# 1940 - 86 - 4923736

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[今日本報要目 
　　國內　華大隊空軍分批轟炸運城岳陽　國參會張翁報告交通經濟情形 
　　國外　美海軍在太平洋舉行初步演習　張伯倫宣布增强對德經濟戰 
　　上海　工部局董事競選英美陣綫鞏固　高斯昨日返美 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育消息　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點二十七分]  
[華大隊空軍出擊　分批轟炸運城岳陽　運城機場日機三十架全數命中　岳陽日軍需皆被炸毀火光沖天]  
　　重慶　日軍第六軍航空隊、最近以山西運城機場為前進基地、圖向西安、洛陽·咸陽等處濫行轟炸華神勇空軍、為殲滅日之航空兵力、及打破其企圖起見、於三日下午一時五十分、由某某部隊長統率精銳轟炸部隊出發、襲擊停於該機塲之日機三十架、投以巨彈、全數命中、當華機到達目標上空時、並無日機起飛交戰、華機於任務達成後、全部安全返防、同時華另一神勇空軍部隊、駕口口架神銳飛機、大舉襲擊湘北日軍需品最大集合地之岳陽、見日在岳陽樓週圍各處、聚有汽油萬餘箱、子彈五萬箱、砲彈八千箱、在城南乾明寺、武廟橘隱街等處、日高級司令部存有大批彈械糧秣、華空軍當卽分批投下巨彈口口口噸、確盡數命中、頓時火光冲天、濃烟上升、隆隆爆炸之聲、不絕於耳、岳陽附近華地面部隊見華神鷹臨空、莫不歡忭異常、華機於歡呼聲中、全部安全返防、（三日電） 
　　重慶　據官方消息　今日下午中國重轟炸機兩隊、襲擊山西運城之日本飛機場、當炸毀停於機場之日機三十五架、並飛岳州轟炸日軍之軍火庫及貯油所、赴運城轟炸之機為第一隊、雖日方之高射砲火密集發射、各華機均安然返防、其時並無日驅逐即迎戰、第二隊則係飛往日軍司令部所在地之岳州、當對日軍之軍火庫及貯油所轟炸、日方並未抵抗、（三日合眾社電） 
[黃陂日軍蠢動　被擊潰退]  
　　樊城　三月二十三晨、日兩千餘、分由黃陂·孝感向孝感·禮山·黃陂三縣交界之礦山一帶、大舉進犯、與華軍激戰一晝夜、被擊斃五百餘、不支退去、復經華跟踪尾追、至抱桐店（黃陂西北）與楊店（孝感東北）附近、將日完全擊潰、日沿途遣棄屍體物件極多、（二日電） 
[小董附近戰事激烈　日軍一部被殲滅　粵南華軍衡入西南鎮日陣]  
　　實陽　小董附近華日激戰甚烈、一日晚、日軍一部在小董西北地區被華全部殲滅、計斃日官兵三百餘、刻華正緊縮包圍圈、向小董猛攻中、（三日電） 
　　四會　三水西南鎭一帶之日軍、經華軍連日圍攻、死傷奇重、一日晚、華軍奮勇突擊、一度衝破日陣、格斃尤多、馮涌日經華殲滅過半、有潰退勢、（三日電） 
[鄂孫僑日陣　被華衝入]  
　　沙市　鍾祥洋梓一帶日軍、經華軍迭次進擊、困守據點、不敢蠢動、華軍于一日晚、以機動姿態、向孫橋進擊、出日不意、衝入日陣，斬殺極多、另一部猛攻東橋鎭、幷將京鍾路逐段截斷刻正猛攻中、（三日電） 
[岳陽日後交通　全被切斷]  
　　汨羅　華某部在羊樓司·長安驊間襲日、斬獲甚衆、幷破壞日鐵路路面十餘處、炸毀橋樑兩座、岳陽日後交通、已被華全部切斷、（三日電） 
　　常德　前日下午四時、日艦一、汽艇六、由岳陽駛至扁山及高山望（均在岳陽西南南津港附近）一帶肆擾、經華痛擊、當卽退去、（三日電） 
[贛北華軍　進襲奉新]  
　　高安　贛北華軍連日向五步城奉新等處進襲、與日接戰甚烈、日軍據陣頑抗、經華英勇砲兵猛烈轟擊、損失奇重、刻仍血戰中、另一部進擊長崙上、突破日軍鐵絲網兩道、斃日甚多、（三日） 
[博愛日軍　北犯未逞]  
　　洛陽　盤據博愛之日千餘、砲十餘門、戰車多輛、二十八午向華白炭窰、大小黃嶺（均博愛北）一帶進擾、華軍沉着應戰、鏖戰半日、日勢大挫、旋沁陽日聞訊增援、酣戰一晝夜、斃日五百餘、二十九晨、殘日不支回退、華正尾追中、（二日電） 
[綏西殘日全肅清　晋西華軍迫稷山]  
　　五原　綏華軍自二十二日克復五原後、歸綏包頭等處之日、以五原在西北地位重要、為軍事上所必爭、遂不惜孤注一擲、傾巢增援反撲、二十五·六等日、在五家河畔、展開河川大激戰、前後增援達一萬數千人、在機砲掩護下、於廿七晚抵城郊、與華混戰、並有一部衝入城內、巷戰極為慘烈、華綏西健兒、奮大無畏精神、愈戰愈勇、在日機砲火力密集交織下、鏖戰至三十日、日卽全錢崩潰、開始敗退、迨一日拂曉、城內城郊殘日、全部被華殲滅、是役華軍不獨將五原再度克復、且將綏遠日軍主力、一舉擊滅、日軍屍體械彈堆積如山、正淸查中、同日華另一路部隊、在與主力密切協同下、猛攻烏鎭·及烏不浪口（均在五原東北）等重要據點、迄午相繼克復、日自元月下旬由包頭大舉向西北進攻、迄至此時、其所進佔之城鎭地土、已被華完全收復、其先後糾集之軍、主力亦被華完全消滅、綏西華軍、實已完成歷史上最光榮之戰績、（三日電） 
　　五原　綏西殘日、現已完全肅淸、沿烏拉山·狼山間西巴咀扒鎭烏不浪口·烏鎭等處、及以西地區、皆經收復、華軍刻正積極向××挺進、（三日電） 
　　潼關　晋西華軍二十六·二十七等日、向稷山之日軍猛烈進攻、迫抵城郊、日據城頑抗、華軍浴血奮戰、殲日甚衆、旋日軍一部向仁義·高果西社（均稷山東北）一帶肆犯、企圖牽制卒遭華軍痛擊、日軍遺屍數百退去、現華正繼續猛攻中、（三日電） 
　　重慶　中央社今日消息、自綏西五原向包頭潰退之日軍、在包頭以西三十五英里烏拉山麓、被埋伏該處華軍突擊、日軍無心作戰、稍經接觸、卽行潰退這棄屍體四百三十具、（三日合衆社電） 
　　洛陽　沉寂已久之晋東南戰况、近復趨緊張、鮑店（長子北）日千餘、二日西犯鱟修鎭常裕村同時長子日一部西犯花家坪、企圖會犯橫水村、（花家坪北）華軍分途截擊、正鏖戰中、（三日電） 
　　興集　華軍二十七晚進擊壺關、在城東展開激戰、相持二小時、將日全部擊潰（現正向壺關縣急進中、（二日電） 
[日圖離間國共　計未得售　日曾變更對共策略　圖創造新局勢未成]  
　　重慶　路透社經回消息靈通各方面詳加探詢後、已獲知日本企圖利用中國共產黨以對付國民政府之詳情、當國共間發生磨擦之時、兩黨領袖為防引起嚴重之後果、曾作種種努力、而使彼此間之意見、獲得圓滿解決、數月之前、日軍之策略、尤其為華北方面、曾有　著之改變、日軍似有　不向中國共產黨軍隊，即通稱第八路軍者、採取軍事行動、因共　黨軍隊與國民政府軍隊同在華北各　作戰、遂因日電突然改變　　之結果、雙方發生磨擦與該會、日本政策之動機、係增長中國共產黨軍隊之勢力。以期困擾重慶政府、日人希望因此創成新局勢、使重慶一方面須進行對日戰事、一方面又不得不應付勢力日見增長之共產黨、心志旣分、不能以全副精神對付日本、但其計未成、（路透社三日電） 
[浙西日犯雙林　受創奇重]  
　　金華　浙西日眾於上月三十晚、向雙林附近進犯、經華軍奮勇迎戰、至三十一日拂曉、斃日甚多、旋另一路華軍、由某地突襲日軍後、至午、日軍不支、棄屍三百餘具、突圍遣退華正追擊中、（三日電） 
[皖境日鐵板船　多被擊沉]  
　　樊城　日鐵板船四十餘雙、在烏沙夾被華某地砲擊、全部沉沒、溺斃日二百餘軍需品損失極重、（三日電） 
　　樊城　安慶日軍一部、三十日向石稗附近江家咀進犯、為華　擊　傷亡過半、向原路退去、（三日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[兒童節感言]  
　　「四四」兒童節的創始，到現在不過九年的歷史。每年這一天，各地皆有慶祝盛會，並有種種加惠兒童的措施。但是，逢節舉行的，除了一部分兒童自動之外，大多是敎育機關與文化團體所策動；至於一般社會，却似並大感受濃厚趣味，亦未產生何種反應。不但如此，除了節日之外，兒童運動似亦始終沒有像其他社會運動一樣被重視。以兒童的普遍，而兒童節與兒童運動的現象若此，除非說是因為九年的歷史很短，此外很難覓得仙種較可滿意的原諒之辭。 
　　兒童是未來社會的主人，也就是國家根本命脈所在；尤其在一個存亡絕續除舊布新的轉換關頭，兒童問題是應該放在國策首位來考慮的。中國面臨着這樣一個非常時代，現在的一輩人正擔負着抗戰救亡的神聖偉業；但是關於未來的復興工作，必然的十百倍於今日抗戰的艱苦繁雜；這一重任，却早已注定要落到後一輩國民身上。將來他們能吾充分發揮偉大能力，在五千年的中華民族建國史上創造新的奇蹟，那便全要看今日之如何努力從事於對兒童的撫育與敎養。中國當局對於這一問題，自從戰爭開始之後，亦已相當注意到了；有如全國各地兒童保育所敎養所的設立，蔣委員長的一再通電嘉慰各地小學敎師，以及敎育當局對於兒童敎育家庭敎育的種種措施，無疑都是着眼於這一輩未來復興中國的生力軍。所以在慶祝兒童節的今天，除了形式上的種種慶祝措施而外。更應該嚴重考慮到如何使兒童連動與非常時期的偉大使命相配合。 
　　第一，應該努力維護兒童的生存。在綿延將近三年的抗戰中間，正不知有多少天眞活潑的兒童犧牲在慘酷轟炸和無情砲火之下，又不知有多少生機蓬勃的兒童寃枉喪生於疾苦，也不知有多少美滿家庭的兒童在一刹那間變成孤苦流亡。這種國家民族的損失將永遠無法估計其如何鉅大。其中自然有一部分是屬於無法避免和補救的一類，但也必然有許多由於人力與人謀的缺憾。如果疏散和救護工作能更得力，一定可以避免許多的傷亡；如果難童保育工作能更普遍，一定也會替國家保存更多的元氣。即以上海租界而言，飢餓綫上的兒童不計其數，而每月工部局的死亡報告當中，嬰孩與幼兒死亡率又高得驚人。我們不禁要替這些小國民呼籲，希望各力加以深切關懷，好設法解決他們的保育問題。 
　　第二，要加緊鍛鍊兒童們的精神堡壘。天眞純樸是兒童的特長，同時也等於一張白紙；得到優良正確的鍛鍊與薰陶，一定會形成健全堅毅的國民人格；如果不幸遭遇邪惡環境的沾染也會躭誤兒童一生的前途。在抗戰過程當中，最令人痛心的一幕，無過於把那些不能從淪陷區脫走的兒童更淪陷而成為侵略者的對象；每天灌輪奴化意識，塗染了他們潔白純凈的心靈。這是一種在武力侵略以上的最卑劣的罪惡，凡有正義感的人們，務必負起責任設法加以拯救。至於在內地，一切負有兒童敎育責任的人們，自然應該以鍛煉民族精神當作教育的第一要義。這是比較一切知識技能的灌輸更加重要的基本教育。 
　　中國之有新式敎育，至今不過四十年的歷史，雖迄今尙多缺陷，但就對於國家民族一方面效果而論，已有顯著的成功，這只要把此次抗戰和甲午之役作一比較，便可明暸。廻想那四十年間的敎育，一方與悠久的黑暗時代相銜接，一方又要和醜惡的社會及不安的政治相搏鬥，其本身的歷盡磨折而難臻健全，自所當然，然對國家民族已有貢獻亦即國家民族已有收穫。足見敎育功能之偉大。今日的兒童一輩，生在這樣動蕩時代，飽受精神物質種種苦惱，固應算是不幸；但另一方面，他們所接觸的已不僅是課堂裏的訓話與課本上的知識，到是活生生的現實與切身生活的體騐；但看他們的一動一靜，一言一語，既與往昔大相逕庭。何况五千年古文化所遺留下的腐醜，已受了大時代的洗鍊，故在這一時代當中孕育出來的國民，在先天上實已遠較其前一代為俊秀健全。所以未來的建國工作，在本質上實已蘊藏着光明燦爛的前途；但一定還要在人事方面能夠針對現　需要盡到最大的努力、使兒童的保育和陶冶，都發揮出偉大功效。這是今日每一個中國人在努力抗戰以外的另一天職，也是在慶祝兒童節這一天所應特別注意的。 
[國民參政會三次會議　張嘉璈翁文灝　報告交通經濟情形　全場一致通過　慰勞前方將士　慰問戰區同胞]  
　　重慶　國民參政會第五次大會　於二日晨八時舉行第二次會議、到副議長張伯苓、秘書長王世杰、參政員韓克溫等一百三十二人、各機關長官到居正·許世英張嘉璈翁文灝·馮玉祥等十餘人　張副議長主席行禮後、宣讀第二次大會紀錄、次由交通部張部長報吿最近全國交通設施、分別縷述西南西北各地鐵路公路郵電等建設、及整頓情形、頗為詳盡扼要、歷一小時始畢、休息十五分鐘後、由經濟部翁部長報吿經濟建設、分述後方一般經濟建設情形、若干重要生產事業之推進、及對日經濟鬥爭之經過與方略、關於抗戰期中各種較重要工業、及農礦生產建設突飛猛進之情形、均提出具體數字、末並概述三年建設計劃之大要、關於交通經濟兩項報吿、各參政員於聆舉、乃先後提出詢問案多件、經張翁兩部長卽席分別答覆、嗣由主席提出各組審查委員會委員、及召集人名單、無異議通過、最後由參政員李仙根等提議一致電慰勞前方將士、及慰問戰區同胞、經修正文字後、全塲一致通過、於下午零時十分散會、又續到參政員黃宇人。范銳·均由遠道趕來參加、（三日電） 
　　慰勉將士及同胞電 
　　重慶　國民參政會今日第三次會議、通過慰勞前方將士、及慰問戰區同胞兩電、茲酌錄如次、（一）慰勞前方將士電、軍事委員會蔣委員長、並轉前方將士公鑒、溯自抗戰以來我忠勇將士、在最高統師指揮之下、殺敵致果、保衛國家、堅苦卓著、愈戰愈强、近來湘北粵北之大捷、桂南綏西之挫敵、轉栘抗戰之大勢、奠定勝利之基礎、功在國家、永昭史蹟、此固由於吾最高統帥之指導有方、而吾全國將士之用命、戰鬥之英勇、亦同在國人心中留下永不湮沒之光榮、吾人益當團結一致、敵愾同仇、驅逐日軍、速申天討、願與否將士共勉之、茲當本會第五次大會開會之際、謹電致敬、並共慰勉、國民參政會江、（二）慰問戰區同胞電、軍事委員會轉戰區同胞公鑒、日軍深人、瞬及三年、我戰區同胞、身罹目擊之慘痛、實非言語所可形容、我同胞志切愛國不甘蹂躪、或請纓殺敵、氣薄雲犬、或蹈火赴義光昭日月、凡此可歌可泣之事蹟、益證我民族精神之不能磨滅、吾同胞夙明忠奸之分、識順逆之別、必能忍苦須臾、益勵忠貞當此抗戰局勢日趨好轉之際、本會同人特掬誠悃對我戰區同胞致殷切之慰問、並願與我同胞共負抗戰建國之艱鉅任務、以達最後勝利之目的、惟我同胞幸共鑒之、國民參政會第九次大會、江、（三日電） 
　　各審委會委員名單 
　　重慶　國參會五次人會各組審委會委員、及召集人名單如次、第一組「軍事國防組」、譚文彬·胡景伊·董必武·于明洲·陳錫　·郭英夫·韓克溫·曾琦·居勵今·馬乘風·徐傳霖·沈鈞儒·梁上梀·褚輛成·孔庚·張君勱·李永新·駱力學·周士觀·何永　·顏任光、召集人孔庚·張君勱·董必武、第一組「外交國際組」、成舍我·王雲五·王啟江·王卓然·于斌·杭立武·鄭震宇·張元夫·王家楨·范予遂·羅文幹·張熾章·甘介侯·陳博生·張彭春　江庸·羅衡·莫德惠·程希孟·傳斯年·章士釗、召集人張彭春·王家楨·羅文幹、第三組「內政組」席振鐸·王幼僑·莫德惠·陳啟大·麥斯武德·冷遹·張竹溪·李元鼎　鄒韜奮·王父庸·謝健·張一麐·王立明·劉蘅靜·晏陽初·仇鰲·黃炎培·王近信·梁漱溟·伍智梅·馬亮·宋淵源·張瀾·史良·許孝炎·章伯鈞·左舜生·李中襄·張申府·朱之洪·林虎·邵從恩·江恒源·喻育之·楊子毅·榮照·王亞明·黃宇人·盧前·召集人左舜生·黃炎培·李中襄第四組財政經濟組、張忠紱·胡兆祥彭尤彝楊賡陶·張劍鳴·陳其業·陳希豪·李仙根　許德珩·黃同仇·鄧飛黃·王造時　郭任生·齊世英·陳豹隱·徐柏園·羅隆基·王世頴　錢永銘·張肯梅·錢端升·陶孟和　隴體要·周星堂　黃元彬·劉叔模·張振鷺·姚仲良·高惜冰·李璜·秦望山·陳石泉·李鴻文·羅衡·杜秀升·陳經畬·褚輔成·周炳琳·楊端六·范銳·仇鰲·胡石靑·召集人鄧飛黃·李璜·楊端六　第五組（敎育文化組）耿毅·陸費伯鴻·陳時·潘秀仁·錢公來·陶玄·歐元懷·陶行知·余家菊·任鴻雋·胡元倓·劉哲·黃建中·陳裕光·劉百閔·常乃惪·梅光迪·李洽·楊振聲·張奚若·茹欲立·江恒源·李中襄·梁實秋·鍾榮光·張伯謹·問炳琳·張申府·吳貽芳·召集人楊振聲·劉百閔·吳貽芳（三日電） 
　　重慶　國民參政會聲討南京偽組織通電、大旨謂汪兆銘早經政府明令通緝、本會亦於弟四屆大會通電聲討、詎在毫不愧悔、竟與日閥訂立密約、由日閥庇護指使、在南京設立偽組織、意欲實行密約以亡中國、明明消滅獨立也、而曰此即獨立、明明喪失自由也、而曰此即自由、事實上舉政治軍事經濟資源、凡國家主權、民族命脈所寄托之一切有形無形之權利、完全歸諸日人之手、而在等反揚霄欲為和平救國、充其極、蓋欲全中國民族雖亡國、而不知其亡、且使其逐漸忘却一獨立國家必須具備之一切條件、從無目降敵為救國、稱亡國為和平、助敵進攻而有理論、代敵招降而講主義者、本會同人自民國二十七年膺選　會以來、在抗迠建國綱領之下、代表全國公意、翊費政府、共黨國難、茲對於在之行為、一致深表憤恨、用再激勵軍民、同仲誅討、日本三年來　我央勇抗戰之結果、國基動搖、人民惶惑、侵華日閥、雖野心未死、而自信已亡、其扶立在之鄙行、實際乃其最後無聊之一試、故我軍民務須尊重過卡之成績、加强勝利之自信自今以往、更一德一心、努力奮鬬、予日人以最後之打擊、抑我前後方及游擊區同胞、務須時刻記憶國家主權神聖不可侵犯之大義、及我抗戰必勝、建國必成之至理、夫日軍占領地安能有政府、偽約安能有效力、四萬五千萬同胞以血汗保障之國家主權、安能蓉日偽盜竊、無量數忠勇將士、及各項辛勤工作人員、血戰三年所取得之國際信譽、安能　日　動搖、是以惟加強中國民族抗戰之決心、以儘速求取最　之勝利、至於世界各友邦早有正確認識、斷不為日偽宣傳所惑、更不待論，而蕩滌汚穢、光復河山、　賴全國同胞加緊努力耳、謹電　陳、即希公　、（二日電） 
[全國各地　金融網次第完成　四行在全國各地設分支行處　連同西南西北在內逾三百所]  
　　重慶　財政部前為流通後方金融、加强經濟力量起見、曾訂有完成西南西北、及隣近戰區金融網之二年計劃、其步驟即（一）凡後方與政治經濟交通、及貨物集散有關之城鎮鄕市、尙無四行之分支行處者、責成四聯總處至少有一行前往設立機關、（二）其地點稍偏僻者、四行在短期之內、容或不能顧及、則責成各該省省銀行、務必前往設立分支行處、以一地至少一行為原則、（三）在各鄉市城鎭籌設分支行處之過程中、以合作金庫、及郵政儲金匯業局、輔助該地之金融週轉、及匯兌流通、（四）隣近戰區之地方、亦同此設立分支行處、在完成金融網第一期中、四行為上項目的、在西南西北各地所增設之分支行處計一百五十四處、其中中央銀行增設者三十三處、中國五十九、交通二十六、農民三十六、增設地區計四川六十三處、雲南十八處、貴州十八處、廣西二十一處、廣東二處、湖南五處、陝西十五處、甘肅靑海寗夏共十四處、西康三處、另在浙江·江西·安徽·湖北·福建·各省增設之分支行處六十處、總計全國四行之分支行處已逾三百處、此外擬於西南西北各有、次第籌設者、亦有六十餘處、預計完成全國各地金融網之偉大計劃、本年之內即可完成（三日電） 
[中蘇航空公司　開董事會]  
　　重慶　據此間探悉、最近組織之中蘇航空公司、將於日內在阿塔舉行董事會、中國方面出席代表新疆省主席盛世才之代表張元福、（譯音）及交通部代表多人、將在烏魯木齊駐留數日、再往阿塔開會、討論主題、為關於開辦自重慶赴阿塔間之航綫、卽中國與歐洲直接通航之技術問題（三日海通社電） 
[對彰德反英暴動　日示歉意]  
　　北平　三月十九日、駐北平英副頒事羅培與加拿大敎會人員二人在彰德調查敎會房產之毀壞情形時、遭遇有組織的反英示威運動、並有華人一羣衝入該三英人下榻之旅舍、向英副領事行兇　北平英大使館乃向日大使館提出抗議、責備日方保護不力、茲聞英當局已接得日當局對此「不幸事件」而表示之同悄、日軍發言人聲稱、渠對於此種事件之發生、感覺誠摯之遺憾云、故此間英大使館當局、刻已接奉對此事不再續取行動之訓令、（三日路透電） 
[外部致各國使節照會　蘇各報一致揭載　所謂「東亞新秩序」將遭大困難　中國人民決心抗戰必獲勝利]  
　　莫斯科　游力報紙、一致揭載華外交部致各國使節、否認偽組織之照曾全文、蘇聯人士獲　偽組織成立後、莫不表示憤慨、並認偽組織僅為日本帝國主義者之工具、政界人士亦表示日軍建立所謂「東亞新秩序」、必將遭受極大困難、近日以來、蘇報不斷抨擊偽組織、此足證與論之所在、例如一月二十六日勞動報、刊有蘇維埃最高會議代表蘇伯勒夫之論文一則、內稱「吾人希望中國抗戰獲勝、蘇聯人民一致注意日本建立偽組織之策動、然余敢言此種滑稽戲劇、決將引起蘇方人士之憤慨、日本現正夢為東亞之主人、且以少數人之組織、威脅四萬五千萬人民」、三月二十五百之眞理報亦為文曰、「日本軍閥之所急欲建立偽組織者、係因其在佔領區內之地位、已不如以前之鞏固、故欲偽組織為之維持、杳偽組織之口號為和平反共、然自（一九三七）年以來、中國人民即知此口號之眞意、乃砍陷中國人民於奴隸地位、又昨日之眞理報、刋有檢討日本經濟困難之論文一則、內容多取材於美國之「國家週刋」、其結論有曰、日方近聲明不欲向華深進、此實非其政治上之智慧、而乃軍事上不得不如此也、日本雖尙未崩潰、然中國獲勝之機會、已較多於日本、偽組織決不能削弱中國人民抗戰之決心、（二日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美為民意國譽　不得不考慮禁運　在華保有權利如遭蹂躪　卽可立卽採取報復手段]  
　　紐約　紐約民聲講壇報、　就美日兩國關係、發表社評、　謂、美國亞洲艦隊前任司令雅納爾少將近談稱、日本在亞洲之冒險行徑、業已深入泥淖、倘再與美國作戰、不啻自殺、言下之意、乃關日本尚無自殺之準備、雅納爾少將初非危言聳聽之輩、其所表示之見解、吾人亦具有同感、至於美日商約失效以後、美國倘禁止若干種貨物運往日本、該國不致即用為宣戰之理由、殆無意義、但日本政府前曾聽任各報發表激烈文字、評論禁運問題、於以見美國國會若果通過禁運法案、日本輿論界自必堅決要求該國政府出以報復手段、屆時該國政府恐難予以拒絕、此則不可不加注意耳、即日本縱有採取報復之可能、吾人自未能因此而不考慮禁運辦法、美國人衡諸時局情形、民意新識與國家榮譽、倘以此為禁運辦法有不得不實施之道、則難以此項辦法所可引却之風險作為論據、而加以勸阻、恐亦無效、特美國人茍欲擔負此項風險、務必預事準備、並密切加以注視而後可、（二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　華盛頓日報云、「日本軍人倘迫令在精衛蹂躪美國在華現仍保有之權利、則美國政府自當向此保護周密之紳士、不斷提出照會、同時並向日本政府示意、告以美國可以禁止某某種貨物輸往日本、或可對於日本輸入美國之貨物、課以特稅、此兩種辦法、具有同時實施之可能」云、（二日哈瓦斯社電） 
[日報竟著論　責美武斷　以遠東困難局勢　不能打開相威嚇]  
　　東京　日本某報頃發表一社評、將英·美兩大使在東京所表示之態度、為一比較、而認美國隊日本政策之態度、殊為「狂妄」、該報指陳、美國駐日大使格魯、對日本在華行動、發表激怒的語調、謂美國不自約束、竟企圖判斷日本之行為、美國若堅持此種態度、遠東之困難局勢、將長此存續而不能打開、美國誠係一味武斷、而不察實際者、該報又稱、英國雖與日本在華之活動不能合調、然能了解實際、並能研究其保障及發展利益應採取之立場、「南京新政府」似已「構成一重要之因素、而不能以任何反對之意見傾覆之」云、（三日合衆社電） 
[政治攻勢　赫爾強硬宣言　予日重大打擊]  
　　巴黎　「汪精衛政權」之成立頃由急進社會黨事業報加以評論「略謂」意大利政府於接獲「汪政權」通告之後、旦夕間即提出答案、是以日政府當局在昨日午前甚為欣幸、反之華盛頓消息則未足使東京方面感覺愉快、據吾人所知「汪政權」與日本政府之間、無日不發生困難、實際言之、汪方意欲日本代為綏靖中國、而日政府則祗圖自利、並限制「汪政權」之勢力、俾以各大城市為限、而不聽其擴張、職是之故、雙方對於權限問題爭持甚力、且互相以「斤斤於字面之爭」為對方詬病、迄至美國務卿赫爾發表宣言、聲明該國僅承認重慶國民政府之後、日本政府已受重大打擊、該國首相米內之左右尚存一種幻想、以為英法兩國或不致與美國持同一見解、特一部份報紙則並不作如是觀、且攻擊米內內閣對於「汪政權」亦不發表滿意、良以「汪政權」之成立、初非中國事變行將結束之謂、「各該報固知之甚諗也」云、（三日哈瓦斯電） 
[美艦在太平洋　舉行初步演習　海長愛迪生親行指揮　大批艦隊已駛夏威夷]  
　　聖彼得羅　美國海軍「黑」「白」兩艦隊、已在太平洋某處舉行初步演習、大批艦隊已駛往夏威夷、於明朗天氣之下、開始一九四〇演習、當昨日清晨、艦隊即已魚貫前進、午夜初過、第一艘驅逐艦駛離桑狄哥港、其他三艘、緊隨於後、驅逐艦在港外靜候巡洋艦之駛出、列成隊伍前進、主力艦則最後離港、海軍部長愛迪生及美國艦隊總司令李查德孫一同在旗艦「賓夕法尼亞」號後甲板上指揮、聞大艦在夏威夷裝煤添水後、將分為「紫色」及「褐紅色」二艦、從事作大規模海軍演習、（三日合衆社電） 
　　重慶　此間掃蕩報、頃著文評論美海軍大操、謂美海軍在太平洋之大操、實為對付南京偽府之一種姿態、並美國務卿赫爾、業已聲明不承認偽府、並同時指斥日本企圖獨占中國、以危害第三國之權益、故此次大操、足以表示三月三十日赫爾聲明之後、尚有美國之海陸空軍正在準備、亦可謂美國封鎖日本之序幕、並可認為美國加緊努力、鞏固太平洋之防禦、而使日本南進遭受嚴重之打擊云、（三日合衆社電） 
[日將派加藤　赴中南美]  
　　南京　日本報章載稱、日本赴華特使加藤外松、即將被任為中美及南美各國特使、日政府派加藤往中美及南美各國、與東京政府之改正經濟依賴美國及同時擴充日本與拉丁美洲各國商業之政策連繫、日本政府已努力促進日本與中美及南美各國之商務、阿根廷及秘魯經濟考察團最近訪問日本、墨西哥經濟考察團、亦在來日途中、加藤將於四月初離日赴美、（三日合衆社電） 
[英駐日大使演說　引起下議員注意　自特勒氏答覆工黨詢問　英遠東政策根本無變更]  
　　倫敦　英駐日大使克萊琪爵士、前於上月二十八日、在東京日·英協會聚餐會席次、所發表之演說、甚為下議院各議員所注意、下院本日午後開會時、工黨議員培克、曾提出詢問云、「克萊琪大使之演詞、是否政府在遠東現行政策、行將變更之謂、抑或政府仍擬澈底推行援助中國國民政府之政策、應請首相加以說明、」外次白特勒當即答稱、「哈里法克斯外相對於此項演詞、業已注意及之、吾國駐外使節、遇有此類情事、原無先將演詞內容、徵求外相同意之習慣、但哈里法克斯外相對於克萊琪大使所稱各節、仍準備擔負責任、該大使並請余代為聲明、渠本意初謂本國現行政策業已有何變更、或與政府所一再告諸下議院者、有何參差之處、於以見政府對於　續承認重慶國民政府為中國合法政府之見解、暨其對於遠東問題所持一般態度、初未有何變更、即政府願望遠東爭端、能依照公尤條件、獲有解決之心理、亦絕未有所改變、」（三日哈瓦斯電） 
[日與德義西　暗中勾結　傳許予經濟特惠]  
　　東京　朝日新聞　、義人對於上海天津·北平·與廣州公共汽車事業與道路計劃、有多數深切之注意者、今已繕就關於平津築路工程之計劃及上海市之交通程序、送呈在華之「中」·日當局、日方之經營此事者、現正對於義人之提議作友好之考慮、（三日路透社電） 
　　巴黎　衆院昨日於討論汪精衛之「南京政府」成立事項後、延期本星期四開會、消息靈通方面謂、「南京政府」或可獲馬德里及羅馬方面之承認、而以在華之特惠經濟條件作為交換、據「巴黎晚報」稱、東京方面正對柏林施用壓力、以期避免與柏林及羅馬的友好關係之鬆弛、該報謂、蘇　外長莫洛托夫及德外長里賓特洛甫會晤時、若莫斯科方面保證於蘇芬戰事結束後、無加緊遠東軍事之意向、則東京亦可因此獲得保證、（三日合衆社電） 
[義駐日大使　啟程返國]  
　　東京　意大利駐日大使奧列基、今日下午三時由東京出發首途、送行者有日外務省代理谷次官·望月圭介·大倉喜七郎·駐日美大使格魯、及其他外國大公使等、又奧列基大使預定五日晨由下關出發至上海、再於七日搭乘義輪「康鐵佛田」號放洋歸國、（三日同盟社電） 
[外國軍事專家聲稱　華軍作戰勇敢　克復崑崙關卒達到目的]  
　　重慶　據目擊數月前華軍克復南甯東北要隘崑崙關情形之某外國軍事專家語人、謂中國士兵作戰之勇極堪欽佩、因該地為南甯之門戶、日軍駐有重兵扼守、華軍為企圖可復南甯計、猛力進攻、雖遭嚴重損失、卒達到克復目的、傳華軍進攻時曾損失坦克車九輛、惟據華軍宣稱、其中三輛業已奪回、該專家曾親見三坦克車拖回後方修理、該專家對於中國兵士之作戰精神、備致讚揚、而對於其中若干小隊之戰績、尤具深刻印象、彼意華軍當局不應僅提升各指揮官、或給予兵士現金、以為獎勵、更宜頒發勳章、以鼓勵下級將士、該專家認為華軍之進攻崑崙關、似缺乏「再接再厲」、此點在任何大規模軍事行動中、殊屬重要、倘使華軍能利用其已得之優勢、而續對敵軍加以打擊、則此戰之重要、必將更見偉大矣、該專家又評論日軍之進攻賓陽、謂此不過為襲擊性質、日軍派一旅之衆、作廣大之迂迴行動、以期挽救崑崙關之危急、然日軍此舉已稍嫌過遲、因日軍尚在採取攻勢之時、華軍已克復該關也、日軍雖在此情勢之下、仍繼續向賓陽前進、蓋此路日軍係屬襲擊部隊、並不企圖與後方維持連絡、故結果遭華軍之截擊、因華軍各部隊缺乏相當之一致行動、致大部份日軍仍得退向南甯云、（路透社二日電） 
[張伯倫宣稱　強化對德經濟戰　決嚴格限制中立國貿易　申明願維持巴爾幹和平]  
　　倫敦　英相張伯倫昨夜在下院討論英國對中立國以貨物接濟德國之態度、及巴爾幹半島之局勢、當其言及貨物裝船運入德國一事時、曾發「吾人欲採行相當計畫」一語、含　加緊經濟封鎖之意、張伯倫又駁斥德國所發指協約國蓄意擾亂巴爾幹半島和平之宣傳、張伯倫之言曰、德國或已設法欲用前所不用之路綫、增多來自中立國方面之接濟、吾人對此可能性已予以注意吾人已檢討一般局勢而擬採行相當計畫、關於此點、余可為下院議員告者、英政府近已在遠東領海截留有裝運違禁品前往海參崴轉運德國的嫌疑之蘇聯船隻、吾人所締結之戰時商約、皆載有限制中立國以其國內出品運往德國之條文、試舉一例言之、此項條文載有凡德國戰爭努力所必要的油脂、須嚴行限制其對德輸出之規定、此外吾人採購辦法、亦為吾人武庫中之利器、吾人固不能將德國隣邦所可輸出之剩餘盡量採購、但吾人對於若干種選定貨物、如礦油與油脂等積極增購、現使此種貨物之對德供給大為减少、如吾人今已議定辦法、將挪威本季所有剩餘之鯨魚油可供出口者、全部收買一事即其一也、余雖未便縷述其詳、惟余可言者、協約國在東南歐採辦礦物事、規模固甚大也、英國對德國鄰邦之貿易確有甚大發展至可能、余期望貿易交換之加強、而使雙方互獲其惠、同時有關係國必須諒解、彼　茍不準備予吾人以限制其此後對德貿易之擔保、則吾人不能依尤彼等獲有來自英帝國方面之出品也、東南歐之可能的發展、吾人近已時有所聞、德國宣傳甚至謂協約國目的在擾亂巴爾幹半島諸國之和平、其實不然、吾人已與土國作甚有效力之貢獻、以維持東南歐之和平與安全、為研究政治上與經濟上許多緊急問題起見、英政府業已決定召令駐巴爾幹諸國之公使返英商討、而駐義英大使亦將於此時短期告假前來倫敦、余料下院必歡迎此舉、吾人希望駐巴爾幹各國英使在倫敦之商討、當可對於協約國之主義與巴爾幹和平安全之維持、發生良好結果云、（三日路透電） 
[英國外交策動　歐局入新階段　英分別與中立諸國　訂立戰時貿易協定]  
　　倫敦　此間權威方面今日謂、英國已與四中立國訂立戰時貿易新協定、且另有較重要之四種協定亦已擬就、據高級人員之報告、協定中含有重要條文、依據此等條文、各中立國尤不以商品與原料再運出口而輸至德國、按英法在歐洲策動之外交戰、為努力使德受困於飢餓、並於斯堪的那維亞巴　幹以及丹麥比利時等處、填　其對德封鎖綫之漏洞、故上述協定之訂立、表示歐洲外交戰已入新階段、聞英法之努力、尤集中於巴爾幹諸國云、又　謂此等協定之中、其與丹麥荷　訂立者、業已簽署第一字母、其條文規定丹荷二中立國可輸入足敷本國正常　要之貨物、不受任何阻礙、但不得以其所輸入之原料、製成商品後再行出口輸至德國，其與希臘西班牙訂立者亦已完成、此外並聞英南二國之商務談判、已於昨日在此間舉行、英羅二國數日內亦將有相仿之會商、至於協定中強迫中立國自願不向德再行輸出之條款、乃出自英國單方面之意見、故各中立國。不致根據該條、採取嚴峻之封鎖手段、如上次大戰美國於一九一八年加入時之所為、據英國之發言人謂、協約國雖覺有加緊封鎖之必要、但一九一八年之計口按日授糧制、政府認為乃最後之手段、該發言人又謂「蘇聯之供給德國」、不足為慮、蘇聯自給不暇、况德國乎（國際社特派員聶克森三日電） 
　　倫敦　張伯倫昨在下院宣稱、英國與丹麥自去歲十一月即開始進行商務談判、迄至昨日已簽訂商務協定、按之此次協定、丹麥以農產物及牛酪等輸入英國、而英國則以煤斤輸往丹麥云、（單日哈瓦斯社電） 
[中立各國　感覺不安　深懼德施行報復]  
　　阿姆斯特丹　此間政界接讀張伯倫演詞後、不無惶慮、仍以為英國未完全明瞭中立國之地位、蓋對英給予限制對德貿易之擔保一層、乃非中立之行動、勢將使荷蘭受德國方面報復行動之危險也（三日路透電） 
　　柏林　此間政界認英相張伯倫之言論、表示協約國將於其認為事宜時、視中立國權利為不復存在、（三日路透電） 
　　柏林　關於英首相張伯倫昨日在下院所發表之演說、德國政界人士頃加以評論中稱、該項申明證明兩點、（一）英法決定隨時侵犯其他國家之中立、因張伯倫宣稱英國兵艦將來準備再斯堪的那維亞各國領海之內襲擊德國商船、（二）英法準備摧毀歐洲整個之經濟機構云、（三日通電） 
[土國決履行　條約義務　不准交戰國艦　通過韃靼海峽]  
　　土耳其京城　伊諾努總統本日延見英大使許閣森、會談一小時半、薩拉茄格魯外長時亦在座、（三日哈瓦斯電） 
　　安加拉　此間報紙所載之主要新聞、為協約國要求土國准許軍艦通向韃靼尼爾海峽之消息、惟此項消息、旋由倫敦正式予以否認、據本國負責方面云、土國決不違反其諾言、定將恪遵蒙特婁條約、而不許交戰國軍艦於土國守中立時通過此海峽云、（三日路透電） 
[瑞典重申　嚴守中立　決傾全國力量　維護獨立權利]  
　　瑞典京城　瑞典國防大臣史柯爾特、昨夜在曷浦薩拉演說稱、瑞典領土茍遭攻擊、則瑞典人民必傾全力驅逐侵略者、任何人茍威脅瑞典之獨立、瑞典定將盡力執戈自衛、歐洲列強一日拼死爭鬥、則瑞典之命運一日杌隍不安、新的嚴重　脅將隨時發生、故瑞典人民必須準備萬一、無時或懈、　　一弱小國家、而其所具力量不許其涉於威脅、故瑞典必須採行以尊重瑞典合法權利與不偏　度對待交戰國為基礎之中立　策、謀瑞典之獨立云、（三日路透電） 
[戈林朂空軍青年團　對外堅苦奮鬥　俾達光榮勝利目的]  
　　柏林　德國航空部長戈林上將、今日在航空部新厦大禮堂向希特勒青年航空團發表演說、並轉播至全國各地工廠學校以及公司團體、其言略謂、欲今有一言提醒讀君、即元首希特勒所言德國目前之堅苦奮鬥、將造成德國歷史上最光榮之勝利、德國現已進入奮鬥過程中之第二階段、第一階段業已勝利結束、第一階段即國社主義之奮鬥是也、當世界大戰之時、德國以最大　氣忍耐四年半、戰後德國殆已筋疲力盡、但在此歷史轉　點、希特勒乘時崛起、領導民衆、從事復興國家工作、此第一期之奮鬥過程、今已於一九三三年一月三十日順利完成、繼此而起者乃對外奮鬥之第二階段、目前正在最緊張之際、對外　門當亦能臻於成功、一如第一階段對內奮鬥之結果、事實上第一階段之奮鬥環境、較目前為艱難、蓋當時人力與物力均感缺乏、僅恃民族之信念而已、戈林上將繼鄭重申稱、建設大德國之初步條件、乃建設德國之新空軍是也、今日德國空軍之驚人成就、已為全國青年所公認、將來當有更偉大之成就、戈林言至此、乃略敘德國兼併蘇台德區·　美西區·以及設立波　保護地之經過情形、繼謂德國數千年之夢想、今已見諸實現、大德國已　希特勒一手造成、重為世界強國之一、德國青年當抱繼續奮鬥之決心、創造德國之未來、敵人今日之作戰目的、乃欲重陷德國於弱國地位、當德國努力與復興工作之時、敵人曾多方加以阻撓、終歸無效、遂引起此次戰事、時至此際、敵人將受攻擊德國之教訓矣、波蘭戰事即為對敵人之重大打擊、德國已無背腹受攻之患、德國空軍能在西綫全力抵抗英法兩國、元首希特勒已昭告全國軍隊、各負保土衛國之責、汝等青年更應為德國將來之光榮與自由共同奮鬥云、（二日海通電） 
[義內閣會議　討論國防　決議修正動員法]  
　　羅馬　義國內閣昨日舉行會議、墨索里尼主席、決議修改關於戰時國民組織與動員之法律使公務人員與免軍役之公民、及婦女於十三歲以上之幼童均須動員、又决議所有鐵門、除屬於教堂教廷外交代表與外人者、以及具有美術與歷史價值者外、均應拆除、而由國家按照價格收買之、（三日路透電） 
　　羅馬　法內閣　昨舉行會議、對有關國防重要問題及工資薪金問題有所決定、此外、關於增強海岸綫之防衛設備亦有所决定、為增加政府人員薪金及大家庭之家長予以優待一事、議決撥六百五十萬里拉為該項開支、以此推測薪金增加百分之十一云、（三日海通社電） 
[威爾斯在法所見之　歐洲新疆界圖　法外部發表公報　祛除意大利疑慮]  
　　巴黎　法國前財長現任總理　諾、與美國務副　威爾斯日　在法國財政部會晤時、曾檢閱歐洲疆　　、外間見此地圖　　　　、以為協約國欲　造　來之歐洲、分裂土地而造成　地　　之　　波蘭與奧地利　國、法外　現時發表公報銷　　　。謂此　　表示過去數年內德國屢次侵略以前之歐洲疆界、惟攝影師於　製此國時、　及若干界綫。　義國報紙誤認此圖　義國特里斯特區域列入奧地利版圖之內、輿論譁然云、（三日路透社電） 
[英戰時內閣　旦夕改組]  
　　倫敦　一般人預料首相張伯倫將乘航務部長基爾摩逝世之機會一宣布閣員之變動、首相之意志今尚無人知悉、但衆料海相邱吉爾或將兼任具有國防會議性質之一新機關主任、此似不致影響現任國防調整大臣之職位、賀爾與伍德似將對調、蘭加斯特公領大臣兼糧食部長馬　遜或將離糧食部、俾得兼理他務、但將仍保留第一職、所遺糧食部長一缺、將　自戰事爆發後在供應部襄理一切之胡爾頓氏、（三日路透電） 
[西駐德大使　返國述職]  
　　瑪德里　西班牙駐德大使馬伽士返國述職、已於昨日取道義國、飛抵西國巴塞洛那城、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美蘇商討　改善兩國關係　赫爾接見蘇聯大使長談　美仍維持對蘇道德禁運]  
　　華盛頓　赫爾國務　本日接見蘇聯駐美大使奧曼斯基相與　話、歷　小時始畢、事後赫爾國務卿　報界發表談話稱、雙方曾　美蘇兩國一般關係加以討論、　美因蘇聯空軍轟炸芬蘭國無辜平民而停止以飛機曁飛機製造材料運往蘇聯之辦法、亦即「道德的禁運」辦法迄仍有效、本日談話時雖亦曾涉　此　、但並未作何決定、此在　曼斯華大使則拒不說明本日　　赫爾國務卿之理由、僅謂雙方談話時、本人旣未有所倡　、亦未以何種書　文件送達　爾國務卿云（　日哈瓦斯電） 
　　紐約　赫爾國務卿昨與蘇聯　使奧曼斯基　進行之談話、　為藝盛頓外交界人士所注意　並謂蘇聯方面要求與　國改　外交與商務關係、雙方所討論者　以此項問題為主、但　「紐約民聲講壇報」戲稱、「赫爾國務卿業已拒絕蘇聯大使之建議、據消息靈通人士所知、赫爾國務卿曾向奧曼斯基大使表示、蘇聯一日以威脅加諸弱小鄰邦、並一日謀向美國購買軍用品以之轉售德國、則美蘇兩國關係即一日難望改善、」（三日哈瓦斯電） 
[蘇德合作　似僅以經濟為限　英閣員答議員問]  
　　倫敦　下院昨日集會時工黨議員漢德森問蘇德根據該兩國近所締結協定之條、件、合作至何種程度、宮內大臣卡爾答稱、蘇德兩國政府之合作、似在經濟範圍內最為顯明云、（三日路透電） 
[德義南閣員　同蒞匈京　此行所負任務　引起各方注目]  
　　南斯拉夫京城　不管部閣員貢斯丹蒂諾維亞、乃著名之法學家、頃偕同農業部長許白利洛維亞前往匈牙利京城、各觀　家聞悉之餘、俱深驚異、謂二氏此行、適與德國農長達爾·義國農長巴西安特里同時赴匈、殊可注目、特貢要斯丹蒂諾維亞旣為法學家、自無討論經濟問題之經騐、此次竟亦伴同農長前往匈國、是否別有其他任務、實難斷言、但消息靈通人士認為匈南兩國之間、近來時有往還、此次南國閣員之行、亦不過繼續表示亟顆與匈國接近而已云、（三日哈瓦斯電） 
　　匈京　德國農業部長達爾、本日抵此將與匈牙利當局進行談話、據聞德方欲將匈國牲畜輸入該國之數量予以提高、此外義大利南斯拉夫兩國農業部長、亦將於日內分別來此、（二日哈瓦斯社電） 
[英使用新武器　海上護航]  
　　倫敦　英國現據以某種軍器、保護商船、並已試騐有效、綠英船傑特　爾號（載重四·三二九噸）前於上月二十九日、在北海被德機一架用機關槍掃射時、即用此種軍器加以還擊、卒將德機逐走、當時曾有英海軍官一員在船上觀察、即當將試騐　續呈報海軍部、據聞此項軍器、並非一種新發明云、（三日哈瓦斯電） 
[荷蘭邊境一帶　發生激烈空戰　荷機出動保護中立　西綫雙方空軍活躍]  
　　阿姆斯特丹　德機與協約國飛機、昨晚在荷蘭邊界上空一帶、發生激烈空戰、當地居民數萬人仰首觀戰、荷蘭飛機升空巡邏、保護荷蘭之中立、荷蘭東都與中部多處地方之居民、亦相率出戶眺望、時天色清朗、雙方飛機飛行甚高、僅見小黑點上下翻騰、惟頗清晰、並聞德方邊境所發高射砲聲、邊陲上空烟幕迷漫、尤以佐特芬附近天空最為濃厚、交戰飛機過荷蘭領空之說、未能證實、惟飛機引擎之軋軋聲、入夜未息、觀戰者見邊陲外德境波根城鄰近開放大探照燈五盞、向空中照耀不絕、曾見飛機一架被燈光照及、但該機卒閃避燈光而去、（三日路透社電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第四百二十號戰報稱、我敵兩軍砲隊、本日在伏治山西麓開砲猛轟、竟日未已、雙方空軍在前綫上空亦極活躍、曾迭次發生接觸、德國雙引擎飛機、共被我方擊落兩架、其中一架、落於我國境內、另有一架則受重創、未必能飛返根據地、我方亦有飛機一架失踪、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　隨英空軍駐法之路透社特訪員頃電稱、昨日西綫續有驚人空戰、英國旋風或戰鬥機二架與德國毛瑟施密特式戰鬥機九架交戰、以一敵三、卒表示其創敵能力、而自己毫無所損、當作昨晨英機在二萬呎高度發現德機而施攻擊時、德機分為三組、未幾德機一架左翼着火冒烟、墮落林中、英機一架、緊隨不捨、向下追擊、幾亦觸及森林、第二英機向敵射擊、彈落如雨、目覩一被擊德機、兩翼洞痕纍纍、有烟冒出、向下墮落、第三英機與一敵機對面迎擊、英機駕駛員雖面部受傷、卒覩敵機不能自主、旋轉直下、該英機復興另一德機接戰、但無損失、安然返防、此役英機三架各擊落敵機一架、計為時不足一星期、英空軍共擊落毛瑟施密特一〇九式敵機六架、又毛瑟施密特一一〇式敵機四架、而英方則僅喪失一架、（三日路透社電） 
[威廉哈文港　空襲結果　德艦希爾號受傷　斯加巴灣又被炸]  
　　倫敦　海車部宣布、昨日午後德機在北海襲擊英護航隊、被砲火逐退、德機至少投彈十枚、但未命中、護航隊並無損壞、刻正繼續前駛、（三日路透社電） 
　　倫敦　航空部頃宣佈、我國轟炸機一隊、昨日在北海上空巡弋時、曾投彈轟炸德國巡邏艦、並與敵機發生接觸、當即擊落容克式敵機一架、其機身旋為我國軍艦所發現、我方亦有飛機一架失踪、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　負責方面、今有良好理由可信英機空襲德國威廉哈文港之結果、德艦希爾大將號已受重大損壞、而在希里哥侖灣附近、亦有德艦一艘或已被英潛艇轟壞、據官方聲稱、截至二月二十九日午刻為止、英艦共護送船隻一四·九三四艘、其中僅喪失二十九艘、（三日路透社電） 
　　柏林　官方稱、德國亨克爾式轟炸機、昨晚又復赴斯加巴灣英海軍根據地轟炸、極奏膚功、若干英國戰艦、均被直接炸中、其他多艘、亦均　損甚重、其中一艘、已經炸中起火、（三日海通社電） 
[荷政府向德　嚴重抗議　對空襲荷漁船事　要求懲辦負責者]  
　　海牙　荷蘭政府已訓令駐德公使海爾塲、對於德機襲擊荷蘭漁船三艘、事提出嚴重抗議、尤以漁船潑羅蒂那斯號（二〇二噸）之遭攻擊、為絕對不能容忍之暴行、荷政府要求懲辦負責者、並保留要求賠償之權利、（三日路透社電） 
　　丹京　丹麥政府昨午後發表官報、證實德輪「斯丁納斯」號、於三月二十三日、被魚雷擊沉之地點、在丹麥領海以內、即傑特蘭西岸索斯明德附近、距離海岸一海里半之處、調查工作已結束、丹麥政府將訓令駐英公使、向英政府提出抗議、依照國際公法、「斯丁納斯」號船長被捕、丹麥政府亦有要求釋放之責任、（三日海通電） 
[埃及致英節略　表示願與合作　依據盟約共同抗敵　並對英提五項要求]  
　　倫敦　此間頃接獲埃及京城開羅消息、據稱、埃及政府派國民黨本屆大會業已結束、曾向英駐埃大使藍浦森提出節略、聲明埃及全國人民一致同情英國、并決定於現行戰爭中、在各方面與英國合作、他國倘敢來犯、埃及定當加以抵抗、此外並提出要求五項、即（一）英國在埃及所駐軍隊、應在歐戰結束時予以撤退、所遺防地均山埃及國軍接收之、（二）英埃軍事同盟條約繼續有效、但因戰事關係、此項同盟條約所載埃及政府應為英軍建造營房一項條款、事實上難于實踐、（三）歐戰結束時、埃及應有參加和議之權、（四）英埃兩國應進行談判、俾由英國承認埃及在英埃蘇丹境內所當享有之權利、（五）英國軍事當局在埃及境內所宣佈之戒嚴令應予以撤消、此項節略已由藍浦遜大使呈報英國外務部、（三日哈瓦斯電） 
[美建造商船　十年計劃　一百四十二艘　需三萬萬美元]  
　　華盛頓　聯邦航業委員會、業已擬就十年造船計劃、開始付諸實施、並已與各船廠簽訂合同、建造商船一百四十二艘、建造費共為三萬萬三千萬美元、目下每月平均須支付一千萬美元、（二日哈瓦斯電） 
[美民主黨　總統預選　羅斯福大獲勝利]  
　　米爾瓦基　維斯康新州民主黨總統豫選會投票時、決重舉羅斯福連任總統者曾獲多數票、據一八四四區傅來最近報告、決舉羅氏者獲一六八·二一〇票、決舉迦納者獲五六·八〇六票、（三日路透電） 
　　紐約　紐約州民主黨頃舉行初選推舉大選候選人、結果羅斯福總統獲有壓倒一切的多數遠較副總統茄納所獲票數為多、職是之故、羅斯福總統倘若決定參加大選、是民主黨全國代表大會開會時、紐約州代表九十四票必可加以擁護、（三日哈瓦斯電） 
[倫敦中國協會　葉芝繼任會長]  
　　倫敦　倫敦大學中國藝術及考古學敎授兼中國協會名譽會員葉芝博士、已被推為該協會會長、以繼羅斯爵士、按葉氏生於一八七八年、曾於一九一二年赴華、任北平英使館代理醫官、自一九三六年起任倫敦大學担任現職、（三日路透電） 
[莫洛托夫　演詞全文　（續完）]  
　　總之蘇聯與立拉愛三四之公約、正忠實的加以實施、三國關係全途發展、實不可限量、 
　　最近外報對於蘇聯及其南部邊境鄰邦之關係、表示極度之關切、特別為高加索邊境與羅馬尼亞方面、吾國政府對於吾人與南部鄰邦之關係、亦覺其並無惡化之理由、此乃無需聲述者、英法兩國、正在敘利亞及近東各地、組織殖民地軍隊、由偉甘特將軍統率、作大規模之可疑活動、此乃事實之事、吾人對於利用此　殖民地或非殖民地之軍隊、作仇蘇行動之企圖、必須機警應付、任何此種企圖、均將引起吾人對抗侵略者之行動、仇視蘇聯之國家或將成為對蘇侵略工具之鄰邦、當已明若觀火矣、至於吾國與土耳其及伊蘭之關係、可由雙方之互不侵犯條約及蘇聯遵守雙方義務之決心決定之、吾國興伊蘭在經濟方面之關係、可由不久以前簽訂之蘇伊商約調整之、余所提及之南部鄰邦中、羅馬尼亞與否人並元互不侵犯條約存在、此乃因兩國之間、尚未解決之糾風存在之故、蘇聯從未承認羅馬尼亞之佔據白沙拉比亞、唯亦從未提出以軍事力量收復白沙拉比亞之問題、是以蘇羅國交亦無惡化之理由、吾國雖久已撤回駐羅公使、而由參贊代理其職務、唯此乃最近過去之特殊環境所造成者、 
　　關於此點、吾人應憶及羅馬尼亞當局一九三八年時對付前蘇聯駐羅代理公使布登哥之行為、查布氏在羅　突告失踪、迄今全無音信、但羅當局則否認與此事有關、 
　　毫無疑問、此種事實、絕不應在開化及有秩序之國家發生、此後蘇聯遲未遺派新公使至羅馬尼亞之理由、已無說明之必要、吾人認為羅當局已認識蘇聯當局决不容忍此種行為之決心、蘇聯政府現已採取步驟將通達蘇聯之地方及卡萊里亞土峽原來區域連繋一氣、業已築成之彼得羅柴夫特斯克蘇裔維鐵路已將卡萊里亞之首都及茂曼斯克鐵路與蘇泰樊拉樊堡綫接通又甘德拉克沙顧魯喬維綫現正在趕築中、不久即可竣事、該綫所將卡萊里亞並本部接連通達蘇聯之顧魯喬維一帶地方、在併入卡萊里亞領土內之工業、除一部份外、均由卡萊里亞芬蘭蘇維埃社會主義共和邦處理、 
　　此次卡萊里亞共和邦是為聯邦之一後、其名稱頗有加以討論之必要、查通全卡萊里亞之區域、並非完全屬於卡萊里亞、一部份係純粹芬蘭領土、芬蘭與卡萊里亞人民在種屬及血統方面、均有密切之關係、此次將卡萊里亞自治共和邦易為卡萊里亞芬蘭共和聯邦必可使該兩民族之經濟及文化獲得進一步之發展、而使彼等之友誼益為增强、同時彼等數年來之積仇亦因此而消弭、蘇聯人民委員會頃授權本人、起草關於卡萊里亞易名之法規、呈交最高蘇維埃審查、 
　　此新共和聯邦行將參加蘇聯之其他共和聯邦、此事在蘇聯各聯邦之團結上、為一重大之新發展、在此帝國主義奴役民眾之時期、帝國主義之戰爭已使民族及殖民地之壓迫尖銳化、小國之權益已成為帝國主義者手中之零錢、吾人之新共和聯邦在此時期成立、足以强調蘇維埃制度保證小國充分發展之利益、 
　　余深信卡萊里亞芬蘭共和聯邦不僅將成為蘇聯西北邊境和平及安全之障屏、且成為共和聯邦中最進步之一頁」（三十一日塔斯電） 
[巴爾幹局勢　各國角逐正烈　軍事胥視政治為轉移]  
　　巴爾幹協商各國（土耳其，希臘，羅馬尼亞，南斯拉夫，）近在南斯拉夫京城舉行會議，各國名記者前去採訪消息的，共有二百人，可知其意義的重要。這次會議決議的是什麽，雖要待事實為之證明，但有些軍事上的基本問題，現在很可加以研究，此在今後巴爾幹半島時局的演進，不無裨益。 
　　保加利亞和匈牙利並不是巴爾幹協商國，它們都抱着收復失地政策，尤以對羅馬尼亞為甚。它們都已由德國一手經營，重新武裝起來了。蘇聯在保加利亞的勢力也很强，義大利的外交，在保匈兩國都很活躍。但是，該兩國對南斯拉夫却無眞正重大的爭執，匈牙利在地勢上足以掩護羅馬尼亞，使德國不能南下。保加利亞則可阻止英法和土耳其從陸地援助羅馬尼亞。囚之，保加利亞和匈牙利，在他巴爾幹半島的危局中，都佔有舉足重輕的地位。 
　　其次，義大利的態度也須顧及。該國添造的戰艦四艘，也許今春可告完成，屆時，該國海軍將成為較前更重要的原素，地中海，關係各國有何決策時，或須權衡輕重。這種海軍跨於英法與近東軍隊及英法的盟國（土耳其和埃及）交通綫，至少可使英法不能高枕而臥。義國此種海軍對於該國的政策和討價還價的力量，大有臂助。義國的政策，可認為確實反對蘇聯擴張勢力到巴爾幹區域，但並非即為反對德國。 
　　義大利在南斯拉夫境內的勢力特別强大，該國的海岸綫旣在義國艦隊控制之下，就是在陸地上也有兩面和義國接壤，不過這兩處邊疆，山脈連綿，不易通過而已。義大利，南某件拉夫，匈牙利三國有共同的軍事「諒解」，外面也有傅聞。 
　　南斯拉夫的軍隊，訓練有素，指揮幹練，可稱一種勁旅，不過現代配備不足。該國地勢險阻，遠較波蘭和羅馬尼亞為甚。德國若欲向之進攻，不是容易的事。從另一方面說，南斯拉夫若未得迅速援助的保證，也不敢貿然進攻德國。南斯拉夫的輿情，雖則贊成援助英法兩國，但有其他許多問題也須顧及。 
　　巴爾幹各國之中，羅馬尼亞處境最為危險。德國如果假道匈牙利，或者會同該國及蘇聯，向之進攻，羅馬尼亞或能暫加抵抗，但除非得到外援，長期抵抗恐無希望。 
　　土耳其和英法三國的援助，可從陸地經過保加利亞，或從海道及空中到達羅馬尼亞。土耳其或許會對保加利亞施用充量的壓力，使之聽任這種援助過境，屆時德國旣難立　為保加利亞聲援，而保加利亞的陸軍也無力和土耳其一戰。至於蘇聯對於保加利亞的援助，必須經過羅馬尼亞，道又是費時而不穩常的事，若取海道，則因土耳其的艦隊稍得英法海軍的增援，便可加以截斷。蘇聯黑海艦隊的戰鬥力也許不及土耳其艦隊，旣不能保障蘇聯援軍在海上行動的安全，也不能防阻英法和土耳其取道海上援助羅馬尼亞。中是在英法和土耳其方面也有困難，各該國雖有充分的輸艦，但羅馬尼亞援軍登岸，很費間，在空襲之下，更為費時。 
　　時間的因素在巴爾幹局勢演化中很為重要，德國如何行動，也許視此為轉移。因為德國對於巴爾幹半島的任何軍事冒險行動，茍無迅速獲勝的把握，是不會輕易嘗試的。以二三十師兵力，迅速併呑羅馬尼亞是一件事，與英法近東軍所援助的土羅兩國聯軍作長期的殊死戰，是另一件事。假使德國不顧一切，在巴爾幹方面作長期戰，它的實力必因而大耗，致减弱其西綫的地位。德國在波蘭方面，旣曾竭力避免　種持久戰，茲未必敢在更困難的情况下，在羅馬尼亞方面陷入類似的漩渦。但有一事可注意，蘇聯旣對波蘭用兵，而使波蘭戰爭提早結束，何嘗不可對羅馬尼亞採取同樣行動。 
　　德蘇聯合進攻羅馬尼亞，有種種機會可在土耳其與英法能派大軍開到羅國之前，便在多腦河一帶獲得堅强的據點。不過這種企圖必將引起義國積極的仇視。由此看來，巴爾幹半島的局勢還是混沌不安，胥視種種力量和利害關係如何　制拉攏為轉移，其間軍事的因素，更須視政治上如何調整而定。（譯紐約Herald　Tribune） 
敎育消息 
[偉大熱烈光明純潔　今日慶祝兒童節　各界熱心贊助兒童福利事業　兒童圖書館委會今正式成立]  
　　偉大熱烈光明純潔之第九屆兒童節、經過上海各團體之週密籌備、於今日（四日）熱烈慶祝 
　　喚起兒童醒來 
　　國府於二十年八月頒佈「兒童節紀念辦法、」本年為第九屆舉行兒童節紀念、據兒童節籌備會總幹事陳征帆談、我國年年舉行兒童節紀念、係以鼓舞兒童興趣、啟發兒童愛羣愛國愛世界之心理、並喚起全體社會、熱忱注意兒童事業為宗旨、換言之、兒童節之目的、在於喚起兒童醒來、感覺本身地位之重要、從而奮發努力、敦品勵學、蔚為社會國家之大器、同時、並喚起社會醒來、從此注重慈幼、愛護兒童、盡力扶助各項兒童福利事業、（如救濟難童收容浪童等）總之、中國兒童節之最大目標、為喚起中國兒童醒來、喚起中國社會醒來、希望全體成人與兒童、咸能深切理解、身體力行、從而完成兒童節之最高目的、 
　　難童可看電影 
　　本屆兒童節、上海電影院之優待難童看免費電影者、如中央·明星·九星·滬光·新光·金城·光華·巴黎·亞蒙·卡爾登·西海·恩派亞等、槪不招待普通兒童、所找到難童、總數為一萬三千二百名、 
　　電臺播音演講 
　　今日上午九時至晚間十時、由新新無綫電臺播送兒童節慶祝節目、上午九時正、播送兒童節歌曲（沈秉廉作）、九時五分至二十五分、請工部兒童保障科長官刑德女士演講、「兒童保障問題、」九時二十五分至四十五分、請林康侯演講「兒童節意義」、九時四十五分至十時、請袁履登演講「兒童節感想、」上午十時至下午一時舉行兒童歌唱比賽、下午一時至二時、播送兒童歌曲唱片、二時至三時舉行童裝表演、三時至四時、播送兒童京劇、四時至五時、播送兒童團體歌唱、五時至五時二十分、請趙傅家演講「歐美父母對於子女之態度」五時四十分至六時請蘇曾祥演講「兒童營養問題」、六時至六時二十分、請丁惠康演講「兒童防癆問題」、 
　　兒童遊覽花園 
　　本屆兒童節、工部局歡迎各兒童團體至公共租界各花園遊覽、現悉本埠南雲等學校兒童、共九千五百四十名、將連袂遊覽公共租界之逃豐花園·外灘花園·膠州花園·匯山花園、兒童節籌備會、派定維持秩序人員如下、（兆豐花園）戴奎章、張明棟、張明標、朱劍雲、（膠州花園）楊雲展、蔣璧、沈介林、吳月秋、朱時華、（外灘花園）姚志剛、謝毅、沈起、陶家芬、薛惠瑾、 
　　籌備圖書館事 
　　關於籌備兒童圖書館事、已決定在今日下午四時、正式組織上海兒童圖書館籌備委員會、吾人深幸可資信托、並深信經由該委員會之繼續努力、上海兒童圖書館必能在不久將來實現、此外、本會所訂製第一批兒童福利章、業已全數發完、及於社會各階層人士、昨日並經英商公共汽車公司之司機員互助會、售票員公益會等、送來兒童圖書館捐款、並領去數千枚兒童福利章、藉資紀念、 
　　又訊、大光社云、中國童子軍上海特別巿理事會　於兒童節、發告全巿童軍書、以資勗勉、藉表紀念、略謂我們對於民族國家現在所處的地位、應當有更深切的認識、我們的民族是正在堅毅奮鬥中禦侮求生、我們的國家是正在嚴鼓疾擊中抗戰爭存、最後勝利、已有時徵、惟有我們各守崗位、從本位上努力、不屈不撓、精神團結、一心一德、擁護抗建國策、才能完成復興民族的使命、當這兒童紀念節、更希望我們全巿童軍、保守着我們純潔的意旨、發揚我們摯誠的愛國情緒、 
　　又上海巿敎育界聯合會為兒童節、昨發告全巿兒童書、上海巿各界廉恥運動委員會總會、以今日本巿慶祝第九屆兒童節、發表宣言、對家庭學校國家、兒童請命三點、 
[滬敎聯會等　否認發出通電]  
　　大光社云、本巿敎育界聯合會、以昨日某方冒用該會不勝憤慨、除一本初衷、加强工作外、特向各界鄭重聲明、 
　　又訊、上海巿義務敎育協進會、中等學校聯誼會及中等學校訓導研究會三團體、亦否認某報所載之電文為該三團體所登云、 
[本巿學生界　昨發出通電　表示嚴正立塲]  
　　（大華社）本巿中等以上各學校學生八千人昨發致全國各界代電、電文如下、全國各界均鑒、閱某報載有「中國青年學會」曁　校等大學「支部」「通電擁護國府還都」之新聞一則、不勝驚駭、查國府遠在重慶、並無還都之舉、且敝校等並無所謂「中國青年學會支部」之組織　名稱、敝校等全體同學、始終擁護抗戰建國之國策、誓死反對任何非法之組織、誠恐外界不明眞相、特電奉聞、上海光華·曁南·復旦·東吳·滬江·大同·大夏·交通·震旦·之江·上海法學院·上海法政學院·同德醫學院·中法工學院·東亞·正風·南通·新中國等大學學生八千人同叩、江、 
體育新聞 
[慈善籃球第二戰　强華今晚再戰滬青　七時起增加女子表演一塲]  
　　上海難民救濟協會主辦之盛大慈善籃球比賽、華人籃球兩雄、中西兩青盟主强華滬青　之二次比賽、今晚仍在原處（八仙橋中青球房）演出、賽前增加女子表演節目、由黑膺化身之精武隊與久飲盛譽之崇德隊作開鑺好戲、强華前晚僅以參加西青籃球賽之錦標隊出隊、滬青為增加實力起見、曾另邀王南羣、任相成兩好手助陣、强華為酬答觀眾之樂善好施起見、今晚亦將另邀一二將助陣、以期使表演之更臻於精彩、惟人選則事關戰略、未便先事露佈、劵資仍為二元及一元、並不加價、四隊陣容錄後、 
　　精武對崇德（女子表演）七點起强華對滬青（慈善賽） 
　　（强華）陳祥龍·許文奎·馮念華·陸鍾恩·王鏡湖·張少卿·周智·顧利康·王文傑·顧德奎· 
　　（滬青）孫惠培·王强·王南羣·任柏成·陳邦珍·邱孝慈·陳鴻祺·李祖德·周濬·陳嘉利、郭炳坤· 
　　（精武）李蘊芝·李勳·容涉儉·王維珍·戴定月·梁雪芬·袁榮津·黃寶珊·鄧綉椿·喻富修·沈淑維·陳少雲· 
　　（崇德）郭慶華·周秀玲·梁寶燕·譚寶琴·蔡兆雲·吳稚芳·李菱芳·何鏡霞·黎惠珍·何美德·施麗娟·羅雪娥· 
[公展杯手球　中青又勝　已連勝單打六塲]  
　　公展杯手球中西青對抗、昨為第二日、中青又連勝三單打、合計第一日、共計已勝單打六個、勝利希望、十分濃厚、今日下午繼續有四單打、 
　　昨日結果 
　　（單打八）江家度勝李却士、廿一---十五、廿一---五、（裁判孫道勝） 
　　（單打五）王炳麟勝蓋勃門、廿一---九、十九---廿一、廿一---三、（裁判F却克令） 
　　（單打二）孫家祿勝　却克令、廿一---十九、廿一---四、（裁判F却克令） 
　　今日秩序 
　　（單打九） 
　　丁炳　對奧查禮　六時 
　　（單打七） 
　　嚴培秋對友斯他夫　六時半 
　　（單打四） 
　　陳林安對安得魯　七時 
　　（單打一） 
　　華鳳商對　却克令　七時半 
[運動簡訊]  
　　　週六對東　　甲組戰、靈都會或將放棄、主將被罰、　補乏人、冠軍　得、、無　犬局、 
　　　中職乒乓　　、今晚舉行揭華　、請頃靈生、丁度開球、馮蟾初最　、 
　　　培成女中乒乓測　完畢、分甲乙丙三　訓煉、 
[西人足球會惱羞成怒　中華隊抗議被否决　旣不宣佈理由反將球員重罰　體育界之笑柄國際杯之污點]  
　　西人足球會於週初公佈之懲戒名單中、被懲者為清一色之華人、而其處罰之嚴厲、亦開本季之新紀錄、計麗都孟養良　蔣兆祥兩人、被罰停止本季未了各賽之出塲權、隊長孫錦順則亦受極嚴重之警告、東華賈幼良亦被加以誥誡、關心球事者聞之大為愕然而未知被罰之理由為何、今始悉孟孟賈二人受罰、基　國際盃中葡之決賽蔣兆祥則為史高托盃決賽時被罰離塲之後果、至於孟賈之被懲理由、極為可笑、據西人會送出之理由書、則孫錦須之罪名譯意為非君子行為」、蓋指當盤脫罰中華隊以「莫須有」之十二碼球後、隊長孫錦順、不應當塲提出抗議、以致哄動觀眾、加以責難、而擾亂球塲秩序也、致於孟義良在國際盃中、初未受裁判盤脫之警告、同時亦未有越規之動作、當比賽完畢後之裁判報告書中、初未有孟義應受懲戒之記載、竟有此嚴重處罰、誠所謂欲加之罪何　無辭、至於孫錦順、尤屬可笑、蓋旣身任隊長、　有裁判誤罰之處、當然須員抗議責任、西人會方面、竟欲令隊長作金人之緘口、而一經抗議則加以鼓動觀眾之罪嫌、而獲非君子行為」之罪責、藏想入非非矣、而此次懲戒之動機、純屬國際盃決賽、則所懲戒之球員、自為中華隊員、不應將其隸書之球會、標示於懲戒書中、即應載明、亦應直書「中華隊員」也、關於懲誡書之送達手續、西人會亦未有適當之措置、蓋西聯會並不將此懲誡書送與中華隊負責人沈嗣良氏或中華隊管理黎報駿、而直接送與懲誡球員隸書之球會、亦屬張冠李戴、故次日曾遭各球會原璧通回、並指明係屬「誤遞」云、按國際盃中葡決賽、裁判盤脫、溺職事件、經中華隊提出抗議以後、竟遭西聯執委會之否決、理由迄未公佈、而代之者、竟為此一紙懲誡書、足見西人會之措應乖張也、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　歐戰有轉劇之訉　引起少數外匯買戶]  
　　外　滙昨日巿况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗巿、近日來平靖異常、祗投機者之小動作、或時使滙價微微波動、故本日情况、亦如是而已、初因滙兌再長二分、開後美滙又鬆〇六二五、為六元一二五、英金則未更、嗣投機家多頭出售、而輞戶稀少、勢遂告鬆期貨一致告硬、一度本月六元美滙、亦難脫手、頃間有利銀行忽入巿、猛吸（傅代某方）、且巿上突傅歐洲戰事轉劇、滙兌有復跌模樣、致賣戶裏足不前、反激起一般經營者稍購、於是為狀轉定、及至午刻、美行供意已漸淡薄、期貨價即由定回平、收盤結果與開盤價相同、（合美英滙兌三元五角六分三七五）、較上日美滙略硬〇六二五、英金仍不分榮辱、期貨潛勢與現貨稍有差別、 
　　開盤多方拋售 
　　晨　初以倫敦大條、近期跌一八七五、遠期降二五、紐約銀價仍平倫敦金呆定、滙兌英對美·滬·法等各滙俱平、美對英續長一分、對滬未更、對法大一分二五、中央掛牌各滙如舊銀行晨開現貨賣價、英金四辨士一二五、美滙六元一二五、較之前收、英平美硬〇六二五、乃滙兌上漲之故、同時期貨開出、亦告英平美鬆〇六二五、開後投機商前來吐出期貨、微告鬆硬、計賣予有利本月份美滙六元、及五月份美滙五元八四三七五、斯時外行互做本月份英金四辨士〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小一分、此後靜中仍告鬆態、本月期　滙六元尚難找買戶、但不久外行有利乘機復來吸納、計吃進某行本月份美滙六元、且其時突傅歐洲戰事加劇、滙兌看小、故賣者頓見减少、而反引起少數買戶、計投機商扒入外行五月份美滙五元八一二五、及錢兌業購入華義某行本月份美滙兌業購入華義某行本月份美滙六元、並有利扒進美行現貨美滙六元一二五、午刻美行賣意漸淡、期貨逐形回平、迨至收盤、英金四辨士一二五、美滙六元一二五、本月份英金四辨士〇三一二五、美滙五元九六八七五、五月份英金三辨士九二一八七五、美滙五元八一二五、現期均與晨開相同、結果比上日現期英平美各硬〇六二五、午後週三無巿、 
　　香港美滙轉鬆 
　　香　港三日（週三）電、今晨滙巿開盤告平、英滙無變動、美滙現貨鬆一八七五、為二十二元〇六二五、遠期未開出、申滙現貨降一無為三百五十九元、日滙現貨亦長一元、為九十三元五角、十一時三十分告平、各匯槪無變動、十一時四十七分平穩、申滙現貨升五角、為一百五十九元五角、下午週三無巿、 
　　天津英滙不動 
　　天　津三日（週三）電、今晨滙巿開盤告硬、英匯現貨及申滙均站原盤、美滙現貨鬆〇六二五、為五元八一二五、「聯鈔」暗盤回昂一元、為一百〇一元二角五分、 
[金巿開盤　人氣甚餒　不久又復回上]  
　　昨日現金烚赤暗盤巿况、雖環境影響　疲落、但人心依然堅挺、結果僅小二十七元、初開首因匯兌放長、美匯報鬆、即猛撳六十元、不少賣戶、注意力集中、似有所待、繼聞滙巿期貨一致微硬、求售愈多、致再小十元、但金號錢兌業等突搜購殊力、一拉即達五千四百八十元、惟銀號及證券帮均不時塞出、復跌至五千四百四十五元、午刻外匯期貨回平、巿象亦為之一振、故其時購者踴躍、步步上升、最高曾到五千四百九十二元、結果亦為五千四百八十三元、午後週三停巿、塲外未聞做開、半天交易約二千兩以上、銀樓飾金先跌後回、海關金呆定、 
　　烚赤續跌廿七元 
　　自晨每條（十兩、）初開匯兌報長二分、美斯匯帶硬、塲中人氣甚餒、一片喊賣聲、開巿即撳小六十元、證券帮出銀號二十兩、為五千四百五十元、少頃錢兌業吐出、且斯時外匯期貨微鬆再做低十元、金號賣予錢兌業三十兩、為五千四百四十元、嗣有現金號乘低買入、銀樓帮亦稍拖進、再加某金號猛進、而賣者一時寂然、遂回起四十元、錢兌業互做五十兩、為五千四百八十元、旋乃某證券帮多頭脫手、且某錢兌業賣意亦濃、散戶跟寒者亦佔多數、復又步跌三十五元、證券帮出金號五十兩為五千四百四十五元、此後金號復來搜入、巿勢轉穩、回上十餘元、迨十一時後、再有某錢兌業及銀號等競吸、而斯時外滙期貨已報回平、遂繼續漲起三十餘元、銀號進金號三十兩、為五千四百九十二元、後銀號復吐重又降落九元、銀號互做十兩、為五千四百八十三元、作午收價、結果比上日續跌二十七元、半天五十二元十落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金先小後回平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百五十五元、迨至九點半、掛小五元、十一時五十分、回高五元、此後無變化、結果大同行依然懸五百五十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[美金票動盪不定]  
　　昨日外瞥巿况、英美金鎊供塞未减、巿價賡續趨下、英金票供求尚衡、巿價站穩、美金票猶激盪不定、終仍趨下、晨即退至十六元三角一分、開後賣氣益盛、一霎時更落至十六元二角三分、跌後引起一般購吸、嗣又步高至十六元三角四五分、午後復趨低落、卒為十六元三角、香港票隨港滬匯兌趨漲、安南票仍有需要、巿價續漲、斐律濱票趨勢仍軟、日金票各方需要激增、漲風未載、晚巿為一元三角二分五厘、朝鮮票跟隨步漲、晚巿為一元零四分五厘、昨日巿價、計英美金鎊各跌五角、美金票降七分、香港票大五厘、安南票漲三分、斐律濱票小五分、餘俱不動、 
[貼現回小四元]  
　　昨匯劃票據貼現率、反動回落、每千元上午初做六十九元、一度做升至七十一元、但不久即回下至六十六元、下午無變動、仍為六十六元、比前日回小四元、錢業公會拆息、晨午兩巿均掛二角云、 
[證券　目標移轉　活動公債]  
　　證券暗盤、昨日巿况漲勢仍頗緊俏、巿上不乏補空交易、人心亦大都看好、微聞金融界頗有吸收、此時行有餘力、亦意中事、且公債倲用匯劃票據與銀根鬆緊並無多大關係、故丙種頗有人預料或將穿出五十元關、昨日買戶以德孚為最踴躍、餘如天生鴻大聯和生大以及茂泰恒孚胡鶴記等均有相當收進、賣方以樂茂為多、同康泰豐庚興以及散戶等均有拋售、行巿在求過於供下、復漲一二角至四角不等、成交總　約有一百三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲五八·九〇　五八·五〇　五八·七〇漲·三〇 
　　統乙五〇·七五　五〇·五〇　五〇·五五又·一五 
　　統丙四九·七〇　四九·三〇　四九·六五又·四〇 
　　統丁四八·五五　四八·二〇　四八·五五漲·四〇 
　　統戊四九·七〇　四九·三五　四九·六〇又·三五 
　　股　票交易、成交中一信託股五十股、價為十元正、眾業公所　股巿因前日賣方殘餘壓力尚存、開盤趨勢未堅、後因低價不易獲得想望之股、買方出價頻增、收盤各股需求良好、巿况回堅多、一洗疲軟風氣、上海銀公司會德豐公共汽車及怡和等股尤有起色、 
　　中國懇植股因公司頃所宣布之上屆末期股良祗六角、未免令人失望、開盤價格下遊、一度曾見十四元低價、但後有人深覺是項股息（連前合計一元二角）名為全年利息、實祗經半年工作後之營業利得（蓋該公司之礦在一九三〇年開始數月中幾全耗於機械裝置、而秋間又困於大雨不能工作）、故回風條起、收盤十四元半有買戶、 
　　橡皮股需求較殷、蘭格志特形活潑、因謠傳其將有優良股息發表也、 
　　英商麥邊洋行經理中國墾殖有限公司（即門頭溝煤礦）第二十一次股東常年大會、定於四月二十六日舉行、一九三九年份末次股息、擬續派國幣六角、連中期共派國幣一元二角、 
　　英商香港保安保險有限公司本屆股東常年大會定於五月三日在港舉行、一九三九年末次股息、擬續派英金十二先令六便士、 
　　英商上海企業有限公司日昨經董事會議決派給一九三九年份股息、每股國幣二角、剩餘國幣一萬餘元、滾入下屆、 
　　倫　敦二日（週二）電、今日中國外債曁英商遠東各公司股票掛牌行巿、均告平穩、行巿亦無變動、 
[糧食　米巿稍鬆]  
　　米　巿自暴跌回昂轉呈盤旋後、若一號西貢常徘徊於四十四五元、其間雖有一度高峯曾達四十六元半、然一漲即落、昨巿上囂傅內地若京蕪及常錫蘇加一帶不日均將開放、疏通來滬之訊、致作客不敢貿然從事、浮囤散戶亟謀速脫、頃刻各貨行情貶落近元、其後跌風益熾、迄中巿先後一瀉、已將二元左右、一號西貢祇售四十四元半四十四元、米菉則以巿貨較薄、所跌元許、計開碎米高自三十六元低至三十五元、米菉三十七元半至三十七元、引起乘廉動辦、各價曾稍回昂三五角、但終以人心已餒一動即懈、結果收盤各色洋米價仍較前巿暴跌元至二元不一、糯米巿貨雖夥、然以巿面一跌再跌、價格與碎米將伯仲、已屬底盤、頗有問津、一方售方亦不肯再貶、所以行情獨堪站住、無甚變化、厚薄粳及早晚稻等國米、昨由虹口轉出者頓旺、不下四五千包、而塲外暗盤、聞一般貨主遂謀急脫亦降元外、崑錫粳四十五六元、中四十四元、特薄稻四十四五元、中四十三元、南港早晚稻四十二三元、次至四十一元云云、 
　　大　宗洋米又有運到、係華綸洋行大浦輪、自西貢直接運來、計二萬九千一百五十包、於前日（二日）傍晚六時許抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、昨晨起正起卸中、又意輪孟脫披阿那號亦由西貢運來大量洋米、約明日可到、確數容待續報、 
　　洋　米晨間開價即見狂瀉、蓋近日定貨大批到申外又被日商拋出大量粳米、人心更為虛軟、早巿現洋米狂落二元、後巿實銷動辦、始見回好三四角、然人心依然虛軟、期貨跌風亦猛、四月份一號西貢五十二元、二號四十九元半、即交降至四十九元尚乏進戶、　還四月份四十八元六角、即交四十八元二角、又小絞小至四十八元半、四月份小至四十九元、比之前日高價跌落一元半至一元不等、統巿期貨開三百七十五噸、現米四千五百包、 
　　另　訊、日前本報所誌「大昌公司」之組織、頃據記者探悉、業已正式成立、主持人為郁某、參加者大都為資力雄厚之糧商、查以偌大之資本來經營糧食、尚屬創舉、嗣後頗有操持本巿民食之可能、又據米業領袖符某云、目下租界當局與社業所商討之產銷合作問題、與此事無關、蓋前者為私、後者則為謀租界居民大眾之福利也、（餘） 
[麵粉交易微動　小麥依然呆滯]  
　　麵粉　昨日交易、較前微活、除本街及內地鄉帮略有點綴外、客帮亦稍有染指、惟巿面則反見鬆濫、蓋由於米價回跌一二元、且目下日廠雜牌粉在巿傾銷、頗受影響、聞老車牌回籠貨晨初喊價與廠盤相埒、上午一度擯持、迨後巿僅開十三元七角二分、比前日回鬆數分、惟綠砲車客盤仍須十五元、天竹牌亦須十四元、由鹿牌十三元、全日間成交約計四五千包、本街零銷由廠家批出者約有七八千包、查麵今（四日）有六千包、運往天津、 
　　小麥　昨日交易殊屬有限、巿面仍不脫呆定之局、邇來華廠方面、因洋麥雖有運到、亦需本麥搭配、故進胃尚不寂寞、惟終不肯放價收買、而執貨者亦始終不願鬆讓、結果由福新廠等辦去常錫麥一鎖千包、價仍為二十三元五角、 
[雜糧　黃豆尚少進展]  
　　昨日黃豆巿况、實銷尚少發展、故大局迂緩不前、昨高豆擯持未開上中關貨由榨油廠及囤胃等拖進、下身貨本街間有問津、共計做開南京豆一百十餘包、價為十八元五角、蕪湖豆六百餘包、價自二十元至二十一元二角、蚌埠豆五車、價為二十二元七角二十二元五角、揚州山黃一車、價為十九元、丁家州豆百餘包、價為二十二元、及大連夾青豆一百包、價為二十元零五角云、 
[紗花　西南辨紗　繼續不懈]  
　　紗　巿先跌後回、結果與上日無軒輊、然人心依然熱烈、因西南方面對於華紗仍屬繼續不懈、故多頭對於二十支雙馬紗盡量吸收、所以巿價一鬆即漲、惟匯巿已見放長、海外棉巿疲憊、印棉跌風日熾、換算價廉宜、就日前廠方營業順利、購進遠期印棉、開出期紗而論、當有巨利可得矣、 
　　現　紗晨開、聞英美匯兌續漲、印棉大跌、人心尚平、二十支雙馬四月份價為一千一百二十五元、旋以黃金下落、美匯軟弱、賣氣稍盛、直跌至一千一百十五元、但低價一見、多頭復來活動、巿盤徐徐回升、漲至一千一百四十五元收盤、以後略形回挫、查半日間成交統計二千六百十包、行情二十支雙馬現貨跌　元、廠方由申新開出二十支雙馬一千五百包、價為一千〇五十元至一千〇六十五元、卅二支雙馬一百五十包、價一千四百五十五元、均係粵帮買去、四日運天津一百十五件、運烟臺一百四十五件、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、九〇〇　香港六五五內地五五　統計二、六一〇 
[印棉跌勢加厲　本棉交易仍清]  
　　本　棉交易、依然寥寥、惟外棉同行稍有互　買賣、但巿消甚為軟弱、因外棉趨勢續趨下風、而印棉跌風俞熾、換算價殊廉也、蘇北來源到通花五百餘包、茲將現棉成交情形如左、 
　　米特林　二七二·〇〇　同行進一〇〇件 
　　又　二七五·五〇　又　二〇〇件 
　　奧姆拉　二〇七·〇〇　又　一〇〇件 
　　白洛去　二一八·〇〇　申新進三〇〇件 
　　墨籽　二〇八·〇〇　同行進一五六包 
　　北太　二〇五·〇〇　又　三〇〇包 
　　魯米特林二七〇·〇〇　又　一〇〇件 
　　另　訊、外棉巿價、紐約棉巿昨晨又趨沉悶、先因利物浦來電告跌、及孟買來電又跌、因之人心異常虛弱、加之一部份多頭在巿了結、結果收盤價格較之上日降落六七磅音、印度連同高效能又跌七羅比、埃及停巿、 
　　滬　滬外棉交易、因印度棉巿之續跌、雖紗價之德續高翔、人心頗為虛弱、同業間前訂之印棉、至今俱成高價、加之昨日匯兌、略見鬆長、各方均急欲脫售、然廠方購意仍淡、茲將昨日棉巿以美滙六元一二五、折合送廠價列左、 
　　二十支　美米特林　二八三·二五 
　　二十支　又　下級二七一·〇〇 
　　三十二支　又　二九九·二〇 
　　三十二支　又　下級二八八·七〇 
　　四十二支　又　三〇二·七〇 
　　四十二支　又　下級二九二·五〇 
[絲茶　紐約絲價大跌]  
　　昨國外絲巿紐約入跌、（橫濱節假停業）、紐約近期跌一角九分、遠期跌二角二分、前日本埠發出電報、昨乃一無回音、蓋紐約新人造絲織品、已將出現巿上、而維新自尚之美國民眾、在對眞絲之感情上、堂將减少、故在最近間之絲價或將繼續軟弱狀態云、 
[糖巿　粗白小挫]  
　　昨糖巿據荷蘭產電又小一角、粗白價照C．I．K．G．例為荷盾八·六五、故本巿公盤趨勢見疲、現貨二四粗白本棧貨六十二元半、小五角、外棧新到六十二元一角至二元、小八角、老貨六十一元八角、小六角、轉口貨四十八元四角、亦降六角、太古車白上檔小二三角、B嘜西綫六十八元八角、CW嘜六十八元三角、CX嘜六十七元八角DY嘜六十七元二角、HX嘜六十七元、東棧照退、H嘜軍赤新貨四十九元、老貨四十八元、油包四十七元、荷赤WA嘜五十二元、轉口四十四元、本冰一號七十四元半、二號七十四元、晶明冰七十六元、雪白六十二元、均小五角、國糖僅廣帮開出懸州洋八十二包、五十六元條青七十箱、三十九元、 
[南北貨　漢上仙米高昂]  
　　葛仙米據昨日漢口函訊、至為高昂、仙米為三百二十元、仙米片須五百二十元云、 
巿價　金融　二十九年　四月三日　星期三 
　　金融 
　　大同行飾金　兌出五百五十五元　 
　　新同行飾金　收進五百四十元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　六十六元　低四元 
　　拆息　二角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　五角八分半 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之六·二五　跌一·〇〇 
　　（以英金一先令二辨士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　　　辨士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元七五 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十福祿令八七五 
　　德滙　無巿 
　　日滙　二十四元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（二日電） 
　　大條近期二十辨士二五　跌一八七五 
　　大條遠期二十辨士一八七五　跌二五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨五七羅比〇一安那　跌九安那 
　　印銀四月五七羅比〇五安那　跌九安那 
　　印銀五月五七羅比〇七安那　跌八安那 
　　海外各國互匯（二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角七分七五 
　　英對滬　四辨士二五 
　　美對滬　六元二角半 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　二元〇二分八七五 
　　英對日　一先令三辨士九〇六二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（上午六時行巿）　（單位元） 
　　英鎊　一二八·五〇　羅比　四·一五 
　　英票　五五·三〇　坎票　一二·一〇 
　　美金　二三一·〇〇斐票　七·八五 
　　美票　一六·三〇　義票　〇·二〇 
　　港幣　三·五七　澳票　四〇·七〇 
　　法郎　〇·三〇二　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·三二五 
　　荷票　八·三〇　鮮票　一·〇四五 
　　越票　三·三五 
　　香港匯巿 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二二·〇六二五　二二·〇六二五 
　　又　遠期　------　------ 
　　申滙現貨　三五九　三五九·五〇 
　　日滙又　九三·五〇　九三·五〇 
　　天津匯巿 
　　英滙現貨　三便士八七五 
　　美滙現貨　五元八一二五 
　　申滙　一百〇五元五角 
　　（聯鈔）暗盤　一百〇一元二角五分 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　怡和紗廠　四五·五〇 
　　電力公債　八七·七五上海紗廠一九二·〇〇 
　　自來水A一〇九〇·〇自來水〇　四五·二五 
　　電力優先一二五·〇〇正廣和　二五·七五 
　　會德豐　一三八·〇〇上海啤酒　一〇·五〇 
　　開平煤礦　五九·〇〇公和祥　四五五·〇〇 
　　祥泰木行　五二·〇〇中國營業　七·五五 
　　電車　五五·五〇上海企業公司 
　　德律風　二九·七五　五·八五 
　　自來火　二二·五〇阿爾碼　五三·〇〇 
　　鋼業公司　二八·〇〇英檳華　四五·五〇 
　　國際信託　二四·七五關格志　二五·二五 
　　上海跟公司　生架拉　一〇·五〇 
　　二六·二五太拿馬拉　四·六五 
　　揚子銀公司一六·〇克羅華　三·六五 
　　四海保險　一二·五〇薛納王　二·六二五 
　　中和地產　一七·五〇地傍　二·一七五 
　　業廣地產　一四·五〇里派　一·九八 
　　恒業地產　一三·七〇加倫丹　一·二六 
　　英聯船塢　三八·二五陳氏　一·一四 
　　中國墾殖　一四·五〇　下午週三無巿 
　　紐約股票 
　　二日紐約電·本日股巿·起伏極狹·投機家在待新變化·聞英法購料委員會與美國飛機廠談判再購巨額飛機事·頗有進展· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四八·二七　一四七·四八　一四七·九二 
　　鐵道　三〇·七一　三〇·五二　三〇·五九 
　　公用　二五·二五　二四·九五　二五·一七 
　　債券　---------　---------　八九·一六 
　　物品　---------　---------　五八·二六 
　　橡皮 
　　二日九月電·橡皮行販·日人及大廠家之經紀人吸進期貨·實貨頗有需要·故巿面穩定·馬來亞三月份輸出增加三千噸事·未受重視·價格上升甚易·到貨頗昂· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一八·三〇　一八·三八　升〇·一四 
　　七月　一七·八五　一七·九四　升〇·一四 
　　九月　一七·七〇　一七·七五　升〇·〇五 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一一一八·〇　同行四〇 
　　又　又　一一一五·〇　香港三〇 
　　又　又　一一一三·〇　同行二〇 
　　又　又　一一一七·〇　香港四〇 
　　又　又　一一二〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一一二二·〇　又　四〇 
　　又　又　一一二三·〇　又　二〇 
　　又　又　一一二四·〇　又　四〇 
　　又　天女　一〇八七·〇　同行三〇 
　　又　又　一〇〇〇·〇　又　二四 
　　二十支牧羊　一〇三〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一〇三五·〇　又　九〇 
　　二十支特金城一一二五·〇　又　一〇 
　　二十支雙地球九九〇·〇〇　又　五〇 
　　二三支大發　一一五〇·〇　又　二〇 
　　二三支金鷄　一二〇〇·〇　又　二〇 
　　十五支醒獅　八八〇·〇〇　內地一〇 
　　三二支天女　一四六〇·〇　香港七五 
　　又　又　一四八五·〇　又　二〇 
　　又　又　一四七〇·〇　又　一〇 
　　三二支雙馬　一四五五·〇　又　三〇 
　　又　又　一四六〇·〇　又　一〇 
　　二十支金寶星一〇〇〇·〇 
　　十支金寶星八三〇·〇〇　同行二〇〇 
　　三二支飛寶星一二五〇·〇　　地一〇 
　　十支紅雙馬八〇九·〇〇　同行四〇 
　　又　又　八一〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　八一五·〇〇　又　二〇 
　　十支紅荷蜂八一七·〇〇　香港七〇 
　　又　又　八二〇·〇〇　又　三〇 
　　十支童子軍八一五·〇〇　同行三〇 
　　又　又　八二〇·〇〇　又　三〇 
　　十支特金城八一〇·〇〇　香港七五 
　　又　又　八一五·〇〇　同行一〇 
　　外棉 
　　美棉　四月一日　比上日 
　　五月　一〇·四九　跌〇·〇三 
　　七月　一〇·二二　又〇·〇七 
　　十月　九·七二　又〇·〇六 
　　十二月　九·五八　又〇·〇六 
　　一月　九·五四　又〇·〇五 
　　三月　九·四三　又〇·八 
　　現貨　一〇·七三　又〇·〇一 
　　五月高　一〇·五四　又〇·〇四 
　　五月低　一〇·四五　又〇·〇三 
　　英棉 
　　現貨　七·七八　跌遴一·一〇 
　　四月　七·六〇　又〇·〇七 
　　五月　七·六六　又〇·〇七 
　　六月　七·六七　又〇·〇六 
　　七月　七·六八　又〇·〇六 
　　八月　七·五九　又〇·〇五 
　　九月　七·四九　又〇·〇六 
　　米得林現貨　七·四二　又〇·〇六 
　　印棉 
　　平果爾　一七四·五〇　跌　六·五〇 
　　七月　一七六·〇〇　又　五·四〇 
　　翁默拉　三一六·〇〇　又　五·二五 
　　七月　二二九·〇〇　又　六·七五 
　　白洛去　二四六·〇〇　又　三·〇〇 
　　七八月　二五九·七五　又　三·七五 
疋頭 
　　有X符號者　保日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象三八·二五　一五磅九天三一·〇〇 
　　一六磅五福三八·〇〇　二磅三貓二五·五〇 
　　一六磅四平蓮二七·〇　二磅振中二五·〇〇 
　　一四磅三鹿三二·五〇　九磅貓鷹二二·〇〇 
　　一四磅獅月三一·五一　九磅內衣二一·二五 
　　細布 
　　一二磅大鵬三五·五〇X三磅龍頭三一·七五 
　　一二磅富貴三四·〇〇X一二磅彩球二一·五〇 
　　一二磅振中三〇·〇〇X一二磅陽鶴二一·四〇 
　　一二磅飛鴻三〇·七五X一二磅喇叭二一·五〇 
　　一二磅內衣二九·〇〇X一二磅飛魚二一·三〇 
　　二磅內衣二七·五〇　漂布 
　　細斜　一枝春　四二·〇〇 
　　X三兎　三三·五〇　寶帶橋　四一·〇〇 
　　X富貴　三〇·五〇　金三塔　三九·四〇 
　　X松竹梅二七·〇〇　風火輪　三一·〇〇 
　　龍頭　三遴一·七五　八四原布 
　　五福　三〇·二五　無綫電　一一·五〇 
　　寶貝　一九·七五　X跳舞　二二·〇〇 
糧食 
糧食 
　　金壞白元二七·六〇　暹羅二號二七·〇〇 
　　又　白元二七·〇〇　安南白粳四四·八〇 
　　又　白元二六·五〇　又　白粳四七·五〇 
　　丹陽白元二七·〇〇　火絞白尖四二·〇〇 
　　又　白元二六·四〇　又　白尖四二·五〇 
　　又　白元二六·〇〇　又　白尖四二·七〇 
　　又　白元二五·六〇　　黨白米四二·四〇 
　　西貢一號四四·五〇　又　白米四二·〇〇 
　　又一號尖四　·三〇　又　中米四一·〇〇 
　　又一號尖四四·一〇　又　中米四〇·五〇 
　　又二號尖四〇·五〇　香港白尖四〇·〇〇 
　　又二號尖四〇·〇〇　又　白尖四二·五〇 
　　又二號尖二九·七〇　小絞白尖三九·五〇 
　　又混合碎　六·〇〇　又　白尖三九·二〇 
　　又混合碎三五·五〇　又　白尖二九·〇〇 
　　又混合碎二五·〇〇　又　白尖　八·七〇 
　　又　次碎　四·〇〇　東京的尖四〇·二〇 
　　暹羅特尖四二·〇〇　又　　約尖四〇·〇〇 
　　又　特尖四一·〇〇　又　　尖六三九·五〇 
　　又二號尖四〇·〇〇　又　碾尖四二·〇〇 
　　又二號尖三九·五〇　又　碾尖四二·五〇 
　　又二號尖　九·二〇　又　碾尖四二·〇〇 
　　又　米　二七·五〇 
　　雜糧 
　　南京黃豆　一八·五〇蕪錫　又　二三·五〇 
　　蕪湖　又　二一·二〇火絞米　三九·七五 
　　至　二〇·〇〇　至三九·〇〇 
　　蚌埠　又　二二·七〇火絞米　四　·〇〇 
　　至　二二·五〇　至　四二·〇〇 
　　揚州　又　一九·〇〇安南粳　四五·〇〇 
　　丁家州又　二二·〇〇　　米　　二·四〇 
　　大連夾青　三〇·五〇　至　四一·〇〇 
　　明米白蔴　三四·〇〇東京的米　四〇·二〇 
　　揚州　又　三二·二〇　至　二九·七〇 
　　至　三二·二〇海防白尖　四一·〇〇 
　　平湖蠶豆　二〇·一〇暹羅二號　四二·〇〇 
　　蕪湖　又　一四·〇〇　至　　九·二〇 
　　至　一三·〇〇西貢一　號四四·八〇 
　　蕪湖苞米　一六·五〇　至四三·六〇 
　　至　一六·三〇又　二號　四〇·五〇 
　　安慶苞米　一六·九〇　至　三九·八〇 
　　至　一七·一〇又　碎　三六·〇〇 
　　青島花生　二四·〇〇　至　三二·五〇 
　　　台生仁　四二·〇〇小包麩皮　一五·九〇 
　　蘇州小麥　二三·五〇 
　　美麥 
　　二日芝加哥電·麥巿對更諾言所發關於西北狀况之報告·認其預測週四價格將漲·然後引起脫　·但西南情形益劣·預測天晴·無改善希望· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一〇二·二五　一〇四·三七五　跌〇·五〇 
　　七月　一〇四·二五　一〇五·二五　跌〇·五〇 
　　九月　---　一〇三·〇〇　跌〇·五〇 
　　坎拿大行巿 
　　五月　八九·五〇　八八·七五　跌〇·五〇 
油餅 
　　青生油一〇〇·〇〇大連豆油一〇四·五〇 
　　膠州豆油　七〇·〇〇大有豆油　七九·五〇 
　　煙歧豆油　七二·〇〇　至　七九·〇〇 
絲巿 
　　海外 
　　日期　地　　絲額　呂級　價格 
　　四·三　紐約日本絲　八三分　二·七三 
　　又　又　日本絲　七五分　二·六六 
　　又　又　上海絲　七八分　一·四七 
　　又　又　廣東絲　......　一·四五 
　　紐約近期　二·六八　遠期　二·五四五 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[工部局董事競選　英美陣綫極鞏固　日虛聲恫嚇必於事無補　未納清捐稅者不得投票　大陸報促外僑選民一致奮起]  
　　自日方向工部局要求增加日籍董事名額以後、工部局以地皮章程不能變更、迄未應尤、乃日方竟逕自提出日籍候選人、增至五名之多、其意蓋欲强行打破英五·美二·日二之「君子協定」、而與英籍董事同其名額、籍此統制租界行政、英美納稅人為抵制日方意圖起見、除與其他歐美僑民中之選舉人、採取聯合戰綫、使英美籍當選者所獲票數、多於日籍當選者所獲票數外、並將英籍候選人增加一名、連日英美日各方面、對競選活動甚力、日方叫囂萬狀、竟謂英方增加候選人一名、為桃戰行為、可謂英日兩方利害衝突最烈、日半官方面機關報大陸新報、昨日社評、竟對公共租界發恫嚇之詞、謂如此次競選不達目的、則日軍有採取可能范圍之行動、又云、凡各團體阻止日人此種進展者、應準備對此後結果負完全之責任、可謂無所不用其極、故事態之嚴重與緊張、可相而知、茲分誌昨日發展情形於后、 
　　日對猶人威脅利誘 
　　英文大美晚報云、工部局董事競選、即將舉行、日方遊說者今以「准許猶太移民之親戚入滬」為餌、引誘蘇州河北岸之歐洲猶人選舉日籍候選人五名、日方已在兆豐路設立競選運動辦事處、內有日人兩名、由德國出亡來滬之猶太人四名、襄助工作、傾其全力以獲取少數民族之選舉權、俾使工部局日董增至五名、」 
　　英美僑民不選日人 
　　惟眾信德籍猶太人之有選舉權者、多居蘇州河南岸、不受日方壓力之引誘、而上海有選舉權之德僑、僅半數為國社黨員、查往年有選舉權之英美僑民、大多選舉英美及日籍候選人、惟本年英僑民朱必復選日人、而將選舉英籍候選人五名與額外候選人麥唐納、曁美籍候選人二名、因此甚至有將日董减至一人之可能、 
　　付清捐稅始能選舉 
　　至於投票時間、則為十日與十一日上午十時至下午三時、在萬國商團操練廳及虹口小菜塲按向例舉行、目下英美日僑民間均甚活動、爭取少數民族之選舉權、並查問本國籍納稅人已否付淸捐稅、蓋納稅人未納淸捐稅、即不能獲得赴投票處所必需之投票證也、聞開啟票箱、檢點票數之監票人可隨意得若干人助手、協約檢點、蓋選舉票並非工部局官員檢點數目也、 
　　日方態度甚為強橫 
　　日半官方機關報大陸新報、昨日社評竟對公共租界發為恫嚇云云、「此次日方若不能在工部局中獲得較多之代表地位、則日軍自採取可能範圍以內之行動、以獲得公共租界之管理權、如日人此種「合理」之要求、不幸而為西僑所蔑視、而英人對租界之「獨裁」狀况、仍將繼續時、則日方將放棄其「合法程序」而代以他道、如此後狀態果如上述、則租界內形况、將重入混亂狀態中矣」、該報又警告各團體云、「凡阻止日人此種進展者、應準備對此後結果負完全之責任」、該報復稱、「當去年公共租界問題提出討論時、曾有人指責公共租界為「反日運動」之策源地、而建議日人對租界應以武力解決、使之成為日軍管轄下之一部份、但據吾等所知、租界問題之結果、業已有「合法」之解決、蓋越界築路警務協定及虹口區之協定、業已由雙方簽訂也、」 
　　目前情勢無從估計 
　　據外人方面觀察、此次日人突然宣布候選人增至五人之多、實將使公共租界七十年以來從未變更之基礎、為之動搖、而在最近十年中、公共租界工部局西董席次五二二之比例、將首次發生搖動、此次日方果達目的、則英美僅得其餘之四席、相形之下、英僑勢力雖較美僑為强、但目今對分配情形、則一般人固無從作若伺預測也、 
　　德俄僑民舉足重輕 
　　此次競選中、其最關重要之外人團體、厥為在滬之德僑與俄僑、德僑納稅人約共七百、包括德人及德籍猶太難民、而德籍猶太難民、大半均居於日人所統制之蘇州河北區、不論德人是否完全擁護英美僑候選人、但就估計、至少有猶太難民四白人之譜、投票贊成日僑候選人、如上所述、則本埠四百五十名俄籍納稅人、其居於橋南者或居於橋北者、其態度可知矣、此外、尚有居住於公共租界之德人一百名、葡人一百名、彼等或可贊助英美方面、但議僑九十名、西班牙僑民十二人、則恐因所謂反共協定」關係、而擁護日人、荷人二十四名、及其他各國僑民約三百人、或可擁護英美方面、由上雙方所能獰得之票數估計、如所有投票人能維持百分之八十五之票數發生效力、（德人及俄人除外）英美方面、始可與日人獲得相等票數、昨日據可靠方面宣稱日人在舉行選舉前、決對爭取票數一事加緊抗幟、但渠以為如日人確已如是、則橋北區日僑須首先繳付所應納之捐稅、 
　　英候選人聲明態度 
　　英僑獨立候選人上海名律師雷諾麥唐氏、昨日對西報記者發表談話、略謂、「余為英僑候選人、但並非五人中之一、余係一「超人」、但在此次選舉中、余果當選、則余極願自稱為「上海人」、余之所以自命為「超然」者、因余並非屬于某一方面、或某一集團、故余不願為任何一方面或一團體之「公僕」、余願為整個上海社會効力、且願以百折不回之精神、以爭取整個市民不論其疏于任何國籍者之幸福余為一民主主義者、而深信在上海應有民主政體式之管理機關、余願代表一完全為「民治·民有·民享·」之政府、余願使工部局之事務完全公開、一洗積習、而使市民對工部局各種制度、無一陰暗之處、余願現狀完全改變、尤其對不平等之地產規則、應予改善、余果當選、余將為最可能之經濟節約方法而奮鬥、直至公共租界之經濟狀况、獲得健全之基礎而後已、父訊、又日僑候選人對工部局增加市政損百分之五十之擬議、早已表示堅決之反對、此事之解決、殆將士本月十七日召開之納稅西人年會中決定、但日方對於具體辦法、迄今尙無若何表示、 
[外僑一致團結]  
　　本屆選舉關係綦鉅 
　　大陸報昨刋題名一公共秬界之地位」社評云、日僑選舉委員會提出候選人五名、參加工部局董事競選一舉、已使本年度之競選問題具體化、本月十日與十一日選舉時所將決定之唯一問題、厥為公共租界之政治地位與國際性質、將吾在此時更變 
　　不斷挑　靡有已時 
　　溯自一九三七年八月以還、日人即向公共租界施加種種壓力、用其武力威脅租界之中立與安全、不斷利用壓迫外交陰損公共租界之主權及國際性、並得不法行動之鼓勵、一再向工部局統治其轄區之能力挑　、此次競選中、乃其最近之挑釁、須由公共租界納稅人單獨迎戰而擊敗之、 
　　競選運動自身努力 
　　日方目下之競選運動、與日人已往謀控制公共租界之企圖逈異、不能由第三國之外交行動在旁協助以阻之、故公共租界納稅人務必不恃外來援助、而在行將舉行之選舉中奮鬥、公共租界與非日人外僑苟敗於日人之選舉挑戰、則非英美政府不願援助工部局之故、亦非大遭營議的工部局屈從政策所致、而許由上海外籍納稅人之昏憒負其全責、 
　　英美政府無可相助 
　　往時本市居民對外搏鬥時、恒過份依恃於在公共租界有利益的第三國之行動、當日人謀以威脅外交壓力及武力控制公共租界時、納稅人泰然處之、希望華盛頓與倫敦方面之行動、相信英美政府決當救上海出於水火、惟此次局勢迪異、英美雖願保護公共租界　亦不能相助轉移本月十日與十一日之投票決定、非日人外僑苟有棄權或內江致未能投足額選舉票以擊敗日人、則上海日人依法有權統制公共租界、工部局董事亦將　日人集團 
　　日人言論極堪注意 
　　日僑選舉委員會主席林雄吉所宣布之選舉政綱、値得本市納稅人加以注意、林氏之言有「日人目的、端在消除任何特殊僑民團體獨斷市政事務、庶公共租界之行政、得在眞正的國際狀態中進行之」等語、此種選舉政綱、以外交詞令出之、其眞意一閱即知、即日人志在消除目下之獨斷制、而代以日人之獨斷制、及改變目下之國際成為純粹的日入行政機構是也、 
　　外僑選民一致奮起 
　　從上海前途炎觀點而言、本月十日與十一日競選之重要性、殆未能過於誇張、公共租界　吾成為東京市郊之問題將視選舉結果而定、本市外僑將否仍由本人管理、抑由日人市政當局統治之問題、將　非日人外僑之投票能力而定、如　文所述、此等問題、非　決於華盛頓或倫敦、而取決　公共租界之投栗人、蓋維持公共租界之國際地位、及上海之日本化、其間區別、唯投票人之將吾投票是賴也、 
[工部局裝飾總裁室　竟耗費五千金　裁去西員以猶太人接充]  
　　英文大美晚報云、工部局旣求撙節、裁去西員惟聞局方今耗費五千元、裝飾總裁辦公室、香總裁室於一年內耗費五千元、加以裝飾此為第二次、蓋費信惇引退時、該辦公室曾加改裝也、又工務處公園空地科主任卡爾、服務工部局已十七年、近接解職通知、上月三十一日離職、由局方雇傭薪給低微之歐洲移民接替、另有猶太人移民四人、六個月前入工務處汽車工塲　習馬達工程師懷特氏之工作、今懷特亦已　　 
[安徽太平　日機慘炸　上海所獲消息]  
　　英文大美晚報云、上海方面接獲消息、上月十九日晨八時起、日機會飛安徽太平轟炸、連續四小時、至午刻始畢房屋摧毀、平民死傷綦多、該地美敎會房屋亦被炸毀、看守人慘遭非命、按太平位於皖南屯溪至貴池之公路上、雖離戰區非遙、但未常遭現代戰之威脅、日軍所佔領之宣城、與該處相距最近、惟日軍沿長江南岸進犯、圖窺靑陽、以期逐走轟擊日艦之流動砲隊、三月十九日森炸太平諒係新軍事行動之一幕、 
[旅滬甬人　救濟三北米荒]  
　　旅滬甬同鄕發起組織三北旅滬同鄕籌款接濟桑梓食糧委員會、籌劃募款購米平糶、事經首次會議選定委員五十人、規定每人至少經募二千元、並推虞洽卿為主席委員、沈維挺范　孚為副主席委員、勸　總隊長為虞洽卿、副隊長五人、推定經濟委員五人、指定收捐款處、（一）航業公會、（二）烟兌業公會、（三）華成公司、（四）大成公司、（五）　記烟草行，募款期限自即日起、一個月為限、會址決定寗波路烟兌業公會、先擬採辦西貢米二萬包、議決請虞洽卿設法電購、購米款項、議決先由虞洽卿暫墊一十萬元、 
[中隊長抗戰不力　下令斬決　險副六人　一律槍決]  
　　靑浦縣游擊隊總指運兼第三支隊隊長顧福生、茲據密報謂部下第三中隊隊長張桃生·隊副朱錫林·區隊長徐小妹·排長奚阿弟·勤務張順生等七名、駐紮靑滬路、勞師無功、近且抗戰不力、顧隊長據報後大為震怒、傳令張桃生等七名到總部訓話、遂於前晚在王家塘、將中隊長張桃生一名斬決、其餘隊副朱錫林等六人、一併執行槍決、以昭炯戒、 
[增加捐稅已難挽回　旅館業相率加價　水電燃料各費同時騰漲　本月份起臨時酌加四成]  
　　公共租界工部局定於四月一日起增收旅館營業執照捐稅、旅業同業公會認為在此　物　漲之時、若再增收捐稅、將無法營業、曾經分函公共租界華人納稅會、曁款待全體華董、向工部　提出交涉、予以收回成命或核减稅額、應該局雖輕一度考慮復查案檔茲據新聲社記者　悉、旅業同業公會昨已獲華董方面消息。謂此次加捐　難收回成命、若一待時局轉變、旅館營業清淡之時、則予以核減、俾輕納稅人負担、又據旅業公會表示、工部局此種措　、恐難再度抗爭、故一部份大小旅館因此已正式宣吿漲價、其通吿云、逕啟者、刻為滬埠燃料水電騰漲、漫無止境、又兼近來旅業捐稅增加、因此在原定價上、自四月一日起臨時酌加白分之四十、聊為彌補、特此公吿、諸希諒察、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[目前米價尚難負荷　商討續辦平糶　國米運滬有解禁說]  
　　自兩租界當局與荳米業公會曁米行業茶會市塲、再度對投機份子之企圖操縱米市、抬高米價之行爲、予以嚴密之注視後、昨日之米市已略趨穩定、復因米行業茶會市塲於昨日開市後、因盛傳將有內地國米大量運滬、故各種米價每石下跌一元至二元、日僞方面前之所以阻碍國米運滬者、係欲對租界市民賞施威脅、但幸因洋米大量接濟、未能如願、且被阻國米運滬與稅額收入、大有妨碍、故有將國米解禁、俾得增加稅收之說、 
　　續辦平糶亟待詢謀 
　　上海平縣委員會通告、「逕啟者、本會創立以來、瞬歷三月、克於萬難之際、維持平民、升斗得無難阻、胥賴同仁胞與爲心、乃獲臻此、雖分所應盡、殊未遽可自詡、顧力行無懈、則又足為忻幸、頃以四月七日第三期平　屆滿、而我同志、戮力共濟、勞瘁已深、且所收捐款、亦將吿罄、爰暫擬停糶、小作結束、惟查食米價格、決難即時可使平民力足負荷、事實分明、諒所共見、似此、則茲事頗未便容中輟、不然奢、終始弗全、無論貽譏、即捫心亦豈遂能自安、困窮猶在、維君子不廢故、是否賡續糶濟、亟有需於詢謀、茲定四月六日（星期六）下午二時、假座廣東路九十三號四樓航運俱樂部、召開全體委員會商討辦理、 
[偽「中央市場」又　統制地質運輪　四出掠截地貨已漸增多　滬西分場明日亦將開業]  
　　僞「中央市塲」及滬西白利南路南市兩分「塲」、原定於前日同時開始營業、然因富時擱截所得、不敷分配、故僅「中央市塲」一處開業、現掠取地貨、已逐漸增多、故白利南路分「塲一、已决定於明日開市、至南市分「塲」、開張之圖、已無期延擱、茲將詳情分誌於後、 
　　自知苛刻防范故嚴 
　　僞「中央市場成立後、加緊攔截運滬地貨、致除鄉人秘密運滬者外、市塲上地貨來源、已逐漸稀少、商人遂不得不向該「塲」批購地貨、　用小工至該「塲」戰返、然該「塲」明知剝削平民、故防範之間、備極小心、對批貨菜販、均規定須購領「出入證」後、始能出入、而一般地貨商人、雇用之小工、均無此「證」、懼有意外、乃於昨日通知地貨商人、並在大門前貼出布吿、以後一律嚴禁外間之小工人內、 
　　運輸車輛竟亦包辦 
　　自　「市場」統制本市地貨後、知一般地質商人均將被迫至該「塲」批購、運貨汽車營業、必能　於發達、乃由該「塲」集運輸汽車十餘輛、組織「中央運輸公司」、統制全市地貨運輸、然該「公司」以地貨商人頗多自雇車輛逕自入一塲」載運者、致影響其營業、乃於昨日貼出布吿、嗣後地貨商人、欲雇運貨汽車及工人以載述地貨、均須向該「公司」接洽、吾則不准入內、本市運輸業及一般工人生計、竟亦蒙受其打擊、 
　　滬西分「場」明日營業 
　　滬西白利南路僞一中央市塲分塲」、原定與「中央市塲」同日開始營業、然以當時攔截所得地貨不多、若一處同時開始營業、將不數分配、故僅「中央市塲」先行開市、現日僞在四郊加緊攔截後、掠取地貨、已逐漸增加、故白利南路分「塲」巳決定於明日起正式開始營業、至南市分「塲」、則雖數次向法租界當局請求開放十六舖鐵門、均無結果、故開張之圖、已無期延擱矣、 
[長江下游　英輪減駛　怡和太古均减班　華輪被迫懸日旗]  
　　長江下游航綫、自日商航輪加入行駛後、客貨已全被統制、致外商航輪無貨可裝、先後改航他線者、已有多艘、頃悉英商怡和太古兩公司自中日戰事　後江陰江面封鎖、乃改駛長江下游、原有同和·義和·蕪湖·大通四輪、近因日方紛紛將華商船隻改懸日旗行駛、所有各港口客貨、概由彼輩船隻獨霸裝運、且大宗貨運之棉花糧食兩項、已無法裝運出口、故輪運事業大受影響、現兩公司航輪、改由同和·武林兩艘每週開一艘以便輪流、以致點綴航權而已、 
[法租界　昨晚發生綁案　被綁者為台州人葛醴泉　烟兌店老闆中流彈受傷]  
　　昨晚九時四十分、法租界鄭家木橋街發生匪徒綁架一台州商人、當時爲該處崗捕覺察、雙方開槍互轟、結果該商人終被架去、流彈擊傷一烟兌店老闆、詳情錄后、 
　　闢室旅社 
　　台州人葛醴泉、年四十五歲、滬寓法租界呂班路呂班坊三號、宅內附設台帮船商駐滬辦事處」、葛於去年十一月一日忽在鄭家木橋街一百十四號新新祥記旅社二樓闢第二一八號房間、携有一少婦及一靑年男子、據葛稱、少婦即渠之髮妻、靑年乃彼之胞姪、 
　　突來四人 
　　昨晚九時半左右、忽有一形似某國人率同一着中裝兩御西服之華人三名、同乘自備汽車一輛、直抵新新祥記旅社門口、四人一齊下車後、即留一八字鬍鬚面色號黑者守於門口把風、餘三人則一擁而入、直上二樓、闖入二一八號房間、時葛正在房內與妻姪閒談、該三人一見葛在、即有二人袖出手槍、禁止聲張、 
　　將葛架走 
　　當時葛見狀知難抵抗、即被三人曳出房間、待抵二樓扶梯口時、該三人即將葛推跌於樓下、其時葛已暈倒、仆地不起、三人跟踪下樓、會同站立門口把風之人、即將葛抬起、挾入匪徒乘來之汽車內、開足速率、向北穿過公館馬路、一直駛去、 
　　汽車號碼 
　　常時該處適立有一崗捕、初見匪徒所乘汽車上之符號係一白色　圓形、中有號碼第二四七號、心中即起疑寳、蓋該捕深知該種汽車牌號爲某國人所用之軍用汽車、故即加以注意、迨見四人自旅社中共抬一人上車、更知不妙、正欲趕上喝令停車、而汽車已疾馳而去、 
　　開槍互轟 
　　該捕乃尾追車後、一面狂呼、一面拔取　寗興街四　路路口詎汽車內之匪徒、已先行開槍拒捕、該捕遂亦還擊、隻方互轟四五槍、終以時在夜間、該捕一人實力單薄、卒被兎脫、目睹匪車駛向愛多亞路轉瞬無踪、 
　　流彈傷人 
　　同時該管麥蘭捕房亦聞警、派出大批中西探捕趕到、惜匪徒早已遠颶乃返至新新祥記旅社調查一過、當匪徒開槍拒捕時、有寗興街八十四號（即鄭家木橋街四义路西北首之轉角）永豐泰姻兌店之老闆羅店人主寳忠（年五十一歲）正在收拾打烊之際、竟被擊中一流彈、子彈自右鼻旁顴骨射入、並未洞穿、隨送仁濟醫院、聞傷勢尙無大碍、惟聞法捕房當局對本案異常重視、現正嚴密偵查中、 
[魯麟洋行小輪　撞沉帆船　船主索賠萬餘金　雙方已進行談判]  
　　大陸報云、德商魯麟洋行小輪康它爾號、（二四五噸）上月三十一日晚從寗波駛來上海時、在吳淞外與來滬之帆船一艘相撞、帆船旋即沉沒、船上十一人、均經海關第三〇二號汽艇救出、船主乃向魯麟洋行要求賠款一萬零五百元、聞雙方已進行談判、苟不得解決、或將引起訴訟、聞緒可靠方面、船主約二年前以七千元購得該帆船、旋耗資一千五百加以修理、購置設備、約費一千元、鐵錨値二百元、沉沒時、船上載沙價値一千二百元、康它爾號原定一日晨抵滬因與帆船相撞、延至一日夜九時始抵港、泊第四號浮筒、 
[在華三十三年　高斯昨日返美　美海軍儀仗兵奏樂致敬　中外要人咸至埠頭送別]  
　　新任美國駐澳公使高斯、已於昨晚啟趕赴美、高氏下午四時四十五分離滬、美海軍麥令隊儀仗兵、特赴海關碼頭、奏樂歡送、此外、赴碼頭歡送者、有英駐滬總領事喬治·日總領三浦·美按察使海爾密克·工部局總董樊克令，澳洲駐　商務代表鮑頓工部局華董虞洽卿等、高斯氏分別與各人握手、然後在美海軍之悠揚樂聲中、偕美揚子江艦隊司令格拉賜福特乘海軍小艇、向岸上揮帽惜別、揚帆遠去此一中國之老友、遂與此熟稔之都市吿別矣、 
　　華府小駐 
　　高斯氏將於今日上午一時、乘搭虎脫總統號離埠、抵美後、渠將偕兵家屬、在拔爾波亞島、從事三星期之逗留、然後再赴華盛頓謁羅總統述職、並作就職宣誓、高氏希望能在華盛頓勾留一月之久、蓋華盛頓爲高斯氏之故鄉、 
　　服務中國三十三年 
　　渠係一八八七年一月十二日生於該處、渠之攻習法律、亦在華盛頓、一九〇六年、高斯始被薦至政府機關服務、爲遠東問題專家鄧裴氏之秘書、一九〇九年、鄧裴氏調任駐滬總領、高斯被召偕行、惟於同年高期又復返華盛頓、繼續攻讀、準備參加國家外交考試、惟高斯氏並未退休、趨仍在國家外交機關中服務、一九一三年、重來上海、任爲副領事、自此之後、高斯即屢任天津·瀋陽·濟南·上海等處領事、至一九三一年、高斯氏又被召返抵華盛頓、而於九一八事件發生時、高斯氏則在遠東事務部任職、一九一七年二月三日、高斯氏與加州人露意絲小姐舉行婚禮、主一九一八年十一月、高期夫人在洛杉磯產一子、名爲拜克高斯、一九三三年高斯氏首次任職北平、至一九三四年又被調至巴黎、在公使館任職、至一九三六年、始返抵上海、任總領事之職、凡五年之久、而服務於中國者已三十三年、所以各方皆以中國之友稱之、至對新領事人選問題、美政府迄今尙未有任何發表、 
[工部局日警員　辭職示威]  
　　日方企圖控制租界警權、不惜使用種種方法、有安川時雄者、原充工部局交通課日人組主任、最近竟向交通課長柏加氏提出要求四項、（一）擴充交通課日本人隊之權限、並准其獨立、（二）解除日本人隊對西人之隸屬地位、（三）擴充日人隊警員之用途、（四）日本人隊警員之待遇、須與西人平等此種意見、旋由柏加氏完全拒絕、該安川時雄乃於二日下午提出辭呈、以爲威脅、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[滬東戰事損失　拒絕賠償訟案　華東公司控訴美商保險行]  
　　美按署請費利浦發表證詞大陸報云、周家嘴路九五九號華東電器公司、於一九三七年滬戰時損失重大、惟該公司甘向美商家庭保險公司保有兵險、故要求賠償美金二七·一六〇·七五元、家庭公司則以華東公司在戰時稍有炸壞、而其機器已於戰前運來蘇州河南面爲言 
　　拒不賠償 
　　華東公司乃向美國駐華按察使署起訴、美按使署已數度開庭審問、二日開庭復審、請工都局總辦兼總裁費利浦到庭、就工部局管轄公共租界北區之程度、發　證詞、家庭公司律師納爾遜問、工部局近與日方商妥之北區 
　　警務協定 
　　有無成效、費氏答稱、此項問題、甚難答覆、但雙方已商得「若干妥協、費氏答覆另一問話稱、日人佔據公共租界北區與東區後、未幾即在該區自行頒布交通條規、並派哨兵駐蘇州河各橋上、阻止從南岸北行之人、日人出此兩舉、均無商諸工部局、但 
　　本市英軍 
　　亦未商諸工部局、即派英哨兵駐蘇州河各橋云、納爾遜問、日商公共汽車公司接營英商公共汽車在北區之路綫時、工部局曾吾提出抗議、費氏答稱、此項問題、乃非公開性質、渠不擬答覆、至此、納爾遜出示局方就此事所提抗議、費氏乃稱、渠憶及曾於一九三八年 
　　提出抗議 
　　日商公共汽車今仍侵犯英商公共汽車公司在北區之特權云、續由工部局警務處總巡長胡登發設詞稱、自一九三八年起、日本居留民團指使夫役、在楊樹浦大肆刦掠、時渠供職楡林路捕房、目擊日本居留民團 
　　運取廢鐵 
　　日必數我、捕房方面曾向華成路日海軍陸戰隊兵營指揮官抗議、該指揮官答稱、日本居留民團得有「淸除該區」之許可證、日人均領得許可證、內指定若干道路名稱、其間一切物件、均係日人財產云、又字　報記者掬斯林發慶　詞稱、渠於一九三八年一月間在 
　　北區攝影 
　　會見日人與華籍苦力裝慶鐵入卡車、契約路記得曾見日人在周家嘴路華東公司附近刦取廢鐵云、按此案前此開審時、曾有其他目證到庭、陳述一九三七年杪、日海軍陸戰隊在東區與北區有系統的大肆刦掠、家庭公司律師納爾遜乃根據此等證詞而稱、華東公司機器等物被移出、乃由控制該區之軍事當局下令爲之、故不在兵險之「劫掠」項下、 
[寶龍醫院外科主任　被控過失罪　惠銘芝胸部氣悶開刀不救　謝家樹否認過失謂係絕症　案須傳證原告請開棺驗屍]  
　　白克路寳隆醫院外科主任醫師謝家樹·（年二十九歲·松江人·係同濟大學醫科畢業）、近被住居虞洽卿路五百七十二號之婦人惠朱叔香、延蔡致穌。翁渭賢。律師、在第一特區地方法院提起過失致其夫惠銘芝（三十九歲·宜興人·在新新公司糖果部為職員）於死、請求依照刑法二百七十六條治以應得之罪、據惠朱氏之陳述及其訴狀內稱、先夫惠銘芝、身體素健、乃於去年廢曆十二月間、突覺胸部 
　　偶時發悶 
　　但以食量如奮、精神依然、故亦不疑有他、但在國曆二月十七日惠銘芝經過白克路寳隆醫院時、即臨時入內請求診察胸悶之原因、當時經該院飭令住院查察、並令繳付住院費一百元、惠即籌款繳付、當日入院候診、旋經被吿謝家樹主診、至三十一日、謝即謂須施手術開刀、氏與惠均表示反對、並 
　　詢問病原 
　　據謝稱、非開刀不能明其病原、堅持非開刀不可、卒即施行手術開刀、及至二十六日、惠之創口突然流血甚多、氏當要求爲夫打針止血、奈醫師必須先付針費十元、方尤打針、經氏出外籌得十元繳付、始代打一止血針、然已相隔時間甚久、流血過多、竟吿不救而死、氏以夫之死亡、實由於謝家樹業務上之過失、不顧人民之生命、作爲彼之試騐、致夫一命 
　　竟遭犧牲 
　　遂提出控訴　昨晨此案由劉毓桂推事開刑三庭審理、據謝家樹供、死者所患者係屬肝癌癥、乃屬絕癥、雖不開刀亦需希望、而於開刀後、則見全阡均化成癌、故未施用手衛、即將創口縫好、並稱、開刀時係由院長柏德醫師親自動手、渠則在旁相助、而死者於開刀亦 
　　親筆簽字 
　　並將簽字單呈案、而惠朱叔香經庭上將簽字單發閱後、指係出諸僞造、謂先夫之字跡、儘可核對筆跡、而夫於入院時、曾請求照X光檢查病原、但被吿並不照辦、卒貿然開刀等詞、庭上以本件尙須傳證、乃諭改期一星期再訊、原吿之律師爲求事實明瞭起見、請求開棺檢騐、庭上對於聲請諭候再核、 
[兩檢察官對調]  
　　江蘇高等法院第三分院檢察官趙長民、與特二地院檢察官王任兩君、現奉上峯命令、互相對調辦公、趙王兩君奉令後、已於昨交接經辦案牘、各赴新任辦公、 
[侵害版權罰鍰]  
　　四馬路正中書局中學敎本、在本年春銷時、忽有翻版書流行市面、查該項翻版書籍係用照相攝印、字跡糢糊、輪廓不淸、紙質惡劣、尺寸不足、該局爲顧全讀者便利及維護自身法益起見、派人四出偵查、旋於法租界現代書店中發現販賣初中國文化學等翻版書、自經查獲後、該書店即挽人出而調解、自願賠償損失、並登申新兩報聲明道歉、保設以後不再販賣、同時英租界協和書社·文德書店·聯益社等處、亦發現販售初中幾何代數等翻版書、曾經愛文義路捕房向特區法院提起公訴、業於上月二十八日宣判華家棟在永年王永林等明知僞造商標之貨物而販賣、各處罰金二十元、聞該書局現正搜集證據、將向特區第一法院訴請損害賠償、某收藏家憑其畢身經騐所收集之歷代書畫、不下數百件、均係名人佳作、近因徵求各界識者之評判起見、定於四月五日起假座愛多亞路浦東同鄉會舉行展覽四天、歡迎各界公正評價、並聞有滬上名家蒞臨鑑定、以資識別、屆時盛况、當可逆料也、 
[鉅款在握企圖徼倖　結果盡負賭窟　無以交賬謊報盜刦　案情敗露自蹈法網]  
　　住居憶定盤路月邨五十六號之粵人凌爵謙、向在九江路美最時洋行爲打字員、前可上午十時三刻、凌奉該行德人迪克門之命、持支票一紙、計四千九百元、至法國銀行兌現幷往花旗銀行購買滙票、以便滙往香港、不料凌 
　　兌得現款 
　　後、直至旁晚始回行聲稱、彼在憶定盤路愚園路遇盜匪數人、出槍恐嚇、將彼架至某處、刦去款項、幽禁數小時始釋等語、該行以凌所稱各節、不無可疑、乃據情報吿靜安寺捕房、派探目倪家鳳·西探開乃台·將凌帶入捕房、調查之下、始悉凌所稱遇盜被刦、 
　　實係謊報 
　　緣凌家素貧困、近因其妻懷孕、將次臨盆、對於生產費用毫無着落、今旣巨款在握、乃即赴靜安寺路喜來門賭塲、希圖徼倖贏得數百元、以作生產之資、不料時運不濟、連注皆北、致在此二三小時之中、竟將所領之四千九百元悉數輸去、無法彌補、遂謊報盜刦、捕房旣得前情、飭 
　　將凌收押 
　　昨晨解送第一特院刑二庭、捕房神師張天蔭以侵占及謊報罪起訴、幷陳述案情、以案須調查、請求改期、詰之被吿凌爵謙、供認收得之款均已在喜來門輸去、分文無存現願設法歸還云云、傳琳推事核供、諭凌押候改期下星期五再訊、 
[中華縫綉公司訉]  
　　中華女子縫綉磚習所創辦迄今、業已三載、該所宗旨以提倡女子職業、扶助經濟獨立、畢業學員、均有相當職業、茲悉該所生產過剩、特在愚園路靜安商塲內設立推銷處、定名中華縫綉公司、專銷男女童裝、機綉友貼花之家庭用品等、售價特別低廉、來料代做、尤所歡迎、於今日開幕、 
[新刊介紹　西書精華出版]  
　　宇宙風　宇宙風乙刊第二十三期、業已出版、本期有名家蔣維喬·豐子愷·呂思勉·陶在東·劉大紳。羅念生·老向等作品、十分精彩、每册四角、 
　　小工藝　第四期昨已出版、要目有「硏究小工藝之參考書籍問題」、「活性碳與活性土」、「實用粉類混合機」、「實用小工藝藥品辭典」等、零售一角、各書報攤均售、 
　　西風社年來出版「西風月刊」及「西風副刊」、努力介紹西洋文化、頗受國內外讀者所歡迎該社茲又創刊「西書精華」季刊一種、以「譯述西書精華、介紹歐美讀物」爲旨趣、該刊春季創刊特大號、已於日前出版、內容材料極爲充實、有一西書通訊」·「西書介紹」·「贖書隨筆」·「西書精華」·「課書評論」·「西書逸語」·「作家的話」·等精彩文章數十篇、全書三百餘頁、十餘萬言、特大號零售每冊九角、訂閱處爲上海霞飛路五四二弄霞飛市塲四號西風社、電話八五六四五、又西風社三週紀念徵文、共收文章六百八十五篇、現已揭曉、計中選者十三名、所取各文將按期刋登　西風月刋及西風副刊上、西風月刊四十四期中、先載紀念徵文第一名一文、該刊亦已出版、 
　　招領自來水筆　主筆先生大鑒、撤啟者、鄙人於今晨九時二十分之間、乘三九二號無軌電車往四川路郵政局寄包裏、在頭等車廂內、拾得康克令自來水筆一枝、因招認無着、故當交與四九零號買票人保管，特函請貴報將來函登出、希望失主前往認領、專此敬請台安、鄙人任光輝謹啟、二十四月二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣欽預測云、山東與此間天氣曇、晴而冷、有强烈之西北風、降霧、東海由曇轉陰、有强烈之西北至東北風、華南降雨、琉球羣島以東天氣惡劣、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·二、最低三九·四、去年同日、最高五四·三、最低三九·九、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四四）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　說習 
　　上海一隅，綜東南數省之華麗，而反乎西北數省之儉嗇，未遊其地者，羨者有之，鄙者有之。平日自信持守之嚴，亳無失足，忽作申江之遊，乃其嗜好比久居者為甚，甚矣哉習俗之移人也。近日淺邑之衣，始行於京都，而講求又莫過於梨園，今蜜色竹根青之衣，相屬於道，反置天靑深藍於無用。又如鞋舖之花樣，百款俱備，而惟天津是尚。　之不厭其醜，試於洋塲四圍，徧數行人，着花鞋者十之七八，凡雲頭緞帮或雙梁靴尖，則十之二三，甚而五六十歲之老人，亦如是趨時好異，則翩翩少年，更不待言矣。至於婦女妝束，蘇州最為繁華，而香艷之中，又尚雅淡，妓寮林立，鬥巧爭妍，而大家宅眷，輒復效之，其為蘇松人無論矣，乃杭州寗紹等府之人，挈眷僦居者，亦爭效尤。梳頭凡枕式如盤如龜般，紹式如元寶，寗式如蜻蜓如蟬翼；諸不之尚，使見者莫辨其非蘇人。而近又因妓寮尚挽髻，亦學而梳櫛之，此等妝束，果何所取，而變本加厲乃如是，寗非習之移人乎。習不能除，則性不可復，大而人之終身，小而事之一端，莫不皆然。良民日少，盜賊日多，亦皆自此積漸而成也。夫人各有性，世不能無習，習之害性，如此其義！上知以下，下愚以上，皆可慮也。 
　　明日刋登 
　　狗命官司 
　　鬼魅 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　康脫佛田　熱拿亞　意郵 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統四月十日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝尼加拿　四月八日　渣華 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　搭虎脫總統　洛杉磯　美國 
　　芝沙丹尼　香港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統四月十一日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[兒童節的話] [  黃嘉音]  
　　四月的兒童節又到了，照例又有慶祝委員會產生，也照例要熱烈地慶祝一番；同時，照例又有許多報紙雜誌，刋載批評慶祝兒童節的文章，照例有許多人指出大部份兒童的悲慘的命運。這些都是很好的。 
　　的確，在第九屆兒童節的今日，我們不應該把我們不幸的小同胞遺忘了，尤其是那些在水深火熱中與飢餓綫上掙扎着的小朋友，我們更不應該把他們忘掉。 
　　我們承認在不合理的現社會制度下，要為大多數的兒童謀福利，是難乎其難的。我們要認清，惟有社會制度的合理化，才有使我們的小同胞享受眞福利的可能。所以，在紀念兒童節的今日，我們要緊緊抓住我們最後的目標------促合理社會制度的實現。 
　　在今日，社會制度的改革雖未實現，可是我們還得以各盡本位上的力時，去謀取兒童的福利，來慶祝我們的兒童節。 
　　我們要記住：今日多種一粒好種籽，明天就多開一朶美麗的鮮花。一切都不是徒然的！ 
心理 
[解放兒童心理的束縛] [  程炎泉]  
　　現代一般兒童精神上最大的痛苦，莫過於大人給他們的壓迫，使他們缺乏內心的自由。中國人有一種傅統的心理，便是一般家庭禁止兒童遊戲。他們的見解是：「白相要把兒童的心玩野了。」所謂詩禮之家，總要牢守着「勤有功，嬉無益」的訓條，要壓迫兒童少年老成，不要去做種種遊戲。但兒童偏要不爭氣，不論貧富貴賤，十中有九是喜歡游戲的。於是大人就要把他們管束，這種態度，在二十世紀的今日，實有改正之必要。依照兒童心理和生理的發展來說，遊戲對兒童實有很大的價値。在身體上遊戲能增進血液循環，發達肌肉，臟腑的運動加速，消化的機能也同時增進。身體的抵抗力因此就大可增加。又因遊戲大部份在戶外及寬廣的地方，所以呼吸的空氣也可較為新鮮。遊戲對於精神上則可以生出愉快與滿足的感情，可以調節精神的疲勞。也可以發抒過剩的精力。一種創造的精神，競勝的精神，都可以在遊戲上訓練出來。遊戲在道德上，也有很大價値，如服從規律的習慣，公正嚴明的態度，忠於團體的義務，以及集體生活的知識坦直地承認自的失敗而努力的美德，都可以由此養成。所以成人對於兒童遊戲，只能有指導，不能有壓迫。可以防止他們的過分劇烈及危險的舉動，而不能根本把他們取消。因為取消了遊戲，也就是取消了兒童的發展。 
　　其次，大人對兒童總是抱着老資格的成見，訓誨兒童的舉動，而不喜歡兒童利用嘗試錯誤去改變行為。這在精神上對於兒童也是一種壓迫，所謂創造的天性，都給大人一齊理沒。其三，一般父母都是抱着「捧打出孝子」的成見，往往過分責罰兒童，使兒童有被壓迫的感覺。這種影響使兒童努力求解脫，有時候兒童在心理上排斥外綠。例如有些兒童因父親脾氣大，使他學會以反抗一切。有的則變得很害羞，不喜羣居，或性慾變態。父母脾氣大或管束嚴的兒童，往往就是脾氣最壞，或是舉動最危險的兒童。其四，許多家庭往往有男女歧視的觀念，這樣，使女孩子的自卑心格外發展，使她長大了，總是猶豫狐疑的。狐疑如果太過，便以為只有男子是有作為的。 
　　其五，是學校和敎師對兒童的壓迫。中國人向來是重視師道的，「敎不嚴，師之惰，」也就是敎師們的信條。敎師對兒童總是敎師們的信條。敎師對兒童總是不顧兒童心理，而硬拉兒童到知識的海中去游泳，這樣，使敎學就難以得到效果。敎師處理問題兒童，多半是用責罰，懲戒，訓誨來處置。但如果不了解兒童，則無論怎樣責罰訓誨，都是沒得用的。 
特寫 
[靜靜的大華路] [  周世德]  
　　在這裏，我要敘述的是大華路的情形。那是在靜安寺路與愛文義路之間，戈登路之東的一條很短的路。可是，路雖是很短而很平凡的，却有許多不平凡的事在那裏陸續發生。也許，有些人們以為這也是很平凡的。 
　　大華路是一條荒凉的路，在白天，也是很靜的。路面是沙泥和石子。行人道也是沙泥的只有行人道的邊緣是水泥的。路的兩邊儘是堆棧。卡車來時，沙灰颺起丈把高。卡車去後，聲音也沒有了，沙灰也歇息了，一切復歸於平靜。沙泥的行人道是乞丐們的公館，乞丐們白天是不常在公館裏的，因為他們也要生活，他們也要吃一點維持生命的東西。只有天氣晴朗的時候，他們會坐在行人道上晒太陽，有的坐在那裏捉虱子放到嘴裏嚼得格別格別的響。我想他們會想到富翁們吃佳餚美酒時的滋味的吧！有的閉着眼睡在行人道上養神。太陽和暖的照着。可是夜晚到來之後，寒冷和黑暗包圍着他們，他們只有瑟縮在籬笆的下面了。這時，他們沒有這許多空閒來想像富人們吃穿的與的睡的了，唯一的問題是冷。他們的身體縮做一團，他們的心也縮做一團了。 
　　當夜晚到來之後，大華路上也許一個人影都看不見。他們也許是瑟縮在大飯館的牆角邊吧：然而大華路總是靜靜的。除了風聲之外，一點聲音也沒有。只有隔得老遠才有一張的路燈，因風的吹動而顯出淡淡的寒光。 
　　有一晚，我從大華路經過時，忽然看到一個小孩的屍體。在他蒼白的面孔上，看不出一點什麽來，看到的只是靜的表現。他小眼睛緊緊地閉着。此後我就不常走大華路了。然而以後還看見過兩三回，有的用蒲包裹着。有的就穿着他生前穿的衣服，躺在路旁邊。他們的父母太窮了，我想是這個緣故有時反要引起反動，使問題兒童更成問題。改正兒童的正當方法，是要明白他的家庭，明白他晚上的夢境，明白他過去的遭遇，從此了解他的原型，知道他在一切生活情境中發生的不良結果。把自己放到兒童的過去環境裏，設身處地想一下，就會對他個人生出很大的同情。我們要改變原型，不能僅僅用生活的經騐去改變，因為生活的經騐已經是遵照他一己的統覺組織的，我們惟有從根本的人格着手，才能把他改變。例如有許多兒童功課壞，敎師不喜他，他就喜歡吵架，制服別人，認為是一種英雄的行為，但我們一加分析，他與英雄簡直相差太遠，他缺乏社會興趣，過的是無益生活，他沒有勇氣在功課上競爭，這是懦弱的表現。我們要改變他，應該使他澈底明白，自己的犯過是懦弱的表示。 
　　學校規程如果太嚴，兒童規程不應該是依照批評壓迫，與責罰的原則而訂，它必須是注意鍛練的，敎育的，有社會價値的，發展兒童興趣的為原則。學校固不應放任兒童過度活動，但也不宜限制兒童適當的活動，而於懲獎，指導，更宜再三注意。 
　　愛倫凱說：「二十世紀是兒童的世紀。」我希望大家記住這一句話。 
隨筆 
[天堂中的地獄] [  唐愛珍]  
　　「孤島」是兒童的天堂，也是兒童的地獄。 
　　兒童節來臨了，瞳　於我們眼前的，是一幅悲喜相對的人生圖畫，襯着孩子們的哭與笑的交響曲；在人類短促的生命路途中進行着。 
　　「天堂」裏的孩子們，是幸運兒，天之嬌子。他們生長在富有的家庭裏，衣，食，住，和敎育......都沒有問題。他們逍遙自在，享受人間所有的快樂。 
　　「地獄」下的孩子們，是不幸的，痛苦的「畜生」！他們生長在貧苦之家，無衣，無食，無住所。更談不到敎育了。他們流亡各地，受盡人世間種種的悽凉苦楚。 
　　在「天使」們快樂地慶祝兒童節的歌聲中，我們不要忘却「孤島」上還有數十萬貧苦流亡的小孩子，在「地獄」裏受盡狂風暴雨的摧殘！ 
　　這一羣可憐的遍野「哀鴻」；是等待我們拯救的。幸福的人們，除了自己享受快樂之外，還須為貧苦的兒童着想，盡一己之所能，救濟難童，捐助慈善機關；，像孤兒院，育嬰堂，難民收容所......。更須羣策羣力，多方籌設難音敎養所，使數十佢無家可歸的災童，得有安身和受敎的地方。這不僅是難童的幸福，也就是整個民族前途的幸福。 
[父母子女] [  修和]  
　　小孩子是天眞的，也是很易受感染的：「習於蒼則蒼，習於黃則黃。」因此，凡做父母的，都應該隨時隨地留意子女所處的動境。從前孟母三遷，確有至理的。因為我們偶一不愼，便會使孩子受到不良的影響。下面是一個實例： 
　　有位兒童的家長告訴我：他的孩子在家竊錢浪用，而偷竊方法，則得自同座的同學。我即傅詢那同座的小友，經婉言開導後，直認曾所竊錢方法告訴他。至此，我便作進一步的探詢，問他何以知道這種方法？兒童眞不失其天眞，老實告訴我說。「有天眼爸爸去看影戲，裏面有個人偷了錢，過很快活的生活。我覺得這倒有些好玩的，便告訴同學，商量着回家去試試看！」 
　　我聽後，遂加以一番勸導訴他，他淚流滿臉的連連點頭。接着又勉慰了一下，他才很受感的退去。 
　　父母携帶子女觀電影，原是很好的事，但那裏知道識別力較差的孩子，竟因此感染到不良之習呢！ 
　　寄語有子女的父母們：請隨時隨地留意子女所處的環境，莫讓純潔無疵的天眞孩子，墜入了不幸的深淵而毫不知覺 
[這位耶穌是誰　（二）]  
　　有的人對耶穌所抱觀念，正與上面所說的相反，他們看耶穌是大敎師。他們不問耶穌的出身怎樣。他們覺得耶穌說話不像別人，像有權柄的人，這是很要緊的。瞎子領瞎子，益處何在。耶穌不是瞎子，他所敎所講，有如醫生之刀，能刺透人心，故尼哥底母覺得他是上帝差來的大敎師。他們的大難處在這裏：他們從耶穌看出上帝，却不能看明上帝即在耶穌裏面，所以他們看耶穌如平常的先生，不能認識他是人類的至大救主。還有一種觀念，是耶穌的一些門徒所抱的，就是認耶穌要成為國家的大領袖。他們看見在大衛的城中，有一個實座給耶穌置備着。但是，這種觀念也錯了。耶穌曾明確宣言，「我的國度，不是這世上的國度。」他要戴的是荊棘冠冕，只是世人不能明白。有一天耶穌在敎訓人的時候，問門徒說，「人們對我的意見怎樣，他們說我是誰？」門徒回答說，有人說他是以利亞，有人說他是耶利米，或先知中的一位。到耶穌進耶路撒冷城的日子，尚有人問，「這是誰？」有人回答說，「這是耶穌，加利利拿撒勒的先知」。這種觀念，較前者略有進步。他們答的不錯，耶穌是先知，若是當日的猶太人均能看見耶穌為先知，今日猶太國當有燦爛歷史供人瀏覽，耶穌當時也不必為所愛所望的耶路撒冷城流淚了。耶穌問過門徒，眾人對他的意見怎樣之後，復正色問門徒道，「你們說我是誰？」心直口快的彼得從眾人中擠出來大聲說，「你是基督，是上帝的兒子。」從這一句話裏，我們好像看出彼得當時眼光四射，手摸佩刀，抵死不肯改口的神氣。這種觀念，可說高明到頂點。耶穌基督，是活上帝的兒子。木匠嗎，敎師嗎？是的，領神嗎？先知嗎？也是的。但這一觀念皆不能包括耶穌。耶穌是基督，是活上帝的兒子。這是正確觀念。　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[兒童節談兒童影片] [  新影]  
　　近年來各國為實施電影教育起見，對於兒童影片，正大量的攝製。這樣可使任何兒童都成適合於他們的影片觀看，而不致再到電影院裏去看足以給予他不良影響的影片了。任何人都知道牟和的影片是不適合於兒童觀看的，就是有，也祇是例外的幾部。因此，一個國家如果關心電影教育，確信電影除了娛樂，更是種良好的教育工具，便會特別為兒童編製一種足以發展智力，增進知識的影片。 
　　　於這個問題，日內瓦國際聯盟會也很注意，所以特地設有一個電影遷入館，從事促進電影教育。到現在為止，歐美各國的教育片的作者能自由的發揮各人自己的觀念，所以作品的藝術價值却遠過於專門為影片公司編寫劇本的職業作家所寫的東西。 
　　影片的效力，所以有大小，倒不在於量的多少，如果每隔兩三年出一種好影片，那這部影片所發生的效果，一定比充斥市場的那些盈千累萬的影片要大得多。可惜營利性質的影片公司，決不會在這方面努力。這正有賴於國家的能夠提倡和補助。才可疾以地推進電影教育。 
　　關於這問題，更不限政府當局應得關心，就是市民的父母的人，也應保持他們為子女選擇影響的權利。如果映演的影片，在教育和藝術方面，教有價值的，不妨先由做父母的人去看，去批評，這影片究竟是否適於兒童，要是確認對兒童有益無害，然後再帶兒童去看，那是有百利而無一弊的。在這方面，影評人的指導和批評，當然，也要盡一分責任哩！ 
[萬世師表女角　葛麗亞嘉蓀小史] [  良]  
　　倘　使你看過萬世師剛度的話，　對於這部片子的女主角葛麗亞嘉蓀　定要表示驚奇了。因為她是一個不大熱悉的明星呀！是的，她是一個銀幕新人，生在愛爾蘭北部的唐州，在很小的時候就能顯出有演戲的天才，後　曾參加一總分戲的演出，她知道她自己，除了在戲院外，什麼都對她沒有興趣，可是不幸地，她家中的父母全多不贊成她的志願，堅欲她進學校讀書，她沒有辦法反抗，只好服　她們，暫時放棄從事於戲劇的理想，先後在倫敦大學和法蘭西大學求學，後來忽然患了一場幾乎不起的嚴重的流行性感冒，醫生回答說也沒有辦法，虧得到漸漸的好了起來。但對於在學校求學的精神却永遠不能回復了。她母親至此曉得她有志於戲劇，強迫終是沒有效力的，所以也就不固執地讓她去從事於戲劇的修養了。曾先生在"Street　Scene"中演出後又至英格蘭演"Too　Trne　to　be　good"但祗是配角罷了。終於否極泰來，有一日她正坐在俱樂部裏，忽然被一個製片人所賞識，於是很快地訂了 
　　紙合同，在"Golden　AT　Tow"中當主角，雖然這總片子並不怎樣好，但是她却被觀眾認為是一個新的美國女伶。後來"Old　Music"片問世，就被米高梅公司羅致了去：並且還訂了長期合同，第一次就被派定和勞勃村奈合演「萬世師表」，現在她正在等米高梅的第一次派定她的新作，愛護她的觀眾，請拭目以待罷。（移酬助難） 
 
[攝影場的秘密------如何配音] 　（六）飛機飛行聲　其法與機器腳踏車同，惟用鼓與圓筒相擊。 
[劇伶新聞] [  海]  
　　大舞臺　生梁一史鳴，是天津梨園公會主席，去年和坤旦張淑　等一同應聘到上海來，曾代表天津的災伶請求上海伶聯會救濟，演過一次盛大的議務戲，得到三千餘元的捐款，所以他對於梨園公會有着極大的功勳，近來他連接會方幾封來信，催他回天津去主持會務，並且已經籌備歡迎，但是一鳴在大舞臺不是短期內可以脫身的。 
　　滬星國劇團在菲列濱演唱，最近在上海邀妥了文武老生王俊宸，大概定十日左右動身，該團還要添聘一位排戲的，本來屬目共舞臺的陸文儀，他是共舞臺的總管事，一時走不了，現在趙如泉推　故伶小孟七的長子孟君文，本唱老生，現在操琴，藏本極豐富，雙方還在談判中。 
　　小生兪振飛，報演更新舞臺後，昨天上午已經乘早車到蘇州去掃墓，他大概還要回上海小住個把月，然後再返北平，仙霓社的臺柱朱傳茗，有隨他北上謀發展的意思。 
　　賈璧雲和金連喜合組梅花國劇團到小呂宋，最近沒有信息來，他的家屬非常懷念，　且他的長女瑞珍，已定陰歷二月二十二日出閣，和坤日楊憂英的哥哥楊鎖來結婚。 
 
[程硯秋之戲裝]  
[中國影訊] [  ]  
　　重　慶中央日報　刋編輯鳳子女士，將上銀幕，在司徒　敏導演的「白雲故鄉」中担任要角，該片為中國　片廠新作。 
　　中央攝影場傾全力攝製的『長空萬里』空戰愛國片，外景全部在滇拍完，據該片劇務李公恪云：目前正在趕懾一個羣眾場面及數幕內景，攝畢即全部告成。當局定於四二九武漢空戰紀念日在重慶作隆重之獻映。 
　　最近昆明有二戲院出現：南屏大戲院開映電影，於三月十五日正式揭幕，并請音樂會會員蒞場演奏。另一為耗資數十萬之昆明大戲院，由西南影業合作社承租，上演平劇於二月二十二日下午六時開幕。 
　　昆明兒童劇團此次公演之「小主人」與「小間諜」，極獲佳評，票價收入，除開支外，餘數以四百元為春節勞軍獻金，八百元為初級小學清寒基金，餘為該團添置用具等。 
[「黃天霸」　------與眾不同] [  小再]  
　　古裝影片盛極一時，差不多時裝片已有絕跡的樣子，最近將有一部很別緻的古裝片問世，那就是「黃天霸」，由徐欣夫編導，顧蘭君主演，出片公司為當華影業公司，「黃天霸」還是這家公司的處女作，其實一切人力物力還不是與新華公司同樣，仍由張善琨監製。這片子最最可貴的一點，因為內容與一般的古裝片大相逕庭，別的古裝片通常是悲壯或者艷情，而「黃天霸」却是緊張與危險，足以振奮人心，糾正頹風，大有可觀。已排定在新光緊接「刺秦王」開映。 
[「亂世英雄」　---新型武俠片] [  僯]  
　　最近「國華」攝製了一部新型的武俠片「亂世英雄」，故事打破一切神怪舊套，結構極離奇曲折。以前天一公司的陳競芳，中央攝影場的徐天任，都在這里有着新的成就，還有去年明星演藝訓練所的新人材，也一個個各獻身手。另外像已享盛名的僻壤威廉，舒適，尤光照，鄭重，周曼華，姚萍，等都參加演出。 
　　故事是宋未元初，昭華夫人因丈夫建成侯被殺，國破家亡，到關外去密謀興復，聚集了許多奇男俠女。把發配的吳光漢刦去，使權奸不和失敗。最後根據地魯家莊受圍，化成一片焦土，便另覓新地，徐圖再起。　劍帷燈，蛛絲馬跡，確是有意義的歷史劇。 
[劇訊]  
　　（一）華光戲劇專科學校為　　基金，決於四月七日假新世界臺宮戲院出演日就業問題二場節目為「僞婚」，「享樂的人們」三個針對上海現實環境的獨幕劇。現在加緊訓練。（二）作為上海劇藝社　殊獻演的「寄生草」，係洪深編劇，朱端鈞導演。內容極為風趣，諷喩墮性女子，可謂人木一分。 
 
[棋苑] [  連學正編陸承　校]  
第一五四局　獨擘擒王朱銘源擬 
　　着法下期披露 
　　三氣周瑜着法 
　　炮　進九　士六進五　炮三退七　士九退六　馬八進七 
　　馬　退三　車七平五　馬三進五　車五進一　將五平四 
　　炮　平六　士四退五　車五平六　將四平五　炮九進一 
　　士五退四　車六平五　勝 
 
