# 1940 - 298 - 4923946

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　 
　　國內　桂華軍渡邕江追擊日軍已抵大塘以南宜昌發生大火傳日軍向下游撒退國府令派蔣作賓等為國民大會籌備委員 
　　國外　美增加太平洋艦隊實力義軍在希臘邊境山地遭遇堅强抵抗土耳其保持非交戰國狀態德義商定政治行動原則 
　　上海　美新總領發公告勸僑民及時撒離孤軍營昨舉行撒入租界三週紀念太古怡和兩公司各輪客票加價蘇聯旅滬僑民慶祝革命紀念 
　　第一張...內外要電 
　　第二張...國際電商業新聞歐戰痛史教育體育 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋　游　界 
　　昨日本報發報時間　起點三十分 
[桂華軍渡扈江南下　分途追擊敗退日軍　中路進抵大塘以南另部邵追欽州　龍州日軍退越南聞在海防等艦]  
　　南寗華軍渡過邕江分途追擊、卅一日拂曉、中路巳至大塘以南、沿途撫綏災黎、正搜索前進中、（三十一日電） 
　　車慶此間華軍發言人今日宣稱、南寗與龍州區、巳無日軍踪跡、由南寗退出之日軍、巳在欽州登運輸船、由龍州撤退之日軍、巳開入越南、聞在海防登運輸艦、撒退桂南之日軍、總數估計為兩個半師團、現在越南之日軍、的在一兩個師團之間、此外又有桂南日軍已調至海南島之傳說、或叩以由桂南撤退之日軍、將用以從事南進乎、該發言人答稱、目下欲說明此項日軍之最後目的地、殊嫌過早、（三十一日路透社電） 
　　重慶桂南前綫戰報稱、華軍克復南寗之詳情、華軍先頭部隊於十月二十九日晚八時入城、主力部隊自賓陽與武鳴沿公路南進者、咋晨三時正式開入南寗、旋渡右江繼續向南推進、而與日軍殿後部隊接戰、從龍州東進之華軍巳與南寗華軍取得聯絡、同時華軍之在南寗南面公路以東作戰者、現向西南進迫欽州、以追擊退走日軍、龍州日軍巳退往越南邊界附近之憑祥、（三十一日路透社電） 
　　重慶桂省華軍昨克復龍州關隘及其他兩重要點據、現華軍正在憑祥與日軍作戰、（三十一日合衆社電） 
　　柳州華軍收復南寗之消息，於今晨六時傳至此間、記者立以長途電話向桂筑等地報導、一面並以各種方法公吿本市各界，一時全市市民奔走相吿、驚喜若在、各機關團體商店住戶一律懸旗、爆竹聲竟日不絕、按日軍於客歲十一月士五日、由欽海灣登陸、同月二十四日、侵入南寗、截至今日、共在該城盤踞十一個月又六日、在此期間、日使用兵力最多時為四個師團、的為十萬人、前後共使用兵力達五個半師團、共的十四萬人、因水土及氣候關係、患病死亡率　百分之二十、戰鬥死亡率為百分之三十三强、計合共損失兵員達七萬四千人、其他物質之損失、允不可勝計、（三十日電） 
　　重慶新華日報今日著論稱、日電撤退南寗、蓋在避免全軍覆滅、日方宜吿所稱、日佔越南係已無駐軍南寗及其附近地點必要、表示軍隊撒浪出諸自動之說、實屬可笑、該報繼　、日軍撒退則已、吾則將受華軍三面圍困、蓋華方步隊巳沿南寗賓陽公路、南寗武嗚公路各綫推進、日軍不退、必成「袋中之鼠、」又稱日軍撤退之舉、毫不足異、要其力有不及、不得不出此耳、不然、日軍從不輕捨戰果、」安肯放棄重要域市如南寗者乎、時事新報稱、日本參加三國同盟之後，刻已自成希特勒之工具、雖然、日使不能解脫在華之覊絆。彼實無力歡　新主、因而急於向華求和、總之、日軍自邕撤退暨其所行和平攻勢、要皆顯示日本力量之速減弱也、（三十一日合衆社電） 
　　柳州南寗為中國西南邊疆重鎮、此次收復、具有重大意義、擔某軍事家語訊者、日人此决漬敗、可於下述諸因素中窺見其究竟、（一）軍事的因素，華軍近數月來、對日採取淤擊戰及消耗戰、使之日有傷亡及消耗、（二）物資的因素、由於華方物資封鎖之嚴密、及桂南地面之貧脊、在軍食上使日無法取得當地之補給、卽一粟一木之微、亦須來自海外、偶或不濟、饑餚隨之、上述兩種因素、為人為的、外在的、他如地形複雜，氣候特殊、日方兵員短絀、士氣萎靡等自然因素及內在因素、亦足促日軍潰敗、總之、日軍此决退出南寗、實係出於被動、換言之、卽係為華軍所打走、絕非出於自動、（三十日電） 
　　重慶中國軍事發言人今日宣稱、中國軍隊於日軍自南寗撒退時、在其軍中俘獲數百餘人、而日軍一師經由欽州海防已在海南島登陸、據稱、日軍放棄南寗、全由中國壓力所致、蓋在日軍進入越南之時、南寗衛守日軍減少、業已無法抵拒華軍進迫、而攻南寗之先、華軍巳將南寗龍州公路綫上明江綏淥二地克復、日軍退路遂斷、同時中央縱隊則自武鳴賓陽向　進迫、在十月廿八日、已距南寗僅十公里左右突、（三十一日合衆社電） 
[芮城附近日軍　東犯受創]  
　　潼關苪城附近之日、一部二十六分途東犯、經華軍沿途襲擊、日不支、更由陌南鎮派隊來援、華分兵迎擊、日受創甚重、（三十一日電） 
[榮昌士神　捐獻軍糧]  
　　成都榮昌士紳郭先康、捐獻軍糧二百石、省府特去電嘉勉、（三十一日電） 
[民教館人員　分別訓]  
　　重慶教部以各縣市民教館長業經予以訓練、而各館主任及幹事等工作人員、亦應訓練、俾能與館長協力同心、共謀館務之發展、特令飭川·滇·黔·鄂·湘·康·陝·甘·浙·粵·豫·贛·等省·在卅年度內、籌設本省民教館工作人員訓練軍一所、分期抽調各館主任幹事、一律受訓、其未經受訓之館長、亦應參加受訓、（三十二日電） 
[鄂省參政員　業已選出]  
　　巴東鄂省臨時參議會已選出孔庚。沈肇年。李　擷。李荐延為國民參政會參政員、（三十日電） 
[東戰場華軍獲勝　日流動戰告失敗　所謂十月攻勢完全粉碎]  
　　上饒東戰塲本月以來、皖南·贛東·浙東·浙西·均有激戰、日係襲用流動戰大舉來犯、企圖摧毀華軍事根據地、日於四日起首犯皖南、惟其主力在涇縣東北、被華包圍、日鋒頓挫、嗣日又犯浙西、並擾蘇皖邊之廣德·溧陽·亦被華各個擊破、十二晚日復渡富春江犯諸暨、嗣蕭山日軍亦東犯紹興、華軍乃把握主動地位作戰、予以打擊、先後攻克諸暨紹興、殘日敗退蕭山、迄今為止、　南巳恢復四日前熊勢、華軍並攻克馬當要塞、予日以重大威脅、此决日行動據華軍鹵獲之日文件、藉悉其為（十月攻勢）、卽以東戰塲、為主要戰塲、經一月之戰鬥、華軍已將日之（十月攻勢）完全粉碎（三十日電） 
[吳鐵城在　南洋行踪]  
　　重慶中央海外部部長吳鐵城、刻在荷印各地繼續宜慰僑胞、聞已由巴達維亞首途、前往蘇門答臘·棉蘭·巨港各地、的一星期後始可離荷印、我國駐巴城總領事頃有電到渝、略謂吳氏自十月十八日抵巴後、荷印總督、以下長官、紛粉設宴歡迎、我國領館於十月一十三晚舉行茶會、介紹吳部長與外賓相見、荷印軍政大員及各國領事、荷華馬來各界領袖到的七百餘人、氏此來暨敦中印邦交、僑胞允覺興奮、經過各埠、僑胞獻金救國、籍表敬意、已達國幣百萬元、（三十一日電） 
[福建積極推行　衛生工作]  
　　福州省衛生處近訂閩省衛生事業五年計劃、積極推行衛生·防疫·保健等工作、以消滅病源、提高國民體格·卽自本年度開始、至三十三年全部完成、（三十日電） 
[蔣作實等奉派　籌備國民大會　國府昨日明令特派　張道任籌會秘長]  
　　重慶國府卅一日令、（一）特派葉楚傖·張羣·王世杰·魏懷·周鐘嶽·蔣作賓·陳立夫·為國民大會籌備委會委員、並指定蔣作賓為主任委員、葉楚傖為副主任委員、此令、（二）特派張道藩為國民大會籌備委會秘書長、此令（卅一日電） 
[中航公司客運　並未停止]  
　　　港外息、中航公旬並未因「重慶號」在滇黔邊界被擊落、而停止客運、美籍機師、仍照常服務、今日有一機自重慶起飛、經昆明赴香港、同時香港亦有一機起飛赴軍慶、（卅一日電） 
　　重慶中航機重慶號星期二日在霑益前日機射落、美籍駕駛員肯特不幸遇害、但渝港昆間客郵航務不因此而停頓、中航公司美籍駕駛員現仍照常駕　出　、今日有機按照預定航期飛往港昆、而港昆亦有機抵此、最後檢查軍慶號傷亡人數、發現共死十人、除駕駛員肯特女幹事魯美英外、旅客殞命者八人、計六男一女一幼孩、受傷而未死者二人、副駕駛員徐鑫無綫電收發員林汝良則未受傷、據華人消息、日機於該機墜地後、復投以炸彈，（三十一日路透社電） 
　　重慶據今日此間所得消息、中航客機重慶號招待員魯美音女士、傷重不治、已於今晚逝世（廿一日電） 
　　重慶官方頃稱、十月廿九日日機攻擊中航機結果、斃命者九人、內除美航空員肯德及一女招待員外、並有乘客七人、惟兩人遇救、（三十一日合衆社電） 
　　香港肯特之岳父托朗克洪。中航公司機航組主任龐特。卅一日同機由菲抵港、辦　肯特善後、肯特之夫人暫留港、（卅一日電） 
[翁文灝　飛黔公幹]  
　　重慶國民政府經濟部長翁文灝、頃飛抵貴陽、有所公幹、（三十一日哈瓦斯社電） 
[宜昌發生大火　傅日軍向下游撤退]  
　　重慶今日此間盛傳日軍現由宜昌向下游撤退、宜昌昨晚曾發生大火、路透社訪員以此消息詢諸中國官方、據稱、彼等尚未接長江前綫情報、可證實此項傳說（三十一日路透社電） 
　　重慶此間銀行界頃稱、宜昌大火、足徵日軍或已退去該城、然軍事發言人則稱、未聞日軍退去之訊、（三十一日合衆社電） 
[各方推行　節儲運動]  
　　洛陽豫省黨部積極推行節儲運動、全省各級黨部、勸認總額、定為六十萬、刻巳開始辦理、（卅一日電） 
　　成都省府頃據資中縣長李飪威電報、該縣截至十月二十九止、已售出節儲券十六萬躲元、現正繼續勸購、又據榮昌縣節儲券已售出三萬餘元、（三十一日電） 
[川參會　昨日閉幕]  
　　成都川臨參會第三屆大會、自十六日開幕、迄歷半月、卅一日上午九時、舉行末决會議、推選第三屆陸會委員、結果、余官盧·陳國棟·王伯常·王幼南·馮若斯·郭湘·馬秀峯·陳瑞林·王子騫·李惟建·唐紹·等十人當選·下午二時、舉行閉幕典禮、到全體參議員暨各機關賀國光·　錫侯·黃季陸及來賓等四百餘人、由議長李伯申主席、致閉幕詞、秘書長羅文謨宜讀大會閉幕、宣言、賀國光代表蔣兼主席致詞、參議員代表向楚答詞後、五時禮成、（三十一日電） 
[中蘇交換影片　成立協定]  
　　重慶中國與蘇聯雙方電影業代表、頃就交換影片一事、成立協定、內容未詳、（三十一日哈瓦斯電） 
[同濟大學　遷往川西]  
　　重慶昆明同濟大學為避免四川西部某地、大部學生均須步行一千二百公里、前往目的地、每人分發旅費一百五十餘、按中日開戰之第一年中、該即自上海遷往江西、旋又遷往廣西、最後始轉至昆明、今　當為第四次遷從矣、（三十一日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[迷離中的國際]  
　　錯綜矛盾的國際消息。雜沓而來。使最近情況又見得迷離恍惚；這是正在醞釀之中，因各方的舉棋未定而混沌嗎；還是決心大舉之前，為掩護行動而故意滿布了的烟幕？不必斷言，却應諦視！ 
　　先舉一例：法國駐華大使館昨在上海發表聲明、謂一願將法國負責方面的正式吾認，重言申明之；即關於（一）法德進行初步和議，（二）法國領土轉讓，（三）法國以軍略根據地聽由德國或義國借用，（四）法國本國或屬地任何地方主權　削之一切謠傳。均屬向壁虛構，絕無根據一。這一聲明，將使聞者不能不觖望於未將越南主權剝削的事實，坦白的列為例外：但同情於法國的人們，無不祝望這聲明很忠實的與實際相符。所不能無疑的，貝當上將往晤德國元首希特勒，賴伐爾憧憧往來於維希與巴黎之間，希特勒復於其事前後往晤義國首相墨索里尼與西班牙元首弗期哥、最觸的內情諱莫如深，却亦並未諉為禮尚往來；而義國報紙關於此項行動的論述，隱然承認了其間的勾結。然則德法兩國當局所接觸的，誰能置信於其為結束旣往。而非策動方來？法國如在釜俎之上，安能與德抗違；雖法方正式吾認者如彼，然則第動的內容如何？ 
　　又一事例：德義日三國盟的第三條、是盟的最活躍最精采的主要條款、規定「德義日三國的定彼此根據上項新方針之努力，並的定三締的國中、有一個受現未參加歐洲戰爭及中日紛爭之國家攻擊時，三國當用一切政治的經濟的及軍事的方法援助之」：據吾們看，現在是義國攻擊希臘而不是希臘攻擊義國，故德日兩國得不因盟的而發生援義的義務；但是義國所發表的文告，却明明指謫希臘幫了英國，所以不得不攻希，故義國得以同樣措辭，耍求德日予以援助。而德日兩方消息則離奇之至：德國方面有調解希義戰事的傳說，似乎義國攻希，是他密切至形影相隨的同盟國德意志所事前並未知道：又似義國攻希的前夕。墨索里尼對希特勒的來臨，雖日歡恰逾恒。却未推誠相與，故發動侵希，亦屬秘而不宣。日本方面對希義戰事。佯作癡聾，似乎惟恐盟的的牽累。我們根據通常的理智，以為決非德日在盟的墨瀋未乾之時，遽爾寒盟；然則三國盟的雖表面上誼同一體，聲勢祗祗、實際上別有密約，抵銷盟的的全部，至少亦抵銷了其中的一部：祗祗者，祗是國際賭局之中的白老虎（Bluff）。當然非同白紙,然則盟紐所切實勾結者究竟是什麽？ 
　　又一事例：義大利侵襲希臘了，誰都不能遽信：蘇聯願見西南大門，黑海鎖鑰。淪交義國管理，而坐視希臘敗亡；土爾其願兒歐洲新秩序」漸决形成之日，割棄其歐陸領土，交予德義「領導」，而坐視希臘敗亡；德國願見義大利侵略的戰敗於希臘之手。到現在為止，蘇聯土爾其德意志三國，對於希義戰爭。相率表示其尚居局外：希義戰局決不會久於相持不下，然則蘇土德固將局外到幾時？英國援助希臘，不但明白表示，且海空軍已經發動了，態度可謂十分明朗。蘇聯沒有條件的不置可吾。德國不助義國，以英軍不在希臘登陸為條件。土國不助希臘，以保加利亞不侵希臘為條件。似乎多方相牽制着，而又各譏對方外交策動的失敗。軍事結局固不可知，然事實上究竟何所期待？外交上究竟誰算成功誰算失敗？ 
　　綜上各種可　的現象，不容輕率認為各方並沒計劃，並沒把握，祗是徐待事實的發展，僅謀事變的應付！我們則惕然於九年來遠東變局的當初未經有關各國合力制止，以致演為今日世界顛危之局：及至目前，猶不相　戒。習於方式主義的義務與牽制，坐視侵略者實塊其各個擊破之謀，相繼掙札汨沒於其水到渠成之日。抗戰逾三年而不敝者，能有幾國哉！ 
[義軍在希邊境山地　遭遇希軍堅強抵抗　希臘防綫屹然不動　義軍攻勢漸緩和　義戰報稱前鋒抵卡拉瑪斯河]  
　　薩洛尼加路透社持派員電訊據此間所接最近消息、阿薾巴尼亞邊境馬斯杜尼亞區域之希臘陣綫、現屹然求勸、惟若干前哨崗位則已撒退、義軍阿爾卑輕裝隊現在該區作戰、但除向希方陣綫艦施轟擊、以圖發見其準確地位外、未作仟何大規模行動、希軍前綫司令已頒布命令對於各陣地、須不惜犧牲加以維持、聞有義軍一隊中機關槍巢之埋伏殲滅甚多、希軍司令乘機追擊、直至阿爾巴尼亞境內、目前已有俘獲之義兵充十名到　此間、過去三白中、薩洛尼加施行燈火管制、高射砲位亦己準備就緒、但未見義機來襲、此間義僑的五百人、巳被拘禁、但德僑仍未受干預、各種車輛均被徵發祗雷車尚繼續通行、（二十一日路透電） 
　　倫敦據羅馬廣播之總司令部公報、承認義軍進攻希臘之勢、巳見緩和、據稱，伊披魯斯之義軍、已在各處到達基爾傑斯河、但因惡劣氣候及退却敵軍所造成之障碍、致義軍之行動已爲之遲緩、（三十一日路透電） 
　　南斯拉夫邊境甲哥惟加希軍昨日猛烈抵抗沿希呵前綫前進之義軍、且會實行反攻、據稱、義軍曾佔領前錢附近之村鎮數處、惟付出之代價甚為慘重、義機十五架、分作三批、昨午會轟炸哥林斯、惟僅有建築物一幢被損、當法西斯軍隊向希阿前錢交界處之重要據點白利斯尼加推進時、義軍被擊斃者有四十二人、偽六十人、在同一役中希軍死去二十三名、傷四十名、據其他報吿稱、星期二義軍經過二小時之血戰後已、進佔希鎮掠納利、希軍是役死去七人、傷二十人、義軍之傷亡則較為慘重、（三十一日合衆電） 
　　雅典總司令部公報云、星期三日伊披魯斯前綫之希臘軍隊、先按預定計劃略行退却後、卽維持其陣地、不稍搖動、希軍砲火已阻止義軍之活動、義空軍會狂轟巴特萊斯、開機檢掃射平民、並燬房屋數所、若干無軍事重耍之不設防城市、亦迺轟炸、亦阿爾巴尼亞境內與敵戰鬥機作戰之希機一架至今未返、（三十一日路透電） 
　　雅典希義兩方之海戰、自星期二侵晨以還、仍在繼續中、聞義正加派大軍圖向重要接軌軍站及義國之直接目標羅立那、作中央突破、衆信義國飛機、將以閃電玫勢、攻佛羅立那、進而掃擊希臘東海岸之薩羅尼加大城、作為附加之目標、正當希臘山中軍隊擊退一十世紀之義國戰器？希臘游擊隊困阻義國先鋒之際、希臘總參謀部人員稱、　近數月中因山間大雨、義國之鐵甲車及坦克、至今不能運用、但義軍會隔普力斯拍湖以大砲猛轟、希臘高級司令部承認、在此區域有若干軍隊、已撤至新近建築之梅太薩斯陣錢內、（三十一日國際電） 
　　雅典希臘官方咋夜發表公報、略稱、此後散播虛偽消息、將視為危害國家之敵對行動、而加以相當之懲罰、據希臘戰報宣稱，希軍於二十九日晚間、與義軍在各地發生小接觸、義軍己於一一十九日在埃比萊斯發動大規模之攻勢、並有砲隊助戰、希臘軍事行動、均依照預定計劃、遂步進行、（三十一日海通社電） 
　　雅典據中立國軍界息、義軍兩聯隊、昨日發動猛烈之砲火與空襲、在希阿交界處西北區內、以鉗形陣推進、佔領軍略上耍點雅尼那鎮、據稱希軍曾奮力堅抗、愛方鏖戰、異常激烈、死傷均甚重大、（三十一日國際社電） 
　　南國京城邊境戰區今日傳來消息稱、義精銳軍隊已越犬牙相錯之阿希交界、向希境要點薩羅尼加疾進三十哩、據稱，義軍曾以　烈之砲火，及低飛之空襲重創希臘山地防軍後、始有此戰果、聞義軍此後又曾佔領布雷士尼加一日又半、該地為通薩羅尼加大道之門戶（三十一日國際電）南國京城據「維勒姆報」今晨載薩隆尼卡美電稱，義大利軍隊現巳進抵距離希臘阿爾巴尼亞邊界五十六公里之聖特尼哥拉、另據德拉哥希城傳來消息稱、昨日該地竟日可聞義機之軋軋聲及大砲之隆隆聲、南斯拉夫與阿爾巴尼亞邊界現仍開放，汽車通行無阻、惟南斯拉夫與希臘邊界則已封鎖、（二十一日海通電） 
　　雅典昨日午後四時二十分此間發出空襲警報歷半小時始巳、未聞砲聲、民衆避入防空場較前為速、蓋有鑒於巴特拉斯地方遭空襲時、居民集於街中仰觀、致傷亡多人也、現據官塲消息、巴特拉斯被炸死二百人傷二百八十人、（三十一日路透電） 
[希臘總理激勵陸軍　捍衛祖國神聖土地]  
　　雅典內閣總理梅太克薩斯將軍、頃發表吿陸軍士兵書、略謂祖國神聖的土地、今由汝輩鐵胸為之捍衛、余無任欽敬、並深信上自國王、卞迄庶民、亦莫不引以爲榮、汝　茲有極光榮的機會、可以留名靑史、與瑪松役、（公九前四九〇年希臘擊敗波斯人於瑪拉松鎮）一八二一年獨立戰爭暨其他勝利的戰爭之英雄、同垂不朽、汝輩其勉斾、（三十日哈瓦斯電） 
　　羅馬義希戰爭爆發之初希臘共有四個軍團、包括步兵十三師騎兵一師希臘陸軍配備特適宣於山地戰爭、希臘空軍有飛機三百架、希臘陸軍粗織近已改進、均備有新式軍器、其高級將領頗受法國戰略之影響、其基木原則為防守、（三十一日海通電） 
[傅希臘軍大舉反攻　佔領阿境位數處]  
　　雅典傳希瞰軍藉輕　炸機三架之掩護、於驚人之大反攻中、巳估領阿爾巴尼亞境內義邊境哨位若干處、義國在阿爾巴尼亞邊境之總進攻、雖似已受阻、但義　炸機則在希臘上空往返掃擊，彼得辣斯　港昨日被炸五次，據戰地消息稱昨日在佛羅立那與雅尼那間之西北不規則綫、遭襲軍之驚人突擊、但在極西箕之某處、傳義國援軍正迫近希臘主力防綫、希臘高級司令部為應付此項威脅、卽將主力部隊四十萬開抵該處（三十一日國際社電） 
　　雅典希臘轟炸機三架昨農對於開至北方戰地西部助攻之義軍放機關槍低飛滯射、將義軍逐散、希機三架皆飛返原防、惟有一機被槍彈擊中、飛行員重傷一人、據此閒消息、義軍雖衆、然大都處於希臘邊界上之前綫、巴特拉斯昨又被轟炸五决、但僅傷一人、因居民在星期一日空襲後、已泰半避往他處矣、據此間所知、英國現芷設法踐行其財政上援助之諾言、（三十一日路透電） 
[義軍分兩路攻希臘　費羅林那發生劇戰]  
　　瑞典京城據英國權威方面稱、關於希臘之戰局、義軍現向兩方面進攻、義軍一除由卡加維出發以愛琴海之伏洛為最後目的地、另一隊由柯民斯出發、以薩朗尼加為目標、聞希義兩軍昨在弗洛林那發生劇戰、巴脫拉斯昨被炸五次、死傷多人、雅典昨發出警報三十分鐘、但是吾擲彈則未詳、（三十一日海通電） 
　　羅馬昨日義陸軍總司令部宣稱、義軍早已越阿爾巴尼亞邊境、攻入希臘五十哩以上、據公報稱、義軍雖遇希臘山地軍隊之堅强抵抗、仍全綫向前不絕推進、同時官方戰報稱、中路義方大軍三支、早巳佔領希臘「北疆要塞」弗洛林那、且其前鋒已沿大路向東推進、而趨薩羅尼加、弗洛林那為重要之接軌車站、此間非官方承認、希軍為防守該地起見曾作勇猛之殊死戰薩羅尼加東部海岸之大城、亦為此後義軍向東南方推進之目的地、公報稱、義兵力逐漸增强、加緊進攻、故希軍不支、現方作殿後戰、俾有充分時間、得在康尼司波利司與薩羅尼加之間、鞏固其主要防綫之陣地、（三十一日國際電） 
[英在愛琴海埋水雷　阻塞哥林斯灣進口]  
　　倫敦海軍部昨日宣佈、英國海軍所埋設之水雷、巳阻塞愛琴海哥林斯灣之兩端進口處、海軍當局由述稱、哥林斯地峽刻已散佈一保護網、該處為伯羅波尼期與北希臘間之唯一陸地橋樑、該地峽與哥林斯運河對希臘均極重要、因此義大利或將該地附近突擊登陸或由海外砲擊、各府島並不包括於此保護網範圍以內因各府島除作海軍駐紮地外、並無重要性、昨晚此間接獲英國空襲多得坎尼斯地帶之電訊、聞馬烈乍之義大利飛機塲被炸三次、該電訊稱、該地之交通站、機庫、飛機十餘架等均被炸燬、加繭巴索斯之義大利機塲聞亦被炸兩次、而利比達機　之煤油庫亦被炸焚燬、海軍當局昨晚聲明中稱、義大利海軍嘗企圖破直　羅陀港之船隻、未獲成功、（三十一日合衆社電） 
　　倫敦倫敦每日郵報戰著名作　濮萊斯一文、主張英國應佔領希臘各重要島嶼而使之成為愛琴海中之發動點、並謂目最為英方中東總司令華維爾將軍推攻之時期、埃及西部沙漠地乃為希臘作戰之最好戰塲、（三十一日路透社電） 
　　倫敦英國人士今日已在渴望獲知英國給與希臘堅强有效援助之消息、英評論界且主張英海空軍、乘此時會、以那雜　之作戰精神」、採取訊速之攻勢、倫敦人士以為希臘戰爭第二日之最重要事實、卽為希臘人竟能不受義國之嚴重　阻、而將其軍除為主要之佈置、惟關英國在希臘各島登或佔領此等島嶼之消息、迄今尚無證實、（三十一日合衆電） 
　　倫敦據每日郵報載一今日來自土京之消息稱、英海軍陸戰隊大批分遣隊、已在各府島南之某島登陸、（二十日國際社電） 
　　米蘭據「賽拉報昨日載稱、希臘共有航空港六上處、此外尚有未獲探悉之根據地、航空港分佈在薩隆尼卡、愛琴海中之羣島上以及克利特島、汽油庫建有三千餘所、（三十一日海通電） 
[土耳其保持　非交戰國狀態　已正式通知希政府]  
　　雅典土耳其巳於昨晚正式通知希臘政府、士國將保持非交戰國之狀態、據稱、土國政府將依據國際局勢之發展、而決定其態度（三十一日海通社電） 
　　土京義希戰事爆發時、土國局勢頗緊張、自外長薩拉柯格魯發表文吿、揭露土國決心避免參戰後、局勢已趨綏和、土國官方人士巳向各國駐土使節表示、土國對義希爭端、將保持非交戰國之狀態、（三十一日海通社電） 
[傅蘇聯飛機　運抵希臘]  
　　薩洛尼加在最近數日內、聞有蘇聯軍用機一百三十四架運抵希臘、蓋依照新近蘇希協定也、（卅一日路透電） 
[墨索里尼　將往阿京]  
　　紐約據此間所接消息、墨索里尼或將於日內飛往阿爾巴尼亞京城、（三十日路透社電） 
[希臘王儲　親義被禁]  
　　羅馬彼可洛報昨日載稱、希臘王儲以親意故、事實上已在國內被人拘禁、據稱、希臘總理曼泰克斯已允諾英國、渠對希王喬治第二暨王儲二人、可以送交英國手中俾可獲得「安全」、（三十一日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[商義兩巨頭　商定政治行動原則　對英戰事賡續至勝利為止　以漸進方法改組歐洲生活]  
　　羅馬　據義國史丹芬尼通訊社外交通訊員宣稱、希特勒與墨索里尼在弗洛倫斯會談之結果、將成為德義將來政治行動之完全協定、其要點如左、（一）對英之戰事、將賡續至勝利為止、使歐洲脫離英國不能忍受之支配、（二）軸心國將以漸進之方法、改組歐洲之生活、掃除凡爾賽條的所造成之紊亂、此種新秩序將於英國在歐陸之勢力完全肅淸之後實現、（三）德義間對於各方面之意見、均趨一致、關於歐洲及非歐洲之問題、莫不皆然、希特勒新近在西歐之會談、即此種合作之一部份、（四）法國若能合作建設歐洲及改變其對於軸心國之態度、其處境亦可改善、（五）在過去期間、希臘任憑央國利用對軸心國作戰、同時復利用其中立地位、以收漁人之利、今日希臘須知凡協助英國者乃軸心國之敬人、（三十一日路透電） 
[德義外交活動　尚未吿一段落]  
　　柏林　關於元首希特勒與貝當元帥弗朗哥將軍及　素里尼之會談、德外部發言人稱、德義之外交活動現猶未完畢、軸心國之軍事行動、在無論何處、均未見衰弱、其外交攻勢將以最大之決心進行其國外之政治戰、關於希特勒與貝當元帥之會談、頃在此間探悉並朱成立正式之協定或正式之解決辦法、所討論者僅為法國在歐洲將來地位之主要問題、此項討論之根據、為法國旣發起戰事而又戰敗、則法國自然應付戰爭之代價、現在法國負責當局亦巳承認此項事實、知法國係因前此所採之政策而歸於崩漬、柏林官方知此點最為重要、而為雙方所應瞭解、亦為政治事件將來發展之先決條件、惟有如是始能對於歐洲之將來有所裨益、有問及西班牙陸軍部長達維拉將軍前往非洲之任務、德發言人稱、柏林迄未接到關於此事之通知、但該陸長非洲之行、必係執行希特勒與弗朗哥談話之精神、則無可置疑、記者有詢義希戰事對於各鄰國之影響如何、該發言人稱、柏林尚未接到何項情報、足以證明在希臘境外又發生若干糾紛、（三十一日海通社電） 
[貝當廣播演說　表示對德合作]  
　　倫敦　貝當上將昨夜假里昂無綫電台親自發表其與希特勒晤談之經過情形、略謂渠以自己志願、自由前往晤談、而入於協作之途徑、並未受何壓力、法國人民有應付其艱難之尊嚴、與復興其國家之偉大努力始能有此會晤、余接受兩國協作之原則、至於實施辦法、留待日後冉議、余以為法國人民之第一責仟、厥為信托在不久將來我國痛苦可減少、我俘虜之遭遇可改善、我人所有佔領軍給養費之担負可減輕、界綫可較固定而政府對於地方民食之調劑亦可便利、此種協作必須誠摯而無侵略思想、法國對於戰勝者、固負有種種義務、但仍保持其主權、閣員對余一人負責、余前以父老資格對衆發言，今日以領袖資格、對衆布吿、幸國人其各聽從余言、（三十一日路透電） 
[希行勒對德義　進行綏靖工作]  
　　蘇列克　就柏林與羅馬來訊觀之、邇來事態、已迫使希特勒成一「綏靖者、」惟希特勒之「綏靖」辦法以視去年之綏靖者是否有較佳之效果、仍屬疑問、希特勒先圖勸令義國犧牲其對法之領土要求、但此種企圖旋卽放棄、而義方復反對在戰爭中予法國以任何積極或消極之援助、蓋　索里尼深恐法國得此援助、能在德國之「新秩序」中與義國處平等地位也、希特勒乃忽忽赴義國弗洛倫斯、而德方報紙櫃發寬慰義方之評論、如柏林交易所日報稱、德方雖允法國對英國絕交後准其參加軸心制度、但德國對於日後之和平、未有諾言云義方報紙至是始覺寬心、觀此可得結論如下、（一）德國對法之新提議較原夾之提議為寬大、（二）暫時和平辦法日後將吾修改以饜義國之望、此在法國毫無把握、（三）法國折衝之地位、視英國之抗戰而定、故法德協定之群細實行辦法、他日進行討論時、或不若初料之順利、（三十一日海通電） 
　　倫敦　義國官方通訊社之柏林通訊反映義國對於希特勒欲與維希政府締結的辦法之憂慮、該訪電謂任何法德妥洽可犧牲義國勝利結果、以換取法國反英行動者、義國巳予以有效之反對、並謂據德方負責消息、希特勒與貝當賴伐爾之談話、小獨未成立正式協定、且未討論特殊問題、其所談者僅為法國願在軸心國勝利後、歐洲新秩序中所担任的工作之一般計劃耳、該訪雷又稱、歐洲新支配須念及發動戰事終至失敗者、係法國、故法國須付全部代價之事實、在此點上不容有與目前主持法國政策者相與討論之可能性、（三十一日路透電） 
[義國絕不放棄　對法合法要求]  
　　羅馬　此間已於昨日、向新聞記者吾認、關於義國已於佛羅倫期會議時、放棄或減少對法國之要求之消息、據稱、義國對於合法要求並未作一寸之放棄、德國亦贊同此項態度、但義國要求之意義、並未發表、（三十一日海通社電） 
[美將以飛機　二萬餘架助英　羅斯福在波士頓演說　宣布已完成一切手續]  
　　波士頓　羅斯福總統昨晚在此間發表演說、宣佈渠已完成一切手續、以另一批軍用飛機二萬六千架運往英國、總統稱、「吾國工廠此項偉大之生產力、當可使吾國成為世界上最强之空軍國家」、羅斯福總統並宜佈、渠已贊同予英國以一切軍需上之接濟、如准許英國向美訂購大砲·機槍·來福槍·坦克車及其他軍火是也、渠並為美國重整軍備程序辯護、並軍行聲稱、美國靑年將不致於被派參加歐戰、羅斯福總統决言及以飛機助英之事稱、巨大之生產量與維持空軍實力、有莫大之關係、渠稱、經過三閱月之空中閃電戰之後、英國皇家空軍今日已較戰爭爆發時允為强大、英空軍有此成續、渠認為應歸功於美國之接濟、總統决言及美國整軍程序之滿意收穫稱、「吾人於七年之內、會將美國海軍之船隻、自一百九十八艘增至三百三十七艘、且另有一百十九艘在建造之中、自波蘭被侵後、吾人已將吾國之陸軍增加一倍、若將經已動員之國防軍合算、則現右已入任之男子巳達四十三萬六千人矣、國防委員會現且以非常之速率、完成一切準備、有關國防之軍事製造合同、已簽發者、已值美金三十萬萬元之鉅、」總統最後並稱、有人指摘政府斷不能將入伍之男子、咸予以適當之安置、此語誠與事實不符、且非一愛國之公民所應言者也、渠並解釋至來年一月五日、足以容納九十三萬兵士之設備、即可完工云、（三十一日合衆社電） 
　　波斯頓　羅斯福總統今日廣播、謂美國在過去十月中已增多飛機引擎產量百分之二·四、吾人決計達到每年飛機五萬架之產量、現正向此目標疾進、波因廠現較一年前出產增四倍、而寇狄斯廠竟增多十二倍、現政府自就聯時起、卽着手建造大海軍、海軍船廠中現用工人比一九三三年增多六倍、而海軍根據地之效能、亦大為擴張、自波蘭被侵之日起、吾人已將常備軍增一倍强、在德國開始閃電式戰略三月份、英空軍較初戰時為强、其故半由於美國之供給、今日世界之最光榮事實、厥為民治主義存在無恙、而日臻强盛云（三十一日路透電） 
[地中海　軍事形勢　德軍七十師集中　匈保南感受壓迫]  
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、地中海戰區之對峙軍隊、散佈甚廣、而成迷離恍惚莫可捉摸之時局、當義國宣戰之時、衆曾料其由阿爾巴尼亞邊界立卽進攻、而與北非義軍之行動相策應、使央國海軍應接不遑、然義軍在里比亞與阿爾巴尼亞雖無疑的已有準備、然兩處陣綫之大規模戰事、迄未實現、據里比亞之消息、義方正在鍚狄巴拉尼忙於築路、惟陸地與天空顯未有發動之徵象、又據阿爾巴尼亞來訊、義國之最好機會、固在希臘未及完全動員時立卽施攻、顧大軍向薩洛尼加深進、其交通綫頗長、在仇義之阿爾巴尼人環伺中、恐不免有後方被襲之虞、其未敢冒險輕進者、殆為此歟、事有眞正不易解者、為德軍七十師之出現於巴爾幹半島附近、許多師集於匈南兩國之邊界、而機械化部隊則駐於德屬加林西亞之邊境諸鎮、統計此七十師兵、至少有兵百萬、德國厚集此龐大軍隊、果欲何為乎、德軍之在羅馬尼亞者為數殊少、故土國至少在目前非為德國之最近目標、而南國則不然、因德國軍事動作、處處有以壓力加諸南國之勢、而南國陸軍復處於困難之地位也、匈牙利與保加利亞兩國更易入彀、度此兩國對於德國將唯命是從耳、今蘇土關係、日形改善、於是發生問題曰、蘇聯對於德國意旨、是否有所疑慮乎、地勢將為巴爾幹發展中之一重要因素、匈國地勢平坦、而南國則多山、義國欲攻入希臘、僅可東進、以趨薩洛尼加、或南向以趨柯林資灣、薩洛尼加勢必成主要目的物、以其為南國貿易最重要出路之一、且可有軍事上重大價值故也、惟無論義方有何行動、此七十師之德軍不容不予以注視、因其可經匈羅兩國而趨向塞拉斯、或由烏克蘭長驅而入蘇聯南部、以取其油也、以上種種推測、雖皆無實現之徵象、然皆有實現之可能、最後尚有氣候一點、亦為重要因素、希臘山中積有深雪、巴爾榦他處亦復寒濕、德國此時或將鑒於進玫挪威時之勝利、而再作一度嘗試、惟若謂德國將因氣候不佳、待至來春則較近是耳、（三十一日路透社電） 
[蘇聯紅星報評　義希戰事　謂或將曠日持久]  
　　莫斯科　蘇聯陸軍機關報紙紅星報、今日就軍事上評論義大利、希臘戰爭、認為此次戰事或將曠日持久、該報云、「希臘在地中海東部之地位、與英國艦隊極為接近、必能獲得巨量之英國援助、因英國必事設法將該有利之根據地加以保衛也、」該文繼稱、英國之接濟、將取道柏拉意斯浮奴及沙龍尼加前往、逼使義大利在多第根尼斯之根據地保守中立、阿爾巴尼亞因缺乏根據地、將使義軍大隊之增援感到阻礙、英國空軍一日在希國境內、則一日足以使義大利東南部之空軍根據地感受威脅、在此情形之下、阿·希前綫之戰事、將不易於短期內解決、」蘇聯各報今日繼續以巨幅地位、登載義希戰爭、惟官方對此次巴爾幹之事變、至今仍守絨默、（三十一日合衆電） 
[傳義希兩國　或將休戰]  
　　保京　據昨日流布於此間之未證實消息稱、義希或卽將休戰、因傳德國利用土耳其及其他希臘鄰國、向希臘壓迫故也、據該消息稱、如義大利撤除對希臘之攻擊、希臘或將交出一部海軍根據地予義大利、而義希卽宜佈停戰、（三十一日合衆電） 
　　柏林　據此間權威方面昨日稱、彼等並未獲得自索菲亞傳來之謠諑、謂因德國之壓迫義大利與希臘卽將休戰、（三十一日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
歐戰痛史（一） 
[英法分裂的始末]  
　　本報前自九月一日歐職一週年紀念日，譯載「歐戰叢談」以來，忽忽已兩月，其間關於軍事政治民氣乃至軼聞瑣訊，無不兼收並蓄，而未及揭載的尚有多篇。茲者，本報又復絡續搜集着不少豐富的材料，均係出於參與機密或身歷其境之英法美第一流作家手筆，所述盡屬英法政治軍事所以敗壞至此的史實，洋洋灑灑，曝露無遺。編者爰本「前事不忘，後事之師」一義，提前譯錄，定名曰「歐戰痛史」。贖者窺得全豹之後，必可恍然英法當初的不能振作，不外由於舉棋不定，備戰太遲」八個字。其第一篇「英法分裂的始末」係法國著名史家傳記家莫樂AndreMaurois所撰，原文載美國Coll．er＇s週報。至於「歐戰叢談」擱置餘稿，此後仍當賡續發表。 
　　下面是「英法分裂的始末」譯文： 
　　自一九三九年九月歐戰開始以來，德國方面的宣傳，卽以離間英法聯盟為目標。八個月內，法國人每天總是聽到說：法國是被英國牽入戰爭漩渦的；英國人自己不打仗，而且從來沒有打過一回仗；英國人不過供給兵器，法國人却去充當砲灰。他們並向法國方面散佈許多畫片，上面繪着央國兵正在把法國兵推入「血池」，或是畫着英國軍官正在巴黎玩弄半裸體的女人，而法國兵却在馬奇諾防綫日夜守望。迨至一九四〇年六月，德國的宣傳居然大奏功效，不但使英法離異，且使他們化友為敵，其故何在？ 
　　第一，法國人成見太深，以致此種宜傳更見有力。遠在德國之前，英國已為法國的世仇，法國人對於此種宿寃，迄今仍念念不忘。我曾在許多省地方縱談英法友誼，每被百年戰爭結下的不解之仇所窘。固然，法國已故外交部長德爾卡賽曾在一九〇四年努力調和兩國，樹立協商關係；固然，美軍在一九一四年至一九一八年間會與法軍駢肩作戰；固然，英國戰士長眠於法國北部地下的有一百萬之衆；但自上次歐戰停止以後，兩國誤會又繼之發生。英國唯恐法國過於强大，因而左袒德國重整軍備，一念之差，終至貽下無窮的後患。 
　　約在一九三〇年，英國駐法大使鐵萊爾勳爵會對我說：「歐戰吿終以來，英國曾鑄成兩大錯誤：：英國人相信法國戰勝之後，已德意志化了，此其一；英國人又相信德國經過若干轉變之後，巳英國化了，此其二。」 
　　一九三六年，德軍撕毀羅後花園中，當然可以暢所欲為，我們為什麽要去管他？」另有一們說：「你們反對我們英國人，不過因為我們不是忠良的法國人而已。」可是事實上並不如此。我當時反對英國人，乃是因為他們不是忠良的英國人。他們並不知道德國重整軍備之後，對英對法，一樣的有軍大威脅呀！ 
　　我對於英國民族，深為敬愛，已非一朝一夕。上次歐戰時，我曾駐在英軍中擔任聯絡員。據卡諾公的，重佔萊因區，英國輿論，方沉醉於和平主義，竟拒絕援助法國。 
　　當時英國政界某要人對我說過：「德國人在他們自己的體騐所得，英國對於簽訂的條的，確能信守不渝。一旦國勢危急，該國同別國一樣，也會採用强暴舉動，不過可說決非是出於惡意。 
　　國家猶如個人，其殘暴行為，實是自餒心理所造成。英國並無自餒心理，且適得其反。九百年來，英國國運隆盛，巳養成一種不可動搖的樂觀心理。英國不戰則巳，戰無不勝，因此對於失敗的可能性及其可怕的後果，巳不再想到。自上次歐戰停止之日起，英國人所希望者，無非是歸享田園之樂，以度其習慣的生活；對於武備和戰爭問題，一概充耳不聞。英國教授們所訓誨靑年子弟的，無非是說戰爭是野蠻主義的遺毒，消除不難。可惜他們未曾注意到，公理若不以武力為後盾，邪惡反將佔居上風。 
　　英國還抱有一種錯誤的幻想，就是過於重視國際聯盟，以為教化式的議論可以制服大砲。此種思想錯亂，過於自信，和不顧現實，實必自貽伊戚，早在有識者意料之中。自一九一九年以迄一九三九年，英國始終　在國內綠茵草地，悠然自得，及至幕尼克會議以後，突然醒來，為時已　，最後乃赤手空拳，起而作戰。 
　　這是德國人宜傳成功的第二要素，他們朝夕在法國人耳邊絮聒！「英國並無軍隊作戰，而將使法國戰至一兵一卒呀　」這話。也有幾分可信，英國的海軍固然獨步全球，其空軍亦臻上乘，但在陸地方面，英軍員額及軍備都不充實，在一條漫長的戰綫，祗能扼守短短的一段而巳。 
　　許多法國人都曾以譏諷的口吻問我：「英國兵嗎？英國兵在那裹？法國境內難道眞有英國兵嗎？」 
　　德國的宜傳和法國人的心裹卽使如此，英國若在宜戰之後，卽能急起直追，迅速編成若干師團，法國人的心裹亦未始不能轉趨信任。可是英國人，無論在本質上或主義上，索以迂緩見稱，在這一次戰爭中尤為顯然。工會不肯取消工作時間的限制，直到好幾個月後工會代表羅致入閣之後，這種情形纔見改善。大腹貿則惴惴於國外市塲的不克保持，應向美國及加拿大訂購的貨物，數量不足。飛機製造未收成效，遲至工業巨頭皮孚白魯克助爵出而主持其事，始見轉機。一九四〇年三月，英國專家對於大量製造的坦克車型，仍是各執一詞，相持不下，法國軍備部長陶德禮聞訊之下，曾為之驚異不止。同待法國北路軍用司令皮樂，也向我訴說：「英國人嗎？我知道他們具有優良的品質。他們的兵士確能堅守陣地，他們的將領確甚富於作戰之經騐，只是他們遲緩得不可思議！開戰已八個月了，他們還祇有十師人！單就他們的徵兵額而論，他們至少應編成三十個師了！但是他們做事過於細到，太喜歡吹求。德國人却知道時間的重要。」 
　　英軍中的法國聯絡團參謀主任特卡德上校亦曾憂慮着說：「英國在此後數月內，擬派遣到法國的兵額，我迄無法獲得正確消息。有時候他們吿訴我，在十月以前，可以開出四個師團，有時則說僅有一師。有時候他們準備編成第二軍團，後來又打消了。無論如何，今年夏季沒有多大希望，這是何等苦悶的事。」 
　　但在一九四〇年四月間，德國方面的宜傳還沒有接近他們的目的。法國方面確有許多反英的人，但英法兩國參謀部却推誠相與，較之一九一四年情形有過之無不及。兩國海軍司令部也毫無隔閡；英國海軍部能把所有的新發明，吿訴法國海軍部，法國海軍部也能把一切檔案盡量供英國海軍部參考。（未完） 
[倫敦空防增强　德機進襲未逞　利物浦等處遭空襲]  
　　倫敦　今日侵晨倫敦之新高射砲隊、又阻遏襲英之大隊德機、使不能飛入英京轟炸、英東南沿海一帶之高射砲火網、竟達十英里之廣闊、而使空襲者大為驚駭、多數轟炸機均被逐回、若干架竟卸其彈於田野而遁、當夜襲驚報開始時曾發生輕微之高射砲火、並聞飛機翱翔之聲、發於雲外之遠處、午夜前若干小時、倫敦上空、竟呈一長時之休止、是際且不聞高射砲聲、聞夜初之際、曾有德機的六架侵入倫敦區域、倫敦天空雖甚安靜、然在英國其他部份則德機頗為活躍、英格蘭東南及一沿海鄉村、聞時遭德機投擲燃燒彈及油彈、又利物浦西北某鎮於下午七時被襲、（三十一日合衆社電） 
　　倫敦　咋日白畫、敵機藉東南海岸各區天空密雲之掩蔽、希圖突施龔擊、英戰鬥機待其竄來、乃迎頭截擊、敵機零亂分散、被迫退去、（卅一日路透電） 
[直布羅陀船隻　被襲未中　義方放魚雷失效]  
　　直布羅陀　此間海軍當局昨夜發表公報、述直布羅陀之船隻、遭神秘襲擊事稱、星期三晨義方海軍放魚雷攻擊港中船舶、「雷在港口爆炸、並無傷害、另一魚雷射至西班牙境岸上、（三十一日路透電） 
　　直布羅陀　此間官方咋日披露、義方曾用某種一特殊發明」、企圖以魚雷轟擊直布羅陀港中之英艦、但其計劃、業巳失敗、蓋所發魚雷、均在海岸上爆炸、英艦無一受傷、溯自希義戰爭爆發以來、直布羅陀英海軍分隊之實力、已因艦數增加而加强、（三十日國際電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報載稱、吾機續往倫敦、密德蘭西英格蘭等地森炸軍事目標、以施報復、希菲爾德附近之飛機廠中彈受創甚重、吾機在愛爾蘭迄西三百公里之洋面炸沉敵方商船一艘、載重五千噸、昨日所發生之空戰、德空軍佔優勢、咋夜吾機猛襲倫敦、泰晤士河兩岸多處中彈起火、船塢及港務設備多處被毀、敵方快艇企圖利用濃霧、向弗朗德沿岸駛近、結果被吾海軍砲火所擊退、昨夜敵機侵入德國西部邊區、濫施轟炸、昨日敵方損失飛機十三架、吾機失踪五架、（三十一日海通電） 
[義屬里比亞　遭受空襲]  
　　開羅　近日南風甚勁、吹起沙暴、此為每年斯時所常有者、於是西部沙漠中之義軍又遇一新危險矣、機械化車輛亦將因此沙暴而不能自動、蓋沙塵使發動機發熱、而坦克車鐵甲車與運輸車之駕駛人、將被迫於每十五分鐘停機一次也、飛機則仍可飛行、因沙暴高度僅及一百五十呎、但若干方面相信、陸地上機械動作雖範圍極小、亦在沙暴繼續飛揚時為不可能、（三十一日路透社電） 
　　開羅　昨夜此間發表英軍公報宣布、英機對義屬里比亞境軍事目標作廣泛之襲擊、杜那被炸、船舶諒受重創、杜白魯克之海軍兵營亦被炸壞、索倫與加柴拉遭襲擊後、着火焚燒、曼那斯蒂亦被炸、地面飛機中一彈、英機又作多决偵察飛行全體安返、（三十一日路透電） 
[英貨船一艘　被炸沉沒]  
　　柏林　英國貨船一艘載重的五千噸、昨晨在大西洋為德機一架所炸沉、雖因天氣不佳、及密雲滿佈、該德機低飛二决、擲彈數枚、該船受創甚鉅、旋卽沉沒、（三十一日海通電） 
[英機羣冒惡劣天氣　轟炸德國工業中心　主要目標為煉油廠及貯油廠]  
　　倫敦　星期二夜間、英機飛德襲擊時、德境天氣惡劣巳極、惟英機不受其阻碍、且對柏林及多處軍事與工業目的物、轟炸益烈、其重要目標為油之供應中心及、如瑪奇堡·洪堡·魯那等地煉油廠與貯油廠皆遭轟炸、萊比錫城工廠與愛森城克虜伯工廠、再度被襲、沿波羅的海斯特拉森港橋樑一座、亦中一彈、另有英機未能覓得預定之目標、遂飛魯爾區、及其北與東各地、猛炸鐵路交又地、使工業發達之西部與德國其餘各地問交通、陷於混亂、門斯特之貨塲一處被襲後十分鐘內起大火、飛機塲被炸者凡二十九處、內十四處着火焚燒、英機猛襲洪堡與斯都克特拉兩地煉油廠區、彈落處烈燄飛騰、英機襲瑪奇堡時油廠中彈爆炸炸力之猛、竟使上空英機大受震動、轉瞬烈燄衝霄、星期一夜曾遭猛炸之漢堡、與白萊門船塢暨威廉哈芬海軍根據地、又受襲擊英機相繼投下巨彈與燃燒彈、落船塢內爆炸、惟德國西北部多為低雲籠軍、地面烟霧迷濛、致船塢損壞情形不甚了了、英機對德堉鐵路交通中心地所施襲擊、頗為廣泛、遭猛炸者有哥龍·漢堡·與克萊斐特之貨塲、及奧斯那白魯克等地鐵路交又處、襲門斯特貨塲使起火之英機、遇熾烈之高射砲火、致兩翼與機身被砲彈碎片擊中數處、萊因區一機塲中巨彈、二度發出極大之爆炸、瓦礫飛入天空依茂登、弗魯興部與鄧希爾特三港船塢與船隻均遭英機再度轟炸、除依茂登外、皆起大火、英機襲擊柏林之困難情形、頃由往襲之駕駛員詳述之、該次襲擊、時間極早、第一批央轟炸機午後八時卽抵柏林、時風雪蔽天、覓取目標極感困難、英機乃投下照明彈、覓得目的物、擲落巨彈、然因雪花紛飛、轟炸成績不甚明了、最先飛抵柏林之英機駕駛員稱、起飛後天氣淸朗、視綫明晰、天空無雲、星光閃爍、未幾天氣突變、風雪交作、駕駛艙內亦有雪花飛入、擋風玻璃完全為雪所掩、故全仗儀器盲目飛行者甚久、當時尚望飛抵柏林前脫離風雪區、不料到　風雪益猛、但仍冒雪覓得目標、卽大電力廠一所、投彈炸之、迨歸途中飛過大部份航程後始出風雪區域云、襲擊柏林郊外之另一駕駛員稱、渠亦遇迷天大雪、飛入駕駛艙、渠一度週身黏雪、幾成飛行中之雪人、當渠初遇風雪時、向上飛高、希望飛行較易、不意控制器冰凍、遂降低飛行、以每分鐘二千呎之速率、飛行三十五分鐘、一度又飛入熾烈之高射砲火網、然未受傷云、另一架英轟炸機將近柏林時、因飛行極高致吿凍結、盤旋直降、駕駛員為減輕機身重量起見、遂將炸彈擲下、然機身盤旋下降如故、乃亟警吿機員準備出機、直至機將觸地時、駕駛員始能控制飛機、復向上升而吿脫險、（卅一日路透電） 
[德經濟代表團　抵莫斯科]  
　　莫斯科　德國經濟代表團、由公使施魯爾領率、於昨日下午抵達莫斯科、德駐蘇大使及蘇外國貿易部代表數人、均到車站歡迎、（三十一日海通電） 
[英漁船一艘　被德水雷炸沉]  
　　倫敦　據英海軍部布吿、英漁船浪花號三六八噸、與布頓號二九〇噸兩艘為敵方水雷炸沉、（三十一日路透電） 
[德空軍中　三飛將軍]  
　　柏林　據此間宣稱、自開戰以來截至昨日德國空軍中立功最多者、為下列三人、（一）摩德爾斯中校擊落敵機五十四架、（二）賈蘭德少校擊落敵機四十九架、（三）威尼少校擊落敵機四十六架（三十一日海通電） 
[斯洛伐克　內閣改組]  
　　普里期堡　據此間預料、斯洛伐克內閣將於今日改組、昨日內閣會議係由總統蒂梭博士主席、經內閣總理杜嘉傳士之要求、當經議決改組政府、（三十一日海通電） 
[羅總理　將訪義國]  
　　羅馬　羅馬負責當局昨夜證實、羅馬尼亞總理安多納師古將軍、將於十一月十日至二十日之間、前來義京、勾留若干時、（三十一日海通電） 
[傳義國組織　馬其頓國]  
　　倫敦　可靠消息稱、義大利正在計劃建立自治之馬其頓國家、該國家包括南斯拉夫、希臘及保加利亞各國之一部分土地、並歸義大利保護、又據另一消息、謂此一國家、在憲政上、且將與阿爾巴尼亞成為連繫、據消息靈通方面稱、義大利若佔領希臘之薩隆尼加及馬其頓兩省、此項計劃、或能實現、此一新馬其頓國家之大部分土地、將取諸南斯拉夫、其餘較少一部分則將取自希臘、此外保加利亞、亦將劃出十分之一土地與新國家、又南斯拉夫、鑒於薩尼加為該國之重要商業出路、因義若佔領簾隆尼加、結果不啻為制南斯拉夫商業之死命、然南斯拉夫、一面因恐德國施行侵略不敢毅然出兵助以保障薩隆尼加、（三十一日合衆電） 
[希政府宣佈　延期付款令]  
　　雅典　希臘政府、業已宣佈、普遍之延期付款令、（三十一日海通電） 
　　原作者莫樂氏 
 
 

Page 7

 
 
[美海軍部長宣布　增强太平洋艦隊　足以應付「任何事變」　駐滬陸戰隊決不撤退]  
　　華盛頓　海長諾克斯上校咋日宣稱、海軍部已獲得輔助艦三十一艘、以增加美國以夏威夷為根據地之美國艦隊在太平洋上之實力、據諾克斯上校稱、此决輔助艦將用於艦隊作戰之用、包括在菲列濱海面之演習在內、此項船隻大半為漁船、內中十一艘乃「主要」船隻、至此輔助艦之「主要」皓隻已共有二十二艘、其中多為巨大而高速度之油船云、諾克斯上校稱、美國艦隊之實力、已足應付「事變」、當局所以仍事增强該艦隊之實力者、乃欲該艦隊能在美國任何之領土內應付任何之危機也、此項新取得之輔助艦、將以夏威夷為根據地、惟彼等之主要工作、將為與美國本部維持交通、自十月十八日至今，當局所取得之輔助艦、包括冷藏船一艘、運輸艦六艘、至於十月間所取得船隻之總數、則為三十八艘、其中包括儲藏艦·冷藏艦·油船·運輸艦·掃雷艦及驅逐潛水艇艦云、（三十一日合衆社電） 
　　華盛頓　海軍部長諾克斯上校咋日宣稱、上海之美國第四海軍陸戰隊將不撒往馬尼刺或火奴魯魯、此項聲明、係吾認夏威夷方面所傳出美海軍將退出上海之消息、（三十一日合衆社電） 
　　東京　美國第一艘撒退僑民之輪船「蒙特萊」號、昨抵橫濱、該輪排水量一九·〇〇〇噸、為馬特遜公司之郵船、原係航行於美國與澳大利亞之間、目前將運載朝鮮之美僑五十人、然後駛往上海、運載大批美僑返美國、（三十一日海通社電） 
　　華盛頓　美國海軍部昨日宣稱、最近已增調輔助艦三十一搜、編入太平洋艦隊、參加卽將舉行之大操、（三十一日海通電） 
　　華盛頓　海長諾克斯昨日宣稱、當局已簽就值價美金一·三二四·〇〇〇元建造飛艇六艘之合同、命固德異公司開始工作、此六架飛艇、原經國會所通過、共將建造四十八架、（三十一日合衆社電） 
[美國海空軍　奉令秘密出動　諾克斯不宣布目的地　傳馬丁尼格發生變故]  
　　華盛頓　美國驅逐艦五艘、轟炸機十七架、水上飛機一架、奉密令由佛洛里達州之西鑰出發、不知何往、而海長諾克斯對客詢問亦含笑小言其員的地、以致猜測紛起、有謂法屬馬丁尼格島之擁護維希政府者與反對者彼此意見參差、幾達極點、故美驅逐艦等開往該島、但若該島法人反抗、則驅逐艦五艘、力不足以奪取該島、聞其他美艦內有新式巡洋艦若干艘者、刻亦在該島附近、（三十一日路透社電） 
[來年四月前　美將參戰　威爾基之預示]  
　　巴爾的摩爾　共和黨總統候選人威爾基、昨夜在此間作洋洋大篇之演說、明白官稱、羅斯福果獲重選、則美國人民可預期、來年四月以前、美將參戰、氏集中攻擊參戰之一點、嚴責羅斯福之外交政策、彼指摘新政策之亳無準備、（三十一日國際電） 
[美大使夫人　離華返國　平津美僑即撤退]  
　　東京　華北傳來消息、美國駐華大使詹生夫人及其二孩、今日率領美國使館人員家屬離平經津赴滬返國、又在北平美僑的百人暨在天津美僑二百人、巳定十一月十三日撒退、由秦皇島搭瑪遜郵船瑪里波薩號返美、（三十一日合衆社電） 
[菲列濱憲法　修正案　將送羅斯福簽署]  
　　華盛頓　可靠官方今日稱、菲列濱憲法修正案、約於十一月十日後可以送呈羅斯福總統處、據消息靈通方面露示、該修正案係由菲島議會草成、將由羅斯　簽署、不必送由國會批准、又修正案規定、對於立法方面、將改現行一院制、採取二院制度、並許菲島總統連選得連任二次、唯將六年之任期縮減、定為四年一任、據非官塲方面表示、總統之批准、必將延遲、大的在美國總統選舉未經決定之前、不能見諸事實、蓋此修正案規定菲島總統祗能連任二次、此點有礙羅斯福之競選故耳、雖然、白宮意見、此刻並無反對之表示也、又該修正案將菲總統奎松獲得軍選云、（卅一日合衆電） 
[南美參謀大員　今日返國　美以鉅款貸巴西]  
　　華盛頓　南美諸國參謀部大員、觀光美國防務、周遊各地、美國陸軍參謀長馬夏爾將軍設筵款待、多數來賓定明日啟程返國、中途擬視察巴拿馬運河、但古巴代表、尚擬留美兩星期、（三十一日海通社電） 
　　華盛頓　美國進出口銀行以二千五百萬美元防款貸給巴西、其目的係協助巴西購置美國之出產品、聞雙方議定、每月付給放款五百萬美元、（三十一日海通社電） 
[印度總督　展期一年]  
　　倫敦　林列資戈勳爵之印督仟期、巳定自一九四一年叫月起、展期一年、（三十一日路透社電） 
[日報對英美　又施威脅　謂不能忍受干預　將採新外交政策]  
　　東京　「國民新聞」今日於評論昨日近衛省相與阿部之會晤、及首相不日將會晤商工大臣小林一三時稱、「此兩度　談、可認為係政府力圖解決中國事件、與建設大東亞共同繁榮之新轉變、」該報繼稱、「英·美之干預吾人在荷印活動、已日見難以忍受、日政府乃依循日本國家之精神、及三國公約所引起之國際新形勢、實行採取其久經期待之「帝國方式」外交政策」、然該報並無特別說明此種政策所含蓄之意義、（三十一日合衆電） 
[蘇聯大批農民　移殖遠檔]  
　　莫斯科　眞理報稱、「一九三九年五月、蘇聯政府認為有將集體農民移植蘇聯東部富沃區之必要、此項步驟極為重要、其目的乃在利用遠東·西伯利亞·烏拉爾之富沃地帶擴展農業、當時烏克蘭白俄羅期等共和邦農民熱烈響應政府之命令、在過去十八個月中、移民程序巳在有系統之辦法下進行不斷、無數農民抵遽新區後、卽開始參加社會主義隻體農塲之工作、經彼等之努力、種植地面擴展、收獲亦可觀、前所未經種植之地、現均由集體農民努力予以發展、查此種農民移植遠東之工作、係由政府予以助力、彼等將積極完成國家之偉大計割、（卅一日塔斯社電） 
[蘇聯民間樂隊　演奏中國名曲]  
　　莫斯科　鄧幹民間樂隊、為蘇維埃冠吉茲共和邦最佳之音樂隊、查鄧幹人民來自中國、至今仍保持共諸言及習慣、彼等之美術及文化、均由蘇聯政府予以獎勵、鄧幹民間樂隊能演奏中國名曲、（三十一日塔斯社電） 
[巴爾幹諸國　駐埃使節　討論時局]  
　　開羅　代表巴爾幹諸國之各公使、星期二日集議、於埃及外交部、討論因義軍侵希而起之時局、聞土公使阿爾翰聲稱、士國對於目前與將來之行動、完全與英國意見一致、土國目前不參戰、較諸參戰當史有益於一般局勢、（三十一日路透電） 
[黑海暴風雨]  
　　羅京　黑海昨日發生暴風雨、沿海航運　阻、漁船亦不能至海上捕魚（三十一日海通社電） 
教育消息 
[本報舉辦小學生暑期作業競賽　今日起發給奬品　至本月六日下午五時為止]  
　　本報舉辦之小學生暑期作業競賽、定於十一月一二四五六日上午十時至十二時、下午二時至五時、在本報營業部發獎品、領獎時須憑學校證明書、關於致送學校贈品、尚未備齊、定於十一月五日、開始贈送、 
[湘敎廳現金補助　翻印民敎課本　分一二三等縣頒發]  
　　（耒陽通訊）本年下期、各縣所需民教課本聞教育廳原擬統籌印發、茲以時迫需急、改由各縣教育行政主管機關自行翻印應用、其翻印費、由該廳予以現金補助、茲規定核發辦法如下、（一）本期補助全額計一等縣、每縣國幣四百五十元、二等縣、每縣國幣三百五十元、三等縣、每縣國幣二百二十元、（二）本期民教課本、經奉令暫用乙種民校課本、（三）各縣請額補助金時、須將承印契的、課木樣本、及請額補助金印領證同時呈核、（四）各該縣翻印民校課本、可聯合鄰近縣份共同辦理、以期書多價廉、但有困難情形者、仍得單獨翻印、（五）該項補助金、除翻印民校課本、絕對不能移作他用、違則嚴懲云、 
[工部局設置委員會　核撥敎育補助金]  
　　工部局頃准教育委員會之建設、設置兩特別委員會、分別審核本年度各華洋私立學校請求撥發補助金事項、關于核發華人私立學校補助金委員會之委員人選、為袁履登·奚玉書·徐佩琨·韋慇·陸高誼·殷以文·湯國勞·孫瑞璜夫人等九人、 
[靑年會少年四育週　增孝親演講賽　本月十五日截止報名]  
　　中國靑年會提倡少年四育、特定本月二十日至二十六日舉辦少年叫育週、茲悉比賽一項原訂小學方面舉行全市小學生唱歌比賽、初中方面舉行名人故事國語演講比賽、日昨該會少年事業委員會、檢討孝親月工作事頃、馮炳南君為孝親運動特捐二百元以示提倡、決定繼續加緊孝親工作、並擬在名人故事國語演講比賽外、增加孝親演講比賽一項、凡年在十二至十八歲之男女少年、均可報名參加、前五名贈送獎品、以上比賽（唱歌十日裁止報名）限於十五日截止報名、 
[工部局準備　恢復東區校舍]  
　　工部局教育委員食鑒十目前滬東一區華童人數綦衆、教育設施、亟待恢復、用是向局方建議自下學期起、收回荊州路華童小學校舍、並自明年下半年起、收回聶中丞公學校舍、恢復上課、以應需要、案經工部局董事會本星期三例會通過矣、 
[川省府　發展邊區敎育　特粗邊區教育委員會　着手改進與設計事宜]  
　　（成都航訊）川省府為發展邊區教育、增進邊區文化、特組邊區教育委員會、着手改進、與設計事宜現各省立邊民、小學一律擴充班决、兼收成人、對學生待遇除規定月給米貼外、並補助制服學籍等費、以減少邊民向學之經濟困雞、 
[中國地理　研究所成立]  
　　（重慶航訊）管理中英庚款董事會、籌設中國地理研究所、並聘黃國璋負責籌備以來、已購得所址正式成立、卽聘黃任所長、所內分人生地理·自然地理·大地測量·海洋學四組、各級研究人員亦已分別聘定、本年度工作、着重陝南黔北之實地考察及重慶附近之測繪、考察隊及測量隊已於十月初旬出發、 
[敎育簡報]  
　　國府明令公佈國立中央圖書館條列、掌理關於圖書館之蒐集編藏等，聘請中外圖書館專家為顧問、 
　　香港模型飛機協會籌備會議、議決第一次决公開賽展期至十一月十日舉行、 
　　北大旅港同學為葉恭綽祝壽、假沙田西林寺素筵公宴、 
體育新聞 
[大千盃慈善籃球　男女四隊陣容披露　滬星兒女英雄分抗全滬精銳　籃球戰百樂門女排戰混合隊]  
　　大千拳社兩週年紀念舉辦之大千盃男女籃排球盛會、已定本星期日（三日）在聖母院路大千世界舊址該社球塲舉行、大會秩序、已於昨晚由中辦當局排出、計有男子籃球及女子排球各一塲、四隊陣容、亦已分頭披露、門券亦定今日起、分六處代售、此决參加各隊、均為全滬最精銳之對手、精彩在預計之中、 
　　節目一斑 
　　此次盛會之主力戰、當為男子籃球百樂門與滬星之會師、前者為全滬籃球盟主、後者則為突起之異軍、在此主力戰之外、尚於前奏曲女子排球一幕、對壘者為滬星對全滬混合隊擁有張嘉佩、祝士芳、鄺少桃等全運健兒、實力勁銳、滬星羣雄薈萃、勢均力敵、雙料精彩軍頭好戲、比賽於下午兩時半開始、秩序如後、 
　　滬星對混合（女排）兩點半 
　　滬星對百樂門（男籃）三點半 
　　門劵預售 
　　門劵除十號榮譽劵、規定每號百元外、另設普通券一千號、每張五元、其中半數由主辦當局推銷外、以半數供公開發售、定今日起在下列各處預售、計（一）南京路七九八號精益眼鏡公司、（二）霞飛路五〇四號光華眼鏡公司、（三）聖母院路二號兄弟教育用品社、（四）愛多亞路一千號協興運動器具公司、（五）靜安寺路華安美麗館、（六）鶴鳴鞋帽商店八仙橋總店、南京路及百樂商塲兩支店、券額有限、尚須捷足、四隊陣容如下、 
　　（百樂門）領隊顧聯丞、幹事陸鐘惠、隊長陳祥龍、隊員馮念華、陸鐘恩、張少卿、包松圓、顧利康、陸大振、顧森康、王鏡湖、周智、王文極、賈幼良、于德海、 
　　（滬星）領隊蕭錫庚、隊長梁蘊明、隊員源則儉、陳邦珍、陳學崇、余邭子、鄭欽明、郭直雄、唐寳嘉、卓國榮、 
　　（滬星女排）蕭蕙蘭（隊長）榮墨珍、陳榴珍、張麗珠、陳婉若、沈梅英、陳梅貞、陳錫書、王謙、陸朵雲、卓湘來、姜彩鳳、 
　　（全滬混合）張嘉佩（隊長）祝士芳、史瑞娟、黃明媛、鄺少桃、李坡、王金鳳、錢書儀、程洪生、喜動、汪鳳英、吳國香、吳慶祝、楊成隸、 
[孤軍營運動會昨日　行閉幕禮　王長林個人第一]  
　　孤軍營運動大會、昨為最後一天、比賽僅餘足球決賽一塲、於上午九時舉行、結果第一大隊以一對另克第二大隊、十時起舉行給獎閉慕禮、首由會長謝晉元團長致閉慕詞、繼由黃麗明女士給獎、田徑賽個人冠軍王長林、得委座錦旗等、亞軍劉一陵得陳誠將軍錦旗等、季軍劉耀庭得朱家驊部長銀盾等、第四名陸應斌得吳開先部長銀盾等、團體錦標、第一大隊共獲七大錦標、第二大隊得五項冠軍、最後由來賓演說、全體歡呼而散、下午尚有止義拳社國術表演、及裁判與孤軍混合隊之小型足球表演賽、精彩百出、此外孤軍劇團並在大禮堂表演話劇「一年間」、以娛來賓、於是盛極一時之孤軍運動會、遂吿功德圓滿、又昨承富民毛織廠經理關祝明君慨捐羊毛衫廿七件、熱忱可嘉、茲錄田徑個人總分名决、及奬品分配一覽如下、 
　　擾勝前六名　（焦超攝） 
　　個人總分名次　（一）王長林四十分、（二）劉一陵三十分、（三）劉耀庭二十四分、（四）陸應斌二十分、（五）陳祖謨十九分、（六）朱從禮十五分、（七）周少山十四分，（八）歐文卿十二分、（九）朱勝忠十二分、（十）朱校存十分、（十一）王文川十分、（十二）雷鑫海十分、（十三）鄧保山十分、（十四）党仁傑九分、（十五）張保生九分、（十六）溫太山九分、（十七）劉保亭九分、（十八）劉金山七分、（十九）史進華六分、（二十）張應祿五分、 
　　獎品分配一覽　（一）王長林委座錦旗、籃球一只、羊毛杉一件、墨盒一方、賽跑鞋一雙、國幣廿元、（二）劉一陵陳誠將軍錦旗、羊毛杉一件、籃球一只、賽跑鞋一雙、國幣十五元、（三）劉耀庭朱家驊部長銀盾、籃球一只、羊毛衫一件、賽跑鞋等國幣十二元、（四）陸應斌吳開先部長銀盾、籃球一只、跑鞋一雙、國幣十元、（五）陳祖模籃球一只、賽跑鞋一雙、國幣十元、（六）朱從禮籃球一只、跑鞋一雙、國幣八元、其餘各得毛巾·牙膏·牙刷·練習簿·拍紙簿鉛筆等日用品、國術---第二大隊、浦緝庭鏡架一具、體操---第一大隊、郵務公會錦旗一面、籃球---甲組、第一大隊光華大學錦旗、乙組、第二大隊、何啟生銀盾、丙組、肇光中學銀盾、排球---第一大隊、三靑團上海支團銀盾、小足球---第一大隊大夏大學錦旗、四百公尺接力---第一大隊三靑團上海第一支團錦旗、八百公尺接力---第一大隊、大夏中學錦旗、一千六百公尺接力---第一大隊、郵政管理局徐多錦旗一面、一千六百公尺異程接力---第二大隊吳紹澍·主任錦旗、拔河---第二大隊、得銀盾一座、（國光社） 
[上海車會　後晨歡送蕭脫]  
　　上海車會會長中國公共汽車公司總經理蕭脫君、旅滬已在二十載、平日提倡機車及自行車運動、不遺餘力、去歲工部局主辦之安全運動週、蕭君為該委員會主任委員、擘劃週詳、頗為各界所讚許、蕭君卽將離滬、該會會友定於本月三日上午十時半、假座麗都花園舉行歡送大會、屆時工部局車務處主任培克君、將蒞會演講、發揮「安全第一」要義、因時間忽促、各會員未及遍發通知、盼各會友準時參加云、 
[國術會重量級摔角　白玉山獲第一]  
　　上海市國術協進會、此次在光夏中學舉辦之國術運動大會、參加者有卅餘團體、都四百餘人、觀衆達三千餘人、盛極一時、在摔角競賽項目中、分有重量、中量、輕量等級、中量輕量第一二名、均已公布、重量級一項、有國武社社員白玉山參加、當宣布重量競賽級第一名為白君獲得時、有中輕量級及其他參加摔角運動員、與白君競賽、結果均吿敗北、當由大會中通過、軍量級第一名、仍由白玉山君獲得、 
[銀錢盃乒乓賽　浙興擊退滋康]  
　　黃麗明女士給獎　（焦超攝） 
　　前晚結果 
　　浙興勝滋康　十三---十 
　　中和勝西海　十三---八 
　　今晚秩序 
　　上海---滋康　七時　上海 
　　北美洲---廣東　七時　銀聯 
　　中國國---中和　七時　中國 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　洋米到八千七百噸　米占四分之三苞米僅得其一]  
　　大宗洋米禮續到滬、法公司松泰輪、自西貢直接運來米糧、業誌咋報、茲悉該輪已於昨日中午抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、計裝來洋米六萬六千八百零六包、計包米二萬零三百二十三包、共合八于七百噸之譜、（祖） 
　　洋米昨市因國外新定價已見劃高、二號西貢洋商兜價喊七十二元及七十一元半新成交四百五十噸、亦以七十一元半成議、且近日到米數量、實際上有苞米拼裝、不似市上傳說之鉅、因此月前到申各米照市須虧本者、貨主堅守不出、浮多新囤乃趁機吸收、本街實銷各戶雖以今日平米開糶、無意暢辦、然亦趁價平時略為添辦、市乃逐步盤砌、結果高决各米統比前晚漲起近元、回籠原包已到現貨開七十三元至七十四元二角、十一月份路貨七十一元半、統比前市較昂一元左右、全日成交原包四五百噸、現米一萬二千包、 
　　新粳尖及窰種野稻等米、續到一二千石、銷塲方面、因見洋米活絡、形勢亦緊、新粳售價見增四五角、開原包七十七元半、斛見七十二元半及七十一元、窰種亦好元許、開七十六元、不過野稻到貨忽旺、市成平定、仍為七十九元至七十六元八角、杜洋尖亦屬相仿、破梗未開、糯米國洋兩貨去路稍暢、亦較緊色、開宜溧特元七十六元、七十五元半、常丹白元七十四五元、香港特元七十三元、次至六十九元、 
[麺粉緊張局面　漸形消滅　麥市愈滯]  
　　現粉市况、供源日多、蓋自華廠粉增加批出後、本街需用、頗為寬裕、緊張局面、早已無形消滅、在此環境下、回籠貨籌碼、流出亦漸衆多、而囤戶束手、實銷觀望、頓呈供逾於求之局、老車回籠粉價祇十八元半加費、內地粉山鹿牌同價、山本街辦進二三百包、洋粉以國外定貨不日將到、定價又甚合算、故人心萎頓、進戶寥寥、全日間竟無正式做開、 
　　小麥交易、日趙呆頓、查國內外到貨均見寥落、僅附近來貨偶有數十百包、均直接解送日廠、市塲早已無從收買、市面亦鮮榮辱、至華廠交易、則更見淸淡、 
[油餅　油市復起漲風]  
　　昨日油市、晨初尚屬疲憊、入後小港帮續有問津、人心不免在連朝萎靡局中、有轉呈活躍之態、午後又傳漢舉亦有問訊、期油首先上升、在最緊時曾比上日猛漲三元餘、但在收盤前因靑島市面尚無報來故又回落元餘、結果現油漲起一元、期油砌起二元、豆油賣買兩稀、成交膠州豆油五十件、價為七十五元、烟歧豆油五十件、價為七十七元、大有餘廠豆油二百担、價為八十三元至五角、花生油共做開膠州油三百件、價為六十八元半至六十九元、兩禮拜交五十件、價亦為六十九元、靑島油一百餘桶、價為九卞五元半、直升至九十八元、訂十一月上交一百五十桶價為九十六元半至七元半、十一月下交六百桶、價為九十六元半、漲至九十九元七角半、復挫至九十八元二角半、十二月下交五百餘桶、價為九十八元至一百零一元、收盤為一百元、又靑島聽裝油五百聽、價為九十五元半、烟台聽裝油二千聽、價為九十七元及九十八元云、今日有蔴油二百五十聽、豆子七百四十五包、運港、昨日由天津運來黃豆一千四百七十五包、 
[金融　西商對外滙　又有收進]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、續趣軟化、雖華銀行供塞殊夥、而外行沙遜以及投機商午前一致購納、頭寸不敷、美滙一度破入六元關內、吿五元九六八七五、後市走勢初因投機轉售呈鬆、後交易漸少、收盤回平、惟較之上日、英美兩滙各緊〇三一二五、計英金三便士八七五、美滙六元、期貨亦然、 
　　美金一度進六元 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均升〇六五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬縮〇六二五、美對英跌半分、對滬小五分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士八九〇六二五、美滙六元〇三一二五、較之上日收市、英緊〇一五六二五、美匯不更、開後華行有售、而外行有利等進意頗殷、市面平中微軟、計有利入華行現先令三便士八七五、又華行塞予外行下月份、美滙亦長、為六元〇三一二五、匯豐掛牌揭曉勿動白銀平衡稅揭曉、加百分之〇·二五、計徵百分之二四·五、此後華行雖續來吐售、但沙遜及日行三井、均有需要、華商同時跟扒、仍乃緊俏、華行出十一月份美滙初為六元、後賣予投機商已退入六元關內、為五元九六八七五、惟華行又結予外行同月美匯、不久回鬆至六元半、現貨英余三便士八七五、美滙六元、比晨開、英美各緊〇三一二五、 
　　午後市面轉平靜 
　　午後市面、似稍平靜、華商投機家出售美滙、均被外行吸收、價初見硬、計十一月份美匯華商出外行吿六元〇三一二五、及〇六二五、結果供求平衡、收盤巳回至午收價、計英金三便士八七五、美滙六元、下月份與現貨同價、比隔昨英金期現均縮〇三一二五、美匯期貨無榮辱、現貨軟〇三一二五、 
　　香港匯市起伏微 
　　香港卅一日（週四）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨及日滙現貨均無上落、美滙現貨軟〇六二五、為二十三元〇六二五、十二月期不動、仍開二十三元一二五、申滙現貨升三元、為三白八十四元、十時四十分平穩、日美滙現貨回硬〇六二五、為二十三元一二五、十二月期仍站原盤、申滙現貨續升一元、為三百八十五元、下午二時三十分吿平、各滙均無上落、 
　　天津滙價無變化 
　　天津卅一日（週四）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐的電滙、仍無變動、申滙亦站原槃、（按電碼恐有錯誤）、「聯鈔」暗盤續賤一元六角、為八十四元七角五分、 
[五元新鈔　中國銀行發行　尚有十元一種]  
　　中國銀行二十九年版新五元券、已繼該行之百元券發見於市上、該券亦係美國鈔票公司承印、兩面岡案均為天藍色、正面上方為中國行名、左方橢圓形內有國父像、右方藍色花紋內橫列五元數字、底面淡黃花紋有五元描空字樣反面左方上為英文行名、其下為阿刺伯五宇、最下橫列五元英文字、右方橢圓形內為天壇量、四角有阿刺伯五字、該券花紋精細美觀、亦無地名、與滬券一律通用、聞該行尚有十元券一種、圖案與五元券同、惟顏色為紅色云、（瑩） 
[金市興奮　為時甚暫]  
　　昨日現金烚赤暗盤、先漲至五千六百元後回跌至五千五百元綫上、午盤因外匯見緊、人心與奮、傾向買　居多、於是盤旋高漲、中以銀號證券　購入最夥、後市外匯平靜、買風消散、而以證券　銀號均爭先吐售、價頗萎疲、雖有出而復進者、但漲力極微、結果五千五百五十三元收盤、惟較上日尚卅十八元、全日交易尚旺、的二千餘兩、銀樓飾金始終不更、關金等仍平、 
　　烚赤先漲後挫 
　　最初以外匯稍緊、檯面買戶較多、市氣甚堅、計銀號對做二十兩為五千五百七十元、作開盤價、較上日已升三十五元、嗣於買風中、再漲數十元、計銀號進金號十兩、為五千五百九十元、斯時浮戶稍作了結、略受壓制、計證券幫沽予銀號二十兩為五千五百六十元、但證券幫進金號三十兩、又升至五千五百八十元、惟因錢兌業等吐出、最低會挫落至五千五百五十元、良以銀號證券幫乘賤卽起搜購、由最低拉高達五千六百元、聞外滙亦呈緊狀、計銀號人證券幫十兩、五千六百元是也、迨至收盤、錢兌業金號聯袂賣出、致不能站定、收盤銀號出錢兌業二十兩、為五千六百六十三元、午後初況尚穩、計金銀號對做十兩、為五千五百四十五元、銀號又對做二十兩、回達五千五百六十元、奈末幾證券幫及銀號來市爭售、卒又猛撳、計證券幫出錢兌業　十兩、為五千五百二十五元、後賴銀號反出為入、散戶扒進、始見盤高達五千五百六十元、結果銀號對做十兩、為五千五百五十三元、作晚收價、較是日軋升十八元、全日八十五元上落、現金號之本牌金售出價較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金終見回平 
　　銀樓飾金每兩兌出價上午十一時掛大十元、午後回低十元、結果勿動、計大同行懸五百七十元、新同行與上價相仿、收　低三十元光景、 
[美金票好七分]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價、終稍趨漲、故英美金鎊一致微漲五角、英金票仍無人顧問、市價呆定如故、美金票始曾高至十六元一角八分、但入後稍稍回落、晚市退為十五元九角八分、比十日仍漲起七分、香港票漲後稍跌、終比上日尚降二分、日金票漲風已戢、晚市退為一元五角六分、比上日回落三分、朝鮮票需要仍未見減、市價續漲、晚市高至一元二角六分、 
[貼現將近消滅]  
　　昨滙劃票據貼現率、再度低落、每千元初貼出為八元、後卽步低至七元、貼進六元、下午再小至五元、貼出六元、比上日再小二元、錢業公會拆息亦猛落二分、早午兩市均為　角云、 
[銀行準備會　减低滙劃利率　訂定十月份存息為三元]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、自今日（十一月一日）起、改訂各項利率如後、計（公單拆款息）、國幣二角五分、匯劃一角五分、（承兌滙票九十日期貼現率）國幣　角五分、匯劃一角五分、（領用同業滙劃息）、一角三分、（存息除五分）、（同業滙割拆放欠息）、一角五分、（均係每千元每日計算）、 
　　「附註」上項和率、與十月一日比較、國幣利率未有更動、滙劃利率均減低三分、又該會訂定十月份同業滙劃存款息、為每千元三元、（卽合月息三釐）、較九月份減低半元、 
[證劵　內債買賣　自今日下午起　一律改用劃頭]  
　　證券暗盤、昨市又比較疲軟、復趨於盤旋狀況、交易愈見稀少、各幫買賣均甚懈怠、實因連日來鈔票貼水、漸趨消滅、滙劃頭寸愈見稀少、公債向以滙劃為買賣、因頭寸短拙、致交易不能起色、亦一重大原因也、昨日交易鴻大稍有買進、承康始終賣出、聯和先進後出、裕興則仍有出籠、其餘買方為同順恒孚協興沅及永康、賣方為公茂及胡鶴記以及二十五號等、行市先則盤旋、午後略疲、結果略回小二角至六角、成交數的七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　咋日下予收盤後、全體證券同業由聯和號召集在七樓會議、到會人數三十餘家、當經議決自今日起上午買賣仍以滙劃交割、下午起一律改為劃頭、並整明一律以劃頭票據收解、所有客戶存欠並一律以五元貼水率互相貼為劃頭、蓋以日來鈔票貼水日見其小市上滙劃票據漸趨消滅、為推廣業務計、故同業一　贊成此舉、 
　　股票交易、成交華商電氣股一百股、價為七元正、衆業股市行動、似較樂觀、會德豐復處領導地位、晨初開盤即吿上漲至九十元、嗣又續漲至九十二元、但大部份成交價係九十一元、因此項股票之騰達、影響及於各信託公司股價格、俱有進展、餘股亦被多少惠及、橡皮股允其荷印各公司股、趨勢堅挺非凡、蓋良好之中期息、俱已在望也、一般人士略覺昨日市塲購買似感逾量、故逆料今日或有不耐久待之多頭出籠、而使價格比較低廉、 
　　倫敦三十日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無榮辱、 
[紗花　多空角逐劇烈　雙馬在千二盤旋]  
　　紗市趨勢、飄忽靡常、狂上在下、此因投機籌碼充斥、而多空兩方爭持劇烈、以致人心不一、但實際交易、益覺停頓、不過有一部份「千二百元關口敲破搶進者較衆、同時獲利者抵補、於是雙方並駕前驅、市盤由低轉高、總之就大勢觀測、目前仍在盤檔上進出也、今日有現紗六百三十五件運香港 
　　現紗晨開因上日驚慌、人心望下、二十支雙馬開價為一千二百元、微漲至二百〇六元、旋以空頭活動、傾向下墜至一千一百九十四元關口一破、空頭又思扒進、某多頭亦來加碼、叉聞外匯稍縮、買風轉上、市價徐徐振作、漲至一千二百十七元、多頭復吐、及實銷停滯、又微小至一千二百〇七元、卒以檯面感枯乾、買風突然而來、實則投機熱之故也、市盤步步漲至一千二百三十元、收後回小二三元、查半日間成交統計六千五百三十包、行情漲十九元、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　同行　六·五〇〇　香港　四〇 
　　統計　六·五四〇 
　　有詢上七支棉紗市價，查近來市上無成交、因此紗專銷內地、禁止出境、故無行市、至於將二十支紗價換算、照目前行情紊亂、毫無標準、亦難推算、約計比二十支紗低七十元至一百元、然據調查各廠、因成本關係、都不願紡此紗、因二十支利潤較厚也、 
[棉商不願賤售　市面益覺呆滯]  
　　現棉情形益呈徘徊之象、交易仍極寥落、廠方亦無多大進胃、同業大都亦觀望、平果爾　交價為一百七十四元、火機花價為二百二十一元云、今日有棉花三百十五件運香港 
　　外棉市價、紐約棉市、堅定而活潑、後因華爾街股稟價格堅定、及一部份本頭抵補、結果收盤較之上日漲四五磅音、印度昨日連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來殊呈呆滯之狀、各方靜寂異常、凡藏有原棉者、不願值此疲乏時售出、且市上存底不豐、原棉不致跌價也、同業間之心思繼續高昂殊甚也、 
[疋頭　本廠市起伏微　日廠布有繼漲勢]  
　　廠布趨勢平定、晨疲搟堅、起伏極微、蓋執貨各戶大都觀望、進出兩稀、實際交易缺乏　額、售盤富貴細布三十三元、富貴細斜三十一元七角半、較上日低盤、細布漲二角半、細斜平定、粗布不動、漂染布絨布因供需關係、各牌漲跌互有參差、本街成交坯布絨布漂染布三百餘件、浙路溫甬幫辦色斜等一百數十件、閩夸幫辦色布色斜粗布等二白餘件、北路烟台幫辦粗布絨布等近百件、今日有疋頭一千二百四十件、運往香港、 
　　日廠布市氣轉佳、本街走銷益旺、細布每疋回升三四角、細斜　二角半、嘰嗶升一分二厘半、龍頭細布、後市收盤為三十六元七角半、四君子嗶嘰每碼一元一角四分七五、有繼續增高之勢、 
[呢羢客銷　减少十之九]  
　　呢絨本街方面、依然繁盛、門市幫及西服幫、大衣作塲等、均大有成交、大衣呢·秋花呢·海律司·單面花呢成交又夥、客幫走銷、則頗寥落、內地幫因運轍無路、郵包多停寄、淪陷區受統制、限期綦嚴、雖出軍費、設法冒險裝運、聞常有帶失或處罰之危險、遂造成外埠客地、省有雖出重價、難得貨物之嘆、查近來客幫之需辦呢絨者、祗粵港廈門諸幫而已、較之昔日減少十分之九、同業中有專營客幫生意者、目下莫不紛紛停頓、改變宗旨、經營本街生意矣、 
[糖市　洋糖又見微漲]  
　　昨糖市以外滙略縮、人心轉好、公會劃盤現貨二四粗日本棧七十二元五角、升五角、外棧七十二元、升三角、轉口貨五十七元五角、太古車白B嘜西棧七十一元、DY嘜西棧六十六元七角、東棧六十六元四角至六角、HX嘜希棧六十六元四角、東棧六十六元二角、後回至六十六元、俱升四元角、荷赤現貨五十五元、計升一元、 
[南北貨　博平黑棗開盤　桃棗均有運到]  
　　近到正式博平黑棗一批計一百六十包、昨巳啟盤、計棗王為一百二十元、棗頭一百元、頭高莊九十元、二高莊八十五元、勢甚堅挺、昨日由天津來胡桃一千五百四十包、棗子一千七百五十包、 
[海味　生粉仍漲　黑椒小跌]  
　　生粉近以來源寥落、市存漸虛、而去胃仍活、勢乃趨堅、刻市飛麒麟與人槍標同售七十二元、三X及KG標七十一元、鐵錨·孔雀·雙T·均為六十元、三號粉四十七元、較之前市須漲起二元之譜、 
　　黑椒刻轉呆疲、如黑大與一號椒同為一百零五元、比前下跌四元、 
[五金　盤元跟本釘而平疲]  
　　本廠元釘因交易淸淡、行情呆停、昨市喊價仍五十五元左右、蓋木街建築帮進息懈怠、外埠客商銷意亦淺、越南及南洋客商、雖有滇緬公路開放、然運往者相當烯少、萎靡巾氣、仍難打破、連日實銷、為數頗微、以致影響其原料（盤元及元絲）市面亦相常蕭條、查新盤元除為本釘原料外、鉛絲廠及螺絲廠亦有納胃、然數小及製釘廠之大、影響市價亦殘、刻每担價為元十七元左右、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　搭虎脫總統　十一月廿日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　　立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月二日　美國 
　　今日出口者 
　　批亞士總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　十二月十八日　美國 
　　太平郵洋船 
　　洛杉機 
　　神戶梅濱檀香山舊金山 
　　蒙德萊　十一月三日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　瑪利披薩　十一月十日　美國 
　　搭虎脫總統　十一月廿一日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉典　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮　關 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮　開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮欄關 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼關 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后　棧 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十一月二日船泊天后富橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海　十一月四日船泊南南蘇州　 
市價　二十九十月卅一日星期四 
　　金融　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百七十元 
　　收進五百四十元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　五元半　低二元 
　　拆息　一角　低二元 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　升〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士八一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元八七五 
　　港匯　二十五元二五 
　　坡匯　十三元半 
　　昌匯　十一元七五 
　　印匯　二十一羅比一二五 
　　荷匯　十一福祿令 
　　日匯　廿五元 
　　（比上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（三十日電） 
　　人條近期　二三辦士半　長　〇六二五 
　　人條遠期　二三辦士四三七五　長　〇六二五 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇六安那　升一安那 
　　印銀近期六一羅比〇七安那　升一安那 
　　印銀近期六一羅比〇九安那　升一安那 
　　海外各國互匯（三十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士一二五 
　　美對滬　六元一角七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　　一三〇·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　二三三·〇〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一五·九八　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·八八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　邏票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五六 
　　荷票　無市　　票　一·二六 
　　越票　三·三〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電匯　三便士八七五 
　　紐約電紀　六元 
　　申匯　一百元〇二角五分 
　　（聯鈔）暗盤八十四元七角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二三·〇六二五　二三·一二五 
　　又十二月期　二三·一二五　二三·一二五 
　　申匯又　三八四　二八五 
　　日匯又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　英工部局　------　------　九〇·〇〇 
　　電話公債　------　------　九二·〇〇 
　　電力公債　------　八八·〇〇　八八·五〇 
　　揚子　------　一一·九〇　一二·二〇 
　　上海除息　------　二七·〇〇　二七·七五 
　　國際　------二〇·二〇　二一·〇〇 
　　企業　五·〇五　四·九五　五·〇〇 
　　中國營業　------　七·二〇　七·三〇 
　　業廣地產　------　一〇·八　一一·五〇 
　　英聯船塢　二九·〇〇　八·五　八·七〇 
　　會總豐　九二·〇〇　九〇·〇〇　九〇·〇〇 
　　怡和紗廠　三九·五〇　------　三八·五〇 
　　信和紗廠　八·〇〇　------　七·八五 
　　電車　四四·〇〇　------　四三·五〇 
　　公共汽車　一八·二〇　一七·九〇　一八·〇〇 
　　德律風　四五·〇〇　四四·二五　四四·五〇 
　　鋼業　二七·五〇　------　二六·七五 
　　祥泰木行　四二·七五　------　四二·〇〇 
　　自來火　------　一六·六〇　一七·〇〇 
　　中國墾殖　二二·五〇　二二·五〇　二二·〇〇 
　　中和地產　------　一六·〇〇　一六·一〇 
　　怡和啤酒　七·六五　------　七·三〇 
　　電力優先　一二九·五〇　------　一二九·〇〇 
　　恒業地產　------　------　一一·〇〇 
　　自來水C　------　------三四·五〇 
　　上海啤酒　------　------　六·〇〇 
　　公和祥　------　------　四〇五·〇〇 
　　橡皮信託　九·五〇　八·九〇　九·四〇 
　　橡皮　二三·五〇　一二·〇〇　二二·七五 
　　英楂華　三七·〇〇　三三·二五　三六·五〇 
　　英達區　二〇·〇〇　一八·〇〇　一九·四〇 
　　蘭格志　二六·二五　二三·二五　二四·五〇 
　　伯土安南除息　------　------　一·三四 
　　志摩　------　------　二·五〇 
　　陳氏　〇·八三　〇·七七　〇·八〇 
　　康沙來特　------　------　六·二〇 
　　刀米仁　九·〇〇　------　八·八〇 
　　　華康沙　------　三·一五　三·四〇 
　　克羅華　二·七五　二·六〇　二·七〇 
　　可太把路　------　四·四五　五·〇〇 
　　伯亨　------　四·四五　五·〇〇 
　　怕丁　二·五〇　------　二·四五 
　　撒嗎格格　一·五四　一·五〇　一·五二 
　　薛納王　一·四八　一·三六　一·四六 
　　開達　------　------　九·〇〇 
　　加倫丹　一·〇〇　〇·九四　〇·九五 
　　太拿馬拉　------　三·〇〇　五·〇〇 
　　地傍　一·六〇　一·四八　一·五六 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥廠　二五·〇〇　二五·〇〇 
　　中國銀行　七四·〇〇　七二·五〇 
　　交通銀行　六七·〇〇　六五·〇〇 
　　上海銀行　九四·五〇　九三·〇〇 
　　中華銀行　一〇·二五　一一·〇〇　一〇·二五 
　　永安紗廠一五三·〇〇　一五六·〇〇　一三三·〇〇 
　　永安公司　一五·〇〇　一五·一〇　一五·〇〇 
　　南洋烟草　一　·〇〇　一五·七五　一五·〇〇 
　　華成烟草　四五·〇　四四·〇〇 
　　通易信託　二·〇〇　一·八〇 
　　農商銀行　五〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　三十日紐約電。股市仍極穩。此因本國消息繼續良好所致。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　二二三·四三　一三一·九〇　一三二·九八 
　　鐵道　二九·〇一　二八·六五　二八·九〇 
　　公用　二二·八一　二二·五〇　二二·七四 
　　債券　------　------　八九·八〇 
　　物品　------　------　五四·九二 
　　橡皮 
　　三十日紐約電。橡皮市沉寂而無精彩。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·二〇　二〇·三〇　升〇·〇三 
　　一月　一九·九五　二〇·〇五　升〇·〇三 
　　三月　一九·八五　一九·九〇　升〇·〇七 
　　五月　一九·七五　一九·七七　升〇·〇三 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一六五〇·〇〇　香港　一〇 
　　四二支三星　一五八〇·〇〇　香港　一〇 
　　三二支五福　一二七五·〇〇　香港　一〇 
　　二十支雙馬　一二〇五·〇〇　同行　八〇 
　　又　又　一二〇六·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一一九八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一九四·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一二〇〇·〇〇　又　二二〇 
　　又　又　一二〇八·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二一七·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二一九·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　一二一二·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　一二〇九·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二一四·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二一六·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二二五·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二二六·〇〇　又　五〇〇 
　　又　雙地球一〇七五·〇〇　同行　四〇 
　　外棉 
　　美棉　十月三十日　　比上日 
　　十二月　九·五五　漲　〇·〇五 
　　一月　九·四六　漲　〇·〇五 
　　　月　九·五一　漲　〇·〇三 
　　　月　九·四三　漲　〇·〇三 
　　七月　九·二四　漲　〇·〇二 
　　十月　八·七九　漲　〇·〇二 
　　現貨　九·八　漲　〇·〇五 
　　印棉 
　　平果爾　一三七·〇〇　跌　二·〇〇 
　　翁默拉　一七〇·五〇　漲　一·〇〇 
　　白洛　　一九三·七五　漲　一·〇〇 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·二五　一二磅飛熊二〇·四〇 
　　一六磅地球三八·〇〇　一一磅三兎二六·〇〇 
　　一六磅熊蜂三五·〇〇　一一磅振中二五·二五 
　　一六磅九壽三二·五〇　九磅貓鷹二二·五〇 
　　一四磅一鹿三二·五〇　九磅並蓮二一·五〇 
　　一二磅並蓮二七·七五　八磅振中二〇·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二五·〇〇X一二磅龍頭三六·七五 
　　一二磅富貴三二·〇〇X一二磅彩球三四·四〇 
　　一二磅地球三三·〇〇X一二磅飛魚三四·　五 
　　一二磅多寶二二·五〇X一二磅陽　三四·二五 
　　一二磅大元三一·〇〇X一二磅藍鳳三四·〇五 
　　細斜 
　　松竹梅　三〇·七五X陽鶴　三三·〇〇 
　　富貴　三二·〇〇X龍頭　三二·二五 
　　跑狗　三一·五〇X寶貝　三二·二五 
　　絨布 
　　一六磅雙魚四五·〇〇　一二磅雙魚三八·五〇 
　　一六磅快車四五·五〇　一三磅快車三七·五〇 
糧食 
　　米市 
　　崑山新粳七二·五〇　四貢碎尖四九·〇〇 
　　又　新粳七一·〇〇　火絞白尖六五·五〇 
　　又　原包七七·五〇　又　白尖六五·〇〇 
　　泗涇野稻七九·〇〇　又中關尖八二·〇〇 
　　又　野稻七六·八〇　香港白尖六五·〇〇 
　　青角　種七六·〇〇　　邏二號六〇·〇〇 
　　又斛杜尖六七·〇　又二號尖五九·〇〇 
　　又　村尖六四·〇〇　又　米菉五四·九〇 
　　太倉　尖六六·五〇　暹邏米菉五三·五〇 
　　又　　尖六六·〇〇　小絞白尖五九·五〇 
　　宜溧特元七六·〇〇　小絞白尖五九·〇〇 
　　又　白元七五·五〇　東京　尖五七·〇〇 
　　常　白元七五·〇〇　又　　尖五六·〇〇 
　　又　白元七四·〇〇　又　　尖五五·〇〇 
　　蒸谷貢尖六八·〇〇　又　糙尖四八·〇〇 
　　西　一號六七·〇〇　又　　尖五二·五〇 
　　又一號尖六六·〇〇　海防紅尖五七·〇〇 
　　又二號尖六二·〇〇　又紅尖五六·〇〇 
　　又二號尖六一·五一　蕪湖白尖五八·五〇 
　　又　碎尖五一·五〇　又　白尖五八·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　三六·〇〇崇明蠶豆　二五·〇〇 
　　至三四·〇〇　至二四·〇〇 
　　平湖杜豆　四二·二〇九江黑麻　四二·〇〇 
　　九江遲豆　三五·五〇丹陽黑蔴　三八·〇〇 
　　至三五·〇〇安慶苞米　二〇·〇〇 
　　吳江蠶豆　二〇·〇〇小包麩皮　一八·七〇 
　　南翔蠶豆　二一·八〇　至一八·六五 
　　至一二·四 
　　美麥 
　　三十日芝加哥電。麥市因西方幫拋售。與浮多了結。遂再疲跌。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八三·六二五　八三·一二五　跌〇·五〇 
　　五月　八二·二五　八二·一二五　跌〇·三七五 
　　坎拿大行市 
　　十月　七〇·六二五　七〇·五〇　跌〇·一二　 
油餅 
　　膠州生油　六八·五〇青島　裝　九五·五〇 
　　至　六九·〇〇烟台聽裝　九七·〇〇 
　　膠州路貨　六九·〇〇　至九八·〇〇 
　　青島生油　九五·五〇髒話豆油　七五·〇〇 
　　至九八·〇　烟歧豆油　七七·〇〇 
　　青島路綱　九六·五〇大有廠油　八三·〇〇 
　　至一〇〇·〇〇　至八三·五〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十　·三一紐約日本絲　八三分　二·六五 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五八 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四四 
　　又又紐約廣東絲　------　一·五八 
　　紐約近期　二·六一　遠期　二·六二五 
　　橫濱現貨　一三七〇　遠期　一三八九 
 
 

Page 9

 
 
[美新總領昨發公吿　勸僑民及時撤離　宜乘交通便利束裝歸國　此後難保船隻繼續暢通　傳第一艘撤僑輪明日可抵上海]  
　　關於遠東局勢、在過去數日中、就表面而論、似已鬆弛、但美國政府高瞻遠矚、認為此種暫行休止之狀態、不能卽視為係局勢業已安定之憑證、故美國除增派輔助艦三十一艘、加入亞洲艦隊、加强實力、作應付緊急事變之準備外、同時並繼續進行遠東美僑之撤退、新任美總領事洛克赫德氏、根據此項政策、於昨晨第一次向本市美僑、發表公吿、請美僑注意最好利用目下所有之運輸便利、菁此種便利、自不能保證其無限期之存在也、洛氏之公吿、特別注重此項勸吿、允適用於婦孺及無留滬必要之男子、洛氏且更進一步宜稱、據來自美國總統郵船公司之報吿、指明定於本月三日離滬之蒙德萊號郵船、尚有不少頭二等艙位可以購得、 
　　傳蒙德萊　明日抵滬 
　　美國政府派至遠東撒退之第一艘蒙德萊號、據郵船公司消息、該船已於前日抵橫濱、當晚八時開滬、預定行程、明日（二日）上午卽可抵滬、執行其任務、惟聞所載第一批撤退之僑民、並不衆多、包括美海軍麥令隊離滬之眷屬在內、大致為三百餘人、據美國方面宣稱、申請撒退已有四千二百人左右、但首批離滬者不多、聞蒙德萊號尚有頭等艙七十個無人問津、此並非美僑擁護政府之不熱烈、實因在上海及各地之美僑、不及結束其在華之業務及家庭、無力者旣無法負担此鉅額資斧、有力者則在滬擁有鉅額資產、多不願卽行離去也、 
　　其他二船　艙位已滿 
　　在十一月第一週中、美國僑民、尚有其他總統郵船二艘可乘、一為庇亞士總統輪、係昨日下午二時四十五分、由小呂宋·香港·來滬、泊浦江中十二·十三號浮筒、卽於今晨離滬赴美、一為柯立志總統輪、現經港開赴小呂宋、於本月五日再駛滬、然後於六日離滬赴美聞兩船艙位、皆已預定一空矣、 
　　華盛頓號　票價調查 
　　據美國郵船公司佈吿、第一艘撤僑船馬列波薩總統號本月十日可抵滬、數日後經秦皇島·神戶·檀香山·而至舊金山、第三艘船華盛頓號七日抵滬、二十一日由上海經馬尼剌·洛杉磯、預定十二月八日可抵加里福尼亞、該船頭等艙票價、與通常郵船票價同、遊歷等艙位、有床位二百九十八、小床四十七、票價床位為美金二百四十元至二百六十元、小床為美金一百九十元至二百十元、歐洲三等艙、包括床位一百四十九、小床十九、票價床位為美金一百五十元、小床一百元、通常郵船、卽庇亞士及柯立志兩輪、艙位均已預定一空、但撒僑各船、則空位甚多 
　　呼籲政府　補助旅費 
　　本埠美僑對於華盛頓方面復電、不允補助遠東美僑撤退旅費一事、深致不滿、因撒僑船隻之艙位、最康票價、為二百五十元至三百元美金、折合華幣每位須四千元至五千元、本埠多數美僑、收入均為法幣、殊難籌此鉅款、每一家長、如有數人之旅費負担、更難應付矣、昨日愛爾考脫氏在無綫電台廣播時、對此曾代表美僑表示不滿、謂美國政府勸告撒退之僑民、着重於無居留必要之婦孺、而婦孺則均手頭無錢、似應予以救濟、本市美僑聯合會及美國商會、對於此項意見、甚屬同情、現正作進一步討論將於一二日聯電華盛頓、請國務院重行考慮、改變其決定、對無力撒退之美僑、能予以相當之援助、 
　　勸吿官佐　遷入防區 
　　美海軍第四聯隊某職員昨日宣稱、關於第四聯隊司今部所發之通吿、囑令寓居於法租界及公共租界其他區之第四聯隊官佐、一律遷入規定之區域內、以便於緊急時期、得隨時召集一節、各官佐方面、一時尚不致有何行動、蓋大多數官佐、巳得主管機關當局之同意、擬待乘載美僑撤退之輪船開出後、再為遷居、 
[美代總領　今日歸國　代領在滬聲譽極佳　返美休息再就新職]  
　　英文大美晚報云、供職駐滬美總領署巳歷六載之布特烈克、定明日（一日）偕夫人乘批亞士總統號輪離滬赴華盛頓、布氏今日（三十一日）晨晤記者時稱、渠目下並無確實職位、故不願報紙對渠離滬事、大事刊載云、按希氏留滬在美僑與各界間頗負聲譽、五月間、前駐滬美總領事高斯調任美國苜任駐澳公使、布氏卽代總領事職務、至新總領事洛克赫德上週抵滬、始行移交、滬戰爆發後、布氏曾兼充美領署「非正式」發言人、與新聞記者頗有聯絡、至於布氏此行赴華盛頓、將吾調任他職、迄今尚無宣布、惟聞布氏將在美國作短期休假、然後另就新職、 
[孤軍營昨舉行　撤入租界三周紀念　以蔣委長「磨勵以須」勗勉胞澤　全營精神奮發儀式更悲壯激烈]  
　　昨爲堅守四行倉庫之孤軍奉令撤入租界之三周紀念日、膠州路孤軍謝團長、特於舉行運動會之後、復於昨日下午、假座該營招待本市新聞界、以資紀念、各界來賓前往參加者、約二百餘人、情況熱烈、茲將所得詳情、分誌於後、 
　　舉行撤退　三周紀念 
　　在民國廿六年、中日戰事展至上海、華軍因戰略關係而西移時、駐守於蘇州河北四行倉庫之華軍、由謝晉元團長率領、作最後之堅守後、始允租界當局之邀請、將該營士兵全數撤入租界、卽居留於現下之膠州路營內該營謝團長為紀念此壯烈沉痛之一日起見、特於昨日下午五時、召集全體官佐、在該營空塲、舉行紀念義式、並招待本市新聞界、以資聯歡、 
　　全體孤軍　精神奮發 
　　昨日上午、先招待青年及學生等、到二百餘人、孤軍營為維持秩序計、特分派招待、接待來賓、上午十一時、孤軍運動會舉行閉幕禮、由謝團長及來賓發表演說、互相勗勉、中午十二時、外界靑年組織之新藝劇團表演、孤軍劇團亦公演『到明天』戲劇、成績甚佳、昨日全體孤軍、精神奮發、彼等對前途均抱樂觀、並表示將繼續埋頭苦幹、謝團長則頻與謁見來賓握手、殊形忙碌、白俄商團昨在營房四週、復施戒嚴、團丁不時持槍巡邏、來賓出入、均須留名、限制稍嚴、 
　　勗勉官佐　磨勵以須 
　　昨晚、前往參加此偉大之紀念節者、除各報社記者廿餘人外、並有孤軍營運動會籌備委員吳學成·管友文·及各校體育代表王懷琪·王湘·張嘉箴·楊永燦等卅餘人、至四時半、儀式開始、行禮如儀後、謝團長卽對全體官兵訓詞、並以最近蔣委員長所頒示之「磨勵以須」訓詞、用以激勸、五時聚餐、菜係該營官兵自製者、實惠適口、於賓主互祝努力後、至六時始盡歐而散、 
[徵募寒衣代金　展期一月]  
　　重慶徵募寒衣運動總會、自推動全國微募寒衣以來、國內外各地民衆、無不熱烈輸捐、本市寒衣代金、在中央領導之下、由微募慰勞代金委員會向各界推行微募、並依照徵募春禮勞軍成例、向各業公會及學校團體等分別攤募、滬市民衆、雖在特殊環境中、然對於捐獻寒衣代金、仍繼續過去精神、踴躍輸將、惟原定於昨日截止結束、因各業公會學校報館團體等、辦理徵收解繳手續繁複、一時不及完竣、又因未足一百萬元之加倍數額、該徵募會以各界之熱忱及要求展緩之願望、俾各未參加之團體得以充分報效之時機、故該徵募會除於前日特致電重慶徵募寒衣總會報吿徵募情形及請求延緩外、特定於今日起、繼續展期一月、至十一月底止、則全部截止結束、不再拖延、 
[蘇聯旅滬僑民　慶祝革命紀念　七日起舉行跳舞會五天　並邀拉愛立等僑民參加]  
　　大陸報云、旅滬蘇聯僑民、定十一月七日起、假美國婦女總會舉行舞會、共歷五日、以慶祝蘇聯革命第二十三週年紀念日、此項盛舉、由上海蘇僑總會發起、將邀請拉特維亞、愛沙尼亞、與立陶宛僑民與會、目下蘇聯大使館在日本、故不正式招待本市外交界、舞會自十一月七日午後九時開始、八日在美國婦女總會放映蘇聯影片、片名「重賞」、映畢、蘇僑組織之音樂隊奏樂開始跳舞、九日再映蘇聯影片「一九一八年之列寗」繼以跳舞、其後兩日亦將放映其他影片、舉行跳舞、並有蘇僑組織之交響歌詠團合唱、盡歡五日、慶視方畢、蘇僑總會亦邀本市白俄與會、惟白俄將於十一月七日赴白俄教堂祈禱、籍示哀悼、 
 
 

Page 10

 
 
[太古怡和兩公司　各輪客票加價　南北洋航綫一律增加　自一成至二成半不等]  
　　中國沿海及長江航運、向以英商太古·怡和兩輪船公司居首位、自長江一帶、戰事西移、外輪停航日輪獨霸、至於沿海南北洋航運、北洋各埠、日軍各物統制、故營業略遜、南洋雖汕粵陷落、但香港係英屬、各貨南運、以香港為集中點、英輪運輸、仍保持首位、乘客不論南北洋各埠、依然認英輪可靠、船票票價、巳一再增加、茲悉太古·怡和兩公司、近又議定新價目、照前價增加一成至二成半不等、茲將新價錄下、 
　　北洋綫 
　　由滬至靑島頭等（大餐間）五十元、二等（官艙）四十元、三等（房艙）三十元、四等（統艙）十八元、至威海衛頭等六十元、二等四十四元、三等三十五元、四等二十四元、至烟台頭等六十四元、二等五十二元、三等三十七元、四等二十六元、至天津頭等八十元、二等六十元、三等四十八元、四等三十五元、 
　　南洋綫 
　　由滬至溫州頭等五十元、二等四十元、三等三十元、四等十八元、至福州頭等六十元、二等四十五元、三等三十五元、四等二十五元、至廈門頭等七十五元、二等五十元、三等四十元、四等三十元、至汕頭頭等八十元、二等六十元、三等四十五元、四等三十元、至香港頭等一百元、二等八十元、三等六十元、四等四十元、至廣州頭等一百十元、二等九十元、三等六十五元、四等四十五元、惟廣州淪陷後、英輪卽停航、雖日方名為巳將珠江開放、但對淮出口貨物、裝卸章稈太苛、故英輪仍不赴粵、 
　　滬防綫 
　　「兼灣海口·北海」由滬至海口頭等一百三十元、一等一百元、三等七十元、四等五十元、至北海頭等一百五十元、二等一百二十元、三等八十元、四等六十元、至海防頭等二百元、二等一百五十元、三等一百元、四等七十五元、另納人頭稅、頭等八元、二等四元、三四等二元、滬防航綫英輪暫亦停航、 
[到期公債本息　昨起付款　統一丁種　九日抽籤]  
　　財政部為維持債信計、對於到期各債本息、按期撥交中央銀行專款存儲備付、內債均由國債基金管理委員會准期抽籤還本付息、關於十月三十一日還本付息之各債、業經部令規定付款辦法、如其十足付款、（一）國防公債、此次第三次還本付息、已於昨日起、由經理之銀行十足付款、國內（上海除外）由中中交三行經付、國外由香港中國交通兩銀行支付、扣足六年為期、（二）金公債、此次第三次還本付息、已如數折購關金英金美金、昨日起開始付款、扣足六年為期、（三）建設金債、第一期發行首次付息、巳於昨日起開始付款、第二期定今日開始發行、利息六厘、每六個月抽籤還本付息一次、自發行日起、前兩年祗付利息、自民國三十二年起開始還本、（四）統一各債、甲乙丙三種公債第十次還本抽籤、已由國債基金管理委員會執行、丁種提早於十一月九日（星期六）舉行、巳函請上海市商會及銀錢業公會、屆時派員蒞塲監視、至於戊種已定十二月十日舉行抽籤、一俟五種債票抽籤完竣、定明年一月三十一日還本付息、付款辦法屆時再由財政部命令公佈之、 
[滯越客貨退回被阻　滬商焦慮]  
　　華商滯留西貢海防客貨、退回香港上海、原已由越南富局批准、詎首批起運貨件上輪後、卽遭日方扣阻、各情已誌昨日本報、茲悉本市派赴越南接洽之專員曹安軒、巳返港、卽將回滬報吿詳情、查越督撤消批准命令、係上星期六公佈、滬上各業、昨已電請越當局、要求收回成命、准許各貨退回、並電中華總商會協助、 
[赫德么人快艇　下週西巡　經鎮江南京止於蕪湖]  
　　美亞洲艦隊赫德上將之私人快艇伊沙佩爾號、於本月六日由華北隨赫德上將來滬後、停泊於法租界外灘、歷時甚久、本月下旬、赫德本人乘奧古斯泰號去馬尼刺後、以上海防務關係、故伊沙佩爾號、並未偕行、茲據新聲社記者探悉、該伊沙佩爾號准於下週由滬溯江西上·經鎮江·南京·而止於蕪湖、作常例之冬巡、將於何日、重返上海、則美海軍官方、未願予以披露、 
[房屋市政捐額　應剔除設備費　局方改訂百分率表按表核收　自十月份起有效以一年為期]  
　　公共租界工部局為改訂計算應繳市政捐額時剔除房租總額內包括之業主所供設備費辦法、特發表布吿稱、為布吿事、照得租賃之房屋、倘所付租金總額之內、包括業主供給設備之費、得在下開條件之下、按照現經改訂之百分率表、於計算應繳市政捐額時、將此項包括之費、分別剔除、條件如下、（一）無論所付租金多寡或由業主供給何種設備、本局保留自行估定租值之權、（二）本局現所核准之剔除計算百分率、係最高限度、其有效時期、自一九四〇年十月一日起至一九四一年力月三十日止、（三）惟有新近增加之房租總額、方准依照現經改訂之百分率表、剔除計算、且所剔除之數、以不減及憑以收捐之實際租值為限、剔除計算百分率表如下、 
　　合特布吿周知、此布、 
[美決不放棄上海　撤僑係與日本從事清算]  
　　本周出版之密勒士評論報、有外籍經濟評論家阿勒士關於於美國不能放棄上海加以評論云、目前美僑卽將由滬撒退者、僅為婦孺、男子或許永不　滬、而撒退之婦孺、或在不久以後、重返上海、發現其在滬之男子安全無恙、照常營業、或許發生緊急事變、美國商人亦須撒退、但卽在此情形下、亦不能存此幻想、謂美僑永遠撤退、卽彼等不得不離滬、美國將與日本淸算、則美國在上海之商業、必被迫而有短時間之停頓、但不久必將有恢復期間、美國以往不能獲英國之合作、在一九三一至三二年中、反對日本、遂不得不默許日本在滿洲强迫實行「新秩序、」在華北亦復如此、 
　　遠東商業　重心在滬 
　　但日本如認為對上海美國商業强迫實行其「新秩序」而可安全無事、將犯極大錯誤、美國認為上海為遠東商業重心、對於美國商業、極屬重要、在任何條件之下、決不甘受「新秩序」政策而遭犧牲、本年以來、美國與遠東各國之商業、與以往情形、大不相同、南洋與中國有日漸增加之趨勢、而日本則在本年初保持固定狀態、近數月則日漸減少、美國遠東貿易之趨勢、與其遠東政策、有密切之關係、美國貿易、有特殊增進之國家、皆在日本勢力圈外、卽使或有減少趨勢之國家、省在日本强迫實行新經濟秩序地帶、美國務部已有若干决警吿美國商業界、謂美國與日本數年前鉅大數量之商業總滙、乃屬暫時現象、終必趨於衰落、此恰與目前事實相符、 
　　美在華北　商業被擯 
　　美國在中日戰前與日本之貿易、約佔美與中國三倍至四倍之多、在戰爭開始後之最初兩年、日本對美貿易、幾達中國對美貿易五六倍之多、但至今年、日對美貿易、幾不及華對美貿易之兩倍、美國在華北之貿易、幾遭日本排斥盡爭、淮有在上海、美國貨物、仍能輸入中國而不遭日本之干涉、至中國貨物亦不能輸美、而必受日本阻礙、結果在本年過去三季中、祗上海一處佔美國對中國進口百分之七十、與中國對美出口百分之八十、在此種情形之下、美國之不願上海商業受日本「新秩序」而消滅、乃屬毫無疑問之事、 
　　日所宣傳　事實相反 
　　如日本完全控制上海、日本必將以在華北之手段、對付上海、而美國商業、亦將變為日本商業之殘餘部分、美國在華商業、亦將隨上海而俱去、日本過去十年、竭力勸誘美國不反對日本之擴張領土、謂此可以發展經濟姿源、使美國獲得利益、然而事實適足以推翻日本之宣傳、美國除開不能從日本擴張獲得額外商業利益外、日本旗幟飄揚之處、美國商業活動、亦遭禁止、事實證明日本大陸擴張政策、乃為美國遠東商業活動之死敵、蓋美國遠東商業、祗能在日本鐵拳所不到之處興盛也、 
[滬越綫法輪　增至五艘　來貸大宗為洋米　去貨以鋼鐵居多]  
　　法輪復航滬越綫後、一再增船行駛、首先羅斯·洛司·金第亞三輪來滬、業已由滬决第復航海防西貢、各情巳誌前報、茲悉繼之又有廣東輪及昨日到滬之松泰輪、現巳增至五輪航行滬防綫、裝來大宗洋米、與眞珠米、松泰輪裝來洋米有六萬六千　包之鉅、去貨以鋼鐵最多、松泰輪定四日裝貨、五日出口赴貢防、該五輪均係貨船、客位不備、另有行駛新航綫之達得南號郵船、客位頭二三四等均有、設備富麗、定下週一赴日、的十三返滬、十四日由滬赴小呂宋、回返西貢、西江輪原亦參加滬越綫航行、日前載軍火赴仰光、致遭日海軍扣留、迄今尚無釋放消息、 
[電話加價問題　尚未討論　因法公董局未答覆　華人方面多數反對]  
　　電話加價問題、業已引起本埠數萬電話用戶之關懷、自電話公司向公共租界工部局提出加價之陳請後、工部局原定於本星期三之董事會中提出討論、旋因尚未接獲法公董局對加價意見答復、故未及提出討論、須俟法公董局答復後、再加以考慮、惟據若干華人方面之意見、僉認此次電話公司加價之理由、為欲添設新近向該公司登記之新用戶一萬六千號電話機、公司以目前添購機件、材料昂貴、乃陳請工部局要求加價、惟目前上海之繁榮、係屬畸形、此項一萬六千戶新用戶、是吾需要、殊屬疑問、且自電話按决計算後、用戶已不勝負擔、是以華人各界均切望工部局對此問題、應予慎重審核、 
[紹興長途電話　一部修復　日艇窺伺鎮海　圖登陸被擊退]  
　　浙東華軍、自克復紹興柯橋及附近各重要據點後、日軍卽向蕭山潰退、華軍現正分兩路追擊、一出夏李、向西挺進、一由漓渚、向店　追擊、紹興長途電話、經派匠修理後、已通至東關、其餘日內卽可修復、惟城內遭刦後、被災難民載道、當地官紳、正在分別撫輯流亡、安定秩序中、至上海與紹興間電報、今明日卽可恢復、滬紹滙兌、亦巳復原、 
　　浙省旅滬團體咋接浙東來電如下、（一）鎮海口外日艦　艘、三十日晨四時二十分、放下小汽艇二艘、在海面往來游弋、並向江南一帶掃射機關槍、當經駐軍予以猛烈還擊、日艇始竄回原艦、 
[評價會請兩當局　勸市民集團訂米　有備無患蠧隨時操縱　平糶今日下午起繼續辦理]  
　　上海平糶委員會為繼續嘉惠平民起見、業經決定辦理第七期碎米平糶、茲巳定於今日下午二時起、兩租界分六十平糶處同時開始、凡購糴平米者、均可就近購買米票、然後向發米處領米、每大每日限購國幣一元、計米四市斤、屆時兩租界警務當局均將遣派探捕、馳赴各平糶處維持秩序、並凡購米平民、咸須按照旣訂章程辦理、工部局並巳公吿週知、 
　　米糧評價 
　　委員會昨致函兩租界當局云、竊查敝委員會迭奉貴局諭知、恢復洋米評價工作、其評價標準、按照成本另加合理利潤等因、爰復於本月二十九日開會討論、僉以目前滬地市價、已較產地為低、如遵奉當局指示、再加利潤及虧斤外費等項、超過市價甚巨、若於此時遽行評價公佈、恐易招致外界不明眞相者之懷疑、按本月初旬、二號西貢定價最高為七十九元六角、其後逐步下降、至本月十五日、為七十五元八角、十七日為七十三元六角、均巳具詳於前函、今以此决開會之日（二十九日）之產價言、則為七十一元、加臨時兵險二元五角、（此項兵險將來是吾續增、當視時局為依歸、）虧斤及外費三元、共計每包成本為七十六元五角、合每石六十一元有零、是日滬地市價恰為六十一元、 
　　勉敷成本 
　　毫無合理利潤在內、至以前所訂之貨、有尚未全數裝輪者、其虧損已屬不貲、反巳超過白分之十而有餘、似此情形、米商對於續訂一節、不免深感棘手、即如二十九日之產價、實為一月以來之最低者、而米商以力有未逮、竟致無人訂購、則嗣後來源之能否絡繹不絕、市價之是吾長此平穩、似為一大疑問、故今日之要圖、似不在售價之亟於評定、而仍在存底之設法增厚、除由米業各團體勸導同業勉為續訂外、擬請貴局勸吿市民踴躍參加民食調節協會之集團訂購、或趁此市價較廉之時、多多購備、如此則存底旣厚、米市自能穩定矣、以上所陳、為此次會議討論之結果、用特具函陳報、敬請察核示遵、無任公感、又上月二十五日起至昨日止、巳 
　　運抵貢米 
　　達十三萬包以上、法郵「達達烏」號已於昨日下午抵滬、泊順泰碼頭、裝來貢米四萬餘包、至於法郵「盤谷號亦在來滬途中、的於本月五日以前抵達上海、該輪亦裝有洋米四萬包左右、據上海米糧評價姿員會調查、截至昨日止、存米已增加不少、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[惠中旅舍主人　孫直齋昨被綁　綁匪三名預伏該旅社內　孫下樓辦公被擄架無踪]  
　　漢口路大新街口新惠中旅舍內、於昨晨發生綁架案、被綁者卽該旅舍主人常熟人孫直齋、號伯繩、年六十二歲、富有資產、戰前居於原籍、惟本人常往來於常滬之間、迨「八一三」戰後、故鄉淪陷、始挈眷來滬、寓居於新惠中五樓、不料竟遭匪徒所覬覦、被三匪自該旅舍甬道內、將孫挾登預停該旅舍門口之黑色汽車、疾駛而逸、茲將詳情探誌於次、 
　　下樓辦公　綁上汽車 
　　昨晨八時四十五分許、孫於早餐後、循例至下層賬房間辦公、乘升降機下樓、正步出機門、行未數步、突有綁匪三名、兩人持有手槍、預伏於走廊畔、瞥見孫到來、不問情由、出槍向其恫嚇、由兩匪左右挾住、緩步出外、迫登預停干該旅舍門口之五六二四號黑牌汽車中、疾駛向西轉入福州路、賬房間職昌睹狀、卽用電話報吿老閘捕房、其時附近崗捕、亦巳聞訊報吿、一西捕躍上另一汽車追趕、至外灘外白渡橋時、匪車巳不知所終、卽行折回、 
　　汽車發現　肉票無踪 
　　事後據悉虹口天潼路四二二號新亞細而汽車行、在一小時前、忽來顧客二名、命車夫將該號汽車駛出、令往愚園路靜安寺路百樂門門口至則已有另一匪徒守候上車、又令駛往開納路時、匪徒拔槍向車夫威脅、旋驅逐下車、由匪任駑駛之職、一小時後、該號汽車卽用以綁架孫直齋、後經汽車夫報吿靜安寺捕房、於中午十二時十分、該號汽車已亦滬西兆豐花園相近發現、孫之下落、直至將暮、仍無下落、現老附捕房正在追查中、 
[虹口武昌路　發生槍案　黃大寳遭仇殺]  
　　昨晨虹口形勢、曾一度緊張、當時沿蘇州河乍浦路橋四川路橋、曾由日軍加崗戒備、搜查行人、歷一小時、據平明社記者探悉、因武昌路乍浦路口、發生一槍殺案、日軍聞訊、以為發生鉅變、遂派遣大隊日軍赴出事地點及沿河橋樑戒備、經調查結果、始悉為一仇殺案、緣昨晨九時、湖北人黃大寳、年三十四歲、行經武昌路乍浦路口、突被人狙擊四五槍、背部及左腿中三彈、當塲踣地、車送靶子路療養院、兇手逃逸無踪、當日軍於事後戒備時、該處居民、曾飽受虛驚、 
[劇盜兩名　判處重刑]  
　　劇盜徐州人曹男·揚州人張發曾·犯搶刦證券大樓德孚銀行金條法幣共二十五萬七千餘元、及搶刦一五五三號·一五九三號華捕·一三八號華探夏書堂等之公事手槍、綁架南洋烟公司高級職員馮家驤李子唐勒　、及其他盜案多起、經老閘捕房探員拘獲、解由特一法院刑庭訊結在案、咋晨由簫爕棻推事宣吿判決、曹勇　徒刑十二年、張發　徒刑八年示做、 
[韓籍嗎啡犯　戳死流氓　兇手事後逃逸]  
　　住居法租界喇格納路（卽黃河路）一八三號流氓揚州人李金元、今年二十五歲、於昨日下午三時、偕同夥之蘇州人楊鴻根、至巨籟達路九十五弄敦和里口、向該處販賣毒品嗎啡之高麗人某甲、勒索陋規不遂、致起沖突、繼竟動武、李楊二人同被用刺刀戳傷、楊鴻根受傷較輕、負創逃逸、而李金元則被戳傷左臂與大腿之中間、因血管破裂、流血不止、頓時倒地、不及醫救氣絕身死、行兇之高麗人見已肇人命巨禍、卽逃逸無踪、經行人鳴捕報吿法捕房、派探馳往調查一過、將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、而尸屬死者之胞兄李雙元、亦已得信趕至出事地點訪聞肇事情形、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[異國籍盜黨　搶刦菜館被捕　韓籍盜匪負傷求治被捕　根據供言續獲同黨一名]  
　　本月二十八號下午、北河南路七十號三民醫院、突有一頭部受槍傷之男子投院求治、經醫院報吿捕房、飭探前往調查、得悉該男子名大古基、高麗人、乃將移送虹口福民醫院、一面由新閘捕房西探長沙來·華探目阮瑤·詳細偵查之下、始悉該大古基實為一持械搶刦之盜匪、執有手槍兩支、曾在廣東路中央旅館二樓燕子窠內、遇一 
　　混合種人 
　　羅震（年二十九歲·父為英人·母為華人·係不承認之英籍人·向在愛多亞路一三〇號某報館任校對員）、二人均因經濟拮据、於本年九月間、身藏兇器、在五馬路河南路口某飯店果腹之際、見財起意、搶得現款二百五十元、以後彼倆卽結黨在虞洽卿路及廣西路等數菜館行刦、得款分甩、本月二十七號晚九時、大古基及羅震又各帶手槍、至靜安寺路七十六號五味齋菜館、刦得法幣五百元而逃、由賬房鮑繼祥 
　　跟蹤追出 
　　見若輩從七十弄穿出、雇坐黃句車、輾轉至牯嶺路、乃報吿二七六八號華捕、上前拘捕、喝令停止不聽、當時羅被兔脫、而大古基則竄入某弄六七號門首、由捕開槍將其擊倒、一面返身擬追捕另一盜未獲、不料該捕回至弄內、則傷盜已負傷逸去、地下祗留有血跡一堆而巳、查大古基受傷後、仍雇坐黃包車、曾分往各 
　　醫院求治 
　　均遭拒絕、最後至三民醫院始被捕、幷供出羅震匿居北河南路一五四弄二號、乃於前日午後二時半往將羅拘獲、抄出手槍一支、子彈六粒、咋晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、請求覊押、詰之羅震、操英語供認與大古基搶刦不諱、劉推事論羅押候、改期十四天再訊、 
[丁婉娥竊盜　上訴判決無罪]  
　　演唱申曲女子丁婉娥被其姘夫楊炳華控吿竊盜紅木傢具一案、經特二法院朱推事判處丁氏拘役四十天、緩刑二年、茲丁氏不服、委金煜彭啟琇兩律師向高三分院提起上訴、昨晨審結判決、「主文」原判決撤銷、丁婉娥無罪、 
[上海賽馬誌盛　明日賽馬節目極精彩　秋季大香檳卽將售罄]  
　　上海跑馬總會自開始秋賽以來、盛況熱烈、各馬經按照長短路程之成績而分等級後、競賽益見緊湊、明日準自下午一時正起、該會將舉行第十一期特別賽、是為秋季大賽馬前最後一决之特賽、共賽十决、每賽加入之馬、因亟欲參與及格大香賓賽、必多精采、中允以第七次賽為最、佳駒「考唐路旗」·「林」·及「未姆」等、均將參與、而本春香檳冠軍「克路泥好司」、則暫讓並不參加、是以各馬實力相等、預料定有一番熱烈之競爭也、又該會秋季大香檳票、邇以開獎期近、（本月十三日開獎）全額五　張、業巳售去的三萬號、卽將售罄、該票每全張十一條、計國幣十元、分條每條一元、每全張仍提出一元、作為慈善捐款、 
[紅十字會醫院醫師　參觀民誼藥廠]  
　　本市新閘路辛家花園民誼大藥廠、以設備充實、人材完整、近日以本市醫學界倡用國貨之聲浪日高、該廠又素主內容公開、故各大醫院院長醫師、連袂前往參觀者、絡繹不絕、前日又有中國紅十字會第一醫院副院長偕同各主仟醫師專家等、前往參觀、當由該廠金廠長·田副廠長·業務部周主任等、導赴各處巡視、各專家印象奇佳、允對該廠研究所之設備、贊美備至、 
[經濟法規出版]  
　　中國戰時經濟法規彙編、係蒐集戰時中國政府各機關所頒行之法規、都六十餘萬言、經編者精思整理而成、全編分成十五大類、並製就表格一種、查閱非常便利、凡關心財政金融與工商經濟之人士、以及探討中國戰時經濟政策之學者、都有一讀必要、該書現已出版、由上海世界畫局印行、全畫精裝一厚冊、定價七元五角、 
[朱康年女士個展　會址在大新公司]  
　　名畫家朱康年女士、為太湖朱延熙太史女孫、無錫薛南溟先生之女甥、國學湛深、繪事絕倫、早已馳譽南北、女士之畫、合白陽天池新羅　瓢為一家、近為其親友輩敦勸、乃展覽其近作精品一百餘　於本埠大新公司四樓、時期自十一月一日起至七日止、 
[名醫劉輝光豆芽診]  
　　名醫劉輝光、早歲留學日本、得東京帝國大學醫學博士學位、回國後、在昆明行醫十餘年、口碑載道、婦孺皆知、頃於月前抵滬、應友人之的、定於十一月一日起在江西路愛多亞路口新華藥房內附設診所、卽日開診、鬥診時間為上午九時至十二時、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天晴、有東南至西南風、局部晨降霧、東海天　、頗晴、有和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七七·二、最低五三·六、去年同日、最高六一·三、最低四三·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
馬路巡禮 
[車子的行列] [  高揚]  
　　南北的地豐路跟東西的愚園路交叉地躺着，東西一條的路中，按放着鐵絲網，前面站着一個富有異國情調的黃衣人，手，怪威武地按着指揮刀的柄。 
　　私人汽車經過，要碰「運氣」，假如高興就一檢查一一下；否則，他撓起了大姆指向後一揮，那你就可以鬆口氣，逃過了「關口」，忐忑的胸口，可以平穩些。 
　　靠南邊，公共汽車，電車，別想有一輛漏得過網，它必須逐一加以檢查，而乘客也必須下車登記。因為每部車子上的趁客登記頗費時間，於是電卓，公共汽車也「囤積」起來了，但這「囤積」不是一奇貨可居」，却變成生意淸淡得「門可羅雀」了。 
　　車子一部多一部，前面在登訊的一部不走，後面一輛就不准向前開，就祗好停在南北馬路的東端，不好過街。因此，這長長的車子的行列可以接到十五六部之多。電車夾着公共汽車，有時從極司非爾路一拐灣就可以看到。據說，起初一雙層車登記時更糟，更慢，現在換了「單層車」，已經好多了。 
　　靠北邊，人的行列可以不經過檢查和登記。於是人們就從北面的人行道上過去。靜安寺路下了「雙層車的趁客，也就不換「單層車」，寗可自己走過地豐路上車，可免去許多麻煩。於是，「外國學堂一的站頭上人頭擠擠了。 
　　可是，裹面出來的車子每輛都載滿了人，但道是去租界的，他們不管。 
　　一排人在登記 
　　在愚園路南邊的人行道上，放着一隻小桌子，有人在管理着登記事宜，旁邊還有着監視者。 
　　「姓甚？名誰？家住何方？作何賣買？來此何為？......」一連串同樣的問話，像出自一只模型似的，而鉛筆也就機械地在紙上爬過。 
　　一個個排着下來，寫完了又一個個排着上去　車子引擎聲響了，後面又跟上來一部。 
　　後面停着的車子着實不少，賣票，開車的確厭得很，就跑出來靠在車箱旁聊聊天兒」 
　　「喂，金福，個兩隻「殼子」嶄來！」一個司機喊着，離在開鐵絲網不遠的地方。 
　　幾個摩登姑娘，手裹拿着厚厚的洋裝書，走過了「對鎖綫一，臉上泛起一陣笑容，趕上去趁車子。 
　　「Bye-Bye！琍琍！」一個娘兒舉着一隻手奔過去了。 
　　後面一輛登記「完了」的車子開了上來！ 
　　兩面旗子 
　　過了「封鎖綫」的中間一段，倒「像煞嘸介事」，「平靜如常」，六六八弄就有點兩樣了 
　　說是「出事地點」，不得不如此。 
　　換門挨戶都掛上兩面旗，然是好看，但迎風飄拂，顯得無力非凡。 
　　裏面有人在準備搬家，而且白色廠房的屋頂牆壁都在拆掉，是為了築路。今天是第一天答應搬，但監視還嚴密得很，大概再怕出岔子吧　 
　　一個老媽子，手裹挾了一條被絮出來，臉上顯得淸瘦得很，而且黃得可憐，她看了看挨門挨戶的兩面旗子，搖了一搖頭，「唉......」！ 
　　走出弄堂朝東了！ 
 
[今日上海（八）] [  繁星作] 　　 
霍桑探案　 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　霍桑便將李芝範曾出外去，和我從老毛金梅嘴裹發現的兩件事實，連着我們在樓上房間中發見皮鞋的事，用簡短的語句吿訴了倪金壽。他又接着說：「我到這裹時，瞧見荷生還在對面轉角上，松泉却已不見。等我聽得槍聲追出來時，荷生也不見了。我想這兩個人都很得力，一定不會壞事。」 
　　我才知道剛才我到這裹時，大同路轉角上有個黑衣人，分明就是特地派在這裹監守的便衣探員。這個人我雖不認識，大概就是叫做何生。現在想必道荷生已尾隨着趙伯雄去了。事後我才問明白，這便衣偵探的派遣，原是出於霍桑的提議。當上午勘騐完畢出王家時，霍桑叫倪金壽撤退那九十九號警士，同時又悄悄地叫他派兩個密探來，原是有着微妙作用的。 
　　霍桑又向倪金壽說道：「你最好再派兩個人來，這裹，說不定還有具他變化。」 
　　倪金壽點點頭，便回淮屋子裹去打鬣話。我和霍桑仍留在門外。我乘機問道：「霍桑，剛才你在李芝範身上搜得什麽？好像是兩張紙。是不是？」 
　　霍桑點點頭：「是的，都是郵局裹的收據：：一張是快信收據，一張是滙款收據。」他說完了便回轉身來向西進行。他的汽車就停在空地的西邊。 
　　當他將汽車門開好以後，倪金壽也已從屋子裹退出來。霍桑向他招招手，我們三個人便一同上車。 
　　倪金壽問道：「我們上那兒去？」 
　　霍桑答道：「警廳裹去。我要等候何生跟松泉的消息。」 
　　在汽車進行的時候，大家都保守着靜默。因為這案逐步地發展，越轉越高，雖已峯巔在望，卻還隔着一陣薄薄的雲霧，最高峯的面貌依舊瞧小淸楚。並且眞像爬山一般，攀登了十分之九羊腸曲徑，最後一分的努力，實際上也許比以前的更吃苦些。這個感覺我相信我們三個人是同樣有的，所以大家都不言而喻地靜默着。　（一五三） 
[三十年來之紹興七縣同鄕會] [  黃雨齋]  
　　竊以吾紹七縣同鄉會，剙立迄今，已垂三十年，溯念前賢創業之艱，瞻望未來責任之鉅，吾人生當期世，身臨艱巨，光前裕後，責無旁貸，是以茲屆三十週年之期，本會擬於十一月三日舉行慶祝典禮，固有深義存焉。 
　　集團生活，首車聯絡，唯聯絡斯能團結，能團結則感情益豐；本會擁有會員近萬人，居本市三大同鄉團體之一，實力不可為不厚，然較之其他同鄉團體終遜一籌者，其故安在哉？蓋以吾紹人士，耐勞儉樸，固其特長，而閉關自守，亦未始非病，遇事只知因循苟安，不思改進，誰知凡百事物，均隨時代之巨輪而轉移，今日認為極優之思想與表現，或不適於明日，況值茲世界粉爭社會問題日趨錯綜複雜之際，世事滄桑，變幻莫測，更不能不審察環境，切合實際，力求不淪為時代之落伍者，否則，與現在社會背道而馳，可危孰甚。 
　　雨齋不敏，諸公謬以大會之籌備主任見許，自慚菲溥，力絀心長，且以故鄉烽烟未息，餓殍載途，有何紀念之可言；然忝以旅滬同鄉之一，未敢固辭，愚意此决大會，旣以聯絡為要旨，深望旅滬同鄉，踴躍來臨，並望各會員發表宏論，凡關於本會興革事宜，如屬可行，自當採納，庶幾集思廣益，金石為開，信念之心，油然而生，愛鄉之情，見乎言表，然後根枝並茂，蓓蕾燦然。 
　　再者，本會對於創辦教育，素不後人，故巳設有中小學共計四所，自問尚屬無愧，惟對於鄉友疾病治療設備，尚付闕如，引為遺憾。此决在本會裴雲卿先生倡導之下，決定急亟籌建浙紹醫院，亦為要圖之一，然茲事體大，非三十萬元不為功，雨齋願附驥尾，以促其成，望與吾紹人士共圖之。　 
[「上海病」] [  蕭亢石]  
　　離婚，誘姦，强姦，爭產的控訴。 
　　學店的互訟，學生在跳舞塲竊皮夾。 
　　暗殺，自殺，餓莩的日多一日。 
　　投機，操縱，囤積居奇的活躍。 
　　敲詐，欺騙，舞弊，恐嚇，綁架，搶劫的日有發生。 
　　賭塲，烟館，跳舞廳，嚮導社的林立。 
　　紙醉金迷，醉生夢死之輩獨多。 
　　淫佚奢侈，盡情享樂，不事勞力，不肯吃苦的太多。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[好萊塢觀光記（下）] [  程志政自洛杉磯寄]  
　　不久，我在路旁看見有一個路牌，說由此可以到東方公園去，我沿着指示牌，在山頂上果然有一座中國宮殿式的洋樓；買了門票，由一位招待員領着參觀，原來這座花園的主人，以前在中國和日本經商，後來回美，搜集的東方器物珍寳很多，於是乎花了一百餘萬元，建成一個完全東方式的花園，大抵房屋採中國式園林採日本式，游覽了半小時，我似乎忘記了自己還在好萊塢！ 
　　記者在福斯公司攝影塲觀光了一次，裹面的佈景，盈千累萬的放在廣塲上，許多我們在銀幕上看到的大宮殿，大旅館，大沙漠河流，十分之九見假的，最近ForeignCorrespondent片中的大飛機。實際上僅是一個大模型，利用無綫電在空中行駛，放大之後，和眞的無異，記者親眼見到這個小飛機，據說，代價也要美余四千元呢！ 
　　大明星的住宅，在此維雷山Beverly　Hills一帶，巨廈連雲，窮奢極侈，電影明星的收入，每星期總在美金二三千元左右，也可算是天之驕子了。如果遊客們要在好萊塢看明星，唯一的辦法是守候在舉行初决獻映典禮的戲院門前，那天記者在好萊塢，可巧Foreign　Correspondent正在那晚獻映，戲院前彩色探海燈向高空閃動不已，夜景愈顯得如火如荼。這晚許多明星，都要被請參加，所以戲院兩旁搭了看台，人已擠得根滿後來的祗得站在馬路上，記者因為時間所限，也無心守候了！ 
　　整整的一天，差不多已經把好萊塢全鎮遊完了，晚上在洛杉磯的歸途中，遠望着好萊塢的萬丈光芒，十足顯出影國首都的雄姿。何時再來重遊呢？我在幻想着。 
[茹富蘭論（下）] [  唯唯]  
　　富蘭好在得過高人傳授，受過嚴厲管束，下過苦工，於是根基之好，遂為常人所不及，因為他的根基好，優點亦因之而產生。譬如演雉尾戲，卽可見其雉尾上之工夫，演靠把戲即可見其靠衣上之工夫；演短打戲卽可見其鑾帶上之工夫；此雖小節，但非有相當根基者決難臻此。還可以說富蘭之唯一佳點在一「美」字上，蓋其身上乾淨俐落，姿式邊式美觀，舉手投足無不好看，足下允見工夫，每見其下塲疾走如風，一絲不亂，足步與鼓點相合，眞令人嘆為觀止。此外富蘭能墨守成規，不失原有典型，亦足可取。餘如嘴裹亦極佳妙，對於崑腔曲子更有深刻之研究。凡武生戲所有之曲子，富關無一不能，尤足一記也。 
　　缺點　武生身材以高大為宜，富蘭身材矮小，此其缺點一也；因身材矮小演靠把戲乃嫌威武不足，演鈎臉戲卽覺氣魄不夠，此缺點二也；目患近視演戲方面不無影響，此缺點三也；嗓音細窄欠寬，此缺點四也。 
　　拿手傑作　今之武生大多宗楊（小樓）尚（和玉）二派，宗楊者必以「連環套」「惡虎村」「長板坡」諸戲為拿手，學尚者其傑作則以「英雄義」「戰滁洲」「四平山」諸戲為傑作。富蘭之拿手傑作，較任何武生為多，且為他人所不擅長者，最負盛名之戲如「戰濮陽」「八大錘」「採花」「夜奔」「蜈蚣嶺」。可稱一時無雙。其餘如「挑滑車」「伐子都」「麒麟閣」以及「羣英會」「臨口會」「奇　會」等小生戲，亦為常人听不及者。 
　　結論　以茹富闌之優點與缺點作一對照，吾人更應認為富蘭為一武生不可多得之人才，蓋其所有之優點，要非一般人所能有。換言之今日之武生，能具如富蘭之優點者，目下實無其人。至於富蘭之缺點，如身材矮小，目息近視，皆係出於天然，並非人力所為，實情有可原，設有人詢我以富蘭與孫毓堃孰優？吾人則可於此　人所演之諸戲中作側面之觀察，富蘭雖不擅演鈎臉戲，但其短打戲靠把戲以及武小生戲，戲路之廣，遠非毓堃所能及。毓堃雖擅演鈎臉戲，更長於演靠把戲，但其不能演武小生戲，更不常演短打戲，由是卽可斷定二人之斤量矣。 
[「再生緣」在滬公映] 　 
　　哄傳巳久，萬人期持的華納公司特殊鉅片「再生緣」，巳於昨日起在南京國泰兩大戲院同時開映。片述一八四七年巴黎城中，一件哄動世界的大事。由藝壇奇人蓓蒂黛維絲豐却爾斯飽育合演，不但哀艷動人，抑日纏綿悱惻，久銘心腑。確為一九四〇年最大鉅片。片長一萬五千尺，足映二小時有半。聞該戲院等特將開映時間更動如後，日戲二時一刻，五時半二塲，夜戲九時一塲云。 
越劇佳話 
[袁雪芬具菩薩心腸] [  大樹]  
　　---演「觀音得道」以濟餓殍 
　　自越劇風行於滬上，於中得二名角，而同出演於大來劇塲，一卽小生馬樟花，一卽靑衣袁雪芬，兩人雖同為剡溪產，同隸一班，又常同演一劇，然其塵緣各異，享遇不同，亦如其素性也。馬以劇情得寗波飽氏婦歡，遂以厚幣聘其為子媳。袁雪芬雖齒稚於馬伶，年方十九，而澹泊嫻靜，幽雅深致，求之優伶中，允為不可多得之人品；其演劇固描摹深刻，細膩熨貼，時而莊重端肅，時而風流倜儻，寗知其戲畢下，已有兩年。因之凡關於有益世道人心之劇，演來允為神情畢肖，若劉香女，若觀音得道，座必為滿。女界中人見之，每至泣下沾襟，共灑同情之淚，改行為善，遂深慈孝之思者不乏其人。迺者米價昂貴，貧民生計日蹙，街頭巷尾，餓殍載途，某善會人，惻焉心憫，於每月發行平飯，以賙貧窮，受惠者眾，辦理日久，彌柿巨耗須有巨款，袁伶亦會中人，見善舉之不可中輟，募款之不容或緩乃自動發心，演義務戲妝，蛾眉不掃，鉛華不施，長袖沒臂，布袍蔽體，與台上判若兩人矣。夫以身為女伶，又為旦角，行逕如是，人竊疑其不類，而不知袁之父，字松茂，固以教讀為生，家學有自，故得如蓬生麻中，鶴立雞羣也。雪芬幼時喜觀越劇，年十二，遂從師習戲，以其表演周至，唱做兼優，扮相具大家風範，為越中士大夫所揄揚。及游甬游杭，復行遊滬，到處博得好評，蜚聲於時。嘗得名流指示，覷破紅塵，立志長齋修行兩天，以所得資，為辦平飯及冬振之用。爰定於十一月四五兩日日塲借座更新舞台，演觀音得道前後本兩天。是劇為袁伶拿手傑作，凡觀過此劇者有口皆碑。惟以一女伶而能熱心義舉，慷慨樂情於社會救濟事業，允屬難能而可貴。故滬上大居士如聞蘭亭黃涵之關網之馮仰山朱棄塵婦女界如李秋君女士等皆樂為之贊助。當世不乏樂善君于，袁伶此舉，必能得多數人之同情，予以盛大之助力，獲得美滿之結果，可預卜也。 
[同劇異名錄（三）] [  語初]  
　　變搖會---花且玩笑戲，述大小婦爭風吃醋事。又名「二美奪夫」及「妻妾爭風」。 
　　戰長沙---亦稱「取長沙」或「收黃忠」。 
　　桑園會---又名「葵花峪」。述秋胡以馬蹄金試妻貞節故事。遂有「秋胡戲妻」及「馬蹄金」二名。 
　　御碑亭---亦名「王有道休妻」或「金榜樂」。 
　　大劈棺---述莊子化蝶試妻事。故名「蝴蝶夢」及「莊子搧墳」 
　　轅門射戟---尚有一劇，名「多小沛」，均以呂布為劉備與紀靈解和作體材。劇情相同，塲子稍異。或謂劇中無關公上塲者，稱「轅門射戟」。有關公者，名「奪小沛」。另有人謂，前者以小生為主角，後者係淨角主演。更有人稱「射戟」之所以不上關公，因紀靈勾紅三塊，關公叉係紅臉，二人同在一塲，不甚受看，況關公在此劇中佔不重耍地位，故不上。 
　　（未完） 
[新藝排新劇] [  瑞卿]  
　　新藝劇社首决公演「海國英雄」前後兩星期，雖因「天災人禍」略有虧折，但是演員的洽合，及許多觀衆冒雨涉水而來，給予他們極大的興奮。因之，在現在略得舒一口氣的時候，叉在籌備二次公演了。預定中的劇本有兩個：一是「荊欽喋血記」，一是「香妃」。前者是魏如晦的劇本，將由費穆導演，「荊釵」則屬英茵。但英茵正在合衆拍「賽金花」，所以排演之期，要在該片結束之後。「香妃」是朱石麟編導，王熙春演香妃，---他們本來是電影「香妃」原班人馬，改編舞台劇，當能駕輕就熟也。 
 
[秀蘭鄧波兒的住宅]  
 
