# 1940 - 77 - 4923727

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內　綏西華軍收復五原新舊兩城及西山咀 
　　國外　美二十都會年會決議促請政府擴大日禁運範圍　匈總理　與義外長會議 
　　上海　公共汽車否認再增車價　中美日報昨天又遭襲擊[綏西華軍浴血搏戰　五原兩城完全收復　包五公路要點西山咀亦告攻克　華正續向烏拉山前殘日掃蕩中]  
　　蘭州　二十一日攻入五原新舊城之華軍、述日與日軍作壯烈之街巷戰、華士氣百倍縱橫衝殺、斬獲極衆、日頻以飛機大砲猛烈轟擊、企圖突圍、華軍浴血奮戰、與日肉搏、迄二十二日下午三時克復新城、另一部攻入舊城之華軍、聞捷音大為感奮、同日下午六時許、除少數殘日突圍潰逃近郊、被華切斷歸路、仍激烈混戰外、所有城內殘日、悉數為華殲滅、遂將五原新舊兩城完全克復、淪陷將近兩月之華民衆、重睹靑天白日旗之飛揚、歡喜若在、計是役殲日三千三百餘人、鹵獲山野平射各砲二十七門、輕重機槍汽車電台等軍用品極多、（二十五日電） 
　　綏西某地　克復五原後、另一路華軍乘勢東進、勢如破竹復於二十三日下午、將包五公路日軍據點之西山咀克復、刻正續向烏拉山前殘日掃蕩、按西山咀在五原東六十公里、為綏西惟一門戶、華軍佔有該地後河套已安如磐石、（二十五日電） 
　　重慶　據今日華方軍訊、五原方面之華軍經四十八小時之戰鬥、計擊斃日軍三千三百名、遂於二十二日完全克復五原之新城舊城、日方現雖以飛機對華軍猛炸、但日方之增援部隊、終於為華方之炮隊所遮斷、無法馳救、（二十五日合衆社電） 
　　綏西某地　五加河畔華日兩軍、二十二日復展開激戰　至二十三日、日軍又由包　頭增援、以猛烈砲火向華射擊、企圖乘月明之夜渡河　先後衝渡四次均被華軍擊退、華軍另一部繞襲日軍側、復予重創、刻仍在激戰中、（二十四日電） 
　　綏西某地　華軍在五原所獲戰利品甚夥、現經運抵後方者、計有重砲山砲平射砲二十七門、輕重機槍一百一十二挺、汽車四十五輛、電台五部、毒瓦斯彈百餘箱械彈藥品材料無算、並解到俘獲日軍官西田信秋等十一名、又二十晚華軍將五加河橋樑破壞獲機槍五挺、步槍一百二十三支、（二十四日電） 
　　綏西某地　華軍克復五原後、現一面跟踪追擊殘日、一面辦理善後、戰鬥仍激烈、華所鹵獲戰利品、均已轉運後方安全地帶、（二十四日電） 
　　綏西革地　日軍於二十二日由包頭經安北增到五家河北岸大財主村汽車百餘輛、滿載日軍、與華軍隔河砲戰至烈、（廿四日電） 
　　蘭州　綏西華軍、近日向困踞五原之日軍猛烈圍攻、進展極為神速、茲將戰况分述如次、（一）新城經華衝入後、少數殘日、二十一日夜仍負嵎頑抗、並施放大量毒氣、經華澈夜攻擊、二十二日日復以飛機四架輪流轟炸助戰、華官兵奮不顧身、反復肉搏、鏖戰至下午三時、卽將各據點完全克復、（二）舊城殘日仍在城郊與華混戰、現後路巳被華切斷、（二十四日電） 
　　蘭州　包頭日的千餘名、携帶大砲多門、二十二日經安北五原東、於下午四時許抵大財主村（五原北）企圖强渡五加河、向華反攻、當遭華軍迎頭痛擊、斃日甚衆、日未得逞、迄仍與華隔河對峙中、（二十四日電） 
[鄂東華軍　克復據點]  
　　樊城　鄂東日千五百餘、附砲七門、十九晨分由宋埠柳子港新洲三路、向華大別山南麓麻城南百葉堂新街一帶進犯、午至夫子河·象棋山·大屋沖等處、經華軍利用有利地形、迁　襲擊、接戰至烈、日以腹背受制、紛向南潰、華逐收復夫子河各要點、幷跟蹤追擊、日軍遺屍遍野、迄晚、仍有一大部被華包圍於保安　附近、在聚殲中、（二十五日電） 
[邕欽路華軍　猛攻大塘那陳　邕江南日窺伶俐未逞　靈山西潰日軍無鬥志]  
　　賓陽　邕欽路兩側華軍、連日進擊大塘那陳等處、斬獲甚多、二十一日拂曉、復向大塘十二壇間猛攻、日憑工事頑抗、戰鬥甚烈、華砲兵大施神威、猛烈轟擊、命中多處、燬日砲機關槍等甚多、刻仍猛攻中、（二十五日電） 
　　桂南前綫電　靈山方面之日軍、被華軍擊潰後、現分三股潰退、一股約千餘、由靈山北向平南·大同·南鄕。平朗·程廟等地西退、」股由靈山南退武利墟、向欽縣方面逃逸、另一股則由靈山西竄、經那隆★陸屋·向小董方面敗走、克復靈山之華軍、正一面安撫民衆、淸掃戰塲、一面追逐殘日、擴大戰果中、（二十五日電） 
　　柳州　由靈山向西潰退之日軍、二十四午前一部至南洋鄉附近、復被華軍截擊、日軍鬥志全失、奪路向西奔逃、被華擊斃甚多刻華正跟踪追擊中、（十五日電） 
[欽路華軍　猛攻大塘那陳　江南日窺伶俐未逞　靈山西潰日軍無鬥志]  
　　賓陽　邕江南岸之日、二十三午由長塘圩東向伶俐圩附近進擾、同日另一部繞至邕江北岸、圖施會犯、經華分頭迎擊、激戰至晚、斃日甚多、迄二十四日晨、仍激戰中、（廿五日電） 
　　重慶　今日此間接華方消息稱、桂省前綫華軍績獲勝利、華軍克復靈山後、該地日軍主力今續向公路西退、同時日軍一路西犯、二十二日午竄抵靈山同之武利墟、在該地惡戰後、日軍復分兩股、其一東抵龍舞嶺、另一股西抵伯勞、而龍舞嶺日軍已於二十三日夜被圍殲滅、（二十五日路透電） 
　　重慶　此間中國軍事當局今日認廣西方面華軍之克復靈山、為本年中廣西之第一次大勝利、按第一次大勝利、為上月中在賓陽所獲之勝利、據華方稱、今次日軍在靈山所受之損失、建四千五百人、為華軍奪獲之軍實、不可勝計、（二十五日合衆社電） 
　　克復靈山經過情形 
　　柳州　此次桂南日糾集邕欽綫之殘日、大舉東犯、經英勇華軍、按照預定計劃、分路痛殲、造成偉大戰績、其經過如下、本月十三日起、日軍沿邕欽路糾集日兵萬餘在機砲掩護下、分兩路開始蠢動、一路四五千、由久隆圩犯平吉圩、經華軍猛烈截擊、死傷甚多、日一再增援猛撲、竄至空坪圩、復經華軍夾擊、同時日後路復被截擊、奔走無路、東竄陸屋圩、另一路的七八千、由亭子圩經蒲廟東犯、在劉圩經華軍痛殲、受創頗重、即分兩路郵擾、一路圖犯永淳、經華軍在南陽鄕附近阻擊、乃南擾飛龍圩、奔江口、南鄕津、趨平南、兇熖所及、廬舍為墟、由劉圩南犯之日軍，在太平圩附近、被華軍斬獲甚多日一再猛衝、進薄舊州、旋與陸屋日會犯那隆、華為驅日於華有利地點、予以殲滅計、大軍轉向日後挺進、迄十七傍晚、日軍竄入靈山、十八復來窺佛子圩、迄十九日晚、包圍之勢已成、華各路大軍分頭猛進、在靈山東北地區展開大殲滅戰、首將竄抵南鄉附近之日痛殲過半、復將佛子圩附近之日擊潰、日軍心大亂、迄廿一晨、日全綫崩潰、狼狽突圍回退、沿途自相殘踏、秩序大亂、遺棄武器彈藥輜重尤多、華軍跟踪追擎、廿二日遂克復靈山、日大部向西潰退、一部向南遁去、刻華軍正分路緊追　、總計是役共斃日軍叫千五百以上、鹵獲無算、造成桂南第二次大殲滅戰、足使日閥從速崩潰也、（二十四日電） 
[粵南華軍衝人新會城內]  
　　肇慶　三水日軍近屢犯楊梅、均被華軍擊退、損失奇重、二十日晨日軍循原路再度進擾、華軍預佈伏兵、立予夾擊、日受痛創、急沿蘆西公路潰退、（二十四日電） 
　　肇慶　二十一晚華軍突襲新會縣城、日猝不及防、倉　戰、　奮勇　　、　卽　入城內、與日在　　一帶展開激戰、斬獲甚衆、迄二十二晨日援馳至、　乃轉移、（二十四日） 
[信陽附近日軍　三路犯未逞　潘新店已告收復]  
　　南陽　信陽附近之日、二十日糾集一千四五百、分三路向東肆犯、一路由柳林·新集、沿杜家畈澀港店（羅山西南）經華截擊、死傷甚重、一路擾九里關、二十一日兩路日會犯潘新店、華軍放開正面讓日竄入其中、當晚四面合擊·衝殺終宵、斃日無算、迄二十二晨、日狼狽突圍回退潘新店卽克復刻正跟踪追擊中、另一路於二十一晨由五里店（信陽東側沿信羅公路向五家坡進犯經華痛擊、不逞退去、（二十五日電） 
　　洛陽　一週來之豫省戰事、華均處於絕對優勢地位、以極機動戰術、活動於豫東、以絕大之威力、控制豫南、並以靈活之行動、襲攻豫北、使日焦頭爛額、疲於奔命、茲綜合樓述於後、豫東方面、十八晚華某部、以神速之行動、襲攻汴東之興隆車站、二十午華更對朱仙鎭日軍猛烈攻擊、一度迫近城郊、豫北華軍連日亦極活躍、沁博之日軍、被華圍攻、先後死傷五百餘、豫南信陽之日軍、近到大批援軍、於二十一起分路東犯、華軍截擊於潘新店附近、現正鏖戰中、（二十五日電） 
[晉南華軍　各路得手]  
　　洛陽　晋南方面之日、經華連日襲擊、死傷甚衆、連日分向張店鎭及解縣一帶增援、華已在日後積極展開掃蕩戰、予日致命打擊、洪屯公路華更加緊破壞、叔縣鎭日軍、因缺乏給養、極感恐慌、而泰廠鎭風塔之日軍、經華積極襲擊、死亡枕藉、先後巳達千餘、華因各路得手、軍威益振、（二十四日電） 
　　潼關　晋西南臨晋之日軍、十九日乘汽車多輛、分向榮河。河津附近肆擾、經華軍連日截擊、斃日軍甚衆、現仍血戰中、又華軍十九日拂曉在同蒲路虞鄕以東軌道內埋設地雷、正午日機車一列駛過、觸雷爆發、日機車及車皮全部被燬、亦斃日百餘人、日交通已陷於中斷、（廿五日電） 
　　興集　山西本週戰事、續獲優良戰果、上週內日在晋北失敗後、調集一部兵力、强打精神、轉向東西南進犯、數日來沿汾河南北岸屢有接觸、二十日起在汾城境內展開劇戰、華以優勢兵力、迭挫日鋒、日曾由臨汾調隊增援、統未得逞、刻仍在汾城外圍及襄陸新絳稷山河津一帶个斷接戰中、二角地鐵路東側聞喜·夏縣·安運及張店·廿里嶺·一帶、本週內亦發生數决激烈戰鬥、尤以夏縣方面華利用優勢地形與雄厚兵力、節節進逼、日退據城郊各據點、拼死抵禦、大有不支之勢浮翼華軍十八晚曾一度襲入鐵路綫，日大感恐慌、交通幾斷、現臨汾以北汭趙帶、時有華軍出沒、，日晝夜防守、形極疲憊、（二十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本的國際近况]  
　　今日的日本，自知對華作戰無法取勝，且敗潰即在目前，遂想改變手法，釀成政治鬭爭，以求僥倖取勝；在中國方面，對於目本這一種新手法，雖認為「不能重視，亦不能忽視」，但並不以此為鬭爭，並不以日本這種政治手法為得代替軍事鬭爭，故決心繼續抗戰。蓋中國自知長期抗戰的收穫，中國已造成了一個軍民合作的堅固基礎，已打出了一條光明的坦途。中國正在用着自己的力量，來創造，來決定自己的命運，來主宰，來管理自己的一切；決非他人所得預聞，所得代辦。日本在發動軍事侵略的當初，要鯨吞整個中國；到了改用政治手法的現在，强制執行，而要把中國五千英里的海岸線封鎖了，要把南北長三千英里的警戒線守住了，要把整個的中國門戶關閉了，俘虜了四萬萬八千萬人，做他工具，而將第三國的利益完全排斥於中國領域之外。所以日本祗希望釀成政治鬭爭而獲勝利，然後冉與英美法蘇及其他遠東有關係的國家，作一度外交鬭爭，便得完成它鯨吞中國的宏願了。那知友敵分野決非任從它畫定的。 
　　當然，各國的利害，不與中國完全相同，其對日的態度，至少亦有程度之差。各國最初當然也沒有成見，但目覩了日本兩年來的軍事侵峪，目覩了中國抗戰建國的決心與力　，現在都已明白：小而至於其個別在遠東的利益，大而至於世界的和平，莫不與中國獨立自主有其不可分割的關係。中國的直接受侵略，就是他國在中國的利益間接受侵害。遠的小必講，試證以近例：日軍侵入桂南，而大舉轟炸滇越鐵路的事件，即繼之出現；被炸死傷的，除開中國人外，尙有若干法國婦孺；我們即使不以此為日本直接向法國的挑釁，至少說明對於日本，中法利害是一致的。英戰艦搜捕日郵船的德國人，日本借此遂變本加厲其反英；其見諸實際行動的，不在日本國內，而在天津租界的加緊封鎖，禁携食物，妨碍經商，壓迫敎士，這是對英國的挑釁，亦足說明對於日本·中英利害是一致的。日人對英法的攻勢，原來不一其方面，不一其方式，而今後的必將假借其政治手法，作進一步的要挾，則為事勢所必至。即如近頃日本陸軍省軍務局長武藤少將，向日本議會聲稱：日本準備採取正當步驟，應付第三國拒絕以各該國在華租界交還在政權者。日本準備向新南京政權放棄租界權利，同時期望第三國亦採取同樣行動。」這當然不是說日本眞能慷慨，也不是說各國竟受蒙蔽，而祇是一種要挾的　一種藉口而已。於此亦儘夠反證日本政治攻勢不以中國一國為目標，而在日本對華政治手法之下，各國實與中國共'利害。它但望各國接受了虛聲恫嚇，各國有所怯懼而「停止其干涉日本軍事行動，並援助中國國民政府，於是乎它破碎了的軍事侵略勝利的迷夢，又得死灰復燃，好夢重圓。 
　　各國都能明白中國與各國休戚相關，痛癢切膚；中國的『多助』，而日本的『寡助』，其李本原因就在於此。多助寡助之別，不但直接影響了中日戰局，亦斷定了日本所想像的外交鬥爭，終於完全失敗。而現在業已開始其失敗了。試看它在美日商的滿期後，日本自知無望於另訂新的，乃小得不準備大量現金，向美國購買大量必需品，向墨西哥訂購大量汽油，與阿根廷接洽以物易物，不復向荷蘭要求取得南洋巿傷而情甘承銷荷蘭貨品，這都是日本末路窮途而自行加速其經濟自殺政策。它以爲轟炸滇越路是威迫法國，不料法日商的因此而難望續訂；它以為威脅利誘足以動搖美國，不料美國以對華貸款二千萬美金表示嚴格的愛憎；它以為蘇聯可作反逼　國的外交工具，不料蘇日間種種談判同時宣吿其一無成議，悉歸泡影。 
　　從整個的國際形勢看來，日本的政治進攻，不但中國固認為絕無替代中日軍事鬭爭的可能，即東京朝日新聞亦了解這種手法的推進，『並小就是和平的成功」，抑且根本不足為日本對國際嘗試其外交鬭爭的憑藉。總之，日本內則物力的消耗，財政的枯竭，外則兵員的死傷，國際形勢的逆轉，而所期望的急速結束中國事件，則以客觀的環境，及中國抗戰的決心，絕不給以絲毫僥倖的機會，而其種種行動，種種嘗試，祗是極端的『自凟』罷了。 
[任務範圍廣大　阿部下月來華　日本　承認僞政權問題待阿部視察後始決定] 　 
　　東京　米內首相昨晚歡宴新任中國新「中央政府」持使之前首相阿部、近衛、平沼及林銑十郞等陪席、席間曾就中國問題予以討論、並及內外諸問題聞阿部擬於四月初啟程來華、（二十五日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人須磨、今晨招待新聞記者時聲稱、衆意前首相阿部、未必將於月杪行抵南京、參加「新中央政府」之成立典禮、日本不致派代表參與該典禮、惟將由當地某人代表日政府、而阿部或將於舉行典禮一星期後行抵南京云、按首相米內已正式請阿部就任駐新中央政府」特使職、阿部當加接受、前料渠當於本月二十日啟程赴華、（二十五日路透社電） 
　　東京　日政府任命前首相阿部大將為特使、準備於新政府」成立時、前往南京行、各報雖一致認為此事性質重要但對於阿部此行之確實任務如何、暨其在華期間之久暫以說明、據若干方面消息、阿部此行、最重要仟務、厥為向「南京新政府」道賀、綠阿部在非常時期內、曾任首相、此際代表日本人民前往道賀、實可表示「近衛政策」及「東亞新秩序」之賡續進行、另一方面則謂、阿部實除道賀而外，並當與新政府」進作談判、一讀　新聞戰、「阿部大將之任務、一言以蔽之端在與「新政府」領袖進行談判俾就中日兩國樹立友好關係之基本政策加以討論、」故其實任、至重且大、至於日本正式承認「新政府」、尙須俟至兩國正常關係樹立之後、始能實現、職是之故、阿部大將此行、不啻對於「新政府」之種非正式的承認、以冀增强其國際地位而巳／半官機關「日本時報」亦謂、阿部　行、必負有特殊使命、但究屬何種性質、則政府尙未予以說明、此外阿部大將本人、亦曾接見各報記者發表談話、略謂、余此决奉命前往南京、究至何時始能返國、尙不可知、至南京方面所舉行之「中央政治會議」、即用以決定「新政府」之正式成立者、純係中國內政問題、幷無日本代表參加其事、「關於日本承認「新政府」問題、須余完全明悉該「新政府」意向後始能發表意見、余曾向米內首相表示、對於「特使」之權限任務以及與外務省暨興亞院之關係、甚望能縝密加以硏究、」（二十三日哈瓦斯電） 
[日擬向僞府　交琮租界　並將迫第三國採取同樣行動]  
　　東京　日本陸軍省軍務局長武藤少將、向日本議會聲稱、日本準備採取「正當步驟」、應付第一國拒絕以各該國在華租界交還「在政權」者、日本準備向「新南京政權」放棄租界權利同時期望第三國亦採取同樣行動武藤拒不表示日本究將採取何種步驟、以應付堅欲保留條的權利之第三國渠稱、「此為目前所不能提及者、吾人僅能言在相當時期採取相當步驟而巳」武藤並宜佈、去夏英、日兩國間、關於英國承認華北之戰事狀態、曾成立協定日前兩國間、因解釋不同、發生糾粉、據日本方面解釋、英國須停止干涉日本軍事行動、幷終止援助國民政府、目前雙方對於該項協定、又重開談判、希圖　得較爲明確之定義、議員中有人詢問、英國是否未曾履行協定條件者、武藤答稱、此事須由各人對該項協定所抱之觀念斷定之、（二十五日合衆社電） 
[僞滿統制　進口貿易　將設兩機關辦理]  
　　東京　日本時報載、滿洲國對於商業巿塲、向取放任主義、但自本年叫月一日起、凡進口貿易暨零售躉批商務、均當由當局或半官機關加以嚴格統制、與現行生產統制情形相類似、惟「滿洲國境內各種日　品、時有缺乏之象、故今後辦理統制對於進口貨與日用品、將設立兩種機關、分別處理之其一為「滿洲日用品供給會社、」係一大規模之半官機關、現有各業均將為所吸收、凡屬於「甲種貨牧之進口與分配、均歸該會社掌握統制之責權、所謂甲種貨物、包括糖·茶葉·麵粉·鹹魚、服裝及其布料、橡膠鞋、運動器具等、此類貸物向來皆由普通進口商人經營之、至於「滿洲」北部各地、暨其他遙遠區域、以及特別機關如南滿鐵道會社、政府僱員消費組合社等所用物品、此　亦將由該會社供給、其二為滿洲日用品進口商協會、」則由各大城市著名之進口商人聯合組織之、管理「乙種貨物、「包括肥皂、罐頭食物、海鮮、牛奶製成物品絲織物、外國雜貨瓷器及琺瑯質、各大都巿所需此種物品、概由該會社供給此外、當局復、向組織「批發商協會」與零售商協會」、惟此舉足以在根本上牽動「滿洲國」經濟組織、商界人士大為焦慮、當局雖允許現有各進口商得與日用品供給會社合作、維持營業、但多數商人仍認此項新計劃、但圖吸收少數重要進口商而決不能普遍及於全體、因加入日用品供給會社方面、所訂選擇標準、必須視其經騐、信用、財力暨對於日本製造商之關係如何、以定取舍、此種辦法、多數商人認爲殊不公允、（二十五日哈瓦斯電） 
[蔣忠闡述　美國態度]  
　　重慶　據中央大學國際問題專家蔣忠黼敎授、今日在中央日報上發表之美國外交政策一文中稱、美國目前之政策、顯在鼓勵中國繼續作戰、以便消耗日本、同時美國亦竭其所有之能力、以擴充海軍增强太平洋之防禦、藉以作對付日本之準備、在另一方面、美國仍牢守門戶開放之立傷、以增加日本之困難、故美國之政策、極為顯然、卽對日本之非法行動、採取堅强反對之態度但對中國則繼續予以財政上之援助、至於禁運問題、美國會雖暫時擱置不談、但此非美國缺乏反對日本侵略決心之謂、正足見其進行極為審愼也、（二十五日合衆社電） 
[國府明令　褒黃明堂]  
　　重慶　國民政府二十五日令故陸車中將黃明堂、自昔追隨總理、服膺主義、屢舉義幟、不避艱辛、於鎭南關殷口諸役決勝攻堅勳勞允著、光復後效忠黨國、初志不渝、茲聞以憂時病逝軫悼良深、應予明令褒揚、交軍事委員會照中將例議卹、並將生平事蹟、存備宣付史館、用彰舊績、此令、（二十五日電） 
[上行聯合擬定　農貸準則]  
　　重慶　四行聯合辦事總處製定本年度各行局辦理全國農貸辦法綱要、業誌前訊、茲悉該處為推進工作、並期各行局在各省區域內農貸條件趨於一致起見、復經將上項綱要具體化、擬定各行局與各省政府辦理農貸合的草案、及各種農貨暫行準則合的草案計十五條、除根據辦法綱要中、農貸進行原則詳細規定外、更於十一條規定各行局與各省地方金融機關間、（如省銀行農民銀行·地方銀行省或縣合作金庫）關於農貸工作之調整方式四種準則中、將綱要第四條所列八種貸款之用途·放款額·期限對象·貸款·保障·以及利率等項分別詳加規定、聞此次貸款年限、除短期一二年者外、尙有五年、十年分期攤還之規定、據一般人觀測、此項辦法最高貴之進步、有（一）貸款對象增加、（二）貸款範圍擴大（三）佃農購置耕田貸款最適於三民主義之國策、（四）期限增長、（五）方針正大預料本年度成績定有可觀、（二十五日電０ 
[平糧食問題稍見鬆弛]  
　　北平　北平麵粉及他種食物價格之昂貴、大半因麵粉從天津運平時、被勒索捐稅所致、路透社記者調查麵粉在津每袋的售十五元、而在北平、則售二十二元以上之原因、發覺麵粉從津運平、途中被勒索捐稅、至少三次、據本巿販麵華人稱、麵粉離津、先須始准運出、且傳獲取許可、須以銀錢為酬、麵粉運出天津租界、在出入口復被「徵稅」最後、華人又須付款、始准在平出售麵粉、北平外僑對於天津租界出入口向食物勒索捐稅事、頗少加以疑惑者、英外决白特勒曾在下院述及此事、而收取捐稅、固衆所熟知事實也、麵粉價格騰貴之另一因素、為運輸車輛之短少、與日人之壟斷來平麵粉、僅少數有勢力糧食店、始有分銷麵粉及他種食物之權、而此等糧食店、多係日人經營、某販糧商吿記者稱、華商糧食店已無存麵、今僅日商出售麵粉、販賣食物之華人、均須將所售食物數量、按日報吿警局、現天津租界中存有大批麵粉、苟天津社會局與該地日軍當局願准該批麵粉移出、則能大量運來北平、以解糧荒、設北平不復能獲麵粉、則民衆將賴大豆與高粱等雜糧為生、據此間統計、平巿今有雜糧供給二十八萬噸、而每日消耗萬噸左右、故本巿民衆、不能久持現存糧食為生、平巿民食局勢、今呈稍弛之象、因有更多之麵粉運到故也、目下可以十八元左右購得麵粉一袋、而已往數週內、每袋則售廿二至廿四元、米糧數二批、可望日內抵運此間、（廿五日路透社電） 
[胡越　遺體入殮]  
　　長沙第口戰區政治部主任胡越遺體、二十四日下午舉行入殮、薛司令長官特由前綫趕回吊唁、（二十四日電） 
[桂各界定期　火炬游行]  
　　桂林　桂省會各界定三十晚舉行鑄奸運動大會會後火炬游行決請省動員會等機關撥款、並發動各學校各戲劇團體演劇募捐（二十五日電） 
[克利浦斯　由港飛美]  
　　香港　英工黨議員克利浦斯、二十五日晨乘飛剪號離港飛美、（二十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美國各教會主張　對日擴大禁運範圍　在費城開年會通過決議　基督徒應自動抵制日貸]  
　　美國費城航訊　美國二十三一敎會代表、頃在此間舉行年會、一當即通過決議案、主張依照「建一設性的力案」、解決遠東問題、一同時牛張對於日本擴大禁運品一之範圍、其文有云、「中國若欲避免日本、蘇聯　西方各帝國主義國家之侵略，必須眞正獨立自强、足以自行處理其國事、並能支配其自身命運而後可、美國務須認識此種方針、勿因其在華利益所受損害欲取得賠償、或其純粹的貿易權利欲獲得恢復、遽即轉移視綫、捨本逐末、吾人為貫澈此種方針計、應對日本擴大禁運物品之範圍、而將載重汽車，廢銅、廢錢、原油暨其他軍用品原料、一併包括在內、惟是、政府對於日本為表示樂於維持友好關係起見、亦應以「平均的進口限額制」為基礎、與該國訂立新商的、俾將美國輸往該國貨物數量、回復至一九二一年至一九三一年間之平均數、總之美國對於日本迫切的經濟問題及其需要、亦須加以承認、並用適當方法予以滿足云、此外、尙有提案一件、主張美國基督教徒、應自動抵制日貸、即當提付討（哈瓦斯） 
　　香港　東京外訊、日本政界對美國態度咸抱不安、昨日衆院開小組委員會時、政友會正統派議員河野因美國之遠東政策與日本處理「中國事變」之政策礙難調和、特要求政府闡明華府與重慶國民政府之關係、美國正從事擴充海軍、目曾廢止對日商的、美日關係前途隱伏有嚴重之危機、然則政府為何並未促使人民注意及此乎、另一議員斥外務省對美外交失敗、前途堪憂、試問外相對於對蘇談判有吾成功希望、並建議政府收買蘇聯在遠東之領土、以免兩國之摩擦、有田外相答稱，日美關係確難滿意、美國因對華關係及其傳統之方法有同情之諒解、但日本之軍事行動現已縮小範圍、此後當向改善兩國關係努力、米內首相稱、政府決加倍努力、以求美國諒解、關於美國擴充海軍事、政府必須考慮最惡化的塲合、故日本海軍必須充分準備、海相吉田稱、日本海軍對於美擴充海軍一舉，甚為關切、但並不因此而有不安全之感、日本帝國之海軍、決準備一切、以應付萬一、（二十四日電） 
[日又加重　人民負擔改革稅制修正案　貴族院已予通過]  
　　香港　東京訊、貴族院今晨通過改革稅制衆院修正案、政府今後可增加稅收每年五萬萬日圓、（廿五日電） 
　　香港　東京訊、貴族院亦巳通過稅制改革案、藏相櫻內今日特發表聲明如下、稅制改革計劃之目的、共有四項，即（一）平均納稅負担、（二）使稅制與國家之經濟能趨協調、（三）增加稅收、（四）稅制較前有伸縮性、此次改革計劃範圍之大、為前所未有、今貴族院與衆議院已先後通過改革諸案、至為可賀、惟稅制改革後、人民之負担較前增重、當茲物價上漲之際、政府復增加人民負担、此自政府言之、殊覺不安、然為達到「中國事件」之目標計、改革計劃之實施、殆無法避免、望國民能體諒政府苦衷、共同合作施行新稅制云云、（二十五日電） 
[日政友會久原派　六人退黨]  
　　香港　束京訊、政友會久原派黨員六人、因齋藤事件意見不合、聲明退黨、二十五日電） 
　　香港　東京訊、時局同志會等兩小黨頃請求各黨議會、向衆議院就淺間丸事件提出不信任外相案、惟政友會與民政黨均巳表示反對、故兩黨之提議、常不致在衆院提出、又若干小政黨前以齋藤「失言」事主張在衆議提出之信任議長案、今日各黨會議巳將該案否決、（二十五日電） 
[日本工人　生活困苦　勞資糾紛層出]  
　　東京　匯來物價飛張、生活程度增高、於是工人生活日見困苦、軍部機關「國民新聞」報頃發表一文、促請政府注意及此、並主張依照生活程度增高之比例、提高工資、第一步辦法、厥為仿照歐美某某國之前例、制定最低工資額、其言有云、政府於去歲九月十八日發表命令、固定工資物價之後、工資未能增加、而物價仍復升漲、以致全國工人、處境極感困難、生活日見艱辛、勞資糾粉、本年間巳屢見不鮮，此在政府當局、不可不加以注意、此際、勞資糾紛雖未至嚴重階段、但政府對於工資問題倘不及時加以補救、則必生嚴重後果、殆無疑義、（二發十三日哈瓦斯電） 
[日對運漢外貸　擬徵特稅港日領署尙否認]  
　　香港　傳說此間日當局擬對於除日貨外運入漢口之外貨、按値徵收特稅百分之二十、以政漢口商界大為惶慮、聞若干南行已接到日方關於此事之通吿、惟日總領署某代表則否認有此計畫、據謂、日當局並無對於進口外貨徵收稅率之意、（二十五日路透社） 
[日開發東北　工作困難　議員主各縣極南進]  
　　東京　衆院預算委員會日昨開會時、民政黨議員福田會提出詢問云、拓殖省當局、曾經積極開發滿洲、並大批移民前往該處、而允注重於北部各地、惟滿洲氣候、不宜於日本人生活，以故開發工作頗爲困難、此在南大量洋各島嶼物產豐饒、生活一寬裕、開發機會較多、為政府計、宜向此一方面致力、拓殖省大臣小磯國昭大將當即答稱、南進與北進、均為日本向外發展之目標、職是之故、政府應一方面鼓勵北陸經濟之發展、同時亦須開發南洋天然資源、然後逐漸移殖人民云、（二十四日哈瓦斯電） 
[耶穌復活節　教皇及英大主宣講世界戰禍　提供基督教德行]  
　　梵蒂岡　教皇庇護士第十二世昨在聖彼得大敎堂舉行彌撒禮時、用拉丁語演講、以莊嚴語調、叙述世界目前所遭痛苦允其是戰禍之情形、勸諭世人遵行耶穌所示之基督敎德行、以此為補救各國人民現所遭遇的道德上社會上與經濟上紊亂之唯一靈藥、並希望終有藉眞宰助力剗除惡勢力而使人類復臻團結之一日、（二十五日路透社電） 
　　倫敦　英國坎特白里大中敎復活節屋期日在大敎堂宣講、謂過去一千七百年中、從未有惡勢力活躍跋扈如今日者、此一種景象眞是人類在十字架上受苦、吾人不信眞宰欲使野蠻勢力繼續猖獗、吾人深信英國與其協的國之竭其能力不顧代價、必銷滅此惡勢力而後已、此須眞宰之志願是依、一俟德國目前統治者所具之惡勢力傾覆及德國統治者所蹂躪之土地光復後、吾人必須於業已肅淸之基地上、建立人生之簇新而更佳的秩序、（二十五日路透電） 
[法無綫電發明家　勃朗萊逝世]  
　　巴黎　與義國馬可尼齊名之法國無綫電收發機發明家勃朗萊、已於今日逝世、享壽九十八歲、按氏一生孜孜兀兀、從事硏究，終其身不過一物理學之敎授、故外界知之者甚鮮、唯義國之馬可尼認勃朗萊氏為無綫電收發機發明之前輩、（二十五日合衆社電） 
[全印回教會議閉幕　授權工作委會　擬成憲法計劃]  
　　柔佛　全印回敎聯合會會議閉幕時、其景狀甚形熱烈、聯合會會長宣稱、此次會議已證明足為印度歷史上劃時代之大事、蓋巳決定目標、而將奮鬥以達之也、閉慕之前會中曾一致通過決議案、即以前聯合會人民委員會所通過者、案中重行聲明前印度政府法案所宣布之聯邦制完全不適於印度、目不能見諸實行、凡憲法苟非依以回敎徒佔大多數之各省併成獨立邦、而對少數民族予以受託的保衛為基本原則而制成者、回敎徒概不能予以接受、該決議案並授權工作委員會、依照此項原則擬成憲法計畫、而規定所提出之各地應對防務·外交·交通·稅關等務享有全權、（二十五日路透社電） 
[伐勒位　廣播演說　切盼愛爾蘭統一]  
　　杜白林　南愛共和邦行政院主席伐勒拉、頃於昨夜發表廣播演說、略謂、就愛爾蘭民族願望而言、切盼南北愛爾蘭完成統一，此項主張實屬合法無人能予否認、但以何種行動促成此種統一、則當由共和邦當局加以決定、任何個人或團體、在精神上均不得違反公衆利益、亦不可罔顧公道正義、擅自有所舉動、（二十五日哈瓦斯電） 
[匈總理戴萊基　與義外長會談　公報稱雙方意見融洽] 　 
　　羅馬　匈牙利國內閣總理戴萊基、頃於今晨訪晤齊亞諾外長、就國際時局交換意見、歷兩小時始畢、午後並當與墨索里尼首相進行談話、（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　齊亞諾外長今晨與匈牙利國內閣總理戴萊基進行談話之後、官方僅發表簡短公報略謂、外長會與戴萊基總理進行長時間談話、經過情形、至為融洽、戴萊基總理定於明日前往威尼斯宮與墨索里尼首相進，行談話、（二十五日哈瓦斯電） 
[土報評　德羅關係]  
　　土耳其京城　德國向羅馬尼亞國提出某種新要求這後、此間一般人咸皆表示憤懣、衆議員李夫基亞戴頃在「烏魯斯報」發表一文加以評論，略謂德國所提要求、縱無哀的美頓書性質但該國航空普長戈林上將、嘗於戰前發表演說、其扼要語有云、「任何國家倘不以吾國軍隊所需要者予以供給、則吾國軍隊唯有長驅直入、自往取之、」觀此即知德國具有野心已非一日、時至此際該國旣因英法兩國實施封鎖政策之故、而與海外隔絕、乃不得不轉而要求各小國供給其所需要之物品、即使各小國蒙共不利、亦無法予以拒絕、同時德國又自以為有權　止各小國以貨物供給英法兩國、即使英法兩國兩現金購買、亦不得與之交易、此種咄咄逼人之態度、誠非吾人所能苟同、一言以蔽之、歐洲各國惟有遠離德國者、始能太平無事、緣德國苟欲加以威脅、英法兩國即當直接出而干涉也、（二十四日哈瓦斯電） 
[土外長對英法　表示感激]  
　　倫敦　土耳其國外交部長薩拉茹格魯、昨向每日快報駐土京訪員發表談話、略謂、土耳其國對于英法兩國援助情形、極感滿意、「各該國雖在作戰期間但其軍械仍能如期運抵土國、毫無躭扯情事、允稱難能而可貴」、以余所見、現行戰事、不致蔓延及于中東或巴爾幹半島、 
　　（按關于此點、土耳其國各要人亦與薩拉茹格魯外長見解相同）、「土國決不作何舉動、以擴大現行戰事之範圍」、蘇德義三國、倘若決定瓜分巴爾幹半島、則巴爾幹牛島任何一國不致向蘇德義三國之一或向三國集團作何讓步、結果所屆、歐洲此一隅、定必引範職事、而無限制其範圍之可能、則以吾國維護安全、保障獨立，具有决心、自當對英法兩國暨巴爾幹半島各同盟國、履行的束故也」、（二十五日哈瓦斯電） 
[義南友也條約　三週紀念]  
　　羅馬　義南兩國外交剖長昨日互致電文、慶祝一九三七年三月廿四日義南友好條的之三週紀念日、義國外交部長齊亞諾之電文略桶、義南兩國、在南斯拉夫京城、所訂友好條的、巳開始兩國友好合作之新時期、並顯示其偉大力量、月與兩國利益相調和、亦為目前義南關係之堅强基礎、南斯拉夫外交部長馬柯維區答稱、義南友好條的、為亞德里亞海區域和平之保證、亦為義南兩國親善關係之保證、義南兩國之友好關係、在目前之國際局勢中、具有特殊之重要性、義南兩國將繼紂維持合作之政策、（二十五日海通電） 
[匈京方面　發現北極光]  
　　匈京　匈京與外多瑙省、曾於昨日午後、發現北極光之現象、自七時十五分至七時三十五分始止、全國各處短波無綫電收音、均受影響、按此種現象、除去年一度發生外、實為七十年來所僅見、（二十五日哈瓦斯電） 
[羅政府將派經濟代表團赴英　以財長佐敦爲團長]  
　　羅京　此間政府昨日宣佈、將於上日內、遺派一經濟代表團前往倫敦、羅馬尼亞財政部長佐敦將為該代表團團長、其他團員尙有專家五人、按英國與羅尼尼亞之商務、於過去一年半中較從前大爲　達、羅國於余融方面得英國之助力不少、因此雙方維待密切之關孫、數年前德國由羅馬尼亞購貿大量穀類再轉售與北歐國家、以彌補其金融之不足、當時英國對羅馬尼亞商務尙少注意、後因政治上之關係、英德兩國乃開始作獨覇之競爭、德國與羅馬尼亞毘鄰、英國則佔金融之優勢、至於羅馬尼亞則在政治及經濟上極力維持中立態度、（二十五日合衆雷） 
　　米蘭　「都林人民報」今日發表一文、討論同盟國對羅馬尼亞煤油之失望情形、略謂同盟國深望取得羅馬尼亞之煤油權後、定能稱覇歐洲、獰得壓制德國之優勢、同盟國曾在多方面協助英法資本、投入羅馬尼亞煤油工業、羅國煤油百分之七十已入英法之手、相信羅國當以役資之比例、以大量煤油運入英法兩國、易言之、羅馬尼亞受投資壓迫、將成為同盟國之一、同盟國對此舉、並不計及將觸怒德國、或羅馬尼亞將捲入戰禍、羅馬尼亞負責人士雖尋覓巧妙之解決辦法、設立煤油委員會、管理煤油分配、曾引起英法兩國之極大騷動、但羅馬尼亞已受斷絕某種原料及不予軍事援助之威脅、然英法兩國欲重得羅國之煤油權、亦屬不易、（二十五日海通電） 
[西部白俄羅斯 
　進行建設]  
　　莫斯科　白俄羅斯共黨中委會秘書波諾馬冷哥今著文云、「西白俄羅斯方面、現正在進行大規模之建設工作參加建築、丹尼普蒲格運河工作者計有一萬人之多、同時並有數萬人參加恢復丹尼晋尼門運河之工作、新工廠在建造中、白羅斯託克工廠本年度將出產織物一千萬公尺、木料工業亦將產木四百萬立方公尺、同時化學工業已成立、紙廠亦在建造中、以前一無所有之貧農、現已獲得無數之農地、當局已將牛二萬五千頭及馬一萬匹分配各貧農、同時當局並以專家協助農民、農具修理所亦已吿成立、在白俄羅斯西部現已設有大學四所、師範學校八所、普通學校四千所及戲院七所、以上係社會主義建設之初步成功、同時亦係列寗斯達林國策之光榮成就、」（二十四日塔斯電） 
[莫洛托夫　不赴柏林]  
　　瑞典京城　阿夫頓報駐莫斯科訪員、頃詳述蘇外長莫洛托夫不赴柏林之消息云、德國不能依賴蘇聯爲約對可恃之同盟國家、將在戰事中始終予以接濟、德方認為共外長里賓特羅甫如三度前往莫斯科則對於德國之威望將不無損失、故德國曾竭力勸誘莫洛托夫赴德或波蘭一行、但巳為蘇聯所拒絕、大的蘇政府以為德國需要蘇聯、而蘇聯則不需求於德國、認為尙以里賓特羅甫不赴莫斯科之較為適當也（二十五日路透電） 
[希臘國慶]  
　　雅典　今日希臘全國慶祝獨立紀念日、各報力言此項紀念在目前局勢中、殊有特別重大意義、並謂希臘旣有力量保障其獨立與領土完整、自願在巴爾幹協商之範圍內、享受和平之生活云、希王偕太子及首相、今日曾在雅典檢閱軍隊、（二十五日路透電） 
[蘇聯消息報論　北歐局勢]  
　　莫斯科　消息報今對蘇芬經濟合作問題著評云、蘇芬經濟合作前途未可限量、由於交戰國之封鎖、芬蘭對於若干原料極感缺乏、但蘇聯現已將此種需要之原料供給芬蘭、同時芬蘭因與蘇聯合作結果、大有發展生產及富源之可能、且可避免受別一國家之奴役、查芬蘭向自埃及等地輸人鹽產此事殊為荒謬、甘特拉克沙克米喬維鐵路之造成將有助於芬蘭森林之開發、蘇芬相約規定蘇聯可假道貝柴摩運貸至挪威、吾人認為蘇芬挪之貿易、對於挪威之經濟生活、有重要之關係、蘇芬和的將鞏固並促進蘇聯與挪瑞兩國之經濟合作、該項和的、一如蘇聯之整個和平政策、已予北歐與歐洲西北部人民以、光明之前途、（二十五日塔斯社電） 
[英國對外　貿易現狀]  
　　柏林　此問各報今晨咸撰文討論英國對外貿易一月份之統計數字、據稱英國一月份之入超、自叫千二百萬鎊（上年十二月份）增至六千萬鎊、即增加白分之三十七、德國認為英國輸入貿易激增之原因有三、（一）英鎊貶値（二）國際間物　高漲、（三）因德國之海軍戰爭、大部份船貨均被擊沉、遂不得不多進貨物供給市塲需要、按去年每月份之入超、平均為三千三百五十六萬鎊、本年一月份入超巳為六千萬鎊、若繼續增加、則一九四〇〇年之入超將為七萬二千萬鎊、如此英國則必需至少有五萬萬鎊生產、始能抵銷國際貿易之不平衡、故就英國目前之國際貿易情况而論、德國頗可樂觀、與之從事經濟戰爭、深信定予英國不利、至德國之樂觀根據為何、即英國自戰事爆發後、其輸出貿易未能維持正常狀態、雖工業品售價提高、但一月份之輸出貿易僅値四千一白零八萬鎊、按去年十二月份為四千零十七萬鎊、英國輸出貿易尙須依輸人原料而定、海上危險已足使英國無法促進輪出貿易、（二十五日海通電） 
[丹麥國會　今日召集]  
　　丹麥　丹麥議會定於明日午後四時召集會議、社會民主黨及農民黨已電吿黨員、於今夜會商各項問題、明日議會之議程、包括經濟方案數件盛傳關於金融問題、及北海航業問題、亦將有重要之決定、議會人士稱、國務總理史陶寗或將向國王呈請辭職、但此項傳說、尙未證實、據稱史陶寗年已六十六歲、以前曾有希望靑年主持國政之表示、自歐戰爆發後、各方會考慮組織包括各黨之聯合政府、而此項政府、必須由新總理領導進行組織、（二十五日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[萊諾發表談話　重視英經濟合作　並謂歐洲聯邦有實現可能　昨晨曾與英義兩大使會談]  
　　葡京　法國內閣總理萊諾頃向葡京日報駐巴黎訪員發表談話稱、「英法集團實乃未來歐洲之核心、其現行經濟合作辦法、匪特在技術上性質重要、抑且足以反映兩國民族咸願密切合作、以重建戰後之歐洲、此在歷史上實屬空前創舉」云、該訪員旋問萊諾總理、歐洲聯邦果能成為事實乎、萊諾總埋以「有何不可」答之、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣總理兼外交部長萊諾、頃於今晨先後接見義國大使伽里格利亞、英國大使考賓、相與進行談話、萊諾聞定明日午後八時發表廣播演說、說明現行外交政策、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法國內閣改組事現仍為此間谷報暨外交界人士討論主題、咸謂英國下議院乃以「全權」授於張伯倫首相、聽其主持戰事、即其對於芬蘭國所行政策亦復加以贊同、此在法國國會則不然、對於該國前內閣總理達拉第所行同樣政策、會衣示不滿、此層雖小無可異、但亦不足為慮、蓋央國下議院對於張伯倫首相所抱態度、當不致因此受有影饗、總之、英法兩國處理內政問題、所用方法、雖未必盡同、但兩國民族均皆抱有作戰至最後勝利為止之決心、要　毫無疑義、（二十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯真理報評　萊諾宣言　預測法內閣前途]  
　　莫斯科　眞　報今著文評法新內閣、題為一萊諾政府之失敗」文云、「法政府之宣言顯示萊諾內閣仍將繼續達賴第政府之政　、易言之、國內情况必更趨惡劣、而恐怖　力等亦將層出不窮、此决法政府之宣言、顯無增善法蘇　　之意、反之、該宣言已名有向蘇聯之直接攻襲、又該均宣言並未使議會方面滿　、因此法內部之矛盾、仍未獲得解決法政府之國際地位未見光明、其外交政策仍為英國所把持、蘇芬和的巳予達頓第之外交政策以嚴重打擊、日亦係彼辭職之中要原因、萊諾政府之宜言顯示法統治階級仍未因蘇芬和的而有所醒悟、上部份議員之投票反映法小資產階級內部之不穩及混亂、萊諾政府在成立之初即已失敗、此後將有更多之失敗，其前途實不堪設想、（塔斯電） 
[西綫沉寂]  
　　柏林　據德軍司令部宣稱、西綫戰况沉寂、德國偵察機繼續在法國境內活動、法國偵察機一架在空戰中、被德國驅逐機擊落、（二十五日海通電） 
　　巴黎　據法方戰事公報宣稱、昨日摩塞爾以東、法軍突襲德方斥堠隊俘獲德兵若干名、薩爾以西、亦有德方斥堠隊被擊退、除以上活動外、西綫平靜無事（二十五日路透電） 
[荷比領空發現　外國飛機]  
　　海牙　今日官方新聞社發表昨日傍晚及夜間、荷蘭北部上空、曾發現外國飛機數架、因大色黑暗不能判明國籍、聞谷機有向西飛行者、亦有東飛者、各地高射砲曾開火轟擊（二十五日路透電） 
　　比京　國籍平明之飛機一架、頃於今晨侵入比國中部領空、當地高射砲隊、曾開砲加以射擊、但因該機飛行甚高、未能命中、（二十五日合瓦斯電） 
[德輪在丹麥領海　被英潛艇擊沉　丹麥中立遭侵犯]  
　　丹京　德國輪船「斯丁納斯」號、昨晨在丹麥西海岸索斯明德附近、被英國潛艇擊沉、出事地點距離丹麥海岸、僅二英里、月潛艇射擊輪船之方向、係來自海岸方面、故英國潛艇當巳在三英里之領海內、業已侵犯丹麥之中立、目前德國輪船之殘骸、仍在距離丹麥海岸二央里之處云、海通社記者自索斯明德居民方面探悉、該城居民於午夜聞爆炸聲、即前往沿海一帶視察、曾見英國潛艇潛沉海面以下、並見救生艇二艘、載有德國船員十三人及七人、其中二人已受傷、因英國潛艇、曾開槍射擊尙未上救生艇之船員、（二十五日海通電） 
[英國迄未答覆　挪威抗議]  
　　荷京　關於挪威政府向英國所提對於英國兵艦侵犯挪威領海之抗議、英國政府現時尙未提出答覆、英國各報、對於該項抗議、均默不加以答覆、亦不表示同情、（二十五日海通電） 
　　巴黎　法海軍界人士力言斯堪的那維亞海岸英海軍活動之重要、謂此乃一種有系統之行動、意在截斷德國輸入瑞典生鐵之路綫、（二十五日路透電） 
　　奧斯陸　昨日海軍部發表文吿云、三月一十一日有在霍斯泰特維根之德漁船一艘、，據報曾在挪威領海中遭英國驅逐艦一艘之威脅、同日又有德貸輪　一艘、正由挪威魚雷艇護送經渦霍斯泰特維根時有英國驅逐艦一艘發生信號、詢問該輪之名稱、挪威魚雷艇遂即令該驅逐艦退出挪威領海、挪方巳訓令駐英公使館對此事提出抗議、該文末稱、三月二十二日又有英驅逐艦一艘、企圖在奧白里斯台特附近之挪威領海內截阻德船一艘、此事現正在挪威當局調查中、（二十五日路透電） 
　　挪京　挪威政府今日訓令挪威駐英使館向英政府提出抗議、因英國兵艦於一日之內、曾侵，入挪威領海三次之多、據挪威之牒文稱、上星期四德國某漁船籲請挪威保護時、忽受一侵入挪威領海之萊國驅逐艦之威脅、同日稍後、一英驅逐艦又侵入挪威領海、圖截一受挪威魚雷艇休護之德船、此時挪威魚雷艇會命英艦他離、至星期五某英驅逐艦在挪威奧勃利斯太海岸向一穗船施放警吿砲教　、此事挪政府尙在繼續調查中、（二十五日　衆電） 
[希特勒將發表　重要演說]  
　　荷京　柏林盛傳希特勒將於日內發一政治大演說？現信渠將在貝許德斯加登完成最後之稿、軸心列强與蘇聯間之諒解、現為柏林談話之主要事件、衆意希氏之演說或將對該點有所闡明、該演說且擬消除德國人民因希氏最近與　素里尼之會晤未獲外交上之成功所抱失望情緒、（二十五日路透社電） 
[英空軍　死傷名單　英航空部發表]  
　　倫教　航空部發表空軍最近死傷名單、計王家空軍軍官士兵死傷者九八人、此外在役人員死八十八人、傷十一人、（二十五日路透社電） 
[英海岸發現　德國新式魚雷　刻有張伯倫携傘像]  
　　倫敦　近有德國新式魚雷一枚、被海水沖至英國勃里特林登港南面叫英里處沙灘上、為當地人民所發覺、當即由海軍部檢討專家加以研究、據化騐結果、此一魚雷殆係德國水上飛機於八日前所投下、計長下二英尺、上鏤張伯倫首相肖像、手中並携有雨傘一柄、依各專家之意、此種魚雷當有兩種用處、一為直接襲擊各國輪船、倘不能中的、即飄流海面、改作水雷之用、英國境內發一此種新式魚雷、尙係第一次、（二十五日哈瓦期電） 
[教延否認　對德談判]  
　　梵諦岡　外傳敎廷正與德國在柏林談判敎務條的實施問題、敎廷頃正式予以否認、按之德國方面消息、里賓特洛浦外長、于覲見敎皇庇護十一世返國之後，德國當局所加諸天主敎徒之待遇、並未改善、目在奧地利省茵斯勃魯克城修道院之各修道女、復被逐出、此事距里賓特洛浦返國不過兩日云、（二十五日哈瓦斯電） 
[多瑙河下游恢復航行]  
　　羅馬　義大利貨輪若于艘、大的不久可駛抵多瑙河上之羅馬尼亞加拉資口岸、裝運穀類及木料、目下多瑙河由白萊拉至河口一段、已完全解凍、其下游已恢復航行矣、（二十五日路透社電） 
[德勞戈領袖　演講戰局　謂人民益見團結]  
　　柏林　德國勞式陣綫領袖萊羅伯博士、昨昌在此間發表演說稱、德國人民於作戰六個月後、較前更為團結、德國人一致認為勝利可期而待、但英法人士則惶恐之情、與日俱增、英法作戰之初、希望波蘭至少能抗戰一年、其後復盼望芬蘭能長期作戰、蘇芬戰事之釀成、英國亦不能辭其咎、而今陷於孤立之境者、非德國乃英國也、余堅信最後之勝利、必屬於德國、深盼全國向胞忠貞團結、服從領袖、別無奢望、（二十五日海通電） 
[港造艦八艘　獻英政府]  
　　香港　香港立法會於通過戰時捐稅案一讀與二讀時、一致贊成對英政府獻金十萬鎊、並撥港幣五百萬元、在港為英政府造艦之提議、此案每年將以薪給稅營業稅公司稅與產業稅、籌措六百萬元左右、查香港船廠在英帝國海外船廠中素著盛名、近曾造成萬噸商船兩艘、今將以第一的所上之新稅、從事建造掃雷艦兩傑、海聯艦四艘、與渡船兩艘、獻於英國海陸軍、當立法會辯論此案時、華人議員李某聲稱、如一民族自稱優於其他民族、故獨有生活權利、則文明瀕於危境、而世界將無寗日云、（二十五日路透社電） 
[平「臨時政府準備解散」]  
　　北平「華北政委會聞將於四月初成立、俾於「新中央政權」開幕後、為「北平臨時政府」之替身、預料「臨時政府」將於三月二十九日解散惟「臨時政府」屬之各政治機關、除政治委員會與司法委員會外、仍將照常辦事、不過另換新名稱耳、王克敏由南京返平後、華北政委會卽將正式成立、北平刻正籌備「新中央政府成立慶祝事宜、日人所主持之大民會、將發起馬拉松長距離競走、（二十五日路透電） 
　　北平　「華北臨時政府」派赴南京出席　「中曲政治會議」之代表、王克敏·齊爕元·朱深三人、頃於本日午後乘坐飛機遄返此間、「臨時政府」定於本月二十九日撤悄、「華北政務委員會」則定於三十日成立、但各機關人員並不調動、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　重慶　路透社慎審檢點國民黨中央執監委員連山候補委員在內及該黨當局全體名單後、發覺中央執監委員共二六〇人中、參與「南京新中央政府」者、僅六人而已、據國民黨當局聲稱、此項數字、足證注精衛所你渠能代表眞正國民黨為若何荒謬、及在氏今日所有之附從者為如何稀少矣、央央執監兩委員會上决全體大會所輯委員名單共計二四九人、逝世者十一人、故中央執監委員總數應為二三八人、該兩委員會上次會議時、計有執委一二〇人、及候補執委五〇人、監委五〇人、及候補監委二九人、其後執委逝世者五人、今剩一一五人、內巳參加在氏政府者三人、即在本人及周佛海陳公博是、候補執委已逝世者二人、今僅四八人內無參加新政　者、緊委已逝世者四人、今剩四六人、內僅陳　與褚民誼兩人屬汪氏、候補鑒委逝世者一人、今剩二八人、內投注者僅以唱戲著名之滿人溥侗一人、另有委員二人、雖未投在、但巳開除黨籟、一為已赴「滿洲國」之監委　人恩克巴圖、另一人為候補監委何世楨、其人與陳公博組織新國民黨、今巳改組而以新同盟會為名、其外尙有若干人投奔汪氏、惟彼等堅稱、「並不同意於汪氏之政策」、國坪黨某高級官員聲稱、渠在香港晤陳公博時、陳謂彼並不同意汪之政策、惟彼之附在、乃圖延宕日人卵翼下傀儡政府之成立、該傀儡政府如果成立、則彼當彼當盡力限制汪之活動、並與重慶維持接觸、（二十五日路透社電） 
[周恩來　返抵延安]  
　　重慶　據今日此間消息靈通方面稱、中國共產黨領袖之一之周恩來氏、已於上星期中抵達延安、此間之共黨代有秦博吉現已離渝前往延安會晤周氏、藉悉周氏訪問莫斯科之結果、（二十五日合眾社電） 
[中蘇文蘇婦女會　委員會議]  
　　重慶　中蘇文化協會婦女委員會今日舉行第一次委員會議、到李德全·傅學文·曹孟君·趙懋華等二十一人、主席李德全由傅學文報吿成立經過、繼通過組織條例及工作計劃大綱等案、幷決議、於兒童節舉行中蘇兒童生活照片展覽會七天、推王楓負責籌備、二十五日電） 
[僞軍宗韓亭　率部反正]  
　　鄭州豫北偽軍宗翰亭部、九日晚乘日防範疏突、率全隊官兵二百餘人反正、在專愛西北百角樹一帶、向華軍投誠、現正改編中、（二十五日電） 
[桂日空軍俘虜　已予收容]  
　　四川某地　華英勇空軍、去冬在桂南作戰、除擊落日機外、並俘獲日空軍安田馨等多名、此批俘虜、刻已解至某地收容、備受華方優待、（二十四日電） 
[港華兵收容所　行自治制]  
　　香港　此間華兵收容所試行自治制度已經一個半月、成績良好、故自治制度將永遠採行、收容所中共七百四十人、有法院檢察團·中英學校圖書館·歌詠班劇塲·醫院，工塲·花園·運動塲·與理髮室等設備、各部份主任悉由衆投票舉出、此項試騐、自二月一日開飴、所有內部行政事宜、和由警察主持者、業巳改歸衛生當局管理、（二十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[抗建根據地的西康　參觀西康文物展覽會後]  
　　重慶通信、抗戰進入新階段後、基於客觀的需要、過去一般人不甚重視的邊疆、今日轉移了地位、變為後方經濟建設的根據地了、尤其是由於第三屆國民參政會重要決定，以及提供了「川康建設計劃」後、川康邊疆，更為一般人所重視、此次中　自然科學社的科學考查　入西康考查回來、帶來了許冬極寳貴的資料和見聞、日前假重慶靑年會禮堂公開展覽、茲特將西康情况、概述如决、西康本是邊疆的　部份、抗戰後、由於它抗建上的重要性、巳在民國　八初春改為行省、全部面積約有五十一萬五千餘平方公里、人口約三百八十餘萬人、平均　平方公里僅五人、六人、是中國人口最稀少的省份之一、轄四十二縣、一設治局、省會設巴安縣、 
　　在另一方面、西康可以簡單地分為二部份、一是康屬（西康本部游牧區）、（是雅屬、）包括雅安·天全·蘆山　興·漢源·金湯設治　等）、一是寗屬、（包括西昌·鹽源·鹽邊·會理·冕寗·越雋·昭覺·寗南等）、這三個區域中、康屬本需西藏的一部份、居民僅有少數漢人、其餘都是藏人、他們以游牧為生、住無定處、食僅果粉和牛奶為主、氣候極寒、南北兩路、皆有大雪山、拔海三千公尺以上、朝暮悉用厚皮衣防禦寒冷、雅屬本為四川省極西的一部份、居民多漢人、氣候與成都相仿、地勢較高、至於寗屬、夷族則多過漢人、夷中共分二種、一是生夷、（白骨頭------夷名）為被統治者，一是熱夷、（黑骨頭------夷名）、乃統治者、這裏重要在交通綫點、是省府政令可直接達到、惟在遠僻之處、其治權還屬於夷人、氣候是非常優美溫和的、盛稱為小雲南、 
　　西康是一塊幅葉廣闊的處女地、抗戰建國的重要地帶、它需要着艱苦的拓荒者去　掘呢、 
　　西康的富饒、物產資源、都是値得注意的、 
　　康屬　勢很高、川流繞廻在山谷之間、、遂形成了多沙金的地域、尤以北路產量為最鉅、民間有採礦公司極多、每年產量約有七千兩以上、其决、物產方面、藥材的出產也豐富、種類又多、佔全國亞軍、講到森林、則其浩大繁密、除西比利亞而外、這裏要算第一了、至於畜牧事業、更不必言、本來這地域裏的居民、是游牧為主的、所以牛羊遍地、內中以毛牛一種、毛長六寸、力大、土民當為運輸工具、此外有偏牛一種、為中國的佳種、是特產之一、 
　　雅屬最聞名的特產是沱茶、它為維持康藏政治關係的媒介物、銷售地區、有雲南·四川·以及海外、茶味甚厚、極為邊疆一般人所喜喝、其次如榮經縣的鐵鑛、有管理處一所、天全縣的森林、林地雖不廣、可是前據實菜部調查結果、却列為最有價値者、 
　　至於寗厦、則不僅限於地面有肥沃的土地、富厚的牧塲、和濃密的森林、而且地下層、也有着無限的鐵鑛及其他鑛產、因為它的地勢拔海在一千八百公尺到九千公尺、所以一年中的溫度相差極微、二天不過熱、冬大也不太冷、生活上是相當適宜的、這裏的農產品、非常富足、土民有一句俗語、「一年耕作之所得、可供三年之食一、從此句也可想見了、夏天出產米·麥·甘蔗·馬鈴　·棉花·蔴·落花生烟草·及芝麻、冬天有大麥·裸麥·油菜子·豌豆·等植物、米的產量、每年有二百萬石、由于交通的不便、以前有殼賤傷農的風氣、麥子是當地居民的一種主要食糧，每年產量在五百萬石、除了作食糧外，土民也作釀酒和飼牲畜之用、當然、如果耕種改良後、米麥和其他的農產品產量還得增加數倍呢，別的方面、如木材和烟草也是相當豐厚的、礦產物有鐵、銅·鎳·銀·金·鋅·非金屬鑛物有煤·岩鹽·石膏·礬·石墨·大理石·硫磺·等都很豐足的、如會理的鐵礦貯量八百零八十四萬噸、鹽源的鹽也有二千七百五十萬噸、前淸趙爾豐督川時、曾舉辦西康的工業、不遺餘力、前後建設工廠有十一處之多、這大功是不可淹沒的、雖然民國成立後、全部巳毀壞了、今在工業方面，輕工業廠在康定有毛織廠、雅安有皮革廠·造紙廠康藏茶葉第六·第七·兩工廠、聞省府亟謀恢復趙爾豐所舉辦的工業、以加强經濟建設的基礎、 
　　鑛業方面、官營的機構很發達、有許多鑛山、都用比較新的工具在開掘、如省府和資源委員會合辦的金鑛局等之外、尙有民營採鑛公司七八個，在榮經縣有礦業管理局、管理着各鑛區的工作、並有地質調查所着手進行調查工作、為省府所主持的、 
　　農畜業方面、巴安設氣象潤　所一處、各地並有分設潤候分所、西昌也設有省立農塲、硏究着改良米棉　等產品、在康　的太寗、成立了牧塲一個、實騐牛羊中的改良問題、 
　　金融方面、新的經濟力量已定進西康了，雅安有銀行七家、西昌有銀行四家、 
　　至於西康的交通、無疑的在以前是不發達的、不過、自從各方面重視邊疆問題後、動脈方面、現巳漸漸改觀了、第一、有聯貫川康的川康公路、不久即可吿成、自雅安到康定的這段路是最困難的一段、但是由於加緊工作的關係、完成之期巳日近了、其决、寗屬有康滇公路、也在趕築中、康靑（西康至靑海庫庫諾爾　公路、也止在測量中、這條綫預備和西北公路相聯接起來、還有一個最大的企圖、就是從西康也想打通幾條國際公路、這個計劃，是最近也有實現的可能的、 
　　文化力面、由於昔日閉塞的緣故、敎育程度是極浮淺的、一般的貧苦孩童、因從事生產、維持生存、故不能够進學校、部份的上層兒童、又多以進喇　寺學經為正宗、所以文化的發達是談不到的、雜誌全省僅五六種、流行於各較大的城市、不過思想還相當進步、報章在康定有西康新聞、創刋於民二十六年、國民日報、創刋於民二十八年雙十節、西昌有民鋒報·抗戰週刋、西昌周報、最近父有陣容整齊的建寗日報發刊、雅安也有一張抗敵的油印報、 
[犯揭日軍死傷甚鉅　崛野負重傷回汕頭醫治　安藤派員到汕斥責後藤]  
　　汕頭通信、潮汕日軍西犯揭陽、經華軍腹背夾擊、日軍當在黃岐山·砲台市·楓口巿·一帶、遭受重創、北路田浦·後藤·雨部隊、十三日潰回潮安城、幾不成軍、日軍最高指揮官崛野少將、退到砲台市桃山鄕、被華軍圍困、幾被生擒、其衛隊乃施放毒氣砲彈、始得突圍而出、崛野腰背被彈貫穿、由衛隊背負落船、回汕頭博愛會醫院治療、南路日軍、無人指揮、故在錫崗·龜山·大崗嶺·坳嶺頭·下浦山·塔崗·大黃坑·沙溪頭·高厝塘一帶、節節被華軍包圍　彼此不能呼應、崛野回到汕頭後、即以東路指揮大權、交給菴埠的本島聯隊長（大佐）、一面致電廣州乞援、 
　　痛擊日軍之華軍為華振中旅、華旅駐於桑浦山、當日軍進攻砲台時、華旅故意放日軍過去、而以吳履遜團扼守正面烏塔崗·大黃坑·宏安鄕、日騎兵竟取巧迅速前進、抄小徑入下浦山、（此山又名小桑浦山、在蓬洲所大井鄕之側）、走入錫崗·桃山市、與水道沿南溪進犯砲台市之日軍、聯合一氣、直撲楓口·玉窖·曲溪·但十二日潰敗、仍沿原路撤退、故被桑浦山上華旅迎頭痛擊、十三日、華軍將沙溪頭·生聚洋·龍翔寨·塔崗·大黃坑·等處日軍全部殲滅、十五日、桑浦山前後左右、巳無日軍蹤跡、日軍聯隊長本島、率殘兵集於彩塘·華美·菴埠·鐵路沿綫、靜待補充整理、偽軍王天才部一千餘人、死傷過半、餘則非降則散、退集菴埠龍溪中學點名時、不上二百名、日偽軍此决慘敗、崛野指揮官、與潮安守備司令後藤、皆負全責、惟後藤生性崛强、不承認他所指揮之北路軍失敗、（即由安揭路進犯者）十四日、又糾集六百餘人、再山池塘·浮洋·兩路反撲楓溪·雲梯山·靑麻山·登塘、計有戰車五輛、飛機兩架、向楓溪西塘猛攻、以小錮砲集齊射擊，每小時發砲六七百響、戰至午後三時、日軍死傷一百餘名、仍退回池湖·古巷·雲梯山·兩地砲聲、亦於黃昏之後停息、 
　　華軍此决掃蕩日偽軍、得空軍助力甚大、十三日午、日敗兵剛到潮安南門郊外、立足未穩、天空中即有華機五架出現、向日軍各據點投下重量炸彈二十餘枚、使日軍不敢戀戰、連據點亦竟放棄、華方追兵、乃得順利進行搜索、搬移戰利品任後方、十四日、華空軍又出現潮汕沿海一，帶偵察、拋錨汕頭港內之日艦、急昇火移動、其在起運軍用品工作中者、則臨時停止、而協助潮安作戰的日海軍機、亦不敢低飛開槍、常在五千尺上空投彈、故大都落於楓溪曠野　不能命中、十五晨、華軍又有銀翼巨型機上二架、出現於汕頭海面、幷飛往海陸豐東江一帶債察、日巨型巡艦一艘、停於紅海山附近、即被華機輔流撲攻連投十餘彈、有兩彈命中、該艦重傷、船頭下沉、其泊鲘門日艦兩艘、是日下午一時、自動他駛、以防華機投彈、是以海面日艦巳不若從前之安詳搬運物品、潮汕日軍慘敗後、廣州日軍、無援兵可調、故安藤得崛野求援電、頗為焦急，十二日晨、派康前·土橋·乘飛機到汕頭、慰問負傷的崛野、及調查戰敗責任、是日正午、崎碌外馬路一帶戒嚴、馬隊上下馳騁、騎馬到迴瀾中學開會的日軍官、不下二三十名、該中學在葱隴土崗之上、與日領署毘連、離海甚近、艦上軍官、亦有赴會者、偽軍官黃大偉、則從澄海赶到、聞後、藤當面被康前中將斥責、謂北路軍應該避免打硬仗、沿安揭路一過梅崗、即應斜出揭陽·白塔·藍都、塞住湯坑谷口、使豐順華軍、不能東出掩護南路軍由楓口渡河入揭陽城、後藤被斥之後、所以十四日又向楓溪進攻、表示沒有戰敗、戰敗者為崛野的南路軍、但崛野傷勢甚重、是日未往出席、 
體育新聞 
[逸園狂歡　麗都保持　史高托杯　延長時間五比四勝葡萄牙　十分鐘內連中三球成平局　絕處逢生空前偉績]  
　　逸園足球塲中、昨日下午萬五千球迷、破涕為笑喜極而狂、歡呼震天地、眼看麗都在極度危急之中、反敗為勝、擊敗葡萄牙、保持第二年史高托杯、麗都上塲、球運奇劣、到處碰壁、上半時以一比二落後蔣兆祥又被罰出塲、下半時葡人又連中二球、成四比一麗都必敗之局面、時間僅餘十二分鐘、擁護者皆巳垂頭喪氣、不料絕處逢生、豁然開朗、麗都竟在此短短之十二分鐘內、一而再、再而三、以十人苦鬥、連三元、救成和局、於是在延長三十分鐘之前一刻鐘內、麗都又進一球、遂以五比四擊敗强敵連獲冠軍，萬五球迷、歡呼雷動、麗都處境之危、千鈞一髮、死裏逃生、其表演與功績、足當得「偉大」兩字也、而前日國際杯中之怨氣、昨日亦得借此一洩、賽畢由西人會會長勃列琪授銀杯於麗都隊長孫錦順、雙方陣綫如下、 
　　落後一球　葡商事前宜稱馬山兒決不出塲、不料老馬、　天依然臨陣、麗都健兒、為紀念故會長高懷德氏手創麗都體育會之功績起見、全體臂纏黑紗登塲、全體靜默一分鐘後、笛聲隨起、葡商開球蔣兆祥不到五分鐘、即被裁判辛克萊警吿一次、此時葡軍十分囂張、麗都門前、警報頻傳、二十分鐘、柯拉沙單騎闖進、後防空虛、十六碼處一脚、球由右上方飛入、再十分鐘、雷米迪銜進、一脚斜射、極好營救、長鹿大意失算、麗都速失兩城、觀衆為之愕然、麗都球運之劣、無以復加、卅四分鐘時、蔣兆祥終於被辛克萊罰出、麗都僅賸十人應戰、以寡敵衆、觀衆情緒大變、離檸檬僅　五分鐘、阿奎一撥給錦順、老孫迅傳秋亭、小許再傳秋亭、秋亭固然六碼處射進右角、麗都於艱苦中打中一球、休息笛聲隨起一比二麗都落後、 
　　已成絕望　易壘開球、江潮吊中、阿孫拼命衝上、一射旣中、二分鐘、羅柴遼恰恰在罰球綫上開仟意球、V蘇若躍起一頂、成一比三、麗都陣勢更非、陣勢乃加變易，李義臣主領中鋒、孫錦順坐鎭中堅、九分鐘時、張林根一脚漏空、羅柴遼橫切中央雷米迪又打進空門、一比四眞使萬十觀衆、垂頭喪氣、此後廿五分鐘、局勢平淡、麗都屢攻不入、巳成絕筆、 
　　突然轉機僅餘十　二分鐘、比數是一比四、麗都是輸定了、漸有散去的、此事忽見孫錦順中塲傅給阿奎、雷米迪緊釘不捨、小許頭傳義臣、李許以絕妙之頂上派司、逼近　區、蘇石衝出、李義臣輕輕一挑、越蘇石頂挑進空門、二比四歡呼聲起、似乎希望未絕、麗都攻勢漸見蓬勃、阿奎於十二碼處猛射、恰恰打在馬山兒手上、辛克萊竟視若無睹、三十八分鐘、阿奎一脚吊到底綫、秋亭來得眞好、拉起一脚、低而且急、直穿進總底、三比四、前途已現光明、球迷之情緒更緊張、一分鐘後、小許獨進、向左一挑、秋亭看準空門、滿以為必中、不料蘇石恰恰奔回、撲地一交、雙脚拿住、秋亭再度衝上、馬山兒送成角球、眞使觀眾頓足、離終　祗四分鐘、秋亭開兩次角球、沒有球應、失諸交臂、第二次開來、眞是妙到毫巓、恰恰從右角落下、李義臣許文奎變脚齊飛、小許終於佔得先籌、送進網角、四對四、萬餘觀眾、其歡若狂、帽子與手套齊飛、爆竹與歡呼共響、八分鐘裏、連中三元、葡商到口饅頭被奪、士氣大餒、延長半小時、再決勝負、 
　　延長時間　休息五分鐘、再行相見、葡商經此意外刺激、士氣瓦解、潰不成軍、馬山兒考司坦柯拉沙三劍客、亦垂頭喪氣、麗都已反賓為主九分鐘時、麗都孫曹李三怪傑、美妙傳球中進取、曹曹秋亭三步一盤、七碼處、舉脚切射、五對四奠定了最後勝利的局勢、、在第二個十五分鐘裏、葡商僅有三次攻門機會、已成强弩之末、笛聲起處、麗都於萬衆在歡聲裏、完成空前奇蹟、蟬聯了此光輝燦爛之史高托盃、 
[國際杯足球　不擬上訴　沈嗣良之表示]  
　　國際盃足球決賽、中華隊寃失一球在四十八小時內、可提上訴，（星期日除外）今日下午四時為止、　時就失上訴權利、但雖在中西各報長篇累牘、衆口一詞、認裁判盤脫溺職尙未聞正式向上訴委員會提出抗辯、沈嗣良君昨對記者表示、對於上訴事宜、現尙在縝密考慮中云云、 
[「足球春秋」將出版]  
　　二十年來、關於中國足球史乘之著作、尙付闕如、球王李惠堂有見及此、爰俛共同道黃無名君潛心編撰、費時兩年、成此偉構、名曰「足球春秋」、文長凡數十萬言、圖文精彩、現在香港印刷中、將於四月底運抵此間、定價一元八角、預的祗收一元四角、預的處望平街五洲書報社、 
敎育消息 
[全國中學校講授　蔣委員長言論　敎育部通令知照]  
　　重慶航訊蔣員長發表之言論，大多有關於建國大計及靑年修養、敎育部頃令全國中學校於紀念週及公民課內、加以講授、計開、 
　　（甲）在紀念週中或精神講話時間內講述、一、科學精神與科學方法（高中）、二、行的迫理（高中）、三、二民主義之體系及　實行程序、四、為學之目的與敎育之要義、五、為組織二民主義靑年團貨靑年書、六、立志為學與服務、七、為學做人與複興民族之要這、八、為學目的與求學要義、九、中國靑年之責任、十軍訓目的與救國基礎（高中）、十一、駁斥近衛的荒謬聲明、（巳由敎部通令採用為敎材）、十二、其他、（乙）於公民課本中補充敎授者、一、政治的道理、二、三民主義之體系及其實行程序、三、其他、 
[敎界聯會訂定　兒童節紀念法]  
　　四月四日兒童節、即將屆臨、本巿敎育界聯合會、為指導各校舉行紀念活動起見、特擬訂具體辦法數項、致函各校遵照實施、 
　　甲實施目的　（一）利用兒童節機會提高民族意識、（二）利用兒童節機會舉行愛國活動、（三）利用兒童節機會實施救難工作、（四）利用兒童節機會、 
　　乙實施辦法　（一）以兒童節為中心、各級各科實施聯絡敎學、（二）發起救難節的募捐運動募集現款、捐助各收容所難童、（三）募製難童禮物袋將毛巾牙刷肥皂糖果等分袋裝好、推派代表至附近收容所按口分發、（四）徵求各項文具書籟畫片玩具等、贈於義務班兒童、（五）製作含有愛國意義的手工圖畫、贈送於里羿中鄰居或親戚之兒童、作為紀念、（六）兒童節上午在校內集合、舉行紀念儀式、講述愛國兒童之故事、並作反對偽政權宜傳、（七）籌備舉行同樂會表演愛國節目、招待義務班兒童或學校附近之流浪兒童到校觀劇、（八）率領兒童參觀博物院、天文台、攝影塲·糖果廠、玩具廠等公共機關及實業機關、（九）推派代表訪問孤軍營堅守四行壯士、並致慰勞之意、（十）分別往收容所育嬰堂丐童敎養院盲啞學校等地參觀、（十）（一）在學校中編輯兒童節特刋、其他、 
　　丙學科聯絡（一）國語科（一）選讀關於兒童節之紀念文字、愛國兒童故事、及抗戰期中各地兒童動態之報吿、（二）寫作關於兒童節之日肥感想及計劃等、（三）書寫各頃紀念兒童節之標語文吿、（二）社會科、補充關於兒童節忠實偉大的兒童時代等敎材、（三）算術科、計算紀念兒童節之用費捐款購買　物等之數字問題、（四）音樂科習唱紀念兒童節及宣傳愛國之歌曲、（五）美工科、繪製關於愛國及國防性質之手工及圖畫、 
　　丁注意事項　（一）關於活動事項各學校可參照上列各項、擬訂詳細實施辦法、並確定日期推定人員負責進行、（二）於學科聯絡、各校應選或編輯實施教材、分發各級應用、（三）關於活動事項及學科聯絡、均須以目前社會國家之需要、（四）關於各項工作之進行、均須着重精神上之收獲、切勿流於形式、以免窒碍、上海敎育界聯合會、（大光社） 
[敎部宣佈　大學生數目]  
　　（美國合衆社重慶二十四日電）敎育部昨日宣佈、去年自由中國各大學及專科學校肄業生、共計四萬人、較之一九三六年、即中日戰事爆發前一年、增加八千人之多、 
[蔣委員長敎育通電　敎部轉發張貼]  
　　（重慶二十三日電蔣委長對于敎育政策素極重視、允注意於敎育潮流與現况之演進、一月十六日曾發表致全國小學校長敎職員暨各界人士代電、二月二十日復致全國大中，小各級學校校長敎職員代電一通闡明敎職員本抗戰建國期中之神聖責任、以及今後敎育上設施應行注重之點、敎部最近巳將兩項電文、轉發各省市敎育行政機關、飭在各校普遍張貼、幷予以宜諭、使敎育界人士均明瞭蔣委長對于敎育之意旨云、 
[上海美專　追悼蔡孑民氏]  
　　上海美專、昨日在該校海天齋禮堂舉行故主席校蓋蔡孑民先生追悼大會、中懸蔡氏遺像、旁掛該校校董會校友會及敎職員學生所送至　聯花圈甚多其中有校長劉海粟自爪哇郵寄　聯、十時開會、到全體員生三百餘人、儀式隆重哀穆、會後隨舉行蔡孑民先生紀念事業委員會第二次會議、籌商進行、一、籌建孑民美術圖書館、二、鑄造蔡氏銅像、三、募集孑民美育獎學金等永久紀念事項、並聞該校校刊「美術界」第四期決出「蔡孑民先生紀念專號」、現已開始徵集專稿、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食米價一日間三上落　棧存豐裕上漲之勢難持久　錫高特粳暗盤售四十六元]  
　　小廣寒米市塲、自春季掃墓節休業兩天後、昨日起照常營業、晨開市氣頗堅、原根客販有拋出、僅浮囤散戶乘高兜售、若一號西貢曾達四十二元、火絞四十一元、無如一轟太高、致一般實胃難以下手、未有問津、於是喊聲步低、開一號西貢四十一元、火絞三十九元、經斯一動、頓有內地鄉莊戶繼之跟進、一時銷塲活潑異常、似感供不敷求、市面節節上升、汔午市一號西貢已售四十一元半、二號三十八元、火絞米三十九元半、特暹羅四十元零五角、二號三十八元五角、敏黨特別四十元零八角、大市三十九元半、三十九元、中决三十八元五角、小絞米三十八元、東京砶尖三十七元六角、次三十六元四角半、當此佳檔、引起本在觀變之原根客販、突亦趁勢湧出、市貨霎見擁擠作客改變初衷、不敢貿然冉進、致去路頓懈、市面立遭挫折、漸漸回低半元光景、若一號西貢又爲四十一元、白身小絞三十七元半、自此一路徘徊、直待收市未見變化、結果以全市三度上落而論、較之假前收盤價、猶升半元至六七角不等、粳糯等國米在兩朝休業內、其來源由虹口區轉出者爲數頓夥、共有六七千包、其中尤以糯米居多、故糯米市雖當各貨上漲佳境、而獨去路平淡、反呈帶軟之象、至於厚薄粳及早晚稻則以洋米見升、人心亦堅、聞塲外暗盤頗多做開、且行情並屬增上三五角、錫高特粳四十六元、市四十五元半、崑粳四十五元二角、四十四元半、靑泗茜墩等特薄四十四元、四十三元四角、南港早晚稻原包四十三元、斛見四十元零五角云、總之此種市面、爲暴跌後必有之反響耳、若言市面照此上升又將蒸蒸直上冉演上次之漲風、未免杞憂、試觀滬棧存積若是之豐、後批期貨絡績湧到、則已可斷言爲必無之事、猶其說冉度下瀉、或將爲意想中之可能耳、 
　　昨日又有少數　洋米到滬、係怡和洋行裕生輪、自海防裝到一百六十五包、由香港運到一千六百二十包、昨晨八時許到埠、停靠法租界碼頭羅斯福碼頭起卸、渣華公司經理之Saagen號、由仰光裝米來滬、原定二十三日抵滬後、明日（二十七日）進口、今聞又改至三十日來滬、 
[金融　掃墓假滿　銀錢業照常營業]  
　　本市銀錢業掃墓假、自二十二日起連星期日、共計四天、昨日巳屆期滿、准今日起一律恢復辦公、照常營業、 
[五金　新盤元　開出三百担]  
　　新盤元銷路、除本街製釘廠有大量採辦外、天津帮亦有相當去路、聞昨市開出者、達三百餘担之譜、因而市象殊感熱烈、人心亦覺挺秀、行盤高起元許、刻市每担售五十元、其中五十一二元拋出、亦有所聞、 
[本廠元釘　行盤亦高]  
　　本廠元釘、以本街建築帮採辦爲大宗、津烟靑閩諸帮决之，實銷每日約在二桑拿百桶以上、交易之活、居五金品之首、近因原料（盤元及元絲）開價喊高、致本釘倍司亦隨之增加、刻市每桶售五十三元、比前約好起五角至一元光景、 
[馬口鐵價又高]  
　　馬口鐵交易昨頗與奮、蓋天津帮有所點綴、而本街製罐廠亦有購進、因而市况相當熱鬧、昨開價父比前市好起二三元不等、如一百八十磅意大利變　鐵、每箱沽一百九十元、一百八十磅美國雙連鐵每箱售一百九十五六兀、而二百磅之花旗正號貨則須二百十元光景、小馬口鐵九十磅每箱沽一百十元、一百磅售一百十五元、內均係一百十二張裝、 
[進出口　煙葉桐油有運到]  
　　二十五日進口貨、自香港來茶葉一千二百七十件、糖一百二十包、烟葉一百件、又寗波亦有烟葉九百十九件運到、天津運來桐油三千五百聽、二十六日出口、運烟台茶葉六十七件、疋頭五十六件、棉紗二百七十八件、運天津疋頭二十三件、棉紗二十五件、 
[糖市　食糖交易仍淸]  
　　昨糖市趨勢見佳、然成交仍淸、　共僅五百包之數、公會劃盤、二四粗白現貨升一角、外棧新貨六十二元一角、收盤仍回至六十二元、太古車白升四角、B嘜西棧新貨六十八元、HX嘜東棧貨六十四元半、H嘜車赤老貨四十四元半、荷赤四十八元半、 
[去年呢羢市之回顧] [  茂芳]  
　　春季一月上半個月、平津川滇湘黔浙桂等大小客帮、齊有大量　辦、下半個月漸轉退化、本街因冬令春行、致大衣呢出路减遜、然門市現售中西裝大衣生意、則較往年反爲進展、因孤島人口衆盛、經濟未裕者居多、故大半均待實穿急需　臨時購辦、二月上半月交易見缺、蓋買賣雙方皆盤查存貨忙於收解、以謀全年之總結束、同業中英不有盈餘、其搜羅及墊款交易、校之往年爲盛、大路標準行情、除馬尾襯（因滬甬有直達輪船、姜山老太婆續有帶貨到申沿途兜賣、）毡呢（因客銷落令本街均盛行花格子鞋呢）女色呢（因皆風行長短毛海白龍）等略有降賤外、其他各種毛棉絲蔴織品、悉均堅挺、二十五六起、紅盤先後開出、平均較前價激漲五厘鈿光景、三月呢羢市面大有進展、各種貨價無一不躍漲、西服帮門莊帮進胃特健、客帮以重慶叙府、喜定建水、雲南昆明、貴陽平津、金華溫州爲强、先後付郵極形擁擠、同業大批發戶、向洋行打棧單出貨頗盛、義國製造呢邊有西文字花呢、風行一時、法蘭羢躍漲頗巨、觀買方口雖說貴、而下手採辦反見暢快、致貨罄斷檔、反較往日爲速、春大衣料頗見缺乏、以致造成火姆四本與海律斯之銷路增廣、又因短春關係、天氣和暖、派力司提早上市、爲西貨進口稀少、申織品及東貨銷塲擴大、又東貨爲英國製造」字樣、在香港被扣計有一百箱、不准運申消息證實後、市塲上人心齊多向上、業內外人搜羅突起、致離實銷期尙遠、而其趨勢巳甚俏俐矣、行情二三次上漲、四月各貨趨勢均俏、市價多　少跌、致同業中定貨心思頗活、對於秋冬與開春各貨、大有定落、呢邊有字之意大利貨、三先令十一便士半之四萬二千號、五先令六便士之七千號、訂定尤夥、內地帮需購國產、然爲運輸阻隔、故除轉海防外、悉由郵包寄遞、但爲寄遞擁擠、郵局爲種種環境關係、裝運較未戰前延遲許多、且時通時停、致川·滇·湘·黔諸客帮、收到之日不能預料、採辦頗爲困難而銳减、其由溫州轉口運輸者亦甚繁、但時駛時停、淺灰淡色呢羢·派力司凡而頂·羽紗呢黃斜紋白帆布等、實地成交極夥、法蘭羢海列斯因西貨價昂東貨無到、以致國嚴仁立貨走銷大暢、、棋盤街一帶專做門莊帮、自鴻祥起首、打破歷年規律、摹倣洋貨舖一般加三放尺、多競爭大减價、有加四加五、平尺乎價、互相晤鬬甚烈、五月份市况又見好轉、夏貨若白直貢白嗶嘰、紗斜帆布蔴膠布、黃及茶綠色斜紋、胖必取巴勒呢、羽紗呢派立司、萬立頂螺四呢之類、莫不旺銷、菜綠色呢羢父見風行一時、因日貨到埠减少、兼多混合人造棉毛、買方需要力銳减、上海呢羢市塲上、因之仍以英意貨占首席、而申地紡織呢羢亦頗爲暢銷、較舊增廣、（一）因花樣顏色隨時可以翻新（二）售價　齊比東西舶來品爲公道、（三）定期短縮如意、對於市情變幻、易於推測、惜章華廠出品不及前之半數、南京路門市舖因而收閉爲憾、幸寅豐廠出品尙衆、由春和永華新二家經售、營業良佳、英商怡和廠、日商永興宏廉廠出品、但皆廣銷、六月份交易仍盛、萬立頂風行暢銷轉甚、灰藏色允俏、求過於供、八日外滙劇變、滙豐掛牌由八便士一五暴縮到六便士五、竟似晴天霹靂、同　中人心惴惴不安、拆貨帮出樣版者、多紛紛發通吿臨時漲價、中旬起西服業亦登報公佈、現定衣服增價二成、廢曆端節後一日、接奉財部專電、限制法幣提存、同時滙劃貼現突高漲百元以外、於是呢羢交易隨由盛轉衰、一落千丈、鑒呢羢各種貨價多未漲足、囤積又起、然爲現鈔軋缺、兼大半目光、均斷定後市必更進漲、致成交無多、 
　　新秋呢羢交易略見退化、（一）因貨價紛漲（二）因舊夏酷熱、實銷績遜、自十七日華北地名鈔票不通用、次日黑市外匯又劇變、自六辦士五在縮到四辦士一一五、又是一個迅雷不及掩耳、中句後匯劃貼水在跳而達至一百五六十元、業中人人心莫不轉憂、各種貨價亦莫不復又紛漲、對於洋行前定之貨、齊均緩裝與退脫、同業公會開會集議、拆貨帮一律改節賬爲月賬、大路帮改月賬，打票、打票改現鈔、其支票收付以十天期爲限、對於秋冬各貨開價、大半以五辦士爲基本合成本（不顧匯票套落與吾及存貨多寡）以冀劃一標凖、仲秋曬霉後、全部貨價、互相飛騰、黑市外匯　縮至三辦士一五、呢羢進口血本激增、大批發戶定貨愈衆、愈見憂形於色、初旬公會重開會議改決以四辦十爲標準上算　合血本、當塲將貨價議定公盤開出、其公盤樓凖貨價單、即分發於各會員店號、西裝料較華服料上漲尤烈、章華仁立怡和實豐永興宏康達隆協新諸廠盤、皆粉紛提高、中旬後客銷蠕動、本街各帮亦互有交易、市氣進展、各貨趨勢復再升漲、蘇德條約簽訂後、歐陸革木皆兵、先令雖回至四辦士，而謠傳關金或將變史，付稅須迫用「華興」偽鈔、人心又起一個小恐怖、賣方視老存貨如珍寳一般、不肯鬆價出沽、蓋均欲與新貨相統扯也、按先令迭縮、成本增昂重烈、（未完） 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　---二月份---（四） 
　　（四十五）板木運費　照原則漲五成、（板木水陸運輸業） 
　　（四十六）進口報關費　照原價漲一倍、（報關轉運同業公會） 
　　（四十七）運煤費　每噸運費增加二元六角、路遠及虹口酌量增加、（運煤卡車同業）（四十八）北洋綫輪運水脚 
　　　雜貨洋布·雜糧等、各貨水脚、一律照加、其價目除棉紗水脚、按件計算外、餘如三十二疋四十疋細布、單雙包粗布·粗斜·細斜·及各種花色貨、雜貨·雜糧等包子箱子、均照平準公司量見尺碼、過出斤量計算、（報關業同業公會） 
　　（四十九）報關行膳費　每客每日增爲兩元、（永昌泰等十報關行） 
　　　（十）火磚　頭號每千二百二十元、二號每千一百九十元、三號一百六十元，（開爍礦海關單位　二元七角〇七厘又　合英金　三十九辦士二五又　合美金　六角〇六八八七五上海標準標金價一千　百六十六元三角申國純金收買價一千　百七十一元八角務局） 
　　（五十一）銀器打胚　照原價漲一倍、（銀樓業器皿部） 
　　（五十二）絲織風景　本色絲織風景照原價漲三成、彩色絲織風景漲三成半、五彩錦綉及字對類漲四成、（國華都錦生 
　　此外尙有重訂價目及酌量加價、茲列表於下、以覩一斑、 
[舊報新抄　六十七年前　（二三五）　（間遜淸同治十二年本報）]  
　　議鑄銀圓 
　　中華之紋寳，外國之洋蚨，固並行而不悖，然携取之便，則洋蚨有以過之。其式樣各國不同，其通行者，英國爲最，現下通工貿易之洋，冠以一英字，職是之故。近來直督李中堂議欲奏聞，擬在津　辦鑄洋器具，其式樣取東洋銀板，中用團龍制度，蓋以此頗與我朝相台也。其重量則按照英洋，每元計七錢一分。英洋輕重，在香港等處，皆以七錢二分爲的，滬上則以七錢三分爲的。 
　　筒捐仿行 
　　杭郡於本月初七日始，凡城中上下各閙巾處，均擇公正店戶門首，安設木筩募捐，以便早晚收管，按日彙繳。城中計有二十餘筩，別有公正紳董二人，總司其事。當第一日創設之初，觀者摩肩接踵，擠塞終日。傳上城藩司前及淸和坊兩處投錢取多，蓋此係仿滬地筩捐法也。 
　　麥化為蛾 
　　蘇鄕人某翁，家小康，本年陰雨淋漓，竊意新麥無收，因囤積數百石，居　奇貨。近日簸晒，乃開囤觀看，瞥見飛蛾如恒河沙數，花　雪滾，滿屋亂飛。約半日，始皆向空飛散，回視囤中，不遺餘粒矣。按某翁頗慳刻，聞其事者，莫不稱快云。 
　　明日刋登　神道　 
 
 

Page 9

 
 
[國際勞工大會　本屆仍照常舉行　並不因歐戰關係而停頓　討論主題為政勞資合作　僱主組中國理事林康侯之談話]  
　　國際勞工大會、每年在日內瓦舉行年會一次、由各國派遣政府僱主勞工代表出席、至本年巳為第二十六屆、最近歐洲雖巳發生戰事、但國際老工組織、迄未停止其工作、新聲社記者昨往訪國際勞工局理事院僱主組中國理事林康侯氏、詢以本屆國際工大會開會之消息、承林氏見吿大會準備開會之經過情形、頗為詳盡、 
　　歐戰起後工作照常 
　　林氏謂、歐洲各國中雖有一部份巳成為交戰國、而另一部份則多少蒙受戰事影響、但造在事發生以前、國際勞工組織之工作、仍能繼續進行 
　　本屆大會定期舉行 
　　最顯著之例、如第二屆美洲國勞會員勞工大會、巳於去年十一月間在古巴京城舉行、至本屆（第二十六屆）大會、亦定於今年國際勞工大會開會時所須討論之問題、原有四項、即（一）勞工檢查之組織、（二）在商業與辦事室中之每週休息、（三）煤礦中地下工作之安全設備、（四）廣播業·無綫電·影業·等從業員之權利、惟此項議程、尙係在歐戰尙未發生時所決定者、在今日取以討論、事實上　感困難、 
　　本年議程業已決定 
　　國際勞工局有鑒於此、乃建議理事院更改本年大會之議事日程、今年大會中所討論之問題、將偽政府當局與資勞團體合作之方法、此問題在平時及在戰時、均極關重要、近來各國資勞團體多巳被認為合法團體、彼等之活動、固因有政府之鼓勵與維持二更著力量、而政府亦因有此等團體之協助、在具推行政策上、增加便利不少、例如關於工資及其他工作條件、目前皆由資勞雙方自動訂立之勞資協約而決定、但此等協約、又必得政府方面之支持而方著功效、又如政府之制定社會立法、常因事前徵詢資勞團體之意見、而結果愈見圓滿 
　　歐美各國均極極重視 
　　現有若干國家、巳予勞動團體以社會立法上至創制權、至於資勞團體之參加社會立法之執行、並分負執行立法之責任者、在今日更屬普遍、在如關於經濟事業者、各國在戰前即巳設立有經濟委員會、或經濟為題諮詢會等、對於國內經濟之措施、無一不廣徵資勞團體代表之意見、至戰事發生以來、此種政·勞·在經濟事業上之合作、巳更增其重要性、此次國際勞工局提出之問題、係將各國目前政·勞·三方合作之方法、予以比較及檢討、此項問題、歐美各國均極重視、故本屆大會在討論此問題時、定可預卜有重要的收穫、 
　　理事改選我國有望 
　　尙有其他兩問題、原擬在本屆大會中討論者、一為物價變動與工資政策、又其一為社會政策社會立法與家庭之關係、茲因環境及時間關係、或將不列入議事日程、林氏又謂、國際勞工局理事院理事、將於本年大會中改選、理事院共有理事三十二席、政府代表居其半、勞資代表居其又一半、每三年改選一次、十六席政府代表中有八係由八個主要工業國家之政府委派、又八席則大會之政府代表所選出之會員國委派、至於僱主代表八席及勞工代表八席、則由出席大會之僱主代表與勞工代表分別選出之、我國於一九三四年及一九三七年當選為政府組理事、當由國民真股份派李平衡君充任、至本人即在一九三七年改選時當選為僱主組理事、今年改選時、希望我國復能當選、 
[花衣船帶廢鐵　被日扣留　廠砲彈槍子百餘担　悉被搜出船夥被拘]  
　　寶山人姚錦華、於前日從羅店裝載花衣三十餘包運滬銷售、駛經吳淞口、被日軍碼頭檢查處上船抄查、當在艙底搜出砲彈槍子等廢鐵百餘担、日方認為夾帶禁運物品、當將船貨一併扣留、並將姚錦華及船夥三名、押解憲兵隊審究、聞全船貨產物値萬餘金、恐無發還之望、 
[節假後銀錢業放款　特別鄭重]  
　　上海銀錢業同業公會會員行莊以及外商各銀行等、於本月二十三日起、放掃墓假四天、業巳期滿、今日起一律復業、至於外匯黑市黃金證劵等暗市、及錢業拆息市塲、錢兌外幣市塲等、今日同時開市買賣、銀錢業兩公會及準備會庫　亦恢復辦公、各行莊鑒於總結束後、上海投機之狂熱、投機對象主要者、為外匯外幣匯劃、則趨於彼、貨物之中、分米棉紗五金顏料西藥、以至各種日用物品、以致影響幣制、以及人民生計、今為杜絕投機起見、除本身不經營此種非法業務外、對貨物之抵押放款等、均特別謹愼、以免助長投機、 
[公共汽車　否認再增車資]  
　　本埠英商中國公共汽車公司、自於上月增加工人人薪金後、外傳將於四月一日起、再度提高車資、記者詢之該公司當局方面、經否認此說、至於在公眾方面、認為公司開支雖屬浩大、但自下上海人口稠密、公共汽車營業良佳、年來公共汽車公司巳數度加價、乘客負擔、巳感重大、故對公司方面否認又將增價之說、均表歡迎、 
　　乘客建議取締揩油 
　　字林西報昨載讀者許君來函、略謂、英商公共汽車公司聞將自四月一日起再度增加車費、但本市人口稠密、公共汽車乘客、擁擠情形、前所未見、公司獲利當頗豐厚、特尤有一事足資扼腕者、公司當局雖明知售價員有「揩油」致使公司收入減少情事、而不設法補救、僅以加重乘車公眾負擔為事、要知車資迭增、非但將遭公眾反對、且使不誠實之售票員、更受其惠、故公司方面應與公眾合作、永遠使「揩油」情事絕跡、此事雙方均受其惠、公眾必願合作以達此目的云、字林西報編者附註云、據向英商公共汽車公司探悉、該公司並不擬自四月初起增加車資、關於「揩油」一節、則公司方面現有查票員三四十人、隨時登車查票、此數殆係舉世任何公共汽車公司所雇查票員之最高率、 
[中美日報　昨晨又遭襲擊　手溜彈二枚幸未爆炸　事前曾屢接恐嚇函件]  
　　本埠愛多亞路一百六十號中美日報、向以立塲嚴正、立論不阿、為各界人士所稱道、去年秋間、曾遭報界歷史上未有之襲擊、幸該報防範得法、未能獲逞、不料昨晨六時半許、該報正在發報之際、突有一人乘機闖入、尋覓該報館所在、其時該報館發行都適 
　　門扉半掩　有使役名寶康者（年十六歲、海門籍、服務僅月餘、（在廚側整理飯具、此外尚有職員使役各一名、正忙於工作、以為或係報販、不疑有他、轉瞬間、忽一手溜彈飛起來、落於痰盂旁、尚未爆炸、諸人正在驚愕時、繼即又 
　　一手溜彈　飛來、落於櫃檯鐵絲網窗下、亦未爆炸、一塲大禍、辛吿無恙、諸人於驚怖之餘、狂吹警笛、暴徒即返身遁去、該樓司閣捕聞警馳至、立即報告捕房、捕房立派武裝中西探捕前往巡視、並將手溜彈二枚、 
　　帶回捕房　存儲、一面偵緝暴徒究辦、時候據悉法捕房曾拘獲嫌疑犯一名、是否與此案有關、現正在嚴鞫中、據該大樓清潔夫語記者云、暴徒或係一青年服藍布工裝者、年約二十左右、渠於進來時、曾向清潔夫詢問中美日報在何處、移時即見其 
　　倉皇下樓　向外逸去、因炸彈未爆炸、故不知彼乃即係投擲炸彈之暴徒、又聞該報於過去數月中、曾屢接恐嚇函件、大致內容係警告該報、著即停止出版、最近接到者、不過距今兩星期、即該報發行人史德高（美人）亦接有此種同類函件、並有自香港油印寄來者、其內容形式、均與上述函件一致、 
[商團華隊　紮營盛況　全團大閱將有殊榮]  
　　萬國商團中華隊及繙譯隊、每年例有紮營集訓之舉、以便按照團章、從中事職訓練、本屆凡譯隊紮營、業於上月十七·十八兩日舉行、中華隊則於前二日舉行、地點均在工部局操練廳內、茲悉該隊此次紮營、注重實用簡便、以期適應目前 
　　出防需要　各項課程如紮鐵絲網及堆置沙袋工事、沙盤戰略講堂、驅散暴徒及巷戰演戲等等、自第一日中午進營至第二日傍晚散營、除食宿時間外、殆無餘閑、而各該隊員在隊長陳時俠少校領導職下尤能一體合作、認眞從事、故二日來 
　　成績良佳　第二日下午、並就營內舉行給獎茶會、特請該團領袖團官徐通浩少校發給上屆獎品、有服務三十年證書及稱職杯者、有得全年全到杯者、其餘有得二十年十五年或十年五年三年證書者、共計不下百餘人、給獎畢、並由滑稽家何雙呆·沈笑亭·義務表演餘興、一堂哄笑、至晚始散、尤四月十四日、為該團 
　　全團檢閱　之期、例有團旗前導、數十年來向由他國部隊護領、本屆以該團總司令項地上校鑒於華隊歷年成績卓越、故特派為護旗隊、以示光寵、誠吾　隊空前之榮譽、按此項護旗隊共為百人、屆時將由中華繙譯二隊中 
　　各選隊員　五十人充任、而由大隊長陳時俠及中尉周慶恩徐紹楣軍佐黃國華率領、其餘中華繙譯隊隊員則由二隊中尉余顯恩·王廷魁·季玉書·夏再禹·鍾玉亭·張廷桂等領導參加云、聞該對第三十四屆招募新隊員將於大檢閱後開始訓練、此次招募着重隊員介紹、凡高尚華商有志加入者、可函福州路二二一號該對司令部索章報名、 
[二期平賣煤球　準明日起開始　每人每次限購二角計四市斤　熟水業昨領平價煤議減水價]  
　　第一期平買煤球、業於本月二十二日期滿暫停、第二期決於明日起開始、定期十天、所有平賣地址業已分別指定、一俟整理竣事、即可公佈、每日自下午二時起、額滿為止、每人每次限購二角、計四市斤、至於各平賣庭白布市招、業由煤球公會派送、並於昨日分函各供平球　商及各平賣　準自　月二十七日起至四月五日截止、為時共計十天、所有每天平賣數量、計一千零三十五　、十天總計、共為一萬零三百五十詹、 
　　熟水業昨領平價煤　煙白煤塊飛漲後、有關各業咸受莫大打擊、除旅館業已公議置有水汀旅社酌增售價外、熟水業·浴室業等紛向社會各界呼籲、要求抑低煤價、瀝述各該業之關於社會安寗、及平民生計、上海市煤業同業公會供給各項廉價煤觔、供給熱水業公會會員二次廉煤（二號鴻基屑）、巳於昨日起開始、由義泰興·華中·元泰·三較大煤公司供給、每噸平價五十元、較首次低廉三十八元、昨第一日共計售出廉煤約達一百噸左右、昨日九時開始申請購煤後、秩序至為良好、各老虎灶店主、皆持本年店及個人圓訖、按章申請購煤、由熟水業公會派員赴塲指導 
　　領煤各戶慨認難捐　並由該會主席張德龍發起、抽徵難民捐款、每戶十元、捐助難民救濟協會·平糶委員會·難民兒童教養院·作救濟難民經費、一俟成數、即分別解送各該代收機關、　取正式收據、本市各界對於該業此種義舉、至為注意、並悉、獲得多數廉煤後、即核減售價、俾惠平民、 
[掃墓節停市後　米價略有反動　洋棧昨未復業棧貨不能提出　投機份子乘機擾亂將予嚴究]  
　　本市米行業茶會市塲、於掃墓節休假兩日後、昨巳開市、惟各洋棧尙未復業、棧貨不能提出、各米號因停市兩日、存底亦略吿缺乏、昨日市塲復市後、遂予投機份子以提高價格之機會、一號西貢每石又漲至國幣四十元餘、據查本市現有存米、當在一百餘萬石之上、且前此絡續預訂之洋米連日均有到貨、由內港運來之國米、亦漸漸暢達、每日不下三千餘包、故國米價格暗盤、巳不復存在、泗涇一帶運滬之國米價格、未超出每石四十元之限價、洋米之所以反常回漲、全係一般投機份子在米價步跌後之反動、企圖再陷米市於混亂局面、但兩租界當局刻正積極進行統制物價、對若輩之投機作用、必將嚴究、昨日社米到滬五千餘包、洋米怡和洋行裕生輪昨日到滬、由香港裝來一千六百二十包、由海防裝來一百六十五包、又外輪裝到近三萬報、米商在存貨充斥、到貨湧旺、棧租加高、民食調節會極力籌款繼續辦理平糶種種原因下、米價即日可回跌、 
[財政部令頒　便利內匯辦法　滙至上海等口岸者須經核准　且限於部定日用必需品之款]  
　　財政部以國內匯兌為銀行重要業務之一、自應減輕匯費、力求暢通、藉以活潑金融、促進經濟之發展、面抗戰以來、各商業銀行、對於內匯匯率、並不一致、雖因交通及運輸等關係、但各自訂定收費數目、究於便利商民活潑金融之旨、多所影響、茲為糾正起見、特核定「便利內匯暫行辦法」、巳令飭各地銀錢業公會轉飭會員各行遵辦、 
　　暫行辦法　該辦法規定、此後對於內匯匯率、得審視道途遠近、費用多寡、由當地銀行會同訂定、並將當日匯寄國內各重要城市之匯率列表、懸置行內匯兌處所之前、以便匯款人隨時知曉、一面將該項匯率表、及隨時變動情形、按月據實呈報財政部、以憑查核、今中央交農四行所屬各分支行處、均巳奉令先行遵辦、 
　　審核規程　內匯審核規程、（一）由口岸匯內地者免費、（二）內地與內地間、照部定匯率通匯、（三）由內地匯口岸者、限於部定日用必需品之款並須經中央交農四行內匯審核、至口岸與內地之劃分、（一）口岸為上海·香港·九龍·寗波·溫州·福州·泉州·廣州灣·赤坎·龍州·鼓浪嶼·汕頭·南寗·等食物處、（而）內地除口岸及淪陷區外、均稱內地、 
　　申請手續　（一）內地進口商人、向口岸進貨者、於定單寄出之前、先將擬運貨品、向當地四行申請內地運貨準匯單（二）前項申請、經四行核准發給准匯單、同時通知口岸四行登記之、（三）口岸出口商人、接到內地進貨商人定貨單、在起運之前、先檢同發票、申請當地四行、領取起運證明書、（四）口岸四行對出口商上項申請、經查明確係內地四行通知、曾發准匯單據者、當照給起運證明書、（五）貨物運至到達地、由進口商檢同發票及起運證明書日、並貨價准匯單、申請當地四行查核、（六）上項申請、經內地四行查核無誤、即由四行比例攤匯、 
　　獎勵內移　凡由上海等口岸匯至內地者、除免收匯費外、並不予以限制、例如上海規定八一三以後之存款、如匯往內地、可一次支付、並不受限制提存之限制、凡持津魯漢地名支鈔票、得匯入內地、充作採辦土貨之用、、此種辦法、均為政府獎勵資金之內移、惟由內地匯至各口岸之款、雖經四行審核特準、但匯費較內地與內地為高、如由渝匯滬、匯劃約一百元、而內地豫·浙·贛·閩·各省、每千元為十五元、鄂·湘·桂·黔·秦·隴·及寗夏·靑海、每千元為五元、 
[美僑候選人初選　今日開票]  
　　工部局董事美僑候選人初選、昨日業巳宣告截止、定今日下午五時在福州路美僑協會辦事處當衆開票、據記者探悉、當開票之時、美僑協會巳邀請麥美倫及李蔣等三人為唱票人、居時美僑均可前往參觀、 
[粉飾太平　日方開放南市　昨日起試辦一星期　外弛內緊檢查未懈]  
　　日方為欲「繁榮」其佔領區域、故將閘北虹口之通行證制度、先後取銷、昨日起、復將南市之通行證、暫予取銷、茲分誌詳情如下、 
　　試辦一週　日方為欲「復興」其佔領區、故於本月初、先將虹口閘北之通行證制度取銷、正式開放、誘致華人歸返、日軍於昨日上午十時起、復將南市之通行證制度、亦予以取銷、事前並經日陸海軍會商、決試辦一星期、如成績「良好」、即行長期取銷、其目的無非誘致華人歸返、以達其「繁榮」市面之目的、一方因「新政權」將登台、在新橋街·老西門·小西門·小東門·大東門·五處、搭建牌樓五座、 
　　前往寥寥　南市通行證旣經取銷、日方本欲將檢查工作、同時中止、惟海軍方面、因鑒於南市兵力薄弱、誠恐取銷檢查後、愛國份子進南市、有所活動、故前晚會議時、極力主張維持原狀、昨據探悉、檢查工作、表面雖雖仍存在、實際僅對形跡可疑者、予以檢查、又以軍力單薄、每出入口僅有日軍一名、偽警三名、惟市民前往者、依然寥寥無幾、故日軍之企圖、亦僅畫餅充　、「繁榮復興」、尤屬難能、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[上海郵局決定　收寄昆明包裹　滇越路被炸後迄未恢復　此舉關係滬市商業繁榮]  
　　上海郵政管理局業已決定恢復收寄上海寄昆明包裹、此舉關係上海整個商業繁榮甚大、大通社記者茲探錄於后、 
　　滇越路被炸時停起　上海寄昆明包裹、係轉經海防、由滇越路運輸、自滇越鐵路被炸後即停止收寄、旋雖經該路局修復、惟囤積當地之包裹頗夥、亟待出淸、故滬滇間包裹、迄未恢復、 
　　本星期內恢復收寄　最近上海郵包運輸公司、迭經派員向上海郵局請求、早日恢復收寄昆明包裹、以利商品推銷、經該局電詢海防方面郵務當局、結果業已得復許可、故該局决定在本星期內起、恢復收寄昆明包裹、 
　　遷石路說並非事實　又據該局負責方面表示、設於四川路橋堍管理局內之包裹組、雖因北江西路蘇州河沿被日方攔斷、投遞公衆、在行走上相當不便、惟終因橋南兩租界內、並無適當容積大量包裹堆積之空屋、未能將該組遷地辦公、外傳遷入石路郵局說、聲明並非事實、 
[拒毒先進　黃嘉惠氏逝世]  
　　中華國民拒毒會創辦人兼總幹事黃嘉惠氏、終身盡瘁拒毒運動、先後歷十餘年、風聲所播、舉國景從、全國拒毒分會達數百處、成績斐然、國際視聽為之一新、同時又與本埠名流鄺富灼·李登輝·郭鮑懿·高鳳池等創辦中華慈幼協會、並任第一任總幹事、澤被災童口碑載道、不幸於三月二十四日下午六時半、以癌　症逝世於本埠霞飛路中比鐳錠療院、享年四十有二中外親友聞訊、莫不震悼、現定於本月卅日星期六下午二時、在膠州路萬國殯儀館大殮、舉行喪事禮拜、並移葬虹橋路工部局公墓、黃氏生前交遊素廣、屆時素車白馬、定必極盡哀榮、 
[磋商續供平價麵粉　已有結果　明日下午三時工部局有答復]  
　　本市切麵業同業公會、以最近麵粉價格飛漲、影響該業營業、及民食問題關係至鉅、曾於上月十九日、懇求工部局、請福新阜豐兩麵粉廠、供給平價麵粉二十二萬五千包、至本月十九日期滿，該業以在此米價高昂　之時、麵食乃一般平民之主要食糧、現一旦停止供給平麵、致切麵業不得不購買高價之回籠粉、使麵食價格自二角三分一斤增至二角八分、對平民生計、影響非淺、故曾推派代表懇請　工部局與廠方接洽、繼續供給平麵、工部局雖因耶穌復活節、循例休假、然以民食前途為念、仍多次與廠方接洽、現巳獲得結果、將於明日下午三時答覆該業、 
[免費接生的醫院] [  敏]  
　　在上海，要尋覓一價免費的產科醫院，簡直是沒有，我們時常在報上看到「十元接生」或「十五元接生」的廣吿，然而這個數目，有時決非貧苦的人們所能負擔，一年之中，即以上海這個城市說，貧窮的孕婦，不能得到合理的接生和營養；因而母子喪生者，不知還有多少，可惜我們沒有統計！我想。 
　　然而在這偭時代，我們竟有了一個平民婦孺醫院。這個醫院，是在上海戰事發動後，難民擁集的時候剏辦的。它的宗旨，是救護難民孕婦，免費接生，根據一年多的經騐，上海貧苦的人們，對於這個醫院，是非常需要。 
　　現在的院址，在威海衛路七三七號，地位狹小，床舖有限，還不能够儘量容納後至的孕婦。本埠中外人士像德大使費秀夫人，顏惠慶夫人，馮炳南，卜舫濟，薛爾閣等，對於這個組織，非常感到興趣。一年餘以來，巳經給予了不少精神上和物質上的贊助，現在又進行募捐運動，目的是五萬元。 
　　我們為明瞭該院過去的工作起見，便請陸梅僧先生介紹，去訪問余英傑夫人。余夫人是一位十分幹練而賢明的女子，她對於這個醫院，已盡了最大的努力，比幹她自己的事情，還要認眞，還要熱心。 
　　下面便是她告訴我們的幾個故事： 
　　某天，一個瘦弱的老婦人，獨自到醫院里來。她已懷孕足月，好像瞬將生產似的。我們先問明她的家庭狀况，她答道；「我祗有兩個孩子，別無他人，大的是女孩子，現年十歲，小的是男孩子，年僅七齡。」我們又問起她的丈夫，她便把丈夫出外謀生，一去便無音訊的經過吿訴我們，這是一個我們已聽熟了的故事。她說：她家原在安徽務農，有薄田幾畝，安樂度日，後來她的故里淪陷，只得闔家逃避，歷盡千辛萬苦，投奔到上海來，在難民收容所安身。多月之後，她的丈夫不耐煩，然而他是個農夫，在這工業都市裏，是呼助無門的。在她受孕後不久，她的丈夫便離開妻兒，出外謀生去了，從此信息全無，於是我們便收容她入院。隔一天，產了個男孩，落地時呼吸停止，然而那婦人似乎不很關心嬰孩的哭泣，不久，她却突然嗚咽起來。我們以為她是為了嬰孩不哭而悲傷，便用好語來安慰她，吿訴她我們將盡力挽救這嬰孩，而這孩子很有活命希望。不料這話非但不能安慰她，且使他哭得更悲傷了。她對照顧嬰孩的醫生說：「醫生，請你不要使孩子活命吧，我不要他活呢，請可憐我們母子，我願孩子現在就死，免得將來飢寒交侵，受盡痛苦而死。我照料其他兩孩，已經忙不過來，現在這兩個孩子正饑着而凍得半死呢！醫生，請你讓他死了吧，這樣，我便感激不盡了。」然而這嬰孩救活了，那婦人離院時，她的嬰孩留在院裏，她覺得這孩子無論在那裏生活，總比跟她度日好些。某天下午四時光景，一對貧苦階級的夫婦來院，女的快要先產，要求醫院收留。那時正在十月間，天氣不很寒冷，但這對夫婦衣衫單薄，似乎不勝其冷；尤其是女的臉色蒼白，不時發抖。可是我們醫院的病榻，自昨天起便滿額，再也容納不下，並且那天巳經回絕了兩個待產婦人，所以我們吿訴他不能收容。夫婦倆便向我們懇求說，隨便睡在什麼地方都可以，產生後立即出院，然而一再訴說，我們實在不能容納，夫婦倆非常失望，女的已熱淚盈眶。當他們將離去時，男的返身向我嗚咽道：「先生，小姐，救救我們，你們若不搭救，還有誰米救我們呢？我們實在沒處可去。」我們很為他難受，然而實在愛矣能助，我們還沒有開辦出院接生業務，可見在這對夫婦離院前，我們吿訴他將產時可以來請我們接生。過了一星期左右，還不見他來，有一位接生女醫生為好奇心所動，前往他家，見那婦人臥在襤樓不堪的棉絮中，熱度很高。那丈夫說，他們回家，當晚便產下一個死孩，他並沒有來請我們，因為沒有人代他來請，或照料他的妻子，那婦人產後起病，有時稍見起色，有時又轉劇，我們不知道她因何得病，便吿訴她進上海難民醫院。 
[愚園賭窟　炸彈傷九人　該賭窟職員一人重傷]  
　　滬西靜安寺路底雲飛汽車公司後面憑園賭窟、於昨晚十時許、華燈高照、各賭客正興高采烈之際、不意下層三號賭檯左側椅旁、有人投擲巨型炸彈一枚、轟然巨響、震驚隣居、當塲炸傷男女 
　　賭客八名　及該塲職員一名、茲將姓氏錄後、朱銀春年十九歲、住曹家渡忻康里、華振淸年三十九歲、住白克路七號、金華籍、邱光甫年三十歲住四川路仁智里元吉錢莊樓上、沈祖良住安南路八十弄二十七號、甬籍、沈劉氏年二十七歲、住址同上、陳志華年三十七歲、住福煦路四八六號、甬籍、李治良年三十三歲、住北江西路德興里十六號、嘉興人、喬阿毛、住址不詳、以上諸人 
　　均傷足部　又有職員名唐羣者、年二十允歲、本地人、住愛文義路永吉里四號、臀部炸傷七八洞、勢殊沉重、恐有性命之虞、出事後、當經該塲將受傷者併送紅十字會醫院施治、記者馳往調查時、男女賭客八名、均屬足部輕傷、經醫生包紮後、相率歸去、惟職員唐羣一人、留院施治、 
[前大中汽車行經理　被控侵占背信]  
　　辣斐德路三七一號廣明電料行主劉雲亭與李渠生、近延請周霖律師代理、具狀特二法院刑庭、以刑法三三六八條三四二條侵占背信罪、對王仲鈺（今年四三歲崑山人係辣斐德路三四一號王仲記蓄電池行主）提起自訴、法院據狀、昨晨由李惟善推事開　二庭審理、據自訴人稱、於民國二十年叫月間糾集曹華棣·錢新根·張星北等集資一萬元、開設大中協記出差汽車行營業、公舉被吿仟經理、因渠缺乏手面、致週轉不靈、於廿四年三月間將該行閉歇、剩餘汽車六輛、除一輛抵償張星北之欠款外、其餘五輛即託被吿以善價出賣、詎料被吿竟將該項車輛私自變賣、迄今五載、並未交出分文、故請庭上治以應得之罪、並附帶民訴、請求賠償損失一萬七千餘元、、被吿為吳象腎律師辯護、供稱、所有車輛售價，巳淸償債務、故被吿並無犯罪行為、庭上乃向兩造訊問一過、即諭示改期再訊、因被吿有犯罪嫌疑、着交一千元現金保、並隨傳隨到店保、無保收押， 
[周蔚山　被控殺人未遂]  
　　山東牟平人曲豐南、四十三歲、近具狀特二法院、自訴現在吉祥街新盛昌報關行二樓裕德生號內同鄕周蔚山殺人未遂、及侵佔股權等情一案、據稱，自訴人在新盛昌報關行內有股份兼任襄理職任、廿三年間、因事回籍、詎為該行股東陳禹山之全權代表即被吿、將股權强行佔去、迨回滬向論、彼吿竟圖使人殺害、請求依法訊究等情、法院據狀、經張民生推事一度開庭審訊、諭候改期傳證再訊在案昨日午後又奉續審、被吿偕辯護人江一平李庚祥兩律師到案、否認有所訴各事幷提起反訴誣吿、繼訊證人浦增生稱、本人在太古洋行船頭房任事、以前在新盛昌報關行有股份、僅有股果五人、自訴人幷無股份在內、僅充跑街、現已出盤與人等語、庭核供、命浦具結後、以案情巳明、命開辯論、即宣告終結、定廿八日宣判、 
[康腦脫路上　持械暴黨活動　一小時內連犯五案　探捕搜查竟遭襲擊　結果獲嫌疑犯六名]  
　　字林西報云、昨日（廿四日）淸晨、毘連「歹土」之康腦脫路、又成上海罪犯活動之中心、持械暴黨在一小時內連犯五案、其中公共租界警務人員被狙擊二决、英商公共汽車公司西籍職員及其車夫、亦被刦掠、警員雖遭 
　　暴黨開槍　射擊近二十響、但無受傷者、暴黨係隱匿界外區域街內、警員未得還擊、該區曾一冉發生行刦與槍擊案、行兇者類必竄入界外區域、昨日各案詳情如决、公共汽車公司職員史屈朗孟格、於淸晨二時十五分、乘自備汽車赴康腦脫路該公司工作、途中忽有 
　　三盜竄出　勒令汽車夫停車、其地在康腦脫路上延平路西約二百碼處、與該公司經理蕭特近遭持械者攔阻恫嚇之地相近、三盜均出手槍、直指史氏及其車夫、逼令交出銀錢、三盜刦得一百十五元後、未發一槍、即在暗中逸去、史氏旋向捕房報吿被刦經過、並謂三盜均操江北口音、詎知 
　　史氏被刦　後、約二十分鐘、戈登路捕房搜查隊　隊、亦在康腦脫路遭暴徒從後發槍射擊、行兇者持毛瑟手槍、匿於界外某衖口、向搜查隊開槍的十五響、未幾、該搜查隊得捕房派出穿制服及便衣警員一隊增援、在康腦脫路搜查匪徒時、復遭暴徒從界外另一暗衖口發槍射擊、此决僅開放二三響、警員 
　　仍未還擊　此外昨晨二時、康腦脫路又發生一案、六盜闖入該路三七二號某成衣舖、刦去縫衣機三架、燭扦一對、及衣料十件，約値百八十元、匪盜雖未出槍、但必持有武器、戈登路捕房警員搜查結果、枸捕嫌疑犯六名、其中數名諒係康腦脫路旁行兇犯、 
[英法在滬　設情報處　供給正確消息]  
　　英法在滬之宣傳工作、最近大事加强、昨日法國當局又宜佈、將在滬設駐華軍事情報處、由該國駐華大使館隨員米賚氏為主任、其辦公地點、設於法租界公館馬路二號、電話八〇〇八〇、據英政府於數月前、亦曾在滬設軍事情報處、其辦公處為英領事館、而由泰雷爾氏主其事、英法兩國此項措置、其目的乃在使滬上各國人士、能由此獲得各項正確消息、而不致為其他不翔實之消息所蒙蔽、 
[外籍記者　自寗返滬]  
　　據外人方面消息、外籍新聞記者一行廿餘人、自十九日由滬赴京、參加所謂中央政治會議」之開幕典禮者、業巳返抵上海、據悉當彼等在南京時、極受在派之款待」、彼等一行中、有美國合衆社遠東主任毛律斯·英文大美晚報記者福特·及紐約先驅論壇記者維克多凱等、據其中之某外籍記者談、彼等於下星期內、或將再作南京之行、 
[無綫電材料出口　海關截獲　因無正式機關證明　暫予扣留不准出口]  
　　江海關外勤杳緝隊、於前晚接獲密報、得　某輪船有裝運軍用違禁品出口情形、當即馳往搜查、結果抄獲無綫電發報機數十座、暨無綫電材料竺甚多、並查得該項出口貨品、並未獲有巿商會等機關領給之正式證明文件、依照戰後頒布之出口條例、顯有抵觸、且其運輸出口目的用途、均未明瞭、故將抄獲各件、全部暫予扣留、如無主管團體之相當證明、即將沒收充公、 
[新藥製藥兩業　平售白飯　擇定地址準期舉辦]  
　　本巿新藥製藥兩同業公會、因米價昂貴、貧民難維生計、故決定在麥特赫司脫　耶穌堂、與杜神父路祗園法會兩處、每日上午十時至十二時、平售白飯、每斤一角、每人限購二斤、原定今日起同時實行、現因耶穌堂方面、捕房認為維持秩序困難、令另覔地點、暫緩舉行外、祇園法會、俟法事做畢、準四月一日起實施、 
[孤軍追悼將士　奠儀代金救難]  
　　四行孤軍營定三月二十九日上午九時、追悼該團四行抗戰陣亡·八一一殉旗·以及積勞病以之將士、謝團長昨發表續收奠儀代金連前共收代金四百四十三元六角、米票五十六張、輓聯過多從略、又第一中華職業袖習學校保聯劇團灰布一疋、聞上項代金、將來一律充作救濟難胞之用、 
[郵局例假通吿]  
　　上海郵政管理局通吿、本月二十九日為該局例假日、是日該局各股暨各支局之辦公鐘點、悉照星期日定例、 
[運送煙土判懲]  
　　甬人柴志倪（年五十一歲）、本月十一日下午五時四十五分、携帶蘆花掃帚五把、用繩綱紮、內藏値價七白餘元之烟土）磅半、行經小沙渡路康腦脫路附近、被六百三十二號印捕見　形跡可疑、常將逮捕、在結帚中搜出上項烟土、一併帶人虹口捕房、解送一特法院、捕房律師錢　九依法起訴、請究、　之被吿供、是項掃帚一捆、係住居憶定盤路　、百五十二號在某　船服務之友人方正祥交渠、帶往靜安寺路愚　路某弄內一王姓家、當時方友在後相隨、被捕時他乘間逃逸等詞、求宥、奉諭還押、　昨姜樹滋推事蒞刑三庭訊供明晰、判決柴志倪處徒刑五月示儆、烟土沒收、 
[熟水業同業　聘請法律顧問]  
　　上海市熟水業六百餘家、由同業公會常務委員張德龍·施行禮等、奔走呼籲、向各方請願交涉、，獲得每噸　十八元之平價煤斤數百噸、早經田各會員分別購用、此次又交涉得六百餘噸、定於三月二十五日起舉行第二次平賣、每噸廉售五十元、該會各會員以此種廉價煤斤之獲得、均所仗該公會常年法律顧問印廷華蔡國祥　律師之熱心臂助、始獲此圓滿結果、是由各會員聯名聘任印蔡二律師為常年法律顧問、以誌感謝、 
[社會雜訊]  
　　本地人衛洪　、現年二十歲、向在四川　五一一號祥康錢莊為夥、於昨晚七時許、衛自新光影戲院觀影戲外出、至虞洽卿路新世界鬥口　乘一路電車返店、當車抵拋球塲車站、洪根乃緩步下車、適後面駛來一黑牌汽車、號碼為四七五七號、疾駛而過、一時欲避不及、衛被碰倒地、車輪碾斷左腿骨、血流不止、比經中央捕房一四〇號崗捕馳來、將衛車送同仁醫院施治、 
　　愛多亞路一二四九弄二十號懷淸小學校長湖北人客蔚生、因侵占住讀生劉文有交其代為保管法幣一百八十元、本月十九日被報吿該管成都路捕房拘獲、一昨解送　一特院刑二庭、依侵占罪提起公訴、由傳推事開庭審理、被吿供認不諱、請給于機會設法籌還、傳推事核情、諭知本案展期七天再訊、 
　　昨日下午五時左右、公共祖界北區界路（即北火車站大門口）、有英兵二二七號小卡車一輛、上乘蘇格蘭兵數名、由西朝東、駛經該處時、有一江北男孩年的七八歲、在馬路上戲嬉、一時不及避讓、車輪碾傷頭部、腦壳破碎腦漿流出、頓即斃命 
　　榆林路捕房上月底拘獲專在嘉興路一帶行刦之盜犯丁少坤·任五兩名、業經　一院審結、一昨由葉推事提案判決、丁少坤連續持械强盜處徒刑八年、　五徒刑七年、手槍一支子彈八顆沒收、 
　　江北人廖鳳貴、年二十八歲、本月二十下午十一時十五分、在檳榔　膠州路一帶徘徊、圖刦行人財物、被戈登路捕房中西探逮捕、一昨解送一特法院、捕房律師錢恂　聲請羈押、庭諭改期　　再核、 
　　徐家匯鎭徐匯中學大門口竹籬笆相愛、昨晨六時許、發現男屍一具、該屍年約五十餘歲、身穿灰色棉襖、黑布夾褲、足要破舊橡謬鞋、形似苦力工人、想必因病致死、查無家屬後經法捕房通知同仁輔元堂車去埋葬、 
[盜刦併誌]  
　　滬西新加坡路於昨晚七時零二分許、有運輸汽車一輛、號碼為二二一三六號行經該處、不意路側竄出暴徒七名、二人持有手槍、禁止聲張當被車上刦去白米一袋、自由車一輛、並剝去大衣兩嬰、現鈔五十元、呼嘯而去、 
　　膠州路一七一號、於昨晚七時十分許、侵入盜匪數名、二人執有手槍、威脅恫嚇、結果刦去衣服三皮箱及國幣一六〇元 
　　北京路八二一號、於昨晚八時三十分左右、來有盜匪四名、一人執有槍械、當被刦去國幣一百四十元、 
　　虹口梧州四路號於昨晚九時左右、突來盜匪叫名、一人持有手槍、禁勿聲張、當被刦去衣服數件國幣四十元、 
[老子韓氏學出版] [  陳柱尊著]  
　　國學敎　　柱尊專心著述、所著書百餘種、巳刊者數十種、最近復有老子韓氏說出版、釋老子之書、以韓非子喻老、解老為最古、此外韓非子書中與老子相反相成之學說尙多，陳氏均一一錄出、列於老子各章之後、目加以評議、論其異同得失之所由、較然明白、讀　書可明老韓兩家說之關係、誠硏究諸子學者不可不讀之書、商務書館出版、陳敎授尙著有老子莊氏說、不久亦將付梓、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣變化不定、風無定向、此間馬　島以南天曇降霧、或局部降雨、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六〇·八、最低四六·八、去年同日、最高五四·三、最低三三·三、 
[昨晨林肯路　日繙譯被阻擊　身中三槍傷勢頗重]  
　　昨晨八時許、滬西林肯路江北草棚間、發生一狙擊案、被擊者名羅志雄、年三十七歲、江北人、現充滬西日方隊伍中繙譯、羅昨晨行經該處、路傍躍出暴徒四五人喝令停步、羅知有變、當即拔步飛跑、暴徒等袖出盒子砲、向羅射擊十餘發、結果於頭部脚部等處被擊中三槍、羅即痛極踣地、一時流血如汪、奄奄一息、暴徒見目的已達、即飄然引去、嗣經「偽警」聞訊趕到、立將羅某車送某方醫院救治、聞傷勢頗重、生命異常危殆、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
敎育 
[大學生的話] [  方曉藍]  
　　近來報紙的副刊上很有一些針砭學生的文章。慷慨陳辭，義憤塡膺；作者的火氣和熱血沸騰於紙上。不過讀了三兩篇，可也就膩了。大的這是由於英雄所見略同的關係。 
　　衆矢之的是大學生。額上雖無商標，但走在馬路上我確實駭怕行人投過來的眼色。因為作家先生巳為我們判定了終身：「醉生夢死」。 
　　其實大學生的挨駡是由來巳久的。不過，好久好久只有駡人者有開口動筆的自由，而挨駡的却只能忍受。但，在大家高談民主的今大，我們也祈求一點自由的權利。 
　　首先我希望作家先生們委屈一點，耐一耐性子。評人論事總得保持那份冷靜；不然，第一流露出來的倒是自己的嘴臉。 
　　其决，我請求作家先生們分淸皂白，同時發掘得深一點。「不能一槪而論」，這是爛熟了的老話；浮光掠影永遠觸不到問題的核心。 
　　那麽，就不至於敏感到看見西裝革履的男大學生便斷為洋塲惡少，說燙髮的女大學生是舞孃了。老實說，我眞驚歎於這都市裏人神經的高度發展。 
　　取下了成見的眼鏡，才能擴大視野。從個體到整體。所以，請別武斷，事實先生是公正的裁判。我不否認論者所舉的例證，但却望筆下留情，別拖人下水。旣然打算排成鉛字，流傳開去。，少不得要愼重一點。只求一己之痛快，該也算不得是什麼美德吧？ 
　　刻苦自勵，追求切實的有意義的生活，把自己培養成一種力量的大學生，並非少得如鳳毛鱗角。但在他們與惡環境相抗，堅持信念，力求上進的過程中，却缺乏鼓舞與同情。 
　　而且，問題的重心似乎在大學敎育本身，而不在大學生，我以為他們只是被一個不健全的制度所迫害的人。這一點却很少有人喜歡討論。 
　　比如說，有幾所大學的措置簡直令人莫明其妙。招考馬馬虎虎，敎書隨隨便便，一日考試則如臨大敵，嚴謹得了不得，十個二十個的開除，這叫辦學認眞！ 
　　神聖的事業淪人商人的手內，冠冕的學府成為製造貨色的廠家。還談得到什麽養育人才呢？　講義，敎課本，滿五十分鐘算是過了一課。難道大學敎育的目的只是如此？ 
　　根本的問題不解決，一部份大學生的荒唐行經也是不能消滅的。因為「敎育」並沒有吿訴他們怎樣做人。 
衛生 
[水與人生] [  鮑楚祥]  
　　水是推進人類健康生活的原動力。 
　　小自顯微鏡下的微生物以至於人，莫不需要水以延續其壽命。水，好比空氣對於人，得之即生，弗得即死。 
　　人體需要多量水份，以營排洩作用。因為水是有生機體各部組織內不可缺少的成份。如果常度之水减去相當量數時，則體內一切物理及化學的功能必大受影響。 
　　人們有時會發熱，瀉痢或吐嘔，其原因也可說是體內常度水量减少的結果。 
　　體溫之維持，又需相當水量，以營其蒸散作用。因為人體散熱時，體內便消失相當之水份。人體因蛋白質之同化作用，所產之尿酸尿素等排洩物必須多量之水飲入，以行排洩，使體內各細胞體得以暢行「新陳代謝」。 
　　我人每日由呼吸所失之水約一磅半，由汗所失之水亦頗多。體內水份减低時，消化液之分泌量必减少，而消化機能必改其常態。因之食物不能全被消化及吸收，使體內營養失調，直至水份補足時，人體方可恢復健康常態。 
　　水對於人體的健康是有偌大的影響，所以吾人對於飲水之道實不可忽視，我以為每人每日飲水，不但要有相當限量，而且要規定飲水時間。這樣才不致因飲水過多或過少而妨礙身體的健康。 
　　飲水時間，最好規定每日消晨六時，十時，下午二時，五時及晚間十時。每次可飮開水一二大杯。五次至少要飮八大杯。如此方足體內常度水量的需要。 
　　所以，合理化的多飲水，可以使我人的身體日臻健康的境域。 
隨筆 
[怎樣發展個性？] [  楊同芳]  
　　任何人都有他不同的個性，這是心理學家和敎育家都承認的。美國愛德華敎授曾說：『人人都有一個可愛，優美，動人的個性；不過有的巳經發展出來，有的還是潛藏着。』你想，一個人假使隱沒了他優美的個性，使他永遠沒有機會把足以令人喜悅的智能質素知精神質素表露出來，那該是多麽可惜的事。 
　　一個人要把他的個性充分地發展出來，不僅需要相當的時間，而且還要靠他的努力。這裏把發展個性的普通的原則，扼要地寫一些在下面： 
　　（一）要發展個性，千萬不要忽視了遺傳，環境，正當的交際的因素；多看書報，增加生活的經騐，欣賞優美的文學，藝術，音樂，也都和發展個性有關。 
　　（二）廣泛地培養生活的與趣，繼續不斷地改善自己的生活理想。 
　　（三）發展並提高審美的意識，多和大自然接觸，追求人生的眞善美。 
　　（四）發展正常的情緒，謀心理與生理的適應，使生活永遠在和諧，快樂，滿足，自由的氛圍中，這樣在不知不覺中便可以找着個性的優美處。 
　　（五）隨時設法改善身體形態，姿勢，外表，聲調，措辭，以求得到健全的身體，使人發現你有一種優雅親切的態度，這對於個性的發展，帮助很大 
　　（六）生活要勇敢，堅忍，沉毅，積極，永遠懷着樂觀的態度和熱烈的希望，更是發展個性不可忽視的。 
人物 
[雄辯家---人性速寫之一---] [  子]  
　　這裏說的雄辯家可是口若懸河的國聯會代表，也可是滔滔不絕的法庭上的律師，他也許沒有參加過辯論會也沒登過演講台......他是點綴每一層社會裏的一種特殊人格，仗着兩行伶俐齒，掉着三寸不爛舌，有着一種不服天不服地更不服人的怪脾氣。 
　　說得好聽點，他是好辯；說得那個點呢？他是小題大作無事生非的愛窮嚼。有理的事固然要辯，無理的事也要辯，有人和他辯最好，沒有人的時候，他要自己嘟噥，宇宙之大，蒼蠅之小，沒有東西不能做他的題材。 
　　「不對，不對，我以為你的意思不大對，」這是他的哀的美敦。「外國我雖然沒去過，可是我可以推論出......。」你要是一時心狹或是覺得不服氣的話，他馬上準備短兵相接。他是愈戰愈勇，聲浪愈來愈高，到後來弄得全家騰沸，他的臉色也變紅變紫，一條條紫筋蚯蚓似的在他額前蠕動着...，這便是大家不能不一體同議叫他雄辯家的時候。最後他猛力向桌上一拍：「總而言之，我雖然沒到過外國，我也敢結論外國不會有這種奇事！」雄辯家口裏的「總而言之」是嚴重的警吿，事情不就此吿一段落，可就不大妙了。做主人的如果是聰明的話應該在這個節股眼兒來吿訴大家飯開好了，可以去吃飯了。 
　　無中生有也是雄辯家的一種本領。「昨天咱討論的問題我以為你的見解有點不通......」或是「老李方才說的話你以為怎樣？......」半天裏他會派頭目來挑戰。所以他總不患無題他所患的是沒有對手。 
　　眞的，世界上沒有雄辯家的對手，又那裏會有雄辯家？人都是器小量小的，所以沒有幾個人能抵得住雄辯家的激將法。雙方强辯之餘，結果是臉紅脖子粗，不歡而散。於是在傻子堆裏雄辯家總有機會大施雄才。反之在聰明的人羣裏，辯雄家是最沒趣味的人。他的話得不到半點回音，等到自己也覺得整個屋子的空間只充滿了自己無聊的話，竟沒有第二個人賞個臺階，他也許要偃旗息鼓，一走了之，到傻子堆裏去逞能。 
　　其實世界上那有甚麼絕對是絕對非的事，見仁見智，觀點不同，是非自分。又何必堅持己見，渺視旁人，更何必强迫別人相信你所相信的事物？况且强辯能有甚麽效果？無論甚麽事，强辯的結果雙方總是以為自己的見解比以前更正確，對方的見解比以前更荒謬，這又何苦？為的是强詞奪理，無中生有，往往不惜情面交情之顧忌，抓破別人的面孔，拆人家的後台，目前是爭着了一口氣，然而徒增對方心裏的嫉恨，在旁觀者的眼裏，這種人更有大現原形，暴露了自己最脆弱的人格，多麽不値！ 
　　雖然每層社會都有多少這種人，我們總以為這種人是多餘的。對付他們的唯一方法大概是「敬而遠之」了。 
[靑年要會十件事] [  葡晶]  
　　（一）要會開槍打仗 
　　（二）要會種田做工 
　　（三）要會運動 
　　（四）要會說話和寫文章 
　　（五）要會一種以上外國語 
　　（六）要會解釋大自然知社會動靜的因果 
　　（七）會硏究學問 
　　（八）會服務 
　　（九）會生育子女 
　　（十）會一種以上藝術 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[好萊塢珍聞] [  新影]  
　　（一）女人的連索　有許多連索是在好萊塢這所影城之中發明的，最近影城中又發現了一種新的連索，比以前發現的更有趣味，上面寫着：「把信上所排列的姓名，最上面的一個除去，再把你自己的姓名塡在下面，送給你五個好朋友。同時，把你的妻子包紮好了，送給你劃去的那一個人。這樣，你的姓名排到最高的時候，你可以得到三千一百二十五個女人了。」自從這運索發現之後，隔得不久，叉風行在影城之中，忙煞了好萊塢的綠衣人呢 
　　（二）明日的影片　好萊塢的影片，有時在影片的題名之中，嵌有「明日」To-Morrow這一個字。最近我們知道又有不少明日影片，在拍攝之中。環球在拍攝一部明日影片，就是「明日何時來」（When　Tomorrow　Comes）米高梅有兩部明日影片，一部是「明日不再來」（Tomorrow　Never　Comes），另一部是「生命明日始」（Life　Begins　Tomorrow）。 
　　（三）皇后的末路　在好萊塢的一家影片公司之中，最近有一顆女明星，以前榮獲過皇后的頭銜，而現在已被人遺忘了的。導演使她和一個男明星拍攝一部影片，那位男星在拍戲時所講的話很多，但她的話雖然不多，一經說出，就把全部工作損害而要重拍。最後，她對導演說：「這裏大概有鬼在作對」。導演很幽默的說，你們道班女星之中，怕有一位身上的虱子很多。」 
[故都劇壇動態（上）] [  唯唯]  
　　趙盛璧之死　富連成科班盛字輩中人，在科時以武生趙盛璧，鬚生孫盛輔最負佳譽。當時富社盛字輩中人，在廣和樓出演，輒以盛璧，盛輔輪流演唱大軸，而舊京人仕之在捧盛璧盛輔者，允不乏人。是時二人雖未出科，其紅殊不亞於一般名伶。如今已成各之李盛藻，孫盛芳，高盛麟楊盛春輩，當時之聲譽，殊難與盛璧盛輔相較。顧盛字輩中人出科離社以後，李盛藻、孫盛芳、高盛麟、楊盛春等，相繼崛起，咸成紅角，而盛璧盛輔則因倒嗓，未能保持在科時之佳譽。盛璧因染嗜好，復貪女色，以致出科以還，一籌莫展，潦倒不堪。數年前，李萬春應聘來滬，盛璧嘗隨之同來，充任配角，其藝雖已退化不少，然典型猶存，如音者無不爲之惋惜！吾人固以十二分誠意，期望盛璧能冉事振作，恢復舊日盛譽。不期　近消息傳來，盛璧竟淪爲乞兒，凍斃於天津中國戲院門首，以一可造之才，不圖上進，結局如此，可惜亦復可憐，伶人之私生活，能不謹愼也乎？ 
　　李宗英之出演　最近由滬去平出演之坤伶鬚生，得孟又冬李宗英張文娟三人，此三人中，以李宗英出演時最具號召，李於月之二日首决出演於吉祥戲院，李演全本失街亭由侯喜瑞飾馬謖，王泉奎飾司馬懿，哈寳山飾王平，慈瑞泉飾老軍，宋繼亭飾趙雲，搭配可謂齊整。前塲復有馬艷芬姜妙香之玉堂春，楊盛春之挑滑車，林秋雯之穆柯寨，李宗英並邀得楊寳忠爲之操琴，平津報章，對李宣揚備至，故海報一出，座券預售一空。按李爲海上名媛，延陳秀華說戲有年，以李之肯下苦工，其藝聞也與坤伶泰斗孟小冬不相上下巳。 
[明星的珍寶] [  ]  
　　李思廉霍華藏有一百零九種各式不同的烟斗，因此獲得一好萊塢板烟大王」的雅號。 
　　寳蓮高黛有五十餘件珍飾，而且都是她自己親手鑲嵌成功的。 
　　賈克古柏珍藏一百餘支古今奇鎗，然而並沒有一顆子彈。且聘維多麥克勞倫爲集鎗顧問。 
　　瓊克勞馥藏有九十萬餘封的信'爲好萊塢藏信最多的明星，而這些信都是世界各地影迷寄來的。 
　　薛尼托勒家裏，藏有一房間的中國古書，但是他本人却祇認得「中」和「美」兩個大字。 
　　羅勃泰勒與史本塞屈賽養狗各有七頭之多 
新華藝華 
[攝「白雪公主」「羅賓漢」] [  海星]  
　　中國影壇急迫需要新人，然而更需要打出一條劇本的新路，不然，前途將日見黯淡，因爲覜衆會感到厭膩了，這是中外一律的。 
　　據記者探悉，有兩部新型的戲在計劃中，一部是新華的「中國白雪公主」，一部是藝華的「中國羅賓漢」。這似乎拾人牙慧，也許爲人所不齒的，而目下在計劃中的這兩個戲，郤不妨加以另一種看法。 
　　「中國白雪公主」，它不是下通，而是以眞的男女生演的作品，將以息影多時的　星陳娟娟飾演白雪公中，而山韓蘭根殷秀岑湯傑章志直洪警鈴等七個喜劇演員飾演「啞吧」「怕羞」等七個角色。形式上固然彷彿，而內容是更多有力的諷刺，與善良的指導。 
　　「中國羅賓漢」則與西片的羅賓漢將更多不同之處。此片特別强調鋤强扶弱，刼富濟貧，而使原作中的　查王一角，則易爲公理正義的代表，羅賓漢及其所領導的俠士們，爲擁護公理，擁護正義，才赴湯蹈火的，以與强兇覇道者搏鬬。中國歷史上，這樣的英雄好漢，原是數見不鮮的。 
　　有人問：爲什麼要襲取這些名字呢？那大概是爲了片名易於吸引觀衆。商人想出種種方法以博取豐厚的利潤，那是無可非議的，只要他們不泯沒大良，走入邪道，那便是影迷們所希望的了。 
[新影塲新影院]  
　　最近電影界有二　大事：第一是國華新攝影塲將口，佔地廣闊，一共建二個攝影棚，外觀非常宏偉，現正日夜由大批工人搭蓋，六月初便可竣工，屆時將舉行盛大開塲典禮。這是國華擴充產片量計劃下的初部工作，投下的資本的十數萬元，預定年產二十四部出品，這在電影界確是一樁可喜的事。 
　　第二是金都大戲院的興建，地點在福煦路同孚路口，是一家專映國產片的電影院，由新華，藝華，國華供給出品，創辦人爲張石川，張善琨，柳氏兄弟。該院的內外部完全採流綫型式，聲光座管理都倣照歐美新戲院。開幕期大約在今年中秋節，屆時滬上人士，又可多一個高尙娛樂塲所了。 
 
[棋苑] [  連學正編陸承鑄校]  
　　着法下期披露知難而退着法 
　　馬八進六　士五退四　卒四進一　將六平五　車六進一 
　　將五退一　車六進一　將五進一　車六退一　將五退一卒四進一　車六進一　士五退四　砲七進一　相五退三 
　　車一平四　車六進七　馬六退四　帥六進一（和） 
[壺齋曲話] [  蘇少卿]  
　　新艷秋，爲學程硯秋唱做最早之坤且，名之曰新，資格實老，本名王玉華，玉華麗質天成，骨秀神淸，性復溫文柔靜，扮像之美，十足代表東方舊式女子高尙之典型。或云，若然，是林黛玉式美人也。予曰，似之，不盡然，玉華固似弱不禁風，而其肥瘦得中，長短合度，眼梢斜上，大有英氣蘊於其中，父絕不露粗野之態；以之扮紅拂紅綃一類俠女，再妙也無。林黛玉惟有哭泣，能做俠女吾耶？今就某晚所觀之紅拂傳，再論其唱腔及身段。玉華演戲，昔嘗屢見，近不得觀者數年，前在更新舞臺觀其與兪振飛劉硯亭合演風塵三俠，玉華扮紅拂女，水袖及脚步之變化工夫，得程禦霜之神，他人學程，過於做作，多現病態，玉華師共意而聽自然，令人只覺好看，而忘其學程之跡，此伊人獨到之境。凡一切藝事，學人者須至此境，始是善學，若一落跡象，便劍拔弩張，是笨伯矣。其唱亦然，腔皆學程，不務逼肖。行腔筋節，無非程也。美中不足者，玉華嗓音本甚淸亮，年來屢遭不幸，身心兩傷，遂較昔時喉音爲低，徒付扼腕，不知何時始能恢復也一。舞劍一塲，亦因病後勁力不足，舞來精彩稍减，（塲面上鼓琴易生手，有疎漏處，亦一原因，）然已全末塲，舞劍一舉，可有可無，原不關重要也。振飛扮像亦佳，唱做臺步較前進步多多，精神抖擻，蓋實行振作而欲圖雄飛矣。劉硯亭之虬髯公，再能在放些更好，唐代筆記中之虬髯傳，寫得如生龍活虎，其叱咜之聲，不亞於覇王項羽，硯亭旣能演別姬之覇王，此劇亦當以演覇王者演之，方能生色。旅舍中三俠相見，有二事須改良，一，紅拂梳頭時，可用極長之假髮散開梳之，乃合於虬髯傳中「髮長委地」一語。二，飲酒以刀切仇人頭而食之，雖壯舉，太殘忍。不合現於觀衆眼前，宜下次演時刪去之。（更正，十九日曲話中，孝感天誤孝義節。） 
 
