# 1940 - 313 - 4923961

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鎭南關外圍據點全部經華佔領　日機昨飛昆明投彈 
　　國外　英遠東總司令在新加坡就職　蘇聯聲明援華政策不變　英海軍航空隊再度襲泰蘭吐港　英倫密特蘭遭空襲 
　　上海　工部局函復米評會國米應酌定限價　乘華盛頓輪之美僑多人展緩行期　工部局擬定電話加價原則　美運輸艦甲蒙號載瓜代兵來滬 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電敎育消息　商業新聞歐戰痛史 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間六點十八分[反侵略政策不尙空言　美決定積極援助中國　諾克斯闡述國防計劃六要點　英遠東總司令在新加坡就職]  
　　波士登　海軍部長諾克斯上校昨日在此問演說時、承諾美國將增加對華之援助、諾克斯上校並略舉國防計劃之六要點、渠於此間某會議中作卽席之演說、聲言美國應如目前援助英國之程度援助中國、渠警告　、民主政治與極權主義之歧異、乃無法調解者、因此戰爭必將戰至最後始巳、諾克斯上交乃略舉國防程序要點稱、「第一、吾人應竭盡可能、於吾國不至自身不保之情形下援助英國、第二、吾人應關切中國、余冀望吾人不久卽可以吾人目前援助英國之程度以援華、第三、吾人將不恤任何價值大舉擴軍、過早而多餘之準備、實勝於過遲而不足、第西、吾人將不綏靖世界之任何人、第五、吾人將埋頭做去、不事吹噓、第六、吾人將堅固吾人之膚肌與意志、因惟自我犧牲始克自保也」、諾克期徇稱、「民主政治與極權主義間之戰爭、惟有與美國內戰然、始有和解之司能、茍世界進化必將賡續、則此種戰爭應至最後始已」、渠謂舉國團結之需要、實莫如今日之重大、渠稱、　統大選一事、證明美國人民不受外界之威嚇、此後五年中、將爲美國堅苦之試騐、最後諾克斯父謂、「我人應以國家安全爲最前提、商業利益决之」云、（十五日合衆電） 
　　華盛頓　美國政府官員昨晚對於倫敦宣佈英國援軍巳　抵遠東襄助遏制日本之南　一層、拒　加以批評、衆信國務院頃方密切注視遠東局勢之發展、允其傳聞日本已作南進之另一姿態、或將奪取西貢也、此間官員對於海軍部長諾克斯上校昨晚在波士登所表示之態度之反響、謂空言之時期已成過去、美國此後之熊度、將見於確切之行動、回憶諾克期上校在波士登聲言政府之新策、乃「埋頭幹去、不事吹噓」一語、此間非官方人士指稱、遠東之婦孺倘決意接受華盛頓屢决撒退之動告、將於一月內離開遠東云、某非官方觀察家昨晚指　、「吾人因此乃得自由行動矣」、此間相信下月該撇僑郵船三艘駛返美國後、政府卽認爲已完成其警告　僑撒離遠東之義務矣、頃此間仍盛傳英國美國及澳洲已成立、或行將成立太平洋聯防之協定、上週羅斯福總統告報界稱、此項發自倫敦之消息、並非最高官塲傳出者、然此間及倫敦均未否謂此項謠諑、關於本星期初海軍部長諾克斯及陸軍部長史汀生與國務卿赫爾之會議、目前尚無文告發出、據悉渠等嘗討論增强美國在遠東之海陸軍實力之計劃、尤其菲律濱方面云、（十五日合衆電） 
　　仰光　昨抵新加坡就職之新任英遠東總司令樸芳爵士、最近曾路經此間爲緬甸總督之上賓、樸氏會歷訪馬來亞伊拉克及印度、（十五日路透電） 
　　倫敦　據「每日電聞」外交訪員稱、樸芳爵士之被任爲還東總司令、乃海陸空軍委員會討論調整英國與自治領陸空軍以保衛新加坡最佳方法之結果、樸芳並不節制駐華英艦隊總司令、該總司令之責任、遠及馬來防務以外云、（十五日路透電） 
　　重慶　中央日報今晨載社論、謂美日兩國似不致在太平洋中作大戰、蓋太平洋中之大戰、必須有集中運船戰品軍隊飛機軍艦之偉大準備、並陸地之準備而後可、日本苟非與蘇聯訂成互不侵犯協定、則不敢實行南進、且美國無庸攻擊日本、祗須籍封鎖卽足困之矣云、此間華人各界謂英政府之設立遠東總司令一職、足徵英國巳決心遏止日本向南開拓、（十五日路透電） 
[蘇聯方面表示　援華政策不變]  
　　莫斯科　美國合　、社稱、「外交界息、日本與蘇聯已成立協定　劃分遠東之勢力範圍、並包括蘇聯同意停止援華等項」、塔斯社頃授權聲明此項報告典事　完全不符、（十五日塔斯電） 
[荷印華僑　捐贈奎寗]  
　　卑慶　據當局宜佈、荷屬東印度首府巴達維亞城華僑、頃以奎寗丸一千九白萬枚捐贈祖國、卽當經由仰光運回祖國、（十五日哈瓦斯社電） 
[日皇接見　東條陸相]  
　　東京　此間政界人　相信、昨晨日皇之接見陸相東條將軍、係與星期三日皇與內閣舉行會議有重大關係、該項會議之決議案、現尙嚴守秘密、因爲外交及政治界對此問題頗多推測、日本報章均以顯著地位、刊載該會議及日皇接見東條將軍之新聞、但均未作何評論、（十五日海通社電） 
　　東京　前日本海軍在中國南海作戰總司令高須少將、新近返東京、昨由日皇接見、報告日本艦隊在南海之情形、（十五日海通社電） 
[鎭南關外圍據點　全部經華佔領　日軍增援反撲未逞　華軍奏凱開入欽縣]  
　　龍州　鎭南關方面之日軍、藉越南諒山爲補給綫、連日雖增援反撲、然華憑有利地形猛烈痛擊、十三日復將鎭南關外圍據點全部佔領、（十五日電） 
　　重慶　此間軍界今日正式宣布、華軍昨晨已奏凱開入欽縣、於是桂省與粵省西南部之日軍完全退盡、欽縣日軍乃於本月十三日之夜在龍門港附近登運輸艦而出海、又據華方消息，華軍並於本月七日攻入信陽東之羅山、消息靈通各界之意、日軍不日或將退出宜昌、該地之飛行塲現常爲華軍砲隊轟擊、日軍巳不復利用之、此間軍界謂、宜昌日軍最近攻擊郊外之華軍陣地、殆爲掩護退走計、蓋日軍欲堅守宜昌、必須扼守該港之外防、而外防各據點近已逐一放棄之也、（十五日路透社電） 
　　重慶　此間昨日招待報界時、中國軍事發言人稱、日軍自南寗潰退時、爲保護大隊之登船他往、其斷後步隊、頗能夾勇作戰、向越南撤退之日軍、曾再向鎭南關反攻一次、但仍被擊退、孩發言人稱、華軍卽可　入欽州、在過去一星期間、華軍巳進至宜昌郊外一公里之處、因此華方大砲對日方機塲之轟擊、曾使停在塲中之日機大受損失、（十五日海通社電） 
　　肇慶　今晨六時許、三水日軍一部、分三路向華黃塘南邊范湖等處進擾、主力側重南邊、於十時許至企巉頭、在蝦村先覺院一帶、經無猛力痛擊後、向實月堂濱退、由小陸坑方面進犯黃塘之一部、現與華對峙中、又一部向范湖進犯、亦遭華截擊、（十四日電） 
　　南寗　新南寗在迅速發展中、十日前寂寞無人之街巷、今已炊烟縷縷、蓬勃有生氣、各通衢商店、均忙於掃除穢物、粉飾門面、準備復業、就中有因店舖曠廢過久不及修整、卽以其去歲所存之貨物出而應市者、惟市內人口日增、貨物均呈供不應求之象、據確實統計、自六日迄十三日、返城民團爲二萬二千零五十七名、刻仍絡繹回來、約平均每日可增五千名（十四日電） 
　　香港　據桂林南寗傳來可靠消息、自廣西撒退之三師團日軍中、至少有若干分遺隊、現正開至粵省、以增强保安、供給此項援軍之軍火及給養、現已抵達港北之深圳、增兵之動機、雖在對付國際、但另一原因、則爲切斷末斯灣之沙魚川華方主要走私路綫、東江北之增城、亦需增加援軍、因上週該城曾遭華方正規軍之襲擊、流動部隊復擊廣九織路及東江會合處之石龍及一察山、（譯音）此項襲擊、係於日軍調至廣西及戲南時發生、因此該處尚需增援、據悉、由廣四開來之傷兵八百餘人、業　返抵廣州及黃埔、彼等在發表撇退南寗日軍以前、卽已離去、謠傳日軍亦將自廣州撇退、因此使日軍用票之價值大跌、但華方高級司令部預料、在廣州之日軍、於本週末、將大見增加、西江三角洲附近之桃山（譯音）與和平、其居民得日軍目江門進攻之警報、某官員發表談話時暗示、因受日軍之壓迫、或將放棄該二地、但此說後　廣東省政府主席李漢魂將軍及中樞當局吾認、彼等向該二地之居民保證、將不惜任何犧牲、保衛其故鄕桃山興和平之居民、對於戰費貢獻甚鉅、故調往前綫作戰之中國軍隊、已代以其他華軍、俾可調回、以保護該二地、關於日軍之由廣四撤退、華方公報稱、此雖非華軍「直接攻擊」之功、然爲華軍「戰略攻勢」之勝利、使占據廣西十一月又六日之日軍、不得不及時退出、據華方公報又稱、日軍在廣西之傷亡數、連病死者在內、共計七萬四千人、華官方續稱、「日軍無援可得、亦使促成撇兵之一因、華方流動部隊與游擊隊、攻襲邕欽公路上之日軍供應隊、日夜不停、以加强經濟封鎖、日軍因此常感糧食不足、加以地形險要、瘴病叢生、故日軍深受壓迫云、」（十四日國際電） 
[川主席張羣　定期就職]  
　　重慶　新任川省主席張羣、己定於十八日就職、據一般人觀察、張氏出主川政之後、將首先解決食米問題、（十五日哈瓦期電） 
　　重慶　行政院任命張羣兼理四川省政府主席後、重慶市商會特電致賀、電文如下、四川省政府主席張鈞鑒、頃據報載、鈞座榮膚新命、主理川政、才長望重、全蜀騰歡、行見勵精建設、丕　謀猷、謹電奉賀，諸維鑒察、重　市商會暨各同業公會同叩刪印、（十五日電） 
　　重慶　國民政府現正忙於囤積軍糧與戰品、至少能再作戰三年、今日此間某高級人員、曾吾認川省發生困靴及國民黨與共產黨發生磨擦之謠言謂川省新主席爲中央政府之大員、其居此任、爲川省民衆與諸領袖熱烈歡迎、該要員並告路透電社、共產軍已遵照與中央政府商妥之協定、關往指定之地點、（十五日路透社電） 
　　重慶　據成都消息、蔣總爲肅淸川省雅片毒害起見、頃將全省劃爲四處禁烟區域、當各設特別法院審理烟癮者、按以往辦法、烟攔奢均須押送禁烟總部歸案、（十五日哈瓦斯社電） 
[組織中之　新聞學社]  
　　重慶　中國新聞事業、歷史甚久、然以缺乏全加性之健全組織、以致未得充分發展、陪都新聞界人士潘公展、張季鸞·蕭同茲·陳博生·等有鑒於此、特發起組織中國新聞學社、以從事研究新聞學術、改進中國新聞事業、該社籌備會現已接批成都·昆明·甘肅·寗夏·西安·洛陽·衡陽·香港·貴陽·桂林·靑海·韶關·江西·雲南·恩施·河南·金華·上海·等地新間界函電響應、並經函請于右任·張繼·居正·葉楚傖·陳果夫·吳稚暉·戴季陶·王世杰·陳立夫·朱家驊·邵力子·陳布雷·吳鐵城·爲贊助人一、切組織事宜、正在積極進行中、不久當可正式成立、（十五日電） 
[新加坡當局　宴吳鐵城]  
　　新加坡　海外部部長吳鐵城、於昨日由棉蘭乘機抵新加坡、代總督瓊斯今日設宴歡迎、吳氏對記者發表談話、以爲夾國在物質與道義上援助中國、不但增强中英合作、且兩國將來在遠東方面、亦可取得密切聯繫、（十五日電） 
[長沙當局　抑平物價]  
　　長沙　湘主席薛岳以長沙物價陡漲、影響民生甚巨、飭長沙縣府會同商會、設法平抑、先將油米煤數種、核定標準價格買賣、計米每石十五元、煤每担一元八角、油每斤五角五分、猪肉每斤五角、市面十五日依照新價交易、頗爲安靜、惟因求過於供、當局正設法充實貨物來源、（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[二屆安全運動]  
　　去年六月間，上海租界內舉行安全運動，在運動期內，成效卓著；及今一年有餘，又將二屆舉行矣。回念平時一般情狀，行車秩序未見整飾；更玫之車輛肇事死亡統計，二十年來，卻以去年爲最多。因綠不一，事非偶然，若謂因安全運動而反使車輛肇禍趨增，則理所必無者也。玫肇禍責任。初非盡在車輛；如路上行人，往往站立於人行道外，馬路之間，雖車輛銜接並駛而來，仍思乘隙穿越馬路；亦有不待綠燈開放，冒險搶越而過；試問如此行路，設有不幸，其誰之咎；駕車者如爲避免碰撞不守路章之行人，以致肇禍，則又將責歸誰屬；故欲求行路之安全，似應由駕車與行人各守規律，則禍自减少矣。但就人力車夫乃至汽車夫言之，小心翼翼者固多，率意妄行者猶不少，越車而前，掠駛而過，行人之利害危險不計也。亦有不待鳴號，而汽車已駛至身前。或有數車並行，而撞跌不顧；磕碰不問。於是而乘車者危矣，行路者險矣，抑御車者亦寗有幸理。大槪車夫之敢於橫衝直撞，必有所挾持，或恃其胆大，或逞其術强，或挾車主之聲勢，或蔑視人命之安全，故於車夫領照之際，自應就其所應守所應知所應爲者加以考騐，固不論其爲汽車夫與人力車夫也。至於肇事之車夫，尤應嚴申懲罰，俾知儆戒。迺者常聞公共汽車與電車之肇禍；而電車之肇禍，輒聞爲不待乘客上下完畢而開車所致，慘死車下，此其罪責攸歸，實　無可曲宥。至於公共汽車，往昔嘗有良好之規範，逢站必停，停則司車啓門下車，站於車旁，以待上下完畢，而後上車閉門，打鈴開車，兼以維持上下秩序；而今亦日久懈怠，不復多見，於以知紀律之養成難破壞易，良可惜也。 
　　租界內人口日繁，交通工具亦愈進步而複雜；如因各商店電話送貨之風氣盛行，及特種情况之下，竟有爲轉運長途貨物之工具，於是自由車盛極一時，但見雙輪如飛，往來如梭；此亦足爲肇禍增加之原因；蓋駕車者往往貪圖迅速，恃其車輛輕巧，常於各車之間，突飛疾駛而過，驀不及防，有爲之撞倒者矣，煞車不及，有人隨車翻者矣，此外如各式貨車之擁擠於途，若北京路之車輛雜　；及遠過於車身闊度之裝載，蹣跚於馬路之間，設無疏洩整理之方，均足爲不安全之種因。至於停車地點，其在行人車輛殷繁之馬路，自應以不許路旁停車爲原則；即較冷靜地方，亦以無妨行走爲原則，今則未見盡然。車停自不致肇禍，然通路因此而窄，亦足間接增加肇禍機會；如何嚴格取締，是責在警務當局矣。 
　　安全運動之最大目的，爲行車安全，爲行路安全。行車者苟知以人命爲重，決不至輕率疏忽，蓋誰無骨肉，誰無戚友，設其骨肉戚友，有一爲車輛所死傷。彼其內心之怨恚如何？則以死傷加諸人者，能獨無內疚於心，而不思預事避免乎？抑行路者亦何惜數秒之光陰，輕嘗虎口，急於穿越，而忘其身體之可貴，死傷之可痛；若乃出其不備，使不及讓，是則咎不在車矣。故安全運動之對象，不限於駕車者，而實爲全市市民，誠市民普遍注意於此運動，則運動必有宏效可覩矣。 
[滇緬路疊遭空襲　運輸頻繁達最高度　日機昨在昆明投彈]  
　　昆明　緬甸路雖常遭日機顯炸、今晨又遇空襲、但運輸之頻繁、仍達最高限度、十月十八日至三十一日之間、共有卡車一九八輛、由臘戍東開、昨晚澈宵有大批車輛駛經此間各街道、昆明市上現時隨處可見印籍駕駛人、對於不常見之中國景物、注目而觀、今晨八時許有日本輕轟炸機若干架出　昆明市空、盤施郊外的牛小時之久、雖在高射砲猛　之下、仍向各公路投彈、並以機檢掃擊、落彈甚多、惟尚未有損害報告、下午一時解除警報、寧襲計達五小時之久、其時天會降大雨、避彈四鄕之居民、均受累不堪、（十五日路透社電） 
[霑益美敎士　被害事件]  
　　昆明　據日前消息、十一月五日在霑益被殺之美敎士彭海姆夫婦及一子、係土匪所爲、聞是晚有土匪五十人左右、潛入敎會院內、由窗外向內射擊、第一彈卽將彭妻擊斃、其子推窗外望、亦中彈殞生、彭氏相繼被害、各匪於開槍後、卽入內搜索、飽掠而去、另一子受傷、大的不致有生命之虞、其餘子女四人、臥於別室、皆平安無恙、滇省府及地方當局經美領事之耍求、允努力緝兇、現已派隊搜尋土匪、（十五日路透社電） 
[浙東華軍　襲沈家門]  
　　浙東某地　十二夜華軍突向定海附近沈家門襲擊、日軍猝不及防、紛向定海城北逃走、華當將該地日可令部破壞、並將日軍庫全部焚毀、予日以重大損失、拂曉以前、華以仟務巳達、撇　原防、（十四日電） 
[來鳳縣監犯　奉令減刑]  
　　重麼　國府十五日令、司法院呈、爲准軍事委員會轉據代理湖北省政府主席兼全省保安司令嚴立三呈、以來鳳縣監犯張春林、於縣監被炸時、不附衆脫逃、且幫助職員看守、堵截逃犯、其情可嘉、擬請准予减刑一案、經院查核請准如所擬、明令施行等情、茲依照中華民國訓政時期的法第六十八條、宣吿將該犯張春林原判之有期徒刑二年六月、減爲執行有期徒刑一年三月、以示勸勉　此令、（十五日電） 
[閩壯丁編成　志願兵營]  
　　福州　閩侯縣各區壯丁五百餘人、志願效力、頃已編爲志願兵營、福州市及閩侯縣各界、特於日昨舉行歡送入伍大會、某重長師長均親臨主持、各機關長官社　代表市民參加奢五千人、全體壯丁受各長官各界領袖勗勉、無不感奮、旋列隊遊行、情緒熱烈、（十四日電） 
[泰國反法情緒濃厚　越南戒備不懈　採取各項措置應付事變　邊境糾紛僅屬局部性質]  
　　河內　關於法國與泰國　行局勢、此間主管方面頃談稱、彼此關條並無何　發展、　行局勢雖小嚴　、但越南當局仍積極戒備、並巳採取各項措置、俾克應付各種事變、邊界一帶安謐如常、東埔寨與老撾兩邦人民、日前且曾舉行示威運動、對於法國表示忠誠與信任之意、至以談判經過情形而論、泰國政府曾於本年九月間向越南要求、將老撾境內湄公河右岸地方割讓該國、法政府爲維護越南領土完整起見、當卽予以拒絕、並要求泰國將發方前於本年六月十三日在盤谷所簽訂之互不侵犯條的、交換批准文件、迨至九月杪、泰國政府又復舊事重提、法國政法亦仍保持原來立塲泰國各報爰從事猛烈反法運動、該國當局並曾派遣軍隊開到鹼南邊境以致老撾與東埔寨兩邦興泰國交界處所、一再發生糾　、但均局部性質、未曾擴大云、（十四日哈瓦期電） 
[日越商訂　經濟恊定　越南派遣代表團　赴東京進行談判]  
　　維希　曾任法屬越南總督洛賓氏、昨日　委爲貿易代表團領袖、前往東京談判日本及越南之經濟協定、此項談判將爲本年八月卅日關於日本越南之慾望所成立協定之第二階段、洛賓與專家六人將於本週內啟程、渠等將於十二月中旬抵東京、在該地時、將有越南代表三十人加入團體、以進行或將延長三月之久之談判、松宮領導之日本河內經濟使團、將爲談判之對象、據報稱、該日本使團刻正在越南進行一臨時協定云、據開此項貿易協定、日本思　越南市塲加以控制、按維希政府已承認日本在遠東之「特殊利益」、因而在該殖民地以較優益之地位　予日本云、（十五日合衆電） 
[黔紳葉肇華　慨捐軍穀]  
　　貴陽　黔湄潭縣紳葉肇華、慨獻軍穀二百石、已由縣府派員接收、並呈報上峯彙　核獎、（十五日電） 
[命令]  
　　國府十五日令、（一）軍　委員會委員畏成都行轅主任賀國光另有任用應免本職、此令、（二）憲兵司令谷正倫另有任用免職、此令、（三）派張羣爲軍委會委長成都行轅主任、此令、（四）任命賀國光爲憲兵司令、仍兼重慶衛戍司令、此令、（五）川省府　兼主席呈辭照准、遺職由張羣兼理、此令、（六）甘省府委兼主席朱紹良呈辭、准免本兼各職、此令、（七）任命容正倫爲甘省委兼主席、此令、（八）經濟部技止張家花另任免職、此令、（九）任張家花爲經濟部電業司長莊智煥爲企業司長、張景潛爲技正、此令、（十）任命李儻爲財部國庫署長、此令、（十一）追贈夏維禹爲陸軍少將、此令、（十二）故陸軍步兵上校王禹九追晋爲陸軍少將、此令、（十三）陸軍少將唐生明著卽免職、此令、 
　　國府十五日令、財政收支系統法俟軍事結束後、再行定期實施、此令、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[希軍反攻得手　三路向阿境推進中　邊境各據點入希軍手　柯里柴重鎭陷於包圍]  
　　雅典　希軍總司令部宣稱、全綫均有步砲及空軍活動、希軍昨夜曾連續反攻、結果已在前綫之听有三個區域作一般之進展、義軍三次局部進攻、均已擊退、昨日及昨晚之空戰中、共擊落義機十一架、尚有十架亦受重創、不堪修理、希軍昨日俘獲二百餘人、及各種軍用品無算、希空軍曾轟炸柯里柴及阿傑羅加斯特隆之義軍飛機塲、擊毀停放地面之義機多架、正在前進之義軍部隊、亦遭希幾攻擊、希機一架未返根據地、（十五日路透電） 
　　雅典　今日前綫戰報稱、希阿交界一百哩陣綫上之希軍、今晨作大規模之總攻、全綫六分之五、已攻入阿境、僅卡拉馬司河區伊庇魯司地帶之義軍、尚在堅守未退、殊有立卽被圍之危險、其餘各處之戰事、則因希軍於昨日拂曉開始猛攻、巳移入阿境、山間義軍之屍體、狼藉滿地、柯里柴重鎭、殆已全被包圍、僅西北隅有一出口小徑未斷、英機飛臨義軍根據地、大舉轟炸、以助希軍進攻、義機多架被擊落、同時、養轟炸機攻襲內地若干非軍事區、拉里薩亦在其列、父稱、昨夜轟炸機轟炸停泊於薩羅尼加之夾國船舶、但並未得手、此間今日透露、伐羅那要港碩果僅存之登陸碼頭、巳爲央機所炸毀、都勒索亦遭轟炸、並發生大火若干處、義軍似有向桑底奎蘭他總退卻之勢、希機械化部隊使用奪　之義國車　及坦克車、其熟練一如自已所有、據悉、西愛奧尼亞區之義軍現正潰退中、沿途並放棄彼等之給養、（十五日國際電） 
　　雅典　昨夜消息義希戰綫三區內希軍、連續反攻、皆有進展、在三處進攻之義軍、已被擊退、義希雙方飛機亦起空戰、義機被射落十架、希被亦喪失三架、聞進迫北區義軍根據地柯林期城之希方山地軍、已將該城包圍、僅西北面有小缺口一處、尚待合圍、南區希軍已渡加拉瑪斯河、迫義軍向阿爾巴尼亞邊界退卻中區（平特斯區）希軍續獲勝利、現已奪回開戰第一日所守陣地、希軍掃蕩上週在平杜斯山潰敗之義方阿爾卑軍第三師團殘衆、現將完畢、希臘東部之賴里薩昨遭猛烈空襲、死傷不少、（十五日路透社電） 
　　匈京　希臘無線電臺報告平杜期山之希軍、繼續追擊義軍之殿後部隊、昨巳越入阿國境內、該處義軍陣地亦被希兵佔據、沿阿希邊培之各重要地點、現均在希　手中、義軍仍在退卻中、希方稱平杜斯山之役、己將義軍侵希之舉根本推翻、（十五日合衆社電） 
　　英希空軍助戰擊落義機多架 
　　雅典　據昨晚前綫消息稱、當前進之希臘軍隊、在各處俘獲義軍多人之際、英希兩國空軍、又在希臘前綫上空、與企圖保護凌亂無序之義軍、並梗阻希軍進攻阿爾巴尼亞之大隊意機、作遭造戰、結果又擊落義機至十二架以上、據希臘高級指揮部昨晚宣稱、前錢全部昨均有緊張之砲戰步戰及空戰、希軍所俘獲之義軍、又達二百餘人、俘獲之戰利品甚多、希空軍會炸柯里柴、及阿格維卡司得羅之義機塲、地面意機有若干架炸毀、聞義軍之極左翼若干部分、巳退出喀拉瑪斯河、英希轟炸機昨日曾向義遝輸車一隊凡四百輛、施行猛炸、並以機槍掃射、而粉碎義方增擾喀爾巴基義軍之企圖、希臘重砲、昨並轟擊科爾嘉與柯里柴間之公路、以阻止義軍經由該路增援、（十五日合衆社電） 
　　義軍被迫後退放棄高山堡壘 
　　雅典　聞昨晚希軍以山砲及坦克車爲助、以英希空軍爲掩護、業已自此一百二十英里之前錢猛進、在構成雅尼那門戶之喀爾巴基地帶方面、聞義軍已被迫退出第一道防錢、希臘馬隊並予追擊、義軍遺棄大量輜重而逃、又木斯山及與南斯拉夫邊境間、亦聞有激戰、據最後之消息稱、義軍於希軍發動攻擊後三小時、卽被逐回四千五百尺高山上之堡壘、（十五日合衆電） 
[羅馬尼亞煤油　供給義國作戰　在原則上成立恊定　義相與羅總理會談]  
　　羅馬　關於以羅馬尼亞煤油供給義大利在希臘之戰爭機構、相信於昨日安東尼斯古與墨索里尼之會談中、已成立原則上之協定、羅馬尼亞總理兼戰爭部長安東尼斯古將軍與墨索里尼首相在威尼斯宮晤談一小時又廿五分鐘、安東尼斯古將軍由羅國外長斯特柴作伴抵達羅馬時、備受熱烈之歡迎、渠等與義王同進午餐後、立卽進行商談、除所傳之煤油協定外、其他經濟條款、聞亦就草、其中若干條款聞將增進羅國之農業及礦業產量、允注重銅與鐵之出產、此間認爲軸心國領導之歐洲煤油集團之發展、已因安東尼斯古將軍之訪羅馬與蘇聯外長莫洛托夫之聘柏林而逐漸形成、衆信義大利之煤油購買大部得自羅國、而德國之購油則多半得自蘇聯、聞義羅兩國間商務代表團之交換亦嘗加以討論、此間一般印象以爲安東尼斯古將軍之訪問羅馬、主要目的爲經濟方面、並擬改進戰時之冬季形勢（十五日合衆社電） 
　　羅馬　據公報宣稱、義國首相墨索里尼與羅馬尼亞內閣總理安多納斯古將軍、晤談歷一時半之久，義外長齊亞諾及羅外長斯特德薩均在座、安多納斯古於維尼齊亞宮會議前曾與齊亞諾在吉寄宮晤談羅國駐義公使　及義國駐羅公使均參加、羅國要人驅車過市區時、羣衆熱烈歡呼、齊亞諾及其夫人於昨晚設宴款待羅國貴賓、並邀義國官員作陪（十五日海通社） 
[希臘德僑　奉命撤退]  
　　貝爾格勒　據此間接到消息、希臘薩朗尼加之德僑一百三十人、業已奉命撒退、該項德僑將經南斯拉夫返德、（十四日海通社電） 
[國會中宣布政策　埃及總理暴卒　內閣已提出總辭職　開羅人心皇皇不安]  
　　貝魯特　埃及總理薩百里昨日在議會中當王室及全體閣員之前宜讀演說、突然倒地、由議員多人扶起、立送醫院、巳經氣絕暴斃、當時王后母后目覩慘狀、均泫然下淚、演說則由上院議長繼續宣讀完畢、（十五日海通電） 
　　米蘭　據今日此間報載、埃及總理薩白里逝世之後、埃及內閣業巳辭職、預料數日內新閣卽可成立、埃及故總理之葬儀、定今日舉行、（十五日海通社電） 
　　雅典　此間所接開羅關於埃及總理薩白里昨日突然逝世之消息、透露薩氏曾準備對埃及之將來政策、作群盡之報告、埃及政界稱、總理之主張仍爲盡力使埃及避免參戰、並欲請國會通過埃及維持和平之議案、埃及政界聞此、形勢突見緊張、薩氏之死、使埃及人民大爲不安、民衆企圖舉行示威、均被英軍加以阻止、外傳薩白里之死係屬被殺、當局已在調查中、埃王昨在國會開幕時之演說、在政治方面、對英之取保留態度、使人相信薩氏所草擬之主張、曾得埃及王之許可、鑒於新近所發生之此决事件、衆認昨夜埃及之局勢極爲嚴重、（十五日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[柏林方面宣稱　德蘇成立新恊定　莫洛托夫前晚出德境　傳蘇聯向土提出要求]  
　　柏林　據柏林消息靈通人士宣稱、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫與德希特勒元首之談話、對於兩國現存及未來關係完全一致、一切問題均於友好精神中、澈底討論、幷已成立協定、但其內容則尚待宣佈、（十五日海通電） 
　　柏林　昨夜十二時莫洛托夫所乘之專車抵達德蘇邊境之馬爾基尼亞車站、德方護送官員如情報司長多恩堡等下車告別、該專車卽開入蘇境、德駐蘇大華舒偷堡與莫氏同車赴蘇、（十五日海通社電） 
　　柏林　德國報紙、評論德蘇談判之結束、以爲德蘇兩國對於各項重要問題、意見完全一致、已證明德蘇諒解之政策、不惟完全成功、亦將依據密切與永久合作之基礎、繼續發展、「人民觀察報」載　、一九三九年之互不侵犯條的、巳使德蘇兩國之民族問題、獲得解決之途徑、此項條的、亦爲兩國覓致廣大之經濟領域、交換貨物之數量、日益增加、已證明兩國均具有繼紋此項經濟發展之決心、莫洛托夫之訪問、已增進德蘇兩國之友好關係、渠與希特勒及里賓特洛甫會晤後、對於兩國共同問題、業巳完全諒解、「德意志總彙報」載稱、德蘇毘隣、目前之德蘇談判、以一九四〇年大德國之大陸地位爲基礎、德蘇邊境相安無事、兩國之共同問題、包括東歐安定問題、經濟合作及整個政治局勢、德義兩國、對英駢肩作戰、而蘇聯緊立其旁、德義兩國與日本簽訂三國公的後、德蘇兩國、目應交換意見、希特勒與期丹林之冷靜之實現政策、對於各項重要問題、巳獲得相互諒解、（十五日海通社電） 
　　柏林　德半官方面稱蘇外長莫洛托夫巳啟程返莫期科、携有所傳德蘇妥洽新計劃、該計劃恐將承認蘇聯之廣大勢力圈、英領印度料亦包括在內、官報稱、莫氏此行結果、德蘇兩國將締結新協定、該新協定係關於一切重要問題之對兩國俱有影響者、據消息靈通方面之意見、史太林或將背署此項德蘇新的、彼等又暗示、蘇或將力使土國加入標權國之軌道、而希特勒爲酬報起見、將不干預蘇聯謀得波斯灣暖水海口之行動、（十五日國際電） 
　　倫敦　每日先驅報今日載一來自瑞典之消息稱、蘇聯自外交人民委員長莫洛托夫訪問柏林以後、現正向土耳其要求伊斯坦波耳之管轄權、否則惟有對土宣戰、（十五日國際社電） 
　　瑞典京城　瑞典報紙柏林訪電稱、蘇聯外長莫洛托夫騁問柏林之結果、暫時將不發表、現莫氏之得意情形、可見一般的協定業可成立、而蘇聯對英之態度亦已決定、柏林蘇聯各界現認英蘇協調殆不可能、惟信蘇聯此時決不致加入三國盟的、蘇聯固甚願見更多之資本主義國家捲入漩渦、惟自己則欲置身局外、蘇聯各界人士並信德國所努力者乃欲使蘇聯爲接濟源泉以抵銷美國對英之原料接濟也、（十五日路透電） 
　　柏林會談結果蘇德增進諒解 
　　莫斯科　十一月十二日及十三日蘇聯人民外委會委長莫洛托夫在柏林逗留兩天、曾與希特勒及德外長會談、雙方在互信空氣下交換意見、結果、對於蘇德有關之最重要問題、雙方巳獲得互相諒解、莫氏在柏林時、並曾與戈林將軍及國社黨希特勒代表海士會晤、莫氏業於十四日晨離柏林返蘇、（十五日塔斯電） 
　　莫斯科　十四日晨、莫洛托夫離柏林返莫期科、同行奢除冶金工業委會委長第夫期揚等隨員外　更有德國駐蘇大使史倫堡及蘇聯駐德大使沙夫芝夫、上午十時三十分、德外長里賓特洛甫陪同莫氏乘車赴火車站、車站進門處蘇德國旗交叉、莫氏並與里氏檢閱排列站中之衛隊、德方歡送人員計有拉瑪博士·警察總監興姆拉·德勞工領袖李博士等、此外蘇聯駐德大使館人員亦全體到站歡送、莫氏熱誠向彼等道別、同時並向里賓特洛甫致謝、莫氏與德代表握手道別後、卽於十一時離柏林返莫斯科、（十五日塔斯電） 
　　土國態度鎭靜對英益形接近 
　　馬德里　西班牙報紙柏林訪電稱、蘇聯外委長莫洛托夫與希特勒之會談、對士耳其政府或有甚大關係、惟士方並無恐惶之象、且對英益形親近、駐德土大使館現正以熟練手段鎭靜處事、西班牙一般見解、認蘇德談話有兩重目的、一爲德國希望誘使蘇聯對土國施加充分壓力、庶德國能在巴爾幹牛島更自由行事、二爲德國欲使蘇聯加入「兩大陸集團」、（十五日路透電） 
　　斯丹埠　據此間報紙載稱、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、據有大批隨員、訪問柏林、談話主題、必不以經濟爲限、至爲明顯、雖會談內容、尚不可知、然蘇聯之小欲參加對軸心國家之戰事、且不欲反對軸心國家之任何行動，則毫無疑義矣、該報指稱、目前德國駐土大使巴本、與莫洛托夫同時留於柏林、殊堪重視、按巴本最近曾參加德　兩國外長之會議、（十五日海通電） 
　　期丹埠　土耳其報紙均發表社評檢討莫洛托夫之訪問、以爲希望德蘇疏遠之幻想、巳成泡影、德蘇關係在任何情勢下、均不能改變、（十五日海通電） 
[德義在歐洲　劃定勢力範圍　以阿爾卑斯山爲界]  
　　柏林　德國外交部喉舌「柏林羅馬東京」雜誌、發表論文、以「歐洲之領導與團結」爲標題、略稱、軸心國家、承認阿爾卑期山爲北歐與南歐之天然界綫、巳決定由德國領導北歐、由義國領導南歐、西班牙亦將參加歐洲新秩序之計劃實行與保衛、法國在新秩序內之地位、亦將加以考慮、法國須以事實證明其參加歐洲新秩序之願望及準備保衛此項新秩序之決心、菲洲之開發、亦爲歐洲之重要問題、必有助於歐洲之獨立、歐洲各小國、均願歐洲各國、團結一致、並接受有力之領導也、中歐及多瑙河流域之重要間題、大部分業巳解決、巴爾幹間題、亦有解決之端倪、德義兩國、對於巴爾幹半島、均瞭解其共同責任、而互相合作、藉以解決各項問題、英法兩國、佔有廣大之殖民地、未能作有效之開發、德義兩國、將依據國社主義與法西期主義之原則、開發菲洲、使歐洲不致依頓他洲之接濟、可以保存之國家機構、決不加毀滅、優良之殖民成續、亦不必加以尊重、而關係各國之合法需要、均將與以考慮及調整、（十五日海通電） 
[羅國日耳曼人　獲自治權]  
　　南國京城　羅京昨發命令一道、內載五點、簡直准許羅籍日耳曼人有獨立主權、五點如下、（一）實施紐倫堡反猶法律、（二）承認德旗爲日耳曼民族信條之標識與羅國信條標識之羅旗有同等地位、（三）納粹黨爲受保護之法定團體、（四）納粹黨員以自認爲日耳曼人及爲其領袖所承認者爲限、（五）納粹黨領袖得在羅政府核准後頒佈關于日耳曼人自治排之條例、（十五日路透電） 
[勞蘭省法公民　六百萬人被迫遷徙　德法合作所獲第一結果　引起維希政府痛苦印象]  
　　維希　法國政府本日發表公報稱、「我國東北陲勞蘭省德國駐軍當局已令該省法國血統居民在遷往波蘭或我國自由區兩項辦法中、任擇其一、我國同胞均擇定遷往自由區、自本月十一日起、德國當局已實行强迫遷移、其人數每日有五列車至七列車之多、據德國非官方人士通告彼等謂、德國富局採取此項措置、係遵照法德兩國政府所成立協定之辦理、此說絕非確辭、蓋法德兩國最近所進行之談判、從未涉及此項問題、法國政府已將此事、通知停戰協定實施委員會德國代表團矣」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　蘇列克　「洛桑日報」駐維希訪員電稱、德方强迪出境之勞蘭省內操法語人民、共計六萬人、皆於接到短期之通知後、卽須離家、致不得不捨棄一切財產及超過二千法郎之款項、按希特勒最近與貝當會晤時、曾提供其「忠誠之合作、」此合作之第一結果、已在維希方面引起「痛苦之印象」、（十五日路透電） 
[歐戰痛史（三）　法國悲劇中三主角　（一）外强中乾的達拉第]  
　　現在我且把戰時的達拉第，介紹於讀者。十月十六日，星期一傍午，我在比京白魯賽爾法國大使館中。這時歐戰發生已有六個月之久了。達拉第集權一身，大有獨裁作風。他一身兼三要職，听有閣員都聽命於他。我之往白魯塞爾，是要完成一個我認爲很重要的使命。現在追念往事，覺得那件事比較當時所感覺者尤爲重要。如果那時達拉第根據我所獲得的結果，好好做去，那末一九四〇年五月德軍不致就能猛攻比利時和荷蘭，而令法國與西歐受到災禍。我並沒有把在歐活動情形告知法國駐比大使，但是他知道必要時一定能替我效勞。 
　　我說：「請趕快把巴黎的電話接給我」。 
　　駐比大使道：「好罷，我來接給你。你要和巴黎那一位談話呢」？ 
　　「達拉第總埋」。 
　　大使吃驚道：「你沒有弄錯一定司以我得到他麼」？ 
　　我纔明白，由那時駐比大使看來，達拉第是一位不易得見的神秘人物呢。 
　　在我們等待電話找接之間，大使警告我道：「談話時務請妥愼。電話錢上常有人在竊聽，一不留意，消息走漏，後患不堪」。 
　　電話鈴響了，我握起聽筒 
　　「喂，是你麼，裘羅曼？你現在那里呢」？ 
　　「在白魯塞爾法大使館中。現有十分重要之事，須於明天面談，請你抽空接見。」 
　　「你看三點鐘好麼」？ 
　　「我非得到明天早上纔能乘快車動身。時間一定會弄得很遲」。 
　　「請等一等。那末五點鐘好不好」？ 
　　「很好。但是你能準五時接見我麼，因爲就目下局勢而論，我非得要在當晚搭夜車返白魯塞爾呢」。 
　　「好，我一定設法罷」。 
　　我在火車上把預備與達拉第見面時所講的話，一再思索。我要在五分鐘之內獲得他最後的決定。我六天以來與比利時當局的奮鬥精力，至此尚覺餘勇可賈。 
　　開戰之後，凡曾與達拉第接觸的都道：「達拉第念頭太多，任何事件都不能　得决斷。而且和他談話愈弄愈難。卽使在五分鐘的晤談，少不得要弄得你莫衷一是，而他則狐疑更深」。 
　　五時略過幾分鐘，我由人陪人達拉第的辦公室。我也來不及和他寒暄，或朝他看。可是我注意到他的臉很紅，眼睛沒有神。 
　　我說：「你當已知道，我方從白魯塞爾抵此。在那里連續不斷地工作了六天---許多事情都很繁重的---現在我要把結果告訴你，就我看起來，關係綦重，在一星期前，我們連想也不敢想的。我在忽促之中急迫的講了幾句，把大要提了一提。我又接着說：「但是，我們現在務須從速把這件事辦妥。這是斯巴克君（比利時外交部長）和我商定的計劃。請你親筆寫一封致比王的信交我帶去一。 
　　達拉第朝我　　着，滿腹疑惑地對我說道：「寫信給比王麼」？ 
　　我回答說：「是呀，斯巴克君和我甚至把信中的措詞都巳商妥。我們已經獲得比王的准許；一切都已準備。今晚我就要返回比京，明天覲見比王呈遞此書。他的復書將由我携回。嗣後他們的言語就一切具有担保了」。 
　　達拉第的表示眞是不可思議，而且近於冷酷。最初他說了此掃興的話，意思要叫我知道，我上面所講到的結果，並不像我所想像到的那樣車要，------達拉第以爲這種結果早經存在------而且很明顯。 
　　我如受到晴天霹靂一般。除了我本人之外，沒有人能了解那時候的眞正局勢，也沒有人能體會釗我在比利時六天奔走前後比國政府的一般態度。我對於躬自身歷的各種困難，知道得太詳細了，我還能回想到當時與斯巴克談話時的情景。比利時要求於危急時，能獲得英法在機械方面的帮助，斯巴克於談到這點時，滿面惶恐之色，至今仍繫繞腦際。達拉第如此的不近人情，眞使我莫明其妙。他對於我在這六天之中，獲得這樣多的情報，打破各種的困難，竟一字不提，連問多不問一聲。他巳表示沒有工夫來聽我的話。而且更令人難堪的，當我要想以三言兩語，對一般局勢，略作解釋時，他總搶在我的前，先行解釋。我私忖，這分明是他要給我一個證據，表示他的消息比我　通，所知道的比我還廣哩。我不免想起拙作「善意之人」中的梅高生和威廉二世了。 
　　但我決不因這些小節而灰心。我再鼓起勇氣。說道：「無論如何，我總得帶了大札今晚返回比京」。 
　　達拉第回答道：「今晚是來不及了。我與甘茂林將共同工作至午夜始已」。 
　　我道：「如果你能答應，我就到隔室去。把那信稿草擬起來，內容如何，我們早經商定。你親筆抄寫簽名，所費不過五分鐘罷了」。 
　　他搖着頭說：「不：第一因爲我不能直接寫信給比王」 
　　「爲什麼不能呢」？ 
　　「因爲我並非一國元首。惟有勒勃倫總統纔能寫這封信。你想這事情多麼麻煩」。 
　　「但是總理呀，我　有懇求你了！要知道這是在戰爭期中，也許下星期比利時和荷蘭就要遭人攻擊，這是一件重要緊　的事，這時候你再要講繁文縟節，可再有什麼良好的方策？而且比王已經批准此舉！除了本人之外，誰還來講究這一點」。 
　　「好吧！讓我再考慮一下子罷」。 
　　當他送我至辦公室門口時，遲緩躊躇，顯然帶些憎厭的樣子，我想還是奉承他發句的好，我道；「比王還是個靑年入呢，他對閣下頃揚備至」。 
　　「我知道，我知道」，原來達拉　心中對於道些事都老早知道了呢！ 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德機羣大舉進襲　英倫中部工業中心　長射程大砲隔海互轟　柏林遭空襲發生大火]  
　　倫敦　昨夜及今晨、大隊德機怒炸密特蘭區利物浦以及南威爾斯之工業中心、其猛烈殆無倫比、畫間德機猛襲倫敦、迭次未逞、德機被擊落者共達十有九架、晚問德續派大隊戰鬥機驅逐機以及轟炸機、猛攻英倫中部之工業中心地、昨夜倫敦遭受空襲之際、高射砲火保護市中心區雖有成效、但四郊則發生爆炸甚多、醫院二所被毀、受炸最烈之地、爲舍斐爾德、伯明罕·布里司托爾·曼徹斯德伍耳佛罕布登·赫德司斐爾德以及烏斯特、尚有西北某鎭其地空防極弱、薄暮時遭受攻襲、房屋工廠毀壞甚多、又據報告、密特蘭區某大旅館炸毀、發掘廢墟、見壓死多人、（十五日國際電） 
　　倫敦　航空剖公報稱昨日德機襲英、但未及投彈卽在英倫東南海岸外被擊毀十九架、內有俯衝轟炸機十三架與戰鬥機一架、昨晨敵方重轟炸機一架竄越海岸、迅被射落、茲已證實星期三夜間曾擊毀敵轟炸機二架、英方亦喪失戰鬥機一架、惟駕駛員兩人皆無恙、昨日德方喪失之飛機、多係英噴火式戰鬥機一隊所擊毀者、該隊駕駛員昨日個人最高紀錄爲擊落敵機三架、而全隊噴火式機十二架共射落甄克式敵轟炸機十三架、竄往杜佛之甄克八七式俯衝轟炸機逾四十架、隊形不一、飛行高度爲一萬四千呎、而衛護之毛瑟施密特一〇九式戰鬥機則結隊在一萬八千呎高空出沒雲端、但英噴火式機二十架飛行尤高、衝下痛擊、而驅散敵機、率領英機隊之空軍某中尉向甄克式敵機一架射擊而使之翻轉墜下、旋復擊壞毛瑟施密特式敵機一架、並將另一架甄克式敵機擊中、着火落下、又一英駕駛員連續攻擊甄克式機四架、而見其中兩架冒烟下墜、（十五日路透電） 
　　柏林　昨晚及今日侵晨、英轟炸機於德高射砲在射不息中竟在德京施行戰爭開始以來最緊張之空襲、一公寓直接中彈全毀、若干區域起火、有英機二架在柏林上空爆炸墮下、發生大火、但德官方謂其火勢未致損害、寧襲發生前數小時之德高射砲密集逾恒、射出之砲彈搆成火網、所發生之響聲、融成一片、令人不能聞得個別之砲聲、整個天寧爲高射砲彈形成火網、連續不斷者良久、地道公共汽車及電車中又擁擠異常、而戲院觀劇之羣衆、亦因空襲不得外出、房屋之被炸毀者無數、然德高級指揮部謂此等損失、不足掛齒、消息靈通方面稱、空襲中四人斃命、一人受傷、（十五日合衆電） 
　　倫敦　星期四日晚英空軍曾猛轟柏林、並襲擊自挪威之斯台文格起至勃里頓尼之洛倫特止德軍佔領區內之飛機塲海港及船隻、英機未還者十架、據航空部公報云、英機空襲柏林時、氣候良好、月光皎潔、希里西斯卻車站與貨塲、及其他車站之停車塲兩處、會落高度爆裂彈多枚、柏林中心之安哈爾特車站及廟塲飛機塲、亦遭轟炸並起大火、（十五日路透電） 
　　倫敦　今日侵晨海峽各港之居民均爲英德長射程砲之吼聲所驚醒、此次砲擊歷兩小時始已、係由德方開始、於拂曉前數小時、轟擊數發、惟無傷亡報告、後英砲向德砲位開火、德方又開砲還擊、（十五日路透電） 
　　倫敦　自德機對英作閃電戰以來、昨夜第一决專力攻擊密特蘭、密特蘭某鎭遭猛烈轟炸後、多處起火、受損頗巨、詳報現猶未到、惟據航空部稱、恐死傷必衆、密特蘭其他各鎭被攻者、毀及商店與住屋、雖必有若干人或死或傷、但其數不多、敵機並不時侵入倫敦區、拋擲炸彈、毀屋若干所、死傷若干人、英倫與北威爾斯廣播之若干區、亦落下炸彈、但死傷甚寡、（十五日路透電） 
[英海軍航空隊　再度襲泰蘭吐　天空魚雷襲奏效　地中海局勢已改觀]  
　　倫敦　星期二日英海軍航空隊突襲義國南部海軍根據地泰蘭吐炸壞義方主力艦三艘獲驚人戰果後、星期三日英空軍轟炸機又襲泰蘭吐其詳情雖未可知、惟倫敦消息靈通人士探悉、此决襲擊亦甚得手、英機於星期三往襲飛越泰蘭吐灣時、月光皎潔淸晰瞭見港內軍艦、艦上與地面高射砲隊轟擊甚烈、惟英機轟炸仍中目標、內港主要船塢東部中高度爆裂彈與燃燒彈多枚、一度七處大火、同時焚燒、並有猛烈爆炸聲連續不斷、英機一架在離泰蘭吐港十五分鐘後之歸途中、回顧該港見另一爆炸所致之白光、照耀泰蘭吐恍同白畫、該港海軍油池與船塢內驅逐艦亦着彈起火、（十五日路透社電） 
　　倫敦　海軍部公報稱、英海軍戰鬥機近日活動地中海上頗得手、至少擊毀敵機三架、另有數架亦受創、英機並無損失、十一月八日義機一架從事「監視」任務被擊受損落海、又敵機一隊七架飛近英艦隊被遂退、內一架被擊落、十一月九日英機又擊毀敵機一架、翌日敵機被毀與受壞者各一架、英艦隊附近有敵彈擲落、艦身並無損壞、艦員亦無死傷、（十五日路透社電） 
　　亞力山大利亞　據地中海　隊中之路透社特派員聲稱、余隨軍艦出海七日有牛、今始返此、計程三千五百餘哩、在此期間地中海艦隊曾作掩護軍事話動、使海軍航空隊得予泰蘭吐之義艦以致命打擊、英方輕軍艦進攻義大利與阿爾巴尼亞之交通、及護航隊運輸兵士與軍器至希臘、此項掩護軍事活動不但收極大功效、且海軍航空隊之巡弋戰鬥機亦曾擊落義戰鬥機六架、轟炸機兩架、（十五日路透電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員稱渠從海軍方面探悉、泰蘭吐一役之第一次負責詳情、及籌備已數星期的計劃之實施狀况、英飛機母艦鷹號與光輝號兩艘乘黑夜駛抵泰蘭吐灣口、而後將魚雷轟炸機弔至飛昇艙面、並佈置一切、俾作勇敢空前之襲擊、爲使義方不及防備並以可能的多數飛機同時對其目標痛加打擊以收最大效果起見、英機不得不連接從艙面上升而成每隊至少六架之陣形、迨襲擊後歸來時各機又須整隊覓其根據地、而降落於艙面、凡此種種皆須在黑暗中爲之、而不使敵方知飛機母艦之所在地、此非訓練有素具有極大技能之駕駛員不爲功、觀敵艦所受損毀之性質可見英機所施用之利器爲魚雷、蓋敵艦中傷處、在防護較薄之水綫下也、英機自高直下以距水面五十呎至一百呎之高度向義方主力艦之下層施放魚雷、除兩架外各英機皆飛叵母艦、各飛行家對此第一次天空魚雷襲擊之成功咸大欣奮、（十五日路透社電） 
[希特勒　接見勞工代表　稱道兵工廠工人勞績]  
　　柏林　希特勒本日接見獲得十字勛章之德國男工八十五名以及各地女工之代表四十名、情報處長狄持里區及重要官員數人隨同招待、希氏指陳資本主義之英國、處於與社會主義敵對之地位、是以向德國宣戰、此次德國作戰、不僅兵士爲國出力巳也、德國兵工廠之大隊工人、爲國辛勞、可謂與兵士同仇敵愾、無殊駢肩作戰、蓋以兵工廠工人、能以最優良之軍械供給兵士作戰、减少兵士之犧牲、而父能以最低之造價、完成最優之武器、節省國家之消費、其功誠不可湮也、德國之民衆卽爲今日德國之基礎、精誠團結、衆志成城、必能堅持到底、獲得勝利、彼時德國將爲世界上最前進之社會主義國家、（十五日海通社電） 
[美募款救濟　中國難民]  
　　紐約　此開新成立之中國急振委員會、由著名女著作家賽珍珠爲領袖、而由羅斯福總統夫人爲名譽會長、昨夜開始在全國寡捐、擬募集美金百萬元用以振濟中國戰區之難民、該會舉行成立禮時、原擬請蔣委員長夫人宋美齡女士由香港發短播演說、但國民廣擴公司未能接觸之、（十五日路透社電） 
[西外長蘇納　前往巴黎]  
　　馬德里　西班牙外　蘇納、昨日於此間起程赴巴黎、今日消息靈通方面官稱、德西新協定不久卽可宣佈、彼等以爲蘇氏之赴巳黎、與意料中之新協定、有連繫關係、與蘇氏同行者、有條的起草主任都里斯男爵、及國家顧問官都伐爾、（十五日國際電） 
教育消息 
[閩敎廳長鄭貞文發表　閩省敎育最近狀況（下）]  
　　國民敎育 
　　本省之初等敎育、前年及去年悉照戰前部定計劃積極推行、義務敎育、自去冬中央頒布縣各級組織綱要及其實施辦法以後、本省首先將普通小學及戰時國民學校、改辦中心畢校或國民學校、而實施國民學校、本年二月通令各縣開始改制、並訂定改辦要點令發施行、本省原計劃使十二萬之學齡兒童四十九萬六千之失學兒童、及四萬之男女成人、於五年內全部入學、並由各縣區分期强迫、我們現在再就最近各縣所報設立校數、則全省已設立中心學校、共有一千零八十七校、原計劃本年應設校數爲一千校、超過了八十七校、國民學校共有三千八百九十九校、此項差額、多因本年預算確定稍遲、致未能於春季開學時設立、惟一部份縣份、已於秋季開學時補設、因未呈據報、所以沒有計入、至於卅年的實施計劃、已決定先完成每鄕鎭---中心學校、全縣國民學校校數已超過三保一校、的暫設置、未達三保一校的應完成三保一校、計需增設中心學校四三四校、國民學校一二七校、使全省達到中心學校一四三〇校、國民學校四三九四校、尤堪注意的、卽此後國民敎育之設施、更注意於地方與人口學校分佈的均勻、 
　　社會敎育 
　　本省自本年起己將失學之成人及婦女補習敎育、併入國民敎育統一實施、近來敎育部對於國民體育·岡書館敎育戲劇音樂·電化敎育等甚爲注意、本省體此意旨、通令各縣遍設體育塲與圖書館、在福建省敎育五年計劃中、亦已其體擬定第一期、（卽二十九年至三十年）每縣應設一圖書館、一體育　、第二期（卽三十一年至三十二年）每區應設一圖書館、一體育　、第三期（卽三十三年）每鄉鎭應設一圖書館、一體育　、敎育廳並組織民衆敎育巡廻施敎團、利用戲劇、歌詠·電影等敎育工具、巡廻施敎、使敎靑能够深入民間、此外並籌辦作戰圖畫、及戰時文化展覽會、以提高國民作戰情緒、灌輸現代知識、特別是推進社會文化、 
　　以上僅就主要的而言、總之、作戰以後、福建省敎育可以表現幾種進步的趨勢、 
　　（一）敎育設施、從消費的進爲生產的、我國過去的敎育、多少是消耗的、學非所用的社會上的需要、是一件事、敎育的設施又是一件事、致人不能盡其才、敎育亦成爲浪費、全國如此、本省亦不能例外、如醫學院、農學院之設置、研究所之注重工業與科學研究、職業學校則按各縣的特產、或原有工業、分別設立各種初級職業學校、或職業補習學校、中學及中心學校國民學校亦側重生產勞動訓練、這樣可使人有專業、業有專才、 
　　（二）學校的分佈、從畸形的進爲種關係、學校設置多偏于沿海各地、不能均衡發展、作戰後隨着內地交通的發展、學校也加以合理的分配專科以上學校、旣不若以前一樣、多集中于一地、中等學校如建立師範區、中學區、和職業學校區、使每區校數均勻、國民敎育亦以保爲單位、每保設一國民學校「每鄕鎮設一中心學校、以見本省敎育、巳有從點」的擴展、而到面的趨勢、 
　　（三）敎育的對象、巳從兒童的進爲成人的、過去的本省敎育、多少偏重于兒童方面、對於成人則鮮注意到、戰後卽發動高中以上學校學生、參加民訓民敎工作、藉以激發民衆民族意識、與作戰情緒、本年國民敎育制度確立後、兒童與成人敎育相提並重、成爲一種「全民一的敎育、最近國敎委員會第三次會議裹、更通過了加緊推進成人敎育案、專擬就永安縣方面、先行實施、此外如發動知識分子辦理民敎、師範生兼辦社敎·更爲本省近來側重成人敎育的表現、 
　　本省敎育已漸漸的納入正軌、希望敎育界同仁、更要繼櫝的努力、以完成建國的大業、（完） 
[少年四育週今日　小學生唱歌比賽　在八仙橋靑年會舉行]  
　　上海中華基督敎靑年會主辦之少年四育週、發起全市小學生唱歌比賽、該項比賽、准於今日下午七時在八仙橋靑年會舉行、報名參加者有春輝·工部局·育衆·樹德·西成·協進·蘇民·中華·景賢·振德·國本·茸光·育英·競華等各小學學生五十三人、比賽之歌名有寶貴的幼年、漁光曲、大家皆作工、愛迪生、歸燕、滿江紅、出發、五分鐘、前進、中國童子軍、寒衣曲等等云、 
[兒童保育會　徵求書畫義賣　定於本月二十日截止　徵求芥廠商物品義賣]  
　　本市兒童保育會舉辦之慈幼救濟工作、深得社會人士同情與贊助、特設立報童敎育班四處、收容報童一百數十餘人、及收容流浪街頭丐童八十餘人、分別施以敎育技能、俾將來長大、不至謀生無術、該會工作經費、向由各界捐寡而來、近感物價高漲、開支激增、難乎爲繼之慨、爰經會同滬上書畫名家在亞塵、李秋君、馬公愚、謝海燕、謝公展、顏文樑等、舉行微求書畫義賣、藉作籌募經費、而資維持、茲悉該項應微作品、深荷藝壇鴻儒、踴躍惠賜、造福慈幼、實非淺鮮、徵求期限本月二十日截止、今爲擴大徵求物品義賣、希望各大廠商、慈善爲懊、多多惠交、寄交地點爲（一）圓明路一六九號四樓四一四號該會辦公處、（二）敏體尼蔭路上海基督敎靑年會應天和代收云、 
體育新聞 
[今日西聯足球賽　優游出戰蘇壳爾　甲組葡萄牙遇法商]  
　　西聯足球賽、今日因跑馬廳舉行秋季大跳浜、塲地停止開放、故祇餘三塲角逐、甲組匍萄牙下午二時半出戰法商會於逸園、乙組華隊公園聯初决出馬、遇上屆季軍法軍陸軍於膠州公園、優游會則與蘇壳爾會師於呂班路震旦球塲、優游本屆費力雄厚、上週力破勁敵法陸軍、今日當能輕取蘇隊創三戰全勝之偉續也、又西聯會通告、凡各塲裁判無正式巡邊員派定出塲者、各會自行選派巡邊員之旗幟、必須用西聯會之標準巡邊旗、裁判員如發現不遵規定者、請隨時報告該會、今日秩序如下、 
　　葡萄牙------法商（甲）二半逸園 
　　法陸軍------公園聯（乙）三時膠園 
　　蘇壳爾------優游（乙）三時震且 
　　優游會 
　　鄭通裕　江潮　張林根　陶自鳴　胡有成　王章寶　周麒麟　袁錕田　王才高　沈錦達　曹琴芳 
　　公園聯 
　　范金鏞　倪士勇　劉國才　張銀海　蕭國榮　朱瑞洪　李文清　李克順　趙永芳　王義山　王萃興　葉新福　張銘生　周本芳 
[上海羽毛球會主辦　羽毛球賽　各組開始報名]  
　　上海羽毛球會主辦之本屆羽毛球聯賽、計分男子雙打、女子雙打、及混合雙打等三組、卽日起開始報名、至本月二十日（下星期三）截止、上屆男子雙打冠軍係的翰大學學生洪德全侯樹基組織之飛球隊、爲華人揚眉吐氣、本屆洪侯二君決繼續參加、並擬加入混合雙打組、其他西人團體加入奢尚有法商會斜橋會、蘇壳爾、法國會等、而去年未能參加之葡商會、本屆決重整旗鼓、東山再起、加入逐鹿、故羣雄薈萃、預料屆時必有一番劇烈競爭、又該會本屆執行委員會業已選出如下、勃拉克勒夭（會長、）梅西（副會長、）福勃斯（秘書兼會計、）桑納、克拉克、海夫、 
[國際會乒乓改選　中西委員產生　二屆中西聯賽　不日開始報名]  
　　國際乒乓協進會、改選本屆職員進見、於咋日下午六時假西靑年會舉行全體委員會議、首由地飛·陳霖笙·沙司金相繼報告、旋卽推選本屆委員、當選出俞斌祺·陳霖笙·地飛·鮑愛生·沙司金·馬利姆·福流晚·飛希門·徐多·盧仲球·梁錦棠·朱廉湘·劉克仁·傳桂卿等十四人爲委員、並使會務淮行便利起見、推定俞斌祺爲主席委員、陳霖笙爲常務委員主席兼裁判組主任、按該會本屆改爲委員制、全體委員中華人佔八席、超過半數以上、而俞陳二委員、榮膺主席委員、爲華人獲得無上光榮、該會主辦之第二屆中西乒乓、聯賽、推定陳霖笙·地飛·沙司金三位主持一切、並擬加添設一高級組硬球錦標、採用中國乒乓公司出品之十號連環牌標準硬球、定下週召開第一决委員會議中討論一切事宜及通過聯賽章程云、 
[學聯盃乒乓賽　卽日起開始報名]  
　　復旦大學體育會舉辦之「學聯盃」全滬學校乒乓團體錦標賽、自卽日起開始報名至十一月二十三日截止、凡上海已立案之諸大中小學校皆可報名加入、惟賽員必須在校學生、吾則取消資格、地點在赫德路武定路復且大學體育會、比賽規定前五組爲單打比賽、後兩組爲雙打比賽、單打賽員亦可充雙打賽員、單雙打混合計分、以勝四組者爲總勝隊、每組單雙打皆採五賽三勝十平計分法云、 
 
 

Page 8

 
 
糧食 
[洋米又到三萬餘包　米價反見奔騰之勢]  
　　洋米接連到滬、昨日太古公司貴陽輪自香港來滬、由滬裝來洋米三千二百三十六包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、前傳法公司哈定（譯音）輪自西貢直接運來洋米二千七百餘噸等情、茲悉該輪已於昨午抵埠、停靠虹口華順碼頭、計裝來洋米二萬七千八百零七包、苞米祇七百六十包、昨已開始起卸、 
　　但洋米昨市忽跌忽漲、仍未脫離投機操縱之範圍、早市匯水鬆平、途米湧到、實銷始終不暢、新囤不敢貪取、市面仍有步入坦途模樣、各洋米售價均見回小三五角、不料午後市上謠風復起、業內外大戶冉度活躍、而回籠英華司原包尤爲買方所注目、二號西貢現貨早市七十九元、午後一度抬到八十二元半、十一月上午七十七元八角至七十八元、午後昂至八十元、十二月份上午七十五元半至七十五元七角、下午抬至七十七元許、市價高騰二三元、現貨午後一度漲起一二元、然至晚市有獲利浮多與大戶回出、市乃回小數角至一元、但比前晚則現米仍大一元、原包則漲一二元、全日現貨成交七八千包、原包回籠貨則有七八百噸之夥、 
　　新粳尖及茶種野稻等到貨仍稀、共祇千餘石而銷塲因洋米奔騰、本街店胃納意亦濃、故貨主扳俏異常、各價繼升元砠、開新粳原包九十二元、决至八十七元、斛見八十八元三角至八十六元半、茶種原包八十九元半、斛見八十六元八十五元半、野稻九十二元至九十元、杜尖斛見七十七八元、 
　　糯米去路亦旺、而到貨不夥、故市氣並秀、開宜溧白元八十三元四角、八十三元、常丹白元八十一元半、香港白元七十六元、七十四元、糯菉六十六元至六十二元四角、 
[麺粉交易仍清]  
　　麵粉　昨日交易仍淡、查二號粉廠盤仍爲十七元、客盤十八元半、暫無變動、本街方面、由福阜兩廠供給八千餘包、巳足分配、回籠貨老車牌喊價尙須十九元、但因價高進戶不貪、洋粉新到三萬餘包、尙未在市推銷、故貨主不願輕視、買賣頗有擯持之態、聞高牌洋粉售價盤旋於十九元關、並無止式成議、 
　　小麥　昨日交易仍吿擯持、查內地崑錫等處、來源迄未暢通、租界內棧存之貨、售價須二十七八元、華廠及出口去路、均吿呆帶、日廠方面、聞三鑫廠新定大批期麥、額計一萬餘包、對於零星採取、並不熱烈、聞送廠貨作價仍祇二十一元原盤云、 
糖市 
[車白續鬆]  
　　昨糖市趨勢轉定、交易較活、公會劃盤、現貨二四粗白外棧TML嘜七十三元、老貨七十二元八角、荷赤現貨五十六元四角至五角、本月三十日打單五十六元七角至五角、太古車白均小元許、B嘜西棧七十五元二角、東棧七十四元半、DY嘜西棧六十九元半、HX嘜六十九元三角、東棧六十九元、HM嘜西棧六十六元三角、H嘜車赤五十五元、香港來糖四百包、 
海味 
[暹淡昨有售開]  
　　暹羅淡菜陸續有到、昨日售開一批、計大淡爲一百九十八元、中淡一百八十六元、小淡一百七十八元、去路尙可、其勢平穩、 
　　　叻尾有少數成交 
　　蝦尾自東貨廉價傾銷以來、西尾交易至形靜寂、刻僅有嘖叻尾售出、爲數無多、其價上貨爲二百八十五元、决之二百四十五元、 
南北貨 
[金菜產價報漲]  
　　金針菜據徐州函訊、因來貨漸稀、而貨品月遜、產價反升五六元、如宿遷菜劃申、成本已在行盤之上、惟申市沂銷並不過暢、致難過高、形成倒懸之局、 
五金 
[銅錫行盤堅定　惟實銷頗呆滯]  
　　紫銅黄銅大多來自美國與日本、雖未受歐戰影響、然途中運費及保險費、却非常昂貴、兼之最近來太平洋風雲日緊、來源亦减、故滬埠人心相當良好、行盤異常堅昂、惟實銷方面、受昂價影響、泰半不敢動辦、加以外埠客幫最近又無動靜、納胃亦見銳减、刻所能應市者僅本街用戶及零星買賣而已、故市况未有如何熱鬧、而各貨喊價仍昂、如老TC紫銅錠沽五百六十元、紫銅板售五百六十元、紫銅片（南昶廠）五百三十元、十三號紫銅片五百五十元、十六號紫銅絲三百元、紫銅管每磅六元、粗細黃銅條一百五十元、黃銅板四百三十五元、黃銅片（南昶廠）四百三十元、十三號黃銅片四百三十元、十六號黃銅絲二百九十元、黃銅管每磅五元、 
　　點錫銷路以紹　幫爲最大因該處錫箔產銷全國、但受戰事影響、阻於交通、錫箔市勢不振、故需辦之小硔錫亦不甚多、惟申市行情因受來源缺乏關係、故異常挺勃、每担開一千五百元、查昨成交祇四五十担、由散戶搜去居多、此外嗬蘭錫市面、最近亦因銷路不暢、本街客幫兩行均稀、惟海外來源薄弱、本埠存底有限、故人心反見佳妙、開價仍舊堅定、每担沽一千六百元、交完僅船廠家機器廠等開去十餘祖、客幫殊無動靜、其他如江華錫衡底錫等、走銷殊無足述、 
金融 
[外匯供求足相抵]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌勿動、英美匯暗市已轉入盤境、因英行滙豐首來吸進、華商投機家止塞來力出、華銀行吸胃甚佳、致美金五元九六八七五一度可結、旋卽猛緊至九元八七五、英金亦曾隨軟至三便士七五、但午前日行美行供塞裕如、午後港電來出、適與投機商及華行進胃相抵、買賣絕無反響、結果收盤英美兩匯、俱與上日不分軒輊、 
　　一度緊張旋平復 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐的銀價勿動、倫敦生金呆定、匯兌英對美勿更、對滬縮〇六二五、美對英不變、對滬大五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士七八一二五、美滙五元九三七五、與上日晚收價同、開後市面卽鬆、以華商投機家續來塞出、計外行入彼等本月份美滙五元九六八七五、惟華行巳有進意、而匯豐亦來收進、致潛勢因買賣抵銷而吿回平、計華行大陸入外行本月份美匯五元九三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅無上落、斯時投機商突叉轉扒、致價反形軟化、計美行結予本月份美匯五元九三七五以至九〇六二五、最軟僅五元八七五時先令亦軟至三便士七五可結、後賴日行來售、同時出口亦有頭寸待售、計出現美滙俱吿五元九三七五、午刻市面頗靜、收盤現貨美匯五元九三七五、英金三便士七六五六二五、比晨開美平、英緊〇一五六二五、 
　　港電午後仍塞出 
　　後市先硬後平供求相當平衡、雖港電猛塞、而其他投機商反吃、計港電出本下月份美滙五元九六八七五、投機商入華行浙江實業亦爲五元九六八七五、晚收價現貨及本月份英金三便士七八一二五、下月份七六五六二五、美滙期現一致吿五元九三七五、比上日英美兩匯、毫無榮辱、 
　　香港美匯微見緊 
　　香港十五日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英法現期貨及日滙現貨價無變化、美匯現貨緊〇六二五、爲二十三元半、（昨收爲二十三元五六二五）、申匯現貨降一元、爲三百九十三元、（昨收爲三百九十四元）、九時四十五分吿平、申滙現貨回升二元、爲三百九十五元、十時二十分吿平、申匯現貨繼升二元五角、爲三百九十七元五角、十一時三十分吿平、申匯現貨回降一元半、爲三百九十六元、其餘不動、下午二時三十分開盤吿平、申匯現貨續降五角、爲三百九十五元五角、其餘不動、 
　　天津英美同放長 
　　天津十五日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐的當滙各硬〇六二五、倫敦爲三便士八七五、紐約爲六元〇六二五、申滙不動、仍站九十八元、聯鈔暗盤、昂半元、爲八十三元一角五分、 
[金市風平浪靜]  
　　昨日期貨烚赤暗盤市况、上落平庸、緊隨滙市稍有起伏、交易雖旺、而經營者投機性反見减少、或以外櫃走勢不定中、大戶觀望、不敢輕易下手、昨日最高爲午前十時三刻光景、曾吿五千六百九十五元、後市爲狀較疲、恒撳住於五千六百五十元之下、結果五千六百五十元收盤、比上日軋跌十八元、轉期買方貼出予賣方、最高做十五元、後爲十二元、現金比期交低五元、銀樓飾金終則不更、關金等平、 
　　期貨烚赤再挫 
　　晨初以外滙仍吿硬化、買進興趣淡薄、銀號先對做十兩、爲五千六百四十五元作開盤價、較上日晚收做低二十餘元、開後銀號猛售中、又撳跌至五千六百四十元、計證券幫曾沽予銀號廿兩、此價是也、嗣報外滙轉平、扒戶漸見集中、一時捧達五千六百九十元、但漲勢不烈、未幾證劵幫　予金號廿兩、跌爲五千六百七十元、尙因滙市突然略見走緊、金號錢兌業入市搜購、再拉至五千七百元關邊、計銀號進金號廿兩、爲五千六百九十五元、奈久站不易、於散戶乘高賣出下、又降達五千六百四十五元低價、而午收人心稍定、計銀號入證券幫廿兩、爲五千六百六十元、午後初開又小、銀號對做十兩、爲五千六百四十五元、後賴散戶購買、稍漲二十元、計錢兌業入銀號十兩、爲五千六百六十元、惟銀號幫傾塞、重低達五千六百三十二元、時散戶及證券幫略吸、價仍回上、計證券幫進銀號廿兩、爲五千六百五十五元、收盤前證券幫復出錢兌業廿兩、爲五千六百三十五元、結果證券幫入銀號十兩、晋至五千六百五十元收盤、較隔昨軋小十八元、全日六十三元上落、現金號之本牌金、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金不動 
　　銀樓飾金每兩兌出價、終日未更、計大同行仍懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進的低三十元光景、 
[外幣趨勢仍軟]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、欲漲又止、終仍趨軟、英美金鎊因亦各跌五角、英金票仍鮮進出、市價呆定如故、美金票步趨下落、晚市退爲十六元四角半、比上日續低一角二分、香港票趨勢仍軟、晚市爲三元九角半、日金票稍有需要、市價回漲一分、晚市爲一元五角三分半、朝鮮票供求仍勻、市價站平、晚市仍爲一元一角八分、 
[貼現步低]  
　　昨滙劃票據貼現率、步跌益銳、每千元上午貼進已退至四元半、貼出五元半、下午再降至貼進僅四元、貼出五元、比上日再小七角半、錢業公會拆息、早午兩市仍掛七分云、 
證劵 
[內債結果仍漲　若干外股升騰猛]  
　　證券暗盤、昨市由疲軟而趨盤旋、檯面搶帽子放空、稍稍回上、父羣起抵補、實在多空無確實把握、業外人有數十萬買進、故市價欲跌又止、同康連日斬多，鴻大德孚均有大量賣出、而市價不低、惟丙種交易獨旺、丁種幾無人顧問、故其市價獨低、丙丁相較相差幾及兩元之多、前途當有一番醞釀以待時局淸朗、昨日交易順昌買進數十萬、六號買進爲數亦鉅、餘如聯和長豐聯益協康大豐信昌或補空、或新做、亦頗熱閙、但始終未能將行市提高、因初有同康傾瀉、繼有同康鼎康鴻大德孚賣出、收盤時臨時交易抵補、丙種復在兩元外、收盤結果反好五分一角至二角五分、成交總數共計約二百四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股三百股、價爲七元五角正、 
　　衆業公所股市、晨初開盤、因補空關係、價格急遽回漲、嗣又逐步趨高、週末了結不多、各股大都恢復日前所失之大部份、有數種股票、漲風分外猛烈、若英聯·若鋼業·若會德豐·等俱以最高點收盤、橡皮股對於漲風、亦與有焉、竟晨交易頗旺、 
　　倫敦十四日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市、仍吿平滯、銀行股續有起色、麥加利銀行股且漲一先令三便士、價爲七鎊五先令、匯豐銀行股各升一鎊、英敦註冊股爲六十六鎊、香港註冊股爲七十二鎊、有行無市、古拉客林傍橡皮股續漲七便士半、價爲十五先令、其餘不動、 
[崇信派中期息]  
　　英商庚興洋行經理之崇信紗廠有限公司、定於十一月二十五日分派、截至一九四一年六月底一年度之中期股息、每股國幣十五元、 
紗花 
[投機心思轉變　紗市續向下游]  
　　上日夜弱之紗市、昨續趨下落、此因環境不良、因上决漲風雖劇、不能發現新高峯而回挫、於是一般投機家、鑒於目前局景中、上檔行情暫時深恐難見、由此市態轉變、而傾向下游、所以香港方面實銷雖有近千包、未能拉起人心也、根本問題、還在消費上着想、 
　　現紗晨開、因上日午後人氣虛弱、大家多抱實出主義、因之市情較軟、二十支雙馬首盤價爲一千二百三十五元、比上日跌五元、此時塲上趨勢益覺紊亂、叫喊價高低不一、少頃漲至一千二百四十二天、旋聞外滙開出平席、賣風允熾、轉降至一千二百二十八元、空頭有利活動抵補、又復轉升至一千二百四十五元、卒以人心不振、又跌至一千二百三十六元半收盤、查半日間成交統計六十零二十五包、行情跌四元半、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　九二五　同行五、一〇〇統計六、〇二五 
[棉花廠需凋敝]  
　　現棉情形仍屬平庸、緣以市趨向下屬、廠方需要更爲凋敝、惟商華新裕廠等時時添辦、然額量式微也、三餘花價爲一百三十三元、下沙花價爲二百三十二元至二百二十六元云、 
　　外棉市價、紐的棉市堅定、先因投機者之購買、再因現貨交易之良好、及同業購買而漲結果收盤價格、較之上日漲十餘磅音、印度連同預測、較之上日、無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、同業心思殊爲　定、蓋因市上存底之不豐也、 
疋頭 
[棉希形勢仍堅]  
　　廠布昨市始跌繼半、不脫盤旋　勢、　以游資過剩、人心倏忽多變、同業及囤戶多數觀望不動、惟散多傾向脫手、售盤小額粗細布斜紋跌一角至二角半、漂染布　價頗有參差、大致跌每疋二角半之譜、絨布熱銷各牌十三磅　每疋二角半至五角、雜牌走勢呆滯、跌五角至一元、本街門市批　交易俱旺、添辦各布五百餘件、粵港帮辦色布漂布色斜一百數十件、閩帮辦綫呢藍布等一百餘件、 
　　東布晨盤市氣仍弱、惟後市因本街同業吸收、染廠交易尙佳、俱見回升、白貨龍頭細布、上午低盤降至三十四元九角半、但不久卽又上騰、盤旋在三十五元三四角、後市形勢轉穩、收盤價爲三十五元四角七分半、四君子做開嗶嘰一元零九分、 
[假直貢呢旺銷]  
　　昨呢　交易仍　、南京蘇州續有設法裝運、混冲廣貨與做單帮者頗夥、秋銷已末、申市所買賣者、齊多深黑色厚質之花呢與大衣呢、近因種種謠言、存有游資者、暗中聞又搜吸派力斯、棉織之元靑假直貢呢、邇來市銷頗旺、本市大小鞋子帮、莫不有大量進胃、單幅每碼批沽二元三四角、大業醒獅圖二元一角半、下檔普通貨齊沽一元九角、蓋目下毛織眞元直貢呢、最起碼須剪售二十二三元、鞋帮爲迎合門市顧客之心意與齊銷、因之十之七八刻均採辦棉織假直貢呢、假直貢呢鞋子普通每雙沽三四元、眞有貢呢鞋子、每雙齊須沽法幣七八元、其出路自然以假者爲暢旺耳、 
煤炭 
[煤屑恐慌可消　赫陵屑新到四千五百噸]  
　　鴻基白煤屑、因越南形勢轉變、久鮮來貨、以致本市舊存吿罄、暗盤飛俏、但高價招速貨、新貨大批在途、日昨某號向台灣辦來之赫陵白煤屑四千五百噸、業已抵埠、在浦東上棧、盤價雖未開出、大的八九十元左右、而煤屑恐慌、於此可暫吿解除矣、 
市價　二十九年十一月十五日星期五　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百八十元　收進五百三十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四元半　低低七角半 
　　拆息　七分　平 
中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辨士二五 
　　又合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標凖標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白　平衡稅 
　　計　百分之二三·二五　平 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　三辨士六八七五　 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半　 
　　坡滙　十三元 
　　 
　　　滙　十一元半　 
　　印滙　二十四羅比五七　　 
　　葡滙　十福錄令七五　 
　　日滙　廿四元二七五　 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國銀價（十四日電） 
　　　條近期　二二辨士三一二　　平 
　　　條遠期　　三辨士三一二　　平 
　　美銀價　　角四分七五　平 
　　　銀現　　六一羅比〇九安那　跌四安那 
　　　銀近期　六一羅比一〇安那　跌四安那 
　　　銀近期　六一羅比〇九四安那　跌四安那海外各國互匯（十四日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　四辨士 
　　美對滬　六元〇五分 
　　英對日　一先令二辨士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣　 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英磅　一三二·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三五·〇〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一六·四五　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九五　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五三五 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　三·三〇 
天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士八七五 
　　紐約電滙　六元〇六二五 
　　申滙　九十八元 
　　（聯鈔）暗盤八十三元一角五分 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六八七四　一·二·九六八七　 
　　美滙現貨　二三·五〇　二三·　〇 
　　申滙現貨　三九三　三九五·　〇 
　　日滙又 
　　一〇　·五〇　一〇五·　〇 
證劵　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電話公債　------　------　九二·〇〇 
　　電力公債　------　八八·〇〇　八八·二五 
　　　衆　------　------　〇·九八 
　　揭子　一一·　〇　一二·五〇　一二·〇〇 
　　上　　二九·〇〇　二八·二五　二八·七五 
　　國際　------　二二·五〇　二二·〇〇 
　　企業　------　四·八〇　五·〇〇 
　　中國營　　------　------　七·二〇 
　　中和地產　------　------　一七·三〇 
　　業廣地　　一一·五〇　一一·一〇　一一·三〇 
　　英聯船埠　三二·七五　三一·七　　三三·　〇 
　　怡和啤酒　六·八〇　------　六·六五 
　　會德豐　九三·〇〇　九一·〇〇　九二·五〇 
　　怡和紗廠　------　四〇·五〇　四一·七五 
　　信和紗廠　------　七·九〇　八·〇〇 
　　德律風　------　四二·七五　四四·〇〇 
　　電車　------　------　四四·二五 
　　公共汽車　------　一七·九〇　一八·　〇 
　　自來火　一六·八〇　一六·五〇　一六·六〇 
　　祥泰木行　------　四三·二五　四四·二五 
　　鋼業　------　二　·〇〇　三一·〇〇 
　　開平煤礦　------　------　四一·七五 
　　中國墾殖　------　二三·二五　二四·二五 
　　電力優先　------　------　一二九·　〇 
　　橡皮信託　一〇·〇〇　九·七〇　九·九五 
　　橡皮　------　二一·七五　二四·七五 
　　英楂華　------　四〇·五〇　四一·　〇 
　　英達區　二〇·五〇　------　二〇·〇〇 
　　蘭格志　二九·〇〇　二七·二五　二七·七五 
　　怕土安南　------　------　一·三四 
　　志　除息　二·三五　------　二·二〇 
　　陳氏　------　〇·七九　〇·八一 
　　康沙來特　------　------　七·二〇 
　　　華康沙　------　三·四五　三·四七　 
　　克羅華　二·八〇　二·七〇　二·七七五 
　　里派除息　------　------　一·四二 
　　撒嗎格格　------　一·六四　一·七〇 
　　薛納王　------　一·五二　一·五　 
　　加倫丹　〇·九　　------　〇·九二 
　　伯　除息　------　四·四〇　四·五〇 
　　生加拉　------　------　七·　〇 
　　太　馬拉　------　------　三·四〇 
　　地傍　一·六二　一·　四　一·六〇 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　大中華火柴　二四·七五　二五·　〇 
　　新亞藥廠　二六·二五　二六·五〇　二六·二五 
　　天　味精　九〇·〇〇　九〇·〇〇 
　　通易信託　二·二　　二·三五　二·二五 
　　漢冶萍　三·五〇　三·六〇　三·七〇 
　　中法油脂　五五·〇〇　五五·〇〇 
　　天原電化　八二·〇〇　八六·〇〇 
　　中國水泥　七〇·〇〇　七〇·〇〇 
　　中一信託　一二·　〇　一二·　〇 
　　大　書局　四五·〇〇　四五·〇〇 
　　中華書局　三二·　〇　三四·〇〇　三三·〇〇 
　　南洋烟草　一六·二五　一六·五〇　一六·二五 
　　（以上由中國股票公司供給） 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（十一月十四日電） 
　　麥加利　七·　·〇　升　〇·一·三 
　　　　（英）　六六·〇·〇　升　一·〇·〇 
　　又（港）（　）　七二·〇·〇　升　一〇·〇·〇 
　　古拉客林傍　一　·〇　升　〇·〇·七五 
　　（　有行無市） 
紗花　現紗 
　　四二支貓蝶　一六五〇·〇〇　香港　一〇 
　　三二支三星　一　六　·〇〇　香港　　　 
　　又天女　一四五〇·〇〇　香港　七五 
　　二十支雙馬　一二二五·〇〇　同行　一二〇 
　　又又　一二三九·〇〇　又　一七〇 
　　又又　一二四二·〇〇　同行　三六〇 
　　又又　一二四五·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一二二九·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一二二三·〇〇　又　二九〇 
　　又又　一二二六·〇〇　又　二〇〇 
　　二十支天女　一一四五·〇〇　香港　二一 
　　二十支特金城　一二四〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又雙地球　一〇六〇·〇〇　又　三〇 
　　又牧羊　一二五〇·〇〇　又　五〇 
　　又雙魚　一一六〇·〇〇　香港　二五 
　　二十支雙獅　一一六〇·〇〇　又　五〇 
　　二二支大發　一二五五·〇〇　香港　五〇 
　　二二支金鷄　一　九〇·〇〇　又　一五 
　　十支童子　　八九〇·〇〇　又　四五 
　　十支紅雙馬　八八〇·〇〇　香港　三〇 
　　十支得利　七　五·〇〇　又　五 
外棉 
　　美棉　十一月十二日電　比上日 
　　十二月　九·九五　漲　〇·〇九 
　　一月　九·八八　又　〇·〇四 
　　三月　九·九六　又　〇·〇九 
　　五月　九·九　　又　〇·〇九 
　　七月　九·七七　又　〇·〇四 
　　十月　九·三七　又　〇·一一 
　　現貨　九·九　　又　〇·〇九 
　　印棉 
　　平果爾　一四一·　五　跌　〇·　〇 
　　　默拉　一七四·　〇　跌　二·二　 
　　白洛去　二〇二·〇〇　跌　〇·　〇 
疋頭　有×符號者　係日廠出品 
　　粗布　（每疋）（單位元） 
　　一六磅花蝶　　九·五〇　一三磅九天　二〇·〇〇 
　　一六磅雙象　三八·七　　一三磅並蓮　二七·二　 
　　一六磅飛鴻　二六·二五　一一磅三免　二　·七　 
　　一六磅大元　三三·　〇　一一磅並蓮　二四·六〇 
　　一四磅三鹿　三二·六　　九磅五福　二二·〇〇 
　　一四磅並蓮　二九·〇〇　九磅新字　二一·七五 
　　　細布 
　　一二磅富貴　三二·二　×一二磅龍頭　二五·四五 
　　一二磅大鵬　二五·〇〇×一二磅彩球　三　·四　 
　　一二磅三和　二五·五〇×一二磅飛魚　二　·二　 
　　一二磅雙象　　一·　〇×一二磅陽　　三三·〇〇 
　　一二磅多寶　　一·七五×一二磅藍鳳　三二·〇〇 
　　　斜 
　　富貴　三一·二五×龍頭　三一·七五 
　　三免　三五·五〇×雙魚　三一·　〇 
　　飛鴻　三一·〇〇×五　　三一·三〇 
　　八四原布 
　　無線電　二三·　五　魚星　三二·　〇 
　　金圓　二　·二五×跳舞　二五·　〇糧食　米市 
　　嶌山新糠　八八·三〇　西貢一號尖　七一·〇〇 
　　又新糠　八六·五〇　又二號尖　六八·五〇 
　　又原包　八二·〇〇　又二號尖　六八·　〇 
　　又原包　八六·〇〇　又碎尖　五六·　〇 
　　靑角窰種　八六·〇〇　又碎尖　五四·〇〇 
　　又菉種　八　·　〇　火絞白尖　七〇·〇〇 
　　又原苞　八九·　〇　又白尖　六八·〇〇 
　　又杜尖　七八·〇〇　　　二號　六八·〇〇 
　　靑角杜尖　七七·〇〇　又二號尖　六六·〇〇 
　　四涇野稻　九〇·〇〇　又米菉　五八·〇〇 
　　又野稻　九〇·〇〇　　邏米菉　　七·二〇 
　　宜　白元　八三·四〇　小絞白尖　六六·五〇 
　　又白元　八二·〇〇　又白尖　八　·九〇 
　　常丹白元　八一·五〇　東京砣尖　六五·七〇 
　　香港白元　七六·〇〇　又　尖　六五·五〇 
　　又白元　七四·〇〇　又紅糙　六三·　〇 
　　香港　菉　六六·〇〇　又紅糙　　二·〇〇 
　　又糯菉　六二·四〇　又碾尖　　八·　〇 
　　西　一號　七二·　〇　又碾尖　六六·〇〇 
雜糧 
　　天津黃豆　三六·五〇　安慶　　　四　·五〇　 
　　至　一六·七〇　　苞米　二一·〇〇 
　　九江　豆　二五·　〇　西　又　二一·二〇 
　　蕪湖　豆　一五·六〇　至　二〇·八〇 
　　　　二六·二〇　明光紅　　一八·四　 
　　安慶白　　三五·七〇　至　一九·四〇 
　　安慶黑　　　　·八〇　小包　皮　一八·八〇 
油餅 
　　膠州生油　七五·〇〇　靑島路貨　一〇五·〇〇 
　　至　七四·七　　大有廠油　八五·〇〇 
　　靑島生油　一〇二·五〇　至　八　·二五　 
　　靑島路貨　一〇二·七　 
絲市　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十一·　紐約日本絲　八三分　二·六二 
　　又又紐約日本絲　七四分　二·五六 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三八 
　　又又紐約廣東絲　------　一·五一 
　　紐約近　　二·五八五　遠期　二·六〇 
　　　濱現貨　一二六〇　遠期　一三八〇 
　　雜項　參市 
　　別直參　地二支別直　　二〇 
　　天一　支別直　四　〇　又　〇支又　　二　 
　　又　〇支又　二　〇　又二支又　一九〇 
　　又　〇支又　三一〇　又　〇支又　二七〇 
　　又　〇支又　一九〇　又　〇支又　二七〇 
　　又中尾　一四八　又中中尾　一　八 
　　又夾尾　一〇八　又米尾　八八 
　　又細尾　六八 
建築材料　單位元 
　　洋松千尺　六〇〇·〇〇　水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺　四〇〇·〇〇　日貨每袋　二一·〇〇 
　　杉木千尺　四〇〇·〇〇　白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來　六五〇·〇〇　細黃砂方　六五·〇〇 
　　又杜鋸千尺　五五〇·〇　淸石子方　　五·〇〇 
　　土靑磚萬　一六〇·〇〇　紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬　五二〇·〇〇　白磁磚打　　·〇〇 
　　土靑瓦萬　一二〇·〇〇　紙筋每方　一〇〇·〇〇 
　　機紅瓦千　一五〇·〇〇　石灰每担　九·　〇 
　　洋釘每桶　五　·〇〇　玻璃洋片尺　〇·二〇 
　　竹節　三分至四分噸　一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸噸　一·一〇〇·〇〇 
　　平白　十二磅張　一〇·二〇 
　　又十四磅張　一一·九　 
　　鋼絲綱廿六　其方　一四·〇〇 
　　又廿四　其方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號捲　一　·八〇 
　　又二號捲　二〇·〇〇 
　　鋼窗寸二分方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺　六二〇·〇〇 
　　二號又又又千尺　六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺　四〇〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　　　·〇〇 
　　丈八又四寸半五寸　　　·〇〇 
　　柳安三夾板張　二·七〇 
　　白楊三夾板張　　·四　 
　　空心磚十二寸十寸千　　六〇·〇〇 
　　又十二寸四寸千　二　〇·〇　 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[工部局函復米評會　國米應酌定限價　並允恊助調查洋米成本　合法利潤由米評會核定　限制國米售價間接可撳壓洋米漲風]  
　　上海市米糧評價委員會、於上月米價高漲時、曾致函工部局、要求規定評定米價之標準、俾使評價會得憑藉此標準而評定價格、茲悉工部局於昨日巳將是項問題予以答復、其原函云、「據本局供應委員會之意見、洋米之售價、不應超過續行採購實際所需成小、再加相當利潤、若干利潤、始可稱爲相當、應由上海米糧評價委員會核定、若須與米業公會商洽、可先與該公會相商、供應委員會又認爲洋米價格旣經評定、則頭號華米（卽粳米）之相當價格、亦應由上海米糧評價委員會酌定、本局又通知該評價委員會、倘於調查續行採辦實際所需成本遇有困難、本局之物價調查股、當樂於相助、」 
　　國米售價　須予限制 
　　昨日國米與洋米之價格、每石相差數達二十元左右、最高國米之價格爲九十二元、一號西貢米之價格爲七十二元餘、最近每日國米來源、亦佔全市到貨十分之二、惟銷數對象、均係中上階級、若國米價格過昂、勢必影響洋米價格之向上、故如能適當限制國米之售價、亦可謂抑制洋米價格漲勢之一種辦法也、 
　　米價不應　如此高漲 
　　該局又宜稱、關於上月份米價騰漲癥結、據云十月初、因越南事件之緊張、法日協定簽訂後之演變、滬防航綫之深恐中斷、食米運滬之受控制、及外滙率之重跌、俱爲當時食米恐慌之主因、米爲華人之最要食品、其躉售及零售之市塲、旣大受上述各種情形之影響、華籍工人及支薪階級之生計、遂日益艱難、滬市存米豐富、且仍源源人批輸入、就事實論斷、當時之米價、實不應如此之高漲、又據該局某負責人聲稱、據該局調查、目前存米愈加充實、米價之高漲、厥爲投機米商操縱壟斷所致、而昨日米價反趨漲勢、尤爲詫異、 
　　來源暢湧　價格續跌 
　　昨日米市、因國米洋米俱湧、投機份子巳失去憑藉之口實、計昨日國米到滬者有二千石、洋米抵埠者除昨日抵滬之法國航務公司之開定輪裝有二萬七千八百零七包另眞珠米七百六十包外、挪商德達輪、前亦運到五萬七千餘包、 
　　麺粉漲價　影響匪細 
　　自麺粉價格高漲後、本市機製切麵業公會、先於上月通知各切麵店將每市斤之切麵價値漲至三角六分麵包業亦隨之將各類麵包售價增漲二三分不等、頃悉本市各大餅油條攤、現亦擬增價、平民生活、此後將愈趨困難、 
[美運輸艦甲蒙號　載瓜代軍來滬　同數士兵卽將調離上海　華北美軍眷屬乘艦赴菲]  
　　上海泰晤士報云、美國海軍運輸艦甲蒙號、昨日（十四日）午後從秦皇島駛抵上海、載來美海軍陸戰隊士兵約一百三十名、以瓜代調離上海之同數美陸戰隊士兵、而從華北撤退之美海軍人員眷屬、亦搭該艦同行、預料甲蒙號將泊滬五日、載調離上海之美陸戰隊　百三十名與駐滬美海軍人員家屬多人、下星期一日起椗、前往馬尼刺、而所載海軍人員眷屬、皆將在馬尼刺離艦、轉搭他船返美、此乃美國務院擬具之撤退計劃所規定者、 
[中央銀行分行　照常營業]  
　　英文大美晚報云、法租界內中中交農四銀行分行、有遷移美軍防區說、記者頃向中央銀行某要昌叩詢、該員吾認本市銀行界所傳法租界分行將停閉之說、據稱、法租界中央銀行僅係分行、其營業活動、以正常銀行交易爲限、恰如上海共他各銀行然、惟該行苟在公共租界覔得適宜房屋、則頗有遷入公共租界之可能、按法租界中央銀行分行設亞爾培路辣斐德路口逸園大厦、中國·交通·農民三銀行分行、皆設霞飛路、 
[紀念首屆防空節　獻金]  
　　本月二十三日爲國府規定防空節、全國各地均將熱烈慶祝、並推進防空獻金、本市因環境特殊、並不舉行任何紀念儀式、惟鑒於空軍迭建勳績、厥功甚偉、茲爲紀念首屆防空節起見、特發起防空獻金遝動、各界現正積極籌備、擬於是日自動捐獻防空獻金、彙呈政府、以增强國家空防、 
[乘華盛頓輪之美僑　多人展緩行期　擬在滬度歲至明年回國　該輪傳於明日開抵上海]  
　　美政府撤僑專輪最後一艘華盛頓號、傳於明日抵滬、二十一日赴馬尼刺、然後駛舊金山目的地、美僑之申請乘該輪歸國者、的五百人、茲探述各情如次、 
　　已有多人　申請退票 
　　英文大美晚報云、美政府派來末艘撤僑專輪華盛頓號、定本月十七日抵滬、二十一日駛出、上海美僑擬搭該輪返國者不少、惟現有改變初衷、向美國總統輪船公司申請退票者、據總統輪船公司中人聲稱、展緩啟程之美僑、頓不乏人、其故不詳、大的若干美僑寗願其眷屬在此渡歲尾、至來年初返國所致、 
　　乘客總數　約計五百 
　　就今日情形觀之、本埠美僑將乘華盛頓號撤退者、僅的五百人、內頭等艙不足百人、經濟艙不滿二百四十人、三等艙不足一百六十人、各種艙位、尙餘甚多、尤以經濟艙爲最、惟該輪歸途中經馬尼刺時、旅客或將大增、 
　　大部美僑　乘總統輪 
　　總統輪船公司塔虎脫總統號（十一月二十一日離滬）克利扶倫總統號（十二月九日離滬）與柯立芝總統號（十二月三十一日離滬）三輪之船票、皆巳預售一空、待購退票者頗夥云、同時、聞在滬載美僑八十五人、星期一日駛出之瑪里波薩號輪十四日抵秦皇島、續載美僑二百十六人、惟該輪將在朝鮮仁川復載美僑若干、尙未可知、 
　　求資助者　僅有七名 
　　據美總領署今晨聲稱、美僑申請資助、以便撤離上海者僅七人、連具家屬共十五人、領署刻正調查申請者之經濟狀况、如查明確需政府援助、卽當助具乘總統輪船公司各定期輪成行、 
[特種有奬儲蓄劵　滬不發售]  
　　中央儲蓄會爲集中游資、　强政府金融、經財政部核准發行之特種有獎儲蓄、已在重慶試辦、發行日期的在明年一月份、該項獎券、每二月發行一期、共計五十萬號、每張售五十元、分條五兀、總數收入共計五百萬元、以四分之一作爲奬金、獎額自一等獎至十等獎、一等獎獎金爲十萬元、惟各淪陷區域暫不發行、上海方面、亦因租界環境特殊、不擬發售、中獎者免扣所得稅、各地中中交農四行及郵政儲金匯業局均爲經售機關 
[工部局擬定　電話加價原則　候法公董局意見再決定　增費太高中外一致反對]  
　　本埠上海電話公司、自向工部局提出要求加價之陳請後、迄已多月、該間題工部局予以考慮、並迭决於工部局董事例會中提出報吿、現工部局雖已暫時擬定加價之辦法、但尙未至確定階段、因工部局現將是項擬定之加價辦法、送致法公董局徵求同意中、如果法公董局有所異議、或修改等情、則是項辦法、尙須經工部局之董事會之再予審核決定、 
　　暫定辦法至於工部局目前暫行　定之電話加價辦法、計有三項原則、（一）營業電話及住宅電話之取費增加爲百分之三十、而營業電話與住宅電話之基本通話决數减少、卽營業電話由一百五十决减爲一百次、住宅電話山一百次减爲六十五决、（二）超出基本通話决數以外、無論營業或住宅電話、每决由國幣三分增爲國幣七分、（三）嗣後欲裝電話機之新用戶、押櫃費　爲等於月費二年之數、新用戶與舊用戶遷栘話機及裝置分機、亦自百分之一百增爲百分之一百五十、 
　　一致反對此决電話加價辦法、雖尙未切實確定、但本埠數萬中外電話裝　、以及一般居民、以電話爲公用事業之一、不論電話裝戶蒙其影響、且一般居民、亦常借用電話、現所擬定之加價辦法、寶屬過鉅、蓋照此項辦法、如果實行加價、則不但在橫的方面（如月費增百分之三十基本决數减少）加價、且縱的方面、（如基不次數以外通話費自三分增爲七分）亦增高達一倍以上之鉅、公用事業不應出此、况上海電話公司近來之發達、純由於租界內用戶之增多、間接扶助其營業、今反加重用戶負擔、殊屬不智、中外居民方面、僉認此項辦法、增加過鉅、亦一致表示反對、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[被扣外輪未釋　滬浙航運斷絕　馬勒輪昨駛松門已撤回　謀福搭客未登陸被幽禁]  
　　滬浙閩航綫、於本年七月中遭日　軍宣布、封鎖興化等八口岸、航商影響甚鉅、近忽又宣布封鎖古鰲頭石浦海門等五口岸、滬浙航業、陷於全部停頓之勢、雖數外輪冒險、 
　　駛往福清但能吾抵目的地、又一問題也、昨日有行駛松門古鰲頭之兩馬勒輪、亦遭阻撓、而撒回上海、茲前在甌江口外被扣德意英美籍外輪、大生·大成·新祥泰·飛康·謀福·安利·等六艘、均禁於舟山港內、聞謀福輪乘客二百三十餘人、前傳巳登陸、全爲不確、據說仍完全 
　　幽禁船內致預備食米、已將吿罄、故由日海軍軍艦轉來電報致謀福輪船部、需　米五十包、現款三千元、照此、一時尙無釋放之意、該公司對該輪需索款米、現正設法運往接濟、又聞海福輪於上星期六（九日）自古鰲頭駛回上海、預計早可抵埠、但至昨晚尙未見返滬、外傳亦有被扣之說、一時未能證實、海福船務部並加吾認、 
[「警衛隊」　交涉撤回]  
　　第二特區法院目被攫佔後、內部紊亂、連日由法警務處撥派中西探與預備隊巡捕及鐵甲車全體武裝、分駐四週、乃昨日上午、忽派夾武裝「警衛隊」五十名、先到二十名、由卡車送到、分派「高三」·「特二」·兩「法院」警衛、　經警務處之交涉、派來衛隊、卽行退去、 
　　地院卷宗　送往南市 
　　當二十六年「八一三」滬戰爆發後、繼而南市亦淪爲火錢、當時南市地方法院爲保全各項案卷起見、乃將大宗卷宗、除一部最重要者另行設法保管外、其他幾完全委托法租界第、特院代爲保管、該項案卷的達萬餘件、自該院代管以來、迄巳三載、茲據社聞社記者探悉、被攫佔特二法院已允將該項卷宗送往南市、大約日內卽將實現、 
[半個月內凍斃者　近一千人　棺木加價盼捐施]  
　　據大光社記者向普善山莊探悉、本月上半月經該莊收殮凍斃屍成人及孩童狀况如下、十一月（一日）成人二十七具、孩屍四十具、（二日）成人二十二具孩屍四十具、（三日）成人七具、孩屍三十具、（四日）成人二十一具、孩屍二十九具、（五日）成人十六具、孩屍三十九具、（六日）成人二十三具、孩屍四十具、（七日）成人二十具、孩屍三十九具、（八日）成人二十具、孩屍四十九具、（九日）成人二十四具、孩屍三十四具、（十日）成人三十三具、孩屍五十二具、（十一日）成人二十二具、孩屍四十七具、（十二日）成人十七具、孩屍五十四具、（十三日）成人三十二具、孩屍四十八具、（十四日）成人二十九具、孩屍五十五具、總計一日至十四日、成人共三百十三具、孩童屍體共六百四十八具、該莊對於棺木製費、每具爲數三四元、邇來因木價飛漲、每具巳非二十元不辦、此於該莊經費之支出、增加頗鉅、甚望各界捐施而宏善舉、 
[肉來交涉減佣金　毫無結果]  
　　近來肉價頻頻高漲、了無跌落之望、間接增加市民負擔、直接使肉商營業、遭受重大打擊、肉商爲减輕市民重荷、及保障肉業正當利益起見、昨日下午、兩租界鮮肉業特四鄉代表十餘人、與虹口「牲畜市塲」經紀人代表會作一度直接交涉、結果談判竟破裂、查此决肉商與「市塲」方面發生磨擦之焦點、在於佣金、以前每一猪隻之佣金爲國幣一元、今則規定抽取三分、每「猪隻勢將繳納佣金五六元、原定佣金爲百分之一、今則增至百分之三、昨日下午四時、肉商與經紀人交涉减少佣金、詎經紀人方面推諉拒絕、表示無交涉之餘地、並稱「市塲」將抽佣金一角、亦只能無條件服從云云、鉀絲毫結果、現肉商爲營業關係、態度堅決、將引起嚴重風潮、 
[日軍官被槍傷後　日方嚴密搜索　據稱已在虹口發現綫索]  
　　前日下午一時半、虹口海寗路發生日陸軍大尉石橋被人開槍狙傷案、略情已誌木報、茲據社聞社記者探悉、當時石橋被擊中二槍、均洞穿其左肩胛、現尙在同仁會由日籍醫師本田施用手術中、當石橋被擊時、尙有華籍靑年施苗發（十八歲、住海寗路久耕里、）被流彈擊傷右脇、惟彈僅擦過、並無大碍、並悉事後日方陸戰隊等出動警戒後、日方曾在出事地點檢得未爆發之子彈一顆、及藥包三個、現日方已根據該項綫索偵查、昨日日方並宣佈、該案發生後、東有恒路三一一弄六十一號春陽旅社內有一旅客名董長賢（二十六歲）者、忽外出未歸、迄今音信杳然、日方目謂該旅客携有現款六千餘元、故認爲可疑、惟此人巳無從搜覓、同時日方父稱同日午後四時一十分左右、斐倫路附近、有一年的四十五歲左右之男子一名、經出動之領署警察隊瞥見、喝止搜查、但卒被逃逸無踪、故日方現對此兩事件、至爲注意、已大事嚴查、 
[昨菲列濱國慶　菲僑熱忱賀祝　商團菲列濱隊舉行演習　中國駐菲領事撰文致賀]  
　　昨日爲菲列濱成立共和政體五周紀念、此間菲僑特別慶賀、每人襟項綴以國徽、萬國商團菲列濱隊計有隊員八十五、彼等負責滬地租界治安、自一九二七年成立迄今、屢樹動績、該隊歸由史里斯統率、昨日在跑馬廳舉行演習、按中菲邦交、素極輯睦、最近中政府特派吳鐵城氏訪問菲島、現下菲華僑在二十萬人以上、 
　　駐菲華領撰文慶祝中國駐菲領事揚光泩、特撰文祝賀菲島國慶、謂菲島人民、將再度慶祝其成立共和五週紀念、吾中國人民亟願趁此良機、祝菲島國運昌隆、在今多難之世、菲島適在此漩渦之中、但仍置身事外、旅居　邦之華僑、亦得安居樂業、至爲幸運、當此良辰、吾人自必須向菲島政府及人民、表示感謝之忱、今菲島人民、將在其達到完全獨立之路上、另植一標幟吾人深信、彼等不僅能變爲一發育完全之國家、且將爲和平民主及亞洲友好之國際關係之堡壘、 
　　五年之後完全獨立按菲島於一五二一年三月十五日、爲西班牙人麥哲倫所發現、後遂爲西班牙統治、歷三百七十餘年、一八九八年、西班牙與美國發生戰爭、美國艦隊一支、直駛菲島、大敗西班牙海軍、與菲島內部分子合作、是年十二月、巴黎條的訂立、菲列濱遂入美國之手、後經美政府再三商議、於一九三五年十　月十五日菲島共和政府成立、通過憲法、規定十年後完全獨立、現菲島總統爲松奎、副總統爲奧期米納、 
[美僑慶祝　感恩節]  
　　美國總統巳定十一月二十一日爲本年度美國感恩節日、上海美僑爲紀念此佳節起見、將於二十一日上午十一時、會集江西路大禮拜堂、參加美僑聯合會主辦之感恩節禮拜、至中午十二時禮畢、此次感恩節禮拜、將由美總領事洛克赫德主持、而由美按察使海爾密克宣讀總統之通吿書、繼以華德主敎之演說、及祝禱等宗敎儀式、並有美僑自動效勞、演奏適宜之音樂、籌備者巳邀請全體美僑、並歡迎他國友好、到堂與禮、 
[滬紹匯兌恢復]  
　　建業銀行滬紹滙兌、上月因紹郊戰事激烈、暫吿停頓、克復後、因種種關係、未克卽行恢復、茲大通社記者向關係方面探悉、該行滬紹匯兌、業已恢復、惟款數僅限於一千元以內、又上海郵局對浙東匯兌、如諸曁紹興柯橋臨浦均巳恢復、尤　寗波餘姚慈谿奉化永嘉等各縣、匯兌業務、更爲發達、惟鎭海　兌、自七月間停止以來、迄茲四月、尙未恢復、 
[融五社四屆講經　講耶敎儒敎同點　耶穌以「愛」字敎人涵義至廣]  
　　融五講經社第四决講經、首由沈達齡君介紹謝頌三牧師講耶敎與儒敎之同點、繼由陸規亮君詳說明謝君之學行及熱心、謝君卽登壇講演、其演詞如下、 
　　各宗敎家　承認儒敎 
　　泰西各國、設有日較宗敎學一門、許多大學及宗敎學院、皆設此科、關於儒耶二敎五六十年前歐美來華之宣敎士、研究很詳、尙有英文遺著論文、在「敎務雜誌」發表保　、民國開始、曾廢祭天祭孔等儀節、耶穌敎　敎十因此對於儒敎不甚研究、而儒敎份子在非敎運動時期中、常有人申辨儒敎爲倫理·道德·哲學·政治·敎育一類的制度、而不應列入宗敎、但據泰西宗敎學家的見解、承認儒敎爲世界流行諸大宗敎之一、 
　　孔子耶穌　各有所自 
　　儒敎自孔子迄今、有二千五百年之歷史、耶敎自耶穌迄今、約近二千年之歷史、孔子祖述堯舜、刪訂唐虞夏　周的古書、保存中國古代的禮儀、耶穌幼熟讀希伯來經典、遵守猶太敎規、　說「我來不是要廢去雜法書和先知書、乃是要成全」、孔子將皇帝後裔的文化精華保存、傳給後人、耶穌在世時、盡量發揮希伯來民族的宗敎性、而實行古代摩西的法律精神、並先知聖賢的敎訓、他在敎訓衆人時、常發揮獨自見到的眞理、 
　　耶穌發揮　犧牲精神 
　　最後向他的十二門生宣吿、他是上帝的兒子、猶太人向重先知、聞耶穌由師傳的地位升爲彌賽亞（卽救世主）的尊位時、好多人懷疑反對他、在他　解猶太法庭時、大祭可問他說、「你是上帝的兒子基督不是」、他　說、「你說的是」、這句口供、竟判定他死的罪名、（見馬太福音二十六章六十三節至六十六節）被猶太人釘死十字架、此耶穌與孔子不同之處、 
　　父母子女　在孝與愛 
　　現在略將儒耶二敎的倫理觀念、作一比較、孔子曰、「己所不欲、勿施於人、」耶穌說、「所以無論何事、你們願意人怎樣待你們、你們也要怎樣待人、」儒教注重孝道、但基督敎用「愛」字包括一切、凡愛父母長輩的子女們、當然知道「孝」的意義、猶太敎將孝道包含在十誡之內、卽第五戒、「當孝敬父母、父母對於子女、亦以愛爲最大的感化力、不但敎之育之、更要使子女們的靈德日　、敎他　愛上帝、信奉上帝皈依基督的子女、大都也敬愛他們的父母、在信奉基督敎的家庭中、子女與父母比較更爲接近什麼話要向父母說、就很自然的說出來、父子之間、祇有愛能使兒女不懼怕、不作明瞞暗騙的事、 
　　夫婦結合　愛爲基礎 
　　同樣、夫婦的關係、亦以愛爲基礎、一夫二妻、缺基督敎建設高尙淸潔家庭的原則、看婚姻爲神聖的結台、所以新郎新婦、須在上帝和衆人面前宣誓立的、一定彼此相愛、合作到底、他倆有同一的理想目標、同心謀家庭的幸福、這樣的家庭、是建立在「彼此相愛」上面的、 
　　交友精義　亦復相同 
　　論到朋友的關係、耶穌與儒敎亦有相同之點、「忠恕」二字、是儒敎的大道、耶穌仍講「愛」的道理、孔子的交友、與希臘哲學家亞理斯多得的友誼觀念相同、卽根據互相友愛的原則、耶穌說、「人爲朋友捨命、人的愛心、沒有比這僩大的、」他又說、「愛你的鄰舍、如同自己、」這哩「鄰舍」二字、指不甚相識的鄰居、照耶穌看來、窮苦人亦是朋友、一位宣敎師願深入菲洲、向半開化的民族服務、與他們做朋友、甚至爲他們捨身、這種精神、是合乎耶穌的敎訓、 
　　爲公服役　互尊互愛 
　　關乎君臣的關係、儒敎因產生在封建時代、故君臣的倫理、當然適合、孟子說、「民爲貴、似乎適宜於近代的民主政體、耶穌敎提倡彼此相愛、故在上級與下級官員之間、採互尊的原則、一個小職員、假如很忠實的爲國效勞、服務民衆、仙的地位、亦是很尊貴的、因他人格是高尙的、照基督敎的解說、在上的官員、是衆人的僕役、」公僕名字、亦由信奉耶穌敎的國家所創用、耶穌的主義、在有君王的國家也行得通、苟在上執政者愛民、在下的百姓也自然的愛戴、耶穌敎根據「上帝是人們的天父、」人們因而以同胞手足相待、耶穌敎講人道與天道不能分離、人與人之間、如欲有正常的關係、則人與上帝之間、必同樣的有正常關係，末復介紹世界十一大宗敎五敎以外之各敎而講畢、 
[英國名漫畫家函吿　倫敦近況]  
　　本埠某外籍名記者、頃接英國名漫畫家大衛·勞（David　Low）自倫敦來信除報吿勞氏私人近况外、兼論德機空襲倫敦云、觀於希特勒過去空襲之成績、可證彼欲毀滅倫敦、不知尙須等待若干時日、以目前倫敦之情形而論、聖保維大敎堂屹然尙存、街市商店、熱閙如舊、德機所加於倫敦之損害、實屬微小、希特勒雖發動空中閃電戰略、屢决向倫敦作猛烈之轟炸、但倫敦房屋之被炸毀者、殆尙不及百分之四、以此效率觀之、則希特勒如欲毀滅全城、已屬不可能之事、遑論征服全國、據勞氏謂、卽此目前倫敦所受之損失、希特勒已耗重大代價、始克臻此、故縱或此項空中閃電戰略將來尙能繼續若十時日、而是吾能保持此項效能、尙屬疑問云、按勞氏所作漫畫、刋載於英美報章、甚受讀者歡迎、因其諷剌時事、寓反侵略思想於筆端之下也、 
[雷君矅太夫人　九旬壽誕　賀儀悉捐慈善事業　特製贈茗具紀念品]  
　　松江雷氏壽母孫太夫人、詩禮傳家、天性純孝、生有異稟、讀書過目不忘、頗工詩詞、中年敎育子女、操持家政、勤儉嚴肅、賢名騰鄕里間、今歲壽登九旬、而神明不衰、腰脚輕健、日問能作蠅頭細楷、燈下能讀報章小字新聞、眞所謂 
　　壽而康者太夫人生三子、二女、長子字君躍、未　冠卽膺鄉舉、淸光緖間、曾任本報撰述編輯、垂二十年、旋以年老辭職歸里、今壽亦巳七十有一矣、猶殫心著述、孜孜不倦、次子君彥、三字君粹、同畢業於前淸江南高等學堂、民國以來、歷在敎育界服務、均有聲於時、松遭戰禍、舉家避滬、農歷十月下旬吉日、爲太夫人 
　　九秩帨辰子孫輩擬舉行家慶、蕭博慈歡、而太夫人嚴辭拒絕、子孫輩旣不敢拂慈親之意、因憶太夫人七十壽辰、適値北五省水災、曾節筵資三百金、捐作賑款、迨壽登八旬、又特製碗箸、分貽親友、而以祝儀所入、集成千元、倡建年豐人壽橋於松江之西郊、以便行人、今仍仿前例、定製丸旬壽誕茗具紀念品、壺一杯二、分貽戚好、 
　　藉紀家慶　結壽緣、凡送屏幛燭　等物、概行璧謝、倘惠現金、悉捐慈　事業、直接爲增算延釐之什兆、間接亦行仁積德之休微也、聞是項紀念品、已委託本埠棋盤街寶善街口掃葉山房書坊代爲陳列、凡與雷氏有親戚之雅、以及各界樂善七女、均可逕往該處接洽、此亦壽身壽世之意也、 
[工部局外籍職員　恢復長假]  
　　工部局自上年九月份起、曾停止以長假給予一般屬於歐籍或祖國陷於　禍之西籍職員、旋於本年年初、另訂暫行辦法、准許各該員在東方度其長假、同時給假條例、稍稍變更、但迄未有請假者、最近該局對於此事、叉曾通盤研究、結果決定自明年一月份起、恢復長假辦法、準在歐戰期內、往例假期七個月者、縮短至六個月、其旅行地點、應在經局方核准之範圍以內、不准遄赴歐　、所給旅費津貼、並不得超過等於由上海至　拿大孟特里經濟遊歷給位來回旅費之數額、 
[婦女節制恊會　定期舉行義賣]  
　　中華婦女節制協會爲十海婦女界之服務機關、該會有學校及工藝社　設立、多爲婦女界謀福利、　助貧苦婦女、提倡女子職業、將於十一月廿三·廿四日將舉辦一年一度義賣大會、明有物品、除自備自製者外、尙有大批係捐自　大公司商塲·藥房·種　繁冬、不及備載、現該會已在積極籌備、預　屆特當有一番况、深望各界予以贊助、尤望婦女界同胞予以　　、 
[享受人生樂趣]  
　　吾們生活着就應該享受人生的樂趣，無論我們做那一種　　，終應該愉快　樂，然後方　能　感到工作的興趣。中國有一句古語「人無　、　　　　」的　　有眞理在內的，因爲一個人常是　眉苦臉，怎會得成功呢？古時的希臘人也有一句話：叫做「健全的心靈，寓於健全的身體」。所以無論我們所做的是什麼行爲，我們必須有健全的身體。 
　　不過，一個人終究不能發生沒有疾病的。不要云說那些危險而嚴　的病症，卽使是發生了一點疼痛！頭痛，牙痛，風濕痛或者神經痛，或者月經痛！　就覺得痛苦非常了。有了這種疼痛，我們感到失望，因爲我們不能作娛樂，不能參加賓會，卽使是看一塲電影，也成爲不可能的事。 
　　可是這種疼痛是可以很迅速的終止的，所以不必任受。最迅速安全的止痛方法，是吞服散利痛一片或者二片，在十分鐘之內，疼痛完全消減，我們的身體，也就十分舒適了。散利痛是瑞士赫孚孟　氏有限公司所製造的，所以絕對安全可靠。 
 
 
 

Page 11

 
 
[女教員嫁棉布商　不堪虐待求離　對簿公庭各執一詞　庭喻改期並勸和解]  
　　公共租界　　路三六三弄三號 
　　周元記棉布號小主周其福、於六年前　　娶少女陳錦霞（今年廿六歲）爲妻、周僅在小學讀過兩年書、認得字很少、而　氏係中學畢業、夫婦間因爲所受教育不相等、時常反目、陳氏勸 
　　其夫　　求學、而周不　不聽、反聽信其二嫂之言、對陳氏 
　　迭加虐待 
　　陳氏爲自立計、除日間充　小學教員外、晚間並担任家庭教師之職鶩、每月收入、頗 
　　　自給自足、陳氏因爲執教鞭、夜間早睡、清晨早起、周則常於 
　　陳氏酣睡之際始進房、清晨不　起、致兩性間之情感日益冷 
　　淡，每逢夫婦口角時，周之二嫂、常與周站在一條陣綫，陳氏因不堪重重虐待、曾服安眠藥片 
　　自殺未遂 
　　後來陳氏卽離開周家、寄食宿於學校、希望其夫悔悟、　知迄今年餘、周對於陳氏、從未加存問、因此、陳氏以周毫無夫妻情義、近具狀第一特院民庭、訴請判准與周脫離夫妻關係、　陳氏云、周元記棉布號常於夜間將某種貨改牌子冒充國貨、伊尹担任教員職務、夜間不能參加工作，不　不　得丈夫之歡心、目爲周之長兄所不滿、伊不容於周家者、此亦爲主要原因之一、故不得已而求離、該案昨由陶德駿推　開民一　　訊、爾造本人均偕代理律師出庭、據原告陳氏供述不　虐待種種情形、被告局其　完全否認、　這在法庭上互　攻計良久、陶推事以案　婚姻 
　　苦口婆心 
　　向　造婉　希望兩邊各自　步和好如初、而陳氏向庭上表示、決不願再到周家、庭上核詞、論知本案改期十一月廿七日再訊、在改期中、希望兩邊代理律師從中調解，使得兩邊重圓破鏡、　畢退庭、 
　　「國際間」贈送名著 
　　國際間半月刊、爲　内第一流譯述刊物、自創刊以來、暢銷各處、近爲優待讀者起見、特無限止贈送名著、凡自即日起向南京路六一西號三樓二二一號該社訂閱全年一份（連郵六元）者，按戶贈送名作家蔣彝所著「倫敦時小記」一冊、該書在英國出版、用瑞典紙精印、內容豐富、插圖多至數十幅、封面爲七色版銅圖、價值當在一元以上、但中國各處無從購買、　定國際間全年定戶、即可免费獲得一冊、聞該刊二卷九期亦以出版、內容有「新加坡現狀談」「羅馬尼亞遊記」、「德國女元首」、「海角亡命記」等十數篇、 
[一九四一年式　新順風牌汽車]  
　　著名美商馬迪汽車公司開辦二二十年、营業　達、信譽晤著、對於汽車界人士貢獻殊多、　復最先運到一九四一年式新順風牌汽車、陳列於愛多西路八十號樣子間、歡迎各界參觀試車、新車售價低廉、　富　　觀、安全舒適、遠勝於昔、車身式樣凡十有三種，轎跑各式齊　、 
[華一蘗廠　贈送丁氏補片]  
　　華一藥廠近以名醫厂甘仁氏膏滋騐方　經科學方法煉製成片、由其哲嗣了涵人君監製之丁氏補片全家福、發行以來、未及旬日即已轟動全滬、備受歡迎、該廠　出品紀念、特舉行贈送一萬盒試服盒、現已準備就緒、詳細辦法、可閱今明　申新各報廣告。 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第九十六期抽籤、於昨日在天津路二號該會舉行、第一特彩號碼爲四三七六六號、第二特彩爲八九七六九號、頭二三四彩、比較上月各增二個、計各有五十一個、至中國事業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中簽股號爲第三股、所有中彩儲戶、可於即日起、十足領取現款、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報載有本埠南京路上盗劫新聞一則、中有「有一服短装匪徒逃至九江路二九五號日商利昌印刷所門前」等語．深爲詫異，蓋此九江路二九五號房屋、係由川商組成之　公司所居住、經營運輸·貿易·信託·保險等業務、所謂日商及「印刷所」云云、均係探訪失實、爲特具函聲明、希予更正為荷、此致申報館、利昌股份有限公司謹啟十一月十五日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東舆此間天晴頗冷、數處天曇、有南至西風、東海有勁峭之東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七一·六、最低四三·五、去年同日、最高六三·七、最低四七·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
[鹿·狼·鼠] [  品品]  
　　本月五日西比利亞有個電訊，說該地東部有一萬頭的野鹿遷栘，原因是氣候驟冷不克生存。這是動物界的常見現象，不足爲奇；但一看當時遷移的景象，又十分奇了。電訊的記絨如下： 
　　「鹿羣之後有大批豺狼追隨，攻擊荏弱及患病之鹿；狼羣之後，則跟有無數野鼠，吞食豺狼所棄之殘餘。」 
　　細察這段記載，覺得希奇之外，更領悟得一個有關人類大問題的啟示。 
　　野鹿------更切實些，應該是馴鹿（Reindeer），是寒冷地帶的主要生物，十分馴良，有用，用哲學的話說，「善」。牠們爲了一種壓迫，遷地爲良，却被狼羣追逐，衰老的更受了無謂的犧牲，那些狼，眞是屬於「惡」的一面。狼在乘火打刼，助紂爲虐，是鹿的仇人。那些野鼠，獐頭鼠目，鬼鬼祟祟，躱在惡勢力的後邊，揀些殘餘的血肉以　饞脗，不僅可醜，並且可鄙，囤起米粒抬高物價，抽吸水火之中平民的血肉，就是卑賤的鼠羣。壓迫與追逐可以抵禦，難道無法對付跳梁？ 
　　起來，不願受人宰割的人，跟一切惡勢力死拼！ 
人物 
[被遺忘了的老人] [  裴苓]  
　　兩三天一過，人們簡直好像不知道世界上曾經有過這樣一個人存在着似的。當主人吃剩了飯，向下人們說：「倒給老乞丐吃好了！」的時候，下人們才恭敬地回答一聲：「老爺！他已經死了！」 
　　「唔！他巳經死了了！」 
　　和結束其他的小事一樣，這件事便這樣地結束了。 
　　他究竟是怎樣的一個人呢？他祗是個貧無立錐之地的乞丐，人們都叫他老乞丐。但他並不是一個平凡的乞丐，依他的思想和行動，簡直可當「老愛國者」而無愧；然而他畢竟被人遺忘了。在全弄之中，我和他的關係算比較最密切的。到現在，他依然在我的腦海中留下了一個不可磨滅的印象！ 
　　弄口有一塊小空地，是造屋時留下來的。以前，看弄堂的便在那兒造了一所小木屋，住在裏面。一年前，看弄堂的死了，這所木屋就一直空着。一天早晨，弄堂口發現了一個老乞丐，睡在地上抖着，於是大家「呈准」了大房東，讓他住在那所屋裹，兼做看弄堂之職，沒有薪水。各家有吃剩了的飯菜，就全倒給他吃，這樣也有三個多月了。 
　　他，據他自己說，已經有七十四歲了，看那樣子，也該有這樣大的年紀了。臉上的皺紋，花白的鬍鬚，七八顆的牙齒，都可以證明他已經在這世界上生存了七十幾年。全弄堂裹的孩子們都很歡喜他，大概是因爲他會講故事的關係。弟妹們聽了他的故事回來，都向我說很好聽，甚至比學校裏老師們講的還要好聽。受了他們的慫恿，在第　天的晚上，我也悄悄地去聽了。他正在講，講的是「閻應元死守江陰」。他的小房間裏擠　了十三四個孩子，我是站在門外的。沒有一個孩子講話，只有他的蒼老的聽音在西風中顫動着，悲壯而激烈。 
　　『再講一個！再講一個！」當他停住的時候，孩子們全哄起來。 
　　「不講了！對不起，小少爺！一天講一隻好不好？」他用哀求的口吻向孩子們說。 
　　孩子們沒反對，一個個　他的木屋中走了出來。在弄裏，他們都興奮地互相說着： 
　　『眞好聽！』 
　　『明天早點夾！』 
　　『明天我帶餅乾來送給他吃！』 
　　我走進他的房裹，他正在從破茶壺裹倒了一杯冷茶在喝，看見我進來，用驚異的眼光望着我。 
　　『眞難爲你，講這些故事給孩子們聽！』 
　　『那裹話！少爺，唉，我老了！不能講一點更好聽的故事給小少爺們聽了！』 
　　『你有兒子麼？』 
　　他向我看看，一滴眼淚落在桌上。 
　　『唉！可憐，大兒子打死了，小兒子炸死了！剩下我這苦命的老頭子。』 
　　這幾名話可代表他全部的血淚史。我也不忍再問下去了，同情心逼着我，手從袋裏摸了一張一元票，塞在他顫抖着的手裹。 
　　「這錢你留着用用。」 
　　他沒有說話，過了半天，才迸出一句： 
　　「少爺，你眞好！」 
　　國慶日的晚上，我很遲才回家，走進弄裹，在黑暗中有人抓住我的手，接着一個熟悉的聲音響起來： 
　　『少爺！是我！』 
　　『麼？』我用雷筒照着他 
　　他很快地從袋裹掏出一張一元票------就是我給他的那一張------另外又拿出了一張兩角的，五張一角的，和六張五分的，一併塞在我手心裏。 
　　『難爲你替我捐給國家吧 
　　我呆住了， 
　　「謝謝你！少爺！這一共的兩塊錢，是我平日省下來的。我老了，用不着它了，你替我捐給國家吧！」 
　　他說完，便回到那所小屋 
　　刮大風的早晨，我起身的時候，娘姨告訴我老乞丐死了，是凍死的！ 
　　不等穿好衣服，我三步併做兩步跑到那所小木屋裏，已經看不見他了。旁人吿訴我說，他已被送到某某山莊去了。兩股眼淚流過我的面孔滴了下來，一個熟悉的聽音又在我的耳邊嚮着： 
　　「剩下了我這苦命的老頭子！」 
　　如今，他是早已被人們遺忘了。有時娘姨們偶然聚在一起閒談的時候，才想起長久沒倒冷飯給他吃， 
　　但他畢竟是一個値得歌頌的人呀，雖然被遺忘了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙伯雄的供詞 
　　趙伯雄繼續說道：我在短牆外面又躭攔了好一回時候，王麗蘭好像竭力奉承那雨衣客，態度十很狎褻。不過我口說過，最重要的一幕我不曾瞧見。我料想那張失效的電嗎，也許伊就在這個時候繳卷的。但我還彷彿瞧見那人臨走時拿出些東西來給伊，接着我見他退出來了。 
　　「我本來的目的，要想處置這無恥的女子，但到了那個時候，又臨時變機。我打算先瞧瞧這個雨衣客的眞面目，如果可能，我還想查明他的踪跡。因此，當他退出來時，我仍避在西面隔壁的空地上，我才瞧見那人的年紀還不大，上嘴脣上留着些短鬚，一出門便向東在大同路轉角上去。」 
　　霍桑忽拿着那把裁紙刀舉一舉，說道：「目慢，我們當時有一個疑點不容易解釋。伊旣然那麽趨奉那個雨衣客，論情也許要送出來，事實上却不曾。我知道你在等那雨衣客出門以後，又向那會客室中瞧過一瞧。我想你總可以給我們解釋這個伊所以不送客的疑團罷？」 
　　那個少年老人點點頭，說：「是的，當時我也料想伊要送出來，但結果祇見他一個人出　；因此，我有些詫異，才重新瞧一瞧。原來那時候室中另外有一個客，事實上伊不能送伊的僱主出來了。」 
　　我又不禁詫異地說：「另外有一恫客？怎樣進去的？可是從後門裹------」 
　　霍桑忽抬頭瞧着我，說：「包朗，不是。這個客本來在屋子裏，用不着前門或後門裏進去。 
　　趙伯雄速連點頭說：「對，對。我一瞥之間，瞧見麗蘭的蛄夫李芝範，啣着紙烟，已走進會客室。麗蘭正在開窗拉開帘子。我才明白伊所以不送出來的原因，我爲着要想追踪那穿雨衣的人，急忙回到汽車上去，趕緊開車轉灣。進入大同路時，那人的汽率已經開遠，追了兩條馬路，又停頓了一下，結果便終失望。我祇得重新同靑蒲路去。將車停在原處。那時雨點已小得多。我冉到短牆外面去一瞧，客室中電燈依舊明亮，窗也開着，麗蘭坐在書桌後面，那老頭兒似乎已不在室中。我　爲這是一個不可輕縱的好機會！就瞄準伊的心口聞了一槍，接着我便悄悄回上汽車，駛回亞東去。」　（一六七） 
 
[不識字的幸福] [  王其作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[對上海戲劇學校的期望] [  織素]  
　　從事於有意義的新戲的編排 
　　上海戲劇學校的創立，爲未來的皮簧劇延續了優良的一脈，雖然該校的成立還不到一年，但在主持人以及敎師們的努力之下，成續已斐然可觀。現在該校規定每星期三六在黃金大戲院演日塲，那一羣小天使們的演出，曾給予許多人以擊節稱賞的。 
　　筆者一度看過他們的「四郎探母」與「楊香武三盜九龍盃」，孩子們的熟練而又精采的演與唱，眞是値得讚美的。從大體上說，該校對於保持舊劇的固有精華這一點是業已做到，但這也就是一件憾事；因爲在這一個大時代中，對於戲劇的倡導決不是僅僅給予觀業以娛樂就完事，在娛樂之外必須兼予觀衆以敎育，戲劇是敎育的最好工具，尤其是上海戲劇學校，所培育的是未來的舞台新人，與尋常的優伶不同，當然要希望他們負起一點憑藉戲劇力量以敎育人羣的責任來，現在綜觀上海劇校所獻演的戲，幾於純粹是舊劇，同時於劇本的選擇似乎也沒有經渦嚴格的考慮，例如「楊香武三盜九龍盃」的俠義英雄主義，固然不妨倡導，但像「靑石山」一類誇張神怪的戲，未免跡近迷信，似乎就沒有介紹的必要了。 
　　固然，舊劇的原有精華一方面要保存，但在另一方面，有意義的新戲也應該努力創造，這一重工作期望時下的一般職業伶人來實踐是不可能的（少數有前進思想的伶人除外），而上海戲校則在這一個大時代中誕生，所培育的又是一羣未來的舞台新人，正可以負起這一個偉大的責任來，爲戲劇界創造新的生命，開拓新的大道。 
　　我以爲，上海戲校應該首先組織一個編劇委員會，延攬對於戲劇夙有研究的專家，從事於有時代意義的新戲的編排，在舊的形式下產生有新思想的富於活力的戲劇來，例如著名的話劇「葛嫩娘」「海國英雄」之類，都是極有價値而可以將它改編爲皮簧劇的。（此外像「寗武關」「抗金兵」等，亦可重編。） 
　　撒底一點說：如果不從事於新戲的創造，唱來唱去老是「玉堂春」「二進宮」「四郎探母」那幾齣陳腐的舊戲，數十年以後還有誰來「欣賞」它呢？ 
　　所以很希望上海戲劇學校能够好好地利用現在優越的地位，負起這一個不平凡的使命來。 
[嚴月冷的動態] [  星星]  
　　嚴月冷，提起她來，大家不會覺得過份的陌生吧，她就是嚴月閒的妹妹，在「杜十娘」中飾杜十娘之友，亦妓女一角 
　　她在影壇，還是一個新人，剛於今年三月間加入國聯，在完成了「杜十娘」之後，她的新作，是與陳燕燕等合演的「倩女還魂」，那就是「湖上的悲劇」改編而成的。說起月冷之上銀幕，「杜十娘」巳不是初决，遠在聯華影片公司攝王人美主演「漁光曲」的時候，她就參加，並且，她的幼妹月美，也担任一角，爲了拍外景，還與王人美等同赴寗波去過之後，又一度在國華以客串性質，與她的姊姊嚴月閒拍了一部「夜明珠」。 
　　所以論起來，此部「倩女遊魂」，已是嚴月冷躍登銀幕的第四部作品了。本來，在「倩女還魂」中她祖任的角色是陳燕燕一角之姊，但後來導演覺得月冷年輕，飾燕燕之姊，似乎不十分適合，於是決定將角色變換，去掉陳燕燕之姊一角，而改爲陳燕燕之妹，這樣更改一下，當然是再適富也沒有，於是，「倩女還魂」得以積極的順利進行了。 
[「女人」中的新發現　古寒小姐活躍藝壇] [  鐵流]  
　　沉寂已久的古寒小姐，在中旅「女人」一劇中發現了。話劇塲的長期演出，要算是去年春天的紅星劇塲打開先路，可是曇花一現，不久停歇。紅星古寒小姐，先後上演欽差大臣，日出，人之初等劇，博得相當好評，有悉其身世者，在報間替他發表了一個「司長小姐」的雅號。本刊亦曾登過訪問她的文字和照片等。 
　　紅星結束後，古寒的名字，依然不少在報間發現，說她要上銀幕了。當藝華攝製「王寶釧」的時候，代戰公主一角，她因注洋爭奪，結果由貂斑華担任，沒有成爲事實，雖然她很爲導演吳村所賞識。經此打擊，後來又傳她加入新華，在「西施」中演出，不知怎樣又因故未果。而合衆「文素臣」劉璇姑一角，在未決定楊文英以前，也曾考慮到她。一直下去，古寒的名字，漸漸地淡了。可是有人發現過她担任過某補習學校的話劇指導。 
　　現在，中旅正在上演全部女人演出的「女人」，却發現久好學的田秀蘭一角，態度自然，沒有火氣。她足跡所經殊廣，人生經騐，當然豐富，而對曰又明快瀏亮；如今叉活躍於藝壇，爲中旅放一異彩，唐槐秋可算是很有眼力的。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
對局　第五十九局　 
　　廣州黃松軒（先）對謝俠遜（和） 
　　炮二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二 
　　車丸平八　車二進六　馬二進三　馬八進七　砲八平九 
　　車二平三　砲九還一　兵五進一　砲九平七　車三平四 
　　馬七進八　車四平三　馬八退九　車三退二　士四進五 
　　馬七進五　車八進三　兵五進一　馬九進七　馬五進四 
　　砲七進四　馬四進二　砲七平五　士六進五　卒五進一 
　　馬二進三　馬七退六　炮八平七　車一平二　車九平八 
　　砲二進五　將五平六　砲二平五　車八進九　馬三退二 
　　象三進五　相三進五　炮七平九　馬二進三　兵三進一 
　　砲五平匹　馬三進四　卒五達一　馬四進三　砲四退四 
　　將六平五　帥五平四　馬三進五　馬六進五　炮九平六 
　　馬三進四　炮六進六　馬四退五　馬三退五　相七進五 
　　炮六退六　卒五進一　兵七進一　帥四平五　炮六平九 
　　卒三進一　象五進七　馬五進三（和） 
 
