# 1940 - 148 - 4923797

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[襄陽一度失陷　華軍反攻旋卽收復　日軍向南潰退華正跟蹤追擊中　唐縣鎭日突圍未逞華軍迫隨縣]  
　　南陽　由王家集附近渡過襄河進犯襄陽之日、經華迎頭痛擊、仍不斷增援、一部以飛機掩護北犯、襄陽一度陷入日手、三日晨華軍猛烈反攻、當卽衝入城內、華官兵奮勇異常、與日肉搏竟日、斃日無算、迄晚日不支、縱火將民房焚燬、奪路向南潰逃、襄陽卽告克復、刻華一面撲滅火燄、撫輯難民、一面向殘日跟踪追擊中、（四日電） 
　　沙市　由棗陽沿襄花路東潰之日軍、在唐縣鎭附近、經華包圍痛擊、日傷亡甚衆、日一再猛撲、圖突圍逃逸、均不得逞、迄三日午、仍圍殲中、華另一部已進至隨縣以南地區、刻正向隨縣挺進中、（四日電） 
　　南陽　在李家寨東北和尚山與華對戰之日軍、受創奇重、二十九日日軍不支向柳林潰逃、華軍跟踪追擊、當將柳林包圍幷破壞鐵路百餘公尺、又信陽附近日軍一部、二十九日至王家店經華夾擊、日軍四散潰逃、同日華軍另一部猛攻東篁店、與日激戰四小時、（四日電） 
　　重慶　據華方消息日軍進窺襄陽渡漢水後、漢水東岸華軍、刻在日軍後方施加壓力、棗陽已於二日夜克復（四日路透社電） 
　　宜昌　由歐家廟對岸渡河向華軍進犯之日軍、經華節節痛擊、死傷千餘、現日渡河點全爲華克復、後援歸路均自此斷絕、（三日電） 
　　樊城　由宜城以北渡河之日軍、刻已在華包圍網內、陷於絕境、因華於日渡河之後、將東岸渡河點悉予澈底破壞、致東岸日之後續部隊、無法續渡、同時華復將西岸渡河點一一佔領、驅已波河之日於狹隘地帶內、予以聚殲、其在宜城北明正店一帶之日軍、被華痛擊之後、大部消滅於華各個包圍圈內、（三日電） 
[潮安日軍　北犯未逞]  
　　興寗　二日晨、潮安日軍千餘、向尖山岑進犯、同時尖公帽日砲兵亦不斷向華射擊、希圖掩護前進、但華守軍據險抵抗、激戰至午後、日不得逞、退回潮安、（三日電） 
[晋南華軍　進展順利]  
　　興集　晋南華軍進展順利、晋城陽城外圍各重要據點、多爲華克復、刻華正分別向城關加緊圍攻、（三日電） 
　　洛陽　日步騎千餘、三十一日進犯馬店鐵爐（林縣東）兩村、華軍正迎擊中、（三日電） 
　　興集　一日晚、爲華阻擊於原莊（沁水南）附近河谷中之日軍、乘夜至崔家溝趙坡及原莊迤北高地、經華軍奮勇衝殺、乃藉砲火掩護、向北退走、經張村馮村大林廟一帶、復遭華軍伏擊、奪路逃往沁水、（三日電） 
[從化附近　華軍昨又克要點　良口米埗收復經過]  
　　英德　今日上午八時許、從化之鷄籠岡（街口東北）重要據點、經華軍克復、殘日分向街口方面潰退、（四日電） 
　　翁源　華反攻良口部隊、二日晚分路向南銳進、一路向龍井腦上江東（良口北）進攻、激戰至今晨零時、將日全數擊潰、殘日退據良口頑抗、華軍繼續追擊、衝殺至上午九時、日無法立足、將良口圩舖戶焚燬、乘火焰瀰漫之際、向米埗敗退、華軍於上午十鐘、完全克復良口、同時另一路華軍、於十時繞出良口東南、將李寨頂謀人冚（良口南）克復、截擊敗退米埗之日、華又一路部隊、自二日克復良口西北百鳥湖三甲洞據點後、今晨向磋　·石床背。牛軛洞一帶强烈壓迫日不支經石嶺圩（米埗北）向米埗奔逃、下午一時、華克復石嶺圩蜈蚣山、並繼續追擊、於下午四時、會合各路大軍、將米埗克復、現米埗東西北三面已無日踪、（三日電） 
　　翁源　華軍收復良口後、續克良口以南謀之冚、（三日電） 
　　肇慶　華軍某部、於二日晚分數路向困處於新會屬古井陸洲之日猛攻、迄今日拂曉、日全綫崩潰華當將睦洲等地克復、是役俘獲僞華南軍總司令方正華大隊長莫福標日偽官兵二十餘人、（三日電） 
[蘇圩附近　展開激戰]  
　　賓陽　一日晨華軍向蘇圩進擊、在墓村（蘇圩西）附近與日展開激戰、激戰至午斃日二百餘、日一再增援迄不得逞（四日電） 
[鎭海洋面日艦　已被擊退]  
　　金華　一日上午十鐘、鎭海洋面駛來日艦數艘、放下汽艇十餘隻、曾登大榭島、經華軍奮勇擊退、日艦現向束逸去、浙沿海仍安靜如常、（三日電） 
[隴路鐵橋　被華炸毀]  
　　鄭州　二十七日拂曉、豫東鹿邑日軍一部、砲匹五門、汽車十五輛、向西南劉砦進犯經華痛擊、殲日百餘殘日回退碭山西隴海路鐵橋、二十六日晚被華炸毀、護橋之日軍、同時被殲（四日電） 
[抗戰文藝　籌辦展覽]  
　　重慶　文藝獎助金管理委員會今日在中央社會部舉行第三次會議、到谷正綱·郭沫若·陳禮江·程滄波·王芸生·林風眠·王平陵·姚蓬子等十餘人、決議要案如下、（一）通過文藝作品獎勵條例及文藝界貸金補助金暫行辦法、（二）籌辦全國抗戰文藝展覽會、推張道藩·舒舍予·洪深·李抱忱·林風眠·陽翰笙·華林·負責進行（四日電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　襄陽一度陷入日手當經華軍反攻收復 
　　國外　邱吉爾在英下院報告戰局　德方宣稱攻陷鄧克砲台　美參院通過文生海軍法案 
　　上海　法租界納稅會函陳加捐事不勝負担　英大使夫婦將來滬北行避暑 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本巿新聞 
　　第四張...春秋　游藝界 
　　昨本日報發報時間 
　　六點二十五分 
 

Page 4

 
 
社評 
[義大利參戰問題的檢討]  
　　在所有的各種國際問題中，關於義大利的問題，是使觀察家最難了解的一個。事在當前，爲全世界人們關心着，國際問題研究者探索着，各國當政者奔忙着的，尤其是義大利參戰與否的問題。不過，我們透過了煙幕，撇去了枝葉，一下子就從根本地方去檢討的話，那末，一幅非常明顯的圖畫，就立刻會展在了我們的面前。 
　　首先，我們應當指出來的是；自英法對德宣戰以來的義大利態度，在法理上，祗是宣稱了「暫不參加」，而不是國際法上的宣佈「中立」。在實質上，他所謂「暫不參加」，却正是參加這次不同通常戰爭的一種特殊方式。換句話說：從開戰到目前爲止的這一時期、他以「暫不參加」的武器，參加了德國對英法的戰鬥。何以見得？簡單地說（一）在米源方面，德義兩國的關係，恰如英法之間一樣，存在着同盟關係，而義大利　採取「不戰一態度，是出於德國的授意，他自已的同意。析言之，在一個整套雙簧戲裏，這一時期，德國扮的角色　「戰　；而義大利却是「不戰」。（二）在作用方面，可以分　兩點；第一，義大利不參戰　英法對於地中海不能封鎖；售又國爲與德國是同盟國家，不構成國際法上的「中立」，所以也就沒有不替同盟國運輸軍火原料等物的義務。因此，義大利算是爲德國組織了龐大的海上運輸隊，使英法視爲唯一致德國死命的封鎖手段完全失了效。第二，在央，法對德宣戰後，同時對於義大利又不得不以龐大軍力，從事於戒備；隨着戰爭的演進，義大利的「參戰與不參戰」這一着棋可以連用的地方，眞是多極了，而加於國際政治上的力量也是大極了。在這擒縱之間，究竟義大利出以實際參加戰鬥的方式與德有利呢，還是保持所謂「暫不參加」與德有利？關於這一問題，牽涉到軍事等種種方面，非可簡單說明；但據一般研究者的共同結論，大多認爲不參戰的有利於德國，尤大於參戰。 
　　因此之故，澈底說起來，目前並不發生義大利參戰與吾的問題。而當前問題的核心，祇是義大利是不是曾由特殊方式的參戰，渡到普通方式的參戰；亦即是否將由所謂「暫不參戰」的戰略，演進爲兵戎相見？ 
　　如果義大利這一次劍拔弩張的　現，祇是政治作用，祇是爲了助長所謂德國方面行將開始的「和平攻勢」，則終於不參加實際戰鬥。不然，假設他所表現的恣態，確是有其實際內容，則決定他參加實際戰鬥與否的關鍵，在於英，法對地中海封鎖問題的態度。 
　　在目前戰爭這樣擴大的局面下，英，法方面爲了爭取對德戰爭的勝利，則像這幾個月來義大利爲德國在地中海輸運軍火，原料等物品的現象，當然爲英法所再不能坐視的，挪威戰爭中，英法堵塞德國仆北海通路的目的，已經完全達到。當前的德國所有通路兩條，一條是大陸上的穌聯方面，另一條就是地中海。關於堵塞陸路，英法方面無施用實力的可能，也沒有必要，大槪可以由外交途徑去設法解決；至於地中灣方面，英法當前可循的途徑却有三條：第一，不管義大利反應如何，强制封鎖地中海；第二，强迫義大利宣佈「中立」，然後嚴格施行海上檢查：第三，强迫或以利誘，使義大利提出保證，不以軍火，原料等物供給德國。這三者，都不是當前的義大利所願　受。他的唯一答覆。據他自己暄嚷着，就是　行加入戰爭；亦即暗示着：旣然「暫不參加」的作用失去了，那惟有明明白白地揭去面幕而參戰。 
　　所以，英法倘若放任地中海通路的原狀，則不能遂行對德戰略；倘若堵塞地中海上德國的通路，則將促使義大利實際參加戰鬥。這兩方式，是有待英法選擇的歧途。至於義大利，於英法採取第二途徑時，倘若在取得某種條件之下，接受了英法辦法。即等於取銷德義同盟；倘若反對英法辦法，忠於德義同盟，即須與英法開戰。這兩方式，是有待義大利選擇的歧途。自然，當事者在決策的時候，多多少少的，有着受拘束的地方，也還都有點伸縮的餘地。不過，我們把各種因素和趨勢綜合觀察，其勢終於趨向決裂之途。所爭者、祇是時日遲早而已。 
[歐局緊張聲中　日對荷印懷抱野心　有田外相之露骨表示　儼然以東亞霸主自居]  
　　東京　日本外相有田八郎昨晚向太平洋學會致詞云、除非列强尤許日本完全參加荷屬東印度羣島之經濟開發、則是本與其他列强在東亞之衝突、無法避免、日本對於足以改變荷屬東印度羣島局勢之任何發展、「不能漢不關心」、渠稱、「吾人關切、不僅限於維持荷屬東印度羣島之政治現狀而已、由該島之資源·貿易潛在力·及工業可能性之故、日本嚴重關懷東印度羣島之經濟地位、乃當然之事耳、荷屬東印度羣島、因荷蘭而與歐洲發生關係、然東印度羣島固位於東亞、而被全東亞之命運句圍、無人能忍視該羣島之東亞性質」、有田將日本關切荷屬東印度羣島之心、與英國關切波蘭及挪威　美國關切西半球情狀、作爲比較、渠稱、日本不能對中國時局漢不關心、故吾人亦關切「吾國以南領土之演進、有田未曾明白說明南方土地並抨擊移民及商務限制、故似警告菲列濱將來有與日本衝突之可能、有田聲稱、日本外交政策大致爲建設東亞新秩序於安定基礎上」之問題、渠稱、「日本自應爲東亞之安定力、並應在中國大陸及吾國以南領土享受特別利益」、有田稱、「就其眞正意義而言、和平與安定乃繫於經濟互惠及互助、苟舉一例、今有兩個國家、其一面積甚小且無富源、但人口極衆、其另一國家則地大藏富、惟人口甚少、試想此兩國家並無正常貿易關係、使彼此流通貨物、在此情形下、吾人焉能希望在此區內維持和平安定乎、此外、假定此兩個國家之貨物流通復爲關稅壁壘限制移民等所阻隔、則此等國家之衝突必無可避免矣一、有田雖未言明此一「國家」爲何國、但聽者咸認彼係指菲列濱及荷屬東印度而言、有田繼稱、「此種原則適合任何局面、本人認爲太平洋糾紛之癥結、確係由於此種衝突及不平等情形、此次戰後、將成立世界新秩序、此種新秩序必須基於此項問題之解決」云、（四日台衆電） 
[行政院決議事項　定期召開國民體育會議　任命豐寫粵省府委員]  
　　重慶　行政院四日上午開第四六八次會議、軍事外交報告外、決議案件擇載如下、（一）敎部呈、爲商討全國國民體育實施辦法、擬於本年十月十日起、至十五日止召開全國國民體育會議、附具會議章程、請核定案決議、通過、（二）經部呈、據合作事業管理局呈、擬定全國合作社物品供銷處章程及業務計劃、請核定案、決議、通過、（三）內部及中航建設協會總會呈、吉隆坡華僑陳永、獨資購買飛機一架、獻贈政府、愛國熱忱、甚堪嘉尚、請予轉呈明令嘉獎案、決議通過、（四）敎部呈、擬訂邊疆勸學暫行辦法、及敎部邊疆敎育督導員暫行規程、請核定案、決議、付審查、（五）內部呈、粵中山縣吳炳章、抗戰得力、請給予人民榮譽獎章、上海市商會社會童子軍團戰時服務第二大隊、自抗戰開始、卽隨軍服務、歷經各地、從事救護宣傳訓練等工作、成績卓著、請頒給該隊人民榮譽獎狀、以示嘉許案決議、通過、（任免事項）、（一）院長提議、任命鄭豐爲廣東省政府委員案、決議、通過、（一）院長提議、粵省臨時參議會秘書長鄭豐、另有任用、應予免職、遺缺派戴振魂繼任案、決議、通過、（二）院長提議、鄂省府委員兼宜昌行署主任林逸聖、業奉明令兼任建設廳長、應免去宜昌行署主任兼職、遺缺派該省府委員朱代杰繼任案、決議、通過、（四）院長提議、黔省第五區行政督察專員劉千俊、另有任用、應予免職、遺缺派高文伯繼任案、決議、通過、（四日電） 
[南僑慰勞團　赴綏前綫]  
　　蘭州　南僑慰勞團三分團、四日晨由團長陳肇基率領、離蘭赴寗轉往綏西前綫勞軍、（四日電） 
　　西安　南僑慰勞團一分團一行十五人、連日在陝慰勞軍民、並參觀各項建設、三日晚十二時離陝轉赴前方勞軍（三日電） 
[婦女會派員　赴前綫慰勞]  
　　重慶　蔣委員長夫人、以此次豫鄂前錢將士、迭建奇功、特囑新運總會婦女指導會、派代表携大批慰勞品、前往戰地慰勞、該會已派陳逸雲·呂曉道、定五日出發前方、（四日電） 
[日襲渝炸彈多係美造]  
　　重慶　頃據服務中國軍界之軍火專家稱、前月日機空襲重慶所投之彈　大部分係美國製造而非日本製造該專家此種認識　係自日機所投之若干廢彈察視而得（四日合衆社電） 
[經濟遊擊隊在組織中]  
　　重慶　消息靈通方面頃稱、戰區之當局、刻正在組織一種「經濟的遊擊隊員」以應付日本之經濟侵略、此項遊擊戰士之工作、係消滅鴉片種子、及獲取日本佔領區域所產之棉、（四日合衆社電） 
[吳忠信　飛胝昆明]  
　　昆明　蒙藏委會委員長吳忠信、年前奉命赴藏、主持十四輩達賴坐床大典、並代中央宣慰藏中僧俗、在藏數月、備受藏民之歡迎、茲已事畢、已於月前離藏、經緬甸返國、四日由仰光乘機抵昆、定日內飛渝復命、（四日電） 
[禁烟委會　繼續會議]  
　　重慶　內政部禁烟委員會第一次常會、四日晨舉行第二次會議　出席委員李基鴻黃爲材·張伯苓·甘乃光·張開璉·馬亮·林翼中·及各機關各省市代表四十餘人、該會處長王郁駿報告該會統計工作後、繼由川·康·粵·桂·黔·滇·晋·綏·甘·蘇浙·閩·贛·皖·鄂·湘·寗·靑·等省政府及渝市代表共二十一人、分別報告各該省市禁烟工作情形、下午繼續舉行第二次會議、全體出席人員、分爲三組、分別舉行審查會議、（四日電） 
[蘇駐平領館　奉令結束]  
　　北平　蘇聯駐北平總領事、業已接獲該國政府訓令、卽着結束館務俾於本月杪、偕同家眷及屬員啟程返國、僅留職員一入主持一切（三日哈瓦斯社電） 
[華比銀行　停業說不確]  
　　北平　此間比大使館當局、今日切實否認外傳華比銀行已停業說、據稱此說完全不確、華比銀行刻照常營業（四日路透社電） 
[于斌赴長沙]  
　　衡陽　于斌主敎偕秘書方豪四日晨離衡赴長沙、（四日電） 
[蔣廷黻等　往泰和視察]  
　　吉安　政院政務巡視團湘贛粵桂組蔣廷黻等一行抵吉後、三日視察各機關、並召集銀行界訓話、諮詢地方金融情形、午後三時、專車離吉前往泰和視察、（三日電） 
[美大使　將赴北戴河]  
　　重慶　美駐華人使詹森、將於七月內之第一星期、率眷赴北戴河避暑、（四日合衆社電） 
[中國與多明哥　商約成立]  
　　古巴京城　中國駐古巴公使李迪段、日昨在多明哥國京城與該國政府簽訂中多兩國通商友好條約之後、頃己返抵此間、據向各報記者談稱、即當與古巴政府商訂貿易協定、中國貫力現已通較三年前抗戰開始時爲强、其對於歐洲現行戰事仍抱中立態度、英法兩國雖未能加緊援助中國、但中國仍同情各民治國云、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍宣稱攻陷路易跑臺　鄧扣克城發生巷戰　德軍主力大規模調動中　有日內發動新攻勢模樣]  
　　柏林德總司令部公報云、鄧扣克戰事已近結束、德軍在猛烈抵抗下、巳攻入該城、並將路易砲占佔領、巷戰刻在進行中、（四日路透電） 
　　倫教　今晨續有自鄧扣克撤退之軍隊到達英國、若干船中載有法軍官及兵士此輩在前數日中日夜作戰毫無休息半尚携有全付軍裝、各士兵雖皆困頓，但精神甚佳、皆表示願儘速返法重行殺敵、據稱德軍係在鄧扣克之邊緣作戰、該處曾遭協约國方面之砲火猛擊、故損失甚重、現時城中多處起火、情况極慘、（四日路透電） 
　　巴黎　北部聯軍現正在鄧扣克港附近、賡繼激戰、海濱一帶、敵軍雖以飛機大砲、不斷轟擊、但人隊聯軍、仍能作有秩序之撤退、目下敵軍又在狄克斯摩特與伊塞爾河前綫、進攻法軍防綫、我方陸海軍部隊、不僅保衛水淹區域、且在乾燥地帶、將敵軍擊退、敵軍飛機企圖矗炸聯軍運輸船隻、其潛水艇亦積極活動、幸英法兩國驅逐艦隊、有備無患、且已擊落敵機多架、聯軍由海空兩方面合作以保護海上運輸頗爲得力、此外前綫戰事時斷時續、僅有飛機循例從事偵察以及極少次數之進攻、薛爾區前綫敵軍一再進攻我前哨站、均被擊退瓦士河區域、我軍昨日　開砲轟擊敵軍陣地、（四日哈瓦斯電） 
　　瑞士國京城　蒂西諾州驛報頃登有駐柏林訪負來電稱、德國參謀部依照「閃電戰」之原則、業已擬有新計劃、將在短時期內採取新攻勢、以空軍專任攻擊英國之責、並在法國方面設法　破魏剛將軍所築成之戰綫、（四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法空軍駕駛員飛往西綫偵察、業已歸來、據彼等今日之報告、德方大軍正在作大規模之轉移、似有力求速戰速決之模樣、其人數據估計、约自五十萬至六十萬、父據報告、德方坦克軍隊砲隊與步兵、正在大量集中、準備攻擊瓦絲·恩河·阿爾艮一綫、以演閃電戰第二慕、同時聞「法機曾轟炸各公路、以及德軍集中各地、謀擊破德軍之會合、協约軍總司令魏剛將軍則稱、此後四十八小時內、德軍將在該區內發動攻勢、（四日國際社電） 
　　巴黎　總司令部頃於今晨發表戰報稱、「敵軍在鄧克巷附近、　　向我軍陣地也猛攻、我軍英勇抵抗、並不斷反攻、我國艦隊、亦在敵方砲火中、會同英國海軍保衛鄧扣克港、並掩護軍隊自該港登船、頗爲得手、作戰之奮勇、足資表率、至在聖亞伏爾特區、敵軍迭次向我軍前哨站進攻、均未得逞、僅在埃納河右岸、充實兵力、並在薩爾何西岸向我軍陣地加緊進攻、此外我國轟炸機隊、於昨今兩日、襲擊敵軍陣地、並矗炸其交通綫、而敵方轟炸機羣則於本日午後、由戰鬬機多架掩護、首次飛來巴黎城郊、投彈轟炸、當即遭遇我國驅逐機及高射砲隊之抵抗、並予以重創、我國驅逐機大半均係最新式者、據最初消息我方共擊落敵機十七架」、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、過去兩日之內、鄧扣克區戰况極爲壯烈、聯軍經二十餘日之苦戰、遭德機不斷之轟炸、背海爲陣、雖可自海上取獲充分接濟、但迄未獲有援軍、此在德軍方面、則員額遠較衆多、生力軍不時增援、勞逸不同、衆寡懸殊、顧聯軍匪特英勇抵抗、迭次擊退德軍、且能一再反攻、予敵軍以重創、昨日德軍竟日圍攻聯軍陣地、均被擊退、曾有一次在某一地點、侵入法軍 
[列黎志　失陷情形]  
　　柏林　據德國隨軍記者許密將稱、德軍五月二十七日及二十八日、進攻列黎以東之達拉第防綫、分三路向列黎推進、法軍頑强抵抗發生激烈巷戰、最後法軍投降、德軍佔領列黎、（四日海通電） 
　　柏林　德國之戰區持派訪員本日廣播德軍佔領列黎後之俠義行爲據稱、德軍司令佔領列黎時、頒令准許守城之法國兵全師而退、勿加傷害、守城法兵共有三隊、全體武裝、排隊通行該城最繁華之區域、法國將領四人爲光導、行過德軍之前、法軍雖困守多日、絕糧數天、仍保持軍人之氣　、令人肅然起敬、德軍將領四人竚立觀看、當法軍由其面前經過時、彼等亦行敬禮、蓋德軍對守城苦戰之法軍、深爲器重、所謂好漢惜好漢是也法軍退出後、又有大隊之俘虜行　、聞此種俘虜乃係在列黎附近苦鬥四日援盡力窮而後乞降之軍士也（四日海通電） 
　　陣地、迨至薄暮、法軍大舉、攻、卒將德軍擊退、迨至本日午前、德軍又開始進攻、詳細情形尚小可知、大抵德軍佔有局部優勢、但代價極爲重大、戰况激烈、實所僅見、至於其他各處、則比較平靜、三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國總司令部頃發表戰報稱、鄧扣克港前綫、我軍部隊、不顧敵方重大壓迫、力事抵抗、阻敵　進、聯軍部隊、因此得於昨夜、自該港陸續撤退、至其他各路前綫、並無大事足述、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員探悉、大批法軍刻仍在鄧扣克區奮力抵抗、並賡續準備作局部反攻、　協约軍總司令魏剛將軍正在佈置大攻勢之際、使鄧扣克區之德軍至少十五師不能他調作戰、法軍之陣地自海濱延　馬奇諾防綫、其間除數地外、有堅强之天然障碍、如河道之類、索美河與瓦斯河間現有一廣十二哩之缺口、埃斯納河與末斯河間亦有一廣十八哩之缺口、德軍在阿白維爾與阿米安間　攻之可能性、必亦曾計及、惟魏剛將軍未必坐待德軍之攻擊也、（四日路透電） 
[英海軍部公布　驅逐艦又沈三艘　小型軍艦喪失二四艘]  
　　倫敦　海軍部公報云、上週中之戰事、可謂海軍有史以來最艱難之一役、由比國及法國北部安全運回英國之英法比軍隊數額、俟詳細可予發表時、舉世必將爲之震驚、此項軍隊之撒退、係在强烈及不斷之空襲及砲火與機關槍火下進行、所以能告成功者、端賴協約國海陸空軍之密切合作、及各有關方面之堅定決心與勇敢、英海軍參加此次軍事行動者、有驅逐艦數隊及大批各式小型船隻、其數額迅即增加至英軍艦二二二艘及其他英船六六五艘、以上數字尚不包括參加之法國軍艦及商船在內、各式小型船隻六百餘艘之迅速聚集均係由志願者自動參加、彼等曾表示偉大及不倦之精神、」一聲徵集各式小型船隻之令旣發、各方面應徵者紛至、均自動派員將船隻駛至聚集地點、其時彼等尚小知此項船隻究竟作何用途也、此項志願服務者、日夜在最困難之狀况下、艱苦工作、對於此次軍事之告成及數十萬生命之活救、實有莫大之助力焉、此次撤兵地點係在鄧扣克及其附近之海灘、敵軍不斷空襲及砲擊以相阻擾、英海軍曾開砲擊毀敵軍砲兵陣地、並掩護撤退部隊兩翼、敵方之潛艇及高速度汽船亦頗活動、但均被英海軍加以重創、該處水　甚淺、海峽頗狹潮水極湧、一切軍艦之行動極感困難、因任何船隻如駕駛不愼、即有阻塞重要峽口及鄧扣克海港可利用部份之虞、此外氣候亦不完全利於軍事行動、兩日間西北風云作、致海濱多浪、使海灘上之工作進行遲緩、倍感困難、僅有一日下午、大霧迷漫、敵空軍活動大爲减少、此項大現模撤退、在强烈及不斷之空襲下實行、其危險程度、自不難想像、其幸告成功者、實爲協約國海空軍之勝利、使由附近起飛之敵方最强大空軍無能爲害、齊勃魯日港業已由滿裝水泥之船隻加以封鎖、運河通海口門戶及水閘機械均巳破壞閘門亦已封閉、其餘落於敵手之各港、事實上已成無用、所存然料均已被破壞、英海軍之損失、比較殊屬輕微、驅逐艦格拉夫頓格萊納特及韋克富爾三號之沉失已於五月三十日公布、驅逐艦巴西里斯克基資、及海望特三艘亦巳因敵方行動而沉失、其餘參加作戰之一七〇艘小型軍艦中、共損失二十四艘、計海軍航空隊供應船掃雷艇及砲艦各一艘小型掃雷艇五艘、漁船八艘、及各式小型船艦八艘、（四日路透社電） 
　　柏林　昨日據德國軍事當局聲　、英國戰艦「納爾遞」號早於五月十一日沉沒（四日海通社電） 
　　瑞典京城　倫敦昨日宣佈英國輪船「永迦」號、已經沉沒、該船排水量爲一·四七八噸、載水手二十二人、其中十四人、均告失踪、（四日海通社電） 
[挪北聯軍包圍德軍]  
　　巴黎　此間挪威公使館發表公報云、挪威電訊社駐那維克訪員電稱、那維克之挪·法·波·軍隊現繼續前進、以包圍德軍、該區之肅清工作、現在進行中、（四日路透電） 
　　倫敦　挪威電訊社云、星期六日午後德機十七架猛轟後、那維克之大部巳成瓦礫塲、所投高度爆裂彈及燒夷彈之結果、住宅區大受損害、商業區殆已全部付諸一炬、德機卒被戰鬥機逐走、遷機被擊落者多架、（四日路透電） 
[巴黎這次大空襲　德空軍投彈千餘枚　投彈後市郊有七十六處起火　法方公報稱擊落敵機十七架　英法將採取報復行動]  
　　巴黎　總理公署頃發表公報稱敵機於本日午後首次飛來巴黎城郊、投彈轟炸大抵企圖轟炸軍事目標、投下大小炸彈一千餘枚、平民死傷二百餘人、其中死者四十五人」、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　昨日下午一時一刻發出警報時、巴黎市民正値午餐、聞警後皆迅速躱避、極短時間內各街道已無間人、高射砲突然轟擊、天空間滿佈點點白烟、空氣爲高射砲彈爆裂聲及飛機軋軋聲所震盪、繼之又發生德機墮地之沉重爆炸聲、高射砲火繼續至二十分鐘始已、未幾又聞法戰鬬機截擊敵機之機關槍聲、空中黑烟一縷、表示敵機一架已中彈墮地二時警報解除、市內有房屋數幢中彈起火、消防隊迅即到塲施救、（四日路透電） 
　　巴黎　昨日德機對巴黎作初次集團空襲、諒必爲大舉進攻此法國首都之先聲、飛臨巴黎上空之德機共有六大隊、高度约八千米、轟炸時間由下午一時十五分至二時五十分、擲下炸彈一〇六八〇枚、八十三枚落於市內、九七七枚落於郊外、法人死者共四十五、市內有八名、傷者共一百四十九名、市內有五十四名、擲下之彈多數爲燒夷彈、故有七十穴處起火、市內十四處、學校被擊中者八所、其中一所共着十五彈、學生死十人、傷十八人、某處臨時醫院亦被擊中、死男護士二、傷幾人未詳、當警報初鳴時、午膳方畢之各處職員數千人、正返其辦公室、彼等一聞警報、又急急離辦公室而他避、然各街道上在三分鐘內即寂無一人、德機甫入市空、大隊法戰鬥機已列陣以待、雙方惡戰一塲、巴黎市民深受刺激、據官方宣稱、德機被擊落者達十七架、（四日國際社電） 
　　巴黎　昨日德無綫電台預料協约國方面、對於昨日德機空襲巴黎、必將採取報復行動、據電台報告員宣稱、德之行動大约將有答覆、德國各市鎭將須忍受此項轟炸之後果、（四日路透電） 
　　德國元首行營　今午德軍戰報稱、德國戰鬥機襲擊巴黎附近之法國空軍根據地、衝破法國之空防、襲擊法國之飛機塲及空軍根據地、多處起火、並有爆炸之情事、擊落法國飛機七十九架、停放地上之飛機、被炸毀者不下三四百架之多、昨日德國高射砲擊落敵機二十一架、德機九架失踪、昨夜敵機在荷蘭及德國西部與南部、拋擲炸彈、但成效甚微、在洛特丹附近及德國西部、敵機被高射砲射落各一架、又被德驅逐機擊落兩架、（四日海通電） 
　　巴黎　關於巴黎市區遭受空襲事，據初步消息、德方所派出者、均係巨型轟炸機、能載炸彈數噸、分爲多批、更番來襲、一批有達十八架之多者、其所投下之燃燒彈與普通爆發彈、不下千枚、其規模之大、實所僅見、此次空襲、具有兩重意義、即炸毀各種軍事目標、與引起居民恐慌之心理是也、當時一部份敵機、蓄意用巨型炸彈轟炸火車站與飛行塲、其他敵機則擇定一區散擲較小之炸彈、其力量殊不足以炸毀五六層樓之大厦、又敵機均作高空飛行、距地约七千乃至八千公尺、投彈時迄未疾飛而下、是以命中目標者頗少、近郊各森林落彈甚多、市區中彈起火之處、大都因灌救得法、迅即撲滅、惟近郊某大工廠、損害較重、該廠工人頗有死傷、傷者均立送入附近醫院治療、其他工人則工作如常、此外民房中彈者頗多、近郊有八層樓大厦一所、炸彈落於屋頂，直貫而下、至第二層樓板爲止、巴黎城中住宅區多數房屋、絕少窗櫺完整者、被炸處之最遠者、與巴黎市相距约六十公里、巴黎市區與西南郊曾生三處火災、雖迅即撲滅、但濃烟不散、至傍晚時猶可見及、又近郊軍事醫院一所中炸彈二十枚、醫院主要部份當被炸毀、女看護死二人傷多人、當時德機對於附近各軍事目標、亦加襲擊、其蓄意轟炸醫院、自難狡辯、巴黎城中某中學、未曾中彈、幸無死傷、僅有物質上損失、至轟炸終了之後、巴黎情形即復舊觀、各界人士亦即照常工作、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎市民鎮定　學校多所炸毀 
　　巴黎　昨日巴黎遭德軍轟炸後、市民鎮定如常、轟炸時居民皆嚴守秩序、毫無慌亂現象、多數遇難者、（死傷约二百名）均屬自不小心、或過於冒險、以致未及時躱避、參加轟炸之德機约在二百四十架至三百架之間、投於南內之炸彈不下千枚、其中有高度爆裂及燃燒彈、據目下所知、至少巳有四十五人包括美僑一名在內現已殞命、矗炸過後、各被炸街道皆用繩圈攔、禁止好奇市民聚觀各處彈穴及坍毀房屋、賽納河左右兩岸之街道、均滿佈瓦礫及震碎之玻璃、全市現有彈穴無數、其中數處入地甚深、致瓦斯·電氣及自來水管皆已中斷、被炸之房屋中、有男女中學各一所、小學兩所、及鄉村學校四所、內有一校巳改爲醫院、共命中十五彈、院役二人殞生、（四日路透） 
[英法空煙轟炸　德飛機場　並襲德軸重隊]  
　　巴黎　航空部頃發表公報稱、「我國重轟炸機一隊、曾於昨夜飛往德國、轟炸各飛行塲、所投炸彈不下三十噸、我方機羣又迭次飛往本國北部、襲擊德國輜重隊、予以重創、此外我國偵察機曾在前綫攝取照片、均於任務完畢後、安然飛返根據地、至於德國大隊轟炸機、亦曾於本日午後在我國境內活動、我國驅逐機當即飛起迎戰、高射砲隊亦開砲射擊、結果擊落敵機多架、僅以巴黎市區一處而輪、已有十穴七架之多、」（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、昨夜我空軍對德國西北部作廣大之襲擊時、諸轟炸機曾以炸彈轟炸軍隊之集合塲、並使運油車起火焚燒、又低飛以機關槍掃射運輸隊、諸機轟炸道特孟特東面索斯特重要鐵路交又點時、有高炸度之炸彈一行落於羣衆密集之火車塲中心、行動中之火車中彈停頓、滿載貨物之貨車、亦直接被中、午夜甫過、攻擊一軍隊集合塲、亦頗得利、先毀運油車若干輛、繼以燒夷彈使之起火焚燒、沃斯那白魯克之公路與鐵車交又點曾遭第二夜之猛攻、聞某運河一橋之端已遭炸毀、並炸去附近之鐵路軌道、洛特丹·台文特·維塞爾之敵空軍根據地均遭夜襲、洛特丹飛行塲上之房屋多所、曾中巨量之大炸彈、維塞爾之飛行塲、現爲德轟炸機隊所利用者、有大飛機庫一所、曾見炸彈落於其上而爆炸、（四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[義大利參戰問題　箭在弦上引滿待發　閣議通過行政要案四項　羅馬充滿備戰氣象　戰時國家組織法適用於菲屬地]  
　　羅馬　內閣頃於本日舉行國務會議、由墨索里尼首相任主席、歷一小時有半始畢、事後發表公報稱、國務會議曾經通過各項措置、尤其是關於行政問題之措置云、據消息靈通人士所知、此項措置最重要者、爲（一）各民政機關男性公務人員之已應徵入伍者、均代以婦女或年老休致之人員、（二）海軍追加經費用以添造軍艦、其數目未經發表、（三）提高海軍學員錄取數額、（四）戰時國家組織法、推行及於菲洲各屬地、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義內閣今日在羅馬舉行之會議、衆皆目爲殆可稱歷來會議之最重大者、惟今日羅馬之空氣、至少在表面上甚爲恬靜、淸晨天空之中似有非常之活動、且有砲聲自遠處傳至、此蓋欲使人民瞭然於本星期或將發生之景象、目前之猶豫、在星期五日與下星期二日任何時當將告終、此爲人民一致之意見、惟亦毫無切實之根據、謠傳法西斯最高議會已定今夜開會、衆料最高國防委員會亦將舉行會議、巴黎傳出消息、謂義政府下一行動、將爲提出召集國際會議之最近建議、此說信之者甚寡、當局准許羅馬各報轉載此項消息、附以　敦與巴黎方面消極的反響、（四日路透電） 
　　巴黎　義國內閣本日舉行議務會議後、曾發公報稱、所通　各項措置均屬行政問題云、此間政界人士聞悉之餘、並不表示詫異、亦不以爲此係義　當局仍在　躇不決之間、大抵義國採取最後行動之前、又欲通延若干時日、日後義國若果採取最後決定、殆不能以法國方面採取挑釁態度爲口實、緣自現行歐戰爆發以還、法國各報無不愼重將事、法國人民與法國境內義國僑民亦能相安無事、即在阿爾卑斯山脈一帶法義兩國軍隊亦能表示袍澤精神、至於義國在經濟上所提出之要求、法國亦願與義國進行談判、此項談判雖已破裂、其咎應由義國負之云、（四日哈瓦斯電） 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司頃宣佈、曾自德國接獲廣播消息謂、義國儲君畢蒙親王已離開羅馬、前往集團軍司令部云、（按義國陸軍分爲兩集團軍、由畢蒙親王與總參謀長格拉齊亞尼上將分別統率、（三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　關於義國參戰問題、此間政界人士咸以爲本國至遲在本月八日必將參戰、各方面雖曾竭力勸阻義國欲其懸崖勒馬、但墨索里尼首相似已決定訴諸戰爭、大有聽由大砲發言之概，即梵諦岡敎廷亦曾設法維持和平、但最近一次之斡旋、義國政府迄未作答，大抵義國深信法國兵力縱極强大、但對於德義兩國軍隊之協力進攻斷難長期抵抗、預料在英國續派遠征軍前往法國曁美國切實援助英法兩國之前、戰事必已結束、要之義國內閣於明晨舉行閣議之後、一切可見分曉云、（三日合瓦斯電） 
　　傳德大軍集中奧邊　準備助義側面攻法 
　　紐約　紐約特報、貝爾格勒訪員電稱、據未徵實之消息、德大軍現集中維也納附近、現信若輩準備越義國邊界、協助義軍側攻法國、又悉德人駕駛之德潛艇現已泊於杜台加尼斯羣島根據地、是可徵義國顯擬接受德國之協助也、（四日路透電） 
　　羅馬　據海通社羅馬訪員報告、本星期內或將有決定性的事件發生、其原因有下列多種、（一）德軍連日勝利之消息、給予此間極端深刻之印像、（二）法義關係據菲洲消息已日趨緊張、摩洛哥及阿爾吉爾之義大利人均遭迫害、（三）丹吉爾盛傳英法有佔領該地之計劃、（四）西班牙國內連日舉行要求收回直布羅陀之示威、顯示義大利與西班牙之團結一致、（五）德機昨日轟炸馬賽後向南飛去、使義大利人感覺戰區已日愈迫近、義大昨國內連日舉行之愛國示威不一而足、都林工人四十萬昨是游行、顯示服從道相命令之決心、議決致電道相、文曰「靜候鈞命前進、爭取勝利、（四日海通電） 
　　羅馬　義方人士現益信義國即將參戰、而認羅馬世界博覽會之延期爲又一明證、軍醫及獸醫將於星期四日被召、義國各報乃滿載反對協約國之消息、如刋非洲吉丹爾來訊謂、協約國擬進攻該地、其他消息則稱、法屬北非阿爾吉之義僑遭虐待、各報預料德軍將以八千架飛機協助大舉進攻沿索美河及埃納河之法方陣綫、「羅馬人民報」載稱、「德國巳使敵軍分裂、現準備個別征服之」云、（四日路透電） 
[英法應付事變　已有充分準備]  
　　義要求在西設根據地　傳被弗朗哥嚴詞拒絕 
　　巴黎　據消息靈通法方人士之意見、義大利加入德方作戰之可能性、雖不能忽視、但其或不立即採取決定之步驟、現有種種理由可信德國對法有發動新攻勢之企圖、在德人之立塲上、自希望大部份法國人力後備有牽制於其他區域之可能、一倘使義國參戰、法國自無疑將調軍赴東南方面、但法方在派兵之前、必將先判定義國之是吾加人也、（四日路透電） 
　　巴黎　在法國準備應付任何緊急情勢、及任何義國攻擊之中、法國之政洽觀察家、今日聲稱、不論義大利立即對協約國開始戰爭、或先出之以「和平攻勢」、在法人視之、均無多大區別、觀察家又稱、義大利將施行公然之干涉、巳在一般意料之中、然若義首相墨索里尼所提出之和平方案、係一種如德國所爲、以爲變更領土爲基礎、或係以對地中海之要求爲基礎者、則協約國對此種方案、唯有否定之答覆焉、法國對任何義大利之行動、不論其發動於阿爾卑斯邊境、於科西嘉於非洲或叙里亞、均巳完全準備應付、、即令義大利已決定其行動、德義兩國間之合作基礎仍屬蒙昧不明、義大利之作戰、究係單獨行動、抑或附德國之驥尾、此一問題、殊費商榷、法新聞記者泰波氏稱、「重要之納粹人士相信、墨索里尼、苟參加戰爭、恐未必嚴格依從希特勒之言、墨氏或將違反希特勒之心願、冀於巴爾幹方面有所獲得、是則必引起希特勒所恐怖之後果、」此外、「巴黎晚報」以爲德機之矗炸法國東南部、其目的之一、係爲造成義法糾紛而迫令義國出手、據該報載、德機起初係向龍河流域下游飛行直至海邊、再轉向北俾使法人懷疑、此次飛機係來自地中海方面者、該報云「設德方果欲淆亂黑白、而於墨索里尼演說前兩日中造成義法之糾紛、則德機之此舉、詎非若是耶、義大利之危險干涉已爲一般所料及、蓋巴爾幹之情勢業已趨於嚴重矣」、（四日合衆電） 
　　倫敦　協約國對義大利參戰助德之可能、現已完余準備、已不將爲外交上之努力、以緩和墨索里尼之決定、此間政界大都逆料在六月五日至十日之間、義國或將發動、協約國於地中海之東西兩面及陸地方面沿義大利及里比亞之邊界、均已完成防禦、關於義大利之地位、爲兩種發展之情勢足以闡明、其一義外相齊亞諾曾將義大利所採取之決定通知協約國、並謂我國即將參戰、其二、中立國之外交家已接獲一來自馬德里軍對義首相請求以西班牙領土供意國軍事行動、業巳表示拒絕、並據此一報告稱、意道相於三月前已開始向弗朗哥作此種請求、最近父再爲請求、欲以阿合西勒　巴利阿群島·拉林尼亞·及西屬摩洛哥爲作戰根據地、聞第一次義相請求時、弗朗哥尚猶豫不決、第二次則簡捷予以拒絕、義大利若得拉林尼亞及阿合西勒爲根據地、則可籍以威脅直布羅陀、而西屬摩洛哥若爲意國作軍用、則聯軍便難以阻止義國控制西部地中海之門戶、設巴利阿利羣島爲義佔用、則法軍便無法運輸其殖民地之軍隊赴歐陸作戰矣、英國之報紙載稱、軸心國家正在壓迫弗朗哥將軍、謂若不與德義合作、則將使法朗格克黨傾覆其政權云（四日合衆社電） 
[尼斯列入　領土要求]  
　　羅馬　此間頃組織「尼斯與薩伏亞行動委員會」、以前任外交官龔斯丹丁爲主席、按尼斯與薩伏亞係一八六〇年義國統一時所讓予法國、乃義國對法領土要求之一部份、（三日哈瓦斯電） 
[世界博展　延期舉行]  
　　羅馬　義大利官佈其一九四二年世界博覽會展期舉行一層、昨日此間認爲係過去兩星期義國將參戰最嚴重之顯示、消息靈通界指稱、墨索里尼首相嘗迭次提示該博覽會之籌備、即義大利蓄意和平之明證、頃間駐羅馬英國遠禁品節制委員會會員五十三名中、已大部於昨日乘車離此前往法國、箕他會員聞將於星期二日離境、（四日合衆電） 
[埃京義僑　紛紛撤退]  
　　埃及京城　義國僑民因地中海局勢緊張之故、搭乘本國輪船返國者日見增加、本日又有義國小學生多名在賽特港搭輪返國、其居留埃及國者、聞義國行將參戰之消息均極焦慮、（三日哈瓦斯電） 
[傳亞德里亞海　增強勢力　南國斯普里資　德領事館擴大]  
　　巴黎　南斯拉夫斯普里　之德國小領車館近經　大而交與貝爾格勒德使館參贊管理、以代原管理員、南斯拉夫人某氏、此舉顯爲增强德國在亞德里亞海之勢力起見、按斯普里資或名斯巴拉圖、爲達爾瑪蒂亞之海港、位於伸入亞德里亞海之半鳥上、（四日路透電） 
[邱吉爾在下院　報告戰事形勢　德政北路來勢兇猛　英法聯軍艱苦應戰]  
　　倫敦　首相邱吉爾今日在下院陳述戰事之進行情形曰、自色當與末斯河法軍之防綫在五月之第二星期被突破後、應比王籲請開入比境之英法軍於是僅有疾退至阿米安與南部、始能自保、但此事實未　實現、法軍總司令初以爲法軍力能彌補缺口、而北部大軍同在其指揮之下、且在當時退却、將令二十師以上比國精良之陸軍遭敵摧毀、並委棄比利時全部土地、此點幾可豫決者也、故當發覺德軍侵入之力量與範圍、及當魏剛將軍代甘茂林將軍任法軍總司令時、比境英法軍乃努力堅守比軍之右方、並將彼等自已之勁旅給予新成之法軍、該軍須以强厚之實力進至索美河而扼守之、惟惟德軍未幾即湧至北部大軍之右翼與後方、計用鐵甲師八九師之多、每師約有各種鐵甲車四百輛、該軍截斷我軍與法國主力軍間之一切交通、於是我軍糧食　與軍火接濟之路遂斷、蓋一切接濟首須經過阿米安、繼須經過阿白維爾也、德軍施疾達海濱波洛業與加萊、且幾達鄧扣克、在此鐵甲與機械化軍隊逆襲之後、有巨數德國師團分乘卡車、卡車之後、始爲密集之德國尋常陸軍、徒步而進、比較稍慢、德國人民固時時準備被導蹂躪他國土地、至於自由與安舒、彼等皆從未領略者也、 
　　此鐵甲師之打擊幾達鄧扣克、雖未確定、然幾可必、波洛業與加來旋皆成苦戰之地、波洛業之守軍作短時之抵禦後、奉英政府之命令而撤退、來福槍兵一旅第六十來福槍隊、維多利亞后來福槍隊、與英坦克車兵一大隊及法兵千名、共約四千名、則堅守加萊到底、（衆歡呼）德軍曾限英旅長在一小時內投降、即爲該員斥拒、（衆歡呼）經四日之劇烈巷戰後、加萊遂寂無聲息、此可以紀念之抵禦戰、遂告終止、海軍僅救出未傷之餘生者三十人、至其同袍之命運、則吾人未能知之、惟彼等之犧牲、未擲諸虛牝、至少有鐵甲兵兩師曾調至克服彼等、否則該兩師將往攻擊英逮征軍矣、彼等之牽制德軍已在輕裝師團戰史中增加光榮之一頁矣、蓋在此時、使水路至格拉維里納止、得仍開啟、而由法軍扼守、藉此使鄧扣克港仍得通行、迨北部大軍發覺不能重行組織經阿米安而與法車互相策應之交通錢時、則祇有一途可擇、此時似確陷於絕望矣、英法比軍幾被包圍、其唯一退却路綫、爲退至一港與其附近之海灘、彼等當時曾受各方面之猛攻、而敵軍人數超出多倍、 
　　余於一星期前請下院擇定本日下午陳述戰情時、余深恐屆時不宣布吾人悠久歷史上之最大軍事劫患、將甚感困難、精於許斷者數人與余同見、當時余意　得登船者殆不過二三萬人而已、法國第一軍全部與駐守阿米安至阿白維爾間缺口北面之英遠征軍全部似必將在平野遭敵擊破、或因糧食軍火告罄而投降矣，此種嚴重之消息、爲余將請下院與全國凖備聆之者、吾人往日與將來所依賴以建造戰軍今幾階段中之英國偉大陸軍之英國陸軍、其根蒂核心與腦髓似全將在戰地湮滅、或將陷入屈辱或飢餓之投降、此爲一星期前之氣象、但另一打擊可以證明其爲致命的、而父突然降於吾人比王前曾籲請吾人予以援助、苟此君主與其政府未與在上次戰爭中拯救比國免於滅亡之協約國斷絕、茍彼等木圖藏身於致命的中立中、則法英軍目始不特可以保全比利時、甚至或可保全波蘭也、（四日路透電） 
[美未考慮　和平建議　赫爾答覆問話]  
　　華盛頓　今日有人以外傳白宮現正考慮和平建議、是否確實、叩諸國務卿赫爾、據答、渠未悉白宮會取此步陰驟、惟渠作此言、非以總統之名義出之云、（三日路透電） 
[地中海風雲日緊　埃及加緊戒備　英法在近東軍力雄厚　義如挑戰必遭遇不幸]  
　　開羅　世界各地報紙雖皆認爲義大利不久將加入戰事、但埃及人士之意見、則不以爲然、此種心理之造成、大部份係因協約國在近東所駐海陸軍力量之雄厚、許多人士以爲義大利如敢向此項配備精良及扼要駐守之軍隊挑戰、不啻成爲瘋在、因協約國軍隊之最初行動、即將爲封鎖蘇彝士遝河、並切斷阿比西尼亞與義國之聯絡也、但埃及政府現正從事戒備以衛國家、（四日路透電） 
[依據條約　英埃密切合作]  
　　開羅　埃及首相瑪赫昨夜在內閣全體會議後聲稱、埃及與英國之合作、現視昔更爲密切、埃及決遵英埃條約之精神、與英國駢肩而立云、閣議之後、英大使藍浦森訪晤瑪赫首相、首相謂政府決計撲滅埃及境內之謠諑、故頒行立即實施之法律、凡發「有害國家」之談話者均將處以徒刑、（四日路透社電） 
[巴力斯坦　實行燈火管制]  
　　倫敦　據此間消息、巴力斯坦全境已於今日起下令實行永久燈火管制、聞當局已將鐵道制度置於戰時基礎之上、並限制交通、（四是路透社電） 
[土耳其總統　延見德使]  
　　斯丹埠　土耳其總統伊斯美昨延見德大使巴本、談話半小時之久、所談何事未悉、（四日合眾社電） 
[傳匈軍集中　東北邊境　蘇軍亦調動頻繁]  
　　匈京　傳匈國巳開始一與德義軍事合作、」因有大軍正由東南部及西部調至東北部也、該處之蘇聯軍隊、則正沿喀爾巴任山邊境集中、又聞集中於德南邊境之軍隊、其諾動乃本星期規定演習之先聲、參加演習之士兵約有二十五萬人、（四日國際社電） 
[美參院通過　文生海軍法案　規定七萬萬美元造新艦　海軍機增至四千五百架]  
　　華盛頓　美國參議院昨日通過文生海軍法案、增加美國海軍實力百分之十一、該法案規定經費美金七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、此非羅斯福總統所提之美金五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇重整軍備程序、但係每年海軍造艦法案而已、該法案昨日復咨送衆院、以便通過參院所修正各點、參院昨日通過該項法案時、未曾經過任何辯淪、且未採用記錄投票該法案將增加未逾年齡軍艦一六七·〇〇〇噸、內中航空母艦占七九·五〇〇噸、巡洋艦六六·五〇〇噸、潛水艇二一·〇〇〇噸、該法案並規定海軍飛機將增至四千五百架以上及建造較空氣猶輕之飛機十二架、海軍輔助　隊將增加七五·〇〇〇噸、該法案並授權海軍部增加撲資茅斯·費拉特菲亞·及諾福克船塢設備、應付海軍造　之需、（四日合眾電） 
[西班牙訪日團　所負使命]  
　　東京　今游是本之西班牙經濟使命團團長希魯那、頃在帝國旅館發表文告、略謂該團任務在樹立西是兩國間種種活動尤其是經濟方面之關係、該文告並對日本商工會之邀請表示謝個、按西班牙經濟使命團昨夜抵東京時、西班牙公使維戈·日外次谷正之·與外務省其他高級官員　以及商界領袖多人、皆在車站迎迓、（四日路透電） 
[挪王哈康病劇]  
　　瑞典京城　據此間接獲丹麥國消息、挪威國王哈康七世戎馬積勞、患病破劇、生命堪慮、 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰背景　使德辱命記（五）　節譯漢德森爵士原著]  
　　一九三八年九月二十九日午後一時三十分，英法德義四國巨頭，會議於慕尼克之國社黨新厦。墨索里尼自羅馬乘火車至，達拉第則自巴黎乘飛機至，張伯倫接踵而至。德國民衆夾道歡呼。四巨頭討論歷十三小時，至星期五午前二時三十分始舉。各方均能平心靜氣從長計議。墨索里尼在座，希特勒尤未便發作。墨索里尼之調洽雙方建議，更使妥協易成。里本特洛甫之計乃不售。會議所以延緩結束者，多因每人發言，皆須譯成英法德三國言語，目因草案難以忽遽擬定。叫巨頭中能操此三種言語者，唯墨索里尼一人而已。卒乃參酌希特勒在戈得斯堡所提備忘錄，及英法絡續所提修正案，擬定最後協定，即世界聞名之慕尼克協定是也。 
　　慕尼克協定使希特勒未能外願以償者，約有三事，即予德軍以作戰經騐，本人自爲征服他國之英雄，向捷克總統貝余斯及捷人洩憤是。張伯倫消弭德國軍民所反對之世界大戰，在某種意義上，或爲希特勒所當銘感者。特在另一方面言之，希特勒被迫變更用兵計劃，即有感荷之意，亦必爲其滿腔怨憤所湮沒矣。抑希特勒一部份僚屬，恒促其乘英國小備之時，與之一戰，今竟接受慕尼克協定，無乃坐失良機。事後，希特勒深恐此輩主戰派之言不謬，大感不安，暴躁者多。 
　　即以慕尼克會議經歷而論，希特勒所與折衝者三人，身份相等，無一低首伺奉之輩。希特勒獲此經騐，自是厥後，遂不喜談判解決各種問題。而張伯倫先生在德時，衆望所歸，未免有損希特勒威望，此希特勒所不快者也。 
　　希特勒奧人也，奧人僥倖取巧之特性，實希特勒所具備。經緯萬端，不知所終。所不幸者，希特勒適逢具會，乃得日益猖在，不可一世。其行險取巧也，羽黨暗中準備，希特勒本人則靜候對方有所失着，即乘機而入。一九三八年三月，奧總理許斯尼格，舉行公民投票，翌年三月，捷克政府妄自干涉斯洛伐克，希特勒不露聲色，乘機進取，均其實例。慕尼克協定成立之後，德國實稱徊於冒險進取與保守現狀兩途之聞。就常　論，德國若循保守現狀之途，則民眾安居樂業，希特勒本人，六年來旣建偉績，亦應稍息，俾得進行其復興德國計劃。希特勒所謂祈求長期和平，應屬出衷之言。一九三九年二月中旬，余返柏林時，希特勒對於保守途，縱未計議及，特何日再度冒險，亦未決定耳。數日後，余與之相値，彼似眞樂於見余者。時戈林將赴義大利海賓休假。里本特洛甫信余久離職守，實因染恙，而與十一月間虐侍猶太人後美大使被召回國事無關，對余態度亦佳。此種印象，使余遽抱樂觀，惟迅知其謬矣。 
　　三月一日，希特勒招待外交團年宴，余首覺大局又凶多吉少。蕓希特勒恒於宴畢立於會客室中，與各國使節分別談話五分鐘十分鐘不等。上月間與余相値時會與余握手三次之多，狀頗親善，此次已不然，向余發言時，態度閃爍，目不直視，所言多空泛，力稱英國不必在中歐阻撓德國。此言余前已熟聞，雖無新奇驚人處，但其態度則不無令人生惘然不安之感。事後思之，彼必已權衡對捷用兵之輕重，而決定於三月十五日發動矣。余乃憶及隔年三月三日與之會晤情况。時彼念念不忘維也納，德軍卒於三月十一日長驅入奧。是年則於三月十一日決定佔領捷克。其時維也納大軍雲集，以待希特勒檢閱，慶祝德奧合併一週年紀念，且陳兵德國南部，以壯一義國向法國要索之聲勢焉。 
　　希特勒一旦決定，必使之在合理空氣中進行。三月十一日遂召斯洛伐克天主敎蒂梭神父辛柏林，勸其宣佈獨立，自任總統，置期洛伐克蕞爾小邦受德保護。捷克總統哈嘉，爲望本國倖免侵略恐怖，至少兾獲人道的待遇計，乃亦繼蒂梭之後，於三月十四日抵柏林，此行實完全出於目動。 
　　殊不知希特勒絕無人道可言。哈嘉年邁體弱，其女隨行照顧。德方迎之如禮。其女抵車站，里本特洛甫贈以鮮花一束，比抵旅舍，希特勒贈糖一盒。此其所謂人道也。捷克外長契伐柯期基隨總統同行。哈嘉與里本特洛甫互相拜會後，希特勒以晨間一時延見哈嘉於總理府。德籍醫師一人隨待於總理府，俾哈嘉於談話時病體不支，時爲之診治，第哈嘉未抵總理府前，德軍已關人捷克矣。 
　　希特勒與哈嘉至晨四時乃止。哈嘉告希特勒，深以捷克軍隊中之志十迎擊侵略者爲慮。希特勒即向之警告，果若是，則德空軍立當轟炸捷京，時戈林已趕回，亦作是言。迭經掙扎，哈嘉乃親田電話以此意告各閣員。除此而外，哈嘉唯有簽訂怕擬之賣國條約耳。 
　　哈嘉垂垂老矣，吾則當能勉力保持一國元首之尊而拒絕簽字。三月十五日晨，希特勒已先哈嘉而抵捷京，向衆宜佈置捷克爲德附席。 
　　波蘭問題旋亦緊張，余乃於七月二十九日擬一晤希特勒未果。時希特勒正偕里本特洛甫視察齊格斐防綫，不祥之兆也。幾而戰雲漸密，法軍已動員，英海軍亦劍及履及。此其作用乃欲向希特勒表示準備作戰。特里本特洛甫處之泰然，彼始終以爲英國決不致作戰。 
　　希特勒時亦夜郞自大，竟目里本特洛甫爲卑斯麥第二。而里本特洛甫亦以此自許，因主一戰，以證實其地位，卑斯麥會不惜僞造伊姆斯一電以挑動普法之戰，里本特洛甫，自不妨東施效顰，抹煞英國眞意，以圖一逞。彼對於但澤及波蘭甬道問題之解決條件，拒不交余，豈非卑斯麥之故智歟。戈林會謂余曰，「君所不喜里本特洛甫者，乃其剛愎耳」。余答曰，彼之剛愎處，有時竟昏庸也。 
　　希特勒何時開始與斯太林談判，固屬疑問。關於希特勒四月二十八日之演說、其往時敵視蘇聯之論調，顯已不見；迨至五月三日，擁護國聯食之李維諾夫，亦解除外交委員長之職；更數星期，蘇聯新任駐德大使由希特勒延見，優禮有加；凡此種種，要皆爲其蛛絲馬跡。蘇聯所以與德成立協定者，無非欲使之與英法同歸于盡，俾得從中漁利耳。 
　　直至八月，希特勒以下諸人，亦莫不以此抨擊英法與蘇聯之談判。 
　　八月二十三日余往貝許德期加登會見希特勒。時里本特洛甫已抵莫斯科簽訂德蘇條約，希特勒意志得意滿，不惜以此約價值如何如何爲言。余乃以其往日反蘇聯態度詰之。彼一時瞠目不知所止，繼乃曰，驅其投入蘇聯懷抱者英法也。 
　　德蘇條約旣成，波蘭局勢乃尖銳化。八月三十一日，德方宣佈對波最後要求。翌晨，余自戈林左右得知其詳，即以之轉告波蘭大使李普期基，呈報該國政府。此乃波蘭大使得與本國當局通電話之最後一次，迨至晚間，即被禁止矣。是日中午，余通告德外部，謂波政府已接受英政府勸告，正飭李普斯基大使與德政府接洽，對于但澤問題，務當立即實行一種臨時辨法。德方迄未作復。波政府旋飭李普斯基大使晤里本特洛甫。局勢因又得延　十二小時。但希特勒所欲知者，李普斯基是否係全權代表。否則箭已上弦，波蘭非屈服，即須被痛擊。 
[教育部訓令各大學　畢業試改爲總考制　通改以前年級主要科目　嶺大已決定六月中舉行]  
　　（香港通訊）敎育部爲提高及攷核各大學及專科以上學校學業成績、特擬定辦法六項、其中最主要一項即爲規定自本學期起、將畢業攷試改爲總攷制、除考試陽後一學期科目外、並須通攷以前各年級所習專門主要科目、不及格者不得畢業、據悉本港嶺南大學廣州大學及國民大學等均已奉到此項訓令、業已決定自本屆畢業攷試起、按照此項訓令、實行總攷制、並已决定六月十四十五兩日舉行、茲將敎育部頒布之專科以上學業成績攷核及總攷試辦法、抄錄如後、 
　　查專科以上學校學生程度、較之過去雖略見據高、然各專科以上學校質量上之發展、尚未能盡與數量上之發展相應合、茲寫提高專科以七學校學生程度、謀高等敎育質量之改進起見、特訂定專科以上學校學生學業成續考核辦法要點如下、（一）隨時試卷每學期內至少須舉行一次、該項試券由該校妥爲保存、在年內、本部得隨時令飭調閱或於派員視察時、按照課程袖閱、（二）學生平時聽講筆錄、讀書札記、以及讀書實習、實騐報告、應與臨時試騐分別合併核計、作爲平時成績、調閱方法與前條同、（三）畢期試騐於每學期之末嚴格實施、不得提早舉行、學期試騐成績、亦須與平時成績合作成績合併核計、作爲學期成績、前項學期試驗成績、須依照學規定於學期終了時、造册呈部備核、本部並得隨時抽閱某科試卷、（四）學期試騐不及格科目在四十分以上未滿六十分者、得予補攷、應令重讀、如不及格之學分目數、逾該學期修習學分總數三分之一以上者、應令留級、逾二分之一以上者、應令退學、（五）畢業試改爲總攷制、除攷試最後一學修科目四種以上（專科校及專學不修五種以上）至須有兩種、（專科學校及修專科三種）包含學年之課程外、並須通攷以前年級所習專門主學科目三種以上、不及格者、不得畢業、前項畢業試騐科目、須於呈報該屆畢業生時、報部核定、（六）畢業試騐委員會及學生畢業論文、專科學校及專修科需畢業論文務務須依照大學規程及修正專科學校之規定規定、嚴格實施、自本學期起、各該校應依照以上各項規定辦法嚴格實施除分令外、合行令仰遵辦具報此令部長陳立夫、） 
[各省市訓練國教師資（一）　部頒辦法大綱]  
　　（重慶航讯）自縣各級组織綱要頒布後、全國國民敎育之實施亟待推行、不容或緩、茲悉敎育都爲奠定是項敎育實施基礎起見、特依據國民敎育實施綱領之規定、頒布各省市國民敎育師資訓練辦法大綱、」令各省市敎育廳局切實遵行、茲將其要點披露於次、 
　　（一）甲心學校校畏敎員、及國民學校校長、以由師範學校及特別師範科訓練爲原則、國民學校敎員以由簡易師範學校及簡易師範科訓練爲原則、 
　　（二）各省市開始籌設中心學校及國民學校時、應開辦中心學校及國民學校校長訓練班、調集準備任爲中心學校及國民學校校長人員、施以一個月至三個月之訓練、其訓練科目另定之、上項訓練得由各省市敎育行政機關會商地方行政幹部訓練委員會合併舉行、 
　　（三）各省市應依照部頒各省市小學敎員總登記及檢定、對於檢定不合格而學力尚可勝任之敎員、得舉辦國民敎育師資進修班、分別予以三個月至六個月之訓練、作爲代用敎員、其科目另訂之、 
　　（四）各省市因國民敎育師資特殊缺乏、得呈准敎育部、舉辦國民敎育師資短期訓練班、訓練國民學校代用敎員、 
　　（五）各省市爲切合師資數量需要起見、師範學校及簡易師範學校得酌採「訓練實習期間制」其方式如左、 
　　一·師範學校在校訓練二年---實習二年或一年－回校訓練一年、二簡易師範學校在校訓練三年－實習二年或一年－回校訓練一年、 
　　（六）實施實訓練實習斯間制」之學校、在校學生實習期內、須繼續由學校予以定期通訊指導、並須設置巡廻實習指導員、訓練實習期間制」之課程分配另定之、 
　　（七）各省師範區內之各縣、如以國民敎育師資異常缺乏、而該地方又無正式師資訓練機關可以造就師資時、得依照部頒初級中學三年級增設師資訓練科目辦法、由省敎育行政機關暫行指定公立初級中學或由縣政府呈請核准於縣立初級中學三年級增設師資訓練科目、訓練國民學校代用敎員、 
　　（八）各省市爲大量造就國民教育師資、在國民敎育實施第一期內、可儘量利用師範學校及中等學校附設特別師範科及簡易師範科、並舉辦進修班短期訓練班、訓練代用敎員、但在第二期開始時、應即逐漸增加各類師範學校班級、减少各種短期訓練班級、 
　　（九）爲便利在職敎員或志願敎員之進修起見、各省市應舉辦函授學校或暑期講習會、輔助其進修、並考騐其成績、 
　　（十）各省市舉辦小學敎員函授學校、應設置巡廻指導員、分別科目、分區舉行函投學員短期講習會、 
　　（十一）各省市敎育行政機關、應訂定指導中心學校（或高級小學）畢業生升學簡易師範學校、及初級中學畢業生升學師範學校辦法、督令各校切實施行、藉以誘導學生升學師範之合理志趣、 
　　（十二）各省市敎育行政機關應訂定師範學校新生入學指導辦法、督令各類師範學校（科）切實施行、以確立師範生從事敎育及基層政治工作之認識與志願 
　　（十三）各省市應指定適當之鄉（鎭保、以爲各類師範學校（科）學生實習鄉鎭）、保行政之塲所、 
　　（十四）各省市實施新頒各類師範學校（科）訓練班進修班敎學科目及時數表、在課程標準未經敎育部修訂頒佈以前、應隨時將實施情形及自行修訂補充或編訂之敎材內容報部備核、 
　　（十五）各省市代用敎員及進修期滿之敎員、應逐年運照小學教員檢定規程檢定之、俾依照檢定取得資格、 
　　（十六）各省市敎育行政機關、應依據本辦法大綱各項現定、參照各該省市師範敎育設施方案及實施國民教育計劃、分年所需師資、訂定國民敎育師資訓練四年計劃、呈報敎育部核定施行、 
　　（十七）各省市計劃訓絲普及國民敎育所需師資、仍應按照各省市原定師範敎育實施方案、按區普設師範學校、各區不能單獨設立女子師範學校時、應於範學校內設置女子師範部、 
[教部王文萱到青　視察邊疆教育]  
　　（西寗三日電）敎部視察員王文萱、頃由甘肅拉布楞來靑、視察邊疆敎育、 
[中西團體田徑運動　中欄預賽今日舉行　下午五時起在美童角逐　孫惠培管友文入選有望]  
　　國際田徑運動協會主辦之一九四〇年中西團體田徑運動大會、業於上星期六、展開幕布、大會原分兩日舉行、於本星期六繼續角逐、無如第一日各項決賽節目中、因種種關係、未能完全結束、故將撑竿跳決賽合併於本星期六舉行外、中攔預賽一項、改於今日下午五時起在美童公學舉行、此項參加者、僅祇八人、預定有六人入選、僅須淘汰兩人、 
　　瞻望形勢　華隊方面、孫惠培有一分以內之實力、不僅希望甚濃、且當有良好收獲、管友文亦可有位置可得、西人方面、麥令之傑可勃與淪泊、聲勢亦厚、校聯之H透納及西靑之陶勃林基、預賽中均有入選之望、按該項最高紀錄、爲芬克保持之五十九秒正、國際田徑賽係以公尺計、則爲陶英傑保持之六十秒正、全國紀錄同以公尺計算、則爲　金冠之五十八秒三、最稱佳作、 
　　優待學生　本屆大會門票、原定一律售國幣一元一角、現爲優待學生參觀起見、本星期六各項精彩決賽項目舉行時、將增售學生擾待券、每券僅收國幣五角、凡佩有正式學校徽章及有充分證明爲學校學生者、均得享受此項優待辦法、 
　　賽員號碼　十九陶勃林基（西靑）、一四七皮登（西福斯）、六八H透納（校聯）、五一張少達（校聯）一四三傑可勃（麥令）一三五倫教泊（麥令）八二管友文（華聯）、八七孫惠培（華聯）、 
[中西中校壘球賽　美童甲居首席]  
　　初級美童第一約翰第二中西中校壘球賽分高級初級兩組、高級組參加者爲美童、甲·乙、北西童甲及西靑等四隊、初級組有美童內·丁、聖約翰附中、北西童乙、金科等五隊參加、該賽採變循環制、開賽已有月餘、最後關頭、已將屆臨、目今高級組美童以五戰五勝、高居首席、北西童以二戰二負緊隨於後、西靑以勝一負四落後、美童乙佔第二位、美童甲冠軍已可穩得、尚餘對北西童一戰、當不至發生問題、初級組冠軍尚未能定、現各隊均賽三塲、美童丙以三戰三勝居第一、其次爲約翰附中北西童第三美童丁與金科並列第四、茲將最近戰績 
[草綱乙組開賽]  
　　惜無華人參加一九四〇年上海網球季節、已隨熱浪高漲而展開、點綴此季節之重要節目、當推甲乙兩組聯賽、惜自抗戰閒始以還、我華人巳無復逸興、參加此集團競賽、本屆亦未能例外、甲組八隊以及乙組十隊中、均乏華聯踪跡、現乙組聯賽、巳定今日展幕、甲祖則尚須相隔兩旬始展戰幕、 
　　又本屆女子網球聯賽、定明日開賽、 
[西華戰浦江]  
　　今晚七時半在中靑西華籃球隊、挾大勝光華校友之餘威、於今晚七時半、假中靑健身房出戰上屆校聯冠軍滬光大學健兒所組織之浦江隊、雙方實力不相上上、一塲劇鬥、在所難免也、裁判鄭志芳、 
　　浦江　隊盧谷邃·樊慶咸陸順根·張邦綸·胡國城·屠炳坦樊承基、 
　　西華隊　邱孝慈·高兆龍·鄭國立·張錦旋·劉克涵·張德甫江靖·李祖文·林可任·楊志發戎承紀·仇良矩·印仲一、 
[運動簡訊]  
　　第二中華職業補習學校組織之中職乒乓隊、昨以十三對一、大勝肇光隊、聞該隊並歡迎各友隊約賽、 
　　滬小型球勁旅三星小型球隊、於今晚八時、假座愛而近路吳宅、召開理事會議、 
　　董光乒乓會自會長丁度積極召集各隊員籌備恢復組織以來、進行異常順利、將於今日午後四時、在南京路永安茶室召開會議、 
　　孤軍籃球隊、昨日午後三時、以四四對二八大勝光華附中、足球戰、孤軍以二對五、敗於光華、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯緊後漸轉穩]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、九點三十分揭曉、英匯已掛縮二五、為三便士半、美匯續縮三七五、為四元六二五、德匯仍無市、荷蘭重見掛出、為八福祿令六二五、較之上月十一日之掛價軋長七五、港日等匯亦一致下縮、英美匯暗市先劇緊後突梢回、終現貨續軋緊甚銳、據匯票間某君談稱、最近紐約市場、美國股票及物品一致狂跌、本市之華商投機家多頭虧耗殊巨、估計達美金五百萬元左右、大部份須在黑市場扒結、致頭寸大感枯短、港方投機家近來亦一再電進、故昨於兩　扒風中、現　先令喊緊至三便士六二五、美匯最軟叫四元九〇六二五、後幸匯豐與美行及英商沙遜見　又售、港　來與　市華　復出、故緊風　久、即見盤硬、下　　供多求少、　見趨鬆、終為三便士八一二五、及五　〇六二五、英　均軋緊〇六二五、期貨均穩、收後　美金一硬　五元一二五、全日交易極　、 
　　美金一度進五元 
　　晨初以倫敦大條、近漲一分八一二五、還升一分一八七五、紐約銀價亦　二五、倫敦牛金呆定如故、匯兌英對美不動、對滬縮〇三　二五、對法未更、美對英跌八七五、對滬降二角半、對法低七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金　便士八一二五、美匯五元〇　三七五、較之上日晚收英緊〇三二一五、美軟〇六一五、開後華商投機家先扒、港　亦進、計吸入匯豐六月份美匯五元、趨勢走緊、且華商投機家繼續猛購、美行略有供給、但六月份美匯已成交為四元　六八七五、及九〇六二五、滙豐掛牌揭曉、英匯續縮二五、美匯再緊二七五、其他各匯一致告跌、白銀平衡稅揭曉、升百分之一〇·〇〇、　後投機商仍吸、而賣者奇少、美行少數維持、曾售予投機商七月份美國匯四元八一二五與七五、時外行對做七月份美匯俱為四元七五、至現貨美匯價竟緊達四元九〇六二五、先令已軟告三便士六八七五、迨至十時光景、港電沙遜忽來塞出、投機家亦轉賣、計聯袂吐予外行六月份美匯略回軟為五元、及五元三一二五、不久現美匯曾見五元〇九三七五、英金最　為三便士八一二五、惟午收市面復又軟化、結果現貨英金三便士七八一二五、收盤美匯五元〇三一二五、比晨開英美各緊〇三一二五、與〇六二五、 
　　港方午後有賣出 
　　午後因香港電出、市面告硬、六月份美行初吸入港電為五元〇三一二五、後美行復出同月美匯　為五元〇六二五、收盤亦穩、英金三便士八一二五、美匯五元〇六二五、六月份英金三便士七八一二五、美匯五元〇三一二五、七月份英金三便士六二五、美匯四元七八一二五、較上日現　英緊〇六二五、美亦軟〇六二五、六月份英美均平、七月份美平、英縮〇三一二五、 
　　香港滙市尚平定 
　　香港　日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英美匯仍開原盤、申滙現貨升三元、為三百九十元、日匯現貨緊二五、為八十三元七五、九時三十五分申匯現貨續升四元、為三百九十四元、十時十五分申匯現貨回降四元、仍為三百九十元、十一時三十分有微鬆模樣、美匯現貨長〇六二五、為十九元九三七五、申匯現貨續降一元、為三百八十九元、 
　　天津英美同見緊 
　　天津四日（週二）　、今晨滙市開盤告軟、英滙現貨緊一五六二五、為三便士半、美匯現貨縮二五、為四元六二五、申滙降七角五分、為一百十一元七角五分、聯鈔暗盤賤二角五分、為一百元零四角、 
[趁高不乏了結　金市漲勢受阻]  
　　昨現金烚赤暗　市况、徘徊於六千四百元內外、雖匯市走緊、買氣頗濃、終因散戶浮多守　高　　出、漲勢受阻、晨開為六千四百八十元、較上日猛跳一百五十元、聞係某金號搜購殷切所致、嗣以散戶錢兌業等斷續吐售、及匯市回硬、緩緩降至六千三百二十元、惟結果外匯仍緊、證券帮金號前來扒進、午收告六千四百元、午後初時情况仍熱烈、證券帮金號再撈、遂由六千四百二十元高達四百五十元、至收盤前散戶錢兌業曁銀號一致力賣、結果為六千三百七十元、較上日續漲四十元、收盤後市勢疲弱、最後六千三百四十元、尚無買戶、全天交易約三千數百兩、銀樓飾金結果平平、海關金等呆定、 
　　烚赤尚漲四十元 
　　自晨每條（十兩）、初以外匯報緊、人心堅挺、某金號首來吸入證券帮二十兩、為六千四百八十元、以隔昨做好一百五十元、繼因散戶頗願賣出、不時傾吐、且斯時銀樓帮錢兌業等亦紛來拋賣、而不久匯市忽告回硬、銀號帮吃胃漸弱、未幾即回落一百三十元、銀號出錢兌業十兩、遜為六千三百五十元、旋賣者漸少、銀號帮及證券帮互相搜入、價復向上、重出六千四百元大關、錢兌業進銀號二十兩、為六千四百二十元、卒因外匯仍報回鬆、錢兌業散戶等復來拋賣、月同時金號亦塞、復見回落一百元、金號出銀號二十兩、為六千三百二十元、午刻外匯復走緊勢、買風重起、證券帮金號一再搜買、再又提升一百元、錢兌業進銀號二十兩、為六千四百二十元、將近收盤時、重稍回落、銀號出金號二十兩、為六千四百元作午收價、午後開時景况頗佳、銀號進金號等五十兩、為六千四百二十元、此後賣者尚多、銀號互做三十兩、遜為六千四百十元、嗣因某金號及證券帮猛吸、重拉起四十元、金號進銀號三十兩、為六千四百五十元、後以買者轉少、浮多見景脫手、市勢頓告向下、立退至六千四百元關邊、後再加錢兌業銀號不斷吐塞、回落數十元、金號出錢兌業十兩、為六千三百六十元、入後證券帮進銀號三十兩、為六千三百七十元作晚救價、結果比上日軋漲四十元、收後銀號猛吸、而錢兌業及散戶等頗有賣胃、六千三百六七十元成交頗旺、入後卒因進者止扒、最後六千三百四十元、尚無買戶、全天一百六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高　數　、收進减低　十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮　　、 
　　首飾金大而復回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百五十元、迨九時半掛高十元、十一時回落十元、此後無變化、結果平平、計大同行依然懸六百五十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[大條猛長一便士强]  
　　三日倫敦電、大條銀市、近期猛長一辦士八一二五、遠期長一辦士一八七五、投機商與同婁補近期空頭、供給甚少、市况小定、小交易收市後、市仍恍忽、又紐約電、美銀價現貨長一　五、孟買電、印銀現貨長二安那、期貨平、成交單共二百張云 
[外幣起落倐忽]  
　　昨日外幣市况、起落極端倐忽、英美金鎊晨以烚赤猛跳、各方需要頗殷、市價繼續挺漲、後以金市因獲利多頭了結回跌、金鎊價亦回平、英金票稍有需要、市價略漲、美金票於九點半左右、竟高至二十元、午後則傳義大利已決定參戰、晚市退為十九元三角、比上日仍略漲　分、香港票隨港滬滙兌續漲七分、日金票及朝鮮票供求尚勻、晚市前者為一元一角三分、後者為九角六分、 
[福利錢莊入公會]  
　　上海銀行業聯合準備委員會昨通函各行略云、准錢庫函稱、福利錢莊已加入該庫為會員、所有該莊票　之收付、均與其他會員莊同、特規定各行送存該會關於福利莊之票據收票時間與其他錢業會員裝辦法同樣辦理云云、 
[證券　內債人心一振]  
　　外股沉悶已極　中比美債抽籤 
　　證券暗　、昨日市况均起漲風、蓋　棗陽克復後、人心為之一振、空頭不無恐慌、現多空雙方因其不接不離無從措手、故買賣亦閃爍不定、一度高漲後、每易受挫折、尚未達真正漲風時期也、昨日交易較旺、甲種穿出六十元、戊種亦衝出五十元、通記聯益及　昌收進甲戊兩種為多、鴻康潤利同康　有賣出、午收市價高起三五六角、午後初開尤勁、聯益生大庚興及益昌均有需要、惟十六號出戊遵逢收者甚少、頓見疲軟、潤利久豐及胡鶴記均有賣出、市况頓見回鬆二三角、但結果仍好　一角半至五角半不　、成交總數共計五十餘萬元、茲外簡明表於　、 
　　類別　最高　最低　收盤　收前日 
　　統甲　六〇七五　五九九五　六〇五〇　漲〇·五五 
　　統乙　五一七五　五一四〇　五一五五　漲〇·三〇 
　　統丙　四九八〇　四九三五　四九五五　漲〇·一五 
　　統丁　四八二〇　------------　四八三〇　漲〇·一五 
　　統戊　五〇四五　四九九五　五〇一〇　漲〇·二五 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、倡為現鈔四十　　　、 
　　衆業股市交易、復甚缺乏、價格竟日無大變化、空氣沉悶已極、將近收盤趨勢驟軟、賣風轉厲、各股幾俱以最低價收盤、雖所跌並不能謂為激烈、 
　　一九二八年中比美金六釐債券第二十五次抽籤還本、已於本月三日在滬舉行、計抽中債票二千二百四十七張、每張票面美金一百元、應還本美金二十二萬四千七百元、規定於本年七月一日償還、茲將其中籤號碼及中籤債票張數彙誌如次、（括號內為債票張數）一四（三八四）、一六（三三八）、五五（二八四）、八五（三八五）、九〇（四四〇）、〇二五（四九）、一四九（四五）、三四九、五三〇、六三〇、七四九、（各五〇）、九二二（四九）、九三〇（五〇）、二〇三〇、四一二五、五六二二、八四四九（各五）、〇三四二五、〇六四四九、四二一二五、（各一）、 
　　（編者按）此項債券自去年七月一日起、本息均告停付、惟抽籤則照常舉行之、 
　　倫敦三日（週一）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、祇銀行股微有波動、計麥加利銀行股跌二先令六便士、價為八鎊七先令六便士、滙豐銀行香港註册股升一鎊、價為八十二鎊、其餘不動、 
　　倫敦三日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券概無變動、 
[紗花　紗號清理　投機膽寒　市場買賣已非昔比]  
　　紗市平靜、不脫盤旋之境、此因原料甚　、廠方獲利　厚、且一般投機商　心思、不及昔日之濃厚、所以市場成交較為减少、且報載清理紗號之啟事紛繁、於是人心愈見膽寒、雖有一部份仍在買進賣出、然多數鑒於如斯情形、大有放手旁觀、等待時機、再決雌雄矣 
　　現紗晨開、二十支雙馬承上日午後、人氣熱烈、續進為一千四百元、微跌至一千三百八十五元、旋聞滙票仍見下縮、買風忽熾、漲至一千四百二十五元、詎料價格一高、引起獲利者出籠、檯面一鬆、市盤頃刻下瀉、至一千三百六十元、收盤稍回好、查半日間成交統計一千五百九十包、行情二十支雙馬漲二十元、今日有紗六百五十件運香港、茲將各帮口買去之額量、分別如左、 
　　香港　七〇〇　同行　八九〇 
　　統計　一、五九〇 
[廠紗出貨較艱　棉市凋零]  
　　本棉交易、異常凋零、廠方仍無需要、此因廠家高價開出之紗、近受市面影響、出貨　艱、所以原棉生意、仍屬呆滯也、茲將現棉做開者列後、 
　　康江花　二〇五·〇〇　同行進　一〇〇件 
　　奧姆拉　二〇四·〇〇　又　一〇〇件 
　　大中集　二四五·〇〇　又　一五〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、市况靜寂、因無重要之買戶、及現貨商、海外棉商在市上拋賣、結果收盤價格較之上日跌落五六八九磅音不等、印度棉市、昨日連同預測跌落八羅比之巨、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、滙兌雖形緊縮、原棉交易並未活躍、祇同業間之心思較形堅定耳、然洋行方面之售價、按照滙兌結算、彼等之售價、故較之一般同業者為巨、茲將昨棉市、以美滙五元〇六二五折合期貨送廠價如下 
　　二十支　美米特林　二三·九〇 
　　又　又　下級　三二·〇 
　　三十二支　又　三四四·一〇 
　　又　又　下級　三二三·二〇 
　　四十二支　又　三四七·九〇 
　　又　又　下級　三三七·〇 
[疋頭　棉布底豐厚]  
　　布市先漲　回、蓋邇來布價轉機、本街客幫伺機落手、成交數量、頗為可觀、惟市上存底殊豐、仍有供過於求之勢、故售盤欲漲無力、然較之週前、市面已帶緊一步、白貨粗細布斜紋漲一角至二角半、色布漲二角半至五角、夏令淺色貨以銷令短促、售盤大都鬆廉、本街染廠及批發號成交坯布·府綢·色布·漂布等貨五六萬疋、浙路溫·甬幫辦粗布·斜紋·色布等貨二百餘件、北路烟·津幫辦藍布·漂布·綫呢等貨近百件、粵滇幫辦藍布·色斜·印花貨一百數十件、五日疋　運香港二百二十五件、運新加坡五十五件、 
[糧食　洋米一哄　旋卽疲落]  
　　昨日上午米市、　盪特甚、先後一升一降、計有二元之巨結果仍無榮辱、晨間開市、承上日午後漲風、心思殊堅、內地　紹甬等帮及鄉莊客戶即在多方搜求、洋米買氣旺盛、節節上騰、繼聞金價高漲至六千六百元之訊、一般投機家更復從中推波助瀾、吸收不已、頓覺滿市夙雨、形勢愈混、喊聲狂飛、一號陳西貢竟達五十七元、二號五十四元半、火絞五十五元半、二號　　五十四元、小絞五十三元半、東京砶尖五十三元、但亂哄亂嚷、恁你信口開河、而市有準則、若斯無限制之高漲、人心未免亦多顧忌、致前價既未實現、而銷場反見挫折、束手觀望、於是市面之變化立起、頓見出多進少、市貨充斥、轉現軟勢、再兼一般客販、屆此節邊、急需銀根者、紛紛甩脫、霎時間驟降二元之砠、迄午市收盤、各色洋米價已悉與前市相仿、午後各方進胃仍淡、市乃續見趨軟、二號　　自五十三元半降至五十二元左右、小絞自五十三元小至五十一元半、二號西貢五十四元四角小至五十三元、收市形勢仍軟、因暹米尚有電洽外、小絞米報價六十一元、昨有六十元還價四千　電訂、倘能成議、則後市尚須趨落云、 
　　洋米昨又到滬、係怡和洋行永生輪、自香港裝來、計六千二百六十包、停靠法租界羅斯福碼頭起卸、 
　　厚薄粳等國米、昨日內地無到、而場外暗盤、傳聞因節日一轟太高、特粳將近六十元大關、一般作客對於門售感難推銷、交易頓减、形勢反覺疲軟、常帮無錫特清粳五十八九元、常崑粳特自五十七八元、次至五十五六元、青泗厚薄五十五六元、南港早稻五十五元半至五十五元云、 
　　糯米在早市洋米　初之際、人心亦佳、喊聲並猛、　金溧特元曾喊五十元、但後未能做開、且以他貨回疲、　隨特懈、所以結果實　價亦守原盤、無甚軒輊、計金溧特元仍為四十七元、常丹白元四十五六元、江北白元四十三四元、 
[粉廠限制　供應客銷]  
　　粉市續形堅俏　查、一號粉廠盤、仍為十三元八角、　於客盤則逐見俏　、雖有十五元七角半之高價、尚且限制供應、聞南北洋帮均有零星裝辦、本街零批交易、亦屬有增無减、盡以目下內地粉存到兩枯、順風牌已開過十三元八角、尚鮮售出、老車牌回籠貨、亦見少出、市面之緊俏、實　於新麥來源、發生問題、雖在籌措補救辦法、迄無通運端倪、 
[雜糧　閩幫動辦　新蠶豆　黃豆市勢挺進]  
　　新蠶豆　來源不湧、交易多在場外談判、聞上日所到之嘉定白皮蠶豆、及　行青皮蠶豆、均在隔昨晚上做開、由厦門泉州幫採辦、白皮因泥灰稍重、且北洋幫暫取觀望、故價作十九元、青皮為十九元五角、昨日本街問津白皮一百五十餘包、價為十九元十七元半、廣幫本街分取青皮白餘包、　行為二十元、北港為二十元零八角、黃豆一致向上邁進、榨油廠銷場因油價騰躍、豆餅俏俐非常、故不論日華商均有殷切辦胃、本街出口囤戶益　烈、但買氣熾盛、賣戶見缺、成交反呈减色、結果共祗做開各豆四千餘包云、 
　　豆子五日出口、運香港一百八十九包、運新加坡七百八十包生油運香港五百聽、 
[糖市　洋糖結果微漲]  
　　昨糖市趨勢仍緊、公會　盤、初堅後軟、現貨二四粗白本棧貨上午曾到七十五元、下午四至七十三元八角、與前日上午尚漲一元八角、外棧貨上午漲元許、初為七十四元四角至七角、後為二角、下午回鬆為七十三元半、比前日僅　一角、轉口現貨初為六十元三角至六十元、後為五十九元、升半元、十四號打棧單為六十一元二角至六十元、升元許、太古車白B嘜八十五元三角、升一元三角、H嘜車赤六十元、荷赤六十二元、升一元、本廠雪白七十四元半、升二元半、一號冰九十六元、晶明冰九十七元半、升三元半、國糖有建帮開出日輪到　青二百五十包、六十三元、升半元、 
　　本欄惠稿諸君鑒、五月份酬金業已結算清楚、請於六日下午七點鐘親自來館面取單據、俾於七日下午二時至四時、向會計處領取為荷、 
　　商業新聞編輯部啟 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　　郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥蘇意郵 
　　香港小宋呂船郵 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總蘇　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　水寧　六月五日　天津泰昌祥 
　　寧波班 
　　瑞泰　五日　華倫 
　　謀福　六日鎮海　禮和 
　　山泰　六日　正德 
　　長江班 
　　青龍港兼灣崇明 
　　凳司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停汨天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班中頭 
　　海隆　十一日船泊南蘇州南河 
　　市價　金融 
　　二十九年六月四日星期二 
市價　金融 
　　新大同行飾金，兌出六百五十元收　五百二十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一百廿五元　跌二元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角二分三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎司　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　升一〇·〇〇（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌　比上日 
　　英滙　三辦士　跌二五（以上法幣一元計算） 
　　美滙　四元六二五　跌三七五 
　　法滙　二百五十七法郎　跌十八法郎 
　　港滙　二十三元二五　跌一元七五 
　　坡滙　十二元三七五　跌八七五 
　　呂滙　九元二五　跌七五 
　　印滙　十九羅比三七五　跌一·三七五 
　　荷滙　八元六二五　新開出 
　　德滙　無市 
　　日滙　十九元半　跌一元半（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（三日電） 
　　大條近期一四二辦士半　長一辦士八三五 
　　大第遠期一二辦士三七五　長一辦士八七五 
　　美銀價　三角五分·一五　長六三五 
　　印銀現貨六一羅比一三安那　長二安那 
　　印銀七月六一羅比一三安那　平 
　　印銀八月六三羅比〇一安那　平 
　　海外各國互匯（三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角〇一二五 
　　英對滬　四辦士〇六二五 
　　美對滬　五元三角 
　　英對法　一百七十六法郎五〇生丁 
　　美對法　一元八一分二五 
　　英對日　一先令五辦士七五 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　一四八·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五四·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一五一·三〇　斐票　九·二〇 
　　美票　一九·八五　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·七八　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　〇·二七　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·一三 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九六 
　　越票　三·三〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士半 
　　美滙現貨　四元六二五 
　　申滙　一百十一元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤一百元〇四角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九三七五　一·二·九二七五 
　　美滙現貨　一九·八七五　一九·九二七五 
　　申滙現貨　三九〇　三八九 
　　日滙又　八三·七五　八三·七五 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　電力公債　八五·七五 
　　電話公債　九四·〇〇 
　　怡和紗廠　三八·五〇 
　　祥泰木仃　四一·〇〇 
　　中國墾殖　一二·八〇 
　　開平煤礦　四六·〇〇 
　　鋼業公司　二二·七五 
　　電車　四四·五〇 
　　德律風　二二·七五 
　　自來火　一七·五〇 
　　公共汽車　二〇·二五 
　　會德豐　五三·〇〇 
　　又（新股）　四八·五〇 
　　英聯船塢　二八·五〇 
　　中和地產　一五·一〇 
　　業廣地產　一〇·六〇 
　　四海保險　一一·九〇 
　　上海公司　一四·五〇 
　　國際信託（除息）一三·〇〇 
　　揚子銀公司　九·六五 
　　中國營業　八·三〇 
　　上海企業公司　三·八〇 
　　滙衆公司　〇·九〇 
　　正廣和　二四·〇〇 
　　橡皮信託　七·九〇 
　　英楂華　二四·五〇 
　　蘭格志　一六·三〇 
　　開達　　·五〇 
　　可太把路（除息）四·六〇 
　　太拿馬拉　二·八〇 
　　地傍　一·三二 
　　伯土安南　一·　〇 
　　楂華康沙　二·　〇 
　　加倫丹　〇·八〇 
　　克羅華　一·六八 
　　普馬太　一·〇〇 
　　里派　一·〇八 
　　撒嗎格格　一·九〇 
　　陳氏　〇·六五 
　　下午成交 
　　電力公債　八五·七五 
　　上海紗廠　二〇〇·〇〇 
　　怡和紗廠　三七·五〇 
　　祥泰木行　三九·二五 
　　開平煤礦　四五·七五 
　　中國墾殖　一二·二〇 
　　美亞保險（除息）一八·五〇 
　　鋼業公司　二一·二五 
　　電車　四四·五〇 
　　德律風　三二·〇〇 
　　自來火　一六·五〇 
　　公共汽車　六九·五〇 
　　會德豐　五二·〇〇 
　　又（新股）　四四·〇〇 
　　英聯船塢　二七·七五 
　　中和地產　一五·〇〇 
　　業廣地產　一〇·五〇 
　　四海保險　一一·八〇 
　　上海公司　一四·五〇 
　　國際信託　一二·五〇 
　　揚子銀公司　九·三〇 
　　中國營業　八·一〇 
　　滙衆公司　〇·九〇 
　　懋華地產　一·八〇 
　　橡皮信託　七·八五 
　　橡皮　一四·七〇 
　　英楂華　二三·五〇 
　　蘭格志　一六·二〇 
　　康沙來特　六·七〇 
　　太拿馬拉　二·六五 
　　地傍　一·三二 
　　撒嗎格格　一·九〇 
　　里派　一·八〇 
　　克羅華　一·六〇 
　　楂華康沙　二·八〇 
　　加倫丹　〇·七五 
　　陳氏　〇·六四 
　　紐約股票 
　　三日紐約電·股市沉寂·漲落不一·此因缺乏剌激與操業者猶豫所致· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一一六·四四　一一四·五五　一一四·七二 
　　鐵道　三二·二六　二三·一〇　二三·二五 
　　公用　一八·八九　一八·六〇　一八·六二 
　　債券　---------　---------　八三·四八 
　　物品　---------　---------　五二·二二 
　　橡皮 
　　三日紐約電　橡皮市初尚平穩·嗣以買進興趣鬆弛·獲利多戶計售·兼有若干投機　出·不支而跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　三·七五　二一·一〇　跌〇·〇四 
　　九月　一九·三五　一九·二五　跌〇·一七 
　　十二月　一八·七八　一八·六八　跌〇·〇七 
　　一月　---------　一八·五五　跌〇·一〇 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一五　〇·〇〇　同行二〇 
　　三二支天女　一四二〇·〇〇　同行二〇 
　　三二支大發　一三七〇·〇〇　香港三〇 
　　二十支雙馬　一四〇〇·〇〇　同行四〇 
　　又　又　一三八五·〇〇　又　六〇 
　　又特金城　一三四〇·〇〇　香港五〇 
　　又　又　一三五〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　牧羊　一四〇　·〇〇　香港一〇 
　　二十支雙馬　一四一〇·〇〇　同行八〇 
　　又　又　一四二〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一四二五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一四一〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一四〇〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一三九八·〇〇　香港三〇 
　　又　又　一三七五·〇〇　同行二〇 
　　又　又　一三七二·〇〇　又　三〇 
　　二十支天女　一二九〇·〇〇　同行一〇 
　　二十支新天女　一三七〇·〇〇　香港一〇 
　　十支紅雙馬　九二〇·〇〇　同行二〇 
　　又　又　九三〇·〇〇　香港二〇 
　　又　又　九一〇·〇〇　又　一〇 
　　十支特金城　一〇〇〇·〇〇　又　一二五 
　　十支得利　八二〇·〇〇　同行一〇 
　　十支童子軍　九四五·〇〇　香港一〇 
　　又　又　九　〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九二〇·〇〇　又　二〇 
　　十支雙地球　九一二·〇〇　又　一〇 
　　又　又　九〇五·〇〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　六月三日電　比上日 
　　七月　九·二九　跌〇·〇九 
　　十月　八·五八　又〇·八六 
　　十二月　八·五〇　又〇·〇四 
　　一月　八·四四　又〇·〇四 
　　三月　八·三二　又〇·〇二 
　　五月　八·一七　又〇·〇五 
　　現貨　一〇·一二　又〇·〇九 
　　十月高　九·二七　又〇·一〇 
　　十月低　九·二九　漲〇·〇一 
　　印棉 
　　平果爾　一三〇·〇〇　跌五·二五 
　　十二·一月　一三九·〇〇　又六·〇〇 
　　翁默拉　一六三·二五　又六·七五 
　　十二·一月　一七七·〇〇　又六·五〇 
　　白洛去　一八六·五〇　又七·五〇 
　　四五月　二〇　·　〇　又六·五〇 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象四二·五〇　一三磅九天三四·〇〇 
　　一六磅五福四二·〇〇　一三磅大元三一·五〇 
　　一六磅熊蜂四一·〇〇　一一磅三兔二七·七五 
　　一六磅平蓮四一·　〇　九磅貓篤二六·二五 
　　一四磅一　三六·　〇　九磅新字二四·五〇 
　　一四磅玉龍三四·　〇　九磅內衣二四·五〇 
　　細布 
　　三磅大鵬四一·〇〇X三磅龍頭四三·〇〇 
　　三磅富貴三八·〇〇X三磅彩球三九·〇〇 
　　三磅振中三〇·〇〇X三磅喇叭三八·〇〇 
　　三磅三和四一·〇〇X三磅五福二六·〇〇 
　　二磅國慶二八·五〇X三磅雙魚三四·五〇 
　　細料 
　　三鹿　四〇·〇〇　X五福　　二·五〇 
　　富貴　三二·〇〇　X雙魚　　二·〇〇 
　　松竹梅　二八·五〇　X寶貝　三二·〇〇 
　　漂布 
　　風火輪　三四·五〇　無線電　二一·五〇 
　　金三塔　四二·五〇　X跳舞　二二·〇〇 
　　寶帶橋　四五·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元四七·〇〇　暹　二號四二·二〇 
　　又　特元四六·五〇　又　米　五〇·〇〇 
　　金壇特元四七·〇〇　又　米　四九·七〇 
　　又　高元四六·〇〇　火絞白尖四四·七〇 
　　常州高元四六·〇〇　又　白尖四四·五〇 
　　又　白元四五·〇〇　又　白尖四四·〇〇 
　　丹陽白元四五·〇〇　又　白尖四三·七〇 
　　又　白元四四·五〇　安南陳梗四六·〇〇 
　　又　白元四四·〇〇　又　白梗四五·〇〇 
　　江北白元四四·〇〇　敏黨白米四三·五〇 
　　又　白元四一·五〇　又　白米四二·〇〇 
　　西貢一號四五·五〇　又　高米四四·五〇 
　　又一號尖四五·〇〇　又　高米四四·〇〇 
　　又一號尖四四·五〇　香港白尖五四·〇〇 
　　又冲一號四四·〇〇　又　白尖五三·五〇 
　　又冲一號四三·八〇　又　白尖五三·二〇 
　　又二號尖四四·〇〇　小絞白類五三·〇〇 
　　又二號尖四三·五〇　又　白類五二·五〇 
　　又二號尖四三·〇〇　又　白尖五二·二〇 
　　又　碎尖四八·〇〇　又　白尖五二·〇〇 
　　又　碎尖四七·〇〇　東京砶尖五二·六〇 
　　　　一號四　·五〇　又　砶尖五二·　〇 
　　又一號尖四四·〇〇　又　砶尖五一·五〇 
　　又　特尖四六·〇〇　又　砶尖五一·〇〇 
　　又二號尖四二·五〇　又　碾尖四四·五〇 
　　又二號尖四二·〇〇　又　碾尖四四·〇〇 
　　又二號尖四二·五〇 
雜糧 
　　蚌埠黃豆　二六·　〇小絞米　五三·〇〇至五一·八〇 
　　明光　又　二六·〇〇 
　　安慶　又　二六·〇〇至二五·〇〇火絞米　五四·七〇至　四·二〇 
　　蕪湖黃豆　二四·　〇至二四·二〇東京砶米　五二·六〇至五二·〇〇 
　　丁家州又　二五·七〇暹　尖米　五五·九〇至五　·九〇 
　　崇明沙黃　二四·〇〇至二三·七五又米　　五〇·　〇至四九·二〇 
　　　行青蠶　二〇·八〇至二〇·〇〇西貢一號　五五·八〇至五四·〇〇 
　　嘉定白蠶　一九·〇〇至一七·五〇西貢二號　五四·四〇至五三·〇〇 
　　蕪湖苞米　二一·一〇至一七·五〇又碎米　四七·〇〇 
　　小包麩皮　一一·七〇 
　　美麥 
　　三日芝加哥電·麥市因空戶抵補·及由反動理論而起之買　·故稍好起· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　八二·六三五　八二·〇〇　升〇·一二五 
　　九月　八一·八七五　八二·二五　生〇·一二五 
　　十二月　八二·二五　八二·八七五　平 
　　加拿大行市 
　　七月　七五·五一　七五·二五　跌二五 
油餅 
　　青島生油一〇六·〇〇至一〇五·〇〇日華廠又九〇·五〇 
　　浦東廠油七八·〇〇 
　　煙台聽又九五·〇〇大有廠又八〇·〇〇 
　　江北本又一〇六·〇〇大有四牌餅一二·〇〇 
　　又　門又一〇〇·〇〇浦東源記一二·〇〇至一一·六〇 
　　大連豆油一〇二·〇〇至一〇一·〇〇 
　　同甡記餅一二·一〇至一一·八〇 
　　漢口　又一〇〇·　〇 
　　青島豆油一〇〇·五至一〇〇·〇〇又六月上一二·一〇 
　　元隆豆餅一一·六〇 
　　膠州豆油六九·五〇溥肥字餅一二·〇〇 
　　煙歧　又七二·五〇煙台豆餅一一·　〇 
　　青歧　又七一·〇〇 
絲市 
　　本埠 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·二二　二·一七 
　　又　又　又　又　二·一三 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　六·四　紐約日本絲　八三分　二·七六 
　　又　日本絲　七五分　二·六九 
　　又　上海絲　七八分　二·　二 
　　又　廣東絲　一·三六 
　　紐約近期　二·五七　遠期　二·四四 
　　橫濱現貨　一四四五　遠期　一四九六 
健康知識 
　　本刋係獨立性質有著作權·其文責由健康知識社負之 
　　續新醫專刋二二四期廣告 
　　上海健康知識社出版 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識 
[愛情的日新月異] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　男子精力即有繼續不斷增强的必要...... 
　　雖然說：朝秦暮楚，無論男子或女人都不應該這樣子的做。但喜新厭舊却是人之常情。所以聰明的妻子，她一定會隨時地改變着她的服飾，裝扮，以及家庭裏的佈置，陳設，有時或竟至連他們在愛情生活中所用的術語，姿態，言容笑貌......都換上一套新花樣，來博得丈夫的歡心。誠有這樣聰明而美妙的妻子，做丈夫者是多麽的幸福呢！ 
　　因為人情的喜新厭舊，愛情是需要日新月異地的。若老是這麽一套，呆板妻子的丈夫，恐怕就要喊出「家花那有野花香」的情調了！這是在女子一方面說，若在男子方面說：男子在夫婦愛情中實處於主動的地位，尤其是有着摩登夫人的時代丈夫，妻子在用着她愛的技巧，而丈夫不能與之相和，使愛情生活歡暢協調，這是最惹妻子憎惡的。然丈夫欲使夫婦間愛情生活美滿，除需要愛的技巧外，尤需要身體的健壯與精力的豐足，然後夫婦生活才能如膠似漆，朝歡暮樂，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，這是何等的幸福！可是男子若於早年犯有自凟遺精，或荒淫縱慾，虧損了生殖腺內分泌液，則凡陽痿，發育不全，精力渙散，神經衰弱，精薄不育，未老先衰等症，卽相繼叢生，此種病夫，恐越有嬌妻美妾，在愛情生活中越是弄巧成拙，或竟完全不能人道，使夫婦成掛名的關係，長此以往，使她蹉跎青春，犧牲人生幸福，這怎能不引起她的憎恨，而演出私奔離婚等種種的家庭悲劇呢？ 
　　愛情在日新月異地前進，男子精力卽有繼續不斷增强的必要。萬一男子已有上述症象，則須當機立斷，以根治其暗疾，千萬不可因循苟且致自誤而復誤人！上述症象的治療方法，世界名醫均推崇服生殖腺互製劑「生殖互」最為對症特效。因此劑係根據近代醫學上最進步的補給療法之原理，由雄壯動物如猿猴，猩猩，虎狼，熊鹿，海狗等體中提取其生殖腺內分泌精華，用科學複製法精製成劑，所以品質之貴重，功效之確實，實為任何類似製劑所不及其萬一。所以男子於服後一日夜間卽可生精補腎，健腦活血，繼續連服，則更助長發育，滋養神經，調整新陳代謝，必於短期內根治各症。使精力强壯，愛情美滿。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」（中西五洲華美太和等大藥房均售）以固精關，制止遺洩，收效尤速 
健美 
[乳峯是幸福的泉源] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　蘭湯浴罷出晚遊， 
　　窈窕豐姿超凡儔， 
　　雙蜂隱約肌理顯， 
　　引得路人盡回眸。 
　　依着極輕薄的服裝，輪廓是這樣的曼妙，曲線是那麽明朗，更兼胸前的一對乳峯，在薄薄的衣襟里一聳一聳，他也要噴噴豔羨，私心愛慕不已。所以愛美的確是人類的天性，無論他怎樣的愚蠢，可是看到健美的少婦，特徵發達的健美女郎，在高唱女子須有「健康美」的今日，她們好像天上的安琪兒，又好像社會中的環實，人人對她表示尊敬與愛護，因此她們出入交際場中，不但佔盡了種種便宜，就是在家庭里，說得廣泛點，無論在那種場合，她們物質上與精神上都得到充分的享受與愉快。 
　　可是話又要說回來了，『健美』兩字不是個個女性所得共有，倘過去曾犯束胸自凟，月經不調，白帶淋漓，貧血咯血，重症淹纏等等，則生殖腺卵巢機能遭遇摧殘，影響新陳代謝作用，乳峯便不能得良好之發育，卽已有良好之發育者。至此亦必漸漸萎　下去，馴至平坦得一似男子。同時臀部亦心瘦削無肉，失圓潤豐腴狀態，要知女性之可愛，說得明白點，全在一對乳峯與臀部，倘乳部平坦得而似男子，則尚有何美感使人顛倒溺愛乎？所以健美喪失的女郎，雖過去幸福無量，但其結果，往往悽慘得不堪問了。至於補救之法，中西醫師咸一致公認以服女用『生殖素』最為對症而特效。蓋本劑為德國斯丹那博士所發明，成分之高貴，配製之精密，為任何內分泌製劑所不逮，故一經進服，卽能在廿四小時內發揮强大藥力，調整月經，發育乳腺，倘繼續服用，必可統治上述各症，使乳峯隆然高聳，紅潤面頰，長駐青春。 
[遺精症的特效療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　有人說：青年男子遺精並不是病。更有人說，遺精雖是病，但這種病很難治。因為有這兩種錯誤的觀念，存在遺精青年的腦中，就貽誤了不知多少青年前途！遺精不是病，但可送人命！某專家醫師曾在實騐報告中說：『遺精一次，甚於失血一磅』其嚴重性有如此者，那末，遺精恐非與普通病可比，簡直是最利害的病了。然遺精雖為最利害的病，但並不是難治的病。普通人之所以稱遺精為難治者，蓋未明遺精之病根所在，又無特效藥物可用之故。據我們調查所得，遺精青年為一般庸醫愚弄，喪時費錢，而又貽誤治療機會者，真不知凡幾？其結果，遺精日漸增多，神經益形衰弱，凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，發育不全，未老先衰等症象叢生，於是葬送了青春，躭誤了前程，豈不悲慘？ 
　　考青年人之所以患遺精症，大半因曾犯自凟縱慾，或憂勞過度，　傷了性神經，使精關鬆弛之故，能明此　結所在，故於治療上必須謀所以鞏固精關之道。則服『希米脫氏固精片』卽具有鞏固精關，寗神止遺之特效。依余之經騐，採用此劑治愈遺精患者，已不下數萬人矣。惟遺精已久有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑『生殖素』以培補腦腎，精血，神經......連服一月，必可使百病霍然，而精力倍增豐足。這實是治標與治本並用的遺精最特效的療法。患者如在本埠能親來本診所診治者，則亦尤為可靠，計日見功。 
[鐵一般的事實] [  性病專科醫師詹念曾錄]  
　　（一）　遺精青年莫因循自誤 
　　喬榮祖君，年二十歲，寗波人，為家鄉常遭轟炸，客歲來滬，寄宿於本埠某中學肄業。但滬地環境過於淫靡，校中又無良好之訓育設施，寄宿學生常可以出外閒遊，曾有一次為妓拉去，因時興淫念，或犯自凟，詎知自凟一犯，極易成癖，致精關鬆弛，爆發遺精症，初時每月不過二三次，繼漸增至五六次十數次，於是面黃肌瘦，記憶不良，腦昏頭痛，耳鳴耳花，四肢疲憊，腰酸背痛等症象叢生，校中功課因此亦一落千丈，春假前考試未能及格，喬君此至，乃覺悟自凟遺精之為害，然屢服市上成藥，均鮮效果，上月初始來本診所診治，欲決心治愈其病症，由專家醫師詳細診察其病狀後，知確係由遺精失治之故，即囑其赴中西大藥房購治遺特效藥「希米脫氏固精片」兩匣，及生殖腺素製劑「生殖素」兩打，使之兼服，並間日施用「迭門氏」電療術，經三星期之悉心治療，頃已精神振足，頭腦清明，上述症象已完全霍然矣。 
　　（二）　結婚後丈夫的悲哀 
　　高明君，年廿六，於去年冬間結婚，夫婦間從未能融洽，因高君於婚後發現陽痿症，且略有遺精，夫婦感情惡劣異常，然高君內心中之痛苦又豈能以言語形容，雖曾服市上所謂「補腎生精內分泌劑」甚少效果，心益懊喪！上月因其友介紹（其友顧君亦曾在本診所治愈其暗疾者）親至本診所診治，經察知其病狀後，卽囑其購生殖腺素製劑「生殖素」三打，「希米脫氏固精片」一盒，使之兼服，并每日施用電療注射等新醫術，一月於茲，頃已精强力壯，夫婦愛情不勝　綣云· 
 
 

Page 9

 
 
[法租界納稅會陳述　加捐事不勝負擔　恐引起加租及臺高物價　函請法公董局加考慮　並推代表向當局接洽限制加租]  
　　法租界納稅華人會、鑒於界內居民生活艱難、昨特致函法租界公董局、對下月起實行加捐事、請冉予以考慮、并籲請抑平物價、對於非法增加房租、亦曾議決、推選代表四人、負責進行、與當局接洽、藉以安定界內民生、茲探得各情誌后、 
　　普通加捐力有未逮 
　　法租界公董局、爲平衡預算、定七月一日起、增加地捐·房捐·車捐等、藉資挹注、惟際此時期、生活維艱、各納稅人殊有不克勝任之憾、法租界納稅華人會除請該局華董另行據理交涉外、昨特函致公董局、請予考慮、原函略稱、敬啟者、茲悉貴局擬自本年七月一日起、對於各項捐稅如地捐·房捐·車輛執照等實行普遍加捐、其增加比率、最高竟達百分之四十以上、實開罕見先例、溯自戰事西移、滬凟形成孤島、我法租界侷處一隅、居民驟增、各項營業、雖現欣榮之象、然試考察整個社會狀况、實有漸趨乾涸之虞、民不聊生、深堪隱憂、查此次加捐、地捐房捐之增加比率特鉅、房東方面、勢必以此藉口益行加租、際此時期、租戶當然難以勝任、於是加租糾紛、又將繼續演進、不寗惟是、萬一因加捐而激成物價之再行抬高、不特與抑平物價原則、背道而馳、租界內治安、亦恐難免不受影響、况查貴局歷屆決算、年有盈餘、此次增稅、似屬無需、開源固爲要圖、節流亦不容緩、謹陳微末、尚希貴局以民生爲重、再予熟慮之、用特函達、即祈查復爲荷、 
　　籲請限制非法加租 
　　法租界納稅華人會、鑒於界內業主增加房租之舉、迭有發生、而市民僉因物價飛漲、不勝負担、因此糾紛迭起、該會各委員迭經討論、業已獲有結果、由該會推選代表四人、負責向法當局接洽、限制非法加租、此四代表、爲業主兩人、及房客兩人、藉由雙方研究、獲得一公尤辦法、使一般趁火打刦之徒、無從藉口、該代表昨巳經決定者、計業主方面之一人由徐懋棠氏祖任、其餘業主方面一人及房客方面二人、則尚在物色中、 
[紗號倒閉鷺起　達九十家　已清理者三十家　未宣佈者六十家]  
　　棉紗黑市投機猖獗、紗價劇變、以致多家虧本倒閉、至昨日續有仁德·愼餘·鼎隆·三家宜告停業淸理、隱憂未艾、 
　　滬戰以後 
　　紗業廠商、初爲便利買賣現貨起見、曾由紗業公會之業務研究會、組成茶會形式暗市、專門經營現貨交易、確遵政府命令、不營期貨、詎歷時未久、竟有紗業敗類、利用時機、非法組成所謂「居間執中社、」立、將現貨組織、變成非法之期貨交易市塲、且買賣日本紗貨、誘致外界參加者、竟有三百家以上、未正式加入而附以別家牌號人該市塲買賣者、亦有 
　　四五百家 
　　之多，該市塲中持者祗顧私利、而不顧國法民生、事經財政經濟兩部迭次令禁買賣期貨與日紗、乃若輩竟置若罔聞、仍照常營業、且變本加厲、放縱盲目投機、紊亂市面、並有某大紗號操縱投機、因之造成自殺傾家蕩產者、不可勝計、上月紗價由八百元躍至一千八百元、嗣又跌至一千二百元、 
　　各多空頭 
　　均蒙鉅大損失、故延至目前倒閉　起，據悉業經宣布淸理者、約有三十家之譜、至未經宣佈淸理者、尚有六十家左右、此均爲買賣日紗失敗者、且均非紗布交易所原有之正當紗商、此次失敗倒閉者、　上月以日紗「月琴」爲投機目標者、平均每家投機「月琴」日紗約達三千包之鉅、又悉各該倒閉紗號 
　　所負債務 
　　數額、自五六萬元起至二三十萬元不等、甚至亦有負債數百萬元者、就中確係虧累倒閉者有之、而故意乘機倒閉者、亦大有人在， 
[英軍捕獲兩歹徒　抄出重要文件　現正研究文件槍械　或將有驚人之揭露]  
　　字林西報云、昨日（三日）上午九時十分、英軍東塞萊聯軍第二大隊巡暹兵一隊、沿億定盤路前行、忽有不穿任何制服之持械華人一羣、見巡邏隊行近、四散逃逸、惟有兩人被英兵捕獲、其一 
　　持搶攜彈 
　　並在身畔抄出或有重大關係之文件若干、　現英軍當局仍將兩人扣留　並與公共租界警務處進行偵查中、又英文大美晚　云、公共租界警務處今州四日）晨繼續研究英兵抄獲之槍械及文件、詳情未悉、據某警官稱、抄獲之槍械、非一時所能查明、而文件亦須數日 
　　如能譯畢 
　　云、警務方面偵查未竣、故不發喪消息、一說該被捕兩人、或輿秘密政治圖　有關、今遵捕獲、將有潤人之揭　云、現兩人仍遭東塞萊隊拘禁、預料即將移交警務處、解法院審問、 
[錫滬公路橋樑　已燒壞十三座　新四軍在常熟一帶行動　白橋工程浩大難修復]  
　　據新近由鄉間來人談、錫滬公路之常熟段、巳爲新四軍作極度之破壞、燒毀橋樑大小達十三座之多、現該路交通停止、已達四日、短時間內難望恢復常態、緣自錫滬公路淪陷日手後、即賴爲運兵交通要道、日人經營之「華中鐵道司」亦開放車輛、往來於蘇錫滬常之間、獲利殊豐、 
　　蘇常一段 
　　曾經游擊隊屢度破壞、卒被日軍將河道阻塞、改爲泥壩、勉强行駛、最近新四軍方面、獲悉日軍將有大批調動、乃於本月一日夜、由西面派遣流動步隊、將常熟段之橋樑、大量破壞、計自支塘之六十二號橋起、至古里村之四十九號橋止、全部燒毀、焚燒 
　　達一畫一 
　　附近之支塘鎭，雖駐有日軍、但因華軍有計劃之行動、該日軍咸不敢出擊、及至翌日中午，始出外强迫鄉民將火勢灌熄、事出之後、沿綫如支塘·白茆·直塘·窰鎭·一帶居民、鑒於此種狀態、恐將引起戰鬥、紛粉遷移、旋悉華軍目的、在破壞日軍之交通綫、故於事成之後、仍 
　　向西引退 
　　日軍爲維持運輸、急須將該毀壞橋棵趕修、惟其中有白　橋一座、工程浩大、河流又因有潮汎關係、不易用泥阻塞、預計至少須二月之久、現「華中鐵道公司」之載客汽車、巳告停止、至於華人經營之滬常各運輸公司、均經改道運輸貨物、 
[安全運動　協力推行]  
　　工部局因戰後滬市人口激增、馬路車輛、往返頻繁、爲求減少車輛肇禍之不宰事件起見、曾於去年六月十八至廿四日發起安全運動宣傳周、而過去一年中、　　事件得以說減、爲此特定本月十八日起、繼續聯台法租界當局舉行安全宣傳、其組織分營華汽車組·自備汽車組·機車組·電汽車組·人力車組·推請各方負責人士、分任指導各該組推行工作、工部局車務處及警務處並聯合訂定宜傳方式、屆時除在車輛上馬路電桿上、張貼標語傳單外、並決演映電影、及播音宜傳、及策動童子軍在各馬路指導行人交通、 
[乍配林等　捐助比紅會]  
　　比國紅十字會、在華募捐、截至最近止、巳募集華幣一一六、三八三·五〇元、內上海郵政局長乍配林捐洋一百元、法租界巡捕房總監法潑捐一百元、另收外幣捐款計比幣一二七、六八一·二五佛郞、法金三、五〇〇法郎、英金卅九鎊一便士、美金六九五元、 
[薛耕莘　辭職照準]  
　　法警務處政事部繙譯主任兼督察長薜耕莘、因積勞致疾、臥病醫院巳達月餘、茲以亟須休養、故已呈請辭職、業經准許辭退、 
[江海關港務課　疏浚黃浦水道　先在陳家嘴一帶分兩步進行　規定施行工程區域航行辦法]  
　　江海關鑒於浦江水道亟待疏濬、以利航行交通、已由港務課派挖泥船海虎號、於昨日起疏濬陳家嘴一帶主要水道、茲錄其布告云、查濬浦局挖泥船海虎號、將於浦江主要水道、陳家嘴一帶施行疏濬工作、從東溝浮（高橋沙新水道第六浮）下游約三千八百英尺處起、至東溝浮上游約二千二百英尺處止、 
　　此項疏濬 
　　工程、定於本年六月四日開始工作、分兩步進行、第一步在上述區域內之上海江岸一面、由下端向上游疏濬、第二步則在浦東江岸一面、亦由下端向上游疏濬、該挖泥船當工作休息時、分別在上述區域、靠上海或浦東之深水道內停泊、在此項工程進行之際、浦江內駕駛輪船之船員、於駛近挖泥船時、應 
　　極端慎重 
　　於可能範圍內、用極緩之速率、保持安全、並應長鳴汽笛一聲、俾該挖泥船船主、得斟酌情形、停止挖泥船向側面行動、至本課前於民國二十一年八月二十五日第十號佈告內、所示挖泥船工作信號、務須注意、此次除用前項信號外、並於挖泥船之首尾兩端、各懸告白牌一面、標明挖泥船字樣、夜間並用燈光以便照着、此外各航行人員、尤 
　　不可忽視 
　　者、在挖泥船　近水道之一邊、有側面錨練兩隻、因之往來船隻、距離挖泥船、不宜過近、又在挖泥船近處、駛近船隻、後船不得追越前船、或駛過對面開來之船、再此項挖泥工程圖樣、可向本課及領港公會、或濬浦局工程處索閱、仰各航商人等、一體周知、持此佈告、 
 
 

Page 10

 
 
[寗波紹興兩同鄉會　會商救濟米荒　滬甬輪仍擬增徵水腳　石契亢旱收成已絕望]  
　　寗波旅滬同鄉會、爲勸募甬屬平糶捐款、由主席委員會虞洽卿·秦潤鄉·張繼先等、定於本月七日召集同鄉勸寡大會、昨發通告云、吾甬地狹人稠、食糧向感不敷、近因米源枯竭、頓告恐慌、上月中旬米價竟飛漲至六十餘元、尚無慮購買、升斗小民、勢難爲生、且當今春播種時期、雨澤稀少、早禾大都枯萎、人心惶惶、不可終日、誼關桑梓、休戚與共、除由本會積極籌措運米接濟、舉辦平糶外、惟茲事體大、端賴羣策羣力、方克有濟、茲特定於本月七日下午新鐘點五時、在本會舉行勸募大會、凡我同鄉熱心人士、一致踴躍參加、共襄義舉、無任感禱、 
　　輪運水腳仍擬加徵 
　　寗波民食救濟會鑒於米荒嚴重、擬依照海關估價、對進出口貨及進口在棧未提各貨、一律徵收百分之五救濟費、旋因旅滬同鄉堅決反對、乃決定改爲滬甬輪船來回增加水脚百分之五十、藉以救濟、曾由該地商會函滬虞洽卿徵求意見、當時虞氏即函復不予贊同、主張多慕捐款、並由上海先墊五十萬元、向港訂購洋米一萬八千包、裝格蘭輪由港直放寗波、同時並決定步驟、預備分二步訂米共十萬包救濟、茲經新聲社記者向航業界探悉、寗波民食救濟會乃擬自本月六日起實行進出口輪船一律徵收救濟費、依照水脚附加白分之五十、以充救濟民食之需、 
　　運米接濟紹興平民 
　　紹興七縣旅滬同鄉會、前因由紹地人氏託辦洋米運紹接濟、該會即籌集款項、向滬地購得大量貢米裝輪運往、共計三千九百九十六包、除一千九百九十包已分別抵達目的地外、其餘二千包、即於今日可抵甬該會已派定人員赴甬、轉運紹地、又一千五百包尚在採辦中、日內或可啟運、惟各該米糧運費損耗、皆由該會分半負担、聞浙省府已向江西台州兩地、採辦大量國米、運紹放賑、紹興上虞兩地、缺米爲最、 
　　甬屬推行集團購米 
　　寗波旅滬同鄉會昨開平　勸募委員會總幹事會議、柳良材提議電請甬屬各商會勸令各業積極推行集團購米、俾來源　實、糧價得以抑平、並勸各業儘量訂購、至少就各該號所需半年食糧、以資調節、衆通過、巳於今日電致甬屬各縣商會矣、 
　　石契派員來滬募款 
　　寗波各鄉、此次　生米荒、致搶米風潮繼起、鄉民以糠粃果腹、懷慘情形、迭誌本報、茲聞寗波西南鄉、石碶鎮所馬各鄉、米荒尤爲嚴重、最近更以亢旱、田成龜裂、收成絕望、人心惶惶、不可終日、該鎭鎭長陳曉麓力謀救濟、特於前日來滬、勸募捐款、購米運甬平糶、又聞近日旅滬鄉人、及各界熱心公益人士、自動捐助者、頗不乏人云、 
[法租界麵包商　抬價罰鋝]  
　　英文大美晚報云、法租界物價平準委員會及法警務處代表組成之委員會、昨（三日）赴若干麵包店及日用品商店調查、發覺內有數店在已往一月來、乘法幣低落　抬高物價、乃分處罰鍰、 
[美巡洋艦大理石號　有駛滬訊]  
　　英文大美晚報云、聞美國亞洲艦隊輕巡洋艦大理石號、可望於下週間從馬尼刺駛抵上海、惟本市海軍界未能證實此說、因美艦行動之消息、目下皆在四十八小時內始發出也、又聞美亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、將於六月十二日駛往秦皇島、　赴長江各口岸之美艦依沙佩爾號、定九日返滬、或將隨同奧古斯泰號北駛、 
[英遠東艦隊司令易人　由李頓少將繼任　諾貝爾上將奉調返英　李氏定於九月初履新]  
　　英駐遠東艦隊司令諾貝爾上將、自於一九三八年二月就職後、駐遠東服務、巳歷兩年餘、（根據英海軍司令外任期間原定任期爲兩年、但有時因環境關係、亦可延長任期）、茲據可靠消息、諾氏已奉調返英、另有重要任務、所遺遠東艦隊司令一職、由英當局另委李頓少將繼任、李氏已定下月十日、在防决就新職、幷定八月一日、由歐前來遠東、約九月初可抵港履新、按李氏於二次歐戰爆發時、駐防於地中海、此次被任新職、亦在地中海防决奉到任命、至李氏刻在地中海與吾、則尚不可知、因在戰事期間、海軍入員之行踪、均嚴守秘密也、 
[本埠英僑　待命從戒]  
　　英大使館通告歐戰發生以來、本埠英國年壯力强僑民之返國參戰者、極爲踴躍、而其他英僑、無分老幼男女、激於愛國熱忱、願爲國家服務者、情緒亦頗高漲，昨據本埠英國大使館發表消息云、「歐戰發生以還、英政府曾授權英大使、通知該國僑民、凡願返英參戰者、可先儘量在英各自治領地、發揮其愛國熱忱、或在各僑民現處之地域、代表英王之利益、作更佳之服務、日來歐戰遂漸擴大、本埠英國總領事又向政府表示僑民願返國在任何方面參加服務、幷詢問政府如不便安排此等義勇隊返英、是否反對本埠舉軟、以供彼等達到目的、現英政府已由英大使館轉交來電、答稱對於徵用遠處英僑、政府正在考慮中、對於當地舉款以供英僑返國、則無異議、但上船返國前、須再等來電指示、」 
[法租界　徵火柴稅]  
　　捲烟稅亦派員監收法國總領事署、近來發出命令徵收法租界內之化學火柴統稅、凡化學火柴廠之設在法租界者、無論其爲華人或外僑所辦、均須繳納統稅、其稅率甲等小盒火柴每箱繳納稅八元、乙等中盒火柴、每箱繳稅九元、丙等大盒火柴、每箱繳稅十六元、（每箱約共七千二百盒）此項統稅、聞係就廠徵收、不日即將見諸實施、而法租界所屬之捲烟統稅檢查處、亦當每廠派員一名、以實行監察之責、至其徵稅之法、則由法公董局捐務處發售印花票、貼於箱上爲證、如箱上未貼印花者、認爲私貨、須處以原稅額稅額二倍以上三十倍以下之罰金、並將另處以五元至五百元之罰鍰、 
[日商「市場」載運腌豬　突遭民船械卻　押貨日人被毆受傷　讓權奪利案情嚴重]  
　　社聞社云、前日（三日）下午四時許、　口吳淞路六十一號日商「上海食品市塲」日職員五名、押帶監豬三百叟、乘坐小船、挺至浦東公共碼頭、不料突來小川三艘、載有持帶鐵棍等武器之男子二百餘人、將該日商豬船包圍、並將押豬之日人五名擊傷、一聲呼嘯、立即遠遁、事後經日方得訊、立往追捕、已杳無踪跡、當將傷者車送老靶子路木原醫院、日方因查得來襲之船隻、上懸「中央市塲」旗幟、故已在嚴查真相云、 
　　聚眾攔劫 
　　六中社云、前　日（三日）下午　四時、吳淞　　日商「上海食料品市塲』運輸組長大淵勇藏·及其組員普久原朝吉·神田義二、野田龍美·海津高則等、由浦東運醃猪三百頭、擬至公共碼頭卸貨、不料距碼頭約三百公尺時、突有懸掛偽「中央市塲」旗幟之民船三隻，由蘇州河駛出、包圍該醃猪船、當有華人約二百名、各執鐵器、向大淵等攻擊、將醃猪三百頭全數搶完後、復向蘇州河上游逃去、聞大淵等受傷甚重、但無性命之虞、正在老靶子路太原醫院調治中、 
　　已非一次 
　　據悉浦江中搶貨事件、已非一次、約一個月前、曾連　發生搶猪及　他貨物情事、本月二日上午十時、某船爲『上海食料品市塲』搬運醃猪之際、曾有人加以威脅、令其開往滙山碼頭、惟已往各案、從無此次情形之嚴重、聞此次被搶醃猪、價値不下十五六萬元、 
　　日人談話 
　　此次事件發生 
　　後、大淵曾發月餘來、本「市塲」運貨船、途中往往遇自稱「中央市塲」所派之華人、謂該貨爲「中央市塲」者、令往匯山碼頭停泊、查本「市塲」與「中央市塲」之間、並無交易關係、該「市塲」亦即無與本「市塲」糾萬之理由，此次事件、想係海賊船　懸「中央市塲」旗幟、至於是否「中央市塲」之員工所爲、在當局未調查明白以前、實　推測云云、 
[今春蘋果進口　數量驚人]  
　　纍纍然銷行於上海市上之蘋菓、大部來自日本及朝鮮、據大通社記者昨向江海關查　數字、至爲可觀、查本年一月至三月、蘋菓之進口數値、二三九·九七八海關金單位、折合國幣危六十四萬九千六百二十元、去年同期間則紙一一九·七八五海關金單位、折合國幣祗二十六萬七千二百九十七元、今年幾乎超過二倍、上項蘋菓進口國別、日本佔第一位、計一三〇·九二一海關金單位、朝鮮佔第二位、計一〇三·二六〇海關金單位、美國佔第三位、計三·三六〇海關金單位、 
　　實堪驚異 
　　同時偽「中央　市場」庶務科長下平、亦發表談話、謂海賊船　懸「中央市塲」旗幟、襲「擊上海食料品市場」、事屬初聞、本人認為此種暴亂事件、必係不逞之徒所爲、吾人自無爲此之動機與原因、惟「中央市場」與「上海市塲」之閒、上月初旬以來、曾因醃猪交易問題、略有混亂、尚未解　、亦係事實、而此次「上海市塲」被搶之貨、又適爲醃猪、實堪奇異、所望世人不致因此而誤解耳、 
　　案情推測 
　　記者以此事確甚奇特、會向熟悉本埠地方情形者詢其觀感、據稱浦江中搶刦事件、雖間或有之、但若此案之大規模動作、誠屬僅見、且搶貨者不在江中分途逃逸、而仍以三船結隊回向蘇州河上游駛去、不慮事主報官追捕攔截、尤爲可怪、吾人據此判斷案情、思過半矣、 
[爪哇　抽練壯丁]  
　　華僑一批被徵入伍携銀出境限五百盾渣華郵船公司之芝巴德輪、係於荷蘭戰事發生後離南洋駛來上海、據搭乘該輪來滬之華僑稱、自荷蘭捲人漩渦、繼而荷屬東印度形勢緊張後、爪哇當局巳採取一切戰時措置、最近規定抽徵壯丁保衛地方、外僑亦在波徵之列、其辦法係每一店舖、必須抽調壯丁一名、由爪哇當局予以訓練、作必要時保衛之需要、故華僑被徵者、已不在少數、現第一批已被徵人伍、至商店營業、夜間因實行燈火管制、巳停止營業、 
　　限制外僑銀出境 
　　爪哇富局爲實施戰時金融管理對於外儲攜銀出境、已加限制、其限制數目、以每人荷幣五百盾爲限、多則沒收、故此次返國華僑、已不能無限制携帶荷幣出境、現當局對於瓜哇各種物品、已加統制、商店售出貨品、應予記名、以憑查考、同時評定物價、不准商人擅自高抬價格、 
　　大批華僑準備返國 
　　現瓜哇華僑因在外商業已受影響亦受限制、故多數華僑、均準備返國、在芝巴德以後由南洋駛來上海之芝渣連加輪、約有千餘華僑搭乘來滬、聞該輪約本月十日左右抵滬、至芝巴德輪已定六日由滬續航南洋、 
[外匯復趨緊縮　煤球售價又漲]  
　　煤球市價、茲又以外匯復趨緊縮、煤屑市價再度上漲、公會特於昨日下午三時在天津路四零五號三樓會所召開第三十四次各廠代表聯席會議、結果自今日起、每噸（廠盤）加價十元、即一百四十二元、外加車力二元、門市每祖七元七角、該業並將致函上海市商會備查、關於第六期平賣煤球、決於本月十五日起實行、 
[本市各界　籌設防疫醫院]  
　　本埠各界熱心人士　刻正發起組織一上海防疫經費籌備委員會、擬籌妥經費十萬元、創設防疫醫院數家、以及其他防疫工作、以惠貧民、該籌委會辦公處將附設於八仙橋民食調節協會內、惟目前尚在商洽中、 
 
 

Page 11

 
 
[三極無線電校長　張兆雲昨殞命　平素意志堅決夭忠黨國　學生蔣正明生命無碍]  
　　馬　路二一一號三極無綫電學校、於前晚八時五十分許發生一槍擊案、當塲該校校長張兆雲被刺受重傷、並傷及學生蔣正明、併送醫院施治、暴徒當塲逸去、後拘獲嫌疑犯一名，現覊押捕房偵究、詳情已誌昨報、茲續據訪悉 
　　當出事時 
　　、張在校內左廂房辦公窒內、正與敎務長何煥章·其子子傑（年二十歲）·女兒珍圓等四人、站立閑談、突有一穿灰色長衫之暴徒、携槍自外闖入、折至辦公室、發槍數響、擊中張之後背、貫穿胸膊、一彈並中其頸部、張受創踣地、至受傷之學生蔣正明、係在客堂中被其餘服短裝之三暴徒所槍擊、後併送寳隆醫院診治、據悉蔣正明彈中左腿， 
　　貫穿睾丸 
　　、直入右腿、經醫生施用手術、將子彈箝出、性命可無碍、至校長張兆雲、卒因受創過重、延至昨晨三時五十分身死、屍體送入騐屍所、經法院派員勘騐後、移往大衆殯儀館、定期殯殮、至該校自昨日起宜布停課兩天、捕房方面派探員駐守校內、該校校長原係方硯農、 
　　已往內地 
　　工作、迨華軍西移後、張繼任爲校長、當南洋無綫電學校變節後、曾一再拉攏張投入僞組織、但張意志堅決、矢忠黨國、不爲所利誘、此次被害、蛛絲馬跡、不難於此中得其綫索、至拘獲之嫌疑犯一名、姓名不詳、年近三旬、服工裝、據供奠木匠、寫居於法租界、其時適經過 
　　站立觀看 
　　、被　〇〇〇〇生校役所獲、在其身畔抄出英尺　擊及鉛筆等數物、現騷押於成都路捕房、嚴加偵訊、張　　係住在三極校內三樓、張子名子傑、卒業於該校、現在校中助理一切、其女珍圓、肄業於南洋女子中學、其右臂亦被流彈所擦傷、 
[謀斃韓婦　盜犯判罪]  
　　住居法租界勞神父路四三三號高麗婦人羅確信家、於上年十一月二十七日下午二時許、被盜匪侵入行刦、先將該婦細縛後、以棉花塞入口內、使不得叫喊、結果被刦現鈔百餘元、金表一只、該盜等得贓驚惶逃逸、忘却將主婦鬆綁取去口內棉花致羅婦因窒息身死、至四時後、婦子放學回來、始行發覺、已無法挽救、即報告法捕房、請緝贓盜、嗣由法捕房中西探緝獲盜匪江北人高長富（係事主家已歇備人）·李三·沈炳榮及嫌疑婦人馬郭氏等四名口、解送特二法院訊押、輕偵查後、依强盜殺人等罪對高李沈三犯提起公訴、對馬郭氏奎　　係、先請釋放、此案經迭次開庭研訊、原已宣告審結、乃承審推事爲愼重起見、不厭求詳、爰撤銷辯論終結、重開辯　、經審訊結果、認高長富一犯尚犯販賣毒品貿利、業已宣告辯論終結、於昨日上午宜告判決、高長富共同强盜處徒刑十二年、販賣毒品處徒刑五年、合併執行徒刑十四年、李三沈炳榮共同强盜各處徒刑十二年、殺人部份無罪、上訴期內被告等押看守所、 
[永泰和烟號　被竊鉅款　數共十餘萬元]  
　　公共租界九江路永泰和烟草公司、於前日（三日）失竊金條及現款等共逾十萬元、計有十盎斯金條八根、各鐫華文「上海榮豐與　上海祥和字樣、英金一百五十鎊、日金一百元、及一元美金票五百元、直至翌日下午二時五十分，該行始發覺、乃報告老閘捕房、刻正偵查中、衆信行竊者係該公司僱員、竊案發生於星期日夜間或前晨、警務方面相信竊賊將、　贓物私運出市、暫時藏　、因目下市上黃金稀少、若公然出售金條、將引人起疑、按前次南京路山西路口某珠實店、亦會被刦現飲及珠實共値十九萬六千元云、 
[侵占公款賭負　謊報盜劫　王德明徒刑六月]  
　　本邑人王德明、在大西路五十二號白宮殯儀館充任信差、前日上午經經理王朝良交付法幣五百元、囑往霞飛路交通銀行掉換角票、乃王德明竟挾款住愚園榮生等賭窟在賭、未經　當時間、已負去四白四十一元、王因無法交賬、遂往老閘捕房謊報盜刦、謂在中途遇盜、經華矛盾，乃予嚴詰、王始吐實，將其收押、昨晨解送特一法院捕房律師汝葆彝依侵占及謊罪起訴經蕭爕棻推事質訊後、判決王德明處徒刑六個月示儆 
 
[運輸公司主人　被控侵占油桶]  
　　鎭江人田書紳、向在廣東路四五九號　江旅館十七號房間開設田書紳運輸公司、本年五月二日、由上海安　旅館主姚亦祥、囑託出轉運汽油一百桶（計五噸）、至嘉善四塘普益電燈廠、乃田於貨運到後、將油交付與普益、而將空桶運回、並不交還與姚亦祥、竟私自出售、姚　向田索取上項空桶、終遭一味游的、而姚以該項空桶依照市價每只須四十五元、合計共値四千五百元、顯屬田存意侵占、乃報告老閘捕房、經華探何仁瑞在蕪湖路洪福旅館將田拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依侵占罪起訴、詰之田供、運油五噸、確係事實、惟係連空桶併交付者云云、經蕭爕業推事核供、乃緻田押候改期星期查明再訊、 
[西人寓所被劫]  
　　英文大華晚報云、今（四日）晨將近九時、大西路一二七號、江海關西籍估價員波恩之寓所、突有四盜闖入、內兩盜持手槍、刧去現款若干、及錶兩隻、時僅波恩夫人及傭僕在寓、蓋波恩已於八時三十分許離寓辦公也、四盜係從前門而入、出槍威脅應門僕人及波恩夫人、然後搜刦、數分鐘則逸去、波恩接夫人通知、即報告靜安寺捕房、進行偵查、父今日午前二時、某西人在百老滙路旁公平房子內喁喁獨行、突遭兩外人攔路毆擊、並刧去理　　百四十元、時因天黑、未能辨明行刦者面目、乃投匯山捕房報告、 
[高二分院刑庭長　同翰升任]  
　　江蘇　等法院第二分院刑庭長郁　氏、自遇害後其遺缺向山推事周翰聶重義兩君兼代、茲高二分院院長徐維震氏、已奉到部令，擢升周氏繼任該院刑庭庭長之戰、並令　第一特區法院刑庭推事蕭培身至高分院辦事、又令　前河北高等法院推事現分發特一法院辦公之劉　桂氏、補特院實缺、塡補　培身氏之戰、查周翰庭長服務司法界歷數十年、公正廉明、索爲上　所　道、今升刑庭庭長之　職、實屬各界所期望、 
[謀福輪茶役　侵占判處罰金]  
　　派克　定與路二十號楊復興五金汽車店主楊三福、於本年四月二十日託謀福輪船茶役潘林祖（甬人今年三十歲住　　蒙路一〇四號）代帶汽車　　十八只、裹胎二十四只、　人力車胎汽鋼　等物、約值萬餘元、不料潘竟私自變賣化用、並不代帶至楊所托地址、楊初尚未知、後潘與其姘婦分皴不勻、發生扭打、始被楊發覺、於上月十四日報告法捕房、解送特二法院刑八庭、提丐公訴、　晨　袁孝根推事審結判決、主文潘林祖侵占處罰金二百元、如易服勞役、以二元折算一日、原告附 
[雨量稀少各地旱象嚴重　農田水涸旱禾不克下種　近日亢旱並無降雨希望]  
　　本埠自入春以來、雨量稀少、各地亦因天時亢旱、一般農田多已水涸、早禾不克下種、巳揷禾苗亦多枯萎、秋牧堪虞、各地河道、亦有因旱魅而形龜裂者、一般居民、咸望速降甘霖、以解此嚴重旱象、浦東等地各鄉農民、已有禁屠求雨之舉，冀迓天和、第據大通社記者向天文台探悉、近日本埠上空晴朗、氣候炎熱、並無降雨希望、故此已成旱象、形將加重、前途殊堪隱憂、 
[司機誤走路綫　撞死老]  
　　住居梅白格路一百五十九號門牌之揚州人馬幹庭、向以測字爲業、前晚十時十分、偕其七十四歲母親馬魏氏、由外歸家、這經白克路梅白格路口、正擬穿過馬路之際、突有一七八六三號汽車、由西向東、不及避讓、致將馬魏氏據倒、由捕到來、將肇禍之汽車夫周本增拘入捕房、一面將氏車送廣仁醫院、因年事巳高、腦部被震、醫治無效身死、屍送騐屍所、昨晨將周解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依刑法二七六條第二項業務過失殺人罪起訴、幷稱被告在北四川路一一五二號日人所開之汽車行內充汽車夫、當出事時、因被告錯走路綫、且然車已壞、致肇此禍、請求改期經蕭推事核供、諭周本增押候改期七天再訊、 
[滬西火警兩起]  
　　滬西極司非而路開納路榮慶里五十一號某化妝品廠、於昨日下午五時四十五分許、因甘油起火、延燒左右兩隣四十五號至五十七號、一面山七十三號至八十三號、共計焚去平房逾二十餘間、其中被災居戶約逾數十家、有小型織布廠·花綫廠·織襪廠等數家、損失甚鉅、憶定盤路諸安浜德明邨一號至三號買成製版廠、於昨午十二時十分許忽發生火警、蔓延甚速、至一時三十分始熄計焚燬房屋三間、及貨物生財損失頗鉅、當火熾時、有三九二號救火員本地人劉恩元（年三十二歲）因磚牆坍倒、被壓傷背部甚劇、後車送工部局醫院施治、 
[青年被人狙擊]  
　　江北人王阿二、年十八歲、稅居於勞勃生路英華里一五七六號、昨晚九時許、行經膠州路滬西弄內、突遇仇人三名、攔截去路、即拔出手槍、向渠開放一響、射中具大腹部、子彈未穿出、昏厥倒地、兇手等乃一哄而逸、後經三五一號街捕馳來、送入寳隆醫院施治、據聞彈中要害、性命危殆、 
[迷途女孩待領]  
　　法捕房九〇八號華捕、於本月一日晚八時許、在外灘羅斯福碼頭十二號棧房門首、獲見迷途女孩一名、據稱名王達英、今年十一歲、本地人、當由該捕帶入捕房、昨送特二院第八庭申請處置辦法、由黃炎推事訊問後、諭知王達英暫送慈善機關留養、候家屬前往認領、 
[徵求會計人才]  
　　立信會計職業諮詢所徵求工廠專才、（一）某大美商、委托徵求工廠會計專才四人至六人、應徵資格須爲國內外大學商科卒業生、年在三四十歲之間、長於英語、對於普通會計·成本會計·兼富學識經騐、或曾在工廠管理方面服務、待遇視應徵者之程度而定、惟月酬至少國幣四百元、（二）某大工廠徵求成本會計員五六人、須習過成本會計、並有經騐者爲合格、月薪一百元左右、如大學商科卒業生、習過成本會計、並有經騐者、月薪二百元左右、應徵者請於三日內隨帶履歷單、到江西路四〇六號本所接洽、 
[大東廣告公司主辦　猜謎贈獎今日揭曉]  
　　由林康侯等監視舉行大東廣告公司主辦猜謎贈獎、自本報發表以來、讀者參加競猜、非常踴躍、綜計應徵函件不下一萬餘封、該公司茲已將猜中條數相同者、分別檢出、照章用抽籤方法決定得獎名次、現經邀請林康侯·袁履登·嚴獨鶴·郭祖繩·費祥傳·陸以銘六位爲公證人、準於今日下午一時、假座新華電裹老九章玻璃播音室當衆開彩、週波一一〇〇、歡迎各界屆時收聽並參觀、揭曉結果、次日並在本報披露並聞該公司因此次猜謎贈獎成績超出意料之外、不久又將舉行第二次之競賽云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天氣晴暖、降霧、風無定向、此間由晴轉曇而暖，降霧、入夜恐將鳴雷、有北至東風、馬鞍島以南有東南至西南風、局部晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九三·六、最低六八·二、去年同日、最高八九·四、最低六三·三、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇五） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[寗群蠶桑局條規]  
　　寗群宗太守倡設蠶桑局，其條規如下，計開：一在鄞南蔡郞橋設立教導蠶桑局，分別男女二室，男室在明心寺，女室在麗山廟，各歸各處，分班學習，以杜混跡。一局中蠶師四人，蠶婦二人，以三月十七日為始，四月十七日為止，六十日中，常川住局。一葉價高低不定，現在設局教導，事属因公，有桑各業戶，各宜存急公之意，不得抬價居奇。遇蠶大眠開口，食葉浩繁之際，悉聽局中官紳，從公酌定，隨時過稱給錢，不得攙前論後，意存壟斷，致阻善舉。　一飼蠶繅絲各器具，必須應手，所謂工欲善其事，必先利其器也，現係工欲善其事，必先利其器也，現係本局在湖州擇要辦來一二，來學者有心此事，均宜細觀，便知仿製。絲車尤為要具，知養蠶而不能繅絲，此寗人之通病，其關鍵在不知造車之法。有志者於事畢之後，儘可與局中官紳商明借樣，雇工匠照此仿造。　一蠶桑以勤儉一點要，除在局委員，凖帶家丁一名，其餘粗工散夫，均由紳董隨時添僱之。 
　　明日刊登 
　　寗群蠶桑局條規（二） 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[生命之星（三）]  
　　我們還得知道，遮沒星子使我們看不見的，不但是黑　。諸位於日中能看出星子嗎？看不出。這不是因爲星不在，乃是因爲太陽光更大的原故，我們只見陽光，不看星子。這樣，遮沒上帝，使我們看不見的，不但是　　，疾病，死亡等等，黨我們平安快樂，眼光中充滿着世上榮華富貴時，也極容易陷入這危險中，就是看不見這生命的明星。日間看　有一法，即下井向天望，我們要見這生命的明星，始終不離關我們，作我們的導師，我們得　出工夫，暫時放下世事，與他親近。還有一個意思，這「明亮的晨星，」是東昇太陽時徵兆。諸位夜間行路，覺得艱苦難行，又冷寂，又累贅，一切覺得乏味，及見東方現市晨星，則精神百倍，因你知道這黑暗而難危的夜，快過去了。明星基督在我們心中升起照耀時亦然，換言之當基督對於我們不再爲一個空名，乃爲我們一位至好的活朋友時，即爲我們疑惑，罪孽，自私，危險利死亡等黑夜過去的先兆了。我們見了晨星，覺得歡喜，這不但因爲黑夜將去，也是因爲白日將到。我們知道不一會太陽要升起照遍大地了。當明星基督照耀我們生命時，我們歡喜，這不但因爲人生一切痛苦將去，也是因爲天堂快樂日子即到，那時上帝要給我們抹去一切眼淚給我們享受永生幸福。（完） 
　　如欲詳細硏究請函郵箱一二二號 
[謹請原諒] [  編者]  
　　爲張毅聲待聘事答讀者 
　　第一，我先得聲明：我並不認識張毅聲，這是他的第二封來信可以證明的。不過我所以破例替他登這段義務廣吿，一方面果然是同情他的境遇，同時覺得一般公子哥兒們有了那樣優越的環境，反而以求學爲兒戲，甚至冒騙支票，在跳舞塲偷大衣等，見了有這樣可憐的學生，使他們也有所警惕。更且現在有許多學校，祇知加費，而對於獎勵學行優良學生，及優待淸寒子弟等工作，都無暇顧到，所以在「待聘」之外，我特別提出這個「要求」。 
　　可是出於意外的，並使我爲難的，希望同登「待聘」之例的來信來了許多，有的並先下手爲强，說我一定不會厚於此而薄於彼；有的懷疑張毅聲是我的親戚朋友，否則不會如此「起勁」吧？不問這些話是「請將」還是「激將」，我都十分同情他們，因爲他們是希望在這生活程度高漲的壓迫下求得一個職位，可是我實在不能在現在狹小的篇幅中再添闢自我介紹」一欄。至於有些來函中，還有偏激的話，我也完全接受，因爲怪我自己已「多事」。 
　　一切尙祈原諒，恕不一一函覆了。 
[一個小生命的死亡] [  郭漣]  
　　避難造成上海表面的繁榮，我們開店的這一幢房子，住家倒佔十之七八，所以小孩也特別多，從抱在手上的起，數目大概要超過成人的總和，整天空氣裏充滿了小孩的嘈雜聲，除非天上垂下黑幕，實際是無時可以安靜。 
　　今天突然異樣！太陽還還懸在高空，的十分鐘時間，失去了小孩的嘈雜。 
　　在這十分鐘沒有到來之前，開始是一個胖婦人指揮她的兒女躱到我們店裏面來，並且還不許他們有一個站立在眼睛可以看見門以外東西的地方；天井裏，客堂裏，也統沒有小孩的踪跡。 
　　因爲耳朶聽慣了嘈雜的聲音，這時反而感到空氣格外死寂得可怕。 
　　後來才知道，因爲房子小，人家多，這兩天天氣又然起來，空氣格外窒悶，在這種情形下，樓上寗波嫂嫂家；犧牲掉一個小孩。爲的小------是拿蒲包裝出去的。這幢房子裏突然異樣的時候，正是這脫離了靈魂的小軀壳裝進一只蒲包裏預備提下樓的時候。小孩躱避的原因：據說是小孩假使看見一個死小孩，將來自己會發生「不幸」的，雖然外面還有蒲包，但是他門的父母，都鄭重地把他們藏起來，以免給他們看見，發生將來的「不幸」，因此也就造成這十分鐘死寂的空氣 
　　可是這死去的小孩，爲甚麼「不幸」偏會臨到他身上，是不是他的父母在他生前忽略了而使他見過別個死小孩呢？但我可以說：吾！一百個吾......！因爲從這小生命臨到人間那天起，我記住我祇由掛在墻上的日歷上撕去了四十一頁，然而他------這小命就完結了！ 
　　還沒有到過大門口，那裏來的死小孩會使他見過面發生今日的「不幸」呢？ 
　　這生命的不幸一完全應該歸結到：房子的窄小；空氣的窒悶；尤其是父母的疎忽！因爲前兩者還可以推說到經濟方面的限制。 
　　新時代的父母們，請你們不要再迷信形式吧！兒童爲中國未來的主人翁，希望你們爲父母的好好地　負起培植的責　！ 
[爲什麽要「化名」] [  羽]  
　　讀前幾天春秋，知道有一「粒張毅聲」君寫信給本刋編者，要求他公開代爲介紹敎職，以資助下學期攻讀揚州中學學雜各費。編者很慷慨地破例了　次；不意過了二天，一編者謹覆　中又說有沈陸　君打電話給揚中，說是該校沒有「張毅聲」其人。使無窮的讀者感到惆悵。等到六月三日，張君來函，說毅聲本係化名」，故「學校當局不能通知學生」。 
　　事情就這樣完結了，但我們要敬質這位一張毅聲"君，幹什麽要化名」呢？難道是怕沒有學費給人家知道嗎？難道沒有學費就算是雖爲　的事嗎？ 
　　我想張君因無學費而欲出勞力以使繼續求學的精神，是每個有理智的人觔應該贊揚稱頌的，決不是一件害羞的事情 
　　相反的，每個有像張君那樣志願的人，應當都起來效仿（但並不是叫大家都把「春秋」當作職　介紹　，因爲事實上「春秋沒有這樣多的篇幅，而且我職業自有其別的方法），破除虛榮的觀念，爲自己打出條出路來！ 
[「留額」有贈品] [  三三]  
　　每逢放假之前，各校爲統計下學期學生一計，例有繳　「留額金」之舉，現在自然又是時候了，某校更舉行「大贈品」，鼓勵學生及早「留額」，其辦法如下。 
　　中學每人七元，小學四元，先繳者中學贈以價値二角的圖畫紙（都蓋上校章，平常所用簿籍亦如此，皆須向校中商店購買，以示整齊劃一）；小學先繳贈校中商店「代價券」一角云。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第一章「一位挺漂亮的小姐！」 
　　「安娜？包朗，我有些兒糊塗了。「百家姓」上句是有複姓安娜的嗎？」 
　　我冷冷地答道：「這不是姓。這是外國女子的閨名Anna的譯音。」 
　　霍桑也裝作恍然大悟地點了點頭。「晤。原來如此。那末，我委實不應當用　姑娘　」或「小姐，」應得稱呼，密司才是。對不對？」 
　　安娜的眼角裏好像露出一小塊眼白，却並不答覆。 
　　霍桑又說：「密司安娜－唉－對不起，我本來不應當這樣稱呼，可是沒有法子－請問密司尊姓？」 
　　伊不高興地說：「姜！」 
　　「哎喲，請恕我唐突，這個姓似乎不大稱配。這姜　姓是我們百家姓上本來有的中國姓啊！」 
　　安娜有些不安起來了。伊的眼角裏不但露白，而且眼黑部分也漏出近乎惱怒的光彩。 
　　「我不是來請你批評我的姓跟名字的，我是來託你辦一件案子的。」伊隨手將大半支紙烟丢在灰盆裏。 
　　霍桑瞧著伊的頭髪，自順自地說：「這頭髮染得正好，眞像外國人的勃郞色，要是有方法可以把黑眸子染得煤油藍的話，密司姜，我倒勸你値得試一試！」 
　　蘇媽走進來收拾碗碟，才把霍桑的諷刺話打斷。可是安娜並不羞窘，還祗是露著那種怨恨之色。 
　　「霍先生，我是爲了一件命案來請敎你的。你怎麽拿我開玩笑？」 
　　伊的語調已顯然有了變異，神態上的那股「火氣」也消退了不少。霍桑也點了點頭。 
　　他說：「抱歉得很，我怎敢玩笑？這是我的一種貢獻。......唉，你說是一件命案？死的誰？」（五） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[卓別麟的家庭生活] [  新良]  
　　卓別麟除了星期日的下午之外，是不很　意接見來訪的客人，因爲實在太忙的緣故。這是一個星期日，我們一起到他家裏去訪候他，他的妻子，寳蓮高黛與他的兩個兒子。 
　　到達他家的時候正是中午。却利在昨晚爲了多做些工作，所以剛才起身。我們大家在會客室裏見了面。 
　　會客室四面的牆壁上放滿的儘是些一流行』的文學書，其中大部份倒是題了名姓由原作者贈送給他的。 
　　當我們大家携着手走上他那座房子時（築在峻峭的山上）他告訴我們他是怎樣地喜歡花朶－它們的美麗常常會使他感動。「它們的容易凋謝太使我悲傷了。』他微笑地說着。 
　　當我們走了　回來時，寳蓮已經梳妝好了。她正與一只捲毛的獵狗玩着，看見我們之後，她立即衝向前來招呼我們。我曾經聽說有人用「發燐光的』這四個字來形容她，的確，是再適配也沒有了。她有一種生氣，有一種活力，她不需要化裝，她有一種曬黑的皮膚可以來吸引你。 
　　她的眼睛也是挺有神的。眼眶並不大，但不時地在轉動，在跳躍，好像是與你在說話的樣子。 
　　在星期日，他們吃午餐的地方大概都是在游泳池旁邊幾株大樹的蔭下。星期日，却利的兩個兒子，一個叫小却利，十三歲，一個叫雪尼，十二歲，也都從陸軍小學校中回來住在家裏。他們的體格，也是非常的强健，而且都有飽滿的精神；他們的舉動，雖然好似很粗，但是却非常可愛。在吃飯的時候，他們好像很怕難爲情，對於陌生的人客，他們連一句話都不說。這兩個孩子都很愛寳蓮，寳蓮呢，同樣地也歡喜他們，她常到他們的學校中去參覜，看比賽各種球戲，有時候，給獎的也就是她。 
　　寳蓮最高興結絨綫，只要有空，她就會坐下來打結的。『噢，這原是我的嗜好呀，』她告訴我們道：『我自己穿的羊毛衫與汗衫，都是我自己編結的。在攝影塲中，當工人在排置佈景等時，我一個人就拿了副針錢結衣服。你要我編絨衫嗎？下個耶誕節時我可以送你一件。」 
　　吃過了晚飯之後，我們大家重新又回到了圖書館裏來。有時候，如果我們幸運的話，準會聽得却利的親自來彈奏鋼琴，從這裏，我們又可以知道：却利非但是個演戲的天才，而且也是一個音樂的能手呢。當他感到「煩悶』時，他也喜歡高聲朗讀幾句書中的精彩的文字。 
[歐戰上銀幕] [  新方]  
　　歐戰的發生，使好萊塢各影片公司相當的改變了攝片的方針，一方面爲了調劑世界人士的性情，喜劇片是不可缺的；另一面爲了迎合時代的怒潮，戰爭片當然亦是需要大量來攝製的。 
　　派拉蒙公司正在動議開攝一張巨片，片名「神秘的船」"Mystery　Shlp"，預備將此次北海的海戰及德國袖珍艦斯比上將號，與英國三巡洋艦作戰後在烏拉圭附近領海自沉這一幕史實，一一搬上銀幕，介紹在觀衆們的面前。 
　　環球公司當局現在亦有一部關於歐國的故事編成，內容所述是最近芬蘭所發生的戰事的前後經過；這部故事已定名爲海上的巡邏隊」"Ses　Patrol"。不久後，即將分派各部工作人員。 
　　米高梅公司亦有二張正當動工開拍中，一張片名"Escape"另一張爲"MortolStorm"，內容全係描寫德國境內的納粹黨情形，及今日歐戰的背面詳情。 
　　附帶在這裏要報告的，是好萊塢最近又有一重大發展；預備把它們的出品，能够跟着每日的報紙在全世界人士前同樣的負起報導的責任來，照　種情形，將來總有一日，新聞事業是由電影界方面來做領導的地位呢。 
[少年社初度演出紀] [  裕]  
　　靑年是好動的，窒息在孤島上求學，課外活動應當和求學相兼並願。少年戲劇研究社的演出是提高青年課外活動的興趣，他們第一次的演出，就是成立的一天，是在四川路青年會。演出的劇名是富於現代性，針對著目前的社會；第一齒是「劉三爹」，寫述一個鄉下老紳士，爲着他兒子爲利引誘而出賣了一個朋友，結果那父親爲着保持他們世代淸白的家史而犧牲了一個汚穢的兒子。第二齣是『敎訓』。一個背鄉離井的女子，執敎鞭於一羣可愛的小學生中，她脫離了固執信家庭和劣的環境，悄然投向祖國後方去了。在她最後的草率中有這麽兩名：「我已把我的千元嫁妝捐費去了，捐給國五家，免我消耗恥辱...」這深刻的二句，不但對劇中人一個刺激，並且對現在處僞的入，不啻也是一個警告。那女主角流利的對白，增加了全劇的生氣不少。 
　　第三齣最長，比較最能動人。劇名曰『被迫害的』。一個寗受饑餓不爲惡人做工的壯士，一個惡色圈內掙扎的女孩，一個染病在床的老人，一個被利誘志的婦人，------合成了一幕慘劇，結果；老人不能眼睜睜的見他們！一對惡勢力下的戀人受飢，去犯了法，女孩意志薄弱，不能奮鬥到底而自戕，等待殺完惡人想和他愛人到光明去的壯士回來，衹能空負了一個偉大的希望，孑然一身的匆匆往內地去了。被迫害的就如此的結了束，三幕獨慕劇也閉幕了。 
　　雖然他們的佈鱟，燈光不够偉大，但是他們的演出可說是成功，並不過火，恰到好處，實能鼓勵靑年對話劇發生了好感。 
　　最後：我自己也是一個沉悶的靑年，以靑年所得的感想和興趣來介紹給無課外活動而遺憾的靑年；大槪不會使我失望的吧！（移酬救難） 
[中國戲曲史] [  海星]  
　　年內有出版希望周貽白執筆之一中國戲曲史」，多六十餘萬言，自元代迄今，都有批判的紀述，堪稱中國劇壇之空前佳作，戰前已有某大書局要求出版，「八一三」烽火旣起，書局以成本激增，而各地交通梗阻，銷路殊無把握，遂作罷，年來周又數度校訂，加入新資料甚多，茲聞由周越然介紹，將在商務印書館出版，分三期發行，第一期年內可以問世。 
[正告播音電台] [  瑞]  
　　無綫電廣播電台，在上海已有着相當的歷史和地位，當戰事未發生以前，上海全埠就有了二十多家不過那時因爲受着交通部的嚴密監視和控制，所以每個電台對於牠自已的周波都是非常的注意，而一般設備較爲簡陋的電台，是不能得到交通部的尤許而營業的。 
　　但是從戰事發生以後，政府從南京遷到了重慶，上海也因此而成了特殊地方；由於人口的增加，和各業的畸形發展，所以播音台也就像雨後春筍股的成立了好多家。可是因爲環境特殊，受不到交通部控制的緣故，對於電台的周波方面不大法意，往往會和其它周波相鄰近的　台互相混雜，雖然是較好的收音機也不能把它分隔淸楚，縱有好的播音節目也使聽衆感到壓惡，這樣一來以營業爲目的的電台，將因了聽衆的减少，而减低牠播昔的效力。 
　　其次，聽衆引爲憾事的，就是報告員把廣告不絕或重複的報告着，雖然，電台是以營業爲目的，廣告當然是主要營業，但是如果在播送的時候，一面唱片不過唱了三分鐘，而報告員的商業廣告，却繼續到五分鐘或甚至十分鐘，這樣不但不能增加廣告的效力，反而使牧聽的人感到　惡而不願繼續的聽下去，致使廣告的效力因之减低。所以廣告的報告必須簡要，分量不可過多，希望各電台注意才是。 
　　簡訊　中國劇社的漢高祖」，預告已久，但作者費泰爲鄭重起見，曾數易原稿，到現在剛才五幕完全竣事。同時導演費穆也剛才把「孔夫子」拍完，等剪接完畢，馬上開始「漢高祖」的工作，所以外傳費穆將導演「文天祥」之說，完全不確。（二）本埠友聲國劇團團員戎樹棠許振泰二君得名師諸鼎元君之悉心指導，藝益猛晋。該團將於本月九日假座寗波同鄉會作本年度第一次彩排，我許二君亦將主演「珠　寨」，尚有組長徐通蓀君中演之御果園。此次演出，必甚美滿。（三）海上顏料富商周曾祚，昨假靜安寺路仙樂舞宮大禮堂與邱志潔女士舉行訂婚典禮由名樂隊洛平率領全體伴奏，盛極一時。仙樂佈置當麗，取費低廉，尚有冷熱氣之設備，各界均可租用。 
 
