# 1940 - 277 - 4923925

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　各地熱烈慶祝國慶紀念　蔣委員長發我「雙十節吿全國國民書」 
　　國外　英美合作應付　東危機　德大軍源源開入羅境　英倫三島被炸範圍廣達八十區 
　　上海　上海美僑從事準備將先遣婦孺歸國　工部局函評價會裁定滬市米價　本埠商貨準備經滇緬路運輸　中外各銀行一致停做外匯套利 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...商業新聞　敎育體育 
　　第五張...徵文文字揭曉 
　　第六張...自由談　游藝界　　昨日本報發報時間　六點三十五分 
[建國廿九週年紀念　舉國熱烈恭祝國慶節　蔣委長發表雙十節吿全國國民書　陪都開民衆大會並宣傳節儲運動]  
　　重慶　雙上節國慶日、卽將屆臨、此關各界、刻正籌備大規模慶祝、籌備會已決定在全市張燈結彩、是日晨間舉行民衆大會、會後列隊遊行、並至黨政最高機關致敬、晚間並有露天電影、巡迴歌詠等、同時並加緊宣傅節約建國儲蓄運動、及勸寡寒衣、俾以實際工作、紀念國慶、此外、外交部長王寵惠、及宣傳部長王世杰、是日均將發表廣播演說、（八日哈瓦斯電） 
　　重慶　蔣委員長發表「雙十節吿全國國民書」、詞長數千言、勗勉國民益堅愛國素志、（九日） 
　　西安　陝節建儲蓄運動進行順利、本市節儲分國亦巳增至六十三單位、由各界首長紳商分任分團長、競爭最高額榮譽、各界節儲運動宣傳週、定雙十節舉行開幕典禮、晚舉行提燈遊行、（九日電） 
[華北限制皮貨出口　美商電美呼籲]  
　　天津　此間美商會頃就日方對華北皮貨出口所施　限制事、電請美國務院予以考慮、此電內　容與美人皮貨商致國務院之電相似、內有此項新限制、實與禁運相等、請　　予以種　可能以援助等語、美商會之電、措詞亦甚堅決、要求國務院保障美國在華樹立已久之商業、俾可賡續經營、並痛陳從事製革與染色業者及零躉批發商所受 
[港韶航空綫　卽將玒班]  
　　香港　歐亞航空公司港韶綫、卽將定期開班、（八日電） 
[川康建期會　昨日閉幕]  
　　成都　川康建設期成會、九日竟日討論　案及蔣兼會長交　各案、對於川康兩省治安、禁燜·食糧·水利·吏治　諸要政、均經製成建議案、提供當局採擇施行、下午　幕、（九日電）之影響、此電又述及抵津者受詳細檢查、旅客所携軟項亦遭限制、及運費等事、（九日路透社電） 
[陜南豐收]  
　　西安　南鄭訊、陝南各縣、自入秋以來、雨水適時、秋禾繁茂、刻屆秋收、平均全部收穫計新稻六七成，包稽八九成豆類四五成、（八日電） 
[外交協會贈貝當　紙傘一柄]  
　　重慶　國際和平運動會中國支部曁國民外交協會頃以紙傘一柄及「慶祝」日機首次轟炸昆明之電報一、送達法元首貝當將軍、所送之紙傘、蓋係暗示法國對日妥協、藉以作諷刺者、（九日合衆社電） 
[豫臨參會　二次大會]  
　　洛陽　豫臨參會二屆首次大會、今晨開幕、到議員四五十人、由議長劉積學主席、並致開會詞、繼由衛兼主席報吿軍政情况、（九日電） 
[佳訉傳來　中美大事已吿成立]  
　　中美新借款二千五百寓美元，已談判成立，此為本年內中美兩國間，第一件大事，而本市乾洗專家，四川路北京路口五四四號，中美乾洗公司，於服務社會，頗得信仰之餘，亦於此時為酬答新舊顧客起見，添置最新穎機械，網羅最優秀人才，為各界於此秋冬易季之際，作精益求精，更進一步的供獻，即其服務周到，定價便宜，亦為其他乾洗商店所望塵莫及，無　遠近，專差接送，（電話一九六六六），此亦本年內中美第一件大事，而為木市各界値得注意者也。 
[澳洲印度表示　贊同開放滇緬路　認英加强遠東政策開始　對日綏靖政策從此放棄]  
　　墨爾缽　今日澳外長麥克伊溫宣稱、澳洲對於重行開放緬甸公路之決定、完全表示贊同、澳洲事前會向英發表意見、（九日路透社電） 
　　加爾各答　全印大會主席阿柴特、今日在此談稱、緬甸公路將重行開放之消息、所有印人均表示歡迎、（九日路透社電） 
　　重慶　據報載消息、英政府曾請求中國政府於緬甸如因重行開放公路為感受日本之成脅時　派事隊保護該國云云、有人以此事詢諸此間官方人士、據答稱並不知有此項請求、官塲中人對於英相重行開放緬甸公路之聲明、均表歡迎、不但因使用該路所產生之物　利益、對中國抗戰自有不少貢獻、且因此事可象徵英國之次心終止對日綏靖、並在遠東與美國參加共同之陳綫、此間一般人皆認歐洲與中國戰事之　危急階段已成過云、（九日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國民族運動與國際現象]  
　　中華民國二十九年雙十節，所際遇的國際局勢乃若此，必然的，誰都體會到其間深長意義。辛亥革命是中國民族運動的發凡，現在是民族運動煆練完成的最後階段，而所處的國際局勢恰是最大的煆練洪鑪。 
　　國際局勢因德義與日本互相勾引，使環繞中日兩國的遠東氛圍，再小能繼續其混沌；使國際全局的陰霾為之廓淸，分野為之明期；使事實證明了中國抗戰的得道多助。由今日回憶當年，遠東糾紛剛剛開始的時候，不過是星星之火，雖其背景未嘗不挾有若干比較嚴重的問題，但其時縱火的何嘗料到竟會發展到如此規模，甚至間接釀成了世界的大戰慘禍。到了現在，中國抗戰的具有世界意義，既因遠東最近演變而大明；國際已往種種固蔽或偏見，以及種種有形無形損害着中國的措施，於今亦得及時而澈底矯正；根本的，中國民族運動之本質與其對於遠東大局安危的關聯，亦應由各方深刻認識，而與中國密切提携，庶幾對於當前日益擴大的太平洋危機作充分有效的措置。 
　　從辛亥年到現在，這將近三十年的悠久歲月，實是中華民國的締造過程；而最近三年中所淮行看的戰爭，也就是建國過程中最艱辛最後的一幕。在戰爭中的一切經過，已足證明新的中國已經開始踏入現代强國之列；這是近幾年中軍民上下犧牲奮鬥的成果，同時也是自辛亥以迄於今長期民族運動所顯示的功效。成效卓著，這在中國人自已固不能冉妄自菲薄；而國際對中國的觀感也應該放到新的水準之上，重加考量；吾則必然對於遠東以至整個世界發生小良影響。耍知遠東局勢之動盪小髯，於今也是幾十年了、其主要原因自然在於有關各國間之不能形成穩定的平衡，而癥結還是在缺乏一個强盛中国的存在，中国民族運動的終極目標，即在彌補這一重大缺陷；而另一方面，這也就是侵略中國者所以要極力加以摧殘。近幾年來，中國臨為山九仞的節段；未來遠東安寗和秩序的恢復，只有在中國以獨立自由的姿態屹立於亞洲大陸之後纔有可能。不但如此，太平洋危機愈嚴重，這一需求便愈迫切。民主列强最近对遠東的特殊關切和種種應急措施的考慮，都證明了即將在太令洋上展開一個新的時代；而其中一個最重大的任務便是如何史進一步，使這些措施與遠東已存在着的有效因素相配合。中國的民族獨立運動亦亟應從這一擴大了的國際危機當中爭取最後任務的完成。試看近年的國際，若干强弱大小的國家都變成附庸甚或消滅，若干地區在地圖上也改變了顏色；只有中國，不問國際環境之為利為害，友邦列强之是否支　，始終艱苦支撑，不屈不撓，以自力保衛國家，向着預定的目標邁進；這除却發揮了中國民族運動的眞實價值而外、也充分盡到了在遠東維護正義和秩序的重任，這是應為今日舉世所共認的事實。 
　　最近侵略者種種行徑之鹵莽滅裂、有類在易、殆已非常情常理所能想像和控制；但這絕不是世界危局愈益趨於黑暗與混亂的朕兆；反之，到正是撥亂反正所必須經過的過程。察之最近種種情勢的演變。光明的因素正租黑暗成正比例增加着：而且無論如何，正義公道都是每一個人天性中所具備着的美德，而侵略刦只是為了遂行少數人的貪慾；在長期的折磨洗鍊當中，一切意氣以至因習的弱點，都會逐　消除，終於留存的，當然只有先天的美德。中國三年來的苦戰已　　此說之不謬，則在世界的戰爭形態中，當然亦必如此趨歸。入夜愈深，破曙愈近，無論中國民族　動　或遠東以及世界的前途，現在都已在沉沉暗夜中透露了一　曉光。 
[泰機迭次飛越　泰越關係益惡化　法稱對泰國要求置之不理　泰國大學生舉行示威運動]  
　　河內　此間之法國官員昨晚宣稱、渠等巳接獲維希政府之訓令、對泰國向法所提之恐嚇要求、「置之不理」、同時、此間官方又復否認在泰越　境、雙方父發生衝突、又吾認泰國軍隊巳越過越南前錢之說、法國官員父稱、泰法間之談判目前完全由維希與盤谷負責舉行、同時、法國在越軍官五人之退休、巳使此間略感不安、（九日台衆社電） 
　　盤谷　泰國大學生三千人、昨日麕集國防部門首、要求修改對越南　界、當泰國總理宋格倫將軍向學生發表演說之時、示威學生咸熱烈歡呼、宋氏申明泰國所要求者僅為泰國領土及泰人所居之區域、學生旋於下午又復舉行示威游行、此為泰國歷史上所創見云、（九日海通社電） 
　　盤谷　泰國總理鑒於越南與泰國之關係甚為緊張、又採取預防之措施、內政部開始偵杳法國人在泰國之活動、並廣播報吿、泰國人民今後弗冉收受越南錢幣、以免日後遭遇損失、政府復頒佈文吿、　　空軍志願兵五百名、十七　　以　、二十足歲以下者為合格、此間報章以顯著之地位、　戰法國政府拒絕泰國要求割讓領土之報吿、目有倡議迅速採取行動者、（九日海通社電） 
　　河內　法權威消息項稱、泰國對於法泰組縱聯合委員會以解決兩國間之小事件、而將泰國領土要求聽候維希辦理一節、原則上巳予贊同、（九日合衆社電） 
　　維希　近日泰國飛機、迭次飛人法屬越南領空、因此　方關係、頗是緊張、日昨父有一越南老撾人、名奈香泰（譯音）者、在湄公河上、被越南憲兵所擊斃、泰國政府、堅　死者係該國臣民、於是局勢益　惡化、據此間所獲可靠消　、此人實企圖自湄公河泅水而過、致為法力憲兵所射擊、且事後調查、死者實係越南所屬之老撾土著、泰國政府欲引起國際注意、竟籍口此人為該國臣民、而將經過情形、通吿該國駐外使館，但此間一般人咸認為此案實出泰國政府主動、其用意正與前此該國飛機之侵入越南領空、如出一轍也，（八日哈瓦期社電） 
　　維希　關於法屬越南與泰國間近頃所發生之界務糾紛、此間消息靈通人士頃談稱、法國於本年六月初、會與泰國簽訂互不侵犯條的、惟此項條的未能立卽批准、同時法國駐泰國公使萊比西埃與泰國總理畢勃爾亦曾就解決各項　界問題、交換文件、查泰國與越南之邊界綫、遠在一九〇七年時、卽未劃分淸楚、尤以湄公河流域為然、該河左岸、泰國得享有若干權利、而其右岸、則完全由法國控制之、是以湄公河中無數小島之主權問題、遂時起爭議、迨至本年六月十二日、法國駐泰國公使與泰國總理交換文件、目標卽在解決此項困難、當時泰國政府會鄭重聲明、湄公河邊界問題解決　、泰國政府卽不再提出任何領土要求、詎意該國乘日本與　南進行談判之際、突然通知法國政府、謂法泰兩國互不侵犯條的、非至雙方成立混合委員會進行泰越劃界工作之後、不能予以掛准、迨至九月　、泰國竟又進　步而提出其他領土要求、大意謂越南主權　倘　移轉他國、則法國　以老撾及柬浦寨兩邦割讓泰國、　外　幷要求越南　　湄公河　　屬於法國主權之若十地方、部份在泰　附近、另一部分則　老撾　部、法國政府對於上述各項要求、業已予以拒絕、（八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[德大軍沿多瑙河　源源不絕開入羅境　有進窺伊拉克油田企圖　波蘭境內德軍增至百師]  
　　羅京　第一批德軍現沿多瑙河而下、携有坦克車平射砲高射砲飛機隊、德軍開抵桀爾桀後、將進至泊拉哈與布卡區、及羅京附近之太哥維斯特、德軍將在該處建一空軍根據地、油區及桀爾桀油管終點均將架高射砲、近數星期中德國戰品源源運入羅境、其數之多為前所未有、値價甚巨、故羅國與德國之貿易向為德欠羅方、今巳成羅欠德方矣、（九日路透社電） 
　　倫敦　路透社外方訪員聲稱、開入羅境之德軍人數幾何、用意何在、將駐何地、因宣傳及羅國檢查電訊之故、均無從探悉、德國秘密警察部所派人員已在羅國活動若干時、佈置一切德軍如何開入羅境、此為一令人注意之問題、匈國或巳步瑞典芬蘭兩國之後塵而容德國假道、羅國招律德軍之行動允屬遠背中立、按上年德國用兵波蘭時、會集大軍於由波蘭通入羅國之鐵路一帶後、因蘇聯軍疾進先佔波蘭、蘇聯旣佔領該地、巳重敷闊軌、與蘇聯之鐵路同一尺度、（九日路透社電） 
　　倫敦　英國人士昨晚接得消息、謂德國最近會巨量增援在波蘭之德軍、衆信此舉殆係企圖向蘇聯施用壓力之故、攘另一英人認為可靠之消息、德軍在波蘭境內者現已達一百師之兵力、據各方揣測、德國增加在波兵力、乃使將來德國一旦在黑海及撻靼尼爾有所行動時、蘇聯不得不採取「友好」之反應、（九日合衆電） 
　　瑞典京城　「泰登根報　頃發表一未證實之柏林消息、謂德義軍隊卽將衝過羅馬尼亞及土耳共而至伊拉克，以圖攫取英國油田、（九日合衆社） 
　　德國對羅軍事行動由兩項因素所構成 
　　倫敦　據路透社軍事訪員羅威上校聲稱、今日羅馬尼亞之軍事局勢、實為若干因素所構成、地理上之地位農　田及天然資源、允其為油類之豐富、巳使羅國成為東西兩方之軍事目標、故來自西方之侵略實不足為異、德人至少將調用其兩個著名混合軍團以佔領羅國、羅馬尼亞陸軍雖配備稍舊、但其軍官及士兵之數額共計一百六十萬人、軸心國於勃倫納山隘會議後、特派精銳德軍為先頭部隊、無疑卽係因此、德國混合軍團之編組如下、（一）摩托車機關槍隊及輕裝甲車步兵隊所紙成之偵察隊伍、（二）坦克車五四〇輛所組成之放團、在法國北部頗為成功、（三）乘摩托自行車之來復槍兵一旅團、的五個大隊及摩托自行車、與裝有步兵砲高射砲及平射砲之車輛、（四）砲兵一聯隊及五吋口徑榴彈砲一百尊、希特勒即以此項軍隊之力量、致法國於崩潰、自極願使之在英海岸一顯身手、但結果竟未能如願解散之固屬可惜、於是乃有繼續維持及訓練之問題發生、故今之開人羅馬尼亞實係一舉兩得、此外尙有另一因素、卽德國飛機數量或超過英國、但德空軍之大部分力量、係在俯衝轟炸機輔助陸地之混合軍團固佳、惟在英與噴火旋風諸式飛機相遇時、即紛紛下墜、如深秋之落葉、際此軸心國家最後決戰尙屬遙遠之時、此項俯衝轟炸機及機械化師團、自不能任其如目下之閒散、就軸心國全部軍事行動而觀、可見彼等已於發覺對英實力作嚴重之誤算後、業將以前之軍事計書加以改變、德總司令部在此時變更共預定計畫、實巳自承失敗、蓋今日與六月間之局勢已大不相同、英國之陸軍巳日臻强盛、其空軍亦在此期間頗有擴充、强有力之轟炸機及長距離戰鬥機不久即將出動、襲擊任何地方之德義陣地也、（九日路透電） 
　　軸心國行施新壓力　羅國領袖將訪柏林 
　　匈京　德軍開入羅馬尼亞雖經羅京方而加以緊決吾認、但消息皴通方面今日透露、羅王米查爾曁安托奈帥古將軍之被召入德義首都、軸心國之對新壓力卽將隨之而來、消息稱、羅偕王安托奈師古將軍將於本月底就道逕赴柏林再至羅馬、與元首希特勒及首相墨索里尼會議、據稱、此項會議係規定解決巴爾幹新秩序之細節者、同時、此間外交界方面悉、德向蘇聯政府保證、德軍開入羅馬尼亞將不變更巴爾幹之現狀、據外交界方面之消息、德政府之唯一願望、係欲阻止英國在羅國黑海要港中登陸　並攫取羅國油井之可能企圖、此項油井對德國之戰爭機構蓋非常重要云、（九日國際社電） 
　　羅馬尼亞局勢日非旅羅英僑奉命撤退 
　　羅京　英駐羅英大使霍　已勸令與羅國油業有關之各英人立卽離境、凡經勸吿者現巳移出油區、居於羅京之十二英人、今日有六人出境、餘者亦將於下星期一日離羅、英使霍爾會要求羅國說明因德軍開入羅境而起之時局、旋後到羅方復文、乃發出英人出境之勸吿、聞羅方現正迅速籌備、以安插由鐵路入境與乘船沿多瑙河下駛之德軍、（九日路透電） 
　　羅京　英國駐羅公使霍爾爵士頃耍求羅政府立卽說明因德國將派正規軍駐紥羅境衝要地點的明顯意嚮而起之局勢、預料德軍抵爾境之最早日期為星期四日、比間英官員深知德軍苛進駐　境、則英方或不能維持其駐羅京之使節團、故英國在羅地位、悉視羅相安托奈斯古之答覆而定、（九日路透電） 
[英與土耳其　密切接觸　土駐蘇大使退任]  
　　倫敦　外次白特勒今日在下院答覆問話時宜傳、英政府現與土耳其政府作密切接觸共商互有關係之各事（九日路透電） 
　　丹埠　駐蘇土大使昨日啓程赴莫斯科復職、渠於九月初返安加拉述職、同時德駐土大使巴本在休假三星期後業巳返此、（九日路透電） 
[巴爾幹　組新集圑　羅馬聲明否認]  
　　羅為　關於倫敦「新聞紀事報」所傳德義兩國擬組織新巴爾幹協商、包括保加利亞、阿爾巴尼亞、南斯拉夫、希臘四國、但土耳其不在內之說、此間權威方面昨日鄭重加以吾認、申明不確、（九日海通電） 
[西班牙內閣　傳將改組　德義特派專使　西報表示歡迎]  
　　馬德里　此間政界人士宜稱、西班牙內長蘇納訪問柏林羅馬之後、西班牙在內政方面、必將發生重大結果、五人會議巳定於本週開會、檢討一般政治局勢、及蘇納與希特勒墨索里尼之會談內容、衆信西班牙內閣或即將改組、（九日海通電） 
　　馬德里　關於報載所稱、義國專使波諾將軍及德國社黨專使希姆萊卽將訪問馬德里、此間政府機關報「阿里米報」評稱、西班牙之政治現已再度與歐洲大陸相接觸、西班牙將在歐洲新秩序中佔其應得之位置、該報又稱該二專使為墨索里尼及希特勒資格最老及聲譽最著之聯絡員、為建設「歐洲新秩序」之政治領袖云、（九日海通電） 
[邱吉爾在下院　陳述戰事局勢　英海陸空防務大見增强　敵速戰決計畫成幻夢]  
　　倫敦　英相邱吉爾今日在下議院陳述戰局情勢、謂希特勒對我平民與都邑洩其忿毒、今巳逾月、彼自稱將夷英國城邑為平地、吾人所應發問之第一點當然為德國轟炸機之全部實力、究已展開至何種程度乎、德國短距離俯衝轟炸機約數百架、自八月十五日遭遇大打擊後、不復發現、殆將留充後備、以用於侵英之總計書中、或移用於他處戰地、皆不可知、故吾人所應付者僅為長距離重轟炸機、平均計之、每一畫夜似有軍轟炸機四百架飛臨吾人海岸、此數能否大增、是為疑問、所可無疑者、有時德機可傾其全力連續數日之久、然以月計之、其平均數未必大增也、過去十日敵機來襲者數巳漸减、大空襲開始以還之一個月內、英國生命傷亡物質損毀已逐漸低减、德轟炸機之駕駛員泰半僅能濫投炸彈、以整個言、德方襲英之努力巳吸收其所有力量之一部份、余不願謂吾人巳量準敵方力量、惟吾人對於敵力、確較前更有把握、德方自稱開戰以來共向英國擲落炸藥二萬二千噸、並稱前星期四夜、饗倫敦以二百五十一噸炸藥、查是夜倫敦共死一百八十人、依此計算、炸彈一噸尙不能炸死一人、以視一九一四至一九一八年攻擊之凶險、僅及十三分之一耳、吾人在交戰之初、自料每夜將死二三千、傷一萬二千、惟自開戰起至上星期六日止、因轟炸而死者共的八千五百人、傷者一萬三千人、自九月七日大空襲開始以後、死傷數字每週縮减、初為六千、後减至三千、房屋損毀則殊不少、照目前損毀率、欲　毀倫敦房屋之半數、須經十年之久、惟未及十年、希特勒與其納粹政體將巳發生許多事、而墨索里尼將巳飽嘗其在背後刺擊法國時所不及料之經騐矣、 
[應付空襲　採新計畫]  
　　何者為報復與何者為非報復之問題、可無庸爭辯、吾人不可希望冬季可减少轟炸、吾人或將有新方法、使敵人感覺夜間或霧中加諸平民之大轟炸、較諸目前更為艱險工作者、余此時未便說明此種新方法、宜使敵人從實際經騐中自覺之、吾人必須於最短時期中、在常遭空襲之處、使人人有可置臥具之避彈室、今巳着手使臥於避彈室者在冬夜中獲有食物與熱水供給之大計畫、而救濟滬舍被毀者之機關刻亦在擴大中、財相巳妥擬全國强制保險以防不動產被毀之議案、政府並擬就各種動產連傢具在內之保險辦法、如是吾人可說明希特勒恐怖英人之行為、悉歸失敗、猶其確性水電等之不足破壞我海上交通、 
[危機未云戒備不懈]  
　　至於德方侵英一點、今不可謂危機巳過、吾人仍當積極加强海陸空之防務、德方之所以迄未實行侵英者、其主要理由為英空軍巳迭　勝利、八月十五日九月十五日與九月十七日之三大勝利、巳昭示世界吾人規已獲有天空優勢矣、空軍旣勝、海軍威勢乃愈穩定、不獨美方驅逐艦今漸入隊、而他處後援亦陸績前來、英國在數月空戰後、此時空軍在戰鬥機與轟炸機兩方面皆較本年五月問為强、而飛行員方面亦復迅速改善、英國能於戰爭第一年中追及德國之空軍、此固世人前所夢相不到者、吾人進步絕塵而馳、明年此時、關於此事之言論定可愈使人滿意云、 
[增援中東氣象轉佳]  
　　英相言及中東等處英軍增援事、謂敵軍遠越沙漠前來攻犯、他日英澳紐約絲綸印度與埃及軍隊合圍攻之時、勝負如何固不可預定、惟余所可言者、吾人刻正盡力為之、今之氣象巳較若干時前為佳矣、 
[西非一役失敗原因]  
　　央相繼言及達加爾一役謂、此役純屬法人事、英方雖準備予以在某種環境下、可決定達加爾局勢之援助、然亦不願使特戈爾將軍與維希方面之法人發生長期之劇烈摩擦、英政府當始終援助特戈爾、至達其目的而後止、絕無中途捨棄之意、達加爾全部局勢、因有法巡艦與驅逐艦各三艘駛到、致生不利變化、此六艦皆載有擁護維希之人物、彼等奉命赴達加爾、以鎮懾居民而指導防務、英政府對於維希法艦素抱如不駛往敵方控制口岸、則不干涉其行動之政策、此次法艦駛近直布羅陀峽、海軍大臣與戰爭內閣初無所聞、迨接報時巳不及阻之、此乃若干錯誤所致、今巳成軍事處分問題、政府會發令在加薩白蘭加阻止法艦、如屬不能則阻其駛入達加爾、此兩種措施皆未成功、但此法艦迄未能進行其攻擊杜亞拉口岸之謀、法艦兩艘卒入達加爾港、倚有兩艘為英巡艦所追及、折回加薩白蘭加、未用武力、達加爾一役維希方而喪失潛艇兩艘、一驅逐艦着火、一巡艦被砲擊中、而法方「里契留」號主力艦亦續受損毀、至於英方則戰艦與大巡艦各一艘受損、然仍當作戰祗須稍事修理耳、 
[盼西班牙審愼決策]  
　　英相最後言及西班牙、謂世界各國之亟需和平與食物及繁榮的貿易者、莫西班牙若、英國希望西班牙遵正路而行、不失其為地中海之大國云（日路透） 
 
 
[德空軍施「擊戰術」　英倫三島空前浩劫　被炸範圍廣達八十區　前晚迄昨晨機聲無一分鐘間斷]  
　　倫敦　德航空上將戈林之駕駛員、於昨夜及今農以英倫三島置於砧上、敲擊其各處之重要器官黑烟縷縷、糾結上昇、遮蔽天空、直至今晨數小時不散、德國大空軍在英倫天空展開致命之包裹操演、發動其開戰來最大之攻勢、投下爆裂彈與燒夷彈、落於此被因國之八十區域、英格蘭·蘇格蘭·威爾斯各地、殆無一不受德炸彈之壓制、自昨日薄暮迄今晨、德幾數百架疾飛於倫敦上空無一分鐘之閒歇、起火之處無數、記者發稿時火猶未熄、毀壞之程度每小時增加、而死亡者重接、此次德機之空襲、殆將創最高紀錄、倫敦固遭受空前浩刦、其他人口稠密之附近各村鎭、曹刦者亦甚多也（九日國際社電） 
　　倫敦　於英格蘭北部上空、共活動達於空前廣大區域之納粹飛機、昨晚及今晨所轟炸之鎭市·村莊·連倫敦區域在內、竟達八十餘處、昨晚倫敦區域之夜襲、其時間總計僅較前夜少十分點、午夜前大部分之德機活動均集中於倫敦、英京本部及其周圍區域並郊外地方、巳遭受空前之惡劣攻擊、猛烈之高射砲火奮力拒敵、迨夜漸深、空襲者乃逐漸减少、至黎明前竟不聞空中有絲毫聲息、而高射砲亦趨停止、昨晚空襲警報鳴後未數分鐘、一單獨德機卽發現於倫敦上空而投放燃燒彈、此後則有毛瑟米特式戰鬥機及轟炸機大批飛至、投放燃燒彈及高度炸力彈、勢若雨降、致多處遭受損失、今晨此問報紙均滿載德人「槌擊戰術」威脅之消息、並謂德人此種瘋在空襲、乃係英機於星期日晚所予柏林重大損失之後果、昨晚前夜之空襲、大部倫敦人對之並不以為意、蓋若輩在地下消磨長夜、久巳成為慣習、而僅於食早餐時一度出室焉、倫敦區域以外各鎭、東南沿海區域及內地各郡均受最嚴重之遭遇、而英格蘭西南兩區、亦落有炸彈、一著名之學校被炸（九日合衆電） 
　　德稱投彈逾三面噸 
　　損失慘重、有一大火車站及鐵路亦被炸毀、倫敦之東北及北方咸起大火、而倫敦市中則有四處小 
　　柏林　昨夜德轟炸機在倫敦擲落之炸彈在一百噸以上、軍車目的物迭遭車炸彈之轟擊、火、（九日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國輔助巡洋艦一艘、由海外發來報吿稱、該艦巳擊沉敵方船貨五萬噸、昨日昨夜德國空軍繼續轟炸倫敦、以及英格蘭南部之港務工程·兵工廠·兵營及糧台、德機復低飛以機關槍掃射停放於飛機塲中之飛機、炸彈有落於飛機塲內者、德偵察機在蘇格蘭海岸之附近、向英國商船拋擲炸彈數枚、該船卽起火、德機一架在距蘇格蘭二百公里之海面、轟炸有英國軍艦護送之運兵船五艘、一艘負重創而停駛、總計昨日敵機損失十六架、其中十二架係於空戰時擊落、四架被高射砲擊毀、德機三架失踪、（九日海通電） 
　　英方公報被襲詳情 
　　倫敦　公報稱、倫敦昨日被襲物質損壞與生命喪失均微、某要道中一彈、炸毀公共汽車二輛、死或重傷者若干人、昨晨飛至倫敦高空之敵機、被英戰鬥機射落數架、若干地點炸彈落下時、雖交通擁擠、然傷亡不多、火車一輛被瓦礫所壓、旅客死若干人、旋敵機低飛來襲、炸毀防空壕一處與工廠若干、晨間英倫東南部他處亦有少數炸彈落下、但物質與生命均無重大喪失、英海岸飛機亦在英倫海峽射落敵機二架、英機無喪失、襲英敵機未能侵入內地、乃向坎特與蘇塞克斯沿海各城鎭濫投炸彈、房屋有損毀死傷若干、英倫西南部昨日午後亦被襲、房尾若干與工廠一所受損害、死傷不多、昨日擊落德機共七架、（九日路透電） 
　　德著名駕駛員被浮 
　　倫敦　德方戈林將軍所統精說「黃鼻」機隊之毛瑟施密特絲飛機一架、昨日午後在杜佛與福克斯東間、被噴火式英戰鬥機一架射落海中、操縱該德機者為「黃鼻」機隊中超羣拔萃之駕駛員、巳被英方俘獲其人、年歲尙靑身高六呎、懸一級與二級鐵十字章各一枚、其座機被擊毀在離海岸不遠處墜海、駕駛員逃出、飛機並未受傷、涉水登岸遭哨兵捕獲、（九日路透電） 
[前俄公主　被炸殞命]  
　　瑞京　俄國公主迦里辛、居英國多年、巳與英國人結婚、於昨日在倫敦公共汽車中、被德機炸斃、享年四十九歲、（九日海通電） 
[美舊艦第二批　移交與英]  
　　加拿大東部某港　英海軍昨又接收美國移交英國之舊驅逐艦二批、接收時未舉行儀式、（九日路透電） 
[列寗格勒紅軍　演背水陣　成績極為美滿]  
　　列寧格勒軍區　蘇聯人民國防委員會委員長丁莫生柯大元帥、繼續檢閱第十七師步兵、（按該師團會獲列寗勛章）該師團官兵臨水作假想戰數小時、表現極完備之訓練成績、（九日塔斯電） 
[美運郵件　不復取道日本]  
　　紐約　此間探悉、郵務部巳下令取道日本與西伯利亞運往德國與波蘭之一切郵件、改道大西洋運往、（九日路透電） 
[菲島八月份　黃金產量　創新紀錄]  
　　華盛頓　商務院昨日宜稱、菲列濱於八月份中出產之黃金數量、巳創一新紀錄、該文吿稱、菲列濱金鑛三十七處、於八月份中出產黃金價値三·三三六·〇〇〇美金、若與一九三九年十月所保存之紀錄相較、則產量巳多出四五·〇〇〇美元、（九日合衆電） 
（上）英國旋風絲戰鬥機　（下）享潑敦絲轟炸機 
 
 

Page 8

 
 
[遠東危機益迫　英美謀密切合作　英地位較前大見增强　美正向勇敢之途前進]  
　　華盛頓　英駐美大使洛齊安昨晚宣稱、渠巳取消本星期飛返倫敦之計劃、因英外部已吿渠遠東之危機巳形迫近、英大使此項談話係與羅期　總統商談還東事件後而發者、英大使指稱，因倫敦決意於十月十七日重開滇緬公路、以運輸戰事原料輸入重慶之結果、英國預感遠東方面將發生危機、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　英大使洛齊安勳爵、巳打消其返英休假之計晝、因白宮方面感覺、英國決定童開緬甸公路之結果、遠東或將發生危局也、取消歸計之消息、係央大使訪羅斯福總統於白宮後宜佈者、氏雖拒不說明會談詳情、惟明白表示係討論遠東事件、或問英政府預料違東危機將於何時發生、氏答稱、危機或將因緬甸公路之重開而來臨，渠本定星期日買棹赴英、惟星期一日猶認此行似非所宜、昨乃打消之云、美國務卿赫爾昨請日大使崛內會談、查崛內不久將離美赴日、巳向赫爾吿別、昨應赫爾之特請赴國務院密談四十分鐘、聞赫爾向之說明其對遠東大局之見解、衆信赫爾並就日本促成美國現處地位之熊度發出警吿、按美國務院勸吿遠東美僑返美之決定、其所牽涉之美國公民、包括笑籍華人與日人在內、的計一萬一千人、（九日路透社電） 
　　華盛頓　美政府勸吿僑民撤離遠東事、政界人士認為與重開緬甸公路有莫大之關係、國務院向駐目·「滿」·香港·中國及印度支那之美國領事發出訓令、命彼等勸吿美僑及早於可能時間內同返美國之事、實表示英·美將在遠東密切合作、向在亞洲採取堅强之立塲、日本為保存顏面起見、或將被逼於緬甸路復開時、作某種反抗舉動、惟衆信美國所以勸吿僑民離開危險區域者、或卽此故、華盛頓今日之報紙、咸以興奮之熊度登載此項勸吿有一報紙　對國外消息採取保守態度者、亦以巨大標題加於該項消息之前云、一遠東局勢似向「給予顏色」之途前進」、華盛頓國際情報觀察家、今日評論此為謂、英國之地位、若興三月前英政府以為應與日本成立關於緬甸路之妥協時相較、則顯大見增强、此輩觀察家所以如是云云者、乃因英國抵抗德國空襲巳獲成功、且將德國侵英之可能逐步减少之故、此外衆人並認羅斯福總統與政敵威爾基之外交政策有殊途同歸之妙　亦為增强美國地位之主要原因、政治觀察家並指出、總統昨日能貿然發出撤退之警吿、並個因十一月大選之結果如何而生憂慮者、亦卽此故、某某軍事著作家最近曾擁護美國應取實際行動、以遏阻日本之主張、此輩作家認為、現時乃美國採取此種行動之最佳時機、日本斷不能在與軸心國成立之三角聯盟中獲得便宜、因德·　兩國已將整個力量傾注於對英之戰事中也、（九日合衆社電） 
　　赫爾接見堀內表明堅決態度 
　　華盛頓　據此間消息靈通人士之意見、東京方而此前所仃之理由對於美國維持太平洋現狀之緊決態度、懷抱疑念者、今巳袪除净盡、國務卿赫爾與日大使堀內昨日之會談、　諸美國勸遠東美僑返國之消息、允有重大意　、國務卿向　態度鎭定、談吐溫雅、然渠昨日之動態、則異乎尋常、凡知赫之為人者、皆知赫爾於必要時始有此動態也、赫爾最近首次接見新任大使亨利海時、已曾有此姿態、因是亨利海此後寗願晤國務院其他官員，而不敢與赫爾接觸、想堀內所發與赫爾晤談之報吿送抵東京時、日方好戰份子，將確知美國準備行動至何種程度矣、此點巳山英大使洛齊安所稱、渠因還東有發生危局之虞、故不返倫敦一節、加以證實、政治觀察家相信、兩此可見美·英兩國對東方之政策、視前更為密切、如一般人所期料、若干觀察家且信、英·美兩國業已口頭商定、苟日海軍褪去砲衣、而起緊急局勢、則美國可使用新加坡軍港、凡此種種發展、全由日本自己負責、蓋日方公布其與軸心國狼狽為好、已將自身公開置於反對英美之地位、此乃美國輿情大為不快奢也、此間人十皆信、美國對遠東美僑準備返國之警吿及洛齊安之言論、皆非以藉此產生效　為目的、不過表示日本作薾自縛、使其對兩大民治國之關係益　危險耳、各方對緬甸公路軍開之消息、皆予歡迎認此乃英國健全政策之一、而為美。英兩國遠東政策縱水携手同行、至少今已駢肩前進之表示、（九日路透社電） 
　　美海軍陸戰隊或將退出中國 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在此間指稱、美海軍陸戰隊不久或將退出中國、有詢以國務部勸吿美僑退出遠東是吾為海軍撒退之前奏、赫爾答稱、關於此事、渠不日有所表示、赫爾接見新聞界後、國路部發言人復卽聲稱、美國海軍退出中國問題、刻尙未正式加以討論、然不日卽將有所考慮、赫爾對於昨日渠與日大使堀內謙介四十分鐘談話之內容、拒絕宜露、然渠謂彼等並無論及目前美、日關係之詳細問題、赫爾稱、渠未以國務部勸吿美僑　開遠東之決定通知堀內、渠不冀望日政府發出同樣撤退美國日僑之命令、某國務部發言人昨稱、中國現住美僑七千零六十四名、越南一百二十八名、香港一千五百四十七名、日本八千一百四十五名、該發言人謂、遠東方面之美國領事、已奉令向國務部報吿準備立將返美僑民之數目、某國務部發言人謂、此種勸吿係與去年在遠東及歐洲所採政策平行者、國務部官員謂、美國僑民將應儘速離開、因遠東方面不久或將船隻不通、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯兩總統昨接見報界時拒絕評論遠東之局勢、總統謂、渠並未聞任何撤退中國一千六百名海軍陸戰隊之計劃、渠將一切遠東時局問題咸委之國務部、（九日合衆社電） 
　　馬尼刺　此間接華盛頓發來訓令、囑美海軍站與美艦隊「保持海軍實力，而準備維護國家政策與利益、保衛美國及其在大陸上與海外屬地」，各方對此訓令、甚為重視、聞遠東方面刻正嚴格遵行美海軍所發上項訓令、（九日路透社電） 
　　馬尼刺　美陸軍當局稱、今日自舊金山開來之美國運輸艦、載大批後備官員暨補充馬尼刺隊伍、該船十月三十一日可抵此、設有必要卽將用以撒退亞洲陸地之美海軍家屬暨美國公民、（九日合衆電） 
[英考慮撤退　遠東僑民]  
　　倫敦　路透社外交訪昌聲稱、據此間負責方面消息、遠東方面無緊要事務之英僑、是吾應勸其離去之問題、現正在檢討中、（九日路透電） 
　　東京　日輪「伏見丸」現怕於里斯本港、將於二十日駛往愛爾蘭、載日僑二百人回國、（九日海通社電） 
[英國遠東政策　展開新的一頁　與中美蘇密切合作　郭大使在倫敦談話]  
　　倫敦　中國大使郭泰祺、昨夜向新聞記者稱、緬甸公路之重行開放、乃深堪滿意之事、然無足驚奇、蓋此公路封鎖之結果、適為日本之立卽搜捕英僑、侵入越南、並與德·義締結軍事公的也、今緬甸公路重開之消息、將使中國人民發生英國在遠東政策今巳展開新的一頁之希望、卽與中·美並與蘇聯密切合作是也、（九日路透社電） 
　　倫敦　外相哈立法克斯、昨在上院宜佈政府對緬甸公路之決定時稱、「美政府對此問題之見解、與英方行動完全一致、頗司滿意、而英方之決定、亦巳通知蘇聯政府」、（九日路透社電） 
[羅斯福總統　接見海軍要員　研究東西兩半球地理　一部艦隊將返檀香山]  
　　華盛頓　美艦隊司令李却遜上將、昨對記者稱、目前尙在加利福尼亞州之美國艦隊一部份，在最近將駛返檀香山、李却遜此項談話、係與羅斯福總統作二小時會談後所發表、此項會談、據悉海軍作戰部長李海上將亦曾參加、李却遜上將又稱、此外又有「被認為需要之數千海軍」、亦將由加利福尼亞州、與艦隊同返檀香山、渠稱、昨日會報吿羅總統關於艦隊行動之準備、至詢及該項艦隊是吾業巳準備妥當、渠則稱、艦隊、「尙無如希望中之準備妥當」、渠稱、渠希望世界局勢　能允許剩餘之艦隊在離開前訪問加利羅尼亞、但渠並未能確定是項艦隊駛離檀香山之確切日期、惟渠稱、在加利福尼亞州之艦隊駛抵檀香山前、檀香山之艦隊不致立卽駛離該處、又羅斯福總統與海軍要員作二小時之會談後、會與英國大使洛齊安會商關於遠東局勢之發展、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統稱、渠昨與美國艦隊總司令李却遜上將及海軍作戰部長李海上將會議時、大部時間在研究地圖及「學習地理」總統初尙拒絕指明所研究地理係何半球、然厥後則言包括東西兩半球、（九日合衆社電） 
[美國會不休會]  
　　華盛頓　民主黨領袖今日指稱、彼等對國會休會至十一月大選時之計劃、業巳放棄、又稱、衆院議長將於今日宜佈此決議、（九日國際社電） 
[美總統簽署　國防費案　總值十五萬萬元　一部撥充徵兵用]  
　　華盛頓　羅期福總統昨簽署國防經費案、內一部份撥充自目前起至一九四一年七月一日止、徵兵一百四十萬名之費用、（九日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨簽署價値一·四八二·〇〇〇·〇〇〇美元之最後國防預算案、該案內包括一部份款項、給養新近被召入伍之陸軍、此案簽署後、美國現時國防預算費、巳達一二·八〇·〇〇〇·〇〇〇美元、同時陸軍部稱、陸軍於九月份微召志願　四萬五千人、此舉實突破承平時代及戰時之入伍記錄、該四萬五千人入伍後、將受三年之訓練、（九日合衆社電） 
[加拿大宣布　禁銅出口　顯針對日本而發]  
　　渥太華　加拿大政府今日宜布禁運銅至各國、除構成英帝國之各國、美國或亦除外、衆信此舉根本上諒係對日而發、今日此間閣議後所頒發之禁運文吿、雖並不專指日本、但衆信係針對該國而發、蓋日本銅之輸入總額、三分之一乃得之於英屬哥倫比亞、文吿宜稱、鑒於英帝國之需要與夫加拿大製造工廠銅之消耗日漸增加、加拿大所有之銅或將以之應此項需要云、該文吿又續言曰、銅之對美輸出或將繼續、因美國現須完成協的國之軍火合同云、（九日國際社電） 
[美東運小麥　津貼停付　農部已開始實行]  
　　華盛頓　華盛頓方面旣見遠東局勢迫近危急階段、美農部咋乃決定對運往菲列濱以外遠東各口岸之小麥、暫停出口津貼程序、查美政府此前對太平洋海岸運往香港與中國各口岸（多半在日方控制下）之小麥與麵粉、皆予津貼、據農部官員稱、暫停津貼得國務院同意、估計自一月一日起受津貼之小麥與麵粉運往遠東各口岸者、的有一千萬布施爾、農部方面拒不批評此舉對於日本將有何種影響、某官員稱、美麥是否運往日本本部或轉入在華日軍之手、固未知之、惟在華日軍或巳獲得若干美麥、（九日路透社電） 
[日證券在紐約　價格暴跌　受遠東局勢影響]  
　　紐約　紐的股票市塲今日一度極穩定、但閉市時竟吿極不穩定、此為市塲對華盛頓報吿國務院業巳勸吿各領事館儘速撤退遠東僑民之反響、日本股票在閉市時大跌、同時一般人仍繼續注視此種局勢之發展、蓋股票商仍欲作更進一步之猜測之更騐也、在此各種因素中、其最使商人不安者、實為人民之意見及總統競選之結果、彼輩大都傾向於羅斯福總統、但交易仍極良好、私人產業與去年相較、的增加百分之二十二、而政府所訂之合同、則共計七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元云、（八日合衆電） 
[日將在橫濱　檢閱海軍]  
　　東京　日本海軍將於星期五日在橫濱外舉行大檢閱、紀念日本立國第二千六百週年、此乃四年來亦卽中國事變爆發以來之第一次檢閱、日皇亦將親臨檢閱、預料日本艦隊主耍軍艦均將參加、日本報紙謂、觀於國際大局之複雜及德·義·日三國同盟之締結、此次海軍檢閱、允有深意、（九日路透社電） 
[日機襲擊　歐亞客機]  
　　重慶　歐亞航空公司、頃證實所傳該公司之秦克爾式旅客機、昨於自昆明至重慶途中為兩日機所攻擊之訊、然因該機之德籍機師靈敏異常、該機竟免於難、於昨日下午安抵重慶、僅機翼機尾有若干彈孔、（九日合衆社電） 
[鄂參議會今日　開三届會]  
　　巴東　鄂省臨時參議會、定國慶日在鄂西某地舉行第三次大會、報到參議員巳達半數、（九日電） 
[經濟部長翁文灝談　一般經濟狀况　滇緬路開放物價可低落　西部工業建設前途樂觀]  
　　重慶　國民政府經濟部長翁文灝、本日接見哈瓦斯社訪員、發表談話、首就美國勸吿旅華僑民撤退、因此今後或有與日本開戰可能一層、發表見解、略謂美日爾國他日若果發生戰事、其結果將為日本之崩潰、與夫中國之回復自由、依余個人所見、目前時局關鍵、端在蘇聯、是故美蘇兩國實宜增進關係、蓋蘇聯倘對日本保持敵對熊度、日本卽不得不在滿洲維持巨額防軍故也、至以中國一般經濟狀况而論，物價高漲以後、惟一般薪水階級困苦最甚、政府刻正努力牛衡物價、以資補救、查內地物價高漲、厥因生產機搆未臻工業化、因而需要大量進口貨物、兼以運費極高、尤其是滇越與滇緬兩路相繼封鎖之後、運費更形昂貴、於是間接促成日用品之漲價、一般奸商　有國積居奇者、但在政府嚴厲取締之下、均不敢明目張胆、預料滇緬公路重開之日、各種日用品價格、定可逐漸回跌、此外美國最近會以二千五白萬美金貸予中國、此舉巳使法幣價値提高、此項貸款不僅可供購買美貨、且可用以鞏固發行準備金、從而穩定幣價、至目前中國西部各地工業化建設工作、雖因時受空襲威脅、而遭受阻碍、但政府仍蜴力予以鼓勵幷扶助之、前途大可樂觀、又况工業化運動、並非今日主耍問題、中國縱令保持農業國之形態，仍可賡續抗戰、以征服日本、耍之、戰後自東南各省內移之各工業、本年生產總値、的及三萬萬元、如無意外事故、明年尙可大見增加、（九日哈瓦斯電） 
[日貿易前途　絕難樂觀]  
　　東京　藏相池田昨日在全國縣長會議演說、極言淸結國際貨帳，黃金實屬必要品、櫃謂日本現擬建設大東亞共榮圈、將來必需巨額黃金無疑、允其因今對於　第三國之貿易前途絕難抱有樂觀也、藏相末促各縣長竭力與政府合作、增加新鑛金之出產、並無法儲積黃金、繼由不管部閣員全國企書　　任星野演說、謂政府現正修改曾易政策、俾向拉丁美利堅諸國、法屬越南、荷屬東印度獲致　嬰原料之供給、以代向英、美與其殖民地購得之、政府曾預料英、美將對日實施禁運、故巳先事　得大批原料、允其為供戰爭之用者、美國禁止廢鐵運日、日本所受之影響甚微、惟油之供給現芷取各種可能的步驟以獲致之云、按該會議對於英、美對日所施之經濟壓力、甚予注意、故藏相等乃發演說以慰衆心也、（九日路透電） 
[命令]  
　　國府八日令、（一）任命迪魯檄為蒙藏委員會委員、此令、（二）任命周森為湖南省政府會計長、此令、（三）湖北省第一區行政督察專員兼區保安司令李軀武、另有任用、湖北省第三區行政督察專員兼區保安司令石□□另候任用、均應免兼各本職此令、（四）派閻旭生為河南第一區保安副司令、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[今日國慶紀念　滬全市懸旗慶祝　名國駐滬使領館均休假　市民積極推行義賣獻金　兩租界加緊戒備昨晚起提早戒嚴]  
　　今日為中華民國二---九年國慶紀念日、本市各界、以時值非常、不舉行慶祝俄式、　金市各商號住戶、俱遵照當局規定、懸旗誌慶、各業市塲、各大公司工廠及銀行海關郵局等機關、均停止辦公一日、市民為表示慶祝起見、對寒衣節儲等運動、在此佳節、更積極撗大推進、照常營業之公司商號、並自動義賣一天、將所得呈獻、今日休假之各商號、明日補行義賣一日、兩和界當局為保障界內安全、於　晚卽宣布提早戒嚴、位於衝要地點之大世界游藝塲、則已奉法捕房諭訟、於昨今兩日、停止營業、茲將詳情分誌於後、 
　　各國使署同伸慶祝 
　　英·美·法·德·意·等各國大使館、暨駐滬領事館、以今日為中華民國國慶紀念、亦循例休假一天、同仲慶祝、各國駐　總領等、業於昨日佈吿公衆週知、各項公務、規定自明日起恢復、又駐泊沛江各國兵艦、亦於今日懸旗一天、藉誌慶祝中華民國國慶紀念、屆時黃浦江上、綵旗飄揚、象徵中國抗戰必勝、建國必成、 
　　積極推動寒衣代金 
　　本市各界自發起籌募寒衣代金五十萬　運動以來、積極推進、不遺餘力、各商號工廠之嚮應是項運動而自認捐款數目者、殊為熱烈、故五十萬元之預定數字、勢將超過、蓋距本月三十一日之截止期、尙有兩旬之限期也、各界人士除踴躍勸募寒衣代金外、並於今日雙十節努力推進節的救難。建國儲金·國慶義賣·等工作、以資表示熱烈慶祝國慶之意義、聞電影　　李綺年為響應寒衣代金起見昨特將一日所得國幣百元捐送銀行代收、以為提倡、 
　　全市戒備嚴密 
　　今日為　慶紀念日、兩租界當局為消弭有妨治安之不良份子蠢動起見、特將界內防務、加緊戒備、公共租界方面、昨日午夜、卽　沿愛多亞路福煦路之非衝要馬路以鐵絲網障碍物封鎖、杜絕交通　其衝要路口、則設置出入甬道、分別進出、由各國防軍及萬國商團佈防、檢查車輛行人、法租界方面、則因沿愛多亞路之路口、大部巳早予封鎖、故僅須加緊界內防務、除警務處　甲車砲車及巡邏隊全部出動外、法防軍亦參加出　警戒、至滬西方面、前日起、巳自日車在谷馬路搜查行人車輛、昨日更有大隊日軍、在凱旋路中山路列隊巡邏、南市閘北日軍、亦戒備異常、 
[西南郵運　察勘新綫]  
　　當今年夏間、上海郵務長乍配林赴昆明時、會轉經海防視察、渝蓉各地、亦往察勘、最近郵政總局亦派副局長徐昌成、出發西南各地視察、業已完畢、故不久上海與西南郵遞路綫、當有開闢、運輸效率　必能增進、 
[統一公債丙種　中號碼]  
　　民國二十五年統一公債內種債票第十次還本、於昨日上午十時舉行抽籤、此次係第十次還本、抽籤八支、每支三十五萬元、共應還本銀二百八十萬元、抽中債票應付本銀、與到期息銀、定於三十年一月三十一日開始付款、其還本付息辦法、屆期山財政部規定公佈、中籖　碼計八支、第一一五號·第二二六號·第三六一號·第四七九號·第五七三號·第六二五號·第七六九號·第九〇二號、此次抽中各債及到期息銀、決由四行貼現付款、 
[工部局函評價會　裁定滬市米價　平糶分期進行並不中止]  
　　工部局頃函上海米糧評價委員會略稱、據本局糧食委員會之意見　本埠洋米售價不　應超過共眞實成本外加合理利潤之數、至於所謂合理利潤之數額、可出上海米糧評價委員會斟酌裁定、洋米價格、經評定以後、國米 
　　頭號白粳 
　　亦應山該會評定適常售價、再該會對於調查洋米眞實成本方面、如有困難、本局物價調查處當設法予以協助也云、據關係方面透露消息、以後凡儲囤洋米、所有成交價格、及淮棧日期、國米多寡、均須於某項洋米 
　　成交日起 
　　備函陳報各該當局備查、否　卽作非法儲囤論、除予以重罰外、或將取消其營業、父據工部局昨日發表、關於洋米平糶事、　報載、似將永久停辦、核與 
　　事實不符 
　　查上海平糶委員會目　尙　西貢碎米的二萬八千包、該會卽將召開會議、決定下屆平糶日期、至於平糶事宜、分期進行、係為該會一貫之辦法也、至關於 
　　下午米市 
　　豆米行業同業公會常務委員邢志剛氏、昨復建議該會云、際此洋米產價飛漲、國米來源稀少、而同業成本吃車、轉運困難之時、如在兩個市塲交易、不特市價兩吱、且影響民心、米糧評價委員會　鑒及此、毅然函請　糧公會　　佈吿停止下午米糧交易在案、不　近有同業、視同具文、陽奉陰違、查具實際、不以實銷為　歸、乃為同業之套頭買賣、倐起倏落、喧騰報章、値此時局動盪、人心不定之時、殊匪所宜、為冉建議、重申取締命令、想吾同業不乏深明大義者、在此民食恐慌之時、共抱己飢已溺之心、不再作投機冒賣、 
　　公會集議 
　　上海市豆米行　同　公會、鑒於米行茶會市塲同業　賣若不依照塲現交易、影響整個米市至鉅且大、茲該會為協商妥善辦法起見、業已定於本月十一日下午　時、在愛多亞路十五號召開全體　監委員聯席會議、商討整　米市　體辦法、屆時各委員均將準時出席與議、又上海市雜糧油餅業同業公會亦巳定於十月十二日、召開委員會議、籌商雜糧交易所買賣辦法、 
[日兵車在外跨塘　傾覆八輛　觸發地雷　死傷甚重]  
　　聞日來蘇州日軍甚為空虛、其各小據點如黃埭　角直·以及常熟之東來鎭·鹿苑·等駐軍、均已撒退、本月四日、華游擊隊楊部祝特務隊長、率領隊士、於午夜在官凟里外跨塘間埋設地雷、五日晨五時、有日兵車列計十叫輛、由西向東、行　該處、地雷爆發、當傾　八輛、　內有士兵車一輛、食糧車一輛、彈藥車六輛、）死傷日軍四十七名、而楊部則以任務完畢安返防地 
[徐補蓀出綁　傳係贖出]  
　　南京路拋球場口三一〇號　設同豐永赤余舖之蘇州人徐補蓀、於前日午後、在寓所汽車間內正在躍登汽車駛出之際、突被持械綁匪將人車一併架去、詳情巳誌各報、惟據平明社記者探悉、徐自被綁後、藏匿於滬西某處草棚內、惟當晚十一時二十分確L脫離匪窟、於翌晨三時許、始抵寓所、汽卓亦在白利南路兆豐花園發　、經捕房通知徐寓、現該車尙米駛回、尙存捕房中、至徐脫險經過、曁匪徒為何情狀、記者至家叩詢、堅不肯吐實、惟承認確巳出綁、但因略受傷痕、現栘居醫院療養中、嗣經多方探詢、悉徐案出綁之速、曾以鉅額贖出、 
[日光節約時間　後日午夜止]  
　　日光節的運動、前經工部局決定自本月十二日午夜起中止實行、屆時所有各辦公處時計、一律撥回一小時、業經布吿周知、日昨該局重發公吿、促請市民注意、郵局亦佈吿於同時恢復以前之標準鐘點、 
 
 

Page 10

 
 
[上海美僑從事準備　將先遣婦孺回國　有利中國抗戰人心興奮　美郵船艙位均預定一空]  
　　自德義日三國軍事經濟同盟後、英國決放棄以前綏靖政策、對於滇緬公路本月八日決意開放、美國亦以該三國之同盟針對自己、知太平洋與大西洋之風雲日益加緊、積極聯絡與國、尤其與英國取得密切聯絡、一面以大量貸款援華、支持中國抗戰、而對日擴大禁運、使資料日益缺乏、益以海軍部長諾克斯上將宣稱接受日本之挑釁、可知英美在遠東方面決不任侵略者之趾高氣揚、而自揖其旣得之樣益、證之最近前　駐華艦隊司令諾貝爾上將突然蒞滬會晤美遠東艦隊司令赫德上將、而美國國務卿勸吿撤退僑居遠東之僑民、以作將來進一步之戒備、此種局勢、顯見英美聯合對抗侵略、以答復德義日之三國同盟、而維護兩大洋之和平陣綫　已漸臻明朗化、平明社記者以美國旣有勸撤遠東僑民一舉、與本埠現狀、不無有重大影響、爰向各方探詢所知、彙誌如後、 
　　接奉訓訟解釋意義 
　　關於華盛頓美當局、決定撤退其遠東僑民一事、本埠代理美總領事、業於昨晚接到國務院訓令據平明社記者於昨午向美領署之負責人員方面探詢、據稱、撤退上海美僑、美領署並非以命令方式行之、而以通吿方式、向不必要留於遠東之僑民、勸其回國而已、所謂不必要留居遠東之美僑、乃指在遠東並無事業及並無任務者爲限、如游歷在遠東指定撤退地區之美僑男子、以及一般婦孺等、凡在遠東有事業或任務者、目前並不在勸吿撤退歸國之內、是以本埠美國各商業機關、以及美商之銀行報館等、仍照常營業、 
　　麥令斯隊亦作考慮 
　　遠東局勢、由於美國定撤退　遠東之非必要僑民而益趨緊張、昨日上午、本埠若干外人之權威方面、更傳出一重要消息稱、本埠美國駐滬防軍麥令斯隊亦將由滬撤退、平明社記者於獲得是項消息後、當於昨午向駐滬美海軍之關係方面探詢、據悉、現駐於本埠之美國防軍、爲美海軍陸戰隊第四團、人數的千名、現已決定作撤退之準備、惟撤退日期、現尙未定、至於撤退步驟、現正由海軍當局在考慮中、 
　　甲蒙運艦下月抵滬 
　　英文大美晚報云、駐滬美　軍陸戰隊官佐今日（九日）吿記者稱、關於駐華美陸戰隊不久有撤退可能一說、彼等未獲官方消息云、按駐滬美第四陸戰隊士兵的一千名、駐華北美陸戰隊士兵的五百名、華北美軍分駐北平與天津兩地、由杜納琪上校率領、下一艘來滬之美海軍運輸艦甲蒙號、的十一月第一週抵　、駐滬美兵一百二十名、已定搭乘甲蒙號返美、然苟有必要、甲蒙號能容載駐華全部美軍、 
　　接受挑戰應有戒備 
　　某觀察家首闡述美國撤僑意義稱、院宣稱、此舉純係一種戒備性質、並非由於任何特殊局勢造成、故吾人對此、不必過分重視、良以美國膽大心細、萬一遠東局勢有變、對保護僑民之安全、不致有所忽促、美國所以出此、實由日本方面之挑戰行爲實有以致之、換言之、卽美國有接受日本挑戰之準備而已、至在滬美僑撤退、官方尙未接到正式命令、目前僅有一部分美人自動離滬、允以婦孺爲多、各美人團體商號、亦僅作觀望態度、至實行全部撤退、當非最短期內所能實現、一俟政府正式命令到達、、在滬美領館及有關當局、當開始登記調查手續、目前在滬美僑、的近萬人、該觀察家論美國撤退遠東麥令斯隊事、據謂美國遠東駐軍、除菲律濱外、僅有華北·上海·兩地、且爲數亦不多、此項兵力、若果撤退、亦不過移駐美國遠東根據地、並非减少遠東兵力、實係集中兵力、屆時美國艦隊將流動駐紮、至擴充與吾、將視局勢而定、凡上述種種、吾人尤覺言之過早、至美國是項措施、爲極有程序之行動，決非一般所能預料者也、 
　　美僑機關態度鎭靜 
　　昨日本市對美僑撒退消息、影響頗為劇烈、美人方面、如機關團體、態度均極鎮靜、惟私人方面、略較緊張、而小規模之商號、有作整理準備者、美商銀行提存、亦較往日爲多、凡無正當事業者、已作買棹返國之準備、惟美商各大公司·銀行·商號、營業一如恒狀、且較往日允爲忙碌、據記者向美國郵船公司獲悉、開往美國郵船、本月份爲比亞士總統號、十月二十八日啟椗、該輪上下艙位、已預售一空、下月份爲柯立芝總統號、十一月七日啟椗、該輪僅統艙尙有餘位、兩輪之乘客、以自動離滬之婦孺爲多、至將來作有序之撤退時、當由政府當局派輪遣送、 
　　日報對此隻字不提 
　　此間日本及各國外僑、對美國撒退僑民一舉、極爲重視、日僑略具恐慌、而日方報紙對此項消息、亦隻字不提、並聞若十日商　準備放棄對美交易、至其他外僑力面、雖覺美國此舉、大有維護遠東權益之決心、但無動靜、除抱冷靜態度俟將來之發展外、並無不安動靜、至外報對此項消息、僅以次要地位刋載、惟一般情儲、殊趨興奮、 
　　租界現狀不致改觀 
　　華人方面認為該英消息、對中國抗戰極爲有利、故甚興奮、記者昨以美僑撒退與上海地位是吾有影響、叩詢熟悉市政之某要人、據稱、此後局勢如何轉變、吾人雖未能預料、惟上海情形特殊、爲一國際間共管之都市、卽一國放棄管轄權、則由其他各國出而共同管轄、且租界當局之美籍主持人、仍將留滬、故決不　改觀而兩租界外人財產極鉅、決不容任何人侵犯、無論警權政權、均一仍舊貫、此觀乎目前英駐軍撤退後情形、卽可預知、惟華人方面目前遊資充足、將來對外貿易較有影響、、一般資產階級、當可乘此機會將過剩資金、移往中國內地、以發展有利之工商實業、 
　　金融市塲昨起波動 
　　昨日本市金融市　、對美國撤僑消息所引起之影響最劇、全日情形、極爲騷動、謠諑蜂起、消息利空、一般多頭竸相拋出、外滙猛鬆、禁金劇跌、大有一蹶不振情勢、惟各方因該項消息對中國有利、故各種公債挺俏、全日市况如下、現金烚赤晨開五千五百八十元、嗣卽步步傾瀉、最低跌至五千四百八十元、午收為五千五百零五元、黑市外滙英美滙一致猛鬆、英滙晨開三便士七五、至午收長至三便士八一二五、美滙亦步步猛鬆、晨開五元七五、旋卽步長至五元八七五、最後鬆出六元大關、爲六元零三一二五、公債略漲一二角、美票跌至十六元四角、香港票爲三元九角三分、各股票均趨跌、至昨日下午爲小禮拜無市、今日國慶紀念亦停市、預料明日開市、仍將發生大變動、 
　　郵船艙位預定一空 
　　英文大美晚報云、昨日（八日）美國務卿訓令本市領事館勸吿美僑民離滬後、此間英國僑民、極爲震動、據美國僑民方面意見、全部撤退、實屬不可能、因船隻不敷也、美國各總統號郵船、至十二月之艙位、皆已預定一空、十二月底來遠東之柯立芝號總統號郵船、尙有少數艙位可定、其他太平洋郵船、除總統綫　、祇有加拿大郵船公司與日本郵船株式會社兩航錢、惟據美國總統郵船公司職員稱、如　態緊急時、美政府必命令美國海運委員會派船至遠東、撤退美僑　或許　于總統綫郵船、將擔任斯職、美總統郵船公司前往問詢之美國僑民、日來幾有二百人、下三班郵船、皆已無艙位可定、祗十二日之柯立芝總統號、尙有若干艙位、又稱、如美國海運委員會接奉政府命令、實行緊急法令、則總統號郵船、須增加臨時床、以便美國僑民撤退、美僑返國、皆須自費、無力購票者、由美政府貸款、惟須　遠、美領事館現又與各敎會圑體領　接洽、勸令先將妻孺撤退、本月廿三日來滬之柯立芝總統號、或有若干敎士被迫返美、又聞本市美領事館於日內發出通吿，勸　僑撤退婦孺、 
 
 

Page 11

 
 
[中外各銀行一致　停做外匯套利　自中美新借款成功後　黑市外滙已無利可套]  
　　自平準外滙基金委員會竭力維持外滙後、必需品之輸入得申請法定外滙、主要土貨之輸出結售外滙政府、所以中央銀行之法定外匯價始終穩定、對上海黑市之外匯、授權英美商銀行酌予維持、今中外各銀行為防止投機操縱滙市起見、除限制遠期交易及掉期外、已正式通過停做外滙套利、凡華商及洋商銀行公會會員銀行、決一致遵守議決案、 
　　公會正式通過 
　　上海黑市外匯、暗中由平準外匯基金委員會授權匯豐等銀行設法維持、自中美二千五百萬美元借款成功後、黑市外滙放長、法幣價値無形提高、英美各銀行爲防止投機者操縱滙市、會商定拒絕遠期外匯交易、及限制外匯到期、使投機者無法施其技、惟事實上因外匯市塲分子複雜、經營者並未澈底辦理、所以投機之風仍未完全絕跡、今上海銀行業同業公會暨外商銀行公會已正式通過停止外匯套利、凡該兩公會之會員銀行均應遵辦　聞其宗旨爲防止投機者之操縱匯市、及謀上海黑市外滙得以持久穩定、 
　　套利無形絕跡 
　　外滙市塲近期之價値旣賤、足以吸收賣者、遠期之價值旣貴、足以吸收賣者、於是擁有餘資者出而套利、買近賣遠、則近期市價卽應逐漸提高、遠期行市卽應逐漸壓低、俟兩者差數至接近之時、則無利可套、所以套利並非持久性、必須遇到機會時爲之、同時限於有實力者方能做之、故每遇市塲銀根奇緊之際、則套利之機會愈多、套利最好時能得利息七八分之多、惟目前之上海黑市外滙、暫無利可套、如各銀行能一致拒絕遠期外匯交易、則外滙套利能無形杜絕、 
[慈谿　城區被炸　日艦砲轟金塘山]  
　　據航業界今晨接獲電吿、日機四架、八日在慈谿轟炸、據來電稱、前日上午九時二十分、 
　　日機四架 
　　自寗海掠過奉化溪口、飛越寗波竄入慈谿上空盤旋投彈、濫施轟炸、先後擲下爆炸彈九枚、日機投彈後、自觀海衛方面出海逸去、慈谿各機關長官、立卽出動慰問被災家屬、各救護及消防團體、於警報尙未解除時、冒險工作、情緒緊張、 
　　落彈地點均在城區、計太陽殿落二彈、死一人、毀屋五間、忠仁小學落一彈、毀屋九間、玉皇閣落三彈、傷一女孩、毀屋六間、小東門外空地落一彈、忠馬橋旁落一彈、毀屋十餘間、是役總計死二人傷五人、燬屋數十間、別無損失、又前日上午九時十分、穿山洋面駛來日艦一艘、向金塘山、 
　　開砲八發 
　　彈落曠地無損失、又鎭海口外日艦二艘、於中午十一時許、突向江南官目開砲十一發、均落泥塗、華無損失、現在澀港洋面、尙停有日艦四艘無異動、又據定海來人談、九月二十六七兩日、定城日軍來島茂雄部隊、突派轟炸機兩架、各携大量炸彈、自定海東港浦民生精鹽公司付近起飛、至舟山。馬番、干纜　紫微各地、低飛投彈轟炸、馬　受害最烈、 
[龔必達　傷勢仍重]  
　　法警務處二一四號華捕副督察湖北人龔必達、於八日中午、在金神父路打浦橋新新街日暉里弄口被狙、當被擊中背部兩彈、事後經送廣慈醫院、詳情已誌本報、茲悉壟傷勢尙未稍减、昨日一日中雖無變化、但神智尙在昏迷中、 
[法商電車工潮　將再調解]  
　　法商水電公司工潮、延宕迄今已二週、雙方數度談判、大部獲得同意、僅一二次要問顯待商、據悉八日下午、袁履登氏曾赴公司商洽解決辦法、公司表示、勞方應先復工、然後再談判各項問題、聞袁氏及虞洽卿氏將再度出任調停、俾工潮早獲解決、昨日勞資雙方仍無接觸、又悉先後失踪之查票寫票員計共十九人、卽七號稽查董盤根·六號查票陸廣華·十一號陸和尙·廿六號宋寳山·六號黄元吉·寫票廿七號路鴻瑾·十九號岳廣富·卅七號葉金根·十六號許德華·十號管玉坤·五號劉志仁·二六五號司機呂炳慶·二二三號陰耀庭·十七號何海波·一二六號陸應松·三五四號朱立功·一·四九號售票徐大生·卅六號查票馮逸民·等、 
[人力車將成為　公共事業 
　　籌組專利公司　正在催集意見]  
　　本市人力車業、以橡皮車輪等物、價格飛漲、開支日增、曾一再要求工部局增加車租、以維營業、但局方爲使市民負擔、不至過重、僅允酌予增加、人力車商方面、認爲利潤過少、頗表不滿、曾由該業公會、疊次備文向局方要求、最近局方爲保障該業利益、遂考慮組織一專利公司、以統制全市人力車事業、並畀予該業專利之權、規定車商合法股息及紅利、遇不敷開支時、得隨時增加車租收入、一似電車公共汽車公司然、現此項擬議、已由工部局通知該業、並囑表示意見、茲據該業公會消息、現該會正催集同業書面意見、並將於最近期內、召集同業集議、如大多數表示同意、則將與工部局商討組織章程、並訂立契约、正式成立、據車商方面表示、該項專利辦法、對車商利益所關至鉅、現正加以縝重考慮、但一般車商、以目下所獲利潤、殊爲微薄、故對該項辦法、多表歡迎、按本市人力車商、不下一千餘家、均係自由營業、如專利公司成立、則彼等將以股東資格參加、屆時本市人力車業、亦將隨軍車汽車而成公共交通事業矣、 
[班禪大師銅像　定期開光　十月十九日]  
　　榮增大堪布自發心爲班禪大師建立銅像、以便滬上人士長此供奉、會於本年元宵節邊北上監鑄、當初原祇塑建一尊、旋以北平崇信藏密弟子、 
　　共發宏愿 
　　亦鑄造一尊、以事供養、於是班禪大師銅像、於平滬兩地各有一尊矣、北平班禪銅像開光之日、法雨宏霑、典禮莊嚴、漢藏滿蒙人士、咸往 
　　頂禮祝福 
　　極一時之盛、上月中旬、乃奉班禪銅像到滬、暫安置於榮增上師壇塲內、像高三尺左右、跌坐、左手持法器、右手作手印、今日由榮增上師將 
　　經卷香料 
　　及善信所供養之珍寳、安置於法身中、並定農歷九月十九日（陽歷十月十九日）開光、卽供奉在覺園報本堂樓上、開光之日起、 
　　修法十天 
　　舉行千燈供十天、此項千燈供法器、亦新由榮增上師於北平精工製就、得未曾有、故十天供奉、已由各善信中共認圓滿、現尙不少前往請求、以爲此稀有功德、難得機會、均欲上供、故事實上恐將延長千燈供期、 
[英使館情報處　闢電影室]  
　　外灘二十八號本埠英國大使館情報處、方於六星期之前遷入之新辦公處、現正加以改造、不久卽可完工、該處除添設情報處職員宿舍外、並將大客廳改建爲電影放映室、裝置最新式之銀幕與發音機、該放映室將用以放映英國之新聞影片、以饗報界中人及被邀之來賓、 
　　寇里斯將赴渝 
　　英國倫效大學敎授寇里斯博士、自奉本國情報部之命來滬後、與本埠英美僑婦女團體及其他學術機關等接觸頗多、屢作演講、極受歡迎、現寇博士定於周內離滬南下、或將乘機赴重慶一行、前晚氏在大美晚報電台作臨別演講、 
　　德使館映影片 
　　在歐戰方酣時、德英等交戰國、為使各該國旅外僑民及有關各方明瞭戰爭實情起見、駐滬各該領館曾在滬屢次開映歐戰影片、藉資宜傳、茲聞德國駐滬大使館情報處、將於下周在大西路德國小學開映自歐戰爆發德國參戰起、經過與荷蘭·比利時·盧森堡·波蘭·等國之大會戰、及攻破馬奇諾防綫、佔領巴黎、至貢比臬森林停戰協定爲止、首尾相接之長片影片、招待各界參觀、 
[霍亂仍未絕跡]  
　　眞性霍亂目前仍不斷發生、每日投院求治者、少時二人、多至六人、故情形仍屬嚴重、 
[本埠商貨準備　經緬滇路運輸　商行籌備取道運輸事宜　分電港越趕運壅積存貨]  
　　滇緬路自經英政府正式宣佈決定自本月十八日起開放後、本埠外商聞訊、咸表欣慰、對該國際運輸綫情形、均極注意、英美商進出口行、昨已開始籌備、將由滬運往西南及自內地出口貨物、設法取道該綫、並電昆明仰光香港分行積極準備、俾於十八日起恢復貨運、並將目前壅滯海防及香港之進口貨物六七千萬元、定期裝輪、運往仰光、再轉經滇緬路輸入、又本埠美商曾向內地訂購鎢·鉛·錫·礦產數批、約計千餘噸、現亦已電囑得該路開放後出口運美、 
　　郵局取道運寄郵件 
　　據大光社　者昨向上海郵政管理局運輪股探悉、由滬寄西南郵件自滬防航運恢復後、因滇越路、已經破壞、須賴駁運、故極呈濡滯、茲滇緬路定十八日開放、故由滬封發寄內地郵件、決取道該綫運輪、郵遞速率、當可增高、至滯積海防河內兩地之郵包三萬餘件、經電越南政府交涉後、已有一部份搶運離越、其餘亦可絡續運完、 
　　路局方面籌備通車 
　　查滇緬路自雲南昆明起、經下關·保山·芒市·畹町入緬甸境至仰光、至程長一千一百四十六公里、中國境內共達九五九·四公里、沿途均有招待所及食堂、該路管理局並已派出大批車輛、從事客貨運輸、 
　　中國完成新運輸綫 
　　自滇緬路滇越路實施封閉後、外商權益、受損頗鉅、而尤以美國爲最顯著、故該路之重行開放、對促進中國對外貿易意義、頗爲重大、而中國政府經樍極趕築中蘇·滇·京·等新運輪綫多條、先後完成應用、新·川·黔·桂·京·藏各省、且已成立驛運組織、設置管理處、故　後運輪已益便利除已自足自給外、國際輸入路綫、亦已暢通、抗戰前途、益呈樂觀、 
[修正車業執照章程　定明年起實行]  
　　公共租界工部局近修正各項車輛執照規則、均定明年一月一日起實行、茲照綠如下、（一）塌車第一類至第七類執照規則第八條、及第八類第九條增加條文如左、「非經本局書面核准、車輛所載貨物、其長度不得逾英尺二十尺、」 
　　（二）脚踏車執照規則增添一條如左、一車輛上不准携帶足使乘車人不克充分控制該車或使其身體有失平衡之貨物、 
　　（三）輪送貨車及送貨拖車執照規則第十一條修正如左、「車輛應送至本局人力車檢騐股檢騐、加印核准之號碼戳記、並應嗣後於每年一月以前、送往該股覆騐、倘加印戳記之部份須加修理、或將新車替換舊車、其原有之核准號碼戳記、應予保存、並連同車輛、一併送往人力車檢騐股重印戳記、」 
　　（四）塌車第一項及第四類執照規則第十三條修正如左、「車輛應送至本局人力車　檢騐股撿騐、加印核准之號碼戰記、並應　後於每年十月間、送往該股　騐、倘加印戳記之部份須加修理、或將新車替換舊車、其原有之核准號碼戳記、應予保存、並連同車輛、一併送往人力車檢騐股重印戳記、」 
　　（五）塌車第一類至第八類執照規則第六條修止如左、、「車輛應製造堅固、其式樣應合乎認可之標準、經檢騐後不得將其結構更改、車輛應保持淸潔、修理完好、車軸之油應隨時加足、」 
 
 

Page 12

 
 
[昨夜勞神父路　日軍捕逮二人　賢成坊一住戶及司閽捕　一押法捕房一帶往虹口]  
　　昨晚十一時左右、有日本憲兵數名、擊車馳往盧家灣中央捕房、會同警員、至勞神父路賢成坊內、當塲拘去該弄司　捕一名、及某號住戶湖北人王姓一名、隨卽帶入捕房、經捕頭預審後、該司　捕尙押於捕房、惟王姓一名旋交日憲兵帶往、虹口、被捕原因未詳、 
[販運絲棉被扣　情急自殺]  
　　杭州人朱雲飛、今年二十五歲、住拉都路三五七號、向爲絲業生意、最近在滬招集友人合夥、由朱赴杭州餘杭一帶、收集絲棉約萬餘金之數、準備運滬銷售、不料貨物在杭州、被某方查悉、以其違童販運、將貨全部沒收、致朱仍隻身回滬、所有資本盈利、盡付流東流、不但無以交代集股諸友好、卽本人從此亦不能立足、情急之下、頓生短見、於三日夜間在家潛呑安神藥片自殺、至次晨始由其妻池美英發覺、報捕送往廣慈，院、因受毒已深、救治無效、延至七日中午身死、 
[鄭發元茶葉店　小孩失踪　被禁錮一小旅館內　業已發現珠還合浦]  
　　法捕房昨晚得一電話、謂有童孩在徐家匯路三十一號福興小客棧一號房間內、當派探目張東成馳往調查、據悉該孩係北浙江路二五一號鄭發元茶葉店所有、名麗麗、年才五齡、於五日前失踪、不知所往、乃通知滙司捕房、轉知該號派人前去認領、俾珠還合浦、嗣據福興俴主語人云、昨日下午、有男女兩旅客、形似鄕曲模樣、挈領該孩、馳往闢室、未幾、將該孩禁錮於房內、該兩旅客則先後逸去、後聞有啼哭聲、遂開啟房扉探視、乃向其盤請、始略知底蘊、因案情　大、隨電吿捕房、 
[利用孩童行竊　拘獲兩名　身穿西裝狀類學生　良家子弟被誘墮落]  
　　邇來一般竊黨、每利用幼年孩童、假作學生模樣、在界內行竊、昨日下午七時許、由　捕二國五八號會同暗差　捕、在西摩路福煦路口公共汽車站巡暹、見孩童四名、年均約十四五歲、連合在該處行竊、當上前拘捕、結果拘獲兩名、餘者被逸、該兩孩童較長者身穿西裝、狀類中學生、另一年較稚、頭戴學生帽帶入捕房後、查明兩孩在法租界均會處辦有案、現押捕房、候解法院訴辦、聞該項孩童、原係良家子弟、因竊黨方面專門有人在外引誘致入陷阱、而遭墮落、 
[七十一歲老嫗　被卡車輾死]  
　　浦東人楊姓老嫗、今年七十一歲、前在法租界寗波路三十號樓上秦姓家幫傭、因年邁停歇回家、楊嫗於昨日上午、由沛東錢郞中橋家內携帶新赤荳數升、及靑菜等土產物品、渡浦來滬、擬探望其舊東家、在英租界外灘登岸，背負布袋、徒步行走、至外灘愛多亞路法租界方面時、有通州人汽車夫李永康　所駕公記卡車行F二二五七號卡車，由外灘自背向南、駛至愛多亞路轉灣、向西行駛之際、楊嫗年邁聾鍾、不及退讓、致遭撞倒、被卡軍後輪輾扁腦殼、頓時身死由捕到來、將肇禍車夫連同卡車、一併帶入捕房、一面將屍體舁送同仁輔元分堂騐屍所、查傳屍屬、候明日報請法院檢騐核辦、 
[工部局兒童保障科　招領迷路孩童]  
　　有男孩丁曉梅一名、年十二歲、本地人、於九月二十五日左右、伴其祖母由閔行來滬爲人治病、不宰在碼頭上失散、據該男孩稱、父母雙亡、有叔父一人名丁進才、務農、認領者可於每日下午二時至工部局六〇二號兒童保障科接洽、 
[兒童新聞報出版]  
　　籌備已久之「兒童新聞報」、創刋號已定於國慶紀念日出版、內容有國內外及兒童新聞、科學智識、運環漫畫、兒童園地等、圖文　茂、堪稱豐富、允爲國內唯一兒童報紙、並有聞人虞洽鄉袁履登、曁工部局華人敎育處長陳鶴琴等題詞、各學校訂閱者　爲踴躍、該報定價每份國幣五分、木市四馬路中國圖書雜誌公司及報攤均有代售 
[五豐絲號經協理　投機失敗被控　中庸洋行訴償欠廿餘萬　私人買賣字號不負責任　官諭辯論終結定期宣判]  
　　浙人李席珍·何守範·陳震卿等、合夥在廣東路七十五號開設九雙號、經營生絲、由陳震卿任經理、何守範任協理、關於號中營業、李席珍不過問、完全由陳何二人負資、而陳何二人以近年來 
　　買賣外匯 
　　等投機事業、有利可圖、竟以五豐號名義委託九江路四十五號中庸洋行（英商）買賣美匯、本年五六月間共買十八次、計美金十二萬餘元、折合法幣二百七十餘萬元、陳何二人此次投機失敗、虧欠中庸洋行法幣二十六萬六千七百八十二元五角七分、五豐號資本不過數萬元、陳何虧此鉅款、 
　　無法籌措 
　　近被中庸洋行延榮楨隆律師具狀第一法院民庭、訴請判令陳震卿·何守範·李席珍·連帶償還欠款二十六萬餘元、該案日昨由莫推事開民二庭審理、首由原吿代理律師榮楨隆陳述起訴意旨、繼由被吿陳震卿何守範之代理律師向庭上聲稱、被吿等經營五豐號、每月進貨约三萬元、售出约四萬元、從本年一月份至六月份 
　　營業狀况 
　　如此、有簿可憑、至原吿　訴買實美滙在本年五六月份結欠原吿二十六萬餘元一節、完全是買空賣空性質、依法不發生債權債務關係、卽被吿等依法不應負償還責任、請求駁回原吿之訴、後據李席珍之代理律師許武芳向庭上聲稱、被吿陳震卿·何守範違背合夥之原則、五豐號經營牛絲、陳何二人竟 
　　私營投機 
　　卽使有虧欠依據民法第六七九條之規定、被吿李席珍亦無連帶淸償之義務、請求駁回原吿之訴、而原吿方面堅稱被吿陳震卿等買賣美滙係實貨、幷非空頭陳震卿等代理律師謂、五豐號絕無買美滙實貨之需路，確係買空賣空、庭論辯論一過、宜吿審結候判、 
[特二監獄　保釋罪犯　計二百五十名]  
　　法租界馬斯南路江蘇上海第二特區監獄、其監房建築之初、以面積非廣、故規定監犯之容量、不得超過一千六百名、惟自「八一三」滬戰發生、牛活日益高昂後、作奸犯科之徒、亦與日俱增、迄至去年、該監獄收容之人犯、最高數量時、竟達二千五百餘名、與原定數額容量、超出一倍有奇、當局爲囚犯旣多、經費更爲困難、故於本年二月、由該監獄呈准司法部、在非常時期內、凡判處徒刑五年以下之人犯、以及非累犯者、准予特別保釋、藉以浚通囚滿之忠、迄今特別保釋、已舉辦三次、昨日爲第四批保釋、當時監犯予以保釋者共計一百五十名、 
[上海啤酒公司　工資被刧　總數一萬八千餘]  
　　宜昌路一三〇號上海啤酒公司、專出品友啤啤酒、其總管理處則設於四川路二二〇號、昨日爲發放廠內工資之日、總管理處乃派會計科職員一名、於昨日午前十一時三十五分携帶現款九千六百元、支票九千元、乘坐公司之一〇〇四一號汽車前往宜昌路廠內、詎車經戈登路馬白路附近、突由路旁躍出預伏之盜匪四名、各出手槍盒子砲、攔住去路、迫使停車後、將全部款票刦取、逃逸無踪、事後經該職員據情報吿公司外、並投普陀路捕房報吿、請求跴緝、 
[三外輪駛松門]  
　　德商禮　洋行江定輪、於上月二十七日、由滬運客貨赴松門、在沈家門被日艦押迫、於本月四日返滬、卽將客貨卸淸後停航、近悉又山某報關行承租、試航松門、昨已呈報海關結關、约明日（十一日）由滬啟椗、又悉禮和洋行謀福輪、及德商江南輪兩艘、昨亦向海關結關駛松門、日內卽啟程、惟確定日期、及客貨是吾裝儎、公司尚未宣佈、 
[為次子領童養媳　長子毆傷其母　結果判處徒刑兩朋未儆]  
　　無錫婦人周唐氏、在大沽路八十三號開設勝興麵館、育有兩子、其長子名周金榮、年二十六歲、生性暴戾、品行不正、去歲周唐氏領得十三歲女金弟、過門童養、擬將來爲其次子完婚、不料周金榮不以爲然、致時藉故爭吵、本月八號下午五時許、金榮又將金妹毆打、其母聞聲、從中勸解、詎金榮又將其母推倒於地、幷以茶壺猛擲、致氏頭額受傷、流血不止、被鳴到華捕一一八八號及華探徐德仲到來、將周金榮帶入成都路捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山依法起訴、謂被吿前曾藉端毆打其父、今又打母、實屬荒唐之全、應請依法懲辦，繼據周唐氏投訴被擊情形、請求嚴辦、詰之被吿、供詞吾認、鍾推事當庭判決周金榮傷害直系血親尊親屬、處徒刑二月、如易科罰金以二元折算一日、碎茶壺一把沒收、 
[侵占麵粉　主犯楊寳利在逃]  
　　恰和紗廠當局、前飭工頭楊寳利向申新麵粉廠提取麵粉三百包（値價五千七百元）、詎楊竟將麵粉侵占、廉售與楊樹沛路五七　號建華米店、現爲怡和所查悉、卽報吿總巡捕房、經華探目吳耀祖　建華司賬黄筱廉·店夥顧祖慰、拘捕、而楊實利則已在逃、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求轉押偵查、傳推事核禀、諭令押候改期再訊、 
[浙江興業銀行　被捕行員釋放]  
　　本市江西路北京路浙江興業銀行收支業務股及信託部行員陳姓孫姓兩人、前於上月十三日下午三時許、日方會同捕房探捕、將二人逮捕、羈押於租界捕房、因日方屢次要求引渡、復於上月二十四日解往虹口、旋經親友等向租界當局各方保釋、迨日方與捕房縝密偵察後、確認二人並無政治活動、故於本月三日　由虹口解回中央捕房、該行員等本可卽日釋放、茲因某方一再留難、直至昨（九日）日下午三時、始獲釋出、聞二人獲釋後、並未直接回行工作、尙須有相當之休養云、 
[霞飛路羅蔓飯店　闖入蒙面盜　刦云李珠華法幣]  
　　法租界霞飛路三九六號羅蔓飯店、於昨晨一時、突有盜匪兩名闖入、一人面罩一假面具、先與該飯店第九十七號司閣捕江北人陳嘉聚喜嬸、旋一眾假面具之一匪卽出示盒子砲、另一匪取出菜刀、向該捕嚇禁聲張、並逼令陳導登樓上三〇三號房間、闖人該號本地人少婦李珠　房內、恣　搜刦、結果在皮箱內被刦去法幣三百五十元、另一小皮夾內、父搜刦法幣一百元、携贓而出、臨去時、曾將司閣捕陳嘉聚禁錮於一室中、乃揚長而去、據悉失主少婦李珠華、新由蘇州返滬、闢室於該飯店甫僅兩日、事後隨卽投報法捕房請緝、 
[毆打舞女　宣吿不受理]  
　　靜安寺路仙樂舞宮紅舞女江弟弟、有一稔客本地人蔣忠志（二十五歲。住卡德路德義大樓公寓五十一號房間）、過從極密、上月二十一日淸晨四時、蔣與江女舞罷同行、至靜安寺路卡德路口時、不知何故、突起衝突、蔣當時卽拳足交加、將江弟弟痛毆受傷、經江於事後報吿新閘捕房、經飭探調查屬實、由工部局律師錢恂九彭啟踁、依刑法二七七條傷害罪對蔣提起公訴於特一法院、昨晨此案由戴推事開刑四庭傳訊、但已經人從中調停、故江女到庭聲請將吿訴撤回、戴堆事予以照准、宣吿本件不　理、 
[要訊簡報]  
　　寄往烟台經轉之龍口及龍口經轉各地之商品包裹、暫停收寄、 
　　兒童圖書館籌備委員會、昨午、假座香港路銀行公會四樓、舉行第一次常　委員會、推定常務委員、以袁履登為主席、 
　　江海關稅務司昨發通吿、凡自民國二十六年一月一日至十二月三十一日期間、核准發結之退稅票、迄今尙未具領者、限於民國三十年二月一日以前、到關具領、逾期卽行取銷、其已領支票、尚未兌取者、並限於民國三---年一月三十一日以前、向銀行支取、逾期亦卽作廢、 
[南市人力車夫怠工]  
　　南市人力車夫约有一萬餘名、近以車主於十月一起每日增加車和二角五分、原爲五角五分、雖迭經要求减免、未得要領、遂於七日起全體宣吿忍痛罷市、迄至九日止、尙未有解決端倪、惟查車主加租原因、亦屬被迫出此、蓋有南市人力車公會出示佈吿、迫令南市所有車商、悉數加人、按月納繳會費四元、由會發給磁牌、始可上街營業、實施統制辦法、車商無奈、遂增加車租、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三、十分、氣象豫報云、中國與海中天晴、數處天曇、有北至東風、局部晨降霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八一·九、最低五六·三、去年同日、最高八三·五、最低六六·二 
 
 

Page 13

 
 
[金融　賣風圍襲　美匯曾出六元關]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌勿動、英美滙暗市重吿硬化、以報載遠東政治消息、爲主要因素、投機商傾向拋出、力吐美滙達百餘萬元、再加港電華行亦先後求售约五十萬元、雖滙豐不時吸納、但乘勢扳價頗夥、故市勢一度鬆至三便士八四三七五及六元〇三一二五、收盤則爲三便士八二八一二五及六元、結果比上日軋長一四〇六二五及二八一二五、今日國慶無市、 
　　華商冉塞百餘萬 
　　晨初以倫敦大條、美銀價及倫敦生金等均見呆定、滙兌英對美對滬亦平、美對英長二五、對滬未動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士一八七五、美滙五元七五、較之前收、英鬆〇三一二五、美則榮辱不分、開後投機商華行等競賣、市面驟硬、計售予滙豐等外行十月期美滙由五元七五長至九三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅褐曉亦無升降、此後洋行前來扒吸、曾形稍穩、計吃進外行現貨美匯五元八七五與八一二五、香港電斯時忽來猛塞、現美金四五十萬元、致華行及投機商賣意復萌、再來競塞、首僅萬元、市勢遂愈形硬化、計華商與港電吐予滙豐麥加利等現貨美滙由五元八一二五至六元〇三一二五、同時華行售予滙豐現先令數萬鎊、亦硬爲三便士八四三七五、午刻稍定、收盤英金三便士八二八一二五、美滙六元、十一月期英金三便士八一二五、美滙五元九六八七五、結果比上日現期英鬆一四〇六二五、美硬二八一二五、午後週三無市、 
　　港滬匯兌昨猛降 
　　香港九日（週三）電、今晨滙市開盤、英平美呈動盪、英匯現期貨及日匯現貨、仍無變動、美滙現軟〇六二五、爲廿三元一八七五、（昨晚收爲廿三元二五）、申滙現貨猛降十元、爲三百九十三元、九時三十分申滙現貨回升二元、爲三百九十五元、九時三十五分申匯現貨續升二元、爲三百九十七元、十時十分申滙現貨回降四元、仍爲三百九十三元、十一時三十分吿平、申滙現貨續降六元、爲三百八十七元、其餘不動、下午週三無市、明日雙十節、停業一天、 
　　天津英美俱放長 
　　天津九日（週三）電、今晨滙市開盤吿鬆、英匯現貨硬〇三一二五、爲三便士五六二五、美滙現貨長〇六二五、爲五元六二五、申滙降二角半、爲一百〇五元二角半、「聯鈔」暗盤續昂半元、爲八十元、 
[黃金慘落　最低見五四七五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、復又在跌、此乃受報載種種不安時局發展之影響、如英國正式通吿日本於十八日重開緬甸公路、兼美國國務院警吿美國人民撤退遠東、遂致發生猛烈賣風、收盤前最低曾創五千四百七十五元、結果收盤亦僅五千五百〇五元、較隔昨在跌二百十元、收後塲外雖曾回升、但午後暗盤已做小至五千四百五六十元、至前途在美日關係未澄淸以前、恐難望高、半天交易约三千兩、銀樓飾金掛小三十元、海關金等仍平、今日爲國慶紀念、循例停市、 
　　烚赤一瀉二百十 
　　晨初市塲一片散漫之象、蓋報載消息利空、及匯市吿鬆、開市卽猛撳一百三十五元、銀號出金號等數十兩、爲五千五百八十元、繼錢兌業忽來在吸補空、立升至五千六百十元、嗣因現金號及證劵帮力賣、復跌至五千五百八十元、後以某證劵帮突反出力扒、同時銀號帮亦跟之搜入、一度遂回漲達五千六百二十五元，奈匯市愈硬、高價難以久站、現金號及錢兌業等猛塞下、驟吿在跌七八十元、退爲五千五百四五十元、後再加銀號帮亦傾向吐賣、且一時買戶更少、立慘入五千五百元大關、創見五千四百七十五元低價、收盤　賣者减少、回升至五千五百〇五元收盤、結果比上日軋跌二百十元、收後塲外會又回高至五千五百三十元、但午後復走軟疲、重退入五千五百元大關、半天一百五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低十三元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金竟連小三檔 
　　銀樓首飾金每兩兌出、九時四十分掛小十元、十一時三十分續跌十元、午後三時許再小十元、結果大同行改懸五百六十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣直瀉　美金票到十六元]  
　　昨日外幣市况、因自美國務院訓令在遠東僑民撤退之消息、見諸報端後、人心惶惶、種種流言卽因此而起、烚赤在落二百餘元、英美金鎊因亦暴落五元半、英金票猛降二元半、美金票於午後曾退至十六元、卒爲十六元二角、比上日猛降一元一角、香港票仍隨港滬匯兌步跌一角半、此外如新加坡及羅比·坎拿大·菲列濱票等亦莫不下趨、日金票供售者亦湧、晚市退爲一元四角一分、朝鮮票趨勢亦軟、晚市退爲一元一角三分、 
[糧食　洋米一漲即逝]  
　　洋米早市被報載國際間緊張新聞所影響、市塲中謠言蜂起、投機貨囤借此宜傳越米路運危險與今後來源或虞中斷、乃引浮戶與盲從之競相收補、因洋米雖由愼記洋行續有拋售西貢二號一千噸、價祇七十六元二角、且另有七十五元之電報打去、而洋米市價反被抬高一元以上、旋滙水冉長、洋行兜售不絕、曾有七十五六元已經續妥之說、兼因近來定貨二三十萬包、已有半數在途小日可到、獲利與大與頗有趁高售出、因此午市立卽回小近元、下午賣氣甚濃、繼續下跌、結果反比前日較小半元之譜、全日回籠原包未開、現貨成交八千多包、並以今日國慶紀念休業、實銷亦頗多採辦、 
　　破粳祇到早晚稻百餘石、惟銷塲方面備受新粳牽制、致售價平平、與前相仿、開南港特早八十七元、普通八十五元、次至七十七元、 
　　新粳尖及窰種水陸兩運共到二三千包、到貨雖旺、而去路較暢、故呈到銷兩平、市無變化、開閔行新粳七十九元、次至七十六元、西塘容種七十七元、太倉羊尖六十四元至六十二三元、靑角杜尖七十元次至六十六元、 
　　糯米國貨及洋元、因惟零星銷路、故仍平淡無奇、未見軒輊、開價金溧特元猶爲七十二元、常丹七十一元至七十元、洋貨同、 
[麪粉欲囤無貨]  
　　麪粉昨續堅挺、本客交易並不鬧熱、實由於華廠供應有限、日粉又禁運租界、其他內地粉與洋粉、亦僅能點綴市塲、惟人心以米價回漲、及美僑撤退消息、大衆認爲利多、一般投機者均思拉吸、苦於籌碼缺乏、無從發展、爲鳳凰期貨交易停頓故也、聞本街略辦下脚粉紅桃花價十五元二三角、及洋粉雙鷹及砲台脾十八元五六角、老車棧單經前日一度暗鬆、昨又昂至十八元半、與廠粉客盤相埒、 
　　小麥昨日交易仍靜、日廠進胃平淡、祇應酬送廠貨每日數百包、價仍爲二十一元二三角、華廠收進亦難寬放、運入租界貨亦少、聞附近太倉新麥案價二十七元、還價二十六元尙未做開、又聞本街辦去浦東運來大麥十包價爲二十三元、做藥材需用、 
[證券　內債回小數角]  
　　證劵暗盤、昨市初開甚强、人後賣氣甚湧而轉跌、昨日丙種除中籤計算、開盤鴻天信昌買進曾抬至八元四五角、入後聯益及散戶賣出爲多、復又打破八元小至七元三角、繼以潤利永康同康紛紛買進而回堅、下午辦理卽日交割停市、因今日爲國慶紀念、休假一天、市價結果一致回小三角半至六角不等、成交總數共計约八十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交天廚味精廠一百股　價爲八十七元、 
　　倫敦外債行市等不變動、上海外股行市頗有變動、參閱市價欄、 
[油市　生油進出頗旺]  
　　昨由靑島運來生油七千二百十件、豆子三百包、亦有豆子五百包、運往新加坡、今日有豆子七百包運厦門、生油一千三百八十聽運廈門、五百件運香港、 
[絲茶　紐約絲市投機]  
　　昨美日絲價上升甚巨、允以紐约爲烈、蓋太平洋風雲日緊、美國當局巳表示或將禁絲進口、故紐约交易所投機蜂起、標凖絲近遠期貨絲價高漲一角許、現貨日絲漲四分至六分，上海絲漲四分、廣東絲漲二分、 
　　横濱現貨漲二十元、遠期漲元、本埠絲價亦向上回漲、白廠七八分絲價售五一〇〇元、惜手貨不多耳、 
[日絲產量磊减]  
　　今年日本產絲量遠遜往昔、據日本農林省發表今年本可收繭五一、〇一〇、〇〇〇貫、但事實上僅收三九、九六二、三二〇貫、計少收百分之二十、而爲五年來日本繭收最惡劣之一年、蓋中日戰事開始以琮、影響日本農村勞働力甚巨、且今年會遭天氣不良影響、致使產繭銳减云、（按去年日本產繭量四四、七叫六、五九三貫、一九三八年產繭量四〇、八六三、二八四貫、一九三七年產繭量四五、五〇三、二八四貫、一九三六年產繭量四一、三九二、四七四貫、一九三五年產繭量四四、一七五、五二六貫、本年產繭量爲最少之一年）、 
[疋頭　棉布運港]  
　　國布　昨布市　外滙繼續鬆長、囤戶心思忐忑、各貨隨市又來吐售、惟實需各貨、以買戶陸續吸收不懈、形勢仍殊堅穩、售盤迴旋、頗少軒輊、細紗綫織品、如嗶嘰綫呢等以原料昂貴、售盤漲每疋一角半至三角、本街成交各貨五百餘件、粵港帮辦色布色斜粗布等二百餘件、浙皖帮辦粗布色布等一百數十件、北路烟津帮辦絨布藍布粗布等一百餘件、 
　　東布　因紗價回落、交易淡薄、升降範圍亦小、十二磅龍頭細布收盤爲三十六元三角半、四君子嗶嘰每碼一元〇八分半、中檔細布價仍穩定、無甚榮辱、 
　　出口　昨日有疋頭四十件運新加坡、七百二十件運香港、今日又有一千五百五十件運香港、一百十五件運廈門、 
[抱別林銷路暢]  
　　抱別林在目今雨衣料中、頗占有相當地位、西裝雨衣風行、因其質輕舒便、顏色灰黃較藏靑為俏活、元色絕無僅有、來路貨每碼批沽二址二元、現在普通人士、大半均乏力購製、以致國產抱別林應運而起、香港粵幫需要頗　、按十之八九、皆將雨衣在申製成後而裝去、昨祥生信昌等戶、開進仁泰人猿泰山拖別林雨在二千餘碼、成交價爲三元二角半凈盤、查國產抱別林幅寬祇有三十英寸、裁製一件需料須五碼半、做工大约每件四元算、上海店舖每件普通均售二十二三元、 
[糖市　糖價慘跌不已]  
　　昨糖市以外滙迭鬆、跌風更勁、公會劃盤、現貨二四粗白本　七十五元半、跌去二元、外　七十五元、跌一元半、轉口貨降度相同、為五十八元半至五十九元、荷棉白降元許、BM　為七十二元八角、荷赤又降九許、現貨五十六元至五十五元九角、路貨五十元六角、太古車白B　七址三元四角、DY　七十一元四角、均降六角、HY　七十一元四角、至七十一元、降一元、 
[煤炭鴻基屑加四元]  
　　鴻基白煤屑、日前自新貨大批抵埠以後、（己誌前報）人心安定、市氣轉穩、　當此外滙放長聲中、成本自然减輕、不意日昨某行開盤、同業拆價、一律加高四元、計開鴻基二號屑（煤球原料）每噸一百二十四元、棧房自車、行槓外加、反常行動、實出意外、 
 
 

Page 14

 
 
[紗花　棉紗何為乎暴漲　踢來踢去還是皮球交易為大宗　關進關出依然實際去路仍平淡　將後要想出籠深恐難於登靑天]  
　　此　番棉紗漲出一千二百元關外、情緒異常熱烈、揆其原因、簡述如左、 
　　（一）滬埠金融界鑒於游資充斥、實行减息、 
　　（二）緬甸封鎖綫不久開放、恢復行　、 
　　（三）本歲新棉雖吿豐收、來源被某方所把持、而受阻礙、 
　　（四）傳聞已久之某取引所、自十月一日正式宣吿成立、實行開幕營業、一般投機界閑散已久、無法活動、籍題大爲發揮掀風作浪之伎倆、根本問題還係取引所開始拍板、一般賣方將日紗搜羅、吸收一批、將其以作籌碼之需用、可使市塲進進出出、交易方可流通、於是根子一緊、二十支藍鳳月琴兩牌首先上漲、人心衝動、天津帮及證劵金子帮紛紛蠢動、大家你拖我扯、一致撈進、照此情景、籌碼一時當然不敷分配、星期五六某所宜吿兩度漲停板、由此投機界興高彩烈、「多頭莫不望天坍」、至於實際交易已顯退落之象、每日每市除香港帮辦五六百包、至多一千包、查上週總成交二萬六千八百九十包、其中香港帮買去僅四千四百七十包、所謂同行成交、皮球踢來滾去、交易倒有二萬二千三百九十包、檢討每天成交之數由二千包增至四千包、本日皮球成交竟有五千四百餘包、可想近日投機化之劇烈也、豈料好景不常、昨日漲峯復見一千二百十七元、國際消息不利、外匯大長特長、法幣基礎愈固、黄金大挫、洋商股票慘落、於此多頭陣綫顯著搖動之勢、所以一霎間跌至一千一百六十五元、然大衆心理、吸收之額、仍不願放棄、不過存貨仍在三十萬包外、目前各方之出路、旣狹隘而困難、至於棉布需要愈滯、本埠小規模之布廠、仍乏生路、停頓者依然未能恢復工作、現今一千二百元、比六月二十八日越南問題緊張時二十支雙馬次價爲八百元、已漲高四百元、增至百分之五十、查匯票美票縮至五元〇九三七五、昨日價為五元六五六二五、就以上情形論之棉紗、上檔價格業已可說走至盡頭了、然一般人心尙屬十分興奮、市塲議論一致樂觀、目前籌碼被大家關住、裂痕尙不致實現、所以決不肯懸崖勒馬、且國際局勢變化莫測、將後要想出籠、深恐難於登天也、（山） 
[環境日劣　紗價乃跌]  
　　紗　市始漲繼跌、但趨勢已入混亂狀態中，實緣時局緊張、外滙大長特長、故多頭雖堅意看好、然環境所不許、因之人心虛弱、買方陣綫不若前日之穩定、然市塲皮球成交、日見增高、每天終在四五千包之多、可想將後變化範圍擴大矣、昨有紗七百八十件運港、今日有六十件運厦門、一千八百二十五件運港、 
　　現　紗晨開、因上日多頭散播空氣、一致　叫喊拉提、首盤在升至一千二百元、此時買氣依然堅强、一霎間聞消息不利多方、外滙放長允劇、黄金大落、賣氣忽熾跌至一千一百六十三元、但多方某某又來拉提、軍漲至一千一百八十二元、惟吃戶不旺、又吿軟化，迨至收盤價爲一千一百七十九元、收盤以後因消息不良、直下二十元賣不出、查半日間成交統計六千二百〇三包、行情跌二十元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　五·四〇〇　福州　三 
　　香港　八〇〇　統計六、二〇三包 
[廠方觀望　棉花祇同行看好]  
　　現　棉交易稍旺、但廠方絕少舉動、同行人心看好、因來源不通、然外滙奇長、金價慘落、允使棉市進退維谷之局面也、今日有棉花三百五十五件運香港、 
　　巴西二八〇·〇〇　大信進　一五〇件 
　　又　二七七·〇〇　慶太進　一〇〇件 
　　奧姆拉二〇二·〇〇　森太進　一〇〇件 
　　米特林二九二·〇〇　源興德　一〇〇件 
　　白洛去二三六·〇〇　長興進　一〇〇件 
　　平果爾一五七·〇〇　陶鼎記　一〇〇件 
　　大中集二五七·〇〇　仁昌進　一〇〇件 
　　以下補上日 
　　白洛去三二·〇〇　申九進四〇〇件 
　　平果爾一六　·〇〇　裕大進一〇〇件 
　　另　訊外棉市價、紐约棉市市况靜寂，因華商街之軟弱、及一部份之反動者賣出、結果收盤價格、較之上日跌三五磅音印度連同預測、昨日降落五羅比、 
　　滬　埠外棉交易、昨日較形靜寂、因遠東之形勢轉爲嚴重、各方俱抱觀望態度、雖昨日交易不多、乃因滬上存底不豐、故售價仍未能轉鬆也、一一般意見、俱認市况稍有轉機後、棉市將見漲也、 
[五金　船鋼板步緊]  
　　尤以厚花色爲俏 
　　船鋼板自船廠家遷散後、遂吿零星、最近北幫時有搜辦、兼之本街對於厚花色需胃允切、市氣一振、人心遂吿活潑、標準較之前市有漲無落、（允以厚花色爲甚）刻市售盤爲二厘半喊八十元、半分售七十元、七厘半沽六十七元、而一分亦須六十五元云、 
　　又日前所刋「一分花色售五十元」實每担沽六十元、乃當時所報之誤也、特此更正、 
[海味　西海參到銷不寂]  
　　西洋海參、邇來到銷不寂、昨日又售開一抵、計望加錫揀條玉參六百二十一元、一號玉五百七十八元、二號玉五百二十八元、三號玉四百六十八元、四號四百〇五元、五號三百五十五元、小玉二百五十一元、又揀條赤參二百五十六元、一號赤二百二十二元、二號赤一百九十三元、三號一百七十三元、四號一百五十六元、小赤參一百四十八元、成價俱比前稍堅、 
[暹淡張六七元]  
　　暹暹淡菜、近日到有一批、花色俱備、而去化亦頗不惡、刻市大中淡售二百〇七元、大淡二百十二元、出辦二百二十八元、比前須漲起六七元、 
[麟菜市存稀少]  
　　麒菜市存虛薄、似有求過於供之勢、市價遂挺進十分之一、刻龍牙菜售五十五元、西蘭菜五十八元、武敦菜五十二元、貨允缺少、獅毛六十四元、 
[戰後的中國蠶絲業　（續四日）] [  施翔]  
　　尙有冒險賒欠之小廠，其資金本屬有限，以六萬元爲流動者照市價最多僅可收鮮繭一百五六十担，合之乾繭约五十餘担，而有冒險收貨，逾其原資本一倍者，所收鮮繭雖爲三百担而負債則已平添六萬元矣，鄉民待收繭結束，卽索舊欠，廠商無法週轉，致貨物被扣，不准出境，於是糾紛事件，層出不窮，廠商走頭無路，一面以高利貸款應敷，（錫地絲繭借款利率最高者曾至按月五分利息）一面以賤價拋貨，接收定洋，携鄕彌補，並立刻籌備開車，如是方有小批乾繭運廠，以所出生絲易款後，復赴鄕贖繭經營之困難，於此可見。 
　　（未完） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小吕宋 
　　批亞士總統　十月三十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋遊船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四晶在天后宮橋天 
　　閩行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船舶天后宮橋天 
　　南極班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后　富　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月十一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆十月十七日船泊南南蘇州河 
市價　二十九年十月九日星期三　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出五百六十元 
　　新同行飾金收進五百三十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十六元　低一元　拆息　九分　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分這二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士五六二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元半 
　　港滙　二十三元六二五 
　　坡滙　十二元六二　 
　　呂滙　十一元 
　　印滙　十九羅比七五 
　　荷滙　十福祿令二五 
　　日滙　廿三元二七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一二八·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五四·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三一·〇〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一六·二〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九〇　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·四一 
　　荷票　無市　鮮票　一·一三 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（八日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　平 
　　大條遠期　二三辦士三七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　海外各國互匯（八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分二五 
　　英對滬　三辦士七五 
　　美對滬　五元八角七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士五六二五 
　　美滙現貨　五元六　 
　　申滙　一百〇五元二角半 
　　（聯鈔）暗盤八十元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二一·一八七五　二三·一八七五 
　　申滙又　三九三　三八七 
　　日滙又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　國際6％　------　------　九〇·〇〇 
　　滙衆公司　〇·八五　------　〇·八〇 
　　揚子　一〇·九〇　九·七五　九·八〇 
　　上海　二二·〇〇　一九·七〇·　二〇·五〇 
　　國際　一六·〇〇　一四·〇〇　一四·五〇 
　　企業　三·八五　三·〇〇　三·四五 
　　中國營業　六·七〇　------　五·八〇 
　　業廣地產　九·五〇　九·〇〇　九·一〇 
　　英聯船塢　二七·〇〇　二一·〇〇　二四·〇〇 
　　會德豐　六七·〇〇　六一·〇〇　六一·五〇 
　　四海保險　------　------　一三·〇〇 
　　怡和紗廠　三六·〇〇　三一·〇〇　三二·二五 
　　信和紗廠　七·二〇　六·一〇　六·四〇 
　　公共汽車　一八·〇〇　一六·五〇　一七·〇〇 
　　電車　四二·〇〇　四〇·〇〇　四一·〇〇 
　　德律風　三六·五〇　三三·〇〇　三三·二五 
　　自來火　一六·〇〇　------　一四·〇〇 
　　鋼業　二三·五〇　二〇·〇〇　二〇·五〇 
　　祥泰木行　二三·七五　三〇·〇〇　三一·二五 
　　開平煤礦　------　------　三八·〇〇 
　　中國墾殖　一九·八〇　------　一六·五〇 
　　電力優先一二八·〇〇　------　一二五·〇〇 
　　橡皮　一八·五〇　------　一六·〇〇 
　　英楂華　二七·七五　二四·二五　二四·七五 
　　英達區　一六·〇〇　------　一四·五〇 
　　　格志　二〇·五〇　一七·九〇　一八·五〇 
　　陳氏　〇·六五　〇·六〇　〇·六四 
　　克羅華　一·八〇　一·七〇　一·七六 
　　里派　------　〇·九〇　〇·九五 
　　加倫丹　------　〇·七八　〇·八〇 
　　大拿馬拉　------　------　二·八〇 
　　地　　一·三〇　------　一·一二 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　永安公司　一六·五〇　一六·二五 
　　永安紗廠　一六〇·〇〇　一六〇·〇〇 
　　中華書局　三二·七五　三二·七五 
　　上海銀行　九三·〇〇　九三·〇〇 
　　中國銀行　六九·〇〇　七〇·〇〇 
　　新新公司　一二·七五　一二·六〇 
　　天廚味精　八·〇〇　八六·〇〇　八七·〇〇 
　　大生第一　一七·五〇　一七·五〇 
　　雜糧交易　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　國貨銀行　五七·五〇　五七·〇〇 
　　華豐搪磁　一〇〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　八日紐約電·股市外國政治消息爲主要因素·操業者减輕籌碼寗稍觀望以後遠東展望之澄淸· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二三·三一　一三一·二〇　一三一·三二 
　　鐵道　二八·九五　二八·五〇　二八·五二 
　　公用　一二·八〇　二一·　四　二一·五五 
　　債券　------　------　九〇·〇二 
　　物品　------　------　------ 
　　橡皮 
　　八日紐約電·橡皮市頗堅·此乃遠東新發展之結果。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·七〇　一九·八六　升〇·一六 
　　一月　------　一九·七七　升〇·一六 
　　三月　一九·五一　一九·六〇　升〇·一五 
　　五月　一九·四四　一九·四八　升〇·一五 
紗花 
　　現紗 
　　三二支天女　一二〇〇·〇〇　香港　四〇 
　　又　又　一一八〇·〇〇　又　一〇 
　　三二支松鹿　一三一〇·〇〇　又　一〇 
　　二〇支雙馬　一一九〇·〇〇　同行七〇 
　　又　又　一一九五·〇〇　又　八〇 
　　又　又　一二〇〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一一九〇·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一一八二·〇〇　又一五〇 
　　又　又　一一七二·〇〇　又　二八〇 
　　又　又　一一六二·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一一八〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一七九·〇〇　又　二〇〇 
　　二〇支五福　一〇四〇·〇〇　香港二五 
　　又特金　　一一四〇·〇〇　香港二三〇 
　　又　雙地球一〇一五·〇〇　又　二〇 
　　十支紅雙馬八一〇〇·〇〇　又　一〇 
　　又支童子軍　八二二·〇〇　又　二〇 
　　又　得利　六四〇·〇〇　又　五〇 
　　又紅雙馬　七八·〇〇　同行四〇 
　　外棉 
　　美棉　十月八日電　比上日 
　　十　月　九·六二　跌〇·〇一 
　　十二月　九·五九　跌〇·〇二 
　　一　月　九·五六　跌〇·〇四 
　　三　月　九·五五　跌〇·〇五 
　　五　月　九·四七　跌〇·〇二 
　　七　月　九·二七　跌〇·〇四 
　　現貨　九·七一　跌〇·〇一 
疋頭　有　符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·〇〇　一三磅飛熊三〇·〇〇 
　　一六磅地球三七·二五　一一磅三兔二五·五〇 
　　一六磅飛鴻三五·二五　一一磅大元二四·〇〇 
　　一六磅熊蜂三五·二五　九磅五福二一·七五 
　　一六磅大元三三·〇〇　九磅新宇二〇·五〇 
　　一四磅一鹿三二·五〇　九磅玉龍二〇·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二二·五〇　一二磅龍頭三六·三五 
　　一二磅地球二〇·二五　一二磅彩球三二·一五 
　　一二磅富貴二〇·二五　一二磅喇叭三一·二五 
　　一二磅多寶二〇·〇〇　一二磅飛魚一一·二五 
　　一二磅並蓮二七·〇〇　一二磅陽鶴三一·二五 
　　細斜 
　　三鹿　三二·五〇　龍　頭　三〇·二五 
　　京　　三八·七五　寶　貝　三〇·〇〇 
　　松竹梅　二八·〇〇　五　福　二九·七五 
　　原布 
　　八四金圓　二一·二五　一六磅快車四二·五〇 
　　　八四跳舞　二二·〇〇　一三磅快車三五·五〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七二·〇〇　香港特元七二·〇〇 
　　金壇特元七二·〇〇　又　特元七一·〇〇 
　　常州白元七一·〇〇　又　白元七〇·〇〇 
　　丹陽白元七〇·〇〇　又　糯菉六二·五〇 
雜糧 
　　美麥 
　　八日芝加哥電·麥市因浮多了結·拋空與證券疲軟而跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日　 
　　十二月　八二·〇〇　八二·〇〇　跌〇·二五 
　　五　月　八一·一二五　八一·二五　跌〇·二五 
　　坎拿大行市 
　　十　月　七〇·五〇　七〇·二五　跌〇·二五 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·九　紐約日本絲　分三分　二·六九 
　　又又紐約日本絲　七三分　二·六一 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四二 
　　又又紐約廣東絲　------　一·四〇 
　　紐約近期　二·七〇　遠期　二·七〇 
　　橫濱現貨　一四〇〇　遠期　一三九一 
呢絨 
　　大華單幅棉直　呢　二·〇五 
　　又　單幅棉毛花呢　二·〇〇 
　　又　醒獅圖登而登　二·四五 
　　又　醒獅圖軍服呢　四·七五 
　　又　醒獅團大衣呢　一二·五〇 
　　又　五五五海公棒　一三·七五 
　　又　六六六海力斯　六·七五 
　　美綸小格子海力斯　一一·五〇 
　　又　灰駝條海力斯　一〇·五〇 
　　又　灰素色海力斯　一〇·五〇 
　　又　聖誕老人板四呢　一〇·五〇 
　　又　聖誕老人西裝呢　二〇·五〇 
　　　畢元藏黃灰制服呢　九·二五 
　　又　元藏棕色海林椊　一七·五〇 
　　又　綿羊圖素色啥維　一五·〇〇 
　　又　綿羊圖女大衣呢　一七·五〇 
　　又　華鐵克司西裝呢　二〇·〇〇 
　　又　冲師泡鐵克司呢　二二·〇〇 
　　又　藏靑華特撲羅夫　一九·〇〇 
　　又　綿羊圖元駝斯錦　二五·二五 
　　又　綿羊圖元馬褲呢　一五·〇〇 
　　維一V三〇一海力斯　一五·〇〇 
　　又　AAA條啥維　一八·五〇 
　　又　BBB秋花呢　一九·二五 
　　以上整批價　拆疋酌加 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[今日國慶紀念　各學校縣旗慶祝　舉行簡單儀式講演開國史　並加緊徵募寒衣代金運動]  
　　今日爲中華民國開國紀念日、各級學校、上體懸旗休假外、並舉行簡單之慶祝儀式，講演開國紀念史、對於徵募寒衣代金運動、加緊推行、除員生自行捐輸外、幷向家屬親友多方勸募、冀於十月底前達成預定目標、聞是項捐教各校正着手送由代收之報館轉解重慶總會、期藉報端宣揚之鼓勵、增進推行之效能云（大華社） 
[本報主辦大中學生暑期徵文　首選文字今日發表　大學組西南聯大粟翼寰　中學組麥倫中學郭棟材]  
　　本報此次爲鼓勵大中學生、利用暑期休假、勵志自修起見、舉行首屆微文、應徵者異常踴躍、雖遠在渝滇等省之學校、亦有試卷寄來、核計總數、不下五六千本、其中佳構極多、祇以名額 
　　中學組第一郭棟材君（年二十歲、廣東番禺人、本夏麥倫高中畢業、現在國立上海商學院肄業、） 
　　有限、遺珠難免、茲經敦聘專家、審愼評定名久、業於昨日發表、大學組及中學組首選文字、特於今日一併刊載、以資觀摩、大學組第一名昆明西南聯合大學粟翼寰君、文顯爲騰衝水力測勘記一、第二名爲重慶大學周之南君、兩君處現已雷請其卽將近形寄愿、製版刋登、中學組第 
中學組第二允冠華君（江蘇無錫人、光華附中高中二年級生、） 
　　一名麥倫中學郭棟材君、文題爲「我們的暑期學校」、第二名爲光華附中允冠華君、兩君玉照、先於今日刊出、至所有機得獎品、除外埠由外報郵寄各該校轉致外、本埠四由本報派遣代表，於十月二十日以前、分赴各校放送、至贈閱之申報、則定於十月廿一日起、分別寄贈或送奉、再本報對於榮膺首選之西南聯大及麥倫中學，決分別題贈「械樸作人」及「化育功深一匾額、以資表揚、而留紀念、本報鑒於此次成績良佳、希望將來繼續舉行時、更能擴大範圍、普遍徵稿、全國同學善用寳貴之光陰、爲學術而努力、一致參加　徵、則不僅本報引爲慶幸已也、 
[兒童圖書館籌會　舉行席請各小組會委員　選主席請各小組會委員]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會於昨日中午　時半、假香港路銀行俱樂都、舉行第一屆常務委員會會議、出席者袁覆登·吳維德胡祖蔭·陳征帆·丁秉南·黄警頑·張國權·張元甫·富文壽·陸高誼等、袁履登主席、鄭祖麟紀錄、首由主席致開會詞、繼討論議案、（一）修訂本會簡章案、議決修正通過（二）訂立本會辦事細則案、議決修正通過、（三）推選常委會職員案、議決推選袁履登爲主席、吳維德胡祖蔭富文壽爲副主席、張　甫爲會計、（四）聘請各小組委員會委昌案、議決推請陳征帆爲總務委員會主任、丁秉南爲副主任、朱侮先等九人爲委員、張國權爲設計委員會主任、呂紹虞爲別主任、孫籌成等九人爲委員·陳靑士爲經濟委員會主仟、趙傳家爲副主任、朱銘新等九人爲委員、黄警頑爲徵募委員會主任、顧惠人爲副主任、　培元等九人爲委員、林重稚爲館舍委員會主任、毛心一爲副主任、沈仲俊等九人爲委員、（五）聘任總幹事案、議決公推陳征帆爲總幹事、加推丁秉南爲副總幹事、協助處理會務、（六）上海第九屆兒童節籌備委員會移交兒童圖書館捐款應如何領收案、議決、由本會負責人函向該會領取、（七）定期接收陳公啟平賻儀捐款案、議決定十一月底接收、（八）擬定本會工作程序大綱案、議決各委員會開會商討事宜、請由張國權爲召集人、又該會常務委員應永玉君、昨日（重陽日）爲三十誕長、其友黄正達君、特將壽禮十元送交兒童圖書館充任經費、爲　君祝福、其他王聿生沈介希馮芳倬楊紹聖陶忠阮光宅邵光玉邵光祿李復秀諸君、亦均將壽禮移作該館經費、該館祇領之餘、謹向應君及其親友深表謝悃云、 
[工部局設立　各校學生人數　本學共九千七百餘名]  
　　工部局敎育處昨發表秋季始業局立各校學生注冊人數如下、華童公學（馬白路　五號）六一一人、育才公學（山海關路四四五號）五四五人、聶中丞公學（外灘十五號）四四二人、格致公學（外灘十五號）五一七人、華童女子中學（新嘉坡路九號）五六〇人、此外各華童小學共有學生四·三四三人、各夜校共有學生一·四六一人、各西童學校共有學生一·二八七人、合計共有學生九·七六六人、 
[董澄農等捐鉅資興　敎部頒給獎狀]  
　　（重慶九日電）敎育界息、雲南大理董澄農捐助國幣七萬七千元、作爲國立雲南大學建築費、陝西朝邑朱敬堂、捐助二萬五千元、作爲該縣縣立初中經費、又捐五千元作爲該縣縣立伯士橋小學經費、貴州安龍蔣德安、捐助該縣敎育經費六千餘元、作爲大學留畢補助費基金、湖南新　楊培甫、捐助五千元、作爲該縣私立梅城小學建築費，敎育部以諸氏熱心敎育、慨捐鉅資、殊屬可嘉、特於日前頒給重澄農朱敬堂捐資與學一等獎狀各一件、蔣德安楊甫二等獎狀各一件、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽第五戰　羣毅出馬戰百樂門　本星期六晚仍在中靑舉行　並有女子表演滬星戰友友]  
　　慈善籃球挑戰賽、舉行以還成績良好、出人意料、第五次賽、已定本星期六（十二）舉行、地點仍在八仙橋中靑、出馬桃戰者爲以牛皮糖著名、前叙芳化身之羣毅隊、賽前並有滬星對友友之女子表演賽一塲、門票仍售五元榮譽券、及二元普通券兩種、定今日起開始預售、自座券提高以來、觀衆依然擁擠、按羣毅隊爲叙芳之化身、打法甚爲前進、合衆盃中、曾予百樂門以莫大之威脅、第二循環中、羣毅僅以一分之差、敗於百樂、此次出馬、除固有之基本隊伍外、復邀有轟炸（卽豈凡）名將徐菊生、及全運名將邱廣燮、以及滬星中堅郭直鴻等助陣、實力益見勁銳、陣容更見謹嚴、故週六一塲大戰、必史多精彩也、父主辦當局、爲使第五次賽球競寳時，更爲熱烈起見、已派難童敎養院總幹事潘鴻鼎、及生產所長程志良兩君、親往前晚抬價一千元之周君賢君處、敦請其仍舊參加本星期六之競買、以明多得義款、 
[綠燈會員網球甲組　孫傳馨獲冠軍　今日給獎並表演]  
　　本市綠燈網球會主辦之會員單　打錦標賽、昨日下午五時半舉行甲組戰打決賽、於聖母院路該會球塲、孫傳馨對袁士龍劇戰四盤、孫卒以三對一力取、榮膺冠軍、亞軍爲張偉銘、今日下午四時半、在該會舉行給獎禮、由馮正祥夫人蒞塲主持給獎、並自下午一時起舉行單雙打表演賽、麥加名將陶毛囝王妙松亦參加論出、計賽雙打四塲及單打、一塲、單打由本屆甲組冠軍孫傳馨對孫耀東、另一塲爲陶毛囝戰王妙松、按陶係麥加單打錦標、王亦非弱者、必有極精彩演出、該會屆時備有茶點、歡迎會員携眷參加、昨賽結果今日秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
 
[銀錢乒乓表演賽　花旗力挫女青]  
　　銀錢乒乓表演賽　花旗力挫女靑銀錢盃乒乓賽、爲引起銀錢業世界對乒乓發生興趣起見、前晚特增表演賽一塲、由女靑乒乓隊對上屆總亞軍花旗隊交鋒於花旗俱樂部、女靑隊由乒乓宿將陳霖笙敎導、擊法不凡、花旗爲銀行界之勁旅、實力雄厚、職來慕慕精彩、第二慕女靑隊長張詠如、力戰花旗西人名手奧利萊、二人大戰五局、張拍球如流星、角度甚佳、奧卒以二對三屈服、總結果二對三、女靑力抗而北、可謂雖敗猶榮也、又競賽會通吿、排定秩序、不得隨意更改、已賽成績、希優勝隊從速交下、以便公佈、今日國慶無比賽、明日起照常舉行、茲較錄兩隊表演戰績如下、 
[滬靑滬星　今日決賽　光實籃球甲A組賽　女子組治中逢滬星]  
　　二屆光實盃籃球賽、各組俱將至最後階段、甲A組常勝軍滬靑及滬星甲兩隊、定今日下午會飾、決奪該組冠軍、按滬靑係合衆盃亞軍、擁有名將大貓孫惠培·余邭千·李祖德·任相成·陶紹生等、滬星甲除老將梁蘊明·陳邦珍·卓國榮外、鄭欽明亦屬前鋒傑出人材、屆時龍慶虎躍、定有一番劇烈競爭女子組原有二所、精武對啟秀之戰、雙方同意改期，故僅餘第一循環治中對滬星一塲、西隊曾相逢於中靑慈善籃球表演賽中、治中不幸慘敗、今日狹路相遇、未卜勝利誰屬、甲B組兩塲光實對滬星乙、及飛鷹戰聯誼爲該組緊要關頭、預料光實聯誼可吿捷、將由上述兩隊決奪錦標、此外乙組六塲、伶友對勞逸、如前者獲勝、卽得「光」組冠軍、綠萍在「中」組中四戰均捷、今日如能克服國光丙、亦膺該組首席、餘數塲均無關大局、鬥票概售一元、今日秩序如下、 
　　亞爾培---蟬　聲（學）上午八時 
　　美聯---益友（實）八時五十 
　　金字塔---川聯乙（光）九時卅分 
　　勞逸---伶友（光）十時廿分 
　　康元---胖隊（中）十一時正 
　　綠萍---國光丙（中）一時卅分 
　　飛廳---聯誼（甲B）二時卅分 
　　光實---滬星乙（甲B）三時卅分 
　　滬星---治中（女）四時卅分 
　　滬靑---滬星甲（甲A）五時卅分 
　　（滬靑隊）孫惠培·余郇子·陳學崇·李祖德·于德海·任相成·王才高·陶紹生·陳瑞琛·周濬、 
　　（滬星甲）梁蘊明·郭直雄·鄭欽明·陳邦珍·卓國榮·黃超羣·源則儉、 
　　（治中隊）王劍玉·歐陽惠英·史瑞娟·王紫雲丑越芳·陳英·劉克泃·程恩芳·楊淑英·江文淸·簫堯正·朱新喜·周惠琴·金慰君·許玉娥、 
　　（滬星女）榮墨珍·簫蕙蘭·潘寳堅·張淑貞·鄧秀椿·錢妙嫻·陳婉若·林晚霞·鄭亦芬·楊瑜芳·陳榴珍·陳佩兮、 
[今日滬靑小球　（第一球塲）]  
　　瑞和對寒松　八時　陶自鳴 
　　雷電對合眾　九時　陶定富 
　　遠陣對祥永　十時十分　張銀海 
　　白獅對三星　十一時廿　湯作霖 
　　鐵馬對鷹爪　一時　沈錦達 
　　康隊對雙十　二時　顧彪 
　　螢螢對亞遜諾　三時十　陸順德 
　　靑光對螢光體　四時廿　朱守仁 
　　震華對健北　五時半　曹楚雄 
　　（第二球塲） 
　　仙都對有新　八時　葉新福 
　　飛鶴對美春　九時　范永濤 
　　集中對幼强　十時　朱文奎 
　　良華對美寗　一一時　楊玉富 
　　飛翼對熒光會　十二時　朱文奎 
　　工電對新聲　一時半　邵永貴 
　　平和對耀華　二時半　陶定富 
　　星球對松靑　三時半　張仁責 
　　德榮對美靈登　四時半　張銀海 
　　鐵華內對健德　五時半　朱文奎 
[港足球聯賽展幕　南華竟遭敗挫]  
　　（香港通訊）本屆足球聯賽、已於昨日展開戰幕、甲組原有三塲、兩塲均吿展期、僅餘甫華對士葛一塲、在掃捍埔球塲厮殺、今年因星島隊崛起一隅、稱覇香島四年之南華、實力大受打擊、但球王李惠堂、及名翼曹桂成　披戎衣、加以年靑新將之輔助、陣容尙稱整齊、昨日首戰蘇軍、攻勢甚盛、球王射們機會、不下十餘次、惜因球運欠佳、未得一逞、終以〇對一之比敗於士葛、極爲可惜、南華出塲陣容如下、 
[中華運動裁判會　樂秀榮任會長]  
　　本市中學運動裁判會、昨晚（八日）七時半假會賓舉行月會、到會員足藍排球組裁判數十人、正會長馮維因公務忙碌、不克担任正會長、要求辭去該職、富決定照准、並推副會長樂秀榮為正會長、另選凌希陶副之、又該會為攝　體照相、通知各會員、定於今日截止、從速往貴州路天津路口新華方記照相室攝取、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[騰衝水力測勘記] [  大學組第一各　粟翼寰]  
　　本文目次 
　　（甲）　留下關一月　測洱河水力 
　　（乙）　保山十日游　拜謁武侯祠 
　　（丙）遵騰保古道　乘滑竿長征 
　　訪徐霞客游踪　是夜宿蒲縹邑 
　　窺河床之構造　攀登高黎貢山 
　　盆地梯田環布　橄欖寨　角聲 
　　大雨排山倒海　到目的地騰衝 
　　勘疊水河瀑布　完成測量工作 
　　今年春，騰衝士紳欲利用該縣疊水河瀑布建設水力發電廠建議於雲南全省經濟委員會，經委會嘉其請，遂敦聘國立西南聯合大學工學院長兼資源委員會雲南省水力發電勘測隊指導工程師施嘉煬先生主持其事。及七月，學校放暑假，施先生乃遺余與同學陳其亨廖仲周二君，先往該縣調查疊水河水力情况，並測量兩岸詳細情形，以便爲設計廠渠之根據，余等因有騰衝之行。 
　　留下關一月　測洱河水力 
　　余等於六月二十八日由昆明乘滇緬公路局客車啟行，以車輛時生障碍，路上躭擱一日，三十日晚始抵下關。卽宿滇緬路局招待所，因順便勘測洱河一帶水力情形，留下關工作過一月之久。 
　　洱河（圖一）爲洱　之出口，經下關至漾濞（圖二）與漾濞江滙流而歸於瀾滄江。下關黑龍橋河面寬八十公尺，水深平均一公尺左右，由本年七月十五日所測之結果，知高水時期流量的爲40　O．M．S．（每秒鐘立方公尺數）；自黑龍橋而下西行的五百公尺，水流始急，河床亦漸狹窄，僅及三十公尺，坡降在0．7％上下；再行二公里至天半橋，河在兩山深谷閒穿過，形勢極爲險要，相傳漢諸葛武侯征蠻時，四擒蠻王孟獲於此，爲點蒼山之最低缺口處，西南氣流多由此吹入大理平原，造成下關多風原因。谷中最狹處僅三公尺，兩岸有巨石突出相接，形如一橋，人可跨越而過，故名曰天生橋。（圖三）河水由橋底深谷間流過，初以爲如此狹谷，水流必極湍急，孰知其流反較上下游爲緩，的爲1．5m＼sec想見其河底必有深淵，吾則卽兩岸石崖下必有較大空隙。再前三百公尺，水中巨石突起，使水翻騰奔躍，水沫噴起如雪花，石前河水下跌深至八九公尺，遙視頗爲壯觀，土人呼爲不謝梅，以其終年有白花也。人以其爲跌水，水力必偉，前會由地方人士延西門子公司人員勘察，計劃發電，以經費缺乏，未獲結果。近資源委員會擬於該處建立一小型發電廠，以供大理下關鳳儀漾濞四處電流，擬建電廠區域附近之詳細地形圖，已由余等測得，當地人士望眼欲穿之水電廠，不久卽可動工修築矣。 
　　由天生橋下溯三公里，水流盡在谷底石牀間傾瀉，下行水中亂石磷殉，激水成浪，滾翻映耀，平順處則又一泓碧水，異常豁目；河身彎曲，蜿蜒趨西南流水面寬自二十至四十公尺不等，坡降的在2％以上，河兩岸壁多峻急，但傾度均勻，平地絕少。　巒起伏，樹木鬱葱，間有縣泉瀑布，飛嗽　間，風景殊爲幽美。右岸高出水面的三十公尺，滇緬公路在焉。左岸則有舊日驛道，不時仍聞鸞鈴響亮其間。沿河地質，左岸多紫色泥崖，右岸多花崗石，石塊巨大，紋理細密，質亦堅固，現在公路所用之拱橋·涵洞·及附近村舍建築石料，均係就地採取，至爲方便，後溯河下行十公里，至鐵索橋，俗稱四十里橋，西距漾濞四十華里；又稱鍊子橋，係用鐵索八根繫兩岸間，上覆木板，以渡人馬；橋長十八公尺，寬3．6公尺。橋下水面高度為一五七〇公尺低於下關水面400公尺、再前六公里，至平坡，洱河　漾濞江滙流而入於瀾滄江；（圖四）滙流處寬的二十公尺，平均水深1公尺，水面高程一三八〇公尺，計低於下關水面六百公尺，兩地水平距離爲21．5公里，故總平均水面坡降達3．0％，水力蘊藏之富，殊屬駭人。 
　　保山十日游　拜謁武候祠 
　　迄七月十八日，余等在下關工作，已全部完畢，適服務於紅十字會醫藥運輸隊之同學張君來招待所，謂有運輸車多輛將空放保山，余等遂携儀器行李繼續西進，當晚過永平，三十日下午抵保山城，仍下榻公路局招待所，該所係滇緬路局委託中國旅行社所辦，設城北太保山上，（圖五）爲玉皇閣舊址，風景幽美，樹木暢茂，有翠微樓，憑軒可鳥瞰保山平原，爲保山十八景之一；故昔人飲宴，多假該處，現招待所仍用爲餐廳。綜計滇緬路招待所，應以此處風景爲佳矣。 
　　余等留保山凡十日，得因於閑暇時週遊覽各　名勝學校，登太保山，謁武侯祠，渦龍泉橋，臨易雜池，嚐湧珠泉，履梨花隔，遊石華洞，游騰銜會館（圖六），父承當地人士慇勤招待，得參觀國立華僑中學，省立保山師　，與縣立中小學各學校，睹邊陲敎育之日趨進步，實令人與奮無已，而美景怡人，賞心悅目，胸襟一曠 
　　遵騰保古道　乘滑竿長征 
　　由保山西至騰衝，尙無汽車可通；當滇緬公路修築時，保山以西，原有南綫北綫兩計劃：南綫，卽由保山折西南行，經龍陵，芒市，遮放，畹町以入緬境而通腊戌。北綫，卽由保山西行，循騰保古道以達騰衝，經蓮山以通緬屬八莫。以氣候及商務論，此綫較優，唯當時南綫所屬芒市遮放一帶，因當地土司已築有一段車路，當局爲節省經費起見，利用該路，遂決採用南綫計劃，騰衝人士，曾因此力爭，終無效果。近聞騰衝士紳，以便利交通，爲發展百業要圖，而溝通邊陲，允爲增强國防先著，業已商得保山人士同意，決由兩縣民衆，自動籌款，修築騰保公路，該項工程，聞已開始數月，成續頓佳，近因時値農忙，又逢雨季，故已暫停一作，預計八月中秋左右，又可繼續開工，若無特殊困難發生，則一年後，孔道可通，不獨騰保間之商務將因此益　繁盛，卽外地人士之來遊騰衝者，亦可無復連日跋涉之古矣。 
　　基於上述，故余等此次由保入騰，以乘滑竿循騰保古道西行，騰保兩地咸爲我國邊陲絕徼之區，其問橫亘怒山及高黎貢兩大山脈，分爲潞江及龍川江之分水嶺，地勢險峻，小道盤旋上下於高山深谷茂林曠地間，跋涉極爲艱苦；余由地圖量得兩縣間之直綫距離僅一五〇里，而實際所行旅程達三百餘里之多，其曲折情形，可以想見。由保山乘滑竿啟程赴騰衝，需時四日，第一日行七十里，午飯冷水菁，夜宿淸縹邑。第二日行九　里，越怒山，過潞江，晚宿高黎貢山之老寨，全路行程以此日爲最長最苦。第三日晨發老寨，午飯於高黎貢山巔之平河村，下越龍川江，再坡行十里抵橄欖寒而宿焉，行程八址里，跋涉之苦，僅稍亞於第二日。第四日由橄欖寨繼續爬坡上行，午飯于芹菜塘，由此下行，路途乃較平坦，再越一小坡，騰衝平原卽在目矣。午後三時卽達縣城；艱苦旅途，至此乃吿結束。此係行程大概情形，至若沿途見聞及宿膳狀况，於下文述之 
　　下接第十八版 
 
 

Page 18

 
 
 
　　余等於八月八日離保山，所乘滑竿，係先一日於城中僱來者，因行李儀器過多，另僱挑夫四人，轎夫六入，共爲十人；每人力資議定爲新滇票五十元，合國幣二十五元。彼等悉爲川人，初持滑竿來招待所時，形容枯槁，滿面黧黑，余頗憂其不克勝此跋涉，旣見渠等綁紥行李，又互相推諉，輕至一鞋一帽，亦以擲他人担上爲快，舉止卑鄙，令人生厭。嗣後彼等吿余曰，我等均係川軍郭汝梀部屬，二十五年隨軍人滇剿匪，被遣散於水昌之北，渠等流落異鄕，欲歸不得，遂不得不出賣勞力以資生活。 
　　渠等又酷嗜鴉片，每人各私具一小布囊，內藏烟槍烟燈各物，行路時每至一處，輒覓處橫陳，享其呑雲吐霧之樂，竟置旅客行稈於不顧，非屢加催促，決不啟行；余前曾讀英伯克夫人所著中縛之交一書，內言中國轎夫，每行二三小時，卽需大吸鴉片，以爲係外人描寫，不免誇大其詞；不料今日竟親目覩此情景，始知伯克夫人之語，盡係學實，現雖經當局限期禁絕，嚴厲執行，而若輩能吾覺悟，脫離黑籍，尙未可知也。 
　　訪徐霞客游踪　是夜宿蒲縹邑 
　　余等於八月八日淸晨六時起身，所僱滑竿夫役，原應七時卽來，但遲至八時後，始姗姗而至，綑紥行李，又復費時，故至九時半，始克啓行。余等由鎭南門出城後，沿滇緬公路西行叫公里，卽上騰保古道，時値陰露密佈，細雨冥濛，十時過諸葛堰，堰在道右，草堤十里，以石塊堆砌而成，相傳係諸葛征南蠻時所築，用以屯紥軍隊者。再右爲九隆崗，以山勢起伏成九巒故名。峯巒迤邐，樹木淸秀，風景至佳。堰山之間，平疇一片，雨水多時，貯此成湖，土人呼爲大海子。至山坡之上，房屋櫛比，炊烟起處，則打漁村也。半時過二十五里鋪，轎夫請歇哨，遂下轎，歇半小時再行，十分鐘過西遊山石華洞；華僑中學敎職員邀余等在此遊玩洞在道右山下，一名芭蕉洞；洞口有木柵門，內奉觀音大士，有齋公守之。是日余等分秉火把，松明，電筒入內，入口右折處，洞頂有蝙蝠窠，蝙蝠見火光起，爭相飛遁，吱喳亂嗚，不計其數，勢頗可畏；洞內岐道甚多，益以路滑難行，雖僱土人嚮導，仍未敢深入，的行里許折回，終未能窮其究竟也。洞中多石鐘乳，奇形異狀，若傘若牛，若虎若豹，彷彿雕塑；石壁磷　，閃爍發光，以手捫之，淸沁入骨；至一處，嚮導以大石重擊其地，則聲起如雷，轟然震耳，土人稱爲石鼓，霞客滇遊日記稱洞下有洞，當卽指此。 
　　路過洞而西，險峻難行，蓋以雨後土滑，轎夫掙扎其間，殊費氣力，及達山頂時，已正午，乃停道旁休息，余出氣壓高度計視之，則已上登二百餘公尺，蓋保山平原海拔的一七〇〇公尺，而斯時指針談數爲一九五〇公尺也。歇半小時繼續前行，時天上霧氣盡散，已有晴意，又以道路稍平，余等乃下橋步行，一路盡係黃土地層，雨後濕潤，益縣其美，行半小時，以路漸泥濘，始復上轎，坡最高處海拔的爲二一三〇公尺，由此轉向下行，二時半抵達冷水等，高度計談數爲二〇五〇公尺，該處四面環山，峯高林茂，路側有茅屋數橡，兼買飯菜，因卽飯焉。白飯每碗索資新滇幣四毛，合國幣二角；飯菜僅火腿醃肉兩樣，每小碟售新滇幣一元五角，味道尙佳。飯時遇二客，一姓革，一姓何，皆騰衝縣人，新自保山經商歸者，詢知余等係往騰衝籌設水電廠，卽深表歡迎之意，並的同時啓行，迄三時許，再行；由此山勢復向上走，半小時後，卽見怒山，高黎貢山，重疊橫在於前，高山靑淡，怒山蔚藍，晴嵐疊疊，山外有山，無異一幅天然圖畫。山下有小平原，轎夫謂余曰，蒲縹在望矣！余取望遠鏡視之。果見前有小鎮，飛　簇聚，隱的於綠樹叢林間。轎夫遂循山坡小路蜿蜒下降，健步如飛，已不復似登山時之緩步徐行矣，未幾，卽達平地，視手錶才五時也。 
　　鎭口有照壁門，白墻黑字，額曰「蒲縹古邑」左書「龍吟虎嘯」右書鶴舞鴛飛門雖小而不失其威嚴，墻雖薄而整潔可愛；旣入鎮門，便見長街一道，房屋櫛比，轎夫舁余等至德興公寓而下榻焉。 
　　蒲縹本爲荒地，英時蒲人漂人來此聚居，故名蒲縹；迄明太祖定鼎，始入中國版圖，隸永昌郡。鎮爲長方形，北平寳街爲其主幹，街南有小巷，大抵民居，市中房屋原極整齊，今春失愼，被火焚燬者甚夥，以是碎瓦頽垣，所在皆是；邊陲小鎭，缺乏消防設備，災難一至，不可收拾。鎭西端有南津河，流水一灣，頗爲淸澈，河上架木橋如走廊形，余等傍晚往遊，同立橋上，北瞰北斗小熊，南　羯千人馬，橋下河水低流，悠然遠云，偶爾微風吹來，便聞遠處水碓　舉之聲，靜中有動，極饒幽趣；美景良宵，衆皆忘返，至更深，露濕始折歸旅舍。蒲縹以產蒜頭著名，允以鎭中春和齋所製甜蒜頭風行各處。 
　　是晚余等十時許始就寢；正酣睡間，忽爲鸞鈴震醒，便聞牛馬的達經過樓下，雜以御夫叱斥之聲，余等咸訝犬明何速，而隔室旅客目高呼茶房打水洗臉，少頃聞茶房懶懶回話，曰「此老牛過街也，牛畏熱，白日不能趕路，故夜間起行，時方夜半，客母躁耶？」余以電筒照錶視之，果方　時，遂復人睡。 
　　窺河床之構造　攀登高黎貢山 
　　翌日晨五時半興，盥洗畢，卽進早餐，在該店一宿兩餐，每人收費國幣三元五角。七時半首途，過南津河，步行爬一坡，路側常見保騰公路測量隊所定水準高程點（Bench　Mark），行一小時， 
　　下接第十九版 
 
[從滇緬路行進]  
　　本文作者從滇緬路行進，至保山後，遵騰保古道至騰衝。（第一圖）（右上）下關全景及珥河。（第二圖）（左上）漾濞江之急流。（第三圖）（右下）珥河天生橋，有巨石突出相接，形如一椅，人可跨越，故名。（第四圖）（左下）珥河與漾濞江滙流而入瀾滄江，此圖爲瀾滄江上之功果橋。 
 
 

Page 19

 
 
[騰衝水力測勘記　上接第十八版]  
　　達山頂，該處海拔爲一五〇〇公尺，遂上轎，由轎夫舁而下行，是時山中曉霧茶濃，樹影模糊，雲山縹渺，四野恬靜，萬嶺無聲，閑坐轎中，唯聞轎夫脚踏泥沙，喳喳作嚮，步武整齊，耐人尋味。九時廿分抵馬廠，叫聞香稻，三五人家，儼然成一小村，轎夫請歇哨，遂下轎，時値有人舉辦喪事，村中人咸集一處，喪家沿路設席款待客人；余等方歇茶舖吃茶，孝子亦來邀請入席，幾經婉辭始罷。十時再行，山此漸入草莽地帶，人在樹叢中行，藤蔓蜿蜒，雜草無序，十一時歇一峽谷旁，石壁如削，水流激嚮；下望千似，駭目驚心。已而啓行，卽沿谷岸下降，路因坡度太大，築成梯階形，下行永半，谷底視界遂漸寬敞，余更取望遠鏡視之，河牀之構造，水流之緩急，莫不纖維畢露，河牀亦如山道，自然成階梯下降，每一階下，水冲積成一池塘。河水循階下流，色凡三變，當其流經石階上時，因水淸石黃，故呈黃色；及山石階下墜，飛湍急激白如瀑布；嗣貯塘底，以水積較深，父呈碧玉色矣！出此復行階上，重顯黃色，如此　色循環，益以水紋多變，釀成奇景，顧而樂之。復行半小時，谷勢開展，遙見高黎貢山蔚然在望，十二時十五分過亦惠橋，溯谷右下行，左側山勢已漸平坦，峯巒靑萃，淺草如茵，十一時半以氣候漸熱，歇路側黃槲樹下，樹大十抱，枝葉濃茂，幹上果實纍纍，形狀如花紅。倚樹下望，潞江一泓如帶。一時冉行，循路急降，一時卽達江邊，江寬二白公尺，江心築大橋礅，以鐵索橋二連通兩岸；東　曰惠人橋，河岸石壁上刻其名，西岸曰潞江橋，有前國務總理李根源先生題「滬水」匾。二橋　騰　商會改修，橫跨大江，勢　雄偉，江水灰色，流速湍急，開附近有諸葛丞相碑，余等以倉促經過，不克訪求其遺跡。殊爲憾事。 
　　過橋有小鎭，卽瀘江鎭屬瀘江土司管領。余等至時，適逢街子，附近土人咸集於此，互爲貿易；內多擺夷黎索。擺夷，酷似越人，長衣黑齒，婦人以靑布盤頭頂成高帽，形狀怪異：余昔嘗聞人言，擺夷少女顏色極佳（圖七），明眸皓齒，楚楚可人，白衣靑裙，益增妍美，故土人有　夷好看眞好看，漢人好看粉裝扮　之語，然擺夷風俗，少女經出嫁，卽開始仟意咀嚼草烟檳榔，使齒染黑，不復再保護其天然美；故土入又有「少時像觀昔，老來如猴子」之語。是日余等所遇者大抵婦人，所謂擺夷之　女美，終未得見。黎索亦爲夷人之一種，包頭赤足，裝飾滿身，多爲銀圈蛤壳之屬，喜着靑衣，褲脚極小；見余等過，咸注目相視，嘖嘖耳語，余等原以異族視渠等，豈知渠等亦以余儕爲其欣賞之目的物耶！ 
　　瀘江海拔僅七〇〇公尺，較之蒲縹已低下七白餘公尺，故氣候極熱，同行諸人，莫不汗下如雨，商旅過此，咸以少食爲戒，故余等　啖餅乾數枚以充午點。土人又會吿余，謂由保山至騰衝三百里中，時有瘴氣，考其原因，或係日夜溫度變遷太大，外人不知，易受感冒，非眞有所謂瘴癘在也。 
　　余等於三時離瀘江，乃開始爬高黎貢山，山路蜿蜒於藤蔓中，兩側草木屛立，高逾人頂，叢中時聞泉水潺潺之聲，四時許見巒勒河，峽谷千仭，自山谷迤邐南下，河中灘多水急，水激石嗚如萬馬奔騰；駭人心目。沿河左側行，五時過濟義橋，卽登山數白尺，達一峯頂，蠻勒河己在脚下，濟義橋且小至不可復見矣。時銀月一鈎，已懸天際，長空如洗，凈無片雲，長嘯聲，山嗚谷應。 
　　山此下一小谷，復向上行，山中林木益茂，盤根錯節，糾葛相連，雖樹大如碗，亦互相盤紥，成絞絲形。山路面峽背山，勢殊險峻，峽谷千似，石壁如削，紹巘多生怪　，懸泉瀑布，飛漱其間，時聞猿猴長嘯，秋蟄低嗚，聲倍凄切。谷中多竹，由谷底成叢上生，幹纖且長，多爲枝葉垂負成弓形，兩兩相對，形如拱橋，靑翠可愛，山中人卽編竹爲廬，以作居室；又有破竹爲管，綿延里許罷，以引山泉於家內者。行行重行，余等於六時半，始　宿站老寨，寨在山腰，海拔公一四九〇尺；山潞江至此，總計共登七百餘公尺，攀援之苦，可以想見。余等所歇逆旅主人姓寸，自言其先人寸大進，曾傾其家產，改修高黎貢山路，經---年之辛苦，親自督導工人，一面開路，一而施茶，坡峻者使之平，路狹者使之闊，卒如其忐，便利後人；此種急公好義舍己爲人之精神，誠足令後人敬佩。余見其門首粘有春聯云「數白年崎嶇道途，修成平坦：幾千里跋涉商旅，到此平安，」實可謂之無愧。是日共山行九十里，因勞頓過甚，就寢較早。 
　　盆地梯田環布　橄欖寨號角聲 
　　十日晨六時起身，早餐後，每人付餐宿費國幣一元五角，八時啟　，繼續登山，視山石多水成岩，年久風化，質極鬆脆，試以手杖叩之，卽剝落如雪片下；路上多沙，雲母閃爍，意卽山石風化成者。十時達海拔二二〇〇公尺處，遇小雨，片刻卽止，樹木經微雨沐後，柔潤益甚，翠濃將滴；登高望西北諸山，咸深藏濃霧中，不復可睹。已而陽光自雲叩出，回望谷中，水汽悠然自下上升，余光照處，映成白雲，瀰漫百里，羣峯隱的其間，懸浮如海上小島；余曾聞峨嵋雲海，心饗已久，惜無緣得見，不圖於高黎貢山之巔得睹斯景，亦足以稍飽眼福而饜旅懷矣！ 
　　---一時達平河寨，是爲高黎貢山之巔，拔海凡二三一斤公尺，午飯於路側小舖，菜四碟，悉爲馬鈴薯，唯製法各殊，色味相異，淸脆可口，莫不讀嘆主人手藝之奇巧。飯後下山，坡峻溝多，益以雨後泥濘，極難行走，不幸途中又遭陣雨襲擊，一時雨水瀰漫，山樹盡藏，寒冷殊甚，余枯坐轎中，手且麻木。三時山勢漸開，雲霧盡掃，見前有盆地窩，山坡小村棋佈，四圍梯田，環佈靑翠齊整，風景至佳，遙望龍江，時隱時現。旣下山，經石板大道，平坦整潔，行走其上，步履輕快，未及五時，卽抵江邊籠江，一名龍川江，自北蜿蜒南來，河幅狹小，流量僅的潞江三分之一，惟海拔高潞江六〇〇公尺，以是水流甚急，波濤洶湧，江水直下，大有一瀉千里之勢，余等歇稅局半小時，始過橋，上坡再行十里，達橄欖寨而歇焉，時方五時四十分。 
　　橄欖寨屬騰衝縣，倚山築鎭，房屋頗多，形式稍類蒲縹，然不如蒲縹　潔。余等方坐旅店休息，忽聞村外角聲大鳴，悠揚震耳，出戶視之，則見一隊農夫，簑衣雨笠，排隊自田間來，一人持三角形大紅旗前導，上書「橄欖寨耘幟」諸字，店主人吿余，謂渠等係自田問耕耘歸者；蓋其地高出海面一五三〇公尺，地勢高峻，又復背山面河，氣候寒冷，以是秧期較遲，時　農歷七月，視其禾苗，方及尺許耳！ 
　　大雨排山倒海　到目的地騰衝 
　　十一日晨八時出發，仍循石徑登山，時値曉霧重重，萬峯皆隱，空中水汽允斥，汗不得出，爬山半時，遍身煩熱，九時小雨，傷遇泥路，濘滑難行，行數里歇哨海拔二〇〇〇公尺處，半時再行，復衝　三〇公尺，於十時半上騰越人十新修公路，路傍山腰西行，寬可容四東道，地質多沙，疑係岩石風化　成，殊利築路，然余等過時，適値農忙，父逢雨季，故已暫時停工，沿途十里，不見一人。十一時半，重登小路，自此路益滑，泥益深，觀滑竿夫蹌踉其間，倍爲艱苦；天公復不作美，未及正午，大雨突下，倒海排山，勢如雷電，轎夫無奈，不得不 
　　下接第二十版 
 
[騰衝會館]  
　　（第六圖）保山之騰衝會館，卽爲騰衝人士所建。牌坊壯偉，上題「光華　旦」四字。 
[太保山]  
　　（第五圖）太保山上有玉皇閣風物幽美，以木暢茂，圖中是高之三層樓卽定。其右則爲翠微樓，中國旅行社承辦滇緬公路之招待所在焉。 
 
 

Page 20

 
 
[騰衝水力測勘記　上接第十九版]  
　　冒險急行，幸祇數分鐘，卽趕至芹菜塘，然衣履已經透濕矣。隨就路側小舖避雨。候店中凡兩小時，雨勢始稍衰弱，然路中泥水已貯集盈尺，泛濫爲小河，俟水退盡，又半小時，力再啟程。由此傍山下行，因雨後泥濘，轎夫顚仆泥淖中者再，行路之苦，殊難訴述。但不久山勢卽漸平坦，天亦漸有霽色，四時又越一坡，遂遙見騰越牛原在谷底矣！轎夫示余縣城方向，余取望遠鏡視之，果於雲樹之間，隱見雉堞。及行較近，里　市屋，亦皆逐漸入目，轎夫更遙指城郊白色建築，某吿余爲海關，某爲鎭署，至爲詳盡。四時半過倪家舖，折右行百餘步，復折左過一長堤，卽見牌樓一座，金碧輝煌，巍然相向。轎夫吿余，是爲接官亭，離城五里，爲昔日官員迎送之所；余等方欣賞間，忽有紳士趨滑竿前，自言係縣商會秘書，奉謝會長命，來迎接余等者。余等聞言，慌忙下轎，卽隨其步行入城，達五保街縣商會而歇焉。總計由昆明赴騰衝，旅程凡一千五百餘里，至是始吿結束。 
　　是晚，承謝式南會長設宴招待，並邀各界人十相陪，余等皆在學齡，少歷世事，偶然受此熱烈歡迎，至爲侷促。席間談及水力發電廠興辦事宜，在座諸人，莫不盼望水電廠能早成立，以奠定邊城工業基礎，余以興辦地方公益事業，能得「人和」如此，前途殊屬業觀， 
　　勘疊水河瀑布　完成測量工作 
　　翌日，下午二時，卽由商會李事務長領導余等往疊水河瀑布附近踏勘；疊水河在縣城西南一里，其水目赤土羅生諸山來流爲大盈江，下經南甸，南過千崖，出關合蠻莫河，入於南大金沙江，終循阿瓦城以入於海，跌水處石壁巉削，斷懸百餘丈，崖頭巨石蹲立若門，江流至此，衝激奔馳，乃懸空而墜，如散雪花，擘棉絮，垂珠簾，走玉飛花，噴雲吐沫，灑人衣面，土人稱爲「久雨不晴」。倚崖有老樹一株，千歲物也，根無纖土，色若靑銅古鐵，被以落衣，斑駁鱗次，結屈盤錯，由石罅中蟠旋而出，老幹偃伏，若虬龍驤首奮起，高七尺餘，大至十餘圍。有巨石一，畏的八尺，高三尺，中闊五尺，狀若巨龜，某顱嵌入老樹尺許，僅露頸領，身與樹凡合成一體，老幹分聳四出，椏枝凌空，細葉奇姿，亭亭崖上，下俯深潭，奔流怒吼，時徇震撼，而挺立千載不隨波流以俱逝者，當以有此龜石與之盤錯故也。稍上有太極橋，橫跨瀑頭，山川水鎭，勢殊雄偉，右岸山脈逶迤，突起奇峯，峯頂建有飛閣，臨流揖瀑，是爲龍光台，蒼崖翠巘，環抱拱立，秀木倚攢，芳草褥織，左岸靑壁陡抱，駢立下注，有峯翼然，白衣閣廢址在焉，與毘盧寺浮圖相對峙，塔景山光，流霞漂霰，交互輝映，風景極佳。水自瀑底下流，坡降仍極陡峻，河中亂石縱橫，激水生浪，澎湃奔騰，迄下流的七〇〇公尺處，水面始稍平靜。是河瀑布附近一帶，蘊藏水力，至爲雄偉，足見山川鍾秀，無地無之，特此瀑僻處天末，未爲世人所注音耳。此次雲南全省經濟委員會特撥大宗款項，在此建設水力發電廠，實具遠大目光，邊陲工業將因此廠之成立，漸趨發達，而浩浩江水，大施展布，亦不致再日夜喧嘩叫屈至！ 
　　余等測量工作，自十三日開始，前後共費時二十餘日，計地形測量六日，河面縱剖面測量一日，河上下游壩址水深測量二日，立水標尺及流量測量日，四鄕"縣城輸電綫路測量七日，曲道定綫測量一日，計算及繪圖七日，迄目前止，應作工作，大抵已經完成，而學校開學日期，亦已迫於眉切，故爲小使功課躭誤計，余等卽趕歸昆明。綜計此次暑假三月以來，余等或跋涉山野之巔，或工作流水之側，時與大自然相接近，自覺見識增進殊多，髒魄亦更强健，較之昔年假期，閑處家中，無所事事者，有益筆矣！茲值假期將終，閒學期近，爰說記憶所及，挑燈命筆，聊復書此，欲以留紀念於日後也。　（完） 
 
[擺夷少女]  
　　（第七岡）擺夷少女，姿色極佳明眸皓齒，楚楚可人，白衣靑裙，益增嫵媚，土人有「擺夷好看眞好看，漢人好粉扮裝扮」之語。 
 
 

Page 21

 
 
[我們的暑期學校] [  中學組第一名　郭棟材]  
　　本文目次 
　　（一）招生 
　　（二）入學試騐 
　　（三）準備工作 
　　（四）新生活的開始 
　　（五）課外活動 
　　（六）敎職員會議 
　　（七）休業式 
　　（八）一個有意義的結束 
　　（九）尾聲 
　　（一）招生 
　　桌子上放着兩隻磁碗，裏面滿盛着暗黑色的流質，在光綫不足的辦公室中閃爍地發出一縷縷的金光，本善和我就站在桌前寫招生廣吿，每人手裏拿了一管筆，分別蘸在自己面前的那碗流質裏。看上去兩碗好像是屬於同一種色調，但當飽含着液體的筆毛落到那四開的白報紙上時，顏色就顯然地分別出來：我所寫的是紅色，而本善所寫的則是藍色，我在每張白紙上寫了： 
　　請識字的　去勸吿　不識字的　快來讀書 
　　以及「資格」，「學費」，「報名日期」，「校址」等字後，交給本善，經他的藍筆加上了「麥倫民衆學校招生」和「八歲以上十四歲以下」等字樣，一張廣吿就變了下面的樣子而完成了。 
　　每當寫了十來張時，大家就放下筆來，拭拭額角上的汗珠，交換了一下微笑，這也是一種相互的慰藉，在那光綫不足的小房子裏，我可以看見他底大眼在黑暗中放射出一種帶着愉快而堅毅的光芒，這更給予我一個鼓勵。 
　　白紙堆的高度一點點的减低，而寫成的廣吿一張張的增加成厚厚的一疊，的摸五小時的功夫，我們已完成的一百張同樣的廣吿，這時我們放了筆，揉了揉手，振奮的心情，早已把手腕的酸痛都忘掉了。 
　　第二天的淸早，大家帶起草帽，背着漿糊桶和掃帚，挾了一疊廣吿，我們就權當招貼員了。 
　　我們的對象是---民衆特別是工人和窮苦人家的小孩，所以我們的招生廣吿並不需要在寬大平坦的柏油馬路旁的電桿，樹木，或牆壁上被發現，我們所到的是「高尙」人士所不屑走，也從不走的區域。這裏只有破舊的草棚，低矮的平房，所見的只有短衣赤足或赤膊的勞苦大衆，以及渾身不掛一絲的小孩。當我們開始工作時，他們都帶了奇異的眼光，對我們這班不常光臨的貴客行注目禮，有的竟直接詢問我們廣告的內容，這種機會自然不能錯過，當下我們就立卽加以解釋，說明我們是爲民衆學校招生而來的，我們那邊不收學費，不限年齡，同時我們並個別的詢問他們有多少小孩，願吾到我們那邊來，有的馬上就答應送他的小孩來念書，有的說因為路途太速，有的說他底小孩因爲要做工（如工廠裹的童工，拾荒及小販）的關係，不能前來，但我們都加以番的勸導，成績倒也不十分使人失望。 
　　與招生廣吿同時進行的另一方面的招生工作，是召集了民校上學期的學生，給予他們種職責，那就是叫他們去勸吿他們的隣居及親友來唸書，同時並酌量給他們些招生廣吿，叫他們在居什的區域周圍張貼，對於這一個使命，他們是很高興熱烈地接受了。結果也是很美滿的。 
　　隔了一天，在規定的報名時間之前，校門外已等候着一羣有點熟識的面孔，和衣衫襤褸的小孩了。他們的談話的喧鬧聲，使坐在辦公室內的我們感到一陣快慰。 
　　對於繳納五毛錢的保證金，他們有的是遲疑地吝惜着，但經過了一番詳盡的解釋，使他們知道這不過是用來鼓　學生勤學，限制他們隨意缺課而收的，學生只要不缺課到一星期以上的話，到學期結束時，都可以發還，於是他們就釋然地在腰包內掏出五毛錢來，然而在特種情形之下，如家境實在太貧寒時，我們也可以應允給予免收的優待。 
　　六大的報名期限內，我們統計了一下，報名的一共有一百六十多個，但一直到開學一星期後，還有人來報名，不過再來遲的，我們却因功課和學額的關係無法通融。 
　　（二）入學試驗 
　　開學前天的下午二時前，校門外又擠滿了人，這是我們舉行入學試騐的日子。 
　　當我們把報名手續辦理完畢後，就履歷表來了一個比較詳細的統計，結果，不識字的的佔二分之一弱，其他的則程度極不齊，有的僅會寫自已的姓名，有的則有高小程度，至於就年齡而論，十歲以下，的佔全體的百分之七十五，十四歲以下的佔百分之二十四左右，十五歲以上的簡直鳳毛麟角，因之我們須來一個入學試騐以決定班次。 
　　試騐分爲二部分：不識字的只須經過口試，我們的目的是要察看那小孩的年齡是吾適合我們章程上所規定的年齡，言語是吾能領悟，及說得消，因爲據我們過去的經騐，許多精明的學生家長們想要把他底八歲以下的小孩也送到學校裏來榻一點「便宜貨」，他們最大的目的並不在使他的子弟受一點敎育，而只是想把小孩關到學校裹來，要我們替他保管，省得在家裏吵鬧，麻煩，但是我們卻非幼稚園，對於道種小孩，過去因爲他們年齡不足，言語不通，啼哭號叫　，會給予我們不少的困離，所以我們實在不能收容他，家長們經過「求情」不准之後，只有用虛報年齡的方法來「混」進來，到開學後等我們發覺了而請他退學時，家長們也會用「木已成舟」的「旣成事實」來說項，使我們感到有點麻煩和棘手，雖然，終於是請他們退學的，但精明的家長們依舊不放棄他們那「得混　且混過」的宗旨來施其「故技」，因此我們必須用口試這X光來揭破它，不過凡是來報名的學生，除了年齡不足這個條件之外，其餘的都無條件地錄取。 
　　至於識字的就給他們一個筆試，試題只有種，各級都是一律的，但是採取漸進式的問題，塡充法或是選擇法，內容是把國語和常識混合起來的，題目是由淺而深，藉以測騐出學生的程度而編人相當的珊次。 
　　根據考試的成績，我們將這一百多個學生分爲初級，中級，高級三班，初級因人數太多，故更分爲甲乙二組，雖然照這樣初，中，高三級來分時，各級之中的程度難免還有差別，但是我們因爲敎員人數以及暑期中敎室需要修理，粉刷的關係，我們不能　開更多的班次，好在這只不過是短短的六個星期，我們的目的也是給他們一點應有的常識，使新學生能經此六星期的補習而進人下學期的民衆學校，舊學生則能在這暑假中得以補習，及增加一點活的知識，所以這樣的分班，也並沒有多大的關係。 
　　（三）準備工作 
　　關於聘請敎職員方面，在放假前我們已預先接洽好，雖然那只是口頭上的，而且他們也並不十分肯定的答覆。現在，我們需要行正式的發聘書的手續了。我們這民校的組織，是在戰前早已經市敎育局立案的，所以組織方面也依法不能由我們隨意更動。校長則仍是我們的校長，下面是有一位主任，也是由我們的敎師擔任。再下面才是出同學自已擔仟的敎務和訓導之職。因爲我們的組織是如此，所以聘書是由校長蓋章簽發，這樣的確給予我們不少的利便。（一）因爲有些同學的家長恐怕會出什麽亂子，不放心他們的子弟假期內在外面跑。他們結果就因家庭的關係，不能來校授課而謝絕了我們的聘請，但是有了我們這張正式的聘書之後。家長們也就信任他們的子弟了：第二是因爲這張聘書是由校長簽發的，較爲鄭重，所以受聘的同學除了有特別的理由外，多沒有什麽推却，就慨然接受了。吾則我們不知要費多少脣舌，賣多少情面才能得到一個俯諾呢。有了這點理由，聘敎員的工作，很快地就完成了。 
　　今年，有一點値得記叙的，那就是我們六位民衆學校的畢業同學和校友，在我們的勸導和鼓勵之下也來擔任授課。她們都是在工廠裏工作的女工，但竟然能抽出空閒來擔任低級（不識字的一級）的全部課程。這種精神可以證明了我們所推行「卽知即傳人」的小先生制度的成績。 
　　敎職昌的職務和敎務擬定妥善之後，就召集了第一次全體敎職員會議，討論通過所擬定的職務的分配。但在大體上是沒有什麼變動。除此而外，各級的課程及課本，分級諸問題也是在我們的討論程序之內。經過了這次會議後，關於敎師，分級，課本等上課前的問題，大槪都完全辦妥了。 
　　爲要養成學生自治的精神，我們決定仍辦理「糾察隊」和「淸潔隊」，每隊各山隊長一人領導，都是由學生自已所選出，糾察隊的任務是佈岡在各路要衝，在下課時維持秩序。淸潔隊則負責糾正同學的淸潔習慣，扶助小同學淸潔工作。如抹鼻涕，整頓衣襟等。同時我們決定設置淸潔錦標及秩序錦標各一，並在敎室日記中附設課室淸潔悄况和秩序二欄，由各値踝敎師分別加以判定塡寫。每到週末就結算一次，結果則在下週的紀念週時發表。最優良的一級得將該項錦標懸掛在該級敎室之內，若下星期優勝仍屬該級，那末錦標仍可以保留在較室內，吾則須轉移到優勝的另一級，以示獎勵之意 
　　請識字的　去勸吿　不識字的　快來讀書 
　　年齡：八歲以上十四歲以下 
　　資格：識字的及不識字的 
　　學費：不收　保證金：五角（結束時發還） 
　　報名：卽日起七月六日止 
　　校址：膠州路武定路九四〇號 
 
 

Page 22

 
 
 
　　暑期中的課程表較平時的容易安排，因爲平時，敎員爲着學校裏的功課及課外作業的關係而致不能抽身，所以使排課程時，限制的條件甚多，每不易得到一張完滿的課程表。在暑假裏　則敎員空閒的時間較多，限制的條件就少，故排起來，自然是省事而討好得多 
　　課程方面，高，中，低三級都以國語，常識，算術三科爲主。此外高級及中低級都有兩小時的唱歌。高級更有一小時的應用文，低，中各級各有遊戲和體育一小時。 
　　校歷規定是七月十日開學上課，但在九日之前，我們就已把一切開學前的準備手續辦妥；將各級學生名單，課程表都公佈；敎員的通知和課程表也都發出，一切就只是等明天開學的來臨。 
　　（四）新生活開始 
　　七月十日下午，時針正指在三點鐘時，門房就把大鐘敲起來。那洪亮的鍊聲便一大羣散在操塲上的學生停止了喧鬧，在校門外的都趕忙走進來，由我們導入了禮堂，舉行這學期第一次聚會的始業式。 
　　坐在禮堂中的雖然有一大部是新來的小朋友，但在唱國歌的時候却是挺整齊的。一百多張小口同時喊出了雄壯的音節，浸浴在這莊嚴的歌聲中，我心裏感到一陣說不出的愉快。恭讀總理遺囑和靜默時，大家都整齊肅穆地立正，鴉雀無聲，這種情形，也是以前所不易見到的。 
　　儀式的開始就是主任的演講。本來在這前面還有校長的演講，但可惜他因事覊絆，臨時不能來參加，吾則我們也可以聆聽別了十多日的校長的訓詞了。主任所講的大概是說明求學的目的，並鼓勵學生用功上進，以及闡述本校推行「卽知卽傳人」的小先生制。繼之是敎務主任及訓導主任報告校務並上下課應汪意的規的後，儀式就完畢。接着分級由導師領入敎室，進行導師訓話及發給新書等事項。第一天的工作就到這裏爲止。 
　　那天晚上，我興奮得失眠起來，腦子裏儘是盤旋着校舍的影子，小朋友的喧鬧聲，以及明天，後天，大後天......的工作...... 
　　（五）課外活動 
　　剛開學的幾天，下課後的秩序是難免有點紊亂，三天後，我們已可以在校內各處發現我們的「小警察」了。他們雄糾糾地站在自己的崗位上，臂間纏着「糾察員」三字的白布。精神抖擻，活潑潑地執行職務，那糾察長則到處巡邏視察。 
　　糾察員是各級選出的，而且只有十二個名額，於是許，未被選的學生，一下課就大家蜂擁到辦公室裹來，要求參加糾察員服務，爲了名額有限，我們雖已儘景擴充，改變辦法，使每天都有一批新的糾察員輪流服務；但結果仍不能使共他十分之八的小朋友滿足他們的慾望，所以辦公室每天都有他們來麻煩，直到一星期過後方才稍息。這些固然是使我們麻煩的事，但這種熱烈的精神却給我們內心莫大的欣慰。 
　　經過一星期的考察，道批「小警察」都極忠實地執行他們的職務。扶梯上，沙濾水缸旁已經沒有紛擾，搶先，喧鬧等悄形。同時表現得最有精神的是在三點鐘前，校門未開的十分鐘間，糾察員早已把同學的隊伍依班次高矮，整齊地排列好。一排排鴉雀無聲地等候着預備鐘一敲，他們就魚貫走人校門。這種動作私毫沒有敎員亦旁指導或監　，這在門外的行人看來，也許首先就給他一個深刻的印象罷。 
　　每週除了紀念週及低中級的游戲外，有一個鐘頭是學生們自己的時問，那就是週會。在這一點鐘裏是他們練習演講的機會，每一個人當輪値到他演講時，都熱烈地把握住這機會，絕不輕易放過。雖然因爲程度的關係，他們只能講些故事。但有好些故事曾使我深深的感動，從他們的言論中，我可以看出他們有着蓬勃的朝氣，以及堅定正確的信念。這使我堅信着我們一定能够漸漸接進光明的前途呢。 
　　爲了要更加提高他們的演講的興趣，校方更舉行了一次全校演講比賽，各級推選代表參加，成績當然是比平時的週會來得精彩，除此之外，還有淸潔及秩序比賽，習字比賽，這些優勝者都得到了應得的獎勵，因此在本校內，大家都養成一種前進的，競爭向上的精神　無論在學業上及課外活動方面都是。 
　　（六）敎職員會議 
　　這一個下午的確是令人懐戀，回味的，那就是八月四日的下午的敎職員會議，我們感覺到上學期敎職員間太沒有聯絡，上課時大家准辦公室裏拿了根粉筆去上課，下課了，大家丢下點名簿，拍一拍粉筆灰就回身走了，敎員見面的機會少，自然談不到感情，所以有時有的敎員因受了學生的刺激或是別種原因而灰心，因而辭職等，爲了彌補這個缺憾，全體敎職員會議的召集確是刻不容緩了。 
　　這個下午始終是在緊張熱烈與融和欣悅交織中渡過，三時一敲，大家就圍了那八張實騐棹排成的長棹坐下，主席起立說明今天開會的目的，十分鐘之後，我們就開始照着預定的順序討論，第一件就是敎員缺課的問題，在暑期內這種現象雖然很少，但上學期牠郤給我們極大的困難，或在下學期仍將會繼續來麻煩我們呢！所以它就成了討論的問題之一，根據大家的意見，認爲可以分爲二個原因，一是敎員未認淸「義務」與「責任」的分別，許多人以爲敎民衆學校是種「不受報酬」的義務，所以隨便缺上了幾課是毫無關係的，反正學校又沒有權來干涉，否則就索性以辭職來對校方作要挾，因此我們目前第一要務是辦理敎職員進修會，以討論民衆敎育問題，敎學經騐與心得的交換爲目的，使有個敎員對民衆敎育均有正確的認識，第二個原因是像前面所提的敎員間沒有聯絡，沒有　厚的感情，或則敎員有時受學生刺激及其他原因如上課則搭起先生架子，下課不屑與學生接近，使師生間沒有情感可言，因此而灰心，而感到對民敎沒有興趣，補救方法是經常召開針職員會議，一方面聯絡感情，藉以互相勉勵和督促，另方面是共同硏討敎務，使整個學校的校務分担到每一個人的肩上，學校的成績好壊都由全體敎職員來負責。 
　　第　件是學生的缺課問題：在開學時學生往往是濟濟一堂，然而到放假時課室內就寥寥無幾，這也是上學期所感覺到的一件嚴重的問題，我們的結論是這樣：由於學校本身的原因是：（一）敎員缺課，給予學生以不良印象，這在前面已提過，（二）是上課時間與工廠工作時間衝突，改進辦法是籌備恢復工人夜班。至於學生方面的原因是：（一）學生沒有恒心，（二）是家長的留難，其中有許多是由於封建觀念作怪，以爲讓「小姑娘」拋頭露面地到處奔跑，和男孩子厮混在一起是不妥當而加以橈阻，（三）是經濟問題，學生因家庭經濟困灘，物價日益高漲，自不能不放棄讀書而去工作來幫助家用，同時上述的本校上課時間也有極大關係，改淮的辦法是加緊家庭　問以帮助他們解決困難，鼓動沒有恒心的學生。 
　　第三件是討論下學期本校校務的進行，並選舉負責人員，結果選舉五人組織招生委員會，辦理開學前的切手續，以移交至下學期的負責人。 
　　討論時大家爭先恐後地發言，情况之熱烈是以前所有的討論會中所僅見，到討論順序上的一項快完畢時，大家摸摸肚皮，對着棹上的大瓶羅宋汽水眼睜睜地疑心着是吾能喝得下，但這時忽有人提議到操塲上舉行次籃球混戰之後方才再趁渴來解決這些碩大的汽水，無疑地，大家就一呼百和，馬上丢掉了外衣，四人一組的組成三組，實行車輪戰，連那幾位平素從不參加運動的同學這時都喜孜孜地去追逐那籃球，駝背凸肚，長短肥瘦，互相輝映，「美妙」的姿勢層出不窮，笑括自不免相繼而生，但大家都忘其所以，英勇堅決地沉着作戰，目到大家筋疲力竭，週身浴在汗水之中才停下來，這時時針已指在六時上，吃了汽水之後，大家拖了疲乏的身子和興奮愉快的心情踏上歸途 
　　（七）休業式 
　　個學期之中，往往是學期開始和學期結束時比較忙一點，而且忙的是手而不是口，反之，在學期進行中則較空閒，那時忙的是口而不是手，因爲開學時須辦理報名手續，批閱人學試騐卷子等。而學期結束時則忙着改學期考試卷及塡發成績報吿單，發還保證金，新舊生報名等工作，現在學期父將結束，---八月十九日---報吿單，發還保證余，舊生報名，學期考試這神種都馬上等待着我們進行，不過今年因我們對於導師的權限與責任加重，以符合「敎職員全體共同負祖校務」的原則，所以各級各科學生學業及品行放績都歸由導師負責向各敎員收集，結算妥當後方才交到敎務處來，敎務處只負塡發報吿單的責任，工作比較是輕鬆得多了。 
　　我們預定在十九日下午舉行一個休業式來結束道個暑期，那天是星期一，因此有星期日的一整天充分時間來給我們辦理各種準備工作辦理獎品，預備發保證金，塡報吿單。 
　　六星期前始業式的一切情景到現在仍在我腦海中極淸晰地顯現着，而今天休業式正跟牠極相似，我們仍在那狹小的實騐室，膳堂兼的禮堂內舉行，只不過講台上堆滿了一大堆的獎品，百多個小朋友眼睜睜，興高采烈地張望着，然而他們所急切需要知道的謎---到底誰能獲得---一直要挨到最後的十五分鐘，等陳主任演講完畢，敎務處和訓導處的校務報吿後方才褐曉，這些獎品計共分爲：「學字獎」，「工字獎」，「勤字獎」以及品學兼優的「行字獎」等四種，凡是服務糾察隊及淸潔隊成績優良的都得「工字獎」；學期學業成績中均名列全級第三名以上的得「學字獎」；一學期從不缺課遲到的得「勤字獎」；品行學業成績都在甲等以上的則給予「行字獎」，當他們懐了興奮喜悅的心情接受了獎品之後，休業式就完畢，接着是各級回到本敎室發給成績報單及保證金，但如各學級生下學期繼續來校的只需換取一張新的收據，保證金發還的手續就可以省掉，其中有百分之七十以上是不願收回保證金，也就是說有百分之七十以上的學生下學期仍將來校求學，這眞够使我們與奮。 
　　最後，我們並率領全體小朋友趕到工部局女中，參加四時半開始的「麥倫，修德小學，聖瑪利亞，工部局女中，昌平路小學五校義校聯合演講比賽大會」作爲本學期的一個最有意義的結束。 
　　（八）一個有意義的結束 
　　「二十世紀是兒童的世紀！」 
　　「我們要做新中國的兒童！」 
　　「我們要使義務寧校永存！」 
　　一走進了工部局女中的　門口，我們就可以看見那莊嚴的大禮堂內貼滿了這些標語，　然地有許多是出於小朋友的手筆，其他期出於小先生的手。再進入了拱形的禮堂門，更可以發現到台上也張貼了標語。但主要的郤是兩張圖畫，一張寫着：「小朋友！靜聽！」下面書了許多小孩靜聽的姿勢；另一張是寫「小朋及！坐看！」下面書的是坐的姿勢。更有興味的是貼在左面牆壁上的「民衆敎育的功用」：圖中最左上角是一個被布蒙了眼睛的文盲，由一個箭號導入了民衆學校，再淮大了敎室聽講後，就由末一個箭號導入最右下角，那文盲已成了有兩撇小鬍子的小先生，在像煞有介事地敎導別人了。這幅圖書相當吸引人注意。總之這會塲裹充滿着一種活潑，愉快，淸新的空氣。 
　　規定是在叫時半就開始的，但因有二校路途較遠而學半年齡又太小，故等他們趕到後方召集所有參加大會的來賓，小先生，小朋友拍了一個團體照之後，時間已是五時半了。主席是一位女同學，他一上台，簡單快捷地報吿了今天演講的題材---高級注重思想理論方面，中級注重道德方面，低級注重公民常識方面，以及參加的學校，各組與賽者姓名人數之後，就先請×女士演講。她對本會的感想是：在本地的小朋友能在這樣安定，莊嚴的環境中舉行演講比賽，這在內地常遭空襲的小朋友看來，那簡直是一件非常幸福的事，因此希望各位小朋友能利用這優越的環境多多學習，結束了這演講的是一陣熟烈的鼓掌聲。 
　　接着就開始了低級的比賽，最先登台的是一位八九歲的女孩，口齒極爲伶俐，講的是一個小孩因他誠心正意堅定不移的結果，使她母親兇險的病獲醫而愈的故事，她那雍容老練，從容不迫的姿態，眞使人不信是一個　校最低級生。 
　　低級及中高各級各組都是每校推派代表一人參加，故每組計共有五人，每組講畢，卽由四位評判馬上報吿結果，在評判員每次結算分數時，就由各校小朋友擔仟輪流表演，他們所演出的都是合唱他們最擅長熟練的歌曲，當這幾百張小嘴同聲地爆發出宏亮整齊的歌曲時，席間的來賓都深深地受着這雄壯的歌聲所感動了。 
　　趁着休息的時間，我得了一個對各校小朋友作較爲仔細的觀察和比較的機會，在五校之中，學生人數以修德及麥倫爲最多，都在一百二十人以上，其中以昌平路小學的小朋友最爲有趣，他們都是淸一色的江北拾荒的小朋友，身上穿着一律的藍布衫褲，赤足，禿頭，在演講時也脫離不了本鄉的士音，他們的舉動也較之別校的小朋友爲活潑。 
　　高級的幾位講員的題材都是關於理論及時　方央的。從他們簡單的確演詞中，我們可以得到一個鼓勵，使們們感覺到光明的前途是決在不遠。尤其是最後一位所講的「民眾敎育的意義」眞使們們佩服。 
　　當評判員報吿了最後一組---高級組---講員的名次，並發給了獎品之後，主席高興地摸摸出淸了的檯子宣布散會時，四週工廠的汽笛聲已吿訴我們是七點鐘了。 
　　帶了留戀，惆悵而又興奮的心情踏出大門後，我却依依不捨地望着那一班活潑，跳躍着的背影，暗暗地祝福他們。 
　　（九）尾聲 
　　學期是已經結束了，我們正在辦理招新生的工作，以及整理校具，預備移交。然而那羣活躍活跳的背影仍在我腦海中盤旋着，耳邊還好像聽見他們在喊：「郭先生！明朝會！」，「......」。我覺得這暑期中，不論我對他們或他們與我的感情都極為熱烈融洽。我已經不記得及去注意什麼時候開始，也不知道誰去敎他們，當他們在暮色蒼茫中挾着小書包回家時，假如看見我，總會喊：「明朝會。」在下課有空時，他們也常拖着我底衣襟，要求跟他們一起遊玩，甚至有許多不曾上过我的课，而我也不知道他们底名字，但他们卻也这样親爭地對付我，不過這也並不限於對某一位敎員，只要他是一們平時不茍且，不常缺課，而常跟他們接觸的敎員，總能得到同樣的待遇，有時，我感覺到有些話在我們嘴裹跟他們說時，他們都極樂於聽從，反之，有時同樣的話在他們父母嘴裹說出時，却當作耳邊風。這大概是由於尊重他們的自由，有賞有罰的集團生活的結果罷。總之，我想他們所以如此，是因家庭未能滿足他們的緣故。他們底父母或因日夜工作，和他們缺少接觸機會，或因沒有智識。酗酒，賭博，仟意毆打咒駡；以　骨肉間沒有感情可言。小朋友們就只有將他們的愛寄託在敎師身上了，所以我感覺到在這樣結成的一個集團中生活學習和指導他們，總不會使一個敎員感到什麼極大的灰心，失望而說：「我決不願再敎民眾學校，我再不願看見他們了！」罷。 
　　我只願永遠在這充滿着天眞坦白和愛的融和的集團中生活，我要跟他們學習，同時指導他們，這是我唯一的願望。 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
隨筆 
[迎國慶] [  若霖]  
　　一齊揮戈，劃個十字，再劃個十字，我們神聖地踏着先烈們底熱血邁進！ 
　　歷史課與我們的眞太偉大了啊。「光祖宗之玄靈，振大漢之先聲」，當第廿九個國慶紀念節到來的時候，應該如何緬思追懐，激昂奮發喲。 
　　且回憶過去罷：一八四〇年後，我們陷入於半殖民地的地位；封建的滿洲政府也曾一度想發憤圖强，草草地要把軍用工業建立起來，然而因爲沒有一般的工業經濟基礎，終於很慘淡地失敗了，同様，爲了封建政治機構的不善，民衆不僅受到外來的壓迫，抑目遭着內在的苦榨，幾度起來反抗着，滿洲政府恐懼他們偉大的勢力，不惜用最殘忍的手段來高壓，在「寗贈友邦，母與家奴」的口號下，倒行逆施着；對外是屈服，而本身更荒淫與無恥 
　　大衆再也不能忍耐了。同時，革命領袖孫中山先生們敏感地覺到非推翻滿淸皇室，以改變政治機構，不足以挽救垂亡的中國，他們便武裝了民衆，受着極大的犧牲，發動辛亥革命，終於把對建政府打倒了，造成了新中華。 
　　這給予外來者一個新的認識。另外，他們需要改變方式，剛柔兼顧。辛亥革命因爲先天的關係，部份封建殘餘還未肅淸，後來袁世凱叛變了，作爲鎭壓革命的工具，道樣就阻礙了二次革命的成功。但袁氏稱帝後就翹了辮子。接着張大辮子蛆虫之復活也不過是迥光返照，莫不薰歇燼滅。但不久軍閥的混戰---皖直奉直蘇浙等戰爭終使中國不統一，糾纏於內戰，大盡「被」宰割之能事。由「五四」到「五卅」的歷程是痛苦艱難的，然而北伐的大革命結果奠定了中華民族統一的基礎。不論如何用大砲轟炸，用經濟束縛，或巧篡豪奪，或挑撥離間，中華民族終一逕地向民族解放的大道邁進。 
　　目前正在更大的民族革命過程中。在歷史上是太偉大了。 
　　中華民族在世界的黑暗中，透出極度的光亮，她耍充實歷史的一頁。現在決不是歐洲中古世紀的重現，（雖然有些人在過份担心着。）歷史決不倒退。中國要無愧地領導着世界作正義的奮鬥。得道者必多助，但也爲了目助，大家起來罷。重開滇緬路正爲了挽救世界的滅亡。 
　　在此時此地，當茲偉大的節日來臨，大家請切身檢討一下。一部份立直了做夢的荒淫無恥者就要被巨槌打下了。齗齗於一己的私利，置整個民族於不顧，無論大蛆虫和小黴菌（例如團米及其他投機者）一律在光明的到來前消滅。 
修養 
[怎樣治療「煩悶病」] [  乃敏]  
　　時至今日，「煩悶」已成了孤島上的「流行症」。它把陰影普遍地投射在每個人的心頭。它是人們精神上的枷鎖，緊緊地把人們的心靈束縛在狹小的思想圈裏，使活潑的人們變成了遲鈍，使胸懐壯志的英雄减緩了前進的步伐，使樂觀者變成「憂天主義」的俘虜。 
　　於是惡果就產生了，輕則形成了一般人公有的「萎靡氣」，重則造成了孤島上盛行着的「自殺在」，同樣是消極地向着墳墓走，只是前者較爲慢性，後者較爲急性而已。 
　　然而「兵來將擋，水來土掩。」任伺暴疾急症，只要處置得宜，未始沒有救藥。古今中外有識之士治療「煩悶病」的方法雖各有巧妙不同，而其根本則如出一軌，那就是工作。由工作得來的煩悶，固然不難用工作去治療，就是從「事業上」或「情塲上」得來的痛苦，赤未始不可以工作來解除，因爲那時你已找到了一條更高尙更神聖的路徑，過去的微細的得失當然是無關痛癢的了。 
　　名聞全球的大發明家愛迪生曾設：「講到治療煩悶的方法，工作比威士忌酒更有效。」 
　　托爾斯泰曾說：「人們的幸福包藏在生活中而生活就是工作。」 
　　加里爾（Calyle），英國名小說家，也曾說過「工作是最好的治療法，它能翳治人們頭上的任何痛苦和不幸。」 
　　陷在苦悶中的朋友們，不要再徘徊在煩惱的氛圍中吧！趕快振作精神，担起工作來吧！只有工作才能把你從煩悶！救出，只有工作才能使你變成一個更堅實更高尙的自己。 
　　啓事 
　　今日稿擠，預定發表之「我們的路」，擬於下次刋出。 
　　自由談編輯部 
[健談] [  天水]  
　　惟有愚人與死者，永遠不改變他的意見。---羅偉爾 
　　輕視是弱者的武器。---羅偉爾 
　　善良是永不失敗的投資。---莎勞 
　　戲謔是涕泣之母。---薩克萊 
　　懶人猶等於無針之表。---考伯 
　　美麗與和善並存。---莎士比亞 
　　時光易逝，藝術長存。---朗法羅 
　　最高之法律與最高之自由相合。---戛爾士 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第九章　驚人消息 
　　余甘棠彷彿觸了電，突然抬起頭來，把驚異的目光瞧着霍桑。「什麼？他借給我的是空手槍？沒有子彈的空手槍？------霍先生，當眞嗎？你怎麽知道？」他的語聲中滿含着懐疑的調子。霍桑緩緩地點着頭，答道：......是的。眞的，不過你還不知道。你的朋友宋兆麒已完全吿訴我。他眞有急智，說的話也實在。那枝手槍，剛才我在警廳裏已經瞧過，那槍膛的確完全是空的。不過你當時一心要想去找趙伯雄爲難，你整個的身體，已被瘋在的感情所支配，拿着槍就走，目然想不到把槍膛察看一下。」余甘棠作醒悟狀道：「原來如此！我眞想不到兆麒會弄這個乖巧。他眞是個------」 
　　霍桑忙接口道：「眞是個忠實的好朋友，目的在挽救你。對不對？你現在應當明白了啊。」 
　　余甘棠低沉了頭，兩隻手用力地交握着。「對，是的，他是好意，要想把我從泥潭中拔出來。不過------不過當時我委實不曾想到他會有這一着。」 
　　霍桑道：「要是當時你知道了這一着，也許會跟他拚命罷？哈哈。......好，以後你的行動，我也都已知道。你拿了手槍，就趕到亞東七七四號去找趙伯雄；找不着，你又回到宋兆麒家裹去。兆麒倒是個有識見懂利害的靑年。他又再三勸你，吿訴你這件事你犯不着冒險，可是你還是執迷不悟。後來你又帶了空槍，再想去找趙伯雄，可是走出昌明里口，就被倪探長捉住。對不對？」 
　　余甘棠連連點頭道：「是的，霍先生，現在你總可以相信我，王麗蘭不是我打死的。」 
　　（一三二） 
[盡情歡笑] [  徐翊]  
　　換一句話說，就是我們可有欺騙過國家？可有權利享受今天的歡笑？ 
　　讓我吿訴那些患有心病的人，「當你瞧見滿天的靑白旗時，你是吾顫慄得站不住？如果是眞的話，那麽你的病也許還可以醫痊。---就從今天起，在白日照得滿地通紅時，用你自己的手抹去心上的黑點，除去肺臟裏的毒瘡！ 
　　聽呀，萬衆的歡笑！那歡笑震澈着全宇宙，全世界在期待着一個更値得歡笑的紀念日的到來哪！ 
 
