# 1940 - 349 - 4923997

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　國防最高會議通過第二屆參政員人選　成都蘭州間無綫電話正式開放營業 
　　國外　赫爾再度聲明遠東政策不變　美將在南太平洋建航空根據地近衛內閣又改組 
　　上海　美抗議電台被擾事日領竟延不答復　德大使陶德曼現仍安居柏林　日在汪家弄繼續進行拆屋　日領署警官在南巿被砍斃 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰叢談 
　　第三張...本巿新聞 
　　第四張...商業新聞　敎育消息 
　　第五張...兒童週刋　遊藝界[赫爾再度闡明立塲　美國遠東政策不變　決迅速進行偉大國防程序　在南太平洋建航空根據地]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日間接宜稱、美國之立塲、基於維持太平洋現狀之宗旨、迄今不變、國務卿此語、係在招待記者席上、答覆記奢關於美國駐日大使格魯星期三日在東京與日外相松岡洋右談話之問話、赫爾稱、渠在過去、原已表明美國政府整個太平洋區域之立塲、及美國在該區域所採取之政策矣、（二十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美駐日大使格魯在東京發表强硬宣言、昨由美國務卿赫爾予以聲援、赫爾並稱、美堅持遠東現狀、至今未變、美政府曾於一九三八年十二月三十一日、在致日牒文中稱、「美政府保留現存之一切權利、並不容此項權利受任何破壞」、但此牒文迄未得日方之答復、赫爾稱、美立塲迄未有所變更、赫爾之言論、係緊隨格魯大使演辭而來、此間人士咸以爲、美國將認日本之「恫嚇行爲」受有德國之煽動、因此格魯之演辭、係對日之一種顯明警告、（二十一日國際社電） 
[羅斯福總統宣布組織四人國防會　諾克斯史汀生均參與工作]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣布、組織一非常時期四人國防委員會之計劃、俾由該委會負責一切有關國防生產購買及預算之事宜、現爲國防顧問委員會主席之納德森氏、將出仟新委會主席、勞工領袖並爲舊委會之一之希爾曼、則將爲新委會副董事、其餘二人爲海長諾克期上校及陸長史汀生上校、該新委會權力將較現有之委會爲高、羅斯福氏云、渠將儘力就憲法所許之範圍以內、授予一切權力云、又稱、該新委會將管理三大工作（一要關於軍火之製造、（二）關於國防需要物品之購買、由著名商人納爾生主持、（三）關於國防預算、由納德森氏、希爾曼氏、工業鉅子史德芬尼亞氏及漢德生氏主持、羅斯福總統又稱、史德尼亞之責任勢將包含全國鋼工業之合作、並維持足够之銅量、有人詢問該新委會是否能增速國防程序之完成？氏云、國防程序原已每日在加速中、而此决之新計劃乃係更將此事加速之簡單方法、（二十一日合衆社急電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨宜布、美國現特設專局、管理軍火出產與國防事宜、務使國家整飭軍備之偉大程序、得以迅速進行、而爲英製造之軍械亦可迅速出產、該局的十天內可開始辦公、設立專局之決定、係昨日國防委員會、海、陸兩部總長與次長等會議之結果、該局有全權決定一切、惟決定須出於全體一致、無待投票云、記者詢以此種最新的國防方法、是否可使軍備程序速度大增、總 
[德義日籌組混合委會]  
　　東京　據昨日宜布、本年九月二十七日、柏林三國盟約所載之德·義·日一般的軍事的與經濟的三種混合委員會、行將在柏林·羅馬與東京三處成立、以便着手完成必要之籌備（二十一日路透電） 
　　柏林　官方昨日正式公布、德義日已互相同意、根據三國公的之規定、設立一專鬥委員會，以執行條的、每國京城卽將成立一普通委員會、以處理軍事及政治之工作、（二十一日海通社電）統答稱、渠不欲言之、因此程序在每二十四小時內輒加增速度也、（二十一日路透社電） 
　　火奴魯魯　非官方消息、美政府擬在美屬薩摩亞羣島（按薩摩亞羣島約居南太平洋正中、爲舊金山赴澳洲及紐西蘭必經之中繼站、現時分屬於英·美二國）建一新航空根據地、地址大約在提土意拉島東方二百英里之薔薇島、查薩摩亞島建立民事及軍用航空部之議、自一九三八年十一月一日「薩摩亞飛剪」號飛機墮毀後、曾大為流行、泛美航空公司及海軍當局、均已測量該島地勢、據稱、現時已有建築師工程師等、携同初步材料前往該島、（二十一日合衆社電） 
　　東京　「朝日新聞」昨日宜稱、日政府決定派遣野村使美之舉、足以表示日本希望改進兩國關係之誠意、該報復稱、惟日本之地位、決不能犧牲於美國壓追之下云、（二十一日合衆社電） 
[應付國內難關　日本改組內閣　平沼被任為內務大臥　柳川代風見章長司法]  
　　東京　日首相近衛、今日已開始更動其閣員、將所認爲才具薄弱及不甚擁護日政府建設新政治機構」程序之閣員、槪予免職、近衛已任命平沼騏一郎爲內務大臣、以代安井英工、又仟命柳川平助爲司法大臣、以代風見章、平沼男爵以前曾任首相、而柳川將軍亦係人們所認爲具有首相之資格者、近衛現任命此兩人使掌內國要政、以期在帝國閣會全會中渡過政府之難關、實具有重　意義、在政界之眼光中、認近衛此舉非常重要、因彼業將其最密切之友人安井英工、風見章予以免職 
　　內閣遭遇公衆反對 
　　十二月六日以來、就任不管部大臣之平沼與中國事務局總裁柳川二人之被任命、政界均認爲係內閣於國內問題方面、業已遭遇公衆之反對、國內人民之反對政府增加戰時統制計劃、允使內閣感覺嚴重壓迫、然據日方消息稱、內閣此時並未擬圖全體辭職、日方消息又稱、近衛已計　命前陸相荒木貞夫爲不管部大臣以繼平沼、在更動閣員中、近衛顯然以爲平沼係於政治上頗有權威者、而柳川係軍部之重要分子、此二人必能支持內閣，應付國內一般壓迫、應付國內經濟界之壓迫、柳川之任法相並係表明軍人參與內政之勢力、益爲增大、內閣改組前、自昨晚以迄今晨、近衛與其他國內政治領袖、曾有多决之會議、日本各報咸謂、此項會議將達到加强近衛內閣之「第二階段、」其「第一階段、」卽係前時之任命平沼爲不管部大臣、昨日近衛遂開始與各領袖談話、並於閣議以前、曾與平沼晤談、昨日閣議後、近衛叉與平沼作一度之談話、掌璽大臣木戶幸一、昨晚八時叫十五分、亦往訪近衛直至十時始去、木戶去後、近衛又召見內閣書記官長富田謙决於官邸、相談至午夜前數分鐘、富田嗣又往訪一九三九年平沼內閣時之書記官長太田、談至上午一時、 
　　日本議會下週開會 
　　近衛於今　八時、又召見日本領袖五人於其宮邸、此五人、卽鐵道大臣小川鄉太郎、厚生大臣金光、海外事務大臣秋田淸、工商大臣小林一三及交通大臣村田省藏、此九人均爲以前有勞力政黨及大企業之代表者、今日侵晨、平沼曾與太田會晤、嗣因急須赴近衛宮邸會商、乃將原定赴日本西部神社之遊作罷、太田已語報界、謂彼恐不加人內閣、朝日新聞認近衛之更動閣員、係欲在帝國議會全會之前夜、以堅强之內閣實施其政策、日帝國議會等七十六决全會、將於十二月二十六日開會、但將於新年期中休會、按柳川　　官担任司法大臣之第一人、而一八九八年八月一日、有山形將軍者、曾　度任伊藤內閣中之不管部大臣云、（二十一日合衆社電） 
　　荒木貞夫將再入閣 
　　東京　平沼及柳川之任命、已於下午三時在宮內　行、據日方牛官消息、一般人皆認平沼之任內相、係增加內閣之右派勢力，將來恐將以「平沼衛軸心」爲內閣之中心、衆料興亞院秘書長一缺、大的將由該院政治部長鈴木中將升任、半官方人十預料、荒木將任不管部大臣以繼平沼、至於安井之不安於位、聞係於內部常務人員發生磨擦之故、據朝日新聞今日載稱、風見章頗有代有　繼任全國服務協會總裁之呼聲、貴族院議員曾任平沼內閣秘書長太田、日前曾語各報訪員謂、渠將加入增强後之內閣、惟將以顧問性質烏限、太田今晨曾與平沼相晤、柳川中將現年六十一歲、與前陸相畑俊六"前拓相小磯、均爲仕官學校之級友有馬曾於今日下午四時訪問近衛、聞　　曾討論內閣變動及其他與全國服務協會之各項問題、（　　　日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[整理原有薪工資之時機]  
　　自米價奔騰至百元一石、洋米名義上之限價、雖為八十七元、低次遞減，但依然黑市縱橫。麵粉居食糧次要地位，二十元一包之價格，猶以為未足，而亦暗盤層出。此外如油市之操縱，紗布之頻漲；舉凡生活日用所需，無不在所謂「統制」之下，橫徵暴歛，巨細不捐，遂致有貨皆奇，無物不貴；出頂價而得次貨，掛羊頭而賣狗肉，此直接威脅及於社會之各階層者已極嚴重。而間接影響所及，更僕難數，如房租小 
租頂費之動輒數千金，電力電話電車以及公共汽車之屢次漲價，內地及上海間之貨運，節節被阻。復因波推瀾助而水漲船高，蓋如公共事業支出驟增，不得不提高捐稅，是仍取給於居民；工商界負擔綦重，不得不取償於售價，終轉嫁於消費者；於是一般居民遂為一切物價所增加之最後負擔者矣。 
　　是在往年，月薪百元者，不失為中等職員，頭等勞工，贍養八口之家，可以無飢餓；而今則饔飱難繼矣。各方各業雖亦有薪津之增加，而其所增所加，往往仍不能解決職工生活上之困難。况此僅就少數大公司行號言，至若一般普通商店，或因來貨吃本倍蓰，周轉惟艱，或因水電捐稅等項所增已多，負擔不勝，或因米價與包飯等項，用一夥計，有一開銷，支耗綦鉅，在此種種實情以及種種藉口之下，　津貼而無之；為之夥友者，誠小工之不逮，乃欲保持一己之生活，尚覺不敷，遑論其仰事俯畜乎？ 
　　夫人類之最大目的為生存，故人至罪大惡極處以最大之罪刑，為剝奪其生存之權利。今之物價非已危及大多數人生存乎，抑何辜乎？　以歸因於幣値、此則或由思慮簡單，或由惡意破壞，不觀夫此一時期內，黑市匯率不變，而物價飛漲（至近數日黑匯緊縮，別有原因在），由可知今之物價高漲仍不外　內地物產來滬被封鎖，受「統制」，　囤戶之囤積居奇，投機者之操縱抬價；供求失所調節，物價乃見飛騰，夫豈幣値使然哉。人至窮極無以為生，不甘自殺則不恤法紀，不觀近一年中殺人越貨之鉅案，乃至街頭攫食之糾紛，多於往昔，蓋自有驅之而為盜賊者，可不憫乎。至於數百起之罷工怠工風潮，除少數別有背景，成為附加之原因而外，根本上皆為生活艱難，故在原則上應承認罷工怠工為爭求生存之權利。此後物價如無平準，生活如無調整，則事態之日趨擴大，殆為必然之趨勢。各方之負有責任者；倘必待焦頭爛額，而後悟不早為曲突徙薪之失，蓋已晚矣。 
　　竊以為生此社會，各個人有亟自調整其生活之必要；申言之，在此非常時期，猶必勉強維持其平時之一切享受，例如食必兼味，行必代步，家庭必傭僕，不自量力而為之，是抗違時代，是自貽伊戚者也。同時，各界各　有亟自調整其薪酬之必要；蓋目前薪酬，大多猶以戰前之成局為基調，其能適應社會經濟狀態而作合理之增益者，殆無幾處；或稍加而敷衍之以極微，或不加而峻拒之以極酷，姑莫謂悖情悖理，抑石米百元之事實俱在，孰能枵腹，孰無妻孥耶？ 
　　今之各界各業有以津貼為補救者，津貼制度自有長處，較之絕無津貼，尤得頌為盛德。雖然，請作更進一步之檢討如何？原津貼之理論、乃在薪工為經常之負擔，津貼為臨時之支出，若一經將薪工調整，永為定額，則營業費用膨脹，盈虧無把握而伸縮無餘地，自非事業之福，故寗願用津貼以彌補薪工之不足，未便遽爾調整薪工。此其見解，好在穩　，病在黏滯；蓋物價高昂至如此地步，斷非一時可望驟跌。若回復戰前原狀，殆不可能。即使有之，亦必經過相當之曲折迴旋，其時間必不在邇，不知迄何年月也。不特此也，今之戰事，國家民族澈底澈骨之大事也，精神物質，無一不在此革彼興，老死新生之中；若戰後一切，即如物價與薪工，竟然回復戰前原狀，則亦隱憂孔多，斷非國族社會之福。主持事業者，倘能明鑒及此，及時更張，則又何必黏滯於津貼制度乎？津貼與加薪，為數未必懸殊，然薪工而作合理調整，則所予職工之鼓勵，所裨事業之精神，有非同數之津貼所得同日而語者矣。瞬將易歲，各界各業其熟審之乎。 
[晉南華軍　連日均奏捷音　攻佔陽城以西高地　沁陽日軍北犯未逞]  
　　洛陽　晋南華軍、每日均有收穫、翼城日軍、近向張馬（翼城東南）進犯、經沿途遭華襲擊、　得日糧甚多、陌南鎭日軍、近　加強工事、被華軍襲擊、破壞陌南鎭三十裡間公路多處、陽城日軍近向東南洄井三村一帶騷擾、經華擊退、（廿一日電） 
　　興集　晋東南華軍連日在晋城以西地區、活躍異常、日極恐慌、晋陽公路之河　橋、經華不斷襲擊破壞、日就地修復、終未得逞、又華某部向陽城西白龍廟襲擊、當將附近高地攻佔、劉村鎭口一部馳來增援、亦被華奮勇擊退、（廿一日電） 
　　洛陽　十七日上午十時、沁城西北魏村日軍一部北犯邗台、被華軍圍擊、日不支退去、（二十一日電） 
　　宜都　江陵西秘師橋之日軍、十日被華軍襲擊、激戰五小時、當斃日指揮官一員、士兵三百餘名、（廿一日電） 
　　贛北某地　華軍於十四攻克瑞武公路北段沈家舖、將日軍所造工　摧毀、奪獲甚多、（廿一日電）　　修水　瑞昌日軍、十六晨向爪山　擾、華軍迎擊、十六晚、日不支回退、會軍乘勝追擊、十七晨在尖山溫與範家埠等處與日遭遇、續有斬獲、並俘虜日官兵十餘、（廿一日電） 
[蔣委長嘉勉　皖南合作團]  
　　重慶　屯溪皖南日用品公營合作團、於日昨電呈蔣委長致敬、並匯呈　機獻金國幣一萬元、委座以該團慷慨輸捐、充實空軍、愛國熱忱、殊深欣慰、特傳諭嘉勉、（二十一日電） 
[瓊崖二靑團　獻機一架]  
　　韶關　三民主義靑年團粵分團、發起　機運動後、瓊崖分團頃認二十萬元、購飛機一架、南雄中學直屬部隊、獻滑翔機一架、其他團隊均在熱烈進行中、（二十日電） 
　　韶關　此間新軍人社發起於明年　旦捐獻新軍人號機運動、經電請林主席·蔣委員長·及本省軍政長官分電全國軍人一致踴躍參加、（廿一日電） 
[贛傷愈官兵　重返前綫]  
　　泰和　贛榮譽傷兵自動返赴前綫、昨日於軍樂悠揚聲中整隊出發、各界代表聞訊、紛贈慰勞品、民衆　立道旁、並放鞭爆、熱烈歡送、以示敬意、（二十日電） 
[泰國軍隊　侵法島嶼]  
　　河內　消息靈通方面語合衆社記者、謂滿裝軍火之日船、時駛抵曼谷、許多重要日本官吏、刻下亦在曼谷、（二十一日合衆社電） 
　　河內　今日此間官方稱、泰國軍隊曾於星期三侵犯湄公河畔越曾附近之法屬般丹散基（譯音）島、泰軍侵佔該島、並樹以泰旗後、又渡河侵犯法屬某村、但被擊退、昨日有泰機三架、曾空襲巴坦般（譯音）、並在楊潭康（譯音）、發射機槍、均為法高射砲擊退（廿一日合衆社電） 
　　曼谷　泰國昨日公布之消息稱、法國軍隊於十二月十七日以機槍掃射龍蓋、泰軍回擊時法軍乃停止開槍、泰方無死傷者、星期三夜、法機炸那坤巴隆、亦無損失、下午法軍向阿倫雅不拉希沙區開機關槍、泰軍報以大砲歷一小時、泰國負責當局尚希望越南能對泰國所建議之談判作肯定之答覆、（二十一日海通電） 
　　西貢　日本駐越南代表團首席代表澄田將軍、頃目河內到達此間、將在越南南部盤桓一星期之久、（廿一日哈瓦斯電） 
[國防最高會議通過　二屆參政員人選　俟中常會通過即行公佈]  
　　重慶　第二屆國民參政會委員人選、已經本星期一國防最高會議通過、將由下星期一中常會作最後決定、大抵第一屆參政員二百名中、除十七名因種種原因落選外、其餘均可蟬聯、全體名單可望於下星期內公佈、而於明年二月間召開首次會議、又根據新條例、該會當改採主席團制、其中之一、將由顧孟餘担任、（二十一日哈瓦斯電） 
　　重慶　衆料國民參政會將於二月開會、新參政員十七人之名單、將於本月中宣佈、（二十一日路透電） 
[越叛軍退桂南　被華繳械]  
　　重慶　今日大公報特訊載稱、法屬越南叛軍約三百人、已被邊境華軍解除武裝、該通訊謂越南獨立軍隊三百人、在諒山被法軍所攻退往桂南華境、均在憑祥被華軍繳械、（二十一日路透電） 
[隆安慰問團　赴邕慰問]  
　　桂林　隆安各界、組織慰問團、携白尖一萬斤、十九赴邕慰問、（二十日電） 
[粵新縣制　繼續推行]  
　　韶關　民廳繼續推行新縣制、定明年一月起、督導淸遠·英德·翁源·新興·四會·麻川·羅浮·廣寗等八縣開始實施、（二十日電） 
[緬記者訪華團　明日來華]  
　　昆明　新聞界為增進中緬邦交、特發起組織緬甸記者訪華團、團長宇巴格里（畬陽報）等一行共八人、決於二十三日自仰光經緬甸轉飛陪都、現昆市府與省黨部共商準備熱烈歡迎、（二十日電） 
[粵省黨部籌鑄　總裁銅像]  
　　韶關　廣東省黨部以總裁領導抗建、豐功偉績、冠絕今古、全省三千五百萬同胞、以當此最後勝利將屆之時、為表示民衆擁戴領袖眞忱、特發起恭鑄總裁銅像運動、二十日召全省同胞募款鑄造、以紀念領袖不朽之勳業、（廿日電） 
[中央社在美　派駐訪員]  
　　重慶　中央通訊社在國內已有極周密之通訊網、最近努力於國外宣傳事業、特在倫敦派駐訪員、業於本月初開始工作、頃已派原任香港分社主任虞琪新為駐美國特派員、　在渝接洽事畢、已於本日飛港、定明年一月中旬赴美、（廿一日哈瓦斯社電） 
[湘定期召開　行政會議]  
　　耒陽　湘省為檢討一年來施政成績及今後施政方針、定廿五日在某地舉行第二次擴大宣傳行政會議、全省各縣黨政軍主管及幹部人員、均前往參加、（廿一日電） 
[西康新縣制　明年實施]  
　　康定　康省府奉政院令、定明年元旦起、實施新縣制、已依據縣各級組織綱要、通飭全康各縣通行、並於西昌雅宛兩地各設督導員一人、專任督導、實施新縣制之一切工作、（二十一日電） 
[蓉蘭無綫電話　正式開放營業　蓉蘭通話每次五元四角]  
　　成都　交通部籌辦之成都蘭州無綫電話、已於十二月十六日正式開放營業、雙方話音甚為淸晰、通話時間為十一時至十二時半、十九時至二十點、蓉蘭通話每次收費五元四角、（二十一日電） 
[重慶嚴厲取締　囤積居奇]  
　　重慶　中國政府最近數日、迭取嚴厲措施、懲罰此間囤米及其他日用品之巨商、有若干商店被搜出食物、布匹、五金等物之存貨、照政府規定之物價發賣、據稱、凡囤積居奇之商人、將受軍事法庭之裁判、自政府採取此項嚴厲措施後、一般物價現已回跌、（廿一日海通電） 
[節約建儲總額　逾一萬萬元]  
　　重慶　節約建儲、前經郵儲局首先發行、中信局及中交農三行繼亦聯合發行、全國民衆踴躍認購、據十月間統計、郵儲局發行約一千萬元、三行及中信局聯合發行約二千二百餘萬元、最近兩月各地購者更多、滇省成績尤佳、總額現已突破一萬萬元、（廿一日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[地中海現已成為英義戰爭主要中心　北非英軍加緊包圍巴迪亞　義軍三萬憑險作最後頑抗]  
　　倫敦　路透社軍事評論家稱、地中海暫時已成戰爭之主要中心地、該區傳來消息、仍令人極感興奮、義軍現受英方陸海空三軍之重大打擊與壓迫、巴迪亞且已被圍、就迄今所獲關於義軍抗拒之經騐測之、巴迪亞不久將落於英軍掌握之中、義軍總司令格拉齊亞尼上將似不能或不擬解救巴迪亞之危、蓋據英機偵察報告、義方所能使用之唯一道路上、僅有軍隊向杜白魯克西撒之行動也、英騎兵隊日前在迦拉白勃附近獲勝後、英軍極左翼從西華出發、似已有進展、該地有路可通杜白魯克、今無理由可認英軍行動將以佔領巴迪亞爲止、蓋英軍處地甚優、士氣激昂、大可乘勝挺進、達建杜白魯克而後作第二次戰役佔領班加齊也、至於亞德里亞海中、英海軍已猛襲伐洛那港、並遠脅杜拉索、英海軍此種行動、對於阿爾巴尼亞境內戰事、將有極遠大之影響、希臘軍隊左翼若能沿海推進而入伐洛那與杜拉索間狹長低地、則其進較展或遠其在波格拉台與愛爾巴桑間山岳地帶之進取爲速、且能包抄截斷義軍之整個防務系統、其所耗人力與時間、遠較僅在該綫迫令義軍後退所耗費者爲少、而所獲戰果、則於勝負之決定影響更巨、（二十一日路透社電） 
　　開羅　昨日此間稱、英機械化部隊突破巴迪亞外圍堡壘、經激烈之戰爭後、巳於昨夜進抵巴迪亞之內防綫、公報稱、防綫之內尚有義精銳軍隊三萬名、其中並有殿後之「敢死隊」、彼等現已被困、非死卽降、傳英砲隊正向巴迪亞之四郊推進、因該城可西通杜白魯克之路也、（二十一日國際社電） 
　　開羅　昨夜此間接訊、在巴迪亞四週作戰之英機械化部隊、正衝入義軍防務之外圍、義軍防務繞巴迪亞港成弧形、長的十五哩、被困該港之義駐軍遭英軍攻擊、頑抗仍力、英軍進攻巴迪亞愈演愈烈、迄今達第三日、已造成包圍狀態、義駐軍配備充足、力圖抗禦到底、義軍總司令格拉齊亞尼上將擬吾派兵從杜白魯克循沿海道路增援巴迪亞、尚無消息、惟軍事發言人昨夜告路透社記者、敵方若圖循此道路派兵增援、必遭現巳截斷此沿海道路之英軍迎頭痛擊、再者義軍極重要交通綫、現受英空軍偵察機之嚴密監視、若有任何動靜、則英方八槍戰鬥機即可飛到而猛襲之云、（二十一日路透社電） 
　　開羅　據西沙漠最近消息、英軍現準備猛攻義軍在里比亞之重要據點巴迪亞、目前義軍之準確佈置情形、雖不得而知、惟據英前哨之報告、義軍巴蒂將軍及第十軍之一部、現均被包圍於村內、義車最可畏之防禦有榴彈砲多尊、沙漠氣候極爲寒冷並有大風、（二十一日路透電） 
　　開羅　英政府發言人昨日聲稱、義軍正加緊對企圖攻取巴迪亞之英軍施用壓力、此舉可自法西斯生力軍不絕開往前綫見之云、發言人叉稱、義軍堅强抵抗以保衛巴迪亞之舉、自非無因、因該鎭地形險惡、並有一切時代化之防禦戰具加以鞏固、殊易防守也、（二十一日合衆社電） 
　　英機偵察敵情具大無畏精神 
　　倫敦　路透社特派員從埃及西部沙漠來電稱、英偵察機駕駛員自北非英軍展開攻勢後、卽飛往義屬里比亞助戰者、頃向記者陳述英軍進攻巴迪亞之情形、謂偵察機隊之飛里比亞敵境偵察者、不啻爲英軍之目、此等飛機抱大無畏精神、攝取正確影片、隨時以巴迪亞義軍防務布置通知英軍司令、故英方乃能依照敵方防務之強弱、而擬定英軍戰術、從巴迪亞至杜白魯克之要道、已俄英空軍澈底炸壞、義方　輛與士兵不得不冒險循沿海小路而行、義軍前從索倫運抵巴迪亞之高射砲頗多、但前兩夜飛至巴迪亞之英空軍、未遇高射砲火、顯見此等高射砲業已運走矣、英軍先頭部隊之接濟得源源不絕者、空軍與有力焉、英機除施襲擊外、並從事通訊及飛巴迪亞散發傳單等工作、傳單促義守軍投降、內有「抗禦無用、徒然喪生」等語、星期三日英軍巡邏隊進探巴迪亞防務虛賞、略遇抵抗英軍未施猛攻、蓋留待英空軍加以猛炸也、（二十一日路透電） 
　　地中海上交通受英海軍控制 
　　倫敦　英國已將戰事擴展至義國沿海、英艦隊對義方堅强據點連施猛襲後、已證明其完全控制地中海、（卽義方所稱「吾人之海」）且能在亞德里亞海（即墨索里尼所稱之「內地海」）隨意行動、毫無阻碍、義國南部之踵形地、距義方在阿爾巴尼亞之極重要接濟港伐洛那僅的四十哩、惟英海軍砲轟該港時、義海軍與飛機皆不敢出戰、（二十一日路透電） 
　　倫敦　英海軍對義作戰、續獲勝利、據官方宣布、英潛艇「屈魯安」號本月十三至十四日夜間在斯加蒂凡都角外、襲擊滿載給養之義方護航隊、敵供應船被擊沉一艘、另有一艘或亦沉失、次夜「屈魯安」號在加拉白里亞海岸外放魚雷、擊沉義方巨型運油船一艘、該船載油甚多、係在南行途中被擊沉、（二十一日路透電） 
　　倫敦　倫敦公報昨夜宣布、英海軍航空隊在猛襲泰蘭吐義海軍一役中有功獲獎之軍官六員、計得殊勳章者海爾少校與威廉遜少佐（均屬航空母艦光榮號）、得殊勳十字章者卡林上尉·史卡蘭德上尉、（亦屬光榮號）與戈特溫上尉·巴區上尉（均屬航空母艦鷹號海軍陸戰隊）（二十一日路透電） 
　　西部沙漠戰塲英軍實力調查 
　　羅馬　據義方半官消息稱、在北非攻擊義軍之英軍、共有飛機一千五百架、軍隊四十二萬五千人、戰艦五十萬噸、其軍隊係來自英·澳·紐絲倫·及其他處、據英首相邱吉爾十九日在下院稱、北非英軍及軍器係於七八月間經好望角運往者云、（廿一日海通電） 
　　里比亞義陣地遭英空軍猛襲 
　　關羅　英空軍司令部公報稱、王家空軍星期三夜大舉轟炸里比亞之巴迪亞及德爾尼亞義軍防地、均起大火、英軍步兵及機械隊現仍在攻擊巴迪亞中、惟自星期四以來、無重大變化、「德爾亞尼受損極鉅、義軍營房警察總廳。汽車隊等均被擊中、爆聲大發」、又英空軍自北菲根據地出發、往炸阿爾巴尼亞南部伐洛那及基羅內路港、義機一架、屋期四夜襲英國亞丁港、無損失、同夜馬爾太亦被轟炸、無甚損失、（二十一日合衆社電） 
　　北非英軍戰績蘇報備致譽揚 
　　莫斯科　蘇聯著名評論家柯諾能科上校、今日撰文載「紅色艦隊」報、對英軍在北非之戰績備致譽揚、略謂英軍已在此綫擊潰義軍至少兩軍團、的及該陣綫義軍總數之牛、英軍參謀調整陸海空三軍在西部沙漠進攻義軍之工作、令人折服、英國海軍優勢旣能防阻義方派出援軍、且使英軍能在義軍戰綫後方登陸夾攻、英軍在非洲之軍事行動、日後或將使義軍在歐洲之掙扎受其影響云、（二十一日路透社電） 
[埃首相陸相視察前綫]  
　　開羅　埃及首相西萊日前偕國防部長及埃軍總參謀長飛往西沙漠前綫、會視察錫迪巴拉尼至波克巴克一帶、並檢閱英軍所俘獲之大批卡車及其他軍用品、已於今日（爲其四十八歲誕辰）返抵此間、（廿一日路透社電） 
[希空軍後備兵召集入伍]  
　　希臘城　希臘航空部現已召集一九三三年·一九三六年·一九三七年·暨一九三八年各級中士及伍長人伍、最近數日希臘有大枇增援開赴前錢、但希臘軍隊向溫河流域推進之企圖迄未得逞、（二十一日海通電） 
[義內部摩擦與日俱增　羅馬發現反德標語　政治領袖不安於位]  
　　紐約　「紐約時報」載稱、由義大利至各中立國之旅客對於所傳大批德軍開至義國之消息、已予證實、並謂義國陸軍與法西斯領袖間之磨擦與日俱增、聞政治領袖多人皆將不安於位、現外相齊亞諾伯爵亦在其列、將調任駐東京大使、再在最近燈火管制中、牆上曾發現「打倒希特勒」之傳單、聞已有數人因此被處死刑、叉據各旅客語人、人民因油煤缺乏及各種食料稀少、日趨不安、（廿一日路透電） 
[瑞士與蘇聯復交時機未熟]  
　　熊城　瑞士聯邦行政會答復某州關於可吾恢復對蘇外交與商務關係之問話、謂瑞士迄未承認蘇聯政府、在此多事之秋、殊不宜於改變態度、惟瑞士並不反對兩國間經濟關係之發展、經濟關係之增多、固兩國之利也、雖有困難、然數種妥洽業已成立云、（廿一日路透社電） 
[英國趕造重坦克車　現代戰爭新利器]  
　　倫敦　英國現竭力趕造新式二十五噸坦克車、此種利器、英軍中已採用之、此坦克車之鋼甲極厚、目下所有之平射砲、不能擊穿之、（廿一日路透電） 
[英王喬治耶誕播音]  
　　倫敦　據官方公布、英王將於耶誕日下午二時（上海爲午後十時）向全國及各屬地播昔、（廿一日路透社電） 
[蘇蘭新總統宣誓就職]  
　　芬京　芬蘭新總統里蒂定於今日中午在國會向芬蘭憲法宣誓就職、（二十一日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
歐戰叢談（廿）（六） 
[英國王后在前綫]  
　　在德國空軍對英閃電戰發動之始，英王王却和也進過防空室躱避·那時候大的有四十個人，正在一處警察局的地下后躱避空襲，忽然間，王和后御駕蒞止，大家不勝欣奇。有些人只好把見不得人面的茶拿出來，獻於御前，可是王和后若無其事的與大家有說有笑，直至警報解除爲止）。 
　　戰時期中，他們出巡之舉，地點時間事前並不公佈，因之歡迎的人數較的少。隨從他們的祗有一兩個人，也許就是當地的市長或市參議會議長之流，伴護着他們。一切都比較承平之時爲簡便，格外顯得密切，結果王后的本來面目，如她的雍容儀態，和藹可親之處，益覺顯著了。攝影者對於王后影片的攝取，往往未恰后意，因爲從沒有人能把她的眞相曲爲傳達。其實就她的膚色而論，光潤無疵，倒也够得上美的條件。這種事實，現在大家多已知道，因爲她所到之地，莫不有目共賞呀。 
　　王室的內庭生活也因戰事而大受影響。從前英王和他的弟兄們常在一起，王后則陪伴瑪麗母后之時爲多。現在瑪麗后常住鄕間。她在戰事未發生前，卽已善爲退隱怡養，使王和后得以較無牽制。格羅斯德公和坎特公及他們的家庭雀不多都已不在倫敦，男子們各有公職------格羅斯德公曾隨軍在法國境內服役，甘特公則在空軍和海軍服役。英王於戰事發生之後，卽下令把王族服式盡改爲軍裝，並表示他海軍裝外，其他服裝概不上身。 
　　此外，爲了戰事的緣故，英王旅行的時候較平時爲多。從前王與后每住一地，總是厮守在一起的，現在英王往往單獨出行，往視飛機塲，軍港和兵站等，一連至數日之久。王后對於軍隊，不常前往，除非她是這一隊的名譽司令。話雖如此，她因爲地位關係，究竟所見的軍隊，比任何女人爲多 
　　最後，英國王室對於疏散孩童的滋味亦已親自嘗到。伊麗莎白和瑪麗羅斯兩位公主，在戰事發生之初，卽撤離倫敦。王后有時候一連數星期不能和她們見面。她又和其他居留倫敦的許多母親一樣，當倫敦沒有空襲警報，而英國其他各地不斷遭受德機轟炸時，担心着她兒女的安全哩。 
　　白金罕宮中的宴會咸已完全停止。宮中的執事人員，也因投軍服役，人數减至最小限度。王后的一位常務秘書現已入伍，他的職務改由副秘書担任，這位副秘書在倫教也是奉有軍職的。宮中如偶有宴會也和其他各處一樣，都在白畫舉行，改吃中飯。因爲在晚上，燈火管制和運輸困難等，一切都感覺不方便。 
　　邱吉爾首相每星期入宮一次，其他各部大臣，允其是新任職而年齡較輕的，入宮的决數較少。（入宮之時大多款以午宴，俾王與各大臣得有接近機會。）其他午宴之賓客爲數不多，時期亦相隔甚久。王后的親戚，凡在倫敦服軍役的，常常入宮訪問，她的老朋友亦復如此。此種午宴的菜肴甚爲簡單，不過三道菜模樣。當然，王宮也和平民一樣，所有日用食品等咸實行計口受糧之制。英王的分配額比起兵士還要少。 
　　宮中每星期舉行縫紉會，由后主理其事，但自閃電戰發起以來，此會卽經取消。王后則個人做些編結工作，做些襪子，圍巾等零星東西，作爲犒軍之用。王后對於各慈善組織雖很熱心參加，然向不願叫人知道得詳細。凡是她故鄉蘇格蘭的賑濟事務，她無不唯力是視，至於其他的慈善機關，受她實益的指不勝屈。（完） 
　　白金罕宮金鸞殿 
　　白金罕宮被炸一斑願見其以逋客身份久居巴黎、蓋覺賴氏爲德方之有用的工具、未可不與聞維希樞密也、無疑的德方不辭再以此種恥辱加諸維希政府、以此爲和的尚未簽定之敎訓、此外尚有其他數種可能性、可說明維希現亟亟開會以謀應付之危局者、如魏剛將軍或法軍在阿爾吉爾與摩洛哥之地位、卽其一也、惟較確實之消息尚未傳出、故種種議論、當然不出乎猜測性質耳、（廿一日路透社電） 
　　德國邊界　維希內閣之屢次集議、定係法德關係中有新發展所致、而促成此發展者、爲賴伐爾之免職與德使亞貝資之來游、據維希傳來之消息、貝當上將與佛蘭亭外長皆願徇亞貝資之請、使法德經濟關係愈臻密且有以義國爲其保護國之嫌疑也、此間猜測義國或願單獨媾和、而以巴陀格里奧將軍爲義國之貝當、此種推測、面與事實相去尚遠、然亦人言嘖嘖矣、駐義美大使斐利浦斯之復往羅馬、可視爲甚饒意義、殆美國亦認義國或有一日需耍議和歟、此間人士覺德國取道白倫納山隘或假道法境進兵義國之說、乃德國有意傳出、旨在疏懈英方防德侵英之準備耳、（二十一日路透社電） 
[李希大使明日赴法將携羅斯福函]  
　　伐爾輩近所主張的不光榮叛國勾當者、則圖竭力消滅其抵抗、（二十一日路透電） 
　　維希　法閣內長貝魯東、於今日下令解散保護貝當上將之特別警察隊、該隊包括一·二〇〇人、賴伐爾於上星期被免職時、該隊駐守花園飯店云、（二十一日海通電） 
[自由法人揭露賴氏叛國勾當]  
　　倫敦　自由法人通訊社稱、維希前外長賴伐爾確已接受援助義國以抗央希與法德合作較前密切之德方計畫，內有德軍假道法境前往義國、及法國南部根據地使地中海德潛艇隊使用等條、維希內閣對此計畫予以拒絕、賴伐爾乃建議使貝當上將赴巴黎而後轉赴貝爾賽、庶渠可婉勸以在都城設立政府之必要、果爾則政府將在德方直接支配之下而未有續予抵抗之可能矣、賴伐爾不獨準備冒對英作戰之危險、且向維希政府陳說必須冒此危險、並發揮法國現猶有之資源、始可使法德同盟立於相對的平等基礎之上云、（二十一日路透電） 
[鮑多恩赴巴黎中途被阻折回]  
　　維希　法國閣員兼總理公署秘書長飽多恩、昨晨前往巴黎業於下午回維希、聞飽氏不能通過法自由區與淪陷區之界綫、不得已而回、聞糧食部長阿查德亦有同樣經騐、（廿一日海通電） 
[白里隆被任為駐淪陷區專員]  
　　維希　法國非淪陷區報章昨日均宣佈白里隆被任命爲法國駐淪陷區總代表、（二十一日海通電） 
　　維希　新任駐淪陷區專員白里隆、本日晋謁貝當元首、進行長時間談話、事後又與新任外長佛蘭亭·元首公署秘書長鮑多恩·內長貝魯東·曁海長達爾朗中將分別談話、迨至夜間卽啟程前往巴黎視事、（二十日哈瓦斯電） 
[法德談話性質羅馬漸感不安]  
　　羅馬　義官方通訊社昨夜發表文告、據稱、義國對於法德談話所獲消息頗少、惟義方認此談話、乃與直接影響法德關係之問題有關、軸心國之絕對團結、乃已成事實、無需每次重加申述、尤以此决爲然、因法德談判僅限於直接影響該兩國之問題也、其實此種文告、適反映義方對法德談話之不安云、（廿一日路透電） 
[羅致各界人才　法擬設新國會]  
　　維希　法國貝當政府外交內政司法三部、現正在聯合審議新憲法、有設立法國新國會之望、規定全體議員　百六十人、其中半數由政府遴選前參議員擔任、餘者由法國工商業及勞工階級派代表充任、（二十一日海通電） 
[維希地位依希望曖昧不明　傳德方提出三項要求　對貝當行施重大壓力]  
　　倫敦　維希地位現猶曖昧不明、惟貝當政府刻遇有嚴重雞題、則無疑問、觀於內閣會議之繼續舉行，可見重大發展刻在醞釀中、切實情報尚無所聞、故何者爲法政府現所熟慮之問題、僅可推測知之、英國報紙指出下述三種問題、殆於維希政府連日會議之原因、（一）德人要求使用地中海法國口岸、（二）德人要求准許德軍假道入義、（三）德人耍求起用賴伐爾重入內閣、但不必復其原職、關於第一點、如德方能將其軍艦駛人地中海、則義國根據地儘可供其利用、故德方能否從法國海港獲有多大利益、殊堪疑問、關於第二點、德國之意殆欲佔領義國北部、以防義國抵抗力之完全崩潰、義軍崩潰之可能性今已較前爲可信、至於賴伐爾復職問題、德方似不以賴氏出獄爲滿足、不切、惟超過休戰協定之德國要求、貝當將拒絕之、貝當之所恃者、則爲魏剛將軍之在非洲、聞貝當已允對亞貝資給予讓步、如解放白里隆（傳說與賴伐爾同被拘禁者）而任爲駐被佔領區之法方代表卽其一也、德方似已知賴伐爾太失信任、縱復職亦無助於德方、故擇白里隆以代之、惟法德局勢目前未必遽有多大變化、德國現已支配法國工業，如德國竟提出軍事性質之要求、則將冒强迫貝當辭職、而使魏剛將軍在非舉兵抗德之危險、衆信貝當決不允德軍假道入義、如德方强爲之、則德方將因法國殖民地之態度得不償失、關於德軍已入義境之未徵實消息、就德國來訊察之、納粹黨人對於如何援助義國之難題頗覺煩擾、蓋派大軍入義、旣不爲義國人民所歡迎、 
　　紐約　羅斯福昨日宣稱、美國駐法新大使李希大將、（二十三日）啟程赴歐、將携渠本人到貝當之函件、面呈法國元首、（二十一日海通社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨告新聞記者、美駐英大使一席、自甘納第辭職後、迄未派人接任，渠所擬以戰具和借英國之計劃、須得國會之同意、付諸實施惟瓊森法案則無廢除之必要、新任駐法大使李希携渠親函賚交貝當上將、李希乃貝當老友、渠確知李希必爲貝當所歡迎云、總統言及租自英國之加勒比海根據地事、謂現有種種　言、指責籌備不卽進行、其實現待決定者、僅特利尼達、柏慕達與瑪雅華拉三處而已、（二十一日路透社電） 
[德派秘密警察監視維希行動]  
　　倫敦　自由法國通訊社稱、德方深恐其今對維希政府所施壓力、將造成使貝當上將等不堪承受須逃往北非之局勢、故增派秘密警察前往維希、並駐守法國各口岸與飛機塲、納粹方面且恐法屬非洲脫離維希政府、故審愼將事、但對貝當上將四週少數人物之仍聚決反對賴 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[義用德巨型機運兵　增援阿境前線　沿海岸激戰進行中　北戰塲陣勢無變化]  
　　雅典　昨日前綫消息、希臘戰士將義大利軍隊驅出泰比里尼及克里蘇拉後、方向北邁進、（二十一日合衆電） 
　　羅馬　據可靠消息、已經數星期間、義國用德國巨型飛機運載援兵赴阿爾巴尼亞、每日平均達三千人、義軍並以飛機運載新型「輝派脫」坦克車往阿爾巴尼亞前綫、觀察家咸認義　之迅速增調、實爲一星期來希電攻勢頓挫之原因、至前方戰事、此間消息報之前綫訪員有報告謂、義飛機師現時所遭困難極巨、因大雪彌漫深厚、一切軍事目標及希軍行動均被掩蔽、故義機之轟炸不能得手、須由偵察機担任大部工作、但有數處之空軍活動、竟須完全停止、故近日之大雪、頗於希軍有利、（二十一日合衆電） 
　　雅典　天氣已稍轉佳、阿爾巴尼亞境長八十哩戰錢上、多處希軍乃更自由活動、已往四十八小時內、前錢若干區希軍挺進允深、已打開賡續進展之途、希臘國民作戰之決心、可於昨日若干邊區中見之、緣多山鄕區大雪紛飛，若干道路有阻塞之虞、公安部乃令當地健壯男婦相助掃除途中積雪，爲時未幾、此種工作卽告完成、據最近公報、希軍不顧敵方之頑抗、衝鋒奪獲敵陣、俘敵兵六百餘人、機關槍等奪得不少、（二十一日路透電） 
　　南國京城　據此問報章載稱、近日氣候雖惡劣、義希前綫戰事仍在進行中、前錢北部之奧里特湖區域氣候稍佳、昨晨砲戰極爲活躍、義希雙方曾互相接觸、就該區一艘情形而論、雙方陣勢禾有變化、上許格比河及特伏里河流域帶、僅有小規模戰事、義大利空軍在希軍北部陣地轟炸、據南國邊界傳來消息、前綫南部戰事持續迄今未稍問歇、據希方半官消息稱、基瑪拉週圍現有劇烈戰事在淮行中、希軍淮攻之後、常遭遇義軍猛烈反攻、泰比里尼方面昨日雙方步兵與砲兵均極活動、克里蘇拉戰事仍在繼續中、據悉義方現有生力軍開抵前綫軍部、希軍亦補充增援、以防義北進攻云、（二十一日海通電） 
　　雅典　昨夜此間發表英空軍公報稱、英機星期四日襲阿爾巴尼亞境伐洛那與克里昂奴利兩港、伐洛那被炸、彈中城北軍營汽油庫·馬達運輸車塲·及多處屋宇、當英機飛離時、軍營與汽油庫附近濃烟上冲、克里昂奴利區亦中多彈、屋宇着火、出襲英機雖遇敵方戰鬥機與高射砲火阻擊、仍全體安返、（二十一日路透社電） 
德志願兵在非洲與義軍駢肩作戰（海通社） 
[德機狂炸英倫　麥爾西沙特區受災最烈　英機夜襲德西部工業區]  
　　倫敦　希特勒之機羣昨晚又在吼於英倫上空、所歷英格蘭蘇格蘭·及威爾士等地、至少有十二區域之多、並集中攻擊麥爾西沙特區域而以銳利之攻勢施諸利物浦、以迄於今日侵晨、又聞黎明前德機並曾往襲英格蘭東北部三座城鎭、德機在麥爾西沙特區投高度炸力彈及燃燒彈歷數小時之久、是爲三星期來該區首决所遭之空襲、官署建築物·商店·住宅·旅館及餐館、在勢如雹降之炸彈均受重損、並聞死傷亦甚慘重、麥爾西沙特之空襲、似爲德機依照德航空部戈林將軍之策略、欲將此英國重要海港淪爲焦土、以補充希特勒所派潛艇之工作之不足、此外密特蘭區域之城鎭亦有被襲者、在密特蘭某農村區域、有病院一所、因彈落某庭院亦受損、玻片橫飛下、兩護士及多數病人均爲玻片所傷、然無炸斃及重傷者、除利物浦外、尚有麥爾西沙特之兩鎭亦被慘炸、聞麥爾西沙特區被炸後之大火、瞬卽救熄、倫敦之空襲警報亦歷數小時之久、以迄今日侵晨、惟警報中殊爲寂靜、間有數决密集高射砲火、今晨十二時零五分、西密特蘭某鎭、雖發猛烈高射砲火、然仍有炸彈降落、東部沿海某鎭被投各種口徑之炸彈、而砲聲使沿海一帶之屋宇、均受劇震、無數隊之德機、昨晚曾經東密特蘭上空北飛、每一分鐘卽有一隊飛過、惟均在極高之空中飛行、又英格蘭西南兩鎭、東格里亞某鎮·西英格蘭·西北英格蘭·西密特蘭·及威爾士等處若干城鎭、亦有德機飛過、蘇格蘭某鎮曾落下四彈、其中一彈落於一公共住宅垣外、然未致重大死傷、又有一彈、則使若干財產遭受輕微損失云、（二十一日合衆電） 
　　倫敦　皇家空軍昨日發表公報稱、皇家空軍曾於星期四晚飛至德國西境之魯爾區域、向該處之鍊油廠發電廠及鐵路交界點大事轟炸、該文告稱、「在端伊斯堡區域、有大火兩起發生、我機駕駛員曾目覩哥浪尼之汽油目標、引起大火、我機並曾向高射砲陣地投擲炸彈、我機繼續轟炸愛森及包恩兩地、事後安然返防」、（二十一日合衆社電） 
[哈合法克斯傳將出使美國　艾登陸相繼長外交　勞合喬治或將入閣]  
　　倫敦　此間消息靈通方面現傳說、繼任駐美英大使將爲現任外相哈立法克斯勳爵、哈氏前任印督、今長外交、任職多年、經騐豐富、且對於整個戰局　知尤詳、故堪任使美之職、如哈氏接受此職、則內閣定將稍有更勸、前在大戰時任首相職之勞合喬治或將以非部長之地位加入戰爭內閣、亦意中事、（二十一日海通電） 
　　倫敦　據衆翻如哈里法克斯果出任駐美大使、則現任陸長之艾登或將繼哈氏而爲外長、至於艾登現有之職位、則將由農漁大臣赫特森繼任、（二十一日合衆電） 
[蘇日兩國邦交從未親善友好　日報反對親蘇姿勢　謂足引起北方變亂]  
　　東京　都新聞社論主張、日本宜密切注視蘇聯態度、謂日當局此時須知、如繼續表示親蘇姿勢、則勢將引起北方變亂、昔年俄、日戰爭、乃日本國內親俄空氣所造成、蘇聯今欲與日本爭爲太平洋之領導國地位、此乃日人永不應健忘者、雖許多人以爲、日、蘇現因三國盟的與德蘇接近之結果、而維持友好關係、惟此種觀念、不能認爲確有見地、實則此種觀念、有危險之後果、蘇聯爲日本之鄰如中國然、在外交與軍事立塲上、常値得日本之嚴重注視、自俄日戰爭後兩國邦交貌似和平、實則從未親善友好、如以蘇聯現方在若干範圍中援助擬造成世界新秩序之國家、而遂認日美業已轉好、則未免輕率矣（二十一日路透社電） 
[哈瓦斯社由法政府收買　移情報局管轄]  
　　維希　昨日法國司法官報載一新法律、規定法國情報局國內外之通訊社、政府所收購之哈瓦斯通訊社股票業已移交該局、新法律之第一款稱、新局之任務爲採訪及供給新聞與國內外、此項公共事業將按照民法註冊、經濟須獨立、情報局受閣員之監督、局長之下設編輯委員會及經理委員會、前者設委員七人、供獻對國內外政治問題之意見、其人選爲情報局長·政府情報處長·及總理·外部·內部。財部及殖民部代表各一人、編輯委員會至少每週開會一次、（二十一日海通電） 
　　法陸長洪齋格視察南部駐軍 
　　維希　法國陸軍部長洪齊格將軍、昨日乘飛機到達馬賽、赴法國南部視察各地駐軍、（廿一海通電） 
 
 

Page 9

 
 
[美抗議電台被擾事　日領竟延不答復　僅稱在數日內可獲諒解　電台方面仍受干擾如故]  
　　日方擾亂美商華美廣播電台之播音、昨日（二十一日）仍未稍减、而日總領署對於美方因此事提出之抗議、亦遲遲不覆、據日領署發言人稱、此事仍在考慮中、但數日之內、諒可「解決」、 
　　電台方面絕無聞知 
　　發言人對於解決辦法如何、拒不披露、僅稱日方官員刻正竭其所能、使此事得以告終云、華美電台方面則否認得悉解決」事、據稱、若爲謀取該電台廣播新聞受檢査之妥協辦法、而已舉行任何談話、則並未商諸華美電台、 
　　是否報復未作表示 
　　發出擾亂電波者、乃浦江某日艦、前日（二十日）變本加厲、進而擾亂華美電台之短波廣播、惟不甚劇烈、而該電台在六五〇週率之播音、仍頗淸晰、但六〇〇與六三〇週率之播音、則受擾亂、無從收聽云、昨日外間仍傳若非此種擾亂立卽終止，則華美電台擬擾亂本市兩日方電台以資報復、華美電台對於此說、仍守緘默、拒不證實或吾認之、 
　　公約規定應互遵守 
　　無綫電在國際間、所用週率及波長、均有公約規定、拍發之週率、須維持永久不變、並不得妨害其他無綫電台電信交通之工作、如指定拍發之週率、不止一個、則其應用時、亦須選擇不擾亂其他鄒近電台工作之週段、如果發現有干擾情形、而接獲其他電台第一次請求時、應立卽停止拍發、並變換週率、 
　　故意干擾嚴予制裁 
　　此外各電台均應注意、於工作時必須避免互相千擾之情事、上列公的、均經一九四〇年最近國際電信法規各節條文所規定、如違反上項公的之電台，經一决警告後、仍繼續不止、可由報務員報吿政府關於此項違法之行動、故日方以同樣週率波長、擾亂美商霄台、顯然違反國際無綫電法規、國際應嚴予制裁、以維法紀、 
[滬巿生活困難國府關懷　盼勞資雙方抱互助精神]  
　　滬市環境特殊、投機活躍市塲、企圖暗中抬價、故有「黑市」之稱、然此種買賣、純係非法交易、今因受若輩故意居奇、各項物價、呈有漲無跌之勢、生活指數、爲之擾亂、一般薪水階級及升斗小民、莫不感受嚴重威脅、探悉、國府當局鑒於滬市物價頻頻高漲、市民生活艱困、如不亟謀善策、設法抑低、社會治安前途、將何堪設想、今力盼各業職工體恤時艱、顧全大局、勿作越軌行動、並望資方體念職工生計、抱互助合作精神、同時決飭令各業、個別澈查囤積居奇、如經調査屬實、卽報告當局、俾授權有關方面嚴懲、如各業能嚴密檢舉、穩定物價、不難迎刃而解、所謂成本加重、來價昂貴乃係藉口、此則市民須淸楚認職者也、 
[馬達加斯加包裹暫停收寄]  
　　郵局消息、據哥倫布郵局函告、該局與馬達加斯加之包裏業務、現已停辦、嗣後凡寄往馬達加斯加之包裹、該局暫停收寄、 
[德大使陶德曼　現仍安居柏林　來華赴重慶說絕對不確]  
　　最近本埠各市塲「和平」謠傳又起、有謂德駐華大使陶德曼已來華赴重慶、斡旋中日戰爭者、大中社記者於昨日上午、會往訪德大使館情報專員柯德氏、叩詢最近陶大使行止及遠東局勢、據柯氏稱、大使現仍安居柏林、並未出國門一步、亦無來華之準備、外傳種種、顯係無稽、至遠東局勢之演變、德著名權威外交評論家卡爾米却爾氏最近曾有「東亞地區之異份子」一篇評論發表、對遠東局勢、有準確之見解、對中日戰爭之前途、更有精闢之剖解與觀測、德官方及各國書局、對此論著、頗爲重視、現擬將原著設法寄滬以便關心遠東時局者之參攷、 
　　歐戰影片繼續放映 
　　德國自在滬大西路德國小學放映歐戰影片以來、各界前往大使館索取參觀劵者、日必數百起、據柯德氏對記者表示、對函索未獲券者、殊稱抱歉、現已積極布置、一俟工竣、仍當繼續放映、前函索之參觀券、亦可决第寄出、並聞最近歐戰情形新片、亦已在運華途中、一俟到埠、卽當定期邀請各界前往參觀、 
[當局委派專員查察米巿]  
　　連日本埠米市、雖漲勢已稍遏止、但尚未能趨于穩定途徑、茲悉兩租界當局、爲澈底穩定米市交易起見、除每日派有探捕監督市塲營業外、並將于下星期一起、將委派人員、會同市塲監察團、臨時入塲、查察米市交易、嚴格注意入塲營業者之身份、及超越限價之暗盤等非法交易、 
　　公會佈吿 
　　上海市經售米糧業同業公會、爲嚴禁同業非法賣買、昨特發佈告同業書云、「敬啟者、茲據米行同業茶會市塲管理委員會函稱、查邇來米價增漲不已、攸關民食治安、本月九日、奉特區兩當局面諭、嚴厲取締非法買賣、公佈有案、幷經荳米雜糧兩公會及本委員會議決、嚴密監視、對於貴會所屬領有米市塲證之各會員、應嚴守兩當局之命令、母許非法買賣、倘若一朝發現、定依當局及米業團體之決議、從嚴辦理之、除分函外、用特函達、卽希査照轉知、母貽伊戚是荷、等由、據此、相應函錄通知、至希查照爲荷　 
　　洋米運滬 
　　昨據記者探悉、近日大量洋米、由西貢產區運達本埠者、計有合記輪船公司之梯斯輪、今晨有二號西貢一萬五千餘包、抵達本埠、而法國航務公司之大達南號，亦於本日、由貨載來巨額洋米、下月初抵埠之開庭號及蒲山岡維號、均各載有洋米來滬、由本埠駛往洋米產區載運米糧之船隻、計有二十六日駛貢之華利輪、二十八日駛仰光之瓊麗輪、及下月二日駛暹邏之貴陽等輪云、 
[被德俘云之英兵函吿近况]  
　　字林報云、前駐上海之英軍蘇格蘭西福資高地隊第一大隊、於歐戰爆發後、編入英軍第五十一高地師、開赴法國參戰、至六月中旬、奉令扼守阿爾維爾、苦戰不退、終遭德軍完全包圍而被俘、現禁於德方俘虜營內、本市蘇格蘭聖安魯協會、頃接高地隊第一大隊波那中校從俘虜營來函、報告該隊被俘英軍之生活狀况、並要求贈以糖菓·紙烟·餅乾、與罐頭肉等物、聖安魯協會乃籲請會員解囊捐助、籌款購置上項物品、紥成包裹寄往、以慰被俘將士、 
 
 

Page 10

 
 
[日在汪家弄繼續進行折屋　日發言人竟稱絕無其事　土山灣方面昨又遭封鎖]  
　　滬西區日當局、因進行築造由大西路中段通至愚園路之「佐佐木路、」以紀念三週前在大西路五十二弄口被人槍殺之日憲兵、以致昨日（二十一日）又有華人的二百名、頓成無家可歸、此决受日方築造馬路計劃之害者、大半爲開設店舖之人、及位於在家弄口之店房、同時弄內少數住房、昨亦已被拆去、日官方發言人前晚在招待記者席上、雖謂外傳弄內居民無家可歸或房屋被拆去之說爲不確、但昨晨有人目覩該弄內大批房屋已成被拆毀之狀態、同時住居弄內之人、亦正在搬運其傢具與雜物等、 
 
　　日發言人否認一切 
 
　　大陸報云、日陸軍發言人昨日（二十日）午後招待新聞記者時、切實吾認日方在日憲兵被刺地開闢馬路、故拆毀華人房屋五十幢、致華籟居民三百人、無家可歸之說、按本週初某晚報曾載消息、略謂日當局已拆除大西路與愚園路間華人房屋一排、以便築路紀念被刺之日憲兵、 
 
　　租界邊境戒備嚴密 
 
　　昨日滬西情形、並無若何變動、諸安浜永興里等處、仍在半封鎖狀態中、大西路憶定盤路南端及大西路靜安寺路交又點之兩處封鎖錢、依然遮斷一切交通、在家弄內及附近之拆毀房屋工作、仍在不斷進行中、一·二·九·三綫公共汽車、分兩段售票、一路雙層車之路綫牌、且已改造、至曹家渡一帶情形、鐵絲網架到處皆是、唯並未採取封鎖之舉動、此外、工部局在滬西租界邊境佈置之戒備綫、如福煦路海格路口、靜安寺路海格路口、愛文義路極司非而路口、膠州路新加坡路口各處、對行人車輛搜查、相當嚴厲、蓋際此冬防期內、深恐不逞份子潛入租界、而滬西又屬多事之地、不得不採取各種可能之鎭壓方法、以遏阻意外事件之發生也、海格路以西沿大西路至憶定盤路一帶、小賭塲小花會聽筒談話室等特殊營業、如雨後春筍、幾於滿佈各里弄中、 
 
　　土山灣亦佈鐵絲網 
 
　　滬西徐家滙土山灣、爲往來法租界與漕河涇閔行七寶莘莊等地之唯一要道、近郊鄉農來往、均取道於是、故該處甚形熱鬧、不料昨晨起、日方突在土山灣蒲東路七三五弄咽喉地處、突然架設鐵絲網、嚴密搜查行人、一般肩挑背負之小本商人、携帶之各項貨物、被檢更爲嚴密、日軍認爲某項貨物係禁品者、均被禁運出入、 
 
 
[聯美航空公司增闢　港星航綫]  
　　我國交通建設、戰後突飛猛進、陸上國際大道之建築、固極爲注意、而海外航空綫之開闢、亦煞費經營、據悉聯美公司爲發展遠東業務、刻正計劃開闢馬尼刺至香港及馬尼刺至星嘉坡之新航綫、規定每隔一周、飛航二决、關係方面謂該公司此决開辦中國海與星嘉坡之新航綫、爲首次將遠東貿易中心直接聯接、將來之航綫、可經由星嘉坡與荷印蘇門答臘及爪哇婆羅州等重要商業區相聯、此次航錢之延展、可以供應美國擴充東方商務所需之迅速交通運輪工具、該公司方面在各種必要之便利上、已獲得英方之許可、此决新航綫之開闢、除便利交通外、亦足表示美政府及商界之態度、均主張在遠東保持堅强立塲也、 
 
 
[針織業工程師怠工　工友徬徨不安]  
　　全市一百二十餘家針繳廠、所屬工程技師三百餘人、因迫於生計、向各該工廠提出增加薪給及改善待遇要求、薪工准予增加六成、米貼按月五斗、生活津貼每月每人三十元、前日下午二時、公共租界政治部曾邀集勞資雙方一度調解、結果、卒因資方要求先行復工、然後再行直接談判、惟勞方恐資方別具用意、未獲允准、乃致未克圓滿解決、該項糾紛昨仍在相持中、以致全市電機針織廠完全停工、據悉勞方除力勸維持秩序、靜候合理解決外、一面甫在集議應付辦法、據某工程師談稱、彼等按月所人僅五十元之低微薪給、際斯百物昂貴、生活程度倍增之時、上述薪給僅足個人溫飽、碍難供諸家用、此决不得已而有此舉、故望資方本過去勞資雙方合作精神、予以增加津貼及薪給、現全市一百二十餘家電機針織廠所屬男女工友三萬餘人、頗星徬徨不安之狀、 
 
 
[日領署警官在南巿被砍斃　文廟路黑暗處猛砍數刀　日憲兵嚴家搜索無所得]  
　　日領館警察署日警宮崎敏、年三十二歲、突於前日（二十日）深晚十一時許、在南市文廟路畔、被人在黑暗中用刀猛砍數刀、致負傷甚重、倒於血泊中、事後經「警察瞥見、急報告車送醫院醫救、同時日憲兵南市分隊部、立卽派憲兵出動、在附近搜索迄無所得、聞該日警送院後、旋卽斃命、 
 
 
[日軍屍灰　第四十九批歸國]  
　　日軍第四十九次骨灰、昨由日方備　多　、由乍浦路本願寺移出、於昨日上午八時三十分、運至浦江日運艦昌榮丸上、並舉行慰靈祭、旋該艦於下午一時三十分、駛離浦江、運返本國、 
 
 
[本巿簡訊]  
　　長江流域低氣壓、業已進抵上海附近、致本埠氣候異常不穩、天色陰霾、時飛雨絲、山東一帶以及南京漢口等處、天氣均呈惡劣、據天文臺推測、低流雖卽可過滬、惟天氣勢必趨寒 
 
　　　航業界消息、鎭海口外日艦四艘、昨日均已先後離去、石浦·龍山·空山·一帶海上、亦無日艦踪跡、又昨日寗波上空、曾有日機二架過境、飛行甚低、惟並無異動、 
 
　　鎭海自發生飢民鬧荒後、旅滬鎭海人士、已成立勸慕委員會、推虞洽卿爲主席、並已電匯十萬元外、現正積極勸募中、頃悉昨又來電乞賑、敬向滬方商借三萬、專作米本、不移別用、鎭海旅滬同鄉會、昨接鎮海食糧調劑會電請墊款購米、以資救濟、擬向浙贛各地採辦、需款一百萬元、經該會勸募救災委員會議決、滬方認墊三十萬元、已電復鎭海方面、請卽進行、 
 
　　上海郵政管理局現在發售之郵票、尙係以前舊版式、及舊數値、新郵票雖經總局委託香港承印、尙未經全部印竣、明年元旦、尚難運滬發售、至節的建國郵票、則已趕印竣事、司於明年元旦日運滬發售、 
 
　　浙省鼠疫、自在鄞縣發現後、麗水·浦江·慶元·等縣、亦有相繼發現、疫區旣逐漸擴大、浙西亦難免波及、聞浙西衛生院、爲預防蔓延起見、近亦在悉心研究撲滅方法、並將注射防疫針、 
 
 
[法租界公務員　嚴禁收受餽贈]  
　　法國駐滬總領事近以冬至及年節將屆、界內居民、每購備禮物餽贈領事署·公董局·及警務處等各機關公務人員、查此項舉動、有違法國法令、因特重申禁令、希各界勿作此無謂舉動、 
 
 
[法公董局華委　萬墨林被綁]  
　　法租界公董局華委萬墨林氏、突於昨晚八時許、由其寓所强行綁架而去、 
 
 
[普善山莊發表本週凍屍統計　計收掩四百四十具之多]  
　　本埠天氣、自受西伯利亞寒流襲擊後、街頭凍斃屍體暴增、據大通社記者向普善山莊探悉、自本月十六日（星期一）起至二十日止、該莊收埋凍斃路屍如下、十六日收掩成人屍體一十七具、孩童屍體六十三具、十七日收掩成人屍體二十二具、孩童屍體五十三具、十八日收掩成人屍體四十四具、孩童屍體五十一具、十九日收掩成人屍體三十三具、孩童屍體五十具、二十日收掩成人屍體三十六具、孩童屍體六十一具、總計自星期一至星期五日止、五天中凍斃屍體、共計四百四十具、 
 
 

Page 11

 
 
[未核准發行之銷票　禁止收受行使　違者以擾亂金融論罪　人犯送軍法機關嚴懲]  
　　中國自實施新貨幣政策後、以中中交三行及中國農民銀行發行之鈔票定爲法幣、所有完糧納稅及一切公私款項之收付、槪以法幣爲限、前經核准發行之浙興·四明·等行鈔票、雖暫准照常行使、但已由中·中·交·三行逐漸以法幣換回、關於法幣準備金之保管及其發行收換事宜、由發行準備管理委員會辦理、以昭確實而固信用、至於未經核准發行鈔票之銀行、則絕對不得擅自發行、今財政部特發通令、對於未經核准發行之鈔票、無論任何地方、一律禁止收受行便、違者依照治奸條例以擾亂金融論罪、如査有收藏轉運或行使是項鈔票者、除將鈔票全數沒收外、並將人犯送軍法機關嚴懲、聞全國金融業暨各業商人等、均遵照部定辦法、一律拒絕收受行使未經核准發行之鈔票、 
 
 
[阜豐麵粉廠昨已復工　工人大半自動淮廠]  
　　本市莫十山路一二六號阜豐麵粉廠、歷史悠久、規模宏大、擁有工人一千餘名、最近該廠工人因不滿待遇、發生工潮、經過詳情、業已詳載本報、茲悉該廠工人待遇、素稱不惡、每人按月並可購老車牌麵粉一包僅取四元五角、白米六十五磅（合三斗七升）祇收二元八角五分、以故合計每人最低薪水可得七十元年底雙薪、如營業發達、並酌給特賞、該廠並建有寬大叫樓工房一所及工人住宅數十間、設有醫院·工人子弟學校、以庇護工人、與免費診療工人及家屬疾病、敎育子女、就一般情形而論、殊屬罕見、且邇來麥子來源稀少、該廠爲維持工人生活、未雨綢繆計、早經存留相當數目之麵粉與食米、如果一旦麥子來源斷絕、廠方被迫停車、工人仍能照常得食特價米麵、工資照給、至於此次工潮發生後、多數工人、都深明大　、故於昨日（二十一）已有六百名無條件自動進廠復工、其他工人、或因離廠較遠、尚未得悉復工消息、故未來廠、該廠亦寬大爲懷、對復工工友、槪不予以追究、故該廠工潮、日內當可完全平息、 
 
 
[英海外航空綫自星起飛]  
　　郵局消息、英國皇家航空綫、自香港至澳大剎亞及自香港至南菲洲航班、茲得香港郵政函告、英國皇家航空綫（現改稱爲英國海外航空綫British　Overseas　Airways）香港經河內至曼谷段、業已停航、改自新嘉坡起飛、仍經停原有航站、所有經由英國海外航空綫寄遞之航郵到達香港後、統由輪船運往新加坡、再交該航空綫帶運、 
 
 
[民族復興節各界熱烈慶祝　推行節約儲蓄救難運動　但不舉行任何紀念儀式]  
　　本月二十五日、爲雲南起義紀念日、又爲民族復興節、滬市各界以雲南起義、推翻帝制陰謀、重光國家基業、西安事變解決、最高領袖平安返京、促成全國統一、屆時將一致熱烈慶祝、但不舉行紀念儀式、各界並爲擁護國策、完成民族復興偉業起見、決加緊推行節的儲蓄建國運動、撙節用費、供作建國之需、又鑒於時屆冬令、街頭貧民飢寒交迫、死亡枕藉、値此各善團推行冬賬之際、將一致擴大贊助、以資救濟兩租界當局、爲防止不良份子乘機滋事、屆時已定施行戒備一天、藉資防範、 
 
 
[工部局選舉委會討論重要事件　定廿四日午後舉行會議　傳日方將有新議案提出]  
　　公共租界工部局下年度之局董選舉、將於明年四月間照例舉行、惟自本年度日方競選失敗後、局董選舉、雖距今尚有四月、但因日方慾望甚大、故英美納稅人及與英美有關之西人、不得不予以嚴重注意、而預爲準備、工部局方面、數月前曾應日方之耍求、組織一選舉委員會、該委員會專以討論局董之選舉問題、迄今已開五次會議、茲據平明社記者向消息靈通方面探悉、該委員會定於下星期二（卽本月二十四日）下午四時、舉行第六决會議、集會地點、仍假工部局一樓局董會議室、惟悉該會性質、頗關重要、因日方委昌將於此一委員中提出議案、不滿現行之潠舉制度、希圖大予改革、俾下决競選時、有利於彼方、但該項制度、以不能違背洋涇浜地皮章程爲根據、故改革選舉制度之議案、殊難達其願望、 
 
 
[警務處兩督察赴澳從戎　同僚設宴餞行]  
　　公共租界警務處偵探督察華德生、任職已十二年、近向工部局提出辭呈、定於短期內挈眷赴澳、其同僚等爲示惜別起見、特於昨晚假巡捕總會設宴為之餞行、由中央捕房負責人總督察白朗立代表致詞、並贈送華氏精美物品、以誌紀念、前任工部局律師王耀堂亦參加宴會、並向退職之華氏致送紀念物品、又虹口捕房督察史璜、亦已經工部局准予辭職赴澳、昨日虹口捕房高級職員等亦在該捕房閱書室與史氏聚宴、同事多年、一旦離別、雖酒酣且熱、不免悵悵、席間由助理總巡辛姆生代表全體贈送史氏銀質茶具一套、史氏服務警務處已十六載、此决返澳、恐將在軍隊中工作、 
 
 
[被扣外輪均未釋放　德義輪裝棉繭來滬　迄尚扣留未曾起岸]  
　　日海軍水上憲兵隊、於前日扣留德商輪　艘、義商輪三艘、因由長江下游某某等口岸、裝來棉花及繭子甚夥、無日方之許可證、致遭扣留、三義輪被監視於羅斯福一二號碼頭、德商輪海宜號昨已移泊南黃浦、海康輪由外灘十三號碼頭、移泊十五號碼頭、各輪所載花繭、昨仍未見起卸、尚在疏通中、至前被扣在舟山羣島之德輪謀福·海福·飛康、英輪新祥泰·新安利·大成、美輪大生等、雖經各該輪國籍駐滬外交機關與日方交涉、但至昨日止、仍無釋放之消息、 
 
 
[公共汽車漲價後日收近七萬]  
　　英商公共汽車公司、以職員津貼及物料價格增加理由、於本月十七日實行三度漲價後、市民負担益重、該公司營業亦愈臻發達、據探悉、該公司每日收入原有五萬兀自十七日增加百分之三十五後、每日可增收一萬七千五百元、卽共達六萬七千五百元之多、其崎形發達之程度、創本市各業之最高峯、現本市一般居民、以汽車物料雖漲、但該公司平時頗多積儲且該公司利潤極爲優厚、咸盼不久减價、以慰羣情、 
 
 
[紹興各區遭兵刦　燬屋達三千間　尤以臨浦災情爲最重]  
　　紹與自被日軍一度盤踞、雖立經收復、已瘡痍滿目、據大通社記者頃向紹興旅滬同鄉會探悉、據該會調査、城內六鎭、被縱火焚燬房屋、共計五百七八十間、其中屬於行政機關者、有法院五處、文化機關、有縣立小學、紹中附小、越州書局、民敎館、金融機關、有大陸銀行、兩浙商業儲蓄銀行、中國農民銀行、其他柯橋區、被焚房屋亦達二百六十九間臨浦區一千六百廿七間、南池區四百廿七間、總計二千九百十二間、 
 
　　旅滬同鄉設法救濟 
 
　　日軍會於數月前、兩度穿出蕭山、企圖佔紹興後、該處城鄕一帶、居民前因遭受旱災·水災·瘟疫·米荒等痛苦、經此日軍騷擾、生活愈形困迫、迭經推派代表來滬向旅滬同鄉會呼籲救濟、該會卽由裴雲卿朱心佩等發起組織二九急賑會、募款六十萬元已悉數匯往紹興救急、現二九急賬會已於上月間結束、另組紹蕭救災會、募款三十餘萬元、亦已如數滙往紹興、該處受災情形、以諸暨損失最爲慘重、紹蕭救災會爲救濟桑梓起見、特發起向該旅滬同鄉人仕、進行一元籌募運動、的分三期、每期募款十萬元、預計三十萬元如數籌足後、再滙紹興、 
 
 
[中國銀行添設成都路辦事處]  
　　中國銀行近鑒於上海分行　時行址偏在法租界、致公共租界中區之顧客往返頗感不便、　於成都路靜安寺路口、添設辦事處、辦理存滙款及儲蓄業務、定於十二月二十三日開幕、並派劉旦孚君爲主任、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
 
[拐賣人口案赴廈續獲九孩　由主犯蘇德三領往起出　尙有三孩希望家屬認領]  
　　公共捕房總稽查處華探長謝萬方·華捕頭紀榮貴·嘉興路捕房探員張德才等、在數月之前上海及厦鬥等處、破獲一專事拐孩販賣之機關、拘獲該黨首領蘇德三·陳加白等七八名口、查得蘇等所拐賣之孩不下數白口之多、除已陸續起出幼孩數十口外、茲又經探等帶同獲犯 
 
　　前往廈門指領 
 
　　探員又起獲幼孩九口、計（一）福煦路二一八弄二號張阿毛之六歲子張旭大、（二）北河南路一八三號金賢龍之五歲子金紀良、（三）開封路一二〇弄十五號李阿朝之五歲子李淸定、（四）捂州路紅辰里四十五號林朝珍六歲子林妙金、（五）白爾路一六九號沈占餘六歲子阿大、（六）福佑路福慶里一號章阿能之七歲子章水輻、及 
 
　　尙未查出家屬之六歲孩李志高·五歲孩陳朝元·七歲孩陳仲明三口、以上各孩、均由蘇德三等賣與厦門、每孩之售價爲三四白元不等、而各孩之家屬、若此案不破、決無骨肉重逢之機會、此種罪犯、不但離人骨肉、且前拐之孩、其中不乏數房合一子者、抑且斷絕人家子嗣、實屬罪大惡極、此案昨晨由特一法院馮庭長開庭審理、捕房律師汝葆彝請求 
 
　　依法從重處斷經馮庭長向各孩家屬詢問一過、卽諭改期再訊、已有家屬之各孩、准予先行領回團聚、餘則暫留捕房聽候認領、 
 
 
[六國飯店賭窟昨被擲手溜彈]  
　　華光社云、昨日下午五時許、海格路　四六號六國飯店賭窟大廳門口、突被人拋擲手溜彈一枚、頓時轟然爆炸、彈片四飛、其時適有送客汽車一輛駛出、致車頭被彈片炸燬甚重、並炸燬大廳玻璃門窗等物、其時賭客稀少、無人受傷、 
 
 
[鬧巿中匪徒行刦　崗捕擊倒一盜　瑞泰柴炭號白晝遇盜刦　一匪中彈踣地餘被兎脫]  
　　九江路畫錦里口三七三號瑞泰柴炭號、係通州人吳振飛（年二十五歲）所開、賬房間及臥室、均設於客堂內、 
 
　　正在交易羣匪闖入 
 
　　昨晨十時三十分許、突有匪徒十人、服裝不一、三人執有手槍、　擁而入時室內有男子多名、正在接洽生意、均遭匪徒輩禁錮於後面房內、當將舖主吳振飛恣意威迫、幷披摑二下、勒令交出銀箱鑰匙、吳因懾於淫威、祗得取出、匪遂開啟銀箱、刦去現鈔的三百元、又吳所御之金戒一隻、及手錶一枚、亦一併攫取、匪徒得贓後、卽出門朝西、行至山西路畫錦里、折北穿越南京路、 
 
　　女主尾隨報捕追趕 
 
　　其時吳妻哀蕙芳（年十七歲崇明人）尾隨於後、迨跟至大昌祥綢緞局對過、報告司交通燈之某號印捕、該捕卽拔步追趕、同時吳妻亦隨後大呼强盜、前面匪徒、知事不妙、亡命飛奔至南京飯店時、該印捕已中途折回、而吳妻仍緊追不捨、匪等抵天津路、適有一華捕値崗之際、聞警追捕、曾發槍一響、匪亦還搶拒捕、雙方均未命中、 
 
　　崗捕開槍擊倒一匪 
 
　　迨至天津路浙江路蘿春閣茶肆門首、該處駐有四二四號崗捕、見有數人迎面奔來、其後緊隨一捕知彼等決非善類、乃拔槍向來者開放一槍、滴擊中一匪腹部、貫穿後背、不支而踣、並奪獲手槍一枝、餘匪卒被兔脫無蹤、當經電召救護車馳來、將傷盜舁送華德路巡捕醫院醫治、據悉傷盜係鹽城人、名馬士元、年三十歲、 
 
 
[百餘萬偽鈔盡付一炬　火首潛逃無踪]  
　　重慶路一二〇號某烟鋪樓上、設有製造僞幣機關、於昨日下午五時三十五分許、忽告火警、濃烟直冒、所存製就之僞幣百餘萬元、均付一炬、樓面一間、亦焚燬殆盡、由救火會驅車馳往灌救、的一小時半始熄、火首潛逃無蹤、 
 
 
[花甲老翁狎遊氣喘而斃]  
　　河北籍花甲老翁劉姓（隱其名）、今年六十二歲、向在鹽務機關中任事、此次奉上峯派赴江西辦公、道經上海、借宿逆旅、本月十五日夜七時、應友人邀宴酒後忽興慾念、乃隻身赴諸家橋畔韓莊上狎宿、詎甫入門坐定、因飲酒過量咳嗆氣喘不止、雖經莊花灌以開水解救無效、由韓莊主人報捕房、送往醫院、不及醫治身死、屍體舁入騐屍所、當時因無從查傳家屬、由慈善機關代予收殮、候屬認領、茲於昨日由其家人得悉、趕至騐屍所認明照片、將屍體領回收殮、惟其家人以死者身份地位、攸關體面、不願吐露眞姓名、 
 
 
[七浦路茶棧大火　損失二十餘萬]  
　　昨晨七時五十分、七浦路五九二號大德昌茶葉棧二樓、突告失愼、因茶葉易燃、致立刻燎原、經救火會驅車往救、至九時許始告撲滅、是役該棧二樓房屋三開、及所堆大批紅綠茶葉、均付一炬、損失浩大、聞被燒燬之茶葉的値二十餘萬、同時比鄰中華中小學房屋、亦略有波及、 
 
 
[盜刦併誌]  
　　滬閔路長橋鎭農民薛關泉、年逾六旬、家道小康、前晚十一時許突來盜匪又八人、破門而入、出槍恐嚇、向事主逼索銀洋不遂、被盜毆傷甚重、並將薜之長媳陳氏、次媳吳氏、用火灼傷下部、慘不忍睹，各盜得贓後、卽揚長而去、 
 
　　滬西海格路交通大學北首一八六八號門牌鐵店樓上、住戶周香林家、前晚六時許、突來盜匪六人、二盜在門外望風、四盜入內搶刦、翻箱倒篋、任意搜查、當被刦去法幣六百餘允、及銀行存摺三扣、衣服二十餘件、歷一時許、始携贓向北逸去、 
 
　　滬西法華東鎭海格路口同興賭窟、昨晚八時許、各賭客正在興高彩烈之際、突來盜匪十餘人、闖入賬房間、當被刦去法幣三千餘元、各盜得贓後、遂向空開槍一響示威、旋卽紛紛逸去、 
 
　　九江路三七三號利和綫毯公司、於昨日上午十時四七分許、侵入盜匪四名、均執手槍、擁進店堂後、當被刦去櫃檯上法幣輔幣等合計洋三百兀、尚有小洋鐵皮箱之鑰匙、亦一併被搶去、 
 
　　戈登路、永和里某號、昨日午後來有四匪、三持手槍、禁勿聲張、當被刦去衣服國幣値洋一千五百元、 
 
　　九江路四五號一二四號房間、於昨日午後零點四十分許、侵入盜匪數名、均執槍械、當被刦去現鈔衣服飾物、値洋一萬八千元、竄逸無蹤、 
 
　　普陀路西摩路、於昨晚八時三十五分、有一男子行經該處、忽被路刦匪兩人出槍恫嚇、當被刦去衣服現洋、估計値洋三十元、 
 
　　武定路麥特赫斯脫路、於昨晚九時三十分許、有盜匪路刦一行人、當被刦大衣一件、國幣二十五元、 
 
 
[國醫平民醫院成績]  
　　上海國醫平民醫院自經聞蘭亭關炯之黃涵之謝　千丁濟民等開辦以來、辦理認眞、嘉惠貧病、實匪淺尠、在此半年之中、門診日約二三百號、住院日約百有餘人、先後統計受治者不下五萬餘人之多、因之經費無論如何核實開支、月需仍在七千餘元、近來百物騰貴、應付更難、在該院一方固　救助貧病、一方亦卽提倡國醫國藥、有此成績、難能可貴、日前曾通告各界、深望予以指導贊助云、 
 
 
[各界瑣聞]  
　　丁氏補片特價　華一藥廠出品之名醫丁甘仁膏方、丁氏補片「全家福」、成分名貴、效力宏大、爲親友餽贈無上珍品、特於今日起由雲南路濟華堂藥房南京路永安公司聯合舉行特價特購、辦法詳見今日本報廣告、 
 
　　大方飯店贈送新曆　法租界鄭家木橋街大方飯店、開設有年、房間精潔、招待週到、頗爲衆道、現印製精美日曆、贈送旅客、凡聖誕日及國曆徐夕及元旦三天內之寓客、均有該項日曆贈送、藉誌紀念、 
 
　　貝勒路七三八號（康悌路相近）葉瑞香齋香號主人秘製之「積德堂咳嗽氣喘膏」、專治男婦老幼新久咳嗽、雖數十年之老氣喘、貼之亦可斷根、每料膏藥兩張、售洋二元、雙料加倍、老閘橋北堍葉瑞馨齋老店亦有經售、電話購買、請撥四六一三七 
 
 
[出版界消息]  
　　星期盡報不特姿態新頴、而圖畫文字均頗輕鬆別致、茲第四號已出版、計有動盪中的越南新圖十幅、其他如歐戰及美國擴張軍備等圖多幅、都爲不易搜集之圖片、該刊仍售一角半、各報攤均售、 
 
　　上海月報三卷二期業已出版、內容充實活潑、本期「從國內到國際」文內、對於王外長的報告、英美貸款的意義、與美日的矛盾加深、明確而扼要叙述、秦佐的「日本經濟的黑影」、對於日本國內通貨膨脹、用統計字淸算一下、「上海學生應有的認識」、緒文、均値得注意、 
 
　　本埠兒童敎育家多人、近發起編印「兒童的一日」一書、內容包括任何兒童最有意義一天的生活報告等、歡迎學童·報童·童工·難童·演員小販流浪兒童等投寄稿件、來稿均請寄「南京路六一四號三樓兒童的一日編輯部收」、 
 
 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天氣由曇轉陰、頗暖風轉勁峭而無定向、此間與東海有東南風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六五·八、最低四八·九、去年同日、最高六五·七、最低四〇·五 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[金融　謠言遍播　金巿突起瘋狂漲風　午後暗盤浮空痛補　六千三百元有成交]  
　　昨日金市烚赤暗市因値週六下午例假、僅上午半日正式營業、局勢尚穩、盤於六千一百元人關左右、因某金號先出籠、後復進、外滙美金曾帶軟、價退至六千〇七十元、一度激漲至六千一百四十五元、不意美日衝突、日閣動搖已傳說忽起、滙票商出籠、起回風復挫、午收軋小十元、距至收市後、奕起驚人巨變、盛傳不供給外滙等謠言一般本無風欲作浪之投機家、乘機拖買、售者竟感束手、遂起瘋狂漲勢、升至六千　百五十元、下午　外更有浮空痛補、升騰更無止境、六千三百元竟有成交、傍晚六千　百八十元、明雖跌、暗實軋升一百七十元、上半日交易共六七千兩、（下午塲外不計、現金由銀樓售予某銀號三十兩、價比期交低三十四元、掉期無做開、買方貼出於賣方的三十餘元、首飾金下午升五元、計六百三十元、關金等均平、 
 
　　烚赤塲外跳起二百元 
 
　　農初以隔昨怠風、人心散漫、開盤銀號出金號二十兩、僅六千一百元、開後金銀號兩幫俱塞、證劵幫某戶亦吐出三四百兩、致價愈疲、計銀號對徹二十兩、告六千〇七十元、嗣因匯市報緊、利多空氣又濃、某金號復撈甚夥、價重上挺、計銀號入金號三十兩、已告六千一百四十五元、後以匯市回長、滙票商開始拋出、銀號多頭吐售、　跌甚猛、計證券幫出銀號二十兩、再入一百元關內、爲六千〇九十元、迨至午刻、市圓轉定、變動較微、結果金號對做二十兩、六千一百元、作當日收盤價、比隔昨軋低十元、午後週六無市、惟塲外因傳下週一、滙豐不再掛牌、停止外匯供給種種多頭謠言、十分囂張、致塲外有買戶而少賣戶、初尚做開六千一百五十元、計錢兌業及證券幫曾進、　時光景已抬至六千二百五十元、雖以後略回、而最後聞高達六千三百元有成交、最後六千二百八十元有賣戶、至半日上落有七十五元、現金號之本牌金售價較烚赤期交低十餘元收進低五十元、 
 
　　首飾金兌價掛高尚微 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、午前不動、下午三點半掛高五元、計大同行改懸六百三十元、新同行與上價相仿、牧進低三十元之譜、 
 
 
[外匯只上午行巿　故絕平凡]  
　　外匯昨日巿况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗巿、結果美平英硬、雖華商投機家仍受市上流言影響、傾向扒結、幸匯豐及某美行供塞甚殷、惟緊勢殊暫、不久卽告回平、且有若干華行來市吐售、卒爲滙豐等吸收、惟潛勢頗形鬆動、外行對做本月份美匯已達五元七五、延至收盤、人心稍定、結果英匯三便士五九三七五、軋鬆〇一五六二五、美滙五元七一八七五、與上日收市價相埒、 
 
　　謠風依舊籠罩 
 
　　晨初以倫敦大條、近遠期俱漲〇六二五、紐約銀價平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等未更、美對英不動、對滬跌三分、對法均無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士五七八一二五、美匯五元七八一二五、與上日晚收價悉同、開後外行肯塞、計華行東亞及日銀行來進、價少變化、計本月份美匯做開五元七一八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之〇·二五、此後人心又受流言激動、投機商扒購、市面軟化、計英行有利給予正月份美匯爲五元六八七五、但未幾滙豐及某美行供給、走勢雖緊告定、計滙豐等塞出本月份美匯予外行爲五元六八七五、嗣見華銀行跟售、價反告長、而　豐暨某美行則來復進、本月份美滙五元七一八七五、且一度外銀行曾對做本月份美匯五元七五、至午收價現貨及本月份美　五元七　八七五、先令三便士五九三七五、下月份美五元六八七五、先令三便士五七八一一五、午後週六無市、比隔昨收市、美匯期現不分軒輊、先令各回硬〇　五六二五、 
 
　　港巿上落不大香港二十一日（週六）電、今晨匯巿開盤平定、英日及申滙現貨、均無上落、（申滙現貨昨收爲四百十四元）美滙現貨鬆〇六　五、爲二十三元七五、十時三十分告平、各概無榮辱、下午週六無市、 
 
　　天津英美同縮 
 
　　天津二十一日（週六）電、今晨滙巿開盤吿平、倫敦電　緊〇〇四六八七五、爲三便士九六八七五、紐的電匯縮〇六二五、爲六元二八一二五、申匯升一角五分、爲八十九元七角五分、「聯鈔」暗盤賤三角五分、爲八十七元六角、 
 
 
[外幣亦飛漲甚速]  
　　昨日外幣市况、因利多謠言甚熾、烚赤暗市、迄至傍晚、竟喊高至六千三百元光景、致英美金鎊、大漲三元五角、英金氣仍趨呆定、市價站平、美金票竟亦高至十八元二角半、比上日猛漲八角二分、香港票需要不稀、晚市高余四元二角、日金票及朝鮮票供求尚勻、市價站平、前者仍爲一元五角八分、後者仍爲一元三角二分、 
 
 
[煤炭　幾經困難　溫炭始克抵埠]  
　　木炭行情、自溫州斷航迄今、物稀爲貴、步步上漲、蓋行客鑒於來源困難、有意居奇、直至目前存底已罄、市上亦有行無貨、不料日前某帆船由溫州繞道裝來甲種木炭一千七百百担、業已抵埠、幾經困難、歷時兩月、故簍子破壞不堪、同業量桶拆賣、每祖開價二十三元云、 
 
 
[紗花　狂跌暴漲　紗巿塲從此多事　雙馬上午一瀉念餘元　午後突變狂漲三十元]  
　　紗市益呈狂上狂下、此種情形、全係多空兩方見仁見智、各不相同、以致心神不一、弄成猛進疾退之勢、「外客方面」購進龐大之額、當然有其特別意思、或有一種手　做法、刻而進、刻而出、局外人不得而知也、至於巿塲上言、內行視實銷不起、雜牌紗價爲廉、大都放棄、且有翻空模樣、一般小銀號在市善於投機、漲則看　、跌則看跌、所以一起變動、則造成恐怖局面、就如斯情形觀測、前途尚有意料不及之表演也、今日有棉紗一千四百五十五件運香港。 
 
　　雙馬晨開因日午後有人放空、目議論大致看鬆、跌後要買進、所以出多進少、市面當然下疲、價爲一千三百四十五元、少頃跌至一千三百四十一元、此詩多方亦出來爭持、旋聞外匯仍帶軟化、徐徐而上升至一千三百叫十九元、價格一高、多說謂現貨無交易、空頭大施活動、市况微微下降、豈料一鬆、所謂檯面上之搶帽子之輩專鬥望風下手、乘機高壓、紛紛拋賣、一時人心紛亂只聞叫賣聲、市盤猶如流水、直瀉至一千三百二十二元、買者均萎縮不敢　手、霎時間外客突來搜羅幾包、消息　至、市塲急愛、跳至一千三百三十五元、風勢轉弱爲强、變者竟寥寥無幾、查平日　成交統計六千八百包、行情　十支雙馬價比上日　二十　元、 
 
　　紗市午後飛漲三十元、紗布交易所中流動掮客、大家要進雙馬、目傳紛紜、謂黃金暗盤大跳、因此收買者接踵而來、二十支雙馬　跳二十元、　做一千三百四十元、再做一千三百五十五元、證券交易所中價爲　千三百五十八元、最後做至一千三百六十四五元、欲進靴覓、猶似珍寶、上午之冷度十變而如此之熱、可想投機者神　變化之迅速也、 
 
 
[棉花津銷漸動]  
　　現棉情况安靜如常、不過廠方未曾發展、然紗市步步前進、　脣齒相依之棉市、當然亦有痛癢關係、目前尚在平定之境耳、 
 
　　另訊、外棉市價、紐的棉市、晨初先因受買方之壓力而漲、後又因現貨商之賣出、及一部份多頭了結、結巢收盤價格　之上日跌落一二磅音、印度市况、日來電綫受阻、尚未收到、 
 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、廠方心思、不悉何故、　淡薄至此、津方對於原棉之採購、已陸續動辦、故棉市前途樂觀也、 
 
 
[糧食　洋米暗盤依希望堅昂　昨又到米近萬包]  
　　洋米昨巿仍在混沌中暗抬、晨間謠言極　、尤使貨方興奮、各檔中次洋米乃又趁機抬到達頂碼、而依品質論、市價父被暗抬起半元至一元、　市價高昂、進戶納胃轉懈、且日商新　到市抖售、人心略定、午收又回小三四角、惟各檔高米依然檳不出售、不限價之雜色米與期米莫不一致拉起數角至元外、回籠期貨十二月份西貢二號合義貨開九十四元一角又一月合中貨開八十八元半至八十八元、小絞十二月九日九十　元半至九十二元八角、又統裝自八十九元大至九十元、一月合義貨八十三元半、二月建元貨八十四元、共計開出六七百噸、現貨的六七千包、新交易聞日商曾有多起接洽、據說已成議者計一月份小絞一千噸、價八十　元半云、雜牌一號西貢八十七元、八十六元半，二號未開、暹邏亦僅冲一號開八十六元三角、中關火絞亦開八十六元、次八十四元、小絞獨有新豐依限七十九元、開出一千三四百包、碎尖七十五元半、東京碾尖八十元零七角、紅糙七十一元半、七十一元、蕪湖尖七十九元七角、 
 
　　厚薄粳等國米、到貨續稀、本街銷塲、因洋米難購、納胃旺、故售價在貨主扳持之下、繼提元砠、開崑山斛見白粳九十九元九十七元、特別一百零二元、靑角薄稻斛見八十九元半至八十九元、 
 
　　糯米來源雖屬不繼、但市存頗豐、而去路仍見平常、是以市色難與他貨抗衡、依然平平、宜漂白元九十五六元、香　白元八十四元至八十一元 
 
　　洋米繼續來滬、怡和洋行明生輪、自香港運來洋米、已誌　報、該輪已於昨日下午四時許抵埠、停靠羅斯福碼頭、計裝來九千四百七十一包、定今日開始起卸、 
 
 
[洋粉關住不放]  
　　洋粉續告平穩、蓋自本客銷化活動以來、雖有巨額洋粉抵埠、而新定已難通劃、更値本廠停車减產聲中、故售價欲跌又止、聞新到大批澳粉、刻正在起卸、總額計三十五萬包之數、執貨者大都把持、不願輕脫、其中有一部份已配定客帮轉口、故市面仍爲撑住、昨開砲台牌與美麗牌價二十一元五角、鐘樓牌二十一元三角、由木客實銷略進四五千包、因値週末之期、且外滙放長、故新囤戶暫乏熱烈　胃市面已入動盪中 
 
　　小　交易、殊乏進展、蓋以　到兩稀、僅有少數　　配廠售價站定三十二元、日廠方面、欲收期貨，亦無相當新成交、市　情勢、又入擯持狀態 
 
 
[海味　胡椒迭昂]  
　　胡椒　以來源　　、底存亦漸單薄、而去路更　、於是售價迭升不已、刻市白椒漲至二百二十元，黑大椒爲百十二元、一號椒一百十五元、前後竟好起十餘元、尚看續堅、 
 
 
[票據抵用時間上一個小問題　------對於外灘退票的一點意見------　季潤模]  
　　根據常例，如有存戶向銀存入即期票據，必須等到存入的决日方才可以明瞭其能吾抵用，因爲銀行方面在收到存戶存入的票據以後，必先交由票據交換所分別入賬，另由交換所分別所屬範圍進行手續，如果是屬於同行的，就在當日下午三時一刻加入交換；屬於外灘（卽洋商銀行）外行（卽銀號·錢莊及非交換銀行）的，另行投送，等到次日各行退票彙齊後，再打分別退還原來收票的銀行，就根據是否退票而決定所存票據的能否抵用。 
 
　　目下一般的情形，凡存戶在三時之前存入同行票據的槪可加入當天的交換，至次日十一時以後交換退票來後，如果沒有退票悄形發生，那末就可抵用；屬於外行的，較同行的更早，通常在次日上午十時以後卽可明瞭是吾能用，不過收票的時間較同行早得多，通常十一時以後就要收次日的賬；屬於外灘的，收票的時間和同行的一樣，但次日退票的時間却沒有一定，十二時左右來的有，十時左右來的亦有，二時將近來的，也有，二時以後是否再有，因爲並無規定的時間，不能斷言。在習慣上，銀行方面總是根據了二時作標準，如巢二時到了，而並無退票的話，卽可讓顧客自由抵用，這就大體上說，原是可說措置得合宜的。但正因爲外灘銀行的退票並沒有一定到來的時間，就多少有了一點危險性，這是不論對銀行本身，或是顧客方面都有相當的不便，所以我以爲今後對於外灘銀行退票的時間，負責收授的機關，應設法得一標準的時間，藉以减少各方面的麻煩，更進而避免萬一的弊病，這是一點。　（未完） 
 
 
[證券　內債多有出籠]  
　　公債暗盤、昨日市况、稍有變動、午前交易平平、午後忽起謠言、據云自下週一起、外滙不供給、或改縮、以爲抵制、金子暗中忽狂漲一百五六十元、美票漲至十八元外、人心浮動、謠言龐雜、大都均係暗中摸索、觀昨日之賣方、鼎康號乃代某銀行出貨、可謂事出有因、昨日上午交易祇鼎康賣出怡泰同康稍有買進、市價稍疲、下午鼎康繼續賣出、順泰益昌賣出亦湧、生大恒孚聯益多頭紛紛出籠、同康補空、順昌怡泰甡昶易中稍有買進、市價繼續下降、結果一致續小一角至五角、成交的二百二十萬元、前列簡明表於後、 
 
　　股票交易、成交漢冶萍公司股五百股、價爲三元 
 
 
[九　油餅　油巿蠢動　猛漲三元了]  
　　昨日油市晨市、趨勢平平、交易寂寥、午後因金融市塲傳來利多謠言、以致人心惶惶、一般慣作投機者乘機活動、不論生豆油一致活躍、結果猛漲三元外、昨共做開膠州生油三百件，價詳市價欄、烟台生油五十件、聽裝一千餘聽，靑島生油　百桶、膠州豆油一百件、烟歧豆油一百件、靑島豆油二十桶、大速豆油四百五十件、大有廠豆油六百擔、 
 
　　二十二日有豆四千五百叫十包、芝蔴一百五士包、均運香港 
 
 
[疋頭　棉布刺激　囤戶廣事搜羅]  
　　廠布昨市、午前平疲、下午突漲、結果均較上日爲昂、乃以外間盛傳重慶外匯掛牌、又將實行减縮、人心激刺、在市廣事搜羅手貨、廠方亦乘機提價、成交突增、售盤富貴、細布晨市最低　賣三十六元五角、午後高抬至三十七元五角、尚少供給、各牌細布斜紋每疋均漲二角半至七角半、粗布每疋漲二角半至五角、漂染布等每疋亦提加五角左右、本街成交各貨二千餘件、浙東溫甬帮辦細布漂染布三百餘件、粵港帮辦斜紋漂染布府綢等二百餘件、北路烟臺帮辦粗布·藍布等一百餘件、疋頭二十二日運烟　十件、運香港一千八百九十五件、 
 
　　東布晨盤平穩、龍頭細布午市收盤爲三十九元　角、下午週六無巿、而外面同業暗盤交易漲勢甚銳、龍頭細布做開四十元、細　三十六元、較前日又升　疋五角至七角半、 
 
 
[西裝呢出路滯]  
　　昨星期六、呢絨市　稱不惡、春夏淡色薄貨、業內外人囤吸仍殷、行廠二方、賡續咸有大批開出、深黑色寒天需銷之貨、其交易多皆零星、因國歷年底將屆、買賣雙方俱抱隨吐隨進爲宗旨、西裝呢出路、邇日漸見呆滯、因各幫店號、俱欲竭力推銷自己存貨、預謀結束、故其趨勢平庸、不若大衣呢類爲俏活、大衣呢生意、因顧客多嫌價昂、多抱得過且過主義、然爲嚴寒與眞破舊者、方臨時製辦之、致其實銷之期、較之往年爲延長也云云、 
 
 

Page 14

 
 
[糖市　糖價午後狂升]  
　　昨糖市初平後緊、困下午忽有某種謠傳、故漲勢更盛、公會劃盤、現貨二四粗白外棧貨初為七十六元、下午竟升至七十七角至七十七元半、升元半、荷棉BS嘜七十四元八角、升一元、荷赤上午反軟為六十元六角至六十一元、下午升至六十二元至六十二元半、升一元三角、太古車白B嘜上午七十五元五至三角、下午七十七元、升一元二角、DY嘜七十二元三角、下午七十四元、升一元角八、HX嘜上午西棧七十二元二角、老貨七十一元七角、下午西棧貨七十四元、升一元九角、 
[南北貨　綫粉干猛漲　濟桃肉亦漲廿元]  
　　綫粉干因本市有「市塲」抽佣關係、殊不合算、故客貨直接轉往香港應銷者、達五百包、就申開售者僅三百馀包、因此突漲二十馀元之多、計龍口粉開至一百八十元、靑島一百六十元、亦最近之新高峯也、 
　　桃肉　濟南桃肉近來到貨仍稀、故市勢仍緊、再度上展、近日復有開出、價為二百元、升度達二十元、惟核桃依然疲弱、如靑州桃僅五十七元云、 
[藥材　山甲片乏到　---價又漲　二三十元---]  
　　山甲片近乏到貨、查市上存底本極單薄、故趨勢日見緊秀、逐步向上、昨市山甲片已達四百八十元、山皿皮亦需二百八十元、前後漲度達二三十元、暫乏鬆望、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大園新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十二月廿二日船泊天后宮橋 
　　　墟黎里市湖州班 
　　海昌　廿二日船泊南南蘇州河 
[市價　廿九年十二月廿一日星期六　金融]  
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出六百三十元　收進六百元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一三·〇〇　升〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士半 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元五六二五 
　　港滙　廿三元二五 
　　坡滙　十二元三七五 
　　呂滙　十一元一三五 
　　印滙　十九羅比三七五 
　　荷滙　十福祿令三七五 
　　日滙　廿三元六二五 
　　以上法幣百元計算 
　　海外各國銀價（二十日電） 
　　海外各國互匯（二十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辦士五九三七五 
　　美對滬　五元八角三分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士九六八七五 
　　紐約電滙　六元二八一二五 
　　申滙　八十九元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤八十七元六角 
　　紐約股票 
　　二十日紐約電。值此無重要消息之時。交易大部為職業性質。成交數額佳。 
　　橡皮 
　　二十日紐約電。橡皮市參差。交易較活。投機需要被獲得了結批銷。 
　　紗花 
　　疋頭　有Ｘ符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四三·〇〇　一三磅飛熊三一·五〇 
　　一六磅雙象四〇·七五　一三磅並蓮二八·五〇 
　　一六磅振中三八·〇〇　一一磅三兎二七·〇〇 
　　一六磅飛鴻三八·〇〇　一一磅三兎二七·〇〇 
　　一四磅一鹿三四·二五　九磅五福二二·〇〇 
　　一四磅並蓮二一·五〇　九磅新字二二·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬三八·二五Ｘ一二磅龍頭四〇·〇〇 
　　一二富貴三七·五〇Ｘ一二磅飛魚一九·七五 
　　一二磅三和三八·五〇Ｘ一二磅陽越二九·五五 
　　一二磅地球三七·五〇Ｘ一二磅彩球一九·五〇 
　　一二磅多寳三六·五〇Ｘ一二磅藍鳳三九·四〇 
 
 

Page 15

 
 
[今晚八時　震旦大學慈善音樂大會]  
　　震旦大學公敎靑年會爲募款救濟安老院三百五十餘老人特舉辦慈善音樂大會座設呂班路二八〇號該校大禮堂聘請滬上口琴名家石人望君領導大衆口琴手風琴聯隊百餘人担任全部節目票價分二元三元五元震旦大學大衆口琴會及各大琴行均有出售 
 
體育新聞 
[中美慈善籃球賽　美保持申報杯　昨晚結束美隊又勝]  
　　第四屆申報杯中美慈善籃球錦標賽、已於昨晚結束、功德圓滿、申報杯由美國隊繼續保持一年、中華隊欲奪取錦標，祇能等待來年矣、昨晚第三戰、勝利亦屬美國隊、結果五十三比四十二、前半時中華隊以二十七比二十三佔先、下半時漸被其超出、初中華隊以王南羣包松圓梁蘊明任相成陳邦珍迎戰、梁王包三鋒、攻來甚爲得手、一路居前、下半時惜乎球運未通、美隊漸見猖獗、一氣連得八分、成二十七比三十一、中華隊於三十一比三十八落後七分、以震中祥龍學崇南珍惠培調上、仍未能挽回敗局、結果爲五十三比四十二、此决門劵收入、的計三四千元、日內卽可結淸公布、平均分三份捐助上海難民協會、上海國際紅十字會、及西靑耶誕苦兒同樂會、昨晚戰績如下、 
 
　　美國隊　擲罰犯分 
 
　　亨沙給茲　五　〇　三　十 
 
　　台維司　〇　〇　一　〇 
 
　　透納　二　〇　一　四 
 
　　琴金斯　一　四　一　六 
 
　　派克　〇　一　二　一 
 
　　羅奇　四　三　一　十一 
 
　　華台爾　二　一　〇　四 
 
　　克魯遜道　六　三　〇　十五 
 
　　辛普生　〇　一　一　一 
 
　　總結　廿　十三　十　五三 
 
　　中華隊　擲罰犯分 
 
　　梁蘊明　六　〇　三　十二 
 
　　孫惠培　一　二　一　四 
 
　　王南羣　三　一　〇　七 
 
　　陳學崇　二　〇　一　四 
 
　　包松圓　五　一　三　十一 
 
　　李震中　〇　〇　〇　〇 
 
　　陳祥龍　〇　〇　一　〇 
 
　　陳邦珍　〇　一　三　一 
 
　　王南珍　一　一　〇　三 
 
　　任相成　〇　〇　三　〇 
 
　　總結　十八　六　十五　四二 
 
　　美國　上半廿三　下半三十 
 
　　中華　上半廿七　下半十五 
 
 
[東華今晨重逢猶太　上午十時半在逸園　乙組優游戰俄僑會]  
　　西聯甲組足球第二循環、常勝軍東華今晨十時半在逸園與猶太對壘猶太係本年新自乙組昇格者、實力尚稱堅强、第一循環中東華以四對三力取、此决勝利仍將屬東華、今日雖戴麟經蔡聲森因傷未能臨陣、門票一元一及六角、甲組另一塲爲聖芳濟戰法商、此外預備及乙丙組共五塲、乙組優游鬭俄僑、下午三時在膠州公園、前者得孫鐵腿助陣、如虎添翼、當能擊退俄僑、丙組華聯對若文斯在同處交鋒、華聯勝利希望極少、門票三角、今日秩序如下、 
 
　　東華會------猶太（甲）十半逸　園 
 
　　聖芳濟------法商（甲）三時跑馬廳 
 
　　俄僑會------優游（乙）時膠州園 
 
　　華聯------若文斯（丙）一半膠州園 
 
　　東華會 
 
　　秦必高 
 
　　李寗　莊友仁 
 
　　梁樹棠　舒士耕　韓龍海 
 
　　吳炳浩　李義臣　黃克厚　高保正　賈幼良 
 
　　（預備員）張邦綸費春華、萬津、 
 
　　優游會 
 
　　鄭通裕 
 
　　江潮　張林根 
 
　　周麒麟　胡有成　王章寶　陶自嗚 
 
　　王南珍　孫惠培　孫錦　　王才高　沈錦　　曹琴芳 
 
 
[西聯足球丙組賽　震旦大勝同文]  
　　西聯足球丙組、震旦與同文相遇於膠州公園、上半時震旦全勝六球、結果震旦以九對零凈勝同文、 
 
 
[中西靑手球賽二週　兩隊各五平手]  
　　國際公展杯手球賽第二循環、前晚三塲、現單打十組均已賽畢、中西靑以五對五打成平手、尚餘雙打五組、中靑勝利有望、故第二循環西靑又無取勝把握、而中靑勢將蟬聯本屆錦標、前晚戰績如下、 
 
 
[保聯二屆小球聯賽詠騏杯今展幕　下午一時半在光夏球塲]  
　　上海市保險業業餘聯誼會、爲紀念已故上海市保險業同業公會主席暨該會顧問胡詠騏君起見、特舉辦二屆小球聯賽、定名爲「詠騏盃」、自開始報名後、各保險公司紛粉組隊參加、計有保裕·四海·怡和·太平·北美洲·永寗·美亞·華商聯合·寗紹·混合等十隊、茲定於本月二十二日（今日）下午一時半、在福煦路慕爾嗚路口光夏中學球塲、舉行展幕賽、屆時由該會體育部部長陸銘敬致詞、理事會主席孫廣志、行開球禮、對壘者第一塲怡和戰北美洲、第二塲保裕戰混合按四隊實力均衡、演出定多精彩、該杯賽極歡迎保險界同人前往觀戰云、秩序如左、 
 
　　怡和------北美洲　二時------三時 
 
　　保裕------混合　三時------四時 
 
 
[香島足球大戰　東方星島和局　票價高至七元]  
　　（港訊）本港足球聯賽第二循環、東方對星島之戰、於昨日（九日）下午四時在加路連山交鋒、觀衆人山人海、聯票竟售至每張　幣七元、　空前未有之高價、東方於第一循環中棄權於星島、此番寃家路狹、分外眼紅、上半時東方於三分鐘時、由許文奎攻人一球、未十分鐘、侯澄滔繼之、上半時東方以二對〇前導、檸檬後、星島郭英祺頂入、（二------一）二分鐘後、星島馮景祥眼快足快拉射入網、扳成平局、雙方不分勝負、 
 
　　東方會 
 
　　劉　漢 
 
　　嚴士鑫　江善敬 
 
　　吳祺祥　許竞成　劉始讚 
 
　　侯澄滔　曹秋亭　許文奎　張金海　鍾勇森 
 
　　星島會 
 
　　張榮才 
 
　　李天生　侯榕生 
 
　　徐亞輝　宋　勝　梁榮　 
 
　　羅斗文　郭英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
 
 
[中靑初級百磅籃球　國本宿篤決賽　今日下午在中靑]  
　　中靑初級百磅籃球賽、全部秩序業已完畢、國本宿篤A兩隊、各以六勝一負之戰績並列第一、定今日下午三時半、在四川路靑年會健身房舉行決賽、査國本係全滬小學籃球盟主、宿篤A爲交通模範小健將所組織、實力伯仲、未卜鹿死誰手、 
 
教育消息 
[高中以上學校新生入學訓練綱要（二）]  
　　（五）擬定個性調查表中指導員塡寫存校備査、並作訓練完畢後分配導師時之參考、（六）每日早起點名後、早操三十分鐘、其敎材應注意鍛鍊目力·足力·臂力·肺量及敏捷活潑持久等能力、（七）每日下午課外運動、除身體有病不宜運動者外、每人至少須參加一種集體運動或遊戲、（八）新生入校時、因病不宜勞動者、須設法療治、並施以特殊訓練、（九）小組討論、每週三次、每决以二小時爲限、題村由指導員預先擬定、學生依决發言、是後由指導員作結論、討論時應注重民權初步之練習、其紀錄由指導員指定學生擔任、（十）新生對於演講筆記、閱讀筆記、小組紀錄、及日記等、均須按時繳送指導員核閱、（十）（一）同樂會每週舉行一决、全體新生均須參加、（十）（二）訓練期間、由隊長指導員等率領新生參觀校內各項設備及環境、其因規模宏大、不能於短時間內參觀完竣者、得另行定期舉行、 
 
　　（庚）考核 
 
　　訓練期間發現新生之思想行爲、確有不堪造就者、按其情形之輕重、令其退學或編爲試讀生、試讀生經一學期之考核、確有改悟之表現、卽由其所屬組之導師提出訓導會議核准爲正式生、 
 
　　（辛）附則 
 
　　（一）各校依　本綱要擬訂施行細則、呈報主管機關備案、（二）各校新生訓練完畢時、卽將經過情形、專案具報主管機關備查、（三）本網要倘有未　　宣，由敎育部修改之、（四）本網要由敎育部公布施行、 
 
 
[中正獎學金名額分配情形]  
　　（重慶二十一日電）二十九年度專科以上學校淸寒優秀學生中正奬學金名額、前經敎部規定、新生及在校生各爲二百名、每名年給奬金四百元、茲悉新生二百名之分配、統一招生爲一百八十名、自行招生之國立專科學校及省立學院共爲二十名、統考及免試升學學生申請該項獎學金者共計九九三名、審査合格學生計文學院一九名、理學院二八名、法學院二〇名、商學院一〇名、師範學院一六名、農學院二〇名、工學院四九名、醫學院二一名、各校在校舊生及自行招生各校新生、由校甄別、再由部審核決定、除手續未全或尚未報部各院校俟另案辦法外、已經送審圈定者、共爲五十二名、已由敎部將合格學生名單公布、聞師範學院學生公醫學生申請中正奬學金合格者、仍可享受原有待遇、戰區淸寒學生申請中正獎學金合格者、准再申請半額貸金云、 
 
 
[靑年會舉行聖誕音樂大會　本月二十五日晚七時半]  
　　本埠八仙橋靑年會爲慶祝聖誕、已定於本月二十五日下午七時半舉行音樂崇拜大會、所有項目俱由各敎堂聖樂團分別擔任、節目有聲樂器樂獨唱合唱獨奏等、甚爲精彩、參加者有十餘團體、團員的三百人、此　門券槪由各敎堂分送、並不售票、又該會之靑年國語禮拜爲應各地不諳滬語之敎友及　道友所設、每星期日上午九時半至十時半舉行崇拜、本星期日（二十二日）下午五時舉行慶祝聖誕禮拜、由劉廷芳誠質怡二博士主領、禮拜後並有交誼節目、各界均　參加云、 
 
 
[補敎協會徵文　繳券展至明年]  
　　上海市補習敎育協會、此次徵求職業界從業員售貨術心得、特懸重金以爲獎勵、自徵文辦法發表後、應徵文卷成績極佳、茲該會徇職業界從業員之請求、齊卷期決計展期一個月、以三十年一月底爲止、成績揭曉日期、以評閱關係、亦延長一個月 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[開塲日] [  編者]  
　　孔夫子是我們的至聖先師，也是我國歷史上一位最偉大最著名的人物，無論男男女女，老老小小，識字或不識字的，說起了孔夫子孔聖人，幾乎沒有一箇不知道的。小朋友們都讀過書，當然知道孔夫子，幷且也尊敬孔夫子。 
 
　　孔夫子的人格，學問，思想，道德，全是超過一切的一切，實在太偉大了。小朋友們讀書不多，自是不會十分明白，有的也許會把他當做虛無的神仙或佛菩薩般看待；其實他的的確確是一箇人，不過是一箇非常人罷了。 
 
　　小朋友們遲生了幾千年，不能看見孔夫子，就是讀了他的書，除了接受他的許多敎訓以外，對於他一生的事蹟，總覺得糢糢糊糊的。如今好了，你們却可以瞧見這位偉大的孔夫子，出現在我們的眼前，活生生地表現他的一生事蹟，彷彿使你們回到了幾千年前一樣，這是甚麽？原來就是民華影業公司新攝製的一部偉大影片「孔夫子」。 
 
　　我們因爲尊敬孔夫子，所以也特別重視這部「孔夫子」影片，而爲它出這一頁「孔夫子專號」。小朋友們放學回家，不妨跟着爸爸媽媽到金城大戲院去看看。你在這部影片中可以瞧到孔夫子的爲人之道，而知道孔夫子的所以受人尊敬的緣故，這實在是娛樂中一種最有益處的娛樂，也可說是學課外一種最有意義的自修課。 
 
 
[孔夫子] [  康雁]  
　　在你們的歷史課本上，已經讀過「孔子」的一課罷？我想還有一個特別的日子，也許能記得更淸楚一點，那就是孔子聖誕的例假日，因爲到那一天，可以放假休息，可以痛痛快快的玩一下，當我在小學讀書的時候，對於這一天，就記得特別淸楚。 
 
　　孔子聖誕這一天，爲甚麽要放假紀念呢？當然是爲了後人崇拜他那崇高的人格，和不屈不撓一生艱苦奮鬥的精神。 
 
　　孔夫子，他生在那亂臣賊子到處橫行的時候，他那「正心，誠意，修身，齊家，治國平天下，忠孝仁愛，」千古不朽的大道理，是很難被那些窮兵黷武如瘋似在的傢伙們接受的，他周遊列國十四年，最後只得回到他的老家去，根據魯史，寫了一部春秋，把當時的惰形，一一筆錄下來。 
 
　　孔夫子，雖然他在兩千年前，已經逝世，可是他的精神，他的一生事跡，關於他的一切古蹟，是一直留到現在。至聖孔子墓，現在山東曲阜，高一丈五尺，周圍五十步，小朋友們，將來有機會，可能到那裏去的時候，是可以去看一看的。 
 
　　小朋友們！你們對於像孔夫子這樣的人物，感覺到羨慕嗎？那你們就認定他的學設去學習，抱定他的精神，向前去做，如果能學到一二分的話，雖然不能成一個大聖人，也許可以成一個小聖人罷！ 
 
 
[周遊列國的孔夫子] [  眞]  
　　小朋友們：你們大家都很熟悉孔夫子這個名字嗎？你們只知道他是我國的一個大聖人，認爲他是孔老夫子，或者是孔老先生，並不知道他是一個政治家吧，可惜春秋那個時候，君侯都昏庸不堪，不能聽信孔夫子的大道，所以孔子在五十六歲的時候，同他的弟子子路，子貢，顏回等十餘人開始踏上征途，奔走天下。他們在外面辛苦了十四年的光陰，結果不能爲一國任用，他們在路上遇到最危險的地方就是在陳蔡之間。那時孔子帶了他的弟子準備投奔楚國，可是陳蔡怕孔子一到楚國與他們不利，所以發了兵在半路上阻止去路，將孔子一行人圍困在曠野裏，一共是七天七夜，孔子所帶的糧食都吃光了，連水也弄不到喝，要是他們不衝出去，就得活活地餓死在曠野裹。那時子路心裏怒極了，實在忍耐不住，突然持斧執盾，大喝一聲，衝殺出去，子貢將他一把抱住，說「陳蔡的兵圍了那麼多，你一個人如何能殺得出去？不如靜候楚國的救兵吧！子路還掙扎着要殺開一條血路，忽然聽見孔子在屋內操琴，他的一股勇氣就隨了琴聲和緩下來，他手裏執的斧和盾也不知不覺的放了下來。他們總算僥倖過了七天的工夫，楚國所派的救兵已到，孔夫子和弟子們也就脫險了。 
[我要學子路] [  劉家權]  
　　這幾天，金城大影院在開演「孔夫子」影片，昨兒晚上爸爸帶我去看了。 
 
　　這眞是一張好片子。在這張片子裹，我看到了古代用車，用弓箭，用刀劍的戰爭情形；看到了古代人的衣服用具和生活習慣；看到了聽到了古代聖賢的聲音笑貌；也看到了當時------春秋時代------的混亂，大國侵略小國，臣子殺掉國君，兒子殺掉父親的大混亂：使我得到許多智識，比上了幾課歷史課所得到的還要多，還要有興趣。孔夫子自然是偉大的，允其是他在夾谷之會裏，他的那種勇氣，使强國的齊折服，眞是値得我們敬佩的。 
 
　　而在孔夫子的許多弟子中間，我覺得最崇拜子路。因爲子路除開從孔夫子那裏，學習了許多學識之外，他是惟一接受孔夫子的那種不怕强暴的勇氣的。他把亂臣賊子斥駡，和圍困他們的陳蔡軍隊打仗，同時，還向孔夫子勸諫，當孔夫子不知不覺間也犯了錯誤的時候。而最後，子路終於完全遵守孔夫子的敎訓，爲了保衛衛國，抵抗晋兵，爲了和亂臣陽貨搏戰，終於戰死在沙塲上。 
 
　　我愛子路！我要學子路！ 
 
　　唐槐秋先生在「孔夫子」影片裏扮演的孔夫子 
 
 
[寄小讀者] [  民城]  
　　親愛的小朋友：還有三天就是耶穌聖誕節了，你們在紀念這位西方聖人的時候，千萬不要忘了吾們東方的聖人------孔夫子。 
 
　　孔子雖是兩千多年前的人物，他的敎訓，直到現在還深深留在人間；他的人格，還是那麽値得後世的崇敬。 
 
　　孔子最大的主張，是要人們「正心誠意，修身齊家，治國平天下」，意思就是敎人先從改善自己和充實自己做起，然後再一步一步地齊家、治國，平天下。他的一生，雖以說敎爲主，但他絕不是一位淸談家，他能以身作則，去敎誨他的門弟子，他能不辭艱辛，去開導當時的許多執政者；他抱着決心，周遊列國，希望能為天下人講說聖賢之道。他那種以身殉道的精神，便是他所以永遠受人崇敬的主要原因。 
 
　　過云，我們太把孔夫子看成神化的偶像了，這是錯誤的，我們現在應該澈底認識他：他是同我們一樣的人，他一生的事蹟，正是我們立身行事的最好模範。 
 
　　現在好了，民華影業公司已把孔夫子抬成影片，一個在書本上爲諸位小朋友所不易懂的古人，現在可和普通人一樣，出現於你們的眼前了，我想你們正好利用耶誕節和新年的假日，要求你們的爸爸媽媽，哥哥姊姊，帶你們到金城大戲院去認識這位東方聖人！相信你們必能在兩小時中，得到最大的益處　祝你們快樂！ 
 
 
[關於孔夫子的兩段故事] [  潘式]  
　　一·杏壇講學 
 
　　從前孔夫子也敎了很多學生，但是他敎課的時候，和現在我們上講堂的樣子有些不同，他常常看見甚麽事情，或是甚麼東西，就隨時把當中的道理講解給學生聽，使得學生們知道怎樣做一個正直有用處的好人。有時候也要正式上課，敎學生念詩作文，學禮節，學音樂，此外還要學射箭，駕馬車。像我們上體操課一樣，把身體練好了，要文有文，要武有武，將來可以巷國家出力，替大家做事情。他還敎學生要懂禮貌，良心要正，有義氣，不做壞事，不貪多，知道羞恥。他們上課的地方，叫「杏壇」，也許是因爲四週有很多杏樹的原故。 
 
　　二·農山言志 
 
　　有一回孔夫子和他的幾個好學生去遊山，到了高山上，孔夫子問學生們將來的志願怎樣。子路是很勇敢的；就回答說：「願意到戰塲上去跟敵人打仗。一子貢是很有口才的，就說：「如果有兩個國家打起仗來，他願意很公正的判別出來誰對誰不對？」顏回是仁愛的，他說：「願意使天下的人大家都有衣服穿，有東西吃，懂得道理，活得很快樂，像兄弟姊妹一樣的互相愛護。」孔子看見學生們都很有志向，便很高興地誇獎他們，鼓勵他們一番。 
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[清晨的日光　（二）]  
　　上次我們在本報說到耶穌是「清晨的日光」，為甚麽要這樣說呢？ 
　　（一）祂是福音的起始：耶穌的福音，不像猶太敎有地域與　族的限制，乃是合乎普世人類的需要的，人不分文野，地不論寒赤，無不可因得聞福音而身　獲福，由認識上帝而生活崇高，由知曉神愛而推愛及人。日光皆照大地，耶穌的福音也照樣普及眾生。 
　　（二）祂是人神生活結合的開始：自來神人之間的界限，總是判若鴻溝。自從耶穌降生以後，世界上乃有「人神結合」的新人生。聖保羅說：上帝藉着耶穌使我們與他和好......」又說：「我們替耶穌求你們與上帝復和」（哥林多前畫五18/20）耶穌自己也曾說：「我是道路眞理生命，若不由我沒有人能到父那裏去（約翰十四6） 
　　（三）祂是死蔭中的一線曙光：聖誕節是親友　聚的機會。這一年中有離別我們去世的新友嗎？去年的耶穌聖誕他是與你歡樂一堂，今年沒有了他豈不感傷！但又何必呢？這清晨的日光已經照臨了！這光不僅是照亮我們生存在世的人，也照到死蔭幽谷裏去了。耶穌不是也曾進入那幽暗的墳墓，第三天復活，打破了幽暗，叫我們都有復活的希望嗎？如果你不能得着這一線曙光中受安慰，那末，天下人間沒有別的可安慰你了！你的傷感，你的流淚，怎麽能止呢？今天你要毫不疑惑的相信，「清晨的日光」已經照臨，願你接受這光，不要再在黑暗中摸索，徒作無謂的傷悲，『因為這光是眞光，要照亮一切凡生在世上的人』（約翰一9）。旣說「一切生在世上的人」，當然連你也在內的，天父並未拋棄你。（二二十五日再登） 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字佈道社，當有詳細答　。 
[歲尾劇壇新動態] [  病鳩]  
　　平劇戲院，每屆歲尾，例須調整角色，羅致新人，以作新正競爭之準備。今年各劇壇班底均極整齊，角色亦頗少調動，惟各班為增强陣容，現正在分頭添聘新角，彙聞一束，付諸公開。 
　　黃金　　連成葉盛章盛後隊者為武生尙和玉，小生程繼先及鬚生時慧寶等，旦角人才，尙未定奪，尙程時都為老伶工，亦今日劇壇碩果僅存之典型人物。尚之「鐵籠山」「四平山」「神亭嶺」「艷陽樓」等劇，功力精湛，洗練沈着，年事雖高，而英姿颯颯，威武猶昔，一舉一動，胥足取法。繼先嗓雖衰敗，而身手之穩健，字眼之分明，典型宛在，規範猶存，亦可為後輩借鏡。智儂年前曾南來，其大氣磅礴之唱腔，風雅灑脫條在接洽中者，有宋德珠之頴光社，及宋玉茹領導之戲曲學校班，尙未決定。 
　　更新　更新接李萬春後隊為言慧珠，孫毓堃，姜妙香，劉連榮等，在新角未到申前，暫由沈曼華，張韻樓及班底王鴻福等，演唱短期，以作過渡。言慧珠去年隨乃父南來，曾客串「二進宮」等劇，並擁有「三娘敎子」平劇影片，綺年玉貌，風姿動人，年來頗知努力，藝術當有孟普。孫毓堃久未來滬，值得注意；孫伶軀幹碩偉，武功卓絕，「挑滑車」「長板坡」等劇，直入楊氏之室，小樓在日，最愛此子，其藝術之精湛，可以想見。妙香連榮，頻年南來，為滬人所習知，恕不贅述。 
　　卡爾登　移風社角色，向以平均見稱，今秋改組以後，陣容稍見軟弱，而尤以小生小丑武臉三行為甚，小生聞已邀妥葛次江重行加入。小生花臉，尙在特色。國曆新正，仍將演唱老　十天，「六本文素臣」准年內上演。 
　　大舞台　大舞台自排演「神怪劍俠傳」以來，營業鼎盛，開正要角如林樹森，雪又琴，張淑嫻等仍蟬聯。新角聘妥武生張德祿，沈小廷二人，准農曆元旦加入。張伶為南方武生前輩，肚子極寬，沈伶向在濟南等處露演。亦有聲譽。 
　　共舞台　共舞台開正仍由趙如泉領銜演出。近陳月樓北上邀角，已邀妥劉漢臣，楊維娜，張如庭三伶，漢臣在上海係紅底子，演戲以火爆見長，一齣「金錢豹」，曾享盛譽，近以年高，改演做工武生戲。坤旦楊維娜，本北平交際花，下海未久，著譽北國，飾貌都艷如吳素秋，演技亦精湛可觀，當能轟動一時。張如庭久違滬人，某年搭三星舞台時，亦與趙如泉同班，頗不得志，近來藝術，未知有否進步。該院明年擬排「彭公案」，彭公一角，或將屬之如庭。 
　　天蟾　天蟾舞台自趙松樵加入後，陣容增强不少。「黃天霸」本戲，明年仍將繼續排演。該院作風以火熾熱閙見長，故武行人才特多，近因小趙松樵脫離，當局已聘得王其昌，夏君庭二人加入塡坑。王伶演技精到，勇猛特甚，壇演「金錢豹」，與王英武稱一時瑜亮。 
[「孔夫子」徵文]  
　　民華鉅片「孔夫子」，意義深長，　有偉大敎育價值，連日在金城公映以來，觀眾踴躍，盛况空前，本報茲以值此世亂時艱的時代，國人對於孔子應有新認識的必要，爰特聯合民華影業公司舉辦孔夫子影片徵文，計分學生之部及社會之部兩部，文題及應徵辦法，詳見前昨及今日本報廣告，　獎文字，定民國三十年一月二十日擇尤在本報發表，獎品除獎學金外，尙有其他各界熱心贊助人十附增名貴獎品多種。 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　五鴛湖儷影 
　　牧齋曾為伊作有美生南國一百韵，可謂嘔盡長吉心血，博得美人垂青。如是肯嫁牧齋，一則傾慕牧齋才華和名望，二則為和陳臥子　口氣，自己非名士不嫁的。牧齋的才名只在陳之上，而不在陳之下，也給陳臥子看看。所以伊嘗對伊的妹妹絳子說道：「隆準公卽未夐絕古今，亦一代顛倒英雄手，餘子碌碌，怎　望其項背？」遂也不嫌牧齋的年老了。徐大娘本是歡迎錢尚書的，力促其成。牧齋不惜阿堵物，量珠以聘，方繼如願而償。這一天在鴛湖舟中行精褵之禮，許多名公　卿，才人淑女，閒得這個　　，都來道賀。天氣晴朗，鴛湖中畫舫如雲，簘鼓喧　，賓　雜沓，齊牢合　，禮儀具備，可以說得十分盛美，韵事傳播在鴛湖虞山之間。這時候牧齋年已六旬，鬚髪全白，而柳如是盛鬍堆鴉，凝脂　體，當時遂有「一樹梨花壓海棠」的　謠。錢牧齋娶了如是，一同回歸虞山，鄕里　竟有輕薄子弟，乘他們彩　行過的時候，向他們的彩　之前投擲石塊。牧齋也不理會，回至山莊，吮毫賦合歡詩四章，以為他日的紀念。遂稱柳如是為河東君，家人都喚柳夫人，把柳如是　待得十分敬　，非尋常小星可比。牧齋又在北山之麓建造起一座五開間的珠樓，題名「絳雲」，取真誥絳　仙姥下降的意思，將柳如是比為天上仙子，萬卷琳瑯。二人朝夕晤對，校　許多異書古本。往往錢牧齋要搜檢某一卷考證，柳如是能够在數萬書卷中某書某卷隨手抽來，百不失一，足見柳如是記憶力的强了。四方名士紛至沓來，絳雲樓中每多佳客。有時牧齋懶得出見，柳如是便出來代他酬應，時或貂冠　靴，時或羽衣霞帔，風流倜儻，在男子中也是罕有，何况巾幗呢？並且伊　羅萬卷，博通古今，所以和客人對答時，清辯滔滔，應對無窮，座客無不為之傾倒。　史佳話，流傳得很多。虞山人一提起河東君三字，人人稱善，大家知道伊是個奇女子。 
　　（一七） 
[讀「生意經」後] [  十敏]  
　　舞臺裝置家徐　生生，　幾個月前就擬以孤島特　環境下的暴發戶為題材，寫一劇本，最初決定劇名為「良心買賣」，但是覺得這樣一個範圍實在太大了，而且在我們這般正人君子心目中，要想測度這班壞良心者的勾當，實在有點不容易，所以雖經一度動筆，聽說不久又無形中停止了。 
　　也許是受到這般壞良心者的壓榨太痛苦了，更加朋友們的催促，他又毅然提起了筆尖再決定以新身受切膚之痛的米蛀蟲為鵠的，陪以孤島男女盲目的戀愛至上主意者，於是在一個月前一件針貶時代的作品完成了。 
　　在「生意經」裏，我們不僅知道這般壞良心者的自私，陰謀，毒辣，我們也看見了這般人沒落的預兆，雖然我們不相信因果報，但是希望這般混蛋的　跡，許是孤島人仕所企望者吧！所以這裏雖沒有光明，正面的指示，但是陰影的反面，也許更能揭發正　吧！ 
 
[中國影星水滸人物選（十五）] [  長民]  
　　船火兒張橫　顧而已 
　　母大蟲顧大嫂　陸露明 
　　浪裏白條張順　查瑞龍 
 
