# 1940 - 47 - 4923697

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[扶南殘日續退蘇圩　南寧日軍沿邕賓路進犯未逞　商峰隘華軍加緊縮小包圍圈]  
　　遷江　二十二日肆擾扶南之日軍、大肆燒殺被華軍突起痛擊立卽收退、經華軍疾追、二十三午殘日正向蘇圩（南寗南）潰退中、（二十四日電） 
　　遷江　南寗日軍步騎兵各一部、附戰車二輛、二十三日沿邕賓路向華進肥、華軍當予迎擊於四塘附近、激戰數小時、傷斃日軍甚衆、殘日紛向三塘敗退、華軍刻正追殲中、（二十四日電） 
　　柳州　二十日下午、日軍一部、乘汽艇數十隻、駛至水井坑附近、經華猛烈夾擊、繫沉日艇多隻、斃日二百餘、殘日倉皇退去又小董踞有日千餘、二十二晚華軍奮勇進襲、激戰至二十三拂曉、殲日三百餘、獲戰利品甚多、（二十四日電） 
　　桂林　高峯隘附近日軍、經華軍連日圍殲、死傷甚衆、日軍企圖突圍、二十晚、向騰翔猛烈砲擊、掩護少兵猛撲、經華軍迎頭阻擊、衝殺二小時、擊弊日軍二百餘、不支回退、刻華軍正加緊縮小包圍圈、奮勇進殲中、（二十四日電） 
　　重慶　據此間消息、桂南華方軍訊對於日軍由南寗向西之攻勢、是否被阻一點、尙無肯定之斷語、蓋據華方軍訊宣稱、日軍一隊包括步騎部隊、於二月廿二日到達南寗西南扶南地方以西之某點、翌日華軍反攻、已迫日軍向南寗退却、但另一電訊則謂華軍現正準備反攻二月廿二日晚開抵扶南以西某地之日軍、以上兩電、均稱南寗以西之日軍兵力的二千左右、除非日軍已大加增援、則此項日軍殊無力繼續向西猛進也、（廿四日路透社電） 
[晋南華軍猛攻　絳縣曲沃]  
　　洛陽　華某部於十七午以神速行勁、由東西三澗吉峪（曲沃東南）分向曲沃絳縣等地猛攻、當在吉峪以南與日軍展開血戰、日軍砲火熾繁、負嵎死守、華軍奮勇突擊、往復斬殺激戰一日夜斃日軍二百餘、十八晨殘日突圍潰竄、絳縣華軍正繼續追擊、（二十三日電） 
　　洛陽　聞喜軍千餘、續向夏縣增加、現夏縣附近、共有日軍四千餘、不斷向東面各山口砲擊、二十一晨、苗村（夏縣北）日軍一部、在砲火掩護下、東犯傅家斜、華軍×部一面迎頭痛擊一面迂迥日軍側左右夾擊、鏖戰竟日、斃日百餘、迄晚日軍不支狼狽潰退、華軍正追擊中、（二十三日電） 
[隨縣等處日軍　驚恐異常]  
　　樊城　鄂北自華軍連克平壩·洛陽店·余家店等重要據點後、日軍心大亂、華軍乘勝分路挺進、繼續掃蕩、斬獲甚多、刻隨縣·京山。安陸等處、日驚恐異常、華正進擊中、（二十四日電） 
[安徽華軍　圍攻合肥]  
　　皖北某地　華軍運日向日軍進擊、連戰皆捷、日望風披靡、二十二晨華軍已迫抵合肥近郊、與日血戰數小時、日伏屍甚眾、刻另一部已進抵××附近、再向合肥包圍攻擊中、（二十四日電）、 
　　屯溪　十八日日軍千餘、由蕪湖至三宿·橫山橋·大小完山等處、十九晨分路向新興街（繁昌東北）附近進犯、與華軍激戰終日、日軍死傷慘重、迄二十晨仍對戰中、（二十四日電） 
　　屯溪　水陽鎭（高淳西南）之日、自十九日開始蠢動、一股於二十日午經東夏鎭、二十一日抵郎溪、另一股經華阻繫於九龍山附近、未能再進、同時句容、天王寺日亦分股南犯、華軍見日已入於華有利之範園內、立卽分路猛擊、日勢大挫、激戰至二十二日午、郎溪之日、死傷大半、屢圖突圖北逃、均未得脫、刻仍由華軍痛殱中、（二十四日電） 
[僞軍王東智部　全部反正]  
　　鄭州　據寗國鎭之僞河南省保安自衛隊王東智部數百人、因天良激發、日前在駐地突然全部反正、日軍聞訊、馳來鎭壓、當起激戰、該部予日重創後、當卽來歸、聽候改編、（二十三日電） 
[太康日軍　東犯受創]  
　　洛陽　九日晨太康日汽車千餘輛、滿載日兵肆擾城東李莊一帶、華某部預於途中伏擊、日不及防、擊斃甚衆、毀日汽車多輛、餘日倉皇退去、（廿三日電） 
[中央政府與共產黨間　已有更密切諒解　盛傅雙方即將簽訂協定　共產軍實力定爲六師團]  
　　重慶　據此間華人各界聲稱、中央政府與中國共產黨對於雙方意見歧異之案數件、進行談利後、可望彼此更密切諒解、並消除西北各省當地軍事當局與共產黨當局間偶起之磨擦、外問盛傳雙方日內卽將簽定一種協定、聞所討論最大爭點之一、厥爲中國共產軍人數之多寡、自西安事變發生後、中國共產軍卽併入中央政府軍、號稱第八路軍、其實力爲一軍團、自中日戰事爆發後、第八路軍卽從事招募許多非正規軍、若輩裝備窳劣、後覺有調整其組織之必要、聞經過多决之討論、卒已決定共產軍之實力爲六師團、按照西安事變後所成立之妥協、共產軍一軍團之維持費、由中央政府按期撥付、惟自第八路軍改編後、中央政府已允供給維持六師團之軍費、但以共產軍當遵守中央政府關於編制與紀律等事之規條爲條件、再共產軍自此不准增厚其實力、或組織「聯合軍」另一重大爭點待決者、爲中國共產黨行政區之範圍、在西安事變發生時、共產黨所轄之地實祗有陝北之三縣、但自中日開戰後、其所轄土地業經擴大、中央政府爲便利軍事行動起見、曾將陝北若干縣劃歸共產軍管轄、但同時共產軍已允不再擴張其活動至目前所佔區域之外、（廿四日路透社電） 
[贛北華軍　進襲奉新]  
　　高安　華軍於二十二晚向奉新進擊、在五步城附近、與日展開激戰華一再衝殺、迄二十三拂曉、斃日三百餘、日大部已退入奉新城內、華一面掃蕩殘日、一面向奉新挺進中、（二十四日電） 
[英極左黨領袖　由新飛渝]  
　　重慶　英國著名極左然領袖克利浦爵士、今日可由新疆乘飛機抵此、聞將於明日另乘他飛機往香港又聞爵士曾在烏魯木齊與中國及蘇聯領袖會談、此項談話之性質、似不致宣露、按爵士近由此飛往新疆、自中日軍與後、外人之得准入新疆者、以爵士爲第一人（廿四日路透社電） 
[美大使　離昆赴渝]  
　　昆明　美國駐華大使　森、已於今晨八時乘汽車前往重慶、大使之坐車前、有中國軍車一輛從事衛護、（二十四日合衆社電） 
[游擊隊的母親　趙老太太在渝招待記者　明日赴江津合江等縣　作三個月的兵役宣傅]  
　　重慶　二十四日下午二時、游擊隊的母親趙老太太、在招待記者席上暢談來川觀感、及今後工作計劃、趙老太太說、「想不到我這長白山的老村中、有這樣的福分、跑到這民族復興根據地的四川來、與言語習慣不大相同的同胞見面、我初踏入這塊天富的國土時、首先接觸的就是四川的女同胞、、從懇切的談話中、聽到她們愛國熱忱、又從刻苦工作中、看到她們對於祖國偉大的買獻、使我深深的威動、我入川目的、是想把我在東北華北參加義勇軍工作的經騐與日軍們的殘暴、向四川女同胞報告、我原是一個沒有念過書的村婦、因爲目擊日軍的殘暴與滅亡我同胞的野心、不甘願作亡國奴而願拼死與日軍拼命、和日軍們打了七年的游繫戰、把我家產捐給國家、把兒孫捐給國家、來抵抗殘忍的日軍、我不願我的家產爲日軍們取用、我的兒孫爲日軍們的奴隸、因此我拿抗日爲我的生活和事業、拿部隊爲我的家庭和學校、以求我們中華民族的生存、爲了要將這些從生活中得來的經騐和敎訓轉遠於四川同胞之前、我決計在江津·合江·瀘縣·隆昌·內江·自流井·資中·資陽·簡陽·成都·榮昌·永川·壁山·巴縣等地、作三個月的兵役宣傳、便中慰問傷兵、使母親鼓勵兒子當兵、妻子鼓勵丈夫打仗、男女老少都做他自己的本分內應做的事、本人定於二十六日啟程、偕行者有劉鳳基·喬月林兩君」、又四川省民政廳廳長胡决威氏、已電各縣縣長協助趙老太太、從事宣傳工作、（二十四日電） 
　　重慶　義勇軍之母趙老太太、頃發　談話云、全國同胞們、我的人兒子趙聯聖、是「九一八」後在遼寗秀岩起美打日本人戰死了、我的二兒子趙聯奎、是去年春在遼寗東邊與日軍作戰、也犧牲了、我的乾兒子苗可秀、在鳳凰城被日軍逼降不屆、早壯烈的就義了、我的三兒子趙侗、同我的十九議的大女兒趙埋仁、現赴河北抗戰、有一個月沒有信息、也有不幸的謠言、現在我家裏還有個十四歲的小兒、同兩個十六十七的女兒、我都準備獻給國家、同日本人拼命、我是個鄉　老婆子、論理自己兒子死了、應當悲哀、但是我雖然流過痛淚、而我的內心並不苦痛、因爲我心裏存一個最大的希望、希望人人把子女供獻給國家、把日軍打出鴨綠江以外、那時光復故土、我可以帶領未死的子女、回到東北老家、末乃對在日協定表示憤慨、（二十四電） 
[國參會慰勞團　由陝抵洛]  
　　洛陽　國民參政會華北慰勞視察團一行、二十二日由陝抵此、今日分訪當地軍政首長、表示慰勞之意、據聞該團副團長鄧飛黃、偕團員梁實秋等數人、另分一組、赴晋南、數日內亦可抵此、（二十三日電） 
[渝徵求傷兵之友　首次揭曉]  
　　重慶　徵求十萬傷兵之友運動　二十四日舉行第一次揭曉、各隊共徵求傷兵之友四萬零三百零六人、會費二十一萬餘元、以會費計、婦女隊佔第一、計十萬元、以社友人數計、黨務隊最優、凡一萬五千餘人、（二十四日電） 
[國民大會定期討論　憲法草案]  
　　重慶　國民大會將於十一月間在渝召集討論並制定中國之新憲法、更將決定實施憲法之日期、聞該會之討論、係以二十五年五月五日國民政府所宣布之憲法最後定稿爲根據云、（二十四日路透社電） 
[華僑捐款　數目統計]  
　　重慶　據今日此問消息、在過去三十一個月中、海外華僑對於抗戰所捐之款項、已達一萬六千萬元、在去年十二月前之十個月中、匯至國內之捐款計達五千五百萬元、單以新加坡一地而言、已達八百萬元、（二十四日合衆社電） 
[內部救濟　貧民戒烟]  
　　重慶　六年禁烟期限、轉瞬卽屆、內政部爲加緊推進禁吸計、同時鑒於貧苦勞働烟民、因顧慮戒烟時期收入毫無、全家無以爲生、或戒後體力尙未復原、無法繼續勞働、不願入院戒烟、特由該部制定貧苦勞働烟民戒烟時期生活救濟辦法、呈奉行政院核准公布施行、以資救齊、原辦法規定、凡烟民能依法如限戒絕、或自動投戒、查明確係貧窮無告、或戒後體力尙未復元、無法繼續勞働者、均得請求公家、予以救濟、（廿四日電） 
[西北攝影隊　抵達榆林]  
　　榆林　中國製版廠西北攝影隊一行五·餘人、二十一日抵榆林、除放映抗戰特輯好丈夫等影片外、即在長城外攝製片、（二十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本海軍野心與中國]  
　　據近日東京電訉所傳，日本政府已擬具發展航空海運計劃，企圖向南洋伸張經濟勢力；昨日東京電訉，又稱日本井上子爵主張日本對菲列賓羣島擴展經濟、而日本爲菲島最佳之友人與監護人云。這顯見日本「南進」欲念的如何亢進。本報前已評述其事，今試再加申論， 
　　日本的南進政策早經縝密計劃，直主最近，殆因歐戰而更見野心勃勃。原來在中日戰爭之前日本陸軍陰謀向華北及蒙古進展的時候，日本海軍當局即宣稱須向南洋發展，高唱「北守南進」政策；其重要的理由凡二：第一，日本爲發動侵略，爭取　料地與市塲起見，向南擴展小僅適應戰略與國防的需要，而且爲解決經濟困難的捷徑；祗要日本能夠統治南洋，便得保證原料與食品如米，煤，油，棉花，鐵鑛，羊毛、橡皮等的充分供給；一面日貨有了傾銷的廣大市塲，所有造船業與漁業亦得健全發展，人口過剩問題，亦可相當解決，第二，日本每年海軍費用極爲浩大，　是在大陸政策的發展中，海軍僅有了消極作用；亦即僅以掩護陸軍的運輸爲唯一任務；相形之下，似乎海軍對於日本，不若陸軍的重要，祇是陸軍的附庸，這是海軍當局所絕對不能滿意的，因而，「南進」政策應該積極樹立，發揮海軍的獨立戰略。 
　　九一八事變以後，似乎日本在大陸上的發展，當然阻遏了他向海洋擴張的意願與可能，以爲他的野心與力量，對於南進北進，不致雙管齊下；這是一種不正確的偏見，其實日本侵略主義是以實現併吞中國，獨霸東亞控制太平洋。爲其整個侵略計畫中同時並進的數方面，決不爲了侵略中國而放鬆了其他。 
　　日本海軍的野心，一向往意於南方，在歷史的背景和地理的形勢上說，日本在豐臣秀吉在他的國內征服了戰國羣雄，完成了封建的統一之後，已經遺使往南洋通商，德川慕府的初期，也曾派遣所謂御朱印船赴南洋嘗試貿易。祗凶爲日本迷信官力，迷信武力，而始終視民間正常的商業力量爲附庸，故官力武力所不及，根本便放棄經商；故往年日本當局向南發展的成就，遠不若中國的海外華僑，何况後來又實施鎖國主義，遂使日本與南洋幾乎絕緣。及至明治維新，完全統一的民族國家之後，資本主義的建設，帝國主義的侵略，又重新向外發展；在那時，日本所領有的，不過小笠原羣島。到時十九世紀末期，便連續的奪取了中國的琉球羣島，台灣，及澎湖羣島；日本從此有了拓展南太牛洋的重要據點。初次歐戰告終，凡爾賽和的規定太平洋赤道以北原隸德國的馬紹爾羣島，馬利亞納羣島，加羅林羣島及雅浦島等千餘個島嶼，由國聯委任日本統治；於是愈加增厚了日本帝國主義在南太平洋的地位。及至一九三三年三月，日本雖退出國聯，但國聯並沒有收回其委任統治的勇氣；並且近乎默認了，日本在委任統治地範圍以內，設立砲壘及一切軍事防禦工事。如此掩耳盜鈴，日本便打定了南進的基石。 
　　南洋各島嶼早已爲英美法荷諸國所分割，日本海軍如欲向南侵略，積極推進「南進」政策，勢必與英美法荷諸國發生尖銳的衝突。英荷對於南太平洋及東印度各殖民地的利益。美國對於菲律賓的特權，以及法國對於安南的權益，當然不會放棄；英國更不甘割斷其生命綫，以滿足日本的慾望。新加坡偉大海軍船塢的落成，以及最近美荷兩國建造龐大的軍艦，都足以證明他們對於日本海軍野心，如何相率從事於嚴謹的戒備。凡此情勢，從表面觀察：似乎日本海軍的擴張勢力，推行「南進」政策，對於中國的利害關係比較淺，而與英美法荷諸國的關係比較深：換言之，日本南進的目標，不是中國，而是英美法荷諸國在南太平洋的勢力。可是，如果我們作進一步的推斷：中國祗對於日本北進的大陸政策，與日本立於敵對地位；對於日本南進的凡百作爲，中國因爲並小首當其衝而不必過於重視；但在英美法荷諸國，爲保全其南洋的既得權益，而與日本侵略主義相對抗起見，必須體認保全南洋，實以中國的强盛爲最有效的屏障。換言之，中國若被日本控制，則英美法荷雖欲保全南洋而終不可得；故中國雖不必結合英美法荷，從事於反對日本南進，但英美法荷爲對抗日本南進計，必先直接助成中國的抗戰建國，臻於强盛。間接即所以維繫其在南洋的安全！ 
[美國務院　對日維持審慎態度　注視參院外委會之討論　精神的禁運將加緊實施　日各報指出美國不友好態度]  
　　華盛頓　美國務鄉赫爾昨日表示、對參院各議員停止對日通商案之意見、甚爲滿意、並信參院外交委員會對此於最近期內即將有所決定、參院外委會現對此問題、每星期例會中皆加以討論、故日人每日之行動態度、政府皆甚注意、國務院於參院外委會未有決定關、將不作任何行動、以免引起日人之過度反感、據觀察家之意見、赫爾現時並不欲國會立即以全權授彼因此舉反將予彼以困難、美國人民必對國務院盼望甚大、希望立即有所行動、反之國務院處於政府立塲、反不能立即有激烈之行動、（二十四日合衆電） 
　　華盛頓　國務院曾於去歲十二月二十日勸告全國各廠商、勿以關於提煉飛機用上等汽油之圖樣工具以及其他技術知識、供給以飛機轟炸平民之各國、關於此事、美各煤油公司當局經迭决會議之後、業已決定中止在技衛上襄助日本蘇聯兩國提煉上等汽油、煤油業人士並謂、此種「精神的禁運辦法」、在短時期內尙有加緊實施之可能、緣西部各州國會議員、近因美國煤油不斷輸往日本、旣已嘖有煩言、而各國防問題專家亦因數量、視前激增、而感覺不安、職是之故、各煤油公司將就禁止飛機汽油運往各該國一項問題、加以考慮、並相信國會方面、必能竭力贊助此議、（二十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　日本外務自發　人宣佈該國有田外相、擬與美國駐日大使格魯重開談判之後、此間外交界人士並不認爲出乎意外、僅謂美國仍常出以靜觀態度、關於美國在華僑民、因中日戰事所受損害、日本政府最近雖已應　賠償若干起、但尙待解決者頗多、其性質亦遠較重要、此外日本政府應允開放長江下游之舉、雖於美國對華商務有關、但以其重要性而言、實未足以促使美國政府擊更現行態度、亦即以華府九國公的爲基礎之態度、（二十三日哈瓦斯電） 
　　美國費城　美國駐華海軍陸戰隊退伍軍官加爾森少校、頃在此間外交協會發表演說、要求參衆兩院、授權羅斯福總統、俾得隨時對日本實施禁運辦法、略謂、「日本全仗我國接濟、始克進行對華戰事、以故我國即使實施禁運辦法、該國亦未必敢與我作戰、要之、我國應使日本相信、吾人對於以侵略爲國策之國家、決不予以恕宥」（二十三日哈瓦斯社電） 
　　東京　報知新聞稱、最近畢德門之廣播演說、主張對日禁運、並增强美國太平洋艦隊、則美國之態度必將頑固不化以壓迫日本退出中國、殆屬無疑、米內在議會中之聲明、謂美國苟堅持以更大之壓力加諸日本、則日政府巳準備應付因此產生之局勢、父海相吉田之聲明、謂日本海軍之軍備、將竭力求共完善、不擬留何餘步、吾人之外交必須以實力爲後盾等語、吾人至表贊同、在對美外交政策中、海東實力將爲推進之力量、吾人希望外務省信任並充分利用此項推進之力量、並忠巢美當局、能對此力量有正確之佔計云云、英文日本時報稱、美國會中提出禁運議案，日本慄慄危懼之心理、無時或釋、此種反日之行動、日本予以嚴重之注意、美國公開資助中國對日作戰、最近並計劃建立龐大之海軍、俾實力可敵其他兩大海軍國之總和、美方之目的顯非純爲防禦白本人民、有保衛國土之責任、對此實難漠視、一般人相信美國雖暫緩實行禁運、但國會所通過之擴充美國海軍計劃等案、雖非迫及眉睫之危險、但亦　爲美國不友好態度之明證·（二十四日電） 
[日對菲列濱　重申睦誼]  
　　馬尼刺　「菲列濱報新聞」今午發表一日本外務省拍來之聲明一毬、重申日本外相有田於本月十日所發日本對於菲列濱並無野心、希望菲列濱與日本訂立不侵條約、原文略謂、「日本與菲島壤土接近、邦交素密、因是日本政府爲謀兩國之共同利益計、極盼與菲島增進文化之關係與加强北經濟之運繫、不幸菲入中不能了知日本意國者、仍所在多有、並懼菲島獨立之後、即將招致目本之侵略、殊不知此項猜疑與恐怖、適足以使國際十之空氣、愈趨於混亂、我人希望菲列濱个存此種恐怖之念、對日本之政策須作淸晰之諒解」觀全文措置語氣、顯在表示日本對菲列濱無土地之野心、希望菲列濱早日獨立、（二十四日合衆電） 
[齊藤懲戒案將引　日本政治風波　政府動義若遭衆院否決　米內內閣恐難維持生命]  
　　東京衆議院下週集會考慮民政黨老議員肅藤隆夫二月二日在衆院就所謂「在華聖戰　事、發言失檢案時、米內內閣之生命將處危境、據觀察家意見、如政府逐出齋藤之動議、未能得衆院三分一之大多數贊成、則政府必須解散國會或辭職、際此全國在杌隍不穩狀態中、總選舉似殊不宜、故一般人漸信、動議若遭否決、則內閣本身或將被近提出辭呈、今擁護政府與陸軍逐出齋藤之要求者、爲右派各黨、則政治現實派、社會大衆黨與政友會中島（改組）派、而反對者則有政友會久原派與民政黨之大多數黨員、不過民政黨理事亦贊成逐出齋藤耳、政治現實派與社會？家衆黨現擬擴大此事、遂指民政黨總　町田忠治應負指使齊藤發言詩問之責、而衆院議長小山松壽、未甲斥齋藤諭其立即收回前言亦應引咎、同時辦藤本人仍堅持其不屈服態度、謂將堅守國會政治保護人之生活、渠之發言、志在予政府以向世人闡明其對華事變眞疋目的之機會而已、今之種種因難、厥在各事俱守秘密、渠極以國家福利爲慮、首相何弗說明全局、庶國會議員與一般民衆均司了然於對華事變之絨的乎、日本無眞正政治家、今竟有人欲以懲戒相加、實屬怪誕、渠自信態度正當、可對上蒼、苟犯須辭國會議員職之大罪、則渠願切腹以明志云、衆信齋藤如被衆院大多數決議逐出、則渠已代表二十五年之選舉區將立即復選出之、（二十四日路透電） 
[日方傅存銀問題解決　英外部聲明不確]  
　　倫敦　今日英外部宣惟遠東方面所載最近同盟社倫敦電訊、內稱據可恃消息、英外相哈立法克斯會於二月二十日向日本大使表不、英政府認爲中國存銀問題已實際上解決、並謂將介石將軍已同意將此項白銀轉存某中立國銀行之計畫云云、實屬小確、上述電訊中、又稱英外確會表示英國之戰爭目的、如不受陣礙、則準備减少澳洲羊毛及其他帝國產品輸出至日本之限制、其他中立國不能要求作同樣符遇云云、亦屬完全虛構、（二十四日路透電） 
[日貴族院　討論時局　議員副島發言　反對向美獻媚]  
　　東京　日貴族院全義會議本日午前十時十分開會，即開始討論、建部遯吾氏（同正）稱、昨年十月美駐日大使格魯曾謂東亞新秩序對於美人、爲不可解者、美人對於如此大理想、久缺認識、殊爲遺憾、目下世界在不得不建設新秩序之情勢上、日本深望樹立東亞新秩序並樹立世界的秩序、喚起中國完全獨立、即近衛聲明亦出發於此點現在日本內閣恐亦以此信念處理事變、世人對於近衛聲明雖有多少批評、但日本應捨小乘的立塲、始終立於大乘的見地，近衛聲明中所謂保障最低限度、此即日本已盡道義上之義務矣、關於以下各點、以質建設柬亞新秩序之具體的內容、即（一）余意建設東亞新秩序、應先組織符中日滿合爲一體之東亞社會聯合、向達成大理想邁進、（二）建設新秩序若茫視民族心理、則不能期其成果、政府以爲如何、米內首相答、建設東亞新秩序、根本異於所謂侵略戰爭、余意若能達到「聖戰」之理想、則縱無賠款或　領土、闕民亦可滿足、政府始終　持此種根本力針、努力个使國民生不滿之觀念、愼重運發政　並加充分撿討、經決定、則以一貫之方針實行之有田外想又答、員本外交方針、以八纮，　寧之大精神爲準　、實施　這外交、這羲外交然若受他國侮購个可、故應予以注意、議會於零時十分散會、（二十四日同盟電） 
　　香港　東京電、日貴族　研究會重要議員副島正、　　下午提出質問稱、美國人民百分之九十均信足以使日本屈膝者、經濟壓力尤勝於武力、日本對美政策已證明有極端失　純事戲媚實爲失收之主內、外相今後應劇除此種小良之「　媚」政策（二十四日電） 
[滇越路被炸案　法日交涉]  
　　巴黎　關於日本飛轟炸滇越鐵路案、法國政府向日本提出抗議已歷多日、各報肥者頃向某負責當局詢問、日方已吾提出答覆、據答稱、日本政府覆文、業於昨日到達巴黎、其內容富有妥協精神、足見該國似確願努力解決此案、（二十三日哈瓦斯電） 
[關於互惠商約　美政府特權延長三年　國各院所提法案通過衆院　赫爾互惠政策獲重要勝利]  
　　華盛頓　美國政府現所享有與各國簽訂互惠商的之特權、至本年六月十二日即將屆滿、爰向國會提出法律案、要求將此項特權、延長三年、頃由衆議院以二百十六票對一百六十八票之多數予以可決、並即移送參議院討論、參院財政委員會定於日內開始審查、一俟提付參議院討論之時、、赫爾國務卿當親自出席提出說明、政界人士頃評論此事、謂互惠政業乃赫爾國務卿所揭棄、推行以還、已歷多年茲已獲有重要的勝利當衆議院討論之、多數議員提出修正案、咸主互惠商的之成立、應山國會予以監督、赫爾國務卿則表示反對、於是各項修正案均遭否決、羅斯福總統現在海面遨遊、聞衆院通過本案之後、電達赫爾國務卿表示慶賀之意、略謂、此案絨立之後、國際關係之和平興繁榮、必與有利焉、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯軍力今非昔比　東西兩綫已有顯著表現　紅軍成立紀念全蘇慶祝]  
　　莫斯科　今日為紅軍及海軍二十二週紀念、蘇聯全國民衆一致舉行慶祝、在莫斯科·列寗格勒、基輔及明斯克等地、均有嚴肅之集會、慶祝上光榮的紀念·蘇聯各報均著文化述紅軍功績、 
　　「眞理報　評云、」在過去二十二年中、蘇聯軍隊現已達到某種階段、此種階段已符合蘇聯之利益及尊嚴、並保障蘇聯民衆之和平工作、吾國之實力及國際威嚴、現已大為增加、紅軍及海軍已隨全國民衆而增親强、同時在技術組織及人數方面、亦大有變動、蘇聯工業以無數之飛機坦克車潛水艇、供給紅軍及海軍、但其主要成功、則為大批軍事幹部之產生、彼等非特係極有經騐之戰士、且極忠於祖國及列寗　史丹林黨、 
　　紅軍二十二週紀念係重要之紀念年、紅軍之戰鬬力現正在試騐中、全世界現均有機會可以信服紅軍海軍之實力以及幹部人材之精良、在哈爾欣河方面、蘇聯軍隊已殲滅進犯蒙古共和國邊境之敵人、在蘇聯政府命令下、紅軍以迅速行動、逐出蘭軍隊、並解放西烏克蘭及白俄羅斯之一千三百萬同胞、在西北邊境、蘇聯陸軍及海已予受英法帝國主義煽動之芬蘭自衛隊以嚴厲之答覆、由蘇聯敵人在芬境組成攻襲列寗格勒之戰爭根據地、業已為紅軍所毀滅、戰爭挑　者之計劃又吿失販、由水陸進攻列寗陸進攻列寗格勒之路綫已永遠被阻、 
　　紅軍及海軍業固其西北部邊境、以自由快樂還諸芬蘭民衆、並援助彼等自壓迫者手中獲得解放、紅軍對芬蘭自衛隊作戰、有英勇之表現、目前非特將領及兵座個人獲獎、即紅軍全體已獲得勳章、前後方業已打一片、內部團結已更臻鞏固」、（二十三日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯人民海軍副委長冷夫正果、頃在「眞理報」著文評述紅軍及海軍之二十二週紀念、文云、「在過去數年中、蘇聯海軍已成為偉大的力量、彼等在對戰爭挑　者之鬬爭中、已屢次表現彼等之英勇及果敢、吾人海軍力量之增强、尤以運去數年中為甚、波羅的海艦隊、已增添無數之兵艦及淸水艇隊黑海艦隊實力亦已增强、現已具有戰艦潛水艇水雷艇等敏捷戰爭利器、經史丹林發動後、一九三三年成立北部海軍、現已成為堅
强之實力、凡企圖自北方攻襲蘇聯者、均應加以注意、北部海區與芬蘭灣、同為不易攻克之區、黑第艦隊之成立期與北部海軍相同、隊水雷艇等小型戰船外、黑海艦隊共有兵艦一百艘、至於海軍空軍及邊區防務、在質方面均有增强、蘇聯工業極為發達、決可自製各種戰艦、在過去一年中、即已添增無數新戰艦、同時在建造之戰艦亦不在少數、吾人所造之兵艦並不下於任何國家」、（二十三日塔斯社電） 
[土耳其大軍　集中東陲　土國聲明否認]  
　　安加拉　土政府援意半官通訊社、切實否認莫斯科所傳土國陳兵五十萬人於蘇土邊界、並於邊界附近築有飛機庫、內置英法美新式飛機五百架之說、（二十四日路透電） 
　　羅京　此間昨晚盛傳土耳其已經動員謠言、據土京安加拉方面所來之私人消息、土耳其軍隊已向蘇土邊界集中之謠傳、查有實據云、（二十四日海通電） 
　　紐約　「紐約泰晤士報」頃登載駐南斯拉夫京城來電、土耳期　境內業已宣佈「警備狀態」、又土國與蘇聯交界處所、會發生糾紛、有紅軍一營越界侵入土耳其境內、被土國邊防軍繳械、並予以圈禁云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　此問探論之結果、已發電覺外傳土耳其宣布機械傳動急狀態之說、實毫無根據、此項傳說大約係由於最近通過實　經濟緊急法律所傳訨、實則此項法律之用意、不過在使國家經濟應國防之需要並無軍事上之重要意義也、（二十四日路透電） 
[前綫大雪濃霧　蘇軍活動受阻　維堡重鎭仍在芬軍手中　拉多加湖北蘇軍被肅淸]  
　　莫斯科　據外寗格勒軍區總部公報稱、昨日前綫無重要發展、在咯萊里亞土峽方面、因大雪重霧關係、蘇軍活動已受阻礙、蘇軍續佔堡壘十二座、其中包括堅固砲　四座、又因氣候惡劣、空軍活動、祇限於偵察飛行、（二十四日塔斯電） 
　　芬京　喀萊里亞前敵全綫、昨雖激戰終日、但蘇軍未能實踐其攻陷維堡以慶祝紅軍第二十二週紀念節之諾言、查維堡十二週紀念節諾言、查維堡為鐵咱交叉要點、乃蘇軍目下進攻之目的地、蘇軍刻欲覓一弱點、以衝至維堡、芬軍前所奪獲之批蘇聯坦克車今已修理竣事、準備使用、而蘇聯平射砲被芬軍奪獲者、今亦用以還攻猛攻維堡綫之蘇軍、芬方公報稱、蘇軍昨在摩拉迦維與艾拉朋迦維間兩度進攻、均　擊退、蘇軍遺屍每次約一大隊、蘇軍一隊渡艾拉朋湖進攻錫斯基米、已被逐退、蘇兵死八百名、機俘一百名、芬軍星期三日奪回拉多湖北要地後、從事肅淸、奪獲戰具甚夥、內有大砲十二門又機關槍與　引車各逾五十云、（二十四日路透電） 
[蘇聯否認　轟炸瑞典]  
　　莫斯科　路透社瑞京訪員最近電傳「蘇聯飛機七架在瑞典巴　拉鎭、（距離芬邊境公路五英里）擲下爆炸彈十枚及無數燃燒彈」云云、塔斯社頃授權鄭重聲明、絕未有任何蘇聯飛機飛越巴傑拉鎭或瑞典其他各地、　透社所傳、純係惡意之揑造新聞、（二十三日塔斯電） 
　　瑞典京城　此間半官消息稱、數日前轟炸瑞典境內巴　拉村之飛機、今已查明確為蘇機、（二十四日論透電） 
[英艦在北冰洋　所負任務　圖破壞德蘇貨運]  
　　倫郭　英國海軍四時八節昨日對於丹麥京城方面消息、謂英國盤隊在蘇聯茂曼斯克港口附近演習、保守絨默、消息靈通人士指示、封鎖茂曼斯克、含有對中立國港口作戰事行動之意、英國對該中立國（蘇聯）表面上維持良好關係、倘英國艦隊在茂曼斯克港外、為守望駛往德國之德船、或他國船隻、則英國軍艦僅係實施取締違禁品、與英國軍艦在他處所施者、同一辦法而已、在茂曼斯克附近之英國艦隊、有二種任務、（一）彼等擬阻止貨物茂曼斯克運往德國、（二）彼等將阻止德國船隻、自大西洋取這北亦洋安返挪威領水、另一理山為項國軍艦　擬在茂曼斯克妨礙德國軍火運往蘇聯、與英國攫奪　德國輸出商品政策一貫、（十四日合衆電） 
[英國定今日　實行夏季時刻]  
　　倫敦　英國定星期日午前二時實行夏時（二十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英相張伯倫演說　重申對德作戰目標　使歐洲小國脫離侵略威脅　德如提切實保證願予考慮]  
　　倫敦 
　首相張伯倫今日下午在伯明罕演說、以結束戰爭內閣諸閣員日來所發之演說、首相演詞中讀揚芬蘭軍以寡敵衆以弱敵强之英勇抗戰、並重申協的國之戰爭目的、謂其目的中絕不思侮辱或壓迫德國、德國如準備提出好意之可靠的證據、則自可見他國亦不缺乏此種好意也、蘇聯關於對芬戰事、此生徒並未向其德國師長於殘暴一點獲得敎益、尙未能善用其技能、更米得釗其師長力量、首相繼曰、吾人近當聞波蘭與捷克被征服的人民所受待遇之悲慘消息、德國今日之目的、不僅在克服且在殲滅抵抗其侵略之民族、毘連德國之各小邦、現長處於恐怖之夢魔中、納粹黨絕不顧中立國之利益、中立國之船隻不復能倖免德國之攻擊、甚至來往於中立國各口岸間之船隻亦有被况之虞、商船未接警告即被擊沉、其所載貨物特則被毀壞、其無助之海員則任令飄浮海上而溺死、或因暴露於寒威中而價斃、而中立國概不得發一怨言、但英國爲拯救違法被俘之同胞三百人免遭德國集中營痛苦、而犯僅僅技術上的破壞中立、並未傷害中立國之生命、並未觸及中立國之產業、而納粹黨即因此竭其所能咆哮不已矣、惟無論敵人作何暴行、而有一事可決者、即戰爭縱無期延長、吾人對此奮鬥之結果絕無所懼是也、 
　　首相决述及西綫堅苦作戰之英軍後、謂德國對於不列顚帝國所予英國之援助、復大感失望矣、此次戰爭中英海軍巳大著勞績、自戰事爆發迄今、船舶之出人英國口岸者共達五千萬噸、皆賴海軍保護之力、此外護航制亦大獲成效、英法與中立國之船經軍艦護衛者共約九千艘、而被沉者僅一佔千分之二、全國今所作努力之偉大、與夫進行戰事之團結及果敢精神、實使余不勝驚訝余覺今日全國之決心對抗惡勢力而圖克服之、其團結一致、實歷史上所未前有也、 
　　首相繼又提及德外長里賓特羅甫及宣傳部長戈培爾、謂納粹之目的即爲毀滅英國與稱霸世界、而在另一方面則五口人現正奮鬥到底抵抗德國之稱霸世界、但吾人並無毀滅任何人民之願望、吾人現在之奮鬥、係保障歐洲谷小國日後得能安全生活、使彼等脫離侵略之威脅、惟吾人旣不欲自行稱霜、亦不願併吞任何他人之領土、吾人之奮鬥、係欲改正德國所施於昔日自由人民之錯誤、吾人深信此項目的可以達到、並知可不必使他人受任何束縛、吾人之奮鬥、係爲個人良知及宗敎之自由、吾人之奮鬥係爲各地人民所受之迫害、吾人之奮鬥係爲黷武主義與儲積軍備之取消、蓋些二舉、足使全歐陷於貧匱、固不僅德國而已也、故必須予以取消、歐洲始能臻於其所需要之安全、歐洲各國始能免於破產與毀減、 
　　首相續稱、然則上述之各項目的、果將如何始能達到乎、第一必須恢復波蘭與捷克之獨立、第二吾人必須獲有若干使吾人滿意之證據、知任何諾言及保證均將逐一見諸實踐、在現時德政府之下、日後殊無安全之可期、因準備合作重建歐洲之人物、皆已遭無情之放逐、德國境內甚至對於中立國之與論亦無所聞、其統治者已屢决表示彼等對於外國政府及國人均不信守諾言也、故德國亟宜採取第二步驟、向吾人表示其一旦盡行放棄强權即公理之理論、英法不能亦不願單獨解決此新歐洲、他人須援助吾人、首先須促成縮减軍備、因此爲、永久和平之一主要特點、德國在恢復信用之時、大可較其他國家多有作爲、蓋其信用多由其自已破壞也、一旦德國準備提供可恃之證據、以證明其好意時、將知他人皆願加以協助、以克服由戰事至和平時代所將發生之經濟困難、 
　　凡余所提出之戰爭目的、絕無侮辱或壓迫任何人之點、吾人擬依據此種基礎、盡責與贊助肚項目的、及提出表示其誠意之證據之任何政府力謀解決、惟第二步驟不在吾人爲之、吾人所決定者、自由必須佔勝、蓋吾人此决之加人戰爭、實因暴膚與威嚇希圖制勝自由故也、非至吾人對自由之安全已能滿意、吾人必竭所有之才力與軍力繼續奮鬥而不中止也、 
　　首相末乃述及與法國之聯盟、謂當戰爭進行最初之六個月中、此項聯盟已滋長而成一密切之友誼與諒解、此可以法總理達拉第在上屆最高軍事會議告畢時所發「兩政府之思想與行動已合而爲一」一言微之、兩國政府如是、兩國人民亦如是也、余近嘗巡游法境、得覩吾國軍容壯盛之陸軍、與同盟的法蘭西健兒駢肩防守西綫、余又在馬奇諾防綫得覩英法軍隊到處歡然誠摯合作、及每兵與其所駐村莊之各人和洽如家人、不勝爲榮、此種內心之和諧、必不因戰事終止而亦終止、而允足輔助吾人在一團體中進行新歐洲之種種問題、吾人殊樂歡迎贊助吾人牛義之他國加人此團體也、（廿四日路透電） 
[自黑海至經冰洋　戰證嚴重威脅　任何國進兵巴爾幹之日　卽土國助英法作戰之時]  
　　羅馬　今日義國各報登載歐洲各處傳來關於「自黑海而至北氷洋之戰爭威脅」的種種消息、雖未作任何批評、然已引起高加索與北歐可隨時發生戰爭之印象、義國講壇報轉載斯丹埠某報之言論、謂任何國進兵巴爾幹半島之日、即土國加入協約國作戰之時云、又有數報以大字披露柏林所傳關於敘利亞近東法軍總司令魏剛所統軍隊之消息、並陳說蘇聯產油區域被侵入之可能　、義報父載開羅所傳英法與埃及三國在近東合作之說、而瑞典「尼迪德報」所稱英國自治領大臣艾登往游埃及顯有意義一節、亦轉載於義國各報、「尼迪德報」之意見、德國不能阻止埃及境內之動員、阿刺伯世界剗毀英國之希望現已消滅、蘇聯在芬蘭之敗績、已予協的國以外交活動之立塲、如協的國截斷巴庫方面之油供給、則協的國勝而德蘇敗矣、（廿四日路透電） 
[牛奶賤於水]  
　　瑞典京城「瑞京午報」　今日載稱、拉特維亞杜納堡鎭之半奶售價、較水爲賤、此或爲世界各國所僅有、因氣候嚴寒、自來水供給發生影饗、致水價暴漲、人民遂咸以牛奶爲代替品云、（廿四日海通電） 
[威爾斯　昨抵直布羅陀　遊歐先訪羅馬]  
　　直布羅陀　代表雜斯福總統負有調查歐局使命之美國務院帶辦威爾期、已乘義郵輪「臘克斯號抵此、同時義國方面招待威氏已籌備竣事、預料墨索里尼將於星期一日接見威氏、然後威氏將離羅馬赴柏林、轉往巴黎與倫敦、威氏在羅馬時、將否訪謁敎皇、尙未可知、惟衆料威爾斯完成其使命後、將訪敎皇討論世界大局（廿四路透電） 
　　柏林　關於美國務副卿威爾斯訪問柏林之日程、現時尚未排定、因威氏何時抵此尙無確訊、衆信威氏將在德京勾留二日、先與德外長里賓特洛甫進行談話、然後晉謁布特勒元首、在柏林期中、威氏一行將駐節亞德隆飯店、（廿四日海通電） 
[北歐三國　外長會議　中立經濟各問題　均將在討論之列]  
　　丹京　今日在此舉行之瑞典挪威丹麥三外相會議、對於斯堪的那維亞各國之全般中立問題以及經濟各項問題、均將加以討論、該會議將山丹麥外相鬥樞主席、大約需時兩日始能畢事、（廿四日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典外相甘塞爾昨夜乘火車啟程前往丹京、出席今日開始之丹麥瑞典與挪威三國外相會議、會議所將直接討論者、雖係海上問題、但無疑的三國外相將乘機討論與三國有迫切關係之許多事件、如（一）芬蘭問題、及他國公開干涉時三國所將採取之態度問題、（二）關於斯堪的那維亞半島尤其是在三國中任何一國被侵略時之安全問題等是也、斯堪的那維亞半島諸國對於中立國航行之因難、所感憤懣雖已激增、然料此次會議、不致有驚人結果、大的星期日會議可告結束、（二十四日路透電） 
[羅馬尼亞　推行善鄰政策　羅保有合作禦侮可能義大利拉攏匈羅接近]  
　　巴黎　羅馬尼亞財長康斯丹丁諾維區、業已前往保加利亞聘問、此行正式目標、雖在磋商各種金融經濟問題、但據羅保兩國京城一般人所知、則談話範圍、遠較廣大、此問外交界人士咸謂、保國近與土耳其互相接近、並有與南斯拉夫合併之說、今又與羅馬尼亞增進邦交、實堪重視、按保加利亞係由土耳其從中拉攏、乃與巴爾幹協商各國至少有暫時合作之可能、職是之故、羅保兩國問、雖有多勃魯伽省問題從中作梗、（該省在上次歐戰前屬於保加利亞、現屬羅馬尼亞、）亦已互相接近、蓋自德蘇兩國沆瀣一氣之後、巴爾幹半島各國咸受同一危機之威脅、因而感有合作之必要云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅馬尼亞外交部喉舌「挺浦爾報」今日發表論文、討論羅馬尼亞政治家兩人、最近訪問外國一事，一爲羅馬尼亞靑年領袖西杜羅維錫之訪問羅馬、一爲財長康斯丹了諾維區之聘問保京、力言西氏在羅馬備受義大利政府之歡迎、足見義國對於卡洛爾二世領導下之新羅馬尼亞、其觀感如何良好、至於羅財長之訪問保京、顯示兩國商務將有長足發展、羅保兩國之間、或將開辦輸渡及　航、羅馬尼亞此項政策之結果、將使其鄰邦關係更趨親密云、（二十四日海通電） 
　　匈京　據「納姆齊特報」駐南斯拉夫訪員稱、南斯拉夫政界人士以爲羅馬尼亞顯已改變其外交政策、而覓致鄰國之諒解、羅馬尼亞中央銀行總裁西杜羅維錫在羅馬及保京進行談判、即以推行善鄰政策爲目標、據稱西杜羅維錫目羅馬歸來、携有解決羅匈問題之具體方案、一般人相信、匈牙利當可接受此項達議、據「納姆齊台克報一載稱、關於調解之建議尙無確悉、但匈政府確願支持義國之活動、據「匈牙利目報一刋載議員拉傑尼斯之言論·略稱、義國之利益僅於協的國大勝後、始受影響、倘魏剛將軍統率近東軍隊進攻韃靼海峽、則義國亦將被迫而有所決定矣云、（二十四日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞靑年領袖西杜羅維錫、訪問義大利歸來、向記者發表談話宣稱、義國對於羅馬尼亞極爲關切、對於羅馬尼亞人異常歡迎各人巾學均准許羅馬尼亞學生人校攻讀、最後西氏宣稱渠以羅馬尼亞語向義首相墨索里尼談話、墨氏完全領曾云（二十四海通電） 
[德機襲擊英船　兩架墮海]  
　　倫敦　今日此間宣稱、德機兩架於攻擊英船之後、受損墮落海中、此項消息、係由日開入港內之哈電號輪船（四百噸）所傳來、該輪曾遭德機投彈並聞機槍掃射、該輪命中彈、各船員均登救生艇逃生、後見該輪並未沉沒、始各返船、由他輪拖至港內修理（廿四日路透電） 
[德潛艇四艘　傅被擊沉　不中立國斥責　德國海戰方法]  
　　倫敦　倫敦昨晚盛傳有德潛艇四艘被擊沉、但官塲尙未接此事詳報、據聞英空軍對於其中三艘之沉失頗有重要關係、又傳其中二艘、係沉於北海、一艘沉於蘇格蘭附近、尙有一艘則在希特蘭附近被一輪船撞沉、（二十四日路透電） 
　　荷京　德國官塲今日對柏林中立國訪員稱、小中立國對於潛艇戰爭之激昂批評甚爲柏林政府方面所痛惡、如中立國報紙再攻擊德國海戰之方法、則德國定將予以甚嚴厲之答復、中立國報紙尤共是荷蘭報紙必須改正其論調、德國不能容忍他國對於德潛艇司令令濫加斥責甚至斥其行爲野蠻云、官塲不允批評荷船泰拉號船長所發德潛艇未予警告遽放魚雷擊沉其船之言論謂須待潛艇長之報告、未便即表示意見云、荷蘭某報今日登載一文、表示荷蘭因德艦擊沉其船而起之憤懣、謂不加警告之轟擊、乃喪失海戰國身分之不公道行爲、義船或美船未有如此喪失者、唯荷蘭與斯堪的那維亞諸國之航業獨受其殃耳、小中立國不得不仰賴來自海外其他中立地之供給、乃德　不獨不予警告遽加攻擊、且專擇小中立國船隻而摧殘之、此非故意而何、（二十四、日路透電） 
[羅煤油分配問題　德義顯著有諒解　兩國派員前往羅京　係民此項問題有關]  
　　羅京　德外交部經濟司長克羅狄斯、定於短時期內重來此間一行、同時義大利經濟代表團亦定於本月二十六日抵此、此二事自不無關係、查歐洲各大國現正爭向羅馬尼亞覓取大量煤油、以義國而論、其所需煤油、全仗外國供給、攤以該國對終羅國煤油分配問題、態度如何、允堪注意、惟是德義兩國、對於此項問題所處地位、迄今尙未完全明瞭、據某某方面談稱、各該國對於共同分配羅國煤油一層、業已成立諒解、但亦有人謂、雙方在購進羅國食糧與各種原料品時、（包括煤油在內）實處於競爭地位、顧就政冶觀點而論、德義兩國在東南歐洲一隅、顯仍保有完全諒解、義國決定竭盡所能、務使東南歐洲不致牽入歐戰遊渦、尤可斷言云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　此間「電聞報」柏林訪電稱、德國經濟部長克洛狄斯博士、頃已赴程前往羅國、以辦理德國油供給之問題、此爲柏林對於油供給感覺焦慮之明證、聞克博士將力勸羅政府對於輸往德國之油、勿徵收値百抽二十五之稅、「紐約時報」頃載有關於羅油供給德國事一文、謂羅國禁止汽油輸往德國、與英法大爲有利、因德國縱有大量存油、然來源不繼、決不敢作無限制之天空轟作戰爭、或在西綫作大規模之陸上攻勢、蘇聯國可接濟德國、然運輸困難、且屆冬季、亦不能有所補益、德國不得已乃派商務使命團前往羅京、無非爲如不相從、則加以武裝侵略之變相壓迫、然協的國自有方法以銷滅羅國之恐慌、而土國已勒羅國勿以德怒爲慮、萬有事、土國强盛陸軍當爲其助也云、（二十四日路透電） 
[日本國內情勢　愈益嚴重　物價增加不已　人民怨聲載道]  
　　紐約　紐約泰晤士報頃評論遠東局勢云、「日本人民向來樂天知命、對於其所遭遇之困難、均能默爾忍受、但此際則已怨聲載道、各方均公開表示不滿、即以阿部內閣之下台而論、雖爲美國廢止商的之結果、但亦爲日本政府應忖內部困難、未能盡如人意所致、例如日本物價在過去六個月中、已增加白分之十六、該國政府前於去秋曾經宣佈物價、不致賡續高漲、但曾幾何時、各物一致飛漲、尤以米價爲甚、在某一時期、各種物品、日見稀少、食米允感匱乏各業工資雖間有增加，但　不普遍、政府應付此項問題、顯然遲鈍無力、阿部內閣辭職之根本原因、實即在此、現時日本國內各方面對於政府、均嘖有煩言、此種情形、發生於軍部政策一向無人敢予訾議之國家、則政局之緊張可以想見、要之、一中國事變實爲一「無底陷穽」日本現以其人力及辛動獲致之資力、源源役入此陷穽之中、不知伊於胡底、」（二十三日哈瓦斯電） 
　　香港　美國煤業羅誌記者馬歇爾氏、於美　潘南號被炸時適在艦上、身受重傷、返美治愈後、由美經日赴印、二十三晨抵港、　談、日經濟極度恐慌糖鹽絕市、煤炭汽油均缺乏、禁售新衣、人民皆穿舊衣服、日圓低跌　英　可兌三十二日圓、日國內貧乏情形、幾非想像可能及、如非目覩、當不置信、（二十三日電） 
　　紐約　上海大地主兼金融家沙遜爵士今日聲稱、日本人民對於其軍閥征服中國之冀圖、業已厭倦之至、不久即將起而反對其軍閥矣、日本內部經濟、已日趨於崩潰、故日本尋求和平保持顏面之日期、現已逼近、又謂、日本早晚必能了知、旦本之眞正敵人、並非中國而爲穌聯、同時事實亦必能證明爲英國之最大敵人者、乃蘇聯而非德國、目前日本之商人皆懼美國對日本將採較目前更强硬之政策、日本軍閥在滿洲方面一切大權獨攬之行動、所有　益皆歸於上級軍官之事實、已在日本國內引起極度之不滿、在華南華中長江一帶之日軍、皆已了知日本在華無倖勝之可能、故皆祈求早日回國、沙遜最後聲稱、日本之命運、實握於美國之手、因日本所需之各項中要原料、皆在每國掌中也、（二十四日合衆電） 
[楊格可望　自動離日]  
　　東京　美國國際新聞通訊社駐東京訪員楊格、被日本警察當局逮捕、已踰一月、「新聞之新聞」頃載稱楊格或不致對簿公庭而即自動離開日本」果爾、則美國大使館所作努力、可謂獲有成就、而日本警察當局之願協助政府促進美日兩國關係、亦可於此獲一明證、（二十三日哈瓦斯電） 
[德學生三名　訪問遠東　應日人之邀請]  
　　柏林　日駐德大使來栖、日昨在古台舉行之德日學生協會中、發出邀請後、德國學生三人、將於日內首途赴日訪問、除應東京德日文化協曾之請、參觀日本各大學後、並將赴中國「滿洲國觀光、全程共計叫個月、（二十四日海通電） 
[德軍界耆宿　兩人逝世　格隆羅與克萊]  
　　德國波斯登　德退役砲兵中將格隆羅、昨在此間逝世、享年九句、一九一四年歐戰爆發時、格氏任第四後備軍團司令、在大戰中極著戰功、（二十四日海通電）　德國魯貝克　在德國遠東艦隊服務多年、外號「揚子上將」之克萊海軍上尉、昨日在此間病逝、享年七十七歲、羲和團拳匪倡亂之時、德國駐華公使克特勒在北京被刺、克萊海軍上尉即護送克特勒公使夫人前往日本、其後即任德國遠東艦隊之總領港、服務於揚子江一帶、是時海軍界人十咸以「揚子上將、」呼之、克氏在揚子江上下航行六」日餘决、從未有絲毫錯訛云、（二十四日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[湘省府優待　出征軍家屬]  
　　耒陽　湘省府舉辦出征軍人家屬懇親週、全省各縣一律舉行、並規定儀式辦法、凡出征軍人家屬、由所屬鄉鎭公所贈與榖一石至二石、月貼三元至六元、至募集工作、由各鄉鎭公所負責辦理、以肆年爲原則云、（二十三日電） 
[簡報]  
　　皖北　地　皖各界二十二日下午三時、舉行春節勞軍大會、到萬餘人、情形熱烈、（十三日電） 
[命令]  
　　國府二十四四日令、（一）四川省第二區保安副司令蔣勉誠、代理四川省弟三區保安副可令王元樞，另有任用、蔣勉誠手元樞均應免本職、此令（二）派蔣勉誠爲四川省弟三區保安副司令、此令、（三）故陸軍步兵中校高志學、追贈爲陸軍步兵上校、此令（四）軍事參議院參議趙貴賢另有任用、趙寳賢應免本職、此令、（五）行政院院長蔣中正呈、據外交部長王寵　呈、爲駐金山總領事黃賡迪另有任用、請免平職、應照准此令、（六）行政院院長蔣中正呈、據外交部長王龍惠呈、請任命陳應榮爲駐金山　領事館副領事、應照准、此令、 
[泰安萃英中學　學生被捕]  
　　百餘人倫受酷刑　各親屬痛哭暈厥 
　　英文大美晚報靑島通訊云、山東泰安萃英中學、位於泰山之麓、係美以美敎會出資、由美人韓丕瑞牧師創辦、迄今已逾三十年、爲山東最傑出之教育機關、內分高中·初中·師範·與小學·四部、戰前學生千餘人、一九三九年元旦日晨十時、日軍攻陷泰安時、該校已停課、改成難民收容所、容婦孺千餘人、閱半載、該校始重開、仍由韓牧師任校長、十二月杪、日憲兵在郵局檢獲寄交萃英中學某生之信件、乃派人赴校查問、韓牧師答稱、學生名冊、日方亦有份、其中並無該生姓各、其事始告擱置、旋悉該信非致學生、實致一工友、該工友聞訊、隨即返鄉、嗣後日憲兵查悉學生史某與失踪工友過從甚密、即於十二月三十日誘出史某加以逮捕、同日日憲兵復從郵局檢得信、係濟南某人致共肄業萃英中學之友人周某者、內有「你是羅斯福、我是拿破崙、我們互通消息」、等戲言、日憲兵頗疑此乃暗語、即電濟南日憲兵隊、將發信人拘捕、並在萃英中校捕去收信人周某及其同伴五人、卅一日晨、日憲兵在萃英中學花房之層瓦中、抄出與第八路軍有關之文件甚多、於是日人開始其達捕在時、學校適已放假、學生紛紛返家、日人即齊集車站與該校四週、犯捕靑年學生數百人、數日後釋出多人、但遭嚴詰與酷刑者逾百人、虐待致死者若干人、日人於大舉逮捕後、即施種種恐怖手段、又赴白哩拘捕學生兩人未得、即將兩學生之母逮捕、另一學生聞訊逃脫者、具父被捕、罰終衰跪於露天、數日後始釋出、被禁學生、每隔數日、即遭毒打、其父母親屬在憲兵隊外繞牆痛哭、每聞具子女受酷刑時哀號、多告暈厥、韓收師前往探視、不許與學生交談、只可自速處瞭望、今仍被覊禁之學生、不十七十五人、 
[無錫搶米風潮]  
　　貧民數千秩序大亂 
　　無錫通信、錫邑米價昂貴、小民粒食維艱、連日發生搶米風潮、逐漸擴大、全縣米行已停業、被搶米行捐失者、計南門伯　港永昇十七八石、黃泥埠寳隆　石、添泰祥三石、張裕昌米叫石、麥七石、粞十餘石、蘭記五石、麥六石、永源裕糙米十餘石、白元八石、小麥七石、陳恒益白米十七石、糙米十一石、白元一石朱長康十餘石、開門棚　丁恒、豐、糙米一百二三十石、鼎成糙米一白八十餘石、西直街楊恆泰白米十餘石、北門外　尖諸永生米廠、丁峰里均先後被搶此决搶米原因爲碾米諸棧　公會、各將行棧存米、普抽二成、平價出售、以一升至一斗爲限、每石定價二十五元、自前天開始後、竊米人民、各行擠軋小堪、秩序大亂米行忽然停止不糶、民衆大憤、南門首先發生搶米、至二十日、各行店一律停止、乃發生大規模搶米風潮、當時南北西三門均有婦孺數千、手執飯籮筲箕布袋、將米店大門打開、入內搶米、空手者竟用衣兜與袴子裝米、日軍與僞警、雖聞報前來彈壓、因人多勢大、顧此失彼、竟束手無策、淪陷區民食、可見已達嚴重關頭矣、 
[无錫游擊隊　夜襲蕩口鎮] 　 
　　日隊長被彈傷 
　　無錫通信、縣屬蕩口鎮、爲水路要銜、并蓄有大宗食鹽日方駐有小隊日軍、更有僞警察分駐所自衛團等、本月二十日晚間七時許、突來游擊隊百餘各、均有搶械、先將僞警所自衛團鄉公所包圍、將僞警六名、自衛團丁名、僞鄉公所助　員施廷璋等九各捕去、後與駐守鹽塲日軍開戰、游擊隊奮勇異常、日方和田隊長、面部中彈、僞隊長劉繼華亦受傷、僞團丁擊斃數各、戰綫展至甘露鎭附近四五里、至午夜一時許始停、蕩口鎭經華方襲擊後、日僞已大起恐慌矣、 
體育新聞 
[國際盃足球復賽　中華戰蘇格蘭　今晨十時半在逸園]  
　　中華隊對英格蘭之國際盃足球複賽、今晨十時半在逸園球塲舉行裁判員盤脫、巡邊員張樂·赫萊、中華初賽以二對一淘汰俄國、者番勁敵當前、自非輕易取勝、中鋒黃克厚及右前衛蔣兆祥均以傷重不克出席、故調嚴士鑫任左後衛、王萃興任右前衛、李義臣改充中鋒、蘇格蘭初賽以二對　力挫猶太、來勢非小、中華健兒處此非常環境中、必須協力奮鬥、今日秩序如下、 
　　中華隊 
　　曹秋亭（麗都會） 
　　嚴士鑫（麗都會）孟義良（麗都會）孫錦順（麗都會） 
　　秦必高（東華隊）蔡聲森（東華會）李義臣（麗都會） 
　　張林根（麗都會）王萃興（東華會）許文奎（麗都會） 
　　張銘生（麗都會） 
　　預備員吳炳浩（東華會）黃克厚（麗都會）蔣兆祥（麗都會） 
　　蘇格蘭 
　　海爾（西補會） 
　　開墨爾（西福斯）傑克（做克斯）鄧肯（西福斯） 
　　陶尼（划船會）麥克司干（西福斯）吳爾（西人會） 
　　麥唐納（西福斯）麥克降（西捕會）茀萊塞（西福斯） 
　　辛斯（划船會） 
　　預備員－默爾（划船會）辛克拉（划船會）傑莫爾（西福斯） 
　　麥歇濃（西福斯） 
[七英里公開越野賽　十九隊今晨奪標　參加者達百七十四人虹口甲奪標呼聲最高]  
　　一年一度虹口越野隊中辦之七英里中西公開團體越野錦標賽、定今晨八時在慕爾鳴路光夏中學門前起步、風雨無阻、此决麥令斯、蘇壳爾、俄僑會、法陸軍、法海軍、西福斯等、未報名參加、角逐者共十力隊、每隊八人、個人參加者二十二人、賽員共計一百七十因人、實爲滬上數十年來越野賽空前之盛舉、屆時龍爭虎鬥、定有一番熱烈盛况、 
　　團體方面、實力最强者當推虹口甲、該隊擁王正林、管友文、王世英、周如泉、顧啟明等、陣容極爲整齊、决則上屆冠軍匯鎮隊、但主將劉廣發、因病臥床、不能出席、致實力稍損預料、冠軍常爲匯鎭與虹口甲爭奪、季軍一席、東塞萊希望較多、次則爲幼强甲、個人實力個人方面、虹口甲王正林穩得冠軍、管友文可奪亞軍、 
　　參加各隊（一）東塞萊（二）匯鎭（三）靑光甲（四）靑光乙（五）虹口甲（六）虹口乙（七）幼强甲（八）幼强乙（九）集義（十）東光（十一）靑光內（十二）虹口丙（十三）南光（十四）混合甲（十五）明風（十六）混合乙（十七）明順（十八）三高（十九）華興 
[國際盃復賽　葡英和局]  
　　三對二未分勝負　將定期舉行重賽 
　　本屆國　盃足球賽、昨複賽、上屆盟主葡萄牙對美格蘭、在跑馬廳爭決賽　、勢均力敵、上半時一對一牛分秋色、法定時間告終、三對三未分勝負、延長卅分鐘、雙方各無所獲、將擇　再戰、西聯足球昨賽結果如下、 
　　葡萄牙和英格蘭（國複）三－三 
　　臘克斯勝西福斯（預決）一------二 
　　東華曾勝西補隊（預賽）棄權 
　　測量隊勝靑華會（乙賽）八－〇 
　　俄軍隊勝初級會（乙賽）三---一 
　　麥開文勝別同隊（丙賽）八------〇 
[首屆預備盃足球賽　臘克斯獲冠軍]  
　　西福斯　對三受挫本屆新增之西聯會預備盃足球錦標賽、參加者中西十隊經三週角逐、西福斯與臘克斯同獲決賽權、昨在跑馬廳奪標臘隊奮發有爲、上半時以二對佔先、下半時各獲一球、總結三對二、臘克斯力挫西福斯、榮膺首屆冠重、茲將全部戰績錄下、第一週、法商會勝西捕隊三對二、西福斯勝葡萄牙二對〇、第二週、西福斯勝北西童六對一、臘克斯勝法商會二對〇、麗都會勝東華會四對二、東塞萊勝聖芳濟七對〇、複賽、西福斯勝東塞萊三對一、臘克斯勝麗都會三對、決賽、臘克斯勝西福斯三對一、 
[銀錢杯籃球賽]  
　　比賽結果 
　　交通勝蘇農（錢）葉攤上乙勝通商（錢）二〇－一六江蘇勝華僑（銀二六－）一五　（註）－蘇農棄權二次、所有比賽一律取消、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　花旗對同協　六時半花旗 
　　華聯對源遠新　八時　華聯 
　　梁溪對磊光　六時半梁溪 
　　梁溪對華順　八時　梁溪 
　　金鎮對商聯會　六時半金鐘 
　　晚霞甲對華義乙　八時　久豐 
　　郵務乙對華義甲　六時半郵務 
　　申　對三樂　七時　申二 
　　友邦對晚霞乙　六時半保聯 
　　保聯對晚霞羽翼　八時　保聯 
　　華聯華對一九三八六時半華聯 
　　靑雲新對長德　八時　金鎮 
　　久豐對梁溪　六時半久豐 
　　昨賽結果 
　　梁溪勝鐵烏七------〇、梁溪勝商聯會七－〇、靑雲甲勝花旗六---一、久豐勝黑雀六---、郵務乙勝長德六---一、益友友勝晚霞乙七---〇、益友勝晚霞內六---一、源遠勝長德六---一、源遠勝華聯華六－一、源遠勝保聯六－一、梁溪勝滬童五－二、華義甲勝三樂五－二、晚霞新勝保聯四－三、晚霞新勝華聲五---二、申二勝猛獅七－〇、 
教育消息 
[僑教在暹羅受璀摧殘　當局不准華校復辦　並不許華僑設新校]  
　　（香港通訊）據暹羅來客談、關於泰京及內地各華校、自從去年大部份被敎育部收回執照之後、即宣古停閉，不能上課、因此莘莘學子求學無門、多數失學在家、其能負笈回國升學者、爲數不過小部份而已、上述被敎育部牧同執照之華校當局、自被收同執照俊、有一部份爲希望復校計、曾上呈教育部當局及國務院長鑾披汶、請求准予復校、除此之外，請求重新設立者、亦有數家、關於請求復校及請求重新登記之華校、聞政府當局於愼密審查後、咸認爲上述被　學校、因犯及民立學校條例、因而被收同執照，現爲便利於管理及地方安　計、對於請求復校或重新登記文校事、經已決定、不予批准、又關於學生失學問題、據謂政府以該輩學生多屬强迫敎育學齡學生、業經有平民學校或自治學校可以求學、 
[市童軍理事會　電蔣會長致敬]  
　　本月二十五日爲中國童子軍創始紀念日、際此前綫捷信頻傳、湘那大勝桂南奏功之時、上海全市童軍服務員率數萬團員、特謹電蔣會長暨戴何兩副會畏致敬原電如下、重慶中國童子軍總會蔣會長暨戴何兩滿會長鈞鑒、抗戰以還、瞬及三載、捷訊頻傳、歡騰四海，勝利可待、際此童軍創始紀念之日、我滬市童軍、處身溷氣　罩之境、益當奮勉、服從領袖、矢志黨國、抗戰到底、服務到底、謹佈赤忱、專電致敬、中國童子軍上海市　令體服務員率各團團員同叩敬　 
[專科以上　皖籍學生貸金]  
　　業已恢復定額三百名 
　　（重慶航訊）皖省政府、前爲資助淸寒優秀中學畢業生、得以升入大學以求深造起見、曾訂有各專科以上學校學生助學貸金一項、裨益貧來、良非淺鮮、　閃財政困難、預算不敷、至一十七年度第二學期、遂暫停止、莘莘學子、頓失接濟、誠有輟學之虞、現皖敎廳長方治氏有見及此、遂商承李主席、提交省政府會議、決自二十九年一月起恢復、名額限定三百名、每名年貸一百二十元、同時爲獎勵生產、預爲儲備國家及皖省建設人才起見、規定取得貸金資格、以理工農醫爲合格、並設貸金審查委員會於重慶、俾得就近審查處理、以資便捷、聞已分別通告、後方各大學轉飭皖籍學生、一體知照、 
[民族文化书院　入学者爲學友]  
　　以期祖負文化復興大任 
　　蔣委員長創辦之民族文化書院、院址在雲南大理洱海勞、陳布雷任董事長、張君勵任院長、已誌本報、茲悉該院宗旨、以培育德智交修誠明並進之學風、共同研討學術文化、致力身心存養、以期担負文化復興之大任、凡大學畢業生或具有同等學力經騐經考詢或呈騐論文審核及格者、得加入該書院、稱爲學友、研究年限以二年爲率、得縮短或延長之、其研究有相當成續、並提出著述經審核及格者、得發致推薦證、不發畢業證書、該院暫設經學系（附子學）、史學系、社會科學系、哲學系等四系、關於學系之設置視研究情况、得酌量變更之、該院學規如下、第一條、本書院爲實現德智交修之講學方針訂定德性修養要目如左、一·立己、子·體格鍛鍊、丑·德性存省、誠撲·仁勇·公忠、二·達人、子·敬人敬事、丑·胞與爲懷、寅集團紀律、三·愛國、子·愛護本國歷史、丑·養成法治精神、寅·履行國民責任、本書院關於求知之態度應守下列各點、一　積極方面、子·仰觀俯察、丑·力求正確智織、寅·培養協作思想、卯·博通的守、二·消極方面、子·力戒門戶偏私、丑·力戒人身攻訐、寅·力戒隨俗浮沉、卯·力戒勦襲、第三條·本書院講學之鵠的　左、子完成各人人格、丑·淬厲智慧、以貢獻於世界學術、寅·本德智合一之工夫、以效力於經　致　之大業、 
[西康學生營　增加學生名額]  
　　（雅安　訊）抗戰以還、拓殖邊疆、開發資源、中樞極爲重視、康省地絨人稀、蘊藏豐富、敎部爲培植失學靑年、詳審邊地環境需要、訓練各項生產建設人才、協助後方開發資源起見、特主辦西康學生營、委派專門人絨、於去年夏間、率領該營學生數十人、到達雅安、暫設營址、從事新敎育之實騐、關於敎授方面、分設農工兩組、農科復分設農林、畜收兩組、工科則分應用化學、土木工程·治金·紡織四組，招收初中畢業、施以叫年專門訓練管理方面、採用軍事管理、刻聞該營、已覓定榮經縣屬之某山爲營址及實騐、現値寒假將至、該營爲擴充科組增加名額計、爰於日前函請西康省府、轉知所屬縣局、查照規章、保送學生前往肄業、省府除函請該營、增加土木紡織治金三組名額外、并已轉知所屬縣局、依照規章保送學生入營肄業、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　大宗洋米不絕來滬　米價如無投機囤積　大月平落復原之望]  
　　米市跌風仍未殺、緣市面變化旣烈、人心一疲、勢難挽回、晨間開手、若小絞及二號暹羅尖均祗售四十三元、較之前市又降一元左右，於是一般回籠貨、心思更慌、互相續跌、一號西　祇開四十六元半、二號西貢四十四元半、火絞四上五元半、次至四十四元半、東京砶米四十二元、混合碎三十四元、小絞四十二元七角、比原根貨又爲甩足計達二元半光景、惟經此一跌、市面轉呈徘徊、而零躉銷塲亦漸活動、迄午形勢反緊、行情回昂半元、若　號四實收盤四十七元、二號西貢四十五元半、四十五元、火紋四十六元、混合碎三十五元、三十四元牛、東京砶尖四十三元、四十二元平、大絞四十一元半、至於糯米亦小元砠、售開金壇白元四十三元、丹陽元四十一元、厚薄粳昨由虹口區轉出者不下五六千包聞暗盤亦步步下瀉崑鍚高粳售五十元、中决貨已祇四十七八元、早晚稻四十六元云云、較之週前最高峯將落十元光景倘能繼續下降回跌、方爲民食之福、 
　　洋米昨市更形軟弱、因途貨絡繹抵埠、前定二月份及三月初到埠各貨總計有四五十萬包之鉅均將相繼來滬、而產地市况因連日新定絕跡於滬市猛落之故、兜售價格亦復下趨、目西貢當地形勢尙有續平之趨勢、因此浮多散戶莫不心虛求脫、晨間開價乃見冉度瀉跌、西責小絞暹羅均見跌落元外、回籠小絞小至五十三元、二號暹羅五十三元二色、亦較小五六角、惟生市價方堅持、賣意轉堅持、價又回好三五角、二號西質亦自五十四元至五十四元二角、一號五十六元及五十七元半、國外電訊高低不一、然尙比回籠價爲較高云、 
　　洋米賽續運來、、太古公司嘉響應＼、自香港裝來一萬四千五百六十包、於前日（二十三日）傍晚進口、停靠法租界外灘本行碼頭、昨晨起開始起卸、渣華公司派五輪赴越南　米來滬、預計第一艘勞神比沙呈、定今日到埠等情、已誌前報、昨據該公司稱、該輪在途稍有躭擱、今須改期進口、大的本月底（二十九日）可到滬、（祖） 
[粉麥無變動]  
　　麵粉　因値米價步跌、人心不免虛弱、除廠家限定供給乎賣粉每日七千五百包、亦無餘額供給、故市面沉靜異常、老車牌棧單仍站十四元六角之價、轉棧貨別低　角、綠　車尙須十五元五角、但乏正式成交、 
　　小麥　前朝一度銳跌後、、被日廠及客衣收去不少、貨方以目下洋麥合價昂貴、國麥存底甚少、昨已不願再事鬆落、聞蘇州麥擬開價二十六元、購戶則尙思抑小、故雙方擯持云、 
[雜糧　黃豆跌去三元]  
　　黃豆由况、迈因油價回跌、二則各方環境牽制、人心軟化、行情步小、結果比最高峯之市價已跌去三元、昨午後香港帮突來問津、市氣稍形帶緊、計港帮成交靑島豆二千五百餘包、價爲三十元、　家州豆一千六百包、價爲二十七元、至一角、及崇明沙黃　百餘包、價爲二十六元八角、本街辦去南京豆一車、價爲二十三元五角、蕪湖豆一車、價爲　十三元七角、 
　　昨由烟台來豆油三百八十件、豆餅八百三十片、靑島來生油一千八百聽、又天津來桐油五百九十一聽、今日運香港生油一千九百五十聽、運意大利桐油七十件、 
[海味　西洋鱼翅存底薄　價涨一倍]  
　　魚翅自歐戰發生以來、西洋貨到源步减、因之東貨輸出日增、但此間行家頗有不願採售者、然商人重利其間受授亦所難免、杳底存西翅最薄、國產品竟已斷檔、東貨頗稱充裕、以言目前市價、較之去秋、己漲起一倍有奇云、 
[金融金融界拒收做押款　黃靜頓覺不支　多頭活動力量大减]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖外匯微緊、但金價又告疲落、良以金融界拒做黃金押款後、一般多方活動力量　减、且加當日津帮吐出頗夥、而散戶多頭亦因週末關係、頗有了結、致供求自難平衡、惟晨開尙堅、爲四千八百十元、嗣以某銀號及錢兌業塞出、幸賴港帮稍有吃胃、致初時情勢尙穩、盤旋於四千八百十元至八百元之間、十時許外滙由緊轉鬆、散戶紛來競賣、更加津帮傾吐、港帮已無納意、致市象遂一蹶不振、一度曾步瀉至四千七百八十元低價、午刻賣者漸乏、爲狀稍形轉穩、爲四千七百八十四元收盤、結果比上日軋跌十九元、午後塲外潛勢平靜、最後價爲四千七白八十五元、半天交易的一千五百兩之譜銀摟飾金未更、海關金仍平、 
　　烚赤跌十九元 
　　自晨每條（十兩）、初開外匯帶緊、人氣尙佳、開市抬高七元、錢兌業進金號二十兩，爲四千八百十元、少頃某銀號力塞、同時錢兌業亦代散戶賣出、步撳十元、錢兌業出金號三十兩、爲四千八百元、嗣因某銀樓尙有納胃、復又拉起十元、錢兌業互做五十兩、爲叫千八百十元、其時匯市突報轉鬆、賣風陸濃、金號與證券帮代客帮力售、更加銀樓帮及散戶亦賣、破入四千八百元大關、金號出錢兌業二十兩、遜至四千七百八十七兀、此後外匯重報帶軟、賣風稍息、某錢兌業撈進數十兩、會回起四元、卒以證券帮復來求售、加之散戶續吐、故欲漲無力、反再壓小數元、銀樓帮互做二十兩、爲四千七百八十元低價、午刻略形轉穩、回升四元、銀樓帮進某銀號三十兩、爲四千七百八十四元作午收價、結果比上日軋跌十九元、半天三十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩梵出、始終未更、大同行仍懸四百八十五元、新同行與上價相同、牧進减少十五元光景、 
[沙遜售出　鉅額英滙]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市祇半天行市、潛勢續告平庸、中途緊鬆互見、惟結果美略軋緊、而英金因賴沙遜力售、得無變化、晨開均平、仍爲四辦士一五六進一步五及六元八七五、嗣以華商稍扒三月期美滙、且外行供意不强、致當時美滙略形帶軟、縮達六元八四三七五、惟央金尙告牛定、旋以沙遜突來塞出現先令·爲數頗鉅、雖滙豐會有吸進、然頭寸尙感充裕、英金一度硬達叫辦士一七一八七五、美滙亦回長至六元八七五、惟日行忽來扒吸、且斯時投機商對於三月期仍懷買意、故市勢重形聚軟、入後買賣雙方猶豫不前、成交頓轉淸淡遂於平定狀態下、即告收盤、英金仍叫辦士一五六二五、美滙爲六元八四三七五、結果比上日英平美緊〇三一二五、期貨趨勢、與現貨無別、 
　　華商進三月美滙 
　　晨初發倫敦大條、近遠期各縮〇六二五、紐約銀價人平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法等俱平、美對英·對法亦平、對滬小五分、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價英金四辦士·五六二五、美滙六元八七五、較之前收、均無榮辱、開後華商首來結進外行三月期美滙六元七八一二五、少頃外行對於上價已無供意、堅扳六元七五、致現貸美滙亦被帶軟縮至六元八四三七五、惟英金仍站四辦士一五六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後西商沙遜突來吐出鉅額英余、首先售予滙豐現貨美金四辦士一五六　五、俄而再賣予有利等外行現貸英金四辦士一七一八七五、同時華商　機出近扒遠、斯時現貨美滙亦回畏至六元八七五、旋日行正金忽來購納、故市勢重見軟化、計結進外行現貨美滙六元八七五、及八四三七五、其時擊商亦購進某行三月期美權六元七五、十時半後買賣突轉淸稀、爲狀遂形呆定、迄至午後、毫無變動、英金仍四辦士一五六二五、美滙亦仍爲六元八四三七五、下月期美金四辦十一〇九三七五、美滙六元七五、結果比上日現期英平美各緊〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港英平美略緊 
　　香港二十四日電、今晨滇市開盤告平、英滙日滙均無變動、美滙現貨聚〇六二五、爲二十四元半、申滙現貨降二元、爲三百五十五元、十一時三十分平平、各滙概無變動、下午週六無市、 
　　天津滙市俱見縮 
　　天津二十四日電、今晨滙市開盤告平、英滙現貸縮〇六二五·爲二便士七五、美滙現貨聚〇九三七五、爲六元一八七五、申滙升一元、爲一百十元、「聯鈔暗盤續昂一元二角半、爲一百零九元半、 
[英美金票仍緊]  
　　昨日英美金鎊、獲利供給、市價稍弱、英美金票潛勢堅秀、上午英金票微升、爲五十四元一角、美金票仍爲十四元四角四分、下午僅美金票微升、爲上四元四角五分、香港票法郎票供給米暢、市價微堅、日金票晚市仍爲一元二角九分、朝鮮票軟弱、晚市降爲一元零四元、計做市價英美金鎊棋降五角、英金票升一角、美金票升一分、香港票升一分、法郎票升一釐、其他各幣俱未更動、 
[證券　內債洋股均弱]  
　　證券暗盤、昨日市况仍無起色、自二十二日之一跌後、即有萎靡不振之象、其目下根本原因、即以公債不做押款、即前有之抵押滿期後、亦不允再行轉期、故速日因此種關係、現貨乃源源流出、市塲籌碼乃感充斥、至傳英日協定秘的是否事實、尙不可知、不過多方對此已不免有不良之印象、故債市一時難以振作、至少亦將入於盤旋之途、昨上午、松茂略有補空、信孚略有加碼、十一號及六十四號稍有收進、協大泰豐仁昌等陸續賣出、市價由痰而堅、午後同順樂茂及四十二號稍有供出、久豐及散戶稍有補空、交易極少、市價安定、結果略見回好一二角左右、成交總數的計五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、絨交中一信託公司股五十股、價爲十元正、又漲四角、 
　　昨日衆業公所股市、因前日下午趨勢恍惚、開盤市况頗軟、但瞬即獲得買方助力、國際信託·會德豐·暨英聯船塢等回漲允速、不久因週末軋賬了結者衆多、微父引起波浪、但其影響價格者至尠、收盤時諸種普及之股、俱有良好需求、橡皮股稍被忽視、蓋因生橡皮價格低落也、蘭格志地榜二者、是其例外、 
　　倫敦二十三電今日中團外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、均無變動、倫敦二十三電　今日英商遠東各公司股票掛牌行市、祇滙豐銀行英倫註冊股上升一鎊、價爲八十八鎊、餘告平平、 
[兩船塢股　清算公派股票]  
　　英商耶松船廠有限公司之淸算分派、第一次資產分派每股派給英聯船塢有限公司股份十一股、已於二月十六日開派、現悉弟二次現金分派、亦定於三月十一日續派、計每股派給國幣十一元、 
　　又英商瑞鎔船廠有限公司之淸算分派、第一次資金分派、每股派給央聯船塢有限公司股份一股、亦已於二月二十日開派、 
[紗花　三月期紗　同業心思都集中　市價因而甚穩定]  
　　紗市診然堅定、而趨火把活潑、　需仍屬平常、香港方面、對於細紗綫採辦漸漸起色、內地帮亦有發動氣象、對於下月期之貨、業已開始吸收、進三月份二十文牧羊的六七十包、價爲八百三十六元半至四十元、同業心思大部集中三月期、雙馬紗成交仍舊興旺、價格最高做至八百八十五元、低價爲八白八十元、趨勢甚爲穩定耳、 
　　現紗晨開、人氣緩和、因外　及黃金皆無甚大變化、二十支雙馬開價爲八百六十三元、微漲至八百六十六元、後經浮多吐出、跌去三四元、迨至收盤又復回升至八百六十四元、查半日間成交統計一千六百五十五包、行情二十支雙馬漲四元、昨有紗二百件運寗波、今日有紗一百八十六件又有疋頭二百二十件均運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、五〇〇香港　一二五 
　　內地　三〇統計一、六五五 
[同業進出熱鬧　棉花看好如故]  
　　本　棉交易、尙稱不弱、但廠方需要又風减少、加之又値週末、日廠交易允缺，惟同行買賣依然興奮、且人心大都看好、所以售價依然堅挺如常也、蘇北未有來源、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨開頗爲堅定、先因投機者之購買、棉價漲起二三磅音、後再因同業之購買、及一部份之空頭抵補結果收盤價格、較之上日漲起五六磅音、印度市况頗爲堅定、昨日連同預測又漲三羅比、埃及棉市無軒輊、利物浦則漲起二便士、 
　　滬埠外棉交易、人心頗爲堅定、同業稍有進胃、然並不健旺、廠方購意則始終淡薄、祇於急需時、在市稍購小額之現貨耳、但同業之意見、對於標價、繼續看高也、茲將昨日擦市以美匯六元八七五、折合送廠價如下、 
[絲茶　副牌輯里经]  
　　法莊有成交 
　　昨美日絲市下落紐約日絲跌五分至八分、華絲規貨小一角、標準絲近期跌九分半、遠期小六公、橫漬現貸小六十元、近期小七十四元、遠期跌四十六元、本埠絲市、白廠經無動靜、輯里經僅副牌達昌等行昨共進七十擔、聞係法莊去路、價二五〇元、較月初市小五十元云、二十五日有絲頭一百三十件、及湖絲一百八十件、運往意國、又二十四日有茶葉四千九百六十件自寗波來、二十五日則有茶藝廿八件運往香港、尙有二百噸自台灣來、轉運急國、 
[糖市　粗白續鬆]  
　　昨洋糖因產價見軟、合價漸近、趨勢續向下游、公會劃盤現貨二四粗本棧六十元八角、小九角、外棧新到六十元五六角、小四五角、老貨仍六十元、轉口貨四十七元、小一元、太古車白平定西棧Ｂ嘜六十三元、東棧六十二元七角、ＤＹ嘜西棧六十元七角、ＨＨＸ嘜六十元半、東棧六十元四角、國糖號盤蛟堅、均乏急售之意、昨僅成交大宮粉百餘包、價爲九十八元半、香港來糖二千三百六十包、 
[五金　本釘鋼條均回小]  
　　本廠元釘、昨來忽現鬆狀、蓋本埠數製釘廠家出品奇豐、致市貨充沛、巨客帮及本街兩方納胃均未見如何殷健、致市况陷於呆木狀態、人心亦因而轉軟、開價下降一二元不等、刻市每桶倍司喊五十一元云、竹節鋼條市面已狂跳良久、唯自日昨以來、外滙梢懈、人心平穩、兼以本街建築帮及津烟靑諸客帮、無甚採辦、查全市成交僅五六十噸而已、且多數屬諸零售、門市躉批交易、已非昔比、致同業心思亦弱、標準行情隨而回鬆、如三分至四分每　沾一千零五十元、五分至一寸售一千元左右、 
[煤炭　鴻基煤屑　裝到四千七百噸]  
　　鴻基白煤屑、月初因水脚飛漲、致煤球一抬冉抬、漲無止境、而一般市民又防荒心切、紛粉購藏、庸人自擾、但日昨曼琳馬勒輪由法屬裝來鴻基屑四千七百噸、在碼頭車排、由義泰興南洋經理代售，價格高低不一、最高每噸一百三十元、最低一百元、除絨給煤球廠應用、同業概無大批售開云、 
[南北貸　高圓肉見升]  
　　上檔圓肉近以少到見緊、大片主晒開一百九十元、以次爲一、百六十元、普通一百二十外元至一百十元、 
 
 

Page 9

 
 
[法租界統制物價　已派定負責委員　工部避限價條規將發表　警務處已注意投機商人]  
　　公共租界工部局、爲抑制物價之陡漲、亦將於二三日內、繼法租界當局之後、組織委員會、研究物價、確定價目、據總裁費利溥表示、工部局亦將效法法租界、實行抑制物價辦法、如何進行、正在研究中、一俟議有結果、即將付諸實施、法租界物價統制委員昨已派定、茲分誌各情如次 
　　總裁表示卽定辦法 
　　大陸報云、昨日（廿三日）聞諸消息靈通方面、公共租界將於此後數日內實施與法租界公董局所採取者相類似之限定物價條規、工部局總辦兼總裁費利溥、昨對此說雖不正式加以證實、惟稱、關於公共租界情况、當於「二三日」內發表文吿、直至咋晨、工部局始聞法租界之限定物價方法、渠今不擬發表言論云、 
　　密切注視投機真相 
　　聞工部局負責委員會對於法租界所取辦法、巳加研究、以期將此種辦法在公共租界實施、工部局巳訓令警務處密切注視本市商品市塲上之投機與乘機牟利者、但非至工部房採取與法租界當局相同之行動、則不致對投機者等起訴、 
　　法租界已派定委員 
　　同時、昨夜聞法租界當局已委派委員、組織委員會、授以大權、實施限定物價辦法、據英文大美晚報載稱、法總領事歐仁頃向記者宣佈、法租界新設物價統制委員會委員姓名如下、主席歐仁（P.Auge）、委員希夫萊噸（L.Cheveretton）、陶恩（J.Donne）、賴方（HLaffond）、杜貝（P，Dupny）、艾格爾(Ed.Egle）、徐其(Tsi　Tche）、薩杜克（A·Sadoc)、史洛波契柯夫夫人（Mrs.A.Slobodtshkoff發夫萊特（J.Favret)、傑斯派（A.Jaspar)、白萊第安（J.Brediam）、派魯特（Y·Palud)喬丹（P·Jordan）卓貝慈（R.Jobez)、莫萊特(M.Moret)、尙有華籍委員四人、未經派定、 
　　商界領袖密切合作 
　　法租界當局遴選委員時、不忘一事、即彼等將成法租界居民之代表團體是、草擬實施新辦法之詳則時、將審愼行事、渠及襄助人員、已與本市商界領袖、密切商談、關於此點、委員會不致使本市商人受不當之困難、蓋新辦法乃謀遏止投機買賣、而非阻撓合法商業也、 
　　限價命令業已實施 
　　又字林報云、昨夜聞諸可靠方面、法總領事鮑黛芝將於今晨委派限定物價委員會之委員、又聞委員會雖可望於星期一日始着手限定日用百物之最高價格、但本月十九日正式頒布之法領署限價命令、業已實施、 
[日方沒收　皮革船貸]  
　　取去證件不還　復又强扣船貨 
　　大陸報云、昨日（二十三日）浦江中泊有滿載皮革之貨船一艘、日憲兵向之索閱海關證件、船上華人一名、即出證授之、詎日憲兵查閱後、拒不交還該證、逕自持證他去、俄頃、另有穿軍裝之日憲兵兩名、復向該華人索閱證件、華人無以爲應、乃說明其證巳被取去、但日憲兵扔將該船連貨、押往外白渡橋境水上飯店、聞巳加以沒收、 
[節約委會發起　戒除烟酒運動　勸告市民一致響應實行　節省消耗减輕生活負擔]  
　　本市節的遝動委員會、以滬市物價飛漲、生活問題、日趨嚴重、在此驚濤駭浪之中、惟有勵行節的、方克勉渡難關、爰特發起戒除烟酒運動、希望各界一致響應實行、以節無謂消耗、茲綠該會發表吿市民書如下、各界親愛的同胞們、最近 
　　孤島物價　一再飛騰、尤其米煤兩項、漲風之甚、竟開空前未有之最高峯、不僅貧苦平民痛遭嚴重威脅、即中上人士、亦感捉襟見肘、整個社會、實巳陷於生活恐慌的洪流之中、處此 
　　驚濤駭浪　杬隍不安的現狀下、我們爲安定生活、勉渡難關、惟一的辦法、只有减低物質享受、勵行戰時節的、關於節的的意義、就是說生活要有節制、消費 
　　要有約束　一切不必要的消耗、和無謂的靡費、都應該節省、我們認爲在日常生活之中、烟酒的消耗、是最要不得、而且是有害身體健康的不良嗜好、在米珠薪桂的今日、 
　　戒絕煙酒　實在不應再事猶豫、何況烟酒的價格、也同樣的跟着米一致的高漲、我們如果把上海烟酒兩項的消耗統計一下、其數額實在驚人、又查名貴烟酒、原料盡屬洋貨、價値之昂、尤足令人昨舌、每年金洋外流、恒在 
　　數千萬元　以上、這秤大量的漏厄、就戰時經濟言、無疑地是國家的重大損失、就個人經濟言、也是一筆無謂的魔杖費、况且上海自從淪陷後、烟酒兩項、均經日僞機關微稅、我們 
　　吸煙飲酒　非惟增加自身負擔、抑且帮助日僞多徵稅收、在此緊張、國難嚴重的今日、實在是要不得的事、本會有鑒於此、爰特發起戒除烟酒運動、切盼全市同胞、痛下決心、戒除 
　　不良嗜好　節省無謂消耗、萬一因習慣過深亦應力求减省、並在有利條件下、儘量採用國貨、這不僅有益自身、而且是裨利國家、希望親愛的同胞趕快奮起、一致響應實行、不勝馨香禱祝、 
[煤業要求開濟局　巨量供給煤斤　戰前供銷每月八九萬噸　目前公配僅及百分之五]  
　　本市商界聞人虞洽卿氏、於本月十六日、會致函上海市煤業同業公會、勸其設法制止煤價、並籌商標本兼施辦法、茲煤業同業公會昨已函復虞氏云、「逕啟者、接讀二月十六日台函、以煤價日高、影響民生匪淺、而開澳煤斤、該局並未增加、乃亦隨漲、應設法制止、並籌商標本兼治辦法等由、足徵台端熱心社會、顧全民生、殊深感佩、惟查開濟煤在八一三前、由敝會員經銷者、每月的有八九萬噸、而目前分配所得、僅及戰前百分之五左右、故經銷開　煤之敝會員、均因爲數極微、祇可平價供應定貨及舊主顧、尙覺杯水車薪、不敷甚巨、茲爲治本之計、應請台端轉函開　局、迅准巨量供給敝會員、則敝會員亦可普遍供應全滬市民平價購用矣、相應函復、即希查照一、 
　　柴炭業須應付門市 
　　上海市商會自接柴炭行業同業公會函、請轉致煤球廠同業公會、知照各廠、在平價期內、對於柴炭各零售號、酌量供給應需之貨、妥爲支配、以便應付門市等情、當由商會轉函煤球廠業公會云、「柴炭行之門售煤球、其來源係由貴會同業供給、必須於下午現購交易之際、按照原議、妥爲支配、俾得應付門市、庶供求相劑、而一般購戶、亦不致競相擁擠於煤廠之門、實屬兩有裨益、務希貴會分致同業、切實辦理、是爲至企、」云云、煤柴炭號同業聯合會、昨並致函市商會、轉懇各煤球廠、即日供給門銷、以利貧戶、 
　　用戶呼籲壓平球價 
　　成衣業工會因會員工塲燙衣　烙鐵爐必需煤球今自限定平價、反感無從購買、幾不能開工營業、因之有感、乃於昨日函市商會市聯會、建議六項、以利用戶、茲錄原函於後、「頃自煤球平價之消息發表、而煤炭店不但不能照限價出售、且均拒絕無貨應市一、反感無法購買、以致不能開工營業、影響之大、莫此爲甚，然不能謂平價之不　、實　商之可惡、顯係操縱居奇、毫無疑　、報載棧單囤戶有二萬二千四白噸之多、閱悉之餘、令人髮指、此種囤貨、亟應收同平沾、以　刁風、今父讀煤球棧單持有人之啟事、否認爲囤積、指棧單爲煤球廠之賣空、並謂廠方故意减少出品，造成缺貨現狀、得售善價、其兩者之間、孰是敦非、非局外人人所得而知、但一爲囤戶、一爲賣空、均應受社會之制裁、平價之煤球、尤當普遍發售、洪應平民、爲此 
　　建議六項 
　　（一）對於處置　萬二千四百噸囤戶煤球、應於限期內、强制出淸、平價發售、逾期以原價收　公賣、（二）切實調查煤球廠現存製成煤球之總數、是否確實有一萬二千四百噸以上、如其僅存煤屑、並無煤球、則顯係廠方之賣空、其限期出貨、純係欺人之談應予嚴屬制裁、（因全市煤球廠產量十天僅一萬數千噸、即使出品悉數供給棧單出貨、巳短少甚巨、更何能供應平售、）（三）自三月一日起、規定煤球廠現製現售、不得簽發棧單、（四） 
　　嚴厲執行 
　　廠盤一百十元、另售五元八角之限價、如有故違、依法處罰、（五）調查各煤球廠出品能力、不得故意减少產量、（六）嚴禁煤球店暗盤操縱囤積、以資普遍、以維持久、 
[惟參加集輪轂購米　可使米價下跌　就地大量採購無異助虐　各商行多委託直接訂購　麵糰店申請救濟]  
　　上海民食調節協會、實行集團訂購洋峭、運滬調節民食生、各團體機關公司廠號、委託該會訂者甚爲擁擠、業已由該會先生電西貢、訂購二號洋米共二六批、總約計五萬包、其第十六批於昨日由採購委員會去電訂購、價每包爲五十五元、過去最商之訂介爲五十九元四角、除第一批六千包已抵滬、分配給各訂戶外、其餘各批、業將按期運滬、連日向該會登記購米者、日有一二千包、又各銀行廠號公司直接委託洋行訂購之洋米、總的五萬包、即將抵滬、惟望各界對集團購米、踴躍參加、以增厚上海之米糧、第一特區市民聯合會、並發表敬吿各界書、盼踴躍訂購、略謂、時至今日、解決食糧問題、萬不宜就地大量採購、良以在上海採購、不但不能使存米增加、反使存米日趨緊縮、於升斗貧民、有莫大威脅、不能不望各界加以注意、 
　　又有峭商　抬價出售　公共捕房政治部華探目馬信誠·華探　沈曉厂·前日在威海衛路成都路口、查見有一名周寳根、携有白米五斗、因恐來路不明、乃上前調查、據周稱、係向新閘路一叫九二弄六號大福米店以二十四元購來、探等以該米店超越限價、遂即前往拘獲老司務管苗榮一名、又該探等查得海寗路八百十二號潤泰米店所出售之白米、其價爲每石五十元、遂往拘獲司賬曹錫衍、職員楊春生二名、昨晨一併解送特一法院刑九庭、捕房律師厲志山依法起訴、經沈推事質訊之下、判決管曹楊三名各處拘役十五天示儆、 
　　工麵業誓願不囤積　上海機製切麵業同業公會會員切麵店、前因粉價飛漲、被迫於二月十九日起停業後、曾向上海市商會及公共租界工部局請願救濟、經商妥分配給切麵業麵粉每日一千八百二十二包、於昨日起一律復業、平價機麵、每市觔二角三分、門市零售、賣完爲止、不得高抬價格、情形巳誌昨報、茲悉切麵業公會昨呈工部局云、呈爲麵紛缺乏、蒙鈞局平價體恤貧民、深爲感激、敝業原料缺乏暫吿停業、經向上海市商會請顯救濟、蒙商會介紹晤何副總辦、獲得解決、蒙何副總辦允爲供給麵粉、由敝會負責分配各店應用即日遵論開業、接得麵粉後、負責人員及各店主、不得囤積販賣、高抬居奇、如有發生上述情事、自願取消營業執照、受當局之處分、茲特備呈、仰祈鑒核、　麵糰店業申請救濟　三市麵糰店業、雖屬小本營生、但經營極廣、遍及全市、俗稱湖北麵館、蓋經營此業者、向係湖北帮執其牛耳、近因生活必需品昂貴、故麵粉及燃料騰漲倍蓰、資本素薄者、竟使無法維護、行將被揎全體停業、生活岌岌可危、現已由該業領袖、逕向市商會當局、申請作有力之救濟、 
[法新防軍司令　加斯維爾抵滬]  
　　法國駐滬新任防軍司令Cassevtiie加斯維爾、於昨晨九時、搭艦抵滬、當時法當局即在公館馬路外灘碼頭一帶、特別戒嚴、除電車外、任何車輛、均禁止通行、法領事Cattant加當·饒神父·顧綸·法總監法勃爾·及羅培爾亞蒂葛華法租界諸要人、均到埠歡迎、 
[警務處幫辦范彭年退休]  
　　警務處同人餞別　致贈銀盾及烟盒 
　　字林報云、公共租界警務處帮辦處長范彭年（W.e.fairbairn、）爲巡捕後備隊之創設人、自一九零七年入警務處服務、迄今巳歷三十三年、對警務方面、頗多改革與供獻、茲定下星期六日退休、警務處高級警官昨（二十三日）夜假座警務俱樂部設宴、爲范氏餞行、由警務處長包文少校代表與宴警官、以彫有諸人簽名之銀質烟盒、贈與范氏、而特別副處長赤木親之、亦以其本人手繪之水彩畫像相贈、范氏不久將買棹赴英、與家屬聚首、 
[自來水橋堍　日方突行封鎖　在該處密佈稍絲網架　進同者均須繞道前往]  
　　北蘇州路北江西路口，自來水橘堍東側、於昨日突有日兵多名、前往佈設鐵絲網架、橫截北蘇州路、阻斷車輛及行人之經過、並在該鐵絲網架中間、置有木牌、上書有以租界部隊名義之通吿一方、略謂此處禁止通行、如須經過往郵政總局者、可由四川路橋及文監師路進出云云、查該處原爲赴郵政總局之唯一孔道、故昨日突被日方截斷後、進出者多受阻礙、凡往郵政總局者、均須繞道、倍感麻煩、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局規劃　收容租界乞丐　馬路乞丐悉數拘捕送所　改善其經濟再遣散回籍　估計第一年需費十七萬餘元]  
　　工部局鑒於外埠難民續有入境、以及上年冬令酷寒之時、馬路貧民凍屍累累、使租界乞丐問題、益臻嚴重、爲謀補救起見、現已着手推進一規模較大之救濟計劃、俾租界乞丐問題、得以澈底解決、上項問題、自入冬以來、早經該局各董事及各警備委員予以考慮矣、 
　　籌款方針　查前項計劃所需用費、爲數至鉅、工部局方面無此巨款、可資應付、且該局除就前項問題之警務與衛生兩點着想、或可撥發在限定範圍以內之一種補助款項外、不能以經費移作此項救濟貧民之用、此爲該局之一貫方針、緣該局早經納稅人年會決定、凡就地皮章程規定所徵收之經費、不准提撥作爲救濟用途、是項規定、該局歷來遵守不變、職是之故、救濟乞丐計劃、所需用費、不得不有賴於私人或公共之捐助、 
　　實許計劃　至於救濟乞勺之實施工作、亦不能由該局職員或各處担任、所幸局方已得救世軍之同意、由救世軍代爲主持其事、惟救世軍目前之經費預算並無此項爲公衆謀福利之巨款列入、因此公衆方面、爲其利害着想、自應担仟此項經費、且此事旣與該會各級人士有深切之關係、亦爲各個人所應設法解決者、則捐助一舉、不容或緩、各界現曾自動捐助巨款（或直接捐送或由於娛樂捐之徵收）、以作救濟難民之用、而難民與乞丐兩項問題、有密切之連帶關係、故局方對於各救濟難民機關可否移撥一部份款項、充作此項救濟乞丐計劃之用一層、已予考慮、按此事現在各該救濟難民機關老量中、 
　　救濟辦法　關於前項在擬訂中之救濟　辦法、可述其梗　概如下、各馬路乞丐、由捕房派遺巡捕、悉對拘捕、移送救世軍所主持乞丐收容所、由救世軍全都收容、收容所內工作人員、當由救世軍雇用、各該乞丐、應强迫留住在內、俟獲有相常保證以後、將其遺回，至乞丐之衣食住三項、均由救世軍照料、收容所房屋、擬爲竹泥蘆蔗之臨時建築、對於乞丐之改善辦法、當由實施敎育方面入手、敎師山收容所聘用、此外如有可能、更當設法使乞丐製造用品、所獲利益、或可准其木 
　　舉辦目的　茲有應行聲明者一點、即工部局之主要目的、在謀乞丐經濟上之改善與遺散回籍、並非使所收容之一大羣乞丐、在供給救濟之下、任其永遠存在、同時深望將來收容所內乞丐得能逐步遣回、於是收容人數、漸漸减少、至於上項計劃所需川費之確數，不易估計、的略計算、如以收容乞丐一干人爲根據、則第一年約需一七五·〇〇〇元、以後每年的需一五〇·〇〇〇元、上項預算、並不列人建築收容所之地　在內、 
[華聯書畫古物展覽]  
　　楊草仙對客揮毫 
　　南京路一九四號華聯同樂會書畫古物展覽會、自開幕以來、因不收門券、故前往參觀者、日達五六千人、速日名收藏家及各書畫家、陸續送達該會之名貴古物書畫有千餘件、並自即日起、請百二老翁楊草仙在本會塲對客揮毫、由何仲達當塲速寫人像、希望各界隨時惠臨參觀、入塲者贈特刊一張、以資紀念、 
[美國總統輪船公司　添造新輪多艘　第一艘將於七月間下水每兩週自滬開歐洲一次]  
　　字林報云、本市美國總統輪船公司接訊、美國海軍委員會爲總統公司監造環航全球之新輪若干艘、其第一艘將於本年七月一日左右下水、十月一日開航、另有三艘、龍骨業已架就、此等新輪、均將定期駛怕上海、每兩週即有一輪離滬、取道蘇彝士運河而至歐洲、然後駛紐約、經巴拿馬運河而至洛杉磯與舊金山、各輪貨客兼載、頭等艙可容客八十至一百人、輪身各長四九二呎、載重一六一九〇噸、續航力一二·〇〇〇哩　又總統輪船公司添造三萬五千噸橫渡太平洋郵船事、今亦在調查與估價中、預料將於此後一月內招標承造、此等超等郵船將爲美國所造之最巨輪船、長的七四〇呎、航速二四海里可戰客千餘人、 
[日本國愉困窘已達極點　壯丁征調一空女性代爲執業　特質搜羅俱窮日用多採代品]  
　　日本侵華戰事久延、無法解決、聞壯丁征調巳空、各種公共事業、均改婦女服務又軍備搜羅俱窮、各業停頓、民不聊生、茲誌各情如次、 
　　壯丁調盡婦女出動 
　　大光社記者昨向新自日本抵滬某外僑方面探悉、日本對華之侵略、原非日政府之本意、實係一般之黷武軍閥一再策動而發生、初日政府因受少壯軍人之包圍、乃派來華者僅有第三艦隊、其餘第一二艦隊則仍留以保護佐世保等處重要軍港、至準備留以對歐戰時在太平洋面有所企圖、一面希其對華速戰速決再作南窺北伺、詛知華方準備長期抗戰、頻予日軍重大打擊、卒致泥足不拔、迭向國內飛檄調援、國有之常備軍·後備兵·退伍在鄉軍人、業經征調巳空、日人幾全服兵役、工商各業、多陷停頓、今日政府以重要都市之公共事業、不能聽其停止、不得已遂强迫婦女一律出動、代執男性之業、如東京·大坂·神戶·門司·須賀·橫濱等處之郵局·電報局·電車·汽車·火車·水電廠·及旅館·學校·商店·工廠等、十分之七八均爲婦女執業、 
　　統制物品艘拙一空 
　　日軍侵華、因戰區擴大、軍備消耗殊甚、國內汽油·木料·五金品·糧食·馬秣·及一切有關軍用品之貨物、前尙分予嚴格統制、今因賡續進行對華戰事、國內確早搜羅俱窮、民食之困難、捐稅之迭增、用品之限制、除各大國有工廠全吿停止工作外、其餘舉國國民、不堪生存、百分之八十民衆日用品、已改製代用品替代、小至苧麻、全由軍事應用、各業及民間所用粗細繩索蔴綫等、悉已改爲紙製之代用品、均係棕色、現有商號工廠捆紮方面、完全購用紙綫、其窮困巳達極點、電傳日政府連續通過鉅額軍費、全屬軍部所包辦、軍費之征集、唯有增發空頭之紙片公債、 
[美駐華法官　下月返滬]  
　　定期自渝飛廣　審訊美僑案件 
　　大陸報云、美總領署昨（二十三日）接來函內稱、美國駐華首席法官海爾密克、將於三月十五日左右從渝返滬、按照目下計劃、海氏將於三月二日自渝飛廣州、開庭審理美僑案件若干起、然後赴港乘柯立芝總統號輪來滬、 
[雅樂社舉行聖樂大會]  
　　今晚八時在慕爾堂 
　　上海雅樂社本屆奏演、除已於一本月十一日先在福音電台播唱名曲外、茲定今日（二十五）下午八時在虞洽卿路慕爾堂舉行聖樂大會、節目繁多、有鄺女士之管琴前奏許君之男高音獨唱、全體男女社員合唱及弦樂合奏等名歌多闋、其中允以榮耀頌爲最出色、聞此决奏演、仍由維也納音樂家Marens指揮、而門券概不售款、想今晚前往聆賞者、必有一番盛况、 
[滬甬直航輪搭客　暫在外駁卸]  
　　滬鎭航輪特准直放寗波後、高登輪首先裝貨駛甬、挪威商華綸洋行瑞泰輪前晚由滬駛甬、曾載有旅客四百餘人、昨悉該輪巳安抵鎭海口、惟所載旅客、因未經當局核准、仍在口外用駁船駁至寗波、其貨物則直放寗波起卸、德商遠東公司哈納輸、定今日午後三時駛甬、該輪此决赴甬搭客、的有六百餘人、聞亦擬在鎭海口外駁卸、預料滬甬搭客問題、下次起可望實行、 
[百樂門今晨血案　陳曼麗受重傷　身中三彈生命異常危殆　兩舞客受傷一兇手逃逸]  
　　靜安寺路愚園路日百樂門舞廳於今晨零時五十分、突發生暴徒槍擊紅舞星陳曼麗事件、陳被擊中三槍、座上客劉伯榮·彭秋堂、亦同時負傷、此事頗引起涉足舞塲者之關心、本報記者特馳往調查、茲將各情分誌如久次、 
　　兩度嫁人紅極一時 
　　紅舞星陳曼麗、江蘇人、芳齡二十二歲、以舞藝高超、姿色小惡、在舞塲嶄露頭角、靑年富商咸爲傾倒、昔年曾下嫁前上海中國實業銀行經理劉晦之、及前九福公司經理朱瑞甫、嗣劉朱先後去世、陳乃下堂、重作舞娘、在百樂門伴舞、每晚座上客常滿、以故歷年以來、頗有積蓄、現寓居福煦路康樂村十四號、 
　　應客之招伴座清淡 
　　今晨零時五十分、百樂門在樂聲斷續中、時正舞客如雲、中有劉伯榮·王祖康·彭秋堂·及李某·甘某等、同在該舞廳作數度起舞後、即在該廳左首的陳曼麗·陳雪影·諸舞女坐檯子淸譚、陳雪影與彭秋堂原係素識、坐片刻後、即復入舞池、陳曼麗則因與諸客酬酢甚歡、仍在該處暢談、 
　　躍出靑年連開三槍 
　　其時該舞廳音樂台左側、突躍出一衣西裝之靑年、袖出手槍、向陳曼麗聯續開放三槍、一中右頸、一中左臂、一中腹腰、當即倒地、同座之劉伯榮、上海人、二十七歲、係甫由香港歸來、暫腐東亞旅館五一六號房間、亦被流彈擊中右臂、係屬輕傷、茶商彭秋堂、上海人、二十七歲、住康腦脫路三德坊二十號、亦于同時被流彈擊中後背部、受傷較重、先後分送海格路紅十字會救治、 
　　兇手挾槍飛奔逃逸 
　　昨日陳曼麗　舞塲時、身衣淡黃色單袍、薑黃色絲襪、黑鷄高跟皮鞋、髮際挿一銀花、儀態嫵媚、爲全塲所注目、受傷後、血流如注、全塲、沉默空氣下咸爲嘅嘆、出事後、兇手即於人聲嘈雜中、挾手槍傴僂飛奔、由大鬥逸出、 
　　探捕搜索並無所獲 
　　捕房據該廳報吿、　即飭令武　探捕前生　捕兇手、當令該廳將大鬥緊閉、嚴爲搜索、達一小時、始吿解禁、所有男女舞客、乃紛紛返歸至於本案原因、該管捕房正在偵查中、 
[四盜與僞警　開槍互轟]  
　　流彈四飛　幸未傷人 
　　滬西白利南路中華工業廠門前、於前晚六時左有、突然發生開槍互擊案、當時該處一帶商店、莫不驚惶異常、紛紛提早打烊、惟眞相莫明、傳說紛紛、莫衷一是、茲經華聞社記者探悉、前晚六時許、有住滬西曹家渡北曹家宅之楊某者、行經白利南路支路積德里時、該處路旁躍出匪徒四名、出示手槍、攔住去路、在楊身畔搜掠錢財、復將其衣服剝下，若輩刦得贓物後、即向白利南路逸去、楊遭刦後、即飛步奔至某機關報吿、當派大批便衣僞警馳往四面兜拿、四匪見已失風、恐被追獲、乃在馬路中開槍拒捕、便衣僞警亦開槍還擊、流彈四飛、宛臨大敵、一面尾追不捨、至北曹家宅弄中、雙方復開槍二十餘發、各不相讓、直至盜匪等子彈告罄、乃低首就擒、 
[和尙爭吵　香伙被捕]  
　　雲遊佾慧楦、今年四十九歲、湖北人、於年前入法租界茄勒路法藏寺掛間。派充香伙職務、如俗家之充當茶房、本月二十一日下午三時許、慧楦忽持小刀一柄、向法藏寺信持僧慧開恐嚇、勒索五百元、謂欲回鄂省親、以作用資、當由同寺和尙勸解、奪下小刀、後慧楦遂即逃出、至翌日午後、慧楦又回寺、用紅紙出寫字條一張、向慧開勒索、减至一百五十元、當由慧開報吿法捕房、派探將慧楦拘獲、連同奪下小刀、帶入捕房收押、昨解特二法院刑一庭、捕房律師陳明案情、請求改期偵查後再訊、並由探員將刀呈案、繼由慧開聲述被告持刀嚇詐情形、訊之慧楦、否認持刀向當家恐嚇、實因急於鄉探望老母、而在廟內服務六個月、未取過絲毫辛工、此决向當家商借川資一百五十元云云、張民生推事核供、論改期二十八日查明再訊、被告收押、 
　　另訊、法租界茄勒路法藏寺主持僧慧開（五十一歲蘇州人）、因欺壓客僧、致時有爭吵事件發生、本月二十一日有該寺掛單僧湖北人慧楦、因不堪其虐待、向其情商資助旅費一百五十元返湖北原籍、慧開非但不允、復報捕謂慧楦持刀威脅、向其嚇詐錢財、捕房遂將慧楦拘押、解請特二院訊諭收押、展期本月二十八日再訊、 
[同仁和顏料號又起訟事　職員要求分紅　股東代表尤懷臯應允給付　請求改期待雙方磋商和解]  
　　法租界民國路八十號同仁和顏料號經理徐承勳、與該號股東代表允懷臯（四十五歲蘇州人住延平路二六〇號）爲查賬紅利糾紛、在特二法院民庭涉訟、甫經初審判決、吿一段落、茲父有同仁和顏料號 
　　賬房夥友　沈有孚·陳國榮·兪誦　·陳純誠·兪燧昌·徐裕卿·顧　傳等七人、委律師代理、在　法院民庭對該號股東代表　懷臯提起應得紅利及報酬金　訴、據稱原吿等在同仁和號內任事、該號廿八年份盈餘八十二萬元、廿六年份盈餘五六萬元、均未分派紅利報酬、按該號 
　　規定紅利　作十五股分派、各股東得十股、夥友得五股、乃該號忽於上年突然停歇營業、對各夥友等應得紅利、延不分派、查原吿等應得紅利十餘萬金、請求判令照付云云、法院據狀、於昨日上午由余長資推事開民七庭審理、原吿等偕律師到案、陳述前情、被吿委裘汾齡律師代理答辯稱、被吿對原吿等紅利 
　　承府給付　惟因賬目在會計處結算、尙未結好、但原告等在號內任事有先後之分、亦有不應分派者、請求改期、待雙方在外磋商和解云云、庭上核情、論准改期再訊、 
[徐家滙天文台　解釋五星聯珠]  
　　因天際多霧折映成彩色 
　　昆明二十一日電稱、最近夜晚、西方天空、有放紅靑黃光之星、頗爲美觀、呈「五星聯珠」之象、據本埠徐家匯天文台葛拉柴神父解釋稱、因天際雷後多霧所致、據復稱、有大批行星出現於西方天空、每一行星之本體、經霧或低度之雲、致折成光芒、變映各種不同之彩色云、 
[昨晨白利南路　行人被擊未中]  
　　昨日下午五時二十分許滬西白利南路一二八號老三友理髮店門前、有一年的三十歲之男子、身穿灰色大衣、頭戴呢帽、足登革履、經過該處、突有暴徒二人、喝令停步、一面拔出手槍、向其轟擊、連發三槍、均未命中、該男子即向小弄中逸去、暴徒二人、亦未上前追趕、向北遁逸、聞該男子名羅耀南、家住滬西某處、此决突遭槍擊、恐係仇殺 
[盜刦併誌]  
　　公共租界北河南路一二八號、昨日傍晚六時四十分、侵入盜匪四名、兩人持有手槍、威脅恫嚇、結果被刦國幣三百元、 
　　山西路盆湯弄九十號、昨晚七時許、來有暴徒四名、一人執有槍械、被刦去現鈔五百元、 
　　昨晚七時餘、北河路大有坊、有一男子經過、突被匪徒四名、一袖出利刃、被刦去法幣五十元、 
 
　　滬西膠州路新加坡路、昨晚八時左右、有行人某甲、途經該處、忽被匪徒三名、一人出示手槍、攔住去路、結果被刦去法幣十一元、呢帽一隻、 
　　浙江路二八七號、昨晚七時五十五分、有匪徒一人、出示手槍、被刦去國幣三十五元、 
[公共汽車乘客　被刧者注意]  
　　公共租界警務處、頃巳拘獲人犯數名、查與過去二三月間一路公共汽車乘客、在愚園路與靜安寺路處被刦案有關、故希該被刦乘客等、即日前往靜安寺捕房報吿、以便進行調查、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱一月二十四日貴報所載「寗紹保險公司副經理控職員誹謗案」新聞一則、查該公司定名「寗紹水火保險公司」、專營水火保險業務、敝公司適與該公司同名、但係兩家、祖織各不相干、而敝公司所營爲人壽保險業務、嗣後如有關於該公司新聞登載時、務請貴報用「寗紹水火保險公司」全名、幸勿冉用「寗紹保險公司」名稱、以符事實、而免誤會、並祈將本函賜刋貴報來函欄內、至級士誼、此致中報館編輯先生、蜜紹人壽保險股份有限公司，民國二十九年二月二十四日、 
[天氣報告] 　 
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天晴而暖、漸轉變化不定、晨降霧、有西南風、此間與東海風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六六·〇、最低三九·九、去年同日最高五八·八、最低四一·九、 
[新式結婚宜一致採用　最實用囍果　大喜牙膏品質高口彩好　饋贈新友旣經濟又實用]  
　　業成實業社所出品之大喜牙膏，因品質高超，香味適口，名稱又適合國人心理，故發行以來，備受各界所贊許，近以百物騰貴，喜事人家所用之糖裝喜果，價値甚昂，且不合實用，僅可作片刻含嚼，如以大喜牙膏二支合爲一份，外用透明紙及紅綠絲線包紮，內隨附某某堂敬贈紅籤，式樣美觀，別緻大方，充作喜果，分贈來賓，莫不歡迎，蓋送者經濟，受者實惠，而空壳並可掉換大喜券，使親朋實用之餘，尙有意外收入，大喜券每月依照中央儲蓄會開獎，利益無窮，聞此項用作喜果之大喜牙膏，如訂購一百支，另有折扣，買滿五百支，除折扣外，奉送大「囍」字霓虹燈一盞免費使用一天，並免費代客包裝，免費代印紅籤，不論多少，交件迅速，準時不誤，定購者可撥電話九一五〇三號與該社詢洽云。 
 
 

Page 11

 
 
申報　星期增刋 
國際動態　 
[戰塲是不是會移到冰雪漫天的北冰洋　蘇聯已衝破孟給與防綫　英國援蓊究限那條道路]  
　　西歐各國，有一個恐懼的對象，那就是蘇聯；一次世界大戰，幾月來演變的結果，到了現在，却形成了一個中心，就是芬蘭問題。這次世界大戰，與上决截然不同的，是世界上出現了一個嶄新的政治體系的蘇聯。因爲有了這樣一個新 
　　兩個死對頭　 
　　政治體系存在，雙方對壘的國家，深恐戰事延長，國內的經濟力量，都被拖延而最後到了枯竭窮困的地步，等到雙方戰事有了勝負，而指揮和平條件的權利，到了那時，不像上决大戰終了時，屬於西歐民主國家的手中，而屬於另一政治體系的勢力，這將根本推翻了現有統治階級，所以問題的中心，是在打倒國社主義後，同時還不使蘇聯的勢力伸張。於是幾個月來戰事的重心，從歐洲西綫，移到波羅的海。最近傳來消息，說英國艦隊，已突然出現於芬蘭極北部的貝柴摩。這消息如果眞實，或者歐洲的形勢，在最近將有新的開展了。 
　　貝柴摩是芬蘭極北的一個港口，雖然在北械圈內，却因暖流的關係，並不像波羅的海中的有些港口一樣，有幾個月要結冰的。蘇聯在發動了對芬戰爭的時候，不久就佔領了貝 
　　一個重要港口 
　　柴摩，這在軍事上的意義，自然是奪取了芬蘭的海口，使其外來的接濟斷絕。芬蘭旣經喪失了這唯一可以通海外的海口，波羅的海又在德國封鎖之下，除開與瑞典的陸地交通外，英法雖有援助芬蘭的決心，可是直接向芬蘭餘入軍火的接濟，已不可能。瑞典挪威，也因德國加於他們的壓力過甚，最近會表示嚴守中立。在這樣情形之上，英法要維持芬蘭的前哨地位，使其繼續抗戰，就成爲問題。 
　　現在蘇聯在芬蘭南部，已衝破孟納興防綫，進達維堡（Viburg），又名維波利Vｕupnri，蘇聯軍隊以一面壓倒之勢，進攻芬蘭軍隊，芬蘭恐難持久、當然蘇聯要進佔到極西的新都伐薩（Vasar），在時間上自尙有待，不過目前是重要的時期，如果芬蘭外無接濟，內部的重要城市，又爲蘇聯佔領，蘇聯用以石壓卵的局勢，以對付芬蘭軍隊，則芬 
　　北冰洋上風去突起 
　　蘭軍隊被擊潰，就不怎樣遠。英國海軍在這期檔活動於北冰洋上，是不是企圖在貝柴摩登陸，對於芬蘭遙作引援呢？這當然有許多困難。第一貝柴摩已經在蘇聯控制之下，又爲一狹長的突出海口，利於守而不利於攻，借道於挪威，在挪威守中立的情况下乃勢所不許。第蘇聯聲明，如英國軍艦開入蘇聯領海，則蘇聯海軍，立即將有行動。蘇聯海軍雖則在數量上不及英國那樣多，可是蘇聯海軍，有一特殊經騐，爲英國所不及，那就是蘇聯海軍對於破冰航行，會不斷地練習。在這樣地帶作戰，必然因形勢的特殊而發生許多困難。所以英國雖有援芬的決心，在目前也未必有何敵對的行動。由此看來，英國艦隊出現於北冰洋的消息，即使可靠，在蘇芬戰事上，並沒有什麽決定的作用。 
戰地一角 
[浙西的全面牽制戰　對付浙東進襲加緊浙西出擊] [  張葉舟]  
　　隨着日軍偷渡錢江，在蕭山登陸，威脅寗紹的消息，靜寂未久的浙西，父展開了全面出擊，牽制日軍的後方，策應南岸華軍的保衛戰。 
　　所謂「全面出擊」，共分六路並進：即京杭國道，滬杭路，蘇嘉路，京滬路，杭平公路，杭善公路等是。 
　　負責牽制京杭國道的華軍，其主要目的，要截斷杭州與吳興間的聯絡，其活動對象，爲武康三橋埠迄餘杭閔林埠沿轉；展開正面襲擊；並在白湖山，瓶窰，彭公，馬頭關，蛇山，丁橋，狄公山，上柏，...各地，隨時待機出擊；更與富陽西北之高橋，吳興東南之菱湖，德淸東北之新市第三路支軍，協同合擊，俾完成包抄京杭國道日軍計劃。 
　　負責牽制滬杭路的華軍，其主要目的，要截斷杭州與嘉興間的聯絡，其活動對象，爲杭縣之監平迄喜與之王店沒綫；開正面襲擊，尤着重於臨平，長安，硤石，王店四鎭。並在塘樓留下拱宸橋，松木塲，祥府橋，凌家橋，各地出擊，完成包抄杭州計劃。 
　　負責牽制蘇嘉路的華軍，其主目的，要截斷嘉與與蘇州間的聯絡，其活動對象，除正面襲擊王江涇至吳江沿綫外，並在新勝，變林，烏鎮，嚴慕各地出擊，更與太湖中友軍聯絡，完成包抄蘇州計劃。 
　　負責牽制京滬路的華軍，其主要目的，要截斷南京與平湖嘉與之聯絡，俾京常錫蘇之日軍，不得由新聖增援平湖，由新墓增援嘉興；並可因此威脅常州，無錫一帶，使蘇省日軍，惴惴不能自安，無餘力可增援浙西之日軍矣。－本路與蘇嘉綫一路，均係截斷蘇浙交通，使可完成一舉聚殲浙西日軍計劃。 
　　負責牽制杭平公路的華軍，爲策應新東華軍之主力軍，其目的在牽制錢江北岸之日軍淡不得於源源增援南岸；並守候南岸日軍一有渡江北遁，即可游擊聚殲。具主要攻擊據點，爲筧橋，喬司，袁家壩，胡家兒，海寗，八堡，新倉，閘口，黃灣，海監，乍浦，平湖等地、而以胡家兒，海寗，閘口，海監，乍浦，爲最重要。並沿此綫出擊長安，石塘頭，丁橋，袁花，通元，諸鎮，俾使錢江北岸日軍之軍心動搖。更可切斷浦東與浙西之聯絡。 
　　負責牽制杭善公路的華軍，其主要目的，在切斷杭州與嘉善的聯絡，其活動對象，應以全力破壞嘉興至濮院，崇德至桐鄕，桐鄕至濮院等公路，並出擊爐頭，屠甸寺，北日暉橋，亭子橋，石門灣，大羔羊，小羔羊，洲泉，含山，長橋，大麻，卜墅等地，並因此控制日軍利用運河之水利。 
　　上面所述六路出擊計劃，刻已分別發動，並隨浙東華軍之捷報，益加軍心煥發，筆者會訪問過數位游擊軍領袖，皆認爲決戰在即，建功可期！自記者離浙歸來，各地小接觸均有開始，預料浙西之抗日烽火，不日父將燃起，以事實答復日軍侵略蕭紹的夢想！ 
時人小誌 
[主持達賴喇嘛床典禮之吳忠信先生] [  于眞]  
　　他有着剛毅的個性去克復一切困難　決以一已之誠去博得全藏人民之誠 
　　這次赴藏參加達賴十四世加冕典禮的吳忠信先生，是安徽合肥人，今年五十五歲，幼年時父母早亡，由寡嫂扶養，他的伯父是前淸鎭江的鎭台，所以當他長到十歲的時候，就隨着伯父」起，過着他少爺的生活，府裏有一位姓劉的師爺與他居於一室，朝夕相處，頗爲相得，但是，劉師爺目中的童時的吳忠信祗是一位官門子弟，十足的少爺罷了·所以當他十幾歲決定去進江南陸軍學校的時候，劉師爺在給他預傭些什物，和別人談論這件事，劉師爺是那麼肯定地說。：「你們瞧吧，像他這樣的少爺怎受得那種苦，我看他去不久一定會退同來的。」這句話，却給小小的吳忠信聽得很淸楚，一直在他的腦際旋轉。 
　　他去上學了，事實上從那時起，他確定是嘗到了苦味，軍校的嚴格生活初初使他感到非常的痛苦，茶至於忍到無可忍時，屢次想退學。但是，當他每次一想起劉師爺的話來，他就硬起頭皮來再忍下去，他那剛毅的個性，不肯使他自己果眞墮入人家的意料。他拼命地奮鬥警，忍耐着，去克復一切的困難，終於勝利了劉師爺的預言。那三年的軍校生活把他鍛練得更强壯了，在那裏他非但學得了軍事科學，更堅强了他不可一世的堅毅倘性，而基定了他未來的成就。 
　　從軍校出來後加入了同盟會，民國五年奉命在滬與陳英士等負責反袁運動，對於刺殺鄭汝成，襲取肇和兵艦的事，多出吳先生的計劃。後來，陳英士先生在上海爲袁黨謀殺，他正在其旁，而兇手所射出之第一槍，首先擊中了他的門齒，當時他很機警地倒於地上，裝作死去而得倖免，而陳英士先生却於該時殉難。 
　　自從民國二十五年起，吳忠信就開始做蒙藏委員會的委員畏了，一直到現在未有史換吳先生任職以來，深悉巳往只注意借西藏活動政客而不與實際負責接洽之錯誤，故努力進行與攝政達賴連絡，且吳先生本人對佛敎又有深造，爲藏人所諒解，漢藏關係遂吿重振，抗戰以來，西藏朝野均一致擁護中國，佛會也常做禮拜祈求中國抗戰勝利，於此可見中華民族之眞正團結巳有堅實基礎。此决達賴喇嘛第十四世轉世，舉行加冕典禮，吳忠信先生奉政府之命，主持大典，吳先生奉命後，即由渝至港，由港轉道經仰光，經印度等處入西藏，沿途頗受各地歡迎，經過英屬地方也受英人之優裕招待，吳先生於出發之前，早就決定此口不顧一切危險，單人入藏，絕不帶一點武器，他立意以一己之誠去博得全藏人民之誠，但求西藏能切實與中央合作，以能達到民族統一，自求解放，共同努力之目的。 
　　吳先生早於月前抵去西藏，他在西藏一切都很順利的，而藏人對他之歡迎實爲空前，從此中華民族史加緊團結而走人個新的康莊大迫，在歷史上開一異彩。 
[識小錄]  
　　莎士比亞的簽字，每個値一百萬美金，其次是依利薩伯女王，値美金五百元。華盛頓和林肯的簽字却只有五十元 
　　　莫斯科的動物園裏，養着一頭美洲獅，牠在肚子餓時，會自己開放一架小砲，表示要吃食。 
　　拿破侖只有五尺四寸高６華盛頓有五尺七寸高。 
　　世界上最貴的書是勞倫斯遺著「造幣廠」筆記，在美國紐約的陶萊公司印行，一起只印了十冊，每冊實債達五十萬美金，該書內容僅六萬五千字 
　　英國全年化裝品統計是這樣，香粉一千五百噸，面霜一萬八千噸，　膏的長度爲六百英哩。 
　　最古的手套是在埃及打哈門王的棺木中，發現者爲卡乃文公爵。 
　　英皇皇冠的重量，大的在五磅以上。 
　　美國第一家戲院在　廉堡，建於公歷一千七白五十年。 
　　巴黎特爲乞丐出版。種報紙。 
 
[吳忠信]  
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[怎樣過團體生活] [  楊春綠]  
　　學期更始，小朋友們過了十幾天家庭裏的自由生活，現在又在學校裏過團體生活了。學校裏小朋友多，又有敎師領導着你們工作和遊戲，多麽快樂！ 
　　但是這團體生活，第一應有自治的精神，能够自己管理自己。假使件件事要先生督促着，那末結果一定沒有好的成績。所以不論什麼事情，都該由自己來辦理。大家立法，大家守法。這樣，才能有愉快的生活。 
　　過團體生活，第二應有犧牲的精神，不可只顧個人，要處處顧到團體。在團體裏，只有團體的自由，而無個人的自由。要是大家委托我做什麼事，或者輪到我做什麼事，一定要盡力去做，不能偷懶，更不得推諉不幹。 
　　過團體生活，第三應有親愛的精神，能同生活，共甘苦。一件事情一個人做不了，大家來帮忙。平時處在一起，要相親相愛。如果常常開口駡人，動手打人，這種人是不配在團體裏過生活的。 
　　還有，在團體生活裏不可不注意的，就是公共衛生。公共地方的淸潔，要大家負責維持。傳染病的預防，更是不可忽略的。 
　　親愛的小朋友！在學校裏過團體生活的，希望你能够依照上面的話去實行。同時還須推動你們的團體，使每一個人都實行起來。這樣，才能獲得美滿的效果。這樣的團體，才是健全的團體！ 
[美國小朋友學拿中國筷] [  影呆]  
　　東方人會見西方人，最近在紐約的華僑區域，展開一幕很有趣味的集會。在一家中國的菜館裏面，好多美國小朋友和若干中國僑美的小朋友在一起吃皈。在這聚餐會中，最有趣味的一件事，就是美國小朋友學拿中國筷子，而中國小朋友聽人說明各式的美國菜。這聚餐會是美國援華醫藥會所發起，參加的小朋友的摸有五十個，都由媽媽陪着。聚餐會舉行的地點在莫脫街二十號一家中國菜館裏。席間由一位周夫人說明這聚餐會有兩種意義第一點，就在使美國小朋友和中國小朋友得一個集會的機會，而促進彼此的友誼，得有進一步的了解；第二點，就在募集捐款來救濟中國的傷兵難民。 
　　就為了這個原故，進行聚餐的時候，周夫人即席發表演說，討論中美兩國的文化問題，拿中國的文化來和美國文化比較。同時，就出席的小朋友中，每人捐出美金兩角五分，作為購買藥品來救濟中國傷兵之用。那　還有一位張夫人，帮同周夫人進行一切聚餐和募捐的工作。好多的美國小朋友，當時參加聚餐的，顯然還是第一次吃中國菜。所以對於中國菜的吃法，碗碟放好了，使他們表示有些驚奇。菜餚的裏面，有鷄丁湯，中國炒蛋，杏仁子鷄，上面舖有白菜屑，果仁燒鴨。龍蝦蛋湯，甜而辣的猪肉，白米飯，杏仁餅，以及鮮果和中國茶等。 
　　最使美國的小朋友表示驚奇的便是很長的中國筷子，經過了說明之後，男女小朋友都把筷子來敲桌子，想學習揑筷的方法，而企圖用筷箝東西吃。跟着周夫人的演說之後，好多中國小朋友為美國小朋友指示用筷吃東西的方法。美國小朋友每個都專心的學習，可是總是拿不來而要授給坐在旁邊的中國小朋友。但開始進餐時，他們還是拿了中國筷子吃東西。內中有一個美國小朋友，先用一把叉把東西叉到筷子上面，然後再用筷子送進嘴吧！這樣眞所謂中西合璧的吃菜法了。 
[尖銳] [  金箴]  
　　阿　的學校裏，開學了已有三星期左右，校中的課程也漸漸地加緊起來，就是今天休假日，先生還叫他們在家裏做紙工：把花花綠綠的五彩紙剪貼成一幅山水。到得他一吃好了早餐，便着手工作了。 
　　工作時所需要的　切工具------剪刀，裁紙刀，鉛筆，尺，漿糊......等等都預備好了。他便拿起剪刀來剪紙，那知道柄剪刀很遲鈍，害得那紙剪得毛毛的，一些也不整齊，因此他去尋到了一塊磚頭，只得由他自己來磨，果然沒有一刻，那柄剪刀已很銳利，剪紙聲也變得很爽快，不像從前的費力，而剪得也十分整齊了。可是他偶一不小心，在剪刀的尖頭上碰了一下，當然覺得很有些痛，接着便有血流出來，他就很快的向阿明------他的哥哥要了一些紅藥水，那血也便漫漫地止住了。 
　　「弟弟，你可曾想到過這個問題嗎？為什麼尖銳的東西會刺痛人？」阿明老是喜歡問這樣阿慧毫不疑惑的問題，不過他是具有一片好意，要使他弟弟多增長　些簡單的日常智識。 
　　「這因為是尖銳的緣故啊！」阿慧　不思索的接口說着。 
　　「你的回答還是不說的好，因為你的答案不是我所要問的，你想：尖銳的東西會刺人，這是一種當然的現象。而你所回答的僅是符合：怎樣的東西會刺人？那一定是尖銳的東西。要知道為什麽是有這樣的現象？為什麼遲鈍的不會刺痛？」 
　　「這個......我，我不知道，你知道嗎？」阿慧聽得他哥哥這樣追根究底的問個不休，他當然是目瞪口呆的回答不出了。 
　　「這種日常遇到的問題，我們應有澈底明瞭的必要，可是時時容易患疏忽的毛病，而不去注意它。為什麼一隻繡花針能穿透過布而粗釘却不能了？為什麽尖銳的東西會刺人？這是同一的道理。假如我們拿一根針，用同樣的力量來刺入一塊布，那針是容易得多，這是什麽道理？簡單的說：我們所用的力是一樣的，可是所發生的壓力並不是同樣的：在針上，那壓力集中在針尖銳的一端，而在釘上，是分布在面積較大的釘的遲鈍的一端，可是力雖一樣，而針端的壓力比釘端的壓力要大得好幾倍，於是那針便容易刺入布，會刺痛人，至於為什麽刀時時要磨？就是使刀鋒成為極　微，那便容易割斬東西，這因為使力量集中在極纖微的鋒度上的緣故。這種種不同的現象，而它們的原理却是同一的。這完全是物理學的問題，你將來更可澈底的了解。」阿明說完了這許多話。接着阿慧便開始做他的紙工，沒有一刻又是吃中飯了。於是這整整的一個半天，便這樣的過去了。 
[鯨魚屬於那一類？] [  新方]  
　　華兒今天上常識課的時候，先生敎的一課題目是「鯨魚」，先生問他：「鯨魚是屬那一類的？」，華兒想鯨魚旣然是稱為魚，那麽無疑的是屬於魚類。可是先生說：「不對」，全課室的學生，沒有一個能回答這個問題，最後，還是由先生來解釋：先生說：「鯨魚不是屬於魚類，是哺乳動物。凡是魚類都是冷血的，而鯨魚則是熱血動物，其次，鯨魚生下的子體，都是恃共母體的乳汁生長而成。所以，鯨魚是應該屬於哺乳動物類的，各位千萬切勿認為鯨魚是稱為魚，便說鯨魚自然是屬於魚類的 
　　接着，先生說：「各位好孩子，從這裏我們又可以得到一點處世的常識，就是凡百事物，不要單觀察其表面，而該從事研究其實在的情况；望各位能够牢記這二句話。」 
[黑兄弟（七）] [  一木]  
　　從這窗子裏，可以望見一帶山嶺，下面恰恰就是百寶谷所在；尤其看得淸楚的，就是那座倒瀉黃金江的山峯。這時候已近黃昏，山頂上的岩石，被落日餘光渲染得紅一塊紫一塊的，甚是美麗；而那血紅的雲，也很可怕似的吐着舌子，在石上顫動着；還有那條黃金的江，更分外的光亮，從這一堵峭壁上瀉到那一堵峭壁，一路的瀉下去，黃澄澄的好像一根眞金的條子，一晃一晃地不住的波動，同時又有兩道闊闊的彩虹，恰好橫抹在上面，更覺得特別的富麗，可是不多一刻，就慢慢的消散了。 
　　格勒瞧了一會，不知不覺的放聲喊道：「呀！要是這條江眞的是鋪滿黃金的話，那是何等的好啊！」他的耳邊，忽地起了一種金屬似的淸脆的聲音道：「格勒，這條江是不會有黃金的。」格勒跳起身來嚷道：「咦，這是那一個啊？他回頭一看，不見有什麽人；更向四面瞧了一周，再向桌子下去看看，也明明不見一人，於是他重又在窗前坐了下來。這時他不做一聲，心中只在暗暗的想，要是這條江眞的都變了黃金，就可以取之不盡，用之不竭，豈不方便呢？當下那金屬似的聲音，更響朗的說道：「我的孩子，這個辦不到的。」 
　　格勒詫異極了，便又嚷起來道：「奇了奇了，這到底是什麽一回事啊？」於是他再向四面壁角裏東張西望，並向壁櫉裏瞧了一下，也不風什麽人。他以為也許有人躲在他的背後吧，因此站在當中，把自己的身體打了許多的旋子，仍是一無所見，而那同樣的聲音又在他耳邊響了起來，這一次是很快樂的唱着「啦啦---哩啦---，」所唱的並沒有什麽字句，只是一種動盪的音波，活像水壺裏的水沸聲一般，格勒探頭到窗外去瞧，不對，一定是在屋子裏。在樓上或樓下吧；不對，明明是就在一個房間中，那音波更快，更淸楚了，不住的在唱着「啦啦---哩啦---啦。」格勒定神一聽，立刻辨明這聲音在爐子旁邊分外的響朗。他即忙走到爐邊去，向着出火的爐口瞧，這才知道那聲音是從熔化金杯的鍋子裏發出來的。他揭開了鍋蓋，止不住倒退了一步，吃驚得什麽似的，原來眞的是那鍋子在唱啊！他立在房中最遠的一角，擎起了雙手，張大了嘴，等了一二分鐘，那唱才停止了，却又淸淸楚楚地歡呼着道：「哈羅！」格勒不敢做聲。那鍋子裏早又喊道：「哈羅！格勒，我的孩子。」 
　　格勒鼓起了全身的勇氣，一直趕到爐子旁邊，把那鍋子提了起來，向着裏面張望。那黃金已熔化了，鍋底又光滑，又明亮，像一片黃金的江面；但是照出來的却並不是格勒自己的頭，却見一個紅鼻子旁一雙灼灼有光的眼睛，從黃余底下射出來，恰和他的眼光互相接觸，正是他那金杯上的老朋友，鼻子比以前更紅了，眼睛也比以前更明了。 
 
[將號碼有小點的地方連接起來就可知道這孩子在　一雙什麽東西了!]  
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[從塞外歸來　蒙古攝影回憶錄（中）] [  姚士泉（重慶航訊）]  
　　我們過了七天大沙漠的生活，渴了找不到井，三天是吃的死臭水。吃了六天白飯泡鹽，攝成的電影片共五百尺。取村係沙漠中的駱駝運輸，蒙滿融洽情形，蒙古包中許多新奇的生活習慣......尤其是蒙古同胞對我們種種親愛的表示，在精神上得到不少的安慰。袪除了種種旅途的勞頓，但這種安慰不是屬於私人方面的，漢蒙同胞在這抗戰的大時代中已經團結得更加堅固了！ 
　　敎育班在寗夏畢業後，第二期開課地點即是綏遠，攝影隊隨同出發到達綏遠。前綫之五原到處轟轟烈烈，老太婆在看璧畫，小核子在貼標語，經足姑娘也放了足去參加婦運工作了，抗戰的火燄已燃過了每個角落裏！ 
　　綏西的「扒司潑弄」正打了勝仗，本隊和各界慰勞代表等即往前綫工作，看見了我們浴血殺敵的忠勇的將士們，內心尊敬的感動，使人要掉出快慰的眼淚來！不日即到「蘇龍凱灣」去拍我們的騎兵隊，那雄壯的鐵騎，向着我的「開麥拉」排山倒海地衝來。我們神勇的「哥薩克」啊！那雄武的氣概，給予我們殲敵的信心益發堅固了。離開「蘇龍凱灣」去拍大靑山裏的遊擊軍，意外地遇見過去上海的同事，不意在這環境遇見，彼此覺得太意外了。這是電影界的一位忠勇戰士，現在他穿了灰布軍衣充任游擊隊的參謀了。 
　　臨別綏遠的前幾天。由該班政治組侍衛長同往蒙古地的「七十一疙瘩」去攝影。幷蒙省動委會的幾位男女同志去協助我們工作，這是使我們很感激的。 
　　黃昏---到達「七十一疙瘩」，這時早由「烏拉特旗」的「康王」「東公旗」的女王巴司令，「西公旗」女王奇司令，率領了各王公大員，蒙古軍隊......整隊在路旁迎候。大家在驛站略進茶點，改乘高頭大馬準備夜渡沙漠。蒙古的鐵騎數百名在前領路，浩浩蕩蕩！向喇嘛廟進發。將抵目的地時，蒙民和喇嘛突然蜂擁而前，拚命狂奔，追逐康王那匹駿為。用風馳電掣的步伐趕到馬前，連忙跪拜叩頭，這是表示對王爺（康王）的尊敬。...... 
 
[奚嘯伯之「四進士」劇照] [  昭]  
[評絕代佳人] [  娟]  
　　離開了影圈好幾年的胡蝶，重返銀壇了。 
　　絕代佳人是胡蝶重返銀壇的第一部作品。我帶着渴別和期待的心情到新光看她底第一塲演出。 
　　我沒有失望。胡蝶是以新的恣態又出現在她底朋友面前。她是大部份地把握住了編劇者所定的陳圓圓的性格，所以演出的技巧，可以說相當地好。胡蝶這幾年影圈外的生活不是白過了的。 
　　全部的鏡頭是拍得很好的，有幾個特寫鏡頭，都配置得適宜。不像木蘭從軍那樣。故事的進展是和諧而緊張的。戲劇性是有的，可惜有些高潮似乎不太高。塲面是比較偉大的。不過因為資本的關係，很多的塲面可以更偉大些，更壯麗些而沒有能够。但是有幾處，完全是技巧問體，依我底意見，偉大的進軍行列是够莊嚴壯麗的。可是攻城的時候，太散漫，不像戰爭。關於戰爭的塲面，我們的影壇還似乎沒有到可以處理得像樣的時候。 
　　這齣劇本的歷史底眞實性我不想說，但願今日的某一部份的女兒，個個是陳圓圓。劇本的題旨値得我們當作一個偉大，莊嚴的敎訓。是的！黃帝的子孫是永遠不會被人打敗的觀衆的掌聲顯示人心的未死，絕代佳人中這一句話就値得我們大衆去聽一聽，我興奮得很，我愉快得很，我知道光榮的日子不久要來到。 
　　黃帝的子孫是永遠不會被人打敗的，中國有她的永生！ 
 
[合衆公司香妃劇照] （上）王熙春之香妃與張翼之霍集古　（中）香妃（下）李英之乾隆帝 
[銀幕上的　國際鬥士---賈萊古柏] [  妲妮]  
　　曾扮飾六個國籍的軍人 
　　祗要稍為留心電影的人，總不會忘記那瘦長的個子，滿臉威武的少年軍人吧！眞的，今日的賈萊古柏巳經是萬千影迷所熟悉和崇仰的了。許多人都這樣想（我也是其中一個）：得一個漂亮的電影皇帝容易，覓一個賈萊古柏却難。你看：却爾福雷殞落之後，克拉克蓋博紅了；羅勃泰勒接着又超過克拉克的前頭，可是沒多久，泰降鮑華便將羅勃壓下去；現在泰隆的風頭快要過去，將來的寶座恐怕要讓給李却葛林了吧！ 
　　然而，十多年來，電影界祇有一個賈萊古柏。別的明星經過幾度的浮沈，而賈萊始終是受人歡迎的第一流巨星。 
　　從年齡上看來，有一點使人不大相信，就是他確曾在上次歐戰中服役，因此他的獲得「國際鬥士」的稱號實在不是偶然。 
　　其實他不僅擅長扮演軍人的脚色，如「第八夫人」，「牛郞織女」不是成績優良的喜劇麽！至於「亂世英傑」，「怒海英魂」，「慾望」等片，更足表現他豪伙，風流的性格，恕不細述了。 
　　你此刻不是有點崇拜他嗎？他的新作「萬世流芳」（Beau　Geste）就快抵滬了，這是一張默片時代最著名的戰鬥片，現在由賈萊主演，一定更有超過以前的驚八成就吧！ 
[閒畫遊藝界（廿八）電影] [  凍雲撰文　烟製圖]  
　　寫過了一篇「古裝電影」後，一直就沒有談過「電影」。 
　　國產影業，近幾年來己有了長足的進步，這是很可喜的一會事。所憾人力物力，尙難與舶來影片爭一日之短長，雄偉奇麗的畫面，惟有讓人家專美。 
　　粗製濫造，一味迎合低級觀衆心理的出品，即使能獲暫時的厚利，久後必歸淘汰！希望中國電影製片家，別再重蹈覆轍！ 
 
