# 1940 - 191 - 4923840

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　美國反對封鎖滇緬路　浙華軍攻入蕭山　扶溝附近黃河決口 
　　國內　近衛文麿受命組閣　義外長將再度聘問柏林　西班牙與智利斷絕外交關係 
　　上海　鎭海口昨又有砲戰甬紹人心極鎭定　滇緬路封鎖不影響華軍事　日商碼頭計畫合併工部局提抗議　法商電車公司機務處發生工潮[美國務卿赫爾表示　美反對封鎖滇緬路　認英接受日要求妨碍世界貿易在遠東擁有利益各國均遭打擊]  
　　華盛頓　美國國務卿赫爾昨日在情報會議中、公開表示美國反對英國對日諒解之政策、申稱美國不同意英國封鎖緬甸通路之決定、因美國在全世界主張自由貿易之原則、故不同意滇緬之封鎖、認爲英國此種對日讓步、不但危害美國商務、同時有碍整個世界貿易、美國政府已將此種立塲、通知倫敦矣、（十七日海通社電） 
　　華盛頓　美國國務卿赫爾、昨日設法加强英國抵抗日本向英提出封鎖滇緬公路之要求、謂美國反對任何「難以保證」之英日協定、赫爾立塲在答覆新聞記者詢問英日談判之正式文吿中撮述之、赫雨表示英國尙未作最後決定、渠望阻止英國勉從日方之要求、美國政府反對封鎖國際通商常經之任何公路、由日本政府授意而封鎖緬甸公路、係無理由干涉國際商務、頃間華盛頓日報著評述英國對於緬甸公路之舉動、謂英國之舉動、乃對日本壓力、毫不掩飾之屈服、緣英國封鎖緬甸公路將削弱中國地位、並將使中國向日本屈服、此舉將使在遠東擁有利益之各國均受打擊、（十七日合衆社電） 
　　華盛頓　國務院昨宣布反對世界貿易途徑如緬甸路與越南鐵路等之封鎖、國務卿赫爾發表文吿如下、國務卿於新聞記者詢以對於英政有因日方請求、將暫禁某種貨物由緬甸路運入中國事之意見時聲稱、美政府對於世界各處通商要道之開放有合法利益、故認緬甸路如果採行之禁運、及越南鐵路近已採行之禁運、將成立阻碍世界貿易之不正當地位、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日稱、美國反對英國所提結束中日戰事之方法、赫爾曾吿新聞界、英國之封閉滇緬路、美將認之爲世界商業途徑上不當有之陣碍、而最近滇越路之封閉、亦爲美國所反對、蓋美國有合法之權利、保持各處通商路綫之開放也、彼又作警句曰、吾人勿忘英國之禁止軍火山緬運華、乃因日本要求之故、此語殊有意味、溯自中日開戰以來、英美對於亞洲問題之政策、始終並行不悖、今觀赫爾之言論、彼此已開始分道揚鑣矣、美國之態度、英政府諒必知之、但外交界以爲表面上雖星裂痕、或尙不至於到逹嚴重之地步、（十七日國際社電） 
　　支加哥　此間官方頃信、國務卿赫爾昨日所爲美國反對封鎖滇緬公路之聲明、已爲美國遠東政策進入積極之現象、羅斯福總統昨日於與報界談話時、對赫爾之聲明、未予評論、赫爾之聲明是否係與英國之政策衝突、羅總統拒絕發言、然消息靈通之政界及官方人士稱、羅總統自必具有一種允許赫爾爲美國遠東外交領導之意思、若輩並稱羅總統之拒絕評論赫爾聲明、並足表示美政府之意見、係認緬甸公路事件完全爲外交問題、尙未致若歐洲情勢之成爲一廣大之國策問題、而必須總統重申其意旨者、政府官吏並指陳、美國艦隊縱令若干人士主張調赴大西洋、但於太平洋實有重大之意義、政府官吏並力言、美國顯已決意對遠東局勢之發展、採取積極之立塲、而對於日本內閣之變史允爲注意、國務卿赫爾顯然相信美國對於遠東仍將保持其有力之立塲、而於任何日本迫令英國採取妨碍世界貿易之行動、自須予以考慮、（十七日合衆電） 
　　華盛頓　觀於赫爾之言論、美國對於封閉緬甸公路事之多大關切、顯然可見、惟若謂美國現願有所舉動、以制止日本强迫英國參加封鎖中國之野心、則美國尙無此表示、美艦隊固留駐於夏威夷、惟政治觀察家以爲美國籍國防計畫名義、禁止廢鐵或煤油輸日等行動之可能、今尙遙遙無期、一般人現皆注視時局、旣感興趣、且抱憂慮、華盛頓郵報表示此間人士對於緬甸路事之意見、謂無論環境如何、英國所宣布封閉此路之準備、實爲變相的對日投降、今英國旣已示弱、日本將亟以小小讓步之零星收獲爲滿足乎、殊可疑也、英國企圖稍保全其遠東利益、結果通開放完全消威其利益之門戶耳、日本口頭允於今後三個月內設法結束戰事、此事並未引起此間樂觀、因衆覺英國旣自退却、而美國復不亟於有所行動、日本於此、其議和條件將較以前所暗示者更爲嚴酷也、（十七日合衆電） 
　　東京　日外務省發言人須磨彌吉郞、頃於評論美國務卿赫爾反對英日封鎖緬甸公路協定之聲明、力言緬甸路問題、與美國無涉、須磨云、「此乃英日兩國之事、刻正在談判中、與美國毫無關係、」（十七日合衆社電） 
　　英下院議長干涉議院提問話 
　　倫敦　今日下院開會時、有人對英日關於緬甸公路地位之妥治事、提出問話、外次白特勒答稱、英政府最近曾接日本政府對於供給品經過運華事、所提出之若干要求、英政府對此項要求曾加考慮、並對於與日政府商妥一種指定時期事、巳獲實際上之進步、締結協定之消息、大的隨時可以發表云、白氏又表示詳盡之陳述、將於以後發表、渠希望各議員勿迫其對於所提出之特殊各點作答、自由黨議員羅白資繼起問話、謂鑒於昨日美國務卿赫爾所發之公開宣首、是否美政府對於所商妥之辦法、已表示贊成或反對、白氏答稱、渠意美國之宣言應留待美人加以解釋、自由黨議員曼德亦起立向白氏發問曰、彼其認此種行爲係對侵略者妥協乎、（衆呼「可恥」）、此實屬可恥、彼以爲此事較在慕尼黑及其他地方所爲者更爲成功乎、至此議長出而干預、請曼德氏勿忘外次白特勒早已表示、各議員勿再提出問話、曼氏不聽、仍繼續發言、但白氏置諸不答、（十七日路透社電） 
　　倫敦　今日英下院於外次白特勒報吿英日緬甸公路協定卽將簽訂後、全院大譁、勞工黨議院孟特爾、於外次發言後、卽在呼此項協定、大爲可恥、孟氏要解釋此項協定是否比較以英國綏靖政策下之慕尼黑會議爲優、雖議長宣稱、孟氏此項質問越出題外、但孟氏不顧議長在呼「秩序」、繼續質問、謂美國務鄕赫爾已發表聲明此項聲明、顯爲抗議性質、英國政府、是否竟拒絕美國貨品經由緬甸公路運入中國乎、外次答稱、渠認此項聲明、實爲不負責任之舉、工黨議員羅勃脫當卽認外次之答覆爲不滿意、並稱休息之際仍將討論此一問題、外次謂英國業已接受日本之要求、（十七日合衆社電） 
　　倫敦　今日上院開會時、薜西爾勳爵曾提出問話、謂政府對於英日之談判可吾發表言論、外相哈立法克斯勳爵於答覆之時、曾作簡短之陳述、措辭與外次白特勒在下院發表者相同、並謂現因日政府辭職之原因、渠對於一種協定之締結、朱續接官方情報、故目前不能作詳盡之陳述、渠希望能於明日爲之云、（十七日路透電） 
　　倫敦　中國大使郭泰祺今日吿路透訪員、華人皆知日本刻在華深陷泥淖中、不能自拔、徒事恫嚇、乃英國竟擬調解中日戰爭、殊難索解、此舉影響、徒銷除日本最大障礙而使日本更增其對於遠東英人利益之侵略而已、中國無論如何、不改變其地位、非俟日軍全數退出中國後、決不與之媾和、（十七日路透社電） 
　　倫敦　昨夜路透外交訪員探悉、中國大使郭泰祺兩日前至外部交涉緬旬路暫停某種貨物運輸事、聞郭大使陳述中政府對於此時謀開始一般和平談判、所可有的後果之煩慮、並說明中政府認重要物品通過此路之限制、仍與英國為國聯會員國之擔任相抵觸、中政府固知英國此時所遇之困難、然希望英國明白表示此種限制貨運之決定、並不擬妨礙英國對華之將來政策、據倫敦人士意見、英政府所期望之任何總解決、僅以在中國可視爲公允平等的和平爲標準、（十七日路透社電） 
　　倫敦　路透外交訪員從負資方面探悉、英政府將滇緬路問題之發展隨時通知駐蘇大使克利沛、並準備答復蘇聯所可提出之問話、同時英政府亦將英日談判情形通知駐英中國大使郭泰祺、英政府尙未接到中政府抗議、但此抗議文或已送交重慶英大使館而在轉達中、（十七日路透社電） 
　　渝報繼續抨擊英國遠東政策 
　　重慶　中國報紙今日繼續攻擊英國之「軟弱」遠東政策、並斥責「可惡的英國政治家、」企圖以遠東之慕尼黑會議、犧牲中國以自保其遠東之屬地、大公報稱、英國允許日人之要求而封鎖緬甸公路、並不能變更日人攻擊亞洲英國屬地之決心、現英國犧牲中國以保持其遠東權益之企圖、已因日本米內內閣之辭職、而趨於粉碎、日本參加歐戰攻擊英國之舉、卽將實現、狡滑之英國所種之惡因、亦將自食其果、中央日報稱、不論英國所主張之封鎖緬甸公路期限爲三月或三日、英國一旦向日本投降、卽喪失其全部之聲威、大英帝國應知目前已面臨一卽將發現之整個的打擊矣、共產黨機關報新華日報宣稱、英國今日種植惡凶、明日便將自食惡果、日本現已着手南進、而以香港·緬甸·印度及新加坡爲初步之目標、英國已往之行動、恐將追悔莫及、新民報更大聲疾呼云、「鼓勵日本南進者英國而已、」（十七日合衆社電） 
　　重慶　此間華方人士仍集中注意於英日之談判、今晨各報均以顯著地位刋登蔣委員長及外部之宜言、但對於倫敦新加坡及東京所傳此事之消息則未見登載、（十七日路透社電） 
　　重慶　北加羅抄那都克大學政治學助敎、前中國政府某顧問之子林巴基爾博士、頃對緬甸路之封鎖、深爲扼腕、謂此項封鎖、已將碩果僅存之美貨運華通路阻塞矣、（十七日合衆社電） 
　　日方宣稱封鎖將自今日開始 
　　東京　日外務省發言人頃宣佈緬甸公路協定之締結云、談判之結果、英政府將自七月十八日起、以三個月爲限、禁止軍火彈藥·汽油·卡車及鐵路材料運經緬甸、（十七日路透社電） 
　　東京　據稱關於緬甸公路之使用問題、已正式臻於妥協、今日傍晚英大使克萊琪曾與有田外相晤談、歷一小時之久、妥協條件立時尙不可知、（十七日路透社電） 
　　東京　官方頃宣佈英大使克萊琪與日外相有田所談判之封鎖緬甸公路問題、頃已達到最後解決、惟協定之詳細內容、今晚外　尙未　備、（十七日合衆社電） 
　　　　路　社向外務省發言人須磨探悉、關於緬甸公路之談判、實際業已完成、日政府唯待倫對方面對於英大使克萊琪細微詳則之覆文、發言人請渠希望談判在現內閣之下結束、現內閣仍留職以待新閣之就職、其期大的爲星期四日、如屆日談判不能完成、則此事勢將中懸矣、（十七日踷透社電） 
　　東京　外務省發言人今日招待新聞記者時、有詢以日本對馬來代理總督瓊斯之演說有何反響者、發言人答稱、就吾人所知、今並無此種和平談話、發言人承認第三國連英國在內、抱有中日戰爭儘速終止之希望、惟如馬來總督所表示之調解、則今尙未予以討論、　　者問日內閣之更易、是否將影響英日緬甸公路問題之談判、發言人答曰否、此項談判實際業已完成、英大使克萊琪今唯候倫敦方面關於若干技　點之訓令、渠希望有田外相與克萊琪及時作最後談話、俾由現將下野之內閣與英國解決此事、至於現內閣將於何時出新內閣代之、無人能予逆料、繼乃談及新內閣之政策、發言人謂渠料新內　之外交內國政策、均將依新政治機　之基礎進行之、（十七日路透　 
　　以下接第四版 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日閣更迭與所謂新政體制]  
　　日本米內內閣，於本月十六日突以軍部方面發動倒閣而吿傾圯，上距其成立於一月中旬，不過恰滿六個月。中日戰事甫滿三年，日本內閣已更迭到數四，就中近衛內閣生命雖較長，其間却經過兩次以上的局部改組；自平沼內，閣以降各屆，其平均柄政期間並未能超過半載以上。日本正在對華作戰期間，而國內政情動盪不安若此，誠爲在戰時的國家所罕見。 
　　要檢討米內內閣之所以倒坍，請先追溯其組成的經過；當今春阿部內閣崩圯之後，近衛旣拒絕出馬，元老重臣又不願政權落入軍部掌握，一向以持重著稱的米內乃應運出而組成多少帶有保守色彩的前閣；以是其自身實帶有過渡性質，且自始即爲軍部所不喜，雖軍部在內閣中的比重已相對的增加，却始終對之缺乏善意的支援。半載以來，無論軍事外交和內政，米內都不能比阿部時代有更多的成家在歐戰中獲得了初步勝利、遂更引起日本急進分子的絕大衝動、加强軸心聯繫和改變「不介入」立塲一類呼聲都高唱入雲。米內政府雖曾竭力適應此一趨勢、厲行南進、對外採取攻勢，終不能饜足軍部及一般急進者流的願望。而另一方面，日本新黨運動的急轉直下，對於倚重既成政黨的米內內閣又形成嚴重威脅。以是而米內內閣的崩潰乃爲目前無可避免的命運。 
　　但是此屆米內內閣之倒，却不單純是已往閣潮的重演，因爲此度軍部倒閣的理由是現閣對於「新政體制運動」缺乏合作，而繼任閣揆呼聲最高的近衛又正是所謂「新政體制運動」的倡導者。如果已往內閣的更迭都是爲了政策和人事上的理由，則此屆閣潮顯然更有政制問題穿揷其間，這是値得特別注意的一點。所謂「新政體制」問題即是一年半以前近衛因而下台的所謂「國民再編成運動」的變相，這在本質上是一種法西斯運動，而新黨運動則爲其主要具體形態。自近衛辭去樞密院長職務而後，此一運動乃益形膨脹；其中心意義及其內容，據近衛在本月七日對日本記者團的談話，大致可歸納爲下列四項： 
　　一、「新政體制」的目標不僅爲促進「事變」解決及對付國際新形勢，更須放棄速成主義，樹立恒久的政治體制。 
　　二，改革統帥立法行政三者與人民間分離的關係，形成「政治一元化」，而以人民組織之政治力支配內閣及議會，但並不主張變更憲法。 
　　三、避免與政治現局混爲一談，近衛本人亦並不攷慮掌握政權問題，且對視新黨運動爲倒閣運動者表不滿。 
　　四、實現的順序和時機均尙無具體決定。 
　　從這些妥領可以看出近衛個人野心之大；他不只製造了使日本獨覇遠東的「新秩序」理論，更進而日本政制上的根本改革，準備把一向分離着的軍事政治和立法統一起來，放到人民組織的支配之下。但其進行步驟則是溫和的漸進的，並沒有援用强力的準備。這在軍權超過一切，且社會間還存有濃厚封建性的日本，自然是個非常困難的課題。惟其如此，所以近衛並不期以速成，且妥避免與政局現况相混淆。這樣可見此度軍部之突起倒閣於近衛認爲「新政體制」尙未成熟的期間，並力主以近衛膺組閣之任，這無髯謂與近衛本來的意志相違反的。日軍部心目中的「新政治機構」，與近衛抱負中的「新政治體制」其間具何同異，目前固驟難斷定；但有如近衛所標榜的「把軍政人民聯爲一體且以國民組織之政治力爲其心臟及原動力的體制」，必不能盡與日軍部所企望的軍事法西斯盡相符合。是以此際日軍部縱以擁護「新政治體制」爲理由而推翻米內內閣，即使第二次近衛內閣繼而成立，也未必能减消日本統治者層的內部磨擦，形成「政治一元化」。何况目前所謂一黨運動還只得到在沒落中的一些黨派贊助，在擁有議會大多數的民政黨本部，其最近揭布的政綱雖亦强調「完成高度國防」「確立國家總力體制」等原則，對新黨運動則並無積極表示。至於財界產業界以及兩年以前積極支持新黨運動的人物都保持着一貫的冷靜。可見日本政局的客觀形勢，對於近衛所抱負的目標還隔有遙遠的距離。 
　　日本的侵略慾望已因國際間的刺激而劇增，但日本的實力並不能適應着需要而加大，其唯一出路只有極力加緊國內統制以從事於對外的投機與冒險。米內內閣的傾覆已暗示着日本保守陣容的沒落，無論此度內閣繼任者是誰，在此際必無法擺脫軍部的强力控制，其對外政策必將轉趨極端，而日本整個的國運，亦必不免陷於更瘋在的賭注。 
　　東京　日外務省頃宣布、英國已同意封鎖緬甸公路、使不得輸運軍火軍器汽油汽車及鐵路村料至中國、此項封鎖爲期三個月、以七月十八日開始實行、今日日外相有田與英大使克萊琪之談判已達最後解決、該解決辦法並包括禁止軍火等物自香港運入中國、在香港及仰光之日本領事官吏、爲有效實施封鎖、將與各該地之英關當局保持密切接觸、（十七日合衆社電） 
[外部聲明]  
　　重慶　（續昨）日本絕無權利可要求中立國、對於經田通常商務途徑運往敵國之任何物品、停止其出口或通過、如任何中立國接受此項要求、該國卽可認爲已喪失其中立地位、如該中立國於禁止運往交戰國一方某種物品之出口或通過時、而對以交戰國他方爲目的地之同樣或類似物品、竟許以自由運輸、則其非中立性、尤爲顯明、揆緒此項無可懷疑之國際公法原則、英國政府停止由緬甸路錢運輸某種物品來華之決定、顯無法律根據、而無可維護、中國與緬甸之通商關係、係基於十九世紀未葉中英兩國所訂之各項條的、此項條的、對於中緬通商路綫之維持與發展、載有明確規定、該項通商路綫締的國之任何一方、不論在平時或戰時、均無權封閉、根據國聯歷次關於中日衝突所通過之議決案、全體會員國、均應避免採取足以削弱中國抵抗力量之任何行動、致增加其在目前糾紛中之困難、並考慮各會員國個別援助中國之程度、依照日方之計劃、滇緬路禁運之目的、無疑的係在削弱中國抵抗力量與制止其他各國對中國之援助、英國政府如此執行日本之戰爭計劃、實已完全蔑視其以國聯重要會員國資格所担負之義務、故英國政府接受日方要求停止滇緬路運輸之決定、實已違反國際公法之原則、中英各項條的及國聯之歷屆議決案、如有人以爲中國通海貿易路綫、受有梗阻之後、中國卽將被迫而求和或竟接受日本所提出之任何條件、則判斷錯誤、無有逾於此者、我國長期抵抗侵略之戰爭、進行於種種重大阻礙與困難之中、其艱苦奮鬥、可謂絕無僅有、但我國幷未於任何一時期內感覺頹喪、三年來之困苦經騐、至少使我明瞭、我意志愈堅、支持愈久、我之目的愈易達到、最後勝利愈有把握、無論遭遇何種困難、我仍當勇往邁進、無論有負我者與吾、我勝利之信念決不稍爲動搖也、（十六日電） 
[犯上金日軍全部肅淸]  
　　武鳴　五日午那曉（南寗屬）日軍一部向新圩進犯、當經華軍迎擊、往返衝殺、至六日晨、斃傷日甚衆、日勢頓挫、華乘勢向日衝殺、格斃尤多、刻仍在附近鏖戰中、又龍州附近日軍一部犯上金附近、經華軍四面圍擊、斬殺數小時、將日全部肅淸、鹵獲戰利品甚多、（十六日電） 
[蘇北華軍克海河鎭]  
　　蘇北某地　十六日阜寗·海河日軍，經華軍連日不斷襲擊、並封鎖其外圍、斷絕其食糧及彈藥供給之來源、極感恐慌、五日晨華某部復往襲擊、激戰至晚、日左翼陣地被華奮勇衝入、不支向陳家洋敗退、華軍於克復海河鎭後、乘勝追擊日軍、（十六日電） 
[平漢路日兵車中華地雷]  
　　鄭州　四日拂曉、湯陰日兵車一列、沿平漢路向南疾駛、當至東蹴村附近、忽觸及華軍預埋地雷、突然爆炸、當將日機車一輛車皮四輛炸毀、餘車全覆、華伏兵齊出、又予猛襲、斃日百四十多名、鹵獲軍用品　多、殘日四散退去、（十六日電） 
[雷際亭獲國府獎章]  
　　西安　西京市德昌藥行經理雷際亭、於去冬自動捐款六千元、作前方將士縫製寒衣代金、國府特頒（輸財衛國）四字匾額及榮譽獎章等、由陝動員會代授、於今下午四時特舉行授獎與禮、各商公會主席等各聯保均參加、儀式極爲隆重、（十六日電） 
[渝越渝緬飛航繼續開駛]  
　　重慶　重慶與河內及重與慶仰光間之客郵飛行、現均繼續、據郵政局宣稱、每星期日有飛機一架由重慶經過昆明飛往仰光、每星期一日由仰光飛來重慶、飛往河內之飛機、每星期一日晨由昆明起飛、同日下午由河內飛回、（十七日路透社電） 
[簡報]  
　　吉安　贛省府委員兼秘書長劉體乾、十六日晨九時半逝世，（十七日電） 
　　天津　最近英租界所組織之新輔助防務隊、（卽特別警察）約七十人、今日傍晚列隊由英工部局總董透納舉行檢閱、（十七日路透社電） 
　　蘭州　嘉木樣呼圖克圖此次由藏歸來、十四日行抵夏河縣境、十七日可返抵拉卜楞大寺、（十六日電） 
　　衡陽　中華步行團南洋工作隊一行十一人、十七日抵衡、定十八晨離衡赴長沙、轉湘北前綫勞軍、（十七日電） 
[浙東華軍攻入蕭山縣城　佔領西門南門巷戰激烈　鎭海外日艦被擊沉一艘]  
　　浙東某地　十七晨四時、華軍復進攻蕭山、奮勇前進、直撲城垣、並曾續佔蕭山之西門及其西之山頭、另一部又攻佔南鬥、迄今尙在戰鬥中、（十七日電） 
　　金華　十五日晚鎭海口外九里嶼洋面駛來日艦十五艘、載日機八架、於十六日晨五時起、日艦卽在機砲掩護下駛達封鎖綫、向華砲轟、華守軍當予還擊、中午十二時日艦續增五艘、截至下午七時止、日砲發射不下五百餘發、至八時、該艦等已被華擊傷多艘、遂退泊口外、（十七日電） 
　　浙東某地　十六晨一時起、鎭海海面陸續駛到日艦十九艘之多、午以大砲頻頻向沿海地區猛烈轟擊、嗣並有飛機史番偵察達五次之多、每次五架至八架不等、曾擲彈多枚、華軍猛烈還擊、迄下午三時、日艦被華擊沉一艘、擊傷尤多、日艦終不獲逞、（十七日電） 
　　金華　十五日登富春江中東沙洲之小沙里浮山等處之日軍、經華某部迎擊、當晚退去、現東沙洲仍在華扼守中、（十七日電） 
　　金華　盤踞富陽之日軍、於昨今兩日會兩度由東山沙登陸、均經華軍擊退、日軍被擊斃及落水淹斃者三百餘人、幷獲日械甚多、（十六日電） 
　　金華　十五日十一時華某部進襲蕭山、激戰至十六晨七時、當將遲羅山攻克、幷乘勢一度衝入蕭山之西南山、與日發生激烈巷戰、斬獲頗多、（十七日電） 
　　重慶　華方戰事電訊　稱、昨日艦十九艘向寗波及浙江各海岸砲擊連十七小時之久、寗波附近各區域所落之彈、不下五百餘枚、寗波以北之鎭海、亦遭猛烈砲擊、同時日機數隊、亦於昨日竟日向各該區域大肆轟炸、（十七日合衆社電） 
　　重慶　頃據華方戰事電訊、華軍昨已攻入錢塘江南岸與杭州相對之蕭山、（十七日合衆社電） 
[英輪一艘被日扣留]  
　　東京　據日方半官消息、日海軍在寗波附近之鎭海口外、扣留英船一艘、當日艦駛抵鎭海海面時、共有外船九艘（內英船三艘）啟椗、經日巡邏船加以檢查、除英輪一艘外、餘均放行、（十七日路透社電） 
[豫扶溝附近黃河決口]  
　　洛陽　扶溝連日大雨、六日下午距城數里處之高台廟黄水決口、口寬丈餘、正加緊搶堵中、洧川境內大石橋附近雙羽河亦閒口、水頭丈餘、奔流澎湃、扶北一帶、盡成澤國、水寨附近沙河水亦暴漲五公尺餘、倒灌入賈魯河、入西華境四十里、（十七日電） 
[工業合作會議開曾經過]  
　　重慶　中國工業合作協會成立已兩年於茲、本月在行都舉行第二屆工作會議、所有川滇陜甘湘贛粤桂豫那、地重要工作人員與社會代表、均先後趕到出席、八九兩日先舉行樣品陳列、十日合作會議開幕、出席達七十人、理事長孔副院長訓話、十日十一兩日分組審查提案、十二日請孫院長講演國際現勢、谷正綱講我國工會與國家經濟、十三日討論各項改進工作議案、表決通過者計八十件、十四日請馮玉祥講抗戰現勢與工業合作、並應靑年會茶會招待、十五日閉幕、孔理事長復致訓、通過發表宣言、向蔣委員長致敬、慰勉前方將士各案、並對死雖同胞默哀、（十七日電） 
[命令]  
　　國府十五日令、（一）派秦慶霖爲皖六區行督專員、此令、（二）派秦慶霖兼皖六區保安司令、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[近衛再作馮婦　受命組織新內閣　召集同僚商內外政策　將速謀結束對華戰爭]  
　　香港　東京訊、近衛文　已奉命組織新閣、於十七日下午七時五十五分入宮、由日皇授以組閣之命、近衛當卽接受、惟曾要求稍假以時間、組織新閣、八時五十分辭出、訪晤前陸相畑俊六、前海相吉田善吾、就陸海兩相繼任人選問題、有所協議、按近衛文　今年四十九歲、一九三九年六月出任日本總理大臣、中日戰事卽爆發於近衛任內、（十七日電） 
　　東京　近衛文　今晚召集同僚籌商組織新閣、此次新閣將採强化外交內政之政策、幷將加速對華戰事之結束、（十七日合衆社電） 
　　香港　東京電、此間有資格之觀察家信、新閣將於今晚成立、至遲明晨亦可成立、繼任總理當爲近衛文　·新閣將爲一少數閣員內閣、各次要位置由各閣員兼任、讀賣新聞、日日新聞各報皆預料、陸相之繼任人選以空軍總監東條英機中將呼聲最高、海相則將由橫須賀海軍司令及川古志郞大將繼任、外相將由前內閣參議官南　鐵路總裁松岡洋右繼任、財相將由日本銀行副行長津島壽一或前財相靑木一男繼任、內相則將由首相自兼云、（十七日電） 
　　東京　掌璽大臣木戶、今日午後會與若干政治家領袖、（大半爲前任首相）會議、（十七日路透電） 
　　香港　東京訊、近衛文　於本日重臣會議完畢後、與廣田弘毅進行重要會談（十七日電） 
　　東京　此間消息靈通者推測、最有繼米內而任首相之希望者、爲前相近衛、果爾則滿鐵總裁兼內閣諮議之松岡將長外交、緬甸路協定能否在新閣成立人前實現、此爲可辯論之一點、（十七日路透社電） 
　　東京　此間政界人士今晨相信、日本唯一政黨領袖及前任首相近衛文　、將於今日下午被任首相、以繼現正辭職之米內大將、自陸相畑俊　提出辭呈、並拒絕舉薦繼任人選、致逼使米內內閣全體辭職後、衆價陸軍省現正堅決要求令近衛組閣，稱之爲加强國內機構、並加速解決中國事件之唯一途徑、日皇將於今日下午自葉山返此、以便組織新閣、近衛則已自輕澤之別墅返此、（十七日合衆社電） 
　　東京　日皇頃訓令樞密院長木戶幸一男爵，赴葉山覲見、以便垂詢關於首相繼任人選問題、木戶要求日皇給予若于時間、考慮該項問題、於是回抵東京、訂今日正午宴請各前任首相、共同商討、被邀者有近衛文　、平沼騏一郞、岡田啟介、湯淺倉平及原事道等多人云、（十七日海通社電） 
　　東京　米內內閣之突然辭職、引起此間之極大驚異、據日方消息、陸相畑俊六申稱、其辭職原因、乃因米內內閣對於新政治路綫、採取過於消極之態度、畑俊六認爲、日本爲克服困難起見、必須先實施內政改革、倘日本欲完成建設「東亞新秩序」之工作、則內閣有下列各種義務、（一）一致擁護全國統一黨、爲達到全能政府之先決條件、（二）國管經濟制度、（三）發表官方文吿、申明爲實施遠東政治的及經濟的改組、必須中止中日衝突、（十七日海通社電） 
　　重慶　米內內閣辭職消息傳來後、此間華方人士並不引以爲異、因在米內組織政府之初、卽預料其將失敗也、華人方面解釋、此次米內內閣之傾覆及近衛之重行登臺、爲日政府完全受軍部份予控制之徵象、故對於日內閣辭職後之發展、現正予以密切之注視、（十七日路透電） 
[日本政友會宣吿解散　民政黨同時接受「極權基礎」政綱]  
　　東京　由伊藤親王所創立迄今四十年之政友會、已於昨日由中島知久平·久原房之助兩領袖加以解散、其宣言中申明、該黨黨員願直接合作、建立日本國內之新秩序云、（十七日海通社電） 
　　東京　日本民政黨於昨日米內內閣行將辭職之際、接受「極權基礎」之政綱、其要點七項如下、（一）增强日本政策之國民性、（二）軍備、（三）「國民生存空間」之確定、及世界新秩序之建設、（四）創造新經濟機構、（五）實行普遍之國民服務制度、（六）東方與西方文化之融合、（七）日本民族之發展、（十七日海通社電） 
[日本今後政策勢將加緊南進　美暫不批評日閣問題　注意對荷印馬來行動]  
　　華盛頓　昨晚華盛頓官員於尙未　到美國駐日大使館關於日本內閣辭職之正式報告前、拒不立卽評論該事、但政界相信、日本陸海軍領袖已因內閣辭職而興奮、政界人士相信、日本陸、海軍當局、因此可循南進政策、而獲較大自由行動、彼等以爲、目前乃日本擴充遠東勢力之空前機會、消息靈通人士相信、倘日本統一黨運動之領袖近衛文　公被任新首相、渠將施用彼之靈敏手腕、及深謀遠慮之魄力、以領導日本擴大主義之趨勢，但此間觀察家表示、日本必有若干轟動一時之行動、彼等聲稱、美國賡續特別注意對於荷要東印度及英膩馬來半島之任何行動、緣美國在該兩處獲得橡皮及錫之接濟也、彼等以爲、最近日本提出封鎖越南及緬甸與重慶通商之路綫、乃對荷屬東印度羣島及英屬馬來半島有力之威脅、彼等相信、日本加緊對華戰事、表示日本陸軍亟欲結束中國事變、準備南進之意觀察家聲稱、除非英國戰敗、美國艦隊將仍留駐夏成夷、倘英戰敗、則美國艦隊將移往大西洋應付德方之威脅、（十七日合衆社電） 
[日本代表團將赴荷印　商討經濟問題]  
　　東京　本日此間文告稱，日本政府將於下星期內、派代表團前往荷屬東印度、討論經濟問題、（十七日海通電） 
[英日談判將增枝節]  
　　倫敦　上議院保守黨領袖加爾特各脫助爵、頃在上院宣稱、日本米內內閣業已辭職、此事足爲英·日兩國目下所進行之談判、增加枝節、至關於此項談判內容、哈里法克斯外相當於最短期內發表演說、有所說明云、（十六日哈瓦斯電） 
[美國對華貿易統計　本年大見加增　對日輸出激减]  
　　華盛頓　美國商務部頃宣佈、一九四〇年前期五個月之美國對華貿易、與一九三九之同一時期五個月份比較、顯已大爲改進、而對日本之輸出、則繼續低降、一九四〇年前期五個月美國對華貿易之總額、的近美金三五·〇〇〇·〇〇〇元、較一九三九年同一時期五個月、超出美金一五·〇〇〇·〇〇〇元左右、同一時期美國對華輸出、比較去年超過百分之八十六、計美金三九·〇〇〇·〇〇〇元、美國對日輸出、則續見低减、本年叫月份輸出總額爲美金一五·二七一·〇〇〇元、而五月份則為美金一三·七二一·〇〇〇元、若與去年五月比則更差、因去年五月之輸出額爲美金二一·四〇〇·〇〇〇元、一九三九年前期五個月美國對日輸出爲美金九六·三〇〇·〇〇〇元、而本年同一時期之對日輸出、則减低至美金九一·五二四·〇〇〇、棉花·銅·鋁·飛機及機器等之輸往日本、在五月內均形低减、自日本輸美之數額、四月份爲美金八·七六〇·〇〇〇元、五月份爲美金九·二八三·〇〇〇元、本年前期五個月日貨輪美總額爲美金五七·五七三·〇〇〇元、較一九三九年同一時期之數字、多美金七·〇〇〇·〇〇〇元餘、此項數字之增加、乃係生絲價格增加之結果云（十七日合衆電） 
[美國民主黨今日開始選舉　羅斯福總統料將聯任　法萊迦納等參加競選]  
　　芝加哥　昨為民主黨大會在此開會之第二日、勞工部長裴金絲女士演說，對衆預料羅斯福將被推為蟬聯第三屆總統、惟羅總統對渠本人計劃仍守望緘默、昨日大會旁聽者稀少、而出度各代且對會議進行亦頗少興趣、蓋須至明日開始選舉時、精神始奮振也、昨日開會、首先禱吿、祈求美國及全世界之和平、繼由民主黨全國委員會婦女部主任麥加列斯德夫人發表主張孤立之演說、略稱、彼等身為婦女、反對戰爭、凡種族階級與信仰間之仇忌、致使舊世界成屠殺之塲者、新世界人民不宜有之、美國決不與獨裁者妥協、亦決不對威脅讓步云、一般演說皆大旨如斯、至於應竭全力對於爲自由而戰的人民予以援助之建議、則殊不多見、因民主黨須應付較共和黨所有者更强硬之少數孤立派而思有以緩和之也、參議員巴克萊接受大會永久主席職時、請大會爲羅總統國防及外交政策之優異成績而奮鬥、略謂、凡攻擊吾人領土獨立觀念利益或吾人担任保衛之任何事物者、不間其來自外抑或自內發動、吾人必力拒之云、（十七日路透社電） 
　　芝加哥　參議員巴克萊、向民主黨全國大會發表羅斯福總統投權之文吿云、總統不欲參與第三任美國總統競選、巴克萊聲稱、渠（指總統）欲明白宜布代表可自由選舉任何人爲候補總統、如是羅斯福使選舉彼爲總統之門洞開、（十七日合衆社急電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨吿新聞記者、民主黨大會主席巴克萊將以無綫電代渠發表關於渠願否蟬聯三屆總統職之言論、（十七日路透社電） 
　　柯洛拉杜溫泉　共和黨候選總統威爾基、仍豫料羅斯福在初選時卽將被選出、而羅氏亦將膺選、（十七日路透社電） 
　　芝加哥　羅總統之第一號顧問今日預測羅斯福在明日民主黨大選中第一次投票時、卽可獲重選、該顧問稱、法萊氏可得六十五票或七十票、加納氏亦可得此數目、共和黨候選人威爾敢亦能稍獲若干票、據傳民主黨小組委員會主張不參戰、不贊同羅總統之提議、將一切可能的援助、給予歐洲民主國家、據聞羅總統將用此政綱作其全程序之序言、然小組委員方面發生反對情緒、衆料羅氏或將解散在第三任時向其效忠之各代表、代表解散後、羅氏將使大會可以自由選擇其候選人、然並不妨碍渠之重選云、（國際社十七日電） 
　　芝加哥　前駐菲列濱專員麥克納德、因今日大會中信任委員會以六席畀予菲列濱六代表後、渠之競選民主黨副總統之機會、立時增加、另一副總統候選人係坎脫敢州之參議員巴克萊、渠之獲選希望、自昨晚演說後、已爲衆所週知之事、渠主張繼續擁護羅斯福及其政策、重申加强防禦美洲及以全力援助協約國之諾言、同時、大會熱烈盼望星期四舉行之大會、蓋正副總統之正式推選、將於屆時開始也、衆料羅斯福於其第一票時、卽可獲選因渠擁有代表百分之九十、會起草民主黨綱外交條款之紐約州州長萊門、昨日與羅總統在電話中通話、通知其孤立派之情緒、並堅請在法理內、予英國一切可能的物質上之援助、以抗獨裁者、（國際社十七日電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日證實、渠不擬担任總統或副總統之候選人、（十七日海通社電） 
　　芝加哥　郵務部長法萊昨日深夜稱、渠將與副總統迦納、參議員章勒及古定斯同列名於總統候選人名單、以防大會用歡呼方式再度推舉羅總統云、（十七日路透社電） 
[法政府決定遷回巴黎　正與德方接洽]  
　　維希　據此間透露之消息、法國政府似已放棄遷往凡爾賽之計劃而將遷回巴黎、法國政府之全權代表諾爾正與德國當局，接洽遷移問題、貝當上將及政府人員、可望於二十九日自維希啟程赴已黎、（十七日海通電） 
　　維希　法政府各部秘書長二十一人、將兼任次長、人選已於昨晨決定、政務繁重之各部、將任命秘書長二人、貝當上將、已於昨晚將名單提交國務會議、不久卽可公布、法政府遷往巴黎以前、各省省長名單亦可決定、（十七日海通電） 
[德國新發明石炭製布　較蠶絲尤柔韌耐用]  
　　拍林　德國新近發明利用燃煤造成之布、較天然絲更爲柔韌耐用、（十七日海通電） 
[瑞典允德軍過境　英挪嚴重抗議　認此舉為破壞中立]  
　　倫敦　關於瑞典政府近頃允許德國軍隊及軍用品過境運往挪威一事、白特勒外次頃在下院宣稱、我國政府業向瑞典常局聲明、此事性質嚴重、幷吿以該國此舉、實與其中立政策相牴觸云、此在此間挪威官塲人士亦謂、該國政府認為瑞典當局突然作此決定、實與海牙國際公的相抵觸、因此已向瑞典政府提出抗議、查當本年四月間挪威戰事爆發之後、瑞典曾一度禁止軍用品過境運往挪威、茲忽又允許德國軍隊及軍用品過境、似此狐埋狐猾之措置、不得不向之抗議、抑在瑞典當局或以北歐戰事業已終止爲言、實則此種理論斷難成立、蓋按之事實、挪威獨立戰爭迄未結束、國王哈康七世之拒絕遜位、卽其明證也、要之瑞典允許德國軍隊軍用品過境一舉、不啻爲虎作倀、適足以協助德國擴大佔領區域而山云、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　據瑞典外交部宣稱、英國駐瑞典公使馬萊特、已於本月九日向瑞典政府提出照會、目前英政府復通知瑞典政府、對於德國軍隊通過瑞典前往挪威之局勢、視爲「異常嚴重」、但瑞典政府以爲挪戚戰事業已結束、無須繼續實行對付交　國家之各項限制云、（十七日海通電） 
[美駐澳公使呈遞國書]  
　　悉德尼　美駐澳洲公使高斯昨抵此、今日已向總督面遞國書、此前任美國駐滬總領事稱、渠將力謀美澳兩國友誼之增進，澳總督則謂、澳洲政府對美國與澳洲之互派外交使節、表示甚大之欣感云（十七日合衆電） 
[英礦工聯會反張伯倫案　被多數票否決]  
　　倫敦　此間礦工聯合會人員、前會提出動議案、主張政府人員、凡擁護前首相張伯倫之外交政策者、應一律辭職、此案項由該會提付表決、當卽以五三〇·〇〇〇權對一六一·九〇〇權之多數予以打銷、（十七日哈瓦斯電） 
[蘇聯降落傘競技大會　定十八日舉行]  
　　莫斯科　蘇聯全國降落傘競技大會、將於十八日在此舉行參加之隊伍、計有二十個單位、節目包括個人表演及集體降落、（十六日塔斯社電） 
[保匈兩國文化協定簽字]  
　　保京　保匈文化協定、已於昨日在此間簽字、（十七海通） 
[西班牙與智利斷絕外交關係　西政府正式宣布理由　責智利國採敵對態度]  
　　馬德里　西班牙政府昨夜正式宣布、與智利斷絕外交關係、此項措置爲因智利之人民陣綫政府、對所有西班牙之賣國者、予以有組織之援助、同時對西班牙之國民軍政府採取敵對態度、此項事件於六月二十七日達到最高點、當日有演說家數人在智利京城之最大廣塲、當智利總統之前、公然侮辱西班牙及其執政弗朗哥、西班牙政府提出之抗議、智利政府答以不誠意之辯解、因此西班牙決意與智利斷絕一切外交關係、召回其使領代表、並將護照交與智利駐馬德里代辦伐加拉、（十七日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[義外長將再訪柏林　歐洲和戰關鍵所繋　對英將發動和平新攻勢　英方表示不願屈服求全]  
　　羅馬　前星期此間傳說齊亞諾將報聘柏林、關於此事、雖未見宮報、但本日消息靈通人士證實、氏將於星期五（十九日）抵達柏林、（十七日海　軍） 
　　羅馬　此間義國可靠方面今日表示、對英議和抑繼續作戰、將於本星期內在柏林決定、英國自己所抱態度、爲決定此事之要素、義外長齊亞諾、將於今日赴柏與希特勒作重要會商、然後德義再詢問英國、「屈服求全抑寧願毁滅、」據傳希特勒不久將在德義會演說、提出一廣大之和平計劃、該項建議、將包括歐洲大陸與殖民地之問題以及經濟問題、（十七日國際社電）　　 
　　柏林　權威界人士昨晚聲稱、渠等並未接得關於義外長齊亞諾已自羅馬首途、與德外長及蘇人民外交委員長會議之消息、彼等稱、彼等認爲此事「不致發生」、因齊亞諾外長不久之前、會在此間商討一切最近之政治問題也、（十七日合眾電） 
　　倫敦　頃從權威方面探悉、在此德國攻英閃電戰行將發動聲中、軸心國苟以「不降則亡」之任何最後通牒向英威嚇、將立遭英國之駁斥、高級方面稱、英人誓不屈服、決定作戰到底、（十七日國際社電） 
[傳德暈已准備一切　作對英閃電戰　運兵船百艘集中待命]  
　　紐約　國家廣播公司昨晚聲稱、渠等接得羅馬方面之無線電廣播、調希特勒將於星期五晚開始其盼望已久之「攻英閃電戰術」、（十七日合眾社電） 
　　格累諾布爾　據昨日在瑞士柏恩出版之「小陶菲奴亞斯報」稱、德國以六十萬人進攻英國之期、已自七月九日延至新月初滿之七月十九日、該報云、「希特勒元首相信星運學、因而決意使渠之動作與天道相合、此次果能再明確不誤乎、但無論如何、進攻之日期則已被更改矣、巨大之運兵船數百艘、現正在大西洋英吉利海峽及北海之岸邊停泊待命、」（十七日合眾電）　　 
　　紐約　「垣街日報」今稱、如英國能支持三個月、則可渡過難關、察英國拒敵侵入之機會、似尚良好、因英軍現集中於陣線之內、而德軍則散布於中歐興挪威丹麥比利時荷蘭及法國三分二之淪陷區也、（十七日路透電） 
[應付德軍攻勢　英國增强防務　沿海一帶戒備異常森嚴　華爾煦任北愛防軍司令]  
　　倫敦　官方宣布從賴埃·蘇薩克斯·至樸特蘭·及向內地二十哩近已設爲防區者、又有一部份自七月十九日起、禁止任何人入內遊玩（十七日路透電） 
　　倫敦　官塲宣佈、華爾煦少將已被任爲愛爾蘭北區總指揮官、前任赫特爾斯頓少將將另有任用、（十七日路透電） 
[法西分子　悉被圈禁]  
　　倫敦　內次畢克昨在下院書面答复問話稱、據最近所獲消息、今約有男子一萬二千五百人·婦女三千八百人、被拘禁於英國、並有被拘禁之平民男子約七千五百人押往海外、（十七日路透電） 
[英倫三島　民眾鎮定]  
　　倫敦　路透社駐南愛特派員電稱、杜白林所聞之戰事討論、一日之內較倫敦一週之內所聞者爲多、任何可能性無不討論及之、英國民間之鎮定態度、此間則未有之、愛爾蘭大多數人民皆祈聽英國之勝利、並決計抗戰、而其心目中之優犯者厥爲德國全國已有出於自動的加入當地防軍防護海岸與巡輯傘兵之運動、利麥立克附近之某村、聞德人已在北面登陸之謠言、村人相率鋸樹阻塞道路、並將炸毁大路橋樑、但經人　謠始止、愛爾蘭共各軍近日豪無聲息、其領袖大多被拘、軍界中人認共和軍固有搗亂可能、但黨徒不多、國防准備刻正迅速進行、惟未有與北愛或英國合作之徵象、南愛雖不願此時加入戰爭、然南愛與英國同一命運、則爲眾所公認、不過據南愛人士之意見、如愛爾蘭全國統一、擁護中立、則較諸不統一而加入戰爭致易爲侵略犧牲者、更有益於英國（十七日路透電） 
[義大利　發行戰債　一百六十億里拉]  
　　羅馬　政府今日發布命令、核准陸軍部舉行一百六十億里拉之公債、以增大義國軍隊之效能、該公債可於一九四０年十二月底募齊（十七日合眾電） 
[東菲戰事發展　義方稱獲重要勝利　杜羅凸出點爲義軍切斷　里比亞義軍反攻未得逞]  
　　羅馬　義官方頃宣布、義軍今日在非洲方面已獲得自戰爭開始以來首次之大勝、著名之杜羅凸出點、形似聲耳、自根雅凸出以達阿比西尼亞及義屬索謀里蘭、今已爲義軍切斷、此次之作戰義軍業已佔據重要戰略地點四處、而使阿比西尼亞南境及意屬索謀里蘭南境各主要軍事中心、連成一直綫形之通路、據估計此條通路、可節省三百公里之旅行、於義軍之軍事運輸頗爲重要、此間軍界大多均認、此種交通綫之縮短、可使義軍對根雅周圍包括莫雅爾在內、採取更積極之攻勢、緣此一地方駐有英軍極多、土著尤眾、而前阿比西尼亞王軍隊中之兵士、亦在其中、據義方電訊稱、切斷杜羅凸出點之義軍、包括正規軍藍衣軍及土著軍隊、並以駱駝隊一隊摩托化隊若干隊爲助、爲今夏最炎熱之日、並聞軍界中人云、行軍之際、並用冷藏車裝載兵士、以抵　炎熱云、杜羅凸出點之切斷、並可保護在阿比西尼亞戰爭中、義東非軍司令格拉西亞尼大將督造之一條重要公路、此公路經過杜羅而至摩加第西阿及納幾里者、該公路於納幾里地方並有岔道通阿第斯阿巴及基瑪、自義軍參戰以來、聞英軍即屢次攻擊杜羅而圖切斷此一公路、緣該公路係連絡阿比西尼亞及義羅索謀里蘭之主要動脈云、（十七日合眾社電） 
　　開羅　昨夜此間發表公報稱、西部沙漠英方砲火、復迫使圖入加普眾之敵方摩托運輸縱隊撤退、加普案汽油庫興軍火庫各一所中彈起火、敵機首次空襲巴力斯坦、在海發投彈五十枚皆未命中、死傷二人、星期日至星期一之夜間、莫雅爾英駐軍圓滿撤退、英方夜襲索瑪里蘭之加墨克義軍哨位、義軍增援隊反攻受創、駱駝兵巡運隊始行退却云、（十七日路透電） 
　　倫敦　航空部午後發表公報稱、我國機　本日飛往地中海義國各根據地·及北菲洲土白魯克城·東菲洲阿斯瑪拉城及莫雅爾（在英屬怯尼亞、甫被義軍攻陷）投彈轟炸、又我方驅逐機　、昨在地中海馬爾太島上空、與義國飛機一隊相值、當即擊落義機一架云、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、吾潛水艇昨在地中海東部擊沉敵方巨型運油船一艘、吾機昨日曾與敵機在馬爾太島上空發生空戰、敵機被吾擊落兩架、吾機損失一架、吾機曾往亞力山大港轟炸、頗爲得手、北菲方面、吾機前往轟炸瑪特魯·巴拉尼兩處地方之飛機塲及營房、亦極得手、敵軍猛力進攻加普眾砲台、動員坦克車五十輛、企圖利用濃霧、襲擊吾阵地、結果被吾軍擊退、敵機昨夜一再轟炸托白魯克、但損失尚微、東菲方面、吾軍在義屬索謀里蘭邊界附近、佔領要點多處、截獲軍火及俘虜甚多、根雅方面之莫雅爾村已爲吾軍佔領、敵機轟炸亞哥達特、亞薩白、損失甚輕、吾有潛水艇一艘未返根据地、（十七日海通電） 
　　義公報稱擊毁英艦 
　　羅馬　昨日下午義軍總司令部發表詳細報告、表示七月七日至十三日地中海義國海空軍對於英國艦隊所施之損害範圍、該報告稱、世界最大之戰鬥巡　「胡德」號在艦尾及中部被中三彈、「阿克王家」號飛機母艦被彈擊中、毁飛機七架、艦中之機械設備亦損毁甚大、飛機母艦「鷹」號有艦尾有一大漏洞、敵軍之總损失爲、沉没者有驅逐艦及運輸艦各一艘、受傷者有戰鬥艦二艘、巡洋艦四艘、飛機母艦及驅逐艦各二艘、其中有受創甚劇者、英機於空戰時被擊落者二十架、在飛機母艦上被毁　者約十架、（十七日海通電） 
　　亞力山大港遭空襲 
　　埃及亞力山大港　本港昨夜曾發出空襲警報、未幾即有敵機一隊飛臨城廂上空、　下高射砲隊當即猛烈予以射擊、敵機倉皇投下數彈、旋即飛去、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據史丹芬尼通訊社地中海隨軍特别通訊員消息、昨日義國空軍復在馬爾太島上空作大規模之偵查飛行、在空戰時、英驅逐機二架被擊落、（十七日海通電） 
　　義機炸海發港詳情 
　　羅馬　英國在巴力斯坦之重要海空軍根據地及油管之終點海發港、被義國空軍轟炸之情形、可知義國飛機須飛行五小時始能抵達海發、及避免塞甫路斯島之英軍偵察站、此外尚有視綫及半熱帶溫度之阻碍、我機抵海發時、沿岸及山邊之英軍高射砲立即密集射擊、但義國飛機仍對火油機及飛機塲加以攻擊、所有目的地均中彈起火、英驅逐機起飛迎戰時、義機早已任務完畢、義國空軍之成功、堪稱非常之舉、錄海發港離最近之義國空軍根據地達數百公里之遥、於歸途時、飛機人員在遠處尚可見油池之火熖云、（十七日海通電） 
　　阿皇塞拉西抵菲境 
　　埃及京城　阿比西尼亞皇帝塞拉西、聞已抵達紅海沿岸、菲洲境內阿比西尼亞各部落聞訊之餘、均起騷動云、（十六日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀疏散居民 
　　直布羅陀　據官方宣稱、所有十七歲以下之兒童及婦女、不久必須撤退、年逾四十五歲及體格不合之男子亦將疏散、唯有在各主要機關服務者或可留此、（十七日路透電） 
　　亞力山大利亞　昨日敵機數架空襲此間、投下數彈、惟損害程度不明、敵機一架聞已被擊落、據海軍方面對於昨晚亞力山大利亞空襲事所發表之文告云、敵機轟炸約歷一小時許、投下數彈、惟至今尚無損害報告、居民死一傷二、（十七日路透電） 
[德機再襲英倫　又被擊落三架　英機飛德境暨佔領區　轟炸軍事目標甚得手]  
　　倫敦　航空部昨夜宣佈、德國機　　續飛來我國沿岸一帶轟炸、其中容克式機兩架、在英倫海峽被我國旋風式驅逐機所擊落、另有與格爾式機一架、則在蘇格蘭東北部沿海一帶被我國噴火式戰鬥機所擊落、迨至昨日夜間、德機又飛至蘇格蘭東北部轟炸、投下炸彈多枚、至於我國飛機昨仿兩日曾飛往法國北部里西歐·埃佛洛·德國諾特泰島暨荷蘭境內轟炸德軍飛行塲、漢謹佛港之煉油廠·巴台波恩城之飛機庫·哈姆奧斯那勃魯克爾火車站之堆棧·均遭我機轟炸、此外、德國魯爾小哈姆波恩城之冶鐵廠·陶爾脱蒙特城之兵工廠·荷蘭威倫斯杜爾潑港·暨亞爾門蒂爾港附近商船集中處、亦均被我機襲機云、（十七日哈瓦斯電） 
[中緬國際交通的過去與現在]  
　　目前，臘戌至中國邊境的一百五十英里，日间是禁止載重汽車通行的，私人汽車則全路通行無阻。橫亙湄公江及怒江上的橋樑，而爲銅鐵所造的現代橋樑。實際上交通除開河流間的狭谷以外，並不是限於一條路上。該路的主道是在騰越以南一百英里，但另一條至人莫的路，卻經過騰越城。同樣在緬甸境內，車輛也可由南坎繆司（譯音）及滾弄渡以外鐵路綫上抵達中國邊境。更有一條路經過開通（譯音），較其他路爲長，而在其更北，也有許多車輛，來自密支那的鐵路終點。 
　　中國人不滿意於滇緬公路的運輸，又在開始建造一條鐵路。自昆明至楚雄一段，可望於本年七月造成。據最近消息，蔣委員長已命令自楚雄至緬甸邊境一段在本年內完成。中國工程處估計在中國境內鐵路建造的費用，包括二百個隧道在內，須四百萬鎊。此路如果造成，則每天可載貨三百噸，基數量不下於滇越路的運輸。 
　　在新公路開始建造成後的六個月，英國輪船史坦霍爾號載了六千噸的蘇聯軍火自奧德柴港開往仰光轉中國。一九三八年的十月，軍火由輪船上卸下來運往臘戌。緬甸民族主義者的「密切脱」黨立即向緬督柯克蘭爵士提示抗議，謂此舉有將緬甸捲入中日戰爭的危險，後來更有四條輪船載來軍火轉往中國時，遂將該項軍火用小輪沿河運至人莫，而不由國有鐵路運輸。 
　　五船軍火由仰光運華的消息，使日本聞之起了恐慌。在第一批軍火抵達前，一九三八年六月的日本紀事報即講起通過緬甸運貨來華與計劃自密之那計劃造一鐵路通雲南的消息。在一九三八年的夏天，緬甸報載，日本仰光領事即發表談話謂：如果新公路作爲運輸軍火之用，日本將加以轟炸。他又警告謂，如炸彈悮擲緬境，日本不負賠償責任。雖則日本領事後來調走，雖則緬甸民族主義者　端同情中國抗戰，卻對於新公路，非常仇視。 
　　雖無人敢說日本不能炸毁滇緬公路，但至少這是非常困難的事。日本的轟炸機雖至昆明，但緬甸公路及滇越鐵路並没有受過重大損害。軍事上欲從西南進達緬甸公路也是不可想像的事。自廣州或北海抵達滇緬公路，須歴一千英裏，該地盡　　之區，法國鐵路公司所屬工人，每年因　病致死者，占其總數百分之四十，除此而外，該地又爲山嶺重疊之區，大部分地帶既無公路，又無可航行的水道。日本如果要進行這一著，必須首先控制了湖南貴州，及廣西。 
　　公路是目前中國與國外最重要而又有利益的交通事業。就實際上講這一條公路比之西北公路更爲有用。雖其現在的價值只不過是便於軍事上緊急之用，但其商業上的利益是無窮的。或許新公路及新鐵路的建造，使英國有了一條與中國內地直接通道，減少軍輸費用，而可與日貨竸爭，立於不敗地位。　他方面，中國除開可輪入重要軍需外，中國由之輸出的出口貨，也可以換得所需要的國外匯兑，以爲中國購買軍火之用。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[鎭海口昨又有炮戰　甬紹人心極鎭定　沿海沿江華軍防務穩固　七浬磯島撤防無重要性　義領交涉復航日謂封鎖係暫時性質]  
　　寗波昨日電吿、上午八時「甬安」、下午四時「形勢緊張」、「疏散人口」、並聞日軍在杭州灣開始軍事行動後、七浬磯等荒島日軍登陸、企圖在鎭海登陸、因遭駐軍痛擊、迄未得逞、沿海沿江華大軍雲集、採取緊急措置、並已宣佈特別戒備、防務異常鞏固、寗波等處、人民鎭定、查七浬磯係一荒島、設有海關燈塔一座、離鎮海口的七里、在軍事上無重要性、 
　　鎭海砲戰日艦中彈 
　　大通社記者向航業界探得確息、昨晨鎮海口、又發生激烈砲戰、並有日機六架、從龍山方面起飛、向鎭海要塞招寳山·金鷄山·一帶投彈、惟均落荒地、並無重大損失、據大中社記者昨向前晚由甬抵滬之某輪船員獲悉、該輪終十六日晨五時半、欲駛進鎭海口時、卽瞥見日艦叫艘、汽艇三十餘艘、列陣於龍山至鎭海一帶、時某日艦見有輪隻駛進、卽以旗語命令停駛、移時卽有日汽艇一艘、載日軍七名、迫近船身、四名上船檢查、並通知船主、謂「戰事卽將發生、速駛離、」該輪處此險境、幸貨件早已卸下、故卽轉身駛滬、隨卽聞轟然巨聲、有如連珠、日機四架、翱翔於鎭海上空、投彈轟炸、旋突聞一震耳欲聾之强烈砲聲、發自鎭海砲台、繼之卽有一巨大之爆炸聲、瞥見日軍艦一艘、已被華擊中、船身顚簸欲沉、卽見旁側之軍艦、駛近救援、協助駛離、此時該船已漸漸駛離、而日軍艦發砲密度、亦頓减矣、 
　　義領交涉傳有結果 
　　自日軍宜佈封鎖浙閩沿海各港口後、英義兩國航商所蒙影響更鉅、本埠各國航商分別集議討論、向各該國駐滬總領事請求交涉復航、故英領署對此、巴提出强硬抗議、但至昨日、尙未有結果、惟據航商之權威方面稱義領向日方交涉之後、稱封鎖係屬暫時性質、一俟鎭海軍事行動停止之後、卽有復航之望、又據泰晤士報稱、關於日方猝然決定封鎖浙閩海岸、英當局於星期一日提出强硬抗議後、昨芷注視局勢發展中、英大使館海軍當局皆未發表批評消息、聞係爲時過早故耳、英當局並未訓令英船弗駛往被封鎖口岸、然衆料各船未必前往、 
　　舟山海面日艦結集 
　　又昨日甬同鄕之關係方面所接電告、餘姚之安東洋面、亦有被日艦砲轟之說、紹興七縣同鄕會方面稱、餘姚被日艦砲轟之說、該會尙未接獲可靠之報吿、至於紹具方面尙稱安謐、迄未聞任何之不安消息、又舟山羣島定海衛頭港附近、日艦突又集結、似圖以定海作爲窺擾浙東沿海之根據地、據航業界接獲電吿、目前舟山島四週海面、共計泊有大小日艦五艘、及航空艦一艘、盤踞定海城內之日海軍陸戰隊耒島茂雄部隊、連臼亦調動頻繁、並曾於十一日搭艦窺犯鎭海穿山、近並續有增援部隊開到、圖由定海出發、進犯浙東、 
　　各江防務緊急措置 
　　盤踞富陽及蕭山城內之日軍、又欲蠢動、富陽日軍圖偷渡富春江、蕭山日軍圖向浙贛鐵路沿綫南犯、各地華軍枕戈待命、決予痛擊、聞第×集團軍×總司令已命令所屬嚴密戒備、並加强甬江·椒江·甌江之封鎖錢、錢塘江南岸之江防司令、已採用緊急措置、 
　　甬方報吿前戰況又據寗波旅滬團體、昨日接獲寗波來電報吿、日機日艦於十六日滋擾鎭海情形如下、日艦二十三艘、向鎭海開砲二百餘發、日機六架、向鎮海要塞地帶投彈七十一枚、均落荒野、我無損失、杭州灣日艦、前日並向餘姚濱海之安東開砲、惟損害狀况、則尙無報吿、又迄昨晚止、鎭海口外日艦、均逗留未去、且有運輸船開到、意圖難測、據來滬外輪船員稱當船抵瀝港、發現口外停有日艦八艘、嗣復駛來三艘、共十一艘、此外尙有運輸船十餘艘、均滿載日兵、並有小汽艇等、察日方情態、似有登陸企圖、寗波口內、現有德商海畢洋行凱司登輪一艘、因在甬修理、故未克開出、現被封鎖在甬、 
　　怡隆各輪照常駛閩行駛滬閩輪、計英商怡隆公司之神福·神華·神佑·神愛·等共四艘、除神佑神愛均已安抵泉州外、神福神華兩輪均留滬、茲據平明社記者向公司方面探悉、該公司輪船停航事、業經有關當局向日方商妥、各輪照常行駛、神福定於今日上午八時默椗離滬、駛往福建興化灣、並於昨日結關、今日上午駛閩、又習滬之神華輪亦將於下週內駛往福建興化、 
　　運滬食品不致被截 
　　上海泰晤士報云、昨（十六日）悉浙間兩省海岸自星期一午夜起、遭日海軍封鎖、上海不致大受影響、而鮮菓·蔬菜及家禽之接濟亦不致被截斷、據供給兩租界食物者稱、上海從長江口運入鮮菓蔬菜、而家禽來自南京區者、已歷數月、苟日方決定將魚類包括於封鎖之內、則上海諒將發生魚荒、 
　　停駛各輪昨起退票前日中止由滬駛甬四輪、售出之船票、昨日起開始退票、所裝貨件仍留置船內、惟聚豐報關行經理之常德輪、係向意商羅可治洋行租賃、因停航後損失太大、故擬將所裝貨件起出、輪船交還船東、但棧房缺乏、現正覓租接洽中、 
[英大使　在滬照常辦公　謠傳赴渝不確]  
　　前昨兩日間、本埠方面又一謠言盛傳詔英大使寇爾爵士已於前日離滬赴渝、茲據記者向英大使館方面探詢、當據該館發言人切實否認、謂「大使現在滬照常辦公、外傳赴渝之說絕對不確、蓋大使目前幷未作離滬之計劃、至大使夫人、則已離滬北上、赴北戴河避暑、 
[日憲兵事件雙方昨未討論　日要求美應取誠摯辦法　聯合文吿今日或可發表]  
　　字林西報云、七月七日美陸戰隊與日憲兵間之意外事件、尙無不久可吿解決之望、蓋昨（十六日）據消息靈通方面聲稱、日憲兵隊長三浦少將昨與美海軍第四陸戰隊司令貝克上校會談、並無新發展也、昨日會談時、三浦少將指出此案中有便衣日憲兵十六名遭美兵虐待等事、並主張美方負責當局應取誠摯辦法、以期解決此案、聞截至昨日爲止、日方迄未接獲滿意答覆、故問題仍未解決、觀察者謂此後數日內之發展、尤具重大意義、又英文大美晚報云、貝克上校與三浦少將尙未發出關於此事之聯合文吿、殆將於明日（十八日）發表、兩氏今晨未續加討論、 
　　菲島美人態度嚴正 
　　日本大使館發言人昨晚在招待新聞記者席上　稱、馬尼刺美國居民宣言訴請貝克上校對於七七第三週紀念日拘捕日憲兵一案、發出更大之權力、此項宣言、本埠日當局認爲無補於本案之解決、而反使事態更形嚴重、該發言人認爲日憲兵十六人被虐待一事、應有加以審愼之處置、記者詢以虹口日人之會議、是否「有補」於本案之解決、該發言人答稱、虹口日人之會議、與馬尼刺美人之會議、彼此不同、因馬尼刺美人發電致美國務卿赫爾與貝克上校、但虹口日人之會議、則表示本埠日本居民之情緒、而上海對於此案之情形、自較馬尼刺更形熟悉、日軍發言人繼稱、貝克上校與三浦司令之會談、仍正進行中、但聲明尙未發出、 
[滇緬路封鎖不影響華軍事]  
　　英國此舉似含交換作用　華方軍火預有大量存儲　香港抵滬英人述一般情勢 
　　新近由香港抵滬之英籍商人某氏、昨對記者稱、縱令緬甸公路被封鎖三月、對於軍火運入重慶一事、並無多大之影響、因該公路每年在七八九三個月、本為「封鎖」之時期、此時沿公路之橋樑、多為猛烈之熱帶雨所蕩去、公路多處不能行駛卡車、渠在緬甸、曾數作旅行、故知之頗詳、 
　　三月封鎖絕無影響該英人又稱、重慶政府對此、早有綢繆之計、故每在雨季之前、預儲充足之軍火、使軍事不致延滯、故此時封鎖緬甸路三月、實無何種重要性、渠繼稱消息靈通之英國人方面、深信緬甸路卽遭封鎖，其時期至多不過　月、但此項讓步、將緩和日本在遠東之敵對性、並有一種交換作用、足以阻止日本之貨物經大連運往德國、此等貨物、現正經由西伯利亞運往德國、其中若干、原係由美國運至日本者、而日本佔領區中所產之物品、亦有不少運往德國、 
　　香港危機已不顧在該英人復稱、香港當局與消息靈通之私人方面、不信日本此時將作更將一步之要求、而對香港實施封鎖、以武力進襲香港之威脅、亦已淡去、渠稱日本若果於此時對英國宣戰、實無意義、第一、美國勢必立卽對日本實施全部禁運、而日本當不克經此打擊、第二、日本巨量之商船、將不復能維持其海上之安全、日本之信用、將立卽動搖、而再不能將其廉價之貨物向世界市塲推銷、該英商人指出日本若果向英國宣戰、卽使美國不卽與之發生衝突、而其加入軸心國家之結果、勢必失去世界貿易之市塲、職是之故、香港當局認為目下之危機、不久卽將雲散烟消、香港英籍婦孺之撤退、非出於自願、乃迫於命令、每人均以爲此舉實非必要、據稱香港當局對於撤退婦孺一事、甚至向倫敦軍部電請收回成命、 
　　街市繁榮一如往昔至於香港城市之外觀、絕未改變馬路交通、依然擁擠、電影院·咖啡店等、仍有人滿之患、英國婦孺四千人之撤退、絕未使香港改觀、商業交易、一如往昔、一般談話之資料、雖爲撤退婦孺一事、但大多數人對之、並不驚異、而祗感憎惡、雖然，香港固保持鎭靜、但對於戒備性質之防禦準備、則絕不稍懈、凡年在十八與五十五間之英人、及若干其他國籍之人、均已報名爲志願軍、每星期受訓一次、並謂英國皇家海軍後備隊、亦已完全動員、 
[評定米價　最高洋米價格　已進六十元關]  
　　上海米糧評價委員會昨發第四號公吿、該會已評定本月十七日起市塲買賣最高價格、計一號西貢暹邏五十九元五角、火絞五十九元、二號西貢暹邏五十七元、小絞五十七元、高東京白米五十四元、東京糙米五十元、米菉四十八元、混合碎米四十四元、一號西貢暹邏已總小四元、火絞四元、二號西貢暹邏四元五角、小絞四元、高東京臼米五元五角、東京糙米六元、米菉五元五角、混合碎米五元、茲最高洋米價格已進六十元關、並市塲現貨充斥、人心軟疲、買者似已觀望、故各檔米價勢將繼續回降、 
[今日起浦江高潮　太平洋颶風　呈停滯狀態]  
　　浦江於十九日起、將發高潮、據濬浦總局預測、其數量在十一英尺左右、現因太平洋適有颶風、如與高潮相値、上海將演成相當嚴重之水患、故沿江堆棧倉庫、已引起注意、並加强防禦潮水工事、 
　　又據天文台報吿、太平洋颶風前日午後二時、進抵北緯十六度、東經一百三十八度後、卽呈停滯狀態、昨晨六時、仍逗遛原處、風力中心、大的在一百二十海浬以內、風勢强弱未悉、現正注意其發展中、 
[印度人效忠英國　印敎會主敎來滬談片]  
　　印度敎會主席賈恃拜、昨日乘愛台姆斯總統郵船由美抵滬、對記者稱、英國如不爲德國所屈、印度將始終效忠於大英帝國、印人固　恨英帝國主義、但對於 
　　希特勒主義、尤爲深惡痛絕、吾人雖未放棄獨立之奮鬥、但爲德國蘇俄或日本所征服、絕非所願、賈氏稱此種意見、代表印度各領袖中 
　　最有力之見解、換言之、卽目下印度以防禦爲當務之急、獨立一事、尙非其時、渠稱萬一英國崩潰、則印度將不堪設想、故爲印度計、自希望英國獲勝、　　結束以後、英人終必給予印度以 
　　自治領之地位、而後繼以完全之獨立、印度欲獨立、必先統一、基督敎爲輔助印度統一之因素、十年前、印度有基督敎徒八百萬人、較之二十年前多出一倍、目仍在增進中、基督敎不但在度代表一種新精神之主義、亦爲一種經濟與社會之革命、 
[房產估價不宜過高　俾得漸次調整　回復合理常態]  
　　工部局發作報吿、戰後二房東高抬租金、依生活指數指示、竟高漲達百分之二〇五、當局已予嚴密注意、各方深盼今後能嚴格限制二房東之過分利得、在當局亦不宜爲捐稅關係、對若干房屋、予以過高之估價、庶房租問題、得漸次調整、而回復合理之常態、 
[今日西班牙國慶不舉行慶祝]  
　　今日爲西班牙國慶日、西班牙駐滬總領事葉加爾已離本埠、故不擬舉行慶祝、傳該氏最近將由大連返此、 
[亞丹士輪遇風愆期　繞道由滬返美]  
　　美國總統郵船公司世界班郵　亞丹士總統號、原定十六日由美開駛抵滬、嗣因經日本附近海面時、途遇颶風、致延誤至咋（十七）日上午十一時始行抵滬、因遠東時局關係、故搭客較前驟减、在滬停泊一日後、卽將於十九日晨一時三刻（卽今晚午夜）啟椗離滬、赴香港·小呂宋·經新加坡·哥倫布·孟買·轉道好望角、（不駛地中海）繞返紐約、接客小輪定今晚午夜十二時一刻、自新關碼頭開往、 
[工部局日籍督察長　岩下定期退職]  
　　公共租界警務處日　督察長岩下、將於本年十月二十日退職、岩下退職原因不詳、惟已經工部局銓叙委員會核准、又警務處最近有西籍警員六名決提出辭職、其辭職日期有自本月四日起、亦有延至本年十二月十八日起者、計爲副巡官羅辦森·巡長普魯恩·及試用巡長四名、爲雷德爾·諾克斯·鼐特·達爾齊·等、 
[馬勒公司未遷港]  
　　日文大陸新報、昨日發表消息謂、本埠英商馬勒輪船公司所有較大之船隻、均將於八月止移至香港云、茲經該輪船公司發言人宣稱，此一消息、純係幻想之談、 
[驚心動魄之一幕　漁民死裡逃生　英輪於極度危險中施救　浪高月黑二副歷盡艱辛　旅客資助四百元送漁民返汕頭]  
　　字林西報云、英輪一艘、昨（十六日）從香港駛抵上海、旅客爲述該輪船員於十五日破曉前、英勇救出船漏待斃之汕頭漁民八人情形、而欽佩之意、溢於言表、其事經過如下、 
　　漁船遭風情勢危急 
　　汕頭漁民八人、內有十二歲童子一人、十四日駕帆船入海、適遇颶風、桅檣傾倒、船底露洞、海水徐徐灌入、漁民無法控制、隨風飄浮、直至暮色四合、船身遭巨浪衝擊、益趨下沉、 
　　綠光閃鑠黑海求援 
　　是夜十一時許、該英輪破怒浪前駛、因守戰時條例、輪上暗無點火、僅甲板上有極微之綠光閃鑠、在距帆船數呎處駛過、漁民見之、急高聲呼救、輪艙旅客、爲之驚醒、 
　　怒濤奔騰施救無從 
　　輪長麥克雷知有人遇險、亟令停輪指揮援救工作、時四顧烏黑、僅弦月穿雲、一縷朦光、照及海上、麥克雷力圖使輪泊近半淹之帆船、船員則準備救生圈案、然海濤奔騰、帆船四度浮過輪旁、不及施救、且暗中未見漁民、唯聞海水汹湧聲中、雜有漁民之慘呼聲耳、 
　　二副下艇親自搜救 
　　輪長乃決定放下小艇一艘、數秒鐘內、艇已卸下吊架、復放電炬搜索、仍無所得、終放艇入海、由二副巴因斯率船員登艇冒險出發、時密雲掩月、光芒稀微、循遇險漁民之呼號聲、由小艇船員應和、進行搜索、歷二小時之久、英輪甲板上旅客屛息觀之、惟因一片墨黑、小艇已失影踪、故無所覩、 
　　及時趕到　漁民脫險 
　　旋見二副電炬閃閃、叢出獲救信號、蓋小艇終已及時趕到、救出漁民、而移時帆船卽吿沉沒也、待小艇駛近、風浪仍烈、幾吿傾覆、曳艇上輪、亦殊費事、三小時後、各事俱畢、英輪始繼續駛來上海、 
　　衣衫酒食如慶更生時漁民精疲力竭、由該輪事務長史篤克饗以酒食、贈以衣衫漁民謂彼等自晨間五時許、卽飄流無依、有兩船駛過、皆未注意彼等遇險云、翌晨、漁民精神恢復、旅客憐之、紛紛捐助、得四百元、將以此款從滬遣送彼等返汕頭、 
[日商碼頭計劃合併　工部局提抗議　因此舉妨碍公共碼頭使用　惟日方已在怡和路口築墻]  
　　英文大美晚報云、工部局發言人今（十七日）晨吿記者稱、工部局對於日方擬將楊樹浦路一帶日商碼頭合併之計劃、已向本市日當局 
　　提出抗議因此舉將使公衆不得自由出入日本·大阪·大連·三郵船會社碼頭間之各公共碼頭也、記者問日軍當局業已阻斷從怡和公共碼頭通往楊樹浦路之怡和路、確吾、該發言人答然、日當局已在 
　　怡和路口築墙、致公衆不得使用怡和公共碼頭、日當局採取此種步驟、未獲公部局許可、至於日文報載日商航運公司已與工部局磋商承購公共碼頭說、 
　　實屬不確蓋日方絕未商諸局方也、按本週初日文報載日商已與工部局磋商承購楊樹浦一帶之公共碼頭、俾進行合併本市日商最重要碼頭之計劃、 
 
 

Page 8

 
 
[二房東唆使日憲兵　向三房客威嚇　希望加租作此非法行動　日憲兵及三華人均被逮]  
　　字林西報云、公共租界工部局警務處、星期一夜間、曾在麥特赫斯脱路拘禁日憲兵一名及華人三名、因若　對該路某屋內不願加租之房客施威嚇也、被捕日憲兵、旋由警務處交賓兵司令部、三華人昨經特一法院開審、展期十五日判決、事緣美軍房區內麥特赫斯脱路某屋二房東、決定加租、三房客則加拒絕、不付租金、七月八日、二房東竟唆使日憲兵隊軍曹一名、偕同四華人前往警告三房客、謂苟不付租、將遇麻煩、言畢而去、事仍未決、至星期一夜、該憲兵復偕三華人圤該屋威嚇三房客、新閘捕房接報、即派員前往、將日憲兵及華人一併逮捕、旋將日憲兵交予日當局、並在特一法院向被捕三華人起訴。 
[郵局拒絕收受　蔴布封裝包裹]  
　　郵局包裹郵件組昨揭貼佈告云、「爲通告事、查近來當有用蔴布封裝之包裹、向本組交寄、是項蔴布粗糙異常、既不易粘貼小條、又復字跡糢糊、難以辨認、爲免除此項困難起見、嗣後望各寄件人在各該包裹上另縫白布一大方、上面書明收件人、姓名住址、以便查考、爲要此告」、昨據該組負實者談、嗣後如再有該項包裹交寄、該決將拒絕收受、 
　　停寄地點 
　　新聞社記者昨向部局包裹業務股探悉、頃因運輸困難、已停郵包各地如下、重慶·成都·昆明·貴州·鎮海·鄞縣·浙江省南部、浙贛鐵路沿綫·安微省南部·江西省·永嘉（溫洲）·瑞安·古鱉頭·平陽·南昌·及其以南各地、宜昌·長沙·萬縣·瀘州·叙府·以上各所、所有大宗小包裹郵件、暨個人包裹、該局均已通告暫停收寄中、一俟航運恢復、即行照常收寄、以便疏通貨品、 
　　淪陷區域 
　　關於目前仍照常收寄各地、計京滬鐵路沿線各地如南京本口·鎮江·無錫等地·滬杭鐵路沿綫各埠、如杭州·嘉興等、長江以北各地由鎮江經轉、沿津浦路各處、南通·青島·大連·廈門·煙台·天津·北平·山東·等　地之包裹、現仍維持原狀、惟各該地運輸一旦遭受阻碍、即行通知停寄、並投遞時頗長、 
[心理衛生促進會　（下）] [  水沫]  
　　上海心理促進會的委員和職員，是： 
　　會長　Ｄr．Ｈ．Ｃ．Ｗe　stbrook（　江大學教授） 
　　副會長　黄嘉音（西風編輯） 
　　書記　Ｄr．Ａ．Ｗ．Ｓherriff（聖約螒大學教授） 
　　醫學顧問　Ｄr.F.G.Halpern（聖約螒大學醫遜院神經病學教授） 
　　Ｄr.C.A.Cater（仁濟醫院醫生） 
　　委員　丁光訓（青年會學生幹事） 
　　李卓　（工部局兒童保障科） 
　　曾景臣（虹橋療養院醫生） 
　　上海心理衛生促進會現在和世界紅十字會合作，創辦了一所神經系病治療院，爲實踐服務社會的精神，站在研究學術的立塲，用嶄新合理的療法，除了治療瘋病外，還改善看護的狀況，和注意出院後病人的心理衛生。 
　　神經系治療院的院址是在愚園路二七一號，是處在幽靜的環境中。在後園還有一片綠油油的草地，預備給輕度精神病人，作運動塲所。院子的週圍，都值有常綠的樹木，梧桐樹芭蕉樹和紅的藍的各種顏色的花草，陪襯得治療院的氣圍，那樣的安寧。病房和餐室等，都是齊綠的顏色，凡是神經過敏或是精神狂躁的病人，由和諧幽雅的色彩，獲得鎮靜和緩和的效果。並且彷佛並不處身在醫院中，而像在家庭裏一樣的舒適和安逸。 
　　神經系病治療院是一所三層樓的洋房，樓下院前是走廊上，安放着躺椅，給病人憇息之用；一間是會客室，一間餐室，一間化驗室，一間調劑配藥室；另一間是上海心理衛生促進會創辦的兒童心理指導所。 
　　治療院裏每間房間的窗子都裝有鐵絲，防止病人發生不幸的慘局。在二等病房有看護日夜輪值，在頭等房間，門上裝有　洞樣的小門，這樣可以使護士時時刻刻看視病人的動態，又不妨碍病人的安寧。一切的設備如橡皮衣　帳等，都是最新式的，以防止嚴重的武癡病人狂躁的發作。　　 
　　這以改善瘋病病人待遇爲目的的醫院，是在本年六月九日開幕，不過在五月間，實際上已收容病人；目前全院的病人有六十幾個，外籍的病人，佔三分之一。 
　　院內主任醫師是上海聖約翰大學醫學院精神病學教授，兼上海心理衛生促進會專門人才委員會主席，韓芬女醫師（Ｄr.F.G.Halern）；韓芬醫師是上海著名的精神病專家。院裏的醫務主任是李邦政醫師。 
　　在治療方法，除了藥劑的療法，還有心理療法，這一項包括催眠術，精神分析，和作業等方法。施行的結果，覺得它的效率確是很高的。治療院的歴史雖然很短，可是已有三個病人恢復了精神上的康健，愉快的出院了。 
　　上海心裏促進會的負責人士，正在幹着這有意義有價值的社會工作；使得人類能夠造成良好的適當的心理狀態，教養和訓練克服境遇上的困難，以度正軌的精神生活。同時，指示迷失在黑暗的變態精神世界的旅客，重獲得了指南針，依照着煌耀的光輝，抵達到光明的境地去。 
[爲千元借款　好友涉訟三年　已經七審即十二審亦難解決　官諭和解庶免精神物質損失]  
法租界霞飛路大東機廠股東胡雲飛、與甬人沈禾方、原屬好友、胡曾於民二十七年、向沈代款一千元、乃到期不還、並恐沈依法訴追、竟先發制人、向第一特區法院控沈欠彼借款一千二百元、當訴訟審理中、沈提出胡所出立之借據以及信件等、證明實係胡向彼借款、是胡所控係 
　　出諸虛偽 
　　乃胡竟認沈所提證據有偽造嫌疑、同時又以刑事偽造文書罪、對沈控訴、民刑二訴、均經三審之涉訟、結果沈完全勝訴、案已確定、在執行程序中、沈以胡非特借款不償、竟迭與訟端、連以民刑訴訟誣控、手段殊屬毒辣、實難平氣憤、　對胡提起誣告之訴、雖經第一審宣告無罪、而沈猶向高二分院提起上訴中、詎茲胡突又延揚思誠律師、向特一法院刑庭控訴沈禾方 
　　偽造文書 
　　其所具事實、指沈將所呈案之證件予以調換、致使原告敗訴、此案一昨由劉毓桂推事、開庭審理、被告沈禾方延律師單毓華周正禮到庭、對原告所控、認爲奇特、因證據係保存於鈞院卷宗之內，被告人焉有此神通、而能予以偷天換日之手段、至原告人之品行、則鈞院當可明暸、因原告人前以上海造紙廠偽造文書案、經鈞院判處 
　　徒刑一年 
　　現尚在緩刑期內也、而故雲飛竟當庭指單律師使用種種黑幕、單律師當即請求庭上對此言記明筆錄、並稱、原告人自身在民訴進行中、有絕大之黑幕、本律師能有證據、足以證明、劉推事即令息爭、而宣示本件原被雙方既屬好友、今僅爲千餘元之小數涉訟達三年、經過審訊迄至現在止、 
　　已達七審 
　　而猶不能息訟、故將來恐即二十審、亦難解決、精神上之痛苦且不談、即金錢上之損失、超過原系爭奪標的甚多、故本院希望雙方平心靜氣、從根本上予以澈底之和解、庶訟可息、誼可復而精神物質、亦可少受損害、沈禾方之表示、對庭上之善意、願予接受、惟稱、本人本不願涉訟、實原告之好訟、庭上旋對證據加以審查後、即宣告本件改期審理、着原被雙方出外試行和解、 
[金條被刦　損失達十五萬元]  
　　昨晨（十七日）七時　分，有匪徒四人闖入敏體尼陰路恒茂里　五號經濟人王治仁（山東人）家中、其中三人持有手槍盒子孢、據事主聲稱、該暴徒等以武　威脅、被刦去金條廿八根、係藏在枕頭內者、及主婦戴在手上之金鐲一只、　金戒四只、共約值十五萬元之　、當時除事主夫婦二人及子女二人外、並無他人在塲、該暴徒等操北方口音、入室後、逕向藏有金條之床上行刦、並不在他處搜索、迨刦得賊物後、即行逃逸、並未開槍、事主於一小時後始報告捕房、 
[華捕上差　手槍被刦]  
　　暴徒乘汽車逸去字林西報云、昨（十六）晚九時、第二二六三號華捕、正在小沙渡路藥水弄值差之際、突來武裝暴徒四人、將該捕所佩之手槍及警笛刦去、其中一暴徒、首將華捕右手縛住、另一暴徒繼將其槍匣中之手槍刦奪後、即在該處稍候、即乘汽車揚長而逸、當時該捕曾目擊暴徒所乘汽車照會號碼、然眾信該號碼係屬暴徒偽造、以圖掩飾、 
[法商電車公司機務工作　要求改良待遇　昨晚午夜尚未解決]  
　　法商電車公司機務處全體工友七百餘名、因要求改良待遇、於昨日下午三時、推派代表多名、晋謁該公司大班、陳述生活艱難、要求公司方面予以增加工資、藉維生計、當時未得要領、旋即悻悻而出、於五時半復推派代表、作第二次要求、亦未蒙採納 
　　於是該部工人工舉後、　情憤慨聚眾於公司中、直至八時半尚未散去、公司當局恐發生意外、特通報盧家灣總巡捕房派鐵甲車兩輛、及全體探捕、馳往該公司彈壓、井善言戒勸 
　　始各散去、至車務處買票及司機等、尚未波及、迄至午夜、各路車輛仍照常駛行、於今晨公司方面若無切實辦法、車務處全體工友是否捲入漩渦、行駛車輛是否發生問題、尚難逆料、 
[法當局授給　有功華捕獎章]  
　　法捕房當局於本月十三日、決定以銅質獎章授與華捕七九〇號、緣該捕於本月八日在辣斐德路上差時、聞有槍聲自三一八弄發出、係一暴徒行凶後竄入一弄內、希圖逃逸、該捕即奮勇追捕、凶犯腹部被擊中一槍、受傷倒地被擒、 
[永孚福星設匯款部]  
　　九江路證券大樓六樓四〇五號永孚紗號·福星銀號、以服務忠實著稱、是以營業非常發達、近聞該號爲便利浙東匯款起見特設立匯款部、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣　晴而熱、局部降霧、風無定向、此間與馬鞍島以南、由　轉陰、數度鳴雷、風無定向、太平洋颶風、將向西北方續移、颶風中心、午後二時進至北緯一九度東經一三三度二一〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後一時前二十四小時內、本埠氣溫最高九一·六、最低八一·三、去年同日、最高八五·五、最低七六·三、 
教育消息 
[桂省各初中　下學期改完全中學　各中學招生班數已定]  
　　（桂林航訊）桂省府爲推進本省教育、提高教育質量、近致力於完全中學之增加、俾有志青年多更求深造機會、下學期起、決將柳州·潯洲·平樂·容縣各初中改爲完全中學、（容縣初中改名容州中學、）並將三江聯中改爲慶遠師範學校、又廿九年度上學期各省立中學招生班數、業經省府分别核定、計桂林中學招高中新生二班、初中新生一班、玉林柳州·潯州·平樂等中學各招高初中新生各一班、容州中學暫招初中新生一班、（明年再招高中班）梧州高中招高中新生二班、南寧高中招高中新生一班、高中先修班一班、靖西聯中招高中新生二班、初中新生一班、梧州·南寧·度遠·全州·百色各初中及桂林·梧州南寧各女中各招初中新生一班、至賓陽·武鳴·龍州各初中尚待確定、各縣立初中下期招生班數、則由各該校按照預算擬定、呈縣轉省府奪雲、 
[僑務會考選　清貧僑生辦法　選拔工商管理等七科生]  
　　（香港通訊）記者頃走訪僑務處長兼駐港招考辦事處主任周雍能叩訽關於僑務委員會考選清貧優秀華僑學生、公費回國升學事、據談、僑委會此次考選優秀僑生、專屬創舉、特鄭重辦理、以拔取真才、爲便利投考者起見、特提前於七月九日開始報名、現報名者、頗見踴躍、惟間有未明報名手續、致多勞往返者、茲特將招考辦法擇要一談、使各界得知一二、查僑委員此次考選目的、在求協助僑胞事業之發展、並　固其經濟地位、特在各地考選清貧優秀僑生、保送國內適當學校肄業、造就專門人才、畢業後、使從事各項福利僑胞之工作、至本年度考選名額、係按照僑胞事業之需要、暫定十四名、各地報名日期、原定七月十八日開始、本人鑒於時間太短、爲便利投考者起見、乃提前於本月九日開始、定澳門方面、僑生亦眾多、有志報名者、想必不少、故同時、在澳門媽閣街中德中學校、設立報名處、預料今次投考者、必甚踴躍、 
　　招考科系　計本年度共考選十四名、分工商管理·銀行·　殖·採礦·水產·新聞·教育七科、計工商管理三名、銀行二名、採礦二名、水產一名、　殖一名、新聞二名、教育二名、 
　　投考資格　（一）高級中學畢業或有同等學力都、如師範職業等學校畢業、（二）在海外生長或僑居三年以上、現仍在海外者、（其回國未及一年、或回國就讀高中畢業者、亦得應考、但録取名額、最多不得超過總　分之一）、（三）在居留地政府所辦學校畢業、其程度相當祖國高中畢業者、（四）家境確屬清貧者、　 
　　考試日期（報名）報名日期即日起至七月二十二日止、（報名地點）在九龍華南中學、（手續）須填具報名單、並附二寸半身照片四張、及繳騐畢業證書與華僑清貧身份證明、報名費港幣二元、（考試日期）七月二十五日體格檢騐及口試、七月二十六日上午七時半考公民、八時半國文、十時本國史地、下午二時半外國史地、解析幾何、三時半物理、四時半生理、七月二十七日上午七時半考平面幾何、八時半英文、十時三角、下午二時半代數（高等代數）、三時半化學、（考試地點）九龍華南中學、 
　　待遇辦法　（一）考取學生由僑委會保送國內專科以上學校肄業、每學年發給公費國幣五百元、至畢業爲止、回國旅費自備、（二）各錄取學生於升學畢業後、將受僑委會調遺、從事福利僑胞工作、其服務期間、定爲四年、據該辦事處負責人稱、僑委會考選清貧優秀華僑學生回國規程、係於今年擬定、此次招考實爲創舉、爲昭鄭重及公正起見、所有各科試題及評分標准、均由僑委會訂定、並將試題封固、寄交各地、於考試時當場騐明拆封、考試完畢後、在考塲封固、寄返考選委員會評閲、至清貧華僑身份證明書、須由當地領事館、或國民黨高級黨部、或總商會或中華會館證明之、如僑生家居國內者須具有所在地縣市政府之證明、 
[粵兒教院發起　認養義童運動　認養一名月給費十四元]  
　　（韶關通訊）廣東兒童教養院、擬定發起舉辦認養義童運動、凡海內外人士、可按其經濟能力、決定認養之多寡、但認養一名者、以男性爲原則、二名者以一男一女爲原則、四名者以二男二女爲原則、餘類推、認養義童一名、每月應負　供給其生活費國幣十四元、多者類推、其生活費之負擔、從認養之日起、至戰事結束孩子送反原父兄教養或能自立謀生爲止、現該院經制定認養表式、如決定認養名額後、應照規定第一種表式填寫二份、一份自存、一份寄交該院代爲選定認養兒童後、再依照規定第二種表式填寫二份、一存院、一寄與認養人存據、普規定認養應先將半年認養經費（最低限制半年）寄交該院、則被認養之義童、可與認養人發生密切關係、經常互通消息、可當爲子女看待、如認養之義童中途不幸夭折、或由原父母領回時、可以另行認養、又兒童送回原父母教養後、若得該童家長同意認養人、可直接與之發生關係、如因經濟環境變遷、不能負擔義童生活費時、須另覓其他熱心人士、代爲認養、以免被認養兒童發生生活恐慌、若認養權轉與他人時、應即通知該院、現該院爲獎勵海內外人士認養、擬規定認養義童十名以上廿名以下者、由院長贈送錦旗以爲紀念、廿名以外　名以下者，請由省府李主席題贈橫額、或錦旗以爲紀念、所有認養華僑之姓名、及認養名額均在省內報紙及本院各種刊物刊登、 
體育新聞 
[合眾盃藍球精彩賽　梁溪友聯今日火拼　雙方力均等演出必多精彩　甲二組中一對南洋解決殿軍]  
　　合眾盃慈善藍球賽、今日下午五時半起有二塲角逐、開鑼戲中一對南洋、雙方出師以來、屢戰屢北、今日相逢、不當解決甲二組殿軍、大軸戰甲一組梁溪對友聯、前者擁有張嘉　·張良雄·卓國榮諸名將、後者則有遠射能手小將盧谷　及周耀康等、實力伯仲、且兩隊在該組中各以二勝一負之戰績、緊隨百樂門之後、藍雨隊均曾擊敗、豈凡及　毅而受挫於百樂門、故今日冤家路狹、相遇必有一番劇　、勝利誰屬、殊難預卜、該賽最近形勢、甲一甲二兩組、均爲百樂門高佔首席、茲探錄各情於下、 
　　今日秩序 
　　中一對南洋（甲二）五時半翟錫麟 
　　梁溪對友聯（甲一）六時半劉荷生吴子彬 
　　四隊陣容 
　　（中一）董紹度·沈正燕·李振邦·陳鐘美·黄俊傑·張兆祥·華敬亭·袁世·鐘鐃·宏志·胡國城·胡國定、 
　　（南洋）張有璋·韓龍海·李森·李堯·韓龍泉·張邦綸·許錫棣·李培棟·劉世炯·林寶泉·席循良、 
　　（梁溪）張嘉　·張良雄·梁蘊明·高保生·陳永弼·王南　·王南珍·舒昌格·卓國榮' 
　　（友聯）盧谷　·周文瑞·周文泳·周耀康·沈繼恩·陸順根·謝壽坻·樊慶咸、 
　　最近形勢 
　　甲一組 
　　隊名　勝　負 
　　百樂門　四　〇 
　　友聯　二　一 
　　梁溪　二　一 
　　滬青　一　一 
　　羣毅　一　四 
　　豈凡　〇　三 
　　甲二組 
　　隊名　勝　負 
　　百樂乙　三　〇 
　　上行　三　一 
　　慕爾　二　一 
　　同仁　一　一 
　　天行　一 
　　西華　一　二 
　　南洋〇　二 
　　中一〇　三 
[桐封盃團體乒乓賽　今日展開戰幕]  
　　弘毅中學主辦之首届「桐封盃」全滬團體乒乓錦標賽、參加者計共四十一隊、分「桐」「封」「盃」三組舉行、定於今日下午六時半在該校揭幕、計有四塲交鋒、又賽委會通告、（一）紀錄單由優勝隊負責於隔日送交賽委會、以便結分公布、（二）各隊員務須依照註册隊員出席、如有冒名頂替查出取消比賽資格、（三）比賽時須有四人出席、否則作棄權論、（四）如欲改期須得雙方同意、書面通知本會、否則本會概不負責、今日秩序如下、 
　　晚霞聯　勾雲　桐六時半弘毅A 
　　晚霞聯　南風　桐八時半弘毅A 
　　晚霞甲　友義　封六時半權毅Ｂ 
　　晚霞甲　四乙　封八時半弘毅Ｂ 
[濱海盃男女排球賽　有廿一隊報名]  
　　濱海盃男女排球賽、自封全滬各勁旅發出邀請書後、爲增加比賽興趣起見、特分男女各甲乙兩組、同時舉行徵求公開報名、連日紛紛申請參加者已達二十一隊之多、隊名與陣容、俟審查完竣後、即行公佈、茲決定於七月二十日截止報名、以便着手編配、早日開幕。 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　前賽結束 
　　郵務甲　勝晚霞新　六---一 
　　綢布　勝家庭　五---二 
　　綢布　勝鋉治　五---二 
　　華義乙　勝川聯　七---〇 
　　華義乙　勝合英　五---二 
　　華義甲　勝華聯藍　七---〇　 
　　工華　勝中職　七---〇 
　　工華　勝合英　七---〇 
　　猶太　勝華聲　五---二 
　　猶太　勝中職　六---一 
　　今日秩序 
　　綢布---鐵鳥　（孔）六時半綢布 
　　晚霞乙長德　　（孔）八時半周布 
　　中劇---郵務乙（聖）六時半工華 
　　工華---華聲　（聖）八時半工華 
　　友邦---聯青　（聖）六時半友邦 
　　工北---華英　（聖）八時半友邦 
　　郵務甲滬童　（盃）六時半梁溪 
　　郵務甲梁溪　（盃）八時半梁溪 
[乒乓友誼賽　金城力挫女青]  
　　金城銀行體育部部長聶慶修君、爲審察乒乓隊隊員球藝起見、特約新獲國際盃女組亞軍之女青乒乓隊、於昨午四時作友誼於愚園路二〇七號該行俱樂部球室、女青最近球藝猛進大有追上男子乒乓水准之勢、昨金城並有拉拉隊組織、男女來賓甚眾、情況熱烈、而戰情緊張、不　爲一幕錦標決戰、雙方共賽單打八組雙打二組、由傳桂卿方與民擔任裁判、女青因削球好手揚成棣缺席、實力未免受相當損失、加之金城諸將、作戰個個努力、精神百倍、演出精彩、博得掌聲一片、總結果金城單打以五對三挫女青、雙打一對一、平分秋色、女青得此成績可謂雖敗猶榮笑、 
[東方遠征足球隊　已定月底返港　檳城義賽勝冠軍隊]  
　　（香港通訊）東方會足球隊此次出師南征、轉戰荷　、戰績彪柄、最近師次仰光、本擬比賽完竣、即回師菲律賓、然後取道返港、但因目有歐戰時局、該隊已決定不過菲、查東方會業已接到該隊電音、謂於本月杪將由星加坡率師返港云、 
　　又據檳城六日訊---今日香港東方足球隊與檳城冠軍中華遊樂會隊爲中英　賑會作一塲義賽、上半時二比一、東方佔先、下半時三比零東方再勝、總結果五比一、全程過程異常迅速、上半時尤甚、上半時張金海包辦兩球、下半時許文奎連斬兩關、李德祺亦進一隻、 
[培德兵乓賽今揭幕]  
　　培德乒乓會主聯之培德盃小學生個人乒兵錦標賽、定今日下午三時在漢口路培育小學舉行揭幕、由丁度行開球禮、參加者計朱偉成·平方德等三十二人、採淘汰制、五戰三勝十平計分法、賽前　有乒乓名將表演、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　金市　不乏新買戶　昨日市勢又轉堅]  
　　昨日現金烚赤、暗盤市况、潛勢吿穩、以賣出壓力减輕、兼之不乏新多購買、價始終徘徊於五千二百元之上、晨開爲五千二百三十元、較上日已好三十元、嗣卽有證劵幫及錢兌業聯袂拖進、漲至五千二百八十元、時聞外滙亦趨軟化、但因證券　金號反來售出、卒跌落爲五千二百元、低盤後錢兌業及金號買意重萌、購進有數、堅站於五千二百六十元、午收吿五千二百五十元、比隔昨軋升五十元、午後週三無市、半天交易平淡、的計二千兩左右、銀樓飾金亦見更動、海關金等仍平、 
　　錢兌業頗多收進 
　　自晨晨每條（十兩）、初以外滙吿緊、價遂跟起、開市卽抬三十元、銀號出金號三十兩、爲五千二百三十元、嗣因錢兌業曁證劵幫吃胃甚濃、續又拉起五十元、銀號出錢兌業十兩、升爲五千二百八十元、旋乃某證券幫及金號等反來吐出、且銀號多頭飛高出籠、而一時買者奇缺、頓被回撳八十元、銀號出金號等共二十兩、退爲五千二百元、斯時上價買戶頗多、跌風被阻、且不久某金號重來撈入、且某錢兌業納胃陡健、復又上漲六十元、金號進銀號二十兩、爲五千二百六十元、午刻買風稍戢、遂略回挫、銀號出金號五十兩、遜爲五千二百五十元、昨午收價、結果比上日回高五十元、半天八十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金始終未動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行懸五百四十元、以後亦無變動、計大同行依然懸五百四十元原價、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[和平空氣消散　外匯抵補]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、靜中微緊、乃和平空氣漸淡、致賣戶不若前昨擁擠、空戶且有補吸、晨初一度緊勢漸俏、乃投機商等稍有補進、後以港電及日行售出、價爲之微硬、惟迄收盤止、華行曁美行均有吃胃、雖數額極少、潛勢則仍吿緊、收盤結果英金三辦士九〇六二五、美匯六元一五六二五、較上日收市、英美各軟〇三一二五、期貨英平、美與現貨一樣、午後週三無市、 
　　日行港方塞出 
　　晨初以倫敦大條、近升一二五、遠則吿平、紐約銀價不動、倫敦生金呆定、匯兌英對美不更、對滬長〇六二五、對法無市、美對英縮七五、對滬小一角、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美匯六元一五六二五、較上日晚收、英軟〇三一二五、美亦緊三一二五、開後缺乏賣戶、一度吿緊、現美滙遂見六元一二五、英金達三辦士八七五、匯豐掛牌褐曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之〇·七五、此後市面尙靜、計美行曾塞予華商投機家七月份美匯六元一二五、後港電來吐、兼日行亦有賣出、價遂微硬、計港電及日行沽予外行現美匯六元　五六二五、又美行售予華銀行現美滙由六元一五六二五至一八七五、迨至午刻、變化極少、價恒於六元一五六二五與一八七五之綫上、收盤前美行曾入外行七月份美滙仍為六元一八七五、午書價英金三辦士九〇六二五、美匯六元一五六二五、八月份英金三辦士八七五、美匯六元〇九三七五、較之隔昨晚收、現貨英緊〇三一二五、美亦縮〇三一二五、八月份英平、美軟〇三一二五、午後週二無市、 
　　香港美匯鬆動 
　　香港十七日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英匯日匯均無上落、美匯現貨鬆一二五、爲廿三元六二五、（昨收爲二十三元半）、申滙現貨升一元、爲三百七十七元、十時正申滙現貨續升二元、爲三百七十九元、十一時三十分平穩、美滙現貨價鬆〇六二五、爲二十三元六八七五、申匯現貨續升一元、爲三百八十元、其餘不動、下午週三無市、 
　　天津英平美緊 
　　天津十七日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英匯現貨仍爲三便士六二五、美匯現貨緊〇六二五、爲五元六八七五、申滙升一元、爲一百〇八元、「聯鈔」暗盤昂七角半、爲九十三元、 
[銀行準備會續减滙劃利率]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、於昨日（十七日）起、更改利率、計（公單拆款息）國幣二角八分、「滙劃」二角六分、（承兌匯票九十日期貼現率）國幣二角八分、「匯劃」二角六分、（領用同業匯劃息）二角三分、「同業滙劃拆放欠息」二角六分、均按每千元每日計算、 
　　查上項利率與六月二十九日比較、國幣利率無變更、滙劃利率均减低四分、若與五月一日比較、則匯劃利率每千元每日共减低七分、 
[外幣盤旋略漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤轉漲、英美金鎊因亦均各回升一元、英金票需要激减、市價回軟、美金票先會漲至十六元四角三分、繼又步降、晚市爲十六元三角二分、比上日尙軋漲八分、香港票稍有需要、市價略漲、日金票續降至一元二角二分半、朝鮮票則需要求减、晚市續升至一元零二分、 
[英印銀價俱長]  
　　十六日倫敦電、大條銀市、近長一二五、遠平、有人補進、供給不多、市况平、少交易、收市後市勢仍穩、紐約電、美銀價現貨未更、孟買電、印銀現期貨均長二安那、成交單共一百張、市况頗平云、 
[貼現回升二元]  
　　昨匯劃票據貼現率、忽見回上、每千元上午貼出竟步作至五十二元、貼出亦高至五十元下午仍在五十一元左右、比上日回升二元、錢業公會拆息、續小一分、退至一角八分云、 
[糧食洋米昨回騰二三元　洋米又新到三千噸]  
　　米市自前朝再度猛跌後、當午卽引起客銷乘　動辦、昨晨開市、賣買雙方、均承上日午市之餘風、心思頓堅、一鼓作氣、買風突旺、不獨本銷見暢、卽如不敢貿然而進之內地鄉莊客戶、亦以停手多日、納意倍增、同時一般客販悶耐已久、突處佳境、倍覺欣奮、喊聲驟起、迄將近午業較前日收盤價回騰二三元之巨、若一號陳西貢開五十六元半、二號五十三元半、一號暹羅五十六元、二號五十三元半、火絞五十五元七角、小紋五十四元半、東京砶尖五十元零三角、碎尖四十二元八角、次至四十元、米菉四十四五元、路貨上月二十號裝初開六十一元半原盤後、貨主立卽喊高二元未有續妥、而二十六號裝開價卽至六十三元、旋自六十三元零五分大至六十三元半、則比前日較大二元九角矣、市上搶風生意與補空、均見熱鬧、故路現貨成交有萬包以上、但存多到湧、實銷尙懈、昨之回振亦係大跌小回之象、後市尙無急轉回漲之期望云、 
　　洋米昨日又到三千噸、的計三萬零四百餘包、係渣華公司芝巴德輪自香港運來、該輪昨晨九時許抵埠、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、（祖） 
　　糯米際此環境、一般貨主亦思作俏、但以價格已貴、難能如願、價無榮辱、僅市形似較帶緊而已、其若金溧白元仍惟六十三元左右、常丹白元六十一元出零、不過香港糯相隨洋米見好元砠、開六十四五元、 
　　厚薄粳等國米、昨到共千餘包、傳聞塲外暗盤、雖懷貨者見洋米回昂、會圖喊高、然國洋兩米價尙相距過遠、作客胃平常、開價未能增高、與前盤猶屬相仿、 
[虹口存麥豐富　非賤不易脫手　華廠求之不得]  
　　粉市殊無特色、惟華廠粉本銷漸形增多、蓋以廠方應供、業已普遍、而米價亦跌後稍漲、是以本街各粉號進胃較貪、統市由福阜兩廠直接批出者不下萬包之譜、廠盤仍爲十六元、零售每包約加三角、老車牌棧單尙須十七元之價、但無妥交、日廠粉與內地粉競爭、互相傾軋、市面再度鬆落、聞金山牌開過十六元三角、鳳凰八月份開過十五元一角、均小一二角、成交共有四五千包、 
　　麥市續無精彩、因日廠與華廠均無大額採取、虹口方面新到之貨、存底日厚、均被日廠抑制非賤不收、故交易殊爲沉靜、華廠則以採辦困難、不得不注意於洋麥、聞阜豐廠訂購澳麥一船後、尙有繼續訂購之意、正在電洽中、 
[雜糧　交易微細　行情大都下游]  
　　通來雜糧市况、因環境不佳、人心殊少興味、以致賣買微細、行市大都處於下游局面、昨統共做開安慶黄豆五百包、價爲二十八元二角至二十八元、靑島黄豆二百包、價爲二十九元、浦東杜豆一百包、價爲二十七元七角、嘉定白皮蠶豆五十包、價爲二十二元、蕪湖小粒白皮蠶豆四百包、價爲十八元三角至十八元、北港靑皮蠶豆一百五十包、價爲二十一元七角至二十一元、崇明靑皮蠶豆一百五十包、價爲二十元至十九元五角、浦東靑皮蠶豆百餘包、價爲二十元零二角五分、及蕪湖苞米一百餘包、價爲二十一元五角、以上去路除崇明蠶豆由廣幫辦去外、餘均爲本街銷塲云、 
　　豆子今日有一千三百包、運往香港、查生油昨由靑島來千四百五十聽、 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　濫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后富　開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋　班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十九日船泊天后宮　 
　　蘆城黎里市湖州班 
　　海昌　廿一日　船泊甫蘇州河南 
[證券　內債上落倐忽　外股心餘力絀]  
　　昨日統一公債暗盤市況、兎起　落、趨勢錯綜異常、當晨間開出、乃以各方所傳之和平流言、經報載更正、遂紛紛出籠、加以投機家乘隙壟斷、左右傾軋、以致市氣升隆倐忽、頗有下墮之勢、迨至午後、市態突又反常、一設有力之多頭家、雖覺謠傳未能繼以有力之證實、但有認為不無蛛絲馬跡之妄想、且因第九期發息在卽、更使買戶奮發、遂多競先吸收、故塲上頓有反賣爲買之象、市氣立卽上昂、允以丙甲爲甚、結果大致微呈軟勢、計戊小二角五分、丙乙降落角許、丁甲未有軒輊、成交更旺達一百七八十萬元之譜、 
　　昨日股票市面、成交中華銀行二十股、每股價為十二元正、 
　　衆業股市消息、雖覺欠定、趨勢猶是堅穩、因價漲時不乏賣者、故欲將行市十分抬高、亦頗不易、成交額較前數日爲少、橡皮股則問津者較多、 
　　倫敦十六日（週二）電、今日中國外債掛牌行市、大致吿平、祗英德續借款英發債票續降五鎊、價爲卅五鎊、其餘不動、 
　　英德續（英） 
　　三五·〇〇　跌五·〇〇 
　　倫敦十六日（週二）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、銀行股稍見回升、麥加利銀行股漲二先令六便士、價為六鎊、滙豐銀行股各升二鎊、英倫註冊股為六十五鎊、香港註冊股為六十七鎊、古拉客林鎊橡皮股獨跌七便士半、價為十四先令四便士半、其餘不動、 
[紗花　多頭又在試辦棉紗反動回好　雙馬紗比上日漲廿六元]  
　　紗市上日慘落、今則稍形回好、此因上日跌風未免太烈、二則和平謠諑尙屬子虛、所以人心鎭定、加之多頭安穩、同時黄金市况又見回升、於此投機者稍稍購進幾包、維持檯面、然現紗銷路殊感缺乏、前途之變化、殊難推測也、 
　　現紗晨開、因戰事和平空氣消散、人心轉機、新拋賣者較缺、而多頭方面略來吸收幾包、二十支雙馬開價爲九百二十元跌至九百零五元、但實際交易依然寥似晨星、惟檯面帶緊、因賣氣不怯、一般搶帽子之輩、開盤賣出之籌碼、待至十一時後外滙無大變化、活動抵補、所以市盤徐徐上升、予上日適成一反比例、最高價爲收盤九百四十一元、查半日間成交統計一千三百六十包、行情二十支雙馬漲二十六元、查棉紗今日有六百件、運往香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、二五〇內地一〇 
　　香港　一〇〇統計一、三六〇 
[印棉定價增高　華廠動辦現棉]  
　　現棉交易稍見活動、此因印棉定價較前增高、所以人心安靜、同時華廠略有需要也、茲將現棉情形如左、 
　　大中集　二一三·〇〇　新裕進一〇〇件 
　　又二一三·〇〇　又　五〇〇包 
　　特通花一八三·〇〇　又　五〇〇包 
　　寗波花一六〇·〇〇　崇信進八、〇〇〇担 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初先因投機者之賣出而略跌、續後則因棉區氣候之不佳、及大衆之購買而回漲、結果收盤價格除近期續跌十四磅音外、遠期則反漲七八磅音、印度市况堅定、昨日連同預測、又漲二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日紗價回漲、人心亦因之好轉、廠方頗有購意、終以同業間索價太高、故毫無成交者、但按照本日之情况、棉花脚地頗屬良好也、 
[絲茶　蝦目珠茶略有走銷]  
　　昨日洋莊茶市、依然平淡、粗莊紅茶、德莊去胃雖仍活潑、但存底缺乏、供不應求、綠茶存貨、毛茶不下八千祖、箱茶亦有三千箱、因法莊去路航運限隔之故、市面殊難起色、現市僅美莊對於平水式之無色蝦目珠茶、略有零星走銷、全市共由同孚錦隆等行、買進珠茶八十餘箱、售價自二百五十元至二百九十元、較前减低十餘元、 
　　又茶葉今日有六百件、運往天津、 
[南北貨　荔枝來遲　新濠枝無法運出　海口枝來源亦阻]  
　　昨據客方函息、漳州所產之蘭竹烏葉早紅等荔枝十、產區確已登塲、惟漳州與鼓浪嶼間之帆船運輸、近在停滯中、以致無法運出、須俟航運恢復、方可裝出、故到申之期有待云、 
　　海口新枝干、前後共到三千餘箱、本來去化不甚暢達、乃前日某方忽以封鎖浙閩海口事聞、於是甬甌去路爲之全阻、號方爲免存貨壅積起見、昨已公電貨主止裝矣、 
[糖市　粗車白後市堅]  
　　昨糖市初疲後堅、結果略漲、公會劃盤、現貨二四粗白外棧貨初爲六十六元三角、後升至六十六元六角、好起一角、轉口貨較挺、首盤曾到五十三元、後爲五十二元七角至五角、比前好半元、太車白亦初跌後升、B嘜七十五元六角至八角、後仍到七十六元、無上落、荷赤五十八元、升三角、本棧五十八元半、國糖有廣幫開出海口洋數十包、價爲六十八元二角、比前見升云、 
　　又糖昨由嗬囒來一千六百噸 
[煤炭煤球廠盤又减每担一元二角]  
　　煤球行情、自日前劃一廠盤以來、終因天氣炎熱、生意淸淡、而滙市步鬆、成本减低、日昨、同業行拆、又减六元盤子、計開義泰興·南洋·國華煤球、自車每噸一百三十二元、送到一百三十四元、門莊零售、每擔七元二角云、 
[藥材　召枝貨缺轉緊]  
　　召枝前以去化淸寂、曾降去四五元、但來源久已無繼、查市間存貨除零銷外、爲數漸吿單薄、而號貨亦將兌通、因之趨勢復緊、刻號盤已叫升五元矣、 
[雜項　白蠟進口七百噸]  
　　十七日白蠟進口七百噸、自荷蘭來、又桐油一千六百四十五聽天津來、洋碱六百四十七包靑島來、 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四八）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　勸葬（二） 
　　考古禮，士庶人逾月而葬，未葬不變服，食粥，居倚廬，哀親之未有所歸也。伏讀國朝律例，凡有喪之家，惑於風水，及托故停柩，在家經年，暴露不葬者，杖八十。又查乾隆三十七年例，凡停柩未舉者，以一年為斷，除有力有地可葬者，促令依禮安葬外，或一時實不得地，許於城外賃地權厝，仍令上緊覔地埋葬，無致久寄淺土，倘有遠年停柩在家者，按律治罪。可知舉葬逾期，本干例禁。若借祖父之形骸，卜子孫之錄軔，曾是地理有權，而天理反無權乎。且亦思祖父之創業興家，何等心力，乃朽骨已寒，而獲一壤之土，死者有知，方將數其罪而褫其魄，尚能使我旺丁財蔭科第乎。吾願世之停喪勿葬者，急求入土以為安，其吉凶則聽命於天可爾。要之：葬以藏骸骨，葬地不必美也；葬以安魂魄，葬具不必豐也。或終七而葬，或百日而葬，或期年而葬，無任拋棺而久擱，無托擇地而茍延，使父母早得一日之安，卽為子錄多留一日之福也。 
　　明日刋登 
　　奇緣湊合 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[耶蘇與人類的關係]  
　　「耶蘇看見許多人，就憐憫他們，因爲他們困苦流離，如同羊没有牧人一般」。這是基督教新約聖經馬太編音第九章三十六節的記載。我們從這幾句話裏，知道耶蘇對於世人的憐憫，是因爲世人「困苦」，「流離」，「如同羊没有牧人」，這的確是古今人類的三種毛病病，試分論之： 
　　（一）「困苦」這兩上字原文的正確解釋是：「毫無目標的流浪，以致疲乏困累」。一個人如果將他的一生，像閑逛馬路似的，逛了熱闹的大路，再逛僻靜的小路，毫無目的，虛度一生，漠是極可悲哀的一件事。當時耶蘇看出大多數人們犯着這樣的毛病，朝秦暮楚，並無一定的目的，弄得精疲力盡，甚至生出厭世的心理，毫無生趣，真是非常的可憐 
　　（二）「流離」這兩個字的原文意義是：東南西北的散播。這也是人類的一種極大毛病，人與人之間，不能互相聯絡，不能彼此表同情，不能彼此合作，各走一方，同床異梦。有人說「人類因爲生活的不同，思想的各異，殊難聯合爲一」。但基督教的聖經告訴我們，人類本是同根生，（徒十七２６）應當互相連繋，親同手足，果能如此，則干戈化為玉帛了。 
　　（三）「如同羊没有牧人還是耶蘇憐憫當時的人，没有一個相當的領袖，都是瞎子領瞎子。在耶蘇的時代是如此，現在又何獨不然？各國雖都有其領袖，例如德國的希特勒，英國的邱吉爾，美國的羅斯福，意大利的墨索利尼，這些人對於他們本國，雖都各有實獻，但有誰配做全世界的領袖呢？從前法國的拿破侖，總可說是「一世之雄」了，但他一想到耶蘇的偉大，猶自歎不如。耶蘇的確是人類的真領袖，惟有他能拯救我們脱離困苦流離。 
　　讀者如欲詳細研究，請函詢上海愛文義路三五一號文字佈道社，當有詳細答復。 
小談 
[兩代之間] [  編者]  
　　父母與子女，兩代之間的距離，充其量相差也祇不過二十幾年。在以前，時代的進展有如老牛拉着破車，二十幾年算不了一會事；可是在今日，科學與思想的突飛猛進，已經使這個二十幾年，成爲一道不可飛越的鴻溝，把父母與子女隔絕起來，成爲新與舊兩個對立的世紀的人。 
　　於是兩代之間，發生了嚴重的衝突。父母說子女不孝順，不懂規矩；子女怪父母不了解，思想落伍。家庭之中，發生了無形的劇烈鬥爭。懦弱的子女在父母經濟威權的壓力下忍氣呑聲地生活着；倔强的兒女挺身起來反抗了，在不得已的時候，終於演出家庭破裂的悲劇。 
　　這種新與舊的衝突，這種家庭破裂的悲劇，是不是避免得了呢？父與子，母與女間的衝突與鬥爭，是不是有終止的一天呢？ 
　　新舊思想的衝突，是社會演進過程中的必然現象。時代總是向前進的，有出息的青年，當然要跟着時代的潮流走。如果做父母的人，能夠跟着時代的思想前進，能夠了解子女的心理，那麼這種逆水行船的悲劇，就可以減少或消滅了。 
[我祝福弟弟] [  吴望川]  
　　我有一個弟弟，一個值得向任何人驕傲的弟弟。我自己相信，假如我没了這弟弟，我將永久沉淪。我不能確定什麼是該做的，什麼是不該做。弟弟時常監視我，指示我，甚之責則我。我也從没對他的指正和責罰有過什麼反抗或不服，因爲他所說的常常是對的，而且不像是一個孩子所說的。我没有理由可以不聽他的話。以致父親常說我没出息，我自己也覺得没出息。 
　　弟弟今年十三歲，他有一顆求真理光明的心，他幾次問我說：「你爲什麼不到西南去？」我總是回說：「身體太弱，去了准得病死。」於是他向我做一個鬼臉。 
　　有一次四姨母從故鄉到上海，母親要我陪了姨母去看電影。我便高興地穿上衣服。正要下樓，不防弟弟從學校回來，問我到那裏去。母親回說看電影，並叫他也一起去。弟弟向我看了一眼，自顧自地將書包放在書案上，兩眼望着對牆，用嚴正的聲音向我說：「哥哥，你忘記了我們的公約了嗎？」 
　　不錯，我確是記起我和他的九條公約中有這樣一條：「自訂約日起至抗戰勝利止，不得看電影和戲劇，有極大意義者除外。」於是我放下帽子，靠在椅子上，低了頭，在深深地懺悔。母親還在隔室促我快去我没有回答。 
　　弟弟走到我身邊，輕柔地說：「哥哥，對不起，我先没有知道你是陪姨母去的，你不記得公約上說有意義的戲除外嗎？」我流淚了，我緊擁着他，我告訴他當真在先我並没有一些意思去看有意義的電影。這使我更自慚，更悔恨。弟弟卻靠了我的耳朶說：「你不去就是了。」我真覺得這太便宜了我，太將我放縱了。 
　　昨天是弟弟的生日，姑姑送他一枝派克水筆，弟弟拿着非常歡喜，他向母親要了一塊絨布，仔細地拭了又拭。我冷眼在旁觀，心裏想今天該是我說：「這支筆該是外國吧！」這話立刻見了效，他滿臉地笑容都給收起，呆望着筆，我知道這傷害了他的心，我不該存報復的心來傷害他，我覺得自己太渺小，我後悔我不該說。 
　　弟弟將筆交給了母親說：「你代我藏着，等我大了用。」 
　　總之我弟弟就這樣地可敬，可愛。他無形中給我不少的勇氣和安慰。顯視着未來光明的前途。許多親友都說弟弟不像是個孩子，我聽了祇時刻替他暗中祝福。　　 
[不怕挫折] [  歐麗]  
　　一個人的所以成爲偉人，往往不是毫無理由的。 
　　據說，愛爾蘭人最不怕挫折，不怕失效，而愛爾蘭的總理凡勒拉就是一個最好的例子。 
　　一九二三年的一天，凡勒拉在安尼斯城作政治演講，講到一半的時候，突然被捕下獄，監禁一年。 
　　一年後出獄的時候，他立刻一直又跑到安尼斯城去繼續他未曾說完的演講。他說：「我當時被干涉而中止演講的時候，正說到......」 
　　請看，請看這種不怕挫折的固執精祌！ 
[教會的奮興]  
　　有許多人說，若要復興一個城，非取消財窟和妓院不可；但上帝祇叫屬他的人，自卑，禱告，尋求他的面，轉離恶行，他就赦免他們的罪，和醫治他們的地。 
　　俗復興中國，有三件重要的事： 
　　（一）禱告　聖經說：「你若敲門就給你開門，你若祈求就蒙應許，你們得不着，是因爲不求的原故」。有一次美國西南神學院施加波博士到一個地方領奮興會當有一個婦人對他說：「博士這次的奮興會必定有很大的奮興」。施博士就問她：「你怎樣知道這次會有很大的奮進呢」？她說：「我的家庭需要奮興；我的丈夫是個酒徒，我的兒子信心軟弱了，我們的教會和本地，都需要奮興；我相信這次奮興會必有好效果，因爲和本地的人在開這奮興會之前，已經爲這會多多的祈禱了」。後來這會有一百九十八個人歸向基督，和奉獻爲主作工，施博士每次提起這奮興會的成功，都稱贊這個婦人的禱告。 
　　（二）奉獻的生活有一次在汽車上遇見一位青年，我問他：「你是不是基督徒」？他說：「我不是基督徒，但我是　會教友」。又有一次在火車上遇見另外一位青年，我也問他：「你是不是基督徒」？他說：「不是，我是監理會教友」這表明有許多教友不是真正的基督徒，若要教會需要奮興，必須有真正的基督徒才行，一年前我曾遇見一個秭妹，她是個護士，曾在罪中過活，不久她信了耶蘇，在眾人面前承認耶蘇。去年夏天，她定志走遍全世界做得人的漁夫，從前她没有力量，現在有力量，因爲她度着奉獻的生活。 
　　（三）熟心　主耶蘇看見耶路撒冷就哭了，因爲那城的人不信他。今日上海有千成萬的人没有盼望，在罪恶裏生活，你們有什麼感覺呢？我們生在世界是不是爲衣食呢？如果爲這衣食而忘記拯救人靈魂，那就不對了。 
　　青年的兄弟秭妹，莊稼已熟了，每天有多少失喪的人，沉淪到地獄裏，因爲我們不顧念他們的靈魂，我們要趕快負起救人的責任。欲知詳細請函詢郵政信箱一五八一 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　「是的，他是李老爺的兒子，也是王小姐的表哥。前天十七那天吃中飯時，他從蘇洲來，過了一夜，昨天一清早就回去。李老爺曾親自送他上的火車。」 
　　霍桑停了目光，點點頭。「好，你說下去那時王小姐跟伊的表哥在這裏談話，怎麼樣？」 
　　老毛道：「那個姓趙的忽然來了。王小姐從窓口裏瞧見了他，連忙從這會客室裏出去不讓趙伯雄進來。接着伊將正門關住，又將這裏的窓帘扯滿，分明不讓姓趙的看見什麼。姓趙的吃了這個没趣，在門口站了一站，才沉着臉兒走開。」 
　　我暗暗自忖道：「唉！三個還不夠，又加上了一個！這女子生前迷人的魔力真可怕啊！」 
　　室中靜寂了不過一兩秒鐘的光景，老毛又自動開口了。 
　　「先生，你們不要誤會這個姓趙的無論怎樣，總不會打死王小姐的。打死伊的，定是余甘棠－－－－－」 
　　霍桑又第二次跳起來，這一次他的行動比先前更快。他奔到門口，施展着閃電似的手段，一手將門拉開。門外直僵僵地站着一個人，就是那女僕金梅。 
　　霍桑大聲說：「金梅，做什麼？」 
　　金梅的臉色灰白，兩片嘴脣有些兒顫動，伊先前的鎮靜態度，此刻已完全消逝。 
　　伊訥訥地說：「我－－－我來報告－－－」 
　　「報告什麼？」 
　　「我知道凶手一定是趙伯雄，決不是余少爺。」 
　　「你怎麼知道。」 
　　「因爲王小姐失掉了這許多首飾，一定是---------是------有人看想伊的錢。這定是謀財害命。余少爺家裏有錢，怎麼會幹這樣的事------？」　　 
　　倪金壽早也跟到門口，咆哮地向伊申訴。「誰要你發表意見？你竟敢來偷聽！還不滾上去！」　　　　（四八） 
隨筆 
[歷史] [  雷星]  
　　沾染了鮮血，年月和人事織成如滯的歷史。 
　　呼吸着這一時代窒悶地空氣，我們憧憬有光彩，晴朗的明天。透視過眼前的刀光血影，我們瞻望那勝利的遠東。 
　　翻開書葉子，我們更勇敢了：歷史決不會騙人。 
　　任憑誰都無力塗改歷史，劊子手所響往的死光也毁不了鐵的存在。黑暗的恶魔終將在黎明的曙光下化爲烏有。對於前者這正是無可奈何的悲哀。 
　　歷史爲每一個「拿破侖」安排好一處「滑鐵爐」，現實也不會疏忽。 
　　血的歷史和血的現實判決了霸道的末日。所以，在苦難中搏鬥的人們始終有大勇氣，永遠不會懈怠------信念與理想結成了策動的鞭子。 
[流動書店] [  智慧]  
　　德意志民族求知精神的積極，是值得我們仿效的。 
　　在薩爾地方，德軍前綫現有流動書店一所，專在沿齊格菲防綫一帶各軍營及各崗位間來往着。 
　　當歐戰開始時，駐兵地點均有圖書館的設立；館中書籍由民眾，書店贈送。但兵士尚需要新鮮的精神食糧，遂有這流動書店的設置。 
　　這店由德國書業總機關辦理，委託勞動陣綫進行組織，選用公共汽車做車店。車旁另設書架，中間並置小桌以便兵士閲讀書報。店中藏書約一五〇〇册，及當日報紙若干份。凡遇有書籍爲該店未備時，兵士可預期通知，請其下次帶來 
　　此項流動書店，侅僱有司機一人及管理員兩人，均由軍隊廚房供給彼等伙食云。 
[讀報手册] [  範學暉]  
　　兒童有兒童手册，戲劇家有戲劇手册，文藝家有文藝家手册。 
　　喜歡讀書的人，自己備了一本手册。把不能記憶的句子寫在裏面，如要引用的時候，取之即是。 
　　我想讀報也可以編一本手册，譬如，政治，經濟，軍事，史地等名詞以及各種啟示，　集一册。不過編著者一定要費一番心計，不要有名無實，那麼這本讀報手册，我想一定有很多人在需要。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[從打對臺說起] [  君美]  
　　打對臺，在戲劇界裏似乎是不很多見的事，但在最近，因了電影攝製者競攝所謂民間故事，打對臺，便成了今日孤島影壇的特殊現象。 
　　已往，鄉村上演春臺戲，爲了日期邀班子與吸引親衆種種原因，偶而也演出打對臺的妙劇來，主演的鄕村，固以一村的交際手腕來舖陳豪華，戲班子也無不爲了爭取觀衆而大起狠勁，於是便宜了由城鎭下鄕來聽戲的觀衆，飽受着眼福耳福與口福。記得筆者在幼年時候，鄰村甲乙二鄕，因爲打對臺釀成械鬥，結果官廳出示禁止，以後二鄕演春臺戲，得在二鄉中心地點合僱戲班子開演，那時最有名的江湖班子，自朝至暮一臺戲，取費不過五六十塊錢，但這在當時普通的鄕村上，是不敢顧問的，自此之後，因爲二鄕合儸，對於這種有名的班子，也漸漸邀請起來，當時文武鬚生小聾聲的戰宛城，小北京的盜宗卷，白鬍髭老生黄兒的掃松下書，花旦海棠紅的陰陽河，至今還是臉炙人口，以爲打對臺的意外收穫。 
　　於此，筆者又記起了譚鑫培與汪笑儂的合作珠簾寨，譚與在都是當時故都數一數二的名伶，劇藝造詣，各有獨到處，可是誰也不願低首下心，民國四年，他倆不知因何緣由，竟會合作起來，在當時東安市塲，合演珠簾寨，譚起李克用，在飾程敬思，二人工力悉敵，各逞所長，美具難幷，觀衆大有「此曲祇應天上有」之感，這雖不是打對臺，而譚與在的戲路不同，可是一旦合作，挹其所長，掩己之短，珠聯璧合，又何嘗不是對於劇壇一種新貢獻呢？ 
　　因此，有人以爲今日孤島電影界的打對臺，可以制止粗製濫造，這自然也有一部分理由，可是攝製者假如能如以上所述化除各不相讓的成見，進而謀共同合作，那也許不難爲今日孤島影壇放一異彩！ 
 
[派拉蒙公司明星愛絲海的夏季運動新裝留影]  
[好萊塢近態] [  人力]  
　　愛德華魯賓遜在攝製一慾海慈航」時，特地吩咐下人將家裏的皮沙發搬來，預備休息的時候躺躺。可是他慢了一步，大導演台德爾己先他而坐了。自己只好去招待客人不能硬要坐。這種太師椅實是太舒適了，台德爾之後，還有演員來坐，自己只好含笑讓座。立得腿倦腰酸，暗呼「寃哉」不止，回家就差人扛回家來。 
　　重返銀幕的瑪琳黛德麗，她是最喜歡尋開心的，自從她在拍攝「碧血烟火」之時，用花筒和詹姆士史都華尋了開心後，大家看見她來時，都笑嘻嘻的走避，有一天，瑪琳在路上碰着米蓋羅納，就勒住他說「米蓋，吾有一只小狗，長得好像你，所以我叫他米蓋。」米蓋沉思了一會，正經對她說「唔！小姐，謝你的好意，在目前我沒話可發表，容我和律師商量以後再說罷。」他說完便逕自走了，這却氣死了瑪琳。 
　　桃樂姗拉摩和的翰韋斯摩勒同是影城中的外國長毛，現在，少了一個同志了，因為福斯公司要請桃樂姍也云主演Dance　and　the　Devil，同時還有一個條件，就是要她將頭髮削短，桃樂姗高興放起花爆來。 
　　好萊塢的明星的傭人，不是你去使用他，而是你聽他的吩咐。就說大導演威斯萊羅吉爾的黑人廚師湯姆，一天早晨當威斯萊用早飯時，他收到湯姆的哀的美敦書上面寫到：------「晚飯莫再遲，最遲七點鐘，莫對司閣言，去訪喬路易，你能守信用，他也不失信，如在半夜返，來問我索食，我已入夢鄕，請你自當心。」 
[新華新人　上官雲珠小史] [  玲子]  
　　不久以前，新華影業公司爲了培植新人，舉行公開的考試，結果女性被錄取者，計有七位，上官雲珠就是其中一個。 
　　上官雲珠並非眞姓名，她是叫韋亞君，因爲新華執事者，感到演員姓名有關本身希望，所以爲她易取今名。 
　　從前，他是何佐明主辦的何氏攝影室中的職員，因爲個性傾向於戲劇的關係，常以業餘時間，從事話劇運動。就是不多幾天前，華光藝型兩劇社，先後公演「人之初」「女子公寓」她都担任劇中女主角，國語演技都相當的純熟。 
　　新華的十部民間電影中，其中「王老虎搶親」一部，本來派她祖任王老虎的妹妹一角，而且已經拍過二個鏡頭，但是後來，新華當局感到新人在訓練期中，不必急於演出，反使觀衆發生並不深切的印象，因此特請童月娟代她的角色，給她更充足時間的修養。 
　　新華這次錄取的新人中，除了女性七位，尙有十七位男性，目下正在訓練期中，預料在新華的提携下，不久將在銀壇上，閃出大量燦爛的光芒。 
 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一八五局　九伐中原　余樹堅擬　紅先勝 
　　雙騎奪帥著法　（紅先勝） 
　　車三進二　象五退七　卒六平五　士四進五　馬六進七 
　　將五平四　車三平六　砲一平四　車六進四　士五進四 
　　砲一平六　士四退五　馬八進六　士五進四　馬六進五 
　　士四退五　馬五退六　士五進四　馬六進七　士四退五 
　　馬七退六　士五進四　馬六進四　士四退五　馬四進六 
　　士五進四　馬六進四　士四退五　馬七退六　士五進四 
　　馬六退八　士四退五　馬八退六　士五進四　馬六進七 
　　士四退五　馬七進八（勝） 
 
