# 1940 - 266 - 4923914

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內海防續有日軍登陸越邊華軍亦俟機圖開入美貸華巨款後陪都市塲頓趨活動 
　　國外美決加緊援助中英兩國蘇外長接見美使進行談話德機晝夜不絕空襲英倫 
　　上海英商電車公共汽車準今晨恢復行駛米價與治安有關壓制刻不容緩　孤軍營謝團長昨招待報界 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　商業新聞　歐戰叢談 
　　第三張...本市新聞　敎育消息　星期增刋 
　　第四張...兒童週刋　游藝界[德義日締結同盟反響　美加緊援助中英兩國　威爾斯譴責日本破壞遠東現狀　任何意外謂美已有應付準備]  
　　華盛頓羅斯福總統、於讀悉德·義·日三國在柏林簽訂新的三强軍事協定之文吿後、昨日下午三時（上海時間今晨四時）、卽在此開召集全體內閣緊急會議、總統爲審愼起見、對於此决禁運廢鐵、意在制裁日本事、則避免討論、僅對美國或將運輸大批轟炸機與英國之報吿、表示惑疑云、國務卿赫爾昨日語記者云、簽訂三强軍事協定、早爲此問意料中事、美國因考慮及此、故華盛頓方面始有貸款二五·〇〇〇·〇〇〇美元與中國、與禁止廢鐵出口制裁日本之舉動、赫爾云、「據美國之認識、此項軍事協定、對於數年來已有情勢、於實質方面言、並不致有何變史、今突然發出宣吿者、不過將已往所有存在之關係、略爲劃淸分野而已、此種協定之簽立、此間早已料及、而美國於決定其外交政策、亦曾將此點加入考慮」、國會方面、對此軍事同盟、暫時拒絕批評、允以對日本此舉、影響美幽將來外交政策、更未發一言、惟有數方面預料、不久之將來、英美兩國、或定有更積極之發展、國會議員某君云、日本依附於羅馬、柏林軸心、適與義大利參加歐戰前、與德國已有秘密諒解之存在、完全相同、（二十八日合衆電） 
　　華盛頓　此問官塲昨夜宣稱、美國不因德·義·日成立新公的而受特殊之煩擾、將繼續以除戰爭外之各種方面援助英國、德·義·日新公的、不渦使前已明顯但未正式確定之時局結晶化耳、就所可見者言之、美國將繼續保持其對遠東時局之現有態度、而堅持現狀之維持、自一九三七年有德·義·日締結盟的之說後、美國政策卽認德·義·日三國爲可能的同盟國、此卽美國海軍擴張之理由也、今之公約、適向美國人民宣示歐戰非爲與他人無關之事件、但爲遍及世界約侵略行爲之一部而已、（二十八日路透社電） 
　　俄亥俄州克里夫蘭　美副國務卿威爾期今日在外交參議會發表演說、重申美國將予英國以一切物質上援助之意嚮、據稱、遠東方面之任何問題、無有不可以談判方法加以和平解決者、但美政府對於任何意外已有準備、一般人鑒於軸心國與日本之新約、皆認此項演辭含有特殊重要意義、氏又譴責日本之攻擊越南、爲威脅法殖民地之完整、與日政府尊重現狀之諾言殊相違反、（二十八日路透電） 
　　華盛頓　美政府今後將對東·西兩半球與極權國家作戰之民族予以更大之援助、以對付德義··日聯盟、赫爾國務卿昨夜明白宣示、軸心國對美恫嚇之答復、將爲對英增加軍火輸出、對華增加道德與物質上援助、對日加强經濟壓力、（二十八日國際社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日下午召集全體內閣緊急會議後、此間認爲、美國卽將更進而助英、以爲日本等國最近成立之三國軍事協定之答覆、總統昨日異常忙迫、與各政府領袖在白宮作重要會商、但會商結果如何、官方尙無陳述、英大使洛齊安及倫敦經濟報主筆、均前往白宮與總統會商十五分鐘、談話要旨、乃重在增加美國對英之援助、據云、英國外交界中人、咸籲請總統、又有非官方之美代表團、亦對增加援央之舉、表示擁護、並請總統施諸實行、聞羅斯福已予接受、（二十八日合衆社電） 
　　華盛頓　據此間接近白宮之政界人士談稱、美國於實施對日鐵屑禁運後、將再取報復措施、阻止日本在亞洲進一步之行動、衆料鐵屑禁運後之步驟或係汽油禁運、政界人十繼謂、美國之最後目的、將爲完全停止美·日兩國間之貿易關係、（二十八日海通社電） 
　　美艦駛菲列濱 
　　火魯奴奴非官方昨晚在此聲稱、美國艦隊一部份、已於去週離火魯奴奴前往菲列濱、其他艦隊、包括航空母艦一艘、則有隨時自夏威夷駛往菲列濱之可能、此間以爲、海部所以命令航空母艦一艘至菲外濱者、乃表示華盛頓意欲加强菲列濱「飛行驅逐艦」遠程轟炸機之實力、某某方而猜測、認爲軍艦多艘首途往菲列濱之舉、乃係日常公寓、　此决艦數之多、實足表美中國海軍在遠東之實力已大事增强、（二十八日合衆社電） 
　　華盛頓　海軍部昨晚宣稱、昨日三强軍事協定之簽立、已將世界情勢變更頗多、致美國艦隊自夏威夷開往大陸之計劃、亦須更改、此等　艦是吾仍駛回夏威夷、海軍部則無一定之表示、（二十八日合衆社電） 
　　華盛頓　此間政界聲稱、日本方面之要求或威脅、無論其對於上海或中國其他各處之美人利益、抑或對於美國所宣布必須保持原有現狀、不得以武力威脅强令變更之區域如荷屬東印度而發、美國將繼續反對之、絕不變其態度、美政府與大多數國會議員皆以爲、德·義·日之正式聯盟、不過促使公共注意於久已存在、而美國於一九三八年初製定其國防政策時、卽已予以完全考慮時局耳、國務卿赫爾與總統晤商後、卽發表一文、聲明德·義·日盟約並未在實質上變更時局、官塲所稱、美國於製定汎美政策時、卽已顧及德·義·日密切勾結一語、不啻聲明美國今後將繼續採行同樣政策、美政府不欲對日本之威脅而屈服、况此種威脅、顯出於力量虛弱之情緒、而非基於力量堅强之情緒、換言之、此約之締結、大都因德國攻英無功、日本在華失敗、東京與柏林乃覺有鼓起國內人心之必要耳、其實德日皆不處於彼此可互助之地位、至於日本可攫奪荷屬東印度或英屬馬來、以取橡皮、油、錫等原料之設想、亦無足重視、日本殊不願與第一等强國作戰也、說者謂今有一事可使美國輿情贊助劇烈行動者、卽美國在其重要利益被認爲受危迫之方面公開運動是也、日本蔑　國際公法與道德之行動、或不足鼓起輿情、然日本完全小顧美國之志願、而直接危害美國之耳、日本與德·義尤聯絡合作、以樹立新秩序而維持之、惟須俟目前未與聞戰爭之一國攻擊締約國之一時、德·義·日之互助、始克實現、此種空泛方式、似於第三國如美國者加入戰局時、始在日本發生關係、但不知埃及對義實戰時、此約將適用吾、（二十八日路透電） 
　　倫教　此間現對羅馬、柏林軸心繼與日訂同盟後、意圖拉攏西班牙之舉、認爲係表示德國現價戰爭勢將繼續持久、同時對英之閃電戰術已歸於失敗、故德元首希特勒急於覓取新的活動的同盟、英人方面評論日本加入柏林、羅馬軸心之舉、認爲德國所可因以得到者、惟宜傳之價値而已、其英國官員稱、一據余觀之、日本已加入一種對彼毫無益處、反足以招致一獨自不能勝任之工作之同盟」、英國各界咸認、此項新同盟乃二向美國之喧嘩「威脅」云、英人咋晚對該約之第一反響、僉認爲暫時只爲一空虛之恫嚇、據消息靈通界所知、英人認爲、目前斷不能影響一般情勢、進一步而言、德義亦絕不能藉日本之援助而對英採取較强之行動、就私人之意見、英政府對此舉亦絕不感到詫異、（二十八日合衆電） 
　　倫敦　倫教各日報一致對三國同盟出以嗤笑、「每日郵報」稱、該同盟與前此之反共公約相似、實毫無可怕之點、惟現時之三國聯盟已無復反對布爾希維克主義矣、彼此現時共同之目標、在於建設歐·亞之「新秩序」、該報並稱、然而該同盟用以對付美·蘇二國、乃屬顯而易見之事、蘇聯或對一事感興趣、卽該三訂盟國之對蘇關係、仍將不致有何巨變、惟渠當感到無論如何、此約之用意、乃在將蘇聯「打入冷宮」云、（二十八日合衆電）利益、則美國輿悄未必能恕之也、（二十八日路透社電） 
　　紐約　紐約各報頃以大字標題及顯著地位、刊載德·義·日柏林協定消息、而認此項軍事同盟爲反美之一種動作、各報皆以爲、此新同盟、係全能國家企圖阻止美國參加歐戰、或迫令美國於同時應付東西兩面之戰爭、第一篇反應此新協定之文字、係紐約太陽報之社評、該報稱、該同盟明係警吿美國勿干涉現在世界其他部分進行之戰爭、該報又謂、柏林協定、乃係對羅斯福總統所宣布、意在對付日本之鋼鐵禁運之銳利答辯此新協定之簽字國、至少已表明此時若輩不願與蘇聯發生反感、該報又稱、西班牙報紙對此協定之歡忭卽可徴知不論西班牙是吾加入此種協定、西班牙政府係贊同此項獨裁國家同盟者、（二十八日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交記者、論德·義·日三國新公約謂、日本可謂被曳人　種　助於自己、反使自己獨自担任困難工作之公約、蓋德·義現方出其全力以 
　　英認日係作繭自縛不足影響歐洲戰局 
　　攻英國、示能以其原料或他物供給日本、而日本則反須對德·義有所供獻也、公約條文之一顯專對美國而設、究此公約之主要旨趣、無非欲置美國於戰局之外怔、公約中對於蘇聯之特殊保留、似表示簽約國所慮者不在蘇聯、就已發表之公約全文觀之、時局不因此而起重大變化、茍無秘密條文、則此約對於英國與軸心國間之戰爭、應無何種影響、此約不過宣布日本方面之交戰狀態而非中立 
[三國協定不能動搖　中國抗戰決心　反足促成民主堅強陣綫　中國政府將發正式聲明]  
　　重慶　此間官方頃稱、德·義·日軍事經濟同盟之成立、並不足奇、而其對中國抗戰以求最後勝利之決心、亦絲毫不能搖動、官方又稱、中國決可獲得蘇聯之甚大援助、此項協定、對於中國並不致如一般想像之惡劣、因其可使民主國家、結成一堅强聯合陣錢、月可使中國獲得英·美方而更積極之援助、官方又稱、中國政府認蘇聯完全係一居於民主國與全能國間之中立者、故其對華之援助、決不致受影響、權威觀察家稱、英·美兩國或將因此採取較前更堅强之遠東政策、大公報於社論中、總括協定之內容、謂此協定、不外（一）互相承認「歐亞新秩序」、而使德·義對中國抱敵對態度、（二）協定中所稱未參戰之國、顯係指稱美國、因是美國力被認爲理想敵、（三）特別提明蘇聯、以使蘇聯保持中立、由於此三點、足以徴知美、日戰爭、卽將爆發、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　關於德、義、日三國簽訂軍事同盟事、聞中國政約或當於今晚發表正式聲明、以闡明中國對於此項盟約之立塲、此外、中國在德、義兩國之外交代表、此後如何處置、聞亦在當局考慮之中、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[三國盟約的分析觀]  
　　德義日三國軍事政治經濟同盟條約，已於前日在柏林正式簽字。這是今日國際間一件大事，但絕對不是出乎意外的偶發事件，而是醞釀了許久，一再觀望，一再頓挫，直到最近，方始不得不下決心，辦此手續。這不是創了新局面·不過告了一段落。在日本參加反共公約之後·當時即有進一步結盟約擬議，過去德義曾經一再敦促日本接受此議，日本却首鼠兩端，德義纔撇開了日本，訂立了所謂兩國的「鋼協定」。時日推移·形勢艱澀、日本除了向德義口中分嘗了越南的一臠之外，外交到處碰壁；德國閃電戰術亦未能一氣呵成，歐戰乃繼遠東戰事而成凝凍之局；美國態度復經再三測騐而顯見其確是堅定；總之，事實所示，德日兩國速戰速決的戰略旣各得了相反的結果，於是兩反相合，重新放棄其各自偸雞的手法，回復到了共同牽牛的途徑。兩年來，誰都覷破這是必然的趨歸，但是在息事髯人的意識之下，不免希望其萬一不如此。所以說，三國同盟的終於實現，確非意外。這是値得首先指明的。 
　　遼寗的星火未能及時撲滅，戰爭勢如燎原，終致牽涉全世界，幾乎早已成爲世界。宿命了，而現在三國盟的的成立，不過證明了世界大戰的必然性，說明了大戰的愈迫愈近。但亦並非謂大戰即此發軔，現在還祗是大戰的一個先聲而已。換句話說，最近的將來，歐戰仍是歐戰，遠東戰仍是遠東戰，一時還不致於混合爲一。原因是三國盟的的本質，是消極而不是積極的，是一個空架子而不是一個爆炸物；他最主要的一條，關於所謂互相援助，必須在第三國加入了歐戰或遠東戰之後，纔能援引。即以互相援助而論，除了遙爲呼應，同聲吶喊之外，其實也是彼此無從致力，而解決越南却是不在盟的內的最妙例外。這是値得指明的第二點。 
　　盟的條文一共六條，非常簡單。第一條是「如意」，第二條是「算盤」；德義怎樣領導英國？日本怎樣領導中國？反正已經破臉交戰了，姑且寫幾條盟的來佔了紙上的便宜　亦算一時快意，是不必論。但是歐洲不止英國，亞洲不止中國；據論西班牙行將參加德義軸心，根據盟的第一條，日本必然承認且尊重德義的領導西班牙，可不能不一問弗朗弗朗哥將軍意下如何？至於所謂大東亞，迭據日方表示，範圍遠及荷屬東印度，荷印如何接受領導姑置不問，但是介乎中國與荷印之間，還有菲列賓，盟的忘記了列爲例外，則根據盟的第二條，德義當然承認且尊重日本的有權加以領導，然他們訂的的時候，又忘記了沒有吩咐美國也簽一個字。像土耳其、他跨歐亞兩洲，不像蘇聯承明文規定而得特別待遇，大的應該東西奉承，接受雙方領導吧！ 
　　盟的第三條是最有恫嚇性的一條，規定「簽字國之一，倘爲歐戰或遠東戰尙未牽涉之國家所攻擊，三國當在政治經濟軍事三方面互相援助」。就表面上觀之，這條最關重耍，即是所謂同盟。可是試加進一步的檢討，當能恍然於其眞意：第一，這一條文等於聲明歐戰和遠東戰乃是截然兩事、假定現行情勢小變，日本對於歐戰仍持一不介入政策一，而德義對於遠東戰，也並不幫助日本侵略中國，所以這條的精意，不過是防止第三國站在英國或中國的一面而參加戰爭罷了。這裏所謂第三國，當然第一是指美國而言，（雖然蘇聯土耳其希臘也有被視作對象的可能），但是即以美國而論，問題却並不單純，所謂，遭受攻擊」，在程度上必須有一個確切的解釋，譬如說，美國繼續以飛機軍艦接濟英國，算不算攻擊德義呢？第二，假定眞正遇到了適用第三條的塲合，三國之間究竟如何能化「政治經濟軍事三方面互相援助，」這些似乎是實際的技術問題而已，夷考實際之實，他們各自爲戰，已經拼了全力，怎樣還可互助？假定說，美國代英國擔當了新加坡與香港的防務，英國在東亞的一切軍備，悉數騰挪到歐洲與德義作戰了，試問德義要日本怎樣辦？而日本能怎樣？敢怎樣？假如日本肯派遣軍艦到大西洋或地中海去助戰，老實說，三國早已同盟，不待今日了。美國倘若根據新加坡與香港，在東亞有更一步的舉動，試問德義又能怎樣援助日本。所以說盟的第三條，驟視之，似乎很嚴重，但是稍加推敲，實在很空洞；德義還祗是德義，日本還祗是日本，一加一而除二，仍等於一，並沒有加得分毫。至於盟的第五條，所謂三國盟的對蘇聯不生影響，這與三國並沒有宣告廢棄的反共公的，可以相參照；他們以白熊爲呆鳥，而白熊大的也可以暫時裝儍。盟的第六條規定有效期間十年，是條文八股中的一股，是「長命富貴」一類的禱祝；在一切條的可以隨便撕毀的今日，相應不理可也。 
　　當然，我們並非以爲這三國盟的是兒戲；蓋三國同盟雖非意外，雖非創作，然結束了兩年來的混沌而吿了一段落。這一段落之後，行見國際別有明期而堅定的發展，前因後果，容當續論。 
[德義日三外長通話　松岡將訪柏林羅馬　所謂新疆界問題將提付討論　日方稱暫不改變不干涉政策]  
　　柏林　德·義·日三國公約簽訂後、里賓特洛甫齊亞諾。松岡洋右卽以無綫電互相通話、德外長向日外相談稱·「德·義·日三國公的、巳由貴國大使來梄齊亞諾及余全權代表三國政府簽字成立、卽生實效、不勝欣慰之至、此具有歷史意義之舉動、足以證實三國之友好關係及共同利益、該公的全賴閣下之努力、得以早日成立、感激之至、余相信該公的必能同爲三國人民謀利益、阻止延長戰爭之因素·早日恢復和乎、想閣下亦具此同感、此决簽訂公的、閣下因路途遙隔、未能蒞臨柏林、參預其盛、齊亞諾與余咸引爲遺憾、深望閣下能儘速前來柏林、羅馬訪問、是爲兩國所竭誠歡迎」、義外長齊亞諾向松岡洋右談稱、余在此重要時機、特前來柏林與德外長里賓特洛甫及貴國駐德大使來栖簽訂德·義·日三國公的、此舉乃實現義相之願望、促進三國之聯繫、余今得躬逢其盛、不勝榮幸之至、余相信該公的對將來之世界歷史、必大有裨益、余對貴國之友誼及欽仰、敬請代爲向貴國朝野轉達爲感、日外相松岡洋右繼卽答話、對三國公的表示滿意、請德外長向德元首及德政府代達日本政府之慶賀、並允儘速前往柏林訪問、繼請德外長向義外長轉達謝忱、吿以訪問柏林時、定當前往羅馬訪問云云、（二十八日海通電） 
　　柏林　此間權威方面、在招特外籍新聞記者席上宣稱、德、義、日三國公的、並無對美國政策採取新態度之任務、關於該公的是吾爲警吿美國一項問題、據答稱、德政府對該公的所發表之宣言、倘曾涉及民主國家企圖延長戰爭、阻撓各國眞正利益之某方人士、此點確在美國可以發現之、倘有人能稍稍注意今日在美國常政之某部份人士、無須批評美國政策、卽可發現其中多數人十均欲使世界陷於戰亂中、此卽彼輩之特徴、德權威人士繼謂、關於大東亞之領域一項問題、此係政治動力之觀念、僅與日本政策有關而已、至所將發生之新秩序之疆界問題、當俟諸適當時期、提出討論、加以決定云、（二十八日海通社電） 
　　柏林　柏林權威當局咋晚認爲、此新的三國聯盟、乃「日本新政策之應用」、此項新政策之初次動作、卽爲日本侵略越南、權威界宣稱、德外長昨日演辭中所謂、「好戰者」大部份能於美國找得、權威界發表此語、因曾有人詢問、新的協定是吾對美國而發也、柏林權威界並指出、日本南進政策可以緩和對蘇聯之壓力、是以、該項新的明的、絕不能被認爲對付蘇聯、（二十八日合衆社電） 
　　柏林　德·義·日三國公的簽訂之日、德元首分別致電義王、義相·日皇致意、德外長同時致電日首相近衛、表示欣慰、叉希特勒以德鷹大十字勳章、贈與日外相松岡及日駐德大使來栖、日皇昨亦以勳意贈與德外長里賓特洛甫、（二十八日海通社電） 
　　羅馬　義王於三國公的簽字後、致電日皇、表示不感忱、義外長亦電日外相致意、（二十八日海通） 
　　羅馬　據一半官之警吿、如美國敢以左袒英國之態度干涉歐洲衝突、則美國將受兩洋之海陸攻擊、此項警吿、乃義相喉舌蓋達所著評論德·義·日三國聯盟之論文之一部份、蓋達於其機關報中宣稱、自日本加人同盟、軸心國之實力已大見增進、因日本之海軍居於世界第三地位也渠稱、日本陸軍現亦受德·義之調撥、（二十八日合衆社電） 
　　羅馬　義外交部大使羅柯、昨日下午在此間情報會議席上宜稱、德義日三國公的簽訂於歐洲及東亞戰爭期內、對於局勢發展之重要意義、自不待言、該項公的定能建設世界新秩序及世界新和平、同時該公的亦所以警吿其他各國政治家勿再干涉德·義·日三國之重要問題及生存領域、羅馬希望公簽訂後、能即促進局勢之發展、羅馬居民昨晚咸引領待望晚報、細讀此歷史事件之紀載、（二十八日海通社電） 
　　三國締結公約經過德方密使留日活動 
　　東京　據日本消息、德專使兼德外長親信密使史達麥（現年四十九歲、）自九月七日抵日以來、對於三國公的之締結、頗佔重耍地位、按「神秘人」史達麥此次偕妻同來東京、係取道西伯利亞經過莫斯科時、曾作停留、史達麥氏抵此後、曾於九月八日與外務省顧問前駐義大使白鳥及其他等開始談話、至十六日談判已臻具體階級、曾召集閣議歷七小時半之久、事後近衛首相及星野企劃院總裁卽進宮呈報日皇、九月十九日舉行之御前會議中、曾獲得贊成此項公的之決定、九月二十六日歷時十二小時之內閣會議、對此公的曾加討論、經過八小時半之商討、最高顧問機關始核准此項公的、後在御前舉行之樞密會議中、一致通過批准此頁公約之提義、該會義卽精求政府非取一切必　之軍事及外交手段以應付國際局勢、（二十八日路透社電） 
　　東京　日本報紙呼爲「蒙面專使」之史達麥頃已由日本報紙、正式指明爲拉攏日本進入軸心之負責人、德駐日大使烏德少將、曾以史達麥相推荐、謂爲「里賓特洛甫之代表人、」烏德並稱、「此同盟協定之成立、史達麥爾與有力焉、」史達麥之抵日、雖爲人所知、然在日本之活動、則禁止報紙揭載、故至昨晚、日報遂「蒙面專使」稱之、史達麥之態度、日本報界、多少有幾分不滿、因談話時每不肯宣布消息、僅於事實成就表示歡欣、而對於協定則拒絕評論、且不願以其在日本之活動相吿、（二十八日合衆社電） 
　　日外相談三國同盟自認係賭國運步驟 
　　東京　日外相松岡洋右、昨晚發表談話、提及德、義、日三國之締結公約　宣稱、「日本在遭遇困難之際、已採取舉國命運、在此　舉之步驟、日本政府相信、已經盡力之所及、圖打破一切難關、日本之外交政策、厥爲解決中國問題、創造大東亞新秩序、而增强世界和平、但某某國家、對於此種目的、不甚明瞭、彼等有一錯誤之觀念、以爲和平卽爲保持舊秩序、於是以各種方法、阻撓日本之工作、日本政府雖盡力以此等國家、廓淸局勢、改進關係、但結果不惟毫無進展、甚而有更趨惡化之趨勢、在此種環境下、日本不能不內自團結、而外結德、義、以實現其共同之政治理想、德外長早有促進德、日諒解之願望、而義外長曩曾供職遠東、對於日本地位、認識甚深，兩氏對於此項公的之締結、其功獨多、公約簽訂後、規定德、義、日三國互相合作，建立歐洲及遠東之新秩序、此項公的之成立、幷非日本卽將參戰之謂、同時日本亦幷不欲威脅任何國、三國對蘇聯關係、按照公的規定，幷無任何影響、日本今後對建立大亞洲新秩序之責任，當較已往、更爲重大、雖日本願意嚴肅實現此項工作、但需要立卽決定之局勢、恐仍難免發生、日本政府與人民、已經準備應一切後果」云、（二十八日海通社電） 
　　東京　今晨各報皆載社論、謂日本實爲美國之態度與行動所迫、而與德·義同盟、惟大都認該同盟非軍事性質、日日新聞預料、三强國對新秩序將作長期之奮鬥、蓋美國必繼續力爭現狀之維持、甚至英國失敗後、亦必如是也、朝日新聞謂、關於蘇聯之特別條款、不特因德·蘇曾訂互不侵犯協定、且因日·蘇關係在新亞洲秩序中甚佔重要故也、由此觀之、日·德·義今皆認蘇聯爲新興之强國、力能在建設世界新秩序中予以合作、此特別條款、且於日本將來對蘇之外交有重要意義、該報續謂、經濟界預料、美國將加重對日壓力、但彼等現計畫轉向南進、一面對經濟力加緊縮、藉此可以抵銷所受美國之不利影響、該的雖爲一種軍事同盟、但並不含有日本參加歐戰之意、惟吾人應付世界目前局勢之責任、確將因以增重耳、民間對於此舉表面尙稱安靜、商業區中僅數厦懸有義·德·日之國旗、預料不日將有羣衆大集會、以示擁護此新同盟、（二十八日路透社電） 
　　東京　關於美國新聞記者所提出之詢問、德·義·日三國公的、是吾針對蘇聯一事、日外務省發言人昨就該公的之第三條及第五條加以答覆曰、第三條與第五條卽足說明此問題、該發言人繼鄭重指出、簽訂三國公的、幷不能視爲改變日本之不干涉政策、至少在暫時、總之、無人能預測將來之發展、（二十八日海通社電） 
　　東京市面未見興奮 
　　東京在柏林所簽訂盟的之宣佈傳到此間時、因戲院及酒家等現均提早停業、市民多已歸家、是以未見市面之興奮現象、外務省中　情形極爲緊張、東京之德。義使館、亦均呈數月所未見之歡躍、中立國各使館中、澈夜燈火米熄、因外交人員咸趕製此間所發表之盟的內容報吿、電吿本國政府也、昨晚此間宜稱、日皇已下勅詔、授權此新盟的「儘速建立和平」、該詔勅稱、「爲恢復和平起見、日本已決意與志同道合之德·義携手、此協定之目的、在促令世界各國各得其所、爲克服當前之國難計、吾人冀望全國更加合作」、 
　　近衛發表告日人書 
　　日首相近衛昨晚於告國人書中、謂此新盟的促成和平、渠稱、「德·義·日三國志趣相投、日本決心重建大東亞之時間蓋已蒞臨矣」、駐東京之德·義大使、昨晚於新盟的簽訂宣佈後訪問外務省、各外交長官均「互致賀詞、厥後該兩軸心國大使復往近衛私邸謁見云、（十八日合衆社電） 
[印度詩哲　泰戈爾病]  
　　孟買印度詩人泰戈爾爵士、年已七十九歲、據聞渠正患腎臟炎症（二十八日海通電） 
[太平洋蘇艦隊　在海參崴操演]  
　　莫斯科　據此間官塲昨晚宣稱、蘇聯昨日已完畢其在海、參崴之太平洋艦隊檢閱、聞操演之時、完全入於戰爭狀態、蘇聯軍艦極盡其神奇戰蹟、表演之能事、（二十八日合衆電） 
[美蘇關係增進　莫洛托夫延見美使　談話內容並未公佈]  
　　莫斯科　蘇聯外長莫洛托夫昨晚延見美駐蘇大使史丹赫脫、此次延見、乃在德義日在柏林公佈成立新的軍事及經濟同盟數小時之後云、至於蘇外長與美大使談話之內容、則未公佈、史丹赫脫不久以前曾返國向羅斯福總統報吿蘇美關係之狀况、本月初始回返莫斯科云、觀察家昨晚指出、蘇美商業最近數月已見增加、且蘇聯黃金上月運美、亦爲輸出最多數國家之一、此間相信美國對蘇之關係、自俄國成立共產政權以來、實以現時爲最佳、（二十八日合衆社電） 
[日本亟謀　與蘇接近]  
　　東京　日本自與德義簽訂公的後、其官方之注意力、今日似已轉向於與蘇聯接近一點、日本官方似頗願與蘇聯締結一種與德蘇協定性質相同之協定、然蘇聯對於此項計議之態度若何、世人尙無所知、「朝日新聞」今晨發表一專論、謂新成立之三强協定、或可促使日蘇趨於接近、德義日三國均認蘇聯爲一新興國家、於建設新秩序方面實可與合作、該報又提及三强條的中、保留各簽字國對蘇關係之條款、謂此一特別條款於日本將來之對蘇外交政策、殊爲緊要云、（廿八日合衆電） 
[日曾向英　籲請合作　對三國協定消息　重光葵諱莫如深]  
　　倫敦　此間可靠之日本人士頃稱、日駐英大使重光葵、星期三曾訪晤英外次白勒特、向英作最後之籲訴、要求英國與日合作、並責難英國於過去十年中阻碍日本在亞洲之合法行動、日大使並曾要求英國立卽重新考慮具於日本在東亞之行動所持之政策、並曾予英國以保證、謂日本無侵犯英國屬地之意、是時外次白勒特乃以泰然自若之神情、於答語中請其以關於德意日同盟之消息相吿、重光葵遂報以未能證實及不知群情等語、（二十八日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[上海難救濟協會現金收支報告第十九號]  
　　本會現金收支帳目結至本年七月底止業經刋登各報公佈在案茲八月份現金收支帳目經呈各理事核准先予公佈如次： 
附表補助紟養費明細表 
　　中華民國二十九年九月二十八日理事長虞洽卿副理事長麥克諾登徐奇廎秘事長袁履登司廣奚玉書同啓 
附表二　事務費用明細表 
[說明]  
　　收入項下： 
　　一·捐款收入、本月份捐款收入計國幣十六萬八千另二十二元零八分連前合計國幣二、百五十七萬五千六百二十六元八角九分 
　　二·飯票收入------本月份飯票收入計國幣二千五百二十一元八角係上海慈善團體聯合救災會難民救濟分會繳來連前合計國幣七萬一千二百三十元另二角三分 
　　三·慈善機關借款------本月份慈聯總會還來一萬元本會第一醫院還來一千元共計一萬一千元正 
　　一·甲　補助給養費------本月份計發出國幣十四萬二千九百四十三元五角九分連前合計發出國幣二百另三萬六千八百五十五元六角四分 
　　乙·難民遣散費－本月份計發出國幣七千 
　　六百七十四元連前合計國幣三十五萬五千七百零二元七角 
　　二·補助醫藥費－本月份計發給第一醫院一萬四千七百六十一元八角第二醫院五千三百六十六元四角連前合計國幣二萬零一百二十八元二角 
　　三·預付難民遺散費－本月份發給慈聯分會四千元連上月底結存國幣二萬五千九百零七元共計二萬九千九百零七元除已核銷本會待遺所一百六十二元慈聯總會七千六百十八元外本月底結存國幣二萬二千一百二十六元正 
　　本會對于救濟事業除供給養外並辦理難民之衛生敎育事宜現正注意根本善後需款旣鉅事功亦大還祈各界人士源源惠助俾克舉辦曷勝盼禱 
[附註]  
　　連前合計係指二十八年十月而言因九月底止已併入上年度會計不算在內特此聲明 
 
 

Page 6

 
 
[日兵續在海防登陸　華軍亦準備開入　日取得根據地控制權　法軍官被扣越兵繳械]  
　　重慶　據此間消息、沿越面邊境一帶之華軍、現仍在中國領土之內、惟信彼等在適當之時機、將開入越南、彼等現正等候局勢之澄清、（二十八日路透社電） 
　　河內　日軍部隊於昨日佔據多省（譯音）海岸砲台後、已取得安南首要海軍根據地之控制權、按該砲台爲海防海口之要塞也、日軍將駐守該處之法國軍官兩名、予以扣留、並將守衛之安南兵士、繳械處分、法方官員對日軍佔據砲台事、認係「微細之意外事件」、似不致有何重要反響、（二十八日合衆社電） 
　　河內　日軍昨日仍繼續在海防登陸、每隔數小時、卽有大隊日機、飛來偵察、首批登陸日軍、昨日准予放假、故海防各街路上來往之日軍頗多、惟尙未與法人及土著發生意外、日軍在海防之司令部、設於西南運輸公司辦公處內、按安南邊界未曾封鎖以前、該公司乃專司裝運由美國進口之卡軍至中國之唯一商業機關、當日軍在海防登陸時、尙有卡車數百輛、正待運往中國、今日軍旣將該公司佔用、或亦將所有卡車一併攫取、（二十八日合衆社電） 
　　法稱協定已付實施 
　　維希　昨日下午五時、此間宣怖越南同登前錢之法日衝突業已結束、外長鮑多恩在內閣會議稱、越南之戰事已經停止、嗣後官方發表文吿稱、上星期日在河內所簽訂之法日協定、刻方「以簽訂條約之友好信心精神」履行中、此項宣言適與越南消息相背、或謂日本之華南軍隊行將退出越南、若干消息則云、日軍正繼續向河內推進、而越南之法方官員、巳向東京發出請求、遏止華甫日軍之前進、此間消息靈通界指揮、倘日軍退入華境、則河內或可重開新協定之談判、允許此項日軍於相當情形之下進入越南、此間官員對所傳河內政府派往華盛頓代表傑哥比上校已獲得美國物質援助以抵抗日本進一步侵略之保證之消息、拒絕批評、 
　　維希　內閣於本日舉行國務會議、由貝當元首親任主席、鮑多恩外長當卽就越南問題、提出報吿、略謂「法日兩國關於越南問題所成立之協定、實施之時、雖曾一度發生意外糾紛、但現已平靜、雙方刻正一本協定成立時之友好誠信精神、實行此項協定、（二十七日哈瓦斯電 
　　河內　關於法屬越南問題、官方頃宣佈、法日兩國、本月二十二日所成立之軍事協定、現在正常狀態下、付諸實施、日軍並依照此項協定之規定、在海防賡續登陸、至於諒山方面、無事足述、截止目下爲止、整個局勢、業已漸决恢復常態、軍政當局並已令各地燈光、逐漸復原（二十七日哈瓦斯社電） 
　　越如抵抗美願援助 
　　舊金山　代表法屬安南赴美特使團中之傑柯米、昨日在此間宣稱、彼已從華盛頓方面、獲得保證、若日本再進而侵略安南時、美國允在主耍物質方面給予援助、以資抵抗、彼認美國允諾援助安南、對於將來遠東方面之事件、亦深有影饗、傑氏云、「安南人民、在我軍背後、已堅固團結一致、準備抗拒一切、凡謀變更我政治或軍事現狀之企圖」、聞安南法軍司令馬丁、已準備一切、俾接受美國之物質援助、至傑柯米所爲宣吿、此間認爲異常重要、因對於援助安南事、最近亦曾有報吿稱、若安甫能維持其爲獨立之法屬實體、則美國政府卽可以軍火供給安南云云、又聞設若安南有被維希政府處分或墮於德人之手之可能、美國則顯然不願以軍火相助、數日以前、傑氏在華盛頓云、安南已準備以美金一二·〇〇〇·〇〇〇元之巨款、購置飛機高射砲及機槍、（二十八日合衆社電） 
　　泰國態度亦趨強硬 
　　曼谷　泰國政府宜佈訂十月三十一日召集一部份步兵後備兵入伍、並訂十月十五日召集一部份海軍後備兵入伍、此項措施、據悉與法國拒絕修改領土之耍求有關、據稱、曼谷政府收到國內各界人士之請願魯不計其數、皆要求政府以武力實現對法要求、政府接到此决請願、欣慰之餘、竭力令飭人民力持鎭靜、倘法泰和平諒解之可能性存在一日、則人民應靜待談判解決、所須申明、卽泰國政府無論如何、堅持疆界之修改、（二十八日海通社電） 
　　重慶　第八路軍參謀主任葉劍英、頃指責日本企圖迫令泰國作先鋒以攻擊馬來聯邦軍而造成太平洋戰事、葉氏並謂、日佔越南後、將對泰國施行政治攻勢而促成泰國進攻馬來亞、又稱因地理形勢、日人自越南攻滇、恐不可能、（二十八日合衆社電） 
[龍雲離滇說　絕對無稽]  
　　重慶　記者以日方宣傳機關、近有前後矛盾之消息、乃走訪消息靈通之權威人士、叩問其對此之觀感、據其聲稱、日以爲進攻越南、則可望西南將領、對中央發生隔膜、於是本月十八日、十九日兩日造作龍主席被中央强迫來渝之說、但事實勝於雄辯、龍主席固隱鎮邊疆也、又於本月二十二日發出消息、聲稱、龍主席在昆明、對港報華方記者發表談話云、則與前傳龍主席被迫來渝之消息、前後矛盾、不攻自破、又造作孔院長于院長離渝出國之說、實則孔院長日前在渝主持節約建國儲蓄運動、甚爲熱烈、而居院長最近亦出席各種會議、並發表談話、又稱共產黨向政府提出種種要求、及政府計議遷都、諸如此類、均屬絕對無糟、（二十八日電） 
[各地戰訊]  
　　惠陽　東江方面華出擊部隊、近日極形活躍、予日重創、東莞城之日軍、警戒極嚴、（二十七日）、 
　　惠陽　寳安附近華軍、於十八·十九·二十二日連晚乘夜月朦朧之際、突襲深圳沙魚涌一帶之日軍、日交通設備及防禦工事被破壞甚多、（廿七日電） 
　　平江　鄂南華軍、二十四晚襲擊崇陽附近之日軍激戰二小時、二十五晚叉襲通城附近之日軍、二十六晚復將崇通間公路橋樑破壞多處、（廿七日電） 
　　柳州　邕龍路明江附近之日軍二十一日後向隘店進犯、經華軍節節阻擊、日陸續由寗明明江等地馳援、已增至千餘人、迄二十三日仍在該地附近接戰中、（二十八日電） 
　　柳州　邕賓路二十一日由三四塘間出擾之日軍被華擊潰、（二十八日電） 
[晋南華軍　衝入長治日機塲　擊毀塲內日機三架　另有彈藥庫亦被焚]  
　　洛陽華軍於十九晚、以迅速行動、猛襲長治日機塲、一舉衝入塲內、擊燬日機三架、另部襲攻機塲附近關林鎭、將鎭內日彈藥庫及材料等全部焚燬、長治日軍馳援、被華伏擊、（二十八日電） 
　　潼關　晋南華軍、二十四日晚、繼續向陌南鎭二十里嶺兩據點之日猛擊、激戰至二十五日、將平王村一帶交通、澈底破壞、（二十八日電） 
　　洛陽　日由北增援晋城之一部、二十四日與華軍在晋城東北、展開血戰、（二十七日電） 
[贛各界　紛爲傷兵募捐]  
　　吉安　贛各界紛爲負傷將士募捐、（一）吉安舉行籃球義賣、連日比賽、輸將者極衆、（二）傷兵之友社定下月六七八三日舉行平劇遊藝會、所得捐款悉數爲傷友寒衣之用、（二十七日電） 
[英機在港上空　遭日砲擊]  
　　香港　英空軍飛機、昨在英境內上空飛行時、爲日方砲擊、聞此機未損毀、（二十八日路透社電） 
[奢侈品禁銷令　定期實施]  
　　重慶　據確息、財政部擬定之禁銷捲烟·海產品·化妝用品·玩具·無用雜貨等至本年九月三十日限期屆滿、照案自十月一日起、所有禁銷物品、不能再行售銷、此項禁銷法令、爲推行政府節約政策之一端、各省係一律施行、重慶爲首都所在地、允應恪遵禁令、以樹楷模、現財部已決定對於指定之禁銷奢侈物品、服定期實行禁銷、不再展限、（二十八日電） 
[國史館　籌備工作]  
　　重慶　國民政府國史館籌備委員會自於本年二月成立以來、籌備期間定爲一年半、以國史館開館時、一切籌備就籍、而能開始作史爲目約、該會目前籌備工作之步驟、務爲組織史料廨舍及編纂諸項、組織方面、（一）國史館官制草案、（二）史官標準法及登用法、（三）儲才館條例三種法規之制訂、史料方面（一）調查檔案、（二）籌備檔案總庫、（三）採訪史料、（四）籌備書庫等四項工作、廨舍方面爲（一）妥覓適宜地址、（二）預籌房屋設備兩項、編纂方面爲（一）編纂史例、（二）糾正淸史稿紕繆、（三）編纂中華民國史長編、（四）編纂會刊數項工作、（二十八日電） 
[美貸華巨款後　渝市塲頓趨活動　法幣之信用日隆　日用品價格下跌]  
　　重慶　美國再予貸款中國後、已在陪都各界造成一極深刻之印象、人心振奮、金融市塲、驟趨活動、法幣之信用日隆、市塲上拋貨者甚多、前所罕見之物品、巳逐漸出現於市塲、日用品之價格、均趨下跌、記者兩日來訪問各界若干人士、渠等對於目前國際動態之深切注意與樂觀、爲過去所未有、觀察家謂、美人於今日貸款中國、其政治意義、遠過於經濟意義、抗戰三年、中華民族之偉大、及其爲世界和平艱苦奮鬥、已逐漸爲友邦人士所瞭解、美人之貸款、與澈底禁運鋼鐵、卽爲此種瞭解之反應、至於德義日同盟爲久已存在之事實、對華方抗戰無影響、僅視爲國際間一種動態而已、（二十八日電） 
[簡報]  
　　桂林　桂林各界徴募寒衣遊藝大會、閉幕、收人約達二萬元左右、（二十八日電） 
　　桂林　霹靂島桂僑捐款九千四百餘元、救濟鄉災、省府頃去函致謝、（二十八日電） 
[蘭市人力車夫　捐寒衣代金]  
　　蘭州　蘭市人力車夫響應徵募寒衣運動、二十八日捐獻代金二百四十元、（二十八日電） 
[浙江設置　科學獎金]  
　　金華　浙省府爲鼓勵科學上之研究與發明、以應國防與建設之需要、決議通過設置科學獎金、本年撥款十二萬元、以後止、（二十七日電） 
 
 

Page 7

 
 
[德機不分畫夜襲英　仍以倫敦區爲中心　瘋狂投彈被炸範圍廣大　英方稱毀德機一百卅架]  
　　柏林　德機於今晨繼續襲擊倫敦、見各處大火尙未熄滅、最近三十六小時內、德機在英國南部及中部、投擲各式炸彈、已超過一百萬公斤云、（二十八日海通電） 
　　倫敦　今晨德轟炸機一隊與英戰鬥機在倫敦東南發生激烈空戰、歷時的一小時、德機越過坎特海岸時、飛行極高、陸地高射砲隊曾向之開火猛轟、倫敦中區曾聞沉重砲聲數饗、當時曾發出警報、但未見飛機出現、據航空部公報宜稱、昨日共擊落德機一三三架、昨晚數批空襲仍以倫敦爲中心、多處落有炸彈、燒夷彈曾引起火災、但迅卽撲減、居民稍有傷亡、茂希賽特方面有房屋若干所被毀傷亡甚少、蘭加郡之其他部份雖落下數彈、准無甚損害、米特蘭若干城鎮曾有房屋多所被炸、傷亡則頗爲輕微、倫敦與南海岸間之數處區域亦遭德機投彈、結果祗有房屋數所被毀、平民傷亡甚少、傍晚時蘇格蘭東部曾落數彈、惟並無損害及傷亡報吿、（二十八日路透電） 
　　倫敦　自本月一日起、德機襲英被擊毀者連同昨日空襲時被射落之德機在內、現逾一千架、據航空部公報稱、此爲英方連續每月擊毀德機逾一千架之第二月、德空軍三週內三度大舉來英畫襲皆吿潰敗後、昨夜又有德機飛近倫敦、遭超級高射砲火之猛轟、市郊砲隊發彈密如雨點、德機投彈爆炸、土地震動、惟砲火之烈曾迫使德機至少暫時轉避、多數敵機皆被迫飛行甚高、旋倫敦中區高射砲隊亦齊吼、中區曾有三彈接連落下、燃燒彈引起之火迅被撲熄、米特蘭兩城與東北海岸某城亦遭襲擊、 
　　昨日畫間大隊德轟炸機、由數量更多之戰鬥機衛護、一再希圖侵入倫敦防務、惟倫敦之防禦工作順利進行、絕少阻碍、據航空部公報稱、今悉昨日擊毀之敵機共一百三十架、英戰鬥機失蹤三十四架、惟駕駛員十五人安然無恙、昨日書間倫敦高射砲火之密集熾烈、爲前所罕見、路透社空軍訪員在倫敦東南郊觀戰、據稱英機截擊甚勇、泰姆士河口上空高射砲彈爆裂、二萬五千呎高空滿佈一片黑烟、未幾德方巨型轟炸機八架、因隊形凌亂倉皇逸去、此八架或係大隊德機之殘餘、協的國機與德方戰鬥機在轟炸機上空激鬥、此情此景、倫敦南郊與向海峽方面各城鎭上空屢見不鮮、敵機擬覓道侵入倫敦未逞、遂倉皇投彈而逸、 
　　航空部情報處稱、德空軍咋對英國施二週來範圍最大之攻擊、而其喪失飛行員之多、亦爲本月十五日以來所未有、昨日英空軍擊毀敵機一百二十八架、高射砲亦射落二架、來襲敵機分成四批、內三批直飛倫敦與英倫東南部、第四批飛往白萊斯都爾、第一批的一百八十架、昨晨八時四十五分在坎特之鄧納斯附近飛越海岸、內僅三十架竄來倫敦、皆係毛瑟施密特式機、僅少數携彈盤旋上空、以待杜尼爾與格爾兩式之重轟炸機、然轟炸機並未飛釗、毛瑟施密特式德機遂遭痛擊、英機巡邏隊擊落敵機四架、重創多架、並追擊殘餘敵機直至英倫海峽十哩之外、（二十八日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　據德軍司令部官稱、德機於昨日襲擊倫敦及英國南部之軍事目標、海港被炸發生大火、德機向英國中部各兵工廠投重炸彈、德軍長射程砲轟擊杜佛、擊毀武裝商船三艘、二艘已沉沒、德機襲擊愛爾處以北海面之護航隊、擊沉商船一艘、（五·〇〇〇噸）英機數架夜襲德國西陲、濫施轟炸並無損毀、德機於昨夜集中轟炸倫敦及利物浦、昨日空戰中、英機被擊落一百零一架、德機三十八架失踪云、德國掃電艦以深水炸彈襲擊英國潛艇一艘、大的已擊沉云、（二十八日海通電） 
[英機連日飛德　作大規模空襲　基爾運河德艦三艘中彈]  
　　倫敦　航空部公報云、英轟炸機曾對德方侵英各海港及德境西部交通綫、作大規模之空襲、據負責方面發表、截至九月二十六日爲止之一週中、英空軍曾每日晝夜襲擊德境或佔領區域、其中著名之目標有（一）基爾運河、停泊該處之德艦「香霍斯脫」號曾被墮於附近之炸彈所擊傷、並有其他兩艦直接中彈、（二）柏林廟塲飛機塲、（三）柏林東南百哩之勞太鋁廠、（四）西門子及哈爾斯克電汽用具廠、此外曾遭英機轟炸者、叉有福爾根哈特及佛里特萊樞哈文兩電力站、及莫晚孟特伊姆斯運河之導水管、（二十八日路透電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、本月二十六日午後八時起、英機夜襲基爾船廠、至午後上一時後始已、據一機報吿船塢區被炸起火、厥狀可怖、英機又炸哈佛歷二小時十五分鐘、冒地面防務之猛抗、投彈命中、起大火及猛烈爆炸、是日英機夜襲敵方侵英各根據地、東起基爾西迄哈佛、（二十八日路透電） 
[羅斯福總統　接見英使　商戰品供應問題]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日午後在舉行內閣會議之前、接見駐美英大使洛齊安後、復召見與國防有關之重要人員、洛齊安入見美總統後語新聞記者、渠吿美總統、英國之需要爲各種供應品之增多與迅速、新聞記者詢以是吾多需驅逐艦、洛齊安答稱、「余想吾人不致謝絕任何供應物」云、偕英大使入見美總統之英國新聞紀事報總理萊頓亦對人稱、渠請美總統儘速以軍火供給英國、因預料明春戰事必更劇烈也云、（廿八日路透社電） 
[自由法軍聯英　攻達加爾　承認已告失敗　英艦數艘受傷]  
　　倫敦　達加爾事雖吿失敗、莫可吾認、然此局勢無重視理由、英政府現認此事已吿結束、自由法軍此番失敗、其原因爲達加爾人民擁護特戈爾將軍者所具觀念之不準確、及法國軍艦由地中海出發者突抵達加爾、當交戰時、英艦數艘曾被砲火擊中、但損害不重、外傳特戈爾將軍刻在赴越南途中之說、實屬不確、其行止現尙未悉、（廿 
[甘地晤印督　長談三小時半]  
　　西謨拉　甘地昨晤印督談三小時半、在此間過夜、甘地決定在此勾留至星期日或星期一日、此種發展已發生較前更抱希望之氣氛、一般人曾感覺甘地所抱獲得自由發揮其印度參戰言論、而宣布其非武力主我之希望、與印度政府進行戰爭並增加印度作戰努力至最高限度之政策、殆難融洽、（二十八日路透電） 
[德義勸誘西班牙　參加軍事聯盟　俾利用西國極據地　予英美以嚴重威脅]  
　　柏林　據此間素來可靠方面報吿、國家主義的西班牙、將於週加入德義日在此間簽就之新軍事及經濟同盟、西內長蘇納昨日在此曾與義外長齊亞諾作兩小時之會商、其後據報吿稱、齊亞諾外長大的將再在柏林逗留數日、不致立返羅馬、在義外長與西內長會談之前、本週內西班牙官員及德高級官員數人（包括希特勒及德外長里賓特洛甫在內）曾在此間作詳盡之商討、外交界極信當新的軍事及經濟同盟條的在此間成立時、西班牙必能爲簽字國之一、據此間指出、國家主義的西實有「非常重大之效果」、西班牙將收回在南美之小屬地、受軸心國經濟援助、並可收回直布羅陀、西班牙對同盟國則可予以下列各點利益、（一）以富有軍事價値之西國海空根據地供軸心國利用、俾對英加緊封鎖而擊破其對德義之封鎖、（二）控制直布羅陀、以威脅英地中海艦隊、（三）達加爾港之交通得到便利、因衆信軸心國將來或將由此點向西牛球侵入也、（四）鼓動南美之西屬國家、俾將美國對遠東之注視力分散、德國報紙今日均以首頁全部地位登載此項新的軍事及經濟同盟之消而加速英帝國之「傾覆」、（二十八日合衆電） 
[義外長　謁希特勒]  
　　柏林　德元首希特勒於今午接見義外長齊亞諾晤談甚久、德外長里賓特洛甫亦在座、會晤地點爲總理公署、（廿八日海通電）、 
　　柏林　西班牙內長蘇納、昨日下午四時赴德國政府外賓官邸柏林宮、會見義外長齊亞諾、下午八時齊亞諾與蘇納同赴皇宮飯店、出席里賓特洛甫外長所設簽訂德義日三國公的之歡宴、席問尙有西駐德大使蒙特洛斯·蘇納隨員、日本駐德大使來栖·曁德政府高級官員諸人、另悉義外長齊亞諾將於今日離德回國云、（二十八日海通電） 
[土耳其謀促進　對蘇關係]  
　　稱、德義日三國公的對土耳其之反應、或將使土耳其謀與蘇聯促進關係、此間人士咸認爲公的之措辭、顯係警吿美國、並削弱英國之地位、衆信土耳其鑒於國際局勢之演變、爲增强其本身地位、決將努力於促進對蘇關係、有謂莫斯科方面將有接受土耳其動態之表示、（二十八日海通電） 
　　斯丹埠　共黨方面在巴爾幹半島各國之宣傳、近已有顯著變更、在莫斯科授意下印成之傳單、向來多屬反英性質者、今則僅有反軸心之傾向、並在保加利亞散發之一種傳單、對保境內所謂德方「游歷者」人數日增發出警吿、據稱、此等德人或係第五縱隊、準備一將保國變爲德帝國主義之根據地」、消息靈通觀察家認爲蘇聯近在巴爾幹半島之行動、表示其現行政策爲就可能範圍、暗中削减軸心國勢力、表面則對德維持和睦關係、暫免發生可能的意外事件、（二十八日路透電） 
美國太平洋艦隊及空軍 
[美國的太平洋政策] [  原著者John　Gunther　載美國外交季刋]  
　　其次，日美若果開戰，菲律濱羣島必成爲日本襲擊第一個目標。美國防衛這些羣島的能力問題，曾引起許多專家的熱烈爭辯。多數意見均認爲菲律濱不能抵禦日軍連續不斷或大規模的進擊。要使菲律濱無懈可擊，至少須花費十萬萬美元，但在目前環境之下，美國國會是不致通過的。 
　　美國在中國和菲濱的地位，是相當脆弱的。美國萬一和日本開戰，誰都看得到，重心將在太平洋中部的防綫。這條防綫這是美國的海軍了。 
　　據一九四〇年一月一日的統計，美日兩國海軍力比較如下： 
　　在道些眾艦中，美國方面有戰鬥艦一艘，輕巡洋艦二艘，驅逐艦一百十五艘，潛水艇三十二艘，已是超過年限，就是近於廢棄不可用了。在日本方面，也有戰鬥艦一艘，重巡洋艦五艘，輕巡洋艦八艘，驅逐艦三十六艘，潛水艇十九艘，已是超過年限。 
　　自一九四〇年一月一日起，美國軍艦在建造中的，計有新戰鬥艦八艘（三十萬噸）航空母艦二艘（三萬四千七百噸），輕巡洋艦六艘（四萬四千噸），巨型水雷數設艇一艘，驅逐艦三十一艘（四萬九千九百八十噸），潛水艇十五艘（二萬零八百二十噸）。日本造艦詳情，嚴守秘密，不得而知。但是，就所知者而論在已造與擬造中的，有戰鬥艦四艘，航空母艦二艘，輕巡洋艦五艘，驅逐艦九艘，潛水艇三艘。其中新建戰鬥艦，平均重的四萬噸左右。美國海軍專家相信，日本新建戰鬥艦的體積不但將破格增大，其已下水的，當有四艘甚至八艘。美國新建戰鬥艦中，有三萬五千噸的六艘四萬五千噸的兩艘。這些戰鬥艦比較現成的仟何戰鬥艦爲大，而且速度也快，戰鬥力也强。據紐的泰晤士報听載海軍總司令斯帶克談話，一九四一年度所造的戰鬥艦兩艘，或可達五萬二千噸，甚至五萬五千噸。美國戰鬥艦的噸位，因爲要受巴拿馬運河水閘一百十呎寬度所制限，現在只能造到道個最高度 
　　日本的代管島，以前隸屬德國，佔着太平洋西南部廣闊的區域，計共包括巴琉羣島，馬利亞那羣島，加羅林羣島，麻紹爾羣島，其中共有島嶼一千四百個。但全部的面積不過八百二十九方哩，多半是毫無價値的珊瑚島，具有軍事價値的寥寥無幾。具有良港並已設防的只有特魯克島一處，另一個可能的或旣成的根據地就是在關島之北的賽般島。一九三九年，日本已開闢了一條航空綫，自橫濱通到該島，再從該島通到巴琉羣島。日木嚴禁外人往這些島嶼游歷，已有好幾年了；故眞相如何，知者殊鮮 
　　美國在太平洋方面也在建造根據地。這些根據地完成之後、美國在太平洋的防綫將成一不規則的三角形，卽從阿拉斯加到夏威夷，從夏威夷到巴拿巴運河。 
　　與這三角相輔而行的還有別的根據地，如中途島和威克羣島等，足以構成保衛夏威夷的前衛。至於夏威夷南部的島嶼，如的翰斯敦，柏爾邁拉，和坎呑，也可成爲夏威夷與巴拿巴運河區中間的屛障。再南便是美國屬島撒摩亞，尙未劃爲根據地，但可變成根據地。 
　　先講阿拉斯加和阿留申區域。這一區域的根據地守衛着日美間大圓周的要道，這綫是橫渡太平洋的最捷徑。海軍當局已花費了八百五十七萬美金元，作爲經營該島的經費。睦軍部則擬撥款一千二百七十三萬四千美元改良該處根據地，但已被衆議院吾決。 
　　從阿拉斯加向南前進，便到夏威夷。這裏，在阿湖島上，美國已將珍珠港闢成太平洋的直布羅陀，所花去的經費，至少有七萬萬美元。牠是美國僅次於巴拿馬運河的軍事要點。珍珠港備有潛水艇根據地，乾船塢，燃料和軍火倉庫，大規模的海軍站。足以容納美國全部艦隊，還有海軍飛機塲，所儲糧食足供五十天之用。附近還築有飛行塲多處。 
　　最後講到巴拿馬運河。美國多數專家咸謂，由於距離遙遠的原故，巴拿馬運河可以避免太平洋方面的進攻。日本與巴拿馬運河，相距幾達八百哩。日本任何一艘航空艦若企圖轟毀巴拿馬運河，必遭遇到充分的防衛，因此日本的冒險不致成爲問題。 
　　再講關島設防問題。關島位於子午綫一百八十度以外，面積凡二百五十方哩，有哥摩囉族土著二萬一千名，遠在美國太平洋利益內圍之外。它在火奴魯魯之西的三千三百哩，在馬尼拉之東一千五百哩，距橫濱的一千三百五十哩。因此，關島對日本的距離比較對美國的距離，更爲接近。除菲島外，關島可說是美國極西的領土了。惟關島四周爲日本代管各島的淺灘所包圍着。日本在賽般島的根據地，與關島相隔僅一百哩。 
　　美國許多海軍專家主張將關島造成爲「太平洋的直布羅陀」，使成爲潛艇與飛機根據地。溫和派只要求花費五百萬美元，作爲挖深阿柏拉港，替水上飛機建築防浪堤和斜路的經費。關島在目前僅是太平洋航空綫的一個重要連鎖而已。 
　　（續完） 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　米價大騒動　洋米有兩三元之升降　一號西貢售七十三元　最高白粳竟開九十元]  
　　洋米市自前朝再度帶緊後、昨則更以越南問題、謠傳航運阻滯、激得人心愈昂、懷貨者奇貨自居、欲購者爭先競辦、一時心思與實銷齊進、賣戶喊聲在飛、在早間一霎那各價已升一元、及後再接再厲、至收未煞、所以結果竟漲二元見稱、一號西貢七十三元、火絞七十二元、二號西貢六十八元、三號暹羅六十七元、小紋六十六元半、六十六元、卽原包英華司更爲投機活躍、二號西貢七十九元半、七十九元七八角、最高至八十元、二號暹羅七十九元、旋亦有喊達八十元者、小絞七十八元、亦比前日飛升二三兀、然至午刻突有愼記洋行及建源行打出四五千噸電報、市卽轉平、午刻市上盛傳該項定貨已以八十元復實、一說尙未復實、但到星期一當有復實可能、人心頓虛、午後米價乃銳落一二元矣、 
　　厚薄各粳破到貨旣續斷、兼洋米奔騰之際、其勢愈俏、似有直上靑雲之概、聞開常幫高粳竟達九十元大關、次至蘇宿粳亦須八十五六元、其他南港鮮鮮原包早稻、並售破天荒之高價爲九十元、斛見八十六七元至八十五元、較前猛飛二三元之巨、 
　　新粳尖來源雖屬蟬聯、惟不若前週之旺、共祇一千餘包、而銷塲當此佳訊、轉瞬卽罄、是價與破粳並升二三元不等、顓橋新粳開七十九元、嘉定太倉新羊尖六十九元、靑角杜尖七十元零五角、 
　　糯米獨以去路不廣、國洋兩貨仍站原盤、未有榮辱、金溧特元售七十二元、常丹七十一元、七十一元、港元相仿、 
[粉市堅穩　麥銷淸淡]  
　　麵粉　昨爲週末之期、交易除本街零星實銷外、客胃與囤戶均無活動、蓋以日粉鳳凰牌期貨停止買賣、回籠貨廠棧單籌碼有限、而月底後各廠娘收棧租、故新買戶殊感缺乏、惟在米價昂貴與現粉生產不豐之際、人心允屬堅穩、二號廠盤十六元五角、回籠貨仍須提高一元、洋粉雖有巨額成交、而現貨存底不多、昨有本街購進砲台牌粉五百包、仍須十八元二角、統市華廠批出共六千餘包、而各號門售依然無貨應市、 
　　小麥　昨市續吿淸淡、因內地京滬綫一帶、供源仍少、日廠與華廠進胃平淡、市面欲漲不易、終在原價盤旋、統市進出兩稀、除華廠收進一二百包外、日廠收貨亦僅二三千包、售價仍爲二十四元半及二十一元左右 
[金融　英美匯價背馳]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、均無變動、英美滙暗市、週末上落平席、潛勢先緊後鬆、結果呈參差現象、計英軟〇一五六二五、爲三辦士四八四三七五、美硬〇三一二五、爲五元四〇六二五、乃美匯因中外各銀行均有賣意、且聞投機商問有拋空、又一有某猶太商將返國、將手中美金吐出、而英滙之緊、則受港電續扒之故、 
　　港幫續進先令 
　　晨初以倫敦大條、近遠仍平、紐約銀價及倫敦生金均告呆定、滙兌英對美對滬均平、美對英跌二五、對滬小三分、中央掛牌各滙如售、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四八四三七五、美滙五元三四三七五、較之前收、英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、開後華行與日銀行均有賣意、市面吿穩、計售予外行有利等現貨美滙五元三七五、同時外行亦有對做交易、滙豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後華僑售予港電十月份英金三辦士四八四三七五、及未幾聞猶太商亦賣予外行現貨美滙五元四〇六二五、情況反告帶硬、午刻有利吃進某行十月期美匯五元四〇六二五、迨至收盤、英金三辦士四八四三二七五、美滙五元四〇六二五、十月份英金三辦士四六八七五、美滙五元三七五、結果以上日英緊〇一五六二五、美反硬〇三·二五、午後週六無市、 
　　香港美匯鬆動 
　　香港二十八日（週六）電、今晨滙市告鬆、英滙現期貨均無變動、美滙現貨硬〇六二五、爲二十三元〇六二五、申滙現貨降二角半、爲四白二十七元、（昨晚收爲四百二十七元二角五分、日滙現貨鬆半元、爲一百〇五元半、十一時三十分英平美鬆、美滙現貨續硬〇六三五、爲二十三元二五、申滙現貨上升一元、爲四百二十八元、其餘不動、下午週六無市、 
　　天津匯價步縮 
　　天津二十八日（週六）電、今晨滙市開盤呆滯、英滙現貨緊〇六二五、爲三便士四〇六二五、美滙現貨亦縮〇三二五、爲五兀二五、申滙升二角五分、爲一百〇三元五角、「聯鈔」暗盤無上落、仍開八十八元七角五分、 
[金融述評－九月廿八日－] [  聖凱]  
　　在九月中旬，由香港方面所傳出的消息，卽稱中美間有一筆巨額的借款成立。這一個消息在當時非但美國方面旣不吾認，亦不承認，就是中國經濟使節宋子文氏亦保持緘默。可是儘管那時在事實上無法證實，相反地却引起中外人士的注視，而日本方面允覺如芒刺在背，坐立不安。乃者，在日軍侵入越南，太平洋上危機快要走到爆發的尖端底前夜，中美新借款芷式由美國宣吿成立了。 
　　據美國官方文吿：美政府以美金二千五百萬元借給中國，以維持中國外匯上的需要。另據經濟復興委員會主席瓊斯聲稱：對華新借款，將由半官性質的進出口銀行代理，直接貸與中國政府，由中央銀行擔保，債務則以售美之鎢價相抵銷；並稱美國決定向中國資源委員會購買價値美金三千萬元的鎢，以供美國國防上的需要。按此次美國進出口銀行對華貸款是第三次，前後共計貸華美金七千萬元。 
　　這次二千五百萬元的借款，在數額講，雖不若前次所傳數額的巨大，可是在國際局勢中，侵略的與反侵略的陣綫顯然分野的時代，日本利用情勢以圖亟亟實現它的南進政策之際，美國忽續對華貸款，在美國本身方面說，足見美國對於遠東方面的關懷，遠東方面的現狀是不容許侵略者的任意變更，現在日本的侵入越南，非徒對緬甸·新加坡·荷印·菲律濱是一個有力的打擊，實在是美國在太平洋上的一種重大的威脅。所以美國積極援助中國抗戰，使日本爲對華戰爭所牽制，而小能在南太平洋極端的自由行動。不過中國在自力更生抗戰建國的過程中，其所期待於美國的援助正多，此次借款旣是以鎢値償債，因緬甸路的封鎖，中國目下實在無法將鎢運往美國。所以美國更應積極鼓勵英國在緬甸路祇封鎖三個月，而於十月十八日無條件地開放。不但美國本身可自中國源源取得國防上所需要的物資，中國方面亦可獲取美國方面的軍火及其他物品的接濟，以增强中國反侵略的力量，牽制日本在南太平洋上的行動。 
　　中美新借款的成立，在政治上的觀點，已如前述。自金融上的觀點而論，則對於中國抗戰經濟究將發生如何的影響，筆者亦應指陳一些。按美官方文吿所稱是援助中國維持外匯上的需要，故數額雖小，但折合英鎊其數的爲六百餘萬鎊，較之二十八年中英平準基金數額計占五分之三强，其對於中國法幣匯價的維持，自勝過當時英國五百萬鎊所援助的力量。不過中國政府究將如何運用這二千五百萬美元的外匯基金，常然要看將來的事實，但是以筆者所觀察不出於下述兩途：一是加緊自由中國的經濟建設，一是穩定法幣黑匯市塲。　抗戰經濟建設所需要的資金可有兩種：一是對內所需用的法幣，一是對外所需用的外滙。前者目下由蔣委員長親自領導之下，正竭力推進節的建國儲金，所以資余的集積不生問題。但是開發礦產，創設輕重工業，興辦水利，發展交通等抗戰經濟建設，它所需用的機器物料工具，無一不需用外匯資金向國外購買，所以外匯資金的籌集，是一個很重要的問題，故中國爲推進抗戰經濟建設起見，這二千五百萬美元的借款是必需投資在機器物料工具的購置上。　（未完） 
[金市多頭翻空]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、經上日之重漲、驟又回挫、乃以匯市鬆平、且加市面起伏不穩、足使一般人懷具戒心、反之拋空者逢高加碼、故本日六千一百二十元開盤後、雖於銀號幫搜買下、再晋達六千一百叫十二兀高價、但此後金號及浮多互相吐賣、且斯時匯市轉硬、立跌至六千〇九十元、後賴證券幫扒入會拉起二十元、卒因某銀號忽來拋空、散戶追跡力賣、加之收盤前證券幫多頭猛烈出籠、據聞已由多翻空、故曾退至六千〇六十五元、午收幸錢兌業拉提、遂吿六千〇七十五元、結果比上日軋跌四十五元、半天交易的四千兩光景、銀樓飾金掛小十元、海關金等均平、 
　　粭赤跌四十五元 
　　昌初市勢堅穩、開市抬起十元、金號出銀號二十兩、爲六千一百三十元、繼滙市微緊、目賴某銀號吃胃尙健、搜入三四百兩、故曾抬高至六千百四十二元、旋因匯市轉鬆、金號幫與銀號競賣、立跌數十元、銀號互做二十兩、退爲六千〇九十元、此後賴證券幫與散戶拉提、雖回升至六千一百十元、但因銀號幫傾向拋空、又跌至六千〇九十元、斯時金號及散戶等亦來跟賣、加之收盤前證券幫頭巨額出籠、再慘落至六千〇六十五元、而收盤賴某錢兌業買意陡濃、故結果遂吿六千〇七十五元、比上日軋跌四十五元、半天七十七元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數兀、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金回小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時未動、迨午刻掛小一元、計大同行改懸六百三十元、新同行與上價相仿、收　减低三十元光景、 
[外幣大都回小]  
　　昨日外幣市况、烚赤忽又趨跌、英美金鎊因亦一致回落一元、英金票需要雖稀、然持票人亦不願抑價傾售、故市價仍站原盤、美金票始因德義日三國巳訂立軍事及經濟同盟關保、　初曾高至十八元六角、嗣因黑市美匯步鬆、市價步落、卒爲十八元三角半、比上日軋跌一角三分、香港票回起一分、日金票供求相埒、市價站平、晚市仍爲一元四角九分、朝鮮票需要略殷、市價微漲、晚市高至一元一角九分、 
[證劵　內債買戶蠭起]  
　　證劵暗盤、昨市復轉漲風、趨勢頗不堅俏、允以下午爲甚、隔日之回小、乃一般人以爲中美借款幷非收入現款、茲已證明專用以維持外滙借款、足證中美邦交之密切、德意日之同盟、無非舊事重提、不爲各界所重視、益足顯明其色厲內荏之象、是以公債前途已漸入康莊大道、加以游資充斥之推動、逢小買進、已爲市塲多數人之一種口號、偶爾察方壓迫、適爲多方造機會、昨日下午在各幫奮勇買進中、甲種穿出五元、乙種穿出八元、丙種逼近七元、丁種亦衝出五元關、戊種亦已達六元、丁種已超出九月十日高價而見新高價、買進者以六號需要爲殷、上下午吸收卅餘萬、聯和信孚同順鴻大樂茂恒康及怡泰均有相當需要、賣方同康爲多仁昌永康大通聯益及恒孚均有出脫、而市價則自晨至暮直綫飛騰、高低相差一元餘、結果一致回漲六七角至一元一角、成交總數共計的一百五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價爲六元九角、倫　外借等均無變動、 
[保安保險派息]  
　　英商保安保險有限公司定於十一月十五日開派本年份中期股息、每股計派英全十二先令六便士、 
[糖市　靑糖開出千餘包　荷棉白回小半元]  
　　昨日糖市公會劃盤、現貨二四粗白七月份到七十九元、新貨八十元、轉口貨六十三元、荷棉白BS嘜七十五元、小五角、荷赤六十一元五角、路貨六十一元、本廠一號冰一百〇一元五角、晶明冰一百〇三元、冬霧靑六十四元、碗靑六十二元、由信益開出千餘包、太古B嘜現貨七十六元二角、DY嘜七十四元三角、HX嘜七十四元二角至七十四元、H赤六十一元、太古洋行開出十月份裝船B嘜十三元七角五分、DY嘜十三元一角五分、HX嘜十三元〇五分、均以港幣計算、共計成交一萬包、 
[紗花　投機集中　紗市易漲難跌　雙馬重出一千一百元關]  
　　紗市續升、但實銷尙塲維持、故人心殊佳、一致看高、塲中籌碼稍枯、買者愈盛、所以市盤卽趨上升、但海外棉市仍弱、及外滙軟化、一般說者近來投機外滙黃金皆屬乏味、大家傾向雙馬進攻、因之紗市遂成易漲難跌之勢耳、 
　　雙馬紗晨開人氣熱烈、大家自光望漲、因爲大戶頭心思良好、塲上籌碼被其吸收、關閉不出、首盤價爲一千〇九十五元、此價一開、買者蜂擁而來、檮面鋒俏、卽刻漲至一千一百十五元、旋聞外滙放長、金價不振、浮多吐出、跌至一千〇九十七元、少頃至收盤時、忽然上升至一千一百〇七元、以後又做至一千一百十二元、查半日間成交統計四千〇五十五包、行情漲二十七元、今日有紗一千四百十五件、運往香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、同行三、二〇雲南四〇〇統計」、〇五五香港　六一五寗波一〇 
[現貨成交轉旺　棉價看高]  
　　現棉交易雖未見大量的起色、但人心因紗市良好、對於棉價亦看高也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因投機者之購買而漲、後因歐洲政治消息之不佳、及現貨商之賣出、結果收盤價格、較之上日跌落十三四磅音、印度連同預測跌四羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來交易又趨活躣、蓋因洋行方面以德日義之協定、恐怖事件之增多、訂購洋花、需將貨款全部付訖、故各方俱不欲訂購、同業則轉向現貨方面活躍、日來現貨成交者甚夥也、預測將來現貨、更將活躍也、 
[雜項　燭皂火柴　又是無一不高漲]  
　　火柴市價緊俏、盛傳亦將增加統、行盤並照聯營社日金計算之說、廠貨所派不多、同業增厚存底、向市塲搜羅、故市勢轉緊、昨開美麗牌二百五十五元、鳳凰牌二百五十三元、雜牌二百〇一元、 
　　肥皂同業及囤戶、見各物上漲、故囤風重行踴躍、市况頓感熱鬧、價見上升、昨如固本皂二十二元四角、祥茂皂十六元、白祥茂二十元零八角、 
　　洋臘燭連日市上謠言紛紛、傳水電罷工風潮、因存貨極缺、其價亦俏、昨售船牌十八元四角、鷄牌十八元、雜牌爲十六元、（坤） 
[疋頭　星洲暢辦棉布　廠盤步開步高]  
　　國布　昨市趨勢堅昂、廠盤步開步高、同業及本街批發號奮力吸收、交易激增、售盤白貨粗細斜紋每疋漲二角半至五角、漂染布每疋亦多數漲一三角之譜、印花貨平平、木街成交坯布色布粗布等一千數百件、北路烟台幫辦粗布羢布嗶嘰等二百餘件、粤港幫辦斜紋色布二三百件、浙閩幫辦色布色斜等近二百件、國外星加坡等地辦色布漂斜色卡其等五千餘疋 
　　東布　客路烟台天津進胃暢旺、本街人心亦好、售盤乃逐步升騰、龍頭細布上午爲三十四元一二角、下午市塲賣出少而買進者多、情勢益挺、升至三十四元六角收盤、四君子嗶嘰售開每碼九角九分、 
　　出口棉布今日有五百九十五件運往香港、 
[油餅　豆油步升元許　塲中大都皮球生意]  
　　昨日食油市况、在晨初開盤時趨勢平凡、交易亦少興奮、行情曾小回、但一般搶帽子之投機家、大踢皮球、此進彼出、市價因之漲跌倐忽、結果無甚上下、惟豆油依然堅硬、緊砌元譜、成交烟歧豆油五十件、價爲七十八元五角、靑島豆油一百桶、價爲二百零三四元、大有廠豆油三百担、價爲八十五元七角至八十七元、花生油做開膠州油二百件、價爲七十元至六十九元五角、十月上交五百件、價爲六十九元七角半、十月下交一千二百件、價爲七十一元至七十一元七角半、靑島豆油一百五十桶、價爲九十六元至九十七元五角、十月上交一百桶、價爲九十七元、十月下交五百桶、價爲九十八元至九十八元五角、 
[絲茶紐約絲價上漲　本埠獨無生氣]  
　　昨日紐約絲市忽告上漲、近期漲三分、遠期漲五分、現貨漲二分、一掃過去呆定作風、同時交易所成交額亦熱烈異常、計成交一六三〇担、（按過去一月日僅一二十担）而橫濱現貨祇漲十元、遠期下跌六元、良以太平洋風雲漸緊、日美縱不作軍事衝突、而在經濟領域中、其矛盾必將更見尖銳、美國廢鐵禁運以後、對日絲購買、恐亦有影響、是故紐約絲價有此報漲也、本埠交易、一無生氣、最近似難開展云、 
[五金　會司鐵頗堅]  
　　會司鐵交易、首推本街製罐廠、其次當屬玩具廠·印刷廠·及餅乾公司等、此外客幫如天津·烟台·等亦有不時搜羅、惟爲數已非昔比、故於此趨勢下、執貨者心思頗堅、兼之海外又無現貨裝來於行情一節、當步升無疑、暗盤較前回昂四五元、昨市喊價如老鋼廠貨每箱沽一百七十五元、新鋼廠貨每箱售一百六十五元、野鷄貨則喊價在一百二三十元至四五十元之間、而無一定之標準云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英商電車公共汽車　準今晨恢復行駛　虞洽卿調處得合理決　法商工潮亦卽開始談判]  
　　公共租界英商上海電車公司·中國公共汽車公司·法租界法商電車公司工人先後罷工後、雖經各公司勞資雙方直接談判、未得圓滿之解決、以致公共租界電車公共汽車全停、法租界雖勉强由巡捕保護通車、發生極不幸之事件、租界市民、感受極度不便、自工部局華董虞洽卿·袁履登、得工人請求、允出任調處後、公共租界電車公司及公共汽車公司罷工風潮、已於昨日圓滿解決、兩公司工人準今晨一律復工、電軍公共汽車同時恢復行駛、法商電車公司工人提出改善待遇條件後、卽將由雙方直接談判、亦不難覓取解決之途徑、 
　　電車工友全體復工虞洽卿氏出任調解 
　　公共租界電車公司勞資雙方、因電車工潮相持已達一周、交通發生嚴重困難、故均抱從速解決之熱忱、雖經數次談判、均歸失敗、迨至前晚七時、電車工會四代表、晋謁虞洽卿氏、陳述工友目下生活之困苦、請予主持公道、處氏允卽出任調解、而資方亦表示願受外界之調解後、於是相持一周之工潮、遂急轉直下、 
　　懇摯商洽歷時甚久 
　　大中社記者探悉、昨日上午十一時、電車公司勞方代表四人、再度至五馬路航運俱樂部、謁見處洽卿、謂全體工友、對虞氏之出任調解、甚表贊同、對勞方所提復工先決條件、資万須予接受、虞氏允予轉告資方、至下午四時、電車工會接獲資方電話謂卽派代表來南蘇州路電車總公司談判、勞方遂卽派四人至總公司、虞氏及公共租界工部局工業科調解股顧炳元、亦均蒞止、由該公司總貿辦胡子輿代表資方、雙方各以和洽之態度、談判的二小時、始吿圓滿解決、 
　　資方接受先決條件 
　　茲將資方接受勞方所提之復工先決條件、記錄如下、（一）增加工資每日一角八分、津貼米貼一角七分、（自十月一日起）、（二）工人在業務上過失、仍照向例辦理、但決不開除罷工工人、（三）罷工期內、工資發給五天、（升工照給）（四）勞資互惠協的、由公司方面考慮談判、決於兩星期內解決、 
　　全部電車今晨行駛 
　　勞方於談判解決後、卽通知工友、準今晨一律復工、聞車務·機務·全體工人三千餘名、已遵令於今晨依照公司排定班期、前往復工、公司已派工匠查勘各路軌道、以便恢復有軌電車及無軌電車行駛、聞今晨起、所有公共租界一·二·三·四·五·六·七。八。九路有軌電車、及十四·十六·十七·十八·十九·二十·二十一·二十四路無軌電車、一律恢復行駛、惟在法租界法商電車公司罷工風潮未解決前、各路電車暫停駛入法租界、 
　　虞氏熱望勞資合作 
　　虞洽卿氏昨於調解公共汽車電車工潮完成後、會對大中社記者謂、英商公共汽車及電車工潮發生後、不獨雙方蒙受損失、且於整個社會治安不利、此事幸已獲得解決、但目下生活程度高漲情形未減、深望資方對勞方之生活、能予以顧及、在勞方亦宜體念資方營業前途、如實行勞資合作、則非特雙方衝突不致發生、卽無謂犧牲、亦可避免、實目前勞資間急切需要者也、 
　　公共汽車今晨恢復　勞資調人會同談判 
　　公共租界英商中國公共汽車工潮相持五日、勞方於前日下午二時、派代表向公司提出四項之先決條件後、昨日上午九時、勞方代表、特赴虞洽卿氏處、作一度會商、探討勞方眞實意見、繼卽由虞氏偕代表往南京路外灘沙遜大廈一百十一號公司總寫字間內、與公司代表開始談判、查勞方所提四項先決條件、爲（一）每日增加生活津貼五角、（二）罷工期內工資照給、（三）不得無故開除工人、（四）勞資互惠條的二十三條、於一星期內解決、 
 
 
[米價與治安有關　壓制刻不容緩　國米昨達九十元新高峯　但銀根漸緊銷塲已呆頓]  
　　米行茶會市塲賣、邇日暗盤猖熾、市况混亂異常、並謠言孔多、昨晨循例於七時半開做後、人心愈趨堅挺、秩序至爲混亂、一時漲勢沸騰、暗盤扶搖直上、市塲管理委昌卽採取緊急措置、加派人員往返市塲、監視同業買賣、如經發覺已成交米糧有不出立成交進出單者、卽作非法交易論、兩租界當局派駐市塲警探、亦嚴密注意市儈之無端造謠、而一般投機米蠧雖因多受的束、而仍交頭接耳、企圖猛抬市價、所謂「搶帽子」生意、層出不窮、 
　　猛抬市價 
　　顧市塲管理委員會此種措置、尙非壓平米價之有效辦法、市塲之暗盤等非法交易、該會負有賓任、兩租界當局對穩定整個米市、已議有具體辦法、惟切實執行、誠不容刻緩、昨晨市塲買賣結果、復較前做高二三元一石、國米已達九十元新高峯、較好米糧猶無法購得、號客等買戶、因市價扶搖直上、加以銀根漸緊、納胃已不若前之暢旺、 
　　中外注視 
　　米價之頻頻高漲、升斗小民顯已無法生活、攸關整個社會治安、不容忽視、邇日工潮之迭起、關係於米價之上騰、亦一大原因、夫一般薪水階級、按日所入、對於最低生活之用度、恐難應付、故滬市四百萬中外居民、莫不渴盼兩租界當局採取緊急措置、依法嚴懲投機米蠧、並强制執行米市塲買賣規則、及加派人員分駐市塲嚴密監視、一面飭　米糧評價委員會卽日恢復會務、再度評低標準市價、嚴厲執行、否則滬市整個米市將不堪設想、 
　　存底充實 
　　關於上海各米棧存底、極度充實、昨向上海米糧評價會探悉、該會自於上週四開始調查米棧存米、業於昨日竣事、並發表如下、共計存糧尙達六十萬包以上、以一石二斗半一包計算、約達七十五萬石左右、現本市每日食用僅及九千石、故僅就棧存一項而論、足够本市民食三月之需、茲該會業已分別報告兩租界當局曁有關各米業團體備查、况囤儲香港洋米、已在裝輪源源運滬應市、國米到滬者、亦日見增多、 
　　訂米成交 
　　平明社記者探悉、邇來外國轉鬆、已能與外國米價合通、故昨日米行同業、已先向建源洋行試訂二號西貢米一千噸、（合一萬包、每包八十元、合一百六十斤、業經成交、的下月中旬可抵滬、如星期一黑匯轉鬆、續有三千噸（三萬包）可望成交、 
　　圓滿解決成立協定 
　　此次談判之出席者計有部局華董虞洽卿·袁履登·兩氏、工業科調解股主任顧炳元、公司代表車務總管張德蘭·譯員胡毅孟·及工人代表（包括司機售票工務三部）等十二人、雙方開誠布公、以坦白態度、交換意見、縝密商討解決辦法、至下午六時、始圓滿解決、當卽成立協定如次、（一）全部工人每日每人增加生活津貼三角五分、（自九月一日起實行、）其他優待工人之米糧等均照舊、（二）罷工期內工資照給、（卽九月份工資全數發給、惟在電車罷工期內之四天雙工、則不另發給、）（三）非有重大過失、決不開除工人、（四）公司於九月五日答復勞方所提之勞資互惠條的廿三條意見、工人全部接受、 
　　通知工友今晨復工 
　　上項談判圓滿吿終後、勞方卽於當晚分別通知各部工人、於今晨一律恢復工作、界內公共汽車十一條路綫、卽可全部行駛、廿三條旣於昨日圓滿解決、此後勞資雙方、不再談判、相持五日之汽車工潮、至此遂吿全部解決、又悉此次工潮之得迅速順利解決、一則由於勞資雙方感情之融洽、皆能以誠意出之、其次租界當局及虞袁兩氏之奔走調停、亦爲消弭工潮之重要因素、 
　　法商電車進行談判　推誠相見不難解決 
　　法商常車公司工人、於本月二十五日罷工後、工人提出要求改善待遇條件十六條、已於日前推派代表、正式備函送達公司、今公司已譯成法文、由大班會同車務長麥希那逐條硏究、新聲社記者昨向工人方面探悉、勞資雙方、將於今日正式開始談判、惟時間尙未的定、並以今日爲星期日例假、故或將改明日星斯一談判、聞工人盼望公司接受工人要求、以免工潮拖延擴大、公司表示願意開誠佈公談判、所以法商水電公司工潮、亦不難解決、 
　　勞方代表昨謁虞氏 
　　法商水電公司之有軌無軌電車及公共汽車工潮、已達三日、資方損失總數已達十餘萬元、勞方爲謀迅速解決是項工潮起見、特於咋午、推派代表晋謁虞洽卿氏、申述勞方生活困難情形、要求予以調解、虞氏謂俟英商公共汽車電車調解完成後、再行進行、故法租界之交通工潮、日內當亦有開展之望、又悉昨日虞氏調解公共租界交通工潮自晨至暮、始吿完成、故法租界交通工潮之調解、需至今明兩日開始、 
　　主要路綫照常維持 
　　該公司爲維持界內公共交通、設法由武裝巡捕保護之下、勉强通車、雖不幸發生事件、致旅客無辜受傷、公司表示遺憾、惟爲整個交通着想、所以昨日仍由巡捕嚴密保護通車、計駛出二路十六舖至徐家滙、七路十六舖至善鐘路、十路十六舖至盧家　、總計三十輛、拖車不在其內、各電車站駐有華越巡捕、戒備允爲森嚴、惟各車行駛甚緩、以防不測、入晚並提早進廠、 
[購買零星郵票　須備足額輔幣]  
　　上海郵政管理局曁所　各支局均揭貼佈吿云、「查邇來市上輔幣異常缺之、找付　　、凡公衆購買郵票、不滿十分之零數、請先備就足額之輔幣、吾則本局祗能找付同値郵票、特此通吿」 
[孤軍營謝團長　招待界參觀　報告此次事件經過詳情　士兵努力生產均極健康]  
　　四行孤軍謝晋元團長、於昨日午後二時、在新加坡路該營招待新聞界、發表此次事件之經過詳情、其結論包括四點、（一）此次事變、係一般輕視孤軍之觀念錯誤、但孤電爲中國革命軍人、決不惜任何犧牲、以維持軍人之尊嚴、（二）我等撤退、並非屈服、幽居此地、忍守秩序、所有用費、亦旣由政府供給、（三）解決現時環境壓迫、每多顧慮、無法提出任何條件、故對死傷同志萬分痛心除保留將來交涉外、今後決本政府主張、努力運動·敎育·工業等工作、備他日爲國效力、雖爲語無多、但用意良深、一腔剛毅勇氣、令人感佩、誠不愧爲近世模範軍人、 
　　王班長墓 
　　嗣親自引導參觀新近事件死難之王班長墓、上覆新鮮花圈一枚、士兵多名、在四週　築小圃、備形忙碌、嗣伴同記者至營房講堂運動塲等處、所見各士兵、或蹴足球、或投籃球、馳騁於塲中、雖面膚稍黑、然　　堅實、軀體健康、謝氏語人云、目提倡體育以來、各士兵身　　見康强、今年僅有九人車送醫院求治、可見運動之功效卓著、 
　　努力生產 
　　嗣導觀生產出品之各工塲、該營士兵除每日按時上課授課外、餘時另聘技師授各項小工藝、如織襪·籐工·駕駛汽車·及製造肥皂等、俾每人學習一技、所出品之肥皂綫襪、已暢銷於各學校、售價抵廉、貨品精美、深得一般購者所贊許、謝氏又云、本擬仿造牙膏、邇因成本過鉅、暫綏實行、未幾又步入合作社等多處、工兵均勤於工作、對於長官咸彬彬有禮、旋興辭而歸、 
[金城等各銀行　減低存款利息　以活期太往來存款爲限　存戶多改收銀臺節約儲蓄劵]  
　　本市銀錢業鑒於工商業均形呆滯、遊資充斥、運用資金、殊覺不易、乃有減息之舉、茲閒監業·金城·中南·大陸·曁四行儲蓄會等、自十月一日起、對於活期以及往來存款、無諭在商業部及儲蓄部或信托部者、一律遞減一厘、 
　　鼓勵節約 
　　自當局爲加強生產建設、養成儉約美德、倡導節約建國儲蓄運動、成立全國節約建國儲蓄運動委員會、及全國節約儲蓄勸儲委員會後、經積極推動、現川··浙·各省重要地區、均已普遍成立勸儲分會、進行組織儲蓄圍、以期廣大完成勸儲、藉以集中全國財力、促進建設事業、 
　　儲蓄機會 
　　當局爲鼓勵國民參加起見、並已由四行聯合辦事處總處議決、增加儲蓄券利息、並嚴格規定節的儲蓄存款、僅供生產建設之用、滬市游資充斥、各銀行已感存款無法運用而實行减息、芷予滬土資金內移安全保障之機會、據悉、各界委託關係機關代購儲蓄劵儲蓄者、異常踴躍、 
 
 

Page 10

 
 
[大多數白狐僑民　不願違反法院協定　對移民會設仲裁法庭示不滿　民刑案應歸所在地法院管連轄]  
　　字林報云、聞本市白俄移民委員會首腦伊凡諾夫、爲免僑滬白俄之司法上被轄權、從兩租界特區法院移歸他處、致發生糾葛起見、已與界外當局商妥、另設 
　　仲裁法庭 
　　審理白俄之一切民事案件、查有關當局、近已決定將此問白俄二萬六千人、置於他處法院管轄下、惟大多數白俄對此、均加反對、據白俄負責人士稱、此舉與法院協定相悖、必將引起 
　　許多糾紛 
　　華方民法刑法、皆規定須在民刑事案件發生區或當事人所屑區之法院、始有管轄當事人之權、設有一白俄寓居法租界、在公共租界犯案、而被移交他處審理、實屬 
　　破壞刑法 
　　再者、兩租界警務處將否以在其界內犯案之白俄、移交界外審理、亦成問題、而民事案件對白俄所處判決、實施時必有困難、故伊凡諾夫與界外方面縱商定成立仲裁法庭、由白俄自行判斷、然上海白俄在司法上之被轄權問題、仍未能解決、 
[前法租界督辦獲獎　租界金章　前公董局督辦　及法總領歐仁]  
　　法租界公童局督辦J．Brdiam、因另有他就、故向董事會呈請解的、將於本月三十日去職、業經董事會認可照准、法駐滬代理總領事兼董事會代理主席杜伐爾、昨特發表文吿云、案據本局督辦J．Brediam先生、呈請准於一九四〇年九月三十日、雙方同意解除雇的、等情、經予照准、查該督辦終於脫離局務、曷勝惋惜、茲以本人名義、並代表本會全體董事、聲謝其進局以來所貢獻之忠誠合作、該會並議決遵從主席之建議、着以租界金質獎章、賚與本局督辦J．Brediam、以酬其在法租界之優越勞續、又發表前任總領事歐仁去職返法、查在其主席之下、勳績炳著、本會茲聞其離滬、惋惜殊深、爰議決遵奉主席之建議、着以租界金質獎章、賚與法總領事D．Auge、以酬其在此擾攘期間、主持市政、以服務於法租界之豐功偉績、 
[八仙橋小菜塲　供給食品情形]  
　　英文大美晚報云、法和界當局設立之八仙橋小菜塲、營業頗爲興盛、所有出售食物、每日均行售出、並有新鮮出品、經常補充雞卵及雞禽亦有大量增加、魚類則由「上海漁業公司」供給、俄人開辦之食物品、「美食」專門佻給哈爾濱牛油或其他食品、同時藏有大量銅元、供給顧客打電話之需、 
[隴海各綫包裹擁擠　郵局施行登記　未登記前不得交寄　滬杭沿綫商包恢復]  
　　本市郵政管理局、自於本月二十三日通吿恢復寄遞隴海津浦各綫商品包裹後、速日前往寄遞者、擁擠不堪、茲該局爲避免擁擠起見、特施行登記辦法、以示限制、凡寄遞上述各綫之商品包裹郵件、須於每日下午二時半至三時、先至該局辦理登記手續、未登記前、不得臨時交寄、 
　　又寄往靑島之商品包裹、以積存過多、自本月三十日起、應暫停收寄、滬杭路各地之商品包裹、自本月三十日起、可以恢復收寄、 
[販賣人口機關　捕房破案經過　－工部房破案經過]  
　　本年四月七日至十一日止、工部局警務處破獲大規模之販賣人口機關、連續在公共租界東區及法租界、拘獲男女拐匪十名、並起出被拐小孩四名、匪黨之組織、頗爲廣泛專在上海誘拐八歲以下之孩童小孩有時在馬路上嬉戲、往往由黨徒餌以果食、將其拐走、交由女黨徒看守、一面設法將其送至厦鬥、由兩台灣人主持之機關、經手販賣、當其未送出口之時各被拐孩童、均由女黨徒敎其稱呼「媽媽」、以圖於登輪及起岸之時、掩飾警員目光、 
　　協助緝訪 
　　本案在偵查之時、又會起出小孩照片四十張、此項照片、係因登輪前請領通行證而攝、內有二十四張、已經失孩之家長認明、旋又抄出大批小孩原着之衣服、其中二十三套、亦經事主辨認、警務處爲根求各失孩之下落起見、經將照片檢附說明、分寄厦門·香港·及澳門之警務機關、請予協訪、 
　　犯案逾百 
　　上述被捕之男女拐匪十名、在上海查已犯案一百餘起經併解送特一法院鞠訊、結果於五月九日經判處有期徒刑十二年者一名、十四年者兩名、十五年者六名、有女犯名、經宣吿無罪、各該人犯仍移解法租界警務處偵查、八月四日、警務處曾派幹探前往厦門、會同當地警員、設法訪查被拐小孩、並緝拿經手販賣之匪徒、 
　　均係同黨 
　　同月十日、在渣華輪船公司輪船上服務之守衛巡捕、曾拘獲婦女一名、該婦女隨帶孩童兩名、經偵查結果、獲知兩孩係在滬東區被拐者、擬乘輪帶往厦門圖售、旋經水巡捕房會同警務處搜查多處、續獲案犯四名、並起獲孩童四名、各該人犯、查明與前案之拐匪、係屬同黨、當解送法院審訊、結果內有男子兩名、因證據不足、經庭上於同月二十八日宣吿無罪、 
　　買賣契約 
　　警務處派往廈門之探捕、會同當地警員、在廈門砐鼓浪嶼獲男女匪徒五名、及台灣人兩名、並在收買小孩之華人家庭中、起獲被拐賣之兒童十六名、除此以外、有若干被拐賣之小孩、可斷定已隨買中離埠前往南洋·仰光·菲列濱·等處矣、上述被誘賣之小孩十六名、在買賣之時、每次訂立契的、由買主納爲養子、一面由出售人具保小孩爲其親生、並非誘拐而來者其實擔任人或中人以及充任小孩家長之姓名、均係虛構、 
　　尚未定讞 
　　本案男女匪徒五名、內有四名經移解上海、另一名仍由鼓浪嶼警務機關覊押、以期繼續訪查其他失孩之下落、至於台灣人兩名、則解送該處日本當道核辦、經移解之男女人犯四名、連同八月十日在海捕獲之案犯三名、均經解送法院、現在本案尙米定讞、 
　　照片待認 
　　上述之兒童十六名、尙未移送上海、留待各該家屬認明照片後、再行定奪、現查其中有小孩照片七張、已爲其家屬辨明、係於上年曁本年先後在本埠兩租界被拐者、其餘小孩照片、已登載於本埠各　文報紙、以資辨認、此外香港當局、曾以小孩照片一百餘張、寄至上海、各該兒童據稱查有被拐之嫌疑情形、各照片經登報以後、迄無辨認屬實者、 
[史久棠　傷勢仍險　子彈昨已箝出]  
　　本市律師史久棠、於上週間在中央路二十四號三樓事務所內、遭人開檢狙擊、彈由面部自鼻腔穿入後腦、先送仁濟醫院、因彈留腦壳中、不易箝取、由其家屬轉送公濟醫院醫治、詳情曾誌本報、茲悉史之子彈、已由醫生施用開刀手術、於咋日將子彈設法箝出當時流血甚多、故史之性命、究竟有無危險迄猶未能斷定、 
[西門一賭窟內　炸彈爆發　炸傷賭客四人]  
　　南市老西門中華路西園賭窟、於昨日下午五時許、賭徒正在賭博、興高采烈之際、突有暴徒袖出手溜彈、向內猛擲、轟然一聲、當爆炸、頓時濃烟四佈、彈片叫飛、當時有賭徒四人、首當其衝、被炸身受重傷、倒臥於血泊之中、不省人事、賭徒見狀、莫小大驚、紛紛抱頭鼠竄逃命、婦孺等均被擠跌於地、哭喊震天、一時秩序大亂、後崗捕趕到維持、並將該賭窟鐵門關閉、加以搜查、但擲彈者早已逃逸無踪、受傷四人、由崗捕車送醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、尙有輕傷者多人、自投醫院療治、 
[槍殺高鑫寶案　兇犯槍決]  
　　海上聞人高鑫實、於本年三月十五日在一品香旅社門前、爲人狙擊身死、兇手在逃、此案雖經租界警務當局努力查緝、迄未破案、茲據華聞社記者探悉、此案實爲名孫樹成者所主謀、孫爲滬西曹家波一帶之著名惡霸、曾開設富記賭窟、現年四十一歲、鎭江人、綽號小老三、手下黨羽甚衆、其加害高鑫寳之日、由其羽黨王阿二（年十八歲江北阜寗人）實行動手、旋經滬西方面將孫王兩犯、一併緝獲、經偵訊多次、該兩犯直認不諱、當於前（二十七）甘下午三時二十分執行槍決云、 
[祥生出差汽車　昨在滬西被刦　該車業已發現　刦車原因待查]  
　　昨日上午十時四十五分、有男子一人、至滬西愚園路兆豐花園祥生汽車公司分站雇車、當由公司派一八四三六號出差汽車、由嚴得竹（三十二歲崇明人）司機、該男子登車後、卽命車夫開至曹家渡白利南路、迨車抵該處、戞然停止、附近草棚內、忽有三人外出、行至車前、兩人出槍、威逼車夫下車、嚴得竹見有手槍、不敢違抗、下車後、由一人將嚴暫禁於草棚內、不得聲張、另二人卽相繼登車、飛駛而去、迨下午一時許、始將車夫釋放、同時該車亦在新嘉坡路嚇德路發現、至刦車原因、捕房正在縝密偵查中、 
[法租界　西藥房夜值]  
　　法租界西藥房夜間互値服務、每月均由法公董局指令施行、以利民衆夜間配藥、十月份輪値服務之藥房、排定如下、「十月一日·九日·十七日·二十五日，爲標準藥房、霞飛路七一〇號、二日·十日·十八日·二十六日·爲羅新派別克藥房、亨利路二三號、三日·十一日·十九日·二十七日·爲普利藥房、霞飛路八八一號、四日·十二日·二十日·二十八日·爲普利藥房、呂班路九號、五日·十三日·二十一日·二十九日·爲普世藥房·霞飛路九四九號、六日·十四日·二十二日·三十日·爲恩派亞藥房、普鐘路一六一號、七日·十五日·二十三日·三十一日·爲亞東藥房、霞飛路一九一八號、八日·十六日·二十四日·爲別力克藥房、同路六六四號、」 
[前法警務處華督察　呂竹材復職]  
　　法警務處華探督察員鹽城人呂竹材、在法捕房任事有年、迭破重案、頗著勞績、上年因病向總監辭職、迄已年餘、警務當局近因需才甚亟、鑒於呂君在職時、勤奮從公、爰於前日明令呂君開復原職、呂氏奉命、卽於昨日到差辦事、親友聞訊、咸往道賀、同事中有定期設筵歡迎者、呂君鑒於現當時事多艱、不願舖張、耗損親友物力、故一律婉詞辭謝、 
[法捕房代督察長　鄒承鼎夫人逝世]  
　　法捕房政事處代理督察長鄒承鼎、任職以來、極著功績、夫人陸氏、爲蘇州某中學高材生、結褵後、伉儷彌篤、近因產後體弱、心臟舊症復發、經送大西路孫克基醫院療治無效、於昨晨六時三十分逝世、遺體畀送上海殯儀館、於下午三時許大殮、鄒氏親友及法捕房高級人員、均往弔唁、備及哀榮、 
[朱琳尊翁設奠]  
　　本市敎育家朱琳之尊翁政卿老先生、宦海倦遊、去年在滬逝世、茲逢週年之期、由親友發起、本日（二十九日）假愛多亞路九五四號龍興寺設奠追思、並遵遺囑、禮余移助善舉、朱君交遊廣大、桃李盈漳車水馬龍、必有一番盛况、 
[出版界消息]  
　　國際間半月刊、爲一高級降述刊物、業已出至二卷六期、除「邱吉爾自傳」仍予連載外、一尙有「挪戚淪亡與女間諜」一文、精彩絕倫、長的萬字、一次刋完、 
　　本周來國際局勢的演變、瞬息萬變、今日出版之第十六期上海周報的國際一周縱橫談、對於目前國際時局的演變、分析詳盡、値得讀者注意、 
　　張若谷著十五年寫作經騐一書、內容共分五輯、全書十萬餘言、每冊實價一元二角、預的八角、九月三十日截止、愛多亞路一六零號二零二號費君接洽 
　　回敎唯一新化的綠旗月刊一卷七八九十期合刊已出版、內容有哈德成敎長演講「回敎的要旨與道德」全文、及馬松亭·阿衡·爲成達師範學校十五周年紀念作「回敎寺政敎育運動」等文字、凡各地文化敎育宗敎等團體、向上海郵箱五零零八號函索、卽贈閱、 
　　大陸月刊爲注重知識與趣味之綜合月刊、創刊號業已出版、內容豐富、每册定價六角、 
[徵求人才]  
　　上海職業指導所近徴求下列人才、（一）某化學工廠跑街數人、專推銷油漆顏料等應用材料、須精明老練、確具有相當能力者爲合格、供膳宿外、月薪三十元、車費二十元、（二）補校德文敎員一人、須有敎學經騐、每晚授課一小時、月薪叫十至五十元、（三）商業練習生數名、小學初中程度、供膳宿外、酌給津貼、有志應徴者、可往華龍路八十號該所面洽、 
　　又本埠四川路靑年會職業輔導部、代福建某銀行徵求中文速記員二位、須每分鐘能記一百五十字左右、而殷誠可靠者、 
[來函]  
　　主筆先生台鑒、頃閱本日貴報載有法商二路十七號有軌電車一輛於咋日（卽二十七日）中午、在霞飛路金神父路口、被人投擲琉璜彈爆炸、而至有乘客八人受傷新聞一則、內容頗多傳誤、本公司負有其全責、故特來函聲明、緣本月二十七日中午、有本公司　路十七號有軌電車一輛、山西朝東、行經金神父路站口時、確有暴徒數人、冒充乘客、混雜其中、於小玻璃瓶中儲放燐質燃燒物、藏置鞋底、趁機引火燃燒、意圖擾亂治安、以致車廂發出濃烟、想是項區區燐質、決無有傷及人體之害、惟當時車內乘客見濃烟密佈、均爭先逃避、以致有一婦人足部爲之擦傷而已、至於貴報稱有乘客八人彈片四射而至受傷云云、全屬無稽、顯係訪問失詳、特此來函更正、上海法商電車公司謹啓、九月二十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、呂宋島以東之颶風、正向西北西續進、華北天氣由晴轉曇、風微而無定向、沿海及海中有東北至西北風、長江流域、由曇轉陰、風微而無定向、颶風中心、於午後二時進至北緯一八度東經一二八度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七五·九、最低六五·五、去年同日、高最七二·五、最低五七·七教育消息 
[上海兒童圖書館　籌委會昨開成立會　推選虞洽卿趙晋卿等為委員]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、於昨日下午叫時、假銀行公會俱樂部舉行成立大會、到各界名流袁履登·聞蘭亭·張壽鏞·黃警頑·陳選善·陳征帆·張國權等百餘人、濟濟一堂情况熱烈、開會如儀、主席袁履登、紀錄鄭祖麟、首由主席致開會詞、 
　　主席袁履登致開會詞 
　　袁君略謂、今天是上海兒童圖書館籌備委員會舉行成立典禮的日子、鄙人能够前來參加、實深感欣幸、查籌設上海兒童圖書館運動、是上海第九屆慶祝兒童節籌備委員會所發起的、而兒窒節籌備會之發起這個運動、又是根據於應純同、應純高兩位小朋友的建議、因此我們可以乾脆地說一句、「籌設上海兒童圖書館運動、實在是上海兒童自身所發起的、我們爲成人的、爲家長的、無非表示贊助、來努力推行、並且完成這個運動罷了、」上海兒童圖書館籌備委員會在今年四月四日就產生了、但因當時未舉行成立典禮、所以特地於今天補行成立典禮、當初組織這個籌備委員的份子、是中華慈幼協會上海辦事處·上海工部局兒童保障科·上海兒童保育會·上海街童敎育會等十一個團體、這十一個團體因爲覺感對於籌設兒童圖書館有聯合地方上多數同志、共同努力奮鬥的必要、所以在組織了這個籌備委員會之後、就立時選出胡祖蔭黃警頑·張國權·等幹事七人、請他們設法增聘八十餘位委員、並且仔細的擬訂了許多章程、然後再鄭重的敦請許多方面的同志來參加今天舉行的成立典禮、從此、我們可以明瞭、這十一個團體絕劉不願意包辦籌備兒童圖書館運動、因爲這是上海地方上的問、題所以他們要集合社會上各方面人士的力量來共同推進這個運動、今天來參加成立典禮的人士很多、我希望大家都能認識這個意思、熱烈的表示贊助、來共同努力、共同奮鬥、世界上當然沒有容易的事、然而我們要拿不畏難的精神、來克服一切的困難、談到設立兒童圖書館也許需要十五萬元、也許需要十萬元、或者至少需要五萬元·三萬元、然而在今日的上海局面下、對於籌款的困難這是大家十分明瞭的、可是上海的局勢雖如此、我們大家倒不必灰心、不必短氣、我相信只要大家肯努力奮鬥、一定能獲得相當的成就、我們募款的目標、原不必定得太大、我們縱然不能立時募到大批的捐款、來建造這美輪美奐的兒童圖書館、然而我們可以拿少數的款項、先從小規模辦起、然後逐漸的擴充、逐漸的改進、外國有句俗語、「羅馬不是一天造成的、」我們中國人也說、「登高必自卑、行遠必自邇」因此、我希望大家能努力向前、拋除一切的顧慮和担憂、從各方面努力、來完成籌設兒童圖書館運動、其他關於籌備工作的經過、因爲還有胡祖蔭先生來詳細報吿、所以我就不必多加贅述了、 
　　胡祖蔭報告籌備經經過 
　　繼由胡祖蔭報告籌備經過、謂籌設上海兒重圖書館運動之發軔、始於本年三月間、上海第九屆慶祝兒童節籌備委員會准應純高等兩位小朋友之建議、特發起籌設上海兒童圖書館運動、且於慶祝兒童節終了時、共捐得三、一〇一·七三元、作爲籌設上海兒童圖書館用途、該慶祝兒童節籌備會於四月二日舉行第三屆會議時、因感於籌設上海兒童圖書館運動之重要、與其複雜性質、爰於四月叫日組織上海兒童圖書館籌備委員會、藉謀賡續一切籌設工作、並決定將所募得款項、卽全數移交見童圖書館籌備委員會、希望賴於各方之繼續努力完成籌設上海兒童圖書館運動之偉大目標、籌備委員會組織之份子、爲中華慈幼協會上海辦事處、上海工部局兒童保障科·上海兒童保育會·上海街童敎育會·上海貧兒失學救濟所·上海父母敎育研究會·上海兒童醫院·中國救濟婦孺總會·上海難民救濟分會·中華醫學會·上海女靑年會等十一團體、在舉行第一屆會議時、首產生設計委員會、担負草擬章則、硏究增聘委員等責任、叫月廿六日舉行第二屆會議時、除決議暫假中華慈幼協會上海辦事處爲臨時辦事處外、並選委黃警頑胡祖蔭張國權陳征帆丁秉南董斌鄒榿等爲幹事、負妥辦各項章則辦理增聘委員、以及準備召集舉行成立大會等責任、籌備委員會所選委幹事等、全以義務性質、推行籌備工作、全體幹事會、經規定每二星期舉行一次、常務幹事會、每星期舉行一次、該幹事等廣搜博採、殫心硏究、計先後所擬訂章則、不下八九種之多、如上海兒童圖書館籌備委員會簡章、上海兒童圖書館籌備委員會辦事細則、上海兒童圖書館籌備委員會籌募經費辦法、上海兒童圖書館籌備委員會徴集圖書辦法等、並請建築師毛心一君設計自建館址圖樣、敦請圖書館學專家林重稚君、呂紹虞君等設計自造巡迴圖書車式樣、並擬定預算草案、擬定租借館址及辦理巡迥圖書車服務之預算草案等、藉供將來負責人員之參考、此外、中華慈幼協會陳征帆君之尊人啟平公於月前逝世、兒童圖書館籌備委員會幹事會仰企德範、特發起徴集賻儀捐助兒童圖書館、藉爲公垂留、永久紀念、截至廿九年九月廿七日爲止、兒童圖書館籌備委員會業收到上海方面陳君友人所致送賻儀捐款五三九·六〇元、尙有籌建大廈偉大計劃等等、恕不多贅、 
　　討論義案及推選委員 
　　繼卽討論案、丁秉南宣讀簡章草案、原則通過、黃警頑提議推選提名委員、經主席指定黃警頑張國權孫籌成爲提名委員推選人　議決通過、卽席推定（名譽主席）虞洽卿·趙晋卿·聞蘭亭·張壽鏞·海密克夫人、（名譽委員）吳蘊齋·何德奎·奚玉書·許冠羣·許曉初·徐寄廎·王伯元·秦潤卿·孫瑞璜·蔡聰·郭順郭琳爽鄭昭斌。陳炳坤·丁方鎭·崔福莊·章榮初·朱博泉·高士恒·李祖萊·陳竹生·朱立德·萌盧愛德·楊聶靈瑜·韋捧丹·周瘦鵑·嚴諤聲·李文杰·李運周·周劍雪「孫籌成·戴春風·樊正康·（常務委員）袁履登·吳維德·富文壽·陸高誼·董任堅·陳靑士·胡祖蔭·蘇曾祥·邱麗英·黃警頑·張國權·允懷皋·陳征帆·丁秉南·應永玉·林重稚·朱雨陶·毛心一。張元甫。議決一致通過、末由工部局華人敎育處副處長陳選善及前淸華大學圖書館中央硏究院圖書館主任近始留美返國之孔敏中演講、語多懇切盡歡而散、 
體育新聞 
[業餘排球女子錦標　滬星薇薇今日決賽　下午五時起賽畢閉幕]  
　　業餘排球聯賽、最後三塲、定今日下午三時半在國强中學舉行、首塲乙組救火會對華嚴、及二塲甲組滬星白對明德、勝負均無關大局、末塲則爲女子組決賽薇薇戰滬星、按女組前因三隊積分相等、重決冠軍、友星隊不幸二次敗北、薇薇與滬星遂得決賽權、今日狹路相逢、定有一番緊張演出、而實力相仿、未知鹿死誰手、門票售四角、今日賽畢該賽、卽吿功德圓滿、秩序及女子組形勢錄下、 
[今日女靑　綱球表演　邀請男女名將表演　同時男女單打決賽]  
　　女靑年會主辦之會員網球賽、昨舉行男雙打決賽、結果畢信卿凌宣組以直落二克馮樹華朱熙組、榮獲錦標、今日下午一時起、舉行男女單打決賽、男單葉耀文對凌宜、女單榮墨珍對章志英、屆時另邀華人男女網球名將作空前大會串、女雙打表演羅費詩朱芝英對魏麥谷張桂、其中張桂小姐係天津女單冠軍、甫自該埠來滬、故必有一塲劇鬥、男子雙打李國璠蔡國基、與許承位唐寳嘉對壘、混合雙打蔡國基羅費詩、對李國璠魏麥谷、預料均有極精彩演出、門券每位三角、屆時當有一番熱鬧盛况、賽畢由陳王麗明女士發獎、茲將今日秩序錄次、榮墨珍對章志英（女單決）下午凌宣對葉耀文、男單決）一時 
[今晨足球友誼賽　友聲戰法商預　上午九時在逸園]  
　　足球季節、已將屆臨、西聯甲組球隊唯一華人球隊、東華會定今日下午三時在該自備球塲舉行總練習、此外尙有友誼賽三塲、分別在逸園及膠州公園舉行、華隊友聲戰法商預備組、及法商甲組　聖芳濟、前者九時起登塲、後者上時半開始連臺好戲、將於逸園塲上前後演出、下午三時臘克斯戰猶太會於膠州公園、秩序如下、 
　　友聲隊－法商會　九時　逸園 
　　法商會－聖芳濟　十半　逸園 
　　臘克斯－猶太會　三時　膠州 
 
 

Page 11

 
 
星期增刊 
[美國洋海軍完成期]  
　　何謂兩洋海軍，簡單的說，美國海軍原來作戰計劃，只預備將全部艦隊集中在太平洋一方面，或者集中在大西洋一方面，維持國防。要在兩方面同時作戰，目前的實力却是不够。現今太平洋方面形勢日非，大西洋方面的英國海軍，正忙着對付德義兩國。英國艦隊萬一不支，美國豈非要在太平洋大西洋兩方面同時應付？上月間，美國國會因通過一種兩洋海軍案，決定按照現有海軍艦隊增加白分之七十。 
　　美國現有的海軍，在表面看起來，其力量已可算是全世界最强大的了，（共一，三三〇，四一五噸，計有各種軍艦三百九十七艘）美國現役艦隊中，計有戰鬥艦十五艘，航空母艦六艘，巡洋艦一十七艘，驅逐艦二百三十七艘，潛水艇一百零二艘，戰鬥機一千三百餘架。英國海軍，據最近報吿，噸數共一，二五三，七四四噸，艦數共三百三十六艘，均不及美國。世界第三海軍國日本共有軍艦二百四十一艘，共計九六一，三二六噸。日本義大利及德國三者的海軍合併起來，較美國超過四〇九，三二三噸。這不過是表面文章，日本秘密建造的軍艦，數量和速率究竟如何，實在沒有人知道。英國的海軍是吾將被敵人所擊毀，如果如此，將在何時，這都在未知之天。美國現有的－五艘戰鬥艦，可說全世界任何國海軍中力量最大的了。但是它們的艦齡平均已屆二十三歲。其中三艘年齡過大，國會已撥款改良其大砲及鋼甲。二白三十七艘的驅逐艦中，亦有一百零九艘爲上次大戰的「遺老一，最近始重新編人艦隊。巡洋艦與航空母艦的數目，美國較之英日兩國，不及遠甚 
　　至於美國建造中的新艦，的可分爲三類：（一）業已打樣定造的，（二）已在船塢中開工建造的，（三）已在裝配中的，就是艦身已經下水，正在裝配鋼甲及其他設備。如以完成的年份計算，則新艦數目如下： 
　　一九四四年－戰鬥艦二艘，巡洋艦七艘，航空母艦三艘（一九四五年更有一艘）。 
　　八月中，美國國會所通過的兩洋海軍案，比之原有的和計劃中的艦隊，要增加白分之七十（一，三二五，〇〇〇〇噸）。這個新計劃完成之後，美國將擁有世界無敵的海軍，對象便是在太平洋大西洋同時應付敵人。屆時美國的海軍將有飛機一千五百架，戰鬥艦三十五艘（其中數艘爲四出五千噸超級戰鬥艦）。航空母艦二十艘，巡洋艦八十八艘，驅逐艦三百七十八艘，潛艇一百八十艘 
　　目下美國各大船塢中，早已忙着趕造，但是美國人非常心急，很不耐煩似的間道，這個紙上的艦隊何時纔能見諸事實，而在海面上飄浮呢？當然美國的造艦計劃決不能在三兩個月之內完成。但是據羅炳遜和馬里爾兩位海軍少將說，如果美國集中心思，人力利金錢三者努力造艦，也須至一九四六年或一九叫七年，始得全部完成。 
　　在心急的「陸地漢」看來，這造艦計劃簡實是遲緩得無可再慢的了。其實在內行人知道這種艱鉅工作者看來，已可說是開足速率在那裏迎頭趕上去了。海軍部幾個船塢（像布羅克林，朴資茅斯，諾福克，布士頓，梅亞島，却爾頓登，費拉特爾費亞，和潘琪桑帕等）是早已日夜趕工。私家船塢（像紐堡紐絲造船廠，百里恒，百斯鋼鐵廠，聯邦造船廠，紐的造船公司，及電船公司等）也有幾家非常忙碌的在那裏製造新艦。三家專製鋼版的大廠（像白里恒，美國鋼廠，和鮑爾溫公司等）業已全部加工鍊鋼了。海軍部在却爾斯頓地方所設鋼版廠去年起已加倍出產，本年並將冉增加一倍。其他與造艦有關的各廠也正在計劃如何增進他們的生產量。總之，美國人都希望擴軍計劃早日實現，這是上分明顯的事實。 
　　美總統羅斯福和海軍部長諾克斯也都是眼把把希望造艦計劃得以早日完成的人。費拉特爾費亞一個已經歇閉的克蘭潑船廠（第一次大戰時曾造成艦船多艘）已經在計議重開之中。其他谷地的造船廠，如吉吉德，樂士安極立斯，西雅圖，舊金山，鮑蒙，湯姆派，伯明罕，哇克蘭，惠爾明登等處，均經接洽就緒，卽可開工。諾克斯　已與勞工國防委員喜爾門商洽，將內地失業的技術人咒送至海岸一帶工作。各船塢工作時間和工資均已增加。 
　　據海軍部長諾克期與海軍參謀畏斯泰克官布，美國海軍所造新艦，包括兩洋海軍在內，可望較原定時間提早二三年，卽在一九四叫年全部完成。這在美國人方面眞是個好消息，然軍界中人允希望在下次海戰發生之前，全部新艦能以加入作戰。 
[英吉利海峽的巡視]  
　　上月十七日，美記者隨德軍在相對英倫之法國海岸視察三日，所覩現象，足證希特勒　攻英國，已準備就緒，一俟時機到來，卽將再度作驚人行動，特表面上尙少德軍瞬將侵英之微象耳。許多人皆信希特勒有侵英之意，德方報紙對此亦不諱言。顧德軍在法國海岸一帶之僞裝工作殊極巧妙，若非仔細觀察，固不致想像侵英計劃已在佈置中也。就種種現象觀之，希特勒準備工作，有條不紊，週密異常，可不受風向，氣候與季節之影響，而隨意擇時發動。 
　　英國飛機入夜輒飛法國海岸，盡力阻擾德軍此種準備工作。在白晝，則英吉利海峽中已無曩時往來如梭之舟楫矣。記者沿海岸驅車往來奧斯當與波洛業兩港者凡三日，海峽中絕未見英方護航艦與巨船，僅德方掃雷艦二艘，及小漁船一葉俏然前駛而已。奧斯常，加萊，與鄧扣克等港中輪船烟突之透露水面者，船隻之欄淺海灘者，比比皆是，令人憶及當時戰况之烈矣。 
　　海峽上空則頗活動。飛機翱翔飛過，絡繹小絕。恒見德方梅塞斯密特式驅逐機高飛而過，疾如流星。槍火熾烈之戰鬥機及最重轟炸機隊，滿載巨彈軋軋向英倫西飛。德機編隊，分九架，十八架，廿七架，多至五十餘架不等，翱翔高空，入雲隱去，俄頃飛返，如銀魚破藍空而過，裝彈再出轟炸 
　　在法國海岸方面唯遙聞連續爆炸聲及英方高射砲聲。半小時後，德機飛返，或隊形完整，或零落不齊。偶亦有央驅逐機緊隨轟炸機追擊不捨者，互　猛烈掃射，德戰鬥機亦突然出現，攻擊央機，不數分鐘，惡　告畢。 
　　據記者視察海岸一帶所得印象，德方目已重重設防，以防　方反攻。 
[特戈爾將軍]  
　　法國特戈爾將軍原係萊諾之軍事顧問，曾於六月廿四日在英號召同志，組成法國民族委員會，並編成法國　願軍，山英政府在經濟等方面，盡力爲其後盾。 
　　據曼誓斯德衛報載稱，英政府承認特戈爾將軍，因其無政治關係。該委員會並非維希政府之「敵對」團體，其活動自有限度，卽聯絡各地法國愛國軍人，賡續奮鬥是也。 
　　又據星期日泰晤士報載稱，法國軍團雖成爲英陸軍之一部份，但仍在法國旗幟下作戰，其海空軍部隊亦然。七月二日，慕斯里海軍中將被任爲法國軍團之海空軍司令。是月八日，該軍團倫敦辦公處開始「招兵一，實則並無眞正招募情事，蓋此輩法軍，當時已駐英境兵營，是吾返法，抑願賡被作戰，均准其自由決定。 
　　至於特戈爾部下人數究有若干，未能確定，第知其中步兵水兵與飛行員俱全。 
　　特戈兩年近五旬，於一九三四年五月廿六日升將軍級。彼曾著一書，預測此次法德戰爭，什九應騐。此書已有德文譯本。特氏書中曾說明摩托化部隊之戰鬥力云，「裝甲戰車將見重用，且因機械之進化而產生驚人戰果」云。 
申報船期表 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[生活中求學識] [  宛]  
　　普通一般人以爲進學校才是求學識，有的小朋友也以爲拿了一本書讀着才是求學識，所以除了敎師逼着要做算術，寫大小字，背書外，其餘的事不聞不問，這都不是我們求學的正當態度，如果一個眞正求學的小朋友，他決不因敎師逼着才肯做功課，也不是只讀讀敎科書就好了。因爲書中的知識是有限的，是空泛的。時代是日新月異的改變着，做一個現代的小國民，這些學問是不够的。 
　　所以我們除了在學校裏求到一些根本的學識外，還要在生活中去找尋，求得它的眞理；可是生活中的學識，範圍是頂大的，性質是多變化的，你如果時時的留意，那麽到處覺得是困難，是疑問，如果不去注意，那麼一無所知，一無所覺，糊糊塗塗的活在世上，如動植物一樣，僅得到書上的一些學識，到底有什麼用呢。 
　　牛頓發明地心吸力，瓦特發明蒸汽及其他許多科學家，他們並不是個個有超越他人的智慧，也不是每個人受到高深的學識，他們就是從生活中的疑問，着手硏究，經過數年或數十年的埋頭苦幹，才能成功偉大的事業。 
　　我們在學校中求學識，由敎師督促着，是被動的，在生活中求學識，就得我們自己去尋求。我略述其方法於下： 
　　（一）隨時注意：我們對於生活中問題，微如螞蟻的構造，種類，合羣時，大至國際間鬥爭的原因背景，隨時隨地注意着。 
　　（二）發問：遇到不能解決的問題，求敎師家長指導幫助，或和知己同學討論，以求得一正確的答案。 
　　（三）細觀察：小朋友們大多喜歡捉昆蟲之類，據我平日的經騐，他們捉來並不會觀察，不過玩玩就算了，不要的時候，就丟掉，如果湊巧書上也購這昆蟲在臨考時就背着有幾隻眼，幾隻脚，背過也忘了，從不肯把眞的昆蟲看明白的。 
　　（四）硏究：一物經過觀察後，就得硏究，爲什麽昆蟲的顏色大多是綠的，爲什麽螳螂有兩隻鉗，硏究出其究竟怎樣。 
　　（五）證明學理；我們把研究過的和書中對照，是吾符合，書中說的是吾確實。 
　　我們經過這一番的手續，不用再死記書中文字，此事的因果，此物的形狀，如在眼前。同時這種有條理的習慣養成後，以後無論求學辦事，便利得多了。小朋友們！我們快打好我們學識的根基，然後在生活中擴張充實以期達到最高的一點！ 
[談姿勢] [  鏞]  
　　坐有坐的姿勢，立有立的姿勢，讀書有讀書的姿勢，寫字有寫字的姿勢。總之，凡是一切行動都有一定的姿勢。姿勢不正非但會影饗身體的健康，同時對於精神方面或工作時的効率，亦是有一種相連的關係的。 
　　「坐耍坐正，立要立直，寫字時背部不可彎曲......像這種類似的話，我想各位小朋友是早已聽得熱透了。那麽今天我爲什麼又要提出來呢？因爲世間愈普通的事就愈不知道實行，小朋友們是如此，大人亦然學。時代養成了不良的姿勢，將來入社會後是很難改除的。所以小朋友們應該有良好的姿勢是比大人們更爲重要。 
　　有一本書上，把姿勢拿來與錶比喩：一隻錶，內部的器械雖然精良，若配上一隻凹凸歪斜的錶壳，卽不能準確守時。身體的器管也能因骨骼的姿勢不正而無從各盡職守』我希望你們能够把這個比喩記牢。現代的中國需要的是體格强健的兒童，而要有强健體格必須從養成良好的姿勢做起。 
[猴子與胡桃] [  芍農]  
　　有一天，一頭年輕的猴子在路上拾到一個胡桃，它立刻很快樂地把它放到嘴裏去，可是剛一咀嚼，立刻縐起了眉頭，覺得它的牙齒在痛着。於是帶咒帶駡的說道：「我的母親前天一定對我說謊，因爲伊曾說胡桃的味道是十分甘美的。我以後豈可再信任老年們的言語，他們時常哄騙年輕的。」說着隨手把這胡桃拋在路旁。 
　　這時另一頭猴子，把這胡桃拾了起來，同時在二塊石頭之間，把它敲碎了，於是一面津津有味地吃着，一面對那年輕的猴子說道：「我親愛的同伴，你的母親是說得十分對的，胡桃確是十分甘美的，但必須要把它剖開吧了。你須牢牢記着我們在世界上，不作工作是決不能得到快樂的。 
[典型兒童] [  張孟昭]  
　　不怕吃苦的兒童，是好兒童，能耐勞的學生，纔是好學生，筆者見到孤島上許多中小學生們，在電車和公共汽車罷工的時期裏，依然貪圖享受，喊人力車或野雞包車代步，無論那般車夫們仰天討價的七角，八角，一元，的亂喊，學生們揮霍父兄的汗血金錢，是滿不在乎的。要知道步行是鍛鍊體魄，活潑筋骨的唯一法門，不能忍暫時之勞，將來服務社會，還有什麽出息？ 
　　筆者又讀到冰騫君的「又是秋季開學時」的一篇佳作，內有關於小學生的一段，他說......國際風雲，是這樣的緊急，舊恨新愁，交併而來，靑年的責任，自更形重大，暑假期中，我（冰騫自稱）回到蘇北去消夏，和許多靑年談談，覺得他們有不可抑制的朝氣和活力。一個年甫十四歲的學生，每天要走到十五里外的學校裏去讀書，從未遲到，以視海上靑年之頽廢，眞不可同日而語......」云云。這位小學生。眞可謂「典型兒童」了！又可以說是一位模範的好學生呢。小朋友們！讀後作何感想？ 
[秀蘭鄧波兒自傳（十六）] [  民]  
　　呀！可甘，你要知道在福克斯這麼一個大攝影塲中工作，是何等的有趣啊！那天早上，爸爸上銀行去辦公時，總得把汽車帶我們前去。攝影塲的門口，有警察看守着，如今他們都已認識我了。但在我開始工作的時候，他們不知道我是誰，立時攔住了我問道：「你是誰？上那裏去？」當下媽媽回答道：「這是我們的女孩子秀蘭鄧波兒。今天伊在第八塲上「起立歡呼」影片中工作。這是伊的入門證。」於是他們就放我們進去了。 
　　我們進了攝影塲上的一角，走過頂狹狹的橋，走到那一角，却已進了一個很好頑的老村子。村中的屋子　都像尋常的屋子一樣，是用棕褐色的石塊砌成的，屋頂是高而斜下的，上面有高高的小窗子和古怪的老式烟囱，郤並沒有烟冒出來。媽媽說這些都是法蘭西式，德意志式意大利式的屋子，並沒有人住在裏頭，不過是當作模型用的。但在攝影塲中純粹美國式的部分，郤有許多美麗的小屋子，可以住人的。有一天早上，媽媽指着一座屋子對我說道：「瞧啊！那是麗琳哈蕙的平屋可不是很美麗麼？」我抬眼瞧時，果然美麗得很，全部是藍色和玫瑰色的，兩面都是碧綠的草，有矮籬圍着，上面並沒有門牌的號數，是一個法蘭西文的名稱，我並不識得。據我的敎師白克蘭小姐對我說，它的意思是「夢屋」。我想這倒是一個很好的名稱。媽媽常常說，這裏也就是我的「夢屋」終於實現了我的夢想了。你道爲什麼？原來這座美麗的屋子現在是給我住下了。 
　　那最初和我合作的大明星就是傑密滕思。我學了一支歌曲和一種舞蹈，和他在「起立歡呼」影片中一同演出。可是你和大明星合作，也不用害怕的，因爲他們也和平常人一模一樣。我們練習舞踏時，總得到體育中去；有時倘有成隊的舞女在那裏演習步子時，沒有餘多的地位了，那麽我們改到一個不在工作的舞台上去。媽媽往往陪伴着我，坐在一旁瞧着。有時我對伊瞧上一眼，伊就微微的露出笑容來。有時我倘跳錯了一個步子，伊只咯咯的搖一搖頭。我倘跳得高興，不肯休息時，俘怕我太疲乏，就得責備我；但我仍然不肯停止，除非傑密滕思喚我停止時，我纔肯依從。每一次我在拍攝新片以前練習歌舞或表演，或在正式開拍的時候，媽媽總是在一旁瞧着的。我實在也需要伊這樣，不願伊離開一步，覺得我可以放膽做去。要是伊不在旁邊，就覺得很寂寞，幾乎要放聲哭出來了。 
　　在這「起立歡呼」一片中，有許多重要的明星，像華納白克斯德，的翰鮑爾士，梅琪伊文絲，傑密滕思一流人，叉有許多美貌的歌舞女郎，和年紀與我相同的男孩子小孩子，所以人家對於我並不注意，不像現在那麽大家注意於我了。但是後來把這片子在攝影塲的小電影院中試映時，希漢先生一瞧之下，郤止不起脫口喊起來道：「唉，那小女孩子竟把這片子偷了去了！」可甘，這句話，並不是說我眞的偷了片子，他的意思是說他們本來並不重視這個小小角色，誰知出於意外的，我竟是全片中表演最好的一個。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[賽嘉寶好大口氣] [  華志]  
　　大凡一個藝人的下海，好比一個政客的上台，必有一番動人的道白，如果默不作聲，反證其人氣派不大，也就決無號召的力量。好萊塢雷電華影片公司，最近爲擴充演員連容，去蕪存菁，選拔英才起見，特地延聘瑞典女明星以一葛萊泰嘉寳第」二馳名的雪妮哈素（Signe　Hasso）加入。哈素出身於瑞典皇家戲劇學校，這學校彷彿是歐洲的「科班」，她很早就在舞台上享名，她的丈夫是一位導演，她的面孔父像嘉寳，自然格外令人注意了。 
　　哈素走馬上任，向人談及從影的計劃，充滿很大的口氣，她道：「有許多人以爲處此亂離之世，娛樂事業大可以擱在一旁，這眞是井蛙之見，依我想，在這個戰爭的時代，像我們這般藝人，實有負起重大責任的必要，因爲娛樂不僅是娛和樂而已，它可以發揚民氣，振作精神。本人此去好萊塢，抱有三種條件：（一）不演無意識的影片，如色情片等，本人保留修改劇本的權利；（二）與本人合演的男角兒，不出却爾斯鮑育和詹姆士史都華兩人；（三）每年只能工作九個月，其他三月回祖國表演，以調劑個人的生活。」 
[李綺年主演時裝片] [  海鷗]  
　　「南國佳人」業已開拍 
　　南國影后李綺年小姐到了上海以後，很得到廣大觀衆的歡迎，來滬共計二個半月，已完成了「女皇帝」和「梁紅玉」附部古裝片，當初李綺年和藝華的合同上，訂有拍攝時裝片的規定，所以雙方已準備履行拍時裝戲的諾言。 
　　李綺年拍時裝戲，更能發揮多量的演戲技巧，雖然她沒有演過國語的時裝片，但是在粤語的時裝片中，她的演出是超越的成功了。 
　　據有經騐的導演說：李綺年是最合宜於演時裝片的，藝華當局也很明瞭她的優點所在，擬大率重用，因此在編劇部方面，也就大動腦筋，爲李綺年編好大批時裝片的劇本。 
　　在這些劇本中間有一部叫「南國佳人」的，是一個諷刺社會的悲劇，在各方面多合李綺年的個性。故事是叙述一個香港的交際花，在南國紅極一時，後來到上海來，受到社會惡勢力的磨折，其中一小部份，略同於「日出」中的小東西，不過「南國佳人」比較更現實而更生動。 
　　「南國佳人」現在已經在藝會攝影塲開拍了，而李綺年的演出確乎不失衆望，　說有某戲院因將改演國片，已委人向藝華接洽首輪映權，足見時裝片已有抬頭的象徴。 
 
[國華新人馬笑儂，有健而美的體格，將在泰淮世家中演出。] [  秦泰來攝]  
[舒適厭棄電影生活]  
　　舒適吿海星社記者曰：「從今天起，我不拍電影了。」詢以理由，答曰：「覺得沒有意思，我的家庭原不贊成我加入電影界，我的目的並非爲賺幾個錢，實在想做戲，現在却感到沒有什麽犬意思，所以打算把法學院的兩年書讀完，將來或者掛牌做律師。」記者詢以合同如何？答謂：「合同從去年九月一日開始，到今年八月底止，已經滿期了。」詢以是吾不滿待遇，答曰：天地良心，公司當局待我不壞，報酬也相當可觀，我早說過，家里還可以吃口飯，目的不在靠此爲生，是想做戲，演幾部可以痛痛快快做的戲。現在我却沒有意思留戀於電影界了。」舒適言時，其意似頗堅決。按舒適於戰後加入靑鳥劇社，旋卽加入影壇，歷史雖頗短暫，但以其演技不惡，已成爲戰後之一流小生，果爾脫退影壇，不免十分可惜耳。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　我跟着霍桑離開亞東踏上他的汽車的時候，心中感到一種難以形容的愉快和鬆爽。因爲這件案子逐步開展，連續着把三個嫌疑人------余甘棠，陸健笙，趙伯雄------一一收進了法網，這件疑案總可以吿一個段落；尤其是這趙伯雄的被拘，使我存着一種這案子有立卽結束的希望。因爲這三個人中間，他是嫌疑最大和最兇暴的一個。但瞧他曾開槍襲擊霍桑，也是一個顯然的證據。不料我的得意的情緒，在霍桑方面，却得不到任何反證。他將汽車開動以後，臉色很沉着，兩隻手把握在司機盤上，眼光注視着前路，臉上的肌肉也冷冰冰地緊張着。我仔細地檢視，却找不到一絲他內心裏鬆爽的反應。我禁不住暗暗詫異。因爲他這種神態，和我的期望完全是相反的。 
　　一回，我耐不住問道：「霍桑，你看這案子怎麼樣？不是快結束了嗎？」 
　　「還遠。」他的視綫依舊注視在街路的前向，語聲也很冷淡。 
　　我作詫異聲說：「還遠？什麼意思？這個人難道還不是正兇嗎？」我見他瞧着駕駛盤不答，好像沒有聽得，又問道：「那末，你剛才在五五六號裹可曾搜得什麼？」 
　　他又簡短地答道，「沒有什麽。你別多說，此刻很不容易駕駛。」 
　　他所說的駕駛，當然是指汽車說的。這時恰當午膳時分------下寫字間的時間，街路上的確車如流水。他禁止我發言，好像就憑着多說話會分心肇禍的理由。其實我覺得這明明是託詞。他的駕駛術很精，在喧閙區域，他一壁駛車，一壁談笑，我經騐得已多。這時他把這個理由不許我發問，當然瞞不過我。奇怪，案子的情勢旣然步步順利，霍桑怎麽反而顯得更嚴重緊張呀？（一二一） 
 
