# 1940 - 133 - 4923782

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[今日本報要目 
　　國內晋西華軍克復鄕髯縣　梁山發生空戰日機被擊落七架 
　　國外　德軍主力在聖岡旦城一帶向西推進　邱吉爾演講戰爭局勢　義外長明白表示準備參戰 
　　上海　市商會懇切勸告各商店抑平物價　黃金昨又慘跌黑滙繼續鬆長 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間五點五十五分]  
[晉西華軍克復鄕寧　另一部迫陽城收復附近三據點　退守晉東長城鎭日軍被殲五日]  
　　興集　晋西鄕吉地區華軍、經七晝夜之苦戰、卒造成顯著戰果、鄉寗城郊之日軍、數日來已陷入華軍包圍圈內、屹台頭（吉縣束）西南、經松柏嶺·油峯嶺·段山嶺·管一頭馳援之日軍、亦爲華截阻於柳山寺以東、並予以痛擊、受創慘重、華另一部則再度猛攻河津及其以北固鎭、斬斷日之聯絡錢、鄉寗以北華軍克復三堠後、更繼續收復平原村要點、分兵掃蕩寬井河·鹿門·白首一帶、日勢蹙力竭、華軍於十七晨起、以全力攻鄉寗、激戰至午後一時、鄉寗城遂吿克復、繼續掃蕩郊外翼家原。南閣等地殘日、殘一股經林山廟天神廟南退河津、一股經柏山寺北側東退屹台頭、（二十日電） 
　　洛陽　陽城外圍戰仍烈、十七華精銳之師、復向長界嶺（陽城南）東西錢之日猛攻、自晨至晚、戰事極烈、頑守之日、被華斬殺極衆、生俘十餘、華於十八晨完全克復長界嶺、已與左翼兵團取得聯絡、續向城垣圍攻、（二十日電） 
　　洛陽　十四晚被華擊潰退守長城鎭（遼縣西北）之日、十五復經華軍猛烈西攻、鏖戰一晝夜、又殱日五百餘名、時華另部復襲攻日側背日益不支北潰、華遂克復長城鎭、（廿日電） 
　　興集　陽城以西匠村·魏家凹·蘇家店·沙坡頭一帶、廢聚日二千餘、經華軍攻擊、十七午後相繼克復蘇家店·匠村·魏家凹、日全錢崩潰、計自十五迄十七、華軍奪獲步機槍共七、十枝、毒氣放射器二門、軍馬十餘、及其他軍實極多、華另一部進擊城南長界嶺、獲重機槍一挺、殘日二三百、仍在華圍殱中、（十九日電） 
　　興集　黑龍關日十五西犯化樂、終華擊退後、十七晨復得援五六百、一股北擾喬家灣、一股西犯火崙屹塔、華軍分頭堵擊、日未得逞、十八日二度增援、再向西犯、刻仍與華在蒲縣以東某地對戰中（十九日） 
　　洛陽　浮山·沁水間交通、經華連日積極破壞橋梁多座、十四十五兩日、臨汾。翼城之日分向浮山增加、企圖掩護修路、華正襲攻中、（二十日電） 
　　興集　十七午、沁水日七百餘開抵大林廟（李家溝東北）以北滋擾、經華守軍迎擊、激戰的二時、日受挫經楊家凹回退沁水、（十九日電） 
　　興集　日步騎聯合一部、八日起由偏關三岔兩路圖犯河曲、經華軍在克井巖痛擊血戰數小時、日紛紛潰退大禮村（十九日電） 
[皖南華軍　攻入貴池城內　與日軍發生激烈巷戰]  
　　桂林　皖南華軍十九晨二時攻克靑陽東北之木鎭、九時華另一部隊攻入貴池城內、與日巷戰甚烈、（二十日電） 
[大沙坪日西犯　遭華痛擊]  
　　平江　十九晚通城北大沙坪之日、一部西開、時被華某挺進軍圍殱於趁公橋北十八里之水口舖宋家畈、日傷亡頗鉅、迄二十日晨、華仍在包圍痛繫中、（二十七日電） 
[扶南附近日軍　已告肅淸]  
　　賓陽　十七晨在莊茶柳充禾之日、經華奮勇截擊、激戰至下午三時、日不支、遺屍二百餘具、向蘇圩潰退、刻山圩及扶南附近殘日、均告肅淸、華軍正向某某等地進擊中（二十日電） 
[羊樓洞附近　日軍中伏]  
　　汨羅　十九晨華某挺進軍設伏於羊樓洞附近、適有日輜重兵的一中隊通過、經華包圍夾擊後、日死傷逾半、華獲戰利品甚多、同日晚華軍一部在羊樓司新舖子一帶與日三百遭遇、被華擊斃日小隊長以下官兵百餘名、（二十日電）、 
[國府否認　和平談判]  
　　重慶　國民政府發言人今日宣稱上海方面所傳中日雙方代表在香港談判和平一節、「絕對不確、且屬荒謬、」該發言人謂、此種消息、乃「日本之宣傳慣技、企圖於中國軍隊戰勝日本時、造成對華不利之印象、」渠復聲言、中國繼續對日抗戰之決心、並不因歐洲之戰局而有所變更（二十日合衆社電） 
[陳嘉庚　赴靑考察]  
　　蘭州　陳嘉庚十九日赴靑海考察在靑事畢、卽返蘭轉往寗夏、（十九日電） 
[攻克信陽華軍　越山嶺地帶入鄂境　會合友軍搗日根據地　平靖關亦經華方克復　擊毀日汽車達二千輛]  
　　南陽　十八日午後攻克信陽之華軍、當以一部從容掃蕩殘日、華大軍連捷之餘、山嶺地帶、浩蕩進入湖北境內、進出大平原、會合友軍齊向日之心臟部直搗、（二十日電） 
　　襄陽　向馬坪一帶進擊之華軍、連日斬獲極多、平靖關已吿克復、日之後方交通完全截斷、日之運輸汽車數日來被擊燬者已達二千餘輛之多、鹵獲軍實、更不計其數、（二十日電） 
　　洛陽　華軍十八晨攻入信陽日機塲、毀日機十二架、旋於下午二時克復城垣、市民見華國徽重飄上空、歡聲雷動、不顧流彈、爭以食物勞軍、當有日援軍五千餘趕到、企圖反攻、現正展開激戰、（二十日電） 
　　樊城　連日在棗陽四週地區被華擊潰之整個日軍主力、其向棗陽西南潰逃企圖往鍾祥之一股、被華阻截於方家集白家集平林店之綫、對戰極烈、該日屢圖突圍未逞、至十八日仍北逃、十九日又經華軍南下部隊予以一晝夜之痛擊、日戰力消失過半、二十晨華北進部隊復趕來夾擊、兩相呼應、仍將該日圍因於滾河下流兩岸地區、另一股爲殘日大部、在襄花路棗（陽）隨（縣）段及其兩側地區、屢圖回退、被華迎頭攔擊、日雖屢决猛衝、均被擊回、至十八日夜仍逃返襄花路東北地區、十九晨糾合殘餘及戰車裝甲汽車的兩百輛以上、向華軍南下追擊部隊拚死反撲、同時漢口日軍派出飛機數十架、更番飛來助戰、迄二十晨、華再對殘日完成堅强緊追之包圍（二十日電） 
　　南陽　豫南華軍克復長台關駱駝店等重要據點後、卽分數路向信陽挺進、復將城西北重要據點游河克復十八晨猛攻信陽、先將羊山車站克復旋追城垣、展開壯烈攻城戰、迄午由北關一舉攻入、同時另一部攻克城南日飛機塲、焚燬日機十二架、亦突入西關、奮勇夾擊、迄二時許、日大部就殱、信陽卽吿克復殘日數百、困踞南關附近、突圍不得、（十九日電） 
　　樊城　潰聚棗陽附近之殘日、因退避無路、乃企圖再作孤注一擲、十九日以大量戰車向華反撲、幷由大隊飛機助戰、輸流在炸、華軍士氣旺盛、勇猛衝擊、遂展開激戰、並將其後路截斷、（十九日電） 
　　樊城　十八日華各路大軍全綫猛向反撲棗陽之日夾擊　華某部將太平鎭日軍之高級指揮部殱滅後乘勝克復草店·湖河、另一部更將陳莊日的一個大隊自大隊長以下一律擊斃復會師圍攻雙河·新店寺（均隨縣西）一帶、日的四千餘、砲八九門、展開激戰、華軍士氣旺盛、勇猛衝殺、總計該方面華軍一日之內、斃日二千餘、獲槍砲無綫電等軍用品極多（十九日電） 
　　洛陽　關係方面頃接前方電話、華軍於十八日午後攻入信陽正肅淸殘日、鞏固城垣（十九日電） 
[平華字報紙　抨擊英國]  
　　北平　此間華字報紙顯奉日軍命令繼續猛烈抨擊英國、日人統制之中央廣播電台、於週杪播送反英演說（二十日路透社電） 
　　北平　日人統制下之「新民報」（譯音）、今日載稱、日人所辦之華北烟公司、已將成立、該公司工塲之建築、亦已開始、本年十月卽可製造紙捲烟、預期每年可出紙姻四十萬萬支、將來可使英美紙烟不易在華北行銷、（二十日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐洲戰爭的重要關鍵]  
　　德國發動西綫戰爭，大舉進攻荷蘭比利時盧森堡，至今不過一旬，然數日之內，即下盧森堡荷蘭·而與英法會師於法國與比利時間，德國的用兵神速，眞是無可否認。 
　　德國這决荷比戰役的成功，正和上决大戰中一樣；他採取了主動的攻勢，而協約國方面則取守勢，在戰術上，是德國佔先一着。德國以大軍侵入荷蘭，直逼洛脫丹，把荷蘭切爲兩截；另一路軍由列日向比京不魯塞爾推進，遂陷不魯塞爾而向法國邊境推進；更以左翼則攻破馬奇諾陣綫上的色當，以牽制聯軍；察其主力，還在右翼。如果德國集中兵力於右翼，向聯軍進攻，而聯軍也集中兵力作針鋒相對的防守，那末在這决戰中的形勢，又像上决大戰中一樣，變成一翼的競賽」，德軍右翼的開展，必至最西面的比國海岸始止。據德國海通社消息，稱「德國軍隊已迫近英倫海峽的杜佛對岸的某某法比重要砲台，此項進軍，與一九一四年如出一轍」云云，這種說明，自是實情。 
　　從德國發動侵略荷比盧到現在，一鼓作氣，銳不可當，聯軍方面竟未能稍挫其鋒，倫敦巴黎爲之震驚。回憶上决歐戰，亦有類似的階段；及至德軍逼近了巴黎，經馬納河一役，纔遭頓挫；然則這一决聯軍固將在何時何地遏止德軍攻勢，這是舉世所關切的啊！雖然，歷史決不作機械式的複演；這决戰爭自有逈不同於往年者。析言其犖犖大端，上决德國應付兩面的作戰，西有英法，東有帝俄；這一决德國只是一面作戰，東方沒有蘇聯的牽制，這可以使他不再蹈上决的覆轍，而集中其兵力，貫澈其作戰計劃。這在上次大戰開始之初，德國西綫有一百師人，而英法方面只有七十二師，在兵力上是占絕對優勢；待東綫緊急後，被抽調去的達二十師，德國西綫，因此只存了八十師，而聯軍方面，陸續增加的結果，在馬納戰役的前夕，已達九十五師，寖寖乎駕德國而上之；因此之故，德國在克勒克指揮下的第一軍，本來由蒙斯向西南追逐英軍而趨巴黎的，突然改變計劃而向東南進行，其右翼乃致成爲英法軍隊攻擊的目標；加之，德國軍隊因長途行軍而告疲敝；後因德軍交通綫，自其根據地至法國境內，有二百英里之長，運輸上發生困難，都予法國霞飛將軍馬納戰役勝利的機會。德國受了上决失敗的敎訓，在兵力方面，這次必較充分，那是不問可知的事。並且二十年來。軍事科學的進展，一日千里，空軍之成爲這决戰爭中的重要力量，又足促使戰局爲之改觀。所以聯軍方面，在這决戰爭中，企圖挫折德國進攻的銳勢，形成相持的陣地戰，其困難的程度，較之上次歐戰，殆有過之無不及。 
　　法總司令甘茂林將軍日前策勵全國將士的演辭謂「大戰業已開始，此一戰爭實爲我國與各同盟國曁整個世界運命所繫。......凡我將士，苟不能前進，母髯戰死。。吾人唯有遵守一句格言：即不勝即死是也。」這與霞飛將軍一九一四年九月在馬納前線命令中語句正相同。霞飛謂：「在國家安寗所繫的戰爭將開始的一瞬間，我感覺我必須促君等注意者，目前已非後退之時了。一切力暈須集中於反攻，逐退敵人。不能進展之軍隊，必須不顧一切，保持已獲之陣地，寗可保持陣地而死，不可後退而生。」目前德國軍隊，雖大部分仍在比國境內，尙未深入法境，但由甘茂林將軍的演辭，可見法國方面即已不惜一切，準備悉力作戰，以挫折德軍的銳勢。由巴黎傳來消息。謂「德軍的坦克車隊，因法方反攻的銳猛，致其向巴黎進迫的企圖失敗而全被限遏，並倒退九英里。」這當然不足爲德國銳勢已竭的明證，也不足視爲英法勝利的先聲，但由德軍的勢如破竹，轉變而爲雙方相持之局，則不能不視此九英里爲其中的重要符節。至於最後勝利的確定，在時間上距離今日猶遠。 
[川東梁山發生空戰　擊落日方飛機七架　墜落地點憶經查明者四架　餘三架遺骸正派員清查中]  
　　重慶　梁山空戰、日機被華擊落六架、現又在梁山北二十里一帶覓獲一重轟炸機、機毀人亡、番號燒失、計前後共擊落七架、此外在分水嶺所擊落之一日機、係落在山麓下之馬家市、其番號爲（二五八）、中有五男戰鬭員、一女戰鬭員、再在忠縣擊落之（四五二八）日機、經檢視後、爲一偵察機、、其餘擊落在忠縣與開縣間之日機三架、其中有一架已査出、係落在開縣附近、（二十日電） 
　　重慶　日重森炸機二十四架、於廿晨由鄂西向川境進擾、七時餘竄人梁山西北一帶、並有襲梁山模樣、華某地戰鬥機　　架、早已偵悉、遂升空出擊、瞬卽在梁山上空佈成圍殱陣勢、七時四十五分、日機冒險飛進梁山上空、華空軍健兒見日已入陷阱、當以雷霆萬鈞之姿勢、將日機重重包圍、日機初圖頑抗、但遭華機高空部隊之嚴重威迫、隊形潰亂、紛紛掙扎突圍、華担任正面攔擊之健兒、立予日以迎頭痛擊、日畏縮求逸、復被華追擊部隊堅强控制、於有效射程之內、齊以最大火力向數日機集中射擊、日機上下翻騰、力求逃避、頃刻間有日重轟炸機兩架、被機槍射中、爆炸下墜、此時華空軍攻擊愈猛、日突圍無路、紛向華軍反撲、華高空神勇部隊乘日混亂之際、卽將三日機掌握在手、射準油箱、日機齊焚、機尾墜下、片片猶如殘枯紅葉、正在鏖戰間、殘日突隙東飛、華奮勇追擊、日機一架、又爲華擊落于半途、其餘日機紛向萬縣方面逃去、一塲激烈空中大會戰、至此吿一叚落、華軍全部凱旋、總計此役華共擊落日轟炸機六架、其墜落地點、已經査明者有三架、一架落忠縣東部、機身損壞、日戰鬥員均斃、其番號爲四五二八、一架落在分水嶺山麓、機身焚燬日戰鬥員跳傘逃逸、正在搜獲中一架落在開縣西二十里、日機大部焚燬　日戰鬥員全斃其番號後二字爲七九、另三架落于忠縣與開縣之間、華正派員淸査中（二十日） 
　　重慶　此間官塲宣布、日機二十七架今晨飛襲梁由時、重慶曾發空襲警報、日機飛抵梁山與華方戰鬥機交綏、日機被射落六架、內中三架之殘骸、業已發現、其一係重轟炸機、在萬縣附近之分水嶺（譯音）尋獲、另一架森炸機墜於梁山以北之開縣、第三架係偵察機、墜於萬縣西南沿長江之忠縣、（二十日路透社電） 
　　重慶　據中國半官方消息、昨晚日機襲川之情形如下、日機四十餘架分五批襲川、第一二兩批在某城投彈、第三四兩批森炸成都郊外、日機曾遭華方戰鬥機及高射砲隊之迎擊、第五批日機曾兩度轟炸川東之某城、（二十日路透社電） 
　　重慶　昨日成都遭日機空襲、此爲近數月來之第一决、惟城中並未中彈、日機昨晚分六批空襲川西第一批於下午六時飛入川境、最後一批至午夜始行離去、重慶居民避於防空壕內達六小時之久、成都於下午七時三十分發出第一决警報、一小時後又發緊急警報、第一批日機於八點三十五分出現天空、顯未投彈、卽有之亦距成都甚遠、二十分鐘後、第二批日機投下照明彈　繼之在南郊附近投彈、又二十五分鐘後、第三批日機飛臨、又在南郊附近投彈數枚、損害程度現尙不明、（二十日路透社電） 
　　重慶　此間官方宣稱、今晨中國空軍、與日機二十七架、在重慶柬北一百英哩之梁山上空交戰、日機六架、當被華驅逐機擊落、其中三架之墜毀處所、業已査明、又日機於昨晚九時半、曾在嘉定外圍投擲九彈、無一彈落於嘉定城內、今晚月白風淸、日機或將再來空襲、（二十日合衆社電） 
　　重慶　今夜九時許日機多架、由鄂侵入川境、華空軍事先已有準備俟其行至某處卽予迎頭擊散、日機投彈多枚、隨卽向東逸去、本市於七時廿八分發出空襲警報、八時十五分發緊急警報、九時三十五，分解除警報、（二十日電） 
[中央聯合紀件週　何應欽報告　日五路犯襄]  
　　重慶　何應欽將軍今晨在中執會演說、宣稱「必須中國領土完整、日軍完全逐出中國領土、抗戰之最後目的、始稱實現、凡我國人、必須一心一意、繼續努力、從事抵抗」、（二十日合衆社電） 
　　重慶　何應欽廿日在中央黨部國民政府聯合紀念週報吿豫鄂會戰經過豫南　北方面自經華不斷攻襲以來、武漢之日、時感威脅、日爲確保武漢、减少威脅計、於本年四月間、中贛北·湘北·抽調兵力、幷集中鄂省境內部隊、以南陽襄樊爲目標、採分進合擊戰術、企圖由兩翼包圍殲滅華軍於南陽以南及襄河以東之地區、其進犯兵力、的有七個師團之衆、分別在信陽·隨縣·鍾祥·三個地區集中、幷置重點於右翼（即信陽方面）、於五月一日起、開始向華進犯、而信陽隨縣之日、又各分二路前進、　日之前進態勢、計有五個路綫、　（一）市長台關經明港轉向泌陽唐河、（二）　信陽至桐柏、（三）　隨縣至棗陽（四）由隨縣至吳家店　　　祥至雙溝、事先華除於中央地區之隨棗路方面、一面抵抗、一面逐次轉進於唐河流域、幷另以各一部分別固守桐柏山·大洪山外、大軍則早向日之左右兩外翼移動爭取外綫主動地位、日盲目前進、右翼方面五月一日佔明港、六日陷泌陽、八日陷唐河、中央方面亦於八日突進至棗陽、左翼方面七日佔張家集、續向新野突進、迄十日止、日軍包圍態勢已吿成功、各路進犯之日、均於襄東。唐白河畔會合　但包圍撲空、原計劃完全粉碎、華外翼部隊反將日之左右兩翼向中央地區壓迫、而將日之大部兵力包圍於襄東平原地區、迄十日華合圍之勢已成、隨克唐河泌陽、將日的四個師團之衆、確實包圍於棗陽附近、開始猛力聚殲、並另以强有力部隊、進出漢宜路、深入京山·皂市·應城·安陸附近、攻日後方、威脅漢口、同時又一部則攻佔平漢綫武勝關各據點、將各路日之連絡綫節節切斷、使漢口之日亦無法往援、十四日華又克長台關、進迫信陽、攻占城郊西北各據點、復於十八午攻佔羊山車站、衝入信陽城、入關與日肉搏巷戰、另一部衝入飛機塲、斃日守兵數百名、毀日飛機十二架、現信陽至武勝關間鐵道、及應信公路之平靖關、完全被華軍截斷、而棗陽附近被華包圍之日、此時已死傷甚重、日屍遍野、迄十六日下午、華克復棗陽、日分向東南潰退、月前仍在棗陽以南唐縣鎭·興隆集·吳家店一帶頑抗中、計此次斃日實數、據來電證實者、斃傷日軍的四萬五千、獲砲六十餘鬥、馬二千餘匹、戰車七十餘輛、汽車四百餘輛、其他俘獲甚多、現正淸査中、（廿日電） 
[魏剛將軍調任　聯軍總司令　兼法國防軍總參謀長]  
　　巴黎　萊諾總理於本日午後延見內閣協理兼不管部閣員貝當上將、曁近東駐軍總司令魏剛將軍、相與談話、歷一小時始畢、事後勒勃倫總統發表命令、任命魏剛將軍爲國防軍總參謀長、兼前綫各路軍總司令、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　新任國防軍總參謀長兼前綫各路軍總司令魏剛將軍、乃當代名將、一八六七年一月二十二日生於比國京城、一九一四年歐戰爆發時、以騎兵第五團中校　率部作戰、是年八月二十八日由第九軍軍長福煦將軍任爲參謀長、自是厥後、　追隨福煦將軍、直至上决歐戰結束而後已　九一五年十月一日升任北路軍參謀長、伊布爾河之役大挫敵軍、一九一八年三月二十六日、晋升聯軍軍需總監、凡爾賽和的簽字之後、任爲聯軍軍事　員會秘書長、一九二〇年前往華沙、爲波蘭軍策劃擊退蘇聯軍隊、旋任法國近東軍總司令、一九二四年任最高軍事委員會委員、並曾任陸軍參謀長及陸軍總監等職、去歲九月二决歐戰發生、再度任爲近東軍總司令、茲因西綫戰事吃緊調任今職、（十九日哈瓦期電） 
　　巴黎　魏剛將軍昨夜被委爲協約軍總司令、繼甘茂林將軍之職、魏剛將軍爲比利時產之韜略家、昨日始由叙利亞飛　巴黎、衆信魏剛將軍接任後、協約軍將由防守戰事轉入進擊戰爭、軍事觀察家謂魏剛將軍會於上次歐戰中令協約軍反收爲勝、此次必將發動果敢之戰略、與甘茂林之過度拘謹不同、至於甘茂林將軍之未來職位、則秘而不宜魏剛將軍之被委乃得英國政府曁邱吉爾首相之同意者、此項變史乃山昨日萊諾總理貝當大將及魏剛將軍諸人會議一小時後所決定、甘茂林將軍並未　會、（二十日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[聯軍力德軍攻勢　聖岡旦一帶在劇戰中　剛勃萊城東面法軍反攻　德軍在左翼熱帶採包抄戰略]  
　　巴黎　據半官方面消息、截至今日午前十一時一刻爲止、北路戰况如下、（一）德軍左翼、正出以戰略的包抄行動、（二）我軍在剛勃萊城東面猛烈抵抗、不遺餘力、（三）德國在聖岡旦城一帶向西推進局勢雖甚嚴重、但自二十四小時來、並無顯著變化、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃於今晨發表戰報稱、我軍正在聖岡旦城北面、猛烈抵抗敵軍進攻、敵軍之在　德爾城渡過埃納河者、業於昨夜被我軍擊退、同時敵軍又在蒙梅第城一帶、猛烈進撲、結果仍未　逞、此外、我國空軍於昨日晚間賡續轟炸敵軍後方陣地、以切斷其接濟、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間負責方面宣稱法國局勢雖仍嚴重、但殊無驚惶之理由、過去二十四小時中並無甚大變化、德軍在西北方面稍有進展、據此間人士之意見、欲分析戰局之準確形勢、頗覺困難、聞德軍現在各處不同地方　德法兩軍顯已混在一處、在若干數區德軍或在法軍陣綫之後、而在其他若干區域則法軍又在德軍陣錢之後也、（二十日路透社電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、「我軍在聖岡旦城東北面堅決抵抗戰况極爲激烈，敵軍在蒙梅第城附近迭决進犯、均被擊退、敵方損夫奇重、雙方空軍均極活躍、我國戰鬥機及高射砲隊擊落敵機多架、曾有一次敵方機羣十五架、被我軍擊落九架」、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國遠征軍總司令部頃發表公報稱、昨日敞軍在法國境內對於英軍陣地數度進攻、均被一擊退、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨晚英　總司令部宣稱、本日（星期日）英軍前綫、在敵軍壓迫之下、仍能維持原狀、（二十日路透社電） 
　　德軍側重左翼戰事　遭遇聯軍猛烈抵抗 
　　巴黎　關於西綫戰事、此間各觀察家頃談稱、德軍當局顯欲以左翼軍決定勝負、其機械化部隊之在桑勃爾河與瓦士河間、的五六十公里戰綫作戰者、當有四五師之衆、此項部隊刻正竭力向西推進、一般人相信、此乃德軍之主要目標、至在其他方面之軍事行動、不過意在牽掣或分散法軍兵力而已、無如肚項機械化部隊、業已遭遇英法聯軍之猛烈抵抗、最近數日來、雙方均用大批戰車應戰、幷以自動機關槍隊與機器脚踏車隊輔之、是以無固定的陣綫可言、德軍少數機器脚踏車隊、日前所由能以進至拉翁城附近、幷於昨夜一度開抵貝羅納成者、其故即在於此、至此種大規模「戰車戰」之東南方面、則僅有若干局部行動而已、茲再分別追述如下、（一）德軍若干部隊、曾企圖攻奪埃納河上若干橋樑、結果僅有兩隊在勒德爾城境內某某兩地渡河、其他各隊、均被法軍擊退、至波河之兩隊、則已全數被俘、（二）蒙梅第城乃馬奇諾防綫之起點、該處防務乃以巨型之砲台爲主、四周輔以中型之碉堡、再前則爲多數小型碉堡、皆配有自動機關槍、以之拱衛各砲台、德軍若干隊向該城防地進攻時、僅有一隊得佔領小型碉堡一座、其他各隊均被法軍擊退、幷受有電創、（三）自蒙梅第城以達瑞士國邊境一綫、頗爲平靜、無事足述、（二十日哈瓦斯社電） 
[巴黎聖母敎堂　為法國祈禱勝利　美國大使蒲立德亦到塲]  
　　巴黎　此間聖母大敎堂頃於午後舉行祈禱、爲法國禱祝勝利、萊諾總理、達拉第外長、暨其他各閣員以及外交團人員、尤其是美國大使蒲立德均出席參加、司祭者爲巴黎總主敎鮑薩爾主敎、會在講道時宣稱、「吾人所由作戰、非欲博取利益、實與凶邪殘暴者相搏鬭、深信必能獲致最後勝利、全世界之意識已由敎皇庇護十二世表　出之、吾人於此、實已獲有鼓勵、茲爲保持信念、虔誠祝禱、」（十九日哈瓦斯電） 
　　法坦克隊沿河反攻　德軍被迫退九英里 
　　法軍陣地　法國坦克車隊昨日下午在彼卡提平原沿桑勃爾河及奧　運河向德軍施行猛烈反攻、鏖戰後已迫令德軍後退、德軍此次敗退、爲侵入法境後之第一次、昨日　德雙方、均以坦克車對敵、激戰結果、德軍向巴黎之攻勢、已完全被法阻止、並迫使德軍後退九英里、據云法軍克托及朗特來西、並堅守摩柏日及聖岡旦間之奧士河岸、在、星期六日法軍之野戰砲曾阻止德國坦克車隊前進、昨日復沿桑勃爾河及奧士河密密排列、之德方摩托化步兵二支隊消滅之、德軍坦克車隊因摩托化步兵被法軍坦克車隊擊潰、遂被迫自雷克托經奧士河及郞特來西後退、昨日法軍初次以大小坦克車向德軍坦克車隊反攻、德軍則仍用侵略波蘭之同樣戰術、以大批坦克車衝鋒、後隨一字長蛇陣之摩托化步兵、法方認爲應付該項鐵甲部隊、惟有一法、即多用坦克車以制止之、法軍昨日即以此法應付德軍、星期六日法軍所埋之防禦坦克車地雷爆發時、曾燬滅德方坦克車數十輛、但當第二批德方坦克車賡續向法軍進攻時、法軍無暇復埋防禦坦克車地雷、以阻止德方坦克車之前進、乃以七十七耗輕戰砲及坦克車作成鋼壁、又在奧士河流域之安及索姆段、德軍雖施最劇烈攻擊、卒無法穿越法軍之銅牆鐵壁、昨日德方及協約國空軍各爲援助坦克車隊前進、大爲活躍、天空密佈飛機、日光爲之失色、法軍坦克車隊時時向德軍摩托化部隊施行側襲、法軍重砲隊亦猛轟德車坦克車、昨日沿奧士河流域坦克車隊鏖戰、爲歷史上空前之舉、法國軍官聲稱、法軍反攻、至少限度已阻止德軍坦克車隊之前進、並予協約國軍隊目比利時作戰略上撤退時、重整陣伍之良好機會、協約國及德方軍隊激戰、已一星期、在此期內、雙方軍隊未得睡眠及飲食、但雙方軍士昨日對陣、均不現疲乏情狀、法國此番第一次阻止德國鐵甲部隊自來因河衝至奧士河、在戰綫上、所有來復槍機關槍及小型平射砲、實無法阻止德國大型坦克車、後隨小型坦克車之前進、在德軍進載入時、其大型坦克車約四百輛輒列成陳形以每小時十二至廿哩之速度、向各方施放猛烈砲火、繼即橫衝直撞、大舉進攻、法軍則急急配合坦克車及重砲隊將德軍坦克車隊擊退、並予德軍摩　化步兵以嚴重之損害、協約國飛機昨日賡續活躍、在十七小時中襲擊德軍殿後部隊、及架設馬斯河之浮橋、浮橋被重轟炸機毀壞者共計十一處之多、致德軍後方交通、影響匪淺、昨晚法境德軍陣地猶如腰形、計深三十哩、廣五十哩、前綫自摩柏日經朗特來西基斯勒德爾至色當爲止、就理論方面言之、此次戰事、對法有利、蓋法國擁有較好爻通綫、而德軍則必須經由比利時之狹長交通綫、且德國陣綫後並無良好道路、倘德軍不能自色當擴展、即無法利用經過盧森堡之良好公路、蓋以戰綫過長故也、德軍重要交通綫、乃自馬斯特利赫特·沿馬斯河·經列日·那穆爾·狄南·至美齊埃爾、若列日及那穆爾堡壘始終在比利時軍隊之手、則德軍交通綫仍受猛烈砲火之威脅、法德戰爭已臨決戰關頭、（二十日合衆社電） 
　　聯軍退出比國北部　重要用工事全毀 
　　巴黎　聞協約軍有組織的退出比國北部時、會將重要軍用工事悉數破壞、齊蘭羣島荷軍扼守有日、得協約軍增援、荷軍已將該島及佛魯興要港之陸海軍工事曁海軍船塢中之汽油與貯藏所、盡加摧毀、現荷軍已離齊蘭羣島、正會同協約軍繼續作戰中、（二十日路透電） 
　　倫敦　比境方面英遠征軍之撤退、現正在以極大之技能實行中、德方謠傳英軍此次曾委棄巨數戰品云云、其實英煙絕未委棄任何戰品也、英軍在已往十日中曾表示其動作之敏捷、經此一端、已足為有訓練的軍隊之特色、至於其作戰能力、不必　述、比境之英比軍現對於天空轟炸、已司空見慣、彼等因作相當之戒備、故不致受有重大損失、質言之、英軍未嘗受大規模之損失也、（二十日路透社電） 
　　德國元首行營　德軍戰戰稱、德軍在比境追擊敵人、已抵些耳德河上流一帶、英軍同海岸方面退郤、在茅勃基附近及伐倫憲迤南之法比軍隊、均被德軍擊退、喪亡頗衆、坦克車部隊損失尤大、敵軍企圖向南進衝未逞、現已向西撤退、在此戰區之西南、德國鐵甲車隊及機械化部隊進抵索美河、一九一六年歐戰之戰塲即在此地、德國轟炸機擊潰敵方鐵甲車部隊、由拉翁向北推進所有列日及那穆爾之砲台、除一處尙在負嵎頑抗外、其餘已悉入德軍掌握、昨日德國空軍轟炸法國北部及比國乏交通綫及公路、較前益烈、並繼續襲擊敵方空軍根據地、奏凱而歸、在法比兩國沿岸、敵方驅逐艦兩艘被擊沉、又有驅逐艦一艘、商船三艘受重創、昨日敵方飛機損失一百四十三架、其中毀於空戰者九十五架、被高射砲擊落者十五架、其餘係停放於飛機塲中被炸毀、德機三十一架失踪、昨夜英國轟炸機在德國西部亂投炸彈、並無標的、平民傷亡數人惟一之軍事目標、爲俘虜之拘留營一所、炸斃俘虜若干名、（二十日海通社電） 
　　柏林　昨日德國軍事最高當局送致海通社軍事公報一份、內載述戰事情形甚詳、該公報載、盎凡爾斯已無軍事阻礙、北翼之協約國軍隊之協助亦吿斷絕、過去數日比軍及英法聯軍、繼續撤退轉移新陣地、數日內德軍已越渡末斯河越過奧依斯及梳蒙達·聖特崑亭、日來雖對事廣大、德軍之損失則較前爲少、而協約國約損失則較前時爲大、蓋德軍逐步深入敵方、用空軍猛烈轟炸故也、而今南翼於拉翁及近萊梳處之愛斯勒斯展開血戰、東部德軍繼續攻入法軍陣地、於馬寄諾綫德軍將近蒙梅第城之砲臺佔領、該砲臺爲馬奇諾綫最堅强砲臺之一、德軍以坦克部隊猛烈攻下德國空軍則集中轟炸敵軍撤退部隊、以交通路綫及後方交通工具、德軍取得空軍之合作、節節向前猛進按原定計劃敵方之鐵道及重要公路、皆經轟炸損毀、德國海軍以精巧之技術於南菲海岸外安置水雷、如此冒險勇敢行爲、實令敵人驚恐、蓋英國得南菲空軍之助嚴密防衛故也、據此德國不僅在陸空軍採取主動、而於海軍上亦採取主動地位、（二十日海通電） 
　　柏林　比利時主要防綫突破之後、接近德國司令部人士向海通社記者發表談話稱、昨日戰局有重要事件三、（一）比利時及法國北部之聯軍完全退却、（二）德軍乘勝追擊、直向西方猛進（三）聯軍分向西北及西南兩方面退却、（二十日海通電） 
　　柏林　據德軍司令部報吿、數日來德軍共俘獲俘虜十萬人、其中英國俘虜僅數千人、足見英軍在西綫作戰人數、仍不及其與國之衆、（二十日海通電） 
　　柏林　德軍戰地訪員施密特基頃叙述法軍重坦克車被德軍擊潰之情形稱、末斯河之激戰、已使法軍之頑强抵抗力崩潰、德軍進展之速、一如閃電、敵軍不及退却、幾已潰不成軍、法軍之重坦克車受德軍砲隊之轟擊、亦不支而退、其中十九輛坦克車之鋼板厚的六公分、堅强無比、可謂爲小型流動砲台車身長七欠尺、高闊均三公尺、但德軍之抵禦坦克車砲、終將其擊潰、（二十日海通電） 
　　柏林　某德國無綫電台昨晚報吿稱、德軍離巴黎僅六十二英里、據官方軍事情報、德國軍隊已迫近英倫海峽之杜弗對岸某某法比重要砲台、按此項進軍與一九一四年如出一轍（二十日合衆電 
　　列日那穆爾兩砲台　仍由比國駐軍固守 
　　倫敦　此間無綫電台頃發出消息稱、比利時國列日那穆爾兩處砲台、雖被敵軍重重包圍、並遭敵機不斷猛烈轟炸、但仍由比國駐軍固守、敵軍迭决進犯均未得逞、砲台四周屍骸遍地、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　比軍現仍扼守列日與那穆爾之砲臺、此足爲比軍英勇抗戰之榜樣、此二地皆爲至重要之點、蓋通至目下德軍前綫之每　鐵路、皆須經過列日或那穆爾、德軍多賴此數鐵路運送軍需也、倫敦專家之意見、以爲比軍如無其他作爲、而僅扼守此二砲臺、然已在協約軍努力中盡其充分之職責矣、（二十日路透電） 
[比境歐本等區　德國併入版圖　殷嘉德被任為駐荷專員]  
　　柏林　德官方通訊社稱、希特勒己任命殷嘉德（前奧國內長）爲德國駐在荷佔領區專員、同時希特勒下令將比國歐本·瑪爾米迪及莫萊期納　區併入德國、查世界大戰後、凡爾賽和的訂定德國將歐本與瑪爾米迪兩區讓交比國、　萊斯納則一度為普魯施與比國間之中立區、大戰後劃交比國、以賠償德人向比國森林所　之損害、殷嘉德此次就新職、負責維持德軍在荷所佔區域內公共秩序與生活之任務、聽令於希特勒而將握統治荷蘭平民之最高權、最高之軍權、仍操荷境德軍司令之手、有下令採取任務必要手段、以保軍事秩序與安全之權、荷蘭現行法律之與德方佔領區相適合者、依然有效、（二十日路透電） 
[倫敦各報　觀察戰局　雖頗嚴重　但非絕望]  
　　倫敦　今日此間各報均力言戰局雖嚴重但非絕望、每日電聞報載稱、目前戰事雖已延至法國東北境內、但距離决勝之期尙甚遙遠、納粹機械化都隊、昨日挺進之道路即爲一九一四年德軍入法之路綫、吾人對於德軍損失之重大、及德軍西攻所加於協約國前綫之危險、均不容忽視、更不可以德軍之突破末斯河陣綫後所佔領土地之程度、判斷戰局、戰事之結果、須視恊約　阻止充分德步兵　至之力量如何而定、後方接濟如不能源源而至、其鐵甲車部隊之前進、即將停頓，坦克車縱隊亦無法生存、目前德軍突入　四周之戰事、日趨激烈、在此項可怖之機械化戰爭中、人類努力之何日可以到達限度、殊難預　、據目擊者之報告、雖　德兵　如山積、然納粹殘酷　律一日未失去。　驅使德國男子從事屠殺之能力　恐希特勒未必能赦免其　砲灰　、惟機械一旦被毀或其燃料中斷、則無論如何殘忍、亦不能驅之行動、法國大砲已迎擊德國之坦克車、飛機投彈亦已炸毀　多輛、吾方之空軍曾注意偵察德軍之交通路綫、尤其爲河丹尼之公路與鐵道、發覺其不足以應大規模之攻勢、故德軍之進攻或將因運輸上之失敗而被迫停頓也、泰晤士報載稱、此次德軍巨大攻勢、已播下失敗之種子、其成熟不過爲時間問題而已、英國目前對於戰局、毫無氣餒之傾向、吾人對於法國與逆境奮鬥之情緒、可於首相邱吉爾最近巴黎之行有充分之表現、邱氏此行携有奮鬥之鼓勵、一切能援助之尤諾、及兩國在目前鉅大工作中最充分合作之保證、吾人之一切希望、均寄於爲英法兩國安全及文明前途而奮鬥、作戰之喬治斯將軍及其軍隊、不論此項戰事之前途如何、或將有何發展、吾人之決心及目的、均將毫無變更、（二十日路透電） 
[德軍方面　又一新武器　燃燒手溜彈]  
　　柏林　德方今日宣稱、德國現已製成有力之秘密新武器燃燒手溜彈、此項武器可將馬奇諾防綫中最堅牢之設備、予以鎔化、據德方常局稱、此項武器、含有二千度之熱力、可使槍砲無所施用、使居於砲台中之人灼斃、此項武器於列日以北之伊本及伊梅爾比國砲台、曾經施用、（二十日合衆電） 
[比政府　遷往法境　聖亞特萊斯鎭]  
　　比國奧斯湯特城　德國大隊飛機本月十七日晚間與十八日、不斷飛越本城投彈轟炸、比國爰已向法國提出要求、決定將該國政府遷往法國哈佛港附近之聖立特萊斯鎭、一如上次歐戰期間之所爲、幷悉英法兩國大使、已於午前十一時離去、（十九日合瓦斯電） 
　　法國哈佛港　比國政府遷至本港附近聖亞特萊斯鎮之後、該國若干閣員、如司法部長强森、殖民部夏凡爾、衛生部長雅期巴諸人、均已抵達該鎭、就中雅斯巴幷已前往巴黎、準備轉赴倫敦、此外、比國外長斯巴克、亦已到達該處、外交國防兩部、且已開始辦公、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[齊亞諾明白聲言　義國準備參加歐戰　墨索里尼不日將發號施令　北部城市已從事防空戒備]  
　　羅馬　外長齊亞諾昨日在米蘭對七萬五千民衆演講時明白聲稱、義大利擬加入歐洲之戰爭、義大利國「不能置身於歐洲轉變的命運之盛衰以外」、外畏復於德義軸心週年紀念會中致詞、略謂、「義大利將信守其責任......並朝其更大之命運邁進」、又稱、義大利於戰爭之最後結束時、將受認識、羣衆多高持義大利萬歲」之標語、齊亞諾氏又强調宜言、「達到吾人最後之自然慾望之需要、爲吾國生命所當有、且屬不可缺者」、渠謂、墨索里尼首相不日將發號施令矣、（二十日合衆社電） 
　　米蘭　齊亞諾外長、頃在此間大敎堂前廣塲、向黑衫黨軍發表演說、略謂、一義大利民挨或有應付新職責之必要、此種職責、乃下列三項觀念之所昭示、吾國爲一主權國、應保障其權利、此其一、吾國所懷願望至爲公尤、乃生存之所必需、故可謂爲天然的願望、終應予以實現、此其二、吾國應維持大國之威望、信守的束與運命、此其三、吾義大利國曾在阿比西尼亞與西班牙國作戰、對於歐洲各項事件、不能置身事外、必須有發言之餘地、且亦必能發言、一俟吾領袖（指墨索里尼）採取決定後、吾人即當獲有訓令、須知此一訓令、乃吾人唯一領袖所發出、渠在平日爲吾人唯一領袖、即在戰時、亦復如是」、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　自歐戰勃發以來、義國北部已初决奉令從事防空戒備、據當局宣佈、近法國邊界之米蘭及其他城鎭中重要工　區、自今日起開始燈火管制及空防戒備、營法西斯黨領袖已暗示、德國在西綫勝利、促使義國瀕於參戰也、（二十日路透社電 
　　羅馬　此間頃宣稱、義大利潛水艇、「文西號、最近在托朗托灣舉行沉沒試騐、深度達」百十一公尺、另悉、「文西號現已編入義國海軍艦隊、（二十日海通社電） 
[英艦駛赴　直布羅陀　坦吉爾疏散居民]  
　　亞爾基西拉期　據稱、昨有英國艦隊兩隊、由海軍飛機及驅逐艦一艘保護、經過坦吉爾地帶、向直布羅陀方面駛去、另據坦吉爾來客談、坦吉爾軍事當局徇人民之請、現正開始疏散居民、現已有人遷往西班牙本境及西屬摩洛哥、（二十日海通電） 
[土耳其國會　停止休會]  
　　斯丹埠　據安哥拉來電、士耳其總統伊紐呂、昨日召開閣員會議、並與總理賽丹及參謀主任開克瑪克上將長談、開氏現率重要軍事使命團首途赴叙利亞之貝魯特、聞國會因國際大局之故、決定將例行之夏季休會、即自六月起至十一月止者作罷、而將繼續照常開會、（二十日路透電） 
　　開羅　本城衛戍司令頃發表命令、警吿人民、對於敵方降落傘隊、或着埃及國制服或着英國軍服、或着便裝、在本國境內降陸、凡在軍民、務須隨時注意、遇有　項情事、應即加以殲滅、此外、政府當局又發表命令、禁止埃及國及外國貨幣輸出國外、凡遊客出境所携之貨幣不得超過二十鎊、至於前來埃及國遊歷者、應於入增時、將其所携外幣、呈報政府、（二十日哈瓦斯電） 
[邱吉爾廣播　承認大局嚴重　以動人之詞表示決心　採嚴峻步驟剛毅作戰]  
　　倫敦　首相邱吉爾、昨夜向全國及帝國作播音演說、以動人之辭、表示對法軍與其領袖之堅強信任、並表示作戰之剛毅決心、降俟獲得勝利而後巳、 
　　堅強信任　法軍領袖 
　　首相曰、余已接法蘭西共和國諸領袖、尤其爲剛强的總理萊諾之至莊嚴的保證、聲明無論前途若何變化、彼等必作戰到底、其結果或爲苦痛、或爲光榮、然吾人如作戰到底、則所能獲者、厥爲光榮而已、 
　　首相續謂、假使此爲法、英兩國久長歷史中最可驚駭的時代之一、然亦爲最高尙的時代之一、此爲毫無疑義者、英、法幽國人民駢肩而立、除獲其所蔭蔽之大自治領與廣大帝國之親友援助外、絕無其他援助、今復駢肩而進、以拯救不特歐洲、且爲人類、晚離至可卑鄙、至可摧毀靈魂的暴虐者之毒害、此暴虐者已使歷史諸頁爲之黯汚矣、 
　　處於彼等之後、處於吾人之後、處於英、法陸軍與艦隊之後者、有若干殘破之國家與被壓之民族、即捷克、波蘭、挪威、丹麥、荷蘭、比利時是、野蠻主義之長夜、今將降臨彼等、苟非吾人戰勝、則縱有希望之星辰、亦不足破之、第吾人必須戰勝、且將戰勝、 
　　雙方皆處　危險地位 
　　余今日在吾國、帝國、吾人、協約國生活中莊嚴之一時、第一次以首相之資格向君等致詞、尤要者、爲因自由之故、而作此陳述也、慘烈之大戰、刻方在法國與佛蘭特斯進行中、德軍已藉天空之猛烈轟炸與重鐵甲坦克車之助、在馬奇諾防綫之北突破法軍之防務、彼等大批鐵甲車輛、現正蹂躪平野、此平野也在最初一二日中、絕無守軍、德軍現已深進、且於沿途散播驚恐與紛擾、處其後者有滿載步兵之卡車、卡車之後、尙有大隊士兵、源源前撲、於是法軍乃重行分配、以抗敵軍、且予打擊、此伸出之楔、進行閱數日、而多賴王家空軍英勇之戰績以助成之、吾人今不得因此種鐵甲車輛突臨吾人陣綫後之各處、而爲之震驚、如彼等已達吾人陣後、則法軍亦在許多地點戰於敵軍陣綫之後、雙方現皆處於極危之地位、如法軍與我軍能善事應戰、余信其必能如是、如法軍能保持其久已馳譽之克復與反攻之天才、如英軍能堅忍而苦戰、此在往日、已有許多例證則戰局大有突然轉變之可能、 
　　惟在今日、若圖掩飾大局之嚴重、則屬愚妄、若心喪氣餒、或認久經訓練配備精利之大軍三四百萬人、能在數星期中或數月中爲機械化之車輛疾撲或襲擊所克服、則愚妄尤甚、蓋機械化之車輛縱屬兇猛、亦決無此能力也、吾人對法國陣綫之穩固、大可具有信心、而英、、法健兒在此鏖戰之中、必能表現其品質堪與敵軍匹敵、此可拭目以覘之者也、 
　　就余個人而論、對於法軍與其領袖之信心、實不可搖撼、今法軍從事鏖戰者、僅佔全數之一小部分、法國土地之被侵入者、亦僅佔全國之一小部分、現有良好證據證明敵軍實際已將其特殊機械化之部隊全數加入大戰、吾人更知彼等已受甚重大之損失、 
　　恢復主動　有賴驍勇 
　　凡與敵軍遭遇、而在密接部分交綏者、無論爲軍官或士兵、無論爲旅團或師團、皆能於總結果作有價値之貢獻、軍隊當局以列於天然障礙堅固陣綫之後、抵禦敵軍之攻擊爲能事、此種思想、必須放棄、而當知欲恢復主動之地位、必有賴於驍勇不屈之衝擊、此種精神不特當鼓舞高級指揮、且當使每一戰士皆具之、吾人在天空之中、輒以寡勝衆、衆寡之懸殊、往往爲三四對一之比、英、德空軍之實力平衡、現已使吾人處於優勢、而與戰事爆發時逈乎不同、吾人不特爲自己應戰、目爲法軍應戰、而使德國之轟炸機數爲之日减、余對於吾人空軍與德空軍作戰到底之信心、已因過去及目前進行之兇猛戰鬥而更堅矣、同時吾人之重轟炸機、現已打擊德國機械化力量之根本、蓋彼等已重創納粹稱覇世界的努力所直接依賴之煉油廠也、今料於數日中摧毀荷蘭、而使成爲一片灰燼之敵軍、一俟西綫臻於安穩、必轉而以撲吾人、此吾人當置於意料中者也、 
　　勉勵國民　為國服務 
　　當余言及吾人已準備應付此種打擊、且將堅忍之、並將視不成文的戰事法律之所許而報復之之際、余敢決余乃向國民之全體發言、他日禍患降臨本島、每一男子、每一女子咸分担吾人前綫子弟如陸兵，水兵、飛行員所受之危險、並因以至少减去前綫所受强襲之一部分，則彼等必可中心安慰甚至可以自豪也、在此一時、凡屬國民、其不應盡其力之所能、以爲國服務乎、吾人如望戰爭得以獲勝、則必須以源源增多之軍械子彈供給國民之需要、吾人必須從速多製飛機·坦克車·大砲子彈、凡此重要軍火、所需至巨、此可增厚吾人實力、以抵抗武裝犀利之敵軍、此可彌補增强戰鬥中之耗費、前綫戰士旣知所耗費之軍火能予迅速補充、則對於儲備充足之軍火、必將用之益速也、 
　　吾人之任務、不僅爲博取一戰之勝利、目爲博取全局之勝利、俟法境目前大戰可以减少力量時、則本島之大戰將興矣、所謂本島者、乃指不列顚全部言也、吾人在此最高度之急難中、將毫不猶豫、而取種種步驟、甚至至嚴峻之步驟、以發揮吾人所能盡之最後努力也、 
　　產業之利益與夫工作之時間、以較生活與榮譽之奮鬥、則實不値一顧、蓋生活與自由、實爲吾人人人所賴以圖存者也、余已接法國諸領袖至莊嚴之保證、聲明無論前途變化若何、必作戰達到勝利之目的而後已、余受國王之付託、已組成各黨男婦幾包括各種意見之政府、吾人往日輒因意見歧異而相爭論、今則已團結一致、從事戰爭、不至勝利不休、無論代價若何巨大、苦痛若何深切、吾人決不屈爲奴隷、而蒙恥辱也、（二十日路透社電） 
[羅斯福論改進　自由經濟　為美重要政策]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾、昨晚於無綫電廣播中、誦讀羅斯福總統一咨文、該文內稱、美國之外交政策、其最重要之一部份、厥爲改進自由經濟政策、目前世界上、正在大事破壞、此種破壞力一旦終止、美國若欲重建世界經濟、則非循此方法不可、美國於世界和平及安定之建設與保全、顯有甚大之關係、（二十日合衆社電） 
　　紐約　民主黨紐的泰晤士報頃載稱、羅斯福總統因歐洲戰局嚴重、美國人民咸感憂慮、加之渠所提國防尤實計劃、亦已獲得全國人民之贊同、爰正認眞考慮由共和黨要人若干人參加內閣、担任海陸兩部部長、庶幾共赴時艱（二十日哈瓦斯） 
[麥克納主張　增大國防　停止以油鐵售日]  
　　西雅圖　美前任菲高級委　現任聯邦保安行政官麥克納　、昨晚發表言論、警吿美國、　希特勒一旦獲勝、則美國之　部凖備力量、恐僅足以應付　能發生之威脅、主張美國應準備一浩大之軍備、將現有之海軍增加一倍、現有之陸軍、空軍增加兩倍、並主張在巴拿馬運河、加重防禦工程、幷立即在墨西哥灣及加勒比海、增擴潛艇及空軍之根據地、氏並積極主張美國停止出售煤油及鋼鐵與日本、（二十日合衆社電） 
[秘魯京城　發生暴動　日僑死傷十餘人]  
　　東京　外務省發言人今日聲稱、秘魯京城近發生暴動、日僑死一人傷十二人、且該地續有暴動、勢將波及秘魯全境、外務省正待續報中、（二十日路透社電） 
[英轟炸機隊　破壞德交通綫　戰鬥機隊從事攻勢巡邏]  
　　倫敦　英航空部宣佈、英轟炸機隊昨在比法境內大爲活動、旨在困擾德軍前進之交通綫、以解協約軍所受之壓力、我戰鬥機協助轟炸機從事巡邏時、擊落各式敵機多架、據最先接獲僅述及我戰鬥機活動之消息觀之、至少已有敵機二十架被射落、夜間我重轟炸機隊賡續困擾敵軍、轟炸比國南部各橋樑與道路使之阻斷、並擊散敵軍之集中、同時其他轟炸機隊乘夜深入德境至哈諾戚、投彈擊中油槽、並襲其他各地鐵路會合點及支綫、使受重大損壞、英機竟夜在德國西部之廣大區域上空、不斷法視軍事交通、而對敵軍行動頻施攻擊、轟炸鐵路與公路交通、某點中彈、轟然爆發、某飛機塲屋宇中彈起火、赫特森式英機亦施夜襲、使漢堡與白里門兩地油槽續受損壞、白侖漢式英機兩架、在荷蘭海岸外巡邏德方興克爾一一一式機與毛瑟施密特一一〇式機各三架、立施攻擊、射落毛瑟施密特式德機二架、據航空部續發公報稱、英空軍戰鬥機昨在法比兩國上空從事攻勢巡邏、內有旋風式戰機一隊、在白魯塞爾附近射落興克爾式德機三至六架、另一機數較多之　機巡邏除、僅與敵機兩架遭遇、相信敵機之一爲興克爾一一一式已被射落、（二十日路透電） 
　　柏林　據昨日德國軍報載、敵方飛機被擊落一百四十七架、陀萊附近上空、德國邁塞斯米特轟炸機與法國摩倫驅逐機廿機十二架被擊落、法國撲滋飛梵四架、立被擊落、另英國勃勒號轟炸機一架、停於該塲者亦被炸毀、法國空軍根據地維特萊恩安陀依斯、有法國摩倫飛機多架、於加油之際、適德空軍前往襲擊、卒被炸焚燬、另一飛機塲當德空軍轟炸時、亦有十六架法國麼倫機及撲滋機四架被炸毀、同日尙有多數飛機塲之飛機亦被炸毀、（二十日海通電） 
[德機羣空襲　英國沿海]  
　　倫敦　德國機羣曾於昨夜空襲英國東南部、沿海各地海岸一帶、曾聞爆炸聲、此外、英倫海峽靠近法國方而、亦聞有砲聲、（二十日哈瓦斯電） 
[降落傘隊　作戰方法　德國效法於蘇聯]  
　　瑞典京城　瑞經時報頃登載莫斯科消息稱、德軍此次曾在西錢利用降落傘隊、以博取勝利、實則此項作戰方法、乃蘇聯已故國防副人民委員長杜嘉契佛斯基上將（係因淸黨案被誅）所發明、渠之原定計割、乃欲訓練降落傘兵十萬名、以之組成勁旅、數年來、蘇聯當局原已本其遺志、訓練六萬名、但因厥後曾將此項秘密告諸德國之故、而中途放棄、詎知此法一經德國效尤、竟在此次西錢戰事中、建立奇功、（二十日哈瓦斯電） 
[荷印遠征軍　赴歐參戰　各校廢德文課程]  
　　新加坡　昨晚巴達維亞方面報吿稱、昨日荷屬東印度一遠征軍隊出發歐洲、參加協約國軍作戰、此項軍隊之遣派、以前嘗因恐削弱荷印之防務、而未加批准、頃間荷印各學校之德文課程均以救急看護作爲代替、（二十日合衆電） 
[法國瑞士間　鐵路阻斷　鐵路橋樑炸燬]  
　　巴黎　亞爾薩斯區法軍司令已將聖路易（瑞士巴斯爾郊外法境內）至北面數哩外之里奧波特旭　于綫各橋樑與鐵路橋炸燬、終乃阻斷法國與瑞士間取道巴斯爾之鐵路交通、（二十日路透電） 
[英內務部嚴防　德國間諜　搜查入境荷船]  
　　倫敦　德國「第五縱隊」份子、冒充荷蘭國難民、搭乘荷蘭輪船、混入英國各港者爲數甚多、內務部當局頃已採取嚴峻辦法、加以防範、荷蘭輪船進口時、均須嚴密檢査、各水手亦須加以盤問、目不准登岸、　船上高級職員得在指定時間內登岸、（二十日哈瓦斯電） 
[法總理　告誡國民]  
　　巴黎　內閣總理萊諾、頃吿誡全國人民、勿輕信敵方宣傳、略謂、敵人企圖破壞我國生產、不惜發出種種虛僞消息、如謂我國工業中心區、因德軍進攻、而實行遷移云云、實則各工業區、絕未受何威脅、應吾遷移、當由軍政當局予以決定、政府對於此種造謠生事之徒、定當嚴懲不貸、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[北平日偽方面　對南京政權甚冷淡　依然採用舊五色旗　獨立地位未受影響]  
　　字林西報五月四日北平通訊云、北平曾於四月二十五日至二十七日、慶祝「新政權」成立、然民衆與當道、皆抱漠然態度、各處絕少慶祝之象、縱一二通衢所紥紙花牌樓、亦無說明慶祝意義之旗幟或標語、太和門前舉行「民衆大會」、到者 
　　寥若晨星、演說者就擴音機發表沉長演說、千篇一律、縱力竭聲嘶、亦未引起聽衆之絲毫興趣、從四週鄉區來市參加大會之代表、有大隊警察隨同到會大的係防此等「自動」與會代表半途逸回、尤可注意者、此次雖係慶祝「新政權」之成立、但未見其「國民黨旗」、遊行者皆持 
　　舊王色旗、日方發言人曾加以掩飾曰、「此乃華人純粹自動的慶祝、日人當然不能干涉、再發起遊行之新民會、乃採取五色旗者、」然該發言人對華人旣係慶祝「新政權」、則何以持「新民會」旗幟一節、期期未能予以解釋、縱予解釋、無補於事、因 
　　華北日人、多已公開表示甚憎厭在政權也、中南海公園舉行正式慶祝時、王克敏及其他「華北政委會委員」曁日方高級文武官員致詞、殆未有述及在及其政權者、所言皆係取締共黨與前途仍多困難之類、此間華字報紙稱華北公共行政機關、日後皆將冠以「華北」字樣、而取銷前此所用「中央」字樣、興亞院近在此間舉行特別會議、商得何種決議、絕未披露、事殊可奇、謠傳會議後所以寂然無聲者、乃因華北方面與「新政權」間　在 
　　財政問題上發生困難所致、此皆明示華北政權之目的、與獨立地位、絕未受「新政權」成立之影響、此間方慶祝新政權成立時、華方正規軍適攻開封、誠大煞風景事也、重慶方面所稱擊斃日兵二千名一節、已由日方予以否認、然華方正規軍 
　　攻入開封中心、確屬事實、此役經過、似係華軍於侵晨出開封小隊日駐軍之不意、突施襲擊、衝入市區中心、雖於日方援軍開到後退出、然華軍即獲此短促之勝利、亦已使 
　　日軍威望大受打擊、蓋日軍曾一再自詡整個華北、現已綏靖也、此事且可證實外籍軍事觀察家屢次表示之意見、即日方現圖以不足之軍力保持鄕區、茍遇華軍攻擊、則處境極危是、晋南方面、亦傳來不斷劇戰之消息、此可由 
　　大批傷兵與屍灰源源北返一事證實之、縱北平市郊、亦不寗靜、渾河彼岸山堍、戰事賡續不絕、的四天前、華方正規軍在長辛店南要道上截獲長途汽車一輛、由此可得結論、即東京方面如果眞信在政權之成立、能迅使中國終止武裝抵抗、或在短期間解決「中國事變」、則未免過於樂觀矣、 
[潮揭兩軍爭制勝點　靑麻山楓溪間爭奪甚烈]  
　　汕頭通信、嶺東戰局、中日雙方、正在安揭交界爭取制勝點、華軍陳兵揭陽、日軍集據潮安城、砲台市與靑麻山、日軍侵揭必爭的制勝點、勢所必攻、華軍志在必守、楓溪與浮洋爲潮汕交通孔道、爲華軍收復失地的制勝點、勢在必攻、日軍志在必守、近數月以來、雙方發生拉鋸戰、犧牲無數士兵、其目的皆在於此也、 
　　四月二十五日、華軍克復安揭路據點之登塘、二十八·二十九·等日、又猛攻潮汕鐵路西方之大頭嶺·浮崗·沙溪、（桑浦山之東北方）新砲兵更出動助戰、二十八日午後克大頭嶺、殲滅日軍百餘、二十九晨克浮崗、殘餘日軍、狼狽敗回菴埠、五月一日以後、華方大軍源源開到、增防砲台市·浮崗·玉窖·登塘、並進攻靑麻山·蓮湖·白水鄕、該數處爲日砲兵陣地、有四重鐵絲網、三日、華軍已將之包圍完竣、破網而入、在靑麻山北麓、展開白刃戰、劇戰六小時、又殲滅日軍二百餘、傍晚佔領之、鹵獲彈械輜重文件極多、殘餘日軍向浮洋站敗退、潮城日僞、甚形恐惶、增兵守馬圍·池湖·下寺·竹篙山、華軍乘勝猛追、四日一度衝入浮洋市，日軍指揮官崛野急調汕頭菴埠日僞軍一千往援、汕澄等地日僞、調動異常忙碌、五日拂曉、潮安日軍四百、（有馬兵砲隊）出西門經下寺往守楓溪、砲火極烈、華軍先鋒隊急退、出楓溪、散伏田間、午後、華方生力軍趕到、再分路反攻、由豐順田東圩出動者、撲攻潮安上流的龜湖、頭塘、婆姐嶺、連克據點數處、迫近竹篙山·意溪站、潮城郊外筆架山·担杆市·雲梯山·坳嶺山之日軍、發砲應戰、砲聲隆隆、華軍不能迫近潮城、乃派兵由林馬坡南下、拊楓溪日軍之背側、是夜十時、逼近潮城之華軍、直撲楓溪古巷、與林家坡南下之華軍相呼應、晶軍經一晝夜血戰、死傷三百餘人、據險頑抗、六日、困守楓溪待援、非常狼狽、是日淸晨五時、日軍並派艦一艘、駛至意溪停泊、向韓江上游（潮城以上二十華里）之古隴·竹巷·發砲十餘響、掩護日電輪兩艘、企圖運兵登岸、當地團隊、開槍亂擊、日電輪不敢近岸、至七時許、日艦始下退、汕頭此時、已無兵可調、澄海外砂僞軍一百餘、被調往龍湖登岸、欲開浮洋助戰、該地（淪陷區）鄕民恐被搶刦、鳴鑼抵抗、與日僞軍激戰一小時、日僞軍死傷三十餘　料難通過該鄉、紛紛落艇退走、臨走時、聲言要淸鄉、此時華方流動部隊、已經深入潮汕路綫、八日晚、王部突擊華美車站、與日軍肉搏三十分鐘、斃日軍三十餘焚日車一輛、另一部攻入菴埠實隴、殲日僞四十餘、華方壯烈殉國者十三名、九日之後、潮汕各處戰事益烈、華方業巳盡佔安揭路各據點、今後制勝、當極有把握也、 
[寗波防守部　注意乘客安全]  
　　寗波通訊、寗波防守司令部、鑒於前往滬甬旅客、爲顧慮行李擁擠不堪、而各駁輪亦爲貪圖贏利、恒有裝客過重之處、不特妨碍碼頭秩序、更且影響旋客安全、昨特訓令各輪船公司、在售票之際、兼售駁輪客票、並出售行李票、並限於五月十五日以前辦理完竣、 
教育消息 
[敎部提高大學生程度　設統一招生委員會　已聘派委員二十三人]  
　　（重慶航訊）敎部爲適應抗戰時期需要、提高大學學生程度起見於二十七年度起、舉辦國立各院校統一招生、施行以來、結果尙見成效、茲聞敎都本年仍擬繼續舉辦統一招生、爲研究規劃並執行公立各院校統一招生事宜計、設立公立各院校統一招生委員會、並已分別聘派羅家倫、王星拱、張道藩、程天放、臧啟芳、葉元龍、吳南軒、周炳琳、童冠賢、艾偉、章益、吳俊升、顧樹森、陳禮江、張廷休、陳石珍、邵鶴亭、黃龍先、陳東原、王萬鍾、戴應觀、郝更生、謝循初等二十三人爲委員、指令吳俊升爲主任委員、 
[敎育部公布　縣局敎育行政實施要則]  
　　（重慶航訊）各省國民敎育會議時、敎部交議「縣敎育行政實施要則」十九條、經大會討論多所修正、茲由敎部根據修正文公布如下、 
　　（第一條）本要則依照縣各級組織綱要關於行政各條之規定訂定之、（第二條）縣各級敎育行政人員爲左列各種、「縣政府」縣長主管科畏督學科員、「區署」區長、敎育指導員、「鄉（鎭）公所」鄉（鎭）長、文化股主任及幹事、「保辦公處」保長、文化幹事、（第三條）縣長對於敎育行政之任務如左、（一）遵照敎育法令及中央曁省定敎育計劃、推行全縣敎育文化、（二）擬具全縣推行敎育計劃、普及全縣國民敎育、（三）整理整籌全縣敎育經費、並依照法令保障管理、支配動用之、（四）依照法令選用獎懲所屬敎育行政人員及學校校長及其他敎育文化機關主管人員、（五）奉行中央及省頒敎育命令、並執行其所委託之事項、（第四條）縣長辦理敎育行政、如有違背法令、挪用縣預算內之敎育經費及辦事不力等情形、省敎育廳會同民政廳、應即提請省政府予以懲處、（第五條）縣政府對全縣敎育行政、應設專科辦理、原爲建敎合科者、應儘可能分科、原設縣敎育局者，在縣各級組織綱要普遍實施時、應予保存、（第六條）縣政府主管敎育科設科長一人、其人選任用手續及職掌等、依照如左規定之、（一）「資歷」除合縣行政人員任用條　第三條之規定資格外、須具有修正小學規程第六十四條所規定之資格、且辦辦理敎育著有成績或大學畢業辦理敎育三年以上著有成績、並須能力豐富、品行端正、熟悉本省地方敎育情形、（二）「任用手續」由縣長遴選二人、呈由省敎育廳審核后、轉請省政府委派、必要時、敎育廳得逕行提請省政府委之、不隨縣長進退、並不得由縣長調任他職、非有重大過失、經縣長呈省敎育廳請由省政府核准、不得免職、（三）「職掌」秉承縣長辦理全縣敎育行政及支配全縣敎育經費、簽請任免學校校長及其他敎育文化機關主管人員、（第七條）縣政府主管敎育科應現實際需要、設置科員二人至六人秉承科長、辦理主管事項、必要時得分股辦事、科員人選任用手續依照如左之規定、（一）　　歷」除合於縣行政人員任用條例第四條之規定資格外、須具有修正小學規程第六十一條所規定之資格、目辦理敎育者有成績、或大學畢業、從事敎育一年以上著有成績、幷須品行端正、（二）任用手續」由縣長依照上項規定委任之、並呈戰省敎育廳備案、（第八條）縣政府設置督學一人至三人、主持全縣敎育督導事宜、秉承縣長省督學、並依本師範學校區、省立師範學校校長之輔導、視導全縣敎育、督學人選及任用手續、應比照第六條關於科長之規定、督學任務　訂之、（第九條）縣政府主管敎育科、每月應舉行科務會議一决、以科長爲主席、督學科員各區敎育指導員、均須出席、商討左列事項、（一）縣機關敎育法令之實施、（二）本縣敎育單行法規之擬訂、（三）本縣敎育行政計劃之實施、（四）所屬學校校長及其他敎育文化機關主管人員及教職員獎懲之核擬、（五）敎育經費之籌措及分配、（第十條督導會議、每半年至少舉行一次、以科長或督學爲主席、各區敎育指導員及指定之科員、均須出席，商討左列事項、（一）全縣敎育輔導研究方案及方法之擬訂、（二）視察標準及視導要項之擬訂、（三）視導時間及視導工作之支配、（三）其他關於視　事項、（第十一條）縣敎育行政人員之考核獎懲辦法、除縣長另有規定外、由敎育廳訂定、呈由省政府核轉敎部備案施行、第十二條）區長辦理全區敎育行政、其任務如左、（一）秉承縣政府推行全敎育文化事業、（二）秉承縣政府督促各鄕（鎭）增籌敎育基金、（第十三條）區署設敎育指導員一人、共人選及任用手續依照第六條關於科員之規定、辦理左列事項、（一）遵照縣定計劃推進區內敎育文化、（二）遵照縣督學之指示、視察指導區內學校及其他敎育文化機關、改進其設施及方法、（三）受縣政府主管敎育科及學校之委託、領發敎育經費、（四）其他有關本區敎育文化事宜（第十四條）各區每三個月得舉行區敎育會議　次、以指導員爲主席、各鄉（鎭）文化股中任幹事及中心學校校長、均須出席商討區內敎育文化之推行及改進事宜、（第十五條鄉（鎭）公所文化股設主任一人、幹事二人至四人、由縣主管敎育科簽請縣長指定鄕（鎭）中心學校校長敎員分別兼任之、受縣敎育主管科長鄕（鎭）長之指揮、辦理本鄉（鎭）左列各事宜、（一）調査統計全鄉（鎭）學齡兒童及失學民衆、（二）籌設學校並籌集敎育基金、（二）勸導或強迫學齡兒童及失學民衆入學、（四）其他關於全鄕（鎭）敎育文化事宜、（第十六條）鄕（鎭）每三個月應舉行鄕（鎭）敎育會議一次、以鄕（鎭）中心學校校長為主席、文化殷主任、保國民學校校長及各保保辦公處文化幹事、均須出席、商　鄕（鎭）內國民敎育之普及事宜、（第十七條）保辦公處設文化幹事一人、由縣政府主管敎育科簽請縣長指定國民學校校長敎員兼任之、受區敎育指導員及鄕（鎭）文化主任保長之指揮辦理本保左列事宜、（一）調査統計本保學齡兒童及失學民衆、（二）籌設學校並籌集敎育基金、（三）勸導或强迫學齡兒童及失學民衆入學、（四）其他關於全保敎育文化事宜、（第十八條）本要則頒布后各地方依照施行時修止劃分小學區辦法及其他敎育法規與本要則相抵觸之部分、均停止適用、（第十九條）本要則自公布之日施行、 
[王漢倬正式就任　東北中學校長]  
　　國立東北中學校長一職、前由敎部委派王漢倬代理、茲以王氏代理期間、已逾八月、且處理校務、頗多建樹，已於上月派王氏爲正式校長、 
[學校訊]  
　　保姆訓練班　靜安寺路上海女靑年會職　婦女會保姆訓練班、第二班已修業完畢、分發各家庭及兒意醫院等實習期滿、定於本月二十二日下午五時、在該會舉行畢業典禮、並成績展覽、各界如欲聘請有學識經騐之保姆、可向該會接洽、 
　　精益補習學校　愛多亞路九六〇號精益補習學校、近設現代英文講座星期時事講座太極拳三科、現代英文講座由校長沈至精主講、每星期六下午七至九時上課、每學期收費五元，星期時事講座由專家主講、每學期收費一元、太極拳科每日上午六至七時、在法國公園敎授、每月收費三元、其他柯樂女士歌唱鋼琴科及國英算簿記　文打字婦女補習店員補習班等、尙有餘額、 
　　振德中小學　振德中小學、於五月十八日、舉行英語背誦競賽、優勝者中學部爲石文元·李文銃·股志堅·三人、小學部爲陳家傑·何永奎·趙明珠·三人、 
體育新聞 
[草地網球賽　混合女雙秩序抽定　兩賽共僅十四組參加　第一週六月十二完畢]  
　　本屆草網混合雙打及女子雙打兩錦標賽、聞於上週末截止報名、參加者計混合九組、女雙五組，均較去年减少、上屆冠軍卡遜海列期夫人竟放棄加入、克利諾夫婦、老當益壯、搭配參戰、華人方面僅李國墦羅費詩、及陳鵬卿朱芝英小姐兩組、按李去年曾與克夫人合作奪標、女雙上屆冠軍柯拉沙克利諾兩夫人因克夫人不加入、柯失人改與華女將魏麥谷小姐搭配、本屆賽力自以柯　及勃羅組為最強　按霍小姐　與海列斯夫人合作、得上屆亞軍也、兩賽秩序、業已排定、混合第一週一塲定六月十二日前賽畢、第二週四塲、定二十二日前賽畢複賽兩塲、定二十六日前賽畢、決賽定二十九日或三十日舉行、女雙第　週　塲、定十二日前比賽複賽兩塲、定十九日前賽畢、決賽定二十九日或三十日舉行、茲將錄秩序如次、 
　　混合秩序 
　　（第一週） 
　　海茜　卡脫夫人　對　陳鵬卿　朱芝英小姐 
　　（第二週） 
　　柯拉沙夫婦　對　印迪克遜　潑泊凡夫人 
　　克利諾夫婦對一週勝者 
　　李國璠　羅費詩小姐　對　透納　霍惠爾小姐 
　　女子雙打 
　　密倫斯夫人　凱賽爾夫人　對　勃頓夫人　霍惠爾小姐 
　　（第二週） 
　　柯拉沙夫人　　麥谷小姐　對　一週勝者 
　　魯意斯夫人　透勒夫人　對　勃勒琴夫人　羅琪夫人 
[西人足球會　處罰麗者　業已悍然執行　停止下季參加]  
　　麗都足球隊因劉法商之慈善賽、被西人足球會濫施高壓、除將孟義良蔣兆祥兩球員處罰停止一九四〇---四一年全季出塲權外、並通知香港天津兩足球會、亦不得容許孟蔣參加津港兩地之足球比賽、同時並處麗都體育會以罰金五十元、如不繳納、則取銷參與一九四〇---四一年聯賽威盃賽之資格、其故予華人球隊以難堪、以及歧視華人球隊之成見、已昭然若揭、該　罰則、除孟蔣　分、早經執行外、對麗都之罰金、會盼望麗都之委屈求全，唯命是從、殊未思此種濫施職權之無理措施、當為華人所共憤、麗都為慈善事業而犧牲、自所不惜、而為大中華民族之全體人格計、自亦不願引頸就戮、故對西人會之一紙處罰通吿書、未予置理、西人會因其繳納罰金期間、業已逾限、乃惱羞成怒、悍然不顧、突於前日通知麗都、謂「已逾繳納罰金期限、特取銷麗都一九四〇---四一年之參加比賽權利、此後即如數繳納罰金、亦必須執行此取消比賽權利一季之罰」則云云、 
[今晚中靑排球]  
　　奇隊　火靑（乙）六時三十分 
　　南洋---女靑　（女）七時一刻 
　　滬星---畸形　（女）八時正 
　　南鋒---英華華（甲）八時三刻 
　　前賽結果 
　　震中　廿一---十六　廿一---十六　浸聯（乙） 
　　培光　廿一---十一　廿一---九　新賽（乙） 
　　微微　廿一---七　廿一---四　微明（女） 
　　復旦　廿一---十九　廿一---十五　弘毅（甲） 
[女靑乒乓訓練班　今舉行測騐]  
　　本市靜安寺路九九九號女靑年會體育部主任賀旭初女士、爲推動女子乒乓運動、及培植人才起見曾先後舉辦兩届「女子乒乓訓練班、「參加者達百餘人、使沉寂之女子乒乓界、頓呈活躍氣象且人才輩出、如黃桐音、張詠如、王光美、方秀雯、諸尙信、胡家和、朱敏、許瑞蘭、何錦霞陶嵐影、王明霞、等數人、雖練習時間、尙未逾年、然球藝之精熟、不下於海上女子名手梁玉傑、林金蘭、張嘉箴、蔡秀娛、蕭偉淸、嚴文君等、爲該會熱烈提倡之最大收穫、　該會續辦之第三届訓練班、經三月之訓練已告期滿、定於今日（廿一日）下午四時在女靑年會大禮堂、舉行全體學員總測騐、由指導陳霖生氏親自考核、届時將挑選最優秀人才十名、組成勁旅、預料今日定有特殊才產生、茲錄受測之舉員二十八人名單如后、 
　　吳慶祝、張亦煊、方養初、朱慧文、張德馨、朱慶彤、楊成棣、包雲弟、張惠英、周雅琴、顧實鈿、湯亞心、武仁同、王汝珍、黃爲年、唐裕光、王業鑄、梁勵英、顧娟芯、朱惠基、蔣梅靈、姚淑貞、在娟華、王芝祥、曹忠信、方楣靑，武蔣梅靑、顧秀蓮、 
[晚霞乒乓會發起　漢蓀盃個人賽　報名即日開始]  
　　晚霞乒乓會虞元麟君爲提倡乒乓運動起見、特繼續舉辦第二屆漢蓀盃乒乓賽、昨召開籌備會、當推定虞元麟·方興民·虞國安等爲競賽委員、並聘請陳霖笙丁度兩位擔任顧問、即日起開始報名，本月底截止、報名時隨邀保證金一元、地點菜市路康悌路口八十四弄一百四十八號、競賽章程備素云、 
[健身學院座談會]  
　　上海健身學院爲設備完善之健身組織、該院自床辦以來、凡參加該組織者、經短期間之鍛鍊、無論於體格或精神上、即前後判若兩人、爲勵增進學員之健身知識、幷聯絡感情起見、特在星期日、在靜安寺路一四九一號（哈同路西首）該院內、舉行座談會、由健身術專家趙竹光君講述健身秘訣、聞該院正舉行徵求學員周、幷特設加重减輕班、歡迎各界仕女踴躍參加、該院報名時問爲每天上午六時半至九時半、下午四時半至七時、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯賣風難與匹敵]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、英滙長二五、美匯鬆三一二五、其他各滙亦一致掛硬、暗市內盤、鬆價層出不窮、美匯將出六元大關、乃以歐洲戰事刺激人心、盛認不利多方、晨初投機商拋賣踴躍、現貨美匯最硬時吿五元七五、惟聞平準委會於四辦士二五綫上扒入、致鬆勢受阻、後市賣風復熾、美匯竟吿五九九三七五、後因外行吃胃殊旺、兼傳平準基金委員會曾吸先令達三十萬　之鉅、且收盤前投機商亦止塞爲扒、價吿回緊、結果英金四辦士二三四七五、美匯五元七五、較上週六、英硬一二五、美長二一八七五、期貨潛勢　　、 
　　美金逼近六元關 
　　晨初以匯兌、英對美小動、對滬長〇九三七五對法如舊美對英硬一分、對滬大一角、力法升七五、中央掛牌各匯如昔、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士〇三一二五、美匯五元五三一二五、較之上週六收、美平英微緊〇一五六二五、乃匯兌回漲之故、開後賣風頗盛、扒戶相當缺乏、計華商投機家猛塞予外行五月份美匯五元半、以至六二五、市面實已鬆動、且六月份英金斯時、美行及麥加利曾售予日行正金已吿四辦士〇三一二五、匯豐掛牌褐曉、英升二五、美大三一二五、其他亦一致放長、白銀平衡稅揭曉、並無更改、此後華商投機家仍有出無進、唯賴匯豐等吸收、但情勢穩中仍形硬化、計華行售予匯豐現貨先令叫辦士二三一二五、投機商賣予外行現美匯五元六八七五與七五、而日行出匯豐·麥加利均爲五元六八七五至七五、故收盤時爲狀似較前更硬、外行與美行對做現美匯恒爲五元七五、結果收盤、英金吿四辦士二一八七五、美匯五元七五、本月份英金四辦士一八七五、美匯五元七一八七五、六月份英金四辦士〇三一二五、美匯五元四六八七五、比晨開現貨英長一八七五、美鬆二一八七五、期貨俱硬、 
　　平準會聞有吸收 
　　午後初時、較前尤鬆、投機商繼續拋塞計出外行五月份美滙五元七五及八一二五、又外行再做現貨美匯亦爲五元八一二五、旋聞錢兌業售與華義銀行現美金賤達五元九三七五、但因外行吃胃轉佳、投機商由出改進、計入外行五月份吿五元七五及六八七五、並聞平準基金委會對四辦士二五之先令、頗多吸收、迨至傍晚、外行供已有買無賣、故價亦遂回平、結果英金四辦士二三四三七五、美滙五元七五、本月份英金四辦士二一八七五、美匯五元七一八七五、下月份英金四辦士〇六二五、美匯五元四六八七五、較上週六收、現貨央長一二五、美硬二一八七五、五六月份期貨英金各鬆一五六二五、美匯各長二八一二五、 
　　港美滙後市回鬆 
　　香港二十日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現期貨及日滙均無變動、美匯現貨縮〇六二五、爲二十元、申匯現貨降十五元、　爲三百四十五元、九時五十五分申匯現貨降十元、爲三百三十五元、十時十分吿平、美匯現貨回鬆〇六二五、爲二十元〇六二五、十一時三十分吿平、申匯現貨回升十元、仍爲三百四十五元、十一時四十一分吿平、美匯現貨續鬆〇六二五，爲二十元一二五、申匯現貨被升五元、爲三百五十元、午後美匯現貨續升〇六二五、爲二十元一八七五、市面吿平、下午二時三十分開盤平定、各匯概無變動、三時五十分平定、申匯現貨回降四元、爲三百四十六元、 
　　天津英美俱放長 
　　天津二十日（週一）電、今晨匯市開盤吿硬、英匯現貨鬆一二五、爲三便士八一二五、美匯現貨放長二五、爲五元一二五、申匯升半元、爲一百十一元、「聯鈔」暗盤亦賤半元、爲一百元〇角、 
[金價慘跌不已　最低降至五千二百三十元　收盤前港幫忽起活動傾進]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續於倒瀉之中、一度慘降至五千二百三十元、幾有創入五千元關內之勢、尙賴最後買風得回升、達五千五百元收盤、但較上週末已暴跌三百六十五元、論買賣情况、首感跌仆過巨、成交並不甚夥、乃一般投機者、俱無下嘴之處、惟搶帽子性之交易而已、晨初即撳一百六十五元、此因歐局戰事、恊的國受挫、不利多方之故、開槃爲五千七百元、繼以外匯奇鬆、塲內銀號力售、旋又小達五千六百元、嗣傳聞英法軍事轉捷、激動扒戶、提高一百餘元、終奈上述消息、不久漸散、其時金號銀號入市拋賣、且銀樓帮亦塞出不少、雖某金號及證券帮居間吸收、卒因衆寡懸殊、而吿在落至五千四百七十元、午刻銀號補空五千五百元爲午收價、後市外匯愈硬、由開盤五千四百二十元、再壓至五千二百三十元全日低價中受證券帮大量沽出、及銀號賤售、影響最巨、但頃間匯市回緊、現金號曁銀樓帮均進、又某銀樓及金號暗代港帮搜購、買風陡起、致收盤跳達五千五百元、較上星期六午收軋低三百六十五元、全日交易頗暢、的四千餘兩、銀樓飾金結果掛小三十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌三百六十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯市吿鬆、及報載歐洲戰事、聯軍方面不利、致人心散漫、一片賣出、開市即在跌一百六十五元、乃銀號出金號十兩、爲五千七百元、繼因外滙依然報硬、銀樓業互相吐出、同時銀就亦塞、續小一百元、銀樓帮出銀號二十兩、為五千六百元、嗣乃市上忽傳歐洲聯軍方面戰事轉機、而滙市鬆勢稍定、激起買戶、金號及散戶均有拖入、遂得回升一百二十元、銀號出金號十兩、爲五千七百二十元、卒因外滙重吿猛鬆、再起賣風、金號及銀號吐出尤多、不久即在落二百四十元、銀號出銀樓業五十兩、爲五千四百八十元、期時某金號見低力買、爲數極大、的有一千兩之上、遂又回高一百二十元、金號進銀號二十兩、爲五千六百元、第因銀號帮復來猛塞、而某金號已中止吸收、重又慘落一百三十元、金號互做三十兩、爲五千四百七十元、將近收盤時、金號稍來撈入、再又回大六十元、銀號進證券帮二十兩、爲五千五百三十元、惟午收因證券帮塞出、仍祗五千五百元、午後開時賣氣瀰漫、一跌八十元、證券帮出銀號三十兩、爲五千四百二十元、嗣賴錢兌業金號稍撈、曾回漲三十元、金號進銀號十兩、爲五千四百五十元、但不久因匯市步鬆、再加證券帮銀號等多頭巨額出籠、遂猛瀉二百二十元、銀號出金號十兩、爲五千二百三十元、後以現金號及銀樓業撈進、且某金號及某銀樓頻代客帮搜買、而匯市亦報回軟、一時售者漸少、遂見回升二百八十元、金號出錢兌業十兩、爲五千五百十元、繼而金號進銀樓二十兩、爲五千五百元作晚收價、結果比上週六軋跌三百六十五元、收後市勢續見回挺、五千五百六十元曾有成交、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低三十元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金改懸五百七十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時仍懸六百尤、迨至九時三十分掛小十元、同時三十五分又跌十元、十時〇五分續低十元、十時二十二分再小十元、十時二十七分始回升十元、午後二時復小十元、逾十分後猛落二十元、二時二十二分回大十元、二時四十五分續回升十元、四時〇五分再回高十元、結果共小三十元、計大同行改懸五百七十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣跌勢益厲　直至傍晚稍回]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨金價繼續暴落達七元之巨、英金票以黑市英滙有鬆無已、故各方供塞不絕，市價甚軟、美金票上午已步退至十六元九角半、午後更傳關於巴黎消息、致曾退至十六元五角、迨至四時光景、及聞香港平準會忽有傾扒外匯訊、致人心始吿安定、晚市升爲十七元三角、但比上週六仍跌四角半、香港票隨港滬匯兌大跌一角八分、此外如法郞票，及新加坡·羅比·坎拿大菲列濱·等票、莫不趨疲、日余票供給亦暢、晚市退爲一元一角一分、朝鮮票供求尙勻、晚市仍爲九角二分、 
[滙劃貼現穩定]  
　　昨屬劃票據貼現率、頗形穩定、每千元全日始終在一百二十元至一百十五元間、與上週六價相彷、錢菜公會拆息、晨午兩市均掛升三分、達二角四分云、 
[紗花　浮多斬結　紗市活動　雙馬再跌七十五元]  
　　紗市續挫、且跌風驟熾、此因歐戰愈陷糾紛之途、故美印棉慘落、於是人心惶恐、投機者心神不安、浮多忍痛斬結、以致市盤動搖、但香港帮對二十支雙馬及十支粗紗需要甚殷、稍能挽救頹勢、 
　　現紗晨開市塲紊亂如蔴、叫喊者不一、廿支雙馬現貨價爲一千三百零五元、少頃聞外匯放長、黃金下挫、賣勢立刻滯厚、直跌至一千二百元、旋聞廣帮對於雙馬有生意、又見回好幾十元、査半日間成交統計二千八百七十包、行情二十支雙馬跌七十五元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　七〇五寗波　一六五 
　　香港二、〇〇〇統計二、八七〇 
[洋花頻跌　本棉交易停頓]  
　　本棉交易完全入於停頓之途、此因歐戰愈擴大、美印棉頻頻下跌、同時紗市不振、以致人心驚慌、大家都束手旁待矣、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、先因利物浦及孟買帮之在市賣出四萬包之巨、棉價跌落四十餘磅音、續後稍轉穩定、結果收盤市價、較之上日跌落三十磅音、印度市况頗爲疲乏、收盤降磅二十餘羅比、預測回漲、結果較之上日跌六羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來海外市况之低落、及歐洲形勢之複雜、各方暫擬略抱觀望、故交易較爲靜寂、然一般預溯印棉將與日本訂的，以棉易紗、故印棉見漲云、茲將昨日棉市以美滙五元半、折合美棉期貨送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三一五·七〇 
　　又　又　下級　三一五·五〇 
　　三十二支　又　三　〇·二〇 
　　又　又　下級　三四〇·一〇 
　　四十二支　又　三五二·九〇 
　　又　又　下級　三四二·五〇 
　　印棉今明有連續而到、聞今日大英公司把特凡（譯音）號郵船到滬、由孟買裝來棉花一千七百五十件、停靠浦東其昌棧起卸、又意輪康梯拉柴號（譯音）的明日到滬、由喀爾喀塔裝來棉花一千三百四十五噸、屆時停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
[證券　外股跌風難戢　內債漲勢尙勁]  
　　證券晤盤、昨日市况、因外滙愈長、金子愈小、人心漸定、市上公債補空及新多均有與起、甲種冉出六十元、丙戊種亦均衝出五十元、市氣甚好、目下情形大都利於長多短空、特惜銀根太緊、多方終有束縛、不能展其所長耳、午前交易平淡、午後交易驟多、聯和搜購甚力、鴻大德孚亦有相當進胃、久豐益昌天生補空做多、亦均有興趣、鴻康始終賣出同順協大亦逢高拋售、市面買氣甚旺、散戶亦進多出少、趨勢顯有盤旋上騰之象、結果各債一致漲六七角、成交總數的計一百三十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六〇·五〇　五九·九〇六〇·五〇漲〇·六〇 
　　統乙五二·三五　五一·八〇五二·三〇又〇·七〇 
　　統丙五〇·四五　四九·六五五〇·三五又〇·七五 
　　統丁四八·九五　四八·二〇四八·九五又〇·七〇 
　　統戊五〇·八五　四九·八〇五〇·八〇又〇·七五 
　　股票交易、成交大生第一廠股三十股、價爲十六元七角半、 
　　上週六之紐約股市、雖已在大跌風中站住、本埠股市開盤、人心似覺不振、此無疑由於一般人對目下正在法國北部進行之大規模戰爭之未來結果、懷有疑懼、但戰爭爲一種長時間之角力、故一時即使小受挫折、亦祗能視爲暫時逆轉、根本無最後的或決定的意味在內、市况虛軟之最大原因、自是對於戰事方面消息略感失望、其次則爲買方維持能力之缺乏、昨日各股價格、跌落均鉅、午前半小時內甚有回漲之象、無奈下午謠諑繁興致價重又回小、爲避免種種麻煩起見、按照倫教市塲慣例、嗣後各股之已由公司方面宣布派息、發紅股或其他新股諸事者、概在停止過戶時之同星期中、以除息除權、除紅股等之價交易、 
[三種橡股派息]  
　　英商祥茂洋行經理之生架笛利、伯亨、可太把路、三橡樹有限公司、截至一九四〇年六月底止一年度之中期股息、均已通吿定期分派、計生架笛利每股派國幣三元、伯亨每股派國幣三角、均定於六月四日起派、可太把路亦派國幣三角、定於六月十二日起派、 
[糧食　天熱米易變　售從紛紛跌]  
　　米市猶呈軟色、且全市自始至終一路平疲、早市初開因隔昨星期休業一朝、勢難把握、賣買雙方均袖手觀望、直迨中市始稍活動、及後又聞金縮匯長、及紗棉一致趨下之訊、人心更虛、羣謀亟脫、市面變化之劇烈、蓋歐戰風雲劇變、一般投機者亦惕於市勢之危機四伏、不敢出手、反形匿跡、全市銷塲僅有零星之實胃、致結果成交旣寥、而各貨價祇有半元上落、 
　　洋米被　縮金跌影響、晨間開價即逐步趨疲、午後賣氣更旺、浮囤爭脫於先、大戶繼出於後、跌風愈猛、小絞米'早市開價尙爲四十七元、午市四十六元四角收市、下午被金市震盪、一度慘跌至四十四元半、收市稍定、結果回至四十五元、比之上週末收價已狂落二元半以上、其他各米午市收價均小數角至元許、下午則續小一元及一元半不等、英華司原包二號西貢降開五十六元四角、亦較小二三元、 
　　又訊本市自國米運滬遭阻後、來源斷絕、米價因之猛漲、洋米乘機活躍、經營之行家、紛向越暹訂購、已往二個月間、洋米進口數驚人、各堆棧竟有被塞滿之脫、近兩週來、洋米之進口、已逐漸减少、洋米之價格、向較國米爲賤、今已相等、而或有高出國米之價、此種景象、對於平民生　　淺、希望米業界設法抑制　　維平民生計、茲悉昨日怡和洋行泰生輪釗　、由香港運來洋米四千四百六十一包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米、來源續旺、計到三千餘包、其中杜粳佔有三分之二、因之傳聞塲外暗盤更廉、天時悶熱、人心更浮、均在甩價脫出、做開粳價跌落元奇、無錫淸粳四十九元、紛粳四十八元、常崑粳四十七元、不過薄稻與早稻到貨較稀、略貶三五角、靑泗特薄五十元、大市四十八九元、南港早稻特四十七八元、决之四十六元云云、 
　　糯米雖爲應令時貨、然到貨亦旺、且受塲外粳米暗盤之影響、銷塲淸淡售價並降元砠、開金溧特元四十三元半至四十三元、常丹白七四十二元半、次之四十元外、 
[麵粉廠盤　減低二角]  
　　紛市萎頓、本街交易、淸淡逾恒、客銷更無熱烈之望、兼之金價暴跌、各種物價回小之際、人心虛弱、可見一斑、故二號粉廠盤、亦减爲十三元八角比上週回降二角、老本牌回籠粉上午開過十三元八角半、午後已無人接受、其餘內地雜牌粉亦莫不跟小一角至角外、統市各粉成交的計五千包左右、市面前途、殊鮮樂觀、 
[油餅　豆油疾退　豆餅尙堪支持]  
　　豆油依然疲憊、全日市　震盪、頗爲紊亂、結果賣氣籠罩、行情續瀉四五元不等、計開大連豆油三百桶、價自九十六元跌至九十二元、烟岐豆油五十件，六十八元、大有廠油九十担、六十九元、潤豐廠油五十桶、七十元、豆餅銷塲本方興未艾之時、但受環境牽制、潛勢缺乏興奮、邇來華南各幫、一致觀望、惟內地尙有問津、故大局得以支持、昨計成交大有餘廠四牌餅三千片、價自十元零六角半至三十元零九角、同甡廠甡記餅二千五百片、十元至十元零一角半、烟台餅五百片、十元零五角、 
[疋頭　棉布人心浮動　北幫午後　猛收東疋]  
　　布市晨開步跌午後稍見回昂、蓋以外匯續鬆、人心浮動、囤戶不絕傾吐、客戶又抱觀望態度、後市以北幫奮力吸收東貨細布、人心轉堅、全日交易做開數額零星，本街　計一百數十件、浙贛粤各幫辦色布·粗布近百件、售盤參差不一、細布斜紋跌每疋一元左右、粗布平平、各廠漂染布亦多數减盤、綸昌豪俠藍布新價每疋六十二元、較原盤降落十元、 
　　東布白貨龍頭細布晨市目四十一元跌至三十九　收盤、後市開盤人心虛怯、賣風更熾、最小價慘落至每疋三十七元二角半、四君子嗶嘰跌至每碼一元〇六分半、迨至四時許、天津秦皇島等幫忽來旺辦現期貨細布、成交六七百件、本街同業亦乘勢收進、市氣轉變、龍頭收盤升至四十元〇五角、嗶嘰一元一角三分許、今日（二十一日）起市塲通吿、因天熱下午停止營業、祗做半天、 
[絲茶　杭嘉繭行開秤　無錫蠶汛良好]  
　　浙路杭嘉一帶之繭行業已開秤、惟到貨不多、土種繭開一百八十元、杜洋種繭二百五十元、折算成本、因燃料等價昂貴、每擔新廠絲當在四千二百元上、今春蠶農頗多自行繅絲、蓋　諸上年經騐，售繭頗不合算、目下白土絲每百兩價一百六十元、以一千六百兩計、每擔輯里式白土絲之絲本當在二千六百元綫、總之今庚絲本甚重、而國外市塲之把握、又甚渺茫、 
　　錫邑叫鄉蠶事、發靑均甚順利、早帮已大眠開葉兩朝、晚幫亦已三眠開葉、葉價最近每擔十一元至十二元、現下尙無過度缺乏桑葉現象發生、（良） 
[日絲猛甩　本市歐銷沉寂　怡和已拋新絲]  
　　橫濱現貨一千五百三十元、跌十元、近期一千五百四十元、跌三十元、遠期一千五百五十五元、跌二十五元、 
　　本埠絲市、怡和洋行已拋開新絲、計白廠經七八分價五千零五十元、共三十包、陳絲交易並不多見、輯里正牌價二千六百元、達昌等進二十擔、歐洲絲銷相形見拙、 
[糖市　粗白步軟]  
　　昨粗白據荷蘭電訊、每幾轟　美金四·八〇、合價漸宜、兼之外匯　長、　乃步軟、公會劃盤、現貨二四粗白外棧貨初爲七十元至六十九元、後爲六十九元半至六十九元、跌二元半、轉口貨五十五元、跌三元許、太古車白降度較差、B嘜的跌尤半、爲八十三元、國糖號盤雖欲堅持、但洋糖旣已慘落、未能獨佔優勢、亦呈沉寂之象、 
[南北貨　南告乏]  
　　南塘芡　、遞來到貨絕跡、市存已將斷檔、故稍有手貨者、高叫三百元、池芡仍平、淨貨八十元、普通七十五元、聞門市南芡售價每不不及三元云、 
[海味　西谷米與胡椒　市機俱見挫跌]  
　　近日外滙回鬆、故凡屬洋貨、俱見挫跌、刻市大小粒西谷米同售九十元、比前小去十元、黑大椒爲一百二十五元、白椒一號二百十元、二號一百九十元、三號一百六十元、亦跌二三十元、頗有成交、 
[五金　會司鐵祇靠廠銷]  
　　馬口鐵正號貨、現甚單薄、且開價非常堅昂故廠需大都以會司鐵是問因其行情較馬口鐵爲康故　、査該貨之另　去路、爲華北及華南諸客商、聞最近以來、該數幫需胃甚少、因而交易　不甚暢、故刻市會司鐵去路、僅爲本街　隅之廠家而已，昨市成交　三百箱之譜、標準仍屬高昂、二百磅老鋼廠每箱沽二百二十元、新鋼廠每箱喊二百元左右、 
[平摺鐵　頗受長江幫歡迎]  
　　平摺會司鐵、流通於市、爲時未久、已得各廠家之歡迎、昨市由長江路客商搜去百餘箱、作罐頭原料之用、價每箱一百六一元、（合二扎爲一箱即每扎沽八十元）、 
[進出口　寗波貨物來滬]  
　　昨日寗波來錫箔一千一百五十件、鮮蛋二千二百五十件、阿黃尼亞二千件、則由香港運來、 
市價　二十九年五月二十日星期一 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百七十元收進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現現拆息　比上日價 
　　貼現　一百十七元　平 
　　拆息　二角四分　升三分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角二分六八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一四·五〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五　長二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元　長三一二　 
　　法滙　二百七十五法郞　長十八法郞 
　　港滙　二十五元　長一·六二四 
　　坡滙　十三元二五　長八七五 
　　呂滙　十元　長六二五 
　　印滙　二十羅比七五　長一羅比四七五 
　　荷滙　無市 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十一元二五　長一·二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三〇·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五一·〇〇　坎票　一三·八〇 
　　美金　一三三·〇〇　斐票　七·八〇 
　　美票　一七·三〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·五〇　澳票　五三·〇〇 
　　法郞　〇·二六　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·五〇　日票　一·一一 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九二 
　　越票　三·二五 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士八一二五 
　　美滙現貨　五元一二五 
　　申滙　一百十一元 
　　（聯鈔）暗盤一百元〇五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九三七五　一·二·九三七五 
　　又　遠期　一·二·九〇六二五　一·二·九〇六二五 
　　美滙現貨　二〇　二〇·一八　　 
　　申滙現貨　三四五　三四六 
　　日滙又　八四·〇〇　八五·〇〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　陳氏　〇·八〇 
　　電話公債　九五·〇〇　下午交成 
　　電力優先一二四·〇〇電力公債　八　·二五 
　　國際信託（除息）電話公債　九　·〇〇 
　　一八·〇〇電力優先一二四·〇〇 
　　揚子銀公司　國際信託（除息） 
　　除息　一三·〇〇　一六·五〇 
　　四海保險　一二·六〇揚子銀公司 
　　上海銀公司一一·九　除息　一二·〇〇 
　　中和地產　一七·〇〇四海保險　一二·五〇 
　　英聯盤塢　三五·〇〇業廣地產　一〇·八〇 
　　會德　　六七·〇〇英聯盤塢　三〇·七五 
　　（又新股）　五九·〇〇　德豐　六二·〇〇 
　　公共汽車　二四·〇〇又（新股）　五五·〇〇 
　　滙衆公司　〇·九五滙衆公司　〇·九五 
　　自來火　二一·五〇公共汽車　二一·〇〇 
　　德律風　三三·五〇自來火　二〇·〇〇 
　　電車　四五·〇〇德律風　三一·〇〇 
　　鋼業公司（除息）鋼業公司（除息）　三〇·〇〇　三　·五〇 
　　中國墾　　一五·五林電車　四二·五〇 
　　祥泰木行（除息）中國墾殖　一三·六〇 
　　四五·五〇祥泰木行　三九·〇〇 
　　怡和紗廠　四四·五〇怡和紗廠　四〇·二五 
　　正廣和　二二·〇〇中國營業　七·二五 
　　中國營業　七·五五上海企業公司 
　　上海企業公司　四·二〇 
　　四·五〇橡皮信託（除息） 
　　橡皮信託（除息）　八·七〇 
　　九·五〇橡皮　一七·七〇 
　　橡皮　一九·〇〇　爾嗎　（除息） 
　　阿爾嗎　（除息）　四〇·〇〇 
　　四四·〇〇英楂華　二八·二五 
　　英楂華　二七·〇〇英達區　一四·〇〇 
　　英　區　一四·〇〇蘭　志　（除息） 
　　票地　九·〇〇　一七·九〇 
　　蘭格志　（除息）開　　一〇·五〇 
　　一八·〇〇標地　八·五〇 
　　開　　一〇·七〇陳氏　〇·七八 
　　薛納王　二·〇〇可太把路　五·六〇 
　　四門布　一·三〇克羅華　一·八四 
　　怕丁　二·〇〇怕丁　二·〇五 
　　克羅華　二·〇〇普馬太　一·〇〇 
　　可太把路　五·六〇里派　一·一四 
　　　華康沙　二·九〇加倫丹　〇·八五 
　　地傍　一·七二伯亨　四·五〇 
　　太拿馬拉　三·五〇太拿馬拉　三·〇〇 
　　伯亨　四·八〇地傍　一·五二 
　　加倫丹　〇·九四 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一三〇五·〇　同行三〇 
　　又　又　一二九〇·〇　香港一四〇 
　　又　又　一二七〇·〇　又　二六〇 
　　又　又　一二五〇·〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二二五·〇　又　四八〇 
　　又　又　一二二〇·〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二〇〇·〇　同行一〇 
　　又　又　一二二八·〇　又　八〇 
　　又　又　一二三〇·〇　又　七〇 
　　二十支雙地球一二二〇·〇　又　　〇 
　　又　又　一一九五·〇　又　一〇 
　　二十支牧羊　一二一〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一二四五·〇　又　二〇 
　　又　又　一二八〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一二八〇·〇　同行四〇 
　　又　天女　一二一〇·〇　　波二〇 
　　又　又　一二〇〇·〇　又　一〇 
　　二十支特金城一一六五·〇　又　七〇 
　　又　又　一一五〇·〇　香港七〇 
　　十支紅雙馬七六〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　七六五·〇〇　又　三〇 
　　十支童子軍七八〇·〇〇　香港二〇 
　　又　又　七九〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　七六〇·〇〇　又　一〇 
　　十支紅荷蜂八〇〇·〇〇　又　七五 
　　十支大發　九七〇·〇〇　靈南六五 
　　十支特金城七八〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　七五〇·〇〇　香港一〇 
　　又　金鷄　九四五·〇〇　香港一〇 
　　十二支金鷄　九　〇·〇〇　又　　　 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四六·〇〇　一三磅九天三六·五〇 
　　一六磅五福四五·七五　一一磅三兎二九·五〇 
　　一六磅飛鴻四五·七五　一一磅振中二八·七五 
　　一六磅熊蜂四五·五〇　九磅五福二八·五〇 
　　一　磅　　三九·〇〇　九磅內衣二七·五〇 
　　一三磅飛熊三七·〇〇　九磅新字二七·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬四一·五〇X一二磅龍頭四〇·五〇 
　　一二磅富貴三九·〇〇X一二磅彩球三四·〇〇 
　　一二磅三兎四一·五〇X一二磅喇叭三三·〇〇 
　　一二磅振中三二·五〇X一二磅陽　三二·〇〇 
　　一一磅內衣三二·〇〇X一二磅雙魚二一·五〇 
　　細斜 
　　三桃　四一·〇〇 
　　富貴　三四·五〇 
　　振中　三二·〇〇 
　　X籠頭　三四·〇〇 
　　X五福　三二·五〇 
　　X雙魚　三二·〇〇 
　　漂布 
　　金三塔　四七·五〇 
　　寶帶橋　五〇·〇〇 
　　乾坤印　四〇·〇〇 
　　粗斜 
　　一六四平蓮四五·四〇 
　　一六磅振中四五·〇〇 
糧食 
　　漂陽特元四二·五〇　西貢碎尖四二·〇〇 
　　又　特元四二·〇〇　暹　一號四八·五〇 
　　金壇特元四三·三〇　又一號尖四八·〇〇 
　　又　特元四二·八〇　又　特尖四九·〇〇 
　　常州白元四二·　〇　又二號尖四六·七〇 
　　又　白元四二·〇〇　又二號尖四六·〇〇 
　　丹陽白元四二·〇〇　又　米　四五·五〇 
　　又　白元四一·〇〇　又　米　四五·〇〇 
　　又　中元四〇·五〇　火絞白尖四八·五〇 
　　又　中元四〇·〇〇　又　白尖四八·〇〇 
　　江北白元二九·五〇　安南陳粳五〇·　〇 
　　又　白元三九·〇〇　又　陳粳　〇·〇〇 
　　西貢一號五〇·五〇　小絞白尖四六·八〇 
　　又一號尖五〇·〇〇　又　白尖四六·五〇 
　　又特陳尖五一·〇〇　東京砶尖四六·〇〇 
　　又二號尖四七·七〇　又　砶尖四五·〇〇 
　　又二號尖四七·〇〇　又　碾尖四八·五〇 
　　又　碎尖四四·〇〇　又　碾尖四八·〇〇 
雜糧 
　　蕪湖黃豆　二二·七〇火絞米　四八·三〇　至二二·〇〇安南粳　五〇·五〇 
　　　　黃豆　二二·〇〇東京砶米　四五·五〇 
　　平湖花又　二二·〇　　米尖　四七·三〇　至　二二·一五　至　四五·五〇 
　　又　　豆　一九·〇〇又　米菉　四五·五〇 
　　崇明赤豆　二四·〇〇　至　四四·五〇 
　　安慶黃豆　二二·三〇西貢一號　四九·五〇　至　二二·二〇　至　四八·〇〇 
　　漢口白蔴　三五·七〇西貢二號　四八·〇〇 
　　　　苞米　一八·六〇　至　四五·二〇　至一八·二〇又　碎米　四三·〇〇 
　　小絞米　四七·一〇　至　四一·五〇　至　四四·五　小包麩皮　一　·三〇 
　　火絞米　四九·三〇 
油餅 
　　大連豆油　九六·〇〇大有四牌餅一〇·九〇　至　九二·〇〇　至　一〇·六五 
　　煙歧　又　六八·〇〇甡　豆餅　一〇·一五 
　　潤豐廠又　七〇·〇〇　至　一〇·〇〇 
　　大有廠又　六九·〇〇煙台豆餅　一〇·五〇 
絲市 
　　本埠 
　　　戶　絲　　品級　條份　　　 
　　　行新白廠　七八分　二〇·二二　五〇五〇 
　　又　　里　麒麟　------　二六〇〇 
　　又　又　金雙魚　------　二六〇〇 
　　橫濱現貨　一五五〇元　遠期一　　五元 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[市商會地懇切勸告　各商店抑平物價　以薄利多賣公平定價相勉　兩租界取締投機意志堅決]  
　　上海市商會昨爲物價問題、發表吿全市商界書云、全市商界公鑒、近半年來、物品漲價、超越常軌、民生困苦、前所未有、當此時艱、縱不能有無相通、患難相恤、亦何忍人飢獨飽、乘危取利、敢竭愚忱、盡其忠吿、近來物價高漲、其惟一藉口理由、即爲外匯與國幣折合率之升騰、須知民間日用所需、產自中土、究居多數、外匯之伸縮、並不完全影響於成本之高低、商人將本求利、應以各該物品產地之成本、沿途之費用、本店之開支、累積計算、定其盈餘標準、 
　　價隨外匯倒行逆施 
　　今則凡有物品、不論其國產非國產、幾無不隨黃金外匯爲轉移、此種辦法、實近於倒行逆施、况外匯高漲、亦祗能影響於購自國外尙未結價之貨品、其零售商店、早已買進、尙未佔罄之存貨、實屬絲毫無關、乃朝聞外匯漲價之信、夕即爲貨價加碼之舉、隨聲附和、是何居心、况外匯漲則貨價隨之俱漲、外匯跌則貨價並不隨之俱跌、亦有貨價一漲、動輒數成、而跌價則極其細微、聊資點綴、藉避人言、凡此行徑、實所痛心、 
　　悖入悖出　古有明訓 
　　國家遭此振古未有之艱難、人民遭此自昔未有之流離、如果利用機會、朘削同胞之血肉以自肥、詎得厠於冠帶之倫、神明之胄、本會以爲悖入悖出、昔有明訓、薄利多賣、經商至理、民生日用必需之品、定價務宜公平、凡非來自國外之貨、切勿以外匯爲藉口、當此交通不便、運輸遲滯之際、尤應熟察供求所需、隨進隨賣、切勿大量囤積、掯住不售、以人爲之策略、造成缺貨之恐慌、自謂大利所在、可以一網打盡、須知本市現在情形、民衆生活普遍之困難、巳喚起租界當局深切之注意、凡自詡趁此政綱失馭、可以惟所欲爲者、終必有古語所謂「請君入甕」之時、及今改悔猶未爲晚、掬誠奉吿、諸希亮察、 
　　公共租界　意向堅決 
　　公共租界工部局、以若干星期前、黑市外匯發生劇變後、本埠價物、曾一度高漲、今匯市巳見放長、法幣價格回漲、與劇變前情形相較、已不相上下、而本埠商人、並求將物價實行减低、甚至有若干商店、其物價有繼續上漲之趨勢、曾於十八日分函有關係各商業團體、飭令商店减低物價、但如繼續索價過分、並再圖破壞工部局所訂改善社會生活狀况之辦法、不得不從嚴取締、茲據大中社記者探悉、除非物價宣吿下跌、投機之風、不再存在於市塲之中、則租界當局、決將採取强硬有力之步驟、 
　　兩租界採同一步驟 
　　公共租界工部局方面、現正就最近物價、加以硏究、準備於最近期內、對本市商人、將採取一法律上之行動、又悉、工部局現正與法租界公董局密切合作、採同一步驟、務使此種措置、發生宏效、至外間所謂法租界當局希望公共租界當局與之合作、統制物價取締投機云云、實則公共租界與法租界當局、現已在最有效之狀况下、較前更爲合作、彼此間在互助合作下、統制物價、取締投機、不僅希望已也、 
　　囤貨者之　嚴重敎訓 
　　本埠華商之從事投機在熱、從未有今日之盛、彼等不特購買外匯外股、並且囤積美貨、不意此次美國物價及股票連續慘跌、而外匯亦步步猛長、正是雪上加霜、多重虧損、故損失之鉅實爲上海有史以來所罕見、據可靠之佔計、至昨午止、單就各大投機華人之虧損總數、當折合法幣達一萬萬元以上、其中美貨　股損失爲五千萬元以上、外匯損失爲五千萬左右、而其他小投機家及一般囤積美貨以外物品、與購買美股以外外股者、尙不在內也、 
　　投機技窮　煤價續跌 
　　本埠煤市、因金價回漲、投機者無從施其伎倆、囤戶紛紛拋售、而現又値煤市淸淡時節、銷路呆滯、致煤價連續下跌、昨日煤屑價格、父自每噸一百五十二元、下跌四元、計每噸爲一百四十八元、煤球價格、每噸亦下跌六元、自一百四十元跌至一百卅四元、惟各煤球另售店之售價、頗不一致、與當局之平價法則、殊有違背、甚盼各另售店予以糾正、自動抑低價格、 
[黃金昨又慘跌　黑匯繼續鬆長　內債飛俏昨又漲七八角]  
　　昨日本埠黑市塲之金融市况、黃金又起鉅大跌風、一度曾跌至五千二百二十元、與上星期六收盤相較、慘跌共達六百四十五元之鉅、惟收盤爲五千五百三十元、但亦軋跌三百三十五元、至於黑滙、亦呈狂烈猛鬆、昨日收盤時、現貨英滙爲四便士二三四三七五、現貨美滙亦長至五元七八一二五、黑滙於本月月初、猛烈緊縮、經連日回鬆、已相差無幾、金價且已回跌、超過月初在漲以前之市價、因此所有各項物品市價、殊應一致回跌、但因零售店之唯利是圖、平尺尙未獲其惠、但必難持久也、總之黃金慘跌、黑滙在鬆、對於法幣價値、益見堅强、實屬毫無疑義、是以昨日內債父飛黃騰達、各種統債、躍升七八角不等、反之外國股票、續見傾瀉、 
　　黑滙鬆長原因 
　　此次金價慘跌、黑匯狂鬆、其原因爲（一）中日戰事、華方連獲大捷、最後勝利、不但有絕對把握、且已完成獲得最後勝利之局勢、（二）日方需要法幣、收購淪陷區農產、黑滙亦有大量拋出、（三）南洋如荷屬東印度·新加坡·以及華南香港等地之外匯、深恐爲各該當局統制、大量流滬、（四）歐戰嚴重消息、刺激人心看下、（五）所有牽涉歐戰之各國在滬銀行以及傳說即將參戰之歐洲某國銀行等、存戶紛紛提存、不得不拋出黑滙、以換法幣應付、 
　　國債價均堅漲 
　　自鄂豫等地華軍捷報頻傳、同時財政部對統一公債到期本息、已由中中交農四行貼現付款、停付本息之說、證實不確、於是國債買氣頗濃、價均堅漲、昨日上下午統一各債暗市收　行市、甲種上午六〇元一五、下午六〇元五〇、乙種上午五一元八〇、下午五二元三〇、丙種上午叫九元八〇、下午五〇元三五、丁種上午四八元二〇、下午四八元九五、戊種上午五〇元一〇、下午五〇元八〇、 
　　阜寗等處包裹恢復 
　　郵局包裹通知、江蘇區阜寗·佃湖·北沙·羊寨鎭·溝墩鎭及喩口鎮等處各項個人零星包裹及藥品包裹、現可恢復收寄、 
[英法駐軍無撤退說　上海局勢不變　歐亞交通或須稍受影響　但對外貿易不致告中斷]  
　　昨據法方某要人稱、歐局將有得要轉捩、至內容因關軍事秘密、當局自難發表、現法方四宿將貝當·魏剛·甘茂林·季陸均參與戎機、一周後局勢當可展開、至本埠局勢、並無變化、駐滬英法軍並無撤退一部份之擬議、法商輪船、現仍照常通過地中海如無特別變動、無變更航程之必要、英輪現繞道好望角、歐亞間之聯絡、自不免稍受影響、但決不若一般想像之甚、因自遠東至英國、經地中海所語之時日、爲三十日、繞道好望角、不過三十八日而已、 
　　滬上陰霾　逐漸淸除 
　　據英國外交界某氏談、最近滬上空氣緊張、顯爲受歐戰擴大之影響、但並不能因此即認爲在滬各國當局關係之惡化之表徵、在歐戰擴大之初、各關係國當局對上海之局勢、是否將有所變化之問題、頗多顧慮、惟自表亞洲艦隊司令赫德上將邀請各國駐華防軍司令會談、並訂立某種協定以後、本市局勢惡化之陰霾、已逐漸淸除、上海之前途、當可保持現狀、 
　　中荷貿易　並未間斷 
　　據荷蘭駐滬領事館發言人稱、荷蘭在此次歐戰中、橫遭侵略、以德軍集中全力、動用大批機械化部隊、並有飛機數千架、協定猛攻、荷蘭地狹人稠、爲保全數千萬生靈、免　塗炭起見、荷總司令乃沉痛下令停戰、然此非完全屈服之謂、仍有大批荷軍、在法境與協約軍駢肩作戰、以爭取最後勝利、收復失地、重獲和平與自山、荷僑在滬的有三百餘人、均從事經營商業、荷僑之在中國內地者、僅有二三人、中荷關係、素極融睦、貿易亦甚發達、現荷輪歐洲航綫、旣吿停駛、荷蘭本國貨物、亦不能來滬、惟荷屬東印度航綫、照常維持、以是雙方貿易、並未間斷、 
　　滬歐電報　多如雪片 
　　自歐戰擴大後、各無綫電公司、甚爲忙碌、査上海現營無綫電報業者、計有英商大東電報公司、丹麥商大北電報公司、美商太平洋商業電報公司、及前由交通部管理而現爲日方覇佔之國際無錢電台等、各公司每日收發電報、的八十件內外、柏林發來電報、的三十餘件、其發往羅馬及柏林者、亦的四十件與三十件內外、視前竟增五六倍、由此足徵上海對歐無綫電報之忙碌、至於對美無綫電報、則多以舊金山爲對象、各公司每日發出者、合計由一百五十件至二百件、收到者的七八十件之多、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[美海外貿易週第三日　舉行盛大午宴　國務卿赫爾氏昨晚廣播　亞洲艦隊海軍牧師演說]  
　　美國海外貿易週於前日（十九日）開始、全滬美國僑商、曾於是日上午十時、在大光明戲院舉行特別禮拜、由美國亞洲艦隊海軍牧師鄧斯却來發表演說、茲悉美國務卿赫爾、爲紀念佳節、昨晚曾發表廣播演說、係由舊金山寳島電臺轉播全世界、呼號爲XGHI、時間爲昨晚十時四十五分、本埠設有短波無綫電者、均可收聽、美國商會及美僑協會、今午在美國總會舉行盛大午宴、以示慶祝、 
　　鄧斯演詞 
　　美國亞洲艦隊海軍牧師鄧斯却萊、前日當美海軍舉行對外貿易週特別禮拜時、會發表演說稱、目前全世界各國間、應致力一偉大事業、即如何維持世界之永久和平、全人類本以和平爲終極之目的、雖此種理論、目前似絕無實現之可能、但吾人細察歷史上所立之種種公約及其組織、如國際聯盟等、其用意無非在使各國發生更密切之關係、能 
　　互助諒解 
　　與信仰也、以美國言、共計四十八邦、但均能聯合一致、由華盛頓加以統制、所謂各邦、均有其個別之特性、然就整個美國言仍有一共同之目標及合作、故以美國爲標幟、四十八邦聯合一致、共謀共同之利益與幸福、上述世界和平之理想、絕非完全不可能、吾人如以全世界之幸福爲前提、每一國家應對其鄰國、以更大之眼光相處、且應取消種族觀念而認爲每一民族、應駕乎另一民族之上、人道主義之呼聲、應爲人類生活之基礎、吾人果欲維持世界之幸福、則須切記已所勿欲、弗施於人、一語、實爲 
　　金科玉律 
　　現階段之戰事、對目前情况絕難有改善之希望、但吾人固可謹守一己所勿欲弗施於人」之律、以目前之上海言、尤須注意、蓋上海爲國際惟一之都市、上海之居民、包括四十五個不同國家之國民、吾人日處同一地方、尤應放棄種族之偏見、必須先具有此種忠誠、善意待人、始可獲得他人之善意相待、擴而廣之、務使全人類成爲手足同胞、在此項金科玉律統治之下共同生活、 
　　今午盛會 
　　又訊、美國海外貿易週午宴、係今午十二時在上海聯背社舉行、届時美國領事史密斯氏、將發表演說、又二十三日午十二時卅分、扶輪社爲紀念海外貿易週、在都城飯店舉行午宴、届時法大使館商務參贊塞倫司、加拿大政府商務專員德克洛氏、美領事史密斯氏等、均將發表關於美國貿易週之演說、 
[南京特黨部電祝　鄂豫大捷]  
　　南京特別市黨部、以近日鄂豫會戰、殲敵數萬、故特電蔣總裁致敬、茲探錄原文如下、總裁蔣鈞鑒、鄂豫會戰、殲敵數寓、望　披靡、日兵之膽肝已裂、德威頻播、勝利之信念愈堅、逖聽捷報、竊慕豐功、謹電祝賀、並致敬意、南京特別市黨部叩、巧、 
[各國駛滬郵輪　船期臨時更動　正班郵船均不能準時到埠　美輪貨件擁擠進出口脫班]  
　　歐洲戰事局勢擴大、對航業影響至鉅、歐亞綫內、德·丹商輪完全停航、挪威·荷蘭船隻行駛均受英海軍指揮、意輪雖無關係、但國防需要、多被徵用，故行駛遠柬航綫者、亦已减少、英法爲交戰國、各輪行駛、又特別愼重、嚴守秘密、正班郵船、均不能準時到埠、不定期船更不準確、 
　　英法輪隻 
　　聞今日有英輪巴特凡號、自倫敦到滬、某法郵船於上月下旬自馬賽起程、預計本月底可到滬、又一法輪、原定上星期首途來華、至今本市尙未接到該輪起程電報、美輪自歐戰發動後、運輸突然繁盛、美國總統輪船公司各郵船、因裝卸貨件關係、進出口船期、亦往往延遲、 
　　美輪航程 
　　搭虎脫總統號郵船、原定明日自小呂宋經香港來滬返美、聞須遲緩一天、改二十三日到滬、父該公司世界班郵船泡克號、自紐約起程、經日本來華、赴杳港南洋各埠、至歐洲回返美國、周游世界、原定明日到埠、現聞提早於今日下午二時抵滬、停泊十一·十二號淨筒、接客小輪於今日下午二時一刻、自新關碼頭開往、約三時三刻儎客回至新關碼頭登陸、泡克總統號郵船定明日下午八時四十五分離滬、赴香港小呂宋、末次送客小輪明日下午七時一刻、自新關碼頭開往、 
　　渣華郵輪 
　　渣華公司郵船芝尼加拿號、依照規定船期、昨日已可到滬、惟前因德軍攻荷、該輪在菲島奉令停駛、後即復航、致誤船期一天、定今日到埠進口確實時間、昨日公司尙未宜布、該輪預定停靠浦東藍烟囱碼頭、 
[濟善遊藝會　今晚閉幕　易方朔張冶兒　空前破例合演]  
　　上海救濟難民兒童教養院、此次爲籌募擴充生產敎育經費、特中辦二十九年度「上海濟善遊藝大會」、自本月十四日假座牛莊路更新舞台開幕以還、連日演奏精彩節目、各界熱心人士、莫不慷慨解囊、踴躍購券濟難、盛况空前、遊人如鯽、該會爲酬答各界熱心人士雅意起見、商得更新舞台負責人同意、特於昨今續演兩天、並經社會聞人袁履登氏徵得易方朔張冶兒兩名劇家同意、破例合演、昨日全部「四敎歌」易張親目登台演唱、頗爲精彩、觀者莫不乘興而返、今日節目「捉放曹」一龍鳳呈祥」「連環套」、該會決於今日下午六時閉幕、 
[自來水公司繼續　免費供給淸水]  
　　上海自來水公司徇工部局衛生處之請、本年仍繼續由馬路上龍頭若干處、以自來水免費供給平民、以防霍亂、而重衛生、 
[又一批日軍　無言凱旋]  
　　近來日軍一敗於贛北、再敗於鄂北、喪折之多、至足驚人、其已搶回之屍骨、正陸續運滬焚化裝匣、準備分批運回日本、與其親友作無言之重晤、昨日係旅滬日人爲第四二次骨灰舉行「吿別式」之期、由駐滬日本軍政要人及僑民領袖、於下午五時餘在「西本願寺」致奠、並有音樂隊演奏哀曲、定於二十三日將「灰盆」裝入某運輸艦「沉默凱旋」、 
[滬兩銀行發售　法國軍需公債　法總理電謝公董局購債　第二種慈善獎券將發行]  
　　法公董局在前週間、曾撥款五百萬佛郞至法國、以購軍需公債、現已山法政府萊諾總理、來電托法總領事、向該局聲謝、聞法公董局方面、此次之以巨款購買法國軍需公債五百萬佛郞者、實具有模範作用、原欲鼓勵在上海之法僑、皆繼起承購 
　　公債性質 
　　按法國此次發行之軍需公債、係爲短期債性質、其期限計分爲六個月·一年·二年等、利息方面、計六個月爲二厘半、一年爲三厘、二年爲三厘半等、而此等利息、可在購買時先行扣去、該項債券、現由本埠東方匯理銀行及中法工商銀行發售、券面價値、計分五百佛郞·一千佛郞·一萬佛郞·三種、 
　　慈善獎券 
　　本埠法商救濟難民慈善獎券公司、近又擬發行第二種獎券、惟由此種獎券所得之款、幷非專供爲難民之用、而係爲協助法國及中國之慈善事業、據悉此第二種獎券每全張計售一元、每期當發行二十二萬張、惟其中僅有二十萬張出售、所餘二萬張、則供爲贈品之用、以勵購券者、該第二種之獎券，計分爲頭獎以及六獎七獎等、頭獎定額爲五萬元、惟該券如不能暢銷時、則富减爲二萬五千元、其餘各獎亦當遞减、 
[中西蒔花會　春季年會　明日舉行]  
　　中西蒔花會春季年會、不受歐戰影響、將於明日（星期三）在跑馬廳舉行、自午刻十二時起、至下午七時止、星期四自上午十時起、至下午七時閉幕、當此春花燦爛之際、成績大有可觀、門票成人一元、兒童五角、並不加價、（學生由敎員率領者每人祇收二角、）中國會員方面、聞上屆秋季年會中奪得彼得葛蘭爵士大銀杯錦標獎之周瘦鵑氏、仍將參加、除小品及中型盆栽二十餘點外、並有八珍一席、係以玉石磁銅竹木磚砂八種盆景、分陳八種花木、古色古香、別開生面、又盆景專家孔志淸氏、亦有水石及盆栽三十餘點、陳列其間、均係精品、 
[寗波公報發行　兩週紀念冊]  
　　上海寗波公報川版以來、已歷時兩載、該報以傳達寗波地方新聞爲職志、故深得旅滬七十萬甬籍　鄉之愛護、日銷逾一萬五千餘份、該報茲爲紀念出版兩週年起見、爰有紀念特刊之印行、該刊文字、均由地方長官、曁同鄉名流、及熟諳寗波政情風土人情各專家執筆、都十餘萬言、計佔六十四頁、裝訂八開本一巨帙、至爲名貴、業於昨日出版、隨報附送、不取分文、凡在本月內訂閱該報者、均得贈閱一册、該館之地址在貴州路北京路口、電話九三六一九號、 
[寗波進出口貨　昨起徵救濟費　依照海關估價値百抽五　存棧未提各貨一槪徵收]  
　　寗波民食救濟委員會、公佈貧民食糧救濟費經慕辦法、於五月二十日起實行、茲錄辦法原文如下、第一條、凡出入寗波口岸各種貨物、及進口在棧未提各貨、（不論輪船民船裝運）均須依照本辦法規定經募之、第二條、經募救濟費、依照海關進出口貨物、最近佔價値百抽五、但如發現少報取巧情事、得由經慕處調査市價、自由估定、 
　　繳費辦法 
　　第三條、報關行或商人報運出口貨物、應在出口前檢同提單（或行李單）、及本辦法第五條規定之報單、一併送至經募處稽核繳款、由經募處蓋戳掣據後、始准起裝、第四條報關行或商人報運進口貨物、須先將提單（或行李單）印底及本辦法第五條規定之報單、併送經募處稽核繳款、蓋戮掣據後、始准報關出棧、第五條、不論報關行代辦或商人報運進出口貨物、在繳款時、應將海關報單複寫」份、隨同提單送至經募處、此項報單、必須與投報海關原件完全相同、如查有不符或以多報少、得責令照本辦法第十一條規定、追繳之第六條、各輪船公司負責人、對於進出口提單、應隨時縝密騐看、已否經過本辦法第三四條規定之手續蓋戳騐放、如未經經募處蓋戮之提單、遽予將貨物起裝及出棧、致漏繳救濟費者、經募處得直接向各該輪給公司責令如數繳付、第七條、各輪船公司在每次輪船進口出口時、應將艙單照抄一份、迅送經募處備核、 
　　免繳條件 
　　第八條、凡國軍部隊直接購置之軍用材料、及國營機關購置之建築村料、（部隊或各級政府機關設立消費合作社之一切用品仍應繳付）應由各該部隊機關主管長官備具證明文件、送交經募處、經調查屬實、應免付前項救濟費、但須經過經募處加蓋查免戮記始准放行、第九條、汽油·煤油·機車油·食糧·及犒賞物品·槪免繳費、商行經售之軍用材料建築材料、不得請求免繳、第十條、旅客隨身携帶貨物、其數量應繳納關稅者、均須照童向經慕處繳付前項救濟費、第十一條、各商行凡有逃避或少報應緻經募救濟費者、一經查有實據、不問其原因如何、經募處得責令補繳、依照規定經募數額五倍以下之處分、第十二條、本辦法如有未盡事宜、得隨時修正、頒發貧民食糧救濟費經募處公吿施行、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[林語堂到港小休　擇地從事著述　林謂抗戰時期應其犧牲精神　美人認日本已絕無成功希望]  
　　名作家林語堂由美返國、於本月十日抵港後、即寓居九龍、旋以患風痛症，謝絕酬酢、　居休養、香港中國文化協進會。中國文藝協會。及中英文化協會等團體、原擬開會歡迎林氏，且以推定籌備人員、並山香港大學敎授許地山代表往晤林氏、轉達各文化團體準備歡迎之　、林氏當即尤諾、但翌晨忽父通知許氏，謂不收勞各團歡迎、以極謙虛之態度而婉加謝絕、 
　　林氏族人　熱烈歡迎 
　　　語堂此次返國抵港、極受國人歡迎、而尤以林氏、示族更表熱烈、認林氏蜚聲國際、爲國宣勞、實足光宗耀　、故香港林西河堂宋親會、亦準備開會歡迎，當時並推定代　林賜明·林耀寰·等負責籌　、但結果因未獲與林氏謀面，遂未能如期舉行、 
　　報人約晤　歡敘一堂 
　　本月十四日香港各報記者、特約林氏在威士文餐室晤談、林氏準時蒞臨、就座後、首謂與各位談話、勿拘形式、隨便交換意見、各記者即詢以今後對著述事業之計劃、美國方面劉中日戰事之一般輿論及美日兩國對荷印態度等問題、林氏即對以上所詢各問題、作詳盡解答、至於說明其個人將來專心著述、無　仕途、語極幽默、茲將林氏談話分誌如下、 
　　赴渝游歷　無意任進 
　　林氏將於一兩週內前往軍慶、轉赴各地遊歷、以　察抗戰時期國內一般情狀、以後再擇交通利便之處、作久居之計、繼續著述工作、據謂此爲文人本色、本人固無意進入政治舞台」、林氏認做官應具獨特之才能、與文人完全不同、如白居易·蘇東坡·袁子才·等、雖均曾入宦途、終至掛掛冠而去、惟亦有旣能寫作、又能幹事者、如曾國藩即是、有詢以今後著述計劃如何、據答、尙無決定討論政治之大文章、當於可能範圍內、繼續寫作、林君並加詳細說明、在抗戰時期、國人應爲國家前途、犧牲個人之自由、統制輿論、本人認爲實屬必要、各國在戰時亦均有實行、惟問題在於如何實施、如北洋軍閥時代、吳稚暉先生曾著文痛斥曹錕之寵僕李彥靑、竟被加以侮辱中華民國之罪名、此實屬笑話之尤、 
　　美對中國　極爲樂觀 
　　繼談及美國對中日戰事之與論、據謂、當前年廣州·漢口　繼淪陷後、美國興論到中國　途、極爲焦慮、美著名評論家李潑門（WaiterLippman）其評論供給百餘　報紙、　具有相當潛勢力、渠曾作此論調、惟渠係專門　究　洲問題者、木人認其對遠東情形、未免隔膜、故作此結論、其後一年間、日在華軍事、毫無進展、而自東京各外國通訊社所發出消息、日本不斷發生米荒·煤荒·電氣荒·人工荒·等風潮、認爲日本國力已瀕竭蹶、而對去年日本議會風潮、即齋藤隆夫失言事件、尢爲重視、認齋藤所提出之質問、爲日本人民所急欲明瞭者、而渠竟敢率直提出、則人民不滿政府、反對戰事、其情緒如何激昂、可以想見、其後日侵賓陽、又以不願擴延戰綫爲飾詞、而自　後退一點、美國一般輿論、認爲日本侵略力量、已到極點、另一方面、鑒於中國之繼續堅決抗戰、而由內地觀察歸來者又均贊譽中國之進步、於是美國輿論、由焦慮而　爲樂觀、近二三月來、則均認日本已絕無成功希望矣、 
　　對僞組織　大肆譏評 
　　「南京組織」之成立、美國人士、均不重視、此在日方雖不斷宣傳、已達一年之久、短見者或爲所愚、認係代表中國之「主和派」、俱在有知識及有思想者、則平認爲毫無價値、其次美各報評論作者聚會、本人亦參加、當談及僞組織　、彼等述各僞組織之關係、及其內情、甚爲群細、木人尙愧不如、美報對僞組織論調、頗爲刻薄、林氏解釋美人對華同情、　因日本此次侵華、是非甚明、不若九一八時本人在英國、當時一般人爲日方宣傳　蔽、認爲日本在東三省之投資、旣遭侵害、致用武力攫取、尙有可原也 
　　日對荷印　不敢輕動 
　　日對荷印態度、據林氏意見、其關鍵在美、如美表示其堅決之態度、則日必不敢輕舉妄動、或詢日如竟不顧、一切、侵佔荷印、則美將如何、據預測美對日經濟制裁、必更嚴厲施行、以促日覺悟、如在二三年內、局勢不能改善、則太平洋人戰、　至爆發、 
　　美人崇拜　中國哲理 
　　最後談及渠本人在美之著作、及關於出版等問題、擴請再美所著各書、以「生活得藝術」銷行最佳、除上述各書外、有「中國新聞及輿論史」一冊、大都係介紹中國學術思想及生活哲學等、使外人對中國可史有深切了解、最近美國風行之「孔子曰」運動、係爲投合美人之好奇心理、如無綫電播音·報紙廣吿、均以「孔子曰」爲號召、市上發售小册子、封面題爲「孔子曰」、但考其內容、則多美國俚語、或竟爲低級趣味之文字、但一般美人對中國哲理、極爲崇拜、更有以中國老年人象　深知世故、透澈人生哲學者、談話至四時半始散、林氏御灰色綢長衫、狀至瀟洒、而談話時、態度亦至懇切、口啣烟斗、未稍離手、林氏在「生活的藝術」一文中、頗贊烟之能助淸談、今林氏長談一小時有半、此亦烟之所賜歟、 
[禮和洋行　被控遠背商約　歐局緊張客貨不能到滬　被告提出證件認非遠約　案須審閱證件改期再奪]  
　　自德國以武力開始侵略之後、英法兩國即於上年九月間、對德宜戰、於是歐洲第二次大戰、遂爾開展、迄辛目前、戰局擴大、在交戰國不獨生靈塗炭、而其商業尤蒙損失、德對遠東方面之貿易、所受打擊更重、緣德貨運滬、須經過英國領海、而新加坡杳港兩埠之英國海陸機關檢査郵　輪舶、嚴密非常、一經發覺敵方關於報吿運貨去滬之郵電、立予扣留、一面根據此項綫索、知照其遊弋海面之艦隊、認眞梭巡、如遇德船德貨、 
　　槪予扣押交由各該地方之敵貨保管機關處置、防範旣嚴、漏網殊鮮、縱或偶有倖被脫逃、運至滬埠者、亦輙爲經手辦理押匯之匯豐　英國銀行做扣、故自客冬以還、本埠德商各　行幾無貨物到手、但其於歐戰爆發前定售與華商之各種德產貨品、因大都到期不能交貨、乃大爲定貨者所責難、始猶向對方商請展期、近以舶來品價値、無不高漲、而且 
　　歐戰方酣一般定戶俱非空言所能搪塞、由是主客之間、爭端紛起、尤其是禮和洋行關於此項定貨糾葛淤夥、該行被定戶向第一特區地方法院提起違背契的要求賠償損失之訴訟者、昨晨已有三起傳訊、（一）華成印鐵製罐廠、（二）泰康罐頭食品公司、（三）陳繼茂、以上三戶所定之貨、均係意大利出產之鉛皮（父名馬口鐵）、其數各爲二百五十箱、每箱定價英金一鎊十九先令、該行祇 
　　運到一批分交三戶、尙欠每戶一百五十五箱、刻下該貨市價每箱須售兩鎊有奇、故各原吿一致狀請判令禮和照約交清定貨、否則照目前售價賠償損失、乃泰康等旣因對方違的、請求法律保障、而對於應繳之訟費、則頗圖取巧、將貨價英金依據法定外匯之率核算法幣數額、而照此數繳納訟費、昨晨由審判長李琥當庭揭破各原吿取巧之心理、旋諭以民訴法四〇四條關於繳納訟費之規定、謂依法　以起訴時該 
　　繫爭貨物之市價、作爲繳納訟費之標凖、査華成與泰康起訴之日、馬口鐵市價爲法幣每箱二百五十元、應除每箱之關稅十二元、則其市價貼减低爲每箱二自三十元、訴追之數爲一百五十五箱、總値法幣三萬五千六百五十元、應以此數繳納訟費計五百零七元三角七分五厘、除已繳一百六十六元五角外、須袖繳三百四十元八角七分五厘、惟陳繼茂起訴之日、該貨市價每箱售二百元、亦應補繳二百三十二元五角該原吿等 
　　聞諭之下相繼表示願即遵辦、請求仍予進行審理、遂山原吿之代理律師陳述被吿違約之眞實原因、並非定貨不能運滬、實係被吿兒該貨價格暴漲、而將到貨轉賣、然後藉口該貨中途被截云云、而被吿之律師、則予抗辯、以該貨確祇述到一批、第二批到貨則被匯豐擔保轉賣與波蘭商聯益洋行、以後之貨、悉被英國 
　　沿途截扣此乃不可抗力之事、契的內曾經載明、如果發生、當難負責、故被吿不任違的之咎、更不能負賠償損失之責、並提出駐華德大使署所簽自歐戰發生德貨無從運滬之證明書一通、庭上當以訊得禮和之貨、並非直接向製造之意國廠家所購、而係轉向英國之勃洛克公司所定、乃傳勃洛克之駐滬代表波蘭人潘爾志 
　　到庭研質其對禮和不履行交貨之理由、而潘概諉諸英德交戰、英國臣民應不與德交往相答、審訊至此、因被告所提書類證件甚夥、原吿方面不及即行檢閱遂諭延期、由原吿律師訂期赴院閱卷後、再行續審、 
[奚紹芬馮睿璋　被控詐欺]  
　　南匯女子奚紹芬、今年廿八歲、前充兩路局科員、尙未出閣、與母弟寺同寓蒲石路二四五弄十五號、本年三月十日投法捕房控吿粤籍靑年陳宗濤（住居爾典路三一〇號）濫發支票、結果經第二法院判處陳罰金六百元在案、事後陳以該項支票、係法學院同學馮睿璋所騙去、有馮之筆據可憑、乃 
　　心有不甘延請許武芳盧榮幹兩律帥向第二法院自訴馮容璋奚紹芬共同詐欺、法院據狀、日前由李推事開刑二庭審理、原吿因病未到、由律師許武芳代理、陳述經過、略謂被告奚紹芬在濫發支票案內、訴稱於去年十一月曾交與原吿現款二萬八千元、要求庭上追究、此項鉅款之 
　　來踪去跡被吿馮睿璋畏罪未到、僅奚女偕律師投案、庭上即詰訊款項來源、奚女答辯供稱、其中一萬五千元係向在鐵道部供職之張彬人借來金城銀行十一月廿日期支票、並提出馮之收據一紙、其餘之一萬三千元係浦東賣田現鈔、至此、原吿代理律師向庭上發表意見、謂被吿在前案供稱、交款期爲十一月十一日、所交者均係現鈔、今忽稱係支票、目係張彬人之款項而收據又由馮所出、 
　　殊爲矛盾况被吿又非銀行、何來如許現款、再者浦東爲淪陷區域、決無巨大地產交易、縱有現金、亦不致保存家中、請庭上嚴緝馮睿璋到案、即可水落石出、庭上核詞、諭示奚女交保、候向金城銀行調査張彬人款項　訊 
[漢密爾登大廈內　發生刦案]  
　　昨日下午三時許、公共租界江西路漠密爾登大厦內、發生一盜刦案、據記者詰悉、該大厦三百十二號係華豐洋行所設之寫字間、昨日下午三時、突來盜匪五人、三盜身穿西裝、二盜則着中服、叩門而入、該洋行職員以爲顧客臨鬥、殷勤招待詎內中有兩盜、各出手槍、向職員等威脅、嚇禁聲張、並逼令交出財物、該洋行職員吿盜等云、「並無現款」、盜等乃逼令簽銀行支票一張，計國幣九千元、由一盜持支票赴某銀行兌現、餘叫盜則仍留室中、監視各人行動、迨取款之盜返來時、各盜始揚長而去、逃逸無踪、事後該洋行戰吿捕房、請求緝査、 
[周君常　被綁之謎　周非富有　恐係誤綁]  
　　醫生周君常被綁一事、迄今其被綁原因、猶未索得、以爲政治原因、則周君常索以行醫爲職志、從未參加政治、即其弟周君梅、雖爲經濟委員、亦與乃兄無涉　何　周君梅在政治上之地位亦微、以其爲富厚關係、周氏族中雖有富商、很周君常行醫度日、家非素封、目共負担極重、其兄故世、子侄撫育、均由伊担任、平紫對於貧病、常免費診治、病家酬報、從不斤斤計較、故此次被綁、究屬何故、疑係誤會、蓋周君常以體弱關係、故習騎以强筋骨、成見其常馳騁滬西道上、遂以爲有閒階級、而被綁刦、亦未可知、周尙有八十餘歲老母在堂、聞其子被綁、日夜以淚洗面、其妻四出奔走、但以被綁原因、終未明瞭、竟至無法營救云、 
[開納路上綁案　一日人一華人被架去　行式綁架者狀似僞警]  
　　英文大美晚報云、本月十八日午後、凱納路發生綁案、同時綁案發生地附近有一人力車夫與農民裝束者、互相爭執、以引行人注意、庶綁架者不受他人注目、寓居凱納路之某德僑、曾自庽所外眺、目擊其事據談稱、渠見穿制服者數人、類似「大道」警察、偕日人從馬路對面屋宇押出兩手被銬之華人及日人各一、入道旁之出租汽車、向極司非爾區方面駛去、車甫駛唯、人力車夫與農民裝束者之爭執亦告終、惟渠未認明汽車照會號碼、僅見係出租汽車所懸之白牌照會云、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三九〇） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[山羊毛]  
　　遍地球之羊，共有四百八十九兆，至六百兆隻之多，每年可剪羊毛六百三十九兆斤，値銀一百二十兆兩；瑞　中國之滿洲蒙古等處之羊，鮮有顧問其毛者，故大約尙不在內，竊謂中國應留意於此，藉以織呢絨等件，或亦富國之道也。 
[海魚遇毒]  
　　美國東北福利大地方之海中，忽發毒氣，魚鼈盡死，漁船出海捕魚，核計共有四百五十里之廣，彌望皆魚屍也。出至界外，捕得生魚縱之於界內之海，頃刻俱斃，此誠開嗣以來，未有之奇聞，當又費格致家一番考騐矣。 
[拉馬須知]  
　　英法兩租界之野鷄馬車，時有擾事，故英巡捕頭平福利，昨飭包探傳示各車行，凡拉韁之馬夫，不凖坐在客後，任客拉韁。如有坐客自稱熟手，馬夫仍當與并坐，如不遒辦，或生事端，惟馬夫是問云。 
　　明日刊登 
　　巫覡 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　泡克　舊金山　美國 
　　芝尼加拿　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　泗水 
　　芝尼加拿　二十一日　渣華 
　　香港小呂宋 
　　塔虎脫總統　五月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　阿　士　七月二日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　爪哇郵船 
　　芝尼加拿廿三日兼灣厦門　渣華 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　塔虎脫總統　五月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿二日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　瑞泰　廿一日　華倫 
　　海福　廿二日　禮和 
　　謀福　廿三日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿二日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿六日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[你往那裏去　（三）]  
　　有一天，我在河邊散步，那時正值洪水徒漲，急流成漩渦，在數滿的中間，有許多的柴草，跟着水漩轉，牠們沒有目的地，故永遠到不着什麼地方，世上像這樣的人甚多，他們勞碌不息，問他們往那裏去，他們惟一的答覆是，沒有什麼地方去。他們的至情，被他們無力控制的勢力攪擾着，驅使着，永不得安息。人生之流，向前冲撃，把他們簽在漩渦中，盲目的漩轉着，他們的生命，因而　成苦役之一環，得不着出路。這是很可悲的。第二次我又在河邊散步，見有許多的大木材，隨水流下，若是水急而淺，木材便常在石上摩擦，若水深而緩，木材便很平靜的向前進。我因此便想到；一個人跟着大衆同流合汚是容易的，人家怎樣，我也怎樣。這可說得是　乎時代，却不能說超越時代。羣衆的旨趣，總是向下的。第三次在河邊散　步，所見的情形與前二次都不同，且更能令人興奮。情形是這樣：河內有許多的帆船，因水流得過急，都靠岸拋錨，午後兩旬鐘，天上起了風，風勢雖不上分順，船主們却張着帆，斜借風勢，來一個牛誰行舟，把貨物都運到上流目的地去。他們不隨水飄蕩，不以風轉變其人生之路。他們的志行堅直，值得我們佩服。「你往那裏去？」願諸君向上水行，負起人生重担，往立下的目標努力！效法船主們，借着逆風以求進步。這條路是狹窄難行的，但是確實可靠。（待續） 
如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
通訊 
[戰事擴大聲中歐洲三都文化　號稱世界文化中心的巴黎　（上）] [  史弢]  
　　法蘭西向來以世界的文化中心和藝術的祖國自任，這世界的文化中心在戰時可變成怎樣了呢？要談這件事，那麼先該別忘記她如今已將六百萬男子送在戰場之上，擁有社會活動能力的男子，已全部被動員了。法蘭西全體國民的總力，此刻正集中在唯一最高的目的---國防之上。因此，今日法國的文化生活------也就是法國人文化方面的　向，是絕對不能離去「非打勝仗不可」這一個國民的總意志的。 
　　學術界總動員 
　　一切學問都為了實行戰爭而動員着，法國早在戰爭之前，準備着學術總動員體制了。有優秀才能的人，都各各使他們服務於適當的地方，這個知的總動員在今日之法國已獲得相當的成績。所有的學着現在都直接或間接地參加那科學陣營，醫生和藥劑師們穿了軍裝，依照政府的命令而活動着。專門技術者，有的被派在軍需工塲裏，有的負着紅濟指導的重任，就是那些自由的文人，也是在同一的狀態之中。例如作家強其羅德氏，被任為情報部中一個重要的部長，他現在正招集了文壇上的故舊和新聞記者，應付檢閱國內外情報和宣傳的任務。又像前駐日大使比拉氏，現在當了情報部的遠東部長，他動員了多數法國的遠東專家，來處理遠東方面的宣傳和檢閱情報等事務。 
　　恬靜的藝術家 
　　從戰爭開始到現在，法國文藝界沒有任何可以注目的動態，也沒一本傑出的著作。前次世界大戰的戰爭文學，是在戰後數年後才出現的，那末在戰事開始未久的現在當然法國是不會突然產生新文學的。沙龍美展像歷年一般舉行着，但幾乎全是戰前的作品，唯有達拉第前首相肖像和若干戰場上的畫家所作的前綫風景素描，倒是這次大會中惹人注目的一二異彩。又因為油畫用具非常缺乏的緣故，美術展覽會中的出品，盡是一些小型的畫件，要之，如今法國的哲學家，文學家，藝術家，技術家等，都被保護在馬奇諾防綫的裏面，沒有被砲聲騷擾的憂慮，他們或是沈湎在恬靜的思索中，或是埋首作實用藝術及其他的研究。 
　　空襲下讀書熱 
　　戰時的國民教養問題，是動輒易陷枯渴之境的。戰爭勃發之初，在藏書的質量上，稱為世界之寶的法　國立圖書館，以及巴黎各區的市立圖書館等，都全部停止開放。到了今年，鑒於戰事的膠着，便一個個又開放了。因此巴黎市民在戰時仍能夠滿足他們讀書的慾望。然而巴黎依然處於不斷的空襲威脅之中，所以不得不將借出書籍數目加以限制。當空襲警報一響，每個人就挾着書本，逃到地下室去。在這種緊張的空氣中。我們還很容易看見每個淸晨，便有許多羣衆排成長列等候那圖書館的開放。巴黎市民的讀書熱，於此當可想像了。 
隨筆 
[蛾] [  悲悸]  
　　一隻燈娥從黝黑的窗外飛進來，飛着，漸逼近了一盞黃昏的油燈。跳動的火頭和閃耀的光亮------是一個光明的誘惑呵---這小小而勇敢的昆虫向着火源不絕廻旋，進撲...。 
　　我的心靈被一個新的意識所推動了，這小小的虫豸不是從黑暗潮濕的角落跑來的嗎？ 
　　我驟然聞到一種烤枯的臭味，一縷輕煙結束了這小小勇士光明的企求。 
　　我被感動得流淚了，我祈禱，我並且發誓，我現在該是脫離地獄的時候了。 
　　我伸出了我希望的手：光明的企求喲！ 
 
[摸魚悲劇] [  馬戈作]  
軼聞 
[向羅斯福請願的小姑娘] [  溫和]  
　　這是去年耶誕　左右的事。 
　　桑德拉葛蘭德是一個美國小姑娘，住在紐傑寶州的紐華克，留着厚厚的金色髮辮。在耶誕節之前，她費了一個下半天的功夫，寫了許多張的賀年卡片，寫好後，她當然要去寄了。可是她的爹爹媽媽不答應。因為頂近他們家裏的郵箱，也得穿過三條熱鬧的馬路才走得到。小孩于一個人去闖馬路當然爹爹媽媽不放心，但是爹爹媽媽也沒功夫陪她去。葛蘭德　裏不快樂了。 
　　爹爹有些硬心腸，他說：『你要想自已去寄信，你應該去請求羅斯福總統。』 
　　爹爹是同她說着玩的，可是她等耶誕節過掉以後，自己居然寫了一封信給維總統，信裏這樣說： 
　　『親愛的總統先生------我知道你和郵政總長是好朋友，我現在請求你替我做一件事，請你同他講一聲：在我的馬路上裝一隻郵政信箱。因為我現在去寄信，一定要走很遠的路，路上是很危險的。假如他肯聽你的話，我很高興從這隻信　裏再寫封信來謝謝你。 
　　桑德拉葛蘭德啟 
　　再啟：我今年只有七歲』 
　　信寄去後，不知道羅斯福有沒有讀到。但是在一個民主國家，任何人民的合理的請求政府都應當考慮的。所以雖然年齡還只七歲的葛蘭德，她的請求竟然也發生效力了。 
　　葛蘭德家的對門電報柱子上，果然有人來裝了一隻簇新的郵政信箱！雖然這隻信箱裝得太高一些，而且還得要穿過馬路才走得到，葛蘭德的媽媽因為心裏高興，這一次終究讓葛蘭德自己去寄信了。媽媽替她留心着汽車，她自己帶了一隻空木箱，跑了過去。雙足站在木箱上面，她得意地寄出了給羅斯福總統的第二封信。 
 
[美郵長法黎與羅斯福]  
 
[給總統的第二封信]  
特寫 
[可敬愛的孩子] [  莫梓]  
　　每天下午，都有許多來讀短期難童班的孩子，聚集在學校門口，等待四點鐘過後，其他正班的學生散課了，纔一擁而入地跑進敎室，來受他們難得的兩小時的敎育得的兩小時的敎育。 
　　他們的衣衫雖然很舊褸，也沒有精美的書包盛着書籍，不過用二隻烏黑的小手，捧着幾冊薄薄的書本罷了。然而看了他們那付虔敬的神情，一心一意地靜待着「知識之門」的開放，那默默的眸子裏，是包含着多麼深切的渴望啊！每大我默默地望着他們，望着他們瘦小的然而可愛的面龐，雖然和他們嗎很生疏，但我的心却在感激地跳動着，我的神經也被感動得火熱了。從他們的身上，我看見新中國成長的影子，不由得默頌着：可敬愛的孩子！ 
　　但是，看到他們鵠立在牆籬的外面，張望着裏面操塲上孩子們快樂的遊戲，並且還時時露出緊張的表情，關心着裏面那一方一球的得失，有時也跟着手舞足蹈起來，我的心又不禁感到輕輕的悵惘了。在操塲上玩着皮球，滾着鐵環的孩子是快樂的，然而操塲外面的孩子們臉上的喜悅，却表示皮球也在他們心上蹤跳，鐵環也在他們心上滾着啊。起先我想到人槪他們剛從小工廠裏出來，或者剛剛幫助他們的母親糊好一些小工藝，此刻竟能這樣地快樂，畢竟是無知的孩子啊。但後來我却深深地譴責自己了。孩子的一份天眞和活潑，正是他們生命的泉源。即使在萬分苦艱中，這一顆熱烈可愛的心，也是非常應該尊重的啊。我眞想對他們懇切地說：孩子們！就在這很短的時間裏，忘掉你們的苦難吧，保持這一顆純潔熱烈的心，你們將要從苦難中生長起來！ 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[評好萊塢導演的作風] [  先德]  
　　紐約泰晤士報的影評記者曾經說過：一張影片的成功與失敗，導演先生要負一分之二的責任，共餘一分之一才是演員或　他的責任。一的確，徒　有好劇本，好演員，而無好導演，那會使整個影片陷入惡劣的結果。相反地，平常的劇本，普通的演員，祇要經　導演的處理得法，也能獲到成功。因此我們對於導演，更有注意之必要了。 
　　下面的十二位導演，都是好萊塢有名導演之一部分，就我個人私見，作簡單的評述於後： 
　　（一）的翰斯泰爾　（JohnM．Stah），在目前他是「最好六導演之一，同時也是薪金最高的導演，作風精湛細膩，以導演家庭問題見長。「何日君再來」可爲其代表作。 
　　（二）西席地密爾（Cecilr．Demille），他的特點是，偉大，細膩，迅速，處理大塲面緊張有力。代表作爲「鐵馬」 
　　（三）馬格爾寇蒂斯，他擅長處理歷史片及四千金」型的片子。有口皆碑的「羅賓漢」及「四千金」爲具代表作。 
　　（四）劉別謙，他以處理喜劇見長，作品小少。「琦呢珈娜」爲其代表作。 
　　（五）威廉蒂勒（William　Dieterle）是一個有正義一感的導演，他以導演歷史傳奇片專長，其作品都員有反獨裁，正義感，　情於被壓迫民族。代表作爲腥風　雨」及「錦繡山河」。 
　　（六）　廉凱棄（WilliamKeighley），來塢人叫他做「G---man　Keighley」，山此可知他適合於導演　G---man的片子了，作風是簡潔』無「拖泥帶水」之弊。賈克奈諸片多爲他導演。 
　　（七）希區考克（Hitchcock），作風雄偉，處理神秘恐怖性影片頗有心得。 
　　（八）歐文肯明斯（IrvingCummings），作風輕鬆流利，歌舞片頗佳。代表作爲流「銀國春秋」。 
　　（九）霍華霍克斯（Howard　Hawks）的　點爲動作多於對白，因此對於不懂央語的人頗有好感。「鐵血主義」可爲代表。 
　　（十）約翰福特（John　Ford），作風以雄闊見長，代表作爲「革命叛徒」。曾獲科學院最佳導演獎。 
　　（十）（一）亨利考斯說（Henry　Koster）之作品，輕鬆流利，細膩熨貼。狄娜　萍所演除「小鳥依人外諸片，均爲渠所導演。 
　　（十）（二）丁偉倫（The　Whelam），他對於喜劇頗有心得，代表作爲「浪漫夫人」。 
[劇藝社得戲據獎金　------二十二日舉行國際公演]  
　　英法大使夫入主持之國際慈善公演，已決定請上海劇藝社演出「武則天」在半月之前，曾作預演二塲，英法使館派人來看，認爲滿意，於是定二十二晚正式舉行。票價每張十元，已由英法使館推銷一空，上海劇藝社重視這次國際性的演出，所以把所有最優秀的演員，都排在一個戲里，那天晚上並且有一個隆重的節目，同時舉行，在外國戲劇獎金，文藝獎金或電影獎余是常有的事。可是在中國確還沒有。中法聯誼會戲劇組爲了鼓勵上海劇藝社一年來的工作，將於二十二日晚發給上海劇藝社獎金一千元，並且有五個榮譽的獎狀給最優秀的演員，擔任　給的是英法大使夫人，像這樣隆重的節目，在沉悶的劇壇上還是第一次呢。 
[假戲真做] [  籌成]  
　　本市花　　同業公會主席洪頌炯君，多才多藝除擅丹靑，精岐黃術外，又能如游藝家人人笑之能作鷄鳴犬吠等口技。此次上海救濟難民兒童敎養院，舉辦之濟善游藝　，渠係該院院醫，故擔任招待，甚爲忙碌。第五日因各種游藝時刻，尙不敷半句鐘，渠觸景生情，即利用口技，演獨幕劇「難民淚」。臨時化裝難婦，另有該院　童，充難婦之子，因夫被炸死，外出求乞，宿於田野，夜　狺狺犬吠，荒凉極矣黎明雄鷄　曉，而飛機又來。婦本懷孕，挈兒逃避，驚慌之　忽然生產，飢寒交迫，一無所有，母子二人抱孩向人求乞，歷述遇難情形時，此難童感切身之痛　眞哭，涕淚交流，慘不忍覩。觀衆甚爲感動。甚有隨之哭不成聲者。洪君所作之犬吠鷄鳴，與小孩哭泣聲，飛機環繞聲，以及在中放　關槍聲，與炸彈墮地之轟炸聲，莫不維妙　肖，宛似置身、中　假戲眞做，衆皆黯然。於是觀衆相率　鈔票角幣，向台上紛投，絡繹亂擲，會內主持人，恐秩　擾亂，即請招待　全體出動，遇有觀衆欲捐錢時，代爲轉遞，結果總其捐到國幣二百零三元七角八分。 
　　著作家林語堂博士夫婦及女公子等，游歷好萊塢時與影星奧莎麗文合影。 
[新藝改良平劇團　組織的經過] [  生]  
　　　於新藝改良平劇團與新藝社兩個團體，外間往往辨別不淸，我這裏可以一述新藝改良平劇團的大概。 
　　是去年的秋大，許多平劇界靑年伶人都聚集攏來，籌備組織一個改良平劇的劇團，裹面有張翼鵬，張二鵬，金素雯，李順來，李瑞來，李文濬，何毓如，梁次山等和其他許多人，曾經開過幾次會議，並且塡了志願書，雖然沒有正式成　，「新藝」的名　却在那時由這一輩同志們決定的。後來纔產生新藝社，分詁劇和平劇兩組，曾向工部局　案，平劇組方面是李順來，李文濬，梁次山，何毓如叫位，但結果都沒有成立。 
　　最近，李順來他們覺得非實現志願不可，就由新藝的基小團員組織起來，再加入于素蓮　幾位，就成立現在到寗波去的「新藝改良平劇團」，所以　團的中堅份十，仇就是新藝社平劇組的基本組員，他們打起「新藝」的旗號，是有這一番淵源的。 
[正攝「三笑」　國華願讓步] [  海虎]  
　　藝華　岳楓導演「三笑姻緣」，聞國華亦欲拍攝，去年新華國華爭拍「趙五娘」之事，又於今日重演突，惟據確悉，藝華巳挽請李君與國華當局情商，蓋藝華早已開拍，至目前已攝過三堂佈景，國華雖在籌備，苟令藝華中止，則所受損失殊鉅也。爲此向國華方面要求，而國華柳經理碍於情面，復鑒藝華確已攝製中，遂亦慨然表　放棄，一塲爭攝糾葛，乃吿結束矣。 
[ 
[汪洋近影] [  一龍攝] ]  
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　竇國柱先　鮑子波 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　車一進一　車一平二 
　　砲八平七　馬八進九　相七進五　砲八平七　砲二進二 
　　兵七進一　砲二平七　車九平八　車一平六　士六進五 
　　士六進五　車八進六　車六進五　兵三進一　砲七進三 
　　砲七平三　馬八進六　車八平七　車九平八　車二進九 
　　馬六退八　兵七進一　車六平七　砲三平四　砲七平八 
　　砲四平二　馬八進六　象三進一　車七進一　砲二退一 
　　車七平九　車七平六　砲八進六　兵七進一　車九進二 
　　兵七進一　車九平六　砲五平八　車八平七　車六退四 
　　砲八進一　車六平二　砲八平九　象七進九　車七退二 
　　車二退二　車七平五　砲八進六　車五平一　砲八平四 
　　砲九退一　砲四平一　相五退七　兵七進一　車一進二 
　　士五退六　砲九平三　砲一退一　士五退六　車二進八 
　　砲三進一　將五進一　車一進一　將五進一　車一退二 
　　兵七平六　車一平五　將五退六　車五平四　將六平五 
　　車四平平車二退一（黑勝）十八日象棋名家慈善賽，賽國柱君代表江蘇省，飽子波君代表南京市。雙方鏖戰甚烈，觀衆掌聲不絕，結果　君獲勝。 
 
　　 
 
