# 1940 - 322 - 4923970

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[遠東局勢變幻莫測　羅斯福總統相機應付　加緊援英步驟在商討中　美記者談日本政局混沌]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日于招待記者席上、曾有人詢及速東如發生事變、現狀是吾將予以維持、總統稱、關於此事、無人能在數小時之前妄加推測、某記者當詢問羅斯福總統、關於最近渠與援英防務委員會主席韋脫氏之商討、羅氏答稱、渠會將韋脫氏未來之活動提出討論、記者繼詢及韋氏活動之性質、總統避不作答、僅令訊者自行詢問韋氏、總統並稱、關於美國是否將再以驅逐艦援英之事、渠並未與韋氏論及云、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　今日各報登載前日本「廣知報」編輯佛萊歇關於日本國內狀况之言論、，謂日本國內對於內政外交意見紛歧、近年來已屢發生革命或暴動或暗殺、今後此種舉動繼續發生、乃意中事、七月五日日本警察拘獲自稱天遣之戰士三十八人、因彼等謀暗殺米內上將與松平伯爵、聞主持此謀者、為一九三七年十二月在長江中砲擊英砲艦「瓢蟲」號之橋本上校、日本在短時期內未有恢復自由主義之可能、日本之自由主義派現皆隱匿不出、日本政策視歐戰為轉移、如德國獲勝、日本必趨入納粹途徑、如英國勝利、則日本自將採較穩健政策、七月間近衛登壇、不流血而成立革命、惟內部極端份子間之齟齬、使近衛之地位依然困難、極端份子分為奉日皇為獨裁者、與主張直接獨裁而以日皇擁虛位者兩派、外交方面意見參差尤甚、德義日三國盟的不為民衆所歡迎、政府不得已遲至建國二千六百年紀念節、始合併舉行全國慶祝、近衛政府現亟欲曳蘇聯加入盟的、故與蘇聯談判互不侵犯條的、蓋德國似曾向日本擔保、一旦太平洋發生衝突、蘇聯必不致攻日、而日本亟願見此擔保之實現也云、（二十三日路透電） 
[美將在崴埠設領署]  
　　莫斯科　可靠消息稱、關於美在海參崴設立總領事一節、美蘇當局在原則上已經同意、恐不久美將在該地設總領事館云、（二十四日合衆社電） 
[軍會發言人談　一週戰况　十七日至廿三日]  
　　重慶　軍委會發言人談、十一月十七日至二十三日一週以來、各綫戰事綜合、其重耍者、述叙如次、 
　　粵省華軍自克復欽縣後乘勝决第克金雞塘、及辣椒槌、欽縣一帶、全無日踪、潮汕方面日步騎砲聯合西犯、被華前後夾擊、死傷甚重、又日艦一艘中途被華擊沉、 
　　桂省華軍、在欄岡閘隘口一帶掃蕩鎭南關附近日軍、中有騎兵一部、被華截擊、華獲戰馬七十匹、 
　　湘北華軍連日襲擊岳陽東南之叨王橋、桃林西南之西塘、鄧家畈等日據點、幷在三塔伏擊、合計斃日五百餘名、臨湘以東炸毀日車廂五輛、道人磯江面擊沉日艇一艘、 
　　鄂南九嶺（通城南）前經華軍分路追擊通城西南之段背　及五里市之日、沙市東南克復窰灣、東北克復后港、岑河口．楊家塲之日、大部潰退、該處亦吿克復、宜昌犯袁家院．家店．及范家湖．等處之日、亦經分別擊潰、日回退袁家店宜昌南岸天子坡、同日鍾祥．洋梓間、華克復靑峯山、烏　山生牛嶺等處、武穴江面日滿載軍實之運輸艦一艘、被華擊沉、小江口江面日巨型艦一艘被華砲擊沉沒， 
　　皖南華軍連日出擊、迭克灣沚東南之江楊樹、靑陽以北之包嶺．高山嶺．及靑陽以西之分溪頭等處、貴池西南烏沙嶺一帶之日後交通、被華完全破壞皖北十九日華克蒙城、毫縣出犯李莊（毫縣西南）之日、經華殲擊過半、回退東流附近、十三日日小型砲艦一艘、十四日中型運輸艦一艘、及十九日上午七時上駛之兵艦兩艘、均先後為華擊沉、 
　　贛北瑞昌至鄂南陽新之公路、被華完全破壞、十二晨華軍克復瑞昌以西烏石街及舖頭、獲馬十五匹、步槍五十五支、十八晨擊潰瑞昌西南雷王莊．尖山溫西北之日、該二據點遂卽克復、幷乘勝向瑞昌追擊、安義東萬家埠之日、被華擊斃百餘、附近之橋樑及交通路、亦被華澈底破壞、南昌東南方面十九夜華軍擊潰南崗之日、該地亦吿克復、 
　　蘇北寳應界首之日、分犯臨澤．董家等處、經華守軍擊退、並乘勝攻克八仙埠、（寳應西北）淮安．沿運（河）南犯之日、被華在五涵洞擊潰、十九晨由揚（州）邵（伯）東犯泰（縣）西之日、被華擊潰、華幷將宜陵頭塘二處克復、 
　　浙省蕭山方面、華軍攻克石塘山、在定海方面攻克沈家門、 
　　晉南華軍連日出擊夏縣東北之陳村．大洋村．尉郭村．新絳西南之破區村．掘山村．常平驛．郭家莊聞喜以北之北垣．五龍廟．臨汾以南之史村？侯馬．以及浮山等處之日、幷先後克復陳村大洋村鎮。（夏縣屬）郭家莊．（新絳屬）及曲沃城郊附近各村地、各縣間交通全被華軍破壞、另擊毀汽車五輛、鹵獲武器工具材料文件等甚多、長治．長子．絳縣．陽城．等縣出犯之日、均經分別擊潰、東田鎭華斃日七百餘、晋西孝義．趙城．　石．介休．間交通被華分段破壞、 
　　豫北華軍砲擊安陽城車站、燬房屋三十餘、豫南信陽以東岳樓之日、被華圍擊、斃日百餘、獲子彈四千餘發、手溜彈三百餘枚、及關防軍旗等甚多、由長台關分段犯皂莊．揚莊．于莊．等處之日、被華圍殲、殘餘潰散、羅山五里店之日、經由信陽方面增援、刻仍在華軍圍殲中、 
　　魯省嶧縣．萊蕪．博山．沂水．及．灘縣等處出犯之日、均經華軍先後擊潰、並將海陽以西之邢村　及魯古埠等處攻克、膠濟路車站附近之橋梁、均被華破壞、（二十四日電） 
[日本與南洋間　籌闢航綫 
]  
　　東京　「日本紀事報」頃載稱、日本政府鑒於南洋委任統治地各島、在經濟上有重大價値、擬在日本與巴琉羣島之間、添辦一航空錢、並已採取各項步驟準備試航、抑此項試航機、將載旅客十七人、自台灣之淡水城飛往巴琉羣島、全程一千二百英里、此决試航倘能成功、則自日本橫濱經塞班島巴琉羣島而至淡水、再自淡水循原綫折回橫濱、往返全程計長五千三百英里云、（二十三日哈瓦斯社電） 
[戰訉彙誌]  
　　樊城　日軍此决向大洪山西麓進犯、華軍連日痛擊、日傷亡甚衆、（二十四日電） 
　　南陽　犯羅山日一股千餘、十八日經華軍在竹竿山以西地區堵擊、並向日後繞攻、迄十九晨、日不支退回、（二十四日電） 
　　蘇北某地　蘇北犯臨澤日軍經華痛擊、傷亡極衆、（二十三日電） 
　　南寗　欽防沿海區、自經華全部收復後、連日淸掃戰塲、查獲軍實甚多、（二十二日電） 
　　興寗　潮汕方面華軍、連日出擊、迭有進展、（二十三日電） 
　　興集　由長子西犯之日千餘、經華迎擊、搏戰至烈、華富將岳陽村攻佔、跟踪追擊、晚十時續將石哲鎭克復、（廿三日電） 
　　豐城　南昌東南華軍、不斷向日襲擊、迭獲戰果、（二十三日電） 
　　修水　向瑞昌城郊追擊之華軍、迫日退據城內、（二十三日電） 
[薛岳談今後　湘政治改進方針　籌辦農工大學培養人才　發展生產事業注意健康]  
　　耒陽　湘省府主席薛岳、為主持縣長考試、由前方抵省、對今後湘省政府改進問題、發表談話如下、此决黨政軍聯合巡視、所得建議、當悉力分別辦理、尤以生產文化敎育衛生為中心、關於今後政治設施、的有數端、（一）籌備農工大學、定明春先在某地成立農學院、再籌辦本省需要之工學院、擬兩年內完成、並於明年起、每一行政區、籌設農啊中學一所、培養基層人才、以發展本省農工事業、（二）本省生產事業、決依照三十年度施政綱要、設立電器材料廠．火柴廠．火泥廠．糖廠．除電器材料火柴廠正籌備開辦外、餘均積極設計中、（三）為補助本省財力之不足、增淮湘省同胞福利、經請×戰區經委會籌款　十萬元、在某某等策開鎜鹽井、製造船隻、暨其他生產事業、（四）關於衛生健康、除擬舉行各縣兒童健康比賽及全省運動會外、並擬充實各縣衛生機構、及鄉村衛生設傳、對於助產士之養成、擬由各縣中心衛生院辦理、期達到每一鄉鎭設助產士一名至二名、以符生民之旨、（五）設立省修志局、聘請名流編修省志、希新聞界同人喚起同胞、精誠團結、心一德、以建設新湖南（二十三日電） 
[監院巡察團　行抵常德]  
　　常德　常德各界今晨七時、在縣黨部開會、歡迎監察院戰區巡察團、該團於晚七時召集各界代表及鄉保長、舉行座談會、詳詢地方軍政近情、及人民疾苦、十時始散、二十四日電） 
[中國航業學會　在渝成立 
]  
　　重慶　中國航業學會、二十四日舉行成立大會、到各機關代表及該會會員百餘人、交通部代表王洸致詞、謂航務當局正實行積極造船·統一運費·關闢航綫·三項設施、旋通過該會章程及工作計劃、選舉魏文翰·王道之·等十五人為理事、鄭　成·鄭魯齋·等五人為監事、並決議聘請孔祥熙張嘉璈·谷正綱·等為名譽理事、（廿四日電） 
[經封鎖三月後　珠江已實行開放　日輪昨載乘客開放澳門 
] 　　 
　　廣州　珠江之延長封鎖、已吿一段落、日輪一艘、業於今晨滿載乘客由此開往澳門、此為三個月來溯江而下之第一艘商船、首先恢復港粵間航行之英輪、將為太古洋行之佛山號輪船、大的二十八日可以抵此、按珠江係九月三日被日當局以　港發生霍亂為理由加以封鎖、（二十四日路透電） 
[南寗軍民　聯歡大會 
]  
　　南寗　南寗軍民聯歡大會、廿三日在體育　舉行、到軍民五千人、口總司令及民衆代表演講軍民合作之重大功用、會後表演遊藝、情况熱烈、（廿三日電） 
[加拿大華橋　代表抵渝]  
　　重慶　加拿大華僑出席國民參政會代表黃繼生（譯音）頃已抵此、當由海外部予以歡迎、黃氏將謁林主席及蔣委員長、並將往自由中國各處遊歷、（廿四日合衆社電） 
[半月來緬滇路　頗稱安謐]  
　　臘戌　此間權威消息昨稱、十一月份大半月中、緬甸路情形、大致可稱安謐、運往重慶之軍需等物、鮮有受日機空襲之阻碍者、重要橋梁均未被炸、想係空襲者已知炸毀橋樑、並不能阻止貨品渡河、（廿四日合衆社電） 
　　臘戍　今日消息稱、停泊重慶之英砲艦中水兵五十人、已多時未飲啤酒、現聞不久可以獲得該酒、緣此間準備經由緬甸路運往重慶之物品中、有啤酒十八噸、係供水兵飲用者、（廿四日合衆電） 
[河內美外外交官　被扣事件　美向越當局交涉]  
　　華盛頓　國務院今日聲稱、現電令　官員對於　南日兵扣留美人兩名事、再提出交涉、據香港電稱、星期四日美人二名在海防攝取日營影片、致遭扣留云、河內美領事李德頃已報告國務院、謂河內副領事林登偕美籍新聞記者勒　柯璧赴海防某貨棧視察、該貨棧縣　旗、但日兵竟駐紥其中、勒　柯璧携有攝影員許可證、當場攝取影片、日兵後欲强令林登等二人下車而奪其攝影機、此一人卒被解往海防城中、雖林登向能操英語之日軍官說明其身份、但仍不免於扣留、未幾法員蒞臨、稍作討論後、日兵乃退去、而此二美人則入法軍司令部、美領署已向越南法日當道提出抗議云、（二十三日路透電） 
[日本唯一元老　西園寺逝世　享年九十有二]  
　　東京　據日半官方消息、日本最後元老西園寺公望、患病數日、已於今晚逝世、得年九十有二歲、氏出身貴族、以一八四九年十月生於京都、一八六七年明治由幕府手中恢復大權之時、氏年未滿二十、已參預國事、氏曾統率軍隊征討慕府殘餘、事平之後、卽被任要職、但氏為求知起見、卽辭職赴法、研究法政、一八八〇年返國、創辦明治大學及女子大學、並出版報紙、一八八二年隨伊藤博文赴歐美調查議會制度、一八八五年被任為駐維也納公使、三年後又調任柏林、一八丸四年入閣任文部大臣、一八九八年復任外相、一九〇〇年繼伊藤之後任代理首相、旋又兩决組閣、自一九〇三年至一九一四年任政友會總裁、後卽退休不績極參加政治、一九一八年寺內內閣崩潰、氏被命組閣、但予謝絕、並荐原氏為代、一九一八年世界大戰吿終、氏領導日代表團出席凡爾賽和會、翌年返國、卽被承認為元老之一、嗣後即退居於鄉間別墅、備政府之諮詢、（二十叫日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本外交的窮途]  
　　歷數今日日本的種種失敗。外交要算其中最顯著的一項。在戰爭中的這三年。日本外相更迭七八决。內閣因此而傾圯者亦達三數。在政策方面，幾乎所有的路綫和外交名詞都曾一一嘗試而絕鮮成功。其間唯一的重大收穫只是三國（現在應該是五國了！）同盟的締結。而日本國際地位不惟毫未增强，反而每况愈下。步入空前支絀的窘境。持與任何戰時國家相較。當　鮮有其匹，而在日本歷史當中，這也要算是空前的現象，近兩月中，近衛自一度發為對美挑釁談話而後，即迥避此項問題而絕口不談。而松岡的外務省，亦僅能以緩和美方反感安撫日人焦燥為能事、不僅所謂革新外交也者僅等於徒託空言。其就任之初所侃侃而談的抱負以至外交陣容調整均無事實上的表現。對美外交於今已近擱淺，野村吉三郞對於美使一職的興趣和勇氣似乎都還缺乏。而於三國締盟後即趕赴莫斯科的建川美决，經過月餘折衝。也連不侵協定的一紙文告尙無端倪。三國同盟使日本與英美間僅餘的一點友誼都宣告斷送。另一方面，德義本身固無助於日，甘替日本拉攏來的匈羅兩同盟國家還不僅止是條的上的與國？至於日本目前根本國策的「解決中國事變」與南進政策。松岡所負責任最大，而事實上，無論是和平攻勢。是經濟談判，都未能獲致預期效果。日政府最近召開的御前會議與樞密會議，也許於此更有新的決定，但料其亦無從根本改輕其重大困難。試看最近的松岡，沉穩持重，竟與馳騁日內瓦樽俎間尊循軍部意旨而退出國聯時判若兩人。這是他的轉變。同時也可見他的苦悶。 
　　日本今日外交支絀若此，而在已往歷史上，並不是沒有過絢爛的一頁：甲午日俄兩役，日本都曾得力於外交上的良好運用，而英日同盟一舉更奠定了日本稱霸遠東的基礎。日俄戰後，日本與法俄先後締結協定，取得在亞洲大陸勢力範圍之諒解，第一决歐戰期中，復與英法密相結托，對美亦有蘭辛石井協定之締結，因得在中國和太平洋攫取若干重大權益，這小可吾認都是日本在外交上的勝利。而日本之由半殖民地位躍為一等强國，除却對外戰爭的勝利與經濟產業的發展而外，外交是一個重要關鍵，而且如果不是借重對外運用的成就，其對外作戰和產業發展都不免遭遇障碍，能否遽即臻於富强尙爲疑問。然而那個黃金時代是過去了；現在日本外交陳容也許不足與大隈陸奧林董加籐之流相比擬，但幾年來主腦人物有過政治惑星的宇垣，美國友人的野村，保守派的有田佐藤，親軍派的松岡白鳥，以至介乎二者之間的前任閣揆廣田，從陸軍到海軍從舊派到新派，幾乎都逐一試騐過。其無所成就則殊無二致。顯然這裏的中心問題並不關乎人材的强弱。 
　　在歷史上雖也不乏以外交挽救國家於危厄的前例。然而外交終究僅屬全盤政治中的一環，牠的運用並不能與整個國運脫輻而獨立。今日日本外交方面的條件並不一定比其軍事政治經濟各方更壞，但因所望奇奢，以是失敗也最慘。他們幻想外交可濟軍事政治之窮，但却又缺乏立塲，不講信義，一味投機取巧，對於列强的親疎遠近。惟以一時片面利害為標準。照這樣的外交，在任何時期自均難獲成功，但這裏的重心，其實並不盡在外交本身。而是日本整個國策使然，試就十年來日政府的言行動作作一檢討，當不難發現其支離動搖。前後矛盾，其反映於重大對外行動者亦患目標不明見異思遷，外交方面當亦不能外此。此决近衛再度登台，已經是日帝國主義最後扎挣的節段。松岡的任務也自然比前此為艱困。如其自就任之始即沉穩從事，不輕事更張，雖亦未必能有所匡救。但當亦不致比其前任遭遇更大的失敗。但他却急不暇擇。妄圖以締三國同盟僥萬一之倖。同時却又困於國力與處境。不能立即作百八十度的國策轉變以冒險急進，而仍舊要相當保持小即不離的態度。佇候國際形勢的非常演變發生再以輕微代價取重大收穫。無如其對於國際局面的估量，自歐戰以至對中國美蘇各方態度，無不全與事實相左，雖英美反應。尙微嫌迂緩，而日本處境已陷於淮退維谷　轉側為難，這種情勢完全是日當局自己招致的結果。 
　　現在日本南進已如箭在弦，侵華戰事尙無收拾良策；對英美關係已陷窮途，在對蘇外交以至軸心方面亦復無所收穫，這是日本外交上的絕境。也是其整個國運的絕大危機。 
[斯洛伐克簽訂議定書　宣布參加三國公約　斯洛伐克總理發表文告　義方傳西班牙將加入]  
　　柏林　斯洛伐克為參加德義日三國公約之第六國、斯洛伐克內閣總理兼外交部長杜嘉、已於今日在德國總理公署、簽訂議定書、德外長里賓特洛甫、義國特使勃蒂、及日本駐德大使來栖、亦代表本國政府簽字、該議定書與匈羅兩國所訂議定書相同、（二十四日海通社電） 
　　柏林　德國外交部長里賓特洛甫、義國特使勃蒂、日本駐德大使來栖、及斯洛伐克內閣總理兼外交部長杜嘉、於今日簽訂宣布斯洛伐克參加德義日三國公的之議定畫、原文如下、德義日三國政府及斯洛伐克政府、均由代表簽字、宣布下列各點、（一）斯洛伐克參加德義日二國於一九四〇年九月二十七日在柏林簽訂之三國公約、（二）三國公約第四條規定之技術委員會、於討論涉及斯洛伐克利益之問題時、亦應邀請斯洛伐克代表、參加討論、（三）本議定書附載三國公的原文、本議定書用德義日斯四國文字、均有同樣效力、本議定書於簽字後發生效力、（二十四日海通社電） 
　　柏林　斯洛伐克總理杜嘉於簽署斯洛伐克參加軸心國盟的之議定書後、代斯洛伐克政府發表一文吿稱、吾人認為本國正式參加軸心國之集團、乃係一重大之政治事件、軸心國之目的為造成新秩序、造成較優良之秩序、阻止　爭範圍之擴大、樹立公正持久之和平、吾人為爭求生存之權益、曾經過艱苦之鬥爭、彼時希特勒完全　解吾人之苦衷、復惠助吾人獲得最後勝利、斯洛伐克人去年曾以事實證明與德國兵士合作、今日本人不過以筆簽署參加盟的、完成其形式耳、謹祝希特勒及其與國萬歲（二十四日海通社電） 
　　勃萊斯堡　斯洛伐克總理兼外畏杜嘉偕比隨員昨日下午四時三十分離此前往相林、德國駐斯洛伐克公使季林幹斯洛伐克駐德公使塞那克亦同行、（一十四日海通社電） 
　　柏林　斯洛伐克內閣總理兼外交部長杜嘉、及北隨員、均於今晨抵此、德外長里賓特洛甫、勞工陣綫領袖雷博士及季德爾上將等均在安霍爾特車站歡迎、斯洛伐克要人、於檢閱儀仗隊　、卽驅車赴德國政府之外賓招待所、（二十四日海通社電） 
　　羅馬　此間政府方面今日預測、西班牙將於明日參加三國協定、據稱、自最近西外長蘇納、德元首希特勒、德外長里賓特洛甫在柏林舉行談話後、西國正式參加羅馬柏林東京之軸心卽隨之而來、彼等以為西班牙之參加軸心國、乃極權國集團又一光榮的勝利、但彼等西國是吾將參加歐戰一事、不願置評、據稱、西班牙為五日內參加三國協定之第三個國家、因星期三日有匈牙利加入、而星期五日又有羅馬尼亞加入也、（二十日四國際電） 
　　羅總理德外長　再度舉行會談 
　　柏林　羅國總理安托納師古將軍昨應希特勒元首之邀在元首公署午宴之後、於三時半離公署、由仗儀隊行禮致敬、下午四時安氏與德外長里賓特洛甫再度會談、六時半羅駐柏林公使館在伊士普蘭納飯店設宴歡迎安氏、餐前、羅經濟部長詹新士奇代表鐵衛團領袖薛瑪、宣讀該團致希特勒之電文希氏致謝接受、（二十四日海通社電） 
　　柏林　羅駐德公使葛里錫安努、昨夜在此間伊士普蘭納飯店設宴歡迎該國總理安托納師古將軍、被請作陪者有德外長、日大使義外部政治司長布蒂義代辦、羅外長及全體代表團、羅使館職員、德總司令季台爾元帥、情報局長狄特里區博士、德外决及德黨國要人多名、（廿四日海通社電） 
　　柏林　德國元首希特勒於羅馬尼亞國務領袖安托納師古與外長里賓特洛甫進行會談後、復於昨夜延見安托納師古、此間昨夜並發表如下之官報稱、元首希特勒二十三日正午接見羅國國務領袖安托納師古、進行談話、外長里賓特洛甫亦在座、安托納師古旋於下午與里賓特洛甫外長進行結束談話、（二十四日海通社電） 
　　柏林　德國元首希特勒之黨代表赫斯昨晨接見羅馬尼亞國務領袖安托納師古、當時德國駐羅公使及羅國駐德公使均隨同晋見、（二十三日海通社電） 
　　柏林　元首希　勒　羅馬尼亞加入三國公約、特雷羅馬尼亞國王米查爾道賀略謂、「當此羅馬尼亞加入德義日三國公的之時、敬祝閣下康寗及羅馬尼亞前途幸福、」（二十四日海通電） 
　　柏林　羅馬尼亞領袖安托奈師古、今晨偕外長及隨員由柏林啟程返國、德外長里賓特洛浦及黨政軍各界要人、前往車站送行者不少、（二十四日海通電） 
　　羅國參加公約舉行隆重典禮 
　　柏林　羅馬尼亞正式參加三國公約之禮節、於咋午在新元首公署之黃廳舉行、九月二十七日三國公的成立時亦在是廳、廳中點綴鮮花、使該項禮節益增莊嚴、德外畏里賓特洛甫首先步入該廳、後隨者為羅總理安托納師古、外長司徒柴日大使來栖義大使布蒂及匈公使施托才、當時有關四國之外交團的二百人及各國報界代表多人業已齊集廳中、羅總理着上將制服外長衣鐵衛團綠襯衫、坐於德外長之右、其左為日義二大使及匈公使、德外長里氏則以簡單語詞宣布羅馬尼亞政府願加入三國公約、業已得三國之應許、特使施密特當卽　讀公的全文、此時羅總理德外長日義二大使乃依次在公約簽字、費時頗久因每人各須簽字十六次、卽德義日羅叫國文字之公的各叫份、此時攝影員及電影製片員極為忙碌、羅總理　以　德種國語代表羅國政府　詞、略稱、羅馬尼亞認三國公的為改組歐洲及世界之有效工具、並　許難馬尼亞將竭其全力使公的所定之目的得以實現、德外長當卽代表德義日三國政府致詞、歡迎羅國之加盟並表示今日之典禮為簽的谷國所主張之正義達到最後勝利之冉進一步、里賓特洛甫致詞完後卽與維總理外長及義日兩大使及匈公使握牛致賀、（二十四日海通社軍） 
　　德義各報鼓吹軸心勢力增强 
　　柏林「德意志外交政治通訊報一昨日撰文歡迎羅馬尼亞加入三國公的、略謂、羅馬尼亞前幾成為英國陰謀之犧牲者、今則幡然改圖、已與歐洲各國回復合作關係、羅馬尼亞在安托納師古領導之下、已重獲在歐洲之利益、軸心國家當能保障雜馬尼亞之合法地位、歐洲新秩序不能在圓桌會議席上實現之日內瓦之失敗可為前車之鑒、此須經過奮鬥之時期、始能實現、英國對大陸之餓斃封鎖政策已使歐洲產生團結一致之意識三國公約已在歐洲民族間發生休戚關係之效力、將聯合對付大陸之仇敵（二十四日海通社電） 
　　羅馬　義大利人士早知羅馬尼亞將加入三國公的、故該項消息傳出後、並未引起此間人士之激動、但人人欣喜、因義大利常視羅馬尼亞為拉丁姊妹之一、義大利報章咸在首面紀述此事、認為此係軸心國家之父一勝利、義大利名記者在「義大利新聞報」評曰、軸心國家與三國公的之政策今已擴展其勢力及於黑海沿岸、反之英國之地位、則益見單獨、如英國政府向瑞典·芬蘭．比利時．羅馬尼亞．蘇聯．日本等國所提出之抗議、均未獲得答覆、據匈京報章載稱、保加利亞亦將加入三國公約、（二十叫日海通社電） 
　　柏林　德國報章今晨咸有關於上週四大政治事件之紀載、卽義大利與西班牙兩國外長訪問柏林及匈牙利與羅馬尼亞先後加入三國公的是也、「德意志總彙報」稱、在此十日內歐洲又有二國加入三國同盟、羅馬尼亞之依附三國公的不但為肅淸羅馬尼亞國內過去政治之象徵、且亦表示羅馬尼亞協助建設歐洲新秩序之決心、羅馬尼亞加人三國公的後、今已接受歐洲和平之基本信念、「柏林地方日報」載稱、世界各大民族現正在大規模之改組過程中、無人能吾認新時代漸近接近之事實、今後各國可獲得以前所不能獲得之安全、凡經過此决革命危機而已平安達到新土地者、對將來均抱有把握、（二十四日海通電） 
　　柏林　德國外交部喉舌「德意志總　報」載稱、斯洛伐克參加德義日三國公約、為擁護　　新秩序之明證、斯塔伐克人民、在林嘉之領導下、對壓迫非捷克人之民主政府頑强奪鬥、目　斯洛伐克因德國之援助、業已獨立、並參加三國公約、表示合作建設歐洲之決心、（二十四日海通社電） 
[德大使巴本　與土外長會談　否認土將參加新秩序說　土政府宣布戒嚴各區域]  
　　安加拉　德國駐土耳其大使巴本、昨日甫自柏林返抵此間、卽由土外長薩拉柯格魯加以接見、談話甚久、內容迄未宣佈、（二十四日海通電） 
　　安加拉　德國駐土大使巴本昨向土耳其安拉托尼亞通訊社發表申明、吾認渠在柏林曾發表仟何談話、謂土國卽將加入新秩序、該項謠傳、已引起土京人士之極大騷動、巴氏斥為擾亂德土關係之無糟讕言、（二十四日海通電） 
　　斯丹埠　關於土耳其政府議決宜布國中若干區之戒嚴令、據昨日宣布、戒嚴之區為阿里安諾波．羅多士托．伊士梅及坎那加爾、其戒嚴期暫定為一個月、（二十四日海通電） 
　　土京　德國駐土大使巴本昨晨行抵此間德國大使館人員及德僑均在車站歡迎、巴本偕海克公使同行來此、（二十四日海通電） 
　　斯丹埠　土　物價統制委員會已就有關燈火管制各項物品、如袖珍燈等審定"高之售價、（二十四日海通電） 
　　土京　此間昨日宣稱、自二十四日起、土耳其各地僅許　售一種「統一麵包」、據稱新麵包麥之成份計佔百分之八十六、按以前為百分之七十九、（　十四日海通電） 
　　斯丹埠　據土耳其權威人士向新聞記者宜稱、土耳其在各地宣布戒嚴、並非由於特殊事件、而為目前情勢下普通國防措置之一部分、土耳其仍決心於不受襲擊或威脅時、避免牽入戰爭漩渦（二十四日海通電） 
　　保京　土國之宜布特拉西亞省及海峽一帶戒嚴、保京方面非常驚異、保京政界稱、保國並無何種措施足使、土國宣布戒嚴、兩國關係自一九二五年簽的以後亦極友好、因此保國亦不得不在邊境採必要之防備、但信土國之措施、尙不致發生嚴　結果、（二十四日海通電） 
[羅馬尼亞　續有地震]  
　　羅京　羅馬尼亞某某數區昨日下午父發生新地震、人民受驚之餘、驚慌萬狀、並悉此間昨夜有發生新劇烈地震之朕兆、故羅京人民亦形小安、（二十四日海通電） 
　　羅京　此間地震震坍之卡爾登大厦、昨日又掘出死屍七具、合計卡爾登大厦一處、罹難者已達一百三十六人、（二十四日海通電） 
[羅商業代表團　赴莫斯科　討論增進貿易]  
　　羅京　報稱羅國商業代表團定明日啟程前往莫斯科討論　進羅蘇間貿易之可能性、（二十四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[希軍冒雨雪推進　加緊圍攻義軍左翼　傳義軍放棄波格拉特]  
　　雅典　希高級司令部今日宣稱、沿阿希邊境一百二十哩陣綫上之希軍、昨夜冒雨雪繼續向前推進、據稱希軍之大鉗陣、有包圍義軍殘破陣綫南北兩端之勢、當惡劣天氣使空軍活動减至最低程度之際、包圍義軍左翼之希軍、乘機縮緊其包圍圈、傳義軍巳自阿境大口岸桑蒂夸蘭塔撤退一部分、叉據稱、亞寄羅卡司特朗行將投降、圖守亞城未果、退至北方未能之義軍二師三萬人、據稱已陷入希軍大鉗陣之虎口、希軍現方加倍力戰、以消滅此被圍之義守軍、希軍狙擊隊與搜捕隊、現方迫義軍以困之、但希方公報承認、義軍艦昨日曾砲轟希方薩摩斯島、據稱損失不大、據稱希軍沿全綫賡續推進、奪獲大批軍需、改供希軍之用、同時據今日抵達此間之消息稱、臘許附近、阿軍發生譁變、擊斃義軍官二名、兵士三十名、然後投入希軍、又稱、昨日巴巴哥斯將軍偕其參謀部人員、於奏凱聲中、進抵為希軍占領之柯里柴城、（二十四日國際電） 
　　雅典　希軍在總攻勢中之猛烈進擊與時俱增、致使阿境義軍破碎之戰綫、在甫北兩端者、今晨叉受新威脅、傳義軍現正自阿境南之重要海港桑的夸蘭他撤退、此城一失義在南部之軍隊、將自海道隔離、傳義軍兩師計三萬人、在阿奇洛卡斯德隆附近被圍、向北之退路巳斷、而伊庇羅斯義國之主要根據地阿奇洛卡斯德隆本身、更岌岌可危、此間權威方面宣稱、該城之陷落、僅為時間問題而已、據稱、希軍自德里諾斯而下、展開猛烈之肉搏戰、同時派兵越里卜荷文城監視阿奇洛卡斯德隆兩翼、因此該城巳告危急、昨日傍晚、有義海軍飛機一架、轟炸各府島若干區、但未有死傷、（二十四日國際電） 
　　倫敦　昨日「交換電訊報」雅典消息稱、義軍聞巳放棄柯巴尼亞之波格拉特、俾在愛爾巴孫以南沿坎比河、形成陣綫、抵抗希軍、（二十四日合衆電） 
　　南斯拉夫京城　據昨日此間希臘方面未經靜實消息稱、希臘軍隊巳開入阿爾巴尼亞之波格拉特、此項消息、合衆社邊境方面未能予以證實、（二十四日合衆電） 
　　雅典　此間公報宜稱、愛琴海中之希屬薩摩斯島、昨晚曾遭義驅逐艦四艘開砲轟擊、的計七十餘發但結果並未造成仟何損害、衆信各艦係　里羅斯島方面駛至、柯夫島亦遭義機投彈、並以機一槍掃射、幸無損害及傷亡、（二十四日路透電） 
　　在柯里柴西北義軍新築陳地 
　　貝爾格勒　據此間報載希義前綫昨無大戰、義軍在柯里柴之西北及西面、新築陣地、希軍頗感困難、預料義軍不久卽可反攻、義軍之右翼巳集中大軍勢將進攻、星期五前綫大雪並有濃霧、致雙方空軍均不能活動、（二十四日海通電） 
　　匈京　今晨抵達此間之消息稱、柯里柴陷落以後、希軍向北之總推進、昨夜始為義軍暫時阻太、消息稱、大隊義援軍現正源源開抵阿境北戰塲、預料下週義國將發動大攻擊、（二十四日國際電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、希臘前綫之義軍依照預定計劃、繼續移動、希軍企圖加以阻礙、並未成功、英機一架、在本台萊里亞附近、被擊落焚燬、義機在馬爾太島上空、與英機遭遇、擊落英機六架、義機炸米卡巴及哈爾法飛機、投彈多枚、義機均飛回、義機在愛琴海薩摩斯島附近、轟炸英輪着彈起火、義國輕軍艦擊中英國之快艇及敷雷艇、義艦均安然駛回、東菲方面、英軍坦克車隊、襲擊根雅之伊爾迦洛、巳被擊退、義國驅逐機在奇錫馬洛上空、擊落偵察機一架、飛行員巳俘獲、英機在台卡米爾附近投彈、並無損毀，英機夜襲都林及里格利亞擲照明彈、燃燒彈及爆炸彈多枚、並無傷亡、亦無損毀、（二十四日海通電） 
　　義軍過窩里河兩師潰不成軍 
　　 
　　雅典　遭希機及英機聯合轟炸並為希臘騎兵所困之義軍、昨巳被逐出柯里柴後面之卡米亞高原、義陸軍部决官梭社將軍所統率之軍隊、據聞對前進之希軍、，並未反攻、聞希臘軍隊、因義軍用坦克車及裝甲車掩護兵士撤退、進行時殊為審愼、並聞義軍撤退時頗有秩序、現已退出達窩里河而再向波格拉達克退却、又據各方消息稱、當義軍殿後步隊尙在經過達窩里河橋之際、英轟炸機並向該橋投彈、然義軍巳於該橋敷設炸藥、準備於軍隊經過後隨卽將該橋炸毀、當英橋向該設有炸藥之橋彈後、該橋發生無數處之爆炸、該橋被炸後、著名之希臘舞衣隊、且附於希臘騎兵隊之馬鞍上、過冰凍之河、英勇前進、橋被炸時、橋上尙有義坦克車多輛、均已炸成粉碎、希軍並於所俘擭之義運貨車中、發見大量修理橋樑之材料、現此項材料、已可為希軍利用、以修理達窩里河橋而繼續追擊義軍矣、希臘之裝甲車數小時後卽已渡河、而希臘兵員、並使用義國之高射砲保護該橋以防義人反攻、以前扼守柯里柴地帶之義軍五師、聞其中兩師分別巳於抵抗希軍、扼守通路及防守山中各村莊諸役中、經希軍痛擊、潰不成軍、且係為希臘之長槍隊所逐散者、聞各山隘一帶之義軍、且有著名之倍沙格里利隊及亞爾伯斯山隊、又據希軍稱、山中各高地之阿爾巴尼亞鄉村、均巳被義軍焚毀、想係對阿爾巴尼亞人叛變所施之報復云、（二十四日合衆電） 
　　希王傳令嘉獎英勇作戰部隊 
　　 
　　雅典　希王今日對作戰軍險傳令嘉獎、謂「余得為此種軍人之領袖殊足自豪」、王又向全國播音、對於軍隊作戰之英勇、及全國人民之團結與勇敢、表示欣尉謂希臘可貴之抵抗、已將敵人計畫粉碎無遺、末稱公理終將勝利、（二十四日路透電） 
　　倫敦　首相邱吉爾頃電希臘首相梅薩克斯將軍、對於希軍在阿爾巴尼亞前綫大獲勝利、並巳佔領柯里柴、表示慶賀　希軍對數量及配備皆佔絕對優之敵軍作戰、有此驚人成續、殊令人興奮、（二十四日路透電） 
　　英國以軍用品陸續運入希臘 
　　開羅　路透社特派員電稱、英國刻在海陸空三方面以軍用品陸續運入希臘、記者昨在地中海區某處、見有巨型飛機飛往希臘、滿載平射砲炸彈與彈藥、此項飛機會降落加油、未數分鐘卽復飛起前進、迨抵希境、乃迅速卸貨轉送前敵交與希軍使用、記者叉見天空護航隊向希臘進發、防護極嚴、故隊中各機未有中途失事者、最先入柯里柴者卽係英砲、而英機亦與希機混合、於希軍入城追攻義方潰兵時、翱翔於該城上空、希軍現迅速學習運用新式英砲之技術、頗能應付裕如、（二十四日路透社電） 
　　保加利亞否認軍隊集中邊境 
　　保京　外報所傳保加利亞將以照會送交希臘政府、提出保加利亞要求之說、此間官方昨日加以吾認、證明不確、（二十四日海通電） 
　　保京　保加利亞官方通訊社昨日發表如下之文告稱、某國通訊社所傳保加利亞軍隊在土希邊境集中之說　今當局授權加以否認、所傳全無根據、（二十四日海通電） 
[蘇聯政府　更調駐德大使　新任大使第根諾索夫　曾隨莫洛托夫訪柏林]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團頃委任人民外委會副委長第根諾索夫為駐德大使、前任駐德大使史哇芝夫巳予以免職、一按第根諾索夫此决曾隨同莫洛托夫赴德（二十四日塔斯社電） 
　　莫斯科　羅國正式加入義德日軸心集團後數小時、蘇聯卽於昨夜宣布、召回現在駐德大使史哇芝夫開夫、易以副外委要第根諾索夫、此出乎意料之更調、官方並未聲明其理由、但莫斯科外國外交界方面、以為此舉旣發生於羅國追隨匈國加入極權國集團之同日、則其事頗可令人注意、蓋羅匈之加人軸心巳使軸心之勢力、直伸至黑海、而黑海乃蘇聯重要之後方門戶也、土保二國、似巳感受一種威脅之勢、而歐洲戰局或有趨於混亂之可能、上述外交界方面、對於蘇大使更調一事、一是吾有阻止此項趨勢之意亟欲知悉、據指稱、蘇聯會屢决鄭重聲明、蘇聯之政策、為限制戰事之範圍、儘量使其遠離蘇聯邊境、而大使尙未更調以前、德方所傳匈國加入軸心完全得蘇聯之認可與合作一節、會由蘇官方新聞機關塔斯社吾認也、（二十四日國際社電） 
[李希將軍被任　駐法美使 
]  
　　華盛頓　海軍中將李希之被擇定為駐維希政府美大使、業經當局發表、此間人士前以為羅斯福總統之任命駐法大使、其關切維希政府之元首貝當上將甚於維希政府、羅總統之物色人員以居此任、將不以有經騐之外交家為限、此已為衆所共知者、今觀此乃益信矣、「華盛頓郵報」評論此事、謂羅總統顯正竭力鞏固貝當上將之手腕、以便抗拒納粹圖將法國曳入「歐洲新秩序」之努力、按華盛頓人士皆視李希海軍中將為獲總統完全信任之人物、衆覺地中海之局勢現殊緊急、而法艦隊之最後趨嚮現猶未決、故以海軍高級人員居駐法大使之職、尤為適宣云、（廿四日路透電） 
[租用西半島　英美成立協定　准許美建設軍事根據地　兩國切實合作又一步驟]  
　　華盛頓　海軍部昨日宣佈、關於英國將西半球屬地租與美國作為軍事根據地之地點、英美二國已互相取得同意、海部並稱、該協定包括百慕大·白哈瑪斯·牙買加·安的瓜·聖露西亞·英屬基安那及紐芬蘭在內、唯並未言及特立尼達、據稱在百慕大羣島方面、美國將在長烏島設立陸軍飛機塲、在聖大衛島及附近小島上、設立海軍飛機塲。海軍根據地及駐軍區域、此外在聖大衛羣島至漢明登島之間、美國並將設立炸藥儲藏庫、英國並准許美國在各該地隨意建造橋梁及建設一切根據地之必要條件、在白哈瑪斯方面、美國將採用阿白拉罕灣及馬雅瓜那島之附近陸地、美國將在牙買加之權益、將包括下列七點、（一）樸德蘭白脫准許美艦停泊、（二）陸地方面包括谷德島及附近海灣、面積三十三方里、（三）在樸德蘭白脫及樸蘭島設立防禦砲壘、（四）在威廉士菲爾特附近、劃出空地一百畝、作休息及醫院之用、（五）在貝加運河南五哩之梅潘、劃出一方哩之地帶、作為緊急之輔助登陸地帶、（六）有權開發富源、並使用英屬之皇家軍港塢、（七）英美兩國共同使用兩國在該地之飛機塲、至於安的瓜方面、美國將租用派爾罕及其附近之區域、在聖露西亞方面、美國將設立一面積一百二十畝之海軍飛機塲、此外並將考慮其他便利、在英屬基安那方面美國將建立一巡邏飛機根據地、在紐芬蘭方面、美國將在阿根廷那半島及小柏拉生西亞軍港之南、設立空軍根據地及陸軍訓練塲、同時並將在聖的翰軍港南面建造二十二畝之海軍根據地、該處碼頭將達一千二百五十呎、以儲藏給養及軍械、此外並將在基地維地湖以北、以一百六十畝之地域、作為陸軍防軍之駐剳地云、（二十四日合衆電） 
[美參議員喬治　繼畢德門]  
　　華盛頓　參議員喬治原為參院外交委員、茲已被舉為外交委員長、以接畢德門之遺職、（二十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英空軍越海峽　重創德航空根據地　海峽上空發生空戰多次　德義機羣進襲倫敦未逞]  
　　倫敦　英航空部今日宣稱、昨夜及今日侵晨英空軍又予軸心國軍事目標以重大打擊、歐洲沿海區德侵略根據地亦在其列、與德空軍昨夜作輕微之空襲、大相逕庭、自咋日侵晨英德飛機於海峽上空發生空戰多次以後、德轟炸機數隊、復於昨日薄暮、攻襲利物浦、及東北沿海諸城、但為德方之猛烈高射砲火所擊退、據稱英義機羣、在白責曾進攻三次、但俱為英空軍衝散而逐走、薄暮以後、希特勒之空軍、僅有散漫之空襲、衆信新近抵達之義駕駛員與德空軍難以聯絡、反使德空軍之作戰，大受阻碍、（二十四日國際電） 
　　倫敦　敵機昨屢圖竄入倫敦、但在三决空襲中僅有一隊敵機飛行極高得達倫敦上空、航空部公報稱、倫敦南部與泰姆士河口某鎭房屋稍有損毀、惟傷亡人數極少、毛瑟施密特一〇九式機未發現者幾一星期但昨又飛來、惟為陸地砲火所阻、高射砲擊敗第二决來襲之敵機並在第三决襲擊中擊落敵機至少一架、其形式似為甄克式轟炸機、英空軍卒將敵機逐退、至法國海岸有杜尼爾式水上飛機兩架、為英機所擊毀、（二十四日路透電） 
　　倫敦　星期五夜與星期六晨英空軍猛攻之目的為波多附近之麥格那克飛機塲、因其地為襲擊大西洋中英國航業之德機集中處也、據航空部公報塲中建築與地面飛機皆受重大損毀、該飛機塲被襲後火燄升騰、高數百呎、英機駕駛員可覩其炸彈墜下是夜自波倫特至林魯興之海峽海律一帶之營房與飛機庫亦皆遭轟炸、因英機繼續攻擊德方憑以進攻之根據地也、英空軍另一部分往襲魯爾境內之目標、夜襲範圍頗廣、英機除一架外全體飛回、昨日白畫央機往襲荷蘭希波爾及　華登之敵機塲及德國魯爾等處之工廠、（二十四日路透電） 
　　柏林　大隊英機昨夜擬襲擊柏林、但未能衝破德方之防空網、英機由各方面及以不同高度向柏林飛行、曾在某一點以集團攻舉欲突破空防、但被探照燈及高射砲所阻止、柏林四周之村莊、有多人均未入地害、在馬路上觀戰、據稱曾見有人以降落傘跳下、柏林附近並未落彈、英機之炸波士丹及勞恩亦歸失敗，（二十四日海通電） 
　　柏林　德機的二百五十架、昨夜襲擊英國南海岸要港蘇桑普敦、向海港船塢及貨棧投爆炸彈的三百噸及燃燒彈的一萬二千枚、終宵轟炸、各處起火、德機集中轟炸蘇桑普敦時、尙有少數飛機向倫敦利物浦、及勃里斯多爾等處投彈、格朗桑兵工廠被炸着火、（二十四日海通電） 
　　倫敦　英方公報云、星期六晚及星期日晨間英轟炸機趁氣候之轉佳、大為活動、除轟炸柏林及里比齊之貨塲及車站外、更猛襲德國內地最大之極斯堡魯羅特港、波洛業之運河碼頭、及陶特芝之鐵路交點、此外尙有愛森之克虜伯廠及飛機塲多處、亦曾遭英機狂轟、英轟炸機一隊又曾襲擊義境都林之目標、英機失蹤者三架、（二十四日路透電） 
　　倫敦　昨夜及今日淸晨英轟炸機曾猛襲義太利北部，德國及德方佔領區域、柏林又遭猛烈轟擊若干目標均被炸燬、惟德官方則謂所有英機均被猛烈高射砲火迫回、未克飛抵柏林中心云、義國城市被襲者、有都林及里格利亞等處、義方公報謂英機曾投落炸彈、莫洛托夫麵包籃、及照明彈、（二十四日路透電） 
[義國泰蘭吐港　又遭空襲]  
　　開羅　昨夜此間公報披露義國重要海港泰蘭吐又遭英空軍之襲擊、據謂該港西碼頭之南起大火、而鐵路總站附近亦有猛烈爆炸、光燭全鎭、煉油廠附近亦復起火爆炸，各英機後皆安然返防、（二十四日路透社電） 
[馬賽被炸]  
　　維希　國籍不明之機羣、午夜轟炸馬賽、投彈多枚、此間負責人士、相信此項飛機為英機云、當時炸斃四人、傷三人、數處起火、詳情尙不可知、法國高射砲隊亦開砲射擊、（二十四日海通社電） 
　　維希　法國國務協理賴伐爾今日午後由巴黎抵此、卽查究昨夜馬賽遭遇空襲之事件、昨夜投擲之炸彈共有二十枚、其中兩枚並未爆炸、有查出其來源之可能、一般人疑係英機所投之彈、此間政界人十認為馬塞被炸後發現之傳單、雖係義大利文、但與英機在義國投擲之傳單大致相同、法國當局認此事頗嚴重、（廿四日海通電） 
[教皇將作　和平呼籲 
]  
　　梵諦岡　敎皇庇護一世、昨晚已完成渠最後之重要和平呼　、俾可於今日在聖彼得巴斯舉行彌撒、為現時在歐戰死亡之士兵祈　、渠之呼　卽將於此時發表、據敎會　通方面悉、教皇在演辭中將稱許美國對和平所盡之努力、按此項演說、原定以宗敎形式出之，而避免臺涉政洽、（二十四日合衆電） 
[英亟盼美國　金融援助　英使返任後表示]  
　　華盛頓　英大使洛齊安動爵日前赴英、與其本國政府各領袖會商後、已於今日返抵此間、有往訪記者叩以英國是吾擬請求修正或取消的翰森法案、英大使答稱、此項建議非英方所宜提出、至於英國將如何繼續償付美國所供該軍火之問題、則將在此後六個月內加以解決、更有人建議英國清理其黃金及債券以供在美數逾十萬元之支出、（二十四日路送社電） 
　　紐約　英國駐美大使洛齊安、今日自英返此、對新聞記者稱、英國現漸感覺其金融資源之不足、所有現金與外國證券現將用罄明國預算中金融難關將甚嚴重、故明年將為一國難年度、不獨需要各種戰品如軍火與船隻等、且或需要金融、美國援助步可感激、英國未有美國援助不充分之情緒、英國人士抱最後勝利之甚高信念、而無絲毫疑慮、英倫轟炸徒加强全國之團結一致、英人自覺必不為希特勒所打倒、但將打倒希特勒云、洛齊安將立卽首途赴華盛頓、大的返仟後將從速辦理美國對英增援事、（二十四日路透電） 
　　紐約　美民意研究會昨宜布、美國人民贊成美國改變約翰森案貸款與英者達百分之四十五、該研究會從事此决測騐之問題、為「的翰森法係規定美國對任何不付前次歐戰債款利息之國家不再貸款、君等贊成變更此法、使英國得向美國借款乎」（二十四日合衆社電） 
[羅國太后　到義遊歴]  
　　羅馬　羅馬尼亞國海倫太后、乃國王米契爾之母居住國外、業已多年，迨至本年九月中旬、前國王加洛爾二世遜位之後、始返羅國京城、茲又決定前來義國一遊、巳於本日取道南國京城、行抵威尼斯港、伊妹斯波利脫公爵夫人、曾在車站迎迓、當卽同往佛羅倫斯城小住、（二十三日哈瓦斯社電） 
[法屬赤道菲洲　總督自殺 
]  
　　維希　法屬赤道菲州嘉榜之總督自殺、業經此間官方昨日證實、該總督馬森將軍、於特戈爾叛將侵入該法屬地時被俘、卽於獄中自殺（廿四日海通電） 
[歐戰痛史（三）　法國悲劇中三主角]  
　　（三）窮於肆應的萊諾 
　　 
　　萊諾自倫敦回巴黎後，國會復會在卽，除却宣布加緊封鎖之外，巳沒有充分時間作何舉措。實則加緊封鎖的消息，並不能使人發生伺種印象，卽在他本人亦未能有何信念。去冬萊諾尙在財政部長仟內時，他曾立在封鎖部長和軍備部長之間，笑着說道，希望戰爭能早達勝利目的，靠第一位朋友（指封鎖）成分少，靠第二位朋友（指軍備）成分多。消息靈通的法國人，對於封鎖多不大信任，而各議員在休會期中，亦從他們選民方面，聽到政府宣言的反響不佳。因此他們派代表去　達拉第，問他何時「執行萊諾政府的死刑。」他們以為愈早愈好。可是達拉第早巳成竹在胸，知道萊諾傾覆在卽，不願自已冉下手去推倒。總而言之，當此存亡危急之秋，法國議會中的滑糟戲劇，依然還是興高彩烈的排演着。 
　　在短兵相接的前幾天，萊諾秘密對他的手下說，假使衆議院中棄權的人不超過六十票，他已覺得很是僥倖了。同時社會黨首領萊翁勃倫使人傳言於外，說萊諾並不是主張大舉進攻的人，適和反對黨所散布的謠言相反。更從他方面探悉，萊諾和軍事領袖會議後，知道他們暫時並無此種計劃。當開戰後最初幾個日中，一般人卽以為長期戰爭，可使德國屈膝，這種觀念，在倫敦亦盛行一時。英國前陸相悟立廈不萊曾宣言過「我們可以安安穩穩的獲得勝利嗎？」 
　　達拉第知道法國防禦有隙可乘，亦非不知送交國會中各委員會的統計，不少錯誤。自去年九月以迄今年三月的半年之中，有時他深抱悲觀；但却聽任法國相信「我們可以不費大力擊敗敵人，」因此人望愈孚。當達拉第辭職的時候，竟有一個議員警惶失措的喊着萊諾所領導的戰爭，不復成為「民治國的戰爭」了。 
　　法國既別無遠大計劃，祇有回到加緊封鎖的一條路，因於四月七日在挪威沿海敷設水雷，以阻止鐵砂輸往德國。德國卽於四月九日侵略丹麥挪威，作為答復。這時法國倒閣運動已不成問題；德國的主動巳保全了萊諾內閣的生命。然而法國政府和司令部所能借箸籌劃，以防止國家大患的「等候」政府當局或三軍司令了。他們時期，却從此失去了。 
　　法國政府對於採取主動的敵人，不論如何應，總難免落後一着，不生效力。四月九日上午七時，在外交部舉行的會議，就是一個預示。兩日後，魏剛啟程赴叙利亞，總理對於這位未能畀以全國統帥權的司令，為之送花餞行。其時達拉第甘茂林的結合，始終未見動搖。 
　　自四月九日起，時局急轉直下。法國的命運已不再靠着經年累月的失着，至此將作一總淸算而禍及全國了。魏剛難於五月十九日被任為總司令，實則大勢巳去，縱有通天本領，也無可挽回了。 
　　負法國軍事責任四年之久的總司令和陸軍部長，直至事到臨頭，方始　責，而就仟祗有數星期的萊諾總理，不僅須擔負一已之罪，且須代幾位前任總理受過。 
　　在兩星期中，事情實在變化得太快，使人意想不到，以致萊諾有好幾回竟弄得意亂神昏，毫無決斷，對於法國艦隊的如何處置，就是一個顯例'他這時殆已心亂如蔴，不能適應事變。他對於事變的反應，不能效法拿破倫或克萊孟梭的親目出馬，臨機應變，却深藏在寓所之中，草擬演說稿，預備在無綫電中廣播，卽使語語動人，究於大局伺補。并且命運注定他在播昔器前，每决總須宣布失利的消息，弄得法國人都視為「晦氣星」，而不敢收聽他的廣播演說。總之，萊諾的優柔寡斷，舉棋不定，早巳十分明顯，如同時畀特戈爾將軍和鮑多恩以兩個要職，便可顯見他的手忙脚亂了。 
　　法國法律規定得很是明白，主持戰局是政府的責任，司令不過執行作戰事宜而已。所以法國陸軍，平時須受文官指揮，不能決定國家軍事方針。民治國在當初立此原則，原是仿照列代明君先例。豈知軍人與政府間的關係，時栘勢易，竟與立法本旨，大相逕庭。政府以便宜行事之權授與將帥，自以為可保國家安寗，而不知道是放棄職責，自欺欺人。 
　　法蘭西第三共和國中，軍人與政客的關係，向來不甚圓滑，在一九一四年以前，國會中無數黨派之爭都由反軍閥主義而起。軍隊司令常為攻擊和澈查的目標，不得不時刻留意，便負責者深具戒心。 
　　一九一四年以後，法國戰勝的軍人當然聲望隆重，「總司令部決無錯誤」之說，更傳遍四方。軍政兩界本積不相能，這時軍人勢力抬頭，漸有獨斷獨行之意。勝利者的受人敬仰，風靡全國。舊派旣盤踞不去，新進遂無由升遷，昌言新兵器和新戰術的莫不屈居人下。倘有一個少校或上校級軍官談起坦克車在禾來戰爭中的威力，一班將領祇是一笑置之，以為不啻讀一篇理想小說而巳 
　　豈知軍事形勢今昔已大大不同，安能固執不化。法國的第一失着，就是不知道「領土的佔領」，不能像拿破倫一般的用兵，不惜任伺代價，期在敵人領土上作戰。這就是所謂「禦敵於境內，不如禦敵於境外」。法國因純取守勢，於是遂漸養成一種迷信馬奇諾防綫的神秘觀念，减少攫取主動的精神。 
　　實則軍事上的攻守戰略，必須隨機應變，豈能膠柱鼓瑟，所謂運用之妙，在乎一心，如在一九一四年至一九一五年時，法軍重砲不足，假使在此時採取攻勢，必致鑄成大錯，當然非堅守不可。後來主張守勢的人，多藉口法國人力不足，不能採取大規模攻勢戰。然在現代戰這祇仗物力不仗人力的時代，此說果可信嗎？假使法國有着十個或十五個機械化補充師團，卽使德國人口兩倍於法國，誰能說法軍無力阻止德軍的進攻呢？（未完） 
軍用車撞毀無人招料 
夫婦知識 
[男子性慾淡薄不一定是病態] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　常聽見人家說：男子性慾淡薄卽是病態。更有人說：男子性慾减退，可以測知其生命之將盡！這種聳人聽聞的謬論，其目的無非在鼓勵人們去縱慾，為害之大，甚於刀槍殺人 
　　我們的論證：男子性慾淡薄，不一定是病態。因為婚後的有為男子，事業的慾望每勝於愛情。或因心性的涵養漸深，或因配偶的不滿其意，對於性慾一事也日漸呈淡薄之感的。但並不是痿弱無能之謂。因為當美景良宵，興之所至；或是夫婦言歡，逢塲作戲，他必益發的顯其活潑雄偉，旣以歡暢自己的心神，復以慰藉美人深藏在內心中的繾綣而熱烈的恩情。所以此種男子不但無妨於愛情，且有助於愛情永恒地長生！ 
　　可是有種男子因早年犯有自凟，遺精，早婚，荒淫縱慾，使生殖腺內分泌液（即精液）大受虧損者，則凡早洩陽痿，發育不全，精力渙解，精薄不育，腎虧腦弱，神經衰弱等症象即不一而足。此種男子每有兩種不同的表現：一因性生活上得不到樂趣，感覺人生厭倦，而陷入悲觀的苦境中，以致性慾淡薄，這當然是病態無疑；二因身虧反而慾旺，在此冬天的漫漫長夜，每頻頻欲試，引起其妻子的興奮，但在眞實的性生活上，反呈曇花一現，或竟完全不能人道。這怎能不引起妻子的憎恨呢？由此夫婦失歡，愛情破裂，而演出私奔，離婚等種種家庭悲劇者，時有所聞；竟因症象惡化，形成未老先衰，短命殀殤者亦多不勝計！ 
　　息有上述症象，則不可與性慾淡薄混為一談，必須及早作澈底治療，庶可免嚴重的後患！治療之法：據世界名醫及余等經騐，均以服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑發明最早，監製最精，成分名貴，含有生殖腺內分泌素十字形結晶體，腦下垂腺結晶體，及鹿茸精，維他命等多種。所以功效確實，補力偉大，為任何類似製劑所不及。服後於一日夜間即可生精補腎，健腦活血，運服不斷，則更助長發育，滋養神經，調整新陳代謝，上述各症必於短期內治愈於無形，並可使精力益增豐足。中老人常服，則益壽延年，返老還童惟患遺精者，須兼服治遺特效藥「希米脫氏固精片（五洲太和中西華英中英等大藥房均售）以固精關，制止遺洩，則開源節流，收效尤速。 
　　患者李健飛君，湘人，年卅，結婚已十年，患遺精，腦弱，腎虧乏嗣，神經衰弱等症，雖屢服市上成藥，均鮮效果，近且症象惡化，友人促其赴港工作，亦以病阻，焦灼萬分！（以上自訴）上月來本診所診治，經詳察其症狀，知與所言相符，即囑其購「生殖素」兩打，「希米脫氏固精片」一打，使之兼服，並間日施用電療法，為時甫及一月，今已百病霍然，面現紅潤，精力豐足，夫婦愛情彌篤，聞將携眷赴港就任新職，則在溫暖而美麗的南國，叉添一對甜蜜的情侶矣！ 
健美 
[乳峯不美的補救法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　額上刻着電車道，雙乳好像癟荷包。 
　　此等女性縱打扮，男子也要把頭搖。　　你不要小覷了女人胸前的一對乳峯！它眞有着萬分的魔力與寳貴的價値呢，老實說女性的乳峯如果愈高而愈有彈性，不僅可以把她丰腴的　部，婀娜的腰身，充分襯托出来，成一條美妙的曲線，使人陶醉愛慕之外。同時由於自身卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛，其性情亦無不溫良柔順，肌膚無不晶瑩潔白，面頰更無不紅潤而嬌艷。這樣的女郞，不惟在處女時代－也可以說求學時代，因智力品性的超人，可以名列前茅，做一個最優秀的學生，而為師長親友所愛。即一旦遣嫁而後，憑她這幾個優美條件，做丈夫的，還會不唯命是從，當她活寳一般看待嗎？ 
　　可是事實告訴我們，這樣的女性，亦是最難求，唯一的主要原因，因女子有生理上的諸種差異，如月經，妊娠等。所以每有妙齡年華的女子，額上已刻着許多電車軌道，肌膚粗糙，瘦骨嶙峋，而尤其覺得難堪的，一對乳峯，好似兩只乾癟的荷包。此等女性，雖滿塗脂粉，招搖過市，其不為男子嗤之以鼻者亦幾希？欲謀補救，祗有從速服以生殖腺卵巢製劑女用「生殖素」最為切實而可靠。蓋乳峯痿癟，健美喪失的主要原因，為生殖腺卵巢機能受月經不調，白帶不感，多產虧弱，營養不良等症所摧殘，如服女用「生殖素」後，則一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用，不特可以根治各症，且能使乳峯高聳，臀部丯腴，紅潤面頗，長駐靑春。 
[遺精青年享難人生幸福] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　誰都知道，遺精是體弱的象微，患有遺精的靑年，若再因循失治，那虧弱的程度勢必加速地增高。最可怕的事，就是由遺精症引起的腦弱和腎虧！ 
　　男子體內的精液，好比機器內的機油，可以潤澤各部機能，而使之活潑，性愛的要求，允其是精液（即生殖腺內分泌）的活動所致。所以熱心地選擇配偶，互談戀愛，進行結婚，生男育女，組織家庭...開放着人生的燦爛之花，享受着人生無窮幸福！若男子由遺精失治而致腎虧，則必繼起早洩，陽痿；或因遺精使發育機能减弱。雖巳成年，而性器繼細，仍如童稚；或因精液稀薄，致久婚不育。凡此種種症象，旣難享新婚之樂，更非人生之福，世問靑年，由此而失戀失歡，陷入人世間之慘境者，何可勝數？共山遺精而致腦弱失眠，影響於求學與職業，到老來徒傷悲者，或竟短命殀殤者，亦比比皆是！ 
　　遺精的特效療法，唯行服「希米脫氏固精片」最有把握。因此藥確能鞏固精關，鎭靜神經，服後於當夜即可收安眠止遺之功。惟患者購服時，須認淸「希米脫...」字樣，免為雜藥蒙混，以致貽誤。至因遺精巳有上述症象者，須兼服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，精血及神經，連服一月，可以體重增加，精力强壯，百病消滅於無形。患者除服上述良藥外，若能親來本診所兼施電療注射等新療法，更可保證治愈。 
 
 
 

Page 7

 
 
[根本解決本市民食　國米須自由運滬　月前曾經磋商尙無結果　依賴洋米度日仍非上策　煤斤存貨足夠應用今冬毋須恐慌]  
　　昨據消息靈通方面　、工部局月餘前與本市日軍當局磋商准許國產米麥從淪陷區自由運滬未獲切實結果，故市民不得不出高價以購洋米似無終止之期、上海米糧問題、欲求根本解決、唯有國米不受阻撓、源源運來一途、目下設法運入上海之國米、為數無幾、僅的華籍居民所需之什一、 
　　米　牟利虛抬價格 
　　匝月前、謠傳本市洋米存底短少、幸越南方面有大量運到、始免發生危局、目下洋米售價、因匯率差異與運費保險費關係、尙未能稱為跌價、據消息靈通者稱、數日前，謠傳越南與泰國發生戰事、致上海米市起紛擾、且謠傳越南當局、不久或將禁米從西貢運出、米　遂　機牟利、致米價見漲、 
　　洋米來源極為充沛 
　　旋暹邏與越南皆在大批米糧　到上海、謠認遂殺、目澳麥逾七千五百噸亦已抵滬起岸、航運界稱、暹邏·西貢與香港、不久續有大量米麥運來、上週曾有濟南號輪戲米七·一五三包、與岳州號輪載米四·四三五包、相率抵滬、法輪一艘亦載來米麥一四．二〇〇包、而星期三日抵滬之里那號輪、亦卸下澳麥七．五〇〇噸、今存底充足、無處間斷、 
　　存煤充足無虞恐慌 
　　但多數市民以時局關係、兼以市塲情形、未見澄淸、對於民食前途、仍予重視、叉據工部局物價調查科某員聲稱、本市鴻基　煤斤、存貨充足、對於不久將來煤斤之供給、無需恐慌、煤球漲價、於理不合、此後數月內煤價不致大有變動、而舶來食品之價格、所受歐戰影響尙微、 
[救世軍　救濟隱貧　具有舖保可貸小款　收容所下月可成立]  
　　積極籌備中之乞丐收容所、約於下月內可成立、本市數千名乞丐、將可經得歸宿、惟對於難於明白求乞之隱貧者、尙無具體救濟辦法、據悉救世軍方面對此問題、特設有小本貸款救濟一頃、凡落魄之正當商人、而具有舖保者、均可向該軍請求救濟、經該軍調查後、卽可貸與款項、該項貸款、並不取任何利息、貸款者以此款作小本經營、如作不正當之用途、將追究保證人、該　申請救濟貸款、現巳達七百餘人、 
[美紅會米麥兩萬包　運滬救濟貧民　交由上海美國紅會分發　又募集巨量藥品卽運滬]  
　　戰後滬地難民　集　彼等衣食困難、生計無着、顚沛流離、至堪憐恤、美國紅十字會有鑒於此、特於去年十一月趁該會總幹事兼華洋義賑會總幹事貝克博十返國休假之便、在美廣事宜傳、呼籲全美人士、踴躍賑濟、茲悉貝氏業巳假滿、於上月下旬、經馬尼刺由滇緬路返抵重慶、全力主持中國之救濟工作、嘉惠貧寒、精神可佩、 
　　昨晚運滬大宗米麥 
　　美國紅十字會　部、經貝氏之籲請、決負責在美徵求各神救濟物品、轉運來華、昨日下午六時、美輪柯林斯華斯由美抵滬、戲來米麥二萬包、交由上海美國紅十字會分發各難民機關、而海軍青年會總幹事　德亦參予其事、本埠一萬五千難民之生計、遂得因此有所保障、一時不致發生嚴重問題、 
　　救濟難民不遺餘力 
　　按美國紅十字會於中日戰初、為美方顧問機關、旋一度結束、後卽改組為上海美國紅十字會、乃美國總會之分部、成立迄今，對救濟中國難民、不遺餘力、自一九三七年十月至今年三月、美國紅會滙寄來滬之救濟捐款、計八十萬元、一九三七年十二月時、上海難民問題極為嚴重、時有收容所十八處、收容難民十三萬七千人、而飄泊街頭、無處棲身者、亦有七萬五千人、另有各淪陷區避難來滬、居往其親朋家、但生活艱苦者、又約六十六萬五千人、幸賴美紅會不斷接濟、差堪維持、今年八月、美國紅會又滙寄重慶、捐款計美金一萬元、為救濟因空襲而遭難之平民、 
　　另有藥品亦將運到 
　　途上述米麥及捐款外、美國紅會　在美徵集大量藥品、啓運來華、的計為金鷄納霜一千五百萬片、阿司匹靈二千萬片、蘇蘭凡尼刺米地一百萬片重量碳酸鹽二萬磅硼酸三萬磅、麻醉藥二千磅、紗布五百萬碼藥棉四萬磅，該項藥物、可供病人二千五百人、六個月之用、定於短期內運抵仰光、經滇緬路轉渝、然後分發各地、現本坊美紅會亦正在設法中爪哇啓運金鷄納霜九十萬片來滬應用、 
[寒衣代金月底截止　各界儘速捐獻　時日無多勿失報國機會　學校團體尤應負起責任]  
　　本市徵募寒衣代金運動、自徵募慰勞代金委員會向重慶總會認額五十萬元後、卽積極向各界推行徵募、並在滬擴大推進、預定目標為一百萬元、自開始推動以來、全市民衆、咸深明大義、踴躍捐獻、截止上月底止、該會根　各界團體之經募報告單及巳啟用之收據存根簿核對後、 
　　確已匯出者、計各業公會約四十餘萬元、各學校計七　餘元、各團體機關計五萬餘元、總共計國幣九十餘萬元、該會因鑒各界對於前綫捷報頻傳聲　　　心非常振奮、對於徵慕工作、倍加努力、為貫澈初衷及徵募足額起見、除雷呈重慶總會外、特予展期一月、俾各界在展緩期中、得盡量貢獻及繼續擔負此項工作、而完成光榮之任務、茲該會因展緩期限將屆、特再向各界作最後之呼籲微募、並希各未參加寒捐運動之公會學校團體等、在短期內奮起推行徵募、勿冉失國民報効之機會、並望各團體中持人負起責任急起參加、不應有藉詞推却及畏縮逃僻之行為、又有有實力而未努力切實推動之各公會團體等、曾解繳極少數之捐款以塞責、在此最後期內、希再繼總努力切實推行徵募、以明達該會之規定數額、叉該會准於本月底截止、決辦理全部結束、希各未參加者及募有成數之各團體、應速予盡量捐獻、準期解繳結束、以完成偉大之時代使命、 
[英國戰爭基金　上週續得鉅款]  
　　英國集中戰爭基金、上周內收到捐款七萬五千元、其總數已達一百四十萬四千一百九十八元七角四分、上周捐款中有一萬四千元、係歐戰和平紀念日義賣鮮花所得、交易所方面捐一萬元、中國紡織公司捐五千元、某兩橡皮公司共捐七千元、其他私人捐款、無不在一二千元以上、故其總數確甚可觀、又上周中該基金收到南京英僑方面捐款四十英鎊、總數二萬二千四百六十五鎊八先令九辨士 
[節建運動邁進　已達五千萬元　係自力更生之堅强表現　於艱苦中完成建國偉業] 　　自當局倡導節的建國儲蓄運動、由中中交農各銀行暨郵政儲金滙業局發行建國儲蓄券以來、國內外同胞風起雲湧、踴躍認購、據悉因一年來推行之積極、至本年十一月十日節儲總會成立週年統計、全國包括海外僑胞認購儲蓄券總額、已達五千萬元、而各行及儲滙局一年來所收儲蓄存款、亦較前一年增加一倍以上、現此項運動、因勸儲網及經收儲蓄款項機關之普遍樹立、巳遍及全國各省市縣、甚至鄉村僻壤、亦復有之、海外僑胞函購儲蓄券、自經四聯總處更訂變通辦法後、函購手續、更見穩妥便捷、而國際間人士、對於中國當局倡導節建、全國民衆之熱烈響應、尤一致交譽、認為中華民族自力更生之堅强表現、必能於艱苦作戰中、完成其建國偉業之前程、 
[各省新舊省鈔　滬市一律通用　新發省鈔准與國幣同樣行使　贛省裕民銀行券可申請兌換]  
　　自管理各省省銀行或地方銀行發行一元券及輔幣券辦法頒佈後、各省銀行或地方銀行、均遵照財政部令、發行一元券及輔幣券、至於以前所發行之鈔票、均已歸發行準備管理委員會接管、新發之一元券及輔幣券、以本省流通為限、惟各省銀行或地方銀行、彼此互相代為收兌、與中中交農四行之法幣同樣行使、其準備金為現金六成保證凖備四成、 
　　各行互兌 
　　 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、各省銀行或地方銀行、（一）浙江為浙江地方銀行、（二）江蘇為江蘇銀行及江蘇農民銀行、（三）江西為江西裕民銀行、（四）福建為福建省銀行、（五）安微為安徽地方銀行、以上各行向有鈔票及角票之發行、均已遵令歸發行準備委員會所接管、所以各行前發之券、準備金均已移交發行準備會、此後新發之券、限一元劵及一角一角五角之輔幣券、均依照新頒辦法辦理、各行並商定仿照以前互相代兌之辦法、此後各券雖限本省流通、但各銀行均允彼此互相收兌、 
　　滬市通用 
　　今各省銀行及地方銀行均已擬具運用計劃及擬印劵額及種類、呈精財政部核准發行新券、由中央信託局代印、一俟印妥後、送交發行準備管理委員曾、指定保管之銀行保管、由各發行所向保管行繳存準備金領取發行、各行因新辦法規定限以本省流通、故竭力防止流入外省、關於上海租界區域江蘇農民銀行及浙江地方銀行之一元券及輔幣券、過去一律通用、所以此後仍得通用、凡持江西裕民銀行等劵、可向各該行上海分行或辦事處申請兌換法幣、 
[工部局對電話加價　將再考慮　有酌予减輕傾向]  
　　上海電話公司因近欲裝置新電話用戶計的一萬六千戶、須購置機器成本激高、遂以此等理由、向工部局提出加價陳請、現該項擬定加價辦法、雖尙未至決定階段、但因其加價程度、竟從縱橫一面增加、以致引起全埠居民强烈反對、茲據平明社記者探悉、工部局董事會將於後日（卽星期三）下午四時、舉行董事會例會時、將此項問題、提出討論，並據消息靈通方面所知、工部局當局鑒於電話加價太鉅與論譁然、故對於此項擬定加價辦法、不無有再行以考慮、酌予减低之傾向、惟尙須俟法公　局復函送達之後、合併討論、法公重局復函、是吾能於星期三董事會例會前送達、現尙未有所知、又據華人方面意見、電話公司此决加價理由、為因裝置一萬六千具新話機之成本過高關係、則此項負担、自應加於電話新用戶、工部局亦應從此點就根本上考慮、方為公允之道、且電話為公用事業、應顧及公衆利益、不當使用　之負担增加過鉅、 
 
 

Page 8

 
 
[法租界房租研究會草訂　不動產租賃章程]  
　　法租界房租研究委員會擬訂界內不動產之租賃及頂　章程草案一節、已誌前報、茲據大陸報雲、法租界公董局已頒佈房屋租賃頂　章程、以杜收取小租與高價強售家具等弊，頃據本市外商各大地產公司聲稱、彼等從未收取小租、故不受此種章程之影響、其將受打擊者、乃許多華商地產公司與二房東雲某法商地產公司經理謂、渠會聞有收取小租情事、但與公司無關、記者頃向 
　　公部局 
　　副總辦　情報室主任納許叩詢、工部局將隨公司之先例、而謀禁收小租、納許答稱、渠在工部局總辦兼總裁費利溥短期休假完畢返此之前、不能置評、費氏定星期一日復職、次日或將就此事發表文告、又聞法 
　　公董局 
　　對於房租之評價、將參酌現狀、研究業產開支、如地捐之增加、修繕費用之增加、與中外房租之比例、及幣值之購買力、以定標準、茲錄章草案原文如下、以資參考、 
　　草案原文 
　　（第一條）、在恐慌現狀未了、另行頒發命令之前、法租界內不動產之全部或一部租賃·分租·頂讓等契約、無論書面非書面、定期或不定期、以及帶家具與否、概行適用本章程之規定、（第二條）、本章程各條規定、具有維持秩序及警務措置之性質、契約自由即應受有限制、其未經本章程規定者、應適用當事人之協議、該協議精神、應依民法規定解釋之、但以不違背國際私法慣例者為限、（第三條）、租金應按期給付、以享受租賃產之期間長短為標準、不得以全部或一部租金、籠統定其數額、至出租人·分租人·出頂人·居間人·以及其他人等、概不得以契約一經成立、或有開始享受之事實、即行主張既得權利、而不顧事實、即行主張既得權利、而不顧及實際上占用租賃物期間之長短、（第四條）、為小費頂費或其他非法費用之約定或收取、或為該項居間行為者、均屬違背本章程之規定、（第五條）違章罰鍰、以左列方法計算之、非法費用、業　交付者、以交付時數額一倍半為罰鍰之數額、其未交付者、依約定數額計算之、罰鍰所得、以三分之一作為舉發人之酬金、（六條）違章取得之費、並應返還原主、不能發還原主時、應由違章之人、繳納法租界慈善聯合會、（第七條）、於租賃分租或頂讓時、以屋內裝修家具之全收取之價格、逾越市價百分之五時、視為變相小租、依照前二條規定處罰之、（第八條）、出頂裝修或家具時、應由出頂人事前報明法租界警務處「租賃監督股」、按照市價鑒定之、（第九條）、租金以一月·一季·六個月·或一年·為一期者、預付租金之數不得超過一期、（第十條）、承租人所付押租、具有寄托物之性質、其數額不得超過二個月以上之租金、受寄人如不能隨時提出返還、得受刑法上侵占背信等罪之處分、非經判決仲裁或寄托人之書面許可、受寄人不得就押租項內提出損害賠償、（第十一條）、收受預付租金押租、以及因租賃分租頂讓房屋之裝修或家具頂費時、均應收立收據、並應於二十四小時內、將收據副本送交警務處「租賃監督股」辦事處、以憑核奪、（第十二條）、不動產租賃分租或頂讓時、居間人傭金數額之約定或取得、不得超過租約所訂期間租金總額百分之......不得超過每月租金百分之...（第十三條）、分租或頂讓、韋背法人各否認此項分租頂讓契約、或逕行解除原租約、（第十四條）、原租約為不定期者、經由原出租人以非訴訟方法或掛號信件通知原承租人、自原租賃契約解除限期屆滿之時起、一切分租頂讓概行禁止、此後原出租人之權利、與前條所規定者同、（第十五條）、原承租人未得原出租人之許可、而立分租或頂讓契約時、原出租人得予否認、並得勒令該原承租人在遵守原租約辦法、得逕行與三房客或承頂人商洽一切得直接向其收取租金（第十七條）出租人通知承租人分租人或承頂人以掛號信件或其他非訴訟方式行之、出租人採取解除原租約辦法、於上項通知書到達時、立即發生效力、無援用其他法律程序之必要、（未完） 
[公債市價漲勢堅穩　信用益見鞏固　中美借款成立人心振奮　九六公債開拍價即飛騰]  
　　財政部竭力維持債信後、對戰後新發之公債本息、如期償付、從未愆期、前發之統一復興鑫長三債、由中中交農四行貼現付款、深得持券人之信仰、加以各地捷報頻傳、中美借款成立、因此上海證券暗市、人心振奮、價格飛漲、各銀行及華僑一致吸收、創八一三後之新紀錄、足以表示政府地位之增強、和法幣信用之鞏固、亦為上海金融動態中之良好現象、並能使上海之遊資漸入正軌、同時政府戰後新發之公債、因債市起色、認購者日增、本年所發行之軍需建設各債、第一期發行之券、已如數認足、久已停市之九六公債、上星期五已開拍、星六即漲八角、國債信用之鞏固、可見一斑、 
[舞弊侵占　三案被告判懲]  
　　林鏡水　漢口路一百二十六號·一百零二號·房間利源行經理潘倬英、最近有貨物二批進口、委托外灘七號A茂隆商運行經運及報關、及貨物到達時、巨隆經理林鏡水向潘通知謂、二批貨物、均經海關認為報小價目、尚須補繳關稅、兩共二千二百零二元餘、潘不疑有他、即如數照付、但事後向海關查得林所謂補繳關稅之事、全屬子虛、顯屬故意詐欺、乃報告總巡捕房、飭探韓壽山前往將林鏡水拘捕、解送特一法院刑四處、捕房律師餞　九彭啟炘依刑法三百三十九條詐欺罪起訴、經戴推舉質訊之下、林供認不諱、惟民訴部份巴與潘了結雲雲、庭上遂宣告判決、林鏡水處有期徒刑六月、緩刑三年、 
　　周炳敖　寧波人周炳敖、家住四川路同定裏十一號、向在南京路三百十一號英明照相館為司賬、最近假借職務上之機會、陸續侵佔公款二千一百四十八元五角、為經理周延慶、查明報告總巡捕房、飭探將周炳敖拘捕、解由特一法院訊押在案、前日由蕭推舉開庭續訊、捕房律師汝葆彝起稱、案情業已查實、而民訴原被兩造已經調解、依刑法三百三十六條業務侵佔罪處斷、庭上質訊之下、判周炳敖處徒刑十月、緩刑三年、 
　　張峻岱　交通路十七弄四號利新手帕廠、係浦東人曹彩生所開、顧張峻岱為司賬、乃張於本年一月起至十月底、陸續乘機侵占賬款達四千七百九十一元七角六分之钜、經曹發覺、遂報告總巡捕房、飭探將張峻岱拘捕、解送特一法院一庭、捕房律師錢恂九依法起訴、經馮庭長質訊之下、當庭判決張峻岱處徒刑六月、緩刑二年、 
[八十家佳作集出版]  
　　施　霖主編之「八十家佳作集」、現已出版·本書包含巴金·老舍·蔣牧良·靳以·郭沫若·夏衍·張天翼·蕭紅·姚尋垠·丁玲·楊朔等八十作家所作短篇創作一百篇、內有上海不易見到的戰後作品、如「差半車麥楷」·「火併」·「　沱河夜戰」·「火綱裏」等等、都為一時之選、本書由昆明新流書店出版、本埠書店代售、每部十冊、售洋六元、 
　　兒童新聞　唯一兒童報紙「兒童新聞報」第七期於今日（星期一）出版、內容圖文並茂、益見充實、本埠各學校經聞人虞洽卿　兒童教育家陳鶴琴黃警頑等介紹後、多已採作學生課外補充讀物、零售每份五分、全市各大書店報攤均有代售、 
　　小小日報　該報已籌務就緒、今日出版、該報新聞獨特、珍貴小品、風趣潑辣、不愧為小型報之異　、 
[眞假鈔票便查錄]  
　　本報商業新聞、前月　刊之「各銀行鈔票真偽之鑒別」一稿、極便各界檢查、茲經鄭世賢君、取得本報同意、採收此稿、排印成書、並加「假鈔票的種類及其鑒別方法」等文、提供鑒別假鈔票之基本知識、別附切實適用之材料多種、　為一編、於防杜假鈔票、大有裨助、該書現有付印、定下月一日發行、售價五角、凡於本年底以前、向福州路復興裏四號商業實務社預約者、優待八折、實收四角、 
　　招領失物　編輯先生鄙人於二十一日晚七時乘法商電車至呂班路下車後發見站上有　包一只、骨有衣衫數件、及其他等物、更有自來水筆一枝、上刻有姓名、今特乞借貴報一角之地披露、以待遺有前來認領、限一月為期、否則送交上海慈幼協會、此請撰安、讀者徐雲銓、地址白爾部路新民裏十五號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日下午後四進三十分氣象預報雲、山東天晴而冷、有勁峭之西北至北風、此間與東海天　而冷、晨降霧、有西北至東北風又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六三·一、最低四七·八、去年同日、最高六四·四、最低四七·三、 
[「大獨裁者」中的笑料]  
　　這是先天下不足呢，還是大炮偶抱清恙、那棵X-7418-R炮彈出是出去了，但是並沒有到巴黎。離開家鄉不遠，它就像一隻肥豬般的臥倒在戰場上。即不爆發，亦不炸裂，竟是個杳無音訊。 
　　土軍長官見此情景，大為詫異。於是下令派人去查看這炮彈不炸的原因。少佐下令給隊長，隊長給班開，班長給伍長，伍長在軍隊中已是芝麻路段綠豆般的起碼貨，卻不願冒此危險，就把命令傳給那小兵亨格爾。卓別林是一個最小的小兵，看看「身後」已無可再傳之人，只得硬著頭皮去查看那炮彈，為何不爆發！ 
　　亨格爾躊躇前進，這既不能進又不敢，一步挨一步的總算走近彈旁。可是那惡作劇的炮彈，不但開動員噴火，竟繞著他打起轉來。他這一嚇非同小可，弄得魂靈出竅，直所謂「團團轉」了。觀眾看到這裏替他揑把汗事小，笑痛肚皮，倒是真的呢。然而天無絕人之路，那棵大炮彈，說時遲，那時快，嗤的一聲，竟不知所終了 
　　卓別林所代表的亨格爾，在軍隊中還做了許多不尷不尬的事。那時候的高射炮製作粗笨，炮口筆直朝天，炮身之勞附有窺察敵機者所坐的椅子。亨格爾也曾一度充當高射炮手，吊在半空中從窺視鏡中察看敵機，瞄準炮口，那副神情決非畫師所能描寫。 
　　亨格爾是個心腸軟，神經弱的人，經不起在炮火之下生活，兩耳受震過甚，成了一種心病。竟把所有的事情忘記得乾乾淨淨，連話都說不來了。後來解甲歸田，休養病體，恢復原狀之後，土馬尼亞已為獨裁者所統治。他無以為生，便做理髮匠糊口。 
　　這時候銀幕上的卓別林，住在猶太區中，回復平民本色。他的三件法寶------圓頂硬氈帽，竹節灣手杖、和十四寸大的廣頭破皮鞋------都一一上了身。當然他那裏還有配身的衣服穿，一件又短又窄的上裝，兩只燈龍型的　褲管，硬領，黑領帶，小馬甲，......把卓別林整個的身子裹住了。他坐不定，立不穩，揚杖舉帽，忙個不停。走起路來，大皮鞋的足跟先著地，拖泥帶水，放著八字形，搖搖擺擺，好像沒有骨頭，祇有一根銅絲撐在裏面似的...... 
　　他這幅商標和作風，從一九一四年以來就一直如此，直到今天。心是看過「從軍夢」，「尋子遇仙」，「淘金記」，以及「城市之光的」的人，眼睛一閉，這個「寶貝的活現形」便在目前了。這裏也無庸多所描摹。 
　　亨格爾的戀人漢娜Hannah，她是卓別林的老婆寶連高黛德女士，她在劇中不以亨格爾的　副裝束和行動為怪，反而死心塌地底愛他。當他被獨裁者驅逐時，開始和她談情說愛。卓別林一幅怕羞和難為情的樣子，也　叫人回味。 
　　亨格爾因在理髮之時誤用白漆塗在衝鋒隊員的面上這簡實是老虎頭上拍蒼蠅，得罪了他們罪該萬死。從此那奇妙莫測的故事，便一路開展起來了 
　　理髮匠被誤認為獨裁者後，在宮中和拿破裏尼相晤，一真一假，一個神氣活現，一個肚裏明白，錯綜複雜，弄得大家莫名其妙。當這兩位獨裁者在宮裏理髮時，大家積不相下，因為誰的椅子應該升高些，這難題竟無從解決了。 
　　假獨裁者的樣子，表面上要做成一個獨裁者的樣子，而內心卻非常痛苦，非常矛盾，有幾個畫面他舉著右手行禮，面上一副愁容幾乎要哭出來了 
　　卓別林的攝制這「大獨裁者」，曾費兩年心血，決不粗制濫造。自編劇，對折，導演，以至配音樂，置佈景沒有一樣，不躬自親嘗。劇中有幾個偉大的場面，為卓別林前此所演各影片中所從來未有。除了第一場歐戰場面外，已如前述外，還有不少地方都曾費了不少金錢，去製道具和佈景。 
　　那尊土馬泥亞的新式大炮，即為此劇而特造的。計炮身長一百尺，重六千五百磅，造價美金一萬五千元，像真炮一樣能放射炮彈。為「大獨裁者」中費錢最大的一個道具。 
　　獨裁者的府邸，大辦公廳，迎接外國元首，即拿破裏尼時，火車站上的熱鬧場面，馬路兩旁的民眾歡迎情狀，盛大的宴會，富麗唐皇的跳舞廳等，都是不惜工本的大佈景。誰說醜角演戲不必化大本錢呢？卓別林真為演滑稽劇者，大大揚眉吐氣了。 
　　卓別林對於這片子的命名為「大獨裁者」其中也有一翻波折，而且結果他認為是個得意之作。起初他本想題名為「獨裁者」，但是臺難斯氏已經使用此名於前，百拉蒙公司握有這劇名的主權。如果卓別林再想使用這名稱的話，他非得付百拉蒙以二萬五千元不可。他總算會打算，便在「獨裁者」之上面加了個「大」字，以示區別。事後對他人家說：「我叫我的片子為"The　great　Dictator"------「大獨裁者」------三個字，完全免費」！ 
　　「大獨裁者」將上演之前，卓別林曾招待紐約泰晤士報的訪員去參觀。當放映至卓別林所飾之獨裁者，步上一輛廠式汽車時，一位軍官跑來朝他行敬禮。於是鏡頭拖了開來，在銀幕上現出至少一百　民眾在那裏歡迎呼喊的偉大場面。 
　　那訪員問卓別林道：「你在那裏弄到這個場面」？ 
　　卓別林真妙得很，他可說道：「我們從那晨弄到這個場面？你猜猜看我們那裏弄來的？從德國拍來的呢---我所僱用的第五縱隊由德國偷拍得來。希特勒不但是我所扮演的腳色。他還為我支付攝製費用。倒省了我不少的錢。你想奇也不奇呢」？（完） 
兩性衛生 
[戀愛問題與結婚的安全問題] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　關於結婚問題之研究，英國愛凱曾力主戀愛結婚，凡是不本著戀愛結婚的，都斥為不道德，夫婦的成立，一定要根據著戀愛，才可造成圓滿的家庭；但是一方面仍主張自由結婚；苟其愛情冷淡，就不妨脫離，別求新愛，這也可以見得戀愛決不能保證它有永續性，也可以見得複愛的必不能免，更可見得女奸通發生的原因。 
　　因雙方戀愛而結成的夫婦，似乎可以圓滿了，然而或是因著性機關的發生異常。不能滿足她的性欲；或是久居以後，大家天天接觸著，互相暴露他的短處，發生精神上的不滿足，那末愛情就漸漸泠淡下來，發生家庭間的破綻，於是就發生「性的變異要求」，弄得愛情一天減少一天，發生離婚等的悲劇，「結婚，是戀愛的墳墓」這句諺語，的是不錯，結婚的最好方法，與其戀愛結婚，不如努力珍惜婚後的性健，什麼叫做性健？就是結婚的基礎，並不單建築在戀愛上，還顧到實際上的性欲問題。學業，性情，身份，雖可作為變愛的條件，但若結婚以後，若發現在任何一方有性的缺點的話，那末當初的愛情，就不能夠永續的維持，必然大失所望，另外向其他的人，發生愛情；所以戀愛若無性健為之後盾，很少白頭偕老的，不是發生離婚，就是發生奸通。但此種弊害的補救，一定要用最新的科學方能濟事，因為性力渙散，是由於主宰性欲的青春腺斷傷所致，故對症治法，必須服以德國正真睾丸精質製劑男用「補體康」蓋「補體康」之成分，係採自動物之睾丸與卵巢，凡早衰，腎虧，房事不能，能顯驚人效果，功能補腦，補腎，補血，年老人服之，可返老還童，其女用者功能調經種子，此在臨床上久著卓效，備為中外醫家所信賴，可說為腎虧之特效良藥。 
[遺精受誘惑最多] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　青年人之所以犯上自漬，其動機都受外界的引誘最多，時出入於公共場所或喜涉足於歌臺舞榭，一旦為聲色所惑，而以自漬為其補救之策者，殊不乏人。要知自漬為損傷腦力及性機能最大惡習，且因無對象，一轉念間即可行之，故易成癖，犯之既久，其害漸深，年來醫學界人士，已早在大聲疾呼，警戒青年勿以自漬為可行，然言者諄諄，聽者藐藐，犯此者與日俱增，認為青年健康的一大威脅。 
　　自漬最早顯現的病象，厥為遺精，精為入生健康的基礎，如遺數過密，病變百出，能致神經衰弱，發育不全，腦弱腎虧，為求健康計，應速治療，此可服以德國「耐而斯遺精片，」即可制止，但必須戒絕自漬，嚴守攝生，則藥力之發揮愈大，平時多作有益於事業之工作，勿閑遊，勿涉足男婦女交雜之處，此亦預防自漬之必要辦法。 
[淋病療法之偉大的實現] [  德國醫學博士五克春醫師]  
　　患淋病之人，無時不感到擇藥時之彷徨無措者，蓋一經誤治，後患無窮，急性者化而為慢性，慢性者則續發睾丸炎，攝護腺炎，等之合並症，嗣絕滅育，身體殘廢，深可歎也 
　　夫淋病之治療界，自透膜殺菌療法宣告失敗後，而一般之化學療法，又多名不符實，亦無珍貴之成績，可供吾人臨床上之使用，乃埋頭研究，不知費盡多少心血，幸由利耳珂禾氏，及林那塞氏等，發見淋病之改良化學療法自動性免疫療法，即用此法注射於人體內，以昂盛患者之抗淋毒素，使血內產生多量血球，以年滅潛伏內部之淋菌，其法已得全球醫家所公認，及德國彼德博士出，乃百尺竿頭，再進一步，以最精密之科學方法，製成為淋病內服藥「克淋儂」，經過多次之動物試驗，確證此藥為淋病特效藥，且毫無任何副作用。 
　　因此法能昂盛人體抗淋毒素及白血球，所以此種淋病內服藥，對於男女一切急慢性淋，絕對可以根治，絕無不良之影響，此「克淋儂」一藥之發現，京即淋病療法中理想之效果的實現，在外用藥方面，男子可用「抗淋水」為坐藥，則不論淋菌匿藏深淺部分，均可一鼓削平，永遠根本解決。 
[淋病講座] [  姚菊嚴醫師述]  
　　診所：寧波路九號四川路口 
　　淋病易致神經衰弱 
　　因淋病至性神經衰弱，其症甚多，蓋淋病最易損壞生殖機能，吾人最所恒遇的攝護腺炎一症，往往容易把性神經弄成性神經衰弱之可能，因此患攝護腺炎者，不可不注意此等地方，從余廿年來之經驗，對於平素具有神經質之人，特別容易犯上此症。患此雖然攝護腺並不十分腫大，但如行觸診方，病人好感到難於忍耐之痛楚 
　　對於淋病根本而迅速的療法，必然有科學的根據，否則，任你口上筆底說得如何三五天可愈，而事實總是事實，在一般之局部手術，也不見有何功效，因為淋菌逃竄之迅速，及其普遍，有如水銀洩地，無孔不入，所以要求淋病全治之方法，首得作全盤精密的統籌，才可有濟，在這裏，以我悠久之經驗，德國靜電療，及X線療法，是理學療法中超然之淋病療法，而淋病內服藥中最新化學製劑，牠具有抗淋噬菌的作用，對於善於逃竄的淋菌，有包圍而噬殺之偉力，對於頑固之淋病，即可短期內根本解決。並能使性神經恢復原來健康，此為任何淋病療法中所不及的。兼治梅毒橫痃下疳性神經衰弱，診時：上午九時至下午六時，自即日起每天送診二十號每號僅取號金五角 
[鎭咳止嗽秘訣] [  盛在強醫師]  
　　不論中醫西醫，對咳嗽一症，均屬難治之症，故肺病之多，遠過任何傳染病，而其死亡率，亦實覺驚人也。故一般人不可以為傷風咳嗽，是一小疾，而不加治療，倘不幸而由咳嗽的不治變為肺病，則患者亦不應悲觀，其實肺病亦非如一般醫家所說那樣可怕，只要攝生和醫治得法，其他並無神秘，依余經驗所得，『補肺拿爾』一藥，頗有鎮咳治肺之特效，不論病狀至二三期之吐血，服此已能絕對根治，然當在治愈時間，宜安靜切勿勞動，並多攝取當有滋養之食品，則所患尤易治愈了，此肺癆必愈之條件。 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教部陳部長發表　國立學校師生膳食補助辦法　業經行政院會議通過]  
　　（重慶航訊）敎育部陳部長於十一月十三日對於國立各學校敎職員學生膳食補助辦法、發表如次、 
　　作戰軍興、戰區學校、絃歌中輟、中央為謀敎育事業之賡續進行、及維持戰區失學靑年之學業起見、一面令飭專科以上學校、遷移後方上課、一面創設國立中學及中山中學班、以收容中等學校學生、復因戰區貧苦學生、經濟來源斷絕、特訂定貸金辦法、多數貧苦靑年、始免非學、其貸金數額、原定每月七八元、嗣以各地物價不同、隨時分別酌予核减、本年九月高者巳增至十八元、本月巳增至廿五元者、最近蔣總裁暨孔副院長對於各校敎職員及學生之生活情况、仍時軫念、業由敎育部規定補助辦法、國立各學校敎職員食米、如每石市價超過五十元以上時、一律撥款補助、其戰區貧苦學生膳食貸金、及國立師範院校學生膳費、則按每人每月食米市斗二斗一升計算、如各地食米之市價每市石超過五十元以上時、其超過之膳食貸金數額、由各校根據實際需要、報部核定標準後、按實支數呈院增撥、至於國立各校自費學生、每人月需膳費超過十八元以上時、在同地貸金生膳費核定標準以內所超出之數、如家庭無力負担、得由家長請求學校發給補助膳食貸金、經學校審杳呈部核定後、酌予貸給超出數之全數或半數、以資救濟、此項辦法、巳經院會通過施行、是目前各校膳食問題、當可因以解決、年來各校學生膳食力求節的、營養每感不足、乃能刻苦自勵、奮勉向學、此種精神、實為作戰以來靑年對於責任心增加認識之表現、今後更盼各校學生、善體政府愛護靑年、維持敎育之至意、並深念前方將士及後方民衆生活之艱苦、益加淬厲奮發、努力學業、無負所期、尤望各校敎職員先生、體念時艱、本過去服務敎育之精神、繼精訓導靑年、負荷抗建國策之責任、敎育前途、實利賴之 
第七屆女子書畫會中最精彩作品之一（曼珈作） 
[少年四育週　今日第六天　蘇會庭博士主講]  
　　上海基督敎靑年會主辦少年四育週、今為第六天、特請蘇曾庭博士、主講少年健康問題、講題為「怎樣使你的孩子壯一些」、並請徐靜雲君與嫣然小姐表演新奇魔術、最後放映滑糟影片、昨日高君珊女士演講之「敎育子女的方法」、聽衆五百餘人、學生唱歌決賽、亦於昨日結束、成續優良、名决卽日發表、明日為四育週最後一天、定於下午七時在八仙橋總會舉行父母子女宴會、歡迎各界參加、至展覽會亦於昨日開慕、陳列作品、琳琅滿目都屬少年傑傑作、參觀者倍形擁擠、聞明日卽行閉慕、父前日山胡祖蔭敎授演講「怎樣做時代的父母、」主席洪士豪解釋「少年法庭」表演之意義云 
[永光職補校　補助費已停發]  
　　（大華社）關於永光職業補習學校補助費一案、前經關係方面發表書面聲明、業誌各報、茲悉關係方面以該永光職業補習學校本學期接辦大華職業補習夜校、手續未臻完善、故決停撥補助費、 
[中國地理研究所　業已開始工作]  
　　北碚簡訊）管理中英庚款董事會、為促進高深地理研究起見、最近設立中國地理研究所、聘黃國璋為所長、主持所務、該所組織、暫設大地測量組．人文組．自然組．海軍組、所址巳覓定重慶北碚、自本年九月起、開始研究工作、 
[敎部卓視　教育工作竸賽]  
　　（重慶航訊）工作競賽為增進工作效率之最有效辦法、聞敎育部對於敎育工作競賽之原則、競賽事項、評判方法、獎懲標準等已訂有辦法、卽可頒佈、 
[敎部褒獎　曹邦彥捐資與學]  
　　陝西省鄂縣人曹邦彥捐助該縣私立辛墾小學田產房屋折價二千八百餘兀、又捐助國幣三千五百餘元、共計捐資在六千元以上、敎部核與捐資興學褒獎條例相符、特授與二等獎狀、以昭激勵、 
體育新聞 
[預備杯足球第一週賽　東華晉級大勝法商　總結七對一後半凈勝四球　猶太聖芳濟亦晋達第二週]  
　　西聯足球預備杯第一週賽、臘克斯先於前日以二對一淘汰葡商、晋登第二週、其他北西童及西捕兩隊、亦於昨日先後被猶太及聖芳濟所擊敗、東華與法商、昨在膠州園逐鹿、東華亦以破竹之勢、控制法商、萬津擊開紀錄、高保正韓龍海又先後中鵠、以三比一佔先於上半時、易邊以後、東華攻勢更甚、孫鵦芳與韓龍海縱橫無敵、又連發四球東華遂以七對一奏凱法商慘被淘汰、韓龍海在昨賽中、最稱活躍、一人獨中四球之多、預備杯第一週、巳於昨日結束、晋達第二週者、為東華．臘克斯·聖芳濟·及猶太等四隊、複賽秩序尙待西聯會抽定、 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　何家統　胡漢文 
　　張昭鵬　舒士耕　廖世明 
　　萬津　孫鵦芳　吳炳浩　韓龍海　高保正 
　　法商會 
　　飽繼亞 
　　愛尼　尼加萊夫 
　　Ａ樸爾　戴氏　卡西 
　　萊西司　基　鮑休脫　列却特　愛泊可　夫　Ｅ樸爾 
[史考托杯初賽　法商大勝俄軍]  
　　史考托杯初賽、法商對俄軍昨晨在逸園舉行、法商七對二大勝、前半四比零、亦法商佔先、現史考杯第一週四塲、均已畢事、連第一週輪空之四隊、晋登第二週者、有東華·西捕·葡商·法商·及猶太·聖芳濟·北西童·優游·等共八隊、昨日結果彙誌如後、 
　　法商會勝俄軍隊（史杯）七對二　　東華會勝法商會（預杯）七對一　　猶太會勝北西童（預組）五對〇 
　　聖芳濟勝西捕會（預杯）三對二 
　　麥令甲勝麥開別（乙組）四對〇 
　　葡商乙勝赫資堡（丙組）二對一 
[紅星三星　昨成和局　順林杯冠軍下週重決　錢藹儲二百元購小球]  
　　順林杯小球義賽、昨為冠亞季殿四軍決賽、觀衆達二千餘人、結果文濱勝震華二對一、文濱獲得季軍銀盃、震華屈居殿軍、紅星與三星之決戰、爭鬥頗烈、經六十分鐘厮殺、一對一媾成和局、定下星期日、再行交量、昨賽畢後將小球拍賣、由錢藹儸君、糠慨解囊、最後以二百元購得、此事實屬小球之創舉也、昨日門票、下期仍可通用、三星與紅星之戰情如次、 
　　打開紀錄 
　　戰慕揭開、盤旋未久、費春華截住阿斗、飛向三星陣地進迫、董錦才心急慌亂、幸由周騏麟營救出險、未幾紅星張銘生闖進重圍、湧身一躍、張芝芳坐收漁利、費春華乘勢推舟、趙永芳脚到回春、紀錄遂開、迨前半結束紅星以一比〇佔先、 
　　媾成和局 
　　檸檬吃過、易地再戰、三星陳元吉、統領大軍、猛烈進展、發射不下七八次、均被江潮孟義良先著粗鞭、化險為夷、三星改變策略、吳紹泰陳倉暗渡、朱偉光勾中一腳、蕭子文候個正着、鐵頭飛處、紅星綱破、一比一遂成和局、嗣後雙方混戰一塲各無所獲、陳容如次、 
　　紅星 
　　范金鏞 
　　孟義良　江潮 
　　張銘牛 
　　趙永芳　費春華　張芝芳 
　　三星 
　　董錦才 
　　周麒麟　馮壽彭 
　　陳元吉 
　　蕭子文　吳紹泰　朱偉忠 
順林杯 
[體育簡訊]  
　　棋佈乒乓會、為推動女子乒乓、發掘女子新人才起見、特發起組織棋佈女子乒乓隊、參加者已有張德馨·曾憲玲·鄭玲英·周夢梅·屠慧仙·朱慧文·楊成棣·陶嵐影·蔡秀娛·孫玲·梁淑芬·卓麗衡·宋沼金等十餘人、現已籌備就緒、定今日（二十五）下午三時假四馬路六七九號大三星菜館三樓舉行成立大會、並選舉職員、及正式代表光實中學高三同學組織之籃球隊、定名金剛、分甲乙兩組、歡迎的賽、通訊處康腦脫路三九五號、光實中學宋子卿君接 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
涇濟專刊 
[莊票之流通與背書] [  怒濤　一·槪述]  
　　莊票者，乃錢莊出蔡，預的一定金額，由出票錢莊無條件擔仟支付之票據，爲一種經濟上之信用證劵，學者稱爲預的證券，按諸票據法上之分類，莊票在法律上當視爲「本票」，惟莊票基於錢莊，由來已久，遠在票據法公佈施行（民國十八年十月三十日）之前，故工商界仍沿用舊名（莊票），而並不用法條而改名本票也。（惟他埠習慣，間亦有不稱莊票者，例如漢口在百元以內奢名莊票，百元以上稱交票，廣州之憑票，揚州之紅要，皆屬莊票也。）惟銀行出票自任付軟之票據，則概稱爲銀行本票，而簡稱「本票」也。其在法律上之身分，二者　無分軒輊也。（編者按：今日上海錢莊之莊票，已註明有本票字樣，蓋遵票據法之規定也。） 
　　莊票之形式，大致相似，惟並不一律。通常以堅厚之宣紙爲之，白色居多，間有印以淡色之花紋者。有卽期遠期之分，卽如莊票見票卽付，遠期自五天至十天不等（上海市錢業業規第四十一條規定至多十天）。票面金額，依法凡見票卽付並不記載受款人之莊票，其金額至少五十元（票據法施行法第十條），惟實際上例多鉅額，多至數十百萬，亦習見之。通常爲無記名式，其第一行爲號數，第二行爲金額，第三行爲出票莊名號（有圖章而無簽名），第四行爲日期（卽期莊票寫當天日期，遠期莊票寫到期之月日，而並無「到期」字樣），騎縫處亦編字號，金額日期及騎縫上均幣細花紋之戳子。大小文宇均無一定格式，由各莊目定也。 
　　錢莊歷史悠久，莊票信用卓著，更在銀行本票之上。在國內工商界固可以通行無礙，卽外商銀行及洋行亦皆樂於接受，且更較銀行本票爲信任。昔者銀打本票尚未習用之時，外商銀行及洋行與華商交易，殆有非莊票不予收受之槪。故滬上工商界習稱莊票爲金蝴蝶，得滿天飛行而絕無罣礙也。 
　　二，莊票信譽卓著之原因 
　　莊票之性質，形式，種類以及其在金融界之地位，巴簡述如上，夫莊票所以能博得社會之信任，獲得「金蝴蝶滿天飛」之佳譽，良非偶然，考其原因，的有左列數端： 
　　（一）莊票基於錢莊，由錢莊無條件付款。查錢莊歷史悠久，在我國往昔金融界之地位，堪稱首屆一指。在新興銀行未發達之時，任何商埠大邑例必有若干權戚錢莊，執全埠經濟之牛耳。故莊票亦因此而流通無阻，時間愈久，習慣益深，其博得社會之信任亦愈形堅固矣。 
　　（二）莊票由錢莊出票，錢莊卽爲莊票之主債務人。查錢莊在過去皆爲獨資或合夥組織（近則亦有依照銀行法改爲股份有限公司組織，然究竟仍以合夥組織爲絕對的多數，外埠更然），故資本主或合夥人係負無限或連帶無限責任，故莊票之付款保障似較雄厚。 
　　（三）自滬地而言，匯劃莊爲錢業中之俊傑，其「入園」之資格與手續釐訂頗嚴，財力信譽均甚雄厚，故其所出莊票自能不脛而走矣。 
　　（四）自過去事實言，莊票之偽造僞簽，殊屬尠覯。卽出票莊不幸倒閉，對於莊票之執票人，亦必優先償訖，不致受累，此點最足取信於社會也。 
　　（五）又自滬地而論，上海市錢業業規亦規定：「......凡往來戶向錢莊出立莊票，或已付莊，或已買貨，或已貼現，查明確實，有賬可稽，有貨可指，或監守自盜，或自受愚騙，票入人手者，無論何時均不得回錢莊請求掛失止付。......」（見該業規民國二十二年修正條文第四十五條第一項。但並非絕對不能掛失，不過掛失條件與手續釐訂甚嚴耳。）可見持票無異獲現，絕少糾葛，其能受人歡迎，殆爲必然。 
　　（六）又因我國票據之承兌（銀行或商業承兌）與貼現尚初呈萌芽，支票之流通又欠普遍，故實際上亦極需要一種票據通貨，在商人資命融通上更見迫切，今莊票旣還在銀行本票之先而習用，自易於流通社會而駕乎銀行本票之上也。 
　　（七）此外，我國工商界素嗜保守，而新興之銀　，雖亦專設「往來」一部，但交易手續上終較錢業爲機械而週密，故各地占有絕對多數之舊式或牛新式之工商企業，每樂於與錢莊往來，此亦不失莊票風行之一理也。 
　　三，莊票之習慣與法律 
　　莊票例多「無記名」式（屬稱小抬頭），且因信用卓著，故在社會上得以交付（卽票據之栘轉）而轉讓　權利，輾轉流通，絕無限制。授票者固以交付莊票爲「靠硬」甬語，卽體面），而受之者亦必樂收而不之疑也。此在票簽俱眞之莊票，固無問題，且因斯故，莊票可滿天飛也。 
　　惟無記名式之票據，轉手一多，其原來之請求出票人每難於查悉，而莊票金額十九甚鉅，一旦發生偽造或僞簽其於最後之執票人自必不利。然轉讓時習慣上並不經背書之手續，故最後之執票人除向其授出者交涉外，無法追索於其他之「前手」（卽所有以前曾參加授受之人）如言保障，殊覺薄弱。 
　　莊票之無須背書轉讓，不僅習慣如此，法條亦然。蓋無記名式之票據依法可不經背書而轉讓也。鄙意習慣法律均屬欠當，殊官商榷。 
　　習慣之所以認爲莊票無須背書而轉讓，其唯一理由卽莊票爲金蝴蝶，信用卓著，無背書必要。然商事日繁，人心不古，不經背書，殊足疑慮。以事實言，過去不談，最近卽有某家紗號據稱被人以僞莊票騙去雙馬紗棧單二張（二十件），登報報該二棧單聲明作廢。而另一紗號則謂係以合法受買，該偽莊票並非本號付出，故棧單不能作廢，亦登報聲辯。此項糾紛究竟孰是孰非，自不容局外人信口論斷，有待法律之解決。惟由此可知此票必已轉手甚多，但未經過背書而轉讓甚權利，僅以票據之交付而移轉也。現旣發生眞僞問題，當感漏缺背　之非宜也。如有背書，交涉之方式可以肯定，保障亦必大增也。 
　　至論法律，何以不規定無記名式票據亦須背書而轉移？蓋無記名票據者以占有爲證明權　之要件，何人占有何人卽爲收款人，可不問其過去授父之經過或來源也。且尚有另一立法理由，無須背書，易於流通，可促進票據通貨之遍也。惟筆者以爲近代商事日繁，票據之輾轉假手甚多，我國雖素重道德信譽，但良莠容或不齊，爲防患於非然，爲糾紛之公平解決，似以背書轉讓爲宜。且也，背書並不麻煩，空白背書（卽僅由背書人簽名，並不記戰被背書人姓名也），允覺便捷，須背書而轉移，似亦不致影響票據之流通也。且本粟乃信用證券，並非支付證券，其票面預的是吾無僞，究不能絕對肯定，如輾轉間　背書而行，則至少多一來踪，其於票據使用，似有利而尠弊也。 
　　按票據法之規定，本票之法定必要條件有四；（一）表明其爲本票之文字，（二）一定之金額，（三）無條件擔任支付，（四）發票年月日。而我國莊票例無表明其爲本票之文字（銀行本票則有之），亦無「無條營擔任支付」之文藝，依法殊　不符，故莊票一旦　　糾紛，法律上是否承認其爲本票而　票城法之約束，似亦不無問題。最好自以台符法條爲是。 
　　又莊票之「名一事實上亦欠普遍與統一，其使用習慣又因地區而不同，如莊票流通於埠際交易，則伺等不便！以上數點，殊值得錢業之考慮。立法方面，票　法本票一章，似嫌簡陋，亦頗多斟酌處也。 
[中國戰時之經濟建設] [  翁文灝]  
　　本文材料，由英文「戰時中國社引自經濟部長翁文灝博士關於戰時中國經濟情形之報導，叙述我國戰事以來之經濟建設情形，至爲周詳，特爲譯出，俾關心內地情形之人士，得明瞭目出中國區內經濟建設之一斑。閑言誌 
　　七七事變以前，中國政府會草擬一個建立重工業的五年計劃，按此計劃，則重工業的建立，以河南，河北及江西三省爲主要區域。戰事爆發後，由於事實上的需要，迫使政府在我國內地建立起鞏固的經濟堡壘，在西南和西北各省，當局力謀礦業，電工，化工，機工，以及水電工業之發展，迄最近爲止，又通過了一個礦工建設的三年計劃，此計劃最大的目標，是在促進我國戰時經濟的「自力更生」，務使臻於「自足自給」之境地。 
　　利用漢冶萍及大冶鐵廠遷出的機械，政府在四川省　內設立了一個規模宏大的精鍊廠，此外，籌設中之另一鍊鋼廠即將在同一境內開辦，雲南省也有一個精鍊廠行將設立，但當局計劃中發展鋼鐵工業的主要區域，則仍落在四川省境內。 
　　輔助鍊鋼之用的新式電氣溶爐，在西南各地已很普遍地裝置起來，爲補救生鐵供給量不足起見，當局止積極地收買民營生鐵礦岩，藉以增加生鐵的供給量，本年度在四川和其他自由中國的區域內，生鐵的供給量巳有顯著的增加，預料在一年以後，鐵鋼二項的生產總量，足敷戰時軍事及工業所需而有餘。 
　　煤礦脈的開拓，在政府積極的經營下，已著極大之成績，江西，河南，四川，山西，雲南，甘肅，西康諸省所發掘儲富質之煤礦脈，足供建設新鐵道及工業原動力所需之用。爲解決燃料的缺乏起見，政府新設了不少酒精廠。在自由中國廣大的領域裹，埋藏着地下的銅是被大量地開拓了，同時，政府還開辦了幾所新式電氣鍊廠。此外，如金，汞，銻，鋅，鎢的開鑿，亦甚積極，錫的產量，近年來已有飛速的猛　，銻鎢　項，中國依然佔着世界產額的首位，在我國對外貿易方面，錫，汞，鎢，銻大量的輸出，足證此類稀有金屬產量之激增 
　　有十一所規模宏大的水電公司，分設於豫，蜀，黔，滇，晋，甘，諸省境內，另有三所範圍更爲廣大的水電公司，現正着手創辦中，一旦完成後，其所發之電得流　於自由中國之各處，需費當較城市水電公司爲低。 
　　當中日戰事發生後最初一年間，沿海各地有一百六十八家機器鐵工廠移向內地，彼等之主要工作係從事於：（一）需品之製造；（二）原動力機之製造------如各種馬達及發電機是；（三）器具之製造；（四）生產工具之製造；（五）車軸以及其他運輸工具之製造。 
　　此外，當局致力於電氣工業及化學工業之發展，也顯著成效，在最近設立的二十八個國營電氣工廠中，現正埋頭從事於電報零件之製造，其中有一個機器工廠，本來是專　電風扇的，目下正漏夜製造軍用無經電　音機，國民政府統治下的自由中國，已生產了鉅額之雷錢，海底靑報，眞空管，軍用電話機，乾電池以及其他供傳達消息所需的工具。至於化學工業方面，的有五十四家化工廠專事製造化學原料，其產品除供用以製造火柴及水鬥汀外，餘均直接用於軍需品之製造。 
　　戰時中國經濟建設之最大企圖，在謀對外輸出的激增及本國產額之自給，不必依賴於外貨的輸人。在長期作戰的進行中，我國的對外貿易巳進入於一種新的階段了。政府儘量供給了國際貿易的需要以求增强國內財政的機構，同時還提高了國內人民的購買力，當我國自身的重工業還沒有充分發展的今日，增加對外的輸出實屬必需。我國對外輸出之物產可爲下列五類：（一）農產品類------如絲，茶，棉花，花生，生油和胡　等屬之，（二）森林產類------如桐油屬之，（三）家畜產類------如蛋，蛋製品，猪鬃，木材，羊皮，獸皮，皮袋等屬之，（四）礦產品類------如錫，銻，錫版等屬之。（五）手工藝產品類------如刺繡，絲織品等屬之。這些物產，每類每年所輸入之總額均在數千萬元以上。爲了促進對外輸出發展起見，國府擬訂了　項原則，此三項原　改良生產方法，生產貸款，及由政府直接經　踴，　，錫汞，桐油，鋼，毛，茶，木材等之出口。此類物產，每年輸入額的値六十萬元之譜，倘由政府積極經營，預料在不久後當可續有增加，鎢的產量，在過去二年間巳激增達三倍以上，錫的產量，最近也有驚人之發展，桐油在戰前本不足自給，近更一躍而爲我國主要之輸出品。 
　　事變以前，中國雖爲農業國，但尚須輸入百分之二的洋米以補本國產量的不足，年來山於內地各處豐收的結果，已不再感到米量的缺乏，祇要運輸的方法能加以改善，在國民政府統治下之自由中國，食糧方面已無須有賴於外來的輸入了。 
　　對於製衣原料的增加，也不容吾人加以忽視，棉之產量，在戰時已能自給，據可靠之估計，一九三七年度全國棉花的產量已達一千二百萬擔以上，除自給外，尚可有相當數量之輸出，但至今猶引起吾人認爲無限遺憾者，卽我國之主要產棉區，均落入日人手中，西南一隅，列年來棉花之產糧本屬甚微，目不足自始，而該區供紡織所用之纖維也感不足，政府爲補救此一缺憾起見，已在蜀，滇各省進行改良棉花種子的工作，並從河北，山西，河南各省運輸其多餘之棉花至西南各地，俾西南一隅之紡織廠得無原料稀少之慮。 
　　政府近方致力於增進棉花產糧，及扶助內地手工業之發展，自一九三八年起，切實地實施了動員戰區難民參加墾殖運動之計劃，其地區則遍於雲南，河南，廣西，江西，福建五省，據精確之統計，的有三十一萬難民開墾五百四十萬畝荒蕪未開拓的土地，中中交農四大銀行，和農本局則大量放軟以供開拓荒土之用。 
　　在另一方面，過去三年來對日經濟封鎖的實施，極爲有效，此種封鎖且在繼續推行中，其所收之效果甚大。而日人所企圖「以戰養戰」之迷夢，也經我國當局嚴厲的處置，使其不能達到目的。 
　　首先，在一九三九年八月七日，國府公佈了各地物產禁運條例，規定有兩類物品是屬於禁運範圍之內，第一類爲製造軍需品之原料，如煤，鹽，鑛產，棉花　。另一類雖不能直接供軍需品製造之用，但此類物品倘爲敵國所有，彼等卽可輸往第三國以換外幣，增强其國內財政的機構，此類物品以獸皮，羊毛，豬鬃，大豆等屬之。據軍政當局及海關人員之報告，過去所有之出口貨中，祇少有六十餘種同時輸送日本，當局爲防止此種現象之繼續存在起見，特設水陸運輸辦事處解決此事，並下命各主管部大量收買自由中國內所有上述二類之物品，以免不肖之徒得秘密私運出口，無論從那一方面估計，當局極力阻止日人在佔領區及前方利用我國資源的措置，是械易奏效的。 
　　雖然在一九三八年度，我國對日輸出品之總値爲一萬一千六百萬元，但到了一九三九年度，已减至六千六百萬元。當局爲謀補足私運出口所受之損失起見，業已訂立了一個抵制日貨之條例，此條例包括由日佔領區，帝國本部及其殖民地各廠所製的物品，這是一個切實有效的抵制方法，使日人無法將其產品換取法幣，購買外滙以獲得生產所需之原料，並縮小其國外市塲之範圍。 
　　與抵貨運動同爲當局所密切注意者，乃是國民日用品的需要與供給問題，政府現正積極扶植小廠及手工業之發展，要使國民不去購買低廉的日貨，我以爲最好是在增進我國的土產 
　　再回頭講到抵制日貨運　，它已不限於中國本部的一隅，在南洋羣島一千萬華僑間，也已展開了此運動之序慕，且極有成績，今日全世界各處，莫不紛起響應予日貨市塲以致命之打擊，其允値得吾人感奮者，卽愛好和平之國家的英，美，印，澳等國，刻正對日進行長期之經濟戰，以擴充此項運動之範圍，共同抵制日貨之侵人。 
　　除此以外，我國政府復在日佔領區展開激烈的遊擊戰，進行破壞日人經濟基礎之工作。由於佔據這不能儘量控制之後果，日本在一九三九年輸入佔據區物品之總值　達二萬一千萬元，這數字和一九三七年的一萬五千萬元，一九三八年二萬萬元相較，該是一個驚人的激增 
　　我必須明白指出的，卽此種製字的增加，就日本整個對外輸出方面言之，乃是一種病態的現象，因爲日方對佔領區輸出愈增，則日本卽减少其輸往其他各處之貨物，彼等僅能獲得日幣及僞幣，而不能獲得所需之外滙，外强中乾的日本，是十分需要外匯以購買工業製造品之原料的。因此，目下日本對華沿海諸省輸出之激增，無異將可能獲得之外匯，向其佔領區作大量之投資，吾人可斷言，日本的這種投資　無利益可獲，除非彼等調整淪陷區之經濟情形，積極開發自然資源，增加共產量，俾得保持日本工業之輪繼　旋轉不已。 
　　綜上所述，日方對華輸出之激增，顯然爲减弱其國力的一種擔負，我國政府對淪陷區所施行之破壞政策，實予日閥在其所佔領各地進行任何建設計劃之美夢，致以無限之打擊。 
[答江遜先生] [  編者]  
　　（一）中交掛牌之四辦士半商用滙率，上海並無掛牌，亦無申請通訊處。 
　　（二）進口免稅須　經財政部核准，海關乃執行機關。 
　　（三）滙英金至美國，如在英國，則取得核准，以官價（四元零二分、付予。在美國買賣英美貨幣，則照自由英鎊法價。在上海，英美貨幣並不能直接結價，換言之，須照市出售英鎊，再照市收購美元也。（照目前上海英美外滙行情核算，英對美每鎊僅有三兀五六角，紐約則在四元以外） 
　　（四）就個人所知，專門登戰消費合作社章則之書籍，似不多見。 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---十一月二十三日--- 
　　以出口言，上海所受歐戰的影響也非常深刻，例如對於德國的貿易，可說全部斷絕，對於比荷等國的貿易，也大見减低，今年十個月的數字祇有去年的百份之一而已。但是以整個的出口貿易而言，而爲滙價的變動，以及對於英屬印度·緬甸·香港·荷印·菲列濱·新加坡·泰國等亞洲各地的發展，與夫對英·美等國貿易的躍進，仍見良好的貿易成績。除一月份外由二月份的七千二百九十萬元升爲叫月份的九千三百七十萬元。五月以後，因滙價回鬆，不利出口，由五月的一萬五千一百七十萬元，减爲七月的九千八百七十萬元。八月份起外滙大體回緊，出口貿易又由八月份的一萬二千萬元，升爲十月的一萬三千五百萬元。 
　　研究上海十個月來的貿易情形，可以分爲三個階段，第一階段是由一月至叫月，第一階段是由五月至七月，第三階段是由八月至十月，各階段情形如表所示：所以演變成這三個階段的貿易情形，由前二節的分析中，可以如道國際局勢對於貿易的影響是有極大的關係。但是另外還有一個問題，就是貿易與滙價的聯繫，依照統計所顯示：在第二第三兩個階段先因滙價的回鬆而出口减縮進口增加，後因滙價轉緊而出口增加進口减縮；在第一階段滙價盤小出口貿易也漸增，但進口貿易並不减縮反激進，似乎不合滙價鬆緊影響貿易的進退了。事實上可以這樣解釋。。卽在第一階段滙價的盤小是在人人心目中所預知的，進口商爲防滬價未來的緊勢趁滙價有利時報關進口，而在五月後滙價的究將趨鬆趨緊無人能加揣測，因之滙價遂全般的支配了貿易的進退是帶有季節性的原因，故此形成反常的現象。 
　　今後上海貿易的趨勢究將如何，雖然不能妄加揣測，但在國際局勢所影響，貿易情形當然有變化，而國際局勢所影響於滙市的演變，也是支配上海貿易情形的一個重要因素，要無可疑的。（完） 
　　糖價起伏微 
　　昨糖市交易淸寂如故、致乏起色、公會劃盤現貨二四粗白、外棧本月底打單七十一元八角、僅升一角、BS嘜荷綿白七十元、比前（二十一日）小五角、太古車白上檔無成交、僅HX嘜、稍有劃出、價爲六十八元三角、（東棧貨）無更動、 
　　興化圓將有續到 
　　興化桂圓、自首批有少數到過外、後以交通極端困難、竟乏運到、茲據興化幣消息、客方有來電投保水險、後貨可望裝出、不日當可抵申、惟外費不絕增高、故成本加重、開價不易過小、且雜路貨因有特費支出、開價已回升二三十元云、 
　　東貨蝦米低廉　他貨均受影響 
　　蝦米近以東貨到多、朝邊尾售三百七十元、元東尾三百三十元、决之三百元、故其他蝦米、頗受傾軋、無市可談、安南蝦米新貨香港訊、已有到過、惟因繞道而來、外費較昂、港價八十元之譜、劃申須合四百元、照此價申市殊難出手、致各號觀望未敢染指、 
　　蜇皮蜇頭　俱見高價 
　　甬產蜇皮蜇頭、因交易困難、申存極薄、故市價再見挺進、昨市蜇皮升至一百十元、蜇頭升至八十五元、市勢依然緊秀、 
　　市價　二十九年十一月廿四星期日　金融 
　　印海銀現貨六一羅比十五安那　升　安那 
　　印銀近期六一羅比十一安那　升　安那 
　　印銀遠期六一羅比十一安那　升　安地 
　　海外各國互匯（廿三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對　　三辦士九三七五 
　　美對滬　六元一角四分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　證劵　紐約股票 
　　二十三日紐約電。本日股市。變化極微。交易呆滯。國外局勢不定。故生命財投機家多呈觀望。 
　　名稱　緊高　最低　收　 
　　實　　三一·九〇　一二·二〇　一一·四七 
　　鐵道　二九·四〇　一九·三〇　二九·三八 
　　公用　二〇·四七　二〇·五五　一〇·四二 
　　債劵　------　------　九〇·一四 
　　物品　------　------　　六·七六 
　　雜糧　美麥 
　　二十三日芝加哥電。麥市脫售。顯已完畢。而未驚動囤戶。買戶欲待　粉需要之進步。再事活動 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　二二月　八七·五〇　八八·一二五　升〇·三七五 
　　五月　八六·七五　八七·二五　升〇·二五 
　　七月　八五·二三五　八三·三七五　升〇·二五 
　　橡皮 
　　二十三日紐約電。橡皮平爭而無生氣。價空戶稍補與投機購買。故略上升。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·六〇　二〇·六二·〇五 
　　一月　------　二〇·四七　升〇·〇五 
　　三月　二〇·二五　二〇·三〇　升〇·〇八 
　　五月　二〇·〇八　二〇·一〇　升〇·〇五 
　　雜項 
　　牙膏　（每籮） 
　　大號三星　五一·〇〇大號白玉　五八·〇〇 
　　二號三星　三四·〇　二號白玉　四四·〇〇 
　　無敵每打　三·六四大號金帶　四一·〇〇 
　　大潔白又　三·八　二號金帶　一八·〇〇 
　　大號先施　四·五〇大號吉士　三六·〇〇 
　　大肯藥水　三·六〇二號吉士　二四·五〇 
　　一三一（打）三·四一黑人牙膏　五一·〇〇 
　　66花旗　　五·四〇華盛頓又　三六·〇〇 
　　力士每打　二·六〇大號金魚　二九　五〇 
　　愛闌　又　五·〇〇又　順風　一七·五〇 
　　87嫦娥　四·八555克來文四·〇〇 
　　早晨牙膏　三·一　大號美星　四〇·〇〇 
　　防蛀每打　四·二〇二號　又　三〇·〇〇 
　　白女　又　三·六　又黑美女　　〇·〇〇 
　　美麗　又　三·三　大號　又　四　·三〇 
　　大喜　又　三·五〇新新牙膏　三二·七〇 
　　牙粉 
　　無敵政牌　每萬包　三三四·四〇 
　　又　雙倍　每千包　六〇·二〇 
　　又　五倍　每千包　一四一·七〇 
　　又小雪齒　每千包　五六·五〇 
　　又大雪齒　第打　一·六〇 
　　三星白玉　每打　八·六五 
　　又　二號　第打　六·八五 
　　大先施粉　又　七·一〇 
　　二號先施　又　四·八〇 
　　金帶扁瓶　又　二·四〇 
　　愛神圓盒　又　二·一〇 
　　又方鐵筒　又　二·五九 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[「郡主」伴舞] [  萬歲]  
　　讀到了「郡主伴舞」的廣告，我以爲又是好萊塢電影「×宮春色」之類的前奏曲---一個公主，因不甘宮中枯寂，悄然離京，赴某咖啡館充舞女。某夕，遇某靑年紳士，一見鍾情，相與繾終，於是幾經波折，而成眷屬矣。但是讀下去之後，我的「以爲」完全錯了！我們的郡主不在好萊塢，而卽在中國的上海；更不是銀幕上的倩影，而是「金枝玉葉之身」！「孤島」上的噱頭雖然日新月異，然而以郡主之尊」，而下海伴舞，天下新奇刺激之事，還有甚於此者嗎？ 
　　自從「民間故事」電影風行以來，我們的風流小生已經不勝「邀請」之請而登律師廣告了，那末，在這「百年人生難得一遇之機會」中，不該聯袂而來，一獻身手嗎？私訂終身後花園怎及得公主拋彩球呢！ 
　　所謂「昨天開幕，人山人海」當然不是過甚之詞，那些未來駙馬爺是不會吝嗇區區二元門券的；何况『本護花之心」者更十百千萬倍於風流小生呢。 
　　然而不幸的我們的郡主出了一個難題：每舞十元，坐台二百，出門五百---這還是「起點」，要達到搶得彩球的「錦標」，連「啟事」中也沒有明確的數目，祇是含糊其詞的「多加愛護指敎是幸」，「郡主之尊」大槪就是尊」在這里，想「攀龍附鳳」的駙馬爺請先看一看自己脚底下的支票吧，吾則，律帥廣告也不見得會生法律效力的。 
[擴大滅鼠運動] [  白兮]  
　　鼠疫又名黑死病，是一種可怖的傳染病症，傳佈力旣速，死亡率又高；通常流行於海港城市，在流行之前，鼠族必先患病，鼠疫菌藉蚤虱的媒介自鼠體傳染於人體，故名爲鼠疫。 
　　鼠疫的症狀可分腺疫·肺疫。皮膚疫三類，其間以鼠蹊腺之腺疫最爲習見，以肺疫爲最險惡，共全身症狀以心臟衰弱，出血性炎症及强劇之神經症狀爲主，此等症狀當由鼠疫菌毒素之作用而來。腺疫的死亡率爲百分之三十至九十，肺疫染者殆難倖存。患病治愈者都有免疫性，但身體健康不易復原，故亦有死於驟發之惡病---一名鼠疫衰憊---的可能。 
　　當鼠疫流行時，消毒工作的進行極關重要，患者必須嚴密隔離，流行區城亦不能與外間往來，不得已時並須焚燬共中房屋器具以防疫勢蔓延；此外可用預防接種，將鼠疫血淸或菌液注射以防傳染。 
　　鼠疫發生於歐洲，流傳地帶至廣，我國東北諸省則常因旱獺之傳染而流行。最近寗波發現鼠疫，滬鄞密邇，交通頻繁，一般人頗以鼠疫有侵滬可能爲慮，江海關方面對此亦甚注意，現已訂定辦法，對浙東輪隻實施檢疫，進口時先泊吳淞經嚴密檢查並施行薰蒸消毒以防疫菌侵入。 
　　預防鼠疫的根本方法，須從每個家庭做起，經常保持居室淸潔，掃除塵垢棄凈雜物，室內用具力求簡單，目須便於移動，使鼠類蚤虱無處匿跡，如果室內有鼠類發現，務須儘速捕滅。最近工部局正致力於鼠類的捕殺，該局衛生處設有捕鼠一科，市民隨時可請求該科派員捕鼠。據工部局統計，該科每月受市民要求捕殺鼠類達三萬頭以上。 
　　爲了根絕鼠疫傳染的媒介物以保障市民的健康，滅鼠運動更有擴大推行的必要，我們希望租界當局以宜傳力量引起多數市民對鼠疫預防的注意，一致動員殺滅鼠類，在鼠疫流行聲中，這是極有意義的工作 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十二章　報告和解釋 
　　我和霍桑趕到了醫院，經過了一度接洽，就有一個人領我們進入李芝範的病房裹去。病房中除了倪金壽外。還有一個渾身雪白的女護士。兩個人的臉上都顯得肅靜而緊張。那老人躺在病牀上，身上蓋了一條白色的單被。老人閉着眼睛，張開了嘴，在吐着沉重而急促的喘息，面頰上顯着兩攤紅色。 
　　倪金壽低聲向霍桑說：「我趕來時就這個樣子。他不曾說過一句說話。他的眼睛曾一度張開，瞧見了我，又立刻閉攏了。」 
　　霍桑瞧着那老人，也低聲說：「他的熱度好像很高，大概不會有說話的可能了罷？」 
　　霍桑說到後面一句時，眼光移注到女護士的臉上。那護十非常靈敏，立刻搖搖頭，答覆霍桑的非直接的問句。我瞧見那老人的眼睛緩緩張開，不過他的眼珠似乎已沒有集中的能力，祇空洞地向上面的承塵呆瞧了一下，接着又閉攏了。 
　　倪金壽向霍桑說：「他不能說話，也沒有多大關係。他的被刺的經過，松泉已說得很淸楚。」 
　　霍桑點點頭，說道：「那很好。但我希望他能談話，不單是要他報告被刺的經過，却還希望他說明他行刺的經過。」 
　　倪金壽微微一怔，他的驚異的眼睛向霍桑凝視着。原來他還沒有知道李芝範就是殺死王麗蘭的眞兇。他的驚異原是很自然的。 
　　霍桑答覆倪金壽的無言的問句：「是的，他是這案子的眞兇。不過那也沒有什麼關係。他的行動我也可以想像得出。我看這老頭兒不中用了，我們留在這裏沒有意思。你應趕快打一個電報到蘇州去，叫他的兒子李守琦快來。」 
　　倪命壽點點頭，說：「說起李守琦，我也得告訴你。蘇州警署的回電已經來了，李守琦的確是在昨天十八午飯時分到蘇州的。他今天還在蘇州。」（一七六） 
[一九四〇年秋上海] [  戈泉]  
　　（一） 
　　人物：貿蟹的和賣蟹的。（一個買蟹的走近蟹攤，向最大的一隻缸裹面望了一望，搖搖頭，想走......）賣：先生！這裹面的都是靑背白肚，脂膏滿腹，並且價錢也很賤，祇要一塊二毛一只；裹面大的也有...... 
　　買：（不勝欷歔）貴倒不算貴 
　　（二） 
　　人物：貧民甲和店夥。 
　　（平糶米店前一條長憂底饑餓的行列，外面圍着繩，繩外站着人，入手裹拿着鞭子。） 
　　夥：（神氣活現）餓癟了嗎？快一點！ 
　　（貧民甲慌忙拿一把五分的輔幣顫顫地遞上去。） 
　　夥：媽的！誰吃了人參湯來數你的！（順手拋擲在地·） 
　　貧甲：（急檢拾）先生！可憐可憐我，已經站了一個鐘頭，家裹！ 
　　（「呼」！------皮鞭！） 
　　（三） 
　　人物：「窈窕淑女和職員。 
　　（某時裝店，女明星剛剛剪過綵。） 
　　女：西爾毛大衣有幾種花色？ 
　　職：對不起，小姐！祇有兩種，全賣掉了！ 
　　女：那末獺爾皮？ 
　　職：噯！眞不巧，方才王公館來電話定去了！ 
　　女：灰紫羔呢？ 
　　職：（雀躍三丈）有，有！祇要二百八十八元半。 
　　女：（眉飛色舞）很好，就是它 
　　（四） 
　　人物：乞丐...... 
　　（深晚的秋風怪緊峭！）丐：（無力地呻吟）...... 
　　（「嘟！」一輛汽車飛馳過來；探出一個狗頭，叫一聲，又縮進窗洞去了。） 
　　丐：（微弱地呼吸）...... 
 
[明日之上海] [  李皓作]  
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[維他命與容貌] [  莉]  
　　每天獲得充足的維他命可以促進容貌的革觀 
　　要得到眞正的美貌，優　的美容品，是很有力的帮助，同時對於身體健康的保持，也是很重要的，因爲身體健康，那末就有淸潔無疵的皮膚，健全潔白的牙齒，呼吸氣管不會有什麼疾病，也不會有什麼壞脾氣。 
　　要保待健康，每天一定要吸收充分的維他命，下列的食品，對於身體的保健，開接　成美貌，是很有效力的。 
　　一，牛奶：每天可以喝半磅或者一磅。 
　　二，鷄蛋：如果能每天吃二個更好。 
　　三，水菓：如橘子蘋果等，是很好的食品。 
　　四，穀食：如麵包等，在早晨吃或者在下午作爲點心。 
　　五，蔬菜：每天可以進食一種以上的蔬菜。 
　　六，生菜：天吃一次。 
　　上列的六種食品，是根據每個人所需的維他命甲，乙，丙，丁，而制定，因爲這四種維他命，具有下列功用： 
　　維他命甲可以生長呼吸器管和消化器官的黏膜，抵抗疾病，並且能彀促進眼部的健康，增進目力，並能助長發育。 
　　維他命乙對神經系很有裨益，對身體的發育，也大有補助維他命丙能彀產生血管和　節的內膜，對於齒牙和牙齦的健康，很有關係，間接並且能彀產生優美的性格。 
　　維他命丁管理着人體裹鈣質和燐質的調劑，如果缺少了維他命丁，就足以促成蛀牙和軟骨病。維他命丁也有人稱爲日光維他命，因爲在以往人們要得到日光是很容易的，現代的建築物，阻碍着日光的照射，因此就不得不從食品方面，去　得這種所需要的維他命丁，在牛奶，鷄蛋，和魚肝油中，都含有適量的維他命丁。 
[如何保護手部的美觀] [  琴]  
　　一個主婦，因爲操作家務，手部是很容易變成粗糙的，所以對於手部皮膚的保護，是一件很急切的工作。 
　　這裹的方法，可以試騐一下： 
　　先用優美的霜膏，在把手洗凈以後，搽在手面手背各部，然後摩擦肘部，使皮膚柔軟，如果時間充裕，那末可以實行下列的動作： 
　　（一）把肘部靠在檯上或別種地方，把手指伸直，用另一隻手在伸直的手指旁邊摩擦，正像在戴一隻很的手套一樣。 
　　（二）把手伸直，左右搖動，搖得愈快愈妙。 
　　（三）用手握拳，然後放開，照這樣川流不息而很快地做二分鐘。 
　　（四）用手指做成彈鋼琴的樣子，（正好像你是在彈鋼琴）把手指移動得愈快愈妙。 
　　上述的方法，可以使血液活動，促進皮膚的新陳代謝作用，無疑地，手部的皮膚，也可以姣嫩了，但必需有相當的恒心，方能奏效。 
[幾種錯誤的美容工作] [  縵雲]  
　　如果你也有這種錯誤 
　　請試看改正　的成績 
　　幾個眞正懂得美容藝術的中國婦女，她們的美容成績是很好的，然而有許多的婦女，因爲有若干美容上的錯誤，往往不能得到很好的效果，下列幾點，允其是時常發生的。 
　　（一）在敷面粉之前，應該先敷胭脂，這樣可以使胭脂的顏色更爲和潤均勻，許多的婦女，都先敷面粉，然後敷胭脂，其實這種程序是錯誤的。 
　　（二）在敷胭脂的時候，應當敷到下眼皮，並且向鼻部敷去，逐漸由深而淡，那末不致於在面頰和下眼皮之問，露出一條白綫的錯誤，可以免除了。 
　　（三）有許多婦女愛用白色的面粉，其實只有白色皮膚的婦女，可以用白色的面粉，面色略黃的，所用的面粉的顏色，應該比皮膚的顏色較深，如果一個皮膚黝黑的婦女敷用了白色的面粉，自然不會和潤了。 
　　（四）敷　粉的方法，普通一般　都是由鼻部開始而向而頰敷去的，這一種方法，其　是錯誤的，結果往往使鼻部光亮非凡。正當的敷粉程序是先敷在面頰，從耳旁起，最後纔敷到鼻部。 
　　（五）眉毛的最優美的姿態是在中段略向上彎起一點，這可以和眼睛的形態相和諧，許多人都把眉毛畫成條弧形的綫，就不能產生最美的形態了。 
　　（六）敷胭脂和面粉之前，應該用Vanishing　Cream作爲粉底子，有一部份婦女都用冷霜Cold　Crea日其實冷霜是在晚上敷了保護皮膚，而應該在早晨拭去的。 
[保護皮膚的方法] [  益]  
　　要　容工作，產生優美的效果，對於皮膚的保護，是不容忽略的。你可以在每天晚上臨睡的時候，用淸潔霜或冷霜，蘸在手心和指尖。　着下面的方法做去，經過相當時候，你的皮膚，一定是十分光潤滑嫩的。 
　　一，從頦部到耳朶摩擦。一，從鼻　到顴部摩擦。三，在眉心向上到前額摩擦。四，在眼睛四周摩擦。五，在鼻部向下摩擦。六，在頸部和肩部，再由後背向頭髮的終點摩擦 
　　你可以參考左面的圖畫，實行摩擦，在去除淸潔霜或者冷霜的時候，也可以用同樣的方法。 
　　頸部摩擦 
　　頸部的皮膚也須相當的保護，在摩擦的時候，可以把頸項伸直，那頭向右面轉時，你可以在左面頸部摩擦，當你要在右面頸部摩擦的時候，頭就應該向左轉了，至於摩擦的時候，可以參考左面的圖畫。 
[美容前的休息] [  增]  
　　在　施美容工作之前，相當時間的休息是很重要的，一個女子，決不能從網球塲上回來，立刻穿上新衣，去參加宴會，她必須先要沐浴，吾則她的外貌，決不會美觀的。同時，每一個婦女，每天終得有一點點的時間，可以從事於　容工作，這一點，也可以說是，每一個女子應有的權利 
　　這裹有一個方法，讀者不妨試試，效果一定很好，並且不需要很多的時間。 
　　如果你的時間不允許你先沐浴（如能先沐浴更好），你可以坐在你的妝台面前的靠椅上，先用熱水洗面一次，然後用頭靠在椅背上，眼睛閉着，拋開一切的思慮，靜靜地休息五分鐘，嘴裹可以吃一點糖果，等到五分鐘過後，你就可以張開眼睛，實施美容，結果一定可以得到一種新鮮姣嫩的外貌 
　　這一個方法，並不是筆者杜撰的，而是在紐的的裝飾專家亞爾瑪，亞秋女士的所著的裝飾課本裏記載着的。 
[關於美容品的一點常識]  
　　（一）所有霜膏，粉盒，胭脂的好蓋，應該在使用売畢以後，隨卽　緊這可以避免香味散去，並且可以防止狼藉。 
　　（二）切不要在別人的面前，敷用美容品，允其是在男子的面前，因爲當一個男子看見一個女子在敷用美容品以前不完整的面貌時，很容易產生不良的印象。 
　　（三）切不要借用別人的美容品，因爲美容品是絕對屬於個人的。你向別人借用美容品，定要受到別人的厭惡。而且每一個人所用美容品的顏色絕對不同，向別人借用，也不是一個好方法。 
　　（四）當你的家中有客人到來的時候，最好爲她們預備好一點美容品，專供她們使用，從你一點上可以顯出主人的有思想和招待的周到。 
[健康是美的條件] [  節譯The　Woman]  
　　美麗基於健康，一個血液旺盛沒有暗疾的女子，她的全身一定很動人，再以化妝品和美容法相輔，無疑可以到達十分健美的地步。所以早起早眠，飲食有度，從事有規律運動以及避免刺激性食物這數條對於想走上健美大道的極應注意。 
 
 

Page 14

 
 
 
[美容一得] [  望]  
　　女子在社會上活動了些時候，或在家庭中過事勞作，往往會對自己過分疏忽，她們最寳貴的財產---美麗就被厲害地摧殘，光滑細膩的少女的肌膚開始發現逐漸擴大的毛孔；頭皮乾枯而有垢屑，雙手會失去纖巧，皮色也不爲人所喜歡。補救之道，首先應放棄這種對自已疏忽的態度，倘使覺着到高貴美容館去有不便的話，在各種著名的化粧品之外，尚可利用大自然產品的助力，使美麗重爲你有。 
　　你想要知道何種自然的物質會對你作最大的貢獻吧？倘使你的肌膚是多油的，鷄蛋與牛乳能予你特殊的幫助；鷄蛋的內含淸潔而堅實，牛乳則能阻止毛孔的放大，乳酪能使肌膚柔軟白嫩，酸牛乳更能淸除肌膚上的皰。提到檸檬，它有着收斂與漂白的功能。酵母極富營養性，治皮膚乾燥與橄欖油同具特效。在實行下列各種美容法之前，須將面部洗淸，　不要僅止於下頷，頸和肩也須洗及，再用溫或熱的手巾讓面部舒展，使肌膚能接受嗣後敷抹物的益處。 
　　鷄蛋美容法：於寻常或略微生油的肌膚很有益。把蛋白從蛋黃中分離出來，調之使勻，遍敷面部及頸部，乾後敷蛋黃一層，輸流敷抹，直釗一隻蛋用完，最後一層乾　，用熱面巾拭去，柔和地按摩肌膚，但不要用力擦。 
　　鷄蛋，蜜和杏仁粉美容法：這是使肌膚柔　白嫩的方法，需要一隻蛋的蛋白，與杏仁粉蜂蜜各一匙相調和，將這美好的融合平敷面部，乾後用熱面巾拭去。 
　　酵梅，牛乳，水美容法：此法專門治理皮膚乾燥。用二塊酵梅，加上相等數量的牛乳和水，調成細勻的糊，在敷抹之前，先將淸潔的乳酪塗面，抹去其過度部份，賸下極薄的一層，始將酵梅糊敷於面部和頸部，乾後十分鐘，以熱水洗去。 
　　乳油美容法：用半茶杯乳油，與適宜數量的穀粉調成糊，搽在面部，續加乳油，保潤持濕，的半小時後，用熱面巾抹去，此法能使肌膚柔嫩。 
　　酸乳增進容色法：此法至少能保持容色至數夜之久，常常施行且能淸除酒刺和面皰。祇須在睡前將酸乳搽在面剖，乾後並不抹去，至决晨方將遺留的一層用肥皂和淸水洗去。 
　　檸檬汁收斂法：將一小塊冰包在浸透的薄紗布內，醮一些濾過的檸檬汁，輕輕地摩面及頸，使毛孔收縮，肌膚淸新，患毛孔過大者，可以每晨洗面後如此實行，若檸檬使肌膚感到乾燥，可以單用冰，但不要忘了用紗布包紮，而直接去擦肌膚。 
　　頭髮保護法：髮乾燥或有頭皮屑者，可將橄欖油與蓖蔴油各半置於瓶內，用力搖晃，使之融和。頭髮經梳過相當時候，乃可以此混合油質用指尖擦入頭皮，再以絞乾之熱手巾潤髮，俾使油線鬆展，然後用面巾或絹巾包紮過夜，如此方能使　質充分滲透入於頭皮。 
[少女與美容] [  芳菲]  
　　一個少女，當她到達十六歲的芳齡時，她要考慮她的美容問題了，其實卽使是一個十二三歲的少女，也可以開始留竟她的頭髮和眉毛。 
　　在好萊塢有三個小明星，就是佛及妮惠勒，安吉列絲和瓊洛克赫脫，對於她們的美容問題，已經很留心了。佛及妮每天早晨和晚間終要刷她的頭髮，安對於她面上的雀斑十分惱恨，現在她的母親止想法每犬給她用檸檬汁和冷香霜搽用，已經减少了很多，瓊對於她的牙齒，皮膚，和指甲，非常當心。 
　　一個未滿二十歲的少女，在實施美容的時候，不能做得太過分，所以瓊的母親只給她敷用少量的面粉，在脣部敷用一些滋潤的油膏，每天晚上用凡士林塗在睫毛和眉毛上，使牠們有光潤的色彩。她的手楚用優美的霜膏加以保護的，指甲修得相當短，上面用純白的指甲油。她每天要刷牙三次，每星期用霜膏糜擦面部一决，所以她的容貌是相當美觀的？ 
[關於頭髮生理的常識] [  漫雲]  
　　頭髮在整個容貌上，估、着很重耍的位置，有時候借着頭髮的式樣，可以掩藏面部輪廓的缺點，其實對於頭髮的種種，也是很有研究價値的。美國柯爾格大學敎授賴特博士，曾經在「美國周刋」上，發表下列的村料： 
　　（一）你的頭髮會隔一夜就變白嗎？不會的，雖則有許多物質能彀把頭髮變白，但是要牠自動的變白，決不是立刻可以成爲事實的，因爲頭髮並不是一種有生命的脂肪組織，除非把頭髮根上的色素毀除，老年人的頭髮變白，因爲他們的頭髮是從沒有色素的根上生出來的。 
　　（二）頭髮是不是有生命的？頭髮除了髮根之外，是沒有生命的，所以要使頭髮美觀，應該使髮根存留的頭皮，得到充分的營養。 
　　（三）頭頭髮大槪有多少？　說一個、的頭髮，共有十萬零四千根，但是這是平均數目，當然是有多少的。 
　　（四）時常剃去頭髮，會不會使頭髮生長更速？　不會的，因爲剃的工作，根本不會影響頭髮的生長，但是剃過以後，重生出來，就會顯得更粗，因爲頭髮的尖端，已經被剃去了 
　　（五）每一根頭髮能在頭上留多少年？平均一根頭髮，可以在頭上留四年到七年。頭髮的髮根，是生長在腺胞裏的，如果這腺胞進入了精緻的狀態，那末頭髮就要脫落了，不過當這一根頭髮脫落以後，就會從腺胞裏另外生出一根頭髮來。眼睫毛最容易脫落，大概一根眼睫毛的生命是四個月至五個月。 
　　（六）頭髮的生長，在日間和夜間有沒有分肌？有的，頭髮在日間生長的速度，比夜間快，而且在夏季比冬季生長也來得快。 
　　（七）煩惱是不是要影響到頭髮的生長？煩惱對於整個身體的健康大有影響，間接自然要影響頭髮的生長。 
　　（八）頭髮生長在前額，不是不表明愚笨？不是的，頭髮生得高低一些，對於一個人的智力是毫無關係的。 
[實施美容工作的幾個正當步驟] [  琴]  
　　根據妊萊塢的美容專家惠斯摩亞（Westmore）多年的研究，制定了下列的美容步驟： 
　　一，用淸潔霜敷在面部，用向上的動作敷去，等待片刻以後，再用棉布把淸潔霜除去，這時候皮膚毛孔裏的汚漬，可以淸除了。 
　　二，用手指蘸美容基本霜，平均的敷在面部，作爲粉底子，（這種霜就是Vanishing　Vream，各種美容品都有不同的名稱，譯者註。） 
　　三，把胭脂，流質的或者是粉質的，敷在面頰　。 
　　四，把眼影膏敷在上眼皮。 
　　五，用適當顏色的而粉，敷在面上，由近耳朶的旁邊向鼻部敷去。在敷用面粉之前，先得審查一下基本霜和胭脂眼影膏是否敷得完美。 
　　六，用小刷子刷去頭髮邊緣上多餘的粉質。 
　　七，然後甩眉筆書眉，照着眉毛的自然形態，略爲加長一些。 
　　八，用眼睫膏塗在眼睫上，上眼睫用向上的方法，下眼睫用向下的姿勢。 
　　九，這時候可以看看胭脂的顏色，是不是和潤而均勻，如果必要的話，可以冉敷上適量的胭脂。 
　　十，用脣膏敷在脣部。 
[零碎知識] [  維敏]  
　　美　公共衛生服務社和健康博物院，曾經爲促　身體的健康，提供了下列的材料，對於美容工作方面，也可以作為一種參考，並且也是很有用的常識。 
　　（一）口臭是不能用漱口水去除的　臭在交際塲中實在是一重很大的障礙，這是由身體內部放出的，有時候是因為有腐爛的食屑，存留在口腔或牙縫裏，正當的方法是去除這些食屑，有時候需要牙醫的幫助。 
　　（二）燙髮是不會加深頭髮的密度的　因為每一根頭髮，有她的根，所以決不會受了外界影響而加深頭髮的密度的， 
 
 
