# 1940 - 25 - 4923675

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[浙華軍衝入蕭山城　蕭山以東日便衣隊全被殲滅錢淸鎭日軍大部退回龕山鎭]  
　　金華　盤據蕭山之日、二十七日經華猛烈攻擊、突被華三度衝入城內、殃仍激戰中、又今晨蕭山以東發現日便衣隊一部、被華包圍、全數殲滅、（二十七日電） 
　　金華　在白鹿塘之日軍、二十六午繼續潰退、華軍奮勇追擊、在岳丈橋與日激戰至晚、日伏屍纍纍、日迭次增援反撲、均被擊退、迄午夜仍激戰中、由錢淸鎭潰退之日軍、在衙前鎭附近、經華奮擊、大部退回龕山鎭、餘正圍殲中、（二十七日電） 
　　重慶　今日此間接華方軍訊稱、浙江東北部華軍激戰三日後、刻正壓迫偷渡錢塘江之日軍、向蕭山退却、以减日軍向紹興所施之壓力、（二十七日路透社電） 
　　桂林　今晨三時、龕山鎭方面之日、與華在衙前附近發生激戰、蕭山南面之日、亦與華激戰於岳丈橋一帶、（二十七日電） 
　　桂林　錢江南岸敗潰之日、爲謀退路安全、由臨浦退却時、沿途擄去華民衆二千餘、强令修建錢江鐵橋、華民衆猛烈抵抗、致連日被殺甚多（二十七日電） 
　　金華　二十七日上午、富春江北岸日砲向華南岸大湩里山東洲等處斷續發射二百餘發、迄晚未停、（廿七日電） 
[晋華軍克八義鎭　日軍悉數被殲滅]  
　　潼關　晋東南華軍攻克太義鎭後、廿四日晨乘勝向八義鎭進攻、日據險頑抗、經華四面圍攻、激戰至午、將日悉數殱滅、八義鎭當卽克復、旋長子日一部馳援反撲、復被華截擊斃日甚多、殘日分向韓店鎭方面潰退、華續向該地追擊中、（廿七日電） 
　　鄭州　夏縣日一部、二十二日拂曉、向上下渰底肆擾、經迎頭痛擊、展開激戰、迄晚日不支、狼狽向安運潰退、復遭華追擊部隊沿途截擊、日損失奇重、刻華正乘勝向安運猛攻中、（二十七日電） 
[桂南華軍　迭克據點]  
　　柳州　華軍連日分路向那白·郞墟·那齊·那琶·隴米等處進擊、斃日甚多、各該地　後經華克復、復經分路掃蕩、斬獲尤多、現各該地附　已無日踪、（二十七日電） 
　　桂林　華軍攻克鎭南圩（小董東北）後日連日增援、向該圩反撲、華軍沉着應戰、分途痛擊、二十四血戰終日、日不得逞、此役計殱日達二千以上、鹵獲戰利品無算、（二十七日電） 
[豫北華軍　圍攻博愛]  
　　洛陽　豫北華軍旬日以來、縱橫斬殺、獲得戰果甚大、前晚進擊博愛、與日激戰、所有外圍據點、均經攻克、殘日退據城內、現華正加緊包圍猛攻中、此役斃日數百、獲軍用品無數、正淸査中、（二十七日電） 
　　西安　五車口（沁河南岸武陟西）沁堤、前被日破壞、華撥巨款以工代振、着災區民衆修堵沁河北原村樊村小高萬花莊等村、工人因往返不便、夜間多宿吳村（武陟縣、）不意木欒店（武陟東）日人三百餘、於十四晨將吳村包圍、焚燒房屋約九百餘間、村內村外死屍纍纍、血流滿地、哭聲震天、慘不忍聞、浩刦實爲空前所未有、（二十六日電） 
[華機轟炸敎堂說　全屬子虛]  
　　重慶　南鄭義天主敎堂、曾於去年十月間兩度被炸、並有係華空軍轟炸之說、中央社以此事實非常奇特、爲特向關係各方探詢、因悉該敎堂確曾於去年十月廿五日、及同月卅日兩次被炸、且轟炸者確是日本飛機、並非中國飛機、但已曾由該堂主敎芭濟衆、正式向地方當局出具聲明書、謂中國飛機從未轟炸過天主堂等語、足見華軍轟炸該堂之說、全屬子虛云、（廿七日電） 
[偽軍許建勛部　業已反正]  
　　宜昌　鄂中僞軍近來紛紛反正、日驚惶萬狀、前日盤踞孔壟僞軍許建　勛部、復於日軍調動之際、突然反正、並將日軍掃教殱滅、迨日援馳至、該部已轉移至某地、刻正改編中、（二十七日電） 
[日運輸艦　中彈起火]  
　　浮梁　日巨型運輸艦一艘、滿載軍需品、由南京向上行駛、二十六晨八時駛至靑陽西北某地江面、經華砲兵猛襲、日艦中彈七發、當卽起火焚燒、受創甚重、（二十七日電） 
[日方調言　不値一駁]  
　　重慶　外交部發言人談、據報日本在滬陸　軍發言人稱、中國方面擬炸沉美駐華大使詹森氏赴漢之兵艦、以造成美日關係之危機等語、此種讕言、原不値一駁、但以正式軍事機關發言人、發表此種不負責任之消息、殊足以表現日本軍人人格之墮落也、日人預行散佈此種謠言、是否另有陰謀、雖不可知、但以其過去行動觀之、如前英大使許閣森之受傷、或美砲艦巴納號之被炸、我們惟有希望不負責任之言語、不致引起不負責任之行動耳、（二十七日電） 
[津日軍當局　又加緊封鎖租界　租界四週鐵絲綱接通電流日對任何食物皆嚴厲統制]  
　　天津　日本當局已正式通知英領事館、謂租界四週之鐵絲網將於明日接通電流、因最近有大批華人由此入租界云、近來各出入口對於運入租界之食物、實施嚴厲統制、致今日菜市各攤販均已無物可售、目下不論何國人民、卽使欲携少許食物進入租界、亦在所不許、惟對於義大利人與白俄、則稍爲寬鬆、物價在一夜之間已漲起百分之五十强、此次限制、突然加嚴之原因、任何方面皆無官方之說明、而各攤販則僅謂彼等皆不准運食物入租界內云、（二十七日路透社電） 
[渝婦女界歡迎　蘇使夫人]  
　　重慶　中蘇文化協會召集渝各界婦女、舉行歡迎蘇大使潘友新夫人、及蘇方旅華女友茶會、到蘇大使夫人等十餘人、及各界婦女代表百餘人、首由邵力子夫人傅學文主席致詞、繼由曹孟君報吿中國婦女參加抗戰建國工作情形、然後由蘇大使夫人答詞、塔斯社社長夫人及劉淸揚、唐國楨·等演講、最後茶點餘興、由中蘇雙方士女各唱兩國國歌、及中蘇名曲、盡歡始散、（廿七日電） 
[汪王梁會談　已告結束]  
　　靑島　此間舉行關於成立中國新「中央政府」之會議、已吿結束、預料在精衛今日將飛返上海、汪氏於會議吿終時正式發表言論稱、會議結果、較九月間在南京舉行之上屆會議吿終時更可令人滿意、今已完全商安、將由國民黨會同現存政府、其他現存政黨及與無黨派之國民領袖組織會議、以期淸除已往的政見不合之弊、而產生「中央政府」、此一政權將制定基本原則、由「中央政府」予以實行、俾重樹和平、而對日本與其他友邦樹立和陸關係、並在政治上與經濟上復興中國云、在氏昨吿外籍新聞記者稱、中央政治會議將爲其新政府之最高機關、而將邀請北平「臨時政府」、與南京「維新政府」中人參加、渠將委任他人、並邀國民黨黨員與他黨領袖、初料大約將在上海舉行會議、但此點目下或將更變、新政府成立後、將討論對日關係事、至於華北地位、最重要之事爲無論如何、將不損害政府主權、戰前曾有冀察政委會、今北平仍將有一政委會、但受政府管理、新政府將聲明藉助整個中國、對於外債除戰爭爆發以來重慶政府「非法」借得者外、將一般的加以承認、新政府將研究一切借款、包括貸予「臨時」與「維新」兩政府者在內、而加「調整」之、汪氏繼稱、吾人期望重慶政府接受吾人之原則、如彼等不加接受、則彼等將失去法律上之效力、吾人等待重慶接受吾人之和平建議為時已久、但吾人不能復加等待、俾使世人相信吾人已有所作爲、重慶頗多爭江、吾人不應期待少數人接受吾人之建議、而應期待全國大衆之接受云、有以新政府成立後被佔區地位之差異相叩者、汪氏答稱「如重慶繼續抵抗、吾人何能要求日本撤兵歟、日軍之在華乃因重慶執拗之故、」注氏近已駁斥其往時之兩黨人、本月二十一日在香港公布之和平建議、頃復加以駁斥、或詢渠於香港所傳之日期（十二月三十日）曾否簽訂任何文件、汪氏聲稱、「余並無簽訂任何文件、條約須由兩政府簽訂、而非個人間簽訂」云、（二十七日路透電） 
[軍委會發表　一週戰况　一月二十日至二十六日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（一月二十日至二十六日）戰事、以鄂北地區較爲激烈、華軍再接再厲、殲日萬餘、日繼粤北慘敗之後、復遭此次重大打擊、乃於浙境蠢動、企圖掩飾、惟在華堅强抵抗之下、決難得逞、關於作戰經過，其較重要者、約如後述、 
　　鄂南華軍連日巡擊陽新·辛潭舖·通城等地、新獲甚鉅、並將鐵道公路澈底破壞、日聯絡被阻、南林橋西黑石下重要據點、業經克復、通城困日、迄仍被華包圍、恐慌已極、鄂中再克上洋梓·聶家店·西虎山各要地、刻冒雪迫攻鍾祥、洋梓日負嵎頑抗、正激戰中、鄂北日二萬餘、砲四十餘門、坦克車四十餘輛、飛機多架、連日由隨縣附近向高城一帶肆擾、華軍以最大之決心、周密之佈置、誘日至華包圍圈中、四面圍攻、並以一部截斷日之後方、二十日起、各路猛烈夾擊、日亦以大砲坦克車與華周旋、適天降大雪、華士兵奮勇前進、連克洪冲·土門冲·石門·殷家店·高城諸據點、斃日四千餘、傷日七八千名、俘獲械彈騾馬輜重無算、二十一日上午、日狼奔豕突、向南潰退、華軍冒雪追擊、迄二十三晨、復克猴子灣·袁家灣·徐家灣·萬家店·塔兒灣　各地殘日、節節潰退、仍困踞于重重包圍之中、華各路大軍、繼續猛進、奮勇痛擊、至晚十一時、復斃日三千五百以上、總計此役、殲日萬五千餘、獲重砲六門、野山砲二十餘門、機步槍四千餘枝、燬日戰車二十餘輛、汽車五十餘輛、造成第二次鄂北大捷、刻殘日戰意全失、分途突圍四散、一部往隨縣浙河等處、一部向余家店潰退、華仍分頭緊追中、杭縣日土橋師團、本週大肆蠢動、二十一晚以汽艇多艘、向南岸猛撲數次、均被擊退、二十二拂曉、日復分乘汽艇、藉飛機掩護、在蕭山東北六百畝及九甲一帶强行登陸、向蕭山一帶進犯、華地方團隊、節節抵抗、激戰甚烈、日一股曾一度衝至臨浦鎭附近、經華猛烈截擊、激戰至二十四日旁晚、傷斃七百餘、殘日始狼狽潰退、華乘勝追擊、復將義橋鎭聞家堰兩地克復、殘日回退蕭山、華軍正猛攻中、另日一股、由黃山鎭進犯錢淸、圖威脅紹興、經華迎頭痛擊、死傷甚多、日屢次增援猛撲、均被擊退、刻錢淸附近已無日踪、又嘉興·濮院·烏鎭各處、日分路進犯蘇頭、經華堵擊、死傷甚多、富陽日亦於二十日向鳳凰山一再進犯、華軍冒雪衝殺、日棄屍無數、 
　　長治·華南關　軍、自克復西火鎭後氣益勢振、繼續　攻蔭城、八義兩鎭、戰况異常激烈、周村小鎭池嶺（壺關南）各處殘日已第次肅淸、白晋路北段華軍、日來亦極活躍、南關鎭分水嶺間、日新修鐵道、被華澈底破壞、所有長子長治壺關各地區南犯萬餘之日、已全部擊潰、被華軍殱滅者在五千以上、俘獲極多、現仍繼續擴張戰果中、晋南華軍、連日分向浮山·翼城·絲縣猛攻、並以一師向後迂　、將曲沃東南大交鎭以北以南、及絳縣一帶之日逐漸包圍、日以援路切斷、陣容紊亂、廿里嶺連日遭華軍猛襲、日援軍不繼、殲滅在即、趙村·劉莊一帶、日亦被華擊潰、各該地均吿克復、 
　　粤北華軍、本週仍繼續向南挺進、一部掃蕩郭塘一帶殘日、刻新街已無日踪、另一部進擊太平塲·神岡、鹵獲至鉅、二十日進攻增城之華軍、一度衝入城內、斃日甚多、刻仍與日在城郊對峙中、至於桂南邕欽路附近、華日迭有激戰、小董日糾集步騎砲二千餘、犯鎭南圩、在四合坳附近、激戰三晝夜、殲日過半、日大隊長百木少佐、中隊長本木一郞大尉、前村大尉、甚奇大尉均被俘獲、殘日潰不成軍、另一部華軍、乘勢先後克復唐報·古鎭·那蒙口·松霧嶺·牛巒·久隆·柏城·靑塘等據點、殲日極衆、 
　　此外綏境重創包頭蠢動之日軍並猛攻薩托兩縣、冀南衝入棗强、克復元氏屬殷村、及贊皇屬郭村·南刑等地、斃日五百餘、魯省攻克高密外圍、雙羊店·景芝鎭·兩據點、斃日七百餘、展聞攻城之戰、臨祈迄仍在華圍攻之中、殲日甚多、豫北收復李封車站、豫東克羅王李莊衝入商邱鹿邑、均屬週來重要戰績、（二十七日電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、（一）督辦四川肅淸私存烟土事宜公署、著改爲四川省禁烟督辦公署、此令、（二）派蔣中正兼四川省禁烟督辦、賀國光徐孝剛兼四川禁烟會辦、此令、（三）派蔣經國爲江西省第四區行政督察專員、此令、（四）派蔣經國兼江西省第四區保安司令、此令、（五）任命李藩侯爲軍事參議院參議、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[浙東軍事]  
　　日本最近的外交攻勢，因美國堅拒續訂商約而顯然碰了壁；政治攻勢則高陶揭布所謂妥協文件，無異於射放了一個魚雷；同時還有軍事攻勢在浙東，徒見其為强弩之末。本月廿一日下午六時，杭州方面的日軍，乘大雪紛飛，由重砲火掩護之下，從南星橋渡江，在蕭山江邊六百畝地方登陸。登陸以後，分東南兩路；南路沿浙贛路綫，意在取得臨浦楓橋，進窺諸暨金華，佔據浙省抗戰重心。東路擬藉錢淸鎭為據點，先奪紹興，繼犯寗波；一方面以牽制華軍側面襲擊，鞏固其南犯浙贛路綫的形勢；一方面則在截斷浙江沿海（尤其是寗波）和內地交通的孔道。同時，又沿富江綫，發動富陽方面的攻勢，以進窺新登桐盧，而與錢江南岸的隊伍互相策應；如情勢許可，則當以會師金華為其最後目標。此外，尚有消極作用，則在緩和華軍對太湖區域的攻勢；蓋沿滬杭路一帶，如嘉興西南鄕新村等地，近來都有華方開來生力軍參加戰鬥，迭予日軍重創；日軍向錢江南岸採取攻勢，自有其牽制錢江北岸華軍的意義。 
　　本來自京滬滬杭綫各據戰淪陷後，整個戰局的重心，早已西移；浙東戰事有如「蝸角之爭，」無關全局勝負；即如日方近日所聲明，亦稱進窺浙東的目的，並非在於佔領地點，乃在予華方游擊隊以打擊，並確保滬杭附近治安云云；如此公開的說明其戰略，當然別有用意，然亦可由此證明浙東戰事在整個戰局上，並無多大價値。但因浙東貼近上海，經濟上的聯繫比較密切，而上海居民籍隸浙東的當在一百萬人左右，所以自「七七」以來倖免蹂躪的浙東半壁，一旦傳出告急警報，特別為上海所注意。 
　　自日軍渡江迄今，已有一週，最初因交通阻梗，情勢混沌，以致謠諑繁興，人心惶恐；現在事實眞相逐漸明瞭，足以證實該方軍事局面，一時決不至於何種惡化。謠言雖多，不可置信，可信的確訉有待相當日纔會到上海。當然，我們並不願故作樂觀論調；相反的，我們承認除了全盤戰局以外，浙東的遭刦，亦自有其相當的嚴重性。日軍如不惜慘重犧牲，不計利害得失，則奪取浙東並非絕對不可能。 
　　就日軍渡江以後的戰况看來，我們覺得日軍此次雖是出之以有計劃的行動，但並沒有不恤慘重犧牲的決心。蓋浙東得失旣屬無關全局！而滬杭失守，錢江禁渡，海岸被封鎖以後，浙東各港的呑吐作用復大受限制；因此之故，破壞浙江沿海和內地交通的意義，隨之减少。然則以重大代價爭取浙東，是否値得，大堪疑問。當然，日軍茍能兵不血刃，一鼓而下寗紹，再舉而取金華，搜括浙東精華，或於以戰養戰，不無裨補，同時佔據浙江抗戰重心誠何樂而不為？無奈事實上決不如此容易。因為目前向浙東深入，無論就天時地理人和各方面說，皆與日軍絕對不利。浙東雖非朔北，但時當冬令，天氣亦嚴寒砭骨，且河渠縱橫，阡陌交織，風雪載道，路途泥濘，行軍困難，自在意中。蕭山以西，諸暨楓橋一帶，更是崇山峻嶺，而寗紹所屬之各險要地點，以及富陽江上游，華軍早於二年前布置堅强工事！勢難飛越。比較容易攫取的還是限於海軍活動範圍內的沿江海而已。倘若離了海軍范圍，則在日軍又蹈孤軍深入之危，而華軍勁旅尤可一呼而集，即如數日以來，沿浙贛路北開的湘軍，已逾五萬，連同地方抗日自衛團，省保衛團，儘夠予日軍以痛擊；而此一戰區內的軍民長官，更是能征慣戰，忠貞効命的一時之選。士氣奮發，軍民融洽，決不給日軍輕佔便宜。有此種種，日軍始將望而却步；若冒險深入，必須慘重犧牲。據前昨戰訉，日軍自蕭山出發，進犯東南兩路，皆被華軍擊退，銳氣大挫；自富陽西窺新登的日軍亦已全部潰散，華軍已乘勝越過鳳凰山而進逼富陽，足見一時緊張的浙東戰局，已有好轉模樣；日本軍部所謂「業已停止追擊」，其藉口措辭不必問，但浙東日軍的「停止」，必近乎事實吧！ 
[美日商約廢止後　美經濟制日　取獲行動自由權　擬有數種方案隨時實施　非至日本就範決不中止]  
　　華盛頓　美日商約現已期滿、授權國務院酌量限制或禁絕對日貨易之主張、乃在若干方面愈形有力、民主黨參議員赫志昨夜聲稱、渠認此種主張為可行、而參院外交委員會中不願宣布其名之某委員亦贊成此種主張、謂如是國務院獲有　種利器、得於美日關係發展之際、隨時利用之、美日商約壽終正寢之時間、雖東京認為星期四日午前十時（東方標準時間）惟據華盛頓官塲之計算、則為午夜（東方標準時間）當時並無儀式亦無官塲文告、更無政府訓令以作點綴、羅斯福總統在招待新聞記者時、不願討論此事、而國務卿赫爾因感冒寒疾、在家休息、未曾見客、（二十七日路透電） 
　　華盛頓　美日商約之滿期、已使美日關於「東亞新秩序」之爭執轉入一新階段、美國之廢止此約、顯為向日本之「新秩序」挑戰、蓋由是而後、美國政府若認為允當、即可對日實施經濟之懲戒也、現在參院中之經濟制裁方案計有數種、有待國會之討議、此外政府對於日本及任何國家亦有施行經濟懲處之權力、蓋由美國觀、日本之「東亞新秩序」無非為獨覇東亞閉關中國門戶之代名詞、故美國非對日本施以經濟壓力、直至日本放棄其現行之政策、決不中止、唯其步驟或將取漸進姿態、至於美國今後壓迫日本之方法不外下列數種、（一）對於日本實施軍用原料之禁運、（二）利用現行法律、對於日本增抽船隻之噸位稅與駁船費、（三）對於日貨徵收懲戒稅、（四）政府利用其權力籲請國會通過更廣汎之經濟制裁辦法、（廿七日合衆電） 
　　華盛頓　一九　　年日美商約、於昨日午夜終止、參議員多、昨日復提出新要求、欲美國「結束中日戰事」、對日實施禁止軍火原料輸日、但國務院方面對於商約滿期一事、仍屬故示緘默、民主黨衆議員白魯姆所發之文告與行政當局之態度最為接近、據白魯姆聲稱、條約之廢止「僅使日方不能再有所藉口、再作任何姿勢」、參議院對於禁運問題、情緒、尚未結晶化、一部份主張禁運者、預測參議院不久即將有確定之行動、據合衆社記者調查、大部份參議員目前猶反對採取激烈舉動、彼等「主張各事隨其自然發展、藉以避免激怒日本任何行動、彼等幷對參議院外交委員會將否通過禁運法案、表示懷疑、民主黨參議員威倫白克、為主張對日實施禁運最樂觀者、據稱、參議院將考慮彼之提案、以及參院外交委員會主席終畢德門之提案、彼又稱、「日美商約之滿期、實予吾人以大好機會、藉副吾國人民百分之七十五之期望、而置身於　日戰爭漩渦之外」、又據參議員喬治及金氏稱、彼等相信參議院對於禁運方案、必有所舉動、喬治並相信國會至少限度將禁止與戰略有關之原料輸日、但其他參議員相信美國政府將取靜待態度、觀察日美商約廢止後日本之反響若何、再行決定對策、該項觀察與國務院對日態度似相符合、（二十七日合衆電） 
[胡適大使　揭羅斯福總統　探詢能否續予金融援助　羅氏對華始終表示同情　顏惠慶博士即將離美返國]  
　　華盛頓　駐美中國大使胡適博士昨向羅斯福總統探詢美國能否續予中國以金融助力、因日美商約業已滿期、美國可自由以經濟壓力施諸日本也、胡大使昨偕經濟顧問顏惠慶博士與羅總統會談半小時之久、胡大使昨稱、因羅總統曾表示對華之同情態度、故國民政府擬請補充美國出入口信用銀行前貸與中國之美金二千五百萬元、因該款已用去不少也、一俟美國會討論援助芬蘭問題稍見暇豫、即將提出此請、並稱目前之借款、用以購辦華軍所需之卡車及燃料等品者、將於本月杪用罄、按此項借款、中國曾以桐油等出口品為擔保品、茲已償淸、故中國之告貸力可大增厚云、同時據此間官方表示、美政府因防促請國會通過畢德門所提禁運戰爭原料至日議案、將引起塲舌戰、且恐堅主通過該案、或激動美國之和平機關因以力爭以中立法公允施諸中日兩國、果爾勢將有損於中國、故欲避免冒此危險、一般人士現信國務卿赫爾日內對有勢力之參院外交委員會陳述對畢案之意見時、將不取肯定之態度、官方之意、國務院現認畢案之武器、將於遲日用之、目前尚非其時（二十七日國際新聞社電） 
　　華盛頓　中國胡適大使昨日偕顏惠慶博士訪問羅斯福總統之後聲稱、中國現望美國能對中國繼續放款、因美國前借與中國之二千五百萬美金、至一月底即將用罄也、幷謂此事現由來此已達一月之陳光甫氏從事進行、至於顏惠慶博士之訪問羅斯福、乃在向美總統作別、因顏氏不久將搭火車赴西海岸再乘輸前往馬尼刺回國也、（二十七日合衆社電） 
[日感恐慌　對美施恫嚇手段]  
　　東京　美日商約廢止後、此間人士一致表示憤慨、日本商人對美方維持貿易關係之「有一天算一天」辦法、咸感恐懼、政府方面則認為美政府行動另有作用、而表示憤慨、同時日方報紙一至採用恫嚇手段、希望日美簽訂新聞約、衆認茍目前情形繼續存在、日美貿易關係必更趨惡劣、日官員對於美方未能與日政府簽訂過渡商約、表示遺憾、彼等表示美日商約廢止之意義、並不限於保障美國在華利益、實際上係企圖催毀日本之「東亞新秩序」計劃、衆　美日商約廢止後、美方必實施制　、茍此種步驟付諸實施、日方必採　報復行動、總之、日本決不因美國之壓力而放棄　大陸政策、關於此點、本星期汪精衛等在靑島舉行之會議、即為明證、日方雖明知美國不致加以承認、但汪精衛之「新政府」仍將成立、（二十七日合衆社電） 
[英未廢棄對日商約　美國表示遺憾　希望英目光宜放遠大　日人反英情緒益高漲]  
　　華盛頓　美國著名霍華德系報紙作者丹尼昨日云、「此次英方未廢止英日商約、證明英國不與美方合作、鑒於美國目前所給予英方之援助、此種情形似屬不應有、但事實、關於美日糾紛、英國海軍確有不與美國合作之可能性、美國民衆對此甚為震怒、但政府則非常鎭定、彼等認為英國政府不致繼續此種近視政策」、（二十七日保衆社電） 
　　東京　日本維新靑年團今日赴日本外務省、請求召回日駐英大使、佔領英國在華租界、日本援助印度獲取獨立、藉以報復上星期日英國軍艦阻止日郵船「淺間丸」、代表團嗣後拜訪海相、請求海軍「立即準備戰爭」、（二十七日合衆電） 
　　香港　東京外訊、大阪「時事新聞」及當地重要報紙、今午在大阪召開日本兩部各地反英大會、各團體代表一千人及民衆數萬人對於（淺間）丸事件及英使克萊琪有發表聲明一節、表示抗議、山西京帝國大學敎授某·大阪商會會長等三十人、先後發表演說、大會當即通過決議案、認為英國侮辱日本帝國應對之採取堅決態度、並決議致電米內首相、有田外相及英使克萊琪、表明大會態度、又西京神戶及西部各地俱有反英大會之召集、（二十七日電） 
[「淺間丸」案　英國覆牒　昨已送達日政府　內容定明日發表]  
　　東京　英駐日大使克萊琪今日午後二時訪有田外相於其官邸、而交英方對日本抗議「淺間丸」事件之覆文、二人唔談歷二小時之久、事後發表公報如下、「英大使已將英方對日本抗議「淺間丸」事之覆文、面交有田外相、雙方對於全部事件曾加討論、各持已見、現商定下週再行交換意見、英國覆文內容、將於一月二十九日在倫敦及東京同時發表」（二十七日路透電） 
[日在華製造偽政權　蘇聯斷不承認　日本用意在分裂中國　軍事失敗玩無聊把戲]  
　　莫斯科　蘇聯最高行政會委員梭波勒夫、函致特魯德報、表示蘇聯不承認汪精衛政府之決心、斥汪精衛為巨奸、並謂汪係日人所選出以分裂中國者、又謂全部舉動乃中國抗戰勝利所致之無聊把戲、（二十七日路透電） 
[西園寺　病况堪虞　「回憶錄」行將發表]  
　　東京　西園寺公望現患氣管加答爾、昨日深夜經東京帝大敎授三浦博士診察後、發表公報、謂昨日體溫九九·六八度、脈搏七五次、呼吸二二次、據稱病狀並不嚴重、惟其家屬因氏年高、頗為憂慮、（二十七日路透電） 
　　東京　現年九十二歲之日本最老政治家西園寺、將於最近發表其著作「回憶錄」、此項著作、係自一九二九年開始著述、遠自一八六八年日本近代之建立、以迄一九四〇年一月米內內閣之成立為止、對於日本歷史之背景、將有重要之宣佈、（廿七日海通電） 
[東京偽滿使館　全燬於火]  
　　東京　東京麻布區「滿洲國」駐日大使館內之「大使」官舍、今晨三時四十五分起火、全燒該房屋、更延燒鄰接之「滿洲帝國」協和會事務所、至五時始熄、「大使」阮振鐸現正回「國」中、其夫及家族等均避難於「大使館」外另一官舍中、（二十七日同盟電） 
[日神奈川縣大火　焚燬百五十戶]  
　　大磯　今日上午零時、日神奈川縣中郡二宮町「綠湯」附近失火、該街熱鬧塲所花柳街等均焚燒、三時左右熄滅、燒燬戶數有郵政局等百五十戶、（二十七日同盟電） 
[達賴卽位大典　下月舉行]  
　　重慶　據此間接拉薩消息、達賴喇嘛之卽位典禮、約在下月舉行、其人選已經確定柯林諾爾區（譯音）之六齡幼童候選人、正式典禮僅六日、但非正式之慶祝將達數星期之久云、（二十七日海通社電） 
[朱少屏赴菲]  
　　香港　駐馬尼刺副領事朱少屏、二十七日赴菲履新、（二十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英海相發表演說　英法軍事合作制勝具有把握　希特勒失去最佳機會　英國不擬坐待德進攻]  
　　曼却斯脫城　海軍大臣邱吉爾本日午後在此間「自由貿易」裏發表演說、大要謂、不列顛帝國各屬團結一致、對于一切事變均能應付裕如、深信英法兩同盟國必能獲致勝利、並謂「截至目前爲止、吾國海軍業巳多所建樹、可謂不負國家、但吾人爲維持海軍控制權起見、自不得不在生靈方面償付極大的代價、乃克有濟」、德國現有造艦能力、不若吾人所估計者之高、該國用水雷作戰、誠足以備成嚴重的威脅、特吾國在科學方面富于資源、遠在敵人之上，自能予以應付、旋又涉及糧食限制購買辦法、謂此乃節省運輸之必要的辦法、「並可使不列顛帝國全體民族暨各同盟國之整個生命全副毅力、咸得用以應付當前職責、至最後一盎斯最後一英寸而後巳、凡屬國人均可在某種方式之下爲國服務、提高糧食産額即其一端、」所望國人均能勉事節儉以免生活程度之增設、關於空軍方面、多數人士均以德國空軍何以迄今尚未來襲英國爲問、余亦懷疑者一份子、特德國空軍要非基於人道觀念而不來襲擊、則可斷言、此外有人以爲英國應先發制人而向德國進攻、此說未敢苟同、實則吾國助行政策、業巳證明其爲正當、緣吾人在戰事爆發之前，巳獲有若幹閱月之補充準備、無異出於天賜、此後不論發生何種事變、祇須吾人妥爲防範、不稍懈怠、則一切均可無處、彼希特勒者可謂巳失去最佳的機會矣、要之、英國不擬永有坐待敵人之來攻、所望希特勒必有一日處于等待者之地位、並因不知吾人究於何時間之攻擊而忐忑不安」、時至此際、政府作戰首在致勝、各種批評凡屬善意的而以勝利爲目標者，政府當局決不稍感憤　、此與國社黨所用高壓手段完全相反、吾國西門財相現在締造真正的馬奇諾防綫、藉以充實金融力量與人民信心、方今國社主義之德國、初不若　日德意志帝國之強大、而此日之英法兩國、則巳證明遠較國社主義之德國爲強大、是以前途極有把握、吾人茲當各盡其責、或加入軍隊、或控制天空、或製造軍火、或制德國潛水艇之死命、或掃除敵國所佈之水雷、或耕耘農田、或建造船舶、或保衛街道、或援救受傷軍民、或激勵異懦者而尊敬勇敢之人、一言以蔽之、吾人應在英倫三島暨在不列顛帝國全境奮力邁進、時不我待、幸勿蹉跎一星期一日或一小時云、（二十七哈瓦斯電） 
[加拿大議會定期改選　在英遠征軍選票屆時用飛機寄遞]  
　　哇太華　加拿大聯邦衆院解散之後、內閣總理麥根西金頃發表談話、略謂改選之期殆爲三月二十六日、但在接獲選舉事務所報告之前、未能確定云、衆院全體議員對於解散一事、均引以爲異、若幹議員自英屬哥倫比亞省經四日之跋涉前來此間、參加衆院會議、不料行裝甫卸、即須遣返原處、進行競選莫不呼負責、各議員曾於本日舉行臨時會議、歷三小時之久、少數議員對於政府當局所行辦法、表示不滿、但消息靈通人士僉認政府所爲、完全符合憲法、好在大多數議員亦認爲在此非常暑期、衆院舉行改選、實屬正辦云（廿六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　「標凖晚報」政治訪員頃宣稱、加拿大衆院、將定於三月二十六日舉行改選、屆時選票及票　，將由「汎美洲飛剪」號運來英國、俾加拿大聯邦遠征軍士兵、亦得參加投票、按加拿大聯邦士兵、在加拿大聯邦之外參加投票、此次雖非第一次、（一九一七年加拿大聯邦士兵、曾在歐洲參加投票）但選票用飛機寄遞、此其　矢、（二十六日哈瓦斯電） 
[南菲議會否決反戰議案]  
　　開浦鎮　反對黨領袖赫索格將軍所提南非對德戰爭狀態應告終止及恢復和平之動議案巳在議會中以八十一票對五十九票宣告失敗、議會自星期二日起即考慮此案、並開會通宵以議論之、工黨議員彭賽特氏斥赫氏預先準備其演說、俾可供德國海外廣播之用、彭氏又對於國防部長畢羅加以抨擊、（二十七日路透電） 
[西國赦政治犯]  
　　馬德里　西班牙內閣巳頒佈命令、大赦處二十年以下徒刑之政治犯、（廿七日海通電） 
[北海海面又一挪船沉沒　係被潛艇魚雷所擊沉　英艦失踪者名單公布]  
　　挪京　頃悉挪威國輪船「古特維格」（二二〇〇噸）在北海海面被潛艇水艇魚雷所擊沉、船員十七人、獲救者八人，其餘九人，不知下落、另有他國輪船一艘、亦被潛水艇所擊沉、船員均巳脫險、（二十七日哈瓦斯） 
　　倫敦　挪威國輪船「宋雅」號、日前自紐約開往荷蘭國洛特丹港、突在某處海面、被德國潛水艇攔截、該艇艇長勒令船主簽一證書、承認該船載有違禁貨物、當爲船主所拒絕、該潛艇乃悍然放射魚雷、予以擊沉、而置各船員之生死於不顧、全體船員於倉猝間、分乘救生船二艘、飄浮海面歷五日之久、飽受凍餓、備嘗艱苦、期中一艘載有船主及水手十一人、巳在愛爾蘭某處海岸登陸、另一艘載有船員十三人，則由英國漁船「羅登」號救起、亦巳到達愛爾蘭某港、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英驅逐艦艾克斯第斯號沉沒後之失踪者名單，巳於今日公布、內有軍官十五人及水兵一七三名、（二十七日路透社電） 
[瑞士機廠發生爆炸]  
　　瑞士京城　沮利希城附近「奧里黃」機械工具製造廠、出品精良、聞名於世、本日發生爆炸兩次、工人受輕傷者三人、原因尚未查明（二十六日哈瓦斯電） 
[巴爾幹公約　有延長七年勢　組織安全集團建議案　將在協商國會議討論]  
　　南國京城　土耳其政界人士指陳、一九三四年二月九日之巴爾幹公約、其中有一項條款、規定在滿期之時，倘締約國未事先提出通知、則該約將自動延長七年、故此次巴爾幹協商開會之時，將自動宣怖巴爾幹公約之延長、直至一九四七年期滿、（二十七日海通電） 
　　南國京城　據此間探悉、巴爾幹協商開會之前、希臘總理兼外交部長米遠克薩斯、將先來南國、與土耳其外交部長薩拉柯格魯、在尼區鎮舉行會晤、然後同赴南斯拉夫京城、出席巴爾幹會議、土外長赴尼區途中、并將順便訪問保京、與保加利亞總理古賽氏諾夫進行談話、據此間接雅典報告、希土兩國外交部長、將商討與巴爾幹協商會議議程有關之各種問題、同時希臘官方人士認爲巴爾幹協商、爲保持和平之最良工具、國際合作之模範、（二十七日海通電） 
　　柏林　此間昨晚宣布、德國駐羅馬尼亞、保加利亞、南斯拉夫、希臘及匈牙利公使、最近在柏林會談、討論巴爾幹局勢、一般相信、彼等商討由二月二日在南斯拉夫召集之巴爾幹小協約國引起之問題、屆時羅馬尼亞、土耳其、南斯拉夫及希臘代表均將參與、討論義大利提出之設立巴爾幹安全集團建議、除德國駐希臘公使、仍留此間外、其他公使皆巳返任、（二十七日合衆社電） 
　　巴黎　聞諸可靠方面、一般人深信二月二日將在貝爾格勒舉行之巴爾幹協商國會議、其結果之一、將爲巴爾幹諸國地位之鞏固、以應付世界現局、衆意羅馬尼亞與其弱小隣邦間關係之好轉、將對歐洲東南部之安全大有作貢獻、法國人士、刻正審慎注視羅國之煤油局勢、以爲目下並無驚惶理由、蓋巳往關於羅國煤油之談判、皆以並不損害羅國爲中立國的行動自由或政策獨立之精神爲之也、今必俟新局勢發生後、始可有羅國是否不嚴守中立之問題、（二十七日路透電） 
[日本駐歐使節在匈集議　注意巴爾幹局勢]  
　　匈京　多數日本駐歐各國外交代表、均抵匈牙利京城、計有日本駐法國義大利土耳其各國大使、駐瑞士羅馬尼亞保加利亞各國公使、此外尚有駐各國武官四人、參與會議、此間各報對於此項集會茜表注意、（二十七日海通電） 
　　倫敦　日本駐歐洲若幹國使領、現在匈牙利國京城舉行會議、泰晤士報駐該城訪沒頃來電稱、據私人方面消息、此次會議所討論之主要問題、厥爲德蘇兩國威脅巴爾幹半島各國時、日本外交政策所可遭受之影響、大抵德國近會多所努力、務使日蘇兩國互相接近、此其所爲、乃欲以德國所造之工業機器、換取日本之原料品尤其是大豆、而以蘇聯之西比利亞鐵路、作爲往來運輸之孔道、據聞日方對於此種拉攏、並不十分歡迎、而寗願將該國與歐洲各國之關係、暫時擱置不談、俾以全力在遠東擴充勢力、但若德蘇兩國不以侵犯東南歐爲事、以致西歐各民治國之視綫並不爲所轉移、則日本以全力應付遠東之一項政策、未免失之不慎、日本使領此次在匈京開會之目的、即在榫此項局勢、務使日本脫離此種窘境、（二十七日哈瓦斯電） 
[德羅兩國促進經濟關係　經濟談判將賡續進行　羅政府派兵駐防油田]  
　　羅京　德國經濟代表團首席代表、即該國外交部經濟專家克羅第斯博士、日前到達此間、與羅馬尼亞國當局重開談判之後、業巳轉往羅馬、此間消息靈通人士頃談稱此事並非德羅兩國經濟談判業巳中斷之謂、克斯第斯因未能與羅國主管各閣員會晤、故抽暇作羅馬之行、當於下週內生來此間、賡續進行談話、至於德羅兩國所討論之問題、厥有下開四端、　羅國煤油經由鐵路運往德國者之加速運輸問題、　德國以軍運品售與羅國問題、　羅國木材輸入德國者農高數量問題、　制定馬克與羅國貨幣之滙率問題、關於每一點、依照德羅兩國在本月二十一日所簽訂之協定、羅國巳允諾每月以煤油十五萬噸售與德國、但自十一月初以迄於今、鐵道運輸（經由匈牙利國及波蘭伽里西亞省東部蘇聯佔領區）、未能暢達、運往德國之煤油、尚未及十五萬噸之半數、德國方面爰亟欲設法予以改善、並巳向羅國建議、主張將羅國在匈國邊界特萊森尼寇爾蒂蒂暨貝　夫克萊斯脫各地車站、予以改選燕擴大其規模、以利貨運、關於第二點德國巳向羅國建議、願貸予款項、俾用以購置德國軍用品、關於第三點、德國願投資羅國木材工業、以加緊開發羅國森林關於第四點、德國意欲提高馬克匯價、但迄今尚未解決云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　匈京　據此聞報紙載稱、羅馬尼亞政府現巳派出陸軍一師、赴煤油田防防、此聞人士認爲此舉乃防止怠工之預防措施、（二十七日海通電） 
　　巴黎　此聞消息靈通人士今日發出勿侈談德國對羅軍事威脅、致中德方狡計之警告、蓋以德國之標凖技倆、在一方面調動軍隊而誇張其所調軍隊人數、一方面作外交上行動、使與軍事壓力同時並進也、一般人估計羅國邊陲附近之德軍人數、自五百名以至二十五師、人言各殊、消息靈通方面則以爲該區德軍確數在一千名與一師團之間、事有無可疑者、德軍現巳控制通過蘇方所佔波蘭境內林堡地方之鐵路、而加里西亞今有大批德國軍官監視該區德人遺向事宜（二十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇軍連日進攻孟納與綫側面　公報稱前綫無重要發展]  
　　芬京　拉多加湖東北之蘇軍接連五日以不稍停頓之壓力、加諸芬京冀抄攻孟納與陣綫之側、昨日仍繼續猛攻、但衆信蘇方此種努力、漸呈衰竭之象、芬軍在過去五日中拼死抵敵、以扼守其陣地、而蘇軍則遣調配備良好之生力軍、至該區助戰、蓋蘇聯參謀部認該區在戰略上至關重要也、蘇軍雖不能衝破芬軍陣綫、然此次大攻勢、至少似巳使蘇軍在本月初被芬軍誘入絕境者脫離危險、蓋蘇軍一師前有在該處將被殲滅之說也、昨日蘇軍在各點進攻、惟據芬蘭公報稱、蘇軍悉被擊退、芬軍仍保持各處陣地、蘇方損失甚重、蘇軍數聯巳被切斷、陣地遺屍有數百具而戰馬亦喪失四千匹、一月二十五日清晨蘇軍在摩拉迦維與戴貝爾兩處越冰進攻、皆被芬軍擊潰、（二十七日路透電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部公報載、二十六日前綫無重要發展、（二十七日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯紅軍越野步兵第八十一團在芬蘭向自衛軍作戰異常英勇、頃由蘇聯最高蘇維埃主席團授以紅色勳章、同時另有紅軍官兵七人亦獲得蘇聯英雄、金星及列寗勳章、又紅軍官員八九一人亦在芬作戰得力、獲得各種獎章、（二十七日塔斯電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、　加勒里地峽方面、紅軍迭次沿台貝勒河、向我軍陣地進攻、均予擊退、又有紅軍數隊、乘繆奧拉傑維湖面冰凍、踏冰來攻、亦予擊退、　賴陀伽湖北面、紅軍賡續進犯、迄未得逞、如是者巳歷五日、我軍仍能扼守原有陣地、紅軍損失甚重、數營士兵悉歸殲滅、遺屍數以千計、（二十六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典時報頃登載駐芬蘭國賴陀伽湖前訪員來電稱、最近五日來、紅軍數師、曾分頭向芬蘭軍某某數重要據點進撲、企圖予以擊破攻勢、雖極猛烈、但結果仍未得逞、其死傷人數竟達五千員之譜、此皆紅軍給養與彈藥接濟無方有以致之、益以賴陀伽湖區險峻異常、芬蘭軍熟識地勢、反攻時極爲便利、此實紅軍不易得手之又一原因、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據丹京無綫電聲稱蘇聯國防委員長伏羅希洛夫巳偕其參謀主任離赴芬蘭前綫視察、（二十七日路透電） 
[瑞典與芬蘭休戚相關　瑞典外長之談話]  
　　倫敦　瑞典國外長蜚德昨向此間每日電聞報駐瑞京訪員發表談話、說明該國與芬蘭國休戚相關、其言有曰、瑞典國人民一致認爲必須竭盡所能以援助芬蘭國、「良以該國之利害、即我國利害、我國之前途胥以該國之運命爲轉移、此種真心實意、匪特無可諱言、全世界各國、既無一國不同情於芬蘭國、甚至巳有多數國家、在物質上予以援助、「觀於此種援助之源源不絕、可見國際拎之恢復、久爲各國民族所渴望者、今後大有實現之可能、」至以北歐各國之合作關係而論、我國在過去數年中、曾經不斷努力，予以加強、蓋以斯坎蒂那維亞半島各國秉諸歷史之教訓、深外交經濟以及其他各方面、必須實行互助、是以相互之間、始終保有睦誼與聯帶關係、最近數年來之種種事變、更使吾北歐各國間之聯絡、愈臻強固、一言以蔽之、吾人對於維持中立與保衛獨立、其態度與努力完全一致、但有點必須注意者、即吾人此種合作關係、絕無軍事意義是也、至以上前而論、吾人所陽爲注重者、端在保持北歐各中立國間之貿易、藉以克服吾人在國際時局下所遭遇之困難、如是而巳、（二十七日哈瓦斯電） 
[瑞典挪威防範事變　美駐瑞典公使　勸告僑民離境]  
　　倫敦　瑞典與挪威下令現均積極進行防範辦法、以應付可能的緊急事件、據丹京無綫電台稱、瑞典政府巳設一委員會、籌備疏散危險區平民事宜、挪威太子奧拉武之妃瑪薩、頃在挪京廣播龥請挪威婦女悉數加入挪威志願協助團、據稱挪威婦女務須準備在戰時盡其職責、（二十七日路透電） 
　　華盛頓　國務院頃接獲瑞典國公使施德霖來電、謂巳勸告該處美國僑民及早離境、此間界人士聞訊之餘、咸謂歐洲時局特殊緊張可於此見之、（二十七日哈瓦斯電） 
[瑞士總統重申自衛決心　經濟戰對瑞士發生莫大影響]  
　　倫敦　瑞士聯邦總統畢萊戈拉士昨向此間每日郵報特派員潑來斯發表談話、重申瑞士人民保衛獨立之決心、並述及各交戰國現行經濟戰爭所加諸該國之影響、其言有曰、「我國國力頗強、任何人凡敢以壓力相加者、吾人均當用全力加以抵抗、至以現行經濟戰爭而論、吾國實巳受有莫大影響、英法兩國倘因不願吾人幫助德國、而竟斷絕吾國各工廠之原料接濟，則各該工廠勢必因而停工、甚至引起種種危機自非吾人所樂聞、抑知吾人雖不欲藉戰爭以漁利、但吾國之正常貿易、則亟欲予以維持、」（二十七日哈瓦斯電） 
[連日雨雪　西綫僅有炮戰　雙方步兵均未出動]  
　　巴黎　關於戰事情形、半官方面頃發出消息稱、前綫雨雪不巳、益以積雪正在清解、我敵雙方步兵因而均未出動、昨日惟砲戰較平時激烈、而以伏治山區及莫塞爾河東岸爲尤甚、萊茵河沿岸處瑞士國邊界附近起、至勞德河止、雙方部隊隔河對峙、此外、英國飛機曾在北海南部作偵察飛行、法國飛機亦在萊茵河左岸飛行、德國飛機則在法國東部偵察、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　德國總司令部頃發表戰報稱「西綫方面昨僅斥縣隊與砲隊稍有活動、我國驅逐機曾在法國邊界巡弋、我國海軍亦在海上賡續建功、僅以本月二十五日而論、即巳擊沉輪船至　萬噸以上、我國潛水艇一艘、並曾在葡萄牙國波爾多港外擊沉由英國軍艦護送之輪船兩艘、此外、英國報紙載稱、德國軍隊業巳開抵蘇聯伽里西亞省東部（屬於波蘭國）云云、實屬毫無根據、」（二十七日哈瓦斯電） 
[美國軍用品出口執照　上年發出數量]  
　　華盛頓　國務院宣布一九三九年間發出軍器軍火與糧具之出口執照、計共二〇四、五〇〇、〇〇〇元、較一九三八總數增二倍半、而確實巳輸出者、達一〇二、二五〇、〇〇〇元、兩者均以軍用飛機佔大部份、英法所得最多、十二月間所發出口執照、有價值三、一五國、〇〇〇元之戰具運往芬蘭、及價值四、五七八、〇〇〇元之軍用飛機與引擎運往瑞典、此數可反映蘇芬戰事之影響、又十二月間法國所獲出口執照、其價值爲一五、〇〇〇、〇〇〇元、實佔首位、但英國所得執照僅六六、〇〇〇元耳、十二月間加拿大與澳洲亦積極採購、計加拿大所獲出口許可證約值三、〇〇〇、〇〇〇元、澳洲約七、二五〇、〇〇〇元、（二十七日路透電） 
　　華盛頓　據國務院發表統計數字、去歲十二月份、美國軍火飛機出口總值、共訐二六、二一九、一四六美元、法國在各購買國中、佔第一位、所購軍火飛機共值一七、八五七、二八一美元、尤以飛機爲多、英國佔第二位、計四、一八四、三七七美元、其他運往中國者、值五四、五〇二美元、運往芬蘭者、值七三、九一九美元、至是月各出口商人向國務院請領之軍火出口許可證、爲數亦甚可觀、其準備運往法國者、共值一五、〇〇二、六四二美元、運往芬蘭者、共值三、一六四、六一六美元之鉅、（二十六日　哈瓦斯電） 
[日本種子島附近菲輪奎松號沉沒　船員乘客百餘人均遇救　挪船在東京灣外亦遭難]  
　　東京　菲列賓大郵船「奎松」號（一四、一八七噸）今日上午四時二十分在日本鹿兒島縣種子島附近北緯三〇、一六度、東經一三六、五六度地點誤觸暗礁、而於上午十一時四十五分沉沒、該船全體乘客十四人及船員一一四人、均由日船四艘救起、蓋此四船在接到乞援信號後、即駛往失事地點也、按奎松號係懸掛菲旗之第一艘大商船、原名麥迪遜總統號、最近由大來郵船公司售與菲方、（二十七日路透電） 
　　東京　今晨在日本沿海擱淺之菲列賓郵船「奎松總統」號、於上午十一時四十五分鍾沉沒、地點在北緯三〇、一四度、東經一三一、一〇度、除一廚役外、所有之乘客與水手皆巳被救、按此一郵船原爲「馬邇遜總統」號、爲一九三一年所造、後售與菲列賓柯瓊哥兄弟公司、當時售價爲七十萬披索、後經該公司將該船修理改選、復投五十萬披索、故值價一、三〇〇、〇〇〇披索、聞該船曾向舊金山某保險公司保險、據菲方稱、船上並無乘客、唯據日方稱、則有乘客十四名水手一百十名、船中所載者爲麵粉、生畜與煤油、此行猶爲轉菲人手中後之處女船、（廿七日合衆電） 
　　大阪　挪威船「扶掦」號（三、三五九噸）廿六日未曉在東京灣外八丈島附近遭難、發出救電、日郵船「永福丸」趕赴救濟、（廿七日同盟電） 
　　東京　挪威貨船「扶揚」號現巳放棄營救、任其向東南東方面漂流、船長及船員四十四人巳由某日船救起、尚有船員十九人亦爲另一日船所救、（二十七日路透電） 
[蘇聯向華播送音樂節目]  
　　莫斯科　蘇聯全國無綫電委會頃決定向中國及阿富汗播送特別音樂節目、聞向中國播音日期巳定一月二十九日、（二十六日塔斯電） 
[汎美中立委會賡續開會　擬就決議草案]  
　　巴西京城　汎美中立委員會西昌賡續開會、當即就交戰國戰鬬癴售人員之園林及潛水艇在中立國領海內活動兩項問題、草就決議案、定下星期內表決、委員會嗣決定有二月中暫行休會、遇有必要時、得由主席召集之、（二十七日哈瓦斯電） 
[日內閣考慮對策　安定國內民生　米煤採取領證購買制　取締黑滙市提價節約運動　閣議決定暫緩設立貿易省]  
　　香港　東京電、昨晨及午後、日閣舉行會議、決定採取平抑物價及通貨緊縮政策　平抑物價政策以米煤及肥料爲主要之對象、并將採取適當辦法　增加日常生活及工業必需品之産量、通貨緊縮政策中、規定禁絕一切匯兌黑市交易、并竭力提倡節約運動、又日政府現正考慮對日用必需品實行領證購物制度、自中日敵對行爲開始以來、二年半中、日政府尚屬初度考慮此制、考慮推行此制之對象、首爲米煤、日方若干人士則主張基他必需品如小麥木炭醬油等物品亦實行此制、但日政府在完成細密之準備工作以前、不擬對上項貨物採行此制、又貿易省決定暫緩設立、按此項計劃爲阿部內閣所擬、引起日方外務省人員與內閣之衝突、（二十七日電） 
[日本煤荒影響工業　電力供給不敷　當局籌謀補救]  
　　東京　日本煤斤短缺、以致電力供給不敷應用、此種情形遷延不決巳非一日、內閣本月廿二廿三兩日連續開會三次、討論結果、業巳決定准許外國煤斤入口、以爲緊急補道之計、同時商工省當局與各煤礦代表、尤其是三井三菱兩大會社代表經長期磋商之後，各該代表業巳應允加緊接濟各發電廠、商工省亦巳決定暫不採取嚴峻措置、關於此事、商工大臣藤原銀次郎昨向報界談稱、「余畢生向人鞠躬懇求、此乃第一次、但懇求之結果、各煤礦代表巳允無條件協助政府、差堪自慰」云、據此間消息靈通人士談稱、今後各礦商當將全國各地所囤積之煤斤十六萬噸、供給各發電廠、同時則由政府向台灣庫頁島、及「滿洲國各處訂購十萬噸、以供一二兩月份之用、三月份起兩季屆臨、各發電廠既可多用水力發電、煤斤短缺情形、當可獲有轉機、至於輸入外煤、當可獲有轉機、至於輸入外省頒發特種許可證可辦理、政府茲爲救濟煤荒計、自不得不予以此種便利、此外據、國民新聞載稱、東京警察當局業巳通知各用電較多之廠家、務於本月廿八日前往警視廳接洽、藉以確定每星期停工一二日之計劃、一俟商妥、各普通工廠每週停工日、藉以節省煤斤之消費、又據日本電力會社總裁松田向「朝日新聞」訪員談稱、政府當局前此曾爲各地用電、啓訂辦法、但各地用戶大多未予遵守、因此不得不採用每週停一二日辦法、以資補救云、截至本月中旬爲止、各地工廠凡因缺乏電力而實行停業者巳有多起、一俟政府採取上述各項救濟措置之後電力恐慌問題當可獲有滿意之解決云、（廿六日哈瓦斯電） 
[比後備軍一部暫時復員]  
　　比京　陸軍部頃決定命後備軍所屬若干種補助部隊、暫行復員、此項士兵、除繳還開口外、均可携帶全　服裝配備、各自返家、俾一旦有事、可在最短時期之內、立即歸隊、按此項部隊、包括軍醫運輸等處士兵、均係最近入伍之一九二一年與一九二二年兩級新兵、目下在軍中原屬無事可作、自無空耗時間之必要云、（二十六日哈瓦斯電） 
[中國對美輸出激增]  
　　重慶　財政部公布、二十八年最初八個月中、由「自由中國」輸出至美國之貨物、其數字超過二十七年之全年、此項增加、殊有特殊重大之意義、蓋以二十八年之大部份中國海外貿易、因日本對鎖及佔據各海口之結果、皆係取道陸路也、該公布又鄭重聲明、二十八年之數字、並不包括「自由中國」輸出至香港及海防之貨物在內、其中之大部份、以後亦運往開著車、（二十五日路透電） 
　　重慶　國民政府對外貿易委員會今日宣稱、一九三九年首八月、中國對美輸出、較之一九三八年全年對美輸出增多一二、〇〇〇、〇〇〇元、去年首八月「自由中國」輸入美國貨物、值洋九九四九九、四〇〇元、而一九三八年全年輸入美國貨物、僅值八六、八五二、八〇三元、去年中國輸出之增加、含有重大意義、因一九三九年中國輸出貨物中之在部份受日軍佔領及封鎖中國沿海之影響、乃由內地經過千辛萬苦運往國外、輸出數目內、並未包括輸入香港及海防之大量商品、內中一大部份、復由香港及海防輸入美國者、在中日戰事爆發之前、中國運往美國之所有貨物、均自沿海輸出、去年爲中國戰事商業史中最艱難之年、蓋中國失去大動脈粵漢鐵路南段故也、中國政府爲維持對外貿易平衡起見、正努力發展新國際路綫、以增加對外輸出、（二十六日合衆社電） 
[英德空戰　英機一架墜地]  
　　柏林　德國官方通訊社稱、英機一架昨在德國杜斯衛附近與德國毛瑟密特式戰鬥機一架交戰、而被擊落、機身猛觸地面、致機員均巳殞生、（二十七日路透電） 
[土政府尊重保國中立　土外長過羅京　進行外交談話]  
　　倫敦　土耳其國外交部秘書長曼能西沃格魯、日前往英法兩國與各該國政府簽訂商約之後、歸途道出保加利亞國京城、曾與該國當局進行談話、泰晤士報頃加以評論、略謂自去歲十一月以　、土保兩國關係即巳日見良好、曼能西沃格魯此行、更爲雙方互信、樹立基礎、殊可欣慰、土國政府聞巳重複申明、亟願尊重保國之中立地位、與其領土完整、此在保國政府、亦巳切實說明對於各隣邦并無侵略意願、第三國倘欲利用保國以爲壓迫土國之工具、亦非該國所能容忍、一般人相信土保兩國政府於進行友好談話之後，更當進一步密切合作、（二十七日哈瓦斯電） 
[美人投効外國軍隊　苟不向外族宣誓効忠　仍不喪失美公民資格]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨對新聞記者稱、任何外國在法律上不能在美設立招兵機關、惟美人之服役於外國軍隊中者、苟不宣誓効忠於外國政府、則不失其美國公民資格、如美人僅詢問渠可在何處投効之辦法、此固可行、但若外國領事館請美人投効、則爲另一問題云、按美總統此語、係對某記者之間話而發、因某記者聲稱最近在駐美芬蘭領事館中見有美國飛行家一人申請爲芬蘭服役也、（二十七日路透電） 
[美國各地酷寒　凍斃者逾三百人　米西西比河冰凍]  
　　紐約　過去十日中、美國各地氣候之酷寒、殆爲從來所未有、凍斃者巳達三三九人之多、據老舟子語人、米西西比河之冰塊、從未見如此之滿佈云、（二十七日路透電） 
[兄弟二人爭服兵役]  
　　昆明　大理第一區蒼前鎮鄉民文翰文祥兄弟兩人、鑒於國難日亟、爭服兵役、經抽籖決定爲文翰、乃北文祥不服、堅欲前往、其父文華齋見狀、原擬令二人偕往、以遂報國之願、惟以家務之人照料、乃在家再行抽籖、結果文祥中籖、文祥大悅、現巳隨隊晉省、聽候編練云、（二十六日電） 
　　福州　福建建陽縣第三區壯丁王希齡、近將其所有田産變賣國幣六十八元、及其亡妻首飾多件、悉數作貢獻國家、並自動請求入伍殺敵、該縣縣長以其毀家救國、奮勇從戎、大義可風、除歡送該壯丁至建延師管區補充團服務外、並呈請國府予以嘉獎、（二十七日電） 
[美旅滬銀行家計畫　移十萬猶太難民至滇　每人津貼美金五百元　須身體健全方爲合格]  
　　紐約　美國旅滬銀行家白格萊斯頃語記者云、彼巳計劃將十萬猶太難民移至云南省、由銀行津貼每人美金五百元、其中二百四十元係兩年內之夥食費六十元爲居住費、二百元爲發展工業費、但移殖各人須在六十歲以下、且必須身體健全、方爲合格、（二十七日合衆電）　　 
 
 

Page 9

 
 
[日艦擅扣英輪案　英當局擬提抗議　永生輪船長已的告經過該輪被攔阻此為第三次]  
　　字林報云、日郵會社載客輪淺間丸、被英海軍登輪押去德人二十一名後、僅隔兩日、即有英商怡和公司永生號輪被日艦扣留十五小時、始准放行、永生輪昨日（二十六日）已自香港駛抵上海、該輪船長巴登當即據情報吿公司、英海軍與領署當局、 
　　日艦開砲先後兩發 
　　據巴登聲稱、本月　---三日晚五時三十六分、永生輪載客與船員六三四人、駛至福建馬祖島外、遇日方敷雷驅逐艦一艘、發出信號、永生輪立即停駛、五時五十二分、日艦開砲一發、彈在永生輪船頭掠過、二分鐘後、續發一彈、永生輪乃於六時零八分下碇、日艦所發者、是否空彈、猶未可知、惟今已進行調查、俾加確定、 
　　軍官登輪實施搜查 
　　永生輪旋從日艦之令、駛近該艦、而於六時五十三分復下碇、至七時零五分、即有日軍官一員偕同能操華語之韓人或臺灣人一名充作舌人、及武裝水兵二十一名、相率登永生輪、巴登令船員以永生輪之登記證出示日軍官、然後被盤問、日軍官欲施搜查、巴登雖加反對、不能終免、被查約半小時、但對貨物、則未施檢查、 
　　勒令停泊言詞威脅 
　　事畢、日軍官復向巴登盤詰、問已否「聞得淺間丸事件、」巴登答未聞之、日軍官乃陳述淺間丸被英艦一艘攔阻、押去德籍旅客二十人事、日軍官旋請巴登書面聲明日兵係得船長許可、而施搜查、巴登加以拒絕、謂渠僅願書明永生輪係在反對之下被搜查者、日軍官見巴登不允、乃囑不得令輪前駛、否則日艦將開砲轟擊、至十一時四十五分、日軍官率隊離輪、 
　　書面聲明始得放行 
　　當日午夜與翌晨六時零五分、永生輪兩度發無綫電致日　、要求准予前駛、均遭日艦拒絕、至晨間七時四十五分、日軍官復率舌人一小士兵三、登永生輪、吿巴登稱、渠若書面聲明曾許日方搜查該輪、則准前行、巴登無奈、遂書面聲明、日兵搜查時、秩序井然、並未觸犯旅客、但搜查前、未得船長許可等語、永生輪旣已放行、乃於晨間四時四十五分起椗、十一分鐘後破浪前進云、 
　　英海軍擬向日交涉 
　　據英海軍當局吿記者稱、「此事刻正向日當局交涉中、」英領署當局、昨亦接得報吿、但目前尙無行動、且非接英大使館訓令、則不知將取何種行動、按永生輪自一九三八年八月間在香港造成後、迄今十八個月、已三度遭日艦攔阻、又大陸報云、聞諸可靠方面、英當局對於日方搜查永生輪事、擬於今日（二十七日）向日當局提出抗議、 
[本市各界昨日　追悼馬相伯　到千餘人追悼儀式隆重大會公決相老文敏公]  
　　上海各界追悼馬公相伯大會、於昨日下午　時、假座貴州路湖社舉行、到各團體代表暨相老生前友好門生等千餘人、追悼儀式、極爲隆重、大會一致通過尊相老以「文敏」　號、永久紀念辦法、授權主席團規劃辦理、茲分誌各情如次、 
　　會塲一瞥 
　　大會會塲佈置頗爲整肅、湖社門首、高紮彩綢牌樓一座、橫貴州路懸「上海各界追悼馬公相伯大會」巨幅、入門拾級而上、即見各界所送之輓聯輓額、簽到處設於會塲門口、到會者簽到後、均各贈大會特刋及紀念章、以留紀念、會塲內所懸聯額尤多、靈堂正中懸相老遺像、上端交义黨國旗、禮桌上置花卉之屬、燭光與電炬齊輝、台前亦紥有小牌樓一座、中縣林主席之「中華人瑞」橫額、兩旁蔣總裁聯云、「畢生廣造英才、化育白年尊絳帳、臨死尙饒狄愾、精魂萬古式黃炎、」孔部長聯云、「上壽尊百年、瞑目猶傷千　大、凋危時一老、腐心未見九洲同、」 
　　吳蘊齋詞 
　　主席吳蘊齋致開會詞云　今天我們各界追悼我們中國近世的一個偉大人物馬相伯先生、承諸位熱烈參加、可見對於英雄的崇拜、人人的心理是相同的、馬相老是一個大敎育家、他手創的震旦·複旦·兩大學、桃李遍朝野、他是一個宗敎家、又是一個慈善家、他有深切愛人的懷抱、他有救國救世的精神、我記得看到馬相老關於他幼年時的一個記事、他十四歲就由家鄕一個人跑到上海、進了徐匯公學、那時太平軍興、相老於是就到蘇州太倉一帶、開始從事救濟難民工作、他又是上一個學問家、對於科學文學、都有深刻的研究、他著作很多、如國民照心鏡·致知淺說·靈心小史等、還有其他的書不少、雖至老年、猶好學不倦、在八十歲時、開始練書法、九十歲時、又開始學畫、君子自强不息、馬相老足以當之無愧了、鄙人幼年時、就得瞻仰到馬相老的風采、他的慈祥愷悌的態度、正直光明的容貌、他發起議論來、論調是詼諧的、意義是正大而深切的、我又記得那時美國虐待華工、他領導我們民衆抵制美貨、慷慨激昂、他愛國的情緒、乃出於至誠的、雖然相老曾經對人說、我如一隻狗、只會叫、叫了一百年、還沒有把中國叫醒、這並不是絕望的話、而是刺激國民的話、雖然中國全國沒有叫醒、然而大般人民得了他的苦心領導、到今天有相常的進步、他的功績、是不可磨滅的、我常想、一個非常人、決不是爲一家的溫飽、一生的安樂、而要生在世界上、必定要對於社會國家、總要有相當的貢獻、才不枉生一世、一個人按照自然的過程說、都要死的、我覺得一個人的壽命長短、可不以年歲作準、而應當以他一生的事業和貢獻作計算、譬如一個人歲數活得很大、而他對於社會國家一些益處沒有、我們也當他是個短命鬼、又有一個人歲數雖活得不大、而他對於社會國家、已有了一番豐功偉績、我們應該常他是個長壽者、馬相老他自己說叫了一百年、由此可知他做了一生喚醒人民的工作、也可說他自從有知識以來、至老死爲止、無時不在奮鬥中、爲社會人民謀福利、像這樣年齡又大、貢獻又多、不但是我們中國的偉人、實在也是世界上的大偉人、我想這樣的大偉人、他是富有件靈的、他的身體雖死、他的精神是長留人間的、今天我們與其說是追悼他、不如說是紀念他、我們要紀念他、不是今天開開會就算完了、而要謀永久紀念的方法、等一會還有提案、希望諸位多多贊助、使得這個大偉人給我們後人做一個模範、 
　　追悼情况 
　　政開會詞後、即舉行追悼禮、行禮時、主祭虞洽鄉、襄祭聞蘭亭·徐寄廎、先分別就位、然後全體肅立、由袁履登獻花、林康侯讀祭文、次全體行三鞠躬禮、極爲莊嚴隆重、姜可生報吿相老事略、許秋颿·趙晋卿·等致輓詞、均稱述相老一生功業、足爲世人取法、末由家屬代表張充仁致謝詞、大會追悼歌、由陳光楣領導上海貧兒失學救濟所·坤範女子中學·學生合唱、中華婦孺救濟總會，上海救濟難民兒童敎養院、各派樂隊在塲奏樂、 
　　諡文每公 
　　主席團福開森先生向大會致建議函云、頃接通知、敬悉馬相伯先生追悼會定於一月二十七日舉行、本人因事不克參加、頗引爲憾、本人於一八八七年之冬季、僑居鎭江、始聞馬先生係該地傑出之敎徒、在一九一〇年金山相近馬府上舉行之歡迎美國商務參觀席上、馬先生代表鎭江商曾致歡迎詞、因代傳譯詞、始與馬先生相識、最後會晤、係在一九二八年、曾共攝一影、馬先生爲徐光啟先生後中國最著名之敎徒、明帝曾諡徐先生爲文定公、鄙意擬尊馬先生以「文敏」諡號云、當山主席團江一平提付大會討論、經一致決議、照原建議通過、奉為文敏公一、至奉諡典禮、因時間不及、再行定期舉行、此外戴春風·應永玉·等建議設立百歲堂·銅像·圖書館、以資永久紀念各案、均決議授權主席團規劃辦理、 
[今日全市沉痛紀念　一二八週年　市民自動停止娛樂宴會積極倡導救難勞軍運動]  
　　今日爲「一二八」滬戰第九週年紀念日、本市各界、以値茲全面抗戰繼續演進、最後勝利、爲期不遠、追念殉國先烈、彌增警惕、但以環境特殊、故並不舉行任何儀式、但爲以行動實踐紀念意義、並表示擁護國策決心起見、全市各界市民、除自動停止娛樂宴會、以誌沉痛紀念外、並積極厲行戰時節約、推進建國儲蓄、對於救濟難民工作、及春禮勞軍運動、亦同時加緊進行、藉以協助政府、完成抗建大業、日僞方面、深恐華軍乘機襲擊、故在各處實施加緊防範、兩租界當局、亦臨時緊急戒備、茲分誌各情如下、 
　　五處鐵門今日關閉 
　　今日爲「一二八」第九週紀念日、除公共租界警務處當局爲防患未然起見、、已決定採取特別戒備、增派中西探捕梭巡各處外、茲悉法租界當局自今晨（廿八）零時起、將沿愛多亞路除外灘·。鄭家木橋·東新橋·。大世界·。聖母院路等處衝要交通路口、仍照常通行外、其餘各路口、均架鐵絲網、暫行阻斷交通、以增防範、所有宵禁辦法、仍照常執行、至於通往南市之斜橋·南陽橋·新橋街·典當街·新開河·五處鐵門、則聞已由日方請求、今日關閉一日、禁止通行、明日照常開放、至法相界境內之戲院、如黃金·共舞臺·等均停業一天、 
　　蘇州河各橋均封鎖 
　　公共租界蘇州河各橋、於今日仍照上次一九一八」紀念成例、封鎖一天、新閘橋烏鎭路橋新垃圾橋專通車輛、老閘橋專通行人、天后宮橋則車輛行人、皆可通行、其餘如四川路橋·乍浦路橋·外白渡橋·暨北江西路至北河南路一段各馬路口、除擇要用鐵絲架攔阻行人車輛外、開放之各處橋樑及路口等、均加派中西印捕保護、 
[五批分券　卽將印竣]  
　　中央銀行經財政部核准發行分幣券後、委託美商永寗公司承印、歸中央滬行發行、流通市面、新聲社記者咋向該行探悉、分幣券已先後發行四批、每批爲五十萬元、總共二百萬元、均係一分券及五分券、現在市上已普遍流通、關於第五批五十萬元、行將印竣、決啣接四批發行、此後是否再印、決視市面需要而定、 
[南市開放後　圖染指房地產]  
　　駐南市日本憲兵隊·南市特務機關·南市偽「政務署」、近因受日方「興亞院上海政務局」之嗾使、除開放民國路一帶鐵門、復大開花會烟賭、並組成「復興南市委員會」、並悉由僞土地局　要挾南市全區房地產業主、接受偽方命令、實行登記、所訂限期甚爲短促、逾限如不登記、即行充公、各該業主、一律堅拒、至傳聞日僞合組之「復興會」、以南市開放後、市民回歸者依然寥落異常、限令該各房產業主、遵照限期、召回前住之房客、此說尙未證實、亦無此辦法也 
[大業廠出品　商會電請解禁　該廠無被奪受制情事]  
　　上海市商會昨電經濟部云、重慶經濟部鈞鑒、大業棉毛織廠出品、奉令查禁案、據該公會查明、該廠原址因戰被燬、早已遷入租界中立防區、並無被奪受制情事、於上年十二月十八日、檢齊攝影證件、以庚代電呈請解禁、嗣以貨當銷令、文由郵寄、恐稽解禁之期、並以同月巧電專陳、請先以電令解禁、計當早到、迄未舉電、該廠業務受阻、困難萬分、合冉電陳、請迅賜解禁、上海市商會叩、宥、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局警備車　日方禁陰通行　竟以印捕持馬槍為口實　原本同意臨時忽又阻撓　頤中烟廠工潮幸告解決]  
　　字林報云、公共租界警務處、昨午（二十六日）接報、頤中烟公司華德路工廠中工人將罷工、午後三時起、勞資雙方、開始談判、雖有種種理由、可信糾紛當能和睦解決、但若不能解決、則工人有失卻控制之可能、警務處鋻於蘇州河北岸各捕房中警員極少、乃決令後備隊 
　　准備出發 
　　以防不測、並為避免延宕起見、派出高級警官往晤日當局、商定後備隊需要時可派往蘇州河北岸、並規定警務處人員在工廠內部辦理一切、而日軍陸戰隊則在工廠外 
　　維持治安 
　　且從海軍陸戰隊當局之願望、後備隊警備車兩輛前往、僅載警務處西捕與印捕五十二人、並將警備車上之湯普森式手提機關槍予以拆除、遇需要時、當由檢林路捕房中全部警員協助後備隊辦事、凡此數點、均經商得雙方同意、警務處乃於午後將近四時、派警備車兩輛、向虹口駛去、行抵 
　　外白渡橋 
　　該處日哨兵即發電話向司令部叩詢、當有日陸戰隊軍官一員到場、檢視兩畫、警備車甫將前駛過橋時、該日軍官忽以印捕持有馬槍為言、而加拒絕、關於此點、有須述明者、即馬槍乃後備隊印捕之 
　　標準武器 
　　而於昨午磋商時、經日當局所同意者、旋　方在橋頭商談、歷三十分鐘、結果、警備車兩輛終無法通過、遂遁北蘇州路經乍浦路橋南行而返戈登路捕房、行後五時十五分、警備車一輛、所載均係 
　　外籍警員 
　　終得經過外白渡橋而抵頤中公司華德路工廠、該廠工人係要求津貼、而於昨日午後甫過、開始怠工、但未幾即復工、同時進行談判、而後備隊到廠時、談判已圓滿結束、 
[美連輪艦　今晨離滬　甲蒙號亦將他調]  
　　英文大羌晚報航行美國太平洋沿岸與遠東間之美國軍運輸艦、計有甲蒙號與漢得遜號兩艘、頃聞甲蒙號兩艘接替、連同漢得遜號、共計三艘、輪流每月在美國太平洋沿岸與遠東間航行一次、該兩新艦之名稱未詳、惟悉其將於初夏開始遠東（二十八日）晨十時、載第四海軍陸戰隊人員若干名起椗、取道馬尾刺與瓜姆岛返美、美亞洲艦隊輕巡不艦大理石號、將於星期一日清晨離滬、駛往馬尼刺、可望於二月下旬返滬、 
[羅馬尼亞　駐日公使來滬]  
　　英文人美晚報云、羅馬尼亞駐日公使巴拉斯基凡斯科、不久可望來滬一行、本市羅國僑民、已凖備予以歡迎、 
[紹興臨浦轉安　甬輪昨已來滬　甬金公路停運　滬紹電報暫斷]  
　　是軍偷渡錢塘江登陸後、分東丁兩路進犯蕭紹、經華軍力堵、形勢好轉、龕山之日軍、行將肅清、、蕭山日軍已退江邊西興、竄回杭州、新聲社記者昨向同鄉團體探悉、頃由頭蓬抵滬者報告、日軍此次之偷渡錢塘江、先後在龕山頭蓬登陸、同時由大砲飛機掩護之下、在西興登陸、由龕山頭蓬登陸之日軍、企圖進犯紹興、西與登陸之日軍、企圖進犯蕭山之臨浦、聞經華軍猛烈抵抗後、登陸日軍、不難殲滅、據大通社記者向浙省旅滬可靠團體方面探悉、該會已接餘姚關係方面來電稱「蕭山日軍被圍」、餘姚謐、照上電推斷、日軍顯衹跼睡蕭山一隅、寗紹一事局勢愈趨穩定、又據本市金融界所接消息、二十四晚蕭紹間日軍、再犯錢清、二十五日上午、並有日機六架、飛至嵊縣投彈二十餘枚、燬屋一百七十餘間、當時情勢確極危急、當局已下疏散人口、但本市航業界昨日下午三時三十分、接得甬方電告「犯紹日軍、已潰退蕭山、紹興仍安、臨浦日軍、亦經肅清」、等語、故足證紹興臨浦兩處局勢、業已轉危為安、旅滬浙人、僅可釋念、 
　　大埔德平昨均抵滬 
　　挪商華綸洋行代理之大塘輪、於昨晨八時由鎮抵滬、泊外灘花園碼頭、載有大批紙菜土貨、據船員談、寗波安謐、人心鎮靜、通紹之長途電話仍通、惟通金華之公路因軍事關係、客貨運輪全停、所以駐滬浙閩贛各幫、均已暫行停辦去貨、該輪定今明日繼續駛鎮海、意商中意公司之德平輪、昨電滬報告、已於昨日午後離鎮駛滬、定今晨九時、抵滬、嗣因缺煤、凖昨午夜進淞口靠埠、定明日繼續由滬駛鎮、聞該輪載有大批旅客來滬、至於浙江沿海台州溫州、當局已嚴密戒備、並疏散縣市人、惟浙沿海時有日艦發現、現鎮海口外泊有日艦兩艘、時向鎮海及龍山開砲、因華軍戒備森嚴、不敢輕行登陸、鎮海口外航輪、現有康沙義·海達·賓利·海利等、在起卸客貨中、 
　　滬紹電報暫時間斷 
　　迄昨日行前止、本埠寗紹有關團體並無接獲當地有任何不安之電報、惟上海與紹興電報、已呈暫停通報狀態、原因由紹興正在疏散人口、折紹電報、無法送達收報、拍滬者亦因當地軍事電報擁擠、無法拍出、上項停頓原因、並非紹興局勢有任何不安之謂、 
　　客商賦歸甬市蕭條 
　　寗紹及浙贛路沿綫、暨湘貴一帶客幫、前均集中寗波向滬辦貨、茲因戰事發生、故紛紛電滬退貨、對甬上交易、亦結價交割、匆匆歸去、因之滬甬貨運陡減、寗波商市蕭條、復以疏散人口關係、城區景象、冷落異常、至寗波被炸謠傳之由來、據聞鎮海口外某外輪船、於前日以意文電報一通、拍致在滬之意籍大班、其電文中有自鎮海口外瞭見、寗波有日機投彈之說、因之本埠盛傳遭受轟炸、第據大通社記者向般業界探悉、證明上項傳說、絕對不確、 
[銀錢業匯劃檢查　第一屆主席徐寄廎任期已滿　互推麥加利銀行洋經理繼任]  
　　上海市銀錢業同業匯劃凖備檢查委員會、於一月二十五日下午四時三十分、在香港路銀行凖備會、舉行第六次檢查、到委員徐寄廎.H.C.Hopkins·胡梅庵·秦潤卿·吳蘊齊·等、由潘序倫會計師報告匯劃凖備賬目、並 
　　通過檢查 
　　報告、又該會第一屆主席徐寄廎任期已滿、由各委員互推H.C.Hopkins現任上海麥加利銀行經理、及洋商銀行公會主、同時亦為銀行凖備會之保管委員、茲將第六次檢查報告刊列於後、「本會依據章程、檢查上海銀行業同業公會聯合凖備委員會、所有各銀行錢荘領用同業匯劃之擔保品及其領用數額、業於民國二十九年一月二十五日舉行第六次檢查、茲將檢查結果分列如左、 
　　二十八年 
　　十二月三十一日止、各行苙繳存同業匯劃擔保品評價總額、國幣五七·一〇九·一三二·三九元、內計、（一）貨物二·一七九·一五八·〇〇元、（二）有價證劵一〇·七九四·三六六·九三元、（三）房地產四四·一三五·六〇七·四六元·二十八年十一月十一日止凖備會、審定之領用同業匯劃總額、國幣三五·九三五·〇〇理工·〇〇元、內計（一）各行荘業已領用之數二〇·一六〇·〇〇〇·〇〇元、（二）各行荘尚未領用之數、一五·七七五·〇〇〇·〇〇元、照聯合凖備會同業匯劃領用辦法第九條之分規定、各行荘領用同業匯劃、不得逾擔保品評價額 
　　百分七十 
　　此次檢查結果、每一行荘之審領用額、均在其擔保品評價額百分七十以下、核與規定相符、其擔保品、評估價值、均屬正確適當、特此報告、中華民國二十九年一月二十五日、 
[搭虎脫郵船　機葉損壞　改下月八日到滬　俄后號明日靠埠]  
　　美國總統輪船公司搭虎脫總統號郵船、此次由美起程至日本後、直駛香港·小呂宋、已於本月中旬自小呂宋回程、經香港來滬兼灣、照船期規定、今日本可抵滬、因自美起程時　略有延期、故改至二月二日到滬、不料該輪在小呂宋 
　　赴港途中 
　　機葉受損、現在香港入　場修理、改期二月四日到滬、昨據該公司云、因恐修理不及、今再改至二月八日來滬、定九日赴日返美、昌興公司俄國皇後號郵船、 
　　自溫哥華 
　　起程、經日本來滬赴香港·小呂宋、定明日（星期一）抵滬、三十日離滬南行、對於該輪到滬及出口之確實時間、昨日該公司尚無電服、故須待明晨方　可知曉、渣華郵船公司 
　　芝巴德號 
　　原定今日到滬、開聞須延至明日（二十九日）進口、此次不靠艦烟囪碼頭　改泊十一·十二號浮簡、約一日起椗赴廈門、經香港及南洋各地回返泗水、 
[駐滬美總領　下月離滬]  
　　美駐滬總領事高斯、奉命晉為駐澳首任公使後、業已摒擋一切、凖備離滬返美、惟已代理領事洛克赫德尚留平未來、致一時不克交代、茲據美總　領事館消息、高斯不擬乘　今日離滬之漢德遜號返美、俟晤代領後、將於二月初旬買舟赴美、高氏之夫人及公子查理斯同行、在美於晉謁當局述職後、在故里或擬小作暦留、然後轉赴澳京堪培拉覆新、 
 
 

Page 11

 
 
[英礮艦官兵卅人　昨晨自甬到滬　在此暫居卽將返國服役　自湘起程沿途備感勞頓]  
　　英文大美晚報云、英砲艦沙笛島號、今泊長沙、該艦官兵三十人、遵照英海軍部之議決、均將返國服役、乃於本月十五日離艦自長沙出發、取道湘潭·吉安·興國·鷹潭·金華·溪口而至寗波、歷程九百五十哩、復乘威輪大浦號自寗波啟程、今（廿七日）晨抵滬、在北京路碼頭登岸、彼等一行、由巴爾海軍少校率領、長沙美以美發會之培克牧師則充舌人、伴送至寗波、內有　等水兵白朗氏、自長沙啟程時即患風濕痛、途中受寒益感痛苦、故登岸後、即送英軍醫院、此三十人中鬢髯茸茸者居多、僅少數人在金華遇空襲警報、稍作勾留時、抽暇整容、登岸後、均露歡忭神情、但今晨彼等亟欲起卸行裝、故不願詳談途中經過、僅稱、長沙烟酒之類、售價甚昂、彼等沿途所食、多為罐頭肉類餅乾、僅在較大城市中駐足時、得享豐美之中國菜餚四餐、彼等亟欲儘速來滬、沿途無心欣賞風景云、未幾、彼等起卸行裝完畢、卻乘卡車至梅白克路英國總會、暫居其中、不久即將返英服現役、 
[一九三九年　上海工業之回顧（二）　---工部局報報之三---]  
　　上述各種以及其他化學品，為若干種工藝製造日用品所必需，有調味粉廠八家，鋻於匯價顯落，運貨出口，有利可圖，於是利用時機，加緊出產，但在年底將近之時，因同業競爭及新嘉坡限制進口，出品大見減縮。製藥業頗為發達，有新設立或擴充範圍之製藥廠三家，製造各種成藥，血清，以及普通醫院用品。 
　　製造化妝品，肥皂，及牙膏等工業，亦有顯著進步。新造之廠房及里弄房屋多幢，均經此等工廠使用。製造牙膏錫管之工業，亦隨同發展，錫管用之裝盛本地所製或目國外整簡進口而就地分裝之牙膏。此類工廠，計有五家，每日產額，總計十一萬枚。玻璃廠紛紛趕製玻璃瓶，以備就地裝盛化妝品，俾應本埠或海外顧主之需要，並將玻璃瓶出品直接運至海外銷售。工業區內化妝品銷路之增加，使本埠所製出品之需要，隨之俱增。提煉薄荷油及製造薄荷錠之工廠七家，業經開辦，此兩種出品已在美洲覓得市場，鄉間農民，正在種植薄荷，希望所獲利益，比他種農產為厚。 
　　其他工業　玻璃業工廠除製造化粧品瓶外，工作清淡，此類工廠，大小併計約一百餘家，設備簡陋，難於改進。搪資業工廠所用原料，價格飛漲，其中多種（包括黑鋼板，）須自國外運入，但具營業，仍極興旺，有數家曾因舶來品原料價格過高，暫時減少產額。橡皮鞋業全年清淡，自外匯緊縮以後，物價增高，本埠銷路，大受影響，且所有橡皮鞋出品，經視作軍需用品，因此不能運往各淪陷區域。僅有蘇州河以北之工廠數家，可與長江流域交易。有一家已開始用浸漬法製造橡皮質物品，其衛係由猶太難民傳入。此外如外科用品，汽球，及橡皮寬緊帶，亦為此等工廠之新出品。某新工廠在製造皮球。熱水瓶廠營業發達，結果能自建新式廠房以代從前設於里弄中之工場者，計有兩家，海外銷路，遠至菲列濱，馬來亞，南洋羣島以及美洲等處，其出品不在新加坡政府禁止之旬，故前途至堪樂觀。造紙及紙質品之工廠，其有七家，其中五家為戰後新設者，每日平均產量，有六七·五噸，大宗出品，運銷印度及南洋羣島等處。從前設於閘北之電簡廠一家。已在租界內復工，····用工人約兩百名。製造電燈泡之新式工廠一家，亦已開工。電珠業工廠，其有三十三家，其中大都於上年間崛興，（未完） 
[抑制犯罪事件　希望市民與租界當局合作]  
　　每屆春節之前、本埠各種犯罪事件、往往增加、值此非當時期、當局必須施行緊急戒備、惟此種戒備、若非本市民衆與當局合作、即將此為無效、如果　民衆記憶公益精神市民之責任、而立刻將非常事情、通知捕房、能使有械罪犯易於就範、今當證明、民衆及時呼營、或報告就近巡捕、可致將罪犯予以捉獲、或將失物取回、當局與民衆合作、可以抑制一切刑事發生、往往因僕人開門疎忽、使歹人乘機闖入、當聞敲門時、或撳鈴時、市民能留心認視來人、許多犯罪份子、將無從闖入矣、 
[亞洲飯店人　破獲賭窟　頭家賭客分別罰鍰]  
　　前晚（二十六日）十一時許、法警務處接得密報、謂愛多亞路一三五號亞洲飯店四〇九號房間內、有人設立大規模賭博機關、公然聚賭抽頭、遂派中西探員按址前往、是時該房間內正在呼盧喝難、與高采烈、搖攤賭博、乃被探、圍住、當場拘獲頭家朱洪生、賭客吳雙元·吳言炳·吳序林·包原之·馬金山等共計三十七名、並抄出大批賭資及賭具一副、一併帶入捕房、昨日解送特二法院刑八庭究辦、由吳克疇推事遂一審訊後、當庭宣告判決、朱洪生意圖營利、聚衆賭博、處有期徒刑六月、如易科罰金、以二元折抵一日、吳雙元吳言炳各處罰金一百元、吳序林等三十四名各處罰金三十元、賭資賭具沒取、 
[運毒案　八名開釋　五犯依法起訴]  
　　天津籍土販滕金山、今年五十二歲、家寓淡水路同益坊二十一號、最近化名王金海與天津幫著名流氓楊天祥及在逃之李鑑等、憑特殊勞力、包此販運毒品、積責頗鉅、不料於上月二十八日深晚、滕等在羅斯福碼頭運載烟時、被法捕房破獲、當時抄出烟土、二千兩、價值十餘萬元、並先後拘獲人犯計十三名、由特二法院繆慶邦推事訊論霸押大案、各情已誌本報、該案昨又開庭績訊、由捕房律師陳述案情後、對王金海·楊天祥·李懷安·馬吉·李樹芳等、依刑法第二五七條運輸販賣毒品起訴、對王春年·溫興仁·郭志元·孫兆中·昊正榮·吳萬祥·陳玉山劉賓來等八名、以嫌疑不足、不予起訴、繆推事核詞之下、及將被告研訊一過、論知王春年等八名、捕房旣不起訴、准予當庭起訴、其餘被告還押、候改期二月六日再訊、 
[誤服戒煙藥水　孩童遽爾殞命]  
　　靜安寺路廟弄第十六號本地人林潤卿、甫於日前病故、遺下一子、名志樸、纔四歲、近患嗽症、延醫診治、配合藥水携歸飲服、因潤卿生前素有嗜好、置有戒烟藥水一瓶、亦安放房中桌上、前晚十時許、其母誤將戒烟藥水授與志樸沖服、未幾、毒性暴發、漚吐大作、始知誤服、亟送醫院診治無效、延至黎明四時許斃命、 
[南京英大使館　深夜竟遭盜刼　被刼五百元一說五萬元　盜似熟悉使館內部情狀]  
　　字林報云、日文大陸新報昨日（二十六日）載稱、南京英大使館星期四日夜被盜刦、匪徒共三人、內一人持手槍、於星期四日午夜甫過時、赴英大使館叩門、大使館華籍司閽兩人、以為來人係當地官員、因緊要事務前往者、乃出應門、三旣入、即將司閽兩人縛住、口中塞物、阻其聲張、然後兩盜在外把風、一盜入內、打開保險箱、刦得五百元後逸去、衆信三盜熟悉大使館內部、因司閽被縛後、一盜直赴保險箱行刦也、日憲兵與領署警察刻正偵查此案云、又英文大美晚報去、聞三盜刦去之現鈔、遠五萬元、乃顧中烟公司之款、由英大使館館員代為保管、如有遺失、並不負責、 
[王賓和酒店　日人開槍]  
　　公共租界福州路六〇一號即神州旅社下層王賓和紹酒店、開設有年、賣廛鼎盛、一般顧客、以高級商人居多數、昨晚八時許、突有三日人（姓氏未詳）馳往沽酒、當經侍者導入樓上五十四號房間、　　面因格於捕房定章、乃據情報告老閘捕房、三日人添肴燙酒、杯盤狼籍、直飲至十一時許、內中一日人酩酊大醉、舉止暴戾、忽與一堂館發生口角、即自懷中拔出手槍、開放一槍、洞穿地板、幸未傷人、各間食客及堂館等、驟開槍響、乃相率逃下扶梯、該店賬房亟以電話報告捕房移馳來警備車三輛、當場拘獲二人、帶入捕房、餘一人乘機逸去無蹤、事後據悉該三日人人時前往飲酒、侍者大都認識彼暈也、 
[侵佔繡花衣料]  
　　靜安寺路四五五號集泰祥婦女內衣公司、平日所出品之繡花衣料、向托裁縫蘇州人徐桂生辦理、詎徐近竟私將衣料一百二十七塊、質洋九十元化用、被該公司主徐松洲查悉、於前報告成都路捕房、派探吳俊卿往將徐桂生拘獲、昨晨解送特一院、捕房律師張天蔭以贓物未曾吊出、請求改期、庭論徐桂生押候改期再核、 
[瑞昌五金號股東錢儀英　身後遺產糾葛　妾偕子女聲請調解析產]  
　　已故瑞昌五金號股東甬人錢儀英、生前因髪妻陳氏、僅生一女瑞蘭、為嗣續計、又納同鄉王氏（今年四十五歲）為妾、向居原籍、生一子兩女、子名啟昌、今年廿六歲、兩女一名雪琴、今年廿二歲、一名文仙、今年十三歲、啟昌 
　　已經成婚 
　　長次兩女、亦已出嫁、旋陳氏故世、錢又娶同鄉婦任氏（今年卅二歲）為續室、同居本埠法租界新永安街一四號大利公內三樓廿六號房間、俱有資產、錢妾王氏、因繼難偕同子媳與幼女來滬、住居北山西路泰安里七十三號、錢儀英於上年十一月十二日在滬病故、遺產悉由繼室錢任氏掌管、錢妾王氏與子女等、向任氏 
　　要求分析 
　　、任氏出示錢彌留時所立處分財產之遺囑一紙、拒絕交出分派、乃由錢王氏偕子啟昌·女雪琴·文仙·等、委陳文燦律師代理、具狀向特二法院民庭、對錢任氏提起調解交出錢儀英財產分析聲請、因爾解不成、正式起訴、請求判令任氏交出財產清冊、隴姜計家田地二十畝〇半、房屋三處、瑞昌五金號股東一千二百元、裕大恒糖行存款八九千元、費文銀樓存款六百元等情、法院據狀、於昨日由馬義述推事 
　　開庭審理 
　　、雙方均由律師代到、先由原告律師陳述前情、被告由袁漢雲·蕭百川·兩律師代理、提出遺囑及字跡等作證、並稱所有財產、已在遺囑內處分以外、並無財產、庭上察核遺囑、並傳錢王氏錢啟昌訊問一過、以案情已明、命開辯論後、宣告審結、定卅日宣判、並以原告僅繳訟費九元、依一萬元標的、應繳二百七十元、着原告於三日內補繳訟費、聽候核判、 
[混用偽鈔被拘　向車夫小販混用情實可惡　主犯苗大亦已逮捕]  
　　江北人徐壽年、家住海防路三七九弄二十八號、平日專以中央銀行一元偽幣、向各小販及黃包車夫混用、受其害者、盡屬貧民苦力、情實可惡、前日午後、徐又施故技、在慕爾鳴路雇坐陳阿福所拉之黃包車、至成都路、言明車資一角、詎到達後、徐即出中央一元 
　　偽幣囑找 
　　陳初不允、嗣徐願加資五分、陳乃允之、携往附近烟紙店兌換、始知偽幣、遂鳴捕將徐拘入成都路捕房、由華探目崔誠克·探員田長春·在其身畔抄出中央一元偽幣七張、以一張角真票十五張二角五分一張、繼又至其寓所抄出一元假票十張、兩角假票四十五張、 
　　飭令收押 
　　昨晨解送特院捕房、律師張天蔭依法起訴、並稱被告在捕房內承認假票係向苗大買來、請求改期、經傅推事訊據證人黃包車夫陳福及被告一過、論令押候改期再訊、並在贓物內提出法幣一元、作為貼補陳阿福之損失、聞主犯苗大亦於昨晨八時半在勞勃生路三八〇四號新興茶樓被捕、 
[巨籟達路火警　焚斃兩命]  
　　業銀匠之紹興人韓祝慶、今年四十六歲、住巨籟達路一八五弄十三號後樓、其妻離婚未久、韓於前晚九時、獨自一人在房間內工作、因熔化銀塊失慎、致起火焚燒、頓時冒穿屋頂、不可收拾、韓興同住樓新婚未久、之浦東少婦俞凌氏（二十四歲、其夫俞高陞、在覺意斯摩　貨行任事、）兩人囚無法逃出、致葬身火窟、經救火會赶到救熄、已殃及左右鄰居房屋、事後、由救火員將男女兩人屍扒出、送同仁輔元分堂騐屍所、昨日騐明屍體、俞凌氏由夫俞高陞其結領殮、惟韓因無家屬在滬、故由善堂代予殮埋、候屬認領、但兩屍被焚俱已枯焦、四肢脫落、慘不忍覩、 
[中山路中一菜販　被日哨兵擊斃　旋因流血過多斃命]  
　　居住真茹附近許家宅之江北人洪根生、向在滬西販菜為生、昨晨上午五時、洪挑蔬菜一担、由家出外、擬往曹家渡販、詎行經中山路途中、突被該處日哨兵開槍擊傷腰部、鮮血迸流、痛倒血泊中、後經家人送往醫院救治、但因出血過多、於十一時許身死、旋經屍妻具領棺殮、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人實與當經理聲稱、頃閱二十七日報載搶帽黨趙月龍等被捕　聞內、稱敝當收受贓物、高抬當本、以圖牟利一節、核與事實不符、查敝當開設有年、對於當本多寡、悉依當物之優劣為凖、絕無抬高或抑低等情、至謂故意收受、以圖牟利、更非實情、事關敝當信譽、為特委請代函更正、免淆聽聞等語前來、據此、相應函達即希查照、並予更正為荷、此致申報館本埠新聞編輯先生、律師翁渭賢、一月二十七日、茲啟者、頃閱本日貴報刊載字林西報譯稿一件、標題為「含有政治性謀刺案件」、係述舍間遭受歹徒告幫事件、查是闖入歹徒四人、即聲稱告幫、是以家中長幼、均得自由行動、雖有一二室經其翻箱例筐、卒因家無現幣存諸、所得僅百餘元、尚未能鋻彼之望、當時即有一僕婦遁入鄰居、借打電話、報告捕房、遂企數受縛、比經警務人員搜查、彼輩身旁僅有舊槍三支、不同樣之子彈四粒、實不堪應用、此可詢諸成都路捕房承辦是案之探員、可以明瞭、故此項事實為一普通之告幫案件、謂為謀刺、殊鮮理由、用特函請更正、毋任拜禱、順頌台祺、周邦俊啟、二九·一·二七、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天晴、仍頗密、有強烈之冬令時季風、又哞日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高三八·七、最低一六·五、去年同日、最高四六·零、最低三九·二、 
[大喜牙膏奉送　壓歲錢紅封袋　農暦新年點綴為家家所必備]  
　　在喜牙膏自出品以來，雖僅歷半濺，但以品質高貴、頗為各界所採用、本年份起、更精益求精，對於煙牙黃牙、尤具成效、而遷不傷及牙磁，並酸量加重原有涼味，故品實益　完葵，聞大喜牙膏廠自提倡用大喜牙膏作為喜果以來，喜事人家採用者，如爾後春著，與日俱增，該廠大有供不應求之槪，近為使用戶提起興趣起見，特備農歷歲首所用壓歲錢紅封袋卅萬只，分贈各用戶，啟自本有卅日起，凡購買大喜牙膏或雙喜牙膏或永　牙膏一支，即可向經售商店免費素取紅封袋五只，倘　上述三種牙膏任何一　空殼一只，前往各經售商店，即可掉換大喜劵一張外再可免費索取五只，故購買牙膏一支，卽可免費獲得紅封袋十只，但送完卅萬只為止云 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[一二八滬戰八週紀念　本市公私立專科以上校　電蔣總裁致警　服從鈞座永矢不諼]  
　　本市公私專科以上各院校校長、及全體教職員、茲以奉讀本月二十四日蔣總裁告全國民衆書、感奮萬狀、今日又值一二八滬戰八週紀念、前綫捷音頻傳、特電蔣總裁致敬、電文如次、 
　　重慶蔣總裁鈞鋻、全民抗戰、兩載有半、賴鈞座領導羣倫、策劃萬全、勝利在握、校長等擁護抗建國策、保持教育神聖、領導員生、努力本位、雖竭盡威脅利誘之能事、適堅同仇敵愾之決心、奉讀本月二十四日鈞廛告全國民衆書、益滋感奮、此後決一本初衷、效忠中央、服從鈞座、此心此志、永矢弗諼、茲值一二八滬戰八週紀念、前綫捷音頻傳之際、謹佈赤忱、藉致敬意、上海公私立專科以上各院校全體校長暨各院校全體教職員同叩、儉、（大華社） 
[中央庚款公費生　本年續招　共計二十五名]  
　　（重慶二十七日電）管理中央庚款董事會第八屆留英公費生考試、據悉、今年仍將繼續辦理、除考試章程不日公佈外、茲先探錄其名額及學門如下、物理二名、（一名注重電學、一名注重光學、）算學二名、（天文一名、應用數學一名、）機械工程二名、（一名注重機車製造、一名注重農器製造水力工程一名）、航空工程一名、造船二名、畜牧二名、獸醫二名、森林一名、水產一名、藥物學一名、公共衛生一名、經濟三名、（一名注重貨幣、一名注重合作、一名注重工商管理、）法律二名、（一名注重行政法一名注重勞工法）教育二名、（一名注重教育原理、一名注重兒童教育）合共二十五名、 
[中法　教育基金會　舉行第二十八次會議　法大使親自赴會報告]  
　　（重慶航訊）中法教育基金委員會、於一月十四日下午四時、假行政院開第二十八次會議、到法大使戈思默及李書華·魏道明·翁文灝、羅家倫　沈尹默·譚熙鴻·康棟　狄蒙等、由中國代表李書華主席致詞、對於戈思默大使表示歡迎之意、繼由戈思默大使致答詞、對於中法兩方合力推進中法教育文化之努力、及中國政府維護中法教育文化事業之盛意、表示欣幸和感謝、旋即報告中法教育文化各種事業現狀、及因庚款停付由財政部擔保向銀行借款經過情形、隨即討論各種議案、並決議、（一）對於中國政府允予擔保向銀行借款、表示感謝、（二）會中因有各事業及派往法國留學學生、均予照舊維持、又決議其他例案多起、至晚六時始散會、 
[廿八年度上學期之贛省中學教育]  
　　（吉安二十八日電）江西教育在艱苦環境中、除創辦中正大學外、對於中等教育之擴充、尤為積極、據二十八年度上學期統計、中等學校一零八所、學生三二八〇一人、教職員二二〇二人、經費一八八五四八九元、 
[教部改進僑教　組織僑教計劃委員會]  
　　（重慶二十七日電）教部為改進僑民教育起見、特與僑委會合組僑民教育計劃委員會、委員除教部及交委會各指派三人外、並由中央黨部海外部各批派一人、並聘任五人至九人、組織章程即將公布、 
[教育簡報]  
　　川省教育廳增設電化教育服務處三所、並計劃籌設川省教青影片廠、 
　　現研究文言白話銜接問題、及中小學各科學習心理等、 
　　巴黎政治學校為法國著名學府、校友之在上海者為數甚多、昨假震旦舉行第二次聚餐會、法國大使館參贊畢戈暨波蘭代辦羅塞諸君、均與其盛、當即公推校友現任震大財政學教授之勃婁佛里神父暨顧守熙律師、擔任主席、並　勃神父致辭、 
[學校訊]  
　　師承中學　本學期梢、德國駐滬總領事費許氏鋻於同濟大學附中遷入內地以後、有志以德文研究醫科及理工科之學生、苦無適當學校可進、爰即與師承中學商定特設德文班、將來畢業後、可以直接升入德國大學或同清大學肄業、此項計劃、費許氏會親至該校實地視察、決定下學期起、自高中一年級開始添設德文班、教師由德領事署選聘、學額除由該校提選優良學生升入肄業外、另行公開招考二十名、 
　　劍橋英專　該校係英國名教授愛德華氏暨華東各教會大學畢業校友聯合主辦、本學期起、復增闢校舍、擴充學額、添聘英美籍富有教學經騐之教授執教、校址第一校南京路慈淑大樓三樓、第二校福煦路三四號呂宋路口、第三校大通路愛文義路口一六七號、開學二月二日、 
　　青華中小學　白克路四二八號青華中小學、對於歷屆優秀生、向有獎學金以資鼓勵、茲探得上學期甲等優秀生、初中部計有毛文溶鄭祖煒胡覺夷、乙等有李立羣朱美榮王南營、丙等有戴麟聖張師伯等、小學部甲等優秀生、共計有高文美陳識金朱鳳英繆春林沈華元劉國治張志軒沈祿官張梅珍張錦敏黃文芳張文英、乙等有陸源森佟家祥張維昌王啟鈞韋彥成周仲棣何美麗周大鋆張親如簡湘雯王瑛李光憲、丙等有汪瑜珍周大鑫周仲錤盛家瑛費鑄亞林荷花等數十人、約計共發獎金二百元、足見該樣長馮樹華辦學之忱、不遺餘力、並聞下學期、定一月廿八日開學、同時招收新生云、 
　　華東女中　本市霞飛路華東女子中學對於舉行優良生、除給予獎狀題名攝影外、並有獎學金之規定、本學期應得獎學金之學生計甲種徐蓉棠一名、乙種楊錦華聶劍英荘和珍諸亞儂蔣鳳梧何家瑜吳肖梅柴淑芳張志宏胡陛英趙覆真等下名、該校定於本月三十一日招生 
　　正中女中　教育部立案之正中女子中學、現址愛文義路天通路一六七號、學雜費初中統收二十元、高中二十五元、本學期除初高中各秋季班外、另設初一高一春季班、有　明文件及特殊情形者、均得　准免試編入相當班級、 
　　正風中學　西愛咸期路六十號正風中學、上學期學生中　得獎金者、計高中部沈吟梅等八名、初中部陳源鎮等十二名、小部徐裕芝等二十五名、並開該校定於一月卅日第一次招攷、現前往報名者、極擁擠、 
　　中華職業學校　中華職業學校去年暑期各科畢業生、除一部分升入各大學肄業外、均為介紹職業、選赴內地就業者、亦有四五十名之多、該校照例於下學期專為一般小學春季畢業生而特設補習班、俾得補習各項基本學科、以為正式升入中學之凖備、現聞該班及該樣初商初土一二年級、尚有餘額、故定於二月二日續招新生、 
　　第一中華職業補校　華龍路八十號顧家宅公園對面第一中華職業補習學校、現有學生二千一百餘人、本學期新設職工補習班、只收學費三元、但依人數多寡、訂有退費辦法、實際每人只需二元、設科及時間均可依據學生關係、加以變動、又擴充婦女班、自下午一時至五時專收婦女班級、 
　　南潯國學講習館　該館係自去年遷滬復課、現已放寒假、報名投考者紛紛不絕、並聞前館長曹礪金孝廉、於旬日前作古、刻由董事會、聘請吳中宿學張一鵬續任、 
　　交通電專　哈同路二四〇號交通電氣工程專門學校、春季始業教育部備案、廣州教育局立案、香港教育司注冊、校董均交通部電政局及電政界名人、本屆所招班額、為無綫電學系、計分無綫電深造班、電氣機械班、交通電訊班、 
　　浙光中學　仁記路中孚大樓三樓前杭高嘉中教職員合創設之浙光中學、高中部因原校舍租期已滿、已於前日遷入幅州路山東路口在車書局二樓辦公、二次招考新生定於本月三十日舉行、如執有前杭高嘉中證明文件者、得請求免試入學插入相當年級、 
體育新聞 
[埠際足球試賽　今晨十時半在逸園舉行　麗都東塞萊爭預組冠軍]  
　　埠際足球試賽、今晨十時半在逸園舉行、集上少中西足球之精英、精彩自在意中、盛況當不在慈善賽之下也、裁判卡納爾、巡邊員劉春樹·呂葛馥、下午有預備組賽二場、麗都對東塞萊、麗都若勝即獲錦標、否則成對峙局面、東華對聖芳濟、東華港來三將、出場助陣、秩序如下 
　　理想隊---可能隊　（埠際試）　十時卅分　逸園球場　卡納爾 
　　聖芳濟---東華會　（預備組）　下午三時　膠州公園　何春輝 
　　東塞萊---麗都會　（預備組）　一時廿分　膠州公園　陳吉祥 
　　理想隊 
　　威利華特（西捕會） 
　　海列遜（東塞萊）　開墨爾（西福斯） 
　　傑姆華特（聖芳濟）李義臣（麗都會）　柯拉沙（葡萄牙） 
　　曹秋亭（麗都會）　孫錦順（麗都會）　勞勃司托夫（法商會）　許文奎（麗都會）　派爾（東塞萊） 
　　可能隊 
　　凱勃脫（聖芳濟） 
　　莊友仁（東華會）　柯萊脫（法陸軍） 
　　格林堡（聖芳濟）　考司泰（葡萄牙）　雪格倫（法商會） 
　　卡洛列區（聖芳濟）　羅柴遼（葡萄牙）　柯克倫（北西童）　麥克拉德（東華萊）　福恩（聖芳濟） 
　　（預備員）　維克泰（西捕）潘蓋脫（東塞萊）傑萊（東塞萊）茀萊塞（西福斯）黃克厚（麗都） 
　　麗都會（對塞萊） 
　　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　嚴士鑫　孟義良　雲逢纔 
　　曾榮忠　孫錦順　李義臣　張銘生　沈尚德 
　　東華隊（對聖芳濟） 
　　顧彪 
　　張昭鵬　李良同 
　　胡漢文　蔡聲森　舒士耕 
　　姜來順　萬津　沈士彥　謝植銓　高保正 
[麗都被邀　代表華聯　埠際足球第二戰　代表華戰港隊]  
　　滬港埠際足球賽第二戰、華聯對香港、因華聯人才零落、組隊困難、而為求全隊合作純熟佳美起見、昨日決定請麗都代表出馬、不再添加他隊隊員、但名義則仍為華聯云、據麗都表示、華聯名義攸關國際榮譽、責任重大、盛意難却、固辭不獲、惟有勉為其難云、 
[字林盃足球第三週　青年昨被淘汰　九比一敗於義海軍　丙組優遊勝奧司孟]  
　　字林盃足球第三週、昨青華對義海軍、上半時五對一、青華軍屈居下風、總結九對一、義海軍獲勝、與優遊震旦測量同得複賽權、聯賽方面、甲組北西童對西捕、因西捕出防、展期舉行、丙組優遊大勝奧司孟、震旦則以八人應戰敗於麥開別、昨賽結果如次、 
　　義海軍勝青華會（字）　九---一 
　　北西童勝法商會（預）　三---一 
　　麥開別勝震旦隊（丙）　二---〇 
　　優遊會勝奧司孟（丙）　十一---〇 
　　軍醫隊勝威托寗（丙）　二---一 
[西青籃球賽　巨人乙組冠軍]  
　　昨卅一對十一敗光實西青藍球賽、昨乙組三場、巨人最後一戰、與光實對壘、光實如勝、當有奪標之望、上半時光實以四對十八落後、結果三十一對十一巨人告捷、現巨人已完畢秩序、以七戰七勝獲該組冠軍、昨賽結要如下、 
　　滬光勝骷體（乙）卅八對十九 
　　巨人勝光實（乙）卅一對十一 
　　南漫勝震旦（乙）卅二對廿六 
[校際藍球結果]  
　　暨中勝滬童（表演）廿九---廿五 
　　金科勝西青（聯賽）十九---十六 
[中青藍球昨賽]  
　　國光丙勝---胖隊　四六對四一 
　　仱友勝------晨友　十八對十五 
　　飛鷹勝------藍黑　四二對十四 
　　梁溪勝------強華　四九對三四 
[宗敬杯乒乓賽　昨賽結果]  
　　保聯勝長德五---二、郵務甲勝中職七---〇、華聯勝華順五---二、華聯勝黑雀雀、七---〇、華義甲勝梁溪梁七---〇、友邦勝猛獅七---〇、華義甲勝晚霞乙七---〇、青雲新勝綢布六---一、青雲甲勝華順七---〇、　職勝中職七---〇、久豐勝三樂六---一、申三勝一九三八六---一、華義乙勝慎餘七---〇、益友勝浙興浙四---三、益友勝黑雀五---二、滬童勝鐵島六---一、工華勝晚露丙七---〇、簡協勝晚霞丙五---二、青雲印勝同協六---二、青雲甲勝源遠新七---〇、滬童勝磊光、郵務乙勝聚志四---三、 
[海外什錦]  
　　世界舉重新紀錄　塔斯社莫斯料一月四日訊、蘇聯中級舉重選手巴士古、於一九三九年十二月三十日造成全世界舉重新紀錄、按世界紀錄係一百六十公斤、為埃及選手華錫夫所造成、巴氏以一六〇·五公斤、打碼舊有紀錄、 
　　一九四〇年拳擊錦標賽　海通社羅馬二十四日電云、關於一九四〇年國際奧令匹克擊拳賽、現進提現要求主辦之國家、計有四國、即美國·愛爾蘭·義大利·阿根廷是也、但究在何入舉、尚未決定、 
　　李格斯結婚　紐約二十四日路透社電、惠勃爾登單打冠軍美國第一名選手李格斯、已與芝加哥費許小姐結婚、 
　　德國體育健將均在前綫　海通社柏林二十四日電云、世界聞名之德國擊拳錦標許塞爾、現在前綫、服務高射砲隊、此外德國全國足球代表隊之隊員七人、現均在前綫供職、曾獲全歐洲業餘擊拳冠軍之牛恩堡亦在軍中、最近告假赴義大利比賽、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[糧食　杜米僅有點綴交易　洋米之價愈轟僡高]  
　　米市自連朝向上後、昨仍在此種狀態中、緣內地來源、經如南港等早晚稻日有抵埠、然多僅一二千包、其他各地則除青泗等區亦時有所到外、餘如常錫蘇同等地各貨、久在某方藉事壟斷、專輸出口、不能再事搬運、而滬埠民食所需浩繁、在前棧存尚豐、近則出多進少、市上所傳各棧存貨、洋米尚有十三四萬包、其他團米存數已不及十萬包、而若西貢等洋米、產地價格轉昂、以匯水與滬市相合、已難劃合、後批訂貨遂均暫停、年終銷路突旺、囤戶有機可乘、客販心存居奇、以致步步上升、市上國米、當錫各米間有運至為避免干涉　多直接交易、此外僅少數之黎盛粳依限開出、餘則不過青泗薄稻南港早晚及白　而已、此種薄稻及早晚、往素銷滯、茲雖去路活潑、然亦零星交易、故形勢似頗緊俏、行情僅提三五角、若南港早晚稻開三十九元五角、薄稻仍屬四十元、品質方面已較步下一層耳、白元與粳市相合、不過不受限列、特貨已用四十元零五角、至於蘆羊尖、展者來源暢通時、本屬附帶之品、所到有限、及後備受洋米索制、搬運者旣無利可獲、久已無到、而一些棧存在前逐日銷脫之下、亦已告罄、故市上未見出樣交易、 
　　洋米在來源擁擠、而市價反見拾級上漲、此中投機操縱與壟斷情形、乃不言而喻、昨洋米新成交續有二號西貢四五百噸、價以匯長見宜、開四十八元七角、同範貨亦有二三百噸、價相同、碎米回籠一百噸、價三十七元八角半、現洋米舖作鄉客需胃均貪、而業內外行囤大戶尤為活躍、節節上漲、曾喊至四十二元、然終以一森太高、難以做開實售四十一元半、但較前收盤價又升七八角至近元焉、二號西貢開四十元零二角、次至三十九元七角、火絞四十元三十九元八角、暹羅宿尖四十元、東京陽尖特自三十八元、次至三十七元三四角、西貢粞三十二元、三十一元六角、二號米葉三十六元二角至三十六元五角、其漲勢與一號西貢相仿、統計全市本洋各米成交有二萬餘包、 
　　大量洋米由港經滬、轉運華北、昨日怡和洋行永生輪原船運往一萬四千一百餘包、已誌昨報、今日又有太古公司海口輪、自港運來八百五十包、另有九千六百餘包、原船運往華北、計青島二千七百六十包、威海衛一百十包、烟台一千六百三十七包、天津最多、計五千一百六十五包、 
[操縱麵粉　神乎其技　廠家有加價說]  
　　麪粉二號粉個街批價、雖仍為十元原盤、而廠家批售實屬寥寥、欲購無門、乃有自願加盤要求儘量供給之事、粉廠擬於下週初加價半元之傳說、於以見廠家維持街銷、完全是欺人之談、故意限制供應、使買戶不得不自動加價、求其開出、操縱至此、神乎其技矣回籠貨際此環境、愈扣愈俏、持棧單者、莫不關住、均擬觀察廠盤實行增加後、再定方針、故綠砲車竟有十二元之喊聲、但有行無市、洋粉亦同進居奇不了、統市成交不足一萬包、且待下週初市面如何變化云、 
　　麥市形勢、同為暗俏、際此各種食糧市價、步漲聲中、行販與囤戶無日不在扳持、公開仍以二十元售價之蘇常揚麥與十九元九角及八角半之楊州麥、由福新廠辦云八百包、其他概無公開交易、按揚州麥前日開至十九元八角、昨又暗漲五分至一角、照此局面恐下星期初、尚有新高價實現云、 
[金融　匯市盤旋]  
　　外匯昨市況、泯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、衹半天行市、情況愈形岑寂、經營者觀望居多、惟港電仍有塞出、故結果續見軋鬆〇三一二五及〇六二五、晨開均平、嗣以港電供塞為先、遂見略鬆、惟俄而紗花幫突來扒入、目傳港地投機商亦有購納、是以一度回平、但終因港電復來吐售、再加某行亦懷賣意、重現不支、再加硬化、長至四便士七三四三七五及七元八七五、午刻交易呆滯、為狀即告平定、迄至午收、毫無變動、仍均與上價相埒、期貨潛勢與現貨稍見軋攏、 
　　紗花幫進港方出 
　　晨初以倫敦大條近遠期各長一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英升二五、對滬未更、對法大二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士七〇三一二五、美匯七元八一二五、較之前收均無榮辱、開後市況岑寂、無甚變化、匯豐掛牌捐曉勿動、白銀平衡稅升〇·七五、此後港電稍來吐出、為狀略硬、計賣予匯豐有利二行現貨英金四便士七一八七五、時現貨美匯七元八四三七五難結難賣、嗣以港電止塞、日紗花幫見景扒入、並傳港地投機商亦來買進二月期貨、故市勢曾見回平、卒以港電又來拋賣、且某行賣意亦濃、復又鬆動、計港電售予外行現貨美匯七元八七五、時英金亦長至四便士七三四三七五、午刻交易更少、為狀呆平、迄至午收、毫無變動、英金仍四便士七中四三七五、美匯亦仍七元八七五、下月期英金四便士六八七五、結果比上日現貨英鬆〇三三五、美賤〇六二五、下月期英硬〇四六八七五、美長〇九三七五、下午週六無市、 
　　港市僅美匯略鬆 
　　香港二十七日電、今晨匯均不動、美匯現貨鬆〇六二五為二十四元七五、申匯現貨降二元、為三百十四元、十一時三十分平穩、各匯槪無變動、下午週六無市、 
　　天津英匯無變動 
　　天津二十七日電、今晨匯市開盤告硬、英匯現貨不動、仍為四便士三四三七五、美匯現貨鬆〇三一二五、為七元二五、津匯升二角半、為一百零七元二角半、「聯鈔」暗般微昂二角半、為九十八元半、 
[津幫套賣　金市跌風轉熾]  
　　昨日現金烚亦暗盤市況、續向下挫、且跌風尤熾、實緣環境不良、匯市步鬆、更以津幫套賣、力加重、雖港幫尚有吃胃、但某銀號不斷代客脫舊、故供求自然難平、結果竟小三十九元之多、至晨開即告撳小九元、為四千一百〇九元、原因證劵幫首塞、嗣有某錢兌業撈進、曾拉起四元、旋以匯市報鬆、人氣更餒、此賣彼出、以證劵幫及某銀號競塞最力、雖港幫一鼓作氣、曾委某錢兌業吸進有數、但頭寸卒感充裕、故盤小至四千〇七十五元低價、收盤前賣風稍息、略形回平、迄至午收為四千〇七十九元、午後場內無市、而場外潛勢呆平、與午收價無甚變動、半天交易暢旺、約一千三百餘兩、銀樓飾金如前、海關金等仍平、 
　　烚赤小卅九元 
　　自晨每條（十丙）初開人氣仍餒、某證劵幫首來撳價賣出、致開市即壓小九元、證劵幫出金號十兩、為四千一百〇九元、少頃某錢兌業突來吸收、曾回起四元、錢兌業進某銀號二十兩、為四千一百十三元、嗣因匯市略鬆、某銀號與銀樓幫等羣起吐出、不久即破入四千一百元大關、金號出錢兌業一十兩、為四千〇九十五元、其時某銀樓代客戶拖入、且外匯轉穩、賣者較少、又見回升、現金號進證劵幫五十兩、為四千一百〇八元、不意此後賣勢尤濃、某銀號力代客戶出籠、同時某證劵幫亦代客幫猛塞、且散戶亦見景賣出、故跌風更厲、竟下瀉卅三元、證劵幫出錢兌業十兩、為四千〇七十五元、旋以賣風稍嚴、錢兌業乘賤撈進、立回漲九元、錢兌業進金號十兩、為四千〇八十四元、卒因銀樓幫復來吐塞、重又步降五元、金號互做二十兩、為四千〇七十九元作午收價、結果比上日再小三十九元、半天三十八元上落、現金號之本牌金售價、照烚赤較高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金懸價如故 
　　銀樓飾金每兌出、鎮日不動、大同行仍懸四百十五元、新同行與上價相同、收進減低十五元光景、 
[外幣續鬆]  
　　昨日外幣益疲、英美金鎊、需要甚稀、市價軟弱、金票俱趨供塞、晨初美金票降為十二元五角六分、午市回堅、為十十元六角、午後市況穩定未更、新加坡·荷蘭票、甚乏需要、安南·羅比票、供給見增、俱鬆賤下降、坎票斐律濱票、亦跟隨鬆軟、日金票無甚榮辱、晚市為一元二角六分一厘、朝鮮票晚市為一元零三分、昨日市價、英美金鎊、俱降一元、英美金票坎拿大票、俱降一角、新加坡·荷蘭·羅比·斐律濱票、俱降五分、安南票降二分、其他各幣未更、 
[貼現做念四元]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元終日之貼率在二十四元左右、卒比上日軋小二角半、錢業公會拆息、突又掛小二分、早午兩市均一角云、 
[證劵　內債起色　外股仍堅]  
　　證劵暗盤、昨日市況人心趨堅、因美日商約失效後、無論若事件漸趨和綏、年內市面無多日、多數預備儲藏以博應有之息及紅盤之利、因之供出漸見稀少、市價乃堅穩而俏、昨日市況、上午交易較少、久孚恒孚稍有買進、散戶略有補空、久豐及庚興號稍有賣出、市價示脫盤旋、午後消息轉佳、交易因之亦稍起色、丙種又一度衝出一元關、甲種曾見三元高價、後以四十一號多方出籠、稍稍回小、結果除丁種回小一角外、餘均好起五分一角至三角、成交總數約計六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六三·〇〇六二·七五六二·九五漲〇·三〇 
　　統乙五三·七五五二·五五五三·七五又〇·二〇 
　　統丙五一·一〇五〇·八〇五〇·九〇又〇·一〇 
　　統丁五〇·一五五〇·〇〇五〇·〇〇跌〇·一〇 
　　統戊五一·〇〇五〇·七五五〇·七五漲〇·〇五 
　　股票交易、成交天廚味精廠股六十股、價為鈔洋八十元正、 
　　昨日衆業公所股市、潛勢仍堅、實業股與橡皮股二者同告上漲、上海銀公司股成交價十八元三角、國際信託股十五元、揚子銀公司股十三元、瑞镕股怡和紗廠股暨鋼業股等走勢尤堅、價格互有進展、橡皮股中、英楂華·志摩·蘭格·薛納王·及地榜等請求較殷、成交額甚可觀、 
　　倫敦二十六日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、衹麥加利銀行股上升五先令、價為八鎊十七先令六便士、其餘不動、 
　　倫敦二十六日電、今日中國外債掛牌行市、仍告半穩、上下檔各債劵、均無變動、 
[紗花　期貨交易轉旺　紗價上升]  
　　紗市略漲、但實際地位、未見十分進展、廣幫對於四二支·三二支·二三支三種紗綫、仍有零星採辦外、其他幫口一無活潑氣象、華北方面粗紗稍有交易、不過此項棉紗、外商本不製造的、一般經濟寬舒之戶、對於紗市仍不看小、在市活動拖進、因之市象又見上升、然據業中人云、棉紗存貨經有三十萬包之譜、且浙東戰事緊張、航運阻止、有一部份棉紗、業已退轉滬上矣、 
　　現紗晨開、因各方材料平庸、場中市況尚和平、二十支雙馬開價為七百三十三元、旋以某號購進期貨數百包、人氣忽轉、檯面又緊、但外匯穩靜無變化、而紗市徐徐上升、二十支雙馬至七百三十八元收盤、查半日間成交統計一千六百三十五包、行情二十支雙馬漲四元、天女漲二元、廠方山振華廠開出十支雙龍五百包、價為五百五十元、永安廠閒出二十支特金城三十包、價為七百三十二元、十六特金城九十五包、價為五百九十元、茲將各幫口買去之額列左、 
　　同行一、一七〇　香港三五〇　寗波一〇 
　　天津　七五　內地　二五　廈門　五 
　　統計一、六〇五 
[棉市難期開展]  
　　本棉交易尚堪維持、廠方需要仍滯、此因紗銷不盛、而外棉狀況軟弱、故情況亦在盤旋之中、加之年關日近一日、商業大都結束矣、因之生意不暢、蘇北來源、計通花二千一百〇二包、茲將現棉成交情形列左、 
　　巴西棉二一〇·〇〇同行進　一〇五件 
　　又　二二九·〇〇又　二一二件 
　　又　二三二·〇〇又　一〇〇件 
　　火草包　一五九·〇〇又　六〇包 
　　又　一五九·七五又　二二五包 
　　又　一五六·二五又　二三〇包 
　　通花　一八〇·〇〇統一廠進三〇〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市昨日晨初先因南方之套賣、棉價略降、後因同業之購買及華爾街之在市購買、故收盤市況頗為堅定、結果棉價較之上日漲起五六磅音、印度棉市昨日停市一天、預測不動、埃及昨日亦停市一天、利物浦跌七八便士、 
　　滬埠外棉交易、日來仍無蓋因年關將屆、各同業俱凖備結賬、故全日交易殊為靜寂、廠方目前俱無急購買、日方廠方靜止已久、一般預料、度過年關後、外棉交易將大形活躍也、茲將昨日棉市以美匯七元七五折合磅廠價如下、 
　　二十支美米特林　二二五·九〇 
　　又　又　下級　二二二·三〇 
　　二支又　二四二·八〇 
　　又　又　下級　二三八·五〇 
　　四二支　二四七·三〇 
　　又　又　下級　二四二·五〇 
[油市　豆油潛勢仍堅]  
　　昨日豆油市況、承上日收市時由公司方面（乃　中所設之油類調卽機關）放出一批大速原油為一百零一元、當時因數額不敷分配、致未成交、昨晨妥交、共計五百五十桶、因之人心暫告壓平、其他賣買兩少、刻下潛勢仍在堅硬之局面中、蓋青島油無形停頓、蔞裝油到存兩缺、故前途仍有　　耳、花生油昨衹本街妥去膠州簍油一百二十件、價為八十一元、比前市續提一元、又豆油昨由天津來一百七十件、又烟台來豆餅一千塊、天津又來桐油六百九十三廳、 
[疋頭　東貨細布細斜　白色又見升騰　本銷現貨較多]  
　　昨棉布市況、東貨以津幣幫納胃續健、白貨細布細斜每疋又升騰二角至三角半、龍頭細布現貨廿二元七角、而期貨尤稱俏俐、各洋行訂開細布一千餘件、龍頭二月份已做出二十三元二角半、二三月份二十三元六角、彩球二十三元二角半、喇叭二十三元、天津幫採辦以期貨為多、成交細布細斜近千件、本街同業及染廠所進太半現貨、亦有七八百件、市氣甚堅、 
[呢羢缺現居奇]  
　　呢羢市面、蝗實銷閑散、惟同業搜購熱款交易則甚盛、大路行情、絕少標凖、因現貨缺乏而居奇、致多數任執貨者抬價、蓋現在各貨均俏而稀、雖有現款、亦難大批開進、致一般賣方所有手貨、大都均不願於結束期時出售、以待來春善價再沾、 
[五金　大馬口鐵　實銷發動]  
　　大馬鐵市面、昨略活動、蓋本街紗廠家·及滾簡作·銷廠家·小五金號家等、稍有納進、其中二十四號貨為數甚尠、二十六號貨則有二十餘箱、標凖行情、亦見好轉、二十四號花色因市上存底奇枯、故喊價仍昂、如昔日每箱售九百元左右、二十六號貨則可分英意貨與美國貨兩種、英意貨每箱內五十張裝沽三百八十元、美國貨每箱內五十六張裝者售四百二十元 
[元絲本釘平穩]  
　　元絲為製本訂原料、最近本釘因實銷不廣、且市存又豐、行情未見堅昂、仍徘徊在四十七八元之間、交易僅門荘及同業買賣、建築幫亦時有紛綏、然為數已不及昔日之旺、元絲生意隨出品物（本釘）呆鈍而亦滯本、因是貨之唯一依賴者為本街製釘廠、但最近該廠所需　稀、市況異常岑寂、標凖行盤仍在四十二三元左右、 
[南北貨　黑棗市象轉定]  
　　黑棗近以客貨不肯過賤、市粵轉定、查普通補品中當以此物為最廉宜、且現市如高統手三十五六元、頗合囤戶胃口、後市有轉機可能、 
[統計　特價之變動　---廿八年十二份---（一）]  
　　十二月份的漲價、共計有二十九起、比十一月份增多十一起、分析其漲價商品種類、要以飲食品十起為最多、次之為醫藥印刷文化品等等、再就二十九日漲價的工商業單位、計為四十二家呢、 
　　十二月份漲價之風、殊已見其哀微、因外匯在逐漸鬆長中、各地來滬貨物、尤其歐洲貨物、依然絡繹不絕、而國內各地、仍如過去數月般的裝運到埠、所以物價漲風、不得不哀、況且各種物價、都已漲至高峯、核與真正成本、相差懸殊、鉅利可獲、當然也無容再漲了、茲將十二月份漲價的、分說於下、 
　　（一）　土酒大號每瓶加一角、中號加五分、整金香酒大號每打加四角、中號加二角四分（中國公司） 
　　（二）菉荳燒　大瓶改售八角、小瓶改售七角半、小瓶四角、（張振元） 
　　（三）荳腐　特大老荳腐、每板漲售一元半、小老一元二角、零售起碼五分、嫩荳腐每板九角、起碼二分、荳腐皮每張一分半、逢單二分、特大香荳腐每塊六分、五香荳腐乾每塊二分半、逢單三分、臭荳腐乾每塊二分、油荳腐大三角每只一分半、逢單二分、方角每只一分、特小方油荳腐、特小劃方荳腐乾、批發每一百只各為二角半、粗油條每斤八角、細油條九角六分、零售油貨起碼一角、荳腐衣每張一角、乳腐坯每板九角、（荳腐同業公所）　　（四）西菜　中區午餐改售一元七角五分、晚餐二元二角五分、東區公司菜漲一成、點菜漲二成（西菜司業公會） 
　　（五）熟水　每杓自十文漲至十五文、（熟水業） 
　　（六）瓜子　蘇州黃埭瓜子、正號每斤漲售八角、每聽三有半、聽裝每元三聽、（西園美公司五福來公司） 
　　（七）　色　每聽售二十元七角、（二誼·大德兩廠） 
　　（八）寗麵　每市担　漲售二十　九元、（寗麵總發行所） 
 
 

Page 14

 
 
星期增刊 
國際動態 
[藕斷絲連的　軸心國家的關係　八面玲瓏的意大利外交　採取武裝而和平的政策] [  逸]  
　　軸心的成立和分裂 
　　站在戰爭漩渦外面的黑衣宰相索里尼，似乎近來已成了歐洲政治舞台上幫襯的閑角。除開由他的喉舌「意大利人民報」時常傳出稍為響亮的呼聲外、長久沒有看到他的驚人的舉動。誰都要問：意大利是不是永遠在這半睡眠的狀態下度過這次歐洲的危機呢？不然的話，那未意大利究採取那條路徑呢？與德國重尋舊好，遠是與英法交歡呢？從第二次歐戰發生後，墨索里尼的外交舉措上看來，他的外交，可說八面玲瓏，不着一些痕跡。說他依附以前的另一軸心---德國，為然已不對，說他反對德國，幫助英法，根本也不是這同事。從幾年前的意大利外交講，不錯，意大利是與德國結合，一致反對英法的。不過歐洲兩個軸心國家的結合，是暫時的交相利用，而不是永久的伴侶。意大利的基本政策，是在中歐獲得霸權，她因此寗願前奧匈帝國分裂開來的小國永遠在混亂對立的狀態，使它可以在背後索線，有時聯甲以制乙，有時聯乙以制甲，而不願勢力雄厚的德國，伸張了她的勢力到意大利邊境的伯倫隘。可是以前墨索里尼要把意大利王國，變成功意大利帝國，把地中海變成「我們的海」，於是調兵遣將侵入了阿比西尼亞，意大利帝國是造成了，可是意大利在國際上變了一個光桿。因此飢不擇食，找到了希特勒，成立了軸心。這軸心觀念的形成，據說是出於她的愛女艾達的主張，而是由他的愛婿齊亞諾出馬促成的。艾達齊亞諾，過去為簽訂這項條約，曾親赴柏林，訪問德國國社黨要人。結果柏林羅馬軸心，雖告成立，可是意大利所付的代價却屬不小。在一九三八年的三月，墨索里尼眼睜看着希特勒把奧地利從他的手中奪去。六個月後，他又幫助他的伙伴在慕尼墨協定中侵入捷克，而他仍一無所獲。一九三九年三月，希特勒一旣一口呑併了捷克，順便又將來米美爾攫取在手後，意大利才將阿爾巴尼亞拿到手中，意大利這時才吃到一點甜頭。希特勒經過了幾次的呑併而沒有遇到障碍，他的食慾愈大了。最後他又把屠刀加於波蘭的頭上，墨索里尼於是向他警告，說這次動不得了，再動要引起戰爭。可是希特勒沒有接受他的警告，果然大戰爆發，墨素里尼在戰事發生後，沒有覆行德意軍事同盟的義務，柏林羅馬軸心，也就此壽終正寢。 
　　意大利的新策略 
　　意大利對德雖沒有實行軍事同盟規定的義務，可是齊亞諾一直到最近，還宣稱努力支持德國，這就是講，德意的關係，還是藕斷絲連。可見意大利的不加入戰爭，並不是幫助英法之謂。反之她的這樣的手段，正是對英法要挾的一個好策略。在上面已經講到，意大利雖然已把王國變為帝國，可是把地中海變為「我們的海」的企圖，還沒有實現。因此意大利念念不忘於從英法獲得菲洲殖民地。法西代言人蓋達已經指出「意大利期望殖民地問題的解決。意大利為凡爾賽條約的意圖，意國希望殖民地自由平等解決...所以墨索里尼採取武裝而和平的政策...」這公開的宣言，這出了意大利的肺腑，這就是講意國獲得了中歐的覇權，還嫌不夠，必得殖民地而後已。這就是意大利對雙方都表示好感，對雙方都提出利益的要求的原因。 
[探險家斯文赫定　向希特勒提和平計畫] [  菊]  
　　說起斯文赫定（Sven　Hedin），想來大家未曾忘記，他是一全瑞典的探險家，前幾年曾在我國西北勘察產，報上常常提起他的大名的。最近他在德國柏林向希特勒貢獻他的和平計劃。據他對人說： 
　　「我的和平建議的唯一目的是救護文化與文明。這些在長期戰爭中一定被毀壞。」 
　　「我的希望即刻到倫敦去一趟，貢獻我的劃計於張伯倫及其他政府要人，甚或英皇喬治，如果可能的話。 
　　「不過估計目前的形勢，不得不暫時放棄這個主意，因為成功之望頗少。惟和平計劃業已送云，希望能在英國發表。 
　　據說他的和平計劃是參見希特勒後才發生的。他對於荷比和呼籲，以為目前雖無成功之望，但努力不懈，必能達到目的。 
　　查斯文赫定從上次大戰以前直到現在，沒有去過英國。大戰時是一位熟心助德反英宣傳家，現在却反布爾雪維克了，希望德英聯起來對俄。 
 
[齊亞諾及其夫人]  
世界珍聞 
[沒有女人的希望城] [  泰隆]  
　　在阿根廷的博勒頓阿的附近地方，有一個世界上獨一無二的城市，名叫「希望城」，住在這城裏的居民都是在從前失業的人，因為得不到救濟，所以他們就到這河岸邊來，搭了許多小屋，過着集團的生活。 
　　他們各人集合了以前自己的儲蓄費，買有騾馬等，每人分組輪流到市上去做買賣，換取各種糧食回來，有時捉此鳥獸來作為小菜，並在屋舍的附近種植了許多美麗的花草，每天拿到市上去賣給太太們。 
　　在這個城裏，有一條很有趣的章程，就是居住在這城裏的居民，各人不准娶妻子，以免除與妻子爭吵的煩惱，而這裏的居民的大都遵守這個定章的。 
　　他們的團結力很好，平時沒有互相爭鬥的事發生，亦不會做違反國家律法的事情，所以這個城裏用不到繁榮來維持秩序。 
[世界金產額] [  克]  
　　世界上出產金子最多的地方，向以南非洲居第一位，加拿大及美國次之。惟據最近蘇俄方面的報告，該國近年來之金產量已超過美國及加拿大，而居世界之第二位。若以全世界之總產額而論，加拿大及南菲洲之產量雖年見減少，然以蘇俄產量銳增之故，結果仍是穩定的增加。以過去兩年之情形觀之，一九三九年之總額超過一九三八年一四〇·五一四盎司，其中蘇俄方面數目係為華盛頓方面所估計，實際尚不止此數。茲將一九三八至一九三九年世界上主要產金國之金產額及世界總額，以盎司為單位，列表於左： 
　　一九三八　一九三九 
　　全世界一四、四八六二四、二八二、〇〇〇 
　　南菲洲二、五五八、五二二　一、〇一七、四九〇 
　　加拿大三、〇四四、二八七　二、九四五、〇七〇 
　　美國二、二一九、三〇四　二、四三五、〇九一 
　　蘇聯一、九九〇、〇八五　二、四〇〇、〇〇〇 
　　今年美國和加拿大已預定採掘計劃，並聘請專家搜查國內所有的金鑛，凖備大事開掘云。 
[識小錄] [  泰隆]  
　　我們身上溫度最低的地方，是兩耳邊，普通衹有二十八度左右。 
　　日本為七千八百四十九個烏所組織而成。 
　　蒼蠅最遠能飛十三英里。 
　　法國狄崇山上的燈塔，裝有十萬萬枝燭光的電燈泡，燈光能照射到百哩以外。 
　　非州的撤哈拉沙漠，每年向南伸展半英里。 
　　尿在膀胱中普能容量，是二百至四百立方生的密達。 
　　嬰兒平均在第三個月至第四個月中間，開始能笑。 
　　普通人每分鐘呼吸十五次至二十次。 
　　在理髪的時候，有人計算平均修面要剃二百五十下，剪髪要剪四百五十下。 
　　在印度，平均七分鐘，有一人被蛇咬死。 
　　金能打得極竄，三百萬張金葉子，壘起來不滿一英寸。 
　　一只蜜蜂要飛四萬英里，纔能做成一磅重的蜜。 
 
 

Page 15

 
 
兒童周刋 
[為什麼？] [  怡怡館主]  
　　「爲什麼」　三個字，可以增進你的學問知識。只要你能够不怕問，不恥問，時刻的不忘用這「為什麼」三個字來，以求解釋你的疑案。 
　　譬如：你做算術，無論是加减乘除，以及幾何；三角；代數等算題，必有使你懷疑的地方，那你便該用「爲什麼」三個字去請敎你的師長或父兄。「爲什麼」要這樣算，「爲什麼」要用這樣的公式？再如：電燈「爲什麼」會亮？電話「爲什麼」會傳話？無綫電「爲什麼」會播音？飛機「爲什麼」會飛？諸如此類的問題，你如果能够常常用「爲什麼」三個字，向你的師長或父兄請敎，你便可以得到許多的學問知識。 
　　因爲，「學問」這兩個字，我們顧名思義的想一想，便知道「學」與「問」，是有連帶密切的關係的。換句話說，便是大凡學一樣東西，必有一樣東西的疑問。要解釋疑問，便得好問。「爲什麼」如此？「爲什麼」這樣？如果，只知道「學」，而不知道「問」。那不但得不到「學」的益處，並且還徒費時間與精力。道是最愚笨的事情！ 
　　總而言之，「學無止境」，我希望諸位親愛的小朋友們，無論是在學校裏，家庭間，社會上，對於一切有所懷疑不懂的地方，要隨時隨地的不怕問，不恥問，用「為什麼」這三個字來以求問題的解答，那我想你們的學問知識，定是日進無疆的。 
[岳飛安貧的故事] [  沈錫身]  
　　諸位小朋友：古人有一句格言說道：「貧苦不能移」。意思是說，一個人雖在貧苦窮困的當兒，却不能因此喪失志氣，而仍要保持大節，這倒的確不是一件容易的事情呢！我如今說一件「貧苦不能移」的故事給諸位聽聽；那人就是中國歷史上的大偉人，宋朝的名將岳飛。却說岳飛沒有做元帥以前，曾在汴京（現在的河南開封）搶挑了小梁王，大鬧武塲之後，便暫時閒守在家中，那年適逢旱荒，米糧騰貴，岳飛一家數口，不免度日艱難，一班結義的兄弟們，因爲難以安貧竟出去搶刦。但岳飛是很有志氣的，他寗可貧苦，不願做那非法之事，所以不但沒有參加，而且因了勸他們不醒，就與衆兄弟斷絕交往，却一家數口，苦守淸貧的度日了。 
　　後來洞庭湖上的大盜魁楊么，知道岳飛很有本領，又在窮困之境，就派王佐帶了許多金銀財物來請岳飛去做「大元帥」，起初王佐不將眞情說出，到後來岳飛明白了他是楊么所差　來的，就立刻將金銀財物如　退回，並且對他說：「我岳飛　是宋朝人，死是宋朝鬼，焉有背國投賊，做那不忠不義之事，請你去轉吿你們大王，今生休再想我岳飛去投他了。」那王佐見岳飛的態度非常堅决，祇得拿了金銀，很沒趣的走了。 
　　諸位小朋友，岳飛雖在貧苦時，他不但不作非分之想，並且金銀財物也不能打動他的心，這樣的高風亮節，多麼値得我們欽仰呀！後來到底做了宋朝的大元帥！ 
[科學小遊戲] [  蘇明]  
　　庸兒的學校裏放了寒假已有好多天了。每天的上午，他總照着他自定的課程表做他的工作---寫字，讀書...一個整整的上半天便很快的過去了。吃了中飯之後，便閒得沒有事可做，走出門去玩玩，可是這幾天來，戶外的氣候是冷得相當的可怕。 
　　「哥哥，外面眞冷，躲在家裏怪悶氣的，有什麼好玩的玩意兒大家來玩玩？」庸兒向他哥哥宗兒這樣的問着。 
　　「有什麼沒有？而且這個遊戲是非常的簡便，我們每個人差不多天天都在玩着，不過大家却都沒有注意到。你先去想一想，假使猜不着，我來吿訴你。」宗兒聽到了他弟弟的問話，細細地想了一下，便笑嘻嘻的說。 
　　「那是一定猜不到的，你快吿訴我，不要賣關子了，快說呀！」 
　　「你想也不想，怎麼說猜不到，不要時時貪懶，不去用你的腦力，要知多用了腦力，也可以訓練訓練這個良好的習慣，將來便感覺到有莫大的功用。」宗兒眼見得庸兒是這樣的心急，便更吊吊他的胃口。於是席兒才沉默了一下，他當然是不會猜到的。 
　　宗兒便去拿了一隻椅子，叫庸兒坐了下來，更使他的軀幹挺直，兩隻脚平直地放在地上，庸兒弄得莫明其妙，依着他哥哥的話做去，不知道是怎麼一回遊戲？到得他聽得哥哥「站起來...」的半句話，便毫不費力的把身子斜了一斜的站了起來，這有什麼好玩？ 
　　那知他哥哥說道：「不對，不對，我的話還沒有說完。你再坐下來，聽我的話做去；身子不許傾斜，兩足不准移動，你且試試站起來看。」他說完了這話，便使他弟弟的身子不能傾斜。而庸兒心想這很容易，便想站起來，那知在事實上他直了身子却始終站不起來。這是什麼道理？ 
　　「這是個物體重心的問題。我們立着的人所以不倒下來，因爲他的由重心牽制的垂直綫無形上通過我們身體的內部，便不致倒下來，如那垂直綫出了我們的身體，便要跌倒。而你坐着的人，你的重心是軀體內部，相近於背脊骨的地方，由此點出發的垂直綫通過椅子，在兩脚跟的後面，你要站起來，就應把這直縣移到兩脚的中間，因此就把身體前傾，把重心移過，或者把脚移到後面去，這是我們通常從椅子上站起來的習慣。那垂直綫是我們假想的而來解釋這個問題。倘若你不把身子傾斜，一輩子也站不起來。這個遊戲不是很簡單的嗎？可是我們從沒有想到過的。」 
[學童觀摩會] [  龍駒生]  
　　小朋友們，在民族鬥爭的血花裏，又完畢了一學期的課程了。這幾天，大家正在吃，喝，玩，遊，的快樂假期中，大多數的孩子，都把功課丟在腦後了。小朋友們！你們要記取父母兄長在非常時期裏，物價高壓之下，栽培你們是不容易的呀！ 
　　我來貢獻給小朋友們，怎樣利用寒假的辦法。那就是舉行「學童觀摩會」邀約你們的同學，會集攏來，共同商兌學課，將國，英，算，公民，常識等，重新溫習一遍，務須多讀，多看，多作，古語說得好，「獨學而無友，則孤陋而寡聞。」又說：「以文會友，以友輔仁，」蓋他山之石，可以攻玉，至聖先師如孔子，猶說：「三人行，必有我師焉，」他老人家，詢「官名」於郯子，訪「樂」於「萇宏」學琴於師襄，問「周禮」於老子，那樣爲學孜孜不倦，你們應該要取法的，唐代韓愈氏也說：「......是故弟子不必不如師，師小必賢於弟子，聞道有先後，術業有專攻，如是而已，......」小朋友們，記着吧！同學之中，有聰敏的，也有愚笨的，有愚笨而知苦學的，也有聰敏而荒唐的，那麼你們在觀摩會中，可以互相勉勵，互相指示，拋棄遊戲的念頭，而埋頭在書本中，不單是讀死書，還要引證活的材料，活的實騐，功課纔有進步。筆者幼年時代的死讀書，讀死書，現在想來，眞覺得貽誤不小啊！ 
[黑史弟　（三）] [  一木]  
　　老紳士勃然答道：你問我要什麼？哼，我要的多着哩！我要烤火，要棲身的所在；而你的爐子裏，正燒着很大的火，畢畢卜卜地在燒，烘得四壁紅了，除了你，却沒有人來享受。噲，小朋友，快快地讓我進來；我要進來烤一烤火。」 
　　這時格勒正伸長了頭頸，探在窗外，覺得一陣陣的冷氣，刮上臉來，運忙縮了頭，回到窗內，果然見那爐中的火畢畢卜卜地響，火光很美麗，那火舌倒像聞到了羊肉的香味似的，直向着烟囱伸得長長的。格勒心想這樣好的火，却沒有人來烤着取暖，豈不可惜，於是他的心頓時軟化了下來，一面自自言自語道：「他老人家的身上，當眞被雨打得很濕，我還是讓他進來坐一刻吧。」當下就趕到門前，把門開了，那老紳士忙不迭的踱進展子，一陣風跟了進來，吹得烟囱裏火星直冒。 
　　老紳士向格勒說道：「你眞是一個好孩子，快不必擔心着你的兩位哥哥要難為你，等他們回來時，讓我來和他們說明好了。」格勒念道：「先生，請你不必費心，我容留你在這裏，也萬萬等不到他們回來的時候，因為他們見我放了外人進來，一定會打死我的。」老紳士息道：「呀聽了你這種話，我很為難受。但能容留我多少時候啊？」格勒容道：「先生，等我把這塊羊肉燻好，整塊兒變做棕褐色的時候。」 
　　老紳士走進了廚房，在爐旁坐了下來，他那帽子的尖頂，還是碰到了天花板上，格勒仍然坐下來燻着羊肉，把那鐵排不住的翻來翻去，一面向老紳士說道：「先生，你的衣服　會兒就可烘乾的。」但那老紳士並不脫下外衣來烘，兀自讓那外衣上的水，一滴一滴的淌在爐中的炭上，累得那火一晃一晃的，又不住的發出爆聲來。但那水有的　淌在爐中，有的却像溝水般流在地板上，好似變成了條小溪。格勒瞧了這情形，即忙說道：「先生，對不起，可能把你的外衣脫下來交給我嗎？」老紳士答道：「那不必，謝謝你。」格勒又問道：「先生，你的帽子呢？」老紳士又答道：「那也不必，謝謝你。」格勒囁囁嚅嚅地說道：「先生，對不起得很，但你身上的水，快要澆滅我的火了。」老紳士冷然說道：「那麼你的羊肉可以多燻一些時候哩。」 
　　格勒瞧了這老紳士的行爲，又冷淡，又奇怪，心中很爲詫異，當下靜默了一會，他老人家却又說道：「你的羊肉模樣兒很好，可能給我吃一些麼？」格勒急道：「那不能，先生。」老紳士又道：「我委實是餓極了。昨天旣沒有吃東西，今天也沒有吃過什麼。在那肘子的一邊，難道不能割下一些些嗎？」格勒聽那聲音怪悽慘的，他的心頭又軟化了，說道：「先生，我的兩位哥哥，曾允許我今天可以吃一小片，那我就讓給你吃了吧。不過只有這一小片，不能再多哩。」 
 
[求暖得寒] [  潘�長]  
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[談口技（下）] [  君美]  
　　淸康熙時，京師有善口技者，藝尤卓絕，演時不一其事，而狀家庭瑣屑尤神妙。　終某王公席上奏技，始遙遙聞犬吠聲，便有婦人驚覺，欠仲搖其夫，語猥褻事，夫囈語，婦搖之不已，旣而兒醒大啼，夫令婦撫兒乳，兒含乳啼，夫起溺，婦亦抱而起溺，床上有一大兒醒，維時婦手拍兒聲，口中嗚嗚聲，兒含乳啼聲，大兒初醒聲，床帳撩動聲，夫叱聲，便溺聲，一齊湊發，衆妙畢備，滿座賓客，無不仲頸側目，以爲　妙絕。旣而夫上床寢，又呼大兒溺畢，小兒亦漸入睡，婦拍兒亦漸止，鼾聲遂大作，俄聞一人大呼火起，夫聞聲驚起大呼，婦亦起呼，兩兒齊哭，四隣亦大呼，於是千百兒哭，千百犬吠，中間力拉崩倒之聲，火爆聲，呼呼風聲，喊救聲，曳屋邪許聲，搶奪潑水聲，萬態齊作，彷彿祝融正肆虐也。於是賓客無不變色離席，奮袖出臂，兩股戰慄欲先走。忽然撫尺一聲，羣響畢絕，賓客始而驚惶者，撤席視之，則一人·一桌·一椅·一扇·一撫尺而已。無不爲　之啞然失笑，其神妙有如此者。 
　　至以肖聲著稱於志籍者，則如明末之狗皮道士，作犬吠聲酷相類，乞食成都市上，時獻忠方入寇，道士突出獻忠馬前數十步，大作犬吠聲而逸。及元旦，獻忠朝百官，正陞陛禮拜間，道士不知於何時掩入，亦執笏列班中，遽作犬吠聲，獻忠大怒，令縛之，道士乃大作大吠聲，盈庭如千百犬爭吠狀，聲澈四外，合城之犬，聞聲羣起而和，吠聲震天地，獻忠大聲呼衆皆不聞，爲犬吠聲所亂也，於是倉皇退去，道士乃乘間得脫。又有在嘯翁者，善　，能作鸞鶴鳳風聲，每一發聲，則百鳥翔集，鷄鷸俱舞。作老龍吟，則醉臥大江之濱，長吟數聲，魚蝦皆破浪來潮，　龜多迎濤以拜。今日遊藝塲中亦有以口技售藝者，僅能描摹比擬，其神妙去往昔之所謂口技者遠矣。 
[電影與家庭生活] [  新影]  
　　任何人都知道，電影並不是一種純娛樂的工具，除了娛樂之外，更含有敎育的意義，而所具暗示的力量，更比任何敎育工具爲　大。所以一部有關家庭問題的影片，每會影響若干家庭的轉變。一個家庭革命的故事，攝上了銀慕，會使若干不滿家庭壓迫的靑年，對家長格外仇視恨不得出走，同樣一個充滿了甜蜜的家庭的故事，攝上了銀幕，會使若干意見相左的夫婦，因而和好起來。電影的感人之深，也可見一斑了。 
　　最近有一部好萊塢的影片，在上海公映之後，竟使一個上海人獲得了深刻的印象。馬上回到家裏，和他的妻女團聚。重新開始他的新生活。因爲　一年之前，他和另外一個女子姘識了，夫婦之間時常吵鬧，終於出走。這部影片就是在國泰公映的「寒夜琴挑」InterMezzo，是一個戀愛故事，討論家庭問題，描寫一個父親和另外一憫女人發生關係，因而使家庭不和。影片中所映的一切，使那位上海人特別注意，好像把他生活的全部，攝上了銀幕。 
　　他的感情是抑制不住了，他佩服好萊塢編寫電影脚本者的聰明，他是和他的妻女離開了，單獨住在外面。然而出走得兩天，他就到國泰去看「寒夜琴挑」，結果使他在心理上起了劇烈的衝突，終於決定了回到老家去。因爲在這影片的故事裏雖然那位少女和那爸爸發生了戀愛，但她想到爸爸出走之後家裏的妻女一定會受到莫大的痛苦，所以決定犧牲了自己，使他回復到和好如初的兩性生活。 
 
[高百歲儷影] [  穆一龍攝]  
[菊壇珍訊] 　　　 
　　名坤伶吳繼蘭女士，係故名士林屋山人義女，由票下海後，有南方第一坤旦之榮譽。客歲女士由滇載譽返申後，即影息滬濱，書畫課徒，除執敎鞭於本市大衆婦汝夜校外，復拜從老名士沈衆僊學丹靑兼硏書詞，俟學業澈成，即將永絕歌壇，以書畫爲終身事業云。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　劉趕三二驢送喪 
　　俗謂「物各有主」，畜類之忠於其主，亦如封建時代人臣事君一樣的忠實。丑角前輩劉趕三生前曾畜一驢一靈馴異常，劉每演「探親相駡」，必騎之上臺。此驢受趕三訓練，能解主人言語意旨，當在內庭演劇時，趕三牽驢至臺口，謂之曰「老佛爺聖駕在此，還不跪下磕頭！」此驢即前膝點地，向殿上叩頭不已，西后見之大樂，有時且頒賞賜，後竟按月支給口糧。自昔帝王恩賜大臣以穿朝御馬者雖曾有之，但從未能如此驢之足踐後宮，並時受帝后賞賚者趕三之丑婆堪稱古今無兩，而其彩旦戲之最膾炙人口者，寳以「探親」騎眞驢上台作種種之表演，爲尤能轟動京畿也。據云驢之食料全由趕三爲之躬親餵養，劉出入亦必依之代步，每抵目的地，劉下驢逕入宅內，將驢留置鬥外，旣不必拴於柱上，亦不用人守護，倘有生人擬試跨驢背或欲盜竊以去，則此驢咆哮跳躍，盜者決不能近之，惟一見劉，即又馴良如故。北平前門外廊房一條某老照相館門前，於民國初年時曾懸同光年間著名伶人畫像十餘幅，用筆精細，所繪諸人無不維妙維肖，且設色亦鮮艷勻整，如程長庚，徐小香，盧勝奎，余三勝，梅巧玲，劉趕三，等均在其列，時人號爲十三絕。因此十三人者皆係當時生，旦，凈，丑，各行中負有絕技之人才也。（一七八） 
 
