# 1940 - 105 - 4923754

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　贛北安義已告收復　皖北擊沉日汽艇八艘 
　　國外　法遠征軍在挪威登陸　西線方面空戰劇烈 
　　上海　總稅務司梅樂和維護關權　英美兩大使最近不致返滬 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　經濟專刊　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...衣食住行　春秋 
　　昨日本報發報時間六點正[贛北華軍又奏捷音　安義縣圧昨告克復　殘日向修河北岸潰退華正追擊中　向永修攻擊華軍進抵萬家埠附近]  
　　修水贛北華某部、二十一日下午、以神速部署、攻克安義城、殘日向修河北岸潰退華一面撫慰災黎、一面對日行猛烈斷然之追擊、又華攻佔西山萬壽宮部隊、擊潰增援反撲之日後、亦向牛行挺進、策應側翼攻擊、堵截北潰之日、（二十一日電） 
　　長沙南昌日軍、視爲陣地鎖鑰點之西山萬壽宮一帶據點、經華軍集中砲火、於二十晨完全攻克後、日陣殆全綫動搖、當午南昌日軍、復由生米街·范家山一帶大量增援、向華猛撲、華官兵乘勝追擊、氣勢雄猛、當將反撲之日軍、一舉擊潰、刻正擴張戰果中、（二十一日電） 
　　高安贛北華軍自二十日晨攻克西山萬壽宮後、復以主力分向南昌及永修繼續攻擊前進向南昌攻擊之華軍、至二十一日午、已進抵距牛行十五華里之烏石橋、向永修攻擊華軍、亦已進抵萬家埠附近、殘日於迭受重創之餘、鬥志全消華正加緊殲滅中、（二十一日電） 
　　豐城贛北華軍、十九午後並佔領七人嶺·掌扇山·（在西山萬壽宮以南）又佔領烏山埠、（萬壽宮以北、（二十日電） 
　　重慶今日華軍發言人談稱、華軍現繼績在漢口至南昌之區域間、壓迫日軍、華方於十十九日晚間進攻南昌西郊之西山及萬壽宮、已於昨晨將此兩重要據點攻克、經澈宵激戰、聞華軍已進抵南昌之西郊矣、（二十一日路透電） 
　　長沙南昌西南華軍、於攻克西山、萬壽宮後、繼續向東追擊、二十日晚七時、又克復大廟上、華另一部於十九晚攻克丁家塘、斃日茶衆、（二十一日電） 
[豫北常口日軍　南犯未逞]  
　　洛陽豫北常口車站日一部、戰車多輛、十五日午向南司嶺龍王廟（博愛東北）一帶肆擾、華軍分道截擊、予日重創、迄晚日不支狼狽回退、遺屍二百餘具、（二十一日電） 
　　洛陽十八晨、淮陽日軍千餘、向孔莊·官莊·劉牌坊一帶進犯、華軍迎頭痛擊、激戰竟日、斃日甚衆、迄晚、殘日不支、奪路潰退、（二十日電） 
[桂南　戰局平靜]  
　　桂南前錢桂南戰局仍平靜、南寗東方鬱江北岸之剪刀圩日、徵集大量木材、似有在尺八河附近搆築浮橋模樣、華正襲擊中、（二十一日電） 
[日海軍在南海　舉行演習]  
　　桂林華方軍事消息聲稱、日本海軍已在南海一帶舉行演習演習區域、包括東沙羣島、海南島及東京灣、參與演習者、計有日本第三及第五艦隊軍艦八十五艘、日方軍艦對於英美軍艦，在太平洋之行動、特別注意、（廿一日合衆社電） 
[晋南下樂村附近日軍　已全被華軍肅清　華軍乘勝向安邑運城猛攻　反攻茅津渡日軍死傷甚重 
] 　　 
　　洛陽平陸西北地區之華有力部隊、十八日向日後猛擊斃日千餘、並將下樂村（運城南）附近殘日、完全肅淸、刻正擴張戰果、向運城·安邑猛進中、（廿一日電） 
　　西安由大寬向張茅大道日後猛進之華軍、十九日晨進抵李家莊（安邑東南）附近、與日遭遇、當卽展開血戰、華軍奮勇異常往復衝殺、斃日無算、日不支潰退、華正向安邑附近進逼中、（廿一日電） 
　　潼關由張茅大道南犯之日、經兩日夜之血戰、日傷亡過半十八日午夜、日增援在古王中村附近向華圍攻部隊反復猛撲、經華軍奮勇斬殺、日伏屍盈野、現仍加緊聚殲中、（二十一日電） 
　　洛陽十八日在茅津渡被華擊潰之日、經華軍續予追殲、斃日無算、迄夜半、日續增至二千餘、向華猛撲、華官兵奮勇異常、再接再厲、刻在茅津渡東北地區與日肉搏中、（二十一日電） 
　　洛陽翼城日三千餘、十八日晨分途向南蠢動、在官門村。大靑窪附近、（均翼城東南）與華展開血戰、日藉機砲掩護、一再猛犯、均經華奮勇擊退、午刻、日復增援反撲、並施放大量催淚性毒氣、華將士抱必死決心、前仆後繼、與日肉搏、日死傷尤重、迄晚仍血戰中、（廿一日電） 
　　洛陽沿翼沁公路東犯之日、十八在店上村及（一六八七）高地（隆化南）糾集五千餘、十九日復在砲火掩護下、猛攻官門村華軍奮力截擊、往返衝殺、自晨至晚斃日逾千、入夜、日機二十餘架、更番飛華陣地轟炸、刻仍血戰中、（二十一日電） 
　　重慶華軍界發言人稱、在中條山對華方陣地施猛烈攻擊之日軍、於四月十八日大敗、現日軍死者達二千人、日軍攻中條山之人數、計有八千、以大砲六十門、轟炸機二十架爲掩護、然華軍則將日軍前綫與同蒲路間之各要點佔據、而使日軍後退之路截斷又據華方消息、前星期戰事甚烈之晋南茅津渡曾一度爲日軍佔領、但爲華軍擊退、華軍並克復茅津渡附近若干重要據點、據中央社稱、前星期晋南之戰、日軍死者連中條山之損失幷計、有三千餘人、尚在長子及共他各路、日軍死者的有千人、（二十一日合衆社電） 
[鄂南華軍猛攻　黃安城垣]  
　　沙市在七里坪被華擊潰之日、沿途經華痛擊、死傷慘重、十四日退回黃安、華軍乘勝挺進、猛攻城垣、與日格鬥數决斃日甚多、現大部已突圍退走、一部仍被華包圍於城內、正痛殲中、（二十一日電） 
　　平江由崇陽白霓橋南林橋、南擾之日、曾一度至白霓橋南十五公里、嗣經華各路大軍節節圍攻、激戰五晝夜、先後肉搏衝殺達十餘决、至廿一日晨、日卒不支潰退崇陽白霓橋、據工事頑抗、華於追擊途中、計共發現日遺屍數百具、獲擲彈筒多個、步槍百餘支、文件廿餘包俘虜五名、（廿一日電） 
[吳興一帶　華軍活躍]  
　　金華邇來京杭國道南段、吳興·武康間、華軍更形活躍、日軍經華不斷襲擊、惶恐益甚、十六晨華軍衝入吳縣屬之埭溪鈸、曾以大量手溜彈猛擲日營之龍王廟·及關帝廟·日死傷慘重、又自本月十一日起、華軍破壞日後交通、瀕山·馬頭關·餘杭·閑林壩·石瀨留下鎭等處公路、被華破壞者不下百餘段、並截斷電桿無數、獲電綫的三百斤、（二十一日電） 
[艾沙　返抵昆明]  
　　昆明中國回敎救國協會理事艾沙、去歲奉派赴近東各國訪問、並宣傳我抗建國策、日前率領新疆回敎學生十九人返國抵昆、（二十一日電） 
[民永輪　失事沉沒]  
　　重慶民生公司之民永（譯音）號輸船、昨晨在重慶以西嘉陵江之湍流中失事沉沒、乘客的一百五十人、僅有六十人遇救、溺斃者達八十人、（二十一日路透社電） 
[日艇擾鳳台　擊沉八艘]  
　　皖北某地十三晨、日汽艇廿餘艘、滿載日兵、續向鳳台附近肆擾華軍奮勇猛擊、當擊沉日艇八艘、俘獲四艘、日被擊斃及炸斃者三百餘、殘日狼狽回退、（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本侵華戰事的窮途]  
　　天才的戰爭理論家克勞塞維茨曾經說過：「戰爭不過是政治的繼續......因爲政治的企圖是目的，戰爭不過是手段，而無目的的手段，到底是不可想像的」。這一名言，百餘年來，曾經加强了世人對戰爭本質的認識，同時也幫助了一般學者對歷史的瞭解，至於在政洽家和軍事家之流，更是當作最基本的常識理解着。然而這一决日閥侵略中國的戰爭却是唯一的例外。 
　　日閥的大陸政策，曾有三四十年的歷史淵源，並曾處心積慮加以準備和佈置，所以此次戰事之發生祗是中國民族主義與日本侵略政策衝突的必然結果，並不能說是意外或偶然；因之也就不能說日方之從事這一戰爭在政治上並沒有其確定的最後意欲。但是就兩年餘演進經過來看：在事變發生的順序上是軍事在先，政治在後，政治不過做了軍事的尾巴，以隨時替軍人的冒險行動彌縫補苴爲能事。在戰爭過程的表現上則始終不曾昭示其確切的目標，且游移支離，前後矛盾，至多不過因時制宜的提出幾個空泛口號以資搪塞。戰事進行了將近三載，其中心意義與最後歸宿究將怎樣，泰半的日本國民至今對此仍懵懂無所理解。兩月以前的齋藤失言事件，縱僥倖尚未擴大爲重大的政治事變，而日人內心的苦悶小安，與其對於此一戰爭本質的懷疑，則均已儘情透露出來，絕不是僅把齋藤個人逐出議會所能掩飾。是以如果說日閥所進行的戰事正是屬於克勞塞維茨所謂不可想像的一類，並不是過分苛刻的論斷。 
　　這種缺憾，在日本當局並非不曾理會，前冬近衛在下臺之前，鄭重其事的宣布了關於所謂「東亞新秩序」的聲明，無疑就是要替侵華戰爭奠定一個政治的基礎。彼時而後，內閣雖更迭數四，對於那一原則却始終奉爲最高指導的圭臬，釗近來政治攻勢的急進，阿部一行的來華，其運用更達到最後的節段。然而那一聲明的發布，已是當中日戰爭進行到一年有半，日本舉國上下都因戰事陷入泥沼而煩躁不安的時候。嚴格說來，是視實的需要逼迫出所謂「新秩序一聲明的答案，並不是爲了貫澈那一原則纔爆發的侵華戰爭。縱觀年來日本國內輿論，雖少有人像齋藤那樣公開指摘其空疏無當，却充滿着不理解和懷疑的論調；則其在精神動員方面究竟能收穫幾許效果實爲一重大疑問。然而日本當局就在這一基礎之上着着佈置其政治攻勢，且準備在南京重演伊藤博文武藤信義在朝鮮和東北的故事。這恰像在鬆軟的沙土地基之上建立起連雲的樓臺，乍看起來固然輝煌動人，但也許轉瞬間就全部傾圯。這樣就無怪此度阿部在出發來華之前，並不像伊藤武藤那般躊躇滿志，意氣如雲，反而疑慮叢生，甚至對於個身生命前途都缺乏自信。 
　　米內在日前談話當中曾指摘日本人民缺乏應付艱辛的精神，其原因則諉之於沒有長期戰爭經騐和不曾像歐洲各國那樣吃過痛苦。這祗說明了問題的一部分。中國應付長期對外戰爭的經騐也許比日本更缺乏，然而二三年來，中國軍民上下卻始終能夠堅定沈着，振奮有加，'不因內外任何變動或日方任何手段而動搖，無非因爲中國是爲了國家民族的獨文自由而戰，這一信念，自事變爆發之始即深入人心，形成顚撲不破的偉力；與日方之缺乏確切政治目標者大相逕庭。日當局縱能在戰事中途以人工製造政治理論、花樣百出的在政治上發動攻勢，終不足以在民間建立堅强信仰並挽回其頹敝的軍心，試看最近日方對華種種措施，官方雖全力以赴，民間則對之漠然，甚或不時發出疑慮的論調。如果近衛聲明可以看成割分戰爭節段的關鍵，則前乎此的日方行動都是軍事的盲動，後乎此則轉而傾全力於政治的投機，都是違反着以軍事手段達到確切政治目標的戰爭原則；將近三年的侵華戰事就是這樣的進行着，現在日方已在政治上投出了最後的一張紙牌，則此後軍事方面的運用，將益難與其政治措施相協調，形成軍事與政治分離的畸形現象，最後必不免於一無是處而同歸挫敗。 
[參政會第五次大會　蔣議長閉幕辭補誌]  
　　重慶（續昨）第二、發展經濟、本會同人、這一次最注重的抗戰期中的經濟、無論審查報吿、討論提案、對經濟方面、特別的周詳、有許多問題、是政府已在注意、而希望集思廣益得到解決的、各位這樣熱心貢獻、本席深爲欣慰、但我有幾點意見、要順便說一下、我認爲我們中國的經濟、性質和各國不同、不能和別國同樣看法、戰時經濟、愈久愈困難、本來是一定的事理、中國當然也不能例外、但現在中國抗戰已近三年、我們過去經濟情形、和別的國家在戰時所遭遇的不同、可以說兩年多來的經過、大體上都比其他戰爭國家良好、因爲我們在戰前、經濟機構沒有健全、經濟基礎、亦未　充實而能够支持到現在這個樣子、道實在是不容易的事、而最主要的原因、則因爲中國的經濟、是天然的、適合於持久抗戰的、戰時經濟和其他工業國家不相同、各位對當前物價高漲問題很關心、然而我的看去、和各位有些不同、我認爲我們民生日用必需的物價、當然要竭力設法抑平、囤積居奇、必須嚴禁、交通供給、必須改善、但對於整個經濟的前途、絲毫不必憂慮、這和我在開戰以前對軍事的看法一樣、我們經濟不是沒餓辦法、乃是現在還沒有盡到人事、否則決不會有什麼困難、各位須知我國現在所有的、是地大物博與人眾三個要件、我們任在何處、都可以得食得衣、至於住的問題、更容易解決了、衣食住是國民經濟主要的三大需要、這三件事、祇要我們調劑管　得宜、交通運輸得法、都不會有何問題的、所以我對戰時經濟前途、認爲只要我們能努力生產、實在是毫不足慮的、而且抗戰是有益於我們整個經濟計劃之發展與完成的、我們的抗戰愈久、我們的經濟愈有辦法、何况我們此次已經確立了一個第二次（三年抗戰經濟計劃）、我可以說、我們戰時經濟、絕對無問題、要知道勤苦本來是我們民族的特性、祇要政府人民以戰時的精神、來共同盡力、不但絕無問題、而且還能格外進步、現在就要照着我們既定的經濟計劃、和人會的建議案、切實努力、求其實現、不但政府要特別努力、我們國民也要共同一致、督責自身、督促政府、協力合作、求生產的增加、管理的得當、我可以說、這樣不獨能持久抗戰、也格外能得到友邦的伺情、假使以後情况、再困難幾倍、我們也一定能自中自給、必可使經濟力愈戰愈强、這裏特別要提醒大家、和一般國民的、就是大家能特別的忍痛、特別的吃苦、我們切不可以平時的標準來過現在戰時的生活、切不可以　　稍爲吃一些苦、就要叫苦、我們要預想今後比現在或將有十倍二十倍的困苦日子、所以我們此時要立定吃苦忍痛的決心、來担當這個苦痛、克服這個困難、我們要盡量增加生產、要極端節的消費、也要隨時改善一切經濟方面的辦法、政府要格外負責、人民也要格外勤奮堅忍、我們要以宋末南渡以後宴安怠忽苟且偷生爲鑒戒、要知道當時朝野、如果能吃忍痛、能努力奮　、決不致於滅亡、何況我們現在勝利基礎已立、我敢斷言、以後敵人決不能滅亡中國、祇怕我們自身懈怠散漫、以致於自己滅亡目己、所以我們要特別的負責、注重氣節、勿使將士流血同胞受苦所造成的功績前功盡隳、以後對於經濟、在辦法、一方面要適應事勢、逐步改善、發現了缺點、就立刻改正、貪汚在所必懲、怠忽在所必棄、總之、只要我們能忍痛、能吃苦、就必能達到抗戰勝利的目第三關於實施憲政、我們這一决會議、對於憲法草案、大家都開誠布公、盡量發表意見、討論得十分熱烈、雖因時間所限、未曾得到一個結論、但我們同人、在會後一樣的可以繼續研究、以底於成、本會當將期成會草案、和各人意見、併送政府、待國民大會來採擇、來作最後的決定、本人前兩天在會議中間、曾簡單發表所見、現在再要申述幾句話、我以爲憲法木身是否完美、是一個問題、而能吾實行、又是一個問題、而且行憲的人、亦是一個問題、各位須知、我今日所謂行憲的人、並不是指政府單方面而言、我對於行憲的意見、一方面政府固要負起行憲的責任和能力、而一方面人民本身、更要有行憲的責任和能力、本人現在兼理行政、在前天所發表的意見、並不是站在行政當局的地位、怕政府為了憲法而受到束縛、這正與諸位大家對於憲法意見發揮各自主張熱烈的討論是一樣的、這並不是爲我們現在自身有所打算、我們完全是爲將來的國利民福作打算、我個人盼望憲法成立、不是一年兩年的事、乃十年以來一貫的中張、就是盼望着憲法能及早頒布實施、但我的衷心、完全是一張白紙、絕沒有一些成見、我唯一的希望、就是希望憲法頒布以後、尤其是開始的十年二十年之間、要它能行得確實、行得順利、沒有窒礙、也沒有糾紛、我們民國成立、快要三十年了、我們國家、不能踏上民治的正軌、而且頒法毀法、起了無數的糾紛、我們今天在塲的、有許多同人、都是親歷其境、而且親受這個痛苦的、我們大家都負有行憲的責任、我們不能忘卻過去三十年的痛苦經騐和敎訓、更不能　　忘卻全國人民、為憲法問題所受無窮的痛苦、和我們國家所受無限的損失、因之、我們今天決不能隨隨便便的訂一個憲法、使國家再受損失、人民再受痛苦、所以本席要誠懇貢獻兩點、（一）制憲一事、要完全替國家人民眞止利害作打算、我們不獨應注重過去、還要顧及現在和將來、對於過去、我們要注重我們國家的歷史、和一貫的國情、借鑑於民國以來痛苦的敎訓、對於現在、我們要顧到抗戰建國的實際環境、而同時對於將來、我們史要顧到憲法頒布後、十年二十年內未來情况與國家民族百平久遠的大計、爲憲法立定良好的基礎、對於如何充實民族自衛力量、如何發展人民全體幸福、如何鞏固人民眞實權利、都要很周詳的考憲及之、我常說行的意義、最要緊的是篤實、總要使沒有一條行不通、纔能立憲政不拔的基礎、（二）我們旣要造成中國爲三民主義共和國、對於我們國父孫先生的民權中義和五權憲法的精神、是絕對不可遠反的、我們旣然一致擁護我們國父的遺敎、就要體會到（權）與（能）分別的精義、和五權制度創作的眞意、絕不可以有抵觸五權憲法的規定、如果有認爲一時不能做到、而要待逐漸充實和逐漸改進的、那我們當然要有暫時變通的權宜、但切不可以對三民主義有附帶的條件、也不可以有違反五權憲法精神的條款規定於憲法本身之內、因之我認爲憲法的規定、要盡量適應事實、要注重我們不成文的許多事例、所以條款不宜過於繁密、而且要富有彈性、更要使條條都能實行、以上已把我們這一决會議最緊要的議題、加以檢討、並貢獻個人的意見、現在我們第五决大會是閉慕了、在半年以內、我們就要召集國民大會、我們抗戰建國工作、日益緊張就在閉會以後、要期待各位同人共同努力的事項很多、各位同人、過去同舟風雨、不避勞怨、一心一德、共濟艱危、豈但個人之感激、也給予全國軍民最大的鼓勵、今天本席奉贈大家一句話、我們要完成抗戰建國人業、救起我們的國家、最緊要的要重視實際、一切不能離開現實、這是本席所時刻警惕、也希望與各位同人互相共勉一句話、因爲救國的工作、一定是艱難的、辛苦的、我們不獨是體力上的勞苦、而我們的心神上、實是更苦我們要注重實際、要不避勞怨、更要操心慮危、同舟共濟、不可有絲毫的大意、我個人生平所始終自戒的、就是不敢好高騖遠、要知道我們最重大的任務、是求得中國的獨立、自出和平等、現在日兵尚未驅除、建國尚未成功、人民還受痛　　苦、在外人的心目中、實在看我們中國人爲亡國奴還不如、所以我們切不可以忘却我們國家現時的痛苦和恥辱、歷代朋黨誤國、就是忽視國家艱危、忍其所以、因之互逞意氣、今日日本所希望我們造成的、就是這樣一個散漫怠弛的國家、而這一决本會所表現的精神、就完全和他們的惡意猜測的完全相反、這對於僞日是一個很有力的反擊希望我們同人、以後無論對於制憲行憲、或是抗戰建國、都要脚踏實地、以實事求是的精神、來領導民衆、堅苦奮鬥、總之、我們要忠實估計目前的實在環境、要挺身擔當一切應有艱危的任務、我們固不妄自誇大、我們也決不妄自菲薄、希望各位同人、本着兩年來休戚與共的一貫精神、以後更要爲國家盡辛勞、爲個人作諍友、共同一致、來貫澈我們神聖的使命、（廿一日電） 
[參政員任期　延長四月]  
　　重慶據可靠方面稱、國民參政會參政員之任期、已再延長四月、至十一月國民大會召集前一日止、按國參會之條例、參政員之任期僅爲一年云、（二十一日合衆社電） 
[軍委會發表　一週戰況　四月十二至十九]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（四月十二日至十九日）贛北·鄂境·豫晋各戰傷、大創日軍、已獲得驚人戰果、茲摘誌作戰經過如决、 
　　贛北華軍、自將靖安·奉新及其他多數據點克復後、繼續向南昌·安義圍攻、與憑堅頑抗之日軍、展開壯烈之陣地戰、斬馘逾千、並再克數主要據點、日軍爲挽救危局、於十四日起、大舉增援反撲、企圖久據向塘、經華軍奮勇攻擊、血戰兩晝夜、卒將日軍擊潰、克復　塘、殘餘日軍、向南昌潰退、華軍猛烈追擊、日軍死傷極重、近二三日、日軍在南昌安義一帶、續有接濟、華軍各部隊、已乘日軍立足未穩之際、續行全錢攻擊、在南昌附近、予日軍以致命打擊、日軍困處重圍、恐慌已極、 
　　鄂境華軍、連日大舉擊破頑日、進迫武漢外圍、一路在新洲·團風一帶與日軍激戰、斬獲極鉅、殘餘日軍、分退黃岡·團風、不敢蠢勁、一路收復麻城及陡坡兩大據點、正乘勝擴張戰果、一路擊潰向七里坪竄犯之日軍、斃日軍逾千、刻向敗退之日、猛烈追擊、前鋒迫抵黃女城下、一路向王店·孫橋等處之日軍、迭行側擊、日軍死傷慘重、困據武漢之日軍、大感威脅、 
　　魯南臨沂·莒縣·日照各地之日軍、連日糾集殘餘日軍、分路向臨沂以東地區大舉進犯、經華軍機動迎擊、展開激戰、斃日軍千餘、日軍全綫崩潰、狼狽潰退、其所謂「掃蕩」企圖、已完全失敗、同時、 
　　蘇北華大軍、更乘勢猛攻日軍後方、互爲呼應、數日以來、先後攻入阜寗、迫抵漣水、日軍重創之餘、備感顧此失彼之苦、晋東南長子附近、週來激戰甚烈、日軍死傷近千、晋南日軍亦糾衆七八千名、砲數十門、日機二十餘架、分路大舉向中條山爲第十一决之進犯、華軍以機動資態，利用優越地形、前後左右夾擊、日軍狼奔豕突、不暇應付、至十八日止、已斃日軍達二千以上、另華軍勁放、更向日軍後猛襲、一舉攻克橫水鎮、正續攻中、日軍遮斷晋豫交通之迷夢、決難得逞、此外 
　　察南華軍、連日痛擊進犯蔚縣日軍、迄十四日、斃日軍達六百餘、冀南迫攻大名、並擊潰北犯東明附近日軍山口然隊、斬獲甚夥、豫東北克羅王車站、皖中犯壽縣日軍千餘、被華軍殲滅過半、現在城郊激戰、浙西對於杭嘉湖地帶之日軍、予以各個擊破、並衝入海鹽江南、猛攻廟行鎭、威脅上海、粵境攻克江一門、桂南繼續追殲潰敗日軍、斬獲甚多、均屬週來重要戰績、（二十一日電） 
[南非華僑劉浮初　獻英金九百鎊]  
　　東慶南非洲僑胞劉浮初、爲助祖國抗戰建國、特將生平積蓄所得之養老金、計共英金九百鎊、全數奉獻國府、內定以八百鎊尤作軍餉、五十鎊慰勞前方抗戰將士、五十鎊救濟難童、合共的值國幣五萬餘元、按劉氏係廣東梅縣人、現年七十五歲、旅菲四十餘年、早歲服務航業、僑務委員會將贈匾額致獎、幷呈請行政院頒發獎狀、（二十一日電） 
[孟祿博士談　旅渝影象]  
　　香港美著名敎育家孟祿博士、二十一日接見中央社記者、據談在渝時、曾謁蔣委長及孫孔兩院長、所得印象至佳、內地實業建設、皆有驚人發展現正積極開發天然富源、充實抗戰力量、新工業之創設、已有千五百餘種、共中包括棉織、鋼鐵羊毛、燃料、及礦產等、此外政治機構、力求改進、起用有爲靑年、替代舊日官吏、政能充滿蓬勃氣象、政府對抗戰勝利、自信力甚强、即各國在渝人士、亦均深信中國必能　得最後勝利、蓋現在之新中國、已能自力更生、不須完全仰頓外助也、孟氏又謂猶憶十餘年前、蔣委長　詢余中國所最需要者爲何、余答以爲堅毅有力之領袖、今見委長所爲不禁爲中國深慶得人矣、孟氏言時面露笑容、其對我同情之懇切、感人殊深、（二十一日電） 
[職工總聯合會　在渝成立]  
　　重慶包括四十職工聯合會職工總聯合會、昨日在此問成立、爲該會會員之工人共計有十萬、新華日報並著文評論此新職工會、謂此項組織之成立、足以表示工人之益趨團結、及更努力於抗戰工作、該報並稱、「中國工人、於抗戰中、曾時時表現其勇敢及援助政府擊敗敵人之決心、在前綫工人常被助軍隊作戰、在後方工人則常爲開關山路之工作、以利軍事運蝓、」（廿一日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[法遠征軍在挪登陸　英德軍已在那摩斯交綏　德生力軍向特隆漢增援]  
　　倫敦　陸軍部頃宣佈、英國遠征軍、正在挪威依照預定計劃作戰、法國遠征軍亦已在挪威國登陸、英法兩國聯軍、昨日業已佔領若干重要據點、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　挪威軍司令部頃發表公報稱、吾軍北路部隊與敵軍交綏結果業巳佔領新陣地、英國遠征軍亦在奧斯特朗城前綫參加作戰、吾方曾擊毀德軍坦克車兩輛、又德軍一隊的五十名、用飛機運至挪威後、企圖用降落傘降落吾後方陣地、從事夾擊、當被吾軍予以俘虜、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　瑞典京城　聞德軍與協約軍已在那摩斯交綏、德軍因不能佔得距那摩斯二十五哩之格隆格、故無法由鐵道運兵、乃藉降落傘由天空降落士兵若干人以增援、而爲功甚艱、據報載、挪軍今仍扼守希格拉、巳拒絕德軍所提出磋商投降條件之建議、（二十一日路透電） 
　　倫敦　挪威瑞典邊界路透特派員宣稱、在南索斯登陸之英軍、目前想正在南索斯鎭以東鞏固其陣地、該處多山、叢林稠密、且積雪頗深、故英軍所遇之困難、正未可忽視、隨英軍出發之加拿大滑雪隊、當可覺其經騐大有價值、據自挪威滑雪百哩始達邊界之某避難者言、沿途曾見挪威兵多隊、向南索斯進發、以期加入英軍、彼等熟悉該處地勢、惟武裝不良、且未受過新式戰法之訓練、渠見彼等有僅携來復槍與少許彈藥者、（二十一日路透電） 
　　柏林　德軍司令部今日發表戰報稱、今日午後英國海軍向那維克港開砲轟擊、但並無登陸企圖、在那維克一帶作戰之德軍、奪獲戰利品甚夥、計有來福槍八千枝、機關槍三百十五挺、特隆漢方面、吾軍步兵及砲兵已有增援部隊開到、貝爾根·斯達凡格方面，吾軍將佔領區域擴大、並將挪軍餘股肅淸、奧斯陸方面、吾軍增援部隊開到後、繼續回各方推進、其中一枝部隊已向北越過哈瑪爾五十公里、哈達格灣之挪威小軍艦及魚雷艇被吾海軍擊沉多艘、吾國軍隊及軍火現仍源源聞往挪威、（二十一日海通電） 
　　瑞典京城　據此間接特隆漢傳來消息稱、安格蒂納斯已爲德軍佔領、哈期爾維克砲台亦爲德國佔領、挪威守軍未予抵抗而退、故德軍未受絲毫犧牲、（二十一日海通電） 
　　瑞典京城　據傳來消息、攻佔特隆漢之大戰、在挪威拉凡格爾方面業已成熟、赫爾村東北二十公哩處赫格拉砲　之挪威軍、業已擊退德軍之攻勢、防守該砲　之挪軍、似已決意死守、德機日昨雖向赫格拉大肆轟炸、然挪威之砲隊、昨日下午及呢間、仍連續向德軍佔領威爾納飛機塲發砲射擊、昨晚此間一般相信、協約國軍已在挪威之南守斯·摩爾特及里爾逮爾三處主要要地點登陸、而愛爾夫倫及哈馬爾似確在德軍手中、（二十一日合衆電） 
　　柏林　關於德國軍隊在特隆漢積極增援一事海通社自可靠方面探悉、昨日有大隊生力軍及大量軍火確已按照計劃、在該港登陸、特隆德漢附近之挪威孤軍、昨日未曾出動、故該區並無戰事、（二十一日海通電） 
　　柏林　據德國官方消息、德國空軍在特隆德漢西南二百公里之處、擊退敵軍之登陸企圖、並獲得大勝、擊沉敵巡洋艦一艘、此外一萬五千噸之運輸艦一艘亦被擊中多彈、英國海軍在安達尼斯小港登陸者、均受德空軍之劇烈轟炸、德國飛機結果均安然返防、（二十一日海通電） 
　　柏林　德軍司令部發表戰報稱、英國軍隊頃在特隆漢姆迤北一百五十公里之納姆薩斯港登陸、吾軍已派飛機前往該港轟炸、（二十一日海通電） 
　　唐巴斯據點由挪軍據守 
　　瑞典京城　聞英軍已在挪威拉台爾登陸、並已佔領甚有戰略上重大關係之地位、由拉台一爾起、有一良好公路、通至伐格納斯鎭、該鎮乃由奧　陸出發、計長九十哩之鐵路終點也、拉台爾尚有一公路、通至奧斯陸與卑根間之鐵路、英軍在該處聞已與挪軍取得聯絡、挪軍現仍據守唐巴斯交又點、德方屢擬以飛機運兵奪取其地、但未得逞、聞特隆漢德軍總司令魏斯將軍現正趕緊準備、以應付協約軍來自南北兩面之夾攻、（二十一日路透電） 
　　德方戰報稱炸燬英巡艦 
　　柏林　德軍戰報載稱、英國軍隊在安達爾斯納斯登陸之時、又有第二艘巡洋艦被吾軍飛機擊沉、同時安達爾斯納斯與納姆薩期之車站、已被吾軍飛機炸燬、（二十一日海通電） 
　　柏林　據海通社記者向負責人士方面探悉、挪威境內之德軍司令、要求派遺過山砲隊、因挪京以北、爲多山區域、德軍之前進頗受阻碍、（二十一日海通電） 
　　挪多山區域德進軍受阻 
　　挪京　據那維克消息、那爾維克方面平靜無戰事、英軍亦無登陸之企圖、據稱、德軍於數日前、在那維克區域與挪威軍發生小接觸、挪威部隊一部分被殲滅、一部分被俘獲德軍僅死一人、失踪二人、傷十三入、（二十一日海通電） 
　　貝爾根　據海通社記者自消息靈通方面探悉、貝爾根區域之德軍、進展甚速、德軍奪獲步槍、機關槍·大砲·手槍甚多、挪威西部實行動員之企圖業已絕望、德軍並奪獲高射砲探照燈、運貨運車、及其他軍用品、（二十一日海通電） 
　　德巡邏隊迷途入瑞典境 
　　瑞典京城　德國陸軍巡邏隊一隊、計軍官三員士兵八名、在挪威國波埃斐爾特鎭作戰之後、因迷途而誤入瑞典國境內、當即被當地當局繳械、並被圈禁、此外據戈特城消息、瑞典國輪船一艘自英國出發、業已安然駛過英法兩國及德國在北海斯加基拉克海峽、及加得蓋脫海峽、所敷設之水雷網、而駛抵戈特堡港途中共歷十七天、（二十一日哈瓦斯電） 
[西線空戰劇烈　德機數架被擊落　莫塞河與萊茵河間有砲戰]  
　　巴黎　總司令部頃發表第四百五十六號戰報稱、「敵軍於昨夜迭决來犯、均被我軍擊退、雙方砲隊在莫塞河與萊茵河之間、互相轟擊、以視數日前、尤爲猛烈、此外雙方空軍均極活躍、並曾迭决交綏、敵方驅逐機偵察機各一架、均被擊落於我國境內、其被英國飛機擊落者、亦有數架、我方則有驅逐機一架、被迫降落於我軍陣地、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　本日午後有國籍不明之飛機一架、前來蘇格蘭北面歇脫蘭羣島、作高空飛行、大的係德國所有、迨英國飛機昇空搜索則已逸去、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國雙引擎式飛機一架、頃在法國中部奧索勒期省、被迫降落、飛行員數人、旋服縱火將該機付諸一炬、此輩已被法國當局、加以圈禁、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英國空軍司令部頃發表公報稱、「我國空軍於本日午前、在前綫與敵機迭决發生戰鬥、（一）敵方亨格爾式三號機一架、被我機擊落於法國境內、飛行員已被圈禁、（二）我國巡邏機一架、會襲擊另一亨格爾式敵機、其時滴有敵方驅逐機三架趕到、當即發生接觸、吾機卒將敵方亨格爾式機、及梅塞斯密特式一〇九號機各一架、予以擊落、（三）我國巡邏機一隊、曾與敵方驅逐機一隊共九架、發生空戰、敵方梅塞斯密特式一〇九號一架、被擊落於法國陣地、另有敵機一架、大的亦被擊落、我機僅有一架被迫降落、飛行員無恙、其餘各機均已安然飛返根據地、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德機今日在法國東北部擲落傳單、擬說明共侵入挪威一舉之正當、英法高射砲向之開火、但德機高飛於火綫之外、（二十一日路透電） 
　　倫敦　昨夜東南海岸房屋爲開戰以來所未有之大砲聲所震動、英方戰鬥機飛出與海上進攻之敵機接戰、午後十時、空襲即已開始、至十一時始止、居民多奔出遙覩其所謂「大熖火」之空戰、當時並未發出空襲警報、（二十一日路透電） 
　　柏林　關於西綫空戰情形海通社頃自負責方面探悉、「四月二十日德法交界之處、發生激烈空戰、繫落敵機四架、一爲波台資六十三式、一爲摩輪式、一爲克蒂斯式、一爲斯比特費式、德空軍亦損失飛機一架、（二十一日海通電） 
[英船兩艘　觸雷沉沒]  
　　倫敦　英國輪船「梅爾塞」號與「漢培」號兩艘、本日在北海觸及水雷、以致沉沒、自本月初以來、英船觸雷沉沒此次尚屬創聞、一般人因而懷疑、德國飛機最近殆已在北海海面、尤其是英格蘭東南海面、敷設新水雷、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國貨船「梅爾塞」號（載重一·〇三七噸）與「漢培」號、（載重五·四〇〇噸）本日先後在英國東南海面沉沒、殆係觸及水雷所致、船昌殞命者兩人、失踪者十一人、其餘四十六人、均已獲救、在某港登陸、（二十日哈斯瓦電） 
[德機在瑞典境　擊落一架]  
　　瑞典京城　德機三架飛過瑞典西南部、瑞典高射砲乃向之射擊、衆信德機一架、已被擊落於戈登堡外之海中、（二十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[義南間情勢緊張　法國態度依然未變　準備隨時商談各項懸案　但決不容許新侵略行動　義報誇耀地中海義海軍實力]  
　　巴黎　此間外交界人士頃談稱、國際時局　於法國內政、業已發生良好影響、此於參衆兩院連日全塲一致通過信任萊諾內閣案、可以見之、萊諾總理昨在參議院外交委員會發表演說時、據聞曾說明英法兩國在東南歐洲方面所抱目標、端在維持和平、亦即維持足以保障巴爾幹半島各國獨立之和平、此其意義、即爲聲明西歐兩大民治國、決不容歐洲其他方面發生新的侵略行動、至以義國問題而論、萊諾總理嘗謂、在去歲九月一日前後、亦即在歐戰爆發前後、法國政府曾迭决向義國政府詢問、願吾就各項懸案進行談話、該國均未置答、但法國態度依然未變、仍準備隨時與該國接洽云、查關於法義兩國關係、雙方曾於一九三五年成立協定、將一切問題、包括都尼西亞問題在內、「切實」予以解决、直至一九三八年杪、義國外長齊亞諾始片面予以宣告廢止、顧該國政府對於究擬如何樹立法義兩國均勢一層、從未加以說明、該國各報所提示之所謂「天然願望、」雖包括都尼西亞、直布羅陀科西嘉、甚至尼斯與薩伏亞諸地在內、但在外交觀點言之、究屬毫無　值也、（二十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據此間可靠外交界息、墨索里尼首相已將義國軍事機構布置就緒、準備在巴爾榦方面小試其不流血之突擊、此間外人方面之意見、以爲義首相恐將於日內派遺集中之重兵、自阿爾巴尼亞向北進佔南國之達爾馬提亞海岸、俾使上亞得里亞海全落於義國之掌握、又據報吿、墨氏將師德佔丹麥之故智、彼以爲協約國未必干涉、且以爲南國決小抵抗、研究巴爾榦問題之專家、雖有人謂南國之不抵抗、難以置信、然亦有人謂南國寗忍受義國所提可忍之要求、而不願爲德國所毀滅、其所以抱此見解者、因法西斯黨、在南國之活動不受干涉、而國社黨「第五縱隊」在南國方被驅逐出境也、消息靈通人士之意見、以爲墨氏之出兵佔領達爾馬提亞海岸、乃其出兵地中海計劃之一小節、按該項地中海出兵計劃、包羅萬端、範圍廣大、墨氏即因其恐將立即引起英法對義之戰爭、故而擱置未行、甚或已放棄矣、據悉義國如依該計劃行事、則須傾其一海陸空軍全力、將達爾馬提亞一海岸、巴利阿利羣島、英屬直布羅陀、以及協約國保證領土完一整之希臘、同時佔領、然後使希一獵成爲義之保護國，以巴利阿利羣島併入義國、並以直布羅陀贈與西班牙、作爲酬報、於是墨索里尼將堅守其所侵之土、以待協約國之反攻、墨氏當時自料其海軍力量可與法艦隊周旋、但又料英海軍必將援助法海軍、而不知其可以增援至如何程度、倘英艦隊不自地中海抽調至波羅的海、墨氏自小敢輕於一試、今就德侵挪威一役觀之、英國殊無减弱地中海艦隊力量之必要、亦即德人未能行其調虎離山之計也、又據另息、該項地中海出兵計劃、乃德方向墨氏建議者、（二十日國際社電） 
　　保京　此間「柴拉報」頃載有駐羅馬訪昌來電稱、義國各報業已改變論調、本日所載評論、均不復攻擊英法兩國、而以義國具有「和平意向」爲言、揣其原因、殆係央國方面暗示、對於義國準備有所讓步所致、據消息靈通之觀察家談稱、義國各報刻正出以一種「外交的」姿態、等待央國提出具體建議、（二十日哈瓦斯電） 
　　米蘭　義國半官刊物「國際關係一論協約國擬拖中立國加入戰團之舉動謂、義國人民不抱幻想、不願自己處於措手不及、中人狡計之地位、將以鎭靜態度、等候事變、並以最大決心應付之、直至已獲勝利而後止、民治國現稱讚義政府之和平政策、但義國人民不願受此譽詞、義國人民自有其計劃、而此計劃終將實施、義國將僅恃其軍備、以此爲歐洲武力政策之答語、（二十一日路透社電） 
　　羅馬　義國名記者藍達、在「義大利新聞報」發表社論略稱、目前義國海軍獲空軍之輔助、已能在地中海上、擊敗英法艦隊、倘以爲義國海軍噸位、小於英國海軍、更小於英法海軍之總噸位、將於二十四小時內、全部覆沒於地中海上、實屬膚淺幼稚之談、蓋目前不僅有海面之軍艦、且有海底之潛艇、及空中之飛機也、'義國有潛艇百餘艘、空軍實力亦充足、目前之歐戰、已證明空軍改變海戰之軍略問題、二百公斤之炸彈其效力四倍於五百公斤之砲彈、飛機五十二架可以擊敗主力艦三艘、巡洋艦五艘、驅逐艦六艘、潛水艇六艘、及航空母艦一艘之艦隊、此爲一九三四年英國海軍演習時所獲之經騐、地中海之交通綫均易遭襲擊、義國海空軍已處於足以消滅敵人之地位、（二十一日海通社電） 
[南國司法部長　聘問匈京]  
　　南斯拉夫京城　司法部長馬蘭哥維區前往匈牙利國京城聘問、歷時三日、頃於本日午後啟程返國、瀕行時會向報界發表談話稱、南斯拉夫國政府擬爲多瑙河流域各國相互合作一事、樹立新基礎、匈國當局對於此議、已完全諒解云、按馬爾哥維區會在前任內閣中充任外交部長、（二十日哈瓦斯電） 
[德義兩國互派軍官　進行軍事談話　軍火接濟為討論主題]  
　　瑞士京城　巴塞爾城晚報駐柏林訪員頃電稱、德義兩國政府近曾互派軍官團前往對方、此與兩國軍事當局所進行之普通談話不同、而爲一種負有特別使命之軍事代表團、大抵雙方所當討論之主要問題、厥爲軍火接濟問題、此外、德國各報並故意危言聳聽、謂英法兩國艦隊在挪威國海面聯合行動之後、對於義國、業已搆成重大危機、例如德意志總彙報載稱、英法兩國海軍在北歐方面之行動其惟一目標、端在便利各該國在地中海方面之活動、義國之勢力範圍、行將成爲各該國艦隊下次攻擊之對象、（二十日哈瓦斯電） 
　　荷京　聞駐德蘇大使已返柏林、於是德義蘇協定之說復起、傳說蘇大使携有巴爾幹事件、業已解決之詳細備忘錄、提交德外長里賓特洛甫、（二十一日路透電） 
[武裝商船禁入　羅國領水]  
　　羅京　政府頃決定自即日起 
、禁止交戰國商船之配有七十五米厘口徑、至一百六十米厘口徑以上之砲位者、駛入羅馬尼亞國領海領水之內、且即使僅備有一百六十米厘以下口徑之砲位、亦應將其砲位加封之後、始得駛入黑海沿岸之羅國港口、此項輪船徜欲溯多瑙河而上、則應將其所載之武器與彈藥，一併留存於羅國蘇比那與巴齊亞兩港、（二十日哈瓦斯 
[蘇南兩國　經濟關係　南國報紙論調]  
　　南斯拉夫京城　此間各報仍以南斯拉夫國與蘇聯恢復經濟關係一事為評論中心、其中柴格萊勃城新聞報戰稱、「南蘇兩國關係正常化、此乃保障巴爾幹半島和平之重要因素、就經濟觀點而論、當此歐戰正趨擴大之際、南國殊不易取得其所需要之貨物、今後能與蘇聯通商、此其性質、自屬極端重要、蓋蘇聯能以運貨汽車·農業機器。煤油·煤斤及其他重要貨物，接濟南國也、總之、蘇聯對於現行歐戰、決當避不牽入漩渦、綠該國既自願如此、而交戰國雙方即英法兩國與德國、又均欲與蘇聯政府維持友好關係故也、」（二十日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫國經濟代表團、業於本日晚間首途取道羅馬尼亞國京城前往莫斯科、計程可於本月二十五日到達、屆時與蘇聯當局進行談判、首席代表喬傑維區、曾於啟程之前、晋謁外交部長馬哥維區請訓、（二十一日哈瓦斯電） 
[英外相答蘇聯使　準備重開商務談判　英政府已考慮蘇方提議]  
　　倫敦　路透社聞諸官塲、英外相哈立法克斯、已晤駐英蘇大使邁斯基、吿以英政府已考慮蘇方所提商業談話之提議、現準備與蘇政府以騐相方式、討論有無顧及歐局、締結商的之基礎、（二十一日路透電） 
　　倫敦　英國政府業已接受蘇聯之提議、應尤重開商務談判、此間各報對於此事、莫不予以重視、觀察者報載、「德國夢想以蘇聯作為該國取給原料之殖民地、英國倘能與莫斯科政府成立妥協、則德國此種夢想、即將成為泡影、此其重要、自可不言而喻」、星期泰晤士報則謂、南斯拉夫兩國進行商務談話一事、不的而同、殊可注目、抑知南蘇兩國進行談話之後、不僅可使雙方關係好轉、同時更將改善南國與保加利亞國之關係　、則以保國乃蘇聯在巴爾幹半島方面所有之第一友邦故也、（二十一日哈瓦斯電） 
[英機羣轟炸　丹麥機場]  
　　倫敦　航空部頃宣佈英國機羣曾於昨夜飛往丹麥國北部亞斯波城飛行塲矗炸、極爲得手、二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　航空部宣稱、對挪威德空軍與天空運輸隊所取之攻勢、昨夜今晨繼續發展、英飛機除攻擊丹麥北部阿爾波德軍根據地爲得手外、昨夜並轟炸德軍在克利期丁森與斯達文格所佔之飛機塲、現悉攻擊阿爾波一役、由低度投擲之炸彈曾損一飛機庫、另有一機以炸彈及機關槍掃射、甫將降落該地之德運輸機一架、其他飛機曾使地面起火、克利斯丁森地面所停之德機若干架已被擊毀、斯達文格有炸彈多枚落於飛機塲之滑道、曾發出爆炸聲、且有炸彈落於附近水上飛機根據地、此項攻擊由巨數之機羣實行、各機均安返根據地、（二十一日路透社電） 
[德法飛機　侵入比國領空　比當局分別提出抗議] 　 
　　比京　國防部頃發表公報稱外國飛機多架曾於今晨侵入比利時國領空、其中數架、已證明爲德國所有、另有數架、則爲法國所有、比國高射砲隊與驅逐機隊立即開始活動、當將各該外國飛機予以驅逐、當時曾有德機一架、被擊落於比國維士拉那根城境內、另有法機一架則於追逐德機時、被迫降落於比國弗拉維翁城當由比國當局予以扣留、並將駕駛員圈禁、政府並向法德兩國政府、分別提出嚴重抗議、此外比國巴利斯富爾城方面、曾見國籍不明之外機四架、在天空作戰、（二十日哈瓦斯電） 
[挪威外長駁斥　德方宣傳　指責德方暴行]  
　　瑞典京城　德國政府昨用無錢電發出通吿、謂「德軍尊重國際公法對於挪威國民衆、凡處身於戰區之外者、從不加以妨害、因此挪威國平民自可確保安全」云云、挪威國外交部長谷特、頃以個人名義發出聲明、嚴辭加以駁斥、略謂、「余可以個人目擊之事、證明德方此種宣傳不確綠吾國王哈康七世王儲奧拉夫親王駐蹕、絕無軍事目標之某小鎮時、竟被德機大肆轟炸、其時余適隨侍在側、目擊其事、可見德方所云、此次作戰僅在反對政治的敵人一說、純係欺人之談、要之、吾人所受德國暴行及非法侵略之事實、彰明較著決非德方揑詞所能掩飾其萬一、」（二十日哈瓦斯電） 
[瑞典鑛苗　運德問題]  
　　莫斯科　蘇聯貿易聯合會機關報「特魯德報」發表一文、討論瑞典之鑛苗、略謂、即使那維一克港不能作爲輸出根據地、瑞典鑛苗仍能照常運往德國、瑞典輸出鑛苗在歐洲居第一位、品質極優、含鐵之成份甚多、爲世界最優之一種、輸往德國之數量、佔瑞典生產量四分之三、僅百分之十七輸往英·荷·比等國、瑞典經那維克港輸出之鑛苗、雖受戰事影饗而减少、但經過波塞尼灣之魯利港、以及波羅的海沿海各港所輸出之數量則大為增加、英國擴大戰爭威脅及於斯干第那維亞原因之一、乃欲切斷瑞典鑛苗　往德國之通路、倘斯干第那維亞竟捲入戰渦、則魯利港及其他各港之通路恐亦未能持久、故德瑞兩國政界現正討論自瑪爾柏琴茄利伐拉·基魯納洛薩浮拉三處地方、經過魯利港　運輸鑛苗之問題、（二十一日海通社電） 
[英王贈波總理　陸軍勛章]  
　　巴黎英國駐法大使康培爾、頃代表該國國王、以陸軍十字大勛章、贈予波蘭國內閣總理兼陸軍總司令薛哥斯基將軍、薛氏當即發表演說、略謂、「波蘭國陸海空三軍當會同英法兩國同盟軍、賡續作戰、非至獲有全勝、恢復偉大的波蘭國並爲人類樹立公尤持久的和平、決不放下午戈」、（二十一日哈瓦斯電） 
[瑞典國社黨部　遭受搜查　國社黨領袖逃逸]  
　　瑞典京城本城警察當局、頃搜查瑞典國社黨黨部、當即查獲小冊子多種、其中有一種名曰「挪威國戰爭應由各民主國負其責任、」該黨領袖林特霍　姆·在搜查時、已乘間逸去、此外據某報載稱國社黨組織有名爲「棧色海軍」者、企圖在瑞典國海軍中組織國社黨細胞、瑞曲國波羅的海艦隊司令之妻、曾在其寓所若干會員之妻、舉行會議、（二十日哈瓦斯電） 
[德機在瑞士境　被迫降落]  
　　瑞士京城德國矗炸機一架因汽油吿聲、頃被迫在本城飛行塲降落機中人員三名、殆將由瑞士當局加以圈禁、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國會議員　重提禁運法案　俾有以應付荷印問題　日使堀內訪赫爾晤談]  
　　華盛頓　美國國會議員中、主張對日實施禁運者、爲擁護國務卿赫爾之荷屬東印度羣島政策起見、昨日將禁運法案、舊事重提、俾赫爾得有新武器以應付荷屬東印度羣島問題、民主黨參議員許戚倫勃克昨向記者聲稱、渠將候參院外交委員會主席畢德門、於星期一日返抵華盛頓後、請渠重新開始許威倫勃克之禁運法案，（二十一日合眾社電） 
　　華盛頓　日本駐美大使掘內謙介昨日與美國國務卿赫爾舉行會議、堀內自動吿知赫爾、謂東京政府感覺美日兩國對於荷屬東印度羣島問題之意見、並不分歧、掘內於會見赫爾後、向新聞記者聲稱、渠吿赫爾謂、日本在荷屬東印度羣島、有「巨大利益」、但日本並未宣稱在該處有「特別利益」、上星期一、日本外相有田八郞在東京所發日本對於荷屬東印度羣島政策之文吿、用以檢討歐戰擴大、外國欲予荷屬東印度羣島保護時、海牙政府之政策若何、掘內末稱、日本認美國及荷蘭政府所發文吿爲滿意、渠拒不說明赫爾對渠談話內容及對有田文吿之解釋若何、（二十一日合衆社電） 
　　華盛頓　日本駐美大使掘內、曾於昨日與赫爾國務卿會談一小時、事後發表談話稱、此次談話係本人所發起、乃以太平洋一般局勢爲談話主題、但本人幷未提交何項備忘錄、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫教　星期日泰晤士報外交訪員聲稱、倫敦消息靈通之人士、咸覺太平洋中之現狀、將無被擾亂之可虞、荷蘭負責方面亦持同樣之見解、認爲一部份人士預測荷蘭萬一捲入戰爭　渦、其東印度屬地之現狀、恐將難免發生變化、殊屬毫無理由、因荷蘭本部及荷屬東印度、皆堅持同一政策、即將抵抗任何攻擊、以保衛獨立是也、該訪員續稱、該羣島對於任何突然之襲擊、苟非對方之武力十分强大、自無疑可以固守不致失陷、至於日本如欲遠離主要根據地、而集中大軍於該處、其困難當，可想見、同時美國大部分海軍之駐守太平洋、英國太平洋艦隊曁其在新加坡之堅强根據地、皆可認爲係一種穩定，要素、荷蘭各界人士之意見、皆以爲欲維持現狀、當莫善於堅持東印度門戶開放之傳統的政策、及在一切環境之下對於一切攻擊均將實行自衛、是以外間對於萬一日本奪取荷屬東印度、將發生何種情形之種種推測、實皆遠離事實、（二十一日路透社電） 
[美全國均盼　擴充海軍　英法在挪之成就　可促使該案通過]  
　　華盛頓　此間一般相信、英·一法艦隊於挪威戰事之成就、曁德國空軍不能破壞英。法之海上統制權、實爲使海軍補充法案、得在衆院通過之因紫、一般又信、歐戰擴展至挪威、亦已使人們對衆院海委會主席文生所主張之海軍擴將法案、發生一種新的見解、惟反對海軍擴張百分之十一之法案者則稱、雖海軍補充法案、在參院僅有四票反對、而大多數贊同、但海軍擴張法案、恐遭參院之强烈反對、克羅拉多民王黨參議員的翰生謂、文生海軍案、必遭反對、而南加羅林那民主黨參議員皮爾恩司、係首先贊同海軍補充法案者、預言文生海軍案必可通過、因目下全國均望擴充海軍、以謀合理之防衛云、（二十一日合衆社電） 
　　紐約　紐約民聲講壇報頃發表社許、主張美國必須擁有力足保護整個西半球之海軍、因此實有充分理由、建造全世界最强大之艦隊、其言有日、「他日倘有以武力對付武力之必要、則何國須負担最大之任務、諒爲舉世所諗知、單以西半球海軍實力而論、吾人以爲實有聯合美國曁中、南美洲各國艦隊、以組成泛美洲艦隊之可能、屆時中、南美洲各國、當供給海軍根據地、而美國則當派遣軍艦前往此項根據地停泊、（二十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福廣播演說　主賡續實施新政　以鎮靜態度注視進局演進　對連第三任總統事無表示]  
　　溫泉　羅斯福總統、昨在此間向民主黨靑年黨員發表偏重內政之廣播演說、竭力爲新政辯論、並主張賡續實施之、渠對於是否準備連任第三任總統一項問題、則並未有何表示、其扼要之語有日、「余今晚不擬談及外交、彼共和黨人士現正進行宜傳運動、抨擊本人引導美國入於戰爭之途、實屬無稽之談、須知政府刻正以鎭靜態度注視時局之演進、吾人對於歐洲或亞洲方面所發生之戰爭、不欲參加其事、固矣、但共和黨某大選候選人所稱、美國曁美國人民對於樹立世界更好秩序一項工作、絕對不應參加其事之說、余亦未敢苟同、」（二十一日哈瓦斯電） 
　　喬治亞　羅斯福總統、昨在此間靑年民主黨會議中發表演說、主張選任一民主黨員爲一九四一年之總統、羅總統謂共和黨之總統候選人、其所持之政見、無非爲回復一九二九年之狀態、但羅總統是否有爲第三任總統之意思、仍未令人明瞭、（二十一日合衆社電） 
[美對冰島國　派駐領事]  
　　華盛頓　國務院宣布、已派領事一員、駐於冰島、其辦公地設於冰島都城萊克雅（二十日路透電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿頃向報界宣佈、（一）美國駐加拿大聯邦公使克倫威爾、定五月二十一日辭職、以便返國參加紐傑賽州參議員初選（按克倫威爾曾在任决發表演說、同情英·法兩國而反對德國、當時會引起德方之不滿）、（二）美國駐華犬使館參事洛克哈特、調任駐上海總領事、（三）美國駐瑞士阻利希城領事維尼霍姆、調任駐冰島風首府領事（接自丹麥被德軍佔領後、丹屬冰島國政府即向美國提議直接樹立外交關係、美政府新派領事駐在該國首府、即係根據此項請求而然、（二十一白哈瓦斯電） 
[日人偽造　中國法幣　東京捕獲十二人　主謀二人均在逃]  
　　東京　據日本報紙消息、日警已拘獲僞造中國法幣者十二人、現正緝捕主謀者二人、警廳接有東京與大阪若干日商供給經費日金三萬三千元經營印刷事業、以僞造法幣之密報、乃着手調查、卒在東京、大阪、神戶等地捕獲與此事有關者十二人、自一九三八年十一月起、主謀者即有僞造法幣之計劃、旣於一九三九年二月間得東京、大阪商人之資助、乃用照相版僞造五元法幣十萬張、衆信其已分散於中國各處者、約有四十五萬元之多、某漆器公司之工塲、被用爲偽幣製造所、主謀者一名失部、年五十一、一名　田、現均在逃、（二十一日路透電） 
[蘇聯向中國　播送節目　二十九下午]  
　　莫斯科　蘇聯最著名音樂製譜家郝柯夫斯基百週誕辰紀念、蘇聯全國無綫電委員會決定向國外播送節目如下、四月二十九日下午二時三十分（莫斯科時間）向中國播送、四月二十六日下午九時、向拉特維亞播送、四月二十日向立陶宛播送、參加播音節目者、計有蘇聯人民藝衛家杜興斯加耶·利柴·著名女伶克拉格里柯克·國際音樂比賽會獲獎者哥爾史汀及由戈克指導之蘇聯音樂隊等、（二十一日塔斯社電） 
[墨油售日　又成立一批交易] 　 
　　墨西哥城　太平洋火油公司附屬機關拉古納火油公司（與三井有關、）昨日簽訂合同、規定以三百萬美元之墨西哥油品運往日本、油品計包括未提煤油二萬桶、汽油二十萬桶及火油十九萬二千桶、購價較加利福尼省每桶降低三角、（二十一日合衆社電） 
教育消息 
[教部學術審議委員會　委員十三人已選定　計馮友蘭傳斯年竺可楨等] 　 
　　（重慶航訊）二十七年四月、中國國民黨舉行臨時全國代表大會、通過戰時各級敎育實施方案綱要、其中要點第十二項有云、「全國最高學術審議機關應即設立、以提高學術標準」、敎育部本此方案、於二十八年七月間、制定學術審議委員會章程公佈、依該會章程規定、該會委員除部次長、高等敎育司長爲當然委員外、設聘任委員二十五人、由部直接聘任者十二人、經國立專科以上學校院樣長選舉後、再由部聘任者十三人、該部當即依據是項規定、擬定選舉辦法、依照該辦法第二條規定、『聘任委員、由國立專科以上學校院校長用記名投票法分科選舉之、文·理·法三科、每科選舉二人、農·工·商·醫·教育·藝術·軍事及體育七科、每科選舉一人、各科依定額得二十八年十二月教部印就選票分發各專科以上學校院樣選舉、迄本年一月、各單位選票先後寄部、選舉結果如下、各科得票最多、依選舉辦法　聘為委員者、文科、馮友蘭十（哲學）、傳斯年六票（史學）、理票最多者由教育部長任爲委員」、又第三條規定、「上項選舉、遇得票相同時、定之、一二十八年十二有教部印就選舉票分號各專科以上學校院校長選舉迄本年一月、各單位選舉票先後寄部、選舉結果如下、一各科得票最多、依選舉辦法應聘爲委員者、文科、馮友蘭十票（哲學）、傳斯年六票（史學）、理科竺可楨七票（氣象）、吳有訓六票（物理）、法科、周鯁生十票（法學）、王世杰六票（政治）、工科、茅以　七票（土木工程）、商科、馬寅初九票（商學）、醫科、顏福慶十票（醫學）、藝術、滕　八票（文藝）、二各科得票相同　應　抽　決定一人　再行加聘者、教育、蔣夢麟·廖世承各得六票、農科、辛樹　·鄒樹文各得五票、軍事及體育、張伯苓·郝更生·馬約翰·袁　禮各得四票、依照教育部學術審議委員會聘任委員選舉辦法第三條之規定、上列第二類三科得栗相同人員、應舉行抽籖、以便決定一各該科之當選人、經敎部請由中央監察委員會派王世杰委員於本年三月二十日監視抽　結果、抽定教育蔣夢麟·農科鄒樹文·軍事及體育馬約翰、前項各科　選舉人員、將由教育部長聘任爲學術審議委員會委員云 
[教部籌備　女子師範學院　下年度招生]  
　　（重慶二十一日電）敎部爲改進女子敎育及增進中等女子敎育效率、正籌創國立女子範學院、使有志從事敎育事業之女子、得受高級師範敎育、經敎部呈請政院核准設置、並聘謝循初齊國樑陶玄等三人爲籌委、指定謝爲籌備主任、下年度招生、 
[全國高級　師範教育會議　部定本月二十五日舉行]  
　　（重慶航訊）敎部爲討論各師範畢院行政課程訓育等問題、以爲改進高級師範敎育之參考及依據起見、會於二十七年十月間開全國高級師範敎育會議、茲聞敎部爲繼續討論各師範學院各項問題、定於本年四月二十五日起舉行第二届全國高級師範教育會議、該項會議章程業經公布、原文如下、（第一條）教育部為繼續討論各師範學院行政課程訓育等問題、以為改進高級師範教育之參考及依據起見、特召集第二屇高級師範教育會議、（以下科稱本會議）（第二條本會議定於四月二十五日至二十七日在重慶本部舉行、（第三條）本會議出席人員如左、（一）教育部部長·次長·參事·簡任秘書·各司司長·督學·高等敎育司各科科長·蟹普通教育司主管中學教育及師範教育各科科長、（二）各大學師範學院院長及主任導師、各獨立師範學院院長教務主任及訓導主任、（三）部派人員、（第四條）本會議設秘書一人、由部長指派之、會議時所需職員、由部員中調用之、（第五條）本會議討論範園、分師範學院行政課程、訓育及師範教育之一般問題等四部份、其議事日程、另定之、（第六條）本會議之提案、須於會期前三日送部、如逾期送到、作爲臨時議案、（第七條）本會議由部長主席、部長因事不能出席時、由部長指定决長一人代表主席、（第八條）本會議議決事項呈請部長核奪施行、（第九條）各師範學院院長敎務主任、訓導主任及主任導師出席時之旅費川資由各校作正開支、（第十條）本章程由敎育部訂定施行、 
[銀錢聯誼會舉行　兒童國語歌唱決賽　優勝者十三人]  
　　上海市銀錢業業餘聯誼會昨日在南京路勸工銀行三樓該會會所、舉行兒童國語歌唱決賽、由周子笙等負責主持、聘陳歌辛鄭守　陳光　李明等爲歌唱評判、及劉方煒耿淑貞沈希瑞爲國語評判、優勝者計十三名、當塲出曾振楣小姐分別給獎、名單如下、國語比賽甲組、第一陳國珍、第二施玲芳、第三沈祖生、第四胡明鈺（特獎）、乙組第一馬明初、第二膠芳、第三何信之、歌唱比賽、甲組第一施玲芳、第二間億儉、第三李淑珍、乙組第一何信之、第二李淑貞、第三唐兆卿、 
[南洋僑校學生歡迎　高初中俄文精華]  
　　勤奮書局鑒於中等學校學生、對於寫作技能之急宜研究、特搜集全國四千餘中學優秀學生作品、由國學專家胡樸安等編輯評閱、輯成「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」兩書、內容分記叙·說明·議論·學術·書後·描寫。小品·傳狀·應用。小說·詩歌。翻譯。十二大類、有二千餘篇佳作、均易摹仿、學生讀後對於作文困難、易於解決、本市及各地中學校學生、無不購備、作爲國文科課外讀物、近來新加坡·爪哇·菲列濱·等南洋華僑學校、購去大批、聞該書每部四厚集、一千三百餘頁、每部三元二角、本月底前售特價二元二角、零售每集八角、特價五角五分、凡欲求作文成績優良寫作如意者、務須從速購閱、勤奮書局發行所在上海勞神父路三九二號、鬥市部在四馬路二七七號、霞飛康健東新蓬萊等書店、均有代售去、 
[體育新聞　華聯田徑隊準備參加　國際田徑運動會　聘李祖萊為領隊周家麒教練　召集原有隊員開會討論訓練]  
　　一年一度之上海中西團體田徑賽、本年將於六月初旬舉行、中華健見合組之華聯田徑隊、去年亦會參加競賽、乃以忽促成軍、缺乏塲地練習、遂致屈居第三、深引爲憾、該隊爲振刷陣客並得充分準備起見、頃由隊長孫惠培、副隊畏郝春德、邀請李祖萊君担任領隊、周家麒君任敎練、主持一切、並通知原有隊員、請於即日起速向卡德路愛文義路國光中學錢旭滄、或霞飛路曉光中學吳子彬處報到、將定期召開大會、討論練習方針、該隊擁有吳必顯、程金冠、戴淑國、張嘉夔、李震中、梁蘊明、及長跑健將多人、除籌備出席國際運動會外、並將參加下月二十五日工部局運動會中二英哩越野跑云、 
[小型足球昨賽　三星與葡萄牙搆和　M蘇若侮辱觀眾引起不歡　歌聯挫敬祥東塞萊勝宇宙]  
　　震旦盃小型球戰、昨日天期氣淸、比賽甲乙組共十一塲、上午穴塲均屬乙組、午後觀衆紛至沓來、一元座竟無隙地、逐鹿結果、異常興奮、惜發生糾紛兩端、未免美中不足、幸主辦當局處置適當、其一爲上午文社對俄僑一戰、文社球員馬雨亭行動野蠻、除裁判當塲罰出外、並經主辦當局予以停止出塲兩决之處罰、另一發生於下午三星與葡商之壓軸戰中、葡商門將M蘇若侮辱觀樂、當亦被罰出塲、 
　　三星搆和葡商 
　　壓軸三星與葡商一戰、雙方勢均力敵、葡商名將悉數臨陣、聲勢甚爲雄壯、門將M蘇若、救險不可勝計、十八分鐘時　三星門將董金才、持球誤走四步、遂被罰槍籬笆、雪而佛一舉成功、十分鐘後、吳紹泰中央突破、打成各一、前半終了、比數未增、易邊以後、三星控制攻勢、宜炎金周彈如連珠、惜蘇若表演精彩、吳紹泰一脚空鬥、竟失必中之機、直至離終塲僅餘　分鐘、葡鬥被圍、觀衆大聲報彩、M蘇若竟然遷怒、持球向人羣猛擲、於是引起衆怒、包圍詰責、比賽爲之停頓、幾達十五分鐘之久、結果由裁判巴黎判罰蘇若離塲、另以阿奎諾入代、繼續再賽、三星終與葡商搆成各一和局、 
　　三星 
　　董金才 
　　朱偉光　馮壽彭 
　　周德福 
　　宣盛華　吳紹泰　金培根 
　　葡商 
　　M蘇若 
　　C雷米迪　阿奎諾（上）　蓋恩（下） 
　　維克太 
　　L羅柴遼　H柯拉沙　雪而佛上　V蘇若下 
　　歌聯力挫敬祥 
　　歌聯自得東華之秦必高·胡漢文·高保正·三虎將爲助、實力充沛、昨對敬祥一役、必高初爲右輔、極捍禦之能事、交鋒未久、高保正藉　世儀開出之角球、一頂建功、歌聯先獲一城、轉戰多時、終被敬祥之劉國才頂成各一、前半平手、易邊以後、必高退爲門將、莊紀芳出任中鋒、歌聯位置大事調動、攻勢益見旺盛、莊紀芳出馬即建殊勛、歌聯又佔先籌、但劉國才終又打成各二平手、其時空氣白熱、歌聯棋高一着、最後賴周克成之一射、奠定勝利局、以三對二力挫敬祥、 
　　歌聯 
　　范金鏞 
　　胡漢文　秦必高 
　　岳仁孝 
　　廖世儀　周克成　莊紀芳下　高保正上 
　　敬祥 
　　吳漢祥 
　　黃祥生　劉國才 
　　黎威廉 
　　　國榮　周本芳　何賜榮 
　　昨日各塲結果 
　　歌聯會勝敬祥（甲一）三對二 
　　東塞萊勝宇宙（甲二）五對〇 
　　三星和葡商會（甲二）一對一 
　　沙利文和聯藝（乙一）二對二 
　　法水電勝鐵騎（乙一）三對二 
　　東塞萊勝大陸（乙二）八對〇 
　　獅聲勝花旗（乙二）七對一 
　　俄僑會勝文社（乙三）六對〇 
　　亨勃林勝中行（乙三）三對一 
　　頤中烟勝大同（乙四）二對〇 
　　震旦乙勝葡商乙（乙四）對〇 
[銀錢盃個人乒乓　初賽今日開始　二十四人分六組]  
　　銀錢業聯誼會主辦之第二屇銀錢盃個人乒乓錦標賽、報名參加者共廿四人、分爲六組、每組四人、採單循環制、每組取前二名、再複賽以定優勝名次、該賽定今晚七時起、商借浙興錢庫球室、開始舉行、裁判員由吳肇豐·吳達權·傳桂卿等輪流担任一、茲將初賽秩序錄下、 
　　四月二十二日（星期一）下午七時、第一組陳定彪·范澄明·馮樹錚·張英、裁判員吳肇豐。葉學斌、地點浙興、 
　　四月二十三日（星期二）下午七時、第二組顧錦祥·王友芝。褚錫光·何子芹·裁判員吳達權傳桂卿、地點錢庫、 
　　四月二十四日（星期三）下午七時、第三組陳金海·何銘·谷生輝·華明·裁判員吳肇豐·葉學斌、地點浙興、 
　　四月二十五日（星期四）下午七時、第四組王永全·趙時蔚·陳興權·葉學斌、裁判員方冠新·陳錢浩、地點錢庫、 
　　四月二十六日（星期五）下午七時、第五組徐乾錫、劉繼漢、馮廣訓、郭鴻章、裁判員吳達權·戎慶萱、地點浙興、 
　　四月二十七日（星期六）下午七時、第六組仇慶芳·張志鴻·方冠新·邵如潛、裁判員陳錢浩·傳桂卿、地點錢庫、 
[東方征菲四戰四勝　周敗拉薩大學]  
　　（馬尼拉十九日美聯電）遠征來菲之香港特別銀牌冠軍東方體育會足球隊、四戰四捷、昨晚與本島拉薩大學隊作戰於列齊爾體育塲、觀衆達一萬四千人、拉薩隊於上半時攻勢甚銳、以二對一佔先、易邊以後、攻進一球、造成各二、終於絕對頽勢之下、於最後數分鐘內、奮起神威、接連攻入三球、以五對二反敗爲勝、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序晚霞甲對金鐘六時半金鐘源遠對久豐八時金鐘 
　　昨賽結果 
　　一九三八勝猛獅六---一 
　　華聯勝靑雲甲四---三 
　　中職勝商聯會六---一 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刊 
[工商企業增資平議] [  夏高波]  
　　一　弁言 
　　邇來報端頻載各股份有限公司召開股東大會之通吿，以常例而論，此時所討論者不外（一）董事報吿賬略，請求股東大會承認，（二）決議分派盈餘及股息，（三）改選董監（參照公司法第一六八，一三六，一三八，一五二，一五四等條）。惟今日各公司之股東大會開會時，例多論及「增資」問題。增資於公司信用財力關係殊密，故我公司法規定須經「特別決議之方式（公司法第一八六條第二項）；又公司經增資後，與國家稅收（後詳）亦有影響，是則史興公經濟有關，當不可等閒視之。近來滬商（自不限於公司組織）增資之風甚熾，其是否有當，各具理由，惟論者立塲不同，不免病於主觀，爰作平議，願就正於政府主管官署，專家學者，並盼工商界予以愼重考慮，則幸甚矣。 
　　二　贊同與反對之理由 
　　論培資之是否有當，意兒紛紜，茲擇其正當者析爲二類： 
　　甲。贊同增資之理由！ 
　　（二）减輕納稅額按我國所得稅及過分利得稅，其稅率均按所得合資本額之比例而定，故股本額不同之二公司有相同之所得額（凈益），稅款仍小同，資本大者納稅少資本小者納稅多。若某公司資本雖小，其盈餘，準備，與秘密或任意公積甚鉅時，則二公司之實際資本殆相若也，可知納稅不同顯欠公尤。故資本較小之公司不妨將公積等轉作資本，以避免此種損失。故增資母容反對。 
　　（二）成本浩大故急需增資物價高漲，成本浩大，原有資本不足以供週轉，故增資以謀營業之發展也。 
　　（三）止付股息等以增效用近以市塲特殊，本屆獲利異厚，分配與股東後，每致浪用於無謂，如經止付（或减付），化爲資金以供營業之擴展，自屬甚宜。且資本充足將來盈餘可多，則自數字之絕對值以觀，反足使國家稅收增加，增資固可同意也。 
　　乙。反對增資之理由------ 
　　（一）增加資本無異逃稅此則參照甲項第一點即可明白。 
　　（二）資余充裕助長投機資金充裕後，則在此物價幻變無常之時，足以助長投機，波動物價之高漲。是則增資間接足以影響民生，殊非所宜。 
　　（三）增資抑阻資金內移滬地環境特殊，以遠大之目光衡之，理應使資金內移，鞏固內地金融，發展內地實業，故滬商增資良非所宜。 
　　三　作者平議 
　　上述正反理由，各不稍弱。惟吾人應有一最高之原則，爲平議之基礎。原則唯何？即增資之動機是也。凡意圖逃稅或供業外投機而增資者爲不可，凡求資金之週轉供業務上正當需要者則可容許。此項原則容或失諸抽象，茲就增資之方式分別討論。 
　　增資之方式，不出三途，即實際增資，轉帳增資與消極增資，其繁簡又各不同，分論如次： 
　　中　實　增資實際增資者實際上確實增加資金也，易言之，實際上確實增收現金或其他財產而增加資本之謂，以此種方式而增資者，吾人大體上不得輕易以「逃稅」之罪名而反對。蓋旣實際增資，則其實際所投之財產確比上年度爲高，焉得誣以逃稅。然筆者以爲其增加額須有相當分寸，即應與最近營業額增加之趨勢成比例，更須與物價指數之上升相適應。如逾此限度甚巨者，顯有兼營投機，希圖不正當利益之嫌，殊非吾人所能苟同也。 
　　乙。轉帳增資轉帳增資者，實際上並不增加資金，僅將盈餘等轉作資本，故公司之資本凈值（NetW　orth耶資產减負債後剩餘之數）並未增加。轉帳增資之是否有當，父因轉法不同而異其結論，今就要者簡論之。 
　　（一）任　公積及準備轉作資本任意公積指法定公積以外之公積，各項準備指並無對外契的關係之準備，其轉作資本之結果，絕未增高資本凈值，而此項資力事實上在過去已運用於企業，故會計學家每以「純益之重投資」稱之。其轉作資本也，仍屬純益之重投資，惟在法律上認爲資本而已。對于企業之財力，資金之運用，獲利之能力，絕未增减（若公司對于若干不願以盈餘轉作股本之股東，發還現款，則反使資本凈值减低）可見其增資之目的顯欠正當，其爲逃稅也良無疑焉。是以此種增資之方法，奚能贊同？動機之低劣，手段之無恥，不言可喻。 
　　（二）本屆盈餘之轉作資本近以環境特殊，物價變動失常，故工商企業于廿八年度中獲利均鉅，若干廠商職之花紅有多至一百個月者，其獲利之厚，令人嘆爲觀止。故野心之企業家即思以本屆盈餘（除依法納稅提存公積外）轉作資本，且有堂堂之理由加以辯護（見本文第二節）。此法究竟是否可以贊同，依筆者芻見，以爲未可作一面之定論，當以公司是否確實需要資金爲斷，如公司將盈餘分配與股東後，預料將于本年度感受資金不够週轉之苦，營業之擴展將遭束縛，則不妨依法轉作資本，以應需要。蓋獲利之厚與往昔相差過鉅時，雖用盡一會計上穩　處理之技巧（此爲會計學上之問題，筆者嘗作論會計上之穩健主義」一文，刊載于復旦大學會計學社刊第二期，可供參閱），一亦難以保留，且易遭股東所醫議，故惟有開誠布公，作增資之提議也。若公司並不需要增加資金，則轉作資本即非尤當。 
　　（三）資產重估價之增值與秘密盈餘之公開轉作資本一般企業，平日在會計上每採穩健主義辦法，將固定資產估價甚低，或以種種方法設置秘密盈餘於無形。今則將固定資產種行估價（自必估高），將秘密盈餘使之公開，其增值部分即轉作資本。方今物價奇漲，如固定資產按會計上復置成本（Replacement　Cost）之理論重行估價，則其增值額必甚驚人，夫今日之物價因戰事而上漲，與平日緩和上漲之自然趨勢頗有不同，故固定資產之重估價于今日，在經濟會計理論上是否相宜，似乎不無疑問一，則以資產估價增值轉作資本當亦頗堪商榷，吾人未敢苟同。秘密盈餘實際上即歷年之未分一配盈餘，故得參照轉帳增資第一種所論述也。惟秘密盈餘之設置多無精確之計算，則公開之時大多更難測量，如不愼而過分高估，害莫大焉，故更當加倍審慎。 
　　丙·消極增資消極增資者减少負債以增資也，易言之，公司之債權人以其債權（即公司之負債）轉作股份也，故亦屬轉帳增資之性質，然消極增資之結果當可使資本凈值增高，故筆者不使其列爲轉帳增資之一種，以示此最大之區別。消極增資之是否有當，應視此項債務之是否必需爲斷。倘此項債務爲業務上所必需，非此不足以維持或擴展業務，則乾脆轉作資本，未可厚非。反之，此項債務並非業務上所必需，大可設法償還，而竟轉作資本，其動機之劣不無嫌疑，則增資或非尤常也。 
　　四　結論 
　　上述各點無非爲最高原則之闡明，即凡意圖逃稅或供業外投機而增資者爲不可，凡求資金之週轉供業務上正當需要者則可容許。又十論雖以股份有限公司而言，其他商業組織，增資方式較簡，則前論自得準用，不另專述。平議之是否不偏，立論之是否無訛，尚祈讀者諸君正之。 
[日本工潮洶涌] [  予]  
　　惡性通貨膨脹下的日本勞工生活是太悲慘了。因此無論他們的統治階級在如何加强其壓力，勞資糾紛事件還是一天高漲一天。試觀他們的內務省社會局調查統計，去年首十一個月的爭議件數與參加人數，比前年同期已有倍增之勢。有如决表一九三九年一九三八年爭議件數一、〇〇九九五五參加人數八三、七八九四九、二〇二 
　　（註）係一至十一月的總計數 
[向滬市金融界進一言] [  呂仁一]  
　　　來滬市物價飛漲，疊　空前之記錄。尤以米麵煤球......等日用品爲最，近閱工部局公佈之物價指數，較之戰前竟有超出數倍以上者，少數長袖善舞之商人，固知利用此非常時期，投機囤積，壟斷居奇，大都利市百倍，莫不興高彩烈，惟大多數安份守己之薪水階級，受物價之嚴重壓迫，咸感入不敷出，發生經濟恐慌。推原其故；實以薪給之遞增有限，物價之高漲無窮。一般家庭收支，難趨平衡，引爲杞憂。租界當局，有鑒於斯，對於此項日常用品，固已再限價，設法遏止漲風，以蘇民困，無如一般商人，趨利若驚，不顧平民生計，翻雲覆雨，設計避免限價，始終未能就範。例如大米之限價，則自二十元而三十元，而四十元，竟隨市價而提高。未聞限似獲有多大效果，最近租界當局，對於各商店之零售日用品，勒令標價，藉以鼓勵店全之自動抑平售價。此種辦法之頒行，足見當局關懷民　之殷，贓欲拯人民於水火之中，而爲之解倒懸也。 
　　關於遏止物價之高漲一節，論者多矣！惟考其立論之點，類皆爲直接限制商人之團積，及疏通產地之來源而已。惟吾人須知僅賴當局之權威，限制囤積，恐仍收效無多。至於疏通產地一節，因滬市租界在事實上爲淪陷區所包圍。所有日常用品，仰給於淪陷區者居多，非我政府及租界當局之權力，可以疏通其來源也。雖最近民食調節委員會之辦理集資購買洋米之舉，確能使米價一時不再續漲，固為善策之一。但對共他各物，似仍鮮疏通來源之法。竊思抑平物價之道，在上述各項方法外，苟能引用經濟力量，實施統制，收效或能較宏。夫財源爲經商之命脈，如金融界方面能通力合作，對於押款之承做，嚴密處理，分別規定押放之一辦法，並限制其範圍，則普通商人之財力，究屬有限，投機操縱之弊，可望受相當之遏止。據放近報端公佈之統計；滬市金融界擁有資金二十萬萬元之鉅。夫各華洋銀行，素爲實業界明達之領袖，今旣擁有如此鉅額之資金，苟一方能身爲表率，不作囤積投機之舉。一方協助當局，嚴防投機囤積者之利用其資金，則滬上物價之漲風，或能受相當之限制矣！茲就管見所及，分述如下，以供吾滬市金融界之參考。 
[市場知識顧問欄　啟事]  
　　最近接到市塲知識問題多則，容於下期本刋併復。知關錦注，特先奉吿。 
　　（一）不做外匯押款：外匯之漲縮，影響於物價者至鉅！粗視之，外匯匯價，僅足左右洋貨之價格，吾人苟決心不用洋貨，似可不蒙其影響，惟稍有經濟學識者，即知其言之未符實情，夫外匯匯價，對任何貨物之價格，均有休戚之關係，而與具有國際貿易性貨物價格之影響尤大！譬諸　茶葉鷄蛋......等物品，海年出口數額殊銳，營此業者，乘外匯暴縮之際，必一大量出口，藉以博取匯兌之利益，同時此類貨物之遝銷國內者，亦隨之而騰責矣！即其他與國際貿易無關係之土貨，亦以一般平素醉心舶來品者，今因限於經濟，祗可降格以求，退而購買土貨，以作替代，土貨之市價，自亦相因而高漲，是以外匯之昇降，對於物價之漲落，確有如唇齒之相關，故吾人如能將匯價加以抑制，則物價不期平準而自入水準矣！對於外匯一匯價，政府雖早經實施統制，惟滬上環境特殊，法紀難申，因而仍爲黑市所操縱，故吾人所欲研究者；即爲如何可使匯價抑平？鄙　如中中交等國家銀行，及匯豐花旗麥加利等主洋商銀行，一致停做外匯押款，即對外匯匯票及外幣鈔票，不予承做押款，則平素投機於外匯之商人，惟有就自有資金之頭襯，購買外匯，若此則外匯之需要减少，其價自跌，物價自亦隨之而下降，據前匯豐銀行曾一度宣佈不做黃金及外匯押款，匯市即疲，觀其一銀行之舉足輕重，竟足以影響匯市，苟滬布全體華洋銀行一，一致不做外匯　款，合力統制，則匯價之抑平，自亦較易，而物價亦得漸趨穩定矣！ 
　　（二）不做主要日用品長期押款：......設滬市各華洋銀行，對米麵煤球......等主要日用品之長期押款，不予承做，則經營此類業務者，亦必以財力之有限，不易長期囤積，無法壟斷一市塲，其市價之下降，自亦不難逐漸奏效也。 
　　（三）提高棧租：------滬市各銀行之規模較大者，類多自設倉庫，以利顧客，按諸常例，押戶一方以商品向銀行承做押款，同時即將該項商品存儲銀行堆棧內，待價以售，而銀行方面，亦因外棧押款之不可靠，歡迎押戶，將押品儲存於自備之倉庫，較爲穩妥，若銀行規定對米麵煤球......等日用品，提高棧租，限制租期，則商人自亦無法囤積矣！夫商人之囤積貨物，乃一時權宜之舉，決不因此而特賃房屋，是故商人不欲囤積則已，吾則必須以銀行倉庫爲一尾閭，苟銀行一旦宣佈提高棧租，限制租期，則商人之欲囤積居奇者，勢必裹足不前，此亦爲抑平物價之一法。 
　　滬市各銀行能以身作則，不做投機，切實領導實業界，參照上舉各項辦法，加以研究，確定實施之方針，在可能範圍內少做日用品及外匯押款，提高棧租，則對於物價之抑制，或可獲相當之效果，至於投資之道，望各銀行能條量以其剩餘之資金，設法投人西南諸省之建設事業，則此鉅額之資金，不致閑擱，且亦可博取相當之利益，能協助政府宛成抗建大計，此則更爲吾人所厚望者也！ 
[十磅粗布的成本估計] [  龍駒生] 　 
　　華商布廠，大部汾不幸犧牲於砲火之中，即幸而碩果僅存的，也被魔年所覇佔！自從華軍撤離「大上海」之後，上海，公認是已蛻變而成爲一座孤島？很僥倖苟安得呈露畸形的發達？這冒險家的樂園？善於投機的經商者，是不會輕輕放過的，所以戰後上海的「小型布廠一好像雨後春筍那樣的蓬勃起來了，大多數織布？是粗布（白坏布）如九磅粗平，十磅，上一磅，十二磅，十三磅......等粗，細平布，以及十二磅的粗，細斜紋，而成本約計算，大都平均以十磅粗平做標準的，在戰前一疋十磅粗平的原料成本，（紗本）祇小過四元四角左右，而目前？却需十六元左右了！至於一疋的開繳費（製造費，管理費，統稅等）在戰前也不過一元一二角，而現在却非三四元不可呢！此中尤以物料，電力，煤等增加最烈！市價方面的比較，戰前一疋十磅粗平，賣六元左右，而現在須賣二十二元五角了，售價之高，幾三倍於戰前，試問一般平民，如何穿得起？茲將戰前，戰後的十磅布成本估計和增加的百分率，列表如次： 
　　上述十磅粗平的原料，（紗本）大致是用十支紗作經紗，十二支紗作緯紗，二十五年的十支粗紗售價，不過一百八十元，（每件）十二支的粗紗售價，僅一百九十元，那麼　四二〇磅（司馬秤）的一件紗，去除十支的售價，每磅祇合到·四八五元，又除十二支的售價，每磅祇合到·四五二四元，平均不是只·四四〇元（每磅紗本）嗎？即使用了十磅紗，（工程方面，十磅重粗平的，大概是用紗九磅半，最多用一十磅，除去出見副產品半磅，純粹織用紗，不是依然九磅半嗎？但算紗本，則須以十磅算了一，）紗本四元四角就已够了，而今的一件十支紗，　需六百八十元，合每磅需一·六二元，一件十二支紗，價需七百十元，合每磅需一·六九元，平均計算，每磅須一·六五五元了，和甩九磅半紗相乘，不是成本（每疋用紗）需要十五元六七角了嗎？照上表而論，一疋十磅粗平布的總成本（現今）共需一九·七六元，市價售二十二元五角，再加生產下來的每疋副產品（下脚）的二角，合計是二十二元七角，除去成本十九元七角六分外，廠方所獲每疋的利潤，達二元九角四分之鉅！（戰前僅沾潤，最多六七角而已，）如果，每日夜的生產能力，有---千疋的話，每天不是有二千九百四十元的純益嗎？退一步說，小型布廠生產額少到只百疋，也有近三百元一天的利潤，不是也很可觀嗎？這裏要指出的，就是日紗已與國紗平衡，（而且有時還超過國紗價呢，）不再有什麼便宜貨了！所以過往一　　般貪買東紗的牟利廠商，現在因爲紗本不相上下，（日紗與「國紗」）而內銷方面，誠恐發生問題，故都改爲採辦國紗作爲原料了，這是一件喜訊！也是一個好現象啊！筆者但願其能够永久如此！ 
　　附註：一十磅粗平的用紗（每疋）是九·五〇磅，漿水是一·五〇磅，計共重一一磅，至於布重是一〇·五〇磅，副產品是·五〇磅，（二分之一磅合計也是一一磅，讀一者不可不知。」 
商業新聞 
[印銀銷告回漲　英美停市]  
　　二十日孟買電、印度銀市穩靜、現貨長二安那、五月昂一安那、六月大二安那、成交單二十五張、英美銀價均休業無電、 
[刁青升一元]  
　　昨糖市據荷蘭產電、回好一角、照C.I.F.K.G.例爲荷盾九·〇〇、本市公會劃盤路爲帶緊、現貨二四粗白本棧六十五尤、升二角、外棧新貨無更動、爲六十四元六角半至七角、老貨六十四元半、轉口五十一元四角、太古車白B喀西棧貨仍升至七十一元六角、老貨七十一元二角、餘照退、H嘜車赤新貨五十一元、升五角、老貨五十元、現貨荷赤仍五十三元七角半、轉口四十五元、國糖刁靑州日輪所到之貨、開百餘包、五十一元、升一元、 
[泉圓成本高昂]  
　　泉州泡圓、聞新祥泰輪即日可到、有少數運來、據客函報吿、此次頂圓成本每擔須合一百四十元强、價格高昂、前所未有、照申市而論、目前決難達到 
[百合片成本高昂]  
　　百合片新貨預計須五月底見樣、茲以新陳交替之間、產存已稀、且價亦高昂、劃之成本的四十餘尤、但申市售盤尚難見好、聞昨日廣帮辦去普通貨一批、爲三十一元至三十二元、若高擋四三十五元、貨則奇缺、故客家稍有手貨者、咸不願廉脫、後看堅挺、 
[紅芡跌六七元]  
　　紅皮芡實、亦名藥芡、近以江北貨來源湧旺、底積頗形充裕、而前市去路呆滯、市乃下游、聞昨日成交者竟跌小六七元、然客家不無虧折者、故以後來源、行將减色、大勢可望底疋、 
[國產暇尾乏到]  
　　國產蝦尾如天津烟台溫州江北等地、俱乏來貨、故交易淸寂、查市存無幾、勢亦平淡、蓋因劣貨充盈、街銷尤稱不乏、聞刻市元尾售二百四十元至二百五十元扁尾爲二百九十元、 
[椒市轉好]  
　　胡椒到貨陸續，去路徇稱不惡、查底積以黑椒見稀、刻市黑大椒售一百零二元、比前好起四元、文島白椒仍售一百七十五元、荷蘭貨一百六十五元、勢亦穩定、 
[紙包會司鐵　交晚通暢]  
　　紙包會司錢係美國之新產品、在滬行銷未久、已爲各廠家所愛戴、其原因乃其質料優秀、光彩奪目、而價目雖較會司鐵略昂、然比之馬口鐵則要低　不少、故製罐廠·玩具廠·印刷廠·香烟廠。熱水瓶廠及餅乾公司等均有不少採辦、其中尤以製罐廠爲苜、查前昨兩市成交者、竟五六百箱之巨、故同業心思跟其挺秀、兼之日來歐洲來貨全無、即使略有一二、亦已中途被截、故申市到貨十分單薄、雖美國不在歐戰範圍之內、但最近太平洋風雲趨緊、運輸當更形困難、來源日見銳减、故滬市存貨大有供求失衡之虞、開價愈高、刻市每箱（二百磅算計二扎）沽一百七十儿、比前好五元 
[煤球續加七元　每擔七元四角]  
　　煤球方面、近來因原料鴻基二號屑行淸飛漲（每噸一百念五元）成本攸關、經公會議決、即日起義泰興·南洋·國華煤球、同業廠盤續加七元、自車每噸一百三十五元、送到一百三十九元、門莊零售、每籮十八元五角、每百市斤七元四角、送力在內去、 
[煤商操縱之內幕]  
　　煤業市塲、近來受歐戰擴大影響、一般煤商、推說本市存底簿弱、運輸貨物之挪威給又傳被扣、來源勢將斷檔、藉此爲名、烟白煤各貨、一旬間每噸抬高至三四十元、囤貨者尚欲看好、把持不出、一方面更乘機造謠、以震盪人心、如某行限制同業行拆、每戶以兩籮爲限、使人心不恐自慌、暗盤日上、實則其堆棧中尚存鴻基白煤萬餘噸、居奇操縱、又恐受人指摘、乃催客戶、速來出貨、究其內容、斯謂棧單、早於前兩月停止出售、百不得什所以作此語者、無非使外界不明眞相、混亂聽聞、其他白煤如海峯馬克開抱、烟煤如印度喀爾喀答·婆羅洲·開平等、各棧堆存、不下十餘萬噸、而某方之　煤尚不與焉、足供本市三月供給、所謂存底薄弱云何哉、至於運輸受阻、來源斷檔、更屬無糟之談、因外洋航輪、除挪威丹麥以外、尚有英商之馬勒輪·怡和·太古·大賚輪等、佔百分之七十以上、足資供應、即本週內可到者、有三萬五千噸之多、五月份中、業已訂定者、亦有數起、故最短期間、倘無意外變化、後貨來源、自亦不成問題、却目前先令不縮、美金徘徊六元關頭、洋煤成本、旣無更動、而市價從中在抬、無非欲在「混水裏撈魚」、故作危詞、聳人聽聞、倘歐戰稍形和緩、市價不跌而自平、行見一般投機家、「爬得高、跌得重、」危險非常、甚望各界處之鎭靜、隨機應變、勿輕進妄動、以免「背了石板壓脚面」、欲便宜而反吃虧也、（本） 
市價　二十九年四月廿一日星期日　金融 
　　金融 
　　大新同行飾會 
　　兌出五百八十五元　收進五百七十元 
　　大同行紋銀五元 
　　新同行紋鐵四元九角 
　　海外各國銀價（二十日電） 
　　大條近期停市 
　　大條遠期停市 
　　美銀價停市 
　　印銀現貨五七羅比十四安那升三安那 
　　印銀五月五七羅比十四安那升一安那 
　　印銀六月〇二羅比五八安那升二安那 
　　海外各國互匯（二十日電） 
　　英對美四元〇二分半 
　　美對英三元五角三分 
　　英對滬四辦士二五 
　　美對滬六元一角 
　　英對法一百七十六法即五十生丁 
　　美對法二元〇〇二五 
　　英對日一先令四辦士〇九三七五 
　　美對日二十三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　二十日電·本日股市。歐洲時局之略鬆。刺激殷票之實進·領袖股動作頗佳·有人買運輪船股·因美國輪船公司似將擴展至不受中立法禁止之海岸。紐約中央鐵路火車出事。其股票乃微降。其他鐵路股受良好維持· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四八·〇〇　一四六·九一　一四七·六七 
　　鐵道　二〇·六八　三〇·四八　三〇·六〇 
　　公用　二四·七〇　二四·五〇　二四·六三 
　　債劵　---------　---------　八八·九〇 
　　物品　---------　---------　六一·七九 
　　橡皮 
　　二十日紐約電·橡皮市漲落不一·交易參差而活·獲利與浮多了結·被投　需要進步廠家興趨增加所抵銷。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一九·六〇　一九·五八　跌〇·〇九 
　　七月　一八·九八　一九·〇八　升〇·〇八 
　　九月　一八·六七　一八·七二　升〇·〇五 
　　十二月　------　一八·　〇　升〇·〇三 
　　美麥 
　　二十日芝加哥電·多市本國作物狀况顯已折扣·在無新發展之下·引起若干獲利了結·而市面乃愈依賴投機買進·此項買進爲戰事消息及津貼所刺激。然市面在現今測騐之下·動作尚佳·　勢亦堅·遂於反動時顯有限價買進·謠傳如美國　英國信用放欵·英人將在此採辦大批小麥· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　二〇·　〇　一二·二五　升〇·三七五 
　　七月　一〇六·三七五　一〇九·〇七五　升〇·二五 
　　九月　一〇九·五〇　一〇九·八七五　升〇·一二五 
　　坎拿大行市 
　　五月　九一·〇〇　九一·一二五　平 
[兩性衛生　中年腎虧腦弱的　合理調攝及有效療法] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　中年人何故會發生腎虧腦弱等症呢？一言以蔽之，此由於靑春時代的過度消耗精血所致。靑春時代若縱欲荒淫，或染有手淫惡癖者，則一到中年上述兩症，無法避免。此外環境不良，用腦過度，勞動過烈，則體力之消耗亦鉅，至中年後，也會發生上述二症，治療之法，端在合理的調攝，切勿操勞過度，房事亦宜節制，攝取當有滋養料的食品，注意運動，勿吸煙酒等品。然後再從事於增精補血療法，方能達到返老還童恢復靑春活力的目的 
　　返老還童之法，盛行於上古時代，然而古人雖道樣日夕以求，可是依然不能如願以償，這是什麼緣故呢？這無非山於古人太側重迷信，不肯根據科學原理加以研究之故。 
　　在現在基於有科學根據之多數實騐的事實，認爲長生不老一法，必須要使用內分泌學識更爲昌明。因爲現代的內分泌學祇能減輕衰老，對於返童尚有待學者的努力。 
　　關於中年人患腎虧腦弱之症，確屬未老先衰所致，對症之治法，必須服以德國梅倫博士所發明之雄壯動物內分泌製劑男用「補體康」，蓋「補體康」完全從猩猩，牛羊，牡鹿，海狗的睪丸中提出其精質所製威，假設因操勞過度，或荒淫斵傷致患腎虧腦弱等症，而投以「補體康」之後，立感性力繁榮，遺精滑精，早洩陰痿，腰　背痛等症，指日可愈。 
　　「補體康」之成分除　類之睪丸精質之外，並有補腦之燐質，補血之鐵質，補骨的鈣質一摻入，凡對於身體任何一部的一衰弱均可治愈。年未過四十之人，若感精不足，面色蒼白，神經衰弱，肌肉削瘦，辦事乏力，卽爲早衰的明症，則內服「補體康」實爲最合理的療法，其女用有調經種子之功，治貧血早衰尤爲對症。 
[遺精滑精治愈例] [  德國醫學博士　萬乃強]  
　　患者趙昌明，年廿四歲，山東人，（自訴）------十六歲發育時，情竇初開，淫書淫畫，搜羅無數，早夕賞鑑，甚至日夕淫思，幸膽小如鼠，不敢公然在外冶遊，其後受劣友之引誘，自　成癖，因習慣成自然，幾每夜必犯一次，旋即感神志恍惚，夢交愈多，至廿一歲後，頓覺面容瘦削，精神不足，其時稍具醫學常識，知必危及全身，堅決戒絕，而遺精已頻發不絕，先僅每月四五天，至後達十次左右，因本人失業已久，無錢延醫，致放任不治，病愈增多，近日記憶薄弱，搶眼頭暈，腰　背痛，面發育已受阻，近因婚期在　，乞為治療云云。（治療經過）------先投以「耐面並施電療，使性神經恢復繁榮，治療三月，遺精絕跡，身體復健，發育充足，體重亦增十二磅，刻有繼續增重的趨向云 
[淋病講座　用劣藥制淋之失敗] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　用强制之方法，以屈服所欲屈服之目的物，十九要出毛病的。蓋天下無論如何事情，都不能用強暴的力量，去壓服牠的。縱然牠一時雖被惡服著，結果終有一旦大為暴發的。在余二十年以來經騐所得，一般不幸而爲淋毒所患的病家。其初原非即成頑固的病根。然而終於變症百出者，此無他，由於用强制之藥所致也。就淋病各變症中，以攝護腺炎，睪丸炎，關節炎等症爲最多。此等變症，大多受不良之劣業所致。而不良之局部手術，亦多有變成此等可怖之變症者。要知尿道之生殖器是由海綿體所搆成。而且又富於血管，如果淋菌已從後尿道的粘膜而入海綿體的話，則一般以透膜殺菌爲號召的市上成藥，或者用局部洗滌法，要想從血液中，和海綿體內的淋菌，全部肅淸，那無異在水中撈月，可望而不可即。而且因爲此等療法，是無益而有損的。實宜從速停止此等療法，如其迷而不知自返，那末這種病患　，必致　息千變萬化。益發不易收拾了。 
　　所以最好用極佳的科學方法去治療牠。才可達到全愈的目的。要達到此目的，淋病聖藥「克淋儂」（中英大藥房有售），是淋病患者最合理想的內服藥。因「克淋儂」具有奮發全身細胞之噬菌抗淋的作用。使淋菌無法逃遁。同時以余之經騐，更採用德國感應靜電療法，及德國抗淋血淸等，以爲之輔，故能將一切新舊淋病徹底治愈。絕對不使病家失望。因此等療法，殺菌力旣極周到而溫和。與彼强制之療淋法有殊也 
　　診時：上午十時至下午六時。每天送診二十號每號僅取號金五角並贈「性病全書」一册。 
[現代醫學　鐵一般的事實　淋藥實驗] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　許多舊時之淋病療法，經現代專家醫師，及病家證其無效，故新療法之研究，甚　於整個翳學界中，學者埋頭工作，耗盡無數心血與腦汁，卒由試騐管中，發見一治淋眞理，而一時震撼全世界的醫壇。咸認為治療淋病上最大之收穫。時余方負笈美利堅攻讀醫學，銳意研究，博覽歐美各國所出版之醫學雜誌，乃知係根據最新科學之新方法，將提製純凈之色素與蛋白體，侶以其他溫文而具强力殺菌之化學藥品，製爲濬液，取以浸染淋菌，則見淋菌迅即死亡。 
　　有許多學者如Jauregg（1912）R.Kraug（1914.1717）R.Schmidt（1916）諸博士，皆身爲大學敎授，成淋病專科醫師，亦均迭决試騐該劑，證明效力宏偉，蓋試騐管中斜面培養之淋菌平時極爲活躍而生動，若一經注入此藥液於該試騐管中，卽頓見淋菌全部死滅，其後彼德博士，於百尺竿頭，更進一步，乃取純凈黃色素及特製蛋白體等，用精密之消毒手續，製爲內服劑「克淋儂」（中英大藥房有售）從此淋病之治療遂開一新天地。 
　　凡是男女急慢性中之淋病，如男子之急慢性龜頭炎，攝護腺炎，睪丸炎，膀胱炎，關節炎，女子之陰門炎，陰道炎，子宮炎，卵巢炎，淋毒性白帮等，水藥均有根治之功能。其成效之迅速與正確，久已口碑載道，若女子淋毒性白帶，可一方外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，每晚於臨睡前取一片插入膣道，次晨洗去即得。男子可外用「抗淋水」按圖與說明書洗滌尿道，在家秘密自療，則見效之速，尤能出人意表。較之在一般醫生處治療，有過之無不及。此余十數年來臨床經騐所得之結論也。（按「抗淋水」中西太和大藥房均有經售） 
[鎮咳治肺秘訣　盛在强醫師]  
　　不論中醫西醫，對咳嗽一症，均屬難治之症，故肺病之多，遠過任何傳染病，而其死亡率，亦實覺驚人也。故一般人不可以為作風咳嗽，是一小疾，而不加治療，倘不幸而由咳嗽的不治變為肺病，則患者亦不應悲觀，其實肺病亦非如一般醫家所說那樣可怕，只要攝生和醫治得法，其他並無神秘，依余經騐所得，「補肺拿爾」一藥，頗有鎮咳治肺之特效，不論病狀至二三期之吐血，服此已能絕對根治，然當在治愈時間，宜安靜切勿勞働，並多攝取富有滋養料之食品，則所患尤易治愈了，此為肺癆必愈之條件。 
 
 

Page 9

 
 
[總稅務司　梅樂和維護關權　決不與「關務署」相往還　英美官商將作有力支持]  
　　據消息靈通之可靠外人方面消息、本埠英美第三國駐滬外交當局及有權威之商人方面、對於江海關問題、頗引起嚴重之注意、蓋以南京政權」之「關務署」畏張素民所謂「就職」、曾以非正式之文件一通、送致本埠赫德路海關總稅務司署上海辦事處、通知總稅務司英人梅樂和、 
　　用意所在灼然可見 
　　梅氏自戰事發生後、常川駐滬、所有全國各地海關、均歸總稅務司管轄、過去日僞方面、虎視眈眈者、全神貫注於江海關、從未與總稅務司發生往還、此次張素民雖以非正式之「公文」通知所謂「就職」、其垂涎於總稅務司署之上海辦事處、破壞關權之重大野心、灼然可知、 
　　梅稅務司置之不理 
　　設或總稅務司署因不幸而稍受變更、不啻影響於英美等第三國對華貿易、同時影響及於關稅担保之外債不淺、因此引起第三國官商之極度重視、惟總稅務司梅樂和對於此項文件、不予置理、且亦決不承認、查江海關過去情勢、迭有變遷、其交涉對象、悉爲日方、故此間外商方面、僉認英美爲維護其對華買易上原有權益、應由英美等國各該政府、對於總稅務司梅樂和迅作有力支持、藉以準備應付未來之演變、 
[新任法軍司令　業已視事]  
　　久歷戎行卓著聲譽前法駐軍司令加斯維爾大佐奉召回國後、新任駐軍司令愛蘇第、已於十七日正式辦公、茲探悉其屨歷如後、愛氏現年四十九歲、一八九一年四月十一日生、一九一二年十月八日入伍、一九一四年歐洲戰起、愛氏在阿爾伯輕武器部隊第廿三團服務、作戰不久、 
　　即受輕傷 
　　、一九一四年任少尉排長、旋升隊長、在勞倫及比利時各處作戰、一九一五年初、二次受傷、曾獲師團部嘉獎、同年五月升任中尉、參加「倭若」「蘇母」香濱等處戰役、一九一六年、奉派赴援意大利在「東拔」「孟佛拿控各山地作戰、旋又調回比利時「蘇母」各處、一九一六年十月八日、 
　　率隊衝鋒 
　　、奪獲敵軍陣地及機關槍、而愛氏亦於此役受傷、頗爲軍部所褒揚、一九一八年十一月傷愈出院、奉派至萊茵、先後在第三及第四十六防空隊參謀處任事、一九二〇年赴菲洲法屬地幾內任職、後回法在殖民地步兵第八及第廿三旅任職、並任殖民部傳令官、一九二四年八月赴安南、任第五軍區營司令、對於區內交通、 
　　頗多建設 
　　、一九二八年五月回法、同年十二月任團長、在菲洲西耐殖民地射擊旅任職、後在軍校預備班步兵科及戰車科任敎官、一九三三年十一月又回至安南、在殖民地步兵第十混合旅任職、旋又回法、在殖民地步兵參謀處贊襄軍備設計、並敎練巴黎區域後備軍官、一九三九年八月、愛氏 
　　復回安南 
　　、此爲愛氏第三次蒞越、任殖民地步兵第十混合旅司令、一九三九年十二月升任大佐、本年三月廿八日自四貢搭輪來華、任駐軍司令、愛氏因戰功獲十字勳章、 
[中國食糧　可以自給　此後戰區食糧　不必仰求外邦]  
　　中國政府努力增加食糧生產後、各省墾荒積極進行、已收有極大之效果、抗戰區域之十四省米麥與其他雜糧之收穫、去年比前年增加百分之四·六、比近七年之乎均數增加白分之一一。九、此頗值重視之、所以此後抗戰區在食糧方面、可以自給、不必再仰求於外邦、 
[法政府徵調輪隻　法郵暫時停航　北歐各國輪隻泊協約國口岸　東方海面挪輪與英海軍合作　滬市存紙不多將感恐慌]  
　　行駛歐洲及遠東航綫之法國郵船、自歐戰以後、班期靡定、平均的半月一决、頃據航業界息、最近法國政府因戰事需要、紛紛在歐洲及遠東方面徵用商輪、據法國輪船公司傳出消息、各商輪因奉命調用、行駛各綫航輪、將暫停開班、故駛來遠東之郵船、此後一月或一月以上之時期內、暫時無商輪來滬、一俟徵用竣事、再行恢復、至於本月上旬、由馬賽開出之郵船一艘、將於下星期內到滬、此爲最後一班開出之郵船云、 
　　北歐戰禍影響航運 
　　上海泰晤士報云、挪威與丹麥捲入漩渦後、上海航運、已受嚴重影饗、本市輸出入貨物、大部份由丹挪等國船隻載運、惟目下此等船隻、已因德國之威脅、避泊協約國若于口港、以策安全、此點已由駐滬丹麥挪威與芬蘭領事、加以證實、 
　　三國駐滬領事觀察 
　　據丹領事希爾切實聲明，不致復有丹船駛來上海、目下丹船並無留泊此間者、而戰事未結束、決不致有丹船來滬云、就芬船　言、則芬蘭領事端納　發之言、與希爾所云相同、又挪威領事克紐崇聲稱、挪船在東方海面、現與英海軍合作、在滬挪船、皆已駛往香港、將泊該港多久、尚未確知、今一切挪船、皆奉令駛往協約國口岸面不泊任何中立口犖云 
　　航運前途頗堪疑慮 
　　迄今爲止中國沿海貿易、尚未受歐戰影響、惟據本市某大航運公司稱、該公司航行外國之巨船、雖迄今繼續行駛、但照目　情况、能賡續航行多久、則頗可疑云、英船行動、極無規定、且嚴守秘密、故事前不能獲得消息、此外、上海報界將感紙荒、因白報紙大多從斯坎的那維亞半島諸國運來、目下本市所存、僅敷三個月之用、亟待若干船隻、繼續運貨來滬、 
[人民自強會成立　青洪幫團結　國府派員指導　川省首先舉辦]  
　　據大陸報昨日星期週刋發表重慶特訊、月前在重慶舉行之人民自强會成立典禮、參加者千餘人、該組織爲團結四卅省內所有之淸洪帮團體而成、政府亦派專員在傷指導、該會當事人宣誓就職、市內各公團代表、亦參加典禮、據當事人聲稱、該會積極襄助政府當局、疏散戰區人口、維持後方秩序、並擴大兵役運動、及其他軍事措施、四川省內、此等團體會員、的有七百萬人、洪門及淸帮兩派之成立及發展、已有二百餘年之歷史、即國外亦有支派、即「三合會」是該會多屬華僑份子、昔日貢獻於祖國革命運動者尤多、該兩派會員宗旨、在於喚起民衆、恢復漢族、故雙方團結一致、爲國家効力、茲者國難當前、更應進一步結成「聯合陣綫」、如四川省內所辦成績優良、其他省內亦將仿效、據一般統計、國內兩帮男女會員、的有四千萬人、 
[英美兩大使　最近不致返滬　此次留渝期間較為長久　深知歸滬易為某方造謠]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、於去年十二月間赴渝後、迄將四月、而美大使詹森博士、亦於本年二月中旬到渝後、亦逾二月、茲據平明社記者向接近央國駐滬外交長官方面訪悉、英大使於最短期內不致返滬、至少須留渝二月以後、又向美總領署訪悉、美大使迄至最近、亦無返滬消息記者又向本埠熟悉外國外交界情形方面、據稱、英美兩國大使、此次留渝時間、總須較以往數决爲長、因兩大使小欲在此時期中、被人利用製造謠言、同時英美法等各國大使、均不承認南京「政權」、將來來滬、亦決拒絕有所來往、 
[商品標明售價　本週可望實施　物價表樣張已分送各店　希望商人合作平價競賣]  
　　字林報云，兩租界當局上週制定商店內須標明貨價之新規例、大的本週內可見諸事實、因料商人至本週當已有充分籌備時間、可遵行新規則也、記者頃以此事叩諸市政當軸、據稱、此等規例、連同物價表樣張、巳分發兩租界內各商店主人、惟決計 
　　暫不催促 
　　因當局明瞭各店主遵行規例、殊費手續也云、按一兩租界當局頒布之規則、囑各商店均懸物價表、而一應貨物、皆須標明價格、庶顧客可先知貨價、當局並將刋印週報、載明本市何區內物價最低、庶購貨者 
　　擇廉購買 
　　因而商人亦願平價競爭、籌劃平價計劃之委員會巳發覺規定最高價格、不切實用、因重要必需品、多屬易腐性、其價格乃隨供求而定也、 
[公共租界　人中統計　外僑七萬餘人　華人二百餘萬]  
　　公共租界工部局、自廿五年份調查界內人口後、迄未重行調查、據當時發表、住居界內及界外工部局馬路之外僑、爲三萬九千七百五十人、華人爲一百十七萬八千八百八十人、最近該局復經調查、外僑部份、已吿調查完竣、華人部份、則尚未全部畢事、據該局發表之數字如下、住在公共租界內及界外本局道路之外僑爲七萬一千九百十五人、較廿五年份增加三萬二千一百六十五人、而華人則約計爲一百萬至二百五十萬人、增加達一百萬人以上、 
[嚴禁難民賭博]  
　　南市各難民收容所、以近來難民受花會之害者甚鉅、特發出通吿、嚴禁難民打花會、該佈吿並云、倘有違者、一經察覺、即行驅逐出所、 
[閘北日軍西開　傷兵作戰]  
　　前京滬滬杭兩鐵路、有一部份受有輕微傷之日本陸軍、頭面手足等、皆用白布包紮、及疲憊之兵士、退滬後、均分駐北火車站與江灣等各處、最近緣滬西方面華軍游擊隊威脅日甚、故上項日本陸軍、又連日西開增援、目下已完全開拔、所有防務（指閘北）全由少數日海軍陸戰隊曁華警担任、 
[全滬猶僑舉行　逾越節紀念]  
　　改食　　提醒處境本埠二萬六千餘猶太僑民、將於令（什二）日在猶太敎堂內舉行第三千二百五十二週之逾越節紀念、禱祝彌賽亞（猶太人所敬仰之敎主）降臨、虹口區內之猶僑、則露天建搭祝禱棚所、全體猶人、並改食無酵質之　　、以提醒過去及自前所遭受之困難厄運、 
[公共租界　加捐徵收辦法　均由業戶按期預先繳付　至下屇納稅人年會時止]  
　　公共租界工部局定本年七月一日起、增加捐稅百分之五十、茲探悉該項加捐項目及徵收辦法如下、（一）地稅、公共租界內之地稅、按照地價徵收千分之九、自本年七月一日起、加收附加稅百分之五十、均由租地人每半年預先繳付、（二）市政總捐、公共租界內之房屋、按照所估租價、徵收市政總捐百分之十八、自本年七月一日起、加收附加捐百分之五十、均由戶主每季預先繳付、（三）市政特捐、界外之房屋、凡享用本局所有各種設備（包括公用事業）之便利者、按照所估租價、徵收市政特捐百分之十六、自本年七月一日起、加收附加捐百分之五十、亦均由戶主每季預先繳付、（四）執照費、一切執照費及其他應繳之費、截至本年六月三十日止、均加收附加費百分之十、自本年七月一日起、至下届納稅人年會之時止、加收附加費百分之五十、 
 
 

Page 10

 
 
[僞「中央市塲」　南市分塲亦告成立　從此運滬地貨將無噍類惟正式開業迄今無確期]  
　　南市偏「中央市塲」分塲、戶於前日正式成立、日偽雖已開始攔栽徐家滙浦東兩處運滬地貨、然因十六舖鐵門迄未開放、及地貨商之嚴拒參加、情景極為慘澹、開業亦尚無確期、茲分誌各情如次、 
　　全部統制 
　　偽「中央市塲」攔截地貨之範圍、為京瀝滬杭兩路及長江口岸等處、滬內白利南路分塲則為蘇州河一帶、自談兩「市塲」先後開業後、本市西北兩方之地貨、巳全遭統制、僅徐家滙及浦東之地貨、因「南市分塲」求能成立、故得源源運滬、使市民得梢輕剝削之苦、現「南布分塲」又告成立、日偽統制徐家滙浦東之地貨、亦於前日開始、據地貨商方面消息、三日來以上兩處鄉民運滬之蔬菜等物遭攔截、以低價強購者、達一千餘擔、至此本市地貨、已遭全部統制、市民生活、遂益感苦痛矣、 
　　景象慘檐 
　　南市寗紹碼頭附近之「中央市塲份塲」立、當時並未舉行儀式、僅開始攔裁地貨、以為開業之準備、記者昨赴南市巡視、見該「市塲」侷處寗紹碼頭馬路之一隅、菜棚矮小、設備簡陋、四周均為昔日之高樓大廈、今則僅飲斷壁頹垣、夕陽殘照、令入慘然、「市塲」鬥前有日偽憲警、荷槍站立、戒備嚴密、故行人卻步、「市塲」內部、空庭寂寞、人影全無、 
　　開業無期 
　　日偽以十六鋪鐵鬥開放、為該一分塲」繁榮之唯一條件，故曾竭力請求、翼獲法租界當局之同意、然迄今求獲尤准、故＋六舖鐵鬥、繁閉如昔、現南陽橋新開河鐵門、雖已開放、然交通不便、尤以一般地貨商人拒絕「登記」參加、故該「分塲雖已成立、其開業日期、尤遙不可知 
[慈善播音　昨日盛況]  
　　救濟中山難民 
　　昨日為慈善播音第二天、仍在新都飯店玻璃電裏舉行、因值星期日、觀衆非常踴躍·歐偉國·林康侯等相繼致詞、闡明宜揚不分畛城、合力互助之義、繼由各，音樂名家演奏西樂·序曲、韋夫人李雪芳女士·陳俊英氏兄妹·尤為衆所注目、謝筱初先生女公子彩排梅，龍鎮、華聯同樂會粵劇、均係化裝演出、非常精彩、捐款成績極佳、今日為最後一天、將由虞洽卿·金廷義兩先生致詞、張冶兒·何變呆·沈筱亭·三君演唱滑稽傑作、四時牛以後、完全平劇節目、由海立笙全滬，名票名伶名花參加、盛況空前、歡迎各界仕士多多捐助點唱、 
[諸翟附近鄕民　慘遭屠戮]  
　　已有百餘人　市鎮尚無恙 
　　諸翟全鎮被焚消息、據頃由該鎮逃避來滬者確息、被焚者僅隊近村莊數處、栽至目前止、該鎮房屋、尚完好如故、惟滬郊一帶之游擊隊與日偽街突、並日軍騷擾情形、實有其事、 
　　戰前情形　查諸翟鎮地處滬西、介蘇州河與紅橋飛拔塲之間、原係複雜地帶、且有北翟公路、可循北新涇而邃滬上、運輸交通、極形便捷、一時遂成米市中心、該鎮原駐部隊、為顧復生之游擊軍、顧部與友軍夙通聲氣、勢極雄厚、日偽原不敢問津、嗣以種穢關係、顧部西移至觀音堂一帶後、始為僞游擊隊許連生所乘、 
　　遭刻概況　此次在蟠龍鎮西王家洪村相近、有某姓家辦喜事、適有顧部之游擊隊多人、在該處赴欽、會有日人多名前來、當被舉斃兩名、餘均兔脫、致掀起大波、調集南翔·黃渡·青浦·七賢·徐涇·等處之大隊日軍、前來雪憤連日沿青滬公路構咸重大少街突、而顧復生部亦以全力應戰、聞實予日軍重創、刻相特已歷一周、正在擴展中、當日軍開至諸權鎮後、即由許部偽軍嚮導、遍搜游繫濛、因無所得故將當地人民慘加殺戮、以圖洩忿、連日該鎮附近四鄉之農民、慘被屠戮者、巳逹百餘人、惟鎮民尚無被殺情形所戮者均係農民、藍彼等與游舉隊相類似、不易辨認也、婦女輩尤遭非人道之侮辱、慘不忍聞、現時該鎮尚駐有多數日軍、北裝如我國之農民、手持繩素、正在沒途搜捕行人、 
[明日英國聖喬治節　英海相廣播滬市可收聽　滬英僑向和平之神獻花]  
　　明日為央聖喬治節、英國海外僑民、均於是日舉行紀念、英國海相邱吉爾、定明日在英京同各國廣播、演說辭由大莢帝國　台轉播、上海收聽時間為二＋三日下午九時至九時二十五分，其呼號為一六·八六米突、 
　　梅相演說 
　　復兩（GMT）（GSG）（GSB）等三綫陣曆、上海收聽時閉為二十三日下午十時三十時（呼號二六·八六），二十四日上午三時三十分（呼號一九·六六米突）、與同日上午九時四十五分、下午三時四十五分（呼號二五·五三米突）、上海之英僑、與聖需治分會方面、為追憶本國之守護神起見、將於是日舉行紀念、駐滬英軍東旭萊隊第二隊指揮官史恧東、與教堂等、均行 
　　紀念儀式 
　　明日上午八時三十分、由聖喬治會主席、在黃浦灘和平之神前行獻花禮、是日下午九時四十五分、復假國秦戲院、會集該會會員等、開映「勇猛足以制勝」之影片、屆時英軍西福資隊及其胡爾長官、亦出席參與、俟影片映完、全體會員及聖喬治會之友，假法商俱樂部、自十時三十分起、至次晨二時止、舉衍盡織乏義蹈會，西福資英軍隊奏樂助興、屆時或將慕歉、充戰事之需，本月二十七日、假斜橋穗會，定下午四時至六時、舉行兒童聚會、 
[公寓加租糾紛　法領從事調查]  
　　字林報云、霞飛路等鐘路口之布國大廈（譯義）、係美商中國營業公司所經租、近因該廈富客之一、不尤增加房租、致涉訴訟、結巢寓客勝訴、中國營業公司乃以目前所收房租，不足維持為言、致函寓客四十五戶、內有該廈當於本年八月三十一日停閉、水電等項、均將於是日歲斷、寓客請即遷出等語萬客方面不顯遷居、遂請法領事歐仁調解、昨（二十日）據歐仁戲及此事稱、法租界當局對於房租間題、莫不深為關切、此次中國營業公司與窩客之爭執，須就各方面加以研究、然後始能有所發表、 
[太古堆棧存米充斥勢將無法容納　通知客商提貨否則提高棧租　平委會定期議商募款手續]  
　　平輾委員會誠決繼續辦埋平雜後、勸寡平輾捐歡、暫定為一百萬元、除由各業續認三十餘萬元外、其餘尙待各界慷慨捐為積極準行起見、巳內定於本月二十六日（星期五）下午二時、在廣東路航運俱樂部召開全體委員會議、屆時對於勸慕手續、均將有所決定、如各界熱心人士捐助款項者、可直接繳付上海金城同潤福源等行莊、 
　　制止買空　上海市雜糧油餅業同業公會佈告市塲云、「查買空賣空、向係懸為厲禁、米糧為民食所需、尤須絕對以現貨交易、洋米買賣除得以憑原成單出售期貨外、其餘一概不准買空賣空、否則如有糾葛、本公會不予受理、且須輕罪法律之制裁、成恐日久玩生、為特佈告周知、務希一體遵照、為要」、 
　　催提棧米　該會又一佈告云、「茲准太古輪船公司通知，茲因該棧存米愈益充斥、致使後來貨物、不能堆容之勢棧米糧、迅行提出、否則則同業、務將所存該棧米糧、迅行提出、否則即將提高棧租等由、合亟佈告、務各設法疏通該棧積貨、以免藉口加租、是為至要、特此佈告」、聞其他各棧、多有同樣情事、國積居奇者、已稍感棘手矣、 
[醃臘營業　一落千丈]  
　　來源用難　價俗飛漲　　包括鹹肉鹹魚等鹹貨之醃臘業，最近營業是停滯狀態、生意極形蕭條、因之該業若干店號、因營業不能維持、或將於下半年實告停歇、據查批發行家如大同·一大·介順·等、規模頗大、計有八家之多、店號在兩租界內者、亦有八十餘家、戰前每一店號、每年營業、逹六七萬元之臘、價格每擔僅十餘元、而目前已漲至五千餘元一擔、來涯又倆受捐稅剝創、如僅值二十元之貨、被日方捐去十餘元、又被偽軍強徵十餘元、由是二十元之貨、往往竟被抽捐稅逹三十元、加以食鹽漲價、銷路亦減、自四月一日偽「中央市塲」開張後、該業益見清淡、蓋重重剝削、較前更為變本加厲、如每百元須抽佣金十元、而大部份又被強迫零賣、所謂「零買」者、即值百十餘元之貨色、而偽方強將九上餘元之賤價強迫收買、收買後再由偽方以百蝕元價出售、坐收漁利、惟茲時屆春夏之交因氣候太暖、製造醃臘、尚有待來秋、故最近該貨運入租界者、為數甚少、每月僅千餘隻、日偽所得漁利亦有限、且現在實際上大部分之貨色、仍係來自山東、由洋商輪船裝運上海、由租界碼頭登岸、倖免剝創、然前途極難樂觀也、 
[英聯船廠工潮　愈趨擴大]  
　　小火輪部機起怠工　勞方希望合理解決 
　　本埠楊樹浦英聯船廠、自上月十四日起、發生罷工風潮後、迄今月餘、仍未解決，詳情迭誌前報、十六七兩日、該廠和豐與董家波兩船塢工人、偽同情瑞鎔耶松二部工人、相繼罷工後、該廠小火輪部份，亦於十九日起罷工、聞冷作間與該廠華籍職員、亦將有響應之可能、勞方負資人、發表談話稱、極願工人與姿方對此次罷上事件、共同商討、作公尤合理解決、故極希望廠方諒解工人要求、理由純正、祛除成見、而免事態　大至不可收拾、加重勞資雙方之損失、至於和豐與董家渡二部份之工人、及小火輪工人之加入罷工、係完全出於自動、均為要求改善待遇、 
[公共租界衛生概況]  
　　上月間各種傳染病之發現、雖無劇烈演愛之趨勢、但傷寒症之經記錄者、比前月超出三倍、鑒于上年五、八兩月每月最高數曾達四百次、則上月份此症之現象、堪以重視、上年旅行之消毒方法頗著成效、本年難民收容所有發生此症者、亦經分別消毒、以重衛生、種痘者不下三六五九人、打破以住之紀錄、呵與歐洲若干城市全年種痘次數相埒、 
　　華人死亡記錄討凡三三一二人、內有露屍一四五〇具、死亡之主要病因為肺癆·傷寒·腦沖血·氣管支炎及肺炎、領受本局補助金之各華人私立學校、內部設備欠佳經通知者凡六所、因學生過于擁擠經遞知者凡十五所、其能完全合乎規定者凡二十一所、能減除擁擠情形者凡六所、各茶塲營業如常、一般物價均見上漲、 
　　界內現有收容所二十六所、共容難民三三五六人、在滬西之收容所三處、業已停止、 
[要訊彙誌]  
　　華員米貼公共租界工部局華員、凡薪給單月薪在一百元以下者、一律給與、計算方法、將前一個月自十六日起至各該月十五日止之一個月中平均每日米價、除去每石一七六磅之基本米價三十二元之外、其餘數之半、即為應給米貼、惟最多不得超過七元、若由局中供給膳食者、不再給予該項津貼、統計結果、一月份三元三角七分、二月份三元六角七分、三月份六元七角、業已依照此數補發、 
　　南市注射南市於昨日起、日軍與偽社會局方面、開始注射防疫針、計自本月二十日起至二十七日止、又五月一日起至五月七日止、過此期間、則不再注射、但自雖日起、進出南市者、須憑防疫證、否則即不准通行 
　　收容所訊慈難救濟分會、所屬北河南路文監師路口第一收容所、暨赫德路愛文義路口之第十一收容所、因屋主催用房屋、故該二處將提早於本月底結束、 
夫婦知識[  美國醫學傳士姚崇培　性病專科醫師詹念會合著（診所）]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[夫婦都應該清夜捫心自問]  
　　你倆現在的愛情進步呢，還是退步？...... 
　　無論妻子或丈夫，如果你想要達造一個美滿家庭，來享受些家庭幸福，那你們愛情的增進或減退，你就得清夜捫心自問個明白：能夠繼續不斷地使愛情增進，進當然她好事。要是你倆的愛情遂漸的減退着，你更應該檢討其根本的原因！有許多組心的女子，她們嫁了丈夫，以為丈夫是常在她的身邊的。每忽略地不加以注意。直待到她的丈夫做了別個女子的情人的時候，她才將信將疑地感覺到慟的丈夫的改變，這時是太遲了！反之，恐怕有更多的男子粗魯地忽略了他的妻子特性的溫柔，而只求實婪地自私的狂歡，焉知強弩之末，不能穿羅竊，這時是多麼的沮喪呢？或於早年即犯自凟縱慾，摧殘了生殖腺內分泌機能，而爆發養遺精滑精，早洩陽痿，發育不全，精薄不育，朱老先衰等症，則于婚後在夫婦生活上即難美滿融洽，或於新婚時尚可數衍，而以後就漸感痿弱無能，或竟於新婚時即一書奠展，不能人道者，這怎能不使青春期的妻子，抑鬱寡歡，或急恨填膺，而演出私奔，離婚等種種悲劇？ 
　　忽略了你最重要的事，而多事於無關黔要的事，這是最戀蠢的。丈夫是一家之主，你們夫婦倆愛情的前途，即應深思熟慮地謀其發展。萬一已因早年自凟縱然而有上述症象者，則在今日醫學昌明的時代治療亦並非難事。何必因小而失大，因循以致自誤而誤人！ 
　　上述症象之治療方法：據世界名醫及余偉經驗，均以服健壯動物生殖腺素製劑﹃生殖素』最為對症特效。因此劑質料名貴，功效確實，為任何類似製劑所不及。男子於服後一目夜聞即可生精補腎，健腦活血，尤宜不斷連服，則更助長發育，滋養神經、稠濃精血，必於短期內治愈各症，使精力加倍豐足，中老年人常服則延年益壽，返老還實。惟有遺精者，須兼服特效藥「希米脫氏固精片」（中西五洲等大藥房均售每厘兩元）以固精關，制止遺洩，收效尤速。 
　　這是最近的事實。患者鄭佳民君。廣東人，婚後有早洩陽痿症象，兼患遺精。雖屢服市上成藥均無效果。上月始由其友介紹至本診所診治，經詳察其病狀後，卽囑其購「生殖素」兩打，「希米脫氏固精片」半打，使之不斷兼服，并間日施用電療注射等最新醫術，為昤不過一月，頃已百病霍然，精力強壯，夫婦問愛情勝猶新婚矣。 
[遺精腦弱後患無窮] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　青年人的遺精與腦弱症常是相伴而起的。果然用腦過度了也會有遺精，但大多數的人都是因遺精而致患腦弱症。腦是人體動作的紀機關，人們所以能深思明辨，記憶與推理，來完成他有組織有價值的工作，這完令是腦的功用。要她患有腦弱症，那就念麼能行？ 
　　遺精後何以會使腦弱？這據醫學上的論斷：精液就是體內的生殖腺內分泌液，此種內分泌液，除由導管輸送於精囊詩營生殖作用者外，其餘的大部分淌能直接滲於血液而灌溉全身，功能滋養腦，性，脊髓等各部神經。青年人若息遺精而因循失治，則腦神經首受影響，於是凡腦弱健忘，失眠心悸，頭昏目眩......導症象叢生，此外凡早洩，陽痿，精力渙散等症象這是性神經寰弱的練微：腰痠背痛，肢體酸軟疲憊，這是脊體神經岌弱等象徵。不特此也，若因遺情而臨精枯血竭，則發育作用亦停滯，新陳代謝機能減退，凡發育不全，未老先衰等症象復相繼而起，此種青年，勢必求學不進，習業難成，為女性所棄，妻妾所恨，茫茫此生，豈不可悲！ 
　　遺精青年要補救此無形之殘廢。唯有速服治遺特效藥」希米脫氏間精片」以輩固精關，鎮靜神經，遺精自可於服後當夜痊愈。如因遺精已有上述症象者須兼服健壯動物生殯線素製劑「生殯素」以培補腦腎，精血及神經，能運服不斷，必可於短期內根治各症，使腦力強壯，精神充足，則前途蚩可限量！息者若能親來本診所診治，更可保證治遺。 
[問病規則]  
　　本刊為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來償諸附足回信郵賣，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
健美 
[乳峯美與春遊] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　豐陽天氣百花開， 
　　遊春仕女聯翩來， 
　　豐乳細腰婀娜甚， 
　　人人爭道好身材。 
　　一個丰姿綽約，肉感丰富的健美女郎，倘在此百花競放的豐陽季節，約三五閨友，把譬聯袂，在綠劃如茵的公園中小步閒眺，我相信一定可以引起不少遊人的注目，不但是注目，或许还会有西装革覆的翩翩佳公子，向着她们追求呢。因为「美」「醜」是谁都有眼睛瞧得出来的，無論你怎樣出名的笨俏，或是道學生先，可是當你看到豐腴的臂部，婀娜的腰身，晶瑩的肌肉，明郎的曲線，萬其是胸前高聳的一對乳峯，把左右的衣襟一聳一聳，似在向每個注目的遊人點頭的時代姑娘，那你縱然心無鴉念，然而你那雙尊目，也會不期然而的放射過去，不但放射過去，甚至你已走過她的前面了，還會回轉頭來再瞧上幾瞧，纔覺身心舒泰呢。所以特微發逹的健美女郎，買東西，出入交際，總是到處佔著便宜，即夫婦之間的性生活上，因為她們卵巢機能的特別強盛，性感濃厚也是如魚得水，雙方愛情彌篤，為親友們豐羨不置。可是過去如犯束胸自凟，月經不調，白帶不感等症，致卵巢机能遭遇害摧殘，影响乳峯发育者，则纵然貌丰如花，也难免不为时代男性所厭棄，其命運必非常悲慘！至於挽救之法，據中西服卵巢腺素制劑女用一生殖素」，最為對症而特效。一經進大樂力，培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，倘繼續服用，必能於短期內消滅上述各症，使乳峯高耸，臂部丰腴，面頰红润，增进健美。 
[白濁论壇　淋病专科] [  戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　非常時其僅收　號金四角 
　　於無意中轉入慢性淋 
　　在初發之急性症狀，往往於不知不覺中轉入慢性淋者，以余歷年來經騐之結果，蓋除淋菌外，又多混有其他之病菌，萬其是起於桿菌者為多。患者之自覺症為尿道不快憂癢感，或於輕微的疼痛，始乞醫家診治。攝生，故於不知不覺之聞，將淋菌由前尿道侵入後尿道，遂致惹起攝護腺炎，精襄炎，睪丸炎，膀胱炎，及全身傳染之關節炎等，始知自己之痛非但未瘳，反而已趨亞化。 
　　有時，此等症狀，其尿液並不完全　濁，多呈透明色，或略带少许之淋系而已。但是实際上此等塲所，恒在无意之中，傳染於異性，故已有姜子之丈夫，尤不可不崔惠於此等慢性淋之症狀，耐求其即日治愈。凡是遇到此等症狀時，必須用尿液培養後，反覆檢查，或行攝護腺按　法，獎其滈出之液體，用顯微鏡檢查之，必能　見淋菌及其他桿菌，而確定淋病之　所在，然笨重按症而治，庶幾百發百中，在治療方法上著之，則首　德國　淋平流電療法，以其導子插入尿道内部，然後按病情之轻重而关於电度，後殺菌力直接透射病灶，適可而止。並擇用德國希氏血清，以抗淋殺菌免疫，他如洗浟法，接擊法，冷卻法，溫湯法等，皆可按症而施，則凡如此等症之慢性淋，四五星期即可根治也 
　　科目　兼治梅毒，積　，下疳。及無痛苦新法害除包皮。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[江海關第五季　進出口貨值統計　進中以棉花棉紗為大宗　出口以紡織織維為最多]  
　　江海關貿易經調整後、已由入超轉變爲出超、今年第一季（一月至三月）貿易、洋貨進口一萬四千八百三十八萬九千八百五十八元、由口土貨二萬七千一百九十八萬二千一百八十七元、出超一萬　千三百五十九萬二千二白一十四元、 
　　進口 
　　本邑棉布二六。五九九元漂白或染色棉布一九六·四八〇元、印花棉布二〇二·三一二元、雜類棉布七〇·九九三元、棉花棉紗棉綫四四·二七四九一三元、其他棉織品八九·二二五元、亞蔴苧蔴火蔴檾及其製品三·二五五·七七二元、毛及製品二·三九一·七四八元、絲及其製品一·七二八·二二三元、金屬及礦砂八·六九三·九八五元、機器及工具三·三九二·三八四元、車輛船艇一·七八四·八三二元、雜類金　製品二·五九二·八一八元、海產品魚介一·三四七·七三三元、葷食罐頭食物日用雜貨一·三九八·七二一元、雜糧及雜糧粉一八·八五三·七三一元、菓品子仁菜蔬二·二三二·六八五元、藥材及香料一·四四〇·三〇九元、糖一·七九九·三五〇元、酒啤酒燒酒飲水等四八七·四九一元、菸草九·二一一·九九六元、化學產品及製藥五·六七二·六一二元、染料顏料油漆凡立水四·〇〇九·八五六元、燭皂油脂蠟膠松香一〇·一三三·二〇七元、書籍地圖紙及木造紙質四·一八一·七〇六元、生皮熟皮及其他動物產品一·一八一。九二三元、木材二·六四九·七四五元、木竹籐棕草及其製品一·一二九·五〇七元、煤燃料瀝靑煤膏九·八三一·二八四元、磁器搪磁器玻璃等二九六·三三三元、石料泥土及其製品三一六·〇七一元、雜貨三·四二五·三四元、以上共三十二組、總值一四八·三八九·八五八元、 
　　出口 
　　動物及動物產品二九·四八九·六五七元、生皮熟皮皮貨九·九八五·三三一元、魚介海產品二八一·三八三元、荳三·三二一·六六一元、雜糧及其製品六·二五〇·三五一元、植物性染料一二〇·八一八元、鮮菓乾菜製菓一·〇二〇·三七五元、藥材及香料二·九一八·三五六元、油蠟三·五六三·八四七元、子仁二·六六二·六七〇元、酒六七四·四九八元、糖四。五一〇元、茶九·七五四·四一八元、菸草一·二二一·三八四元、菜蔬五六五·四五七元、其他植物產品一·八五七·七八〇元、竹一〇一·六三五元、燃料五九六·二七五元、籐二·二九七元、木材及木製品一·一〇〇·九六元、紙二·一九一·三〇七元、紡織纖維六一·五八六·二九六元、紗線編織品針織品四〇·四九一·四三八元、疋頭四〇·一二九·三五元、其他紡織品一〇·五九三·五六五元、礦砂金屬及金屬製品一〇·三二四·七一五元、玻璃及玻璃器二·六六九·四七二元、石泥土砂及其製品二·五八六·九七三元、化學品化學產品九。〇二二·七九四元、印刷品一·〇一四·三八五元、雜貨一五·八六八·九九三元、共三十一組、總值二七一·九八二·一八七元、 
[今晨五康藥材行　大火灼斃四命　新進全部藥材均付一炬　隔隣合利元藥行亦波及]  
　　五康藥材行、前開設於南市鹹瓜街、一二八戰事發生後、遷移至公共租界漢口路三九〇號雙開間樓房、平時生意頗佳、近日新進大批藥材、堆存樓上、不意於昨晚零時許、突然不戒於火、頓時濃烟密佈、火光燭天、霎時燃燒隔壁三九四號合利　藥行之房屋、救火會聞警、驅車到塲、竭力施救、至今晨一時許、火始熄滅、結果該行之房屋及大批藥材、完全焚燬無餘、合利元之房屋亦焚燬一間、該號有職員廿餘人、當時逃出者、僅十六人、查有四人、葬身火窟、由消防員扒出屍體兩具、另有職員張康寗（四十五歲）、從火窟中逃出、被火　灼傷、後經救護車將具車送仁濟醫院救治、傷勢極重、性命危殆、聞損失頗鉅、起火原因不詳、捕房正在調查中、 
[劣子甘習下流　妻訴離婚]  
　　律師金煜、育有一子、取名德祥、今年卅歲、數年前因金德祥不務正業、甘習下流、會由金律師登報聲明脫離父子關係在案、詛最近德祥之髮妻李宗秀（今年卅歲安亭人）現住八仙橋老首安里一號、亦因不堪同居、特委王忻堂律師具狀特二法院民庭、對乃夫提起離婚之訴、據稱原吿與被吿於民國十八年間結爲夫婦現已生有一子、名壽椿、今年十一歲、因被吿不務正業、翁姑早不以其爲子、彼則終日遊蕩流爲乞丐、故十餘年來、母干二人悽凉孤苦、殊非常人所能堪、最近遍查被吿下落、始知又被捕房逮捕、轉送至乞丐感化所瞻念的途、無所依歸、迫不得已請求判令准予離異云云、法院據狀、由余推事蒞民七庭傳訊、被吿所在不明、由原吿代理律師陳稱案情後、。請求公示送達、庭上核之、諭知改期再傳訊、 
[摸竊黨首領　失風被捕]  
　　著名摸竊賊首領蘇州人何萬生（年三十二歲綽號老喜大王）、平時衣冠楚楚、舉止闊綽、家中擁有妻妾各一、專在各路公共汽車摸竊搭客、其在行竊時、先用保安剃刀一片、將搭客衣袋割破、使贓款應手而得、受害者不勝枚舉、詎有住居愚園路一一二五號弁十二號之陸惠中、於本月十五日衣囊中儲有國幣五百餘元、搭乘二十二路公共汽車、與何竊相遇、正任行使技倆、富被陸發覺扭住嗚捕拘入捕房供認犯案愛纍、乃於日昨移解特二法院刑八庭、該竊之妻妾、亦到庭旁聽、衣飾異常摩登、不知者疑爲富家妾媵、由李惟善推事審訊一過、嗣因吿訴人陸惠中傳不到案、　知改期二十四日上午再訊、被告還押、 
[賭窟股東　被盜洗刼　損失財物值七萬餘元　自備手槍亦被盜刦去]  
　　滬西愚園路好萊塢賭窟股東老　皖人安金順、年逾不惑、卜居於愚園路一二九三弄（儉德坊）二十一號西式洋房內、於昨晨一時四十五分左右、突有持盒子砲　之匪徒十人、蠭擁闖入其家、向主僕人等威逼恫嚇、禁錮於一室、派兩盜監視行動、不許聲張、其餘盜匪翻箱倒篋、恣意搜刦、計被刦去現鈔飾物及貴重衣服等估計值七萬餘元、又事主平日置有自備手槍一支、號碼爲三六六〇四七號、亦一併被盜刼去、各盜搜刼的一小時許始携贓而逸、隨由事主於天明後報請靜安寺捕房跴緝、 
[回教馬子實學士　留埃學成返國]  
　　上海中國回敎學會剏辦之伊斯蘭師範學校學牛馬堅（干實）、曾於民國二十年、由該會第一屆、派遺埃及開羅愛資哈爾　學、馬君譯有「回敎哲學」「回敎眞相」二書、由我國商務印書館出版、並將我國中文之「論語」一書、譯成阿文、在埃出版、近馬君在埃、由愛大授以學士學位、經港返國、轉滇省原籍省親、不久將自滇動身來滬、將協同中國回教學會繙譯古蘭經外、復努力回教文化教育事業、 
[鳥龜商標訟案　上訴併予駁回]  
　　南京路六一四號美靈大藥行主甬人陳太炎、前出品補腎丸一種、題名虎龜熊鹿（又名富貴榮祿）、經向商標局註冊、及工部局衛生處化騐合格、乃發行之後、有六卅藥行主韓隆周、以陳所發行之藥品、在商標圖案上繪有一龜、與渠所出品之腎氣丸之烏龜商標有類似嫌疑、遂向特一法院對陳提起妨害農工商之刑訴、並附帶民訴、請求判令登報聲明、及燬滅有商標印件、而陳之抗辯、以本人之出品與原吿之出品、在名稱上·圖案上·盒色上。瓶色上·藥色上·均顯然互異、目所繪之龜、大小亦不相同·焉能指謂仿冒、經審理結果、論知陳無罪、附帶民訴一併駁回、而韓奉判不服、向高二分院提起上訴、一面並向商標局提出異議、乃該異議之訴、經商標局予以駁回、其上訴案件亦經高院審理、陳之律師錢興中·朱啟超·黃煥成·提出商標局之各種文件、及種種證據請求駁回上訴人之上訴、業經高二分院周翰庭長審訊終結、一昨宣吿判决、將韓之刑事上訴及附帶民訴一併予以駁回、一塲烏龜涉訟案件、遂吿終了、 
[社會雜訊]  
　　社聞社云、海格路六二六號松園賭窟、平日誘人賭博漁利、故獲利頗盈、遂啟人覬覦、上星期中曾接獲恐嚇信一封、勒索鉅款、並約期在某處接洽、經賭　報吿警務機關後、如期前往、獲得書函恐嚇者兩名、住居靜安寺路七十一弄八號之杭州婦人周趙氏、本月十八日因毆打婢女王金鳳、（今年九歲）、被女母王張氏報吿捕房拘獲、日昨解送第一特院由蕭推事訊明、當庭判決周趙氏傷害人身體、處罰金十五元、王金鳳交主張氏領回、 
　　二十日上午二時三十分、滬東楊樹浦路華德路日商大橋洋行倉庫、突被盜匪數名、各持武器刼去大豆二十包、約值四百六十元而逸、 
　　韓人李德敏、年二十七歲、在滬並無居址、前晨零時三十分、在平凉路韜朋路菜塲附近、突被男子數名、用鐵捧等毆傷甚重、現日方正在調查中、 
[同仁輔元堂　遞補董事等缺]  
　　上海慈善團董事長王一亭興常務董事兼同仁輔元堂主任秦硯畦兩氏、先後作故後、現由該團董事會推選董事黃慶瀾任董事長補王一亭之缺、又董事朱節香任常務董事兼同仁輔元堂主任、遞補秦硯畦遺缺、又同仁輔元分堂主任郭少文、於二月間病故後、亦由董事會推舉職員朱蘭生遞補、 
　　又同仁輔元堂三月份各項善舉如下、發給恤慶瞻老濟貧矜孤口糧共計國幣四百八十二元四角、南市收大屍一〇七具、小屍三十二具、施大板棺一百六十具、小板棺四十具、法租界分堂收無主大屍五白二十四具、無主小屍九百九十六具、有主大屍一百八十八具、小屍十七具、騐屍所檢騐大屍一百七十五具、小一百〇二具、施大板棺四十五十一具、小板棺三十〇五百、南市救生局在浦江中撈獲大屍四具、小屍七具、施大板棺四具、小板棺七具、浦東北蔡塚地收葬大小棺一千四十三十三具、共收大屍八百二十三具、小屍千〇五十二具、施大板棺六百十五具、小板棺三百五十二具、 
[勝利汽水廠開慕]  
　　本市法租界福履理路三二五號勝利汽水廠、爲中蘇人士合作創辦、資本額一百萬元、規模頗爲宏大、昨日下午二時、該廠舉行開幕典禮、各界來賓前往道賀者計有虞洽卿·袁履登·金廷蓀·林康侯·陳方寳·張寄涯·任矜蘋·葛福田·及西賓等五百餘人、極盛一時、由華經理虞如品·邵虛白·金振邦等殷勤招待、由聞人虞洽卿·袁履登·林康侯三氏揭幕、名伶筱玲紅女士剪綵、旋由邵虛白報吿該廠籌備經過及內部生產狀况、最後復由該廠工程師分導參觀製水程序、各界來賓對該廠之特別汪重淸潔衛生、均表異常滿　、 
[湖社昨舉行集婚　下届六月六日舉行]  
　　本市貴州路湖社、昨日（廿一日）舉行第十一届同鄉集團結婚、參加者計有吳淦淸王慧瑛。丁友仁張梅貞·楊文彬顧鳳珍等、由該社委員長及執委會主席代表證婚、禮堂華麗、儀節莊重、該社弟十三届集團結婚、定於六月十六日舉行、即日起開始登記、參加費仍收每對十二元、 
[出版界消息]  
　　中美周刊第一卷第三十期巳出版、專著多篇、內容最爲豐富、欲研究中國革命史跋者、誠不可不一讀南史氏所撰夏尤彝完淳父子合傳、 
　　上海周報第二十四期業已出版、內容非常精彩、有關於學生運動的專著、另售一角五分、 
　　靑年文會社最近出版之第二卷第四期、係與靑年讀者合輯之特刋、內容精采異常、而執筆者皆爲斵輪老手、又章富饒興趣、與科學知識、又悉該社舉行文會競賽、因徇邊遠各地讀者之請求、已展期至六月底止、該社幷延攬名家從事編纂叢書、 
[天氣報告] 　 
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴降霧、風無定向、此間天晴、數度轉　、局部晨降霧、有西南至西北風、東海由曇轉陰、降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·九、最低四三·七、去年同日、最高六六·四、最低五八·三、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三六二）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　滇省出銅考 
　　滇省採辦銅觔，以供京內外鼓鑄之用，每歲共需額銅一千餘萬觔。乾隆年間，以海內殷富，國幣充牣，寶泉寶源二局，旣經減印停鑄，而滇蜀湖廣各省，亦分別停止，然年額銅觔，仍照舊採辦解運；蓋因國課攸關，而銅觔轉運需時，必須廣為儲蓄，以資源源接濟，與其致有缺乏，不若預備有餘也。道光年間，又因各廠　老山空，銅觔產薄，在事員弁，深恐京運不敷，但有能覓子廠之人，即亟令試採，以此廠之有餘，補彼廠之不足。旋有諭旨，着滇省督撫查勘情形，妥議章程，以期去弊興利，足國裕民。且滇省饒金鑛，正不獨銅觔而已。查嘉慶十六年，戶部議　雲南銀廠十六處，抽取課銀以二萬六千五百五十兩零，為每年總額。嘉慶十九年，白沙一廠，衰竭封閉，奉旨開除。此後定有課額者，共十五廠，每年應抽解課銀二萬四千一百一十四兩零，載在戶部則例，而與開化府鶴慶州永北廳之金廠四處，一同按額解課。是辦理礦務，固以滇省為最著，亦以滇省為最久也。林文忠公督雲貴時，又　諭於所屬境內，確切查勘，廣為曉諭，酌量開採，而鎮沅文山廣通等廳縣，以及普洱府屬之他郞廳，均陸續招民試辦，雖風中課額，為數無多，而地利之普於自然者，已可慨見。有土則必有財富，豈可聽棄於地，果能經理得法，未必於國計民生無裨益也。 
　　明日刋登 
　　滇省出銅考（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿五日厦港呂孟渣華 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿四日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[記看花話旗] [  王一之]  
　　人力車上有點綴春花燦爛不虛此『行』矣 
　　世　間儘多失意之悲哀與不幸之遭遇，幾許人為熱中名利而亡，又有幾許人，為不能遂名利兩關之最大慾望，憂勞以死，而獨不知犧牲一生精神，以為羣衆謀幸福，或進一步，光大本國文字與學術之光輝，奄忽百年，下與草木同腐，未免太不值得。方今戰局翻新，各國精神病理學家之論盡勸人以愉快之精神，改變環境。予因想及古來藝士文從之恬淡為懷，貧中得樂，吟詩賞花以自造樂境，間接造成一般人愛好自然美之樂境，眞有默轉天機，潛進斯世於太平之無量陰德。宜乎西方各國之對藝士文人，範以銅像，崇拜之而百世弗替者也。 
　　予謂中華為貧國，人民際多難與邦之會，欲求有還大之前途，端賴立志於貧賤之中而自得快樂。貧國憑以穩致太平之方策，莫如　開蒔花之會而策進賞花之遊。先哲有恒言，『不患寡而患不均』，例如歐戰中西方城市，偶缺糧食，茍分配之能『均』，便不愁供給之『寡』。名利之道至促狹，本不能應天下人無限量之『需求』，惟有娛賞大自然之幸福，祇須有最少數之藝士文人，一盡心力，一旦風氣隨之而變，便可使億兆衆同展歡顏。予今特先介紹歐洲蒔花會與賞花遊之『看花旗』，俾我國內同胞，得於此大地春回之日，善悟安貧樂道之方。 
　　荷蘭者，海上之花國也，國中多小農，人工培養之所得，以『精製品，為多，家居無日不以盆載　供養。一九三五年春，海內粗安，國人就北荷省蒿陵Haarlem市近郊之鄕邸Heemstede，大開蒔花會。好事者印製大小不同之『看花旗』多種，數日間散售一空，　至者不可復得，凡作賞花遊之車輛，無論汽車脚踏車，其上莫不綴一旗，迎風招展，興盡而歸。其最小之一種為綢旗，作長方形，上印荷國特產　金香Ｚ（西名錦纏頭Tulip）與水仙為標識。旗長十六公分半，寬九公分半，承旗之鐵　長三十公分30cm，直徑二公釐2mm.，其粗略如婦人結綫用之鐵針，所不同者，為桿上端如洋釘之範成釘帽耳。其另一種，為三角形之呢旗，高十五公分半，橫面最寬處二十五公分半，所承鐵桿與上同。我國唐人劉禹錫看花詩云，『紫陌紅　　面來，無人不道看花回，玄都觀裏桃千樹，盡是劉郞去郞栽。』本人三度去國，前後忽逾二十年，往事如雲，不勝前度劉郞之感矣。 
[布貴如金] [  龍駒生]  
　　棉　紗市面向上劇漲，棉布價格，也無所底止的貴上去！戰前的一疋十二磅粗斜紋布，僅售八九元的，現在要賣到四五十元一疋了。四十碼角許一尺，而在目前，却要賣到五六角錢一尺，眞所謂蔬菜賣肉價，布賣綢價了！照這樣子下去，豈不是要迫得大家「衣蔽體，盡人而裸，」了嗎？這眞是一個社會生活的嚴重問題啊！ 
　　米貴如珠，布貴如金，像我，孩子多的家庭，眞感到束手無策了！所以我家從滬東流亡到滬西以來，屈指快近三年，一家大小的衣服，穿的還是完全舊貨，破的由他破，補綴一下就好了。而況戰前裁製的布衣，質地非常堅靱耐穿，只要穿的時候，處處愛惜，藏的時候，摺疊整齊，那麼年年穿下去，壽命長久，是毫無問題的。筆者常常穿着舊布衣，視同珍　，時刻會想起從彈棉，紡紗，漿紗，織布，成衣的辛苦工作過程，引徵目前布衣綢價的昂貴，愛重舊衣之心僡切。朱柏盧先生說：「一粥一飯，當思來處不易，半絲半縷，恒念物力維艱。一這的確是千古不移的座右銘。吾母也曾訓示過我，說：「惜飯有飯吃，惜衣有衣穿，」古老人的話，眞是金石之　呢。 
　　照現在的「布貴如金」的情形，如　裁製一件布袍子，非化費廿餘金不辦！那麼愛惜一件舊袍子，就等於節省廿餘金，更可以說：於無形中，在支出方面，輕着廿餘金的負擔，儲蓄着廿餘金的資力，茍一家之人都如此，其無形儲蓄的資力，必有可觀，大家又何樂而不為？ 
　　故筆者草斯文的動機，就是當此「布貴如金」的艱苦時期，大家還是儘量穿舊衣服，不要在十九世紀的收入中，去打腫臉兒充胖子的，作廿世紀的消費，自討苦吃，願大家三注意焉。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　這幾天小菜場上忽有一個奇蹟，在物價飛漲聲中，却能買到較為便宜的黃魚，每兩只須一分半，出一毛錢，也能買到一尾中型的黃魚了。吾家每天原是少不了要吃兩樣葷菜的，但是經濟方面却也顧到；因為黃魚的便宜，幾乎天天吃黃魚。好在黃魚的做法很多，可以天天變換花樣，一星期不致雷同。譬如用雪菜淸燉或紅燒，用筍片紅燒或醋溜，拖了麵粉和麵包屑油炸，可作菜也可當點心。此外把黃魚出骨，用莧或萵苣筍葉做和頭，可做黃魚羹，或黃魚片湯，這種種做法，都很可口，全在做主婦的調度得當就是了。 
　　星期一 
　　茭菜炒肉絲 
　　雪菜燉黃魚 
　　萵苣炒竹筍 
　　靑菜炒綫粉 
　　星期二 
　　咖喱牛肉片 
　　蝦米蛋花湯 
　　紅燒素十景 
　　葱油蘿蔔絲 
　　星期三 
　　洋葱牛肉絲 
　　淸炊鯉魚湯 
　　蝦子炒面筋 
　　紅燒捲心菜 
　　星期四 
　　醃肉豆腐湯 
　　韮芽拌蛋皮 
　　油條炒靑菜 
　　醋溜彌陀芥 
　　星期五 
　　菜花炒肉丁 
　　糖醋溜黃魚 
　　油條黃豆芽 
　　菠菜燒豆腐 
　　星期六 
　　番薯牛肉餅 
　　莧菜黃魚羹 
　　筍片炒芥菜 
　　生拌水芹菜 
　　星期日 
　　肉燉醬 
　　煎帶魚 
　　金花菜 
　　菉豆芽 
[節食的意義] [  何逸厂]  
　　凡　人一日不食則飢，七日不食則死。故民以食為天，飮食入胃，本以養生，經脾胃的消化，化為精液，散佈於周身，其餘變為糟粕，從大便排泄而出，所以飮食宜有節制，切忌飽食，飽食非徒無益，而反有害，不但使人多病，且足促短壽命。從前孔老夫子說：『君子食無求飽。』俗語說：『少吃多滋味，多吃壞肚皮。』就是這個意思。但一般人因誤認飮食所以養生之故，往往喜多食濫食，自以為食量宏，身體好，這種觀念，是大誤而特誤。要知一個人的腸胃，有一定的消化工作。若多食了，能使胃　擴張，工作的時間，旣要加長，而消化力的消耗亦愈甚，食物在胃中，便容易發酵，腸壁更容易腐壞。你想，腸胃漸漸受了傷，人的壽命，還能支持長久嗎？丁福保君，近著『長壽的條件』一文中：亦勸人節食。謂歐美諸國人民，每年因貪食而致死者，不知凡幾。足見多食之為害。而且人民在此戰爭蔓延，生活高昂的時期：更宜講求『節食』，飯須少吃細嚼，菜肴順減省為國家留元氣，為自身保健康。於國家庭經濟，也大有裨益。現在日本和英德諸國，都舉行『節食運動』，我國人值此國難嚴重，且在這『人貧世定』的情形下，實在也應該加以提倡。 
[暈船] [  基茲]  
　　凡　是坐過海船的人，都嘗過暈船的痛苦吧！ 
　　暈船的時候，先是覺得有些顛顛倒倒，像弄不淸坐在什麼地方似的；接着便感到前額像在微跳，有些痛，腹部不舒服，全身出冷汗，而面色也變成蒼白，嘴脣成紫藍色，眼球更佈滿血筋，最後便是吐，先吐完胃部的食物，更吐完白色的粘液，接着只有乾嘔。 
　　暈船是如此痛苦的一回事，希而這究竟是什麼原因呢？據一般的學說，以為暈船是因為內耳的前庭神經因船身的動搖所引起的反感。前庭神經是保持身體平衡的一種神經，它的細毛狀的末梢知覺器，突出在淋巴液內，當我們的頭部作急速運動時，淋巴液的壓力跟着搖動而變了起來。前庭神經的細毛狀的末梢，也受了動搖，依此而傳遞到各神經，為保持身體的平衡，將保持身體平衡必要的各部筋肉作為痙縮；同時直接間接刺激着迷走神經和其他的神經而影響到消化器管（胃、腸）循環器官（心、血）等等。於是暈眩頭能，臉色蒼白，嘔吐等等都跟着來了。 
　　他的原因是如此；所以他的治療方法，也只能是局部的。譬如胸部不舒服，打開窗子，換換空氣，做做深呼吸。想免除嘔吐的痛苦，腹部還是空虛些好，找些別的事分分心，不要存了心怕暈眩，不要讓惡劣的周圍來刺激你的神經。藥物方面，還沒有特效藥發明，普通用些鎭靜劑和鎭痛劑，有時候也用些麻醉劑，但都算不上根本的辦法。 
　　總之，身體強壯些，或從小習慣乘船乘車的人都要好一點，而神經質的人是更容易罹這種病的。 
天廚食譜　（十） 
[（十七）　茄喱明暇　（西式）] 　　 
　　預備...大明暇兩打　奶油一兩半　茄喱粉一匙半　麵粉一匙　酸蘋菒一只　洋葱一個　椰子末一匙　檸檬汁一匙　湯法半磅　味精　食鹽（如嫌過多，則可依比例減少之） 
　　製法...將明蝦洗淨去殼，蘋菒及洋葱分別切碎，先將洋葱用奶油炒之，俟半熟，加茄喱粉及麵粉，約炒十分鍾後，再加湯法，蘋菒，椰子末及食　，煮沸後將明蝦放入，並酌加味精及檸檬汁，俟熟即可。 
[（十八）煮黃豆] 　　 
　　預備...黃豆　熟火腿　奶油　肉湯　麵粉　洋葱　糖　味精　鹽　胡椒粉 
　　製法...先將黃豆預先煮熟，火腿及洋葱切成細末，然後將洋葱用奶油炒黃，輥入火腿及麵粉，炒一二分鍾，再加入分鍾即可， 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期蒐集俾將來可成為一有價值之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽　醋者　撥電話 
　　「四四一九四」當卽專差送奉不取送力 
[小統計]  
　　一　件衣服的成功，從種棉（或養羊）起，到穿上身為止，其間須經過播種，收割，紡紗織布，剪裁等階段，總共要費二十八個人的力量，一千六百小時。 
　　一雙麵包的成功，從種麥起到吃進口止，其間須經過播種，收割，研粉，發酵，焙製，包裝，等階段，總共要費十二個人的力量，七百七十五個小時。 
　　一間面積二丈見方的小室，若用純木建築（連瓦磚洋釘等在內）從種植森林和燒窰起到成功止，其間須經過種植，研伐，燒坭披，製釘，搭架，粉刷等階段，總共要費三十五個人的力量，三千四百小時。 
　　一部汽車，假如令一個工人單獨製造，從煉鋼起到完成止，包括全部配件，須八年六個月始得完成。 
　　全世界的人口，如果集中在一處站着不動的話，祇要半個澳大利亞的面積的地皮，就可容納。（鎭山譯自美洲時間畫報） 
[衣與人] [  張鎭山]  
　　衣　服對於人估，效用是禦寒和護衛皮膚，外形是表現口恪和精神，一切不同樣的生活方式，也都能從服裝上顯露出來。但是，人類生活逐漸變遷演化到現在，享用自然也就隨創造而進步了。衣服在都市人羣的生活上，已站了上裝飾物的地位，多數是只求形式與質料的優美特殊，藉以宣示本身的高貴，於是乎，社會間就產生了「只重衣衫不重人」的畸形觀念，一切奸邪，險惡，殘忍，欺詐，都在外形優美的掩護下滋長着，存續着。 
　　我們只要留意報上的社會新聞，就可得到明確的例證。什麼服裝華麗的少女在百貨公司裏偷竊物品；衣冠楚楚的少年在書店裏偷書等等；可見得在上海這地方，根據服裝的優劣而評判人的品性和人格的方法是錯誤的。明白地說：有許多上海人住的是攔樓，三餐之中就有兩餐吃不飽，而們走出門，服裝却很華麗，走進任何大公司或大厦裏，即管門人也見而謙恭有禮，非但不敢把這種人當窮　三看待，且目為好顧客。坐汽車的人連汽油錢也付不出，東挪西欠，仍要駕中午車疾駛於市的也很多。債台高樂，而衣食住行的場面仍很闊綽的也有，---不過，這得要有「藝術」手腕才行，不然，是不會有的。 
　　另一方面，---尤其是戰後，有些人的服裝外形完全是一個鄕曲的典型，破衣布履，補釘之上再加補釘，樣子是十足的窮措大，走在路上乞丐也不會向他們討錢，而他們實際上呢？却有的腰纏　　。在上海埋地窖雖不可能，但在他們的破衣破絮之中，說不定還有成千成萬的鈔票藏之着：這種人旣不偷，又不搶，行為絕對主尚，僅因衣服不入時而不被人重視罷了。曾有一個在銀樓服務的人告訴我：在銀樓中十有九是歡迎摩登人物，因為一般摩登人物走進銀樓來購飾物，往往會把隻一錢重的掉隻八分重的，結果還要找他幾元；倒是一般鄕曲打起戒指來愈粗愈好，圍裙一撩，肚兜或腰帶之中的鈔票，會一捲捲的抽出來。因此，銀樓中對於這種人，大都是另眼相看。 
　　從這種經驗之談上，已充分地暴映出虛浮殷實的分野，衣服與人的神秘性也粉碎無餘。「空心架子」一戳穿，什麼都不值。華麗的服裝僅能遮蓋軀殼上的污點，決不能隱蔽人格品性的卑鄙，和財力的空虛。在力求戰時經濟節約的現在，我們更要具朋相當的定力，只要能够維持體溫，不必顧慮到客觀的評價，以人格品性來表現眞美，因為只重衣衫不重人」的畸形觀念並不是絕對的啊！ 
[春光明媚，戒痼莫遲遲，　忠告怨恨鴉片者] [  都應]  
　　臥而思，坐而言，起而行 
　　欲免受痛苦　滅除煙毒 
　　鴉片流入中國以來，不知坑害多少有為之士，而自上海成為孤島，因來源斷絕，土價高漲，本售每兩三元左右之雲土，自去年入秋以來，漲至每兩四五十元，然尙無眞雲土可得，龐君子羣乃無不叫苦連天，復因吸食攙和雜質之劣土，中毒愈深，亦有改吸更毒之嗎啡海洛英等，洵一嚴重之問題也，記者近記戒煙專家白克路公健醫院來公亮醫師，詢以今日煙土之毒害情形，承來醫師詳述一切，語皆中肯，大可以供黑籍同胞之參考也， 
　　據來醫師言以前之雲土川土等，因係純正之植物，為害尙淺，今則雲土川土，來源斷絕，當局亦嚴禁種植，故市上所售者，大都用海洛英，高根，司的銀等各種烈性毒物，攙入「料子」內混合而成，所以吸後常有頭暈，胸悶，心跳，胃呆，口渴，氣急，睡眠短少，四肢痠痛，面容灰黑，皮膚發現奇癢之小紅點等現象，又在吸時覺氣味兇烈，但雖暢吸，亦不能振奮精神，一轉瞬卽告消失，以故吸者出如是高貴之代價，而吸此種劣土，眞合了一句「飮鴆止渴」之古諺， 
　　觀於上述情形，今日吸食鴉片，實等於自掘墳墓，但吸烟者何不戒除豈非自甘墮落，其實，這也不能怪吸烟者，因為戒烟本非容易，而吸現在之劣土者，尤非富有經驗學識及配合名貴之藥物，更難根本剷除烟癮，故彼戒烟者，不明此中眞理，或貪價格低廉，或求時期迅速，或則完全感於誇大宣傳，如此戒烟，自然屢戒屢吸，永難斷根，甚至烟癮未　·身體反而衰弱·故吸烟者之屢戒屢吸·不能怪其無恒心·而當怪其對於醫師，不加愼重選擇 
　　求醫師又方，因此之故，我之為人戒煙，為維持十數年來之聲譽，保證負責安全戒除起見，不用打針，（因打針每多流弊），不以迅速眩人，（因欲速則不達），完全分析吸煙者之吸量，煙質，時期，身體，心理，病情，然後支配名貴藥物，分別施戒，不但煙癮戒除，疾病亦同時治療，更為顧全吸煙者之經濟時間，戒時不令住院，照常工作，抑且身心舒泰，精神煥發，他如嗎啡白麵等，亦用同樣最根本最有效之方法施戒，故結果差幸都能完全斷癮，永不返癮，日進健康，總之，一人有一人之體質性情，以及烟毒之深淺，決非取巧一時，或默守陳法，所可奏效也， 
　　來醫師戒煙負有四大特佔（一）飮食增加（二）睡眠安穩（三）大便通暢（四）精神煥發並為取得受戒者信仰起見，先行配藥試服二天，認為滿意，再行正式施戒，決無絲毫痛苦，所以英筯介白克路二〇八號公健醫院來公亮醫師，是戒煙者不可不登之彼岸 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[體育衛生運動週] [  小押]  
　　運動是人生不可缺少的東西。我們除了日常普通的（例如走路等）或操勞的（例如洗衣服等）運動外，毫無疑問的，我們還需要一種特定的有規律的運動。這就是說，我們每日要有一定的運動：例如早操，打球，騎馬，游泳......等。但是，我們身處鴿籠似的孤島上，住的地方已經發生問題，怎麼還有餘剩下來的空的地方供給我們來運動呢？即或有之，亦不過是供給一些高貴的小姐哥兒們去消遣罷了。 
　　因爲運動園地的缺乏，隨之而來的，就是居住在孤島上的民衆的健康也受了狠大的不良的影響。現在，雖則還有人在行室內的運動法來補救這個缺點，但這不過是極其少數的人吧了！ 
　　最近重慶航訊公佈：敎育部與社交部規定五月五日起至十二日止為國民體育衛生運動週，並飭令全國各省市社會局及教育廳舉辦中小學學生健康檢查。老實說，我們對於這一個運動是不可不加以注意和推行的；由於這一運動的提倡，我們更可以知道政府對於國民，尤其是靑年的健康衛生的注重了。同時，我們還可聯想到近日孤島上居住的人們的健康一帶有病狀而蟄居在孤島七的，恐怕要佔半數。」這一個驚人的數目之後，眞會有「惄焉如　」之概。我們對於這一個運動是不司輕視的，同時，更應響應這一個運動，並希望全市的醫生們，在這一個運動舉行的日期內爲全市的人們來一個義務健康檢查。 
[洗浴的問題和清潔] [  自立]  
　　天氣又要熱起來了，於是這人口稠密，住得像鴿籠般的上海，又發生了問題。冬天一室多擠幾人還不要緊，可是在熱天就不行了，尤其是如學校等的宿舍，衛生問題更需注意上海學校的宿舍，大都很狹小，崦住了不少的學生，手日學校對學生的清潔衛生，又都十分疏忽，不加注意，所以宿舍裏往往十分紛亂齷齪，在夜裏更充滿了特殊的氣息，這樣對青年學生的健康確有極大的妨害。 
　　在這種環境之下，作過分的要求要學校當局來徹底改良或許是不可能的，不過在這炎夏即將至的時候，公共地方狠容易發生危險的疫病，所以吾狠懇切希望學校能實行下列各點，作預防之計： 
　　第一及早令學生全體種牛痘及注射防疫針。第二，設備洗浴處，天熱後洗浴亟需，但至澡堂所費不貲，多數學生決負担不起，所以學校應自設浴室，或與澡堂接洽，優待學生。第三，應注意學生寢室之整潔，更需注意者，學生對被褥往往一學期不換，更有不整理者，故先生應時常督促學生勤換或哂洗被褥，經常舉行　室之大掃除。 
　　「健全之精神寫於健全之體格」，希望今日學校於敎吉學生之時，更注意及學生之健康。 
[「片面蛋」的辨正（一）] [  三三] 　 
　　閱十九日（力人」君所作「片面蛋」一文，指包飯作每日用向餅乾公司買來的「蛋黃」作菜。他說；「......你想，蛋白質旣被餅乾公司抽去用作餅乾之用，那末這渣滓豈非毫無益處......但是我們不一定要吃葷菜，吃這種「片面蛋」我們寗可吃靑菜豆腐。」 
　　我們出了較低的代價吃包飯當然沒有自家烹飪或上菜館的舒服，同時包飯作在百物騰漲聲中，供給我們的膳食，也只得向價格較廉的目的地操辦食料，這是他們謄本苦衷，我們應該原諒他們。而且在目前情形下，我們能吃到「蛋」，也可算饑餓線上的幸運兒了。 
　　還有，「蛋黃」並不是件壞東西，比「蛋白」少了些「蛋白質」而有大量（脂肪」，而且和「肥肉」的營養成分不相上下呢。現在我把「蛋白」「蛋黃」「靑菜」「豆腐」之營養成分之百分比寫在下面，和猪肉作個比較： 
　　蛋白質　脂肪 
　　蛋白　二〇·六　無 
　　蛋黃　一六·二　三〇·七 
　　青菜　一·七　〇·二 
　　豆腐　三五·〇　一八·〇 
　　肥猪肉　一四·〇　三七·三 
　　瘦猪肉　一九·五　六·八 
　　（二）立之　 
　　（上略）就營養方面而言，蛋黃確較蛋白更有滋補的價値。二者所含的成分如下： 
　　蛋黃　蛋白 
　　水　四九·五　八六·二 
　　蛋白質　一五·七　一二·三 
　　脂肪　三三·三　〇·二 
　　此外，蛋黃遝富於甲乙丁三種維他命，並含多量的鐵和燐，這些都是補血資腦的原素。目前歐美的營養學家，有主張吃蛋，應棄蛋白而食蛋黃的，就是這個道理。這樣看來，所謂（片面蛋」，倒是一種滋養的食品呢！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回 
　舊侶新　文章有價　名區勝地管領得人 
　　何儷　問道：「此刻道　理部，想必更爲發達，幾時我們也可以去參觀嗎？」瞿無雙道：「代理部不與報館相毘連，係另設一部。在當初他們所以信託我們者，就因爲我們的報紙，無遠非屆，雖窮鄉僻壤，也可以達到，也多半借此廣吿之力。小　這代理部，雖然屬於文化事業爲多。但現在辦理信託部的也很多，交通旣漸發達，邊疆內地等處，各有聯絡機關。所以我們想把　理部結束，移轉於別個機關了。　正說到那裏，吳君素笑問道：還有一件事，我要問咧。剛　無雙姊指着慧華，說她是電影明星，難道　華她眞拍過電影的嗎？瞿無雙笑道：「那不過是開她的玩笑罷了。有一回，我們　館裏的許多男女記者，出去春游，也帶了攝影機去，自搖影片。正是好花似錦，芳草如茵的當兒，我們也開着野餐　，自已帶了許多麵包，冷食，罐頭食品。她！慧華！最高興了。她只是跳來跳去的。我們逢着風景幽勝之處便搖着開末拉，因爲她高興，便淸她做了影片中的人物。有時請她坐在水邊，有時請她站在林下，有時拈花微笑，有時席　倦眠，有時划著輕舟，蕩漾湖心，有時駕着自由車，馳驅草地，都有她的倩影在內。所以我們便把她呼爲電影明星，不是眞個到什麼電影公司裏去常電影明星咧。吳君素道：『原來如此，我以爲她眞個去當過什麼電影明星咧。』瞿無雙道：『不但如此，而且她攝取電影，本領也非常之高。有什麼盛會，預備攝成電影的，她常常帶了攝影師，一同出發。所以我們報館裹，有好多電影，都是由她指揮着攝收的呢。」正說到那裏，只見走進一位攝影女技師，手　握了一架小型照相具，走近瞿無雙之前道　翟小姐！我們可以留一個影吧？』瞿無雙道：『以的。』只見她把手一揚，那具照相器機鈕一動，已經攝下了相片了。這種照相具，大概還是國外輸入的，中國雖然也有製造照相器具的公司，却沒有如此機靈。而且以前在室中照相，還要用什麼鎂光之類，現在照相術進步，更不必了。就是在宴會之際，隨隨便便的把手一揚，那個相片，已經很清晰的照好了。（二六六） 
 
