# 1940 - 205 - 4923854

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　渠梨日軍分兩路潰退華軍向扶南挺進　華空軍襲擊沙市附近日軍陣地　日機昨分四批侵渝　昆明電台今日開始廣播 
　　國外　泛美大會閉幕　英外相稱日捕英僑事態嚴重　土耳其地震死千餘人 
　　上海　颶風突然疾進昨晚掠滬市　日方在法租界檢郵業已成爲事實　錢鴻業遺體昨日肅穆成殮　美新聞廣播員接獲恫嚇電話 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十七分[遭華痛擊分路潰退　渠黎附近已無日踪　華克石埠龍頭等地續擴張戰果　粵南華軍施行突襲粵東有激戰]  
　　桂林　二十五日至渠黎附近之日軍、遭華痛擊、傷亡頗重、二十六晚分兩路潰退、一路退山圩、另一路退綏淥、現渠黎附近已無日踪、（三十一日電） 
　　武鳴　華軍自攻克南寗西北之石埠·老口·楊美·及南寗以西之龍頭等地後、隨將附近殘日分別肅淸、確保各該據點、并繼續擴張戰果、其擾扶南方面之日軍、以邑扶路交通被切斷、極形恐慌、十九日乃糾集一部、圖向龍頭圩反撲、經華軍在龍頭西南之潭西附近截擊、日勢頓挫、華復乘勝衝殺、向扶南方面挺進、（三十日電） 
　　詔關　粵東方面連日迭有激戰、二十三日仆頂山之日軍、向韓江兩岸砲擊、當經華方砲兵還擊、日砲遂歸沉默、二十四日晨、楓溪日軍一部、向大石嶺砲擊、經華軍迎擊、激戰至午、日軍不支潰逃、二十五晶晨、日軍以坦克車四輛、鐵甲車一輛、掩護部隊、由潮安向古巷進犯、遭華軍痛擊、予以重創、（三十日電） 
　　翁源　增城日軍一部、二十八晨擾百花林、（增城西）當卽爲華軍擊潰、另一部日同日午至河洞（增城東）索糧食、遭華伏擊、旋卽逃去、（三十一日電） 
　　惠陽　華出擊部隊、於二十六薄暮時、以神速戰術、向蔡屋圍·新舊圍·（深圳附近）等處之日施行突襲、於任務完成後、撤囘原防（三十一日電） 
[安義奉新間之要點　宋埠發生肉搏戰　華軍一度衝入街市　焚毀日方營房兩處]  
　　修水　安義奉新間之宋埠、爲日方一重要據點、三十晚遭華軍某部强襲、當有一部衝入街市、與日軍發生猛烈肉搏戰、斃日軍約百餘人、焚毀日營兩處、奪獲步槍甚多、及晨、華軍以任務完成撤回（三十一日電） 
　　高安　贛北華軍、三十一晨七時、向靖安東北之華坊進擊、遇日軍一部、激戰半小時、斃日甚多、又西山萬壽宮方面、三十一晨八時及下午四時、日向某村發砲數十發、華方無損失、（三十一日電） 
[無爲城內　巷戰未已]  
　　重慶　據華方消息、華軍在安徽省蕪湖區、採取攻勢、頗爲得手、業已攻入蕪湖城西面三十英里之無爲城、與日軍發生激烈巷戰、迄今未已、此外、日機二十架、曾於前昨兩日飛至贛東餘江及南城等處、投彈轟炸、但各地損失甚微、（三十日哈瓦斯社電） 
[平津路上　發生戰事]  
　　北平　據可靠方面消息、最近數日中第八路軍活動於平南、與日軍哨營作戰、並曾進抵距南城數百碼以內、平津鐵路上亦曾發生戰事、聞華軍曾佔據距平南不遠、車站一所未旋復退出、（三十一日路透社電） 
[皖新修堤工　次第完竣]  
　　立煌　江水陡漲、皖省沿江各縣堤工、建廳已加緊督修、現宿松望江兩縣之司馬堤及無爲黃絲灘、近建工程、均已完竣、（三十一日電） 
　　立煌　淮域工賑會據視察工程員報稱、超過去年水位、但因新修堤工、成績尚好、未發生險象、壽縣·鳳台·霍邱·穎上·太和·各縣、均未出險、麥季可慶豐收、秣糧亦有望、（卅一日電） 
[豫東日軍　觸華地雷]  
　　洛陽　豫東華軍、於十六晚在碭山以西埋設地雷多枚、十七晨日車自東駛來、觸雷爆發、當毀新機車一列、平車六輛、斃日百餘、並俘日機手三名、（三十日電） 
[晋北華軍　衝入岢嵐城關　澈夜激戰斃日甚眾]  
　　興集　二十九日劉村（臨汾西）日軍二百餘、向密院（襄陵西北）滋擾、遭華迎擊、遺屍十餘具潰退、（三十一日電） 
　　興集　十三晚以來、華軍進擊岢嵐城、迭有斬獲、十六日再度襲攻、一部衝入城關、澈夜激戰、斃日軍甚眾、（三十日電） 
[華空軍　襲擊沙市附近　日陣中有數處起火　傷亡當在五百以上]  
　　汩羅　華空軍七月二十八日、襲擊沙市附近江口及董市之日軍陣地時、據在大江南岸目擊者稱、當有數處中彈起火、燃燒甚烈、並有數彈落於密集部隊中央、日傷亡至少在五百人以上、（三十一日電） 
[華新經濟政策　顯獲成就]  
　　重慶　七中全會最近決議、設立經濟作戰部之後、國民政府當局現正積極從事籌備、緣蔣總裁近曾宣稱、在抗戰第四年中、軍事上努力、不過佔百分之三十、而經濟上努力、却應佔百分之七十、此在軍政兩界人士、亦僉以爲然、關於此層、國民政府自推行新經濟政策以來、已在四川省獲有顯著成就、例如該省全境在三年之前、僅有小規模發電廠三十處、其發電力不過五千基羅瓦特、降至最近、僅渝市一處、已有一萬二千基羅瓦特之發電廠一所、而私營各廠之發電力八千基羅瓦特、尚未計算在內、目下全國資源委員會、正在省內添造發電廠五處、又四川省在中日戰事爆發之前、並無冶金爐、現已擁有新式冶金爐十二所、並有容量一百噸之一所、曁容量二十五噸之兩所、正在建造中、此外、生鐵之生產業與機械工業、亦均有進展、至關於軍火製造、除國立各兵工廠而外、並有私營小規模工廠多所、現正從事生產、（三十一日哈瓦斯電） 
[桂婦女慰勞團　組織就緒]  
　　桂林　廣西省會各界婦女南路將士慰勞團組織就緒、定下月七日携帶慰勞品出發慰勞、（三十一日電） 
[日機昨又襲行都　北涪溫泉被轟炸　先後被擊落五架]  
　　重慶　今日下午發見有日機數批、向重慶飛來、乃發出警報、第一批日機轟炸北涪溫泉、第二批轟炸重慶西北濟蓉公路上之銅梁、第三四兩批猛轟重慶西郊、惟以所投炸彈多落空地、故傷亡人數甚爲輕微、高射砲隊未開火、以便中國戰鬥機之截擊、警報於下午四時半解除、（三十一日路透電） 
　　重慶　今日下午二時三十分、重慶市外圍、又遭三隊日機之轟炸、彈落如雨大批屋宇被毀、日機今日並襲擊重慶附近各城鎭、如渝市東北五十英里之銅梁、正北五十英里之北涪均被慘炸、（三十一日合眾社電） 
　　重慶　今日日機分批襲渝、先後被擊落五架、（三十一日電） 
[豫省大部份　仍在華手]  
　　北平　今日據道出此間之旅客、述及豫省日軍現與巨數中國常備軍及游擊隊作戰遭遇種種困難之情形、最近日軍由豫鄂邊界北攻、企圖驅華軍於陷穽、至少曾用兵二十五萬人、助以坦克車與飛機、但作戰數月、雙方死傷甚眾、而毫未獲有進步、預省大部份今仍在華軍之手、其主要原因爲日軍兵力不敷應付、諸旅客在豫所遇之華人、幾無一不持有武器、華軍配備雖遜於日軍、但士氣甚昂、紀律良佳、彼等現多以騾車運輸軍火、中國目下似依賴是物以供運輸、（三十一日路透社電） 
[郵費加價]  
　　重慶　官方頃宣布、自十月一日起、國內及國外之郵資、均將加倍征收、國內信件、取費五分者、均增爲一角、國外信件取費三角、均增爲六角、（三十一日合眾社電） 
[津日憲兵盤詰　中英人民]  
　　天津　日本之「間諜恐佈」、頃已滿布華北、此間及天津東北避暑勝地北戴河之中英人民、均被日憲兵盤詰、前星期六在東京開始之逮捕英國間諜嫌疑分子之舉、頃已蔓延天津、有二英人四十華人均被迫、遭受日憲兵之訊問、日憲兵竟不待英國當局之許可、進入英租界、盤詰一英婦、一英軍官、惟此兩人、僅受訊問、未被帶往憲兵司令部、又有一英軍官、在北戴河、亦被日憲兵盤詰、惟尚無逮捕或虐待英人情事、日人此項行動、係於今晨開始、至被訊問之四十華人、係救世軍之職員、咸被傳至憲兵司令部、聞均已被釋放、（三十一日合眾社電） 
[日駐美使館　否認媾和　謂未向華提條件]  
　　華盛頓　日大使館發表文告、切實否認報載香港電稱、重慶政府已拒絕日本之媾和建議之說、謂日本旣未提出如香港電傳之條件、亦未提出其他媾和條件、（三十一日路透社電） 
[贛各縣政區　調整辦法]  
　　吉安　贛省府以實施新縣制之期、轉瞬卽屆、爲謀各縣行政區域適合縣各級組織綱要之規、定特擬定各縣調整辦法、先行調整豐城等二十八縣、行政區劃、已令各縣如期辦竣、（三十一日電） 
[昆明電台　今日開幕　有精彩節目]  
　　昆明　中央廣播事業管理　處昆明廣播電台、籌備以來、已有年餘、茲定八月一日下午二時、舉行開幕典禮、下午五時三十分（隴蜀時間）（上海新鐘點下午七時三十分）起、正式播音、並排定節目、計有歌詠、國樂、新聞報告、崑曲、平劇、話劇、及名人演講等甚多、該台呼號爲XPRA波長四三五公尺、週率六九〇千週波、屆時國內外聽眾、均可收聽、（三十一日電） 
[六個學術團體籌備聯合年會]  
　　昆明　中國科學社·中國天文學會·中國科學會·中國物理學會·中國植物學會·新中國農學會·等六學術團體、定九月十四日至十八日在此間舉行聯合年會、現正積極籌備中、（三十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國在歧途上]  
　　曾有人說；「東方的一切永遠不會爲西方人士所瞭解」，這自然是一種過甚之辭；但如果以此解釋今日英國的對日外交，到似乎是一語破的。歷數當代國際間勞而無功的事，殆無過於英國的對日外交；有如克萊琪之流，栗六終年，何曾有些許的收穫？他們所念茲在茲的改善英日關係，大有類於童話中的青鳥，每次都是在剛要到手的剎那間轉化爲相反的物事。這並非英國外交技巧的拙劣，主要的癥結則由於央國至今還存在英日同盟時代舊觀念的遺毒，因而不能對於此際的遠東情勢具有正確的理解。 
　　最近英當局已一再拒絕德國的「和平」建議，表示再不存有妥協的幻想，但這却是以絕大代價換取的結論，在兩年以前------甚至一年以前，英國的態度並小如此堅決。而在遠東，則縱然也同樣付出了許多代價，却依舊讓謬妄的幻想統馭着其外交政策的全部。在英國執政者的抱負，大槪以爲；第一，英國際此生死關頭，再不能增加正面的敵人；第二，只有讓步，纔能換取日本善意的中立；第三，讓步政策可以扶助日本溫和份子抬頭，防範日本極端份子的蠻幹。這幾點，無一不是沿襲着舊時代的傳統觀念；沿襲傳統，遂主忽略了一些新的因素---例如中國的抗戰---並未被放在攷慮之列。因此一方就對日本估量過高，聽到日方加入德義方面作戰的官傳就發生莫名的恐怖；另一方面，又對日估量過低、幻想英國的讓步竟有左右日本國策的力量。事實上日本的反英運動實肇始於歐戰未起之前，英國對日的退讓、也並非從對德作戰期間纔實行。所以英日間的問題在目前縱與歐洲方面的戰事互相牽聯，實則截然二事，並不一定像唐寗街的人物所想像那樣密切。而日本對外的基本政策，實決定於日本統治者本身的慾求實力與各方國際關係的總和，斷非僅爲英方態度强　所影響，從英日海關協定到最近滇緬路的封鎖，英方每一次的讓步無非招致更多的侮辱與更大的要挾。此次關於緬旬路的讓步，還不到十天，，旅日英僑即大批遭受逮捕，且促成考克斯氏的慘死，這即使不輕薄地視同英方的自食其報，至低限度亦當使英方朝野人士重大反省。 
　　在幾個有關遠東的列强當中，以英國對日本爲最講禮讓，比較最不客氣的則爲美國與蘇聯。而有如張鼓峯和諾蒙亨的戰役，商約的廢止和禁運，都並未激起日本激烈的報復；在最近的近衛政策當中據說美蘇都是日本所準備調整國交的重要對象。英國對日讓步最多，幫助也最大，却只是接連受到打擊，所謂增進友誼迄今仍屬可望而不可即。固然，目前英國正在作戰，牽製孔多，不像美蘇那樣進退自如；但距今一月以前，正是英國處境危殆萬狀的時候，日本也並未能有所作為，目前英國地位已顯見進步，外交運用亦頗見進展，又何為一味對着暗影懷具無謂恐怖？ 
　　現在倫敦方面似乎已經認識此次拘捕英僑事態之嚴重、民間也發出了報復的呼聲，但多年的錯誤成見，究竟能吾以一時的刺激而根本肅淸，則仍爲疑問。須知此次逮捕英僑事件是執行着日政府的侖令，亦即是日本政府的行動，甚至竟不妨斷定其即屬近衛準備在今天發表的內閣政策之一部。這並不像以往日本反英運動之可以諉過於出征的侵華軍人，而且在日本所謂「新體制」的政權之下將不再可能存在有溫和派與激烈派的對立。英國對遠東的傳統見解已完全成爲陳腐，如果不適應着新的現實而有所澈底轉變，則遲早英國必不免有被迫退出遠東的一天；不見日前所傳的日本新閣基本政策大綱中，已把緬旬印度都包括在貫澈日本理想以建設大東亞的範圍之內麼？ 
　　前此英國之封鎖緬路貨運，曾藉口於美國不肯予英以援助的保證，這一解釋不妨姑予以無保留的接受；則目前美國態度旣已堅定明確不容懷疑，新的壓迫又重新加到英國身上，此後英國究將繼續綏靖政策以自貽伊戚，抑或懸崖勒馬而幡然改圖，全要看英當局對於此次事變如何認識，如何去抉擇運用。 
[各代表簽約後　泛美會宣告閉幕　赫爾國務卿發表文告　大會成就為經濟自足]  
　　哈伐那　泛美大會自經各國代表簽就最後條約、卽於昨日下午八時十分宣告閉幕、美國務卿赫爾於昨晚離哈伐那前、曾發表文告、將大會成縱作一統計、渠稱、此項成就、爲一經濟自足之機構、基於誠實公平及友好之原則、以互相往來云、同時、赫爾並稱、美洲各國「有絕對能力保衛渠等之信條」、古巴國務卿肯姆巴於致別辭中稱、此次大會對美洲目標具有重大貢獻、乃屬毫無疑義之事云、（三十一日合衆社電） 
　　哈伐那　美國務卿赫爾今日離此前、盛讚美洲各國決議團結、以保各國之完整、赫爾告新聞訪員謂、美洲各國政府、已向世界表示、彼等堅抱保持並增强大陸團結一致之精神與制度之決心不可動搖、赫爾又誠摯切實聲明、美洲無一國會抱些微之思擬乘歐戰之時機、攫取土地、各共和國所 
　　紐約　美國多數無綫電台批評員、對於泛美大會之結果、皆判爲美國政治上毫無疑問的勝利、若干批評員謂、美國乃具其武力可實施條文之唯一國家、此卽美國得在西半球防務中獲取自由手腕之理由云、惟威廉士在其廣播中謂、大會尚未對於歐人領土所有權轉移之問題、獲取其所希望者、如在赤道南拉丁美利堅國內、美國空軍根據地之辦法、未獲妥洽、則美人尚未可視大局爲成功云、（三十一日路透社電） 
　　羅馬　吐林「史丹姆柏」報駐紐約訪員露傑羅稱、如一旦任何歐洲國家對荷、法在西半球之屬地採取行動、則美國已準備進入戰爭、露傑羅稱、羅斯福總統與共和黨候選人威爾基、對於歐戰一般影響具有同樣見解、羅斯福總統與威爾基皆不主張干涉歐戰、惟一旦在美洲之荷·法屬地、遭受威脅時、則美國將有所動作、（三十一日合衆社電） 
　　公約主要內容 
　　哈伐那　泛美大會所成立之公約、其主要點在此公布如下、（一）美洲各共和國考慮、非美利堅國在西半球所有領土之命運及容或發生可銷毀其主權之局勢、故一致斥責各種強暴行為、（二）各共和國認上述主權之轉移、與美洲諸國維持其安全、政治獨立之情緒與權利相抵觸、故此種轉移無論用何形式、美洲各共和國不予以承認或接受、（三）美洲各共和國保留其權利、以判定任何轉移有無礙及此半球中歐人領土與政治獨立之影響、（四）美洲各共和國得為上述領土成立臨時政權、直至其切實政府由其人民自由決定成立後為止、美洲各共和國此舉、並不含有廢止不干涉原則之意、臨時政府果經決定、則政權將由一個或數個美洲國行使之、此項辦法、志在保障美洲諸國之安全、與有關係領土人民之福利、公約續述行政者所須保持之多個權利、謂公開的經濟關係、將依據相互基礎爲各國維持之、第一政府三年爲期、期滿可賡續至多不過十年、地方收入用以維持政費、負地方行政之國際委員會、以批准此約之各個國代表一人組成之、任何簽約國得召集此委員會開會、所有決議、須得全體委三分二之同意、公約中對於歐洲國與美洲國間互相要求或爭執之王地、未有條文言及之、此約須俟美洲各共和國三分二批准後、始克實施、此約重申大會之原則、准立卽設立以每國代表一人組成之臨時委員會、有委員三分二出席、卽可開會辦事、阿根廷加入保留一條、認福克蘭爲阿根廷土地之一部、（三十一日路透社電） 
[美參院軍委會　決授權總統　召集國衛軍　羅斯福氏重申信念　強制執行軍事訓練]  
　　華盛頓　參院軍事委員會、昨對於以十八至六十四歲男子四千二百萬人登記服役爲目的之强迫服役案、展緩表決、但已決定授權羅期福總統召集國衛軍、查參院軍事委員會對微兵案要點、已予暫時之核准、惟今有國會內外反對此案日甚之象、該委員會所已決定考量者、爲受現役式軍訓者、其年齡限制、從目下之二十一至四十五歲减至二十二至三十一歲、（三十一日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日重申渠對於强制執行軍事訓練之信念、參院軍委曾經已全體通過之提議、授權總統動員國防軍後備隊、使受一年之嚴格訓練、總統稱、現時局勢已與一九一七年美國可遺派軍隊至國外受訓時不同、一今日吾國之安全、端在擁有隨時可資調撥之精良軍隊」、美國陸軍部長馬歇爾將軍告參院軍委會稱、如美國需要一理想之軍隊、則須積極訓練民衆、渠並以爲、必此事不能全依靠人民自動入伍、渠　稱、雖現時係在「承平時代」、但余意吾國係在危險時期中、遺派毫無輕騐之人民出外作戰、將爲一大罪惡也、（三十一日合衆社電） 
[緬甸公路　英日協定　英未以視察之權　給予在緬日當局]  
　　倫敦　外次白特勒今日在下院答覆問話云、最近關於緬甸公路之協定、並未以視察之權、給予在緬甸之日本當局、緬甸並無外交人員之駐在、祇有日領館一處設於仰光云、（三十一日路透電） 
[法駐美新大使　已徵得美國同意]  
　　維希　外交部頃任命前任參議員亞伊爲駐美大使、以代替聖岡旦大使、美國政府業已表示同意，（三十日哈瓦斯社電） 
[越南危機　唯美能予解除　越督切望與美合作　法人注意西原返日]  
　　河內　今日此間法國人士對越南日方監察團領袖西原少將赴東京、頗爲注意、而謂西原此行、或將使日本表現將來對越南之態度、西原少將係於七月二十八日乘飛機離此者、聞將於下星期內返此、現在越南之日本監察團團員數近百人、咸注意於日越商務關係發展之可能性、東京與華盛頓、均係希望與越南合作、使不受法國向德國武力投降之影響、而實現其新獨立經濟之艱巨事業者、就越南本身而言、越南必須設法維持其貨幣、幷儘速尋覓市塲以供行銷其所產之煤錫橡皮米銀及共他物品、蓋越南之二千六百萬居民、均係依賴此等物品以營生者、同時自外間輸入之品、其消耗亦迅速、於茲歐戰時期、爲免供給涸竭、亦必須賴美日兩國之輸入、以爲補充、越南新總督特古少將、昨曾接見合衆社記者、並概括叙述目前之危險情勢、雖渠不願記者於新聞中引述其語、然容許記者述明越南政府確信越南可與美日澳洲及中國成立經濟關係、而使法人得在東方維持其地位、越南刻仍佇候華盛頓之表示、駐華盛頓之法國代表、正冀華盛頓能解除法國存款之「凍結」、俾得購買急需之美國產品、雖法國之香賓酒、在越南仍售兩元一瓶、而越南法人可立刻改飲美國之酒、然美酒之供給、則極希少、河內之界標、有一處係爲紐約之法國所贈「自由」銅像之複製品、法人觸景生情、竭誠希望美國能斷然與越南爲互惠商業的及政治的合作、而使越南得受美日兩國之平等待遇、此間中立國人十指陳、除非美國迅速關懷越南之危機、此一殖民地勢、必被迫而完全傾向日本、以謀經濟援助、苟若是則當然不免將若于政治利益讓與日本、現法國人士已向日方表示、願將越南之煤錫及米以交換日本之產物、然於擬訂方案一節、則仍在猶豫中、因恐結果將使越南之貨幣、爲日元集團所制也、（三十一日合衆社特派員威爾遜電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日本逮捕英僑案件　英國認為事態嚴重　哈里法克斯外相已向日使說明　考克斯假定罪狀英完全不接受]  
　　倫敦　外相哈里法克斯、今日在上院答復關於日本之問話謂、七月二十九日東京陸軍省與司法省聯合宣稱、鑒於境內外人間諜與陰謀機關之增多、軍警在檢察官指導之下、於七月二十七日開始拘獲遍及全國的英人間諜網之一部份份子云日政府此種言論、其絕無根據自不待言、至於東京路透社主任訪員考克斯之慘死、據日方宣布係自三樓墮下而死、似在調查進行之際、死者自知不能逃罪、故自殺以了之、此種全無根據的犯罪假定、英政府完全不能接受之、駐日英大使克萊琪、巳向日外省提出嚴重交涉、余今晨請日大使來見、巳使之明瞭英政府對於日方拘捕英人事之嚴重觀念毫無疑義、此外、目前余未便續有陳說云、（三十日路透電） 
　　日發言人稱拒絕英抗議 
　　東京　日外務省發言人須磨、頃向各外國記者宣稱、日政府將拒絕考慮任何英國關於日本逮捕涉有間諜嫌疑之英人之抗議、須磨力言、若謂日本此項突然之行動純爲反英、是乃一種錯誤、須知不論何國之人民、苟在日本境內從事間諜工作、日本當局均須予以取締、各記者詢以是否英國爲日本逮捕英人、已向日本提出抗議、須磨答曰吾、惟言英駐日大使克萊琪、於星期一晤日外相松岡時、或已提出此事、然須磨又稱、星期一松岡與克萊琪之談話、大致係賡續星期六之日本對英政策談判、並謂松岡曾詢克萊琪以若干英國對日所抱見解之問題云、（三十一日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、倫敦方面頃揭露德人在日本活動、影響日方邇來行動、防共公的締結時、卽有德人一名、係德國秘密警察人員、入日本內務省供職、此人對日本內務、影響甚大、且對日本報紙大施壓力、納粹黨在日本設有支部、控制一切德僑之活動、此乃日當局所默許者、日本境內之德國游客商人、數已大增、彼等旅日、並無特殊理由、（三十一日路透社電） 
　　英日委員會考慮解散中 
　　倫敦　昨日此間獲訊、因日本大舉逮捕英僑之結果、英國實業聯合會、正考慮解散其目前在東京及倫敦兩地之英。日委員會、此種委員會成立於一九三六年、目的在增進英日間之互惠貿易、在日本因涉及間諜嫌疑被覊之英僑十三名中之一、卽係該會駐日本之首席代表詹士、（三十一日合衆社電） 
　　倫敦　在日被捕之英僑四人、已行釋放、其姓名爲神戶之英國協會會長荷爾特、尼克爾里勗公司瓊那斯、太古洋行之潑萊斯、大阪之英商兼希臘名譽領事麥克諾頓、因又有一英僑旭日油公司總理伊利被捕、計現在被拘留之英僑、共計十人、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　英政府頃接東京使館報告、被捕英人中、神戶英商卜內門公司總理兼英人協會會長荷爾特、聶克爾公司董事兼神戶國際委員會主席拉司、（一八七八生於大阪、會發表日本風俗習慣史一書）、已經釋放、但橫濱日升火油公司總理伊萊、則又繼之被捕、（三十一日合衆社電） 
　　英各報著文譴責日舉動 
　　倫敦　英報界頃警告日本、謂日本現時之親軸心國政策及逮捕英人之舉、將使英日發生戰爭、倫敦各早報、對日本之大批拘捕英僑及贊同與德義締盟、均一致著文譴責、泰晤士報云、卽令日本建設所謂「新秩序」之欲望、在中國遭受失敗、而日本外交政策之恒須聽命於企圖使日本與其他太平洋各國戰爭之軍閥、仍爲一可駭之事、每日電聞稱、日本曾一考慮美英兩國有彼此聯合、以制止其侵略活動之可能乎？、日本曾一考慮與英發生齟齬、其後果將爲與蘇聯重啟戰釁乎？、每日郵報警告稱、英國已不能再事讓步、決不能容忍日本之任意逮捕英人、（三十一日合衆社電） 
　　倫敦　每日快報主張、在倫敦立卽逮捕數目相仿之日人、並抵制日貨之輸入英國、英有識之士、暗示報復方法、並以爲英政府將覺其遠東政策有重加檢討之必要（卅一日國際社電） 
　　渝各報嚴詞評論英政策 
　　重慶　此間各報因路透社駐日記者考克斯之慘死及日方逮捕英僑兩訊、頃皆著文反英、咸謂老克斯之死、以及日方逮捕英人均爲英國對日和緩政策之直接效果、中央日報並發表最銳利之社評、嚴格評論英國行動、該報稱、距緬甸路之封鎖、僅不過十日、卽已發生英記者慘死及十三英人被捕之事，試問英邱吉爾政府仍能以謙恭之抗議、救濟此種情勢乎、「吾人敢謂、考克斯之死及十三人被捕、皆緬甸路協定所迭成、狡滑之英國、初以爲封鎖緬甸路、惟使中國一國受害、不知中國所受者、僅物質損失、而英國則大喪其國威、其愚誠不可及、英國應知、最近之謙恭行爲、已啟東京捕殺英人之漸矣、（三十一日合眾社電） 
　　紐約與柏林報紙之論調 
　　紐約　紐約時報今日社論題爲日本之虛驕、謂日本軍事之虛驕、乃西方難以了解者，侵入上海公共租界之日本便衣兵士爲美水兵拘捕事、日方引以爲辱、美京表示不再以油鐵供給日本、助其屠殺華入時、日方大爲忿激、惟日兵毆辱西人或足踢無辜華人、與上海日人以莫須有之事毆捕外人、及東京外籍新聞記者在警察盤詰下竟至自殺等事、則日方視之皆不損及日本尊榮、無怪乎西人對此日本軍事虛驕繼續視爲奇事、蓋不知所可驕者究在何處也云、（三十一日路透社電） 
　　柏林　昨日此間各報、咸以顯著地位刊載日本發現英國大規模間諜機關之詳細報告、及東京路透社通訊員自殺事、各報稱、日本之發現英國陰謀、實不足爲奇、因英在歐洲各國京城、均設有間諜機關也、日本軍事當局、能在各間諜未逃之前、加以逮捕、實堪滿意云、（三十一日海通社電） 
　　東京　據今日發表關於考克斯身死案之日本半官文告稱、老克斯傷及八處、因內部流血過多、而於星期一日下午三時四十六分、在其夫人與東京英總領事考萊之前氣絕逝世、此慘案發生於考克斯進午餐完畢後、其餐品乃在家中備就、而由其夫人携來者、事前考克斯曾就其夫人來書之邊際書數言、而納諸衣袋、當考克斯繞室步行時、忽自窗中躍身而下、該窗乃由憲兵開啓以納凉氣者、考克斯之出此、守視之憲兵不及阻之、時爲二時零五分、考克斯在其下顎與兩腿受傷八處、先在陸軍警察司令部醫務室施以急救、一面召素負時譽之外科專家三人爲之醫治、會竭盡能力、卒因傷重殞生、東京憲兵司令部平林司令對考克斯遭此慘果、不勝惋惜、特命兩衛兵駐於屍側以示尊崇、下午七時三十分、將屍送至英大使館、繼送Selbo醫院、平林司令與其屬員同贈花圈致敬、（三十一日路透社電） 
　　外國新聞家遭嚴重危險 
　　本埠消息　路透社遠東總經理華克、因考克斯事、昨晨由滬飛往東京、（路透社） 
　　紐約　遠東路透社經理張雪樓氏昨日抵此時稱、遠東外國新聞家現正遭遇一嚴重私人方面之危險、而以上海爲允甚、氏對危險之性質、雖未闡明、但渠頗堅信此說、談及兩日前渠之同事、路透社駐東京訪員考克斯、被日本憲兵拘留因而致死一事、氏稱、予對日方報告、謂考克斯之死、出於自殺、頗有疑惑、對考克斯此種調查必不能使人憑信、考克斯除正常新聞報道以外、並未從事其他工作、且亦從未作任何足以引起日當局憎恨之演說或文字云、（三十一日國際社電） 
[考克斯身後哀榮　各國駐日大使均參加殯儀　日發表文告謂渠傷及八處]  
　　東京　考克斯今日午後五時在聖安德魯敎堂舉行大殮、參加者有英大使克萊琪爵士及夫人、美、波大使、荷蘭公使、暨日本各大報代表等約二百人、所有駐東京各外藉訪員、除德、義兩國外、全體參加、抬棺者爲哈瓦斯社訪員格蘭、美聯社訪員湯浦遜、聯合社訪員摩林、英大使館之萊德曼白人、考克斯遺體業已火葬、屍灰送至橫濱外人公墓暫厝、日後運回英國、（三十一日路透社電） 
　　東京　英駐日大使克萊琪、美駐日大使格魯暨其他國家使節、以及外國新聞記者、日本新聞記者多人、今日下午五時、均蒞聖安得魯敎堂、參與已故路透社駐日記者考克斯之殯儀、考克斯夫人將伴同其夫之骨灰、經由美國返倫敦云、（三十一日合衆社電） 
[美加緊準備　與日爭霸　蘇聯真理報評論　兩國矛盾尖銳化]  
　　莫斯科　關於美國禁止廢鐵及汽油運往國外問題、眞理報評云、「日本爲美國廢鐵及汽油之最大主顧、美國運往日本之汽油、佔日本汽油輸入百份之七十、至於廢鐵一項、全部均自美國輸入、美、日商約之廢止、顯示美國在經濟上的壓力加諸日本、羅斯福總統最近之命令、巳予美國以更大之力量、壓制日本、美國決不放棄在華市塲及地位、而美國出口商亦願意與中、日兩國同時進行貿易、以軍事原料及軍火供給兩國、美國帝國主義方面認爲、苟日本不完全統治中國、則彼等可自中、日戰爭中獲利、雖然、日本國內最近已有變動、日內閣變更後、已創言「澄淸美、日事件」、同時並揚言在南海擴展、此事已使美國震驚、加緊準備與日本鬥爭、總之、現階段之日、美關係、已證明兩國因企圖在太平洋爭覇、其矛盾已更趨尖銳化、（一日塔斯電） 
[美國際貿易會　舉行年會　主棄自由原則者　羅斯福已予警告]  
　　舊金山　羅斯福總統、昨晚以咨文致此間之國際貿易會第二十七次年會、對主張美國放棄以自由為原則之民主國家貿易政策者、發表警告、該咨文又稱、「强大之經濟防禦程序、爲吾國國防程序之主要部份」、總統於咨文中、更向貿易會主席法內爾致敬辭、並云、所謂吾人可採用全能國之統制貿易方法、以免全能國之控制吾國內部經濟云云、不過純爲理想耳、（三十一日合衆社電） 
[「鐵肺人」　慶祝生辰　四年來第一次　在鐵肺外步行]  
　　支加哥　一九三六年在北平息病、嗣賴鐵肺以度日月、迄今已達四年之「鐵肺人」斯奈特、頃舉行三十初度大慶、在其避暑宅第三屋中散步、自一九三九年四月一日以來、此爲其第一次離開鐵肺舉行壽慶、渠今日身際設一特製呼吸器、使其能行步並易於呼吸云、（三十一日合衆社電） 
　　伊利那雷弗福利斯　「鐵肺人」弗勒斯賴脫、將於三十日在此間慶祝其三十生辰、斯賴脫氏於四年前遊北平時、忽患小兒麻痺症、此次爲渠在鐵肺外慶祝生日之第一次、亦爲渠自一九三六年四月一日迄今首次於生辰中起立步行、斯賴脫氏於三十日接見賓客時、將套上呼吸器一小具、其妻蒂麗沙將於九月臨盆云、（卅日合衆電） 
[直布羅陀　軍火庫突爆炸]  
　　里奈　直布羅陀當局頃嚴禁當地居民談論二十九日軍火庫發生爆炸之事、此間頃探悉、軍火庫爆炸曾有二十人罹難云、（三十一日海通電） 
[羅與匈保兩國　談判即將開始　以確定原則為基礎　保匈索土如願以償]  
　　羅京　羅馬尼亞政府與保匈二國之談判、將於數日內開始、此項談判將以數日前在德義所成立之原則爲基礎、羅保之問題較爲簡單、羅馬尼亞之南多不魯甲省卽將退還與保加利亞、邊界交換居民及移交日期、將由兩國談判後討論之、聞在上次調查戶口時、羅馬尼亞國內共有保國人三十六萬六千人、該省位於黑海沿岸、爲一農業區、一部分爲草原、一九三八年共有居民九十萬、將讓與保國之區域的有三十至四十萬人、羅匈之談判聞將在阿拉德城舉行、該城之羅國軍隊卽將撤退、根據特里安農條約、匈牙利於一九一九年割讓一〇二·二八二方公里之領土與羅馬尼亞、一九三八年共有居民五百八十萬人、該項土地共分三省、西明布爾根省有居民三百四十萬班拿特省有居民九十萬、馬拉麻斯省有居民一百五十萬、據一九三〇年統計、該區有匈人約一百四十萬日耳曼人七十萬、數星期前、各報卽稱解決羅匈問題、交換居民問題亦爲重要羅京方面擬在邊界劃讓八十公里寬之土地、至於西明布爾根省則仍留歸羅國領土內、其將割讓之二省有鐵道通南北四要邑、交換居民之辦法、爲居羅國其他部份之匈人將與割讓地內之羅人對調、預料談判時不至激起羅馬尼亞人之憤慨、因雙方均表示將以和平方法解決之、（卅一日海通電） 
　　羅京　巴爾幹半島局勢似已過談判階段、羅京日報義國訪電稱、軸心國僅以發友好的勸告爲限、而刻正謹愼注視東南不受志在使現有爭端不得告終之外力干涉云、星期一日羅京沒收義國柯里爾台拉薩賴報、此事頗饒興趣、查該報載文略稱、羅國宜與保國獲取諒解、聞保方所索多不魯甲區、遠至孟加里亞甚至康斯坦柴爲止、蘇聯對保國此項要求予以聲援、因羅國取親德政策、而蘇方則欲消滅巴爾幹半島之義德勢力也云、羅國一般報紙對於羅政府公報略述之薩爾斯堡與羅馬會談結果、皆予歡迎而表滿意、並切言在軸心國監督下重組東南歐羅國所佔地位之重要、羅國政府報柏林訪電稱、德官方認英法利益應移離東南歐一節甚爲重要、故對法籍技師及據傳陰謀破壞者被逐出羅國、皆表歡迎、謂此乃排除英法利益之明證、（卅一日路透電） 
[羅馬尼亞　內閣會議　外長出席報告　訪問德義經過]  
　　羅馬　羅內閣昨日垂暮開會、討論羅國與德國最近會商之結會、歷五小時猶未散會、謠傳政府改組在卽、（三十一日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞外相馬諾萊斯柯頃向各報記者發表談話、報告此次訪問德義之結果、主張交換人口爲解決羅國與匃保南國糾紛之最佳辦法、同時馬氏重申羅國願與其鄰國和平相處之願望、（三十一日路透電） 
[猶籍公務員免職]  
　　羅京　昨夜官方宣布、內政部之所有猶太籍職員、業經全體免職、聞其他各部之所有猶籍低級職員、亦均將予罷免、（卅一日海通電） 
[英羅兩國關係惡化]  
　　倫敦　昨夜聞諸此間官方人士、英方兩日前在羅京向羅國提出之抗議、述及多瑙河英船被扣·羅境油公司英籍技師被逐·及英商阿斯特里亞羅曼那公司、行政遭無端干涉之問題、英牒中指出羅政府在上述問題中、對英方利益採取專橫行動、而未與英政府作充分討論、非俟羅政府對此數點予英方以滿意、則英羅兩國顯無恢復正常關係之望（卅一日路透電） 
[南國內閣行將改組]  
　　南斯拉夫京城　據此間消息、在攝政保祿親王所居古堡目前所討論之主要問題、爲改組內閣之事、就總理及閣員數人尚留布里特可以證明、聞副總理馬捷克博士亦將前往、據政界人士稱、現任外長馬可維區博士及敎育部長柯洛斯捷特博士、均有被任爲總理之可能、（卅一日海通電） 
[匈代表團　赴莫斯科　進行商務談判]  
　　匈京　匈牙利經濟代表團十五人、本日由此啟程、取道柏林前往莫斯科、該代表團之領袖爲尼基爾、聞彼等抵莫斯科後、將進行商務之談判、其主要之目的、為向蘇聯設法購取原料、以爲發展匈牙利工業之用、（三十一日海通電） 
　　匈京　匈牙利外交部喉舌「勞合報」昨日發表論文、駁斥英法兩國所稱匈牙利喀爾巴阡之自治草案、係匈牙利謀求調整蘇匈關係之努力、該報力言、匈國與蘇聯之關係異常友好、根本無須加以調整、而蘇聯對於軸心國家及匈牙利所採政策、均異常正確、匈牙利外交政策之主要目的、爲與軸心國謀求協調、在蘇聯與德義合作無間之際、匈牙利與蘇聯關係根本無調整之可言云、（三十一日海通電） 
[敘利亞　局勢混沌　總督已被召回國　法軍官相率投英]  
　　倫敦　巴力斯坦與叙利亞邊界之路透特派員電稱，叙利亞發生亂事之說皆非事實、地方現尚寗靖、惟局勢殊混沌耳、許多法軍官已越邊界而加入英軍、惟大多數仍照常供職、至於募自埃及等處之兵士則已遣散、法國金融狀况之危殆、現使叙利亞受嚴重影響、佛郎跌値、全部經濟爲之搖動、致有通貨膨脹之可能、而郵電新聞之嚴厲檢查、亦使叙利亞人與法兵發生疑慮、叙利亞總督米台霍塞將軍並未越入巴力斯坦而加入英方、但爲維希政府所召回、米氏旣去、其副官乃辭職飛往埃及投効英軍、法兵現接家報、得其家屬在德人掌握中備嘗險苦、乃愈憤懣而不滿於貝當政府云、三十一日路透電） 
[土耳其各處　發生猛烈地震　中東部死亡達千餘人　政府進行大規模救濟]  
　　土京　土京東一百五十公里之的士嗄德區、昨日發生地震、村莊被毀者五十所、死於非命者一千二百人、流離失所者三千五百人、政府方面派遣兵士若干名、前往救護、並以食物發給難民、（三十一日海通社電） 
　　土京　安那托里亞省中部高原、昨日發生猛烈地震、毀村落十二處、死三百人、傷數百人、地震中心在育齊格特、惟安哥拉·斯丹埠·艾爾章幹·托加德等區皆感震動、（三十一日路透社電） 
　　安哥拉　土耳其復發生大地震後安哥拉及斯丹埠均震動七次、土政府立卽下令進行大規模之救濟（三十一日海通社電） 
[德土關係]  
　　斯丹埠　土耳其首相賽丹七月十二日演說、率直拒絕外國干涉、而德國駐土大使巴本旋卽啟程赴柏林後、德方籠絡土國之努力、乃循新路綫進行、此間德方特務員今已不向政界威嚇、轉而聚精會神、力圖博取土國商人信任、土國眞正利益厥在發展對德貿易之論說、並利用土德近簽訂商約爲其論據、近且有討論此項論說之通函發出、土國若干報紙皆以此種發展、或將釀成德方控制土國貿易爲慮、（三十一日路透電） 
[蘇聯發明　袖珍放音器　大小與袋錶相同]  
　　莫斯科　莫斯科無綫電廠、業已製造一新式小放昔器、其大小及重量與普通袋錶相同、聞現正試騐中、（三十一日海通電） 
[法內閣通過法案　設立最高法院　官吏凟職等件　均得有權審理]  
　　維希　內閣頃通過法律案一道、決定設立最高法院、以審訊違犯　職或希圖危害國家安全之前任政府官吏、院長一職、當由現行最高法院刑庭長兼任、另由內閣任命副院長一人、推事五人、候補推事三人、在此項法律未頒佈前所發生之罪案、凡在過去十年以內者、該院均得受理、此外內閣又發表代法律命令、任何罪案、卽交由其他司法機關審判者、亦得移交最高法院審訊之、被告對於該法院所作判決、均不得要求上訴云、（三十日哈瓦斯） 
[波蘭不忘　法國友人　波駐法使領館人員　重返非淪陷區供職]  
　　倫敦　波蘭外長紫勒斯基、頃在倫教向波蘭國民會議外交委員會發表關於外交之言論、略稱、渠已訓令波蘭大使館及各領署返法國未淪陷區、波人係法國國民之友由來已久、　不忘其在息難中之友人云、（三十一日路透電） 
[美國酷熱]  
　　紐約　美國受熱浪侵襲後、因酷然而殞命者、今日已增至八〇四人云（三十一日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德軍攻英瞻顧遲疑　戰局於英漸趨有利　海空軍優勢為決勝要素　三島大軍屯集防務堅強]  
　　倫敦　「約克廈郵報」軍事訪員今日綜述目前戰局有利於英方之因素如下、（一）德軍未能於六月間追隨在法英軍之撒退進攻英倫、致失機會、（二）英國現有大軍屯集國內、而防務堅强、（三）英空軍已造成精神上優勢、（四）英國封鎖現漸堵塞最後接濟之門、（五）敵方未能阻止來自英帝國與美洲之接濟、（六）英國現有食物與原料較前爲多、海面爲英艦隊肅淸、（七）德軍分佈於自北冰洋而至比利牛斯山之海錢、（八）德方海岸綫未有充分船隻以保護之而阻其被侵、（九）義國地位增重德國之擔負、蓋若英國進攻義國、則德國勢須予以物質上援助也、（十）英國控制地中海、而使義國不能與其殖民地聯絡、（十）（一）英國自信能擊退天空總攻擊、而英國戰鬬機現正逐日增多、（十）（二）英國已成立森炸機進攻之優勢、（十）（三）國堅決而團結、希特勒則有顧其佔領區與巴爾幹方面之隱憂、（十）（四）蘇聯今復妨碍德國行動之自由云、（三十一日路透電） 
　　紐約　「紐約時報」今日載稱、當法國敗北時、衆皆以爲閃電戰卽將加諸英倫、不意英人具驚人之鎮靜與勇氣、籌思彼等所見海峽對面之一切、而作應付攻擊其島之準備、假使明日德軍在英倫登陸、英國任何村莊絕不致驚駭或慌亂、惟希特勒或始終不敢其遠征軍而使受某種程度之毀滅、亦大有可能性也、彼在一九一八年德國屈服之地、口授法國休戰條件之戰神、或抱與此同樣幽默與報復之思、擬竭其能力以饑困之法征服英國、亦意中事也、如彼果作此思而圖在進攻前實行封鎖、則誠英人之好消息、蓋此爲彼等首先所擇之一種戰爭、而可用其所有極强之武器至於極度也、（三十一日路透社電） 
[德或將利用飛機　放射流質瓦斯　英政府警告民眾預為防範]  
　　倫敦　昨晚此間宣佈、英國將加倍封鎖德國之進出口貿易、該項佈告稱、所有進出口貿易均應領得「海軍部特許證」、德國之佔領法國海岸錢、已令經濟戰爭大爲轉變、「吾人不僅宜統制所有地中海及北海之航運、其航經大西洋者亦將包括在內，」英國當局表示信心、謂封鎖之加緊、將減輕英國海軍之巡邏責任、因後此駛經大西洋船隻或將减少、聞大西洋海島之包括於加緊封鎖範圍中者、有弗德角·阿左斯羣島·及卡納萊羣島、英國政府已將英國決意加緊統制違禁貿易一事通知華盛頓及拉丁美洲諸國、（三十一日合衆電） 
[英政府宣布　加緊對德經濟封鎖　大西洋航運將受海軍嚴格統制　並擬完全停止油類輸往西班牙　德或將利用飛機　放射流質瓦斯　英政府警告民眾預為防範]  
　　倫敦　經濟戰爭部大臣達爾頓昨在下院稱、德國雖已據有西歐大部份、然其所需之海外輸入品、仍被阻於英海軍所控制之海中、若干方面指英國將封鎖推行於若干中立國、此說非是、英政府除發給海軍證明書外、仍遵守不獨使各國銷耗所需的充分供給通過英海軍管轄、且襄助中立國獲取供給品之政策云、航業大臣克勞斯答復議員問話謂、戰事之進展、使統制航業之新計畫成爲必要、在英國統制下之船隻、爲數甚大、包括英國所租用之中立國船在內、政府今仍準備租用更多船隻、但亦擬採行其他方法、務使不在英國統制下之船隻不能經營有益於敵國之貿易、英國統制下船隻所享之便利、向來適用於各船、惟自今而後、凡船主對英國有充分報酬或使政府確知其營業無損於英國作戰努力者、得領取一種通行證、仍可繼續享此便利、否則不能、凡未携此通行證者將受個別調查而遭延擱與不便云、（三十一日路透電） 
[英下院　秘密會議　討論外交局勢]  
　　倫敦　昨夜下院開秘密會議討論外交、討論畢、宣告延會、（三十一日路透電） 
　　倫敦　國王喬治六世、本日召集樞密院會議、出席者有掌璽大臣阿德里少校·飛機製造部大臣皮佛勃魯克勛爵·總工會秘書長西特利爵士等人、（三十一日哈瓦斯電） 
[紐芬海軍　續抵英倫]  
　　倫敦　另一隊紐芬蘭海軍、昨抵英倫西海岸某港、（三十一日路透電） 
[澳洲聯邦　召集壯丁入伍]  
　　康勃拉　澳洲聯邦政府頃發表命令、召集二十歲至二十四歲間之壯丁入伍服役、（三十一日哈瓦斯） 
[法國海軍大將　兩人在英被拘]  
　　倫敦　法海軍官伐萊納大將及卡堯爾大將、頃已被英當局拘禁、聞伐卡二氏均係被認爲反英者、（三十一日合衆電） 
[加拿大　軍火大量生產　每月可製造飛機百架　未婚男子被迫受軍訓]  
　　渥太華　加拿大軍火與供應部大臣賀氏在衆院陳述加拿大工業動員之情形、略謂世界各界殆有大量出產「自動設備」如目前加拿大所爲者、目前每日約出產六百副、一二月後此數定可大增、加拿大飛機製造廠上星期造成飛機二十五架、明年初期每月飛機產量可達三百六十架、而各種槍砲與彈藥及炸裂品亦皆出產增多云、陸軍大臣亦在衆院聲稱、凡加拿大檢騐及格之未婚男子、自二十一歲至四十五歲皆將被迫於一年內受三十日軍事訓練、加拿大未有不應依此制度、一方面訓成百萬陸軍、一方面仍從事工業生產、以應陸軍需要之理由、第一年僅召集自二十一歲至三十五歲之未婚男子、大約已　滿國防部份之需要云、查加拿大男子年在十八歲與四十四歲之間者共為二百五十萬人、其中未婚者一百十九萬八千人、（三十一日路透） 
加拿大兵工廠工作情形 
[莫雅爾區　英義兩軍發生接觸　東菲雨季降臨前綫沉寂　英護航隊在地中海遭空襲]  
　　奈羅比　公報稱、英軍頃在莫雅爾區與大隊義軍接觸、詳情未悉、（卅一日路透電） 
　　開羅　公報稱、非洲前綫皆無陸地戰事可報、阿比西尼亞邊區、大多霪雨運綿、（卅一日路透電） 
　　羅馬　斯丹芬尼通訊社特的訪員捕充昨日之戰報、叙述義機轟炸英航空母艦之詳情稱、地中海氣候雖惡劣、義機最近數日仍繼續在東部從事偵察或轟炸、二十九日望見一英國之護航隊、計有主力艦數艘·航空母艦一艘·驅逐艦多艘及運輸艦若干艘、義機當卽迎上轟炸、敵艦卽開砲射擊、各艦並立卽散開、艦空母艦上之驅逐機乃騰空企圖攔截義機、但義機其時已佔得有利地位、投下重鎊炸彈多枚、敵艦一艘起火、並擊落敵機一架、主力艦兩艘及航空母艦一艘亦同時中彈云、（三十一日海通電） 
[英德公布　空軍戰況　前昨因氣候惡劣　雙方均無甚活動]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國空軍因氣候惡劣、未能十分活動、除飛行偵察英國東甫兩方面之海岸外、德機曾轟炸費爾教之飛機製造廠、以及鵝海與普利茅斯之港務工程、英國飛機數架曾於昨夜飛入德國西部、雖曾拋彈、德方並無損失、（三十一日海通電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨日（星期二）敵機活動雖已减少、仍有敵轟炸機兩架及戰鬥機一架被擊毀、星期一日英轟炸機畫襲德荷比等國廣大地區、弗魯興附近大供應船一艘、暨愛姆登與漢堡兩地船隻皆被炸壞、魯爾煉油廠及德荷境內數飛機塲亦遭轟炸、英轟炸機喪失一架、星期一夜間視綫不明、英大隊轟炸機仍深入敵境、惟有二十四架因未尋護指定目標、乃未投彈而返、餘機襲擊德國西北部魯爾區·及荷比境內煉油廠船塢飛機塲及交通等目標、星期一日英海岸四週發生遭遇戰、敵機共毀二十一架、英戰鬥機兩架失踪、（三十一日路透社電） 
　　柏林　昨日德國軍部發表戰報稱、「昨日德國空軍之襲擊社佛港、係用蓉克突降轟炸機分數批轟炸港中之裝置、其所受之損害、將使其長期失其效用、雖因英方高射砲及大批驅逐機之猛烈抵抗、德機所擲之彈均中要害、港中有船四艘共三萬二千噸、亦均中彈、有德機一架與英機互撞、但仍於擲彈後回其根據地、且無人受傷、此次英機共失噴火機及旋風機十五架、德方僅失三架、英政府所發表之數目、僅欲掩飾失敗而已、但英方承認德機之攻擊杜佛、係完全轟炸軍事目的物」、（三十一日海通電） 
　　倫敦　海軍部公報稱、巡艦「紀爾莫德」號星期一日遭德機襲擊時、曾射落德方俯衝轟炸機一架、「紀爾莫德」號無傷亡、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　空襲中沉沒之輔助游艇「葛爾柴」號、卽一九三八年夏溫莎公爵夫婦遊地中海所乘之華麗游艇、又漁船「斯都頓」號沉失時、喪生者十三人、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　星期一日杜佛被襲、僅小船一艘中一彈沉沒、船上僅一人、已逃出、稍受微傷、其他損壞甚微、（三十一路透電） 
[特戈爾勗勉　祖國人士　勿供人利用]  
　　倫敦　倫敦法國國民委員會首腦特戈爾將軍、昨夜在英國廣樓公司法語播音時稱、貝當政府接受休戰條件之最先結果、當爲法帝國各地土人感覺不滿、或將發生叛變、彼等對於法國忠敬信任、乃見法帝國不戰而降、咸感憤懣、特戈爾將軍結語稱、彼在維希委屈求全者、顯係敵人志願之卑鄙工具、故渠以法國名義、申明法帝國必不可聽從彼等之惡令云、（三十一日路透電） 
[法飛行員參戰　獲到重大戰果]  
　　倫敦　倫敦法國國民委員會首腦特戈爾將軍、昨夜發表其第二次公報稱、法方飛行員星期一參加英空軍對德國西北部所施之夜襲、冒地面防務之猛烈抗拒而轟炸目的、獲重大戰果、法方飛行員全體安返、（三十一日路透電） 
[法國喪師失地　亞羅兩省實際併德]  
　　斯德萊斯堡　法國亞爾薩斯與羅蘭兩省、現實際己成爲大德國之一部、稅關辦事處已西遷、德國化已開始實行、此間之「威爾遜總統路」（路名）已改爲「斯德拉斯（希特勒副官之名）路」（三十一日合衆社電） 
 
 

Page 8

 
 
[日理萬機之　羅斯福生活片段]  
　　七年以來，美國總統羅斯福負擔着世界上最重大約職務，他却能隨處流露勝任愉快，胃口健旺，熟睡得像小孩子一般。他最顯著的特點，就是對於生活具有極大的興味，因之對於繁重的職務，還能「樂此不疲」，要是換上別人，恐怕早就「退避三舍」了。近來內憂外患，相逼而至，羅斯福總統夙夜從公，更少安息的機會。他在白宮之中，歷有年所，經過許多急迫困難之事，全力以赴，絲毫不懈。哇海華發生水災之時，他書室之中，深夜兩時，燈火猶明；桌上攤滿了地圖報告，四圍是秘書和軍部人員，他從長途電話中向西部的州長指示機宜。歐洲發生戰爭後，正副國務卿赫爾和威爾斯，常在他臥室之中，天明猶未別去。羅斯福具有救火員的精神，一聞警報，立刻動作。祇有去年九月中，歐戰剛剛爆發之頃，道位向來笑顏逐開，生龍活虎的大總統，忽然政躬失和，肝火大旺。一等到國會通過他的中立法之後，他便跑上溫泉去休息，恢復疲乏的神經。現在羅斯福已獲得了非常的自信力，爲稱譽者所快，懷疑者所懼了。 
　　羅斯福總統的一天工作開始於八時半至九時之間，先在床舖上安閒的進早膳。秘書，親信的顧問，和有時候一位閣員，已環侍在側。膳畢整裝，坐了裝輪椅子，由人把他推到辦公室的寫字桌前。會見閣員和客人等的時間，由十時或十時半，直至下午五時或五時半。中間進一頓便餐，就在餐桌上和大員們會商要公。有時候他便請最後所會見的一位客人和他一同游泳，那游泳池是他進白宮後所建造的。通常在游泳之後，繼以按摩。如果晚上復有別的事，他便在書室中會商國是。吾則就隨意讀書，或鑒賞集郵。如有正式宴會，他在接待最後所到的一位客人之後，便獨自退到自己的私室裏，由他的夫人周旋於衆賓之間 
　　他的私人醫師麥克殷泰，對於總統的身體非常注意，不過羅斯福很能自己節制。他胃口很好，然而體重常在一百八十二磅至一百八十七磅之間，上落不過五磅左右而巳。他歡喜吃野味和魚，尤其嗜食甲魚，可惜不容易消化。有時候進餐之前略飲「考克推爾」。非正式的飯局常在書室中舉行。他常向客人道：「你們用些什麼酒」？如果那時候已有了「考克推爾」，那末飯後不再飲酒了。麥克殷泰醫師主張總統於過了相富期間之後，便應出外一遊，變換環境。羅期福於旅行休息期中，除了以半小時的時間，聽取白宮方面公務報告之外，常能完全擺脫一切，領略燕居之樂。他對於海軍，本來是新輪老手，常藉出遊之便，從事演習中的指揮。一旦倦遊歸來，少不得第一步是接見新聞記者，晒得黑油油的笑臉，啣着一枝香烟，精神飽滿，姿勢優美。很明顯的，他對於這把總統交椅，眞可謂其樂融融。他手握大權，刺激神秘，他具有童心的天眞善悅。 
　　他有伶人叫塲的本領，他從不像普通人的走上講台，正像紅伶上塲一般，扣準觀衆們情緒最高漲的時候，倐自從天而降。他演講的時候，該緊張的時候緊張，該停頓的時候停頓，他恰好把聽衆們報以彩聲的時候，牢牢握住。他所採用的意旨，詞句，噱頭，甚至早先預備好的演講，都經過他四週頭挑的謀士悉心推敲，所以任何一個最後文告，除了他自已參酌之外，早就經過四五個人的簽注了。他雖在　目時艱的今日，譏諷，詼諧的風趣，並未稍减。他又不善墨守成規，往往穿了便裝，接見外賓，放棄陳腐濫調，代之以爽利的妙論。 
　　羅斯福老太太，和他的夫人伊麗諾，敎子相夫，高人一等，都是不可多得者。羅夫人的聲望地位幾可與他的丈夫分庭抗禮。要是這位總統夫人比較的不活動些，羅斯福在白宮中的生活也許可以安靜些，不過在人情，同情和寬大之道上，似乎也要感到欠缺哩。他的侍從員有時候對於「從後門來」的「抖亂」客人提起抗議，謝謝羅斯福夫人，這便是她的德政。羅夫人的親友常常帶些「在野」的消息給總統開開「耳界」。以夫婦的情分而論，他倆眞是今之孟梁。自然在白宮之中，他們兩人都是忙得不得開交的，所以慣常上總是羅夫人在晚上書室裏，或總統公事方畢，和他的丈夫做過閒適的家常談話。論起家事，他對於最近長公子傑美的離婚事件，表示非常遺憾。 
　　在白宮中和他共事的小小組織中，有一位做過他二十年的秘書瑪谷蘭·萊亨女士，當然要名列前茅。俊美的個子，服裝整飭，幽靜貞淑，做起事來，眞所謂「有個樣子」。總統的一切私人函牘，個人事務，都是雙手奉託她辦理。這位「大小姐」在白宮中有私人的起居室，臥房，和浴間。電話司機生對於駐法大法蒲列德或駐英大使坎納第夜間從大西洋彼岸發來的畏途電話，首先要經過「大小姐」的手，如果她說「行」，總統床頭的電話機便鈴聲大震了。羅斯福總統對待朋友，極盡厚道，他除了家庭，朋友，和同事之外，衆流廣交，一落大派，都是美國人精神。上自貴胄，下至販夫，如果普接會晤，他總有方法，對付得很好。 
　　忍耐和使人迷悅的力量，都是羅斯福對待人的武器。往往有人悻悻而來，結果却是惘惘而去。還有些人見了他之後，更不免說：「他豈非很動人麼？」好像發現了一種珍奇似的哩。在這一九四〇年多事之秋，那位坐在白宮裏的「人」倒是處之泰然。經濟上的顧慮，許多前任總統所視爲畏途的他却夷然視之，他有生以夾，就靠着些私人收入，過的日子也頗舒適，在白宮中自奉待客，兩不苛刻。有些專門注意這一類事的人說，他常年的旅行和宴樂費祗不過二萬五千元，決不能支付這項的開銷。請請皇族貴賓，一動就要許多的錢。甚至把他的私人收入和薪金等併進去，也還不敷，好在他大來大往，用些老本，亦不見愁。他很有自知之明，萬一退職做一品大百姓，單論憑他的編輯才具或寫寫文章，也並不是沒有辦法的。何况他夫人賺錢的本領，已經另創一格呢。 
　　接近羅斯福總統的人，說他做人有兩種理論。一種是樂觀而不怕事的，凡是有利於人類的，他無不竭力去做成功。一件事情到手，他總得弄些辦法去求解決。因爲秉性率直，而又有些性急，遇到任何事件，立刻就希望獲得補救之方。匡時濟世，呼籲和平，聲嘶力竭，全力以赴之。。只求心之所安，他非所問了。他對於一已的判斷力，誠信之至。另外一個理論却比較的複雜了。在他心坎深處，創痕重重，未始不是一個傷心之人。話雖如此，他鼓起勇氣，歡樂爲懷，體上天好生之德，廣行一切「善事」。羅期福總統位極人品，謙遜懷虛，崇高偉大，就是得力於這一點哩。拿所謂任何一個理論，來解釋這樣一位出類拔萃的人，是過於簡單而不够的。究竟他的一切措施，對於國家爲功爲罪，留待他日靑史，自有定論。 
[川教廳長報告　國民教育籌備經過　（二）　師資訓練之歸劃]  
　　本施實省國民敎育、所需師資、較前驟增、各縣原有教師、如仍以辦理原有學校、則每年所增之小學班、每班用一個半敎員計算、仍須增敎師三萬人、本年所需敎師、除本年師範畢業生及其他中等學校畢業生、可充任敎師及調用服務團團員外、的仍缺少一萬七千人至二萬人、所缺少之敎師、經規定由各縣舉辦師資訓練班、徵調塾師或曾經初中肆業學生及其他知識份子入班受訓、訓練期間、暑假二月、寒假一月、暑假二個月訓練期滿、卽分發充任各國民學校敎員、至寒假再行調訓、訓練科目有精神訓練、國民教育概說、中心學校及國民學校行政、地方自治槪論、國語敎材敎法、常識敎村敎法、算術敎材敎法、音樂體育童軍敎材敎法、勞作美術敎村敎法、公民敎育實施法、普通敎學技術·實習·體育·音樂·軍訓等科、所需經費、均由省撥發、各科敎村、亦由敎育廳編印分發應用、刻此項訓練班已分別開辦、至明年八月所需之師資、又規定一年制師資訓練班辦法、令由各專員公署負責辦理、入學資格爲初中畢業及同等學力或曾任小學敎員三年以上者、修業年限定爲一年、修業科目照部頒簡易師範課程辦理、畢業生供明年增設國民學校之用、各區專員各縣政府爲適應事實之需要、有擬將師資訓練班與保長訓練班合併辦理者、擬將一年制師資訓練班修業期限改爲半年者、均在分別呈請核定中、 
　　各區各縣對於國民教育準備 
　　自本省決定實施國民教育以後、各區專員各縣縣長對於實施國民教育、已着手準備、自實施辦法公布後、各區各縣更作進一步之規劃、截至六月底止、各區各縣對於實施國民教育已有下列各項之準備、（一）籌劃設校、各區各縣對於分年設校已詳爲規劃、據各區各縣之報告三年普設國民學校、不難如期完成、而第一區·第三區·第七區·第十區·第十一區並擬提前於一年內完成普設國民學校計劉、（二）自籌經費、各區各縣對於自籌經費、均分別有所準備、第一區·第三區·第七區·第十區·第十一區、並擬造屋興學、籌足國民學校基金、奠定國民永久之基礎、（三）提高敎師待遇、各區各縣鑒於現在一般敎師待遇太低、不足以維持其生活、欲使原有之敎師安心供職、準備担任敎師者樂於任敎勢非提高敎師待遇不可、故對於提高敎師待遇、均運照省頒辦法、多所努力、刻各縣一般敎師待遇已提高至三十元以上、而第一區第三區第七區第十區第十一區、爲優待敎師起見、復有供給膳食及津貼學米之規定、此種制度、亟應提倡、以期能普及於全省、（四）調整行政機構、各縣已一律成立敎育科、敎育科人事已加以調整、各縣縣督學者額、亦分別酌量增加、以應推行國民敎育之需要、各區各縣對推行國民敎育、旣有如此之準備、實際推行時、當多便利、 
　　國民教育委員會之組織 
　　本省目前推行義務教育及民眾教育、曾分別組織義務敎育委員會及民衆敎育委員會、負籌劃推行攷核之責、實施新制國民敎育、已將義務敎育與民衆敎育合併辦理、所有義務敎育委員會及民眾教育委員會、已無分別成立之必要、特將義務教育委員會與民衆敎育委員會合併改組爲國民敎育委員會、經擬定四川省國民敎育委員會組織暫行規程、提經省府第四〇一次委員會議通過、國民敎育委員會以敎育廳長爲主任委員、設委員十五人至二十人、委員之人選如下、（一）四川省黨部委員二人、（二）四川省臨時參議會參議員二人、（三）民政廳廳長主任秘書及第三科長、（四）敎育廳主任秘書及第一二三科科長、督學室主任、（五）敎育專家或熱心敎育人士五人至十一人、主任委員以下設常務委員五人、秘書一人、主任幹事一人、幹事七人至九人、分掌各項會務、本省國民敎育籌辦情形已略如上述、今後國民敎育事業如何規劃、使方法更臻完善、如何督導使效率更能增進、極盼國民敎育委員會諸委員及全省敎育人士、隨時予以匡助指導、幸甚幸甚、（完） 
[教部嘉獎　桂省教育當局]  
　　（桂林三十日電）敎部電省府謂、據視察員姜琦等報告、桂省敎育經費不甚充足、各級敎育人員待遇菲薄、但工作動奮、精神振作、廳長雷沛鴻學識優良、領導有方、殊堪嘉許、省立桂林師範校長唐硯之學騐俱富、辦理該校、成績優良、私立漢民中學校長任仲敘、教導主任詹菊農、服務該校、歴經艱苦、堅貞不揚、均屬難得、應予傳諭嘉獎、以昭激　、 
[教部設立　貴州農工學院]  
　　（重慶航訊）敎育部以貴州對於農事工業、亟應發展、惟以貴州地處僻壤、高深農工學術機關、尚付缺如、此不僅影響抗戰、且對於黔省高中學生升學方面、亦多困難、敎育部陳部長前次巡視西南路過筑垣時、卽表示擬在黔省設立農工學院、以應當前需要、歸渝後、卽積極着手計劃、刻已擬定幷呈請中央設置國立貴州農工學院、業經行政院第四六九次會議芷式通道云、 
　　又訊、私立湘雅學院、敎育部特呈請改爲國立、亦經行政院通過、 
[金陵大學　文理學院近況]  
　　（成都通訊）金陵大學文理學院、自遷蓉後、因校址所限、雖未獲得盡量之發展、工作則不斷努力、大要在維持學業、增設必需科目及加緊研究、研究事業、蓋爲提高敎學興趣、增加敎學效能而設、內容爲（一）丁丑以來中日戰事史料之纂輯、（二）邊疆問題之探討、（三）縣政問題之分析、（四）毛織品之試騐、（五）四川手工業之調查及改進（六）敎育幻燈片目錄之編製等項、共他國文英文各系、莫不定有中心目標、從事研究著述、有助於參考者頗多、又該校文學院鑒於國內圖書館與專科學校之缺乏、各地圖書館因無專門人才、管理不得其法效率不彰、乃有設立圖書館專修科之計劃、其目的在培養圖書館專門人才、協助各地圖書館事業之改進、聞已於本年暑期前呈由敎部正式批准與新近增設之哲學心理某、同於暑期中招收新生、 
[學校彙訊]  
　　正中女中　愛文義路大通路口敎育部立案正中女中、程度切實、學風優良、本屆高中畢業生投考滬江之江東吳等各大學者均獲錄取、該校下學期又聘定前競文英文雜誌編輯現任當代英文主編陸貞明担任英文、國立淸華大學畢業趙芳英女士担任數理、前南翔公學校長朱一星担任國文、定於明日招考、在今日下午五時前、尚可報名、 
　　森無錫國專　無錫國專自在滬復課、瞬將二載、下學期該校校舍、已略加擴充、並將各級課程、分別添設、允重預科、自本年度起並開始頒發獎學金及國文競賽獎金、計本學期應得獎學金者業經審定爲陸心國、陳左高、兪履端三名、得國文競賽獎金、計陸心國、吳方圻、吳雯、陳霍、林殷等五名、優秀淸寒學生並得照章請求爲服務生、酌予免費、又該校校董高价人君爲救濟貧寒優秀學生、本辦有高氏初中免費班、自下學期起、併入該校辦理、 
　　鳴光義務夜校　鳴光義務夜校、專爲救濟貧苦失學兒童及職工而設、校址設成都路靜安寺路北新智小學內、上課時間爲每晚七時至八時、簡章備索、報名從速、 
體育新聞 
[合衆盃籃球賽　友聯今日再戰豈凡　甲二組天行逢同仁]  
　　合衆盃籃球賽、今日午后有二塲交鋒、甲一組第二循環友聯二次逢豈凡、六時半登塲、友聯三勝三負、豈凡六戰六北、故友聯當可再敗豈凡、甲二組一塲天行遇同仁、兩隊實力相仿、一塲劇爭、自所難免、 
[濱海盃排球賽乙組　滬星藍勝霞光　餘三塲因雨展期]  
　　濱海盃排球聯賽、昨日原有甲乙女組五塲角逐、賽至中途、因雨未克完全賽畢、乙組兩塲、竹友敗同義、滬星藍輕取霞光、另有乙組女組及丙組英華英對英華華等三塲、均告展期、今日下午三時三刻起有乙組三塲及女子二塲、門票仍售三角、茲探昨賽結果及今日秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　金友---濱海乙（乙）　三時三刻 
　　蘇光---聯友（乙）　四時卅分 
　　明德---飛騰（乙）　五時十分 
　　薇薇---濱海（女）　下午六時 
　　藍星---南洋（女）　六時三刻 
[孔聖杯乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　滬童勝明星五---二、飛馬勝明星六---一、螢光勝川聯五---二、申二勝梁溪四---三、工華勝中國七---〇、中國勝中職六---一、久豐勝鐵鳥七---〇、工北勝華義乙四---三、青雲勝華聯白六---一、華聯藍勝南洋四---三、 
　　今日秩序 
　　綢布---新雅（孔）八半綢布 
　　友邦---郵務乙（聖）六半友邦 
　　猶太---中國（聖）六半中國 
　　猶太---華陽乙（聖）八半中國 
　　華義甲（盃）六半工華 
　　工華工---梁溪（盃）八半工華 
　　華順---南洋（盃）六半南洋 
　　華順---晚霞新（盃）八半南洋 
[光實盃籃球　今日截止報名]  
　　光實中學主辦之第二屆光實盃籃球錦標賽、已定本月十日展開戰幕、報名今日下午五時前向該校體育主任張覺非君接洽、報名費及保證金、各爲十五元 
[游泳小球健將　朱炯病故]  
　　游泳小球兩俱馳譽有兩棲健將雅號之朱炯培君、春間因息痔漏、送大上海療養院養疴、纏綿六月有餘、漸又轉成肺疾、改進廣慈醫院、醫治兩月卒告不起、於上月十七日下午一時歿於廣慈病院、朱君爲麗都小球隊之最先發起人、歷任聯靑游泳會、蘭園游泳池等敎練、麗都及敬祥等小球隊隊長、對體育界貢獻極多云、 
[健身學院　添設西洋拳擊班]  
　　上海健身學院在健身術專家趙竹光君領導之下、雖只有短短的歷史、但已有顯著的成績、現學員已增至八十餘名、該院在暑假期中、一本普及健身的本旨、特設普及健身運動班、收費極平民化、最近該院爲增進學員鍛鍊身體之興趣起見、添設西洋拳擊班、特聘全國著名西洋拳擊家、現任精武體育會西洋拳擊主席鄭吉常君指導、卽日起在靜安寺路（哈同路西首）一四九一號、該院內開始報名，歡迎參加、 
[木業盃乒乓今揭幕]  
　　木業盃團體乒乓錦標賽、參加者祥泰等十一隊、今日下午七時在該會本行開幕典禮、並謂顧問陳霖笙、傅桂卿担任裁判、歡迎全滬木業同人參觀、不售門票、今日計有二塲交鋒、首塲七時開始、爲祥泰對益泰、前者擁有好手鍾經奇、丁冠玉二大將、實力頗爲雄厚、益泰爲新興組織、恐非其敵、次塲八時登塲爲久記對混合A、雙方人材平均、必有一番酣鬥、 
[協興籃球隊復活]  
　　協興運動器具廠組織之協興籃球隊、成立於民二十四、當時曾橫行一時、且一度擊敗麥令、後因故停頓、今重行改組、將加人光實盃角逐、請張錦祥任指導、章仲文親任領隊、幹事張鎭國、隊長宋耀章、隊員周先梅·沈積祥·章文德·吳德寳·徐景生·徐景福·周國良·傳錦標·徐孟恒·田雲青、昨日下午四時假百樂門球塲練習、 
 
 

Page 9

 
 
[颶風突然疾進　昨晚掠滬市　潮汐被風掀動　馬路已見湧水]  
　　此次颶風進展甚速、江海關昨日上午十時、接天文台報告、颶風已進至北緯二十七·三十度、東經一百二十五度、風力中心爲六十海里內、向北西疾進、有襲滬可能、海關遂於昨日上午十時五十分、在鐘樓屋頂旗桿上、懸掛黑球一枚、預測颶風將到滬、警告浦江船隻預防、至下午四時二十五分、海關又接天文台報告、颶風近滬、已在北緯二十八·三十度、東經一百二十四度、風力中心仍爲六十海里、依然北西向疾進、已抵吳淞口外銅沙海面、海關卽加懸黑球一枚、故於昨日下午四時牛後、海關鐘樓旗桿上、已有黑球二枚高懸、入晚改懸紅燈兩盞、 
　　信號標識 
　　聞今晨如風勢不退、信號卽照本月二十四日、海關港務長特貝克第七號布告、於今日（八月一日）起改懸黑十字一個、至嗣後信號仍懸黑球一枚、夜間仍點紅燈一盞、緊急時紅燈兩盞、自昨日海關懸掛黑球二枚後、浦江情勢頓形緊張、進口各輪均開足速度、俾得提早靠埠、出口船隻中止起椗、 
　　各輪避風 
　　昨有太古公司慶元輪赴香港·海防、於上午十時出口後、因得颶風報告、在吳淞口拋錨避風、重慶輪昨晨十一時出口赴秦皇島、亦在吳淞口拋泊、海口輪原定昨午起椗赴香港、因避風遂中止離滬、怡和洋行貴生輪、定昨日赴香港海防、永生輪亦定昨日赴天津、均中止啟　、一俟颶風過後、卽行出口、另有希臘輪Hellenie　Trader號、前日自西貢裝儎大量洋米、計二萬四千七百餘包來滬、原定昨日卸竣後赴靑島，亦因颶風中止離滬、 
　　今晨過滬 
　　至於怡和洋行裕生輪、此次自海防經香港來滬、聞本市郵務局長乍配林氏、亦乘該輪返滬、原定今日到埠、但突然發生颶風、該輪到滬恐將延期、據大通社記者向天文台探悉、颶風中心、大致於今晨過滬、如不登陸、則將向黃海趨進、昨日浦江雖値小汎、惟潮汎已被風雨所掀起、馬路均見積水、 
南京路日昇樓一帶潮水泉湧　（張洪攝） 
[自來火工潮　仍相持中　勞方靜待工部局調解]  
　　英商自來火公司工潮、自經虞洽卿一度與該公司董事長嘉道利晤談後、因公司當局、向職工所提出之復工條件、勞方認爲不能接受，而雙方態度、仍極堅決、意見無法接近、據平明社記者訪悉、該公司職員方面、於昨日復召集新老廠工人代表商討應付辦法、討論結果、靜候工部局方面之調解、聞新廠工人、將於今日向公司方面淸算七月份之薪金、 
[滬西「特警」　尚無進展　非俟警務處長返滬　局方不致採取行動]  
　　字林西報云、工部局某員昨日（三十日）聲稱、關於工部局與界外當局聯合管理越界築路警務事非待工部局警務處長包文少校從威海衛休假返滬、局方不致採取確切行動、預料包文少校非至八月杪、不致返抵上海、查傅筱庵對於工部局就越界築路問題所提建議、業已置覆、聞工部總辦兼總裁費利溥刻正研究傅之覆文、此項覆文、用華字書寫、共三十頁、傅近接獲工部交出之土地局卷宗後已表示後願與工部局早日懈決越界築路之警務縣案、 
[日方在法租界檢郵　業已成為事實　日檢查員七人開始工作]  
　　日方檢查馬斯南路郵政支局郵件、在迫不及待情勢下，已於前日進駐郵局、昨晨八時、日檢查員三人、繼續到局辦公、茲錄各情如次、 
　　總局命令 
　　據大通社記者探悉、上海郵政管理局、業已密令馬斯南路郵局、對檢查該局郵件、悉依照二十七年檢查管理局郵件辦法辦理、馬斯南路支局方面、並已預備檢查簿一種、當日檢查員將信件檢扣後、卽向是項簿册中簽字、如此則局方可不負責任、 
　　開始翻閱 
　　日方檢查員七人自於前晨八時金數齊集郵局後、業已完成進駐形式、昨晨八時、七檢查員中之三人、繼續進駐於信差間、翻閱信件、若輩檢查員之胸前、均佩有圓形金屬徽章一枚、均能操中日英三國語言、據其中一人向馬斯南路郵局員表示、渠等向在東北各郵局担任檢郵工作、 
　　撤銷投遞 
　　又據大通社記者向上海郵政管理局幫辦王偉生君詢悉、局方雖在研究將馬斯南路郵局收寄郵件、均歸管理局投遞、如此則投送於該局轄境內之郵件、須遲延半日、此點能吾得寄件人或收件人之諒解、殊有考慮必要、 
　　單獨行動 
　　王氏最後對馬斯南路郵局郵件之檢查員、尚未開始檢查一點　謂渠可負責保證、此事之實行、已屬箭在弦上、惟王氏嗣對該局郵件開始檢查時、由管理局通知馬斯南路郵局一點、則表示不然、緣郵件之檢查出於日方之單獨行動、不屬郵政範圍以內也、 
　　辦公房屋 
　　馬斯南路郵局預備安頓檢查員地點、在該局封包袋之後面、擬圍築房閒兩間、業由匠作予以丈量，惟尚未開始架欄、在該室未圍築竣工前、日檢查員顯以信差間爲臨時辦公之所、觀於前昨兩日情形、各種信件、已開始被其染指、僅尚無檢扣之事實、又悉上海郵務長乍配林、搭裕生輪由港來滬、已可於明日到埠、 
　　局長未辭 
　　又據郵政管理局副郵務長王偉生氏談、報載郵務長乍配林氏、將有辭職之訊、此說係傳聞之誤、乍氏現主持一海管理局郵政、最近及將來決不致於辭職、 
[紹屬平糶遊藝會　準今午開幕　邀虞洽卿等揭幕　黃雨齊談募款事]  
　　昨據紹屬平糶勸慕委負會總務主任黃雨齋語新聲社記者云、關於紹屬七縣民食恐慌、歷經兼月、迄未解除、猶賴旅滬同鄉慨解仁囊、本會以滬市各業之協助、進行尚頗順利、本市銀錢兩業捐款允爲踴躍、煤業允可贊佩、其捐款辦法、分紅白兩種表式、凡認捐款者、卽將該行號表於紅色紙上、無意捐助者、表於白色紙上、乃將各該紅白紙揭貼於該業市塲、俾使同業中人相互比擬、此種辦法至爲善矣、同時亦可見其募款救難之熱忱也、本會爲更進一步幕款起見、故已商得在滬全體名劇家、準於今日起演劇慕捐、猶望各界熱心人士多多協助云、 
　　遊藝助賑 
　　該會爲擴大募款辦理紹屬平糶起見、準定於今日起至四日止、假座派克路二十一號卡爾登火戲院舉行演劇助賑、其售票所得悉充紹屬平糶經費、票價分二元·五元·十元·三種、並邀薄請　洽卿·聞蘭亭·林康侯·三氏主持揭幕禮、推定袁履登·裴雲卿·黃雨齋·等爲主席團、規定今明兩日爲越劇大會串、三四兩日爲平劇助賑、節目倍極精彩、 
　　甬屬平糶 
　　寗波旅滬同鄉會於昨日下午四時在虞洽卿會所、召開第三次勸募大會、計到熱心旅滬同鄉三百餘人、王伯元彙報捐款總數、其中團體經募七十餘萬元、個人經募五十餘萬元、尚未繳到者六七萬元、故統共收到一百三十一萬五千九百餘元、後茶點散會、又該會已運甬平米達六萬包、卽七萬五千石、當地平糶分三十元·四十元·五十元·卽赤貧·次貧·糶米、 
[鎮海昨晨砲戰　日艦發砲掩護登陸被擊退　鎮海紅字會在滬募急賑]  
　　鎭海口外日艦、邇日又圖蠢動、昨據本市航業界接得電告、三十一日晨八時、日艦冉向鎭海要塞地區開砲、華江防砲隊即發砲還擊、一時砲戰至爲猛烈、旋有日汽艇數艘、駛近岸邊、企圖再度登陸、經華軍猛烈射擊、日艦狼狽敗退、 
　　鎮海報告 
　　寗波旅滬團體昨接鎭海克復後續電報告情形如下、（一）昨晨四時許、日艦一艘、在瀝港洋面游弋、無的向我沿海一帶開砲三十餘發、彈均落泥塗、毫無損失、（二）昨日上午八時十分、石浦方面聞機聲、防空監視哨當發空襲連緊急警報、惟架數及去向不明、警報於八時三十分解除、至八時三十五分、本埠又發空襲速緊急警報、據悉、觀海衛上空發現日機一架、去向不明、九時十五分解除警報、（三）前日下午四時十五分、海門上空發現日機一架、向寗波飛來、本埠當發空襲警報、日機旋經寗波過奉化慈谿觀　衛、出海逸去、寗波當卽解除警報、同時間、黃岩上空亦發現日機一架、旋該機掠過本埠西面上空、城內可聞機聲、即向觀海衛出海逸去、寗波於下午五時十分解除警報、 
　　勸募急賑 
　　鎭海紅卍字會會長陳紹先、現適因公在滬、鑒於鎭邑罹米荒後、又遭兵災、情關桑梓、爰特組織急賑委員會、先籌賑款一萬元、已於二十七日由該會電匯甬乙豐紗號辦事處轉送鎭海紅卍字會、由代理紅卍字會救濟事務之金甘光負責分發賑濟、一面並積極在滬勸募賑款、慨捐者頗爲踴躍、迄昨日止、已達數千元之鉅、該會收款處巨籟達路同福里四號、世界紅卍字會總辦事處、又寗波路景行里二十一號乙豐紗布號、南京路中華勸工銀行、及天津路惠中銀行、 
　　電告災情 
　　該會並已接獲鎭海紅卍字會報告、謂仍在城內三層樓下辦公、此次日軍進犯、受災者以西門外方里各宅最爲嚴重、自沿河濱起至大關廟房屋、已盡付一炬、惟城內損失較少、縣府則已略受損燬、急賑會爲明瞭詳情起見、並已電詢人口及房屋損失情形及亟待救濟貧民災戶數目 
　　法租界平價會公報 
　　七月三十日平價委員會及警務處計衛處各派代表、前往租界內多家食品店視察、核得物價之調整及衛生之條件、均屬滿意、故此次並未有所制裁、 
[錢鴻業遺體　昨日肅穆成殮　到司法界及名流數百人　錢氏光榮事跡永垂不朽]  
　　江蘇上海第一特區法院刑庭長錢鴻業君、自被刺後、屍體即經舁入馬白路中央殯儀館、昨日爲大殮之期、普陀路捕房特由華捕頭陸大公·西捕頭惠林姆生·華探長馮百順、親率中西印探捕、至中央殯儀館警備、而工部局警務處特飭派華捕頭薛志文、率同儀仗捕一隊、呈獻花圈、並致祭禮、所到來賓、有高二分院院長徐維震。首席檢察官鄭鉞。特一法院院長郭雲觀·首席檢察官向哲濬、暨兩院全體推事·檢察官·書記官等、及工部局法律部主任博良·暨全體華籍律師、以及法律界工商界名流、不下數百人、各界所送花圈輓聯、禮廳爲之　滿、記者目睹錢氏遺容、仍充滿威武氣象、宛如生前、令人肅然起敬、大殮於下午三時完畢、靈柩暫厝於中央殯儀館、將於最近期日與錢氏夫人卜喪于靜安公墓、錢氏雖爲國犧牲然其光榮之事跡、足以流芳百世也、 
　　國府電唁備極哀榮 
　　錢氏就職司法界有廿餘年、在滬任職特一法院、亦已達十年之久、平時忠直公正、有口皆碑、故此次遽遭非命、各方人士、莫不痛憎、國民政府司法部及全國司法界名人、於聞悉噩耗後、均有來電弔唁、錢氏身後哀榮、亦足堪告慰於九泉矣、聞本市司法界將開追悼會、以慰忠魂、 
[美新聞廣播員　接獲恫嚇電話　矚令於三日後停止播音　此事已報告美領署當局]  
　　大陸報云、本埠著名美僑無綫電臺新聞播音員阿爾考脫、昨（三十日）接三天後須停止播音之恫嚇、先是二十九日午後十一時二十分阿氏方在XMHA無錢電臺播音時、忽有人發電話致該電臺、作上項恐嚇、由報告員接聽後、轉告阿氏、發此電話者、拒不披露其姓名、惟聞係一外人、報告員乃叩其何弗告阿氏本人、發電話者謂渠或將出此、至昨日下午一時三十分、阿氏在寓接一電話、對方顯係隔昨發電話恫嚇之人、囑阿氏須於三天後停止廣播、阿氏已以此事報告美領署當局及警務處、按阿氏係遭南京「下令驅逐出境」七外僑之一、 
[洋麥湧到麵粉充沛　停止平售]  
　　本市麵館業前因市上麵粉缺乏、購買困難，故請工部局向福新阜豐兩麵粉廠、要求再度供給平價麵粉、茲以洋麥大量湧到、囤戶相繼出籠、銷路呆滯、市上麵粉缺貨已成過去、因此廠盤反較市售昂貴、各麵館爲此自動請求停止、故粉廠於廿九日起、中止平賣、總計廿二天中、平售三千四百九十八包、麵館業公會以平售結束、爲便利同業、下次或者缺貨時購買平粉起見、昨特通告各會員、辦理申請登記、以便平賣時同樣供給、 
 
 

Page 10

 
 
[希臘商輪運到貢米　警捕保護進棧　共二萬五千包聞係華人採購　日商租輪承運日方到場記錄]  
　　英文大美晚報云、今（三十一日）晨外灘北京路碼頭前、有「希臘商人」號輪、載到西貢米二萬五千包、卸下後、由卡車載往北蘇州路中國銀行棧房、載米各車、皆受警務保護、但巡捕不坐司機座旁、而攀登載米各車之頂、以策沿途安全、且卸貨碼頭附近、亦加派中西捕駐守、以防紛擾、 
　　日方到場 
　　米糧開始裝車後未幾、曾有穿半類制服之日人約七名到塲、紀錄該批食米數量、衆信此等日人、隸屬日陸軍特務部、蓋已往數月來、日軍特務部已派員在外灘一帶監視貨運與航務也、查一九三七年滬戰以還、每批運滬米糧、以今晨之二萬五千包爲最多、聞係華人採購、由日人所租之希臘商船運來、起岸後、託美商瑞豐轉運公司運入棧房、據瑞豐公司中人稱、該批米糧、從起卸地運往棧房、各車須來回二百五十次、明日（一日）當可全部運畢、 
　　米價又漲 
　　米價自洋米大批運滬後、曾連續回跌十餘元、乃本星期以來、投機者復施故技、居奇操縱、各貨又告飛漲、昨日各檔洋米又漲二元至三元五角不等、總計三日中洋米各漲五六元、米市塲管理委員會新訂之請求調解手續、（一）備具正式函件蓋章、（二）附成交單、（三）以正式交易爲限、（四）調解三次未成者、請總會鈎銷、無上列各項手續者、概不受理、業經決定今日起正式實行、 
[煤球公會昨議決　續賣平球十天]  
　　機製煤球業同業公會昨開聯席會議、第八期平賣煤球案、議決准於本月十一日起至二十日止、繼續辦理十天、規定每天各處平賣煤球十担、關於以前之平賣處一律取消、俟登報通告自願担任者、限八月五日以前逕向本會登記、 
[統一公債九次本息　昨起貼現付款]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票第九次還本及到期息金、中央銀行上海分行已奉總行命令、於昨日起會同中國交通兩銀行上海分行開始付款、分爲六期、每期爲一個月、至本年十二月三十一日完全付淸、上海方面付給三行支銀行聯合準備會滙劃票據、第一期於申請時領訖、以後憑「貼現憑證」分期付款應納所得稅照扣 
[蘇魯包裹通知]  
　　郵政局包裹通知、（一）江蘇區實應局各項包裹及大宗小包郵件現可恢復收寄、（二）查寄往山東區菏澤·鉅野·嘉祥·鄆城·金鄉·魚台等局之包裹及大宗小包郵件、寄往泗水局經轉之去費縣局及地方鎭·平邑集·大卡橋·仲村·苗館等代辦所之包裹及大宗小包郵件、寄往膠縣局經轉之去王台·兩城等處包裹及大宗小包郵件、以及寄往山東區夏鎭·北馬·黃縣等局之大宗商業包裹及大宗小包郵件、統應暫停收寄、（三）寄往臨沂局之包裹及大宗小包郵件、現可恢復收寄、惟寄往該局經轉之十字路·湯頭·相公莊等代辦所之大宗包裹及大宗小包郵件、仍應停收、 
[福履理路炸彈案　繼續抄出軍火　王姓房客一去不返　盧英住宅電報捕房]  
　　前日下午一時許、法租界巡捕搜查福履理路一百弄八十號、發現手溜彈爆炸、當塲炸死一俄探依凡諾夫、並傷一翻譯案、業見昨報、茲據平明社記者續訪所得、誌之如后、 
　　房客失踪 
　　該號房屋、原爲粵人湯轉（廿八歲）所賃居、其三樓於半年前分租於王姓、平時少與人交接、故號內房客對於王姓之行動、均不甚注意、亦不詳其所操何項職業、迨該案發生前、王姓卽他出不歸、不知去向、捕房對於該案尚在嚴密調查中 
　　續獲軍火 
　　前日下午一時許、法捕房接到盧英住宅電話報告謂其福履理路住宅斜對面八十號三樓上、儲有大批軍火、法捕房據報、卽由督察長培爾基率領俄探依凡諾夫暨華籍翻譯等前往調查、卽肇此禍、當時除死依凡諾夫外、彈片穿入二樓、另傷一三房客嚴譚氏（六十一歲）出事後、捕房繼續派探調查、又在該房內抄出手槍六支、（據社聞社云、又抄出手溜彈兩枚） 
[服役滿期之美兵　乘甲蒙艦歸國　定本月六日為起程日期　甲蒙號最後一次航遠東]  
　　英文大美晚報云、在遠東服役的三十個月將畢之美海軍第四陸戰隊士兵約一百五十名、將於八月六日乘美海軍運輪艦甲蒙號離滬返美、並有美國亞洲艦隊水兵多名、在東方 
　　服役已畢者、亦持搭甲蒙號離滬回國、甲蒙號將於八月四日駛抵上海、原定至少留泊一週、然後橫渡太平洋、取道馬尼刺·瓜姆·與火奴魯魯回美、但突變更命令、定八月六日爲 
　　起航日期 
　　陸戰隊士兵及水兵所携眷屬、將隨該艦同行、按美海軍部於本年初甲蒙號調出太平洋航錢、旋又改變計劃、派該艦復駛東方一次、故該艦航行東方歷二十年、或以此行爲最後一次來遠東、惟目下 
　　世界情況不寗、固未能預料軍艦之將來航程也、此後將駛上海之美海軍運輸艦、或係載重一萬噸之華頓號、該艦係美海軍部去歲向某商輪公司購下、而取早期 
　　美陸戰隊 
　　司令官之名、華頓號可望於九月中首次橫渡太平洋來滬、又駐風姆島之美島金星號從該島駛出經橫濱昨（三十日）夜抵滬、將留泊數日、然後南返瓜姆島、緊急事件除外字林西報云、頃悉工部局自七月二十五日起至五月三爲止之夏令假期間、苟非討論緊急事件、則不召開董事會議、惟工部局職員、仍照常工作、 
[日「華中公司」設　「劉行收報台」　中外各界爲免檢查　依然使用洋商水電]  
　　日方自侵華軍興以還、所有華軍撤退地域之工商業及交通工具、均被非法侵佔、淪陷區工廠雖日方佯言返還、但迄未見諸實現、當滬戰爆發時期、交通部無綫電台及交通部上海電話局、閘北及公用局公共汽車商辦水電公司等公用事業、均隨軍事轉移而淪於日手、日方卽設立「華中公司」全部加以强行侵佔、從事恢復、現欲統制電信事業、故於去年恢復「眞茹無綫電發報台」、茲復於昨日設立「劉行無綫電收報台」、統制我原有國內外電報及國際電話、惟此種業務、純爲便利其軍事行動、中外各界及工商各業、對於往來電訊、爲免非法檢查、依然樂於使用大北大東太平洋等水電 
[電氣工程師　王振基昨被綁　其服務之公司同遭搜查]  
　　昨晨十時半、同孚路二一四弄大中里口、發生一綁票案、被綁者爲常熟人王振基，年三十九歲、綁匪共有某國人及華人各三名、携有手槍三支、並駛有租界五〇六〇號及四〇二二號黑牌汽車兩輛、茲將詳情探錄於后、 
　　被綁經過王振基家住同孚路二一四弄大中里三十一號樓上廂房、向在威海衛路二六七號合衆電氣公司任副經理兼工程師、公司與王之住宅、隔離頗近、每日早出晚歸、均安步當車、昨晨十時半、王照例自家外出、赴公司辦事、甫抵大中里弄口、忽有身穿中西裝之某國人三名及華人三名、袖出手槍、將王欄住、王初猶不知所以、尚圖抵抗、當被其中一人掌頰二下、並將挾上預停附近萬春祥醬園門口之五〇六〇號黑牌汽車內、餘衆亦卽登另一四〇二二黑牌汽車、卽開動馬達、沿威海衛路向東駛去、時大中里司閣捕適在里口、目睹斯情、以寡不敵衆、無從阻止、只得遙送王登車而去、遂逕投該管成都路捕房報告、再派探赴出事地點調查一過、正在嚴密偵緝中、 
　　並遭搜查又訊、詎於王被綁後、約相隔一小時、至中午十一時三十分、其服務之威海衛路二六七號合衆電氣公司（專製電池）、突有某國人三名、乘四〇二二號汽車到來、逕人該公司辦事室、加以搜查、結果一無所獲、乃仍登原車而去、據當時該某國人會告合衆電氣公司職員云、因該公司涉有某項嫌疑、故將其經理拘去偵查、惟王究屬因何被綁、及其汽車來源、刻正由捕房調查中、 
[偽造「通行證」　捕獲多犯]  
　　鎮江人丁起羣、今年四十八歲、近在巨籍達路蘆山公寓內開二十八號房間、設立轉運公司爲名、在外懸牌專門代客請領各地通行證、用詐術手段、藉以歛錢、有湖南人馬子良（三十八歲住薩坡賽路豐裕里（二十九號）、於七月二十四日向福煦路新都公寓二十三號房間丁起羣所設立之代領通行證分公司、託代領取往南京之通行證一張、於二十九日帶同通行證往五馬路外灘、向日商某輪公司購買船票時、爲輪船公司職員察破馬之通行證係屬僞造、爰由馬據情報告法捕房、派探邵關榮將丁拘獲、偵訊之下、又續獲丁之同黨朱錫成（二十六歲·無錫人，住菜市街昌興棧二十三號房間）、兪阿敖（三十三歲·紹興人·住四馬路迎春坊十一號）、趙桂林（三十五歲·丹陽人·住北京路靑雲里三十四號）、史鶴鳴（二十三歲，甬人·住戈登路鴻吉里八十號）、包鶴雲（三十三歲·住徐家滙之西街一〇七就）等六名、並在昌興旅館二十三號房內、搜出偽造之通行證甚夥、計裝一皮包、一併帶回捕房、查得尚有主犯諸鑑平、已聞風逃逸、並查得被告等出售直通行證、每張價三元餘、假通行證每張售一元五角、已被售出甚多、遂將被告等收押、昨日解送特二法院刑八庭、捕房律師袁家潢陳明案情、請求延期、偵查後再訊、繼由探員報告逮捕被告經過、並由告訴人聲述委託代領通行證與被察破僞造情形、經朱楚哲推事向被告等訊問一過、諭知改期八月十四日再訊、被告等收押、 
[棯木工人怠工　資方召開大會　派代表與勞方磋商復工　並議決要案多件將實施]  
　　上海市民船修造業、於前日假勞合路奉化旅滬同鄉會舉行全體大會、出席者有葉竹山·李阿木·湯嘉福·顧莊臨·黃瑞江等五十餘人、公推蔡本義爲主席、余宏莊任紀錄、討論事項、（一）棯木工人於前日突然怠工、要求增加工資、請各位表示意見、議決推蔡考生張妙林等代表、與工人接洽、磋商加給數目、並盼先行復工、（二）戰後桐油·木材·米價無不騰貴、而我業仍維原價、虧蝕甚鉅、上次議決自六月一日起、增加船租、工資數目、應如何實行，議決分函同業遵照辦理外、並卽日登報公告、（三）顧莊臨提議、在此情形之下、租戶欠付租金者甚多、應請妥籌辦理、以維權益、議決嗣後租戶欠繳租金、除在押租內照數扣除外、由公會根據會員報告、欠戶姓名彙集事，聯合訴追、至整理會務細目、下次大會再議、旋宣告散會、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職指所近徵求下列人才、（一）高中數學補習敎師一人、學生可往敎師處就敎、時間亦可隨敎師指定、月給酬勞十元、（二）公司職員一人、以能操流利英語者爲合格、供膳宿外、月薪二十元、（三）商號會計員及練習生各一人、須有股實舖保、能耐勞苦、初中以上程度、有經騐者爲合格、供膳宿外、會計員月薪三十元、練習生津貼十二元、（四）木埠某中學英文地理國文敎員各一人、大學畢業、有敎學經騐者爲合格、月薪六十元以上、（五）製造石棉專才一人、赴外埠服務、月薪約三四百元、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[國際療養院開幕]  
　　茲有海上聞人及醫界名流、在威海衛路馬霍路口、創設一最新型完善之國際療養院、院屋現已落成、內部設備就緒、並由屠企華醫師担任院長、准於今日開幕、敦請虞洽卿·聞蘭亭·徐寄〇·林康侯·袁履登·方椒伯·許曉初·黃雨齋諸君主持開幕典禮、屆時當有一番熱閙， 
[朱王婚訉]  
　　林肯藥水牙膏廠總經埋朱保供君介弟保海君、現服務上海江海關外勤班、年少英俊、幹練勤勉、昨日上午十時與王必蔚女土行結婚禮於南京路東亞酒樓、車水馬龍、極一時之盛、 
[來函]  
　　逕啟者、閱七月三十日貴報刊有『米行學徒誤遭綁架、經詢明後卽釋放』新聞一則、略謂敝行前日派學徒沈金祥赴星加坡路同業松盛號收取賬款、在膠州路星加坡路被手持盒子砲者三人、挾入汽車、南駛入某弄二十二號屋內、被詳細盤詰、並詢是吾該米行小主人、沈知係誤綁、遂以學徒實情告之、匪等認爲拘之無益、乃驅令外出、沈始告脫險云云、查敝行絕無其事、上述新聞、顯係誤傳失實、相應備函奉達、卽希查照、予以更正、毋任企禱、此致申報館編輯部、源盛昌米行啟、七月三十一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣變化不定、風無定向、此間沿海及東海有旋風暴雨、暴烈之東北風與陣雨、長江口泛濫、由於颶風明晨經過馬鞍島向西北或北北西轉動之故、颶風中心午後二時進至北緯二八·三〇度東徑一二四度六〇哩以內、風向西北或北北西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣慍最高九〇·三、最低七八·三、去年同日、最高九四·六、最低七四·五、 
[失業教員蔣崑榮　殺妻未遂自首　據供失業後其妻常藉詞吵鬧　並與男性通姦本人願吃官司]  
　　前在滬西區某中學任教員之江都人蔣崑榮、今年三十四歲、住安南路二十弄十四號、前（三十日）日上午十一時許、身藏尖刀一柄、往愛文義路四六〇弄五十一號、不問情由、拔刀對其妻張氏腰部及下體連刺兩刀、旋携滿染血跡之兇刀、自行往新閘捕房投案、要求依法懲治應得之罪、捕房遂蔣收押偵查、另將被害人蔣張氏車送醫院救治、昨晨捕房將蔣崑榮解送第一特院刑二庭、依殺人罪起訴、由蕭推事開庭審理、被告供稱、共妻自其失業後、常藉詞與其吵鬧、或住在母家、與我已有半年未同居、最近她忽有三四月身孕、我向伊資問、不料伊竟要與我提起離婚訴訟、我在未失業之前、對待我十分好、我現在失業、精神已受很大打激、她非但不安慰我、反與另外男性苟且、我實在恨極了、殺死她、我吃官司也是心願的、庭上核供、諭示被告還押、改期七天再審、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米盡入大戶手中　米價又飛漲至三元以上　米蠧不消滅米價難平落]  
　　近日洋米到滬、爲數可觀、前日計太古公司濟南寗海兩輪、及高登洋行經理之挪威輪Herleik號等三輪、共襲來五萬餘包等情、已誌昨報、茲悉前日（三十日）尚有希臘輪Hellenie　Trader號、由西貢直接裝來二萬四千七百二十三包、停靠仁記路外灘十四號碼頭起卸、昨午已卸竣、該輪乃卽移泊他處、昨日又有太古公司南寗輪昨晨抵滬、由香港裝來二千五百十三包、停法租界外難本行碼頭起卸、 
　　昨日現洋米、晨初尚稱平穩、惟後突起暴烈之漲風、驟增三元之巨、蓋早市開手、原根客販已堅持扳守、作客悉在觀機、市面平淡、詎意遷延許久、內地客戶極力搜求、本鄉店胃繼之暢辦、一時買氣旺盛、形成進多出少之勢、有貨者居奇、漲風乃不可遏、收盤一號陳西貢巳至五十六元、五十五元半、新尖五十四元半、洋米昨晨以實銷趁低問津、市塲浮貨早經出淸、大戶行囤不肯再以低價售出、而內地杭州各幫新有派司一萬多已領出、卽在市收買現米六千包、連同前存付裝、散戶跟蹤問津、市乃立轉上升、現米漲起二元至三元不一、而上月二十六號裝二號暹邏已到各批、目下均已併入大戶手中、未補浮空與客囤不得不放價問津、故開價五十七元後、節節　加高至六十元、比之前日五十六元半乃較大三元半、小絞西貢亦均抬高三四元、致未成交、而回籠暹米開出四百多噸、現米則逾萬包云、 
　　糯米續因洋糯相軋、去路平常、獨無變化、悉守原盤、溧金白元五十六七元、常丹百元五十四五元、香港百元五十五元、厚薄粳等國米、到貨仍寥、傳聞場外暗盤、因洋米高漲、人心並佳、但不若失米之與奮、售價　帶好元砠而已、常幫鮮淸粳六十五六元、無錫清粳六十五元、常州蘇崑粳六十三四元、次至六十一元、宿五十九元、薄稻乏貨未開、南港早稻原包六十三元、斛見五十九元、次至宿五十七元云云、 
[粉市轉定]  
　　麵粉　昨日各廠粉市、均轉定勢、本廠粉廠盤仍為十五元原價、本街零批交易、尚不寂寞、惟南洋帮客銷、一動卽靜、蓋以目不日粉回　貨、尤在貶價中、聞鳳凰牌本月貨僅開十三元三角半、八月份期貨價爲十三元五角、成交續有二三千包、其他內地雜牌粉概無正式妥交、據業中談論、照目下日廠收進之小麥、以十九元作價、則製粉成本非十三元不可、故廠方售意轉穩、 
　　小麥　昨日交易依然不多，而市面亦疲憊如常、蓋蘇錫一帶、供源不絕、日廠華廠均乏暢胃、貨方雖有擯持之意卒難挽其頹勢、聞日廠進價祇合十八元左右、與華廠相差仍須二元、成交約有二三千包、 
[六七兩個月　洋米進口可驚　八十二萬三千餘包　價値法幣五千萬元]  
　　七月分爲洋米進口最旺之一月、本報逐日有調查、迭見報載、洋米於六月分到滬有十六萬七千七百八十五包、七月分到滬、計有六十五萬五千五百九十八包、兩共八十二萬三千三百八十三包、爲數不爲不鉅、實際上恐尚不止此數、因不免尚多漏列也、設以每包法幣六十元計算、共値法幣四千九百四十萬二千九百八十元、合諸美金已在三百萬元以上寗不可嘆、（單位包、每包以二百公斤計算） 
[證券　內債直綫下降]  
　　證劵暗盤、昨市爲除第九期利息計算、查利息權利除所得稅凈爲二元八角半、市價除此數則與隔日市價爲平、詎開盤後多方紛紛出籠、一律回小三元有奇、至三元半、空方乘勢壓迫、市價因此直綫下降、半日間除權利計算、猶小三角至六七角、未免跌之過速、午後乃引起空頭之扒補、瞬息間又回好三五六角不等、市况之反復、雖由人力、實爲環境所左右、趨勢又轉爲易高難低之勢、昨日各戶午前以永康協大及　孚買進爲多、久豐仍一貫賣出、信昌生大亦有出脫、行市下瀉甚勁、午後消息較好、買氣驟濃、鴻大仁昌搜羅甲種、其他各種除丁種外、大都爲聯和松茂大豐及大康成等所吸收、久豐空頭加碼、永康稍有回出、益昌及散戶亦有了結交易、故後市回上較勁、結果比連利行市小二元六角半至二元九角、丁種因下午未曾做開、故比小三元四角、除權利計算上落甚微、大都高低一二角而已、成交數共計約九十餘萬元、茲列簡明表於後、（表爲除良價） 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股五十股、價爲十一元二角半、 
　　又衆業公所昨日股市閉盤、趨勢甚堅、但活躍力難以持久、鎮日價格穩定非凡、設紐約市塲、而能維持堅勢、此處市况、當有更多進步、雖目下投資者、因本埠局勢之不定、對於經營多少似　疑懼、 
　　倫敦三十日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、重歸平靜、祗麥加利銀行股續升一先令三便士、價爲六鎊十六先令三便士、其餘均無變動、 
[金融　美匯又進六元關　投機塞出午刻轉穩]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、九點卅分揭曉、英匯勿動、美滙掛縮一二五、爲五元七五、他如呂荷等滙亦一致懸緊、至內盤情况、因交易活潑、買賣熱烈、而華銀行及投機商開後卽來猛扒、市面頗爲緊俏、八月份美滙已軟至五元八七五、洋行結款亦夥、迨至十時半後、沙遜來塞、而華商投機家忽轉入爲出、聞售出有達美金五萬之多、是於潛勢頓鬆、午美滙告五元九三七五、英金三便士八四三七五、結果較隔昨晚收英緊〇一五六二五、美軟〇六二五、期貨與現貨相彷、午後週三無市、 
　　匯豐美匯昨掛縮 
　　晨初以倫敦大條、近跌一八七五、遠跌〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬縮〇六二五、對法無市、美對英跌二分、對滬小六分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士八五九三七五、美滙五元九六八七五、較之上日晚收、英平美緊〇三一二五、開後市面卽緊、華行大陸首先吃入外行八月份美滙五元九三七五、後華商投機家及洋行亦跟風扒入同月美滙、計外行美行塞予價由五元九三七五至八七五、滙豐掛牌揭曉、英滙不變、美滙掛縮一二五、他如呂荷等滙亦一致掛緊、白銀平衡稅揭曉、減低百分之一·二五、但不久沙遜暨華商投機家乘貴吐出、市面略告回硬、聞投機商售出美滙達五十餘萬之多、計美行有利等入沙遜投機商八月份美滙五元九〇六二五及九三七五、迨午收、市面穩靜、結果英金三便士八四三七五、美滙五元九三七五、八月份英金三便士八二八一二五、美滙五元九〇六二五、較上日期現英金各緊〇一五六二五、美滙均軟〇六二五、午後週三無市、 
　　香港美匯又動盪 
　　香港三十一日（週三）電、今晨匯市開盤告平、美匯又見動盪、英匯及申匯（昨收升至三百八十六元）現貨均站原盤、美滙現貨緊一八七五、爲二十三元一二五、日滙現貨縮半元、為九十八元、十時四十分平靜、美滙現貨回鬆〇六二五、爲二十三元一八七五、十一時三十分告平、各滙槪無榮辱、下午週三無市、 
　　天津英美同見緊 
　　天津三十一日（週三）電、今晨滙市開盤告軟、英滙現貨緊〇三一二五、爲三便士五六二五、美匯現貨縮一二五、爲五元半、申滙仍開一百　七元、「聯鈔」暗盤賤三角半、爲九十四元半、 
[外幣漲後突跌]  
　　昨日外幣市况、烚赤漲後轉跌、英美金鎊因亦一漲卽回、結果各跌二元、英金票跌後回平、美金票一度高至十六元九角二分、入後又步退至十六元六角二分，午後復高至十六元七角、比上日仍軋跌五分、香港票需要未减、市價續漲二分、日金票及朝鮮票需求者仍殷、市價一致挺漲、前者高至一元二角七分，後者高至一元零九分、 
[金市背外匯下跌]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、漲後驟告狂跌、終背外匯反見軋小六十五元、實因小錢莊代散多等傾向售出、缺少買戶維持也、久趨堅定之各方人心已轉疲、晨開卽承上日漲勢、外匯報緊、開市卽高達五千五百十元、銀號買風中、昂見五千五百卅十五元高價、未半小時、外匯忽打破三日來祗緊不回之軟勢、轉見回硬、錢兌業等猛烈拋售、進者觀望、價逐步在落至五千四百十元、午刻雖稍抬上、終復下挫、收市五千四百十五元、計反動回小六十五元、半日交易約二千兩、下午週三無市、飾金旋漲卽回平、關金等均平、 
　　烚赤跌六十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯市報緊、買者尚多、開市抬升三十元、爲五千五百十元、嗣因銀號帮猛進再漲二十五元、銀號進金號二十兩、爲五千五百三十五元、旋外匯轉鬆、金號錢兌業及銀號幫爭先傾塞、且斯時市上忽起和平謠言、進者頗少、遂回落九十五元、證劵帮出銀號二十兩、爲五千四百四十元、後賴金號與證券帮收買、曾回升二十餘元、奈外匯仍告走鬆、錢兌業見高再賣、加之上月吸收浮多、限損吐出、復又慘跌五十五元、錢兌業進銀號二十兩、遜爲五千四百十元、午刻賣風稍息、曾又回高至五千四百五十元關邊、但終因錢兌業復來拋售、故結果收市仍祗五千四百十五元、較上日軋跌六十五元、收後市勢略轉、五千四百三十元曾有成交、最高喊過五千四百四十元、半天一百二十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金漲後又平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨九時三刻掛高十元、十時二十分回小十元、此後無變動、計大同行依舊懸五百六十元、新同行與上價相仿、收進減低三十元光景、 
[金融述評　續完] [  埾凱]  
　　七月二十七日止 
　　由上面的分析，可見日本對日元集團輸出的躍進，造成日本貿易上的底運，確是日本戰時經濟的一種大危機，日本當局亦深了解這種情况的不利，故對日元集團的輸出，迭加限制。一九三八年七月對於滿洲華北華中等日軍佔領區域的輸出加以限制，如棉紗·棉布等，其後逐漸擴充至羊毛製品。樹膠製品·氈帽·肥皂等，但日元集團內的物價騰貴，向日元集團的輸出依然旺盛，乃在一九三九年九月二十日日本工商部又公佈關於對滿洲關東華北華中的輸出調整法，規定對非日元集團國內的輸出品和擴充國內生產能力的物品以及國民生活必需品等，非經核准，不能向日元集團輸出。像這樣一再限禁對元集團的貿易，但是結果它的趨勢仍在向上發展，看了今年的貿易統計，可以說日本的輸出貿易幾乎是日元集團貿易，而輸入貿易全是第三國家貿易。 
　　最近日本企劃院總裁以談話形式發表七月十八日臨時閣議決定的戰時財經大計劃，其中關於日元集團貿易計劃，卽擬保持彼此國際收支的平衡，以謀日元經濟集團的健全發展，使日本與日元區域各地物資的交流能够圓滑，求得日系通貨的穩固，物價的安定。這項計劃的三要點是：（一）在不妨礙日本維持第三個輸出的進展，以及國民生活所需的範圍，日本供給元系地區的物資數量，在當地情形許可中，當盡量使其增多；（二）爲適應各地消費統制方針及維持元系通貨方策，對於物資的交流，應選擇適當的措置；（三）對於　系地區的貿易出超，如何計謀它的國際收支的平衡。 
　　然而不管在這一計劃之下，將有什麼措施，它於日本因對元系地區的出超而生的貿易上的困厄，還是無法减少，相反地因爲計劃中第一點原則，而可使對元系地區的出超　爲加大。須知日本在華的侵略戰爭繼續不停止，則元系通貨一日膨脹一日，可是元系通貨雖能在槍刺之下行使出去，而它的價值底維持，却不是槍刺所能盡力，惟有期於輸出物品方能產生它的交換價值，結果元系通貨盡量膨脹，對元系地區輸出愈多，出超亦愈大。個人此處可勿　言，提供一種統計以作推論，下表是日本對外貿易指數（以一九三七年上半年為一百）： 
[紗花　棉紗投機復活　雙馬回漲十一元]  
　　紗市轉好、又見上升、此因上日午後外匯改縮，人心激昂、於是投機又復掀風作浪、熱气沸騰、多頭方面重振旗鼓而來、高價曾到九百九十九元、旋聞實際銷場並未十分暢健、而某一大戶多頭反爲出籠、而轉下落矣、 
　　現紗晨開、因上日午後金價稍高、一般多方大爲鼓吹、塲中人氣熱烈、開價卽漲二十元、二十支雙馬價爲九百九十元、卽刻漲至九有九十九元、旋以客帮交易不旺、匯票轉鬆放長、人氣忽軟、跌至九百八十三元、查半日間成交統計千三百七十包、行情二十支　馬漲十一元、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[現棉交易微稀]  
　　現棉交易大勢仍屬平凡、廠胃不强、日廠雖有零星需要、然付款期限仍遲緩一月、華廠鑒於環境平常、決無購藏之念、實則銀根亦未鬆懈也、僅同行偶有抵解交易談妥、市面亦不離徘徊局面也、通州花一百七十元、美棉二百六十元、成交三四百件棧交、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况良好、同業稍有購買、華爾街股票價高、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格較之上日漲四五磅音、印度市况平靜、昨日連同預測跌落一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見靜寂、各方俱因月終關係、咸抱觀望、昨日又因滙兌之緊、人心因之堅定、 
[油餅　豆餅內銷蟬聯]  
　　豆餅市面、自上週末轉呈活潑狀態以來、內地銷塲蟬聯不懈、兼之豆價昂挺、所以市氣得强有力之扶持、市價益起騰踊、昨雖出口無問津、但行情仍抬砌三四角不等、計開甡記餅三千片、價爲十一元、昌記餅一百片、價爲十元零五角半、肥字餅一千二百片、價爲十元零九角半至八角、靑中餅一千五百片、價爲十元零二角至十元云、 
[疋頭　棉布現銷仍佳]  
　　昨日布市始漲繼疲、結果又見回昂、呈盤旋局面、售盤上落範圍已窄、高低祇一角半、現銷仍屬良好、執貨者意態亦頗鎭定、惟存底依然極厚、期貨交易買戶殊乏興趣、本街成交現貨粗布坯布漂染布五百餘件、期貨絨布二百餘件、閩帮辦色斜。色布·嗶嘰一百餘件、粵港帮辦斜紋·色布·近二百件、溫甬帮辦綸昌色布怡和斜紋粗布近百件、北路烟津帮辦粗布絨布一百數十件、 
[糖市　粗車白漲二元許]  
　　昨糖市因外傳荷屬東印度形勢惡劣、荷糖來源防有阻礙、故公會劃盤爲之步漲、現貨二四粗白本棧六十七元半至六十八元半方外棧初爲六十七元三角至五角、下午更升至六十八元及六十八元半、轉口貨八月二日交割爲五十一元半至五十一比八角、下午五十二元至五十三元、十五日交割五十二元半至五十三四元、太古車白B嘜上午七十二元半至七十三元、下午七十三元半至七十四元、荷赤本棧六十一元半、本廠雪白六十八元至六十九元、升二元半、本一號冰九十元、晶明冰九十一元半、均升三元、又糖昨由香港來五千九百包、又來四千包、轉往天津、 
[海味　黑椒跌二元]  
　　黑胡椒近以去化仍淡、續見下游、黑大及一號椒又小二元、昨售一百零一元、惟白椒仍穩、文島貨二百零二元、荷蘭貨）百九十元、 
[南北貨　海口枝到三千餘箱]  
　　海口枝登新後、因某方封鎖浙閩海口、此間號方曾電產區止裝、但第三批已運出在途、昨已由慶元輪運到共計三千三百餘箱、日內或可啟盤云、 
[五金　美條鐵行市堅]  
　　美條鐵交易、外埠客商早停納胃、其所能支持殘局者、僅靠本街玩具廠·印刷廠·香烟廠及製罐廠等時有採辦、然銷胃亦已大非昔比、（蓋其出品貨銷塲呆滯故也）、查昨成交百數箱、行盤昨因外滙又見回緊、人心隨見昂挺、依然堅定、如昨喊價統花色一百二十元、大尺寸一百三四十元不等、小花色則每箱售一百零數元左右、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四六二）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　地保 
　　地保之法，起於宋時王荊公之新法，其法本於周禮，鄕立一人以為之，蓋卽保甲之法變而通之者也。故新法皆悉罷去，而保甲之法，至今沿之，卽地保之設，亦至今仍之。味其命名之義，所謂地保者，謂此地為其所保，先時創立之始，大約必須一鄕之稍有名望者為之，其後漸失古意，而鄕間地保，每多游手無籍之人，充當其數，而地保之設，遂無益而有損。沿至今日，去古愈遠，人心愈壞，而地方保甲愈趨愈下，其弱者頂名充數，一無能為；其强者則交結官差，私通胥吏，或曰縣中某頭腦其親戚也，衙前某先生其好友也，鄕愚無知，以為與官府聲氣相通，不敢少有觸犯，以罹咎戾；於是乎擅作威福，魚肉鄕閭，每節須送節規者有之，做壽分帖苛派禮物者有之，稍有事端，便生枝葉，肆其貪狼之性，逞其狡兎之謀，其在名鄕望族，或尚歛跡而不敢恣肆，倘在窮鄉僻壤，去城較遠，官府耳目有所不及，則若輩更肆無忌憚，無所不為矣。 
　　明日刋登 
　　吸水入潭　鑑湖采蓮櫂歌 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮班 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海昌　六日　船泊南蘇州河　 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[信任與認識]  
　　信任與認識，是有連帶關係的。有多少認識，就有多少信任·信任與不信任，全在乎認識與不認識。人與人交際往來，都是如此。我對某人有認識就有信任，認識越淸楚，信任心也越大。 
　　全世界所有的糾紛，無論是國際的，國家的，家庭的，或是個人與個人的，都是由於沒有認識上帝，沒有信任上帝，沒有尊崇上帝，讓上帝做我們的主，做我們的王。同時也是因爲把自己看得太重，「我」要這樣，「我」要那樣，一個「我」，兩個「我」，這「我」字積得比泰山還高。無論甚麼事，總是憑「我」的聰明「我」的才幹，「我」的交際手腕，把上帝趕到九霄雲外，心目之中完全沒有上帝。 
　　從前許多信仰上帝的詩人，在他們所寫的詩裏都是說：「我倚靠上帝，必不懼怕，血氣之輩能把我怎樣呢...」（詩五十六　）「上帝阿！求你憐憫我，憐憫我，因爲我的心投靠你，我要投靠在你的蔭下，等到災害過去...」（詩五十七　） 
　　讀者諸君！我們相信宇宙之中有一位上帝，我們認識他，信任他，從縱的方面看，基督敎兩千年來，有無數的信徒，因爲認識這位上帝，信任這位上帝，成就了許多偉大的事工，縱橫的方面看，今日世界各國，雖然戰事是這樣的瀰漫，但基督敎的宣敎事業，敎育事業，醫藥事業，以及其他種種慈善工作，因爲認識這位上帝，信任這位上帝，仍是毫不灰心的向前進行。 
　　你也願意認識這位上帝，以致認識了他以後，在你的生活各方面信任他的領導，不再患得患失，做一個堅忍不拔的人嗎？（八月四日再登） 
　　讀者如欲詳細研究，請函詢上海愛文義路三五一號文字佈道社，當有詳細答復。 
小談 
[兒童敎育基本原則] [  編著]  
　　有許多人好意而簡單地問：『要怎樣敎育兒童？』這眞是一件說來話長的事，幾乎無從答起。不過這裏有些兒童敎育的基本原則，也許可以做有心父母的參考資料： 
　　（一）溫和，忍耐，堅定，不惱怒，不發脾氣。 
　　（二）一切爲兒童的利益及前途而着想，賞罰嚴明公正。 
　　（三）不怕哭。 
　　（四）以鼓勵代替禁止。 
　　（五）盡量减少責罰，責罰時必須態度公允，並使兒童明白其錯誤的所在。 
　　（六）問題發生時，須立卽或儘早予以解決，非必要時切勿拖延。 
　　（七）勿在他人面前斥責子女。切勿傷及兒童的自尊心。 
　　（八）幫助兒童做事，須適可而止，以培養兒童自動自立爲目的。 
　　（九）一貫的態度。 
　　（十）父母態度一致。 
　　（十一）做好榜樣。 
　　（十二）把小孩當做一個懂事的人。 
家庭 
[十條公約] [  望川]  
　　昨天收到兩封編輯先生轉來的自由談讀者的信，說是讀過拙作「我祝福弟弟」一文後，很覺羨慕我有這樣的一個弟弟，並且希望我將我和弟弟的十條公的能公佈在自由談上。現在我已徵得了弟弟的同意，將牠抄上一份，並且加上一些說明。 
　　（一）訂的人不得購買洋貨，不得已時除外； 
　　（二）到學校或出外時，不得坐頭等電車； 
　　（三）訂約日起，抗戰勝利止，不得看電影和戲劇，有意義者除外； 
　　（四）訂約人必須學特別技能兩種（一年內）； 
　　（五）每月零用錢約十分之二要買課外書看； 
　　（六）每天要看報； 
　　（七）每天要寫日記； 
　　（八）不凖和阿玲吵嘴 
　　（九）不得每天下棋來消磨有用的時間； 
　　（十）不准吸香烟。 
　　以上的十條是在去年四月裏訂定的，離現在有一年以上，在這一年內，起先我們都非常留意，惟恐自己觸犯了公約，及到三四月之後，我們也就習慣了。例如拿坐電車來說吧，等到電車一到站，我便會不加思索地踏進三等車廂，就是在路上遇見了朋友，也不覺有什麼不自然。 
　　這個公約中有幾條，完全是為了適合弟弟和我而訂定的。例如第六條，阿玲是我家的女傭，她有一張多管閑事和搬弄是非的嘴，因之，以前弟弟常和她吵嘴。這一條可以說是偏於限制弟弟的。其他像吸烟和下棋之類是我的缺點，公約上也就是爲我而訂定的。 
　　當我和弟弟「開會」商訂公約的時候，弟弟也曾提出過誰犯了的如何處罰的問題，弟弟和我在經濟方面都還沒有自立，於是我想出了一個精神責罰法。就是誰犯了公約，誰就得默坐一小時，在道一小時內，祗許坐着懺悔，不准開口。這法子是經我們採用了，並且實騐下來非常有效。 
　　對方犯了的時，自己切不可幸災樂禍，反而要顯出原諒他這次的意思，並勸他下次不要再犯，這樣讓對方覺得精神上有一種責備，此後決不會輕易再犯了。父母對子女的責罰，我想也可用這法子。 
[平常] [  方靜]  
　　有許多人都忽視平常。 
　　但我們說：平常當中有學問。 
　　試看，瓦特發明蒸氣，不是從燒水道一平常當中碰到的嗎？牛頓發明地心吸力，不是從蘋果掉下地上這一平常當中求得的嗎？ 
　　平常當中有學問，願大家注意平常！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　「霍桑，這時還祇九點半鐘。姜安娜回來不過睡了兩個鐘頭，我們去叫醒伊，未免不近情理。」 
　　霍桑縐了縐眉。「那也顧不得，事情很緊急，不能躭擱太久。我祇希望跟伊談十五分鐘，伊儘可以再睡。」 
　　我們已找到三〇六號室的門前。霍桑略一疑遲，就曲了他右手的食指，在門上了三下。裏面沒有回音。我瞧門旁也沒有電鈴，我也就舉起拳頭幫助他敲了兩下。回音果然來了。 
　　「誰？---------誰敲門？」 
　　那聲音宏亮而急促，明明含着些驚恐意味。 
　　我詫異地低聲說：「這是男子聲音啊！不會弄錯嗎？」 
　　霍桑搖搖頭。「這也值得詫異？你聽不出這是從睡夢中驚醒的聲音嗎------倒霉！」他說完了旋轉身子，預備向後轉了。 
　　裏面又有第二種聲音「是誰？什麼事？」這是女子聲音了。我又說：「是安娜啊。你爲什麼走？」 
　　霍桑突然沉下了臉。「我們進去做什麼？...唉，糜爛的上海，可詛咒的第六倫！」他迅速地向電梯間走去，臉上浮出一種惱恨和悽悲，嘴裏吐出一陣深長的嘆息。 
　　霍桑再沒有下文，但我也已領會到。我眞覺得掃興，也不禁暗暗地嘆息着：「可詛咒的」第六倫！」 
　　當我們走下了公寓的石階，霍桑用鑰匙開車門的時候，我又問他。「我們回去嗎？」 
　　「不，去找趙伯雄。」 
　　「你也知道他的住所嗎」？因爲剛才金梅和老毛吳媽談話的時候，都不會提起趙伯雄的住址，霍桑也不曾問過。（六二） 
兒童 
[掙扎] [  品品]  
　　流淚撒種的，必歡呼收割。那帶種流淚出去的，必要歡歡樂樂的帶禾捆回來。 
　　------「詩篇」一二六 
　　人生是需要磨鍊的，人生是個掙扎。 
　　譬如一粒種子，埋在冰冷的地底，北風打着牠，雨雪淹溺牠，這是一個多麼大的困難；但牠不怕磨鍊，咬牙掙扎，度過冬天，種子衝破一切萌出芽，陽光第一次給牠洗禮，這又是一個多麼大的喜悅。如果種子受不住嚴寒，牠將永久在黑暗裏。------人生就是那麼一粒掙扎的種子。 
　　冬天是長的，不過春天總要到來；苦難也許是沉重的，不過快樂總一步一步向你走近。我們能說世界上有沉重的苦難，假使你知道掙扎，困難就給你挑開，而你將發現壓進的洞裏原來是顆快樂的寳石。你想得到寳石嗎？你先得學會吃苦。 
　　你得有一雙生老繭的手，一雙起泡而紅腫的脚，一個創痕斑斑的胸，一個沒有口液的嘴（你在人生的沙漠上顚躓，以及一顆駱駝的心：這些便是你的武裝，在人生的戰塲上。拖過一千斤的重車，走過一千里的荊棘路，受過一千次的鞭打，叫過一千遍的杭育，你的苦够受了吧---瞧呀，那邊一片綠洲！ 
　　掙扎，跌倒再爬起，再掙扎，前邊便是樂園。這是一條漫長的途程，可是一到目的地，光榮的皇冕便加在你的頭頂 
　　我不承認嬰孩不要掙扎，你看他怎樣抓東西，學走路。許多人想學嬰孩的樣，以爲有不須掙扎的快樂，這是錯覺，除非你學腐屍------腐屍是可咒詛的，快回頭學過冬的種子吧。 
　　所謂駱駝的心呢，就是不動搖。」沙漠上有蜃樓，當心，牠雖不是物質的困難，却是一個對於精神的引誘。一生中不知多少個惡毒的引誘跳躍四周，你不能動搖，吾則，你的命運是鈞上的魚兒。駱駝不顧蜃樓，以沉着堅毅的步子走去：你必須這樣。一旦你有不可動搖的精神，任何引誘不能鈎到你，你怕什麼呢，勇敢的人，你的精神也加了甲胄。 
　　一切的格言，童話，敎條，傳記，都講這同樣的事：掙扎，之後是勝利。你現在在流淚嗎？謝謝牠，你將因此笑了。我們不定地掙扎，我們翻身的時候也到了。衝破困難，踢開引誘，掙扎着，解放出現了，你說對嗎？ 
[孩子頌] [  秀碧]  
　　不知道從什麼時候起，我成了一個喜歡和孩子們一起遊戲，一起生活的人了。 
　　天眞的感情，純潔的心，沒有欺詐，也沒有機謀。 
　　在他們心中的字典裏，沒有虛僞，在他們單純的微笑裏，沒有暗藏着的刀。 
　　他們跳躍，他們歌唱，他們想說什麼話就是說什麼話，他們不知道譏諷，他們不知道口是心非。他們也不知道保藏自己的秘密。 
　　他們是常常把世上的一切人也都視作和他們一樣的無邪不欺的。他們怎知道道塵世的罪惡早已使成人們失去了誠實和無欺？因之他們容易受欺和受騙。 
　　他們也常常是愛眞理的，在他們幼稚的言語中，往往流露着不朽的眞理，他們愛國家，愛自由，愛世上一切的善良和美麗。 
　　他們又是常常愛光明的，他們遇見了黑暗就哭泣或抖戰，遇見了光亮就歡笑或跳躍，他們是光明的戀人，黑暗和魔鬼的仇敵。 
　　啊！孩子們啊！自從我在人世間遭逢了太多的欺騙後，我竟成了你們至好的侶伴了，你們的天眞，留住了我的童心。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[桃樂賽拉摩] [  文]  
　　桃樂賽拉摩非但擅演戲，還會寫文章，以前報章雜誌時有刊載她關於美容與健身的文字。最近發表了一篇自白式的短文，雖則另具宣傳的副作用，但不無相當的價値，特譯之於後: 
　　在任何一都我主演的片子中，我都與美國完全脫離關係，譬如說：在獸國女皇，獸國情侶，水火島和南國之春中，我始終圍上了一條紗籠，漂流在熱帶的荒島上。北海漁光一片，我是在阿拉斯加，南國女兒一片，我是在墨西哥，馬德里末次車中，我是在西班牙。但無論如何，我却是生在紐奧侖斯的人，而且還是祖先數代居此的呢。 
　　電影的爲人類欣賞，是不分國族的，按理好萊塢自應儘量攝製世界性的電影；不過像鐵馬，亂世鴛鴦，和簡單的哈代與瓊斯家庭片，都是純粹「美國式」的片子，但均爲各國所歡迎。 
　　所以我希望有機會也主演一部美國式的片子，這或許是我有一些眼紅，因為像瑪黛林卡洛爾兒，曼兒曼勃朗等英國女明星，她們在好萊塢的片子中總是飾演美國的女子。這並不是我想排斥「來路貨」，因為好萊塢優秀的演員來自國外的，實在指不勝屈，公司方面也絕對不會做出諸如此類愚笨的舉動來，但我以爲以美國人扮演美國人，終究是一個好意見 
[孤島的粵劇] [  力士]  
　　粵劇的根據地，多在粵港澳等處。其他的分佈在南洋如新加坡等粵僑衆多的地方。至於在上海，「一二八」前，粵劇上演常在虬江路廣舞臺。「八「三」前，則在北四川路廣東大戲院，和在福生路之明珠大戲院（後改爲海珠大戲院）虬江路口之上海大戲院亦曾演過多時。八一三戰事後，夸劇團遂紛作南歸。嗣後因在港之粵劇協會，禁止劇團於淪陷區上演。故戰事西遷，滬地淪陷，劇團久未重游此地。只有永安業餘劇團演過救難粵劇直至去年，才有兩三藝員來滬閑遊，遂組成一「人壽年」班，假座更新舞臺上演多時。後因組織不良，人材缺乏，與房屋問題，故只曇花一現的演過幾時。及至今春，又組一班「大羅天」粵劇團，只因戲台狹少，座位不適，（因爲只是假座大中華飯店的小劇塲）故慘淡經營延至今日，又重遷至逍遙舞廳中的小劇塲中開演。 
　　粵劇的在上海，只能給粵僑觀看。外鄉人看來簡直絲毫不懂，故雖技藝高深，噪喉動聽，亦只能給粵僑獨賞，未能像平劇的能給大衆領略。又因粵劇唱詞特殊，故若招徠外省人士觀摩，惟一辦法，須將唱詞印就分發，令人對照觀聽，免使戲劇文化，彼此隔膜。 
[舊影新抄] [  羅村]  
　　第一部國產片上發音有聲片是「雨過天靑」，係華光公司出品，民國二十年七月一日在新光大戲院公映。 
　　第一部西洋有聲片是「飛行將軍」（CapatainSwaggeo）民國十八年二月在夏令配克大戲院公映---卽現今之大華。 
　　上海最早的電影院是「虹口大戲院」，係西人雷馬斯（Lamos）所創立。 
　　爲了廣告排名先後，而與公司起爭吵最早的是徐琴芳。 
　　八年前敎育電影協會舉行國產片比賽，結果「人道」被列人第一名。 
　　民國二十二年六月，范朋克夫婦來我國，擬赴西藏拍攝影片，經我國政府當局拒絕而作罷。 
　　民國二十二年四月，羅明佑在馬尼拉開設聯華大戲院，開慕之日幷由紫羅蘭，陳燕燕登臺表演，盛况空前。 
　　已故女星阮玲玉，當出殯時，有二萬餘影迷自動參加送喪，當時盛况亦可算得空前了。 
[紹興同鄉會主辦　募款平糶遊藝大會] [  新影]  
　　大家知道這一次紹與的米荒，閙得相當嚴重，直到現在，紹屬七縣的民食恐慌，還沒有解除。因此，紹興旅滬同鄉會爲救濟同鄉起見，除向各界奔走呼籲而外，自八月一日起，至四日爲止，假座卡爾登大戲院舉行遊藝慕款平糶大會四天。照預定遊藝節目，一二兩日是越劇會串，三四兩日是平劇會串。 
　　關於越劇，已排定一日日戲「沉香扇」，夜戲「梁祝哀史」。二日日戲「盤夫索夫」，夜戲「碧玉簪」。演員有姚水娟，屠杏花，商芳臣，竺素娥，施銀花，馬樟花，王水花，呂勝奎，李小儂，邢竹琴等二十餘人 
　　平劇的戲單，已排定三日日戲爲「奔月」，「取洛陽」，「陰陽河」，「轅門斬子」，「雅觀樓」，「割髮代首」。夜戲「五花洞」，「老將得勝」，「穆柯寨」，「九更天」，「別窰」，「夜戰馬超」，「寳蓮燈」，「劈山救母」。四日日戲「鐵弓緣」，「海潮珠」，「龍鳳呈祥」，「八大鎚」。夜戲「彩樓配」，「伐東吳」，「宋十回」，「四平山」，鴻驚禧 
　　演員如周信芬，趙如泉，李如春，毛世來，艾世菊，張翼鵬，馮子和，王熙春，黃桂秋，袁世海，姜妙香，等二十餘人。 
　　就上面所排的戲目，我們不難看出不拘是越劇或乎劇，都根精彩。據說各界熱心人士，這一次購券非常踴躍。同樣是看戲，這一回却可救活不少紹興同胞，何况由名伶串演名劇，旣飽眼福，又救難胞，一舉兩得，眞是何樂不爲呢！ 
[東南西北]  
　　李綺年到滬後主演第一部影片已決定爲「梁紅玉」。 
　　陳雲裳又一新作「開天闢地」將開拍，由張善琨導演，劇本出周貽白手筆。 
　　「中國」派赴西康一帶攝製各民族抗建紀錄片之鄭君里，韓仲良等人，巳抵靑海，正開始工作中。 
[怎樣攝制電影？　（三）] [  德綱]  
　　（四）開麥拉的運用和技巧攝影師將開麥拉的轉盤搖動時，便將演員的動作攝入片內，我們依據物理和光學的研究，知道若在普通人眼前，每秒鐘移動十六張或以上的盡片，那麼眼睛將不感斷續，開麥拉的結構便依據這個原理。它在正常節奏下每秒可攝片十六張，卽相當轉盤旋轉兩次。攝影師若將轉盤速率加快，每秒旋轉四次，那麼攝成片中人物的動作都是「慢動作」演員的一舉一動都較普通慢一倍，這也可說是愛因斯坦相對學說的推例。若相反，攝影師將盤搖慢，那麼片中的人物動作都特別加快例如舉我們在普通片中常見的一個情節：一個盜駕了一輛汽車飛馳後面跟了許多巡警拼命地駕了機器脚踏車狂追，他們飛也似的速度，看了使人心驚，其實這完全是攝影的技巧而已。原來扮演强盜巡警的演員在拍戲時，都慢吞吞地駕了車極緩前行，不過攝影師將轉盤特別慢搖，使動作好像變成劇快，除了這方法外，若將每兩片中剪去一片也能使動作好像加快。 
　　還有我們在影片中，時常看見當一幕將畢，而進入另一不同幕時，第一幕的人，物，漸漸像霧樣消失，而第二幕的人物則逐漸稍稍透視，這也是靠運用開麥拉技巧而得。方法很簡單，在攝近第一慕未時，攝影師將鏡頭暗門漸漸關閉，所以人物漸漸的像消失。將鏡頭暗門漸行開放，於是第二幕的人物漸漸透現，不知道的人，覺得這是非常神秘而有趣的事。 
 
[棋苑] [  莆田連學正網]  
　　第一九一局　五覇雄爭　傳榮年擬　紅先和 
　　九九歸原着法　黑方七八路兵應在三八路 
　　車九進九　象五退三　砲八平五　將五平四　砲五退四 
　　兵四進一　帥六平五　兵四進一　帥五平四　兵五進一 
　　馬七進六　兵三平四　車九退九　兵四平五　車九平五 
　　兵五進一　帥四平五　（和） 
[棋訊] 　 
（一）維翰盃象棋團體賽，已至決賽階段，前日海關對滙豐之戰，結果一三------一一，又海關對中儲，一六------八，皆海關勝。　 
（二）許弼德君英年碩學，近著「弈園棋譜」，業已出版，內容豐富，精彩績紛，昨承惠贈一册，書此誌謝。 
 
