# 1940 - 229 - 4923878

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　最高國防委會下令重慶政府機關撤往鄉間　財部批定各地中行為收兌英倫鈔劵機關　荊門城郊日軍被擊潰　桂林昨遭空襲 
　　國外　美對侵略國重申嚴峻態度　日派商相小林為赴荷印專使　德機二百架昨日又空襲英倫 
　　上海　英軍所遺防區問題尚未臻解決階段　新加坡西報記者談日本暫不南侵　英倫鈔票禁令影響貿易甚微　生生牧塲經理沈九成昨被綁 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　南業新聞 
　　第三張...本市新聞　教育消息　星期增刊 
　　第四張...游藝界　兒童週刊[襄河西岸華軍活躍　擊破刑門城郊日軍　晉橫嶺關一帶之日軍向後移動　桂華軍襲綏淥模範村毀日倉庫]  
　　山東　襄河西岸華軍某部、於十四晚以機敏行軍、進襲盤踞荊門城郊黃土坡（荊門北）之日軍一舉將日軍擊破、殘日潰退、華鹵獲軍用品甚多（二十四日電） 
　　修水　贛北武寗東之日軍、十七晨向華進犯、當經華軍迎頭痛擊、戰竟日、斃日甚衆、（二十四日電） 
　　洛陽　絳縣以南橫嶺關一帶日軍、連日因後路被華襲擊、交通斷絕、近巳向後移動、現華軍正乘機猛擊中、（二十四日電） 
　　柳州　十九日拂曉、華軍再度襲擊綏淥屬之模範村、毀日倉庫一座、日軍火盡付一炬（二十四日電） 
　　柳州　十九日有日軍約四千餘、向上思進犯、經華軍分頭截擊、昨仍激戰中、（廿四日電 
　　屯溪　十二晨皖北華軍某部、向踞大紀崗（難集北）之日軍進襲、一舉攻入日陣、將日擊潰、旋羅集日援駛至圖向華反撲、華復迎頭痛擊、又斃日百餘、同時華軍並將淮南路南段逐段破瓖大紀崗以南之鐵橋、亦被全部炸毀、（二十四日電） 
　　洛陽　豫東日軍一部、於二十晨藉砲火掩護、圖向板橋村·！（開對西南）滋擾、當經華在該村東北截擊、激戰迄午、日卒潰逃、（二十四日電） 
　　武鳴　邕欽路日軍、十八日午進犯貴台圩、經華軍迎擊、戰事甚烈、迄晚仍血戰中、（二十四日電） 
[日機五十架　昨襲桂林 
] 　　 
　　桂林　今日上午三時三十分、日機五十架、在此間投彈四十餘、浸禮敎會產業全毀，華人死傷三十人（二十四日合衆社電） 
　　重慶　日機今晨又至渝市、在嘉陵江北岸及長江南岸投彈、損失甚微、日機初傅爲兩批、共五十四架、投彈時又傳爲三批、警報於午前十時四十分發出、至十三時許解除、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　重慶　頃據某調查者稱、昨日日機在長江南岸爲廣大轟炸之結果、外人產業亦被震損、死傷不多、惟有五千人已無家可歸、德使館中國內地敎會之一平屋及其他人產業兩處均震損、（十四日合衆社電） 
[荊沙日軍　徵歛頻繁]  
　　常德　日軍近在荊沙各地大事搜刮、令各方居民捐助糧食、按貧富而規定、計大戶五十元、米五石、小戶五元、暫免要米、另發（良民證）、每張大戶六十元、中戶十元、小戶五元、並命每村每月借給軍費五百元、此外微歛名目繁多、居民相率外逃（十四日電） 
[軍委會巡迴隊　在贛服務]  
　　吉安　軍委會戰地服務團巡迴大隊第一分隊、昨携帶畫片書籍藥品運動娛樂器具等、出發贛河前綫各部隊巡迥服務、（二十四日電） 
[政務巡視團　在筑會議]  
　　貴陽　政院政務巡視團二十四晨參觀筑市各種建設事業、卞午端木愷等在中學敎師講習會講演，該團定明日赴浙大講演、定二十七晨動身赴黔南黔東各縣視察、（二十四日電） 
[緬路封閉以來　藥品迄未輸入]  
　　重慶　據衛生署長金寶善及中國紅十字會理事林魯伯（譯音）宜稱、自七月中旬緬甸公路封閉以來、並無醫藥用品、由該路輸入、（十四日路透社電） 
[贛民許明揆　送子入伍]  
　　吉安　贛縣節五區有許明揆者、親送長子許銑入伍、當局以其深明大義、已傳令嘉獎、（二十四日電） 
[陳誠招待新聞界　論述今後抗戰局勢　囤積將嚴予制裁]  
　　重慶　陳誠昨在招待中國新聞界茶會時、發表長篇談話、報告宜昌戰事之經過、並宜佈、渠爲專心負起戰區責任起見、業已呈准辭去後方一切職務、關於此後戰局、陳氏力言日人依然急求解決中國問題、無如各項手段均已用盡、故後或有作最後孤注一擲之可能、此在我方、則不問日人來或不來、均應有積極之準備、以那西之種種條件而論、日如來攻、固所歡迎、卽不來攻、我們也要反攻過去、最後論及物價問題、陳氏指出高漲原因、厥爲囤積居奇與夫運輸困難，關於前者、陳氏認爲倘以國際形勢敵情及我人本身具備之條件而論、不難斷定今後抗戰、不出一年、定能成功、屆時奸民所囤積者、勢將無法脫售、邊論居奇，故囤積者、實爲笨伯、况抗戰卽是革命、遇有必要時、對於此輩笨伯、固不妨用一種革命手段對付之也、關於運輸困難一層、陳氏以米價作例、認爲根本解決辦法、莫善於激底疏散各機關人員、俾得分別就地取食、（二十四日哈瓦斯社電） 
[北平人心　殊形恐慌]  
　　北平　今日此間人心殊爲恐慌、因中國流動步隊、已威脅北平天津間鐵路、該段路綫交通、雖今日恢復、然北平之東面各城門、今晨均緊閉、因流動步隊在北平附近之活動、曁第八路軍之攻擊山西河北交通、北平居民頗形恐懼、並聞第八路軍已佔領祁州（二十四日合衆電） 
[財部指定中行為　收兌英倫劵機關　限令持有英倫鈔劵者　向所在地中行換法幣]  
　　重慶　英國政府最近曾頒布法令、限止英倫銀行發行之英鎊鈔券、須於本年八月一十七日以前、寄回英國銀行收帳、其在本年八月二十七日以後、是項英鎊鈔券、卽不得運回英國收帳、業經香港政府遵奉英國法令公布實行、茲悉財政部爲顧全持有該項英鎊鈔券之中國人民利益起見、業已指定中國銀分分支行處、爲收兌英鎊鈔券機關、以便彙總運央、除令飭中國銀行辦理收兌外、並行通告周知、凡國民持有英倫銀行英鎊鈔券者、務於本月二十六日以前、向所在地中國銀行兌換法幣、以免損失、時期迫切、幸勿觀望自誤、（二十四日電） 
　　軍慶　自英國政府宣佈禁止英格蘭銀行紙幣自上海運回本國、以免德義從中漁利之後、中國財政部頃於昨夜、通令各地中國銀行及其辦事處、着其照常收兌此項紙幣、直至本月二十六日爲止、藉以維護中國持票人之利益、（二十四日哈瓦斯電） 
[英首相演詞　華人之印象]  
　　重慶　英首相邱吉爾八月二十日在下院之演說、已在重慶造成深刻印象、據接近官方之人士言、邱氏在其演詞中曾云、（吾人之目的、在使吾人本身忠實而堅決的遵行在全球各部份的一切責任與義務）、遠東爲世界重要部份之一、英首相旣決意遵行英國在全球各部份的一切責任與義務、英國自然不至忽視其對於遠東尤其對於中國的責任與義務、一般相信在英首相如斯的嚴重聲明之下、英日間最近訂立之緬甸協定、於三個月滿期後、當無續訂之可能、二十四日電） 
　　重慶　中國某高級官員頃語路透社該員、謂英相邱吉爾在下院之演說、已使此間華方發生深刻印象、彼等對於邱氏所發「吾人擬忠實並堅決在世界各地實踐吾人之義務與責任」一語、均表示十分注意、此語已使希望英國將不致繼續忽略其對華義務與責任、及英日關於緬路協定期滿後不致再行繼續之心理、爲之增强、（二十四日路透電） 
[冀教廳救濟　失學青年]  
　　洛陽　冀敎育廳長許重遠、頃語記者、本省旅外靑年與難童、爲數日多、現已分別在鄭籌設鄭州小學、及在洛設河北中學、以資救濟、所有學生膳食書籟、全爲公費、並爲救濟本省來自戰地之員生、特在伊川設河北省學校員生招待處、供給膳宿、遇機保送出去、以求上進、其現有之冀籍專科以上學生、因家鄕淪陷、經濟來源斷絕、爲救濟起見、已分函各校、調查人數及生活狀况、以爲補助之依據、使知中央之德意、（二十四日電） 
[美學生代表　在甘訪朱紹良]  
　　蘭州　世界學生會美分會代表柯雷斯、二十三晨訪晤朱紹良、旋卽參觀三民主義靑年團甘支團、當午並出席該團之歡迎大會、據柯談、如時間許可擬赴河西一行、（二十三日電） 
[蘭州七七獻金　續有收到]  
　　蘭州　蘭州「七七」獻金、迄今猶續有收到、二十四日又得萬五千餘元、獻金總額已達二十一萬元、（二十四日電） 
[最高國防委會下令　渝各機關撤往鄉間　祗准少數辦事處留駐　警備司令部奉令實行]  
　　重慶　日機猛轟重慶之結果、最高國防委員會已下令所有在重慶之政府機關、於「轟炸季內、撤至鄕間、祗有與市政•經濟·交通及救濟有關之各辦事處、准許仍留市內、警備司令部已奉命實施此項命令、政府官吏之眷屬及政府各機關職員、皆均在撤退之列、所有已撤退之房屋、將在警備司令部登記、並暫由軍委員保管、昨日轟炸揚子江南岸之日機、共計八十一架、德大使館附近曾落數彈、該大使館屋頂懸有卍字旗幟、（二十四日路透社電） 
[實行大規模經建計劃　川發行興業公債　本年發行四千萬元　分配部門數額已定]  
　　重慶　關係方面息、川省府前爲實行大規模經濟建設計劃、曾定三期發行興業公債一萬萬元、本年發行四千萬元、茲悉其分配部門及數額如次、計四川興業公司六百萬元、×鐵路公路一百八十萬元、農林•水利•工礦·交通·墾殖·衛生•各項事業八百萬元、土地淸丈費一百六十萬元、平準物價及公務員合作社基金五百萬元、工礦業保息基金一百萬元、又省內生產建設已次第興辦者、計投資在×鐵路五百萬元、投資大華實業公司五十萬元、投資華西墾殖公司廿萬元、投資××公司三十萬元、（二十四日電） 
　　成都　川康經建會秘書長鄧漢祥、二十四晨專車赴渝、晋謁總裁請示、並與各部會商渝川康經建事宜、（二十四日電） 
[副官盜賣公米　執行槍決]  
　　貴陽　滇黔綏靖副署少校副官謝治揚、盜賣公米十餘石、吳兼副主任呈准軍委會、將謝執行槍決、（二十四日電） 
[成都召開　糧食會議]  
　　成都　川省黨部二十四日上午七時、召集第一行政區十二縣及蓉市簡陽等市縣黨部書記長、曁担任各該縣社會科長之委員、舉行糧食會議、商討糧食調劑供銷及救濟管理等辦法、歷時七時始畢、二十五日開始討論各項提案、（二十四日電） 
[洛陽擬舉行　兒童清潔賽]  
　　洛陽　此間婦女會、定於十月十日國慶節、舉行兒童淸潔比賽、現正着手籌備、並請各界惠賜獎品、（二十四日電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、（一）廣東省政府委員曾養甫秘書長高信、均免本職、此令、（二）任命高信•鄭彥棻·爲廣東省政府委員、此令、（三）山東省政府委員、兼民政廳廳長李樹嚑免去本兼各職、此令、（四）任命孫良誠爲山東省政府委員、此令、（五）任命雷法章兼任山東省政府民政廳廳長、此令、（六）河北省政府委員孫良誠另有仟用、孫應免本職、此令、（七）派孫良誠兼山東省政府魯西行署主任、此令、（二十四日電） 
　　國府廿二日令、茲修正陸軍軍官佐任官暫行條例施行細則附錄、公布之、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[轟炸重慶之測騐 
] 　　　 
　　一週之前，本報嘗就日方所發表日本空軍於五月十八日後之三閱月內，轟炸重慶之統計，與英德兩國間之空戰，加以申論。爾後，續獲重慶電訉，謂日軍續往轟炸，所投多燒夷彈，並傳重慶市區被毀損者，幾及全市五分之四，市民喪其廬舍，無家可歸者幾及萬人；蔣委員長痛市民慘遭刧難，爰命撥款一百萬圓，亟予救濟云。頃聞中國官方發表申明，謂三閱月中，擊落日機共六十四架，估計日方轟炸重慶所消耗者，達四千七百萬美金之鉅，而重慶損失約值一百萬美金；人民死難者二零五一人，傷者三四七九人。據中立觀察家所指陳，略謂重慶損失當在不貲，但無論如何，不若日方糜費之大，絕無疑義。又外傳國民政府已遷離此殘缺之戰時首都，則由國府闢謠吾認之矣。凡此近訉，必爲同情中國抗建，關心重慶官民者所感念不置。雖然，此亦良好之測騐，不久必有事實爲明確之答案。 
　　重慶在周季爲巴國，在秦漢爲巴郡，以此三千餘年歷史之古邑，竟因外侮而毀損殆盡，此應爲人羣所共歎；而死傷者五千以上，喪家者猶將倍之，此則爲人道之至慘；况以抗戰建國之理直氣壯，徒以戰備之比較落後而蒙此飛來浩刧於戰綫數百里後之後力，此尤具有正義感者所同深悲憤者也。所可夷然者：國家對外作戰之日，都市田野之被蹂躪，生命資產之爲犧牲，無論其爲五千人乃至數十百萬人，其爲一地五之四乃至全部夷爲平地，其爲值一百萬乃至千萬或萬萬，原不足異。蓋戰爭根本即是慘劇，即是破壞行爲；此在被犧牲者，被蹂躪者，爲正義，爲獨立自由，爲國家，爲萬代子孫，當然忍痛忍受不屈不悔；抑且準備忍受於決心作戰之始，詎有後悔於爭取勝利之時。更以重慶較之淪陷區域：重慶所遭者地面之損害，而淪陷區域則雖地上空氣，地下寶藏，無一而不遭損害；重慶市民死傷五千餘，淪陷人民死傷不計其數；重慶市民所失身外物，淪陷人民則幾乎并耳目心靈爲所刧持而失之。重慶誠創痛深鉅矣，遐邇聞者，罔不同情，然人心思漢，淪陷區域人民固滿望重慶爲解倒懸也！ 
　　刧後重慶，謂非距日方理想之標的，僅剩五分之一歟？日方轟炸重慶，謂必全毀之，今毀五分之四，而劇毀即爲近數日之成績，則全毀謂非不遠歟？日方謂毀重慶，即所以毀國民政府之政權，即所以毀抗戰建國之政策；然則不遠之將來，重慶而竟全部夷爲平地者，日本征服中國之大欲，日本亟求迅速結束所謂中國事變之企圖，謂非如願以償歟？日方如此昌言之，遂置舉世對於轟炸重慶之譴責於不顧，謂必如此邁進，始克遂行其旣定國策也。論者難之，識者非之，而日方則不但反脣相稽，且鋪張揚厲於轟炸之偉大之戰果。今者，重慶瀕於全毀矣，空言誠無聊，不久即得取證於事實。孰欲斷言方來之事實？然轟炸重慶之舉，究竟是否絕無軍事價值，而僅爲違反人道，僅爲野蠻之表現，僅爲酷虐殘忍之表現，以致雖毀重慶而無改於中日戰爭之大局？究竟是否可收破壞物質，沮喪精神之效，使國民政府自此放棄抗戰而摧毀之？此測騐也，有方來之事實，置於日人之前，公開於世界人士之前，其答案也 
[對侵略國家　美重申嚴峻態度　反對日現行東亞政策　未了各問題終將清算]  
　　華盛頓　此間昨晚消息、美政府於兩星期前、曾向凍京提出强硬牒文、此牒文係警告日本政府、反對日本在東亞之現行政策、國務院目前拒不批評該項消息、但奉召返國之日本駐美大使掘內謙介、則顯示日政府最近確曾接獲美政府之牒文一件、該項牒文乃美國答覆日本抗議、禁止美國石油及廢鐵輸往日本者、美國官員拒不證實或吾認國務卿赫爾所致掘內之備忘錄內、詳溯美、日間未了各問題之消息、據悉、該備忘錄包括關于在華美僑情形及美國對華商業情形之特別批評、該備忘錄、除回溯東京及華盛頓間未解決各案外、並警告日本謂、美國並未遺忘各種案件、淸算之日必至、觀察家回憶堀內曾于八月九日與美國代理國務卿威爾斯會談、消息靈通人士聲稱、威爾斯當時或已向堀內說明赫爾之態度矣、先時、日本强硬抗議羅斯福總統宜布禁止飛機汽油及廢鐵輸往外國、包括日本在內、衆信美國或已利用答覆日本抗議之牒文、重申美國對侵略國之嚴峻態度、日本向美國抗議及美國覆文之內容、均未在此間發表、威爾斯昨日表示、爲顧全外交上禮貌起見、上項抗議及覆文發表與否、須隨日政府之意見而行、 
　　堀內暫留華盛頓　拒不談美日關係堀內昨日通知赫爾、謂渠已奉召返國、渠尚未悉渠之繼任人姓氏、在新大使抵任前、渠將留住華盛頓、堀內于晋謁赫爾後、拒不討論日、美關係、渠稱、渠未面交赫爾以任何日方牒文、（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾、昨返華盛頓出席內閣會議、其三星期假期、顯未到期、赫爾於昨日招待記者時稱、關於時事方面、渠不能有所提述、因久米接觸、（二十四日海通社電） 
　　東京　關于日外相召回四十駐外代表事、朝日新聞稱、「此項步驟、係用以肅淸親央、美份子、被召回之人員或將完全摒諸外務省之外、根據外相計劃、日外務省各部生任、均將予以更易」、（二十四日塔斯社電） 
　　華盛頓　商務部咋發表某日本報紙之報告、謂某最近新自「里約熱內盧」與當地日外交人員會商後歸來之日人聲稱、渠對日本與拉－與美洲增進商務一事、未能感到樂觀、此間商務部　、據日人報紙消息、日本官方甚至曾提議將日本與拉丁美洲間之貿易予以限制、因美洲所需之原料、大部份係化學品及工廠設備、本固難於供給也、惟商務部並稱、在巴西會談之結果、日本正將與拉丁美洲樹立永久之政府貿易機關一事、予以愼密之研究、（二十四日合衆社電） 
[美徵兵法案　參院重開辯論　羅斯福籲請速予通過　國衛軍動員在計劃中]  
　　華盛頓　美參院於通過國衛軍動員法案後、昨已對伯克威特渥斯徵兵法案、重開辯論、威斯康辛共和黨參議員威萊宣稱、卽令徵兵案通過、美國亦不致牽入戰爭、因戰爭一問題之決定、第一、須視希特勒之行動如何、第二、須視美國民衆之態度如何、第三、須視美政治領袖之決定如何、「吾人深知一旦英國失敗、戰爭之火燄或將蔓延及於美洲、斯時吾人或不得不出而救火矣、」（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、昨籲請將現在國會中進行辯論之伯克威特渥斯徵兵法案、速予通過、因此案於國防上、實爲必要、總統語報界稱、國家之防禦、兩星期內、必須着手進行、許多防禦配備、將於秋間交齊、此等配備、若無人使用、則等於虛設、昨日參院已將授權總統動員國衛軍及後備軍三十六萬人、從事一年緊張軍訓之法案通過、而送往白宮、總統依據此案、卽可派遣防軍及後備兵至西半球任何地方或菲律賓等美國屬地總統將於今日簽字該案、該案一經簽字、便成爲法律矣、羅總統語報界云、依目前之志願人伍員額、可於一年中動員四十萬人、此四十萬人、爲增厚正規軍及國衛軍力量所必需、然於另一年中、則應再動員四十萬人、以應建設適當防禦組織之必需、若此項巨大而有組織之軍隊、迎至春開成立、則全部國防程序、便不能依預定時期進行、現有許多軍需及配備、可俱依微兵法微集之員兵此等微集之兵員、除訓練使用來復槍外、自須冉受其他多種配備使用之訓練、總統又特別說明手携無錢電之需人使用、並說明空中與陸地軍隊合作之必要而此種合作、陸軍方面之訓練、尚屬初步、軍事上需要此項人才百人時、若僅有已受訓練者十人、則仍無所用、因陸軍非組織嚴秘堅强不可云、（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓　參議員巴克萊、係大多數之領袖、頃於參院未能贊同徵兵法案之種種修正案後、又召集一會議、又聞羅總統因國衛軍案已經通過、頃正計劃於九月十五日動員五萬五千人、十月十五日動員五萬五千人、十一月十五日動員六萬五千人、十二月動員四萬人、使服軍役、（二十四日合衆社電） 
[日承認中國　未被征服　對華長期戰爭　至今仍歸失敗 
] 　　 
　　紐約　紐約時報今日社論稱、日本最近政治上之爆發、含有承認對華之長期戰爭、延至今日仍歸失敗之明白意義、此舉具有孤注一擲之臭味、且承認中國有價值之部分雖多已淪於'日人之手、然中國仍未被征服、實爲顯著之事實云、（二十四日路透社電） 
[日德已準備　侵略巴西　巴拿馬正嚴防　第五縱隊活動]  
　　密德爾　伯利軍事專家兼著作家普拉特、昨日在作者會議時聲稱、日本後備軍及德國第五縱隊數千人、在巴西活動、準備倘英國戰敗後、作德國侵略巴西之基本工作、（十四日合衆社電） 
　　巴拿馬　巴拿馬共和國政府、今日已開始調查境內有無第五縱隊之活動、因有大批外人尤以德人爲多、已於過去兩月內潛入巴拿馬境之報告也、許多外人憑臨時護照入境、迨旣入境、則乞律師代領永久居住證、此輩難保不以摧毀美國國防命脈之巴拿馬運河爲目的、（一十三日路透社電） 
[美國辦理　外人登記　二十七日開始 
　] 　 
　　華盛頓　加州各郵務官吏、巳於短時間習知指印技術、將着手舉行美國三百六十萬外人之登記、此項事務係根據國會通過之史密斯法案而執行者、將於八月二十七日開始、並規定須於四個月內辦理完成、各郵務官吏、均已奉到辦理此事之訓令、其第一步之方法、係與就近警察及熟悉指印者互相商洽、（二十四日合衆社電） 
[羅斯福總統　將再被選　麥克納之預料]  
　　康奈狄　格哈得富爾美保安行政官麥克納、昨預料十一月之選舉、羅總統或將再被推選爲總統、因羅總統爲美國史中最偉大之和平時代總統、（二十四日合衆電） 
[羅斯福總統　邀晤赴加代表　舊艦售英已獲得擁護　美海長將作飛行視察]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日邀美加聯防會美國委員、於今午十時半在白宮開會、衆信此係總統唯一與美國代表會談之機會、因該國代表團將於最近首途渥太華、與加代表團會晤也、（二十四日合衆電） 
　　華盛頓　美加聯防會議之美代表十一人、今日由羅勘福總航召集開會、（二十四日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統星期四日再度召集內閣顧問、就獲取西半球英方海空軍根據地事、續加討論（二十三日路透社電） 
　　巴拿馬　美國舊式驅逐艦四艘、倐由巴拿馬區開往美國東海岸、此間觀察家指此爲美國現準備以此種舊艦售與英國之表徵、（二十三日路透社電） 
　　紐約　芝加哥日報今日公然主張、將已過艦齡之美國驅逐艦售與英國、謂羅斯福總統、共和黨候選總統威爾基及國內輿情、皆贊成此舉、乃有人以法律相爭者、殊可憾也、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　羅總統與閣員、昨晚曾舉行二小時之會議、衆信必係討論美以驅逐艦五十艘讓英及租用西半球英屬地作海空根據地之問題、惟閣員皆拒絕說明會議所討論之事、（二十四日合衆社電） 
　　紐約　紐約時報駐華盛頓訪員聲稱、關於英國的大西洋根據地租與美國事、現有已在國會中獲得相當擁護之提議、呈遞羅斯福總統、主張取消英國欠美之戰債、爲適合作海軍根據地、位置的十八處九十九年租期之報酬、此項辦法將使英國得不受瓊森法案之拘束、按該法案規定任何外國不償付欠美戰債、不得在美借款、（二十四日路透社電） 
　　華盛頓　海軍部長諾克斯、現正考慮飛行視察舊金山、夏威夷及其他太平洋海岸之海軍建設、海長出巡日期、原定九月四日、惟當依據國際情形而定、所謂國際情形、係包括兩洋海軍法案及將在渥太華召開之美加聯合防務會議之一般進展情形而定、（二十四日合衆電） 
[日將向荷印　提新要求　內閣遺派小林　為赴荷印專使]  
　　倫敦　此間英國人士昨日預料、日人將向荷屬東印度提出新要求、俾將礦產轉讓與日、並承認日本將來對該處出產之鎳及克羅咪有權過問、衆並信日本不久卽將要求一般經濟擴展、及種種向荷印移民之自由、此等要求、將緊隨因歐戰繁後、英、日貿易談判被逼放棄而提出、日本現被迫向他處設法取求各種原料、因今年日本並未能向加拿大取得鎳與銅也、除自印度取得少許之廢鐵外、日本未能向英國取得所需之命屬云、（二十四日合衆電） 
　　東京　政府近商諸小磯將軍等、請担負赴荷屬東印度之使命、據內閣秘書長富田今日發表文告稱、茲已非正式決議、遣派商工大臣小林爲赴荷屬東印度之專使、按小林爲商界巨擘、平日經營電氣公用事業等、甚有聲望、近任赴義親善委員幽副主任、在義•德兩國從事視察後、甫於前月歸來、而卽受任近衛內閣之商工大臣、（二十四日路透電） 
[日駐蘇大使　東鄉被召回]  
　　東京　今日消息、日駐蘇大使東鄉之名、亦被列入應予召回之外交使節名單以內、據日人消息稱、東鄕之職務、將由一陸軍軍官代替（二十四日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[非洲英義戰爭　將進入決定階段　義對埃發動天空攻勢　作為陸地進攻之先聲]  
　　莫斯科　蘇聯「紅星報」頃對非洲戰局評云、「非洲之初步戰爭卽將結束、義方擬在里比亞及蘇丹兩處、進行大規模之動作、在蘇丹方面、義軍業巳突入敵軍陣綫、少數孤立之義軍竟能較英兵活躍、此點值得注意、在索謀里蘭方面獲得勝利後、南部義軍卽集中所有力量、總攻卡頓姆、由該地直下納爾河、避免被包圍、同時義大利駐北非軍隊將在埃及採取決定性之行動、攫取蘇彝士運河、英軍將採取守勢、吾人預料非洲戰局將進入決定階段、雖然埃及·蘇丹及其他英國殖民地之命運、仍將決定於海峽戰役、（二十四日塔斯電） 
　　羅馬　此間消息靈通方面稱、義機猛炸埃及與蘇丹後、相信義空軍已對埃及與蘇丹發動空中閃電戰、以作陸地進攻之先聲、緣義官方公報曾謂義機已對西蒂巴拉尼•馬爾沙·馬德魯及亞力山大施行猛烈而長久之森炸、此等地方均位於埃及境內、據該公報稱、此項轟炸係於埃及政府決定派遺埃及軍隊與英軍聯合作戰以衛埃及領土後而施行者、該公報第一次宜佈義機轟炸英埃蘇丹首府喀土穆、該公報稱義空軍已開始一有系統之企圖、以炸毀喀土穆之機塲、摧殘蘇丹之英軍、並稱喀土穆之飛機庫已因炸彈及大火而受嚴重毀壞、（廿四日合衆電） 
　　羅馬　此間對義猛烈空襲亞歷山大里亞港、與義戰機在地中海攻擊英護航隊兩事、歡呼以迎、稱義進攻埃及已迫近眉睫，然稱頸義軍行動之官方公報對未來計劃、不能更有所闡明、官方又發表文告稱、「義軍開抵埃及時、將不與埃及人民作戰、而與英人之在埃及者與之作戰、」官方又宣稱一、「苟埃及修改其司法上之現况、則其對義態度亦將有所更改云云、（二十四日國際電） 
　　決遵守盟約義務　義越軍越境當不辭 
　　倫敦　此間各報對於埃及政府決定如義軍越境與之一戰、皆表示熱烈讚許、「每日電聞」報載稱、墨索里尼之甘言及恫嚇，對於妨碍埃及恫嚇、踐其與英國之同盟條約、已完全失敗英國國內及中東空軍之勝利、已恢復對方對於吾國武力之信任、英國海空聯合力量之擊碎巴狄亞及加普索砲台、已可暴露羅馬及柏林方面之虛僞宣傳、並證明英國力量之方興未艾、埃及擁有極堅强力量、可保衛其領土、以抗墨索里尼之侵略、倘使法西斯軍團企圖向一五〇無水沙漠前進、則將沿途遭遇英國海空軍之轟擊、除現在戰塲之英國中東總司令華維爾將軍所部軍隊外、埃及將可增加配備現代武器之陸軍及甚大之空軍力量、埃及曾警告東方人民、義大利威脅全部可敎世界、此卽爲墨氏野心所引起之反抗精神云、（二十四日路透電） 
　　英機猛炸義軍根據地　加普索砲台得而復失 
　　開羅　（據此問昨晚消息）、英空軍昨日猛攻東非義軍、使其前進受挫、義方飛機四架被擊落、軍事根據地多處遭炸毀、英王家空軍隊及南非空軍隊、遠　里比亞與索謀里蘭上空、竭力破壞義攻埃及與亞丁之後準備、然公報承認、里比亞海岸隣近埃及邊境之加普索砲台、八月十七日經英海軍之協助而克復、英速降轟炸機猛炸朋祥十泊所之結果、毀義方潛艇供應艦一艘·驅逐艦一艘•潛艇二艘、又「重創」在某飛機修理站及在船上之機械化部隊運輸中心、而英機皆安全返防、又據報告、摩加迪斯科亞薩勃、亦遭轟炸、同時聞義機亦曾空襲亞歷山大港三次、但皆被英軍及早逐退、故損傷甚微、（二十四日國際社電） 
　　羅馬　據義國官方通訊社稱、權威方面言及開羅所傳埃及兵一師、已在英軍旁扼守陣地以防義軍侵入之消息、謂此說果爲事實、則義國不能長此緘默、如埃及決定、與英國同一步伐而對義作戰則目前事態將爲之更變、而義國將有以答復之云、（二十四日路透電） 
　　土耳其注視戰局發展　對英國信心益見加增 
　　安加拉　官方喉舌「烏魯斯報」載稱、土耳其及近東之全體阿刺伯民旅、皆因量近戰事發展之結果、尤其爲英國之空中勝利、對於英國最後勝利之信任、已有極明顯之增加、於此可見征服英國實不可能云、現時土耳其集中注意之點、第一爲埃及、第二爲美國態度、第三爲西班牙地位、土方充分明瞭法國之投降、使英國在埃及之困難大見增加、但對於英方決定對索謀里蘭不作無謂犧牲之勇氣甚爲欽佩、並認爲此舉已使英國固守埃及以應付敵人之能力大爲增强、此間人士以爲美洲及西班牙最近之發展最爲有利、再有蘇聯以更友誼之態度對付土耳其之消息、亦足令人興奮、（二十四日路透電） 
[義軍在阿境佈防　希臘亟謀自衛　羅馬否認迫希放棄英國保障　希如被侵英必履行援助諾言]  
　　希臘邊界某城　現有良好理由、可信希臘不欲廢止英國祖保、昨夜希臘內閣集議、惟討論內容未詳、某方面稱、關於義國對希態度事、德方現仍運用其緩和勢力加諸義國、（二十四日路透電） 
　　倫敦　羅馬無綫綫電今日聲稱、希臘當局又在阿爾巴尼亞犯一殺人罪、據阿爾巴尼亞某報之消息、發現一縊死者、初視爲自殺、但後經調查始知其被害云、義國通訊社稱、羅馬負責方面吾認義國牒致希臘要求廢止英國擔保事、亦未聞英國擬佔各府島與甘狄亞島之說、但若希臘以其領土或領海供英國對義作戰之用、則義國將以充分之辦法報復云云、路透社外交訪員聞義國以阿爾巴尼亞事件對希交涉之張本、此在義國立塲較爲有益、因此事與義國威嚴未有直接關係、儘可視當時政治上需要增减其壓力也、（二十四日路透電） 
　　雅典　據報告稱、義軍山地部隊昨日已在面對希臘邊境阿爾巴尼亞山地之要隘佈防、因希臘正以緊張之態度、靜候希義關係之迅速惡化也、惟至現時爲止、此間尚無斥堠軍隊衡突之事件發生、政府昨晨與希王喬治特別會商之結果、已徵召軍隊數級入伍、受一月之訓練、被召入伍之部隊包括機槍·探海燈·特別軍人·及機械化部隊等、同時倫教權威當局昨日聲稱、「英國無論處何境地、必忠實於其對希臘之諾言」、渠等稱、如希臘受侵害、英國必盡力予以軍事之援助、同時希人相信除英國援助之外、一旦被侵、該國並當可獲得南斯拉夫及十耳其二國之援助、如希臘被義軍佔領、土耳其在韃靼尼爾之地位將極危險、此間普遍認爲希國雖無國防、惟必能盡力抗戰、根據此種精神、政府必能得整個國家之撑持也、（二十八日合衆電） 
　　提拉那　據此間接到消息稱、過去一日間、在加茂里亞及平都之希臘當局、會分發槍械與希臘居民、希臘之憲兵已組織民兵有上校一員已抵達貞尼那、以便指揮希臘之民軍云、（二十四日海通電） 
[羅匈兩國　談判又吿破裂　羅當局下令進行防空　匈軍事凖備亦將加緊　多不魯甲協定羅保將簽字]  
　　羅馬　據斯蒂芬尼通訊社消息、羅匈兩國關於外雪爾凡尼亞之談判、已再度破裂、（二十四日路透電） 
　　羅京　羅匈兩國關於外雪爾凡尼亞之談判、昨在突努塞維倫重開、匈代表交出其政府對羅國拒絕匈方原來要求之答覆、現時足以使談判圓滿結果前途漸趨光明之情形、殊屬少見、羅馬尼亞除交換居民外、反對其餘任何解決方法之態度、已見强硬、各報均刊登守邊羅陸軍及巡邏多瑙河海軍之數量、柏林各訪員均承認、談判情形之不順利、惟謂德方人士希望重大問題早日解決、同時外雪爾凡尼亞方面、反對將領土割於匈牙利之運動、仍方興未艾、羅匈邊界已漸趨不寗、當局已下令進行防空、各防空室最遲須於九月十五日完成、聞匈方未獲德國之支持、其原來提出之廣泛要求、諒已大加修改、聞諸負責方面、匈方曾向莫斯科探問蘇聯對匈方要求之態度、而蘇聯告以對外雪爾凡尼亞之發展、不感興趣、（二十四日路透電） 
　　匈京　消息靈通之觀察家、鑒於現時匈•羅糾紛直接談判之僵持、皆信德國之仲裁終不可免、當局現已下令、嚴厲限止公共運輸服務、大部份公共汽車將自明日起停駛、出租汽車之數量已大加减少、據非官方消息、東開之鐵路列車、亦已大爲减少、衆料軍事方法將見加緊、（二十四日路透社電） 
　　柏林　此間負責方面星期二日聲稱、未聞德二已被請爲羅•匈爭論中公斷人之說、（二十四日路透社電） 
　　羅京　羅國御前會議、昨夜在此間集會、聞討論對保國成立關於多不魯甲之協定事、今在克萊奧伐之羅、保兩國代表、已得本國政府核准起草協定、此項協定之簽定、乃轉瞬間事、保方代表波米諾夫與羅方代表克里齊埃魯、昨午舉行重要談話、談畢克氏卽飛羅京、（二十四日路透社電） 
[羅馬尼亞　移軍匈邊　陸軍參謀長易人]  
　　布加里斯特　官方頃宣佈、大量軍隊已自保加里亞邊境移往匈牙利邊境、惟官方吾認最近實施動員之訊、（二十四日合衆電） 
　　匈京　昨晚據此間消息、羅國又召集後備兵四級入伍、軍人給假證已一槪吊銷、此間觀察家均信因羅匈關於外雪爾凡尼亞之談判、已陷僵局、故羅國未雨綢繆、以防萬一、(二十四日國際社電） 
　　羅京　此間方昨日宣稱、陸軍總參謀特齊尼斯哥將軍呈請辭職、現巳任命協理米海爾將軍接替、（二十四日海通電） 
[亞丁街市　充滿英軍]  
　　亞丁　此間各街市充滿由索謀里蘭撤退之英軍、雖歷經艱苦、但精神仍極煥然、個人及全隊之英勇戰績、不勝枚舉、據稱著名英國某聯隊曾與印度軍隊聯合堅守陣地、以抗優勢敵軍之猛攻、並予以重創、義方所傳俘獲大批軍需子彈之說、完全無稽、（二十四日路透社電） 
[希臘軍火廠　突然爆炸]  
　　雅典　希臘最大軍火廠之一、雅典軍火廠、昨日不愼失火、完全燬壞、轟炸之聲　附近城鎮亦淸晰可聞、死傷人數、尚未探悉、損失當達數千萬元、（二十四日海通電） 
[反猶運動　延及法國　政府將頒法律　規定猶人地位] 　 
　　維希　法國政界人士預料、不久政府卽將通過法律、規定在法國猶太人之地位、新近法國各城常發生反猶暴動、同時法政府電台已進行反對猶籍醫生運動、衆信貝當元帥將公布一關於猶太人之特別法律、接近政府之法國通訊社頃載一文、略謂法國猶太人問題、巳趨尖銳化、一九三九年四月二十六日保護猶太人之命令、應予取銷、並稱在法律醫藥報界無綫電及電影各業、均爲猶人所支配、前人民陣綫政府准許大批猶人入境之政策、致發生參戰問題、應予全部推翻、法國境內各城之反猶舉動、卽要求政府從速解決猶人問題之表示、（二十四日海通電） 
[法國技師　發明人造汽油]  
　　維希　某水電廠技師基拉爾、近頃發明一種人造汽油、可充汽車燃料之用、在當今各種汽油代用品中、當首屆一指、頃在克萊蒙費朗城、當衆試騐、成績極佳、據聞基拉爾係在其服務之電廠附近、購得少許廉價之礦質、用電力加以配合、卽成此品、是以成本頗輕云、（二十四日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英空軍飛渡海峽　轟炸德砲兵陣地　遙見法沿海岸火燭天　德機二百架昨再襲英倫]  
　　倫敦　昨夜九時前英倫東南海岸遙見隔海波洛業方面、有德方高射砲之火光、沿法國海岸綫長數哩、閃爍不斷、可見英空軍之大空襲近在進行中偶見有火光燭天、此殆爲炸彈所致、（二十四日路透電） 
　　倫敦　皇家空軍昨日於七小時內、向法海岸德砲兵陣地作第二次之襲擊、昨日下午十時（上海夏令時間上午七時）在英國東南海岸、可瞭望見德國之高射砲火、據新聞公會消息、法境之高射砲火迸發達於數哩、足見皇家空軍此次矗炸之空前猛烈、不時較大閃光迸出、衆信當係炸彈爆炸所致、據航空部公布、皇家空軍於星期四夜及昨晨在法境作另一轟炸德砲兵陣地之舉、該次襲擊歷六小時之久、至昨晨三時三十五分方停云、（二十四日合衆電）　倫敦　杜佛被轟後、英空軍迅施報復、前夜與昨晨猛炸法國海岸之德方砲隊、大砲爆炸聲不絕於耳、英轟炸機向砲隊陣地、投下高度爆裂彈與燒夷彈、德方戰機與高射砲圖加截擊、惟據航空部稱、英機襲擊歷時甚久、從星期四夜九時三十分起至星期五晨三時三十五分止、不斷轟炸德方砲隊、主要目標在白里斯納角、而該區歐登堡與聖因格爾佛兩地附近砲隊陣地亦被轟炸、同時其他轟炸機循例夜襲向北沿海與法國中部德方所佔飛機塲曁德境極重要地點、是夜德境被襲目標、包括波特洛普之人迭油廠·佛朗克福之飛機廠·哥龍附近之電力站•佛朗克福附近之高度炸藥廠•曁萊茵河畔之杜斯堡口岸、德境及淪陷區飛機塲二十二處、亦遭襲擊、據航空部稱、英方大隊轟炸機除一架被迫降陸、機員殞命外、餘皆安然飛返、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　希特勒今日又發動其空中閃電戰術對付英國、今日晨初德轟炸機估計有二百架、飛入英境、向沿海及內地之軍事目標投彈、據各種之報告稱、德機被擊落十二架、而官方報告則謂至少有三架被擊落、（二十四日合衆社電） 
　　倫敦　航空部內閣安全部公報稱、敵機於夜間作小規模活動、東南區西南區數地、密特蘭之一地南威爾斯之一地、均有炸彈落下、密特蘭與南威爾斯有產業受損、他處所損甚微、傷者甚寡、無致命者、今晨倫敦區發出空襲警報、公用汽車與電車照常駛行、赴辦公所者亦絡繹不絕、其他車輛往來則多停頓、衆皆鎭靜入防空壕暫避、旋發出解警信號、倫敦郊野東南區有炸彈落於曠地、所損至微、昨夜敵機之襲擊、以密特蘭區爲最久、曾擲下高度炸彈、並燒夷彈二三百枚、高射砲火轟擊至厲、產業稍受損、未聞有死傷者、西南某鎭不時有單獨敵機飛過、擲下炸彈致死傷數人、（二十四日路透社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國海軍在澳大利亞領水內、擊沉英國具有武裝配備之商船「突刺基那」號、八七〇六噸）在最近之八日中、德國潛艇已擊沉敵方船貨在十萬噸以上、德方有一潛艇單獨擊沉英艦三艘、載重不下一萬五千噸之多、另有一潛艇放射魚雷、創武裝商船一艘（一萬一千噸）、昨日德機不分晝夜襲擊海港及船塢工程·飛機廠·飛機製造廠、以及英格蘭中部與東部之兵營·丹勃雷兵工廠·於日間被在炸、火焰高接雲霄、爆炸聲震遐邇、德機夜襲之結果、勃利期托爾·阿封茅斯·德封朴特·及大雅茅斯諸港及劍橋飛機塲、或起火•或爆炸、損失必有可觀敵機昨夜曾轟炸德國西部、並無重大効果、昨日敵機失七架、其中三架被德機擊落、四架被高射砲擊落、德機兩架未返原防、（十四日海通社電) 
[德長射程大砲　再度轟擊英倫　發出巨大炸聲三響　杜佛區域為之震動]  
　　倫敦　今晨九時杜佛區域、爲三響巨大爆炸聲所震動、衆信係山於法海岸德砲隊所發之子彈當時曾發警報、通知人民躱避、聞爆炸聲作時未見機影、亦未聞　聲（二十四日路透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、關於德方隔海峽開砲轟擊事、據軍界人士之　見、認爲德方所用之砲、大約爲十二吋口徑或稍過之德方具有此種口徑之砲、吾人早已知之、德國此種砲戰方法、雖未必能使戰爭轉入新的階段、但有相當擾亂價值、則頗顯然、各軍事專家僉以爲德方容或增强其對海峽護航隊之轟擊、或共砲轟之描準因實習而見進步、惟檢討昨日砲轟之結果、則可斷言納粹欲以砲火封鎖海峽之努力、將與其最近之空中攻勢、遭同樣之失敗而已、（二十四日路透電） 
[巴爾幹又成火藥庫]  
　　巴爾幹半島又陷於以往的危局。好多年來，它是以歐洲火藥庫出名的。軍隊來往於泥濘的道路，大帝國倐而出現，倐而滅亡。二十六年前，不斷的戰爭，像火山一樣爆發於巴爾幹上，隣近諸强國，互相攘奪地位，結果造成遍世界的燎原烽火。目前烽火首先在其他地方發生，但戰爭的威脅又在巴爾幹有了反饗。 
　　緊急命令的頒佈，已經自愛琴海擴張至喀爾巴阡山。軍隊經過未耕種的田土。每夜若干砲兵隊，沿着土耳其屬的色雷斯的車轍，轔轔地西開。保加利亞的農民拿他們家中杜製的布，換取軍服，乘着動搖不定的火車北上。 
　　匈牙利的參謀本部則火速派遣軍隊防守近提索河及小俄羅斯山脈一帶的平原。羅馬尼亞自從强迫割讓東方邊境省以來，事實上早已在戒嚴狀態下。動員令已完全實行，每個城市，預防危險，每夜都施行燈火管制。 
　　而在這四周，大國則都在互相嫉視。蘇聯軍隊，愈移愈接近德國，沿普魯斯及息勒特兩河佈防，其距形勢重要的多瑙河三角洲只有很短的行程，而距羅馬尼亞產量豐富的油田，飛機半小時卽可抵達。德國機械化部隊東開的謠言，又盛行時。在阿德利亞海，阿爾巴尼亞及伊斯脫里亞的那邊，義大利以焦急的眼光，注視着這不安的半島。 
　　就歷史上講，巴爾幹半島又類似本世紀初的情形，那時德帝團及俄帝國都通過了多瑙河，互相接觸起來。那時，俄國勢力範圍伸張至塞爾維亞，遠及阿德利亞海，該處爲歐戰以前的小王國蒙特尼格羅所在地。 
　　德皇威廉二世，巧妙地利用野心很大的奧王儲費迪南大公，這位王子希望產生一南斯拉夫國，在奧國保護之下，這樣一來，尾大不掉的奧帝國，無形中已受了德國的控制，立於敵對的德俄兩國的利益，遂在羅馬尼亞保加利亞等小國展開。 
　　同樣情形的徵象又在現代複雜的特性下出現。蘇聯與德國不斷宣佈他們相互間的關係良好，但暗中的情形恰得其反。 
　　目前這兩國蠶食東歐，與一九〇八年德國的勢力通過奧大利侵入波斯尼亞及赫斯哥維那，及塞爾維亞親俄者暗殺了一個親德的國王，設立親俄政府的時代，有好多相似之點。 
　　在巴爾幹利益相反的主要國家，目前是德國與蘇聯。義大利僅就其爲德國的同盟國一點觀之，占有重要地位，因爲義大利一國，除開在地中海及阿德利亞海沿岸外，是不能起什麼作用的。英國與法國利用土耳其，曾有一時期，在巴爾幹占一地位，但這一地位已在今年六月，突告終止。 
　　羅馬尼亞現階段是對立大國競爭的焦點。雖則有人相信去年八月的德蘇協定中，已有把貝薩拉比亞割歸蘇聯的傳說，但蘇聯的及時而動，把貝薩拉比亞佔領，大使德國吃驚。這一假定是蘇聯深恐德國壓倒的勝利以後，或許就將不如所希望於它的那般寬洪大量，同時蘇聯認爲其鄰國相互間的戰爭不可免，必須儘速獲得所需要的有軍事價值的地點。 
　　在記者執筆時，蘇聯軍隊源源開入佔領區，若干人相信，蘇聯或欲佔領摩達維亞及多瑙河三角洲，以及北杜伯魯甲，這可以作爲達到斯拉夫民族的保加利亞及南期拉夫的橋樑。 
　　在他方面，德國仍想約束有野心的匈牙利，這一國家，二十一年來，就不斷談判要求外錫爾伐尼亞的歸還，而其軍隊現正躍躍欲試，將該地攫爲已有。保加利亞並無這樣鹵莽滅裂的舉動，因爲保政府深信失去的南杜伯魯甲省，無論如何應歸還給保國，因此那是不值得出於一戰的。有人相信，在此期間，德國不願與蘇聯衝突，因爲它尚有事於英帝國。 
　　德國仍需要巴爾幹各國的接濟，故不需要盲動的爭奪，以擾亂巴爾幹的交通。德國感覺當它一旦能把英國消滅，處置蘇聯是很容易的。德人宣傳，他們業已準備完全，因爲他們只要從攻法的二百四十師中，抽取二十五師，就足應付攻打英倫三島的需要。雖則這樣，德國人宣稱，還是等待一個適當的時期，然後再東進，比較是個聰明辦法。 
　　蘇聯直接對德的威脅，是其空軍根據地，離開羅馬尼亞的油田，只有半小時的飛程。如果蘇聯用降落傘部隊佔領這些油井，而隨後再佔領摩達維亞，它可以威脅德國所需要的攻英的燃料，如果德國向之進攻，蘇聯可以摧毀油井及煉油廠。 
　　羅馬尼亞政府拚命地轉向德國，要求它幫助防止東邊境的危險。但在目前，德國似不欲觸犯蘇聯而與羅國訂一條約，卽使羅國履行一切必要的條的，與調整匈保兩國關係。 
　　巴爾幹又變爲充滿爆炸的藥引了。現在的危機也許可以安全過去而不致爆發，也許不然。那就要視蘇聯爲轉移。通過巴爾幹全區，敵　的勢力正在活動。保加利亞政府是非常親德的，但其人民却爲蘇聯的宣傳所激動。南斯拉夫則一方面爲其東方的血緣所牽制，一方面則爲其西方邊境的實際環境所牽制。 
　　現在還不淸楚蘇聯的目的，是否是世界革命。不過無論如何，汎斯拉夫主義的傳統，是一個抵制德國東向控制東歐大陸的良好工具。在兩個國家中，都有着觀念形勢與擴張勢力的混合物存在。未來的幾天，將要看到巴爾幹的火燄，是吾高漲起來，如果不立卽發生，可是爲期也不怎樣遠。（譯紐約泰晤士報） 
[英戰時內閣　傳將改組]  
　　瑞典京城　當英國國會開始夏令休會之際、倫敦盛傳英內閱卽將改組「每日鏡報」推測張伯倫及哈里法克斯兩閣員、將退出內閣、並有艾登重任外相、及勞合喬治加入戰時內閣之傳說、「泰晤士報」則謂財相伍德及情報大臣古柏、將首先辭職、（二十四日海通電） 
[印度限制　生鐵運日]  
　　東京　大阪郵船會社頃自印度接獲來電稱、自本月初起、印度政府已限制生鐵運往日本、規定每月不得超過一萬噸云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　墨西哥京城　此間騐屍官羅朱博士、頃吾認托洛斯基心腦被竊去之訊、謂托洛斯基之腦尚未核查完成、其心業經完全核查、但未自身體中移出、（二十四日合衆社電） 
[山芋粉　可以造紙　並可製衣料 
　德國之驚人發明]  
　　柏林「四年計劃」雜誌最近所用紙張、係馬鈴薯粉所造成、據紙廠廣告載稱、以馬鈴薯粉造紙之計劃、係希特勒所發動、馬鈴薯粉所製成之纖維素、且可製造衣料云、德國可以出產馬鈴薯粉三百萬噸、德國經濟生活、已獲原料之新源泉云、（二十四日海通電） 
[日方擬强迫　解散工會]  
　　東京日政府已決定、一切獨立之工曾、苟不「自動」解散、卽强迫使其加入「工業愛國會」、日本之軍事、經濟問題、因中•日衝突之延長而日趨尖銳、故欲鼓勵民衆之愛國熱忱、使其更上一曆、藉以迅速解決此等問題、然日本工會之是否卽行解散、尚在未定之天、蓋日本工會主席、依法不必聽從日陸相之解散建議也、據日本工會主席稱、日本工人之皆能愛國、與日本工人之爲工會會員或「工業愛國」會會員、並無關係、（二十四日國際社電） 
[日本遞鐵兩省　考慮合併　其目的在增進　軍事運輸便利]  
　　東京　據日日新聞載稱政界有關係各方現復熱切討論遞信省與鐵道省合併爲一省事、按此舉自廣田政府時代起、卽常予討論、近因中旦滿」間發生之新局勢、覺此舉之實行、急不容緩、故有關係方面乃復積極討論、俾增進海陸空運輸之便利、遞信大臣兼鐵道大臣村四現正按照新計畫、籌議中日「滿」三方面間運輸便利之聯絡辦法、（二十四日路透電） 
[莫斯科區紅軍　演習結束]  
　　莫斯科　莫斯科區紅軍演習業於今日結束、蒂摩希哥上將柯立克上將曁其他高級軍官均在塲參觀、（二十四日海通電） 
[僑美法人組織　自由人會]  
　　紐約　上次大戰時曾在法軍服役現歸化美國之西根氏、頃在此組織「美國自由法人會」、予繼續與英國並肩作戰之特戈爾將軍以精神及金融上之援助、西氏語往訪記者云、該會將籲請法人及法友人共同恢復祖國、並完全擊敗德國、西氏又主張以食物運法救災、（二十四日路透社電） 
[羅斯福駐進教廷代表　戴樂啟程返國]  
　　梵蒂岡　羅斯福總統駐敎廷代表戴樂、昨日向敎皇辭行後、乘飛機赴葡京、大的將乘橫渡大西洋之飛剪　返美、（二十四日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[　金融　外滙掉期　交易旺盛]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、不脫徘徊之境、隔昨微見鬆意、昨日復又軟化、交易雖旺、絕無生色、經營者心思不堅、尤以投機商忽扒忽塞、頗受影響、華行交易活潑、掉期做開甚多、兩美行花旗大通及英行有利雖力售、市勢仍步軟、十一點半左右、美金軟至五元五六二五、後稍回、終計五元五九三七五、緊〇三一二五、而英金隨緊〇一五六二五、計三便士六八七五、半日交易仍美金居多、下午週六無市、 
　　華商忽萌買意 
　　晨初以倫敦大條、近升〇六二五、遠則平定、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、對法無市、美對英·滬等一致未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士七〇三一二五、美滙五元六二五、較之上日晚收、英美兩匯俱平、開後市面頗靜、價無變化、華銀行首售予英行有利本月份英金三便士七〇三一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之·二五、此後華行及投機商均萌買意、價略走軟、計入美行大通等本月份美滙五元六二五以至五元二五、嗣投機家雖繼續扒進、而外行華行等咸相與供給、故九月份表滙投機家買入尚爲五元五六二八五、迨近午刻、華行上海曾吃入外行八月份美匯五元五九三七五、收盤結果英金三便士穴八七五、美滙五元五九三七五、下月份英金三便士六七一八七五、美滙五元五六二五、比隔昨收市英金期現各縮〇一五六二五、美滙則緊〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港美滙回緊 
　　香港廿四日（週六）電、今晨滙市開盤告平、英滙現期貨及申匯現貨仍開原盤、美匯現貨緊〇六二五、爲廿二元六八七五、日滙現貨鬆半元、爲九十六元、十一時三十分告平、申滙現貨升一元、四百〇四元、其餘均無榮辱、下午週六無市、 
　　天津英鬆美平 
　　天津廿四日（週六）電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨及申滙均無變動、美滙現貨鬆〇三一一五、爲五元一八七五、「聯鈔」暗盤昂二角半、爲九十二元七角半、 
[金市傾進　金市昂騰]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、轉呈昂騰、價已越出五千七百元大關外、在種種新謠風籠罩下、更聞越南事、法國將對日屈伏、外滙趨緊、致將各方人心激昂、且有天津幫補空訊、證券幫銀號金號傾進下、散戶更猛抬、呈步漲難回勢、由晨開五千六百八十五元、一度激升、達五千七百六十元、午刻浮多吐出、回小至午後五千七百二十五元、計尚軋升四十五元、收後復昂、下午交割例假、上半日交易共二千五六百兩、飾金升十元、關金等均平、 
　　烚赤漲四十五元　 
　　自晨每條（十兩），初雖報載消息利多、但買者尚少、開市僅抬五元、金號出銀號二十兩、爲五千六百八十五元、嗣因證券幫首來在拖、不久某銀號亦接踵買進、立衝出五千七百元大關、後再加某金號忽代港幫搜購、續漲二十餘元、銀號互做二十兩、升爲五千七百二十八元、此後買者稍减、金號與錢兌業吐出、曾回挫至五千七百十五元、奈未幾外滙報緊、買風復起、某銀號卽來猛扒補空、而另一金號仍不時搜入、重又飛升四十餘元、金號進銀號二十兩、昂爲五千七百六十元、午刻金號轉買爲賣、錢兌業再來拋空、市勢稍回、迨收盤降爲五千七百二十五元、結果比上日軋漲四十五元、收後塲外市勢復堅、五千七百四十元有人買進、半天七十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦掛大十元　 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百八十允、迨十時光景掛大十元、此後則無變化、計大同行改懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[銀錢業中　積習難改　少數不良分子　常使顧客難堪]  
　　近來本市游資充塞、法幣籌碼隨之而增、前數月外匯套息可達三四分、上月祗有一分左右、本月因無甚差額、本月份與下月份美金差額僅〇三一二五、英金差額爲〇一五六二五、套息交易、無形停止、現鈔用途驟狹、乃有一小部份銀錢業對於往來戶所開支票、寫明「現鈔」者、向付款行提出交換、或轉托準備會代收劃頭時、竟有「祇解現鈔」之退票理由單、而實行退票者、查現鈔與劃頭原爲一物、若以「祇解現鈔」爲退票理由、非僅有礙票據流通、且在本市現在狀態中、途中收解現鈔、風險甚大、希望銀錢兩業中如有此等情事者不再留難、最好由公會通告同業、重申現鈔與劃頭原爲一體、不得因一時的現鈔缺少用途、而願用戶收現、然至現鈔需要旺盛時、又惟恐有人提取現鈔、銀錢業中不少祇顧自己利益、為難客戶、尤其是出納部分之職員、難得有幾家銀行行員態度安詳、大多數對於客戶使性使氣、待睬不睬、銀行對於客戶如此虧待、將來終有食報之日、望望然而去之、關門大吉、悔之晚矣、（英） 
[中國二角新票　色澤素凈安閑]  
　　本市因一元鈔票及輔幣劵不敷應用、特由滙豐從香港運來一元券及一角二角票、以資調劑、其中國一角新票式樣、已詳二十二日本報、茲續到中國銀行二角新票一種、正面爲淡蓋色、反面兩旁爲綠色、中間印20及TwentyCent　s之四緣帶棕綠色、色彩素凈安閑、與一角要之嬌艷奪目者、別有一種風味（式樣見附圖）至外傳新到之一元券、爲中央銀行第四次印製之紅色券、可向準備會兌換、該角票則歸滙豐中國兩行承兌云 
[英鎊票　可掉換支單　市場價已穩定]  
　　昨日外幣市况、烚赤步漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票跌風已戢、市價突然轉漲、蓋市傳持票人得向某英商銀行掉換支單、惟須酌收手續費、以致人心比較安定、持票人已不再急於求脫、市價乃抬至五十三元五角、比上日軋升一元九角、美金票步趨漲勢、晚市高至十七元九角二分、比上日計漲一角九分、香港票不乏需要、價漲二分、日金票及朝鮮票漲風已戢、市價站平、前者仍爲一元四角五分半、後者仍站一元零八分半原盤、 
[證券　內債又見轉機]  
　　證券暗盤、昨日市况依然疲莫能興、惟午後形勢已有轉變、因某銀行乘低又來吸收、多頭出籠者漸漸無力、同興號於收盤忽有大數進胃、收盤後聞本埠美軍接防已無問題、晤盤行市又略堅、昨日交易、久豐聯和聯益上下午始終買進、鴻康順亨恒孚均有買進、惟三十八號轉賣出、信孚多頭仍有出籠、協大及散戶均有浮多晚手賣氣轉盛、午前卽小二三角、午後卅八號出內入戊以戊種爲賤、中一信託買進甚湧、怡泰鴻大均有進買、同興於將收盤時突有大量進胃、賣戶以同康爲多、恒孚稍有賣出、二十號亦有出脫、一日結果續小五分至二角半、其中戊種祇小五分、以其市價爲低也、成交數目的計一百十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　昨日股票交易、成交證券交易所股五十股、每股價爲二十五元、 
　　倫敦二十三日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、大體均告平靜、祇銀行股稍見疲落、麥加利銀行股跌二先令六便土、價爲六鎊五先令、滙豐銀行股各跌半鎊、英倫註冊股爲六十二鎊、香港註冊股爲六十八鎊、其餘不動、 
[糧食　洋米交易清淡]  
　　洋米昨市處於盤旋狀態下、忽升忽降、常有三五角出入、而其結果則仍與前市相似、蓋洋米存底旣充、路貨續到、而消化平淡、市價勢難抬高、然以新定不劃、貨主不願賤脫、而浮囤與內地等亦有趁小略辦、市亦不易撳小、但實銷不暢、交易終見淸淡、浮戶始知市難振作、卽亦傾脫、市色遂入疲途、收盤行情見貶三五角不等、計一號陳西貢爲五十八元三角、五十八元、新尖五十六七元、二號五十三元五角、現米成交亦不足四千五百包、原包英華司交易未成、 
　　粳糯國米續到千三四百包、明暗市交易、傳聞一因貨多、二被洋米牽制、同聲告疲、價落半元左右、常幫鮮淸粳六十七元、無錫淸粳六十五六元、常州蘇崑粳六十四五元、次至六十元左右、宿薄稻六十二元、南港原包早稻六十二三元、斛見特別新鮮六十二元、普通六十元、次至五十八元、糯米金溧特元六十一元半、六十一元、常州白元六十元、丹陽五十八九元、香港特元六十一元、中關五十八元、砶元五十四元云云、周浦新粳來源亦較前夥、共有四十餘擔、而銷塲反覺不暢、是以價開見疲、冲特貨售六十二元、中關六十一元耳、 
[粉麥湧到　月餅訉銷路不旺]  
　　麪昨日殊見平淡、客銷仍以運輸不便、新交易難期開展、本街零批雖屆月餅汎中、需要亦非往昔可比、故福新阜豐兩廠產量雖少、已足應付本街也、廠盤仍爲十五元、兩廠批出數量日有三四千包、市面平淡、至日廠粉鳳凰脾交易亦屬不多、計開九月份十四元七角半、十月份十四元九角、因回籠貨籌碼已枯、期貨猶緊二角左右、現貨則與環境不良、擯　乏交、 
　　又訊、昨聞洋粉新到一船、額計十餘萬包、均是砲台及旭日當天等牌、該貨尚在起卸中、又聞福新定麥一船亦有進口、洋粉麥同時湧到、市面恐一時難於過好、 
　　小麥續告平靜、因值週未之期、到銷一致沉寂、日廠如三鑫協興等進胃動而不暢、吃盤亦頗重視、貨方則扳持不願輕脫、故成交數僅一二千包、聞洋麥績批運到、價已暗鬆三五角不等、 
[油市　生油現貨　於疲跌中得買戶]  
　　花生油市况、昨晨初承上日之萎疲、期貨仍甩跌一元、結果成交膠州油三千餘件、計九月下半月交價爲五十九元、十月上半月交價爲六十元、靑島油訂九月份交一百桶、價爲八十八元、現油在慘跌之下、引起內地辦胃、致行囤乘機拉抬、買氣轉盛、市價立卽陡升、統共做開一千五百餘件、價自六十元至六十二元、豆油因之轉定、交易大連油五十桶、價爲九十七元、大有餘廠油一百擔、價爲七十四元老棧單云、 
　　今日出口之油豆雜糧亦不在少、生油一千一百零五聽運厦門、又六百十聽運香港、尚有豆油三百件豆子三十四包、亦運香港、運往新加坡豆子五百包、豆餅五百片、運往厦門豆餅三千五百片、麥一百二十包、運往暹邏有豆餅四十片、 
[紗花　紗市迂廻前進]  
　　紗市續挺、漲風再現、但實際交易仍少進展之象，然投機人心殊屬良好、此因盤旋、爲時已久、一般吸收之額、堅不放棄、所以檯面上籌碼反帶緊象、市盤乃迂廻而前進、不過據存貨報告、各倉庫之存紗逐日增進、多方稍能獲利、卽告脫手、市盤變遷、亦迅速也、 
　　現紗晨開、人氣殊緊、大家多要買進、搶多頭帽子、因之檯面甚感枯弱、二十支雙馬價爲九百三十八元、較上日漲五元、少頃微跌至九百三十四元、此時買氣驟熾、又復漲至九百四十二三元、徘徊甚久、多方稍有吐出、又回跌至九百三十七八元、迨至十一時左右、多頭復來活動、浮空跟踪抵補、徐徐上升至九百四十七元、但收盤後回好至九百四十一元、查半日間成交統計二千六百四十五包、行情二十支雙馬漲十五元、今日有紗二百五十五件運暹邏、四百四十五件運香港、八十一件運厦門、茲將各幫口一買去之額量、分別如左、 
　　同行二、一五〇寗波五〇香港　一八五 
　　雲南　一四〇溫州二〇統計二、六四五 
[棉市仍無特色]  
　　現棉情形、昔日稍有興奮氣象、然本報早已探得各方無大量的發展希望、因紗價不起、且各方存貨充足、棉市不克大漲、前途仍無大好面也、同行略有成交、白洛克價爲一百九十七元、火機花一百五十八元、惠司登二百〇八元、市價依然呆滯，無特色且有下鬆之象、 
[疋頭　國布前途　仍看稪航能否實現　東疋棉紗已見活動]  
　　國布 
　　昨布市以浙閩復航、微露曙光、棉紗東疋報漲、市勢稍轉活潑、本街北帮南洋帮進意略濃、市盤堅定、叫價增每疋二角半、實際成交價格、尚多爲上日原盤、本街成交各布五百餘件、北路烟津帮辦色布粗布斜紋錢呢等二百餘件、南洋帮辦色布漂布印花布斜紋八千餘疋、浙閩帮以航綫能吾暢通、仍屬疑問、故多數未願冒險、觀望緩辦、 
　　東布 
　　本街同業及囤戶心思看高、買意濃厚、十二磅龍頭細布晨開三十一元三角、升至三十一元六角收盤、午後市氣續緊、逐步高翔、收盤時爲三十一元八角半、四君子嗶嘰升至每碼九角二分七厘半、中檔雜牌細布及細斜亦各提升每疋二角半至五角、 
　　出口 
　　今日有疋頭　十二件運厦鬥、六百九十七件運香港、一百九十七件運暹邏、 
[國產防雨布暢銷]  
　　國產友生廠所出之防雨布、新近銷路頗暢、尤以大新街一帶西服店及雨衣作進胃特盛、蓋西貨雨衣布昂貴、東貨到埠奇缺、國貨祇中國愛皮西內衣公司及上海雨衣兩布廠微有出品、因其不售料、祇售現成雨衣、致未能普及、隨造成該友生廠防雨布暢銷之好機會、昨聞福建路聚源坊仁泰號開進有一萬餘碼、成交價爲三元九角、深淺米色靑灰藏靑齊皆一律、中裝大半多銷藏靑、做西裝雨衣、大半齊以米色爲合宜云、 
[糖市　下檔車白回好]  
　　昨糖市趨勢平穩、上落無多、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十三元八角、升三角、四月七日到貨七十三元、外棧新貨七十三元半、轉口貨五十八元二角、八月十五日到貨五十八元半、太古車白B嘜仍七十四元、DY嘜六十九元四五角、升半元、HX嘜六十九元三四角、升七元八九角、荷赤　嘜六十一角、九月六日到貨六十一元半、後轉緊叫六十三元、未成、據荷蘭電爲一〇·五〇、其餘本綿白及一號冰等均乏上落、國糖亦未開出、 
[南北貨　槐米獻新]  
　　槐米近以去化呆滯、市象沉寂已久、昨聞號方已有新貨十餘件運到、貨身及色澤均佳、以值市呆恐難善沽云、 
[五金　盤元銷路奇呆] 　 
　　新盤元市面、最近因外滙變化倏忽、所以行市亦忽上忽落、查前昨若本釘售價回挫、而外滙未見如何鬆懈、故其標準依然堅定、查昨本釘倍司桶沽四十五元、而盤兀開價却需四十七八元一擔、故多數之製釘廠家覩此情狀、皆停工的停工、减工的减工、反覩出品貨（本釘）銷路之奇呆、故業此者人心益疲、市氣亦朽、欲挽救其頹勢、非將本街廠家所出產之元釘銷往海外不可、然最近海口封鎖、內銷與南銷均見告絕、故一時之趨勢、實難回好、新盤元之銷路、當亦受其大挫耳、 
[煤炭　開平塊挺俏] 　 
　　開平塊煤、到貨久乏、來源不湧、銷路更旺、街　鑒於到貨難接、不得不隨市進取、市遂續見挺佾、計做開平一號統每噸一百七十元、篩塊一百九十元、一二號統一百五十五元、塊煤一百七十五元、以上同業拆價、送到客戶酌加盤子、 
[藥材　山甲皮升十元] 　 
　　山甲皮近乏續到、而需要方面尚屬活動、故市價續見上挺、現市爲二百十元、比本月上旬好起十元之譜、後市或須續緊、將以銷胃如何爲轉栘也、 
申報　船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　廿六日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　亞洲皇后　廿七日　昌興 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀　山舊鑫山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南注北班　南華班　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　喜興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日幾五時外灘碼頭 
　　大　新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿六日船泊天后宮橋 
　　　墟黎里市湖州班 
　　海隆　三十日　船泊南南蘇州河 
市價　二十九年八月廿四日星期六 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十七元　低一元 
　　拆息　一角四分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二三·七五　跌　〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一　四·〇〇 
　　英票　五三·五〇 
　　美金　一三七·〇〇 
　　美票　一七·九二 
　　港幣　四·〇五 
　　法郎　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·二〇 
　　羅比　四·三〇 
　　坎票　一四·〇〇 
　　　票　八·三〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　四一·〇〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·四五五 
　　鮮票　一·〇八五 
　　海外各國銀價　（廿三日電） 
　　大條近期　二三辦士三一二五　長　〇六二五 
　　大條遠期　二二辦士九三七五　長　〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六三羅比〇六安那平 
　　印銀八月　六三羅比　四安那平 
　　印銀九月　六三羅比〇四安那平 
　　海外各國互匯　（廿三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分七五 
　　英對　　三辦士九六八七五 
　　美對　　五元七角二分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二五 
　　美匯現貨　五元一八七五 
　　申　匯　一百〇九元 
　　（聯鈔）暗盤九十二元七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·六八七五　二二·六八七五 
　　申　匯　又　四〇三　四〇四 
　　日　匯　又　九六　九六 
證券 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（二十二日電） 
　　麥加利　六·五·〇　跌〇·二·六 
　　滙豐（英）　六二·〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　又　（港）　六八·〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　紐約股票 
　　二十三日紐約電·股市因浮多了結·獲利多戶出籠·加以週末一層關係·致稍囘跌· 
　　橡皮 
　　二十三日紐約電·橡皮市於活潑交易中參差而較堅·此因投機需要進步·空戶抵補·廠家於漲時購買所致· 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　九三八·〇〇　同行　五〇 
　　又　又　九三四·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九三九·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　九四二·〇〇　又　七〇 
　　又　又　九三六·〇〇　又　九〇 
　　又　又　九四一·〇〇　又　六〇 
　　二十支雙馬　九四五·〇〇　同行　六〇 
　　又　特金城　九〇〇·〇〇　甯波　　〇 
　　又　又　九〇五·〇〇　香港　五〇 
　　又　牧羊　九三〇·〇〇　又　一〇 
　　又　又　九三八·〇〇　又　六五 
　　又　天女　九一〇·〇〇　同行　一〇 
　　三十隻金雞　一一三〇·〇〇　香港　四〇 
　　二三支大發　一〇三〇·〇〇　又　二〇 
　　十支大發　八〇〇·〇〇　雲南一四〇 
　　十支金雞　八〇〇·〇〇　又　一〇〇 
　　十支紅雙馬　六〇二·〇〇　同行　一〇 
　　十支得利　四八五·〇〇　同行　一〇 
　　又　雙地球　六三〇·〇〇　同行　二〇 
　　外棉 
　　美棉　八月二十三日電　比上日 
　　十月　九·一六　跌　〇·〇八 
　　十二月　九·一五　跌　〇·〇七 
　　一　月　九·〇六　跌　〇·〇八 
　　三　月　九·〇五　跌　〇·〇八 
　　五　月　八·八五　跌　〇·〇八 
　　七　月　八·六五　跌　〇·〇八 
　　現　貨　九·六六　跌　〇·〇八 
　　印棉 
　　平果爾　一三五·〇〇　跌　四·二五 
　　翁默拉　一八五·五〇　又　三·七五 
　　白洛去　一七三·〇〇　又　四·五〇 
　　英棉 
　　現　貨　八·一八　跌　〇·〇七 
　　八　月　七·八四　跌　〇·〇三 
　　九　月　七·一九　跌　〇·〇四 
　　十　月　七·〇五　跌　〇·〇三 
　　十一月　六·九〇　跌　〇·〇三 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·　〇 
　　一六磅花蝶三七·五〇 
　　一六紅飛鴻三二·二五 
　　一六磅熊蜂三一·五〇 
　　一四磅三鹿三一·〇〇 
　　一四磅玉龍二七·〇〇 
　　一三磅飛熊二五·〇〇 
　　一三磅大元二五·〇〇 
　　一一磅三貓二三·七五 
　　一一磅並蓮二二·二五 
　　九磅內衣一八·七五 
　　九磅玉龍一八·七〇 
　　細布 
　　一二磅大　二九·五〇 
　　一二磅三兔三〇·〇〇 
　　一二磅多寶二七·五〇 
　　一二磅九漁二七·〇〇 
　　一二磅富貴二七·二五 
　　X一二磅龍頭三一·八五 
　　X一二磅彩球二七·七五 
　　X一二磅五福二七·五〇 
　　X一二磅雙魚二七·〇〇 
　　X一二磅藍雞二七·〇〇 
　　細斜 
　　富　貴　二三·二五 
　　三　兔　三二·二五 
　　國　慶　二二·五〇 
　　龍　頭　二五·五五 
　　五　福　二五·〇〇 
　　雙　魚　二四·五〇 
　　漂布 
　　金雞三元三六·〇〇 
　　紅雞三元三一·〇〇 
　　金三塔　三二·五〇 
　　一枝春　三六·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元六一·五〇 
　　又　特元六一·〇〇 
　　金壇特元六一·〇〇 
　　常州白元六〇·〇〇 
　　又　白元五九·五〇 
　　丹陽白元五九·〇〇 
　　又　白元五八·〇〇 
　　香港特元六一·〇〇 
　　又　白元六〇·〇〇 
　　又　中元五八·〇〇 
　　又　次元五六·〇〇 
　　又　砶元五四·〇〇 
　　西貢一號五八·三〇 
　　又一號尖五八·〇〇 
　　又　新尖五七·〇〇 
　　又　新尖五六·〇〇 
　　又二號尖五三·八〇 
　　又二號尖五三·五〇 
　　又二號尖五　·二〇 
　　又　碎尖四三·六〇 
　　又　碎尖四三·〇〇 
　　暹邏一號五八·二〇 
　　又一號尖五八·〇〇 
　　又二號尖五二·六〇 
　　又二號尖五二·〇〇 
　　又　米菉四五·六〇 
　　又　米菉四五·〇〇 
　　火絞特尖五八·〇〇 
　　火絞白尖五七·〇〇 
　　又　白尖五六·七〇 
　　安南白粳五八·五〇 
　　又中白粳五八·〇〇 
　　香港白尖五八·八〇 
　　又　白尖五六·五〇 
　　又　中尖五五·七〇 
　　又　中尖五四·八〇 
　　又　中尖五四·〇〇 
　　又　次尖五二·〇〇 
　　小絞白尖五三·〇〇 
　　又　白尖五二·八〇 
　　海防紅尖四八·五〇 
　　又　紅尖四八·〇〇 
　　又　紅尖四七·五〇 
　　又　紅尖四六·〇〇 
　　東京砶尖四九·五〇 
　　又　砶尖四九·〇〇 
　　又　砶尖四八·五〇 
　　又　又　四八·〇〇 
　　又　糙尖四七·五〇 
　　又　糙尖四七·〇〇 
　　又特　尖五三·〇〇 
　　又　碾尖五三·五〇 
　　又　碾尖五三·〇〇 
　　又　碾尖五二·五〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　三〇·二〇 
　　青島黃豆　三三·五〇 
　　漢口乍豆　二九·〇〇至　二八·二〇 
　　浦東杜豆　三二·七〇至　三〇·〇〇 
　　平湖　豆　一九·三五 
　　崇明赤豆　三三·四〇 
　　黃渡苞米　一八·〇〇 
　　小絞米　五三·二〇至　五二·八〇 
　　火絞米　五八·〇〇至　五六·八〇 
　　安南粳　五八·五〇至　五八·〇〇 
　　暹羅尖米　五二·六〇至　五二·三〇 
　　暹羅米菉　四五·五〇 
　　東京碾米　五三·〇〇至　五二·八〇 
　　東京砶米　四九·二〇至　四七·四〇 
　　東京糙米　四七·〇〇 
　　又　紅米　四八·〇〇 
　　西貢一號　五八·五〇至　五五·八〇 
　　西貢二號　五三·五〇至　五二·八〇 
　　西貢碎米　四三·六〇 
　　美麥 
　　二十三日芝加哥電·麥市因浮多吐售·買進興趣鬆弛·證券萎疲·故跌勢加厲· 
　　加拿大行市 
油餅 
　　膠州生油　六二·〇〇至　六〇·〇〇 
　　又　路貨　六〇·〇〇至　五九·〇〇 
　　青島生油　八八·〇〇 
　　大連豆油　九七·〇〇 
　　大有廠又　七四·〇〇 
絲市 
　　本埠 
　　海外 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英軍所遺防區問題　尚未臻解決階段　官塲對此繼續保持緘默　日軍接防西區猶無確期]  
　　昨日本埠商界方面、對於「丁」「乙」兩防區美軍撤退後、究將由何方永久接防一事、重又表深切之關心、自上次提出折衷辦法後、迄今已一星期、而日方尚未進駐滬西區、據一般稱、此事足以證明日方對於萬國商團接替英軍之辦法、尚未認爲滿意、據悉日方不肯接收滬西、乃因彼等不願滬人信爲日方至少已一部份同意防軍委員會所作之決議、蓋彼等始終主張全部英軍防區均歸日軍接收也、昨晨官塲方面、對於此一問題、仍繼續保守緘默、甚至對於華盛頓與東京雙方是否猶在進行談判「英軍之接防者」問題一事、亦諱莫如深、 
　　英經騎隊昨夜出防 
　　萬國商團之鐵甲車隊、自經租界當局於前夜發給步槍後、卽開赴虹口西區、接替A字大隊中一部份休假團員之防務、又商團司令亨倍、昨日午後並召集騎兵隊所屬之輕騎隊、於昨夜七時出防、該項輕騎隊亦爲英囤隊伍、其新任務、係與前所召集之鐵甲車隊同屬用以補救A字大隊兵力之不足藉以增强該區防務、至該項輕騎隊之人數、定額爲一百十人、現在實額爲七十人左右、 
　　日發言人所作談話 
　　上海泰唔士報云、日海軍發言人、昨（二十三日）晚在招待新聞記者席上、對於上海外軍防區重定新辦法一事、不能發表確定言論、據稱、就渠所知、日海軍陸戰隊尚未規定派兵接防滬西「丁」防區之確切日期、某記者問、日軍旣派定接防「丁」防區、則西區新警察隊之成立、將否有所更變、發言人答稱、此乃兩種各別之問題、新警隊問題、仍未達最後階段、發言人又稱、渠意非待「乙」防區懸案商獲決定、則日軍未必開入「丁」防區駐守、惟渠預料防區問題早日可獲解決、 
　　加緊查視汽車執照 
　　英文大美晚報云、愚園路地豐路口、日來有「市警」若干、縝密查視駛過之汽車與各種車輛之執照、聞該區「市警」加繁查視車輛執照者、已歷兩日、故汽車被查視殆遍、衆信此舉乃「上海市府」或將於下月份開始强迫一切車輛領其執照之先聲、 
　　傳日方又擬新計畫 
　　同時、外傳本市日當局對於滬西界外馬路區管轄事、刻正草擬新計劃一說、工部局與「市府」雙方咸守械默、惟據官塲人士暗示、工部局米必准許二月間所訂之西區協定作何更變、 
[德方在法境　招募華工　並提高待遇]  
　　自歐戰發生後、旅法華僑返國者先後已達一千數百人、因法國於戰後對於各國僑民、無論工商業及留學生之一切工作及行動、限制殊爲嚴密、迨德軍進佔巴黎以後、更予直接統制、禁止攤販在街頭設攤營業、益使僑民無法維持生活、故失業人數隨之激增、達數萬人之多、德方爲欲便利對英作戰、軍需物品產量取給便捷起見、故在法國各地大事招募華僑、其待遇亦自每小時五法郎漲至二十法郎、 
[英倫鈔票禁令　影響貿易甚微　通常貿易往來均為滙票　引舉係謀取消英鈔市場　不使德國以英鈔匯往中立國]  
　　大陸報云、英政府已頒行禁止英倫銀行鈔票輸入英國之計劃、一般商人多以英政府出此一舉後、上海市塲上之自由英金、將否絕跡爲問、要知此項新條例、僅施諸銀行鈔票、而鈔票付款之法、在國際貿易中、從未佔何重要地位、蓋國際貿易之主要交換媒介物、 
　　厥為匯票 
　　也、惟在特殊情勢下、一經交易、牽涉昂貴之保險費者、尤其是在目前戰爭狀况之下始有確實以鈔票滙往倫敦、以結淸餘帳之事、據英商某銀行代表告記者稱、就渠所能憶及者、該銀行於已往五年間絕未用鈔票轉滙、故英政府之新計劃 
　　影響所及 
　　僅爲上每將自八月二十八日起不復有英國鈔票之市塲、惟他種付款方法、如滙票•支票·及信用保證函、續有買賣、由於自由英金市塲縮小、則滙票等不致有大範圍之買賣、然此事與英政府所取上述步驟、毫無關係、據現狀察之、英政府此舉、抱有決心、志在 
　　不使德方 
　　獲有將淪陷區內英鎊鈔票滙往中立國、而由中立國內英國銀行代理處予以接受之機會、紐約與上海兩地對於自由英金、仍有需求、蓋使用自由金鎊之途徑、未曾完全閉斷也、日本現仍能與印度等若干英金集團國家、結算餘帳、故日方銀行在本市滙市購進英金、然英當局之意、則擬儘速取消自由英金市塲、而以官定滙率爲一切交易基礎 
[新加坡西報記者談　日本暫不南侵　將視歐戰結果再定行止　佔華土終必不能保持]  
　　英文大美晚報云、馬來海峽時報經濟版編輯白朗、今在從美國返新加坡途决、道出上海、據談稱、美國頗以德國第五縱隊之活動爲慮、而製造商對於第五縱隊之暗中作祟、允感不安、當渠在美國時、僅一所 
　　飛機廠中 
　　已發生暗施破壞事三起、時至今日、在美之第五縱隊份子、不復作結歡輿論之嘗試、而其主要目的、乃在阻撓工業生產、尤其是妨礙飛機之出產、進行最力、溯自德审侵荷後、美國輿論、似更擁護協的國、故美國民衆今什九贊成除參戰外、積極援助協的國、渠信美國不致參戰、白氏又稱、渠此行 
　　途經日本 
　　時、所得待遇、極不友好、爲渠前在其他各處所未遇、新近旅日英僑被捕　可奇、因若干被捕英人、頗以親日著聞也、白氏感覺日本在經濟上、已至捉襟見肘之境、而金錢匱乏、自不能無限期勉强支持、渠信日本之南進、目下不致發動、而將視歐戰結果爲定、再、日本 
　　能否保持 
　　其在華所佔土地、頗成問題、渠本人以爲日本不能保持之、因華方始終計劃規復失地也、白氏結尾稱、新加坡人口、華僑居半、擁護中國甚力、就馬來羣島整個而言、人口五百萬、華僑殊夥、按白朗係首次遊中國與日本、定星期一日離滬返新加坡、 
[高潮昨起平復]  
　　浦江高潮、自昨日起已退至十英尺以下、故日就平復、惟吳湘口外因長江瀉水甚銳、故水位陡高、又查下月浦江尚有高潮、須過秋季後、水位始能平穩、 
[英軍官長眷屬　登輪離滬赴澳　全部英軍明日可撤竣]  
　　傲運英軍撤退之各輪、起程略有延緩、怡和洋行永生輪停靠虹口順泰碼頭、於前午英軍登輪後、於昨晨移泊羅斯福二三號浮筒、中午十一時啟椗、大英公司旦達（Tanda）號輪停靠公和祥碼頭、預定儎英軍官長眷屬、於昨晨登輪後卽離埠、與永生輪同於下午一時（海關鐘）出吳淞口南駛、　今明兩日三輪啟椗　 
　　浩生輪原泊十二十三號浮筒、於今晨移靠順泰碼頭、應裝該輪之英軍行李輜重、昨巳搬運上船、預定今午離滬、德生輪自津儎運華北撤退英軍一百六十名、抵滬登陸後、該輪卽移往楊樹浦瑞鎔船廠碼頭停泊、艙位加以油漆、的今日司工竣、今晚或明晨亦移靠順泰碼頭、以便英軍上船、預定明日出品、大英公司奈柯達（Nakunda）號輪、係於上星期日（十八日）自港來滬、停泊十一十二號浮筒、今亦被微運儎一部份英軍官長眷屬、定明日下午四時啟椗出口、大致明日英軍可全部離滬、 
　　官長眷屬聯袂赴澳 
　　英文大美晚報云、駐滬英軍人之眷屬今日乘旦達號輪離滬赴澳洲、此乃仍留上海之剩餘英軍、將及早開拔之先聲、搭旦達號輪啟程者、有上海英駐軍司令西蒙斯少將之夫人·及阿煦摩少校之夫人等、預料明日（二十五日）上午、續有一批英軍前往公和祥碼頭登運輸輪赴杳港與新加坡、載運英軍之輪、共計五艘、預料將於明日午後及星期一日相率運兵駛出、 
[定期公餞　安諾德　九月四日在鄉下總會]  
　　大美晚報云、旅滬美僑對於美駐華商務參贊安諾德之送別宴會、已定於九月四日下午八時在鄕下總會舉行、美國協會之會員及其戚友、屆時將以盛大之宴會聚餐餞別安氏夫婦、該協會會長並於宴會完畢後、向其美方友人致詞惜別、協會方面因該會設備、僅敷三百人之需、刻已發出通知、希準備參加該項別宴者、早向該會預定座位、按安氏之居留服務於中國及上海、在美僑中實爲最長久之一人、其在華服務、開始於三十八年之前、彼時僅任譯員、其後卽轉任駐華商務參贊、最初寓居北平、十年前乃卜居上海、以迄於今、際此長期服務明間、安氏夫婦在美人以及其他各國人士間、夙著聲譽、與中國官商方面、亦異常友好、其華人摯友、不下數百人、茲於其去、無不同感愴懷、 
[日報載英兵毆人　絕無其事]  
　　英大使館正式否認英文大美晚報云、日文報紙今日（廿四日）載有西福資高地隊英兵兩名、酗酒毆人、致遭日海軍陸戰隊與日領署警察部之巡邏隊逮捕一訊、英大使館發言人頃加否認、據稱、西福資高地隊英兵並未與日人發生任何不幸事端、 
[駛海防各輪　如期開航]  
　　關於上海與浪防之航務、前昨航業界方面以越南時局趨緊、頗爲關懷、但悉開往海防各輪、均準備照常行駛、除山東輪已於昨晨六時駛防外、尚有慶元明生均定二十八日駛越、泰生輪亦定下月三日啟航、又法郵西江輪今晨八時半直接駛往海防、據該公司方面云、西江抵越後、待客貨卸畢、卽照原航綫駛日本神戶、再行返滬云、 
[限制米糧出境　付諸實施]  
　　前會有人建議、凡欲抑低目前米價、第一、則在疏通國內外米纔來源、及增厚米機存底、取締非法交易、第二、則將已運抵滬米糧勿使轉運外埠、藉以增加存底、惟米業界及兩租界當局對於是項建議、曾寄以相當之重視、今工部局佈告限制米糧運往界外、並事先必須領取許可證、聞米業界亦奉當局面諭、付諸實施、 
[颶風季節已屆　美總統輪改期]  
　　美國總統郵船公司之正班郵船、前因奉令載運香港美僑撤退及途遇颺風影響、致原定航程均有延誤、該公司之柯立芝總統號展延至八月廿七日由美到滬、廿八日啓椗開往香港及小呂宋、庇亞士總統號、原定廿九日開美、茲亦改定九月一日離滬、塔虎脫總統號亦改定九月廿日由滬開往日本舊金山及洛杉磯、 
[日軍官車經南京路　認為有人擲石]  
　　但工部局方面並無報告前日午後一時許、傳有日軍官二名、服制服、乘坐汽車、行經南京路新新公司前、突有人向之擲石、傷其座中之前額部、擲石者於行人雜沓中乘間逸去、日軍方面要求警務當局實地檢證、由捕房赫脫探長曁霍魯曼一度勘視、似若實有其事、現日軍方面恐有將向工部局警務總監鮑恩提出抗議云、但據工部局警務處某官員昨晨稱、日方謂事件發生時、車內有官員受傷之說、警務處並未接有報告、 
[生生牧塲經理　沈九成昨被綁　匪徒預伏途中原車架走　駛過租界外援救無效]  
　　滬西哥倫比亞路又一邨弄口、於昨晨十時十五分許、忽發生一綁案、被綁者係本埠生生牧塲經理沈九成、綁匪計有四名、兩人出示槍械、威脅沈之汽車夫下車、匪徒一躍而上、由一匪駕駛向安和寺路虹橋路陸家路方面疾駛而逸、茲將被綁情形、探悉於下、 
　　赴廠治事 
　　沈九成、現年四十七歲、浙江慈谿人、稅居於滬西哥倫比亞路九號歷有年所、現任大西路一七四號生生牧塲經理、戰前因沈長袖善舞、慘淡經營、生意殊爲旺盛、幷設分塲於安和寺路五四一弄二百號、昨晨十時十五分許、沈在寓所乘坐自備福特汽車一輛、號碼爲三七三五號、由司機者甬籍應忠惠（服役已七八年）駕駛、循列至附近安和寺路分塲視察、 
　　中途被綁 
　　當車行未遠至同路又一邨弄口、突有挪塲汽車、橫梗路中、詎該處又預伏綁匪叫名、見沈之汽車行近、內中兩匪、卽拔出手槍、攔住去路、先將沈之汽車夫應忠惠威逼下車、斯際應因懾於淫威、祗得惟命是從、於是諸匪徒遂躍登汽車、有一匪充任司機、車向安和寺路虹橋路方面陸家路駛去、 
　　無法追趕 
　　事後、由汽車夫應忠惠飛步返家、據情報告沈之家屬、當經沈宅撳捻警鈴、靜安寺路捕房聞警、亟驅紅色警備車一輛、駛往出事地點追捕、當行至虹橋路鐵絲網附近、隱的見前面似爲沈車、疾駛而遁、奈地屬淪陷區、且其旁有某國兵站崗、不便越界追趕、遂卽退回、乃折入沈寓、將汽車夫應忠惠帶回捕房盤詰其主人遇綁情形、俾跴緝綁匪究辦、 
　　外强中乾 
　　記者得晤該塲句君、據謂該塲創辦、已逾十年、略具規模、戰前龍華斜土路漕河徑等處、均闢有分塲、又在滬閔路顓橋地方、設一分塲、專備飼養乳牛、迨「八一三」後、以上各地、均爲淪陷區、塲屋化爲平地、牧塲遭砲火燬壞殆盡、所蒙損失、已不堪言狀、益以近來物價飛漲、乳價略行提高、致銷路呆滯、營業大受影響、公司景况、已成外强中乾狀 
[哈納高登昨晚啟椗　試探浙東航綫　哈納駛古鰲高登駛松門澉浦]  
　　德商遠東公司哈納輪、繼續試航古鰲頭、已於昨日傍晚起程出口、試航浙東之高登輪、亦於昨日下午六時自外灘四號碼頭啟椗、目的地爲松門澉浦、以及附近島嶼、所儎乘客、究在何處登岸、須至浙東觀察形勢再定、謀福輪是否再擬試探、現尚無確息、 
　　閩商反對水脚加價 
　　旅滬閩商黃豐記等數十家、（包括福州興化泉州三商幫）爲反對福生公司新安納輪、此次試航福淸水脚加倍事、昨假閩同鄕會所召開聯席會議、當議決「查滬閩水脚前各公司數度增加、已一再忍痛接受、今再加倍、不勝負担、且此决各輪原輪返滬、閩商等損失已屬奇鉅、爰對該輪此次再加水脚、決不接受、並公告各閩商行號、凡裝貨該輪入閩者、須照原來水脚計算、否則由會處分、」議決通過、平明社記者當詢諸福生公司、據稱此次水脚加倍、勢在必行、恐難變更云、 
[三颶風行止]  
　　太平洋接踵而起之三颶風、據天文台昨晨六時報告、第一飓風、自在香港西面登陸、進向廣東西部後、已趨消滅、第二颶風已於昨晨六時進抵北緯二十九度、東經一百二十七度之處、向北緩進、風力中心、在六十海哩以內、第三颶風之行程、則迄上午十時、尚無報告 
[海寗洋行運滬鮮蛋　部令一律放行]  
　　蛋品禁運、已由上海美商海寗洋行奉美總領事署接重慶大使館來電、財部已爲該案特電復浙省府矣、重慶電云、「財部前給浙省府禁運蛋品出口事一電、鮮蛋出口、並未包括在內、茲財部已專電浙省府、詳雷解釋、並令浙省府。凡係美商海寗洋行由寗波運滬之貨、內有鮮蛋理應照常「例放行」、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[指定土貨免轉口稅　估價得提異議　免稅貨品為鮮蛋等四十四類]  
　　自海關轉口稅關暫行章程公布後、凡貨物由完稅洋貨原料、在國內製造或結構而成者、或洋貨於進口後業經攙混或冲淡、或用其他方法將其原狀改變者、均應視爲土貨、於轉口時、應徵收轉口稅、凡機製貨物之在國內運銷者、均與普通土貨、享受同等待遇、卽機製貨物之運往國內各地時、如同類之普通土貨、應納轉口稅、此項貨物、亦應照完關稅一次，惟應納統稅之貨物不在此例、今國府爲體卹商人减輕負担起見、規定鮮蛋等四十四類、准免徵轉口稅、其餘各貨或從價或值百抽幾、照納轉口稅、 
　　免稅貨品 
　　鮮蛋　蜂蜜·骨·介殼、蠣殼•未列名動物產品、未列名魚介海產品、糠麩•蕎麥•未列名雜糧粉、高粱•玉蜀黍·小米·米穀•子餅•小麥·未列名雜糧、未列名植物性染料、鮮橄欖·橋子·未列名菓品·蒜頭•大頭菜鹹蘿蔔乾·未列名乾鮮麩菜蔬·飼料·未列品植物產品、未列名竹製品·炭·柴·求列名籐製品·廢棉花·廢絲•未列名紡織纖維•繩索網·抽紗品挑花品繡花品、花邊衣飾、未列名紡織品、磚瓦·瓦器陶器·未列名泥土砂石及其製品、未列名化學品化學產品、未列名印刷品、草帽鞭及草帽、髮網髮綹·草蓆蒲蓆、 
　　准許異議 
　　出口商對於海關所定價格或分類認爲不滿時、可於海關發給轉口稅繳納證之日起、十四日內用書面向稅務司提出抗議、明白聲叙反對理由、在該案未解決以前、該商得呈繳押款、請將貨物先予放行、該項押款之數、須足敷完納稅銀全數、及海關所定其他加徵之款、但此項辦法、以經海關許可者爲限、稅務司於接到抗議書後十五日內、應將該案重行審該、尚認爲該商抗議爲不合、應將該案呈請總稅務司查明、該稅務司辦理允當、卽轉呈關務署、交由稅則分類估價評議會審定之、 
　　繳匿報稅 
　　稅則分類估價評議會開會時、關於手續等事發生一切問題、應由多數議決、此項議決案、須陳經關務署批准後、遵照施行、關於貨價爭執案件、如經稅則分類估價評議會決定、該貨實價較抗議人原報之數超過百分之二十或以上者、則海關得於徵收其應納之正稅外、飭令遵繳匿報稅銀十倍、或十倍以下之罰款、凡於價格上發生爭議之貨物、業巳訂立合同售出者、當報關時、並未呈騐合同、則該合同日後如向稅則分類估價評議會呈騐、擬作爲該貨價格之憑證時、卽不予承認、該項抗議案作爲無效、 
[日機再擾溪口　投彈二十四枚　燬屋一百餘間僅死一人　並侵入寗波用機槍掃射]  
　　日機四架、前晨七時四十四分、自觀海衛上空起飛、侵入寗波低飛偵察、並投下荒謬傳單頗多、旋復用機槍掃射、致有江東白鶴橋平民何順利一名、腰部中彈、受傷踏地、當卽經防空救護隊馳往施救、生命可保無慮、 
　　竄入溪口 
　　該批日機旋復竄入奉化溪口、投彈十五枚、內雜燒夷彈、致有多處起火、日機肆虐後、卽向龍山方面出海逸去、至中午十二時三十分、又有日機二架、自觀海衛侵入溪口上空、再度投彈九枚、至一時餘、始循原路逸去、 
　　落彈地點 
　　事後調查、計第一次日機投彈十五枚、落彈地點、武嶺山•溪口中街、王家祠堂附近•王十和小店·上街竹園內·洋橋頭、第二次投彈九枚、地點溪口郵局後面•及郵局對面·郵局左面·附近田內、兩决總計燬屋一百餘間、祇死一人、別無受傷、 
　　日艦開砲 
　　前（二十三）日晨七時零九分、鎭海口外日艦一艘、曾向江南一帶開砲十六發、彈落荒野沙塗、無損失、橫山洋面停泊之日艦、於上午八時零五分、向雙泉港開砲三發、 
[新閘路白畫盜刦　探員開槍捕盜　一盜受傷一盜生擒　望風三盜乘機逸去]  
　　新閘路仁濟里八號居戶富仲山家、於昨日午後一時半許、突來衣冠楚楚中西裝盜匪五人、其中二人持有手槍、進內行刦、其餘三盜、則在門口及里中把風、兩盜入室後、卽將事主家人及傭僕等、驅禁一隅、然後翻箱倒篋、刦取約值一千數百元之現鈔飾物等、分納袋中、 
　　正圖逸去 
　　不料其時貼隣某號住戶、發覺富家被盜侵入行刦當密用電話向新閘捕房報警、捕房據報、立派華探目楊雲峯·偕同中西探捕多人、驅警備車馳往拘捕、其時在里中望風之三盜、見探捕武裝到來、知事不妙、卽悄然逸去、迨 
　　探捕擁入 
　　事主家屋內之兩盜、亦卽返身登樓圖逃逸、探等當出槍從後喝令止步、其中一盜、卽將手槍拋下、束手待捕、另一盜匪、竟從屋面登隣家牆壁、意圖躍下、探等遂開放一槍、擊傷該盜腿部、始得擒獲、並在兩盜身畔、抄獲全部原贓、然後召救護車先將傷盜車送巡捕醫院救冶、因 
　　傷勢甚重 
　　不能言語、故無從偵查、另一獲盜、身材魁梧、西裝入時、經帶回捕房訊問、據悉名高順發、卽郭順發、承認糾黨持械行刦不諱現押捕房、候解送法院訴辦、 
[海寗路嚴宅　日突搜查　拘去賭客四十九人　沒收法幣四千餘元]  
　　前日午後二時許、日本領事館司法警察一隊、突趕往海寗路德興里二弄四十九號嚴兆寓所、一部守駐出入口、一部闖入屋內、其時該寓所中正在呼廬喝雉賭與方酣、今忽降此意外、莫不驚惶失措、當塲捕去賭客四十九人（內女性七名）及東嘉興路「上海黃包車公會監督」日人浮森津守一名、所有檯面上之賭資四千餘元、悉被沒收而去、 
[青年失業　羞憤服毒]  
　　法租界白爾部路十一號甬人朱愼德、今年二十六歲、尚未成家、失業至今、已歷五六年、依其老父朱子惠（今年六十四歲）在外經商、得資度日、近因感受生活程度高昂、其父每月所入、不敷家用、致捉襟見肘、乃父責其應出外設法營生、不應在家坐吃、一無所事、因此父子發生口角爭吵之後、愼德自覺汗顏、以本人不能經商、供養老父、反依老父在外奔波謀食、思慮之下、頓生短見、於二十三日下午四時、乘其父出外之際、吞服毒性藥水自殺、至夜其父回家發覺、卽報告捕房、車送廣慈醫院、因受毒已深、救治無效、於當夜三時身死、 
[引誘良家婦女　逼令賣淫　起出被害少女三名鴇婦陳劉氏被拘究]  
　　住居牯嶺路五十一弄八號之揚州婦人陳劉氏、專誘良家婦女、逼令賣淫、近氏所領養之常熟少女李翠英（父名王金妹十九歲）因不堪蹂躪虐待、乃密函老閘捕房風化間告發、經西捕頭房特而華三道一零一三號按址前往、將氏弋獲、並起出李翠英及另一十八歲揚州女子李桂英（又名陳桂英李秀珍）二口、嗣又往法租界愛來格路九號、又起獲十四歲丹陽女子吳阿妹（又名孫玲弟）、共抄獲賣身契據六紙、顯足以證明該氏以引誘良家婦女、使之賣淫爲常業、乃於昨晨解送特二法院刑二庭、捕房律師厲志山依刑法二百三十一條一款起訴、經傳琳推事質訊之下、乃論令押候改期再訊、 
[離婚之婦　控夫共同侵佔　胡進禮捲款匿跡]  
　　鹽城人徐福龍、今年三十七歲、住勞神父路柏薌邨四十七號、係敏體尼蔭路大世界對面平津三和樓菜館主、於民國十五年娶揚州婦人徐姜氏（今年三十八歲·綽號十三點•又名三瘋子·）爲妻、婚後感情尚稱融洽、惟未育子女、近年來姜氏態度突變、不時出入遊藝塲中、致在大世界與開卡車之鹽城人徐海山四十二歲）相識、旋賃屋姘居於徐家滙路四六二號、直至本年一月二十七日、始經徐福龍得悉、據情報告法捕房、派探將徐姜氏與徐海山雙雙拘獲、解送特二法院刑八庭、經吳克疇推事判處各有期徒刑四月、徐福龍又另向該院民庭對姜氏提起離異之訴、由余長資推事開民七庭勸論和解、當庭成立、由徐福龍貼付脫離費八百元、經姜氏指定該款交其姪女婿胡進禮代收、當於三月十六日作成筆據、八百元由胡收取、惟胡得款後、並不交付姜氏、反避往虹口、近姜氏延請律師具狀特二法院刑庭、自訴徐福龍胡進禮勾串共同侵佔、觸犯刑法三三五條、法院據狀、昨晨由唐价華推事開刑二庭審理、徐福龍委許武芳律師出庭辯護、據稱、自民庭和解、由原告囑將款子交胡、卽於三月十六日款據兩交、故實與被告無關、應向胡進禮單獨追究、胡進禮票傳不到、庭諭本案改期再訊、胡進禮地址不明、公示送達、 
[華聯同樂會給獎禮]  
　　南京路一九四號華聯同樂會、　以提倡正當娛樂　　業餘生活著稱於時、本屆該會微求會員運動成績優異、昨日爲該會舉行第四屆微求會員運動慶功給獎典禮之期、儀式餘興盛極一時、到該會名譽主席袁履登、名譽理事聞蘭亭李文杰陳已生、及隊長等六百餘人、由袁履登親自給獎、禮畢舉行叙餐、並由該會平劇股排演名劇、至午夜興盡始散、 
[職指所微求人才]  
　　上海職業指導所近徵求下列人才、（一）家庭女敎師一人、師範或大學敎育系畢業、有敎授小學經騐能操純粹國語者爲合格、月薪三十至五十元、（二）商業經濟研究機關編輯一人、須大學經濟系畢業、長於經濟著述翻譯者爲合格、赴香港服務、能粤語允好、月薪的國幣四百元、（三）西菜部司帳昌一人、須能操俄語、而有商業經騐者爲合格、供膳宿外、月薪四十元、（四）洋行辦事員一人、須能英文打字速記簿記、書法挺秀者爲合格、月薪七十至一百元、（五）照相製版公司練習生數名、初中程度、熟悉珠算、能騎自由車者爲合格、供膳宿外、酌給津貼、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[出版界消息]  
　　公認爲婦女界權威讀物之「中國婦女」月刊、一卷九期於今日準期出版、內容特別精彩、本期適值敎師節、幷闢專輯、討論敎師應有的責任、修養認識、及待遇等問題、闡發綦詳、敎育界人士、尤應一讀、 
　　上海工程專科學校同學會發行之工程季刊、第三期現已出版、執筆者有交大敎授曹鳳山•徐桂瑩·南光·專敎授顧培恂、浙大許粤華及該校同學等多人、每册仍售兩角、 
　　上海周報二卷十一期、業已出版、內容適於現實、「關於上海防軍問題「國際間之變動與遠東新形勢之認識、」「今年的敎師節」等、均屬精著、值得一續、定價仍售角半、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天曇降驟雨、有北風、馬鞍島以南、有西北與西南風、琉球羣島四週有旋風、天氣惡劣、颶風第一中心、午後二時進至北緯二九度、東經一二七度六〇哩以內、已趨靜止、或向東北方徐轉、風力未悉、第二中心午後二時、進至北緯一六度東經一三一度一二〇哩以內、已趨靜止、風力味悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九四五、最低七五·〇、去年同日、最高九一于〇、最低七六•六、 
體育新聞 
[綱球表演盛况空前面　比賽極度精彩　卡遜勝小許雙打林王佔先　英總領喬治蒞塲致詞道謝]  
　　上海跑馬總會主辦之籌募英國戰時基金中西網球名手表演、昨下午四時半在跑馬廳大看台前舉行、表演旣極精彩、觀衆復開空前盛况、中西人士、達二三千人之多、比賽中間、由英軍西福斯軍樂隊吹奏名曲、亦爲該隊之臨去秋波、最後由英總領喬治演說、向各方道謝、惜因秋雨驟至、比賽未能終畢爲憾、表演之精彩、爲近日滬上所罕見·卡遜特自日本飛回參加、第一單打、許承位之反手抽、已頗有功夫、屢擊屢中、惜上網攔殺與體力、尚不如卡遜、第二雙打李梁兩少年、進步可觀·第二盤自二比四追上、以七比五反勝、史篤克失誤累累、最後雙打精彩所集中、王文正配林、直勝當年之邱飛海、第一盤先以四比一極對佔先、而成六比二、勝來極易、第三盤連下三局、忽然大雨中止、以林王昨日表演、獲羅泊杯已具把握、自右起林寶華•朋納維區·許承位·梁寶奎•史規亞·李國璠•卡遜·王文正·史篤克•（張洪攝） 
中西綱球名將合影 
[濱海盃排球甲組　滬星冠軍　女子組冠軍薇薇　乙組明德得錦標]  
　　濱海盃排球、昨日閉幕、觀衆盛極一時、甲組英華英再戰滬星白、首戰滬星白曾以二對一告捷、昨賽徐亭因病未能出塲、首局滬星以廿一對十五獲滕、次局英華英曾以十九對十四佔先、後忽不支、反被滬星追成十九與二十二度平手、滬星終賴陳學崇之二記開球、以廿一對廿壓倒英華英、保持不敗紀錄、榮獲冠軍、英華英屆居第二、女組決戰薇薇敗滬星、得該組錦標、但滬星表演並不在薇薇之下、乙組明德滬星藍決賽、兩隊於總決賽中、均勝蘇光、昨日滬星藍於苦戰下、不幸以另對二慘遭毒手、該賽於焉結束、昨賽結果如下、 
[滬星體育會　今日開董事會]  
　　滬星體育會自經一單純之女子排球隊、擴展爲目下完備之體育會後、積極邁進、成績良佳、最近男女組籃排球隊、已次第成立、其他各項、亦在計劃中、因奮鬥之努力、在各聯賽或盃賽之中、戰績卓著、備受社會人士之愛戴、茲爲迅速推動會務、奠定永久之基礎起見、特敦聘滬上名流·社會聞人·担任該會董事、組織董事會、定今日下午四時、在該會會所召開第一次董事會議、下列董事四十人、均屬熱心人士、對該會加以深切之贊助者、將來滬星前途、定有莫大貢獻、董事名單如後、虞洽卿•張鏡湖·張壽鏞·袁履登·許曉初·兪佐廷·奚玉書·潘志銓·陳其浩·李澤·蕭宗俊·胡桂庚·楊紹臣·林朝聘·謝筱初•陳霆銳·顧聯丞·張善琨•許冠羣·嚴慶祥·嚴幼祥•施鍾元·蕭錫齡·竇耀庭•徐申如·徐逸民·王夢萍·兪天凱•孫仲立•朱博泉•甘熾先•李善生·李象緒·余中南·梅鶴亭•李恭臨·梁錫佑•潘太太·鄭榮棠·姜和椿、 
[二屆光實盃藍球賽　今日展幕]  
　　光實中學主辦之二屆光實盃籃球聯賽、參加者計男女球隊四十二單位、今日下午叫時半在康腦脫路西摩路該校球塲揭幕、將由該校校長傳敦厚行開球禮、首塲爲甲組聯賽西華對天行、二塲女子表演、友友對精武、前者多啟秀名將、後者擁有前黑鷹諸名手、壓軸戲男子表演滬靑對滬星、滬靑集本市精銳、滬星係新興勁旅、精彩目在意中，門票五角、秩序如下、 
　　國華－天行（甲A）四半王湘 
　　友友－精武（女長）五半聞宗元 
　　滬青－滬星（男表）六半瞿鴻律　王守方 
[全衆杯甲二組總決　面樂六勝上行　四十比卅九差一分　勝負決於犯規罰球]  
　　合衆盃籃球甲二組總決賽、上行昨戰百樂門、百樂先以二十對十九佔先、上半時易籃後、上行曾以三十二對二十六超出六分之多、結果百樂以四十對三十九獲勝、上行不幸以一分之差敗挫、昨賽勝負關鍵繫於罰分、計百樂犯規十「一次、上行僅罰中五分、而上行犯規九次、及技術犯規兩次、百樂罰中十分、上行技術犯規內、最後一次係四次叫停被罰、枉送一分、而卽以此一分決勝負， 
教育消息 
[本市訂定　二十九年度中小學行事歷（一）]  
　　（大華社）本市中小學每年度之行事歷、原由市社會局公布施行、華軍西移政府撤退以後、是項行事歷卽由各校自行訂定、致全市各校不能統一、實爲一大遺憾、茲悉敎育關係方面、爲謀學校行政之統一、業已訂定上海市非常時期二十九年度中等學校行事歷及上海市非常時期二十九年度小學行事歷各一種、卽日公布施行、爲顧及環境起見、有若干紀念日、幷不舉儀式、而僅靜默誌哀、原件除發刋各報外、不另行文、茲照錄如次、 
　　上海市非常時期二十九年度中等學校行事歷 
　　第一學期 
　　八月一日（星期四）第一學期開始、 
　　八月二十七日（星期二）孔子誕辰紀念及敎師節、懸旗休假舉行紀念式、講演孔子事略、幷慶祝敎師節、 
　　九月二日（星期一）第一學期開學上學期學期成績不及格科目補考、 
　　九月三日（星期二）四日（星期三）學生註冊、 
　　九月五日（星期四）開始上課、 
　　九月十六日（星期一）至二十一（星期六）呈報第一學期敎學時間表及敎學科目時間總表、並依照修正中學規程第九條之規定、辦理各項呈報事宜、（一）本學年新生各級挿班生復學生·休學生·洪學生（二）本學年校長敎職員學歷經歷職務俸給、專任或兼任事項、（三）本年度經費預算、（四）本學年學則校舍及設備之變更事項、（五）前學年各級學業成績表、（六）前年度決算或收支賬目、 
　　九月十八日（星期三）東北淪陷紀念、不放假、靜默五分鐘誌哀十月十日（星期四）國慶紀念日、懸旗休假舉行紀念式、講演中華民國開國史、 
　　十月十一日（星期五）國父倫敦蒙難紀念、不放假舉行紀念式、講演國父倫敦蒙難經過、 
[同濟新校長　周均時視事]  
　　（昆明二十四日電）國立同濟大學校長趙士卿、於上月辭職後敎部已委周均時接充、現周已抵昆視事、 
[後日　孔子誔辰紀念　各界懸旗慶祝]  
　　後日爲孔子誕辰紀念日、並經敎育部規定爲全國敎師節、按照兩租界納稅華人會與租界當局洽定每年懸旗八日辦法、孔聖誕辰、亦爲八日之一、是以本市各界、除海關·郵局·銀錢業暨各學校等循例休假外、屆時並將一律懸旗、以表慶祝、各級學校並依照部定辦法、分別舉行紀念集會、藉以肅檢思想行動、發揚儒道、 
[賭罷歸來　飽嘗拘留風味　一夜之間被拘七十餘人　公共租辦宵禁加緊執行]  
　　英文大美晚報云、昨日上午十二時三十分至五時之間、華人七十餘人、包括婦女七人、因有違宵禁、被押於靜安寺捕房、此外並有汽車十六輛、其中若干係自備汽車、亦因有違宵禁而被扣捕房、直至昨晨七時、始行釋放、被押之華人、大多均係乘出差汽車、由滬西各賭塲進入公共租界而被捕者、衆信公共租界警務處鑒於英軍由滬西區撤退、故在此時期、對於該區之宵禁、加重嚴厲執行、據悉警務處所以採取此項嚴厲辦法之原因、乃在消滅西區賭博罪惡之侵入公共租界、 
 
 

Page 11

 
 
 
右圖係各國基督徒在美國舉行重整道德運動大會 
[美國文藝的滋長]  
　　 
　　這個年頭，那裏還有樂土？不是兵禍連結，便是災殃頻仍。得天獨厚的美國人，靠着天時，地理，人和三大要素，却還過着風調雨順，國泰民安的日子，在極度平民化精神之下，各種文藝孕育滋長，漫無止境，創造了一個美利堅文化的新園地 
　　什麼纔配叫做文藝？民族的歷史，社會的習尚，和現實的環境，這種種原因都不能不顧到。美國人却老老實實，把絕端現實的生活，和極度平民化的精神，來定他們的文藝標準。他們的文藝是活的，動的，普遍的，大衆的，而在目前情勢之下，却是進步得很快的。現在且不討論美國文藝的標準，祇把最近開展的情勢，綴述如次： 
　　無綫電廣播的音樂，風靡一時。著名的音樂家托斯卡尼尼每星期所指揮的交響樂，聽衆多至四百五十萬人。華爾脫丹洛希在NBC綫電台廣播音樂，每星期的欣賞者亦多至數白萬。不是山於無綫電廣播的普及，從前那裏會有如此的廣泛大衆，欣賞這種高尚的音樂？這種音樂的普及化還是近十五年來的事。至於學校方面組有音樂隊的已有三萬五千起之多。 
　　讀書及讀報紙雜誌的風氣，現在也遠勝於前。文人的作品，思想取材文筆均已進步。五十年前，美國仟何雜誌的銷數從沒有超過一百萬份，現在銷數逾百萬份者有二十六種之多。著名雜誌的文學氣味頗爲濃厚，却能擁有如此廣大的讀者，這不能不說美國讀者的進步了。 
　　再看美術。著的雜誌像Life等開始用彩色精印古今名畫。次如名畫集A　Treasury　of　Art　Masterpiecs定價美金十元，銷數仍冠絕他書。家庭裝飾用的翻印名盡也供不應求。向博物院美術館研求美藝的，戶限爲穿。紐的博物院近代藝術館中所舉行的畢卡索畫展，五十天中參覜者近十萬人，義大利畫展參觀者，七十三天有二十七萬七千餘人，都是驚人的紀錄。 
　　社會上求學的人較之一九（〇〇年要增加十倍。數白萬的美國人都希望他們的兒女受到高等敎育。贊助敎育和科學研究的熱心人士，捐款數百萬元，提高敎學的標準。現在勤奮求學和具有科學天才的靑年，都能獲得相當的輔助，而展其所長了。政府和公家對於藝術家的幫助，也蛟以前爲熱切。 
　　所謂第八藝術的電影事業，經長時間力避實質的描寫外，現在亦有長進的跡象，而且成部根據考證和事實的影片，極爲人所注意，狄斯耐的卡通畫片，尤屬無無古人。 
　　大衆對於攝影的熱忱，亦爲愛好美藝的表徵。整千累萬的男女老少，拿着鏡箱攝影，到處可見。攝成底片後，在自己家裏暗房中冲洗，十足表現業餘的精神 
　　如果駕駛汽車外出，一到郊外，就可以看見工程師，建築師，在那裏合作計劃所造成的美的建築物，一十世紀新作風的屋宇，雄峙在道路兩旁。新式的橋樑，水閘，一方切合實用，一、面又爲美的結精。試看華盛頓大橋，和德士古煤氣庫，是怎樣的雄偉動人，這是美國特有天才的傑作。 
　　紐約世界博覽會中，美如彩虹的有色電光，亦爲光學和電氣事業上的一大奇觀。這是光的藝術之初步，日後當更有精進之作。 
　　顏色的應用現在大爲進步，家庭中的廚房，甚至工廠中的機器，和百貨公司中買來的玻璃器皿，好像都是爲悅目而製造的，而佈置的呢。由店舖中購來的東西，其外觀包紮亦大改前觀，一以美觀便捷爲主旨。漸漸的大家都知道日用品都能美化，而許多人都愛用美觀的東西呢。 
美國夏令音樂會 
[菲律賓第一任總統奎松] [  瘦杉]  
　　菲律賓第一任總統奎松，富於橡皮似的彈性，閃電般的機警，可算是全世界獨裁者中的一個「老江湖。」他身材矮小，修飾入時，帽子傾斜到最時髦的角度，愛好享樂，不下於權勢。他是一個極精明的撲克賭手，同時也是跳舞專家。 
　　但他決非僅是一個玩玩的人，而是世界上數一數二的精明的政治家。他愛國和自愛一樣的熱心。二十世紀的菲律賓歷史和奎松的傳記是分不開的 
　　他生長在呂宋島一個小鎭，現年六十二歲。他的父親是一位校長先生。他的半西班牙血統的母親則是一位敎師。年輕時，他慧而懶。旋入大學研究法律，直到一八九八年，菲律賓發生革命，反抗西班牙統治，他就此輟學。 
　　一千四百萬的菲律賓人大都愛好舒適，但是他們爲了要反抗西班牙人的壓迫，一致在愛國的領袖愛基那爾杜領導之下，掀起偉大的革命鬥爭。這時美國也對西班牙宣戰，革命軍因得節節勝利。美國戰勝西班牙之後，便接管了菲律賓羣島，愛基那爾杜從此反抗美國，直到一九〇一年始爲美軍俘獲。 
　　奎松便繼之抵抗美國軍隊，反抗失敗，其憤怒可想而知。因此拒絕學習英語許多年。後來，他在菲律賓某省担任律師，每月收入在五百美元左右，但不久他又放棄了，改就每月七十五元的檢察官。他竟敢以欺詐罪控告一個美國著名律師，因而聞名於全國。一九〇四年以前，菲律賓從來沒有聽見過菲律賓人按告美國人的。一九〇八年，他正三十歲，已成爲菲律賓議會及菲律賓羣島的領袖。 
　　以後二十五年中，他不斷的從事於獨立運動。他祖任菲律賓駐華盛頓代表八年，回國後便當選菲律賓參議院議長。迨至一九三四年，美國會通過泰定斯－麥克杜斐法案，菲律賓遂成爲自治共和國，並規定至一九四六年完全獨立，奎松遂被選爲第一任總統。 
　　他雖已六十多歲了，每日却仍工作不息。他通常天明卽起，喜歡在早餐時接待賓客。他見客非常不拘形式，時常穿着一件運動衫，而且還暢開了領口。 
　　每星期中，他對於警察局，監獄，烟草工廠或政府中任何一部，總有兩三次出其不意的視察。他喜歡聽人訴苦，有時他且和工人一同進餐。若有政治犯被捕，他常親自與之談話。 
　　他對於一般事情都喜歡，快幹。他曾在五分鐘內決定邀請美國前參謀長麥克亞梭到馬尼刺担任軍事顧問。他問麥克亞梭，「我只請你回答一個問題：菲律賓是否可以保衛？」麥克亞梭答曰，「可以，」他便以全權授與麥克亞梭。 
　　他並不富有，外間傳說絕不可靠。他的年俸不過一萬五千元，他自己又極喜浪費。 
　　他所極愛的夫人是他嫡親表妹，美麗多才，信奉天主敎 
　　奎松精通英語，西班牙語和泰加羅葛土語，且能以三種言語演說。以前他曾致力於菲律賓獨立運動，但現在却不能確定是否需要獨立了。 
　　麥克亞梭將軍及菲律賓參謀部都信菲律賓決能自衛。他們都信空軍攻擊菲島不會發生效力，步兵的侵略更不可能。菲律賓軍隊每年訓練新兵四萬人，定可成爲一種勁旅。但菲島缺乏近代戰爭所必需的工業設備，更沒有艦隊足以抵抗日本的海軍。 
　　就政治方面說，菲律賓至少在理論上是一個前進的民治國，但是經濟方面却仍保持着封建時代的狀况。這是西班牙統治的餘毒。工業大都仍爲少數西班牙貴族所操縱，土地也大多數被大地主或敎會所掌握。眞正的農民則無法溫飽。 
　　奎松已經謹愼的開始實行分裂大地主的勢力。但是他的處境和羅斯福總統大致相同，羅斯福總統若要攻擊華爾街，但他百分之七十的擁護者却是華爾街中人。奎松知道，假使要想眞正的改革，必須先毀滅封建制度－這就是天中敎會。但是這樣做去無疑的要毀滅自已。 
　　奎松的反對派，力量非常薄弱。議會裏沒有一個反對他的議員。所有反對他的人，却也尊他爲菲律賓的國父。他們所埋怨的無非是說他獨裁罷了 
奎松總統及其家屬 
[英國防空利器 
] 　　 
　　近兩月來，英德空戰愈演愈烈。德國飛機以量勝人，英國飛機則以質勝人。構成英國防空主力的是優越的戰鬥機，和高速度的驅逐機。其次是高射砲和高射機關槍隊。此外還有下例兩種： 
　　一是「阿士布斯一式的飛行堡壘。阿士布斯是匈牙利，有名的直起直落飛機設計專家。他從前曾在奧國任職航空研究所，繼又在德國服務，協助戈林將軍擴充空軍。歐洲戰事發生前不久，改助英國。他所設計的直起直落飛機，每架具有二千匹馬力，外面裝配重甲，並配有快射機關槍，可以制敵方矗炸機的死命。這種新型的飛機，就是所謂「飛行堡壘」。牠能够直升直降，無需廣大的飛行塲。而且機件偶然損壞，也可以安全降陸。升空之後，迎擊敵機，異常敏捷；同時因爲飛行穩定的原故，使機關槍手更容易瞄準。因爲具有這些優點，所以用來保衛人口稠密的區域，最爲適合。根據他設計所製成的「飛行堡壘」小型的可作戰鬥機用，巨型的可作運輸機用，每機可載五十人。另一方面，因爲牠可以在上空徘徊瞄準，又可以成爲最良好的轟炸機。現在這種飛機，已經有少數造成，將用來保護倫敦上空了。 
　　二是空中雷塲，這種防禦敵機空襲的設備，是新近才發明的。牠的設置，是把幾百個氣球，每個有五尺直徑，昇入空中約達三萬尺高，每球用四十尺長的綫繫着一個小炸彈。敵機如果碰到了一個炸彈，一定受到很大的損壞，或竟墮地粉碎。據說祇要兩個人，在三十分鐘內就可以放出一個，而且能調整到使它們浮在任何預定的高度。空雷的製造費很低廉，因此可以大量使用，來防衛城市和軍事目標。同樣利用氣球的，另有一種名爲「防空氣球」。這種防空氣球的主要作用在它所曳引着的大鐵索。氣球上昇之後，把鐵索拉得緊緊，飛機如果碰上鐵索，可以馬上破碎。上空有了這種設備，就迫使來襲的飛機，不可能作俯衝的轟炸或低飛的掃射。至於各個氣球的位置，是很科學地分佈的；放置的地位也需要常常變更，以淆亂敵機的耳目。它的昇放，有一個嚴密而機智的指揮，好像指揮軍隊作戰一樣。上升的高度，也由指揮人體察情形來決定。像這樣的空中八陣圖構成後，敵機想進出這個鐵索圈就不大容易，據陸相艾登的報告，這種防空氣球曾捕獲德機多架，可見它的効用了。 
　　最後，是一種新發明的「預測器。」它能預示敵機於某時飛到某點，俾高射砲能够準確命中，或派機隊前往截擊。又有一種名叫「活動探照機」能於飛機在上空飛過時，把它照現使，一點不能隱藏。 
 
 

Page 12

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（四八六）　（見遜清同治十二年本報）[  三江文派]  
　　科塲文字，前輩皆以風氣論之，誠哉楚言！蓋八股文字，不比策論表判詩賦等作，必有一定範圍，雖矜才使氣，仍依規矩行之，故學之者如婦人之描花樣焉，自幼至長，功夫有精進之候，而法總不易也。旣如花樣，則翻陳出新，變化無窮，一時行之，萬人效之，苟不成，則不合式也。自明初設制科，首塲試四書文七篇，今改三篇。明初之文，聲希味淡，篇中有數句，緊搏全題闡發意義者，卽推傑作。至成宏正嘉而稍變矣，緊鍊之處漸多，落句矜重，措意艱深，蓋從純樸而至於華美者也。旣而隆萬又變矣，天崇又變矣，大抵華美之中，略加修飾，詣又一進。迨國初則稱極盛，文質相宣，虛實兼到，體格亦漸新麗。至於雍乾之際，則又醇乎其醇，寬博暢茂，勻整均齊，時文之能事，至此而畢。於是物極則變，純正之後，間以新奇，由是愈趨愈下，出題則避庸熟，割截無理；行文則標新異，節外生枝。排偶之體，又漸不用；典贍之詞，概從删抹。 
　　明日刊登 
　　三江文派（二） 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
 
 
[貢獻給將近開學的小朋友] [  文]  
　　小朋友們！在這動盪不定的大時代中，我們的學校又將開學了，在開學前，來檢討一下我們的假期生活，是否過得有意義，我們的身體學業是否有長進，假期作業有多少成績。同時要想到在全國有成千成萬的兒童，沒有機會求學，又有許多好學的兒童，因暑期補習學校的停辦而失學，我們仍能上學求學，還不勉强，還不奮進，豈不慚愧嗎？ 
　　在學期開始時，小朋友們又要相見，免不了一番熱鬧與歡樂，而不知這學期的學費，因物價騰貴也加了價，父母如何焦急的籌劃着。加以小朋友不肯愛護物品，除了買新書外，還要添辦課業用品，可是這些物品都漲了價，就是最劣的五分簿也要一元多一打。因此父母們又加重了負担，小朋友如再不知愛惜，不知節有，到無力購買時，懊悔也來不及了。 
　　以下夾講講課業用品節省的方法： 
　　一•書包：以自己做爲要，因爲向市上買，他們除布價外，還要加上手工費，於是格外貴了。自己做的時候，只要布一塊，隨心所欲，做各種形式。喜美觀的，在袋角繡花或貼布。布料如竹布斜紋布不易汚的如深色的士林布，比買的經久耐用得多了。 
　　二•書本：小朋友們讀的書，紙張都是很薄的，如不愛護，沒有幾天就要壞的，所以在我們買新書後，立刻用包書紙包好，隨破隨換，同時我們不要在書上亂塗，讀後平放在一定地方，如此，我們的書本用到學期完畢，一定還是新的。 
　　三•鉛筆：不宜寫得尖而長，太尖太長，就易撇斷，很不經用。 
　　四•紙：小朋友要革除換紙的習慣，我們在開始寫的時候，就要存着寫得好的觀念，有時不留意寫錯了，我們在旁做記號作廢，監督自己不換一紙，以後就自然而然會寫得好了。 
　　書包書本鉛筆紙張是課業用品中主要物件，我略述一些節省方法，其他如橡皮刀片之類，也要愛惜，這一些小小意思貢獻於開學或未開學的小朋友們，希望你們切實的去實行。 
[為整理暑期作業向教師們進一言] [  兪兪]  
　　孩子究竟是孩子，無論做什麼工作，不溶易有持久性，希望孩子的工作有成績，全靠諸位老師的循循善誘。現在暑期行將過去，各校都快要開學了，我爲了暑期作業競賽，特地向諸位老師提出一個建議。開學後一星期內，着重在暑期作業的整理，如果發見沒有做完的孩子，鼓勵他從速補做，先來一個各級暑期作業成績交卷人數的比賽，那一級交卷的人數最多，給他們一面模範學級的獎旗，道是輕而易舉的事，利用孩子好勝心理，完成暑期作業，有百利而無一弊。共次把各級著期作業試卷，在校內舉行一次展覽會，函請各家長到校參觀，表示學校對於暑期作業的認眞，不失爲取得家長信仰心的一法。當然，最好的辦法，暑期作業，不但要展覽，而且要評判，成績優良的，由學校給他一些獎勵，這也是惠而不費的辦法。然後彙集起來，在九月十五日以前，由學校送到本報館總管理處。中間如交卷人數比賽，成績展覽會，都可以做聯貫性的設計單元，丟開暑期作業競賽的本身價值不談，單就這些事項論，在敎育上也有相當的效用，我相信諸位老師，早已想到，早已計畫到了。 
[砲轟] [  蘇明]  
　　日前報載「英國南海岸遭德國長射程大砲轟擊，兩毘運民屋之頂樓被炸塌，隣近之屋頂亦彈片有若雨下，半英里圓周內之窗戶均受震破......」這一段消息，在庸兒的眼中瞟過，却引起了他的注意。 
　　「在法國海岸的德國大砲居然能轟擊到英國的境界，現代的軍器眞是精益求精，這種大砲不知是怎樣的龐大呢。」他看完了這段消息，便呆呆地想着，更把這消息去告知他父親，並且請他老人家講些關於這種大砲的概况，而他哥哥宗兒在這時也走了過來。 
　　「這種長射程大砲，在西歷一九一八年，就是歐洲第一次大戰快將結束的那一年，巳由德國陸軍參謀部發明。那發明的動機是因英法兩國空軍非常活躍，德國到各地去空襲失了效用，於是想出用一種砲攻的方法，要把砲彈轟擊到法國的首都巴黎，這不過是理想罷了。那知理想竟變成了事實，被德國的砲兵偶然地發現了，那砲的口徑是很大，而砲身和地面所成的角度也非常大，幾乎把砲身直竪在地面上，這樣開出去砲彈的高度比平常增加了二倍多，也就是砲彈急速地向上空直射過去，於是在一九一八年的夏天，巴黎便受到了三百多個砲彈的轟擊。這種大砲的構造，德國很秘密地不把它公布，後來不知怎的又公開地發表了：那砲的重量的七百五十噸，而砲管是粗大的鋼管，厚達一米多，長有三四米，砲彈殼也有一米多長，重約三百磅左右，彈殼裏裝着四百磅的火藥，所以一砲射出去，那砲彈爆裂的力量，已有七萬磅左右的壓力，再加上了砲彈的重量，便不堪設想了。那砲彈旣是這麼地重，而怎能射到很遠的距離呢？那大砲用機械的力量使和地面成一適當地角度，於是把砲彈射出去，在剛出砲口的刹那速度是達到每秒二千米，這時空氣的抵抗力也愈大，不過總敵不過砲彈的力量。這樣快的速度，就是要使砲彈達到極高的上空層，那裏的空氣稀薄，抵抗力也减少，於是使砲彈更可射到極遠的距離，然後那砲彈急輛落下，在目的地爆炸開來。至於怎麼能射中目的地？那有軍事專家在事前有一番精密的計算。這不過是二十多年以前的事情，到了現代，那長射程大砲差不多各國都有，而且比以前更精密得多了。」 
[秀蘭鄧波兒自傳（十三）] [  民]  
　　當初我們的身子，高度不過三十六英寸，如今却漸漸地高了起來，就是我個人已高到四十英寸，別的孩子們，竟有比我更高的。像我們這樣的高度，再做嬰兒，實在說不過去，所以我們那套「嬰兒把戲」的一本頭影片，就這樣結束了•我戀戀不捨似的，向那些小朋友們道別；我們合作了一年多的時光，彼此相親相愛，都成了好朋友，並且我們也常在一塊兒玩耍。 
　　內中有一個小女郎，是我所最最歡喜的。我和伊相見的時光最多，每逢我拍攝影片時，伊也常常和我在一起，先前我拍攝「起立歡呼」「小將軍」「小叛徒」等影片。伊沒一次不到，料想將來拍攝別的影片時，也是如此。可甘，你知道是什麼緣故，因爲伊是我的代表。 
　　如今待我來和你講明怎麼叫做代表呢？原來伊的身材和我是相同的，穿的衣服，也就是我在影片中所穿的衣服。伊和我好像是一對雙生姊妹，不過面貌是不一定要一模一樣的。至於這代表做些什麼工作，我也得和你說個明白。本來我對於道一回事，也莫明其妙，全仗我那好友傑密鄧恩告知我的。每逢我要拍攝一塲戲時，那班攝影人，收音人和打光人，都要在事前試騐一下。那攝影人兒要主演人坐在規定的地位，好供他校準鏡頭，臨時就不致有鏡頭不準的弊病。收間人和打光人也一樣的要你坐在規定的地方，先做一番預備的工夫。 
　　可是主演人在正式上鏡頭之前，往往是很忙的那有工夫老坐着讓他們試騐。伊在化妝室中先得梳梳頭髮，整整衣服，或是要跳跳新的舞步，唱唱新的歌曲，都是在這新影片中所需要的。然而你雖沒有工夫，那班攝影人們都總是要試騐一下的，於是不得不睛一個代表來代表一切。不過據我想來，這也是一種很苦的工作，因爲試騐的時間很長，你往往靜坐着，不能動一動，火熱的燈光，始終照着你，幾乎使你張不開眼睛來。 
[一封討論寫字的信（上）] [  何仁]  
　　華弟明妹： 
　　剛接到你們的來信，便聽得空襲警報，匆匆忙忙袋着你們的信，帶了些緊要的東西，躱到防空洞裏去。就著暗淡的燈光勉强把你們的信讀完了。你們能够平平安安在家裏談談書，寫寫字，在目前的中國，是多麼難得的特別機會，千萬別輕輕放去；應該格外努力向前猛進，方不負千千萬萬冒萬險，拼命奮鬥的人。------你們須時時刻記住，他們的冒着萬險，拚命奮鬥，也是爲着你們啊！　閒話休提，言歸正傳·------你們在暑期內，對於寫宇，特別高興，所以特地寫信來，和我討論練習方法。不過你們問：怎麼樣練習才最有效，這可有些難於答覆。方法雖好，有效與吾，還得靠着你們自己努力呢，　我目前學的功課，有一種就是講怎樣敎小學生一，其中有一部分就講到「怎樣敎小學生練習寫字。」現在我就把讀書心得寫出來，倒可以供你們一個參攷： 
　　（一）先要寫不錯，寫得整齊寫得快。小學生練習寫字，最緊要是講求實用。第一步要寫得個個字正確，不多一筆，也不漏去一筆，更不致形體顛倒反裝。第二步要寫得一行一行能够整齊筆直。第三步，不但要寫得淸楚，一看便知，而且還要看起來不討厭，不過在現代世界中，事情要幹得快，字當然也要寫得快。 
　　（二）練習寫字，不一定路路臨帖我們一提起練習寫字，便聯想到臨帖。其實小學生練習寫字何必一定要臨帖。譬如你們幼時讀過的初級敎科書，上面的字個個是很好的楷書，大可以照着寫，廢物利用，一舉兩得。又如大人們寫的信叫便條，馬路上的招貼學校裏的佈浩，報上的廣告等等，不少是字寫得很好。只要隨處留心，不息缺少足供練習的材料。 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[李霞卿女士旅美會見紀] [  淸暉]  
　　合演航空爭雄　另朋目的 
　　志在發展航空　無意銀壇 
　　本文爲旅美華僑女記者梁瑪媚女士（Mannie　Louise　Leung）訪問李霞卿小姐的記錄，梁女士在美常爲各大報撰述，頗著聲譽，茲由淸暉君摘要譯出，錄之以嚮讀者。（編者） 
　　這是一個淸晨，霞卿女士，晨裝初理，頭髮由四週上捲作半弧形，灰綠色淡紅花的陲衣，上面加上一件淡緣色的披肩，看上去玲瓏之至。皮膚很細膩，口像一顆初熟的櫻桃，瓜子臉兒，彎彎的眉毛，身軀碩長，一望而知是位典型的廣東女子。 
　　我和她通了姓名，她便含笑地讓我進去，房內的陳設是純西式。她一面把沙發上的報紙拿開，一面便頻頻讓坐，那裏好像是她的一個安適的家，旣平靜又溫和。 
　　她坐定了後，便等着客人的發問，眼珠兒一霎一霎的轉動，看出是個聰敏而勇敢的女人。 
　　於是我便問她小時從影的回憶？到過多少地方？從前在那裏學航空的？在外國住過幾年？最近是否在著作？將來的希望等等...... 
　　下面便是她的回答。。 
　　「提起我上銀幕的事，已經不很感到興趣，那時藝名「李旦旦」，但不多幾年，漫游歐美，便把「旦旦」的藝名廢棄，改用今名，所以我從影時期，簡直無足回憶的了。 
　　「我在歐洲曾住過四年，在美國一年。學習航空是在瑞士，期限是四年。因爲瑞士和法國比隣，所以也常到法國去，亦歐美兩洲，凡是有航綫的地方，大都去過了。 
　　「關於著作，慚愧得很，生平只寫作過一本"The　Romance　of　AirwaysinChina"這書的內容是專論航空上的一切，和自己對於航空的經騐，以及提倡航空發展航空事業的必要。如果時間許可，最近還想寫一本「全美飛行記」，這，也許你以爲我太胆大吧！ 
　　　「至於我將來的希望，是能飛盡世界上的每個角落，這樣不但對自己所學有了眞正的發展，滿足向日的志願，卽是對中國的航空事業亦有絕大的宣傳。不但如此，並且希望終身爲航空界努力，更希望每個中國人都有豐富的航空智識，增加國防上的力量。 
　　最後，我問她是否還有意在好萊塢繼續拍片？她突然面紅耳赤，慊然不樂，好像對她有了一種絕大的侮辱似的。她說：「我這决和桃樂姍拉摩小姐合演「航空爭雄"Disp　uted　Passage"一方面爲了提倡航空，一方面將拍片所得，寄問祖國，充作捐款。絕無再上銀幕的意志，此後，將繼續募款，直到抗建勝利爲目的。」 
[演員私生活　有嚴肅的必要 
] 　　 
　　國聯爲提拔新人計，兩月前曾招考男女見習生二十餘名，希望彼等能於見習期內，用心揣摹，然後再予以演戲機會，不料其中有少數份子，以爲一蒙錄取，儼然已是明星，並不刻苦研習，而終日出入於歌臺舞榭，頗予人以不良印象，茲聞國聯當局認爲此少數份子，實已不堪造就，將予解雇，海星社記者昨日曾以此詢諸國聯劇務主任韓蘭根，據謂當局或將如此辦理，但未完全决定耳。記者以爲電影演員私生活，實有嚴肅必要，彼不能悔過自新者，縱有天才演技，棄之亦不足惜。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　他又說道：「我又發了一個電報到蘇州警廳裏去，調查李守琦的行踪。」 
　　我詫異地問：「李守琦？他是誰？」 
　　「他是李芝範的兒子，死者的表兄，在十七日到上海，在麗蘭家裏過了一衣，十八早晨就回蘇州的。據霍先生說：這個人和死者或許也有些關係。因此，我在臨走的時候問過那老頭兒，他說他的兒子在蘇州養育小學做敎員，所以我打一個電報去問問，如果他眞在十八日日間到蘇州的，那我們也可少掉個嫌疑的人，偵查時也可以把目光集中，不必分心太多。一他頃了一頓，又補充一句：「據我看來，眼前這姓余和姓趙的嫌疑都很重，委實用不着分心到旁的人身上去。」 
　　我點點頭。「這一點我也同意。此外還有沒有別的情報？」 
　　倪金應道：「有個二〇二號警士，昨夜十一點到二點派在大同路崗位。據他報告，昨夜十二點鐘前後，眞有一輛黑色的汽車，停在相近靑蒲路轉角的大同路上。」 
　　我不禁挿口說：這樣，老毛的話果然設實了。」 
　　倪金壽應道：「是的，那二〇二號在同一時間，還瞧見另外一輛汽車，停在靑蒲路空地的西面，距離這二十七號祇有三四個門面。我看這一輛汽車也有關係。」 
　　我急忙應道：「那當然。他可會注意汽車的號碼？」 
　　倪金壽道：「沒有，不過那綠角汽車，很像是出差車子，調查起來還不難。我也巳派人在這方面進行。」　（八六） 
[影星原名] [  李淸霓]  
　　愛看電影的讀者們，對於影星的原名，一定是很樂聞的吧！現在將我所知道的幾個影星原名，寫在下面，作爲讀老們的參考。 
　　胡蝶......胡瑞華 
　　白楊......楊君莉 
　　路明......徐茂漪 
　　金燄......金德鄰 
　　陳波兒......陳佐芬 
　　陳燕燕......陳倩倩 
　　周璇......周嘯紅 
　　袁美雲......侯桂鳳 
　　袁牧之......袁家萊 
　　黎莉莉......錢莉莉 
　　王獻齋...王有廷 
　　襲稼農......龔家龍 
　　黎灼灼......黎杏球 
　　貂斑華......吳明香 
　　陳娟娟...素娟 
　　舒適......舒昌洛 
　　洪警鈴......洪志通 
　　王元龍......王秉玉 
　　談瑛......談素珍 
　　王引......王春元 
　　李紅......李萱 
　　湯傑......湯迪萬 
[葛璐麗琪安]  
　　中國的電影觀衆，對於葛璐麗琪安，也像狄安娜竇萍一般的愛好起來，卡爾登正在映演她的成名作「乳鶯出谷」，盛况空前，就是一個證明。她的第二部作品「金橋雛鳳IF　I　HA　）MY　WAF是和平克勞斯貝合演的，不久就可以在滬公映。 
 
