# 1940 - 324 - 4923972

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目　 
　　國內　川主席訂購湘陝糧食　晋南華軍迫近晋城 
　　國外　羅斯福與英國駐美大使會談日政府任命野村爲駐美大使保加利亞決定不參加軸心公約 
　　上海　大部美僑仍維護固有事業　各銀行內地分支行提高存款利息滬商滯越貨件準備退港運仰光　乞丐收容所短期內可開辦[外交政策突然轉向　保國決定不參加軸心　蘇聯運用手腕阻德伸展勢力　巴爾幹戰事範圍可不致擴大]  
　　柏林　德國發言人昨午向外籍記者宜稱、匈牙利·羅馬尼亞·斯洛伐克·參加軸心公約後、第二次參加公約之活動業已結束、關於外國報紙傳說保加利亞亦將參加三國公約云云、此間尙無所聞云、（二十六日海通電） 
　　保京　保駐德公使特拉甘諾夫昨日自柏林退出、衆信渠將於今日向政府提出報吿同時據悉、蘇外交部秘書長索波洛夫業於星期乘搭專機抵此、並曾由保王鮑利斯親自接見、據衆信德國唆使保國參加三强公約不果之原因、或係蘇聯反對所致云、（二十六日合衆電） 
　　保京　保政府忽然停止參加軸心、決定不派政治家至柏林之後、保王鮑利斯昨日立與蘇國外部秘書索波洛夫及蘇大使拉夫立斯特夫會商、此項會商被認爲極端重要、保國外交政策之突然有此發展、此間人士認爲動人聽聞之舉、先前本料保國立將步羅匈斯之後塵、與軸心國簽訂相仿之同盟條約、外交界方面曾預料、此新同盟條約簽訂之後、德保不久或將共同對付土國、據探悉保國業已準備就緒派遣政治家至柏林、以解決德保公約中若干重要細目、且或卽在柏林簽訂此約、過去以爲保國將採與德政府願望協調之外交政策、保國嘗欲向希臘索土、若德保武力援義、此項要求諒可如願而償、此間外交界咸信保國已帖然入軸心國之懷抱、此亦一原因也、當保國加入三國同盟之舉似將迅卽實現之際、土國各區曾宣佈戒嚴、土軍亦馳向保邊、土國已抱定其立塲、若保侵希、則土必助希作戰、衆信斯丹埠將以其所宜稱之決心而行也、昨日之局勢已發生出人意料之斷然變仆、保政治家雖已準備啟程赴柏秣、但最後一小時之宣佈、使人知悉保國之意志已突然變更、保政府已決定使代表團留於國內、並轉就蘇聯而與蘇聯之商務外交代表舉行談判、據此間外交界悉、保王鮑利斯與希特勒談話時、嘗謂保國有「重要之理由」、以保持非交戰國之地位、寗擱置向希之要求、不願在此時冒作戰之險、彼等又謂蘇聯或會警吿保國、勿對希作戰、蓋保國對希開戰、則土國亦將被牽入、其結果軸心國或有勝利之可能、於是德之勢力將因此而伸至韃靼尼　以及其他各區、此則蘇聯所極端關切之事也、希特勒之軍隊向蘇愈進愈近之際、斯達林猶袖手旁觀、迨至羅匈斯加入軸心之後、斯達林已決定反對德方外交勢力及軍事潛勢力之更有擴張、此間外交界又力稱、有歷史性之德蘇盟約之簽訂、乃德蘇一一國欲藉以各達自己目的之一種手段、德國近來在外交上之舉動、蘇聯雖外示認可、但兩國之五不信任依然存在、與保王會商之蘇國外貿易委員長索波洛夫、爲多瑙河國際會識蘇聯代表團主席、該會議所討論者、乃重行分配此商業上重要之多瑙河區利益範圍、索氏之在羅、原係赴會而來也、（二十六日國際社電） 
[土外部組織　將有變動]  
　　土京　此間可靠方面傳出消息稱、土耳其外交部之組織　將發生變動、目前國際情勢、瞬息萬變、外部人員非出其全力、注意當前之國際情事、並研討國際政治不爲功、一向外交部中所掌事務、有涉及商務及法律問題者、今後將劃歸他部管理、俾得增進外部辦事之効率、並可集中外部人員之視綫云、（二十六日海通社電） 
　　柏林　納粹黨樺威方面發言人咋日宜稱、斯洛伐克簽字加人軸心之　、在現時之外交談判上、巳吿一段落、惟保加利亞則不致於簽字加人、當時有人般問、保國此次突然變史原定計畫、是否爲土耳其最近在　雷斯採取防禦措施之結果、該發言人卽以尖銳之語氣作答云、「余不信準備與德國訂立協定之國家、竟至因遭受鄰國威脅行動、而放棄其初衷」云、（二十六日合衆電） 
　　莫斯科　德方報紙甫載匈牙利加入三角軸心盟約、事前會得蘇聯同意一說、蘇聯官方通訊社卽加否認、此間外交界認蘇聯之否認、無異重申其中立及不參加軸心之意、除塔斯通訊社否認德報消息外、蘇方對斯洛伐克或　匈兩國之相續加入軸心盟約、尙　見反響，（二十六日路透電） 
[傳德提供保證　尊重土國獨立　以土國保持中立爲條件　土西部邊境戒備仍不懈]  
　　安加拉　此間外國觀察家稱、上週末土國之政治緊張局面業已鬆懈、其原內爲德大使巴本與土外長薩拉卓格魯會談之結果、保國之否認致最後通牒與希臘、及否認大軍集中希土邊界、亦爲使緊張局面變和緩之原因、（二十六日海通電） 
　　斯丹埠　此間今日自　可靠方面獲悉、德駐土耳其大使巴本、已向土政府保證、德國將在巴爾幹任何衝突中、保持中立、昨日巴本與土外長薩拉卓格魯會談一小時、會談內容雖並未透露、但有識方面宜稱、巴本曾向土外長保證、苟土國在目下戰爭中保持中立、則德將擔保土國之獨立、作爲交換云、（廿六日國際社電） 
　　安加拉　德駐土大使巴木昨設宴歡迎現在土京之土駐德大使賈里德、土國政府要人多名均被邀參加、土外部次長孟尼明聊格魯西在內、（二十六日海通電） 
　　安加拉　政府頃在土耳其與歐洲部份宣佈戒嚴之後、並任命亞利奧康將軍爲戒嚴司令、將一切行政置於軍事當局管轄之下、（二十六日哈瓦斯電） 
[羅斯兩國總理　自德返國]  
　　羅京　安托納斯古將軍及其隨員、昨夜自柏林返抵此間、羅國全體閣員及德義日西四國外交代表均到站歡迎、鐵衛團領袖薛瑪致歡迎詞、（二十六日海通電） 
　　柏林　昨日下午希特勒兀首接見斯洛伐克總理兼外長杜嘉敎授、德外長亦在座、杜氏及其隨員於咋夜七時乘專車回國、（二十六日海通電） 
　　普里斯堡　斯洛伐克總統蒂梭博士、於斯國加入三國公約之時、致電希特勒、對斯國得參加歐洲新秩序之創造、表示滿意、並深信得希氏之領導、斯國之前途必日見光明云、（二十六日海通電） 
　　維也納　斯洛伐克林嘉衛隊軍官八十九人、由參謀總長古巴拉率領、於昨日抵此、省長錫拉希親目歡迎、並致歡迎詞、力言斯洛伐克與德國關係之密切、斯洛伐克軍官將參觀陸軍展覽會云、（二十六日海通電） 
[保加利亞京城　定期演戲防空]  
　　保京　此間定於十二月一日實行防空演習、將由飛機控制演習節目、參加演習之人員總計　數千人之多云、（二十六日海通電） 
[日海軍大將中村　主張對美開戰　謂美國政策真正的　乃在不戰而使日屈膝]  
　　東京　日退休海軍大將中村昨在國民新聞發表論文一篇、主張速與美國開戰、大意稱、日本欲完成其「神聖的使命」、而有美國爲之最大阻碍、故如不對美開戰、則日本建立「大東亞共同繁榮區域」、乃結束「中國事件」之計劃、極難實現、美國之眞正目的、乃在不以戰爭方式而使日本屈膝、其手段則爲與重慶以援助、並對日施經濟壓迫、故中國事件雖仍在淮行、全體日本人民亦必須一致有堅强夕決心、攻擊美國云云、（二十六日合衆社電） 
[日本舉行　經濟會議　號稱東亞集團]  
　　東京討論「中日滿蒙」之經濟合作及成立遠東叢經濟集團之經濟會議、昨日在此間開幕、日本之代表爲農相商相及其他代表、「滿洲國」之代表爲經濟部長、南京代表爲「交通部長」蒙古」爲財政部長、參加開幕典禮者約五百餘人、主席鄉氏致詞稱、歐洲之改組、將使歐洲經濟制度澈底改革、日本正與歐洲各大國、携手同行、自羅斯福被舉聯任總統後、美國之態度、勢必利用遠東之局面、達到其本國之目的、故日本必須採取預防措施、現在日本已草擬一種計畫，使「中日滿蒙」在經濟上能合作，並能適合各國之國情、（二十六日海通電） 
　　東京　日本企劃院總栽星野昨晚對東亞經　大會致詞、謂日本未大受美國對日禁運廢鐵之影響、日本早料及此、故已設法增多鋼鐵之出產、不依頓美國廢鐵、是以美國廢鐵在日之銷費已日形减少云、星野陳述中日滿出產煤鐵之偉大可能性、並力賈三國完全協調之重要、後又言及日政府所定之十年經濟程序、華北政務委員會殷同起言、改良水利與種値森林等以發展華北農業及改良華北礦業與運輸之重要、並主張採用　之交換之制度以保持日本與華北幣値之平衡、（二十六日路透電） 
[長谷川調任　台灣總督]  
　　東京　台灣總督小　海軍大將業已辭職、繼其任者已內定爲最高軍事參議會參議員長谷川海軍大將、按小林現列名退役軍官錄、新總督爲現役海軍大將、其被選擇殆因台灣爲日本南進根據地、甚關重要之故、長谷川前曾任海軍次官駐華日艦隊總司令、叉橫須賀海軍站總司令、明日將芷式任命、（廿六日路透電） 
[美參院外委會　主席選出　華爾德喬治當選]  
　　華盛頓　喬基亞省參議員華爾德喬抬、昨被一致選舉爲美團最有勢力參議院外交委員會主席、以繼故參議員畢德曼之遺缺、喬治氏係誕生於一八七八年一月二十九日、於一九二二年十一月七日選入參議院爲議員、一九二六年十一月獲軍選、後於一九三二年一九三八年同月、均獲聯任、現任係屆至一九四五年滿期、（二十六日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[瞭望所謂『新秩序』的前途]  
　　德義日三國對於創建所謂「新秩序」，正在不顧一切的邁進之中；而不甘屈從新秩序的自由國家，亦已消失了與三國妥協並存的希望；這是近頃顯見的形勢。雖然，大局究將如何趨歸？新秩序的實現究有幾許可能？請爲試作展望。 
　　不用說，三國要想實現其迷夢，必先克服反對所謂「新秩序」的各種勢力。這在歐洲。最主要的反對勢力爲保全自己帝國利益而進行鬥爭中的英國；這在亞洲，是爭取獨立生存而正在從事於民族鬥爭的中國。過去的短短時期之中，德義在歐洲。日本在亞洲，所用巧取豪奪的術數，或用虛聲恫嚇，或則鼓煽對方的內變，或逼不得已而突集優勢暴力，閃電取勝；但是這些手段對中英兩國皆告失敗。事實擺在三國面前的，卻是長期全面大戰。三國速戰速決的基本戰略既碰了壁，膠着中的戰略又見其一籌莫展。而中國則內發潛力，外獲多助；英國則廣大的領屬共矢忠誠。兄弟之邦的美國復以全力爲之後盾。總之，德義日的力量在漸消之中，中英的力量在漸長之中，長此一消一長，終局勝敗之數可謂已經註定，所未確定的。祇是時間問題。這是所謂新秩序所無法突破的難關，亦即是迷夢的終點。也許這些說得太遠了。即以較近者而論：德義已在歐洲由武力與外交控制了許多國家，不但控制非即所謂征服。而所控制者亦非即所謂新秩序的領域；况若希臘抗戰，當頭一棒，便成奇蹟；又若羅致匈牙利，斯拉伐克，羅馬尼亞諸邦國，一帆風順，列若小星，不料保加利亞却不屈不撓，謝絕誘惑。日本已在越南取得據點，南進有了憑藉。，然而小但英國不甘示弱而設遠東軍區，荷屬東印度不接受經濟桎梏，即在越南，亦見其荆棘叢生，鯨吞難期。故不問德義在歐洲，或日本在東亞，若想比現在更進一步，實屬隨時隨地皆將遭逢反對的勢力，亦隨時隨地皆有爆發新戰爭的可能；總之。「新秩序」前途難關重重，不但中英兩國而已。原來所謂新秩序也者，對蘇聯，對美國，在所不敢碰磕之列，而蘇美兩國却並小因此而安心旁觀；美國態度堅決而鮮明，對所謂新秩序早有近乎勢不兩立的表示，是小待多說：至於蘇聯，似乎很客氣的竭力避免與所謂新秩序相磨擦，相對立。然而在昨天所傳保加利亞不受德義誘惑的消息之中，蓋有强有力者爲保國撑腰，背後有人。呼之欲出，這不是蘇聯却還有誰呢？大勢若此，難道還不夠論斷於新秩序的終於幻滅，德義日的終於失敗！ 
　　上述種種，所指皆是所謂新秩序的四周環境。茲請再就妄想建立「新秩序」者的內在條件：德義兩國人口綜共號稱一萬一」千萬，日本併朝鮮台灣在內。約共八千萬：三國合佔人羣約八分之一，雖不謂甚少，然同惡相濟而非三位一體；比之統一的中國，固不如；比之複雜的英國。亦不如。且事理昭吿我們，建立龐大國家的時代，早就過去了：蓋現代歷史的發展，人類各族的文化程度距離漸次接近。民族自由與獨立的要求成爲不可抗的趨歸：故任何英雄好漢即使羨慕中英兩國而想建立同樣龐大的國家，已經完全不可能了。今德義與日本，不量自力而一則想平分歐洲及其海外殖民地，一則想征服全亞洲，各目控制若干萬萬的人類，說他們等於痴人說夢，並不謂過。再從資源上看，德義日三國的天賦，又皆絕對不夠經營龐大的國家的根基；而三國所取的方式依然是歷來帝國主義的老例。指望由剝削被征服的國族而自肥：這從人類根性來說　拂逆了各族天賦的民族意識；這從國際運動來說，其智慧小如社會主義；根本是逆天行事，徒見其緣木求魚。所以，在德義已征服的歐洲各國內、到處是怠工與騷動，在日本的中國軍事佔領區裏，則到處是破壞荒廢。用了猙獰的面貌，企求効命的眞誠：定了主奴的關係，企求兄弟朋友的利益、這是與帝國主義共存亡的矛盾，決非溫情懷柔所得濟其窮。而所謂新秩序儘向這矛盾走。此其前途，祗是渺茫的夢境，祗是沒落的墓道！所以，縱使撇開主義的成見、三國雖要模仿蘇聯的兼併波羅的海諸小國，亦是在所不可能。若要效顰美國的門羅主義，亦出發點不同而謬以千里了。 
[海防美商財產　橫遭日人壓迫　擬籍口沒收價值鉅萬貨品　美人攝影影竟遭日哨兵驅逐]  
　　香港　海防美巨商到港稱、海防之北美事業公司經理陀富、頃　海防現有價値美金約三百萬元之美國財產及貨品、已因日人對法當局之壓迫而陷於危境、陀雷並稱、合衆社記者稚各比、及河內美副領　林頓之拍攝北　事業公司照片、完全係權利範圍以內之事、因該公司乃係美國之財產、而在北美公司院內驅逐彼等之日本哨兵、乃係眞正侵犯美國產業、陀　並指責日人强迫法當局、許日人管理北美公司之貨倉、陀雷鄭重否認日方所稱、北美公司係中國事業公司在最近所用之化名、實際上爲華人產業一節、陀雷指陳該公司係於八月十九日、在法國法權之下爲合法之移轉註冊後、須經六個月之期間方可確定、現雖距註冊確定尙有二月、該公司之產業、並包括有德士古及荷蘭公司所轉租之處所、今亦受日人之威脅、蓋日人亦要求保護、在合法之美國產業中駐兵、該公司貨倉約有三萬方碼、其中儲有煤油。機器、零碎貨品、汽車材料、及橡皮船等、貨品中百分之九十、係屬於美國還東貿易公司者、其餘部分始屬於華商、美紅十字會、恒信洋行、公利洋行、美國永有公司、威廉亨德公司、及其他美國公司、各貨總値美金約三百萬元、陀霍又稱、在日人壓迫之下、法當局已拒絕簽發出口執照、似針悄形、日人顯然係藉口該公司非美國產業、而欲將各貨品沒收、陀雷又稱、當　租用之西江船、不獲出口許可證而該船美貨被卸之際、法當局曾迫渠開啟貨倉、裝貯船中貨物、陀雷　、渠之公司　對所貯貨物、暨西江船之貨物直接負責、陀雷又稱、法當局今已許其離開海防、並予以護照之簽證、目下之問題、乃在法當局是否肯承認中國事業公司、移轉產業於北美事　公司爲合法耳、關於稚各比及林頓事件、陀雷謂、縱令渠等業已施行拍照、此舉亦係權　範圍內可得而爲者、因美國旗幟下之地方係屬美國產業、自可由美人攝影、陀雷指責日哨兵驅遂稚各比及林頓二人、爲侵犯美國產業、並指陳關於在越南美僑及美國產業之新聞、現僅許日方通訊社傳佈、是以此等消息之記述、均係偏於一方者、（二十六日合衆電） 
　　香港　今日此間河內日人消息、越南當局頃因某美國新聞記者在日本軍車材料處拍照之結果、方考慮對駐河內之美國領事及副領事採取「步驟」、該日人消息稱、當局由於日本陸軍耍求之敦促、已決定將合衆社訪員賈哥比驅逐出境美國副領事林登、係於上星期伴同賣哥比、在該所謂　事材料處攝影者、渠與美國領事李特、均爲越南官員所採「步驟」之劉象、日方消息稱、調查所得、此數人「於海防日軍材料處攝影被捕時、乃從事反日之間諜活動」、日本軍事當局昨日在河內發表一特別聲明、略舉渠等對此事取採嚴重觀點之理由、聞賈哥比嘗在某掛美國　旗、然爲日本陸軍所佔領之建築物攝影云（二十六日合衆電） 
　　河內　法國越南財政指導員加索、於十一月二十日因有參加危害國家之政治活動夕罪名、在此間被捕、據報稱、加索　正被拘留於東京、同時加之襄理方丹、亦因同樣罪名被捕、按加出任現職、爲時僅　年云、（二十六日合衆社電） 
　　河內　越南總督德古中將、頃於本日接見日本經濟代表團領袖松宮、相與談話、（二十五日哈瓦期社電） 
　　美令受辱事　將再提抗議 
　　河內今日消息、此間美　領事黎特、對日方關于美領抗議日哨兵非禮待遇美副領事、及美記者之答覆、已認爲不滿意、而予以拒絕、並將再向日方抗議、緣黎特于十一月廿　日、因日人逮捕美副領事林頓、及合衆社記者稚各比事、曾向日方抗議、聞雅各比曾圖向站立美國產業地面之日兵攝影、此兩美人于是被帶至法官廳訊問、日方對歐抗議之答覆、係稱是乃完全美人之錯誤美領遂認此項答覆爲不滿意將再抗議云、（廿六日合衆社電） 
　　法駐泰公使　調查邊境事 
　　河內新任法泰公使迦魯、頃親自擔任調查東浦寨與泰國間邊境之事件、迦氏業已到塲調查、並且開始製作一完備夕報吿、事件係發生於波比附近、泰軍企圖渡波比附近之某河、經與東埔寨之軍隊交綏後、已被擊退、西貢區域之悄勢、因官方及軍事當局已在合作以謀最近土　動亂之解決、頃回復常狀、緣共產黨所煽動之土著、於十一月廿三及廿三兩日、曾在西貢西部及北部郊外、攻擊交趾支那之行政官署及若干警著、警察十人及法人一人被殺、其餘諸人有受傷者及失踪者、土著動亂結果、死傷若何、現尙無確實報吿、（廿六日合衆社電） 
　　曼谷　新任法駐泰公使迦魯、頃已自河內抵此、（廿六日合衆社電） 
　　傳越南邊境曾發生激戰 
　　香港日方河內消息頃稱、越南軍隊於星期日在東埔寨邊境西部、已將進犯之泰軍逐退、泰軍係於星期六犯境、星期日遂與越南軍在東埔寨西巴坦防（譯音）西南一百公里夕瓦被瓦爾（譯音）交戰、經一番激戰後、泰軍始退、（二十六日合衆社電） 
　　法敎授演說　老撾邦現況 
　　河內法國遠東學院人種學系敎授賚維、頃於昨日發表演講、就越南西部老撾邦現况、說明甚詳、其言有曰、自泰國至海南島之地域內、泰族實爲最大之種族、而老撾人之語言、服裝、與文化、確與泰族相近、數百年前、老撾人散佈於湄公河流域及湄南河上游、文物頗盛、中間雖歷經興衰、但仍能保持其固有之特性、當法國勢力伸入越南時、老撾族止因內部傾軋、並受北部山寇之肆擾、而漸趨式微、此時該挨執政者、殆已準備將其所僅有之琅勃刺邦郡、拱手讓予世仇暹羅族、但該郡居民則自願受法國保護、而向當時法國駐盤谷之使臣巴維輸誠、此爲老撾邦歸附法國之經過、在過去五十年中、該邦經法國慘淡經營、匪特久享和平、馴致民族威望漸次恢復、經濟生活、亦大見　展、是以不論就土地。河流經濟。或人口而言、今日之老撾、已與越南樹立不可分離之聯繫、總之、老撾人實握有今世最古老文化之一、且經過五十年之薰陶、在文化上已與法國密切相關云、（二十五日哈瓦斯） 
[晉東南華軍　迫近晉城]  
　　洛陽　晋東南日軍屢圖進犯、迄未得逞、晋城日軍一部千餘、二十日續犯耳洋泉河、二十一日並有一部進擾柳樹口、經華痛擊、斃傷日軍數白、至二十三日、日軍今部敗退、華軍乘勢進追、逼近　城、正與日軍繼續激戰中、（二十五日電） 
　　洛陽　聞喜一帶日軍進犯稷王山，被華擊敗後、刻均回退原據點、（二十五日電） 
　　興集　臨晋步騎砲聯合之日軍、十四日　大嶺山（臨晋東北）一帶淮犯、經　迎頭痛　、激戰二小時、日不支敗退、斃百餘、獲槍多支、（二十五日電） 
　　潼關　晋南陌南鎭日軍、於二十一日分向祖師廟等地進擾、經華軍堵擊、迄二十六晨、日向陌南鎮　退、（二十六日電） 
[博愛日軍　遭華猛擊]  
　　洛陽　豫北華軍在平漢綫屢獲戰果、安陽·水冶湯陰等地、經華攻襲、斃日甚衆、道清西段近亦不斷接戰、二十二晚、華猛襲博愛、日受創甚重、同時華並向城柏山進擊、當將該方日軍包圍、（二十五日電） 
[日犯長壽店　戰事激烈]  
　　樊城　廿三日下午三時、日步騎砲聯合兵千餘、向長壽店進犯、經華軍迎擊、並派兵繞　日後、激戰至晚、斃日甚衆、廿四日拂曉、日復增援、戰車十餘輛、掩護步兵二千餘、向華反撲幷以飛機十九架轟炸助戰、華軍沉着應戰、刻雙方仍激戰中、（廿六日電） 
[羅山附近日軍　東犯未逞]  
　　南陽　由羅山附近向東進犯之日軍、被華擊退後、十九日復增援　華猛撲、華軍乘勝迎擊、激　至晚、日不支向西敗退、（二十六日電） 
[川省主席　訂購湘陝糧食　全國食糧局在渝發售平米]  
　　重慶　四月以來、川省米價幾上漲至一倍、新任主席張羣爲蘇民困起見、擬訂購湖南白米與陝西麵粉、以　平米價、按川省米價上漲原因、係由一般奸商利用軍隊需要大批糧食之機會、壟斷牟利所致、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　重慶　全國食糧局爲應付目前重慶之食米局勢起見、將自十二月一日起、按照特價將食米分售於貧民、軍人家屬學生及公務員、此項特價將爲每石六十元、市價則須一百八十元、該局將在部份按口分配制度之下、每日供給一千石、貧民及軍人家屬將可憑按口分配證、向市立商店採購、學生及公務員則將由學校及機關代辦、成人每口得購二斗、（二十六日路透電） 
　　重慶　渝市米價問題、尙未緩和、據中央農業試騐所副所長沈宗瀚談稱、後方十五省存米、在前年年底、爲五千萬石、去年收穫七萬萬五千萬石、消費七萬萬石、尙餘五千萬石、連前年所餘合計、共存米一萬萬石、今年各省收成均超過去年、川省雖稍次、亦略等去年，今年餘米　應更多、故滇·黔·湘·閩等省米　、均已回跌三分之一以至二分之一、而川省獨相反、此決非天然之故、而係人爲所致、（二十六日哈瓦斯電） 
[張治中　出發視察]  
　　重慶　軍事委員會政治部長暨三民主義青年團秘書畏張治中將軍、本日率領隨員多人、出發視察長江南岸九省、俾在各該省加速組織青年團與政治分部、預定行期兩月、（二十六日哈瓦期社電） 
[成都各界　歡迎張羣]  
　　成都　蓉市各界、廿六晨九時、假省府禮堂舉行歡迎張羣主席、暨歡送賀前秘長大會、到張羣主席、賀前秘長、暨各界代表千餘人、情况熱烈、至十一時始散、（二十六日電） 
[南寗可望　恢復繁榮]  
　　南寗　南寗克復後、市民歸來、重整舊業者已達三萬餘人、市內瘡痰已掃數清除、街道店舖之電燈綫、陸續修復、若干商店門面已粉刷一新、各物價格尙稱低廉、米每百斤二十元、猪肉每斤二元、全市房屋、除德鄰路·民生碼頭·長泰·永昌隆·全燬、華强街大部被焚燬、中山路近公共體育塲之一段、亦有損失外、大體尙稱完好、自動電話已被破壞　自來水抽水機整理後、卽可恢復、現返市者仍絡繹于途、預料卽可恢　昔日檠榮、（二十五日電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院二十六日開第四二九次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、討論議案甚多、茲擇戰其可發表　如下、（一）內·財·經·農·四部審查報吿、修正統制日用必需品辦法案、決議、付審查、（二）財政部呈送、中央儲蓄會增辦特種有獎儲蓄券辦法、請准備案案、決議、通過、（三）內政部呈、浙江省第六區行政督察專員徐箴、鄞縣縣長兪濟民、守　盡職、請予嘉獎、以資鼓勵案、決議、院令嘉獎、任免事項、（一）院長提議、青海省府委員兼財廳長譚克敏、另有任用、應免本兼各職、遺缺仟命馬丕繼任、（以下雷碼不明）（二十六日電） 
[末期閩建設公債　明年發行]  
　　重慶　福建省生產建設公債、前呈准政府發行、該項公債總額規定爲二千萬元、分三期發行、第三兩期各六百萬元、已於本年先後發行、餘額八百萬元、茲定明年一月份繼續發行云、二十六日電） 
[西京節約儲蓄　成績良佳]  
　　西安　西京市節約建國儲蓄運動、自開始以來、悄緒極爲熱烈、近月以來、各行局收到儲款、已達三百餘萬、現各界勸儲分團、仍在努力勸儲中、各縣認儲額數、已達七百餘萬元、（廿五日電） 
[參政員胡元倓　中風逝世]  
　　重慶　參政昌胡元倓、近患腦溢血症、醫治無效、於二十四晨在歌樂山寫所逝世、享年七十、按氏畢生盡瘁敎育、創辦湖南明德中學、作育人才、厥功匪淺、聞當局將予以褒揚、（二十六日電） 
[佛山船　將再駛粵]  
　　香港　港粵之英船航行、將于十一月廿九日或十二月三日恢復、因英方關于傷寒預防注射已與日方商妥、往來港粵間之佛山船、卽將冉駛廣州、惟須實行一繁複之檢疫制度、該船到廣州後須經四日之檢疫、方准旅客及貨品離航、聞該船將携帶新鮮食品、以供給沙面之外人云、（廿六日合衆社電） 
[黔黃平縣黨員　獻軍糧一千石]  
　　貴陽　黔黃平縣黨員鄧昌笙、自　捐獻軍糧一千石、黔省黨部以該黨員熱心愛國、義舉可風、巳據悄轉請中央嘉獎、（二十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英國駐美大使　與羅斯福總統長談　英國在美存金雖見減少　美各界仍主張加緊援英]  
　　華盛頓　英大使洛齊安咋與羅期福總統晤談歷八十分鐘、事後洛齊安告新聞記者、美總統與渠絕未言及財政、總統欲知英倫之近事及其扺抗空襲之情形、渠向總統詳述一切、並告以如得其若干援助英國甚爲樂觀、總統宋作任何允諾、渠亦未與之討論仟何特殊問題、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　英大使洛齊安所發英國所存美元漸形缺少之言論、仍引起美國各處之不斷的注意與討論、惟所有評論皆無對英表示不友好者、華盛頓畢報稱大多數美國人民深知爲美國自已利益計、必須對英予以迅速不斷的物質援助者、對於英旣不能繳付現款、自當停止援助之建議、定立卽駁斥之、認爲荒謬、蓋援助英國之動機非爲金錢、而運過大西洋之一砲一機、皆爲美國自己安全之投資也云、華盛頓新聞言爲英國戰績、謂任何學童皆知各人將永不見此余錢之復回、故美國宜收買加里比安海中與柏慕逹之英國領土、（二十六日路透電） 
　　紐鄂倫斯　英國總工會秘書長西特林爵士、咋夜在此對美國總工會發言、警告美國必須準備在美國現有軍備程序完成以前防德國勢力之伸入西半球、謂納粹黨旣已在歐洲製定暴發時間、他日亦將在西半球作出人不意之行動云、又謂英國將繼續奮鬥、直至狄克推多制絕跡於世而後已、美國勞工祗須加緊軍械之出產、卽可不發一彈而克服納粹黨徒云、末謂英國尚需更多飛機云、美總工會會長格林致答詞、謂美國必迅速以英國所需之力量運往英國庶英國早獲勝利、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　英駐華盛頓大使羅錫安昨聲稱、英國如欲戰勝、則美國必須加速對英之大量援助、羅氏發言前、曾與羅斯福總統晤談、大使稱、英國對戰事樂觀前途、端在美國增加及加速付英之援助、羅錫安爵士並堅決聲明、渠並未與羅斯福總統談及義國付英信用放款之問題、渠稱、惟英國希望明年能接受美國關於飛機·軍火·船隻及經濟之相助、（一十六日合衆電） 
　　倫敦　據負責方面消息、紐約某報所載、最近返任之駐美大使洛齊安動爵、曾携有備忘錄一種、宣佈英政府欲由美購買或租借不干軍艦之說、並無其事、按該報消息所提及之軍艦、係戰艦三·巡洋艦六及驅逐艦百艘、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　英國駐美大使洛齊安於路透社記者、詢以倫　方面詰問星期六日渠對新聞記者而發之談話事時、答稱、此項詰問顯然根據渠所發言論之誤解、渠所發關於英國對美財政地位之言論、係對一九四一年美國可以何種援助給予英國之問話而作渠當時答稱、美國所可援助者爲飛機軍火船隻與金融、渠所發英國財政地位之言論、完全涉及美國立法案規定英國須現款購貨者所造成之局勢、渠並未言及英國一般經濟與財政地位、當時問答之詞、僅限於美元之地位、美國各處皆以此意旨解釋之、（二十六日路透電） 
　　美參院將調查　英國財政資源 
　　華盛頓　北達科他共和黨參議員聶氏、咋提出一議案、要求參議院正式調查大英帝國之財政資源、聶氏此項提議顯係爲對付主張廢止瓊森法者而設、（按瓊森法係規定對所有未價前次歐戰所借美國戰債之國家、不再予以借款、）又參院多數派領袖巴克萊、預料關於英國借款及存款問題、此屆國會中不致討論、此一問題、應俟國會之意見澄淸後方可談到、巴氏此種推測係於訪晤羅總統後始發表者、（二十六日合衆電） 
　　英大使與赫爾　會談歷一小時 
　　華盛頓　英國駐美大使洛齊安咋於訪問白宮之後、曾　國務卿赫爾進行談話、歷一小時之久、洛齊安復向新聞記者談稱、關於經濟援助英國一項問題、並　論及、該項問題須由美國政府決定、所談僅係英國船隻遭德海　襲擊之損失情形及愛爾蘭沿海缺乏海軍根據地之缺點、（二十六日海通社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨與英大使洛齊安進行談話之後、向新聞記者談稱、美國政府不獲國會之同意、對英國決不能予以財政上之援助或貸予信用借款、（二十六日海通社電） 
[日外務省發表　野村任駐美大使　須磨調任駐西班牙公使]  
　　東京　外務省昨日發表、任命野村大將爲駐美新大使、外務省發言人須磨、同時被任爲駐西班牙公使、（二十六日國際社電） 
　　東京　據昨日此間宣佈、野村上將業已被任爲駐美大使、新大使曾在阿部內閣任外相爲最高軍事會議議員及橫須賀海軍總司令、（二十六日海通電） 
　　重慶　此間華人各界認野村海軍大將之仟爲日本駐美新大使乃日本希圖對遠東大局與美獲得諒解之徵、惟消息靈通之觀察家、皆以爲野村所負使命將不免遭遇失敗、蓋日本若長此侵略中國、締結三國盟約、向南海開拓、則野村必如其前數仟大使之徒費脣舌也、日本若不能放棄其在根本上仇對美國遠東政策、則調整美日關係至爲艱難、（廿六日路透電） 
　　東京　朝日新聞對於野村之任駐美大使、今日載社論表示得人、並發警告、謂該大使之資望與政績固皆重要、但尚不足告成日美關係之改醬、兩國間無條約之狀態今仍存在、而美國且注目於柏林盟約信寫對美而發、並干涉東方各問題、荷屬東印度者亦在　列、藉以妨碍日本之東亞共榮計晝、凡此皆爲所當注意之事實、再國際大局之緊張亦足影響日美關係、英美在東亞與太平洋之合作、現正增高日美問磨擦之危險、吾人於此亦未可忽視、吾人之述此困靴諸端、非欲使新大使氣沮、實　吾人相信此種困難、將令其工作益有價值、凡豫知其前途多障碍者、輒能預作應付之準備也、朝日新聞希望野村除表現其外交家之才能外、更能表現政治家之才能、其他各大報未載社論野村之任命、讀賣新聞則載一文、顯曰觀察點一、警告民衆勿抱樂觀、以爲野村使美可以安靖日美之關係、謂美國現仍保持一八九九年所倡之開放門戶與均等機會主義、日本則進行創立東亞新秩序政策、故雙方意見之牴牾、實不能避免、就吾人立塲而論、可謂美國若長此拒絕承認日本所建之東亞新秩序、則日美關係之糾紛實難解決、（二十六日路透社電） 
[德機羣空襲英倫　勃里士多港受重創　投燒夷彈引起大火四十五處　英國空軍夜襲德海軍根據地]  
　　柏林　大隊德機自星期六夜至星期一、不斷分批出發攻擊英國西南部勃里士多港、德機彈如雨下、工廠及店屋相繼傾場、全城大火熊熊、黑烟迷漾、勢極可怕云（二十六日海通電） 
　　柏林　據德偵察機查勘後之報告稱、英國勃里士多城於星期日被德機襲擊之後、巳變成一大火爐、黑烟瀰漫、大火警最少有四十五起、小火警則不計其數、該港南部受創尤巨、在工業區有大工廠十家均在火燄中、市之北部有大火下五起、自來火公司之大火、冲入天空有四百公尺之高、物料及五穀倉庫大多被毀、城郊受炸亦重、損失極爲浩大云（二十六日海通電） 
　　柏林　英國之勃里士多城、係座落於阿文河岸上、港中有碼頭甚多、德機數百架自星期五夜　至星期一、曾加以不斷猛襲、爲英國西南最重要之　港、戰前勃里士多之出入航務年達五百萬噸、此後倫敦被炸以來、航務益增、該市居民約四十二萬、工作於港務航務及工廠中者爲多、其著名產品爲糖。捲烟。五金。皮革。機器及玻璃、煉鋼廠亦有數家、鐵道交通極爲繁密、食物工業亦甚重要、加拿大及詹買加之貨物均由此轉運、棉花。羊毛。可亦以此爲貿易中心、此外有飛機製造廠多家亦設於是、與愛爾蘭之沿岸　務亦盛、其裝卸貨物之設備咸現代化、港邊之大倉庫藏貨極巨、現已大都被炸毀、航務及鐵道交通已告停頓、（二十六日海通電） 
　　倫敦　咋晚英機轟炸德境、以威廉哈文及基爾爲主要目標、德境西北部氣候不佳、但英機仍尋獲其目標、以上兩地均　生火災、此外尚有飛機塲多處亦遭英機投彈、（二十六日路透社電） 
[海峽砲戰　倫敦寗靜]  
　　倫敦　昨晚杜佛海峽雙方曾隔海互轟歷三小時之久、始告停止、今晨九時後、英德長距離砲位又賡續開火、德方會向杜佛區域開放一發、坎特海岸之英砲卽開火還擊、一小時後砲聲曾間斷不息、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　昨日拂曉起、敵轟炸機數架、或單機飛行、或分成小隊、越過英國東南或南部海岸、僅一隊竄抵倫敦郊外、英國東南部三地稍受損害、杜佛外有敵轟炸機一架被射落海中、昨夜截至十一時爲止、倫敦未有空襲警報、自九月七日起迄今八十天內、倫　在垂暮至夜間十一時之時間內水發警　者昨爲第二次、（廿六日路透社電） 
[義大利空襲　戰鬥力如此　臨陣脫逃不堪一擊]  
　　倫敦　聞軸心國對英空戰之合作、致已發生德義雙方駕駛員互相激鬥之結果、事緣德義飛機近襲英國時、從事護送之義戰鬥機隊遭英戰鬥機痛創後、先行竄逃、任德轟炸機自行掙扎、德轟炸機隊遂潰散、逸返原防、向義駕駛員交涉、各不相讓、竟起爭吵、終至拔槍互森、致擊斃戰鬥員若干人、（廿六日路透社電） 
[耶誕節　停戰建議　英決定予以拒絕]  
　　倫教　今日院開會時、會有議員向首相邱吉爾提出問話、謂萬一梵締岡或若干中三國提供好意、欲促成耶誕節停戰四十八小時之實現、政府將時何種態度、倘使由若干中立國方面接獲此項提　、是否將予以考慮、首相答稱、政府定將加以拒絕、（二十六日路透電） 
　　倫敦　英國本年耶誕節將無休假、官塲已請戰時工作人員僅在耶誕節或元旦休假一天、在此假期內亦無特殊旅行便利、勞工部頃向工業指示耶誕節與新年期內工作辦法稱、英國戰爭用品之產量甚巨、有增無已、不受地方阻撓之影響、但此種生產不能稍懈、愈能加緊進行、則最后勝利之日愈近云、（廿六日路透電） 
[蘇聯積極　擴展空軍　靑年紛紛投效]  
　　莫斯科　蘇聯空軍中將依凡諾夫頃向報界稱、蘇聯人民委員會已決定弁莫斯科列寗格拉基輔鐵比里西依拉凡等城市、設立軍事航空學校、自該項決案發表後、無數蘇聯靑年紛紛將請求入學書、送達招生委員會表示彼等決爲國効勞」、（二十六日塔斯電） 
[德駐日代表　鷹功授大使銜]  
　　柏林　德元首希特勒因外長里賓特洛甫之推薦、以大使銜授與史達瑪、渠於德義日三國公約簽訂前數星期內、訪問東京　行談判、功績卓著云、（二十六日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[阿境希軍分路進攻　突破義軍第二防綫　繼續佔領四重要據點　義公報稱已展開反攻]  
　　雅典　希軍占領柯里柴後、復乘勝占領波格拉特、昨日在阿境之希軍、更一再摧毀義軍之城堡多處、最後消息透露、希軍五路進攻、以神速之進展、又至少占領阿境四城、衝破義軍第二道防錢、俘獲義軍八千餘名、進攻阿境五十餘哩、希軍追擊之速、使希義兩軍、除輕軍器外，一切軍器悉加放棄、希軍顯係擬向許格比河直下、將阿境切成兩段、作進攻阿國京城蒂拉那之前奏、據最近消息、在北前綫之希軍、藉英軍之助、復占領摩斯柯巴立斯及平尼波、復將波格拉特增强其防禦工事、在西南都希軍、待義軍自阿基洛卡斯得隆羅撤退二十四小時後、卽進據該城、更推進十哩、而進抵距泰比立尼十英哩之處、按該地係通伐羅那之義軍另一重要陣地、又據匈京消息稱、全綫止展開大戰、又悉、義軍在各府島對岸、康尼斯巴立斯撤退後、卽向南作猛烈之反攻、因此希機械化部隊之前進、業已受阻、抵達匈京之希方消息稱、此次義軍之反攻、係「戰事爆發以來之最猛烈者」、羅馬之義軍大本營亦稱、義軍現正施行大反攻、惟否認希方所稱、又俘獲義軍八千名被俘云、（二十六日國際社電） 
　　之廣播稱、「在阿國境內之義軍、現有全部受包圍之可能」、雅典方面且稱、義方某大將因戰事失利經已自殺、（二十六日合衆社電） 
　　倫敦　路透社航空訪員聲稱、希軍對於阿基洛卡斯得隆之威脅、將可驅逐義空軍於其在阿爾巴尼亞境內最後根據地之外、駐該處之義方機隊、大約或已退出矣、自英空軍首次宣佈襲擊該處飛機塲以內來、至今已歷兩週、英機最近曾於星期四人飛往該地、但轟炸目標係屬「軍事集中地」、按戰塲鄰近之機塲、一旦處於砲火射程之內、卽須加以放棄、例如義空軍在希軍佔領柯里柴之前、已將附近兩處最佳前方根據此實行放棄、義方對於希軍之閃電空襲、目下祗能由杜拉查及伐洛那之沿海根據地狄拉那及義國南部出發、義方在阿境各前方根據地之失陷、將使英空軍對於在阿境海岸登陸之義方援軍及義國南部之軍隊登船地點、均處於易受襲擊之距離云、（二十六日路透社電） 
　　阿著名戰鬥民族　助希痛剿義潰軍 
　　雅典　當希臘軍隊今日繼續猛進佔取新陣地之際、阿爾巴尼亞境內最猛摯之著名戰鬥民族梅爾梭羅人、亦執持武器埋伏要區、帮同殺戮陷於孤立之義軍、兇猛之梅爾梭羅人迄未正式服從義人、早思抵抗義軍之侵略、而此番希軍之進展、遂予梅爾梭羅人以狙擊義軍之機會、此等民族居于窩里河與司肯比河間之荒蠻村野中、曾劇烈擾亂義軍之後方、並煽動阿爾巴尼亞人之叛變、梅爾梭羅人此種作爲、自予希軍以極大助力而得攻克義軍之陣地、義軍之陣地係在水流湍激之達窩里河北岸、其前面旣迎希軍之砲火、而其後方又受梅爾梭羅人之襲擊、前後夾攻、義軍焉能不敗、一部分已過達窩里河進攻波格拉特之希軍、刻正向西猛衝倫尼亞山麓之義軍陣地、據權威方面宜稱、希軍又俘獲摩斯柯巴立特周圍澗谷間義軍所遺之山砲八尊、坦克車八輛、及運貨車一百輛、此八輛被俘之坦克車、已由希軍使用、作爲進攻孤立義軍之前鋒、當此八輛坦克進入麥狄克時、該地義國守軍尤認係自國軍隊、咸趨前歡迎坦克車中之希軍卽於是際、以砲火向前來歡迎之義軍陣狂射、意軍死傷無數、在摩斯柯巴立特地帶充滿盈千累百之義軍潰卒、其中多數業已凍餒垂斃、至是乃遭希軍攻擊、是役此等潰卒被希軍俘獲又達數千、據可靠方面估計，希軍先後所俘獲之義兵、迄至此時、爲數已達七千餘人、官方之戰報稱、義機曾轟炸內地若干城鎭與鄉村、而致若干死傷、惟軍事設備、則無一被侵云、（二十六日合衆電） 
[特戈爾將軍　返抵倫敦　晤英首相作長談　法復國運動滋長]  
　　倫敦　特戈爾將軍在法屬赤道非洲收服加朋、改編軍隊、約歷三月後、現已返抵倫敦、據自由法軍司令部發表公報稱、特戈爾將軍返此、將與英政府研究與作戰有關之種種政治上軍事上問題、特戈爾將軍昨晚已在唐寗街十號與英相邱吉爾作返英後之首次會談、昨夜特戈爾將軍廣擴演說、從法國人之觀點、對大局作一般檢討、略謂今英空軍已摧毀墨索里尼之軍艦、而義軍之對希軍作戰者復望風披糜、法國境內人民乃能明瞭法軍已被剝奪、參加爲自由而戰的最後勝利之光榮、但法國人民之愛國熱情、卽貞德烈女與克里孟梭等法國偉人因以激動者、現正在滋長中、必將有助於法國之最後解放云、（二十六日路透社電） 
[馬賽被炸事件　法抗議書　由馬德里轉英]  
　　維希　據昨日確息、關於星期六英機轟炸馬賽之法國抗議書、業於星期日夜電達法駐西班牙大使、命其轉交英駐西大使賀爾爵士、（二十六日海通社電） 
[南國大水]  
　　南國京城　南國公共工程部長今日宣稱、賽蕪河河水汜濫、現已淹沒土地十五萬畝、據「維勒姆報」載稱、被水淹沒住家二千五百餘戶、有三萬餘人流離失所、（二十六日海通電） 
　　希瞰前綫　伊庇魯斯區之希軍、昨繼續向阿基洛卡斯得隆方面北進、希軍經激戰後、業已佔據聖夸蘭地公路上之基阿古蔡梯要點、其前鋒伸進甚速、距主力軍隊甚遠、後路有被切斷之險、阿基洛卡斯得隆係介於兩大山中極險峻之一深峽中、義軍已將該鎭入口之隘道處炸毀、頗足表示義軍預備在該鎭堅守、（廿六日合衆電） 
　　希臘　昨日義大利情報稱、義軍在希臘前綫發動連續之有力反攻、尤以伊庇魯斯區域爲烈、該情報謂、法西斯飛機轟炸希臘前綫之各點、希臘及英國之飛機則空襲杜拉佐、該地爲阿境之重要我國海港，然損失輕微云、（廿六日合衆社電） 
　　阿爾巴尼亞前綫　義軍四師被殲滅 
　　雅典　路透社今日得悉、估計自希義戰爭爆發起、阿爾巴尼亞前綫義軍被截斷聯絡而毀滅者迄今已達四師、而分兩路發動戰爭之義方裝甲軍一師、亦已全失聯絡、暫時無用、軍事專家頃證實各綫希軍正賡續前進、目數處新的重要軍事行動已在發展中、同時軍界人士發審愼語調曰、希軍司令發表之公報、未必一一紀錄其戰績、軍事行動非待陣地鞏固後不能謂已完畢，希軍先鋒隊刻正迅速行動、但司令部現未可宣佈已佔領某某地點云、昨日攻抵波格拉特之希騎兵仍在該地鄰近、希生力軍正兼程馳往、惟義軍沿途遺槳大批物料、致行軍略受阻撓、繼續挺進之結果、已使敗退義軍原擬扼守之各根據地亦感受威脅、大隊希軍昨已開人南國邊界附近之波格拉特（阿爾巴尼亞西南部柯里柴之北）且聞希軍騎兵已佔領摩斯柯巴立斯（柯里柴西十哩）續向與特伏里河匯流處前進、一說希軍已佔領加拉瑪河區之康尼斯巴立期、（二十六日路透電） 
　　義軍向前綫增援　遭英機猛烈轟炸 
　　倫敦「交換電訊報」奧特里湖消息稱、頃間義大利軍隊相信方大事準備、在北部前綫反攻、該消息稱、義利生力軍已開抵愛爾巴孫至波格拉特之中途、此項新軍在該湖之南期拉夫方面可以見之、「交換電訊報」稱、據雅典英國總部悄報、義大利之重要軍火庫及摩托運輸、大隊在底比利尼區域被皇家空軍所轟炸、該情報謂、「摩托運輸隊及駱駝隊共三隊趕赴柯里柴增援者、被低飛機轟炸、全入混亂狀態」、（二十六日合衆社電） 
　　南國京城　義軍今日似將戰事在希國整個前綫上發動、據中立家觀察、以·勝利許希軍雖尙過早、惟實　上希軍似正將阿國整個　綫之義軍予以痛擊、據各方面傳來之消息、無論其爲來自蘇菲至雅典·倫敦·及義希各處之前綫、俱聲言希　勝利、而稱義軍失敗、據此間接得一來自保京 
[歐戰叢談廿四　倫敦人的地下生活]  
　　德國空軍集中全力，轟炸倫敦，差不多已成日常功課。倫敦所遭受的生命財產損失，誠不可以數字計。最感痛苦的就是尙未撤退的數百萬居民，每晚警報之聲不絕於耳，出入防空壕如穿梭一般。日常生活之顚倒痛苦眞是無詢可以形容。他們甚至於無可如何之中，發明了一種新奇的口號，叫做　欲避戰爭，惟有從軍。」這是一語雙關的幽默話，雖不無解嘲之意，但在實際上。倒也未始不是大衆在痛苦之下的一個痛快的出路哩！ 
　　倫教原爲天下第一大都會，在承平時代，人口多至八百五十萬。目下除了已經奉命撤退的婦孺，及散居四鄉的富翁大戶，約共二白數十萬人之外，多數無法遷徙的平民階級及必須在都市間謀生的男男女女，還及全人口的八分之五。這些人爲維護他們的生命起見，唯一出路便是往「地下鑽！」據最可靠的統計，每晚逢德機襲擊時，往防空當局築造的避彈室，地下火車站及各公共建築物的地室等處躱避者，爲數約在一百萬人左右。至於藏在私人自造的小型防空室，以及半公共建築物等的地室，或防空壕中者，爲數更多，至少當在四百萬人上下。爲了大家預防「人地無門起見，凡是有縫可鑽之處，無不視之爲安身立命之所。從前大家都歡喜住高樓大厦：六層七層的樓房公寓，差不多常常客滿，租金昂貴非常，輕易不容易找到空房間。自德機不時光臨以來，這種情形就大大的轉變了。所有披屋樓房，甚至有電梯的大厦，卽使祇叫人家化一角錢的租金，也沒有人顧問。目下最値錢，最珍貴的去　，倒是大家從前不屑去的地窖。深藏地下的煤礦，以及大工廠中地下消毒過的陰溝之類，如果開放，這些主人們便可立刻致富，因爲這種塲所眞是大家求之不得的好去處呢。 
　　不過倫敦人的地下生活，還須視其階級貧富而異。有錢的人當然到處可以苦中作樂，飲宴微逐，猶無虛日，至於大多數的平民以及靠做工度日的苦工，苦樂懸殊，自不可同日而語了。最上等最舒適的地下生活，要算大旅館中的地曆，建築在地平之下，上面有七層鋼骨水泥的大厦挺着，卓然有不可侵凌之勢。九月十月倫敦受德機轟炸最劇烈之時，大旅館的地下室中，還是音樂悠揚，燈紅酒綠。在小小的廳堂中，穿着軍裝的男人和女太太們依偎相抱，婆娑起舞。在一蔚藍的多惱河」，及「風流寡婦」等華爾滋舞曲之下，大家頗有欲醉欲仙之感。地面上空儘管有戈林上將的轟炸機及本國的高射砲聲對吼着，這班男女一些無動於中，因爲他們覺得在這種大建築物的地下室中，眞是千妥萬妥的安身所在呀！ 
　　舞廳之中安放着許多桌子，圍而坐者多是各國的駐英外交官員，英國政府的官吏，軍官，以及粉白黛綠者流。他們吃的都是盛餽，什麼龍蝦呀，雞呀，威斯忌酒呀，和在戰前運到的各色法蘭西酒和丹麥麥酒等。他們所付代價很貴，因爲除了第一流的大旅館尙能供應這些奢侈品外，其他的夜生活遊宴之所，大多數已有望洋莫及之嘆了。 
　　音樂一停，各隻桌于上又大家開始談話了。所談的無非把德機轟炸倫敦，作爲討論的中心。男的女的，都拿他們的專鬥，解提出來。譬如描寫當時外面的情景如何如何，最後的一聲巨響弄得舞廳地板都震動着，是否卽爲附近遭襲，炸彈爆發或係離他們所在不遠的公家機關屋頂上所放的高射砲所致，凡此各種問題，大家都不斷的討論着。 
　　夜闌酒酣，音樂師收拾起了樂譜，臂下搿了大小樂器，一個個的溜出去了。客人們也絡續的散去。有些客人身上早就穿好了長長的睡衣，或猩紅色厚絨布外套，一到地下宿舍，倒頭便睡。單身漢和婦女們多分處而居，甚至還有一個宿舍，專供成婚夫婦居住。這些宿舍雖深處地下，裏面都有空氣調節設備，客人們並可知照侍役，在指定時間，來叫醒他們。雖然及不到在家裏的那樣隨便自］，然而比較起來，這些宿舍總算還很舒適。而最關重要的，在地下不但十分安全，且又聲息稍稀，要是住在地面上任何一層房子裏，受到轟炸的危險，固不必說，就是那些爆炸，焚燒，彈片飛掠的種種聲息，也叫人終宵擾攘，靴以入睡呢。 
　　然而倫敦够得上資格住大旅館的人，究竟爲數不多。而且這種上等地下室早就有人滿之患了。所以最普遍的現象，一遇到空襲警報大作之時，大家還不是拚命的朝那些普通階級的地下室中跑，這種普通人所利用的防空所在，以地下車站爲最，其次則爲靠碼頭築造的鋼骨水泥大倉庫。至於公家及私人所造的防空室，一則人家不敷應用，再則非平民階級者都能仿造，當然求過於供了。（未完） 
倫敦避彈室睡着的婦孺老幼 
 
 

Page 7

 
 
[上海大部美侨　仍維護固有事業　未撤美僑泰半不欲離此　美國學校下學期仍開辦]  
　　據美國總統郵船公司職員稱、本埠美僑不及趕乘上星期駛出夕撒僑專輪華盛頓號返國者、除已預定有總統郵船艙位者之外、在明年二月以前、恐無法離滬、因今年內及明年一月間、由滬駛美之總統號郵船雖有四艘、卽克利扶蘭總統號、定於十二月九日離滬、柯立芝總統號、定十二月三十一日離滬、庇亞士總統號、定明年一月六日離滬、塔虎脫總統號、定一月二十日離滬、但此四船之艙位、均已預定一空、故今後欲返美者、須至明年二月間、始可購得返美之船票也、 
　　有事業者不欲撤退 
　　本埠原有美橋、約四千人、除已撤退返美者外、尙有美僑二千五百餘人、據悉、其中半數尙無撤退之意、因彼等大都爲在滬擁有事業者、同時、據本埠美總領事解釋，美當局原擬派第四艘撤簡專輪曼哈丹號前來遠東之計劃、顯已放棄、據悉該輪現正往來於紐約與舊金山之間、按華盛頓號與曼哈丹號二輪、在中立法未簽立之前、正由歐洲載運美僑撤退、關於華盛頓號船員在馬尼刺發生罷工之傳說、本埠所接到之消息、均不一致、但美國總統郵船公司方面、對此事則並無所聞、 
　　炮艦兩艘巡防返滬 
　　美國揚子江艦隊江防砲艦呂宋號瓜姆號、昨H離滬、駛往未曾宜佈之目的地、作例行巡防演習、山揚子江艦隊司令格拉斯福少將統率、定於星期四返抵沛江、仍泊美海軍浮筒、留滬美艦尙有赫德上將私人快艇伊沙佩爾號一隻、泊法外灘浦面、 
　　美國學校繼續開辦 
　　昨據上海美國學校辦事員聲稱、訴校下學期將賡續開課、不因戰事與美僑撤退等困難而停頓、惟學生將减牛、兩月前、本學期開課時、學生共有五百二十人、現已减至一百九十人、敎職員亦從三十二人减至二十五人、皆因僑民撤退所致、而學生將更見稀少、校方已函學生家長、探詢F學期是否入學、迄今所接覆函尙少、未能斷定下學期將有若干學生繼續肄業、現已決定下學期提早於十二月三十日開學、至四月十七日結束、較平時提早兩月、 
[安全運動周內　肇禍激減]  
　　　之前週少三八起足證已獲良好成續公共租界警務處舉辦「安全第一」運動週、汽車肇禍與受傷人數大減、足見已獲良好成績、此一週現已過去、憔警務當局決定賡續放映「安全第一」影片數天、以供華籍市民 
　　普遍觀賞 
　　警務處與火政處華員前日午後七時十五分、應邀前往戈登路捕房觀此影片、警務處舉行此次運動、原未期望交通肇禍事、因此迅見激减、惟運動所得結果、已證明種種準備、並非徒勞、緣「安全第一一運動週內、汽車肇事共一零九起、較上週（十一月十七日爲止）之一四七起、已减 
　　少三八起 
　　受傷者共四六人、內喪生者二人、較上週之受傷者六一人、內喪生者六人、亦見减少、至於法租界方面安全第一」運動週成績如何、尙未可知、一般相信法租界交通肇事、亦必减少、查一安全第一」週開始時、當局者雖稱交通肇事若能稍减、卽不負舉辦之苦心、惟運動第一日之悄形、已足證 
　　必獲成功 
　　華籍學生協助警昌、向行人散發交通宣傳傳單、各電影院放映「安全第一」影片、以及警務處交通科主仟裴克副警務處長等在中外電台演說、厥功皆非淺鮮、主持此次運動之官員對於汽車肇事、减少百分之．－五·八、向有關各界表示謝意、並希望「安全第一」週內之肇事數字、日後益見减低、 
[滇緬路軍運暢沛　完成重大使命　已發車輛半數專供貨運　滬昆聯運暢達已逾定額]  
　　中國對外唯一國際幹道之滇緬公路、自經英國於十月十八日宣布重行啟放以後、至今爲時五週於茲、該公路於開放之日起所有戰事用品其運入內地者、又如急流潮湧、此種軍糈物品、循該公路取道昆明運往西南各地、正足以加强中國之力量、而中國出產物品、亦循該路載由卡車運往海外、交與其友國、 
　　行車活潑 
　　此種强有力之活動、可證明國府之一貫國策無疑、滇緬公路雖曾封鎖三月、但中國所受影響甚微、當公路開放之第一週、日方曾派轟炸機前往轟炸、對該公路及橋樑加以投彈、其中最重要之湄江河橋、與公路路面、稍受損壞、但此種舉動、並未阻止貨物之運輸、運貨卡車固未因而中輟停止其使命也、蓋中國築路工人、已予迅速之修復、且自臘戍至昆明、該路雖畏可八百公哩、惟沿該地段上、均不中國築路工人、倘有損壞、可立刻修　、一如戰事初起日機炸粵　鐵路然、中國當局司隨炸隨修、 
　　貨運順利 
　　據最近報告、滇緬公路上之貨運、現在絕對順利情形下進行、運輸無阻、於二週以前、有美聯社記者、循該公路旅行、由臘戌至昆明、據該記者語人、此種偶然轟炸、據其此行所知、並來損壞華方任何一物上海方面、於上星期日、收獲美聯社記者由臘戌發來報吿、據稱華方權威發言人種、滇緬公路在十一月份中、將更有美　與寧靜之擴展其運往重慶之食糧貨物均罕有遭日機炸中者、殆因日方認爲轟炸等於徒勞耶、據報吿最近日機活躍、已大見减少、 
　　滬貨直運 
　　據本埠航業界消息、滇緬路自十月十八日開放以來、政府限制貨運、次第將　儲臘戌車火及軍需品日夜趕運、迄本月初業經運竣、故近已寬限貨運、目前狀况爲一半軍需品運輸、一半則爲貨物運輸、政府尙以卡車四百輛供給商運、此外輕便物件及郵包概以畜車運輸、本市大英輪船西麻羅號Simalo貨船、承接本埠洽成船務行委託直放仰光、該船現泊浦東其昌棧碼頭、昨日已將洽成委託貨物裝竣、今日結關、明日上午啟椗直放仰光、洽成船務行開始辦理上海昆明間直達聯運、公吿僅半句、而本埠客商前往接洽者、極爲擁擠、迄昨日爲止、已逾該行預定噸數二百噸、怡和公司新印緬航綫、係租英商大貨船長安號、載重叫千噸、行駛星加坡印度加爾各答及婆羅洲之Penage、該輪已於二十五日下午難滬、初次開航該綫、載去貨物二千餘噸、 
[各銀行內地分支行　提高存款利息　金融網年內可結構完成　分支行已設立五百餘處]  
　　財政部爲流通後方金融加强經濟力量起見、訂定完成西南西北及鄰近戰區金融網二年計劃、通令中中交農四行暨銀錢業同業公會、限於民國二十九年年底完成、四行及各省銀行地方銀行暨各商業銀行錢莊、奉令遵辦之後、頃已普遍設立分支行處、彼此互相聯絡通匯、推行農業貸款、吸收普通儲蓄、已收極大之效果、 
　　分支行處普遍設立 
　　中中交農四行奉令後、卽於各地設立分支行處、中央銀行爲三十三處、中國銀行寫五十九處、交通銀行爲二十六處、中國農民銀行爲三十六處、合計爲一百五十四處、連前全國四行分支行處已逾三百五十處、此外浙江·江西·安徽·湖北·福建·江蘇等省銀行及地方銀行新設分支行處爲一百處、至於各商業銀行如上海·浙江興業·大陸·中南·金城·鹽業·新華·四明·中國實業·通商·等行、在內地添設之分支行處、總數已在五十處以上、 
　　存款內地提高利息 
　　銀錢業奉令　收游資增加生產平衡物價安定社會、努力推行儲蓄業務後、令西南西北以及內地各銀行之分支行處、一律提高利率吸收儲蓄、定期一年之存款、利率週息自八厘至一分、對於上海租界區域存款利率反酌予减低、使上海游資移人內地、得爲國家開發內地之用、至於中中交農、行、並鑒於以往推行儲蓄業務、多偏重於都市、較小縣市及其他工商集中地、尙多缺乏收存機構、目前工農商販、頗見活動、應予儲蓄之便利、特普設簡易儲蓄處、規定活存五厘、定期一年一分爲利率原則、 
[電話公司企圖加價　應予制止]  
　　該公司去年度報吿營業發達創新紀錄上海市第一特區市民聯合會、咋致公共租界工部局函云、敬啟者、上海電話公司、擬變更收費辦法、實行鉅額加價、各界以該公司戰後營業發達事實上無加價必要、且其所擬加價辦法、盡苛剝之能事、 
　　輿論激昂 
　　同深驚異、本會亦迭據用戶報吿、要求轉函關係當局予以制止、查上海電話公司、自一九三六年實行按照通話次數收費後、用戶負擔已增、迨中日戰事發生、滬市環境特殊、人口激增、T商亦呈畸形繁榮、公司話費收入．更創歷年紀錄、據公司於一九三九年度營業報告內自行指稱、「因新裝電話加多及裝戶之使用益繁、本年之通話次數、大爲激增、一九三七年共通括一〇二·〇〇〇·〇〇〇次、上年共一二六·〇〇〇·〇〇〇次、本年共一九八·〇〇〇〇〇〇次，」又稱「截至年底止、在使用中之電話、共七丸·五五四具、比戰前增一九·一六五具、」 
　　營業良好 
　　足資佐證、至公司年來開支方間增加、值物價局昂之秋、自亦無　韋言、但試就公司營業狀况觀之、當已足以抵補，此次加價之詳細理由、尙未據正式發表、見諸報端者、僅謂公司擬裝置新戶計約一萬六千戶、購置機器、成本激增、此或爲加價之最大理由、但公司增置話機、卽係增加公司資產、欲求補償之道、亦祇可向新戶酌量增加押櫃費、其不能藉此謀一般之加價、極爲顯見、竊思當話爲 
　　公用事業之一、應以低廉取費、以便利公衆爲本旨、爲特函達、務請俯順與情、對該公司申請加價、予以鄭重之復議、以利工商各業、不勝企禱、 
[滬商滯越貨件　準備退港運仰光　現整理證明文件及委託書　退滬費用較鉅比較不經濟]  
　　關於城南政府車行扣留已允放行之滯越華商貨物、經市商會呈請經　轉悉外交部向越政府提出抗議、並電請西貢中華總商會、就近向越當局交涉後、迄今將近一月　本市市商會於前日始接獲西貢商會來電報吿、謂經屢次交涉結果、越政府對於扣貨、已 
　　有放行意 
　　惟須貨物原主將證明文件及委託書等、檢寄該會、以便再向越政府提強有力之交涉、已誌昨報茲悉市商會頃已通函有關各業、囑令凡有貨物被扣在越境者、卽將證明文件及委託書　檢出、以便彙寄西貢商會、作爲交涉之張本、本埠各商廠現已着手整理證明書及委託書、日內卽可送 
　　交市商會 
　　一方卽準備各該貨物退回港滬後之輸運手續，據廠商之意見、認爲如扣貨交涉能順利放行則決退至香港爲止、不擬再裝運來滬、因此項貨物、糟延巳久、稍事整理後、急須運在內地、如由港轉仰光、再經滇越路輸入西南等處、時間費用、比較便宜迅速、免得再由滬運港等繁複手續、蓋全部貨物被扣迄今、已達數月、商人損失、實已不貲、希越政府能顧念商艱、順從輿情、保持以往邦交、不再留難、從速釋放、叉訊、上月杪由滬裝載滬緬首次直航輪英商格蘭輪運往之棉紗布疋、雜貨等千餘噸、茲接　吿、業已抵仰起卸上岸、 
[被扣各輪跌經抗議　日方迄未釋還　美大生輪被扣時起騷擾　旅客船員紛將錢物藏匿]  
　　在浙海洋面被扣之德商謀福·飛康·美商大生等輪自駛舟山洋面被日方監視、迄將匝月、雖經德·美·兩國駐滬領事幾度提出交涉、而日方始終以尙待調查爲由、未予釋放、航業界傳出卽可獲釋之消息、亦屬一般之猜測、據昨日向各方探訽、日當局猶無卽可釋放之正式覆文、至各輪所載旅客、業已在舟山登岸、轉搭日輪來滬、又德商禮和洋行之海福輪、迄今仍未駛出甌江口、據悉搭乘該輪之旅客，已在樂清登岸、俟該輪啟椗有期、再搭乘來滬、一般預料、須俟謀福飛康兩輪獲釋返滬後、始可啟椗、 
　　大生被扣經過追述關於本月－日被日海軍所扣之大生輪、有一旅客昨日對記者追述其常時之經過云、大生輪係在離滬十小時行程之處、被一日海軍巡洋艦所阻、該艦初本擬將大生輪拖走、但因該輪之船舷已鬆、桅柱亦損、故翌日不再拖曳、以後二日大生輪被迫隨該巡洋艦而行、至第三日被移交一日軍運輸艦、帶至定海、抵定海後、船上旅客、仍不許上岸、直至本月十一日、始由輪上買辦與日輪海通接洽轉載來滬、當大生輪被日海軍攔阻時、輪上大起紛擾、船員往來奔走、將其錢財隱匿、旅客則紛紛　書信等物投諸海中、大生輪上除旅客三十七名外、尙有華　船鹹二十人及外籍船主一人、 
[西探目史密斯　辭職從戒]  
　　公共租界警務處西探目倍克史密斯、服務以來、已歷七年、平日成續優良、素爲上峯所器重、近因報國心切、已向警務處提出辭呈、定星明三（二十七）離滬、加入英國皇家海軍、警務處中西同僚前（二十三日）在福州路警務處俱樂部、爲倍氏設宴餞行、席間副總巡勞勃生演講、對倍氏過去在警務處之功績、頗多稱贊、末由警務處同人贈以銀質香烟缸及銀花等紀念品、其上刻有適當之字句、與贈者及受者之姓名、 
[法租界房租禁令　有凝法權]  
　　法租界房租研究委員會主席杜克、近擬房租禁令、分發於該委員會各委員、以資研究、界內居民、對此頗爲注意、平明社記者徵詢各方之意見、據稱、以法律言、房租研究委員會、並無訂立法令之權、收取小租、雖於法無據、但究與刑法上之敲詐性質有別、遽欲以敲詐論罪、似乎未盡符法理、無理增租高價出頂、民法上已有規定、且租界之主權、仍屬領土國、則法租界內之一切法律、自應以中國法律爲依據、何能捨棄中國法律上所固有者、而更出此警蛇添足之所謂禁令、以破壞領土國之主權、此項立論、並非袒護收取小租、蓋以關於國家主權者大、不能隨　附和也、 
[乞丐收容所　短期內可開辦　足容納乞丐一千五百人]  
　　救世軍馬瑞山旅長、發起建造之救世軍乞丐牧容所、卽將完成、不久當可開始工作、該收容所設新嘉坡路赫德路口、可容乞丐一千五百人、如有必要而爲情况所許可、該收容所可望擴充、公共租界工部局與法租界公董局、將全力襄助此項計劃、 
　　寒衣即到 
　　據昨日西人方面消息、克利扶蘭總統號郵船、下月初抵滬時、將有大批新舊衣運來、散發於本埠之歐賴難民、以資御寒、此項衣服、包括男女大小之內外衣著、以及鞋襪圍巾等、應有盡有、此項衣服、大半將贈與來自歐洲德軍佔領區之難民、本埠匯山路歐藉難民收容所中之難民、雖一宿三餐、已有着落、但寒冬衣著、尚付　如、故對於此項衣服、正如大旱雲霓 
　　散發米票 
　　據救世軍中佐馬瑞山君語記者、救世軍除籌備收容乞丐及　辦小本救濟貨款外、並施發大批米票、每票可向兩租界指定之地點五處中領米五升、且此係救濟貧困市民、卽在乞丐牧容所成立後、亦繼續施放、並不中斷、再救世軍爲救濟客籍旅滬貧民回籍起見、如具保申請救濟者、亦代爲購備船票、遺送回籍， 
[運美麥來滬美輪　離滬復命　載去貨物三百噸]  
　　奉命運輸美麥來滬之美國郵船柯林斯華斯號、以其來華任務已了、本定昨晨離滬、取道大沽·日本神戶·橫濱·返西雅圖復命、該輪以昨日天氣惡劣、將行程展緩至今晨離滬、返國時並將載運在上海採辦之貨物三百噸離去、至於該輪載來之米麥、將由上海華洋義賑會會同美海軍青年會總幹事裘德主持發放專宜、凡淪陷區內難民、均將分得一部、如何支配、尙有待會方開會討論後、再行決定、 
[靑年會籌備　慶祝耶誕節]  
　　全市基督敎徒、以耶穌聖誕轉瞬將屆、昨特由青年會通吿各敎徒云、本會以聖誕將騷、現正籌備各項慶祝會、今預吿大略如下、請各注意、（一）聖誕歌劇會、（二）會友慶祝會、（三）苦兒同樂會、（四）各小組（上海聯國語禮拜、小敎聯誼團·滬西公社·學生宿舍、其他）（五）本會董事幹事同工家屬宴會、 
　　耶穌郵件封發日期 
　　耶穌聖誕佳節轉瞬　屆、本埠外商連日前往上海郵政管理局交寄聖誕及賀年郵件及禮品者頗爲擁擠、上海郵局業經規定運往歐美之郵件封發日期如下、（一）經太平洋綫十二月一日由滬封發、十二月十六日抵維多利亞溫哥華及西雅圖、一九四一年一月三日到倫敦、十二月三日封發、十九日抵舊金山、一月一日抵倫敦、（二）經西伯利亞綫十二月三日·六日·十日·十三日·分批封發、最遲可於明年一月十日以前抵達倫敦、惟因聖誕密邇、故近日頗多利用汎美等航空綫寄號、期於聖誕節前到達目的地、 
[昨開談判　仍未能獲得解決]  
　　法商電車公司勞資糾紛、昨日下午五時一刻、勞方代表顧金根·周國祥·等六人、携帶未決條件十四項、與該公司大班法茀萊舉行會談、商討解決辦法、法公董局政治部長馬萊等列席參加、談判亘二小時半、並無具體結果、僅於上四項中之第五條、（凡工友息疾病時資方應卽送入醫院、臥三等病房、其醫藥費由資方負擔、患病期內、工資照給）、方完全接受、此外工方常務理事、每月可得十天假期、亦爲資方所允准、至退職金辦法、資方尤工作滿五年者、給予三僩月、（連津貼合計在內）其餘條件、雖經受方逐條討論、折衝多時、卒未獲得足使雙方滿意之解決辦法、聞勞方代表將根據昨日談判結果、詳加討論後、或可將條件作若干之修改、再行呈送政治部、然後約定資方繼續談判、 
[費利溥　北游歸滬　昨晨到局視事]  
　　工部局總辦兼總裁費利溥、在華北作短期休價吿畢、原期前晨（二＋五日）返滬，但因在濟南所乘飛機、展緩起飛、致費氏前夜始抵上海、昨日（廿六日）淸晨、卽到局銷假、辦理其離聯時擱置之計多公務、 
[西童公學　遷英軍營]  
　　工部局近決定將西童公學遷入兆豐公園附沂英軍所遺之營房內、該校學童家長、紛加反對、羣情激昂、H部局對此、現仍守緘默、僅稱、該局工務處與敎育處對此正加考慮中、據工部局發言人稱、局方對於此事、何者已經決定、或何者未曾決定、難以言定、所可奉吿者、唯此事正在考慮中而已、同時西童公學學生家長、昨日（二十六日）仍憤憤不平、發出反對之言、謂擇此校址、非特路遠不便、而地點不甚安全、且營房房屋本身已不宜修葺內一部份於英軍撤退後、無人照顧、已吿毀壞、欲使其適合作校舍之用，須耗費逾十萬元、再校址遷栘前、未曾商諸學童家長一點、亦備遭反對、按西童男校爲本市歷史最久之外人敎育機關、校舍原在虹口公園附近、至民國二十六年滬戰勃發、不得不遷出、現暫假凱納路二八二號開課、擬於下學期遷人兆　花園旁前英軍營、 
[上海女青年會　籌備義賣近訊]  
　　慕爾鳴路女青年會、爲托兒所籌募經費、特定於十二月八日在該會所舉行義賣、自籌備以來、承各委員之努力推動、社會谷界之協力贊助、故城績已極可觀、聞大中橡膠廠·圓圓印染廠·中英大藥房·冠生園·中國內衣公司·虎標永安堂·新新公可·家庭工業社·五洲大藥房·美亞織綢廠·信大祥·信誼藥廠·中法大藥房·泰康食品　　·景綸衫襪等、及該會會員數十人、均已贈送家庭應用物品如熱水袋·套鞋·印花絲巾·綠寳香皂·牙膏·魚肝油·食母生·練習簿·萬金油·工裝衣褲·桌單·床單·枕套·油畫·書褂·玩具·毛織品等等、數千餘件、而其他公司·工廠·商店·亦正在陸續送人、屆時定價、本特別低廉原則、希望多銷、不求厚利、故代價券頗受外界樂購、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[法租界房租研究会草訂　不動產租賃章程（續）]  
　　（第二十七條）建築物內附有煖汽設備者、如出租人拒絕供給煖汽、或竟要求過分之代價、「租賃監督股」於房客請求時、得微用該項煖汽設備、併將其租用費及折舊價、於估定後收交於出租人、至此項租用費折舊價以及生火等費用、概由各房客分担、幷預行支付、（第二十八條）標準租金之分配、由「租賃監督股」按照各房客與三房客佔用房間面積比例計算之、惟房間位置優越者、於分配租金時、應予斟酌、例如房間之高度方向光綫晒台陽台等悄形、（第二十九條）「租賃監督股」之專門人員、由總領事於現業或已停業之建築師叫賣公證人及房地產經租人中選聘之、是項專家之協助人員、如稽查會計書記等、由監督股股長選派充任之、監督股得按照總領事所指定之區域分區治事、監督股之開支、以其鑑定費及管理費收入抵充之、如有盈虧、歸入警務處預算之內、（第三十條）「租賃監督股」除行使本章程第八·十一·二十六·二十八·各條所規定之職務外、有監督本章程實施之責、遇有違章情事、併回行政當局舉發之、「租賃監督股」得派調查員視察建築物、住戶中享有領事裁判權而拒絕調查員入內視察者、非得該管領事署之協助、不得强行入內、（第三十一條）「租賃監督股「一經出租人·承租人·二房東·或三房客之請求、應行估定建築物全部或一部之標準租金、其經上述仟何請求人一方之請求時、監督股併應爲各承租人與分租人間或二房東與三房客間租金分配之估定、（第三十二條）二房東遇有本章程第十三·十四條所規定之喪權情形、而出租人不行使本章程第十五·十六條所賦予選擇之權利時、有關係之三房客、得請求「租賃監督股」徵用其租用部分、監督股遂居二房東之地位、行使權利、負担義務、其所支付業主夕約定租金、由三房客全郁償還外、加治干管理費用、（第三十三條）出租人或二房東、利用房屋　素小費頂費、或其他非法費用、或無正當理由、對於承租人已出到標準租金之額、而仍拒絕出賃空屋者、「租賃監督股」得徵用其空屋、監督股於徵用後、以標準租金出租該屋、酌加管理費用、卽以所收租金、繳付業主或二房東、（第三十四條）違背本章程第八·九·十·十一·十二·十八·十九·二十·二十一·各條之規定者、處一元以上千元以下之罰鍰、 
[黃包車夫被毆死　被告無罪]  
　　揚州婦人徐王氏、近延律師在特一院刑庭、自訴山海關路山海里四百十六號黃包車公司主邱德記（卽小廣東）及周阿三雙喜等、共同傷害其夫徐全柏致死等情一案、其起訴意旨略稱、氏夫向以拖拉黃包車度日、上月二十八日下午一時許、前往被吿公司接班、爲拖車先後上之爭執、被車主小廣東先打一拳、幷在小腹上踢一脚、復喝令二三被吿圍住痛毆、致不久氣絕身死、實犯刑法二七一條殺人罪、幷附帶民訴、每日氏夫以三元計算、十四年計一萬五千一百二十元、又殯殮費二百五十元、應請判令賠償云云、此案山特院數度開庭、被吿周阿三、雙喜。不到、祗邱德記延鄔鵬律師到庭聲明、此事實由自訴人無端誣攀、欲遂其敲詐之目的、應請宜吿無罪、業經訊供終結、昨晨由劉推事判決邱德記無罪、附帶民訴原吿之訴駁回、周阿三雙喜部份停止審判、 
[翁飛鵬　殺人未遂　判處徒刑一年半]  
　　福建人翁飛鵬、精攝影及歌唱、最近因生活困難、竟起歹念、知其友汪聯熙有康推克司攝影機（價値叫千五百元）出售、乃僞言有友欲購、約汪於月之十一二日夜、至中國飯店二百零五號房間會面、後翁竟將預置室內之鐵棍、向汪頭都運擊、其目的乃擬將汪擊暈後、奪機逃逸、詎汪並未昏厥、大聲呼救、翁見事敗、卽行逃出、經捕追獲、解由特一法院訊押在案、昨晨由蕭燮棻推事質訊明晰、判決翁處徒刑一年六個月示儆、鐵棍等沒收、 
[社會雜訊]  
　　二十五日上午八時、有一形似鄉人之男子、年約三十左右、身穿藍布棉袴褲、光頭赤足、在法租界蒲石路三三一號門前徘徊、語無倫次、由福煦捕房六八一號華捕查見、帶至捕房、問訊不答、故無從知其姓名、捕頭察得係患神經病、送往台拉斯脫路小病房醫治無效、於昨日上午三時身死、無從查傳屍屬、將屍舁往騐屍所、 
　　法租界警務處當局、近來查悉有人在界內胆敢明目張胆、開股花會聽筒、懸牌收集賭款情事、爰特令飭捉賭班中西各探、從嚴取締查緝、故法租界內曇花一現之各花會聽筒、均巳消聲匿跡、不敢公開收款、但航船之暗中收受賭款、連日均有破獲、據供係由花會大王李筱寳出資僱用、專在租界內收集賭款、故捕房已下令緝捕李氏歸案訊辦、 
　　寗波男童吳明榮、年十五歲、住公共租界義袋角海防路六百二十九號、素在麥根路永安紗廠充當小工、昨晨五時一二十分、吳由家出外、赴廠上工、不料行至昌平路麥根路口、突被某號運貨卡車撞倒、輾傷頭部、昏倒地上、經崗捕到來、召救護車將吳車送寳隆醫院醫救、聞傷者腦殼骨已被輾碎、傷勢極重、恐有性命之憂、 
　　寗波人陳明達等、因夥同大沽路四五二弄四號僞造重慶路久大當票、希圖至靜安寺路1七八三號寳利代客贖當號變賣漁利、被捕解特一法院訊查、昨晨提案判決、陳明達黃均祥僞造有價證券、處有期徒刑一年六月、僞造當票四十張及底版印章均沒收、 
　　武定路麥根路口昨晚八時左右、有捕房警員在該處一帶搜檢行人、當塲拘獲歹人五名、抄出假手槍三支、隨卽將人槍一併帶入捕房究辦、 
　　住居法租界霞飛路貝褅鏖路霞飛巷六號嘉定老嫗朱田氏、年六十六歲、于咋晚、十時許、因家庭口角、憤而厭世、嗣呑服安眠藥片自盡、經人發覺乃車送醫院醫治、 
[盜刦併紀]  
　　康腦脫路六六五號、於昨晨八時左右、忽來匪徒三名、各持手槍、威逼恫嚇、結果被刧去衣服十一件及脚踏車一輛、有一匪手携衣服數襲、倉皇逃逸、至武定路時、當被街捕見其行勸可疑、知非善類、乃上前截獲、嚴加盤詰、始則眞悄、隨拘入捕房究辦、 
　　昨日上午八時許、有盜五名、侵入公共租界芝罘路三十弄三號某住戶家中、三盜各持手槍、一盜望風、當在室內倒莢翻箱、刦去衣飾及現鈔共約三百餘元、逃逸無踪、 
　　住居新閘路八七二號之虞鴻陞、前晨五時半、因事出外、行經池浜路愛文義路口、突遇盜匪四人、出槍將虞攔住、刧取大衣手表皮夾現款圖逃、當經虞報吿一七七四號等華捕、幫同追獲匪犯江北入丁一成一名、抄出全部原贓、帶入新閘捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師錢恂丸陳述案情、請求改期、劉推事諭丁押候改期七天再核、 
[姚勁秋作古]  
　　吳興姚勁秋先生、於十一月二十六日病故蘇寓、先生諱洪淦、字滌源、又號心僧、清光緒辛卯舉人、經紀典業、逾三十年、歷仟江蘇典業公會會長、性耽風雅、工詩文、南京具幷社·霞社·常熟虞社·松江松風社·上海萍社·鳴社均推爲祭酒、平生重然諾、朱古微·况蕙風·兩詞人生前皆以窀穸事相託、先生踐宿諾、不稍渝、聞者無不高其風義、餽年避難來滬、去年返蘇、其半身不遂夕症、日見增劇、竟致不起、享年七十有四、惜哉、 
[扶輪社本週常會]  
　　上海扶輸社本週常會（十一月二十八日星期四中午舉行）、演講題目爲「象牙」、由該社社員Marden先生演講、如社昌邀同賓友前往聽講、須於星期三午前電話（一六四五零）通知該社秘書、預留座位、並歡迎外埠社員參加、會址的假座都城飯店二樓、 
[趙陳兩醫師診凡]  
　　趙師震陳卓人兩大醫師、學識經騐及對於兒科之特長、早已有口皆碑、最近有某聞人之三公子患病、同時延兩醫師診治、經彼此討論、從長計議、對症下藥後、卽吿痊愈、足證兩大醫師之高尙修養、與合作精神之特有佳果、 
[招尋孩童]  
　　今有男童鄭復全者、年甫六歲、寗波人、身穿黑底白花布長杉、於十一月十二日中午被騙、迄今音訊杳然、並經四出招尋、亦無踪跡、家中老父悲痛萬分、晨夕啼哭、甚至求神拜佛、不知所措、如知有該男童下落者、望卽送返法租界徐家滙路斜橋安臨里二十七號灶披間、同時猶望各界謹愼孩童外出、俾免意外、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國沿海全境與此間天晴而冷、數處天曇、西北至東北風由動峭而轉强烈、琉球羣島四週降雨、颶風中心、午前六時進至北緯一四度東經一二七度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二＋四小時內、本埠氣溫最高五九·〇、最低四六·四、去年同日、最高三八·五、最低二八·〇、 
[金融　美匯一時需要大增]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無目落、英美滯暗市、緊後稍回、結果仍佾、午前受謠風影響、一時扒戶需要猛增、現美匯已吿五元八七五、中途冉傳和平空氣、兼外行有利等肯塞、勢卽回硬、後市初鬆、而投機家不忘搜扒、納入英美等行期貨美滙甚鉅致晚收吿縮、而英金極少過問、故走勢平定、遠期反硬、結果現貨英滙三辦七七五，美滙五元八七五、比上日收市英平美緊〇六二五、 
　　沙遜結淮頗力 
　　晨初以倫敦大條近遠期均續降〇六二五、紐約銀價平定、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長〇三一二五、美對英大二五、對滬升二分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七五、美匯五元九三七五、比上日晚收一致吿平、開後利多空氣甚濃、而華商銀行猛吸、日行跟扒、市面吿緊、初滙豐美行等售予本月份爲五兀九〇六二五、後會俏至五元八七五、時約九點半、匯豐掛牌則未更動、白銀平衡稅低百分之〇·二五、此後沙遜投機商力進、良以匯豐肯塞、潛勢吿定、計十二月份成交價五元八七五、惟迄午刻、忽來利空消息、更因有利等賣出、價遂回硬、計外行入有利下月份美滙五元九〇六二五、午收現貨英金三辦士七五、美滙五元九〇六二五、比晨開英平、美軟〇三二二五、 
　　美緊英則平定 
　　後市華銀行來吐、故初市硬化、計美行入現美滙僅五元九三七五、但不久投機商大量扒納、勢又走緊、計有利·麥加利塞予投機家下月份美匯由五元九〇六二五至八七五、經紀行掮客亦進同月美匯五兀八七五、晚收英金期現一致吿三辦士七五、美滙五元八七五、比上日現貨及本月份英金平定、下月份則長〇一五六二五、美滙近現期縮〇六二五、下月份軟〇三一二五、 
　　香港美匯動蕩 
　　香港二十六日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、美滙獨呈動盪、英滙現期貨及日滙現貨均無榮辱、美滙現貨緊〇六二五、爲二十三元六八七五、申滙現貨、二角半爲三百九十八元、（昨收爲三百九十七元七角半）十時十分、美滙現貨緊〇六二五、爲二十三元六二五、十一時三十分吿平、各滙概無變動、下午二時三十開盤吿牛，申匯現貨回降一元、爲三百九十七元、其餘不動、 
　　天津匯價回縮 
　　天津、二十六日（週二電）、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯緊〇九三七五、爲四便十〇三一二五、紐約電匯縮二五、爲六元三七五、申滙升一元半、爲化十一元半、「聯鈔」暗盤昂二元、爲八十七元、 
[謠風突起　金市迂迴前進　盤出五千七百元大關]  
　　昨日金市烚赤暗市、起伏靡定、晨漲午跌、下午復昂、價已盤出五千七百元大關外、乃外匯美金於種種謠風中、由緊轉鬆、午後軍趨軟化也、因盛傳「新中央銀行」下月五日將開幕傳說、激起買風、開市卽升至五千七百十元、銀號錢莊買勢下、飛上至五千七百三十元、外匯止緊忽回、金號銀號爭出籠、亦起回風下跌、午刻某種空氣突復濃、午收爲五千六百七十五元低價、下午美匯重吿步緊、證券幫小錢莊先後復進、價重盤出五千七百元外、終爲五千七百十五元、續軋升叫十七元、全日交易共四千五六百兩、掉期買方貼出予賣方約七元、現金某銀樓與金號共售予小錢莊二百數十兩、價比期交低七元、後須低十元左右、首飾金升十元、達五百九十元、關金等均平、晨初以外匯報緊、開盤買氣尙佳、比上日收盤跳起五十餘元、計金號進銀號二十兩、爲五千五百十元、而銀號進意甚濃、搜購不少、再抬二十元、計錢兌業入金號三十兩、吿五千七百三十元、斯時利多風盛、外匯走緊是也、奈因金銀號證券幫等見貴價均願售出、漲勢遂　、挫落至五千六百八十五元、尙以匯市仍軟、賣戶裹足、復出七百元關外、計錢兌業對做三十兩、爲五千七百十元、十一時過後、外滙尙平、其時成交亦旺、某戶進二三百兩、則遇散戶圍賣、收盤反撳低至五千六百七十五元元、計金號塞予錢兌業二十兩、午後先平後昂、金號入銀號二十兩、五千六百七十八元、錢兌業出證券幫十兩、五千六百七十五元、時證券幫購進、升至五千七百〇五元、惟稍頃又低十五元、爲五千六百九十元、嗣爲金號散戶等相繼搜入、金號對做三十兩、達五千七白十二元、銀號出錢兌業二十兩、五千七百〇五元元、盤前買風下好至　千七百二十三元、結果銀號出錢兌集三十爾、五千七百十五元作晚收價、比上日軋漲四十七元、全日五十五元上落、現金號元本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金亦掛大十元 
　　銀樓首飾金、每爾兌出價、晚收後升十元、計大同行新同行均懸五百九十元、收進减低三十元光景、 
[外幣一致步漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、復出七百元關、英美金鎊、因亦各升一元、英金票略趣疲軟、晚市退爲五十元五角、美金票步趨漲勢、緣因關於新「中央銀行」卽將成立之　甚熾、致人心不無惴惴、晚市高至十六元七角七分、比上日續漲一角七分、香港票穿出四元大關、晚市爲四元零一分、日金票漸趨堅挺、晚市回升至一元五角四分、朝鮮票供求尙勻、晚市仍站一元一角四分原盤、 
[證券　足徵中國信用強　倫敦外債一致好轉]  
　　證券暗盤、作市謠言利空、行市已在高峯、浮多突起出籠、市價驟起跌風、上午跌風甚厲、下午稍稍立定、大漲小回、此爲公債走勢應有之程序、無足重輕、謠言尤不足信、市上祇零星小戶賣出、大戶絕無出籠、市上仍有現貨不敷之象、前途或將暫時盤旋、昨日上午開盤、價祗小二角、因外滙驟緊、金子驟高而起、聯和生大萬春首先賣出、丙種驟打破六十四元、鼎康潤德益昌亦隨之賣出、恒孚先有賣出、後又買回、怡泰鴻大潤利五源樂茂均有買進、午收猛跌數角至一元餘、午後信孚又有買進、仁昌補進亦不少、怡泰繼續買進、聯和長康及順昌亦有需要丙種曾達叫元、後以聯益協康同康　泰德昌等賣出而續趨鬆、惟比上午已略坚、結果－致回小五角半至八角半、成交總數、共計三百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交華成烟草公司股四→股、價爲四十六元五角、 
　　衆業公所股市極其閒散、價格較前幾無變更、實業股與橡皮股成交俱稀、收盤時人心略有向下之勢、 
　　倫敦二十五日（周一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、華債一致好轉、漲起一鎊至四鎊不等，外債前檔善後借款（英發）獨漲四鎊、價爲二十三鎊、英德續借款、英發）漲三鎊、價爲三十五鎊、克利斯浦漲二鎊、價爲十五鎊、後續鐵路債券、道清及隴海各升二鎊、道清爲十二鎊、隴海爲十鎊、其餘各升一鎊、北寗爲四十五錢，京滬及湖廣非德發均爲十二鎊、湖廣德發仍站十鎊、廣九及津浦原續發、均爲九鎊、至英商股票、微有上落、麥加利銀行股跌落二先令六便士、價七鎊二先令六便士、開平煤礦不記名股漲二先令三便士、價爲十六先令三便士、其餘不動 
[國際揚子　分派股息]  
　　譚史龐洋行經理之中國國際信託有限公司及揚子銀公司、均定於十二月十四日分派截至一九四一年三月底止一年度之中期股息、國際信託每股派國幣一元、揚子銀公司派國幣五角、 
[糧食　洋米仍到一萬二餘包　不能阻縱者以不操縱]  
　　洋米昨市因投機囤戶活躍、愈甚、謠言層出不窮、有謂香港報價上漲、於是買方氣熖益高、行情則繼漲增昂、西貫一二號米因越南問題、更足爲搶風趁鬧之興奮劑、小紋米向與二號西貢同等價格者、今以緬港交通便利、來源絡繹、未能爲造謠利用、且叉提不起一般盲從囤戶之興趣、彼皮球交易當然不再垂青、因此同一現貨而二號與小紋竟有二三元出入、期貨路貨均有二元之差、昨西貢一二號央華司騰漲元外、而小紋大華司盤盤而已、售開十二月份小紋八十元零四五角、下午一度小至八十元零二角、昨晚收仍爲八十元零四五角、與前晚相此、而一號西貢現則自八十七元至八十八元半、二號現八十四元半、十一月八十三元半及八十二元半、十二月八十二元六七角、均比前日較大元外、進出兩旺成交有一千二三百噸現貨除有本客實消外、又爲囤戶垂青、價漲一元左右、成交亦逾萬包、 
　　洋米接連到滬、昨日又有太古公司涼州輪、由香港裝來四千八百九十四包、昨日上午抵埠、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、怡和洋行裕生輪、昨日傍晚五時到埠、停靠雜斯福碼頭、計自香港運來一萬六千二百七十五包、今晨開始起卸、（祖） 
　　新粳尖及藥種等、共到千餘石、銷場方面、一般本街作客見洋米轉緊、一致望好、　胃亦濃、所以貨主扳喊殊力、結果售價並升元砠、聞原包新粳九十三元、次至九十元零五角、眞特九十三元八角、斛見八十九元、八十六元二角、青角茶種八十一元八角至八十元零五角、飛來鳳八十二元半杜洋尖均乏貨無市、 
　　糯米去路未堪稱爽、故如國糯不過平平、仍開八十五元半、惟香港糯因報價見漲、亦稍帶起開特別七十七八元、中關七十五元、 
[第三批洋粉　訂價合十八元二五]  
　　麵粉　粉市已入穩定狀態、查二號粉廠盤經前日正式加價一元後、一時未必史動、而各種回籠貨漲風亦漸吿息、如老車棧單昂至二十元高價後、欲漲已屬難能、洋粉市價、曾一度隨廠盤喊高、昨亦站定於十九元五六角、至十九元之間、蓋因本街方面又新訂第三批期洋粉十二月份交貨二萬餘包、合價十八元二角半、故現粉緊張之局勢、已漸消釋、統市兩廠批出共計八千包左右、價仍爲十八元、客盤十九元、各廠以生產不敷、供給數量、殊屬有限、 
　　小麥　日昨小麥市况不脫堅靜之局、自行盤開至二十八元後、華廠方面、亦擬以此價收吸、何如到貨稀寥、且均指定解交日廠限制作價、聞附近崑山太倉麥送交三鑫廠二百餘包、尙未正式做價、市塲交易依然沉寂而乏新成交云、 
　　汪子章君鑒請卽來館一談、 
[油餅　黃豆銷細　油價反升]  
　　昨日油市意態不鬆、因操縱者藉空氣作用、利多流言濃厚、致以買氣見盛、行情高砌兀外、不若黃豆銷細、依然長埋疲境、統計做開大有廠豆油一百五十担、價爲八十元至八十一元、烟岐豆油八十件、價爲七十四元五角、膠州豆油一百件、價爲七十二元五角、膠州生油四百五十件、價爲七十四元二角半至七十五兀五角、烟臺牛油七百聽、價爲一百零六元五角、青島生油一百四十桶、價爲一百零三元五角至零四元、以上去路、爲本街香港台灣等、期貨成交青島生油十二月下交一千五六百桶、價爲一百零三元七角半至一百零五元、收盤價爲零四元七角半云、 
[紗花　業外操縱之下　紗市從此不穩]  
　　上日回升之紗市、昨則又使疲弱、而入迴旋之途此因實際交易、較前爲减、但三二支單紗、香港帮需求繼續不懈、所以售價獨堅、二十支紗銷路較遜一些、於是投機獲利之戶、又復吐出、市盤乃回挫矣、就目前狀况、仍在盤旋中、照棉紗本身上着想可安定、惟一般業外者、時進時出、以致情况上下不定矣、 
　　雙馬晨開趨勢　挺、因上日在高檔收盤、多頭與緻濃密、首盤二十支雙馬價爲一千二百二十五元、漲五兀、在一千二百二十元外、往返三四次之多、旋因外匯微縮〇三一二五、多頭故意高聲叫喊、一時買勢稍熾、頃刻間漲至一千二百三十二元、但高價一見、獲利者鑒於現銷不及上日之旺、頗思了結、市盤乃徐徐下降至一千二百十九元、此時多頭仍來掙扎、迨全十一時半以上、投機望風不佳、紛紛拋賣、續跌至一千二百十元、收盤價爲一千二百十叫元、查牛日間成交統計六千一百五十元、行情二十支　馬跌七元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港五一五同行五、六五〇統計六、二〇〇 
[棉花依然沉寂]  
　　現棉情况、無大興趣、大勢尙屬穩定、至於廠方申新永安兩廠、辦胃平平、新裕鴻章等廠因紗市低廉、比雙馬售價要相差將近一百元、對於原料進意更淡泊也、所以棉市益呈徬徨、旣不能升、又不能降也 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初先因同業之購買、續後則因現貨商之賣出、及一部份之多頭了結、結果收盤價格、較之上日降落五六磅音、印度昨日又降落二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常　廠方暫時毫無購意、同業交易濟淡、亦未聞有成交也、 
　　印棉大批到　、前日大英公司蘇曼里（Sinmali）號輪山孟買運來棉花七千一百三十件、二十四日晨抵埠、停靠浦東其昌棧起卸、（祖） 
[疋頭　布增「出廠稅」　下月實行說]  
　　廠布　市始昂繼疲、蓋以布盤新漲、脚地未堅、而增加出廠統稅、聞下月一日起勢必實現、兼以月底墊款關係、故市盤稍堅、賣戶驟增、市盤一度上漲、瞬卽回落、結果平平、粗細布·漂染布·坯布等微有－二角參差、廠盤仍堅、怡和廠金三塔漂布開出五十餘箱、價每疋四十一元、本街門市小批　最旺、各批發號購辦坯布·漂染布·絨布·粗布等六百餘件、粵港帮辦綸昌怡和等廠花布·漂染布·光中鴻章等廠府綢、及粗細布·斜紋三百餘件、浙閩帮辦色布·漂布·卡其等一百餘件、 
　　東布先　後跌、售盤疲軟、龍頭細布晨開三十五元五六角、市塲散戶賣氣又盛、故不旋踵直瀉至三十四元九角、後市初開亦疲、嗣以同業抵補、而升至三十五元二角半收盤、四君子嗶嘰一元零八分、 
[糖市　赤白糖回振]  
　　昨糖市以外滙轉緊、稍見回振、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十二兀九角、升三角、外棧貨微鬆、現貨七十一元八角、本月三十日打棧單七十一元九角、荷棉白升度近元、BS嘜本棧貨七十一元、荷赤現貨升七角、爲五十元九角、太古車白B嘜西棧七十五元二角至七十五元、後爲七十四兀九角、升五六角、東棧七十四元六角、DY嘜西棧六十八元半、東棧六十八元二角、HX嘜西棧六十八元三角、東棧六十八元、升二三角、二十六日有糖一百包目香港來滬、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教育部公布　推行家庭教育辦法　前頒之辦法應即廢止　新定辦法十九條殤遵]  
　　（重慶航訊）敎部推行家庭敎育辦法、業經制定、公布施行、前頒中等以下學校推行家庭敎育辦法應卽廢止、茲探錄該辦法於後、 
　　第一條、各級敎育行政機關、應督導各級學校、社會敎育機關、及文化團體婦女團體、按照本辦法之規定，積極推行家庭敎育、第二條、各省市敎育廳局應於主管社會敎育之科股指定職員一人、辦理家庭敎育行政事宜、第三條、各縣市政府、應組織家庭敎育委員會、主持全縣市家庭敎育計劃及推行事宜、其辦法另訂之、第四條、各縣市所屬區署鄕鎭公所及保辦公處、應分別責成敎育指導員文化股主任及文化幹事等、依照本辦法之規定、協同當地敎育機關團體、推行家庭敎育、第五條、各級學校推行家庭敎育、均由各該校社會敎育推行委員會主持辦理之、但女子學校及女生數額超過學生總數牛數以h之學校、得組織家庭敎育委員會、主持各該校所在地家庭敎育推行事宜、其辦法另訂之、第六條、各級社會敎育機關推行家庭敎育、均由辦理敎導工作部主持之、第七條、各級學校及社會敎育機關、推行家庭敎育、全體敎職員及學生、均應參加、並得以女敎職員爲主辦人員、男敎員眷屬、曾受相當敎育者、得邀請參加家庭敎育推行工作、第八條、中等以下學校及社會教育機關、推行家庭敎育、以舉辦家庭敎育班爲主要工作、其詳細辦法另訂之、第九條、全國專科以上學校、除各師範學院及設有敎育學系之大學或獨立學院、應辦理左列事項兩種以上外、其他各院校應就性質所述、就左列事項酌量辦理、（一）家庭敎育公開演講、（二）家庭敎育通訊研究、（三）家事技術之指導、（四）家事指導人員之訓練、（五）家庭敎育問題之硏究、（六）家庭敎育圖書雜誌之編譯、（七）其他、第十條、全國中等學校、除必須舉辦家庭敎育班外、應各就性質所近、辦理左列事項兩種以上、（一）懇親會、（二）家庭敎育講習會、（三）家事公開演講、（四）兒童健康比賽、（五）各項家事比賽、（六）兒童敎育指導、（七）育嬰指導、（八）家庭醫藥衛生指導、（九）家政管理指導、（十）家庭副業指導、（十）（一）家庭實行新生活指導，（十）（二）家庭敎育通訊硏究、（十）（三）其他、第十一條、全國國民學校中心學校小學幼稚園及民衆學校、除必須舉辦家庭敎育班外、應各就學校班級數及敎職員數之多寡、斟酌辦理左列事項兩種以上、（一）學生家庭訪問、（二）懇親會、（三）特約模範家庭、（四）主婦會、（五）各項家事比賽、（如家庭整潔烹調縫刺等比賽）、（六）兒童敎育指導、（七）育嬰指導、（八）家庭醫藥衛生指導、（九）家政管理指導（十）子女婚姻指導、（十）（一）禮俗改良指導、（十）（二）家庭消費合作指導、（十）（三）家庭副業指導、（十）（四）家庭實行新生活指導、（十）（五）其他、第十二條、各級女子學校及女生數超過學生總數半數以上之學校、除應遵照第九第十第十一各條分別辦理家庭敎育外、並應秉承或協助當地敎育行政機關、負設計推動所在地家庭敎育之責、第十三條、全國民衆敎育館應一律以推行家庭敎育爲主要H作、除必須舉辦家庭敎育班外、省市立民衆敎育館應按照第十條所列各事項辦理四種以上、縣市立民衆敎育館應按照第十一條所列各事項辦理三種以上、其他各社會敎育　關、均應各就所長、推行家庭敎育、除必須舉辦家庭敎育班外、省市立社會敎育機關、應比照第十條所列各事項辦理三種以上縣市立社會敎育機關應比照第十一條所列各事項辦理二種以上、第十四條、各級學校及社會敎育機關、於每年度開始時、應將家庭敎育推行計劃於兼辦社會敎育計劃、或本學校機關H作進行計劃內專項列報主管敎育行政機關核准施行（各級學校以學年度爲準、社會敎育行政關機、以歷年度爲準、以下同此）、第十五條、各級學校及社會敎育機關推行家庭敎育所需經常費、應於各該學校機關經費內動支、不足之數、得呈請主管敎育行政機關酌予補助、第十六條、各級敎育視察人員、於視察各級學校及社會敎育機關時、對於家庭敎育推行情形、應隨時予以指導及攷核第十七條各級學校及社會敎育機關於每年度終了時、應將本年度推行家庭敎育情形、編製報吿或併於兼辦社會敎育或本學期機關工作總報吿內、呈報主管敎育行政機關備案、第十八條、各地方文化團體婦女團體推行家庭敎育、應參照本辦法之規定、商承各縣市家庭敎育委員會單獨辦理各項工作、或參加各級學校及社會敎育機關協同工作、第十九條、本辦法自公佈日施行、 
[西南大聯遷徐州]  
　　（海通社重慶二十六日電）　越局勢、日益緊張、重慶當局、已命令西南聯大、自昆明遷往四川南部之叙州、一年級學生、定於十二月初、在叙州上課、四年級學生於明春離昆明、該校卽全部遷叙州、 
[中國工程師學會　下月舉行年會]  
　　組西康考察團明春出發（成都航訊）中國工程師學會本屆年會、將於十二月初在蓉舉行、恭請領袖爲名譽會長、年會結束後、尙擬組織參觀團、參觀都江堰水利工程、某某等處之工業、年會主要議題、爲總理建國方略實業計劃之討論與補充、並擬組織西康考察團、分六組兩路、目的地爲康定及西昌、其經費暫定爲兩萬元、除康省府補助三千元外、擬請敎育部補助二千元、經濟部補助五千元、其餘　分向各西南建設有關機關請求補助、約計明春當可出發、又該會重慶分會本年度第一次會員大會、於十七日午後三時在曾家巖求精中學內舉行、到該會會員一百餘人、總會會長陳立夫氏亦參加、會長徐恩曾氏主席、決定於短期內建築一層平房之會所、此外根據會章投幹事一人、舉行定期學術講演、在各重要地區及機關工廠內成立支會形式之座談會、並擴大徵求會員、暨加緊會員調查工作、 
體育新聞 
[銀錢盃乒乓賽　中儲浙興決奪冠軍　全部秩序完畢定期決賽]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚爲末次賽、由十屆季軍浙興出戰勁旅花旗、與中國中兩隊於浙興球室、浙興抱必勝之心、故擊事異常努力、花旗無意競爭、結果浙興以十三對五擊退花旗、次戰中國中、中國中一路屈居下風、竟以三對十三慘遭浙興毒　、昨晚中國中又與常勝軍中儲交鋒、雙方實力縣殊、結果中儲以十三對一大敗中國中、現全部秩序皆已賽竣、僅剩中儲對浙興一戰、競賽會將定期由兩隊舉行奪標賽、茲錄戰績如后、 
　　浙興勝花　旗　十三對五 
　　浙興勝中國中　十三對三 
　　中儲勝中國中　十三對一 
[紅星體育會籌備　慈善足球　微募苦兒寒衣賽　西人球隊接洽中]  
　　紅星體育會會長陳世耕、鑒於天氣漸寒、貧苦兒童、衣食堪虞、昨日下午三時、特召集委員會會議、出席者名譽會長朱順林、副會長嚴鏞棠、隊長龔志開·張銘生等、討論結果、決議籌備舉行微募寒衣足球賽、券資收入、悉數捐助慈幼協會、門票分一元·五角兩種、塲地推黃金貴·吳嘉祿兩君、擔仔辦理、致於對壘西人球隊、推派張志　向上海四人足球會接洽、預料屆時又有一番盛况、 
[新六杯複賽張一戰　友邦輕取華聯]  
　　今晚華善出戰晚霞甲浙江興業銀行主辦之第三屆「新六盃」全滬團體乓乒錦標賽、參加者共三十八隊、分「新」「六J兩組角逐、現經二月之循環戰、分組程序、業已完竣、由華義甲·工華·華聯等三隊榮膺新字組冠亞季軍、友邦·晚霞甲·新雅等三隊、奪獲六字組首二三席、上列六優勝隊、由競賽委員會、排定六强複賽第一週秩序、咋晚七時在該行三樓球室舉行第一戰、由六組冠軍友邦出戰新組季軍華聯、前者新獲宗敬盃錦標、復又奪孔聖盃決賽權、鋒芒大露、不可一世、後者皆屬新進人才、兩隊角逐之下、華聯賴新將兪誠、以三對、一力挫友邦相球健將高祖培·獲得寳貴之一分、結果友邦以六對一大勝華聯、今晚七時起第一慕、爲華義甲對晚霞甲、門票三角、限售－百張、券資收入、如數捐助慈善機關、茲錄友邦勝華聯之戰績如後、 
[順林杯小球義賽　本周重決冠軍　紅星三星二次決戰　賽前文濱光夏表演] 　　本市裕民小學爲募捐敎育經費、特舉辦「順林盃」小球義賽、已於上週舉行、文濱震華獲得季殿軍外、而紅星對三星、則成對一和局、現定本星期日下午三時、再行交量、以定冠亞、屆時精彩表演、可以預卜、該會增加觀衆興趣起見、另請文濱光夏兩隊、在賽前作表演賽、賽畢由姬娜小姐給獎店典禮、上次購買義球者、實係馬恒謙、星期日重賽秩序如下、 
[慈善壘球賽　收支帳目公布]  
　　爲徵募英空襲損害基金而舉辦之慈善壘球賽、已於本年十月六日在逸園舉行、昨據該賽委員會公布收支狀况、以昭大信、計收入方面、售票得法幣四千六百二十元、秩序冊廣吿法幣四千零四十元、拍賣賽球只、法幣一千元、捐款法幣百十元、售賣秩序盼得法幣千一百五十七元、及美金一元、總收入法幣一萬零九百二十七元及美余一元、支出方面計付法公董局難民捐法幣四白六十二元、逸園當塲開銷法幣四白六十五元、共付出法幣九百二十七元、尙餘法幣一萬元及美金一元、已悉數撥交匯豐銀行、充上述經費之用云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關於「已婚女性」] [  沙新源]  
　　關於郵局不僱用女職員的問題，在幾個月以前曾經談論過一時，而且也會據理力爭過。結果是勝利了，但可惜的是不徹底，你看，郵局在這次招考「初級郵務昌」的廣吿上，居然女子也可列入「資格」項下了，可是這「資格」還要有「條件」！------只要你讀一讀「應試資格」一項下：「凡中華民國的公民（已婚女性除外）......均可報名投考」等等，這不能不促起社會各界的注意，這裹尤是婦女界，應該不容忽視了。 
　　在郵局方面講，他們是讓步了，女子「照理」是沒有．「資格」的，現在却居然也名列其間，大可爲女子們慶幸而「受寵若驚」的。但是我們想想，一個高中畢業的女孩子，最早也得十八九歲，而結婚較遲的也不過二十五六，（因生理上的關係，女子結婚過遲是不宜的。）這就等於說，一個女子的「有用」時期爲八年，其他的五六十年都該是「白活」的。這樣------照郵局的折扣，一個女子的「一生」祇可以算是八年，我們不知道這話該從何說起。 
　　因此，緊接着發生的是：女子爲了謀經濟的自立，進而求取男女的平等地位，結果得「犧牲」結婚。---爲了捨不得拋掉郵局這隻「金飯碗」，也就只好忍痛了。這裹在下不能不替我中華民挨慶賀的，是郵局錄用的女子幸虧不多，否則，我們將會沒有子孫而絕種哩！ 
　　郵局是「國家的機關」，尙且這樣公然不招「已婚女子」，不要說別的公司洋行商店了。同時，這無疑是說，「女子該回到家庭裹去專製「肉彈」，社會事業不應顧問。」 
　　我們不相信賢明的郵政當局，竟不在優待婦女生理h的特殊要求（產前產後的休假，據統計平均每個婦女一生要不了二年的休息。）來加以設法，而反在剝削國民權利上來「轉念頭」，是不是中國的婦女不能够參加社會活動？是不是說，中國的社會已經飛快地進步得不要女子來做事情了？是小是說，中國巳經有着四萬萬五千萬人口，女子就業結婚不能兩者兼有，否則中國有人滿之患了？這些，我們都找不到適當的解決方法！ 
　　我們的女界同胞，這是切身的問題，應該憑着過去的「爭取」精神繼續力爭，以求貫澈，而決不能默爾而息；要知道，這裏不單楚婦女個別的問題而是整個國家，整個民族，甚至整個世界的一個大問題，尤其是處在今日之下的中國抹殺婦女的力量是自取滅亡，盼望各界人士均能一致注意，而郵政當局也能從長考慮！ 
　　這裏，尤其是婦女界是不能默爾而息的！ 
[專撕招貼的一羣] [  燠鈞]  
　　三年來，上海的人們依舊在過着醉生夢死的生活．只求滿足自己的私慾，而不顧大衆的福利，但其間也不乏頭腦淸醒的有識之士，他們並不放棄自已應盡的責任，還是很活躍很有生氣地幹些有益於社會人羣的工作，可是道些人却很少爲社會上所覺察的。 
　　前天，在無意中給我發覺了一件事，是一件値得記載的事。當我走在福煦路和某路的轉角處，約在淸晨六時前，路人還很稀少，路旁發現二三個二十歲左右的靑年，正在動手撕去牆上的招貼，像有組織似的，手裹還拿着小鏟刀和布袋，把撕下來的碎紙放到布袋裏去，我留心他們所撕去的是　　戲院裸女表演的廣吿，因之我開始明白他們H作的意義了，我就誠懇地向他們探問個究竟。 
　　據說：「他們這一羣工作者，雖然並沒正式的組織，但和他們取同樣行動的卻有好幾個，每天總在淸晨或黑夜人跡稀少的時候出來幹這工作，專撕牆十那些不正當的招貼，像拿色情來誘惑靑年的　　戲院或　　劇地裸女表演的廣告；騙人金錢的　　藥房和　　堂的「包治白濁」「奇靈　　丸」等，凡是一切含有毒素足以麻醉思想詐財騙錢貽害人羣的招貼，都在撕毀之例。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十二章　報告和解釋 
　　他說追：「眞正的兇手，竟就是李芝範，我竟完全想不到。我正自詫異，剛才松泉帶回來一把------」 
　　霍桑似沒有聽得他末了的半句，忙着挿嘴說：「金壽兄，你怎麼說不曾想到？你太健忘哩。今天早晨我們在麗蘭家討論的時候，你不曾說過那甲組皮鞋印子是兇手所留的嗎？道見解完全是正確的。」 
　　倪金壽忽現出局促不安的樣子。牠的身子牽動一下，眼光也避到了地板上。他慢呑呑地說：「我老實說，那祇是我的一種猜想，並沒有什麼根據。我以爲這甲印的人也許是外來的兇手，却想不到是李芝範。因爲我實在不曾想釗他會利用了陸健笙的皮鞋，弄出這麼一齣把戲。」 
　　霍桑道：「那是你太着重在槍彈問題的緣故，因此便忽視r這是一件雙重謀殺案子。」 
　　倪金壽自言自話地說：「這件案子的內幕情形，委實太複雜了，我小能不承認我的眼力實在瞧不透。那末，李芝範殺死麗蘭的動機，可是單爲着金錢問題嗎？」 
　　霍桑點點頭說：「金錢是一個主題，還有毀婚的怨恨。據我看來------」他忽伸手到衣袋裹，從一本日記簿裏摸出兩張紙來。他的眼光在這兩張紙上瞧了一瞧，兩粒有光的眼珠轉動了一下，他的意念上彷彿起了一個轉變。他把拿出來的這兩張紙重新摺好了，拿在手裏，並不給倪金壽瞧。他抬頭說道。。「金壽兄，那松泉有過怎樣的報吿？你先說一說，然後再討論李芝範的動機和行動，程序上比較適合些。」 
　　倪金壽點點頭，說：「好，讓松泉目己再說一遍。」他用手指在書桌邊上的電鈴鈕上擦了一下。有一個聽差馬上走進來。他吩咐說。二叫松泉進來。」 
　　霍桑把殘餘的烟尾丟進了灰盆，又把身子在沙發h靠得史舒服些，準備聽松泉的報吿。兩分鐘後，那個體格魁捂的松泉已進來了。這個人我也不認識，但看他的神氣，和報吿時說話的次序，足見他也是一個相當幹練而爲警探界不易多得的人材。（一七八） 
 
[衣食住行] [  馬戈作]  
[大學乞丐] [  銘勛]  
　　在愛多亞路福煦路口有一個鳩形鵠面的乞丐，用手指蘸水寫字，中英對照，字均淸秀，旁並放有一張南京某大學畢業文證一紙。閱後不覺萬感交集，打油一首： 
　　無計容身人塗泥， 
　　百結鶉衣　目黧， 
　　昔年大學亦畢業， 
　　莫言乞兒出身低。 
[食無雞] [  萬歲]  
　　肉價已漲到二塊多錢一斤，食無雞目然也算不得寒酸的了。我担憂的是淸客盈門，繡履三千的權貴之流，無魚尙且要高歌長鋏歸來乎，况無雞乎！而道「雞」又是聖誕佳節不可或缺的「火雞」。 
　　「聚誕一是外國節，不在龍舟競渡，人閒天上之例的。然而，是不是爲了「生意人」要多做一點生意，稱之爲「外國冬至」；或者是「外國的月亮比中國的美麗」，不得不穿起禮服來EVE一番，「外國節」在中國也就普天同慶了，火雞自然也斷不可少。－還訊得有人說過，火雞是中國的特產，擴大「外國冬至」，亦所以推廣國貨之道也。 
　　那末，這確是令人遺憾的事，舟山羣島的火雞今年已完全被「統制」了！ 
　　不過歐戰方殷，在上海的美僑也在續批撤退中，洋先牛們對於這「自已的佳節」的雅興或許也早被更　大的責仟所打消了，卽使幽默如蕭伯納先生，也小至於　　嘴來一個「吃雞救國」的口號吧？我們似乎更不必、慷他人的慨一告訴孩子們聖誕老人將從烟囱中送糖菓禮物來了！ 
　　然而，嚼着靑菜根的我，今年對於一喀火雞之味的奢望反而殷切起來，那是因爲肉價已漲到了二塊多錢一斤；史因爲火雞是我們舟山羣島的特產。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[國樂家獨奏紀] [  依吟]  
　　筆者素仰琵琶專家衛仲樂先生，馳名樂壇，門下桃李甚多，兩年來爲國樂宣傳，在美國博得同聲讚揚，備著辛勞，今年夏天遄返上海休養，膺聘滬江大學敎授古樂，並於本月二十日與二十：日舉行兩次演奏，會塲在博物院路亞洲文會伍連德堂。 
　　此次演奏節目，計琵琶曲七支，爲陽春白雪，飛花點翠，覇王卸甲，霓裳羽衣曲，靑蓮樂府，歌舞引，淮陰平楚，二胡曲兩支，病中吟，良宵。古琴曲三支，普庵咒，梅花三弄，醉漁唱晚，第二塲因却不過聽衆熱誠要求，續奏二胡曲月下，琵琶曲平沙落雁，總計十四支之多。衛先生於琵琶武曲工力獨到，他慣川大刀闊斧，氣呑山河的手法，加聽衆以雷霆萬鈞的壓力，而精緻處則如春雲舒卷，奇花鬥姸；或如天朗氣淸，風和日麗；或如烟月朦朧，遠山近樹；或如行雲流水，碎玉琤琮；或如絮絮輕語，訴話家常，或如苦痛鬱結，悽恰悲憤，千頭萬緒，......凡人類之七情六慾，洋洋灑灑，雜然紛陳。及至一瀉千里，又刹時收束。古琴二胡亦同樣熟極而流，出神入化，如鳴珮環，如吟金石，音節繚繞，衛先生之演奏誠神乎其技，令人目迷神眩，歎爲觀止。 
　　筆者私願衛先生於今後，不時的舉行公開演奏會，使國樂生命重放光明，且推動國樂向前孟晋，發揚光大，復興民族文化，獨樹國樂一幟；民衆更得純正的音樂以薰陶撫慰，則幸甚矣。 
[石萍加入祿寶] [  星星]  
　　石萍，這一銀幕上的新人，以前本在求德女中肄業，去年十月閒，「國聯公司招考歌舞班學生，石萍以愛好歌舞與常影，乃毅然報名投考而被錄取了，經過若干時日的訓練，始與國聯正式訂立演戲合同　不久以前，外間盛傳石萍吿假赴內地，又有一時盛傳她與某君訂婚，事實上，赴內地之計小成，與某君訂婚亦屬無稽，現在，消息傳來，她行將加入綠寳劇塲，在舞台h與大衆相見了。原來石萍向「國聯」告假一事，確係事實、乘此假期未滿之前，爲增進本人演技起見，始有此次加入祿寶之舉，聞日期已定於下月初旬。 
　　按綠寳劇塲歷來所演白話劇，極受觀眾歡迎，現在又得影壇新人，負有優秀演技的石萍加人演出，預料將爲綠寳增光不少呢。 
[女藝人群像] [  唐朔]  
　　（七）顧蘭君 
　　一般人於顧蘭君的與李夾鬧戀愛，以爲將損及她的藝術前途，其實顧蘭君的忠於本位工作的精神，也是不可抹殺的。現在，顧蘭君與李英同居於西摩路的華業大樓，顧蘭君對於此事曾公開承認過，不必爲她諱言。華業大樓是公寓房子，蘭君租了兩個房間，其中一間是套房，當蘭君明天要拍戲或演戲的時候，先一晚她就住到套房裹去了！關着門靜靜地熟讀劇本，誰也不許打攪她，就是李英也不能例外；這說明了她雖然需要戀愛，但是她並沒有懈怠她的本位工作，她仍是隨時爲着自己的前途努力着的。 
　　蘭君在明星影片公司時代，已有着優越的地位，「桃李爭豔」是奠定她基礎的作品，戰後加入新華，以主演「貂蟬」一片而取獲了影壇上更崇高的地位，之後就是她的黃金時代。她之與李英發生戀愛是在合演「黃天霜」武俠片的時候，而最近完成的「薄命花」則是她與李英結合以後的首次結晶品了 
　　「薄命花」的原名是「金錢與愛情」，內容差不多就是蘭君爲自已寫照，蘭君過去曾爲以六千元易取她的幅照片的一大山人顧乾麟所嬖愛，蘭君跟一山人的感情本來不壞，但是她看了「木偶奇遇記」卡通片以後，思想上受了很大的影響，她決意擺脫金錢的覊絆，這樣纔另外開闢了一條戀愛路綫，與李英結合了。「薄命花」的劇情就是寫她戀愛路綫轉變的經過，不過劇中的女主角不是電影女明星而是一個舞女罷了。 
　　「薄命花」的劇情旣是在這一個主旨之下產生，所以它對於金錢玩弄女性的罪惡是有着充分暴露的。此片的監製人是張松濤，蘭君是他的義女，而李英則與他有着師生的關係，所以現布蘭君叫李英「大阿哥」，李英叫蘭君「大妹妹」，這特殊的稱謂就是因爲同門的關係而來的。 
　　蘭君對於話劇，也有着相當的興趣，過去曾與唐若靑徐莘園等在卡爾登戲院演過「羣鶯亂飛」，最近則曾參加新藝劇社的陣綫，在「海國英雄」中演鄭成功之妻。她聰明，她知道把握人物個性與戲劇空氣，所以無論在銀幕上舞台上，她的演技都是熟練而成功的。 
[「孔雀東南飛」] [  楚水王孫]  
　　孔雀東南飛要冉度的攝成影片了，這裹來談談它的故事是廬江小吏焦仲卿和劉蘭芝是一對感情很好的夫婦，可是焦母不喜歡她，强迫地退她回家耍再爲他續娶。他和她相約，誓不嫁娶，仍爲夫婦。她回家以後，有縣令之子求婚，她雖然不允許，但是受不住兄長的威逼，表面屈服了。他知道了這恫消息使來找她會面，決定雙　情死。在一個黃昏，她投河自殺，之後，他也就「自掛東南枝。」於是，屍體合葬在一起，倆人仍然做了夫婦，可惜是死了的。 
　　因爲詩人把他和她倆人纏綿悱惻的情緻，焦母的頑固，劉兄的威逼和府吏們的橫暴都寫得委婉曲折，精細人微，所以從「齊」梁到如今，一孔雀東南飛一擁有廣大的讀者羣，現在把牠搬上銀幕，不用懷疑，「生意眼是極有把握的。一－然而這種成功父完全依賴劇本的改編，導演的手法，畫面的安排和攝製的技術。最重要的是觀點，給「孔雀東南飛」的主題是什麼？總之，歪曲小得！色情不得！迷信不得！禮敎不得！ 
　　攝製這樣一部文藝巨片，除了竟識卜的不容許涵有絲毫的毒素列，技術上也需要極精確的愼重，考量。「漢」的社會狀况，男女的服飾，屋宇的形式，街道的建架，傢具的樣子，小至一個茶杯，一個衣鈕都要注意：例如，漢代是沒有一大中華火柴的，倘使影中人燒飯竟用起來，豈不大笑話？這些總得請求史學，服飾和建架專家的指點。 
 
[嶺東大紀樓主蘇民君，係嶺東名票，曾歷任梧州市長諸要職，爲革命戲劇家潘月樵之快壻，近二十年間，收集現代名人書畫，數量極豐，且皆珍品，游君現特將之編印成書，不獨典雅異常，抑可於其中洞悉近代政治社會之演變也，附蘇君近照如次。] [  笑] 　　 
 
