# 1940 - 154 - 4923803

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　當陽遠安一帶發生激戰　日機襲川被擊落四架 
　　國外　義國對英法宣戰　挪軍對德停戰　蘇日兩國成立劃界協定 
　　上海　英國盼美加强合作維持太平洋安全　限制加租將提正式建議 
　　第一張...國際要電 
　　第二張...國內外要電　本巿新聞 
　　第三張...商業新聞　敎育體育　自由談　游藝界[聯軍力阻德攻勢　法境全線展開空前大戰　德軍企圖强渡賽恩河被擊退　索亞松區法軍陣綫南退十哩]  
　　巴黎　此間軍事觀察家頃談稱、今晨前錢戰事、仍在猛烈進行中、法軍堅守陣地、其抵抗之力、堪與上决歐戰時凡爾登一役相媲美、德軍戰車隊、自福爾奇來索鎮向亞爾歇橋推進、企圖强渡賽恩河、當由法軍予以擊退、索亞松城一帶、德軍因生力部隊（包括步兵與戰車隊在內）已開到助戰、本日稍有進展、但以雷霆萬鈞之力、冒重大之損失、而其所獲僅此、實覺得不償失、就整個戰綫言、德方損失極為慘重、其進犯法國、為時雖僅一月、但已出其全力、此在法軍、則在人數上、雖較德方為少、但仍能穩紮穩打予敵重創、實可稱道、（十日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　總司令部頃發表公報稱、自洽海至亞爾哥納城一綫戰事、仍在進行中、戰况益見猛烈、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　權威軍界方面承認、法軍現方遭遇生死關頭、由此可見西綫之惡戰、仍在進行、德人發明之新式戰具、全部運至前綫使用、故巴黎之北、現正發生歷史上空前之人類戰爭、據最後消息、法軍已自索亞松區南退十哩、撤至皮耳與維勒斯附近、（十日國際社電） 
　　巴黎　陸軍部今日宣布、德軍已抵沿賽恩河之盧昂、該城在巴黎西北地位茶為重要、其陷落對於巴黎之安全又予以打擊、因巴黎現受三面威脅也、但德軍渡河之計劃、已悉被粉碎、（十日國際社電） 
　　巴黎　總司令部頃於今晚發表戰報稱敵軍正在賡續進攻中、其正面攻勢、業已擴大及於亞爾哥納區、（一）在拉勃萊河一帶敵軍壓力减輕、其機械化部隊業已進抵福爾奇萊索與阿爾格伊兩地、向盧昂城與基索爾城推進、並有少數部隊到達盧昂城近郊與邦特拉許鎭、（二）在蒙蒂第與諾雍兩地間、曁沃易斯河與埃納河間敵軍、均受挫折損失奇重、敵軍父在邦達凡爾鎭一帶採取攻勢、其在夏都波爾西盎與亞爾哥納兩地間進攻、已被我軍切實遏止、敵軍雖已在兩處地方渡過埃納河、但我軍正在反攻中、我軍員額雖較敵軍為少、且甚疲乏、顧仍英勇作戰、不稍退却、（三）我軍空軍賡續襲擊敵軍機械化部隊、頗為得手、敵方飛機與高射砲隊、雖加以阻撓、迄無效果、我軍部隊又曾根據偵察機指示、襲擊敵軍數隊、加以創傷、並奪獲大批軍械、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據此間接獲消息、本日午刻之後前綫情形大略如决、（一）香巴臬區（在埃納河上游）敵軍向我軍陣地猛攻、在正午至午後二時之間敵軍壓力雖極猛烈、聯軍陣地屹然未動、（二）奧瑪勒與蒙蒂第兩城南面一帶、敵軍亦猛烈進攻、在波凡城東面與蒙蒂第城南面、我軍賡續後撤、（三）索亞松區敵軍進攻、我軍反攻、如是者多决、結果如何尙不可知、（四）敵方空軍大舉轟炸巴黎附近之交通綫、尤以邦都亞士鎭最為猛烈、（九日哈瓦斯電） 
　　自沿海迄森林地帶　德進攻部隊達百師 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、德方現正傾其全力作戰、西自沿海東迄森林地帶、全綫僅長四百公里、而進攻德軍之員額、竟不下一百師之多、各種　器、無不參加、規模之大、實為有史以來所未見、雙方士兵合計在四百萬人以上、於本日拂曉起開始作戰、德軍在陸空兩方面同時進攻、聯軍除抵抗而外、有時並大舉反攻、現代戰爭與傳統的戰爭、混而為一、雙方所用七十五米厘密達野戰砲、不下數千門、並各派大隊飛機分為數批、在後方襲擊對方部隊及坦克車隊、當茲春末夏初、法國郊野陽光和煦、風景明媚、不　可怖的戰爭、即在此種景色中、劇烈展開、加之現代戰爭、乃係一種全面的戰爭、遂致寗靜的村莊、大都葬送於烈燄之下、德軍後方受聯軍機羣轟炸亦發生大火多起、又此次戰爭與上决歐戰、有一不同之處、即雙方均不挖掘戰壕、而防禦陣地、則散佈各處、且均係偽裝、雙方部隊輒在暮色蒼茫中調動、以避轟炸、工兵亦於此時開始活動、德方工兵每值薄暮與夜間、架設浮橋、惟連夕星光皎潔、德方此種工作、均為聯軍偵察機所見、立即投彈予以炸燬、迨至黎明、德軍坦克車隊出動、龐然大物、列陣而進、聯軍當即開砲射擊、惟二十五米里密達口徑之平射砲、已不能奏效、而七十五米里密達之野戰砲、則卓著成效、是以聯軍在前綫各處、均已改用七十五米里密達之大砲、要而言之、在此現代戰事中、雙方作戰部隊、在四百萬人以上、所用武器、計有飛機數千架、機關槍數寓挺、大砲數千門、坦克車數千輛、每一農舍、均成小型砲台、每一森林、不啻一大陷阱、戰况之激烈、概可想見、（九日哈瓦斯電） 
　　德軍曾在香巴臬區利用降落傘隊作戰 
　　巴黎　此間軍事專家頃談稱、德國軍事當局、原欲於本日獲致決定的勝利、但實際上初不如此、蓋德方以二百萬員名之兵力、猛攻四十八小時、匪特未能擊破法軍陣綫、且在多數地方、被法軍擊退、或被遏阻例如香巴臬區德軍共有四十師之衆、迭决進攻均被擊退、其在亞爾哥納區、自夏都波爾西盎城（在勒德爾城西面）至歇納波比勒城一綫、雖在埃納河左岸佔有橋頭兩處、但經法軍不斷反攻處境頗為危殆、德軍並曾在香巴臬區方面初次利用大批降落傘隊、但因地處曠野實亦無能為力、據法軍總司令部宣佈、德國降落傘隊降陸之後、已在伏西埃鎮北面、被法軍重重包圍、即可予以肅淸、德軍又於本日傍晚時在邦達凡爾區進攻、向東擴大戰爭區域、但在埃納河中流、即邦達凡爾與夏都波爾西盎兩城之間、廣三十五公里之戰綫上情形、並無變化、至德國坦克車隊在賽恩河下游猛烈進攻、則稍有成就、業已到達盧昂城近郊、與邦特拉爾許鎭基索爾城等處、特孤軍深入已與步兵主力部隊失去聯絡、此項部隊現正福爾奇萊索鎭及阿爾裕伊城企圖奪取重要橋頭一處、但未能如願、（九日哈瓦斯電） 
　　戰區遠達瑞士邊界　西綫南端砲戰劇烈 
　　巴黎　昨日協約軍總司令魏剛將軍所下命令中關於大戰之發展有遠達瑞士邊界之可能之言、已引起一般人對萊因陣綫之注意、開於此點、昨夜巴黎未接特殊消息以徵明之惟數日前德砲隊曾在瑞士邊界數地點猛烈轟擊、以屬與此有關也、據瑞士巴斯爾報紙載稱、萊因河兩面砲隊今復活動、砲火專對前方之陣綫與鐵路注擊、（十日　透電） 
　　巴斯爾　今日上午三時、瑞士巴斯爾附近之德法邊境發生猛烈砲戰、初次歷時十五分點、　經四十五分鐘之休止後、又繼續開始、巴斯爾居民或為砲聲驚覺而趨往屋頂　看法德兩地所落砲　之爆炸、（十日合衆電） 
　　瑞士巴斯爾　法軍砲隊昨夜發砲向瑞士邊睡前綫末端德軍陣地、作目前戰事申最猛烈之射擊、當見德境冒出滾滾濃烟、（十日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德方高級司令部公報稱沃易斯河至索美河一綫、協約軍之抵抗雖烈、然德坦克車已　領步兵衝破之、且德軍已在索亞松區兩面渡埃納河、到達法京東北某地、離法京不足三十六公里、該公報並稱、「德軍到處追逐敵軍、敵軍對德軍之抵抗、無不失敗」、（十日國際社電） 
　　德國元首行營　今午德軍戰報稱德軍向賽恩河下流、馬恩河及番巴臬等處進展頗連、一如預定計劃、德軍巴大勝、但尙有更大之勝利可期、所有敵軍之反攻均已失敗、德國空軍極活躍、轟炸銳姆斯敵軍之大本營、並轟炸軍隊集中地、砲台及他種軍事標的物、謝堡及勒哈弗兩港均被轟炸、船舶中彈奢頗多、並有受重創者、運軍船一艘（五千噸）中彈起火哈爾斯達之北商船一艘（八千噸）中彈爆炸、昨日敵機共損失九十一架、直接擊落於空戰者六十八架、高射砲擊落者十四架、其餘停放地上被毀、德機祇有五架失踪、（十日海通電） 
　　柏林　此間德軍高級軍界昨晚聲稱、法國之協約軍已被　竄出其防衛陣地、將在未設防之空曠區域、抵抗進迫之德軍、德國軍官謂、德軍已渡過索美河及埃納河衝破「魏剛防綫」之廣泛陣地及其他各處、協約軍於被迫退出其戰壕及哨崗後、倘不退守巴黎、即應在索美河與賽恩河下遊間空曠陣地會戰、德軍認該地帶乃極有利者、德方軍事領袖聲稱、德軍在法國之戰綫、目前如半月形逐漸協約軍加以包園、沿全戰綫尙有額外德軍突入協約軍之陣地、作分散擊破之威脅、一如弗朗特斯之役、軍事當局指稱、德軍最大之壓力係加於索美河以南德國右翼之協約　、在此區域中、大部德國空軍協助大坦克車部隊作戰、復由盈千之步兵隊作為後援、最高司令部昨晚宜稱、德軍已波過斯瓦松兩傍之埃納河、距巴黎四十二哩、並已「粉碎」法國遏阻德軍之企圖、最高司令部情報謂、德國之閃電軍隊已在各點深進協約軍之防守綫、壓迫法軍總退却、德軍右翼聞正向巴黎以西海峽一帶之賽恩河挺進、威脅盧昂及勒哈弗爾、同時德軍最高司令部宜稱、德軍在某新前綫發動另一攻勢、其陣地並未宜佈、然衆信係沿埃納河以東一百二十哩之戰綫、該綫以前乃平靜者、（十日台衆社電） 
　　柏林　據「星期一報」政治訪員克萊格博士發表論文、以「壓倒之勝利」為機題、內稱、魏剛將軍在索美河與埃納河一帶佈置防綫、而德軍深入法軍後方、使法軍遭受夾擊、德軍裝甲車隊及機械化部隊、獲飛機之掩護、集中數點衝入敵境、使戰事依德國之計劃而發展、而不依照法國防守計劃、（十日海通社電） 
[英新軍續抵法境]  
　　倫敦　英首相邱吉爾頃以咨文致法總理萊諾、通告英國新軍已在法境登陸、並稱、續派之英國生力軍亦在迅速編組中、不久亦可入法國作戰、（十日合衆電） 
[德機夜襲巴黎市郊]  
　　巴黎　昨日黃昏起德國飛機復竟夜轟炸巴黎、今晨一時四十五分（上海夏季時間上午十時三刻）飛臨巴黎天空、法國高射砲隊施放猛烈砲火、企圖逐退德機、頃間美國紅十字會已自巴黎撤往波爾多城、據尙未證實消息、昨晚美國駐法大使館一部份職員、已撤往法國南部、（十日合衆電） 
　　巴黎　法戰鬥機數十架今日飛翔於巴黎上空、大舉攻擊企圖轟炸巴黎市內之德轟炸機、今晨七時當巨　之德機羣　湧　至之際法　射砲　對德機密　發射、而法　鬥機亦　　迎戰、因法戰鬥機之猛擊、巴黎市內僅落彈數　、然巴黎市之外圍、則大遭德機轟炸、死傷之數迄尙無官方之估計、（十日合衆社電） 
　　巴黎　法北重要口岸謝堡港、昨遭大隊德機猛炸、損失未詳、（十日國際社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[荊襄戰局]  
　　日軍强渡漢水而北趨襄樊，南窺荊宜，這是日軍屢次敗績之後，在最近數天內所作的新動態。察其動機，與其謂　侵略軍事上有何價値，母寗謂爲僅出於政治的意義。換句話說，即是用軍事攻勢的姿態，企圖與其政治上的目的相呼應。所以從整個形勢上講，這次日本的進窺襄樊荊宜，仍是政治攻勢的繼續，而不是新軍事攻勢的拾頭。日本自從進佔武漢後，其在西北的戰略，是覬覦潼洛，而窺伺陝甘；其在華中的戰略，是奪取襄樊荊宜，而進謀湘蜀。這中國方面不但從戰略上採行有效的對抗措施，且在作戰上發揮主動的逆襲；故一面守山西以控制河北，一面扼襄樊荊宜以屏障湘蜀；年半以來，使日本的企圖，毫無進展。誠以軍事科學雖隨時代進展，可是地理條件的重要性，古今祇有程度之差，並沒有何種根本的改變。河北爲一大平原，依然是所謂四戰之地；若僅據有河北而未能控制山西，則歷史祗有失敗的紀錄。遠自春秋戰國，例不勝舉，總之地理戰略上山西異常重要，三年來日軍雖入山西，山西却仍在華軍控制之下，而使山西日軍成爲幾條泥腿中的一條。故佔有了河北及豫東，仍未能遵隴海綫而壓迫潼洛。雖經去年八度蠢動，皆以失敗而成段落。華軍却始終堅守潼洛，踞高呼應於晋陝之間。至於襄樊，依軍事地理來說明，則仰有潼洛形成天羅，俯有巴蜀類於地綱，襄樊突入其間，恰如「袋底」；深入袋底，必與甕鼈同其命運。如此說法，絕非詛咒，實爲大自然的美妙結構，而華方將領復能活潑運用之。故從軍事方面觀察，日軍這一决對於襄樊的攻勢，至多博得一種稱道，即具有自投羅綱的勇氣而已。然則何爲而走此下策？ 
　　有人檢點日軍在點綫上的進展，統計其成績。他在侵略的最初期，一舉而攫遼吉，再舉而攫黑熱，成績優異。七七之後，中國發動了全面抗戰，情勢便大不相同。淞滬彈丸之地，打了三個月；但同時在華北方面，猶有長足進步，是不必說。其後，從攻陷南京，乃至佔領武漢，每日平均進佔的綫，還有一英里半的長度。自從攻陷武漢以迄攻陷南髯，每日平均進佔的綫却不到一英里的五分之一。自此而後，或進或退，再不能以央里爲計算的單位了。假定此後還能每日平均進佔一英里的五分之一吧，照他們的軍事預算，却必須每日平均耗費五百萬圓。即此侵略成績與財政負担，使日閥不得不要求和平，不得不亟求和平的實現。可是他們既不能澈底理解，祇有放棄侵略，撤回軍隊，纔得和平；又不能目歛野心，却想完成其侵略於政治攻勢之下。政治攻勢亦久而無功，而覘知中國抗戰意念的堅强，日本士氣民心的頹唐渙散，於是異想天開，發爲種種幼稚的嘗試。原來在民族戰爭之中，政治攻勢根本便是幼稚的嘗試，現在則不憚孤注一擲而幼稚之尤。其一，便是賡續轟炸重慶，據似們自已的說明，亦已公然承認轟炸與軍事無關，只希望乞靈於炸彈，以消滅中國的抗戰竟念而已矣。其二，便是模倣閃電戰術，以德國所得成功於波蘭丹麥挪威荷蘭盧森堡比利時諸國的，試之於中國的襄陽樊城荊州宜昌諸城。日本或希望如此轟炸，如此戰術，竟然僥倖而收穫意想不到的大效；在瘋在狀態中的心理，每每以竟想不到的幻境爲可能的現實。但最後事實必予以剴切的敎訓，而在彼獲得敎訓之前，在這嘗試的過程之中，日本方面又未始不希望即此轟炸，即此戰術，亦能使洩了氣的政治攻勢，感受刺激，稍能興奮，亦有何種意想不到的推進。其實，政治攻勢的本質祇是軍事攻勢的附庸；現在想主客易位，反其道而行之，以軍事攻勢作爲政治攻勢的點綴、則其連帶的一敗墮地，是必然的結果，且是極快的歸宿。 
[挪威國王乘艦抵英　挪軍停止抗戰　挪代表赴柏林進行談判　英法軍已自那維克撤退]  
　　倫敦　挪威當局決計向德方投降後、英法軍隊已退出挪威北部、聞英法軍之撤退、挪王哈康及政府事前已知之、且獲諒解、哈康發出停戰令後、聞已乘軍艦一艘來英、（十日路透電） 
　　倫敦　挪戚國王哈康已乘英艦到達英國某港、有英海軍部高級人員在該處迎迓、（十日路透電） 
　　瑞典國京城　挪威國國王哈康七世、業自該國托隆梭島發表宣言稱、英法兩國被迫集中力量、對付西綫戰學、以致我國軍隊在技術上缺乏資源、而彈藥與飛機尤感匱乏、不復能賡續作戰、不得小在國境以外參加戰事、朕與政府當局爲避免國家遭受更大之蹂躪起見、決定接受總司令部之勸吿、下令停戰、此事必爲國會與陸海軍所擁護、此外政府業已改組、羅致各黨各派代表組織舉國一致內閣云、又采國王哈康七世業已率同儲君　拉夫親王前往英國、（十日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部今午發出特別佈吿稱、德國軍士在那維克、以深入敵境之孤軍、與人數較多之强敵、抗戰數星期、終使協約國之海陸空軍悉由那維克區撤退、德國旗幟今復飄揚於那維克、挪軍已於昨夜停戰、乞降之談判正在進行中、（十日海通電） 
　　瑞典國京城　瑞典電訊社頃正式證實挪威國總司令部、業已決定停戰、該國代表並已就道前往柏林、與德國當局進行談判、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部頃宣佈、英德兩國艦隊、曾在北海海面、發生戰事、詳情如何、尙不可知、（十日哈瓦期電） 
　　瑞典京城　瑞典政界人士今晨談稱、挪威軍隊之投降殆係挪軍總司令現已感悟若使那維克獲得局部勝利、對於全局亦無補益所致、德軍在西綫之勝利已使斯干第那維亞各國不再信賴協約國之最後勝利、衆信挪軍總司令對協約國之無效援助、必大感失望、所以決定投降、不願領土冉遭遇無謂破壞此間政界人士機謂、聯軍撤退後、戰禍當能不致波及瑞典、關於挪威國王及政府人員之下落、則不獲其詳、有謂國王等一行已乘英輪前往英國、或說彼等已越入芬蘭國境、（十日海通社電） 
　　丹京　今晨奧斯羅報吿稱、挪威船舶一百隻以上準備恢復挪威與德國及波羅的海沿岸諸國之商務、挪威正在努力木村及銅之市塲、（十日海通電） 
　　瑞典京城　北歐戰事、已於昨夜結束、拉曼省及那維克區之挪威軍業已停戰、德　戰事業已結束矣、挪威通訊社宣稱、自昨日午夜起、各項敵對行動、均已停止、瑞典方面接獲此項消息後、頗爲驚異、（十日海通電） 
　　芬蘭京城　挪威軍用飛機七架已在芬蘭巴察摩及北芬其他各地降落、並有挪威士兵與避難人民若干越過邊界、航空員與士兵均經拘禁（十日路透電） 
[德國不擬改變　荷政治機構]  
　　羅馬　德國駐荷蘭行政長官殷奎特昨日接見斯丹芬尼通訊社訪員、發表談話稱、德國不擬改變荷蘭政治機構、余奉政府訓令、不得干涉荷蘭內政、荷蘭由荷蘭人管理、德國不過代其收拾戰後之殘局、修補軍事上所受損失、及爲四十萬失業工人尋求工作而已、（十日海通電） 
[義對英法宣布參戰　進犯法國南部]  
　　羅馬　義大利無錢電台頃發出消息稱、義國與英法兩國開戰、（十一日哈瓦斯急電） 
　　羅馬　墨索里尼稱、已將義大利宣戰書交給英、法駐義大使、又稱，目前最重要之工作係與反動派、一向阻止義大利人民發展之國家作戰、復鄭重申稱、瑞士·土耳其·希臘·南斯拉夫各國、並非義大利之敵、義國不向其作戰、（十　日海通社急電） 
　　紐約　義軍今晚六時二十分侵犯法國南境之里維那拉、（十一日合衆社電） 
　　羅馬　義國與英·法之關係、今日益趨緊張、據羅馬無綫電稱、英海軍已將載重二萬四千噸之義郵伏爾于尼亞號扣留、並已押送該船至直布羅陀、聞英海軍此項行動未發生前、義經濟戰爭部長馬奇氏曾發表聲明、謂協約國海軍封鎖義國爲非法、且係侵犯義國主權、此聲明發表後、未及二十四小時、英海軍即有此項行動、一部分人們之意見以爲、英海軍之扣留伏爾干尼亞號、足以表明協的國巳放棄其綏和義國政策、而不再委曲求全、對義鬆弛違禁品之限制矣、消息靈通方面以爲、若英國對義國其他郵船再事扣留、則義國本星期內參戰之說、將愈爲可信、又公認爲義外部發言人之名記者安薩杜、昨晚亦向義國軍隊發表警吿英國之廣播演說、謂義大利一俟法國被德國擊收、即將聯德攻英、（十日合衆社電） 
　　羅馬　此間若干政治觀察家所抱軸心國戰略、決定巴黎若陷落時義國即參戰之見解、昨夜由齊亞諾之電聞報編輯安薩杜向義軍作每週廣播時、予以證明、安氏表示、義國或將首在北非進攻、謂法國未必能作長期抵抗、則德方將實施其計劃之第二部進攻英國、屆時義國將奮力作戰、庶德、義兩國會同解放歐洲、使世界得自由而擺脫英國之暴政、首相墨索里尼任命波諾將軍統率南路軍、意義殊爲重大、業已組成、該軍一部份之同志、或將成此次新奮鬥中之先鋒隊、外國外交家與新聞家、對於義國之參戰一再展緩、深以爲異、而不知其是否由於最後一時之猶豫、抑由於顧慮外交政策所致、衆信墨索里尼之臨時作止、實出於希特勒之勸吿、、蓋希特勒深恐巴爾幹戰事一旦發作、蘇聯對之將有反響也、謠傳蘇聯現正將駐於羅馬尼亞邊界之軍隊調往波蘭邊界、故說者皆謂、當德國以全部軍力傾於法國之際、地中海與歐洲東南部保待安謐、實大有利於德國、（十日路透電） 
　　羅馬　今日消息稱、除非法國對義國之地中海要求、尤許和平解決、墨索里尼或將於今晚宣布干涉歐戰、並聞義相巳準今晚六時（上海日光節的時間爲星期二上午三時）演說、若干義報預測、義相或將向法國提出條件、請求法國尤許義大利在地中海之要求、否利參戰、今晚義陸軍部巳命令一部分地方實施燈火管制、今日下午各商店均閉門、而威尼斯塲之各建築物上、均高挿義國國旗、（十日合衆社電） 
　　羅馬　預料墨索里尼將於今日午後發表重要演說、黑衫黨員已奉召、於午後五時會集羅馬各點、整隊前往維尼齊亞宮義相辦公室外、（十日路透電） 
　　紐約　紐約時報羅馬電稱「據此間一切消息、羅斯福總統已吿墨索里尼、謂墨氏若干涉戰爭、則將促成　續之嚴重事件一、（十日路透電） 
[巴爾幹各國緊急會議　羅國要求召開重申中立決心]  
　　斯丹埠　據聞、羅馬尼亞已向巴爾幹協商其他各國（即土耳其、希臘、南斯拉夫三國）要求、協商各國常務政治會議、即在羅京舉行緊急會議、討論國際時局、並重新聲明協商各國保守中立之決心、屆時保加利亞政府、聞將派觀察員列席會議、（十日哈瓦斯電） 
[德方宣稱擊沉英艦五艘]  
　　柏林　德可令部特別　報今日聲稱、英海軍有要艦五艇被德方擊沉、據可靠方面佔計、具噸位共在六萬噸以上　權威方面宣稱、德軍艦在北海作戰者、如沙霍斯脫號與格聶森撓號等、均獲勝利、上星期六一戰而擊沉二萬噸之英航空母艦光榮號、及驅逐艦一艘、再戰而擊沉一萬噸之英戰艦一艘、及英國新式小驅逐艦一艘、又擊沉英運輸船奧拉瑪號、及九千一百噸之英海軍運油船先鋒號、（十日國際社電） 
　　倫敦　英國武裝巡洋商船卡林齊亞號、（二·二七七噸）近被德潛艇魚雷擊中沉沒、船員被救者百餘人、昨夜行折英國其港、其船員聲稱、卡林齊亞號被魚雷擊中、炸死高級及下級船員各二名、當骸船被阻時、德潛艇浮至水面、但該船開砲迫潛艇下潛、其後潛艇每决浮出、皆　砲火猛轟、乃匿水下、未能復向受傷之卡林齊亞號射擊、八小時後、軍艦兩艘到塲、駁船一艘相繼駛至、將卡林齊亞號船員送入軍艦、卡林齊亞號則在被擊中三十二小時內沉沒、（十日路透電） 
[法內閣舉行國務會議]  
　　巴黎　內閣於昨晚舉行國務會議、討論軍事與外交局勢、自九時起至十時三十分始畢、（十日哈瓦斯電） 
[英航空部發表空軍戰果　機羣轟炸德軍後方　若干處所火光燭天]  
　　倫敦　英航空部昨夜公報稱、星期六日王家空軍中型轟炸機　日續襲戰綫後方敵交通綫如公路會合點及渡河處等、糾集之敵軍及裝甲戰車縱隊亦遭轟炸、我機兩架失蹤、夜間我機續施轟炸、阿米安東北之道路及阿白維爾區要點遭我重轟炸機襲擊、阿丹納斯樹林區所貯藏之軍火、亦中彈爆炸、其他重轟炸機隊夜襲從阿丹納斯至萊尼煦普魯士及魯爾間廣大區域中之軍事目標、又海　指揮部飛機夜飛干　、向該地貯油槽轟炸掃射油槽損壞甚重、並　大火、我機已全部飛返、昨日我戰鬥機射落敵機十架、內有　炸機七架、　機兩　失蹤、王家空軍旋風式戰鬥機八架昨在法境戰區上空巡邏時、與德方興克爾一一一式轟炸機二十架發生遭遇戰、射落其中六架、毛瑟施密特一〇九式戰鬥機十架遭旋風式英機攻擊、不能有效的保護敵轟炸機、且有一架被射落、旋風式英機兩架失踪航空部另一公報叙述英機轟炸干特貯油槽情形、稱第二批英轟炸機飛　　特時油槽一部業已起火、乃向火燄包圍中之其他油槽投彈、隨後飛到之英機見其目標已起火、即瞄準投彈使焚燒區益廣、英機各决轟炸皆告成功、火燄蔓延至廣、火勢上衝雲霄、　最後飛到之英機員、認爲　施轟炸實屬浪費炸彈、然乘火光瞭見鐵路綫五、其二滿停貨車、乃向貨車投彈、貨車中彈後連續發生猛烈爆炸、旋其他　油槽、亦中炸彈、濃煙滾滾、有被機關槍彈擊中者、油質四流、復遭英機曳火彈射中、致火勢蔓延益熾、自垂暮以迄行將破曉時、英空軍重轟炸機不斷襲擊德境及法國北部戰區內軍事目標、向索美河戰綫前進之敵生力軍、被轟炸及機關槍火所困擾、敵後方多區中所貯軍火被炸毀、交通綫亦遭英機低飛炸斷、他隊英機深入德軍防綫襲擊萊尼煦普魯士與比國邊　間各街要地點之鐵路會合點、及停車塲運貨火車中彈起火、隧追阻塞、鐵路交通乃吿零亂、索美河　綫之阿白維爾於垂暮後遭我重轟炸機猛襲、主要鐵路橋一座命中兩彈、該橋一端乃全毀、兩小時後、英機兩次進襲該城、投下高度爆裂彈顯已擊中軍火庫、繼起可怖之爆炸、即上空飛機、亦受劇烈震動、英機又襲阿白維爾西八哩處　鎭、投彈命中鐵路及橫跨索美河口之橋樑、防護該橋之高射砲隊已被炸毀、旋投照明彈瞭見該橋北端已全　傾圯、此外敵方軍需隊及匿有敵軍之森林迭遭我機轟炸、從阿米安向南向北之　路及公　交又點亦被炸、路軌及貯薩庫等損壞綦重、伐侖亞安貯油所被，機轟炸、爆炸起火、火燄高達五百呎、五十哩外亦可見之、黑烟上升七千呎、籠單該區、歷數分鐘始散、阿白維爾附近某林中、貯油所被我機低飛投下燒夷彈百枚乃起劇烈爆炸、樹林着火、火光燭天、（十日路透社電） 
[戰時倫敦新敎堂落成　英王致開幕詞]  
　　倫敦　英王以英倫敎會領袖之資格、今日下午舉行新敎堂一所之開慕禮、該敎堂建於威斯敏斯特寺後之廣塲、英王御陸軍上將戎裝、后亦偕行、由坎特白來與的克兩大主教恭迓、該教堂造費需金五萬五千鎊、英王宣布開幕時、追述該敎堂之基石乃於三年前由王太后曼麗安置、王又曰、朕深信在此危急之秋、敎會將努力鼓起人民之恬靜之勇氣、坎持白萊大主敎致詞歡迎英土曰、吾人祈禱我王我后不久將受上帝之庇護、歡祝勝利、全世界之獲救、與公正持久和平之得　、胥此勝利是賴云、（十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[襄西華軍大舉夜襲　日軍綫陣勢混亂　當陽遠安一帶展開激戰　河溶日軍圖渡漳河未逞]  
　　宜昌　漢宜正面日軍、自九日晨全綫肆擾、遭華猛烈射擊、一日之間、綜計斃日四千餘、華軍損傷極微、日之攻勢已呈頹挫、入 
　　夜華更以有力部隊、大舉夜襲、全綫日陣陷於極度之混亂、星月微光之下、日軍倉皇奔避、被華縱橫斬殺、伏屍盈野、十日晨、日空軍復山動助戰、不斷盲目轟炸、但第一綫日軍已完全潰亂、不獲整頓隊勢之餘暇、故今日全綫正面暫無激戰、成對峙狀態、荆沙以東隱秘於湖沼地帶之華大軍、九日晨整頓隊勢、向進抵荆沙附近之日軍、大舉回擊、在陟屺橋。打鑼塲。關咀口（均沙市東）發現日大批增援部隊、向西急巡、當晚華軍以一部封鎖隘路口、大部轉出日後、開始攻襲、刻仍在激戰中、當陽以北、華軍阻截南下之日、尤為得手、日北方兵團主力已完全被舉驅入當陽。遠安間之山地中、九日晨、華更從各方面猛力向日壓迫、日在險峻大山中、已難立足、只有向遠安附近狹小之沮河河谷地帶潰退、華已預置堅强之包圍 
　　綫、刻正聚殱中、（十日電） 
　　宜昌　漢宜路正面戰事、近日來在十里舖一帶激烈進行、日軍一部、八日晨抵河溶、渡漳河、為華阻遏、日死傷慘重、半月山以東地區、七日晚起、日軍與華某部激戰、直至八日晚、華某有力部隊加入戰鬥、日軍被華殱滅者達千餘人荆門以北、日連日向鴉鵲橋數度進犯、均為華擊退、日軍死傷極重、日軍萬餘一度曾向當陽西兆之橫店一帶進犯，經華預伏某部予以痛擊、現已完全為華阻離於橫店附近一隅、華正加緊猛擊、期一舉驅入沮河河谷之遠安附近而殱滅之、會仙橋一帶、正在血戰中、日在鄂中鄂西前綫、整日以飛機數十架助戰、但華英勇戰士、志氣旺盛、奮戰益勇、日軍已感嚴重打擊、（十日電） 
　　宜昌　在南漳·武安堰·各地附近及劉家集以南之葛家河等處被華節節擊潰之日軍、為日北方兵團之主力連日南潰、復經華軍截擊側擊、死傷奇重日乃折而向西、九日晨日一股、約二千餘至金相坪（仙居西）附近、華軍前後夾擊、斃日一千五百餘、殘日向四周山林中散退、另一股八日起、由栗溪觀音寺（均當陽東北）一帶進入險峻山地向遠安谷地急犯、適如華方預期、驅之陷入阱底華已將各方狹長之隘路完全以兵阻絕、正向該地圍殱中、（十日電） 
　　樊城　襄西日軍陸續增至六萬餘、當陽南北地區戰事九日起猛烈展開、日軍在華軍强烈火網下、死傷極多、只半月山一隅、日曾逼近猛犯、被華配備嚴密之十字火、將輕進之日軍千餘、完全殱滅於華軍陣地前、今晨日軍勢衰竭、步兵不敢接近、砲聲亦甚稀薄、全恃空軍肆虐支持戰勢、午後華軍再行猛擊、火戰復趨激烈、迄晚仍劇戰中、（十日電） 
　　宜都　荆門當陽一帶、華軍昨晚夜襲成功、日陣全綫混亂、十日晨華軍繼續山擊、日已極度動搖連日陸續增援、狀况紛亂實施對日大包圍之已定計劃、各奮神威、齊向攻擊目標銳進聚殱全日直指顧間事耳、（十日電） 
[晋南華軍續軍　圍擊日軍]  
　　洛陽　晋南華軍連日對晋高公路沿綫之日續行攻擊、收獲至偉、五日夜曾在霍秀杭（晋城東）附近以巧妙戰術、殱日三百餘、七日八日天井關·晋城·廿里舖·周村之日、分路向華反撲、並以猛烈砲火助戰、華軍實力雄厚、佔絕對優勢、現正以絕大威力截擊突圍之日、（十日電） 
　　洛陽　晋城南周村鎭之困日、五日屢圖突圍、均經華痛擊、退回原鎭、當時日機多架、前來助戰、亦被華擊落一架、人機俱燬、六日晨、高平日千餘、以汽車增援天井關、嗣向犁川猛襲、華軍分途截擊、殘日甚衆、迄晚仍劇戰中、同日晋城日增援周村鎭、約千齡、企圖解圍、又遭華軍浴血奮加緊猛殱中、總計兩日來斃日千四百餘名、奪獲械彈甚多、（十日電） 
[吳武公路　日軍遭華伏擊　華軍破毀公路多處　吳興日倉庫被焚毀]  
　　金華　五日晚、華某部破壞吳與武康間公路、在城山（武康北）毀路面數百公尺、同時另一部在夏家埭附近百山橋（亦武康北）毀路基百餘公尺、華軍於毀路後、卽埋伏公路附近、六日晨、城山方面果有日汽車二十餘輛載日軍前來搶修、當被華伏兵擊毀其汽車數輛、斃日百餘、夏家埭方面日軍由水路駛來汽艇二十艘、亦中伏、被華擊沉日艇三艘、日死傷甚衆、七日晨日由武康增援千餘、集中砲火、向揚山猛烈進犯、當被華擊退、下午日復由德清武康調來援兵千餘裝甲車汽車七十餘輛、砲十餘門、再度與華激戰於武康北之三橋埠方面、被擊斃百餘、至晚、日重砲向楊梅山一帶砲擊二千餘發　至八日午日機十餘架來肆虐、華軍浴血抵抗、毫不後退、現日仍不斷增援、華軍士氣極旺、仍與日激戰中、（九日電） 
　　金華　五日晨、華便衣隊携帶手溜彈及放火器具、潛入吳興城內、至晚十一時、在西門金家巷日倉庫附近縱火、日倉庫當被焚燬、損失慘重、六日晚華復在城內各處放火、一時火光熊熊　日惶恐異常、（十日電） 
[粵南華軍　猛攻從化]  
　　翁源　七日農增援向高田·官村反撲之日軍、陸續增至二千餘、一度復犯鷄籠崗附近、華軍三面圍剿、奮勇衝殺、激戰至九日午、日不支、棄屍七八百具、向南退走、華軍猛烈迫擊、連克官村·高田·鳳院　再追從化、刻正向從化城猛攻中、（十日電） 
　　翁源　再犯鷄籠崗之日軍、八日被華悉數包團、猛力夾擊、劇戰至今晨、日軍潰退、華軍向西南急追、日且戰且退、迄牛華乘勝克復黑山·鳳院·（黑山西南）至發電時止、華前鋒正越過風院追擊退日軍、（九日電） 
[贛北華軍　進擊南昌]  
　　高安　華某部九日晨續向萬壽宮林以東之日進擊、迄午華軍已進抵拒距南昌約二十公里之五里亭山、正續向南昌挺進中（十日電） 
　　修水　贛化華軍、八日拂曉向日猛攻、激戰竟日、於下午六時進抵西山·萬壽宮以東地區、同時西山西北之兔皮嶺、亦被華軍克復、殘日紛向東潰　華另部同日一度衝入安義以南之宋埠、（十日電） 
　　贛東某地　贛北華軍八日向萬壽、宮以東進擊、當克重要據點多處、現續向牛行攻繫、又華軍某部八日大舉圍攻武寗、將郊外之日軍、完全殱滅、城北殘　、刻陷於華軍三面包圍中、（九日電） 
　　高安　八日拂曉、華軍分向靖安南北兩端、搜尋蕩殘日、在靖安以南　華軍英於中午攻入宋埠街、並將街內之宋氏宗祠屋內殘日 
　　百餘　掃數殱滅、獲步槍百餘支、輕機槍九挺、在靖安以北華軍、於拂曉在諶母嶺與日千餘接觸、當於六時攻克太子街、殘日東潰、華軍奪獲追擊砲一門、砲彈百餘發、步槍百餘支、並生俘日軍多名、（九日電） 
[西安婦女慰勞　受傷將士]  
　　西安　本市社訓隊、以現屆端陽、特發動本市女隊員、由隊長率領、九日分赴各後方醫院、慰勞受傷將士、並代為服務、又婦女慰勞會西安分會連日積極徵募夏衣、成績甚佳、（九日電） 
[日機百餘架昨襲川　被華方擊落五架　華空軍早已布置一切　日機不得逞突圍四逸]  
　　重慶　日機百二十九架分批西擾、於十日下午一時許、闖入川境、逕向華行都進襲、華大隊空軍、早已騰空佈置、各健兒見日機漸次踏入陷阱、無不鼓男攻擊、日機一部見勢危殆、倉皇折回、華空軍當將另一部日機重重圍困、日機初擬高飛逃逸、又遭華高空部隊密集火網猛烈射擊、遂突團四出、華健兒追至長壽上空、向日機集中射擊、日重轟炸機二架、中彈起火、疾墮如枯葉、日機恐慌已極、在涪陵上空又被華包圍、當有日重轟炸機兩架爆炸下降、落於涪陵西郊一帶、餘日機倉皇逃去、華一部健兒仍奮勇追擊、又將一日機控制在手、旋在機槍如雨中片片下墜、飄颺四處、其餘日機則迅速逃逸無踪、華神鷹除有一架略受損傷外、餘皆安全返防、（十日電） 
　　漢口　此問日海軍發言人於招待新聞記者時聲稱、為求早日告成和平起見、日方乃使用空軍全力、以圖打碎華方之抗戰精神、故目前空軍活動不能僅以軍事目標為限、嗣後凡政府之署所、均將列為攻擊目標、日機之所以集中攻擊重慶者、以其為政府所在地也、該政府將來如遷至成都、或見明、或其他各地、則日機將追蹤而往以攻擊之、惟日機將竭力愼防轟及第三國之產業、（十日路透電） 
　　重慶　日機一百二十九架、分四批於十日午十二時許相繼侵入市郊上空、在新市區一帶投彈數百枚、僅震塌房屋若干幢、死傷十餘人、當日機侵襲時、華空軍及高射部隊、均奮勇迎戰、擊落日機多架、（十日電） 
[西北醫學院　校舍炸燬]  
　　西安　上月二十日、日機夜襲南鄭、摧毀華文化機關、在國立西北醫學院投彈、炸毀校舍多間、敎務主任楊世昌及四年級學生二人殉難、該校現定本月三十日開會追悼（九日電） 
[甘省擴大　農貸範團]  
　　蘭州　甘省府與四聯總處商定、擴大甘省農貸範團、貸款總額共計二千萬元、除提出六百萬元開發水利外、餘額悉數辦理農貸、（九日電） 
[粵港團體促進　節建儲蓄]  
　　重慶　粵港各團體為促進節約建國儲蓄事業、特組理事會推銷儲蓄券、計分社團·敎會·學校·三組、社團組五月十五日成立推朱子文為總隊長俞鴻鈞為副總隊長、錢新之等為分隊長、決組一百隊、於本月十五日出發徵募分三期結算、敎會組五月十六日成立、推王正廷為總隊長、預定以港九基督敎友為基幹、組卅隊學校組推定顏惠慶為總隊長決定以各敎會學校校長担任分隊長、可發動四十隊、獎勵辦法、計分全組獎·個人獎·二種、獎勵標準以購買國幣一元作一分計算（九日電） 
[滇緬路通國後　運華貨物日增]  
　　仰光　滇緬鐵路通車後、緬甸運往中國之貨品日見增多、現由陸地運中國之物品、除軍火外、尙有汽車·卡車·摩托自動車·電氣機器·醫藥品·糖·茶葉·羊毛興棉花織品·罐頭食物及五金等類、本年三月份對中國之運輪貿易、共値五·七六二·〇〇四羅比、自去年四月一日至本年三月三十一日十二個月、共値三〇·〇九二。三三八羅比、（十日路透社電） 
[美國獻呈法政府　貞德像行揭幕禮　美人使發表演說]  
　　巴黎　美國大使蒲立德、以法國女英雄貞德像一座、獻呈法國政府、本日在童萊美城（即貞德誕生地）行揭幕禮、蒲立德大使常即　表演說、首向貞德表示敬意、並謂是非曲直所在、以及何方為正養與基督敎道德所在、何方則為壽誤殘暴與野蠻、美醫人知之甚諗、是以對於帝國信念甚堅、禮畢、蒲立德又謂「余茲奉敝國總統羅斯福之命、以總統名義、敬以玫瑰花一朶、獻呈於貞德聖女像前」（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[日欲与與美重訂商約　必須放棄侵華戰爭　承認回復中國領土政治完整　對日違返條約公理不能寬宥　美民主黨參議員泊伯爾威廉金談話]  
　　華盛頓　弗羅里達民主黨參議員泊佁爾、勿烏泰民主黨參議員威廉金今日宣稱日本若欲美國與其簽訂瓣商務條約、則應首先回復中國之領土政治完整、二氏云、渠等對去年一月滿期未經重訂之美·日商約、其願設法威績訂、惟須日本表明其關於中國之新遠東政策、並回復中國之領土政治完整、按主張美·日重訂商約之動機、係昨日由一密歇根共和黨參議員樊登　所發起、參議員泊伯爾、亦為主張援助英·法者之一、謂渠亦贊同美·日親善、但美、日親善須以日本承認其在中國所用所為之錯誤、為先決條件、且第一、日本必須停止其無故攻擊中國政府、中國人民之戰事、第二、日本必須將中國境內之日軍撤回、第三、日本必須賠中國所受之損害、泊氏又謂、關於滿洲及其他地方、如日本需要此等土地、則行為人屈價購買、威廉金之主張、大致與泊氏相同、渠堅決反對承認遠東之現狀、金氏云、「關於遠東美·日糾紛之任何合理而榮譽的解決、均予贊同、但任何承認日本掠奪中國之解決方法、則為予所反對、除非日本目願承認中國之領土完整、並放棄其犧牲中國人民以供悲慘略取之舉，余對日本現時之違反條約、違返公理、實不能予以寃宥」、（十日合衆電） 
[丹麥瑞士　舉行商約談判]  
　　丹京　據消息靈通人士宣稱、丹麥瑞士兩國上星期在瑞士所開始舉行之商務談判、將屆結束、一俟丹麥調查竣事、即正式開始變判商約（十日海通電） 
[羅斯福今晨　發表重要演說　史汀生贊成援助英法　美名流主張對德宣戰]  
　　華盛頓　今日白宮宣佈、羅斯幅總統鈄於下午六時十五分（上海日光節約時間　為星期二上午八時十五分）、對戰爭及國際現勢、發表一非常重　要之演誠、羅總統此項演說、將在沙羅次維爾之佛及尼埃大　學發表、且將由全美各無綫電廣播、並將譯成七國文字、播送各國聽衆、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　此間頃宣稱、羅斯福總統上週杪乘政府庭艇赴托瑪河消度假期、曾在船上接見美國德代辦堪克、有所垂詢、（十日海通社電） 
　　華盛頓　美政界海軍界及報界著名人物五十餘人、昨晚共同發表一意見書、主張美國立即對德宣戰、並夜里美國若仍守中立、則不能儘量儘速以其海陸空軍備給聯軍、同時紐約方面、有援聯（聯軍）衛美（美國）委員會、代理主席華德氏、亦主張美國對於以物質、經濟及道德各方面援助協約國、應為一正式宣言、表明其意旨、美前國務卿史汀生、於其致紐約民聲講壇報之一書中、力言美國應無限制以其軍備糧食供給英、法、羹主張美國全國實施軍事訓練、又前次世界大戰中美國遠征軍總參謀長哈波德聲稱、渠對美國以無限量之飛機及軍備助協約國、極為贊同、華德氏並稱、援助之計劃、應迅速而實際、渠最後作警闢之語云、一南過六十日、恐世界世界上人類之自由運命、須需數世紀方可再來矣、援聯衛美委員會之代表團即將向白宮請願、籲請儘力援助協約國、簽字於請願書者、已有二萬二千人（十日合衆電） 
　　華盛頓　美國工商界、文藝界與科學界名流數百人、本日發表聯合宣言、籲請政府逕自對國社主義的德國宣戰、其言有曰、「德國人聽者、閏國業與英·法立於同一方面、此於我國政府所制定之國防計劃、可以見之、就美國人立塲而論、國社主義的德國、實為吾人所有理想、制度與生活試之死敵、吾人所有之一切、吾人現有之地位與所盼望獲得之地位、茲可以法國「魏剛防綫」為之屏障、此吾人所由應即利用海·陸·空三軍有餘軍械、保衛吾人共同之防綫、亦即英·法之防綫也、惟是徒恃此項接濟、未足以遏制德國之前進、而預防該國攻擊美國利益、為今之計、吾人應即正式承認現行事態、幷宣布美·德兩國間、業已進人戰事狀態、庶為正辦」（九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國參議員樊登堡、昨日廣播演說稱、歐洲戰勝國若不攻擊美洲、則彼將細則繼續反對美國參加歐戰、外間具有一種誤解媽為協約國如戰敗、則美國將損失、總之、美國若將本國之軍備送給協約國、殊屬不智、（十日海通社電） 
[日本旱荒　東京頒新條款　嚴厲限制用水]  
　　東京　此間當局昨日發表新嚴厲條款、限制居民之用水量、藉以應付旱荒當局幷警吿東京居民、防止發生火災及疫病、目前之旱荒、非有非常之大雨、已無法補救、東京大多數蓄水池、幾已吿涸、新條款規定、除上午四時至八時、下午四進至八時外、其他時間、東京市內、一律停止水之供給、昨日東京市當局請求六百萬居民、以各種方法、節省之用途、包括劇减沐浴次數、當局幷各業求所有居住東京市內外僑及日人、節省煮洗之水、東京某一部份居民用水、以貨車運送之、蓄水池儲水劇减及抽水設備不完全、以貨車運水需要良殷、此間官員恐該處發生火災、救火員將因缺水及水之壓力工作發生困難、再者溝渠乏水及居民因口渴而飲不合衛生之水者、將便東京市內及郊外發生疫病之危險、東京市已不復用水洗掃街道、水之缺乏、使東就區內商工業遭受新困難、尤其依賴以蒸汽推動機器之工業富局、雖發表用水新條例、但人民用水仍過限額、若不立即不雨、缺水情狀、將更處嚴重、東京區稻因久旱受損甚烈靈日本有史以來最大損失娸　他各處缺水、雖不若東京之甚、但缺乏相黨運水設備、故無法將他處之水運往東京、（十日合衆社電） 
[伏洛希羅夫　視察西疆]  
　　瑞典京城　據芬蘭「阿夫通報」載、蘇俄新任國防委員會主席伏洛希羅夫、現在西疆、視察旅行、除檢閱西疆防務外、並視察南部衛戍部隊、此項旅行、係奉史達林之明令、（十日海通社電） 
[蘇日兩國　成立劃界協定　蘇義兩大使同時返任]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委長莫洛托夫、最近與日本駐蘇大使東鄕會談結果、業於昨日成立關於去年衝突地帶之準確劃界協定、該協定尊重雙方（蘇·蒙、及日·「滿」）之共同利益、查劃界問題、前已由蘇·蒙及日·「滿」混合委員一度談判、但未能如期解決、因而使蘇·日及蒙·「滿」關係之調整、發生障礙、（十日塔斯社電） 
　　莫斯科　義大利駐蘇大使羅梭、已離羅馬返莫斯科、同時蘇聯駐義大使戈萊金、亦已離此赴羅馬蘇·義兩大使在抵達其目的地後、將立即恢復工作、（十日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇駐義大使戈萊金、係去歲十一月杪抵達羅馬、並未呈遞國書、旋因義國人民對於蘇聯攻擊分蘭、舉行反蘇示威運動、即悄然離開維馬、遄返莫斯科、義政府亦即將駐蘇大使羅梭召回羅馬、以示報復、彼此兩國大使館事務、均由代代辦主持、以迄於今、（十日哈瓦斯） 
　　東京　日外務省本日文吿稱、蘇聯與日本、昨將有關諾門罕邊境問題之事務、成立一最後之協定、此乃　洛托夫與東鄕茂德大使談判之結果也、（十日海通電） 
[歐戰初起時的一片「中立」聲（五）] [  叔棣]  
　　直到我寫着這一一段時，大家還是在認為至少在一九四〇年春季之前牠不至參戰的這樣一個信念裏，現在回轉來，再略略說明一下，在上面我已約略說過的，義大利在這次德國對英，法戰爭裏的地位，以及對英，法，德等國之間的關係這一點。 
　　先從態度乃面說。 
　　我們觀察英國一般對義大利的態度，比起對於德國來，恰　恰　成為兩個不相同，然而，却是有趣的對照。對德國，英國一般人的態度，大槪有百分之八十，是敵視着的，那剩下的百分之十九點九，是在主張着---也可說是在幻想着，---德國也「可以」成為英國朋友的，可是有一個先決條件，那是：向東歐發展，進攻蘇聯，萬一這個條件不實現呢，那未，這批紳士和貴婦們知道，英，德兩個國家間之衝突，是絕難避免的了，於是，一殺那間，他們先變為沉默，再一變就成了德國的仇人，這裏最適當的例子，是號稱為英國「甚至國際上」親德大集團的所謂「克利夫登系」（Civeden　Set）今年三月裏的關閉，而那裏面的健將，如現任外相哈立法克斯勛爵，現任英國駐美大使羅借恩勛爵，泰晤士報主筆道生（Dawson）等人，却也由之一變，就成了反德的急先鋒，這樣子，在今天，英國一般的態度，反德的，可說存了百分之九十九點九，剩下的百分之點一呢，是盲目的親德人物，這些人物，就是在英國的法西斯黨所謂「不列顚聯盟」（British　union）領導下的一羣非常少數的羣衆，牠的首領毛斯來爵士（Sir　Mosley），一直到今天，還在讓着英，德是「生死相關的朋友」！那末英，德今天明明不是站兩邊，生死相搏的敵對者麼？對這，毛斯來爵士的解釋是：「那是由於國際上猶太人陰謀的結果」！英國一義大利態度，雖然德，義是同盟國，然而，却完全與對德不同，義大利與阿比西尼亞戰時的英，義間結下的宿怨，在英國一般人的心上，現在，是早已完全淡失了，現在呢，我們粗粗地統計一下，大槪有百分之八十，是主張親義的。剩下的百分之二十呢，在通常，大槪無所謂，然而，往往却一下子吐露出反義的意見了，那樣的時候，他或她大槪是聯想到下面三椿事的一件或二件或三件：（一）義大利是德國的盟國，（二）義大利是英國盟邦法國的死對頭，（三）英義在地中海和近東當前的角逐，和將來終將爆發絕對難以調和的矛盾，這二年以來，英國親義主張最盛時，是在去年（一九三八年）春天，當時的外相艾登辭職的前後，這盛時，一直延和到本年（一九三九年）正月，張伯倫訪問羅馬的前夜。西班牙的合法政府及她的獨立自主，就是在這盛時斷送了的！然而，在張伯倫回來後不久，英國親義的態度，就呈了退潮的趨勢，但基本上，當然沒有變，到了這次德與英，法戰開始了以後，英國的一般親義態度，又起了回漲，回漲的原因呢，不用說，是由於想把義大利由「德義軸心」裏拆散出來，表示得最顯的，是近來英國現任海相邱吉爾的幾次　　演說，不過在這裏，有一個値得特別指出來的現象，那是親義態度的高潮，雖是回漲了，但像一九三八年整年內英，義間那種非常頻繁的外交接觸，却並沒有恢復，換句話說，在這次大戰懪發前後，英國却沒有向義大利從事正式拆散德，義軸心的工作，為的什麼？首先，自然是因為英國正集中全力於對德戰事的動員和佈置，無暇　到對的外交；其次的原因，數起來，是由於英，未予在這一點上面態度的强悍。大槪在半年以前吧，那時，身任駐英的義大使格蘭第，有一次，在倫敦的使館招待德義兩國駐英人員的席上，忽然站起來發表了這樣意思的話：「我在這裏說話，是站在我們的死對頭的敵人大本營裏喲」！之張不久，這位大使，受到全英國朝野的指摘，因而就去了職，然而又接着義大利現任法西斯黨總書記的斯他來斯（A.Starace），又公然發表了妙語：「我們不要上當，以為倫敦和巴黎眞會對軸心國家讓步。德義必須認清，祗有用武力，他方能强制執行他們的辦法」，這，令當時抱着和平解決英·義及法·義爭端希望的英國國內的一派人士，受了一個大大的打擊，這兩件，不過是隨手舉出來的典型例子，當然我們必須知道，這一切，絕不是什麼偶然的現象，牠們在說明著，法西斯黨統治下的義大利，對於英·法·是在抱着一個十二分的輕視和囂張的態度的，那表現的程度，還要超過了德國的納粹黨的人們！這一年多以來，大家都知道，德國的現任外長里賓特牲羅甫得勢一日，則英德的邦交，祗有日見惡劣，同樣，我大利現任外長齊亞諾絕無調整的可能。這兩位，是輕視和敵視英·法的兩個選手。而且，照德義的說法，後起的少壯國家，必然的，要漸漸淘汰老朽的國家，所謂「少壯」，是特指著德義兩國；所謂老朽呢，却是特指着英法，這一說法的誔生地，却在義大利，根據了這種懷抱，所以，照義大利法西新黨人們的意見，義大利絕無和英法調整邦交或親善的可能或必要，如果退一步說彼此相安無事，互不相擾呢，那未，義大利是有一個條件的：「滿足義大利天然的願望」，什麼是這所謂「願望」的具體內容呢？「突尼斯·科西加　吉布的」！還有「變地中海為義大利的內海」！ 
　　所以，在探查此態度上說，英義之間，在目前，是在南轅北轍地背馳着的。明瞭了這以後，那未，對於在英國雖是親義論又盛囂塵上而並沒有開始什麼特列外步驟的當前奇異現象，也就可以說明了一大半。 
　　可是，為了更進一步的了解，我們不妨再深一層去看。 
　　假如英，義目前開始調整邦交交涉的話，那未，有成功的可能麼？現在，從彼此間的條件上說，就我們知道的而論，大槪也可以斷言牠的絕無成功的可能。大家知道，西班牙內戰時，義大利曾經向英國表示：英，義邦交調整的大前提，是佛朗哥的得勝。因為相信了這，英國張伯倫政府不惜違背了法國意見，忍心斷送了西班牙政府軍。可是當前呢，義大利却又有了另一個新的大前提，那是：「突尼斯，科西加，吉布的！」這些，全是法國的領土。這了這，法國一再表示過，她寗願打仗，也絕不能讓步。那麼，假設英國不顧一切去調整英，義邦交的話，放在她面前的可能途徑，似乎衹有兩個，不是對義默契，於義，法糾紛時不加過問，就是公然以外交壓力加諸法國，令她屈服。如果是前者，那就等於英國退出英，法　盟：不用說，這在當前，是絕對難以辦到的！如果是後者呢，那就是說，英國再忍心出賣法國；這，要是在「張伯倫內閣路綫」完全勝利時，或者還有可能，現在英，德開了戰，蘇，德携着手的時候，而英國又是在目前這個「戰時內閣」主持的局面之下，也是絕對不可能的。所以，在英國這一面說，她實在沒有法子足以滿足義大利的前　條件。再從義大利那一面看。假如她要和英國澈底親善的話，那末，英國的唯一最重要條件，就是她的退出德，義同盟。單是目前這種戰略式的「中立」，　對英，法的害處，比起乾脆參加作戰來，大槪也差不了什麼。然而，我們研究一下義大利對外政策的要點，立刻就可以知道，牠的當前最基本的一點，却就是和德國合作！早上失去德國的聲援，到晚上，義大利在英，法的眼中，大槪就成二等國，這是一；萬一因失去義大利援助因而德國受了潰敗，到那時，義大利帝國主義的歐陸和海外對外擴漲的立中點，就會立刻為之消失，這是二；還有最重要的第三點，德，義式的帝國主義向外擴張，除了受着所有帝國主議共有的物質條件客觀推動外，還要加上　裁者們及其黨徒們的狂妄野心。英，法帝國的形成今天的情形，却完全兩樣，除了努力完成兩個帝國外，還更加努力　，在完成獨裁者的個人！墨索里尼和希特拉合作的最後目的，在於平分世界，當前不過是其中的一個過程而已。他們把眼光向遙遠的地方展望一下，那末，未來需要狼狽奸的地方，還多着哩！所以，義大利這一面，牠也無法滿足英國的最大條件------退出德，義同盟。 
　　到這裏，要順帶說明一件事，近些時來，英，法的與論和宣傳機關，紛紛地，在傳說着，預言着德，義間的分裂。誠然，如果德，義兩國，因了本身的利害衝突，而分手的話，那末，那應該是英，法方面最理想的了。不過，這些分裂的因素，有許多並不是今天忽然出現，而是出來久矣的。這去牠們旣然沒有使德，義分手，今天當然更不會。至於新加人的因素，我們仔細檢討一下，也發現不了有什麼嚴重到使牠們分裂的地步。何况，我們祇要把記憶力刷新一下，那末，立刻就可以發現在我們的記憶的上面，實在是，自從德，義軸心形成的那一天起，一直到今天，幾乎逐日地，都印滿着這一類的說法。所以，德，義間存在着種種分裂的因素，然而，對於當前的義大利與英，法之間的關係，是並相干的。英，法兩國與論宣傳機關的說法，不過是戰時宣傳的一部分而已。那作用呢，充其極左一遍右一遍否認和和闢搖。同時，也就增加了希特拉的戒心，反而促進了德，義關係　的鞏固，這，我們祇要一看近些時來德國要人不斷地訪問義大利，也就可以推測出，德國是在時時用着全力，防止義大利的拆臺。 
　　的確，義大利的終於會不會和德國分手，這一點，對於未壓的歐洲戰局，尤其對於英，法和德國兩方面的生敗之數，關係是太大了。益了更澈底了解這一問題，我們不妨再進一步到牠的根本地方。 
　　現在假定，縱使義大利和英，法兩方面，主觀上，已經覓到了妥協約途徑，那末，她的退出德，義軸心，是可能的麼？ 
義駐英大使格蘭第 
　　右里賓特羅甫左齊亞諾 
　　哈台勞萊之滑稽雙簧象徵着德意兩元首的合作 
 
 

Page 7

 
 
[英國盼美加强合作維持太平洋安全　蘇聯顯無援助德國傾向　英對遠東政策不致變更　路透社遠東總經理抵滬後之談話]  
　　英國路透電訊社遠東總經理張雪樓（C．J．Chancellot）、於去年三月離滬北上、取道西伯利亞返英、頃由總社任命為業務視察專員、乘英國帝統公司飛機東來、甫於前日抵滬、昨據發表談話稱、蘇聯意向、不復欲援助德國、事屬明顯、蘇聯之政策、乃欲阻止任何歐洲國家過於權力膨脹、張氏東來途中、其倫敦至莫斯科一段、係與英國新任任駐蘇大使克利浦斯爵士偕飛、據張氏談、克利浦斯之新任命、英國各方面均引為愉快、英蘇兩國之關係、自茲當益趨緊密、渠復表示相信蘇聯巴停止以原料供給德國、茲錄其談話如次、 
　　蘇聯物料停止供德 
　　英國路透通訊社總經理張雪樓、昨（九日）從；敎行抵上海、據談國際大局稱、蘇聯似顯已不復有援助德國之意、渠信蘇聯現已停止以物料供給德國、蓋蘇聯抱，防杜歐洲任何國家過趨强盛之政策也、英國對於新任克利浦期爵士為駐蘇大使、頗感欣慰、而料兩國關係將因此大見堆强、至以美國與歐戰關係而論、 
　　並不盼望美國參戰 
　　英國並不盼望美國參戰、美國對於戰事之供獻、端在（一）維持遠東之和平、而注視荷屬東印度之安全、（二）加速其生產、俾以物料接濟英法、戰爭初期、英國過具自信、乃有「吾人可維持自由生活、一方仍對德國作戰」、之說、然至今日、英國已明瞭將臨最危急之關頭、民衆亦奮起決心作戰到底、再新近英國在政治上之變動、已產生良好效果、 
　　英新政府已授特權 
　　民衆完全信任首相邱吉爾、英國會近通過法案、授政府以統制一切人民財產之集中全權、實與德國之希特勒政權相埒、該法案乃英國歷史上最激烈之政治變動、此種集中全權辦法、乃戰時必要之舉、而為全國人民所歡迎者、英國猶如美國、今須加速其戰爭接濟品之生產、故英國現已類如龐大之兵工廠、 
　　遠東政策不致變更 
　　至以英國對遠東政策而論、渠意英國決無承認在政權之可能性、英國對遠東政策、不致變吏、然需美國給予視前更大之合作云、按張氏將在中國勾留一月、然後視察他國境內之路透通訊社分社、 
[美大使詹森展緩來滬　預計下月中抵埠　即赴北戴河避暑]  
　　美國駐華大使詹森、原定日內離渝來滬、茲因大使館尙有要公待理、故已展緩離渝、據大光社記者探悉、大使來滬、迄今尙無確期、最早的可於下月五日前後、由渝搭機飛港、轉搭美國總統郵船公司柯立芝總統號來滬、預計行程、可於七月十日抵埠、在滬稍作勾留、即偕大使夫人聯袂赴北戴河避暑消夏、至謠傳調停中日戰事之說、全屬無稽、 
[美艦奧古斯泰昨駛靑島　大理石號今日抵滬]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、將於今日（十日）傍晚、起椗駛靑島、作每年一度之夏季華北遊弋、大華戲院昨（九日）晨特開映新片「亂世佳人」、招待奧古斯泰號官兵、總司令赫德海軍大將亦在座參觀、又美亞洲艦隊輕巡洋艦大理石號、明日（十一日）可望從馬尼刺駛抵上海、 
[日揚言轟炸宜昌不顧他國船隻　已通知各國駐華外交當局　蔑視第三國權益毫無忌憚]  
　　日軍發言人昨在招待新聞記者席上宣稱、日機將轟炸泊於宜昌附近之中國船隻、第三國船隻、如停泊華輪附近、日方將置之勿顧、此係日方所發之警告、業已分別通知各國駐華外交當局、英德美三方現已接獲此項通知、發言人又稱、已往日機轟炸中國船隻、往往因第三國船隻泊於附近而有所顧忌、今日方已無暇及此矣、最後發言人稱、第三國財產、如因中國政府實行焦土政策而被毀損時、賠償之責、應由中國擔負、日方概不負責、 
[康鐵佛田明日移泊　義僑關懷局勢　紛赴使領館探詢消息　滬西義軍移防說不確]  
　　義國參加歐戰、因義船之奉命停泊中立國港口而益見嚴重、本市中外人士、咸予以極大關懷、昨據消息靈通之外人談、義國參戰、雖已至緊張階段、但是否即有行動、現時尙難逆料、又駐滬義國使領館方面、迄至最近、並未接獲任何命令、故衆信義國在短期內、尙不致參戰、又義輪康鐵佛田號或將於明日改泊河筒、義國滬西防軍、亦不調駐虹口、茲分述各情於次、 
　　明日移泊浦江河筒 
　　義郵康鐵佛田號、現仍暫時寄椗公和祥碼頭、明日或將移泊浦江浮筒、曾有西報記者、晤該船船長烏哥金嘉、詢問義大利是否將參戰、此船之移泊、殆義即將參戰之微乎、據答、「余僅係一船長不談政治、一切惟墨索里尼首相知之、國民絕對信任首相、吾人惟奉行命令而已」、又問、「遠東與意大利之連絡將斷絕乎」、答稱、「此係客船之最後一艘矣」、 
　　運歐郵件改裝荷輪 
　　此次康鐵佛田號抵滬原定九日照常駛歐、故郵局方面、曾有大批外洋郵件、交由該輪帶往香港、預計行程、可趕上今日由香港起飛之中美·中法·皇家三航綫、茲因該輪突然奉令停航、該項郵件、遂致延擱、除有一部份西南方面之國內郵件、已改裝他輪運港外、其餘外洋郵件、將改裝荷輪芝渣連加號運轉、查該輪已於昨日中午抵埠、載來旅客一千餘人、將於十三日駛返泗水、 
　　中義輪船仍可開航 
　　自義輪奉令停泊各中立國港口後、現仍航行者、僅中義輪船公司之德平輪一艘、蓋該輪船行駛中國沿海、依照國際法規定、在不離中立國三百海里以內、敵國海軍不能加以扣捕也、至中義公司之南洋班輪康沙義·恩德·恩吉·巴度拉等各輪、則於上月杪先後駛入浦江封鎖綫、在南市船塢修理、現尙未竣工、各該輪修竣後、恐一時亦無法復航南洋、故暫時將不擬出塢、 
　　滬西義軍並未移防 
　　昨日本埠忽有駐防滬西之綫軍將自滬西防區移駐虹口之謠傳、上海義防軍指軍摩蘭脫（T．V．GMorate）曾於昨日鄭重否認、彼稱、「此種謠傳、全係無稽」、又據大光社記者、昨日續往滬西勞勃生路一帶義軍防區內巡視所見、所有滬西佈防義軍·桑摩哥部隊、現均照常駐守、並無變動、足證上項謠傳、全屬子虛 
　　上海義僑深感不安 
　　義國在華僑民、除天津義租界約二百人、內地各省的四十餘人、沿海各淪陷區的五百人外、上海方面、則有五百二十餘人、及傳敎士一百三十餘人、其　業大要可包括工·商·金融·進出口·貿易·人造絲售賣·等　種、義大使馬邱·及駐　領兼領事團領袖領事那奴尼·等以下各　編、今均集滬、　待義政府參戰之新命令、而義僑方面對未來嚴重局勢之發展、威極關懷、表面上雖持以　　、然內心頗感惴惴不安、連日均紛赴該使領館採詢　軍情形、 
[法紅會日募捐法僑響應　資助比國　中外多表同情]  
　　法政府為慰勞前方將士、救濟戰區難民、特擴大募捐運動、並為喚起人民注意起見、特定本月十六日為法國紅會日、本埠法僑亦紛起響應、本星期內特加緊　募、至最近止、旅滬法僑捐款異常圓滿、其數目已超過原來之期望、益以天津北平漢口等處法僑捐款、總數更為可觀、 
　　雕塑家張充仁及留比同學、自響應比大使紀佑穆呼籲宣言後、即釐訂募捐辦法、凡捐款在千元以上者、得張氏法繪肖像一幀、此辦法自經由紀大使核准後、中外各界前往大使館及華比銀行輸捐者、甚為踴躍、一方固為同情比國之橫遭蹂躪、及前綫將士浴血抗戰、一方亦由精湛之藝衛所由引致、聞自籌募以來、成績殊佳、並絡繹將捐款匯往該國紅十字會、或購置醫藥用品、輸往該國前後方、 
[振米運甬又被阻撓　瑞泰輪仍未離埠　公司向日方交涉]  
　　甬紹亢早、米糧缺乏、人民竟以樹皮野草為食、其慘無比、各情迭誌報章、本市各界紛粉捐款、購米這往救濟、當局為便利振米起卸起見、特准滬甬　　　振米小輪駛進封鎖綫至江北岸、惟日軍、 
　　橫加干涉不知人道、上月二十三日、德商禮和洋行海福輪、運甬振米二駁船、被日海軍憲兵隊扣留、後　　　釋放、該輪已不及　　駛甬、　在　海口、因振米未裝被拒進口、其他之貨、亦不能起卹、經向當局請求、在鎭海口拋拍十日　　、損失不　、各情已誌前報、　聞華綸洋行瑞泰輪、行駛滬甬綫　航、　運振米、該　前日（九日）又由甬返滬、定今日下午四時續航寗波、昨晨該輪又駛至虹口　泰碼頭、　　振米二千包、以便運甬、不料日海軍憲兵隊 
　　又來阻撓不准裝運、該輪船主、旋報告公司、由公司大班　　　交涉、迄晚尙無結果、該輪現仍停靠順泰碼頭、等　解決、今日是否出口、須　振　能否裝儎而定、 
[中國絕難封鎖國際路綫暢通　蘇聯汽車運到軍火即留中國　內地有載重汽車一萬四千輛　倫敦泰晤士報訪員精密調查]  
　　自沿海口岸及主要鐵路綫、淪入日人之手、內地之交通及運輸問題、愈形重要、倫敦泰晤士報重慶訪員、對於內地交通情形、曾有詳細調查、據云、中國抗戰能力之强弱與後方之交通、頗有關聯、自主要口岸河流鐵路淪入日人之手、內地與海外之交通、頗為一般人士所注意、　中國須以內地之原料、交換海外之軍火也、 
　　三大幹綫 
　　自上年十一月間、南寗失陷、曾一度發生困難、因南寗為公路及河流輻輳之地、海防起卸貨物、多由汽車載運至邕、桐油亦多經此運往海防出口、但現時中國與國外交通、仍有三大幹綫、一為滇越鐵路、人所共知、無待贅述、二為中緬公路、蔓延達一千一百公里，此路因經過地帶之氣候關係，確為一有價值之道路、惟用以運輸貨物、殊不經濟、據專家之見解、尙不若航空運輸、較為合算、雖不無相當困難、然此路仍照常通行、三為中蘇路、即所謂紅路是也、 
　　蘇俄汽車 
　　自蘭州直達俄境之土耳其西伯利亞鐵路、此路運輸、僅有蘇俄至中國之下行車、自蘇俄戰運軍火之汽車、普通勾留於中國、不再回蘇、自中國出口往蘇俄之貨物、則多由南方裝載中立國船隻運往海參崴或黑海之奧德沙、此外尙有通過日軍封鎖綫之往來貿易、世界上從無一國難於封鎖如中國者、因幅員廣表、民情堅忍、生活簡單、有克服困難之特長、益以天然物產之富饒、可以自給自足、無須外界之接濟、 
　　軍火充足 
　　南寗之失陷、對中國並無重大之打擊、不過　使中國變更路綫而已、現廣西境內內河船隻增多、中緬公路之汽車、亦較往日頻繁、即使中國與國外完全隔絕儲存之軍火、至少足敷兩年之用、自歐戰爆發、外洋軍械、來源减少、自不得小　用儲存之貨、據蔣委員長之見解、現存之數、足敷長期之用、無虞匱乏、 
　　管理完善 
　　現內地之載重汽車、約有一萬四千輛、大部為美國出品、在中緬公路駛行者，則多為英國製造、公路及車輛之營　、尙未能稱為完善、汽車夫缺乏精良之訓練、待遇亦　太低、現有美籍公路專家在重慶協助整理、日見進步、內地汽車零件材料缺乏、現有百分之三十之車輛、因需更換配件、未能應用、 
　　空航迅捷 
　　至航空方面、則雖在戰時、中國航空公司、及歐亞航空公司、均照常飛行、現重慶·桂林·香港·成都·西安·蘭州·昆明·河內均有航空為之連終、去年十一月底、重慶仰光間已經通航、十二月間蘭州綫展至哈密、與蘇俄之航　連接、以達莫斯科、自倫敦至重慶之郵件、僅需一星期、自莫斯科至重慶、則僅四日、中國內地尙有不少地方維持其原始之生活、與最新之交通設備相對照、亦令人稱奇也、 
[南市難民區亦決定遣散]  
　　大中社云、自本埠難民救濟協會實行遣散難民後、已先後遣散兩批、茲聞南市各難民牧容所難民、其年壯力强者、亦決定將於本月底前加以遣散、南市難民區辦寥　此項決定、完全因過去數月中捐款收入减少、難民給養經費已感缺乏之故、並悉年壯力强之難胞及自願外出營生者、現已開始登記、 
[出入香港旅客嚴禁携帶書信　如違發信人帶信人同罰　概以破壞戰時法令論罪]  
　　自歐洲戰事猝發後、香港當局為嚴防洩露軍事秘密起見、嚴禁擅携書信、凡出入香港之書信文件、非從郵政遞寄、或未經郵電檢查員檢騐者、一概不得私自帶運、否則以破壞戰時法令論罪、昨向滬郵政局探悉、現香港當局、為嚴密防範起見、特再頒布新法令、凡書信文件等、除由郵政寄遞外、不得用其他方式遞寄、吾則、發信人與擅運書信人、一概以破壞戰時法令論罪發信人帶信人一律同等受罰、故凡出入香港口岸人士、務須切實注意者也、 
 
 

Page 8

 
 
[限制加租將提正式建議　工部局華董擬書面提議　法租界納稅會推出代表]  
　　下月一日起、公共租界與法租界加增捐稅問題·雖迭由公共租界納稅華人會函請工部局展　實施、而法租界納稅會亦致函法公董局籲請轄免、但兩租界當局對此似無挽回餘　、惟房產業主方面、勢必藉口加租於二房東、因此界內加租糾紛、難免層見迭出、際茲百物騰貴中一般居民生活、已有　以維持之苦、何堪再加負擔、公共租界華董及法租界納稅會有鑒於此、對於限制加租問題、均已分別準備　租界當局建議、玆據平明社記者昨向可靠之關係方面探悉、 
　　公共租界工部局華董、將向工部局董事會提出書面提議、現巳彙集各方意見、着手起草、此項建議、先行提交工部局之小組委員會、冉由小組委員會提交董事會請求通過、惟後日舉行之黃事例會、恐爲時已不及、但決議於本月二十六日工部局董事會暑期休會前之最後一次例會提出、至於法租界 
　　納稅人會方面、亦已決推出代表四人、向法公董局面商辦法、至於代表人選、除業主方面之徐懋棠外、另一業主代表、亦已決定、推由該會華委瞿振華担任、房客代表兩人、不日即可產生、居民方面、均盼迅速進行、至遲須於本月底頒布辦　、以便有所根據、而免糾紛、 
[九百餘學生參加安全運動]  
　　本年度公共租界安全運動週、定於本月十七日開始實行、公共租界內正中育英等二十一中學、共派學　九百二十人參加協助、服　於各熱鬧地點、共八十六處、每處由各校學生四人至八人擔任、　當局爲顧及學生畢業計、將工作者分爲兩組、以資輪流、一爲上午八時至九時、下午一時半至二時半、另一組爲上午十一時半至下午二時半、下午四時半至五時半、負責當局並盼望參加該項運動之學生、以勸吿態度指導行人、以免發生意外糾紛、當局以小學生受車輛闖禍之影響最大、故規定界內全體小學、須於安全週內、舉行安全演講、演講材料已由當局印就分發各校、至安全運動宜傳品、亦巳印就、將於十七日起、分貼各公共塲所、交通器具及各街道、各團體如人力車公會等、亦巳自動印刷該項宜傳品、以資　助、惟負責當局以圖畫宣傳品收效最廣、故盼各協助團　、多備圖畫宣傳品、 
[怡和裝卸工人怠工旋卽解決　太古工潮尙無頭緒　六輪滯滬未能啟椗]  
　　英商太古公司船上裝卸工人、罷工至昨日已有五天之久、依然無解決希望、前日（星期日）怡和洋行裝卸工人亦有 
　　同樣要求至怡和各輪、向停靠虹口順泰華順兩碼頭、由歐晋江歐晋祥兩兄弟承包、自八一三戰事發生後、北　全被日軍佔據、致該行船隻停靠裝卸貨件異常不便、乃改　法租界新開河羅斯福碼頭、（　前金利源碼頭）裝卸工作、仍由歐姓二兄弟承包、前日（九日下午、該行德生輪、自香港抵滬、即停靠羅斯福碼頭、裝來大批洋米一萬餘包、及什貨等共的二萬件之譜、公司爲船期關係、事前向海關購禮拜工及夜工、以便船即開始卸貨、不料工人乘此要求 
　　增加待遇不肯工作、致前日德生輪來貨未卸、一時工潮有擴大之虞、後經工頭處置迅速、旋即尤許工人、即日起暫加二角六分、原價每工一元三角、現爲一元五角六分、將來俟太古工人解決後、工資多寡、當照同樣待遇、工人均表滿意、已於昨晨起復工、至太古公司得悉後、亦暗示工頭、照怡和工人辦理、故昨日午後、包工頭與工人代表、仍在永安街三十六號樓上會談、當時工頭代表提出工資暫照 
　　怡和工人辦理、其餘先行復工後、從長討論、惟工人代表堅決最少須每工二元、缺一分不尤、復工必須解決後實行、故昨日談判、仍無結果、但太古公司在滬船隻、旣不能開航、而來滬之船漸增、原有湖南·瓊州·頴州·順天等四輪、順天輪於上星期六晨空船開往北洋、其餘三輪、等候裝卸貨物、星期六又有新北京輪自北洋到滬、前昨兩日更有濟南·蘇州兩輪由香港到滬、濟南輪忽於昨晨黎明出口、拋泊吳淞口外、等待工潮平息、再進口起卸貨物、 
[本埠葡僑紀念大詩人]  
　　昨為葡萄牙大詩人卡孟　逝世紀念、本埠葡僑、昨晚集葡萄牙總會、舉行紀念儀式、按卡氏係一五二四年生於里斯本、以著"Lusiadas"，史詩聞名、其幼年生活、頗類神話傳說、難以置信、僅知渠曾在哥英伯拉地方求學、研究 
　　拉西詩人之技巧、及希臘羅馬之神話、渠離哥英伯拉之日期、史籍亦無正確之記載、其後曾回至里斯本任職、旋又因政治關係而被放逐至里伯德爵地方、不久重返里斯本、是時適「葡萄牙發現及征服印度史」問世、卡孟士 
　　深受感動衆信其鉅著史詩、頗受此書影響、至一五五三年、卡孟士決往印度服務、於是買棹東行、在亞洲居留達十六年、此後、曾輾轉於他處、至一五六七年、重返祖國、但渠之危運、並未消除、至一五六九年、又被拘禁於 
　　菲洲監獄中、經友人援救、始得重返故鄉、此後遂專心致力於著作"Lusiaias"即於是時完成、但貧病交迫、晚景凄凉、至一五八〇年六月十日、始於里斯本息病不治、與世長辭、 
[因滇越路貨運過多　西南郵包暫停]  
　　四川雲南貴州三省市大小郵包、上海郵政管理局包裹業務股自於上月初恢復牧寄後、迄已一月有餘、按日所牧包裹、均已裝輪運往海防、再由滇越鐵路火車轉運至昆明、惟滇越路因貨運繁夥、不克大量裝運、以致大批郵包圍積於海防堆棧、茲悉上海郵政管理局已接海防郵政局電示、謂因運輪困難、將滬寄往川滇黔三省市大小郵包暫停收寄、該局自接電後即分別　知有關各部份、並通吿如下、「今因運輸困難、准自本月十日起、所有寄往四川雲南貴州三省之郵包暫停收寄、特此通吿」、據悉凡倘人包裹、仍可照常收寄、 
[銀行學會硏究鑑定印鑑責任]  
　　按諸習慣、華商各銀行對存款者向負鑑定印鑑之責任、即如有人私刻印鑑冐取存款、其責任概由銀行方面負責、與洋商銀行適相反、最近本市銀行公會有人以銀行非鑑定印鑑專家、若負此責、未免屬於過分、故提議華商銀行、對存者亦須照洋商銀行辦法、如有印鑑不符、銀行概不負責、銀行公會曾議決予以考慮、現已將該項提議、付諸銀行學會研究、據悉、具體辦法雖未產生、然多數人士意見均以爲、如果照洋商銀行辦法、諸多流弊、蓋洋商銀行之所以如此規定者、係因外人方面悉用簽字代表印鑑、與華商銀行情形不同、故宜採折衷辦法、即如果印鑑不符、係一望而知者、自應歸銀行負責、但若相差極微、非專家所能辨明者、則由存款者負責、刻下該學會仍在繼續研究中、 
[法租界下月起增加娛樂塲慈善捐　概按票價徵百分之十]  
　　平民社探悉、法租界之各娛樂塲及電影院與戲院等，其慈善捐定七月一日起又將增加、按在以前、此項慈善捐係按門票要價徵收、凡票價在五角以下、均抽捐一成、五角以上至二元、均抽捐五分、二元以上者、則均抽捐一角、但自七月一日以後、此項慈善捐、均一律按照票價、抽捐百分之十、（即一成）、因此之故、票價之愈高者、其應納之慈善捐、亦當愈萬、 
[同孚路上警員徹夜巡邏　藉防盜刦開槍等事件　所謂經濟硏究會之目的　將攫奪各人之錢財以云]  
　　據英文大美晚報云、同孚路八十二號、最沂有所謂「經濟研究會」者、傳爲日人所舉辦、成立爲時已久、但尙未正式開幕、最近能吾開幕、尙成問題、工部局大批巡捕、每晚在該會門外及附近各處巡暹並搜查行人逕至該「會」者、結果登門求樂之輩、寥寥無幾、究竟該「會」設立之眞實目的何在、至今尙成一謎、警捕當局亦從未進內視察、某著名新聞廣播員在某報發表關於該「會」之消息稱、日人對於該「會」命名爲「經濟研究會」、頗爲確當、蓋其將調查各人之經濟狀况、而攫奪其經濟以去也、此「會」位置在公共租界中區同孚路八十二號、數月前曾命名為「中日研究會」、數星期的始改今名、該會如何得在租界開業、成爲官方秘密之一、據彼所知、該會爲日本官方所支持、故工部局目前尙在躊躇中、米採取直接行動、將該會予以關閉、但每晚巡捕房人員及警備車等、輒在該「會」四週往來梭巡、川流不息、因此該「會」舉行「經濟調查」之機會甚微、該「會」主持人曾屢决向警務當局交涉、謂巡捕每晚在該處附近巡暹對於該「會」之「營業」、大有妨碍、但警務當局以此項措施之目的、在維持法律之治安、實不能准許在同孚路地區內有任何槍擊事件發生、故巡捕仍繼續在該處照常巡邏云、 
[柏頓路大火灼斃男女八名　焚燬店號多家損失不貲]  
　　公共租界柏頓路二三〇號至二三二號之廣仁堂國藥號、於昨晨零點四十分許、忽吿火警、因時在午夜、發覺後已火勢燎原、不可嚮　、當經虹口沈家灣救火會及中央救火會各驅帮浦車、馳往努力施救、但以犬旱乾燥、烈燄飛騰、一時不易撲滅、結果除焚燬該國藥號市樓房兩幢，連同生財藥料外、並波及二二四號至二二八號鼎泰綢緞舖市房三幢、二二六號某烟紙店房屋一幢、及二二八號丁香照相館樓房令幢、連同 
　　貨物生財亦付一炬、損失甚鉅、二三四號至二三八號某洋貨字號樓房全幢、亦悉成灰燼、是役計延燒逾三小時、當火熾時、有男女八口葬身火窟、茲探悉姓氏於下、董寶康（年二十八歲）、韓信岳（年二十六歲）、沈一飛（年二十五歲）、董發康（年二十二歲）、董洪康（年十五歲）、孫大鑫（年四十歲）、以上均男子、周慶和（女孩六歲）、周慶珠（女孩二歲）、蓋其時均在酣睡中、迨火警醒覺、巳濃烟繚繞樓梯均被燒斷、 
　　無法逃命事後由救火會救火員在瓦礫塲中扒出、各皆焦頭爛額、慘小忍睹、又有少婦周何氏（年三十一歲）、少女周金珠（年十一歲）兩名、遍體灼傷、嗣經救護車飛送西藏路難民醫院醫治、至該藥號起火原因、現　捕房將其店主周之誠帶入捕房、嚴詰查究、 
[學童偕狗遊迂戳傷西崽　陸雨震收押候究]  
　　住馬浪路普慶里五十六號寶山人學童陸雨震、今年十五歲、於八日下午五時許、牽同所蓄之小犬、在辣斐德路法國公園傍散步時、有住在附近之西籍女孩、手持鷄毛帚、毆擊陸所牽之犬、陸拾取路上石塊擲擊、由該西女孩家之侍者周德海上前勸阻、詎陸遷怒於周、即出所藏之小刀猛戮周之背部、深入二寸許、由周鳴捕將陸拘入捕房、一面將周送往廣慈醫院醫治、昨日午後捕房將陸解送特二法院刑八庭、捕房律師姚肇第陳明案情、並稱被害人在醫院治療中、請求改期、俟被害人傷愈再訊、被吿委胡永生律師辯護、經朱楚哲推事訊問被吿一過、諭知改期、候被害人傷愈再訊、被吿收押、 
[小學生勵紹麟被綁脫險]  
　　在大西路某校肄業之小學生勵紹麟、住海格路七六七弄二號、於上月十三日下午四時三刻、散畢歸家時、步經宏思醫院附近、突有綁匪四名、乘坐銀色出差汽車一輛在該處預伏、一見勵童、立即將其强拽入車、並威遍車夫、向西疾馳而去、茲聞該小學生巳於昨日由楊某營救出險、安全返家、 
[支解女屍　手脚頭均異處　尙缺一手一脚]  
　　昨晨八時半、滬東廣州路眉州路附近有被人砍落之人手及脚各一隻、棄於路旁、經行人瞥見、即報捕房派探員前往調查、將手及脚檢騐後、係屬一女性之右手左脚、惟手脚尙有血漬、形似支解不久者、探員在附近加以調查，於午後又發現支解女性之頭及身體、尙缺少一手一脚、據云、女子年約一十餘歲、惟支解女屍之來源、補房尙在查究中、 
[大新舞廳門前匪徒刧車原車至翌晨發現]  
　　虞洽卿路大新舞廳門前、於前晚十一時十五分左右、有人以當話致某汽車行雇車一輛、該行當派一二一九七號出差汽車馳往應徵、由汽車夫某甲駕駛、迨開至門前、有數男子相繼登車、命駛往滬西白利南路、不料車抵該處、彼等竟拔出手槍、威脅司機者下車、另一匪將車駛逸無踪、有兩人挾其往偏僻處監視行動、直至昨晨七時半、始恢復自由、乃將經過情形報吿捕房，正在嚴密偵查中、嗣該號汽車在膠州路愛文義路發現、由捕房通知法租界其汽車行將車駛回、 
[前兩路局女科員被控串騙支票　與法學院學生同被控訴　昨晨辯論終結定期直判]  
　　前兩路局科員南匯女子奚紹芬及上海法學院學生武進人馮睿璋、同被粵籍靑年陳宗濤延許武芳盧榮幹兩律師、向特二法院自訴詐欺鉅額支票三萬七千三百元、業經李推事兩度開庭、並諭知被吿交一萬五千元舖保、各情曾誌前報、昨晨續審、庭上問被吿奚紹芬交與原吿之款項、雖據稱其中一萬五千元係鐵道部同事張彬人處借來之支票、何以出收據者爲馮睿璋、而其餘一萬　千元現款、則並無收據、究係何處得來、所云徐姓證人又不到案、顯見供詞矛盾、究竟有無別情、務須實說、據奚答稱、一萬五千元因係向張彬人借來、出有收據、餘款係本人所有、不立收據、餘供支吾、庭上以案情已明、即命開辯論、定期十三日上午宣判、被告均交原保候判、 
[靑年學生摸竊派司　蔣全安被收押]  
　　霞飛路二六七號蔣永亮眼藥局主之子蔣全安、今年十九歲、本地人、在無綫電學校讀書、近不習上進、受人唆使、專在法國公園動物園摸竊小學生公園派司、每張可得賊一元、本月八日下午三時半、在該園將大同大　附中學生胡鉞（今年十五歲）劉榮令。虞積鈺（同爲十四歲）·三人之派司竊去、當塲爲劉生發覺、報吿華探魏樹林帶人捕房、昨午解送特二法院刑八庭、詰之被吿、供認摸竊派司不諱、朱楚哲推事、以警務處偵查未畢、諭示改期再訊十七日再訊、被吿收押、 
[假冒商標涉訟　美的霜控的膚假冒]  
　　法租界茄勒路一六四弄一號東方化學工業社經理程祖賢、卅　歲、本地人、近延沈宗泳律師、具狀控訴福煦路八八七弄模範邨十八號百美公司經理余渏恒、妨冒商標、請求依法懲辦、並附帶民訴、判令被吿停止製造及銷廢已行銷　上之美的膚商標、據稱自訴人設立東方化學工業社、專以製造各種化妝品、歷有年數、出品美的霜等商品、行銷各地、曾呈請商標註册、專用美的爲商標、而被吿製造之美的膚、完全仿冒自訴人註冊商標、以致市塲交易、魚目混珠、使人誤認一廠出品、非但足以欺騙他人、更使自訴人損失頗鉅云云、該案昨由蔣推事一度傳審、被吿辯稱、商標雖略有相同、而內中品質均異、請求宜吿無罪、庭上核詞、尙須調查、諭知改期再審、 
[俄籍醫生車傷婦人被控墮胎罪　並要求損害賠償]  
　　溧陽婦人顧楊氏、今年一十四歲、住蒲石路信義坊十號、本年三月三十一日、下午五時一刻、由家內出外購買煤球、不料有充當醫生之俄人克拉克（住貝當路三〇三號七四房間）駕駛其七〇三二號自備汽車經過、因未撳喇叭、致氏不及避讓被撞倒、當由克車送入廣慈醫院醫治、因氏懷有身孕、受傷墮胎、而克對氏之醫藥　費置之不顧、氏乃延請戴繼恩律師具狀特二法院刑庭自訴克及其車夫俄人他拉奈因洛夫墮胎罪、並索喪失嗣兒費一千元、及醫藥精神等費一千元、法院據狀、由廖　庭長開刑一庭審理、詰之兩被吿矢口否認有過失、要求宣吿無罪、及駁回民訴、庭上以尙須調查、論本案改期十八日再訊、 
[搶奪錢財判懲]  
　　溫州人周澤民（年三十歲）、自幼隨父重洋日本經商、近因事於本月初來滬、擬返原籍省視乃母運留數日之間、所携財物不多、突吿用罄、無法借貸、六日上午十一時四十分行經虹口小菜塲附近、見三十二號菜攤婦人朱吳氏櫃極上有大宗鈔幣、遂作斯綠林生涯、趨前搶取日幣四百元、法幣一百九十元、飛奔逃逸、氏大驚、在後尾追、狂呼捕盜、結果由三千三百四十四號華捕帮同追獲、奈周犯不能講華語、而身穿日本憲兵軍裝嗣送日司令部、知係華人再帶回捕房、一昨解送第一特區法院、捕房律師蔣保廉依搶奪罪提起公訴、當將賊幣呈察請究、繼據菜攤婦人朱吳氏證明經過、質之被吿、供認搶取鈔幣不諱、因一時無法生活、求宥、黃日昇推事判決周澤民處徒刑六月、緩刑三年、贓幣發還事主朱吳氏領回、 
[電話購貨公司創立]  
　　上海商界名流所共同發起創辦之「上海電話購貨服務股份有限公司」、籌備以來、大小廠商參加者、計一百數十家、具見實業界對該公司之重視、茲悉該公司準定本月十五日正式營業、昨日假香港路銀行公會俱樂部開創立會、通過公司章程、並選出許曉初·張善現·壽全甫·蘇壽田·馮夢雲·毛子佩·胡以楝·黃建華·董守績·朱作同·趙伯英等十一人爲董事、屠企華·趙季傑·沈鶴巖爲候補董事、高培良·黃意中·李子毅等爲監察人、 
[三友書畫展開幕]  
　　江南畫家新華藝專敎授朱屺瞻·唐雲·錢鑄九三君、出其平日精作共二百餘幀、定於今日至二十日止、假大新公司四樓畫廳陳列展覽、朱氏擅長寫竹、落筆蒼潤渾厚、且多澹雅之趣、其作風之高古、堪稱獨步、唐氏性情秀逸豪暢、所作花鳥、尤見精闢、筆端瀟灑活潑、神韻至足、錢氏性好遊覽、每於敎學之餘、遍歷名山、山林氣象、盡在胸中、故所作松石山水、筆致勁蒼、處處出其新意、別具格調、富有創造性、此次作品中有三家合作松竹梅及花鳥走獸等占百數幅、內容豐富、生趣洋溢、筆墨新頴、別饒風格、更於會塲中臨時參加張友樵藍楚生二家書畫扇面、張氏好作山水、藍氏擅金石書法、益增觀賞者之興趣、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東及此閒、天氣晴曇而暖、有東南至西南風、馬鞍島以南東海由曇轉陰、降雨、有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八四·七、最低六一·五、去年同日、最高八三·一、最低六九·一、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[蘇敎廳改過　戰時地方及初等社敎（三）]  
　　（十一）提倡小學生產勞動訓練、生產勞動訓練、敎育部頒小學特種敎育綱要中、原略有規定、蘇敎廳爲特別提倡普遍推行計、特訂定「江蘇省小學生產勞動訓練實施辦　」、買以期各小學實施　項訓練時、咸有切實之計對與方法、務使兒童獲得生產勞動之智識技能興趣與習慣、待以增加抗　建國生產敎育之效率、 
　　（十二）頒發防止及破壞奴化敎育實施辦法、本學期蘇敎廳爲加强淪陷各縣防止及破壞奴化敎育效率、特擬定實施辦法頒令各縣、切實推行、 
　　（十二）增高小學敎師待遇、查本省各縣小學敎師待遇、平昔多半爲十餘元、生活實難維特、値茲抗戰緊張、生活指數增高、薪給數目、固未能適應需要、與時俱增、且有不少縣份、析成發放或積欠累月、本年度各縣編造預算、蘇敎廳即令飭各縣遵照總裁本年一月十六日訓示、務須按照各該縣經濟狀况、儘最大可能、增加敎師待遇、並訂定三項原則、一·維持敎費獨立、二·免除折扣、三·增高待遇、以審核各縣預算、自通令後、各縣敎師待遇、均巳一律提高、比較上年度、的每敎師增加二元至四元不等、如阜寗一縣、甚敎費被地方挪用、僅餘六萬元者、刻已增列至二十萬元之數、此皆蘇敎廳本年維護敎育經費之實徵也、 
　　乙　社會敎育 
　　（一）設立戰時敎流動工作團、設立是團之主要目的、爲適應戰時需要、推行社敎事業、組訓民衆。促進動員、以加强抗建力量、目前暫就蘇省各行政區酌設一團、以區屬各縣爲各團工作之範圍、本學期先就蘇北成立四團、 
　　（二）增設戰時民衆學校、上年度蘇敎廳原巳於江南武進宜興一帶、設立戰時民衆學校五所、本學期又與省黨部合辦戰時民衆學校、於蘇北各縣、普遍設立、計第一步擬設立二十所、並公開徵選民校校長及敎員、又於蘇北創設戰時實騐民校一所、以分期流動普遍施敎爲策進各縣民衆敎育之樞紐、 
　　（三）組設江蘇省圖書館委員會、是會重要之任務、爲規劃全省圖書館事業之推進、尤注重於戰時各地文獻之蒐集、整理典籍、採訪忠烈事蹟、及編纂抗戰史實、其組織除敎育廳廳長秘書主管科科長及編審爲當然委員外，並遴選本省通儒碩學及對於圖書收藏蒐集有豐富經騐或精深研究者五人至七人爲聘任委員、刻已着手組織、開始工作、實爲抗戰期中有關江蘇文化重要之舉、 
　　（四）調整電化敎育巡廻施敎隊、蘇敎廳原設有電化敎育巡廻施敎隊兩隊、惟過去工作、多未能達到預期標準、本學期開始時、特由廳頒訂電化敎育巡廻施敎隊工作大綱詳細規定施敎時、應注意各點期以電化敎育激發民衆抗戰情緒、灌輸民衆建國常識、發揚民族精神、而實施戰時民衆敎育之工作、其所成立之一隊、久已按照所擬計畫、流動蘇北各縣深入鄕村普遍施敎矣、 
　　（五）督促各級學校兼辦社敎、自敎育部頒各級學校兼辦社敎辦法以來、蘇敎廳特加重視、對於所有省縣各級學校兼辦民校以及其他各種社敎設施之考核、異常認眞、除將各校兼辦社敎成績列爲重要考成外、特令省縣督學或敎委於視導時、嚴加考核指導、以期戰時社敎能廣泛推行、並以地方學校爲推行社敎之中心、用費小而成功多、至學校與社會打成一片、又其餘事也、 
　　（六）舉辦各縣巡廻文庫、大戰以來、蘇北各縣所設圖書館、多已停頓、各種書籟、盡皆束之高閣、置諸不用、殊爲可惜、蘇敎廳爲謀適應抗戰需要、增進民衆知識、養成讀書風尙、提高社會文化起見、特限令各縣、應各成立巡廻文庫至少一原、其各縣巳經設立圖書館或農民敎育館者、即附設巡廻文庫於館內、並規定每一文庫、以普遍巡廻鄕鎮爲原則、於巡廻時兼從事演講有關抗戰時事、以堅定民衆抗戰必勝之信念、而引起民衆識字讀書之動機、（完） 
[黔靑年團　第一大隊抵筑　沿途工作成績極佳]  
　　（貴陽　訊）三民主義靑年團黔支團部巡廻工作隊、第一大隊於五月十二日到筑、由　二大隊及支團部重要職員赴圖雲關歡迎、第一大隊計到獨山。三合·榕江·八塞·丹江·麻江·都勻·　費定等縣、路程二千餘里，曾跋踄於山谷間竟日、又曾與洞人、水族等聯歡所得效果極佳、此次返筑適與第二大隊會晤、支團部方面、遂於十三日舉行同樂會、以資聯歡、並慰勞全體隊員、 
　　又黃平訊、三民主義靑年團黔支團黃平縣分團舉辦靑年運動週、會同縣黨部辦理、於五月七日閉幕、計參加單位、有全體黨員團員、各機關團體代表及中小學學生、以淸潔大掃除、火炬遊行、演講競賽、爬山競賽、爲最熱烈、 
　　又畢卽訊、三民主義靑年團員州支團畢節分團籌備處於五月四日開會紀念靑年節、並發動「五四靑年爬山競賽」情緖熱烈、分四組競賽優勝者均於五月六日擴大紀念週上分發獎品、又請求入團者、異常踴躍、聞第一批核定團員百餘人、巳呈請支團審核、第二批父將呈報、準備五月內舉行首批入團總宣誓、 
[桂省提高　小學敎師待遇　已於五月份起實行]  
　　（桂林航訊）桂市府鑒於生活程度日高、遵令提高全市小學敎師待遇、巳於五月份起實行、最低級資格、自二十五元起薪、最高者可得六十五元、 
[敎育簡訊]  
　　南京路四八六號進修業餘補習學校曁進修業餘流通圖書館、於本月十六日晚夏令時間八時正、舉行第十次淮修講座、請滬江大學化學系助敎葛興驥君、演謂應用化學、並有實際表演、聽講券備索、 
　　福煦路正行女中學生顧勵、年十七、於六月七日下午四時、乘海福輪赴甬、轉贛省上饒、投三民主義靑年團、爲國効勞、 
　　許晚成君因要於戰事發生後、杳港爲國際要地驟增、爲各界往來香港人士便利起見、編輯一香港學校團體機關通訊錄」「香港工商通訊錄」、北京路二八〇號龍文書店發行、電話一六四三五、 
　　武定路武定小學、於前日舉行國語演說競賽、優勝者爲陳雪農李相泰王鈞芳等、又聞該校暑期補習班、巳開始招生、 
　　霞飛路華東女中、創辦至今已有九年、敎學認眞、昨爲該校校慶紀念日、假辣斐劇塲舉行紀念儀式、表演話劇、以誌慶祝外、並發給會文競賽　法競賽優勝者之獎品、 
[靑年會辦理　留學生指導]  
　　上海靑年會本年續辦赴歐美留學生指導、如介紹學校、領取護照、接洽船期、發給赴國外各地靑年會介紹函件種種、請蕭元恩幹事全力主持進行、並與中國旅行社商定良好合作辦法、按蕭君嘗留美十一載、任中國學生會總幹事、故對留學事宜最富實際經騐、 
體育新聞 
[小型足球壓軸戲　勉夫杯慈善大賽　本星期六華聯戰西聯　門票收入捐聖心醫院]  
　　震旦杯小型足球已吿結束、主辦當局、因本埠慈善事業需款正殷、因仿西聯足球例、於球季結束之際、另設一慈善錦標、定每年舉行一次，邀請華聯與西聯對壘、該項錦標獎品、業已徵得百樂門體育會會長顧聯丞氏同意捐助、顧氏並爲紀念其尊人勉夫先生百齡誕辰、故將此一年一度舉行之慈善大賽錦標、題名爲「勉夫杯」、此第一屆勉夫杯中西慈善大賽、已定本星期六下午五時半在震旦球塲舉行、如遇風雨，則順延至星期日交鋒、時間仍舊、屆時爲使典禮隆重起見、將請名流主持開球及給獎兩大典禮、人選日內即可公佈、至於此次門票收入、業已決定掃數撥充本埠祁齊路一九七號聖心醫院經費云、 
[田徑對抗約翰　勝東塞萊　三十八對三十五]  
　　田徑友誼對抗賽、約翰大學戰東塞萊、昨在約翰舉行、英軍佔優徑賽、約翰稱覇田賽、雙方競爭極爲劇烈、約翰卒賴最後一項八百米接力獲得第一、遂以三十八對三十五之比、壓倒東塞萊、績列後、 
　　百米王楨士（約）霍愛（東）格利廷寗（東）十一秒、跳高王楨士（約）周躍康（約）林彼得（約）一米七一、一英里狄莫克（東）克利孟斯（東）羅脫斯（東）四分四六秒六、鐵餅格利鮑夫（約）周文瑞（約）霍列遜（東）三十一米三十四、八百米狄莫克（東）克利孟斯（東）霍愛（東）二分十四秒、跳遠王楨士（約）霍愛（東）周文泳（約）六米三十四、鉛球格利鮑夫（約）霍列遜（東）勃克萊（東）十三米四九、一英里接力東塞萊約翰、三分五四秒、八百米接力約翰隊（韋鎭興、陳文藻、張少達、王楨士）、東塞萊、中靑排球聯賽、今娩四塲、甲組南鋒對弘毅、雙方每戰皆北、無異黃包裏決鬥、弘毅實力較强、可望吿捷、殿軍一席、似非南鋒莫屬矣、乙組奇隊對明德、兩隊現各僅負一次、與火靑成鼎足之勢、此戰不啻該組複賽、定有劇戰、此外另有乙組飛騰對稽山、及女組微明對愛國兩塲、今晚秩序分誌如次、 
[三角越接力比賽　虹口首抵終點　靑光第二幼强殿軍]  
　　虹口、幼强、靑光三角越野對抗接力賽、昨晨六時半在膠州路金科中學舉行、全程長五千碼、每隊參加五人、平均每人一千碼、由嚴克平王正林到塲評判、角逐結果、虹口隊賴老將周如泉及管友文之努力、以十四分三十一秒六之成績、首達終點、獲得冠軍、幼强高鼎泰離終點十餘碼處、不幸被靑光新將李世垣趕上以一肩之差、靑光得第二、幼强屈居第三、 
[籃球友誼賽　永寗克保裕聯]  
　　永寗保險公司體育會、自成立以來、對於各項球類運動、極爲活躍、茲悉最近由該會會長儲培善及總幹事楊德華二君主持領導之下、各組活動、更見氣色、足籃球連戰皆捷、屢克强敵、上星期日晨於光夏中學會戰沙遜大厦之保裕保險公司聯隊、戰來異常精彩、永寗隊健將蔡銘芳、汪平治潘夢石、顧伯威等表演特佳、保裕聯隊李福增、陳淸泉、趙錦仁、等亦極出色、結果永寗隊賴以人材平均、聯絡有方得分纍纍、竟以四十二對十大敗强敵、聞該會負責人談、不日將再向保險界强隊挑戰云、 
商業新聞 
[端午節與農商] [  溪南]  
　　中國民間的時節，多與農事有關係，工商隨農事而轉移，端午節即其一例。 
　　端午節在江南一帶，尤爲重視，因爲正在蠶絲麥熟時候。過了這時候，又是雨季來臨，農夫忙於挿秧種田，所以端午節大家樂一下，稍事恢復疲勞，再來從事生產，原爲民間不可少的娛樂。 
　　過時節，最大的目標，就是娛樂。在古時尙含有酬答神明的意義。因爲中國人對於大自然觀察，與各宗敎大致相同，亦以爲最高主宰爲皇犬后土，而一切生活，惟天所賜，可於）靠天吃飯」一語盡之。推人事以言天道，以爲天上神明，亦猶人間之有官吏，各有各職，各司其事，於是田有田公，地有地母，蠶有馬鳴王（其實爲螺祖，故塑女神像），而成爲後世的多神敎。所以凡有收穫，固然要酬神；以爲出於神明保佑；即是無收穫，也要求神明免除災患。其實這一種思想，無論在那一種宗敎之下，都是有的：不過中國民間，崇尙多神，所以每過時節，就得酬神：酬了神，分酢飲福，大樂一番。 
　　端午節旣爲蠶絲麥熟時候。在舊時信用制度盛行之中國，一切買賣，單憑信用。小農制度下之農民，貧苦居多，（這，原因頗複雜）欲向商店購取物品，處處用現錢交易，斷非一般農民所能勝任；如果必欲照此做去，勢必限制農民的購買力，結果亦必與商家不利。故鄕間商店，寗可利益作厚些，賒與民間，等到三節時候，方向農民收回放出去的貨款。而農民亦避免一時支出現金，寗可多出些代價，賒取應用的物品，待他的農產物上塲，換取了錢，償還他的欠帳，那就成爲商業一個結帳期了。 
　　過時節，「一則爲神，一則爲人」，亦是民間流行的一種信條。旣然如此，每逢時節約「吃」，大可以看出這一時期農產情形。用端午節講，吃的是粽子，古時稱爲角黍。南方的粽子，偏是用糯米裏成的，何以舊時稱爲角黍，這可見吃粽子的風氣，由北而南，由來已古。因爲北方不產米，而在古代盛種黍稷，照「月令」所說，五月正是新黍登塲之時，「嘗新」，所以拿黍裹粽子。且黍帶有馨香氣，亦可製酒，當然與糯米一般富有黏性，故適合於裹揑之用。南方不產黍而產米，遂用糯米代替。若是用秔性的米穀，那就小能裹揑在一起。所以裹粽子，非用黍即用糯米，可是黍無糯米的黏，而終於淘汰了！ 
　　角黍之角，可是黍無糯米的黏，而終淘汰了！沽的，多爲長方如枕形，這已濅失古意了。 
　　除了粽子之外，吃的有枇杷，帶的有榴花。端午吃枇杷，亦猶立夏吃櫻桃。上海所銷的枇杷，以塘棲紅種白沙枇杷，及來自洞庭山的白沙枇杷爲多，可是今年塘棲枇杷求之不可多得；而市上所售，個形雖大，然非土產良種了。 
　　石榴花開是端陽，故在婦人未剪髮前，每於端午節日，剪一朶鮮紅碧綠的帶葉榴花，挿在靑絲烏雲光澤可鑑之髮髻上，煞是美觀，可惜現已小可多覯了。其實簪花之習，在古代不僅是女子，即男子亦多挿於冠巾或髮髻之上，猶今之西人挿花於衣袋中，用爲裝飾之意。 
　　端午節不但是「嘗新」娛樂，且爲古時的公衆衛生防疫運動。這一重大的意義，到現在雖仍流行着，而巳「數典忘祖」，知其然，不知其所以然，豈不可嘆！ 
　　端午在芒種前後，已屆梅雨時節，過了端午之後，正是昆蟲蕃滋，霉蒸暑侵，易釀疫氛的時候。古時的人，不知疫癘能傳染，非歸之於天降之災，即歸之於毒物作崇，所以要驅邪，要辟毒。驅邪，即如五月初一日起張貼道家所繪的符，以及鍾旭的像，這是近於迷信了。辟毒，有如懸掛的萬蒲艾草大蒜之類，焚的蒼朮白芷芸香之屬，飲的是雄黃酒，魘鎭的是五毒，那無一不是直接間接與辟毒防疫有關係的。這裏限於篇幅，不能多所闡述，讀者只要稍事研究，便可知其用意。至於魔鎭一節，亦是中國古巫遺風，原來古靑齊一帶風俗，於榖雨日畫五毒符，即蝎子，蜈蚣蛇虺，蜂，蜮也，各畫一針刺之，家戶張貼，以禳蟲毒，即今之張道家之符，及驅五毒的由來，不行於穀雨，行於端午罷了！舊時新嫁娘於端午節禮，嘗以采緞刺繡成老虎形，於其腹部，綴以蜥蜴，蛇虺，蜘蛛，蜈蚣，蟾蜍之屬，其形稍差，其理則一。蓋毒蟲滋長，爲害於人，故願圖其形以鎭壓之。後　不　，遂娛以五月爲毒月，其實五月何嘗毒，原是用以　毒！ 
　　因誤認五月爲毒月，據傳古代對於端午日生的兒女，以爲是毒月毒日，多不加收養。打破這迷信，說是從孟，君田文血起；後以田文貴，凡　午日生的遂皆撫育。據冷　雜添所載，「五月五日生，見之於史書者，如孟嘗君田文，胡廣，張桓侯飛，王鳳，王鎭惡，齊後主，齊南陽王綽，崔信明，宋徽宗，翁應龍，紀邁，遼懿德皇后，趙元昊等」。王鎭惡這名字，大可看出古代對於端午日生的一種觀念。記者亦端午日生，碌　無所表見，有愧古人多矣！ 
　　商家往往寫寫月爲端月，以爲端節之月，故稱端月，而不知端月一名稱，本來已有，不過非五月，而用於正月。秦始皇名政，故避諱不稱正月，乃改稱曰端月。端者始也，端月者即一年之第一月也。有以爲正月之正，本應讀如方正之正，後來讀成征伐之征，蓋秦時民間，仍呼正月，惟爲避始皇諱，乃讀正爲征字之音。至於現在稱十月朔爲十月朝，亦是秦時遺傳，蓋朝者爲歲朝之簡稱，因秦建亥月，故以十月初一日爲歲朝，而稱十月朝，相沿迄於今。 
　　停業，無新聞報道，同事囑爲寫幾行，備充篇幅，遂略述端午節與農商之關係；至言其詳，　雙目另有機會補　　。 
[大批洋米不絕來]  
　　洋米大量運來、前日（九日太古公司濟南輪到滬、自香港裝來一萬二千九百九十九包、昨晨蘇州輪抵埠、亦自香港運來一萬四千零十八包、怡和洋行泰生輪昨日下午到埠、由香港來一萬六千三百七十三包、停靠羅斯福碼頭起卸、濟南蘇州兩輪因工人罷工、尙未起卸、 
[柴爿到貨稀少]  
　　燃料柴爿過來因產地受某方統制、來源困難、以致本市河下到貨稀少行盤由貨中把持下、大號反白柴每元二把半、黃檀柴三把、龍　柴四把二毫半、小號反白柴五把、以上均同業碼頭排車、行槓另加、 
[端節呢絨收解閒]  
　　昨屆端節、呢絨交易、較上兩日爲稀、因同業中賣買雙方、均忙於收解也、惟往來收解、大多數悉較往年淸閒、此乃環境特殊各貨交易、一律改爲現鈔、對於本客放帳、大見審愼有以使然也、 
而性衛生 
[丈夫早洩陰痿能使] [  美國醫學博士　黃促昌醫師著]  
　　妻子夜夢走淫！ 
　　 
　　靑年人常有淫夢顚倒，而患夢遺之症，然而女子也難免有此種現象，以常情而論，未婚而刮靜的處女，尙少此象，有過結婚經臉的女子若感覺丈夫性慾薄弱時，常難避免。 
　　茍丈夫能在性健生活上予妻子以滿足，則決無此種現象，然而有許多男子常於房事進行時，早洩而陰痿，不過他的妻子亦因性慾的微弱，雖感覺興趣索然，而走淫的現象則付缺如，不過性慾異常强盛，或寡婦者，此種現象必不能免。 
　　丈夫性力不振之害，旣如上述，至於其治療方法，也有多種，其最獲確效者，以服雄壯動物睪丸精質（卽靑春腺）製劑（補體康）爲最可靠，照一般的情形而論，陰萎症的釀成，除荒淫及自凟原因之外，還有因憂愁煩惱而致此，故治療之時，亦應顧及其病源，如屬過勞憂愁之故，則應避免肉體及精神之過勞，服以「補體康」本症卽可迅速治愈，比較荒淫自凟所招致之陰萎來得容易解決 
　　如若由年齡漸高之故，可於每日早晨用開水冲服「種體康」一片或兩片，頗有延年益壽之功，且性力可保持至六旬高齡，精神　鑠，耳目淸期，食慾不衰。蓋「補體康」之成份不含雜質，且其採取睪丸請質所撰之動物，完全屬於與人類體質相配的幾種，並用科學方法提煉而來，故毫無副作用，其補力偏重於補腦，補腎，補血的三方面，性質和平，不傷腸胃，故老幼咸宜，誠與市上興奮一時之藥劑，犬相逕庭。女子月經不調須服女用補體康 
[夏季不宜遺精！　發表本症治愈例以供參考]  
　　夏季人體精力之消耗常較共他三季爲烈，原因由於補充不及消耗之速，故患遺精者，其所受之惡果愈易，此種疾病必須從速治療，下列一位之遺精治愈症例，足供參考。 
　　患者陶保定，年廿三歲，江蘇江陰人。自述------發育時會犯手淫，已戒絕，未婚排便或勃起時常流出精液，夜間亦有遺精，身體極感疲弱。病源由於手淫，近年來身體愈感衰弱，記憶力大減，常覺心悸，稍事操作卽感疲癆，乞治云云。余診得陶君性神經褻弱，乃先投以「耐而斯遺精片」以止遺精，並以德國睪丸精質大補劑男用「補體康」以補虧損，兩藥同服，紹過半個月之後，遺精已止，再服半月，完全根止，小便後亦絕無精液流出。先停止所服之遺精藥「專服，補體康」又經過一個月之後，一切神經衰弱症完全消減「體重亦增加五磅，治療之成續甚佳。蓋腦力健全，思想新穎，一切非常滿意云。　美國醫學博士黃仲昌　著 
[掃滅整個淋病之計劃] [  德國醫學博士王克春]  
　　掃滅淋病之計劃，爲自有淋病歷史以來，即有醫家，窮思極想，孜孜不倦的研究，然終因科學未曾亟發達，許多醫家，要把理想實現！是不可能之事。惟自二十世紀時代，科學進步，一日千里，此等向所認爲難於征服之淋病，業巳被科學的方法，加以征服，而實現數千年來一般醫家所理想之淋病特效療法，亦已實現，蓋德國淋病學大學大家彼德博士，竭畢生心力，首先發明「克淋儂」，功效之巨，業已久著醫界，而彼德氏猶不自足，於百尺竿頭，更進一步，採用是新化學療法，而發明「新克淋儂」一藥，其治療淋病，益臻完美！故其功效，超過市上任何有名無實之化學療法，凡急慢性白濁之前後尿道炎，攝護腺炎，睪丸炎，關節炎，及婦女淋毒性白帶病等，服「新克淋儂」（中西藥房有售）即能將深部淋菌，一掃而除，其外用藥方面，可用「抗淋水」（太和藥房有售）按圖與說明書，在家秘密洗滌尿道，女子可外用道片」爲坐藥，則帶凈濁淸，根本治愈永不再發 
淋病講座 
[慢性白濁之前因後果] [  姚菊嚴醫理述診所：寗波路九號四川路口]  
　　慢性淋不外以下數端：（一）急性淋時痛苦難忍，病家爲求暫時痛之減輕，乃不得不求非法手段，强制鎭壓痛苦，（二）因被手術欠精器械拙劣之市醫，行局部洗滌方法，將淋菌强迫誘入深部，逆竄內生殖器，膀胱，腎臟，及血液關節等處，淋病一旦侵入此等塲所，即不易治療，則曠日持久，自然成爲慢性淋矣。（三）因病家不遵守醫師之衛生，如飲酒，勞動等，均將使淋菌向內推進，而變成種種可怖之變症。關於此等慢性白濁之變症，若一誤再誤，不僅抱病延年，且有使本人之生命與妻子，均受重大之災難。余以二十餘年臨床上之切實經騐，要根本解决頑固之慢性白濁，惟有用淋病特效藥「新克淋儂」使淋菌所到之處，「新克淋儂」之殺菌力，亦卽奮然發生，包圍而噬殺之，余更用德國抗林菌血淸，佐助一新克淋儂」扑滅淋菌之餘毒，並外用「抗淋水」爲尿道洗滌劑，（此劑病人自己按圖與說明書亦可洗滌），在電療方面，我得首洗推獎德國靜電療法，功效之卓特了。因此種電療，殺菌力大而無不良之刺激性也　（按「新克淋儂」與「抗淋水」太和藥房有售。 
[鎭咳治肺良藥] [  盛在强醫師]  
　　咳嗽是一般人所恒見之病症，不過木症的背後，隱伏一種極爲可怖之後果，卽肺癆是也，故要防癆，先須止咳，而鎭咳化痰，防癆補肺，具此四美之良效者，惟德國「補肺拿爾」一藥，足可常此。 
　　有患者劉富良者，年二十歲，因傷風感冒，而成咳嗽，的一年有餘，飲食減少，體弱盜汗，痰中帶血，多方治療，未有寸效，乃求治於余，經用X光檢查結果，在右側肺部，有如銀元大之空洞，確爲極危篤之症，乃進服「補肺拿爾」，一方注意攝生，安心靜養，的四五星期，病勢日退，量後完全治愈，恢復固有健康。 
[胃病之嚴重]  
　　胃居心腹之間，而　全身消化機能之總樞紐，惟往往因吾人飲食失節，胃病　起，如食慾不振，嘔吐，反胃，胃病難忍，以外內部　瘍，而成險症。此時必須服用「强胄精」，始克有濟，因一强胃精能促食慾亢進，補給營養，於一切胃病，面色貧血，大便秘結等，均能迅速治愈「强胃精」永安新新先施公司西藥部有售 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一一）　（見遜清同治十二年本報） 
[廓爾喀內附源流考（三）]  
　　乾隆五十七年，乃命嘉勇公福康安為將軍，超勇公海蘭察參贊，調索倫勁旅進討。大將軍自靑海至藏，廓賊之在聶拉木者，已為領隊大臣所破，四月大兵次定日地方，直取濟隴八十里之鐵索橋。賊斷橋守隊，福康安以正兵與之相持，海蘭察潛由上游斬竹木為筏以渡，繞山後出賊營之上。福康安乘勢造橋奪隘，合衝賊營，追剿百六十里。六月九日至雍雅山，廓酋震恐，遣使詣軍前乞降，將軍參贊嚴檄斥之，數日不報，復三路進兵，六戰六捷，逾大山二　，先後斬獲四千，歷七百餘里，將近其國都，適其國南隣印度之孟加拉，知廓被兵，亦興師圖其邊境，廓深恐腹背受敵，再遣使詣軍前乞降，獻還所掠，及貢馴象蕃馬樂工一部，奉表歸誠，由是許其內附，五年一貢。廓境多山，重岩深谷，險阻可守。八月即大雪封山，往返不便。人民彩衣塗額，與印度諸部同，面色尚不甚黑。其俗重佛教，紅黃喇嘛，踵趾相錯，惟不能操大權，此稍殊於西藏也。 
[明日刊登]  
　　清淮河中之大王 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　六月廿二日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　六月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　永寧　六月五日　天津泰昌祥 
　　寧波班 
　　山泰　十日　正德 
　　瑞泰　十一日　華倫 
　　謀福　十二日鎮海　禮和 
　　海福　十二日　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十一日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
學科 
[人能吃草嗎？] [  草名]  
　　草根樹皮只有在災荒的年頭纔會被人你爭我奪，甘之如飴，若在平時則棄若敝屣，曾無一顧之價値。但是實際上草根樹皮含有極豐富的滋養料，有許多動物不是都靠着啃吃野草樹葉過活嗎？它們的惟一缺憾，就是纖維質太粗硬一些，我們嬌嫩的胃口未免有點吃不消。科學家有鑒於此，早在設法補救，最近聽說道方面的研究已吿成功，野草樹葉都將出現在我們餐桌之上，這在米珠薪桂民食艱難的當兒，該是一個聳動視聽的好消息吧！ 
　　美國河海河大學巴萊爾敎授曾分析十五種路旁的野草，結果發現它們都含大量的維他命C，其中最豐富的一種叫馬利筋草，其含量超過蔬菜中高踞首座的菠菜竟達八倍之多，其他如商陸，蒲公英，水田芥，酸模草，地湧金蓮等也都有可驚的數字。又美國干薩斯城有高樂爾等幾位化學家經四年不斷的分析和試騐，也有同樣的發現。據他們最近在美國化學會大會席上報吿，穀類植物的葉子含養料最豐富，尤其是維他命成份之高簡直有點駭人；除維他命D外，其他幾乎一應俱全；維他命A比胡蘿蔔多二十三倍；B1比綠葉蔬菜多九倍：B2比萵苣多一十二倍；C比番茄和橘子多十四倍。 
　　這樣富有營養價値的食料，倘若聽其漫山遍野地棄置着，讓畜生們去單獨享受，那眞有點太可惜了。現在高樂爾等已替我們解決了這個問題，他們將小麥，大麥，雀麥等葉子烘乾，漂白，用化學方法處理，然後製成微帶麥精杳味的白色粉末，這種草粉一便成我們的絕好的滋補食品。他們並且親自加以試騐，夫年冬天吃了一季，結果他們的健康都有顯著的增進，傷風咳嗽小毛病完全絕跡，成績十分滿意。現在美國已有三家公司在製造這種『草粉』，估計成本每磅只値六分錢，價廉物美，將來不脛而走，風行一時，自在意料中 
　　直接食用新鮮的草葉也並不是不可能的事，據去年倫敦『聽者』雜誌所載，英國有一位叫勃蘭生的老先生，試吃生草，竟獲意外的成功。他是個退職官吏，歸田後從事於畜植，因此他就有這種奇特嘗試的機會。他從田野間採擷各種嫩草芽葉和生蘿蔔，甜菜根，黃糖共食，習慣了之後，大有『不可一日無此君』之概。兩年以來，老當益壯，精神愈加　鑠，生活的興趣日見增高。一個六十七歲的老頭兒每大早晨還能跑步，甚至一次連踏自由車九十英里而不覺倦，寗非奇蹟 
　　據這位老先生的意見，吃草在農業經濟上更有重大的意義，一畝田倘若種草，生產量可以比種麥大出四五倍呢！ 
[健談] [  方靜譯]  
　　我的朋友應該是全世界的朋友。 
　　祇有在困難中碰到的朋友才是眞正的朋友。 
　　正義之路---永遠最長。 
　　因吃飽而死的人比飢餓而死的人更多。 
　　一個好的母親勝過一百個敎師。 
　　---V．Sirtaunas語 
[識時務] [  林中豪]  
　　我們有一句老話，叫做「識時務者爲俊傑」。有人以爲這句話含有毒素，我却不以爲然。這句話如果有毒素的話，那麽一定是被無恥之徒拿出來做搪塞之詞以後，意義被歪曲了，才含有毒素的。 
　　這句話本身，我以爲並無不是之處。 
　　可是有人却因此把出賣民衆的比王認爲俊傑之流了。俊傑如巢是這樣做法的，如果奸臣賊子都是俊傑，那我眞欲無言了。 
　　先看，「識時務」這三個字的意義何在呢？投機取巧決不是識時務，出賣良心出賣民衆決不是識時務，叛國求榮決不是識時務，屈服於殘暴與黑暗勢力之下者決不是識時務，認識時代，認淸任務的人，才是識時務的人，才够得上稱爲「俊傑」。 
　　一個人的是否識時務，一個人的是否爲俊傑，不是以個人所搜括到的利益爲標準的。能够認識時代，能够認淸目己的責任，爲最大多數人的利益而與黑暗勢力搏鬥的大，才是識時務的人，才是俊傑。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章「一位挺漂亮的小姐！」 
　　倪金壽忽向我作多餘的警吿。「包先生，小心，請從木板上走，地板上有著重要的足印呢。」 
　　那正門口鋪著兩三塊舊木板，轉接到左手裏一個開著的門口裏去，掩護著木板下面的足印。霍桑忽站住在門口的一小方棕墊上面，蹲下身，將木板移過一邊。有兩行很顯明的男千皮鞋的泥印，和一行女子的高跟鞋印，便赫然可見。倪金壽也跟著霍桑僂下了身千細瞧。 
　　「霍先生，這足印很淸楚。」 
　　「眞淸楚一。霍桑跟著足印傴僂著一步步走向裏面的門口去，似乎正全神貫注，隨使應了一句。 
　　「這西面深的一組是進入時留的，東面一組淡的是出去的。不過女鞋的印，祇有進入而沒有出去，分明就是死者的足印。」 
　　「正是。這男鞋印一進一出，深淡的相差也不多。」 
　　倪金壽又說道：「這進出兩組竟沒有錯亂交踐。」 
　　霍桑忽旋轉身于，指著近正門處，搖頭道：「不，那邊小是有交踏的男鞋印子嗎？」 
　　我回頭細瞧，果然在門口裏面有幾個男子足印是複疊的，不過一行很深，一行較淺，而且將近裏面門口越加淺淡，故而粗看便小覺得交疊，好像祇有一行。 
　　倪金壽也說道：「是的，這交疊的兩行同樣是進入的印。奇怪！」（十一） 
特寫 
[戰時郵政檢查] [  德馨]  
　　每天在英俪利物浦郵政管理局進進出出的信件，總數總在十萬件以上；而且各種郵遞的包裹等還未計算在內。所以該局的二千多職員，包括閱讀員，語言學家，密碼專家，化學家及各種專家，每天忙着理淸道一批堆積如山的郵件，再加以極精密的檢查：搜查間諜的密報，抽去有害國家的信件，和沒收一切足以資敵的貨品 
　　在平時，這種郵件檢查工作，似乎還不多大要緊，但一到戰爭的時候，就關係重大了。每一個交戰國家，不僅英倫，都在竭力精細地進行這種工作。在各作戰前綫上，或各屯兵的地方，軍隊裏也有這種檢查員，專審查士兵們的家書；稍涉一些軍機的文字，都給刪去。旣送至各該目的地了，郵政分局對於這些外埠來的信件在未發送之前，澴須經專門人員完全仔細地檢閱過。如有不妥的字句，就用不透明墨水塗掉。不管信中所講的祇是些關於氣睽冷熱的問答之類，也要被塗去；因爲在飛機行動上，氣候是有着極大的影響的。如果信內還講到軍隊之調動的話，那更要被塗去了。 
　　雖有隱秘得很的間諜的情報，也難逃檢查負尖僻銳敏的目光。一張有隱形墨水藏着密碼，但外觀極通常似毫無關係的字條，他們能用蒸汽噴射或其他化學方法把它檢出，冉由密碼專家翻譯出來。如果有雪茄紙烟等物輸寄經過，檢查員必用探針把它們一一試探過，看有無間諜們的夾帶在內。用外文書寫的信札則專歸語言學者譯出審查。有資送給敵人嫌疑的貨物，一概沒收。各種行李皮箱等都要經過細細的翻閱，甚至每件衣服的領口部要翻出看過；沒有一些可疑的形跡，方能得到輸送的准許。其精細嚴密可知。 
　　上次大戰中，各國已吃過德國間諜不少的苦頭，大多還是失於郵政檢查上的不够嚴密。所以在這次大戰中，他們已受了一次敎訓，處處在竭力的防範着。郵政檢查就是他們當前一件最主要的業務了？ 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[抗建中的中國戲劇] [  新方 
]  
　　（重慶航訊）名劇作家馬彥祥，最近曾發表談話謂：「中國戲劇，在最近二年來的進步，可以超出昇平時候十年之上。」 
　　的確，自抗戰以來，中國戲劇的發達，這是誰都不可抹殺的一件事實。據聞，在今日中國的內部，包括規模較大及流動性的劇團，其總數已在一千以上。其中七百團田中國政治訓練部分派在前綫各地演出，在山西那裏，亦有二百團。 
　　關於各劇團的演員，大都是屬於一般年靑男女，有許多對於戲劇的生涯是從未體味過的，他們不過是受了愛國的熱忱所驅使而已。 
　　今日中國的戲劇，隨着抗建的進行，已從頑老的氣氛中解放出來了，形式的拘束，禮節約束縛，在現在，是一一的被解除了。演員們在他們的演出中亦可以獲得較大的自由；一個如果到過中國內地的人，他必定能够有看這種感覺。 
　　我們固然在戲院中，可以看到中國最進步的戲劇，但是，在街頭的角落間，難民的收容所內，茶館內，兵營內，那裏同樣的有中國最進沙的戲劇在演出呢！ 
　　由於中國戲劇的日趨大衆化，因此，所收到的各方面的宣傳效力，大出我們意料所能及。 
　　但是為了日後能够更發展其力量起見，現在有二項問題是急於要解決的，第一即在技巧設備方面需改善；其次是演出的劇本內容方面需要大量的增添；尤其是後者，因為現在在搬演的劇本，義不多於結構上大部份是相同的，這樣，日子久後，難免發生失時效的弊病。 
[看了「海戀」] [  舜裔]  
　　「海戀」是一齣以南洋為背景的四幕悲劇。我看渦後和及朋談了許多的話，這裏所記的有下列幾點： 
　　在第四幕裏，沙來（胡導、殺了他的妹妹美娜（小鳳）以後，導演（洪謨）給他安排了一陣在笑而下塲，這辦法是很好的，不過沙來的在笑該繼續到後臺上一個相當的時候，使得看劇的人還可以聽到，所謂「效果」纔發生，纔能够圓滿。 
　　沙來殺了美娜這個「殺」是「殺死的」殺，至少是殺得頗重的「殺」。在排戲的時候，劇作者和導演都曾想到這一點，所以，計劃是由李興銘（嚴俊）把她抱起來送回後臺。或者就讓她躺在臺上---躺在一個角落，直到劇終。沮是前一個辦法，因為小鳳的身體頗不輕，抱起來不是件容易的事而打消，後辦法同樣地因小鳳這時的小鳳是一個被哥哥殺死了的馬來少女美娜，死了的美娜，怎樣躺在臺上纔會不影響臺上以後的許多的其他的動作而宣告「此　不通」，因此，在第一次上演的時候，關於這一個塲面的處理，導演給找們是：由被殺了的美娜自已慢慢爬起來再由李學銘等扶她向後臺走去。這個辦法也許是經過了幾許的考慮，不過我祇覺得這一個高潮所應得的效果由此而完全不能獲得，一個被殺死了的人，怎麽能要她自己站起來，跑了回去？當他抱起了她的時候，還可以有許多字句從李學銘口裏吐出，是「獨白」，也是向美娜伸訴！ 
　　我想寫的就祗這一些，算是我的視福，我的敬意，向小鳳，向吳天，向上海劇藝社諸君。 
[范朋克死尋開心] [  沈毅]  
　　------廿四萬元分贈四友　 
　　已故大明星范朋克氏，生前在朋友中是出名的會尋開心的一個，直到死後他還保持着善謔的盛名。他生前曾告訴他四個好友說：在他的遺囑裏小會忘却他們的。但是結果竟沒有提到他們。不過，在小范朋克手裏却保存有一個錦囊，外面批明在他死後六十天才許開拆。等到那日期，他的朋友們想得遺產的念頭早已淡忘了；小范朋克拆開一看，原來是一個補充遺囑，吩咐給四個朋友每人六萬元。 
[富連成五科人才總檢閱（下）] [  唯我]  
　　淨行　富連成科班此行人才最多，歷屆所產牛者，不知凡幾，若侯喜瑞王連浦劉連榮馬連昆裘盛戎等，皆上駟之才也。五科中，則有袁世　裘世戎沈世起譚世英等人，此四人中，世戎工銅鎚，餘均為架子花臉，世戎烏盛戎之弟，亦已故名伶裘桂仙之子也，嗓音宏亮，其唱唸之佳，較諸乃兄實有過之而無不及，現在平搭班。極受歡迎。袁世海架子花，其藝完全私淑大師兄侯喜瑞，大凡侯之傑作，世海無不擅長，惟世海雖名為世字輩，實係盛字輩中人，旋以盛字輩中額滿，而置世海於五科，以其進科時早，故出科亦早，搭班亦早，走紅亦早，至今世海在淨行之地位，已不亞於負盛名之緒師兄矣。譚世英為譚富英之弟，尤文尤武，頗多可取，世海出科後，世英　世海後而為富家花臉，現亦在平搭班，沈世起雖亦工架子花臉，但精於武戲，而不善演架子，故其之戲路，乃近似武二花矣。 
　　丑行　富連成丑行人才之多，亦不亞於淨行，五科中尤以此行人才　最多，在科時以詹世輔為最紅之一人。世輔以善"丑婆戲著稱，惟無嗓，丑角無嗓為最大之缺點，故世輔出科後，乃無在科時之紅，而艾世菊後來居上，反成目　五科丑角最紅之一人。艾世菊善演玩笑丑戲，且能兼勉開口跳，戲路近似馬富祿，與世輔不同，但藝實駕乎世輔之上。世菊外曹世才藝亦不弱，世才為名丑曹二庚之姪，（亦曹心泉之孫也）但戲路則與二庚不同，而近似賈多才，此外尙有閻世喜，（係丸陣風之子）羅世寳（羅盛公之子）藝則平平，不過中駟之才而已。 
　　尾聲　上面一文，雖係拉雜寫來，但大槪沒有什麽人遺漏，觀乎富社五科之陣容，以武生人才最少，淨丑兩行人才最多，餘如毛世來之旦，閻世善之武旦，亦皆出類拔萃之人物，但丑行人才雖多，竟無一人擅演袍帶丑，（即飾湯勤蔣幹之流）豈袍帶丑之不易舉歟？　（按五科在科出演時遇袍帶丑戲，皆由四科之蕭盛萱應行代替。盛萱為名丑蕭長華之哲　，長華為富連成之丑角敎師，以長華之袍帶丑戲負盛名於大江南北，而五科竟無是行人才，眞令人抱憾也。） 
 
[棋苑] [  連學正編陸承鑄校]  
秣馬厲兵着法　（紅勝）車一平六　車三平四　炮一進八　將四進一　卒八平七將四進一　炮一退二　士五進六　馬三進四　士六退五馬二退三　馬五退六　馬三退一　馬六進七　馬四退五士五進六　馬五退六　士六退五　馬六進四　馬七退五馬四進二　士五進六　馬二進四　士六退五　馬一進三 
 
[張雪塵之戲裝·舞業舞女聯誼社話劇公演中]  
 
[「幽期密約」女主角之一] [  鏞子攝]  
 
