# 1940 - 65 - 4923715

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　安徽華軍擊落日機一架 
　　國外　蘇聯芬蘭和約成立　昨日午刻起實行停戰 
　　上海　操縱必需品物價當局將依法檢舉　工部局加捐案各方反對甚烈 
　　第一張...國際要電 
　　第二張...國內外電　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　敎育新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間六點三十分[和約宣吿成立　蘇芬昨午起實行停戰　芬蘭以喀萊里亞全部割讓與蘇聯　漢戈島供蘇建海軍港租期三十年　極北部貝柴摩港闢為非武裝區域]  
　　倫敦　莫斯科廣播證實蘇芬兩國已締結和平條約、自今午起停戰、（卽上海時間今日午後八時）、（十三日路透電） 
　　柏林　蘇芬和平條件包括下列五點、（一）喀萊里亞地頸之全部·拉多加湖岸之全剖·漁民半島及東芬蘭之一部劃歸蘇聯、（二）漢戈島租與蘇聯爲海軍根據地、以三十年爲期、年繳租金芬蘭馬克五百萬枚、（三）本年建築鐵路一道、由自海堪達拉卡海軍根據地而達凱米迦維、（四）軍隊於三月十五日午前十時退至新界綫、（五）貝柴摩區爲非武裝區域、（十三日路透電） 
　　莫斯枓　蘇維埃社會主義共和國聯邦與芬蘭共和國已簽訂和平條約、蘇聯最高蘇維埃主席團興芬開織統共願中止戰事、　生　定之和平關保、同時並確信保號共間安全之條件、（包括列寗格勒·茂曼斯克市·及茂曼斯克鐵路之安全）完全符合雙方利益、因此、雙方認爲有簽訂和平條約之必要、 
　　蘇芬政府已指派代表如下、蘇聯最高蘇維埃主席團、人民委員會主席兼人民外交委員會主席莫洛托夫、最高蘇維埃主席團委員榮特鍺夫、凡西利夫斯基中將、芬蘭總統里蒂、不管都閣員巴錫基維、華爾登陸軍、及伏奧瑪敎授、（十三日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇芬兩國作戰　百零四日後、芬蘭所允以割讓之領土、遠較戰前蘇方所要求者爲多、以喀塞里亞地峽而言、現已整個割予蘇聯、芬蘭第二最大城市。維堡（有人口七四、〇〇〇人）、亦在割讓之列、此在去秋之要求中、幷不在內者也、芬蘭舊時疆界、與列寗格勒相距僅二十公里、今則相去達一百二十公里、按略萊里亞地峽、包括維鐵·在歷史上曾一度屬於俄國、此即一七一〇年俄軍之攻陷維　、當時整個芬蘭、屬於瑞典云、關於漢戈半島、因其形勢險要、不但位於芬蘭灣之西北進口、抑且因在帝俄時代建有海軍港、足以控制芬蘭灣、而影響列寗格勒、是以蘇俄要求在該半島建軍事根據地、此次和約中亦一併達到目的矣、（十三日海通電） 
[蘇芬和約全文]  
　　莫斯科　蘇芬和平條約內容如左、 
　　（一）根據本條的附件所規定之程序、蘇芬兩國立即中止敵對行動、 
　　（二）蘇聯與芬蘭之邊境、將沿新界成立、根據此項新界、蘇聯之領土將包括喀萊星亞地峽全部：維堡鎭·維堡灣·拉多加湖西岸北岸·克格司霍爾姆·蘇太伐拉·蘇喬維　鎭、芬蘭灣若干島嶼、馬克喬維一帶之古拉喬維鎭·及里巴西·土萊特尼半島之若干部份、（上述各節、詳載附圖）至於邊境更詳盡之規定、將由雙方簽約者混合委員會決定之、此混合委會必須於條約簽訂後十日內成立、 
　　（三）簽的國雙方均須避免彼此攻襲行動、並不得與反對仟何一方面之國家聯盟及合作、 
　　（四）芬蘭共和國贊同以漢戈半島租與蘇聯、期限三十年、每年由蘇聯付給租費八百萬芬蘭馬克、租借地包括距離該島東部南部周圍五英里及西部北部周圍三英里以內之領土、以及附近之島嶼、（詳載附圖）此項租借地目的、係（一）成立海軍根據地、保衛芬蘭灣入口、（二）爲保衛該項根據地起見、蘇聯有權以需要之海陸空軍力量駐於該處、所有支出仍由蘇聯負擔、和的發生效力十日之內、芬蘭政府須將軍隊自漢戈半島及附近島嶼撤退、並將該處管轄權栘交蘇聯、 
　　（五）蘇聯同意撤退貝柴摩之軍隊、（按該處係由蘇聯根據一九二〇年和約、自動讓於芬蘭者、）同時依照一九二〇年之和約、芬處亦須避免在北冰洋沿岸分駐武裝船隻、惟排水量在一百噸以下者不在此例、此外、在四百噸以下之武裝船隻、亦可駐於該處、但不得超過十五艘、又依照同一和約、芬蘭不得以潛水艇及飛機駐於該處、並不得在該處沿岸設立軍港·海軍根據地·及超過需要之海軍修理廠、 
　　（六）依照一九二〇年之和約、蘇聯及共人民有權經過貝柴摩往返挪威、同時蘇聯並可在貝柴摩開設領事館、取道貝柴摩往返蘇聯及挪威之運輸物均不受檢査及統制、惟運輸條例所規定必須受統制者不在此例、又此項運輸物無須付關稅及其他稅則、上述運輸物管理辦法、必須依照國際慣例、又持有蘇聯機關發給護照之蘇聯人民、可自由假道貝柴摩往返挪戚及蘇聯、同時蘇聯民用機並可穿越貝柴摩往返蘇聯及挪威、 
　　（七）芬蘭政府以蘇聯瑞典間運貨權授諸蘇聯、爲發展此項運貨工作起見、雙方認爲有建造最短鐵路綫之必要、在可能範圍內、雙方於本年內在各個領土上建設新鐵路、將甘達拉克沙鎭及克半喬維鎭聯擊一氣、 
　　（八）當此和約生效時、簽約開之經濟關係即吿恢復、並努力續結實易協定、 
　　（九）本和約在簽字後即發生效力並由雙方加以批准、至於批准文件之交換手續、應於十日內在莫斯科舉行、 
　　本和約共有原文兩份、每份分俄芬瑞典文字、時間爲一九四〇年三月十二日、地點在莫斯科、簽字者莫洛託夫·喬諾失·樊錫里夫斯基·里斯吐里第·巴錫基維·華萬登·伏奧瑪、（十三日塔斯電） 
[附件內容包含八項　規定停戰撤兵程序]  
　　莫斯科　根據一九四〇年三月十二日蘇芬和約之附件、雙方決定停戰及撤兵之程序如左、（一）雙方於一九四〇年三月十三日中午停止戰事（列寧格勒時間、上海時間為十三日下午八時、）（二）自停戰之時間起、即在雙方前進軍隊之間、成立中立地帶（一公里寬）、又在第一日中、某方軍隊如發覺在新邊境原則下已進入其他一方面之領土、則立須撤退一公里（三）當某方軍隊自新邊境撤退時、其他一方面之軍隊則進至新邊境駐在地、此種撇退及前進程序、在芬蘭灣至里克沙一帶、係於一九四〇年三月十五日上午十時開始、在里克沙北則在三月十六日上午十時開始、每日撤退速度不得在七公里下、同時前進軍隊與後撤部隊、應保持七公里之距離、（四）關於撤退期限、雙方根據附件第三條、規定如下、（甲）自通蔡喬基河·古拉伽維·及泰卡拉至裘卡瑪加維湖東岸、雙方軍隊之撤退程序、應於一九四〇年三月二十日下午八時完竣、（乙）在拉得伐區古蒙加米南、撇兵程序應於一九四〇年三月二十二日下午八時完竣、（丙）在洛格伐拉·伐西拉及瑪卡西爾加站、雙方撤兵程度應於一九四〇年三十月二十六日下午八時吿竣、（丁）在瑪卡西爾加站及柯眞拉蒂一帶、撤兵程序應於一九四〇年三月二十二午八時完竣、（戊）在柯眞拉蒂至恩西一帶、撤兵程序應於一九四〇年三月二十五日下午八時告竣、（已）在恩西站及貝特島、撤兵程序應於九四〇年三月十九日下午八時吿竣、（五）紅軍自貝柴摩撤退程序、應於一九四〇年四月十日完竣、（六）雙方指揮人員同意在撤兵進行之際、在各市鎭採取必需步驟、防止城市及含有防禦及經濟性質之建築物被毀壞、（例如橋樑·水柵·機塲·兵營·軍庫·鐵路交叉點·工業機關·電報及電力廠）（七）凡在移交區內（即　六條規定之各區）發生之一切問題、應山當地雙方代表解決之、關於此點、雙方指揮部均指派專員在軍除移動之主要地點監視（八）戰事停止後、雙方於最短期內交換俘虜、此項手續、係根據一特別協約， 
　　左述附件簽字者莫洛託夫·柴特諾夫·樊西利夫期基·里蒂·巴錫基維·華爾登·伐諾及伏奧瑪、（十三日塔斯電） 
[丹納解釋媾和原因　芬蘭全國半旗誌哀]  
　　芬京　芬外長丹納頃在無綫電中作二十分鐘之廣播、宣布蘇芬停戰協定已於今晨十　時生效、該時一切戰事皆吿終止、丹氏又發表芬政府所接和平條件之大綱、並謂此項條件須經芬蘭國會之批准、丹氏續稱、芬蘭爲一小國、此次戰事自始即屬不平等之爭鬥、吾人不負戰事之責任、吾人原不信戰事之爆發、及至不能避免、始不得已而作自衛之奮鬥、雖賴將士用命、惟對於人力及物質兩感缺乏、吾人曾獲得海外之接濟、但仍覺不敷、不久以前西方列强曾提議作軍事上之援助、此項計畫經芬蘭軍事當局縝密硏究之下、發覺其中有一弱點、即軍隊邋輪之問題是斯堪的那維亞各國對於芬蘭及西方列强之請求均加拒絕、結果芬蘭祗得認此項援助爲小可依賴、芬蘭政府有鑒於此、以爲不如趁芬蘭尙未防邊之前從事和平、故已於昨晚簽訂一種條的矣、國人對此問題、當然將有不同之　念、並將有主張繼續戰爭者、惟目下吾人必須努力於建義及鞏固和平、並須集中一切力量於此項工作、吾人必須忘却過去而寄望於將來丹納續　、蘇聯所提之條件、並不較去秋提出更苛、吾方代表力爭修改無效、蘇聯並未提出政治上之條件、對於吾國內政並不干預、人民政府現已擱置一切、此次和平之代價極爲重大、此政府所以對於接受條件暫加以甚大之猶豫云、以上廣播爲芬方第一次證實莫期科所傳和平之消息、一改人民　　此項消息時皆寂靜無聲、並有男女多人爲之流淚、惟芬蘭人民似皆抱有一種槪念、認爲芬軍總司，孟納與將軍及政府如決定終止戰鬥、則繼續戰爭即等於自殺云、丹納　　　　消息後、　有各　兵建築均立時懸褂半旗、（十二日路透電） 
[芬蘭喪失疆土　一萬五千方哩]  
　　柏林　蘇聯官方通訊社消息、莫斯科共產黨機關報眞理報載巳發表蘇芬簽訂之和約內容、芬關按照該約須以約及其疆土　面積十五萬方哩之十分之一割讓蘇聯、一切須視在　拉附近割讓蘇聯之狹地一隅將若何廣大、及自索太伐拉至波羅索齊羅之界錢將如何劃定、據眞理報載稱、和的所規定之蘇芬新界綫、自維堡西約三十哩之芬蘭灣起、而向維堡北的十五哩與索太伐拉北約十五哩的略成一直綫、（按索太伐拉位於拉多加湖北濱）故自維堡至索太伐拉之鐵道綫仍在蘇聯應得之土地內，界綫於楚仍向東北趨、直達蘇聯波羅索齊羅鎭附近舊日邊界爲止、舊日邊界至北冰洋圈止、未予更動、蘇聯在此獲薩拉境內羅伐尼泉東北之地一狹條、包括蘇聯康達拉煦加鎭對面之瓜洛迦爾維村在內、蘇聯更在遠北獲里巴奇（漁民半島）及貝柴摩灣之斯里特尼吉半島、新邊界除徵作利於芬方之變動外、一如一七二一年烏錫柯本基和約中所劃定之綫云、（十三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[芬蘇恢復和平之因果]  
　　芬蘭蘇聯息戰媾和事，本報昨論之爲談判成敗，『歐戰擴大與否之關鍵也，世界大局漸趨安定抑愈趨險惡之關鍵也』，『竊以萬分誠悃、期以圓滿解決』；乃僅越一宵，昨晨即以雙方簽字聞；國際糾紛至是而解脫重要之一環，人類理智至是而尅服反常之一端；此可欣慰，久乎未遘矣。 
　　芬蘇戰事發動於去年十一月杪。迄昨晨簽約止。血戰歷時一百四日。戰爭之前，兩國外交折衝綦久，交涉內容與破裂眞相，未經公表；綜合各方所透露者，僅知蘇聯當時之要求於芬蘭者甚奢。此次和約之生要條款，昨由蘇聯國營之塔斯通信社作非正式之發表。領土轉讓情形大體可覩；然詳細疆界有待雙方組織混合委員會勘察確定之。因此之故，戰前要求與戰後妥協，尙無正式資料，取作切實對比。然戰前要求之苛酷，其程度乃爲芬蘭所寗歸毀滅，不甘接受，斯作殊死戰；今茲妥協之方案，其程度乃爲芬蘭所認爲克保國族之獨立自由，斯犧牲所可犧牲以安國是；於是推知蘇聯所求所得，較戰前爲讓步矣。和約於領土問題之外，具有政治性質之條款一；即第三條規定『簽約國雙力均須避免彼此攻襲行動，並不得與反對任何一方面之國家聯盟　合作』云，此種相互而消極性之約束，其無礙於芬蘭主權，亦猶然然無礙於蘇聯主權，固近頃國際各種互不侵犯協定中所習兒之條款也。 
　　和約若斯，斯不將發生疑問曰，然則芬蘇當初何所爲而交戰乎？人類偶有理智反常之時，世間輒有悔不當初之事；其時其事，每每祗可慨歎而無可解答，此不惟芬蘇戰爭若此而已。强作解人，勉求解答，則曰：蘇聯對此百日戰爭，根本並非有計劃之發動；芬蘭對此百日戰爭，慷慨赴死之傑作也。慷慨赴死，情豈得已。夫以蘇聯初無作戰之意而竟然戰。戰以卵石之勢而曳然和；且戰後取償者，復不若戰前外交談判所要素之苛酷；則昨日莫斯科電稱：『此乃蘇聯政府志在和平之一大明證』云云，自未可以虛誇矯情目之，竊與有同感焉。 
　　抑當前之疑問，不在所謂芬蘇當初何所爲而交戰，乃在今茲究竟何所爲而議和？謂爲交戰者理智恢復，謂爲蘇聯志切和平，似是矣，似不足。蓋和議無成，或不相議和，則有顯見之可能成就二焉：蘇聯挾其雄偉之力量，趁此春暖之時機，以此攻芬，雖謂易如搏兎，亦不爲過；毀滅現實，扶植傀儡，此蘇聯得以戰爭致之者，一也。芬蘭乞援英法，英法援芬抗俄；此在芬蘭早已取得英法之諾言，此在英法亦有整裝待發之表示；於是歐洲兩組戰爭，化合爲一；第一次歐戰時，比國國十盡失，而卒能卓立於戰後，以彼例此，此芬蘭得以戰爭致之者，二也。在砲火交加，血肉橫飛之際，新讐宿怨，幾乎不共戴天矣，若使無餘力，無前途，不得已而息戰，猶可說也；今乃雙方各有其繼續作戰，爭取最後勝利之可能，而竟曳然和者，得不謂爲戰時羣衆心理狀態中之變態乎？ 
　　內慕如何，非吾儕身居局外者所獲聞知。瞻顧前後，試作肊測，有可得而言者：蘇聯之國際政策，以和平自處爲骨幹。去年先之以出兵波蘭，繼之以出兵芬蘭，雖反應逈殊，然其本意之出兵非以赴戰，則先後絕無二致、。訐英法，袒德國，蘇德關係之密切，呼應之緊湊，視德義二國之有同盟條約者爲尤甚：幾乎以撲滅英法爲快意，然自始助德作戰而迄今並不參戰，亦其國際政策之骨幹爲之限度而已。惟此骨幹，故於戰爭可息則息。及今不息戰，雖有控制芬蘭全境之可能，勢必與英法作正面之交綏；英法與德國之戰，孰勝孰敗，自爲蘇聯所極端關切，然與英法交綏而遂與德國爲伍，是蘇聯國策所不容。何况即此息戰，亦已有得。至於芬蘭，明知英法之爲之外援，可以一呼而得：與英法駢肩作戰，則不但有光復河山之可能，更有擴展疆域之希望；然及今不息戰，則全國淪爲英法與蘇德之戰塲，是爲勢所必至。爰挾英法慨許之厚援，洞察蘇聯不戰之國策，要以讓步，換取和平；割地矣，國族之獨立自由無恙也。兩國和戰之辨，擒縱之機、謂非若此者歟？ 
　　芬蘇媾和告成所予國際之影響，複雜而遠大，亦微妙至難於形容，將變化主難於把握。姑就光明之一面而槪述之：芬蘭可安喘息，此後以其優秀之民族，經營較小之天地，必有異樣光輝。蘇聯於和的收穫而外，自拔泥淖之中；自此擺脫戰時所最易遭受之脅誘，擺脫不堪容忍而戰時不得不容忍之要挾，得在國際保持自在之地位，活潑之機能。瑞典挪威二國，於禍迫眉睫之際，化險爲夷，如釋重負；而其對於英法德所取之中立政策，亦因威脅解除而較易保持。英法欣然於芬蘭獲得利平而未嘗淪爲蘇聯之附庸，此後在北歐方面之顧慮减輕，而對蘇聯修好之可能性則爲之增進。德國取得蘇聯經濟援助，有較大希望。波羅的海與北海之沿岸各小國，减少一方面之火藥氣息。美國之爲世界三組戰事而苦心孤詣以赴之者，此後得以業付三組之力量，較爲集中而對付兩組，其對付之力量及可能之功效，當然作反比例之遞加。中國與日本，直接無所得於彼方之和約，必間接獲益於蘇美！ 
[楊杰大使反渝談　蘇聯援華益將積極　認日蘇接近為不可能　列強對偽政權不重視]  
　　昆明　據昨日行抵此間之中國駐蘇大使楊杰今日稱、蘇芬戰事停止之後、蘇聯對華援助必能更見增加、同時英法兩國對於在氏「新政府」之組織亦不感興趣、至於日蘇互訂不侵條約、此乃不可能者、一則諾蒙亨之停戰、乃爲日本敗北之結果、二則日方對蘇乃向無誠意者、（十三日合衆社電） 
　　重慶　此間大公報載昆明專電稱、中國駐蘇大使楊杰將軍昨晨自蘇聯行抵昆明、接見新聞記者時發表言論、謂蘇芬戰爭將早日解決、其後蘇聯將增加其給予中國之援助、蘇日兩國並無重親可能、蘇英法二國對於在精衛之活動、不加重大注意、就歐戰而言、則戰事尙無早日結束之象、渠在蘇聯之工作頗可滿意云、按楊杰於本年初離莫斯科返國、途中曾遊歐洲數國、日內將自昆明飛渝向政府述職、然後赴故鄕雲南大理與家屬團叙、賀耀組將軍今在莫斯科、於楊杰離職期間代表中政府、（十三日路透社電） 
[渝人士觀察歐局　認於中國有利　蘇聯將轉注意遠東　東報評論對蘇懷抱疑懼]  
　　重慶　據此間政界今日稱、蘇芬戰事結束之後、蘇聯之注意又將轉向於遠東方面、以爲中國之助據稱、蘇聯對華之援助已達二十年、可謂歷史悠久、至外傳由蘇聯騰出西比利亞鐵路、供日本恢復其對歐之貿易、增强日本之經濟地位、同時與日本締結不侵條約、俾日本調其駐東北之軍隊至內蒙方面、攻擊其所助之政府、此爲不可設想之事、又據中國共產黨機關報「新華日報」稱、蘇聯之外交、完全以愛和平反侵略爲基礎、蘇聯和平政策之勝利、完全與全世界愛和平之民族利益相一致、蘇聯外交之另一要素、即爲對於爭求獨立之被侵略國家予以同情之援助、（十三日合衆電） 
　　重慶　重慶華方人士接獲蘇芬和平的消息並不驚奇、惟情緒紛雜、一般華人均歡迎和約消息、因信蘇芬戰事之和平解決、將减少蘇聯牽入歐戰之危險，並將緩和蘇聯對西部前綫之掛慮、而能更注意於遠東大局也、就他方面論、聞和約條件頗關重要、苟條件不妨碍芬蘭之獨立與主權、則中國歡迎此約、但若條約意在使芬蘭屈服、則此間感覺焦慮、因恐此事爲他日創一危險之先例也、一般人除從有利中國方面解釋蘇芬局勢外、復稱蘇芬和平無他、唯蘇德外交之重要勝利而已、恐奧地利捷克波蘭及目理之芬蘭事件、將將使弱小國家懷疑協約國之保證、蓋協約國雖發彼等乃爲弱小國家與抵抗侵略而戰之保證與言論、但並不以有效之援助給予弱小國家也、（十三日路透電） 
　　東京　「朝日新聞」載稱、日外務省官員對於蘇芬簽訂之和約、極爲重視、該的不僅將大有影響於斯堪的那維亞半島諸國之態度、且料將加强蘇德兩國對述東之政策云、又「日日新聞」以爲蘇聯今將在遠東採取更堅決之態度、關於此點、該報載稱、蘇聯近對日方解決與滿邊及堪察加海面漁權有關各懸案之癸力、表示曖昧之態度云、（十三日路透電） 
[蘇聯引為滿意　芬蘭隱痛在心]  
　　莫斯科　共產黨官方喉舌眞理報評述蘇芬和半協定云、蘇聯之責任已吿完成、蘇聯西北邊境及列寗格勒之安全已獲保證、今日前方戰事終止之後、蘇聯人民必將感覺非常之滿意、此項和約已樹立之兩國間之永久和平關係云（十三日路透電） 
　　莫期科　此間政界人十對於蘇芬之締結和平條約至表滿意、力旨談判迅速結束、不　使兩國戰事宜吿中止、抑且使北歐和平　趨鞏固、政界人士指陳、蘇俄之條件異常寬大、因自戰事爆　之始、蘇俄即申明對芬幷無領土野心、僅欲保護生存攸關之利益、至於路萊里亞地峽方面、所以較去秋所提要求更進一步者、綠蘇聯二月以來、在該區以重大犧牲換取防務嚴密陣地之佔領、故其要求之擴大、乃必然之結果、其次蘇聯此次與芬蘭議和、證明蘇俄已放棄一九三　年十二月一日與所「人民政府」締結之條約、不再承認爲顧錫南爲芬蘭之國務總　矣、（十二日海通電） 
　　芬京　芬京中立之政界人士認爲蘇芬和約之成立、乃蘇聯之擊敗英國、而芬蘭則爲英國之犧牲者、和約未經議會通過之前、尙未加以公佈、一般人民希望蘇俄勿堅持維堡之割讓、第一因該城爲芬蘭之第二大城、其次該城中心尙有芬軍繼續抗戰、軍界人士對於代表團之匆遽簽約、均表懊喪、據接近政府人士官稱、挪威丹麥、均曾以壓力加諸芬蘭、希望其簽訂和約、以免北歐戰事因英法之干涉而趨於擴大、蓋瑞丹兩國相信、倘英法以實力援芬、則德國必助蘇作戰、是則斯堪的那維亞均將捲入戰渦云、（十三日海通電） 
　　芬京　芬京人士相信、蘇芬和約簽字之後芬蘭旣喪失喀萊里亞地峽、父租借漢戈半島、其結果芬蘭主權大受限制、因之逆料芬蘭前途異常慘淡、自一九三九年十一月三十日晨開戰以來、歷時一百零四日、芬方傷亡在五萬人以上、而物質上之破壞以及財政上之損失、更復恢復困難、使芬蘭今日地位、較之波羅的海各國史爲不逮云、（十三日海通電） 
[柏林興奮　羅馬歡迎]  
　　阿姆斯特丹　路透社消息、柏林官方對於蘇芬協定之興奮表示、一如德國之慶祝其自己獲勝然、「洛特丹日報」駐柏林訪員認爲蘇芬之妥洽、德國除希冀因蘇聯之不復作戰而獲得之物質利益外、更將增加納粹政府在國內之權威及聲望云、（十三日路透電） 
　　柏林　關於蘇芬兩國締結和約之消息此間人士極表歡迎、指陳英法兩國一再企圖使歐洲戰事擴大至斯堪的那維亞、是以雖至最後關頭、英法兩揆尙於前昨兩日發表援助芬蘭之申明意圖誘使芬蘭繼續抗戰此種企圖已經蘇芬昨晚之簽訂和約而使其完全失敗矣、柏林政界人士指陳、自蘇芬開始談判以還、英國報章即謂倘蘇芬議和成功、乃對英法之重大打擊、此語頗有自知之明、德國深表同意云、（十三日海通電） 
　　羅馬　芬蘇兩國成立和約之後、此間一般人咸皆表示歡迎、蓋以就義國立塲而論　實不願見芬蘇兩國戰事擴大至斯堪的那維亞半島各國故也、（十三日哈瓦斯電） 
[英法威望　重大打擊　協約國精神損失　較物質損失為大]  
　　倫敦　據今日此間之政治觀察家言、今次蘇芬戰事之結柬、實爲對於英法兩國威望上之一大打擊、至少北歐各國現將攔入蘇德兩國之勢力圈、同時更可削弱土耳其與羅馬尼亞之地位、最後此舉對於德國之戰時經濟上大有裨補、（十三日合衆電） 
　　巴黎　「秩序報」今日載文評論芬蘇和約、謂該約之結果、使芬蘭處於蘇聯勢力之下、而與前一八〇八年至一九一九年時相同、吾人對此之持久性、其能作任何幻想乎、協約國精神上之損失、猶較物質上之損失爲大、歐洲之小國今又將去其一矣、擁議民族自由者之勢力將因此受有影響、彼等所欲令中立國懷抱之信任、今將减小矣、（十三日路透社電） 
[美國輿論　表示失望]  
　　華盛頓　此間國曾方面今日對於蘇芬和約條件、一致表示失望、民主黨參員柏克稱、「此項條件不能謂爲之條約、僅能稱之爲強刦、」參院外委會主席畢德曼與共和黨參員范登堡則不願表示意見、認爲有詳細研究和平條約之必要、民主黨克拉克稱、蘇芬和約、此爲蘇芬兩國之事、與我人並無關係、參員諾里斯則認此「爲希特勒之勝利、芬蘭之失敗、父爲獨裁國之一種勝利、民主黨之一種失敗、民主黨吉特勒稱、凡屬芬蘭之友、莫不期望芬蘭能切實保持其獨立、唯事實上芬蘭之犧牲可云驚人、（十二合衆電） 
[芬報刋載條件　均圍以黑邊]  
　　芬京　今日上午此間各報、對於所載和平條件、均圍以黑邊（十二日路透電）） 
[芬蘭國會　賡續會議　對和約作最後決定　現內閣將提總辭職]  
　　瑞典京城　據此間所接消息、芬蘭國會辯論蘇聯和平條件、至上午三時尙未散會、聞今日將繼續舉行秘密會議、芬蘭對於和平條件之最後決定、今日或可發表、（十三日路透電） 
　　芬京　此間政界人士預測、里蒂總理領導之內閣、將於短期內提出總辭職、萬一芬蘭內閣於批准、蘇芬和約之前辭職、恐將組織臨時內閣、進行與蘇聯恢復邦交之事宜、謠傳將有軍界要人出任新總理、（十三日海通電） 
　　巴黎　芬京來電據稱、芬蘭陸軍部長紐嘉能與敎育部長哈努拉皆已辭職、因不贊成蘇芬協定之簽字也、（十三日路透社電） 
[芬蘭將士　誓死衛國　維堡惡戰　廬舍成墟]  
　　倫敦　芬蘭昨夜以俄語播音、謂芬蘭陸軍將維護共國家之獨立、屹立不撓、奮鬥到底、全體兵士皆準備以其最後一滴赤血、維護其國家云、（十三日路透電） 
　　瑞典京城　維堡外郊昨夜有惡戰、廬舍成墟、芬兵猶據壕堅守、以猛烈機關槍火痛擊蘇軍、大小砲彈紛紛墮落、全鎭起火芬人亦不撲熄之、常蘇軍前進時、芬兵作戰略上之退走、另守新陣綫、使蘇軍每得寸地、輒付重大代價、（十三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[華空軍在粵桂活動　東匡日軍被包圍　奇靈附近克兩據點　潮安西已吿肅淸]  
　　重慶　據今日此間消息、中國空軍現又在華南各陣綫繼績活動、廣東廣西兩省之，日軍、皆遭華軍之轟炸、（十三日合衆社電） 
　　賓陽　十一日午、華軍向小董北東匡、奇靈等重要據點進擊、東匡之日軍、當卽被華軍包圍、猛烈衝殺、斬獲甚多、迄十二日拂曉、仍在圍殱中、奇靈之日、憑工事頑抗、經華將那勤大路嶺附近（奇靈東）一帶公路完全截斷、並將該兩地克復、左右夾擊、斃日甚衆、十二日拂曉、日汽車六十餘輛、滿載日兵、經大塘至小董圖來增援、經華預伏部隊中途截擊、迄午仍鏖戰中、（十三電） 
　　柳州　華軍一部於十一日晚向大塘之日軍進攻、誘日軍出擊、日軍果卽糾集大舉、向華跟追、至大塘那陳間公路邊、觸華軍預埋地雷、先後爆發、日兵死傷甚多、華軍乘機猛擊、斬獲尤衆、日軍狼狽潰退，華正尾追中、（十二日電） 
　　惠陽　此次潮汕日軍、竭其全力向華進犯、與華血戰三晝夜、死傷奇重、日狼狽突圍潰退（十二日電） 
　　興寗　犯褐陽日軍、八九兩日、冒險西進、均爲華英勇守軍所阻、迄未得逞、十日晨竟以步兵千餘、由古巷（潮安城西十五里）沿潮揭公路西開增援、被華中途截擊、傷亡甚多、（十二日電） 
　　興寗　由潮安犯坳頂山之日、遭華痛擊後、傷亡大半、其小部殘日不堪華軍壓迫、向原路回退，現坳頂一帶全無日踪（十二日電） 
　　桂林　日步騎千五百餘、八日下午與華激戰於汕頭西北之登岡、其中一部抵龜山附近、迄下午五時、被華擊退、又潮安西登塘市附近一帶之日軍、經華痛擊、已吿肅淸、（十三日電） 
[瓊島日軍　傷亡甚重]  
　　徐聞　瓊島日軍、連日糾集殘餘、分數路向華進犯、華軍利用優勢地形、誘敵深入、並以奇兵斷日後路、前後夾擊、斬獲至鉅、日福澤香月諸部、在文昌附近、被華殱滅過半、由擔縣南退之日軍、在和盛以北地區、被華圍殱、斬獲無算、日突圍向南潰退、華正這擊中、（十二日電） 
[犯濮陽日軍　攻勢大挫]  
　　鄭州　豫北新鄉彰德等縣之日軍、自四日起、會合向濮陽·淸豐一帶進犯、華軍分頭迎擊、連日展開劇戰、日傷亡數百、攻勢大挫、現仍血戰中、（十三日） 
[同蒲路華軍　克一車站]  
　　興集　同蒲兩側、戰况仍烈、華軍由東西夾擊、屢斷鐵路綫、忻縣以南大牛店車站、一一日晨遭華軍猛襲、將鐵絲網碉堡相繼突破、旋卽衝入站內、日軍仍圖頑抗、經華軍奮勇襲擊、日軍大部被華消滅、殘日不支、紛退原平、大牛店遂爲華軍克復、原平軒崗日軍聞訊增援、是役共斃日軍百數十人、生俘多名、炸燬機車一輛、並將站內設備完全破壞、（十二日電） 
　　洛陽　晋南華軍於八九等夜分襲侯王·張店、（安邑東南）及二十里嶺（解縣南）等處、日負嵎死守、不敢出擊、華奮力突擊、極爲得手、張店方面、經澈夜之激戰、日死傷枕藉、現日困守待援、極戚恐慌、華仍襲攻中、（十二日電） 
[東流日運輸艦　被華擊沉]  
　　屯溪　十二日東流附近華砲兵、復建奇勳、晨十時許、有日軍中型運輸艦一艘、駛過東流西南江面時、華砲兵俟其駛近射程、描凖猛射、命中日艦、遂負重創、不克續航、艦身遂漸下沉、（十二日電） 
[日機八架　轟炸上饒]  
　　贛東某地電　十二日日機八架、自南起飛、經進賢西飛、於午後一時許到達上饒上空、在城郊投彈五十餘枚後遁去、所投之彈、多落荒郊、華方損失甚微、（十二日電） 
[日人決意　毒化綏遠]  
　　重慶　據今日此間半官方面消息、日人在綏還淪陷區域中、現正鼓勵大規模之鴉片種植、規定罌粟一畝、納稅三十兩、至於鴉片之運銷、則完全由某一日人公司壟斷、大部鴉片、以天津爲集中地、然後再行分銷東北、及中國其他淪陷區域中、按去年一年中、由包頭運出之鴉片、價値一萬萬國幣之鉅云、（十三日合衆社電） 
[安徽華軍　擊落日機一架　機身大部份焚毀　航空員三人斃命]  
　　浮梁　十一日上午十一時、日機九架、由安慶飛來、經華軍陣地上空時、華軍某部守兵、以輕機槍射中日機一架、該機立時起火降落於貴池劉街以東五里之謝村、機身大部焚毀、航空員三人均斃命、（十二日電） 
[川省糖產年值　二千萬元]  
　　重慶　據此間發表、外糖輸入减少後、川省現正供給全國之食糖、以川省四十六縣之蔗田、約產甘蔗二千六百萬担、可製糖二百萬担、價値二千萬元、川省以前每年出產白糖七十萬担、黃糖一百萬担、戰前中國出產食糖之總額、連同粤閩兩省在內、約在六百萬担以上、黃糖則桂滇黔三省亦有出產、據估計川省人民之直接或間接依賴糖業爲生者、約計一千萬人、佔全省人口六分之一、（路透社十三日電） 
[財部開始接收　川各鹽塲]  
　　成都　財部爲整頓鹽務計、決定接收川省各鹽塲、除開縣忠縣大足亶仁各盥塲已於三月一日接收外、聞定四月一日接收川北各塲、五月一日接收雲陽大寗各塲、並聞各塲業務今後絕無變更、只就管理方面、酌加整頓而已、（十三日電） 
[各機關定期追悼　蔡元培]  
　　重慶　中央監察委員蔡元培、在港逝世、中央各首長均已去電唁慰、茲聞上屋期中常會對於定期追悼蔡氏一案、已決定交由中央秘書處、及中央宣傳部主辦、現中秘處及中宣部、已約同中央研究院、敎育部、及北大同學會三機關團體、共同籌備、在中央秘書處成立籌備處、積極進行、追悼日期、定於本月二十四日、地點在接洽中、是日上午爲各機關團體公祭、下午舉行追悼會、此外並由籌備處分電全國各省市、於同日一致舉行追悼、以示隆重、至重慶方面收禮處所、爲中央秘書處、中央宣傳部、敎育部、中央大學羅校長、社會部徐　瑞、及新街口中央日報社、（十三日電） 
[鎢金出口　大見增加]  
　　重慶　據兮日此間消息、自歐戰爆發之後、鎢在國際市塲上之地位、大見重要、自去年九月以來、由香港輸出之鎢、大見增加、如在去年末四個月中、美國向華所購之鎢、已達五·八二六擔、價値九四八·五七〇國幣、但在前年同一期間中、則美國對於中國之鎢、固未嘗購買也、（十三日合衆社電） 
[行政院昨開例會　通過消滅各省私存煙土案　田賦推收通則決公布施行]  
　　重慶　行政院十三日開第四五六次會議、外交軍事報吿外、決議各案如下、（一）秘書政務兩處簽呈、擬定調整各縣地方行政機構一覽表及調整縣長兼職一覽表、擬由院分令各省政府遵辦具報案、決議通過、（二）內·財·兩部會呈、擬定消滅各省私存烟土辦法、及査緝毒品給獎及處理章程、請核定案、決議修正通過、由院公布施行、（三）秘書政務兩處簽呈、請將綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治指導長官公署暫行條例第八條條文、修改爲「綏遠省境內蒙吉各盟旗地方自治政務委員會每月經費之開支、應由指導長官公署監督考核之、」擬卽呈請國民政府公布施行案、決議通過、（四）財政部呈、爲整理各省市田賦確立推收制度、根據辦理土地陳報綱要第十八條之規定、擬訂田賦推收通則、請核定公布施行條、決議修正通過、（十三日電） 
[冀省　災情嚴重]  
　　北平　據冀中傳來消息、冀省荒災已成、人民現已臻於枵腹程度、聞有以樹皮爲食者、亦有呑土充飢者、致死亡累累、糧食無着、農民多拔麥桿爲食、春收乃無望、保定一帶、情形尤劣、茲已査明、保定與天津間、全境皆荒、去年積水、至今未退、居民無糧可儲、在本年九月前、不得不設法出外逃荒、惟他處存糧、非爲游擊隊所取用、卽爲日軍所沒收、故民間糧食、皆吿奇缺、情勢遂愈形嚴重、估計冀省在去年水災以後、嗷嗷待哺之災民、約有三百萬人、而魯省亦有一百萬人、農村荒廢者、冀省約一萬二千五百處、魯省約五千處、此種情形、今後將愈形棘手、恐至春季將不堪設想、因食物愈乏、災民愈衆也、卽以北平一處言之、貧民今已將每日三餐、减至一餐矣、（路透社十三日電） 
[簡報]  
　　重慶　西藏攝政熱振呼圖克圖、頃電林主席呈報十四輩達賴坐床典禮經過、（十三日電） 
　　老河口　國民參會華北慰勞視察團、今由宜抵此、（十二日電） 
[總理偉大貢獻　蘇報一致讚揚　遺敎已成解放戰爭之旗幟　奮鬥使中國走上勝利途徑]  
　　莫斯科　中國領袖孫中山博士十五週逝世紀念、蘇聯報紙一致著文·詳述孫博士對中國之貢獻、眞理報云、「中國偉人孫逸仙博士、以其畢生精力、爲中國民族解放奮鬥、擊破帝國主義所加于中國民業封建式之桎梏、一九二五---二七年、中國小資產階級反動份子違反孫博士之遺敎、並脫離其奮鬥路綫、結果、中國國難日趨跋重、而感受日本帝國主義之威脅、 
　　此種敎訓已使中國正直愛國份子團結一致、成立鞏固的抗日統一陣綫、中國政黨國民黨及共產黨已携手、共同邁進、以期實現孫博士之三民主義、孫博士之遺敎、現已成爲中國民衆反日本帝國主義、偉大解放戰爭的旗幟、同時亦為中國民衆努力建設之凖繩、 
　　在該項旗幟下、中國民衆與日本侵略者奮鬥兩年半、此種奮鬥已使中國走上最後勝利之途徑、而完全解脫帝國主義之束縛、 
　　無恥叛徒企圖使中國民衆違反孫逸仙博士之遺敎、此等卑鄙漢奸、竟厚顏假借孫博士之名、企圖欺騙民衆、藉以達到彼等無恥之目的、中國最大敵人、孫逸仙博士之最大敵人、必爲中國全國民衆及孫博士忠實同志所擊敗、偉大的孫逸仙博士、係屬于中國民衆、同時中國亦始終忠于孫博士之遺敎、並努力使其實現」、（十二日塔斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[美衆院通過　文生海軍擴充案　規定添造新艦四十三艘　軍用飛機一千零十一架]  
　　華盛頓　衆院昨日通過准撥款六五五·〇〇〇·〇〇〇元、在兩年內擴張美海空軍之決戰議案、反對者極少、該案現已送交參院、按該案規定添造新軍艦二十一艘、輔助艦二十二艘、與軍用機一千零十一架、（十三日路透社電） 
　　華盛頓　美國衆議院昨日通過空前文生海軍擴充法案、計美軍九六六·七七二·八七八元、衆議院海軍委員會主席及文生海軍擴充法案起草人文生、在辯論海軍擴充法案時聲稱、「吾人欲使歐洲各國明瞭、吾國在必要時、能使用武力、此為保證本國和平及安全之最廉代價、吾人第一職　為擁有足以保護美國之海軍、」共和黨衆議員費許、則反對該案、渠稱、「吾國現有海軍、已使吾國十分安全、」海軍擴充法案規定建造新戰　艦十二艘、包括四萬五千噸超級無長艦二艘、新海軍飛機三五二架、海軍飛機及軍火需美金二二·五五三·二五〇元、該案並指定經費、保持日前海軍官兵一五〇·〇〇〇人、海軍陸戰隊二五·〇〇〇人之實力、該項法案、較羅斯福總統所提出者、減少美金一一一·六九九·六九九元、約計減少百分之十、海軍部表示在本年底前、將提出美金一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元補充法案、以資恢復原案、海軍部並表示、無論國會是否撥款、該部對於開發關島計劃、需款美金四百萬元、仍將進行、海軍部已將關島劃歸第十四海軍區管轄、既以夏威夷海軍區經費一部、開發關島、海軍部不擬將美國艦隊自太平洋撤至大西洋、或美國西部沿海一帶、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　據此間接可菲方面報告、日本現已造成及正在建造之航空母艦、共計十三艘、而美國正在建造中者僅七艘、（十三日海通社電） 
[英外次宣稱　深覺援華重要　盡力履行盟約之義務　對華貸款似在談判中]  
　　倫敦　今日下院開會時、有議員詢問外傳去夏英國貸與中國信用放貸三百萬鎊、尚未全數供支用、此說是否確實、目前有無其他方法、可以援助中國、外次白特勒答稱、英政府甚充分覺悟援助中國之重要、至於信用放貸三百萬鎊之可供支用、渠意當毫無疑義英政府深知其所負過聯聯約下之義務、今在困難之環境中、仍儘力履行、又有議員問美國出入口銀行近決議以二千萬美金之借款供給中國渠曾否注意及之、外此答稱、此項談判目下似在進行之中、（十三日路透社電） 
　　倫敦　外此白特勒今日下院宣稱、英政府對於英商因日本仔天津限制貨物移動而遭受之損害、亦屢向日政府提出交涉、白氏此項言論、係答覆　守黨　納之問話（十三日路透社電） 
[英法首揆報告　援芬經過　法衆院展期討論]  
　　倫敦　今日下午首相張伯倫在下院陳述芬蘭時間、蘇聯大使邁斯基亦在外交席中旁聽、首相宣稱、芬蘭外長今晨通告駐芬英公使、謂蘇芬媾和條件已於昨夜在莫斯科簽定、芬蘇兩軍已於今日十一時（芬蘭時間）休戰、英政府在蘇芬戰爭之全期中、曾會同法政府以大批戰品乃各種軍需供給芬蘭（衆歡呼）英政府實已表明願以各種可能的援助給予芬人、以供其對侵略作英勇值抗戰（衆大歡呼）、余會於星期一日告知下院、吾人準備俟聆悉此舉適合芬政府之願望時、即擬以吾人所可動用之資源、全力援助芬蘭、至於就一切事實以決定最與芬蘭有益之行動方針、自應由芬政府為之、此則為吾人所當了解者也、芬政府之有所決定、英國人民願團結以向彼等所處之境遇表示同情、及對彼等堅持不屈、以寡敵衆之勇武、表示欽仰、此則可為芬人慰者也、此種壯烈之事實、將永記於芬蘭歷史中目將長留於各民族志腦海中矣、首相致辭畢、反對黨領袖阿特里起稱、吾人莫不景仰芬蘭之奮鬥、吾人對屠殺之終止、固覺寬慰、而對侵略者之勝利、則不勝扼腕（衆大歡呼）、英國今應以各種可能只輔助給予芬蘭、俾使其修復此次無辜被攻所生之瘡痍、（十三日路透電） 
　　倫敦　保守黨議員麥克米倫、要求下議院舉行秘密會議、俾就最近數月來政府應付芬蘭問題之方針、加以討論、張伯倫當加以拒絕、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　衆議院本日午後開會時、達拉第總理　發表演說、要求展期討論芬蘭問題、其言有曰、「溯自芬蘇兩國戰事爆發伊始、法國即不斷援助芬蘭、迄未中止、其在以軍械接濟芬國之各國中實居首席、詳細數字業經發喪、迄至最近又徇芬蘭之請、以最新式轟炸機接濟該國、」吾國駐芬公使曾傳來芬蘭外長丹納斯　電一通、對於吾國決定無保留的援助該國之所為、表示感激之意、即真明證、「但僅事接濟軍械、實不足以挽救芬蘭之危機、是以國防最高委員會已於上月三日決定派遣軍隊前往助戰、迨至上月廿六日吾國遠征軍部隊業已配備齊全、隨時可以出動、幷有輪船多艘在大西洋與英吉利海峽沿岸某某　大港口升火待發、同時英政府亦會作同樣之努力、目在外交上不斷向各中立友邦提出交涉、務期此項軍隊能以順利到達芬蘭、惟是此種援助、非俟芬蘭提出申請不能為之、而截至此際為止、芬蘭尚未直接公開向英法兩國提出申請、至吾人所由必須等待該國提出申請者、實因瑞典挪威兩國始終反對英法軍隊假道各該國、吾人雖在戰爭期中、仍欲尊重國際公法、於此可見一斑、（各議員鼓掌）質言之、吾國雖準備以官兵五萬元名派往芬蘭助戰、但此事必須獲有担任運輸各國之同意、實毫無疑義、余曾於本月七日致芬蘭公使霍爾瑪一函、其中扼要之語有曰、「敝國等待貴國呼籲、彼克儘量援助業已多日」、幷告以瑞典向該國施用壓力之所為、吾人雖已有所聞及、但仍願重行申明法國準備立即援助芬蘭、吾國遠征軍且已整裝待發、該國外長丹納曾應允一俟該國國會於本日舉行會議之後、即向吾國提出切實答復、因此余主張衆院宜將芬蘭問題展緩提付討論」云、總理詞畢、衆院即決定採納總理意見、展期至本月十九日討論此項問題、（十三日哈瓦斯電） 
[史丹萊在下院報告　英陸軍正編制中　英法安全與完整實相聯繫　依大陸規模配備極為得當]  
　　倫敦　陸相史丹萊、今日在下院提出陸軍預算時發言稱、渠如若其前任者在承平時之所為、在戰爭中預示英國陸軍將來將令履行何種任務、則既不過當、亦非所願、無論將來將令陸軍應付何種任務、然陸軍尚未受與海軍、空軍相同之試騐、史氏回溯大陸陸軍之見解、前　在國中受劇烈之反對、繼謂導成慕尼黑事變之性質、似嘗表明如戰爭雖非絕對不可避免、但已迫近其日、並表明如戰爭果臨者、則其性質將為若何矣、事有顯然者、如戰禍降臨、則英國必與法國為自由與公道主義駢肩作戰、故法國之安全、亦即英國之安全與完整、二者實相聯繫也、果爾、則英國之安全將以法國之安全是賴、於是英國之人力與偉大之工業實力、顯需吾人編制陸軍、其規模足以保障吾人之安全並堪處於一大強國之地位史氏繼述及上年所作依大陸規模配備陸軍之決議、調英國遠征軍刻在法境矣、此項決定之得當、人無聞言、初尚軍力不厚、今則迅速強盛、大軍刻在編制中、吾人可於此分任法國所有戰爭担負之更大部份、並在戰爭初期、法國固担負較重也、吾人須知英國重整軍備之一般決定、雖始於一九三六年、然照自前規模、以新式戰爭所必需之種種新式戰具與彈藥配備、陸軍則在一年前始有之、法境英軍刻繼續在擴張中、在法英軍人數、今日較十月間約增一倍、今後每日續有增加、渠近曾往遊法境、是時英軍已獲六七星期冰天雪地中之經騐、渠沿英軍防綫從事視察、見英軍已成與將呈之事實為驚異、渠返國後、氣候轉佳、渠知在最近數星期中、英軍陣地愈臻堅囿、當渠視察隊伍時、見軍中滿佈切實任事與勝戰信任之空氣、而英法關係在此次戰爭中、較諸在上次戰爭中尤形親密、蓋在上次戰爭中、英法乃協約國、而在此次戰爭中、則英法為摯友矣、英屬自治領及印度與各殖民地、對於英國陸續予以甚有價值之援助、國人深為感謝、加拿大軍隊在英受訓將及三月、今漸訓練完成、（十二日路透社電） 
　　倫敦　下議院本日午後開會、討論下年度陸軍預算案、當即一致予以通過、按此項預算案數額、因有關軍事秘密、並未發表、僅以一百鎊為象徵數目、（十二日哈瓦斯電） 
[威爾斯　訪晤英政界要人]  
　　倫敦　美國務副卿威爾斯、昨在唐甯街十一號偕英財相西門共餐後、與外部常次　德幹作短時間之談話、晚間又與海相邱吉爾晤會、今日威氏將與自治領大臣艾登晤談、並邀英前相勞合喬治談話、（十三日路透電） 
　　羅馬　據此間探悉、美國務副卿威爾斯自英返國道經羅馬時、特在此間勾留四日、威氏約於明日抵此、十八日或十九日乘義大利輪船「康德　伏雅號」返國、（十三日海通電） 
　　東京　外務省發言人今晨於路透社記者告以蘇芬今午可停戰之消息時、聲稱、蘇芬和平在歐洲大戰上、或將發生多大影響、和平談話當可繼之而起、而美國務副卿威爾斯或可為好斯上校第二云、查好　上校乃美國前總統威爾遜之親信、在上次歐戰中對於和局幹旋甚力、（十三日路透電） 
[米內宣言　無非舊調重彈]  
　　東京　日本米內首相今日發表宣言、闡述日本對中國之目的、並述及汪精衛領導之即將在南京成立之「新中央政府」、其言略調、日本對中國之目的、近徵文　前已明白言之、即（一）敦睦邦交、（二）共同防共、（三）經　合作、建設「東亞新秩序」當以中日「滿」三國之協調為基礎、（十三日海通社電） 
[日向蘇聯抗議　謂蘇機會越境]  
　　東京　日外務省西歐亞局長、十三日午後三時、邀請蘇聯駐日大使館基由可夫參事官至外務省、指摘十一日蘇機越境至樺太事實、並提出嚴重抗議、（十三日同盟社電） 
　　東京　日外務省今日向蘇聯大使館提出關於蘇聯二架飛越日本領空之事件、聞蘇機二架於本星期一下午飛至庫頁島南部日本領空八十公哩後始向北飛去、（十三日合衆社電） 
[西門演說　和平必須包括　捷波恢復自由]  
　　倫敦　財相西門、今日在國民自由俱樂部午餐席上、發表演說、勸告國人、在簡歷新歐洲所必需之主要基礎、尚未奠就之前、勿浪費精力討論起詳細和平計劃、及國際社會之新制度、蓋苟非對於納粹之權勢作有效之抑制、則歐洲之自由人民、即將無前途至可言、和平必須包括捷克及波蘭人民之恢復自由、惟有　最困難為最主要之條件、即必須保證將來不致再有納粹之侵略是、對此作口頭之承認、將難資取信、因希特勒過去曾一再食言、此種情形已使吾人中之最溫和者、亦認為希特勒及其　信握權一日、任何有價值之解決即難達到也、（十三日路透社電） 
[德國煤斤　陸路運義　已簽訂議定書]  
　　羅馬　關於德國煤斤供給義國問題、此聞官方頃發表公報稱、「墨索里尼首相與德國外長里賓特洛甫進行談話後、德義兩國貿易聯席委員會、亦即舉行臨時會議、討論各項措置、偕德國煤斤得以完全由陸路運來、以供義國之需要、關於此事、已由義國參議員幾亞宜尼與德外部經濟司長克洛蒂斯、簽訂議定書、規定各項必要措置」、（十三日哈瓦斯電） 
[表明實力　不畏他國侵犯]  
　　羅馬　陸軍部次長索杜將軍、頃在法西斯職業團體議會發表演說、略調我國現役軍員額共有一百萬名、加之自地中海沿岸至亞得里亞的海沿岸、築有堅強防綫、決無被他國侵犯之虞云、（十三日哈瓦斯電） 
[比向德提出　強硬抗議　因德機又越境]  
　　比京　比外部發表公報稱「自德機侵入我國領空、並擊落我國飛機一架後、德政府曾向我提供保證、聲明類似事件、不致再度發生、但本日又有德機數架、侵入我國領空、斯巴克外長又訓令駐德大使向德政府提出強硬抗議」、（十二日哈瓦斯社電） 
　　比京　聞德機兩架昨午飛過利愛治城、比方高射炮曾向智射擊、而比方戰鬥機亦起而逐之、兩小時後又有德機數架飛過利愛治、比方復向之開火、（十三日路透社電） 
[德義談話　範圍廣泛　具政治重大意義　義蘇關係可改善]  
　　柏林　德外長里賓特洛甫、昨晚自羅馬聘問歸來、返抵此間、下車後立即晋謁希特勒元首、報告羅馬談話之經過、（十三日海通電） 
　　羅馬　自羅馬政界人士及報界之評論觀察、德外長里賓特洛甫、此次來義商討之範圍、較之前晚所發表兩種官報紙範圍為大、認為不但重大問題、同時各種小問題亦均詳加商討、其內容如何、雖不可知、但里氏此次訪問在政治上有重大意義、則可斷定無疑、據報章評論、透露德義兩外長日前之談話、至少獲得下列兩種結果、因德國之居間拉攏、義蘇關係將大見進步、（二）德義兩國對巴爾幹問題完全同意云（十三日海通電） 
　　羅馬　「義大利日報」頃載一文、披露德外長里賓特洛甫聘問羅馬時、與墨索里尼談話之一部份內容據稱、談話涉及歐洲全部及戰爭目的與植立歷久和品之根本問題、聞戰爭之必要目的、厥在締結勝於上次之和品、義國亦重申其意見、以為若不顧及其權益、則此種和品為不可能云、「講壇報」亦稱、義國立塲並無變動云、（十三日路透電） 
[土耳其　討論國防　英法將領在土京　此舉顯益臻重要]  
　　安加拉　土國最高國防會議、近已集議數次、而協約國近東空軍司令英國米恰爾法國姚那德兩將軍、此時適皆在此間、故衆信最高國防會議之討論、因此而愈臻重要（十三路透電） 
[蘇聯政府　外交成功　莫洛托夫誕辰　渝報著文讚揚]  
　　重慶　「新華日報」頃於蘇聯人民委員會主席兼外長莫洛托夫五十誕辰、刊載長文讚揚蘇聯外交之成功、據稱蘇聯於已往兩年內之外交、其結果有三、（一）防止帝國主義戰爭蔓延至蘇聯、（二）波羅的海沿海諸國之安全、（三）東南歐之和平、蘇德互不侵犯條約之締結、已摧毀敵國主義列強使德國轉而反對蘇聯之希望、蘇聯與愛托尼亞拉特維亞立陶宛與芬蘭（對人民政府）締結互助條約、確保波羅的海沿岸之安全、而與保加利亞締結商約、則保證東南歐之和平云、（十三日路透電） 
[美國炸藥公司　英法貸予鉅款　供添設工廠之用]  
　　華盛頓　聯邦「交易所管理委員會」頃宣佈、「亞德拉斯火藥公司」乃一專門製造炸藥之公司、曾於上月間由英法兩國貸予一·四二七·〇〇〇美元、以添設火藥工廠云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[操縱必需品物價　當局將依法檢舉　市商會已奉令設法抑平　平凖會將擬訂具體辦法　傳兩租界或將與日方談判合作辦法]  
　　工部局昨（十三日）頒布吿示云、「爲吿示事、査公共租界內近有若干人士、將食物及其他必需品囤積·壟斷·投機·漁利、致　是項物品、有若干種目前售價、非常昂貴、實於維持上海公共租界之治安秩序與善良治制、均有妨碍、茲特布吿、無論何人、犯有前項行烏、均將依法起訴、特此吿示、」 
　　商會奉令取締投機上海市商會鑒於物價之飛漲、影響人民生計、除通令各公會設法抑平、取締投機囤積貨物外、聞已奉上海特別市黨部令、對人民日用必需之品、設法抑平、以維民生、對於各　同業公會職員、如秘書書記會計庶務幹事等員、亦屬薪水階級、當此物價高漲之祭、其生活之困難、自不能例外、故勸各業公會負責人員、務於可能範圍內酌予補助、以資救濟、而安生計、 
　　法租界平凖會工作法租界公董局平凖物價委員會設立調査之米糧煤斤及零售市塲之三小組委員會、成立已來、積極工作、頗有成就、昨據該會委員稱、三小組委員之工作、聽取法警務處及各方之情報並分頭向各小組會所管各業、進行縝密之調査、現此項工作、已有一初步結束、依調査所得、吾人對此次物價高漲之內幕、已漸能明瞭、吾人將依比擬釘具體辦法、供獻當局、以抑平物價云云、 
　　小組會昨舉行會議並調三小組會爲報吿各組調查所得、以硏討如何擬具報告書抑平物價之具體辦法、及今後進行調査工作之方針、已於昨日下午五時以後、在法公董　舉行會議、與會者除，小組會之外籍委員外、　籍委員姚仲拔、金芝軒·陸高誼·萬墨棟·諸氏·亦均參加、 
　　外僑方面表示意見據外人方面消自，公共租界及法租界物價平凖委員會、於最近之將來、或將與日方開始談判、要求日方通力合作、蓋據觀察、本市物價、如日方之各種限制及徵稅、不設法取消、難於下跌、以米糧言、米價之下跌、以平準會在租界區限制囤積居奇之努力、或可收效、但如日人不放行內地米糧來滬、則其價格、仍有因來源之不旺、而不能繼續下跌、故據外人批評、兩租界物價平凖會、能洞察此點、而實行與日方直接交涉可稱之爲「治本方法」 
[美按察使　昨晨返滬　游內地甚感愉快　在粤曾審理案件]  
　　英文大美晚報云、美國紙駐華法庭按察使海爾密克游渝後、已於十三日晨乘法郵船霞飛號返滬、隨行者有其夫人及美法庭書記官柯林、據海氏吿記者稱、此次赴中國戰時首都一遊、並無「正式使命」、純係本人休假面乘機隨美大使詹森等同赴內地、此行甚爲愉快、並曾一遊生疏之地、見聞頗多、抵河內後、係乘汽車赴昆明、然後循新近通車公路抵渝、此段旅程、歷時約五日有半、沿途旣無危險、亦未發生意外事件、在渝僅勾留數日、返滬途中、曾在廣州臨時開庭、審理美僑案件、 
[工部局加捐案　各方反對甚烈　納稅會將作更嚴正表示　盼局方緊縮並放棄增捐]  
　　公共租界工部局自宣稱擬於本年七月一日起再度增加市政總捐·特別房捐·及地捐附加費百分之五十後、中外稅納人、以在此非常時期、物價暴騰、萬難再增負担、均抱明朗反對之態度、公共租界納稅華人會、自准第一特區市民聯合會曁各區市民分會聯名請求進行交涉、該會業已致函工部局、請顧念環境、懸崖勒馬、茲悉該會對此項加捐案正嚴密注視其發展、將由納稅人代表會作更嚴正與堅決之表示、現界內各方不論中外、均盼工部局能從撙節上着想、儘量緊縮開支、放棄加指擬議、俾虛於外表之市面、得渡難關、 
[局方解釋職員]  
　　薪給工部局某董事曾向該局提議、將來局方雇用職員所發薪給及退職津貼、應一律付給國幣、該局董事會對於上項建議、已予同意、惟特別職位非經付給外幣而不能聘用者、不在此例、此極特殊情形、當經銓叙委員會考慮、外界一部份人士、對於此事曾 
　　引起誤解茲特聲明、以資消除、查外界多將本局以金鎊付給職員薪金爲指摘者、此說小然、蓋本局外籍職員薪給、領取外幣者、僅一人而已、其餘均經付以國幣、各該職員之基本新給、當一九三七年匯價在一先令一辦士又八分之三時、均經折合國幣計算而定、此後因生活費高漲、曾給以 
　　若干津貼以資補償、就A級職員而言（此類職員事實上各部份有級位懸殊共一六三人、非如外界所謂極少數也、）當匯價跌至六辨士之時、曾按其基本薪給加發津貼百分之七三·二四、嗣後滙價續降、局方並未加發津貼、至于「B」「L」兩級職員一律按　薪給加發生活費津貼百分之四十、所有前項臨時津貼之發給、係經一獨立小組委員會 
　　研究結果而定、小組委員會各委員、均係國籍不同之商人、業報吿書並經納稅會年會之通過、此外本局曾按其薪給數額扣除百分之五、另由本局發給百分之十、作爲儲金、此項儲金、因匯價下降、其所値亦隨之减縮、其 
　　減縮損失依照近來所發之訓令、由職員方面担負百分之五十七、由局方担負百分之四十三、再　各該職員之基本薪給、前經按國幣折合一先令二辨士又八分之二而定、嗣後匯價暴縮、局方爲體恤起見、曾自一九二八年起、凡職員任期終了、提取儲金之時、 
　　保證滙率按一先令計算、至於美籍及日籍職員、亦以同樣之匯率付給、但旋又規定此項保證匯率减至八辨士、外界多數指摘本局全部開支、大部份用於華洋籍職員之薪給、此說亦爲不然、緣本局全部開支用於薪給者、約占百分之四十八、而警務處所需、約占百分之四十八之半數、此項用於 
　　警務費用如與其他各地比凝、可稱浩大、目下本局外籍職員除商團俄國隊以外、共有一·三四八人、其分配如下、（一）商團（俄國隊除外）十人、（二）救火會四十人、（三）警務處八五八人、（四）工務處八十九人、（五）衛生處一二九人、（六）學務處八十二人、（七）財務處十五人、（八）捐稅股四十三人、（九）總辦處二十二人、（十）工業科四人、（十一）法　處二人、（十二）圖書館一人、（十三）華文處四人、（十四）音樂隊四十八人、由此觀之、一般欲 
　　抨擊本局者、當先將上項人數、、予以考慮、而且下由外籍職員所供給之治安保陣、如大量减縮、則影響所及、當非淺鮮、應請一併注意、 
[平糶米號交替　今起暫停五天　本月十九日起繼續辦理　到滬洋米已超出百萬擔]  
　　本市西貢碎米平糶、自今日起、將暫停五天、上海市平糶委員會、昨日又發出第四號公吿云「查第二期平糶、規定糶米二十天、二月二十三日開始、三月十三日滿期、至十四日起、停止糶米五天、改指平糶處所、辦理交替事宜、三月十九日開始續辦第二期爲將公吿通知、」又工部局警務處於昨日亦發出通吿云、「照得上海平糶委員會、茲因選擇平糶米店事宜、故自西歷一九四〇年三月十四至至三月十八日止、停止平糶、對於新平糶處（售票與發米地址）、將另行佈吿之、各平糶米號、除貼有上項兩張佈吿外、並貼有「平米未到、米到售票」之佈吿　昨據米號公會某委員語記者、除第一期書去平糶貢米三萬包外、第二期預定之四萬包貢米、截至三月十三日止、業已售去二萬餘包、剩餘之數、當可在四月七日前售罄、第二期之平糶工作、現正積極籌備中、 
　　金價雖漲　米市仍穩又訊、米號、茶會市塲、昨日開市後、因囤戶多有出售者、故米價有下跌趨勢、後因金價猛漲、遂未有大落、又據米業中可靠方面消息、自廢曆年初迄今、各米商訂購洋米、業已抵滬者、總數已超出百萬擔、且以洋米源源來滬、故各米棧已有不能容納之勢、 
　　大批洋米　今日可到洋米源原而來、迭誌本報、前昨兩日、又到一萬八千餘包、係太古公司太原輪、自海防裝來四千三百四十七包、香港裝來五千三百十包、前日（十一日）中午到滬、業已起卸完竣、昨晨該公司慶元輪抵埠、亦由香港裝來洋米八千九百十一包、停靠法租界本行碼頭起卸、聞今日某法輪到滬、有大批洋米、由西貢直接運來、 
[蘇州河北區　將駛電車　交涉頗爲進展]  
　　蘇州河北區通車問題、自　克令總董與日三浦總領事在西摩路日領館簽訂協定後、外間紛傳即將通車、此說甚囂塵上、似權威方面、均未能予以證實、茲據電車公司方面消息、恢復蘇州河以北車輛行駛交涉、刻已獲有良好進展、電車公司總理伊文、目暗示不久將來、或下週內可望恢復、此事交涉、由上海電車公司與日當局直接交涉、而兩英使館爲之介、至於行駛確期、未繼發表、 
[瓜姆號　明日抵滬]  
　　大陸報云、美駐長江艦隊砲艦瓜姆號、從蕪湖駛來、可望於十五日抵埠、呂宋號則定十八日離滬駛蕪湖、此外聞美巡艦奧古期泰號與大理石號將於下月來滬、轉駛靑島與烟臺、預料美長江艦隊指揮官葛拉斯福少將將留上海、 
　　新輔幣並未運滬　外傳已大批運到不確　惟轉輾流入亦得通用 
　　財政部鑒於輔幣爲零星交易之媒介、民間需要至殷、茲爲保持輔幣流通、免除奸人覬覦非法利潤、特修正輔幣條例、將輔幣成色重量予以調整、飭中央造幣廠鑄造一分·二分·五分·十分新輔幣、是項新輔幣業已鑄成、歸中央銀行發行流通市面、上海市商會亦已奉部令轉飭各業公會及商民一體週知、聞是項新輔幣、先在內地發行、上海暫不運來、惟轉輾流人上海者、亦得通用、其授受數目、十分·五分每次以合法幣二十元爲限、二分·一分每次以合法幣五元爲限、但賦稅之收受及中央銀行之兌換、不適用此種限制、外傳已有大批運抵上海之說不確、其式樣聞與前發者略同、惟模型較小而已。 
　　輔幣照片　查係贗鼎前日外傳新輔幣來滬後、並有某通訊社將所謂輔幣」者攝　照片、分致各報、本報當時將照片詳加硏察、其一面爲「一角」字樣、並有古泉圖形、另一面則為英文、係Loanedror　prizeonlv　1939等字、其意係供得獎之用、當即斷定此圖並非新輔幣、蓋即角子老虎機器中之代幣也、因昨日他報已將上項圖片登出、讀者紛向本報詢問、用錄眞相、以釋羣疑、 
[浦東楊家渡碼頭　日輪競渡被阻　划船幫將碼頭封鎖　日輪渡公司不得逞]  
　　浦江東西兩岸之輪渡事桀、戰後悉被日商上海輪渡公司控制、陸續擴展之盤綫、共有八綫之多、昨日又圖新闢浦東楊家渡至南市大碼頭之新渡綫、攘奪原有民渡生計、划船夫為求活命起見、又起而反抗、日輪渡企圖第一班處女班、即被阻住、茲誌各情如次、 
　　戰前渡輪　均被刦持査戰前上海市奧業信託社所辦浦江渡輪、共有大型者一至六號六艘、小型者十一號至十八號八艘、大小十四艘、均被日方刦持、除其中一艘、已被拆毀機器外、餘均落入日商十海輪渡公司之手、開辦浦江對岸各渡綫、獲利之鉅、較戰前有過之無不及、所謂「公用局」者、去歲曾根據「市辦理由、要求日方讓渡、交涉多次、均被拒絕、 
　　年可獲利　七十餘萬目前上海輪渡公司開辦之對江渡、共有八綫、計（一）上海（北京路碼頭）至高橋、（二）上海至東溝、（三）上海至高廟、（四）上海至西渡、（五）上海至其昌棧、（六）上海至南碼頭、（七）上海至周家渡、（八）南市南碼頭至周家渡、每日獲利約二千金、每月平均獲利六萬元、每年可獲利七十餘萬元、其數殊堪驚人、 
　　新闢渡綫　爭奪民渡該公司爲圖控全部渡業起見、近又計畫新闢、渡綫、自浦東楊家渡至南市大碼頭、定於昨日第一天試航、行駛時間、上午七時至下午四時半、規定單程渡資每客五分、派出一小型渡輪「西渡丸」、於昨晨七時、由南市大碼頭作處女航、開往楊家渡載客、 
　　大批划船　封鎖碼頭浦東楊家渡碼頭、原被日方劃警戒綫、自一月十五日開放後、即有划船五六十艘、來往南市大碼頭間載客、近見上海輪渡公司定昨日開航輪渡、爭奪生計、即於昨日淸晨，聯合划船數十艘、分泊楊家渡碼頭四週、用繩繫住、攔阻輪渡停靠、並在碼頭上預備打手百餘名、凝將輪渡搗毀、至七時十分、西渡丸開到浦東、划夫一呼百應、手執竹篙爲武器、凖備動武、西渡丸船員深恐船身被其破壞、立即疾駛逃避、至昨日午後、並未恢復、今日能否再開、則不得而知、 
[浙東輔幣代用券　嚴防運滬翻印]  
　　浙東各地商會、以市上角鈔異常缺乏、交易零找、極感不便、爲流通市面起見、特印發代用券、茲悉商會以是項代用券、本限縣通用、恐難免有不肖之徒、携帶出口、在滬私自翻印、再行運甬冒混使用、特函請浙海關稅務司、飭屬注意、嚴密査禁、勿使是項流通券、夾帶出口、並嚴防僞券侵入、以防妨礙金融、 
[「警務協定」細目　談判尙無結果　何時結束當局表示難逆料　有待解決之各項問題仍多]  
　　據外人方面消息、工部局警務處昨對記者稱、工部局與僞「市長」傳筱庵所簽訂之戒界築路警務協定、目前尙無實施之可能性、蓋關於此次協定之各種細目、目今尙未有商得任何結果、目前所可爲君告者、僅就原則加以討論而已、尙未及具體細目、眞相如何、不允洩露、而此次談判、究於何時始可結束、自亦難於逆料矣、據談、雖越界築路警務協定已於二月十六日由雙方簽字成立、但尙待解決之各項有關之問題、固仍甚多也、 
 
 

Page 8

 
 
[郵局開發日軍用票滙票　開郵滙史上惡例　仿保險信辦法原票封發　外間對郵局措施有微詞]  
　　上海郵政管理局徇日方要求、公衆得以日軍用票開發漢口九江兩地之匯票事件、極爲外間注意、茲再探錄續情如次、 
　　外間責難上海郵政管理局應日方要求、片面商定得以日軍用票開發漢口及九江兩地匯票、此事因並未呈報總局核准、故外間對上海郵務當局之委屈求全、不無微詞、 
　　滬郊開發關於上項滙票之開發、雖尙祇以淪陷區域爲限、而租界內各支局、並不照辦、惟虹口有恒路及南市畫錦路·老西門·浦東爛泥渡等滬郊郵局、則均照開發、 
　　滙兌數額指定通匯日軍用票地點、尙祇限於漢口及九江兩處郵局、其他淪陷區域、則未照辦、又據大通社記者探悉、上項軍用票之匯額、漢口指定可匯二百元、九江則限五十元、 
　　封寄辦法最後據大通社記者探悉、上項日軍用票之匯寄方法？係將原票固封投寄、是項辦法、以前惟保險信有之、而匯兌仿此辦法、實開郵匯史上之惡例、不僅破壞郵政規程而已、 
[金價創新紀錄　準備嚴厲制裁　存押兌換均所不許　掉換法幣已在進行]  
　　戰後金融機構集中上海、關於黃金一項、政府已有管理辦法、絕對禁止私自買賣、而上海之黃金暗市、昨日竟造成歷來之新紀錄、上午收盤爲四千九百八十二元、午後收盤爲四千九百九十五元、中間曾越過五千元大關、銀樓掛牌已至五百零五元、本埠各銀行錢莊以國家政令攸關、已停止存押黃金業務、惟當鋪銀樓兩業、尙未停營該項黃金存押兌換交易、銀錢兩業遵辦之各行莊、已進行存押黃金依照法價換取法幣手續、其餘如未遵辦之當舖銀樓、當局均已予以嚴密注意、一俟準備之必要工作辦竣、即將磋商嚴厲制裁、以正法令、 
[靑年會　徵求大會]  
　　上海靑年會爲一純粹服務社會之團體、自成立迄今、已屆四十週年、歷年工作、均以社會需要爲中心、各部所辦事業、大旨在提倡德智體羣四育、而以人格敎育精神訓練爲前提、其裨益社會、嘉惠靑年、成續之昭著、向爲各界人士所稱譽、自八一三後、該會鑒於救難工作、爲、當前急需、乃積極努力推展、兼得社會領袖人士之協助成效更著、昨日該會舉行第四十屆微求大會開幕典禮、蒞會人士、有三百餘人、躋躋蹌蹌、一時稱盛、該會幷規定今後工作、注重在有敎育性之救濟事業、深望各界然心領袖、贊助進行、 
　　組織內容 
　　此次徵求會組織內容，計（一）徵求委員會主席委員爲陸高誼·施博羣·沈嗣良、委員爲丁貴堂。蔡　民·歐偉國·奚玉書·朱博泉·陸梅僧·胡詠騏·陳鐘聲·洪士豪·應箐貴·陳已生·曹懋德·李肅然·張作培等十七人、（二）勸捐委員會主席爲虞洽卿·袁履登·林康侯·徐寄廎·闖蘭亭·秦潤卿·張嘉甫七人、中西委員七十人、（人多不及備戰、）（三）徵求隊計分六十四隊、每隊隊長一人　隊員上餘人、合計本屆徵求會動員一千六百餘人 
　　徵求目標該會此次徵求目的、爲會友三千五百人、會費六萬元、捐款二萬元、合計八萬元、充作全年工作經費、微求日期，自三月十二日起至四月五日止、共計三星期、第一次揭曉爲三月十五日、第二次爲二月廿二日、第三次爲二月廿九日、末次總揭曉爲四月五日、每次揭曉、均於下午六時舉行、 
[城內大上海賭窟　偽警前往捉賭　恒安賭窟流氓前往滋事　日軍到塲彈壓一綱打盡　南陽橋鐵門曾一度關閉]  
　　城內邑廟福佑路侯家浜口大上海俱樂部賭窟、規模宏大、佈置精雅、內部計設搖攤大小檯牌九等賭具、莫不應有盡有、另設有烟榻、雇有妙齡女子招待、殷動侍奉，故一般城內居民、樂予往還詎昨日午後四時許、各賭棍正在興高采烈之際、會有該管邑廟僞警察分局長文振亞、率領僞警數十名，武裝馳往圍捕、當塲拘獲賭客及塲內男女職員達六十餘人、一併用繩索捆紮、帶入僞分局究辦、又悉方浜路南陽橋口恒安里內恒安公司賭窟、於昨晨九時左右、突闖入日本人兩名、塲內賭各均驚悼紛散、斯時該日人曾開放手槍一響、幸未傷人、該賭窟遂宣吿停業、 
　　南陽橋畔恒安坊二十四號、由前充偵緝員之蹺脚張夢生出面、開設恒安公司僞局賭窟、因靠傍得力、開設迄今、已撈得　萬金之鉅、遂引起同行妒嫉、有流氓楊阿炳者、亦在該處四十四號開設華生賭窟、藉圖競爭、詎於昨日午後十二時半、忽有持械流氓十餘人、向楊索取陋規、雙方一言不合、 
　　竟起衝突期時有人揚言游擊隊襲擊賭窟、因之更形紛亂、而該處南陽橋口原駐有南市三浦憲兵總隊、棨周路分遣隊近在咫尺、得訊立即電召大隊日軍憲兵馳到、將兩賭窟四週包圍、形勢緊張、當因賭窟門窗關閉、遂由日憲兵開槍五六聲警吿後、始得衝入、將窟內做手·望淸·茶役·賭徒人等一百四十餘名、悉數逮捕、並在窟內抄出毛瑟短銃一桿、常時法租界警務當局、亦飭派 
　　中法警捕施行警戒、臨時禁阻鐵門交通、由諳曉日語之法籟俄探楊哭夫司基査詢肇事經過、事後恒安賭窟已由出面人蹺脚夢生老頭子李筱寳出塲、轉由得力背景說項、願輸鉅款、將該窟被捕份子先打釋放、以期即日復行開賭、 
[出售偽鈔　拘獲兩犯候究]  
　　老閘捕房華探目郞光春·探員陳殿文·偵査有人出售中國·交通·農民·中央等僞鈔票、遂予偵查、於前日在漢口路山西路口、拘獲揚州人韓遇安一名抄出僞造之交通銀行五元僞票四十張計、二百元、經供出之後復往法租界辣斐德路　十八號門牌、拘獲崇明人陸阿根一名、抄出交通銀行五元僞鈔張、中國銀行五元僞鈔一張、農民銀行五元僞鈔一張、中央銀行一元僞鈔四張、一併帶回捕房、昨晨解送特二法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以尙須査破僞造機關、故請求准予改期訊理、經錢鴻業刑庭長質訊一過、乃論兩被吿還押、改期　星期得訊、 
[二路公共汽車　險遭攔刦　開足速率疾駛而逸　暴徒開槍幸未傷人]  
　　滬西哥倫比亞路安和寺路附近、於昨晚八時十八分左右、行駛該處之二路公共汽車、號碼爲一五一二四號、疾駛而過、詎路側預伏暴徒三名、均持手槍、當塲喝令停事、意欲登車搜刦、幸司機者機警、開足速率、向前直駛而去、暴徒等曾開放一槍、幸未傷人、暴徒旋即遁去、車廂內乘客雖未遭刦、然已飽受虛驚矣、 
[傳西福資兵失踨]  
　　英軍西福資高地隊士兵佩霖、據悉於上星期五失踪、據最後目擊者稱、佩霖失踪時獨猶穿制服、身長五尺一寸、 
[手槍走火　抱檯脚遭擊斃　喜來門賭窟賬房擦槍肇禍]  
　　杭州人邵森泉、今年五十五歲、現在滬西越界築路大西路地豐路西首喜來門賭窟內充保檯脚職務、本月七日夜間、邵正在塲服務、是夜十一時半、有該賭窟賬房崇明人鈕廼章、今年四十一歲、在塲內揩擦所佩之手槍、不料槍鏜內尙留有子彈、未經退出、致誤觸槍機走火、子彈飛出、時邵適在旁、不及躱避、被擊傷右小腹下大骱骨上、受創倒地、鈕於肇禍後、驚惶失措、禍由該賭塲主任股東兼經理張迪梅、派夥陸全根僱車將邵送至法租界麥高包祿路霞飛路口永川醫院求治、奈因受傷過重、醫治無效、延至十　日下午五時身死、由醫院照例報吿法捕房、査得死者有姘婦同居於曹家渡蘆西宅無號平房內、惟出事地在滬西、而死者姘婦雖經醫院通知迄未到塲乃將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、昨由捕房報請特二法院、委派檢察官於午刻蒞所、騐明死者邵森泉、委係因槍傷身死、因無尸屬到案、官諭尸交堂埋、候屬認領、 
[社會雜訊]  
　　在銀行往來部仟職員之甬人陳仁灝、（三十五歲住麥特赫司脫路三六堿弄七十八號）因冒名簽票支取現款、一萬七千元、被銀行査出、報吿捕房、將陳拘押、昨晨解送第一特院刑一庭、聲請展期偵査、由錢鴻業庭長蒞庭、略訊年籍之後、即論還押、改期七天再訊、 
　　北平靑年諸春田、去冬假設中國募捐遊行劇團之名、向各處居戶騙款、被捕解送特二法院、因念其係初犯、准予免刑、詎諸釋出後、仍不悔改前非、復用羣英新劇社名義、向工部局西探募捐被補、昨解特二法院聲請展期、由邱推事蒞庭、略訊之後、即諭還押、改期本月十九日再審、 
　　提籃橋西牢獄卒皖人李澤舟、因有收受賄賂之嫌、上月底被監獄長西人格倫脫報告捕房、拘解特一院訊結、咋由姜推事升座刑三庭判決、李澤舟詐欺未遂、處罰金六十元、 
　　鎭江婦人劉王氏、今年三十歲、夫開捲烟廠、氏因不習上、染有嗜好、乃遭其夫遺棄、致流浪在外、本月二日下午六時、竟在愛多亞路共舞台門口、將法捕房二一〇號副探目甬人柯恩慶頭好之呢帽搶去、當塲被柯擒獲、解送特二法院刑一庭、昨晨經張民生推事審結判决、劉王氏處有期徒刑六月示儆、 
　　法警務處曾於前晚五時、動員大隊警員、分乘卡車、馳往華格臬路一帶、東端由大世界敏體尼蔭路口起、至呂宋路止、所有各小旅社公寓、均遭嚴密之搜査、至八時許、始藏事、惟結果並無所獲、 
　　法租界衛生當局、近以入春以來、天時寒暖失常、天花盛行、深恐傳染、故於前日起、加派中外醫師、分赴各里弄代居民施種牛痘、而尤注意孩童、以杜傳染云、 
　　法租界八里橋街愛多亞路轉角太原坊一帶房屋、爲華人祝某之業產、前月初、該處各房客同接經租處通吿、須於二月一日起、一律加租四成等語、衆房客大起恐慌、僉以自去歲四月間起各裝自來水分表、負擔水費、至今損失不貲、若再加增巨額租金、實屬力不勝任、業已去函拒絕、 
　　戈登路捕房前日下午五時、得綫人報吿、有盜黨擬在小沙渡路近康腦晚路十截刦行人、乃派巡邏隊在該處搜査行人、果獲盜嫌一名、抄出盒子砲支、子彈五粒、詰之供名徐輝、昨晨捕房將其解送特一院刑二庭、聲請覊押、由姜推事略訊之後、即諭知准予親押偵査、 
　　昨日兆豐路岳州路間、曾發生路刦鉅款案、出事時爲中午十一時五十分、當時有乘坐包車之男子一名、被四盜刦去現鈔二千九百元、、並剝去大衣一襲、 
　　前日上午六時許、有僞某某部汽車一輛、裝載工人三十餘人、至張華浜鐵路工廠工作、正擬駛過鐵路時、適遇六時十九分之頭班火車、由砲臺灣返滬、當時不及避讓、遂將載運工人之汽車、撞出丈許、傾倒路旁、車上三十餘工人、完全受傷、路軌亦遭損壞、其中有重傷工人十四人、恐有性命之慮、 
　　法租界吉祥街吉如里六號振南花廠申莊經理陳德明、前以該廠名義向洽興花廠訂購棉花八千二百另五元、均以支票敷衍、屆時洽興花廠往兌、因存款無多、全遭退票、洽興主唐虎泉乃延律師具狀特二法院刑庭、自訴陳德明濫發支票、由朱楚哲推事審結、判決陳德明處罰金二千元、如易服勞役、以六個月之日數比例折算之、並應歸還原吿八千二百另五元、 
[自殺之羣]  
　　老婦吳孫氏、年五十五歲、其夫已於數年前去世、近與其獨子同住法租界馬浪路明德里十五號、不料其子又前日病故、昨日在滬西某殯儀人殮、該老婦因悲傷過度、頓萌死念、於上午七時許、竟在共子棺旁呑服重量生烟企圖自盡、後經人送入紅十字會翳院救治、因受毒極深、性命危㱠、 
　　江北人沈小土、年三十六歲、住　司非而路康家橋八二號、向在滬西某賭窟內充當抱台脚、因性嗜賭博、入不敷出、債主紛向催索，沈以無法抵償、遂萌厭世之念、於昨晨九時服毒自盡、經家屬發覺、即車送附近醫院療治、但中毒已深、未及抵院、即已畢命、 
　　昨晨七時左右、滬西白利南路中山路附近道旁樹上、由鄉人發現自縊男子、年約三十左右、報吿某方、派人往査、而死者早已氣絕、即將屍携去掩埋、旋經調査、據　死者名爲薛全生、本地人、因嗜好花會、經濟異常拮据、遂出此下策、 
[醫學博士　唐歐洲回國]  
　　唐拾義醫師次公子唐歐洲君、留學德國、十載於茲、潛心研究最新學理並榮獲醫學博士學位後、在維也納大學醫師深造班硏究肺病、在柏林市立醫院及德國各大肺病療餋院、均曾有長期之實習、深得優良之成績、茲悉唐君已於前日搭意國郵船抵滬 
[名醫李偉光結婚]  
　　名醫李偉光博士，定於本月十五日下午三時、在浦東大厦與倪振寰女士舉行婚禮、請袁履登氏證婚、李君在滬行醫十有餘年、其學識經騐與醫德俱優、深得海上聞人如虞洽卿·林康侯·袁履登·黃金榮等推許、曾聯名爲之介紹、想是日浦東大厦、賀客盈門、定有一番盛况、 
[靑年會宿舍　寓客被控欠租]  
　　本埠八仙橋靑年會於前年十月因增加宿舍租金、爲會員與寓客六十餘人去函反對、迄未解決、茲悉該會最近已委洪士豪律師、具狀特二法院、控吿各寓客欠租、該院已定於本月十六日上午八時半在第七民庭開審、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東與此間大晴而多塵埃、有强烈之西北至東北風、朝鮮南部有旋風、天氣惡劣、由於低氣壓正向東北東經過之故、馬鞍島以南天曇有勁峭之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五八·一、最低四五·五、去年同日、最高四九·五、最低三二·四、 
[殺人犯蛇皮金蘭　服役逃滬被捕　開設嚮導社被判處罰金　特二法院移提送監執行]  
　　甬籍流氓陳金蘭（綽號蛇皮金蘭　前於民二十三年一月間、因槍殺法祖界東新橋街乾豐泰燭店小主陳芝堂一案、被法捕房拘解特二法院訊判徒刑十二年入監執行、在同年十月間、及民二十四年一月、該犯曾 
　　越獄脫逃二次、先後經法捕房狗獲、加處徒刑五年六月、合併執行徒刑十七年六月、陳奉判不服、向高三分院上訴、結果判決改處徒刑十五年六月、送全北新涇司法部直轄第二監獄執行、迨「八一三」滬戰發生、陳犯被派遺至前方服役、最近忽 
　　潛逃來滬、化名王文域、在公共租界福建路一六一號開設樂鄉嚮導社、因未向捕房捐領執照、於本月九日被拘解特一法院違警庭、判處罰金二十元、同時被法捕房俱悉、以陳刑期未滿、理應繼續執行、遂派探閻金文備文向該院迎提歸案、昨日解送特二法院刑八庭、由邱推事訊明後、栽定陳金蘭應送監繼續執行剩餘刑期云、 
[欣賞裸體跳舞　王有信遭槍殺　黑暗中彈穿頭腦傷重斃命　王在「娛樂塲監督處」任職]  
　　滬西大西路四十二號會樂宮賭窟舞廳內、於昨晚十一時三十分許、該宮內舞廳正表演裸體舞之際、有天台由人名王有信者、年四十一歲、稅居愚園路九號、身穿灰色西裝、佩有自備手槍任滬西娛樂塲「監督處華主任」進益殊豐、生活裕如、備有一〇一五六汽車、用以代步、斯時塲內電炬均熄、各舞客正聚精會神、觀看仙女下凡時、詎有人拔出手槍、描準王之頭部、砰然開放一響、適中其左眼部、子彈貫穿後腦、應聲倒地、血如泉湧、氣息僅屬、兇手見目的已達、乃挾槍於黑暗中遁去、塲內舞客、驟聞槍聲、均驚駭失色、紛向塲外逃避、秩序大亂、經該塲舞女大班開啟燈光、亟將受傷者飛送紅十字會醫院療治、奈因受創過重、逾時斃命、靜安寺捕房及僞警局均飭探捕馳往調査、俾跴緝兇手究辦、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　從蘇芬言和想到西綫戰事　英美滙兌連日暴縮　影響乃及於上海市塲　所幸英滙維持原價]  
　　外滙昨日市况、因受海外英美滙兌竟再猛跌八分有半、故本市滙豐掛牌、復見掛小一八七五、計達六元二五、荷呂日等滙亦縮、他如英滙等則均平定、至半大內盤情况、因歐洲局勢雖蘇芬方面已有成立和平之說、但世人觀測、西綫戰事、有將趨劇烈可能、換言之、即對於英法不利、而一般本地投機商、雖美英滙兌五日來已暴落一角六分三七五之鉅、但多數仍看小面、故當印美滙加碼者、仍頗不少、然滙豐見賤、雖仍吸納、但對於四辦士一二五維持價、仍未放棄、故市勢賴以尙隱、至晨開續吿英平美緊、價計四辦士一二五及六元四六八七五、嗣有港電稍吐、並外行華比等亦有賣胃故市象驟吿轉硬、英金滙豐最賤曾吸進四辦士一五六二五、美滙亦長至六元半可結、後以沙遜及華商雖先後扒進四月期美滙　但華行尙有賣胃、目某外行亦願供給、故一度尙定、不意將至收盤時、市上忽謠傳滙豐停止維持、遂有少數投機商不分皂白、又起活動、加之某華行亦來購買期　美滙、其時某美行乘機扒英塞美、滙豐對四辦士一二五吐出不少、故迄收盤、英金尙能站定、仍爲四辦士一二五、美滙祇吿六元四三七五、（合美英滙兌已做小至三元七角四分五釐半）、結果較上日英平美緊一五六二五、期貨潛勢與現貨復見拔開、 
　　滙豐供給仍不弱 
　　晨初以倫敦大條、近期跌二五、遠期縮一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英暴落八分半、對滬降一角、對法小四分八七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價英余四辦士一二五、美滙六元四六八七五、較之前收、英平美緊一二五、乃滙兌續降之故、同時期貨開出、英平美軟一五六二五、開後華比首來吐售、接踵港電亦有塞出、市象驟見硬化、計華比吐予滙豐本月份英金四辦士一四〇六二五、及港電售予滙豐現貨英金四辦士一五六二五、斯時現貨英金四辦士一四〇六二五、及美滙六元半、均可結得、滙豐掛牌揭曉、英平美縮一八七五、白銀平衡稅褐曉、跌一分半、此後華行上海賣予某行本月份美滙六元半、嗣後沙遜突來扒入荷蘭四月份美滙六元三七五、同時投機商對上價亦有撈進、但供求尙平、爲狀殊穩、不意迨至十一時半後、市上突謠傳滙豐放棄英金四辦士一二五維持價、故扒風又起、狀態頓吿轉緊、計某華行結入同行東亞四月期美滙六元三七五、及華商扒進某行四月份美滙六元三七五及三一二五對搭、同行某行轉扒進滙豐現貨英金四辦士一二五、延至收盤、英金四辦士一二五、美滙六元四三七五、本月份英金四辦士一〇九三七五、英滙六元四〇六二五、下月期英四辦金士〇四六八七五、美滙六元三一二五、結果比上日現貨英平美緊一五六二五、本月份英緊〇一五六二五、美軟一八七五、下月期英縮〇三一二五、美貴一八七五、午後週三無市， 
　　香港美滙續猛縮 
　　香港十三日（週三）電、今晨滙市開盤、市面動盪、英滙申滙尙吿平定、計英滙現貨不動、仍爲一先令二便士八一二五遠期微緊〇三一二五、亦爲一先令二便士八一二五、申滙現貨微升半元、爲二百五十七元、美滙日滙同吿猛聚、計美滙現貨驟縮半元、爲二十三元二五、日滙現貨跟緊一元七角半、爲九十八元五角、十時四十分吿平、美滙現貨回鬆〇六二五、爲二十三元三一二五、十一時正有轉鬆模樣、美滙現貨續長〇六二五爲二十三元三七五、十一時三十分吿平、各滙槪無變動、下午週三無市、 
　　天津英美同見緊 
　　天津十三日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨緊〇六二五、爲三便士六八七五　美滙現貨猛縮一二五、爲五元九三七五、申滙降半元、爲一百〇九元「聯鈔」暗盤賤一元、爲一〇二元五角、 
[大量吸收之下　黃金再創空前高價　------五千零五十二元------]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、節節高騰、飛躍直上、漫無止境、已打破去年上月十六日之四千九百十五元最高紀錄、竟飛出五千元大關、一度創見五千〇五十二元空前高峯、但其中多戶獲利而逢高了結頗不少、致市價邁進受阻、惟結果仍見在漲百元有餘、至今日漲風之由來、乃傳「僞行華興暗中鉅額吸收、而美匯緊縮、及港帮等搜買亦是共一、論當日過程、晨開即高達四千九百十元、較上日升起二十五元、原因美匯報緊、嗣後某金號與證券幫及某銀號等爭先在撈、再好七十元、爲四千九百八十元、惟某現金號多頭及銀樓幫均出、乃回低十餘元、爲四千九百六十八元、旋乃外匯重軟、買風再起、迨午收前已昂達四千九百八十五元、午後某證券幫繼續猛進、且港幫斯時亦來競扒五百餘兩、致飛漲達五千〇五十二元高價、入後某金號獲利乘機出籠、爲數不少、加之錢兌業及散戶等亦亟思吐出、情勢始轉向下、迨晚收前回挫至四千九十元、結果爲四千九百九十五元、比上日尙猛漲一百十元、全天交易奇旺、約四千兩之上、銀樓飾金曾創見五百十元、後雖稍回、但結果尙高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跳百十元 
　　自晨每條（十兩）、初開美匯報緊、人氣更烈、一片喊買聲、開市即抬起二十五元、某銀號進現余號二十兩、爲四千九百十元、少頃金號錢兌業搶買、一霎那續漲三十元、金號進銀兌業五十兩、爲四千九百四十元、嗣因銀樓幫與現金號力賣、撳小八元、銀樓幫出某銀號五十兩、爲四千九百三十二元、旋以某證券幫忽來猛吸、同時錢兌業及某銀樓亦互相搜入、又飛躍四十八元、金號進銀號五十兩、爲四千九百八十元、其時某錢兌業轉買爲賣且某銀號亦來復吐、雖某證券幫續有拖進、但頭寸尙感供過於求、遂回小十二元、錢兌業互做二十兩、爲四千九百六十八元、詎其時外匯突報轉緊、買風重起、某錢兌業復來撈入、同時金號亦放盤收買、再飛漲十七元、金號進銀兌業五十兩、爲四千九百八十五元、繼而銀號出金號十兩、爲四千九百八十二元作午收價、午後某證券幫及某現金號首來競買、開市即高十三元、證券幫進錢兌　五十兩、爲四千九百九十五元、嗣丙某錢兌業亦追踪力進、不久猛抬五十七元、證券幫進金號二十兩、爲五千〇五十二元、後以某金號繼續出籠、加之錢兌業及散戶等亦爭先獲利脫售、是以情勢頓轉、回落六十二元、錢兌業售予證券幫五十兩、爲四千九百九十元、入後銀號稍吸、重高五元、某銀號進錢兌業二十兩、爲四千九百九十五元、作晚收價、結果比上日軋漲　百十元、査已連漲四天、共計二百十九元、全天一百四十二元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金再大十元 
　　銀樓月飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百九十五元、迨至九時五十分掛大五元、十一時五十分又高五元、下午二時十分再高五元、時創五百十元空前新紀錄、二時四十分始回跌五元、結果尙大十元、計大同行改懸五百〇五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[美金票銳漲]  
　　昨日外幣、續因鎊價劇跌影響、英美余鎊、需要甚殷、市價激升、英金票呆滯未更、美余票吸納甚暢、上漲鋒銳、晨初劇升爲十五元四角、下午復達十五元五角八分高價、晚市供塞較盛、市價稍回鬆、結果爲十五元四角二分、香港票因港匯堅挺、安南票羅比票、供給不爽、坎票斐律濱票步踪美令票昂貴、俱趨上升、日金票稍鬆、晚市爲一元三角九分有厘、朝鮮票更弱、已降與法幣平、昨日市價、英美金鎊、俱升三元、美金票升四角四分、香港票升一分五厘、安南票升五分、羅比票升一角、坎票升五角五分、斐律濱票升二角、其他各幣未更、 
[糧食　洋米上落頗迅速　崑錫暗盤五十元]  
　　米市自前朝因爲孫總理逝世紀念日休業一天、昨則國米來源因由虹口區轉出者、有粳糯二千二百五十餘包、而塲外國米暗盤、初以成交較多、突然帶緊、惟結果仍以　　　懈、未有變化、踞守原盤、傳聞崑錫粳五十元、靑泗特薄四十八元、早晚稱四十六七元云云、糯米以近兩朝到貨轉多、故雖一般作客、有以其價盤較廉、頗見採辦、而售意尙鬆、行情平平、無所榮辱， 
　　洋米此週內本屬步步下游、然昨晨曾以一般店家實胃、較有添辦、聞金價暴漲至五百元、與乎滙水縮短、人心突堅、原根客販悉不願輕脫、而浮囤散戶亦將手中各貨、一律執持不出、且有欲謀乘機拉進者、致喊聲逐起、形勢栗落異常、一反前之疲態、頓呈上風、一號西貢開四十四元半、若以休業前午後四十三元半價而論、巳漲一元、其他火紋開四十三半、小絞四十元、未有不好半元至元許者、當時趨勢似頗有轉機之希望、奈往日市面底脚已虛、人心終懷恐懼、而况銀根吃重、周轉維艱、與乎本月份大批期貨猶在繼續湧到、一般目光、都視此次好面、無非大跌小回、其大局已非金融之漲落所能挽同、所以乘高擋勢、無論原根客販及浮囤散戶不約而同、即相繼拋出、買戶心思除稍事添備外、無意多購、因之籌碼頓復充斥、乏人問津、市價立難維持、再度節節回降、結果午市收盤行情先緊後疲、適成平局、與前市各價相較、未見有所頡頏也、一號西貢爲四十四元、四十三元六角、二號西貢四十元特四十一元二角、火絞寳塔牌四十三元、四十二元半、雜牌四十二元二角牛、四十二元、小絞三十九元六角、三十九元、東京砶尖三十九元半、三十九元、二號暹羅三十九元半、混合碎三十五元半、三十五元、次至三十四元、粞二十一元半、三十一元、 
　　洋米躉售晨間被滙水縮短之影響、期現各貨、售價一度拉起一二角、乃市面方見轉機、即有福家合義各洋行之手貨拋出、福家拋四月初一號西貢五百噸、價爲五十二元三角、合義四百噸祗五十二元、市乃立被挫落、回籠二號西貢初開四十八元六角至四十九元、小紋四十八元六八角至四十九元、後因洋商拋售、人心回軟、回籠期貨即乏受主矣、現洋米初漲後平、價與前日相似、惟成交則有七八千包云、 
　　洋米昨日父有八千九百十一包到滬、係太古公司慶元輪自香港運來、昨晨七時許抵滬、停靠法租界本行碼頭起卸、（祖） 
[回籠粉市步挺　麥價又到廿五元]  
　　麵粉昨市勢步挺、査二號粉廠盤、在平賣期內、當然無所變動、惟限期亦祇有一星期、恐平賣至十九日期屆、勢必有漲價之動機也、目下市塲仍祇回籠紛聊以點綴、聞綠砲車因出口禁令撤銷、北帮繼在付裝、售盤又達十五元、老車牌亦以內地鄕莊去化尙佳、售四十四元五角半、後市聞標金猛漲、又加五分至角許、 
　　小麥　昨市亦轉昂騰、因某厰進胃頗佳、又傳出口亦有問津、幫蘇州麥又到二十五元之價、蚌埠麥開至二十四元七角半、常麥二十四元五角、成交共有十五六車， 
[紗花　買戶粉起　綿紗越漲越有勁　三月期雙馬做過九八七元半]  
　　紗市猛進疾退、氣勢異常熱烈、此因外匯趨縮、人心鬨起、買者紛至沓來、所以市盤愈漲愈力、但華南方面實銷固較活動、惟採辦未見大量發展也、總之黃金飛騰、匯票縮昂、投機者當然拖進、情况不鬆矣、午後人心尤挺、三月份二十支雙馬曾做九百八十七元半、 
　　現紗晨開因上日午後人心已好、於是買戶紛紛、二十支雙馬三月份開價　鬨曾達九百八十五元、此價一開、一般獲利乘機了結、檯面反見鬆弱、迅速回下至　百六十二元、迨至收盤、聞美匯大緊、買氣重振、漲風復起至九百六十九元、査半日間成交統計三千七百六十五包、行情二十支雙馬現貨漲十三元、今日有棉紗三十件運海防、一百件運海口、七十五件運廣州灣、四十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行　三、四一〇　香港　三四〇溫州　一五統計　三、七六五 
[棉花廠辦已動　同行反覺沉悶]  
　　本棉交易又形熱鬧、廠方需要起色、申新及裕豐日廠採辦、皆係三二支及六十支原料、新裕購買之棉、係二十支及卅二支原料、但同行交易轉趨沉悶、因印棉價格下跌、而換算價較廉、故心思平澹、惟美棉較緊、所以棉市情形父爲複雜也、棉市仍平穩、未見上升、蘇北來源、計通州一千二百六十二包、茲將現棉情形如左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初因利物浦來電之低落、及印度棉市之不振、故市價下落五六磅音、後稍見同業之購買、及一部份之空頭抵補而回漲、結果收盤價格、較之上日近漲十一磅音、遠期則漲起四五磅音、印度棉市昨日又降六羅比、預測回好二羅比餘、埃及跌十餘磅音、 
[證劵　統丙進八元關　業廣股先漲後跌]  
　　證券暗盤、昨日市况在外匯大縮金子猛漲之高壓下、漸形支持不住、緩緩趨跌、多頭陣綫已有裂痕、尤以上午聯和號之賣出爲最湧旺、所幸公債不爲大資本家所注意、由來已久、故市塲尙無鉅大跌風、昨日上午聯和賣出最多、即丙種一項已有四十餘萬、同康亦出內入乙、同時協大久豐順康益昌鴻康潤利紛紛收買、或補空、或做多、但仍覺供　於求、市價緩緩疲落、午後聯和再賣、乙種鼎康同康均有供出、散戶多頭亦漸搖　、丙種八元行市乃吿破人、各項　隨勢而下、結果小去二角半至六角、成交約一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華書局股五十股、價卅二元正，　衆業公所股市仍甚黯淡、賣方並無壓力、價格亦無變更、祗業廣地產股由十五角四角漲達十六元半、蓋謠傳虹口區房屋即將增租也、惟因漲風太速、招致賣戶出籠、收盤反動回跌至十五元九角買進、十六元賣出、橡皮股被人忽視、 
[雜糧　黃豆銷路　油廠占四之三]  
　　雜糧市塲、前日爲總理逝世紀念、循例休市一天、昨日照常開市、交易非常熱鬧黃豆銷塲更覺活潑、由榨油廠採辦者、達四分之三、餘爲本街南洋囤戶去路、各方熱烈拉抬、中次貨行情、昂騰元許、上身豆略緊五六角、統市做　蚌埠豆　車、價爲二十五元五角、桑園豆一百二十包、二十二元五角至一十一元、南京豆四車、二十五元至二十三元五角、次爲二十一元、蕪湖豆三車、二十五元五角至二十四元五角、丁家州豆六百餘包、二十六元五角至二十六元、揚州山豆二車、二十三元六角至二十三元、崇明沙黃六百餘包、二十五元二角全二十三元、平湖杜豆三百餘包、二十七元至二十四元、江北靑豆由廠囤本街等辦去七百包、價自二十元零六角步升至二十一元五角 
 
 

Page 10

 
 
敎育新聞 
[高考錄取人員學校學生名列前茅　考試院發表統計]  
　　（重慶航訊）考試院對高考及格人員之類別、最近加以統計、中有學歷一項、分析極爲詳明、於及格人數三百零六名中、在校畢業時考第一名者、達四十五人、考第二名者四十七名、考第三名者二十七人、考第四名者十三人、考第五名者十六名、老第七名者十七人、考第八名者十三人、考第九名者十一人、考第十名者十三人、十名以下者不及十人、足證高考錄取各員、均屬學校中之優秀份子、可知高考錄取之標準、對於現行之學校敎育、甚爲適合云、 
　　甘省回敎促進會　開各縣代表會　（蘭州十二日電）甘省回民敎育促進會第一次各縣代表大會、十二日閉慕、通過訓練回民敎育師資及全省淸眞寺　各學校、加授國文等等多起、大會十二日分電蔣委員長朱長官致敬、並電慰前方將士、 
[中學生生活指導　（二）] [  汪懋祖]  
　　第三，生活指導方法生活指導的目的、是要使靑年思想情緒及行動、奔注於民族復興、加强抗戰建國之力量、指導的準則、要根據新生活綱要、從日常生活---衣食住行各種具體行勳上啟導指點、企合於入生的規範---禮義廉恥、但指導必須有方法、方可事半功倍、即根據上述靑春期的特徵、茲再申述如次、（一）「暗示及啟發」第一·靑年易受暗示、所以敎師給予學生之印象必求其純正而深人、除以身作則外、還須加入學生隊伍與之合作、觀察學生行動、隨事指點、並須佈置學校環境、排除一切不良的刺激、其在正課以內、不論敎授何科、常要提示與人生道德有關係的各點、擴大他的觀念、使能够效用於日常生活的各方面、例如整潔·迅速·正確·及遇事思考的習慣、算學科內可以培養、自然科內也可以培養、照此類推、各科的敎學價値、不是限於本學科的實用知識、其功用可以湊集於人格之養成、第二·課外活動、更是生活指導的大塲合、應使學生自行組織而由導師監督輔助、培養學生自動及組織的能力、切不可全由敎師主動、流於機械的型式、此外還須訪問家庭、將各生優點缺點、報吿家長促其注意、第三·敎導方針、自應依據總理遺敎及總裁訓論、並須選輯中外歷史上鉅人碩德以及思想家科學家實業家探險家之像片傳記等等、以備學生景行、選擇學生讀物、須能啟發思想智慧涵泳道德人格的、能到於現代社會問題、作正確的解釋的、能發揚學生遠大的志趣、並啟發高尙的人生觀的、指導課外閱讀、第四·靑年理解力薄弱、但喜歡辨難、應組織時事討論會、使各述所見、由敎師歸納而層層反問、可以發現他們的幼稚性、使自覺其謬誤、得到正確的結論、蘇格拉底對話啟發的方法、是很有用的、（二）「栘接及升華」靑年的動向及餘力、要設法疏導宜洩、疏宜之法、一爲替代或移接、替代是選擇好的刺激代替不良的刺激、例加手的動作從小到大、可說是不停息的、一經停息、看見粉筆就要塗抹、有物件就要玩弄、或生出種種惡作劇的情事、所以手的勞作、必須加意訓練、最好每人設備一付簡單工具、或圖畫·或工藝·使在空閒時練習、移接是將有害的反應、移到有益的反應、例如上面所說敵對的競爭、可以制定規律、養成公道的競爭、進一步言之、要使國民去私鬥而勇公戰、也不過是一種移援法罷了、升華便是人類慾望由低級的表現、轉到高尙的表現、例如性慾及煩悶的疏散、可以從音樂·文學·游藝·競技·及各種服務　　活動上去宣導、使他　注於某項有興趣的作業、使原來的欲望傾向、成爲事業的推動力、 
[周碧初君畫展　今日起在大新舉行]  
　　名西洋畫家周碧初氏、現任新華藝專西洋畫系主任、曾留法硏習九年、作品以風景畫爲著、近應友人催促、定十四日起、在大新公司畫廳舉行展覽會、計名作百餘點、均爲國內名勝、歡迎各界參觀評覽、 
周碧初君肖像 
[敎部編輯　戰時補充敎材　關於中小學各科]  
　　（重慶航訊）敎育部敎科書用編輯委員會之「中小學各科戰時補充敎材」、專爲適應抗戰時期之需要、而以補充現行各種敎科齊之不足爲主旨、該敎材之敎學目的有四、一、使學生了解抗戰建國之意義與目的、以激發其愛國熱忱、二、使學生明瞭抗戰建國時期中、我國政治·經濟·社會各方面之變遷與新設施、及國際大勢、三、使學生明瞭抗戰建國時期中政府重要文吿、與黨國領袖言論及其他有關之文獻、以明瞭政府之施政方針、而增强其擁護政府、保衛國家之信念、四、使學生了解其今後對於國家民族之責任、激發其勞力於民族復興工作之志趣、各科敎材業已先後編竣、交由正中書局大量印行、以資普及、現已出初高中公民·小學國語·小學常·識初中本國史各册、其餘初高中地理各冊、亦將絡續出版、業由敎育部通令各省市採用、各校採購、可向各地正中書局接洽、 
體育新聞 
[史高托盃決賽　麗都以後備軍出戰　傷者纍莫可奈何　成萬球迷將感失望]  
　　史高托盃足球錦標、東華速獲二年後淪於異族者、達三年之久、去歲麗都一鳴驚人、將此燦爛銀盃奪回、爲華人球隊、一吐宿氣、今歲之史高托盃逐鹿者達十四隊之多、極一時之盛、麗都以上屆冠軍姿態、破測量、遂英軍、順利而登決賽週、已定本星期六與葡商作奪標之戰、麗都在史盃之惟一勁敵、厥爲東塞萊與西福斯、目前英軍已爲麗都擊破於複賽週中、西福斯則爲葡商所淘汰、强敵業已盡除、葡人原不足畏、但麗都爲保持體育精神起見、自不願斤斤較量、更因對東塞萊一戰、傷者纍纍、李義臣、張林根、蔣兆祥、孟義良、黃克厚、許文奎、曹秋亭輩、或病或傷、對此史盃決戰、恐難整師迎戰、聞麗都或將以上週對法商之軍容、以與葡商週旋、但亦無可奈何之事、成萬球迷將感莫大失望、西人足球會之門票收人、亦將大受影響也、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　工華對同協　六時半　工華 
　　愼餘對同協　八時　工華 
　　梁溪對源遠新　八時　梁溪 
　　郵務甲對滬童　六時半　梁溪 
　　華聲以聚志　六時半　益友 
　　益友友對郵務乙　八時　益友 
　　晚霞乙對飛馬　六時半　金鐘 
　　晚霞乙對長德　八時　金鐘 
　　友邦對三樂　六時半　保聯 
　　保聯對華聯華　八時　保聯 
　　昨賽程序 
　　晚霞新勝長德七------〇、晚霞新勝郵務乙五------二、尤豐勝郵務乙六------一、源遠新勝同協四------三、黑雀勝梁溪梁六------一、梁溪勝磊光五------二、郵務甲勝金鐘六------一、靑雲甲勝商聯會五------二、梁溪勝花旗五------二、黑雀勝義生四------三、 
[今晚梯校際籃球女組　最後決賽　崇德三戰光華]  
　　校際籃球、女子組現已達最後決賽、光華與崇德、定今夜七時在四川路靑年會健身　房奪標、兩隊在總決賽週中、會各勝一塲、今夜爲最後決戰、當各出全力以搏也、 
[英牛大發起　中國盃乒乓　徐多張叔良昨電賀]  
　　英國牛津大學發起「中國盃」乒乓賽、上海乒乓聯合會徐多及大學乒乓聯合會張叔良昨特電祝賀、 
[女靑第三屆　乒乓訓練班　十七日截止報名]  
　　靜安寺路九九九號、女靑年會體育部、爲推動女子乒乓運動起見、特舉辦三屆乒乓訓練班、自開始報名以來、已有吳慶祝·張亦煊·楊成棣·朱慧文·湯亞心·武仁同·武蔣梅靑·王汝珍·黃慧平·唐裕光·方養初·王業鑄·方　靑等十三人、報名參加、該會爲限止人數起見、特定十七日截止報名、現尙有餘額七人、各界婦女、如欲硏究乒乓者、請從速向該會報名、聞報名費一元、月費五角、訓練時間、爲每星期一二四下午三時至六時云、 
[天梯手球賽]  
　　程尊華勝馬心源　二對一 
　　江家度勝胡鴻年　二對〇 
　　孫家祿勝張顯崙　二對〇 
　　孫道勝勝吳鴻熙　二對〇 
[運動簡訊]  
　　虹口越野隊發起人現任該隊總幹事之王烈耿君、不幸昨（十一日）因心臟病逝世、越野界失一同志、 
　　廿一英里馬拉松已有一百零九人參加、報名定二十日截止、本月卅一日逐鹿、 
　　二屆中學盃乒乓賽、今晚七時半在七浦路中華中學召開緊急會議、參加各校均須派代表一人出席、並將前賽成績檢交當局、如不出席、槪作放棄參加、 
舊報新抄　六十七年前　（　　）　（見遜淸同治十二年本報） 
[鹽塲滯銷]  
　　淮岸未能全復，則運銷路少，鹽塲日積，愈久愈多。前奉淸査，近又於通泰各塲，綜核總數，截至本年四月底止，除運儲儀棧不計外，通屬淸査項下，計共存尖鹽十三萬八千零九十七桶，六分一釐。和鹽八千九百三十六桶，六分四釐。碱鹽二百四十三桶，八分。又續收項下，共存尖鹽五十三萬九千一百零五桶，六分二釐。和鹽六萬八千一百八十三桶，三分二釐。碱鹽六萬八千六百五十桶，六分九釐。泰屬淸査項下，共存尖鹽三十八萬一千五百六十五桶，三分四釐。和鹽二十四萬九千一百十二桶，三分九釐。碱鹽四百二十一桶，四釐。又續收項下，共存尖鹽八十二萬七千零十五桶，四分六釐八毫。和鹽六十一萬三千五百七十二桶，七分八釐。碱鹽八萬二千八百八百八桶，二分四釐二毫。又續收甫淋尖鹽共一千一百二十三桶，一分五釐。兩共存鹽一百九十六萬八千八百三十五桶，九釐。以三桶五分成引計之，將近九十萬引。以每年岸銷計之，將近三年，方可運竣；而三年之中，各塲新收，又復堆積，不免逐年加增，似此成本閣住，塲商日困，勢所不然。現聞部議，以複淮岸爲要務，而兩江制憲，亦復力爭，究不知川楚兩省，如何議覆，其於淮商，有無轉機，當視此一着也。 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
小談 
[文章的來源] [  黃嘉音]  
　　據我看，文章的來源可分三類：第一種是身歷其境，親自觀察，或自己推想出來的結果，這是屬於創作一類的。 
　　第二種是耳聞的筆錄，這沒有第一種那樣眞實與深刻，可是如果口述者的話可靠，而記錄者又有生花妙筆，那麼也不失其爲好文章。 
　　第三種是參考各種書報雜誌的村料整理而成，是屬於編譯一類的。這種文章也需要相當的藝術修養與工夫，與抄襲是絕然不同的。 
　　在以上三種中間，第一類的文字最可寳貴。不過要每個作家記者，都身歷其境然後再寫文章，那是不一定辦得到的。因此，外國報紙雜誌的特寫文章，多由以上三種來源採取。最合理想的當然是三種來源混合的總相，這種文章的內容最爲豐富，描寫最爲深刻，就是祇有兩種來源的，也已經不錯了。 
　　今後自由談選用稿件的標準，也要嚴格地依據上列三種文章材料的來源走。我們希望每篇長短文章的作者，都會把材料的來源詳細註明，尤其是屬於編譯一類的，必須把原作者，出版處，出版日期等明白註出。認爲自由談是屬於讀者的，我們希望能給讀者以有意義有價値的精神糧食的保障。 
　　抄襲舊報的稿件，千望莫來光顧！ 
[戰爭　歐洲各國的防毒運動] [  卿]  
　　戰爭之神已將歐洲的人心完全陷入於毒瓦斯的恐怖中了，報紙上都用着觸目驚魄均巨字登載着什麽實騐室一裏正在加緊監製某種新奇而劇烈的毒瓦斯。各國的雜誌中，如倫敦的'Abferver '巴黎的La　MATIN"都有着戰事辯論的文字：敵機的芥子氣炸彈是否能使全城窒息呢？抑或僅是軍火商推銷貨物而作的宜傳廣吿呢？還有如巴黎人忙碌地勘察氣化躱避所，倫敦人商議着避毒氣的野戰病院的建設等消息。的確，歐洲人在毒瓦斯威脅下惶恐得手足無措，入地無門了。 
　　日內瓦的國際紅十字會除促使人民和政府注意預防毒瓦斯威脅外，最近復出版月刊，專刋載防毒運動的實施經過情形和結果。巴黎有無數家的店舖，把防毒面具陳列在大玻璃櫥窗中。在羅馬，有許多大百貨公司把一個套了奇異面具的假人放在櫉窗前面朝外注視着，像是在警告死神就要從犬空中墜下來。在倫敦，防毒面具的銷售數量是非常可驚的，通常每只約値美金十五元，但最近出品大增，供過於求，價格已跌到美金七元一只了。 
　　德國正在訓練民衆，對各種毒氣的充分認識。白十字毒氣是一種「流淚瓦斯」，它能使人流淚，最厲害的可使人視覺全失，流血而死。綠十字和藍十字則是「種爛肺瓦斯」。在上述三種毒氣的散佈下，防毒面具僅足以保護人們的眼睛和呼吸系統的。還有一種黃十字或芥子液毒氣，除全身被用橡皮衣外，無物可以防禦，因它能穿過厚呢的制服，和皮膚，而深達身體的內部的。德國各大城市居民對於上述各項毒氣都有着豐富的常識，當局為使民衆離熟習起見，把盛着少量的四種毒氣的玻璃管裝箱出售，買客可將各玻璃管裝在一架玩具的大砲上，大砲施放後玻璃管內的毒氣隨即散發出來，市民借此可以辨別各類毒氣氣味不同的特徵的。 
　　最近巴黎市上盛行着一種可搬運的「避毒所」，用金屬板圍成小亭，裏面裝有氧氣設備，全間可容十人，每間定價約爲美金九十五元左右，耐久可達八小時，當亭門關閉時。郊外營幕和地窖等，在巴黎有野戰醫院躱避處，可容市民約五百人。意國莫索里尼早已訂下宣戰時居民安全退避的計劃，並將其大綱印成小冊子在各地分發着。 
　　對於保護市民，法國某將軍說：「我們固然不能使一個大都市的全體市民完全免於炸彈和毒氣的陷害，......但是在一千人中如能救得五個半，我們所盡的力量已算是得到報償了。」 
　　歐洲各國，在今日，一面大量地加緊擴充製造殺人的利器，一面仍在作種種防毒的預防準備，戰爭殘酷歷史的重演，僅是遲早的事罷了。 
社會 
[歐戰與犯罪　（上）　死刑死刑死刑------德國] [  史弢]  
　　與德軍進擊波蘭同時，希特拉就向德國民衆下一個嚴重的警吿：「於前綫士兵將生命作孤注一擲鬥爭的當兒，國民若有利用戰事而冀圖自肥者，那就自趨死地！」德國的戰時刑法戰時經濟法和一般的戰時法令，都貫徹着這種精神；所以自從戰爭以來，德國人的日常生活似和死刑相接近起來了，例如去歲十月，有一個二十七歲的靑年，他利用了燈火管制的黑暗，盜取某女店員所放置收款的皮包，那時候，柏林特別法庭對於這少年下了死刑的判決，整個德國便爲此震驚不止：這判決是根據「國民生活侵害者」之法令的，該法令的第一項是「利用防空措置的犯罪」，規定利用燈火管制，而對於身體生命財產之犯罪者，均處極刑。因此那靑年就做了該項法令最初的適用者了。 
　　法令雖然是如此森嚴，但此後報紙上每星期老有一次犯那法令的人被處死刑的消息。十一月二十七日，有個生於紐倫堡二十三歲的男子，要想偷取咖啡店女待者的錢袋，可是不幸得很，他最初小嘗試也失敗了，於是他便在絞首台上了結他的生命，判決的理由是：「任何職業婦女均有於燈火管制下的街頭安全返家之權利，爲確保黑暗街頭之安全計，被告雖係初犯，處以死刑亦屬適當。」 
　　去年歲末，一個男子因爲在黑暗中對婦女實施暴行的緣故，終於由大審院以猥褻罪而處以死刑，對於縱火犯等更較平時要重罰得多了，有個名格拉伐的男子，爲了要詐取保險金，將自己的製粉間放火，庫中所存小麥隨着付於灰燼，後來這男子也同樣被處死刑，理由是：「被告將戰爭中德國國民生活上之必需品化爲烏有，損傷德國經濟之抗戰力，故被告實爲國民生活之侵害者，因而處以死刑。」 
　　戰時的德國人，必須將國家的利益放在個人利害的前面，假如你折斷他人的手或足，那麽也會被處極刑，因爲這是損傷人力的資源，使德國抗戰力低下緣故；在經濟方面，誰都知道德國現正實行購物券制度，違反物價統制令的犯罪也是層出不窮的，例如在開戰之初，柏林有名的非爾士旦好飯店的主人，因爲違反戰時物價；提供饔食的緣故，被罰三十萬馬克，自從報紙發表了消息以後，全國的飮食業都不敢不服從統制了。其他揭發大量物價交易的事件眞是不勝枚舉。 
　　開戰以來，巳有十多名德人犯了洩漏國家秘密的罪名，被處死刑，所以我們想像起來，在德國的間諜活動，一定是相當活潑的，至於反國社黨政治犯方面，則絕對不是局外人所能知悉的，就是在慕尼黑投彈要殺希特拉的犯人，到如今還是一些沒有下文。 
藝術　 
[集美之雲　周碧初油畫風景觀感] [  吳村]  
　　遠幾年前，我早就催促這位以擅作明朗風景畫藝的周碧初先生舉行個展，周先生老是謙虛的說：「再過一些時候吧。」迨周先生應福建省敎育廳的催請在閩開了一次展覽博得榮饗歸來，（一九三二年黃孟奎長敎廳時代）我又催他，他還是謙虛的說：「再過一些時候吧。」 
　　去年秋天，我在周先生畫室裏看到他的傑作「集美之雲」，它的明朗，它的美麗，它的氣氛，在在使我感到周先生畫已到極高的成就了。集美是閩南唯一的學村，童年我曾在那邊受過敎育，村上的風景綫，永遠受人羨慕的。戰後，厦門淪陷，集美時時遭遇轟炸，學村已成一片焦土，集美的美之雲，已成彌漫的戰雲了，因之這幅傑作，更增了無上價値。 
　　周先生的風景作品，很可與名震國際畫壇的周廷旭先生相伯仲，（很巧兩位周先生都是同鄕）我不懂繪畫，我只因自己所從業的電影和繪畫有關係，因而引起對繪畫有着濃厚的興趣，這次得先看到周先生的預展，同時又完成促催他舉行個展的願望，心裏非常喜慰，就拉雜的寫起這篇文來。 
[地球的年齡] [  徐孟標]  
　　人類未有之前，地球早已存在，其壽命不知有多少年了。現在一部份科學家，已用各種方法，把牠的年齡估計出來。法國地質學家高特請堅實的地殼，在二百萬萬年之前，已經存在了。另有人估計地球的歷史，更在二百萬萬年之上。 
　　至於硏究道問題的根據，有的是將地殼的化合成分，加以分析；也有把地球的直徑，作爲硏究的出發點；倘若從天文學上去觀察月球的運行，也能解決地球的年齡問題。 
[談資] [  幻想]  
　　蚯蚓在泥中能行六千多里，在水中祗能游一千多里。 
　　蘇聯曾在隕石中得到過金剛鑽。美國曾落下過含有金質的隕星。 
　　飛蛾身上共有四十種肌肉。 
　　挪威報紙上不准登載關於離婚的新聞。 
　　匈牙利首都有一矮子百貨公司，內部經理職員皆爲不滿三呎高的矮人。 
[天國的國民　（三）]  
　　一個人不能因爲他的信仰就算天國國民。所謂天國，不但是信仰，也是行爲的規程。那個文士，知道他的神學，熟悉宗敎一切道理，能流利背誦守安息日，聖餐禮的律法，和祈禱的種種習慣及方法。他有一種有系統的信仰，能够記憶和背誦的，但耶穌却吿訴他，那不是宗敎的眞諦。因爲使人做基督徒的，不但是信仰心。一個人許如天使一般有信仰心，而同時又如魔鬼一般做人。他能知宗敎種種律法，和儀式，而同時缺乏淸潔思想和慷慨同情心。凡是這樣的人，他的宗敎，只爲一套與生活無關的道理，都是在天國領域之外的。我們要試騐人的信條，只要看他的生活，便得而知。相信一種信條，而對個人的尊榮，和社會的正義，却漢不關心，這是可能的。眞誠是一種美德，但徒有眞誠，也不能使人做天國國民，因爲眞誠，沒有寬容，理智，和慈善心，往往爲宗敎上的反面文章。一個人眞誠，我們許敬重他，但事實上，他的眞誠，決不能使他無過。耶穌被釘死十字架上，那些動手的人，無疑的在他們信仰上是眞誠的，然而。耶穌却爲他們禱吿，因爲他們眞誠，却是無知。眞誠而無知，便信仰變成頑固的剛愎。因爲牠只能使人然心，而不能使人無過。大數的掃羅，要殺害大馬色的基督徒，就他意念上說，他是絕對眞誠的，從那時起，千萬的人，因着那些眞誠而走錯路的吿發人，殺身成仁。所以，我們不可僅僅有眞誠，同時必須有開明的思想和慈善心。（待續） 
　　如欲詳細詢問硏究請函郵箱一二二七號 
[二大兇手] [  吳士偉作]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
銀壇珍聞 
[菲洲的黑人電影　靜儀　編導攝影師都由黑人担任　演員的薪金都以家畜為酬] [  靜儀]  
　　在菲洲的答考尼加地方，開設着一家黑人影片公司，該公司的監製人，是一個黑人名叫諾克多脫，他是生在美國的，電影是他的惟一嗜好，他會到好萊塢去研究攝製電影的技術，學成後就開設了這個黑人影片公司。 
　　該公司創辦時的資本，共五寓元，股東都是黑人，連裏面的編導人，攝影和佈景師等，一切都由黑人担任。黑人演員，是不喜歡余錢的，所以公司給他們的薪金，大都以家畜如牛羊等爲酬報。聘請一個主角，往往要以近百頭的牛或更多的羊作薪金。 
　　第一張影片開攝後，曾轟動一時，黑人電影是空前的創舉，故某營業極盛。於是該公司增加資本，繼續攝製。但是在攝製一部，以夜間祭節禮爲背景的一片時，因光綫的太暗，更加上了主角的一副黑臉，攝成開映的時候，銀慕上演昌的而孔，都成了忽隱忽現的黑影，於是此片就無人觀看，公司也損失不少，該片的主角還要公司方面，賠償他的名譽損失。以後這個黑人影片公司，就不敢再攝製有夜景的影片了。 
[紀念雇而已逝世公演　------上海劇藝社發起舉行] [  海星]  
　　顧而已的噩耗，叫上海的朋友們，都很關心，分頭到各方面去探聽，結果，說是大概靠不住了。 
　　上海劇藝社決定舉行一次紀念公演，劇本定爲洪深改編的「寄生草」，日期則爲本星期日（十七日）早塲，地點假座辣斐劇塲，票價售一元及五角兩種，售券所得作爲救濟死者家屬之用，以慰這位從事戲劇的靑年藝人於九泉之下。 
　　這一塲紀念公演，爲的是兩位戲劇同志，除顧而已外，另一位是楊揚。楊揚是劇作者，代表作有「被摧殘的生命」等，外界雖然不怎麼知道他，可是他也是忠誠於此道的一員，最近病歿於滬上者。一 
[游藝救難之先聲] [  籌成]  
　　上海難民救濟協會同鄉組勸募委員會，因近來百物昂貴，難民給養費用，較去春增加一倍以上，而所有捐款，有减無增，若不另籌辦法，頗感維持困難，故決定自本月 
　　十六日起，至二十二止，舉行「游藝救難大會」籌款。地點在新世界，在此一星期內，另請全滬游藝界領袖，特別帮忙。昨日在陶樂春菜社，邀請名票名伶等，籌商辦法，虞洽卿袁履登二君，向新世界當局面謝廉價租借塲子外，並與各游藝家商定參加之團微如下：（一）平劇：復旦大學同學會，華聯同樂會，錢兌業聯誼會，升社平社同樂等三票房，工部局華員俱樂部：（二）話劇：藝文劇團，華聯同樂會，綢布業互助會，中法校友會，寰球，聯羣，現代，縈音，伊斯蘭等五劇社：（三）電影：國華，藝華，新華，中華聯合等四影片公司，（四）音樂：聲樂聯誼會，雅風樂社，（五）武術，精武體育會，（六）雜戲：上海市游藝聯誼會。包括滑稽，申曲，蘇灘，話劇，維揚戲，四明文戲，彈詞，評話，繃繃戲，紹興戲，南方戲，　術等各會串，及方朔劇團；（七）常錫戲：上海市常鍚劇藝改進會，全滬常錫戲八班聯合會串，另加花燈熖火等。如此大會，可稱集全滬遊藝之精華，爲從來所未有，屆時諒有一番盛况也。 
 
[曼麗蓓麗泰的燕子迥舞式的溜冰，她突然一躍，竟有十五英呎之遠。]  
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校　張文錦擬] 　 
　　第一四八局　嫦娥奔月 
　　着法下期披露 
　　馬肚金槍着法馬四進三　馬九退七　車一平三　象五退七　砲一進九馬七退九　車四進七　士五退六　砲三進三　士六進五馬三進四　（勝） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　憶劉鴻聲之暴卒　（下） 
　　不料他在最末一次來滬的時候，因爲園主很捧他，自己不由自主的就想多賣點氣力。有一天排好他的「完璧歸趙」，他覺得這齣戲除了「適纔奉命往西秦」一段西皮原板之外，其餘沒有大段吃重的唱，這未免太輕鬆了，所以特在前面又加演一齣反串「陽平關」的曹操。論這齣戲所最難的，就是出塲時的大引子，內行都呼此爲虎頭引子，在凈角中算是最難的，至於後邊的唱全不甚吃力，鴻聲因爲要露他黑頭嗓子，自要提足精氣神來幹。不想究竟多年不唱，生凈嗓音的用法，完全兩工，逈乎不同，唸時未免用力過猛，已經覺得血往上翻，有些支持不住啦。何况他是五旬開外的人，年輕時色慾過度，殘廢了一條腿，就是這個緣故。及至大軸子「完璧歸趙」出塲，更是頭昏目眩，免强唱到一半，忽然栽倒地上，口吐鮮血不止。迨他亡故後，戲班裏遂傳出種種謠言，有說是張毓亭來報仇的，有說是劉的義父李某來活捉的。原來某年張毓亭由津南下的時候，在輪船上一聽，鴻聲也搭入海上某舞臺，將來兩方搭對臺彼此爭雄鬥勝，毓亭一想自個的嗓子；焉足和劉跛抗衡，况他吐血以後，身體虛弱，猶未復元，這一嚇就此吐血而亡。至於鴻聲的義父李某本係一位富商，當鴻聲染花柳廢其一足後，窮得要死，幸虧李某把他接到家裏，延醫診治，調理好了，居然還能登臺，這總算是他的大恩人啦：不想劉跛反而淫其妻子，李遂憤恨而亡。鴻聲歿後，同行中全替他宣佈出來，別論這些迷信事果有與否，我以爲凡人切不可得恩不報，過河拔橋，至於甚焉者再以怨報德，竟淫及自己恩人的妻女，那種罪惡就更大嘍。羅小寳的確可捧的，第一還是因爲他的人格好，較之劉跛可謂一天一地了。 
 
