# 1940 - 278 - 4923926

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　中央國府聯合舉行國慶紀念　各省銓叙處相繼成立　北平發現反美標語 
　　國外　美英蘇磋商遠東合作步驟　德空軍加緊進襲英倫各地　巴爾幹局勢嚴重　日駐蘇新大使建川啓程赴莫斯科 
　　上海　傅筱庵昨晨被刺身死　法租界加强軍事力量　美加强撒僑工作首批下月成行　法租界公共交通昨日冉度停頓 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界[美英蘇密切接觸　磋商遠東合作步驟　努力阻止軍用原料輸入日本　蘇聯保證金援華態度始終不變]  
　　倫敦　今日此間透露英·美·荷蘭·中國·蘇聯各代表間進行談話之結果、使英美努力阻止戰時原料輸入日本之協議、及太平洋中英美之其他合作方式、巳於昨晚成爲事實、外交白特勒昨日吿下院稱、遠東「非常重要」之會商、現正在進行、自華盛頓抵此之消息稱、美國務卿赫爾對此事已加以證實、惟赫氏稱、談話之目的並非在簽訂任何正式協定、因此並未得到任何結論、白特勒指稱蘇聯中國荷蘭指亦正進行談話、外交界方面信、在華盛頓莫斯科舉行之美蘇談話、原與英倫有關、一般人信美國將爲一「中間人」、俾避免一切困難、蓋德蘇會訂有公的、茍直接與英國往來、恐有引起困難之虞、遠東之德蘇直接摩擦雖似不可能、但此間認爲英國仍在進行促進美蘇問關於遠東局勢之談話云、（十一日國際電） 
　　華盛頓　今日此間消息、美國鄭重注視英蘇關係之進展、顯已採取平行策略、以促蘇聯在可能之基礎上予美有限制的外交合作、外交界消息、國務院與蘇駐美大使奧曼斯基之談話、或曾討論尙存極大矛盾之英蘇關係、至英首相關於重啓緬甸公路之宣吿、或即取悅蘇聯、暨使中美二國滿意之一種表示、彼等復又指稱、蘇聯致力援助中國、今次新生外交陣錢、英國旣已放棄往昔觀念轉臉面對日本、則先前橫亘英蘇關係之主要阻碍當可予以免移去、彼等繼稱、蘇聯商業代表團現在仍未離去倫敦、此種商業談判、可以視為具體合作之初朕兆、而蘇聯此刻所予世界一種深刻印象者、即渠對於軸心民主雙方目下尙未有所決定、設今關於日本依附軸心之結果而予蘇以足够之誘導，則蘇當可傾向民主方面也、蓋蘇聯報紙確亦擁護此種見解、在過數日之中業已表示對英友好、 
　　日本廢鐵　搜羅一空 
　　東京　日本全境人民爲消除日本因美禁止廢鐵輸出而受之影響起見、刻正將其所有廢鐵搜羅一空交與政府、日方某要人撰文刋於報紙建議將所有鐵柵欄鐵門與蚊帳鐵鈎等贈與政府、另一作家則主張舊式打稻鐵器悉數交出改造軍器、蓋農家皆有此具而今已不復使用也、聞僅此一物、可得舊鐵六十萬噸、此外尙有人建議溶化烟草店前之鐵質招牌以圖補救、（十一日路透電）而在另一方面、若干外交人士以爲蘇聯或將一如義國、先則示好民主國、終至與極權國家携手、又　外交觀察家指稱、美國對日態度全視蘇日關係如何、而蘇日關係並將影響英蘇局勢、（十日合衆社電） 
　　倫敦　可靠方面昨晚在此間報吿、蘇聯向英國提出保證、謂蘇聯對重慶政府之政策迄今不變、據稱、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫會吿知英國駐莫斯科大使克利浦斯爵士、蘇聯將繼續援助中國而與日本作戰、（十日合衆電） 
　　倫敦　在偷敦之蘇聯權威方面今日對英國重開滇緬路之決議、以運輸戰時材料至華、表示滿意、彼等稱、該路重開爲對華一大幫助、「凡有利於中政府、在蘇聯自當贊成」云、（十日國際電） 
　　倫敦　自出黨議員曼德昨在下院因美政府前會核准至多一百萬桶美油輪往日本、表示焦慮，提議請美政府俯允英美間杜絕石油運往日本之聯合行動、外次白特勒答稱、美國禁油輸出僅以若干種爲限、關於此事、英國已與美國接觸、英政府定將在此環境中採行最好政策、蓋英政府深知不宜以軍用原料接濟日木也、曼德聞言猶未滿意、乃發問曰、君其予吾人以担保、決不使軍用原料接濟之完全贊助、此爲公開的秘密、美國務卿赫爾固已立卽宣布、萬一發生不幸後果、英國定可獲美國援助矣云、「泰晤士報」稱軸心國威嚇美國之輕躁舉動、自必產牛與其所期望者相反之影響、德方對美宜傳之威嚇利誘、今已完全失其準鵠矣云、（　一日路透電） 
　　郭大使在倫敦演說　大患不除貽禍無窮 
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺在援華會設宴慶祝雙十節時致詞、謂英相邱吉爾軍開緬路之宣布、天然予中國以多大之滿意、並反映英國與海外各處允其是美國與印度之輿情、而遠東綏靖政策應從此永吿結束、蓋此種政策在遠東或他處屢已證明貽禍無窮矣云、郭氏勸民冶國首先解決日本、以日本乃軸心國連鎖中最弱一節故也、日本得馳騁於遠東舞台者、僅因獲有允許身、吾人不難以迅速有效之方法、視日本爲有害因素而銷除之、此舉將爲療治整個世界時局中軍事與道德沉疴之靈劑、中國之主義與命邋、今與民治國較前更爲連日本歟、抑不然歟下院對於太平洋英美合作之進行亦表示焦灼、獨立派威治伍問、蘇聯中國與荷蘭政府是吾合作、並問是吾有美國保護東印度之可能性、白特勒答稱、英政府完全了解對於共同利害的事件與友邦政府接觸之重要、此點下院儘可寬懐、某種甚關重耍之談話業已進行、尙未結束云、（十一日路透社電） 
　　英決定重開緬甸路　確獲美國完全贊助 
　　倫敦　「每日電開報」稱、察日本外務省發言人之言論、日本顯不欲因緬路重開事向英抗議、或以此事爲立卽發難之表徵、其所以抱此態度者殆以越南之佔領、已使緬路喪失其以前所有之若干重要性也、而美國之態度、自德義日三國盟約簽定以來允形强硬、此殆亦日本對於緬路重開事無所示威之一原因、英國之決定重開緬路、確得美政府繫、舉世皆承認、中國在東亞抗戰之重要、及其與整個世界戰爭之關係、賴中國之勇敢與忍耐、日本乃在中國陷足泥淖中、不能爲自己或爲軸心國作有效之打擊、雖仇視中國者今亦當知可決定勢力性質與東亞時事趨向者、厥爲中國而非日本云、（十一日路透電） 
　　美海長諾克斯表示　不擬撤退駐華海軍 
　　華盛頓　美海軍部長諾克斯宜稱、昨日外傳美海軍陸戰隊一千六百人、將自上海北平天津撤退、此實不確、美國並無此意、渠繼　、美國艦隊逐段訪問西部海岸之計劃、並未未遠東局勢而加以改變云、（十日合衆電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日宣　、關於要求遠東美僑撤退　國一事、僅係對「軍事地帶之習慣預防措施」、關於美國將撤退上海美僑之謠言、業經羅斯福總統於昨日在白宮情報會議席上加以吾認云、（十日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[時局與上海居民]  
　　近因國際局勢之變化，上海市塲又形動盪；大多數之心理，非心懷畏怖，即意存僥倖。畏怖者即以為一旦戰事延及南洋，波及太牛洋，則工商業最受影響者，香港之外，莫如上海：上海原有之孤島地位。恐將動搖。而在此狀况卜之上海工商業之處境、或亦將合作其名，獨占其實，苛捐雜稅，不勝騷擾。夫人孰無患得患失之情，何况為其財產所關，事業所在，瞻念前途，能保具不動心乎？即使不至於斯極，然上海原其有國際性質，平時以英美占其大部分勢力，而能遵守的章，市民猶得安居樂業；一旦强權繼代，予取予求，喜怒好惡，恣所欲為；此其間，影響百業者，相差遠甚。故無不惴惴以思，慄慄以懼；若大禍之將臨；其實豈必然哉。若以所憂所慮，為未來事勢所必至，則憂亦何益，如所慮所憂，在將來未必盡然、則今日之所憂慮，又徒見其為多憂多慮而已。應知上海租界乃一國際商塲也。英美德義乃中多數其他國家皆有其財產權利；即法租界名為一國人士所管理，而實際上，各國所有之利害關係，恐亦不亞於公共租界，惟無公共租界之旗幟鮮明耳。故各國放棄其全部對華貿易則已，如不放棄，則無論何國必欲保持上海原有之國際性質，及其中立地位，不願使之偏於一方，類於獨占；不然既擅目破壞與巾國政府之的定。且亦喪失其自由公平貿易之機會，此則以對華貿易為重之各國，決不願自貽伊戚也。故以變更上海租界現狀為慮，而生畏怖心者，似亦失之過早。何况磨拳擦掌，非皆抉心出於決鬥，乘瑕抵隙，是否終於一戰，其機會與可能，至多參牛而已。 
　　至以時局變化而生僥倖心者，在商言商，商人所重者利，人人所欲者財，夫日僥倖，則必就其資產，乘此時會，以圖一逞，有如買空賣空以投機也，趁火打刧以發所謂「國難財」是也。但前有國難財可發者，以幣値由高而低；物價由低而高，就幣之數量以為比較，顯見有所增益也。今則各物已貴，容或再漲，但漲之程度固多，而跌之機會可謂更多；有跌有漲，於中一博，則博之道亦艱矣。而猶是抱舊日之信念，以為保產之道，發財之術，無過於囤貨也者，是則名日投機，不念今日之機」，與昔日之機「有逈異乎，抑相同乎？必確信其或異或同之點，而後可投不可投之理斯得。抑知今之為囤積，非同昔比。昔可以各出少數資本，互相集合換奇計贏，今則不然。以米言，百餘元一包之米價，囤百包即需萬金，千包需十萬金，已非小資本湊集所能從事矣。若以滬上棧存六十萬包　算其囤本，蓋達五六千萬元之鉅。試問五六千萬元之資力，若果盡出於小囤戶之集資，而無大資力者操縱其間，其誰信之。信之而為之說非為大囤戶移轉其目光，即為囤戶施烟慕，而蠱惑大衆。察其用心。抬價歛財，其一也；謀叨囤積之危險，轉嫁於外行之追踵囤積者，其二也。米若此，此外如布若紗若麵粉若一切雜糧油餅，固無一不如此。吾人一面猶如歷來之主張，希望由租界當局切實懲儆；一面則鑒於時局動盪，謠詠朋興，大多數之略有資財者，旣惶惶然若不知所歸，復歆羨於喪心病狂者之相繼發財而見獵心喜，盲目盲心，欲步武發財之後塵而不知適以自投陷阱，是大可憫也。爰不辭更為揭穿；要知適應於此動盪之時局之中，要在自重自愛；莫患財少，最患不能守，允患貪財。未嘗投機囤貨者，莫以為時局利投機，宜囤貨，自召傾家蕩產之禍；即在已事投機囤貨者，亦應為時局前途而「戒嚴」，不問盈虧，立即脫手了結，則換得幾分法幣，便是保障幾分生活。庶幾靜觀時變，謠諑何足動心哉！ 
[中央國府　聯合紀念國慶　林主席旣度演講　勗國民更加奮發]  
　　重慶　中央黨部、國民政府、今日舉行國慶紀念聯合紀念會、林主席演講、略謂、今天是中華民國二十九年的國慶紀念日、從民國二十六年七月七日戰事發生之後、到現在止、舉行這雙十節國慶紀念會、已經是第四次、我們在困難嚴重的時期當中、舉行這個最神聖最光榮的開國慶典、有無限的感慨、和無限的興奮、我們一方面回想國父和辛亥革命先烈對於國家民族的慘淡經營、眞是創業維艱、需要我們來保全、更需要我們來發揚光大、一方面又展望黨國的前途和國際的形勢、覺得我們所負的責任、實在是異常重大、我們必須要史加奮發、繼續辛亥年的革命精神、完成復興民族的大業、才對得起國父和民衆、國父在民國八年國慶紀念日的演說、中間曾經這樣說過、「革命之事業、尙未成功也、革命之目的尙未達到也、尚有待於後起者之繼成大業也、民國由革命　來、則凡今日承涊民國者、必當服膺於革命主義、罪勉力行、以達革命之目的、而建設為民所有、為民所治、為民所享之國家、以貽留我中華民族子孫萬年之事業、庶幾今日乃有慶祝之價値、」國父又在民族主義演講詞中說過、「我們不但要恢復民族的地位、還要對於世界負一個人責任、這便是民族主義的眞精神、」國父這些寶貴遺敎、對於國慶紀念的　義和革命建國的方針都指示得非常明白都是我們在這紀念國慶的今天、要深切了解和切實遵行的、 
　　而找們當前的重任、不但要爭取領土中權的完整、並且還要發揮找們民族潛在的偉大力量、在東亞做一個安定的重心、對世界的公理正誼與眞正永久的和平、盡我們應盡的維護責任、我們迥溯旣往、廿九年前的辛亥革命、雖然推翻了滿淸、建立了民國、但是因為有了國內和國外的種種阻力、不但從武員起義到民國八年、國父在國慶紀念日演說的時候、還沒有完成革命的事業、　到革命的目的、需耍國父來昭示我們、我們就是一直到廿九年後的今大、也還是沒有成就我們的革命大業、達到我們的革命目的、還是在等待我們這般後起者來完成這革命建國的重大任務、撫今追昔、眞有無窮的慚愧、我們因為看淸了革命沒有成功的原因、是由于國內與國外的兩種阻力沒有鏟除之故、整個革命事業、在辛亥革命以後、沒有機會來實行國父的革命方略、着手非常建設、也就沒有方法達到我們的革命埋想、所以大家必須一心一德、這兩 
　　，完成眞正的統一事業、一切政治經濟建設、國防建設、也都在突飛猛進、一日千里、可見國內的阻力、巳經不成問題了、現在還在妨碍我們革命進行的惟有種外來的阻力、這種阻力不克服、革命事業就一天不能成功、我們國家民族的生存獨立和世界人類的正義和平、也就得不到保障、現在對日作戰巳經有了三年零三個月、在這三年多的艱險時期中、我們雖然遭受了很大的犧牲、但是我們早巳有了堅決的信心、愈戰愈强、愈持久愈有把握不到最後勝利，決不中途罷休、我相信凡是黃帝子孫、永遠沒有被征服的一天、我全國同胞艱苦奪鬥的光榮事跡、眞値得我們欽佩、允其是我們軍事統帥勤勞籌劃、全國戰士英勇奮鬥、海外僑胞熱心捐款、及 
　　倫陷區域同胞的犧牲精神，都為全世界友邦所贊　、我們更在這紀念國慶的時候想着他們這樣勞苦功高、對於國家民族的偉大貢獻、除了表示我們的欽佩以外、必須對於他們表示誠懇的慰勞、同時又想到全國各戰塲殉職的將士與夫 
　　我死難的同志同胞、必須對於他們表示崇高的敬禮、撫恤他們的遺族、敎養仙們的子孫、我們對於參加抗戰的將士叫胞全國、在精神上唯一的安慰、就是吿訴他們奮鬥犧牲的代價、不只是保衛祖國的獨立生存、同時還得到維持世界公理正義、擁護民主政體、爭取永久和平的偉大成果、光明漸漸接近、勝利必定屬於我們、從前我們軍政當局大聲疾呼說、中國的作戰、差不多替世界民主國家做了先鋒、但當時、這種預察先機的警吿、只有世界少數具有遠大眼光的政治家、才有同樣的觀感、卽一般近視的人們、或者免不了錯認為我們自己的宜傳作用、現在事實擺在面前、若是沒有中國的三年抵抗、恐怕所謂「大東亞新秩序」、早已在歐戰初期緊張的時候、就實現了、所以中國軍備雖不如人、對於世界上民主國家却已盡了前衛的責任、影響之大、可以想像而知、這種偉大實獻、可以引起全世界人士之同情心與自覺心、大勢所趨、各國自會聯台一致、向公理正義的光明大道携手進行、所以我們奮鬥的意義決不僅僅為一個國家一個民挨的獨立生存、至於我們對自已的督責、仍舊要繼承國父和先烈以及抗戰殉難同志同胞的革命情緒、不怕艱難、不惜犧牲、立定決心、奮鬥到底、無論當前的環境怎樣困難、國際的局勢怎樣變化、認定我們復興大業、必須依靠自已、不能仰仗外力、一致奮起、奉行國父在民國八年國慶紀念日吿訴我們要繼承大業的遺敎、近則達成抗戰建國的目的、遠則奠定東亞和世界眞正永久和平的基礎、實現三民主義、促進世界大同、才算盡了我們後起者資任、也才能不辜負我們今天這個莊嚴的慶典、（十日電） 
　　重慶　國民政府財政部長孔祥熙、於昨晚向全國發表廣播演設、由論合作運動對於建國工作之重要性、並謂、中國財政力量係以堅固的農村經濟為基礎、最近全國遍地豐收、因之財政力量愈益偉大、（十一日哈瓦斯電） 
[美總統電賀　中國國慶　各使節紛紛致賀]  
　　重慶　外交界息、日昨為中國國慶紀念日、除中國軍民上下一致騰歡慶祝外、各國駐華使節、亦紛紛代表各該政府來電賀、聞外交部已收到　項賀電甚多、其中計有土耳國特命全權公使席拔希、葡萄牙國特命全權公使李瑪、丹麥國特命全權公使高霖、古巴國代辦使事白那洽、智利國代辦使事馬琳、波蘭或代辦使事總羅基等、（十一日電） 
　　華盛頓　羅斯福總統於中國國慶日電致中國國府主席林森、其文如下、余率國人於貴國國慶紀念日向閱下與中國人民致其誠摯之慶祝、並重申兩國間所有之傳統友誼、（十一日路透社電） 
[晋南華軍　續克據點]  
　　潼關　晋南華軍繼續掃蕩翼曲一帶之殘日、五日績克陽篌嶺·尤家嶺·（均張馬北）等據點、（十一日電） 
[法日對越南　將會商經濟合作　日外交委員團啓程前往]  
　　神戶　松宮持使所領導之外交委員團一行二十人、已於今日由神戶乘愛里查納丸前往越南、松宮此行負有根據日法兩國在最近東京會議中所商定之辦法加緊日本與越南經濟合作之責任（十一日路透社車） 
　　河內　此間法當局頃吾認所傳越督特古將令越南政府移往順化之說、謂此項消息、必係越督準備赴順化與越南王有所　談訊之誤傳、（十一日合衆社電） 
　　東京　日外務省頃任命以前衆院議員二上為駐泰公使、（十一日合衆社電） 
　　曼谷　據今日可靠消息、法駐泰公使已勸吿雜希政府承認泰國要求以湄公河西之地讓與泰國、同時並聞美使格關正在準備依據美國務卿赫兩之宜言、表明美國維持遠東現狀之態度、對於法國第三次拒絕泰國要求、泰國內閣雖尙無決講、然消息靈通方面、則謂泰內閣巳決定再提要求並繼續談判、又聞越南代表六人已首途赴曼谷談判以朗布拉般（譯音）議與泰國事、衆信維希對此、業已同意、此問官方稱、泰國不致以武力遂其要求、而半官消息、則謂設越南繼續拒絕泰國要求則泰國或將取最近之互不侵犯的、又據稱泰國大量軍隊業已築中東北邊境及伯拉希布里、（譯音）此項武力、包括軍隊、坦克車及飛機等、又聞法遠東艦隊亦向邏雜灣之谷公（譯昔地方集中（十一日合衆電） 
[荊沙附近華軍　克李家埠]  
　　秭歸　華軍襲擊荊（江陵）沙近郊之日軍、於攻克萬城後、現又克日據點李家埠、日潰退江陵、（十一日電） 
　　秭歸　華軍連日向當陽附近日　點玉泉山（當陽西南）乾溪塲（當陽西）等地襲擊、將各該處交通完全破壞、（十一日電） 
　　宜都　五日拂曉、宜昌近郊日一部辛城淸坂（宜昌北）滋擾、經華軍痛擊、日受創甚重、（十一日電） 
[雙十節　日機襲渝]  
　　重慶　日轟炸機一隊、今日空、重慶附近區域、但本飛臨渝市、長江南岸及北涪溫泉均遭投彈、當日機十八架出現嘉陸北岸上空時、此間高射砲曾開火轟擊、日機並未飛來、卽轉向南飛、在長江南岸投彈、爆炸之聲、此間隱的可聞、（十日路逐社電） 
　　重慶　重慶昨日復遭日機攻擊、參加轟炸之日機共七十二架、日機共分　批、一批由揚子江南岸前來、第二再攻擊重慶以北之北碚、國慶日紀念會並未受空襲之影響因此問人士預知日機之將臨、等提早於晨間舉行、（十一日海通社電） 
[各省銓敘處　相繼成立]  
　　重慶　銓叙部籌設各省銓叙處業經就緒各該銓叙處長亦由國府任命、豫·陝·冀·晋·魯·皖·銓叙處處長梁子靑業已抵洛、祖織成立、湘·粵·桂·銓叙處處長全漢懷、贛·浙·閩·銓叙處處長王訥言·均已由渝首途、分赴任所、一俟到達、卽行組織成立、銓叙部各以銓叙處均屬創設、為使各地方政府通力合作推行銓政起見、特經呈請考試院、轉呈國民政府、通飭河南·陝西·河北·山西·山東·安微·湖南·廣東·廣西·江西·浙江·福建·各省政府、一體知照、以利進行、（十一日電） 
[吳鐵城往荷印]  
　　中國海外部部長吳鐵城、於昨日離菲列濱前往荷印、吳氏之行與日本代表團不謀而合、此間認吳氏之行異常重要、因該處有大批華人及大宗商業利益、（十一日海通社電） 
　　重慶　華字報載、考試院長截季陶、與　敎主　學者一人、將於本月中旬往遊印度緬甸以資聯絡、中緬與中印文化協會、刻正籌備設宴為兩氏餞行、（十日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德空軍竭盡全力　加緊空襲英倫各地　破壞性昨晨又達新高峯　倫敦三十六區悉遭轟炸]  
　　倫敦　昨夜為德機加緊攻擊倫敦之第三夜、德方空襲力量與時俱增、昨夜到達破壞性之新高峯、英京內部及其四周、的有五十餘處被炸、至星期五上午二時三十分、因爆炸而起火之損失、急速增加、倫敦人民皆入防空壕、聯合高射砲隊之火網、雖甚可怖、但德機卒能衝破之而達倫敦、並飛抵威爾斯西部英倫東南沿海各鎭、以及英帝國之其他各處、在此司創新紀錄之閃電夜襲下、英國各地皆受震動、（十一日國際電） 
　　倫敦　昨日倫敦及四郊之三十六區、均遭德機轟炸、泰姆士河口·威爾斯·米特蘭·利物浦·及英倫東北部、亦被德機投彈、英倫各地共擊落德機五架、英戰鬥機失蹤者亦五架、惟其中兩架之駕駛員、巳平安脫險、今日截至目前為止、倫敦共發出兩次白畫空襲警報、第一次發見德機九架飛越英命東南區、向倫敦飛來、高射砲開火轟擊、德機立卽四散、在倫敦未投炸彈、旋又有德方毛瑟施密　式機若干架、飛行甚高越過海岸、英戰鬥機巡邏隊起而應戰、將其大部逐返海峽、德機曾在某城上空開機槍掃射、但居民並無死傷、今日侵展、有工人在倫敦某區上空、見一德機向阻塞汽球開槍、高射砲當卽開火轟擊、德機逃逸、汽球無恙、（十一日路透社電） 
　　倫敦　昨晚及今晨、德機在英國上空澈夜肆慮倫敦所屬四十餘區及其他地方、皆遭投彈、威爾斯亦遭遇數星期來最猛烈之空襲、內有某區落彈二十枚、而竟無一人受傷、德機在倫敦上空投下照明彈、尋覓目標時、高射砲隊會向之作正確之射擊、昨晚天氣晴朗突有照明彈十五枚出現空中、探照燈當卽活動、高射炮卽向徐徐下降之照明彈轟擊、數分鐘後卽將其全部擊滅、德機於澈脊肆擾後、又有二隊企圖於今晨盡襲倫敦、但被英戰鬥機擊退、故倫敦雖會發出短時間之警報但始終未見德機踪影、今晨書格里亞東部某城上空、亦有德機數隊盤旋但被高射砲擊散、英戰鬥機旋卽加人截擊、德機向南逸去、英機緊追不捨、據官方記述最近之德機空襲云、德機仍以倫敦及其四郊為主要進攻目標、英倫南部西北部與威爾斯南部之若干地方、亦遭空襲、倫敦及四郊之火災、均經迅速撲滅倫敦某處建築中高度爆裂彈一枚、受傷者多人、目前尙未接有大批傷亡之報吿、（七日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨日德方派戰鬥轟炸機分小隊高飛來襲、多半未竄過坎特與蘇塞克斯海岸、該處海岸城鎭村落稍受損害、死傷輕微、敵機一架飛過東海岸、竄至密特蘭區、某工廠中彈、物質與生命喪失均微、南海岸某鎭被襲、毀屋數宅、稍有傷亡、另有敵機若干、竄抵倫教、僅投少許炸彈、炸壞房屋若干、略有死傷、（十日路透電） 
　　英倫海峽上空　英德空軍激戰 
　　倫敦　德機昨日一再圖襲英國、飛越海峽時、與英機在海上空戰、歷數小時始已、少數敵機竄至泰姆士河口上空、英戰鬥機嚴陣以待、迎頭痛擊、敵機竄抵倫敦上空者、為數　少、（十一日路透電） 
　　倫敦　航空部公報稱、敵機昨日襲英、被擊毀四架、英方亦喪失戰鬥機四架、惟其中駕駛員一人無恙、昨日敵機數度襲擊坎特與蘇塞克斯兩區中部城鎭及泰姆士河口、星期四日、倫敦又成德空軍夜襲之重耍目標、倫敦市區及市郊被炸地共三十六區、聞泰姆士河口威爾斯密特蘭、利物浦區與英倫東北部皆有敵機飛到、（十一日路透社電） 
　　柏林　德國戰鬥機昨晚在法國沿海、擊落英國白倫希姆式轟炸機三架、英格蘭上空昨日所發生之空戰、英機損失二架、吾機失踪一架、（十日海通電） 
　　倫敦　德方昨日派機分頭來襲東安格里亞海岸、泰晤士河口及英國東南海岸、皆遭英方防務截擊、僅少數德機竄抵倫敦上空、共被擊毀四架、某次來襲德機達七十架、經激戰後被逐散、倫敦附夜某著名公立學校被炸、學童皆已安避防空壕、僅校長最後入防空壕時罹難、倫敦某醫院星期二晨間被炸、一部份房屋被摧毀病室中有殘廢病人百餘人、空襲後、院方人員會同救護隊撤夜援救病人、昨日尙在瓦爍堆內搜尋中、（十日路透電） 
　　德機羣乘月夜　轟炸倫敦市區 
　　倫敦　星期三夜間至星期四侵晨、德機羣又自各方衝入倫敦、高度爆裂彈如雨下注、倫教至少有四十區被炸、死亡與損失、皆甚重大、昨夜適値秋月皎潔、而德機竟來猛襲、遂使火光與月光爭明、火勢與時俱增、月光不免滅色、倫敦中心、房屋多幢被炸、內有敎堂與旅館各一、炸彈四處爆裂、倫敦各地為之搖動、空襲之初、卽有大麗院兩處、大防空壕一處、以及其他建築被炸、死者數百人、但救護隊於爆炸聲中、仍不顧身從事救護工作、水泥人行道炸裂數百呎、碎片飛散於廣大之區域、傷及公共汽車乘客與步行人若干、德機先投照明彈、然後低飛以機槍向街上掃射、威爾斯各處亦遭猛炸，（十日國際社電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　據德軍司令部宜稱、德機繼續襲英國泰姆士河各船塢、及倫敦之車站與鐵路、均遭轟炸、各處發生爆炸、德機亦轟炸英國甫部之海港·兵營·鐵路及兵工廠、並轟炸英國南部及中部各飛機塲、伊伐爾·本霍斯·梅林等處之飛機庫及飛機、炸毀甚多、卡狄夫港被炸、發生大火、英國之四千噸之商船一艘、被炸起火、死傷頗多、德國潛艇一艘、擊沉七千噸之武裝商船二艘、英國機羣、襲擊德國西部、炸毀房屋數所、農舍一所着火、英機昨日損失十架、其中一架、係高射砲所擊落、德機四架失踪、（十日海通社電） 
　　柏林　昨日德機又向倫敦軍事目的物集中轟炸、並襲擊梅德朋利物浦勃鏗海德曼徹斯特等地之軍事設施、英格蘭中部與南部之港務工程與兵工廠多遭轟炸英格蘭西部海岸與南部海岸之飛機塲被炸、火光燭天、德國之長距離大砲復隔海向多佛轟擊、港內之船舶、及城中之軍事目的物、有中彈者、總計昨日敵機損失十二架、德機四架失踪、（十一日海通電） 
[阿比西尼亞　遭英空襲]  
　　羅馬　今日義軍公報承認英空軍曾空襲阿比西尼亞之義方根據地三處、謂損害甚為輕微、該公報又承認義屬東非亦兩度被英機械化部隊所襲、但稱皆巳擊退、義空軍會轟炸蘇丹港、投彈命中停於地面之飛機十五架、（十一日路透社電） 
　　羅馬　據義軍司令部宜稱、義國機羣轟炸蘇丹港飛機塲、炸毀英機的十五架、東非方面、埃里特里亞之英軍摩托化部隊、會協助進攻但被擊退、英軍向根雅之布納進攻、並有空軍助戰、亦被擊退、英軍損失尙不可知、英機襲格拉杜塞里及台卡米爾、炸傷婦女二名、損毀甚微、（十一日海通社電） 
　　開羅　英空軍昨夜發表公報稱、英機頃三度襲擊阿薩白、星期二巴狄亞飛機塲遭英機襲擊、塲上敵機中彈爆炸、英機並襲素倫、彈中敵軍營等建築物爆發、布哥拉區有敵方轟炸機一架被地面防務擊落（十日路透） 
[美應付未來危機　增强太平洋防務　派遣國防軍至夏威夷　海軍後備隊奉命動員]  
　　華盛頓　海軍陸戰隊後備二十三大隊、巳奉命動員、於十一月七日在太平洋與大西洋海岸若干地點集合、加州國衛軍之高射砲隊一聯隊、人數共計一千二百名、巳奉令調往夏威夷、補充現駐該地之官兵二萬四千人、羅斯福總統之公子詹姆期現為陸戰隊之後備上尉、亦在動員之列、（十一日路透電） 
　　華盛頓　陸軍部今日發表文吿、謂加州國防軍第二百五十一高射砲隊、巳被派往夏威夷、增强彼處之防禦力、此舉適足表示美國對太平洋上之巨大危機、巳採取軍事上必要之動向、發表此項文吿者為陸軍部長史汀生上校、渠於海長諾克斯上校宜佈海軍官員及兵士四千八百人已被派往夏威夷、以增强該處戰時實力、二十四小時之後卽發表陸軍之文吿、史汀生上校稱、被派至夏威夷之國防軍的有官員及兵士一千人、渠等先至加州待輪出發、數星期後即可動身、同時史汀生上校並稱、陸部正考慮對夏威夷現有的二萬四千人之兵力再事加以增援、據軍部之官員稱、美總統自經國會授權可遺派國防軍至任何美國屬地作「訓練」之舉、至此始首次應用其權力、據彼等稱、被派增援夏威夷之國防軍當不止一千人、而大的為一千二百人、史汀生上校於宣怖或將再事增援檀島時稱、「高射砲在現時防禦上、巳漸佔重耍之地位」、渠並稱、對增强菲列濱現有駐屯軍之兵力一事、，現時尙未加以考慮、政府現時之政策、乃在菲列濱允帥麥克亞瑟大將指揮之下自行發展軍備、關於此事、據史汀生上將稱、麥克亞瑟大將曾向陸軍部發出令人興奮之報吿云、（十一日合眾電） 
　　紐約　美海軍大將史蒂林頃發表言論、主張美國艦隊進入遠東海面以封鎖日本、其言稱、設日本對美官戰、日本必致派遣艦隊至夏威夷、因路程太長不適於日本許多主要艦隊之活動、其能受巡洋艦及航空母艦之攻擊者、必為太平洋沿岸之諸城市及駐泊珠港之美艦隊、此外日本所有能橫渡太平洋作戰之大潛艇三十艘、必出而嘗試以攻擊美國之軍艦及擾亂商業、日人此種行動卽在未宜戰時亦可行之、因其可以延緩美國艦隊向西太平洋之進行、並可使日本得有充分時間以佔據新加坡荷印及香港、美若一且與日開戰、最良之策卽為儘速使美國艦隊得與日本交鋒、如美國決定採取攻勢而欲進人東方、則美國艦隊須及時發動使新加坡及香港得為美用、美若一旦佔領新加坡則便可開始對日封鎖、屆時或須利用馬尼刺為海空根據地、除非德義能予日海軍以增援、日本屆時必已為希特勒所賣、希特勒為消滅英國海上勢力起見、必欲以日本供犧牲、在希特勒意中、日與美戰美必無力助英、而彼卽能從事於解決英海空軍勢力云、（十一日合衆社電） 
[格拉斯哥大學　圖書館被燬]  
　　倫敦　據今日消息、最近德機空襲中、格拉斯哥大學院曾中數彈、圖書館被燬、數萬冊希世珍藏之書籍、盡付一炬、其中多有無從補購者、館員二人被炸斃、四十萬冊藏書中、燬去三分之一、（十日路透電） 
[日本色厲內荏　防欲保持對美友誼　松岡謂三國公約並非對美　希望美國能置身戰事之外]  
　　東京　日外相松岡洋右昨日發表聲明、抨擊英首相邱吉爾關於重開滇緬公路之解釋、松岡同時並重申日本與柏林羅馬軸心國所簽訂之軍事同盟之意向、並非完全針對美國、而僅無異於一種和平公的、松岡吾認邱吉爾氏所稱滇緬路封鎖三月、實為在此期內欲日本與中國媾和之說、松岡稱、日本政府向願與中國保持和平、卽目前亦復如是、吾人與德義所簽訂之新約、邱吉爾視為不幸之事、但僅為由另一方法達到上述目的而已、此種公的實為一和平公的、松岡復稱、「如美國希望在東亞迅現和平之曙光、余必須承認英國此種希望於重開滇緬公路以後難以實現、蓋重開滇緬路司使蔣介石氏繼續抵抗日本也、」松岡復吾認三强公的係針對美國、據稱、「三國均竭誠希望此等强國允以美國為甚、曁其他目前處於中立地位之國家勿捲入歐戰漩渦、並勿因中國關係或其他理由、與日本發生衝突、吾人如進一步想像其結果如何、則此種足以摧毀人道之可能事態、實足使吾人不寒而慄」云、日本報紙今日稱、松岡洋右之聲明於此時發出、乃頗重耍者、因此項聲明表示對美國人民之友誼也、據「朝日新聞」稱、美國人民刻「對締結三强公的眞正之意嚮、似歪曲其說義、且趨於進入挑撥反日之狀態中」、該報謂松岡洋右邀請美國人民「歸返正常」、「讀賣新聞」亦指明松岡洋右對美國重新考慮其對日政策之意願、蓋因此始能轉變美國之投入戰爭也、美國對未來太平洋之發展應負其責云、「日日新聞」稱、滇緬公路之重開或將繼以美國方面對日之同樣强硬動作、該報曰、「任何美國反日政策加强、將如與火為戲之危險」云、（十一日合眾電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、民治國對於遠東方面傳來之消息、尙可滿意、英方決定重開緬路、日方反響在比較上尙屬溫和、衆認日外相松岡之演說、有沉機觀變之趨勢、松岡所稱德義日三國公的、並非針對美國、但擬使美國置身戰外一節、亦猶松岡所稱渠思及對美作戰時雙眉為之聳動一語、或係實言、蓋阻止美日兩國發生戰事之最佳方法、莫過於適當體會此種發展之危險性也、（十一日路透社電） 
[日駐蘇新大使　赴莫斯科　謀促進兩國關係　蘇外交應東鄉宴]  
　　東京　日本新任駐蘇大使建川中將今日聲稱、渠將依據日本政府之政策、竭力推進日蘇友好關係、建川此項言論、係在今日下午離開東京車站首途赴蘇之時發表、據渠指稱、日本政府自與德義簽訂三國同盟、卽已採取對蘇改進友好關係之政策、（十一日合衆社電） 
　　東京　日方半官消息稱、被召返國述職之駐蘇日大使東鄉、星期三日設宴招待蘇聯政府要員如外委長莫洛托夫與對外貿易委員長米科揚皆與宴、外交界對此活動頗予重視、因蘇方官員接受日大使寓邸中宴會之邀請，此為第一次也、（十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[巴爾幹時局嚴重　德義有進窺士希象　英羅外交關係瀕於破裂　羅國改編陸軍與德合作]  
　　倫敦　衆信希特勒現正準備由巴爾幹及埃及聯合進攻、以期突破地中海方面之封鎖、一般人對於所傳德將季台爾將軍巳被任統率里比亞軸心國軍隊之說、均甚重視、該處義軍顯然將賡續向尼爾方面前進、（十一日路透社電） 
　　倫敦　每日郵報維京訪員史爾透今日預測、義將淮攻希臘、而德則正準備經由羅國黑海根據地、對付土耳其、據稱、「余今日所得消息希臘公使對羅總理安東尼斯古之復文、巳獲此項「突變」延期、蓋在勃勒納山隘會議之時、英國業巳有所準備、唯彼等所遇嚴重局勢、此刻實已日見明顧」（廿一日合衆電） 
　　匈京　羅京傳來消息稱、英羅間外交關係或將於二十四小時內斷絕、德軍早已開抵黑海上之昆斯坦察、將於多瑙河口之卡拉滋建飛機與潛艇根據地、羅國油廠之英人、恰於德軍開入之前、離去油田、義大利飛行家、迅將到達羅國、以改組羅國之空軍、（十日國際電） 
　　南斯拉夫京城　德軍昨晚在多瑙河區域作大舉之軍事行動、彼等取道南期拉夫以往羅保二國、德軍在多瑙區行軍、迄今有二日之久、與此舉巧合者、則為最近德軍一師乘火車開抵羅國、又悉、昨晚經過南國京城之德國兵車絡繹於路、（十一日合衆社電） 
　　羅京　此間英國官員於聞悉軸心國方面所稱、英羅外交關係之破裂僅屬「時間上之問題」後、昨晚已開始焚燬重耍文件、同時英國方面亦稱、英國外交官員、已等待倫敦方面之訓令、準備撤退至期丹堡、羅馬尼亞最高當局更發表文吿、宣布立卽開始建造防空室、羅國此種準備、蓋恐英國因羅馬尼亞允許德軍開駐入境保護油田、而實施空襲報復也、同時希特勒衛隊隊長羅立斯將軍已飛抵加拉茲、視察羅國防務、外交界昨晚更對德國或將假道羅馬尼亞及保加利亞、進攻土耳其、完全未證實之消息、加以討論、（十一日合衆） 
　　羅京　羅馬尼亞昨日召開內閣會議、討論改組羅馬尼亞陸軍之各項措施、關於建築營房地下室防禦工程軍用公路等計劃現巳商定、一九四〇年與一九四一年級後傭軍原訂於明年召集入伍、今將提前於十一月二十日入伍、（十一日海通電） 
　　羅京　羅國與國防有關之各部昨舉行會議首相安托奈斯古及其參謀長均列席、羅德兩國旣在軍事上有新的合作、會議時所定計劃、意義頗為重大、公報稱、會議時考慮改編軍隊與重整軍備之補充新辦法、包括建造新堆棧以貯德國大量邋來之戰具、並在羅京建造新防空壕、此外叉決定十一月二十日召集一九四一級後備兵受訓、、並採取辦法、以防軍事上被人暗中破壞、而允注重於航空一項、（十一日路透電） 
　　煤油停止　運往土希 
　　羅京　此間昨證實羅馬尼亞煤油現巳停止運往土耳其與希臘、實行此項措施之動機、則未說明、（十一日海通社電） 
　　英公使館　準備撤退 
　　羅馬　海通社訪員昨自可靠方面探悉、英國駐維公使館現正在拚擋一切、準備回國、英公使館幷巳通知羅境英僑準備隨時迅速回國（十一日海通社電） 
　　羅京　羅國英僑雖未接撤離之切實訓令、但英當局巳促彼輩隨時準備離境、英公使館與英商店今皆作應付急變之準備、外交界視英羅之絕交又不可避難、蓋以德軍或將逞蠻佔據羅國、或倫敦將決議英人在羅之地位不復能予支持故也、英僑在羅者至少三百人，將由英使館負責辦理撤退事宜、羅相安托尼斯柯雖於星期三夜重向英使何爾保證、德兵僅小隊奉命入羅、但羅國數鎭現巳駐有德軍官多員、忙碌佈置紥營及採辦軍糧等事、若輩之恣睢行為已在數省發生反動、蓋市上發現許多傳單、謂羅國之天賦權利巳被賣一盡、（十一日路透電） 
　　匈京　此間軸心國人員預料軸心國將於數日內在巴爾幹作驚人之舉動、一般人預測德國派遺軍隊至羅馬尼亞興英使館在羅焚毀公文之結果、巴爾幹方面將發生迅速軍事行動、駐雅典之義使館傳已下令義國僑民撤離希臘、同時、希臘首相米達克薩與英駐希公使普萊勒特爵士、對未來之危機、有所商談、衆料本週末開羅國之德軍更將增加、目下德軍在羅國之數目、仍為一大疑問、英希在雅典談話時、同時傳來消息、謂英空軍後援隊業已抵達塞布路斯、此間認為苟再過一日、英國仍不能在羅國政府方面、獲得其對德軍行動之「令人滿意」解釋、則英羅談判之破裂、似已確定矣、（十一日國際社電） 
　　日耳曼人　開始遷 
　　　京　此間德國領署刻正忙於遺送散居東卡巴一帶日耳曼少數民族、的十七萬人返德、羅德兩方混合委員會兩日前在此間開始討論南布柯維那日耳曼少數民族四萬五千人巳移殖事宣、德國挺進隊所辦理比薩拉比亞與北布柯維那日耳曼農民　殖事、第一批農民數千人、分乘卡車等啟程、現抵多瑙河畔之加拉茲口岸、將溯多瑙河上行、經南國京城而返德國、另有一萬五千日耳曼人、將退出北多不魯甲、惟巴那特省有日耳曼人的二十五萬、及外霉爾凡尼亞日耳曼人的三十五萬、將留居原處、此等少數民族業巳得有與羅人相同之權利，可在其所居區担任重要行政職位、並在羅軍中服軍役、阿斯屈拉羅瑪那油公司英籍人員密勒氏、今雖仍被禁警局、惟聞當局調查後、確悉密勒並未犯從事暗中破壞之罪、（十日路透電） 
　　羅國閣員　將訪德義 
　　羅京　據此間政界宜稱、羅國閣員波浦不久將往柏林、前外長馬諾勒斯古將往羅馬、以討論因割讓西明布爾根所發生之困難問題、大部份係關於居住讓予匈牙利領土內之羅民問體、（十一日海通電） 
[保加利亞　局部動員]  
　　保京　保加利亞最高國防會議昨日在保京開會、直至深夜尙未散去、據悉保加利亞現巳局部動員、大量增援希土邊界之防務、（十一日海通電） 
　　柏林　今晨德國權威方面聲明、英方傳說德軍開入保加利亞不確、德國電影界會派攝影師數人、到保加利亞、拍攝保軍開入多不魯甲時之情况、英方當係因此發生誤會、（十一日海通電） 
[英機連續轟炸　德國神經中樞　白萊門造船廠遭猛炸　克虜伯工廠發生大火]  
　　倫敦　英空軍連續轟炸德神經中樞、殆無間歇、且於星期四夜間、與星期五晨間、大舉反攻、轟炸德方主要目標、包括法海岸之彈性跳板、以及轟擊杜佛區達半小時之「德方大砲」在內、勇敢之英空軍駕駛員、衝過在風與雨雲、繼日夜空襲之俊、又向歐陸散佈新毀滅、（十一日國際電） 
　　倫敦　英空軍星期二夜襲德境白萊門、向造船廠猛炸一小時半、船塢亦迭中巨彈、各處大火迷蔓、據航空部懷報處稱、英機聯白萊門、投下高度爆裂彈興燃燒彈、遍地起火、另有　轟炸機襲愛林之克虜伯廠、向重要建築物、連續投下巨彈多批、多處起火、蔓延全區、烈燄衝天、同時英轟炸機分頭猛襲沿海峽之侵英口岸、往襲加萊之英機冒濃雲自午後八時起加以轟炸、至午夜後始已、（十日路透社電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、星期三夜間英海岸指揮部白侖漢式飛機空襲波洛業、投下炸彈達三噸、每隔一分鐘、卽有一處起火、瑪利港附近火車站一處、與倉庫被炸起火、某駕駛員見水面有兩簇黑色物、似係平底船、繫泊埠頭附近、、被彈命中、又英海軍飛機與海岸飛機合作進襲白萊期特、轟炸該港內德方驅逐艦、高射砲火頗烈、惟此等德艦仍不免遭央機轟炸、而該港碼頭與建築物亦遭炸壞、（十一日路透社電） 
　　倫敦　星期三日英空軍轟炸機夜襲之重要目標為愛森之克虞伯工廠、格萊文白洛克之鋁廠及哥龍之貯油廠、他如洛特丹阿姆斯特丹弗魯興哈佛加萊與德荷境內鐵路交通皆遭轟炸、克虜伯廠被炸十分鐘俊、工廠區發生大火兩起、英機襲格萊文白洛克鋁廠歷二小時、投下高度爆炸彈若十噸、及燃燒彈數百枚、工廠中彈爆炸起火、（十一日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報宜稱、英轟炸機星期四夜轟炸德國油料供給與交通綫、其他軍事目標、並轟炸德軍佔領境內之攻英口岸、（十一日路透電） 
　　倫敦　航空部宣稱星期四日晚間英轟炸機曾襲擊德境內之油庫、交通及其他軍事目標、德軍佔領區內之各侵略海港、亦過空襲、（十一日路透電） 
　　倫敦　德國無綫電消息云、英機又於星期四日晚間空襲阿姆斯特丹、燬屋多所、死傷甚衆、並謂所攻擊各地點之附近，並無軍事目標（十一日路透電 
　　倫敦　英空軍昨晚在大雨雪中、猛轟愛森之克虜伯軍火廠歷二小時、投下大批炸彈、哥龍以北某油廠起火、波洛業之鐵路倉庫碼頭及貨船等、均被火所燬、（十一日路透社電） 
[柏林大規模　疏散兒童]  
　　柏林　柏林兒童之大規模自動撤退、業已開始、火車多列開往奧地利及波希米亞、（十一日路透電） 
[墨索里尼檢閱　法西斯義勇團　有準備加緊作戰意味]  
　　巴丟阿　墨索里尼昨乘機抵此檢閱法西斯義勇團、墨氏先參觀射擊練習、後始舉行檢閱前導者為希特勒少年團百五十人、保加利亞少年團一百七十人、羅馬尼亞男童　百名、法倫琪黨靑年二百名及匈童一百人、德日西班牙大使及匈保羅公使及各該國武官咸臨塲參觀、舉氏衣法西斯黨軍總司令之制服、（十一日海通電） 
　　巴丟阿　據一般人之印像、昨日由舉素里尼檢閱之義國義勇國、巳準備作戰、義國舉行此項檢閱與軍隊之檢閱速成一氣、並在此政治軍事轉機之時舉行、其意義之重大、可想而知、且羅馬之政府全部人員、幾乎均前來參加云、民衆由鄰邑來者無慮數萬人、（十一日海通社電） 
　　半蘭　墨素里尼本日巡視東邊之第二軍統率該軍者為翁伯托太子、親自招待首相、嗣墨氏自駕飛機回家、（十日海通電） 
[義國波諾上將　抵瑪德里　謁見弗郎哥]  
　　瑪德里　瑪德里昨日各報咸以首面刊登波諾上將到達瑪德里之消息、幷紀載波諾上將到達時之詳細情形、各報均認為此係義西友好關係之香徵、對波諾上將訪問西班牙之政治性質、各報均未加以評論、波諾上將達到瑪德里後、弗朗哥將軍卽加以延見、西班牙外長幷於晚間設宴為之洗塵、德義兩國大使均被邀作陪、（十一日海通社電） 
[士蘇兩國　增進睦誼]  
　　斯坦坡爾　土耳其駐蘇大使阿克泰回國向土政府述職、昨亦啟程赴蘇前切言土耳其與蘇聯維持現有友好關係之重要、謂土蘇兩鄰國之關係正常而友善、渠信現局有使此種睦誼應予擴展及加强之必要、莫斯科高級當局、亦必抱此信念，（十日路透電） 
[羅國繼續　驅逐匈人]  
　　匈京　據匈牙利半官通訊社消息、羅馬尼亞現仍驅遂匈人、迄今巳有佾尼一百五十人被逐、星期三日共有難民四百五十人到達、難民委員會對此情形、頗感艱於應付、截至星期三日止、巳有雞民一千六百人登記、其中祇有三分之一、得安插之所、（十日路透社電） 
　　匈京　匈牙利總理戴勒奇昨在國會發言、對於羅馬尼亞於維也納會議後、驅逐匈人出境之待遇加以抗議、據稱、渠希望匈羅終獲諒解、惟同時匈國將以極大努力行事匈國所抱羅國方面有合理的諒解之期望、迄未實現、蓋羅政府並無免使匈人遭受虐待之行動也、巳往二十二年來所存在之情勢、現無改善之象、匈國乃自星期一日起實施報復、押送雜人八百五十名出境、其被逐原因非為被逐者本人之態度、但為羅政府之度態、（十日路透電） 
[美政府當局　討論國際局勢　尤側重太平洋問題　美駐柏林代辦調回]  
　　華盛頓　美總統羅斯福、昨日下午在白宮接見國務卿赫爾及副國務卿威爾斯、討論目前緊張之國際局勢、據維總統秘書歐萊吿記者稱、總統所商討者為一般之國除局勢、包括足以影響遠東形努之各種發展、渠稱、政府高級人員近繼續舉行會談、對國外之時局作種種討論、但歐萊氏對何種政治局勢為政府當局所特別注意之問題、不願表示意見、惟稱放近之會談、討論範圍極為廣泛、同時國務院會官稱、美駐柏林代辦曾被召返國述職、不再遄返德國、美駐柏林領事將代寇克為大使代辦、至寇克氏則據權威方面報吿、將被任為駐羅馬代辦、因美國駐義大使費利浦最近因病在假也、國務院再三聲明、謂寇克之被召返國、並不有含任何重大政治意味、僅屬慣例而已、至其被任為羅馬代辦、則為應付急變之臨時辦法、至昨日羅期福總統之會議、據悉、實因荷屬東印度最近之發展、巳引起總統之注意、羅斯福總統昨日並接見非官方之人員、汎美航空公司經理華德納氏於向報界表示渠認為荷印局勢極為嚴重俊、曾由總統召見、據華德納氏稱、「日本對荷印之企求及其「新秩序」之計劃、已造成局勢之絕對嚴重」、渠認為美國之採堅定立塲、可對抗太平洋之戰事、汎美航空公司曾與荷屬柬印度政府當局談判關於建立自巴達維亞直達馬尼刺汎美航空公司之航空綫、關於此項計劃之最後報吿稱、此項計劃之早日實現已有改進云、（十一日合衆電） 
 
[蘇聯各地　防空演習]  
　　莫斯科　塞巴斯土波爾城舉行正式防空演習、頃吿完畢、據飛行員報吿過去三夜間、空中完全不見有塞巴斯土波爾城云、查列寗格勒與基夫等地近舉行防空演習時、當局對於空壟狀况力求逼眞（十一日路透電） 
[橫濱滿外　日海軍在檢閱]  
　　東京　今晨橫濱港外舉行海軍特別大校閱、以紀念日本建國二千六百年、參加此禮者共有軍艦百餘艘、海軍飛機五百餘架、由日皇乘戰艦校閱一過、晨間海軍飛機五百餘架曾飛至東京翱翔片刻、各報皆乘此機表揚日本之海軍實力、隱以警吿堅主維持東亞現狀不贊助日本建設大東亞共榮圈之外國、（十一日路透電） 
[日與荷印　賡續貿易談判]  
　　巴達維亞　荷印與日本之貿易談判、巳在聒靜之空氣中繼續進行、荷蘭代表團對於討論各點、已繕就備忘錄、遞交日代表、日代表團於接到該備忘錄後、會數度舉行會議、據東京消息、日本專使小林對於該備忘錄會向國內請示、現正等候訓令（十一日路透電）、 
　　紐約　「紐約通報」駐華盛頓訪員聲稱、荷屬東印度之每一磅錫及橡皮、均將由美政府收買、以供迅速運輸之用、（十一日路透電） 
[倫敦日商行　奉命撤退]  
　　東京　外務省以倫敦日商行號業務早巳停頓今日緊向各銀行公司發出勸吿、囑令倫敦各該支行分店撒退、自後唯有住友洋行一家以其經辦國家財政事務仍將留駐倫敦、至撤退人員當於十月二十三日在愛爾衛城搭乘「伏見丸」取道巴拿馬運河返國、蓋「伏見丸」將為離歐日本船隻之最後一艘故也、（十一日合衆電） 
[邱吉爾被推為　英保守黨領袖]  
　　倫敦　英國保守黨昨日開會、一致選舉首相邱吉爾為保守黨領袖、（十一日路透電） 
[美陸軍官五人　赴英研究空防]  
　　華盛頓　據官方宣布、美國陸軍軍官五人、現乘汎美飛剪號飛機赴英、研究英國之空防、（十一日路透電） 
[太陽上發現　巨大新黑點]  
　　羅馬　意著名地震學家奔達尼、頃語合衆社記者、謂太陽上已發見若干巨大之新黑點、此等黑點將於本星期中、演成嚴車之電磁暴變、使無綫電電報電話之交通、發生極度困難、（十一日合衆社電） 
[蘇聯正式否認　向德提出要求　外傳要求波蘭領土說不確]  
　　莫斯科　塔期社頃發表公報如下、「外國繃紙、允其是英國報紙「每日電訊」「晨報」美國合衆通訊社、希臘報紙「凡拉的尼」邇來不時發表消息稱、蘇聯已向德國要求將業已歸併德方之前波蘭地點移交蘇聯、並謂蘇德兩方正在進行關於此事之談判、」塔斯社頃由官方授權聲明上項報告完全與事實不符、自始至終、每一字均為揑造、且係一種含有挑撥性目的之流言、（十一日塔斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[官軍撫卹　辦法修正]  
　　重慶　關於陸軍傷亡官兵撫卹案件、當局為節省手續、力求撫卹迅捷起見、特將撫卹辦法、略予修正，呈准國府備案施行、茲誌各項辦法要點如次、（一）褒揚案件及必須先由軍委會函請政院轉呈國府發表者、仍照向例辦理、（二）平時戰時陣亡因公殞命、積勞病故、負傷傷劇殞命、撫卹各案、在抗戰期間、一律准照陸軍平時戰時撫卹暫行條例之規定、由軍事委會先行塡發卹令、（三）軍委會在每月月終將給卹各案、彙列調查表、函送政院、轉呈備案、至於海空軍卹案、亦援上項辦法辦理、（十一日電） 
[川士紳自動　捐獻軍糧]  
　　重慶　萬縣通訊、本縣旅渝士紳石竹軒、響應捐獻軍糧運動、特派長公子石善吾返縣、將今年所收新毅、向當局捐毅一千石、以助前方軍糈、當由本區行政專員閔永烈　縣長楊甫點收、閩楊兩氏特電呈省府、請予獎勵、本縣一般士紳、近亦多自動向縣府獻糧、（十一日電） 
　　成都　川省各縣士紳捐默軍糧、仍爭先恐後、省府頃又據瀘縣·萬縣·大竹·等縣來電、報吿各該縣縣民踴躍捐獻情形、計濾縣士紳黃炬明首損軍毅二百市石、游子駿繼扣三十市石、萬縣石善吾捐五百石、陳友于·余紹承·各捐四百石、余孟哲·郭漢勑·各捐三百市石、黃鈞甫捐二百市石、陳頌堯·劉應生·各捐一百市石、（十一日電） 
[內部組織　修正條文]  
　　重慶　國府十一日令、茲修正內政部組織法第八條條文、公布之此令、修正內政部組織法第八條條文、第八條、民政司掌左列事項、一、關於地方行政區劃事項、（電文脫漏）三、關於地方官吏之任免及成績考核事項、四、關於省籍行政事項、五、關於選舉事項、六、關於地方自治事項、七、關於國民工役事項、八、關於地方建倉積極之監督及管理事項、九、關於國籍事項、十、關於自來水公司之登記、工廠與水管之設置、及其他不屬各部會職掌民營公用事業之監督管理事項、（十一日電） 
[湘臨參會　大會閉幕]  
　　耒陽　湘臨參會第三次大會、十一晨閉幕、會期共兩週、計開大會十一次、決議要案三十件、十日末次會選舉向乃祺·賓步程·毛飛·萬驥·黎養曦·石宏規·會毅·趙恒·何炳麟·九人為駐會委員、趙恒惕·彭國鈞·曾省齊·賀楚强·四人為國民參政會參政員、（十一日電） 
[唐生智宣佈　與弟脫離關係]  
　　重慶　唐生智將軍今日在報端刊載啟事、與其弟生明斷絕關係、其文如下、四弟生明、行為乖張、屢加警吿、均不生效、最近秘密離湘赴寗、並任南京政府之軍事委員會委員、余巳呈請政府免其各職、並加通緝、同時宣布與其脫離一切關係、（十日路透社電） 
[美電影家　游歷後抵重慶]  
　　重慶　美國著名電影家史高特氏、最近游歷中國四北各地、遠及靑海省、會在該省拍攝人民生活及抗戰之彩色影片、至可珍責、頃於本日目甘肅省蘭州行抵此間、定於明日啟程赴港、遄返美國、當就在華所見所聞、作巡迴演獎、（十一日哈瓦斯社電） 
[粵政務視導團　高信等抵肈慶]  
　　肇慶　粵省府政務視導團高信等一行、昨晚抵肇、今日召見各機關長官、對地方行此情形、群為垂詢、明後日縛赴西江各縣視察、（十一日電） 
[曾镕甫　奉命前往仰光]  
　　重慶　外交部常務次長曾鎔甫、日前奉中央命令、由仰光返渝報吿各情、現以滇緬路卽將開放、會氏復奉命前往主持、定明後日飛仰光、（十一日電） 
[特戈爾游歷　赤道非洲]  
　　倫敦　自由法軍司令部公報稱、特戈爾將軍巳於星期三日行抵法屬赤道非洲之加麥隆區杜拉地方、受該區總督萊克勒洛上校之歡迎、特氏此行、具有特殊意義、蓋法國殖民地中加麥隆等地最先歸附自由法國之旗幟下也、特氏對於該地民衆所表示愛國勇敢之氣概與信任抗戰目的之精神、加以贊譽、特氏此行對於決定擁護自由法國目的之整個法屬殖民地及毘連區域必將有極良好之影響、（十一日路透電） 
[奮斗三年後的中國國慶節　中國人民應有之認識]  
　　二十九年前的今天，由中國國父孫中山先生的偉大領導，與無數先烈的慷慨就義，為國犧牲，中國始得推翻帝制，建立共和。在東亞及世界風雲展開重大變化的今年雙十節，中國人民追憶到當年建國的業蹟，必須深切認識中國革命建國的目標，繼續革命先烈的精神，克盡自身當前的偉大任務。中國革命建國的目標，是要實現孫中山先生的三民主義，一方面求得中國的獨立自由，一方面要發揮中國民族固有道德的偉大精神，來恢複中國民族的地位，促進全人類的和平幸福。中國立國在東亞，當然先要謀東亞的安寗，也惟有確保太平洋的安定，而後全世界和平纔有確實的保障。所以孫中山先生畢生奮鬥的偉大目標，也就是辛亥革命建國的偉大理想，不外乎內而充實國防，求得中國的自由平等；外而安定亞洲，獲致世界之眞正和平 
　　然而日方却惟恐中國革命建國這一個目標的完成，因為他們所抱的一貫企圖，是控制東亞，征服世界，倘中國建國完成而臻於强盛，他們的企圖卽無法實現。因此田中奏摺中不但說「如欲征服世界，必先征服中國」：又說一最可恐怕者，卽中國日就醒覺，將來中國統一，工業必隨之發達，故必須積極對滿蒙强取權利，再以滿蒙為司令塔，攫取全中國之利源」。這不是田中一人之言，而為日方的基本國策，自辛亥革命以來，日本對於中國統一與經濟復興及國防建設，不斷加以干涉與破壞，國民革命軍北伐以後，阻撓中國建國的企圖，更為顯著。由九一八以至七七，更對中國作大規模的進攻，中國在忍無可忍之下，奮起圖存，三年餘的奮鬥，實為力求實現建國理想而戰，亦卽為完成辛亥革命事業，實現三民主義而戰，必須達到恢復主權獨立，領土行政完整的　的，也必須達到樹立國際信義，人類公理，與世界和平的目的，方可謂完成革命命「世上惟公理不可磨滅正義必能戰勝强權」。中國人民在建國紀念的雙十節，對此更須有澈底的認識。 
　　日本的企圖，是他們自巳所毫不隱諱的。田中奏摺中公然無忌的說：「日本要以中國富源，作為征服印度洋中小亞細亞及歐羅巴之用」；又說「日本必須與美國蘇聯一戰」。他們所謂「東亞新秩序」，就是要太平洋所有國家，都屈服於日本的威力之下，承認它為亞洲唯一的主宰。中國明白這一點，所以不僅決心作戰，來粉碎它征服中國的企圖；且要以此來打破它征服東亞的夢想。中國為東亞最古最大之國，無中國卽無東亞，而東亞安危，關係中國生存至深且切，故中國決不辭以安定東亞之先鋒自任。 
　　自從歐戰以來日本見有機可乘，卽將「東亞新秩序」進而為「大東亞新秩序」，妄想乘人之危積極南進。最近更訂立三國同盟，這種倒行逆施的政策，實在是它內心惶急的表現。中國為了自衛與建國，必盡力之所及以謀應付。中國決不容忍所謂「東亞新秩序」或「大東亞新秩序」凡承認日本「大東亞領導地位」之國家，必有後悔之一日。因為任何與日本成立關於東亞之條的，凡為中國人民所反對者，必等於一張廢紙，不能發生任何效力。日本的本意，實在是要利用這三國同盟，以求結束「中國事變」，中國只要堅持到底決不屈服，則這種企圖必成粉碎。 
　　回溯辛亥革命當時，中國建國諸先烈所處的環境，其艱難不下於今日而他們所憑藉的則尙不及今日中國前綫諸將士於萬一，然而他們萬死不辭，不折不回，終以赤手空拳，締造民國。正如中山先生所說：「黃花崗之役，以三百人打三萬多人，以手槍炸彈抵禦長槍大砲；至於武漢起義，則是用一個人打五百個人。這種奮鬥，是古今中外兵法上所沒有的，只有革命歷史中才有此創例」。中國民族如欲永遠生存於世界，就得效法先烈此種精神，要像他們一樣拾身報國犧牲一切，這樣才可達到革命建國成功的目的。而美國的獨立，蘇俄的革命，以及土耳其的復興中諸志士仁人歷萬險，破萬難，忍飢耐寒，堅强苦幹的精神，也同樣可供中國人民的效法。 
　　中國現時的奮鬥，誠然是進入艱鉅的階級，但較之辛亥當時的環境要優越得多。因為中國作戰的對象，只是一個，而世界上所有愛好正義的國家，都是中國的友人，誰都希望亞洲有一個獨立强盛的中國。誰都預期着勝利後新中國的發展。可以有助於世界經濟五助合作，有助於世界眞正和平的樹立。所以祇要中國人民自身確具自信自此加倍努力，則任何外來的阻力，均不足為革命建國目標完成的障碍。 
　　中國此次作戰目始至終以自立自强的立塲，獨力奮鬥，以貫澈其堅定不移的目標，因此國際形勢無論如何變化，都於中國有利，而絲毫不受其影響。最近各友邦對華援助更見積極，對日制裁也更見加緊。這果然有利於中國的作戰，但最大的無形的意義就是國際局勢的演變，一天天與中國所抱的目的更接近。孫中山先生救世的理想，必能在此次世界大動亂中，為世人所認識，而最後必全部實現。中國人民祇要抱定信心，任何環境困難，均可打破。國際形勢有利的時候固然要努力，卽或國際形勢有所不利的時候，也是還要奮鬥到底。未來的歷史，已經注定中國建國是一定成功的。 
　　蔣委員長會經在民國二十六年的雙十節說過，「這一戰非一年半載可了。」在奮鬥三年後的現在，中國的艱苦奮鬥，已經接上了全世界在獲得最後光明前的總淸算。中國人民更應該感覺到他們眞是任重致遠，所以必須有更大的勇氣與忍耐，更進一步的刻苦與勤勞，以從事神聖的建國工作。中國人民必須知道中山先生從前苦心垂敎的一切建國典則就是預期到有今天這樣一個千載難逢的機會；他們必須以下列三點作為勗勉自身體立行的準備：（一）集中意志，充實民國，奠定健全的政治基礎。（二）開發產業增加生產，努力研究創造，以奠定堅實而獨立的經濟基礎。（三）努力訓練，振興工業，改良武器，開展交通，以奠立中山先生所定國防計盡的基礎。 
　　中國全國軍民，尤其具有知識技能的領導人士，認淸中國復興的責仟與東亞興亡世界盛衰的責任，都在他們的肩上，這責任是不能規避的。必須站定脚跟以至忠至勇的決心，成就至偉至大的事業，纔不愧為中山先生與革命先烈的後繼者，繼算礎到對民族祖先與對東亞對世界的莊嚴使命。 
教育消息 
[修正各級學校設置　免費公費學額規程（下）]  
　　（第十三條）各級學校依照本規程規定、兼設有免費學額、及公費學額者、其公費學額應給予家境淸貧血入學考試成績或在校成績較優之學生、各校錄取新生及在校學生、其申請免費或公費待遇者、如超過各該校應設置之免費或公費學額、各該校應以其免費或公費學額給予入學考試成績較優或在校成績較優之學生、 
　　（第十四條）凡受有免費或公費待遇之學生、如其操行與學業成績平均不及乙等者、各校得停止其免費或公費待遇、其詳緬辦法由各校斟酌定之、 
　　（第十五條）各級學校對於免費公費學額之給予、應由校長遴聘敎職員若干人組織委員會、（稱免費學額委員會或稱免費曁公費學額委員會）共同審定以示公開、而杜瞻徇、 
　　（第十六條）各級學校依本規程設置之公費學額、其給予學生之費用、由各校依照當地生活情形酌量規定、並呈請主管敎育行政機關備案、 
　　（第十七條）各級學校免費及公費學生、如有冒充淸貧或偽造家境淸貧證明書等情事、經查明屬實者、得由各校向各該生或其保證人追繳各費、並得停止發給成績證明書或畢業證書、其參加審查資格之人員、倘有徇情朦混情事、並應受懲戒處分、 
　　（第十八條）各省市敎育廳局及公私立專科以上學校、於每學年開始後兩個月內、應將辦理免費及公費學額經過情形、分別呈報敎育部備案、 
　　（第十九條）各校所設之各種獎學學額、其經費係出自公私機關團體或私人、並非由本校經常預算內開支者、仍應慨予維持、並不得以之抵充本規程所規定之免費學額或公費學額、（第二十條）本規程自公佈日施行、 
　　港政府擬在澳洲　增設英童學校 
　　（香港通訊）香港政府對於敎育事業、一向異常注意、除政府公立之大中小各級學校以外、每年撥出津貼私立學校之經費、亦達一萬七千餘鎊之多、年來孕育人材不少、惟自去年局勢緊張、執行疏散婦孺之後、對於敎育事業、影響至巨、每年得受政府津貼之學校學童、大部疏散到澳洲及其他較為安全之英屬殖民地、此批學童、疏散到澳洲以後、因人數太多、當地學校、未能盡量收容、同時轉學手績、又極麻煩、遂致失學者、占絕多數、同時香港方面、因學童之疏散、而惹起下列問題、（一）往日在學校供職之敎員、因學童離校校務停頓、而遭失業、（二）間接影響到政府對於敎昌薪金上所征收之所得稅間題、實為嚴重 
[滬市中學學生名冊　月底截止造報　全部證件須普遍審查]  
　　本市敎育關係方面、遵奉敎育部核定施行之上海市戰時中等學校學籍整理辦法、飭令全市公私立中等學校自二十九年度第一事期起造送新生插班生及續學舊生名冊，幷將新生及插班生入學證件保存至每學期結束後發還、以便派員審查各節早已詳誌各報、茲悉各校學生名冊、業經大半送到、故於昨日起開始依據是項名冊、逐校審查學籍證件、除各校對於是項持有證明文件之學籍審查人員、盡量予以便利外、幷應先將各生證件編列號目、以便易於查核、至學生名冊造送時期、本應提早結束、惟為通融便利計、展期至本月底截止、逾期不予收受、其未造送名冊之學校、將於下月初生在各報發表、俾各校學生自知其所在學校之學籍、未向敎育部呈繃，而將不予承認云、（大華社） 
[本市各級學校　日光節約中止]  
　　茲據敎育關係方面宜稱、日光節的運動、前經工部局決定、自本月十二日午夜起中止實行、本市各級學校、今日午夜起、一律撥回一小時、星期一起恢復六月以前上課鐘點、（大華社） 
[贛省提高　小學敎師待遇　月得學榖五斗]  
　　（吉安通訊）贛省敎育廳遵照蔣委員長提高小學敎師待遇之手令、視察當地情形、訂定全省各縣保學敎師一律每人每月由縣統籌撥給學毅五斗（每年計六石）如因一時籌集不及、得向鄉鎭倉借用積榖發給，俟次年秋收發還、巳通令各縣從本學期起實行、 
[楊渭泉作品參加　蔡氏兄弟畫展]  
　　老晝家楊渭泉、對於國畫造詣極深、所作博古圖描寫盡致、精妙絕倫、現蔡鶴汀兄弟、在大新書廳舉行書展、會徵求楊君傑作三數件、施以裝璜、參與陳列、開幕之日、卽悉數為人定去、其藝術之深奧、有目共賞、非倖致也云、 
[中德醫院　婦嬰保健會　今日下午七時舉行]  
　　本埠中德醫院所附設之婦嬰保健會、創立迄今、雖僅數月、但以切合社會需耍、入會者異常踴躍、茲聞該會定於十月十三日下午七時、在該院舉行第三次婦嬰保健座談會、設計較前兩次更行完美、除敦聘專家演講婦嬰醫藥衛生常識外、並有電影歌唱話劇等遊藝、及上海乳品製造廠假該會贈送純脂奶粉、以助餘與、凡屬該會保戶、均由該會逕函邀請、外界來賓（祇限女性）如欲參加者、可向該會預索入塲券，此次該會為便利來賓起見、嬰孩應許携帶、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽第五戰　羣毅戰百樂門　今晚八時一刻在中靑　滬星女友友先作表演]  
　　慈善籃球挑戰賽第五幕、今晚羣毅戰百樂鬥、八時一刻起仍在八仙橋中靑健身房、羣毅為叙芳之化身、亦即過去打西靑之黃蜂、前得董小培之敎導、球藝日精、允以合作功夫及防守技術、確高人一等、有牛皮搪之稱、如陶紹生·何孝光·鄒自仁之前鋒、張錦祥與翁仁安之守衛、均屬上駟之材、今晚復得前復旦名將邱廣燮、又豈凡徐菊生等助陣、益如虎添翼、必能予百樂門以極大威脅、賽前另有女子表演賽一塲、為友友對滬星女、查友友係啟秀之化身、名將如張嘉佩嚴蔚雯等、矯捷身手、蜚聲滬上、全隊聯絡、允為 
　　慈善籃球挑戰賽第四戰捐款一千一百元拍購賽球之李衡齋君默契、滬星女為新興組織、擁有榮墨珍·蕭蕙蘭輩健將、初生之犢不畏虎、預料定有精彩之演出、門票仍售二元及五元、聞各預售處已銷去甚多、又休息時間仍將拍賣賽球、深盼今晚、更能超出上次價格、嘉惠難童、 
　　今晚秩序 
　　友友---滬星七時四十 
　　羣毅---百樂門（男）八時一刻 
　　（百樂門）顧聯丞（領隊）陸鐘惠（事）陳祥龍（隊長）李震中、張少卿、王鏡湖、陸鍾恩、馮念華、于德海、包松圓周智、顧利康、顧森康、 
　　（羣毅）張翊法（領隊）、沈志宏、袁紹中（幹事）、陶紹生（隊長）、張錫祥、鄒自仁、何孝光、郭直鴻、徐菊生、邱廣爕、羅齡壽嚴又陵、張翊浩傳祥瑞、翁仁安、喬錦峯、 
　　（友友）張嘉佩（隊長）、黃明媛、黃寶珊、陳斐比、王如、歐陽惠英、嚴蔚雯李文實、朱新嘉、蕭堯正、 
　　（滬星女）簫錫庚（領隊）余邭子（敎練）榮墨珍（隊長）、陳婉若、陳榴珍、潘賣堅、曹雪琴、張淑貞、蕭蕙蘭、鄧琇椿、陳佩兮、 
[西聯足球甲組　今日展幕　法商戰聖芳濟]  
　　本屆西聯足球甲組賽、參加者共計中西八强隊、定今日下午二時半在逸園揭開戰慕、由法商會出戰聖芳濟、前者擁有老將柯萊脫、倍爾、勞勃斯托夫等實力不弱、後者係上屆亞軍、（照第一循環計算）名將如福恩、愛德華、卡洛列區等、均屬不可多得之人材、今日門票一律連捐六角、又甲組第二慕華人勁旅東華、定明晨出戰猶太會、東華陣容、昨由黎寶駿公布、希出塲之隊員於明日上午九時半在會所集合、換衣後同赴逸園、東華明日陣容如下、 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡馨淼　韓龍海 
　　吳炳浩　黃克厚　戴祺祥　吳麟祥　費春華 
[光實杯賽滬星　敗於滬靑　乙組冠軍均產生　決賽秩序已抽定]  
　　光實盃籃球賽、雙十節比賽、乙組　聲與亞爾培、雙方俱吿棄權、按該兩隊巳吿棄權兩次、照章取消資格、中組錄萍以三十二對二十五、力挫國光丙、保持不敗戰續、榮膺該組錦標、乙組各部冠軍均巳產生、光字組伶友隊、學字組中儲、中字組綠萍、學字組飛隊、四隊昨日抽籤、以便解決總冠軍寶位誰得、抽籤結果、綠萍對飛隊、中儲對伶友、定下週決賽、甲B組滬星乙以一分之差慘敗於光實手下、光實隊員袁世銑、熊度傲漫、毫無運動道德、光實隊巳決定取消其隊員資格、以整隊風、女子組滬星擊退治中、壓抽大戰、滬星甲逢滬靑、滬星首開紀錄、滬靑立還顏色、自各二平手後、滬靑卽一路領前、以十五比七佔先上半時、易籃再戰、滬星力圖報復、唐寶嘉郭直雄屢中紅心、惜以犯規過多、孫大貓有罰必中、下半時、雖戰成各二十一平等、奈以前半塲失分較多、致以二十八對三十六慘遭滬靑毒手、 
　　比賽結果 
　　蟬聲---亞兩培（學）（變方棄權） 
　　益友勝美聯（實）十九---一七 
　　金字培勝川聯乙（光）四六---五 
　　伶友勝勞逸（光）三六---二五 
　　康元勝胖隊（中）二六---二四 
　　錄萍勝國光丙（中）三二---二五 
　　聯誼勝飛鷹（甲B）三四---二四 
　　光實勝滬星乙（甲B）二七---二六 
　　滬星勝治中（女）二九---一六 
　　滬星靑勝滬（甲A）二六---二八 
[綠燈網球會國慶日　給獎表演盛況]  
　　具有悠久歷史之綠燈網球會、每年例有會員網球錦標賽、本屆甲乙丙三大錦標、均巳次第產生、前日國慶舉行盛大之給獎盛典、同時並有六慕名將表演、最初為兩慕雙打表演、第三慕為本屆冠軍孫傳馨君挑戰上屆皇座孫耀東君、棋逢敵手、各勝一盤、第叫慕原為職業與業餘合作之雙打表演、因時晏未及舉行、繼之者為兩麥加名將陶毛囝與王妙松、博得不少掌聲、結果陶以九比七奏凱、賽畢由綠燈會長孫照明君致辭、旋由馮正祿君伉儷頒給甲乙丙三組冠軍獎、徐祖楣君頒給亞軍獎、吳延輝君伉儷頒給季軍獎、周君賢君並在塲義務拍攝電影給獎後則由孫耀東君款客以精美茶點、晚間並有盛大叙餐、表演結果如下、 
　　（一）江天鵬張龍海勝王崑生喬俊德、八比六、　（二）王旡塵袁士龍勝勞倫司徐紹楣、六比四、 
　　（三）孫耀東勝孫傳馨、六比四、 
　　（四）陶毛囡勝王妙松、九比七、 
 
 

Page 8

 
 
[金融　外匯回緊]  
　　昨日外匯市况、滙豐掛牌仍半、英美滙晤市、潛勢轉緊、乃反映日美關係、略鬆所致、而外行吃胃進步、晨初一度軟至三辦士七五及五元七八一二五、但華行與投機商頗有賣胃、且日銀行亦來塞出、故不久緊風遂息、轉入盤旋、結果以三辦士八一二五及五元八七五收盤、較假前軋緊〇一五六二五及一二五、 
　　華商仍有賣出 
　　晨初以倫敦大條、近遠各跌〇六二五、紐約銀價仍　、倫敦生金呆定、滙兌英對　勿動、對滬升一八七五、美對英跌七五、對滬大二角七分、（以上均照假前軋過、）中央掛肆各滙如舊、銀行晨開現貨賣價英金三辦士七八一二五，美滙五元八七五、較之假前、英學〇四六八七五、美軟一二五、開後有利麥加利吃胃頗濃、而某美行亦有納胃、雖華商乘機賣出、但市面終吿續軟、計做開本月　美匯五元八七五與八一二五、期時現貨緊至三辦士七五及五元七八一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌半分、此後華商繼續吐出、加之日銀行亦忽興賣意、而外行吃胃漸淡、市勢頓吿回硬、計做開本月份美滙五元八七五及九〇六二五、同時華行大陸亦吐予外行有利十月份美匯五元九〇六二五、十時半後華行吃進華商本月份美匯五元九三七五、斯時現貨亦鬆至三辦士八二八一二五及五元九三七五可結、午刻賣者减少、潛勢轉平、迄至午收、英金三辦士八一二五、美匯五元九〇六二五、 
　　午後人氣轉變 
　　後市港電首來拋出、潛勢初時微硬、計吐予外行本月份美滙五元九三七五、同時投機商此價亦有賣出、但不久經營者心思忽轉、反來扒入外行本月份美匯五元九〇六二五、市象遂行軟化、入後本月期五元九〇六二五、頗難結得、迄晚收英金仍三辦士八一二五、美匯為五元八七五、十一月期英金三辦士七九六八七五、美匯五元八四三七五、結果比假前現期英緊〇一五六二五、美軟一二五、 
　　香港美金不定 
　　香港十一日（週五）電、今晨匯市開盤央平、美呈動還、英美日各匯概無榮辱、申滙現貨升一元、為三百八十八元、允時五十分、美匯現貨硬〇六二五為廿三元二五、十一時三十分平穩、美匯現貨回軟〇六二五、仍為廿三元一八七五、下午二時三十分開盤，仍吿平穩、各匯仍無榮辱、 
　　天津英平美緊 
　　天津十一日（週五）電、今晨匯市開盤動盪不定、英匯現貨不動、仍站三便士五六二五、美滙現貨軟六二五、為五元五六二五、申匯升五角、為一百〇五元七角半、「聯鈔」暗盤昂一元二角半、為七十八元七角半、 
[補空雖起　金市所漲尙微]  
　　昨日現金烚赤暗盤轉入佳境、良以遠東日美關係、已稍鬆弛、致一部份操業者、心思轉變、逢賤補空、在搜不巳、但因錢兌業與銀號仍一貫作風、續來拋空、故當日回風並不過份猛烈、結果以五千五百七十元收盤、較假前軋漲六十五元、收後塲外堅挺、做達五千五百八十五元、全天交易約三千數百兩、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲六十五元 
　　晨初因遠東局勢稍鬆、匯市吿緊、開市遂比假前抬升三十五元、銀號出金號三十兩、為五千五百四十元、繼因錢兌業及證券幫稍塞、回挫十元、證券幫銀號各出銀樓業十兩、退為五千五百三十元、嗣匯市報緊、加之某金號力扒不息、而銀號斯時亦買、不久卽升至　千五百九十五元、旋因外匯回鬆、錢兌業乘高拋空頗力、而買戶審愼旁觀屆多、加之銀號幫反來賣出、未幾卽跌達五千五百零五元低盤、後匯市復稍走緊、某金號買意重萌、且證券幫亦跟之搜入、又漲至五千五百八十元、惟收盤前買者减少、錢兌業及浮多吐出、收市遂吿五千五百四十八元，午後開市、銀樓業進錢兌業二十兩、為五千五百六十元、俄傾金號多頭忽來稍吐、立跌至五千五百三十五元、旋證券幫及銀號競扒、復升至五千五百七十元、後以某銀號傾向拋空、錢兌業亦賣、又退至五千五百五十元、入後卒因證券幫及另一銀號車來爭購、收盤前遂抬至五千五百七十五元、晚收則為五千五百七十元、結果比假前軋漲六十五元、收後潛勢堅穩、塲外做過五千五百八十五元、全犬九十元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十餘元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、九時半掛大十元、此後則無變勸、大同行改懸五百七十元、新同行與上價相仿、收　减低三十元光景、 
[外幣都漲　日票獨落]  
　　昨日外幣市况、以國際局勢並無新發展、人心比較安定、烚赤回漲、外滙轉縮、英美金鎊纔漲二元、英金票則因供逾於求、市價續跌一元、美金票於晨初會高至十六元九角、但未幾叉退至十六元四角二分、卒為十六元七角、比假前計漲五角、香港票稍有需要、市價略漲、新加坡票及羅比菲列濱票等俱漲一角、日金票則因美日關係較緊、各方供給頓旺、市價暴落、晚市退為一元三角四分、朝鮮票趨勢尙平、晚市仍站一元一角三分原價、 
[證券　內債依然興奮]  
　　證券暗盤、昨日　當開市、初以二十四號卽中國信託公司賣出甚湧、而為數甚鉅、繼以十六號又來乘低吸收、而回漲亦勁逢小買進、頗不乏人、此决行市連小五日、放空者巳經不少、故跌易漲亦不難、環境幷無變化、昨日上午初開、在十六號二十五號買進中、會緩緩抬高、繼以二十四及四卡一號賣出、　吿不支、丙種又打破七兀、雖有聯益同康等買進、無如久豐姓昶等仍有賣出、故市價未能抬頭、午後新消息又屬利多、十六及同康繼續買進、鼎康鴻大信孚紛紛買進、雖有聯益聯和恒康及怡泰賣出、但檯面仍屬求過於供、丙種穿出七元、戊樓亦衝出七元、乙種冉見六十元外、形勢極佳、故結果各種除乙種尙漲起二角外、餘祇小一角半至四角半不等、成交總數、共的一百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股一百股、價為二十一元、 
　　衆業公所股市，假期中並無寺殊肖息傳來、晚市開盤殊形活潑、在新買戶活動與空頭急補下、市况上漲頗勁、各股中之有空頭地位者、幾已完全恢復週三所落之價、荷印各橡皮公司股成交不鮮、 
[投機詩話] [  胡毅孟]  
　　此次因傳撤退遠東美僑，及重開緬甸公路，如是外股市塲，乃因人心紛亂，一瀉千里，傾家蕩產者，大有人在，足以作迷戀外股及嗜好投機者之當頭棒喝。不過鄙人亦恭居其一，十年心血，一旦精光，在百無聊賴之時，祇得拂紙吮豪，借吟懷以寄恨，藉以贈我同好，而警惕來茲。 
　　外股吟（調寄浪淘沙） 
　　外股博金銀，一紙為憑，跌風倐起實堪驚。深鎖鐵箱開不得，觸目傷心。東亞戰雲興，草木皆兵，天堂將變集中營，祇悔當初輕法幣，自討呻吟。 
　　挪威一役，外股狂瀉，不可收拾，上週甫轉佳境，不謂又以當前局勢，在瀾重倒慨然賦此！（七絕） 
　　弱榦經霜甫茁芽， 
　　技頭初復舊繁華， 
　　太平洋上笳聲起， 
　　一夜西風又落花。 
　　十月九日市塲一瞥（七絕） 
　　上次空頭補不成， 
　　今朝拋出購無人， 
　　勸君一洗屠龍手， 
　　靜看江東日暮雲。 
　　（却酬） 
　　倫敦十日（週四）電、　（九日）今兩日（十日）中國外債及遠東英商各公司股票　牌行市、仍為銀行股　有上落、九日麥加利銀行股上升二先令六便士、價為七鎊、匯曹銀行英倫註冊股仍站六十四鎊、香港註冊股仍聞七十四鎊、有行無市、十日麥加利銀行股回降二先令六便士、仍為六鎊十七先令六便士、匯豐銀行英倫註冊股跌六鎊半、價為五十七鎊半、又香港註冊股跌四鎊、價為七十鎊、其餘不動、 
[英法地產派息]  
　　英商英法地產有限公可、定於十月二十二日分派截至一九四一年二月底止一年度之中期股息、每股國幣二元、 
[紗花　多空見解不同　紗市迴旋]  
　　紗市仍在迴旋之境、目前市塲議論紛岐、買方說原棉堅昂血看漲、賣方云外滙放長、存紗雄厚、加之時局緊張、且比低降時巳漲起四百元、或者可回小一步、所以買賣兩方爭持、殊為劇烈也、今日有棉紗一千一百七十五件運香港、五十五件運烟台、 
　　現紗晨開人心尙好、塲內買戶興緻尙濃蜜、二十支雙馬價為一千一百七十元、旋聞日紗平庸、而外　縮而又復回升、故叫喊雖聲勢汹汹、然高價時新買者較為缺之、市盤又見向下、跌至一千一百六十二元、但有一部份搶帽子起來扒空、稍形回好、迨至收盤、仍屬平平、查半日間成交統計四千二百七十包、行情一十支雙馬跌十元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[棉市靜寂]  
　　現棉情形依然滯鈍、而乏精彩、惟人心多數看好、依舊不外乎謂來源疏通無望、往後下去、存底趨减薄弱、然日廠動辦之念殊淡、不過同行互相買賣、較為熱鬧也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市況略呈疲弱之狀、先因缺乏買戶、後因現貨交易之較靜、及受華　街股票市價之壓力、結果收盤較之上日跌八九磅音不等、印度預測跌一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來因市上存底之不豐、及棉紗價格之呆滯、交易未見活躍、大部同業俱　觀望態度、廠方因之竟有無貨可購之概、市况異常靜寂、然　價始終緊定也、 
[糧食　洋米銜接而來　新粳亦小一二元]  
　　洋米接踵而來、前日（國慶日）太古公司蘇州輪自香港到滬、裝來五千六百零九包、又怡和洋行阜生輸同日到埠、亦由港運來四千一百八十九包、另有六百六十包轉往靑島、巳於昨日原船運往、昨日有怡和洋行永生輪抵埠、自香港裝來五百零一包、停羅斯福碼頭起卸、太古公司慶元輪亦昨日到滬、由香港裝來一千六百二十一包、停靠浦東本行碼頭起卸、（祖） 
　　洋米存底充足、定貸到源不絕、在外匯平鬆之際、國外新交易久經通划、而南洋問題及英美與日本之磨擦亦不足以引起進戶之興味、投機操縱者旣乏激刺市面之機緣、隨多觀望待變、以待其重行搗亂之機會來臨、因此昨市買氣甚寂、早市降小半元、午後有長義代華南企業公司拋出西貢一號一千噸、價祇七十五元半、又比雙十節前七十六元二角小去七角、人心趨軟、市上回籠原包仍無納戶、現洋米市價乃叉續削一元、比之週三晚收共小元半之譜、 
　　新粳尖共到三千餘包、銷　因洋米疲跌、相隨見衰、所以售價較紀念日前貶短一二元不等、閔行新粳七十八元、西塘百　八十元、靑角杜尖六十八元、太倉洋尖獨以乏貨見俏、售六十六七元、 
　　破粳市貨將罄、祇南港早稻續開高自八十一二元、次至七十六七元、 
　　糯米國米亦稀、洋貨頗旺、所以價開國貨站而洋貨貶、計金溧特元仍須七十二元左右、香港特元巳祗七十一元左右、决至六十八九元、 
[現粉軋缺　門售無貨應市]  
　　麵粉　昨日現粉依然軋缺、因各廠所批有限、本街實銷因多搭食麥粉、需要頻增、常有供不敷求之虞、目下各店門售、大都無貨應市、均以少數洋粉警代、所以目下洋粉亦感缺乏、雙鷹牌每包十八元七八角、福壽牌零買價竟須十九元六角者、惟回籠老車牌棧單與華廠粉客盤、因受洋粉巨額定貨影響、暫無變動、仍為十八元四五角云、 
　　小麥　昨市聲靜如故、近來各地到源、以產價堅昂、及費用浩築，迄無整批運滬、而輸入租界署、更多困難、故售手頗思扳持、而廠家則無意放價吸收、結果仍為原盤零星點綴而巳、 
[雜糧　黃豆回跌]  
　　昨日黃豆交易、雖有幾批做開、但慮　千餘包、行售巳比前挫跌一二元不等、况且各方漏網來源、絡經可抵、故大局暫須傾向疲憊之中、昨去路除出口占四分之一外、餘均為本街之胃、統計成交靑島新豆三百包、價為三十八元五角、常州牛皮黃二百包、價為三十五元五角至三十四兀、天津新豆四百餘包、價為四十八元至四十六元、大塲豆五十包、價為三十二元、及太倉豆三十包、價為三十二元五角、今日有生仁五百五十包、又芝蔴四百包運香港、 
[糖市　食糖步降]  
　　昨日糖市公會劃盤、二十四號組白本棧七十五元、外棧七月份七十四元二角、新貨討七十五元、轉口現貨五十九元、十月二十號五十八元三角至五十八元、大B七十三元二角七十三元三角、東棧七十二元七角、CX七十一元五角、DY七十一元四角、HY七十一元、東棧七十元另六七角、HW六十六元五角、荷棉白七十二元至七十一元五角、荷赤現貨五十六元、路貨五十五元六角、粗白比前小去五角、 
[南北貨　新紅黑棗　價俱上漲]  
　　天津新　紅棗、近又續到數十包、價又上展、計棗王為一百元棗頭八十元、頭戶七十元、二戶六十元、 
　　新黑棗茲到二高莊一百包、昨戶開出、價為七十元、市勢仍緊、尙看續升、 
[南芡產量不豐]  
　　南塘芡買、近日到貨稍增、價亦較平、行盤售過二百八十元、惟本屆出數不盛、地價未能過低不易續鬆、 
[海味　香山尾二盤售開]  
　　西洋蝦尾茲續到香山尾一批、日前售開二盤為四百零五元、查該貨較遜於前、故其價須削低六十元之鉅、 
[白椒堅挺黑椒回軟]  
　　胡椒邇來交易尙不寂寞、而白椒更形活潑，其勢堅挺、刻市文島貨售二百十元、荷蘭貨二百元、比前各升十元、惟黑椒反見回軟、一號與黑大同售一百零九元、小落三元、 
[疋頭　布價尙穩]  
　　國布　昨布市趣勢平定、蓋以棉布出路狹仄、過去不若原紗俏俐、售盤大都不敷成本、近以紗市稍有回風、布價尙穩、白貨細布細斜平平、粗布一部份跌每疋一角至二角半、漂染布亦無更動、本街成交坯布·絨布·粗布等四百餘件、粵港帮辦藍布色斜鴻章綸昌貢緞綫呢等三百餘件、北路烟台帮辦粗布色布色斜二百數十件、國外新加坡邏邏等地辦色布漂布五千餘疋、 
　　東布　昨白貨細布·細斜同降每疋一角半至二角半、龍頭細布晨盤高價見三十六元五角、後市收盤為三十六元二角、嗶嘰一元〇八分左右、蓋以同業人心良好、逢低收進、趨勢仍穩、 
　　出口　今日有疋頭二百三十五件運烟台、九百二十件運香港、 
[馬褲呢交易盛]  
　　馬褲呢邇來交易甚盛、大批發戶按日均有售開、廠方現貨亦有開出、定貨交割增夥、蓋定製夾大衣者頻起、實銷當令、買賣殷繫、因物價昂貴致低級下檔全紗馬褲呢、市銷比之往年為旺、查市塲上各種馬褲呢趨勢、齊多不及駝斯錦為俏佳、而西貨馬褲呢、因貨底不多、市氣略好、一〇〇五普通齊喊售三十九以至四十元、怡和一至二八馬褲呢售二十五六元、章華綿羊圖為二十二元半、協新五福臨門二十七元、寅豐財神虎二十七元半、美綸聖誕老人紗貨三元五角、非西貨馬褲呢售三十元、日商申織本廠貨售二十元〇五角、 
[藥材　益志仁回升]  
　　益志仁近之續到、而去化依然活潑、故市上存底日見單薄、查前市曾由一百五十元、降至一百二十餘兀、現市已復至一百五十元、回起一十餘元、趨勢甚堅、 
[絲茶　日美絲價頻漲　本市上漲有限]  
　　前日雙十節封關、而美日絲價則繼續上漲、紐約現貨日絲漲一角至一角一分、上海絲漲六分、廣東絲漲八分昨日紐約絲價堅平、現貨遠期較前市漲六分至六分半、橫濱昨日無市、期現各貨、以九日市言、則較前日漲四十元與十九元、 
　　本埠絲市、本可一帆風順、展開漲風、然日美風雲亦影響匯市、故絲價上漲有限、白廠B字售開五千一百元與五千一百五十元不等、較週初已高漲近一百元、聞英法洋行美國去路有少數成交、蓋受統制影饗、無貨應市也、 
　　茶葉今日（十二日）有十件、運往香港、又五百十件、運往天津、 
[戰後的中國蠶絲業　（續）（十）（日）] [  施翔]  
　　（B）絲市逆境 
　　本年絲市逐步後退、自春薾結束、更吿不穩、蓋歐戰之影響、已牽動整個絲業、紐約方面、逐日步跌、新絲登塲、首遭逆境、如六月中旬、紐約市塲、十三·十五條紋、每磅曾至美金二元七角五分、至八月份巳跌至二元四角五分、計每磅下跌達美金三角、（每絲一擔計重一百三十三磅、須下跌美金四十元之鉅）目下市情、雖巳稍有好境、然小廠絲已大部售罄、故獲利者已非吾人矣、 
　　是時、生絲出運、復生問題、致事前拋售與滬上洋行者、無法解貨、出運既遭困難、故大都現地脫售、然售價較之上海洋行相差達五百元、現地絲商、鑒於廠商之需款孔殷、故頗多抑低售價、有一時期、每擔絲過磅後、現款僅可先支千元、餘款遲期二十天方可支取、廠方因鄉間欠款已屆燃眉、於是不顧血本、忍痛出售、以濟眉急、而是時價格每擔最高僅値四千元、合之血本每擔最少須虧蝕九百七十餘元、計算如下、 
　　鮮薾價每擔三九〇元、烘折二八〇斤、開支六〇元、則每擔乾薾價為一千一百五十二元、繅成生絲一擔、須乾繭三百八十斤、則每絲一件其蔽本為四千三百七十七元、加繅工開支（即生產費）六百元則每擔絲之成本為四千九百七十七兀、而今只售得四千元、故每擔净蝕九百七十七元、　（未完） 
市價　二十九年十月十一日昨期五　金融 
金銀 
　　大新同行飾金兌出五百七十元收進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九　 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十六元　平 
　　拆息　一角　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中央純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公怖 
　　白銀平衡稅 
　　計徴百分之二三·七五　跌〇·　〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士五六二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元半 
　　港滙　二十三元六二五 
　　頗滙　十二元六二四 
　　呂滙　十一元 
　　印滙　十九羅比七五 
　　蘅滙　十福祿令二五 
　　日滙　廿三元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　　〇·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五四·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三一·〇〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一六·七〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九五　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　一·三四 
　　荷票　無市　鮮票　一·一三 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（十日電） 
　　大條近期　二三辦士三七五　跌〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士三一二五　跌〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　海外各國互匯（十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辦士八七五 
　　美對滬　六元一角四分 
　　英對日 
　　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士五六二五 
　　美滙現貨　五元五六二五 
　　申滙　一百〇五元七　五分 
　　（聯鈔）暗盤七十八元七角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤 
　　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·一八七五　二三·一八七五 
　　申滙又　三八八　三八八 
　　日　滙又　一〇·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最代　收盤 
　　滙來公司　〇·八八　〇·八〇　〇·八七 
　　揚子　一一·六〇　一〇·五〇　一一·五〇 
　　上海　二四·五〇　二三·二五　二四·〇〇 
　　國際　一八·九〇　二二·二五　二四·〇〇 
　　國際　一八·九一　一六·〇〇　一七·六〇 
　　企業　四·一〇　三·九〇　四·〇〇 
　　中國營業　------　六·三〇　六·八五 
　　　　地產　九·七〇　九·一五　九·四五 
　　英聯船塢　二七·〇〇　二　·〇〇　二八·五〇 
　　會德豐　七〇·〇〇　六六·〇〇　六九·〇〇 
　　四海保險　------　------　一六·〇〇 
　　怡和紗廠　三六·〇〇　三四·〇〇　三五·三〇 
　　信和紗廠　七·五五　七·一五　七·五〇 
　　公共汽車　一八·三〇　一七·八〇　一八·〇〇 
　　電車　------　------　四四·〇〇 
　　德律風　三八·二五　三六·七五　三八·〇〇 
　　自來火　一六·一〇　一五·二〇　一六·〇〇 
　　鋼業　二四·五〇　二二·〇〇　二四·二五 
　　祥泰木行　三六·〇〇　三四·〇〇 
　　三五·五〇 
　　開平煤礦　------　三九·〇〇 
　　三九·五〇 
　　中國墾殖　二〇·五〇　一八·五〇　二〇·〇〇 
　　電力優先　一二五·五〇一二四·五〇　一二五·二五 
　　橡皮信託　八·〇〇　------　七·八〇 
　　橡皮　二〇·〇〇　一八·〇〇　一九·四〇　 
　　英楂華　二九·〇〇　二七·二五　二八·七五 
　　英達區　------　一五·二〇　一七·〇〇 
　　蘭格志　二三·〇〇　二〇·〇〇　一二·五〇 
　　陳氏　------　〇·六四　〇·七一 
　　克羅華　二·一〇　一·九四　二·〇〇 
　　里派　------　------　一·〇〇 
　　薛納王　一·二六　一·一二　一·二四 
　　加倫丹　------　〇·八七　〇·八九 
　　太拿馬拉　------　------　二·八〇 
　　地傍　------　一·二〇　一·三〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　交通銀行　六四·〇〇　六二·〇〇 
　　永安公司　一六·五〇　一六·二五 
　　新新公司　一二·七五　一三·〇〇　一二·六〇 
　　新亞藥廠　二四·二五　二五·〇〇 
　　漢冶萍　三·七〇　三·四五 
　　通易信託　一·八〇　二·〇〇　一·八〇 
　　信誼藥廠　一四〇·〇〇　一三六·〇〇 
　　天廚味精　八五·〇〇　八六·〇〇　八六·〇〇 
　　華成烟草　四四·二五　四四·二五 
　　上海銀行　九三·〇〇 
　　九三·〇〇 
　　永安紗廠　一六〇·〇〇　一六〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十日紐約　。本日股市情勢　較佳。反晨風國外消息之略崧。及威爾基當選總統希望增多。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一一一·二二　一三·〇九　一三〇·三九 
　　鐵道　二八·八四　二八·五六　二八·六〇 
　　公用　二一·五七　二一·二三　二一·四五 
　　債券　------　------　八九·九二 
　　物品　------　------　五二·九三 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十月八日電） 
　　麥加利　六·一七·六　跌　〇·二·六 
　　滙曹（英）　五七·一〇·〇　跌　六·一〇·〇 
　　又　（港）　七〇·〇·〇　跌　四·〇·〇 
　　橡皮 
　　十日紐約電。橡皮市狹小而參差。投機需要之進步。被獲利了結所抵銷。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·九七　二〇·〇〇　平 
　　一月　------　一九·九〇　平 
　　三月　一九·七〇　一九·七二　跌〇·〇二 
　　五月　一九·六七　一九·五九　跌〇·〇四 
紗花 
　　現紗 
　　三二支天女　一二七〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　三星　一三三三·〇〇　福州　一〇 
　　四二支貓蝶　一三二七·〇〇　香港　一〇 
　　四二支貓蝶　一四八〇·〇〇　香港　二五 
　　二〇支雙馬　一一七〇·〇〇　同行　四〇 
　　又　又　一一六二·〇〇　香港　四〇 
　　又　又　一一六七·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一一七五·〇〇　又　二四〇 
　　又　又　一一七一·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一一六六·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一五七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一六五·〇〇　又　六〇 
　　又特金城　一一四五·〇〇　香港　五〇 
　　又　牧羊　一一六七·〇〇　又　五〇 
　　二〇五福　一〇五〇·〇〇　香港　四〇 
　　又　雙地球　一〇〇〇·〇〇　同行　二〇 
　　三二支大　　一二一三·〇〇　香港　四〇 
　　十支童子軍　八四〇·〇〇　又　五〇 
　　十支雙地球　七五〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支紅雙馬　八〇六·〇一　香港　一〇 
　　又　紅荷蜂　八六〇·〇〇　又　一〇 
　　又支金寶星　七九五·〇〇　又　一三〇 
　　一二支金鷄　八九五·〇〇　福州　四〇 
　　外棉 
　　美棉　十月十日電　比上日 
　　十月　九·五〇　跌〇·一〇 
　　十二月　九·四九　跌〇·〇六 
　　一月　九·四三　跌〇·〇八 
　　三月　九·四四　跌〇·〇八 
　　五月　九·三一　跌〇·一二 
　　七月　九·一一　跌〇·一二 
　　現貨　九·五九　跌〇·〇八 
　　印棉　英棉（均）停市 
疋頭　有X符號者係日本廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　二六磅雙象三九·〇〇　一三磅九天三〇·〇〇 
　　一六磅花蝶三八·七五　一一磅三貓二五·五〇 
　　一六磅飛鴻二五·二五　二磅大元二三·五〇 
　　一六磅並蓮一三·五〇　九磅五福二一·七五 
　　一四磅玉龍二·〇〇　九磅新字二〇·五〇 
　　一四磅三鹿三一·七五　九磅一元二〇·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二二·五〇X一二磅龍頭三六·三五 
　　　一二磅三和二二·五〇X一二磅彩球三一·七五 
　　一二磅富貴二〇·二五X一二磁陽鶴三〇·九〇 
　　一二磅多寶二〇·〇〇X一二磅喇叭三一·〇〇 
　　一二磅振中二八·五〇X一二磅監鳳三〇·六〇 
　　細斜 
　　富貴　二八·七五　龍頭　三〇·〇〇 
　　飛鴻　二八·五〇　寶貝　二九·七五 
　　跑　　二八·〇〇　雙魚　二九·二五 
　　藍布　漂布 
　　老少安安　〇·〇〇　紅鷄三元二八·〇〇 
　　老少士林四〇·〇〇　金三塔　三五·五〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七二·〇〇　香港特元七一·〇〇 
　　金壇特元七一·五〇　又　高元七〇·〇〇 
　　常州白元七一·〇〇　香港白元六九〇·〇 
　　丹陽白元七〇·〇〇　又　中元六八·〇〇 
　　雜糧　常州黃豆　三五·〇〇　嘉定天豆　二二·〇〇 
　　　　　三四·〇〇　蕪湖小又　一一·三〇大塲又　三二·〇〇　黃渡苞米　六一·〇〇 
　　至　四六·〇〇　至　六一·五〇 
 
　　靑島新豆　三八·五〇　香港元米　七六·〇〇 
　　吳江蠶豆　二六·五〇　至七三·五〇 
　　至　二二·〇〇小包　皮　一八·〇〇 
　　南翔蠶豆　一九·五〇 
　　美麥 
　　十日芝加哥電。麥市因同業與投機購買　續稍上升。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八二·七五　八二·七五　升〇·　〇 
　　五月　八一·七五　八一·六二五　升〇·三七五 
　　坎拿大行市 
　　十月　七〇·二五　七〇·〇〇跌〇·二五 
油餅 
　　膠州生油　七七·〇〇　靑島路貨　一一〇·七五 
　　至　七九·〇〇烟台生油　七八·〇〇 
　　膠州路貨　七八·〇〇　大連豆油　一一二·〇〇 
　　至　七九·〇〇　烟岐豆油　八一·〇〇 
　　靑島生油　一〇五〇五〇　大有廠又　八九·五〇 
　　至　一〇七·五〇　至九〇·〇〇 
 
　　靑島路貨　一〇六·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·十一紐約日本絲　八三分　二·七九 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·七二 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四九 
　　又又紐約廣東絲　------　一·四八 
　　紐約近期　二·七八　遠期　二·七五五 
　　橫濱前日市　一四四〇　遠期　一四一〇 
 
 

Page 9

 
 
[虹口昨晨血案　傳筱庵被刺身死　禍生肘腑老僕持刀暗殺　日方大事搜檢並無所獲]  
　　昨日上午四時三十分、虹口施高塔路口祥德路二十六卉二號內、突發生一老官僚被暗殺案會轟動一時、死者為「上海市長」傅攸庵、緣前日為雙十節、上午傳曾至「市府」主持慶祝典禮、晚與親友在某地聚飲、至夜深興盡歸寓就寢、當呼呼人睡後二小時、詎為其貼身近侍朱升以最犀利之菜刀所殺、聞傳　砍三刀、計中眼部·下顎·及項間、而以項間一刀、最為致命、兇手於完成目的後、卽潛出傳宅無踪、聞傳之家屬巳經賞五萬元緝兇、通風報信因而獲案者、酬洋二萬五千几、事後日兵及「市警」雖大事出動、但並無所獲、 
　　傳左右談　致死原因 
　　據傳之左右談、傳之死必有政治作用、因彼「過於謙遜不允赴南京作官所致」、傳平時戒備甚嚴、僱用衛士達二十三人之多、且其宅外復駐有日兵及「市警」，傅最近曾對人言、渠卽擬提出辭職、詎今不料竟為其家庭中所最親信之僕人听殺也、又據傅左右吳某對西報記者稱、在南京米委仟繼任人選前「市府」現狀、祇有聽令其停頓、 
　　寓所戒備　向極森嚴 
　　傳名宗耀、字筱庵、年六十九歲、（一八七二年生）浙江鎮海人、滬寓前在法租界呂班路幸福坊一號、旋遷至霞飛路一一八九號、該屋係第一次歐洲大戰時以最廉之價格購自德人、現又移寓虹口祥慮路二十六弄二號娶　妻一妾、髮妻朱氏、去年十一月二十五日病死、會生子女各一、長女嫁通商銀行經理朱子圭為妻、次子品圭現年四十六歲、任中滙很行總稽核、品圭之妻生九男四女、其子之成年者、亦巳生三子、其一入日本幼稚園攻讀、傳妾張氏、籍隸華北、業已扶正為妻、傳寓平日戒備極嚴、派有「驚衛隊」二十餘名、在屋宇叫週、書夜戒備 
　　三刀致命　當塲氣絕 
　　傳僱用男女傭僕甚多、而以朱升最為親信、朱字升源、又名陳中南、年四十二歲、山東人、當傳被通緝逃亡大連時、朱受僱月薪二十二元、朱有姘婦、住南京路某處、平日或回家住宿、如遇宅內有事、則寄寓於「衛隊室」、前日為雙十節傳與親友歡聚至午夜始返、疲極就寢、至昨日淸晨四時半、朱突潛取得菜刀一柄、入傳之臥室行刺、向傳頭部猛砍三刀、計中眼睛·下顎·咽喉·三處、創口極深、朱見目的已達、卽棄刀逃逸、 
　　日兵出動　搜查行人 
　　斯時傳張氏於夢中驚醒、人房探視、則傳已死於血泊中、頓起驚惶、樓下衛士、始悉其事、事後日海軍陸戰隊司令得訊、卽派大隊武裝士兵出動、在虹口區城一帶搜查行人、實施警戒、並至朱升南京路某處寓所搜查、則朱升之婦早於三星期前他遷、工部局警務處據報、亦派捕一隊至出事地點、但嗣獲來傳宅在公共租界以外、乃又中途折回、又據英文大美晚報消息、據今晨（十一日）消息、傳氏在寢室被殺時、鄰室有日籍及白俄保鑣各兩人、惟彼等未聞血案發生時有何聲響、今日淸展兇手離傳寓時、曾有附近某華人家一僕見其行色忽忽、怪而詢之、兇手謂渠因未獲工資、故巳辭職、 
　　兩路火車　甚至斷絕 
　　傳被刺後、日方除在虹口、帶施行特別戒嚴外、甚至滬寗滬杭甬兩鐵路火車、亦命停駛、以冀戈獲兇手、查傳之出任所謂「上海市長、「係什民國二十七年十月十六日、迄今將達兩載、今歲三月間曾一度赴日去年曾一度慶祝其所謂就「任」之一週紀念、但當時所搭之綵牌樓、忽為颶風所吹倒、說者僉謂此係不祥之兆、迄今果騐、最近傳將再度赴日、其使命為出席「東亞大都市聯盟會、「目巳訂定月之二十四日起程、但今以被殺而不果矣、 
　　孫傳芳時　異常煊赫 
　　按傳出身甚徵、後始縣達、歷任南市高昌廟製造局長·中國銀行上海監理·招商輸船總局總理·財政部高等顧問、及財政部滬關淸理處·上海通商銀行董事長兼總經理·四明銀行總經理·上海總商會會長等職、當孫傳芳時代、會煊赫一時、迨國民革命軍底定江浙、傳被通緝、亡命大連日木、迨中日戰事發生復潛回上海、於民國二十七年十月十六日、就職「市長、」至傳屍聞將化裝後、在宅中停靈若干日、然後舉殯、 
　　傅被暗殺 
　　查傳之被人謀刺者、凡有四次、第一次在二十七年就仟後未及數月，忽遭衛兵槍擊、幸未命中、第二次在去年國際飯店宴會時、有人於席間行刺、幸免於難第三次數月前傳在戈登路某寺院、為　巳亡髮妻朱氏追薦、舉行水陸道塲時、又被一儈行刺未成、當被衛兵所獲、卒遭極刑殉難、昨晨為第四次、係被親信老僕砍斃、冥其中亦有註數也、至傳之屍體、據聞目前猶陳屍于寓次、 
[江天鐸在平逝世　將予褒揚　江氏身前潔身自守　孔祥熙致賻一千元]  
　　曾任前北京政府要職之江天鐸氏、上月在北平逝世後、中央各要人、以其生前持正不阿、深為矜惜、除巳由行政院孔副院長致賻二千元外、並聞政府將予明令裏揚、以昭激勵、江氏為廣東花縣人、早年留學日本、畢業早稻田大學法律科、會加入同盟會、參與革命運動、民國成立後、當選弟一屆國會議員、歷任前北京政府農商次長·司法次長·農商總長·司法總長·水利局總裁等要職、以是全家寄寓北平、國民政府成立後、氏卽在滬執行雜務、中日戰爭旣起、南北兩方以「高官」相誘、氏堅拒不受、潔身自守、上月氏因太夫人臥病平寓、馳往侍藥、忽染重疾、竟至不起、時年六十一歲、 
[滬港航綫　危險區域　香港航政司公佈　計象山港等九處]  
　　香港航政司公佈、山香至上海問之危險區域如下、（一）避風港危險區、計有象山港·三都澳·來源灣·二沙灣·南灣港·星華灣、（二）水電漂流危險區、為海灘峽、（在隘近礁與旗島之間至雙卒島）（三）或有危險區域、為碧灣港·蘆淸灣、凡此等區域、不能保證安全、凡航海者務須考慮水雷區域及有浮雷存在之可能性、須候氣候之變化、而自出次定航行、今行駛滬港綫各航商、均已遵照辦理、 
[美商銀行擠提說　全屬無稽　假日前後收解擁濟　業務蓬勃殊為發達]  
　　外傳自美國務院發出公吿、勸令遠東美僑家屬，從速撤退後、本埠一般美僑、均向美商銀行提取存款一說、茲向各方調查、證明此項謠傳、並不眞確、據某銀行高級職昌稱、休假日前後、提款解款者、往柱較為擁擠、此為平常之現象、不足為異云、在此動盪不定之局勢下，銀行業務、反呈蓬勃發達之現象、華人資產階級、有將美鈔兌換法幣者、或有將法幣兌換美金者、售出購進、均依各自不同之需要行之、據華人方面一般意見、認為國務院撤退遠東美僑之提議、乃美國遠東政策愈趨張硬之一種表示、故日來法幣之價値、突見上漲、 
 
[眞左筆星相老牌觀察運道]  
　　　繡綫羅誰不愛...祇要你運道好...什麼穿著都有 
　　美味珍　誰不愛...祇要你運道好...什麼口福都有 
　　高樓大厦誰不愛...祇耍你運道好...什麼房子都有 
　　汽車代步誰不愛...祇要你運道好...什麼機會都有 
　　　高望重誰不愛...祇要你運道好...什麼際遇都有 
　　白萬家資誰不愛...祇要你運道好...什麼財氣都有 
　　才子佳人誰不愛...祇要你運道好...什麼艷福都有 
　　滿地兒孫誰不愛...祇要你運道好...什麼晚福都有生活舒適。固人之所同欲。窮途洛魄。聖賢有時不免。方今世事多變。生活易受影響。君道知前程。盍觀命運。蓋命運乃生活之重要因素也。眞左筆寓南京四八六號電話儿六六五七 
[美加緊撤橋工作　首批下月成行　滬東美橋已獲領署通知　海軍長官眷屬亦須回國]  
　　達東局勢、自美國採取堅決立　維持其遠東權益後、雖日方態度、漸趨軟弱、但昨據若干外國外交界人員力面所稱、遠東局勢、現仍不因日本熊度之軟弱而和緩、此可於本埠美總領署對於辦理甚撤退僑民工作中覘之、蓋本埠美領署現仍繼續辦　其撤退僑民之工作，且據記者向美僑之權威方面獲得一獨特消息稱、本埠美海軍重要長官之在這眷屬、亦已確定日期、從事撤退回美、 
　　首批美橋　定期離滬 
　　關於撤退在華非必要僑民、雖羅斯福總統不予作有力之證實、但上海美總領事署巳於本月八日確接獲國務院之通知、昨日上午、據記者向美關係方面探悉美領事署對撤退僑民、刻正認眞辦理、甚第一批登記之撤退美僑、領署業已發出通吿、內容係說明關於國務院所發訓令內容、第二批通吿、日內亦將發出、準備撤退之第一批美僑泰半係寄居於公共租界滬東區內者、至於貧苦或中等階級職員眷屬美國大使館方面、將給予津貼、遺送返國撤退之美國婦孺一行、據新聲社記者察悉、準於十一月六日乘美國總統公司輪柯立芝總統輸回國、 
　　美橋團體　開會討論 
　　美國協會與美國商會、以官方旣接獲華盛頓國務院訓令、撇退遠東包括華北上海之僑民「節」、兩會此後應取之步驟、與如何協助官方辦理撤退事宜、有討論之必要、美國商會業於昨日下午舉行會議、對低級薪給之美僑遣散辦法、曾有詳細之決定、美國協會則於今明兩日內、由費　脫主席召集開會聞兩會方僉以撤退僑民、有增多船隻來遠　必要、將向當局請求、 
　　英橋並未　準備撤退 
　　英國　局、對在遠東或中國方面之僑民、有吾與美方取同梯措置、殊為各界所關切、英國總領事館消息、英官方尙無是項訓令到達、此問負責方面、亦無撤僑準備、嗣後是吾有撤僑之必要負責者以倫效官方、並無撤僑通吿、不欲有所表小、 
　　美軍撤離　並未決定 
　　美海軍部長諾克斯上校、在華盛頓宜示、將撤退在華之亞洲　隊與第四海軍聯隊士兵一千六　名之說、迄猶未至決定階段、性美海陸軍之充實太平洋重耍根據地如馬尼刺·檀杳山·夏威夷等地之防禦力、則實為遠東時局激動所致、萬一在滬美海軍有撤退可能、則上海原為國際件所在地、猶一九一四年世界大戰、不至有劇變、和界地位、仍保中立無疑、 
[法租界　加强軍事力量　改組義勇隊與特別巡捕　協助防軍應付軍事行動]  
　　法總領事當局以現時情勢改變界內時遭逼迫、基於此種原因、特將義勇隊與特別巡捕予以改組茲將其所發表之改組要綱、探錄如下、 
　　法義勇隊 
　　（一）法租界之法人義勇隊創立於一八九七年、會於一九三八年　經改組、今次之改組，已為第四次、（二）依照新組織、現在之法人義勇隊、均須依登記而正式入隊、然此亦須擁護貝當政府或在法國之保護下者為限、如法人以外之第三國人而欲入該義勇隊者、必須居住法租界多年、且有財產、並須經有軍事知識」官廳審查合格、（三）該義勇隊編制體制有一個聯隊、甲·現役聯隊、乙·預備聯隊、現役服務員、依新登記審查合格之外、須有新兵器之操作訓練、並曾有軍事知識、而有好意於貝當政府者、（四）該義勇隊為司令一名、（現任法公董局敎育處長古羅鮑）副司令一名、下級士官若于名、（五）武器以重機關槍·輕機關槍·榴彈砲·臼砲·鐵甲車·自動步槍·手槍等、（六）法方對外所引起而有軍事行動時、該義勇隊協助法國駐滬防軍、一致動作、（七）該義勇隊向來無一定之員額、其中白俄義勇隊一四七名、編入於法警察署內、為有給傭兵、 
　　特別巡捕 
　　（八）特加巡捕問題、現因英美居民多數退出、故予以改組、其內容督察長一名、秘書一名、督察員一四名、全體人員規定一三五名、統率管理上任務、如法祖界引起軍事行動時、須視察巡捕房等各機關非法籍人員之服務狀熊、並調查其謀叛行為、 
[石浦　首次被炸　日機投彈八枚　燬屋三百餘間]  
　　九日上午九時四十五分、海門上空發現日機四架、寗波防空監視哨繼發空襲連緊急警報、旋日機襲人石浦上空、盤族二　、 
　　投彈轟炸 
　　共投彈八枚、內雜燃燒彈二枚、計江心寺落燒夷彈一板、文福街被投彈二枚、老虎洞落一彈、及西門外河中亦落一枚、共傷平民男子三人、一婦孺、一小孩、燬房屋達 
　　三百餘間 
　　該日機投彈後、二架向松看·奉化·寗波·慈谿·觀海衛出海逸去、另二架經向橫山、過穿山方面逸去、十時五十分、解除警報、 
[沈家門被扣外輪　四艘獲釋　寶利輸巳到滬　謀福試航中止]  
　　在舟山附近被扣之意商寶利輸昨晨巳返滬、停靠羅斯福碼頭（前新江天碼頭）、該輪由溫州述來紙油等土貨一萬一千四百件、定今日 
　　開始起卸 
　　據某船員云、此次係空船駛溫州、於上月中自滬起程、抵溫後卽裝貨、因當地交通不便、內地運出貨物困難、故裝貨躭擱日期、於上月二十二日、裝就啟椗、不料在沈家門附近、遇日艦被扣、押 
　　至舟山島 
　　拋泊、當有大新·大生·新祥泰·江蘇·大成·安曼麗等輪、均在　近拋泊、被日艦監視、經多次交涉、始於本月八日、與安曼麗及大成三輪同時釋放、昨晨七時許返滬、安曼麗與大成兩輪、日內卽可到滬、聞江蘇輸昨亦 
　　獲釋回滬 
　　前定試航松門之禮和洋行謀福輪、現巳中止試航、日內將自羅斯福碼頭、移往董家渡浦面停泊、江定·江南兩輪、昨晚啟程赴松門、 
[聶中丞公學房屋　定期收回　公學似將於明年重開　猶太難民正設法安頓]  
　　英文大美晚報云、荊州路工部局聶中丞華童公學、自租予猶太移民委員會後、收容德籍猶太人的二千人、工部局頃根據前所訂定之出租條件、通知猶太栘民委員會、請於十一月一日前讓出該校全部屋宇、聶中丞華童公學諒將於明年重開、惟是吾在荊州路原校開課、　未可知、一說工部局巳將該校房產售予日商某地產公司、但此說未獲證實、同時、移民委員會方面對於安插此二千猶太人、尙無具體計劃、傳其中若干人將遷往平凉路收容所、惟猶大移民大多數擬在公共租界中部經商、而平凉路收容所路途遙遠、殆不能使猶太移民滿意也 
 
 

Page 10

 
 
[前日國慶　各界熱烈慶祝　各公團聯電蔣委長致敬　擁護國策完成復興大業]  
　　前日國慶紀念日、各界以本屆國慶、適値國際局勢演變對於抗戰軍事、益見有利、除循例休假慶祝外、各機關·公團·學校·商店·住戶等、均懸旗誌慶、燦爛國徽、飄揚全市、情緒異常熱烈、各界並爲擁護國策、完成民族復興大業起見、一致努力本位工作、加緊推行節建儲蓄、寒衣獻金運動、國慶寒衣獻金運動週至本月十七日始告截止、是以商店義賣、及個人節的捐獻、仍繼續推行、務期於本月三十一日前完成徵募寒衣目標、國慶日各公團等曾聯電最高領袖曁前綫將士、表示慰勉崇敬、 
　　聯合戒備　昨已撤消 
　　兩租界當局爲防止發生意外、故於八日開始聯合戒備、茲以此項紀念已告安渡、故昨日起宣告撤消、各國防軍及萬國商團一律復員、美英法德意等各國駐滬大使館曁總領事、以十月十日爲中華民國紀念日、均循例休假一天、同伸慶祝、至昨日起始恢復辦公、並已佈告僑民公衆一體週知、本埠外僑商店亦多於變十節休假誌慶、昨日起已恢復營業、 
[國外航郵路綫　略有變更　分四綫由香港轉]  
　　自滬寄往國外航空郵件、航運路綫已略有變史、茲探錄如下、（一）皇家航空綫（香港經曼谷至南非洲及香港經曼谷至澳洲）帶運印度支那·暹羅·馬來亞·緬甸·印度·伊垃·菲洲·荷屬印度·及澳洲、（二）聯美航空公司（香港至舊金山一帶遝菲列賓羣島·爪哇·夏威夷·英國·加拿大·中美洲·南美洲·及歐洲、飛機每星期一次、由香港起飛、七日到達舊金山、（三）和印航空公司、（西貢經河內至西德尼）帶運荷屬印度·及澳洲、候輪運往香港轉運西貢、（四）上海至日本航空綫、所有航空郵件、每日於二十點封發、凡寄往美洲之郵件、司加納該項航空資郵、利用該綫運遞、自上海航運日本、銜接由橫濱開往美洲之輪船、再註明　　比利亞轉遞歐洲各國之航略、亦可加納該項航空資費至於以上各地之航空郵件、咸由滬候輪發往香港、故投遞時間上、不無稍行延長、 
[無綫電新電路　直達古巴　環球無綫電公司　已目前日起開放]  
　　環球無綫電報公司、爲唯一美商獨立國際無錢電信交通公司、總公司在舊金山、分公司遍設紐約·支加哥·洛杉磯·波多蘭·小呂宋等處、服務週到、辦事敏捷、素爲各界所稱道茲聞目前日起（十日）、新近開放古巴直達電路、藉以便利公衆、 
[承滙橋滙銀行]  
　　財政部爲防止掠奪外　計、對海外華僑滙款深加注意、今特通令云、前准中國銀行來函、以僑務委員會訓令海外僑團、勸　　胞將匯款交由國營銀行或委託之銀行承匯，以防止日入　奪外匯一案、對於國營銀行及委託銀行名稱、未經列明、茲恐僑胞誤會，請洽轉該會辦理、當經函請僑務委員會應於國營銀行或其委託之銀行項下、將中國銀行·廣東銀行，華僑銀行·小呂宋中興銀行·西貢東亞銀行等各行名稱列入、 
[日光節約時間　今日午夜中止　各界將時計撥回一小時]  
　　滬市日光節約運動、自六月日開始批行以來、各界一致參加成績殊爲圓滿、茲經當局通告、已定於今日午夜中止、今日午夜起、各界遵照當局規定、一律將時計撥回一小時、據新聲社記者所悉、明日起、郵局·法院·公團·商店等均恢復原來時間辦公或營業、兩和界公共汽車電車一律照六月一日以前時間出廠及進廠、電力公司回復老時間下午四時試火、宵禁亦改定老時間午夜十二時三十分起開始執行、此外銀錢業亦經兩公會議決、自十四日（星期一）起、回復老時開上午九時起至下午叫時止爲營業時間、各行莊已遵照辦理、據聞日光節的運動、不論於個人·家庭·社會、均有裨益、當局定以後每年均將舉行、 
[法租界公共交通　昨日再度停頓　臨時僱員上工突遭勸阻　各界擬調解談判未中輟]  
　　法商水電公司車務部、自所屬司機售票員等發生罷工後、卽臨時招僱工人及藝徒二百餘人、充任罷工者之職位、維持電車之行駛、惟若輩大都居住南市、早出晚歸、兩星期來、尚無阻礙不意昨晨由南市赴呂班路電車廠上工時、突受罷工工人之阻止、不能上工、而該公司引擎間未參加罷工之五十餘人及機務處全體工人、亦被迫參加罷工、所有界內電車及公共汽車、遂全部停駛、聞全體罷工工人於昨日下午，齊集南市某處、召集會議、籌商向資方交涉方法、 
　　調解無效 
　　查該公司工人於上月二十五日發生罷工發、卽議定十六項條件、耍求資方予以答復、因該項條件須翻譯法文、故資方未能立卽答復、至三十日勞方復提先決條件六項、請求虞洽卿袁履登兩氏、於調解工潮時、向資方提出後、勞方復於本月二日向法捕房政事部請求調解、資方亦於是日答復勞方三項條件、勞方翌日冉携修改之條件前往談判、資方因故未能派人出席、致談判車陷於停頓、中間雖經有關各方從中斡旋、卒未成功、 
　　條件爭點 
　　又悉勞方之要求、仍爲堅持上月三十日所提之先決條件六項、其第一項「資方承認工會並月給辦公費國幣四百元」、而資方則僅承認舊工會、第二項爲稽查陳同章案無辜被覊押之二十八名、工人及罷工期內被捕工友、須一律釋放、資方因被捕工人釋放權在捕房、公司不能有所決定、其他第三項之增加工資、及第四項之增加開門人、第五項之不得藉故開除工人、第六項之罷工期內工資照給、及發給退職金等、雙方意見尚屬接近、故勞方若能對一二兩項條件讓步、則整個工潮、亦可迎刃而解矣、 
　　各方關懷 
　　昨據　方表示、渠等仍冀法捕房政事部及社會有力人士出任調停、至於罷工工友之生活、據稱已發給食米與各工友家屬云、又悉法捕房政事部及公共租界華董虞洽卿及魏廷榮等、鑒於茲事擴大、有礙社會治安、將迅謀一妥善之解決辦法、 
　　車廠戒備 
　　法租界電車公共汽車於昨晨完全停駛後、工潮又轉趨嚴重、徐家滙路該公司車棧及機務工塲等處大門、自罷工以來、亦照常開啟、修理車輛之各種工人、亦依舊出人工作、昨日則在呂班路康悌路口攔以鐵絲網、駐有法越巡捕十餘人、禁止一切行人車輛通過、凡居民欲進入呂班路者、須沿徐家滙路其他馬路折入、鐵絲網中間留一缺口、備該公司職員及巡邏之機器脚踏車出入、鐵絲網內車棧門口停有砲車一輛、各處廠門俱已下鍵關閉、情勢頗顯嚴重、惟一般悄形則尙安謐、聞雙十節晚、十六舖曾有大批車務工人及寫票失踪、同時、居住康腦脫路一百九十二號之二八二號開車、正在寓晚膳時、突來十人、將其　出戶外、該開車情急、在鳴警笛、始得脫身， 
　　繼續談判 
　　英文大美晚報云、法商電車公司工友二千五百人之罷工風潮、迄今已歷七日、尙未解決、而維持主綫業務之司機員與售票員的二百人、今日（十一日）忽亦停止工作、參加罷工、據法商電車公司經理法佛萊今晨聲稱、勞資雙方刻仍繼續進行談判、惟關於工潮情勢、未能宣布確切消息云、法租界方面公共車輛主綫業務、今日淸晨尚賡續如常、惟電車公司外籍雇員在公館馬路八里橋路口修理電綫後、至午前八時三十分許、公共汽車完全停頓、聞本月七日勞方提出七項要求後、工潮已近解決、惟此等要求、已遭咨方拒絕、衆信今日工潮擴大、而電車與公共汽車主綫業務、皆告停頓者、乃因資方拒絕要求所致、惟今晨工潮雖再度蔓延、並未發生意外紛擾、 
　　水電無虞 
　　法商水電公司工潮、自昨晨電車及公共汽車怠工後、引擎間工人因過去與白俄工人糾紛、廠方未有圓滿解決、遂亦全部離廠、參加怠工、以　銅匠間引幣間工作、宣告停頓、一部份自來水廠工人、又被牽連、公司於得訊後、當卽召集白俄工人進廠接替、故引擎開及自來水廠仍照常開工、水電供應無虞、蓋公司方面極爲注意、已有準備也、 
[刦案併誌]  
　　昨日中午十二時、南京路哈同大樓一〇四房間、突有盜匪四人、兩盜出槍恫嚇、被刦去法幣九百餘元、及日方老頭票五十餘元、揚長逸去、 
　　昨晚滬兩白利南路、有西籍女子行經該處、突遇二盜持槍攔住、將該女子手所携皮包刦去圖逃、該女子卽大呼捕盜、盜卽返身出槍、向其連開四槍示威、該女子臥地躱避、幸未擊中、盜卽携贓逃逸無踪、 
[鎭海口日艦　開砲八十六發]  
　　據浙省旅滬團體、昨接浙東電告如下、（一）九日上午八時三十五分、鎭海口外日艦三艘、突向江南猛開砲三十八發、八時五十五分、又向東門開十四砲、東門路一〇二號民屋落一彈、當受傷者一人、毀屋一間、第三保徐家落一彈、毀屋一間、東門路五十二號落一彈、亦毀屋一間、五十號及十八號各落一彈、各毀房屋二間、傷一人、海雲地落二枚、毀房屋二間、應德觀落四彈、毀房屋三間、虞家前面落二枚、毀屋二間、鎭海中學洛一彈、毀屋一間、後海塘城郊落四彈、無指失、（二）九日淸晨四時五十一分、停泊鎭海口外日艦三艘、向江南開砲十發、又向鎮海東門外開砲三十八發、彈落荒郊泥塗、我無損失、（三）停泊石浦洋面日艦三艘、九日拂曉、向北離去一艘、其餘二艘、於八時一十六分、亦無標點向石浦猛開砲十五發、九時三十分、該二艘日艦、亦向北方駛去、但去向不明 
[美兵被毆辱案　日已正式道歉　願令負責官佐登艦道歉　赫德認為無需函復了結]  
　　字林報云、美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、昨日（十日）發表公報、宣布美水兵一名與日憲兵若干名在交通銀行大厦內發生之不幸事件、已吿解決、公報稱、一九四〇年十月七日、赫德海軍大將接日憲兵司令三沛三郞少將來函述及九月廿八日發生於交通銀行大厦之不幸事件、而對該次事件中、日憲兵之「無理行爲」、表示歉意、並願令負責官佐向美艦奧古斯泰號艦長直接道歉、赫德大將於十月九日函覆三浦少將、略謂該少將旣已道歉、則另行直接道歉一舉、可予免除、、（四）八日停泊象山港雙峙港洋面之日艦一艘於五下時二十五分、又疾駛橫山湖頭渡洋面窺視、並向岸開砲八發、無損失、 
[孤軍撤入租界　三週紀念　卅一日舉行儀式　廿六日開運動會]  
　　本月三十一日爲叫行孤軍退人租界之三週紀念、是日淸晨膠州路孤軍營、將舉行簡單莊嚴之儀式、以爲紀念、父該營原定國慶日舉行運動大會、但因時日短促、籌備不及、已決定改於本月二十六日上午舉行、現正積極佈置、 
[炭棧售價不合規定　當局予以處罰]  
　　法和界平價委員會十月九日、曾會同警務處與衛生處、各派員前往法和界內各炭棧視察、對於各該商之售價小合限價委員會所規定者、經予以處罰、計有多起云、 
[錢兌業試辦　外幣買賣交換　以山西路以東銀行區域為限　每日交換兩次軋]  
　　上海錢兌業同業公會鑒於盜風日熾、會員携款輾轉收解、危險太甚、特試辦外幣買賣交換所、如試辦成績美滿、再行正式成立、凡該公會之 
　　會員莊號 
　　均得加入爲該所所員、交換時間、上午交易以十二時爲止、各所員將進出交易、分別記人賬中、限下午一時以前送所、經總冲抵後、於二時前分別通知各所員、下午交易以三時爲止、限四時以前送所、經冲抵後、於五時前、仍照上法通知各所員辦理交割淸楚、三時以後之交易、或於所外自行交換、統歸 
　　次日交換 
　　並規定區域界限、北由蘇州路河南岸起、南至法大馬路止、西由山西路起、東至外灘爲止、出此區域、槪不送解、區域以外之所員、須自收取、地址設在同業公會內、凡加入交換之所員、例如當日有　金票買賣者、應收進若干　付出　干、所員須自將買進賣出之莊號價格數目、分別記入賬中、再總結一餘額、於規定時開內送至該所、由所總軋、所有款項、卽通知照解、由解出者送至應收者之營業處、 
 
 

Page 11

 
 
[銅二百萬元鉅竊案　竊犯竟漏網　該犯匿跡百老滙大廈內　捕房會同日警前往逮捕　詎被日本憲兵堅請寬縱]  
　　英文大美晚報云、瑞士僑民懷特勒、因從美商瑞豐轉運公司　房內竊取美商筏生洋行所貯價値二百萬元之銅五百噸、致遭通緝、昨日（十日）午前十一時、工部局警務處警員一人、與日領署警察部警員兩人、前往百老滙大厦第十七層樓 
　　逮捕懷氏 
　　忽遭日憲兵阻止、先是茂生洋行數年前、曾以鑄幣機售予中國政府、得銅五百噸以償其價、悉數裝箱寄存瑞豐轉運公司棧房、近始發現銅已被竊、而箱中所藏者、已易成沙泥、旋查悉係懷氏糾衆犯此十海罕聞之最大竊案、且失竊前曾見卡車入夜駛至該棧房、旋即 
　　駛往虹口 
　　區、駐　瑞士總領事得悉其情、遂於十日前發出拘票、拘捕懷氏到案、惟懷氏匿跡虹口、工部局警務處不易逮捕、直至十日、始悉懷氏在白老滙大厦寓室中、乃派警員一名、會同日領署警員兩人、按址前往拘捕、懷氏招其律師杜尼發電話致日憲兵部、立卽有武裝日憲兵一隊趕到百老滙大厦、 
　　堅請釋放 
　　懷氏、鉅竊遂吿漏網、按懷特勒前會私販槍械與行騙、兩度繫獄、另據可靠方面消息關於瑞士僑民懷特勒竊盜價値二百萬元之銅一案，本埠瑞士總領事方丹乃爾稱、渠對於此事確布研究採取何種行動之步驟、但目下尚不能發表、本線美當局對於此案自認亦將發動調查、因本案所牽涉之茂生洋行及瑞豐轉運公司 
　　均為美商 
　　洋行也、衆料在逃之傻特勒、現仍匿居於蘇州河北，據悉警務處對於此案已放棄追捕、但彼若進入公共租界蘇州河南、則自當加以逮捕、消息靈通方面相信瑞士總領事將用牒文之方式、向日當局提出請求合作拘捕、日軍發言人對於此案保持絨默、僅稱未有所知、 
[恐哧詐財　董河海判處徙刑]  
　　寗波人張銀來、在白克路六百九十號開設張祥泰鈕扣店、本月六日張突接匪黨投遞恐嚇信一封、意圖索詐法幣五千元、着將款包成書籍模樣、上書李收、送往海寗路北江西路、自有人來接洽、吾則將來不要後悔等等、張接信後、置之不理、詎至九日、又接第二信、指張失的今特再警告、如仍不理、一家性命均有危險、張乃據情報告新閘捕房、派華探目馬忠翁佩玉協同張之代表夏誠恩、前往所的地點守候、屆時果有寗波人董河海（卽董儒懷）前來接洽、遂被逮捕、並往其威海衛路三四八弄四十九號寓所、抄出信封拍紙簿、（與恐嚇信完全相同）一併帶入捕房、昨晨解送第一特院刑　庭、捕房律師厲志山依法起訴、詰之被告供認不諱、傅推事當庭判決董處徒刑四月、恐嚇信沒收、 
[日方會同法捕房　抄獲大批軍火　並逮捕華人五名]  
　　大陸報云、昨日（十日）午前二時、日憲兵會同兩租界警務人昌搜查法租界兩處華人房屋、拘捕五華人、並抄獲軍器藥彈、聞被搜查房屋、一在亞爾倍路二三九衖、一在貝勒路抄出手槍五支、盒十砲八支、及槍彈若十發、 
　　日方派員會同法捕房探捕、於昨日上午五時·十時·及下午二時·及叫時、在法租界住宅區嚴密搜查、結果被日方捕去十餘人、至被搜查之地點、及被捕人之姓名、因捕房嚴守秘密、無法得知、 
[已故閩商黃占鰲　兩女訟爭遺產　請將遺產祥細計算俾便分配　被吿請求駁回諭不定期展期]  
　　已故福州閩縣富商黃占鰲之繼室黃林瑩、（卅八歲·閩縣·住慕爾鳴路·一六四弄七號）近以法定代理人之資格、爲其女黃如璣（廿歲）黃如琪（十九歲）延李中道律師具狀第二特院民庭、控告其兄黃如忱（五十七歲）如璧（五十歲住亞爾培路一八八弄十九號）如浩四十六歲、（住福履理路五十六弄十五號、均係黃占鰲髮妻濟氏所生）三人、交出亡父占鰲遺產、並將 
　　全部遺產 
　　報告詳細計算、關於給付應分析之範圍、請准保留、對於占鰲公所立之遺囑、亦請一併判令交出、事實杳原告法定代理人黃林氏、民國十年嫁與已故富商黃占鰲爲繼　、先後生有如璣·如琪·兩女、先室潘氏生鈹告如忱·如璧·如浩三弟兄、占鰲在福州開有恒盛、福源等布莊、本埠商務印書館有股票五萬元、並在申開黃豐　店號專營滬聞滙兌、近年來又兼營 
　　紗布生意 
　　廣州及福州兩地、復置有田產房屋八百餘畝、總計財產的三百萬元、不幸民國十二年占鰲在本埠法租界、因跳電車跌傷、復因傷而死、查渠於在生如璣之後、爲保障妻女之權利、卽立有遺囑、對原告等應繼承之遺產、均有規定、不料竟遭被告等之忌視、故在占鰲奄奄一息之時、原告前往醫院探望、均遭被告拒絕、迨亡父臨終、得見一面、但已不能言語現在被告已將遺產瓜分原告等應繼承之財產 
　　均被瓜分 
　　故請鈞院依法判令被告等交出遺囑、並報告全部遺產數額、以便依法提出證據分配、法院據狀、於昨日午後由談浩推事開第七法庭傳兩造到案審理先由原吿律師陳述案情、事實理由、及請求判決標的後、被告等委馬壽華律師代理、請求駁回原告之訴、其答辯理由稱木案法定代理人黃林瑩爲占鰲公之妾、並非繼室、占鰲生前對胞姪及三子僅立分產表、並無訂立遺囑之事、况民國十二年、尚無女子 
　　繼承之權 
　　迨十六年起、女子始有繼承權、所有遺產、已於十四年間分析、原告當時亦在塲簽字可證、惟分產表內僅註明被告三兄弟、對原告以一萬元代價置造房屋一所、彼如能矢守、則將來故後爲建貞節牌坊、以表彰則有之云云、庭上核詞、諭知改期着被告將分產表呈案察核後、再行訊核、 
[六國飯店賭窟　被擲炸彈　炸傷賭客一名]  
　　滬西海格路三四六號六國飯店諸窟、爲前秋園·好萊塢·等等七大賭窟合併組織而成、昨日下午五時許、正値賭客盈座、興高彩烈之際、忽有人在該賭窟門房間拋擲炸彈一枚、頓時爆炸、濃烟密佈、彈片四飛、當時秩序大爲混亂、結果有賭客一人、被炸受傷、車送醫院救治、 
[來函]  
　　逕啟者、據中西療養院院長陸震靑君委稱、十月四日申報登載李玉英之父被控淸償喪費新聞內、頗有牽涉本人之處、如「陸震靑因扣住李玉英遺下現款八千七百元及金飾衣飾等物、的共値百元之數、不允交還死者父母、亦由死者之父李世珍在特二法院民庭與陸涉訟、正由會計師查核之」云云、中查李玉英遺物存在院內、係由中國殯儀館聲請假扣押、並經第二特區法院封存在案、實非震靑扣住不還、茶死者父母係在特二區法院聲請證據保全之訴、所有本院簿據、經法院調查核對無訛、業由本院領回、並未在民庭涉訟、已往各報登載本人關於李玉英身死案件、多與事實不符、在各報主持輿諭、一秉大公對於不實之記錄、當然願爲更正、俾社會眞相皆得直道刋布不僅震靑一人感激已也、懇請貴律師代表致函原報、賜爲更正等語前來、素仰貴報領導奧論、正直無私、應請賜予更正、無仟感幸、此致申報館中筆、律師單毓華凌昌炎、十月十日 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分天氣報告云、華北與黃海天晴、數處天曇、有南風、此間與東海有北至東風、局部晨降露、又昨日午後一時前二十四小時內、本埠氣溫最高八一·三、最低五三·八、去年同日最高七九·七、最低六九·八、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[編者的話 
]  
　　關於「婦女到那裹去的問題，我們今天先發表江亦蕙女士的「我們的路」，在這小小的篇幅中，這篇文章也許是略嫌太長的，祇是我們覺得江女士從社會，國家，家庭，敎育，心理等各方面來立論，面面顧到，思想可說是相當透澈與正確的。我們覺得這是一篇不可多得的作品，每句每段，都値得各位讀者細細咀嚼的。還有許多其他的讀者的意見，當於整理後陸續發表。 
婦女 
[我們的路] [  亦蕙]  
　　我是兩個孩子的母親，的確，我的大部分時間，是消耗在孩子的身上。特別是在孩子最初的一兩年的生活中，我差不多是沒有辦法從事任何負責的工作或社會活動。在母親眼見兒童日漸長成的過程所帶來的快樂裹，是句含着婦女無限的犧牲！也許有人耍說，兒童是會長大的，一個志在服務社會的婦女，在孩子進了學校的時候，不是依然可以在社會上從事各種的活動麼？可是，事實不像我們想像的那樣簡單。一個在家庭裹埋沒了五六年以上的婦女，即使是比較肯努力的，也不容易再攅進事業的圈子裹去。何况，因爲環境的關係，大多數的婦女，已早與家庭以外的社會，失去了一切的聯繫呢？婦女的一生，犧牲在家庭裹乃是個不合理的社會制度的獨特的現象。在整個的社會制度沒有合理化以前，這種現象是不能絕對消除的，但是却能藉着合理的保育兒童的機關將婦女的犧牲，减低至最低的限度。現在讓我們從婦女的自我發展社會國家的需要和兒童本身的福利三方面，來討論一下婦女爲什麼應該跳出家庭狹隘的圈子而走上社會活動的路。 
　　各有所長 
　　第一，從婦女本身來說，婦女的才幹正如男子一樣，是各有所長的。婦女的興趣也和男子一樣不是一致的。有些婦女在保育兒童的能力上是勝過別的婦女。也有些男子對於兒童的興趣是比婦女更深。同時，也有些婦女在科學政治或藝術上的才幹是遠勝過一般的男子。那些對於兒童特別感覺興趣的婦女，我們不但是贊成她保育自己的孩子，爲了增加社會效率起見，我們也贊成她代替別人保育孩子。因爲照管一個孩子，和照管十個孩子，在一個有專門訓練的人，是沒有多大分別的。這樣，其他的婦女，因爲有專門人才爲他們看顧孩子，各人可以安心發展展個性之所長，對於社曾有不同的貢獻。根據敎育上的調查，男子和女子在智力和興趣上的差異，同性問的差別比較兩性間的差別是顯著的多。這表示女子中有智愚之別正如男子中有智愚之別一樣。我們又何必說婦女的本分是在家庭裹呢？正如陳銘君所說，「料理家政和照顧兒女也是一種事業，」但是，正因爲它是一種事業，從事於這種事業的人，就必須有專門的訓練。我們應鼓勵一班對兒童特別感覺興趣的婦女，去受專門的育兒知識和訓練，爲社會負起偉大的育兒責任。這才是實實在在的分工合作。 
　　共同奮鬬 
　　第二，從國家社會的需要來說，佔人口半數的婦女，在任何國家內，我們都不能忽視她們的力量，特別是在我們這爭取自由，獨立和解放的中國。在我們努力的現階段上，多一分人力加入在民族解放的運動中去，我們離開最後的目標，便向前邁進了一步。建設新中國的艱靴的工作，是需要兩萬萬以上的婦女參加進去，才能發生有效的作用的。任何鼓勵婦女留戀在家庭的小圈子裹的企圖終必歸於失敗。因爲在二十世紀叫十年代的今天，不但是有覺悟的婦女，不願再把自己的命運交托在人家的手裹，就是有覺悟的男子，也認淸了婦女的利益是和民族的利益與大衆的利益一致的。婦女問題，正如失業問題一樣，乃是不合理社會制度所產生的問題之一。婦女與男子已不再站在對立的地位。在爭取民族解放和理想社會的實現上，他們乃是共同奮鬥的伴侶，爲要促成民族解放早日實現，婦女必定要從家　育兒的瑣事中解放出來，從事於民族解放的偉業，充當新中國建設的生力軍。婦女解放運動是要和民族解放鬥爭同時進行的。 
　　集團生活 
　　第三，我們都知道，兒竄最初幾年的生活，就是所謂學齡前的時期，對於十個人的終身，是有非常大的影響的。兒童日後的健康，習慣和態度，多數是要看父母在這時期敎養的方法是吾得當。從物質條件說起，兒童是需要充足的營養，陽光，空氣，大的塲子，以及各種能鍛鍊兒童的身體，發展兒童智力和想像力的玩具。但是，有幾個家庭能給兒童這樣理想的生長環境呢？說到心理環境吧，很少父母對於兒童敎育和心理曾有過研究，他們對於兒童的天性和需要，根本就沒有認識。他們不是過於嚴格，便是過於驕縱。兒童在這樣的環境中長大起來，很難成爲發展的均衡的，健全的個人。父母假如耍他們孩子長成健全的個人，最好是讓他們從小在集體的生活中長大起來。在這裹，所指的集團，便是收容初生不久到四歲的幼兒的托兒所。在它裹　，有受過專門訓練的護士，醫生，保姆和敎育家。這些人比母親更明瞭兒童的問題和需要。托兒所的一切設備和物賈環境，也是最適宜於兒童生長過程的。有這樣的一個理想的　所，做母親的，那個不願爲了孩子的幸福，把他們送去給專家敎養呢？ 
　　辦托兒所 
　　我覺得我們當前急待解決的問題，不是婦女應不應該從家庭出來，從事各種社會活動的問題，因爲在爭取民挨解放的今天，婦女是不能不出來努力了。我們當前的問題，乃是怎樣引起社會上的人，對於托兒所的價値，有、種淸楚深刻的認識，同時，怎樣使那些對於這個問題已經有認識的人聯合起來，自願有錢出錢，有力出力，發起一個托兒所遝動。我們要趕緊訓練一班育兒的人才，建立幾處大模範的托兒所，使這個偉大的運動，普遍到全上海，以至於全中國。（聽說，上海女靑年會在不久將來有開辦托兒所的計劃，這，也許是大規模的托兒所運動的先聲。我們希望它早日實現。） 
　　平等互助 
　　最後，我要說的是，我希望男子不要有意地，或無意地存着封建的「男性中心」的思想和意識。夫婦的關係應當建立在平等互助的原則上。妻子應出輔助丈夫在事業上成功，丈夫也應該鼓勵妻子在事業上努力。我並不反對一個妻于「使她的丈夫從工作後的疲乏中迅速恢復，或使他從事業上的失望，受盡沮喪中重新振作。』但是，丈夫對於妻子，也應盡同樣的義務，吾則他便沒有權利作這樣的要求。同時，我也希望做妻子和做母親的人，不要僅僅把家庭看爲是我們的樂園，我們要擴大我們的眼界，放大我們的活動範圍，去創造自己和人類的幸福的將來！ 
[嘉言] [  周又]  
　　有努力的能力，而有堅持的耐性者，卽爲天才。------William　Livingston 
　　要緊的不是：「你現在多老了？」，而是：「你是怎樣老的？」------Marie　Dresslss 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　霍桑不答，但微微點了點頭。他又問道：「我還有一句話要問你。昨夜你的汽車經過麗蘭家時，除了瞧見趙伯雄的背形伏在短牆外面以外，可還曾廳見過其他的人物？」 
　　余甘棠疑遲道：「沒有什麼。我祇瞧見伊的會客室裹燈光亮着。---唉，我記得了，伊屋子的西面，好像還停着一輛汽車。」 
　　「那汽車是什麼顏色的？汽車裹有沒有人？」 
　　「這個我不曾留意，說不出。」 
　　「那時麗蘭的會客室中有什麼人，你當然也不會瞧見。」 
　　「是的，我不曾瞧見，因爲汽車駛得很快。」 
　　霍桑聽到這裹，就立起身來。「好，你去罷。別的話再談。」 
　　那枯坐了好久的許三也站起來挺了挺腰。 
　　余甘棠也立起身來，張大了眼睛，驚喜地說道：「霍先生，你放我回由嗎？」 
　　霍桑搖搖頭。「不，我叫你回警廳去。」 
　　余甘棠又失望了。「霍先生，你旣然相信我不會行兇，怎麼還不讓我自由？」 
　　霍桑沉下了臉，答道：「自由？有這樣容易？你現在也知道自由的寳貴了嗎？可是太遲了些。你是個知識份子，竟會幹得出這種荒唐，墮落，和近於自殺的勾當。那你怎能不付代價？」 
　　余甘棠作哀懇聲道：「霍先生，現在我明白了。以後我決計好好地做一個人。我旣然沒有殺人------」 
　　霍桑搶着說：「你至少總有殺人的企圖。」他旋轉來，向那探員論：「許三兄，你帶着他回廳裹去罷。倪探長如果準備要向趙伯雄問供，請通知我一聲，我也想來聽聽。」 
　　許三點點頭，便向余甘棠撅一撅嘴，叫他先走。那少年便懊喪地向那辦公室的門口走去。但他還沒有走出門口，那許三忽搶前一步，伸出手去攔住他。 
　　許三說：「慢走，我還有一句話。霍先生，倪探長關照我通知你一聲，那陸健笙已說明他昨夜不到揚子去的原因。他在另外一個女朋友家裹打牌，地點是大沽路九號，姓干，不過這事是秘密的。他在臨走的時候，再三請求倪探長懇求你不要把他的事登在報上。倪探長已經答應他。」　（一三三） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[影城近事紀] [  莎薇]  
　　貴重的壽禮 
　　「風流王孫」的主角　爾遜埃第，曾經費了數個禮拜的功夫，把三十九枝蠟燭，揷入他生日的蛋糕中。這件事不知被誰傳了出去，因此奈爾遜得了許多賀　跟禮物；計幾百次電話和電報，一萬四千餘張賀片，一大堆禮物（大多數都是爆竹），及一個小孩千親自帶了禮物來恭賀。當奈爾遜在會客室接見那孩子的時候，他------那孩子不假思索地一開口就說：「這裹都是你的唱片，我用不着再開口　說了，它已代替我把要說的話都說了出來」。原來在近三年中，奈爾遜無論在影片中或電台上所唱的唱片，都被他收集了，這眞是件貴重的禮物。 
　　未來的尤物 
　　麗太海華滋是個很漂亮的女明星，幾個月中，有近萬的影迷寫信去向她討照片。麗太要使他或她們都不感失望，所以挖了腰包，添印大批玉照；並且分爲兩種寄出去，女影迷所得到的是一張麗太穿了運動衣和一隻小狗在一起的照片；而男影迷們所到手的，則是穿了一身緊貼的夜禮服，顯出萬分妖媚的芳影。啊，麗太海華滋眞是個未來的允物 
　　漂亮的男友 
　　海倫派麗許有一種郊遊的嗜好，在這些日子中，海倫一會兒和這個出去，一會兒跟那個郊遊，是從不開斷的。最近陪她出去的是兩個年靑的鄰居，一個是做演員的查理士林，另一個則是愛德華亞諾的兒子別爾。有一次當他們到達郊外時，在鄰近的桌子上，只單獨地坐了一個女的，海倫看了這種情形就很驕傲地說：「看呀，我們却多出了一個。」可是後來海倫却覺得有點難爲悄了，因爲那個女孩子的周圍，驀地裹坐滿了許多年靑而漂亮的男子啦。 
　　寶蓮改樣了 
　　寶蓮高黛眞是個千變萬化的女人，一年以前，從她的姿態上看去，完全像一個正在唸書的女學生。可是自從她和桃樂賽黛利奧一同出去旅行之後，寳蓮是完全改變了，她把她的長頭髮也和桃樂賽一樣，打成了辮子，端端正正梳了一個髮髻在她的頭上，臉上撲了淺藍色的香粉去遮沒她晒紅了的皮膚，夜遊用的藍色脣膏塗滿了嘴脣。把僩活潑的寳蓮完全改了個樣子。原來自那次旅行後，她和桃樂賽成了莫逆之交，兩人就一模樣的打扮　來 
　　葷食與營養 
　　喬奇勃倫在好萊塢，本是一個少有的不吃葷食的人，自從和「唔」女郞安秀麗丹發生羅曼斯之後，安秀麗丹對於這件事感到大大的不滿，就當面責備他不該如此，喬奇大概爲討好他的緣故吧？在他的三餐中，已可看到煮沸的洋葱，羊羔，跟猪排等物。他的身體看起來好像也比前壯健得多了。 
[紀念革命藝人潘月樵　（下）] [  病鳩]  
　　上海之役 
　　辛亥八月，武昌起義，他寄身上海，中心如焚，知道上海地位的扼要，並且革命的潛勢力已澎漲釗了最高峯，歷年經營，時機已熟，乃於九月十三日那一晚，在秋風悽雨的並襲中，率領着警察商團等三千人，開抵製造局，列隊猛攻，如臨大敵，那時局方的人，已經革命勢力所薰陶，思想都傾向於新政，因此躊躇不前，束手以待，月樵窺破對方的弱點，排衆直前，曉以大義，果然霎時化敵爲友，停止抵抗。月樵在那千鈞一髮的當兒，繞道後方，縱火啟鬥，歡聲雷動，蠭擁而入，一時流血遍地伏屍無算，他領導菜衆，奮勇邁進，傷及臂股數處，氣不少餒，全局旣下，退返司令部，他當衆歷述進攻的情形，娓娓不倦，鮮血從衣服中奔流而出，週身赤色，還是侃侃而談，不自覺其痛苦。事後有人嘉其勇敢的，他說，那時我已把性命交給了國家，早把自己忘掉了。革命本是犧牲，這點算不了什麼。這幾句話，說得多麼慷慨激昂，事定，陳英士督滬軍，論功行賞，授他調查部長職，他一笑却之，仍是寄情紅氍毺上，現身說法，幹他愛好的戲劇生活。 
　　毀家紓難 
　　那時革命的風氣，已延漫到全國，奉天革命健兒有藍天蔚，因起事失敗，來滬籌募軍餉小成，欲圖自殺，他在報上見了這段新聞，就急急的走到逆旅裹去訪問他，一見如舊，立斥三萬金，囑他冉圖大舉，這種慷慨輸將的豪舉，也是一生最得　的傑作。他曾說過，我的助友，是爲國家，友誼固重，國家更重。民元以後，受黎黃陂識拔，做過旅長，混成旅長，鹽巡統領，統稅局長，水上警察廳長等要職，可是因生性剛直，屢遭危厄，一度受制於鄭汝成，再度見厄於沈鴻英，雖然都得脫離險境，可是他的家產，從此傾蕩。總其一生，盡萃於革命事業，勇往直前，不屈不撓，精神毅力，兩皆址佩。晚年重理舊業，獻身舞台，可知仕途龐雜，那裹及得到伶工的自由。 
[吳湄概允登台]  
　　「海峽英雄」昨天起重演了·陣容如前，不過曾后一角因為丁芝麻突然又染病，不能登塲，經「新藝」與吳湄接洽之下，概然答允代演一星期。與湄自從主辦梅龍鎭酒家之後，只在俄國劇塲演過一次「閩怨」，據說此次答允登臺，是為了愛好「海國英雄」這劇本的緣故。 
[藝壇零訊]  
　　（一）大鐘劇社定十三日假座福煦路俄國藝術劇院公演高爾基卽（一）「狂風暴雨的一夜」（原名秋夜）（二）沒有祖國的孩子（原名一個孩子的誕生）（三）七個單調的人（因了單調的緣故）由許幸之，穆尼等改編。於該日上午九時下午三時及八時連演三塲（二）新亞藥廠同仁所設立這新亞平劇社，定於今日下午八時起在大美廣播電臺（週波一一四〇）擴大播音，劇目殊為精彩，均係該廠職員之傑作，如劉三如之御碑亭，姚爾道之捉放曹，汪培德之六月雪，張俊儀之女起解，萬耀芳翁亞仙兩女士之法門寺，大登殿，許靖之之桑園寄子，瓊林宴及劉亦篯之鎖麟囊，文姬歸漢等。聽家在播音時間電話購貨，均有特殊名貴之贈品。（三）阜豐公司豐社票房及雜糧交易所曲藝部，將終廿六日舉行盛大堂會，爲慶賀曹鳳階之令妹于歸之喜云。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
第二十三局　隻十長春　瞿世範擬　紅先勝　　　 
　　第五十七局對局，着法續下，（黑先勝） 
 
