# 1940 - 223 - 4923872

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　魯北華軍衝入齊東城內　昨日黎明日機又襲渝市 
　　國外　法外長延見中日大使商談越南問題　美總統重申援助加拿大諾言　羅國境內日耳曼民族提緊急要求 
　　上海　英軍於今日午後舉行告別式檢閱　新防區事件傳將就地解決昨晨滬西發生兩暗殺案　晝錦里白晝綁架警探圍捕格鬥[日對越南新要求　法國內閣開會討論　外長並延中日大使及美代辦商談　大批日人以檢查團名義混入越南]  
　　維希　法外長鮑度恩昨於參加閣議、討論日方關於越南軍事及經濟讓與之新要求後、卽與中日兩大使磋商、鮑氏曾延見中國大使顧維鈞及日使澤田、晤談後又往與美外交代辦牟菲商討、駐日法使已宣佈日本專家業已到達維希及東京、關於越南之談判、因得同時進行、法日兩國之談判、自越南總督特古拒絕日方要求後、已由河內移至維希、蓋越督曾勸吿日方、對此等要求、直接與維希政府談判也、聞日方之要求、係包括允許日軍經由滇越路通過越南、佔領越南若干飛機塲、並使用坎姆蘭（Camranh）海防及斐達隆（Baidalong）等海軍根據地、至日方之經濟要求、係允許日本享受免除關稅及免除入境護照之權利、（十八日合衆社電） 
　　河內　此間人士今日對於大批日人、假借日本檢査團團員名義、及其他種種藉口、而混入法屬越南者之憂慮激增、此間人士深慮此輩日人從事大規模調査工作、曁繪畫陸海軍根據地及返境地圖、但日人迄今尙未向土人實施政治宣傳運動、自越南總督德古中將採取較爲堅決態度之後、日法談判地點已由河南移往維希、日法兩國對於越南問題之種種、將在維希談判、德古中將雖拒絕日方要求、然日本將向維希政府重提要求、而向德國商討該項問題、德古中將得維希政府之同意、拒絕日方要求、此問緊急局勢、較爲緩和、自佐藤上佐離開後、越南被侵之憂减少、緣佐藤係日方要求之起草人、幷爲廣州日軍之領袖、一向主張假道越南侵犯重慶者、當西原少將返日時、佐藤上佐曾任日本駐越檢查團代理團長之職、此間局勢緩和之另一原因、爲當局拒絕日本魚雷敷設艦兩艘及商船一艘卸下大批軍火、及假充旅客之日本海軍人員登岸、日方向越南政府之要求包括、（一）日軍有經過越南至滇越鐵路之權、（二）佔領飛機塲數處、（三）日軍有使用海防卡姆拉及培大隆海軍根據地之權、同時日方經濟考察團之要求、亦被局部拒絕、日方要求日方得如其他國家不付關稅及不須護照進入越南之權利、目前經濟談判、在法方組織委員會與日方經齊考察團談判前暫吿停頓、（十八日合衆社電） 
　　維希　鮑多恩外長頃於本日先後接見中國大使顧維鈞博士、美國代辦墨飛、日本大使澤田、（十七日哈瓦斯電） 
　　維希　法外長鮑多恩昨日接見中國大使顧維鈞日大使美代辦、（十八日路透社電） 
　　重慶　今日此間負責方面對於維希所傳華軍企圖越過越南邊境消息、已向路透社訪員發表否認、並謂越南當局會提出抗議之說亦無其事、（十八日路透電） 
　　維希　據河內傳來半官消息、越南當局已向重慶政府抗議華軍越過邊界之企圖、聞此企圖已被拒阻、（十八日路透電） 
　　維希　據此間官方宣稱、法國政府接越南河內報吿、謂昨日有華軍數隊、企圖越過中越疆界、已經法國駐軍加以擊退、法國殖民地當局、除採取預防措施外、幷向重慶方面提出抗議、（十八日海通社電） 
　　河內　日本駐越南監察主任西原中將、昨在此間都城飯店張設盛宴、款待法日兩國要人、到者計有越南總督公署秘書長、政務廳長、滇越鐵路總辦、（法人）及日本駐河南總領事鈴木諸人、（十七日哈瓦斯電） 
[越南華僑　電蔣致敬]  
　　重慶　越南南圻僑胞頃電呈蔣委員長致敬、並慰勞將士、略謂電訊傳來、欣悉華軍吿捷、奠下最後勝利之基礎、謹獻越幣三千三百元、計合國幣一萬元、用以慰勞抗戰有功之將士、（十七日電） 
[英輪佛山號　並未放行]  
　　廣州　英當局前以太古佛山號輪船因所付領港費發生糾紛、致被扣於廣州、曾於八月八日不允日輪SHIROGANE丸開入香港、昨據香港電聞報載稱、謂頃由負責方面探悉、此事將吿解決、該日輪及佛山號均已於星期一日由廣州開往香港云云、惟路透社訪員以此消息叩諸此間英領館某官員時、據答稱渠對此消息、尙屬初决聞得、太古公司代理人、亦謂據彼所知、此項消息不確、（十八日路透社電） 
[魯北華軍　衝入齊東城內　與日軍發生激烈巷戰　日僞倉庫機關全被毀]  
　　山東某地　八日晚魯北華軍、對盤踞齊東縣城（濟南東北）之日强襲、一舉攻入城內、當與日發生激烈巷戰、肉搏至九日晨、日大部被殲滅、所有日僞機關及倉庫、完全爲華摧毀、旋日分途向齊東增援反撲、華卽一面對城內殘日加緊掃蕩、一面對來援之日迎擊、迄九日晚仍鏖戰中、（十八日電） 
[林康侯　昨抵香港]  
　　香港　滬銀行公會秘書長林康侯、十八日由滬乘輪抵港、據其對記者稱、自南京發表所謂通緝令後、本人因公職私務、仍留滬工作、艱難困苦、在所不顧、乃外間竟謂本人已表屈服、與中央斷絕關係、實不値識者一笑、本人此次來港、係向有關方面報吿滬上現狀、在港將作長時間之勾留云、（十八日電） 
 [A>第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電本市新聞　敎育體育 
　　第三張...經濟專刋　春秋　衣食住行週刋 
 

Page 4

 
 
 
社論 
[傳聞中之日泰談判 
] 　　 
　　 
　　茲在評論本題之前，請先略述一二：遠東獨立國家僅有三國，中國與日本及暹羅是也，暹羅近始改稱泰國。日本對中國侵略的本質，要在鯨吞而歸於毀滅；用兵三年，一無成就，於是不得已而求其次，遂想一面保留中國的名稱，而在實際上攘奪了中國主權，使中國作彼附庸，不復爲獨立國家。中國則正在繼續抗戰圖存之中。可是日本的宏願，他要成爲遠東獨一無二的獨立國家，亦即不容遠東尙存第二獨立國，於是在對華侵略的同時，又向泰國進行壓迫了。 
　　日來紛傳日本向泰國提出酷烈的要求，其內容包括四點：第一，日海陸軍在泰設置根據地；第二，日陸軍得利用泰國鐵路；第三，日泰訂立互助協定；第四，兩國海陸軍密切合作。如果所傳不虛，則日本南進觸鬚已急劇由南中國海伸向東印度洋。前此日本對海南諸島以及邕欽一路的攻略，對法越英緬的苛刻要求，尙可藉口於侵華作戰需要，以掩飾其南侵的眞實慾求；至於泰國，則領土旣不與中國相接，其對於敵對着的中日之間，在在可見其更左祖着日本；此而猶復加以壓力，提出夷爲附庸的條件，這除却準備從事南太平洋和印度洋的大戰，把西方國家驅出遠東而外，更無法用其他託詞爲解釋。 
　　新加坡號稱東方直布羅陀，是大英帝國在遠東最堅强的根據地；當一九三八年二月舉行軍港開慕禮的時候，英總督湯瑪斯曾說：「新加坡是和平的最大保障，是排除戰爭的保證物」那並非誇大，因爲這一要塞實力的堅强，確足使任何侵略者望而却步。但是新加坡也有其先天的弱點。其主要的致命傷便是來自暹羅方面的威脅。因爲新加坡對岸的馬來半島背後，只是以狹長土股與南亞相接聯，並沒有天然的屛障。是以泰國的動向實足左右新加坡要塞的軍事價値，幾年來暄騰人口的開鑿克拉運河計畫如果實現，那不只會轉移遠東的貿易航綫，並將促使馬來半島攻防形勢的改觀，甚至使英國艱辛締造的新加坡要塞失其功能。雖然英國曾在克拉附近地帶設防，但假如泰方投入英國敵人的懷　、則緬甸印度以及英國的遠東全部屬領所遭際的危機，將非目前其在遠東的軍事配備所能應付。日本如無意與英衝突則已，如其決意摧毀遠東的英國，則必不免以全力壓迫暹羅入彀以收事半功倍之效。無論前述傳說的眞實性何若，日閥在對法越橫施壓力之餘，必不會放過比越南更具重要性的泰國。 
　　這種危機·泰國朝野並非毫無覺察，他們曾對日本曲意結歡，但也力求避免刺激英法；開鑿克拉運河的呼聲時作時輟而迄未實行，也正由於此種原因。但泰國之比較傾向軸心國和日本，實爲無容諱飾的事實。爲了曲徇日方要求，以往曾一再壓抑華僑的愛國運動，封閉華文報紙及學校，雖經蔣委員長電達該邦當局勸吿，也祗使他稍稍修改了些外貌，而並未放棄其虐政。現在日本並不感念泰國多年來的曲意承歡，及泰國遠超過公正程度的友誼，却爲了拓展的需要，竟不惜視泰國主權爲無物。若講一句意氣的話，這是日本的本來面目，無足深責；但在泰國則徒自卑屈，可謂咎由自取，原來亞洲僅存的幾個獨立國中，泰國政治縱不十分修明，其力爭上游亦殊可貴；而近年以來其執政者不識大體，不想圖存於是非和正義之下，却對於侵略者的暴行則曲予優容，對力謀解放的鄰邦則視同陌路，甚且不自量力，强拾近代侵略國家的牙慧，幻想藉泰族血統淵源，以實現其囊括南亞大陸的迷夢，而不肯與東方民族解放運動主流相匯合，以保障弱小者的共同權益，其愚昧固可嗤、其未來命運則殊堪憐憫。 
　　像前述的一些條件，殆非任何略具正義感與自尊心的國家所能接受。越南不過是法國若干殖民地單位之一，今當宗國戰敗之餘，且不願見當地主權之橫遭割裂；則泰國縱號親日，際此主奴榮辱關頭，應不致比法越對日本更柔順。且泰國領土逼近印緬和馬來，處英德勢力三面包圍之中，如果爲了結歡遙遠友邦而觸忤近旁强鄰，殆亦不免別有其後果。是以英國即使在歐洲慘遭敗衂，祗要並非帝國的根本崩潰，則恐日本未必竟能輕易在泰境饜其大慾。其是否將不顧一切而操切從事，則全要看此後遠東國際局面與中日戰爭形勢之如何發展。雖然泰國與其昆鄰的英法屬領，於此均當有所覺悟，彼此務須採取一致步驟以求自保，幸勿循着揚湯止沸的覆轍去製造亂源。在泰國當局，尤須重新考慮其一貫立塲和外交政策，並特別要認淸中國抗戰對於東力弱小民族的價値及　義。 
[軍委會發表　一週間作戰概況　八月十一日至十七日]  
　　重慶　軍委會發言人談稱、一週（八月十一日至十七日）來戰事以桂粵晋南等地較爲激烈、其餘各綫亦均有零星戰鬥、華軍將士、努力奮戰之下、迭創光輝戰績、關於作戰經過、其較重要者的如後述、 
　　桂粵 
　　桂南困踞龍州之日、週來向西猛犯、經華分頭迎擊、展開激戰、水口平而兩關曾一度失陷、旅華大軍增至、奮起反攻、日遂向龍州「一帶潰退、該兩關均吿克復、現龍州以西已無日踪、同時向上金（龍州東）進擊之華軍、於掃蕩頑抗之日後、將縣城完全克復、此舉對龍州日軍之威脅極大、現該方面日極形恐慌、至粵南華軍、於十一晨分路猛攻增城附近之官塘·福和墟·觀音堂等處、曾衛入日陣、發生巷戰、日大部被殲、旋日增援反撰、復經華迎擊於坳頭·鳳池·大布嶺之綫、迄午日全部被華擊退、是役日死傷千餘、華鹵獲不計其數、實爲粵南戰塲華軍月來較大之勝利、 
　　晋豫 
　　晋西南三角地帶之日、近迭次出犯、均經擊潰、十日午、日復糾集步砲聯合兵千餘、由虞鄉淮犯黃家、（虞鄕西南）華軍一部在南嶺阻擊、另以勁旅迂迴右翼、奇襲日後、激戰迄晚、日不支向南郭村（黃家窰北）潰退、華軍乘勝追擊、復克南郭村、日奪路走虞鄉、遺棄屍體械彈甚夥、又新河·汾城·永濟各處、週來戰事亦烈、日死傷慘重、刻日各據點均被華控制、豫境華軍、連日對豫南信陽豫北沁陽各處之日、猛烈進攻、迭有斬獲、 
　　鄂湘 
　　鄂境襄河西岸華軍、週來分向當陽·荊門一帶之日進攻、一路於擊潰頭日後、迫抵當陽城郊、斃日數百、一路掃蕩荊鬥東北殘日、業將樂鄉關·王家集·雲霧觀·鄧家咀等地完全肅淸、刻向縣城進擊、又宜昌城郊日一部、曾向北肆擾、業經擊退、同時磨鷄山（宜昌對岸）困日一部、突圍不逞、華仍聚殲中、湘北方面、岳陽之日、連日迭犯桃林以東朱家灘、均經舉潰、斃日數百名、現戰事已趨沉寂、 
　　魯蘇 
　　魯東南華軍、連日極為活躍、不斷向日進擊、斬獲極衆、並將日之公路（一）台濰絡諸城至管師鎭段、（二）穆陵關至神林店、及大關至穆陵關段、（三）莒濟兩城間之交通、予以澈底破壞、另一部華軍同時將諸高路橋樑多座破壞、日交通中斷、極爲恐慌、現華軍正繼續向日進擊、蘇北盤踞淮安寳應之日、週來先後分由水陸兩路、向八仙埠（寳應北）玉涵洞二堡（淮安南）等地進犯、經華分頭截擊、另一部向日後繞攻、完成包圍、激戰數日、斃日近千、擊沉日艇二十餘隻、鹵獲戰馬及軍用品甚多、又江南崇明島華軍、曾炸燬日工廠、並埋設地雷、炸燬日軍車多輛、斃日數百、 
　　其他 
　　此外、（一）皖北蚌埠。宿縣、贛北南昌·武寗安義各地附近、連日均有戰事、華斬馘甚多、（二）浙省沿海日艦、仍不時騷擾、均經擊退、在粵境台山上小島登陸之日、正由華軍圍殲中、（三）日機連日襲川、復被華襲落擊傷十餘架等、均屬週來重要戰績、而南昌前綫日兵水保彌太郞等多人、近紛紛向華投誠、（十八日電） 
[晋南華軍　進襲常村]  
　　興集　十一日晚華某部進襲常村鎭、（屯留東北）斃日甚衆、另一部在常村、長治問圍攻日新修車站、俘日多名、並毀日汽車數輛、十三晨日分路進犯梁台山、復爲華全部擊潰、（十七日電） 
　　興集　晋南連日霪雨、山洪暴發、曲沃綘縣及同蒲沿錢日交通多被冲毀、十三日午華破壤隊在東鎭附近炸燬日南開火車一列、計車頭一、車廂三、（十八日電） 
　　洛陽　沁陽日千餘、十一日午一部分乘汽車往魏村、經華軍偵悉、乃設伏乘日達到火網內、槍砲齊作、日倉皇奪路退去、當擊燬日汽車多輛、斃日甚衆、奪獲尤夥、（十七日電） 
[粵南華軍　迫近增城]  
　　重慶　據華方公報稱、華南華軍已獲得一重大進展、華軍已將石灘增城間之公路切斷、且巳迫近日方駐有重兵之增城（十八日合衆電） 
[宜昌近郊日軍　北犯未逞]  
　　秭歸　宜昌近郊之日、近日迭派部隊北向董金區肆擾、均經華軍截擊、日受重創回退、華正乘勝追殲中、（十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德對英實施反對鎮　英國認為斷難奉效　任何發展早已有充分準備　英海部佈告航行危險區域 
] 　　 
　　倫敦　英情報部發表一文、答覆德司令部完全封鎖英國之佈吿、謂英國破壞海戰規程之責言、出自早已破壞一切規程之德國、允覺不倫不類、德國擬封鎖英國、不自今日始、早已運用其全力攻擊中立船變、中立船變遭其擊沉共有七三六·一六二噸、然中立船變不因此而隊不乞庇於英國護航對也、德國加於中立船變之殘暴行為、迄未奏效、今欲空言收效不可得也、前爲中立船變者今大都爲英國服務、內有挪威船百分之八二、荷蘭船百分之九〇、比國船百分之八三、丹麥船百分之六〇、德國官場今重申其宣傅已久之威協、必有他種理由、殆德國欲藉對鎮之說、使英國轉移其注意歟、要知英國對於任何發展、現皆有完全準備矣云、（十八日路透） 
　　倫敦昨夜聞諸杜白林負責方面、南愛政府已接到德國決定對英厲行封鎖之來文、（十八日路透電） 
　　倫敦英海軍部佈吿下述地點爲航行危險區域、（一）由敎長嚴石燈塔起至查细台聖止一綫以東之英吉利海峽、（二）由査細台聖起至勒梭柯亞燈塔止一綫以東之比斯卡灣、往來英吉利海峽中英國口岸之船隻、如在英國港內、須向海軍管理司官員請示航路、如在外國口岸則須向英領事請示、遠者自負危險責任、（十八日路透電） 
　　德國劃定封鎮區域　在英沿海敷設水雷 
　　 
　　柏林　德國官方已於今日宣布英國周圍封鎖區域之界綫、自法國大西洋海岸北緯四十七一度十分西經　度四十分、至北緯四十五度西經五度、至北緯四十五度西經二十度、至北緯五十八度西經二十度、至北緯六十二度東經五度、再折至比國海岸、至開始之地點、此項封鎖區域較包括挪威海岸之羅斯福總統所規定之危險區域爲小、且此項封鎖區域僅影響英國與中立國愛爾蘭、亦與英國之封鎖計劃及羅斯福之危險區域不同云、（十八日海通電） 
　　柏林昨日下午有巨型輪船三艘、在門島觸發水雷、其中二艘業已沉沒、第三艘亦受創甚重不能航行、十六日德國空軍曾往英國領海、沿海各港投擲水雷、自公海通至英國沿海各航綫、幾已密佈水雷、聖喬治海峽·北海峽·愛爾蘭海及其他英倫領海、均已成爲危險區域、航運極感困難而危險、十六日德機集團轟炸布里斯托爾海峽時、各港所受損失甚重、航運受阻、各船改駛他綫、亞文魯塞·紐波特·卡狄夫·斯溫西等港船塢碼頭均被炸毀、各船現均改駛聖喬治海峽各港、（十八日海通電） 
　　美船拒不變更航綫　置德方警告於不顧　 
　　柏林　據昨夜此間發表之官報稱、德美兩國政府現已交換關於美國軍隊運輸艦「美國軍團」號自貝柴摩港駛還紐約之牒文、德政府指出美國運輸艦已於本月十四日觸及英倫週圍之作戰地帶、德政府繼警吿「美國軍團」號駛回美國、應變更航綫、避免駛入危險地帶、該艦倘不遵行、因而招致危險事件、其責任應由美政府單獨負之云、（十八日海通電） 
　　華盛頓　美國國務院昨日拒不變更美國運輸船「美國軍團」號自貝柴摩駛行之航綫、置德方之警吿於不顧、德方警吿謂德方不負輪船在現行航綫中損失之責、國務院官員聲稱、美國難民船不能覓獲其他安全路綫、且船上所儲食糧减少、難民船中載有挪威公主、及其二孩子、曁其他歐洲難民一千一百人、（十八日合衆電） 
　　柏林　德國報紙、昨晨因美國決定令其裝載難民之郵船「美國軍團」號繼續循原來宣布之路徑行駛、均著文攻擊、按「美國軍團係於星期五夜十一時駛離芬蘭之貝柴摩港者、一波巴希德報」稱、德國於宣布完全封鎖英國中、已特別指明英倫四週均有水雷、且爲空戰海戰不停之戰塲、美國船舶改就危險性較少之航程行駛乃極易之事、今美國務部竟爲此次決定、殊令人難以解索云（十八日合衆電） 
[德國封鎮　佈告全文]  
　　柏林　昨日下午四時、德國官方發表文吿一件、宣稱已將英國完全封鎖、略謂自戰事爆發以來、英國之破壞國際戰爭法、範圍日見擴大、英國先宜吿糧食爲違禁品、此卽違背人類之原始法律、德國之婦孺先受打擊、與世界大戰時毫無二致、繼則宜布所有德貨爲違禁品包括中立國所有之貨及用中立國船隻由德國運出者、其次之違法措施、爲武裝商船及濫用中立國旗等、德國對付第一種辦法、爲由歐亞各區輸入大批之糧食及原料、其决爲擊沉五百萬噸之敵國商船、及擊毀一百五十萬噸之商船使其不堪再用、合共爲六百五十萬噸、英國鑒於海戰之失效、乃用較殘酷之方法、如放置漂流之水雷、用商船作戰、利用漁船作爲潛艇陷阱、本年五月九日邱吉爾在英下院宜稱、所有德國商船將於白日加以擊沉、無論何國商船夜間亦將加以襲擊、結果中立國之船隻、受害量深、挪丹荷比法之大批商船、均被英强佔、再則由格林蘭至英國之全部海面安埋水雷、使中立國船隻不得已入英海港而爲英之用、此外未參加戰事之日蘇瑞典之船亦被截留、甚至使用所謂海軍證書、以控制中立國之貿易、無證書之船則規爲戰利品、但自海空戰事猛烈進行以來、英國之海外貿易已吿中斷、其尙在航行之中立國船隻、均由英艦護送及指揮、毫無自由可言、英國之措置完全蔑視國際法、將其四周海面劃爲作戰區、經德軍之壓迫、英國現已公然突破文明作戰之範圍、數日前邱吉爾宣稱、救護墜海機員之德國紅十字會機、此後將予以擊落、此種無恥之手段、證明英國統治者、鑒於潰敗之將臨、乃作此最後之掙扎、最近之空戰、有德紅十字機二架、於營救英國受傷空軍人員時、被英機擊落、德國予以數月之機會、望英國能恢復其理智、但終無望、英國拒絕希特勒元首之呼籲、於是德國政府不得已以暴治暴、去年九月二十六日張伯倫稱、德國係一砲壘、故斷絕德人之所有給養、極爲合法、易言之、英國認德國婦孺之挨餓而死爲合法、幸而德軍之勝利、世界各部之食品及原料源源而來、英國之陰謀歸於無效、德國現已證明英國係一被圍困之砲壘而非德國、英國餓死德國婦孺之企圖、德國現已封鎖英國全部以爲答復、並深信此舉爲終止戰爭及移除英國罪人更進一步之決策、英國鑒於封鎖德國之失敗、乃轉而封鎖全歐、如挪丹荷比法瑞西葡諸國均受其害、故今日德國之行動、已爲歐洲全部之利益而戰、故迫使英國屈膝及移除其統治者、實爲全歐洲及各中立國應爲之急務、美國及阿根廷早已宣布英國海面爲戰區、禁其船舶進入、但他國尙未取同樣之步驟、德國業已屢决請各國政府禁止其船入英德戰區、爲各國之利益計、望能允於德國所請、現德國政府對於下列數點、欲加以鄭重聲明、英國周圍之海戰、已在猛烈進行、全區均已安埋水雷、德機將攻擊每一船舶、進入該海面之中立國船隻亦將加以擊毀、此後德國政府對於在該海面受傷害之船舶或生命、概不負責、倘中立船雙避人英國領海、能使戰事提早終止、亦可使英國不能再嫁禍他人、如擊沉第三國之船、而反宣傳係德國之所爲、以激起第三國輿論反對德國、德國相信現正負空前之任務、不但爲全歐洲抑且爲全世界各中立國移除英國之海盜制度（十八日海通電） 
[德機不分晝夜襲英　倫敦上空發生生激戰　高射炮怒吼德機不感抵飛　被炸區廣大但損害輕微]  
　　倫敦　倫敦區域今日已感受甚大之震動、因德機百餘架、於實施最在烈空襲中、已投下炸彈數十餘枚、倫敦上空刻正進行至　烈之戰鬥、英空軍之戰鬥機奮力與空襲者博戰、以期將其逐出、數百高射炮所奏成之巨聲、心爲之振、胆爲之喪、因高射炮势如連珠、絕不稍住納粹飛機、均被迫翱翔極高之處、不敢低飛、倫教區域各處但見救護車往來不絕、聞有兩德機已自倫敦上空墜落、惟未能決定其是否爲戰鬥機擊落、抑或爲高射砲射落耳、同時又聞一巨彈之爆炸聲、衆信該彈之爆炸所致損害必巨、因救護車若干輛、已衝往該處、倫敦此番所受最惡劣空襲之結果、其損害程度與死傷人數、本日下午之報吿、尙不能道其詳、極高之上空、仍在進行死鬥、聞德機在倫敦外圍已遭英機之痛擊、且有多架被擊落云、（十八日合衆社電） 
　　倫敦　今日德轟炸機多批飛越東南海岸、賡續空襲英倫、倫敦區域曾於今日午後發出警報、此間上空曾發生激烈空戰、德機由海峽飛向內地時、飛行甚高、防衛之英戰鬥機曾予以猛烈迎擊、德機投彈之區域甚廣、英戰鬥機在倫敦東南部上空與敵機作戰時、曾擊落其一架、另一架亦已中彈搖搖欲墮、倫敦各地均聞空中之機關槍聲、據目前所知、其中已有敵機四架在倫敦區城被擊毀、晚間德機雖續來空襲、但損害頗少、（十八日路透電） 
　　倫敦　昨晚德機又空襲英倫、惟衆信所造成之損害甚爲輕微、今日侵晨英戰鬥機一隊曾在東海濱上空、將德轟炸機一架擊落海內、據航空部及內國安全部發表聯合公報、昨晚敵機在英倫及威爾斯之若干區域投彈、房屋稍有損害、傷亡人數甚微、（十八日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國潛艇一艘擊沉敵方船貨三萬二千三百噸，昨日德國空軍繼續進行偵察與轟炸之行動、畫夜無間、德機轟炸英格蘭南部及中部之飛機塲高射砲隊與探照隊所駐之地、費爾頓之摩托製造廠伯明罕附近之飛機製造廠·鵝海·阿封茅斯與布恩茅斯各港之工程、以及麗汀之實業機關、復在英國各港口安置水雷、以障碍英港之交通、英機於昨夜襲擊德國之西部與中部及比利時領域、住宅數所中彈、平民死傷數人、比京曾落有炸彈、結果死四人傷廿二人、昨夜德國驅逐機擊落英機一架，高射砲復擊落英機四架、德機一架失蹤、本月十六日敵機之損失總計、不止八十九架、嗣經査明實有九十二架之多云、（十八日海通電） 
[德外交新活動　將發表重要公報]  
　　香港　據柏林電訊、德國外交部昨晚發表聲明、據稱、德政府定於十八日舉行招待新聞界特別會議、屆時將發表重要公報、內容係論及德國之外交活動、惟與外國調停歐戰或德國進攻英國等問題無關云、此次聲明發表後、引起一般人士之揣測、據外國觀察家之臆度、公報內容的不外西班牙參加軸心國方面作戰問題、或德國對義希糾紛之態度問題（十八日電） 
[英空軍反攻　夜襲德工業區　投彈百余濃烟冲霄漢　各地工廠受損毀甚重]  
　　倫敦　英航空部昨夜公報稱、八月十六夜央機飛入德境、向新目標大肆轟炸、英轟炸機數架攻擊魯那之輕氣廠·波倫之煉油廠。傑那之齊斯工廠·奧格斯堡之毛瑟施密特飛機廠·與威瑪以北之飛機庫、當襲擊魯那工廠時、油池數處中彈起火、襲擊歷一小時之久、擲彈至百枚之多、該廠所在處之二千碼地方、幾處處皆火、濃烟直冲、査該廠每年出油四十萬公噸、地面防軍抵抗甚力、該廠重要由此可知、彭堡之甄克式飛機裝配廠·與佛蘭克埠之飛機廠亦遭襲擊、魯爾之鐵路及德國與其佔領境內之飛機塲亦被轟炸英機三架未曾回防、凡遭空襲之各目標皆損毀甚重、威瑪飛機塲中有毛瑟施密特一一〇式飛機一架飛起擬截擊英機、但　英機擊落云（十八路透電） 
　　德國侵計劃　獨屬秘之謎 
　　海峽沿岸德國軍營德空軍昨日攻襲英倫三島、以每小時三百英里之高速度飛渡海峽、殆無一分鐘之間斷、德方軍官以主人之資格、引導新聞記者作三日巡禮、考察英倫白堊硝壁對岸之德方佔領區、德軍在彼處維持飛波海峽之單程交通、蓋優勢之德空軍成羣結隊、滾滾流向英倫、而英方圖謀報復之飛機則寥若晨星也、現在之空戰、似係攻英第一階段、此後德軍恐將用長射程大砲、掩護其大進攻之行動、雖侵英計劃至今猶屬神秘之謎、但加萊與波洛業二處、似爲大批德軍圖在英倫登陸之合理出發點、（十（八日國際社電） 
[又一英潛艇喪失]  
　　倫敦　據官塲宜佈前隸於駐華英艦隊第四潛艇隊之「沃夫斯」號潛艇、逾期未返、須認爲業已喪失、査此艇載重一四七五噸、裝置四吋砲一尊、（十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美總統重申諾言　準備援助加拿大　應付來自海外之侵略　溫莎公爵已抵巴哈瑪]  
　　俄格登斯堡羅斯福總統於與加拿大首相金氏商討防衛西半球之前、昨日重申美國準備援助加拿大、以應付來自海外之侵略、當專車駛近加境時、總統吿記者稱、渠二年前在金斯登所發表之諾言、今日仍然有效、渠預言此次與加首相金氏之談話、將開拓一明晰之途徑、俾加國與美能共同合作、在戰烟四起中保衛新地球、衆信羅斯福總統或將與金氏商量、俾加拿大政府准許美國使用在加拿大及紐芬蘭之海空軍根據地、（十八日合衆社電） 
　　俄格登期堡　羅斯福總統與加拿大首相金氏、昨晚在此間羅總統之專車中開會、目前雖未發表公報、但據羅總統語新聞記者、謂翌日渠對於會議事或將有所發表、聞二氏會討論關於保衛西半球之各項問題、羅斯福總統曾在紐約州北部參觀陸軍演習、（十八日路透電） 
　　渥太華　加拿大首相金氏、往晤加拿大總督阿土隆、作短時晤談、現將起程赴俄格登斯堡、與美總統羅斯福晤會、美國駐加公使摩發、將與金氏同往美國、（十八日路透電） 
　　巴哈馬羣島那索、新任巴哈瑪羣島總督兼總司令溫莎公爵、昨偕其夫人在民衆歡呼聲中在此登岸、公爵穿陸軍中將制服、登陸後卽赴立法會宣誓就職、並答復歡迎詞謂渠、當勉力襄助以解決戰時難題、禮畢、公爵夫婦赴官邸、隨行者約有一千人、羣衆歡呼不巳、公爵夫婦乃數决出現於露台、向衆致謝、（十八日路透社電） 
[羅斯福　陸軍演習　強迫軍役案　有通過必要]  
　　紐約　羅斯福總統昨午後到俄格頓斯堡、參觀陸軍演習、陸長史汀生隨行、當時鳴禮砲二十一響、並有戰鬥機一隊、翱翔於總統專車之上空、羅斯福下車後、卽檢閱軍隊云、（十八日海通社電） 
　　華盛頓　美陸軍參謀長馬夏爾將軍昨日宣稱、陸軍部正在計劃、設若德國獲勝、擬將美國陸軍立卽增至九十萬人、因此、國會必須通過强迫軍役案、始克有濟、（十八日海通電） 
[日本將派遣　駐澳公使　拉森將充第一任]  
　　東京　外務省宣佈、日本與澳洲將交換外交使節、澳洲第一仟駐日公使、將爲拉森爵士、據外務省宣稱、日政府鑒於東亞之新局勢、相信自後日、澳間關係將益臻於重要與融洽云、（十八日路透社電） 
[羅境外日耳曼民族　提出緊急要求　請准許自組防衛機關　以更大范圍參加行政]  
　　羅京　匈牙利所欲得之羅地、邊界起自穆萊施河西至巴格穆萊施鎭、包括純粹匈牙利三省在內、估計上决大戰後、羅國所得諸匈牙利之土地上五百五十萬人民、將因此而有三百七十萬人歸併於匈國、而羅國根據和的而得之十萬二千方公里之土地、亦將有六萬五千方公里割歸匈國、羅方聲稱、如接受匈牙利之要求、則十六萬七千羅人、十三萬六千德人與十三萬三千猶太人、將盡置於匈牙利治權之下、而留於羅境之匈人、將僅有二十萬人、同時在羅之少數日耳曼民族共的九十萬人、現亦漸起復歸祖國之呼聲、昨日德人領袖已往見羅國首相與外相、。提出不利於羅國之緊急要求、主張卽解決其軍役與微發義務之問題、並請准其自已組織防衛機關、及以更大範圍參加行政、羅政府對此要求允於下星期中答復、（十八日路透社電） 
[羅國考慮　匈方要求　保加利亞任命　奧羅談判代表]  
　　羅京　羅國御前會議、昨日考慮匈方關於外雪爾凡尼亞之要求、聞匈方提議主張以外雪爾凡尼亞三分之二割與匈國、據消息靈通者之意見、羅代表明日返突努寒夫林時、將携有羅國之答案、如談判竟成僵局則或將乞軸心國公斷、同時聞保國將獲有多不魯甲南部、預料下星期初、可在克萊沃伐簽訂協定、（十八日路透電） 
　　匈京　關於匈羅談判、匈牙利各報昨日僅轉載外國報章所刊之重要消息、並未撰文加以評論、事實上全世界對匈、羅談判、均予以密切注意、匈牙利」薩格報」指稱、德國報章已明白表示其願望、匈羅問題由兩國自行解決、不用外國勢力參預其間、「瑪茄尼柴特報」認爲、匈羅談判應鄭重進行、乃屬當然之事、並謂、羅馬尼亞代表團對匈牙利建議之反應、不能使外界獲悉，該報繼稱、答覆羅馬尼亞政府之文告、可於十九日送交羅馬尼亞代表團、此爲可靠之事實云、（十八日海通社電） 
　　羅京　保加利亞政府現已任命波曼諾夫爲保加利亞參加保羅談判之首席代表、談判地點現擇於克拉育伐舉行、按波曼諾夫曾任駐德·義·羅三國公使之職、（十八日海通社電）、 
[法最大驅逐艦　沉沒海底　在英某口岸附近　---消息今始宣布---]  
　　倫敦　法國驅逐艦「梅勒白利士」號、爲世界最大驅逐艦之一、蹤跡何在、久無所聞、直至昨夜始經官塲宜佈、此船本年四月在英國某口岸附近發生猛烈爆炸、致全艦着火、沉沒海中、艦員死多人、傷者六十人、失事之處距岸一哩許、附近某鎭之玻璃窗多被震碎、爆炸之猛可以想見、（十八日路透電） 
[英屬索謀里蘭　義軍賡續推進　義公報稱已佔領布爾哈　地中海英艦炮轟把狄亞]  
　　羅馬　義軍司令部宣稱、英屬索謀里蘭方面、義軍自齊拉推進、已佔領培比拉附近之布爾哈、另一路已進抵拉法魯克附近、印度軍隊倉皇逃逸、義機襲培比拉時、一架未飛回、北菲方面英艦向巴狄亞開砲三百餘發、斃義兵一人傷十一人、義機立卽轟炸英艦、並與趕來援救之英機作戰、英機被擊落七架、尙有二架大的亦被擊落、義機三架失踪、義國潛艇在大西洋中、擊沉英國運油船一艘、排水量大的爲九〇〇〇噸云、（十八日海通電） 
　　倫敦　據地中海總司令報吿昨晨英戰艦與巡艦砲轟里比亞之巴狄亞與加普索砲台、及其他軍事目標、砲彈多能命中、義方空軍乃出動反攻、紛擲炸彈、惟英方艦隊未受損害、亦無傷亡、至少有敵轟炸機兩架爲英方戰鬥機隊射落海中云、英海軍部旋續接詳報、謂掩護艦隊之英方戰鬥機隊擊落義機至少有十一架、（十八日路透社電） 
　　開羅　昨夜此間宣布、義軍已退出埃及里比亞邊界附近之加普索砲台、（十八日路透電） 
　　羅馬　義軍昨日之戰報發表後、此間消息靈通之軍界人士認爲英屬索謀里蘭戰事已勝利結束英軍已開始全綫撤退義軍可望在數日內佔領培比拉、培比拉攻陷之後、卽可切斷所有英軍之聯絡、迫其降服或加以殲滅、此間昨日各報咸撰文評述英國在索謀里蘭戰敗後所將引起之政治與軍事後果、名記者蓋達在「義大利新聞報」發表一文如决、（一）義大利全綫軍隊及所有軍事配備、可用於他處作戰、（二）英國攻擊之危機已經减輕、因英軍今已必須自貝里姆亞丁撤退、（三）亞丁之威脅將益形危急、（四）義大利自索謀里蘭獲得豐富產物、加强義大利之經濟與農業資源、（五）英國在紅海印度洋之威望將益見動搖、或將鼓動若干國家尤其是紅海東岸與南岸及印度洋之阿刺伯國家、起而抵抗英國、蓋達繼謂義軍此次作戰、迭經困難、卒因將士用命、獲得全勝云、（十八日海通電） 
[德大使巴本　在土活動　運動土改變態度]  
　　安加拉　德國駐土大使巴本、自德返任後、卽竭力運動土政府改變其親英態度、同時、德人在土國作大規模之宣傳工作、現發出刊物多種、間有以土耳其文字發行者（十八日路透電） 
[法國里昂城　羣眾舉行示威　要求市長赫里歐辭職　數百市政官將予撤辦]  
　　維希　里昂昨日發生羣衆大示戚、要求法國衆議院議長兼里昂市長赫禮歐辭職、警察因示威者人數太多、衆怒難犯、故並未逮捕任何人云、（十八日海通社電） 
　　維希　「小巴黎人報」昨日稱、法國的有市政官員四百餘人、因溺職及政治關係、將予以撤職査辦、其中多人將取消其年金云、（十八日海通社電） 
　　維希　法國最高法院在里翁鎮正式成立後、「日內瓦日報」會加以評論云、「法國最高法院所負使命、至艱且鉅、質言之、其唯一任務、乃在判定過去促使法國遭遇不幸者所應負之責任、亦卽査明各當局所犯過失、從而予以懲治、並推究法國失敗之眞相、蓋法國之失敗與夫過去執政者之過失、實爲不可掩飾之事實也」、此間政界人士對於此文頗爲注意、咸謂此其所言、不類外國報紙之普遍評論、殆已將法國最高法院成立之意義、作一最確切之解釋、緣法國在軍事上突然失敗後、政治制度又吿崩潰、全國人民莫不大爲憤慨、認爲法國已爲一種廣大而又黑暗之背叛行爲所犧牲、職是之故、爲重行樹立政治制度起見、不得不將內在的失敗原因、詳加檢舉、藉使人民咸知此次失敗甚至陷於今日之困境者、其原因究屬何在云、（十七日哈瓦斯電） 
[空戰九日之結果　德空軍損失估計　德機喪失五百五十二架　英自稱僅毀一百卅一架]  
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、自八月八日德空軍作第一次閃電戰以來、德國每日平均喪失飛機至昨日止爲六十一架、飛行員亦每日喪失百餘人、此外尙有英機夜襲時所擊毀之地面飛機、與英機巡邏歐洲海岸錢時所擊落之德機各若干架、而英戰鬥機在保衛英國時之平均損失爲每日十五架、英森炸機在襲擊德國與北義時、每日平均喪失三架、英機飛行員之傷亡或被擒者每日不足二十人、自八月八日至十六日在英空戰中之英德雙方損失、官方現已編有詳表、計德國共喪失五百五十二架、英國喪失戰鬥機一百三十一架、英空軍在飛出空襲中亦喪失轟炸機三十三架、截至八月十四日爲止、德方損失已査明者爲轟炸機與俯衝機二百六十架、戰鬥機等一百三十七架、就此飛機種類估計之、德國飛行員當已喪失五百五十人、八月十五與十六兩日大空戰之德方損失、尙未完全査明、惟九天空戰之結果、德國大的不獨喪失五百五十二架飛機、且亦喪失飛行員的千人、英國飛行員在此九天中、共的喪亡一百七十五人、有戰鬥機駕駛員四十八人、雖機身損毀然皆獲安全、（十八日路透電） 
[駐津英軍　昨日撤退]  
　　天津　英軍今日黎明登江輪赴塘沽、將改乘泰生輪前往地名不詳之目的地、當其整隊赴英租界江邊時、天色猶昏暗、旣未鳴鼓、亦未奏樂、官塲對於撤兵事雖守秘密、然猶有英僑及華人等集於江干送行、送行者大都御晚服、駐津英兵雖留此不久、然已結交朋友頗多、日方攝影者多人奔抵江于、雖在曉色蒼茫之中、仍擬攝影、英商團隊與英租界警察隊粗成儀仗隊以歡送之、某英兵稱、駐津未久、遽吿別離、不無依依、惟開赴他處可參加戰役、較諸滯留津門、允可興奮云、旅華英人對英兵之撤退鬰鬰不樂、若有所失、蓋以英兵駐津雖人數無多、然不失爲客地僑民與祖國間連鎖之一也、英兵現登船、某軍曹取手風琴而歌、送行者與旁觀者在碼頭上和之、多有悲歌泣下者該船淸晨六時啟椗、歡呼聲不絕、直至不見該船蹤影時始止、（上八日路透社電） 
[中央電台廣播　祝奎松壽]  
　　重慶　八月十八爲菲律賓共和國奎松大總統六十晋二壽辰頃悉此間中央國際廣播電台將於十八午後七時舉行特別廣播節目、以資慶祝、屆時該台請由中央海外部長吳鐵城以英語演講、對菲播送、同時該台並請中央廣播電台國樂團演奏名曲多種、由馬尼喇各電台轉播、菲律賓全國屆時當必有一番熱烈情况、緣中菲兩國邦交遠在一三七二年卽已開始、其後兩國往來日益頻繁、兩國國民在若干地方、極有相似之點、互相聯擊、甚爲密切、菲國自奎松總統執政以來、更以其英明之領導、不但使菲國日臻富强康樂之境、卽以對我邦交而言、亦多親善之建樹、我國僑菲同胞爲數甚衆、菲國國民無不推誠合作、奎松總統更能高瞻遠矚、予以優遇、使兩國國民生活、得資改善、我國抗戰以來、奎松總統更予我以各種正義的同情和協助、聞此次奎松氏六十晋二壽辰、蔣委員長及王外長等均已分電奎松氏祝賀云、（十七日電） 
[諸輔成抵蓉　檢查菸毒]  
　　成都　川菸毒總檢査團代理事長褚輔成、啣蔣兼團長命、十八日由渝飛抵蓉、據談奉命來蓉視察、旨在總合各方意見、針對實際情形、擬定具體而能實施之辦法、藉呈委員長採擇、褚嗣談、世人多謂禁絕菸毒、須用重刑、余意以爲重刑固可用、然必期其用之得當、苟眞能對權貴執行重刑、確足收殺一儆百之效、至各縣鎭鄕之檢舉、允貴在發動民衆力量、作有組織之挨戶檢査、吾則走馬觀花、其效殊鮮、（十八日電） 
[陳嘉庚等　由筑赴桂]  
　　貴陽　南洋華籌賑總會主席陳嘉庚、在筑考察公畢、今晨偕侯西反·李鐵民赴桂、（十八日電） 
[贛寒衣捐　徵募開始]  
　　吉安　江西省動員委會按照勸募寒衣總會規定、發動全省微募寒衣、現各縣紛紛開始徵募、地方人士認捐者頗爲踴躍、據一般推測、江西過去微募寒衣成績最優、曾奉中央嘉獎、本年徵募決定在限期內繳足捐款、以保持過去光榮、（十八日電） 
[昨日黎明　日機又襲渝市　在主要商業區域投彈　萬縣亦被投彈數十枚]  
　　重慶　昨日中午至今晨三時之間、日機八批曾日夜空襲川省、昨日午後日機分三批轟炸重慶西一六〇公哩之永城、及川西自流井附近之某城、昨日傍晚時有日本偵察機一架飛至渝市、致一般市民皆信日機將夜襲此間、後因氣候惡劣、咸以爲日機或不能飛臨、但至晚間十一時·警燈高懸、表示日轟炸機已由漢口起飛、一小時後警報大鳴、據報日轟炸機四批共五十四架、已越入川境、向重慶飛來、嗣後日機終爲氣候所阻、未飛抵渝市、遂行折回、並在萬縣投彈、又有日機一批曾飛抵重慶下游之酆都、惟卽折向南川飛去、取道飛回根據地、午夜警報解除後、渝市居民皆以爲空襲已過、紛紛返家、不料上午一時警報又鳴、日機三十架正向重慶飛來、其時天氣轉佳月色甚明、日機於二時一刻由東南方面飛入渝市、在主要商業區域投彈、燃燒彈曾引起大火、惟因投彈不多、損害尙輕、三時解除警報、天色已近破曉矣、（十八日路透社電） 
　　重慶　日機四批五十餘架、於十七日晚九時許、企圖襲渝、嗣見華有備、遂在萬縣濫投數十彈逸去、又日機一批、卅餘架、於十八晨二時襲渝、在市區近郊投數十彈後逸去、（十八日電） 
　　重慶　昨夜十時此間發出空襲警報、歷數小時之久、始予解除、重慶之上空於警報頻傳後、曾有日機一百二十架盤旋往來、並未投彈、至深夜一時、曾一度解除警報、但二時日機又來、居民聞警報後、紛紛聲入避難室或防空壕、日機在城中各處投彈、幸損失甚微、（十八日海通電） 
　　重慶　今晨上午二時、日機於月夜又襲重慶、於加拿大病院附近之住宅區投彈、此次所到日機、的有三十餘架、會有兩處起火、旋被救熄、並無死傷、空襲前重慶居民會被赴防空壕兩决、第一次在昨日下午九時二十分、第二次係今晨上午一時、曾兩决均未發見日機、蓋其時日機係在襲擊萬縣、又昨晨富順榮昌亦均遭轟炸、（十八日合衆電） 
[英救濟會代表　業已抵渝]  
　　重慶　英國救濟聯合會代表費理浦、華特暨蘇利文三人、頃於本日抵渝、此行乃係取道寗波而來、沿途會參觀各地醫院、其目的乃與貴陽之國際紅十字會合作、藉以表示英國之同情心云、（十七日哈瓦斯社電） 
[華人需要　精神援助　美教士威特克　函述中國現况]  
　　波士頓　流血之中國、信仰基督敎者日衆、此乃在華威特克牧師夫婦之言論、按威氏夫婦最近曾致美國國外傳敎委員會一函、叙述受戰禍之中國現况、該函已由該委員會發表、其所叙各節、可歌可泣、函中並有希望予華人以精神援助之意、茲摘錄數語如下、「戰事仍在進行、前途殊未可逆睹、然有一事則確定無疑、不論何種事故發生、基督敎之工作必不間斷、且將長爲混亂世界中最具創造性之一種力量、中國人民與美國敎士、皆不顧外間局勢、肩生活之重任而邁進、且力謀在破壞舊安寗之各種互相衝突之力量下、重建新寗之基礎焉」、（十八日國際電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英軍於今日午後　舉行告别式檢閱　中外要人應邀到塲觀禮　軍容整肅將呈空前盛况]  
　　英國駐滬防軍西福資高地隊·東旭萊隊一千五百七十餘人、準於今日下午六時三十分、全體戎裝出營、假跑馬廳之娛樂塲園地、舉行與滬人吿別式之檢閱典禮、被邀出席人員之擁擠、屆時盛况空前、將造成國際都市上海歷史之一頁也、 
　　英軍陣容 
　　今日舉行檢閱之英軍陣容、計（一）東旭萊隊第二大隊、（即駐上海之正規軍）（二）西福資高地隊第一大隊、（三）軍需運輸團一支隊、（四）工兵信號憲兵隊、（五）陸軍及其他參謀團等數支隊、今日下午檢閱時、將由英軍阿煦摩少將任總指揮、史惠東·茂萊·兩少校副之由英軍西蒙斯少將舉行檢閱、檢閱前將由英軍音樂隊一隊奏樂、 
　　參加盛典 
　　各國駐滬防軍司令、均已被邀出席參加、屆時美亞洲艦隊司令赫德上將·美駐滬第四海軍軍聯隊指揮貝克上校·美駐揚子江艦隊司令葛拉斯福海軍少將。法駐滬防軍司令爰蘇第夫大佐·義軍指揮莫郞德上校·日陸軍司令武田盛治·公共租界工部局萬國商團亨培總指揮·英國駐華大使寇爾爵士·英總領事喬治爵士·美國駐滬總領波德立克·法總領歐仁·工部局總董凱自威·董事阿樂滿·鮑惠爾·華董虞洽卿·袁履登·奚玉書·費利浦總辦·警務處施密斯代理總監·日總領三浦義秋·曁其他瑞士·挪威·丹麥·荷蘭·義大利等各駐滬外交官憲、均將準時參予盛典、 
　　紀念物品 
　　英僑協會·英國商會·英國皇家航空協會·英國戰大會·英國婦女協會、屆時除派代表參加外、當塲將向英軍西蒙斯少將獻呈紀念物致敬、並備有大宗慰勞物品、英軍司令於檢閱禮後作簡短之演說、與在塲各界致謝、以示惜別 
[日機再炸金華溪口　投燃燒彈　毀屋三四十間]  
　　據航業界昨接浙東電吿、十七日上午八時二十五分、日機二架、飛入義烏上空盤旋、卽在金華××地方投彈轟炸、損失不明、投彈後仍循原路逸去、十時十五分永嘉發現日機二架、經樂淸·黃巖·海門、至十時五十分侵入奉化、在溪口投彈三枚、武嶺學校落一彈、炸毀牆壁一道、金道泥落兩彈、傷一人、日機投彈後、過慈谿觀海衛出海逸去、十二時四十分觀海衛發現日機二架、旋經慈谿侵入奉化溪口、投彈八枚、中街落四彈、內三枚爲燃燒彈、毀房屋二十六間、中街後落兩彈毀屋頗多、總計約三四十間、溪口小菜塲對面毛竹園落兩彈死一人、傷警察一名、寗波於一時五十二分解除警報、昨午十二時二十分、永嘉又發現日機一架、由南向北、過蕭山·長樂·楓橋·向杭州而去、 
[滬市募寒衣代金　五十萬元]  
　　全國徵募寒衣運動委員會總會、頃已發動海內外本年度徵募寒衣運動、經規定微募標準爲國內六百萬元、國外四百萬元、共寒衣代金千萬元、本市方面、由徵募總會規定微募五十萬元爲標的、滬市各界、歷年對於徵募寒衣運動、均踴躍參加、徵募成績、每超過預定目標、本年度決本過去精神、繼續努力、已定依照歷來辦法、由各業分別推動、暫定徵慕期限爲兩個月、屆時如認爲必要、再予展長日期、然後彙解總會、以供製備寒衣之需、 
[法商慈善獎券　變更章程　法領事核准公布　九月十三日發行]  
　　法商救濟難民慈善獎券有限公司、自呈准法公董局變更辦法後、法領事昨特頒發第三一七號署令、以便市民週知、贊助推行、原令如下、第一條、依一九二七年一月七日規定、在華商用之法國公司法而組織之法商「救濟難民慈善獎券」有限公司、經於一九三八年六月二十一日在法國總領事署註冊第一零二號有案、並准其在法租界設立、幷於一九四〇年九月十三日發行一次獎券、並准以現金付獎 
　　第二條、該公司之唯一目的、係爲籌款協助中國之慈善事業、第三條、獎券代價規定爲每張十元、每張分爲五條、每條二元、開獎時應公開集會、按號搖彩、並在該公司董事會代表二人及法總領事所派監督員前舉行之、發行款額與開彩日期以及每等獎額、均應在每券上註明、獎券計有十萬張發售、另有一萬張、則供爲購者贈品之用、獎額總數計爲五十萬元、按規定分配辦法支配之、此分配辦法、係印於每券上、如售出之券數不及十萬張時、則其獎額當按照獎金分配辦法比例遞减之、公司保證給獎、其獎額應等於參加搖彩各券總値之半數、 
　　贈品獎券並不計算在內、無論如何、最少之獎金總額、不至少於十萬元、而頭獎最少應爲全張五萬元、或二元券分條一萬元、比係以參加搖彩之獎券至少當有二萬二千張（二千張贈券在內）計算之、如實際售出之券數不違犯最少限度時、則未售出而含在此二萬二千張最少限度內之各券、仍得參加搖彩、以利慈善事業、應付之獎款計爲十萬元、應於發行獎券之前、存入上海東方滙理銀行、以資保證、凡獎款自開獎日起、在六個月內未經得獎人領出者、應卽撥充慈善事業之用、而按第四條之規定分配之、第四條、發獎後之全部純利、卽除獎款及雜費與經售者佣金（至多爲實際售價總額百分之一二·五）以外、槪交由該公司董事會支配之、第五條、凡違犯本令者、應按警務及路政章程第四十八條之規定處分之、 
[新防區事件　傳將就地解決　聞將謀取折衷辦法　以巡邏權交工部局]  
　　美國合衆社華盛頓十八日電、美國代理國務卿威爾斯昨日聲稱、上海公共租界英軍防區接收之糾紛問題、可就地解決、該項問題、仍在駐滬日美當局商談之中、尙未成爲國務院之事件、外傳該項糾紛、已在滬解決之說、尙未得確實報吿、路透社十八日重慶電、此間華人對於上海因英軍撤退而引起之發展、均極爲注意、美國陸戰隊之決定接收英軍防區之重要部份、一般人皆表歡迎、華人之所以注意上海發展情形、不僅爲公共租界中居有大批中國人民、實因相信美國之決定、將可大部份反映其未來之遠東政策、華人自亟願公共租界或法租界之現狀不生變動、此間一般華人以爲美國對於接收英軍防區之任何決定、或表示强硬態度、其意義將等於英美間之有更密切諒解、及美國在遠東方面採取更積極之担任、在另一方面、倘使美國竟允許日本接收英軍防區、則不啻表示美國之自願放棄及避免與日本發生衝突、同時如日本同意美國接收英軍防區、其意義將爲日本尙不準備在遠東採取激烈之政策、甚至與英美衝突之程度、是以目前一般華人皆議揚美國之決定、認爲係美國在遠東採取更强硬政策之表示、 
　　正待核准 
　　大陸報云、上海防軍司令委員會某員、昨（十七日）告記者稱、該委員會不知主席武田海軍少將（上海日海軍陸戰隊司令）將否召開另一次會議云、查委員會星期四日會議結束後、日官方授意發表之文吿、曾暗示武田將召集委員會復開會議、星期四日會議時、武田投票反對決議案、謂日方保留提出變通十則之權、嗣官方亦聲明決議案非待如有關政府核准、不生效力、 
　　折衷辦法 
　　昨傳日方對此問題或將與該委員會投贊成票各委員謀取折衷辦法、而由武田於下次會議時建議英軍防區之巡邏權、交予工部局警務處、警方官員則吿記者稱、此項建議、可付實行、惟日方提此建議之說、是否確實、事殊可疑、 
[滬西於昨晨　發生兩暗殺案　陳國樑中槍後傷勢極重　梁長海飲四彈性命垂危]  
　　本埠昨日發生暗殺案二起、第一起發生於昨晨七時四十五分、有暴徒三名、至愚園路陳國樑寓所、兩人在門外把風、一人登樓、闖入陳之臥室、向陳發槍狙擊、當塲射中胸膊等處、氣息奄奄、第二起發生於昨晨八時許、該案發生於滬西蘆薛宅、被害者係梁長海、開槍者共開四發、射中梁之乳部後背及左右臂、後送往日人所設之履仁醫院醫治、茲將各情彙誌於後、 
　　自閩來滬　即遭槍擊 
　　昨晨七時四十五分、滬西愚園路四一九弄九號內突發生槍殺血案、茲經探悉、該號係一西式公寓、位於愚園路地豐路附近、緣該號十八號房間住戶爲閩人陳國樑、（又名公亮）年四十歲、妻爲德籍、昨晨七時三十分、突有男子兩人、一則衣冠楚楚、一則形似侍役、逕入該號、直登樓上陳室、緊敲房鬥、聲稱訪問陳委員、時陳已驚醒、卽起床開門、詎料此不速之客、竟拔槍向陳連開四槍、陳急急躱避、但胸際左乳部、已被擊中一彈、痛倒於血泊之中、開榆者見目的已達、遂下樓逃逸無蹤、事後該公寓卽報吿靜安寺捕房、派探召車將傷者送寳隆醫院醫治、聞傷勢極重、生命危殆、因當時子彈並未穿出、尙留體內、並聞陳新近由閩來滬、寓居該公寓、爲時僅兩三日、 
　　身中四槍　傷勢極重 
　　住居於勞勃生路梅祥泰皮行內之揚州人梁長海、現年二十一歲、係「中國反共同盟會」會員、昨晨八時許、在滬西白利南路臭水浜畔、被不相識之兩人、向其開槍狙擊、當塲射中四槍、計左乳旁一槍、後背一槍、左右臂各一槍、暈絕倒地、不省人事、開槍者旋卽逸去、後經人車送極司非而路日人所設之履仁醫院、未幾經某方將梁移往他院療治、梁當時身着白西裝襯衫、黃斜紋短褲、足登黃皮鞋、聞傷勢甚重性命難保、 
[蘇州河北住民　注防疫針　自今日始爲期六日]  
　　工部局情報室發表、工部局接日當局通知、謂蘇州河北公共租界居民、將從八月十九日起、免費注射防疫針、爲期六日、蘇州河南居民入北區及東區者、皆須携在有效期間之防疫證、又工部局月薪百元以下華籍雇員之八月份米貼、已定七元、又八月十五日爲止一週內、工部局衛生處檢査難民收容所十三所、內容難民六·四八二人、 
[浦江水產交叉點　疏濬有期]  
　　江海　港務課以浦江淤塞、故定二十六日起開始疏浚、昨特佈吿令各航商愼重行駛、原文云、一査浚浦局挖泥船海虎號、將於本年八月廿六日起、在水道交叉處、開始施行疏浚工作、經上海岸邊第二浮下游三千五百英尺之處起繼續向上游第二浮及第三浮中間止、該挖泥船之工作將在航路窄狹處進行、凡浦江內駕駛輪船之船員、於駛過該挖泥船之浦東一面時、應於可能範圍內用極緩之速率行駛、保持安全、對於航行水道之窄狹、應加以相當注意、並應於駛近該挖泥船時長鳴汽笛一聲、俾該船得於必要時有充分時間放鬆船邊錨鍊、至本課前於民國二十一年八月二十五日第十號布吿內所示挖泥船工作信號、仍將照常懸示、並於挖泥船之首兩端、各懸用燈光照耀之吿白牌一面、標明挖泥船字樣、以便照看、此外各航行人員、尤不可忽視者、在挖泥船靠近水道之一面、有測面錨鍊兩隻、因之行來船隻距離挖泥船不宜過近又在挖泥船近處行駛船隻、後船不得越過前船、或駛過對面開來之船、再此項挖泥工程圖樣、可向本課及領港公會或浚浦局工程處索閱、仰各航商人等一體周知、特此布吿、」 
[特殊戒備期間　維持治安成績]  
　　兩租界當局自九日起所採取之峻嚴戒備、自「八一三」淞滬抗戰紀念、在軍警戒備嚴密防範下安度後，特別戒備卽於十四日夜撤消、普通戒備則迄今仍權續施行、據工部局警務處報吿、在過去戒備期間、維持治安効果卓著，因界內嚴密警備、上週內發生刑事案件、已减少至二十五件、竊盜案减少至二十件、搶劫案亦少十七件、由此足見採取戒備對治安之維持、收効頗宏云、 
[復興公債九次本息　準八月底付款]  
　　民國二十五年復興公債第九次還本付息、計本一百七十萬元、息九百七十九萬二千元、業經國債基金管理委員會商得、中中交農四行同意、準本月三十一日起貼現付款、上海方面經付機關爲中央銀行滬行、及其委託之中國交通兩銀行、決分六期付給滙劃、至明年一月底、九次本息如數償淸、第十次還本抽籤、定明年一月十日舉行、 
[百樂門舞廳　發生綁案　舞客兩名被架走]  
　　昨晚午夜零點十五分許、靜安寺愚園路口百樂門舞廳內、有舞客四名、趙文彬·住霞飛路六一三弄四十二號、吳某住金門飯店六〇九號房間、王健昌及卞正等四人、正在暢飲香檳之際、突有大漢四名、闖入該廳、出示手槍、一面用手銬將趙文彬吳某一併架上預置大門首之汽車內、疾駛而去、不知所終、 
[傳古鰲頭被炸　外輪仍擬駛鰲　謀福貨件未卸準備再航　葡領查葡商在松門產業]  
　　德商禮和洋行之謀福輪、於十七日駛返本埠停泊十六鋪外灘碼頭、除所有乘客全數登岸外、船貨則並未卸下、該輪之是否再航鰲江、本可於昨日決定、但因星期日休假、故需至今日決定、義商羅可治洋行之常德輪、迄至昨日、仍無返滬消息、昨據航業界消息、古鰲頭有被日機轟炸說、惟損失情形不詳、致本埠外輪對復航浙海口之舉、益感沉悶、 
　　永泰折返 
　　福生公司永泰輪、方於昨晨十時抵滬、所有乘客均已在三江口登岸、貨物則完全退回、該輪現泊羅斯福碼頭、今日開始卸貨、駛浙被迫退回之船隻、尙有德商遠東公司之哈納輪、英商新安通輪已將貨物裝輪、方擬啟椗駛往、突聞謀福輪被扣而中止、父德商禮和洋行之謀福輪、及其他各輪、於日軍登輪施行檢查時、均極憤懣有時日軍雖於檢査後並無違禁品發現、但亦不卽放行、有時扣留達數日之久、才迫令駛返原處、致損失甚爲巨大、 
　　神華善後 
　　關於英商怡隆公司神華輪此次被刦之善後問題、現閩省旅滬同鄉正竭力辦理中、平明社記者昨訪悉、（一）神華被刦之首末詳情、已由遇刦同鄕代表鄭志雄繕一報吿書、昨交同鄕會作爲辦理善後參考、（二）該同鄕會之神華輪遇刦鄕胞救委會定於今日上午遺人前往怡隆公司、根據遇刦同鄉之報吿及請求、提出口頭交涉、（三）遇刦閩籍同鄕數近百人、現均暫住於亞洲旅館及平安旅社、除少數膳宿尙能自理外、大多數均已屬赤貧階級、經救委會派員前往慰問調査後、該會已與兩旅社當局會商、謂不能自理膳宿者、由該救委會負責、務請妥爲招待、 
　　刦餘貨件 
　　（四）尚有欲請該會加以救濟者、可於每日下午六時至八時前往福州路雲南路三山福寗會館填寫申請單、經該會查明屬實、卽予救濟、（五）至於神華輪之刦後餘貨、自十四福州綢布公幫等召開會議、加以商訂後、已於十六日起、將各餘貨領回、惟該會各幫等以該項餘貨返滬後、公司未立卽通知貨主往領、以致刦後餘貨尙發生被竊情事、深表不滿、 
　　葡領通告 
　　葡萄牙駐滬總領事雷比羅、昨通告葡僑及各機關團體、凡在浙江省東部松門置有產業者、應速卽向總領事署呈報、切勿遲延、 
[平糶明日舉辦　近來米價暴漲殊無理由　榖類源源入口米價應跌]  
　　第五期平糶碎米、業經上海市平糶委員會決定、準於明日上午七時起繼續開辦、兩租界共計六十平糶處、內三十處售票、三十處發米、並規定每日每處以發售五十包爲限、合共每日平糶碎米一千五百包、每人限購一元、計付米四市斤、凡糴米平民均須先向就近售票處購米票、然後向指定發米處領米、不得有所爭先恐後、互相傾軋、按辦理平糶純係救濟平民義舉、故凡糴米平民、均須切實遵守秩序、 
　　無理暴漲 
　　據工部局報吿、上月份米價劇漲、爲指數增高之主要原因、頭號粳米之售價、二十日達每石七十四元五角之空前高峯、上月份决號粳米之平均售價、爲六十元三角九分、比前月份陡漲百分之二九·四八、七月十五日出霉、於十三日夜間起雨水頻降、十六日大雨、二十三日至一十九日之間、得雨尤多、於是不雨之憂、爲之冰釋、加以存米漸增、供給不斷、並經訂購大量西貢米、足見本市米價殊無暴漲之理由、 
　　進口統計 
　　本年一月份起至六月份止之半年來之麵粉穀類入口、破歷來未有紀錄、而尤以上海及華北兩地爲最多、其入口貨値則在棉花進口値以上、在此半年中、據統計所示、麵粉及穀類入口、計六千八百萬金單位、幾佔入口全數百分之二十、同期棉花入口爲五千三百萬余單位、穀類及麵粉較一九三九年九月計增千七百萬金單位、其原因爲越米大量入口之故、在此期內、大米入口量計爲三十三萬七千噸、約値三千六百萬金單位、而去年九月期間、則僅二十二萬噸、約値一千六百五十萬金單位、此次洋米入口者約有十九萬七千噸、來自越南暹邏則佔第二位計九萬一千噸、 
[本月廿七日　孔誕紀念日　海關停止辦公]  
　　八月二十七日（星期二）爲孔子誕辰紀念日、江海關特停止辦公一天、以資紀念、昨已佈吿各商人一體過知、 
[急救時疫醫院　免費治病]  
　　中國紅十字會與上海市新藥業同業公會主辦之上海急救時疫醫院、總院設於文監師路七三〇號（卽錢業會館）、並設分院於海格路四七四號、總院主任醫師爲童志靑博士、分院主任醫師爲張承學醫師、其餘各醫師、亦皆存心愷惻、治療科目除急救時疫以外、其他內外各科亦一律應診、該院旣爲救濟貧病而設、是以病房之組織並不分列等級、全院設備病牀二百餘張、專供時疫以及腸胃症病人留院治療之用、均係「律待遇、惟普通內外科病人、祇限門診、以免遭受疫癘之傳染、定章無論門診住院、概不收取任何費用、所有掛號費診費等等、一律蠲除、其應用藥品、亦悉由該院供給、卽價格極貴之藥、凡經醫師指用、例如赤痢病人應予注射痢疾血淸者、此類藥品、雖現市售價奇昂、亦不收取分文、此乃該院特有之創例、與一般醫院所不同者、亦卽在是、至該院經費，係由上海市新要業同業公會寡集而來、一面則由中國紅十字會助以器械用具、本屆開診期間、定本年九月底爲止、惟屆時仍視情形如何、延長與否、再行決定該院嘉惠貧病、於一般社會之保健問題、當有顯著之成績、 
[萬國電話電報公司　業務報告]  
　　美國紐約萬國電話電報公司、即上海電話公司之總公司、監於目前之特殊情形、特將該公司在各國之情况、每三個月報告一次、現一九四〇年三月底止之報告、業已發出、計凈餘美金四十萬六千五百元、但該項報告內、有萬國標準電氣公司、立於維馬尼亞之電話公司、均因戰事關係、未及列入、關於萬國標準電氣公司設立於丹麥·荷蘭·比利時及挪威之各分公司、據傳來消息、並未因戰事而蒙受損失、但目前之工作范圍、略爲减小、分設在法國之公司、於巴黎撤離之前、曾經法政府之通知、先行將重要機件遷移他處、至於在羅馬尼亞之公司財產、在俄國佔據部份、僅分公司全部資產十分之一云、 
[日人通知滬西住戶　停付房東租金　謂俟英國防軍撤退後　將房金付與日人機關]  
　　宇林西報云、昨（十七日）據可靠消息、近有日人與華人數名、前往滬西愚園路與白利南路兩區、挨戶囑各住戶不得復將租金繳付目前之房主、而待英軍不久離滬、該地併入日軍防區後、由日方另行組織接管房產之機關、始行繳付、先是上星期四、卽上海防軍司令委員會舉行會議之日、有日人華人一夥、赴愚園路區排戶囑中外住戶、將來以房金繳予該日方機關、某外僑曾以彼等究係何人相叩、其一答稱、彼等代表某「官方機關」、然彼等未出示證明其身份之證件、聞昨日（十七日）又有日人華人一夥乘馬達自行車、赴白利南路區、分囑住戶非待該區經日軍接收、切勿繳付租金、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[晝錦里白晝綁架　警探圍捕格鬥　小孩賺開大門匪徒綁票　事主被盜槍傷彈中右腋　探捕擊倒兩盜生擒一匪]  
　　山西路三八九弄卽漢口路畫錦里口景福里九號業成實業社、於昨日上午十一時十五分許、忽發生一綁票未遂案、事主爲陳炎林、被綁匪射傷後背、匪徙拒捕、雙方開槍達十餘響、結果當塲捕獲三匪、茲將經過各情探悉於下、 
　　銬手強拽 
　　陳炎林、現年三十三歲、南京人、開設業成實業社於山西路（即漢口路畫錦里口）景福里九號、出售大喜牙膏、營業尙稱不惡、眷屬卽寓於樓上、昨晨上午十一時十五分許、陳身穿白紡綢衫袴、坐於西廂房經理室內、正在處理事務時、突有十餘齡之童孩一名、叩門進內、掉換大喜牙膏贈券、詎後面尾隨綁匪六人、一人在大門外把風、餘均畫擁人內、闖入西廂房、其中三人、均出示盒子砲、向陳威脅、禁止聲張、一面取出手銬、將陳變手銬住、强拽外出、竟圖挾登預停於里口之汽車、綁架而去、 
　　槍傷事主 
　　斯時陳不爲屈服、力向匪等抵抗、無如寡不敵衆、卒被拖出里口、適有一華捕途經該處、瞥見服西裝者多名、强拽一人、知非善類、遂拔出公事手槍、朝天開放一響、匪等見街捕到來、事已敗露一乃向陳開放盒子砲一響、中其右背、穿入前腋、彈留右臂、肺部略受微傷、陳中彈後、應聲踣地、鮮血汨汨而出、此時附近華捕聞警雲集、又有一西捕亦巡邏經過、中央捕房亦聞訊、驅警備車到來、加以圍捕、 
　　一場格鬥 
　　匪等當逃出景福里、朝南折入福州路西行、探捕等緊追不捨、匪等開槍拒捕、希圖脫逃、沿途劈拍之聲、彈如聯珠、雙方計放十餘槍、有一匪逃至四馬路高長興酒店、穿越後門、穿至吳宮飯店弄內、當被一司閽捕所獲、又有一匪名張桂林者、彈傷腿部、不支而踣、當被追捕逮捕、車送巡捕醫院施治、又一匪身服白西裝襯衫、下着派立斯西裝袴、足登黑皮鞋、右肩中彈後、血涔涔下、擬乘街車圖逃、復被巡捕截獲、伴送仁濟醫院求治、惟堅不吐實、 
　　擒獲三匪 
　　是役、當塲拘獲綁匪三名、其餘卒被兎脫無踪、已拘獲之三匪、據供實因無法維持生計、出此下策、惟內中一匪、甚爲兇悍、經捕頭預審時、默不作聲、據悉綁匪共來六人、僅一人服白色衫袴、其餘均御西裝、至受傷之事主陳炎林、經救護車飛送同仁醫院醫治、據醫云、陳之傷勢匪輕、 
[雜糧行夥友　侵占鉅款　分贓犯一併逮捕]  
　　潮州人蔡炳順、在法租界舟山路五十二號文茂雜糧行當夥友、七月十八日向各客戶收得帳款後、並不回店、竟開旅館與各無賴李阿根（卅五歲潮州人）謝梅村（廿五歲潮州人）·蔣根生（卅歲南京人）·葉榮寳（廿六歲潮州人）·李梅永（卅歲本地人）瓜分、後卽逃回故鄉潮州、至十九日爲該行經理李文錦發覺、報吿捕房通緝、一面派其弟李賜聰至潮州將蔡逮捕、始知李等共同瓜分、於是報探將李等分別拘獲、解送特二法院刑一庭，補房律師請求展期偵查經廖庭訊問一過、論示改期卅一日再訊、各被吿收押、 
[電車售票一再玩忽　視人命如兒戲　急於打鈴昨又輾死一命　此種普遍惡習亟應糾正]  
　　在最近三星期內英法兩租界之電車賣票人、不待乘客上落完竣、先行打鈴開車、而後始電車門關閉、致有最後之乘客被拖倒輾傷斃命者、巳兩見報載、並由警務當局將該肇禍賣票人逮捕、解送法院訴究、一已判罪、豈知一般電車賣票人、仍漠不關心、致昨日上午又有英商十七路無軌電車、駛經法租界敏體尼蔭路中法學堂南首、發生同樣慘禍、緣有南京老嫗戴李氏、五十三歲、在新開河泰新里三號帮傭、於昨日上午九點四十分、在敏體呢蔭路中法學堂南首寗波路口、擬乘十七路B字三二八號無軌電車、往打浦橋、詎知戴嫗最後上車、一脚甫經攀登三等車廂踏脚板、車上之賣票人、不待嫗之上車關門、竟先打鈴開車、致戴嫗兩足未站穩、被車拖倒跌外、右足橫於車下、遂被車輪輾斷腿骨、登時血肉四濺、昏迷不省、由捕到來、抄錄號碼、將受傷人送往廣慈醫院醫治、一面回捕房報吿、乃戴嫗因傷重延至午刻十一點二十分身死、由捕房將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、查傳屍屬候今日報法院派員檢騐核辦 
[張眉孫舉行畫展]  
　　近代名畫家張眉孫、致力藝事已二十餘年、擅水彩風景畫、運筆精妙、設色雄渾、茲集孤島寫作六十餘點、已於昨日（十八日）起假座霞飛路馬斯南路口明德女中展覽一星期、 
[營造業巨擘　被控兩案開審　廠主之孫自訴侵占紅利　下堂妾子女訴求生活費]  
　　新仁記營造廠經理奉化人何紹庭、係營造業之巨擘、近被控兩案、一在第一特區法院、被該廠創辦人石仁孝之孫石奇孚、自訴侵占紅利、初審結果、庭諭原吿應先向民庭提起確認所有權之訴、另一案則在第二特區法院、被其下堂妾以法定代理人資格、代其子女訴求生活敎育費每人五萬元、共十五萬元之訴、茲分誌各情如下、 
　　共同侵占紅利 
　　滬上著名營造廠北京路墾業大樓二〇一號房間新仁記營造廠、經理浙江奉化人何紹庭、總賬何紹裕昆仲、近被福煦路多福里三十六號建華電台主寗波鄞縣人石奇孚、延孫石庵律師在第一特區法院刑庭、控訴共同侵佔、其起訴意旨略同、先祖仁孝公、生前所營石仁記營造廠（約在光緒中年）、於年邁時（光緒三十二年）、更改爲新仁記牌號、交由兩被吿中持全部事務、約明如有盈餘、分作十二股紅股、仁孝公自留二股半、其餘由被吿等及夥友分派、及仁孝作古後、家慈鄉居、原吿年幼、未問廠務、而日常生活費用、均由家慈逐年來滬領取近年來報告以廠虧折為詞未給分文、去歲家慈臨終前、囑原吿淸查新仁記賬目、原吿爲行使所有權人之權利、委孫石庵律師去函要求淸算賬目、詎被吿竟復函謂、新仁記與石氏無涉、拒絕查賬、其所以出此忘本之舉、不外乎以爲原吿已無佐設、殊不知被吿等如何在新仁記賬簿上將仁孝公自定享受之紅股兩股半、變爲一股、嗣又如何將一股改成半股等種種犯法行爲、已取得證據豈能憑一函之否認、而抹煞原吿之權利、據上事實、被告等實犯刑法三三五條侵占罪、請依法治以應得之罪、日前由詹良策推事開庭審理、因雙方對所有權有所爭執、應以民事法律爲斷、乃論本件中止審判、着原吿先向民庭起訴、候確定後再行進行、現石奇孚巳遵諭向民庭提起確認所有權之訴訟 
　　訴求生活費案 
　　奉化人何紹庭、今年六十六歲、住蒲石路八十四號、係營造業之巨擘、擁有鉅產、家中妻妾成群、今年春間、何因强姦侍候其第七妾之使女黃梅仙（紹興人、今年二十一歲、住哈同路安南路慈厚北里廿九號）、被黃女向特二法院刑庭對何提起妨害風化之自訴、後何挽人和解、由女撤回訴訟、始吿平息、近何又被已脫輻之婦伏金弟（卅歲、安徽人、住梅白克路祥康里九十九號）以法定代理人資格、代其子女何增惠（八歲）·增强（四歲）·寳寳（三歲）·延請朱殿卿等律師具狀特二法院民庭、訴求每人生活敎育費國幣五萬元、共十五萬元、此案法院據狀、由馬義述推事開民七庭審理、據原告代理人稱、緣被吿前不認原吿等爲子、業經三審終結、判決確認身份確定在案、按原吿等隨生母向與被吿同居一家、嗣因被吿妻妾衆多、 
　　互相傾軋 
　　生母曾於前年與被吿脫離關係、由被吿給付生母個人生活費五萬元、現因生活程度日高、居住費用浩大、加以世亂非常、存敎被倒、以致生活已入困境、不得不請求生活敎育等費、竊思原吿等與被吿其他子女爲被吿直系血親卑屬、依法應受同等待遇、查被吿對於其財產分別分析外、另尙分給其領子何才熊房地產（東蒲石路隆興坊全弄房屋及地基）及現鈔共約廿餘萬元原吿等畢竟係被告所親生、按照被告擁有約逾千萬元之財產及分給吾人房產之數額而論、則原告等每人請求被告各給生活敎育費五萬元、不得謂爲逾分、請庭上判令被吿給付、被吿委吳麟坤等律師代理出庭抗辯稱、被告已於二十六年十二月二十五日與伏氏脫離關係、立有筆據可證、故伏氏法定代理人之資格、尚成問題且原告等提出每人五萬元之生活費、亦未免過多、應群細開單陳明用途、被吿自願予以相當費用、如果要被吿一次拿出、則應存入銀行、原吿等僅能取息化用、不得動本、庭上以兩造有和解可能、論示改期一十九日再訊、 
[醬園弄血案　仍在偵查]  
　　前晚九時許、新聞路醬園弄附近、有年約三旬之男子一名、被人開槍暗殺身死、死者究為何人、仍無法加以調查、故捕房續在偵查中、惟悉該死者身畔僅抄出小木牌一枚、書有金翠香三字、不知有何用意、 
[社會雜訊]  
　　南京老叟杜國訓、年逾花甲、住居於海格路眉壽里二十五號、於昨日中午、在家留客午飯、因飲酒過度、酩酊大醉、未幾、擬登樓畫寢、正跨登樓梯中間、失足下墜、致跌傷頭面等部、震傷腦部、後經家屬伴送醫院求治、 
　　住居於北河南路天后宮橋五福宮三十一號江北人吳長年之長子陳桂子、年十六歲、挈其弟至外灘十四號碼頭惚冷水浴、詎陳桂子不諳水性、溺斃於浦江中、旋屍身浮起、經舟子設法打撈、喚到附近崗捕、舁送同仁醫院轉入騐屍所候騐、 
[新颶風進展　有襲滬可能　昨晨起高潮長江水位暴漲]  
　　太平洋上新起兩颶風、自發生後、行蹤迂緩、呈停滯狀態、據大通社記者昨（十八）日向徐家滙天文台探悉、該台於下午二時接獲報吿、颶風已進抵北緯十七度、東經一百二十四度之處、方向北西、如方向不變、則上海卽有被襲可能、現天文台及江海關正在密切注視其發展、浦江高潮、已於昨晨起續發、數量在十一英尺以上、須連續至二十四日以後、始能平復、現當太平洋上不斷發生颶風、故極堪重視、又吳淞口外、因長江水位暴漲、瀉水急銳、水位陡高、浦江潮水、亦受相當影響、 
[來函]  
　　逕啟者、閱八月十八日貴報第三張第十版本埠新聞欄內載紹屬平糶勸委會分配平糶捐款新聞一則、核與事實不符、查本會所舉辦勸募之紹屬平糶捐、連八月一二兩日卡爾登越劇大會串售券餘款一萬二三千元在內、約可達到三十萬元之數、十六日假中一信託公司開會商討分配辦法、係徐俠鈞君主席、議決紹蕭災况較重、占全數百分之五十、其餘諸曁嵊縣新昌餘姚上虞等各得百分之十、俟微詢未與議各同業公會及出捐人意見後支撥、故當時所討論者爲紹屬平糶捐之分配辦法、至紹蕭救災會所經募之紹蕭救濟費、及該會所舉辦之八月三四兩日卡爾登義務平劇售券所人、總數亦三十萬元左右、並未列入討論、有關聽聞、用特備函更正、此致申報編輯先生、紹興七縣旅滬同鄉會啟、八月十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象預報云、山東四週 
　　天曇與晴、晨降霧、有東北至東南風、此間與東海由晴轉曇而熱、有勁峭之東南風、臺灣南甫東有旋風、天氣惡劣、颶風中心午後二時進至北緯一七·三〇度·東經一二三·三〇度六〇哩以內、風向西北或西北西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九四·五、最低七七·〇、去年同日、最高九三·二、最低七九·五、 
[各地　專科以上校新動態]  
　　各地專科以上學校、最近動熊如下、 
　　上海　私立太炎文學院、近已由敎部核准開辦、又上海女子醫學院院長王淑貞辭職、遺缺由該院敎務主任勞合理兼代 
　　屯溪　蘇皖聯立臨時政治學院業經敎部核准備案、 
　　吉安　國立中正大學籌備委負、由敎部聘熊式輝·蕭純錦·邱椿·程時煃·蔡芳隱·馬博庵·羅廷光·朱有騫等充任、並由熊氏兼主任委員、 
　　北碚　私立復旦大學自二十九年度起、增設茶葉專修科、及茶葉研究室、已由敎部核准、 
　　昆明　國立同濟大學校長趙士鄉辭職已准、敎部已派周均石代理該校校長職務、 
　　重慶　福建省立醫學院院長一職、已由教都聘前該省醫專校長侯宗濂充任、又國立戲劇學校已奉命改為國立戲劇專科學校校長、仍由余上沅續任、又國立中央工業職業學校增設專科、已奉命改為國立中央工業專科職業學校、又教部特設大學先修班主任謝循初、現任國立女子師範學院籌備主任、教部另聘曹芻爲該班主任、 
　　香港　私立光華醫學院前受戰事影響停辦、現聞該院擬在香港復課、 
[小學教員　年功加俸辦法　教部最近公布]  
　　（重慶通訊）教育部最近公布小學教員年功加俸辦法如下、（第一條）本辦法根據小學教員待遇規程第八條之規定訂定之、（第二條）市縣教育行政機關應視地方財力作左列之規定、（一）每二年或三年或四年或五年、爲一年功級、（二）以國幣二元。或三元·或四元·或五元、為一年功級之加薪額、（第三條）小學敎員在一校連續服務年期、每滿一年功級而成績尙可者，均晋一級加俸、（第四條）小學敎員非在一校連續服務者、其年年功級期間、應較在一校連續服務者加長一年、（例如在一校連續服務者、可三年爲一級、非在一校連續服務者、則以四年爲一級）服務時期有間斷者、其年功級期間應以繼續服務後之年期計算、不得前後併計、但由敎育行政機關調任、或因病間斷、並未擔任其他有給職務者、均仍作在一校連續服務計算、（第五條）小學敎員在某年功級期間、受申斥記過等懲戒處分者、應予停止該級之加俸、但在同時期內受嘉獎後、得恢復之、（第六條）年功加俸與小學敎員待遇規程所規定之因資格職務、及敎學生數等晋級支薪、同時並行、（第七條）年功加俸經費應由市縣政府專列預算、按月與薪給同時發給、縣市經費不足時、得請由省政府撥款補助、（第八條）小學敎員未經登記核定者、不得以年功薪俸、惟在登記期內應得之年功加俸、待登記核定後、得補給之、（第九條）市縣敎育行政機關、應按照本辦法之規定、擬訂各該市縣小學敎員年功加俸施行細則、呈請省市政府核准轉敎育部備案施行、（第十條）國民學校中心學校民教部之合格教員、適用本辦法之規定、（第十一條）本辦法自公布之日施行、 
[兒童圖書館　舉行普遍募捐]  
　　上海兒童圖書館、自從今年兒童節籌備會、接受應永玉君之兩公子純高·純同兩小朋友建議、積極進行、已收到捐款數千元、兒童圖書館籌備會、近接應委員永玉之提議主張擴大勸募、使兒童圖書館早日實現、聞該會已通過應委員之建議、定九月內舉行普遍勸募運動、希望本市各界、努力捐助、使有益兒童福利事業、早日實現該籌備委員會、現設愛多亞路中滙大樓中華慈幼協會內、如有捐款、可運送交去、 
[進修圖書館　公開進修講座　請黃警頑演講]  
　　南京路四八六號進修業餘補習學校曁進修圖書館、於本月二十四日（星期六）夏令時間晚八時正舉行第十五次進修請座公開演講會、特請黃警頑君講「職業靑年生活之改造」、按黃君爲社會交際學專家、國內知名之士、尤爲靑年唯一導師、當有一番名言讜諭、以饗聽衆、聽講劵備索、 
[各校消息]  
　　松光中學　福煦路四十六號、松光中學、原係松江縣立中學自二十七年秋季、呈准江蘇敎育　移滬復課後、向以敎管嚴格稱著、對於數理尤極重視、下學期數學科敎師、除續聘大同大學理學士侯煥章、大夏大學理學士張宛若繼續擔任外、並添聘滬上著名數理敎師大同大學理學士鮑志新擔任數學、大夏大學助敎張景蘭擔任理化、 
　　大光中學　牛莊路底顧家弄大光中學、早經敎育部特准立案、該校辦理切實收費尤廉並設徐氏獎學金學額、每級三名、本年秋季學生益形擁擠、致原有校舍不敷應用、特就校園隙地趕建敎空、 
　　上海第一職校　浙江路牛莊路底顧家弄五十四號教育部特准備案之上海第一職業補習學校、學費低廉、科目完備、訓導力主嚴格、本屆添建校舍、擴充學額、定於九月一日開學、並設有免費學額四十名、如有淸寒學子經該校審查屬實者、卽可入學、 
體育新聞 
[羅泊杯國際網球　中華獲決賽權　昨直落三擊敗英國　林寶華梁寶奎合作]  
　　國際網球羅泊盃雙打、中英複賽、昨日傍晚在霞飛路法國總會球塲舉行、中華隊原定由林寳華與王文正合作、王氏因足踝被鞋擦傷、經醫生之勸吿、須有相當時日之休養、故不僅未能代表出席羅泊盃賽、卽平時亦未能揮拍上網、因此昨日中國代表、遂由林寳華改與其內弟梁寳奎合作、林梁年前在津、曾屢次合作、橫行津沽、去年在滬、林梁亦曾聯袂加入草地雙打及代表羅泊盃、今年兩人球藝、均在竿頭日上之中、故英國雖以朋納維區及史篤克兩老將臨陣、亦未堪供中華大軍之一擊、結果中華隊以直落三輕取英國、一二兩盤、咸在一面倒形勢下渡過、第三盤雖見緊張、但局勢則始終爲林梁所控制、中華隊已獲決賽權、將與美日之勝者奪標、 
[合衆杯籃球昨賽　滬靑力挫梁溪　甲二冠軍成問題　百樂門敗於上行]  
　　合衆盃慈善籃球、昨演出空前緊張之局面、甲二組百樂門對上行、上行葉祖堯與莊昆鵬兩支鐵箝、左右夾擊、甚見活躍、百樂門之神射手陸大振、被困樊城、雙方均採緩攻戰略、前半結束、上行以十四比八佔得優勢、後半百樂門趨勢稍見好轉、惜陸大振射多落空、迨後陸被罰出、球運愈見惡劣、上行方面、莊昆鵬亦先後被罰出場、於是上行遂以三十二比十九高奏凱歌、自百樂門昨日之慘敗、甲二組冠軍、已成懸案、須下週重決、百樂門勝慕爾、則百樂門將與上行再奪錦標、慕爾勝、則爲慕爾與上行決奪、倘南洋如能擊敗同仁、則南洋亦可加入奪標戰團、形成鼎足之爭、甲一組滬靑與梁溪、滬靑在第一循環中、曾被挫辱、昨破釜沉舟、前半吿終、滬靑二十四、梁溪十五、總結四八比五四、滬靑湔雪前恥、賽前女子排球表演、滬星十奏捷、藍星旋以二十一比十三報回、結果遂成一和局以終、精彩異常、昨賽結果如下、 
　　滬星和藍星（女排）廿二---二十　十三---廿一 
　　上行勝百樂門（甲二）卅二---十九 
　　滬靑勝梁溪（甲一）五六---五二 
　　（滬靑）犯分 
　　李祖德一四　 
　　于德海〇八　 
　　沈聿恭二十　 
　　王強〇〇　 
　　陳學崇一八　 
　　任相成〇四　 
　　孫惠培一十七 
　　陳邦珍〇三 
　　總結五五四 
　　（梁溪）犯分 
　　梁蘊明〇十四 
　　張良雄一十四 
　　高保生二十一 
　　張嘉虁〇二 
　　卓國榮〇七 
　　總結三四八 
　　（上）滬靑廿四　梁溪十五 
　　（下）滬靑三十　梁溪三十三 
[慈善小球結束　聯誼冠軍　二對一重賽克三星　表演歌聯壓倒文濱]  
　　文濱盃慈善小球、自上週聯誼與三星之決賽、打成各一和局後、昨再見疆塲、觀衆客滿、盛况空前、賽前兩慕表演、均屬精彩之作、文濱對歌聯一塲、歌聯以三比一奏凱、主力戰聯誼對三星一役、曹秋亭因脚傷未能登陣、裁判沈回春亦與秋亭同病、故臨時拉得小球前輩賈季良執法、交鋒後、聯誼聲勢煊赫、張銘生運中兩鵠、前半以二比〇佔得絕對優勢、後半三星奮力反攻、由吳紹泰攻進一球、以二對一結束全局、聯誼榮膺冠軍、賽畢由獎品捐助人筱文濱親自頒獎、聯誼獲冠軍文濱盃、三星則獲沈祥麟捐助之亞軍盃、一塲盛會、至此功德圓滿、券資收入、現尙未核計、約計不下近二千元之數、難童敎養、深拜嘉惠也、昨賽結果如下 
　　歌聯勝文濱（表演）三比一 
　　聯誼勝三星（決賽）二比一 
　　聯誼隊 
　　顧彪 
　　孟義良　張林根 
　　李義臣 
　　高保正　吳祺祥　張銘生 
　　三星隊 
　　董錦才 
　　周麒麟　馮壽鵬 
　　陳元吉 
　　蕭子文　吳紹泰　朱偉忠 
[業餘排球聯賽]  
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　華嚴---藍星（女）五時 
　　經世---竹友（乙）五時三刻 
　　工程---孤聯（乙）六時三十分 
[濱海盃排球賽]  
　　昨日結果 
　　蘇光勝竹友十五---二一、二一---一二、一二、---一〇、 
　　明德勝華嚴二一---一二、一七---二一、二一---一七、 
　　緯世勝稽山二一---一八、二一---一七、 
　　南鷹勝霞光（棄權）（註）照章棄權二次者、取銷比賽資格、 
　　孤聯勝鐵隊二一---一二、一六---二一、一二、---一六 
　　裨文勝南洋二一---一二、二一---一八、 
　　英華勝象賢二〇---二二、二一---一七、一二---一〇 
　　今日秩序 
　　孤聯對震中（乙）　三點三刻 
　　民立對藍星（女）　四點半 
　　華嚴對薇薇（女）　五點一刻 
　　滬星白對象賢（甲）　六點正 
[第九次馬拉松暑訓　羅達獲得冠軍]  
　　虹口越野隊第六屆暑期訓練班、昨晨第九週暑訓、冠軍羅達、成績爲一小時五十二分三十八秒、完畢二十一英哩、距離計爲三萬三千六百公呎、亞軍樂康毅、成績爲一小時五十四分五十八秒、茲將前十名名單錄下、（一）羅達、（二）樂康毅、（三）顧啟明、（四）陳志祥、（五）楊林法、（六）趙華英、（七）錢德興、（八）嚴華年、（九）張根如、（十）黃錦生、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[遠東和歐局，在何種情形下將起聯繫作用？在何種情形下將起個別作用？以目前情勢推測將來，聯繫可能大還是個別可能大？（續）]  
　　隱山　遠東和歐洲的戰爭局面之是否能併合爲一條混合路綫，我們認爲這個關鍵，將決定於日美兩國之捲入歐亞戰爭的漩渦與否以爲斷。如果日本放棄其口口聲聲的「不介入」政策，而悍然實行南進，或是美國一旦果敢參戰，進行太平洋或大西洋的交戰，那麼這歐亞的二股戰陣，無疑地將迅卽聯繫而糾結成爲一個更龐大的局面。 
　　不過依據目前的情勢來看。我們始終認爲這種聯繫的可能性很少。關於這，無論由美國方面朝野一致的「不參戰」的呼聲，或是從日本方面的那個重作馮婦的近衛內閣的一再聲明之諸種事實來觀察，都已多分顯示了前途的趨向。 
　　裴星惠　國際的錯綜複雜，可說都是有聯繫作用的。假如一定要加以劃分，也祗能從時間與空間上，以及影響所及的大小上劃分。 
　　遠東和歐局，在何種情形下會起聯繫作用，也就是說在何種情形下，這兩個戰局會合成一個戰局的問題。目前日本正高唱着和德意同盟，同時又緊壓着越南而要求越南作爲其侵華與南進的軍事和經濟的根據地。法國現旣新經創傷，對日是可能尤其要求的。日本在南進上的成功，一定是擯斥·英·美於亞洲南洋，那末在利益的矛盾上當然會發生衝突。在這情形下，很明顯的一面是德·義·日·一面是中·英·美。這時影響所及，不僅兩個戰局會合成一個戰局，恐影響的範圍將更大。 
　　現在再談第二個問題，在何種情形下起個別作用。也似乎像目前的情形。德·義之對日，老實說也看透了的。因此對日本的同盟並不感到大興趣。英國對日的態度，雖然在最近逮捕僑民的事件上，似乎很强硬；可是紳士的態度是最難捉摸的，在綏靖與妥協的政策下，可能對日讓步一點，而以全力對德。美國雖然禁運案形勢洶洶；可是在日本並不完全排斥美國於亞洲之外的時候，是不會有所發動的。這樣，遠東的局面，還是保持着目前的現狀，那末兩個戰局當然依舊起着個別作用。 
　　最後我們再來推測這兩個問題，何者可能大？那末可說是後者可能大。原因：（一）德·義未至攻英棘手時，是不會有助於日本在亞洲的發動，這也就是說德·義·日的同盟目前還沒有到時期。（二）英國在這本土危殆之時定必傾全力以防德國的進犯，故日本如不過份緊壓，英在遠東讓步。（三）美國祇要日本不完全擯斥其利益於亞洲，是不會輕舉妄動的，（事實上，日對美也很顧慮）同時在大選前，羅總統對任何事當然都很謹愼。 
　　末了，不能不提的，事實上中國的抗戰始終是與世界的任何事件有着聯繫性的，而抗戰的勝利，也唯決定於我們自己。 
　　君平　遠東與歐局之連繫與否？在於日本之政策，倘日本聯德意而抗英美，毀英美在遠東之勢力，並以海軍助德意，則生連繫作用，倘日本僅欲乘機自利，而假聯意德爲名，則連繫似不可能，就目前情形觀之，日本必趨第二途，故連繫可能小而個別可能大。 
　　白倫　遠東與歐局的戰爭原因與目的是各異，所以不能混爲一談，除非遠東的侵略國改變她的對外政策，和德義一樣同處於攻英地位時，遠東與歐局可能發生連繫作用，如果日本仍依以前的一貫政策，對於險局處於中立地位，觀望地位，那麼遠東是一個，歐局又是另外一個，各不相關。 
　　以目前情勢推察國際間的將來，遠東與歐局的連繫性的可能是很小，第一，日本雖然又換上了近衛內閣，可是在對中國戰事尚未結束前，她決不致以武力進攻英國的，同時要堅持對中國戰爭，亦決不會過於忽視美國輿論的。第二，英國對德戰爭正待擴大時，英國爲保全自己力量，在經濟上武力上亦不會儘量來援助中國的，和日本在遠東取敵對政策的。 
　　第四組答案 
　　勞生　遠東和歐局在下列情形下，似將引起連繫作用：（一）日本加入軸心國對英作戰，以目前情勢看來，所謂加入軸心，僅是對英恫嚇之詞，日旣無實力參加歐戰，德對之亦殊冷淡；且德勢力業已發展，不容日本獨佔遠東利益。（二）英與德義戰爭達到決定階段。現階段的歐戰已呈僵持之勢；英海軍强大，德義攻英不易，英反攻亦難。在下列情形下，似將引起個別作用：（一）中國本身力量愈趨堅强。（二）遠柬反侵略陣綫團結加强。蘇聯援華，最爲積極。美禁運油鐵，已見寳行。日擬侵越攻華，德義亦不樂意；中法均將抵抗。以目前情勢推測將來，相對的說來：個別作用之可能，大于連繫作用。近來日本高唱所謂「亞洲門羅主義」及「東亞新秩序」，其意亦在屛除連繫作用；此爲日本徘徊于外交歧途上的現象，然在這國際情勢錯綜複雜的時代，無論情勢若何演變，決無絕對的個別作用；又以地域民族之各殊，亦無絕對的連繫作用；連繫與個別作用之影饗若何？亦不能作絕對的解釋。 
　　慕秀　關于遠東與歐局發生聯繫之情形，可有數種：（一）日本加入軸心，積極南進，攫取香港，侵犯安南及南洋羣島；結果英日宣戰，（二）美國在遠東放棄堅決立塲；英國對日屈服；中英，英蘇關係惡化；亞歐兩洲成大陸集團，向英日開戰；（三）德蘇發生磨擦關係，破裂開始：日本在遠東夾攻蘇聯。反之，在下列各種情形下，則保留個別作用：（一）日本不積極南進；（二）中英，英蘇仍維友好關係；蘇聯仍保守中立，以目前情形推測，聯繫之可能性頗大，且係尤于第一種情形中。蓋日本陰謀乘火打刦，奪取英法荷屬地。其軍人深信德國必能經久耐戰，獲得勝利；對美國能否在遠東取積極態度，表示懷疑；故近日常向美試探，至于第一種聯繫之可能性似少；吾人不信英關將終于「賣友求榮」，蓋此舉不能阻止日人南進之野心，實屬愚蠢；此次對日之讓步，顯係延宕方策而已。此外英蘇關係，英國現正切思改善，無惡化之象，至於第三種情形，日前尙無端倪。 
　　陳龍章　遠東和歐局在英美和日本發生戰爭行為時將起聯繫作用，在英美放棄遠東全部利益時將起個別作用。以目前情勢推測：（一）美國將逐步對日强化政策，但仍以不與日直接衝突爲前提（二）德國將大舉進攻英倫，當日本無法獲得美國軍需原料時，將於英倫危急但尚未崩潰的當兒，直取香港，進佔越南，並思攫奪荷印，香港將不抵抗而放棄，但日英海軍的敵對狀態就立刻存在了，進佔越南非海軍所能湊，但又須駐屯一二十萬陸軍，荷印資源豐富，攫奪荷印即可解除美國斷絕接濟之威脅，由此斷定：在日本攫奪荷印時，即為日美戰爭行爲發生的開始，亦卽是歐局和遠東聯繫的起點。 
　　馮芳倬　假如日本參加軸心國作戰，則歐亞戰爭連為一體。前此各別發展之戰局，將成為空前的世界大戰爭。日本將在何種情况之下參戰呢？（一）英國妥協政策，顯示南洋防務的鬆懈。（二）美國實行自保西半球的門羅主義。（三）蘇日關係確賓獲得改善，然上濾除第一點外，二三兩點尙屬疑問，加之（一）無法結束中國事變（二）日本集團之經濟枯竭。（三）國內人心動搖。政情不安，雖近衛登台，革新體制，仍無効力，使日本有不能參戰之苦衷，而不得不採待機漸進政策，故在目前看，歐亞局勢，仍以各自發展之可能爲大。 
[在聯繫局勢下，經濟界可能發生何種變化？在個別局勢下，經濟界又將形成何種局面？在這不同局勢下，中國經濟界如何才能適應環境？]  
　　馮芳倬　如果日本參加德義方面作戰，則世界局勢將頓形改觀，不僅中英立於同一戰綫（專對日本），英美亦將進一步合作，其時（一）對日經濟封鎖，將在英美聯合姿態之下進行。（二）由於英美對華之援助增加，中國經濟地位益臻鞏固。（三）日將奪取中國沿海各租界及租借地，徹底摧毀外人在華之經濟勢力。反之，若日本不參入戰爭，遠東局勢，無極大之變動。則日方必（一）厲行對華經濟封鎖，（二）更嚴厲施行淪陷區經濟統制與剝削，（三）使淪陷區及沿海各埠外人及華人之經濟活動减至零點，（四）自由中國之經濟，將在自給自足的環境下，人民忍苦奮鬥之中，創立眞正民族資本的基礎。故無論國際局勢之變化若何？中國經濟界應徹底認淸其惟一出路：只有將資金盡量移向內地，投於各種新興事業，方可免於崩潰死滅之途。 
　　蔣執誠　如果聯繫局勢，是指德意日軸心向英美的對抗，那末情形將相同於個別局勢下的經濟界。如果聯繫的局勢發展如英美德意日反蘇聯反民族解放的戰爭，那末經濟界將有重大的變化。 
　　在前者情形下，參戰各帝國主義國家經濟在相對破壞中，而未涉戰禍的半獨立性的國家，（如芬·南·土及遠東近東落後民族）的民族經濟，因蘇聯的幫助，和帝國主義控制力的削弱，一般有獨立向上發展的可能。在後者情形下，整個世界經濟界將受嚴重破壞。 
　　顯然，前者情形對我國民族經濟的發展有利，而後者則使我國民經濟感受嚴重威脅。爲了求得民族解放，應精誠國結，集全民之力，開發國民經濟，建設國防工業，聯合以平等待我之民族，共同奮鬥。 
　　王蕭　我以爲遠東與歐局的聯繫將是單面的，而不是全面的；但這對於世界經濟界的影響却並不重要。現在各進行戰爭的國家的經濟問題中，以原料問題爲第一；因之，經濟界的變化將是這樣：一方面各列强要加緊對已有的殖民地的榨取，另方面要加强對蘇聯的商務聯繫；（美國也不能免）這樣，蘇聯對世界經濟界的影響力將相對地提高。 
　　至於中國，憑着三年來西南西北的開發，已稍具基礎；並且可以得蘇聯的幫助。因之，經濟界的表現是目力更生爲主，蘇聯援助爲副。 
　　劉性初　遠東的中日之戰與歐洲的英國對德意之戰的能否轉變成聯繫？或是仍舊保持着個別的交戰狀態？這自然與世界的經濟趨勢有莫大之影響的。 
　　由個別而達到聯繫，這就具體地說明了戰爭事態的由小而大，由單純而更進於複什；從而世界的經濟亦將由小毛病而趨於大困難，由局部的不安定，乃至釀成整個的大動亂矣。 
　　因之，處在這樣一個變幻莫測的世界經濟激流中，中國的經濟界爲求適應這種艱難困厄的局面，必須排除往常依賴外來經濟勢力掖助的徼倖心理，卽使不然的話，亦只能將它置於次要的地位；方面加緊開發後方蘊藏的富源，積極築就經濟的寳庫。唯有這樣把自己立足於「自給自足」的鞏固經濟基礎之上，才能從容不迫地抵禦任何一切外來的經濟壓力。 
　　茅乃成　在聯繫局勢下，因戰事擴大，各地工商業每因軍需關係不能保持常態；運輸不便，尤使各地物品，難以互相調劑，故物價自將發生嚴重增長。反之，若在個別局面下，物價雖不致驟增，然亦必漸加，至戰事範圍擴大，國際匯兌市塲行將引起極度混亂，更不待言。惟不論在何種局勢下，中國經濟界唯有「自力更生」，才能適應環境。 
　　侶慧　聯繫局勢下：（甲）英美經濟勢力，結成一片；海上封鎖，遍及世界，商業益受障礙。（乙）因戰事期中，實施嚴格之封鎖及反封鎖，各國紛謀自給，統制貿易，國家經濟主義更形抬頭。（丙）各國採行通貨管理，統制黃金及外滙，牽入戰爭漩渦中者，更以軍費龐大之故，程度不同之通貨膨脹的跡象，逾益彰著。以上乙丙兩題，在個別局勢下，亦發生同樣之現象。 
　　個别局勢下：（甲）美元集團，取代英鎊集團在世界上之地位。（乙）英德在南美之經濟勢力，轉移於美人之手；南北洲美洲可能結成一大經濟單位。（丙）蘇聯保守中立，力謀自身經濟之發展，於干戈紛擾中别樹一幟。（丁）日貨或將隴斷大部份之南洋市塲。 
　　無論在個别抑聯繫局勢之下，外貨進口當然减少；我國自可乘機發展內地之工商農鑛等實業。不但成爲抗戰之後盾，且可進而奠立戰後我國建設之基礎。至於金融方面，我國之法幣，必要時應脫離英鎊而聯繫於美元。 
　　石夫　在聯繫局勢下，外滙市塲影響最鉅。以次及於進口出口批發另售製造等各工商業。販賣業之影響，較製造業爲先，在個別局勢下，則販賣業與製造業所起變化之時間相同。金融界在任何局勢之下，總是站在第一條戰綫。 
　　中國經濟界在聯繫局勢下，當首先統制外滙，取締投機囤積，限制物價，以求人民生活之安定。在個別局勢下，當以調整內部運輸機構，統制原料分配，硏究外來原料代用品，以求自給自足爲急務。至於利用廢物，勤勞節儉，努力生產等，均屬國民應盡之責也。 
　　王紀澤　在較密切的聯繫局勢下，經濟界呈現的反應，最顯著的不外是：英鎊滙價大跌，國際金融市塲紛亂，統制經濟的厲行，國際運輸事業衰落，貿易銳减，商品的供求關係大變，物價隨着暴漲暴落，而美國在這情勢下，可能予英以更大的援助，對侵略國更施經濟壓力。 
　　如荷印越南方面遭受侵略，經濟界所受的影響，與前者雷同，惟程度較差而已。 
　　這兩種形勢，同樣警吿中國：自力更生是惟一的生路，加緊親蘇亦是當務之急；至各國嚴厲的統制經濟，外幣的降値貶値，促成海外資金的回國；尤其是滯留在滬上的資本家們，因國際形勢的混亂，將倍切的感到開發內地才是惟一的生路。 
　　酈展濤　苟遠東與政局相聯繫，世界局勢，必因此改觀；而經濟方面，將隨二個軸心，形成二個經濟堡壘，此兩堡壘中，當以握有海空權者占優勢，蓋英美二大海空軍國家，在密切合作之下，必先絕敵方諸國在海空兩方之接濟與合作，且美國決心加入世界戰局，則登高一呼，響應者必多；故吾人以爲優勢屬於民主國方面；當非空鑿之言。其中影最受影響者爲日本。孤處遠東一隅，其危險誠有不堪設有者·中國處此局勢下，軍用品接濟必大增，在不變服萬變的策略下，中國仍可專心對日，經濟方面之加緊壓迫日本，尤屬急務也·歐局與远東，如仍舊各據一方，不生聯繫作用；則日本必將加緊侵華，以期早日結束戰事：得整頓國力，另謀别圖，在中國方面，若竟英美屈服於日本，多少不無影饗；惟一辦法，當以「自力更生」，在經濟上力謀自足，並努力破壞日本以戰養戰之計劃，另一方，加强中蘇關係，以助中國自給自足之遂行。至於歐局方面，因德義版圖之擴展，經濟資源之供給，可逐漸取給於征服諸國；於是影響所及，英美之處境將更困難。而美國現所擁有之大量黃金，如不卽予分配利導則雖不致無用但將來損失必鉅，似可懸測也。 
　　（未完） 
商業新聞 
[金融述評（續）] [  聖凱瓊]  
　　---八月十七日---　管理銀行辦法 
　　（二）按之第六條的規定銀行每旬應造存款表等，則應存的凖備金似乎以每旬存款餘額爲標準，則銀行所繳準備金至少每十月因存款增减而有多少。銀行爲日常收付起見，它的營業準備，決不能因繳存百分之二十的準備金而不準備。依照中國銀行年鑑一九三四---三六年銀行營業準備是由九---二三％，在戰時的情形，個人調查所得，純粹的庫存現金對活期存款的百分比不過約一〇％。可知本法施行之後，銀行所可自由運用的存款尙有十分之七之多，故必須對這銀行所可自由運用的十分之七的存款，以第三·四兩條去加以限制。 
　　（三）關於本法的切實施行問題，在自由中國區域內，中國政府權力所及，毫無問題。但在上海則其可能實施的程度，頗可討論，有人認爲中國政治權力不及上海，能否推行，是一問題；卽能推行，陽奉陰違，如何實施第七條規定：一財政部得隨時派員檢查銀行帳册簿藉庫存......」，實則中國政治權力雖不能及於上海，但金融勢力還能支配上海金融界，故第二條實施不成問題。至於第三·四兩條，因財部不能在滬設立無適當的機關來執行檢查，似乎有點困難，這亦有方法可以解決，個人認爲財部如有實施的決心，可責令上海金融機構的中心組織，（如銀準會，錢準庫等），仰體當局的苦心，將第二條及第六條至第九條酌加更改，以適合環境的方法去實行，焉知本法不能收效於上海？ 
[滙市的變化]  
　　上海的匯市自從七月末起，行市突見變化，一是法幣匯價的疲軟，一是自由英鎊的挫落。 
　　法幣的匯價自七月二十六日起至八月十日止，由六元一二五直綫式地下降至五元四〇六二五，而十二日至十七日的一週，則自五元五三一二五成拋物綫式地上升至五元六二五。這一期間的降落趨勢八月一日以前緩和，而八月一日以後迅速。推求其原因，無非投機者借商業滙率的改訂，以過去它與黑市相差的事實作爲投機的根據；加以局勢的變化如日擬假道越南攻瘓，英國撤退駐華軍隊等，投機家遂作利多的扒結。進口商本來在期待外匯再行上漲，今見四便士半商業滙率的訂定，以爲外滙卽便再漲亦不會超過定價，且按四便士半與自由鎊價套算美金祇七元餘，在投機家誘發之下，乃有洋米煤油等大量美金結款，結果此次英金（由七月二十六日的三·八七五至八月十日的三·七〇三一二五）所昂不過百分之四，而美金則達百分之十二。 
　　在上海的自由英鎊行市的波動，向來跟據紐約自由鎊價，但自七月十八日英國和美國協定取締自由英鎊之後，上海成爲自由英鎊唯一的自由市塲，故自七月二十二日起即與紐約自由英鎊脫離而下挫，二十四日至七月底的一個階段成拋物錢下降，八月一日至十日下降甚速，十二日起則見回升，紐約的自由鎊價，則盤旋上漲，八月十五日竟與英倫市價相同，下表略示自由英鎊在紐約與上海之變化： 
　　紐約市場　上海市場 
　　七月十八日　三·八一　三·七六七 
　　二十日　三·九〇　三·八一二 
　　廿二日　三·八一　三·七八 
　　廿六日　三·八七　三·七六三 
　　三十日　三·八二　三·七一五 
　　八月三日　三·八八　三·六三 
　　六日　三·九五　三·六四 
　　九日　三·九八　三·五二 
　　十四日　四·〇二　三·五二五 
　　十五日　四·〇二五　三·五四五 
　　十六日　四·〇二　三·五六五 
　　上海的自由鎊價自七月二十六日至八月十日所跌約百分之八，卽美金約昂百分之十二，適與法幣匯價美金所昂程度相等，可知此次法幣匯價之疲軟，與自由鎊價之挫落，頗有關係也。（完） 
[紐約對英匯率又縮]  
　　十七日紐約電滙市英鎊初開尙佳、仍爲四元〇二分、嗣乃步走鬆軟、一度曾挫至三元九角九分七五、惟收盤則告四元、結果比上日續跌二分、茲錄海外各國互滙價如下、 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　五元七角 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
[鋁幣兌額改低]  
　　一分幣每袋減爲十元　五分每袋減爲廿五元 
　　本市銀行業聯合準備會、受銀行公會之委託、辦理各行莊兌換鋁幣事宜、已詳本報、茲聞該會爲便利小額兌換、並推廣流通起見、其五分鋁幣前定一萬枚及五千枚（卽五百元及二百五十元、）一袋者、改裝五百枚（卽二十五元）一袋、又一分鋁幣前定一萬枚（卽一百元）一袋、現改裝一千枚（卽十元）一袋、業已分函各行莊、盡量領用 
[車赤升五角]  
　　昨糖市趨勢平平、上落甚微、公會劃盤現貨二四粗白、本棧七十二元、外棧七十一元六角、均無更動、轉口貨五十六元四角、小一角、荷棉白ＫＤ嘜七十一元半、荷赤五十九元半至五十九元七角、小三角、太古車白Ｂ嘜仍七十五元、ＨＸ嘜七十一元七角、Ｈ嘜車赤五十八元半、升五角、本廠雪白及本冰均乏上落、國糖亦無成交、 
[甬產海味一致上升]  
　　甬產各海味自該地海口被封鎖後、航行停頓、無法輸運、來源遂斷、現貨因之軋缺、已形成供不應求之勢、市價乃一致上升、刻市海蜇皮售七十元、蜇頭六十五元、螟蜅一百十元、舟山蜅一百六十元、烟台蜅帶好爲一百四十元、甬黃魚膠提片四百六十元、王片吿罄、寗子淡二百九十元、 
[新黑瓜子開價見昂]  
　　新黑瓜子近又到數十包、以產價高昂、迄未見鬆、故開盤相當堅挺、徐魁子開九十二元、次之八十八元、陳貨市存亦稀、稍見帶高、又新桐城子開九十三元、臨淮關子九十元、共二十餘包、 
[玉蘭片上展]  
　　玉蘭片邇來到貨仍稀、故市價續見上展、昨行盤上莊冬片售至三百二十元、普通二百八十元、 
[湘蓮登新]  
　　新本湖蓮號方到三十件、昨已開出、價爲二百十元、冷氣貨較高者行售二百元、次之一百九十五元、至一百九十元、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛衫機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋興 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘橋開 
　　大團新場班 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十日船泊天后宮橋 
　　蔗墟黎里市湖州班 
　　海昌　廿二日　船泊南南蘇州河 
 
 

Page 10

 
 
 
畫報斬抄　六十七年前　（四八〇）　（見遜清同治十二年本報） 
[齋戒辨]  
　　古來有齋戒之說，至今相沿未改，然今人但知齋戒，而不知其取義所在；僅以不食葷腥當之，失其義矣！古人之齋戒重以心，今人之齋戒飾以貌。禮云：「致齋七日，致齋三日，愛乎如有所見，愾乎若有所聞。」蓋其心之淸凈，空無一物，直可以通神鬼而格幽冥，豈若今之茹素者　，名曰齋戒，而實不知所齋不知所戒也。齋者取齋莊之義，齊不齊而致其齊，使此心瑩然無瑕，而後於齋字之意無愧。戒者取戒謹之義，反己自鏡，有無內疚，必使此心肅然不怠，而後於戒字之意無所妨，夫是故致齋於內，散齋於外，而所祭之人與吾心隱隱有所感召，今之齋戒者能如是乎！齋戒非不茹素，而非所爲茹素卽齋戒也。鄉黨記孔子齋必變食，朱子註之曰：「變食謂不飲酒，不茹葷。」如齊者不茹葷，莫不皆然，伺獨以此爲孔子異，可知古時之齋戒，容有茹葷者，而孔子獨變食，所以有如在之誠也。然孔子所以變食之意，亦仍取其淸明在躬，不敢肥膿腥臊雜於五內也· 
　　明日刊登　齋戒辨（二） 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[茶話] [  秋郎]  
　　茶的地位：茶是開門七件事之一，它處的地位相當重要，「饑思食，渴思金飲」，是人之所不能缺的，貴客到門，別的可省，至少這一盞茶，是理應奉敬的。茶葉在我國前時，本為出口大宗，每年獲利，當相可觀，祇以製焙墨守舊法，不加改著，由是東西各國，很有研究種植茶樹，和最新焙製方法，來謀自給，以致我國的輸出額，逐漸減退，這是狠可惜的！ 
　　茶的類別：茶的種類相當的多，大別為紅綠兩種，隨各人的嗜好，分別飲啖，比較名貴的茶，當推雲南普洱，安微祁門，和珠蘭，香片等，而以我鄉的西湖龍井茶，四遠馳名，不過真正的龍井茶，在獅子峯若幹地畝產生，出品並不多，從前除呈貢大內和就近寺憎珍藏若幹，以餉大　越外，所餘有限至茶葉鋪雖以龍井號召顧客，強半魚目混珠，誰能辦其真假呢？據說真獅峯茶，經沸水泡後，是一　一槍的，而且有此好茶，更須名泉烹煮，如此色既翠綠可愛，味又芳冽醇厚，故杭諺有「龍井芽茶虎跑水」之語。 
　　茶的功用：飯後喝茶，可助消化，清腸胃，當此炎暑，家中藏有　雪的，取雪水烹茶而飲，實為清暑妙品。據俗說：「茶葉有百　，獨益於目，」自慚無醫藥經驗，不敢武斷，但頗有人在晨起的時候，用泡過茶葉來據限請，說是可以明目的。我鄉有很多人家，每喜用泡淡茶葉，曬乾了用來裝枕，據說大有清腦之功。 
　　茶的韻語：　（仝）陸（羽）七碗生風，古今播為美談，實則茶吃到七碗，也太多了。傳有所謂「神仙茶」，用上等名茶和以香品，置文火上細煎，使香味茶味融成一片，然後淺啜，香留舌本，此非有閑而有奇嗜者所能辦到。又有「女兒茶」一種，據說由二八嬌娃，採摘嫩芽，置於貼身布袋使幹，備出閣時，攜去夫家餉客，殊覺香艷。新雨初霧，午後庭院，溽暑半消，涼腮漸至，與知已二三人，閑鬥棋局，於鬟盈盈捧送香茗，用以敬客，雅典逸趣，如展畫圖，此種清福豈離亂中的人們，所得享受呢。 
[關於改良女子服裝] [  包星]  
　　本刊上期刊載了一篇金俠聞君的「改良女子服裝　議」，拜讀之餘，實在禁不住要發生奇矣哉的感想。 
　　古代我國女子的衣服確是羅裙長袖，不過只是古代才如此，現在一般女子的服裝，也誠然是抽不及肘褲子蔽膝，不過也有所以造成這種風氣的事實上的條件。要拿羅裙長袖和袒臂露腿來比較，同時也必須顧到從前和現在的環境。要現在一般女子在服裝上蓋肘蔽膝，正仿佛要古時我國女子袒臂露腿一樣，是不可能而也不必的。 
　　「改良女子服裝趨議」一文中，最使我感到詫異的，金君竟以為服裝於「人品之邪正」「門第之高低」會有關係。「門第」是不知幾十年前的腐物了。至於以服裝看作人品之邪正的標準，只有勢利眼的一些上海人才如此看法，其不應該是不用說的。金君這些見解，實在是十足的封建謬見！ 
　　雖然如此，在原則上，我是很贊同於女子現時服裝的改良的。不過，為行動的便利等理由，我以為不必蔽肘覆膝，成曲線的服裝也無何不可。在我眼中，現時的女子服裝，並不如金君文中所說的那樣不可取。不過，更進一步的改良確是需要的。 
　　此時要很難想出具體的改良辦法，這是一個大問題，需要大家普遍地討論。這兒僅有的一些小意見是：尺寸的改變要算的次要，更重要的應當是式樣上的改良。 
[廣西的「米粉」]  
　　米粉是廣西省最普通的點心，先將米和水磨成稠密的米漿備放在鍋中蒸熟，然後放進一個榨器，榨出細條的米粉出來。廣西的米份分為兩種，一種是桂林米粉，另一種就是柳州米粉。 
　　在桂林，米粉成了「飯」以外的主要食品，上至高級官員，下至擔　走卒都歡喜吃，所以非常普遍，米粉店比飯店多，每個角落裏都找得出一兩間，此外還有米粉擔子，由日間至深夜，都在街上流動式地做生意。 
　　桂林米粉的粗細，　上海的大　差不多，由榨房榨出來後，擲成如雞蛋大的球形，線送到米粉店來。店裏有各種的燒烤鹵味，客人關照要什麼菜後，店員就著手調配，先將米粉約六球，放在一個有很多小孔的銅瓢內，浸入正燒沸的水中，約五分鐘取出，隨著將水濾去，倒進碗內，切好客人指定的菜鋪在米粉上面，再淋點熟油，鹵汁，放些油炸豆了就成了。從前是一角小洋一碗，現在加到二角大洋。廣西人歡喜吃辣椒，因此米粉店內的蒜泥辣椒是免費奉送的。 
　　此外，桂林還有一種「屬肉米粉」，是很特別的。算是米粉店的副業、每年秋來冬初的時候，米粉店就有大張的紅紙條貼出來寫著「馬肉米粉上市」幾個字，於是顧客就比平日增加了幾倍。馬肉米粉是普通的米粉配以鮮湯和薄片鮮嫩的馬肉，它的特點就是味美而量少，五分錢一碗，兩啖就完了，但是一般的習慣吃法，起碼要吃十碗線算數，所以叫過了第一碗，送來之後，接著一碗一碗的送來，直到食客關照不要了為止。有很多人不吃飯，特地去吃馬肉的米粉，連吃三十多碗是極平常的事。 
　　柳州的米粉比桂林的細，米粉店在柳州也是到入都有，當地人以米粉當做早點，中午以後雖然也有賣，可是生意就遠不及早上了。 
　　早上的米粉是頂新鮮的，用新鮮的肉片，魚片，豬腰片，豬肝片浸入沸水中約二三分鐘取出，又鮮又嫩，倒入米粉，再加以鮮湯，味精，醬油，辣油，就可以吃了。價錢並不貴，每碗一角至二有。柳州人的愛吃米粉，猶如廣東人的愛上茶樓一樣，每早必到米粉店去，就是外地的人去到柳州，也要去嘗嘗　。 
天廚食譜（廿七） 
[（四六）白玉如意湯] [  ]  
　　 
　　預備：黃豆芽　老豆腐　香鹵　　油 
　　製法：把豆腐用水洗過，切成長條塊，放在鍋內用水煮透，成蜂巢形後始取出，再用油輸略炒一過，香　　　切成細條，木須用油炒煮使熟、然後將黃荳芽與老豆腐併在一處，加水，　煮之，煮越久味越鮮，　　時　　味精　　，此湯富有維他命也。 
[（四七）糖醋素牛肉] [  ] 　　 
　　預備　豆腐幹　糖　醋　毛豆子　油　味精　醬油　鹽　淨白　粉 
　　製法：把豆腐幹切片，用水煮之，　發　收起，　改切成小塊，然後將毛豆子，筍衣，豆腐幹併搬用油炒之，待熟，再將糖醋，　　，鹽及味精等加入拌勻，味　適口也免費預約天腐食譜。本食譜自　載以來，　承讀者紛　其鄒廚佳肴，復經專家試　　　，礦　各界許為杜閏著之　　食譜，　深#慰，茲為便利各界　閱起見，不久即將刊印專冊，並舉行免費預約，藉以酬答愛護本食譜者之美意，自即日起至本年　止，凡閱明姓氏地址來函預約者，即於出版後奉曾一　，　期即須酌收成本，　讀者注意。請君如欲辭買味　　　　醬油精液及油　　　請　電話四四一九四 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　豆這樣東西，大概是多數人所愛吃的；而寶貴的維太命B，也豐富的很。新蠶豆的時期過去以後，老蠶豆可以曬幹，放在家裏，以備不時之需。老蠶豆的　通煮法，或量連殼　蘇了吃，（俗稱　酥豆）或是剝去了殼，加了切細的雪菜，作豆辦湯吃。再有個方法，就是去殼炻穌之後，加了雪菜絲或蔥花，鹽花，可以不用醬油，作豆辦沙吃，你要講究一些，使它變素為葷，那麼將鮮肉暫斬細，和豆辦沙拌在一起紅燒，那味兒自然益發可口了。 
[紀二千歲宴] [  鄭逸梅]  
　　學術界　宿丁仲祜先生，年六十有七，而精神　　，腰腳又殊健，有地行仙之號，星一會中人，於其羅　，為之祝　於功德林。予得莊君通百之函告，亦參與其　，是日到者凡四十人，多高其年事，如通百尊　仲威先生年八十六猶能於屬冊上作歐　禇　之書他如范味青七十六歲，高於暉七十四歲，朱變鈞七十一歲，侯保三蔡松如均六十九歲，　友梅興丁仲老同庚，匡仲謀六十四歲，史問　六十三歲鄒頌丹六十二歲，　伯彥六十一歲，馮緒承六十歲，餘則六十以下，統計二千零七十三歲，通百笑曰：是可謂二千歲宴矣。且座中諸老，有面腴潤而華髮盈者，有餘食如常齒牙不動搖者有雄譚滔滔若決江濤者，有挺然端坐不稍顛僂者。我　乃叩其願養之方，綜諸老之說，大都由於擯聲色，　煩惱，飲食不逼量，多進蔬菜，少　魚肉。丁仲老並謂德之希特納亦屏除輩腥，及刺激之物，認為衛生唯一要道，仲老著有食物與早老一書，言之　詳也。是日予與　子天健比肩坐，談亂離狀況，不勝欷噓。然有一事足以深慰其情者，則獲一高足楊君石朗，　山水直入宋元人堂奧，因以石期書蹩見貽，松林與山崖間，實以長隄，一人策　而行，左右煙水空　，　賞之餘，令人意遠，予　領之；天健謂右朗擬於日內公展其作品，屆時再邀予一飽眼福也。既而周南　，諸健秋，馬公愚，錢化佛，諸子來，或神交數載，或建而多進，把晤之餘，同　杯酒，洵年來不易多得之樂事已。 
[長沙的商號] [  海之奇]  
　　商號兩個字，在我們江南人聽來，這總是什麼買賣東西的商店。然而直到我前年到了長沙，才知道自己的猜想完全錯誤。原來所謂商號，就是「旅館」「旅社」「客棧」的另一個名稱。 
　　隨著戰局的展開，戰區的擴大，逃難的人，像浪潮般地都推進到內地去。內地繁榮了，尤其是「吃食店」「商號」常常客滿。長沙的商號，在經濟方面，可以稱贊他一聲價廉，物美是談不上的。這些商號，大多數包著一宅較大的房子，因為那裏房租的便宜，開支很省。每個商號都有十個以上的房間，每個房間有二三只床鋪，光棧大都不甚充分，但也足夠解決住的問題。逃難人住此，也覺得它是安樂窩了。 
　　商號是不供給行李的，每個旅客，都要自己帶被褥等進去。單身的旅客，還得和不認識的人合住一個房間。也有茶房，不過很少，除了倒茶水之外，別的不來過問。收費依個人為單位，低廉得幾乎使人們不敢相信，每天給你住宿茶水，還有三頓飯（不是照客數另碎開。一桌坐滿八個人，方才可以吃）每人每天最賤的時候只收大洋四角，後為漲到六七角。一些逃難人頓頓要嘗辣椒，吃慣了，倒也別有風味...... 
　　見到上海旅館的畸形發展，我覺得有寫出長沙商號的必要，作為一種參考，並且希望上海有真正平民化的，謀旅客便利的旅社設立。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
 
 
[喧鬧的一夜] [  同病] 　 
　　幾天前，擺水菓攤的阿昌他們幾位弟兄們，突然發起了募捐，一本黃草紙簿的正面，不齊整地寫上着「××里打醮善捐」等字樣，一家又一家，挨門按戶地。 
　　「×師母，捐五元吧！」照例是阿昌的直捷的口吻。 
　　「啥啦？這樣勢口......」 
　　「一年一度，謀求太平格，......打醮捐呀！」 
　　「晤！......一元吧。......你們眞熱心！......」 
　　「謝謝！......」　全弄堂的人們代行佈施和祝福 
　　一個整天的忙碌，阿昌他們的募捐工作，是吿功德圓滿了。全弄堂的人們，開始知道本弄的打醮又將舉行了，但日期還是在阿昌他們的計議中，只見他們顯露着興奮和欣幸...... 
　　是星期六的早晨吧，我們弄堂的前前後後，開始點綴起一些紙器來了，稻草繩牽繫着紙衣紙人紙帽之類，這給予整個弄居的人們又一種感覺，情緒煞然是緊張起來了。 
　　孩子們尤其顯得高興，連連串串地，指東劃西，奔走不停，好個喧鬧。 
　　一桌祭筵，舖設在弄東老虎灶的前面，祭席使人記起不如去年般的豐滿很多。早餐後就見有六個黃裟袈和尙圍坐在祭筵的四周，叮可噹，叮可噹，唸經和禮拜，他們正代我們。 
　　晚上的情景，更像熱閙了。 
　　在原先的祭筵之外，弄堂壓尾的那爿小吃舖的前庭，可加格起個臨時的板台，小食舖子臨時停止營業，客堂當作了後台，台上的短桌前，掛下了一面大紅繡花的桌被，「××舞台」四個金繡的字特別引動人家的觸目。「做戲哩。」這消息一會兒就傳遍了我們的里弄 
　　開　的時候，這一個够長的弄堂，早已密密地排上了無數的板凳，觀衆都就是我們的弄居者，男女老幼，哄成一片，大家都目不暇接，坐視着臨時戲台上的演出。 
　　紹興大班不比文戲般的幽靜，銅鑼大鼓等一全套，交雜嚮作時着實够人煩厭！但觀衆之間，有的雖不是紹屬人們，却也都耐於聽演，鼓掌聲，喝彩聲，......居然也繞樑三匝！ 
　　這樣鬧猛熱烈的塲面，一直繼續到第二天的淸晨－四點鐘，紙器化了，祭筵撤了，觀衆抱着疲備的身軀散去了，「太平公醮」終於是整個「功德圓滿」了。 
　　這一天要睡的人們，首先起了咒詛： 
　　「一整夜沒曾合眼過，作孽！作孽！......」 
　　「這樣勢口，居然還窮作樂，！......」 
　　自然阿昌是被認作最可厭惡的一個，但當他在午後搓著眼皮滿口「吃力」的歡苦聲中，吿訴大家，此次打醮經濟超出了預算，他的一個小小的水菓攤，這回竟給賠本了四十元錢呢。 
　　「眞是勞神傷財！」大家都有些懊喪了。 
[生活與事業] [  千飛] 　 
　　表面看來，生活與事業，似乎是有其連繁性的。人生於世，誰都具有求生之欲望，因了事業是維持生活的因素，所以人人皆須有事業；無事業的人，也千方百計的尋求事業。不過，如若嚴格的講，生活是生活，事業是事業，實是不可混着、一談的。所謂事業也者，應該是對於社會有貢獻，於人羣有利益，始能稱爲事業。若一般祇顧個人生活滿足，不惜幹危害公益釣事，這能說是事業嗎？ 
　　我們常聽見有人說：「這人所幹的事業多麽偉大啊！」其實事業根本無所謂偉大不偉大的，因爲事業吿是偉大的，不偉大的事業，也就無價値可言，試問旣够不上事業之價値，焉能稱事業二字？ 
　　一個人欲求生活，而謀事業，應注重事業之價値。事業有價値，生活才有意義，於人於已，皆蒙其利；事業無價値，雖私人生活可以無憂，或竟可較他人優越，但這種人在社會上是蠶虫，在人羣是害馬，這種人雖生猶死，遺論生之實義！ 
　　將求生目的認錯了的人，應該及早回頭，試看很多爲事業而犧牲的人，他們紙東事業成就，個人生活，是早卽置之度外的，任憑生活怎樣刻苦，對於事業却埋頭苦幹，他們爲什麽不去找可使生活比較安樂的所謂事業來幹呢？他們是爲的公衆的生活啊！他們所幹的事業，是能使大家的生活安樂，所謂「獨樂樂，不如衆樂樂」。他們曉得，唯有共同過着安樂的生活，才是眞正的安樂，眞正可得到生活意義。 
　　事業是生活的保障，不能保障生活的事業，生活是不能長久的，深明大義的人，在事業未能成就，生活未有保障之前，決不顧及生活的，必須致力於保障生活的事業上，事業穩固了，然後生活始可安定，永久樂安。不過我並不是說，叫人將生活置之不理了，因爲向事業努力，實在就是爭取生活。世界上儘多榦着大事的人，在不能顧及私生活的環境下，決不肯違背現實丢掉事業而顧及生活的。如若違背了這定律，事業就無成功之日，雖生活暫可安定，却如失舵之舟，失去保陣，隨時有傾覆之虞。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　 
　　 
　　我回到他的寓所的時候，已是十一點鐘，問問施桂，霍桑竟毫無香信。倪金壽却來過一個電話，也是問震桑有沒有回寓。 
　　我自言自語說：「奇怪，他剛才和霍桑接過電話，怎麽又來問他？「我又問施桂說：」倪探長的雷話什麽時候打來的？」 
　　施桂答道：「大概有一刻多鐘了。」他似乎因着我臉上的表示，也有些兒着急。 
　　我又問道：「他可曾說什麽話？」 
　　施桂搖頭道：「沒有，他聽得我說霍先生沒有回來，馬上把電話擱斷，好像很着急。包先生，你跟他在什麼地方分手的？可會有什麼事？」 
　　我來不及把經過的情形吿訴施桂，忙趕到電話機旁，打到警著裏去，找倪金壽談話。我得到的回音，頓時使我的神經緊張起來。 
　　那警署中的接綫員答道：「倪探長出去了，大槪還不到半個鐘點。」 
　　我又問：他可曾說往那裏去？」 
　　「沒有，他出去時很忽促，並且有些兒奇怪。」 
　　「奇怪？怎樣奇怪？」 
　　「他好像在跟霍先生接談，談的時間倒不少。可是那談話沒有結局，倪探長就忽忽拿了手槍出去。」 
　　我自己覺得我的心頭跳動得很快，呼吸也加增了速度。但我仍維持着我的談話。 
　　「你說得明白些。怎麼說沒有結局？」 
　　「倪探長向聽筒中連連喂了幾聲，彷彿霍先生那邊的電話突然中斷。倪探長臉色很緊要張，便擱好電話筒，急忙忙拿了一支手槍放在衣袋裏，就趕出去。」　（八〇） 
[裁員·减薪] [  任明]  
　　目下有許多商店，藉言生意清淡，要兇省開支，準備裁員，减薪。 
　　這是免不了的事，物價抬得無法再高，一般人都缺乏購買力，可以省去的用品，人們都不急急地買了，當然生意不會好。 
　　股東經理們不應太自私，在生意興隆的當兒，擴充當業，添了很多的職員，賺得一筆錢，小職員們沾光極少。如今生意不佳，也當顧全同人的生活，在可能的範圍中，竭力維持。 
　　不論資本家，小職員，在有錢可賺時，不可任意揮霍，如能節省些，若是遇到關店，蝕本，减薪，失業時，也可少受些痛苦了！ 
 
 
