# 1940 - 116 - 4923765

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　晋東南華軍攻佔蘇店鎭　華機轟炸鍾祥日陣地 
　　國外　英法聯合艦隊開抵地中海東部　挪境協約軍自南索斯撒退 
　　上海　租界當局禁阻抬高物價　工部局宴請樊克令 
　　第一張......國內要電 
　　第二張......國際電　敎育消息　商業新聞 
　　第三張......本市新聞 
　　第四張......自由談　游藝界 
　　昨日本報發暴時間　六點三十五分[晉東南華軍佔蘇店鎭　正向長治城郊進攻　浮沁大道南犯之日軍全綫崩潰　芮城平陸茅津渡一帶殘日肅清]  
　　陵川　向長治·壺關·挺進之華軍、連日以疾風掃落葉之勢、一面積極掃蕩高平東北地區之殘日、一面向長壺薄弱之日後方根據地猛擊、一日午、華快速部隊一部進佔壺關西方之蘇店鎭後、正向長治城郊進攻中、（三日電） 
　　洛陽　華軍繼續向晋南三角地帶掃蕩殘日、現已判明、散匿芮城·平陸·茅津渡·一帶之日軍已被華完全肅淸、（三日電） 
　　洛陽　由張茅大道東犯被華擊潰之日軍、連日經華追擊、傷亡慘重、日紛向張店附近逃、現張茅大道以束無日踪、由浮沁大道南犯之日　經華擊潰後、復增至五千餘、於上月卅晚向板頭橫嶺一帶猛撲、鏖戰至一日拂曉、日全綫崩潰、華當卽克復小井灣·北村、南村·河東張村·各重要據點、（三日電） 
　　洛陽　高平西犯之日軍、與端氏東犯日軍會合後、已逾五千、經華連日圍擊、死傷奇重、二十九日華在白家窩高平關（均高平西）一帶、又以機動戰術、將日千餘包圍殱滅、（二日電） 
　　興集　河津以北華軍、頃將樊村鎭·固鎭·兩要點克復、另一部進擊稷山、當在城郊發生激戰、汾南翟店鎭亦在華軍猛攻中、（一日電） 
　　興集　張茅大道日軍二十五日起、三度增援南犯、華兵拚力衝殺、又將日之企圖粉碎、二十六日晚華砲兵猛轟淹底、當將日砲兵陣地摧毁、步兵乘機衝入淹底村獅子溝、與日白刃周旋、血戰至八時、將日完全殱滅、（一日電） 
[贛北華軍　攻克高地]  
　　桂林　贛北華軍、二十五午克復靖安東南之伏棱山·松樹山·及洪口街以西一帶高地、（二日電） 
　　豐城　南昌東南華軍、連日出擊、頗多斬獲、日蟄伏工事內、不敢出動、該方面之日、完全在華圍困中、（二日電） 
[趙老太太返渝]  
　　重慶　游擊隊之母趙老太太、二月間赴成都江津瀘縣自流井等地、宜傳兵役、慰問傷兵難童、於三日晚返渝、（三日電） 
[豫南日軍　三路進犯均未逞　平昌關附近遭華痛擊]  
　　老河口　豫南之日、分三路進犯、左翼圖窺桐泌、經華在平昌關附近痛擊後、損失重大、日雖不斷增援、幷集中戰車大砲猛衝、終未得逞、右翼向正陽方向進犯之日、連日强渡淮河、先頭部隊千餘人、華軍乘其半渡突予猛擊、將其多數殱滅於河內、旋日大量增援、一日拂曉、至河北肖店曹店一帶村落、被華痛擊死傷慘重、刻尙激戰中、正面沿平漢北犯明港査山之日、經華分頭奮勇迎擊、日勢頓挫　査山方面日復增援千餘　砲十餘門　戰車十餘輛　更番猛攻、幷以另一股千餘繞攻古城、戰况益趨激烈（二日電） 
　　南陽　信陽附近、日陸續集結四萬數千、企圖深入進犯、一日已開始出動、華各路大軍、已依旣定之計畫、機動迎擊、刻在信陽東北西南兩方面分啟戰幕、豫南豫西鄂北鄂中之大戰卽展開、（三日電） 
[湘北華軍　迭占勝著]  
　　汨羅　羊樓司附近日軍千餘、上月三十日起、向通城西北之北港一度滋擾、至一日晚、已被華全部擊退、又由岳陽向大雲山北麓方山洞一帶滋擾之日軍、經華將其後方交通綫切斷後日極恐慌、華軍乘勝猛攻、迄一日晨殘日紛紛北潰、（二日電） 
[考城僞軍　一部反正]  
　　洛陽　上月二十七日、華軍猛攻考城之日軍、激戰竟日、日受重創、城內僞軍張得義部丁廷珍閻公倫兩大隊、乘日不備反正、華已優予收容、（三日電） 
[華大隊空軍　轟炸鍾祥日陣地　日軍庫油倉盡成灰燼]  
　　重慶　中央社記者、頃接前方某地電稱、二日下午、華數隊空軍、飛達殘日盤據中心之種祥上空、幾度偵旋、乃開始猛烈之轟炸、投下無數巨彈、日之藥庫油倉等等盡成灰燼、暮色蒼茫中、華全體奏凱歌、安抵防地、（三日電） 
　　老河口　京鍾路日連日向鍾祥洋梓激增、由洋梓北犯之日、一日向華砲擊二百餘發、掩護步兵衝鋒、爲華沉着迎擊、傷亡過半潰去、另一股向大小陳冲進犯、亦不支而退、（二日電） 
[于斌赴前綫　慰問傷兵]  
　　重慶　南京敎區主敎于斌·華秘書方豪司鐸三日離渝赴黔桂粤湘鄂、代表天主敎國際友人向前綫將士致敬並慰問傷兵、（三日電） 
[渝婦界歡迎　奇俊峯等]  
　　重慶　全國婦女慰勞總會三日舉行茶會、歡迎陳嘉庚·暨綏遠蒙族東西女王巴雲英·奇俊峯等、到百餘人、由馬夫人沈慧蓮主席、致歡迎詞、陳嘉庚·莊西言·奇俊峯、致答詞、盡歡而散、（三日電） 
[港當局　將劃禁區]  
　　香港　香港當局刻按照緊急條例考慮續施限制、而將宜布香港一切碼頭水濱及其他公共泊船處爲禁區、不准閒人入內、而小船未得必要之通行證、不許繫泊碼頭前（三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[生活基本]  
　　由百物騰　，由外滙　縮。加深了人民生活的艱難，反襯了法幣價値的低落；窮人惟恐　以爲生，富人亦恐無以爲繼；實逼處此，痛癢切膚，於是徬徨情緒充溢於整個社會；這是不該諱言，亦是無從掩飾的。 
　　分析原因、推論結果，求治本之道，謀應急之策，則萬千言所說不盡；雖曰說說何妨，　實說之何裨。因爲這種現象，旣非一地之事，亦非一國之事；各國各地的現象，其困窘祗有程度問題，其困窘的萊臨　有先後問題；今日上海居民所感受的困窘、僅較他國他地較酷較早而已。回想前年（一九三八）秋冬之間，上海百業繁榮，蔚爲他地他日、嘗有的黃金時代；時隔不足兩年，徬徨　了繁榮；莫說前年，即以去年而論，百業亦因百貨步漲而欣欣然稱道盈餘，到了現在，百業因百貨步漲之不已雖。盈餘。却反而不能目安，甚且感覺悲觀了，主要癥結在於世界大局的原來秩序遭受了嚴重的搖撼與破壞。搖撼所及，破壞所至，莫說交戰國，莫說危險區，即遠在太平洋彼岸，目前儼然在黃金時代中的美國，即使始終克保中立，始終站於戰爭漩渦之外，但終必因戰爭的搖撼與破壞而遭遇慘烈的損失與苦痛。這是美國業已註定的命運。以富强莫可與京的美國前途，來觀察類於孤島的上　現象，則上海居民今日雖感覺徬徨，誰復怨天尤人？今日雖感覺艱難，還是心安理得吧！論他前途，化我現實，或者期期艾艾以爲吾吾。殊不知上海雖百物騰貴，生活艱難，但事實上羨慕上海如大堂，希望爲上海居民而不可得者，尙不知其凡幾。試檢近月報章雜誌所紀述：柏林居民生活如何？東京居民生活如何？吃肉有限期，吃糖吃鹽有限暈，新衣服新皮鞋不許服用，不得已而要購換衣鞋，須將破舊衣鞋繳官；如此片段紀述，俯拾皆是。上海米貴肉貴白物貴，其實除了物價不貴時生活亦無妥實辦法的人們之外，要是一日三餐改爲兩餐。每飯三四盂改爲二三盂，食必兼味改爲靑菜白飯，則每人節省了數日之後，未始不可略嘗肉味。要而言之，今日上海居民的生活，還不如柏林束京居民淸苦之甚。日本國內外滙無黑市，私買外滙則犯法千軍刑；上海黑市法幣暴落，而日本票却照樣跟了在跌。以此現實相比較，更可心平氣和了。 
　　徬徨究竟亦是不可諱飾的現實。尤普遍可聞的歎息之聲，悲哀之鳴，莫如所謂「物價儘漲，人價不漲」；其意若曰人不如物，若曰人價跟了法幣低落了。如此悲哀歎息，吾們同情於其切實，同情於其沉痛。其實，這是囿於上海一隅，惑於現在一時，而是絕對的錯覺。關於這一點的根本觀念，本報昨日已就中國的法幣與國富，略加說明，茲不再論，今日即就任何個人申論之。 
　　在這世界性的劇烈轉變之中，歷史性的劇烈轉變之中，任何入應知個人生命的估價，原來比平時爲低；生侖猶且如此，則關於目前如何享福的問題，自當置之度外；享得一分福，便算是意外僥倖。至於希望安富尊榮，希望抱殘守缺，旣不應該，亦輒爲事實所不容許。若乃依稀憧憬着已往的什麼好夢，若乃流連迷戀着目前的什麼美景，亦算小上自私自利的乖巧，簡直是忘本的痴愚。因此之故，任何人在觀念上小應再誤認目前生活的艱難困苦爲變態，而必確認困苦艱難乃生活於此大時代中的本分。體認了本分，便能澈悟物質的不値得重視，更何致斤斤於物價貴賤，法幣低昂？吾人並不不否認持有物質與法幣，乃係可愛的生活資本，但在此大時代中，無論爲應付現實計，爲創造前途計，實以「人」爲最値得重視，最可愛的生活資本。不但如此，且係最可恃的生活資本。人的熱力，人的智力，人的體力，有物價所不能比擬的價値，有法幣所不能衡量的價値，有外滙所不能影響的價値；應；現實與創造前途必以人力爲本，而幸福與光明必以人力爲主要因素。買進美金，圃積貨物，豈能干妥萬當，而留得熱力智力體力更盡量發揮運用之，則萬無一失。不但如此，且幾乎無求不得；求而不得，亦應祗憾一己熱力智力體力的小足。以法幣換美金，既損失，且痛心；若熱力智力體力從事生產，更善用此利於輸出的時期，則亦儘可換美金，既多得，且快意。如此云云，絕非僅圖快意；試思爲了物價，爲了法幣，愁眉苦眼以徬徨，豈非根本自忘其爲有可作爲的「人」！以法幣來估量人的價値，是法幣的人，而失其爲人：蓋必以人力來增進法幣價値，始爲人的法幣，抑亦始克保持其爲法幣！希望法幣漲價以增進人價，是倒因爲果；詎若亟自奮發，將自已的熱力智力體力，保養之，增進之，運用之；人力充沛，生產力猛進，這纔是根本之圖。 
[五四紀念日　陳誠發表　吿革命靑年書　應認識時代之使命　以完成抗建之大業]  
　　重慶　民國廿九年「五四」紀念日、陳誠發表吿革命靑年　略云、「五四」運動巳屆二十一週年回憶當時靑年、由救國運動促起整個社會思想與文化的革命、造成了我國近代民族自覺自强、與力求解放的革命運動、這種光榮的事實、永遠鼓勵着我們革命靑年、與人作殊死戰、僞　求整個國家民族的光明前途而奮鬥、然社會的變革與歷史的進展、使我們靑年今日所處的環境、與「五四」時代完全兩樣了、而今日中國靑年對於革命所負的責任、也是完全不同、今日我們所處的是抗戰與建國的時代上全國靑年在偉大的領袖蔣委員長的領導之下、進行着對日抗戰、已經奠定了最後勝利的基礎、同時革命建國的大業、也正在着着進展、因此今日我們靑年奮鬥的途徑、應與過去完全不同、而所負的責任、亦與革命之進展同時加重、今天趁地着我們的「五四」紀念日、特就當前時代的使命、與革命靑年的責任、掬誠以告我親愛的靑年同志們、 
　　第一、我們要認識當前時代的使命、是在求第二期國民革命的完成、爲產成這歷史的任務、首先全國靑年要深刻瞭解、國家之統一與民族之獨立、爲現代中國一切問題最基本的前提、唯有求得統一與獨立、才能保持中華民族五千年來的光榮歷史、創造富强　樂的三民主義新中國、因此全國靑年必須統一意志、集中力量、絕對以整個國家民族利益爲前提、並以充分的自覺與自信、愛我們的國家與民族、、愛我們燦爛的歷史、來訓練自己、作一個頂天立地的中國人、 
　　第二、我們要認淸現在與未來的革命責任、靑年主要的革命責任、是在未來、不是現在、因爲現在革命的責任、已經由我們的長輩掮負着、國家對靑年最大的期望、是要求靑年承先啟後、繼往開來、繼續革命先烈的遺志、爲久遠而艱鉅的建國事業而努力、所以領袖訓示我們（中國將來命運、　繫於一般靑年之身）、我們要負起未來的革命責任、母負國家與領袖的期望、只有現在埋頭準備、努力充實建國的智能　鍛練强健精壯的體魄、並特別注意生產技能的培養、與國防科學硏究、以及本國史地文化的潛修、這樣我們靑年才能成爲建國必需的人才、與復興民族的骨幹、此外、我們靑年尤其重要的、是要砥礪忠黨愛國的精神、養　高尙純潔的人格、對於靑年同志之間、必須相親相愛、如手如足、彼此甘苦共嘗、精誠團結、互助合作、具有推已愛人的精神、以造成中國新靑年的道德的典型、 
　　第三、我們要正確的解除靑年本身的苦悶在思想上、只有信仰三民主義是最正確最革命的道路、我們國家在內憂外患之中、能够克服一切困難、　勝日人、完全依靠國民黨有偉大英明的領袖、本黨總裁他喚起全黨同志與全國　民、起來抵　外侮、復興民族、最近三年之間、本黨同志犧牲於槍林彈雨中者、前後已達一日　十萬人這種偉大壯烈的犧牲、是國民黨對於國家民族最大的貢獻、我靑年同志只有在最進步最能奮鬬犧牲的國民黨領導之下、才能謀國家民族的出路、從而謀大家個人的出路、其次、關於靑年生活與職業的苦悶、在抗義建國的勝利過程中、一定會得到澈底的解決、因爲我們過去與現在生活的困難、和失業的痛苦、均由於帝國主義日軍閥對我們種種政治的壓迫、與經濟的侵略、以及國內的軍閥官僚與反動份子剝削破　所造成、今後抗戰勝利、建國成功、則一切被壓迫　剝削的因素、已根本剷除、我們靑年便可以過自由快樂的幸福日子、尤其在建國的過程中、國家需要千百萬的建設人才、我們靑年正可以各盡所能、貢獻國家、來負起建國幹部的資任、 
　　第四、我們靑年應當有目反自覺之精神、增進本身修養的功夫這種修養的功夫、就是要喚　靑年淬勵奮發、砥礪自立自强之精神、以克服惡劣的環境、消除對社會的怨尤、我們知道靑年對於政治的不滿、與社會的煩悶、原是不可辦免的、但是我們應當求之在己、從今立志刷新政治、改革社會、因爲未來的社會是我們的、那些腐敗的成份、終將爲時代的輪齒所毀滅、我們要緊的是振作自己、發奮圖强、將來從我們自己的身上　　一個完　的社會、如果我們不注意這點、徒然怨天尤人將來難免小蹈前人覆轍、試看「五四」時代打曹汝霖的靑年現在怎樣了呢、這是眼前的經騐與　證、我們必須引爲炯戒、做到（己所勿欲勿施於人）、則未來的世界、方能一代勝過一代、最後、我們要瞭解目前靑年運動的特點、是建設的、統一的、積極的不是破壞的、消極的、過去靑年運動往往只有人的關係、而無組織的領導、只憑感情的衝動、而不重理智的分析、因此靑年成了投機者私人的、或派系歸爭的工具、作了無爲的犧牲品、而「五四」運動之所以不能貫激持久，也正因爲缺乏組織與訓練、現在自三民中義靑年團成立以後、靑年運動有了顯明的目標、今後全國靑年在統一的組織　訓練之下，每一個人都成了國家的靑年、因此我們必須羣策羣力　一致從事社會服務與生產建設、幷埋頭充實建國的智能、以統一的、建設的、積極的靑年運動、來推動社會的進化、促成革命建國的大業、總之我們靑年今日處在抗戰建國的偉大時代中、必須　淸歷史的時代的使命、與本身的革命的責任、來努力爲國家民族謀出路、換言之、就是要貢獻個人的平等自由、以求取國家民族的平等自由、總理北上與黃埔同學最後吿別時、曾訓示我們「大家要希望革命成功、便先要犧牲個人的自由、個人的平等、把各人的自由平等、都貢獻到革命黨內來、只許黨有自由、個人不能自由、然後我們的革命才可以望成功）、這段遺敎、是總理對於靑年革命救國的最懇切的指示、我們希望每個立志革命的靑年同志、要遵照這偉大的遺敎、從今便有充分的準備、與堅强的組織和訓練、夾替國家民族謀出路、這出路決不是少數人的出路、而是四萬萬五千萬人共同一致的康莊大道、三民中義的革命的康莊大道、靑年同志們、我們是革命的先鋒隊、我們要勇敢的向着三民主義新中國的道路、齊步邁進、（三日電） 
[皖中華軍克含山　南陵亦經完全收復]  
　　老河口　皖中日軍千餘、二十四日分兩路進據含山縣城、華軍據城西一帶高地猛力痛擊、幷以機動部隊繞襲、日卒不支、向張公橋方面潰去、華遂克復含山城、（二日電） 
　　浮梁　皖南侵據南陵之日軍連日經華圍擊、死傷慘重、華軍昨晚加緊圍攻、殘日不支、於二日拂曉潰退、華於是晨完全收複南陵（二日電） 
　　屯溪　二日拂曉前、在南陵方面被華完全擊潰之日軍紛向繁昌逃逸、華軍當卽乘勝追擊　並與繁昌兩側之華軍、緊密連繫向繁昌殘日圍攻、（三日電） 
　　桂林　皖南華軍、一日上午九時、攻克陵陽鎭、迄午續克靑陽東南之秧田埂刻向殘日追擊中、又灣沚南之西河鎭三里店、亦已克復（二日電） 
[小董附近　日軍敗退]  
　　桂林　上月三十日晨、小董日軍千餘、分途向板城進犯　一股至橋頭圩附近、經華軍奮勇截擊斃日甚衆、一股經紅瓦窰（小董東北向楓屋（板城東）進犯　鏖戰至晚、日棄屍二百餘具潰逃、（三日電） 
　　桂林　南寗日軍二千餘、上月二十七日晚分股西擾、一股約千餘向東南圩進犯、經華迎頭痛擊、斃日極衆、另一股於二十八日晨抵辭陵圩附近、華軍機動截擊於寗村山谷地帶、將日切成數段、分別團擊、日巳退去、（三日電） 
　　柳州　桂南日軍、自上月深入左江遭受打擊後、日來士氣益形頽喪、二十八日華軍向高峯坳進擊、在擄花坪平鄭嶺（高峯坳附近）一帶激戰（三日電） 
[南僑慰勞團　一部抵蓉]  
　　成都　南僑慰勞團一三兩分團一行卅五人、分由潘國渠、陳肇基率領、二日下午五時抵蓉、擬在蓉留數日、參觀各項建設卽分赴前綫勞軍、（二日電） 
[建甌發現　美麗日暈]  
　　福州　建甌天空、二日發現美麗日暈、晨六時、市空卷層雲甚厚、東方初現色暈環、光彩鮮明、七時有百色幻日環一道橫貫其上、八時半、東南復現四十度彩暈、日麗中天、色尤明澈下午西南再現四十六度大暈環、與前者配合、成一大弧環羣稱奇麗、迄下午一時始漸消散、按永安於上月曾發現此種暈環（三日電） 
[滑翔機班主任　駕駛殞生]  
　　重慶　航空委員會滑翔機班主任韋超、近雖不幸殞生、惟中國航空當局刻仍推進滑翔機運動、今晨報紙首次刋載韋氏噩耗、據稱、三月十二晨韋氏駕滑翔機在渝空飛行、高達六百呎時、其滑翔機與另一架飛機相繫之繩索猝斷韋氏因而喪生、航空委員會已委李大經（譯音）爲滑翔班主任　同時該委員會今在重慶成都及昆明設立滑翔機班　裝造滑翔機一百架、韋超之弟韋亭利（譯音）四月十二日駕滑翔機在渝市表演飛行　結果圓滿（三日路透社電） 
[東北四省府　明令改組]  
　　重慶　國府三日令、（一）遼寗·吉林·黑龍江·熱河·四省省政府應予改組、任命萬福麟爲遼寗省政府委員兼主席、鄒作華爲吉林省政府委員兼主席、馬古山爲黑龍江省政府委員兼主席、繆澂流爲熱河省政府委員兼主席、此令、（三日電） 
[喜饒嘉錯　由靑抵蘭]  
　　蘭州　喜饒嘉錯大師去秋前來西北各地宜慰藏蒙同胞、頃已公畢、由靑抵蘭、日內卽返渝覆命、（二日電） 
[監犯服軍役例　修正條文]  
　　重慶　國府三日令、茲修正非常時期監犯調服軍役條例第三條條文、公布之此令、（第三條）左列監犯不得充服軍役、（一）犯通敵或利敵罪者、（二）年未滿十八歲或在四十五歲以上者、（三）確有疾病不堪服役者（四）受無期徒刑之執行未滿五年、及受十年以上有期徒刑之執行未逾五分之一者、其受有期徒刑執行人犯之覊押日數視作已執行之刑期、（五）女犯　前項第二款之監犯、如具有軍官佐資歷者依陸海空軍官佐服役限齡辦理之（三日電） 
[渝台灣團體　招待各界]  
　　重慶　二日爲台灣建國紀念、下午二時、台灣革命團體聯合會特假生生花園舉行茶會、招待渝市各界、朝鮮義勇隊·婦女　·兒童隊·暨日本反戰同志到　者七十餘人、由謝南光劉啟光親任招待、幷即席發表演講、分別說明（一八九五）年五月二日東亞第一民主國即台灣民主國成立始末、及四十年來台灣人民之英勇革命行動（二日電） 
[平德僑四人　被綁經過]  
　　北平　此間德僑四人、前於星期假日出遊、在西山碧雲寺被士匪綁架、嗣經平市警察救出、頃據被綁諸人向報界談稱、彼等同時被綁者雖有四人、但其中二人、卽德國駐華大使館館員華爾塞及婦女一名、於被綁數小時後、卽經釋出、蓋匪首令彼二人擔任接洽、要求以高粱米若干、夜光錶數枚及綫鈔五萬元、以爲贖取其他一人之代價、但同時暗示五萬元如不能湊足、數百元亦可了事、彼時逗留匪窟之另一德人、卽禮和洋行職員赫爾斯洛浦、當將其隨身所携夜光錶一枚暨鈔票少許、獻呈匪首、匪首最初指此爲一個人私款一、拒絕收納、爾後殆因夜光錶燦爛奪目、終於接受之、並願將錶價從　款中扣除、但未待華爾塞等以贖款送到、平市警　卽已將　窟包圍、　以盒子砲、　等未風回擊、卽　皇這去、此德國肉票兩名、因以脫險、（二日哈瓦斯社電） 
[成都敎會醫院　發生怪火]  
　　重慶　今日據此問消息、昨晨成都加拿大聯合敎會婦女醫院發生怪火全院焚燬、查有縱火之嫌疑、官方已竭力調査該院地下室如何起火之原因、並偵緝作此慘無人道行爲之罪犯　目前雖尙未發現證據、惟據當局意見、斷定此項火災　係屬縱火者所爲晨間二時發覺起火後、數分鐘內、四層樓房蔓延殆遍、火勢已不可收拾、致損失之數達美金五萬元、關於此事有可注意者、卽在三個月之內、成都已發生四次大火、自二月十九日華西聯大齒科醫院被焚後、又有中學兩處發生火災、（三日路透社電） 
[交響樂團　理事會成立]  
　　重慶　中華交饗樂團三日午舉行理事會成立會、幷首次理事會、孫科主席、通過章程、並決議、（一）增請孫孔蔣三夫人及何應欽·張羣·陳紹寬·陳誠周鍾嶽·張伯苓·于斌·爲名譽理事、（二）請孔祥熙爲名譽理事長　孫科爲理事長、（四）聘司徒德爲總幹事、（五）聘馬思聘爲指揮、王人藝等五十人爲團員幷定最近期內、舉行正式成立典禮、（三日電） 
[漢口發生　狙殺事件]  
　　漢口　「財政專員」張如浦、（譯音）今晨在江濱遭華籍壯漢開槍狙擊、身中三彈、立卽飛送醫院、旋卽傷重斃命（三日路透社電） 
[日經濟考察團　一行抵平]  
　　北平　日本經濟考察團一行十二人、由山阪頒導業已抵此、曾於昨日午前十時、訪晤興亞院華北聯絡部主任森岡、旋又拜會王克敏、就各項經濟問題交換意見、該考察團在此間勾留三日之後、卽當前往天津·濟南·靑島·一帶視察、（二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英法聯軍挫敗　放棄挪威南部陣地　南索斯遭德機瘋狂轟炸　蓋地聯軍撤退消息證實]  
　　倫敦　陸軍部公報稱、已往數日來在特隆漢以南進行牽制戰之協約軍、擊退敵軍多次攻擊後、因敵方軍力有增無已、乃向後撤、已在安達爾斯納及附近諸。岸登船、敵方空軍雖力圖摧毀此等口岸及其交通、然協約軍登船並未阻斷、那維克區戰爭在賡續進行中、協約軍部隊已與敵軍接觸、　索斯無事可報云、（三日路透電） 
　　柏林　德軍司令部於昨日宣稱、德軍追擊敗退之英軍、業於到達安達爾斯納、於午後三時在該國懸掛德國軍旗云、（三日海通電） 
　　倫敦　此間軍界人士頃談稱、英國軍隊自安達爾斯納港撒退時、軍實一部份損失在所不免、至　國方面自謂曾奪獲「戰利品無算」、則屬無稽之談云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據最後消息、南索斯港昨又又被德機猛烈轟炸、平民死傷甚衆、羅羅斯城方面德國軍隊、昨曾極力設法增强其陣地、據此間各報訪員來電謂、通至該羅羅斯城之大橋一座、原由挪威軍隊炸燬、德軍現正趕緊予以修復、以爲進攻之準備、是以該城恐將再度被德軍所佔領、惟德軍部　之現在該處作戰者員額不多、不過步兵數百名、所携軍械爲步槍與機關槍、並有小鐵甲車多輛助戰、此外挪威軍隊在奧斯城南面堅强抵抗、卒於炸燬格洛瑪河上橋樑之後向後撤退云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　昨日德機在十二小時內、轟炸南索斯、達十一次之多、該地屋宇幾盡成瓦礫塲、格降格附近亦落有燃燒彈及炸彈多枚、爆烈之聲、日中時有所聞、南索斯灣中、英國驅逐艦曾中兩彈、嗣即沉沒、英國水手傷命者十二人、受傷者多人、（三日海通電） 
　　瑞典京城　今日消息、英法軍隊已完全退出南索期、而德軍聞已向該處開拔、此項消息、現已由福爾摩福司之電話報吿予以證實、惟撤退之詳細尙未獲知、又據挪威觀察家稱、南索斯境內、已無協約國軍隊之踪跡、並聞德軍已迅速向該處進發、而來自挪威邊境之消息則稱、協約國軍是否擬完全退出挪威、抑或退出北面之挪威港口、尙不可知、（三日合衆電） 
　　倫敦　柏林官方無綫電稱、今日下午協約軍隊撤離南索斯、並謂有軍艦多艘集中該處港內掩護軍隊撤退、（三日路透電） 
[挪威國王　未離國土　總司令部他遷　賡續指揮作戰]  
　　倫敦　此間消息靈通方面宜稱、協約國軍隊現繼續迫近那維克、惟前兩日中所接消息甚少、據負責人士宜稱、英軍之撤退安達爾斯納、並非放棄挪威之謂、挪政府現仍存在、挪王亦仍在國中、現信安達爾斯納區城之挪軍總司令、已將其司令部遷至他處、仍繼續由該處指揮、此間有資格之各界人士咸以爲撤退安達爾斯納之技術及軍審方面、已證明一種偉大之事實、即自開戰以來、英軍眞正遭遇激戰、此尙屬初次、彼等已充分表現其作戰之英勇、並完成最艱難之軍事行動、因彼等所担負者爲對付絕對優勢空軍之殿後任務也、德方不敢干預英軍重行登船之事實、巴可充分證明此項英軍必曾予以極重大之打擊也、（三日路透電） 
　　瑞典京城　英首相張伯倫昨日發表演說時嘗謂、挪威戰事未可小覷、但目下尙未至結算時期云云、此間挪戚官方人士咸極表贊成、且確信挪威軍民成具抗戰決心、直至將侵略者逐出國境爲止云、（三日哈瓦斯社電） 
[義相子游葡京]  
　　里斯本　墨索里尼之子、已抵此作私人游歷（三日路透電） 
[英下院定下週二　開始辯論戰局　首相將續作詳細陳訴　現政府遭遇嚴重試騐]  
　　倫敦　國會休息室路透社訪員探悉、週杪國會情勢似不致有何重大變動、諸議員皆靜待星期二日首相張伯倫續作陳述後開始辯論戰局、世界對於挪威最近戰情之輿論、今源源傳來、有贊助此見者、有贊助彼見者、故民衆對於下週之辯論、必愈形關切可斷言也、議員於星期二日聆政府之總陳述後、或將請政府勿主張作聖靈降臨節之休會、惟國會之行止、必須待挪威戰局全部暴露後、始能決定也、下週之會議、政府在德軍侵入挪南前後所取之政策、定將受嚴密之詰問、惟即批評家今亦承認、挪政府旣在德軍侵入前嚴守中立、協約國不得不尊重其中立、此實爲遠征軍速抵挪威之主要阻力、多數意見對於挪威情勢轉急時、預先召集、凖備開往芬蘭之遠征軍業已解散一點、似尙滿意、但此事是否實在、大約星期二日將爲請政府答覆之主要問題也、諸議員現正紛紛討論戰略各點、此項討論是否以海陸軍事件爲限、及是否將攻擊政府之作戰政策、將視星期二日政府之答覆爲定、大部分閣員仍信對於各問題可作有力之答覆、餘者不若是之滿意、已準備隨時進攻而將　機爲之、反對黨今仍無所表示、在政府釋明一切之前、不致有何增重大局之行動、下院辯論大約將歷兩日之久、上院則定星期三日討論大局、（三日路透社電） 
[柏林誇耀　挪戰勝利]  
　　柏林　此間官方昨日發表關於挪威戰局之檢討、宣稱、「自四月九日上午德軍開始佔領挪威後、常晚所有挪威重要港口及空軍根據地、均落於德軍之手、惟陸地交通幷未打通、因各港口相距動輙數百公里、旣有崇山峻嶺之阻隔、又少可資利用之道路、英國高級司令部雖明瞭此教形勢、但因德軍之先發制人、英軍已失去主動地位矣、迨夫英海軍在特隆漢迤北之南　斯·及特隆漢迤南之安達爾斯納登陸之後英相張伯倫曾於五月二日在下院證實英國計劃欲使特隆漢完全陷於孤立、然後以大量軍力、克服此挪威中部之重鎭、此爲英國對德軍登陸之還擊計劃、已爲德軍所粉碎、上星期初、德國在特隆漢軍隊即開始向北進攻、佔領特隆漢迤北一百公里之斯亭克鎮、英軍退却、南索斯迤南之道路遂爲德軍所封鎖、同時德空軍大量轟炸南索期、舉凡運輸艦·碼頭·營房·糧食倉庫均遭炸毀、其結果英軍連日已大感糧食之恐慌、其次英軍欲自南面登陸進佔特隆漢、此項企圖又爲德軍經過斯卡吉拉克之迅速進佔斯途文格港所擊毀、英軍爲堵截德軍之進展起見、忽遽派兵赴列爾哈默、但本星期一二（即四月廿九三十兩日）德軍重創英挪軍、將鐵路重鎭杜巴斯·斯多蘭淪爲灰燼、結果英國軍隊已無法自安達爾斯納輸往列爾哈默或特隆漢、同時因空軍根據地完全落德軍之手、英軍已無力自安達爾斯納進兵特隆漢、俟德軍自奧斯特流域前進者、與特隆漢迤南推進之部隊取得聯絡、則安達爾斯納之英國軍隊只有兩種途徑、一爲退入海中、一爲完全消滅、根據張伯倫昨日在下院所發演說、英軍當採取第一途、即退出安達爾期納、任令德國軍隊獨佔挪威中部矣、（三日海通電） 
[德國空軍　襲擊英艦]  
　　柏林　德軍司令部發表之公報稱、德軍已佔安達爾斯納、德機昨在挪威西海岸外襲擊英艦隊時、英航空母艦一艘中彈一枚、英驅逐艦一艘亦被擊中、而保護英艦之英戰鬥機兩架皆被擊落、德機一架未返防、（三日路透電） 
[義報對英　熱諷冷嘲]  
　　羅馬　義國官方通訊社外交訪電稱、協約軍之退出特隆漢、乃「第二次加里波里之役」、倫敦方面曾謂德國已在戰略上鑄大錯、致「錯過乘車時間」、惟協約國今在挪威非但乘車晚班、抑且喪失其箱篋行裝」云、（三日路透電） 
[芬蘭愛沙尼亞　簽訂淸算協定]  
　　愛沙尼亞京城　愛沙尼亞與芬蘭兩國、昨日簽訂淸算協定、對於兩國貿易之付款辦法、已經加以解決、（三日海通電） 
[海外義僑返國　去年逾六萬人]  
　　羅馬　據此間發表統計、去年一年中自外國返義之義大利僑民、共達六七、〇〇〇人、其中五八、〇〇〇人係自法國·法屬殖民地·及摩洛哥等地返國者此外自埃及歸來者一、一一四人、自英國返國者四八六人、自德國歸來者二九八人、其餘自其他歐洲各國返國者云、（三日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法調動海陸軍　增强近東方面防務　兩國艦隊集結地中海東部　不啻對義大利作有力警吿]  
　　開羅　英法兩國聯合艦隊、包括大小軍艦多艘、業已開抵埃及國亞力山大港、（三日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　英屬南羅德西亞之軍隊一批、昨已開抵巴力斯坦、（三日路透電） 
　　巴黎　昨日非官方報吿謂、希特勒元首與墨索里尼首相在勃倫納山隘晤談時、曾提及倘義大利決意加入德國方面作戰、則義國方面所應如何動作三綱要、均經加以研究、因此歐洲戰事延及地中海之可能、更爲肯定、據悉、希特勒已指出義大利應作海空軍之發動、以期在西西利及義大利每軍根據地班特拉里亞島與脫利波里間最狹小地帶、將地中每　分兩段、而斷絕近東協約國與其祖國軍隊之接濟路綫、同時切阻英國與地中海國家　貿易、據法國方面報吿、義大利已集中其潛艇一百十一艘、及運載魚雷快輪强大艦隊之主力於西西利與法屬都尼西亞間之海峽、此間對英法海軍可控制地中海之大半部份頗表信心、因英法在該處海軍的七五〇·〇〇〇噸以上，而義大利僅有四九五·〇〇〇而已、（三日合衆電） 
　　羅馬　英首相張伯倫昨在該國下議院所發表之演說、頃由此間政界人士加以評論、咸謂張伯倫首相所稱、英法兩國艦隊已開往埃及國亞力山大港、俾地中海海軍實力較前更爲正常化一語、乃係針對義國之一種表示、藉以聲明英法兩國雖在北海作戰、但各該國地中海艦隊實力並未削弱、惟是義國並不爲此種威脅所動、此外美國大使費利潑斯日昨與墨索里尼首相交換意見一事、在國際方面意義重大、此間一般人業已發生深刻印象云、（三日哈瓦期電） 
近東及巴爾幹形勢 
[義大利向美保證　維持地中海現狀]  
　　華盛頓　駐美義大使高龍拿、昨日午後與國務副卿韋爾斯作十五分鐘之談話、後乃進謁羅期福總統、此項談話已引起大多興趣、韋爾斯後語人、國務院已接到駐義美大使斐利浦斯關於星期二日渠與墨索里尼晤談之詳報、其所談者爲一般性質、彼此互換對於國際局勢之意見云、國務院鑒於以上之談話、似以爲義國並未有即將加入戰局之象、韋爾斯不願批評義國對於交戰國之態度、惟渠吿新聞記者、國務院未對於警告美人離義他適之問題、加以任何考慮、衆認此語可間接證實羅馬傳來墨索里尼吿美大使義國現不擬參戰之消息、（三日路透　） 
　　華盛頓　據外交界人士談稱、高龍拿大使曾代墨索里尼首相總統提供保證、聲明義國非交戰國地位、並無變更之意、蓋美國駐義大使斐利浦斯昨日曾向墨索里尼首相聲明、近日地中海局勢隉杌不安、美國政府甚望其能趨於緩和、吾則或不得不禁止美國輪船駛入地中海云、英國商船業已奉令停止經過地中海、美國倘若步其後塵、則義國所需貨物來源缺乏、經濟機搆自必大受影響、職是之故、義國乃向美國政府提出上項保證、此在美國政界人士則謂、地中海局勢雖已稍見緩和、但美國政府仍予以極大注意云、（二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　南期拉夫駐美公使福蒂希、昨日與美國務副卿威爾期進行談話、此在半官方面則謂、威爾斯曾面告福蒂希公使云、義國當局已說明對於南國所抱意願幷提供保證、聲明目前並無變更地中海現狀之意、（三日哈瓦斯電） 
[希臘決出全力　捍衛疆土　後備軍官十級　分批入伍受訓]  
　　希臘京城　昨日乃五一勞動節、內閣總理梅達克薩斯將軍曾發表演說、其言有曰「我國空氣業已充滿不安與焦慮、緣現行歐戰　殆爲歷史上最可怖者、其關係之重大、不僅爲某國與某國之將擴展領土或喪失領土而已、且將爲此後數世紀文明所繫、此在我國有一點差可告慰者、即我國在此次歐戰中、與前次歐戰時完全不同、昔年國內未能團結一致、今則實力充足、精誠團結、我國獨立倘受威脅、吾人定必加以捍衛」云、（二日哈瓦斯電） 
　　希臘京城　後備軍官十級已被召受訓一月、彼等將分四批入伍、第一批須於五月十五日報到、級位最高之下級車官皆在被召之列、（三日路透電） 
　　雅典　「埃期蒂亞報」載稱、希臘政府最近令召後備軍官十級入伍一舉、與國際時局幷無關係、僅係依照成例、定期召集入伍訓練而已（三日哈瓦斯電） 
[危機迫在眉睫　埃及加緊戒備　防空大演習提早舉行　維持安全採必要措置]  
　　開羅　協約國艦隊及輔助船現已首途駛往亞力山大利亞之消息、埃及各地聞之極爲滿意、衆認此乃協約國對埃及防務予以最密切注意之表示、昨日英專員藍浦森·埃及首相瑪赫·及英埃陸軍首領舉行會議、認爲一切必要防的務戒備業已採行、而埃及亦有應付任何不測之準備、原定五月---五日舉行之高射砲演習、涉及海岸砲隊之夜間射擊及燈火管制者、現已提前於五月七日舉行、庶不妨碍各大學之考試、規定犯陰謀作祟及間諜罪者、處以死刑之新間諜法、刻正在參院認眞討論中、（三日路透電） 
　　開羅　馬海總理於本日午前與國防部長哈爾白·英大使藍浦森·英駐軍司令威爾遜將軍·曁埃及政府高級官吏一員、舉行重要會議、散會後、據國防部長哈爾白談稱、所討論者乃係維持安全之各項措置、此外、馬海總理曾接見內務部各官吏、磋商監視外國僑民辦法、並決定在開羅城內駐紥埃及陸軍　部、事後發表談話稱、「關於維持安全之一切措置、均已安排就緒、現行局勢雖已充滿危機、但並非迫在眉睫、無庸過事驚惶、」總理又曾接見義國公使瑪卓里尼、旋據該公使發表談話稱、本人未自本國政府方面接獲何種指示、足以證明危機之迫在眉睫、是以頗抱樂觀云、（二日哈瓦斯電） 
[英璽相　發表學說　英軍集中近東　僅係防衛措置]  
　　倫敦　英掌璽大臣伍德、昨日發表演說聲稱、恢復挪威之自由、爲世界和平之要素、「非至挪威恢復自由、吾人決不　息、伍德並稱、英國決不威脅地中海之和平、論及英軍集合近東及中東一節、伍氏謂此項軍隊、並不欲在埃及或巴勒斯坦威脅任何國家、惟準備從事任何當前應爲之務、此項軍隊、將從事防衛英國之友邦如埃及及土耳其云、（三日合衆社電） 
[蘇聯瑞典進行　經濟談判　柏林使節抵瑞京]  
　　巴黎　據瑞典京城電訊、瑞典已與蘇聯開始之經濟談判、頗爲重要、若干方面謂、刻在考慮中之物品交換約達英金六百萬鎊，瑞典亟欲以機器換取具不能復從德國　協約國獲取之石油脂脂及余屬物、德國現亦向瑞典有所接洽，聞柏林派出之使節、已抵瑞典京城開始談判、其目的顯欲寬慰瑞典朝野之惶慮云、（三日路透電） 
　　期坦坡爾　土耳其經濟使命團、定星期六日啟程赴羅馬尼亞京城、與羅政府開始貿易談判、（三日路透電） 
[法共黨議員　拘禁孤島]  
　　巴黎　法國前共產黨衆議員·各省參議員·暨市參議會主席共一百二十五人、頃被解往大西洋比斯開灣之育島、拘禁堡壘中、另有共產黨黨員八十人、則已解往育島北面之諾亞摩蒂爾島拘禁、此外、前共產黨衆議員二十八人、被判監禁與罰鍰之後、曾經提出上訴、但軍事上訴法庭已予駁斥（三日哈瓦斯電） 
[東南歐各國輔車相依　維護和平志願　英駐土大使突然聘問保京　南國聲明未向羅籲請援助]  
　　羅京　茄芬哥外長頃向各報記者發表談話稱、一多瑙」河流域及巴爾幹半島之和平、實與地中海和平息息相關、苟有一處發生紛擾、斷不能不波及他處、職是之故、東南歐洲各國有輔車相依之勢、懲於過去流血之痛苦、咸欲保持秩序與自由」云、（二日哈瓦斯電） 
　　保京　法國驗保加利亞公使白隆德、昨日覲見保王鮑利斯三世呈遞國書、保王發表演說、力言保加利亞決嚴守中立政策、以維護東南歐洲之和平、（三日海通電） 
　　甫期拉夫京城　南斯拉夫官方人士宣稱、南國繼續保持　守中立之政策、義國官方向南國提出之宜言、具有保證之效力、南國政府深信他國不致侵犯南國之中立、目南國亦已採取預防措置、保衛疆土維持中立云、（三日海通電） 
　　貝爾格勒　接近南斯拉夫首相之南國某官員今日吿路透訪員稱、外傳南國攝政保祿親王聘問羅馬尼亞時、曾秘密籲請羅王卡羅爾援助南國之說、全屬無稽云負責人士相信、就現局而言、南國並無理由籲請他國予以外交上或他種特殊援助、（三日路透電） 
　　貝爾格拉　消息靈通方面今日聲稱、義大利雖不願南斯拉夫在義大利與阿爾巴尼亞邊界建設防禦、然南斯拉夫仍繼續於其地建設防禦工事、因南國業已決心維護其國家之完整云、（三日合衆電） 
　　斯丹埠　美國駐土耳其大使許閣森（前任駐華大使）昨日自土京安奇拉抵此、即於晚間換乘東方快車赴保京蘇菲亞、與英國駐保加利亞公使、有所商談、土耳其京坡政界人士因地中海局勢方趨緊張、故對許閣森大使之此次旅行、極表注意、（三日海通電） 
[德駐土大使　返國述職]  
　　斯丹埠　德國駐土耳其大使巴本今晨自土國京城抵此、定於晚間遄返德國、（三日俁瓦斯電） 
[保加利亞否認　發現德巡邏船]  
　　保加利亞京城　外傳德國武裝巡邏船多艘、僞裝普通駁船、駛抵多瑙河下游、其中若干艘寄椗於保加利亞口岸云云、此說頃　保國牛官機關電聞通訊社奉命予以否認（二日哈瓦斯） 
[張伯倫言論　各方觀感]  
　　倫敦　英相張伯倫在下院陳述挪威戰局之現狀、其結語謂、「余欲乘此機會警吿下院與國人者、吾人固不欲使挪威僅成一種序慕劇、惟亦不欲被誘而使其軍力分散、至重要戰棧因以虛弱危險之程度、吾人知敵方據有集中地位、擁有準備　即進攻之軍隊、而其攻擊可以迅雷不及掩耳之方式施諸許多戰地之一、吾人亦知敵方準備侵入荷比不稍顧忌、甚至侵犯東南歐之無辜隣國、亦意中事，其所準備者或尙不止此、或在西綫作大規模之攻擊、或對英國作閃電式之衝襲、吾人今若洩漏其所擬可制敵方死命之戰略而使敵方知之、此非愚駿而何、顧吾人有可得而言者、吾人決不分散或呆集其軍隊而達於在緊急形勢發生時妨及吾人行動自由之地位、吾人必須在挪威利用種種機會、以重創加諸敵方、但吾人亦必不可忘却必可制勝之畏期戰略、余尙須一再申明者、頃余所言僅爲一種臨時而非最後之言論、某種軍事正在進展中、吾人此時未可有所洩漏、致危及從事於此者之生命也」云、（二日路透電） 
　　增強作戰決心 
　　巴黎　英相張伯　之言論、此間聞少情感不一、多謂、唯大國政府之領袖始能有此勇氣發麥此言、而英相之直言無諱、大爲衆所稱讚、撤退消息僅加强以全力作戰之信心、法人皆知英法所最致力者、在截斷德國通至那維克之交通、而挫弱德國艦隊、今此層已完全成功、至於在挪威中部與南部之戰爭、乃英法所認爲次要者、挪威戰爭今尙未畢、不過爲長期大戰中之一慕耳、其最後結果確無可疑、（三日路透電） 
　　英法威望評騭 
　　紐約「紐約時報」詳述協約軍之撤退安達爾斯納云、南挪之放棄、實爲協約國威望之一種打擊、並爲共戰略上之嚴重挫折、英法人民必不爲逆境所屈服、或在砲火之下喪失其勇氣與決心、彼等目下或可依賴此點而充分增强其組織、並自行鍛鍊、以備應付當前更大工作、「紐約通報」載稱、德軍欲保守其略取品亦非易事、勢將耗盡精力以赴之、此項精力用於他處、或將更爲有利云、（三日路透電） 
　　影響倫敦市塲 
　　倫敦　昨日首相張伯倫在下院關於挪威情形之報吿、使英國之證券交易所、今日頓趨停滯狀態、首相之演說且使英國政府之債券價格亦受影響、舊戰爭債券之價格仍爲一百鎊三先令四辦士、新戰爭債券仍爲一百鎊三先令十六辦士毫無進展、義大利七厘債券、本年之價格原爲九十鎊、現跌至四十八鎊、希臘及保加利亞之債券、價極亦均低落、（三日合衆電） 
　　瑞典感覺苦悶 
　　瑞典京城　今晨此間若干報紙對於協約軍隊在挪境退却之評論、均表示失望與痛惜、「尼希特報」載稱、倘不能由南面攻取特隆漢、則欲由北面攻佔該地、恐將更覺困難矣、「斯文斯加報」亦謂、英海軍雖有那維克之勝利、及日前在加特善脫德牙特及斯加基拉克兩處以潛艇對付德國運兵船之收成效、而對於德軍之經常運輸、仍不能加以阻止云、（三日路透電） 
[美總商會要求政府　保障美國在華權益　美國會研究上海金融問題]  
　　華盛頓　美國總商會昨日議決、要求美國政府賡續反對日本在中國佔領區域對美國權益之歧視、此項議案乃上海美國商會所請求、再經全美各地商會贊助者、華盛頓方面於數日前接到上海美國商會之呈請、常即列爲本星期該總商會代表開會時動議之一、此項議案與上海美國報吿委員會本星期向國務卿赫爾呈請對華作穩固中國幣制貸款事無關、昨日官塲方面並未涉及對華新借款之其他批評、國會方面頃芷硏究昨日上海中國國幣外滙之暴跌之報吿、又官方昨日對於重慶政府是否業已正式向美國政府提出穩固國幣借款問題、保持緎默、（三日合衆電） 
[加拿大貿易團　到日考察]  
　　東京　應日本海外貿易協會邀請來日之加拿大貿易委員團、已於今晨乘日輪到達橫濱、其目的係在硏究日本之經濟狀况、以增進加拿大與日本之貿易關係、該團一行計有漢米爾頓夫婦、漢克特夫婦、巴拉狄斯夫婦暨二女、克萊爾女士、及魯易士女士、該團大約定六月三日離日、（二日路透電） 
[英金融新聞評　中國匯市　投機活動擴張　法幣蒙受不利]  
　　倫敦　此間與遠東有關之各界、對於中國法幣價新暴落所抱之態度以爲此乃勢所必然之舉、金融新聞調茲確悉邇來不利法幣之投機活動、大見擴張、故維持四便士又八分之一之匯價、結果使中國平準基金所餘之款流出日巨、倫教人士現　邇來「自由鎊」價之趨荏弱曾鼓勵不利中國匯價之投機活動、蓋中國匯價近數年來實際已與鎊價相維繫也、倫敦銀行家謂中國紙幣之發行、必賡續破壞統制與維持匯價之努力、惟衆意皆以爲其主要困難乃在輸入之貨値超過輸出也、法幣隨中國一般對外貿易而漲落、其價究將到達何種程度、今爲一般人猜測之問題、（三日路透電） 
[羅京潮報論　遠東局勢]  
　　倫敦　據此間特訊、羅京潮報論太平洋問題、謂在目前環境中、欲覓取饜滿日本需求之政策、殊感困難、荷蘭已表示對日同情之明證、而鼓勵調整原料分配之歐洲趨向、惟日本不欲等候歐洲所倡調整亞洲之原則、日本亞洲帝國主義之潮流、已把持東京之輿論、（三日路透電） 
[德匈商務談判　告一段落]  
　　匈京　此間經濟界人士頃談稱、德國外交經濟司司長克洛第斯與匈牙利國當局進行談話、業已吿一段落、其目標有二·一爲依照東南歐洲各國一般生產調整計劃、將匈國各種特產運往德國之數量、予以提高、二爲將匈國所產之各種燃料、尤其是煤油設法運往德國、但談話結果、似尙無何項切實決定、近聞克洛第斯又擬重來此間一行、屆時自必以全力覓取解決方案、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美海軍擴充案　再度交付審查　陸長主張充實國防]  
　　紐約　紐約民聲講壇報頃載稱、關於六萬萬五千五百萬美元海軍擴充案、參議院海軍委員會已決定再度邀請各軍事　家、出席陳述意見、緣自最近北歐戰事發生以還、德國空軍之效用、證明其較英國海軍爲大、美國海軍部長愛迪遜、日前發表談話、謂美國軍艦空防設備必須予以加强、其故即在於此、海軍委員會各委員有鑒於此、爰乃決定將最近所審查通過之海軍擴充案、再度提出討論、（三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　伍德霖陸長頃發表演說稱、在過去四星期中、全世界人士均目覩丹麥挪威兩國、遭受侵犯、然則丹麥在七閱月前與德國簽訂之互不侵犯條約、究有何種價値、誠不能令人無疑矣、就美國而論、吾人必須保有切實有效之睦軍、吾人必須保有適當之國防、俾能絕對防止一切侵略企圖、一言以蔽之、吾人必須保有充分之軍事力量、務使吾人發言時能爲他人所尊重、吾人決不聽任變更或割裂地圖之輩、將其活動範圍擴大　西半球、（三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據國會方面消息、參議院經費委員會昨日舉行秘密會議時、空軍司令安爾諾少將曾發表演說稱、美國根據現行歐戰所得之敎訓、業將戰鬥機之構造、大　改革、其尤爲重要者、厥有二端、一爲配備口徑較大之砲、二爲裝置不畏槍彈之油箱、參議員羅傑繼之發言、則謂當此飛機工業日新月異之日、美國現有之軍川飛機、恐已不合戰事　要、（三日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　華國海軍戰衛主任史泰克昨告美國商會、美國海軍力量尙不足以保護美國於將來美爾自賴輿自衛之最低需要、在維持其海軍、適合華盛頓海軍條件之五五三比率、（三日路透電） 
　　華盛頓　昨晚陸軍部長伍德林謂、「地圖之塗毀者愼勿擴展其活動及於西半球」、海軍郁長愛迪生謂、「海軍巳準備完成其艱百之任務」、（三日合衆電） 
[美參院討論　白銀問題　民主黨議員唐奈　反對湯生德提案]  
　　華盛頓　參議院頃於本日賡續討論共和黨議員湯生德所提禁止財部向國外購買白銀案、民主黨議員唐奈曾發表演說、激烈予以反對、謂此案足使吾國與墨西哥商業陷於破產、即吾國與拉丁美洲各鄰國邦交、亦必大受損害、參議院旋即決定延會至本月六日賡續討論、據湯　德向哈瓦斯社訪員發表談話稱、參議院反對本人提案者、雖大有人在、但深信討論結果必能予以可決、（二日哈瓦斯電） 
[澳洲空煙實力　增強三倍]  
　　墨爾缽　澳洲空軍大臣宣布、英國將費萊戰塲或飛機三四百架及愛夫羅安森式飛機五百架贈與澳洲、以供英帝國空軍訓練之需、此爲澳洲三年計劃所需約三千架飛機之一部、費萊戰塲式飛機、較諸軍艦所載可用以攻擊澳洲之任何式水上飛機爲優、故澳洲空軍力將較現有者增强三倍（三路透電） 
[美國駐日大使　暫不返國]  
　　華盛頓　國務副卿威爾斯昨日宣稱、駐東京大使格魯頃已取消其返美一行之計劃、將仍留東京、（三日合衆電） 
[菲列濱　限制移民　日外省表示遺憾]  
　　東京　日本外務省今日發表官報、對菲列賓議會制定移民入境限制法一事、表示遺憾、並望菲列賓政府能採取適當步驟、避免更改現行移民法關於日人入境之種族規定、略謂、日人移入菲島、對於該島之經濟發展曾予極有價値之幫助、今該島政府實行新措施、對日人小加考慮、殊令人不獲其解、日本政府尙希望菲島政府於實行新法之時、對此種情形加以矯正、外務省發言人相信日菲雙方將舉行談判、討論移民新法、（三日海通電） 
[天津美僑　對日糾紛]  
　　東京　外務省發言人今日招待各報訪員時、對於　人所傳天津租界封鎖最近已見加緊之說、加以否認、該發言人承認最近天津美僑與日當局間曾有兩三度糾紛、但情節均屬輕微、例如有一美籍婦女因不聽日哨兵之指揮、拒絕下車、遂致引起糾紛、此事　由該婦親向日官員表示歉忱、圓滿解決矣、（三日路透電） 
[美船增加兵險]  
　　紐約　今日此間宣稱、英國決定减低地中海航　之後、引起美國船隻裝運貨物、增加兵險保險費百分之五十、裝運貨物至地中海各港、則增加百分之一百、（三日海通電） 
[前大美晚報編輯　任紐約報主筆]  
　　紐約　前上海英文大美晚報編輯薩克萊、昨已由紐約報聘爲主筆、薩氏自一九二五年至、一九三五年、曾服務上海英文大美晚報十年返　後　即任紐約報之　約撰述員（三日合衆） 
[蘇聯各城市　舉行紅軍檢閱　飛機三千架參加表演　海參崴海陸空軍演習]  
　　莫斯科　五一勞働節、蘇聯各城市均舉行　空軍大檢閱、在沿海各城市、海軍均參加、同時、勞働大衆亦在大檢閱後舉行大示威、在莫斯科參加游行者一百八十萬人在基也夫亦有五十萬人、列寗格拉軍隊檢閱共達二小時、主持檢閱者、係列寗格拉軍區總司令蘇聯英雄茉利茨柯夫、蘇聯共黨中委會柲書柴特諾夫及列寗格拉軍事委員會波羅的艦隊人員等、又在列寗格拉參加游行者計五十萬人、明斯克十五萬人、巴庫四十萬八、亞爾姆亞泰九萬五千人、第利西二十五萬人、海參崴方面、海陸空軍舉行聯合大演習、山蘇聯太平洋艦隊司令兪麥西夫及其他要人指揮、演習竣事後、並由十萬人舉行大示威、此外參加伯力方面示威者計十萬人、至於烏克蘭白俄羅斯西部以及卡萊里亞芬蘭共和邦各城　、亦舉行檢閱及示威、民衆之歡愉情形、前所未有、非筆墨　能形容、彼等均表示對祖國之熱烈擁護、以及對共黨及解放者斯達林之熱切贊助、在魯伏夫示威中參加者三十五萬人，在白羅斯託克七萬入、在各市檢閱中、蘇聯砲乒坦克車及機械部隊之表演、尤爲驚人、彼等充分表示其力量之偉大、器具之精良及步伐之一致、此次檢　充分表現蘇聯軍力、苟敵人膽敢侵犯蘇境必被擊潰、父空軍表演亦極驚人、參加各坡市表演之飛機三千餘架、計莫期科六百三十四架、列寗格拉四百架、基也夫三百架、奧第沙三百架、明斯克三百架、伯力三百架、伏羅希洛夫三百架、卡柯夫二百架、　里西海參崴各二百架、辛費洛波二百架、赤塔魯伏夫各一百五十架、羅期託夫塔斯根塔白羅斯託克樊堡各一百架、（三日塔斯電） 
教育消息 
[浙江當局年撥十二萬　充本省科學獎勵金　規定於三年施政計劃內]  
　　（金華通信）浙省當局爲獎勵科學發明起見、決定每年撥款十二萬爲本省科學獎勵金、其分配辦法、規定第一年以五萬爲獎勵金、七萬　基金、第二年以六萬爲獎勵金、六萬爲基金、第三年以七萬爲獎勵金，五萬爲基金、依此類推、以後獎勵余額逐年增加、以十二萬爲度、基金則以累積關係、　額亦逐年增加、此項辦法、並經規定於三年施政計劃之內云、 
[桂省成人敎育年施概況　（六）]  
　　省政府於第二期成人班結束之後、爲檢討過去改善　來起見、　於八月中旬、召集各區成人敎育視導主任、各縣第三科長　、來省舉行檢討會、會中除檢討　去得失、解決困難問　外、並綜合各方意見、訂定「成人敎育年應行改進事項」凡四十一條、關於行政入學·師資·敎導·　　·視導·各方面之實際問題、均予以適切之解決、 
　　（四）繼續敎育　二個月的成人班敎學、只能達到敎育初步普　的要求、至於敎育的深入强化、則有待於繼續敎育的設施所以在實施方案中、即有繼　敎育的規定、九月間、省政府更頒發一成人敎育繼續班暫行辦法」、凡已辦完成人班之鄕鎮村街基礎學校、均應視地方需要開設成人敎育繼　班、各中等學校亦須附設、作硏究實騐工作、以爲示範、此項辦法頒佈後、各縣已分別訂定開辦成人教育繼續班計劃、呈報辦理、 
　　（八）經費 
　　（一）省經費收支概况省成人敎育年經費總數爲九十八萬五千六百十二元、其支出除依照實施方案之規定、補助各縣成人班敎師生活費、每人每月六元、每辦完一班津貼費五元及辦公費每班二元外、餘爲省視導人員旅費、課本印刷及運輸費等項、茲將本年內省經費收入與支出統計於下、（甲）成入敎育年省經費來源為二十六年度中央義敎補助費一六五〇〇〇元又二十七年度十萬元、二十八年度二十四萬元、二十六年度中央成人敎育補助費十三萬另六一一元二十七年度本省自撥十一萬元、又二十八年度二十四萬元、總計九十八萬五千六百十二元、（乙）成人敎育年省經費支出、計補助各縣教師生活費三十七萬二千元、又津貼費三十五萬元、補助各縣成人班辦公費十四萬元、新增視導人員薪俸七千元、新增雇員薪俸二百四十元、視導人員旅費五萬元、印刷費一萬元、運輸費五千元、雜支一萬元、匯費一千元、其他四萬三百七十二元、總計九十八萬五千六百十二元、（二）各縣　費牧支槪况　縣成人敎育年縣經費來源、除由省補助各成人班辦公費津貼及敎師生活費一部份外、餘均由各縣自籌、其支出除開辦成人班所需之經費外、餘爲敎師及學生之獎金、結業　　　項、茲將本年內縣成人敎育經費收入與支出統計於下、（甲）成人敎育年　　費收入爲省補助　費八十三萬四千七百三十三元、縣自籌經費三十五萬二千九百十三元、總計一百十八萬七千六百四十六元、（乙）成人敎育年縣經費支出爲敎師生活費六二七六九六元、津貼費三三三八五〇元　、辦公費一三三七五二元、縣視導員旅費一〇八七二元、敎師晋級及學生獎金七三九六元、結業證　費五七二一元、預備費六八三五九元、總計一一八七六四六元、 
[本埠三小學學生　捐獻獎金　蔣夫人表示熱忱]  
　　（重慶三日電）上海某小學學生三人、深明愛國大義、近將徵文比賽、暨習字此賽所得獎金共二十元、自滬匯渝、捐獻國家、並上書蔣夫人、表示愛國熱誠、 
體育新聞 
[小型足球甲組賽　敬祥今日戰西福斯　震友優游甲組共三塲]  
　　震旦盃小型足球賽、今日下午二時起有六塲交鋒、甲組佔三塲、法陸軍甲對　商、西福斯對敬祥、敬祥上週曾倖勝滬上足球盟主麗都隊、鋒芒大露、預料必有一番精彩演出、壓軸戲震友戰優遊、雙方旗鼓相當、另有三塲乙組、爲震旦甲對獅聲、法陸軍乙對　騎、及猶太會對大局、今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　震旦甲---　　聲（乙）下午二刻 
　　　陸軍乙鐵　騎（乙）三時一刻 
　　猶太會---大同（乙）四時卅分 
　　法陸軍甲法商會（甲）一時卅分 
　　西福斯---敬祥（甲）下午三時 
　　震友---優遊（甲）四時卅分 
　　敬祥（對西福斯） 
　　吳漢祥 
　　黃祥生　劉　才 
　　黎威廉 
　　蕭國榮　周本芳　何賜榮 
　　優遊會（對震友） 
　　陶者鳴 
　　周麒麟　陳效平 
　　王章寳 
　　吳炳浩　孫惠培　沈錦達 
　　震友（對優遊） 
　　胡爾飛 
　　許日昭　許日東 
　　卜卜夫 
　　卡洛列區　勞　司托　湯宏　 
　　生力軍　郁振東　呂貝克 
[渝體育行政人員　講習班報名　廿一廿二日報名]  
　　（重慶三日電）敎部舉辦之體育行政人員講習班、招考學員事宜、現決改歸考選委會辨理、聞是項入學考試、相當於高等文官考試之特種考試、優異者得以薦任官錄用、各省市敎育行政機關保送學員亦須參加考試、該班定三日至十五、在敎部辦理報名手續、廿一廿二兩日在重慶大學舉行考試、 
[今晚　中靑排球　甲組白隊遇英華英　女子組滬星戰民樂]  
　　二屆中靑邀請排球賽甲組聯靑對弘毅、戰情緊張、各出全力以爭、結果聯靑二對一力克弘毅、今晚六　起、有五塲角逐，女組滬星對民樂、甲組白隊對　　華、秩序如下、 
　　培光---稽山　（乙）　下午六時 
　　震旦---新寰　（乙）　六時三刻 
　　火靑---明德　（乙）　七時卅分 
　　滬星---民樂　（女）八時一刻 
　　白隊---英　華（甲）　九時 
　　前晚結果 
　　飛騰　廿一---十四　廿一---十四　霞光（乙） 
　　女靑　廿一---十二　廿一---四　微明（女） 
　　奇隊　廿一---十　廿一------十二　靑年（乙） 
　　聯靑　十九---廿一　廿一---十八　廿一---十四　弘毅（甲） 
[念一英里馬拉松　參加者九十人　晨第十次總練習]  
　　虹口越野隊辦之第三屆全滬中西公開二十一英里馬拉松長鮑錦標賽、正式錄取參加賽員、計有中英兩國健兒九十人、長跑名將王正林·管友文·季度安·馬日吉·樂康毅·萬金生·徐佩功·格列孟斯·亨特遜等均加入角遂、將來冠軍一席、王正林當可望穩獲、至明晨之第十次總練習、則分快慢兩組出發、慢組先於上午六時二十分起步，快組則較後十分鐘（六時三十分）繼起、仍在慕爾鳴路光夏中學門前集合起步、至正式角逐日期、則定本月（五月）十九日（星期日）上午七時、在靜安寺路同孚路口起步、至參加之中西賽員、會到塲練習、至尙未報名者、可向愛文義路八一五號（卡德路西）該會辦事處報名云、 
[今晚西靑排球]  
　　西靑藍---梵　　　三時 
　　西靑白---梵拉乙　三時三刻 
　　西靑紅---友諾　四時卅分 
　　阿地雪---培德　五時一刻 
　　巨人---美女　六時 
　　俄僑---聖喬治乙　六時三刻 
　　梅廬---震旦　七時卅分 
[靑年杯小球賽]  
　　今日秩序 
　　禮華---逸中　下午一時 
　　蓓蕾---新靑　下午二時 
　　郵工---海陸空　下午三時 
　　長泰---螢光　下午四時 
　　麗都---法水　下午五時 
[今晚宗敬杯乒乓　決宗字組完軍　靑雲甲對郵務中　靑雲新對華義甲]  
　　宗敬盃乒乓賽，今晚六時半起、靑雲甲對郵務甲、決宗字組冠軍、八時起靑雲新對華義甲、決敬字組亞軍、四隊實力、各有千秋、如靑雲甲之陸漢俊李　沛張志鴻、郵務甲之朱葵生王惠章葉　　、靑雲新之鄧秀榮郭競仁、華義甲之張　馬廷亮、均係乒乓界之第一流選手、故定有精彩演出、地點仍在梁溪球室、門票每張三角、 
[金城銀行同人乒乓　明日下午決賽]  
　　本埠江西路金城銀行同人舉辦第一屆「總經理盃」個人乒乒錦標賽、參加者三十餘人、環戰多月、成績良好、賽員中如高承康、諸錫光、華明、施榮康諸將、均保持不敗紀錄、聞將於明日（五月五日）下午在該行愚園路俱樂部內舉行奪標決賽、同時並挽請滬上乒乓名手靑雲隊舉行表演賽、以助餘興云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯濤猶難平定　滙豐掛牌午後再縮　黑市又見空前緊價]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌九點二十分初次掛牌未更、午後二時半突行改懸空前緊價、英匯爲二辦士、美匯掛四元三一二五、其他各匯亦一致掛縮、至內盤情况、午盤走勢尙穩、目初開因外行滿懷供意、某美行力售本月期美匯爲　頗巨、一度趨鬆、惟頃因沙遜及有利暨投機商等聯袂　結、市面遂不支而緊但收盤前買戶稍减、交易轉淸、已形穩定　豈知後市無風起浪緊勢銳厲、投機商等猛購不已、日紗廠暗中活動、頭寸短枯、故於供求懸殊中、被出驚人緊價、英金已敲破去年八月十一日三辦士一八七五歷來最緊價、創三辦士〇九三七五、美匯吿四元四三　五、人心忐忑不安、市况越出常軌、結果英金收盤價、作三辦士二五、美滙爲四元半、較上日英美又緊一二五與三七五、 
　　初時美行頗有拋售 
　　晨初以倫敦大條、近遠俱長〇六二五、紐約銀價仍平倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯均平、美對英跌一分一二五、對滬降一元〇四分劉　小六二五、中央掛牌各匯如　、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三七五、美匯四元八七五、較之七日晚收、英美兩匯　平、同時期貨開出、亦一致未更開後美行等頗有供意、市面呈鬆、現貨美滙曾硬達四元九〇六二五、至華商投機家納美行五月份美匯亦爲四元七五、滙豐掛脾揭曉勿動、山銀平衡稅揭曉增二角五分、此後突因洋行結款甚殷、兼沙遜猛扒、價遂回緊、計外行售予洋行現貨　匯已吿四元八七五、父塞予沙遜五月份美匯軟爲四元六八七五至六二五、而以七時半後買風稍殺、交易减少、於是由靜漸漸轉平迨至午收、英金爲三辦士三四三七五、美匯四元八一二五、五月份英金三辦士二一八七五、美匯四元六二五、較晨開期現英美各緊〇六二五與〇三一二五、 
　　本月英滙進三辦士 
　　午後再演空前緊劇、開後扒風已形擴大　價乃暴縮以市面混亂，頓成　行無市之狀態、中以投機商在吸、日紗廠暗中活動、而外行如有利等均有進無出、二　半滙豐掛牌再行掛縮、買賣雙方成交價、計初時投機商吃人五月份美匯尙爲四元五六二五、迨至三時半後、五月份美匯最軟竟達四元二五、英金曾破入三辦士大關、見二辦士九三七五、至現貨英金最緊爲三辦士〇九三七五、美匯爲四元四三七五結果收盤英金三辦士二五、美滙四元半、五月份英金三辦士、美匯四元三一二五，較隔昨晚收現貨英緊一二五、美軟三七五五月份英美各縮二五、與三七五、 
　　港滬滙兌連續上升 
　　香港三日（週五）電、今晨滙市開盤、仍吿勸盪不定　英日各匯不動、美匯現貨回緊〇六二五、爲二十一元五六二五、申匯現貨降二元、爲四百二十六元、九時四十五分申滙現貨回升三元、爲四白二十九元、十時正申滙現貨續升十一元、爲四百四十元、十時十五分、美滙現貨緊一二五、爲二十一元四三七五、十一時三十分、市面仍見不定各滙概無上落、午收平穩、中匯現貨仍站四百四十元、下午二時三十分開盤吿平申滙現貨又升三元、爲四百四十三元、其餘不動、三時申匯現貨續升十元、爲四白五十三元、後收再升九元、爲四百六十二元、 
　　天津滙市跟隨緊縮 
　　天津三日、週五電、今晨匯市開盤、市面混沌、比前日開盤英匯現貨縮七五、爲二便士八七五、美匯現貨縮一元一二五、爲四元一八七五、申滙比昨開升二元、爲一百十八元、一聯鈔　晴盤比昨開賤一元半、爲一百〇五元、 
[人心已失理智控制　黃金又起非常漲風　午後高峯見七千二百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、漲風再接再厲、續創有史以來黃金新高峯、蓋人心至此已失其理智控制也只顧跟隨前進、故全日過程、午前變動尙狹且初開反撳數十元、嗣後高低互見、而緊張之一幕始自午後、蓋聞外匯暴緊、已至有行無市狀態、經營者一時手足無措、證券帮金號等遂不惜貴價、十致狂搜、價即飛出七千元大關、見七千二百元、繼以多頭獲利、急急回吐、霎時間復降爲六千八百五十元、其中上落差度、恒有一二百元之鉅、塲內人心頗感不安、特提早半小時收盤、便爲六千九百元、較上日再軋升四百十五元、計四天連漲共一千三百餘元、全天交易約四千兩有餘銀樓飾金再吿在跳、竟一度創見七百三十元高價、後雖稍回但結果尙漲五十元、海關金等仍平、 
　　烚赤再漲四百元強 
　　自晨每條（十兩）、初開外匯鬆平、人心略挫、開時賣者頗多、即撳八十五元、銀號出金號三十兩、爲六千四百元、嗣有銀號及錢兌業等乘低大撈、而匯市忽報趨緊、散戶亦跟跡力扒、不久即飛漲二百元、銀號進金號十兩、爲六千六百元、但斯時六千六百元限價賣戶頗湧、散戶見景脫手、加之金號錢兌業證券幫等互相塞出、頓回小六十元、證劵幫出金號三十兩、爲六千五白四十元、時錢兌業稍有吃胃、復漲二十元、錢兌業進金號二十兩、爲六千五百六十元、顧以外匯轉平、重見回小五十元、金號互做三十兩、爲六千五百十元、將近收盤時、金號突來復入、再又高起五十五元、金號進銀號二十兩、爲六千五百六十五元、收後曾小五元、但金號銀號幫扒進、而賣戶絕跡、抬至六千五百九十元、尙無賣戶、午後開時人心更佳、一跳六十元、銀號進金號二十兩、爲六千六百五十元、但其時金號銀號等沽出、回小三十五元、金號對做三十兩、爲六千六百十五元、不意此時再吿在漲、乃聞匯市大緊、且吿有行無市、人心恐慌萬分、證劵幫首來猛購、接踵金號錢兌業力進、雖有浮多獲利不斷吐出、但頭寸終感枯竭、竟飛躍五百八十五元、金號進銀號五十兩、爲七千二百元、後證劵幫突轉買爲賣、且匯市略吿回硬、遂回入七千元大關、銀號出錢兌業卅兩、爲六千八百五十元、入後市塲情形更形紊亂、進出價竟差一百元之多、故當時經同業議決提早收市、作價爲六千九百元收市、結果比上日再漲四百十五元、查已連漲四天、共計一千三百二十八元、全天八百元上落、收後塲外七千元有買戶而無售者、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十元、收進减低卅元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛過七百卅元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百六十元、迨至九時三刻、掛高十元、十時五十三分回小十元、十二時復見掛大五元、二時續高十元、二時二十分又大十元、二時四十分父高十元、三時二十分竟在跳三十五元、時創見七百三十元有市以來之空前紀錄、三時三十分回小二十元、三時三十八分續回低十元、四時十五分重掛大十元、結果共大五十元、計大同行改懸七百十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣狂跳　午後尤甚]  
　　昨日外幣市况、午前漲勢尙緩、美金票進退於二十元關口、英美金鎊盤旋於一百四五十元間、午後又起驚人巨變、黑市英匯縮至三便士一二五、美匯　至四元五角以內、金價竟發現七千二百元空前高價、是以英美金鎊暨金票等漲風復熾、美金票曾昂達二十三元、嗣稍退爲二十一元五角、比上日續漲一元、香港票隨港滬匯兌劇漲二角半、此外如法郎票及新加坡荷蘭安南羅比加拿大斐律濱等票買氣亦盛、市價一致大漲、日金票需要又殷、價漲三分、晚市爲一元二角九分、朝鮮票供求尙匀、晚市仍爲九角八分七 
[證券　洋股漲風　結束變幻之一週　公債亦起小漲風]  
　　證券昗盤、昨日忽見回漲、聞乃一般投機份子、初則賣出公債、買進金子、今則賣出金子、買進公債、一反復間獲利甚厚、故債市乃起意外之波瀾、惟銀根太緊、做金子須吃息四分半之多、故多賣出而買回公債、交易無非補空而已、絕少新多頭、昨日交易、上午爲買戶佔優、午後父爲賣戶佔優勢、聯和聯益二十號三十八號早晚均有補空、散戶大都尙在吃進、鴻大協大同順久豐怡泰鴻康等等多數、爲銀行現貨流出、多數爲多頭斬割、行市高而復低、但仍好起四角至八角、成交八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交漢冶萍二百股、價爲三元七角半、衆業股市、因外滙冉縮、在澎湃買氣下、結束變幻多端之一週、此所經之短短週期交易、固有不少手執現鈔者、彷徨失措於其間、眞正投資者無論已、即常思以少博多之投機家、亦何嘗不具同感乎、多種股價本能的又吿上騰、惟收盤時因浮多了結關係而有些微回風、第不知未來月曜日新交易登塲時之滙市如何、苟其仍爲現狀不變、或甚至更趨惡化、則昨日所見之漲風、將徒爲大漲前之前奏、至於實業股或橡皮股孰能獲得最大推動、爲難以預測之事、在評述一般市况前、下列二項所中短訊、或爲關心者所樂聞、上海企業公司即將增加資本、添發新股、（每二舊股可得三新股新股發行價爲五元五角）該股昨已升至七元半、發行事宜概由會德豐公司經理、中和地產公司將付特種股息二元、該股昨漲至二十元七五買進、似猶甚覺低廉、上海業廣中國墾植英聯等股成交最多、會德豐漲勢甚銳、昨收與前收較計漲十元有零、鋼美股亦上騰至五十一元、開平股自七十三元漲至七十六元、怡和股成交不惡、漲達七十六元（除息）、祥泰木行股因其所宣布之股息優越、引起一般人爭扒、扳至七十三元尙苦小得購得大量股票、橡皮股情形堅挺、少數出售之股、開盤後被攫殆盡、在現價下各股甚少有人出讓、此等現象、見於各種優等股者爲尤甚、 
　　英商祥泰木行有限公司第三十八次常會股東大會、定於五月二十四日舉行、會畢繼續舉行特別股東大會、一九三九年三月一日至一九四〇年二月底一年度之末次股息、擬續派每股國幣四元、速中期共派國幣六元五角、 
[紗花　無力購紗　消費大減]  
　　上日猛騰之紗布、昨則稍見平靜、惟一般投機者心思依然熱烈、忽進忽出、甚爲忙碌、但實際交易、形同停頓、因其價格在騰之後、無力購買、消費大爲减少、五月份期貨頂峯價曾達一千七百五十五元、回跌至一千七百元、目前紗市仍在飄蕩小定中、升降範圍龐大、就此向論、前途危險性極大 
　　現紗晨開承上日之人氣續挺、且一般掮客高抬尤烈、二十支雙馬現貨價爲一千七百二十元、比上日再漲六十元、旋以外滙開出安定、實銷冷落、迅速下降至一千六百四十元、高低相差八十元之鉅、繼以空頭抵補、復上一步、查半日間成交統計一千四百二十五包、行情二十支雙馬現漲十元、又棉紗今（四日）有二十二件、運柱香港、又十件運往土樂、茲將各幫買去之額量分列如左、 
　　同行一、一一五　香港二八五 
　　內地　一〇　寗波　一五 
　　統計一、四二五 
[棉價登峯造極　廠需因之停頓]  
　　本棉交易殊屬寥寥、廠方絕端無採辦之舉動、惟同行間有互相買賣、此因價格已在登峯造極之境矣、茲將現棉成交情形列左、 
　　火草包二二八·〇〇同行進九九〇包 
　　奧姆拉二七六·五〇又　二〇〇件 
　　通打包二五五·〇〇　又　二五三件 
　　白洛去二八五·〇〇　又一〇〇件 
　　米特林　三一〇·〇〇　三一六·〇〇　又　三〇〇件 
　　另訊、外棉市　、紐約棉市、昨日殊爲靜寂、後因利物浦來電低落及一部份之南方套賣、因之市况下疲、結果收盤價格較之上日近期跌四五磅　、遠期跌十餘磅音、印度棉市因上海之匯市暴落、遠東交易頓减、連同預測跌六羅比、埃及漲三十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、殊爲靜寂、　業前訂購之裝船印棉、大部係羅比價格、蓋因日來銀根奇緊、結進匯票不多、故此次匯兌之暴縮、蒙害者頗多、同業之藏有現貨者、因銀根奇緊之故、高價無買主、低價却不願脫手、故目前之情况異常混亂、有行無市、今後之局面將不知如何殊難預料也、（昨日所刊者、係五月一日之市况、附此聲明） 
[疋頭　布疋囤戶　擁而來]  
　　棉布晨開平定、蓋以貨價狂抬後、實銷愈顯冷落、匯市略穩、浮多頗有照市便宜、以圖了結、故市勢轉鬆、市盤較上日晚收時爲廉、惟午後一聞匯市再度緊縮、刺激人心、父反賣爲買、各貨售盤白貨已稍平穩、每疋漲五角之譜、原盤小加者亦多、不退色各布以顏料悉用歐產售盤狂抬五六元不等、全日交易以本街同業及業外囤戶占大多數、綜計現期貨約千餘件、客銷仍無起色、而本街門市零剪以票價多數尙未提高、生意陡增、 
　　東布白貨龍頭細布晨開現棧單售每疋五十三元二角半、嗣以同業多頭吐出者多、至午收盤降至五十二元二角、詎知午後因外匯又縮業外囤戶蠭擁而來、市氣頓緊、一度升至現貨五十五元期貨五十七元二角半收盤、人心仍堅、現盤價爲五十四元九角、本月期五十七元、四君子嗶嘰現出每碼爲一元五角八分半、本月份一元六角半、 
[一片喊聲同漲價　可憐生活倍艱辛]  
　　自黃金外匯飛漲、米商利用以居奇、高價迭出、　般以洋米前途定貨之困難、均　手中所有者僞奇貨、立升一元、浮囤散戶又從　批波作浪、互相追逐、迄中市若一號西　遂達五十二元之頂峯、他如二號　喊五十元、火絞五十元出零、小絞四十九元、竟有三四元之上落、人心至是亦不無瞻顧、實售最高價二號爲四十九元半、火絞四十九元半、小絞四十八元半、獲利者趁高脫手回落半元至一元、若收盤行悄較之前市實提二元半光景、粳糯國米際此洋米奔騰中、相互牽引、並呈漲風、糯米計增二元、開溧特元四十四元、四十三元半、中市之常丹貨四十二元半至四十元、粳米傳聞塲外暗盤成交殊夥、亦升二元半左右、開無錫特淸坯五十元、常崑白粳四十八九元、靑泗特薄四十九元、大市四十八元半、四十八元、南港早稻特四十八元、次至十六元半、 
　　洋米昨日飛黃騰達、上午抬高二三元、下午再抬二三元、一日間漲起四五元、已到一號原包自六十元開價至六十一元六角、一號自五十七元二角開價逐步上升、下午至五十九元半、五月上自五十八元半至六十一元、已到暹羅二號原包目五十七元半至九十八元半、小絞現貨最爲熱鬧、早市開價四十七元八角至八元三角收市、下午漲至五十元〇五角、晚市略平二三角、漲風之烈殊爲少見、實被一般投機所造成、故總成交現米一萬六七千包、實銷不足十分之三、原包路現貨亦有七百多噸、 
　　油豆晨因浮囤亟出籠、市氣不穩、上午收盤行情、漲跌互見、詎至午後情形突變、因全潮猖獗、人心震驚、市價又猛抬、結果油市再漲一二元、豆價續升一元三四角、其市盤統詳市價欄、 
　　麵粉昨日廠盤、亦增加三角、改爲十三元八角現鈔、今日或星期一尙須續加二三角、以粉爲日僞　撓、及新麥又有統制之說、回籠貨老車牌喊價亦與廠盤相埒、結果價開十三元七角三分至七角七分、其他內地粉亦須十三元三四角、成交併計約有一萬餘包、北洋幫略有問津、　砲車客盤亦由十四元六角升至十五元、惟　麥交易、依然呆滯、市價檳持、 
　　糖市以外滙猛縮後、迄未轉鬆、上午公會劃盤、漸有做開、現貨二四粗白本棧貨七十四元至七十三元半、外　新貨初爲七十三元、旋至七十三元半、後仍爲七十三元、老貨七十二元半、成交計一千五六百包、轉口貨四五十七元、太古車白B嘜四八十四五元、H嘜車赤四六十元、荷赤四六十四元、轉口五十三元、本廠雪白四七十四元、結果粗白實漲十元、午後聞外匯又緊、出戶又叫升數元、在黑市外匯未鬆以前、似無回低之象、國糖因亦追踪上展、東鄉赤百三十件、五十三元、條靑數十簍、四十七元、刁靑五十包、六十元、均升七元之譜、貢戈赤百餘件、竟達六十一元、查糖今有二千一百包、運往天津、 
　　煤業市塲、自前日滙市　變、當即停止交易、至昨始有正式開市、烟白煤一致加起三四十元行情、計做印度喀爾喀答烟煤每噸三百元、婆羅洲烟煤每噸二百九十五元、鴻基白煤二百零五元、海峯白煤二百十二元、小子二百十元、以上均同業行拆、門莊發客酌加十餘元行情、 
　　五金行盤、又比前高起二成、甚至亦有三成者、如二百磅會司鐵每箱售一百九十元、九十磅雙連馬口鐵每箱喊二百二十元、一百磅雙連馬口鐵二百七十元、新鉛絲（十六號至二十號）達百二十元關、黑鐵坯子竟出千二百元外、此種紊亂之價、實所稀見、 
　　茶葉歐銷、因非洲郵船　位缺乏、故市仍難開展、至出口今有四千件、運往天津 
市價　二十九年五月三日星期五 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出七百十元　收進六百九十元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百八十元　跌二十元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角七分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一三·二五　升〇·二五 
　　（計英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　四元六八七五 
　　法匯　二百三十九法郎 
　　港匯　二十一元七五 
　　坡匯　十一元半 
　　呂匯　九元六二五 
　　印匯　十八羅比 
　　荷匯　八福祿令七五 
　　德匯　無市 
　　日匯　二十元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　匯豐二次掛牌 
　　下午二點半揭曉 
　　英匯　三辦士　縮二　 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯四元三一二五　縮三七五 
　　法匯　二百二十法郎　縮十　法郎 
　　港匯　二十元　縮一元七五 
　　坡匯　十元六二五 
　　呂匯　八元六二五 
　　印匯十六羅比六二五 
　　荷　八福祿令　縮七五 
　　德匯無市 
　　日匯十八元三七五　縮一元六二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（二日電） 
　　大條近期二一辦士半　長〇六二五 
　　大條遠期二一辦士二七五　長〇六二五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨六〇羅比〇一安那　升三安那 
　　印銀六月六〇羅比〇三安那　升二安那 
　　印銀七月六〇羅比〇六安那　升二安那 
　　海外各國互匯　（二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元四角八分半 
　　英對滬　三辦士六二五 
　　美對滬　五元 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元九角六分六二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　下午六時行市　（單位元） 
　　英鎊一六一·〇〇　羅比　五·二〇 
　　英票　六八·〇〇　坎票　一六·五〇 
　　美金　一六四·〇〇　斐票　一〇·〇 
　　美票　二一·五〇　義票　〇·二〇 
　　港幣　四·三五　澳票　四〇·七〇 
　　法郞　〇·二九　暹票　三·八〇 
　　坡票　八·二〇　日票　一·二九 
　　荷票　一〇·　〇　鮮票　〇·九八七 
　　越票 
　　三·八〇 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午開盤 
　　英匯現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美匯現貨　二一·五六二五　二一·四三七五 
　　申匯現貨　四二六　四六二 
　　日匯　又　九二·〇〇　九二·〇〇 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　二便士八七五 
　　美匯現貨　四元一八七五 
　　申匯　一百十八元 
　　（聯鈔）暗盤一百〇五元 
　　倫敦遠東英商股票行市　（二日電） 
　　匯豐（英冊）　九二·〇·〇　跌一·〇·〇 
　　又　（港冊）　九二·〇·〇　跌一·〇·〇 
　　古拉客林傍　一八·六　跌〇·〇·三 
　　（其餘均無做開） 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　電話公債　九五·〇〇 
　　電力公債　八七·〇〇 
　　英工部局　七八·〇〇 
　　匯豐銀行（港幣）一五一七·五 
　　自來水A（除息）一二三〇·〇 
　　公和祥　五四〇·〇〇 
　　會德豐　二一八·〇〇 
　　電力優先　一二〇·〇〇 
　　怡和紗廠（除息）七六·〇〇 
　　（又優先）除息　一六〇·〇〇 
　　英聯船塢　七〇·〇〇 
　　公共汽車　三三·〇〇 
　　自來炎　二九·七五 
　　德律風　四一·〇〇 
　　電力　六一·〇〇 
　　鋼業公司　五一·〇〇 
　　開平煤礦　七六·〇〇 
　　中國墾殖　三〇·五〇 
　　祥泰木行　七二·〇〇 
　　恒業地產　一四·六〇 
　　業廣地產　一六·四〇 
　　四海保險　一七·五〇 
　　揚子銀公司　一三·〇〇 
　　上海銀公司三三·二五 
　　國際信託　三五·二五 
　　中國營業　八·〇五 
　　上海企業公司　七·五〇 
　　匯眾公司　一·七六 
　　橡皮信託　一四·八〇 
　　橡皮　三七·五〇 
　　英　華　五六·〇〇 
　　英達區　二八·七五 
　　蘭格志　三九·〇〇 
　　刀米仁　一六·四〇 
　　康沙米特　一二·三〇 
　　標地　一三·〇〇 
　　　華康沙　六·一〇 
　　可太把路　八·八〇 
　　克羅華　　·〇〇 
　　志摩　四·三〇 
　　伯土安南　二·二二五 
　　怕丁　四·〇〇 
　　普馬太　二·一　 
　　里派　二·三〇 
　　撒嗎格格　三·一〇 
　　西門布　二·　〇 
　　薛納王　　·一〇 
　　伯亨　八·四〇 
　　薛蘭班　　·九一 
　　太拿馬拉　五·六〇 
　　地傍　二·五〇 
　　加倫丹　一·五〇 
　　陳氏　一·三二 
　　下午交割無市 
　　紐約股票 
　　二日紐約電。股市於沉寂市面中。稍見囘漲。并有良好選擇購買。 
　　橡皮 
　　二日紐約電。橡皮市以空戶抵進。投機需要擴大。上漲頗勁。 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一八七〇·〇　香港二〇 
　　二十支雙馬　一七二〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一六七五·〇　同行五〇 
　　又　又　一六七〇·〇　同行一〇〇 
　　又　又　一六五六·〇　又　二〇 
　　又　又　一六五六·〇　又　二〇 
　　又　又　一六四七·〇　又　二〇 
　　又　又　一六四〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一六四五·〇　又　三〇 
　　又　又　一六五〇·〇　又　七〇 
　　二十支雙地球一五四〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一五二〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一五〇〇·〇　又　三〇 
　　二十支特金城一五八〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一五六五·〇　又　二〇 
　　又　牧羊　一五九〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一六　　·〇　同行　五 
　　二十支天女　一六〇〇·〇　同行二〇 
　　二十支五福　一四七〇·〇　香港二〇 
　　十支雙馬　一一　〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一一二五·〇　又　二〇 
　　十支童子軍一一五〇·〇　又　三〇 
　　十支紅　　一〇九〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一〇八〇·〇　又　二〇 
　　又　嘉禾　一〇七〇·〇　又　一五 
　　又　紅雙馬一〇八〇·〇　同行一〇 
　　十支金城　一一〇〇·〇　又　一〇 
　　二三支醒獅　一五一五·〇　內地一〇 
　　外棉 
　　美棉　五月二日　比上日 
　　五月　一〇·七七　跌〇·〇四 
　　七月　一〇·五〇　又〇·〇三 
　　十月　一〇·〇七　又〇·一〇 
　　十二月　九·九一　又〇·一　 
　　一月　九·八五　又〇·一四 
　　三月　九·七六　又〇·一二 
　　現貨　一〇·九　　又〇·〇三 
　　五月高　一〇·　一　又〇·〇二 
　　五月低　一〇·四八　又〇·〇三 
　　印棉 
　　平果爾　二〇五·〇〇　跌　三·二五 
　　七月　二〇五·〇〇　又　三·二五 
　　翁默拉　二三八·一　　又　二·七五 
　　七月　二四二·五〇　又　一·七　 
　　白洛去　二五九·七五　又三·二五 
　　七八月　二六八·五〇　又二·〇〇 
　　英棉 
　　現貨　八·一三　跌〇·〇六 
　　五月　八·〇一　平 
　　六月　八·〇二　跌〇·〇一 
　　七月　八·〇四　又〇·〇三 
　　八月　八·〇一　又〇·〇二 
　　九月　七·九九　又〇·〇一 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四九·五〇　一三磅九天三八·五〇 
　　一六磅五福四九·二五　一一磅三免三二·〇〇 
　　一六磅飛鴻四九·〇〇　一一磅草牛　一·五〇 
　　一　磅　　　　·〇〇　九磅貓　　〇·五〇 
　　一四磅地球四一·五〇　九磅內衣二九·五〇 
　　一二磅飛熊　九·〇〇　九磅新字二九·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬五〇·五〇X一二磅龍頭五四·九〇 
　　一二磅富貴四七·五〇X一二磅彩球四七·七五 
　　一二磅花蝶　　·〇〇X一二磅陽鶴四七·二五 
　　一二四平蓮四一·五〇X一二磅藍鳳四七·二五 
　　一二磅振中四一·七五X一二磅喇叭四七·二五 
　　細斜 
　　富貴　四二·二五 
　　地球　四一·五〇 
　　國慶　四〇·〇〇 
　　X陽鶴　四四·〇〇 
　　X五福　四二·五〇 
　　X寶貝　四二·〇〇 
　　漂布 
　　風火輪　四〇·〇〇 
　　乾坤印　四〇·〇〇 
　　金三　　五二·五〇 
　　粗斜 
　　一六磅飛鴻四八·〇〇 
　　一六磅振中四五·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元四四·〇〇　暹邏二號四八·七〇 
　　又　白元四二·〇〇　又二號尖四八·〇〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　米菉四四·〇〇 
　　金壇特元四三·五〇　又　米菉四二·五〇 
　　又　特元四三·〇〇　火絞白尖四九·五〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　白尖四八·五〇 
　　常州高元四二·五〇　安南陳粳五二·〇〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　陳粳五一·五〇 
　　又　白元四一·五〇　敏黨特米五〇·〇〇 
　　丹陽白元四一·五〇　又　特米四九·五〇 
　　又　白元四一·〇〇　又　中米四　·五〇 
　　又　中元四〇·〇〇　又　中米四八·〇〇 
　　西貢一號五二·〇〇　小絞白尖四八·五〇 
　　又一號尖五一·〇〇　又　白尖四七·五〇 
　　又一號尖五〇·〇〇　東京砶尖四七·五〇 
　　又二號尖四九·五〇　又　砶尖四六·〇〇 
　　又二號尖四八·七〇　又　砶尖四五·〇〇 
　　又　碎尖四二·五〇　又特碾尖五〇·〇〇 
　　又　碎尖四〇·〇〇　又　碾尖四九·五〇 
　　暹邏一號五〇·〇〇　又　碾尖四九·〇〇 
　　又一號尖四九·五〇 
雜糧 
　　蕪湖黃豆　二三·二〇至二二·一〇 
　　南京黃豆　二一·一〇 
　　　湖苞米　一九·〇〇 
　　小絞米　五〇·〇〇至　四八·〇〇 
　　青島　又　三〇·〇〇至　二九·〇〇 
　　揚州　又　二〇·八〇 
　　安慶黃豆　二五·〇〇 
　　丁家州又二五·五〇至　二三·二〇 
　　平湖小又　二二·〇〇 
　　崇明沙黃　二三·〇〇至　二二·〇〇 
　　吳江蠶豆　一八·三〇至　一八·〇〇 
　　蕪湖蠶豆　一一·五〇 
　　江北靑豆　一九·六〇至　一九·五〇 
　　明光菉豆　二七·二八 
　　張家口又　三一·五〇至三一·〇〇 
　　大絞米　四六·五〇 
　　火絞米　五〇·五〇至　四　·五〇 
　　海防白尖　四九·二〇 
　　又　紅尖　四七·〇〇 
　　暹邏尖米　　　·〇〇至　四　七〇 
　　又　米菉　四三·　　 
　　西貢一號　五二·五〇至　五一·〇〇 
　　西貢二號　五〇·〇〇至　四八·七〇 
　　又　碎米　四二·三〇至　四〇·〇〇 
　　小包麩皮　一五·二〇至　一四·一五 
　　美麥 
　　二日芝加哥電。麥市因廠家購買。與空戶抵補而漲。 
油餅 
　　膠州生油　八〇·〇〇 
　　煙臺　又一〇·　〇〇至一〇二·〇〇 
　　江北生油一〇八·五〇至一〇〇·〇〇 
　　青島　又一一二·〇〇至一一〇·〇〇 
　　大連豆油一一一·〇〇至一一　·〇〇 
　　青島豆油一一一·〇〇 
　　青島豆油一一〇·〇〇 
　　又聽　又一〇一·〇〇 
　　膠州　又　七　·〇〇 
　　煙歧豆油　七九·〇〇 
　　大有廠又　九一·〇〇至　八八·五〇 
　　大有四牌　　一〇·八〇 
　　元隆豆餅　一〇·〇〇 
　　煙臺　又　九·五〇 
絲市 
　　海外 
　　本埠 
 
 

Page 9

 
 
[發揚五四精神　靑年界團結奮鬥　今日熱烈慶祝靑年節　市黨部三靑團發表文告　朂勉靑年完成抗建大業]  
　　今日爲五四運動紀念日、並經中央規定爲靑年節、全國各地靑年、今日均將有熱烈慶　、本市靑年界、雖在特殊環境下、不舉行慶祝儀式、但鑒於靑年爲國家柱石、民衆前鋒、當此國難時期、職責最爲重大、決砥礪氣節、振奮精神、鍛鍊體魄、修養學業、貢獻全部力量與國家民族、以爭取抗戰最後勝利、庶五四運動之革命精神、益得發揚光大、 
　　市常部告　靑年界書 
　　中國國民黨上海特別市執行委員會吿上海靑年、略云、「五四」運動、是中國靑年運動的勝利紀念節、我們回想當時、靑年學生的磊落光明的聲討賣國賊、反對日本帝國主義的二十一條、力爭拒絕巴黎和約簽字、抵制日貨等等的奮鬥精神、充分地表示了愛護國家民族的誠摯熱烈的心理、我們應該明瞭、民國八年的「五四」運動、係爲國民黨的國民革命所啟示、乃克獲得空前效果、我們更應該明瞭能够集中堅信三民主義的知識靑年偉大力量、是以打擊日本帝國主義的侵略政策、和一切反動的惡勢力、當此日軍橫行中國、傀儡登塲之時、知識靑年們、尤須加倍努力、發揮「五四運動」的精神、集中意志力量、在國民黨和最高領袖蔣總裁領導之下、一致團結起來、體念中央旣定的抗建國策、摧毀日僞的惡勢力、我們的口號、是（一）發揮五四運動的精神、（二）完成抗戰建國的大、（三）摧毀日僞的惡勢力、（四）擁護國民政府（五）三民主義萬歲、 
　　三靑闡明　紀念意義 
　　三民主義靑年團，爲紀念「五四」、發表吿靑年書云、「五四」運動、是中華民族在近代史上一個重要的轉捩點、牠非但在思想界文化界都激起澎湃的怒潮、使當時的思想文化、有劃時代的進步、同時也使當時未臻澄淸的政治機構及政客官僚、有所警惕畏忌、他們知道這種新的思想和新的力量、使解脫了滿淸束縛的 
　　中華民族 
　　不能再變相的給少數人所操縱了、我們再揭開一五四」以後的史跡、檢看一下、我們民族每次受强暴凌辱而造成的幾次慘案、那一次不是由知識靑年的學生份子起來反抗、領導羣衆、向壓迫者堅强的抗爭、這些 
　　血的事跡 
　　為民族爭生存而英勇的犧牲、都深印吾人腦海、凡中華民國的國民、對於這些秉承「五四」的精神而熱忱愛國的靑年、應一致加以敬愛、這裏我們還得正吿侵略者、不應忽視潛在每個中華靑年血液裏的「五四」精神、自鳴得意的侵略者、往往 
　　逞着氣　、一味蠻橫、恣意壓迫、他們只知这中國懦弱、却不知道革命後的中國、在外觀上雖未十分健全、而國民的意識、靑年們的堅毅熱忱、決非舊時代的中國所可比擬、這便是他們沒有瞭解「五四」學生運動在中國一般知識界及靑年羣衆所發生的影響、民國十五年以前、侵略者的參謀部陸軍部所調查報吿的、都說 
　　國民政府 
　　不能統一中國、軍人沒有國家觀念、革命軍不能完全統一中國、那知民國十五年到十七年、中華民國畢竟由三民主義的革命軍統一了、這是侵略者的估計錯誤、这一次的戰爭、他們以爲用速戰速決的手段、便可以實現征服整個中國的夢想、這夢想又破碎了、又用了 
　　政治攻勢 
　　外交攻勢、但這些攻勢、反使中國的抗戰愈趨堅強、民衆的熱忱更趨熾烈、這是侵略者又一次的估計錯誤、而這些錯誤的由來、都因爲不明白中國靑年自「五四」以後都受了新思想的洗禮、有着堅强的意志和沸騰的熱血、中國的知識份子、也決不是迂腐懦弱之流了、這種侵略者的 
　　估計錯誤、因為民族隔膜、才產生這樣的結果、中國絕大多數和靑年、都是自覺的優秀份子、在堅强的抗戰中、靑年們更磨練得英勇堅定、自今而後、靑年們更應該發揚「五四」的精神、增强抗戰意識、給奸僞們無情的打擊、這才是民族革命的實踐、歷史任務的完成、也是紀念、五四」學生運動的唯一目的、三靑團上海支團部、 
　　靑年勵行　廉恥運動 
　　本市各大中學學生自動響應廉恥運動、組織勵行團者、已有七十餘單位、爲謀統一行動起見、已有上海市靑年界廉恥運動委員會之組織、茲値「五四」紀念、發表吿同學書、印發大批傳單、通吿各勵行團是日出動宣傳、其原文略誌如下、今天我們紀念五四」、除了謹守的崗位力謀知能之充足外、同時並舉下列各點、和我靑年界同人共相勗勉、（一）發揚固有道德、堅樹精神堡壘、「五四」運動以來、新文化勃興、中國也怒吼了、可是一般士子、醉心歐化、擯棄了中國固有的精華、所以二十餘年來、政治毫無進步、而且外來的侵略、一天加甚一天、其實我們對於新文化固應盡量接受、同時對於良好的舊道德、也應提倡發揚、禮義廉恥、是我們中國數千年文化之所繫、方今奸惡橫行、皆由於廉恥道喪之故、所以我輩靑年、務須以禮義廉恥爲思想行動的指針、排除物愁、堅定意志、以「白刃可蹈、爵祿可辭」的決心、加强利誘威脅的防禦、務使魑魅魍魎、絕跡於我們的四周、（二）認淸目標、確定前進趨向、我們要在目前偉大的時代中、免於墮落、首先要明辨順逆、識別是非、以確定自身前進的趨向、我們全市靑年同學、過去努力此項工作、已有相當表現、惟此後史應認淸目標、沉着應付粉碎陰謀的侵襲、（三）刻苦耐勞、勵行節的運動、靑年學生、處身孤島、環境如此、固然是一種不幸、也是一種難得的光榮際遇、因環境給我們以苦難、同時也給我們以磨鍊身心、砥礪志節的好塲所、我們務須滌除舊習、刻苦淬厲，於日常生活中、養成整齊·淸潔·簡單·樸素之習慣、革除凌亂·汚穢·繁複·奢侈之惡習、實踐極端的節約與辛勞艱苦的生活、以挽救社會經濟之衰落、在暴的風雨、正在孤島激盪着、悖理的壓迫、和慘酷的摧殘、踵接而來、我們要維護正義、在各種腐惡勢力的夾攻之下、抗禦掙扎、以完成神聖的歷史使命、 
[昨日市塲謠言漸息　法定外匯不變　目前限制係防止日偽套取　平準會仍當繼續維持滙市]  
　　中國政府決心維持幣制穩定外滙後、對上海外匯黑市、暗中由平準外匯基金委員會、與英商匯豐等銀行、通力合作設法維持、所以上海黑市外匯、雖在日僞及投機者操縱之下、而匯市仍得站在新水平綫上、今因匯豐銀行限制供給、致英美匯價猛縮市塲混亂、人心不安、聞平準外匯基金委員會決本過去之宗旨辦理、除竭力穩定法定外匯外、對黑市外匯、仍以設法維持爲原則外傳種種、殊不可信、 
　　黑市外滙　酌予限制 
　　外匯等市塲謠言、昨日起已漸平息、人心稍安英商匯豐銀行掛牌已趨穩定、與前日相同、惟實際行市略縮、新聲社記者特往訪某某二大銀行負責人員、據談、外匯黑市之猛縮、因香港方面停止供給之故、至於平準外匯基金委員會之基金、總額爲一千萬英鎊、現在依然甚爲充實、對暗市維持上海外匯黑市、爲防止日僞之陰謀、及投機者之操縱、故不得不予以相當限制、並非完全停止供給、其限制辦法如何、非普通人所能知、並聞平準外匯基金委會對限制辦法、決不公佈、 
　　法定價格　始終不變 
　　關於法定外匯平準外匯基金委員會決以全力維持之、所以法定外滙、依然穩定、並不因上海黑市外滙緊縮有所變動、中央銀行昨晨之法定外匯掛牌、英匯一先令二辦士半、美滙三十元、凡進口商經營之進口物品、不在禁止輸入之列、而爲國內所必需者、得向外滙審核委員會、申請購買法定外匯、同時結滙出口之土貨於實際結淸滙額後、得憑結算證件、向結滙銀行領取法價與該行掛牌價格之差額、此則足證法定外匯並未變動、政府維持法定外匯政策始終如一、黑市外匯之劇變、與法定外滙完全無關、 
　　平準基金　數甚充裕 
　　關於平準外匯基金委員會平準基金、總額爲一千萬英鎊、自成立迄今、爲維持外滙耗去之數及所餘存基金若干、因事關黑市滙率、所以當局嚴守秘密、昨據新聲社記者向某外商銀行探悉、該委員會之基金、外人方面之猜測的尙餘三分之一强、約爲四百萬鎊、且有增加平準基金五百萬鎊之說、所以維持法定外匯以及黑市外滙之力綽乎有餘、且財政當局對於匯率、早已聲明決心維持、但黑市外匯之低落、有利中國土貨之輸出、並能阻止奢侈品非必需品之從淪陷區域海關輸入、 
　　及時調整　勢非得已 
　　據余融界權威昨日表示、此次滙率改縮、適在新「中央銀行」籌備委員會成立之後、其爲對付偽行之步驟、顯而易見、因僞行旣無準備、難免不假日行之手、套取外滙、以充準備、而日行即以所出套買外滙之法幣、作爲日行貸與「新中央銀行」之借款、上月底數日之間售出美金、近八百萬、政府長此無限供給、必致被人利用、其理甚明、况今年第一季入超一千七百萬鎊、較去年同期之九百九十萬鎊、幾增一倍、亦非予以調整不可、 
　　日方將受　致命打擊 
　　外滙縮之影響、物價固因以高漲、民生艱難、但在日本方面、所受打擊更大、因其所擬之金融計劃、盡被粉碎若仍繼續實行套滙、則其佔領區內旣不能將法幣壓倒、再加一「寄生於法幣乏通貨、徒使通貨趨於膨脹、金融陷於紊亂、欲自立健全之通貨、又無此財力、進退兩難、故在華流通之日元、鮮幣以及「聯銀券」等等、均與法幣同昇同降　貨幣本身毫無獨立之價値 
[乘機高抬物價　決嚴厲禁阻　兩租界當局申令　將採取最嚴制裁]  
　　黑市匯價、昨日再度下跌、美票又漲、公共租界及法租界當局、深恐投機份子、從中牟利、而使市塲更形混亂、決定採取相當措置、以抑制投機份子之活動、並發布吿如次、 
　　工部局佈告 
　　公共租界工部局昨發布吿云、凡售賣各種必需品之商人、倘利用中國國幣匯價之變動、將各該項物品之售價、無理高抬、本局當予禁阻、 
　　法當局警告 
　　法租界平價委員會警吿云、爲警吿事、照得法租界當局、對於凡利用中國法幣價值變動之機會、而擬非法實行漲價者、將採取最厲之制裁、法警務處經已奉令、嚴格執行法總領事署一九四〇年二月十九日第七十八號署令第十一條之規定、仰各商民一體遵照、凛之、此布、一九四〇年五月三日、 
　　物價驟漲　商店擁擠 
　　查本市物價、昨一日中、均一致飛漲、米價昨日不論西貢米及國米、均曾售至五十元左右、所有百貨商店中、顧客空前擁擠、蓋居民均恐物價日後更將飛漲、對日常用品、不得不稍作準備也、但事實上一切日用品之市價、自昨日起、已吿漲價矣、 
　　米市　隉　又圖操縱 
　　米市投機份子、乘匯市之變化、又圖操縱米價、惟實銷胃口旣弱、市塲全係投機賣買、故昨日米市塲、於開市後二小時內、米價漲跌三次、市塲情形、杌隉不安、米業團體前曾議決制止市塲有賣空買空交易、今又値緊張局面、故再吿誡同業、遵守市塲規則、不得有越軌行為、並為防止非同業利用游資參加投機、混亂米市起見、特冉行通知同業、貨物交易、需客售與行、行售與店、不得違背是項規約、 
　　煤球竟又再度加價 
　　煤球廠盤門售市價、曾於上月二十一日起、由該業公會召開廠商聯席會議、議決遞增售價、一度引起社會人士之注意、暨與論界之指斥、並上海市商會亦去函制止、力勸愼勿追踪在潮、顧全大局、然該業竟聲　成本浩繁、維持爲難、對於外界指斥、滔滔辨解、顧煤球確爲滬市市民每日不可缺乏之必需燃料物品、較貧平民莫不遭受嚴重打擊、茲該業竟又藉口外匯暴縮、成本提高、不易維持爲推詞、於昨日公然議決、再度遞增市價、廠盤每噸漲二十三元、門市每担改售八元五角、已於昨日起實行、今據確實消息、煤屑存底、並不稀尠、况來源亦頗暢旺、故全市四百萬市民莫不渴盼當局迅行究辦、取締非法交易、並即令飭燃料各有關團體、頒訂嚴密市塲買賣規則以期投機者無法施展 
　　畸形繁榮　將臨末日 
　　滬市戰後人口、因成爲各方避難集中地、號稱四百餘萬、確數如何、未據正式統計、不得而知、觀於兩特區房屋求過於供、人口較戰前確有增加、殆無疑義、而戰後租界之消費繁榮、即由於此大量人口支撑之、茲據觀察家談、滬市兩年來、物價步步騰貴、始終成直綫形、米價煤價及日用品、莫不一漲再漲、迄於今日、多數人尤其薪工階級、已不能維持生計、而食指衆多之家庭、痛苦尤甚、「上海居大非易」、幾人人有此感覺、據測、滬市在高物價威脅下、人口不久將大量减少、商業市塲亦隨趨蕭條、屆時市上空房櫛比、一如過去不景氣時期之現象、而目前追跡在潮之囤戶、以及不正當商人、亦同歸傾覆、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局否決　發行市政慈善獎劵　認為究非裨益公眾之善策　局方對禁止賭博早具決心]  
　　關於提議工部局發行市政慈善獎券一事、業經該局董事會就倫理上法律上與經濟上各點、加以討論、結果認爲無論其爲慈善性質、究非裨益公衆之善策、未便實行、其最大理由、厥爲原則問題、良以局方對於禁止公衆賭博一事、早具決心、本屆納稅外僑年會、並由總董樊克令剴切闡明、此次經大多數董事之決議、認爲禁止賭博、爲公衆利益着想、應予維持、 
　　法律論點 
　　發行市政獎券、含有公共賭博性質、局方除在原則上與倫理上不能實行外、即於法律一點、亦屬重大疑問、如果局方準備發行、則各董事等勢將紛紛要求　證、確保渠等並未有違反各該國法律之行爲也、關於　事、　　工部局律師與法律顧問參考中英美三國法典、查 
　　英國法律 
　　規定發行獎券、爲不正當行爲、工部局任何英籍職員苟參與其事、或任何英籍董事、爲此事之主腦或發起人、則將受起訴之處分、按諸 
　　美國法律 
　　凡僑居中國之美籍人士、有經營賭塲或發行獎劵者、即爲犯罪行爲、復次、按諸 
　　中國刑法 
　　第二六九條之規定、發行獎券、苟非事前獲有政府核准、即屬非法行爲、各該國籍職員及董事、如參與此類不正當措置者、除將被提起公訴外復有被提起私訴之虞、在事實上、局方經已接　某納稅人來函、謂渠將運用一切適當法律步驟、阻止市政獎券之發行、 
　　獎劵性質 
　　至於租界曾核准銷售獎券兩種、　次亦經加以　究、此類獎劵、具有正當之特殊性質、一爲國家經營、經中國政府許可者、一爲本局核准者、其理由爲適應公衆之需要、 
　　利害研究 
　　若干董事以爲局方發行市政獎券、對於租界之財政地位與信譽、均有損害、至於由發行獎券而所得實益、究有多少、亦屬疑問、或謂無論其收人多寡、可局方增加經費、以用於社會救濟事業如醫院、收容所等等、因現行之收入、僅足應付必要開支也、或謂局方如欲籌措救濟用款、其道不一、例如徵收娛樂捐等等、而租界救濟工作之眞正需要、可賴社會人士源源供給、以往救濟難民工作、即屬明證、故局方斷不可以財力有限難於應付社會工作之支出、爲發行市政獎券之理由也、 
[離埠不慎　挪輪肇禍]  
　　撞毀拖駁三艘　日漁船亦受傷 
　　天祥洋行經理之挪威商輪Taisman號、儎重五千餘噸、於上月十九自美裝儎大枇貨物來滬、適因歐戰擴大、挪威國遭德軍襲擊、該輪駛至近滬大戢洋海面、被英艦迫令開回香港後、挪輪得准許復航、該輪於二十七日復由港來滬、停靠虹口公和祥碼頭卸貨、上述各情、已迭誌前報、茲悉該輪於 
　　昨晨七時 
　　離滬赴小呂宋、約本月二十一日再來上海、然後開往紐約、在起椗時、照例備滙德豐小輪拖帶、離開碼頭出口、斯時係落潮東南風甚緊、小輪張先將大輪船尾拖開。大輪倒車退出碼頭、船頭再向外揚出、而後前駛、因小輪力薄、兼之風大水急、一時無法拖開、但大輪 
　　已打倒車 
　　船身後向後退、致將停泊附近之匯德豐鐵駁一艘、父碼頭木壳駁船二隻衝撞、一本質駁船立時毀壞、另一駁船及滙德豐之鐵駁、受損亦甚重、又間接將一日本漁船、約四五十噸大小、亦被撞傷甚鉅出事後、日水警遂領該漁船船主、至天祥洋行交涉、 
　　保留賠償 
　　責任、一方自行修理、聞天祥洋行已尤許俟調查後正式答覆、又丹麥輪GertrudeMaersk號、，前日（一日）晨由日本開來、停靠公和祥碼頭船尾亦被撞、受傷尙微、有數駁船被撞毀、幸船夫無恙、挪輪肇禍後、船主即檢查船身、計機葉一爿上有一角打落、惟對行駛上、並無關碍、一方並報告天祥洋行、轉知保險行、故當 
　　暫停出口 
　　前延至十時許離滬、赴香港小呂宋、 
[工部局　宴請樊克令　表彰樊氏在職三年政績　於艱苦中維租界中立性]  
　　工部局於本月二日晚、設宴上海總會、款待退任總董樊克令、列席者除樊氏外、有新總董凱自威以及新舊各董事暨該局高級職員等、 
　　新董頌揚舊董政績 
　　席間由新總董凱茲威起立致詞、略稱、前任總董樊克令氏、三年以來、所荷肩負、可稱繁重已極、不容否認、渠雖已離職、但並未離滬、此後仍當本其豐富之經騐、隨時裨助本局、渠初任總董之時、在一九三七年春季、不旋踵而滬戰爆發、於是本埠所受威脅、爲歷來所未有、幸在樊氏指導之下、得慶安渡、戰後各方難民麕集、居民較諸戰前平增三四倍之多、、各項市政設施、莫不受其影響、而物價之上漲、來源之缺乏、以及因戰事而發生不良事果、在所難免、租界處於此等狀態之下、欲維持其國際性與中立性、其困難程度、達於極點、而卒能安然渡過者、不得不歸功於樊氏之領導有方、與治事精神、渠於總董任內之設施、値得緬懷者、不止一事、最重要者厥爲着手解決滬西界外馬路區域問題關於此項交涉、渠所負責任綦重、當交涉進行之時、渠目光遠大、不屈不撓、殊堪欽佩、目下草約、經已簽訂、詳細辦法、尙在商討之中、所望不久得能圓滿解決、而爲將來和平解決租界其他各項問題之前奏、在公在私、鄙人等對於樊氏之勞績、應表示深切感忱及頌揚云云、 
　　樊克令氏致詞答謝 
　　繼由樊氏起立答謝、略稱、鄙人今晚忝列末座、躬與盛典、榮幸之至、謬承凱君獎借有加、不勝汗顏、鄙人　任工部局總董、僅盡其職守而已、平日所處事務、未嘗超過其他各董事所經辦者、且各事之成功、咸賴各同仁羣策羣力、惠予合作、方克臻此、鄙人視上海不啻第二故鄉、所有余之財產以及友朋、均在上海、設上海遭遇小良影響、亦即本人遭遇不良影響、故鄙人在任之時、期期以如何改進上海爲職志、當茲多事之秋、租界得各方合作、卒得保持中立、租界前途、當可樂觀、本年工部局董事會、由一具有各種資格者擔任總董、深慶得人、將來當成爲歷任各總董中最爲成功之一人、可以預言、以及租界中各項嚴重問題有賴於此賢明練達之新總董解決者、不止一端、來賓中有將任工部局經濟委員會委員者、鄙人深望君等能　呈一具體報吿書同時對於局方敎育政策、維持監獄經費、未登記土地徵稅問題以及局方例行之外幣付款、應如何力求避免各點、亦請加以注意、最後、鄙人對於各同仁之友誼與合作、今晚復荷寵招之盛意一併深表謝悃、 
[昆明香港　直達航空]  
　　法航公司籌闢　不久即可開航 
　　（本報專訪）頃據交通界息、自昆明至香港之直達航空綫、正由法國航空公司籌闢中、不久即可正式開航、查目前滇港交通、除經滇越鐵路至海防換乘輪船外、昆明河內間及河內香港間、均有郵機飛航、前者爲中國航空公司之滇河綫、後者爲法國航空公司達　綫及帝國航空公司港曼綫之一段、彼此閒班期並不啣接、如上述直達航綫實現、則潼港交通、當更形便利英、 
[本埠挪威商輪　照常行駛]  
　　倫敦組管理委員會　已由挪威國王批准 
　　本埠挪威公使署方面、傳出消息、本埠挪威籍之各商輪、已奉令照常行駛、共營業範圍、當與戰事擴至北歐以前、並無少異、依該署人員之所知　現在倫敦方面、挪威各航商、特組成管理委員會、以司調遣之責、且聞該委員會之成立、巳由挪威國王批准、又聞挪威在遠東之航業、將受英法兩國海軍之保護、 
[日青年山村　被日憲兵逮捕　指為毀謗日本軍事領袖　將開軍事法庭進行審判]  
　　英文大美晚報云、據日方消息前曾肄業東京帝大之日人由村、年三十一歲、僑居上海、寓海能路十七號、被日憲兵隊指犯叛國罪、加以逮捕、即將開軍事法庭審判之、山村被控之罪、有助敵及洩露軍事秘密、暨虛設文化敎育協會、騙取日金四萬元、二月間、山村　刊印傳單一種、在中國及日本各地散發傳單題名「日本之宣言」、嚴重毀謗日本政治家及軍事領袖、一九三八年二月、山村抵滬、翌年四月、組織南亞協會、自稱旨在培植文化敎育活動及調查華南狀况、盜用日陸軍高級軍官及貴族院議員名義爲該會會長、向上海殷富日僑騙取日金四萬元、用以進行其自己之計劃查山村前曾破壞報紙法及受賄犯罪四次、 
[濟善遊義大會　精彩節目]  
　　上海救濟難民兒童敎養院、爲籌募擴充生產敎育經救主辦之上海濟　遊藝大會、昨特招待本市遊藝界、當塲議定程序、節肖異常精彩、第一天第二天五月十四日十五日、五班越劇、姚水娟馬樟花施銀花王杏花筱白玉梅聯合大會串、第三天十六日（一）全市　曲、（二）科學電術象棋比賽（三）羣英國術團表演（四）西班牙國牛、第四天十七日（一）方朔精神團、（二）科學電術象棋比賽、（三）西班牙鬬牛、第五天十八日（一）冶兒劇團、（二）明星歌舞、（三）科學電術象棋比賽、（四）羣英國術團、（五）明代魔術、（六）西班牙鬬牛、 
[限制攜銀出境　星島新禁令]  
　　每人限一百元 
　　據由南洋來滬之華僑談稱、新加坡當局、最近奉英國政府命令、爲實施戰時金融管理、對於外僑携銀出境、一律予以限制、規定每人以星幣一百元爲限、超過此數者、須繳存星島銀行 
[總稅務司梅樂和　返滬照常辦公]  
　　海關總稅司務英人梅樂和赴港多時、係照例在香港就近視察華南各　　務、在梅氏離滬時間內、其職務由另一英籍稅務司甘柏操氏什理、茲悉梅氏業於日前返抵上海、並已照當赴赫德各總稅務司署駐滬辦事處辦公、處理關務、 
[英東旭萊隊士兵　被判展長刑期]  
　　英軍東旭萊隊士兵西塞被捕後、即送交地豐路英軍司令部受鞠、茲據探悉、西塞已被判展長監禁日期矣、 
 
 

Page 11

 
 
[滬西「亦盧」門前　司機死得離奇　身上毫無半點傷痕　衣後竟有一塊血漬]  
　　昨晨二時許、滬西海格路三百六十八號亦廬賭窟前、發現一離奇血案、死者衣上有鮮紅血漬一大塊、但經檢騐後、身上並無任何創傷、殊稱奇異、據平明社記者訪息詳情如後、 
　　猝斃車旁 
　　昨晨二時五十一分、祥生汽車公司突接亦應賭窟來一電話、謂該公司門前有一司機死於車勞、當由公司遣人前往查察，見死者　係該公司一八四七七照會汽車之司機、當即軍送紅十字會、然已氣絕身死、當由紅十字會報吿靜安寺捕房、捕房以出事地點係在「歹土」弄堂內、亦無法調查、 
　　肘下法幣 
　　該司機屍體、係躺臥於亦廬門前地上、上衣腰背間、有殷紅血漬的小盤子大、肘旁下面有一元法幣一張、上衣袋並有車費簽字單一紙、及車費法幣三五、　該公司司機方面稱、按司機人習慣、車資收後、向來安　於上衣錶袋內、死者車資竟置於上衣下袋內、當係死後他人所放、且車到亦廬門前、向由該「廬」看門將車費送上、司機者不必下車、今該司機死於地上、常係生前被害身死、 
　　一般推測 
　　死者為　店人、名丁慶祥、年四十三歲，平日爲人忠厚、與人無爭、此案旣非仇殺、又不似謀財密命、雖其身上並無傷痕、但其衣上血漬推測、或必有一重大事故發生在其車內、爲死者所明知、故一併謀害、以滅其口、亦未可知、 
[天成錢莊經理　昨日被綁]  
　　昨日下午一時二十分、公共租界白克路成都路附近、忽發生綁架案一起、事後始悉被綁者爲本埠芝罘路二十六號天成錢莊經理邱如玉、邱家萬白克路蕃衍里十一號、當時有綁匪數名闖入邸寓、以武器恫嚇、挾邱而出、架上豫停轉畔之一八〇三七號汽車上、疾馳而去、不知所終、事後山邱家屬據情報吿捕房、聞該號汽車於一小時後、已由捕房尋獲、現正在偵查中、並聞該莊老　、則爲上月中被狙擊殞命之陸根生云、 
[騎刧武林輪　海盜判罪　處徒刑六年]  
　　太古公司武陵輪船、於上年十二月一日上午三時、駛往北沙啟東縣境三和港、裝載花衣來滬、突有海盜五六十人、分驚小船、由港內追駛至武陵輪、欲圖攔刦花衣、且携有新式武器、常經武陵輪上護航警俄人開槍抵禦、格斃盜夥朱甫富一名、並格傷盜黨陳正學（十八歲鴨窩沙人）一名、餘盜即逃下輪船、仍乘原船逃回港內、由武陵輪將死傷兩盜帶來上海、報吿水巡捕房、轉報法捕房、將陳盜提送醫院醫治、一面將朱盜尸體舁入騐尸所、報請特二法院派員騐明，由堂殮埋、嗣陳盜傷愈、由法捕房提解特二法院訊押偵查後、依海盜罪訴究、因管轄關係、由特二院呈請最高法院指定該院受理審判在案、茲已訊供終結、於昨日午後由張民生推事蒞刑一庭判決、陳正學共同海盜處徒刑三年六月、殺人未遂、處徒　五年、褫奪公權五年合併執行徒刑六年、上訴期內押看守所、 
[白利南路血案　范永明被槍殺　頸部中一彈傷重畢命　開槍者當塲逃逸無蹤]  
　　溫州人范永明、現年二十四歲、昨日身穿咖啡色　裝、黃皮鞋、於上午十一時三十分許、乘坐江北人劉永福所挽之黃包車、駛　滬西百利南路憶定盤路猪毛廠附近突有行兇者一人、向其發槍一響、射中范之頭頸上部子彈貫穿、當塲血流不止、奄奄一息、黃包車夫時亦驚踣於地、面部擦有微傷、斯時開槍者已逃逸　踪、旋由崗捕聞警趕至亟召救護車馳來、將范及黃包車夫送往同仁第二醫院施治、范因傷勢過重、旋即身死、至黃包車夫劉永福、經醫生包紮後、隨由警務人員帶去盤詰、據傳范係所謂船業公會職員、此次范赴新加坡路友人處午膳、不意中途被害、 
[東吳白飯運動　勸募即將結束]  
　　東吳大學張叔良嚴道吳志中等發起之勸募白飯運動、迄今已月餘、承大光明南京等諸大影據院義務宣傳幻燈廣告、及新都等電台播送勸慕節目、致各界響應各校模倣該運利爲　莩載　之饑民生計、即將斷絕、故提早結束、昨日午後特召開會議、議決五日（星期日）結束、捐得之款將委託慈善機關負實平賣白飯、現結束在即、認募請君、請理日赴　蘭堂繳款、以便早日結束、 
[綁架黃啓文案]  
　　老閘捕房前弋獲綁架黃啟文勒贖之匪犯王象賢等三名、查此案並非華總探長尤阿根所承辦、前報載係尤探長破案點、並非事實、特此更正、 
[郵差送土被捕]  
　　公共租　總巡捕房禁毒部華探長葉毓泗華探目李述桂、近價悉販土機關利用郵差運送烟土，遂於前日下午五時、按址前往北海路二二六弄口守候、移時果有四四九號郵差陳奎祥一名、携帶烟土二兩到來、當將拘捕、並於昨晨解送第一特區法院刑一庭訴辦、經錢鴻案庭長訊明、還押宣判、 
[深夜持斧闖入室內　砍傷日商夫婦]  
　　日商土井慶吉、年四十九靈、現在天潼路一九〇號開設五十鈴洋行、專營土木建築、頻年獲利頗豐、慶吉與妻及子健二郞（廿三歲）、平日均寓該洋行二樓、前晨三時三十分、正値夜深人靜之際、突有男子數名、直入二樓、將酣睡之慶吉夫婦猛砍數斧、均傷頭面胸臂等部、一時血流滿床、痛昏床上、來人見目的已達、遂將銀箱中現鈔二百三十三元刦取而逸、事後經健二郞發覺、由隔室入內探視、見乃父已傷重殞命、乃母亦氣息奄奄、遂急報吿日方、將傷者車送福民醫院救治、並聞該案業於昨日拘獲嫌疑犯一名、 
[昨晚白克路槍案　嫖客槍擊私娼　王三媛被擊中胸部一彈　暗殺愿因傳係爭風吃醋]  
　　昨日傍晚六時許、公共租界白克路一六一衖羣　里八號屋內、發生暴徒開槍暗殺案、被殺者爲私娼女女子王三媛、身中一槍、傷勢甚危、茲將記者樑得各情、詳誌如下、 
　　妓女一媛淫業頗盛 
　　其中有一妓名王三媛、年方十七、麥色絕艷、平日專在大新公司屋頂花園拉客、俗稱跑公司、因年輕貌美、淫業頗盛、昨晚六時許、王三媛身穿睡衣、正在化妝粉飾，預備出外接客之際、房門外突來暴徒三名，三媛聞聲返視、 
　　身中一彈傷勢危殆 
　　其中一人、即出手槍對準一媛開放一槍彈中胸部、子彈貫穿後背、三媛即應聲倒臥血泊中、兇手見目的已達、即揚長而逸、嗣經家人電話報吿新閘捕房、飭派大批中西探捕武裝倒來兜拿、兇手早已逸去、遂將王小妹及在客堂內做工之成衣匠三名帶捕俏訊、一方即將傷者車送廣仁醫院救治、傷勢頗重、性命甚危、而據目睹之房客吿記者、暴徒兩名、均穿長衣、而共中一人 
　　被殺原因傳係爭風 
　　前晚曾在該妓院與王三媛住夜、睡至半夜、雙方忽起爭端、吵鬧甚烈嗣經王小妹出而調停、曾言有話明天再談、不料昨日三媛、即遭暗殺、故其暗殺原因、或係爭風吃醋、現在捕房正在偵查、並緝捕兇手、 
[旅客用強　圖刦導女　拘獲錢文達一名]  
　　海寗女子徐美麗、年二十二歲、在九江路七百五十九號鬥牌星月嚮導社爲導女、上月卅日下午八時許、徐突接一閔姓之電話、徵女往虞洽卿路爵祿飯店二百，九號房間、徐當應召前往乃該室內共有男子四五人、見徐來、即聲言渠等現因賭負無法彌補、故請爾稍予資助、言畢、一人即出棉花一團用强塞入徐女之口、禁其聲張、徐即上前圖刦徐手戴價値二百五十元之小鑽戒一只、手表一只、徐極力掙扎、並吐出棉花、大聲呼救、經茶役王永來聞聲啟門人視、該男子等見事敗露、即奪門而逃其中有一名錢文達（蘇州人）者，逃至爵祿門口、（適爲老閘捕房華探周振興遇見、將其拘獲、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依法三百廿八條强盜罪起訴、並以尙須偵緝同黨故請求改期再訊、經錢鴻業庭長質訊之諭、令下押候改期再訊、 
[春季大香賓訊]  
　　將於下星期三開獎　飛銷奇暢勢將售罄 
　　上海跑馬總會發行之春季A字大香　票、即將於本月八日開獎、票額五萬號、預料在此四五日間、定能掃數售完、而恢復昔年盛况、按A字大香賓票除提成捐充善舉外、頸獎可獨得鈔幣十九萬六千元、二獎獨得五萬六千元、三獎獨得二萬八千元、海上獎劵甚多、然獎金數額之巨、當以大香賓票為第一、 
　　聞該會曾春季大賽今日起開始舉行、爲便利各界購買起見、特於賽馬之日、在馬霍路三〇四A號該會拱門內（即　德蘭路對過大門）加設大香賓票臨時售票　、以免　於擁濟、 
[青年墜樓自殺]  
　　昨晚十一時許、南京路永安公司大韻樓遊戲塲、突有身穿灰布長杉年約二十許之男子人、由該處跳樓自殺、當墜入馬路中心、頭部及背部均受　傷、不省人事、後由華捕召救護車將其送入仁濟醫院救治、性命垂危、 
[本市零訊]  
　　天津路福綏里十三號益友社衛生股、爲公衆衛生服務起見、舉行夏令防疫運動、免費注射防疫針、並給證書，日期五月十五日起、至六月五日止、每日下午七時牛起、至九時半、上海女靑年會職婦靑年節徵文題目爲今日之上海職婦、論文·小品·小說·劇本·詩·歌·及報吿文學等均可、五月十五日截止收稿地址、靜安寺路九九九號女靑年會　業婦女部轉、 
　　自力小工藝硏究社主辦之學術　講、於本月五日下午二時特請前工業試騐所校正造紙專家吳直淸主講「手工造紙之硏究」、地點在河　路一百三十六號自力社、 
　　海上名人許錦春氏平生樂善好施，熱心社會事業、本月十五日爲氏五十正壽、友好如虞洽卿·林康侯·聞蘭亭　袁履登黃金榮·金廷蓀諸君、擬假座浦東同鄕會祝嘏， 
　　名律師　昌炎·歷任北京郁文大學校長·國立藝術學院長·北京大學北平大學敎授精研法律、擅長文學、此次來滬經虞洽卿·林康侯·等相挽執律上海、事務所在麥特赫斯脫路二百十五弄二十二號、電話三三二七八 
　　瑞士駐滬副領事畢法賴蒂氏定於今日（四日）下午四時、在聖喬塞夫敎堂與茄米爾特謝雅妲小姐舉行結婚典禮 
　　蘇北淮安名醫注筱川、年已古稀、醫學深達、兼擅書畫、避難來滬、現應友朋之請、設診所於赫德路新閘路北首兆益里七號、電話三七四一九號、 
　　金針泰斗七二老人申少林醫士、現設診所於英租界成都路即威海衛路北首二四七號、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴而凉、數處天曇、有西北至北風、此間與東海天陰、降霧或雷雨有北至東風、父昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六七·五、最低六三·〇、去年同日、最高七三·〇、最低五一·六、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三七三） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[禁造銅器]  
　　近近來新銅無從採辦，滇礦所　，工本不敷，運脚又大，而各省停鑄之後，新錢不出，舊錢又少，小錢又復攙和，令行禁止，則因大錢底缺，而銀價太賤，民間日用銷耗實多，若不令行禁止，則一串之中，砂殼薄片，居其大半，民間市物，出入吃虧者多，而私鑄之匪，實獲厚　。查大錢缺乏原因，實係民間器用，除錫瓦竹木之外，銅亦什一，有所消毀，歲必增置，於是銅作因無新銅，以大以錢市銅，故毀錢者相率效尤，以謀倍利，並廢銅而不買也。咸豐初年，順康雍三朝之靑錢，每串尚可得四五十文，常有人在帳櫃中選出同福等廿字，及所謂雞爪關力者，至歲終集而貫之；蓋銅　，奸民尚不計及此也。今則盈千之錢，選之不及四五枚，或竟無之，豈好弄之兒，揀以珍藏乎？未必盡然也。可知毀以鑄器，已銷沒三朝之寶不少矣！ 
　　有人倡議，禁民間使用銅器，以鉛錫代之，亦良法也。 
　　明日刊登 
　　日本瑣誌 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加拿五月廿三日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十一日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[做世界的人　（一）]  
　　如今的世界是在逐漸的縮小。從前的農夫，被田畝隔着不相往來，國度被高山阻斷。不通音問，民族被大海分開不相連繫，所以，那時候的世界，覺得非常之廣大。如今因爲科學進步，把一切都改變了：農夫有了汽車鄕村連成一氣，國家有了鐵道，高山成了平地，各地有了無線電，一個地方的播音，便馬上成了全世界的閒談。因此，今日所有五大洲都成了隣居，所有國家，都好像在一條市街上交易，所有家庭，都交換衣食，交換一切。但從另一方面看，世界也因此變成了一個可怕的世界。以前只能爲害於社會的小小壞人，如今許使世界受到他的威脅。從前的弓箭手，如今許成爲砲手，能打到一百公里之外。從前的强盜，如今許成爲政治領袖，坐在寫字間中，公然偷竊民衆的錢財。一個妬嫉心重的婦人，許置毒于蓄水池內毒害全城的生命。少數本地奸黨，散布于國際間，利用無線電，許掀起世界的風波。一個海盜，如今許成爲王，統率着潛水艇，制一國家的死命。這樣看來，我們現代的人，必須比我們祖先時代的人，減少其貪婪之心，和强橫的精神，否則，科學這樣進步不已，其使人類所受的　壞和災害，必較從前多至千數百倍。記得在兒童時代，有人吿訴我，說太陽是一個在燃燒着的世界，等牠的火烟熄滅，所有地方都變爲黑暗，所有生命都要死亡。（待續）　如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
思想 
[培養新道德的標準] [  程炎泉]  
　　蒸汽機發明，使整個世界都爲之改觀。資本主義的怒潮，激盪到了中國，使中國的政治，經濟，敎育，文化，宗敎，以及每個人的心理，意識，道德標準，也都爲之改變。在這樣新舊交織之下，社會上的一切便引起了極大的衝突。到處是擾亂和動盪，到處是糾紛和不安。一般老學究們看不慣，便搖頭太息說：「人心不古，世道日衰！」 
　　自從經了五四運動這塲「浩刦」似的風波，舊倫理和舊的社會觀念在靑年心目中，簡直只是一堆供人踐踏的枯草，最多也不過是一些有洞的刺籬而已。在舊道德被打擊得體無完膚之後，新的道德又不能趕快建立起來前去接防，於是我們立身處世，只有靠自己意志去決定路綫，而沒有一種確切的法則來作我們生活的準繩。可是，人心不同如其面，社會如果沒有了法則，那便要沒有秩序。法律的條文是有限的，最好的法則，常然還要推社會道德，因爲法理也不外是人情。 
　　社會道德旣是這樣的需要，但它　不是一朝一夕所能成立。它並不像法律那樣具體而有條文，它往往是不成文法。它的成化，用不到政府頒布命令，而只是在人類心靈上相互感應。如果大多數的人有了一致的認識，這種道德標準便能在人類心靈上結成一條堅固的長城。所以健全的道德標凖，需要我們逐漸培養。 
　　培養新的道德標準，請大家不要忽視了舊有的道德，這確不是作者的迷戀骸骨而要使陳屍復活，因爲幾千年來祖先成訓所以能够保存而使人奉行，自有它許多客觀的價値。至少，它乃是中國歷史的產物，它具有着中華民族的特性與文化的背景，是不該不分皂白地一概予以抹煞的。其次，西洋的進步的社會倫理，我們也要相當加以採取。這倒並不是沒有目標的媚外，我們的探擇要有我們客觀的立塲。 
　　培養社會道德標準的客觀條件，第一便是合理化。如一般父母往往要强迫子女犧牲目己的意志而作滿足與快意的服從。這種態度，是很需要修改的。而更成問題的，是一般父母固執地要拿不能適應時代與違反人類本性的成見當作天經地義的敎訓，如果子女奉行不背，當然也會　累小淺。如果給子女發覺其錯誤，那反覺得父母嘮叨不休爲面目可憎了。第二，合理以外要求公平。如父不慈與子不孝應受社會相等的譴責，丈夫的納妾與妻子的不貞應受社會同樣的歧視。如果還尤許社會有階級，則上級對下級要仁，下級對上級才能敬。第三，新的道德標準要時代化，要能够適合時代生活的狀態與理想，如「父母在，不遠遊」，這是安定的農村社會裏的道德，在生活複雜的今日已不該存在。第四，新的道德尙須合於今日建國的理想，及世界進步潮流，如「好男不當兵」，「女子回廚房去」等等，都不是應該採擇的。 
　　願大家能明辨是非邪正，利用人類的自尊心和自卑心，多多揚善斥惡，培養良好的倫理和敎訓。 
[不吃又不死] [  劉導鴻]  
　　本埠美國新聞播昔名家卡羅亞各脫，前幾天在大陸報上講了這樣的一僩故事： 
　　十月前，有一僩猶太難民自奧國逃到上海。他吿訴一個朋友說，他預備在上海做點生意住下去。這個朋友便問他要經營那一種行業，他很有把握地回答道：「初到一個陌生的地方做生意，最妥當最靠得住的行業是開麵包店或殯儀館。因爲人不能不吃，也必定要死。所以不會沒有生意的。」最近這個朋友又碰到他，問他生意做到怎樣，他却哭喪着臉答道：『糟糕透了。上海眞是個奇怪的地方，許多、買不起麵包；又不願死。』 
雜感 
[煉銅] [  戴飛]  
　　悲觀的詩人將人生比喻爲一個空虛的夢，一個用無數憂傷的絲經，鋪織起來的空虛的夢。然而這不過是徒然的感傷吧了，是不免流入於無病呻吟之途的。一首偉大的詩歌決不單單是許多空幻的字句的閃跳，它須要嘗試過好多眞實中的危艱。它是曾經或正在受着生活（包括一切痛苦與黑暗）磨煉過的發光體。高爾基是完完全全從生活里磨煉過來的，所以他的文學作品有着永存的價値，正如「眞實」的永存　樣。 
　　生活在黑暗境遇中的人們是痛苦的，然而也是幸福的！因爲一切痛苦正都是幸福的苗芽：所受的痛苦越深，所獲的幸福越大，從痛苦里得來的幸福才是眞止的幸福。 
　　所以，在大的幸靦降臨前，一切磨煉都是必然的。在黑白混淆的境界中，唯有自己把握住生活的指針，以免走錯了路向。用理智判斷是非，用熱情鼓動勇氣，借着環境的試騐室，將自己鍜煉成一塊不屈的堅鋼。 
心理 
[兒童心理診療所] [  楊同芳]  
　　最近報載本市教友派友誼會籌設兒童心理診療所，不日即將成立。該所專從事兒童指導及保護，以期消弭心理病態，改善兒童生活。在充斥着流浪兒童的孤島上，這種工作實在切合當前的需要。 
　　遠在一九一五年，美國赫耐醫生（Dr.　W.　Healy）即認爲要减少犯罪應從研究個人的心理着手，因設兒童精神病院於芝加哥。前此一八九六年本薛維尼亞大學已設心理診療所，但利用科學方法以研究兒童犯罪行爲，却始於赫耐的病院。這病院影響社會極大，對芝加哥兒童法庭貢獻獨多，後來波士頓的法官倍克（Harvey　H.　Baker）也仿效設立精神病院。近年來，麻省及紐約許多醫院，多增添心理診療的工作，全國心理衛生委員會推行尤力。兒童心理診療所的組織，已有由美國推及歐洲各國的趨勢了。 
　　兒童心理診療，是一種很重要的兒童福利事業。在現在複雜的社會中因和環境衝突或不能適應的兒童往往產生行爲失常的狀態。這種心理病症，若不亟早予以治療，會影響終身的幸福。從社會治安說，行爲失常的兒童，常造成種種犯罪事件，足以擾亂社會秩序。所以心理失常的問題兒童需要治療，正如身體衰弱的人需要治療一樣。問題兒童需要治療的原故，乃在他們和社會環境的衝突，感覺適應生活的困難，情緒不穩定，人格欠均衡。這種情形，我們很容易看出。有許多兒童喜歡欺騙，說謊，偷竊，嘲弄他人，虐待家畜，或者性格憂鬱態度傲慢，甚至耽溺畫夢，喜怒無常。一般父母和敎師往往認爲是天性使然，不堪造就。其實这些變態行爲都是有原因的。後天環境的影響，我們決不能忽視。診察所的任務，就在羅致社會工作者，心理學家，精神治療家，以及有經驗的醫師，通力合作，研究兒童心理疾病的原因，確定治療的方案。近代心理衛生的知識，對診療工作幫助尤大，這是因爲診療所的目的和心理衛生的目的同爲促進兒童心理健康。常然診療心理疾病的責任，應由兒童的父母，學校的敎師，法庭和社會團體共同負擔的，診療所是一個綜合聯絡的機關，牠的主要功用在引起社會人士注意兒童失常行爲的防止和變態行爲的矯正。 
　　兒童心理診療所純爲犯罪的，心理變態的，流浪無依的兒童服務，牠需要對精神病學有特殊研究的醫生來主持，又要有精通測騐計量的心理學家予以合作，此外更要有熱忱的社會工作家，分析社會情形。戰前大夏大學心理學會曾創設兒童心理診察所，進行個案研究，惜停頓已久。本市近來旣有這種診療所的籌設，造福社會匪淺，而且又是由精神病學家，心理學家和敎會的社會服務家合力協作，一定會有美滿的成果！ 
　　編者按：最近本市中外人士合組的『上海心理衛生促進會』也在九江路同仁醫院創辦『兒童指導診所』，以科學方法幫助各界處理問題兒童及低能兒童，時間是每星期三上午十一時半至下午一時。 
隨筆 
[更好的生活] [  李永運]  
　　如果我們可以活得幸福一點，爲什麼我們一定要吃苦呢？如果我們能够有更好的物質享受，幹嗎我們必須拋棄呢？我們努力的目的不正是爲了使我們活得更好一點嗎？ 
　　不過，話雖如此說，却並非毫無條件的。重心在視野的遠近。我們反對極少數的人得到幸福，而大多數的人在苦難的泥沼中打滾；我們不贊成幾個人窮侈極慾的享受，而無數的人却在飢餓死亡的邊緣上呻吟。我們厭惡畸形，而企求公平。 
　　可是，如今我們所看到的，完全是我們所不希望的。操縱，壟斷，有己無羣，把自己的幸福建築在別人的痛苦上，醜惡的嘴臉，惡毒的心腸，但這却無妨於我們建立起自己的生活理想，而且更是迫切呢。 
　　斤斤於利祿的追求，單純的物質享受，是很容易使一個人麻木的。雖然，我們不是柏拉圖主義者；可是我們有權利喚醒大家對於精神生活注意的必要。人應該保持他那顆純潔公正的良心。 
　　所以，在如此風浪險惡的環境裏，我們要看準指南針，把準舵，決不能讓生活的船迷失了方向。 
　　我們需要享受，但如果要用卑鄙，汚濁的心去換取，那就該敬謝不敏。而且，我們得記着，應該爭取使大家全活得史好一些。物質享受不好，精神生活愉快，倒是値得的。因爲，我們活得有意義。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[紀粵劇祭酒李雪芳] [  遊紀者]  
　　粤劇名伶李雪芳脫離紅氍毺的生涯，已經很久，許多年來，自從嫁給一位粤商韋君以後，便一直息影家居，廣州淪陷時，她悄然來滬，正像梅畹華之在香港，一樣不肯輕易在舞台上再露色相了。 
　　最近，上海各界舉行救濟中山難胞慈善播音的時候，雪芳旣以旅滬親友紳商的敦促，再以關懷桑梓災黎的救濟，因此破例與名伶程硯秋同時在新都飯店玻璃電台出現，播音約一小時，成績極佳。 
　　一個藝人的成功當非偶然，雪芳以花旦著稱，但她的長靠武技也有極深造詣，她的「黛玉葬花」，「仕林祭塔」，「曹大家」，「苦中緣」，「碧玉離生」，「陽紅淚」等名作，會風靡過萬千愛好粤劇的觀衆，華南一帶對李雪芳是太熟悉了，然而，在上海也許還很少人知道，雖然，「南李北梅兩芬芳」这榮譽一代的藝林佳話，恐怕也曾遺留在一部分上海人士的心坎裏吧。 
　　據記者所知，雪芳小久將赴香島，原因是爲了港地救濟中山難胞演劇會和籌募上海難婦產科醫院經費，她今年已將近四十歲，不想這位藝人的中年還這樣的活躍藝壇呢。 
 
[李雪芳之劇照]  
[銷麟囊觀後（上）] [  唯我]  
　　程硯秋之新戲「鎖麟囊」，巴於上月二十九日開始公演，記者特往一觀，略抒管見如下： 
　　此劇之故事，前在本刊已略有記載，即窮富對照，以及描寫慈善因果，皆頗有力量，整個的劇本，予人以極明澈的印象。不過對於劇中主角薛湘靈的個性，反使人發生疑問，但這並不是硯秋對於薛湘靈的個性不能描摹，實在是受劇情支配。因爲在全劇展開之初，描寫薜湘靈是一個未經世故嬌生慣養的千金小姐，一條洗臉手巾，都要一換再換，換到後來還是因爲不中意而擲在地下，此雖小節，很可以看得出薛湘靈脾氣之壞，虛榮心之大。其他還有小少地方，更吿訴我們，薜湘靈是一位橫弗好豎弗好不易伺候的一位小姐，然而當她出閣的那天，轎到中途，遇大風雨，避於春秋亭，後一轎至，轎中人因貧而嫁又阻於雨，號哭甚哀，湘靈竟表示憐憫，此點似甚勉强。雖然惻隱之心人皆有之，然而因爲前面描寫湘靈的虛榮和脾氣相當過份，在這一塲反而覺得站不住，我的理由是像薛湘靈前段予人的印象，決不會去管一個不相識的窮人的事，甚至於贈以私蓄珠寳之銷麟囊，全劇的　鍵旣是在贈鎖麟囊的這一塲上，不如前面盡量的描寫薛湘靈是一個樂善好施的慈悲女了，這樣對於窮富　照，以及千金小姐怎樣的嬌　慣養，就可以沒有妨碍，而且在全劇以「慈善」二字爲主題，反可以增加力量。 
　　還有湘靈之鎖　囊，係贈與趙守貞父女，守貞之夫盧勝籌，似不知情，　謂勝籌夫婦因有鎖麟　而經商致富，則多少應有交代，愚　未上盧義盧仁前，應加上勝壽夫婦一塲，可由勝籌說明，如何經商致富，如何思念恩人，如何將鎖麟囊朝夕供奉，如何因登州大水恐恩人葬身魚腹，而出巨資設粥棚，廣爲周濟，此等塲面實不可少，同時連塲，勝籌夫婦應同去小樓上香，蓋旣謂朝夕香火，應有香火，而是日所見小樓雖有一案一龕，並無香火，爲盡量發揮勝籌夫婦受恩思報的景况，應當　爲像眞，　更不可少夫婦上香之塲面。雖則　戲中頗多暗塲，（即所謂Understood）然而究要看和劇本所發生的關係如何，設爲經濟時間，則第二塲上老少二儐相，有大段對白，實無意義，可以取消。如果說這段對白是描寫人們的勢利，那麼和後面胡傑程俊的對白又雷同了。還有發大水後上胡婆一場。胡婆有幾句白口也覺得俗氣，最好減為一二句，湘靈伴公子遊嬉一場，剪紙牛紙馬，頗感冷塲，不如直接就是公子擲球誤墜樓下，來得緊張。以上所述，是劇本的編排，而和塲子有影饗的幾點，論意識，是能令人滿意的。 
[國產電影之觀感] [  亦星]  
　　有某導演，談其對中國電影之觀感五點： 
　　（一）中國電影上沒有「戰塲」「舞塲」「情塲」。（看過「絕代佳人」......的人，對於第一點必不否認。「舞塲」之尷尬也是周知的事實，「情塲」呢，中國向來是用隻鳥的雙宿雙飛之類的塲回來象徵的。） 
　　（二）中國片人物背後沒有動的「空氣」，即畫面上向來沒有襯托之謂。 
　　（三）中國片以「戲」迫人下淚，（如「漁光曲」「姊妹花」之類），不以「描寫」感人下淚。 
　　（四）外國（通常是指好萊塢）明星的表演母是「恰到好處」，而中國明星的表演則母母「小足」或「過火」。 
　　（五）外國影「眞」先於「美」，中國電影「美」先於「眞」。 
　　記者對該導演的意見認爲大部分尙見確當，但希望其於指摘以後能再發抓若干有建設性的意見。 
舒適　影（翁飛鵬攝） 
[劇伶新聞] [  海]  
　　　秋心搭妥天津的奎德社，等他們匯款來接，前天她已經接到趙仲三的來信，說奎德社定上日左右在小廣寒戲院上演，催她立刻動身，並且託 
　　位姓徐的朋友，預付七百元包銀，秋心本定昨大乘盛京輪動身，可是買不到船票，就展延到十一日乘順天輪北上，坤旦秋雲艷也同行。 
　　共舞台邀妥抵毛劍秋缺的坤旦白素蓮，前晚已經參加排練六本濟公活佛新戲，定十日或十一日登台。 
　　閣世善和宋遇春，前晚在大三星菜館參加豐社票房的歡宴，有名票江夢花等作陪，極盛一時，豐社今天向更新定座二百客，作大規模的捧塲。 
 
[棋苑] [  連學正編　　承鑄校]  
第一六二局　法塲換子　金慕僑擬　紅先和 
　　着法下期披露 
　　續對局第四十六局着法 
　　馬三退四　馬一進三　馬四退五　卒四平三　砲一平二 
　　馬三進二　象九進七　砲一進二　將五進一　士五進六 
　　將五平四　砲一退一　將四退一　卒一進一　兵一進一 
　　馬二退三　砲二退五　馬三進四　兵一平二　卒一進一 
　　兵二平三　卒二平二　象七退九　馬四進五　將四平五 
　　卒三平四　馬五進六　相三進五　砲二退一　砲一進一 
　　象九退七　卒二進一　馬六進五　馬五進七　將五平四 
　　卒四平五　馬五進七　帥五平六　砲二進二　砲一平四 
　　砲二平四　士六退五　兵三平四　士五進六　馬七退五 
　　士四進五　砲四退一　（許勝） 
　　上星期二刋出之「逆流行舟」黑方四七路應無兵特爲聲明 
 
 
