# 1940 - 268 - 4923916

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　王外長稱中國決為世界合法秩序努力奮鬬　越南邊境華日發生戰爭　日機轟炸昆明　國外　蘇聯表示維持中立及和平政策　日外務省宣布撤退在英日橋　英空軍轟炸德國西部各地　英羅兩國關係益惡化　上海　日軍歐辱美水兵美方將提抗議　法商電車工潮尙未開始談判　工部局聲明對於工潮態度　評價會邀集當局協商厭乎米價[王外長談日德義同盟　不能影響中國政策　中國為世界合法秩序努力奮鬬　對所謂大東亞新秩序決不承認]  
　　重慶　中外記者問王部長、中國對於日德義同盟究採取如何態度、承王部長答覆如左、德義日三國於九月二十七日在柏林簽訂同盟、由日本人承認義二國在建立（歐洲新秩序）中之領導地位、而德義承認日本在建立所謂（大東亞新秩序）中之領導地位、此種規定、對於歐亞兩洲其他各國之合法地位與權益、以及歐亞兩州以外國家在歐亞兩州之合法地位與權益、完全漠視、並企圖摧毀、至為顯然、中國政府素來之目的、在擁護合法之國際秩序、使世界各國均能以平等地位友好相處、對於一切（新秩序）為藉口、而實行侵略壞世界合法秩序之行動、中國政府比按照過去一貫之政策、予以堅強之反對、中國政府與人民、決定繼續為世界合法之秩序努力奮鬥、中國政府決不承認所謂（大東亞新秩序）尤不能承認、日本在所謂大東亞之領導地位、他國彼此間所簽訂之約章、不但不能影響中國的法律尙之地位權益、亦決不能絲毫影響中國政府之態度與政策也、（三十日電） 
　　重慶　中央日報今日社論論德義日三國盟約、調盟約特對蘇聯取攻勢、蓋德義已公然承認日本在亞洲之領導地位、蘇聯雖在亞洲亦有廣大之土地與利益、而竟完全置之不顧、日本締　此約之動機、乃圖利用德義威嚇英美、俾英美猶豫對日施堅強之壓力、則日本可以全力結束對華爭惟德義兩國今皆有事於歐、實無法在太平洋助日、故該同盟不過紙上空談耳、今料英美蘇三國與亞洲各民族、將早日團結、共同推倒日本之霸權、（三十日路透電） 
　　重慶　國民政府將於今日發表文告、宣布中國對德義日軍　同盟之態度（三十日路透電）　 
　　重慶　大公報皆著文主張中國立即召回駐德大使、該報稱 [希特勒及里本特洛甫、絕未尊重中國與德商界及軍界之友愛關係、兩年前希特勒曾承認 [滿英國 ]、並曾召回陶德曼、（德駐華大使）及德軍事顧問、並停止軍火售華、國民政府不特容忍德國此等舉動、且遣使赴德以鞏固中德友誼、中國自問、並未有何事關罪於德、今日德國已由 [三強軍事同盟 ]而承認大東亞秩序矣、從令德國對日之物質援助或為不可能、然該同盟已表明德國之敵對中國、國民政府將如何調整中德關係、吾人尙未悉、然最低之限度、吾人以為召回駐德大使、以作抗議之表示、三十日合衆電 
[經濟部長翁文灝談　英應援助中國　早日開放滇緬路　封鎖政策不能變更日對英態度　中英中緬文化協會將有所表示　]  
　　重慶　經濟部長翁文灝傾向往訪者表示、相信英國將早日重行開放緬甸路、謂英國必須認識此項封鎖公路之行動、不能影響日本對英之敵視態度、故英國應援助其友人之中國、則不予加入英陳線之日本以幫助、（三十日路邊社電） 
　　重慶　經濟部長翁文灝昨表示相信英國迅將重開緬甸公路、俾運華軍器得通過、據稱英國今必已明瞭妥協不能變更日本之敵對態度、而此態度已由德義日三國新回盟證明之、大公報稱日本最近一舉、已使英國解除其對日方之條約上義務、無論就精神上或法理上理由而言、英國皆須立即重開緬甸公路、（三十日路透社電） 
　　重慶　前報載英國援華各團體推派代表向外部請願無條件開放緬甸路、最近援華委員會并發動廣大民衆、以書面向英政府請求、深得中國人民之感慰、中英文化協會杭立武·陳西瀅諸氏、日昨特以私人名義致電援華團體領袖前牛津女子學院院長作萊女士、表示謝意、并請其轉達各團體、又聞中英中緬各文化協會、將聯合反侵略會、國民外交協會、國聯同志會等專電援華委員會、有所表示云、（三十日電） 
[緬甸參議院　辯論國防]  
　　仰光　緬甸參議院反對黨鳥喬定動議、謂緬甸國防法案固極可歡迎、惟辦理不善、致為國人所不滿、鳥喬定縷述辦理不善之詳情、並謂前相巴麻之被控、乃政治角逐之結果、首相鳥浦發言、反對此項動議、並舉一九三九年與本年情形相較、謂國內現見　靖、乃政府維持法律缺席之力、緬甸大戰事關係、現處於非常狀態中、緬甸國旨防條例、在應付事變、政府從無箝制與情或壓迫人民之意、但若有人謀亂、則政府不得不依法處置之、維持治安乃政府之責、政府之處置巴麻非因其為政敵、但因其阻撓作戰耳云、首相發言後、反對派之動議、為十二票對八票所打銷、（三十日路透社電） 
[越邊華日發生戰爭　華南日軍圖繼續開赴河內　傳越準備遷都謀有力抗拒　住田任日駐越監察團主任]  
　　重慶　九月廿七日偵查機一架、沿滇越鐡路飛入滇境、此為日機利用越境之第一次、由同登開入越南之日軍兩隊、現在蘭森（譯音）日軍現在筦山村山（均譯音）及海防南北之兩處地點登陸、中日兩軍現在越南邊境附近之雅店（譯音）發生戰事、（三日路透社電） 
　　重慶　據此間所接之消息、華軍仍留駐滇邊政府尙未發開入越境命令、有問政府發言人、華軍將否入越者、據答華軍擬待機入越、惟華軍迄今駐滇邊、以待越南局勢之明朗化、越南之發展、極為混沌、據負責方面消息、越南當局變更態度不下四次、自人亦　變更兩次、故使局外者對於越局、幾不能得正確之觀念、甚至駐華法大使亦未得悉最近發展之情形、法大使甚至營建議渠或將親自到渝、與國民政府討論此事、（三十日路透社電） 
　　東京　據此間探悉、日本陸軍上校青村、已陣亡於越南、渠於二十五日受　後、入醫院治療、旋即董上前線、頭部復受傷、不治而死、卅日海通社電） 
　　東京　陸軍司令部今日宣稱、住田中將已被任命為日本駐越監察團主任、以繼四原中將之職、按四原係於九月廿二日簽訂法日協定之日方代表、法日再諒山衝突、渠曾往權日本華南軍隊司令安騰、撤退軍隊、未獲效果、乃往東京報告、旋返河內、今日曾訪越督德古、（三十日合衆社電） 
　　東京　據中外新聞香港特派員頃稱、聞泰國軍隊、已前進四十英里而抵越南、（三十日合衆社電） 
　　河內　今日消息稱、撤退諒山受傷法軍之舉、已在進行、而要求日人釋放諒山法俘一節、亦將努力設法、法日代表今日已赴諒山、記議撤退受傷法國官兵、據估計、在諒山被日軍俘虜之越南軍、約有一二千人、釋放此等俘虜之談判、聞不日可以舉行、（三十日合衆社電） 
　　河內　日軍赴安南代表團領袖西原偕同該團人員、於昨日下午回返內河、或將今日往謁安南總督德古、日方目前似擬企圖再與法當局談判、俾得有所依據、而可使上週自北侵入南河日軍、再繼續開赴河內、不遭抗拒、衆信將來法當局若果被迫而允許日方此種要求、則首都或將遷往南部、不在日軍佔據區域內、俾可另謀有力抗拒、應付日人進一步之侵略、聞留居海防之歐美人民、均須向日方領受補行證、始得往來于途、（三十日合衆社電） 
　　河內　海防運輸昨日將懸掛於美商遠東運輸公司屋頂之美國國旗取下撕毀、並將公司堆桟予以佔據、按該公司在安南邊界、未受日方壓迫對封銷以前、事事裝運美國出口中國貨物者、聞此一日美在海防之意外事件、於日軍侵入該堆桟後數小時、即高解決、日軍以侮辱美國國旗、特向美方道歉、並允撤離該堆桟了事、（三十日合衆電） 
　　維希　法國政府人士於昨日否認英國方面於中國軍隊開入越南之消息、以為此項謠言、係德義日三國公約簽字后、英國企業圖轉移各國視線之策略、使各國不復注意英國在亞洲之地位之動搖、（三十日海通電） 
　　安南前棧　沿諒山以南河內東北七十五英里一線之法軍、今日甚形活躍、準備應付華南日軍之再度侵略、然前線頗稱安靜、法軍官云、三日以來、並未發 ]彈、惟介於兩軍間之 [無人地 ]中、時有親日游擎隊擾亂耳、此種游擎隊。聞包括日人華人及安南土著等、法軍曾接受訓令、若不遭人攻擎時、決不輕易開槍、故目前仍謹守訓令中、然據余從法軍司令部所獲印象、法軍　似不致再蹈諒山方面之　撤、必須　俟已　　　後、方始出動、按日軍之據諒山、事先並未進攻、直待大軍將該城包圍後、方予法軍以出其不意之痛擎、致使法軍欲抗不能、終予日軍以侵入之機會、日軍偵查機現仍時常出沒於法軍陣線上空、不斷偵查、間有日方搜索隊、以安南土著為導、會數度偷近陣線、法官員云、彼等並無搜索人員派出、故希望衝突可以避免矣、惟當地軍隊及法方外國軍團、已在此間山谷進口列成夫然堡壘、沿高山形成兩翼、因該一小谷、為連接諒山及河內鐵道與公路之樞繼、數目之前、當日軍坦克部隊連發時、法軍會將越河鐵路橋炸毀、致日軍未獲進展、余會往謁踞前線僅數英里之法軍司令部、法方軍官對余極表歡迎、並以法國麵包及紅酒餉客、彼等言及去年六月間、美國未能以飛機售與安南事、均為嘆惋、又認諒山之所以落於人手者、乃實行 [人不犯我、我不犯人 ]、主張之結果、蓋彼等以前咸採容忍態度、雖枕戈以待、然截至最後一分鐘、仍盼華南日軍變更態度、能停止其對法攻擊、最可嘆者、事前法軍深守諒山戰　中、咸信西原少將從中幹旋、可以阻制華南日軍行動、孰料於不知不覺間日軍已　界、而將諒山包圍、因是未曾接戰而城垣已告餡落矣、又諒山法方外國軍團中多數軍人、於諒山失餡時、均被日軍執為俘虜、約有法軍官一百四十人、險　陷阱、惟終得逃出、故此間關於脫逃經驗之種種故事、到處均有講述、趣味橫生、據法司令部接獲之報告、有法軍軍官八名、被日軍所執後、企圖脫逃、旋經日軍發覺、即以刺刀用極緩慢之刺截方法、一刺數停、該軍官八人、經連慘死、撇離之難民曾目擎該八具屍體橫陳於諒山公路之甫、傷痕累累、令人酸鼻也、法官員繼稱、就大體而言、日軍之待遇法方俘虜、並不惡劣、多數故事、難免不無誇張　大之處、當余在法軍司令部逗留時、有當地廚司一名來報、調在諒山附近、被發現已死法軍官 ]人、憫其拋屍　體、彼已將其埋葬矣、又另一軍官忽忽自外人、滿面驚惶之狀、謂適從日人手中得以免脫歸來、日人顯然企圖實行在安南方面作排斥所有、 [白種人 ]泛運動、法軍官咸云、對於日人此種用心、彼等已有多種確切證據、現日人在該處已處散發傳單、解釋 [東亞新秩序 ]之意義、喚起土著打倒法人、但最重要之呼喚、乃為警告安南人民、不准反日、否則將有不利、法國此次之戰地英雄、或當推勞維梯氏、彼擬以和善態度、與華南日軍談判時、不料　日軍擎斃、志猶未達、遽以身殉、亦云慘矣、（廿九日衆社隨軍計者傑柯柏電） 
[日機轟炸昆明　外僑產業損害甚重　匯理銀行已被炸毀]  
　　昆明　今午日機二十七架、大約係由在越南新　得之根據地出發者、猛轟昆明、外僑產業受損甚巨、匯理銀行被炸毀、滇越鐡路局之院落內、會中彈六七枚、某教會醫院及看護張住宅均毀、多數外僑寄寓之商業旅館、會遭兩彈投中、人口傷亡不多、但物質損害頗巨、（三十日路透電） 
[晉南華軍　克復一村]  
　　　關　張茅大道華軍廿六晚進　龍窝之日、一舉將日擊潰、攻占該村、另一部同時擊潰吉家坡之日、乘勝同北莊進攻、斃日尤衆、日不支退去、（卅日電） 
　　洛陽　晉南華軍奪日長子高平公路沿線各據點、日損失極重、乃糾集一部分向長高公路東側反撲、一路出子村開抵王晃村（張店鎮東南）北、一路由夏道村至郭家嵋附近、一路由八義至娥村、（賬店真南）圖向華軍圍擊、華軍俟日深入、立即施行反包圍、將日消滅大半、賤日向上下馬戶附近退去、（卅日電） 
　　洛陽　晉城東北地區之日、於廿四日下午三時續由高平增來步騎聯合兵千餘、砲十餘門、在日機三架掩護下、向山後衡嶺一帶猛烈反撲、博戰迄晚、日傷亡甚衆、同時華抄　日後、猛烈夾擊、並獲軍實甚夥（卅日電） 
[國府將撥鉅款　救濟學生]  
　　重慶教育界頃稱、自由中國之學生、現已生活於食物缺乏之線上、聞國民政府將每年以國幣五百萬元、維持大學生青年之食物、然食物價格、異常騰貴、以至各教授均鼓勵學校之守備飼養牲畜、種植蔬菜、多數來自淪陷區之學生、在自由中國、均無親人及家庭、設無政府援助、則若輩實無法以資生、（三十日合衆社電）　 
[渝市今日慶祝　建立陪都]  
　　重慶　渝市定一日盛大慶祝、建立陪都、全市各鎮國民月會時、同時分別舉行慶祝遊藝會、下午五時舉行慶祝大會、會後火炬大遊行、參加者將有三萬人以上、娛樂場所減收半價、本市各長官作廣播演講、東川郵局特備紀念　　、蓋發信件、以資紀念（三十日電） 
[蓉市長余中英　今日就職]  
　　成都　信任蓉市長余中英、定一日就職視事、聞余氏已內定范英多任該府秘書長、（三十日電） 
[津電話局　移轉管轄]  
　　天津　現由外國租界合組特別委員會管理之津埠　電話局、已於今日移交天津市長、協定業於今日午後四時簽字、內容公計五案、（三廿日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際的各個擊破與總清算]  
　　德義日三國簽訂了盟約之後，本報於前昨兩日，已就盟約的本體，及其與遠東的關係，加以析論，今日更就三國締盟後的國際前途，試加考察。 
　　三國盟約的簽字，是九月廿七日的事；這四天來，三國尙無何種根據盟約的新行動，其他各國亦無何種針對盟約的具體反應。但有數端，有關盟約而值得注意的；（一）美國當局表示，對英國無限制的援助，今後將擴展至澳洲與紐西蘭；對遠東堅持原來政策，即各國對美國人士之合法權利須完全尊重，且尊重美國所參加的一切國際條約與協定，及在貿易上之機會平等；而其國會議員與輿論界則多主張儘量援助中英兩日本；其海軍變更預定分批調回太平洋沿岸的計畫，即是夏威夷移駐菲律賓，此說未經美國當局否認。（二）英國當局公開警告日本，放棄妥協政策；謂英國態度的今非昔比，「日本即將發覺」。（三）中國當局表示繼續抗戰以求最後勝利的決心，絕不動搖。（四）日本當局承認國內一部分的飢寒交迫，締盟係以國運作孤注。（五）德國當局表示荷屬東印度的勢力範圍問題，在盟約中並未提及；至於蘇聯以軍火援助中國，德國不以為與三國盟約相抵觸，故並不阻止蘇聯的繼續援助。（六）蘇聯的當局與保章，對於盟約毫無表示，這是正在靜觀默察中的神情；自從蘇德交歡，英德交戰，回溯這年餘以來，蘇聯每事為德國作不同其分量的張目，則這一次的毫無表示，至少可以視為蘇聯對於三國締盟的鼓勵。 
　　上述六端，是各方面在這四天中比較尤可注意的表見。至於三國締盟後的國際前途，是否分別從這六點而將公約漸次作多方面的開展，目前不必遽作何種肯定而樂觀的推論。絕非或可悲觀，至少至目前為止，三國並未對於國際播種變更形勢的新因素；假說國際形勢有可悲觀之處，亦非三國盟約使然。三國盟約種因甚遠，遠在反共公約之前；而反共公約的成立，亦復早有其淵源，決非突然的偶合。姑從反公約說起，其關係鍵在於德義日三國由需要互相利用，互相勾結，然後訂立一種公約；在那時候，權宜的將公約戴了一頂反共的帽子。在去年八月之前，由反共的形態上，煊染了好多形形色色，虛虛實實的姿勢，有後參加公約的，有隱然同情公約的，是反共，是反蘇聯；究其實際。還祗是三國的互相利用，互相勾結；不但與參加者同情者毫不相干，即是所反的共與蘇亦毫不相干。到了去年八月。蘇德忽爾宣告交合了，似乎與反共公約由矛盾而轉變了，蘇聯若有所得，英法若有所失；究其實際，反共公約的存廢原來並非問題，對共對蘇的親疏始移祗是權宜，關鍵還在三國的互相利用，互相勾結。從這關鍵，適應環境，於是到了現在而化合為這一次的盟約。所以說，整個國際的利害禍福，早受了三國互相利用勾結的影響，未因三國盟約而有所增，有所減。 
　　由此析關整個國際的當前歧途，祗是由各個擊破而分別解決呢？還是促成協力合作而總清算？這原來是每一國家對於動亂中的國際所彷徨的；三國如此，三國以外的各國亦無不如此。三國盟約雖別無新內容，卻使以外的各國，亦可謂使整個國際，逼近於歧途之前，催促了對於歧途的從速選擇。以同盟的一般性質而論，要在協力合作；但三國的意願卻在對於整個國際的各個擊破而分別解決，這是他們的基本原則；不但如此，這一原則非惟三國用以對付其他一切國家，且將最後同樣的適用於三國的彼此之間。而這次盟約的目的，並非積極的協力合作，僅在消極方面希圖阻止他國的協力合作，以掩護其各個擊破而分別解決的侵略。往年不處他國的協力合作，故已成功於非洲的阿比西尼亞，歐陸的捷克波瀾等等；現在以中國與英國為對象，滿望辦到各個擊破而分別解決，但怕他國協力合作，遂結同盟；將來若證實同盟有效，解決成功，當然的再行各自選擇其進攻的對象。蓋必至無法阻止他國協力合作時，於是同盟的大限已到而從事世界大局，接受總清算；這是三國所無可奈何，決非目前締盟的本意。 
　　至於三國以外的各國，如中國，如英國、不願被擊破，不甘受解決，當然樂得多助，樂得與國，但已開始抗戰，且有獨力作戰到底的決心，故無歧途。其他國家如美國，當非昧於大勢而　望倖免於將來為被攻的對象；願有歧途，即援助中國與英國，徐待中英各自　制對方呢？還是直接挺身而出？這二途，皆在協力合作的範疇，但不同其程度。同此範疇，在最近將來發為有效的行動呢？還是徐待大量擴軍計劃完成之日？這二途，不同其時機。蘇聯亦必不昧大勢，不望倖免，但較美國多一層意識；即國族的界限與主義的領域究竟如何化合？究竟能否參透？此歧途也。倘若不獲絕對可靠的保障主義之必能參透國族，其將欣然於協力合作，以遏侵略，而決不坐待各個擊破。這是可以推想而知的。 
[華盛頓專家預料美日將發動經濟戰　羅斯福稱實業國防合作日方憂慮美日戰爭難免]  
　　華盛頓　華盛頓外交專家預料、美·日間將發生一悠久而劇烈之經濟戰爭、但未必立能發生軍事衝突、蓋為兩國之利益計、均以避免戰爭、歷時愈久為愈宜、上述為此聞一般外國外交家既軍事觀察者之意見、記者見之於今日各報上之訪問記上、專家稱、太平洋中荀發生戰事、將使美國之重要戰爭工業力量、移於遠東、但此種力量乃目下需以援英抗德者、權威方面告記者稱、美政府認中日戰爭為一種附屬物、某終局實　歐戰之結局、　英國失利、則美須放棄其遠東太平洋中之利益、至日本應否保存其戰利品與否、則將唯希特勒之命是從、希特勒或將使日本保其戰利品以制蘇聯、然另一方面渠或將重申其「亞利安人之優　」、而迫日本嘔出其已得之物、此間官方指　、希特勒於過去並不善遇日本、當蘇聯威脅日本時、希特勒與蘇簽訂協定、但不久希特勒又拉攏日本參加反共公約云、（三十日國際社電） 
　　華盛頓　羅總統昨晚表示、德意日簽訂同盟、結果將使美國立即加緊軍備以應付東西兩面之威脅、總統並致書與陸長史汀生及　長諾克司、表示確信美國之實業、決能　續與行政部之國防程序合作、並將渠望實業界自動供應國防材料、能為無限度之繼續、又稱、海陸軍覺有成立委辦合同必須時、應先送交國防委員會審查、（三十日合眾電） 
　　東京　「改進雜誌」主筆山本氏、最近環遊世界歸來稱、德·義人士認為日本與美國之戰爭、乃不可避免者、山本氏於該雜誌最近一期中撰文稱、「該兩國之軍力、均由德·義以日·美之假象戰加以研究、倘以目前軍備情形而論、德·義人士以為一旦太平洋發生戰事、日本將獲得勝利、因日本之海軍官及兵士、均較美國者訓練有素也、德·義之人士稱、若戰爭在菲列濱或中國海之附近進行、則美國艦隊全無勝利之機會、令余頗感興趣者、即余在莫斯科時、亦聞此同樣之見解」、山本氏續稱、「余非海軍專家、未能發表關於軍艦之統計、然以技術人才而言、余認為日本於戰爭中可佔美國之上風、若干日人估計、美國實力在日本之上、實令余莫解者」、山本氏謂、美國並不擬對日作戰、倘非華盛頓方面之煩擾、則彼等將在「滿洲」投資、山本暗示日本亦不願與美戰爭、渠稱、「日本在荷屬東印度及法屬越南並無領土之野心、日本需要荷屬東印度之貿易、因美國不肯以汽油售予日本也」、山本實中國不與日本合作「解放東亞民族出於西方之壓迫」、渠稱、「中國尙夢想彼能依仗歐洲列強、美國及蘇聯以抗禦日本、如果則日本勢將獨力作戰矣、余意非謂日本應與世界各國樹敵、余乃力主與德國及義大利增進友誼聯繫者、而吾人尙有若干問題、應與蘇聯發生諒解」、山本氏雖主張與德·義作密切之關係、然渠謂日本「應對德國之世界計劃野心加以戒備」、渠謂德國一在歐洲建立　權、必將在南美尋求市場、同時將在遠東之若干部份與日本競爭、日本復應審慎考慮德國在遠東之領土意圖、山本謂不論歐洲發生何種變化、日本應維持其在遠東之領袖地位、「以亞洲方面而言、日本將不受任何方面之壓力、」（三十日合眾社電） 
　　東京　東京某報今日稱、日本已重行布置其工業與經濟機構、以應付英、美方面之可能的經濟報復、該報稱、全國設計委員會、已重行配置日本之經濟需要、以應付美國之禁運廢鋼碎鐵、該報又稱、美國拒絕購買日絲、日本將報以拒購美棉、（三十日國際社電） 
[蘇聯密切注意遠東局勢發展　德義日軍事同盟結束　將促使美蘇與英合作]  
　　莫斯科　蘇聯報紙昨仍對德·義·日成立軍事同盟　事、維持緘默、惟莫斯科報紙　競載美國國務卿赫蘭所發表關於該協定之文告、蘇聯報紙並轉載美國報紙之意見、認為新的羅馬柏林東京軸心、勢將使美國益與英國合作、而促成英國最後勝利、真理報昨日則刊登一長篇分析專稿、檢討美國因擴充軍備、增加美國對英出口而起之經濟復興（三十日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯各報、多以顯著地位登載美國務卿赫爾所發德·義·日三國同盟約揭示存在已久之一種關係等、並披露塔斯通信社紐約訪電所發、關於美國軍火業出產日增之長電、而特魯　報　轉載　　日報　　太平洋美國海軍優於日本之論文、（三十日路社電） 
　　莫斯科　此間政界對於遠東局勢之進展、加以嚴密之注意、而對於亞洲東南問題之使東　其他問題顯然失色、亦覺相當滿意、消息報載塔斯社　約報告稱、預料美國之經濟界、即將廣續　　遠東之糾紛、並以為美國參戰之可能性現已大增、由紐約之另一報告、則討論英、美合作之增進、對於最近英國大使與美國務院關於美國增加軍火助英之談判、尤為注意、（三十日海通電） 
　　歐亞戰事將更擴大 
　　莫斯科　真理報今以「柏林之三國同盟」標題　評云、「德·義·日三國軍事同盟、已在柏林簽字、蘇聯方面而言、此約並非意外、因在實際上三國之關係早已存在、同時在該約未公佈前、德政府事先已通知蘇聯政府也、」關於此約之意義、吾人首先應注意、該約預示戰爭新階段、在此新階段中、戰事之激烈、必尤甚於該約未簽訂以前、歐·亞戰事原分為歐洲、非洲戰場及中國戰場、但目前日本既已放棄其歐洲事件不介入政策、則該兩戰場已混合為一、此點顯示戰事之更將擴大、在上屆蘇聯最高議會中、莫洛托夫曾謂、「目前已有戰事擴大及形成世界帝國主　戰爭之危機」、信哉斯言、然則此約簽訂之動機及原因果何在耶？無疑的、該約締結之主要動機、厥為英·美軍事合作之擴大、例如美國最近在軍事上加緊援英、英國以西半球海軍根據地轉讓美國、英·加歐洲軍事力量與美聯合、南美各國加入美國之勢力範圍、英同意以遠東及澳洲根據地轉讓美國、無疑的、美國尙未加入援助英方作戰、但此點並不重要、　事入以德·義·日為敵對之軍事陣綫也、 
　　蘇聯和平政策不變 
　　厥為公開承認簽字國各個之勢力範圍、並同意共同防禦他國（首先當係英·美）對彼等勢力範圍之　犯、根據此約、「大東　　　　　　　、「歐洲範圍」則屬於德·義·至於簽字國是否能實現其勢力範圍之劃分、當係另一問題、　種計劃之實現、將繫於交戰國相互關係之真正力量、以及目前戰爭之進展及結果、　目前戰爭、已日益尖銳化矣、該約之另一要點、厥為對蘇聯之保　態度、該約稱、「德·義·日聲明此約並不影響簽字國與蘇聯之現行政治關係」、此　保　留態度首先應被視為簽字國對蘇聯中立態度之　視（自戰爭爆發後第一日、蘇聯即維　此種中立之態度）、其次、該公約證實蘇、德及蘇·義不侵犯公約之力量及重要性、蘇聯以追隨其中立及和平政策為　　、茲特鄭重證實此項中立及和平政策此後當繼續不變、（三日塔斯電） 
[東京外務省宣布撤退在英日僑　發言人談三國同盟特點　即將任命技術委會委員]  
　　東京　今日外務省正式宣佈、倫敦日大使館已通令英國日僑七百五十人、儘速撤退、據稱、此項手段與締結德·義·日三國公約後、英·日關係之可能惡化、並無關係、實因日僑所遭遇之困難日增、尤以倫敦區域為最甚、德機空襲之結果、已使日僑所設旅館、公寓及商店之營業、均為之停頓、祗餘正金銀行、三井洋行及少數其他商行等繼續營業、日大使館已訓令日本郵船會社派現在里斯本之　見丸開往倫敦、撤退第一批日僑一百五十至二百人、（三十日路透社電） 
　　東京　外務省發言人須磨、今日向各報記者談稱、日本雖締結三國公約、但對於歐戰仍保守中立、此項公約並非一種同盟、亦不僅為一種互助協定、其範圍實超過軍事同盟、顯著之特點即在第一二兩條款、規定簽字各國聯合努力於東亞及歐洲新秩序之建立、此約係屬建設及防衛性質、其各項特點殊不容估值過低、三簽字國現正攜手進行建立新秩序、以挽救全世界於紛擾及戰爭恐怖之中、日本並無援引三國公約而向任何其他國家挑戰或進攻之意響、英譯之該約　要、已包括原文所有重要各點、並無遺漏、該發言人又於答覆此項公約是否將使日本與他國關係趨於複雜之問話時宣稱、此約反使英·日關係簡單化、因英國目前對於日本　有唯一途徑可循、即承認此部份世界之新秩序、而反對新秩序之任何國家、即將認為拒絕與日本合作、該發言人於此、又重申日本從未放棄調整對英·美關係之希望、或叩以三國公約是否將使日本任命駐澳外交代表之舉為之延緩、劇答稱、此兩事並無關係、該發言人指稱、日本新任駐加拿大公使芳澤、現已怨怨赴任、政府將於不遠之將來、任命駐澳公使、又有某記者發言、謂三國公約中所規定之聯合技術委員會、是否已經任命、該發言人答稱、聯合委員會之委員即將任命云、（三十日路透電） 
　　香港　東京訊、外務省發言人稱、關於德·義·日三國公約中第三款之「攻擊」情形如何構成一點、應由三簽字國共同說明之、此「攻擊」之名詞、無須專指實際之戰爭或宣戰而言、（三十日電） 
[經越輸美鎢產業已運到]  
　　重慶　自美國進出口銀行以新借款二千五百萬元美金貸予中國、以應中國外匯之需要　、鎢產已佔有新重要地位、按中國近曾由海防輸出鎢產六千噸、分裝兩船運往美國、聞已到達目的地、中國在本年最初七個月內共輸出鎢產　三千噸、中國資源委員會現正設法解決運輸上之困難、估計中國每年產鎢總額一萬六千噸、計贛省八千噸、粵省四千噸、桂省二千五百噸、豫省一千二百噸、滇省一千噸、（三十日路透電）　 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[日報大施恐嚇　威脅荷屬東印　主張撤退使節停止談判　迫使脫離美國與日合作]  
　　東京　日本各報、今日一致呼籲、謂除非荷屬東印度政府能予保證反日份子已盡行淸除外、日本應卽破壞進行中之談判、報知新聞載稱、日本與德·義兩國之三强軍事同盟簽訂後、已將太平洋方面之情勢大爲改變、並認日本應卽召回駐荷屬東印度特使、令其迅速回返東京、該報叉謂、「目前與東印度政府進行談判、無異「置車於馬前」、况進行談判之先決條件、又必需待消除所有反日態度後、方能爲之」、至荷方官員、應表示願與日本合作、共建一「大東亞」、方有和平談判之餘地也、蓋以東印度向在軍事及經濟方面依頓美國、若東印度一日不脫離依賴美國、則日本與之繼續談判、亦根本無有用、同時、國民新聞載稱、日本之較老政治家、均勸近衛首相召開一非常國會、以表示日本在三强同盟後有百分之統一擁護、該報並稱、政府不久卽將掀起大規模之運動、以完備日本之國防、（三十日合衆社電） 
[美外交協會請　擴大援華　因華爲西方國家　在亞洲第一防綫]  
　　華盛頓　外交協會今日發表一文、論述日本正向亞洲東南推進、而稱中國實係西方國家在亞洲之第一防綫、該會採訪專家別生研究日本對歐各國所施之壓力、謂其所獲之豐、實爲英·法所予、至最近發展之結果、則使美國變爲第一敵人、今後對日設欲求予以壓制有效之方法、亦非不能覓致、別氏略稱、「中國抗戰四年、今日立塲更較明顯、外國援助、頗可擴大」、又稱、「各國設再不以重武器及大量軍火供給中國、將使該國抗戰力量减弱、日本於去歲一年、在華並無大進展、而得自歐洲國家者、實屬不少、」別氏結論、日本對於世界發展、顯能注意感覺、（三十日合衆社電） 
[納粹黨在國外　活動費用　年達二萬萬美元　美海張發表報吿]  
　　華盛頓　美海軍上校陀羅見及名記者摩雷二人、最近合作一文、內述納粹黨在國外之組織與活動綦詳、文長二千餘字、現由美海長諾克司予以披露、並列爲納粹活動調查報吿之一、其詞有云、希特勒之於軍事上獲得巨大成就、自係使用德人及「第五縱隊」在受害國從事工作之效果、然吾人於是乃有以下之問題發生、卽此巨大成就、如何竟成爲可能耶？在國外之德人、究如何爲納粹政府而犧牲自己耶？生活於比較溫和而文明之政府下之外國人、又如何自願背叛其本國而効忠於希特勒之德國耶？以吾人視之、是誠神秘之至、須知納粹黨耗用於國外之祖織及宣傳之經費、每年達美金二萬萬元、是卽此問題之答案、此綜款項之數目巨大、卽爲一種秘密、納粹黨之德國、並非一種政府、甚且非若納粹演說家所謂「民族國家是乃一種具有密謀之奸黨、其行動範圍係普遍的、其目的乃在支配世界、其重要之駐外特派員、一如在德國境內及僑居外國之千百萬德人、均可使其或迫令服務德國、其活動之第一步、係使外國德僑從其主義、第二步則以晤殺及綁架等手段、對付其眞正的敵人或其心目中所認爲仇敵之人、最後則以武力動亂對付希特勒所欲征服或兼並之外國、此種德人之動亂、業已施諸捷克、奧地利及荷蘭、若非美國態度之堅强、則此種動亂、許多研究者相信、必已在巴西發生、（三十日合衆社電） 
[史蒂林大聲疾呼　日本爲美之敵　美應力謀自衛並援救英國]  
　　紐約　美海軍上將史蒂林頃發表言論、謂日本爲美之敵、其言稱、日本之與軸心國締盟、已顯然表明其爲美國之敵人、日本方面、常恐美國或變更口頭之抗議而爲實際之行動、甚或訴諸戰爭以謀根本解決、日本至少應知美國艦隊可由利用新加坡之大海軍根據地並由英屬地或菲律賓採取攻勢、在日本之主要海上交通綫、發動兇猛之戰爭、以破壞日本在東方之經濟安全、及擊敗日本在華之軍隊　設日本現在仍於遠東進行其敵對企圖及擴張侵略於南方、則其明顯之行動、自爲覓取軍事同盟抵抗美國、今日本已與德意締盟矣、此種同盟、美國應認爲對吾國在菲律賓之主權之一種警吿及威脅、日本業已由此種同盟而吿知吾國、將毫不遲疑、實現其建設亞洲新秩序之企圖、吾人現應認識、日本已準備控制整個越南、英屬馬來亞及荷屬東印度、設美國加以干涉、日本卽獲得德義之援助、吾人現時之政策、應爲留心等候在太平洋作戰之政策、吾人必須保衛夏威夷及太平洋沿岸、全能國應認識美國之政策、爲自衛爲繼續保持美國之生活方式、挽救英國之失敗、亦爲美國之主要目的、（三十日合衆社電） 
[埃及棉花　將禁輸日]  
　　開羅　阿蘭報兼稱、日本與軸心國訂的之結果、埃及有禁止棉花輸往日本之可能、（三十日路透電） 
[英僑十五人　被認有罪　日司法省宣布　業已提起公訴]  
　　東京　司法省今日宣布、七月十七日因間諜嫌疑被捕現尙覊押之英僑十五人、其中七人已證明有罪、三人已提起公訴、尙有五人仍在偵詢中、（三十日路透社電） 
[美國會討論　國防三案　舉行盛大會議]  
　　華盛頓　美參衆兩院咋日舉行空前盛大之會議準備將偉大之重整軍備案、予以最後之解決、目下卽將老慮之三大國防計劃已無任何窒碍足以阻止國會之議決、此三大案第一案係供應重整軍備程序經費之租稅法案、第二爲授權民團使得代行現正規軍一同服役之國衛軍之職務、第三係將衆院業已通過之美金一·四七〇·〇〇〇·〇〇〇元海陸軍費案、由兩院共同議決、（三十日合衆社電） 
[東地中海　英義發生海戰　英機轟炸法屬索謀里蘭　傳叙利亞法軍助英作戰]  
　　羅馬　今午義軍戰報稱、東地中海敵潛水艇襲擊義輪船、保護該船之義魚雷艇卽加以回擊、擊中要害、該潛艇曾側面浮出海面、繼卽沉沒、全艇官兵則均已救起、吾機轟炸里比亞瑪瑪里卡沿海附近之敵艦隊、敵艦發射高射砲甚密、吾機被擊落一架、自航空母艦起飛之英驅逐機、遭遇吾機襲擊、結果擊落英旋風式飛機三架、吾機轟炸海發棧房及庫房、曾與敵機發生空戰被吾擊落一架、東菲方面、敵機轟炸柏茄蕪·戈拉等地、被炸死土人一名、（三十日海通電） 
　　倫敦　當埃及邊境傳來消息指陳、西部沙漠戰事正達高峯之際、巴爾幹之報告則稱，法義對叙利亞談判已陷於困境、據傳「自由法軍」乘維希羅馬對叙利亞爭執紛紜時、業已參加對義之戰、彼等與英軍在西部沙漠前綫陣地駢肩作戰、並在該處對東進之義軍一縱隊、加以攻擊云、英官方公吿今日宣稱、新近訓練之澳軍、不久亦將加入作戰、據抵此之消息稱、義向法殖民地叙利亞提出嚴酷要求若干、使叙利亞人民憤怒、據悉、維希政府對義方法機飛義之要求已予以拒絕、但未知維希政府元首貝當元帥將吾反對轉讓里比亞參加義人之埃及攻英戰事、公吿又稱、埃及戰事現已日漸嚴重、英空軍開始按時轟擊義軍集中處、並縱火焚燬已運上海岸區之大批軍火糧食、（三十日國際電） 
　　羅馬　據阿狄斯阿貝巴消息、英國飛機一架低飛轟炸法屬索瑪里蘭之吉布蒂、市中心區落彈數枚、死傷十餘人、（三十日海通電） 
　　開羅　英軍總司令部公報稱、九月二十七日根雅之布那地方、遭義機轟炸、並無死傷、華爾格里斯附近兩車巡邏隊交綏、結果擊斃敵兵十二名、蘇丹埃及或巴勒斯坦無事可報、（三十日路透電） 
[馬達加斯加島　準備應戰]  
　　維希　英國無綫電廣播、要求控制馬達加斯加島、且以封鎖根威脅、此項要求、業經該島總督凱拉拒絕、而貝當政府亦於今日決定保衛該島、此間消息稱、英人曾要求該烏當局脫離維希政府、而與聯英作戰之法軍領袖特戈兩將軍合作、吾則將使該島完全孤立、聞凱拉亦由無綫電廣播、完全拒絕英國之要求、該島拒絕投降後、達加爾港恐又將有新變故發生、頃聞貝當政府已致電凱拉、指示其抵抗英軍特戈爾之軍隊、（三十日國際電） 
[英羅兩國　關係惡化　逮捕英僑事件　英方抗議無效]  
　　羅京　英陣軍武官昨因羅方上週逮捕英僑五人事、有所詰問、惟羅當局仍未說明對此五人意欲何爲、英武官訪問羅國軍事當局、詢以警方宣布五英僑文件等、已交軍事法庭事、羅方答稱、警方並不知有接獲任何文件情事、英領署設法欲獲得羅方准許、以訪晤被捕之屈賴賽夫人（加拿犬礦務工程師之妻）、但無效果、僅許一晤被捕英僑男子、爲時甚短、後欲再度復晤則遭拒絕、（三十日路透電） 
[全印回敎徒　爲英後盾　在戰爭未了期中　暫不提憲法要求]  
　　新德里　全印回敎徒協會會長甄那、昨對該會發言、謂吾人命運與英國命運互相聯繫、吾人準備流最後一滴血、捐最後一文錢、在目前戰爭中爲英國後盾云、甄那說明該會埋事會所通過之決議案、謂回敎徒協會欲重新研究憲法問題、但願於此戰爭不了時、暫行擱置其要求、如欲協會加入印督行政會、則協會必須處於有其眞正權力之地位而後可、此種基本上先決條件、今尙未見諸實行、（三十日路透社電） 
　　仰光　緬甸內相昨在衆院聲稱、截止八月廿日爲止、按照緬甸國防條例而被訴之案件、共一百起、按照印度懲罰法、因作亂而被起訴者二十三起、印度敎徒與回敎徒近因互鬨、致被勒令離緬甸者共一百六十九人、（三十日路透社電） 
[義國油類　按口分配]  
　　柏林　德官方通訊社宣稱、據羅馬消息、今日義國社團部下令、橄欖油牛油及豬油均將自十月一日起按口分配、（三十日路透電） 
[英國駐蘇大使　訪蘇外次]  
　　瑞京　據報紙載稱、英國駐蘇大使克利浦斯爵士與蘇聯外交制委員長米柯萊夫會談、米氏宜稱、波羅的海各國加人蘇聯、及英國加以承認之問題、倘不能解決、則英蘇談判、亦無成功之希望、（三十日海通電） 
[齊亞諾　返抵羅馬]  
　　羅馬　義外長齊亞諾業於今晨十、一時十分返抵此間、德駐義大使麥剛森及齊亞諾隨員亦同行返抵此間、西班牙駐義大使日駐義大使及義外部高級官員均在車站歡迎、齊亞諾下車後、卽往威尼斯宮向義相報吿此行經過情形（卅日海通電） 
[世界名醫　約勒格業逝世]  
　　維也納　世界着名精神病治療專家的勒格業今日在此間逝世、享年八十四歲、按的勒裕曾於一九二七年獲得諾貝爾之醫學獎金、（三十日海通電） 
[英海軍　對德戒備不懈　希特勒侵英危機　在秋冬依然存在]  
　　英國某軍港　路透社海軍訪員電稱、海軍方面警吿國人、忽作秋冬蒞臨、侵英危機勢將消滅之幻念、海岸氣候殆在希特勒　英計畫上有甚大影饗者、近將轉晴爲陰、一般人或不免認侵英機會隨秋冬之來臨而過去、以爲運兵過海所需之平底船隻、不能用於今後驚濤駭浪中、要知氣候變化不常、秋冬之際、容偶有風平浪靜、可容平底船隻安然渡海之時日、且今後數星期內、海上寗靜之時候、卽所謂第二夏令者、或將來臨、如德方希望沉機待時、攻英人之無備、則定將大爲失望、藍英海軍固無時稍懈其戒備也、法國海峽口岸之準備現仍在進行中、此可視爲侵英仍屬可能之又一明證、因德方之在法國海岸繼續凖備、其用意不僅在牽制英方轟炸機隊、使其不能專力以攻更重要之軍事目標也、（三十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英德空軍加緊鬥爭　空襲範圍愈趨擴大　英機羣轟炸德西部城市　愛丁堡等處遭德機夜襲]  
　　倫敦　英德今已增加其互相空襲之速度、且擴大其轟炸範圍、此由德機之轟炸英國內地多數城市、以及英機之還攻德方侵英各根據地與德國各工業區、卽可知之、昨日德機在倫敦上空採取閃避突進戰術、企圖各別衝破倫敦空防圈、竟日未果、至夜色已臨、德機改用集團衝鋒戰術、始衝入此英國首都之上空、而倫敦卽於高射砲不絕怒吼聲中、進入空中被圍之第二十三夜、德機數决企圖衝入、皆被逐退、但最後仍穿越倫敦空防錢而大肆轟炸、死亡甚衆、德機叉飛倫敦西北與東雨部轟炸、且至杜佛作數日以來之首决攻擊、倫敦大煤氣廠一所、爲如雹下降之炸彈所毀、市內若干區之居民、皆無煤氣供烹煮與點燈之用、中央區某醫院、亦受損頗重、德機空襲杜佛時、有炸彈數枚、適中上决歐洲大戰時第一顆德炸彈降落處之某花園內、（三十日國際社電） 
　　倫敦　派襲柏林之英機、胃惡劣天氣之阻碍、照預定之午夜時分完成六百哩飛行而抵德京、覔得西區菲德烈非雨地方電力站與主要電力變壓站、投下高度爆裂彈與燃燒彈、英機並　柏林西六十五哩之鐵路會合地均頗得手、另有英機集中轟炸鐵道交通、投彈命中漠堡之鐵路會合點、及哈諾威之主綫車站、而烏門附近鐵路綫旁樹林亦被炸起火、波洛業被襲、目標區內連續爆炸、達十分鐘、哈佛遭英機襲擊足兩小時、除船塢受損外、港中商船諒亦中彈兩枚、某駕駛員叙述轟炸漢努軍火廠情形稱、「吾人飛抵漢努時、該軍火廠兩長方形屋宇之一已起火、遂更番俯衝轟炸另一屋宇、該屋與四週房屋、遂亦起火濃烟上升、高達千呎」云、（三十日路透社電） 
　　柏林　據本社今晨探悉、昨夜德機曾攻擊蘇格蘭首府愛丁堡、回防之德駕駛員報吿稱、該城中彈多枚、數　發生大火、距城二百公里外猶可瞥見火光、（三十日海通電） 
　　柏林　據今晨向負責當局探悉、昨夜英機轟炸漢諾伐省時、一墓地及私人房屋數座被炸中彈、（三十日海通電） 
　　柏林　據此間接可靠消息、英國飛機昨晚侵入德國西部、其詳情不明、同時有英國轟炸機若干架侵入德國中部以及柏林近郊、但未進入柏林市空、卽被擊退、（三十日海通電） 
　　卡隆　卡隆於二十八日深夜、被英機襲擊、當時投照明彈數枚、但被炸者仍爲住宅區、所擲爆炸彈及燃燒彈甚多、死傷數人、毀房屋多所、軍事目標無損失、（三十日海通電） 
　　柏林　據海通社記者自權威方面探悉、英國機羣於昨夜襲擊德國西部、據目前之報吿、英機已被擊落一架、（三十日海通電） 
　　柏林　德國空軍於今日拂曉、暫停活動、但淸晨復繼續襲擊、英國各地、均發空襲警報、（三十日海通電） 
　　倫敦遭空襲　多處起大火 
　　倫敦　今晨德機猛襲倫敦、本部各郡及茂希賽特、倫敦許多區域、會中彈並引起火災數處、住宅區多處之房屋被炸毀、居民頗有傷亡、據航空部宜稱、茂希賽特方面會引起數處大火、若干商店頗受損害、人口稍有傷亡、本部各郡被炸區域雖廣、但損害不重、傷亡亦少、其他區域損害及死傷均頗輕微、昨晚空襲倫敦之德轟炸機一架被高射砲、擊中墮燬、英戰鬥機亦擊落德方轟炸及戰鬥機各一架、故德方昨日共損失轟炸機九架及戰鬥機一架、英方則損失戰鬥機四架、但其中兩架之駕駛員已安然脫險、（三十日路透電） 
　　倫敦　截至今日午後二時止倫敦共發三决警報、第一次有敵機一隊八十架於飛越坎特海岸後、卽分爲數小隊向內地飛行、第二决係有敵機四十架分列數隊飛越東南海岸、但未深入內地卽爲英戰鬥機所擊退、以上兩决德機均未飛抵倫敦區域、第三决則有英戰鬥機與敵機在倫敦西郊高空交戰、（三十日路透電） 
　　柏林　昨夜倫敦市區及北部各工廠、均發生大火、此爲德機夜襲之戰績、利物浦及勃根海德亦被德機轟炸、（三十日海通電） 
　　倫敦　昨夜有敵機兩架竄至倫敦中部上空、保衛倫敦之砲火乃向空齊發、砲彈數百掃蕩天空、砲聲隆隆歷十分鐘始已、過去一月來以此决砲聲爲最猛烈、據航空與內國安全部公報、星期日破曉以前、至少有德轟炸機三架被毀、一觸阻塞汽球之網墮於南海岸外之海中、一被英戰鬥機擊落於泰姆士河流域、一被陸地砲火擊中而墮於東南海岸外之海中、昨晨敵方活動僅以單機數决襲擊爲限、泰姆士河口數處與南海岸村鎭四處有彈落下、物質損毀甚微、居民傷亡亦甚少、（三十日路透社電） 
　　倫敦　德機不分晝夜、襲擊倫敦最後至星期一侵晨時、遭遇地上砲隊空前猛烈之射擊、有德機二架、同時中彈至少一百枚、立卽粉碎於半空、大多數德機不能衝破倫敦空防圈、皆擲彈於四郊、損傷頗爲車大（三十日國際社電） 
　　英長距離砲　轟擊法海岸 
　　倫敦　今日天未破曉、英長距離砲轟擊法國海岸、相信加萊港之碼頭曾直接命中、砲聲停後該處尙大火未熄、常時傯砲曾開火還擊、嗣後德長距離砲又開始轟擊杜佛區域、（三十日路透社電） 
　　倫敦　據官方宣稱、英轟炸機昨晚又攻擊法比海岸各港、格里斯角附近之砲位、及德境內之軍隊集合塲油庫鋁廠均遭轟炸、據稱各駕駛員之報吿、尙未完全查竣、（三十日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、英空軍轟炸機星期六夜飛德境及淪陷區海峽口岸從事轟炸、德國北部天氣不利、然往襲英機仍飛達目的地、襲柏林之英機轟炸四週各區電力站與高射砲陣地、而德國北部之重要鐵路中心地與飛機塲、亦在被襲之列、威廉哈芬海軍根據地被猛炸後起火爆發、弗朗克福附近漢努地方軍火廠被襲、受創頗重、沿海峽海岸之哈佛·菲康普·波洛萊·加萊·鄧扣克諸港及格里斯南附近一列大砲砲位、與洛里安根據地皆遭猛炸、英機二架失踪、（三十日路透社電） 
（上）首次直接橫渡大西洋之英飛船「克萊亞」號（下）英海岸大砲裝彈時之情景 
[歐戰叢談（十）（五）　德國的新軍事學]  
　　本文原作者聶哥森Hoffman　Nickerson是美國的軍略家，在上决世界大戰中，曾服役美軍參謀部。他所著的軍事學書籍甚多，本篇原文載於八月份Harpers'Magazine，茲譯錄如下： 
　　世人所驚異的德國新戰術與新戰略，其實並無神秘之處。反之，其普通原則，凡受過敎育的軍人及留心戰事者，類皆熟悉。至於降落傘部隊的配備及應用，謠傳而未經證實的新武器，詳悄尙有待於將來的探討。然就大體言之，最近德國在法比荷三國的軍事行動，完全未晚波蘭挪威戰役的窠臼。在上述諸戰役中，德軍並沒有想選出什麼奇跡，不過以用兵神速和呼應靈活兩種特長，來完成他們的戰績而已。 
　　新軍事技術的進步，乃上决大戰經騐必然的結果，自一九一八年十一月以來，這樣的軍事理論，各方面早已在研究討論。 
　　一九一四年至一九一八年間幾决戰役，大部分可作爲未來戰爭中何者應改進，何者應避免標誌。上决戰爭是消耗戰取勝。經過一千萬以上士兵及更多平民的死亡，各業的破產，俄羅斯帝國廣大社會的崩潰，德國最後瓦解了。這種戰略所化代價很大，結果戰勝者與戰敗者一樣慘不可言，其價値實屬得不償失。在一九一四年西綫尙未膠着而成塹壕戰之前，德軍曾有機會在馬爾納河一役獲得勝利。四年以後，卽在一九一八年的春天，德軍反攻的戰術又曾給他們一個取勝的機會。可惜德軍對於這兩個機會，都沒有把握牢，而在其間，交戰雙方實力雄厚的步兵砲兵，僅僅從事於毫無効果的互相轟擊，其他一切，都無能爲力。 
　　各國軍事學家，正如普通人一樣，劉於此種戰局，都抱一種同樣結論，以爲此後不能再有這種現象了。德國軍界偉人札克脫將軍，是建設德國新軍的名宿，他在所著的「軍人的思想一一書中，綜述上决大戰所獲得的敎訓如下： 
　　「這樣全國皆兵究竟產了怎樣的成績呢？雖則用盡了全力，戰爭並不是因敵軍在戰塲上受到最後的殲滅而終了；這種戰爭大體上却變爲消耗的陣地爭奪戰，直至交戰國的一方賴以抵抗的資源，人力的補充，原料的供給，以及作戰的士氣，都在對方優越的實力之下，消耗殆盡。但是戰勝國享受了勝利沒有呢？戰爭的結果，消耗如許國力，是吾値得呢？......軍人不免自問，是吾可以想出別種決勝的戰略，同時可避免相持不決的消耗戰？全民皆兵全國皆兵或許已不適用。......全國人民實已運用不靈，指揮不靈，......不能獲得勝利，只有用純粹的武力擊潰一切了。」 
　　從各方面看來，新戰術是在一九一四年至一九一八年後半期戰爭萌芽的。這種發展是由於內燃機應用於機械化部隊，應運而生的便是戰車與飛機。飛機劉於陣地戰，確有其實際的効用，但此種効用却有其限度。至於戰車的成績，實堪驚人。一九一七年康百萊一役中，聯軍初决用以進攻會發揮衝破德軍陣錢的威力，此决進攻，如有適當的兵力協助，可有結柬戰爭的可能。 
　　注重避免流血過多，毀壞過甚，及消耗金錢太鉅的軍事學家，的分兩派。一派是少數派，主張「空軍恐怖論」，其著名的代表是義大利杜黑將軍，他們相信轟炸機的威力。據這一派的意見，轟炸機的突然大舉　擊，最先毀滅敵方的空軍，其决用不加揀別的方法轟炸城市造成平民的恐怖，一夜之間，就可獲得勝利。 
　　此項主張雖獲一部人的信仰，但大多數軍事學家都不加重視。這種多數派，可以美國哈佛大學故敎授卽美國軍事歷史家械　莊師敦爲代表。他在他酌名著「一九一八年戰役雜感」中，曾這樣的說道：「我們從門外漢及一知半解的軍事學家方面，聽到不少關於米來戰爭可用特種武器，如轟炸機來決定的理論。一九一八年各戰役所得的結果却與相反......歷來戰爭中，各種武器的配合，從沒有這樣的重要，也從沒有這樣的困難」。換句話說，各國有思想的軍人及海軍將校，都明白飛機愈强大，其與其他軍事部門合作也愈加重要，而所謂其他軍事重要部門，就是陸軍與海軍。 
　　至以德國悄形而論，一方面因受凡爾賽和的的恥辱，深感憤恨，一方而却受該的之賜，該國軍事學家乃得力於調整現代工業所造成的各種新奇武器。 
　　爲完成這種艱鉅任務起見，扎克脫將軍便擬成未來陸地戰爭的作戰計劃，其內容分爲三種動作。根據他的理論，現在的空軍，旣由專門人員終身服役，應可隨時出動，所以空軍應爲最先動作的實力，其任務首在毀滅敵方的空軍，擊散敵方大軍的集中，阻碍敵方人力與物力的動員，决者　擊敵方城市工廠及給養中心。 
　　其第二步動作規定，空軍出動　擊之後，應儘速繼之以正規軍的全力進攻。陸軍的効率愈高，調動愈快，指揮愈靈，打敗敵軍的機會愈大，如此，可使其立卽求和。其第三步動作說，交戰雙方正規軍在前綫交綏，以求初步勝利的時候，後方卽須趕緊編成防禦兵力。前綫軍隊獲得初步勝利，便可由此種後備軍及給養的接濟，以增加其攻擊力，同時並使敵方增援不及。 
　　歸納起來，托克脫將軍認爲未來戰爭決勝於利用活動性很大的軍隊，這種軍隊又重在精而不在多，更因飛機的補助，効能更大。據他的意見，這種流動性的作戰部隊，出動以後，最好不應再有增援，卽使要增援，數目也很少。 
德國新軍建設者扎克脫將軍 
　　似此，我們就可想到去年波蘭戰役的情形了。在扎克脫將軍作戰三部曲所講到的新武器，不過飛機一項。也許那時各種新武器都禁止德國使用，或許是圓滑的普魯士軍人故意避免戰車字樣。這點可以從他的著作中我出綫索。他說，陣地戰雖足使物資較貧弱的一國家，遂漸解體，但軍事的目標却在獲得最後殲滅的勝利，因之，未來的勝利應該從運動戰爭中去我，在這種意義下，那種以運動力見長的軍隊「騎兵」，自不應加以放棄。他所謂「騎兵」，實指飛機，摩托車，裝甲車，坦克車而言。 
　　從上面所述，我們可以看出扎克脫將軍如何注重攻勢戰，這正可代表目前德國軍事理想。德人雖也相信現代防禦戰的力量偉大，但却知道只有攻勢戰能取得眞正的戰果。德國眾事當局明知這是一個難於解決的問題，却仍全力圖之，這便是德軍成功的秘訣了。 
　　在戰爭中，正如其他人類活動一樣，一切思想均須由人去實行。好的軍官，假以時日，雖則可以訓練出好的士兵，但時間的因素是非常重要的。今日的德國軍隊中，官兵都受過嚴格的訓練。這是因爲受凡爾賽條的的限制的緣故，德軍昌額茶少，結果自然是重質不重量了。 
　　迨國社黨政府恢復徵兵制，加緊訓練新兵，又自然比之一切都重要了。世界各國軍事家當時都懷疑，扎克脫將軍所編練十萬精兵，何以能成爲百萬大軍的基礎，而不損害他們的作戰能力。這種突然的擴充和非常龐大的組織，千頭萬緒，完成任務自然很吃力。 
　　新戰術的精義，不僅限於使用新武器，並目還要精兵來應用這些新武器。德軍作戰神速驚人之處，完全得力於此。 
　　德國新兵的訓練所以能節省時間的原因，在於國社黨的勞工役團已給予初步的訓練。那些新兵早已身體堅實，訓練有素，一入軍隊，便可以全部時間，訓練使用武器了。航空隊員則藉民用航空，獲得初步訓練。 
　　全部陸空軍的編練，完全以達到最大運動力及最勇敢的攻擊爲目標。德國參謀部學校所研究的問題，屬於攻勢的有九個，屬於守勢的只有一個。爲使砲隊迅速的援助步兵隊起見，担任運動戰的所謂「戰鬥隊」的編制，就是一團步兵，必有一營野戰輕砲、永遠跟着。 
　　在平時四十二師步兵之外，必有九師機械化裝甲師。每一裝甲師共有官兵的有一萬四千員名及摩托車三千輛。每師分爲三組：（一）偵察組，有裝甲車五十輛及摩托車步兵一連；（二）攻擊組，的有坦克車四百五十輛：（三）佔領陣地組，有摩托化步兵一旅及野砲一團。裝甲師需要較多的技術人員，較多的機械修理人員，發信號人員及迅速修理道路橋樑的工程人員，還須要精勁的戰鬥員。 
　　德國這種裝甲部隊，好像一百年前的穿胄甲的騎兵隊。這些裝甲師團，對於敵方陣錢上有着充分大砲的？不肯輕易進攻，因爲德國戰車，至少　今年五月前，沒有一輛能够抵禦砲火的。他們却是用來突破敵人陣綫上最弱的一點，或向共兩翼包抄，然後在敵人後方，擾亂其陣錢及進擊其司令部。因此，他們重要的作用在於擾亂敵方軍心。一九一四年至一九一八年間的作戰經騐已使德軍曉得此種戰術進行較便，比了大砲轟擊，收效更宏。 
　　但德軍也決不忽視步兵及砲兵的重要。他們的戰術，在使新舊武器，各得其所，何時重用新兵器，何時重用舊兵器，均視當前形勢爲轉移。 
　　德國除在技術上準備外，還進行一種政治的凖備。其實戰爭無非是一種政治的行動，因爲一切戰爭都是兩大人羣有組織勢力敵對行動，每一人羣，都想把一種政策，强制另一人羣接父。卽使完全出於防守的政策也是如此。 
　　德國的政策一直是侵略的。每一國將受德國攻擊的時候，德國總是利用向德國同情的人在內部發動，有系統地使那個國家解體。同時，在研究如何以實際戰爭襲擊敵方外，德國並以突如共來的手段，作政治的襲擊，就是不官而戰。 
　　現在要講德國這柿新軍事學的實騐情形了。德車不開一砲不折一兵侵佔奧地利與捷克之後，其第一目標便是波蘭。 
　　（未完） 
改善預算表 
　　服三友補丸，請在預算表中改一項目，就是將醫藥費項，改爲三友補丸項，三個月後，核計之，當有益無損。醫藥費免除，精神必爽快，可喜可喜未服三友補丸者，請即服三友補丸，以得精神之樂三友補丸每瓶售幣二元五角三天見效三瓶見功 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德義日締盟後　滬各界益堅信念　認英美合作對中國有利　滇緬路提前開放將實現]  
　　自德義日三國簽訂盟的後、遠東局勢、益趨動盪、據平明社記者向本埠外交界及租界當局之關係方面探詢所知、各方權威意見、僉認德義日三國間之締盟、對於中國抗戰前途、有利無害、上海民衆、益感興奮、惟各方面對於上海局勢、則皆表示關切、昨日本埠市塲中、謠言百出、金融亦微起變動、現金烚赤、慘　百七十五元、美匯亦有顯著鬆長、但市塲中之謠言、咸無根據、不足置信、 
　　美國防軍　派兵出防 
　　昨日上午九時起、美國駐滬防軍、在公共和界西區之美軍防區內、派兵出防、是以如靜安寺路·愛文義路·威海衛路·赫德路等一帶、均有出防之武裝美兵發現、是項出防美兵、分三人爲一隊、在各該馬路上從事逡巡、美兵昨日之突然出防、聞其原因爲協助維持其防區內之治安 
　　商團美隊　昨晚接防 
　　又公共租界中區北部、卽虹口西區一帶、自上月四日以後、該區防務、暫由萬國商團之英籍隊伍、如A宇大隊·輕騎隊·鐵甲車隊等輪流接防、惟於昨晚六時、商團美隊卽B字隊、代替英籍隊伍而接防該區、此决美籍隊伍接防該區、自昨晚起至四日晚止、此後則美籍商團與英籍商團將按照人數多寡之比率、彼此輪流接替、 
　　盼滇緬路　日前開放 
　　滇緬路自實施對鎖以來、將於本月十八日屆滿、本埠外僑對恢復該路交通、以促進商業、期望均殷、昨據英商靈通方面消息、英政府爲報復德意日三國同盟、並適應美國貨運需要、藉促進兩國密切合作起見、更有提早開放可能、目前因越南局勢混沌、交通受阻、故滇緬路之運輸價値、已益增高、現英國因德義日同盟、已無遵守條的之義務、故提前實施開放、實爲英國政府利人利已之當前要務、 
　　英美合作　中國有利 
　　昨日大陸報對三國同盟及英美態度之轉變一事、有所評論、其大意謂英美兩國對於目前事態之發展、業已無可再忍、必須出諸堅決剛毅之一途、鑒於日前英政府發言人稱日本將與德義駢肩作戰、則英政府殆已決定放棄綏靖政策、英國經一年之戰爭、日趨堅强、將不再與日本妥協、蓋英國與一年前大不相同矣、至於美國、因此决三國同盟、全以反美爲出發點、已施以報復、予中國新貸款、且與英國對遠東政策已取得相互之諒解、當採取一致行動、由英官方最近銳利之評論視之、則英國將重行開放滇緬路、而美國亦得經由此路運輸中國出口之鎢鑛、英國業已準備與美國合作、反對日本、英國採取新政策後、對遠東影響至何種程度、目前不能估計、但重慶方面之反應、已極明顯、中國政府已得到英美兩國物質及精神之支持、緣自滇緬路對鎖以及日本侵越兩事觀之、英美對華態度、至爲暗昧、然三國恊定之締結、已使其態度爲强硬矣、總之民主國家將因是團結一致、反對綏靖、美國國內人士主張與日作戰、以求國家安全者之呼聲頗高、中英兩國今日正在爲生存而戰、美國當儘量給以物質之援助、雖美國之地理環境、使其遠離實際之衝突、但欲避免不牽入此　渦、勢不可能此僅爲時間問題而已、 
[垃圾車與糞車小工　全體復工　米貼稍有增加]  
　　英文大　晚報云、工部局工務處垃圾車與糞車小工、四日前相率罷工、至上星期六日、的有九百人先吿復工、其餘六百人、今晨（卅日）五時三十分、有在順德路舉行最後一决示威、而以垃圾與汚糞傾覆馬路者、惟至六時、此輩小工、已全體復工、聞工部局已允稍增小工米貼、爭執遂吿終止、 
[日軍毆辱美水兵　美方將提抗議　面部及身上均受有重傷　經過詳情正在嚴密調查　赫德上將前日曾召開重要會議]  
　　星期六（二十八日）晚、美海軍亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號水兵一名、與日便衣憲兵發生衝突、據稱當時日憲兵曾將該美水兵帶至外灘交通銀行房屋內、然後加以毆辱、此間美海軍某官員昨晨對於此一事件之發生、已加以證實、並稱、此事目下已由美當局在調查中、但渠對於美水兵之姓名及出事之經過情形、拒不發表、渠稱此事須經過充分之調查、然後再向日當局提出嚴重抗議、 
　　薄具醉態　頓遭捕毆 
　　關於此决美水兵與日憲兵事件、據稱、當時該水兵沿外灘而行、稍有醉狀、及至漢口路轉角、卽被日憲兵數名所阻、而被迫入交通銀行房屋內、該消息並稱、日憲兵將該美水兵毆至面部與身上受有重傷、最後公共租界警務處接得報告、卽設法營救該美水兵、但結果無效、 
　　一再交涉　始獲釋放 
　　美海軍岸上巡邏隊接到報吿後、努力設法使該美水兵得釋、但結果亦無效、但至該星期六日深晚、亞洲艦隊高級官員與日當局接洽、最後遂得將該水兵獲釋、其時該水兵顯有被毆傷之狀態、急需治療、查該美水兵被拘所在之交通銀行房屋、係於的十一個月之前、被日當局攫取者、當時日當局强迫驅逐該銀行之職員、而接收其房屋、 
　　美旗艦上　重要會議 
　　美海軍亞洲艦隊司令赫德上將、前日（二十九日）上午、在旗艦奧古斯泰號上與美代表總領事布德立、及第四聯隊司令貝克上校舉行會議、會議之詳情、雖不可得知、但一般相信、此輩美它員所討論者、除目下有關上海之各問題外、對於該美水兵與日憲兵之糾紛案、當亦涉及之、同時並悉、美官員等會討論目下外灘一帶現有之情形、　日本便衣憲兵現在該處執行其所謂特別警務工作、並監督該處黃浦江畔之一切活動、而得有工部局警務處之「默許」、 
[香港限制華人入口　暫難實現　英輪駛越南事　英當局決溝通]  
　　英國駐遠東海軍當局、以鑒於越南各口岸船隻行駛、實含有危險性、益以法日已訂假道協定、在局勢未見完全明朗化前、爲策航行安全、故暫行停止英輪進出、滬防滬灣各綫、亦不得不陷於暫行斷航中、但此僅係短期暫時性質、蓋此舉實碍英國在遠東之利益、當局決盡力設法溝通、不使久宕、對於貨運、雖因之受鉅大影饗、倘由南洋如暹邏等處運食糧來滬、仍無問題、英美商駛往澳洲各地之輪隻、均兼灣香港·新加坡·仰光·庇能·哥倫布·等口岸、至於英商太古怡和公司輪隻、現均改駛香港、以俟後命、據新聲社記者探悉、關於香港限制華人入口問題、聞港政府對此籌劃已久、係由移民專家米道布祿氏在港擬具計劃、將重要參考資料送各有關方面研究、惟此項限制計劃、暫時不致實現、年內或有完成手續之可能、凡來往於港滬一帶之中國人民、咸寄以注意，此事一旦實現、則華人之往來自由權、將吿消失、鄧其他國民、聞亦多同樣限制、港政府之藉口爲香港人口過密、影響於經濟·治安·衛生方面頗多、故求一解決云、 
[法商電車工潮　尙未開始談判　虞洽卿允隨時出任調解　英商電車解決條件簽字]  
　　公共租界英商上海電車公司·中國公共汽車公司罷工風潮解決後、界內電車·公共汽車、完全恢復、英商電車昨晨雙方補行簽字手續、公共汽車工人函謝虞洽卿等、法商雷車罷工風潮延未解決、工人昨向虞洽卿請願要求出仟調處、公司爲維持交通起見、除添派有軌電車行駛二·七·十·路外、對二十一·二十二·路公共汽車、十七·十八·二十四·路無軌電車、已竭力設法、務於短期內恢復行駛、 
　　英商電車　補行簽字 
　　英商上海電車公司工人提出之臨時解決條件、經公司買辦胡子輿從中斡旋、於二十八日解決後、因臨時不及通知工人代表簽字、今爲合乎手絨起見於昨晨十時、推派代表四人、赴公司與代理總理愛樸六克補行簽字手續、該項條件共爲四項、己見前報、聞工會方面、已函謝調停人虞洽卿袁履登等、對於工潮發生後、乘客殊感不便、表示十分抱歉、 
　　公共汽車　函謝調停 
　　英商公共汽車公司罷工風潮、經工部局華董虞洽卿袁履登、工業科調解主任顧炳元調解簽的後、勞方已派馬公亮等十二人、備函謁虞洽卿等道謝、惟對新的方面規定自一九四〇年起、工人祗可免費乘坐五十路車輛、但目前各工人均有派司、對各路車輛均可乘坐、故工人請求洽老再爲轉商該公司仍維現狀、以恤工困、 
　　法商電車　尙待談判 
　　法商電車公司工人、於二十五日起罷工後、已提出改善待遇條件十六條、今英商電車及公共汽車雖已解決、而法商電車仍未獲解決、罷工委員會於昨日下午二時、推派代表謁虞洽卿、請求主持公道、出任調停、聞洽老已接受工人要求、並面囑工人與公司先行直接談判、 
　　資方聲稱　即可解決 
　　據法租界電車公司祕書法里佛稱、法租界電車工人多數已復工、今日將有車輛五分之四恢復駛行、全部工潮、卽將於此數日內有完全解決之可能、渠稱、被迫罷工之人、其中半數四白五十人、已於昨日返廠工作、故法租界之公共汽車、亦有少數將恢復行駛、渠希望不久復工者漸多、公共汽車之行駛者、其數亦將隨之俱增、 
　　勞方議定　先決六項 
　　茲據大中社獲悉勞方所提出之先決條件、計（一）資方承認工會、並月給辦公費國幣四百元、（二）稽查陳同章案無辜被覊押之廿八名工友、及罷工期內被捕工友、須一律釋放、（三）增加工資六成、每名工友每日購買食米五升、米價以三十元爲限、（四）電車上拖車及公共汽車應增加開門人、（五）不得藉故開除工友、（六）罷工期內工資照給、工友因年老退職、或因病不能工作退職者、應由資方核給浪職金、 
　　昨續逮捕　工人兩名 
　　復據勞方聲稱、昨晨續有工友兩人被捕、一名王有根、係二二六號司機、一名陸雲松、係一五六號賣票、在大世界附近被拘、前被彈傷殞命於廣慈醫院之賣票張永康、聞定今日下午二時、在膠州路大衆殯儀館大殮、工友方面業已組成治喪委員會、並推舉六人爲治喪委員、 
[扶輪社　本週常會　五日中午宴集　演講菲島土著]  
　　上海扶輪社本週常會、定於十月五日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時由小呂宋都城戲園主人Pennington先生演講「菲律賓該島之土著」一題、並加映有趣之影片、以資圖釋、社員邀同友人參臨、人數必多、爲免擁擠起見、須於星期三午前電話（一六四五〇）通知該社秘書留座、並歡迎外埠社員參加、 
　　上週放映　緩動影片 
　　上週上海扶輪社舉行常會時、所放映美國蔴省理工大學所攝之各種緩動影片、計分二種、茲查錄其節目如下、以供愛好影片者之參閱、「第一捲爲速力動作」、計（一）烟過風扇葉子、（二）皂咆爆裂、（三）芙蓉爲之飛翔、（四）鴿子之舞躍、（五）貓之墮地翻身、（六）飛蠅（每秒鐘可攝六千張）、（七）蛇之舌、（八）踢足球（九）橡皮球之彈力、（七）牛乳之濺潑、「第二捲爲見所本見」、（一）關於日常動作、（二）其奇異及美麗、（三）爲遲鈍之目力不能見、此種攝影方法、係藉該校電氣工程科試騐室一九三六年十月發明電光法攝製、其標題若（一）牛乳之製成及濺潑、包括大水泡之製成在內、（二）刻製金屬物形狀器、（三）熱鐵在水中之濺潑、（四）瓶中水之活動、（五）縫衣機、（六）杯子墮地破碎、（七）人類肌肉之動作（八）蜂鳥之翔飛等、聞上項有趣影片、係由該社社員韋增復先生選送放映、 
[美僑柏林　聲請易姓　恐被人誤認德籍　將原姓增易二字]  
　　英文大美晚報云、旅滬美僑柏林·亞瑟（Authur　Berlin）向駐華美國按察使署申請改姓、今（卅日）晨已得美按察使海爾密克之准許、申請人改姓理由爲彼夫婦皆係美國人、然以「柏林Berlin」爲姓、恒被人認爲德國人、而申請人本極反對德國之觀念、故將其姓Berlin改爲Burling、以示不同於德京柏林、申請人律師羅傑稱、柏林君誕生於美國麻州之康橋、在該地求學、旋來中國、一九二三年起入海關任要職、今任副稅務司、柏林夫人誕生於英國、一九三三年歸化美國、彼等非特不願被誤認爲德人、且堅決反對納粹制度、 
[前晚武昌路槍案　日軍官已殞命　日方大施搜查並無所獲　警務處僅發表簡短消息]  
　　英文大美晚報云、今（卅日）晨據披露、日陸軍高級軍官一員、昨（廿九日）夜在虹口突遭狙擊負傷、當經送入江灣日軍醫院、延至昨夜十時五十分傷重身死、該軍官之姓名未能確知、因日軍方面拒不予以披露也、又聞日當局嚴禁本市各日文報紙刊載該軍官遇刺消息、故詳情 
　　疑團莫釋、惟公共租界警方昨夜已發表關於此兇案之簡短消息、　昨夜十時一刻甫過、武昌路北四川路口有日陸軍軍官一員、突遭不知名之刺客開槍數響射擊、相信刺客係一華人、聞日軍官身中三槍、另一彈擊傷附近人力車夫一人、案發後、蘇州河北岸全區、頓呈緊張、日軍巡邏封鎖各橋標、不准華人來洪南、一面並在浜北遍區 
　　大施搜查、惟刺客已杳無蹤跡、聞截止今晨爲止、日當局仍在偵查中、並無被捕者、據日方消息、日當局宣布今日午後將發表關於此槍擊案之消息、而該軍官乃畢命於私人醫院、而非軍事醫院、 
[日光節約辦法　定期取消　定於下星期六午夜　將時計撥回一小時]  
　　工部局昨發佈吿、略稱日光節的辦法、定於十月十二日午夜取消、屆時該局所有時計、將撥回一小時、 
[工部局聲明　對於工潮態度　僅處於居間調停地位　並無强制解決之權能　但對任何工潮均樂於調解]  
　　最近公共租界發生電車及公共汽車罷工工潮以後、外界屢屢詢及本局何以並不採取舉動、亦不發表文吿、現在上項工潮、幸吿解決、爰綴數言、用資解釋、 
　　查公共機關對於任何工潮、僅能居間調停、初無强制解決之權、而實施調解、苟爲時過早、則又往往未克收效、故必出諸極端愼重一途、藉免調解之失敗、况工潮一經發生、其情勢變幻莫測、倘於此際發表正式公吿、不特於事無補、抑且有害、甚或因此而使糾紛遷延不決、按諸實際、本局對於影饗公衆之任何大工潮、其中經過之變化情形、罔不刻刻加意注視、一俟時機成熟、本局或工業科固無不樂予調解、此可爲我界內市民吿慰者也、 
　　復决、本局之力量、有利於糾紛之解決者、往往在公衆或發生工潮之關係方面不知不覺之間見其實效、良以本局對於處理工潮所可採取之最有效方法、厥爲邀請超然之社會領袖人士、出面調解、而並不公然涉及本局也、 
 
 

Page 8

 
 
[評價會邀集當局　協商壓平米價　訂洋米三萬包業已成交　米行投機失敗宣吿停業]  
　　上海米糧評價委員會自停頓會務以還、迄已兼旬、惟該會鑒於米價頻頻高漲、攸關界內治安、爲秉承兩租界當局意旨、及協商穩定米市具體辦法起見、爰已定於今日下午三時、假座愛多亞路十五號會所、召開全體委員會議、該會業於昨日分發通吿、聞屆時將商討（一）、如何再度評定米價、俾陷定滬市整個民食案、（二）籲請兩租界當局尅期作有效措置、切實恊助、並兩租界當局暨上海市商會代表、今日亦將被邀出席指示、惟各界咸盼該會按照米糧到銷、產價存底等情事、再度評定米價、公吿市　切實執行、 
　　昨日怡和洋行明生輪、自海門直接運來洋米一萬一千二百十七包、又山香港裝來七千零二十六包、又該公司新生輪、自杳港裝來洋米一千四百十包、洋米來源不斷、 
　　訂米三千　噸已成交 
　　滬市米糧存底極度充實、據調查尙有六十萬包以上、米號零售、及市民購囤者、猶不在其內、據估計該項米糧決有數十萬包、本市各米業行號爲未雨綢繆計、並乘此洋米產價低落之時、業已致電西貢、訂購洋米三千噸（卽三萬包）、該項洋米業於昨晨接獲復電、正式成交、半月後卽可源源運抵上海、父據探悉該三千噸洋米、係由愼記洋行代訂、是二號西貢米、成交價據稱每包爲七十九元五角、 
　　買空賣空　米行停業 
　　邇日米市塲暗盤叢生、漲勢兪熾、最高國米市價昨竟超出九十元一石關、惟該項買賣純係非法交易、買空賣空、故一般投機米蠹莫不坐獲巨額利潤、然一部份米商、對已到埠食米數量若干、竟毫不顧問、於高價時大量出立成交單、僞稱該項洋米卽可抵埠、或已進棧、企獲厚利、今有派克路三三九號同和協米行者、因買賣是項非法交易、反至虧耗十餘萬元之鉅、乃至維持困難、業於昨晨起宣吿停業、據米市塲透露消息、該行每日於市塲高價出賣巨量白米、惟所項交易、吿係買空賣空、以致遭受是種因果、一般投機米蠶、似可憬俉、莫再蹈此覆轍、 
　　要求頒布　特別條件 
　　本市市民聯合會昨籲請當局速籌穩定米市辦法、並勸吿各界、一致踴躍參加集團購米、略謂、民以食爲天、邇者、米價橫漲、不僅升斗貧民、焦頭爛額、卽中等階級、亦均雌維生計、長此以往、社會前途、何忍設想、本會除呈請關係當局、速籌有效穩定與抑平辦法、並對於操縱民食牟利、要求頒行特別條例、從嚴懲處外、務望各界對於集團訂購洋米、一致踴躍參加、按集團購米、目的在增加食米來源、充厚存底、存米充足、米價自漸回平、各業工廠公司行號、此時爲職工墊款訂購、俾職工安心操作、實爲勞資合作最好機會、時至今日、欲解決民食、稍有資力者、應一致參加集購、俾市塲米糧、留與貧者升斗之　、集團訂購洋米辦法、頗爲簡單、請與八仙橋靑年會三樓上海民食調節協會接洽、 
[美國商會　開華語班]  
　　英文大美晚報云、上海美國商會主辦之中國國語班、本學期定十月十四日起、在福州路美國總會內美商會辦公室開課、俾在滬經商之美僑男婦得機學習中文、該班將以四年來已證明奏效之新式敎授法、使學習者在最近期內能說中國國語及書寫中文、每學期三個月、收費法幣五十元、全班共分四級、授書一百二十課、共一千二百字、由陸君担任敎授、學習者修業期滿考試及格、由美商會發給證書、 
[天主敎耶穌會　四百周紀念　全世界之會士約計有三萬人　明代來華之利瑪竇即屬此會]  
　　本月二十七日爲天主敎耶穌會成立四百周紀念、因中西戰事關係、紀念方式、甚爲簡單、徐家滙耶穌會創辦人聖依納爵室、僅舉行祈禱禮三天、每日從早至晚、顯供聖體、前（二十九）爲最後一天、晨有謝恩大禮彌撒、由蔡仲賢司鐸講述耶穌會之歷史與事業、下午大禮聖體降福、按耶穌會爲西班牙人羅耀拉依納爵於一五四零年所創立、一七七三至一八一四年會一度解散、明代首先來華傳教之利瑪竇等卽爲此會會士、現全世界會士約計三萬、中國方面、彼等所經營之敎區、計有·上海·徐州·安慶·蕪湖·蚌埠·獻縣·景縣·大名·澳門·肇慶等、上海震旦大學·徐家滙天文台·藏書樓·天津工商學院、均爲彼等所主持、上海與獻縣設有耶穌會初學院與神哲學院、各敎區近有傳敎史之編輯、最近徐家滙出版之聖心報·聖體軍·慈音三刊物、均有紀念文字發表、 
[南洋模範中學學生　陶政聰昨被綁　淸晨姊弟同車上學　車抵培成女學被擄]  
　　小沙渡路靜安寺路口培成女校門首、於昨晨七時三十九分許、又發生一據綁中學生案、被綁者係鎭江人陶政聰，綁匪三名、將其由包車拖下、强行架登預置路旁之一汽車內（號碼不詳）、向西疾駛而遁、茲將不情分誌於後、 
　　姊弟同車　赴校上課 
　　童孩陶政聰、鎭江人、現年十四歲、稅居於南成都路二七四弄三十五號、曩昔曾在大通路渭風小學就學、甫於今夏卒業、始轉入南陽路南洋模範中學一年級、其姊名佩玲、十六歲、肄業於小沙渡路培成女校初中三年級、早出晚歸、結伴同行、於昨晨七時三十九分、陶與其姊循例同乘包車赴校上課、 
　　姊甫下車　弟突被綁 
　　當車抵靜安寺路小沙渡路口培成女校門前、佩玲下車進校、包車夫正起步往南陽路前淮時、詎預停附近之一汽車內、躍下大漢三名、兩人御西裝、一人服長衫蠭擁而來、執槍恫嚇、用强將政聰拖下包車、期際該孩曾大聲呼援、懷抱車夫之褲脚、竭力掙扎、奈衆寡懸殊、卒被數匪架登匪之汽車內、向西疾駛而去、 
　　父已去世　食宿叔處 
　　因時在淸晨、行人絡繹於途、一時圍觀者幾途爲之塞、培成女校當局聞訊、遂投報靜安寺捕房、迨飭探捕馳來、奈綁匪已鴻飛其冥、包車夫一名、會拘入捕房加以偵查、事後據悉陶之叔父名仰鴻、年近古　、在北京路鹽業銀行任庫房主任、據其家人語記者云、陶之父親已去世、戰後避難來滬、食宿於乃叔處、與其姊留滬求學、竟遭匪徒所垂涎、一說所乘之包車、係弄口之野雞包車云、 
[大西路永源浜　發生槍案　施好友遭擊傷]  
　　江北人施好友、四十六歲，於昨晚在滬西大西路永安浜得興茶樓聽書、於九時許、忽有男子一人、袖出手槍、向其開放一響、子彈擊中施好友之左脅部、受傷倒地、血流如注、附近崗捕得報趕到、兇手已逃逸無蹤、卽將施好友送入海格路紅十字會醫院救治、性命頗危、據云當時欲擊者、另有其人、施係被誤擊受傷云、 
[司閽捕手槍　被匪刦去]  
　　法租界金神父路底打浦橋新新里之第三二八號司閽捕、阜寗人徐月金、現年五十四歲、服役多年、於咋晨二時許、突來匪徒四名、乘徐不備之際、先由兩匪上前、又住徐之喉嚨、另一匪將其腎囊緊握不鬆、餘兩匪强行刦奪其腰際所佩之公務手槍一支、內有子彈六粒、返身飛逸無踪、事後經該捕據悄報請盧家灣總巡捕房請、 
[法總辦弄瓦之喜]  
　　法租界公董局總辦譚鴣啼氏、在華多年、爲人和靄、對市政極著辛勞、現聞上月二十九日、譚氏喜得弄瓦、夫人經過良好、小孩活潑可愛、取名法蘭西瑪利安多納得、各界友好、聞訊均向彼慶賀、 
[押解鉅款來滬　兩人串同鯨吞　南京通成錢莊解款四萬五千　寄存小客棧內謊報盜刦敗露]  
　　在南京通成錢莊爲職員之鎭江人陳澤民、本月二十九下午二時許、該錢莊經理金仲衡、着渠携款法幣四萬五千元、乘車赴滬、至四川路四五三號隆昌錢莊存儲、詎陳到申後、忽起惡心、將該款雇坐黃包車、連同置放該法幣之籐箱一只、與同鄉人陸震泉串通、同往浙江路五六六弄十三號 
　　招商旅館 
　　開十二號房間、將該法幣另換裝入一黃色小皮箱內、交該旅館司賬常熟人程雲鵬保管、遂與茶役鎭江人高玉仁係陳之親戚）、共同商議、擬將斯大宗財物呑沒、卽投匯司捕房報吿、謊稱是項財物渠由南京來滬下車、在河南路老靶子路附近、被暴徒六人將渠圍住、二盜有手槍、對其瞄凖胸際、將一黑色籐硝內藏法幣 
　　四萬五千 
　　元如數刦去、嗣經華探長尙武·探目王晋綬·探員郭祥堯·馳赴出事地點調查、並無此事、當將陳扣留、並往招商旅館抄出其寄存上項黃皮箱一只、啟視之、則少去法幣祇一百元、遂將唆使犯陸震泉·茶役高玉仁·司賬程雲鵬·連同贓物、一併帶入捕房、咋晨解送一特法院、捕房律師張天蔭詳述案情、請爲延期、姜推事向四被吿質訊一過、諭仍還押改期再核、 
[各界瑣聞]  
　　翁國勳作古　國勳先生熱心敎育、並社會服務、垂二十餘年、本年七月間、忽患肝胃病、醫治罔效、於九月二十四日申時逝世、昨日下午二時半、依基督敎儀式、由馬白路中央殯儀館出發、準三時三十分安葬於虹橋路工部局公墓、 
　　種德堂藥號播音　本市國藥業權威百年老店種德堂國藥號、所出各種名藥、素負盛譽蜚聲於滬上、茲定今日再度假座華興電台、播送申曲大會唱、該號所有著名出品人參冉造丸·人參烏雞白鳳丸·人參大補膏·再行特價發售、以答各界雅意、 
　　虞洽卿路命名紀念　十月一日爲虞洽卿路命名第五屆紀念、滬上中外人士、咸以虞氏年高德劭、功在社會、故於是日下午五時起、假座航運供樂部餘興慶祝、由名票名伶彩排平劇、並由航業新華兩大電臺同時轉播、劇目有孫鈞卿·黃桂秋之汾河灣等、 
　　「安肺星」治肺奇效　本埠天平藥廠、自發行名藥愛美西施」·「烏樂寗」後、頃又續出治肺專藥「安肺星」、所含成分均極高貴我國古醫所推崇、爲治癆單方之紫河車一物、亦經用科學方法煉取其精華、而爲安肺星成分之一無不輕重肺症患者服之、無論痰化咳止、胃强身壯、漸臻完全恢復健康而後巳、洵肺病界一佳音也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、咋日午後四時三十分氣象豫報云、臺灣海峽上空之颶風、顯有向西北移動之勢、將經過福州之南、華北與黃海犬晴、風微而無定向、此開天陰、有勁峭之東北與東風、降驟雨、東海有强烈之東至東南風、臺灣四週有旋風暴雨、颶風中心、午後二時進至北緯二三度東經一二〇度六〇哩以內、風向西北、風力猛烈、父昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫、最高七九五、最低六八·二、去年同日、最高七八·一、最低五九·〇、 
教育消息 
[敎部加緊訓練　中級技術人員槪况　分長期短期訓練兩種　培養技術人員數千人]  
　　（重慶航訊）敎部普通敎育司自設職業科、由督學鍾道贊兼任科長以來、對職業敎育有專科辦理、數年至今、事業異常孟晋、在二十六年九月、曾令各省職業學校之具有設備基礎者、從速辦理各項技術訓練班或補習學校、二十七年夏、復指定中央·重慶中華·大公等公私立職業學校訓練汽車駕駛、電訊及機械等科訓練班、優其待遇、以獎勵靑年尊重技術之觀念、二十八年夏各班學生均吿畢業、頗受生產界之歡迎、薪水自每月六十元至百二十元不等、政府以是項短期講練旣有成效、社會又感需要復籌巨款、擴充訓練範圍、指定中央工業·同濟高工·四川迭紙·中華職業·大公職業·重慶高工·成都高工·南充蠶桑·渝林工業·三原工華·昆華高工·江西工專·南昌工職·長沙高工·福建高工·平樂初職·中央助產·江蘇醫學院·國立藥專及內江·綿陽·桐梓·與遷建區衛生所等公私學校機關辦理機械·電機·電信土木·測量·應化·毛織·印刷·蠶桑·農產製造·會計·調劑·助產護士等十四五種訓練班、學生合計一千數白人、均初中畢業生、一部分來自戰區、一部分招收所在地學生、費用完全由公家供給、訓練期限一年、近據各校報吿、多各方需要迫切、有未及訓練期滿、紛請學校派往服務、其中允以機械·電信·測騐·會計·助產·護士爲最、二十九年下半年、政府分別各科情形、籌劃繼續舉辦、以應靑年與社會之需要訓練班共分十科、（一）機械科·（車工·鉗工·鑄工·鍛工·模型工·汽車修理·）（二）電機科·（電機·電信·）（三）土木科·（建築·測量·道路·）（四）應化科·（製革·造紙·油漆·油墨·蠟紙·）（五）染織科·（印染·棉織·毛織）（五）印刷科·（製版·排印）（七）小工藝科·（文具·日用品·）（八）濃業科·（農產製造·蠶桑·養殖·）（九）商業科·（會計·事務·）（十）醫事科·（助產·護士·調劑·）入學資格、是初中畢業或相當程度年在十七歲以上二十二歲以下者、此爲解決技術人員急救的短期訓練辦法、根本之圖、仍賴長期之訓練、最折指定中央工業·同濟高工·成都高工·長沙高工·中華職業·大公職業·福建高工·江西工專·安順實用等　校自二十允年度起、特設中等機械·電機技術科·招收初中畢業生·予以三年之校內訓練、一年之校外工廠實習、本年計招二十班、合一千人、以後每年繼續招生一切學雜制服工衣書籍醫藥等費、概行免除、並酌給津貼及生產獎金、其待遇較短期訓練班爲優厚、期於五年內培養二千名、以後每年畢業一千名、山政府分配工作、服務期限三年、期內不得另就他業、以重視政府培植專才之至意、近年來舉辦短訓班與中級技術科之區域、的以四川爲中心、一則戰區學生較多、二則敎育機會亦校充足、而滇黔湘以及贛閩次之、西北諸省因缺乏適當學校、未能多所顧及、嗣後當想法調整、 
　　此外於高級中學畢業生之技術訓練、最近特由政府令國大學及少數私立大學之工學院、添辦機械及電機工程師班决共一千名、以後仍可繼續招生、此項訓練、四年結東後、再入工廠見習一年、一切費用、均由政府供給、將來工作、由公家指派、服務亦有期限、其所指定辦理之學校、爲中央大學·交通大學·西南聯大·武漢大學·同濟大學·中山大學·廣西大學·湖南大學·西北工學院·金陵大學·重慶大學·英士大學·浙江大學等校云、 
[粤省當局電令　短訓師姊人員　指示辦法嚴格執行]  
　　（韶關航訊）粵省當局爲增强各縣師資訓練工作、特電令全省短期訓練師資敎育長·敎官·及地方幹訓所訓練助長、指示訓練辦法十項、（一）訓練學員確立三民主義之國家觀念、務求堅決信仰主義、澈底服　領袖，絕對擁護政府、（二）訓練學員、嚴格執行抗戰建國綱領、本省戰時施政綢要、力求生命延續、國民生計發展、人民生活美滿、（三）訓練學員確立革命之人生觀、堅信生活之目的、在增進人類、全體之生活、生命之意義在創造宇宙繼起之生命、（四）注重生產勞動服務訓練、以充實學員之科學與造產資能、（五）培育學員自信信道之精神、自治治事之性能、自育育人之習慣、自衛衛國之本領、六·注重集團生活調練、養成服從紀律與互助合作之精神、七·指導研究途徑、養成進修習慣、八·嚴格生活檢討、以求日新又新、九陶冶學員淡泊明志、刻苦進取之修養、冀能任重致遠、十·長官務須與學員同操作、共生活、以身作則、樹立楷模、俾各國民敎師、能達到領導全民、　高道德、增益智能、以奠立現代化之新中國基礎之目的云、 
[中國畫會展覽　定明晚閉幕]  
　　中國畫會主辦第九屆書畫展覽會開幕以來、已經十日、連日到會參觀者、異常踴躍、原定二十九日閉幕、沂日因交通不暢、並應各界要求延長會期、故於昨日起、准展期三天、在展期以內、聞又加入各會員之新作品甚多、茲准於明日下午七時閉慕、 
[小學敎師月刋　二卷五期出版]  
　　陳鶴琴陳選善兩敎育家主編之小學敎師月刊第二卷第五期、業已出版、內容有盛振聲的上海蓬路小學實施牛日二部制概况、王修和的始業時的訓育工作、鈕惠人的作文科的命題、馬虛若的小學音樂設備、陳鶴琴的大學時代等多篇、預定全年十期國幣三元由上海工部局華人敎育處總代售、中國圖書雜誌公司、五洲書報社及各報灘均有分售、 
[之江請寇里斯演講]  
　　英國倫敦大學敎授寇甩斯博士、自來滬以後、各方酬酢甚忙、連日在本埠英美婦女團體演講、備受歡迎、昨日下午四時、寇敎授應本埠之江大學代理院長明思德博士之請、赴該校大三大四學生月會演講關於戰時美國之情形、及敎育界在猛烈轟炸下堅毅勇敢之精神、寇氏列舉事實及個人之經騐、語極警惕、昨日除寇氏演講外、其同志介爾博士亦隨同赴會、介氏對於中文頗有研究、曾著述漢英辭典等甚多、按寇敎授於六星期前奉情報部之命離英來遠東與英僑婦女等接觸、報吿國內各方之發展概况、其返國日期當在年底、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽第三戰　改由國光校友出馬　展至本星期四晚舉行]  
　　慈善藍球挑戰賽、決定賡續舉行後、第三賽、原定由梁溪出馬、定星期三晚舉行、惟因中靑方面、因塲地另有用途、決予展至星期四（十月三日）晚舉行、同時梁溪方面之主將王南珍因其愛子抱恙、於前日趕返原里、恐不及於星期四趕返上海故決將原定第叫賽出塲之國光校友、提前於本星期四（三日）先行交鋒、門券亦售兩元及五元兩種、惟已購粱溪門券者、如須於星期四晚參觀國光校友一塲比賽、則請於星期三下午五時以前、向原售處調換國光校友一賽之門券、吾則另行購買、而將已購之梁溪門券、保留至梁溪出塲比賽時照舊通用、至星期四晚國光校友對百樂門之門券、則定今日下午二時起在各代售地點開始預售、仍以八百張爲限、額滿截止、現各塲門券、除滬靑對百樂門一塲外、如國光校友、梁溪及羣毅三塲　均巳開始預售、於今日下午起卽可購得、滬靑門券則至早須下星期一方可發售、至國光校友隊、當年爲全滬三鼎甲之一、惟解散已兩年半之久、此决純爲慈善、而重行召集、但因球員星散、屈指僅得七人、惟其中主力之一包松圓、現爲百樂門部屬、照例自不能冉爲母校効力、惟國光方面、因事屬慈善、擬向百樂門當局借將、在濟濟多士之百樂門、雖楚材晋用、亦無損共毫末、而在國光方面、獲此生力軍加入、實力當可倍增也、 
[友聲　戰勝法商　本年足球季第一聲　聖芳濟大勝法商甲]  
　　一九四零年足球第一砲、業於星期日晨展開、友聲會在逸園首先戰法商之預備組、友聲一鳴驚人、友聲左鋒王義山、發出準確而美妙之一射、奠定勝局、後半雙方各無勝負、友聲遂以此寳貴之一球以一對零旗開得勝，十時半起法商甲組對聖芳濟聖芳濟連中三元、以三比零佔先於上前時、下半各勝一球、總結四對一、下午猶太會戰北西童及蠟克斯、兩賽均亦荊州路之猶太會球塲舉行甲組對北西童一仗、猶太三對一獲勝、猶太預備組對臘克斯之預備隊、十一對一、猶太大勝、友聲法商陣容如後、 
　　友聲會 
　　鄭通裕　董錦才 
　　樂秀華　馮壽鵬 
　　陸士藩　陸惠傑　張顯崙　李松筠 
　　李長康　王義山　吳紹泰　劉興發　葉貽珽 
　　法商預 
　　尤索可夫 
　　尼古來夫　喬鄧 
　　古拔西　戴氏　克利孟古 
　　倫勃司基　普爾　奧加特　普爾　貝克可脫 
[慈善壘球表演賽　二華女講參加　本週末在逸園舉行]  
　　爲籌款救濟英空襲損害而舉辦之慈善壘球賽、由西聯會史必克及朋納維區、茀洛克、萊洛克雷斯等組織委員會、定本星期日（六日）上午十時半在逸園舉行、計賽男女各一塲、男子爲英皇隊對美國、女子則爲國際女壘球冠軍葡萄牙隊對世界隊、世界隊係集各隊精英、並特別邀請華女健將、程慕蘭、沈淑維二人加入、以厚實力、預料屆時必有極精彩演出、該賽爲鄭重起見、男子一塲將由英總領事喬治行開球禮、女子則由葡總領米羅開球、門票售五元定座、及一元散座二種、秩序如後、 
　　葡萄牙------世界隊　（女子表演） 
　　英皇家------美國隊　（男子表演隊） 
[女靑網球賽　男單冠軍凌宣]  
　　女靑會員網球賽、日前舉行決賽、各情已誌昨報、惟其中男子單打冠軍爲凌宜、亞軍葉耀文、蓋決賽時實係凌宣獲勝、 
　　凌宣　六------〇　葉耀文 
　　凌宣　六------三　葉耀文 
[銀錢杯乒乓賽　二週比賽開始]  
　　銀錢盃乒乓賽、首週秩序業已吿竣、中儲·四明·浙興·滋康·中國國·均保持不敗紀錄、第二週秩序定今日開始角逐、共有五塲、分別在各球室舉行、又競賽會希優勝隊速將成績單交下、以便結分公佈、茲探錄今日秩序如下、 
　　四明------中和　七時　四明 
　　中儲------廣東　七時　中儲 
　　中國國------花旗　七時　中國 
　　儲滙------通商　七時　銀聯 
　　滋康------北美洲　七時　滋康 
[五中乒乓四戰四捷]  
　　第五中華職業學校組織之五中乒乓隊、整軍經武、不遺餘力、該隊近得新生馮蟾初·邵麗璋·毛勇·毛錫林·吳紹周等五健將加入、實力愈强、計先後與各界作友誼比賽四决、以六對一勝靑友、五對二克錚社、四對三力挫中和、復以十三對九擊敗勁旅光華隊、造成四戰四勝之偉績、該校女子乒乓隊、亦已着手籌備、不日卽可成立、該隊歡迎函約比賽、通訊處南京路四明大樓、電話九三五四二 
[鴉片與人生]  
　　子女怎樣孝其父母？妻子如何勗共丈夫？親戚應進何種忠吿？朋友宜作何種鼓勵？ 
　　在此時代，處此環境，對於鴉片一物，無論如何不能再吸，而且也決不容許長此因循下去。但是，一般鴉片吸者，雖也個個人知道必須戒除，而且個個人在感覺着危險，痛苦，當其一槍在手之時，決不是逍遙快樂，乃是　愁怨恨。但是，他們爲什麼不去戒除，脫離這種苦海的生活呢？在一般人說起來，固然是吸煙者沒有決心，可是同時還有其他的原因。須知吸煙人大都且有聰明的頭腦，他們未嘗不知道，若不戒除，一個人就完了，沒有幸福，沒有希望，沒有前途。至於他們想得很明白，而依然不肯戒除，除他本人外，子女，妻子，親戚，朋友，也該負些責任。 
　　有些子女，因爲孝敬父母，對於父母的嗜好，不肯勸請戒除，雖然父母要戒，子女因爲父母年老體衰，不許父母戒，有些做妻子的，對於具有嗜好的丈夫，恐怕丈夫受戒時要受痛苦，不去勗勉文夫戒煙。同時親戚朋友們，也往往說那兩可之詞，敎人的意志，反而游移起來。其實，吸食今日的劣質的煙土，身體越吸越壞，什麼戒時的痛苦，戒後的反　，以及戒了煙會生病等等，都是醫師的問題。如果所請的醫師，有學識，有經體，用的是最合理的方法，自然不會再有這種弊病。須知戒煙不是兒戲的。倘使盲目的延人施戒，或胡亂地購服各種藥物，自然煙癮依然存在，疾病反而叢生了。 
　　記者最近因爲戒煙問題，訪問戒煙專家來公亮醫師，現把來醫師的談話，寫在下面，好使人知道戒煙不能生效的原因。來醫師說：戒煙比治病不知要難多少。因爲各人有各人的體質，各人有各人的性情，以及量的多少，　的深淺，與環境等等，也各各不同，故倘沒有豐富的經騐，施用面面俱到的方法，就難得到相當的成績，正所謂失之毫釐，差以千里。所以我（來醫師自稱）戒煙十數年，對於戒煙者，差不多沒有用過相同的方式，那一疊疊的謝函，總算是我的心血的成績。再有一點，我的戒煙，不求迅速，不用打針，也就可見我的苦心，因爲欲速則不達，打針每多流弊，總不及用王道戒法的來得穩妥云。按來醫師的爲人戒煙，具有四大特點，（一）飲食增加，（二）睡眠安穩，（三）大便通暢，（四）精神煥發，在受戒時期，來醫師保證安全康泰，照常工作。並負廓淸餘毒，永不反　的完全責任。現爲取得戒煙者信仰起見，訂有配藥試服的方法。有志脫離苦海者，在正確的意識下，不要再因循和盲從才好。來公亮醫師地址在公共租界白克路二〇八號電話九五一一一號公健醫院內 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[金融　美匯再長之可能性　港中行商滙掛七·五元　聞英將取締滬自由鎊價]  
　　美國對華二千五百萬元成立後，對於上海的黑滙市塲，當時是立刻地影響行市上升，雖然德義日三國成立軍事經濟同盟，稍爲給予匯市以相當的打擊，但是美國一方面立刻與蘇聯方面有所接觸，一方面更對日擴大禁運範圍，所以匯市仍是趨向放長的情形。 
　　果然，昨日匯市英金以三·五三一二五收盤，美金以五·六二五收盤，美金鬆勢甚銳，較前週末猛長二一八七五，而在收盤時有按五·六五六二五賣給銀行，銀行方面尙不願意收購。　　昨日美匯所以突長，根本原因固在美國對華有了二千五百萬元維持中國外滙上的需要底貸款，但在中國本身方面說，美匯的商業匯率，中交兩銀行，已經掛出爲七元半，它的計算方式： 
　　現在上海美滙行市，因自由鎊價的三元七角餘，故被投機者抑低甚多，若依上海英匯三。五便士計算，美滙亦應爲五。八六美元。 
　　可知美匯放長，自有其必然性，並且自從美國在外匯上給予中國以幫助，英國頗有意在上海取締自由英鎊的行市，使能一樣照紐的的依法定鎊價做出，俾投機者不能利用滙價。總上所述，可知今後法幣對美滙價，實更有放長可能。（中） 
[太平洋形勢急轉　外匯拋賣勢如潮湧]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌揭曉仍平、英美滙暗市潛勢步鬆、其因乃人心俱爲種種利空消息所支配、華銀行首先拋出、迨十一時許、英日有緊張消息傳來、投機家亦起買意、但外商英美等行續套轉美英匯兌、價再增高至三元七角五分、均扒先令售出美金、而準口商則力扒三十萬美元、頭寸相抵、一度趨穩、及聞利賣傳說、投機家再起傾塞、上半日內竟共售美金六七十萬元、致鬆勢比英金爲銳、下午初續帶硬、有利吸胃甚佳、沙遜來猛扒美金、曾由五元五九三七五、回至五元半、不久投機家再塞美金三四十萬元、銀行束手、步硬至收市英金三辦士五四六八七五、長〇六二五、美金五元六二五、長二一八七五、全日交易大盛、 
　　美匯鬆勢較英爲銳 
　　晨初以海外滙兌、英對美對滬均平、美對英未動、對滬大五分、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四八四三七五、美滙五元四〇六二五、較之前收、均無榮辱、開後華行首來吐塞、市面趨鬆、計售予某行及同行上海十月期美滙五元四三七五、期時現先令硬至三辦士半可結、後有利扒入華行十月份美滙五元四六八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後市况稍平、洋行結進麥加利有利現貨美滙五元四三七五、迨十時後、因有英日緊張消息、市勢復吿步硬、迄收盤美金三辦士半、美滙五元五三一二五、 
　　沙遜續進未受影響 
　　後市因投機家互相吐塞、開市後卽吿硬化、計售予有利等外行現貨美滙五元六六二五、與五九三七五、其時現先令亦硬至三辦士五一五六二五、嗣經沙遜扒吸、胃形轉定計扒吸外行現貨及十月份美滙五元五六二五及五三一二五、斯時現花旗會喊緊過五元半、奈投機家復來傾吐、潛勢重硬、迨收盤英金三辦士五四六八七五、美滙五元六二五、十一月份英金三辦士五三一二五、美滙五元五九三七五、結果比上週六英鬆〇六　五、美硬二一八七五、 
　　香港美匯連續趨鬆 
　　香港三十日（週一）電、今日滙市開盤、英平美鬆、英滙現期貨及日滙現貨均無榮辱、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十三元一八七五、申滙現貨降二元、爲四百二十六元、九時二十分美滙現貨續鬆〇六二五、爲一十十三元二五、十時　十五分吿鬆、但無交易、美滙現貨續鬆〇六二五、爲二十三元三一二五、申滙現貨回升一元、爲四百二十七元、十一時十五分猛鬆、美滙現貨再長一二五、爲　十三元四三七五、十一時三十分英平美仍猛鬆、美滙現貨再鬆一二五、爲二十三元五六二五、申滙現貨重降一元、爲四百二十六元、午收吿鬆、美滙現貨再長一二五、爲二十三元六八七五、申滙現貨再降半元、爲四百二十五元五角、下午二時三十分開盤美滙吿鬆、美滙現貨再鬆〇六二五、爲一十三元七五、其餘不動、晚收申滙現貨再降一元五角、爲四百二十四元、日滙現貨亦長半元、爲一百〇六元、 
　　天津匯價同見放長 
　　天津三十日（週一）電、今晨滙市開盤吿鬆、英滙現貨不動、仍開三便士四〇六二五、美滙現貨長〇六二五、爲五元三一二五、申匯降五角、爲一百〇五元、「聯鈔」暗盤昂三角五分、爲八十八元四角、 
　　一片拋空聲中　金市釀成絕大跌風　最低見五千七百七十元　　昨日現金烚赤暗盤市况、疲風日甚、接連打破六千元至五千八百元三重大關、竟以當日低價相近收盤、緣傳將取締滬市自由鎊價、美匯放畏、更以日來美日關係更見惡化、因之人心愈形頹唐、金號銀樓業等見勢不佳、出籠者頗夥晨開卽降三十五元爲六千〇四十元、嗣經金號吐塞續小三十五元、惟斯時賴銀號撈入、會見回升、但不久釀成盛大賣風中、銀號銀樓業競相出籠、金號續有塞出、加之午後某證券幫伸向拋空加碼、雖不乏乘賤者扒進補空、但無濟於事、愈做愈小、晚收前出現五千七百七十元低價、結果亦僅五千七百八十元、較上週末猛跌二百九十五元、收後塲外曾小達五千七百六十元、但最後吿穩、五千七百七十五元有人買進、全天交易的六千兩、銀樓飾金連小三十元、海關金等仍小、 
　　烚赤一瀉三百元 
　　晨初人心散漫無勁、開市卽撳三十五元、金號出證券幫二十兩、爲六千〇四十元、繼因金號與散戶拋出、續小三十五元、錢兌業吐予證券幫十兩、爲六千〇〇五元、旋賴銀號幫撈入、回升至六千〇三十五、此後證券幫金號競向吐賣、加之匯市鬆硬、立跌至五千九百七十元、後賣者轉少、證券幫銀號獲利補空、曾回高至六千〇十元、卒因此　外匯愈鬆、賣風復起、金號銀樓幫求售允切、收盤前竟慘落至五千八百六十五元收盤、宰錢兌業維持、遂吿五千九百元、午後賣者仍湧開市卽撳二十元、銀號出證券幫十兩、爲五千八百八十元、嗣因金號傾向吐出、再加某銀號追跡力賣、不久卽跌達五千八百二十元、後匯市止鬆稍定、銀號幫及證券幫搜買不已、未幾曾回漲至五千九百元、終因外匯復走鬆勢、高價難以久站、另一證券幫首來在塞、不久銀號亦反進爲出、晚收前遂被壓小至五千七百七十元、惟收市則吿五千七百八十元、結果比上週末在跌二百九十五元、全天二百七十元差度、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦連小三檔 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時不動、迨十時二十分掛小十元、午後二時半又跌十元、傍晚四時再跌十元、計大同行改懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣暴落]  
　　昨日外幣市况、初尙平穩、嗣忽謠傳英日有緊張消息、烚赤直錢　降、英美金鎊因亦暴落七元、英金票一跌卽回平、美金票以黑市美滙大鬆、各方供給奇旺、晚市退至十七元五角八分、比上日猛降七角七分、香港票趨勢軟弱、市價略疲、日金票及朝鮮票均不乏供給、市價一致趨軟、前者降爲一元四角九分、後者退至一元一角六分、 
[九月份匯劃存息]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、茲定九月份同業滙劉存款息、爲每千元三元五角、（卽合月息三厘半）、較八月份减低一元、 
[糧食　大囤戶操縱大衆糧　無法無天竟無有加以制裁　但看來源洋米又到二萬包]  
　　洋米市自週前午後一度回軟後、中間雖隔星期休業一朝、而人心又承前勢、未敢驟進、早開形勢殊疲、賣多於買、極爲混沌、蓋愼記洋行之定貨五千噸已經證實、價七十九元半、其他華洋商尙有三五千噸在接洽中、因此洋米開價立小元外、雖在國米飛騰中、而市面終呈軟弱、及至午時、投機商又放謠言、利於貨方、人心叉爲浮動、而投機操縱更形活躍、無法無天、竟無有加以制裁、因此午後黑市又見扒起一二元、一號西貢七十三四元、火絞七十二三元、二號西貢早市六十六七兀、午後昂至六十八九元、二號暹邏早市六十五元者、午後至六十七元七八角、英華司原包早市七十九元至七十九元半、下午又至八十元、二號暹米早市七十八元半亦在下午喊高一元、然至近晚又聞行號與洋行繼續接定貨、倘今日滙水立定或再長、則定貨必可成交、市價亦可回小也、全日成交原包英華司三四百噸、現米近一萬包、 
　　糯米仍呈供求相仿、久無變動、金溧特元猶七十二元、常丹貨七十一元至七十元、香港相同耳、 
　　厚薄粳等國米到貨續斷、致滬埠所有一些之陳貨、頓如奇寳、視局拱璧、一遇問津、喊聲在增、漫無標準、恒有數元之巨、而作客爲應付鬥市計、亦不得不認受相購、致昨又增二元之砠、常普粳售九十元、决至蘇崑宿粳八十七元半、南港斛見早稻鮮自九十元、决至八十八元、 
　　新粳尖聞內地脚踏車爲特殊環境所阻、致米不得運申、來源杜絕、而去路反漸擴張、於是形成供不敷求、價再飛漲二三元、顓橋新粳開八十元、太倉嘉定洋尖七十一二元、靑角杜尖七十四元、 
　　近日米市又因越南問題、一般大有資力之囤戶乘機操縱、致米價飛騰、又造新紀錄、查洋米自越直接運來較少、但由香港運來者、並無間斷、其數亦鉅、昨日有怡和洋行明生輪由海防直接運來一萬一千二百十七包、又由香港裝來七千零二十六包、該輪共裝來一萬八千二百四十三包、昨午抵滬、停靠羅斯福碼頭起卸、叉該行利生輪、於昨晨到滬、亦由香港裝來洋米一千四百十包、同靠　斯福碼頭起卸、（祖） 
[粉市平淡　內地幫略辦小麥]  
　　麵粉　昨日父易平淡、查一號粉廠盤仍爲十六元五角之價、一時未必更動、各廠以洋麥原料雖有抵埠、尙未增高生產、故供給數量、亦未能逾越限定、統市由阜豐批出五千包、福新批出三千包、及客幫零銷二三千包、客盤仍須上八元以上、惟傳英日有交惡消息、金市暴落、人心欠佳、故老車回籠貨行情鬆至十七元四角、鳳凰牌現粉十六元半、均祇少數父易、又聞本街辦進僧帽牌洋粉二百包、價爲十八元二角云、 
　　小麥　昨日市况依然平穩、華廠與日廠進胃均見呆懈、而供源亦屬稀寥、堪稱供求兩寂、惟聞內地幫辦去太倉新麥一百包、因係送到租界交貨、價須二十五元五角、比前較升二三角、 
[證券　內債勁俏逾恒]  
　　證券暗盤、昨市因環境之變化多端、各種市况頓起激烈震動、債市利多爲甚、故上漲之勁俏、突飛猛進、各種均發現八一三後之第一决最高紀錄、惟以一時直綫上騰、惹起浮多獲利了結、致下午收盤時驟小三四角、但形勢仍未必卽有回風、目下銀行存款减息問題、漸見普遍化、英美對華之援助、已公開化、中國處此龐大洪爐中、確處於有利地位、債市前途、有進無退、大漲小回、則所難免、昨日上午賣氣雖盛、但仍未能及買方之熱烈、午前丙種卽衝出七元、乙種衝出九元、丁戊種均衝出六元、均發見最近新高價、午後漲風允勁、全部又發見八一三以後最高紀錄、惟以漲風過速且猛、引起浮多獲利之斬結、收盤時致回鬆三四角、但結果仍漲五角半至一元　角、成交總數、共計的一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股、均爲十七元二角五分、 
[紗花　棉紗跌風　午後始盛　雙馬尙開一千一百元]  
　　紗市始漲繼跌、且上下範圍日見擴大、此因多空兩方心神不一、所以雙方父至肉搏階段中、買方議論謂原棉禁止搬運、廠方原料困難看好、賣方因時局不佳、外滙步鬆、黃金在落、且存紗依然濃厚、而價格比低峰時已暴漲二三百元、照此拋空者頗不乏人也、 
　　現紗晨開、因多方團結在抬、一鬨冲到二十支雙馬一千一百四十元、豈料高價一現、獲利了結者及拋賣者驀地而起、一時籌碼較爲鬆懈、市情軟化而下、一般多方竭力支持、旋經外滙突長、金市不支、　多出檔、市盤乃不穩而下挫、跌至一千一百〇九元收盤、查半日間成交統計三千八百七十包、行情二十支雙馬漲二元、茲將各帮口買去之額量、分列如左 
、　　同行三、二〇〇香港六七〇統計三、八七〇 
　　午後紗市忽跌十元、在紗布，交易所中做開行市、二十支雙馬廠單價爲一千一百元、成交計一百十包、買方係大戶、賣出是獲利出籠者、 
[美印棉價　漲跌異趨　本棉則軟化]  
　　現棉情形叉入呆滯靜寂之途、此因印棉塊角旣跌、而外棉鬆長允甚、因之市態軟化、但有一部份因各路來源受阻、對於棉價不堪回小也、現棉成交僅盛和號進米特林一百件、價爲二百八十二元、係　交、 
　　另訊外棉市價、紐的綿市市况堅定、先因投機者之購進、後因現貨商及華爾街之收買、結果收盤價格、較之上日漲七八磅音、印度市况軟弱、昨降落四雜比、 
　　滬埠外綿交易、日來殊形熱鬧、廠方因鑒於長絨棉之來滬不易、故粉向各方搜購現貨、故是項原棉售價殊爲悄働、同業搜購亦頗踴躍、一般預料　如局勢不發生特別變化、棉價將繼續上漲也、 
[疋頭　粵港面銷大盛　售盤無甚榮辱]  
　　國布　昨布市以實銷尙佳、故雖黃金猛落、售盤仍能維持平衡、粗布細布均無榮辱、細斜則以籌碼不多、轉形堅挺、粵港帮辦色布色斜益旺、成交一萬餘疋、木街同業心思良好、續辦各貨五六百件、 
　　東布　晨西午跌、龍頭細布因投機商傾賣、每疋回跌七角半、中檔細布與細斜客銷仍旺跌三角半至五角、蓋以實銷而論、市價外鬆內緊、龍頭細布收盤爲三十三元九角、嗶嘰九角七分牛、 
[大衣呢貨缺價貴]  
　　大衣呢邇來趣勢大俏、可謂新近呢羢門中之冠售價亦甚昂貴、蓋市塲中不論好醜各色大衣呢存底缺乏、自去歲歐戰發生迄今、定到寥寥無幾、且爲環境關係、不能訂定、偶有定落者、往往輪行母定、到埠悮遲半年不等、雖有定者而其到吾難測、查其他呢羢嗶嘰、申地製造紡織者甚夥、惟大衣呢、申地呢絨廠商、母論華·英·日諸工廠、齊無能力紡製、故一無出品、致軋缺而步俏、價乃昂漲矣、 
[糖市食糧紛紛回跌]  
　　昨糖市以外滙放長、趨勢續鬆、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十八元八角、小七角、外棧七十八元半、小五角、荷綿白BS嘜七十五元、荷赤現貨降元半、爲六十元、太古車白B嘜初降半元、繼仍回至原價、爲七十五元至七十六元、DY嘜七十四元、小三角、HHX嘜七十三元半、小五角、國糖到存俱稀、無甚更動、亦乏成交、查搪昨日由香港來九百零五包、 
[南北貨　府紅棗首盤已開　桃肉木耳價回漲]  
　　府紅棗新貨前後共計六十八包、昨已到齊、當卽開出、價爲四十四元、較陳貨高起五六元之譜該貨聞　爲廣幫購定云、　新桃肉自跌價後、多時未開、茲已回緊、近到一百六十簍、昨市開至二百元、如數分通、漲起二三十元、 
　　黑木耳前市漲後會見回鬆、退至四百元關內、但終以存底單薄、現在復趨高漲、商邱耳曾開至四百四十八元，四川耳史喊至五百元、雖未成盤、然堅緊可知、行盤普通貨售四百元至四百三十元、普通魁耳售至六百四十元、漲度更甚、 
[雜糧　新黃豆米來源受阻]  
　　邇來黃豆市况、新陳略起互異、出口銷塲平凡、本街去路亦懈、因大衆手內都有積貨、故陳豆市勢較軟、惟新豆來源雖有漏網之貨、然根本被阻、市風頗俏、刻下人心雖一致看好、但如步米市後塵、恐遭物議、所以未見若何瘋在之市、昨計成交靑島豆七百包、價爲三十五元二角至五角、南京豆二車、價爲三十三元八角及三十四元、桑園豆四百餘包、價爲三十四元五角、崇明沙黃一百三十餘包、價爲三十三元二角、 
　　又豆油昨（三十日）由靑島來一百五十件、另來生油二千四百四十聽、 
[五金　水泥鋼骨堅穩]  
　　五金市面、近日有復活之現象、蓋內河幫與北路客商均有進意、每日搜納之數量頗爲可觀、兼之本街建築幫與各廠家等亦點綴不輟、故久趨無神之五金市况、遂放一些曙光、預料來時實銷當呈一翻熱鬧氣象耳、刻五金品中吿漲之貨、繼本釘平白鐵後、當推水泥鋼骨、查該貨之最廣銷路、爲本埠之建築幫、此外江浙內河幫·與津烟靑諸客商、亦不時採辦、因之市况頓易　觀、同業心思隨見挺秀、行盤卽穩中帶堅、刻如三四分喊一千一百五十元、五分至一寸沽一千一百元云、 
[茴香續昂]  
　　茴香近以產價仍昂、划申不易接近、因此來源至稀、而市存亦薄、故市價冉度上展、又升二十碼之譜、昨市須二百五十元云、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十月六日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十月七日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統 
　　十月十四日　美國　 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲館 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月一日　船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　　隆十月一日船泊南南蘇州河 
市價 
　　二十九年九月三十星期一 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出五百九十元 
　　新同行飾金　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　　比上日價 
　　貼現　十八元　小二元 
　　拆息　一角二分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士四三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元二五 
　　港匯　二十二元七五 
　　坡匯　十二元一二五 
　　呂匯　十元半 
　　印匯　十九羅比 
　　荷匯　九福祿令七五 
　　日匯　廿二元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一三五·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五七·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一三八·〇〇　斐票　八·八〇 
　　美票　一七·五八　義票　　〇·四〇 
　　港幣　四·二五　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·四八 
　　荷票　無市　鮮票　一·一六 
　　越票　二·三〇 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二五 
　　美匯現貨　五元三一二五 
　　申匯　一百〇三元 
　　（聯鈔）暗盤八十八元四角 
　　香港匯市 
　　上午開盤 
　　下午開盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二三·一八七五一·二·九六八七五 
　　申匯又四二六　四二四 
　　日匯又一〇四·五〇　一〇六·〇〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　九一·七五　------　九一·五〇 
　　恒業地產　------　------　五五·〇〇 
　　國際　二四·二五　------　二二·〇〇 
　　匯眾公司　------　------　一·〇 
　　上海　三〇·五〇　------　二八·二五 
　　揚子　一五·二〇　------　一二·七〇 
　　企業　六·五〇　------　五·〇五 
　　中國營業　------　八·〇五　八·一五 
　　業廣地產　一二·三〇　------　一一·六〇 
　　英聯船塢　三七·七五　------　三二·七五 
　　會德豐　九〇·〇〇　------　八二·五〇 
　　怡和紗廠　四六·五〇　四二·〇〇　四二·五〇 
　　信和紗廠　九·八五　九·〇〇　九·一〇 
　　公共汽車　二二·五〇　------　二〇·五〇 
　　德律風　四九·〇〇　四四·五〇　四五·〇〇 
　　自來火　二〇·〇〇　一九·二〇一九·三〇 
　　鋼業　二四·五〇　三一·二五　三一·五〇 
　　開平煤礦　四五·五〇　------　四二·〇〇 
　　中國墾殖　二七·五〇　------　二五·二五 
　　祥泰木行　四七·〇〇　------　四四·〇〇 
　　電力優先　------　------　一三七·五〇 
　　沙利文　------　------　一七·〇〇 
　　四海保險　------　------　一七·〇〇 
　　橡皮信託　一〇·四〇　------　九·八〇 
　　英楂華　〇七·七五　三四·四〇　三四·七五 
　　英達區　二一·〇〇　------　一九·五〇 
　　蘭格志　二九·〇〇　------　二六·〇〇 
　　志摩　二·八〇　------　二·八〇 
　　陳氏除息　〇·八七　------　〇·八〇 
　　康沙來特　------　------　六·六〇 
　　普馬太　------　------　一·二〇 
　　蕭曼奇士　------　------　一·八四 
　　薛納王　------　------　一·六四 
　　加倫丹　------　一·〇四　一·〇六 
　　薛蘭班　------　------　二·四〇 
　　地傍　一·六八　------　一·五八 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　三友實業　二一·〇〇　二一·七五　二〇·五〇 
　　商務書館　七四·〇〇　七五·五〇　七四·〇〇 
　　華商電氣　六·四〇　六·五五　六·二〇 
　　大生第一　一七·五〇　一八·〇　一七·五〇 
　　中華書局　二·七五　二一·〇〇 
　　閘北水電　六·六〇　六·二〇 
　　新亞藥廠　二四·二五　二四·七五　二四·二五 
　　家庭工業　八二·〇〇　八三·〇〇　八一·五〇 
　　梅林食品　九〇·〇〇 
　　大生三廠　三〇·五〇　三〇·七五 
　　通易信託　一·八〇　一·四〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紗花 
　　現紗 
　　二十支貓蝶　一五七〇·〇〇　香港　七〇 
　　二十支雙馬　一一四二·〇〇　同行　五〇 
　　又　又　一一三五·〇〇　又　二四〇 
　　又　又　一一三七·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一一五一·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一二〇·〇〇　又　八〇 
　　又　又　一一一七·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　一一一二·〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一〇七·〇〇　又　六〇 
　　又　又　一一〇八·〇〇　又　二〇 
　　二十支雙馬　一一一一·五〇　同行　七〇 
　　又特金城　一〇八〇·〇〇　香港一九〇 
　　又　又　一〇七七·〇〇　又　五 
　　又　天女　一〇六〇·〇〇　同行　一〇 
　　又新天女　一〇九〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　牧羊　一一一五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一一二〇·〇〇　又　二〇 
　　十支童子軍　七六〇·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬　七三六·〇〇　又　一〇 
　　十支金城　八一〇·〇〇　又　一〇　二二支金寶星一〇九〇·〇〇 
　　又　一〇〇 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布　每疋　單位元 
　　一六磅雙象三八·五〇　一三磅九天二九·五〇 
　　一六磅地球一七·五〇　一一磅三兎二五·〇〇 
　　一六磅振中三六·七五　一一磅三鹿二五·〇〇 
　　一四磅一鹿三二·〇〇　九磅五福二一·五〇 
　　一四磅三庭三一·〇〇　九磅振中一九·五〇 
　　一三磅飛熊二九·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二〇·七五X一二磅龍頭三三·九〇 
　　一二磅富貴二八·五〇X一二磅彩球二九·二五 
　　一二磅三和三一·〇〇X一二磅喇叭二八·五〇 
　　一二磅多寶二八·〇〇X一二磅陽鶴二八·四〇 
　　一二磅九魚二七·五〇X一二磅藍鳳二八·二五 
　　粗斜　漂布 
　　一六磅飛鴻二三·二五　金三塔　四·〇〇 
　　一六磅並蓮三二·〇〇　乾坤印　二五·五〇 
　　細斜　　三兎　三二·〇〇X龍頭　二七·〇〇 
　　富貴　二五·七五X寶貝　二六·八五 
　　國慶　二五·〇〇X五福　二六·六三 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七二·〇〇　又　中元七〇·〇〇 
　　金壇特元七二·〇〇　本廠白尖六八·〇〇 
　　常州白元七一·〇〇　又　　白尖六七·〇〇 
　　香港特元七二·〇〇　又　紅尖六〇·〇〇 
　　香港白元七一·〇〇 
雜糧 
　　桑園黃豆　三四·五〇平湖蠶豆　一四·三〇 
　　青島黃豆　　五·五〇安慶　又　一九·五〇 
　　至二五·二〇明光紅糧　一九·五〇 
　　南京蠶豆　三四·〇〇　至　一八·七〇 
　　至　三三·八〇黃渡苞米　二二·三〇 
　　崇明沙黃　三三·二〇青島生仁　三六·五〇 
　　北港　又　二一·〇〇香港元米　七二·〇〇 
　　嘉定蠶豆　二二·一〇　至六九·〇〇 
　　至　二二·〇〇小包麩皮　一七·五五 
油餅 
　　膠州生油　六九·〇〇膠州豆油　七八·〇〇 
　　至　七〇·二五青岐　又　七九·〇〇 
　　又　路貨　七〇·二五烟岐豆油　七九·五〇 
　　至　七二·〇〇大連淨油　八五·五〇 
　　青島生油　九七·七〇　至　八八·〇〇 
　　又　聽裝　九四·〇〇大有廠又　八七·七五 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[編者前言]  
　　婦女究竟應該上那裏去，是當前一個關係重大的社會問題，也是今日婦女的切身問題。本刋在選登了『妻的犧牲』與『不是犧牲』兩文以後，又接到一部份讀者的反應，現在特選刊「正視婦女問題」，『是不是犧牲』，『不能同意』，（此篇下决刊出）和嚴正先生的『不僅「感慨」而已』等叫篇。我們覺得各位作者的動機與態度都很好，這是値得欣幸的。關於這個問題如果還有其他讀者（允其是女讀者）可能貢獻有意義的意見，我們也樂予發表的。------編者 
婦女 
[正視婦女問題] [  沙源]  
　　本刊於八月十七和二十六兩天，先後刊載了「妻的犧牲」和「不是犧牲」兩文，而作者都是「有婦之夫」，當然　，所談的是比較地切身和眞實的。在下則是「光棍」，其中妙處，是還不會領略的，但這，却不是說我沒有資格來參加這一討論，相反的，任何一個中華兒女，都有說話的權利與義務，而這裏更重要的是佔我們全人口半數的婦女，應該自己起來討論這一個切身的問題。我想，本刊的編輯先生總願意在可能範圍內予以刋載的吧。同時，更盼望這一問題能引起廣泛的注意和論爭，因為這問題是現實而重要的。 
　　誠然，像這兩位原作者所說，前者的夫人的「犧牲」，和後者所認爲他的太太過着有意義的家庭生活，這兩點，我們不能吾認，在現實社會上是存在着的，而且有着很大的一個數字的婦女，是生活在這種情况之下。因此，我們對這問題，應該加以正視，而不是忽略和吾認，更不是故意的漠視和抹煞。吾認這現實的容易成爲幻想，而抹煞這存在的，將變爲「阿Q式」的消極和退讓！ 
　　同時，兩位作者的缺點，前者是被「情感」與「傷心」所控制，在現在社會灰暗的道途上，找不到出路；而後者的錯誤，則有女子在家庭裹，除了料理家務與敎育孩子之外，其惟一的「神聖」使命是「安慰丈夫」（免使丈夫消極）的論調，而反面的顯示便有着以「男子爲中心」的「唯我獨尊」的氣概，這種想法是要不得的，而且簡直是罪惡------把我們全人口半數的女子的力量，予以一筆勾消了！ 
　　假如說「希特勒式」的「女子應該回到廚房裏去」的口號要適用的話，那禾，在中國，至少還得換上一個社會，因爲中國的女子還沒到跟男子來爭奪飯碗的時候，相反地，我們還得提倡女子到社會上去。允其，我們要看淸楚的是，未來的社會將是怎樣的一種社會，是不是仍是回　到資本主義和帝國主義的經濟恐慌的浪潮中去，而怕婦女來「侵佔」了男人們的地位呢？還是說，建設新的中國是需要着二萬五千萬女同胞的力量的？假如回答是後者而需要女同胞的力量的話，那末，卽使退一步講------消極一點說，現在也該是埋頭準備的時期------準備怎樣來迎取從瓦礫堆中成長起來的新中國。有人說敎育自己的孩子何嘗不是爲了將來的準備呢？不錯，這是一種，但這只是替你的孩子準備，而你自己是吾能迎合新的需要，或者說，我已經我到了替身------孩子，而我老了，可以不管了，這種見解是吾正確，讓讀者們自己去辨別吧！何况，孩子們的訓練，有着更廣大的集體訓練的塲所------學校，它總比家的生活圈子要大得多，對孩子總不會是壞的吧 
　　至於說爲了安慰丈夫，那末這位丈夫在今日所抱的人生觀，其本身就有問題，更不談其他了。 
　　所以，兩位的作品，現實是現實的，可是不是新現實的內容------它祇看到問題的表面現象，而沒看到問題的本質和它的發展，因此一位就覺得感傷，而另一位就不得不憑自己的卞觀來想象了！ 
　　可是，問題的解決，我們覺得，在這過渡時期，是苦悶的。但是，事情是不會送上來的，做，還得需用自己的努力去爭取的，而婦女問題的獲得合理的解決，無疑地，是要在整個民族得到解放的時候，因此，現在的準備，也就應該適合將來的需要，吾則，要理想的兌現，而自己則「坐等豐收」，那末，日子將更加長了！而且也不會輪到不做事的人，同時，假如，不爲總的去努力，那末，婦女也就永遠不能翻身 
　　歷史的輪子是殘酷的，要是不跟着跑，你將會落伍而受淘汰！ 
隨筆 
[是不是犧牲？] [  蕭雲]  
　　在前幾天的自由談上，嚴正君說他的妻婚後「開始埋在家庭的瑣事中......輾轉在菜塲上，廚房裏，臥窒中」，認爲這是一種「犧牲」，而陳銘君夫婦却「以爲一個女子在家裏料理家政和照顧兒女，也是一種事業」，「不是一種犧牲」。 
　　究竟是不是犧牲呢？ 
　　我以爲問題的關鍵完全在於對現社會制度看法的不同。 
　　一個對於現社會制度（也就是過去的社會制度）沒有不滿的表示，以爲現狀可以繼讀維持下去的人，必然地覺得女子治家是天經地義的，不是一種犧牲；反之，你如果對於現社會制度覺得不滿，以爲需要改造一下，使婦女也能直接對社會有所貢獻，那麼，你將認爲把婦女限制在家庭的圈子裏是一種不合理的重大的犧牲了。 
　　因此，問題是很簡單的：這個社會制度是不是合理的？資本主義的男性中心的社會是不是應該永遠存在下去？婦女是不是跟男人一樣，也能對神會有所貢獻？如果使婦女受同等的敎育，使他們有機會島社會上來，他們對社會的貢獻是不是比單單治家大？ 
　　是不是犧牲？標準就在這裏，請你自己看吧。 
　　雖然是將來的事，可是不是近視的人應該要看得到！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　霍桑縐着變眉，搖頭說：「你誤會了。他的冷笑，祇是我煩惱的誘因，那主因還在案子的本身。......唉，這案子眞複雜哪。」 
　　「雖然，現在這案子不是將近結束了嗎？」 
　　「結束，那不但不近，還差得遠呢！」 
　　「我眞不懂。這三個人嫌疑人旣然都已捉住，眼前的工作，祇須想一個方法叫他們一一實供------」 
　　霍桑忽把夾着紙烟的右手搖了一搖。「這樣容易？包朗，你別心急。這伴案子決不是像你所估量的那麼簡單，至多祗可說完成了一半。須知你所說的三個嫌疑人，也許終於「祇有嫌疑』，那你怎麼能够馬上結束？」 
　　我放了紙烟，驚異道：「什麼？莫非道三個人都沒有打兇的可能嗎------連那趙伯雄也沒有可能嗎？」 
　　霍桑丟了烟尾，答道：「眼前我們要研究的，已不是可能問題，而是事實問題。老實說，在事實上我却沒有把握。那有什麼用？」 
　　我覺得霍桑的話太含糊而且太突兀，眞使我想像不出。可是這時我的發問的機會又被阻擾，電話的鈴聲響了。霍桑忙站起來去接話。這電話的結果，似乎並不曾加重他的煩悶。因爲他回到沙發上去時，他的臉上的肌肉好像比先前鬆弛了些他。自動地吿訴我說：「這是秦墨齋打來的。他說白醫官已從眞茹回來，一兩個鐘頭以內，便可報吿我剖騐的結果。」 
　　他的說話剛完，門鈴又接着響動，不多一回，施桂已領了姜安娜進來。 
　　伊已換了一件純藍色的印度綢頎袍，手裏提着的一隻手夾，也同樣是藍色的，嘴脣和面頰上的紅色，也已减除了不少火氣。　（一二三） 
[不僅「感慨」而已]  
　　編者先生： 
　　在今天的『自由談』上讀到陳銘先生的大作『不是犧牲』，欽佩之至。 
　　記得我的寫『妻的犧牲』，完全是有感而作。當時激於情感，無暇仔細推敲，就直率的寫下來，不周之處，當所難免 
　　意外的是竟因此引起陳銘先生的反感。或者說是反應讀『不是犧牲』文，覺得字裏行間，勝我多多，察其寓意，似乎和我的也差不多。不過，當時我用『像妻一樣作了犧牲的，父不知有多少哩！』作結語，實在不僅是『感慨』而已。因爲現作擺在西服們眼前的是分明的二條路：到社會去，或者可家庭去！我總以爲目前婦女們的還得回到家庭裏去，那是現社會制度的缺陷。我的結語所暗示的是對這個社會制度予以攻擊，卽使是微弱的！而陳銘先生只看到『犧牲』兩個字，以爲對這問題不應該如此理解，並且還說『處理家務，敎育子女，是女子的事業。』他是輕輕的把那缺陷掩過了！ 
　　我不贊成希特勒的把婦女們趕回家庭裏去。所謂『本位救國』，我覺得也只是暫時的辦法。我是屬於『反對維持現狀派』的。 
　　鄙見如此。也許是因環境不同，以致所見各殊。在我，假使我的孩子們有良好的寄托處所，我要竭力的促使內子做一些社會上的事業，忽忽，此佈，順請鐸安！後學嚴止 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[十月戲劇運動] [  森自渝寄]  
　　自由中國的生氣 
　　　　　　自由中國的十月戲劇運動，據各方報導　　　　　　蓬勃地揭露着： 
　　陪都 
　　今年行都戲劇界紀念戲劇節，除了第三屆戲劇節演出委員會決議，由「中國萬歲」，「怒吼」。一中宣部實騐劇團各出多幕劇一個以外，「中國萬歲劇團」同時更從事排練陳白塵的「秋收」，夏衍的「心防，馬彥祥的一國賊」，宋之的「鞭，老舍的「張自忠」，曹禺的「北京人」，郭沫若的「戚繼光」，和陽翰笙的「新雙城記」，「草莽英雄」，「江南之春」等十個大劇，預備在陪都展開更廣泛更熱烈的戲劇運動。 
　　韶關 
　　廣東省政府在八月組織成立的戰時藝術館，自經舒湮担任講師後，頗多規劃改進，因此，劇運也異常普遍。同時，廣東戲劇月會爲響應「劇人號」獻機運動，現經決定在十月戲劇節聯合公演話劇，當地藝人，亦已應允參加演出。 
　　昆明 
　　戰後，昆明劇運頗不落寞，大小劇團成立的已達十多個，除了最著名的南開·淸華·北大同學所組織「聯大劇團以外，同時尙有一同濟劇團」，「雲大劇團」，「藝師劇團」，「金馬劇團」，「海戀劇團」，「業聯劇團」，「國防劇社」，以及于斌主敎所主持的「益世劇團」等，每個劇團都附設有鄉村演劇隊，爲了越南局勢變遷，十月戲劇運動，將專事注重於鄉村巡迴表演，以期深入民間。 
　　貴陽 
　　由於越南局面變遷，昆明形勢相當緊張，政府機關相率疏散，於是貴陽頓時更熱鬧起來，貴陽各界，原定於十月戲劇節由郵務公會公演話劇，響應募款購機運動，現在則亦因此而變更計劃，預備由戲劇界中遴選劇本，輪流合作，在黔省各地演出。 
　　吉安 
　　自南昌淪陷後，吉安便成了江西全省的行政中樞，繼新聞界寒衣勸慕運動而起的「劇人號」獻機運動，吉安戲劇界自然也不甘落後而接着在開始發動了，在那裏，話劇·平劇·地方劇·已取得一致的步伐，向十月戲劇運動邁進。 
　　此外如桂林·永安·金華·成都·延安各地，戲劇界爲了從事十月戲劇運動，亦已分別在籌備中，這在我國戲劇史上，無疑地將留下一個光明的奇跡，而値得大書特書的。 
[海締拉摩離婚] [  陸禮]  
　　好萊塢最美麗之外籍影星海蒂拉摩，已於昨日與其新夫金麥蓋氏離婚，其理由爲因其夫隨時外出，婚後十四月中，只有四天在家伴宿，伊因不耐孤衾獨眠，因而決意離婚云。　　 
[好萊塢影人抵滬記] [  鏞]  
　　阿爾台孚。（Al　Doff）是環球影片公司的代表人，最近剛由紐的經好萊塢抵達上海。日前曾向本市外報記者發表談話謂：　自英德開始作戰以來，美國影片在歐洲的市塲，當然不免受到相當影響，可是，倫敦的銷數却較柱昔爲增加；其他，遠東方面亦頗滿意」 
　　接着，他又說：「各公司現在對於攝片的工作皆孜孜不倦，這是一種極好的現象；卽以環球而論，本月內共有十二張影片同時在攝影塲上開拍，打破了本公司歷來的記錄；續後準備拍的還有六張，每張預定將動用資本一百萬元。不過有一點要向各界聲明，卽攝製戰爭片雖然近來影圈內很盛極一時，然而各製片人是並不怎樣興奮；所以，此類出品日後必定會逐漸絕跡了；有則大多是一般私人機關自己的資本所拍攝的。 
　　台孚還提出了二件重要的事情：「本年秋季是美國總統競選之期，好萊塢照例要爲此事而發行號外的新聞片；今年則更特爲每個候選人專攝幾卷。第二件是好萊塢人才的事，新出茅廬的果然不少，但是仍感到不够調度。」 
　　最後談及狄安娜竇萍的新作"Spring　Parade"，台孚以非凡的熱忱鄭重介紹。希望影迷們於上映時不耍錯過。 
[上海授劇同人　國風劇社　准十月六日開幕]  
　　上海授劇同人國風劇社，內部業已組織就緒，經日前全體大會通過，擇定十月六日在福煦路合興坊七號開幕，是日擬請虞洽卿袁履登兩先生致開幕詞，並請南北名坤伶吳素秋童芷苓王熙春雲艷霞小玲紅等十餘位剪綵，上海伶聯會已製就木匾一方贈送該會，其餘各聞人各票房各名票，以及南北伶界同人贈送銀盾綢幛字書等品甚多，聞觀禮請柬業已發出，屆時定有一番盛况。 
[王熙春主演　「離鸞曲」]  
　　金星之第三部作品「離鸞曲」女主角，爲一楚楚可憐之女性，經導演吳永剛與金星當局磋商之下，認爲王熙春最合個性，王對銀幕工作頗感興趣，因之一說卽合，男主角已定爲舒適，舒原有脫退銀壇之意，經周劍雲爲之解釋後，已允予合作，又據周劍雲談：「秦淮世家」已於昨日試片，全劇頗爲緊張，幾位從舞臺來的新人如孫景璐等，亦都有意外收穫，惟全片甚長，以後印拷貝時，成本自較巨大，但不擬剪刪，以求全劇之始終飽滿耳。（海星） 
　　簡訊　（一）越劇藝人馬樟花小姐，將於十月五日與奉化鮑莘鋤君訂婚，聞訂婚儀式相當隆重，特採用望平街謝文益發行之鴛鴦證及綢綾請柬，精緻絕倫。（二）「海國英雄鄭成功」特輯前日出版，圖文业茂，魏如晦，吳永剛，劉瓊，顧蘭君等皆親爲撰文，各報攤及璇宮劇院皆售三角。（三）梅花館主主編之「半月戲劇」二卷十二期，已於日前出版，內容益見充實，各報販均代售。 
[影迷不識大情人] [  客]  
　　有一决，影迷大情人西撤羅密歐獨自漫游着舊金山，他踏進了一家富麗堂皇的酒店。這時候，一個美貌底女郞走近他的坐桌，開始資備他不該裝扮成羅密歐的樣子，以致汚損了那著名明星底人格。他正想爭辯自己就是羅密歐的當兒，固執的女郞要他拿出一點證據來，於是，羅密歐便解開了衣服，將裁縫替他特製在襯衫上的名字給她看，不料那女郞愈加憤怒地指着他的眼睛而駡道：「哼！哼！你穿了一件舊衣！」說完冷冷地走了，竟弄得善於捉卉旁人的羅密歐面紅耳赤，因爲旣然自己是女性心目中的悄人，竟然遭受了崇拜自己的女性底白眼，正是「有苦說不出，啞子吃黃連」了！ 
 
[棋苑] [  　田運學正編] 　　 
　　第二〇十局　司馬逼宮　朱銘源擬　紅先勝 
　　石湖穿月着法（紅先勝） 
　　兵四平五　砲五退四　車四平六　馬五退四　車六進一 
　　砲二平四　兵七平六　將四進一　車八進三　將四退一 
　　車八平六　將四進一　馬三進五　砲五進三　砲二平六 
　　車九平四　砲九平六　（勝） 
　　魁星點斗着法（紅先和） 
　　卒七平六　將五平四　卒六進一　將四平五　卒六平五 
　　士六進五　車一進一　士五退六　砲九平五　兵六平五 
　　車一平四　將五進一　馬八退七　車四退六　車四退二 
　　兵五平六　車四退五　車四平五　車四平五　車三平六 
　　卒五平四　將五平六　車五退一　車六進二　帥四平五 
　　象一進三　車五進一　車六退二　砲六平一　車六平五 
　　車五進三　象三退五　（和） 
 
