# 1940 - 169 - 4923818

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　贛北華軍包圍安義縣城日機襲渝被擊落兩架 
　　國外　法義簽訂停戰協定法境戰事結束 
　　上海　越南禁運不影響中國抗戰　法防軍撤離徐家滙日僞昨晨侵入 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　游藝界　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點三十分[義法停戰恊定成立　法境戰事全部停止　恊定內容三國即將正式公佈　德義組成委會監視實施事宜]  
　　羅馬　據此間官方昨晚發表關於法義停戰恊定之官報如次、「一九四〇年六月二十四日下午七時十五分（意大利夏季時間）法義停戰恊定在羅馬附近印西沙別墅簽訂、義方首席代表爲參謀總長巴陀格里奧、法方首席代表爲漢辛格將將軍、簽訂之後、即由義外長齊亞諾通知德國政府、因此法國戰事當於六月廿五日上午一時三十五分（即上海時間八時三十五分）停止作戰、（廿三日海通電） 
　　希特勒行營　法義停戰協定於昨晚七時三十五分接獲通知、按照規定、德法停戰協定應於法義停戰協定簽字後六小時實施有効、故德軍總司令部已下令、自廿五日上午一時三十五分（即上海時間上午八時三十五分）停止對法戰事、西綫戰事於此告一結束、（二十五日海通電） 
　　波爾多港　法官方頃宣佈、前綫戰事、已於今晨零時三十五分（即上海時間今晨八時三十五分）停止、（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　法國議和代表已於本日午後一時三十分在羅馬利托利沃飛機塲分乘法國派來之軍用飛機三架、遄返波爾多、義國外交部高級官員咸在塲送行、（二十五日海通電） 
　　波爾多　法義休戰條件內容、將於四十八小時內在法義德三國同時公布、然後將由委員會規定實施休戰條件之辦法、法政府所在地此後大的將移至法國中部之某城、俾政府與國會得以照常行使其職務、敵對行動夜間當已停止、（二十五日路透電） 
　　柏林　此間官方文告稱、希特勒元首特派史徒爾帕拿格將軍爲休戰委員會主席、遵照德法休戰協定、休戰委員會將在威斯巴登集會、其主要職務爲進行關於實施休戰條件必需要接洽之種種事宜、已請法國政府派遣代表參加此委員會、（二十五日海通電） 
　　羅馬　此間頃宣稱、義大利停戰委員會將於今日成立、其組織與德國停戰委員會相同、有法國軍官一人在內、（二十五日海通電） 
　　羅馬　義大利軍隊昨晚準備佔領法義休戰條約中法國所讓予之土地、該地帶較戰前義大利向法國所提之要求更爲廣闊、義大利軍隊於此二十四小時內、將遊行於尼斯及薩伏亞、並於戰事期內佔領該兩城、（二十五日合衆電） 
　　特拉夫城　外國新聞記者自巴黎乘汽車前往柏林、夜間在途中尚望見勞蘭天空中之砲火火光、據德國軍官昨夜十一時在戰地向彼等談稱、法境戰事將於今晨一時三十五分起停止、移時規定時間已至、槍砲聲突然停止、戰爭烽火遂熄、（二十五日海通電） 
　　全德懸旗鳴鐘慶祝光榮勝利 
　　希特勒行營　德元首希特勒昨夜發表告國民書、內稱、「德國民衆、德國之將士、英勇作戰、已於六星期內結束對西方之勇敢敵人之戰事、此項戰績、在歷史上將爲最光榮之勝利、吾人虔敬感謝上蒼之保佑、余已命令全國懸旗十日、各敎堂鳴鐘七日、慶祝德國之勝利」、（二十五日海通電） 
　　柏林　德國無綫電因慶祝德法停戰、於今晨一時三十五分（即上海時間八時三十五分）起開始廣播特別節目、首爲勝利信號、然後報告此次勝利爲希特勒元首之豐功偉烈、以致造成德國歷史上最光榮之勝利、報告完畢、全國敎堂鐘聲齊鳴、歌詠團唱感謝聖詩、繼奏德國國歌、然後靜默三分鐘、此項廣播節目、不僅德國全國電臺均加以轉播、同時巴黎及丹麥電臺亦加以轉播云、（二十五日海通電） 
　　柏林　國社黨黨代表赫斯、昨日致電希特勒元首、原文如次、「最高統帥鈞鑒、在鈞座指導之下、國社人民之軍隊已獲得歷史上空前之勝利、使德國參戰軍人之奮鬬、具有價値之意義、德國之恢復强大、皆爲鈞　備　與勇敢之所賜、　於法德停　協定實　之前夕、　電奉　、藉申全民愛　之忱、敬乞垂鈞、職赫斯叩」、（二十五日海通電） 
　　華盛頓　海軍部長愛迪生昨晚謂「渠已獲悉法國艦隊一部份、業經投奔英國海軍、」（廿五日合衆社電） 
　　追悼陣亡將士法國沉痛誌哀 
　　波爾多港電　內政部長包瑪萊、今晨在此間向全國人民　表廣播演說、略稱、「今日六月廿五日、乃吾國停戰之日、全國同胞應爲吾國忠勇將士之在一九一四------一八及一九三九------四〇兩次戰役中、殺身成仁者致無限哀悼、並致無限敬意、一言以蔽之、吾人茲當以本日爲全國沉痛誌哀日、時至此際、吾法籣西國亦惟有肅靜沉默、椎心飲泣、以希望前途之重復光明而已、凡吾全國各地之戲院、電影院、咖啡館、以及其他各種商店、除食物店外、均應停業一日、以誌哀思、全國各處士兵、除奉上級長官特殊命令者外、應各守營房、母得外出、本日上午十一時當由各地地方當局或軍事長官領導、舉行誌哀儀式、全體步行向陣亡將士紀念碑致敬、幷靜默一分鐘誌哀、此外、全國各無綫電台除於午刻播送具當總理演詞及國歌而外、其他音樂全日停播、特此昭告全國、其各凛遵」云（廿五日哈瓦斯電） 
　　德將用新武器聯義進攻英倫 
　　柏林　德國官方「德意志新聞社」昨晚宣稱、德國艦隊總司令賴特大將、在六月十七日及二十一日視察停泊荷蘭比利時及法國北部沿海之德海軍後、各方深信德國海軍巳準備向英國進攻、德國方面預料、今晨德義兩國向法停止攻擊後、德義兩國即將向英國實施聯合攻擊、消息靈通人士聲稱、德軍準備最後閃電攻擊幾將完畢、彼等相信德國不久即將向英實施宣傳已久之進攻、德國報章盛載英機轟炸德國平民消息，證明一旦德英大戰爆發時、戰事必將猛烈無比、德國某報且發出警告、「凡在德國領土上濫施轟炸者、不久即將獲得充足敎訓」、（二十五日合衆電） 
　　倫敦　英航空官吏頃稱、德空襲飛機或將施用一種新式之「怪聲炸彈」、此項炸彈於落地時、發出可怕之怪聲、以使人民驚惶失措、此項炸彈附有如瘤狀之物件、係以木質及金屬片合製而成、投下時即發尖銳之怪聲、惟此項炸彈之危險性、則與普通炸彈無異、（二十五日合衆電） 
　　貝當政府宣言責英援助不力 
　　波爾多　法軍於向德國屈服以前、嘗作最後之奮鬬、聞貝當政府昨晚屈服於墨索里尼停戰條件以前、法國軍隊在阿爾卑斯山向義大利軍隊反攻、予義軍以重創、法國經九閱月及廿一天之戰爭後、業於今日淸晨以前宣告和平、然於希特勒元首及墨索里尼首相所要求條件之下、和平之代價實頗重人、內閣會議已訓令漢辛格將軍於羅馬與義大利簽署停戰條約、該的於通知德國後六小時即可發生效力、內閣會議復宜佈休戰條約簽訂後之第一日爲全國哀悼日、貝當政府發表宣言、抨擊英國「不充分之援助」並聲稱、法國此後將決定其外交政策、而不仰德義之鼻息、法政府並請求美國「明瞭法國之悲痛」、該項聲明略謂、「吾人並不否認吾國所鑄成之錯誤、於目前情勢之下、每一法國公民均應負起一份賢職」、政府又向英國發出警告、謂於收容「吾國所棄之若敝屣」之法人時、宜加以審愼、昨晚此間接獲最後之戰時情報、報道法軍最後之勝利、相信德軍將於今日午後開始佔領法國之領土波爾多地方目前將不受佔領、然德軍或將在該城外十四哩處架設橋樑、頃間此間相信、貝當總理正直接與希特勒元首舉行談判請求法京遷回巴黎、（二十五日合衆電） 
　　波爾多港　參衆兩院議員、頃在此間舉行聯席會議、由新任內閣協理賴伐爾·不管部閣員馬爾格二人相繼發表演說、籲請全體議員團結一致、擁護貝當內閣、俾能從事復興法蘭西之偉業、各議員當即表示贊同、對於貝當總理昨夜所發表之廣播演說、即駁斥英首相邱吉爾之演說亦復表示同意、（二十一日哈瓦期電） 
[法國艦隊　移交德義　英相在下院報告]  
　　倫敦　英首相邱吉爾、頃在下院宣稱、法國艦隊、業已依據停戰條件、移交德義管理、邱氏並稱、法國艦隊一經移交、自必完全武裝、是乃顯然之事、（廿五日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[越南方面的應付]  
　　歐洲局所造成的國際劇變，在遠東方面，立刻引起了反應：即日本對於法屬越南與英屬緬甸的對華交通，從外交上加緊壓迫，擬加對鎖；這是中國所不欲默爾容忍的。溯自中國抗戰以來，外交上經歷了若干重要關頭，皆能循著正確的途徑，作適當的應付。往事不必申述，即如最近有宋子文氏的飛美，王外長表示重大決心的宣言，以及對法國一再提出嚴重抗議，俱極扼要。 
　　觀察日本近來的姿態，對於法屬越南與英屬緬甸的封鎖要求，相提並論，雙管齊下；但法國已經有完全接受的消息，英國尚沒有分明的表示。這在中國方面，爲了防止日本的得寸進尺，必然的集中全力，用盡一切方法，力爭這一慕外交鬬爭的勝利爭　勝利，當然覷破目前，日本所叫囂得最厲害的：一是所謂派兵侵入越南，强制封鎖中國的海外通路；二是所謂「加强與德義間的職繫」；其實，這兩種手法，不是兩件事，而是一件事的兩面。蓋日本與德義間的聯繫，倘若不能加强，則絕不敢孤立地，或擅作主張地，侵入越南；如果他竟貿然侵入越南，則亦必於事後，覓取與德義間進一步的聯繫。總之，不問二者孰先孰後，它在國際形勢上，立刻成爲英國的敵方；同時，它與美國的對立，亦更趨尖銳。其間成爲問題的，法國內部正在紛歧搔攘之中，法國的越南殖民地當局是否與波爾多政府一致？他在國際如何爲友爲敵？假定越南與英國爲友，則將如何抵抗侵略？英國又將如何與他提携，共同抵抗侵略？以及美國對越南將怎樣作有效的援助？這數點非待事實的演進，無從獲致確切的答案。 
　　至於中國，正在向日本繼續抗戰之中，故在任何地方，務儘可能，予日本以打擊；何况在戰略，經濟，交通種種方面，與中國有密切關係的越南；這是王外長所已表示，必爲各方所共見共聞。雖然，問題並不簡單；中國若在越南方面不得已而有所發動，便有兩個似極微妙的問題；其一，中日戰爭是否將因此而與歐戰間發生密切的聯繫關係？其二，在此事實的矛盾之下，料想蘇聯將取如何態度？這兩問題，不容視若無覩；但分析本質，不難解答。蓋關於第一問題，日本因爲侵入越南，遭遇抵抗的結果，同時踏進了中日戰爭與歐洲戰爭的兩個漩渦；但就中國言之，祇要與任何他國不發生直接衝突，則所從事者，還衹是中日戰爭。關於第二問題，深信蘇聯必能體認中國抗戰，根本爲了民族解放，而客觀的復爲奠定東亞局勢，這是與蘇聯利害相一致的。因此之故，蘇聯主少必能繼續維持其對華的同情。 
　　由上析論，可見中國在外交政策上，無足憂疑惶惑；所待玫慮審定者，對於貫澈此項政策，應在事實上如何確立適當的限度？亦即對於越南的法國當局，在宣言與抗議所坦白表示的原則之後，應如何明示以限度；倘若超越了這個限度，立刻就要進一步的採取重大舉措。當然，如此舉措，絕非對於法屬越南有何欲念，而祇是抗戰時間，在軍略上的必要；以求領土主權的完整，非求領土主權的擴展。這是顯而易見，無待煩言的莊嚴意義。 
[宜昌附近日陣地　續遭華空軍轟炸　華機集中投彈數處起火　當陽附近山地爭奪甚烈]  
　　某地　華空軍二十五日繼續出動、轟炸宜昌附近殘日、由×××大隊長率領轟炸機×××架、載彈××噸、飛達宜昌附近鎭境山及東山寺一帶上空、發現殘日之支撑點及砲兵陳地、當卽瞄準集中投彈、立見數處起火、日軍損失頗重、華機任務達成後、安返基地、（二十五日電） 
　　某地　華神勇空軍、爲澈底殲滅宜昌近郊殘日計、廿四日復由×××部隊長率領鐵鳥羣、滿載炸彈、向宜昌航進飛抵宜昌東北近郊上空時、卽對日陣投下如雨之巨彈、收穫極大之戰果、華機於任務達成後、安返原防、（二十五日電） 
　　重慶　據華方軍訊、襄河西岸戰事重心、已移至東陽東北及西南之山地、華方大軍刻續向當陽宜昌二處日軍猛烈反攻、當腸東北及其西南之山地、雙方爭奪甚烈、聞華軍反攻目的有二、一在切斷當陽通至襄河岸之路綫、一在隔斷當陽與宜昌間之聯絡、當陽方面之日軍、因宜昌日軍處境危殆、日來迭向西南面進犯、圖解救宜昌之圍、但迄未得逞、聞華軍某部已進抵當陽東南之河溶鎭、倘此訊屬實則當陽日軍之歸路、有被切斷之可能、蓋河溶鎭爲漢宜公路重鎭之一、日軍若欲突圍沿該公路東退、必經過河溶鎭也、（二十五日快訊社電） 
[最後消息]  
　　宜城　襄水各渡口、已入華軍掌握、華乃從容再施新部署、對孤懸河西之日、卽可予以消滅之打擊、（二十五日電） 
[羊樓司東南高地　被華攻佔 
　　汨羅　華某部冒雨向羊樓司進擊、在極端艱苦環下、奮勇衝殺、當一舉摧毀日鐵絲網三道、將羊樓司東南四高地全部佔領、前鋒且一度突入羊樓司市街、斃日達四百餘、（二十四日電） 
　　汨羅　湘北華軍某部、以機動姿態、突擊岳陽外圍日據點呂仙亭、（岳陽南）斬獲甚衆、同時在石頭咀（岳陽對岸）隊部擊沉江面日艇三艘、斃日百餘、（二十五日電） 
[晉博路殘日　大部就殲]  
　　洛陽　晋博公路之殘日、已大部就殲、迄二十二晚、惟天井關及西側天水嶺黃道頭一帶、尚有少數殘日困踞、華軍正加緊掃蕩中、（二十五日電） 
[贛北華軍　向南昌挺進　連日展開爭奪戰　生米街已吿克復]  
　　淸江　華向南昌西南出擊部隊、於再度攻入西山萬壽宮後、積極向南昌挺進、當於二十三午後進至張古腦附近、贛江西岸方面華軍、亦於二十三午克復生米街、續向南昌猛攻、（二十五日電） 
　　豐城　南昌前錢廿五日竟日大雨華軍冒雨出擊、現仍在牌樓秦及蓮塘以南地區與日相持中、（二十五日電） 
　　豐城　華向南昌進擊部隊、連日與日展開猛烈爭奪戰、進展頗多、瑤湖西岸華軍、現已迫近獨山日陣地、二十三日日軍向瑤湖西岸華軍砲擊、華士氣激憤、現在南昌東十三里之牌樓附近激戰、（二十四日電） 
　　華軍包圍安義縣城 
　　修水　贛北日要點安義城、二十四日已全入華包圍圈中、二十二日華分兩路、一路自城南萬家坪、首將安義通至萬家埠公路交通全部切斷、另一路於攻佔城北雞公尖後、至二十四晨、已與南路華軍在城東合圍、刻正將包圍圈逐决縮小、向城內之日攻擊前進中、（二十五日電） 
　　修水　華軍分路圍攻安義、進展神速、二十二日攻史雞公山後、復於二十三晨攻克仁體街、日敗走時、將該處倉庫自行焚燬、華正趁勢向太子街進擊中、同日晚、華另一部隊奪回鳳皇山（安義東）、安義日增援反撲、被華阻擊於大門腦嶺背趙家一帶、刻猶激戰中、（二十五日電） 
　　向塘以北在激戰中 
　　贛北某地　南昌城郊戰事、華進展神速、向塘以北蔡塘以南地區、激戰方酣華軍仍佔優勢、（二十五日電） 
　　華克雷王殿日據點 
　　修水　二十三日上午、華克復萬壽宮東北某據點、並俘獲甚多、又雷王殿之日據點四個、亦被華攻克其三、（二十四日電） 
　　五里亭山全部克復 
　　上高　廿二晚華某部攻擊西山萬壽宮附近之五里亭山、經竟夜激戰、至廿四日拂曉、當將該地全部克復、幷斃日二百餘、（廿四日電） 
[湯陰日兵車　觸華地雷]  
　　洛陽　十九日、湯陰日鋼甲車一列、由北南駛、在宜溝車站附近、中華地雷、立卽爆炸、機車一輛、臥車三輛、鐵橋一座、悉予炸燬、斃日百餘、現湯陰至淇縣交通、已告斷絕、（二十五日電） 
[日機百廿五架襲渝　被華擊落兩架　近郊發生激烈遭遇戰　華方空軍皆安全返防]  
　　重慶　日機一百二十五架、分四批於二十五日上午十一時許、闖入川境、逕向華行都進襲、華空軍數隊升空攔擊、在渝市近郊與日機羣發生最激烈遭遇戰華英勇健兒猛烈攻擊、當將日隊形衝散、並卽將兩日轟炸機控制在手、齊以最强火力集中射擊、該兩機遂中彈下墜、一落於黔江東郊、一落於彭水北郊、餘日鐵逸去、華空軍皆安全返防、（二十五日電） 
　　重慶　重慶昨日午後遭空襲時、日機投下五百磅炸彈一枚、擊穿英總領署屋項所髹之英國旗、而將該屋炸毀、查英國外交團及英總領署人員皆寄居該屋而英大使館辦公處、空軍隨軍及武官之辦公室、亦在　內、炸彈爆炸將總領署門窗震碎、大使館汽車被炸毀車底向上另一彈炸壞英外交團近始租下尚末佔用之房屋一幢、英大使卡爾爵士近留重慶工作時所用之辦公室、其窗外五碼處中燒夷彈一枚、但未爆炸、僅擊成直徑六呎之大穴、此次日機五十四架來襲時、英總領署人員計白洛特米德·彭斯蒂特·克洛夫頓·及華波登·四人、皆避入防空壕、據白洛特米德聲稱、渠見日轟炸機從長江南岸直向大使館飛來、乃避入防空壕、壕近處雖有炸彈落下、然壕中人絕無異常不適之感、因壕口已裝有阻擋爆炸力之隔板也、法領署防空壕外有華人六名、則慘遭炸斃、查英總領署屋頂所繪英旗殊明晰、卽在長江南岸亦可見之、且昨日視錢特佳、若謂日方飛行邑未見英旗實難置信今英大使館及領署房屋已瓦礫成堆矣、警報解除後、外次徐謨卽訪英大使館探視損壞情形、英外交團及總領署爲保隙人員及公文之安全計、刻設辦公處於長江南岸之海軍兵營酒肆中、英法大使館辦公處旣遷南岸、今留重慶本部者、僅蘇德大使館而已、現「領署街」瘡痍滿目、昨夜暗無點火、行人絕跡、渝市被襲、範圍甚廣、全市各段、幾皆中彈、（二十五日路透電） 
[東京方面宣稱　日艦駛往越南　並將派員前往駐守　監視恊定確否實施]  
　　東京　海軍省宜稱、現已商妥派遣華南日艦隊之一部軍艦前往海防、暫時監視貨物經由法屬越南運赴中國之情形、根據量近法日之協定、日本外海陸三省已決定派遣視察員、包括以上三省之代表在內將分駐於海防河內及沿滇省邊境之城市、以覘越南當局是否有效率的實行此項協定據今晨外務省發言人談稱、因法政府已同意日本派遣軍事專家前往越南、以便就地視察停止材料及貨物等經由越南運至重慶政府之確實情形、日政府已決定派若干軍事專家及柳澤前任駐河內領事宗村等、前往該地、並將由河內日總領事館之若干人員協助一切、一部份視察人員不日卽將起程、在彼等到達之前、若干海陸軍官及下級軍官將乘日艦一艘、前往該地、俾可注視停止材料及貨物經由越南運至中國之情形、該艦不久將可開抵矣、所有禁止經由越南運往中國之材料、及貨物種類將由各軍事專家就地調查後加以決定、昨據東京法大使館參贊通知外務省歐亞局長、謂在此事辦妥之前、越南總督已決定繼續對於越南邊境、作一般的封鎖云、（二十五日路透社電） 
　　東京　日外務省頃宣布、依照最近法日兩國所訂禁止以軍需經由越南運入重慶之協定、日本之軍事專員及政府官吏多人、卽將遄赴海防、以監視該協定是否確然施行、此項專員、將由日本之陸海軍及外務省各代表組成、並將駐守海防河內及越南之邊境各城鎭、並稱、於東京之專員未到前若干日本之海陸軍官。及其他官吏、將自廣州乘軍艦至河內以視察越南之現况、經由越南運入中國之貨品、其應爲禁止者、將俟東京之軍政專員到後、以審查決定之、在日本代表未到前、越南將繼續施行其一般之封鎖、（二十五日合衆社電） 
　　東京　日本大本營宣佈、派遣日本駐華南領海一部份之艦隊、開往法屬越南海防之接洽、業已就緒、該項艦隊「將暫時監視與假道越南輸華貨物之事有關」、大本營宣言、並未說明日本海軍立卽實施封鎖越南、但衆信此項行動、乃日本政府企圖截斷中國政府之接濟路綫之第二步驟、（二十五日合衆社電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
[英政府決盡全力　援助法蘭西民族復興　波爾多政府對德屈服　邱吉爾表示深切痛心]  
　　倫敦　首相邱吉爾今日下午在下院發言曰、法蘭西人在其敵人權力範圍外經營擊敗納粹德國野蠻主義、與爭取法蘭西自由及復興之任何運動、吾人必盡所有之能力與資源助成之、至於吾人與波爾多之關係若何、余小能言之、彼等已向其敵人宣布屈服、而完全置諸敵人權力之中、此事使吾人之關係爲之困難、但吾人依賴法蘭西人民之眞誠天才、依賴彼等在能知一切事實之處對於其遭遇所下之裁斷、將竭力由彼等牢獄鐵　之隱、與之維持　能的接觸、吾人在戰爭中與和平中　與團結、而視爲求歐洲自由主義與溥博文明之進步之可信賴的協約國即偉大的法蘭西國與其人民、今遭如此下塲、下院對之、必覺不勝悲痛、時至今日、無庸加以難　之詞、亦無庸加以詆責、吾人知生命與權力、將使吾人得以拯救法蘭西脫離爲敵人强權與狂憤、及其他原因所加以之破壞與束縛、吾人希望展布全世界之法蘭西帝國將仍受海權之保護、而賡續與其協約國駢肩奮鬥、同時吾人必須注意自己之拯救與有效之防務、蓋不特英法兩國、即全歐與全世界之幸福皆擊於此焉、大不列顚與不列顚帝國之安全、因法國艦隊之遭遇雖未受决定的影響、但受强大的影響、當萊諾任總理時、見法國之失敗與屈服迫在眉睫、許多希望所寄託之法國精良之陸軍在敵軍攻擊下漸見墮落時、曾請余會於都雨、余乃於六月十三日偕外相及飛機製造部長皮佛白羅克前往、余見此項與法政府談話中所述之情况、多與事實不符、吾人當然曾由內閣秘書一員保留紀錄、該員當時亦駐往、惟余今對此不欲多言、萊諾曾說明前綫狀况與法國陸軍之處境、此固爲余所深知者、於是萊諾問余、英國願吾解脫法國不得其協約之英國贊同、不能談判休戰或和局之義務、余雖知法國遭重大之苦難、但覺責當告以不能贊同、並請其續向美國呼籲（未完）（廿五日路透） 
[特戈爾號召同志　賡續對德抗戰　各地法僑紛起響應　萊諾或將赴英參加]  
　　倫敦　萊諾之軍事顧問、即「法蘭西民族委員會」主持人特戈爾將軍、今晚發表演說稱、「余深信法蘭西帝國各部均願賡續抗戰、並有理由相信、我國海軍決不投降、余與法　摩洛哥總監諾蓋斯將軍、近東法國駐軍司令禾德霍舍將軍·曁法屬越南總督賈德魯將軍諸人、時用長途電話互相接洽、自余日昨發出呼籲之後、旅英僑胞相率請纓、其踴躍情形、幾令人難以置信、同時余並接連國際中立地丹吉爾　、叙利亞邦達瑪期城·埃及京城·瑪達伽斯加島·烏拉圭京城·以及紐約各地僑胞來電茶多、均軍申抗戰決心、一俟我國若干重要領袖、到逮英國之後、民族委員會即可正式宣告成立、余並相信前　內閣總理萊諾即寗願辭職、而不甘屈服之前任首揆、亦可於短時期內前來倫敦、屆時法蘭西帝　各屬地、倘能組成抵抗力量、以反抗德義兩國、則民族委員會當要求在英國領土之內、組織法國新政府、以便繼續完成抗戰全功、至貝當內閣決定褫免本人軍職一舉、絕對不能左右本人過行態度云、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　　　　法蘭西民族委員會發起人特戈爾將軍、昨夜在此間向各地法國海陸空軍官兵·技師·工人·發表廣播演說、略謂、一法德與法義所訂停戰協定、條件如何姑置不論、但其意義、可以一言蔽之曰、法國與法國人、已加桎梏而獻　敵人是也、所幸吾法國民族中、尚有多數男子·婦女·靑年·兒童·對於此種屈服條件、決不願予以接受　加以承認、要之、法國之主張、並未陷於不可收拾之境地、凡我海　空軍官兵·技師·與工人無論現在何處、應　相率來歸、與決心賡續作戰者相合作、余敢斷言吾人所組織之軍隊、將爲法　最精良之軍隊、亦爲陸海　方最佳之機械化部隊、吾人與同盟各國駢肩作戰、必能恢復全世界之自由、而使吾國臻於極偉大之境地」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　「法蘭西民族委員會」在此間成立之後、即有大批志願兵或着軍服或着便衣、紛紛前往該會報名投効、其中大半爲上次歐戰及現行歐戰參戰軍人、係於聞悉特戈爾將軍宣佈組織民挨委員會之演說後、相率來歸、至特戈　將軍雖被政府免職仍御　服如故、據談稱、海外各僑民團　之致電該會誓爲　盾者、總數不下數百通之多、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　「每日　聞報」頃載稱、法國戰鬥員之居留海外、而不贊成對德屈服、寗願賡續抗戰者、英國政府應界以英國國籍、但彼等仍不喪失原來國籍云、（二十五日哈瓦斯電） 
法國停戰時德義佔領區域圖 
[德義戰報]  
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、德軍在法瞬之戰事活動、經六星期之劇戰後、已告結束、德軍獲得蓋世無雙之勝利、作戰行動於今晨一時卅五分停止、在萊茵河方面及勞蘭境內、昨日敵軍堡壘數處被德軍佔領，在伏治山敵軍被俘者二萬五千人、其中有將領數人、在里昂之西南、德軍佔領聖戴建及阿諾奈、在薩伏愛方面衝過敵軍重要陣地數處、德軍戰鬥機一架在法國大西洋濱偵察時、擊沉英國運輸船一艘、其排水量當在五六千噸之間、昨夜德戰鬥機飛往英國中部轟炸英國飛機塲及飛機製造廠、昨日白畫曾有英機一架飛過斯達文格飛機塲、但德方驅逐機行動迅速、不予該機以拋擲炸彈之機會、即將其擊落、德國軍艦之高射砲在北海沿岸附近、擊落英國飛機兩架、（廿五日海通電） 
　　希特勒行營　據官方宣稱、法軍於昨日午後在伏巨山之杜納地方投降德軍、軍長一人·師長三人·軍官一千人、士兵二萬二千人均被俘獲、砲隊十二隊·摩托化部隊六隊·及大批軍用品亦落入德軍手中云、（廿五日海通電） 
　　羅馬　義軍司令部今日發表戰報稱、義法兩軍根據停戰協定、境內及海外殖民地各綫戰事、已於今晨一時三十五分起停止、吾潛水艇擊沉敵方八千噸之輪船一艘、吾駐在紅海之潛水艇有一艘未返原防、敵機轟炸特里波里、彈多落於非軍事目標地點、猶太住宅區被炸死二十人、敵機轟炸卡基里、投彈三十餘枚、損失甚微、炸傷數人、吾軍當繼續對英作戰、直至獲勝而後止云、（二十五日海通電） 
[德空軍要人　雷勃陣亡]  
　　柏林　今晨報告稱、德國某空防區司令雷勃中將已爲國捐軀、雷氏自一九三四年迄三六年爲航空部之司長、對於發展德國之飛機製造事業貢獻頗大、一九三六年被派爲四年計畫之資源處長、嗣復任經濟部之實業司長、成績卓著云、（廿五日海通電） 
[歷史餐車　運往柏林　法在羅馬之別墅　被義國政府沒收]  
　　巴黎　具有歷史意味之火車、即在該車中先後簽訂一九一八年與一九四〇年兩休戰條約之車輛、已於前日由貢比臬啟程開往柏林（二十五日海通電） 
　　羅馬　此間官報今晨載羅馬總督所頒佈之命令稱、義大利今日沒收著名之梅狄西賓西沃別墅、按此係法國在羅馬之財產、其中藏有法國之貴重藝術品、該別墅遠在一八〇一年歸爲法國所有、故隸屬法國、迄今已歷一百三十九年、（二十五日海通電） 
[英禁貨物　輸入法境　連科西嘉島在內]  
　　倫敦　英商部頃發表統制輸出之命令、自六月廿四日起不許各種貨物運往歐洲法境、連科西嘉島在內（廿五日路透電） 
[波蘭政府　由法遷英　波蘭總理重申　作戰到底決心]  
　　華盛頓　近留波爾多之美國駐波蘭大使畢特爾、已奉令轉往倫敦、仍擔任前職、因波蘭政府已遷往倫敦也、蒲立特仍留任美國駐法大使、（二十五日路透電） 
　　倫敦　波蘭總理兼波軍總司令薛柯斯基將軍、昨夜播音謂、法境波蘭軍刻正迅速搬至英倫、一大部份現安然　法、而在英國口岸登陸、渠可以波蘭共和國總統與國會之名義莊嚴宜布者、吾人抱堅決不撓之志願、將繼續與英軍駢肩作戰、以求自由與獨立的波蘭之恢復、（二十五日路透電） 
[英倫各地　德機空襲　英機亦飛德轟炸]  
　　倫敦　今日淸晨倫教曾發出空襲警報、此爲去年九月初旬以來之第一次、德機會在英倫西南部投擲燃燒彈、有無傷亡現尚不知、（二十五日路透電） 
　　倫敦　英國廣播無綫電台、頃發出消息稱、「德國機羣、曾飛越央國沿海諸地、倫敦及其他多數地方、均發出空襲警報、其範圍頗爲廣大、傳德機曾在東南部及西南部若干地方、擲下炸彈、各地高射砲均發砲射擊、淸晰可聞」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英航空部公報稱、英轟炸機昨飛荷蘭及德國襲擊鐵路交又點及飛機塲、並夜襲德境軍事目標加以重創、畫間出襲之英機三架未返、惟夜襲之英機已全部安返、夜襲目標包括梅克侖堡魯爾及萊因區之軍火廠鐵路停車塲與交又點、（二十五日路透電） 
[英倫疏散學童]  
　　倫敦　英衛生部決定論令　資茅斯·蘇桑普敦·與戈斯堡三處登記學童一律遷往他處、星期四五兩日將有學童的九千人移往蘇里·漢普夏·道塞特等處、（廿五日路透電） 
[英從未要求埃及　對義宣戰　埃首相發聲明　倫敦表示滿意]  
　　開羅　據今日埃及各報所載之消息、埃及首相瑪赫於星期六日舉行大員會議時、會聲稱英政府從未口頭或書面要求埃及對義宜戰、各報　此　含有　諭埃及人民免爲浮言所誤之意、瑪赫現已辭職、但在新相未任定時、仍行使其職務、（二十五日路透電） 
　　倫敦　倫敦官塲對於埃及首相所發英政府從禾要求埃及對義宣戰之說、表示滿意、希望此種正式宣布、可制止在迷惑埃及民衆之策動（廿五日路透電） 
[義潛艇被擊沉　已有七艘　馬爾太續遭空襲]  
　　倫敦　英海戰宣布、英海軍又在蘇彝士運河以東、擊沉義潛艇一艘、自六月十日義國宜戰以還、確知已被擊沉之義潛艇至是共爲七艘、英海軍部又宜布、台維少校率領之英快艇剛比度號、已觸敵雷沉失、台少校及軍官三員曁水兵六名皆告失踪、恐已喪生、（廿五日路透社電） 
　　開羅　皇家空軍昨夜宣稱、義大利飛機六十架于星期日空襲馬爾太、結果有五平民受傷及數建築物稍受損害、（二十五日合衆電） 
[美國西部破獲　間謀組織]  
　　芝加哥　北美活動調查委員會主席帶斯昨日宣稱、所屬人員已於西部中段發現「第五縱隊機關、渠已向「三德人及」義人之組織」發出五十左右之傳票、但拒不發表該祖織之名稱、渠警告美人云「彼輩之可怖一如在歐洲然、美國現正遇到較英法更廣大之間諜組織」、（廿五日合衆社電） 
[戴樂病勢轉劇]  
　　羅馬　現在梵蒂　敎廷爲羅斯福私人代表之戴樂、丙病重已遷往醫院、今晨病勢轉劇、外科名醫勃斯悌阿奈利認爲遇必要時、將施行手術、（廿五日海通電） 
[美國企圖接管　西半球法屬地　民間提出此項建議　國務院正在考慮中]  
　　華盛頓　白宮發言人歐萊昨晚對報界稱、美國務院現正考慮將法國之艦隊及商船並法國在西半球之屬地、予以接牧、以抵償一部分之法國戰債、此項建議無慮數百件、現均送呈國部、此等建議、係因法國崩潰而發生者、關於國務部是否採納此等建議、歐萊並未發表任何言論、（二十五日合衆電） 
　　紐約　法領事館宣稱、法船諾曼第號、係現在紐約之唯一法國巨船、將仍泊赫特遜河內、（二十五日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[日右派聯盟要求　改變外交政策　末次內閣遭重大打擊]  
　　香港　東京電「東亞建設國民聯盟」與「聖戰貫澈議員聯盟」星期日晚間、舉行聯席會議僉認爲政府應改變外交政策、以適應歐戰所引起之新局勢、聯席會議促由東亞建設國民聯盟會長末决信正主席、該會執行委員會主席松井石根提出宣言草案、及決議案、當經會衆一致通過、該項宣言略謂、預料歐戰之結果、擁護舊秩序者必遭打擊、但日本領袖尚有受過去見解之影響、未能認識現實、仍主張維持現狀、此種政策係依存英法之慣性所使然必而降低日本之國際聲譽、坐失千載一時之良機、茲爲挽救危難起見、各種阻礙國家前途之政治勢力應即肅淸、此爲建設「東亞新秩序」之惟一途徑、鑒於日本在亞洲之任務、及其進一步建設新世界之必要、吾人希望日本外交政策、根本改變、又決議案原文稱、對歐戰不介入政策、應予放棄、對主張維待現狀之國家、應逐出其在亞洲之勢力、亞洲之現狀應即行改變、亞洲資源應由亞洲人獲得之云云、按「東亞建設國民聯盟」係今年三月間所成立者、以末决信正·松井石根松崗洋右·安達議藏中野正剛·橋本欣五郞等爲中堅人物、末次任會長、其目的在實行政治之革新計劃、及改變傳統之親英美政策、可謂爲右派團體之聯盟、當開成立大會之日、末决曾公開主張速取荷屬東印度、其米內內閣之色彩甚爲濃厚、因末决松井·松崗三人皆於米內內閣成立之時、辭去內閣參議、「聖戰貫澈議員聯盟」亦係於本年四月間成立者、皆爲衆議院中右派議員所結合者、其目的亦爲反英美反米內同時欲成爲組織新黨之中心、大部分乃屬於國民同盟東方會社大黨等、觀此知日人政治固受歐戰影響而益形不安矣、（二十五日電） 
　　東京　此間政治觀察家今日稱、日本一黨政治運動衝動之增加、或爲國內極端份子駕馭之新內閣之先聲、樞密院長近衛文磨公昨日辭職後、各政黨合併爲一單獨國家主義黨之舉已勢所難免、並聞近衛即將接受新政黨之領袖一席、政界人土認爲之一黨制度之成立、將使米內內閣傾覆、新內閣將由前任義大利大使白鳥敏夫之極端派組成之、白鳥主張日本陸海軍與羅馬柏林軸心合作、一部份人士並信、由白鳥派駕馭之新內閣將在遠東引起嚴重　果、一般預料該內閣將直視極端派所提日本對法屬越南及荷　東印度軍事行動之要求、聞樞密院副院長原氏將繼近衛而爲樞密院院長、以解決中日戰事爲目標之米內內閣、其地位已因無法解決中日戰事而趨於軟弱、米內內閣欲使重慶國民政府屈服之企圖小惟失敗、且尙未尋獲與「汪精衛政權」合作之最後基礎、而政府復拒絕激烈份子要求在亞洲南都採取侵略外交政策、該項要求、星期日晚復由「東亞同盟會」及「聖戰貫澈同盟會」、召開聯合會議時提出之、（二十五日合衆電） 
　　東京　日本各報皆歡迎議組之單個强有力政黨歸屬一積極的領袖指導、近衛之辭職、早在豫料之中、民衆並不訝異、各報皆謂近衛之努力在成功之前將遭遇種種困難、惟希望一眞正强有力的政黨由其指導、而獲全國熱心之贊助、不日可告成立、朝日新聞謂政治的改造不得僅僅具解散現有之各政黨、而將黨員重行集合、仍抱舊思想之性質、新政黨運動且非僅僅以獲得政權爲目的、日日新聞謂今日日本之地位、與昨日大不相同、易百之、日本必須較處置中國事件更進一步、必須合作以建造新世界秩序、重造本國政治機構之必要、實伏於此點、國民新聞表示前途頗多困難、第望近衛能以明白了解國家方興的權力進攻此問題、（廿五日路透電） 
[溫莎公爵夫婦　在西班牙京城]  
　　馬德里　溫莎公爵夫婦、近由法境抵此、聞不久將返英倫、（二十五日路透電） 
[美共和黨猛烈抨擊　羅斯福新政　反對美國捲入戰爭漩渦]  
　　斐拉台爾非亞　昨在此間開幕之共和黨大會現遇兩重任務、即選擇十一月間總統競選之候選人、及規定供諸國人之政策是、該黨關於外交之黨綱、爲「騎牆」式而站於孤立主義及羅斯福政府政策之中途、其黨綱要點上、約爲（一）採取更堅强的區對美國捲入戰渦之立塲、（二）强有力的國防程序、（三）在國際公法條件之內、援助抵抗侵略之國家、此外、該黨將猛烈抨擊羅斯福總統、而以其驅美國入戰渦爲　由、至於共和黨總統候選人之人選、將屬誰何、衆意頗有分歧、惟一般人皆以呼聲最高者爲　總統威廉塔虎脫之子勞勃塔虎脫、電力公用事業巨擘惠爾基、及前總統胡佛三人、預料首次票選、均將在星期三日舉行、按勞勃塔虎脫於一九三八年級選爲俄亥俄州參議員、始成政界人物、（二十五日路透電） 
　　費城爾　美明尼蘇達州州長史泰生、昨晚在此間共和黨全國大會演說稱、美國今已面臨與英法相同之運命、除非選出新領袖以保護西半球之安全、決難避免此種惡運、史氏譴責羅總統之行政機構、對世界局勢毫不注意、且欠活動、史氏謂美國必須將自身和益之限度認識淸楚、美國決不容許以美國素不認識之哲學、傳人西半球、而使其軍隊成爲侵略的性質、美國亦不容許任何與外國侵略者連絡之破壞份子、從事顚覆西半球任何國衆之政府、吾人之主要原則即爲採取斷然步驟以防衛西半球、史氏痛斥美國援助侵略國、謂美國業已以原料及製造品供給日本德國義大利等侵略國家、並斥責「新政」、在過去七年中獨裁主義之黑影幾已　罩全球之際、對於美國國防、毫不注意、史氏謂今日之美國、並未於海陸空三方面、從事準備以應付最低限度之需要、亦未給與聯軍以物質援助，亦未設法保護西半球之安全、並指責羅斯福總統過去數月以來、迄未將海陸軍部之事務授諸有識見與能力之人、前星期任共和黨黨員史汀生爲陸長、不過係遭遇失敗後之最後懺悔、史氏謂羅總統强迫靑年之計劃、係抄襲希特勒·墨索里尼及史太林之方法、並主張全國一致壓迫第五縱隊份子、而認現時行政部之取締第五縱隊設施爲隔靴搔癢、史氏並發出疑問云、「現時行政部之所爲、何裨於世界環境之改善、非承認蘇聯乎、非對倫　經濟會議施放水雷乎、非未將自歐洲各京城所聞之事實勸告國人乎、非繼績售賣軍火於彼侵略國乎、不盡若是、即於公使大使之派遺亦未見其確當也、吾人之毫無準備、已係事實、吾人之本質、旣如此虛弱、自不能如心所欲、而以充分之物質接濟聯軍、吾人之領袖、於自衛之軍備、尚未準備充分、竟大踏步向世界之大路進行而以世界之和平爲已任、如是者已有良久、吾人之勇敢直言、欲制止侵略以保護他國者亦爲時甚久、而今乃知自衛之所需、竟亦未準備、吾人應決定、凡擁護法西斯主義或共產主義者、均不許爲美國之公務人員、吾人必須鼓勵職工會、不與一切同情於法西期主義、共產主義或納粹主義之人合作」、云云（二十五日合衆電） 
[紐約博覽會　日本館開幕]  
　　紐約　紐約世界博覽會日本館、頃於本日開幕、日本駐紐約總領事若杉特出席發表演說、略謂日本所由不顧國際時局之嚴重、繼續參加本屆博覽會者、乃欲加强日美兩國睦誼所致、此際旣爲歷史上最重大之時期、太平洋對岸之兩大國家、尤宜努力建設工作、（廿四日哈瓦斯電） 
[汎美會議　定期召集]  
　　哈凡那　據古巴國務卿肯姆巴昨晚稱、二十一美洲民主政府之外長、將於七月十七日至七月二十日之間舉行汎美會議、渠稱、各外長相聚之日期當以彼等最早能於何時到達哈凡那爲斷、據稱、此項會議、現巳着手籌備一切、所當商討者爲歐周進展中所產生之一切經濟及自衛問題（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日完全贊同駐烏拉圭公使威爾遜在蒙泰維提俄听發表、關於被請求時美國將援助南美各國之言論、赫爾稱、威爾遜此言發源於拉瑪及巴拿瑪代表汎美政策之精神條文及實質、國務卿云、渠希望其參加汎美各國在哈凡那之會議、此項會議將討論各項關於歐戰所加於美洲各國之影響之問題、包括法國及荷蘭在西半球屬地之地位在內、（二十五日合聚電） 
　　華盛頓　美國國務卿赫爾本日證實美國駐烏拉圭大使威爾生在蒙特維多發衣之演詞、威氏謂美國政府具有與南美各國政府事事合作之決心、俾得阻止外界（指東半球之國家）企圖防害美州政治與經濟自由之重種活動、赫氏稱、遇必要時美國將與美洲其他國家謀軍事之合作、例如關於空軍根據地之合作殆其尤著者也、（廿五日海通電） 
[美魚雷艇售英　原議打消　檢察長約克孫稱　此舉違聯邦法令]  
　　華盛頓　美海軍原擬以小魚雷艇二十艘售予英國、但檢察長的克孫覺此舉有違一九一七年之聯邦法令、故羅斯福總統於昨日下令取消是議、同時聞國務阮方謀以外交手段、彌補英國所受之損失、此項手段、大概爲與波爾多之投降政府絕交、蓋美國現認該政府爲德方被動之聯盟也、然由白宮文告觀之、似有欲謀廢止一九一七年法令之跡象、據該文告、擬將價値五百萬元之小魚雷艇隊售與原製造廠葛羅登電船公司、而由該廠轉售與英國、再由該廠在六個月之內、以新式魚雷艇供給美國海軍、該文告並稱、此項辦法、對於美海軍利益甚多、據海軍部之意見、舊魚雷艇售與原製造廠以後、海軍部即可購置更佳之魚雷艇及更猛烈之大砲、况舊魚雷艇之設計、本出於英國之實騐、該文告又稱、此種國內交易、可以掃除魚雷艇生產之障碍、參議院華爾許指摘此事、謂爲不正當之舉、該文告亦予以否認、且言此舉對於美國海軍斷予有利、查檢察長的克孫所引之法令稱、美國守中立時、不得以任何軍艦供交戰國使用、羅總統贊同檢察長之意見、故下令取消成議、至於國會方面、上星期曾對海軍經費法案、加以修正、即美國之任何軍艦、未經國會同意、不得出售、故國會之意志、由此可見一斑、（二十五日國際社電） 
[美海軍部準備　造艦合同]  
　　華盛頓　海軍部長愛迪生昨日聲稱、羅斯福總統簽署文生海軍法案後、海軍部已準備建造　艦六十八艘之合同、共値美金七五〇·〇〇〇·〇〇〇元、此等戰艦包括航空母艦三艘、重級巡洋艦四艘、輕級巡洋　九艘、驅逐艦三十艘、及潛艇二十二艘、此外尚有其他戰艦二十三艘、合値美金三五〇·〇〇〇·〇〇〇元、合同均於最近簽署、爲增進海軍造艦程序之速率起見、愛迪生氏謂目前建造戰艦人員已達十一萬名、較數月前之六萬名爲多、愛迪生氏復稱、海軍航空部總司令已受命作新式造艦之設計、爲防範空軍攻襲之保障者、愛氏之辭職昨日即告生效、是以此次接見報界談話乃其最後一次、渠稱國會之處理整軍程序雖已生效、然海軍預算案於去年十二月即有所準備、而於六月十日批准、國會於通過海軍擴充法案時、希特勒已完成其比利時荷蘭及法蘭西之征服、（二十五日合衆電） 
[蘇南兩國　確立外交關係　蘇聯任定駐南公使]  
　　莫斯科　蘇聯與南斯拉夫頃已設立外交關係、關於此事、塔斯社發表公佈如下、「自蘇南兩國經濟談利圓滿結束、及雙方交換批准文件後、蘇南兩國政府決定確立正常外交關係、同時並爲此事遣派外交代表、蘇聯政府已委任波落脫尼柯夫爲駐南公使、此項委任、已獲南政府同意、同時、南政府在獲得蘇方同意後、亦已委任加維利洛維區爲駐蘇公使、」（二十四日塔斯社電） 
　　南斯拉夫京城　今晨此間半官報載稱、南斯拉夫與蘇聯恢復正常之外交關係、不僅對於巴爾幹之和平有所貢獻、抑且恊助南國工業製造品覓得新市塲、庶幾受歐戰封鎖措施之損失、可有救濟之方、（二十五日海通電） 
[深圳日軍一再增援　分三隊斜出鐵路缐　橫岡龍岡坪山附近　華軍正在分途截擊]  
　　翁源　抵深圳之日軍遭華堵擊後、復一再增援、二十四日晚、其一部千人、分三隊斜出鐵路綫、向東北方面進犯、華軍迎擊於大梧桐山地區、予以痛擊、迄二十五日上午九時、日抵龍崗橫崗坪山附近一帶、刻華軍正分途截擊中、（二十五日電） 
　　香港　香港英軍事負責方面頃對日方所傳日本因英軍在港粵邊境操演、曾向英當局強烈抗議之消息、予以否認、據日本消息稱、日方確已向英方遞致一抗議書、因英軍曾圖阻止佔領港邊中國土地之日軍之軍事行動、英軍事當局則稱、英方並未收到日方任何抗議、然又稱、至於以後任何足爲抗議之可能因素則頗難言、現英方業與港粵邊境之日軍從事談判業已消除種種足以發生誤會之可能英國與日方曾於一二點問題彼此交換意見、惟目下並未收到日軍事當局任何抗議、（二十五日合衆社電） 
　　香港　日軍佔據九龍邊境之深圳後、卽向東北面進犯、廿四日已抵深圳東北的廿公里之橫岡、現正與華軍激戰中、據一般人觀察、日軍有沿淡水惠陽公路前進、以與東江日軍會攻惠陽之企圖、（二十五日快訊社電） 
　　香港　據外人方面消息、華南日軍發言人、昨在廣州向外籍記者談稱、港方所傳日軍卽將撤離深圳及寳安之說不確現在軍事尚在進行之際、日軍當局幷未考慮及此、（二十五日快訊社電） 
　　翁源　南頭登陸日軍、抵深圳後、遭華堵擊、日受重創、刻華軍一部抄擊日側、斷日歸路、正對日前後夾擊、（廿四日電） 
[潮安附近　日受重創]  
　　興寗　潮安靑麻山日軍、近復蠢動、分路進犯、一路日軍、於十九晨犯鳳凰山牛角附近、經華軍迎擊、斃日二百餘、日不支向古巷羊鐵嶺敗退、一路於十九日進擾翁厝、經華圍殲、斃日軍官一名、士兵百餘、殘餘突圍敗逃、伺時日一路分向美圃白宮進犯、經華軍截擊、予日重創、刻仍在附近激戰中、（二十五日電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院二十五日上午開第四七一次會議、首由外交部王部長報告、旋對歐洲局勢及越南問題、切實討論、次由軍政部何部長作軍事報告、其餘議案、擇載如下、（一）副院長提議、擬修改中央公務員雇員公役遭受空襲損害暫行救濟辦法案、決議、修正通過、（二）敎部及衛生署會呈爲獎勵醫藥院校學生畢業後充任公醫起見、擬具公醫學生待遇暫行辦法、請核定案、決議、交付審查、（三）湘省府電、該省臨時參議會參議員、本年八月一日任期屆滿請准予延長任期一年案、決議、通過、（四）財部呈、擬訂遺產評價辦法及遺產評價委員會組織規程、請核定案、決議、修正通過、（五）內·財·軍·敎·經·交·六部及振委會審查報告、廣東省二十九年度地方普通總槪算案、決議、通過、任免事項、（一）院長提議、江西省府委員龔學遂另有職務、應予免職、遺缺任命胡嘉詔繼任案、決議、通過、（二）院長提議、任命裴鳴宇爲察哈爾省府委員案、決議、通過（二十五日電） 
[龍頭日軍　登陸未逞]  
　　賓陽　二十日、龍頭日軍乘汽艇多艘、向白沙采村强行登陸、企圖進犯、華軍勇猛兜擊、斃傷日軍甚衆、刻仍在下灣激戰中、（二十五日電） 
[鄂南崇陽近郊　華克據點]  
　　平江　二十二日晚、華軍進襲崇陽、經竟夜激戰、至二十四日拂曉、華已佔領城南城西據點多處、斃日五百餘、殘日退踞城內、華仍猛烈進攻中、（二十五日電） 
　　汨羅　鄂南方面華軍、二十四日上午、攻入羊樓洞趙李橋間之龍灣喉新鋪子、斃日五百餘、俘獲甚衆、（二十五日電） 
　　平江　鄂南曾家坳方面日來激戰未已、華頗有斬獲、又大沙坪鐵柱港間公路及五里牌附近鐵路、亦多被華破壞、日後交通頓告中斷、（二十四日電） 
[各方捐助　桂兒童敎養院]  
　　桂林　桂省某地兒童敎養院籌備期間、當地士紳陳麗南賴壽銘各捐桂幣千元、聖公會英籍牧師費貽亦慨捐帳具藥品約値桂幣三千餘元、並用汽車接送義童、省府特各頒綸匾額及褒揚書、以資激勸、（二十五日電） 
 
 

Page 7

 
 
[越南禁運不影響中國抗戰　內地儲存軍火數量可觀　美國接濟仍然可另獲新路]  
　　最近法日成立協定、法方竟應日方要求、尤予封鎖中越間一般運輸後、上海繼之而有「海格路上誤會事件、」與法防軍及臨時捕房撤離徐家滙情事、遂引起一般人對時局深抱憂慮、大中社記者昨特走訪著名評論家某氏、叩其觀測時局之見解、某氏之言論如次、 
　　封鎖海道於華無損 
　　法國公然屈服於日本威脅、不顧中法條約及國際公法、停止中赳間貨運、且授日方以派員檢查之權、此乃對華之極不友好行爲、自非中國所能默爾而息、但此行爲亦不啻鼓勵日本侵奪法國遠東權益、凡法國權益所在之處、其相繼遭受日本凌逼、實極自然、唯欲測上海時局發展趨勢、必須先了解日本「結束對華戰爭」之企圖、是否可因封鎖中國海路輪入而實現、假使封鎖中越間乃至中緬間（英國脊骨尚健、應不對日屈服）之運輸、可使中國抗戰力量、遭受若何打擊、則日本旣未能於華軍撤出武漢之後、軍火儲存未充之際、出此一舉、遲至今日、可謂機會已失、殆無損於中國抗戰力量之滋長矣、 
　　後方軍火大量生產 
　　日方應知中國在戰前、原有四大兵工廠、一在德州、一在上海、一在漢陽、一在琶江、（廣東）此四廠相繼遷至大後方以後、即加速動工裝置、規模視前自必更新、且更完備各種軍火、詢能大量生產、以供前方補充之需、此乃徵之第三國中立觀察家之記述、及褚民誼對讀賣新聞記者之談話、亦可知者、除自造軍火外、並已設廠自造飛機、中國從植物油中提鍊之汽油、用於飛機、雖不充份、用於各種汽車、則甚合適、此種汽油、因原料不虞缺乏、產量足以自給而有餘、 
　　儲存數量足支長期 
　　然當華軍由武漢撤退前後、以上各項建設、均未籌備完成、軍火·飛機·汽油、大部或全部須依賴外國接濟、彼時日本如有力量將中國海道輸入、完全封鎖、則中國長期抗戰計劃、雖未必因此感受重大障礙、但較之今日、尚略有意義、今則因過去一年餘、對於軍火·飛機·汽油等項、一面努力自造、一面源源向外購入、特別歐戰揭幕之後、中國政府預防日本或有今日之舉、購入當更積極、儲存數量、必已可觀、上月褚民誼對讀賣新聞記者談話時、且有中國抗戰軍火、當可支持二年之語、可見儲存數量之鉅、 
　　運輸路綫決難阻斷 
　　日前同盟社亦謂、中國軍隊裝備、僅就迫擊砲數量言、已較保衛武漢時增多四分之一、尤爲武器充實之具體證明、該社所稱中國空軍力量、亦與陳誠將軍所謂經常保持第一綫五百機者、無大懸殊、中國武器及軍用品儲存旣富、兼能自造、其不虞匱乏、已甚明顯、况今後仍可另覔道路、續獲美國接濟、而蘇聯接濟之路、殊非日本所能阻斷者乎、日本以爲中越間運輸停止、即可損害中國抗戰進行、利其「從速結束戰爭」之圖、庇與不斷轟炸重慶、以謀挫弱中國抗戰精神之念、同一出於空想、適露其自身無法衝破難關之惶急情緒而已、 
　　日本自身嚴重打擊 
　　蓋日本因美國禁運、英國限制本土與屬地物資出口、德國及其佔領地對外貿易被封鎖、軍事工業、甚至一般工業、均感原料到手困難、加之倚爲產業中心之纖維工業、因製品外銷日淡、生產不但不能按照計劃擴充、且非大事縮减不可、此種情勢、與農業不振、併爲國民經濟之嚴重打擊、基於輸出不振、本年五個月對第三國貿易、遂表現四億日圓以上之鉅大之入超數字、比去年同期入超增多達於八千餘萬日圓、其現金保有量、恐將因此减至極微限度、甚至爲之空虛、予日鈔以極惡之影響、日本自身疲敝如此、當然無法戰勝精力充實之中國、而惟有構一空想前途、聊以遣悶、 
　　上海租界無法進取 
　　日本旣已無力戰勝中國、何能置美國對遠東現狀之關心於不顧、法租界雖與公共租界各成體系、但日方如加以攫奪、亦即變更美國之所謂之遠東現狀、且難免不動搖公共租界之安全、想非美國所能坐視、觀於過去赫德上將、竭力謀取英法義防軍間之相安、亦足以測知美國幷不漠視法租界與公共租界之連繫性、同時法德已經停戰、德國亦不願見法國之海外權益，爲他人所攘奪、日本考慮及此、或將暫緩其進取步調、惟日本所表現之性格、乃愈焦處愈不能自制而欲動者、能吾覺察荊棘滿途、度德量力以行其事、則又非吾人所敢斷言矣、吾人所能預言者、即日本如竟盲動、必遭遇甚大之反感也、 
[越南對日妥協美國將提抗議　美權益所受影響最鉅日在越南謀獲立足點]  
　　英文大美晚報云、本市美領署官員及其他美僑頃答覆記者稱、日方迫使滇越鐵路封鎖、美國貿易、將大受影響、美國向中國所購桐油、幾全從滇越路運出、而其他鎢錫等許多物料、內有若干種爲美國製造軍用供應品所必需者、亦從祺越路運出、再經滇越路運入中國之汽油及鐵路設備、亦以美貨佔大宗、 
　　美受影響將提抗議 
　　據英領署某官員聲稱、法日協定之最後條件、尚未披露、故年達數百萬元之美國貿易、究將全部抑僅一部份受該鐵路封鎖之影響、尚未可知、美方某高級官員稱、渠信美國對於該綫之封鎖、將提抗議、 
　　關係半個中國貿易 
　　不僅價値數百萬元之貿易、唯滇越鐵路是繫、且美國貸華借款美金四千五百萬元、乃以該路運出之錫及桐油抵償、滇越路若竟完全阻斷、則將改道滇緬公路運出、但若英國對日方要求、亦予默許、而封閉該公路、則美國對半個中國之貿易、將全告斷絕、 
　　日在越南獨立足點 
　　至於非官塲外僑方面之一般意見、爲日方對越南之行動、旣可遮斷中國之貿易、又能使日方在越南獲一立足點、此可由日方所傳監察員百餘人、包圍軍人在內、將永久留駐越南境內的八處地點、且日方或將在越南成立某種郵件檢查制一說證明之、 
　　力足自衛何必順服 
　　若干外僑相信、日方提出要求、越南求援無門、不得不予默許、一說休戰條件至少未訂定在戰時將越南讓交軸心國、且越南防務組織完善、決計自衛、則對日方要求、實無完全順服之必要、 
　　能否侵佔亦極可疑 
　　日本侵華三載、仍未能佔據中國全部、今日方軍事力童、已趨荏弱、越南茍加抵禦、則日本能否確實侵佔越南、事極可疑、充其量日本衹能用海軍封鎖越南而已、然越南乃自給自足之農業地區、不致受封鎖之傷害、職是之故、法方此次對日方要求、迅予默許、徒足引起日方野心、而日後向越南續施壓力、 
[德大使館參事由渝到滬]  
　　德國大使館一等參事比特、於七日離渝來滬、棄於廿四日由寗波搭乘羅可治洋行之常德輪、於昨晚到滬、在滬稍作勾留、即將赴平遊覽、 
[法防軍撤離徐家匯日偽昨晨侵入　日又聲明不欲侵法租界　法捕房實力足維持治安]  
　　據昨日日本大使館發言人在招待新聞記者席上宣稱、徐家滙區移管一事、由法軍當局於二十三日自動提議、而在雙方成立友好諒解後實行、該發言人鄭重宣稱、日軍對於法租界本部之行政權、無侵奪之意、此項聲明、前會向西報記者發表、至今仍屬有效、並不受移管徐家滙區之影響云、但據記者探悉、當二十四日晚十時徐家滙區由法軍移交日軍接管時、吳家宅一段、即發生搶刦、武裝盜匪乘汽車而來、刦去貴重什物、不計其數、其他區域內、亦有同樣事件發生、故該處華籍居民、頗爲驚慌、 
　　法國方面發表聲明 
　　哈瓦斯社本市消息、關於法捕房自徐家匯敎堂區撤退事、此間法國負責方面、發表聲明稱、「法國駐滬軍事當局、曾於一九三七年間、與在上海四週作戰之日軍當局商定、就法租界西端徐家匯敎堂區成立安全區域、由法捕房負責管理、該區目標在過去三年中、業已完全實現、時至此際、設置該區之理由、旣不復存在、日法兩國軍事當局、爰已商得完全同意、決定使該區恢復經常狀態、法國當局幷曾將所採決定、及時通知其他關係各外國當局、查三年前之設置安全區域、原係遷就事實而然、在條約上初無何項根據、此則必須聲明者也、 
　　法巡捕房實力充足 
　　法租界全部警額的二千餘人、由總監法潑指揮、而總監則聽命於總領事奥仁、全租界劃爲六區、每區派一巡長管理、西籍捕頭十餘人協助、越捕華捕各三隊、每隊三十人至四十人不等、六分區捕房警力、合計一千餘人、此外有特別隊俄捕隊及交通隊等的一千人左右、內部組織、均仿照軍隊辦法、故實力充足、即巡捕一項、已足維持界內治安而有餘、外傳法籍巡捕回國、實力空虛、係別有用意之宣傳、 
　　日偽軍警分別駐崗 
　　昨晨日僞軍警侵入徐家滙後、在虹橋路海格路口有日憲兵二名、僞警四名、武裝站立南北兩端、與對面法捕房所派之中西越俄各捕對峙、中間有偽警與華捕各一、指揮交通、徐家滙鎭老街口（即貝當路底）又有日憲兵二名、偽警四名、武裝站立、該處係華法交界、法捕房築有砲壘一座、南北佈置障碍物、中間開放、以便車輛通行、並派中西越捕駐守、路旁停有鐵甲車一輛、法捕房爲避免摩擦事端起見、另派巡捕一隊、在海格路東邊人行道上往來巡邏、 
　　法巡捕房亦被佔據 
　　堂界西滙站街七十號宋家墳山原係法捕房難民區臨時辦事處、現由僞警五十餘名駐守在內、改作分駐所、聖母院橋慈雲橋土山灣及浦東路徐鎮路徐虹路一帶、均派僞警武裝站崗、日憲兵往來巡邏、軍用電話刻已裝置、商店照常營業、遷移者較前日减少、 
　　露天賭台已有發現 
　　海格路西邊、昨日菜攤收市後、垃圾堆置路旁、無人掃除、一般賭棍流氓、三三兩兩、躑躅街頭、前昨兩日、在菜市街同仁街堂界三處已發現露天賭檯三只、旋因天雨收歇、鴉片花會、不久公開設立、乾凈之徐家滙之天主敎堂區、又將與曹家渡沆瀣一氣、 
　　小隊法兵駐天文台 
　　英文大美晚報云、駐防徐家滙軍事區之法軍部隊按照本市法日軍事當局商妥之協定、自今（二十五日）晨九時起、開始撤退、而由日軍巡邏該區、法軍撤退、可望於今晚告畢、惟小隊法兵、仍將駐防徐家滙天文臺、 
　　遷出居民約二千戶 
　　查前兩日來、謠傳法軍將退出徐家滙軍事區、故該區及附近虹橋一帶華人居民、深恐發生意外事件、紛紛遷出、估計的有二千戶、據今晨消息、法軍將防守法租界邊界一帶之新陣地、沿海格路至徐家匯邊界一帶防舍、將由法軍及巡捕會同巡邏、 
　　日方憲兵開入交大 
　　海格路隣接華界之　絲網、爲日方拆除後日僞憲警小隊即於昨晨五時侵入、分批駐守路旁、持槍站立、海格路上交通指揮、昨日亦爲僞警侵佔、致成偽警與華捕共出維持狀態、昨展十時、日方坦克車六輛、卡車三輛、及日憲兵五十餘名、僞警百餘、開入交通大學、當在該處設立日憲兵司令部、以控制西區、並在海格路架置軍事電話、積極佈防、至法捕房探捕昨亦在海格路不時巡邏、並有鐵甲車三輛、分駐各要道口、戒備極爲嚴密、 
[南京銀行滬行停業商會調處　存款放款尚能相抵　下月廿八舉行會議]  
　　南京商業儲蓄銀行上海分行、於本月十八日暫行停業後、即委托奚玉書會計師·林淸池律師·從事整理賬目、一面急電重慶總行董事長張靜江請示善後、茲悉該行停業後、經整理賬目、存款及敖款部份、尚能相抵、是以行方已請求上海市商會出任調處、並已得商會元可、定於七月二十八日下午二時、假座香港路銀行俱樂部、舉行調處會議、將由商會正式公告、凡該行存款各戶、自七月一日起至七月二十六日止、可携帶存款單摺憑證、前往該行領取入塲證、屆時憑證出席調處會議、 
[平價委會詳查市况物價將受統制　規定限價事實恐難辦到　居奇抬價勢必加以限制]  
　　上海泰晤士報云、頃據工部局負責官員告記者稱、工部局平價委員會刻正忙碌蒐集關於上海物價之材料、一俟蒐集　事、平價委員會即能遂步樹立合理的價格、而規定最高之物價、然渠以爲平價委員會不致限定物價、因此舉有法律與他方面許多困難也、 
　　指為居奇必須證明 
　　依理論而言、會方苟訂定最高價格、而商人破壞之、即可向之起訴、特會方苟指何人居奇牟利、則須有所證明、而後或將開始統制價格、工部局平價委員會成立以還、幾致全力於蒐集上海市內及四週物價之實况、每日有檢查員三名、專司此事、調查一應物價、報告平價委員會、會方先須獲有事實、作爲堅固基礎、而後始能有所行動、 
　　限價辦法尙未討論 
　　至於限定價格、尚未加以談論、惟一俟蒐集實况工作告竣會方即可試圖解決居奇牟利及抬高物價問題、而與商人及工會商定各種物品之合理的利潤、最後會方將基本物價·合理的利潤·及限定售價之建議、呈報工部局、由局方决定是否宜定限價、然商店出售物品、因易腐物品、須加冷藏等、開支較大、故售價必較市塲爲高、工部局即使限定物價、諒必以統制市塲售價爲限、且有少數重要物品、其價不能加以限定、 
　　家庭麵包質地良好 
　　至於廉價「家庭」麵包、或將於本月廿六日開始發售、此種麵包、質地良好、其成份土產麵粉佔什八、美國或加拿大麵粉什二、此舉志在對撙節家庭開支者、予以襄助、上海一地、日消麵包的八萬磅、至於麵包店日能焙製「家庭」麵包若干、則未能確悉云、 
[抑平米價步驟　局方將勸吿米商自動减低　英總領尤電港方放行訂米]  
　　工部局於昨日下午二時十五分、舉行糧食委員會、到該會主席馬歇爾爵士、委員李文杰·　維萊·格蘭·洪克·赫登·撫格等七人、缺席者爲日籍委員杉村、會議的一小時許始散、據悉會議中所討論者、對於本埠米糧存底、認爲足敷需要、而暹羅米之來源、通暢無阻、且已有大批訂購、故本埠米商所售市價過高、殊不合理、將由工部局勸告米商、激發天良、自動减低米價、此外則從事疏通國米來源、至於主要決議案、尚不發表、該委員會之意見、尚須向董事會提出、在未得董事會通　之前、概不發表、 
　　電港弛禁 
　　本市米業團體、推舉代表張念萱符前耕等四人、於廿二日往訪英駐滬總領事喬治請求轉電香港常局、將本市米商所訂購之洋米、從速核准派輪裝運來滬、聞英總領事已尤各代表所請、惟事先須將本市米商向杳港方面所訂之米糧確數與行號、以及訂購之日期、調查明確後、始能電請港政府恢復自由運輸云、據一般預料、是項請求、因港越關係形勢轉鬆、當可獲得圓滿解決、而本市米商因訂價與市價相較、尚可獲利、亦將紛紛繼續訂購、又昨日米市因連日霉雨、與農事大有裨益、一般投機份子、無所藉口、故每石米價又下跌元餘、 
　　救濟麵業 
　　機製切麵業公會以會員五百餘家、缺粉不敷營業、曾具呈市商會請予設法救濟、以資應市、茲悉該會同業代表、復於昨晨九時往謁工部局何　總辦、陳述同業困難情形、並願照廠方成本酌加、勿使廠方蒙受虧耗、何副總辦據情後、尤儘量設法、增加供應、 
[慶祝美國獨立紀念　本埠美國僑民　定下週四舉行]  
　　本埠美國僑民、已定於下星期四（七月四日）、舉行慶祝美國獨立紀念、屆時美海軍陸戰隊第四隊、將於上午八時半舉行升旗典禮、並在大西路哥倫比亞總會空塲上、舉行檢閱、同時美國總會亦將自下午十二時至二時間、招待來賓、屆時下午三時、陸戰隊第四隊與上海業餘隊、將在跑馬廳比賽棒球、晚間則有哥倫比亞總會之七月四日聚餐會、 
[怡和太古滬防航班已入常軌　明生嘉應　陸續開航]  
　　滬防間航運、以越南局勢轉緊、曾有中斷之說、但後經越南法當局、將封鎖撤除、兩地貨運、均已决第恢復、即港防航行、亦照常維持、此後滬防貨運、可母虞中斷、蓋一切已入正常軌道、過去所傳、已如風過之雲烟也、茲悉怡和洋行駛防輪隻、均照原有日期開行、曾於本月十三日晨由滬駛防之正班輪泰生號來電、途决安謐、　已在防卸貨、是以該公司之明生輪、准於今晨七時照常離滬、取道香港、駛往海防、貨物業於昨日照常報裝、因此次貨多、預定今晨七時起椗恐不及、至於利生輪、則已入塢修理、參加航行、尙須有待、又悉太古公司對滬去防之船隻、一如怡和、亦按照原定船期開行、公司刻已接獲慶元、嘉應兩輪、正在返滬途中、可於今明抵滬、嘉應輪定二十九日駛汕頭·香港·土樂·西貢·暹羅、慶元輪、則改三十日（星期日）駛海防兼灣香港廣州灣海口、公司刻已發售客票、承裝貨物、 
[雨量充沛　前昨兩日總量　達五〇一公糧]  
　　本埠自前晨六時起、淋雨兩日、因之四郊旱災、得以避免、米價及菜蔬、前以藉口久旱、致價猛漲、自可消除矣、據平明社記者昨向徐家滙天文台探悉、自前晨（二十四日）六時起、至昨晨（二十五日）上午九時止之本埠降雨量為五·四公糎、前昨兩日總共所降雨量、達五〇一公　之多、 
　　虹口百老滙路一零二七弄內房屋、僅存斷垣殘壁、有平民在內居住、昨晨一時三十分、因連宵風雨、牆脚鬆動、轟然一聲、房屋五間突然傾坍、居戶俱在夢中、均被壓倒、有四旬左右婦人一名、及五旬之老叟一名壓死、 
 
 

Page 8

 
 
[法橋不甘屈辱　靜待報國機會　「有希望即有生命」不願空言但求行動]  
　　英文大美晚報云、上海法方官塲對於法國波爾多現政府及其對德意兩國所訂休戰條件、不願表明態度、惟今晨（二十五日）本市法文日報前頁所刊社評、足見旅滬法僑反對休戰協定、該評略稱、茍有人對海外 
　　法僑情緒之團結一致、稍存懷疑者、則波爾多所接世界各地去電、足以袪除此種懷疑、諺云、「有希望即有生命」、祗須長此賡續作戰、即有補救之機緣、富愛國心之法國人不願失此機緣、且反對近日可怖的犧牲及英勇行爲、胥屬徒然之念、蓋法人決不發「休矣」之言也、從美洲·非洲·近東與遠東發出之電文、其意義即在此、而日前旅滬法僑致波爾多政府之電文、意義亦在此、我人已接 
　　暫時靜候之囑、此守候時期、必甚短促、特在此靜候期間、我人不得互相譴責、致招輕辱、我人或將受外人之不當侮蔑、置諸不答可耳、蓋誌哀時理應靜默也、當今我人之責、厥在抱鎭靜之決心、以待大局所需之決定、不失尊嚴、保持團結、苟時間蒞至、我人不復發言、唯以行動表示之、 
[令飭震東會撤除范愼熊職]  
　　大華社云、本市皮少耐路私立震東小學校長范愼熊、因學生柳鴻英·柳雲英·欠繳學費二十一元、經向特二法院控訴其家長、開敎育界空前未有之惡例、敎育關係方面聞訊、即派員撤查究竟、各情迭誌報端、茲悉本案雖已有雙方在外和解、但教育關係方面、以該校長處置失當、咎無可辭、不予　懲、無以肅綱紀、　儆效尤、爰予查明　實後、令飭該校校董會將該校校長范愼熊立予撤換、遴選合格校長接充、聞此項命令、案於昨日發出、一塲學費訟案、已告結束、 
[公共汽車查票　飲彈殞命]  
　　昨遭狙擊彈中要害　兇手拒捕中彈成擒　流彈死傷婦孩各一 
　　昨日下午二時四十分許、有法商第八四九號二十一路公共汽車一輛、由打浦橋開往外灘、駛往金神父路西愛咸斯路車站、有第五號查票員陳國華（年三十歲乍浦人）正圖上車行使其職務時、適有乘客兩人、一穿藍色工裝、一着黃色衣褲、突袖　手槍、向陳開放、陳猝不及防、腦部及胸部各中一彈、倒仆道旁、血流如注、但因兩彈均中要害、旋即畢命、該兩兇手見目的已達、乃奪鬥下車、向莫利愛路飛弁而去、附近崗捕第一一〇〇號及七三九號華警趕到、緊隨兇手之後、兇手知事不妙、乃開槍拒捕、捕等亦放槍還擊、一時槍聲密如聯珠、子彈紛飛、有一流彈擊中一李姓小孩腦部（年約三歲）、當塲死於非命、又傷一婦人、二兇手　因槍彈用罄、無法抵抗、其中一名即遭追於莫利愛路第五十五號電綫木桿旁、遂被擒獲、並抄出手槍一支、兇手係一人力車夫供認爲報復私仇而出此下策、法捕房對於該案在偵查中、 
[買賣電話綫案　犯罪方法多種　被吿俱屬公司重要職員　竟以急用電話秘密改裝　捕房依詐欺罪提起公訴]  
　　公共捕房總稽查處華探長宋秉正探晨薜瑞霖、近破獲一賣買電話收受巨款之案件拘獲人犯錢炳善·沈國良·唐紹基林瑜·李錫農·何鳳集·蔡文煥·江承祖·陸寳球·吳立人·華爾義等、而利威汽車行 
　　經理崔中及該公司接綫員楊通炎、亦有關係、經禀請特一法院出要傳案、昨此案由特一法院馮世德推事開刑一庭審理、被告等所延律師有王耀堂·范剛·兪恩良·陶司志等十四人之多、據捕房律師汝葆彝之陳述、被告等之 
　　犯罪情形計分多種、（一）爲原裝電話戶聲請遷移時、非交納相當之款、不使移裝、（二）爲凡住戶須裝　電話、須納巨款與被告、方得由被告等代爲頂購其他用戶之電話一具、而不予敗露、（三）爲將電話公司留爲急用之空綫、於收受巨款後、裝與他人、因各被告　屬電話公司各部份之 
　　重要人員故能作此弊端、即查被告崔中在其所住拉都路二四零號地字房子內、擬裝一電話、但電話公司並無空綫、乃由崔之雇員勾串在逃之朱某·與被告吳立人、將公司留爲急用之七七三七一號、予以裝妥後、公司須用此綫、被告又以另一急用綫七七四一八號爲之改裝、故此綫在公司方面、 
　　毫無所知旣無計數表、致每月之賬單亦不開、與今香得宜昌路八十四弄七十號之六零四二四號·牛莊路六三二號之九二一六一號等電話、均爲被告以上述之各種方法、代爲裝置者、現依刑法三百三十九條詐欺罪對各被告起訴云云、經馮推事詳訊之下、至薄暮始宜告改期再訊、 
[髮妻報捕捉姦　丈夫羞忿服毒　性命有無危險尙難逆料　捕訪依姦非罪提起公訴]  
　　常州人案祖蔭、年二十九歲、爲毘陵盛氏之甥、現任職於偽蘇浙皖統稅局、家境富裕於民　廿四年間、與徐州女子吳珍（年二十七歲）結婚、同居於淡水路六十七號門牌、除已育有一子、現已三齡外、吳氏現且懷孕多月、然秦以生活優裕、兼之 
　　性喜漁色、時出入於歌榭舞台、而英華街大東舞廳、更時有秦之蹤跡、致與舞女何麗珍（甬人年二十二歲）結識、竟因此而發生情感、最近乃實行金屋藏嬌、賃康腦脫路三星坊十五號、爲同居之所、秦自納何後、對吳氏之情感方面、不免稍予减低、致起吳氏之疑、多方偵查、 
　　秘密盡宣、氏憤怒之餘、乘秦於月之十八日往何處幽叙之時、即偕同毛賢神律師投戈登路捕房報告、經飭探前往將一對野鴛鴦雙雙弋獲、帶回捕房、偵訊屬實、以秦決無逃亡之虞、故未予覊押、聽候特一法院傳訊、乃秦即因此羞忿交併、立即潛呑毒性藥水自殺、經家人發覺、急送 
　　寳隆醫院一百十二號房間施以急救、生命究有危險與否、尚難逆料、故昨晨特一法院方慶還推事開刑八庭傳訊時、被告尚不能到案、捕房律師方福樞陳明事實、依刑法二百三十九條姦非罪對秦祖蔭何麗珍提起控訴、方推事以被告未到、乃諭改期再訊、 
[業主停止供水訴請房客遷讓]  
　　各房客請求駁回 
　　成都路二六三號及二六七號等房屋、係潮州人郭浦庭之所有產、向由吳漢魁張和林王近仁等租賃居住、房金按月付給經租人朱扶九律師、從未拖欠、詎至上月二十三日郭浦庭藉口翻造房屋爲由、停止供給自來水、並擅將房屋拆毀多處、威脅各房客遷讓、已涉訟刑庭、現郭浦庭又委朱扶九律師具狀第一特院民庭、訴請判令三房客譚阿新·王緒齋·陳達·湯公贊·曹志遠·費邦有·賀兆明·等遷讓、該案法院據狀、昨由郭推事開民二庭傳訊、原告代理出庭稱被告譚阿新等均係三房客、二房東張和林等已同意遷讓、被告等與原告並無租賃關係、而故意佔據房屋、於法無據、故請求判令各被告遷讓、旋由被告譚阿新等代理律師單瀛輝辯稱、被告等向張和林等分租房屋居住、租金先付後住、從未欠分文、當此覓屋困難之際、被告等反對遷　、請求駁回原告之訴、庭上核詞、諭知改期候調卷再訊、 
[靑年會今日舉行市民健康週]  
　　上生活費靑年會因暑期居臨、為提倡淸潔衛生及促進市民健康起見、特定於今日起至七月二日止、舉行市民健康會、以廣宜傳、聞其辦法分為數類、（一）該會刋印衛生小冊五萬份、分散本市各里弄、使家庭居戶、咸知衛生之重要及預防時疫之法、另印衛生畫圖二萬張、張貼於各電杆、使人一見易曉、以收普遍之效、（二）該會所張掛各種衛生生理圖畫、及文字說明、並陳列顯微鏡十四具、下置微生物及各種傳染病之細菌、使人瞭解疾病之起因、知所警惕、（三）該會健身房每晚七時半起、有種種表演、如衛生歌曲、醫生演講、體育表演、衛生戲劇、衛生活動電影等節目、（四）該會與靜安寺路保健會合作、舉行市民免費檢騐及康健比賽、凡參加者、該會八仙橋四川路兩會所、皆有槍騐證備索、 
[糞翁書刻加潤]  
　　書刻家糞翁、比以各界來件過繁、應接不暇、自七月一日起、酌增潤例、用示限制、書例楹聯每尺三元、堂幅每尺五元、屏條每堂每尺八元、扇册每頁八元、刻例石章每字六元、牙章每字九元、詩文例亦均增加、收件處爲各大扇箋莊、 
[中國戒烟療養院]  
　　本埠辣斐德路馬浪路口中國戒烟療養院、爲金學高醫師所創辦、因戒法妥善、毫無痛苦、是以就戒者頗爲擁擠、茲金醫生特在虞治卿路一七八號（四馬路口）華昇藥房樓上、設分診所、俾便利中區人士走戒、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天曇與頗晴、有北至東風、此間流域與馬鞍島以南沿海天陰、數度轉曇、降霧或驟雨、有東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·八、最低七四·八、去年同日、量高八四·〇、最低八〇·二、 
教育消息 
[得中美庚款補助之學校敎團研究概况　大都致力硏究實料]  
　　（重慶航訊）在過去一年度內、得中華敎育文化基金董事會撥款補助之學校及敎育文化團體、有十餘所、除其有整個之研究報告外、茲摘錄數校及學術團體研究槪况於下、 
　　（一）北平輔仁大學、將補助費平均分配於物理化學兩系、添置儀器用品、（二）金陵大學、以補助費爲研究植物病理之用、該校農學院曾兩次調查四川各縣秧田病害情形、併曾對於水稻之各種病害、如稻瘟胡麻斑病葉黑紛病堅黑紛病菌核病等、進行有系統的研究、（三）華中大學、以補助費爲添置理學院設備之用、（四）國立西南聯合大學、以補助費爲建築費及增加理工設備之用、（五）國立貴陽醫學院、以補助費用於專門圖書及儀器之購置、（六）國立四川大學、以補助費爲農理兩學院研究調查之用、該校曾派人往四川柑橘主要產地、調查柑橘栽培狀况並徵集優良品種、以供觀察及進行嫁接試騐、又曾特建貯藏室、作柑橘貯藏試騐、理學院以所得之補助費分配各系、添購圖書儀器、（七）嶺南大學、以補助費用於購置物理化學生物之儀器及用品、（八（燕京大學、以補助費平均分配於物理化學生物三系、添置各種儀器用品、（九）國立中央大學醫學院、以補助費分配於生理科解剖科病理科耳鼻喉科神經及精神病科外科內科、添購各種書籍雜誌儀器用品、（十）國立上海醫學院、以補助費分配於藥理及公共衛生兩科、同時進行研究工作組織衛生試騐區供學生實習、（十一）聖約翰大學、以補助費大部份增購各系設備、餘則用作新聘敎師薪金（十二）國立雲南大學、以補助費爲發展礦冶工程敎育之用、該校礦冶系基礎漸固、得此補助購置各種實習設備如試金設備、測量儀器·壓空氣機·岩鑽以及專科圖書雜誌等、除原有學生外、復招收採礦專科一班、（十三）國立中山大學、以補助費爲農林植物研究所研究之用、（十四）中國營造學社、以補助費爲繼續研究之用、對於我國古代建築之研究工作、已有數種、（一）調查昆明附近建築、（二）調查雲南省西北部建築所得結果、將編成雲南古建築調查報告、（三）宋營造法式新釋及辭解、（四）中國建築大事年表、除明代年表業已出版、淸代年表編成待印外、明以前部分在賡續收集中、（五）中國建築辭典、（十五）中華醫學會、以補助費爲購置醫科圖書雜誌之用、（十六）華美協進社、以補助費仍照原定工作範圍積極進行、對中美文化關係多所致力、該社繼續管理淸華留美學務、同時盡量協助其他留美學生、 
[公立院校統一招生港區準備舉行]  
　　報名須知已公佈 
　　（香港通訊）公立各院校二十九年統一招生考試、昆明區香港分處招生事宜、經由敎育部指定國立中山大學派員負責辦理、頃悉敎部對於考生、應行準備事項、考試規則、及考試日期、均有詳細之規定、其未加規定事項、各考區應隨時電敎育部公立各院校統一招生委員會詢洽、茲摘錄於后、 
　　報名須知　（一）報名單三張、由考生自塡、務須用正楷繕寫、（不得用鉛筆）過於潦草或姓名不能認識者、不予錄取、（二）考生報名時所繳二寸半身相片四張、應以三張分粘報名單、一張粘貼准考證、（三）蒙葳生、海外僑生、問等學力生、大學特別生、及部令參加統考生、應由各考區檢騐證明文件後、在該項學生報名單之左上、再分別加蓋紅色「蒙藏生」「僑生」「同等學力生」或「補受入學試騐生「木戳、（四）大學肄業生、除特別及部令參加者外、其因志願變更學校或院系而參加統考者、報名時仍應以中等學校畢業資格報名、並呈繳中等學校畢業證脊、證件由各考區報名處騐訖、加蓋印章發還、其申請中正獎學金學生、應令其於報名時填繳、甲·中正獎學金申請書、乙·家境調查表、丙·原畢業學校畢業證件、丁·原畢業學校畢業證明書、戊·原籍地方政府或原畢業學校校長發給之家境淸寒證明書、於報名截止後、開列名單、將各件於寄送考生報名單時、同時以迅速之方法寄部、（各生申請書並應由各區塡註各該生報名號數）、按中正獎學金詳細辦法、已見前報、 
　　考試時間　各科考試日期定於七月二十日·二十一·二十二·二十三·一連四天、二十日上午考國文·公民、下午考物理化學、二十一日上午考英文或德文、下午考中外歷史·中外地理、二十二日上午考數學·生物、下午考音樂·常識、（口試）二十三日上午考體育術科、（口試）除國文·英文或德文·數學每科限三小時完卷外、其餘各科均限二小時、遲繳作廢、 
[中央軍校建校紀念蔣校長頒訓詞]  
　　（桂林航訊）中央軍校爲慶祝建校十六週年紀念、於本月十六日在某處舉行盛大紀念會、校長蔣委員長特頒訓詞、訓勉發揚黃埔革命精神、（一）革命責任、不容規避、（二）主義信心、務須堅定、（三）戰鬥技術、加緊訓練、 
[後方需要專才]  
　　築鐵路一千公里　需要專才三千人 
　　（重慶航訊）自國府西遷、西南建築事業突飛猛進、國家需才、甚爲殷切、頃據交通界某專家談稱、現時西南各省建築鐵路、每一千公里、自建築以至完成及運用、需要大學土木工程系畢業生五百人、機械工程系畢業生二百五十人、鐵路及商業管理或政治經濟文科畢業生三千人、目前交通部着手興建之鐵路若爲一萬公里、則其所需人才即十倍以上數字、計需三萬七千五百人、此外如航政航空公路郵電重工業地方建設事業等、在在均需人才、故此後大學畢業生祇要有實學有能力有品德、不愁無發展報効國家之機會、「畢業即失業」之說、自抗戰以後即不成爲問題、希望靑年　力及時努力學業云云、 
[金陵等四大學聯合畢業典禮]  
　　（成都二十四日電）金陵齊魯華西金陵女子文理學院二十四日聯合舉行畢業禮、到中外來賓蟹四大學師生二千餘入、華大校長張凌高主席、賀鄧等致訓詞、吳貽芳·陳裕·劉世傳·等相繼致詞、四大學本屆畢業生、共二百三十餘人、分授博士碩士學士學位、 
[中德高級助產校訉]  
　　中德高級助產學校創辦歷十五載、頗負聲譽、邇來學生達四百名、敎務嚴格、對於課外活動亦甚注重、如國文·書法·演請等競賽、尤於籃球排球等訓練、提倡不遺餘力、歷屆畢業生、已達五百餘名、本屆畢業三十五名、將於七月初舉行畢業典禮、該校每學期畢費、原爲四十元、八一三以後、爲减輕學生家屬負擔起見、每學期僅收學費二十元、現在滬上生活程度日見高漲、惟該校對於學費、仍不增加、本學期尚未　束、下學期報名新生、已甚踴躍、 
體育新聞 
[渝市水運會盛况　橫渡嘉陵江競賽　楊釗三分十五秒冠軍　千餘健兒參加顯身手]  
　　（重慶通訊）中國民間自古有龍舟競渡之風俗，原爲紀念屈原之義、九日爲廢歷端陽節前一日、新運總會及全市體育協進會、特利用該日、舉辦全市水上運動會、節目有龍舟競渡、橫渡嘉陵江游泳比賽、跳水表演，救生表演等項、與賽者達千餘人、規模之大、在國內尚屬空前、下午三時開會、到大會會長孔副院長、孫院長、王寵惠、劉峙、吳國楨、及中外記者觀衆五萬餘人、一時嘉陵江西岸、人山人海、萬頭攢動、爭看水上健兒大獻身手、首由孔副院長致開會詞、闡明舉行水上運動會之意義、略謂吾人今日紀念投江而死的屈原、同時紀念爲國犧牲之同胞、國民必須有健强身手、方可担當復興國家民族之重任等語、繼之開始比賽、龍舟競渡組參加者有龍舟二十三隻、計十八艙者十二隻、二十艙者七隻、十六艙者四隻、與賽者均着一律制服、每船顏色不同、分紅黃藍白黑等色、船頭紥着龍頭一個、並揷小旗上書一紅龍得勝」、「黃龍得勝」等字樣、每舟有指揮者一人、立於船頭、有鑼鼓手各一人、隨指揮者之命令、而敲擊鑼鼓作嚮、船員即隨鑼鼓聲划漿、動作極有節奏、一如音樂隊或平劇之動作、當各船行進時、鑼鼓聲喧、兩岸觀衆歡呼助威、扁平舟身在白浪中疾駛、競爭甚爲激烈、內中有三船被浪擊翻、但船員均諳習水性、泅水將船體扶正、繼續前進、精神極可佩服、結果三組錦標分由「朝天門」、「東水門」、「灌口」三碼頭奪去、橫渡嘉陵江比賽參加者百餘人、全程的百五十公尺、結果楊釗以三分十五秒時間獲得第一、江水流動頗激、能獲此紀錄頗屬不易、更値得欽佩者、即有女性符祖麗參加、爲該日唯一之女運動員、女士生長瓊島、是日着大紅色橡皮游泳衣、與男運動員、同時渡江、較男運動員數名、到達尚較迅速、跳水及救生表演後、發獎散會、（六月九日自渝寄） 
[合衆盃慈善籃球賽　昨開競委會議]  
　　參加各隊今日公佈 
　　合衆盃慈善籃球聯賽、昨晚假百樂門飯店四〇四室舉行第」次競賽委員會、出席者周家騏·瞿鴻律·陸鐘恩·聞宗元·鄭志芳·主席周家騏、除審核報名球隊外、並通過競賽規程十六條、至報名結果、定明日再行公佈、競賽規程摘要如後、該賽定名爲難民救濟協會主辦合衆盃慈善籃球聯賽、每隊報名人數以隊員十二人、幹事一人、指導一人、每隊應繳報名費十五元、又保證金十五元、（保證金於全部比賽結束後、查無問題發生、全　發還、）採用中華全國體育會協進會最新男子籃球規則、 
[孔聖盃乒乓賽今日召開代表會議]  
　　今日下午七局在精武體育會民華影業公司主辦之孔聖盃全滬公開團體乒乓錦標賽、自開始報名以來、參加者異常踴躍、計有靑雲甲·友邦·華義甲·棋佈·工華·郵務甲·久豐·中職·猶太·培德·四明·晚霞甲·華聯·綢布等五十餘隊·定今日（二十六）日下午七時、在南京路慈淑大樓四樓精武健身房召開各隊代表大會、希每隊派代表一人準時出席、共策進行、屆時全體競賽委員均將蒞塲主持、該公司總經理金信民君、亦將親臨招待、並函請上海乒乓聯合會派員指示一切、又各隊中如有手續未完備者、希於會前會議前辦竣、吾則作退出論云、 
[轟炸迎戰中一]  
　　下午五時半在中靑 
　　籃球友誼賽、今日轟炸對中一、原定下午八時在八仙橋中靑籃球房、因適中靑健身房不空、故提早於五時半（夏令時間）舉行 
[乒乓賽健北勝華豐]  
　　健北體育會乒乓股、前晚特的華豐隊作友誼於華豐球室、由雙方領隊丁度朱景祥分任裁判、比賽方法、採遠東規則七人制、結巢健北以五比二告捷、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯午後甚少賣出]  
　　外　昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、鬆後卒緊走勢令人難以捉摸、雖環境無特殊變化、但經營者舉動穩重、隨風轉舵故午後曾傳本市法租界某種消息市面即轉緊張、於此可見人心之恍惚矣晨盤因華銀行吐塞頗力、投機商亦來賣出、故一度美滙長至六元一二五、但港電吸收、鬆勢受阻、午後告定、後市華義銀行突購、投機商亦因市上流言、反出爲進、美鈔價錢兌業買入已告六元、延至收盤仍見軟化、結果英金三辦士九六八七五、美匯六元、較上日英平、美緊零九三七五期貨相同、 
　　華商初仍然塞出 
　　晨初以倫敦大條、近跌一辦士三一二五、遠降六八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各滙俱平、美對英跌三辦士半、對滬小一角二分、對法無電、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美匯六元零六二五、較之前收、英美兩匯、俱微縮零三一二五、開後華商投機家來市拋售、市面告硬、現美滙外行曾吸入華投機商爲六元一二五、匯豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减低百分之七·二五、此後華行亦有賣意、但不久港電猛進、雖華銀行吐塞不少、市面反告回軟、初港電入華行七月份美滙六元、迨至午收、價格尚無變化、潛勢平穩、結果英金三辦士九六八七五、美滙六元零九三七五、七月份英金三辦士九零六二五、美匯六元、比晨開現貨英美各鬆零三一二五、期貨一致略長、 
　　華義突來結進 
　　午後初開、即因華義銀行突來購結、計進港電七月份美匯已退爲五元九六八七五、又投機商曾吃入外行本月份美滙六元零六二五、以至六元、並錢兌業向美行買入美鈔的合價六元、致市况較午前爲緊、乃聞本市又有某種消息、人心又起恐慌、缺乏賣出、愈扒愈軟、致結果英金爲三辦士九六八七五、美滙六元、七月份英金三辦士八四三七五、美滙五元九零六二五、較之隔昨晚收、現貨英平美縮零九三七五、七月份英緊零六二五、美軟零九三七五、 
　　香港美滙起伏 
　　香港二十五日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英匯日匯均無變動、美匯現貨緊一二五、爲二十三元零六二五、申匯現貨升一元、爲三百七十六元、九時四十分美匯現貨回鬆零六二五、爲二十三元一二五、十時十五分平穩、美匯現貨回緊零六二五、爲二十三元零六二五、十一時三十分告平、各滙概無變動、午收平穩、美滙現貨重鬆零六二五、爲二十三元一二五、下午二時三十分平穩、美滙現貨回緊零六二五、爲二十三元一二五、二時四十分平穩、申匯現貨升二元、爲三百七十八元、後收平穩、美滙現貨續鬆零六二五、爲二十三元一八七五、申匯現貨續升二元、爲二百八十元、 
　　天津英平美緊 
　　天津二十五日（週二）電、今晨匯市開盤告平　英匯現貨不動、仍爲三便士四三七五、美匯現貨緊零六二五、爲五元二五、申滙現貨升七角半、爲一百十六元七角五分、「聯鈔」暗盤微賤二角五分、爲九十八元七角五分、 
[匯市轉緊金價昂騰]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、疲風中向上猛升、人心殊慰、惟乃午後之滙市報緊、兼某種傳言影響所致、論當天買賣情形、盤旋頗多、晨初市氣甚佳、開盤首告五千四百五十元、一度跌回、後曾因多頭散戶賣出心切、而見五千三百九十元低價、午收爲五千四百二十元、後市潛勢趨堅、五千四百四十元開盤後、於買風中立刻挺達五千五百二十元、但逢高吐售之散戶、仍迭有看見、致漲後復挫、然終以滙市轉緊、金號等維持有力、收盤前冉見五千五百四十元高價、結果爲五千五百三十五元、較上日升一百三十五元之巨、全日成交尚旺、約三千餘兩、銀樓飾金終則掛高二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲一百卅五元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙兌報跌、美滙略緊、開市做高五十元、金號進銀號十兩、爲五千四百五十元、旋乃經營者見高求售、且滙市忽告趨鬆、買者裹足不前、未幾即回落四十五元、證券幫進銀號三十兩、爲五千四百零五元、嗣賴金號續來拖入、再有錢兌業暨證劵幫接踵買進、重又漲起四十元、銀號互做十兩、爲五千四百四十五元、此後買者减少、隔昨浮多紛紛乘貴吐出、某證券幫及銀號力賣、再又回小五十五元、銀號出金號二十兩、退爲五千三百九十元、午刻某錢兌業買　忽萌、猛購二百餘兩、且其間散房空頭亦有補入、終又拉起三十元、錢兌業進金號十兩、為五千四百二十元作午收價、午後人心堅挺、開市即抬二十元、金號退至五千四百三十元、但此後證券幫金號及銀樓業等聯袂買進、且加滙市報軟、售者缺少、不久飛漲九十元、證券幫進金號三十兩、爲五千五百三千元、後以某錢兌業多頭出籠、曾回入五千五百元關內、銀號出金號十兩、爲五千四百九十元、惟終因外滙續緊、且其時塲內有某種利多空氣、金號等再來猛吸、復又飛躍五十元、金號進證券幫三十兩、爲五千五百四十元、繼後銀號互做二十兩、爲五千五百三十元作晚收價、結果比上日軋漲一百二十五元、全天·一百五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十餘元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛大二十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百五十元、迨至九點半掛大十元、午後三時續高十元、此後無變化計大同行改懸五百七十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣午後突漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤於上午不脫盤勢、午後因謠言之　起、漲風陡熾、英美金鎊需要激增、市價在漲、英金票供求平衡、市價依然不動、美金票初頗平穩、午後步漲至十六元七角、比七日計漲三角半、香港票供給已减、市價回漲四分、坎拿大票稍有需要、市價挺漲、日金票及朝鮮票均不乏需要、市價一致趨漲、前者高至一元零九分半、後者升至九角七分半、 
[證券內債頻遭打擊　買戶裹足]  
　　證劵行市、昨日又稍行轉疲、市况閃爍不定、但亦未有過大上落、自徐家匯事解決後、昨日環境又趨惡劣、人心不無惴惴、公債關係雖鉅、惟以檯面存帳極少、並未引起波濤、因各關係方面、甚爲有限、不過買戶從此復見裹足、祗有補空者略形點綴而已、且以環境消息之不良、檯面交易愈見稀少、昨以德孚號全日賣出、交易較多外、餘則均極有限、上午鴻大永豐、下午久豐樂茂及協大、均為德孚所供給、零星散戶、比較少數、市價結果、除戊種未有上落外、餘則一律回小五分至二角半、成交總數、共計的四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股五百股、價爲六元正、 
　　倫敦二十四日（週一）電、今日英商遠東各公司股票掛脾行市、一致疲落、上海自來水A字股跌半鎊、價爲十三鎊半、保安保險股跌五鎊、價爲二十鎊、麥加利銀行股跌半鎊、價爲六鎊五先令、匯豐銀行英倫註冊股跌「鎊、價爲六十五　、又香港註冊股跌四鎊、價爲六十八鎊、有利銀行股跌半鎊、價爲十一鎊半、其餘不動、 
　　倫敦廿四日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、概無變動、 
[紗花　紗市塲怪現象　多操縱市價　演成動武打擊]  
　　紗市呆帶、而無持色、市塲上一片淸間氣象、此因六月底將屆、大部忙於六月期貨事務辦理了結手續、多空兩方發生口角及爭執、繁小勝繁、且往往爲價格抬高撳低之不妥、於是謾駡吵鬧、甚至動武打架、現貨交易殊淸、惟市况因大戶出來維持、限九百五十元內收進、人心安定一步云、 
　　現紗晨開市氣和平、塲中稍有買進、加之某紗因北路稍有需要而上升、本紗被其激昂、帶好一些、二十支雙馬價爲九百六十八元、後以買戶缺乏興奮、跌至九百四十五元、中途又復回上至九百六十元、查半日間成交統計一千四百五十九包、行情二十支雙馬漲七元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一、四一〇　內地　四　香港　一五　寗波三〇　統計一、四五九 
[廠胃閉塞　棉商跌價求售]  
　　現棉交易殊鮮、此因紗廠胃口不健、加之紗銷既缺、而市價不穩、對於原料絕無補進之意、至於同業手中存貨充足、亦乏興奮性、所以近來棉市異常沉悶、偶有成交、行盤殊廉、此乃月底將屆、銀根緊迫、一般須待現款之用、祗得在市斬售、因之市面日趨下墜、前途仍屬易跌難高也、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨晨殊呈疲乏之狀、後因多頭了結、收盤價格較之上日跌落三五磅音、獨近期漲三磅音、印度連同預測降落一羅比、 
　　滬埠外棉交易、滙兌午後趨緊、交易竟成死市，各方俱靜寂異常、如有急欲售脫者、即猛跌售價亦無人問津、近來日紗殊甚活躍、原棉尚有一綫轉機之曙光也、 
[糧食時雨潤禾苗米價步跌]  
　　米市目前日內地浙省去路因護照問題而停　、一　　貶後、昨市續在此種狀態中、晨開均鮮問津、銷塲呆滯異常、而一般懷貨者旣承上日之餘勢、又見如此環境、遂復競　甩價求脫、無如市面更覺不振、交易愈衰、無論鄉莊及店胃反均袖手觀望、 
　　洋米早市承前日疲風、市面乃隨人心以俱降、高决各洋米開價即見趨落、而浮囤散戶之爭脫、獲利回籠之競賣、市乃一跌再跌、暹邏二號已跌進六十元關、二號西貢亦到六十元、小絞銀行棧小至五十九元、三菱棧小至五十八元六角、均比前晚在瀉一元半左右、惟內地各帮與轉口依然納胃不衰、乃趁小吸收現貨、故午後漸漸回振、及晚市因謠傳安南問題、人心頓時激昂、小絞米節節回漲、晚收大至六十元零五角、又與前晚相近、其他各米雖未成交、而形勢亦均向上、洋米新交易未有成議、回籠二號暹邏轉口三千包、價六十二元七角至六十三元半、又十八裝六十七元至六十八元、二十六裝六十六元至六十七元、計成交二百七十二噸、現洋米併計四千七百包、 
　　厚薄粳等國米、來源因邇來雨水漸多、內地人心較定、糙價回低、搬運抵埠者轉旺、昨到二千餘包、致傳聞塲外暗盤復見洋米暴落、一般作客納意轉懈、而貨主亦不再扳售相隨鬆脫、售價遂跌一元、常帮特淸粳七十四元、蘇崑常州白粳七十二三元、决至宿貨六十九元、靑泗薄稻七十二三元、决至七十元、南港早稻六十八元左右、 
　　糯米際斯疲檔、去路亦淡、不過以價盤素廉、貨主尚無急脫之意、是以開價較站、僅貶半元而已、除金溧眞特元仍須六十元外、普通特貨售五十九元半、常丹白元五十八九元、江北貨五十六七元、 
[粉市漲風漸戢　新麥有設法採辦說]  
　　麵粉　昨市漲風已戢、查二號粉廠盤、經前日加價半元後、一時不致再加、各廠對於客幫及囤戶一槪停售、專供本　　銷、全日間批出的有一萬包稍零、回籍貨售價不、並無正市、惟大局情勢、因天雨米價鬆落、及新麥來源有疏通之說、人心未免稍受牽制、市面漸入正軌矣、 
　　小麥　昨日新麥交易淸閑、除日廠零星收買、如走私式之來貨外、並無大額之成交、而市面仍以到貨有限、加費又昂、貨方扳俏如故、 
　　又訊、新麥來源、如京蕪一帶、　有數批運以昨聞某廠正與某方接洽、設法疏通、派莊採辦之說在一星期內、到貨富可湧　云、 
[油餅荳餅得雨暢銷　行情亦見昂砌]  
　　昨日豆餅市面、因天續降甘霖、對於農事得益非淺、故耘肥適合時期、致市塲中人心鋒俏、買氣熾盛、行情每盤昂砌、最高價已達十三元、統計做開大有餘廠四牌餅四萬三千片、價自十二元八角半至十三元、又訂七月上半月交亦爲十三元、牲記餅一萬餘片、價爲十二元四角至十二元五角、又訂七月上半月交十二元七角、肥字餅四車、價爲十二元五角、又豆子今日有四百四十五包、運往小呂宋、 
[糧市　粗車白續降]  
　　昨糖市外匯見長、而去胃亦稀、故趨勢復鬆、公會劃盤現貨二四粗白、外棧初爲六十八元五角至四角、後仍回至六十八元半、跌八角、轉口貨五十四元二角、小五角、太古車白B嘜降度榷同、爲八十元、荷赤五十九元三角、小二角、國糖有廣帮開出海口洋數十包、高貨爲六十四元半至六十六元、次六十一元、昨到荷糖一千二百三十噸、 
[疋頭布價漸趨平定]  
　　布市現　發展、市象類露生氣、蓋　東疋回漲後、本廠坯布開價均較廉宜、引起染廠購辦、面內地各路需要仍濃、各布開價平定、實以投機份子歛謎、售價已應循自然趨勢、本街成交最旺粗布·坯布·漂染布·綜計二萬餘疋、港帮辦斜紋粗布二千餘疋、浙皖帮辦細布·　布·府綢·花絨等貨三千數白疋、 
　　東布運漲過暴、轉形回挫、　晨　龍頭細布高峰到達卅四元左右、無如實銷雖動、尚無躉額買戶、市氣又趨疲軟、後市降至卅二元五角、中檔各牌、比較尚堅、仍須三十元至三十一元、四君子嗶嘰曾售見九角四分、卒以同業拋賣、回降至八角八分半收盤、 
[南北貨同安新圓吿歉]  
　　同安訊今庚桂元花苗　極豐盛、但近以雨水過多、以致大都殘落、反豐爲歉、據客函報告、照目前情形而論、將來結實、僅三成之譜、故新圓市價、難望低廉、 
[五金　大馬口鐵　價貴滯銷]  
　　大馬口鐵、外埠客商早無購買、而本街廠家亦稀點綴、致市况呆滯異常、近日雖有紗廠·滾筒作·鎖廠·及機器廠等羣起問津、唯尚無實在生意、查其間二十四號花色原箱貨早告斷檔、現流通於市塲及幾家五金號中所有者、全屬零星散箱而已、致買賣方面亦以張數作市價、刻市每張售三十五元、比前又劇漲近十元光景、合計一箱（五十張）則須一千七百五十元、較之前市又昂五百餘元之鉅、故客家聞價貴而閉滯、無實交可言耳、 
[中國絲業的中落] [  易之]  
　　戰後的絲廠，幾瀕破產，然也曾經得到意外的繁榮。一般說來，在三年前，患得患失以二萬元左右資本，慘淡經營的上海一部份的絲廠，現在是擁有三四十萬元的盈餘，已不是十分平常的事情了。這種事業誠不失爲中國絲業一大快事，似乎中國民族資本的抬頭，已可指日而待了。但非常遺憾的，在這個年頭，客觀環境是外國資本要在中國來發展它的勢力，要中國資本犧牲自己的存在，來作它的續命之湯，而絕不容中國民族工業眞有發展的餘地。是故上海絲廠在空前景氣時，早有人預感到一夕陽無限好，可惜近黃昏」了。由於這一形勢，上海絲廠的原料問題，便跟快從委屈可以求全之下，轉移到忍辱不能偷生的境地。於是到內地開小絲廠，也就成爲上海絲業的一　新動向。 
　　這種新動向，曾經有人稱之謂是另一種方式，來爭取延續中國絲業生命的辦法，而大多數小絲廠的經營者，也忻忻然有喜色，自命爲實行經濟游擊，然而考諸事賞，一般小絲廠恰恰是，妥協約氣息，遠超過戰鬬的成份，實際上，所有對於小絲廠的評價，應該不是什麼「經濟游擊」，而是外國財閥與軍閥矛盾下的可憐的寄生蟲罷了！可是，因爲上年「寄生」的味道也很不差，於是也吸引了上海絲廠去步它的後　。據作者看來，恐怕就是上海絲廠新動向的主要動機。 
　　如此說來，目下小絲廠的命運「上海的大絲廠也沒有例外」，也就是寄生蟲的命運，它的存在不是絲廠業爲爭取生存的進步現象，而相反的是絲廠業沒落表現，在抗建勝利之前，要說　種經營會有前途，或則能够維持一綫生機，幾乎是很少可能。 
　　現在上海人仕最注意的問題，是內地小絲廠出品的運滬事情，盛傳着絲經來滬要繳付百分之十二的捐稅，在事實上恐怕還不是買路綫的性質，就是說現在絲經運滬問題的癥結所在，並不是單純　捐稅的問題，因爲據某報的消息，這白分之十二，稱之謂「過份利得」，可知縱使如數忍辱繳納，絲經來滬，還是渺茫。 
　　原來人家對於江浙蠶絲的「統制」，也分了兩個步驟，第一是統制大的，放鬆小的。原因是，如此可以减少反統制的阻力，同時人家要一下子獨佔這個企業，在它主觀力量上，在前年也還不足包羅全盤。其决，在戰局西移後江浙蠶絲區，如果僅僅依靠統制的力量來代替自由生產，也是一樁不可能的事實（前一年無錫小絲廠產量較華中爲多，就是一個實例），所以它必須打擊大絲廠使其屈服，並鞏固它的「統制」，在這個時期，小絲廠便倖存下來，並且還搭着甜頭。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二六）　（見遜清同治十二年本報） 
[金瓶梅著者]  
　　太上立德，其次立功，其次立言，三者雖判輕重，有所先後，而同稱不朽，則矢口而陳，甚不容冒昧以從事也。故啟羞招尤，因一時妄言而掇千古奇禍者，固無論矣，即或述前人之往事，敘當代之軼聞，而茍非存扶世道維名教之心，意存深刻，語涉荒唐；甚且故為獵艷逞奇，蹈綺麗之習，效輕薄之為，在言者快胸臆於一時，在聞者授證據於後日，其為害詎有底極哉！夫易凜括囊，詩懲圭玷，亦謂亂之所生，言語實為階之厲，故必安其身而後動，易其心而後語，否則尙口致窮，為有識之所深鄙。昔有孝廉嫉嚴世蕃淫暴，著金瓶梅一書，原屬憤激之下，為遊戲之筆，不意脫稿後，竟盛行於時。孝廉素負盛名，由是　蹬塲屋，屢試不第，已丑南宮憶定會元矣，主司携卷人。至晨，將填榜，見其卷血痕點點幾遍，大駭！不敢錄；後求其故，則鼠交於其上，致汚其卷也。孝廉卒窮困終其身，此則文士筆鋒，先斬削已之衣祿也。 
[明日刊登]  
　　靑風嶺 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　柯立芝總統　舊金山　美國 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　七月一日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　亞洲皇后　七月一日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　大浦　廿七日香港　華綸 
　　寧波班 
　　謀福　二十八日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿七日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿七日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
醫藥常識 
[打防疫針] [  匡錫華]  
　　天氣很悶熱，報紙上用注目的標題刋載着發現眞性霍亂的消息；街道裏有白衣使者擋駕；醫生也來去得特別匆忙。 
　　「打防疫針。　這幾天來似乎很時髦。 
　　但是，無可諱言的，衛生常識現今還不很普及，在上　許多人中間，醫生除外，眞正明瞭「防疫針」三字的恐怕還很少。放在眼前的不儘是事實：有人出十餘元診金請外籍醫生注射一次防疫針，但大部分的人却給馬路上的衛生處特派員白衣使者拉住了還想脫逃。昨天有一個受過高等敎育的朋友問我，打防疫針倒底是打些什麼藥水進去？我回說打進去幾十萬萬死了的病菌，幾乎把他嚇了一大跳。 
　　根據以上幾點，在這個時候，費一點時間，費一點紙張，來說明打防疫針的意義，目的，以及其注意事項，似乎很急需。 
　　「打防疫針」學術上的名詞是預防接種；講起來其實很簡單，把殺死的某種細菌（普通用加熱殺死法）注射入人體，隔相當時日後，身體中產生免疫體，以後遇到該種細菌侵襲時，身體中便已有抵抗能力，不致發病，萬一發病，也一定要輕得多。 
　　現在所稱的防疫針，大部是指霍亂傷寒混合預防接種而言，就是把加熱殺死的霍亂菌和傷寒菌以消毒的生理食鹽水稀釋，經過動物試騐或培養試騐證明效力確實施用安全後（普通每西西中含霍亂菌二十萬萬個，傷寒菌五萬萬個），由皮下分三次注射入人體，成人第一次半西西，第二第三次一西西，每决間隔六天到十天，小兒按年齡遞减，第二次注射完畢，便有三月到六月（亦有達二年者）預防霍亂和傷寒感染的效果。 
　　可是，防疫針也不是任何人可以打得的，心臟病腎臟病患者，妊娠後半期，都以不射爲宜，其他疾病時及婦女經期中，也應暫緩射。 
　　注射後二三小時，通常便開始發生接總局部發赤，腫脹，疼痛，以及惡心，頭重，發熱等反應。反應的强弱，與各人的體格有關係，間或也有全無反應的人。爲避免增强反應，注射後不可飲酒和運動。 
　　還有一點要特別提出說明，免疫體小是打防疫針便能立刻產生的，通常在第一回注射一週後，血淸中才有免疫體產生，再經二三才注射後，免疫體逐漸增加，才發生防疫的效力，所以在第一次注射後的一二週內，不要以為一經注射便可安如泰山，要知道在這些日子裏，感染的機會還是同未注射時一樣，飲食方面，萬不可疏忽。 
　　在這種大暑天，傷寒尤其是霍亂簡直是可怖的魔鬼，千方百計來刦奪人們的生命，我們爲保護自己的生命，得急速建築起防禦的堡壘，打防疫針自！ 
[生活的呼聲] [  莫梓]  
　　自從遷居到這裏以後，每天淸早就傳來很嗓雜的鬨閙聲。起初還以爲是有什麼人在擾亂恬靜的空氣，不由得厭惡起來，甚至想趕緊搬走，避免這惱人的喧囂聲。 
　　接着我向家人提出這個建議，得來的回答却不得不叫我打消搬家的計劃。 
　　「如非你願意不按時吃飯，或者不用急急的吃了中飯趕到學校裏去，那末可以把家搬到離小菜塲很速很遠的淸靜的地方去。」 
　　照我家的情形，離小菜塲遠了以後，按時的午飯確是萬萬趕小上的。我知道了這原來是附近小菜塲裏所發出的聲音以後，我不想冉提起搬家這件事了，但是對於這擾人的聲音還是厭惡着。 
　　有一天，我親目跑進小菜塲去，一看它的究竟，我彷彿置身在波濤洶湧的海上，看見了無數大小的浪花和無數大小的魚類：起伏，上下，爭鬬，堅持，都在生活的海裏浮泳，發出各種小同的呼聲。 
　　「你能輕視小販高聲的叫賣嗎？你能痛惡那些婦女爲了一二分錢而爭執的尖音嗎？你能鄙夷這爲生活所發出的呼聲嗎？」從此，每當我聽到這呼聲的時候，我感到一陣難以忍受的壓迫，刺痛着我的心！ 
　　「我願居留於生活的海邊，或置身這海上。永遠永遠。」終於我開始愛好這呼聲，這樣的自誓着。爲了這貫穿人間永恒的眞實底生活的呼聲！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章「一頁往史！」 
　　金梅的年紀的有二十六七，穿一件黑毛葛的旗袍，做工也很勻貼。脚上一雙玄緞鞋，和一雙灰色的絲襪，委實不像人家的僕役。從道女僕裝飾的相常奢侈上，也可瞧見死者生活的富麗。伊的頭髮也經過電燙，皮膚白嫩，面貌也很端正，尤其是那一雙眼睛，伶俐中似乎帶些狡猾。伊走進來後，在地毯角上站住了，兩隻眼睛先瞧瞧伊的死主人。接着便在霍桑和我兩個人的身上打轉，臉上却毫無表示。我瞧伊那種鎭靜的神態，料知伊決小是初出茅廬。 
　　霍桑向伊點點頭，婉聲問道：「你是金梅？」 
　　伊也點點頭。「是的。」 
　　「在這裏已有多少時候？」 
　　「到這個月底，恰巧九個月。」 
　　「那末，你在王小姐退出舞塲以後才來服侍伊的。是嗎？」 
　　「是的。那時伊剛搬到這裏來，我就被薦來服侍伊。」 
　　「你可是介紹所裏薦來的？」 
　　金梅搖搖頭。「不，是胡小姐薦我來的------胡玲玲小姐。」 
　　「唔，胡玲玲？可是光明舞廳的胡玲玲，新近給人打死的嗎？」 
　　「是的，上月裏給人打死在汽車中。」 
　　「好，現在你把昨夜的事情仔細說一遍。」 
　　霍桑和倪金壽又坐在圓桌旁邊的皮墊椅上。倪金壽拿出他的記事册。霍桑却緩緩摸出紙烟盒來。金梅立在他們面前。我也恢復了長椅一端的原座。　（二五） 
[求業佳訊] [  鏞]  
　　本市國華銀行最近委托香港路銀行學會於下月六日借慈淑大樓聖的翰大學舉行練習生考試。自即日起至本月二十七日止爲報名期間。凡男性年在二十三歲以下，已在高中學校畢業者，皆可報名應試。手續：在報名期間內每日上午九時至十二時，下午二時至五時（日光節約運動時間），先至該會報名處領取報名書一份，依式塡寫後連同本人四寸半照片一張及畢業證書或學校證明文件一併呈騐，領取考試證。 
　　考試科目共分五種：國文，英文，算術，代數，及常識。又筆試及格後尚須經口試及體格試騐，如皆通過才可謂正式錄取。聞錄取後在此非常時期月給薪金共三十元，膳宿皆由行方供給。 
[想到·看到·聽到] [  孤燈]  
　　最近，偶而看到廣告，那廣告是：某大藥房所發行的藥品的猜牌（麻將牌）遊戲的得獎者揭曉，原來這位得獎者，旣不是公館裏的姨太太之類，而是某大學的大學生！ 
[車中見聞錄] [  笑]  
　　早上，站在車站旁邊等車子，僥倖地在第三輛車子開鬥時擠了上去。剛剛踏　月台，門便關了，險些兒將一隻手碰壞了。開車的大呼大叫的喝着：「裏向去！」當然遵命。賣票的打了一個招呼，「票價」比「付款」少了兩分。有一個典型中國人，在大駡中國人的劣性，並且嚴重地說：如果道些劣根性不改，中國必定滅亡。說罷氣憤憤地將一口濃痰，呸的一聲吐在窗外。上來了二個老太婆，年靑人謙遜地站了起來讓坐，一旁氣壞了站了許久的摩登女郎。突然，車子來了一下急煞事，乘客都向一旁倒下，賣票就急急地向收過錢而沒有給票子的乘客補票，果然，到了站頭，查票走上來了。 
　　一個坐着的人站起來，對阻着路的人說：「請讓一讓」。我就在這僅有的空擋中跟着他平安地下了車。回頭看見電車已經慢慢地動了，但車門關不上，因爲一班勇士正在爲着時間的寳貴在奮　着。 
 
[子曰：可以進則進，可以縮則縮，可以仕則仕，可以......]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[好萊塢動態] [  莎薇]  
　　歌星平克勞斯貝對於「賽馬」非常愛好，就是他的四個兒子也大有父風，將近賽馬的那幾天，他們的精神看起來比平日興奮得多。平日每天淸晨看報的時候最先入目的就是「賽馬新聞」，而這已成爲一個習憤，如有一天沒有這樣做，他全天的精神就會非常萎頓。 
　　有一次，勞勃泰勒爲了他的愛妻白蓓蘭史丹妃化費了幾天功夫，打了一件衣服的式樣，和幾件首飾，後來製成後穿在白蓓蘭的身上，果然美麗非凡，白蓓蘭覺得很是得意，所以一遇見友人就告訴，「這個式樣是勞勃設計的。」 
　　倘若你有運氣到米高梅影片公司夫參觀的話，那麼你可以和亞立高林（Alce　Gorin）談談，他------亞立------是米高梅的看門人，曾經是一個有名的秘密警察隊的會員，他會告訴你許許多多精彩的故事，所以這個司閣人在好萊塢是個著名的有趣人物。 
　　琴吉羅吉絲和劉亞理斯難婚後，現在兩人都有了新的對象，劉亞理期的膩友是「萬世師表」的女主角葛麗亞嘉遜，華爾脫辟倫克脫則是琴吉的新愛人。 
　　約翰茄飛爾的手腕上，戴着一只五白年前的手表，茄飛爾獲得那件古董是在去年夏天旅行墨西哥的時候，那本是一隻古埃及的時鐘，有五角美金那樣人小，由時針指着太陽的方向來報告時刻。茄飛爾對它非常珍視，他沒有一天離開過那隻古老的手表。 
　　壞蛋（銀幕上的請勿誤會）勞合瑙倫有一天駕車外出的時候，在路上遇着一輛拋錨的汽車，裏面坐着一個赴醫院生產的女人和她的丈夫。瑙倫知道如果他不慷慨地送他們進醫院的話，也許那個待產的太太在路上會出亂子，所以他就請他們坐他自己的車子，並且開足速率到目的地去，果然到醫院沒有半個鐘頭她就生下了一個女孩子。勞合瑙倫倒實在是個義士呢！ 
[記劇人「沈敏」] [  姍姍]  
　　沈敏是一個業餘劇人，十幾歲的南國小姑娘，具有一雙靈活的眼睛，眼球中寄藏無限的深情。記得她初决參加舞台工作，　是在前年上海劇社公演果戈里的「結婚」的時候，那是她演的是劇中一個女僕，戲雖不多仇很　稱職，以後便參加目今的上海劇藝社，迭次在「夜上海「戀愛與陰謀」「被迫害的」及最近在公演的「海戀」幾個戲目中參加演出，她　次演出中的確有驚人的進步，這一方面是由於她的天才，一方面是由於她的肯研究，能領會到劇中人應該具有的個性，加以强烈的表演出來，所以她留給觀衆的印象一定是很深刻的，她在業餘研究戲劇的人羣中，的確具有天才而將走上成功之路的。 
[署期名劇公演季]  
　　宣傳已久的「暑期名劇公演季，」上海劇藝社已經着手籌備了半年，這計劃的公佈，確實令人震驚的。他們預備在七八兩個月中，一氣呵成的演出十個戲，換句話說，就是每星期換演一個新戲。這十個劇目，經過全體編導人員提出，修改四五决，才決定如下：計（一）這不過是春天（二）少奶奶的扇子（三）日出（四）名優之死（五）新夜光杯（六）委曲求全（七）夜上海（八）沉淵（五）上海屋簷下（十）職業婦女，就這十個劇自看來，可謂把全國名劇搜羅殆盡了。 
[金素琴長征西貢] [  寒]  
　　坤伶而有心胸有意識，常推素琴爲第一人，此次膺西貢之的，不憚遠道長征，爲改良平劇運動努力，宜如何爲之鼓勵，聞周貽白君等紛粉以新劇本贈予，而金星影業公司已聘金任特的演員，待其返旆，即上銀幕，連日各友好，忙爲祖餞，金小姐已定今晨搭船動身，全部人馬一齊出發。又據金素雯言：舍姊先擬在港覓一地盤，試演若干天，如西貢方面情形良好，則再轉往該地出演，或問：『南國風雲正緊，今日出演，不亦太胃險乎？』答曰：『因臺主人對所邀角色，俱已散發定洋，以是不得不冒險一試，吾則損失太大耳，但此非阿姊之本意也』 
 
[素琴與素雯近影] [  李素攝]  
[好萊塢名導演的作風　（三續）] [  靜遠]  
　　約翰克朗威爾（John　Crownwell）：他的作風是多方面的，尤善於處理大塲面。和中國著名攝影師黃宗沾氏是老搭擋，曾先後合作過：「盧宮秘史」，「海角遊魂」，「民族精神」等片。 
　　雪尼佛蘭克林（Sidney　Franklin）：是名導演，也是米高梅的獨立製片家，他能够把極複雜的塲面處理得有條不紊，看過他的「天長地久」「閨怨」或「大地」的讀者，對這位導演一定有難忘的印像。 
　　金維多（King　Vidor）：他的作品是沒有一部不深深地感動着觀衆的，調子很靜，注重對白，代表作有「衛城記」等。最近他又攝製了一張五彩史實片：「西北之道（"Northwest　Passage"） 
　　威廉惠勒：他所導演的作品很多列入歷屆十大鉅片的名單中，水準極高，屬於社會方面的影片較多，代表作有「窮巷之冬」，「紅衫淚痕」「魂歸離恨大一等。 
　　李奧麥克萊：目前是雷電華公司的獨立製片家，導演手法，細膩是他最大的特點，看他的影片决不會感到乏味，「畫中愛寵」可說是他的代表作。 
　　賈克康威（Jack　Conway）：在影界歷史極久，處理大塲面有獨到的經騐，作品有「雙城記」，「彈性情侶」，「自由之聲」等。 
　　瑙門泰堡：這位多才多藝的大導演現在已是米高梅的中堅人物，他歷來的作品可分二種：一種是敎育勸世片，一種是歌唱舞藝片。前者以「狐童樂園」爲代表，後者以「有鳳來儀」爲代表。 
　　葛里谷萊雷托夫）GsegoryQatoff）：他是導演喜劇片的拿手，以前曾做過演員，所以有着豐富的經騐，作品如「西線間諜夢」，歌壇玫瑰，一月夜岑挑」，「嬌妻膩及」，「日中夫妻」等，頗獲好評。 
　　喬洽西滋（George　Seitz）：米高梅的哈台家庭片的導演人，作風輕快而活潑，代表作應推「初解風悄」。 
　　亨利赫薩威：他長於處理偉大的戰爭塲面，作風頗和西席地密爾相彷佛，幾年來賈萊古柏的作品大部由他導演，如：「孤雁深恨」夢殘魂斷」，「戰地英魂。」 
[攝影塲雜紀] [  薛維翰]  
　　筆者日昨先後訪問藝華新華國華三公司，一探新片開拍情形，這裏略向影迷報道一下 
　　藝華正在拍攝宮闈鉅片秦香蓮」，是宋包公斬陳思明的故事，由文逸民導演，當筆者參觀時，主角張翠紅飾秦香蓮（宰相千金），表悄非常動人，充分發揮她古典美人的特長，鄭重的陳思明，亦頗稱職，背景是一座宮城，塲面相當壯偉。 
　　新華開拍的「三師太」就是說畫中的「玉蜻蜓」，導演岳楓，主角談瑛飾三師太（一位風流尼姑），所演和以前差不多，庵堂一幕，塲面偉大，很够耗費。 
　　國華担攝徐卓呆編劇的「風流天子」，導演爲張石川，劇情還有趣，主角周曼華和白雲的演藝，似乎另有作風，佈景亦甚別緻。 
　　各公司競攝民間故事影片，我覺得總不及以前時裝片來得興奮，除非智識程度在水平綫以下的人們，或者還需要欣賞吧。 
　　藝壇簡訊　（一）上海戲劇學校，爲籌募經費，由敎職員同人聯合名伶假座黃金大戲院舉行綵排，第一次六月二十九日下午一時，第二次七月六日下午一時，平劇前輩劉松樵瑞德寳均參加演出。（二）海上名流楊雪耕君與朱聯芳女士，昨假仙樂舞宮訂婚，賀客盈門，禮畢由洛平樂隊奏樂，舉行交際茶舞，盛極一時。仙樂地點適中，設備週全，夏季開放冷氣，經濟實惠故假該宮禮堂者，咸稱滿意。 
 
