# 1940 - 101 - 4923750

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　贛北華軍克復向塘 
　　國外　挪境戰局有新發展瑞典政府宣布封鎖全國海港 
　　上海　外僑納稅人會昨竟通過增捐案　靑滬路游擊戰新四軍出動 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電本市新聞敎育消息 
　　第三張...商業新聞自由談游藝界[贛北華軍克復向塘路進蒲瑞昌出擊九江德安鄂南崇陽一帶華日軍在激戰中]  
　　豐域　南昌東南華軍、連日頗有進展、十六日拂曉華以最敏捷之行動、突向南昌一以南之重要據點向搪進攻、日軍倉皇應戰、傷亡慘重、華軍奮勇衝殺、激戰數小時、日軍不支漬退、華軍當於上午十時完全收復向塘刻正乘勝向蓮塘（南昌南）方面追擊中、（十七日電） 
　　贛北某地　岷山附近華軍、澈底破壞贛北日軍交通綫、並將公路電桿橋梁悉數焚毀、日軍雖增援、並派飛機助戰、但卒為華擊退、華先後克復大坳·小坳·尖山等據點、繳獲戰利品文件等頗多、華另一部乘勝進薄瑞昌城郊後、分途出擊九江·德安、進展神速、日恐慌異常、現正在　　等地激戰中、（十七日電））平江，連日贛北華軍出擊頻傳捷報、鄂南之日、企圖牽制華軍、竟行蠢動、又遭華重大打擊、十六晨日步騎七八百、自崇陽南犯、經華軍痛予截擊、激戰至午斬獲甚衆、刻仍在白霓橋以南地帶對戰中、（十六日電） 
　　高安　牛頭山附近雷家廟之日、經華圍困數日、極為狼狽、于四日夜突圍潰退、華隨卽收復該地刻乘勝向南昌挺進中、（十六日電） 
　　桂林　崇陽附近之日的六百、十五日晨向華截繫、激戰至午日傷亡甚衆、現仍激戰中、（十六日電） 
　　沙市　鄂東麻城、經華克復後、殘日退踞麻城中館驛間之陡坡、企圖憑險固守、十三晨華乘勝進擊、卽展開爭奪戰、衝殺至午、日不支棄屍二百餘具、向中館驛潰退、陡坡據點、卽吿克復刻華軍正向中館驛追擊中、（十七日電） 
[蘇北華軍一度衝入阜寗城城內日倉庫悉被焚燬]  
　　蘇北某地十四日晚、華軍以機動部署、向阜寗猛攻、日猝不及防、死傷慘重、華軍一度衝入西門、與日發生激烈巷戰、日倉庫多所悉被焚燬（十七日電） 
　　蘇北某地　十五日、日千餘、附砲十餘門、向高郵附近進犯、在馬泥河一帶（高郵北）被華截擊、日伏屍盈野、紛紛漬退、華鹵獲軍用品甚多、（十七日電） 
[粵南華軍襲擊增城]  
　　翁源八日晨、華軍襲擊增城、與日在百花林附近激戰、至午、日傷斃甚衆、旋一再增援、向華反擊、傷亡慘重、（十六日電） 
[冀南東明附近戰事激烈]  
　　西安　軍息、日山口部隊約千餘、砲四門、十一晨向東明縣東南之高古營進犯、一度侵入高古營、經華軍奮勇格殺、全數殱滅、下午日軍復由荷澤方面增來汽車三十餘輛、砲六門來犯、正與華血戰中、運日計斃日軍二百五十餘人、內有竹下少佐大隊長一員、鹵獲步槍二百餘枝、輕機槍四挺、重機槍一挺、及其他軍用品甚多（十六日電） 
[晉日又擾中綫山　遭華阻遏]  
　　洛陽　晋南戰况再趨緊張、連日日分路蠢動、企圖再擾中條山、第一路於安邑·夏縣一帶、集日三千餘、東向張店公路進犯、正與華軍在柏樹嶺（張店南）一帶激戰中、第二路於聞喜·絳縣一帶集日二千餘、南犯橫嶺關、華正截擊中、第三路於翼城一帶集日千餘、十三日東犯五子官莊、正與華在沁翼路鏖戰中、第四路日於府城鎭（洪洞東）鮑店鎭（屯留南）各地、集兵力千餘、自府城鮑店東西進犯、華正猛烈痛擊中、數日以來、華軍仍以一當十、殺日無算、華各路大軍、早已配備周密、日之盲動、當遭華軍內外協力圍殱、（十六日電） 
　　興集　十日晚、華某部襲擊衅垣南煤窑之日突破鐵絲網三道、衝至窑口、與日發生激戰、日死傷枕藉、殘日不支、紛亂漬退、華將煤窑全部破壞後、安然引退、（十六日電） 
[邕郊金陵圩已無日踪]  
　　賓陽　十四日午、日一部由高峯隘附近向宮甘村（葛圩南）肆擾、華軍迎頭截擊、日不支回退、邕西東南鄉、金陵圩等處殘日、經華連日掃蕩、斬馘甚多、十四日殘日向老口方面退去、現東南鄉金陵圩附近、均無日踪、（十七日電） 
[安北附近日軍傷亡甚重]  
　　五原　綏西日、一部、於八日晨向得會笲附近進犯、經華側擊、日棄屍百餘回退十一日午日復糾集殘餘、向四分子（安北西北）附近猛犯、經華迎頭痛擊、激戰至午後、斃日二百餘、日狼狽向南潰退、（十七日電） 
[嘉興日軍陣亡二百]  
　　金華　浙西日軍經華展開廣泛之突擊戰術、死傷極重、日氣憤之餘連日在杭嘉湖一帶、屢决糾集殘餘、向華肆擾、均經擊潰、十一日上午、嘉興日富田部隊復向屠甸進犯、激單至十二日上午、斃日二百餘、迄晚仍血戰中、（十七口電） 
[國詂明令褒宋哲元]  
　　重慶　國府十七日令、陸軍二級上將軍事委員會委員宋哲元、久綰軍符精嫺韜略往歲長城之役、率師禦侮、聲續炳然、嗣膺冀察疆圻重任、時際艱虞竭誠搘柱、此次抗戰軍興在前方指揮將土、屢奏膚功、近以積勞致疾、政府正殷厪念、遽聞溘逝、軫悼良深應予明令褒揚、發給治喪費五千元、交軍事委員會從優議卹、並將生平事蹟、存備宣付史館、用彰勛動而慰英靈、此令、（十七日電） 
[南洋華僑回國慰勞團抵渝各機關代表列隊歡迎團長潘國渠昨晚廣播]  
　　重慶南洋華僑回國慰勞團團長潘國渠、副團長郭美丞、及團員（連前抵渝者）陸康賢·許文藻·陳繼烈·李英·吳體仁·林維爵·劉竇成·林彬卿·蔣才昌·謝曉昭·邱宇宙·李君俠·袁進安·邱瑞志·梁龍光·鄭心融·陳英才·林國錦·葉栗琪·李尙國·陳仁熙·姜軼平·王振相·王叔金·何廉生·林珠光·莊怡生·莊明理·藍鐵橋·陳淸虎·覃拔羣·蘇榮崑·林曉東·盧義湍·張伯基·王金興·祝高民·王懷仁·許炳文·金大國·林美添·甘進德·潘瑞文·李慕靑·陳忠戆·陳榮芬·劉大生·王子俊·鄭鴻儒等一行五十四人、十七晨十時半全部抵渝、此間各機關各民衆團體百餘單位、數千代表、及自動參加之市民總共二千餘人、又返國服務之華僑機師一隊、事前列隊儲奇門、夾道相迎、該團於九時四十分到達重慶郊外某地、當卽檢閱西南運輸處重慶分處車隊及員工事畢、由海外部代表引導登車、直駛海棠溪車站、到站時附近民衆、紛紛趨前致敬、全體團員、先後下車、與歡迎民衆握手言歡、嗣卽步行至渡江碼頭、首與潘公展及各報社記者三十餘人晤面、由高凌百總領事一一為之介紹、旋搭預定輸渡過江、據潘團長對記者談、此行沿途承各地同胞歡迎照料、威激永銘、敝團係於三月六日離新加坡、十二日過仰光、四月七日離昆明、十四日自貴陽出發、十六日抵綦江、全團五十四人、一部份團員已先行分別抵渝、今日為最後一批、計四十三人、本團係南洋華僑籌賑總會所發起組織、所有南洋各屬、均已派員參加、代表一千一百萬僑胞、回國慰勞前綫與後方軍民、向領袖致敬、並考察戰時設施、所經昆明·貴陽·各地、目睹同胞努力從事抗戰建國工作、諸凡政治·經濟·敎育·文化·交通·實業·均見突飛猛進、進步之速、非吾人所得想像、衷心欣慰、非言可宣、對於抗戰必勝、建國必成之信念、愈益加深云云、渡船抵儲奇門碼頭時、岸上軍樂大奏、歡迎代表、歡呼口號、團員成脫帽點頭示謝、各機關團體總代表吳鐵城。陳樹人·蕭吉珊。洪蘭友等、首先趨前、代表各界迎接、全體下輸、當與各團員一一握手寒喧、全國婦女慰勞總會及市婦女會代表、分別向各團員獻花、團長潘國渠旋於歡呼聲中向各界致簡短之謝詞、旋卽分搭招待客車、赴嘉陵新村休憇、晚間潘團長假國際廣播電台向海外僑胞播發報告沿途觀感、及抵渝情形、（十七日電） 
[行都取締黨政軍人員宴會除招待外賓及因公宴會外應酬性質宴會均一律禁止]  
　　重慶　蔣委長以黜華崇儉為治國之大經、抗戰期問、尤宜刻苦自勵、抗戰二年來、前方浴血方酣、後方豪華益甚、重慶為行都所在、尤不可有此積習、特由國防最高委員會制定（取締黨政軍機關人員宴會辦法）、訓令政院執行、並責成衛戍部·憲兵司令部。市警察局、隨時嚴密查察、有犯必懲、勿稍寬假、政院奉令後、已分令各部、令各省市切實遵行、敢締辦法要點、（一）除招待外賓及因公宴會外、通常應酬性質之宴會、一律禁止、（二）喜慶款客、以茶點為限、（三）因公宴會、連雜費合計、每人不得超過二元五角、（十七日電） 
[邵力子下月赴蘇]  
　　重慶　中央社記者、於十七日晨往謁新任駐蘇大使邵力子、叩詢奉命後之威想、與履新日期、承吿稱中蘇關係、絮極密切、而兩國邦交、亦頗敦陸、本人此决奉命使蘇、責任重大、深感悚惶與興奮、此後當秉承政府外交方針、及國民希望、勉力以赴、猶憶十四年前、會遊蘇聯、建國工作之艱巨、精神之偉大、卽深致欽佩、近數年來、追隨黨國諸先進曁社會各界人士、致力中蘇文化聯繫工作、故在私人方面、得重遊一別十四年之進步蘇聯、尤感愉快、至赴蘇日期、原期日內卽可成行、惟以公私事務、諸待料理、且牙疾尙未療愈（大約下月中旬可以啟程云、（十七日電） 
　　重慶　新任中國駐蘇聯大使邵力子、今晨語路透社訪員云、渠將竭力促進中蘇之友誼、蘇聯為其十四年前舊游之地、故甚願有此一行、邵氏及其夫人大約將於五月中旬、啟程前往莫斯科、（十七日路透社電） 
[日反虞怒潮愈趨高漲]  
　　香港　東京外訊、日本國內反戰怒潮愈趨高漲、東京一帶反戰暴動事件、日益增多、東京警視廳日夜派大批警察出動、仍防不勝防、八日將所屬八六兩區同時施行大檢舉、自八日下午七時至九日晨、檢出反戰軍官十八名、靑年二千九百餘名、其中女子四十七人、此事發生後、各地反戰聲浪、更加速傳播、反戰團體風湧成立、日本政府焦灼萬分、正苦籌對策云、（十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[侵略威脅下之拉丁美洲]  
　　美總統羅斯福氏，本月十五日於泛美聯合會中發表演說，對於美洲國家互助互利以保和平之偉大成就盛加揄揚，更以東半球所發生之不幸事變警告美洲居民，促其於力加警戒中共求自衛，以保障和牛理想之持久。其語重心長，高瞻遠矚，足徵羅氏悲天憫人之抱負；際此戰爭野火繼續蔓延，侵略暴行漫無止境之際，聞之殆令人起空谷足音之感。雖然、美洲之安全問題，今日固木易言也。 
　　自交通技術進步，世界各部間距離日見縮短，舉凡大地之任何角落，咸應視同整個世界之一部，往日新舊世界之分，迄今已全失其原有含義。所謂拉丁美洲者，雖立國日淺，於世界政治上之重大問題鮮有關聯，其利益亦僅局域於亞美利加一洲之內，實則亦復不能無感於世界政潮之波動。一九一四至一九一九之大戰，拉美各國雖保持中立於前，卒不能不相率參戰於後。此一事也。最近歐戰擴大，丹麥淪肯，荷蘭瀕危，丹荷屬領之在西半球者，乃形成美洲諸邦之重荷，日以如何應付　來事變為慮。此又一事也。然此固不獨泛美各國為然，即愛斯基摩之士人，喜瑪拉雅山麓之藩部，於此亦不能不為歐陸風雲所震撼。顧拉丁美洲之危機，其主要癥結，一則在於侵略國家墊力之不斷侵襲，一則在於各當事國人謀之未盡妥善。以是雖有美國身居全美盟主，擁有無匹實力，其泛美運動之能吾措置裕如，以防禦侵略暗影之襲來，於今似尙未具備充分把握。 
　　百餘年前，美國揭藥門羅主義以抵制其他國家之干與美洲政治，雖獲實效，然實未能完全杜絕外來政治熱力之侵擾。若干年來，德義日本人民之移殖新大陸者絡繹不絕，第一次歐戰期間，德國且一度企圖假墨西哥為襲攻美國之捷徑。大戰而後，此三國在美洲之勢力膨脹益速，其經濟勢力縱不足與英美爭衡，在政治上則肆行糾織宣傳，且寖假而謀藉其極權理論以操縱各邦內政，三數年來拉丁美洲政變頻仍，殆鮮不與此項陰謀有關。雖墨西哥古巴智利諸國政台較開明進步。儼為中南美民主勢力之有力壁壘，美國亦力以杜絕侵略保障安全為己任，咸未足以遏阻此種反動力　之泛溢。日本雖着手較遲，其根基未足頡頏德國，亦復孜孜經營，不遺餘力。薩爾瓦多之左袒方，承認為滿，往事小遠，已顯示日方活動成果之一斑。近年其在巴西秘魯哥倫比亞黑西哥巴拿馬等邦所獲有之讓與地，且大部具有軍略價值足以威脅牌河地帶以及全美洲之安全。自美國廢止美日商約後，日方更竭力經營中南美外交關係，冀收桑榆之效。比月拉美各國之訪日考察團絡繹於途，紛與日本進行商務貿易之談判。日方並將以加藤外松仕特使，繼河井之後報聘中南美各國，主　五月間在巴西京城召開之南美使節會議。此等積極運用，其成效究將如何雖未可逆睹，但可決其必將益使日本勢力深殖於拉丁美洲，與德義之搆煽相呼應，且使美國對日之經濟武器遭受局部挫逆。 
　　就中南美各國本身言，縱有泛美同盟之組織，彼此間之步驟姿態，初未能相互提携劃一·共為全美安寗福利而奮鬥。以言政治思想：或則對法西斯及侵略者之策劃活動，不惜予以優容及助長，或則竭力擁護民主運動，視極權主義若寇讐。以言經濟關係，則各國之利害各殊，目有若干矛盾存乎其間，往往適予人以縱橫椑闔之機。有如最近泛美會議倡組泛美銀行俾貸款各國增進對美國之貿易，各國於此態度不一，或則遲疑不決，或且公示反對：而另一方面，各國對於日本增進貿易之企圖，則如響斯應，趨之若鶩，甘任其尾閭而不辭，其不智孰甚。然而近利忘義，陰齊寇糧，即賢明如墨西哥當局者且所不免，遑論其他。此則視泛美安全為己任之美國當局及全美洲有識之士所應深切注意者。 
　　今茲戰爭威脅已漸及美洲，於羅斯福總統大聲疾呼之餘，拉丁美洲全體人民及其當局，咸應亟謀所以自處之道。如其甘為侵略者之輿臺。以放縱其政治攻勢經濟攻勢為得計，則無異自貽伊戚，未來隱憂將無所底止。如其不然，則當就美總統『美洲各國必須就吾人是否受有滅脅一層互相諮詢，並共同努力自衛」一語，深加玩味體會，付之實施，以杜絕來日之亂源，於圓際正義及公道作有力之維護，勿令彼侵略者竊笑其貪慾之獨能獲逞於拉丁美洲也。 
[日如進佔荷印英法決不能容許英美在遠東有合作可能東印政府續採特別戒備]  
　　巴黎　法外部發言人今日宜稱·英·法決小容　日本侵佔蘇門答臘、爪哇、婆羅洲或幾內亞、荷屬東印度之地怔、係處於菲列濱南、此已使法國相信、設或日本企圖佔領荷印、美國必出而對付、該公報又稱、設日本尤許英。法之封鎖政策、擴張至日本海面、以切斷美貨運什海參威之路綫、法國或能與日本簽訂一種協定、（十七日合衆社電） 
　　布達佩斯　此間親央報紙「馬格雅散姆茲報」、昨引述羅斯福總統對荷屬東印度問題、發表攻擊侵略國之演說稱、羅總統此項演說、足以刺激美國之興情、並稱際此種情勢中、羅總統乃有此種演說、其眞正之意義、當係羅總統認為將美國政府對國際局勢所抱意向、對國人述知之特機、業已成熟、該報並以為英、美將來在遠東、有合作可能、（十七日合衆社電） 
　　香港　東京訊、據荷屬東印度巴達維亞訊、東印度政府富局、對於荷蘭捲入歐洲戰禍之可能性一節、保持沉默態度、不願有何論列、但常局已於今日續休警戒辦法、命令巡警、特別警備隊分駐郵電火車無綫電機關四週警戒、東印度之荷僑認為（一）荷蘭決堅守中立政策、無論荷蘭本部或荷屬東印度、俱不願捲入歐戰漩渦、（二）荷蘭基於中立之觀點、不致自動的建讀、自第三國一國或數國加以保護、故荷蘭如未提出建議、英美俱不致採取任何措置、以保護荷屬東印度、（三）一旦荷蘭本部捲人戰禍　東印度與本國之交通自易被切斷、但即或如此在政治上言、東印度仍不致有伺變動、　屬東印度之政府、自當予以加强、而仍由荷蘭統治之云、（十六日電） 
　　阿姆斯特丹　此間負責方面切實駁斥荷蘭如遭侵犯、則其海外屬地將兩外人保護之說蓋以荷蘭縱遭蹂躪、然荷屬東西印度、將仍爲未被徵服的荷闡部份也、此間電聞報稱萬一歐事倐變、而使荷蘭與其印度政府聯絡中斷然荷屬印度政府仍能繼續治理印度、無需外來援助或保護、荷屬東印度置有海陸軍、員實力未　為任何國所忽視、（十七日路透電） 
　　荷京　此間各觀察家談稱、荷蘭若果被迫加入現　歐戰、荷屬東印度羣島之運命如何、茲已成為各方注意之焦點、政府當局與一般　諭、在熟加研討之後、咸皆認為美國總統羅期福昨日所　表之演說、其性質特別重要、緣一般人之意、某某國在印度洋方面之野心、不論如何强人、美國實為該處荷蘭屬地之當然保護者、因此什何朕兆、凡足以證明美國一般心理、對於歐洲時局愈益關切者、皆為荷蘭朝野所歡迎而羅斯福總統昨日之演說、則正為此種朕兆之一、此間總彙」報並發表一文、加以稱逍、略謂羅斯福總統前於一九三七年十月間、在芝加哥城發表歷史性的演說、曾調侵略國臂如疫癘、須予以隔離」、此公就　總統以來、其一貫政策、向為反對武力侵略、觀於昨日演詞、可見此項政策迄未變更、一瑪斯波持、報亦載稱、美國之保守中立、正與義國之不參加戰事相同、但後者回情於德國、而前者則與英法兩國抱有共同的思想、時至此日、美國國內孤立派勢力、未可輕視、固屬無可諱言、但該國輿論、日益感覺美國將有與英。法納國駢肩奮鬥之一日、亦為實在情形、（十六日哈瓦斯社電） 
　　日義形成外交詐術 
　　倫敦今日此間各報、因日本對於萬　荷關牽入戰事後、荷屬東印度之前途、突然表示關切、均極注意、新聞紀事報載稱、日外相有田之言備、適與義大利各報之鼓動反英情緒、及德國所傳協約國計畫破壞荷腐中立之說、同時並作、已開始形成一種大規模之外交詐術、志在威嚇協約方面、並分散其在斯坎的那維亞之戰爭努力、而警備地中海與太平洋、但英國擊敗德人之主要任務、決不因此而受阻爵、日羲兩國之行動、殊不能使英人夜不安枕云、每日電聞報駐阿媾特丹訪員電稱、荷蘭政界人士曾回溯東印度之完整、已由協約國、美國及日本在一九三二年華盛頓會議中、加以保證、故日本之關切、無論如何未免過早、且荷屬東印度所有之海陸軍、將令進攻其領土者冒極大之危險、（十七日路透社電） 
　　法報評論荷印命運 
　　巴黎　事業報名記者塔布衣夫人、頃發表一文、就荷屬東印度羣島問題、有听論列略謂、「一九三六年日、德　國簽訂反共協定時、希特勒會向日本提供諾　、謂該　倘能與之訂立同盟條約、當以荷屬東印度為酬、德　駐日大使奧特、最近父向日本外相有田重提此項建議、但外像德國　若侵犯荷蘭、美國即當以荷屬東印度之保護者自居、日本聞訊之餘、極為震動、據最後消息、日本確甚憂慮美國捷足先登、因此該國有田外相日前業已通知荷蘭政府、謂在現行歐戰期內、荷屬東印度羣島、倘由另一强國之海軍加以保護、決非日本所能容忍、但在美國言之、荷屬東印度羣島每年例以大宗原料品、尤其是橡膠運往美國、因此各該羣島倘為日本所侵犯、即使局部侵犯、亦非美國所樂聞、此層實屬顯而易見一、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　日外相有田關於荷屬東印度問題所發表之談話、頃由社會黨機關人民報加以評論稱、時至此際、中國雖大、尙不足以塡田中奏摺執行人之慾壑、此可於有田之談話見之、有田外相曾謂、日本決心反對歐洲戰事蔓延至西太平洋、並反對，任何交戰國控制荷屬東印度羣島、實則德國旣巳被摒於太平洋之外、則日本所視為各該羣島所可遭受之威脅、亦惟來自英法或美國而巳、由是論之德國若侵略荷蘭、荷屬東印度之運命固將何　、英、法兩國其將加以保陣、以防他國襲　、一如其在德國侵略丹麥後保障氷島之所為乎、實則荷蘭與英、法均無妨害日本利益之意、反之、日本對於東印度若果有所舉動、定必在美國方面引起重大反響、此其結果、日本在該方面所保有之經濟利益、即使實際上無人企圖加以威脅、祗以該國偏欲主張其所謂保衛、反而使其利益損失無遺」、（十七日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　日外相有田關於荷屬東印度問題所發表之談話、頃由此間有派斐伽羅報加以評論、略謂、世界各處所發生之事變於此而知其實屬互相關聯、日本對此問題、茲巳顯示其立塲、此在世界各國、尤其是美國均所約切、（十七日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　日外相有由關於荷屬東印度之名論、屏屏絕他人十涉荷屬東印度事件者、已引起此間官塲之多大注意、但此種感想並不等於惶慮據一般意見、日本三思而後行，不欲於荷蘭被牽入戰局時、遽在還東與英法衝突也新聞評論家以為英法有切膚利害之關係、必將立即行動、故美國殊無渦問之必要、惟若日本對於荷屬東印度果有舉動、則美國英可遏制之反動勢必發作、因此舉適加强反對、本在遠東帝國野心之普遍情感也、（十七日路透社電） 
　　紐約　日有田外相、日昨發表談詁、就荷屬東印度問題、說明態度後、此問民聲講壇報頃嚴詞加以批評、略謂荷屬東印度方面之和平倘若受有妨碍、日本誠有權視此為不安、但其限度、恰為日令擾亂中國和平、英美曁其他各國亦有橫視為不安、二者分寸正復相等、又况日本仰賴荷東所產原料品與製成品之情形、遠不若英美兩國仰賴之甚更不勞該國越俎代庖、查在過去十年中日本實為東亞和平之　要破壞者、今茲竟乃要求將其警察權擴大至南洋、甚至擴大至菲律濱附近、此其所為　亦徒足在英國方面引起朝笑與反感而已、抑日本一足現已深陷於中國泥淖之中、旣無金錢又乏資源倘竟企圖在英屬新加坡港之門前、樹立海軍羈權、則勢必顚仆於戰爭之中、而將該國今日在美國方面所保有之若干尊重心、一併予以斷送而已、總之、或謂日本正在尋覓葬身之地、果爾則南洋問題殆即此之謂矣、（十七日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約日報頃發表論文、對美國是否能保護荷屬東印度、表示懷疑、然主張美國保護荷印、該報「吾人是否能保護荷印、以免日本侵略、實為可疑、吾人對於荷蘭王國所關懷者、乃純係荷屬東印度、於荷蘭主權一旦消滅於戰爭中時所遭遇者為何、不論荷闡王國本身之遭遇若何、吾人對於荷印、應維持其永遠存在、是即門羅主義所應為者云、（十七日合衆社電） 
　　日方解釋有田言諭 
　　東京　外務省發言人今日招待新聞記者時、答覆荷蘭將否遭歐洲交戰國侵略之問話稱、外間現有歐戰將波及世界該部份之種種謠言與觀察、故日外相有田發表言論（關於日本對荷克能的牽人歐戰、及其在荷屬東印度的反響之地位）、陳述日本維持太平洋區的安全與和平之願望、或問、有田之言論、是否　重申一九二二年之四强公約、發言人承認此約依然有效、並謂、有田言論旨在防杜歐戰蔓處至太平洋區、其最注重者、為日本與荷屬東印度間關係之經濟方面、日本國會上决會議時、有田答覆設問、即以明白措辭宜稱、日政府僅在經濟上關心南洋各區、包括荷屬東印度在內云、某外籍記者問此項言論、是否受亞洲門羅主義之鼓動而發、發言人答稱、亞洲鬥羅中義一詞、已被多方濫用、或在擴大的意義上使用之、故對鼓動外相發此言論之精神、以亞洲門羅主義呼之、實非適當之詞、蓋外相言論之目的、頗簡單、即保持日本在其毘連本土各區之特殊利益是、發言人又述及日外次谷正之與荷關駐日公使巴白斯德昨日午後會談事稱、此次談話與有田之言論無關、兩氏所談均係常務、有田星期一日午後五時向新聞記者發表言論後半小時、曾請巴白斯德赴外務省、正式說明其言論之內容、荷公使尤轉報其本國政府、惟日政府並不盼望荷政府之答覆、而言論內容、亦未提交其他任何外國政府、巴白斯德對有出言論本發批評、（十七日路透社電） 
　　中央關懷荷屬華僑 
　　重慶　掌理華僑部分之國民黨富局現對報界宜稱、渠等鑒於日本有在南洋動作之可能、　荷屬東印度之一百三十萬華僑、殊為關懷、荷印之中國居民、係二千年逐漸移入是地者、若輩在該地、於農業銀行業及保險業之投資、總計有四萬萬荷幣、井聞居於爪哇及蘇門答臘之華僑、且有於二千年前之漢、即移入者、此間外國軍事專家云、日本設為侵略必先占婆　洲日人心目中、以是處為荷印各島之軍要軍略地點、目婆羅洲又係出產大量煤油之區、自更引人垂涎、婆羅洲之煤、現由荷蘭皇家火油公司經營、聞該公司準備於日、侵略時將各油井炸燬、一般相信、日本海軍必對獲取婆維洲煤油之方法、妥為計議、以防油井之被毀、一般又以為日人成將先佔爪哇、因爪哇乃荷印政治商業之中心也、（十七日合衆電） 
[渝郊漢墓繼續發掘]  
　　重慶　江北第四漢墓、十七日機續發掘、除淸積士、並在墓入口底部、掘得一殘缺之陶瓿、又距第四墓數十步處、　　　　公司前、因建築房屋掘地、前亦掘出一漢墓、磚上花紋亦有（富貴）二字、其中並掘出五銖錢數十枚、銅鼎一、銅盂二、及銅鈁殘片、尙有饕餮銜環、以銅器形式、證其年代、前發掘第一第二第三漢墓、常係西漢末年之墓、現發掘之第四墓、磗上花紋古樸、或係西漢初年之墓、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
[協約軍續在挪威登陸　北歐戰事異常劇烈　德軍沿鐵路綫向瑞邊推進　北部遇阻與英軍開始接觸]  
　　倫敦英法加拿大三國軍隊、正在挪威賡續登陸、詳細情形現尙保守秘密、當俟數日後乃可發表、據此間政界人士所知、德國侵入很硬境內之軍隊、其主力部隊係在南部、現正竭力向中部推進、冀與現在挪威各港口之部隊取得聯絡、而對於特隆漢港尤為注意、該港原餓鐵路綫兩條、其一通往瑞典國、另一乃通至挪威奧斯陸城、但自挪威南部進抵特隆漢港、路途遙遠、地　崎嶇、而特隆漢港通至奧斯陸城之鐵路綫一又在若千處地方被挪威軍隊所切斷、全綫亦時常迺受襲擊、運輸至為困難、是以德軍主力部隊之推進、必因挪威軍抵抗而被阻遏、英法加拿太軍隊目可乘此時機從容登陸、勿任德軍逞所欲為、大抵央法軍事當局之主要目標、乃在佔據挪戚北部、以冀控制北大西洋、並扼住挪威瑞典兩國之交通孔道、如是則匪特瑞典鐵礦近在咫尺、即他日德國侵略該國時、英法軍隊亦可就近予以援助、職是之故、瑞典方面聞悉英法軍隊在那維克港登睦、欣悉如釋重負，要之英法海軍近頃迭獲勝利、足證挪威境內德軍、由海道取獲接濟之可能性日益减退、將不得小利用飛機運輸、此在英法兩同盟國則運兵雖或濡綏、却極便利云、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城在侵挪早期同北進犯以期截獲挪王赫康及挪政府之德軍、今仍攻擊愛爾夫倫迄未得逞、據瑞典邊界來電、愛爾夫倫區挪軍刻正堅守格魯瑪河上各橋樑、兼以大雪紛飛、德方機械化部隊大受阻碍、挪軍仿芬軍先例、派乘雪撬之敢死隊阻擾德軍、截斷其交通綫、民衆則協助藏匿食物、據「亞萊漢達報」稱、挪軍殿後部隊、昨已退出康斯文格、預料德挪兩軍即將作爭奪愛爾夫倫與哈瑪之決戰、聞極東南部之德軍、已佔奧斯特夫特省全境、挪軍今將越瑞典邊界或向北行、以斯與扼守東部防綫之挪軍取得聯絡、據邊界傳來消息、「可靠方面」估計在挪德軍共六萬名、（十七日路透電） 
　　瑞典京城據克魯納消息、挪威北部距離瑞典邊界數公里之里克斯格拉恩森德挪兩軍偵察隊、發生小接觸、「阿夫通報」出版號外、報吿接近瑞典邊界之勃的爾弗爾村、亦有戰事云、（十七日海通電） 
　　倫敦據芬蘭無綫電台消息、從特羅海木前進之德軍、似將挪威截成兩段、今距瑞典邊界之斯托林僅數哩、惟挪軍仍扼守特羅海木東之希格拉砲台云、（十七日路透電） 
　　瑞典京城由特羅海木前進之德軍、聞已開抵瑞典邊境附近之斯托林車站、據「鐵寗頓報」載稱、英軍在那維克登陸、巳迫使德人向邊境方面退却、沿途會有挪軍二百五十人與德軍千人發生接觸、經激戰後、德軍佔領卓恩費爾斯、挪軍殘餘二百人退入瑞典境內、「尼希特報」亦稱、德軍現控制由那維克至邊境之鐵路、那維克之一部份仍在德人手中、英艦數艘則停泊港內、（十七日路透社電） 
　　柏林那維克之德軍沿鐵路前進、巳於昨日到達瑞典邊界、阻止德軍前進之挪威軍、已被擊退、德軍俘獲挪威兵士數名、尙有二百餘人逃入瑞典國境、已被扣留云、（十七日海通電） 
　　瑞典京城據瑞典人十之消息、德軍自特隆漢沿鐵路向斯托里恩推進、已於昨日午後到達距離瑞典邊境數公　之地點、德軍已昨日淸晨即佔領斯克魯達爾斯伏爾登村云、（十七日海通電） 
　　挪北德軍陷於進退維谷 
　　瑞典京城挪威北部那維克港東面瑞典邊境附近、現正發生激戰，那維克港至的西爾鎭（離瑞典邊境半英里）一段鐵路、想巳被德軍佔領、康斯文格亦已陷落、挪威軍一隊已退入瑞典境內、當即解除武裝、予以圈禁、此外並有德團飛機一架、降落瑞典維納蘭鎭、機中人員亦予圈禁、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城今日那維克之德軍、約有二千人至二千五百人左右、處於進退維谷之中、此二千餘人、巴臨於陣亡·投降·或殺出重圍三者由彼等自擇之境地、綵那維克之街市、英德兩軍已發生激戰、德軍雖有一小隊越過山嶺而衝入瑞典邊境、然盤據羅姆巴克高原之德軍主力、受英軍艦猛烈砲擊之威脅、惟有縮短其防綫、自那維克至瑞典邊境途中、德挪兩軍屍骸枕籍、其中多數均係雪中凍斃者、那維克港水底有德挪英三軍之屍骸千餘、是地已成為英·德·挪三國電艦商船之墓地矣、其中有一沉沒之船、據稱係一英國巡洋艦、那維克之德軍聞巳全部陷於孤立、　軍隊之供給已斷、唯一希望、即冀飛機將供給持擲與彼等、那維克之英軍、現正圖將德軍驅向自那維兄通山境之鐵道而使具入積雪之山境、即將德軍圍因、再由泊於羅姆巴克海峽之兵艦以砲轟擊之、德軍可退却之地位、僅距英艦擬施砲擊之處二十三鐵路公里、羅姆巴克海峽係此續雪山境之入口、那維克即在該海峽之西南角、過羅姆巴克海峽即為羅姆巴克高原、其地距挪威邊境有十八英里、高山聳峙峯蠻重疊、德軍至此無路可出、而通那維克之鐵路、亦為挪軍損毀云、（十七日合衆電） 
　　英法挪軍隊已取得聯絡 
　　瑞典京城挪威電訊社頃發出消息稱、法加拿大三國軍隊在我國登陸之後、業與我軍取得聯絡、德國方面則已由飛機運送援軍、前往特隆漢港、該項飛機起飛地點、當在丹麥京城附近柯斯脫洛普飛行塲、或在該國裘德蘭省、此外、我國康斯文格城業巳陷落、但會擊落德國飛機兩架、（十七日哈瓦斯電） 
　　挪陸軍總司令最勉將士 
　　瑞典京城挪威國陸軍總司令魯傑將軍、頃潑表吿全國將七書、略謂、吾國此次被人襲擊、事起倉猝、致未能立即予以抵抗、但此際局勢業已改觀、吾人不復孤立、英法兩國均已予吾人以援助、英國軍隊且已在吾國登陸、吾人一面靜待友軍發揮實力、一面當自行編練勁旅起而抗戰、目下德國軍隊散處各處、旣無經常之交通綾自不能互相呼應、所有往來要道、均被我軍切斷、僅能用飛機運輸接濟、此種地位、殊屬不利云、（十七日哈瓦斯電） 
[德方公報承認　英軍在挪登陸　協約國軍隊源源增援　均善於山地戰及雪戰]  
　　倫敦德方無綫電台昨夜承認協約軍在挪威登陸、據稱、協約軍或已在那維克北五十哩之哈　台特等地登陸、惟軍隊在該處之行動、受高山與積雪之重大限制、故協約軍登陸、無軍事上重要性云（十七日路透電） 
　　倫敦第一批赴挪威之英法遠征軍、業已於今日增補、英法及波蘭之運輸艦正在運輸軍隊入挪、所有遺赴挪威作戰之軍隊、對於山地戰爭及雪境戰爭、均已有尤分之訓練云、（十七日合樂電） 
　　倫敦此間官方昨晚宜稱、加拿大軍隊巳與協約國派遺軍同在挪威登陸、在挪威之大部加拿大軍士、先前為援芬義勇軍、彼等對于山地戰爭及雪戰、巳受充分訓練、加拿大軍于去年十二月開抵芬蘭、上星期德軍侵略挪威時、加拿大軍訓練已吿完畢、（十七日合衆電） 
[斯達文格機場　被炸情形　英航空員返國談]  
　　倫敦據前數日往挪威斯達文格轟炸德飛機塲之英航空員歸來聲稱、在最後一决之空襲、德方損失甚重、據稱是晚英國飛機、大吼於斯達文格德機塲之天空、為時有一小時、於月色皎潔之夜、投下大量爆炸及燃燒彈、停住於機塲之德機·防空設備。及其他建築均着火焚燒、一時火燄高騰、輝糶天際、至空襲之英機雖遇德高射砲森擊、然無一受傷、均安然返防、英航空部並出示英機赴該處於轟炸前所攝該機塲之照片、於照片中見有德機十二架正停於該機塲云、（十七日合衆電） 
　　倫敦航空部頃宣佈、「德國總司令部曾宜稱、英國飛機昨日共損失五架、其中有洛克希特」式飛機　架、係在轟炸挪威斯達文格城時被擊落、另有「　台蘭一式飛船三艘則被德方所炸毀云云、此說全無根據、實則我國機羣昨日轟炸斯達文格城時、並無被擊落者、即我方飛船亦無損失、惟有在北海巡弋之我國飛機兩架、迄未飛返根據地、則係事實、二頃悉昨夜吾機之飛往斯達文格城轟炸德國飛行　者、均係續航力甚大之　型轟炸機、投下爆炸力極大之炸彈、歷一小時之久、並曾使用燒夷彈、以致該飛行塲受有重大損失云（十六日哈瓦斯社電） 
[德國船艦　上週損失　在五尤噸以上　英海軍部公布]  
　　倫敦英海部昨日發表之每週公報、載稱、迄至四月十四日止、德國之運輸艦及補助戰艦於侵略挪威之時被擊沉者有十一艘、總社五萬〇四白八十六噸、其中七艘為英潛艇之魚雷炸沉、若連海戰時、德國兵艦之捐失總　數當為一萬六千三百五十三萬噸、此外該公報又稱、德商船之被英潛艇損毀者、當亦有一萬八千噸、至其他在挪威各港口沉沒之德艦、數目若何尙未得詳報在此一週中、海軍部宜布星期日午夜為止之一週英國商船並無因敵方行動血喪失者、是為戰爭期內第一次、（十七日路透社電電） 
[英潛艇「薊」號　沉沒北海]  
　　倫敦據官方發表在北海作戰之英潛艇「薊」號逾期米返、大約已吿沉失（十七日路透社）按「薊」號排水量一千尤百噸、係于去歲七月間編隊服役、平時官兵共五十三員名、備有四英寸砲一門較小之砲兩門、二十一英寸口徑之魚雷放射管十枚、造價三十五萬鎊、與日前擊沉德巡艦「卡爾斯魯」號之潛水艇「特魯安脫」號雙去夏失事沉沒之「察蒂斯」號萬十同式、其中「塞蒂斯」號業已撈起、即當修繕完竣、車新服役云、（哈瓦斯電） 
[協約國　作戰目標　艾登發表演說]  
　　倫敦自治領大臣艾登、今日在此演說、謂德國之侵略戰、其目的乃欲使德國長為世界最强有力之國、並殘暴發揮此權力迫令歐洲服從德國之統治、迫令世界順受德國之樣威、協約國之作戰、不僅圖保持現局、且圖保持進步之可能性、無名之徒、今視不列顚布國主義為陰晦的往代不名譽之遺跡、此種腐化思想、吾人必須予以掃除、實則並無此事、而此實為達於下一時代之津梁、凡作此承認者、當知前途必屬吾人、而吾人非為帝國之統治者、不過為帝國之僕而已（十七日路透社） 
[德軍侵入挪威前　曾提出十二項條件　斷非獨立國所能接受]  
　　瑞典京城挪威「電聞通訊社」頃就最近事變、發表備忘録一件、其性質可與該國政府所發表之正式白皮書相比擬、內稱、在德國軍隊侵入挪威之際、德國公使勃勞埃會以照會一件、送達挪威政府、提出十二項要求、谷德外長當即答稱、凡欲保持獨立之國家對於此種條件、決不能予以接受云、德方要求如次、（一）挪威政府及人民絕對不得抵抗德國、（二）挪威政府應即令全國軍隊與德軍發生友好關係、（三）挪威國所有防務、應置於德國軍隊控制之下、以保挪威國之安全、（四）挪威當局應就領海內安放水雷之詳細情報、通知德國軍事常局、（五）挪威國內遇有必要時、應即實行燈火管制、以防空襲（六）都威所有交通工具、均應置於德國控制之下、（七）挪威所有商船均不得駛出港口、（八）挪威領港應聽由德國輪船雇用、（九）挪威所有郵電交通均應立即中斷、以待德國命令、（十）挪威所有軍用資源、不得售與外國、挪威報紙及無綾電台應即置於德國控制之下、（十）（二）挪威所用電報應用密碼、俾德國之敵國不能獲有某種情報云、（十六日哈瓦斯電） 
[挪威淪陷區　組行政會　季斯林不參加] 　 
　　瑞典京城此間各政治觀察家頃宜稱、挪威「季斯林傀儡政府」失敗後、德國官方人士、現已公開談論如何設立新政府、據聞奧斯陸城市參議會前主席克林頓森、已尤出而組織一種「行政委員會」、但以季斯林不參加為條件、挪威合法政府、對於此種行政委員會、或當予以承認、俾得在淪陷區域內行施職權、（十七日哈瓦期社電） 
　　挪京挪威政府委員會成立後、挪戚人士均表示歡迎、政界方面以為該會之成立，具有兩項意義、（一）李斯林以政權交與政府委員會、（二）政府委員會為以挪威最高法院院長之專家報吿為基礎之合法組織、該會委員均係社會領袖、主席克林頓森博士，尤為民衆所信仰、（十七日海通社電） 
[瑞典政府宣布　封鎖全國海港　防空捪施佈置周密　清除內奸當務之急]  
　　瑞典京城外傳德國大軍刻沿鐵路向斯吐林方面推進、然昨日尙未挪達瑞典邊界、瑞典無綾電宣怖、戈登堡當局於昨日下令宣佈該處　港已成「禁地」、凡無特准證者、均不得進入該港、瑞京北部波羅的海岸之加伏港亦已宣佈成為「保護地帶」、該無綫　復稱、瑞典境門全體防空人員、應隨時準備應付事變、又瑞典西南部之海港、將禁一切外輸航行、（十七日合衆電） 
　　瑞典京城瑞典南部沿海各港、均已禁此輸船出入、例如西南沿海之凡爾格·福爾根堡·霍爾姆達特三港、斯加尼亞省之瑪爾摩·赫爾辛堡·克拉沙姆三港、曁瑞典海軍根據地卡爾斯克隆那港、均已相繼禁止航行，此項措置並將推打及於其他港口云、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城此間各無綫電台、頃發出消息稱、瑞典全國人民咸願維護本國獨立自由、固屬毫無疑義、但目前有一重要問題、即內奸必須先加應付、因此全國上下、對於國內任何份子、凡企圖破壞國家統一者、決定加以取締、此外、社會民主黨自由黨曁保守黨三黨靑年團、頃分別通過決議案、要求政府採取最嚴厲的辦法、對付叛徒」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城瑞典政府昨日發佈命令、將所有石油燃料盡行充公、惟汽油不在其內、僅嚴厲限制購買而已（十七日海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林德軍司令部今午發表戰報、記述最近二十四小時內之戰况、略謂德軍昨日已有增援部隊開抵挪威、並採取保護重要鐵路綫之措施、那維克方面、吾軍所佔領之鐵路巳漸漸迫近瑞典邊界、挪軍一小隊企圖反抗、即為吾軍所擊漬、俘獲多人、餘者均逃入瑞典國境、敵軍已在那維克迤北六十公里之希諾伊島登陸、但那維克附近仍無登陸企圖、特降漢方面、吾軍繼續向瑞典邊界推進、業已佔領滿亞堪之鐵路、貝爾根方面昨日戰事沉寂、前日夜間英國飛機會至斯達文格附近空襲、軍事目標未受損失、克利斯丁森方面、有挪軍砲隊向吾軍投誠、奧斯陸一帶吾軍仍在進行肅淸工作、奧期陸通　康斯育之鐵路交通現已恢復、康斯文格已於昨日午後為吾軍佔領、吾軍乘勢向北推進、霍恩福斯北面、已有吾軍鐵甲車開到作戰、吾軍驅逐艦隊司令龐特為保衛那維克、英勇抵抗人數衆多之英國軍隊、因彈盡援絕而陣亡、希特蘭羣　東北、德潛艇擊沉英驅逐艦一艘、空軍方面吾軍繼續飛往北海中部北部以及挪威西海岸偵察、氣候雖惡劣、德國飛機仍襲擊英艦隊、重磅炸彈一枚落在英國在大型運輸艦上、此外尚有潛水艇巡洋艦各一艘、被吾機在摩爾德　西北一百五十公果之處炸沉、挪咸西南海岸附近、吾軍驅逐機擊落英機及飛船各一架、德機至敵國偵察、計有一架未還原防、西綫方面、滿齊格西南吾軍衝鋒隊炸燬英軍地下室四處、截獲若干軍火、擊斃英軍五十餘名云（十七日海通電） 
[德義蘇　三角同盟　現又甚囂塵上　德外長將聘蘇]  
　　瑞典京城「瑞京時報」頃載有莫斯科消息、稱德國又謀組織德義蘇三國同盟、該國外長里賓特洛浦準備第三次前往莫斯科聘問、以便討論此事、據聞德國業巳決定、聽任蘇聯對於羅馬尼亞貝薩拉比亞省自由行動、惟蘇聯政界人士認為德國此種企圖、乃欲使義蘇兩國互相接近、並欲令蘇聯外交人民委員長莫洛托夫前往柏林報聘、結果終必歸於失敗、要之、蘇聯雖仍在經濟上接濟德國、但其性質初不十分重要云、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎此間各觀察家頃宜稱、德國現在南斯拉夫邊境附近、奧地利省加林西亞區、曁匈牙利邊境附近集中軍隊、此與蘇聯軍隊巳自芬蘭調至羅馬尼亞貝薩拉比亞省邊界、以及義國派遺「佃工」二萬五千名前往阿爾巴尼亞兩事、實互相關聯德國原欲組成柏林羅馬莫斯科三角集團、以維持巴爾幹半島現狀、但目下情形適得其反、此一三角已成為東南歐洲不安之要素、各該全能國常局是否決定採取共同行動、雖不可知、但其中一國決不聽任其他兩國獲有利益、職是之故、各該國現均分別準備、俾遇其中一國起而行動時、立即出而千涉云、（十七日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　演講和戰　忽有無期展緩]  
　　羅馬羅馬世界博覽會理事原定星期六日會議、並傳義相墨索里尼將蒞會演講和戰問題、今悉此項會議業已無期展綏矣、報紙米說明其現由、一九四二年博覽會督辦之第二次報吿、本應公布者、今尙未發表、查博覺會督辦去年提出第一决報吿時、義相會義政府苟抱戰爭思想、則不致進行世界博覽會之偉大工程云、（十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美政府認格林蘭　在門羅主義範圍內　非至德確欲佔取作為根據地　赫爾表示不擬擴展其保護權　美覆冰島願與建立直接關係]  
　　華盛頓美國國務卿赫爾、昨日向新聞記者聲稱、美國未與日本商討荷屬東印度羣島之地位、赫爾對於謠傳美國將保護格林蘭、或加拿大軍將在該處登陸計劃、諉為不知、同時、駐美大使羅士恩聲稱、除非德國企圖在格林蘭設立根據地、英國及加拿大不擬佔領格林蘭、渠信格林蘭在鬥羅主義範圍之內、（十七日合衆電） 
　　華盛頓英國駐美大使洛齊安昨與美國務院人員談話後、對新聞記者稱、非至德國確欲奪取格林蘭或冰島時、英國或加拿大不擬進兵、雖格林蘭或可為德方之良好空軍根據地、然德方決不能維持之、因吾人極易在該處予以重大打擊也、格林蘭在西半球範圍內、故已在門羅主義範圍內、渠料英國海軍證明制、將沿用於太平洋、俾阻止由美洲太平洋海岸運出之接濟品經蘇聯而入德國云、國務卿赫爾在招待新聞記者時、或詢以美國將吾對於格林蘭擴展其保護權、赫爾答稱、渠未知有所計書云、惟赫爾述及羅斯福總統最近所發指格林蘭為西半球土地之言論、察其意、顯認格林蘭在門羅主義範圍內也、（十七日路透電） 
　　華盛頓冰島國政府向美國提出照會、聲明與丹麥國脫離關係、並表示願與美國直接訂交之後、赫爾國務卿頃電復該國總理的那生、略謂、「敝國政府在現行環境之下、歡迎貴國政府派遺代表駐在敝國、並望能在最近之將來、敝國亦能派這代表駐在貴國」云、至於雙方所將交換之代表、係公使抑係領事、則尙不得而知、（十七日哈瓦斯電） 
[渝英領館　發表通告　丹麥貨槪予截留　冰島格林蘭除外]  
　　重慶渝英總領館今日發表通吿、略謂除格林蘭冰島及法洛羣島外、（一）凡運往丹麥及已在這往丹麥途中之違禁物品、均予扣留或沒收、（二）凡由丹麥運出之貨物或為丹人所有之貨物、一律扣留、各地央領事對是項貨物、不得塡發簽護、（三）對運丹貨物、請求海軍護送者、一律拒絕、其已由英軍保護之運丹貨品尙未到達目的地者、一律撤銷、（十七日電） 
[丹屬法洛島　英軍登陸　英外决在下院宣布]  
　　倫敦英國外决白特勒昨日向下院宜稱、英國軍隊昨日在丹屬法洛島上陸、該島總餐尤予英軍便利、阻止德軍上　、白特勒拒不批評加拿大軍隊或將在格林蘭登陸消息、（十七日合衆電） 
[德輪十九艘　避入荷印　一艘貨物被扣]  
　　荷京此閒消息靈通人士頃談稱、德國輸船避入荷屬東印度各港口者共十九艘、合計十二萬一千噸、其中「諾特瑪克」號一艘、所載貨物、巳在某港被扣留、（十七日哈瓦斯電） 
[日傳蘇聯建議　調整兩國關係　談判聞已開始進行　駐哈蘇領訪晤日領]  
　　東京聞蘇聯為準備在期坎的那維亞半島或巴爾幹半島或近東區域有所行動起見、巳開始對日談判、以期調整日、蘇關係、而保障其後方、據中外商業新聞所載之消息、蘇聯國外貿易委員米郁堪、四月十五日邀駐蘇日大使往談、提出關於蘇、日關係一般調整之若干重要建議、衆認此項建議有特殊意義、因其目的在試探日政府對於擴大性質的歐戰概不過問之政策、究至何種限度也、該報又稱、蘇聯在歐洲狀况達於可使蘇聯開始其在斯坎的那維亞或巳爾幹或近東之積極行動時、亟欲決定其遠東政策與其後方安全、（十七日路透社電） 
　　東京據哈爾濱傳來日方半官消息稱、新任駐哈爾濱蘇聯總領事頃訪該地日總領事時聲稱、蘇日應不惜一切犠性、重行調整兩國關係、並應根據相互友誼，使兩國重行接近、更應以東亞新局勢為根據、進行談判、以謀東亞大局之一般改善，（十七日路透電） 
　　東京日本前任駐義犬使白島敏夫、頃在「創造雜誌」四月號、發表論文、主張與蘇聯簽訂五不侵犯條約、其扼要語有云、「德國對於蘇聯、經一年估量之後、已信任其有誠意、而毅然與英·法兩國作戰、此在日本倘與蘇聯簽訂互不侵犯條約、則至少在此項條約所規定之期限內、必可信　蘇聯、關於此事、日本可提出　項建議、（一）將兩國在蘇「滿」邊界集中之軍隊、各自撤退、（二）要求蘇聯政府停止援助重慶中國國民政府、（三）重行勘定蘇「滿」邊界、以免將來發生事件、此項建議果能見諸事實、則互不侵犯條約即不難宣吿成立、至若干日本人士對於德國居間為日蘇兩國拉攏一事、猶豫不決，此其理由何在、實難索解、此外日本應與德義兩國合作、亦為天經地義、則以此舉足以加速「中國事件」解決故也、（十六日哈瓦斯電） 
[日本公債　有增無減　民眾吸收滯頓　通貨膨脹已成]  
　　東京據可恃消息、在四月一起之本屆財政年度內、日政府所將發行之公債、恐將不下六〇二六·九〇〇·〇〇〇元、舍此而外、尙有上年積存而未發行之公債一·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、亦將發行、故其總額當為七·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、民衆對於債券之吸牧、現漸滯頓、此乃通貨膨脹之現象、雖統制貨幣之眞正權力、不操諸日本銀行之當局、然彼等對於金融現狀、不能毫無關係、日本銀行之盈餘、去年又大增、聞其主因、為公債利息之加增、此種人為的盈餘之增多、適見現有公債額量之鉅大、截至去年年底、日本銀行所存日本政府公僓達二·四一七·四五〇·〇〇〇元、此數較一九三八年增六五九·〇〇〇·〇〇〇元、較一九三七年增五七八·〇〇〇·〇〇〇元、今雖存數不少、然此後尙將有增無最近數字、日本銀公債、共為二·五四四·〇〇〇·〇〇〇元、較諸年初已增一二化·〇〇〇·〇〇〇元矣、（十七日路透電） 
[南滿鐵路員工　大批解僱　共一千八百人]  
　　東京英交日本時報頃載稱、南滿鐵道多數昌工、因體力或精神不能適應戰時工作而解僱者、共有一千八百人、日籍·俄籍員工多人、亦在其列、僅以哈爾濱一處而論、解僱者已有三百人、此種大規樓「肅淸」這動、實為前此所未見、惟員工方蘭、尚未有何反　云、（十六日哈瓦斯電） 
[畢德門　發表演說　美不致參戰]  
　　納伐達州萊諾美參院外交委員會主席畢德門、今日在此發表演說、謂德人將於三十天內被驅出挪威、又稱、倘使戰事結果而為德人獲勝、則美國將立即感受威脅、畢氏末稱、渠信美國將不致加入戰事、（十七日路透社電） 
[羅斯社演辭　柏林反]  
　　柏林德外部喉舌外交通信今日發表一文、籲請羅斯福總統勿對於防衛其必要的生活空間之德國輕肆批評、謂除一例外、美國旣巳將帝國主義者逐出西半球之內、應在德國同樣奮鬥中寄同情於德國云、（十七日路透電） 
　　柏林半官方「外交政治通信報」昨晚評論本星期羅斯福總統在華盛頓痛責侵略國家之演說、謂美國亦係由戰爭及武力以達到其目前之地位者、該報稱、「按諸事實」美國乃最初由海上及陸地之爭戰破壞國際秩序者、英國在美洲之「帝國之夢」、亦因美國而歸於幻滅、」、（十七日合衆社電） 
[陳光甫　下月返國　昨謁羅斯福話別]  
　　華盛頓中國財政及經濟考察團團長陳先甫、昨日偕中國統話別、陳氏向羅斯福總統表國內地休假、渠向記者聲稱、中國將於第一次信用借款美金二五·〇〇〇·〇〇〇元用罄後、利用第二次信用借款美金二〇·〇〇〇·〇〇〇元、（十七日合眾社電） 
[阿根廷京城　暴寸為災　損失達百萬元]  
　　阿根延京城暴雨三日、致阿根廷京城低窪之處為水淹沒、估計損失不下一百萬元、軍隊救火隊與警察、皆奉命防遏水災、此間電氣供給、半巳中斷、許　區域頓為黑暗世界、飛機塲亦被淹、毀飛機多架、郊外木屋多被冲毀、無家可歸者頗衆、牛馬溺死不少、居民溺斃者至少三十四人、失踪者多人、水勢現已漸退、（十七日路透社電） 
[斯巴克外長重申　比國恪守中立　本國疆土倘被侵犯　當出全力相與周旋]  
　　比京斯巴克外長頃在參院發表演說、闡明比利時國對於現行歐戰所抱態度、其言有曰、「在過去八日之中、已有兩中立國橫遭襲擊而被侵入、此兩國向能完全保守中立、吾人茲特向之表示親摯的敬意、尤其是挪威國、吾人旣向之致敬、且可為模範、引為教訓」、溯自雜迦諾公約廢止以還、我國即採取純粹獨立的政策、「英法德三國對於我國領土完整、均曾提供保障、我國對於各該國在精神上所負義務、自當信守不渝臂諸作葉子戲、此乃我國手中一張可操　算之牌、決不予以放棄、至於我國所採預防措置、其目標乃在避免我國再度成為歐洲戰塲、曠觀世界各國決無甘心淪為他國角逐之所者、吾人深知自助之道、故已將我國實力加强至最高程度、吾人雖愛好和平保守中立、但在和平中立之上、尙有神聖不可侵犯的自由、聯是之故、倘為捍術我國獨立而有作戰之必要、則吾人亦不惜出而周旋」云、（十六日哈瓦斯電） 
[丹挪存金　全部運英　共達三千萬鎊 
] 　 
　　倫敦財相西門昨答覆覆報界之詢問云、「渠並不知德軍侵略時、丹麥及挪威存金之運命若何」、西門之談話、似巳對英格蘭銀行曾於德軍侵略之前夜、以飛機帮助丹麥挪威運金至倫敦之消息、認其為是、財相並稱、丹麥存金約有一千三百萬鎊、而挪威存金則在一千九百萬鎊與二千萬鎊之間、又據經濟戰爭部長克洛司稱、丹麥所儲之煤油、在德軍侵略時巳不過二十萬噸云（十七日合衆電） 
[阿部今日來華]  
　　神戶阿部一行、將于十八日乘鹿島丸（九·九〇八噸）首途赴華、（十七日同盟社電） 
[地中海風雲日緊　義蘇海軍操演　土耳其艦隊調動忙]  
　　莫斯科蘇聯黑海艦隊昨日開始演習、準備遏阻任何敵軍進犯黑海、該艦隊以斯巴士特浦為根據地、（十七日合衆電） 
　　南斯拉夫京城據南斯拉夫報章所接消息、義大利海軍最近將舉行演習、並在愛琴海集中艦隊、惟據悉此項調集、並與最近默戰無關、而海軍演習亦不過通常之春季演習云、（十七日海通社電） 
　　斯丹埠據此間所接消息、土耳其一部份艦隊、由旗艦「雅伏滋」華領、駛往瑪蒙拉海、（十七日海通電） 
　　斯丹埠土耳其國防部長今日在議會中要求增發一千一百萬土耳其鎊之借款、作為國防上建築費用、（十七日海通電） 
[德義舉行　軍事會議]  
　　羅馬德國軍事代表團昨日抵達此間、將與義大利軍事首要舉行會議、該團抵羅馬時、由義大利最高軍事長官前往迎接、（十七日合衆電） 
[多瑙河四國　外交接洽　擬訂雙方協定　保障航運完全]  
　　羅馬尼亞國京城政府方面謠傳關於保障多瑙河航運安全問題、羅馮尼亞與南斯拉夫　與匈牙利、以及匈牙利與保加利亞均將在短時期內分別成立雙方協定云（十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬據義國通訊社羅京電訊、羅京已接到南斯拉夫保加利亞與匈牙利關於羅國提議巡　多瑙河事之復文、對於羅國提議明白贊同、聞新辦法要點之一為凡商輪可改為軍艦者、今後不許行駛於多瑙河、四國認此辦法、可保護多瑙河免遭破壞云、（十七日路透社電） 
[法羅已簽　商務協定　德國經濟專家　赴羅一無所獲]  
　　羅京法駐羅馬尼亞大使蒂埃里、頃與羅國商務部長克利斯都簽定商務協定、將雙方貿易數額予以提高、幷規定法國前此向羅國訂購之大批小麥與木材、當迅速交貨（十七日哈瓦斯社電） 
　　羅京預料德國經濟專家克洛狄額斯將於週杪返德、聞克氏此行、旣未能使羅幣减低其對德幣馬克之匯率、亦未使羅國輸往食物有所增加、（十七日路透社電） 
[英法總揆　互換電文　祝賀海戰勝利]  
　　倫敦首相張伯倫接法總理萊諸來電、略謂法國人民與大不列顚之人民共同欽感王家海軍之戰續、該軍已因以在其年鑑上增一光榮之頁、共加於敵方之創痛、實難療治云、首相即覆電稱、海軍之成續足為兩國人民所抱堅毅作戰必至勝利而後已之決心之又一新證云、（十七日路透電） 
[美參院海委會　討論擴充海軍　日本實力將追及美國　史達克要求增造新艦]  
　　華盛頓參議院海軍委員會、本日討論美國海軍擴充計劃、仍由海軍參謀長史達克將軍主席報吿、主張就衆議院最近所通過之九萬萬六千五百萬美元　海軍預算案、增加四千五百萬美元、分配如下、（一）一千八百萬元用以改進各港設備、（二）兩千七百萬元用以建造新艦、計巡洋艦四艘、驅逐艦十三艘、潛水艇八艘、上述各艦當在下年度內動工建造、此外、海軍部當局亦向該委員會提出備忘録、內稱、德國最近完威主力艦兩艘、尙有四艘在建造中、義大利國最近完成主力艦兩艘、尙有兩艘亦在建造中、日本刻正建造主力艦八艘、英國建造九艘、法國建造四艘（其中兩艘甫吿完成、）美國亦建造八艘云、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓海軍參謀長史達克稱、日本海軍造艦已「不愉快的」將近美國者並駕齊驅、史達克謂、美國海軍實力、依照文生海軍擴充法案增加百分之十一、」則美國與日本之比例、將為五與四·三、倘以日本目前之海軍擴充比率而言、兩年內將與美國海軍實力相等、渠鄭重聲明之、要求海軍委員會批准海軍造艦增加至百分之二十五、海軍委員會主席華爾殊氏吿合衆社記者稱，美國製艦情形、現頃未能增加至百分之二十五、又史達克吿該委會稱、美國炸彈之測射器及投彈之準確、非任何國家所能望其項背、（十七日合眾社電） 
　　華盛頓美海軍部致參院海軍委員會之文告、力待戰艦仍為艦隊中主幹之說、美海軍當局又以為德國天空力量雖佔優勢、然英國海權並未受其嚴重影響、（十七日路透社電） 
　　紐約美國海軍當局頃宜佈、新建之三萬五千噸主力艦「北加雜林」號、業已守成、定本年六月十三日舉行下水典禮云、按此艦乃勃魯克林海軍造船廠所造、其造價為六千五百萬美元、十九年來、美國所新造主力艦、此為第一艘、（十七日哈瓦斯電） 
[荷比商討　經濟合作]  
　　白魯塞爾荷蘭前總理柯里恩、昨在此間與此利時政治家進行談話、討論荷比兩國之經濟合作問題、據稱、比利時巳表示願以大量農產物運往荷蘭、按過去荷蘭係向丹麥進購該項貨物、另悉、柯里恩將於今日午後離此前往巴黎、（十七日海通電） 
　　比京比政府昨日宜稱、德國此後將每月以十一萬噸之煤供給比利時、乃戰前比利時所得煤供給百分之六十、此項公佈乃於比德兩國會議後所決定者、該會議於昨日結束、以前比利時僅由德國運入煤百分之二十、（十七日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[外僑納稅人會　昨竟通過增損案　日人要求擴大經濟委會　音樂隊案並未提出討論]  
　　公共租界外僑納稅人年會、於昨日下午二時半、在跑馬總會舉行到四千餘人、旁聽者亦有數百人、歐美人士佔大多數、所可注意者、歐美納稅人多為零星入塲、而日人則由林雄吉率領、集團而入、故就連日日方所放空氣、謂必堅決反對新預算及加捐、預料大會情形、必極緊張、英美方面、故亦連日準備以全力對抗、但結果日方險提議將工部局經濟委員會人敦廣至十二人為條件外、新預算加捐問題、均能獲通過、茲記詳情於後、 
　　會場部署餓條不紊 
　　當局以本屆年會為各方所密切注目、參加者定必擁擠、故對維持會塲秩序、部署頗為週密、跑馬廳朝北大門、高懸車輛進入之標識、近馬霍路大門、則為納稅人出入之處、並在該處橫貫靜安寺路上空、高懸納稅人年會之白色布條、以促起納稅人之注意、跑馬廳入口、各有華印捕四名守衛、內部會塲四周、復有中·英·日·印警捕五十餘名、佈成警戒錢、設崗站立、戒備極為嚴密、會塲入口處、派駐專人，查收參加納稅人之證明文件並在旁搭置問訊處、以備納稅人之諮詢、舉行會議塲所、即為跑馬應之觀臺、但在觀臺前面另建茅棚、作為主席臺、主席臺兩旁、則分別以短籬攔成「贊成」「不贊成」兩處、因舉手表決計算困難、故設此以備表決時納稅人自動走入何方之用、 
　　大會議程共為八項 
　　大會議程、由樊克令等提議、共計八項、為議案（一）推舉英國駐華高等法院推事莫肅君為大會主席、（二）推舉奈許君為大會秘書、（三）上屆年會有效之議程規則、本屆仍予採用、（四）推舉葛隆君為决年度地產委員、（五）推舉卡奈君。赫萊君。鄧恩醫師。暨柏爾生醫師為决年度公濟醫院董事、（六）淸通過一九三九年度報吿及賬目、（七）請核准及採納現任董事所擬一九四零年度預算支出、連同所附各項建議、請授權工部局、徵收與補收所擬之各項捐稅與費用、再倘經認為適合、並准工部局依照　所視為適當條件與方式、籌措總數不超過一千六百萬元之款項或所値與此相　之幣額、以充臨時支出預算案內所指定之各項用途、（八）請採用已經公布之議程新規則、並保留具有效時期至下屆年會時、 
　　樊克令氏演詞提要 
　　工部局總董樊克令氏發表演詞、原文甚長、首請大會通過該局報吿及賬目、對加收市政總捐百分之五十一節、備述經濟困難情形、籲請納稅人予以通過、其决述各方指摘之點、未盡公尤、並分別詳為解釋、此外所報吿者為（一）滬西越界築路之交涉，（二）北區警權之收回、（三）糧食問題、（四）收容難民與乞丐、（五）上年賬目、（六）本年預算等六項、於上年賬目及本年預算兩項、尤極詳盡、原文在本報另篇刊載、分日登完、上此　述、　其提要也、 
　　加損提案竟告通過 
　　議程中八案、（一）（二）（三）（四）（五）（六）（八）等各案、均順利通過、惟討論第七案時、情形　趨緊張、日籍納稅人林雄吉臨時提出緊急　議、即為預算案可被一致贊助而予以通過、但工部局經濟委員會欲加强其組織、而擴充其委員人數為---二名、包　央人兩名、日人兩名、美人兩名、華人兩名、德人一名、義人一名、法人一名、荷人一名、該委員職權、即在研究工部局行政所應予以修正之各點、而工部局應表示願絕對接受該委員會之建議、大會遂將一九四　年度新預算案通過、由樊克令氏宜布於下年度起加捐白分之五十、並議決擴充工部局經濟委員會之人數為十二人、 
　　樂隊仍將繼續維持 
　　至　於工部局昔樂隊問題、齊素爾氏建議、工部局預算案雖可贊成、但須取消昔樂隊經費、而由工部局　予三萬元之津貼、此案在通過預算案時、竟未提出討論、最後齊索氏起立發言、申述其理由至詳、但其演辭之後部、被大衆之呼聲所掩沒、提出反對者、為哈力斯及阿諾兩氏、渠等稱、工部局昔樂隊所耗去者、僅為全部預算百分之一中之一半、而敎育事業耗去者、竟佔百分之十、但同樣有大量居民未從音樂隊及教育設施獲得直接利益、故認為教育事業亦應取消、如不予取消、則音樂隊亦無被取消之理由、 
　　當局表示嚴禁賭博 
　　昨日年會席上、有俄籍律師沙立金氏建議、工部局對租界內「吃角子老虎」、可徵收捐稅、渠稱、如每月有一千架「吃角子老虎被微稅、每架一百元、則每年可得一·二〇〇·〇〇〇元、亦可補助工部局財政之不足、對此點、樊克令氏答稱、公共租界當局根本上反對賭博、凡賭傳性質之事業、絕不能尤許在租界內存在、渠又稱、睹博同題、目前仍屬嚴重、 
　　日發言人表示見解 
　　日使館發言人，昨日在招待新聞記者席上宜稱、如林雄林在納稅西人會年會中所提出之議案被拒絕、則將引起不愉快之結果、發言人稱、日方所提出之議案、即在要求組織修正委員會」、以審查工部局之財政及行政設施，日人認為此種要求、極有理由而時代化、非但與日人有益、即與其他國籍僑民、亦有裨助、渠繼稱、如增加市政捐白分之五十一案通過、目前之困難問題、雖可暫時解決、但至下一年度會計等、困難仍將存在、最後、日人認所提　通過之預算、並無提出異議之必要、故日人為減少困難起見、建議將此項預算案通過、日人事實上仍反對百分之五十之增捐、但日人深明其結果將引起種種困難及混亂、目對租界行政、頗多不便故不提出異議、發言人最後稱英美僑方面、昨日最引以為懼者、　恐被日人擊敗、 
[麗水被襲]  
　　金華電報、日機於十五日晚間、夜襲麗水城郊、投彈十八枚、致有多處起火、旋即經救熄、 
[外僑納稅人會卽景] [  荃]  
　　太陽蹲在雲朶裏，發不出叭力似的，靜悄悄底，整個大地，蒙上灰色，雖然靜安寺路馬　路是那麼熱鬧。 
　　跑馬總會門首，橫掛着一方　外僑納稅年會的白布，記者穿過了警務處巡警的警戒綫，走上了大會的會塲，找到了記者席的坐位，平着心，靜着氣，讀那擬定了的議　。跑馬廳的龍飛鬥正門，和新世界的大門首，也都掛着「外僑納稅年會一底白布，臨風招展，長蛇似的汽車，首尾啣接着駛入跑馬廳去。塲內的佈置，有一座臨時架起木台，面對着看台，台前放滿了各植鮮花，三架發音機，廣播着各董舉的演說辭。看台上的坐位，都舖滿　長板，這就是外僑納稅人底坐位，四面呼呼的風，雖然已是春大，但吹在面上，仍是怪冷，幾位碧眼納稅人，都把外衣上領護着　子。 
　　二時半正，樊克令總董首先開讀議案，主席，秘書，選定以後，最重要的是議案第七條了。無　，各界一致寄以重視的，就是第七條------本年度工部局的加稅案。日僑納稅人林雄吉在日本新聞記者的包圍下，走上了演說臺，一位任翻譯要員的林哲夫氏，他帶上了一根拐杖，一跛一跛的在林雄吉後面，也走了臺上去，當時全塲空氣為之要張。日籍記者是忙着拍照，在塲的日僑，更是鼓掌示意。林氏是操着日語，記者　見日僑納稅人一陣陣的鼓掌，後來經林哲夫代為翻做英文，才知道林氏是主張對第七條加以修正，擴充現在工部局財務委員會組織機構，擴增中，美，英，日委員各二名，法，德，意，荷各一名，作為　條件約予以通過第七案。後來麥納唐的演說，和遠東通訊社齊素爾的反對工部局現有之昔樂隊，用資撙節，但，道是得不到在塲西人的同情，用吁」的方式，以示對抗。麥齊兩氏，都討沒趣似的，終於給納稅人否決了。好像外僑納稅人對增加百分之五十是滿不在乎的，通過了議案第七條，全一場空氣鬆馳了許多。 
　　老天有意為難，絲絲的毛雨，下着不停，風伯推波助瀾，向露天納稅人施威，於是，不終席而退出會塲的外僑，佔了三分一。 
　　昨天的日橋，都坐在北面看臺的第二級，在記者席的前一排。他們對於議案一至六條，好像不感到痛癢，默默不發表什麼。九位工部局董事，都是穿着大體服，總董樊克令的演說，發音洪亮，莫肅爵士則較之為低。凱自威是鎭靜，頻頻起立附議樊克令的提案，在塲的外僑和新聞記者，除了記者以外，都是西服，去年還有嚴，朱兩先生的中衣作陪，今年惟我獨尊了！一笑。 
　　時鐘指上了五時，才踏上了歸途，可是「雨」「風」依然施虐，一幕緊張而引人軍視的外僑納稅年會，也在風雨裏閉幕。 
[外僑納稅人年會　工部局總董演辭撮要（一）]  
　　鄙人忝為工部局總董、父屆一年聯責所在、應即提出　案第六項、謂將截至一九三九年十二月三十一日為止之本局報吿、賬日、予以通過、查去一年之成續、可稱相富滿　、但如謂本市目前一切狀况、盡屬美滿者、則又不取、以往一年中、本　設施方面、　於成功者，不止一端、省循旣往、瞻念來　、彌　輿奮，本局本年度預算、列有加收市政總捐及各項捐稅附費白分之五---一則、此事不特諸　引以為憾、即本局各　　亦然、但事實上確有籲請諸君通渦之必要、按目下每人對於各　物品及一切必需品之支出、較諸　時、殆無不超出百分之五十、茲有一　、足為諸君吿者、即本局本年度全部經常支出預算，比上海電力公司本年僅　於煤斤一項　開支、尙不及半數、吾儕平日享受　政當局所供給之福利甚多、而此次市政當局擬向吾儕加徵之捐稅附加費、為數不過百分之五十、應認為幸事、至於此次加捐之舉、確有必要、試申論之、有謂上海不能與泰西各城市相提並　者、然而泰西各城市用於警務方面之開支　全部市政經費日分之四十者、吾未之見、茲姑以央國「紐卡斯爾」　之、該處耗於警務方面之用費、僅及全部市政經費十分之一、其中半數猶為國家所津貼、或謂公共租界行政費用、未如法租界當局之撙節經濟、而加以指摘者、然而本局每年所付監獄維持費三白餘萬元、以及敎育經費三白餘萬元兩項、法租界當局固未嘗同樣擔負也、或謂本局對於職員之待遇、過於優厚者、依照地皮章程之規定、本局授有延聘職員釐訂薪給以及簽訂騁約之責任、鄙人　認為本局職員之待遇、殊未可謂為過於　　、抑目臨時生活費津貼、將來應再酌量增加、當本年度各處預算　草案提送各委員會審查之時、本局會剴切吿誡應實行緊縮、上項預算、經各委員會之努力、以及各處處長之誠意合作、結　得就草案减　　百萬元之多、同時對於行　效率、認為尙無影響、查節减行政經費有一定據點、過此則行政機構、將遭蒙退化、鬆弛與不健全之危險、實非善策、但本局為力求　省起見、復經組織特別委員會、進一步研究所以撙　之道、 
　　本局上年份年報、已經印就、內容除叙述一年來各項重要局務外、復經依照上屆年會某納稅人之提議、將一年來各委員會所討論之問題、列表附載、詳不各委員經辦之各項經常工作、 
　　滬西交涉 
　　查上屆年會、會有以滬西界外區域情形窳敗、提，請局方盡力矛以改善者、當時鄙、因孩區交涉、尙在進行之中、交涉內容、有保守之必要、故未能立即置答、查西區問題、業田本局訂立協定、協定全文、想早為諸君所洞悉、深信該區情形之改善、行見急轉直下也、至於細則方面、目前猶在商討之中、可望順利進行、達於圓滿解決、君等有寓居該區者、康事出諸靜忍耐、深堪感佩、君等在該區之利益、現任各童事、固未嘗或忘、而新任各董事、亦當予以熱烈之注意也、 
　　北區警權 
　　關於收回蘇州河北區　權問題、本局已與日本當道成立協定、規定該區警權全部返歸本局、並成立一新警區、區長、選、由日籍人員任之、隷厲本局警務處管轄、上項協定之成立、可謂恢復該區常態之具體步驟、同時對於該區白籍納稅人之眞正利益、將　現實方面、予以承認也 
[青滬路游擊戰　新四軍出動　激戰達兩畫夜日軍敗衂　日機昨西飛日軍未撤退　日軍屠殺村發受傷者到滬]  
　　駐紥滬西七寶鎭之日偽軍、因前日進攻杜家行顧復生部之游擊隊、在黃楊支橋中伏慘敗後、日方於十四日晨、抽調大隊日兵、分乘卡車二十三輛、並撥坦克車四輛助戰、由大西路虹橋路折人靑滬路、至徐涇鎭下車、走至趙巷附近時、突遇顧部開到、雙方即發生劇戰、自晨至午、激戰五小時餘、日方不支、始向後潰退、臨行並沿遠放火、焚燒民房百餘間、日軍遭兩决敗衂、遂調動松江·莘莊·虹橋。七賣。靑浦。南翔。北新涇·各路日軍、企圖作大包圍進攻、幸新四軍聞悉、撥兵助戰、而松江莘莊之南路日兵、由田部姚部擋住、顧則親自指揮奮勇抗戰、不准後退、違令者斬、致密集之槍砲聲、終日隆隆、近郊淸晰可聞、激戰達兩畫夜、日偽死傷五十餘名、華方又有多人犧牲、，顧支隊長見任務巳畢、遂於前晚安然引退、現日方猶擬再度接戰、故尙未撤退、昨派飛機九架西飛、詳情無確報、 
　　松青路橋樑已破壞 
　　據靑浦來人談、邑南之天馬山·余山·崑連松江、為松靑路重要據點、松靑路橋樑、在我軍西撤時、破壞無遺、此次日偽軍駐守天馬　佘山後、會强迫民夫、加以修余、該地帶原有游擊隊第口支　、情緒極高、紀律亦佳、平時與民相處、水乳融洽、日前該支隊　一慘無光之夜、密遺有力部隊、分途出動、襲擊泗涇天馬山佘山等處日偽駐軍、一面依照預定計劃、將甫經修竣之松靑路橋樑、或縱火焚燒、或撬去橋面悉數破壞、當該支隊出擊時在深夜、一時槍聲四布、日偽夢中聞警　倉皇應戰、莫明究竟、接觸約　二三小時、傷斃日偽十餘名、比將破曉、乃安然而退、當即化整為零、迨至翌晨，日偽前往搜索、毫無所獲、 
　　鄉人受傷來滬就醫 
　　字林西報云、虹橋飛機塲附近吳木橋村民一人、背部與頸部、受刺刀傷多處、十六日夜、投同仁醫院治療、據該村民談稱、十五日夜間、日軍突入該村、將村民　十人曳出、盤問游擊隊活動情形、問畢、用槍刺向二十人亂戮、具中八人、業巳創重殞命、餘者有數人受傷甚重、本人係繞道來滬、免為日兵所見、又訊、靑滬公路前晨（十四日）因日軍企圖圍攻該處游擊隊、當時雙方交綏、戰事頗為激烈有靑浦鄉民陽計慈（年二十四歲）、行經蟠龍地方、，被日方機槍流彈射中右腰、貫穿後面背部、勢殊沉重、於昨日下午六時三十分、經人伴送來滬、投入同仁醫院救治、 
[國防公債二期　月底付款　國外由港中交兩行支付扣足三年為期逾期作廢]  
　　國民政府為籌措抗戰軍需起見、於民國十七年五月一日、發行國防公債五萬萬元、指定以所得稅全部收入為本息之擔保、由財政部命令所得稅事務處、依照還本付息表所列每期應還本息數目、按期數撥交中央銀行、收入國債基金管理委員會公債戶賬、專款存儲備付、新聲社記者昨向銀行界探悉、該國防公債第　次還本付息，準四月三十日起、由中央銀行及共委託之銀行為經理付款機關、其國外部份、並定由原經收銀行轉向杳港中國·交通。兩銀行代為支款、該項中籤僓票及到期息票、均自開始付款日起、扣足三年為期、逾期不取、即行作廢不再付、此次中截債票附帶之息票、第三期至十期　五十八張、應由持票人於取本時一併繳還銀行、如有欠缺、即在應付本銀內照數扣除、 
[華民輪遇救旅客　狼狽抵滬　九十餘人尙無下落]  
　　本市日商華東海運局經理之華民輸、於本月十三日由定海沈家門裝截客貨來滬、當晚駛至金壇洋面、突然遇風觸礁、致遭沉沒、一部份搭客、因不及逃生、慘遭溺斃、餘避登礁上、由安通輸載送來滬、現悉該輪已於昨晨八時抵滬、停泊浦江二十四號浮筒、據公司方面悉、昨援救來滬旅客共有二百十餘人、據查得尙無下落之旅客、的儿十餘人、多係婦孺、因當時輪船觸礁後、海水向船底澎湃衝入、船身未幾即見下沉、其年壯力强之搭客、大都均逃登岸上、老弱婦孺、因不及逃避、致葬身輪中、該輪　長自覺措置不當、竟逃逸無　、聞公司方面對失事責任、尙在進行調查對旅客　後、及打撈沉輪等事、亦在計劃中、 
[加斯維爾　昨日離滬　對中國風情頗多著述現兼程返法效忠祖國]  
　　法文上海日報云、卸任法駐軍司令加斯維爾大佐、昨日（十七日）啟程回國、法駐軍司令部特於上午十時半派儀仗兵一隊、至法　馬　外灘、列隊舉槍致敬、加氏為入誠懇和藹、長軍事而擅文學、碓好詩詞、在越南任內、對當地實况、頗多撰述，來華後、對中國風土人情、亦有描寫對北平建集之偉大、深致讀揚、加氏十二年前、會來華任大使館軍事參贊、旋赴越南任職、一九三八年底一奉派來華至天津、任駐軍司令、今年二月間改組部屬遷滬辦公、氏在任內、頗為法僑所愛戴、近因國內需才、　以鉅任、本埠法僑於惜別　餘、莫不望其迅奏膚功也、 
[挪威僑民　紛請投軍　自動向領署登記]  
　　大陸報云、挪威駐滬總領署某員聲稱、該國旅滬僑民數人己自動向領署登記、願返國投軍、預料尙有多人、此志願、查自德軍侵入挪威以還、挪軍收編瑞典與芬蘭人頗衆、此種准許外人自願投効之先例、此閒或將繼之實行、惟志願兵將於何時開拔及如何到達斯堪的那維亞半島、則未經披露、 
[要聞彙誌]  
　　油船爆炸德士古公司美利生火油船、十四日敎大批火油駛甬、昨用通和駁船機駁運火油入口、詛至下午，通和輪中所裝火油、突然爆炸、起火焚燒頗烈、美利輸亦遭波及、 
　　郵佐考試郵務佐考試、已定本月二十一日舉行、准許參加二十一日筆試人數、已祇九百五十人、該局並已商假呂班路震旦大學為考試地點、由上午七時半開始、至下午六時考試完畢、 
　　沒收金類財政部頃規　查獲沒收金類處理及充獎辦法、凡因私購私　私製、獲案沒收之金類、應送交收兌機關依照脾價兌換法幣、以五成充獎、五成解繳國庫、 
[法租界內德僑　限期遷出界外　警務處發出友誼的警告　希望在兩星期以內遷出]  
　　大陸報云、德負負責方面頃吿記者稱、法租界警務處曾派員赴該租林內著名德僑四人之寓所、發出「友誼的警吿」、謂警務處希望彼等能在兩星期內遷出法租界、該叫德僑為德國官方商業通訊社　表葛爾·摩克化學公司科學宣傳科哈姆斯·德國製造商代表許辛及德商哈夫曼、至於法租界內其他德僑居民、則迄未接得同樣通知、據現象察之、不問歐局如何、法租界其他德僑、皆將准　留居、 
[全國印花稅　改由所得稅處辦理　滬市則由各業向該處領用　依暫行辦法規定加位征收]  
　　財政部公佈非常時期征收印花稅暫行辦法後、規定稅率表第一目至三十五目所定之稅率一律加位征收、規定稅率表第二十條所定合併處罰金額、不得超過其情事最重之件應處罰之三倍改為六倍、今各業早已運照辦理、關於全國印花稅之辦理機關、業經所得稅事務處二十九年度業務會議、議決「全國印花稅、改由所得稅辦事處辦理、關於上海租界特區之印花稅、由各業向所得稅辦事務處領用、聞該項印花稅分一分·二分。一角。二角·五角二元六種、將有一分、二分　角·運抵上海， 
 
 

Page 8

 
 
[英商自來火公司華籍職工　要求增設待遇　提出條件靜候答覆　暫停工作秩序良好]  
　　虞洽卿路五六五號英商自來火公司總廠、全體工人千餘、近因滬上物價飛漲、每月所得工資、難以維持生活、迫小得已、爰向公司當局要求、增加工資米貼、未得要領、全體工人、遂於　晨起停丁、父全體華籍職員、亦以要求公可改善待遇、未獲圓滿答覆、亦於昨日起、同時停工、據平明社記者訪悉詳情如后、 
　　七項要求 
　　英商自來火公司總廠工人、於昨晨向公司方面、提出要求增加工資及米貼、未得要領、全體工人遂實行停工、並推派代表向公司當局提出正式要求七項、（一）增加工資三成、（二）如米價在二十元以外、公司應照最高價發給米貼、如在二十元以內、可由公司方面將米貼取銷、（三）公司應汝年增加工資一成、（此一項公司方面、本有每三年加一成、現已有四年未加、）（四）在例假中應照給工資、（五）工人無特殊過失、不得任實開除，（六）資方如欲裁退工人應　解散費六個月、工資儲蓄費、亦應照算、（七）年終賞金、資方應以一月工資發給、上項要求、由工人於昨日下午三時、推派代表提呈總工程師薩姆生、全體工人靜候答覆秩序良好、據悉該公司楊樹浦分廠工人、亦將繼起提出要求、響應總廠工人、 
　　工人苦衷　 
　　據該公司工人稱、工人在公司中工作時間、每日在九小時以上、而所得之工資、最高者每日為一元三角半逢星期日及例假、並停止發給工資、星期六、亦僅給半日工資、自滬戰發生後、滬市生活程度日高、白物飛漲、工人生沽維艱、會要求公司增加米貼、公司方面曾尤給予每月上二元之臨時津貼、後因米價稍跌、該臨時津貼遂取消、近來米價又吿飛漲、工人方面、生計艱難、不得已冉度向公司提出要求、改善待遇、深盼公司當局能體諒勞方苦衷、予以圓滿解決、 
　　職員要求 
　　又悉、該公司華籍職員、自米價飛　後、公司方面、已予以增加津貼、照薪水二成半發給茲華籟職員、以際茲米珠薪桂之時、生活時虞不給、亦向公司大班勃朗提出要求、（一）要求津貼加至百分之五十、（二）米價超過二十元時、公司須貼二分之一、（三）要求每年加薪、（四）每年應有例假三星期、（五）儲蓄金要求公司每月另給薪金白分之十、每六月以六　複利計算、當時秘書白郎幷無表示、故職員（包括總寫字間·靜安寺·霞飛路。虹口。廠方）、於昨日下午四時起亦即停工、靜候解決、 
[南市賭窟　尚未開張]  
　　南市花會盛行、禍害殊烈、如偽局賭窟老闆，連日來雖極力鑽營活動、外間一再盛傳巳復　開塲、但截至十七日止、未見實行、 
　　又訊、南市花會睹博、各處盛行、公開掛牌號召、禍害殊烈、所有偽局賭窟、自被對閉後、一再盛傳復活、截至十六日止、未見實行、祇方浜橋內西馬街　十一號大利公司賭臺、改稱大利食堂、標貼紅紙招徠、但昨忽撕去、同時方浜峪七　二號卡爾登總會、除早經憲兵隊封閉外、昨又由南市「法院」加貼封條佈吿追緝賭首、惟民國路之三鑫劇塲、早經裝葺完竣、昨日午後、忽將大門開啟、任人參觀、底層係小型劇塲、光綫空氣、極為惡劣、其延未開幕，殆為執照條件問題耳、 
[木蘭從軍　在渝重映]  
　　新華公司出品之「木蘭從軍「影片、在渝唯一大戲院第一天第一塲公映時、被人搶去焚燬、旋重慶各報皆登載指摘該片之文章、渝　府當時將肇事者拘獲外、並電滬市黨部就地徹查現重慶巳接獲滬市黨部調查經過詳情對指摘各節，悉予辯正、該片新拷貝遂於本月十日起在重慶民衆大戲院作光榮之重映、盛况空前、重慶中央日報。大公報。時事新報等、皆同時刋出為該片及出片公司被誣之辯正消息云、 
[福康錢荘主人　程印午昨被綁　在龍園品茗突來四暴徒　某國人領導卽將程架走]  
　　公共租界天津路一百十　九至　號變開間之福康錢莊老闆蘇州人程印午、年五十餘歲、平日素喜養烏、家住滬西康腦脫路八四八弄（即康邨）四十一號、昨日下午二時三十分、程印午獨自一人携帶烏籠、在虞洽卿路 
　　龍園茶館 
　　品茗、正與其他茶客談笑甚歡之際、突有暴徒四人、內有一人係某國人、登樓步至程印午桌前、兩暴徒即袖出手槍恫嚇、另一人即將程拖起、並出手銬、將程雙手銬住、由三暴徒 
　　連拖帶推 
　　、將程逐　樓下、挾登預停於路旁之汽車。風馳電掣、　北而去、事後福康錢莊即以電話報吿其子程澤恒、程現業律帥、　事務所於法租界兩愛咸助路五三三號 
　　其子得報 
　　後、大為驚駭、即刻報吿老閘捕房、立派大批探捕前往出事地點調查一過、至程之被架原因、捕房正在偵察中、 
[巨匪魏守林等　捕房正式起訴　已查明之案件有十四起　尚待繼續偵查再行加訴　獲犯中十三名無關開釋]  
　　總巡捕房中西探員前在界內弋獲巨匪魏守林等三十九名、旋經獲犯中之喬耀山·鄭長春·供出彼等所犯之暗殺案件中、曾經顧竹軒所敎唆、探員等乃又將顯拘捕解山特一法院訊押、各情已誌本報、在改期之中、經中西探昌查得獲犯等犯案纍纍、就現所查出者、巳達十餘起之多、內中有暗殺强盜等案件、茲就已起訴之案、摘錄於下、（一）至平凉路四百六十五號刦張德功一百　元之財物、（二）同時並開槍將一名何長淸者擊斃、（三）至愛爾考克路二百八十八弄一號刦陸永金之財物五十元、（四）同時並開槍將陸擊傷、（五）至華德路五百八十二號刦趙金　財物九十元、（六）至揚州路一百九十一號刦徐學彭三十元之財物、（七）至武昌路　百七十八弄口刦蔡瑞榮法幣五萬二千元、（八·九。十）在兆擊花園內刦吳雲龍十二元·張瑞芳四十元·張王氏八十元、（十一）至愚園路六十六弄二十九元號刦孫樹溪財物一千一百十元、（十二）至小沙渡路無號門牌刦王成達五百元之財物、（十三千元財物，（十四）於三月四日上午十一時四十分至同孚路一零二弄三號開槍將律師吳其倫曙殺、以上各案、現已獲證據、予以起訴、其餘未經查明之案、　由捕　極力偵查、一候查明、　再加訴、至顧竹軒之涉嫌部份、即屬吳共倫被殺一案、據　此案出於顧之敎唆、此案昨晨由馮世德　事開刑一庭審理、旁聽者庭為之滿、顧之律師吳麟坤·蔣保釐·姜屏藩、喬耀山之律師王耀堂·　到庭、即據捕房律師汝葆彝起稱、本案各被吿現經捕房起訴者已有十餘案、但案情異常複雜、故請改期特別訂訊、而　吿中之蔡虎臣。余金龍·楊余勳·李金華·胡扣成·峯·劉兆駿·張阿狗·李學貴·周德炳等十三名查無關係、決不起訴、請求准予開釋云云、馮推事核稟、乃論本案改期特別訂訊、蔡虎臣等十三名准予開釋、 
[貧苦者之悲鳴　工部局增損公共汽車加價　遏止物品漲風又毫無成效]  
　　字林西報昨戰署名受嚴重打擊者來函云、工部局捐稅行將增加生活日見艱難、工部局竟核准公共汽事增加車資百分之四十五、實屬可恥之至、猶憶數星期前、貴報尙以公共汽車公司不擬增加車資為言、此次車資增加、實使貧困者大受打擊、苟非在最近將來、减低車資與附加稅、則不幸的貧民恐將紛投黃浦目盡　、十五日報載工部局遏止主要物品漲風之佈吿、徒耗時間、無人獲其裨益、蓋物價巳漲至如此昂貴、居奇牟利者、大可坐獲學利也、 
[佳期將屇　未婚夫妻涉訟　男方訴請解除婚約　女方自訴妨害家庭　兩造各執調查再奪]  
　　住居新大沽路永慶坊五十二號門　之青年上海人俞玉山、年廿四歲、在日商　井洋行供職、因其像貌與電影滑稽韓蘭掛相似。且性喜出入舞勢、故舞女均呼其為韓蘭根、今年二月初、俞在大世界五味齋小吃部與前任西安縣長皖人謝斗公之女謝連萍（十九歲住法租界平濟利路唐邨五號）結識、竟因此而種情根即互相往返，嗣於本年二月廿一日假新都飯店訂婚、並擇於本月廿七日結婚、乃最近俞忽發覺水婚妻謝運萍 
　　曾犯竊盜 
　　他人鑽戒事件　、曾遭法捕房拘捕、有此不名譽之事實、焉能再與之共偕白首、遂延屠坤範律師在特二法院　謝蓮萍提起解除婚約之訴、請求先予調解業經特二法院調解、宜吿不成立、俞乃正式提起控訴、在解約之訴尙未開庭之前、謝蓮萍　其母謝黃氏以法定代理人資格、向特一法院對俞提起 
　　妨害家庭 
　　之訴、並附帶民訴、謂求判令俞玉山給付慰藉金五萬元、其起訴意旨略稱、以俞曾將女好淫血脫離家庭、昨晨此案由孟庭柯推事開刑四庭傳訊、俞玉山亦延屠坤範律師到庭、提出妨害名譽反訴、謂原吿在報章上惡意破壞被吿之名譽、指被吿為著騙蔣劍秋之弟二、故請求依法治以 
　　應得之罪 
　　並駁回原吿之訴、據謝蓮萍之供述、曾於去年十一月十三日至上月三日止、在揚子飯店六百十二號房間、大東旅館二百另六號房間等處與被吿發生奸情三决、庭上因原吿所訴條文內、須具脫離親權之條件、故詢以與被吿發生關係後、或與被吿出外同遊後、是否即回家中、答是即回家、庭上詰 
　　俞玉山供 
　　此次之與原告之女解除婚約、實因其犯有不名譽　件、至原吿之女所稱、曾與犯姦三决、實並無其事、原吿所訴、完全係欲抵抗余之民事案件、至請求之五萬元慰藉金、余旣無　能力、又無給付之理由、應請庭上宣吿無罪、並駁回原告之民訴云云、孟推事以本案尙有調查之必要、乃論令改期再訊、 
[兩華捕　手槍被刦]  
　　檳榔路 
　　滬西檳榔路慶　里、於昨晚七時零五分、有匪徒三名、均持手槍、闖人該里搶刦司閽捕，一號碼為一二八一）之手槍一支、該捕　一度加以反抗、終因槍械被刦、匪徒向弄外逃逸時、適對面弄內弟一九〇五號司閣捕聞警趕來、會開放兩槍、匪等亦回擊一槍、雙方均未命中、匪徒卒被兔脫、 
　　祈齊路 
　　昨晚八晚許、法租界西愛咸斯路祈齋路口某號華捕在該處站崗、突被盜匪三名包圍、出槍恫嚇、不許該捕聲張、該捕處此威　之下、莫可奈何、盜等當將該捕所佩公事手槍刦下、揚長而逸、該捕乃投報捕房查緝、 
[滬西偽「法院」　傳於月內裁撤]  
　　據司靠方面消息、滬西偽「地方法院」因「新中央政府」成立後、為調整滬上「法院」管轄起見、對於滬西「地方法院」將於月內裁撤、同時南京地方法院」「院長」嚴侖魁及呂首席檢察宮」、亦將　調、至浦東「地方法院「乃同在裁撤之列、（華聞社） 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺，昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天　異晴、有東南至西南風、此間及東海山　轉陰、降霧、有東南　東北風、低氣壓經江西向東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七〇·二、最低四五·九、去年同日、最高六四·二、最低五一·八、 
教育消息 
[教部救濟　社教工作人員槪況　安插一千七八百人]  
　　（重慶特訊）敎部對於社會敎育工作人員、自戰區退出者隨時分別予以工作之救濟、計自抗戰以來、至二十八年底止、已救濟社敎工作人員一千七百八十八人、其分派於團隊之人數如下、 
　　（一）分派於社敎工作團者七白五十一人、計第一社敎工作團二百六十二人、第二社敎工作團四百八十九人、（二）分派於巡週戲劇隊工作者六十九人、計第一巡　戲劇敎育　、二十五人、第二巡　戲劇敎育隊二十四人、第三巡通戲劇敎育隊二十人、（三）分派於民衆敎育巡　施敎車工作者五人、（四）分派任各省市社敎督導　者六十六人、（五）分派於實騐巡歌詠團工作者二十人、（六）分派於各有敎育廳社敎人員工作團者八百七十七人、以上總計一千七百八十八人、 
[國府公布社教人員　養老金及卹金條例]  
　　（軍慶航訊）國民政府四月八日令、茲制定社會教育機關服務　人員養老金及卹金條例公布之、此令、 
　　社會敎育機關服務人員養老金及卹金條例第一條、社會敎育機關服務人員領受養老金或卹金、依本條例之規定、第二條、本條例所稱社會敎育機關、謂左列各種、（一）民衆敎育館、（二）圖書館（三）體育塲、（四）博物館（五）美術館、（六）科學館、（七）專設民衆學校、（八）民衆敎育實騐區與其他實驗區所屬社會敎育之組織、（九）各級敎育行政機關或社會敎育機關所屬有關社會敎育之組織、第三條、社會教育機關專任服務人員、經依現定　格任用者、得依本條例請領養老金或卹金、第四條、前項服務人員速續服務十五年以上而有左列情形之一者、得請領養老金、但以不任其他職務者為限、（一）年逾六十歲自請退職者、（二）年逾六十歲由服務機關請其退職者、（三）未滿六十歲、而身體衰弱不勝任務經醫生證明屬實者、前項服務年數之計算、以連續在國立省立、或市縣區鄉鎮立之社會敎育機關服務者為限、第五條、服務人員、因公受傷、以致殘廢、不勝任務時、雖服務未滿十五年、亦得請領養老金、但以不任其他職務者為限，第六條、服務人員養老金給予之標準如左、第匕條、凡連續服務十五年以上之服務人員、依第五條之規定、退職時其養老金除依前條規定給予外、並按其最後年薪加給百分之十、第八條、養老金之支給、自退職之翌日起至死亡日止、第九條、服務人員在職死亡而有左列情形之一者、得由法定承領人請領卹金、（一）連續服務十年以上者、（二）連續服務十五年以上者、（三）連續服務二十年以上者、（四）因公死亡者、（五）因公受傷或罹疾致死者、第十條、服務人員卹金給予之標準如左（一）台於前條弟一款者、照最後年薪之半數、（二）台於前條第二款者照最後年薪之數額、（三）合於前條第三款第四款或第五軟者、照最後年薪之倍數、第十一條、服務人員退職後、依本條例領受養老金、未滿二年而死亡者、將由法定承領人、請領前條所定卹金額之半數、第十二條、承領卹金之順序如左、（一）死亡者有配偶時其配偶、但死亡者之夫以殘廢不能謀生者為限、（二）無前款遺族時、其未成年之子女、但成年　殘廢不能謀生者亦得領受、（三）無以上遺族時、其未成年之孫子及孫女、（四）無以上遺族時、其父母、（五）無以上遺族時、其祖父母、（六）無以上遺族時、其未成年之同父弟妹、第十三條、服務人員之養老金或卹金、在國立機關由國庫支給、在省立機關由省庫支給、在市縣區鄉鎭立機關、由市縣經費支給、第十四條、請領養老金殘卹金、應由本人或法定承領人開具履歷事實及請領金額、經由該機關主管人員、呈請主管敎育行政機開核給之、第十五條、社會敎育機關主管人養老金或卹金之請領、應由本人或其法定承領人依前條規定、經由賅機關繼任或代理中管人轉請核給、第十六條、本條例公布以前、服務人員服務年數得予追溯計算、但以依規定資格任用而有證明者為限、第十七條、有左列情事之一者、其養老金應即停止發給、並追繳其領受憑證、呈報各該主管上級機關備案、（一）背叛中華民國、經通緝有案者、（二）褫奪公權者、（三）喪失中華民國國籍者、（四）違反本條例之規定、退職後再任其他職務者、第十八條、領受養老金者死亡時、應山其遺旅呈報主管敎宥行政機關、並繳還其領受憑證、敎育行政機關接受前項呈報後、除將憑證註銷外、應即呈報上級主管機關備案、第十九條、卹金之法定承領人有左列情事之一者、其應領卹金由决序之法定承領人具領之、（一）背叛中華民國經通緝有案者、（二）褫奪公權者、（三）喪失中華民國國籍者、第二十條、養老金自該服務人"退職之翌日起、卹金自該服務人員死亡之翌日起、二年內不請求者、其權利消滅、第二十一條、本條例施行細則、由敎育部擬訂、呈請行政院核定之、第二十二條、本條例自公布日施行、 
體育新聞 
[二屇中青邀請排球賽　男女念五隊參加　本週六展幕今晚開委員會]  
　　中靑年會體育部主辦之　二屆中靑邀請排球聯賽、分甲。乙。女三組角逐、定本週六（二十日）舉行揭幕、報名業於上週五截止、參加者共二十五隊、　賽委員會定今日下午五時、在該會八仙橋會所體育部召開會議、審查各隊資格及編排秩序、各組是否分部、亦將於該會議中決定、屆時委員周家騏·俞晋祥·張樂·李飛雲·余郇子均將出席、查上屆該賽　分男女兩組、女組分普通及學校兩部、上屆男子組參加者八隊、方剛甲及復旦分獲冠亞軍、本屆方剛更名英華、仍分甲乙兩隊加入、此外舊曾員尙有　旦、白隊、上屆女子組參加者學校組六隊、冠軍為墨梯、亞軍為工女中甲、普通組兩隊復旦兩戰　捷、壓倒畸形、膺錦　、本屆舊會員僅愛國畸形兩隊、但新隊中不乏去年參戰之舊將也、茲將參加各隊名單錄决、 
　　（甲組）---華甲英華乙、　靑、南鋒復旦、弘毅、白隊、（乙組）---奇隊、霞光、稽中、飛騰、火靑、震旦、培光、明德、浸聯、新寰、（女組）---畸形、愛國、南洋、民樂、女靑、微明、微微、滬星、 
[銀錢業籃球　上行亞軍　交通受挫屈居亞軍校際女籃祟德冠軍]  
　　八仙橋靑年會機身房前晚有男女兩塲籃球決賽、盛况空前、崇德光華於七時半開始、決校際女組冠軍、崇德在劉荷生指導下、賴郭慶華周秀玲之努力以二十四對十四擊敗光華、久懸不決之錦標、終為崇德獲得、繼之上甲交通決銀錢業籃球亞軍、八時半起賽交通以于德海離滬、任相成孤掌難嗚，故開賽後上甲一路領前、周濬莊崑鵬葉祖堯、連絡純熱、打來淸晰美觀不愧勁旅、　得觀衆深深讚許、結果以四五對二十壓侄交通、奪得亞軍、交通自不幸敗於中儲者、已為二度失利、以致屈居亞軍、　畢由李祖萊給獎、校際女組以及銀錢業兩籃球賽、同時於鼓掌聲中、宣吿圓滿結束、兩審成續如次、 
　　崇德終勝光華 
　　甲壓倒交通 
[公展盃手球單打　孫卻作主力戰　今晚六時起四塲]  
　　公展盃中靑手球第二循環賽、第一日三組單打、西靑竟獲全勝、今晚六時　、有單打四塲、孫家祥興F却克令之主力戰、必有劇鬥、精彩可期、秩序如下（九）張顯崙---李却特下午六時（七）孫寶崎---奧柴匹六時半（四）王炳麟---却克令下午七時（一）孫家祿---F却克令七時半 
[東方揚威菲島　勝拉脫倫大學]  
　　（馬尼拉十六日電）遠征菲島之香港果方體育會足球隊、昨在列齊爾體育塲與拉脫倫大學隊作來菲後第三次之演出、結果東方會又以五對一大勝、東方攻勢甚為銳利、前半時、以三對一佔極優越之形勢、後半更净獲兩球、李義臣與侯澄滔合作默契、菲隊動作粗暴、結果東方終以五對一獲收來菲後第三次勝利、（按）東方星期日（十四）對萊　隊一役、未獲電訊、但讀此電語氣則東方亦獲勝利、 
[宗敬乒乓昨賽]  
　　義生勝飛馬五---二、綢布勝梁溪梁六---一、晚霞內勝磊光五---二、靑雲甲勝金鐘四---三、黑雀雀勝鐵烏六---一、綢布勝郵務乙四---三、晚霞新勝義生四---三、華義甲勝益友友六---一、晚霞乙勝猛獅四---二、金鍊勝華聯四---一、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　押款限期催贖　金市突然慘跌　比隔昨小落八十八元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、反　下挫、主以環境利空、再以一般浮戶被限期三天催贖押款所迫、不得已紛紛脫手、初開即小八元為五千八百三十元、未幾錢兌業等買進興緻尙有、吸收有數，曾回高達五千八百四十五元、奈不久外匯、時報鬆硬、而對南昌戰事勝利消息、及上述原因、激起大批賣戶、以證券帮暨余號　塞最鉅、銀號亦出、價遂降至五千七百七十五元、中雖稍拉、迨至午刻、證券帮等繼續猛售、賣風仍熾、再跌至五千七百四十八元、而午收時情况稍定、結果五千七百五十元收盤、較隔昨回跌八十八元、午後塲內無市、塲外市勢略轉、最後價為五千七百六十元光景、半天交易約二千五百兩之上、銀樓飾金步跌十元、海關金等伊平、 
　　烚赤反動下降 
　　自晨母條（十兩）、初開市况尙平、開市略撳八元、證券帮出銀號一　兩、為五千八百三十元、嗣有某錢兌業忽來搜入、遂抬起十五元、錢兌業進證券帮十兩、為五千八百四十五元、此後因美匯略告鬆態、且有匯豐等外行催贖押款之說、一時賣風陡起、證券帮拋塞尤力、同時金號及銀號等亦賣、步瀉七十元、證券帮出錢兌業卅兩、為五千七百七十五元、其時另一錢兌業見低稍吸、略回十五元、錢兌業進金號二十兩、為五千七百九十元、惟不久某證券帮復來猛塞、加之銀號再賣、重又降落四十二元、金號出錢兌業四十兩、為五千七百四十八元低價、繼而金號互做三十兩、為五千七百五十元、作午收價、結果比上日回跌八十八元、半天九十七元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百九十元、迨至七時十五分掛小五元、十二時父低五元、此後無變化、結果大同行改懸五百八十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外匯轉穩]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、情况轉趨鬆動、蓋人心對滙兌咸具看漲心理、故全日獲利出籠者頗多晨開即有華行力售、一時買者缺乏、市象遂見硬化、且六元美滙、斯時巳可結進、不久沙遜頓起扒意、而外電孟買突來購納遠期英金、但外行等供給良好、市象仍屬平穩繼之華行吐塞如前、美行則吸、勢無變動、後以投機商入市扒進若干、時交易亦漸淸稀、迄午收稍稍回軟、結果英金叫辦士一二五、美匯五元九六八七五、較上日英仍平、美則鬆〇三一二五、至期貨均吿微硬、潛勢與現貨相同、 
　　沙遜仍有結進 
　　晨初以倫敦大條、近漲一二五、遠升〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英跌七五、對滬小五分、對法降二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美匯五元九三七五、較之隔昨晚收、英美兩匯均平、開後華行猛塞於先、市面遂形鬆動、現貨美匯最賤、到過六元、而華行售予外行五月份美匯為五元六八七五至七一八七五、並四月份美匯五元九三七五、滙豐掛牌褐曉勿動、白銀平衡稅揭曉大半元、此後沙遜曁外電孟買忽來扒進遠期英金、以有利外行等供意俱佳、英金仍吿平穩、計曾做開五月份英金三辦士八九〇六二五、嗣華行繼續塞出、兼人心對匯兌一致看長、致雖有美外等吸收、買賣仍感平衡、計華行賣予外行四月份美匯為五元九三七五與九〇六二五、又華行吐予美行五月份美滙尙為五元六八七五、迄至午刻、投機商略有吸胃、於是微見回軟、結果收盤英金叫辦士一二五、美滙五元九六八七五、四月份英金四辦士〇三一二五、美滙五　八七五五月份英金三辦士八七五、美滙五元六五六二五、較上日英金除本月份略緊〇一五六二五、現貨及五月份均平、美匯期現一致軋硬〇三一二五、午後週三無市、 
　　港市未有上漲 
　　香港十七日日（週三）電、今晨滙市開盤吿平英美日各匯均無榮辱、申匯現貨降一元、為三百六十元七角五分、十一時三十分吿平、各滙概無變動、下午週六無市、 
　　天津英美見緊 
　　天津十七日日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨緊〇六二五、為三便士八四三七五、美匯現貨縮一二五、為五元半、申滙廾一元七角五分、為一百〇七元、「聯鈔」暗盤賤〇七角五分，為一百〇二元七角五分、 
[外幣已起回風]  
　　昨日外幣市况、忽父趨疲、緣因南昌克復之傳說甚盛、金價急轉直下、英美金　因亦銳落、美金票盤旋趨下、晚市退為十六元五角六分、比上日軋跌一角二分、英金票則因黑市遠期英匯帶緊、故需要不弱、市價略漲、香港票隨港滬匯兌略軟、日金票及朝鮮票供給不絕、市價仍趨低落、前者退為一元三角一分二厘、後者　為一元零四分五厘、餘俱不動、 
[貼現與拆息　俱見回小]  
　　昨滙劃票據貼現率、略見回低、每千元上午由七十六元半、步小至七十五元、下午父遜至七十五元、比上日回小二元錢業公會拆息亦已掛小一分、早午兩市均掛二角云、 
[糧食　米價起落甚巨]  
　　近　來米價漲落變化之巨恒出意料、溯前關漲風、一號西貢最高峯曾達四十七元半、後復倐忽下降至四十元左右、此次以金價暴漲、突又回昂在一週之間、逐日前進、恢復了前决高峯、計升騰七八元之巨、誠為米市中所未有之變化、昨則變化尤多、初落後升、再伏冉起、晨開賣買雙方、貧一度回軟、且以價格提高、產地劃價接近、心思稍遜、作客無　店胃客銷、悉鮮問津、不過浮囤散戶、素抱心思作用、隨機應變、已在喊低、相互授受、拋出補進、亦殊栗落、若一號西貢祇開四十七元、小絞四十二元六角、較之前盤業降半元至近元、經此客銷又出手、一動百動、反呈活潑，行情亦隨之而高、又復原盤、嗣賣買頗旺、獲利者粉紛回出、墊空者藉事補進、各是其是、中市大局市况反形成供求相平、遷延許久、市氣漸衰、銷塲複懈、轉見軟態、各貨價冉度下貶、待將收市小絞跌至四十三元時、忽一般心思家乘廉突進、行情猝提半元、一號西貢仍為四十七元半、小紋四十三元半、 
　　厚薄粳米、塲外暗盤、大勢相同、亦乏榮辱聞常帮粳猶開四十六七元、中四十四五元、靑泗特薄四十六元、高市四十五元半、四十五元、南港早晚稻四十三四元、獨糯米以售盤較他貨相距已遠、最為低廉、頗有大戶囤收、故茲行情不以洋米影響、續能提升半元有奇、開灤陽特元四十元、常丹白元特自三十九元六七角、决至三十七元半統計粳糯到貨、由虹口大昌公司輸入界內、續有二三千包、 
　　洋米初堅後跌、市形漸有回平之趨勢、當早市開盤時、市塲傳說某華商所裝一二號西貢二千七百噸、係裝挪丹兩輪來滬、半途在港被阻、因此空氣頓時緊張、人心向上、雖有大戶暗塞、而現洋米又被本客行囤抬高至五六七角、旋傳南昌克復、而獲利者亦趁高脫手、市即下趨價父平落三五角，午後賣氣更旺、價父續削半元、一號西貢早市喊至四十八元者、下午巳跌進四十七元、一號路貨早市五十五元七角、下午五十五元尙難暢脫、二號四五月份早市五十四元半、下午降至五十三元半、即交暹羅曾開五十三元二角、全日開現洋米五百二十五噸、現貨八九千包、 
　　無錫米稻、近日各路來源湧　、市價可望平鬆、詎知寫出意外滬上漲風不已、有日商組繼公司、委錫米業大量購買米稻待機出運、日收進粳稻巨萬白米二三千石、十五十六兩天、進胃仍濃、糙粳每石一十六元三四角、粳稻每石十三元二角五分、白粳在二十八元、囤戶紛紛購進、到貨雖湧市面有漲無落、米價比一週前漲逾一元粳稻每　人起五六角（知 
[粉市平穩]  
　　麵粉市況平和、二號粉廠盤仍為十三元五角、回　貨老車牌亦與廠盤相埒、本街交易漸轉觀望、客銷因客盤高昂、更乏進取、聞有少數洋砲台粉由北幫辦去價為十三元七八角、 
　　小麥昨日交易、漸形活動、聞華廠因有洋麥裝到、仍需本麥之搭配、貨方巳無力掙扎、計開常錫　麥共五千多包、價為二十一元至二十元零八角半、比前盤降低半元左右、聞蘇州高杜麥仍須二十一元五角、　進戶嫌昂　開、 
　　無錫麵粉粉　運滬久擱、不能搬進租界、兼之錫境存粉充足、市况遂趨下游、每包跌至十一左右、最近數天有大戶問津、本月份粉回漲三四角、十五日市開十一元三角七八分、五月期粉早市為十一元五角、（知） 
[五金　五金漲風　銳不可當]  
　　昨日五金市面因受多方影響、市勢震盪、十分利害、囤積之風重起、各貨飛騰、行盤一日數變如黑鐵坯子、前市還喊八百八十元、而昨市已須九百元、一日內漲起有二十元之巨、實近一二月來所稀見、二百磅每箱亦須八十五六元、且一般囤戶及投機份子爭相採辦不已、而各廠家與客商之實在交易、則反覺寥若晨星、其他洋釘開六十元外、新鉛絲又出百元關、會司鐵則　箱喊價在一百七十元左右、馬口鐵則再須二百二十元、單連亦開一百二十元、美條鐵亦徘徊於一百二十元左右、而二十六號之大馬口鐵喊價更屬驚人、每箱須五百元關外、實從未見之耳、 
[疋頭　龍頭細布所跌獨鉅　粗細疋頭無一不跌　同業與新囤戶收進]  
　　國布 
　　昨布市以散額囤戶爭先脫手、實需有限、同業及新　戶殺價購進、故售盤慘跌、富貴細布　低盤會達四十二元、富貴細斜最低三十六元七角半、較昨市回小每疋五元左右、粗布回跌每疋二角半至一元、怡和貨較為堅穩、本街交易驟淡、批發號辦粗布斜紋一百餘件、同業賣買各貨二百餘件、色布業暫緩　購坯布、粵帮辦色布漂布府綢二百餘件、浙路溫甬帮辦斜紋色布粗布三百餘件、今（十八日）有疋頭七百八十五　、運往香港、 
　　疋東　 
　　乍升乍降、跌風總盛、白貨龍頭細布晨開每疋四十四元、未幾以紗價大跌、喊盤混亂、直瀉至四十元〇五角、午刻牧盤為四十一元、後市自三十九元　盤起又復步步下挫、最低價會售三十七元五角、旋因跌勢過劇、反動亦速、收盤價為四十元、市塲全日買賣白貨祇有細布交易、而細斜似無所聞、且細布中祇聞龍頭之聲、中檔各牌亦鮮成交、於此足徵兩日來之在漲暴落、由業外投機家所操縱、搗亂市面而已、 
[紗花　布布慘落　紗價直下　雙馬一跌七十五元]  
　　紗市續挫、　跌風亦熾、邇來一升一降、殊堪驚人、昔日之在漲、今日之慘落、兩相比校、皆屬太暴也、惟現紗銷路尙能支持、不過有斯飛漲、必　大落、 
　　現紗晨開、市場人氣尚好、廿支雙馬開價為一千四百卅元、廠單現貨　為一千四百四十元、此價一開塲內買者寥寥吃戶未旺而帶疲象、跌至一千四百元廠單、廣幫採辦現貨價為一千四百卅元、中途稍有盤旋、聞布市不振、又復下降、廠單跌進一千四百元關內、直瀉至一千三百卅元、現貨　為一千三百四十五元、查半日間成交統計二千三百七十包、行情二　支雙馬現貨價跌七十五元、今日有五千四百三十件運香港、茲將各幫口買去之數量、分別如左、 
　　印棉來源恐受打擊　平果爾一跳五六元 
　　本棉交易較前為少、但人心殊佳、故市價日見上升、平果爾價比上日再漲五六元、此因歐洲戰事有擴大模樣、將後之船隻來源恐受打擊、所以棉　日趨前進、現貨　羅者頗為踴躍、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日即頗堅定而活躍、同時各方盛傳、　府對於新花將提高借款價格、故購買者殊為旺盛、後市再漲、又一部份之空頭抵補、結果收盤價格較之上日近期漲五六磅音、遠期漲起十餘磅音、印度昨日停市、預測漲一羅比、埃及昨日跌二十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日繼續活躍殊甚、不因紗價之回疲、而棉價稍鬆也、同業間對於現貨進胃始終健旺、因印度棉花、運滬船艘困難、各方又向巴西棉活躍、但悉為六七月份裝船者、其售價雖蛟印棉為貴、然與美棉相較尙廉多多、茲將昨日棉市以美匯五元九三七五折合送蔽價如下、 
[證券　外股賣氣轉盛]  
　　證券暗盤、昨日趨勢比較　强、初因金子回跌而平定、繼因有南昌克復之說而趨漲、市上買戶雖多、而賣戶亦甚踴躍、祗以銀根　緊、買進顯受束縛、此不易引起多方興趣之實大原因、茲聞某方竭力搗亂余融、積極進行、各方談虎色變、無不惴惴、此種隱　、極有影響一般人之心　、故債市前途仍多荊棘也、昨日買進者同康聯和兩家最為一致、上下午始終收買、餘則恒康鼎康聯益樂茂大都亦進多出少、賣方以潤利及中信兩家為　多、餘則永康天生永祥恒孚大都為出多進少、結果回好六角至三角半不等、成交總數約計九十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交天廚味精　股四十股、每股價為八十九、 
　　衆業股市因意料中之週末軋帳者、先行出籠、各股價格至賣方壓力下俱稍回低、交易因買戶不旺而稀、會德豐開盤、一百八十三元買進、八十四元賣出、二價俱有成交、嗣因買戶滿足、價稍回落、盤旋於一百八十元左右甚久英聯股比較寗靜、開盤四十七元、跌至四十五元七五、收盤四十六元有買戶、怡和股開盤、拍板時由六十三元跌至六十二元、因補空關係、復推進至六十五元、後即賣風熾盛、一度被壓低至六十元、收盤回堅至六十一元、橡皮股黯然無色、雖生橡皮之價堅昂、亦不能有　影響、蓋實業股趨勢較軟也、 
　　倫敦證券市况無變動、　業廣公司有派息說 
　　英　業廣排產公司專營地產賣買資金一千二百萬兩、投資房地產百餘處、一九三九年盈餘一百二十三萬餘元、連上年滾存四十九萬餘元、共計國幣七十　萬餘元、除提出特別修理準備金二十二萬餘元外、餘款近聞日內將召開董事會、有給發股息說、 
[煤炭　白煤連漲四盤　日昨又加十元]  
　　白煤行情、自此次默　擴大後、本巳連漲三盤、日昨市上盛傳挪戚輪被扣消息、貨主又乘機拾高十元、經理鴻基白煤之大隆興號、藏有現貨一萬餘　、尙不肯出售、以致人心益形震盪、計做海峯白煤、間業行拆、每噸一百九十元、鴻基白煤每噸一百八十元、有行無市、迄無做開、煤球原料之白煤屑、續加七元、一百　十五元、尙無供應云、 
[煤來源不斷　煤商利用時機居奇]  
　　近日本市因見歐洲　事擴大、對於煤斤乘機抬高、以為來源將受影響、其實挪威船雖停止活動、但英嗬輪及馬勒船照常行駛、來源並不缺乏、前（十六）下午六時許、有兩掄抵埠、自喀爾喀搭裝儎大量煤斤來滬、計嗬輪Jeannette　Shinner號、裝三千七　噸停泊十一十二號浮筒起卸過駁、父一英商代理之Jomislan號、裝來八千零八十三噸、停靠浦東其昌棧起卸、可知煤價上漲、全為煤商所把持也、（　） 
[雜糧　黃豆平定　大雜糧運往香港]  
　　昨日黃豆市況、承前日之漲風、　豆續砌元譜、入後油市趨勢微升、各方環境鬆動、致辦胃束手、成交殊减、但結束尙支持未跌、故人心不無尙有看好之意、昨統市共祇做開南京豆車、由榨油廠辦去（價詳市　欄）、其　本街囤戶採去安慶豆四百包、蕪湖豆六百包、揚州决豆一百包、靑島豆一百餘包、及崇明沙黃二百包、 
　　今有豆子四千二百十八包、豆餅一千二百四十塊、生仁五百包、生油二百七十件、又一千零四十聽、芝蔴四十包、蔴油六百二十聽、運往香港、 
[雜項　美鹽忽有來滬]  
　　茲聞昨日有美郵船到滬、自紐約運來鹽七八百桶、該鹽係英商怡和洋行向美採辦、查美鹽來華、實為罕見、 
市價　二十九年四月十七日星期三 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百八十元　收進五百六十五元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　七十四元　低二元 
　　拆息　二角　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角七分一八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之九·七五　升〇·五〇　 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　四辦士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百九十四法郎平 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十福祿令六二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十六日電） 
　　大條近期二十辦士八七五　長一　　 
　　大條遠期二十辦士七五　長〇六二五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　海外各國互匯（十六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角九分六二五 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元一角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五十生　 
　　美對法　一元九角八分三七五 
　　英對日　一先令四辦士一五六二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　下午六時行市　（單位元） 
　　英鎊　一三四·五〇 
　　英票　五五·四五 
　　美金　一三七·〇〇 
　　美票　一六·五六 
　　港幣　三·六二 
　　法郎　〇·二九四 
　　坡票　六·六〇 
　　荷票　八·三五 
　　越票　三·三五 
　　羅比　四·一〇 
　　坎票　一二·六〇 
　　斐票　八·一〇 
　　義票　〇·二〇 
　　澳票　四〇·七〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·三一二 
　　鮮票　一·〇四五 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二一·六二五　二一·六二五 
　　又　遠期　二一·五六二五　二一·五六二五 
　　申滙現貨　三六〇·七五　三六〇·七五 
　　日滙又　九二·五〇　九二·五〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士八四三七五 
　　美滙現貨　五元半 
　　申滙　一百〇七元 
　　（聯鈔）暗盤一百〇二元七角半 
證劵 
　　證劵 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　跑馬總會　九〇·〇〇 
　　電力公債　八七·七五 
　　保安保險（港幣）　〇　·五〇 
　　公和祥　四七五·〇〇 
　　會德豐　一七八·〇〇 
　　電力優先一二八·〇〇 
　　怡和紗廠　六一·〇〇 
　　中國墾殖　二一·〇〇 
　　祥泰木行　六〇·〇〇 
　　開平煤礦　六〇·〇〇 
　　電車　　　·　〇 
　　德律風　三一·〇〇 
　　自來火　二三·七五 
　　公共汽車　三一·〇〇 
　　英聯船塢　四五·七五 
　　恒業地產　一三·〇〇 
　　業廣地產　一五·一〇 
　　四海保險　一五·五〇 
　　揚子銀公司　一八·一 
　　上海銀公司　二九·七五 
　　國際信託　二七·五〇 
　　自來水C　四六·〇〇 
　　滙衆公司　一·八〇 
　　正廣和　二八·〇〇 
　　橡皮信託　一二·五〇 
　　橡皮　三二·〇〇 
　　英楂華　四三·〇〇 
　　蘭格志　三一·〇〇 
　　刀米仁　一五·〇〇 
　　生架拉　一〇·〇〇 
　　標地　一一·六五 
　　康沙來特　一〇·九〇 
　　英達區　二五·〇〇 
　　志摩　　·六〇 
　　地傍　二·〇七五 
　　太拿馬拉　四·五〇 
　　薛納王　二·　五 
　　薛蘭班　三·五〇 
　　撒嗎格格　二·六〇 
　　里派　二·〇〇 
　　普馬太　二·〇〇 
　　怕丁　三·六〇 
　　克羅華　三·一〇 
　　　華康沙　五·一〇 
　　加倫丹　一·二六 
　　陳氏　一·一六 
　　下午週三無市 
　　紐約股票 
　　十六日紐約電·物品雖告堅挺·然歐洲事件及獲利多戶之頻頻出　·市面遂形　低· 
　　橡皮 
　　十六日紐約電·橡皮市勢活　而堅·乃因橡皮有被劫之謠言·加以電　高昂·投機家買入·又歐洲政治消息利多·價遂直上 
紗花 
　　現紗 
　　三二支雙地球一五七〇·〇　香港二〇 
　　二十支雙馬　一四四〇·〇　同行三〇 
　　又　又一四二〇·〇　香港七〇 
　　又　又一四〇五·〇　又　三〇 
　　又　又　一　〇〇·〇　又　　〇 
　　又　又　一　八五·〇　又　九〇 
　　又　又　一　六〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一三五五·〇　又　六〇 
　　又　又　一三五　·〇　又　三〇 
　　二十支雙地球一三〇〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一二六〇·〇　又　四五 
　　又　又　一二五〇·〇　又　六〇 
　　二十支特金城一三六〇·〇　香港一〇 
　　又　天女　一三五〇·〇　又　一〇 
　　二十支牧羊　一三〇〇·〇　香港一〇 
　　又　天女　一二五〇·〇　寗波　〇 
　　十支雙馬　一〇三四·〇　同行一〇 
　　又　又　九九〇·〇〇　同行三〇 
　　十支童子軍一〇四五·〇　香港二〇 
　　又　又　一〇二〇·〇　同行二〇 
　　又　又　九八〇·〇〇　又　一〇 
　　外棉 
　　美棉　四月十六日　比上日 
　　五月　一〇·七七　漲〇·〇五 
　　七月　一〇·五〇　又〇·〇六 
　　十月　一〇·一八　又〇·一一 
　　十二月　一〇·〇八　又〇·一　 
　　一月　一〇·〇　　又〇·一二 
　　三月　九·九六　又〇·一〇 
　　現貨　一〇·九　　又〇·〇五 
　　五月高　一〇·七八　又〇·〇五 
　　五月低　一〇·七　　又〇·〇五 
　　英棉 
　　現貨　八·〇六　跌〇·〇二 
　　四月　七·九七　漲〇·〇七 
　　五月　八·〇二　又〇·〇七 
　　六月　八·〇四　又〇·〇七 
　　七月　八·〇七　又〇·〇七 
　　八月　八·〇〇　又〇·〇七 
　　印棉　停市 
　　疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布　（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四八·五〇 
　　一六磅五福四八·〇〇 
　　一六磅地球四七·〇〇 
　　一六磅飛鴻四六·五〇 
　　一四磅三鹿三四二·〇〇 
　　一四磅飛熊二八·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大　四七·五〇 
　　一二磅富貴四五·〇〇 
　　一二四平蓮四〇·〇〇 
　　一二磅振中三九·　〇 
　　一一磅大元三七·〇〇 
　　細斜 
　　皇冠　四六·〇〇 
　　富貴　三九·五〇 
　　新宇　三七·　〇 
　　跑狗　二八·五〇 
　　國慶　二七·五〇 
　　X陽鶴　三七·〇〇 
　　X五福　三六·〇〇 
　　X　貝　三六·〇〇 
　　一　磅九天三七·五〇 
　　一一磅三貓二二·〇〇 
　　一一磅四平蓮三一·〇〇 
　　九磅貓　二八·五〇 
　　九磅振中　七·五〇 
　　X一二磅龍頭四〇·〇〇 
　　X一二磅彩球三八·五〇 
　　X一二磅喇叭三八·五〇 
　　X一二磅陽鶴三八·五〇 
　　漂布 
　　金三塔　五一·五〇 
　　一枝春　五八·〇〇 
　　　帶橋　五七·〇〇 
　　獻寶　五八·〇〇 
　　風火輪　四二·〇〇 
　　決勝　四一·〇〇 
　　糧食 
　　漂陽特元四〇·〇〇 
　　又　白元　九·五〇 
　　又　白元三八·五〇 
　　金壇特元三九·七〇 
　　又　特元二八·　〇 
　　又　白元三九·三〇 
　　又　白元三九·〇〇 
　　常州特元　九·五〇 
　　又　白元　九·〇〇 
　　丹陽白元三九·〇〇 
　　又　白元二八·〇〇 
　　又　中元三七·五〇 
　　又　中元三七·〇〇 
　　西貢一號四七·五〇 
　　又一號尖四七·〇〇 
　　又　新尖四六·〇〇 
　　又二號尖四四·五〇 
　　又二號尖四四·〇〇 
　　又混合碎三八·五〇 
　　又混合碎三八·〇〇 
　　又次碎尖二五·五〇 
　　又　米　三一·〇〇 
　　暹邏一號四六·〇〇 
　　又一號尖四五·五〇 
　　又二號尖四四·五〇 
　　又二號尖四四·〇〇 
　　又二號尖四　·七〇 
　　又　米菉四〇·七〇 
　　暹邏米菉四〇·五〇 
　　又　米菉四〇·〇〇 
　　火絞白尖四六·五〇 
　　又　白尖四六·〇〇 
　　又　白尖四五·七〇 
　　安南白粳四七·五〇 
　　又　白粳四七·三〇 
　　　　特米四六·〇〇 
　　又　特米四五·五〇 
　　又　中米四四·五〇 
　　又　中米四四·〇〇 
　　香港白尖四六·〇〇 
　　又　白尖四五·五〇 
　　又　次尖四四·四〇 
　　小絞白尖四三·七〇 
　　又　白尖四　·五〇 
　　又　白尖四三·〇〇 
　　又　白尖四二·六〇 
　　大絞白尖四三·〇〇 
　　又　白尖四　·五〇 
　　又　白尖四二·〇〇 
　　東京　尖四二·〇〇 
　　又　砶尖四二·五〇 
　　又特碾尖四四·〇〇 
　　又　碾尖四六·〇〇 
　　又　碾尖四五·〇〇 
　　又中碾尖四五·二〇 
　　雜糧 
　　安慶黃豆　二三·〇〇至　二　·〇〇 
　　南京黃豆　二〇·三·至　二〇·〇〇 
　　蕪湖黃豆　二一·八〇至　一九·七〇 
　　揚州　又　一七·五〇 
　　青島黃豆　二九·〇〇 
　　崇明沙黃　二一·〇〇 
　　崇明　豆　一四·　〇 
　　平湖　豆　一六·二〇 
　　　　赤豆　一七·〇〇 
　　蕪湖苞米　一九·六〇至　一七·〇〇 
　　安慶苞米　一八·〇〇 
　　揚州白蔴　三二·〇〇至　三一·五〇 
　　九江奶蔴　三一·〇　 
　　小　米　四　·七〇至　四二·　〇 
　　火絞米　四六·五〇至　四五·四〇 
　　安南粳　四八·二〇至　四八·〇〇 
　　暹邏二號　四六·五〇至　四四·四〇 
　　東京碾米　四六·三〇至　四五·五〇 
　　海防米尖　四六·〇〇至　四四·五〇 
　　暹邏米菉　四一·〇〇至　四　·三〇 
　　西貢一號　四七·八〇至　四六·八〇 
　　又　二號　四四·八〇至　四二·五〇 
　　又　碎米　三九·五〇至　三四·五〇 
　　小包麩皮　一五·三〇 
　　蘇州小麥　二一·〇〇 
　　美麥 
　　十六日芝加哥電·麥市因投機興業外購買·電訊高昂·空戶抵補·外國政府消息利多·故　上升· 
油餅 
　　膠州生油　七四·〇〇 
　　江北聽又一〇五·〇〇 
　　又　桶又一〇六·〇〇 
　　膠州豆油　七二·〇〇 
　　煙歧　又　七五·〇〇 
　　　歧豆油　七四·〇〇 
　　大連豆油一〇五·八〇至一　五·六〇 
　　青島　又一〇三·四〇至一〇三·〇〇 
　　大有廠又　八四·五〇 
　　元隆豆餅　　　九〇 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三五八）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　謂他人父 
　　廣茂居，天津東門外石門限旁酤肆也。其五加皮酒馳名遠邇，每當輪舶到埠及沙船雲集時，其銷塲尤暢，肆內酒缸，以數十計，瓶盎山積。有某者，附郭之楊莊子，　於該肆，生子女各一，子年五歲，以痘疹殤，屍置蘆葦叢中，其事已二十年矣。一日，有裙展少年，駟馬高車，口操南音，過村相訪。村多莊戶人家，猝有顯者車馬光臨，疑為舛誤。及道某之姓名里居，又歷歷不爽，時某已作　魚，頗有積蓄，時在酤肆，未之晤也。村中耆老，叩少年姓氏，自言即當年痘殤兒也，痘係先天熱毒，棄蘆叢內，得蘆根淸氣，消熱散毒，因得重生，遇販魚人拾之以去，賣於衛之海防分府署，分府無子，嗣為己子，後致仕歸而死。我已納粟得官，反哺情殷，得間一省廬墓，行當迎父往作封翁云云。某有內弟，手胼足胼流也，住在近村，少年衣冠往拜，舅見甥人材表表，現為貴公子，後作宰官身，欣羨不已，殷勤留宿。某女以弟遠來不易，亦歸寗一晤，為述來蹤去跡，抱頭大哭，於是郞舅敦勸，父女交促，某雖欲不認而不得矣，遂偕歸村中。初某子之居舅氏家也，食必粱肉，衣必綺羅，哀係行篋帶來，而食須舅氏供給，自歸家後，饜飫如故，某以可暫而不可常，循鄉間例，享以脫粟，少年格格不能下咽，謂北方貧苦，使人不耐，商欲迎某南歸。 
　　金針瘋科七二老人申少林專治　瘋癆臌膈　診所成都路二四七號卽威海衛路北首電話三八二〇〇 
　　明日刋登 
　　謂他人父（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　哈立遜總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿五日厦港呂孟渣華 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十八日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿四日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
思想 
[愛真理的精神] [  楊向芳]  
　　『吾愛吾師，吾尤愛眞理。』這是紀元前三百多年的希臘大哲人亞里士多德的名言，一直到現在提到這句話，沒有一個人不感到亞氏愛眞理的精神的偉大。亞氏哲學上的成就，得力於他的師友頗多，然而他覺得更應維護的就是宇宙的眞理。從這裏，可以知道他是怎樣的虛心研究，不持成見了 
　　虛心的意思，就是客觀地觀察事實，袪除蒙蔽個人的感情的成見。任何事實，任何臆設，只委和研究的間題有關，不管他和個人的見解有無抵觸，只要證據充分，總是虛懷若谷的接受。能如此，則研究所得的結果，才能無所偏倚，正確可靠。 
　　英哲赫胥黎（HuxleyＴ．Ｈ．）會說：『靈魂不朽之說，我並不否認，也不承認。我拿不出什麼埋由來信仰牠，但我也沒有法子否認牠......我相信別的東西時，總要有證據；牠若給我以同等的證據，我也可以相信靈魂不朽了。』究竟靈魂朽與不朽，是另一問題，但赫氏這種打破成見的態度是値得我們崇敬的。 
　　人類的思想多來自經騐，而各人心中往往夾雜着偏嗜厭惡，希望等等情緒，因此與外界事物接觸時，其認識辨別常有錯誤，但因被個人的感情所掩蔽和牽制或山理智的卑斷，固執我見，而不自知；又因教育，習慣，職業及其他生琿與心理上的差異，便養成種僻性，不肯虛心研究。 
　　隨着科學的進步和新研究不斷的發現，所謂眞理者也許有變遷和修正的可能，但在一切事物的關係上，總有具備客觀的價値為一般人所共認的事實。我們對於這些相對的接近事實的眞理，應該以熱誠的態度來維護牠，追尋牠。 
　　因此，我們可以肯定地說，眞理是我們思想活動的，導，和日常生活的準則。一僩充滿着生命的活力的人，必須時時刻刻懷着追求眞理的熱望。 
　　我們如果要希望培養正確的思想和合理的生活準則，必須破除成見，力避盲從。對於任何事物，要以嚴正的客觀態度去仔細考量和判斷。抱定「反求諸己」的精神，尊重眼前的事實，虛心下懷，袪除偏嗜，體騐中世紀那位哲人的名言 
體育 
[成人的體育] [  飽石溪]  
　　成人的體育，應晋遍的提倡。 
　　「體育」在中國，似乎是特殊階級---小數學生和運動選手---的娛樂品。大多數人，尤其是職業成年人，是沒有機會和牠發生關係的。因此，國人大多數還是「東亞病夫」。 
　　孤島上還沒有公共體育塲所，給民衆鍛錬身體。這不僅影響個人的健康，間接影饗整個民族體格的前途。 
　　在體育曙光還未　照全民的前夕，我們不必奢望國內有大規模的集團運動塲，像蘇聯和其他歐美先進國家一樣，給全民鍛鍊身體，可是，我們今日最低限度應採取最簡便的運動方法，鍛鍊體魄。推己及人，普遍的提倡。 
　　職業界的成年人，旣沒有機會到學校或體育團體的運動塲和健身室，鍛鍊身體，我以為可以採取下面幾種簡易的運動方法： 
　　（一）深呼吸---每日淸晨在陽光之下，空氣新鮮的塲所，舉行深呼吸運動，可以使肺部發達，防禦肺癆的發生。同時促進身心的健全。 
　　（二）八段錦---是一種柔飲體操。每日晨起或睡前練習這種運動，使全身筋骨活動，血脈流通。體魄定必日漸强健。 
　　（三）步行---體弱的成年人，旣不便舉行各種運動，儘可利用步行，鍛鍊身體。苟能多作遠距離的步行，不但可以强身，並可節省車資。 
　　此外，如跳繩，漫跑，溜冰，游覽公園和遠足探視名勝都是簡易的鍊身法。苟能持之以恒，日無間斷的鍛鍊，必可保持我人體魄的健康，增進身心的愉快。 
　　普週的提倡成人體育，使大家都有健全的體格，不僅是個人和家庭的幸福，也就是全民族前途的幸福。 
科學 
[猴助手] [  徐孟標]  
　　在新加坡的植物園裏，養着兩隻猴子，一隻名叫金寶，另一隻名叫貝得。這兩隻小動物，在科學上倒有很可觀的貢獻。該園主任康納會稱讚牠們說：「這兩隻猴子是我敢聰明的助手。」 
　　在高聳的熱帶喬木上，往往開着植物學上極有價値的花卉。如果叫人爬上去採集，那麼非但很困難，幷且危險非常；這兩隻猴子受過專門的訓練，能够在幾分鐘內，爬到樹頂，把這種植物學的標本採下來。 
　　不過，猴子有種壞脾氣：在牠們飢餓時，常常會將採釗的花吃掉。但是祇要預先給牠們吃些香蕉之類的食物，便不致再有同樣的事情發生了。 
[耶穌的感謝概念　（二）]  
　　耶穌為他將受的苦謝感謝上帝，遭與世人因物質上的成功而感謝。究全不同。記得有一次，有十個麻癘病人，來求耶穌論治。耶穌治好他們的病之後，十人之中，只有一人想到此縣不可忘，回來感謝耶穌。我們把許多的特權和利益，認為應當，絕無敬　之心，這是我們做人的大錯。真正的感謝心，是一種精神力量，用苦功做來的。這種精神力量，能給人以道德的勇敢，使人心理向上。感謝的心，也可以說是精　思想，日無思想的人，大都是無感謝心的。我們不能平空而對上帝起感謝之心，必須在人生戰塲上苦鬥，得着勝利之後，纔會起感謝心。我們要體會到眞正的感謝精神，惟一方法，就是興　逆奮鬥，應付自己種種特殊問題，使自己有感謝的理由。有兩個靑年，想謀職位，自已不敢脫，乃晴他們的母親，代求耶穌。耶穌見他們對自己所求所要的一無概念，乃坦白問他們，說，「我喝的杯：你們能喝嗎？我受的洗，你們能受囑？」換一句話就是說，我在人生戰塲五所忍受一切艱難困苦，你們能忍受嗎？你們受了痛苦失望之後，還能為之感謝上帝嗎？當一切都似乎反對你的時候，你有什麼做人的把握嗎？以上所問的話，耶穌今天也要提出來問我們，我們能為　逆感謝，為從　逆所得的敎訓感謝嗎？（待續） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
來函 
[抄襲救難]  
　　目出談編韓先生： 
　　其實我們也不能怪你對於撰稿的疏忽，正因為一個人的精力有限，不能把世上所有的醫本完全讀過：而且世界上也沒有一個人能把所閱讀過的文章完全記憶在腦裏。 
　　你不是早已對投稿諸君說過，不要把別人的文章竊來冒充自己的作品嗎？可是在本月六日的「自由談」裏，我發現了一位抄襲家------邵雄飛------他把「靑年修養雜談」（桐鄉陸費逵著中華出版）裏的一篇「職業的主權」搬到「自中談一裏來欺驅讀者，當他自已的作品。 
　　雖然，他的篇後的「移酬救難」是一種善舉，不過這種舉動正像偷兒偷了人家的東西作為自己送人的禮物一樣的滑稽可笑。假使在這禮物授受的當兒，被人指出這不是禮物而是贓物，那時送禮者的臉將不知紅到什樣地步，而受禮者也一定要感到不舒服吧。像這種損人不利己的舉動，即使是善意的，也沒有什麼光榮。 
　　我想難胞們也是深明禮義的，像邵雄飛先生的這種「義舉」是決不肯接受的。相反地，正應該給他一番敎訓，好使他以後不再來侮辱你們。 
　　練習寫文章原是一件好事，「救難」在這大時代的變動中，除了雞胞本身以外，也是人人應盡的義務，不過竊了他人的文章再來「移酬救難」，於人格上是一件得不償失的事，我深為邵君可惜，希望他以後還要自重一點。 
　　先生，你以為我的話對嗎？此請撰安。 
　　讀者朱雲亭上。 
雜感 
[人格大拍賣] [  李永運]  
　　敬獻於抄家之前 
　　睜開了眼請看一看上海這社會，第一個勾起的印像就是投機取巧；風氣一開搖搖筆桿的人也打算覓捷徑而登龍了。但抄書而能成家，不過是一個傳聞，至於事實上呢------姑也學個時髦抄上一句：「未之有也。」 
　　投的是「機」，取的是「巧」，抄家本意自然是混水裏摸魚。可是這正是所謂聰明反被聰明誤；光天化日，衆目昭彰之下，竟想不被揭發，那也眞是「難也天。」 
　　隱名埋姓，人不知鬼不曉，縱然事敗好像也「嘸啥難為情」；不過，在這百物漲價的年頭何苦來一手人格大拍賣。抄家豈「三思之」？記住，我佛有言：回頭是岸。那麼，我你他------依讀者，「作者」，編者之次序，非老氣橫秋也------全幸甚。 
　　時代進步，奇事世出。到了「為烈」的「於今」，竟有抄稿救難；想來是深　「盜亦有道」之旨，不過我倒不打算說「情有可原」，却投出一個問號：「是何居心？」大的只好說「叵測」「叵測」了。我也只得「帶住。」 
[「抄襲慈善家」] [  編者]  
　　關於這痛心的不幸事件，經過朱雲亭先生的揭發和李永運先生的『獻辭』以後，『抄襲的慈善家』邵雄飛先生堪與垃圾為伍的人格，已經赤裸裸地暴露在幾十萬讀者的眼前，不必編者再來說甚麼話了。 
　　我祇思在這裏聲明一句，該『慈善家』所抄襲的文章稿酬應予取消，為的是要表示我們對於道種事件的深惡痛絕，表示我們的不與『抄襲慈善家』合作，使他知道『慈善家』未曾做成，而人格却已先掃地是一件得不償失的事情。 
　　我們感謝自由談的朋友朱雲事先生！ 
隨筆 
[也說友情] [  實章]  
　　讀了三月二十八日劉導鴻先生的『偉大的友情』後，心中似乎感覺到有一種莫可名狀的輕鬆，愉快：因為在以前，我根本未曾想到過世界上也有着同情我，與我有着同一感觸的人。我總以為我的需要友情，需要慰藉，需要鼓勵，需要帮助，是我的歇斯蒂里，是我個人的奢望，並不是普遍的人類渴望。因此，道就成為我十八年來蘊藏着的一件大秘密。 
　　一個人來到世界上，在他的命運上，遭遇上，就無形的叢生了許多困難，悲痛，絕望。所以每一個人也就需要種種精神上的安慰與滋潤。當一旦他不能得到的時候，就漸漸的對世界冷酷起來，淡漠起來，甚而厭憤起來。人原是畸形的，人心原是矛盾的。當你希望得人的友情時，為什麼就不肯先賜自己的友情給別人呢？為什麼小肯稍賜安慰與人而獲得別人更大的安慰呢？人旣需要「偉大的友情」，但為什麼人間就缺少了它？這永遠是我的疑問。 
　　要知道，當有人賜你友情或同時亦希望接納你的友情時，這是你的幸福，是你的權利，你應富保持它，接受他。因為一個摧殘自己幸福以及拒絕應享權利的人是愚蠢的---假如你確信那是眞的幸福，眞的權利。同時，也就產生了應盡的義務，就是去增添他人的幸福與權利。 
　　每個人都希望有一個美滿崇高的人生，但是能不能得到它，那是要看每個人所付的處世代價了。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[影城童星語録] [  新影]  
　　天真爛漫各有衷腸 
　　狄安娜竇萍人們時常問我，一你想將來嫁給怎樣的一個男子」？我吿訴他們這個問題可使我記起城市中的姑娘，她們實睹過咒，再也不願嫁給一個種田的男子------可是現在她們在擠牛乳呢！ 
　　米蓋羅納我寫一支歌的方法，就在使其合於歌譜，所以先要把歌譜研究。歌譜是歌詞的暗示，詳細的研究一下，就容易作詞。但譜好之後，我就感到想不出一個好的名稱，這或許就是作歌的最難的一件事情。 
　　秀蘭鄧波兒當我幼小的時候，我歡喜長大起來，開一片糕餅店。後來又想做一個上等人---但現在對於這件事情，有些糢糊，不知將來做什麼才好。我不喜歡糕餅。我也不能做君子；因此，我想象到或許我將做一個家庭的女主人哩 
　　賈克古柏在這個電影城中，金錢的確看得冉輕沒有了。普通的人們怎樣會有一個每週能賺十元的女兒，我的父親也是如此。所以我吿訴他今後將努力工作，而他尤許每週可有十五元的零用。 
　　琳達蕙兒當我第一次去拍The　Star　Maker一片時，嚇得幾乎要死的樣子，而第一次面對着攝影機時，害怕得幾乎成了一個獃子。現在這些都過去了，我知道我應當怎樣去工作，惟一的希望，是繼續去拍戲。 
　　卡羅琳麗（四歲，Honeymoon　In　Bali定她的處女作）。我在報紙上每一决看到我自己的照片，最是高興，因為這就是表示影片公司以前為了我工作而給我的錢，現在正牧回來了了。 
　　佛及尼費爾特我希望將來成年之後，到舞臺上去主演Taming　of　The　Shrew一劇。我想大概還有十二年的相隔，那時我二十四歲，應當會知道在舞臺上面怎樣表演戲劇的了。 
[「岳飛盡忠報國」] [  亦星]  
　　推　給有血性的男女 
　　吳永剛君最近完成「岳飛盡忠報國」一片，筆者巳看過試片，茲略述其觀感於次： 
　　以前，我沒有注意過這個劇本，只知道新華在開拍岳飛，私以為所採取故事為十二道金脾及風波事等幾節，現在所擷取的，却是從岳飛入學到搶挑小梁王為止。編導者所要觀衆知道的，並非是岳將軍身經百戰的豐功偉蹟，而是極力强調於岳飛成人的經過，他怎樣的孜孜苦讀，怎樣的勤習武藝，特別是怎樣鍛　其鐵一般的意志，這是最重要的一節，便決定了他日後捨身衛國之心。 
　　這一個故事，不能有羅曼史，須在緊張而嚴肅的調子中發展下去。編導者也盡力希望做到這一點。他處處避掉平庸的過塲戲，而接一連二的使大大小小的高潮出現。這里所謂高潮，不一定是指熱鬧刺戟的書面，也包括到深有含蓄的對白。務使岳母的敎子有方，周侗的循循善誘，以及岳飛的堅毅有為，都深深地打入觀衆的心坎中去。 
　　筆者願此作推進薦於血性男女之前，當你們看了太多的戀情作品之後，而看一看「岳飛盡忠報國」，當會肅然起敬，頭腦像潑上一勺冷水似的清醒過來的。 
 
[棋苑] [  連學正編陸承鑄校]  
　　着法下期披露 
　　百步穿楊着法卒六平五　將五平四　卒五進一　馬三進五　馬七進八將四退一　座七平六　砲二退二　車九平六　士五進四砲九退一　砲一退七　砲九進八（勝）　　 
[「妮娜琦珈」大喜劇　葛雷泰嘉寶轉變作風　] [  芸芸]  
　　神秘女郎葛電泰嘉寶，在銀幕上出現的一副面龐，老是冰冰冷的嘴臉，彷彿經過不少的世故，把面部筋肉刺激得鬆她了，不願把一絲笑臉，留給世人看。過去二年中，這位有名女藝人，和影迷暌遠了好久，她需要休養，也需要靜默，想在銀壇上，以更新的姿態，與世人相見。 
　　這决，嘉寶如願了。在「妮娜琦珈」中她不但唱歌與跳舞，特別是展開了一副笑臉，把全世界的觀衆，全跟着她笑，笑一個暢快。無疑地，這在嘉寶工作史中，是嶄新的一頁。最有名的導演怪傑劉別謙，是全片負責人，他把全劇處理得不脫不黏，恰到好處，尤其是一種「劉別謙筆觸」，只有這位劉別謙才有這種幽默作風。 
　　我們看了不少嘉寶的悲劇，她深入淺出的演技，激起了多少人內心的共鳴。像「妮娜琦珈一的演出，的確嘉竇的作風是轉變了。她不但悲劇演出，有甚高的成就；就是喜劇的演出，也有非常的成功，足證她的演技是多方面的，非有偉大的才力，決不能勝任愉快。 
　　情　是講一位蘇俄女代表，到已黎去出賣舊俄時代，貴婦人的珍貴首飾，結果，巴黎的風流子爵，和她發生了戀愛。扮演子爵的就是有名小鬍子茂文陶格拉斯，一副憐香惜玉的手段，有着非常巧妙的演出，使這位蘇俄女代表的鋼鐵心腸，化成繞指柔的悄絲。 
　　這「妮娜琦珈」是一部不可多得的空前喜劇，逆料上映後，父有一番驚人的盛况！ 
　　卡通照片「木偶奇遇記」中之精彩畫面十六幅，巳攝照片運滬，每張六分，上海郵政信箱二〇二〇號影迷社經售。 
 
