# 1940 - 99 - 4923748

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　安義日軍增援反攻被擊退 
　　國外　英軍在挪威沿海數處登陸　德袖珍戰艦希爾上將號沈沒　義國艦隊集中多特干尼斯羣島 
　　上海　江灣日軍大隊西開靑滬路發生激戰　納稅西人明日開年會 
　　第一張...國際要電 
　　第二張...國內外要電　商業新聞　敎育消息 
　　第三張...本市新聞　自由談　游藝界 
 
 
 
[英海軍續獲勝利　在挪威那維克登陸　德軍艦及運輸艦喪失三十餘艘　袖珍戰艦希爾上將號亦被擊沈]  
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、我國軍隊已在挪威國北部那維克港登陸、（十五日哈瓦斯電）倫敦陸海軍兩部頃於木日會同發表公報、謂英國軍隊已在挪威國海岸若干處地方登陸、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於挪威國北部那維克港戰事情形、此間官方人士雖仍拒不發表消息、但一般人相信、該港已爲英軍所克復、今後在英國艦隊保護之下、定將同時成爲陸海兩戰之根據地、抑該港毘近瑞典國北部鐵鑛區、倘爲英軍所佔領、則德軍侵入瑞典國一項計劃、必將因此受有妨碍、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間頃接瑞典國京城來電稱、挪威國消息、英法兩國艦隊在挪威國那維克港海面作戰、甚爲得手、該港德軍業已被迪退出、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍公報宣稱、續接吾方潛艇報吿、又有德運輸船兩艘已被擊沉、此外更在斯加傑拉克攻擊德運輸艦一批、計有魚雷四枚中的、該公報又稱、昨日英海軍航空隊再度襲擊卑根地方之敵運輸艦及飛機、運輸艦一艘起火、小型軍需船一艘沉沒、又有大型測量艦一艘被英棧開機槍掃射、起火燃燒、英機一架米飛返根據地、（十五日路透電） 
　　瑞典京城　德國二萬六千噸主力艦，格奈斯諾號、被擊沉時、戰有官兵一千五百員名、截至目下爲止、除「希爾上將」號不計外、德國軍艦失事者、巳約佔該國海軍總噸位百分之二十七、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據「每日快報」稱、武裝英船多艘已載運遠征軍隨英艦之後、於星期六駛往那維克、消息　通方面調此項遠征軍、恐有十萬餘人、據中立國之消息稱、星期六英海軍獲勝之後、英法軍隊即至那維克、而德方所傳者、則謂英法電隊尙在大海中、此間官方、對此兩訊不予以證實、亦不加以批評、（十五日合衆電） 
　　倫敦　首相張伯倫將於四月十六日對英軍在挪威登陸事在下院發表詳細之陳述、（十五日路透社電） 
　　瑞典京城　近在奧斯陸灣沉沒之德艦、乃德方最强有力軍艦之一格尼斯努號、而非巡洋艦白魯轍一節、已由柏林所傳出、德國主力艦隊司令加爾期海軍大將及海陸軍高級軍官數員、不得巳於艦沉沒後泅水登岸一訊、確切證實之藍此輩高級軍官僅指揮最大主力艦也、挪方所稱格尼斯努號業已沉沒之說、柏林方面未如否認、德方上週發表公報、承認喪失萬噸巡艦白魯轍號與六千噸巡艦卡爾魯赫號、聞白魯轍號在奧斯陸外、擬轟炸挪方十一吋口徑之大砲時、被擊受重創、按白魯轍號僅於去年完成、裝有八吋砲八尊、載飛機三架、格尼斯努號則係德艦隊中最大而最强者之一、（十五日路透電） 
　　倫敦　英海軍部發出公報據稱、因上星期英國在挪威海上行動之結果、德國共已喪失軍艦與運輸艦三十餘艘、德國萬噸袖珍戰艦希爾號、與數月前自沉於南美海上之斯比號爲姊妹艦者、星期四晨被英國六七〇噸潛艇劍魚號所擊毀、德巡艦一艘大約係六千噸卡爾魯赫號、星期二日爲英艦特魯恩特號放魚雷擊沉、此艦之喪失、德方現已承認之、此外四月十日又有德方不知名之船隻兩艘、亦被擊沉、更有在護送中之其他德船四艘、亦遭魚雷擊中、惟結果未詳、德船阿爾斯特號八一四五噸、已被英方捕獲、又大漁船三艘、亦被解入英國口岸、星期三日英國第二驅逐艦隊在那維克港外曾擊沉德方供應艦六艘與裝運軍火之賴文斯費德號、又德方燃油船斯加傑拉克號六〇四四噸、因見英艦駛至無可逃避、乃自行鑿沉、德船梅恩號、因爲挪威騵逐艦特勞格號所瞥見、亦自鑿沉、其船昌約六十人已由挪艦救起解入英國某口岸、而挪艦特勞格號現已加入協約國海軍、聞德國燃油船加特牙德號已在斯加傑拉克峽中爲挪方所鑿沉至於德潛艇之損失則尙未查明、（十五日路透電） 
[英海軍粉碎　郭培爾口號]  
　　巴黎　法國各地聞英海軍在那維克喧赫戰功之消息、　無不欣喜若狂、巴黎各報均在前頁大字刋載此訊、一般人均以「奈爾遜九泉有知、必在歡躍」為言、官方批評以為「英海軍已在數小時內粉碎郭培爾之種種口號矣、」半官方面文吿陳說英國方在北海與波羅的海中行動之戰略上重要性、謂德方欲佔據挪威口岸之謀、已證明為甚大錯誤、今協約國可在北海隨意行動、無物可阻止之、英海軍已證明希特勒所慣施之襲擊、在遭遇初步抵抗時、已僅為虛聲恫嚇之行動、（十五日路透電） 
[英空軍轟炸　斯達文格機塲　德機一架在瑞境墮毀]  
　　倫敦　航空部宣布、英機拂曉時復低飛襲繫斯達文格飛機塲及飛機庫、炸壞敵機若干架、英機又飛哈夫斯灣、用機關槍掃射擊泊水面之敵方水上飛機若干架、並擊毀敵方機關槍哨位一處、（十五日路透電） 
　　倫敦　瑞典京城無綫電稱、德方三引擎之飛機一架、昨日飛過瑞典戈登堡之烏特伐拉城後、墮落山坡、起火焚燒、又傳此前有甄克式德機一架在瑞典西部、被迫降落、（十五日路透電） 
　　瑞典京城　官方頃發表公報稱、德國飛機一架、曾經我國烏特凡拉鎭、（在挪威國邊界之南）飛越我國領空、當地高射砲隊先行發砲　響、加以警告、但德機仍賡續飛行、乃開砲加以射擊、當即命中起火墮地、飛行員一人、當塲殞命、（十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　據柏林地方日報稱德國航空武官斯皮婁隊長、確於奧斯陸陣亡、（十五日海通電） 
　　荷京　英國轟炸機一架、頃於本日午後在德國與德機作戰、旋被擊中墮地、落於阿貝里區鎭、（在荷蘭國邊境附近、）（十四日哈瓦期電） 
　　倫敦　航空部公報宣稱、昨晚火海岸司令部偵察機、繼續襲舉斯達文格之飛機塲、英機雖在黑暗及大雨之中、仍向該塲投下燒夷彈多　、並以機槍掃射地上防務、英機曾遇猛烈高射砲火、惟並無損失、（十五日路透電） 
[波羅的海入口　敷設水雷]  
　　柏林　柏林無綫電台宣布、通波羅的海之入口三處，今已兩處敷設水雷、一在北緯五五度一七與五五度二二間之大卑爾特峽、一在東經九度四七與九度五一間之小卑爾特、又北緯五五度三三·九東經九度四七與北緯五五度三六·一東經九度五一間之一綫東面亦經敷設水雷、（十五日路透電） 
[德國軍隊　開特隆漢增援　那維克迤東鐵路綫炸斷　挪兵三千退入瑞境被扣]  
　　瑞典京城　挪威國政府頃發表公報稱、德國軍隊已自奧斯陸城開往特隆漢城增援、又據挪威國邊境消息、德國軍隊佔領哈爾登城之後、又將柯兩斯傑埃鎭如以佔領、並接收該處之稅關、挪威國軍隊現退至距離瑞典國邊境廿公里之處、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據報紙所得邊界消息、挪軍已炸毀自那維克至魯里之鐵路綫、致那維克內之德軍、交通阻斷、聞德軍巳佔領奧斯陸東南之薩浦斯堡、其地在格洛門河上、又聞接近瑞典邊界之哈爾登、已不戰而降、德兵百餘乘卡車入城、德軍在愛資伏特附近業已退却、故康斯文格暫無危險、據其訪員稱、挪威陣綫現漸有具體形式、因由芬蘭戰地歸來之挪威軍官竭力佈置故也、德軍配備極優、其第一批運輸艦開抵奧斯陸時、即有輕坦克車與若干重砲搬運登陸云、又據報息、德軍現掃蕩拒抗、向瑞典邊界迅速推進、海戰歷一星期之久、仍在挪威西海岸進行、而陸地德軍則現由奧斯陸渡墨卓薩湖向夏洛登堡移動、德方重轟炸機仍襲擊愛爾夫倫炸死五十餘人、德軍續在奧斯陸登岸後、即向東出發、康斯文格與哈爾登之間、即距挪瑞邊界不遠之處、仍有遊擊戰爭、（十五日路透電） 
　　巴黎　挪威國淪陷區德國軍事當局曾發表命令稱、挪威國人民凡因政府頒佈動員令而敢應召入伍者、一經捕擭、立即鎗決、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　挪威國士兵三百員名、在奧期洛城東南面、與德國軍隊作戰之後、已在哈爾登城與戈特堡城之間、越過邊界、而入瑞典幽境內、當即被瑞典國當局加以打留、又悉孔期文某雨城東面戰事、仍在進行中、該城猶在挪威國軍隊手中、德國飛機曾飛越瑞典國領空、並有兩架在　典國邊界附近、被英法兩國飛機所擊落、（十四日哈瓦期電） 
　　瑞典京　　關於挪威國戰事、此間各報頃載稱、德單陣綫、業已擴展至阿育薩城南面、愛特伏爾德城已於今晨二時淪陷、駐防埃爾伐萊姆　之挪威國軍隊已自動撤退、越過華爾馬河據險扼守、目下形勢如何、尙無確報、斯加納斯妙附近、曾於昨日發生激戰、但德軍作戰部隊爲數甚少（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、過去二十四小時內、挪威國戰事進行情形、其性質與前日相類似、質言之、即爲一種「道路戰事」、德軍企圖目奧斯陸城方面、沿交通綫前進、直入挪威國腹地、藉口妨礙該國動員計劃、並欲與挪威國西部海岸各處登陸之德軍部隊取得聯絡、此在挪威國方面、巳在重要各據點、如各處橋樑樹林通路進口曁沿湖各公路加緊防守、同時挪戚國　員計劃、在該國參謀部指揮之下、進行異常迅速、該國空軍郁隊與所餘剩之艦隊、亦已開始向敵人進攻、此於昨日挪成國空軍、擊落德國飛機數架、曁騙逐　「達拉格」號在西岸海面攔截德國貨船、迫其自行鑿沉事、可以知之、至於英軍空軍三度轟炸斯達凡格飛行塲事、意義尤爲重大、此一機塲經第三次轟炸之後、德國方面殆已不復能加以利用、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間官方稱、挪威境禿德軍、已進抵挪瑞邊界附近之卡恩斯約斯稅關、該地在哈爾登以南、挪京至特羅爾海丹之鐵路、亦經過該處、（十五日海通電） 
[德船兩艘　自行鑿沉]  
　　倫敦　德國運油船「斯加基拉克」號（六·〇四西噸）在某處海面、與英國巡洋艦一艘相値、當即自行鑿沉、又有德國輪船「梅納」號、（七·六二四噸）在挪威國沿海、與挪威國驅遂艦一艘相遇、亦即目行鑿沉、（十四日哈瓦斯電） 
[瑞芬志願兵　在挪作戰]  
　　倫敦　據瑞典國京城消息挪威國總司令部頃宣佈、瑞典芬蘭兩國志願兵、業巳開抵前綫參戰、此外挪威國海軍司令部宣佈、本日德國飛機共被舉落三架、所有飛行員、均已俘獲、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局開展與義大利]  
　　歐洲風雲，已因德國進犯斯干蒂那維亞而向全世界的多方面邁進。現在激烈的戰爭，雖只限於北歐一隅；爭取的目標雖也只限於挪威海岸，但是這些情形絕非所謂第二階段歐戰的本體，亦非其全貌，而祗是第二階段的初步，初步所得說明第二階段的，祇是戰爭範圍趨嚮擴大，中立國的地位，更趨困難，不復能持續其以往的噯昧，實逼處此，必須衣明其立塲：若非投入德國方面，即是投人英法方面。不但環境已不容其徘徊，抑且時間亦不許其猶豫。析言之，西歐的荷此魯森堡是如此，巴爾幹的羅馬尼亞，南斯拉夫，土耳其，希臘也是如此，甚主南歐的翹楚義大利也必如此。小國的受侵犯較易，其反動的顯示其態度乃如響斯應；例如挪威，雖最初對德稍優容而對英法稍嚴肅，但轉瞬之間，却因抗德而與英法成與國。至於中立的大國，實力較雄厚，地位較重要，既往歷史與目前環境較複雜，政治色彩較濃厚，而其立國願望亦較遠大。這在交戰國方面當然亦視中立小國爲易與，而對大國則因多所顧忌而必須另眼看待；施以威脅既不易使之曲從，予以利誘亦不易使之滿足；歐戰七閱月以來，交戰國在軍事之外，在國際的政治經濟外交種種方面，在種種煙慕之下，所鈎心鬥角者，要在對於較大的中立國的獵取而已。歷史不會重演的、我們不能刻畫了第一次歐戰中的種種，來按索目前。回憶當年，自始便是主力戰，而不是像這一次的深溝高壘的濠塹戰，所以這决交戰國雙方的實力，雖經過了七月戰鬥可說是完全沒有折損。交戰國雙方的從事戰爭，彼此鄭重的不以實力相賭博而祗賭時間，故若檢點戰塲，則相持七月，而誰勝誰負，還是一個整個的未知數。義大利的態度亦不同於第一次，他在戰爭開始時候，一面聲明不參加任何一方，一面却又作種種姿態，種種表情，顯示其準備隨時參加戰爭。這是普天之下的大謎，誰也不能斷定謎底是怎的！ 
　　表情姿態倘若不是虛僞的，可知義大利小欲置身事外；而其徘徊噯昧，却分並非自命爲絕無偏袒。自從戰爭開始以來，他的言論頗不平庸，他的行動也不示弱；法西領袖一再昭告其人民，枕戈待旦，而其在巴爾幹方面的外交策動，尤見堅持其政策。其言論，其行動，其政策。逈乎不同於中立，而明示世人以偏向於其軸心中的德國。推求因果，原非意外，蓋義大利外交政策實有四個基點：第一，義國與德國的同盟關係，原非整個的健全的而是跛行的，故並無助德作戰的義務，但義國爲對付國際計，仍以抱殘守缺爲較利，故對德維持其密切的體態，對戰爭維持其『保留』態度。第二，義大利等待最有利的時機到來，以備一舉而獲償其願望；析其願望，一部份與德國相矛盾，而一部份有待英法的讓予。第三，德國元首希特勒明知義國首相墨索里尼的願望與態度；且希特勒滿以爲德國戰勝英法，不在乎義國的援助，祗要義國不助英法；故德國對義國，所期待者少，而所期許者多；故義國不打算拼命，而祗準備在最後勝利關頭，流最少的血，奏最大的功。第四，義國國力雖强，較英法德則有遜色，若在平時急起直追，亦難遽望項背；及至戰爭爆發，這在交戰國是雙方消耗的時期，在義大利是建設的時期，亦即使國力並駕齊驅的最好機會。因此四基點，遂使義大利採取既往七個月以來的態度。但是國際情勢，戰局演變，使義國不想長此旁觀。 
　　不旁觀則如何？昨天義京電訉報告，義國外相齊亞諾的機關報『電聞報』經理安薩爾杜，突然向義國陸軍發表廣播演說，略謂： 
　　『義國正等待最有利益之機會，參加歐戰；渠以爲北歐戰事爆發後，任何國家，均難避免戰禍矣。義國人民，倘幻想義國終可避免參戰，或幻想義國僅須覓取外匯利潤，均爲莫大之錯誤。挪威等小國，尙小免捲入戰爭漩渦，而况義國與交戰國爲鄰；且保有地中海各項利益，將如何避不參戰乎？義國已整飭軍備，等待利於義國之時機，此項時機，於一月前尙覺遙遙無期，而目前已威迫在眉睫矣。吾人不僅應在物質上準備作戰，精神方面，亦應準備於一二星期內或將爆發之戰事云。』 
　　這是歐戰發展到北歐以後反應，即是歐戰第二階段初步以後的進步。但是義大利的砲口愴口，究竟向着那一方面？演說辭中並沒有給人捉摸，何况向前走，向後轉，同是仕何隊伍慣常而輕易的動作啊！昨天還有一項傳說，據稱： 
　　『巴爾幹外交界昨晚消息；墨索里尼首相已在韃靼海峽進口處之多特堅尼羣島集中艦隊。義大利此種海軍新發動，此間認爲係羅馬柏林軸心戰、略之一部，衆信乃去月德義兩國首腦在勃倫納山隘會議時所磋商者。同時據稱：墨索里尼首相準備動員一百二十五萬後備軍，企圖粉碎協約國與土耳其之互助條約，』 
　　這說明動向了，但甚有可疑；因爲電訉播送者是美國合衆社，電訉來源是英國倫敦，消息根據是所謂巴爾幹外交界，而所傳對象却在韃靼海峽。因此種種，誰得而尋根究底。 
　　義國有關的消息，因義國在歐洲的國際地位關係而使人不敢視如無物，置若罔聞。何況義國眞是決不長此旁觀。所應分別體認的；報紙經理的演說不即是政府當局的命令，對陸車的廣播不即是對國際的宣言。命令與宣言，在義國首相墨索里尼與外相齊亞諾翁婿二人眞是優爲之。現在的北歐烽火誠然驚動了義國，而義國消息富然也能驚動了交戰國，即如義國在這時候表示不以外滙利潤爲滿足，亦夠驚動交戰國了；但是動的後文不即是衝鋒或放愴。義國海陸空三軍具有發動攻勢的力量，而其海陸空三防却使義國當局多所籌措；故義國即使對戰爭有所發動，亦決不貿然以其外交政策的四基點來決定其攻勢的動嚮，還須以其軍事上的海陸空三防來決定其動嚮的取捨。而所謂義國準備一二星期內或將爆發戰事，暫時可以視爲北歐戰局勝負在一二星期內或將分曉。一二星期在歷史上眞是一霎那，這是義國不想長此旁觀的註解。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[安義日軍增援反攻　遭華痛擊全潰退　鄂南華軍進抵瑞昌西側　另一路向武穴等處挺進]  
　　修水　贛北方面戰事激烈、十三晨起、安義之日、於大事增援後、突向華反攻、激戰至十三晚、被華全部舉潰、此役日死五百、傷八百餘、（十五日電） 
　　豐城　華向南昌挺進部隊、十三日下午六時、收復西山萬壽宮以東之牛頭山、南昌之日軍、異常恐慌、（十五日電） 
　　鄂南某地　華軍擊退由瑞昌來犯之日後、繼續追殲、十四日已抵瑞昌西側之何家舖附近、正向日大寺部隊猛攻、預計漢口下游南北兩岸之華軍、握手之期、當不在遠、（十五日電） 
　　豐城　新村圩經華克復後、十二日增援大舉反撲、幷以日機多架、輸流轟炸、該地一度復陷日手、十三日華軍猛烈進擊、血戰至晚十時、日伏屍枕藉狼狽潰退、該地復吿克復、幷乘勝收復浹溪　鹵獲無算、（十五日電） 
　　修水　贛北前綫、華軍乘勝前進、進展極速、已完成包圍形勢、並掃蕩殘日、（十四日電） 
　　鄂東某地　向漢口下游進擊之華軍、連日以機動行動、獲神速進展、昨晚克復六神港（浠水南）斃日無數、續向困踞蘭溪日千田部隊掃蕩中、另一路大軍昨亦越過廣濟附近山地、直向武穴田家鎭挺進、困伏各該據點之日、未敢迎戰。恐慌萬狀、（十五日電） 
[新鶴路日軍　東犯未逞]  
　　四會　新鶴路附近日軍、連日東犯井根、均被華奮勇舉退、日棄屍甚多、十一日日復至附近猛犯、華軍奮勇迎擊、當卽衝入日陣、格鬥極烈、迄午後、日不支棄屍二百餘回退、（十五日電） 
　　肇慶　新開路之日、十三日聚衆西竄、圖刦糧食、被華圍擊於陸安里一帶、殲滅殆盡、（十五日電） 
　　肇慶　困守新會、古井之日、迭犯銀洲湖西岸、均被逐退、十二傍晚、又向崖西砲擊、掩護日艇强渡、華軍設伏、誘日登陸乘其立足未穩突予夾擊、殲日過半、殘餘泅水潰退、（十五日電） 
[開封一帶日軍　傷亡甚重]  
　　洛陽開封日一部、十三晨向曲興集（開封東）進犯、經華奮勇截擊、激戰至午、斃日無算、日不支狼狽潰退、華正追殲中、（十五日電） 
[浙華軍猛攻吳興　城內日偽機關被焚毀　長興日往援中伏受創　海鹽縣城亦被華衝入]  
　　金華　本月七日晚、華某部猛攻吳興縣城、事先並選派一部、潛入城內響應、華攻城部隊、以猛烈之砲火、向城內日偽盤據各據點轟擊、日憲兵隊部及僞機關多處、被華焚毀、日軍伏工事內、倉皇應戰、八日晨長興日軍聞警來援、中華伏擊、受創退去、現吳興城仍在華圍攻中、（十四日電） 
　　金華　吳興以東、雙林·新市·石灣一帶、華日接戰甚烈、日一再增援猛犯、均被華擊潰、死傷奇重、總計本月上旬以來、共斃日四百餘名、刻殘日分向杭州吳興潰退、華正跟踪追擊中、（十五日電） 
　　金華　七日華軍攻擊海鹽縣城、一部衝入城內、激戰一畫夜、當將日電燈廠及倉庫多所、予以澈底焚毀、（十四日電） 
[晋南方面　戰事激烈]  
　　洛陽　晋南日軍、近復圖蠢動、十一晨黑記關日千餘、向北進犯、經華軍奮勇截擊、在曹村·水泉凹附近、殲日四百餘、十二日殘日復犯太山附近、華軍分途夾擊、日伏屍盈野、狼狽回退、十三日汾西日一部、肆擾前後王村、經華迎擊、當卽潰退、旋日增援反攻、激戰四小時、傷斃日四百餘、不支潰退、華正猛追中，（十五日電） 
　　西安　十三日午、華軍向風陵渡西北進擊、在吊村（永樂鎭西北）咐近與日激戰、斃傷日二百餘、日不支紛紛潰退、華正猛追中、（十五日電） 
　　洛陽　夏縣·安運之日、經華控制給養缺乏、極感恐慌、聞喜附近、近集結大批日軍被華襲擊、死傷甚重、（十四日電） 
　　洛陽　洪屯大道方面、七日由古縣鎭東竄府城日千餘、附砲多門、北擾和川鎭華軍迎頭痛擊、死亡枕藉、仍激戰中、（十四日電） 
　　西安　日軍千餘、砲十餘門、九日晚向瓦窰灘進犯、經華截擊、斃日過半、殘日向大樹灣潰退、華正追殲中、（十四日電） 
　　洛陽　經扶擅·樹崗之日二千餘、十一日拂曉犯箭廠河、經華軍予以痛擊、當晚即向原來方向潰退、（十四日電） 
　　洛陽　某部司令於十一晨親率各隊攻擊上香·東寨·陳村之僞軍、劉易·王魁英·王秀淸等部、激戰至午、卒被擊潰、虜僞官兵二十三名、擊斃一百二十名、獲步槍七十一枝、糧食甚多、其他戰利品正淸查中、（十四日電） 
[亳縣日軍西犯　已被擊退]  
　　洛陽　亳縣人千餘、砲十餘門、十二日向走橋一帶（亳縣西南）進犯、華軍迎頭痛擊、鏖戰半日、斃日三百餘、日不支向亳潰退、（十五日電） 
[小董奪圍日軍　全部就殲]  
　　賓陽　小董日軍、經華猛攻後、一部突圍退至那蒙札美一帶、刦掠民物、當地民衆憤極、集衆反抗、華追擊部隊趕至、夾擊痛殲三小時、日百餘名全部就殲、華幷俘虜日兵內島吉郞一名、獲械彈軍用品甚多、（十五名） 
[牯嶺外僑　舉行會議]  
　　漢口　頃悉牯嶺若干外僑、上週曾開會討論開放牯嶺爲避暑地之可能性、開會詳情未悉、（十五日路透社電） 
[軍部巡迴劇團　定期勞軍]  
　　桂林　軍政部巡迥劇團、上月抵桂、本月上旬公演國防四幕劇（魔窟）極受各界歡迎刻以在桂事畢、定十七日赴前綫勞軍、然後赴粵、（十七日電） 
[平昂馬影戲院　看客被捕]  
　　北平　平市東交民巷（使館區）附近新設二羅馬影戲院」、係義大利人所經營、當上星期六人、首次開映時、中國警察企圖阻止紛人入院觀戲、其所持理由、爲該院未在中國官廳止式登記、當時在塲之義陶水兵、即將此輩警察驅散、迨至夜戲開塲前、中國警察忽父到塲、並與日本憲兵數人同來、將該戲院職員數人曁看客五十人、一併捕去、直至次日午前二時半、始行釋放、嗣經義華雙方成立解決辦法、決定由華方當局承認此一戲院、係在外國地界以內、（十五日哈瓦斯社電） 
[孟祿博士　由港飛渝]  
　　香港　孟祿博士、十五日出席中華敎育文化基金會年會、卽晚由港飛渝、據談美人均同情中國抗戰、對日（道義制裁）輿論、極爲普遍、美現發明一種代用品名（尼龍）者、將奪取日絲銷路云、（十五日電） 
[日在海南島　築成一大飛機塲　能容飛機一千六百架　供在南洋擴充勢力用]  
　　重慶　日本或將乘歐戰之便利、而攫佔荷屬東印度之消息傳出後、華方人士刻正密切注視南太平洋之發展、掃蕩報就此事發表社評稱、外國之在太平洋有利益者、均應嚴重注意此事、歐洲與中日戰事有密切關係、中國今必加聚抗戰、以阻日本轉移兵力、擴張入南太平洋之可能性、同時各國小僅應積極援助中國、且須保護其在太平洋之自己利益云、據消息靈通華方人士聲稱、日人已在海南島築成大飛機塲一處能容飛機一千六百架、日人此種準備、顯非供對華作戰、而係供在南太平洋擴展之勢力用、（十五日路透社電） 
[振委會令豫　辦理工振]  
　　洛陽　中央振委會以救濟難民、宜推廣工振、如豫省之扶溝·尉氏兩縣、被淹之地達四萬餘畝、堵塞工程需二十五萬元、各項工程若能動工、可解決二十萬難民問題、故決於伏汛前施工、現已撥款四萬三千五百元、交豫省府會同黃河水會辦理中、（十四日電） 
[劉椿林在皖　遇刺殞命]  
　　皖西某地　劉椿林等在蕪湖有所活動、本月四日下午九時被愛國志士擊斃，（十四日電） 
[重慶江北續有　漢墓發現]  
　　重慶　江北培善橋發現三漢墓、十五日繼續發掘暗墓、掘出一瓦瓿、在丙墓之西約二里江沙集、又發現一漢墓、被水冲出一小洞、並由農人鑿開、內部建築尙完整、掘到漢瓦一塊此外父在董家溪、發現八個完整漢墓、擬繼續發掘、（十五日電） 
[美敎會產業被　日機炸毀]  
　　北平　據此間美大使館消息、四月十三日、日本飛機於毀壞美國敎會之產業二處、第一處係湖南芷江之美國天主敎會醫院、第二處係江西臨川之美國天主敎堂、惟此兩次轟炸尙未傷人、美國當局對日機以後再事轟炸美國產業問題、業已開始考慮、（十五日合衆社電） 
[武漢三區開始　防疫注射]  
　　漢口　武漢三區、現設防疫注射所二十七處、免費注射的六星期可畢事、外人亦須注射外人醫院與醫士、得發給注射證明書惟須經日領署蓋印、（十五日路透電） 
[命令]  
　　國府十五日令、（一）任命杜保祺署最高法院檢察署檢察官、此令（二）任命邊定遠署財政部總務司司長、此令、（十五日電） 
[日本政治攻勢　蘇報繼續評論]  
　　重慶　莫斯科訊、蘇聯各報、仍繼續評日本之政治攻勢、莫斯科布爾希維克報論（日本之傀儡舞台）、內稱日本經數年之痛苦奮鬥後、竟將日本之傀儡戲、在中國舞台演出、足證中持劇團者、已遭遇極大之困難、日木在中國消耗之戰費、巳令國庫空無所有、而日本之全國經濟、已因之感受最大之打擊、經三十三個月之對華作戰、日本傷亡人數、已達一百五十萬人、日方雖認對華戰事爲（歷史的任務）、但無論如何、日政府無法向全國人民解釋、何以有作如此犧牲之必要、最近日本境內有三千餘人、因反戰而被捕、日本入心之背面、於此可見、日本現對於在精衛之期望頗股、其所以如此者、因日方希望能利用在氏挽救日本之危機也、汪氏之行政綱領、係東京所擬定、綱領之大要、與土肥原所主張者相同、其爲何人之手筆、不問可知云云、（十五日電） 
[日開緊急閣議　討論荷印前途　東報反對由英美保護　英日外相均接見荷使]  
　　東京米內首相十五日上午十一時、在官邸邀有田外相會談、聽取其北歐情勢並此後對荷蘭工作中心之當前情勢、繼又邀見西歐亞局長·與首相外、相鼎坐舉行重娑會談、下午一時半、在首相官邸召開臨時緊急閣議、出席者有米內首相以下（旅行中之藤原吉田兩相除外）各閣僚、由米內並有田詳細報吿當前之歐洲情勢後、聲述如戰火波及荷蘭時、則日本雖仍對歐洲戰事堅持不介入方針、但在太平洋上對荷印之關係、自不得不對其動向予以重大關心云云、當由各閣僚間進行檢討結果、胥以爲日政府雖對歐洲戰爭依然堅持不介入方針、然總宜竭力避免其戰火波及於太平洋、此種意見完全一致、故日政府將於日內發表「不介入與和平防衛太平洋」之聲明、同時並對在外使臣發出此種訓令、以向各國闡明日本之方針、（十五日同盟社電） 
　　東京　此間若干報章、昨日均著文討論、倘英國將荷蘭捲入戰爭、荷屬東印度之命運如何各報推測、英國駐日大使克萊琪、巳經向日本外務次官谷正之說明英國對於荷屬凍印度所取之態度、據中外商業新聞載、英國將有控制荷屬東印度之可能、但同時保證並不影響日本之貿易、東京朝日新聞載稱、荷屬東印度之命運、將有下列兩種可能、（一）英國以鄰近新加坡為理由、對荷屬東印度加以按制或保護、（二）倘荷蘭政府逃往荷屬東印度、則將由美國加以保護、關於與軍部有密切關係之國民新聞宣稱、無論英國或美國佔領荷印、均爲對日之威脅、日本決不能任令該羣島爲英國或美國東進之崗位、（十五日海通社電） 
　　倫敦　哈里法克斯外相、頃於今晨接見荷蘭國公使林柏期蒂波、就北歐戰事所引起之一般局勢、有所商談、（十五日哈瓦斯電） 
　　東京　日外相有田今日對報界聲稱、任何影響荷屬東印度現狀之情勢、恐均與日本有深切關係、（十五日合衆社電） 
　　東京　日外相有田、十五日下午四時四十五分在外務省邀見荷駐日公使拍勃司、詳細說明關於荷印問　之日政府之意向、並希其轉達本國政府、（十五日同盟社電） 
[天津英租界　存銀問題　英分向華日洽商]  
　　倫敦　據此間負責人士談稱、關於天津英租界白銀問題、英國駐日大使克萊琪、正與日本政府、在友好空氣之下、賡續進行談話、雙方業已獲有進步、但仍有若干次要性質之細目、尙待解決、並聞英國同時與中國國民政府、亦正就此事有所接洽云、（十五日吟瓦斯電） 
　　東京　據日方消息外務省發言人今日招待斯聞記者時聲稱、日外次谷正之與英人克萊琪爵士星期六日晨談話之結果、天津白銀問題之妥協、巳甚迫近、惟解決之確切日期則未能言定、發言人答覆某外籍記者問話稱、此項問題之一切微細詳則、巳由谷正之與克萊琪澈底討論、惟克萊琪須將此事報吿其政府請訓、歐戰與白銀問題無關、此非重要問題、惟有種種技術上關係、須加審懈考量云、（十五日路透社電） 
[美國陸軍　開始演習　預定兩週竣事]  
　　佐治亞州本寗要塞　美陸軍現方集中此間、以受集團訓練、此與歐戰陣綫在上星期有迅速之擴張、遙相呼應、訓練之方法、着重於流綫型之動員、演習自星期日開始、預定兩星期、最軍要之演習爲機械化部隊之聯合行動、乃國防運動之一種表誰、（十五日國際社電） 
[日發言人稱　蘇日變判由東鄕繼續進行]  
　　東京　外務省發言人今日在招待新聞記者時述及新任日本駐瑞典公使松島、本月十四日離莫斯科赴瑞典京城事稱、自一月初起松島即襄助駐蘇日　使東鄕與蘇聯政府進行貿易大判、惟北歐戰雲密佈、松島不　不匆遽赴職、東鄕今與蘇聯　府恢復關於貿易、滿邊及　　問題之談判云、（十五日　　電） 
 
 

Page 7

 
 
[瑞典國社黨起事陰謀失敗　瑞當局戒備嚴密]  
　　巴黎　此間消息靈通人士頃談稱、瑞典國政府曾接獲情報、稱悉該國國社黨、擬於本月十一日晚間起事、該黨各團體、均奉有命令、欲將瑞典國各重要據點、同時悉數加以佔領、政府當局爰即採取各種預防措置、國社黨陰謀、卒告失敗、瑞典國總理漢森、前於本月十二日向全國發表廣播演說時、曾有言曰、「吾人對於爲外國服務之工作人員、須密切加以監視、」蓋即指此事而言、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間各觀察家咸相信、本月九日以來、德國在丹麥國境內所集中之軍隊、原欲進攻瑞典國、此在該國必堅決加以抵抗、德國現在控制丹麥國情形、與其在捷克國境內所樹立之保護制相類似、惟德軍部隊奉有命令、務當避免國殘暴行爲、此乃不同之點、丹麥國　內各國僑民所有存款、均被沒收、購買物品、均須執有許可證、目下食物日見減少、此後該國農業所需各種原料品、既無從輸入、民食情形、自將更趨嚴重、要之、丹麥挪威兩國軍備倘較爲尤實、當時並能決心援助芬蘭國、則此際必不致遭受侵略、無如斯坎蒂那維亞半島各國、雖係兄弟之邦、但其密切關係、僅以文化方面爲限、並無具體的基礎、丹麥國在被侵之前、業已感覺不安、曾向瑞典國乞援、但瑞典國當局答以該國所畏懼者、厥爲蘇聯、而非德國、此種同床異夢情形、自足以引狼入室、（十四日哈瓦斯電） 
[西綫小村中　德軍中伏]  
　　巴黎　總司令部頃發表第四百四十四號戰報稱「敵方步兵　日在　治山西麓各處、企圖用砲火掩護、侵入我國陣地、卒受重創而退、」（十四日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　法軍中路透特派員頃電稱、雙方對峙陣地中有一小村、法方非洲阿爾吉里亞速射兵二十人埋伏其中、已歷五夜、昨夜德方巡邏兵一隊約五十　、偶入該村、槍聲一響、隊長倒地、餘眾驚竄、有七人避入一屋、黎明阿爾　里速射兵入村搜尋、該七人即降云、法方最近西綫戰報、謂伏斯區河以西　虜陣地、敵步兵藉砲隊之掩護、　衝攻法方陣綫、但受創而退、（十五日路透社電） 
[蘇聯不致進攻瑞典　如德侵入瑞典　或當出兵干涉]  
　　巴黎　蘇聯對於北歐戰事所取態度、頃由此間各觀察頃加以評論、咸謂、該國一時不致進攻瑞典國、此於德國遵守芬蘇兩國和約、將芬蘭　貝　摩港一帶紅軍、按期澈退一事、可以見之、惟是德國軍隊若果侵入瑞典國、則蘇聯　　出兵干涉、以翼分嘗一　、至於　法兩國對於蘇聯、　不致以取　　　對行動、但蘇聯若　出兵援助德國、則英法兩國　必視爲敵國、而以對付　國者對待之（十四日哈瓦斯電） 
[德要求假道說　蘇聯鄭重否認]  
　　莫斯科　英國路透社電稱、德駐蘇大使曾請求莫洛托夫准許德國利用茂曼斯克及茂曼斯克鐵路運兵至挪威、並謂蘇聯政府已拒絕此項請求、 
　　塔斯社頃由官方授權證明、路透社之報告完全與事實不符、蓋德方從未向蘇聯提出該項要求也、（十四日塔斯社電） 
[挪王拒絕對德談判　法總統電挪王保證援助]  
　　瑞典京城　挪威國國王哈康七世頃訓令尼加茲伏爾總理、謂縱使德國企圖與我國進行談判、亦當予以拒絕、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　勒勃倫總統頃電達挪威國國王哈康七世、代表法國人民、對於挪威國人民英勇抵抗侵略、表示欽佩之意、其文有云、貴國所遭遇之侵略、已由世界各自由國家、一致予以譴責、貴國人民現正英勇抗戰、敝國人民深用感動、茲特代表敝國人民、表示深切同情與欽佩之意、抑且敝國已與英國完全同意、敢向貴國提供保證、嗣後定必竭盡所能、在各方面予貴國以援助、俾能獲得勝利、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　挪威國國王哈康七世頃發表告全國民眾書、籲請國人、爲保衛祖國之完整與獨立而戰、略謂、我國向與德國保有友好關係、但現已遭受此一國家之侵略、我國人民慘遭飛機轟炸、婦孺尤受荼毒、我國現已處於一種局勢、朕與儲君暨政府當局、明日將往何處、即朕等亦所不知、曾有一次、朕等在一毫無防空設備小城市中、竟遭德國飛機大肆轟炸、可爲明證、茲特虔禱上帝、垂佑我國、」（十五日哈瓦斯電） 
　　芬京　此間無綫電台頃發出廣播消息稱、挪威國政府曾於昨日在該國某處舉行會議、國王哈康七世暨皇儲奧拉夫親王均出席、首由國防部長孟遜報告軍情之後、旋即討論充實空防、疏散居民暨動員民眾各項問題、（十五日哈瓦斯電） 
[丹挪兩國對英　經濟關係]  
　　柏林　「柏林日報」昨日載稱、英國於德國佔領挪威及丹麥後、已失去其牛油百份之三十一、牛肉百份之六十三、鷄蛋百份之五十七之輸入、該報謂、「此後斯干的那維亞及巴爾幹國家將無任何輸入英國之物品、」英國同時失去鐵百份之三十二、及醋酸鹽百份之五十三之輸入、此項數目乃依據一九三七年之統計、（十五日合眾電） 
[美報主接收格林蘭島　西半球各國土地　不能容他國征服]  
　　芝加哥城　一九三六年共和黨大選候選人諾克斯上校、乃「芝加哥日報」經理、頃於該　發表一文、主張美國「門羅主義」應推行及於丹麥屬格林蘭島、而在現行歐戰期間、應將格林蘭島暫時交予加拿大聯邦、或紐芬蘭自治　、予以合併、此在美國應與之合作、茍非然者、則由美國接收該島之主權、至歐戰結束而後已、此外「紐約民聲講壇報」軍事問題記者埃里沃脫少校、則在該　發表一文、其謂有曰、「歐洲各國現在西半球所有土地、倘讓與非美洲的任何一國、或爲非美洲國所征服、或由非美洲國在西半球設立新海陸空軍根據地、均非美國所能容忍、此　態　、向世界各國中以說明、此其時矣、觀於此種　　、美國所行政策、不容徘徊瞻顧、至必要時、並當以武力爲之後盾」、（十五日哈瓦斯電） 
[丹挪輪船兩艘　駛離菲島]  
　　馬尼拉　丹麥輪「巴拿馬號」及挪威輪「特利士曼號」、昨日駛離馬尼拉、往某不明目的地、此顯係忽視英國海軍部所發、丹挪輪船應即駛入英國海港之命令、該兩輪本應前往香港或上海者、航運方面今日報告謂、「馬拿馬號」已首途轉出聖伯那丁奴海峽經美國太平洋海岸、此兩輪乃德國佔入丹挪後、該兩國籍輪船之駛離此間者、挪輪「鐵羅那號」、「芬賓　號」及丹輪「尼爾號」、刻尚在馬尼剌、（十五日合眾社電） 
[旅丹法僑　返抵巴黎]  
　　巴黎　法國駐丹麥國公使西蒲爾、率領僑民一百五十人、頃於本日午後、自丹京返抵此間、萊諾總理派有代表在車站接待、並有大批民眾　集車站、加以歡迎、據悉英法波蘭三國外交官、均已離丹京、丹麥國外交當局、對於各該國僑民離去時、曾竭力予以便利、但尚有僑民多人、並各報訪員在內、留在丹麥國、（十四日哈瓦斯電） 
[丹使向埃及遞備忘錄　丹人決一致努力　圖恢復自由獨立]  
　　埃及京城　丹麥駐埃及公使安斯戴特、頃以備忘錄一件、送達埃及國外交部、說明丹麥國所處地位、並因迫於德國武力、不得不屈服之理由、其言有云、「敝國現正經歷黯淡時期、但決不因而沮喪、此與　昔初無二致、要之、敝國人民一致努力、以圖恢復自由獨立、多數方面均與否人通力合作、深信吾人必能成功」、（十五日哈瓦斯電） 
[丹麥陣亡士兵　舉行殯禮]  
　　荷京　據丹麥國京城消息、德國軍隊前於本月九日侵入丹麥國時、該國軍隊曾予以抵抗、士兵陣亡多名、本日在丹京及奧登塞舉行殯禮、經過情形、至爲莊重、國王王后暨軍政部長、均贈送花圈、全國各教堂、亦於本日舉行追薦、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇芬在維堡　界綫確定]  
　　莫斯科　蘇聯芬蘭劃界委員會日前在互相諒解之和洽空氣中、確定蘇芬兩國在維堡方面之界限、並決定劃界工作之程序、按蘇芬劃界委員會、係在蘇芬和約簽訂後即行成立、其組織係依據和約第二條所規定之辦法、該委會蘇方代表係樊錫利夫斯基師長（首席代表）、依伏洛夫團長及人民外交委員會代表馬耶夫斯基、芬方代表則爲「旁斯度夫」教授芬前總理赫克西、阿彼格蘭將軍及亞米諾夫團長、（十四日塔斯社電） 
[法情報部採取　宣傳攻勢]  
　　巴黎　法國情報部長佛洛沙特頃在舉行里昂展覽會開幕禮時、發表其第一次公開言論、謂渠將對於行國宣傳採取攻勢、以暴露其謊言、德國郭培爾在萊比錫展覽會中以德國威力之讚美詩爲言、但法國則僅用真理之聲、世人多已不復爲希特勒宣傳所惑、吾人當設法銷滅其　後之欺人技倆、（十五日路透電） 
[希特勒致協約國禮物　丹挪商船隊]  
　　紐約　紐約時報載稱希特勒今以挪威及丹麥之商船隊贈予協約國、此項禮品之總噸位超過開戰以來被德潛艇擊沉之協約國商船、英國在此次或任何其他戰事中、從未由敵方接到較此更佳之禮品、此舉將使德人更難困厄英國、或阻止協約國在軍用原料方面造成絕對之優勢、（十五日路透電） 
[英法波駐丹公使　行抵比京]  
　　比京　英、法、波三國駐丹公使、率使館人員一百十七人、乘德國當局所備專車、通過德國、已於昨日午後到達此間、法波使節、僅稍作勾留、即轉道赴巴　、英國使節、在比京過夜、定於今日經奧斯登德返英國、（十五日海通社電） 
[烏拉圭總統演說　泛美各國團結]  
　　烏拉圭京城　本日乃泛美洲同盟成立五十週年紀念日、烏拉圭總統巴爾梭米爾將軍、頃發表演說、力言泛美洲各國應團結一致、其扼要一語乃謂、「美洲大陸成爲世界中心之日、即將來臨」、（十五日哈瓦斯電） 
[列寗格勒港　航運開始　大批船隻將放遊]  
　　莫斯科　列寗格勒港航運開始、大批船隻滿載貨物準備放遊、航行路綫自列寗格勒至漢堡及瑞京、此兩路綫爲蘇俄於波羅的海中貿易最重要航綫、至於蘇俄與漢堡增加運輸一事、將於德蘇貿易協定中論及、又悉新航綫業經規定自列寗格勒出發經過萊爾新克、瑞京、斯特廷、利浦達林等地遄返利寗格勒、環行一次、需時十一日、（十五日海通電） 
[羅國山崩　發現煤礦　官方即將開採]  
　　羅馬尼亞京城　此間因連日雨雪、薩里村附近山崩、結果發現有二百公尺之地帶、藏有豐富煤礦、經官方調查、證明藏煤極富、即將加以開採、（十五日海通電） 
[戰爭威脅　美國利益　美報論北歐戰事]  
　　倫敦　據　間特訊、紐約各報所載戰訊、皆以德驅逐艦在那維克被擊毀　重要新聞、紐約時報載稱、相信本國之存在、視挪威四週戰事結果而定者、不僅交戰國而已、每一中立國不論其距歐洲如何遙遠、亦不論其置身戰外之決心、如何堅決、均須就德方進兵之結果、重估本國地位、德國句覺擊潰任何中立國、即能　得戰略上利益、則德國即將出此、毫無猶豫、此種事實、今已顯露云、紐約通報稱、戰爭迫近吾人、日近一日、格林蘭之命運、現使戰爭波及吾人門首、荷蘭若遭侵略、則荷屬庫拉柯島與西印度羣島之命運、將使戰爭擴至與美國巴拿馬防務要區相距咫尺之地、今日猶一九一七年、人民思及戰爭、輙有所畏、但今日戰爭之威脅美國之大勝與德國之潰敗而已、美國顯必遭遇唯有被迫加入戰渦、始能保護其自已利益之可能性、（十五日路透電） 
[玻利維亞新閣　名單發表]  
　　阿根廷京城　玻璃維亞新總統彭迦朗達將軍、已任命新內閣、多數爲自由黨、共和黨及社會黨之代表、名單如下、外交部長顧蒂萊茲、國防部長拉摩斯將軍、內政部長維迦將軍、衛生部長貝納文特、財政部長伐斯奎茲、勞工部長特里戈、教育部長奧特杜、農業部長阿勃達斯、公共工程部長伊格諾、商務部長約爾丹、礦務部長赫戈、（十五日海通電） 
[科倫城大火]  
　　萬人無家可歸 
　　巴拿馬京城　科倫城昨夜大火、聞慘遭焚斃者六人、此外無家可歸者約一萬人、巴拿馬地峽兩旁軍民消防隊、全體出去灌救、美國軍隊則拉倒着火屋宇、以圖挽救貴重財產、（十五日路透社電） 
[英國續徴發　美金證券]  
　　倫敦　二月十八日英政府曾發出徵發英人所執美國六十種證券之命令、茲又下令美國公司一百零八家所發行之美金證券一百十七種、概須移交英財部執管、此舉非謂前所徵發之證券、業已全數售出、財部殊無將所得美國證券傾售於市之意、蓋財部以不擾亂美國市塲爲原則也、如美國銀行與信託公司未能立即吸收出售之證券、則英當局將稍後出售、以待垣街有吸收之充分力量、金融界稱、如垣街事業活動、定能吸收英國所售之美無證券票、毫不感覺困難、此次英政府所徴發之證券、內有若干係担保債券、與上次所徴發者不同、再美國鋼鐵普通股、克雷斯勒汽車普通股與紐約中央鐵路普通股、亦在此次徴發之列、眾料英政府將隨時續發徵發他種證券之命令、（十五日路透社電） 
[阿部昨日啓程]  
　　東京　阿部本日午前九時、偕日高、松本兩參事官、顧問佐藤中將、高木少將及以下隨員等、啟程赴華、（十五日同盟社） 
敎育消息 
[渝市籌備舉行　三民文化展覽會　海外部徵集革命史蹟]  
　　（香港通訊）渝市籌備舉行三民主義文化展覽會、由中央海外部在港澳兩地徵集總理及革命先烈在海外之革命史蹟、與僑胞在抗戰期之各種事蹟文獻、本港中國文協會頃接該部電令代爲徵集、該會已分函各方、收件處設德輔道中八十一號四樓中國文化協進會、時間每日上午十時至十二時、下午二時至五時、徵求期至本月底爲止、茲誌徵集品名錄後、 
　　應行徵集之文物名稱、一·總理生平在海外革命史蹟、二·總理當年在海外之生活照片及手蹟、三·總理遺教之各國文字譯本、四·本黨在海外之發展史料、五·總理演義留聲機片、六·總裁言論各國文字譯本、七·文獻類、凡本黨各時期之文書典制證券書報、及總理暨先烈先進於革命過程中直接留傳之照片著作藝術品等、足以顯示本黨各時期之文件史蹟者屬之、八、實物類、凡本黨總理暨先烈先進公私生活中有直接使用之文具武器服飾器物符信、與居住幽禁或成仁地之建築物、以及有關之景物影片等、足以顯示本黨各時期之實物史蹟者屬之、九·纂述及藝術類、凡以文字或藝術、如著述輯錄繪　浮雕塑像等、描寫革命過程中各方面之實者屬之、十·紀念品類、凡追念本黨總理暨先烈而建築之塋墓·祠宇·園亭·及其他紀念碑碣·祭器·徽幟·圖籍等、足以發揚本黨歷史精神者屬之、十一·中外報章雜誌及有關戰事之刊物圖片、十二·中外戰時法令文告規程、十三·戰時黨務、十四·各種社會情況、十五·各救護機關工作概況、十六·戰地服務人員工作概況、十七·戰時貿易調整概況、十八·各宣傳機關工作概況及宣傳品、十九·外交情報、二十·各地民眾戰時組織、及其活動情形、廿一·海外僑胞赴難概況、廿二·日方情報及漢奸賣國事實、廿三·有關戰時之詩歌戲劇電影、廿四·國內外捐款數目、 
[中央博物院研究　大理史前文化]  
　　（昆明通訊）國立中央博物院、除在西康一帶採集民俗資料外、在二十八年一年之中、在雲南大理共發現古墓十七座、古代遺址十二處、其中有七處屬於史前期、有五處屬於南詔期、已發掘的遺址有五處、其中三處屬史前期、工作較爲精詳、 
　　大理史前文化、共包括五期、各期內均有石器其形狀變化甚小、每期陶器各有其特點、第一期陶器的特點、是紅砂質陶、表面帶壓文、第二期陶與第一期同、惟花紋複雜、第三期是黑砂質陶、有時帶花紋、第四期又盛行紅砂陶、惟表皮有層紅衣、打磨光亮、第五期是拍製繩文陶、以大理的史前文化、和華北的仰韶龍山二文化相較、互有其異同、石器斧鑿　三類、以及長方形之石刀、皆極相似、惟大理所出半月形石刀式近弓形、刃開於弓背、爲華北所無、陶器盌盆等、形式製法、與仰韶陶器相近、自第三期起、有似豆之器、帶尖足之炊具、及鼎足等出現、此皆華北所常見者、第五期拍製繩文陶、與華北所出者全相同、惟大理所常見陶片、帶壓製斷續文者、華北除甘肅外他處未有、大理史前文化、自有其特點、故能成一系統、與華北之仰韶龍山兩文化、雖互有異同、但又與其他中華古代文化有相當之關係、該院在大理設工作站、由吳金鼎君主持發掘事宜、此外有曾昭璚女士、及吳夫人協助研究在上年發掘工作中、所用工人大半爲婦女、爲考古史上所僅見、 
[福建大學開學]  
　　丘校長勉學生努力求學 
　　（永安通訊）閩省立福建大學於三月二十八·二十九兩日、辦理新生註冊手續完竣後、即於本月一日開學上課、是日適爲國民月會及紀念週之期、先在該校大禮堂舉行紀念週、全體教職員及學生均出席參加、由校長丘漢平主席領導、行禮如儀後、即席演講該校宗旨及對各學生之希望、略謂、一般人均喜追憶過去、幻想未來、而將現在錯過、實則現在爲過去及未來之必經階段、無現在即無過去亦無將來、現在實最可寶貴、各同學應將其把握住盡量予以利用、予以享受、福建省政府鑒於抗戰必須建國、建國必須培養人才、並以本省法農醫各部門人才之缺乏、及研究學術與地方性之關係、所以不顧目前環境如何之困難、來慘淡經營本大學、其對本校學生之殷望極深、尤以陳主席　各位希望、更　　切、他甚盼各位能做到下列六點、（一）實行新生活、（二）切實研究學問、（三）尊師敬友、（四）服務國家社會、（五）養成堅忍卓絕之精神、（六）愛情物力、實行勞　服務、歷來我國四萬萬五千萬同胞中、能受高等教育者、爲數極少、各同學現在竟能到此肄業、　良好教授之指導、並由本省一千三百萬同胞共同負担各位之費用、實　得天獨厚、所以我本人希望各位能盡量利用現在機會、切實研究學問、養成良好習慣、畢業後能盡力爲鄉邦服務、不要爲自己着想、不然即是辜負政府及本省同胞之一番培植云、繼即領導舉行國民月會講解精神總動員第五章綱領報告時事、並指示學生以後應到鄉間領導民眾舉行月會、俾可達到精神總動員真正效果、最後介紹各教授、除教務長吳芷芳外、最近續聘之教授爲教授兼會計系主任陳德　、商業數學講師兼總務長霍思華、經濟系教授符致達、歷史教授沈鍊之、數理教授石延漢、講師錢宗起等、 
[學校彙訊]  
　　上海第四職補校　愛文義路平和里四十四號上海第四職業補習學校、於本月十日舉行聯誼會、師生三百餘人全體出席、節目非常精彩、 
　　中華學校　靜安寺路卡德路口四明大樓中華無綫電學校、因鑒於目前各機關需要無綫電技術及通信人才孔亟、特添設第十屆通信班及電訊工程班、定四月二十一日考試、四月二十六日開學、 
體育新聞 
[銀錢業籃球尾聲　上甲交通決亞軍　校際女籃崇德光華決賽　今晚七時半八仙橋中青]  
　　今晚八仙橋青年會健身房有男女籃球兩塲決賽、將有一番盛況、十時半起係校際籃球女子組崇德對光華之第四次決賽、按兩隊曾三次戰成和局、實力難分軒輊、今晚雙方必出全力以爭、未知鹿死誰手、八時半起爲銀錢業籃球亞軍決賽、上甲對抗交通、查兩隊均不幸以二分之差敗於中儲、實力雄厚、堪稱伯仲、交通擁有任相成、于德海輩、上甲則有周濬、葉祖蕘等、因分隸「銀」「錢」兩組、未見高低、狹路相逢、競爭必烈、賽畢、女子組由黃麗明女士給獎、銀錢業由該會體育委員會主席李祖萊君給樊、屆時青年會及聯誼會會員憑會員證人塲、非會員概售門票二角、秩序如下、 
　　崇德---光華（女籃決賽）七時半 
　　上甲---交通（銀錢亞次）八時半 
　　（上甲）葉祖蕘·周濬·莊崑鵬·李文儒·潘健華·周志鑫·穆時彥·周懷邦、 
　　（交通）任相成·于德海·張國義·張定令·倪文沆·梅彥良·胡一龍·姚載寗·李明泰·胡鑑裔、 
　　（崇德）李賽芳·吳稚芳·周秀玲·譚寶琴·郭慶華·梁寶燕·蔡兆雲、 
　　（光華）胡肖蘇·包雲弟·顧銀秀·周杏英·袁榮湘·朱佩清·金慧君·袁榮津·吳華英·成言昌、 
[第六屆　自由車賽　念八日膠州公園]  
　　上海車會舉辦之自由車賽、每於春秋兩季各賽一次、本屆（第六屆）春季車賽、已定本月二十八日舉行、地點仍假膠州公園、節目計共十二項、預賽則定二十一日（星期日）在赫德路星加坡路角、工部局女中後面空塲舉行、蓋此項空塲、已由該會租定爲訓練新舊會員塲地也、至於賽員報名、業於前日（十日）下午六時截止、男女賽員、參加者極爲踴躍、名單日內即可公佈、入塲券每券五角、業已開始預售、可向該會會員或邁爾西愛路九十六號該會名譽秘書白德立君處預購、決賽之日、則膠州公園門首辦臨時出售、該會爲積極訓練自由車人才起見極歡迎新會員入會、新近覓得在赫德路星加坡路口之訓練跑車塲、亦專供訓練人才之用、現已開放、訓練時間、則在下午、 
　　第一項高級男子組四分之一英哩賽、第三項高級女子組一英里賽、第一項低級男子組一英哩讓程賽、第四項低級女子組半英里讓程賽、第五項高級男子組一英里賽、第六項高級女子組半英里賽、第七項低級男子組四分之一英里賽、第八項低級女子組一英哩讓程賽、第九項高級女子組一英哩半錦標賽、第十項低級男子組　英里賽、第十一項低級女子組一英里賽、第十二項高級男子組二英里半錦標賽、 
[精武盃個人乒乓　三四組出冷門]  
　　第三組冠軍傅其芳　郭競仁稱雄第四組 
　　三屆精武盃全滬個人乒乓賽、前昨二日、在該會舉行三四兩組淘汰賽、由陳霖笙·丁度·朱廉湘擔任裁判、觀者數百人、情緒熱烈緊張、得　曾有、結果第三組冷門獨出、新進傅其芳竟於複賽中擊敗硬抽名將張連生、殊出意外、決賽中復賴球運亨通、力挫吳成章而得該組冠軍、按張連生爲滬上著名乒乓健將、在上屆該盃賽中、亦於複賽中爲劉紫岩所淘汰、可謂異數、第四組角逐、戰情緊張、種子楊兆祥擊潰李安、與郭競仁決賽、二人一抽一削、精彩百出、戰成各二平手、最後一局、郭一路領前、楊雖追至九對十、卒因抽球出界、而將冠軍斷送、郭遂執該組牛耳、兩組決賽戰績如後、 
[今晚公展盃手球　第二循環開始]  
　　計有單打三場交鋒 
　　第十屆公展盃中西青手球錦標賽第一循環中青既以十二對三壓倒西青、第二循環現定今晚開始、今晚先舉行第三·六·十·三組單打、陳林安對華姆必有酣鬥、程尊華·胡鴻年·可望於努力下告捷、茲將秩序錄下、 
　　（十）胡鴻年---羅戈文谷下午六時 
　　（七）程尊華---傑格　六時卅分 
　　（三）陳林安---華姆　下午七時 
[國際乒乓女組聯賽　女青勝西青女]  
　　十三比零全勝 
　　國際盃女子組乒乓聯賽、昨女青對西青女在靜安寺路西僑青年會球室作第二循環之首幕比賽、女青在領導陳霖笙督陣之下、精神奮發、黃·張·王·方·胡五虎將、大顯身手、勢似破竹、西青女招架乏術、全軍覆沒、結果女青以十三對〇大勝、茲錄女青得分紀錄如後、 
　　黃桐音勝三敗、張詠如勝三敗〇、王光美勝三敗〇、方　雯勝二敗〇、胡家和勝二敗〇、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　花旗勝金鐘　四---三 
　　綢布勝源遠　四---三 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　利多空氣頻傳　金市漲風突飛猛晋　昨已超過美滙緊度]  
　　昨日現金烚亦暗　市况、竟又起驚人漲風、再破本月十日五千七百五十元高峯、而創五千八百元最新紀錄、金價之長足昂貴、巳逾美匯緊度、若依本日美匯結　僅撳低一百十元、實屬罕見也、晨初雖匯兌同長、美匯報　、但市十利多空氣較多致開盤反好十元、爲五千六百六十元、　　市仍硬、某錢兌業及銀號帮互吐、卽落十五元、原以紗營者望高心理不渝、蓋塲內流言頗多如　國參戰之可能、歐局前途險惡、又某西報刊載某方銀仃卽將成立目有發行鈔票之舉、關於天津白銀問題被攫又在傳說、兼此時匯　復於回緊中、買風遂此四起、首有金號及證劵帮猛進、而其中因某錢兌業賣出、曾稍吿定、終以銳勢難以久阻、直至午後竟高達五千八百元紀錄高價、不久證券帮多頭忽向　售出、價　下挫、奈另一證券帮搜購殊力勢仍堅挺、卒吿五千上百七十四元收盤、較　週六有軋漲一百二十四元之鉅全天交易的四千兩光景、銀樓飾金步高十五元、創見五百八十五元高價、海關金等仍平、 
　　烚赤見五千八百元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌報長、美滙略呈鬆態、惟市上空氣利多、故人心反吿堅昂、開市即漲十元、金號進銀號三十兩、爲五千六百六十元、嗣因美匯鬆勢依然、某錢兌業首貴塞出、同時銀樓帮亦稍有套賣、遂回撳十五元、錢兌業出金號二十兩、爲五千六百四十五元、顧以人心望高、散戶買風又起、且斯時美匯忽報回緊、人心尤振、證劵帮金號及銀號帮等爭先競扒、不久復漲四十元、金號進銀號五十兩、爲五千六百八十五元、但其時外匯轉定、買者减少、而某錢兌業復來猛塞、重又回落三十元、錢兌業出證劵帮二十兩、爲五千六百五十五元、不意此後匯市復吿走緊、買風再起、某證券帮曁金號等重來猛吸、加之售者零落、反之散戶買奢頗多、遂一躍竟出五千七百元大關、後雖另一證券帮獲利出籠、奈買風仍盛、　吿上漲、銀號進金號三十兩、爲五千七百三十五元作午收價、午後初開更形堅俏、某金號猛抬尤力、竟橫跳六　五元、金號進銀號三十兩、爲五千八百元、但斯時五千八百元限價、賣戶　湧、且某證劵帮與某錢兌業傾向吐出而買戶反吿束手，遂回落四十元、證券帮出銀號等數十兩、爲五千七百六十元、旋乃另一證券帮買意復萌、而錢兌業某號亦來在拖、遂再高達五千七百九十元、入後金號及散戶獲利多頭吐出、軍稍回挫、金號出證券二十兩、爲五千七面七十四元作晚收價、結果比上週末軋漲一百二十四元、全天一百五十五元上落、現金號之本牌余照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金新價迭見 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸五白七十元、迨至十一時一刻掛高五元、正午又大五元、下午時許冉高五元、結果共大十五元、計大同行改懸五百八十五元、新同行與上價相同、上價均創有市來之新紀錄、收進減低十五元光景、 
[外幣復向上展]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊晨初供求尙衡美金票開盤、略退爲十六元四角半、嗣忽市上對天津存銀頗多傳說、又傳某方銀行有將成立訊、並以義國亦準備參戰、致黑市美匯由鬆轉緊、一時買氣大盛、市間美金票已高至十六元六角四分、午後更高至十六元七角三分、卒爲十六，六角七分、比上進六軋漲一角六分、英美金鎊先後共漲三元、英金票稍有需要、市價略漲、香港票供求平衡、市價站穩、法郞票及安南票供給　夥、市價軟弱、斐律濱票梢有鋸要市價略漲、日金票先漲後回平、晚市仍爲一元三角二分、朝鮮票跌風已戢、晚市已高至一元零五分五滅、餘俱不動、 
[現鈔貼過　七十元以上]  
　　昨滙劃票據貼現率、先低後高、每千元已逼近七十元關口、上午由六十八元略做低至六十七元左右、下午貼過七十元以上、終爲六十九元半、比七週六高一元五角、錢業公會拆息、復升二分、早午兩市均掛二角一分云、 
[外匯又為買氣籠罩　滙豐供給英鎊十數萬　乘貴回出後市略轉穩]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉皆平、暗市僅現貨英匯　匯豐維持、供結十數萬鎊仍平外、期貨與美匯一致趨緊、乃不利賣方之傳說甚多也、若歐局義國亦有加入同盟國作戰、及有欲設立銀行發行「紙幣」、破壞法幣、天津白銀問題已至最後階段、均使扒者毫無顧慮、尙幸花旗等美行供售美金達五十萬　以上、致緊風尙未過巨、交易大旺、自晨美英滙兌果然回升三分八七五、致開有英平、美匯鬆至六元〇六　五、華銀行首先拋塞、五月期美匯最硬五元八四三七五、但不久於謠風中有實力者前來傾扒、華銀行投機家港電日行等劇烈猛扒、市况步趨軟化、午刻聞現金飛漲、緊勢更銳卡午日銀行與投機家吏極力扒進、現美匯破人六元關內、最軟僅五元九三七五、後聞現金回疲、且出口商與華銀行吐售、局勢轉平、收市現先令仍四便士一二五、美匯五元九六八七五、英平美緊〇六二五、期貨　緊、掉期突又離開、 
　　美行出美匯五十萬 
　　晨初以匯兌英對美滬法　各匯俱平、美對英長三分八七五、對滬未更、對法大一分八七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一二五、美匯六元〇六二五、較之上　六、英平美鬆〇一三　五、乃匯兌回升故也、同時期貨開出、亦與現貨相仿、開後投機商即來扒進、但華行頗有供意、故勢仍鬆、計做開五月份美匯五元八一二五及八四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衛稅揚曉並無增减、嗣外行洋行曁投機商咸向匯豐納入現貨英金價爲四便士一二五、繼之外行及美行曾售予華行投機商等現貨美匯計六元〇六二五與〇三一二五、迨十一時後、忽因市面謠言甚盛、投機商繼續吸進、而日行亦入市活動、於是需要增加、現貨美匯六元已吿難結、而日行及投機商向外行與美行五月份美匯由五元八一二五至七五、惟午刻扒戶稍减、爲狀略定、結果英余四便士一二五、與晨開一樣、美匯六元則緊〇六二五、 
　　期現行市突又　開 
　　後市初開仍定、英余四便士一二五、美匯六元、稍頃投機家及日行復又扒吸、市勢冉形步軟、計投機家進外行六月份英金三便士八一二五、日行入外行六月份美匯五元半、又投機家入外行五月份美匯爲五元七一八七五、時現貨美匯見五元九三七五、木月份美匯祇五元八七五、入後因出口商曁華行乘貴回吐、市象遂吿轉定、本月份美匯五元九三七五、外行曾有吸入、迄收盤時止、並無重大變化、結果現貨英金爲四便士一二五、美匯五元九六八七五、本月份英金四便士〇六二五、美匯五元九〇六二五、五月份英金三便士九二一八七五、美匯五元六八七五、較上週六收現貨英平美緊〇六二五、本月份英緊〇一五六二五、美軟〇六二五、五月份英軟〇三一二五、美緊〇九三七五、 
　　香港美匯先鬆後回 
　　香港十五日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現期貨均吿不動、美匯現貨鬆一二五、爲二十一元一二五、申匯現貨微降二角五分、爲三百五十九元七角五分、日匯現貨亦長七角五分、爲九十三元、十一時三十分平穩、美匯現貨回緊〇六二五、爲二十一元七五、其餘既無上落、下午二時三十分吿平、美匯現貨仍開原盤、遠期開出爲二十一元五六二五、其餘仍無榮辱、 
　　天津美鬆英金不動 
　　天津十五日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨及申匯仍無變動、美匯現貨鬆〇九三七五、爲五元七五、「聯鈔」暗盤賤二角五分、爲一百〇一元七角半、 
[紗花　棉紗多頭　如醉如狂　雙馬抬至一千四百元　空戶擱淺者日有所聞]  
　　紗市　升、且漲風愈熾、此　情形、殊屬可畏然市塲上一鼓熱烈之氣、依然勇猛、日日在跳、大有漲無止境之象、不過目前內籌碼週折較緊、實銷　滯、現貨一鬆、將後之反動、亦不可不防也、　一般囤戶吸收仍旺云、 
　　現紗晨開英美匯兌雖長、而外棉亦疲弱、然人氣依舊緊張、買氣濃密、二十支雙馬廠單漲一千三白二十五元、惟買戶踴躍、市價步開步升、直到一千三百九十五元、現實漲出一千四百元關外、查半日間成交統計三千一百三十五包、行情二十支雙馬現貨漲五十餘元、廠方由永安廠開出二十支特金城五萬包、價爲一千三百五十元至三白七十五包、今日有棉紗四百八十六件運香港、茲將各帮買去之額量、分列如左、 
　　同行二、四二五香港　五四五福州　一六五統計三、一三五 
　　按近來棉紗狀况、漲風之劇、爲亘古以來所罕見、前昨兩日、步步在跳、連出二重大關、先漲破一千三百元外、昨日再穿出一千四百元外、然漲風雖熾、耳聞空方無力支持擱淺者、倒閉人家日多、某紗市塲更形不穩、照吐情形而論多方在抬亦可束手矣、因爲如果一味猛漲、賺了錢、恐亦拿不到手也、 
[廠辦轉暢　棉價愈高]  
　　本棉交易頗形起色、印棉需要亦見興旺、廠方因紗布市價暴騰、對於原料頗有採辦觀念、因之市價亦跟踪而上、茲將現棉成交、情形列左、 
　　通打包　三五·〇〇同行進　七〇件 
　　三餘打包二三七·〇〇榮豐進　七三件 
　　三餘打包二三七·〇〇統一進　二〇件 
　　平果爾　一九一·五〇　一九一·〇〇　同行進一二〇〇件 
　　草包　一九九·〇〇同行進　一九〇包 
　　火機　二〇一·〇〇同行進　三〇〇包 
　　火機　二〇四·〇〇同行進　五〇〇包 
　　米特林　二九四·五〇同行進　四〇〇件 
　　彭家浦　二三六·四〇同行進　二〇〇件 
　　南苑　二七二·〇〇新生進　二〇〇件 
　　白洛去　二二八·五〇新生進　二〇〇件 
　　通打包　二二〇·〇〇同行進　二〇〇件 
　　奧姆拉　二二四·〇〇同行進　二〇〇件 
　　大中集　二四〇·〇〇同行進　七件 
　　草包　二〇二·〇〇同行進　一四七包 
　　另訊外棉市價紐約棉市、昨日殊為平靜、後內南方幫之在市套賣、及一部份限價之賣出、市况稍形回疲、結果收盤價格較之上日跌二三磅音、印度棉巾亦因受歐局之牽制、昨日　日預測跌三羅比、埃及跌十磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日父因紗價之高漲、滙兌又縮、默局父形擴大、印棉因運輸困難、各同業在市搜購現貨頗烈、尤以供紡二十支原料爲最、竟有無棉可購之虞、廠方進胃甚旺、目前祗能購訂期貨矣、日方廠商亦殊活躍、茲將昨日棉市以美滙六元折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二九〇·二五 
　　二十支美米特林下級二八〇·〇〇 
　　三二支美米特林　三〇六·三〇 
　　三二支美米特林下級二九五·一〇 
　　四二支美米特林　三〇九·九〇 
　　四二支美米特林下級二九八·五〇 
[疋頭　布價上漲　竟無虛日]  
　　布市以外傳歐戰有擴大之說、紗價飛騰、市十買氣濃厚、個布上午開價均漲、細布。細斜·粗布每疋加起五角至一元、午後市面更緊續漲一元左右、漂染布全日漲起一元至二元、各廠喊價更爲高昂、本街成交各貨在二千件以上、客銷以粵滇帮爲最佳、辦　漂布、色布·色斜·細布·粗布等六百餘件、皖帮辦條漂布·色布等貨一百餘件、浙閩帮需胃較淡、十六日運查盡布疋一百四十五件、 
　　東布晨開平平、旋以北帮　辭、市盤直綫上　、午刻龍　細布售開四十二元五角、叫君子嗶嘰一元三角三分半後市本街同業進胃突旺、漲勢益猛、細布每疋續升二元外、嗶嘰每碼在跳一角、收市龍頭爲四十五元五角、嗶嘰一元四角八分半、又創空前高價、 
[證劵　外股橫跳　會德豐十倍其値]  
　　證劵暗盤、昨日市况、復起跌風、歐洲戰事、蔓延極速、余子在漲、加以本埠謠言蠢起、人心惶慮、出　及套賣者隨時可見、交易不多、趨勢極軟、開盤由高價、直趨下游、全日以最小價收盤、昨日上午、初開由多方拉抬丙　、以九角開盤、維持的五分鐘後、賣氣漸濃、漸趨軟化、潤利怡泰及二十號三十八號等先後賣出、鴻大仁昌益昌久豐等、初則頗有吸收、後亦漸感滿足、午後即小二角左右、午後德孚價孚均來吐出、十一號及十四號北帮賣出尤湧、買戶愈見稀少、久豐澗利稍有抵補、結果共回小三角至四角半、成交總數共計約六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大達輪船公司股五十股、每股價爲五十五元正、 
　　又衆業公所股市、因週期交易開始、價格欣欣向榮、晨初拍板時因隔晚決定之定單擁擠、交易至爲熱鬧、各種實業股幾俱有買戶興趣、其中尤以英聯·鋼業·怡和·等爲最活躍、各執股公司股需求亦佳、成交則不甚旺，買方加碼心思竟日未衰、價格緩步上升、直至最後、多方勢力愈强、晚收價爲一日中之最佳者、 
　　橡皮股被忽視、雖滙市堅俏、投資者暫時似在畜意出籠橡皮股、而換取實業股、故多數價格下降、 
　　按國際信託股票、票面十兩、今已漲至二十七元七角五分、上海銀公司票面五兩、昨已爲二十九元五角、會德豐股票面十兩、去年最高七十六元、最低廿八元、昨巳漲至一百六十元、所漲不止十倍、怡和股票五兩、昨已至五十五　半、 
[糧食　米市轉平]  
　　昨日米市、爲先疲後緊之局、而收盤適成平平、昨日早市初開、若原根客販旣懷貨守伺、其零躉作客、皆鮮問津、當時頗有相持不決之勢、銷塲淸淡異常、迺浮囤散戶心思漸餒、首先傾脫行情喊低半元有奇、一般店胃方始出手、略事添辦、售開小絞四十元、一號西貢四十四元三角、二號四十一元二角、而內地鄕莊等客戶亦繼起棄廉搜羅、頃刻銷塲立旺、市面急轉直上、似有打破週前高價之勢、客販突將手中各貨大批推出　見市貨擁擠、供求頓勻、昂勢遂挫、不易冉升、從此一路徘徊、迨收市未有變化、收盤行情悉與週前相埒、至於粳糯國米、由虹口大昌公司輸人界內奢、兩朝共有五千餘包、而粳米交易、因運日市面高漲、各貨價格標準已超限盤之上、致貨主惜於身本、市上又無出樣、塲外暗盤、亦無所榮辱、常帮高粳爲四十五元、中四十三四元、常州及崑粳四十三四元、蘇同淸粳、四十四元、四十三元半、粉粳四十二三元、靑洲眞特薄四十五元、冲特四十四元、大市四十三元半、四十三元左右、南港早晚稻四十二元、次至四十一元半、糯米市相與各貨並行、亦皆站住、未見軒輊、 
　　昨日有　米一萬一千包、裝太古公司南昌輪運往天津、並有苞米一千五百包、係順天輪退關、改裝南昌輸運津、該項洋米、係達孚洋行終售、 
　　洋米在上午尙居平站之局、雖有南洋帮辦去小絞西貢暹邏各米近萬包、而行情祇人三四角、及至午後、市上謠言蜂起、若中立國之加入戰渦也、遠期定貨絕望也、莫不爲行囤大戶所張目、新囤活潑、行客競買、市面頓見緊張、期現各貨一致上騰、一號西貢途貨上午開五十二元半者、下午跳漲達五十四元、竟猛升一元半之鉅、二號四五月份上午最但五十一元半開價、逐步上升至五十二元三角、午後開五十二元半至五十三元三角、拾級而上、上下午竟跳漲一元八角、現洋米一號西貢上午開四十五元、繼加半元、午後　四十六元、　他各米一致上升、午後高價均比上午開較大近元、全日交易活潑、總計現米一萬七八千包、期七百頓、 
[麺粉堅　麥仍擯持]  
　　粉市徵挺、查　號粉廠盤仍為十三元五角、在國際時局小安、物價昂貴聲中、各廠認爲廠盤係維持本街性質、故暫不加增、但實據上本街零銷、各號門市殊見淸閑、邇日客銷雖略有採取、而客盤則仍須十五元之高價、致客化父畏縮不前、間有去路者、亦屬有限、聞四號粉價開十二元、客帮稍有購動、回籠貨老車牌底碼已枯、昨開十三元四角八分、本街及內地成交二三千包、由廠家批出　的計七八千包、市因金貴米漲、及車站運輸時、被某方阻碍、故局勢漸形活絡、 
　　麥市交易、尤見擯局、全日因價已跌至二十一元半後貨　均有扳守之意、况目下內地有麥已枯、洋麥定　愈昂、執貨者不肯輕脫、而連日廠胃平淡、意欲擯小、故雙方擯持之交、 
[雜糧　黃豆銷路活躍　行情漲半元]  
　　昨日黃豆市况、在晨初尙屬平定、人後出口去路有香港厦門、內銷有油廠本街囤戶等、致人心向榮、行情梢砌、午後盛傳意大利亦已加入歐戰、故一般行囤以爲有機可乘、市　頓被鼓勵昂騰、結果高豆再漲半元、中次亦帶起角外、統共成交蚌埠豆三車、價爲二十元五角、安慶豆八白餘包、價爲廿二元五角至二十二元、蕪湖豆六百包價爲廿一元、廿元零二角、靑島豆五百包、價爲二十七元五角、丁家卅豆三百包、價爲二十二元八角、又豆子今（十六日）有二千一百八十包、運往香港、 
[絲茶　日絲續小　輔里經略有交易]  
　　昨日紐的無市、橫濱現貨絲價一五一〇元、近期一五〇八元、計各跌四十元、遠期一五一四元、跌四十二元、洋行絲市、無　進出、輯里經特上等級紐的城牌價二七〇〇元、副牌跑馬　級二三〇〇元、計與前市相同、白廠無交、印莊亦靜、僅輯里經做開二五担云、 
[糖市　車白加起半元]  
　　昨糖市據香港電、太車白B嘜已升至港幣一六·〇五漲〇·四五、故本市公會劃盤均見隨緊、現貨二叫粗白外棧新到貨初爲六十三元七八角、旋由九角至九角半、而至四元三角、轉口貨仍五十一元、太古車白升半元、B嘜西棧初爲六十五元半至八角、後爲七十元、餘照退H嘜車赤升七角、初爲四十九元，後到五十元、荷赤五十二元七八角、至五十三元升二角、本雪白六十三元、本一號冰七十六元半、晶明冰七十八元、國糖開出條靑四十六件、三十九元、石門片靑百餘包、四十三元五角、 
[南北貨泉圓產區存貨　甌幫搜辦一空]  
　　泉州桂圓、昨　產區客方函訊、因爲甌帮搜採存貨已罄、而辦價比前升十八元、　本届新圓拋價亦被帶高、返視申市、以實銷不　、後到之貨、迄未開出、市勢頗有下遊之象、倒懸日甚　市價　二十九年四月十五日星期一 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百八十五元　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　六十九元　升一元半 
　　拆息　二角一分　升二分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角七分八一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二　 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之九·七　　平 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　四辦士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十二羅比一　 
　　荷滙　十福祿令六二　 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　下午六時行市　（單位元） 
　　英鎊　一三　·　〇 
　　英票　五五·二五 
　　美金　一三　·　〇 
　　美票　一六·六七 
　　港幣　三·六二 
　　法郎　〇·二九二 
　　坡票　六·五〇 
　　荷票　八·　五 
　　越票　二·三　 
　　羅比　四·　〇 
　　坎票　一二·　〇 
　　斐票　八·一〇 
　　義票　〇·二〇 
　　澳票　四〇·七〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·　二 
　　鮮票　一·　五五 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二一·八一二五　二一·七五 
　　又　遠期　　　　一一·五六　五 
　　申滙現貨　三六　·二五　三六〇·一五 
　　日滙又　九　　九　 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士九〇六二五 
　　美滙現貨　五元七五 
　　申滙　一百〇五元五角 
　　（聯鈔）暗盤一百〇五元七角五分 
證劵 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　業廣地產　七六·〇〇 
　　電話公債　九六·〇〇 
　　電力公債　八七·　五 
　　英工部局　七七·〇〇 
　　自來水A一一　　·〇 
　　會德豐　一五〇·　　 
　　電力優先一　一·〇〇 
　　上海紗廠二〇〇·〇〇 
　　怡和紗廠　五　·〇〇 
　　中國墾殖　二　·〇〇 
　　祥泰木行　五八·〇〇 
　　鋼業公司　三二·二五 
　　電車　五六·〇〇 
　　德律風　三一·二五 
　　自來火　　三·〇〇 
　　公共汽車　三二·二五 
　　英聯船塢　四五·五〇 
　　業廣地產　一四·　〇 
　　四海保險　一二·五〇 
　　揚子銀公司一八·二四 
　　上海銀公司　二九·二五 
　　國際信託　二七·〇〇 
　　中國營業　八·四五 
　　上海企業公司　六·〇　 
　　滙衆公司　　·　〇 
　　橡皮信託　一二·六　 
　　橡皮　三　·〇〇 
　　阿爾嗎　五四·五〇 
　　英楂華　四四·七　 
　　英達區　二四·七五 
　　蘭格志　　二·五〇 
　　康沙來特　一〇·八〇 
　　開達　一四·　〇 
　　太拿馬拉　四·五五 
　　地傍　二·一五 
　　　華康沙　六·〇〇 
　　克羅華　　·　〇 
　　西門布　二·一五 
　　薛納王　二·七五 
　　伯土安南　二·〇〇 
　　加倫丹　一·　〇 
　　陳氏　一·一六 
　　下午成交 
　　電力公債　　　·七五 
　　會德豐　　　　·〇　 
　　上海紗廠　一　·〇〇 
　　　　優先　　　·〇〇 
　　　和　　　　　·〇〇 
　　中國墾殖　　　·〇〇 
　　祥泰木行　　　·〇〇 
　　開平煤礦　五九·〇〇 
　　電車　五六·〇〇 
　　鋼業公司　三　·五〇 
　　自來火　二二·〇　 
　　公共汽車　　一·七五 
　　英聯船塢　四八·〇〇 
　　國際信託　二七·七五 
　　上海銀公司二九·五 
　　揚子銀公司一八·六 
　　業廣地產　一四·六〇 
　　四海保險　一四·　〇 
　　滙豐銀行（港幣）　一五〇　·〇〇 
　　中國營業　八·　五 
　　上海企業公司　六·　〇 
　　滙衆公司　一·九二 
　　橡皮信託　一　·六〇 
　　橡皮　三四·〇〇 
　　英楂華　四五·　〇 
　　英達區　二　·〇〇 
　　蘭格志　　　·　五 
　　康沙來特　一〇·九〇 
　　　華康沙　　·九〇 
　　克羅華　　·四七　 
　　太拿馬拉　　·　〇 
　　地傍　二·一二　 
　　薛納王　二·八五 
　　西門布　二·一五 
　　伯土安南　　·〇五 
　　里派　一·〇五 
　　加倫丹　一·一〇 
　　陳氏　一·一六 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一三八五·〇　香港　〇 
　　又　又　一三九〇·〇　同行　〇 
　　又　又　一三九五·〇　香港七〇 
　　又　一四〇〇·〇　又　一四　 
　　又　又　一四〇　·〇　又　四〇 
　　又　又　一四　五·〇　同行四〇 
　　又　又　一四〇九·〇　又　三〇 
　　二十支雙地球一　六　·〇　又　一二〇 
　　又　又　一　　　·〇　福州七〇 
　　又　天女　一三二〇·〇　同行二〇 
　　二十支牧羊　一二八〇·〇　香港四〇 
　　又　又　一二〇〇·〇　又　八〇 
　　又　五福　一二六　·〇　又　二〇 
　　二十支特金城一三二〇·〇　又　五 
　　十支紅雙馬九九五·〇〇　同行　〇 
　　又　又　九七　·〇〇　香港二〇 
　　又　又　一〇　〇·〇　同行　〇 
　　十支雙地球九九〇·〇〇　香港二〇 
　　十支童子軍一〇三四·〇　同行二　 
　　二三支金鷄　一四四　·〇　香港一　 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布　（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四六·五〇 
　　一六磅五福四六·　〇 
　　一六磅熊蜂四六·五〇 
　　一四磅一　四一·〇〇 
　　一四磅地球四　·〇〇 
　　一四磅　月四〇·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大　四六·〇〇 
　　一二磅富貴四四·〇〇 
　　一二磅三兎四五·〇〇 
　　一二磅多　四二·五〇 
　　一二磅飛鴻四　·　〇 
　　細斜 
　　三兎　四二·〇〇 
　　富貴　四〇·五〇 
　　地球　四〇·〇〇 
　　X陽鶴　四二·五〇 
　　X龍頭　四二·〇〇 
　　X五福　四一·五〇 
　　一三磅飛熊二七·　〇 
　　一一磅三兎　〇·二五 
　　一一磅草牛　　·〇〇 
　　一一磅振中　　·〇〇 
　　九磅五福　六·二五 
　　九磅新字二五·七五 
　　X一二磅龍頭四九·五〇 
　　X一二磅彩球　　·五〇 
　　X一二磅陽鶴四四·五〇 
　　X一二磅五福四四·五〇 
　　X一二磅雙魚四四·〇〇 
　　漂布 
　　一枝春　五四·〇〇 
　　　帶橋　五二·〇〇 
　　金三塔　四八·五〇 
　　銀雙魚　四二·　〇 
　　風火輪　四〇·〇〇 
　　決勝　三八·〇〇 
糧食 
　　漂陽特元二八·五〇 
　　又　特元　　·　〇 
　　又　白元　　·五　 
　　又　白元　七·〇〇 
　　丹陽白元三七·〇〇 
　　又　白元二六·五〇 
　　又　白元三六·　　 
　　又中次元三五·　　 
　　又中次元　五·　　 
　　西貢一號　五·二　 
　　又一號尖四五·〇〇 
　　又一號尖　四·五〇 
　　又　一號四五·〇〇 
　　又　一號四四·五〇 
　　又新一號四四·〇〇 
　　又新一號四二·　〇 
　　又　二號四二·二〇 
　　又　二號四　·〇〇 
　　又　二號四一·五　 
　　又　二號四一·二　 
　　又　碎尖三七·〇〇 
　　又　　尖　六·〇〇 
　　又　碎尖二四·五　 
　　又　尖　二九·　〇 
　　又　尖　　八 ·五〇 
　　暹邏特尖四四·　〇 
　　又一號尖四　·五〇 
　　暹邏特一四　·〇〇 
　　又二號尖四二·〇〇 
　　又二號尖四一·八〇 
　　又二號尖四一·〇〇 
　　又　米菉三八·　〇 
　　又　米菉　八·〇〇 
　　火絞白尖四三·八〇 
　　又　白尖　二·五〇 
　　又　白尖四三·〇〇 
　　安南日粳四五〇五〇 
　　又　白粳四五·〇〇 
　　　　特米四四·〇〇 
　　又　又四　·五〇 
　　又　中米四二·〇〇 
　　又　又四一·五〇 
　　小絞白尖四　·七〇 
　　又　又　　·四〇 
　　又　又四　·二〇 
　　又　又四〇·〇〇 
　　香港白尖四　·五〇 
　　東京　尖四二·〇〇 
　　又　砶尖四一·五〇 
　　又　　尖四一·　〇 
　　東京　尖四〇·五〇 
　　又特碾尖四四·〇〇 
　　又　碾尖四三·四　 
　　又　碾尖四　·〇〇 
　　雜糧 
　　埠蚌黃豆　二一·五〇 
　　安慶黃豆　二　·五　至　　二·〇〇 
　　蕪湖黃豆　　一·　〇至　二〇·二〇 
　　青島黃豆　二七·五〇 
　　丁家州又　二二·八　 
　　呉江　豆　一七·〇〇 
　　平湖　豆　一八·〇〇至　一七·〇〇 
　　奔牛赤豆　一九·八〇 
　　江北紅　　一五·　〇 
　　蕪湖苞米　一七·五　至一七·　〇 
　　安慶苞米　一七·九五 
　　南京黃豆　一九·五〇至　一九·　〇 
　　崇明沙黃　一八·〇　 
　　小絞米　四一·　〇 
　　大絞米　四四·〇〇至　四三·五〇 
　　東京　米　四一·五〇至　四　·〇〇 
　　暹邏二號　四　·七〇至　四一·五〇 
　　又　米菉　三八·　〇至　　七·〇 
　　西貢一號　四六·〇〇至　四五·〇〇 
　　又　二號　四二·〇〇至　四一·七〇 
　　又　碎米　三六·七〇至　三五·七〇 
　　小包麩皮　一五·三五 
油餅 
　　青島生油一〇六·　〇至一〇　·〇〇 
　　江北生油一〇六·〇〇 
　　大有豆油一　二·　〇至　一　二·〇〇 
　　南京豆油一〇〇·〇〇 
　　煙歧　又　七四·〇〇 
　　膠州豆油　七一·〇〇 
　　大有廠又　八〇·〇〇 
　　元隆宿餅　　·六〇 
　　糖市 
　　國糖開盤 
　　特宮粉六六·〇〇 
　　大宮粉六五·〇〇 
　　小　粉　無 
　　惠州白六　·〇〇 
　　泉州洋　六·五〇 
　　海口洋五　·〇〇 
　　惠州洋五六·〇〇 
　　提莊青五　·〇〇 
　　黃　青五二·〇〇 
　　刁青　五一·〇〇 
　　石門片青四　·　〇 
　　　化片青四　·　〇 
　　又　青　　·五〇 
　　東鄉赤四三·五〇 
　　正綿赤　二·〇〇 
　　普通赤四八·〇〇 
　　海南赤四二·五〇 
　　本　白　　·〇〇 
　　一號冰七六·五〇 
　　昆明又七八·〇〇 
　　洋糖　盤 
　　二四粗白六四·　〇 
　　　口又　五一·〇〇 
　　　　赤五　·〇〇 
　　　口又四四·〇〇 
　　　草白B六九·八〇 
　　又　CW六九·五〇 
　　又　CX六九·二〇 
　　又　DY六八·八〇 
　　又　HX　八·五〇 
　　又車赤H五〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[江灣日軍大隊西開　靑滬路發生激戰　日軍千餘名由趙巷進發　華軍顧復生部奮起接觸]  
　　昨晨（十五日）拂曉、本埠租界邊區之虹橋路一帶居民、突聞隆隆砲聲、時斷時續、茲經向夾自靑滬公路及虹橋路之旅客方面探悉、離滬約三十公里之滬西靑滬公路趙巷西南游擊隊與日軍發生大規模接觸、雙方激戰之烈、實爲滬郊過去若干游擊戰中所僅見、上海江灣區之日軍、大部均巳抽赴靑滬公路作戰、 
　　日坦克車　四輛出動 
　　蓋曾有日方軍用卡車十七輛、滿載日軍約達六七百名、並附坦克車四輛、先於前日經大西路中山路虹橋路、而折入靑滬公路之趙巷鎭駐防、同時滬西各據點、如黃渡·南翔·蟠龍·諸地、徐涇·漕河涇等一帶、亦均增加日軍、自數十名增至一二百名、及至昨晨拂曉五時、大隊日軍、大舉由趙巷向西南進發、進攻淞滬游擊隊第三支隊顧復生部、該處爲顧部主力所在、遂亦舊勇接戰、 
　　戰事激烈　迄晚未止 
　　動員之日軍、當在一千五百餘各、而華方亦有相當人數、故衆信雙方損失、必極慘重、至於是役結果、因該旅客等離靑滬交界處之七寳時、在下午二時、業已劇戰達七小時之久、猶未停息、至虹橋鎮時、尙能聞得密集之機關槍聲、並悉七寳以西之杜家行、先於本月十二日下午二時、有日軍及僞軍徐星洲于陶生等部、被顧部襲擊、日軍此舉、似爲報復、又悉昨日出動之日軍、爲田中部隊、華軍爲顧復生部、 
　　安亭日軍　趕築工事 
　　據崑山來人云、沿京滬鐵路之安亭站、屬於崑山靑浦交界、又黃渡站、屬於靑沛嘉定交界、均爲大上海市之近郊、離滬不足二十公里、各該處本有游擊隊、與僞軍劃界而駐、雙方接洽不打同胞、而僞軍担任代爲供給情報、日軍明知、但求安謐、不敢吹求、乃最近該地到有新四軍一千餘員名、已將游擊鐵與僞軍收編、故日軍大恐、日退集車站、趕築工事、異常忙碌、 
[歐戰與　米價無關　讕言不攻自破　米市又呈穩定]  
　　運日米市、因投機者謠傳歐戰與洋米運滬有關、而略形上漲後、終因事實上並未受阻、此說不攻自破、且國米來源、亦漸暢達、故米市塲於昨日開市後、價格又吿穩定、米行業茶會市塲、特於昨日發貼一三一號公吿云、「本市塲春季入塲證、截止至本月十四日期滿、一律作廢、夏季新證、除各米號仍向米號業公會換領、掮客由聯誼社彙領外、凡我同業、以及各經售號、務於本月十五日至十七日、每日上午八時至下午五時、規定期內、檢齊舊證、並帶三個月茶費、向北辦事處換領新證、再「行客彙編」業已刊就、每本收價五角、並可帶款領取、特此公吿週知、 
[納稅會昨函旅業　增捐交涉經過]  
　　公共租界納稅華人會、前應旅館業　業公會之要求、轉函工部局交涉核减旅社營業執照捐稅、該會業經轉函工部局、惟迄今未獲該局答復、茲納稅會已於日昨函復旅業公會、詳述交涉經過、 
[難民收容所　勢難解散　願回籍者給路費　老弱仍設法安挿]  
　　本市各慈善機關、雖會有遺散之說、惟據難民救濟協會負責人稱、該會直屬之收容所、僅惇信路第一收容所、其他如慈聯總會。慈聯分會所屬尙有收容所三十二處、該項收容所主要給義米煤二項、均由難民救濟協會供給、目前雖云給養困難、疏散事宜、在積極進行中、惟並不一定在三十日强行解散、此刻正屆春耕時節、一部分年靑力壯之難民、自願回籍謀生者、當由所方給予相當之遺散費、但一般老弱者、仍須易謀安挿之法、 
[財政部新輔幣　輾轉流入滬市　鋁質首批發竣二批抵滬　領用分幣券仍採申請制]  
　　財政部調整各種輔幣成色重量之後、已由中央造幣廠成都昆明桂林蘭州等廠、鑄造一分二分五分十分新輔幣、是項新輔幣經審查委員會審查合格、交中央銀仃發行流通市面、上海方面雖不運來發行、但轉輾流入上海者、亦得照常通用、新聲社記者昨向銀行界探悉、新輔幣係銅鋅合鑄、惟五分十分含有鎳一成八、故色黃、因銅成份最多、式樣正面「中華民國二十九年二靑天白日徽章、反面古錢模型、註明壹分二分五分十分字樣、 
　　鋁質輔幣　首批發竣 
　　鋁質分五分新輔幣、係上海銀行業同業公會請求財政部批准、專在上海一埠發行、第一批一千萬枚業已發行完竣、第二批一千萬枚、一分五分各半、運抵上海之後、即將啣接第一批發行、暫限於銀行錢莊領用、凡銀錢業公會會員行莊、及洋商銀行公會會員銀行、均得向銀錢業準備會庫、及英商滙豐銀行領用、至於各公司行號工廠、得向往來之行莊酌量調換、 
　　分券發出　三百萬元 
　　中央銀行上海分行前經財政部核准發行一分五分分幣券、規定總額爲七百萬元、委託美商永寗印刷公司承刷、業已由該行視市面需要隨時發行、補救輔幣缺乏恐慌、今已發出總約三百萬元、以五分券局多數、藍市上需要五分劵正殷、此後決不因鋁質輔幣發行而停發、惟爲鄭重起見、仍採用申請制、凡各業因正當需要均得向該行請求、 
[納稅西人　明日開年會　日擬作政治進攻　華人注意增捐案]  
　　聚張情形足以與本屆工部局董事競選相比擬之納稅西人會年會、定於明日下午二時三十分，假跑馬廳總會來行、就目前情勢而論、日人勢將在本屆年會中、利用增加市政捐百分之五十案、對工部局採取攻勢、而展開英美對日之政治鬥爭、實有極大可能性、英美方面現對於其納稅人有投票權者、較日人所有者爲少一點、極表焦慮、蓋英美所能操縱者、厥維歐洲僑民集團之投票也、關於加捐案、華人」致東視、希望能懸崖勒馬、勿引起嚴重問題、茲分誌各情如决、 
　　莫肅擔任　大會主席 
　　公共租界工部局木屆納稅西人年會定於明日下午二時、假座跑馬廳總會舉行、屆時由名推事莫肅擔任主席、總董樊克令報吿工部局一年來施政槪况、討論提案中、除審核上年度決算書及修正年會議事規則外、以通過一九四〇年至一九四一年一六·〇〇〇·〇〇〇元新預算案爲最重要、因工部局擬自本年七月」日起增加市政總捐。特別房捐。地捐附加費百分之五十、即合併於該案中討論、爲各方一致重視、 
　　華人重視　加捐問題 
　　查加捐案自發表後、中外納稅人反對均甚强烈、納稅華人會且根據納稅人意旨曾有書面抗議、請懸崖勒馬、現此案已臨討論關頭、記者昨向納稅華人會某要員探詢、據謂、加捐案絕對多數華人之意嚮、應爲當局尊重、外僑納稅人當亦勿願作繭自縛、加捐之後果、吾人已屢言之、不僅納稅人增加負擔問題、實與整個市面及社會治女、有重大之關係、 
　　盼納稅人　一致出席 
　　目前英美日三國選舉委員會方面、努力爭取其贊助者、使彼等確能於年會舉行時出席、而採一致行動、連日已有顯著之發展、美僑委員會已特爲此舉召開緊急會議、除工部局下年度預算外、並印就抗辯書、分散於納稅人、以便彼等參加納稅西人年會時之參考、日僑納稅人、亦已數度在蓬路日僑總會集議如何對待本屆年會之辦法、英國駐滬總領喬治氏早已將彼個人簽名之函件、分寄各納稅人、促彼等注意木屆納稅西人年會、而保證每一納稅人均能出席參加、以維持整個英僑團體之權益、 
　　日僑揚言　將有提案 
　　據日文報紙表示、日人現正欲極力使本屆納稅西人年會意見分裂、而成爲兩大顯著之壁壘、雖工部局方面對提付本屆納稅西人年會之提議、早經公布須於開會前六日寫就送交工部局、但日文半官方機關報大陸新報、竟忽視此點、而宣稱在本屆年會中、日方將提出緊急臨時動議、又悉日僑納稅人、今晚或將由林雄吉氏召開會議、據消息難通者稱、此項會議、將決定日方是否將繼續採取政治攻勢、在工部局中爭取其優越之地位 
　　局方派員　促請參加 
　　又工部局昨派昌向各國僑民談話、對此次納稅西人年會有所指示、藉以提高納稅人之興趣、而出席投票、其言略云、「納稅人須注意下列各項、（一）君須參加本屆年會、（二）納稅西人年會定明日下午二時半、在跑馬廳舉行、（三）除非納稅人離滬　因病不克出席、不能代理投票表決、（四）工部局對車輛之規定、略爲納稅人汽車駛入進口後、須駛繞馬塲一周後、由巡捕指揮前往停車處停車、（五）官方汽車由馬霍路進口、停車於調馬塲、 
[煤業公會請當局　保護運煤船隻]  
　　本市茂泰·華祥·正大·等煤號、昨致函煤業公會稱、敝號爲裝運煤觔之船隻、出入蘇州河問、每於夜間屢被流氓等竊損、若輩目無法紀、蠢湧上船、橫使侗嚇、强行搬取、敝行因衆寡懸殊、抵抗乏術、並於船抵麥根路义袋角碼頭卸貨之際、更有大批游民、結集前來、明拾暗竊、不可理喻、無法制止、據上述情形、爲特耑函呈請貴會、備文轉呈公共租界警務當局、請求予以保護、而蘇商困、聞煤業公會已照轉警務處、請予以保護、 
[法司令加斯維爾　明日離滬返法　昨在跑馬廳檢閱各國防軍　為近來滬上最大盛况之一]  
　　昨晨十時、英美日法義駐滬防軍、均列隊於靜安寺路跑馬廳、山行將離滬之法駐軍總司令加斯維爾大佐加以檢閱、萬國商團白俄隊、昨亦列隊參加、據悉此項檢閱、爲近來滬上最大盛况之一、加斯維爾大佐乘自備汽車駛往跑馬廳、由全身武裝之警士六名護送、抵塲後、即由各國駐軍常局迎接、表示歡迎、加斯維兩氏隨即環行一周、與五十餘各國駐軍高級軍官握手致謝、加斯維爾大佐定明日乘Jean．Laborda號離滬赴巴黎、渠之繼任者、則爲愛沙蒂氏、 
[馬歇爾著文論述　中國工業進步驚人　西南後方重鎭已成工業重心　成績輝煌絢爛已堪自足]  
　　「中國季刊」春季號、載有英國商會主席馬歇爾氏論文一篇、對中關工業之發展情形、推崇備至、渠認爲中國工業之猛進、不特堪以自給自足、且可使國家躍臻富裕、以與其他各國爭衡、其文略云、 
　　內地工業　突飛猛進 
　　『一九三七年、中日戰爭爆發後之結果、中國之近代新工業區、泰半被毀、或淪於日人掌握此於中國、固爲莫大之損害、然中國工業、因是而能在後方蓬勃生長、充分發揮其力量、並享受發展之自由與保障且能積極建設、大量生產、遠勝一九三七年時之中國工業、實足令人驚嘆、根據工部局工業科及中央政府之共他報吿、吾人可知中國工業、已突飛猛進、而臻成功之境、反之、在一切淪陷區禿、各種工廠、天半停頓恢復無力、縱或有恢復營業者、亦難以補償其一九三七年之損失、此固由於被毀之劇、揆其主因、則大半係山日人經營之故、 
　　工廠遍佈　有若繁星 
　　據報吿所稱、在非淪陷區內之工業、非但已有廣大之發展、工廠之廣佈、目已遍及各地、有如繁星、此外、合作事業之活躍、亦使新生之工廠、步入遠大之前程、但另一方面、尤有其他因素、如交通之日臻通達、對外貿易之繁榮、原料之大量開發等等、由於上述種種、中國西南及西部、已開闢一嶄新之天地、而成全國工業之重心、 
　　別關蹊徑　解除困難 
　　惟目前中國西部之工業、仍有困難、此種困難、非因與其他部分競爭所致、其唯一困難、乃在於水道運輸之阻隔、而公路運輸、亦未臻充分發達之故、其解決困難之道、唯在一端、即設法建立雲南緬甸鐵路、但此項計劃、尙未完全成功、而事實上鐵路之成、亦非二三年內所可政、故解決之途、仍須另覓蹊徑、全國各實業家、遂集中注意、如伺化整爲零、使業已建立之大工廠、分化爲小型工廠、蓋小工廠之設立、機械設備、均較大工廠爲易也、惟就今日之成績言之、中國新生之工廠、其產量實已足使中國自給自足、而不必仰求於外國矣、綜觀二年半以來、中國工業狀態、似已有極大之變動、昔之被視爲重要工業區者、已不復爲人注意、反之、昔奢洪荒之區、今則已成爲最軍要之工業區矣、』 
[防癆運動　昨已閉幕]  
　　自本埠名醫丁福保丁惠康發起防癆運動、於上月十五日在霞飛路虹橋療養院開幕以來、時已一月、於昨日依限截止、據虹橋療養院統計、在此短短一月內、前往檢騐體格者、共計二千一百餘人、而須攝愛克司光者、亦有五白餘人、可見木埠平民患肺癆病之衆多、惟照國人習慣、凡患此類病症者、大都諱莫如深、更在此百物高漲聲中、維持生活、尙感困難、安有餘款顧念及此、自丁氏父子發起此運動後、因檢騐費用低微、一般平民始稍稍予以注意、惟盼此一運動、由私人而擴展至公共、則經濟不虞竭蹶、然後方能成爲一永久之機關、蓋此種運動、殊有繼續推行之必要也、 
[國際救濟會　完成任務　月內辦結束　仍保留名義]  
　　上海國際救濟會、爲滬各領袖善團及中外人士於滬戰時組織、其時滬郊砲火連天、難民逃生無路、該會既係國際組織、出入虹口，搶救最力、嗣國軍西撤、南市難民、亦多由該會營救、而贊助難民區之成立、尤著勞績、經先後設立大規模收容所六處、主持收容遺散難民、總計不下二十萬人、該會設有工藝組、首先創導難民生產、俾節省公衆負祖、於去年並協助法租界當局、收容街頭乞丐、施以感化敎育、茲以上海難民、由難民救濟協會統籌收容、且目前收容人數、較前大見减少、認爲任務已吿一段落、刻正準備於本月底辦理結束、惟國際救濟會之名義、或仍將保留， 
[財部飭各關頒發　戰時津貼　江海關已撥付]  
　　財政部爲體恤各地海關關員生計起見、特頒發「戰時津貼」、無論關員、稅警或差役等、咸以四成照付，月得新俸百元者、即津貼四十元、該項津貼至戰事停止即行取消、可見當局之關懷下屬矣、茲據新聲社記者探悉、江海關是項津貼、本於本月二十五日於發付正式薪俸時一次付給、茲悉該關已提前付發第一批即內勤者、已於本月十二，十三兩日內分別付發、第二批則已定於今明兩日內發給、該項津貼係於本年三月份起、故四月份津貼尙未付發、聞定於本月二十五日一次付給、獲得該項津貼者、最尠爲十餘元、最多爲一百八十餘元左右、至於前决核准照發米貼、仍繼續發付、於米價回跌至十五元以下時、再行取消、關於他地海關、亦已分別照發、 
[僑胞季阿吉　報國情殷　自嘆年老未能從征　月以餘奉獻祖國]  
　　據華僑籌賑會消息、蔣委員長夫人最近接得荷囑婆羅州六十七歲華僑獵人季阿吉獻金五十三元、並附函稱、渠生活海外、已歷三十載愛國之情、無時或巳、如年事尙壯、極願返國參戰、以損驅沙塲爲榮、今旣老　、資財又乏、爲勉盡國民天職、當月以餘款、奉獻祖國、以供抗建之用、按季阿吉初到婆羅州時、木爲經商、數年以前、不景氣潮流波及荷矚東印度、季阿吉事業失敗、遂致傾家蕩產、貧無所依、自此藉行獵爲活、渠於去歲匕八兩月、巳分別匯寄四十元及四小元零。角一分至重慶、 
[美商電臺　仍遭電波擾亂　可用器械測知擾亂所在　但上海尙無此種新機器]  
　　大陸報云、本市美商XMHA無綫電臺之波長、昨日（十四日）仍遭外來電波擾亂、致昨晨迄晚假該雷臺廣播之基督敎會講道、昔樂節目及阿爾考脫氏之新聞報吿、均受影響、基督敎會報吿員昨晚在該電臺播昔時、曾斥此爲「惡意之擾亂」、並謂聽眾未能淸晰聆得講道播音者、可索　印就之全交、又央文大美晚報云、據該無綫電工程師聲稱、今可用器械約略測知擾亂電波之來源地、但測定其確切地點、則須有特製器械、今上海尙無此種最新式之特裝器械可得、故XMHA電臺所受擾亂之來源、一時不易發現、 
[日競選失敗　果引起危機歟　紐約民聲講壇報之評論　小小風波亦頗値得注意]  
　　哈瓦斯社十五日絲的電、上海公共租界工部局選舉董事結果，頃由紐約民聲講壇報加以評論云、日本方面、原望控制工部局而未獲如願以償、此後或將引起新的危機、上海公共租界選舉董事一事、雖如極小茶壺內之極小水面、但按之實際、或含有引起太平洋戰事之可能性、......日方發言人曾稱、必於明年搏得多數票、以故此際不妨靜待、但日本軍人、果能靜待至明年乎、以意度之、其第二步驟、殆係經由「南京政權」之手、向各條約國要求收回租界、果爾、則必遭英美兩國政府之拒絕、然則日本父將如何哉、此種風波、雖極微小、但此一茶壺、即太平洋之縮影也、職是之故、此種小風波、亦頗値得注意、」 
　　須磨表示　非常驚駭 
　　美國合衆社東京十五日電、日外務省發言人須磨彌吉郞今日聲稱、上海工部局選舉之結果、令彼大爲驚愕、謂當選舉之前夕、頗有許多可駭之事、如據稱公共租界某方面之投票數目、突然增加、即爲其一、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[天蟾舞台主顧竹軒因案牽涉被均拘捕房根據口供予以逮捕庭諭候與案犯併案審理]  
　　公共租界總巡捕房中西探員、於最近曾弋獲人犯魏守林·王興芳·王阿二·韓童順·郭桂茂·吳文祥·商金木·邵志善·張福才·邵銀海·呂文生·李公才·夏守峯·夏桂福·張林義·戴金友·戴朝福·蔡虎臣·余金龍·王東樵·楊金勳·吳實文·宋文民·孫長發·李金華·陳志武·胡根成·柳紀昌·劉金榮·柳小二子·齊學貴·孫海山·徐慶峯·劉兆發·張阿狗·李學貴·周德炳·鄭長春·喬耀山 
　　共卅九名 
　　查得各犯在租界內犯有謀殺强盜竊盜案不計其數、當解送特一法院訊押偵查在案、茲獲犯中鄭長春·喬耀山·供出渠等所犯之暗殺案件中、係福州路天蟾舞台主鹽城人顧竹軒（又名顧四·五十五歲·住湖北路迎春坊十五號）所敎唆者、捕房據供、即禀請特一法院 
　　簽出拘票 
　　於十四日下午八時許、由西探克來格率領華探等將顧予以拘捕、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、由馮世德惟事審理、顧低吳麟坤·蔣保釐·姜屏藩·律師辯護、即據捕房律師汝葆彝稱、本案嫌疑犯顧竹軒係由前獲各犯所供出、茲因亟待偵查、故請求准予暫行覉押、與魏守林、 
　　併案訊究 
　　云云、訊據被吿顧竹軒供　、我昨晚與朋友在鴻運俱樂部內晚膳、忽接家中緊急電話、說有要緊急事，囑我立刻回來、我電話掛斷後、就乘自備汽車回家、誰知捕房人員早已等在我家、我下車即遭拘捕、說我有什麼敎唆殺人之嫌，求庭長詳細調查、我實在寃枉、馮推事核供、諭被吿還押、改期本月十七日候與魏守林等併案審理 
[大中飯店經理被捕因涉收臟嫌疑]  
　　路刦匪徐阿炳、近在法租界內刦得行人金香烟盒等飾物，賤價售賣與愛多亞路鄭家木橋街口大中飯店經理本地人馮筱雲（四十六歲）、得款四百六十元化用、現由法捕房將徐盜拘獲、解送特二法院訊押偵查在案、在偵查中、於前日由探將收買贓物之馮筱雲拘案、於昨日午後解送特二法院刑一庭、由張民生推事提訊、捕房律師姚　第陳明案情、請求將被吿牧押、改期至二十日與徐阿炳併案偵查訴究、馮延艾振麟律帥辯護、訊之馮承認收買不知刦來之盜贓等語、庭上核供、諭改期二十日與徐阿炳併案審理、被吿收押、馮請求交保不准、 
[九江路仁記莊被刦鉅款總計損失一萬九千餘]  
　　平　社云、九江路二百五十號僞統稅局西間壁祥譽公報關行二樓仁記申莊、昨日下午二時二十分、忽有盜匪四名闖入、兩盜執有手槍、其時莊內僅有職員二人、正與雇客六人接洽匯兌現鈔、目睹此狀、驚愕不知所措、盜匪乃將自行携來之繩索、將屋內諸人、不分主客、一一予以綑縛、並威逼職員開啟銀箱、職員無可如何、袖出鑰匙、將銀箱打開、盜乃探手取去金戒子一隻·金掛錶一隻·鈔票一大批·計共搶去一萬九千四百元、包紥後由空手二盜先行逸去、移時執槍兩盜從容出門、不知所終、後即由該莊立報中央捕房、捕房聞報後、立派探捕馳往勘視、嚴行追緝、 
　　昨日下午一時許、九江路英華街十號、突有盜匪四人闖入、三盜袖出手槍、嚇禁聲張、逸當刧去法幣五百五十餘元而 
　　昨晚七時、新嘉坡路七十六號突有盜匪八名侵入、兩盜出槍恫嚇、被刦央法幣七十元、盜匪臨逃時、並開槍兩響示威、幸未傷人、 
　　昨日下午二時五十分、有一男子行經江西路香港路附近、突遇兩盜攔住去路、持槍恫嚇將其身畔所藏法幣一千元完全刦去、逃逸無踪、 
[閔文聚色胆包天竟圖姦友人之妻]  
　　申新第五紗廠女工本地人陳高氏、年廿八歲、與其夫妹陳妙仙同居於虹口鹽山路一百七十四號、本月十二號夜十一時許、氏正在熟睡之際、突有江北人閔文聚（年廿四歲·向在龍江路一二七魷「中華工人福益會辦事）以訪友爲由、闖入氏之臥室因見氏仰臥未醒、乃竟色胆句天、上前將氏小衣褪下、竟欲强奸、被氏驚醒、乃將閔扭住、大聲呼喊、致起劇烈之扭吵、當時氏手戴金戒一只、手表一只、失踪、而閔之胸部亦被抓傷、結果仍被閔逃去、經氏據情報告楡林路捕房、於十三號晨派探邱思九往「福益會」將閔逮捕收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天薩依刑法三二條第三項起訴、請求改期、經傳推事訊供之下、論令押候改期查明再核、 
[滬西「歹土」匪徒搜刦住宅]  
　　周姓家被刦財物萬餘化滬西越界築在區域、自成爲歹土後、刦案迭出、昨晨又發生匪徒搜刦住宅案、事主損失達萬餘元、按白利南路第三十七弄三十二號爲前曾供職於工部局財務處、現在哥倫比亞路法倫夜總會任司賬員之周某所稅居、於昨晨八時許、突有匪徒四名、闖人其家、均持槍械、威迫恫嚇、將男女主婦及僕役等禁閉於一室、派一匪在旁監視、禁勿聲張、餘匪蠭擁登樓、步入內房、翻箱倒篋、歷一小時之久、始携贓逃逸事後檢點、損失美金票金鋼鑽戒三隻及法幣等、估計約萬餘元、 
　　流主辦、聚內外婦孺眼痔各枓於一堂、以利病家、此在我國國醫界中猶屬創舉、故各方對之、咸極矚目、昨日爲該所開幕之期、下午特備茶點、招待各界、本市碩彥、如袁履登·方椒伯·聞蘭亭·丁福保諸氏、均親臨參觀、當由陳存仁·陳贊臣·吳克潛·各醫師分別招待、導觀各室、並相與交換國醫服務社會之意見、直至傍晚六時許、數百嘉賓、始各歡然而散、聞該所已自本日上午起芷式開業、電話三七一五二、轉接各部、 
[捕房招認遺屍]  
　　本月一日上午十時五十八分、在濟寗路（近韜朋路）查獲無名男屍一名（見左圖）、如有人認識者、請至楡林路捕房報吿、 
 
 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第四十九期抽籤、於昨日下午在天津路二號該會舉行、此次抽中特彩之號碼爲第一一四一八號、計彩金二萬八千二百二十九元、頭二三四彩比較七月各增三個、計各有三十八憫、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單中籤股號爲第三股、所有中彩儲戶、可於即日起、持會單及本期繳款收據、前往該會十足領取現款、 
[國富公司昨開幕]  
　　國富信託公司爲本埠金融鉅子所創辦、規模宏大、資本雄厚、籌備經年、昨始開慕、各界聞人前往道賀者不下千人、梅白格路車水馬龍、盛極一時、 
[工部避衛生報告傳染病統計]  
　　一九四〇年四月十三日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[來函]  
　　逕啟者、昨日貴報新聞欄內刋載、「泰林生以康家橋市民分會名義、帶同流氓向六十一號謝鈺銘車夫强迫索取會費、並予毆傷」、等語、殊深驚異、查鄙人居康家橋數十餘載、向係經商、凡待人接物、自問無失、此次因見康家橋街路破壞陰溝淤塞、每遇大雨、終日陷於泥淖之中、會以鄙人名義、函工部局工務處、啣接康家橋陰溝、巳蒙工務處派員接洽、對於築路及公益事業之經費、均有相識之工廠商店自認、絕無以分會名義、向人索取會費等事、並查康家橋六十一號、係譚洪海所居、並無分居、極司非而路六十一號、係沈公館獨住、此項消息、可見空中樓閣、故意毀謗鄙人名譽、且事後向警察所調查、亦無毆打、醫院亦無此事、用特請求更正、此致申報館、秦林生、四月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯犬文臺、昨日午祕四時三十分、氣象豫報云、山東四週天晴、有西南風、此間由晴轉曇，有西南至東南風、東海由曇轉陰、降雨、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、　埠氣溫、最高六八·五、最低四三·五、去年同日、最高五八·、最低五四·七、 
[冷香館主」之夫與舞女通姦各判徒刑三月准予緩刑]  
　　本地女子殷菊儂、今年二十六歲、爲滬上已故名醫殷受田之女、前由名醫夏應堂與趙會和二人爲媒、許與現住莫利愛路十二號珠賢古玩業富商南京人陳謂泉次子陳宗輝（字遠良今年二十四歲爲）室、於民國二十四年正月間在北四川路新亞酒店禮堂結婚、至今已生兩女孩、惟殷氏 
　　愛好崑曲 
　　時常玩票、粉墨登塲、藝名（冷香館主」在崑曲界頗負盛譽、但陳宗輝以妻不投其所好、致夫婦情愛破裂、近陳更在外游蕩、不務正業、時常涉足歌舞塲中、殷氏勸導無效、回居母家、乃陳更肆無忌憚、近來結識仙樂舞塲舞女泰州人周聯芳（即徐雪莉今年十九歲）、租賃辣斐德路五九三號樓面房間、與周女 
　　實行同居 
　　棄髮妻殷氏不顧、現爲殷氏得悉、於上月二十八日淸晨報吿法捕房、派探錢士寳馳往捉姦、將陳與周女一併拘獲、幷搜出汚布鞋襪、一併帶入捕房、偵杳一過、當日午後解送特二法院刑八庭、捕房律師依妨害家庭通姦罪起訴、被告　委樂俊偉律師等辯護、奉訊諭令被吿等交保、着雙方出外和解、改期再訊、各情已誌本報、茲因 
　　和解不成 
　　於昨日上午由李進善推事蒞刑八庭續訊、向兩被吿訊問、所供與前矛盾、無非圖　罪責、庭上又傳訊承辦探員以富時逮捕被吿等經過後、以案情已明、命開辯論、捕房律師袁家潢辯論大旨謂、被吿等犯罪證據已屬確實、應請依法判處罪刑、糯　被吿辯護律師相繼辯論後、庭上即宣吿審結、常庭判决陳宗輝有配偶與人通姦、周聯芳與人相姦、各處徒刑三月、如易科罰金、均以三元折算一日、各緩刑二年、上訴期內仍交原保、 
[浦子靈戒煙藥擅登經銷廣告依僞造罪起訴定期候判]  
　　愛多亞路貝勒路口永祥里三號浦子靈戒烟藥局、於本年二月間出租與華法公司繼續營業、該公司乃大事宣傳、於方單中擅將三馬條河南路口大賚公司刊人、謂爲特約經銷處、近爲大賚公司發覺、即據情報吿法捕房、謂華法公司僞造名義、有關信譽、捕房得報、當派探前往將該公司股東兼經理吳侍祺帶入捕房、並抄出方單一束、於昨晨一併解送特二法院刑一庭、依刑法二五條僞造業務上不實之事起訴、由廖偐庭長審理、被吿委王恒顧朱振陸兩律師辯護供詞支吾、庭上以案情已明、即命開辯論、諭示定期十八日宣判、被吿着交三百元鋪保、無保收押、 
[滬西會樂宮賭窟發生槍擊事件由繙繹尋釁而起]  
　　昨晨上午二時許二西續會樂宮賭窟發生槍擊事件、緣有台灣人鍾某、係日方繙繹、由「賭窟監督　一介紹至會樂宮內服務、第近鍾疏於職務、遭「該部」斥責、定於十五日停職鍾某得悉、憤怒異常、欲用槍狙擊該部主腦、然鍾某因無槍械、轉向該窟領班馬玉山商借未遂、始而爭執、繼而動武、陡聞槍聲一響、鍾即拔步匿人賬房、縱未命中、但已被馬某毆傷甚重嗣送醫院施治生命異常危殆、 
[國醫界創舉　研究所昨開幕]  
　　本市　海衛路二號（馬霍路轉角）國醫研究所、係國醫界諸名（見遜淸同治十二年本報） 
[舊報新抄六十七年前（三五六）（見遜清同治十二年本報）食麥致病辨]  
　　南方食稻，而以麥爲小食；北方食麥，而以黍糧爲小食。自黍以下，爲穀中粗品，稻麥二種，最爲精美。古者祭祀粢盛，兼用稷黍菽粱，以備五土之宜；而自古迄今，上下通食，播種獨多者，莫如稻麥若也。揚州之域，其穀官稻，而麥亦時種。北方之田，未必不宜稻，特以九河旣失道防，夏令亢暴，而父患秋汛決堤，皆有妨稻熟，若種麥即初夏已收，無慮乎此。故今北方皆以麥爲昆食，而雜蒔梁黍，以補不足，粱黍不成，亦無大碍，其實大下之土，五穀之生，無所不宜，即天下之人，五穀之食，亦無所不宜也。稻麥味皆甘平，稻則和中，麥則補中，二者之性，無大異處，今不識古書，不問遠俗之醫生，輒戒人以食麥，正不知其何所見也。將謂其功益氣乎，夫氣者，體之所受，體弱者，氣必不足，麥能益氣，正有功於氣虛之病，何以不可食也。彼則曰：（麥旣補中，則益氣，益氣之力在發生人身臓腑所受，積久皆病；或舊有病，不時當發，而麥之功，不啻引之至。旣病之人，體氣本虛，虛者能益之，固妙劑也，恐不能益，而更發其病，夫寗勿食之爲愈也．彼又曰：「北方地氣厚，人體結實，麥能益具氣；南方人體孱弱，麥適發其病也。」 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
教育 
[家庭敎育比學校敎育重要] [  周戊]  
　　普通一般人總以爲靑年犯罪的原因是爲了貧困，爲飢寒所迫而致；但是，事實上却不盡然。 
　　最近美國某電影公司拍攝了一個短片，也證明了這一點。片子述雨美國某地的警務當局破獲了一樁竊盜的案件，所捕得的三個主犯却都是未成年的男孩子，而他們的家庭也都小康，過着安適的生活。然則，他們爲什麽要幹這竊盜的勾當呢？ 
　　這影片所給予我們的答稷是：家長們沒好好的關心他們的孩子。他們給兒子們穿暖了，吃飽了，就算已盡了責任。他們限本不留心孩子們在課餘空暇的時候做些什麼玩意兒消遺。最好是父母們應該陪子女消遺空暇的時候，做點有益的運動，游戲，或談話。但，可惜大多的父母把子女們當做畜養的貓狗，吃飽了，穿暖了，就算數，於是產生了這種種不好的後果。 
　　由此，我們可以知道父母對於子女的責任是不僅在「給養」而巳，最要緊的還是在「敎育」。窮苦的父母雖然不能使子女過安樂舒滴的生活，但是却可以給良好的家庭敎靑興子女們，這對於子女們的得益却遠勝於財富。 
　　報章雜誌上雖常載有靑年爲貧困所迫而犯罪的消息，但也不缺乏富家子弟不務尼業而走入歧路的事件。因此，貧困決不是靑年犯罪的惟一原因。 
　　靑年是最易感染着不良習慣和趨入邪路的時期，因爲靑年人大多入世不深，判斷力比較薄弱。所以，爲父母的當子女們逐漸長大，行將成年之時，當吏注爲子女們的舉動，循循善誘，使國家未來之主人翁都走着光明的正路。 
　　在中國，尤其在今日之上海，學校的敎育紙在懣智識，而對於敎導立身處世的責任是有待於父母們自己貧担起來的。 
　　所以我說：家庭敎育比學校敎育更爲重要。 
修養 
[每日的休假] [  曹靈佑]  
　　處在這繁華的都市裏，生活是非常緊張的。東奔西走，僕僕風塵，經營角逐，腦筋已經够倦了。更兼周圍的環境，充滿了各種新奇的刺激。各人在家裏，更負荷了種種無謂的憂慮及煩惱。在這種情形之下，我們的精神健康是受着很大的打擊的！ 
　　據調查所得，都市的人易患神經衰弱，因爲我們的環境，實在太惡劣，但是各人因爲職業的關係，不能離開城市到鄉村去，行日出間作，日入而息的生活，因此我們必須想些方法，來調劑我們疲乏的頭腦，使不致陷於精神不建全的狀態。 
　　因爲我們的生活太緊張，所以我們必須養成從容不迫的態度，更規定一種每日的休假。 
　　每日的休假，時間是不需要很多的，十分鐘也好，二十分鐘也好。這每日的休假簡直比春假，寒假，及其他的例假來得軍要。我們須知勞苦的工作不會傷害人，只有不充足的休息會傷害人，每日的休假就是想在極緊張的生活中，得到片刻的休息。 
　　能利用每日休假的人，不但能除去各種精神上的疾病，更能增加工作的效率。 
　　美國巳故的老羅斯福總統是一位善於利用每日休假的人，他每天在極忙的生活中，找出十餘分鍊的時間，來看自己喜歡的詩集。有一位靑年，利用每餐飯前飯後的時間，來玩樂器，結果多得了一種技藝。還有一位靑年，利用中午飯後多餘的時間，往街中攝取各種景物，結果成了一位攝影專家 
　　眞的，假如你是一位極其忙碌的人，那你更需要多些每日的休假，藉以調劑你那疲乏的頭腦，使它從新淸醒起來！ 
 
[人不如狗] [  潘仲長作]  
隨筆 
[自傳的重要] [  胡洪基]  
　　幾天以前，很幸運地見到一位社會的長老。在九十分鐘的會晤中，他把他一生的思想和人生觀滔滔不絕地發揮了出來。其中有着許多可驚可喜的故事，也有許多足爲後一代人的敎訓的資料。 
　　我勸道位老先生把他的自傳寫下來。可是他謙虛地說，『我不是甚麼了不起的人，我不喜歡自捧自吹。』 
　　對於這一點，我是表示異議的。世界上固然有人利用自傳以作自我的宣傳，可是寫自傳的人並不一定都是如此，也不一定都要如此。因爲每個人都祇生活一回，所以人生實在是一種冒險，一種嘗試，一個實騐。在幾十年的生活中，我們有苦，有悲，有笑，有淚，有衷心的憾事，有慘痛的經騐與敎訓。有許多錯誤，我們是不願意再犯了，有許多悲劇我們是不希望重演了。我們在一生的苦闘與掙扎中，曾經得到不少寳貴的敎訓。這些敎訓是社會給我們的，所以我們應該把它們歸還給社會。我們不應該把它們像中國『古傳秘方』似地藏秘起來使社會蒙受一種無形的損失。我們要把這些敎訓，當做一種合理的遺產留傳給我們子孫，叫下一代的人，能够無代價地接納我們所得的敎訓，避免我們所犯的錯誤，過一種較好的生活。 
　　我不但希望這位老先生把他的自傳寫下來，也希望每個認眞地過着忠實的生活的人，都有一本目傳遺留給他們的子孫。 
人物 
[卡奈基奮鬬史] [  溫和]  
　　「交友秘訣」的作者台爾卡奈基巳經是世界名人了，他的口才的流利，使他成爲一僩頂好的演說家。可是他幼年時候的境遇，很不順利，他有今日的地位，全憑自己的奮鬥。 
　　他出身農家，少年時在一所小城市的師範學校裏讀書。他立志要成爲一個出色的人物，他自知生得很瘦小，在運動塲上出人頭地，是完全沒有希望的。可是他曾在母親指導之下，有過很多决的背誦的經驗，他利用自己這一點的長處，加八了學校的辯諭隊。第一年中，他參加了好幾决辯論比賽，可是竟沒有一决不失敗。 
　　他心頭懊喪之至。正在那個時候，他去聽一個暑期講習曾講師的演講。這位講師的樣子很闊氣，態度很大方，姿勢很純熟。他講的是一個貧苦鄉村小孩的故事，講得十分動人，很快的就抓住了聽衆的興趣。他說這個年孩有一度覺得自己的前途黯淡得很，想不到竟有一天會成功，會成爲一個受大家愛慕欽佩的人物。這個講師講到故事的頂點了，他對聽衆說道：「你們要問了，這個灰心的孩子是誰呢？諸位女士先生，你們現在所看着的就是他！」 
　　卡奈基也坐在台下聽，他受着那位講師的魔了。這一次的演講，是他生平第一次聽到講得這樣津津有味的；而且這故事本身很可能就是他自己的故事。他現在想起道件事，印象仍舊還很深刻，他說：『我看見這個講師坐着火車，各處奔跑，住着旅館，帶了白硬領這樣的關氣；我又知道他一度也像我一樣的是個貧苦的鄕下小孩，我才自信我有一天也可以成功的。」 
　　那决聽講以後，他參加校內辯論，就用了一種新的方法。他又用功背誦名家的演辭。他每天從農塲到學校的來回路程，都是騎了馬去的，他常常對了這匹馬，演講林肯的「蓋鐵斯繼演辭」和其他著名的演辭。他這樣的醉心演說，全校師生立刻就公認爲他是全校最好的演說家了。 
　　師範學校畢業之後，他做過兩項生意，又想成爲一憫演員，可是他總究還是走演講這條老路。廿四歲的時候，他同紐約的靑年會接洽，想借他們的地方來辦一個演講訓練班。靑年會答應他的請求，可是他說每一决他要拿兩塊錢，靑年會就認爲這個數目太大了。他們答應了一個拆帳的辦法，他們悄願把總收入的百分之八十給卡奈基，他們以爲這個數目一定很小的，不料卡奈基開講之後，立刻大受歡迎，受訓的人很多。而且別處的靑年會也來要求他開演講訓練班了。兩年之後，他一禮拜的收入巳有五百元美金了。 
　　靑年會的演講班奠定了卡奈基事業的基礎。「卡奈基會話交際學院」和他的「交友秘訣」的成功，在他少年時候已經下好種子了。 
[地心的話] [  陸安之]  
　　地球的平均密度是五·五，而地球表面的平均密度僅二·五，所以許多寳實的重金屬，如赤金，鎢，鐳等，皆蘊藏在地球中心。假使有一天，人類能够發掘地球中心的金屬，像現在開義一樣容易的話，則金塊的價値，將同普通的石塊一般低賤，世界上的金融市塲，難免起一次極劇烈的更動。 
[積少成多] [  新亮]  
　　有一次，美國煤油大王洛基斐勒向他的秘書借了一毛錢，以付車資。『請記牢，不要忘了這一毛錢啊。』他說。 
　　『洛基斐勒先生，噢，這算得什麽呢！』那個秘書回答道。『算得什麽！』洛基斐勒頓時叫了起來，『一毛錢乃是一元錢整整兩年的利息哩！」 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[王瑤卿述譚鑫培軼事] [  燕五]  
　　五名伶之得以成名，必具有敏捷之思想，動作。在故都時，老供奉王瑤卿曾爲余言：當譚大王始成名時，同行中嫉之者甚衆，某鬚生尤甚。一日，某王府七王爺爲其太夫人祝壽。故都名伶咸被傳入府，演劇稱觴。譚大王及某鬚生亦與焉。某鬚生以爲使譚栽觔斗之機會已至，即懇求戲提調某，將己與譚大王排於同一戲碼；而又能在同一塲演出者。某並不知某鬚生之用意，乃將譚與某鬚生派演「草船借箭」，使譚大王飾孔明，某鬚生飾魯子敬。當演至孔明與子敬在船中飲酒一塲時，某鬚生突詢譚曰：「請問先生，天邊有白雲一朶，不知主何吉凶？」此，本係某鬚生所杜撰，劇中原無此白，蓋其意以爲驟然以此問之，譚必猝不能答，而觀衆亦必報以倒彩，如是，則某鬚生平時之嫉預，亦可稍洩矣。詎譚大王竟不慌不忙輕揮羽扇而答曰：「天機不可洩露，請大夫附耳過來。」乃在其耳邊低聲曰：「　你的祖宗。」某鬚生猶點首作勢曰：原來如此。」 
[新梅蘿香觀後] [  潔]  
　　「梅蘿香」是中國放行劇團第一個上演的戲。據唐槐秋說：這也是使他演得出色的一個戲。此次中旅繼「雷雨」「日出」把它重演，那不僅是爲了很可叫座，還有二點値得我人知道。 
　　第一：這决已把「梅蘿香」改名爲「新梅蘿香」，在這時代，像梅蘿會那樣慧志薄弱的女性，不知有多多少少，然而走到墮落之路盡頭的時候，還能够回頭是岸，擺脫一切，毅然去找求獻身於國家的光明前程，那是不可多得的。梅蘿香最後自殺，經一老伶工的激勵，再造新主命，這就可說不是梅蘿香而是　梅蕪香。同時在這劇裏，劇作者又把馬子英的前進思想强調起來，這也是足以寳貴的。 
　　第二：我們以前看到過的梅蘿香，那是唐若靑白楊等演的，「新梅蘿肖」却起用新人李靑來（在「阿Q正傳」中演出過）演梅蘿杳一角，又由另一新人藍靑演小春蘭，都是中旅新的嘗試。 
　　「新梅蘿香」仍爲四幕，唐槐秋的白森卿，那副犴滑勢利姿態，確是全劇最出色的人物。而對於若干小動作，尤能襯托這種人物的個性，逼蘿香寫信與子英絕交，這一節是生動極了。與森卿站在相反地位的，便是前進靑年馬子英。子英一角出「明末遺恨」中的施汶飾演，剛毅熱情，俱有成功的演出，小春蘭穿挿得很好，在這一支動人的悲劇中，是不能缺少春蘭這類自作聰明的虛榮女性點綴着。藍靑的努力演戲，也博得觀衆的好評，至於梅蘿香的戲，十分吃重，要把意志薄弱的個性表演出來，而內心上充溢着熱情與創痛，又交織着矛盾與徬槐，這在李靑來第一决能演得相當洗煉動人，確是不可不讀許的。 
　　全劇塲子較鬆的，該是　三幕的前半節，小春蘭來見梅蕪香，對白如能刪短，情緒更可緊湊起來，等到白森卿出塲，就漸漸掀起高潮，第一幕獨有一個高潮（子英與森卿的爭辯），那也是難得的。 
　　令劇各人物的現實，對白的幽默有力，以及第三幕布景的富麗，要是從效果上再設法加以强調各幕情緒，確不失爲中旅成功劇本中的一個。 
　　常的去照顧她，慧聰遇到什麼疑難的事情，也常去問他，於是他倆的友誼，就漸漸地進一步走到戀愛的階段。 
　　在不久以前，慧聰的母親，父拗棄了女兒去世，祇剩下她孤苦伶仃一個弱女十，雖然還有叔父張嘯天和其他親戚，但究竟不比自己的親生父母，那末，找尋一個歸宿，是她急於要解決的一件事情。在這時候，她感到文魁對於她親切的安慰，更是使她傾心，就毅然決然地和文魁宜吿同居了。 
　　記者爲這件事，曾到後台向雙方作一决訪問，慧聰似乎沒有脫女孩子害羞的天性，祇含着笑不肯表示什麼，文魁却坦白地說：以前因爲沒有到成熟的時期，所以對親友們仍保守着秘密，現在爲避免種種的讕言，况且也小是偷愉摸摸的事情，還不如正式公開一下來得痛快。我就問他是否要舉行一决同居的儀式，他爽直地回答說：那當然是要的！ 
　　說到這裏，他就上台去演戲，完畢上來，慧聽「在扮戲房等着他，卸裝以後，一同出了後台，樣子當然非常親熱，慧聽雖在一年之中，連遭兩次大故，但爲了這美滿的姻綠，心裏目然安慰得多了。 
　　於十七十八十九三日下午二至四時向本館會計處領取爲荷。 
　　（二）近有讀者來函指摘「海星」抄襲，實屬誤會，因（海星」係「海星通訊社」之簡稱，每日專發游藝新聞，各報相同，本刊有時亦摘錄一二，未可與抄襲並論也。 
 
 
[棋苑] [  連學正編陸承鑄校] 第一五七局百步穿楊曹文烜擬紅先勝　　 
　　着法下期披露 
　　橫招千軍着法 
　　卒七平六　車八平三　砲七平三　車三退七　砲六進二 
　　車三平五　砲三平九　車五平一　砲九平一　車一平五 
　　砲一進七　十六進五　卒六平五　車五退一　卒四平五 
　　將五進一　砲一退八八　將五退一　砲六退三　將五進一 
　　砲六平五　將五進一　帥六平五　將五退一　砲五進一 
　　將五退一　砲五進一　兵五進一　砲五退二　兵六平七 
　　砲一進二　兵五平六　砲一平五　將五平六　砲五平六 
　　將六平五　帥五退一　將五進一　砲六退二　兵七進一 
　　砲六退一　將五退一　砲五進二　兵六平五　帥五退一 
　　至此已紅勝 
[劉文魁張慧聰戀愛成熟] [  靜]  
　　---將舉行同居儀式 
　　卡爾登大戲院移風劇社的文武老生劉文魁和坤旦張慧聰，最近由戀愛成熟而宜吿同居了。他倆的結合，門當戶對，是再適台沒有，關於他倆戀愛的經過，記者也知道一點。他倆在後台，本來感情就不壞，並且常在一起說戲，很是投機，自去年慧聰小幸遭了父喪，母女二人，相依爲命，文魁時 
[戰太平的華雲是花雲之誤]  
　　「戰太平」這齣戲，許多年來已淪爲掃邊老生的開鑼戲，此番貫大元搭入更新，我因爲他身材略短，面色蒼老，並且嗓音宜高不宜低，所以勸他多演靠把老生劇，而將穿靑稽子的一類戲少唱。更在報端先將「戰太平」的特點，詳述一過，故而當他頭一次貼演該劇時，雖僅上了個八成座，然而第二次再貼這戲時，居然連臺上都賣了百餘座位，後來還不斷有許多票界朋友專要煩他這戲，看看他飾華雲被擒時的「波浪鼓」怎樣翻法，以及那句「站的是你老爺將華雲」的老腔如何唱法，因爲這種翻與唱，都是近來一般譚派鬚生所辦不了的。大元潦倒多年，此番竟風頭十足，連演三月，而座不少衰，我想他的這齣「戰太平」也可以算是他的成名劇了。本來凡是一位名角，都要各有三兩齣拿手傑作，而這幾齣戲的優點，又能爲社會人士所周知，那就不愁沒有人歡迎了。譬如程硯秋的「紅拂傳」「六月雪」每演就得滿堂，這也就是因爲此兩劇是他先後馳譽歌壇，號爲程派名劇的緣故。最怕一個角兒，樣樣都能，樣樣都平平，恐怕唱、輩子戲，也難能走紅連的。 
 
