# 1940 - 222 - 4923871

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　魯南華軍克台兒莊　日機轟炸自舊金山華僑電蔣委員長認募航空捐美金一百萬元 
　　國外　日本向泰國要求設立海空軍根據地　美與英國加拿大分別進行防務談判　德國宣布全部封鎖英倫三島 
　　上海　日謀變更防軍決議美表示不禳歩　惡爾培大宗電料被日方搬法[日向泰國要求　設立海空軍根據地　泰國正考慮派代表赴日討論　越南地位足以影響泰國態度]  
　　重慶　今日中國報紙均以廣大地位刊載日本已向泰國提出種種要求之消息、各報均謂據香港消息、日本已要求泰國允許其在該國設立海空根據地、允許其利用泰國鐵路以及日泰締結互助條的等、各報並稱、泰國正考應派代表至日討論此項要求、（十七日合衆電） 
　　重慶　今晨中央日報載有徐培根將軍所著之專論一篇、內容係對日本關於越南之用心、警吿英美德義四國、徐氏首述越南之軍事上重要、謂該處北可控制中國至南海之路綫、東可爲攻擊菲列濱之堅强根據地、東南及南部可控制南海及馬來半島、西則環抱暹羅、英國擁有馬來半島及新加坡、掌握太平洋與印度洋問自東往西交通之鎖鑰、惟馬來半島實有其易被侵入之各點、（一）半島易受海上之包圍、（二）因缺乏資源、不能作無限期之固守、英國欲增强新加坡之防務、自必須與暹羅維持最密切之關係、但越南之地位、可影響暹羅之態度、因該國爲一片平原、毫無可資防守之險要、東南北三面、皆受越南高地之控制、過去歷史中中國之能統治暹羅、卽因越南爲中國屬國之故、日本完全稱覇太平洋程序之目的、首在征服中國、决卽控制南海、日本欲達此目的、必須削弱英美在新加坡及菲列濱之勢力、是以日本之佔領越南、其確實意義、卽爲對付英美之初步、日本雖在對華戰事中感覺軍隊之缺乏、而用大軍以佔據海南島、卽可暗示日本對越南之用心、日本之宣傳加入軸心、非日本願分散其傅部份武力以援助德義作戰之謂、其眞正意義、卽爲企圖趁英法有事歐洲之時、攫取彼等在遠東之屬地、現時近衛內閣正高唱新外交政策、逮捕日本之英僑、並集中海軍於嶔灣及海南、日本之用意、係欲使德義發生日本準備進攻新加坡之印象、日本目前正要求使用海防及西貢、大約爲其未來軍事行動之海陸空軍根據地、日本之如此做作、係希望不經戰事而奪得越南、同時更可傳取德義之歡心、然則日本果將眞正援助德義乎、實則日本現正騎牆觀望、倘使德國攻英勝利、日本卽將趁機進攻新加坡、如德國失敗、則日本卽將以佔領越南爲滿足、靜待日後向南海擴充之機會、換言之、對華作戰三年之結果、日本已感資源枯竭、祇得向英美恫嚇、以虛張聲勢、至於其與德義之關係、日本之目的、祇在不予軸心國以眞正援助爲攫得越南、英美德義對於日本之眞正情形、皆應有所認識、按徐氏曾任中國空軍領袖及華軍發言人、現任軍政部長何應欽氏之參謀長、（十七日路透社電） 
[豫贛婦女會　電蔣致敬]  
　　洛塲　本省婦女代表大會十六晨舉行開幕式、下午首决會議、到各界代表及全省婦女代表百餘人、當塲通過本省婦女會章程草案大會宣言及提案十八件、並決以大會名義分電蔣總裁·蔣夫人及口長官致敬、並電前方將士慰勞、大會今日閉幕（十七日電） 
　　吉安　江西省婦女籌委會十六日舉行成立大會、卽日開始會議、電蔣總裁林主席等致敬、（十七日電） 
[那南日軍　退往小董]  
　　柳州那南之日、連日被華襲擊、工事全毀、殘日向小董退去、（十七日電） 
[日機轟炸自流井　富順永川兩縣亦被投彈　渝市民避防空壕五小時]  
　　重慶　今日有日機數架、似爲自漢口起飛者、又往華西空襲、華西著名產鹽中心、以鹽供應西都四省居民之自流井、又遭轟炸、參加轟炸自流井之日機、共有三隊、除自流井外、尙有富順及永川兩縣、亦遭空襲、該兩縣均位於公路附近川省較小城市、因乏現代水管及救火機、以是損失甚爲浩大、重慶今日未受空襲、惟市民均在防空壕居留五小時之久、據防衛重慶之華空軍某高級軍官頃語合衆社記者、謂日機近來爲防避高射炮、其飛行已較以前爲高、一月前、其飛行之高度尙爲五千公呎、而現在則常在六千五百至七千五百公尺左右云、（十七日合衆） 
　　重慶　今晨十時許、此間又發出空襲警報、旋有日機兩批、由漢入川、沿長江南岸西飛至瀘聯、自流井、嘉定等地、盤旋良久、但未聞有投彈情事、各該機飛至南川附近時、第三批日機亦已由漢飛來、卽向該處投彈、並繼續西飛、至瀘縣等地、聞自流井附近亦被炸、至下午三時始解除警報、（十七日哈瓦斯社電） 
　　重慶　今日日機數批空襲川省各城市、此間居民避處防空壕內、達五小時之久、但日機並未飛入渝市、此間係於上午十時半、接獲日機飛入川省後、發出第一次警報、十一時一刻在重慶下游發現日機、乃續發緊急警報、但日機越過重慶西飛、再度轟炸瀘州、日機過渝市飛返其根據地後、又發見另一批日機向上游飛行、但亦未飛抵重慶、大的係轟炸此間下游之某地、下午三時解除警報、（十七日路透電） 
[平反英運動發　又見活躍]  
　　北平　此間前所組織之「反英委員會」現又大肆活動、發表宣言、勸說中國房屋主人、驅走英籍房客、至有無遵行者、則不得而知、（十七日海通電） 
　　北平　此間秉承華北日軍意旨之華字報、近來倡議排斥歐美在華之一般勢力、而不專攻英國、膽子但自華北英兵撤退後、反英聯動又勃與矣、某報居然以「反英」「倒蔣」允關緊要、據華字報稱、北平反英協會、已函致以房屋租與英人之業主、促其從速解除英人租的、（十七日路透社電） 
[筑各界開會　歡迎陳嘉庚]  
　　貴陽　筑各界今在省黨部舉行歡迎陳嘉庚大會、到六百餘人、由越昉主席、致歡迎詞後、卽由陳氏講演、報告南洋僑胞協助祖國抗戰工作之情形、歷二時許始畢，未主席致謝詞後散會、（十七日）電 
[粵省府推進　農業建設]  
　　韶關　粵省府對農業建設、推進頗力、除鼓勵農作生產外、今特令飭各縣置農田水利示範區、以作普遍興辦水利之先聲、（十七日電） 
[魯南華軍　克復台兒莊　日千餘往援在鏖戰中]  
　　山東某地電　魯南台兒莊之日據點、上月杪被華軍圍擊、華先將台沂公路台趙與台棗鐵路及電綫澈底破壞、使日交通聯絡斷絕、全部被華殲滅、是役華獲戰利品至多、台兒莊卽被華克復、徐臨各處日千餘名、三日分路來援、向華反撲、經華迎擊、當展開血戰、相持竟日、日死傷甚衆、華亦有損失、現仍鏖戰中（十六日） 
[晉南華軍　攻入夏縣]  
　　洛陽　晋南各地連日陰雨、山洪暴發、交通路綫多被冲毀、華軍於八日夜冒雨進襲夏縣東關、日倉皇應戰、華軍猛烈壓迫、幷衝入城內、斃日甚衆、另部並在裴介鎭（安邑東北）一帶破壞公路二十餘里、辛曹村西側鐵道亦被華破壞多處、（十穴日電） 
　　洛陽　上月三十日華軍於臨汾車站附近埋設地雷兩處、一日晨日軍用車一列及救援程車一列先後駛至、觸雷爆炸、毀機車二輛、車皮十輛、斃日百餘、軍火爆炸聲迄午始息、（十七日）電 
　　洛陽　華軍於十一晚以神速行動猛襲臨晋東永頭村之日、斃日甚衆、現仍在猗氏、臨晋一帶以機動姿熊對封襲攻中、（十七日電） 
　　洛陽　盤踞豫北汾陽之日軍、正在華軍繼續掃蕩中、十四晨城北山王莊日一部、砲數門、乘雨西犯、華軍截擊於西萬莊附近、激戰之午、斃日百餘、日不得逞、循原路退去、興集挺進臨汾城東之華某部、十三拂曉以神速行動、抄襲東陽鎮、守日全部遣退、臨汾東陽鎮遂爲華軍收復（十七日電） 
[洋樓司附近　日遭伏擊]  
　　汨羅十四歲有日一部分、乘汽車八輛、自陽安驛向羊樓司方面行進遭華某部代擊、人，車悉被毀滅、無一生還、同日另有日火車一列、由武昌南開、在路口舖　近中華埋伏之地雷、車身炸成粉碎、乘車日官兵百餘人、亦全部斃命、（十七日電） 
[英輪佛山號　日已放行]  
　　香港香港電聞報稱、聞諸負責人士、關於珠江之爭執業已解決、太古輪佛山號與日輪一艘、皆定星期一日從廣州駛來香港、査行駛於香港之廣洲間之英輪佛山號、自八月初起遭日人扣留於廣州、故八月八日該日輪要求駛人香港當遭拒絕、（十七日路透雷） 
　　香港　此間大阪商船株式會社辦事處今日宣稱、英商佛山輪已爲日當局放行、可於八月十九日到達香港、該公司稱、日本商輪「白雁江丸」在八月八日被英當局拘留者亦已被釋、此事表示最近英日當局對廣州英之領江稅款之爭端已獲得解決、「佛山輪之被扣留、係因英日關於日本海軍領港之供給及待遇之協定問題、按「佛山」爲太古輪船公司之輪船、於英日談判開放珠江陷於停頓時被扣於廣州、日本當局堅持謂、廣州之碼頭脚夫應屬於」「批准之團體」、英方則認爲此舉將予日人以一不公平之壟斷、而足以引起對英國輸船公司之罷工、（十七日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社論 
[日本之夏季轟炸與德國閃電戰 
] 　　 
　　本年夏季，日本飛機之空襲中國重慶、始於五月十八日，至今日而三閱月。重慶上空多雲霧，惟夏季爲淸朗，夏季空襲頻繁，職以是故。據日方所發表，三閱月來，日機出動者三十八次，以重慶爲目標者一一十七次、蓋於銅梁，合川，潼川，瀘州，綦江，涪州，萬縣，自流井諸地，亦嘗轟炸；每决分三五批，每批數十架不等，先後綜計凡三千三百架，即平均每决八十七架弱；共耗炸彈的二千五百噸，擲之重慶者的二千噸；希望乃在毀滅主要都市之軍事政治經濟機構，以澈底顚覆國民政府云。論其規模，日方誇稱「獲得世界戰史上空前之長距離空襲大戰果」，又謂「堪稱世界空戰史上燦然之一頁一。乃各國人士所傳播之重慶消息，輒稱國民政府堅苦奮鬥，士氣民心激昂韜厲，建設鼎盛，氣象蓬勃，開內地繁榮未有之新紀元，抗建實有光輝前途云云；謂皆身經目擊，遍刋各國之雜誌報章；然則日本所誇稱之空襲成就，是在中國亦與有「榮施」歟非歟？昨晨英國航空部公布；前晚德機往襲英國者，同時有二千五百餘架之多。昨日瑞典京城電稱；「倫敦昨日之大火與轟炸，開世界空戰之新紀元，較之西班牙內戰及中日戰事中之空戰，其相去不啻霄壤云」。相提並論，能不無窮感慨！如英德兩國者，其武備初未達於現代理想中極有其可能之最高峰，顧已爲中日武備所望塵莫及。中國志在自衛獨立，固須猛晋不懈。若日本者，希圖稱覇稱雄，以與當世諸强並駕齊驅；然而不自幡然改圖，放棄侵略，尊重鄰邦，養精蓄銳，急起直追；徒自陷於中國消耗戰略之中，彌久而不知自返；猶向中國廣漠之山野，彈丸之城鎭，作無效之消耗而猶自以爲快意；誇稱燦然，母乃黯然！夫今日遠東以日本之侵略而兩國相斫耳，他日日本而為世界戰爭中之一員，則東方木屋乃堪任何他國二千五百架飛機作一夕之轟炸火燬若今日英倫之所遭遇而猶得巍然也耶！以日本之所作爲，豈不曰空襲即所以促中國國民政府之落沒，庶幾從速結束所謂中國事變；證以德國往日之征服波蘭挪威法蘭西，皆得力於空軍，今日之進攻英國，亦置信於空襲之爲效騐；以彼例此，今後「決計向重慶繼續空襲作戰」云。此得以一般客觀條件之逈殊，反證日方主觀見解之絕謬。何以言逈殊且絕謬？德國以閃電戰術驟然作大規模之進攻，其蔽天之聲勢，高空之怒吼，密集之炸彈，籠罩之火燄，一舉而瀰望悉成焦七；於是驟然當之者，心驚胆寒，感覺不可抗而屈服；遑論日本空軍力量較德國如何遠遜，然中國軍民經三年有餘之砲火鍛鍊矣，遭空襲則稍避或不避，解警則嬉笑操作如恒；空襲愈頻繁，淡然視之愈如所謂家常便飯；總之，德國閃電戰術之得力於空軍者，在乎精神方面與物力方面同時突然發揮其「蓋罩」一切，壓倒一切之絕對優勢；日本對華，非但力有未逮，且已時機遠逝；此其一也。空軍在現代戰爭之中，居於第一綫，迄未形成作戰制勝之主力，故必以堅强而敏捷之陸上部隊相配合以赴之；西歐戰局，其明證也；如零零落落轟炸於數百里之外，雖成焦土，仍爲主力控制所不及，况二千噸之炸彈猶未能焦土重慶；此其二也。歐洲諸國亦不盡以工商業立國，然人口與廠肆咸作大規模之集中，此實作戰之重心所寄，亦對方以轟炸爭取勝利之良好對象也；其爲形態猶脊椎動物，一髮牽全體而易受致命傷；中國以農立國，兵源資源皆散在曠野，一年豐收，即可支持三四載；其爲形態猶海綿動物，傷不致命，命根無窮，故非對於一城一鎭，投以點點滴滴之炸彈所得收穫有效之威脅；此其三也。惟此三者，儘夠說明日本對於重慶所作三個月之夏季轟炸，不惟無效，聊且無聊。抑日人豈不自知之，彼無大政治家，故能發不能收，遂因循目誤於謬誤！ 
[義大利官方　否認襲擊希艦　向希臘提議改進關係　要求廢止英所提保障]  
　　雅典　希臘驅逐艦二艘、昨日駛往蒂諾斯島時、被飛機轟炸、據云、該項飛機屬于義大利、（十七日合衆社電） 
　　希臘　京城外間頃盛傳驚人謠言、謂希臘商船「亞蒂基」號「弗里頓」號、「埃爾薩」號在愛琴海遭遇不明國籍之飛機襲擊、復傳希臘驅逐艦二艘自蒂諾斯駛還比拉斯途中、亦遭遇不明國籍之飛機轟炸、又傳希臘驅逐艦「戈托里沃托蒂期」號、被不明國籍之潛水艇潛擊、此間負責人士昨夜加以吾認稱、種種謠言、全屬子虛、其用意顯欲加劇希臘最近所發生之事件云、（十七日海通社電） 
　　羅馬　義國斯蒂芬尼通信社稱、義國潛艇未有報吿曾轟擊希瞰軍艦者、亦未有在此時期中游弋於希臘巡艦希爾號爲魚雷轟沉之處者、負責方面稱、觀於英·美報紙所戰之　言、可見欲竭力掀起巴爾幹風潮者、今又有所策動云、按希臘二·一一五噸輕巡艦「希爾」號、兩日前在愛琴海被國籍未明之一潛艇放魚雷轟沉後、英國負責方面卽聲明、該處地方未有英潛艇、但知義潛艇在該處活動耳、（十七日路透社電） 
　　雅典　希臘各報對于「希爾」號輕巡艦之遭炸沉、咸表示極大憤慨、斥此攻擊爲空前罪惡、（十七日路透社電）　羅馬　義大利官方昨日鄭重吾認英方所言、希臘巡洋艦「希爾」號係義潛艇所擊沉、英方所發出之此項新聞、美國若干報紙亦予刋載、義官方稱、完全出諸虛構、其目的無非欲破壞巴爾幹之和平、此爲英國邱吉爾派進行戰爭之新陰謀耳、（十七日海通社電） 
　　羅馬　此間昨日招待報界時、某發言入稱、義國與希臘之關係、毫無變史、希臘巡洋艦「希爾」號之被擊沉、並不影響兩國之國交、緣義國與該項事件毫無關係、英電台及報章立卽將該項事件歸過於義大利、甚至在英海部未接到報吿之前、該發言人力言、在提諾斯島附近、並無義國之潛水艇、英方此舉、無非欲散播可怖空氣於巴雨幹、使戰事蔓延而已、此間消息靈通方面以爲、義對希臘之政策、絕不因該項事件而受影響、咋日各報對於該項事件、並未加以批評、（十七日海通社電） 
　　羅馬　義大利報章昨始第一决刋登關於希臘巡洋艦希爾」號沉沒之消息、並撰文加以評論「義大利新聞報」之言有謂、英國之宣傳、稱「希爾」號係義大利潛水艇所擊沉、其用意顯欲借義希最近之事件、歸罪於義大利、該報繼促希臘記憶「雅典尼亞」號事件、勿中英國之計云、（十七日海通社電） 
　　日內瓦　義政府近向希臘提議改進雙方關係後、此間「講壇報」頃載有柏林消息一則、據稱、義向希國所提要求、不外三端、（一）要求希臘政府將英國前此所提供之保障、即聲明願維護希臘領土完整之保障、宣吿廢止、（二）要求重行勘定希臘與阿爾巴尼亞之邊界綫、（三）要求修正希臘與保加利亞國之邊界錢、俾保國獲有通達愛琴海之港口、（十六日哈瓦斯電） 
[在鮮被捕英僑　兩名開釋 
] 　　 
　　倫敦　據此間消息、八月十二及十三兩日在朝鮮　　攔之　國敎會主敎古柏及同敎會之獲爾博士、均已釋放、古氏係十五日恢復自由、霍氏則在被捕後三時釋放、（十七日路透電） 
[阿富汗封歐戰　維持中立]  
　　印度北夏華　阿富汗國王今日在凱布爾舉行國會開慕禮時聲稱、阿富汗在歐戰中已官吿中立、今仍進行與此宣吿相符之政策、卽阿富汗政府與各交戰國政府間之政治與經濟關係現甚良好云、（十七日路透電） 
[桂南義民　赴柳墾殖]  
　　桂林　桂二五六七塘及剪刀鄉　民四百餘人、現由永偉義民救濟站護送赴柳、從事墾殖、省飭沿途予以協護（十七日電） 
[隨淅間日汽車　全被擊毀]  
　　樊城　日汽車數輛、十五日由淅河開隨縣、華某部於其行至中途時、將前後橋梁破壞、加以襲擊、斃日百餘、並燬其全部車輛、（十七日電） 
[舊金山華僑　認募航空捐　美金百萬元　已電蔣委員長報告]  
　　重慶　舊金山旅美華僑統一義捐救國會頃特電呈蔣委員長報吿、決募航空救國捐美金一百萬元、原電云、蔣委員長鈞鑒、陳委員慶雲來美宜達德意、僑民感奮、代表大會議決卽募航空救國捐美金一百萬元、謹先奉聞、舊金山旅美華僑統一義捐救國會叩齊、（十七日電） 
　　重慶　頃據官方宣布、舊金山之中國各愛國團體、已電蔣委員長、擬募集美金百萬元、使國民添購飛機、據稱、各愛國團體此項決議係於歡迎重慶某代表時決定者、款募齊後、卽將送呈國府、（十七日合衆電） 
[各機關人事管理員　設置原則]  
　　重慶　考試院前爲設置中央及地方機關人事管理人員、特經擬具各機關人事管理暫行條例草案、呈請國防最高委員會核議施行、經該會詳加審議、結果決定下列三項原則、（一）關於人事管理各機關、應有專門負責之人員、至於或添設單位專管、或組織委員會處理或僅指定專員經辦、可由各機關依其人事管理事務之繁簡、及其現行組織法規定之、（二）各機關斟酌情形、實施上項規定時、以不另增經費爲原則、（三）爲發生聯擊及促進效能針、各機關人事管理人員、可由銓敍部在可能範圍內加以指導、根據上列三項原則、由考試院詳爲擬訂辦法、復核施行、（十六日電） 
[某戰區經委會　業已成立]  
　　長沙　第口戰區經濟委會業已成立、在某地開始辦公、主委程起陸因公來長、據談本會任務、主要在配合軍事力量、實施對日經濟戰、防止走私、亦爲要項之一、此外如收購物資、調劑民食、促進生產等工作、刻正分別計劃、趕速辦理、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德空軍大舉攻英　開世界空戰新紀元　變方飛機蔽天作生死鬥　倫敦近郊被炸損害綦重]  
　　倫敦　昨晚倫敦天空充滿飛機、蓋英國王家空軍與德國空軍激戰、以決空中優勢也、德國飛機轟炸倫敦郊外、集中全力猛炸泰晤士河河口之大陸海陸軍中心、英國戰鬥機數隊升空應戰、與德機作生死奮鬥、視察家聲稱、德方飛機擁有三對一之優勢數字、德方於有任何一日使用飛機五千架之可能、中立家認爲本星期之戰爭、以昨晚英京天空之鏖戰爲頂點、或爲此次歐戰之特點、（十七日合衆社電） 
　　倫敦　歷史上最大之空戰、昨日在倫敦上空重行展開、德機二千五百餘架、採取盛大攻勢、與英機數千往返衝殺、造成夾倫上空空戰之高峯、人烟稠密之倫敦西南部郊外與泰晤土河口各處、胥爲德機之目標、橫掃泰晤士河波浪式之進攻、共有三次、郊外發生大火爆炸、英巡邏機雖擊散其第一次進攻、然續有德機衝入、對蒂爾堡船塢投彈轟炸、粉碎車站房屋、使無數居民死傷殘廢、德方雖盛稱對英已大施破壞、然倫敦方面堅稱、德對英方防務所施之損害、實甚輕微云、（十七日國際社電） 
　　瑞典　京城據此間接美國記者自倫敦發出之報吿、德國轟炸機二千架、偕戰鬭機隊、昨日出現泰晤士河口及西南三角、達數小時之久、倫教變爲死城市、救護車與救火機奔馳街衢、絡線不絕、英國廣播公司承認德機低飛擲彈、情報部承認車站被炸起火、據外國記者觀察、倫敦昨日之大火與轟炸、開世界空戰之新紀元、較之西班牙內戰、及中日戰事中之空戰、其相去不啻霄壤云、（十七日海通電） 
　　倫敦　英國今日聲言將攻擊德國人烟稠密之區、以報復德國昨日轟炸英國平民、但此項警吿仍未减輕德國之攻擊、今日又有巨量德機飛來、作第七日之肆擾、勢如怒濤之德機、蜂湧而入英境、似係自東南海岸方面飛往內地者、此種情勢足微德國對英國之報復威脅充耳不聞、昨日倫教外圍之西南部被德機炸損極重、德機於企圖逃避英驅逐機之攻擊時、會於三十秒鐘內、在該地投下炸彈三四十枚、房屋被毀者數十所、在一英方里範圍內、所有屋宇之窗門均被震碎、昨日德機並於倫敦外團投下遲延爆發炸彈六枚、結果又毀屋宇兩所、昨晚之納粹飛機於空襲英倫各島竟夜後、今日復繼續施行希特勒之空中閃電術、該機於威爾士轟炸凡數小時、某沿海鎮市房屋多所被毀、並有若干人炸斃、英航空部今日亦承認昨日德機使英空軍各機塲受損極重云、（十七日合衆電） 
　　倫敦首次遭遇空襲　英機迎擊展開惡戰 
　　倫敦　開戰以來倫敦咋夜首决遭空襲、敵方巨型飛機飛倫數西南郊投彈、計有俱樂部與汽車行各一及商店兩所房屋全毀、或受重大損壞死數人、某火軍站票房中一彈亦死數人、敵機並向街道中投射、擊碎窗戶玻璃與屋頂牌號、但人民已避入防空壕、故無受傷者、西南部有醫院學校各一所稍受損壞、另有屋宇約十五櫞、亦受損壞、死一人微傷一人、工人住房受重損者頗多、許多街道旁房屋窗戶擊破、傢俱損坡、東南部某鎭落彈數十枚僅死一人、復有停駛之卡車一輛中彈、避車下之三人皆喪生、衆信該鎮被襲時、有敵方轟炸機二三架被射落海中、德方毛瑟施密特式與甄克式轟炸機的三十架襲擊英倫內地後、歸途中南飛越懷特島、以避高射砲火與英戰鬥機、機關槍彈與空彈壳紛墮街道中、並有一二架敵機疾降極低、竟距地面不足二十五尺、另有敵轟炸機襲泰晤士河口、英戰鬥機迎擊之逐出可怖空戰迄今所知、昨被英空軍擊毀之敵機逾五十架、聞英戰鬥機亦喪失十二架、惟其中八架之架駛員安全無恙、空部昨夜發表公報檢討空戰經過、據稱、昨日午前敵方僅有小規模空中活動、午始有大隊轟炸機飛近英國東南海岸、其中若干竄入內地、遭英戰機截擊、飛抵倫敦郊外卽被遂返、餘者飛入泰姆士河口、在河口兩岸數地投彈、薛爾堡與諾斯弗利被襲、稍受損壞、傷亡若干人、德機遭高射砲猛轟、內有若干架繞過倫敦東南部、然未投彈、午刻甫過、南海岸數地被襲、懷特島被炸、損壞甚微、英空軍飛機塲一處亦被襲、旋有大隊敵機復入泰姆士河口、至倫敦東南郊投彈、毀屋若干死傷數人、晚間敵機復襲若干地點、詳情現尙未知、昨日英戰鬥機不斷出戰、擊毀敵機五十架以上、英戰鬥機亦喪失十二架、內八架之駕駛員安然無恙、昨日午後東南部某鎭上空起激烈空戰、飛機在該鎭四周紛紛墜下、並見機員張傘躍出、晚間東南部各城鎮被炸、某鎭昨夜見大隊德轟炸機飛過、移時飛回復過該鎭、則見其數已大减、昨日午後英倫東南部上空有英戰鬥機一架、在兩分鐘內射落敵機兩架、德機員死七人、（十七日路透電） 
　　晚霧迷漫英倫上空　德機如蚊羣之活躍 
　　柏林　德國侵襲飛機昨晚向倫敦區域作大規模之空襲、此爲歐戰發生後之第一次、德國通訊社於昨晚所發出之特別報吿中、將德機自根據地起飛至在英倫上空與英機發生接觸之進襲情形作逐决之報道、該通訊社謂、德機特務隊奉命前往襲擊英京附近所有軍事重要目標、此空中特務隊刻在首途中、正達英吉利海峽、第一隊英國戰門機已在眼前」云、昨晚深夜空戰尙在進行中、因此空襲之詳細情形未能獲悉、至目前爲止、該通訊社尙未佈露特務隊之眞正目的地、至德機歸返後始能明瞭、德國通訊社謂、倫敦四周之飛機塲有「被炸」之表現、「各處起火、房屋被燬、高度炸彈之爆鳴、表示德國轟炸機之任務已成、德機又在他處轟炸軍工廠及炸彈廠」、該通訊社稱、德國轟炸機襲擊倫敦之軍火廠及倉庫、聞泰晤士河兩岸已發生大火、該社續稱、「倫敦之海港區慘遭轟炸、某大電力廠亦被炸、德國飛機在各處以募敵衆、與敵人激烈交綏、空戰中嘗見黑烟團團、飛機擊墜、降落傘降落、及高射炮彈之白烟、被擊落飛機數目似頗重大、翱翔於上空之德國偵察機、則將空戰之情形隨時播送報吿、倫敦上空之霧氣中、戰鬥機有若沼澤上蚊羣之活躍、數目若干無從辯明、惟見英國「旋風式」「吐火式」及德國「美寨斯密式」飛機作生死鬥而已、」午夜德國通訊社發表特別急電、謂英機被擊落者的六十五架、德機失蹤者十五架、」空戰刻尙在繼續中、德國新機隊正飛過海峽、（十七日合衆社電） 
　　泰晤士河兩岸起火　樸資茅斯再度被炸 
　　柏林　德機隊在倫敦上空活動之消息、頃已接到、泰晤士河兩岸之兵工廠·儲藏庫·冷藏廠均被炸中、起火多處、濃烟播滿空中、彈穴亦隱的可見、倫敦東郊之貧民區烟霧迷漫、德機所擲投之彈、均非常準確、（十七日海通電）柏林德機空襲英京時、倫敦迤北之重要設備、均遭遇德機之轟炸、埃菲爾德地方之水電廠、成爲德機轟炸之目標、德機復從事轟炸兵工廠、倫敦四周之飛機、所受損失甚重、當時倫敦及其附近曾一再發出空襲警報　報聲歷數小時之久云、（十七日海通電） 
　　柏林　德國機羣昨日襲擊英倫二島、轟炸樸資茅斯附近之里飛機塲與戈斯波特飛機　、里飛機塲之飛機棚及工塲中彈起火、且有停於陸上之飛機被毀多架、戈斯波特飛機塲之飛機棚亦中彈起火、陸上有三架飛機被毀、在樸資茅斯、德機炸沉英驅逐艦一艘、（十七日海通電） 
　　柏林　昨日德機隊空襲英國之時、肯特羣之機塲及防護氣球均被襲擊、據昨日下午消息、在樸資茅斯一處之空戰、共擊落英機四十架、德機損失者僅十五架、（十七日海通電（ 
　　德機被炸毀七十五架　英承認喪失廿二架 
　　倫敦　昨日德機被擊落七十五架之後、自八月八日開始密集轟炸以來之德空軍損失總數已達五百四十二架、同時期內之英機損失共計一百三十四架、昨日被毀之二十二機包括在內、惟駕駛員五十人、已安然脫險、航空部宣稱、星期四日德機空襲英國時所受損失之確數、現已査明爲一百八十架、自星期日以來、高射砲隊曾擊落德轟炸機及戰鬥機五十七架、（十七日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德國空軍晝夜襲擊英國東南部以及倫教近郊之飛機塲高射砲隊駐防地·米特蘭之兵工廠·卡爾狄夫·新港·及勃利斯托爾之港務工程咸遭轟炸、德機建功而返、英驅逐艦一艘在萊特島附近被擊沉、英德兩國驅逐機激戰數决、德方轟炸機每能擊中其目標、昨夜英機襲擊德國損失甚微、房屋中彈者雖有數所、居民祇有兩名死於非命、數人受傷而已、總計昨日敵機共損失八十九架、其中空戰擊落者五十九架、毀於地上者廿三架、夜間被高射砲擊墮者七架、防空汽球被擊落者廿二具、德機失蹤者卅一架、德方潛艇曾擊沉具有武裝配備之商船數艘、總計二萬五千七百噸、內有運油船一艘、其載重爲五千七百噸云（十七日路透電） 
　　納粹機隊分批出勤　隨時報告空襲詳情 
　　柏林　護處德精選機隊前往英倫之德驅逐機、有一部份在英南海岸卽與英機格鬥、但第二批之德速降轟炸機旋卽抵達、並對軍械廠及港中設備施以準確轟炸、巨彈落時、吼聲如由、倫敦近郊之潘費里特及西北郊之巴金、爆炸聲及大火各發生數起、（十七日海通電） 
　　柏林　轟炸倫敦之德機隊司令報吿稱、德戰鬥機二隊業已突破空中之防護汽球進入倫敦之天空、德轟炸機三隊已覓得所指定在倫敦西部之目的物並施轟炸、有二隊業已回德、關於敵方之損害詳情、現尙未接到報吿、在倫敦天空之大空戰、現正在進行中、英機正在努力保護英京、俾免受德機隊之荼毒、可見英人知時日已到、倫敦天空幾乎佈滿噴火機及旋風機、德之梅塞斯密機亦點綴其間、英機顯比德機爲多、隨衛可見兩機之格鬥、降落傘及高射砲之黃烟、地面中的之火燄及機燬之烟火亦到處皆是、擊落之機爲數甚多、德偵察機正賡續報吿空戰之經過情形（十七日海通電） 
　　柏林　德國第一隊轟炸機、自密德爾賽克斯完畢任務歸來、提出報吿稱、各機分在倫敦西區轟炸空軍根據地、飛機棚與營房均中彈起火、炸毀地上飛機若干、吾機羣得驅逐機之掩護隨地轟炸、幾未受敵機之阻撓、擊落敵機十九架、業經證實、吾森炸機六架未返原防、（十七日海通社電） 
[英王家空軍　再度揚威敵境　猛襲義飛機工業中心　德油庫軍火廠被轟炸]  
　　倫敦　八月十五日英空軍轟炸機再度揚威敵境、夜襲義·德·法·荷四國、猛炸軍事目標、據航空宣布、義國都林立飛霞特飛機引擊廠與米蘭之加普隆尼飛機廠、皆遭轟炸、査此兩廠數日前曾被炸被重創、熱諾亞附近之溶鐵廠亦被炸、英轟炸機又有大隊分襲德國格爾森吉成與萊旭慈兩地油廠、魯寗·愛森·與杜塞道夫等地軍火廠、德荷邊界之愛麥列克地方碼頭、漢姆與索埃斯特兩地貨棧、及法·荷·德境數處飛機塲、英海岸、飛機隊則襲荷蘭希爾特之船塢、並在夜間巡邏時、射落敵方水上飛機一架、英機共三架失蹤、航空部情報處宣布、英機續襲義國生產中心地時、濃烟迷漫、瞭望爲難、但就所見者言、義國該兩飛機廠星期二夜間被炸、確已損壞甚重、前夜又遭襲擊、中彈着火爆炸、某機曾投彈數枚直穿飛霞特廠玻璃屋頂墜下爆發、英機襲希爾特時、向埠頭投彈多枚、致着火爆炸、英機襲德時猛炸魯爾區之煉油廠與油池、格爾森吉城地方首當其衝、該地油棧兩所被英機兩隊更番轟炸、約兩小時之久、某煉油廠迭中高度爆裂彈、至少二十五處起火、附近另）油廠亦遍起大火、烈燄飛騰、魯寗軍火廠　面防務週密、布有高射砲隊照空燈與阻塞汽球、惟英機仍排萬難、投下高度爆裂彈逾十七噸、及燒夷彈數百枚、漢姆第五十次被襲、愛森之克虜伯兵工廠前遭大舉空襲已受重創者、又被密集轟炸、荷蘭北部魯華鄧飛機廠被英機低飛轟炸、機庫中彈、機塲四週飛機被襲起火云、（十七日路透電） 
[飛鉛筆　德空嶄新利器　升降敏捷無比]  
　　柏林　德國杜尼爾飛機廠最近所製造之「Ｄ〇二二五」飛機、係由「D〇一七」式飛機所改建而成、一般人均名之爲「飛鉛筆」、昨日第一次公開展覽後卽用以轟炸英倫三島、「D〇七」式飛機各方面均與「D〇二一五」飛機相似、昨日新機會作飛行表演、證明新機自陸上騰空、能在短時間內直飛天空、速率極快、降落時亦垂直而下、旋復騰入空際翻翔、駕駛員突自空際速降、勢如飛剪、該機乃在機塲降落、其時僅使用一只發動機、證明該機倘遇發動機受損時、可調用另一只發動機、仍能照常飛行與升降、在塲參觀者有專家多人在內、對該新式飛機之效用、咸相信用以轟炸英國、必能克奏奇功云、（十七日海通社電） 
[德國宣布　開世界空戰新紀元　變方飛機廠天作生死鬥　倫敦近郊被炸損害綦重]  
　　柏林　德國於今日午後四時、宣布不列顚羣島之全部封鎖、據官方宣稱、美國及阿根廷等國業已承認英國附近海面爲戰區、而禁止本國船舶飛機及國民進入此項危險區域、但其他中立國家尙未採取同樣措置、德國已屢决警吿此項國家、並再度以正式牒文、促請此項中立國政府加以注意、此項國家爲本國利益計、應儘量接受此項要求、德國政府必須聲明、不列顚羣島周圍之海戰、　在激烈進行中、整個區域已敷設水雷、機羣正襲擊任何船舶、中立國船舶將來在此項區域內航行、均有毀滅之危險、德國政府對於將來在此項區城內遭受損害之船舶及人命、概不負責云、（十七日海通電） 
[英倫空襲襲擊中　法軍操演]  
　　倫敦英境新編法國陸軍一部分、昨在德擊空襲擊中、舉行戰術操演、此等法人大都增在挪威及法國境內與德軍作戰、擅長現代戰術、操演開始時、　　　報大作、並聞德轟炸機之　　聲、遠處炸彈爆裂　與英戰門機翱翔上空之軋軋聲、然此等法軍　續操演不輟（十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美總統宣布　正與英進行談判　冀獲得海空軍根據地　擴張防禦力達於兩洋]  
　　華盛頓　羅斯福總統、昨日於一歷史性的宣言中、說明美國爲保護巴拿馬運河及西半球起見正在進行談判、以冀獲得大西洋之英國屬地作爲海空根據地、若是、則歷年已久之英國傳統箴言所謂大英帝國永不放棄其屬地之統治權一語、今後將失其存在、且英政府已在英倫羣島、從事求生存之搏鬥矣、至英國讓此等根據地後、其所獲得者爲何、尙為一謎、羅斯福總統於記者詢問美國對英之報酬、究為何物一節、拒不作答、惟令各記者注意、不可將此事與所謂驅逐艦問題、混爲一談、先前美國曾於加勒比海獲得一海軍根據地、時爲一九一六年美前總統威爾遜向丹麥購得維爾京羣島之時、維爾羣島不特為巴拿馬運河重要防地之一、日當時爲極有價値之產煤地、自美軍艦不以煤某為燃料後、維爾京羣乃成爲亟有價值之海空根據地而聖托馬斯卽爲該區域最良海港之一、羅斯福昨日之行動、乃係依據最近美國之政策、擬將巴拿馬之防禦儘量擴張、以達於大西。太平兩洋、使任何有力之敵人無法逾越此廣大之洋面、以接近巴拿馬運河·海地國·多米尼加共和國以及加勒比海鄰近其他各國、均已表示無論如何願與美國合作、而美國亦已有關塔那摩根據地、且關塔那摩、並已增加軍備、發展爲一長年使用之根據地、而不再僅僅用爲冬日之訓練所、昨晨十時半、各新聞記者齊集白宮於總統談話時、一般人們均稱必有重要新聞可聞、人人預料必可聞得關於美國獲得若干利益、而以援助英國爲交換之訊、許多人士、均在從事甚大之努力、希望美國採取某種行動、以救英於垂危、自英國集中努力於保衛本國、並放棄其遠東權益如上海防區等、華盛頓人士卽發生若干揣側、以爲美國此時、正係討論關於英屬加勒比海各島嶼之良好機會、此等島嶼對於英國、無論在戰略上、商業上均無特殊價値、而於美國防禦巴拿馬運河、防禦歐洲國家作進一步侵略美洲之舉、則極爲重要、羅總統於對記者談話時、開始卽謂、陸軍部已允公表一事實、卽美國軍官二人、已應英政府之邀請、在英國爲觀察者、美國刻正與英政府談判、以冀獲得海空根據地、以防衛美洲、尤其是防衛巴拿馬運河、習慣上美總統於與報界談話有所援引、可不必用直接之引文、而昨日羅總統則於自然流露之中、或於答覆記者詢問之中常反此例、總統云、美國刻正與大英帝國進行談話、討論獲取海軍根據地、以供西半球之防禦、 
　　美國與加拿大政府　亦在進行防禦談話 
　　美政府又在與加拿大政府進行關於防禦西半球之談話、總統並說明以上兩事、性質乃絕對不同者、加拿大之情形與英國之其他屬地如特立尼達·巴佩道斯·百慕大及牙買加等處、絕對不同、蓋加拿大或將因世界他處或歐洲之敵人侵犯、而成爲一積極之戰塲也、加勒比海羣島、於防禦任何來自加那列羣島、亞速爾或非洲達卡之敵人、而企圖攻擊巴拿馬運河區域、圖在巴西或委內瑞拉設立作戰根據地者、乃有無限量之價値、回憶前勃得勒將軍等所主持之戰債委員會、會屢向積欠美國戰債最巨之國家如英·法兩國建議、請其各讓與其屬島若干、以作戰債之償付、此委員會因極力主張以各島嶼償付戰債、已更名爲「島嶼抵償戰債委員會、」美國過去數年之經濟疲弱中、未嘗急於求謀任何此等歐洲屬地、自巴拿馬會議決定安全地帶後、此事乃成爲注意、蓋在此地帶以內、英國之屬島甚多、至於美國是否需要所有各島則尙未知悉、羅總統之言詞、於此點並不明瞭、羅總統僅稱、美國希望獲得海空根據地、以作西半球之防禦、而未說明何島、且未說明是否大西洋各島亦包括在內、總統於結論中、鄭重說明關於美國如何支付此項島嶼之代價、爲現金乎、抑於戰債項內扣除乎、抑另以其他方法乎、渠尙未能說明、世界人們、今已知英國將割讓若干領土與美國、而美國則漸漸增高其地位、而成爲一眞正之世界强國、前星期、被放逐之蘇聯共黨托洛斯基、在墨西哥之科雅干對報界談話、曾謂德侵英倫之結果、將使美國於西半球增大其勢力、此語頗値得注意焉、一般又揣測、羅總統或冀於美國東岸海面、獲得一二海空根據地、以作大西洋之保衛，猶如夏威夷之保衛太平洋云、（十七日合衆社電） 
　　羅斯福在檢軍途中　與加首相金氏會晤 
　　羅斯福總統專車　羅斯福總統昨晚在往俄頓格斯堡宣布、渠擬於今日與加拿大首相金氏在俄頓格斯堡會晤、討論美國獲得西半球英國領土之海空軍根據地、金氏將爲總統在車上所設宴會之佳賓、幷擬宿于總統專車上、渠將偕總統參加明日陸軍宗敎儀式、（十七日路透社電） 
　　紐約　羅斯福總統刻乘專車赴紐約州北部檢閱軍隊操演、道出此間、宣佈今晚將與加拿大首相金氏共餐、此次晤會與美加間關於西半球防務之談話有關、（十七日路透社電） 
　　阿格登斯堡　羅斯福總統將於下午一時抵紐約之諾爾烏德、並將至俄頓格斯堡與加拿大總理麥根齊金相晤、討論重要問題、（十七日合衆社電） 
　　紐約　羅斯福總統、將於今日午後在紐約邦內之俄頓格斯堡、與加拿大總理金氏相會、羅氏向新聞記者稱、本人將讌請金氏、（十七日海通社電） 
　　華盛頓　此間政界人士稱、羅斯福與金氏會晤之結果、美國與加拿大有成立協定之可能、羅氏曾宣稱、「英美及加拿大已在進行談判關於在西印度羣島內、美國設立軍事根據地之問題」、至於美、加締結防守同盟之實現、似亦爲期不遠、惟白宮方面前日尙表示此係謠言、迄今未予證實、羅氏會警告新聞記者、對於與金氏之談話、弗隨意附會或妄加論斷、（十七日海通社電） 
　　華盛頓　此間一般以爲美與加拿大之談判、大致係關於在新勃倫司威克或諾法司科西亞建設根據地之問題、加拿大此兩省突出大西洋面、與歐洲之距離較近、此兩省或許已認爲應在西半球防衛範圍之內、美與加拿大之談判、結果是否成立一彼此互助、俾一旦美與加拿大受威脅時、美得派遣軍隊至加拿大、並利用加拿大之海空根據地、此間消息靈通方面正在揣測、並以爲此項談判或使美加兩國成立一共同的軍事磋商與行動、（十七日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院海軍委員會主席文生、評論羅斯福總統關於覓取關於巴拿馬運河防務的海空軍根據地之宣佈、謂美國佈置根據地、乃巴拿馬運河防務所必需者云、另一海軍委員自稱，渠對此計畫完全贊同云、（十七日路透社電） 
　　紐約　羅斯福總統夫人昨日預言、「時日將至、屆時美國將爲地球之盟主」、羅斯福夫人宣稱、「此間有人以爲吾人應將吾人之活動限于一隅、但終有一日、美國將執地球之牛耳、先在精神上、决在經濟上、最後或將在軍事上也」、（十七日路透社電） 
　　英將在巴哈馬各島　建設有效之根據地 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣稱、美政府現方與英國談判、欲獲得由加拿大至加勒比海之海空根據地、「俾可防衛巴拿馬運河」、同時又聞、英首相邱吉爾、於披露華盛頓、倫敦、以及渥太華三方面對此問題之進行方針後、表示英國立將在百慕大·巴哈馬·巴佩道斯·牙買加·開哥斯·開滿·琉厄德·托巴哥·特立尼達各島、建有效之根據地、然外傳英會提出、將若干島嶼售與美國一節、則於昨晚經此間英官方否認、據稱是項傳說、毫無根據、（十七日國際電） 
　　華盛大頓　羅斯福總統昨日在此間宣佈、美政府正與英國接洽、關於將英國在西半球之海空軍根據地讓與美國、以增强西半球之防禦一事、羅斯福總統將此項談判分為三大類、（一）在英國談判、（二）在加拿大談判、（三）美觀察家居留英國、以目擊德國之攻擊情形、隨時向政府報告、總統明白表示、渠正親自參加預與英語舉行之談判、並作一切普通之談話、以期發現執行門羅主義之新工具、當訽及總統是否同意昨日紐約泰晤士報所載之長篇文字、主張總統不須經立法院另行授權、而可將驅逐艦售與英國事、總統稱、渠曾獲見該文、但未親自讀過、是以渠不能詳細加以批評、同樣地總統拒絕預測司法部對授權於彼、俾將驅逐艦售英之問題、將有何種反應、惟渠稱、檢察長賈克遜氏對此事尙無表示、此間回憶賈克遜氏前曾阻止新式高速度之輕級艦廿三艘售與英國之提議、以前此項軍艦原屬練習艦、英國現需之驅逐艦則純爲大戰所需之戰艦焉、羅斯福氏在將赴加拿大邊境檢閱該處之軍隊演習時稱、渠正忙於國防事宜、星期六日將無暇聆取威爾基氏因接受爲共和黨總統候選人而發表之無綫電播音、總統並拒絕發表海軍將領委會格林斯萊德少將赴馬丁尼格之秘密使命、但渠稱、格氏之行與對英談判有關、羅斯福氏雖未言明英國以南之根據地之地位、但衆信其中最重要者將在「特立尼達」或「巴佩道斯」附近、蓋該二地久已被視爲巴拿馬運河防禦綫之弱點也、更有甚者、此二地較加里賓羣島更靠近歐洲、該地缺乏軍防之結果、將使巴拿馬運河毫無防衛地接受外界之攻擊、（十七日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日在招待新聞記者時聲稱、美政府現與英國進行談話、討論美國覔取海空軍根據地事、而允注重巴拿馬運河、同時、美國亦與加拿大進行談話、渠注意西半球之防務云總統雖警吿各記者、勿將此事與美國驅逐艦售與英國事之推測、相提並論、但散會後美國某政治記者向路透社稱、英國定可獲此驅逐艦、蓋一般人咸信、此為換取根據地之報酬辦法也、國會反對或不能免、惟美國在西印度獲一海軍根據地之需要、早為美京人士公認、故美國當不吝有所給予以換取之、至於少數孤立派之激昂反對、當然勢必有之、美總統此項對新聞記者之談話、出以堅決態度、此爲數星期以來未有之特色、總統不待與會者百餘人提出問話、卽毅然宣布其意思、若干觀察家猜測、總統在民衆方集中其注意點於英國天空現有之大戰時、擬趕速進行援助英國之各種計畫、（十七日路透社電） 
[威爾基　發表演說　接受共和黨推舉　嚴峻批評現政策]  
　　印等安那州愛爾武德　威爾基今日在此發表演說、接受共和黨候選總統之推舉、對於羅斯福總統之內政及外交政策、有嚴峻之批評、並謂美國在國際事務中之第一項工作、卽爲謀國內之强盛、倘使不能迅速爲之、則吾人將時有危險、反之、世界之上將無敵人敢來進攻云、（十七日路透社電） 
[蘇眞理報評　美國政策　正準備加入戰爭　與德日衝突難免]  
　　莫斯科　眞理報昨日聲稱、美國對國際事情現採取一種「雙重游戲」、在遠東則主張維持現狀、以抗日本、在西半球希圖擠出弱小之歐洲國家、該報稱、「美國現正每日逼步前進、準備加人戰爭、對英之援助亦趨積極、美國對德之爭執漸形尖銳化、卽使英國屈服、美國亦未必停止、事實上該國預知與德·日兩國之衝突殆屬不可避免、故極力進行擴張軍備焉」、（十七日合衆電） 
[美國一藥廠　發生爆炸　肇禍原因調查中]  
　　密蘇里州卓浦林　此間阿特拉斯炸藥廠昨日發生爆炸、死五人、肇禍原因、尙未査明、此廠僱用工人二三百名、每月出產某種炸藥値二百萬鎊、其中半數爲英國所定購、聞官塲將調査爆炸原因、惟目前未有奸人作崇之情形（十七日路透電） 
[羅匈兩國　談判空氣悲劇　羅代表將辭折衝任務　對保有允割讓兩區說]  
　　突紐賽夫林　匈、羅兩國會議之一般氣氛、現有悲觀趨向、聞羅國代表團苟認匈方要求爲決不能接受、則將辭其對匈折衝之任務、（十七日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　羅、匈正進行談判外錫爾伐尼省歸還匈國一項問題、此間各報咸以大字標題、登載此項消息、此在主管方面、則承認雙方在交涉期內、或不免遭遇若干困難、據匈京傳來消息、該國當局昌言所提要求、「不惟正當、抑且合理」、是以今後必須依據此項要求、與羅國進行談判、彼輩除相信外錫爾伐尼省問題、必可順利解決、且表示一匈國所抱願望、與德、義維持東南歐洲和平一項計畫、完全相符、」（十六日哈瓦斯社電） 
　　羅京　前往西伐林匈代表團舉行初步談判之羅馬尼亞代表團、將於今夜返抵此間、（十七日海通電） 
　　羅京　聞羅政府與保政府、就多不魯甲問題續行談判之結果、已允將西里斯蒂亞與巴爾契克兩區割讓保國、保方代表團可望於下週行武克萊育伐討論割讓南多不魯甲之最後條件、（十七日路透社電） 
　　保京　羅馬尼亞外部總務司司長林那羅維西、昨夜乘飛機抵此、此間政界人士相信、林氏將設法使羅保談判重開、因保政府近曾表示不進行談判、羅國方面現認保國之態度堅決、必欲得黑海之包爾西克港、但一方面羅國仍欲設法保留多瑙河之西里斯蒂亞港·林氏之任務、似欲提及此點、但保國之態度頗難接近、倘羅國曾授權林氏答應保國之全部要求、結果談判或可重開、倘事能趨於妥洽、則初步討論將注重於割讓道勃魯楷之專門問題方面云、（十七日海通社電） 
　　保京　此間消息靈通人士稱、關於多不魯甲問題之保、羅談判卽將舉行說、實屬不確、此間政治觀察家闡述保加利亞之見解稱、就人種、歷史觀點而論、保加利亞可提出該省之要求、　保國現願將要求减至最低限度、卽保國僅要求多不魯甲省之一都份而已、自多瑙河雪里斯特里特里亞港至黑海孟茄利亞港是也、觀察家繼稱、該項要求極爲中庸、對方不應再遲疑行事、要求將雪里斯特里亞港與孟茄利里港留在羅馬尼亞轄境內、然後進行談判、如此保加利亞所得之土地、僅及要求一半矣、（十七日海通電） 
[泰國改變　政制問題　議會票決一案　延長過渡時期]  
　　盤谷　泰國變爲民治國之最後階段、現已爲議會決議案所展緩、議會以大多數之票決通過一案、將自專制君主政體而爲民治政體之目前過渡時期、由一九四二年起延長十年、在此十年中、議會議員半由人民選出、半由政府指派、據提案者之意見、國人尙未獲有完全民治之充分敎育、（十七日路透社電） 
[英屬索謀里蘭　義軍頻施壓力　英軍仍扼守後備陣地　西部沙漠前綫無變化]  
　　開羅　昨夜此間發表公報稱、敵軍雖向英屬索謀里蘭頻施壓力、惟該地英軍賡續扼守後備陣地、（十七日路透電） 
　　羅馬　義軍司令部宣稱、英屬索謀里蘭之戰事、已於昨日進入最激烈之階段、全綫英軍且戰且退、義國權羣、轟炸亞力山大港內之軍艦、義機一架、未能飛回、另一義機、在紅海上空、作偵察飛行、亦未飛回云、（十七日海通電） 
　　開羅　據此間接訊、索謀里蘭義軍前進愈遠、其困難益增、從愛拉循沿海公路向培比拉移動之義軍無所掩蔽致遭英海軍砲火轟擊、前進遲滯而處境亦危、英空軍仍不絕困擾沿海與內地之義軍、每遇機會卽向義軍轟炸掃射、又據西部沙漠來訊、英軍現仍積極防範義軍侵犯埃及、聞在里比亞境內之英軍先頭巡邏隊頗多建樹、惟官方公報尙未提及之、（十七日路透電） 
[英國艦艇　損失確數　英海部發表文告]  
　　倫敦　英海軍部發表文吿、揭示德國公報所稱英艦喪失數字之不確、謂英戰鬥艦在開戰初之、共有十五艘、中僅喪失戰一艘、而德公報則謂喪失三十二艘、比原有之數反多十七艘、英國喪失飛機母艦兩艘、而德公報則調喪失或重傷者十艘、按開戰時英國所有之飛機母艦共祗七艘耳、英國喪失巡艦三艘、而德公報則謂喪失八十三艘、比原有之六十三艘亦多二十艘、英國在開戰時原有驅逐艦一百八十五艘、今共喪失二十八艘、而德公報則謂喪失九十二艘、英國戰前潛艇共有五十八艘、今德公報謂已喪失或重傷五十二艘、實則英國僅喪失潛艇十三艘耳、德公報所稱英國商航方面之損失數字、與英船喪失實數亦復相差甚遠、（十七日路透電） 
[英國避難兒童　又一批抵加拿大]  
　　渥太華　遵照英政府計畫而疏散離英之另一批兒童、昨已行抵加拿大、（十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
教育消息 
[廣西大學盡力擴充（下）　增設院系加闢農莊　歲出經常國庫供給]  
　　該校自改爲國立以後、所有歲出經常門歲出特殊門的經費、本來完全由國庫供給的、第以廣西省府關懷該校至爲親切、所以改爲國立後第一個學期、全校歲出經常門由廣西省政府供給二十三萬元、由國庫供給二十萬元、合共四十三萬元、至於二十九年度的經費、預算中歲出經常門八十萬元、歲出特殊門四十八萬元、合共一百二十八萬元、全數由國庫供給、但這預算現未奉批示、除此以外、就是其他各種補助費、計中英庚款每年補助電機系六萬元、中法庚款每年補助一萬元、又一千八百元美金、不指定用途、中華文化基金補助的五十萬元、不指定用途、總之、該校自去秋改爲國立以後、每年經費合國庫供給各項補助費、不下一百七十餘萬元、較省立時增加的二分之一弱、且國庫供給、已經最高國防會議通過、繼此以後、該校的設施必日見完善、該校現共有敎授六十七人、副敎授十三人、講師二十八人、男助敎四十一人、女助敎三人及其他敎職員共三百九十人、全校工友一百九十五人、文法學院學生三百五十六人、農學院學生一百五十七人、全校共有學生八百四十四人、（先修班在外、二十九年二月統計、）學生籍貫、除廣西約佔一分之一外、接近之廣東湖南兩省居次多數、但遠如遼奪吉林、偏僻如陝西雲南等省、也有學生在校肄業、共計包含十八個省區、，以前該校學生廣西籍佔四分之三强、包含的省區也有桂粵湘三省、因此、我們便可以由這個人數代表指數中、看出該校改爲國立以後、確實能由地方性變爲全國性、由小規模變爲大規模的敎育實施了、（完） 
[貴州　籌備中山中學]  
　　（貴州訊）貴州增設高中階段中山中學班叫班、藉以容納當地初中畢業學生、設班地點、爲桐梓·安順·都勻·與仁四處、主辦人員、前已派定、茲經決定每班除主任外、設專任敎員三人、職員一人、所有各該班應領開辦費、暨敎職員旅費、以及五至七月份辦公費曁生活費，已由敎部核發各該班主任具領、並飭尅日前往積極籌備以期下學期如期開學、 
[閩省訓練教師資　簡師設普通科　修滿一年轉省師二年級]  
　　（永安通訊）閩省爲便利各縣初中畢業生升學師範起見、特訂定福建省廿九年度上學期、普通師範科一年級學生招收及訓練辦法、藉使各縣師資、均勻發展、茲錄辦法要點如次、（一）除省立師範照常招生外、特指定閩清·福安·南靖·仙遊·建陽五簡易師範、增設普通師範科一年級、（二）普通師範科一年級學生之招考、由敎廰統一辦理、（三普通師範科學生肄一年後、得轉入省立師範二年級肄業、（四）本期招生、建陽二級計一〇八人、閩淸二級一〇四人、福安二級一〇人、仙遊二級一一五人、南靖二級一五人、 
[川省設立　江津窰業職校]  
　　（白沙訊）四川省政府爲造就窰業技術人才、推廣職業敎育起見、今春特於江津籌設四川省立江津窰業職業學校一所、經擇定縣中渡街地方建築校舍、積極進行、茲已全部完成、省府現委任章繼南爲該校校長、章已正式就職視事、 
[畫人書展　十八日起在大新舉行]  
　　書法為中國唯一的美術、其他佉盧文字、皆為記錄工具、而無獨立的美術性、中國對於書道、提倡不遺餘力、但專重於碑板、而忽於墨蹟、海上名畫家吳湖帆陳蝶野在亞塵、有以鑒於此、又以自古畫人、多率能書，爰有畫人書展之發起、參加者有鄭午昌高笙伯符鐵年徐邦達應野苹賀天健馬公愚樓辛壺夏敬觀沈劍知等五十餘家、精品展點三百餘件、定於八月十九日起、在大新四樓公開陳列、盛况定必空前云、 
[學校彙訊]  
　　肇光中學康腦脫路涵養邨肇光中學第二次人學考試、於今日揭曉、聞錄取標準、仍崇嚴格、刻因江蘇省各縣失學學生、紛紛來函要求、定期舉行第三次考試、並有僑生數人因暨南附中考期已過、亦要求該校收錄、該校除核准定於本月二十八日舉行第三次入學考試外、並在康腦脫路小沙渡路附設宿舍、以利遠道來滬學生、 
體育新聞 
[羅泊杯國際綱球　中英今日複賽　下午六時在霞飛路　林寳華王文正出塲]  
　　羅泊盃國際網球雙打賽、中英兩國、今日下午六時、在霞飛路法商總會球塲爭奪決賽權、中華隊由老將林寶華王文正合作搭配、英國隊則爲朋納維區及史篤克、按中華林王兩將、於上屆盃賽中、屢奏膚功、所向披靡、而朋史組亦非弱者、在本屆草網甲組聯賽中、曾代表北草地擊敗日本會最佳雙打選手柴內及馬塲組、故雙方實力相差不多、屆時必有佳妙演出、鬥票五角、觀衆從霞飛路兒童公園門口入塲、 
[草綱雙打昨展幕　王節大敗陸陳]  
　　草地網球雙打、昨日揭幕、第一週王文正節國璠對陸鴻壽陳鵬卿、王節抱有奪標雄心、於輕描淡寫中、直落三大敗陸陳、戰績如次、 
[今日合衆盃籃球賽　梁溪再戰滬青　昨友聯延長時間克羣毅]  
　　合衆盃籃球賽、今日甲一梁溪再戰滬靑、滬靑上戰以主將缺席、慘遭敗北、屆時必圖報復、甲一百樂門對慕爾、得失有關錦標前途至鉅、競爭必烈、另增女排表演、滬星對藍星、藍星有張嘉佩祝士芳陳洪生助陣、大有可觀、昨賽甲一友聯對羣毅、上半時廿八對廿七、友聯以一分佔去、結果各得五十分成和局、延長時間、友聯以五十六對五十二力克羣毅，甲二中一亦以卅七對廿八破西華、今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　滬星－藍星（女排）五時李飛雲 
　　百樂－慕爾（甲二）五半瞿鴻律 
　　梁溪－滬青（甲一）六半劉荷生　王守方 
[今日慈善小球　再決冠軍　三星聯誼再見高下　另增精彩表演二塲]  
　　文濱盃慈善小球賽、上週三星對聯誼決賽、戰成一對一和局、現定今日下午在光夏中學重賽、按三星全隊合作殊佳、球員復多小球名將、實力殊爲强勁而聯誼陣容整齊、麗都及東華諸名將、幾被羅致殆盡、故雙方可稱旗鼓相當、賽前另增表演賽二塲、爲健北對震華、及文濱對歌聯、四隊實力均稱平均將有精彩演出、門票一元及五角二種、又賽委會通吿云、本盃賽各球隊負責人注意、九月一日下午五至七時在大中華飯店二百另五號房間愚據、問陶劍華君接洽、領回保證金、茲將秩序及陣容錄後、 
　　健北－震華（表演）四時沈志宏 
　　文濱－歌聯（表演）五時魏仕耕 
　　聯誼－三星（決賽）六時沈回春 
　　文濱隊 
　　陳厚德 
　　潘棉春　陳修德 
　　張龍光 
　　劉志泉　張昭鵬　費春華　 
　　隊誼隊 
　　顧彪 
　　孟議良　張林根 
　　岳仁孝　李義臣 
　　曹秋亭　張銘生　高保正　吳祺祥 
　　歌聯隊 
　　秦必高 
　　岳仁孝　胡漢文 
　　莊紀芳 
　　廖世儀　蕭心田　周克成 
　　三星隊 
　　董錦才 
　　周麒麟　馮壽彭 
　　陳元吉 
　　蕭子文　吳紹泰　朱偉忠 
[業餘排球聯賽]  
　　昨賽結果 
　　朋友勝國友（女籃表演）三二對二十 
　　今日秩序 
　　經世－救火會（乙）五時聞宗元 
　　愛國－薇（女）五時半聞宗元 
　　孤聯－明德（甲）六時半李飛雲 
[濱海盃排球賽]  
　　比賽結果 
　　今日秩序 
　　蘇光－竹友（乙）八時半 
　　明德－華嚴（乙）九時一刻 
　　稽山－經世（乙）二時三刻 
　　霞光－南　（乙）三時半 
　　鐵隊－孤聯（乙）四時一刻 
　　南洋－稗文（女）五時半 
　　象賢－英華　（甲）五時三刻 
　　（注）參觀劵暫停使　 
[中法小球全部結束]  
　　法租界八仙橋中法學校主辦之中法童軍盃小足球錦標競賽、業已結束、甲乙兩組優勝者、早經公布、茲悉丙組之冠亞軍二席、爲滬聲和晶隊所獲、今日下午五時及六時、該校球塲有友誼比賽兩塲一爲幼勇對混合隊丙組、另一爲小三星戰中法甲、爲該校暑期球賽之尾聲、 
[慈善籃球挑戰賽之又一建議]  
　　編輯先生、閱昨貴報刋布之張鴻聲君來函、建議發動一慈善籃球挑戰賽、主張集合分散於他隊之健將、混成三數强隊、向現已穩得合衆盃冠軍及上屆西靑盟主之百樂門隊挑戰、藉以解決上海籃球覇權、同時亦大有補於慈善事業、意至善也、鄙人醉心籃球、逢賽必到、對於上海籃球現狀自信有更進一步之認識、故對於張君之建議、原則當然贊同、惟對籃球圈目前現狀、實有根據事實、另作一番申述之必要、最近合衆盃展開、滬靑以中靑盟主之聲勢、更併合華聯舊部、擬挾雷霆萬鈞之　力、以與百樂門爭一日之短長、第以倉卒併合、作風未獲統一、更以棋差一着、遂又爲百樂門所擊敗、、最慘者則六戰竟三遭敗挫、第滬靑三次遭敗之因、實未可一概而論、其敗于梁溪與羣毅兩仗、戰將誠有傷踣、非戰之罪、尙有可說、惟對百樂門一仗、則滬靑曾集最整之陣容以應、張君謂為「非實力之不如」、而諉諸於天命、愚則殊未敢謂然也、 
　　至於張君所倡議集合各强混成三數勁旅以招戰一節，亦尙有商討之餘地、蓋混合隊之不易組成出塲人選、當成爲最大而最嚴重之問題、雖百樂門如能擊敗此集中精銳之混合隊、自益增其海上覇權之地位、第如混合隊獲得勝利、則全滬盟主之名義、仍難有所屬祗可說「贏家」被人打破而巳、故愚意不妨仍以各球會爲單位、以原有名義向百樂鬥挑戰、球員儘量補充、塲地則不妨由挑戰者自擇、蓋每一球隊對主塲自較爲熱習、不無便利、同時百樂鬥之塲地太小、亦感不能大事開展之苦、故張君所提之中靑、自爲一最理想之塲合也、 
　　茲事體大、爲慈善、爲爭覇、端賴端論界之力為促成、在百樂門與其他勁旅、平日均勇於赴義、對此盛會、諒亦樂從者也、愛集鄙見、以貢一得、讀者孫其煌謹上八月十七日、 
　　（編者按）張鴻聲君倡議作慈善挑戰、以解決全滬籃球覇主一函、甫經披露、昨又獲讀者孫其煌君來函響應、並另有意見貢默、足見愛好籃球者之關切、本報旣絕對贊同於前、自樂觀厥成、惟希海上各籃球勁旅、羣起響應、庶獲順利之進展、而百樂門當局、諒亦樂於應戰者、如雙方表示同意、輿論界自當力促其成、 
　　羣雅　第一集卷五出版　目要 
　　簽記朱小城　聲　　　王念孫遺著 
　　左邱明　孜　成　遺　 
　　論二戴　上　呂思　 
　　石師錄　　德綻　 
　　年經樓　話續　　吳騫遺著 
　　題閱　草　華　　章太炎遺著 
　　青門曲錄　　吳梅遺著 
　　　經　　中國國書服務社 
　　經售處　中國雜志公司 
　　閱明書店　藝苑　貨分社 
　　察輝山房　西冷印社　來青　 
　　秀州書店　以及各大報　 
　　每　定價五角 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外滙轉賣為數不少]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌悉無上落、英美滙暗市漫長不已、此因利空消息頻傳、如德國有再起調停中日戰事訊、人心頗受影響、買戶絕跡、自開盤以迄收盤、綏步趨鬆、未見回頭、中投機家賣出不少、港電亦吐、兼以日紗廠拋塞、華行美行俱有賣出、午收時美滙已長達五元六二五、尙不易脫手結果以最鬆價收盤、英金三辦士七八七五、美滙五元六二五、比前收英略鬆零一五六二五、美猛長一二五、期貨與現貨走勢相同、 
　　港電日廠均塞 
　　晨初以倫敦大條、近平遠升二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英小半分、對滬大四分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七零三一二五、美滙五元半、較之上日收市、英美兩滙均平、開後投機家首來賣出、市面頗硬、計八月份美滙投機家售與沙遜五元五六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衛稅揭曉亦無增减、此後日紗廠及港電投機商等均來猛塞、潛勢愈鬆、其時利空謠言漸盛、故缺乏扒戶、外行進意不佳、故八月份美滙外行吸入日紗廠港電及投機家等五元五九三七五、又港雷賣出現先令吿三辦士七一八七五、十一時過後華銀行暨美行亦傾向售出、計塞予外行八月份美滙俱爲五元五九三七五、迨近午刻、市象續硬、華行上海曾進美行現美滙長至五元六二五、收盤時五元六二五、尙難晚手、結果英金三辦士七一八七五、美滙五元六二五、下月份英金三辦士七零三一二五、美滙五元五九三七五、較之隔昨收市、英金期現各鬆零一五六二五、美滙猛長一二五、午後週六無市、 
　　香港美匯回鬆 
　　香港十七日（週六電、今天滙均無變動、（美滙昨收爲二十二元三七五、）申滙現貨　半元、爲四百零一元五角、日滙現貨長半元、爲九十四元、十時十分平定、美滙現貨鬆零六二五、爲二十二元四三七五、十一時三十分轉堅、美匯現貨續鬆一八七五、爲二十二元六二五、申滙現貨續降一元半、爲四白零一元、其餘不動、下午週六無市、 
　　天津英美同長 
　　天津十七日（週六）電、今晨匯市開盤告鬆、英滙現貨長零五一二五、爲三便士四零三二五、美滙現貨長零六二五、爲五元一二三、申滙升一元七角半、爲一百十元、「聯鈔」暗盤微賤一角、爲九十二元七角半、 
[謠言遍傳　黃金跌風擴大]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續向下游、久懷多頭思想之經營者、拋之於一旦、且買氣異常渙散、乃謠言遍傳、謂德國有調停中日戰事說、致市塲和平空氣又興、外滙奇硬、金價跟跌、晨開尙穩、爲五千七百六十元、金號帮猛塞、跌至五千七百三十元、後以某錢兌業力扒、回高至五千七百五十五元、惟終以上述影響、賣風陡起、金號銀號帮吐售、跌至五千六百五十五元低盤、午收亦僅五千六百六十元、較上日慘落一百十二元、然照美滙結價則已撳低達五百六十元之多、午後週六無市、半天交易約二千兩左右、銀樓飾金降小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙市硬化、且隔昨走勢本疲、開市卽撳十二元、首由銀號出證券帮二十兩、爲五千七百六十元、嗣因金號帮競賣、再跌三十元、銀號出證券帮二十兩、爲五千七百三十元、旋賴某錢兌業一再在吸、未幾復又高達五千七百五十五元、此後外滙續鬆、且有利空消息、某銀號首來拋空、加之某金號重施壓力、賣出不少、未幾卽退入五千七百元關口、一銀號出金號十爾、遜爲五千六百九十元、斯時浮空抵補、曾回升至五千七百〇八元、奈不久賣風復起、銀樓業及金號均有吐出、且某錢兌業多頭斬結、致迨收盤前已退至五千六百五十五元低價、惟收市則告五千六百六十元、結果此上日慘落一百十二元、半天一百〇五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、 
　　飾金再小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百九十元、迨十一時許掛小十元、此後則無變動、計大同行改懸五百八十元、新同行與上價相同、收進約减低三十元光景、 
[貼現回好四元]  
　　昨滙劃票據貼現率、先低後突猛高、每千元之貼率、竟曾低至二十八元左右、旋卽步回升至貼進三十元、貼出須三十二元、下午再步升至三十七元、貼進三十五元、比上日回升四元、錢業公會拆息低一分、掛一角二分云、 
[美超暴落　澳票昨始有成交]  
　　昨日外幣市况、烚赤跌風甚熾、故英美金鎊供給亦旺、市價一致趨疲、英金票亦不乏供給、價跌二角、美金票因黑市美滙步鬆、加以中日和平空氣又囂塵上、故各方供給奇殷、市價直綫下瀉、自十八元零八分開盤後、一度退至十七元六角二分、卒爲十七元六角半、比上日軋跌四角半、香港票供求尙平、市價站平、新加坡及坎拿大菲列濱等票俱趨低落、澳金票因久無交易、昨日稍有成交、市價猛降十二元、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元三角五分半、朝鮮票繼續回漲、晚市爲一元零三分、 
[證券　內債愈堅]  
　　證券暗盤、昨市情况、仍甚良好、以金子驟小、人心愈見堅挺、環境情形之變化、似已漸漸好轉、頗有化險爲夷之趨向、種種非正式消息、不斷傳來、在似謠非謠之間、人氣益見興奮最近各種利息之衰落、游資流轉至公債市塲、亦一重大原因、觀近日投資者之漸漸興起、足以證實是說之非妄、前途樂觀、成分已居多數、昨日交易、恒康恒孚仍有進胃、鴻大買進亦頗不弱、鴻康聯益亦有需要、同康補空、潤利始終賣出、同順忽有大數丁種放出、聯和多頭出籠、籌碼供求仍不足、此因近數日來銀行及私人關進不少、故一日結果、仍漲一二角、成交總數的一百萬元以上、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交家庭工業社股四十股、價為七十六元正、 
　　倫敦十六日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、大致平滯、銀行股稍見疲落、計麥加利銀行股跌落三先令九便士、價爲六鎊十一先令三便士、滙豐銀行股各跌半鎊、英倫註冊股爲六十二鎊、香港註册股爲六十八鎊、其餘不動、 
[糧雜　黃豆須要仍殷]  
　　昨日黃豆市况、依然挺秀、新豆仍乏到貨、各幫需要尙殷、行情節節上騰、但售價高貴、不免有招徠之望、故似靑島豆其來源有蟬聯之勞、昨該豆售盤已不若前兩日一味扳俏橫抬，致其潛勢或許大漲小回、亦不爲奇、昨統計做開靑島豆四百餘包、價爲三十四元、安慶豆一百二十包、價爲三十二元八角、桑園豆二百包、價爲三十一元八角、及浦東杜豆一百包、價爲三十三元、崇明沙黃百餘包、價爲二十九元云、 
[煤炭　浦幌煤暢銷]  
　　烟煤銷塲、日來因季節關係、雖甚淸淡、但新貨到埠、絡繹不斷、日昨某洋行有定貨浦幌煤裝到、在市塲兜銷、計做塊煤每噸一百六十元、煤屑一百二十元、統煤一百四十五元、棧房出貨送到另加行槓、 
[糧食　米糧續有到滬　投機掀風無計可售]  
　　洋米市自經前朝一度緊後、昨則復呈先緊後疲之局、結果一起一伏、尙屬相等、鮮有榮辱、晨開賣買雙方、承上日餘勢、心思均堅、賣方悉圖扳持、喊聲旣高、而一般心思交易、亦謀掀起波濤、續相吸收、所以當時形勢似頗栗落、無如內地幫及本鄉店戶等實銷、怵於存底之豐厚、且知心思交易之不可靠、獨抱穩健主義、悉不貿然跟進、僅從事於應需、略出添購、故除零星胃口外、鮮有躉數交易、致投機者頓失憑藉、遂亦靴以久持、相率反進爲出、故高决各檔曾被抬高數角、卽原包西貢二號亦自六十二元半抬至六十三元、二號轉棧暹邏亦站六十四元、此後卽行回向下趨、原包西貢暹邏竟乏受主、現米反見回降三五角不等、全日現米共開八千包、原包三百二十五噸、 
　　洋米又有到滬、華綸洋行海達輪、昨晨抵滬、自暹邏直接裝來洋米一萬六千五百四十八包、停靠仁記路外灘十五號碼頭起卸、 
　　蕪秈連朝續有運到、昨又到二千多包、市上已積存新陳各秈約二萬七八千包云 
　　粳糯國米傳聞明暗市交易仍屬平常、所以到貨昨雖斷、而市面未起變化、悉守原盤、周浦新粳來源蟬聯、而銷塲較前爲廣、供求相埒、售價亦乏軒輊、開大市貨六十一元、特別六十二元、 
[華廠生產大減　引動各方買意]  
　　麵粉　昨市平穩、査本粉廠盤仍爲十五元、祇阜豐廠供給二三千包、市塲買賣、早被日粉鳳凰牌所獨佔、計開本月份十四元六角、九月份十四元八角、十月份十四元九角半、成交共有七八千包、本街及南北幫均有染指、行囤亦有問津、蓋以華廠生產停頓、人心未免向上、故連日在市吸收回籠貨不少、市面亦被其哄高也、洋粉交易續淡、內地粉亦鮮進出、老車脾除阜豐廠少數供應外、福新牌亦有零星售剩貨配出、故市面未見冉漲云、 
　　小麥　昨日新小麥市况、逐步暗緊、蓋以邇來鳳凰粉本客暢銷後、三鑫廠原料需要更殷、兼傳內地麥價報升、貨方扳持頗烈、高麥價已升至二十元零五六角、其决仍爲一十元左右、華廠進價則須二十二元以上、仍乏整批收買、統市交易、均以日廠為主、每日收買各麥約計四千餘包、 
[糖市　租車白回鬆]  
　　昨糖市、因外滙見長、趨勢轉鬆、公會劃盤、現貨二四粗白本棧上午七十二元半、下半七十二元、小一元、外棧七十二元至七十一元六角、小九角、轉口貨卽交棧單者五十六元半，二十二日交貨五十七元半至五十七元、小半元、太古車白B嘜十五元、小三角、HX嘜七十二元、H嘜車五十八元小一角、荷赤仍六十元、本廠雪白七十一元、一號冰九十元半、晶明冰九十二元、國糖有興化幫開出大宮粉白數十包、八十八元、廣帮續開油包東鄉赤七百外包、貨較潮决價爲五十一元、高白包叫五十四五元、未成交、（前日東鄉赤開五十二元半、誤植五十八元半、附此更正）、十七日有糖一千七百噸自荷蘭來、 
[紗花　供過於求　紗市難期上展]  
　　紗市開高收低、局勢又入平疲之、實因現紗銷塲、無積極採辦之望、所以一般多頭心思雖看高收進、然意態未能十分堅強也、稍能獲利、則求出售根本問題、目前紗市在供過於求之局面中、足以阻止前進、一旦盤旋成熟、銷路不爽、當有重大變遷實現也、 
　　現紗晨開人氣承上日好面續進、且多頭又來亂叫、二十支變馬開價爲九百十元、微跌至丸百零七元、旋後多頭拉進、徐徐升至九百二十二元、高價一見、吃戶不來、市象又入呆木之象、轉向下游、跌至九百零七元、收盤稍見回上、査半日問成交統計二千一百九十五包、行情二十支雙馬漲十一元半、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、六八五　香港　四一〇 
　　內地　五〇　厦门　一五 
　　溫州　三〇　統計二、一九五 
[紗銷凋敝　棉價難升]  
　　現棉交易仍舊平庸、廠方納胃不強、一以歐洲戰局劇烈、印美棉市難以樂觀、二則國內航綫中斷、紗銷凋敝、市價當然不能上升、以上兩大因素、使棉市阻止進展也、且廠家銀根奇緊、購進之棉、須延緩兩個月交款、所以行情無甚變化、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、市况先因缺少買戶、續後又因華爾街之軟弱、及大衆賣出而跌、結果收盤價格較之上日跌落穴至八磅音、印度市况平靜異常、 
　　滬埠外棉交易、雖見靜寂、然人心則頗為鑒定、蓋因紗價已入穩定狀態、廠方交易購意雖頗濃厚、但未見購辦、近日到頭漸見稍少、將影響棉市頗巨也、 
[疋頭　古鰲頭裝貨受阻　手貨貶價]  
　　布市以浙海古鰲頭裝貨速遭阻撓、溫州幫停止辦貨、浮戶心思虛怯、小額手貨貶價脫售、故市盤一部份每疋續跌二角半之譜、本街成交斜紋等坯布·粗布·漂染布三百餘件、粵港幫辦斜紋·色布·色斜二百餘件、北路烟台幫辦粗布·絨布一百數十件、 
　　東布晨漲午跌、結果平定十二磅龍頭細布開盤時曾售三十一元二三角、無如實銷不振同業逢高拋賣、仍復回挫、後市低盤降至三十元零四五角、收盤爲三十元零六角半、四君子嗶嘰晨盤升至九角一分二釐半、旋亦回落至九角、惟中檔雜牌細布及細斜本街染銷尙有吸納、故較前日提升二角半至五角、 
[黑炭社襯市貨充斥]  
　　黑炭襯前曾一度斷檔、後自寅豐鑫記廠大批出品以來、市盤趨勢轉態、現則繼之而有出貨者、先後有美新·寳新·仁泰·公平等等、以致市貨充斥、造成供過於求、標準價相率回小、刻寅豐一四七〇頭號黑炭襯、每碼批沽四元一角半、寅豐星副號三元六角、公平牌子三元九角、美新三開牌三元六角半、仁泰獅馬牌爲三元四角、其經緯全毛黑炭襯、市貨則頗軋缺、祇源昌興有零剪、價計六元五六角、因白毛奇缺、致各廠家新近一無所出云、 
[絲茶　綠茶微有動機]  
　　近兩日來、本市洋莊綠茶銷路、已略有動機、蝦目珠茶、因協和洋行動辦、頗形活潑、無色鳳眉、錦隆同孚等行、亦多在談論貨價中、惟現市難於開展者、厥爲華商今庚來路成本過高、談判不易接近所致、咋共成交珠茶百餘箱、售價自二百六十五元至三百元、至鳳眉綠茶、行家認價、聞在二百三四十元間、但未見有成交云、 
[五金　平摺鐵走銷尙佳]  
　　平摺鐵最近走銷尙佳、蓋製罐廠銷胃通暢、玩具廠印刷廠亦時有採辦、長江路客商絡續亦有點綴、査其交易活潑之原因、實係行情較之會司鐵又賤、用途却不在會司鐵之下、因而配各廠家客幫之需胃、致走銷一節、堪稱活潑、查昨市交易達三百扎之譜、故市象尙不寂寞、人心亦現秀狀、開價每扎沽七十元、（每扎一百磅裝合二扎爲一箱）、每箱售一百四十元云、 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---八月十七日--- 
　　管理銀行辦法 
　　中國政府對於銀行力面的統制，戰時並沒有一般性的統制法規·卽以一九三一年二月二十八日立法院所通過的銀行法論，對於銀行營業的管理，亦沒有採用站在某種經濟立塲上規定眞體的條文。一九三四年國民政府在七月四日所公佈施行專一性的儲蓄銀行法，雖規定銀行存款對所投放事業應佔的成份，及銀行應提實値存款總額四分之一的政府債券或其他確實的資產，交存中央銀行作爲償還儲蓄存軟的保證準備，但該法並不能適用一般銀行。戰前財部曾草擬統制性的各種銀行法規，卒未見有所建樹，戰時財部所努力的經濟作戰方法，率爲統制外滙管理貿易以及收集金銀，籌發公債·但在這抗戰三年後，已由軍事作戰轉入經濟作戰的階段，全在藉金融政策的力量，完成偉業。而如何藉金融政策使物資的轉移和社會購買力的重分配，以及建設資本的籌集和建設資金的利用，使適應抗建的需要，則全在對銀行業務加以管理，因之八月七日財政都公布一非常時期管理銀行暫行辦法「十條，是爲戰時統制銀行辦法之嚆矢。 
　　管理辦法中對於銀行的主要業務如存軟·放款·滙款等，均有明確的管理辦法。在存款方面，第二條規定：「銀行經收存款，除儲蓄存款應照儲蓄銀行法辦理外，其普通存軟，應以所收存款總額百分之二十爲準備金，轉存當地中中交農四行任何一行，並由收存行給以適富存息。」在放款方法，第三條規定：一銀行運用存款，以投資生產建設事業及聯合產銷事業爲原則；其承做抵押放款，應以各該行業正當商人爲限；押款已屆滿期請求展期者，並應考査其貨物性質，如係民生日用必需品，應卽限令押款贖取出售，不得展期，以杜囤積居奇。」在滙款方面，第五條規定：一銀行承做滙往口岸滙款，應以購買日用必需及抗戰必需之款爲限。」但財政當局爲預防銀行故意規避取巧起見，對其附屬業務也加以管理，故在第四條中規定： 
　　「銀行不得直接經營商業或囤積貨物，並不得以代理部。貿易部或信託部等名義，自行經營或代客買賣貨物。」 
　　這一辦法的施行目的，除第一節文末所提示之外，更明確地嚴禁奸商藉銀行資金從事壟斷·居奇·投機·操縱·而求物價的平準·淺顯易見，無待深論，個人特就其他方面略加闡述。 
　　（一）按之第二條的規定，任一政府銀行對於一般銀行的準備金應給以利息，則其所繳存的決非政府債券或資產，必爲法幣無疑。政府銀行收入此項資金時，無形中迭成中央銀行的地位，而增强其力量。結果對於金融的影響，可以發生兩種結果：第一種假定政府銀行牧入此項資金後，並不加以運用，則有大量的法幣流回政府銀行的銀庫而保存起來，法幣的流通額因之而收縮起來。假定是加以運用，或投資生產建設事業，或經營產銷事業，或購買公債及抵押放款，無論其爲任何途徑，勢必由政府銀行轉入民間，再由民間而流入銀行爲存款，這是一定的，則政府銀行可不必以增加負債---發行，來增加它的資產---放款，證券購置，如此法幣流通額可以不致增加，而在金融上收調節通貨的機能。（按第二條實行之後，政府銀行至少可收人十萬萬二元的法幣。）（未完） 
市價　二十九年八月十七日星期六 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百八十元收進五百五十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十六元　升四元 
　　拆息　一角三分　跌一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之二四·五〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三二·〇〇　 
　　英票　五五·五〇 
　　羅比　四·三〇　 
　　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一三五·〇〇 
　　美票　一七·六五 
　　港幣　四·〇一 
　　法郎　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·二〇 
　　斐票　八·三〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　四一·〇〇 
　　　票　三·八〇 
　　日票　一·三五五 
　　鮮票　一·〇三 
　　海外各國銀價（十六日電） 
　　大條近期　二三辦士半　平 
　　大條遠期　二二辦士九三七五　升　二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六二羅比〇四安那跌二安那 
　　印銀八月　六二羅比〇四安那跌二安那 
　　印銀九月　六二羅比〇四安那跌二安那 
　　海外各國互匯（十六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分 
　　英對　　四辦士 
　　美對　　五元五角九分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二五 
　　美匯現貨　五元一二　 
　　申匯　一百十元 
　　（聯鈔）暗幣九十二元七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·三七五　二二·六二五 
　　申匯　又　四〇二·五〇　四〇一 
　　日匯　又　九四　九四 
證券 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市（十六日電） 
　　麥加利　六·一一·三　跌〇·三·九 
　　匯豐（英）　六二·〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　又　（港）　六八·〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　紐約股票 
　　十六日紐約電·股市因週末拋售而跌·至於今日之　風·乃由歐州戰事加劇而起· 
　　橡皮 
　　十六日紐約電·近期因賣出壓力加重·浮多了結·加以其他市塲均　故亦鬆弛不振· 
紗花 
　　現紗 
　　四二支猫蝶　一一九〇·〇〇　香港　一〇 
　　三二支大發　一一五〇·〇〇　又　一〇 
　　三二支松鹿　一二四〇·〇〇　香港　一〇 
　　三二支五福　一一〇〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支雙馬　九一〇·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　九〇八·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九一五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　九二二·〇〇　同行　五〇 
　　又　又　九一五·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九一一·五〇　又　八〇 
　　又　特金城　八九〇·〇〇　香港　二〇 
　　二十支新天女　九一五·〇〇　香港　三〇 
　　二十支牧羊　九三二·〇〇　厦門　一五 
　　二三支大發　九七〇·〇〇　香港　八〇 
　　二三支金鷄　一一〇〇·〇〇　香港　三〇 
　　十支童子軍　六一二·〇〇　同行　一〇 
　　又　雙地球　六一〇·〇〇　同行　二〇 
　　十支金寶星　六二〇·〇〇　又　五 
　　十支紅雙馬　五八二·〇〇　同行　二〇 
　　十支得利　四七九·〇〇　香港　一〇 
　　外棉 
　　美棉　八月十六日電　比上日 
　　十月　九·二二　跌　〇·〇七 
　　十二月　九·一八　跌　〇·〇七 
　　一月　九·〇九　跌　〇·〇八 
　　三月　九·〇七　跌　〇·〇七 
　　五月　八·八九　跌　〇·〇五 
　　七月　八·七〇　跌　〇·〇九 
　　現貨　九·七〇　跌　〇·〇九 
　　印棉 
　　平果爾　一三六·二五　漲　〇·七五 
　　　默拉　一七〇·〇〇　又　一·〇〇 
　　白洛去　一七六·〇〇　又　一·〇〇 
　　英棉 
　　現貨　八·一九　漲　〇·〇五 
　　八月　七·六五　漲　〇·一〇 
　　九月　七·二九　又　〇·〇八 
　　十月　七·一五　又　〇·〇七 
　　十一月　七·〇二　漲　〇·〇三 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三八·〇〇　一三磅飛熊二九·七五 
　　一六磅花蝶三七·二五　一一磅三兎二四·二五 
　　一六紅飛鴻三二·七五　一一磅並蓮二二·五〇 
　　一六磅熊蜂三一·五〇　九磅貓　二一·五〇 
　　一五磅玉龍三〇·〇〇　九磅新字一九·二五 
　　一五磅一鹿二二·〇〇　九磅玉龍一九·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·五〇　一二磅龍頭二〇·六五 
　　一二磅花蝶二八·五〇　一二磅彩球二七·二五 
　　一二磅吉慶二七·五〇　一二磅喇叭二七·二五 
　　一二磅富貴二七·二五　一二磅五福二七·〇〇 
　　一二磅三兎三〇·五〇　一二磅雙魚二六·五〇 
　　細斜 
　　三鹿　三二·〇〇　龍頭　二五·二五 
　　富貴　二三·〇〇　寶貝　二四·二五 
　　跑狗　二二·七五　雙魚　二三·七五 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁三四·五〇　一六磅飛鴻三二·七五 
　　一六磅新一三二·七五　一六磅並蓮二一·五〇 
糧食 
　　　陽白元六一·〇〇　　邏米菉四五·〇〇 
　　又　白元六〇·三〇　又　米菉四四·〇〇 
　　金壇白元六〇·五〇　火絞白尖五七·五〇 
　　又　白元六〇·〇〇　又　白尖五七·〇〇 
　　常州白元五九·〇〇　安南白粳五八·〇〇 
　　又　白元五八·五〇　安南白粳五七·八〇 
　　丹陽白元五八·二〇　香港白尖五八·五〇 
　　又　白元五七·〇〇　又　白尖五六·〇〇 
　　香港特元六〇·〇〇　又　白尖五五·〇〇 
　　又　特元五九·〇〇　又　次尖五一·五〇 
　　又　白元五七·〇〇　又　次尖五一·〇〇 
　　又　砶元五四·〇〇　小絞白尖五三·〇〇 
　　又　砶元五二·〇〇　又　白尖五二·五〇 
　　西貢一號五八·二〇　大絞白尖五〇·〇〇 
　　又一號尖五八·〇〇　又　白尖四九·〇〇 
　　又　新尖五七·五〇　海防紅尖四六·五〇 
　　又　新尖五七·〇〇　又　紅法四六·〇〇 
　　又二號尖五二·五〇　又　次尖四四·〇〇 
　　又二號尖五三·〇〇　東京砶尖四八·〇〇 
　　又二號尖五二·五〇　又　砶尖四七·五〇 
　　又　碎尖四三·〇〇　又　砶尖四七·二〇 
　　又　碎尖四二·〇〇　又　糙尖四六·五〇 
　　　邏一號五八·〇〇　又　糙尖四六·〇〇 
　　又一號尖五七·五〇　又　碾尖五四·〇〇 
　　又二號尖五二·二〇　又　碾尖五二·五〇 
　　又二號尖　一·六〇　又　碾尖五二·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　三四·〇〇 
　　桑　黃豆　三一·八〇 
　　安慶黃豆　三二·八〇 
　　浦東杜豆　三三·〇〇 
　　　邏尖米　五二·三〇至五一·八〇 
　　東京紅米　四七·〇〇 
　　東京碾米　五二·二〇 
　　崇明沙黃　二九·〇〇 
　　吳江蠢豆　二　·八〇 
　　北港　豆　二〇·八〇 
　　蕪湖莞豆　二〇·二〇至一九·五〇 
　　黃渡苞米　一九·〇〇至一八·六〇 
　　青島生仁　四一·〇〇至四〇·〇〇 
　　小絞米　五三·〇〇至五二·七〇 
　　火絞米　五八·〇〇至五六·七〇至五二·〇〇 
　　東京砶米　四八·〇〇至四七·〇〇 
　　東京糙米　四六·〇〇 
　　西貢一號　五八·〇〇至五六·三〇 
　　西貢二號　五三·五〇至五二·八〇 
　　西貢碎米　四四·〇〇至四三·五〇 
　　小包麩皮　一六·六〇至一六·五〇 
　　美麥 
　　十六日芝加哥電·麥市因浮多了結·週末歐州情形一層關係·加以世界小麥情形利空·故愈跌愈勁· 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
油餅 
　　膠州生油　六四·〇〇 
　　又　路貨　六四·五〇至六四·〇〇 
　　煙台生油　六四·〇〇 
　　青島生油　九二·〇〇 
　　大連豆油　九七·五〇 
　　江北　又　九四·五〇 
　　青歧豆油　六九·〇〇 
　　大有廠油　七六·〇〇至七五·〇〇 
絲市 
　　本埠 
　　海外 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日謀變更防軍决議　美國表示不讓步　日又議所謂變通計劃　召集二次會議說未證實]  
　　星期四（十五日）各國防軍會議作成決議後、日方曾暗示、謂日海軍陸戰隊司令武田少將、行將召集第二次會議之說、昨據防軍委員會某職員稱、防軍委員會對於日軍武田司令是否將召集第二次會議一事、未有所知、但官塲方面則稱、防軍會議所作之決議、須經各關係政府批准後、始爲有效、據昨日官方正式發表、星期四（十五日）出席防軍會議之意大利代表爲加萊蒂司令、 
　　美國表示　不再退讓 
　　路透社十七日華盛頓電、日政府對於上海防務委員會關於英軍撤退後、接收英防區事之決議、顯有不欲遵從之意、此間人士殊以爲異、日本要求英軍防區兩處應皆移交日方接管一層、美國對之、米有退讓之象華盛頓現似待日方今後之行動、如日方果有行動、則此行動將被視為非反對為人人所當保護而亦無人保護之國際團體、但直接反對陸戰隊所代表之美國、一般感想、仍以爲日本未能於對華作戰時、再作冒險行動、尤其是在英國失敗尙未確定之時、某報謂官塲授意之口頭雷聲、雖屢作不已、然日本關於其向東南亞洲疾進之威脅、僅作一小小步驟、日本在對華戰爭中流血已多、雖欲與軕心國合作、然不能以若干人所想像的迅速而輕易之方法驟施其自己程序、日本非自由行事者、渠與蔣委員長交戰、然迄今猶覺不宜對之正式宣戰、 
　　又有所謂　變通計劃 
　　英文大美晚報云、今（十七日）晨聞諸可靠方面、日方富局對於上海防軍司令委員會星期四日商得之決議案、或將提出變通計劃、內建議於英軍離滬後、現由英軍防守之區、卽予棄止、而重設由工部局警務處管理之兩區、如滬西界外馬路區、可由諒將於下月成立之聯合警察隊維持警務、而西虹口區則可保維通常的警務管理、關於此項防區修改說、官方不加批評、惟某方面相信、防軍司令會議商得之決議案、不久或將續有變動、日方發言人昨（十六日）在招待新聞記者席上聲稱、防軍司令並未商定星期四日之決議案、必予實施、蓋是項議案僅係防軍司令委員會續開會議時、將提出討論之計劃而已、 
　　日軍方面　力圖翻案 
　　大陸報云、日海軍發言人昨日（十六日）午後招待新聞記者時聲稱、日當局對於上海防軍司令委員會星期四日會議時商獲之決定、能認爲係最後的決議、武田海軍少將提出反對、諒將獲東京政府之聲援、凡未得日當局完全允許之協定、殆不發生效力、而日方所以反對是項決議者、乃因公共租界係重慶方面政治活動之根據地、此種活動、嚴重阻撓日軍之軍事行動、 
　　靜候各國　政府訓令 
　　大陸報云、負責人士昨（十六日）吿記者稱、星期四日出席上海防軍委員會會議之各國防軍司令、已各將會議決議案電吿本國政府、刻正靜候訓令中、各有關政府對是項決議、將取何種行動、未能確知、惟衆信各該國政府對其駐滬陸海軍代表商妥之決議、當加贊同、 
　　縱開會議　於事無濟 
　　日方消息、傳上海日陸戰隊司令卽防軍司令委員會主席武田盛治海軍少將、將再度召集各委員會議、關於此說、負責方面拒不置評、一般相信防軍司令委員會苟再度會議、亦當循星期四日會議之同一路綫進行、卽英美兩軍委員·工部局警務處長·與萬國商團司令皆投票贊成業已商定之決議、而日軍或義軍委員則均投反對票、 
　　何時接防　未能預言 
　　負責方面對於美日軍接防新區之日期、亦未能言定、蓋英軍離滬日期、尙未規定也、惟衆信接防日期、當不出本月、記者頃以駐滬美陸戰隊擬吾增加實力一節、叩諸美軍某軍官、據答稱、渠意目下無增加實力之必要、 
[公共租界　戒備逐步撤除]  
　　據大通社記者巡視所見、公共租界三洋涇橋·四川路·三茅閣橋·東新橋·虞洽卿路南端、及泥城橋·浙江路橋。天后宮橋等橋樑所佈置之鐵絲網架、原僅開有左右兩缺、供行人分道進出、現已將封鎖網架、移置馬路中心及兩側、惟附近仍駐有中西探捕、維持治安、山西路盆湯衖橋及江西路自來水橋、曾於戒嚴時實施封鎖、斷絕交通、茲已將所置鐵絲網架移設橋堍、恢復交通、滬西越界築路區內之封鎖狀態、因鐵絲網架大部移撤、故空氣現已較前鬆弛、 
[亞爾培路大宗電料　悉被搬運出境　日領署憲兵大隊長大塚　率領便衣人員親自裝卸]  
　　法租界亞爾培路六十九號儲藏之大批無綫電村料、被日方搬運出境一事、探査此事係由日領署憲兵大隊長大塚、率帶便衣憲兵百餘名、於前夜戒嚴以後大隊前往、親自着手裝卸、計用卡車三十二輛、昨晨始吿搬竣、所遺粗笨重件、則於昨夜再度裝車運去、此項材料等件、究竟共有若十、及其價値、尙無確數、但以搬運及裝卸時間估計、自必甚鉅、又據另一報吿、此項電料、聞係國府交通部所寄存、全部價値的二千萬元、 
[本埠於昨晚　發生兩血案　陳仁甫中彈傷　一少年遭槍殺]  
　　本埠於昨晚發生、血案二起、第一案發生於昨晚九時零五分、有匪徒一名、在福州路兒童書局後門口向陳仁甫意圖敲詐、經家屬報吿捕房、飭探捕馳往兜捕、詛該匪竟開槍拒捕、射傷事主背部一槍、彈未穿出、當塲經探捕奮勇將該匪擒獲、拘人捕房究辦、傷人則送醫院求法、該案內容複雜、探悉各情於後、 
　　陳仁甫　遇暴客 
　　有陳仁甫者、現年四十六歲、浙江定海人、向在外灘洋涇浜一號英商亞細亞火油公司洋賬房爲寫字、已有廿五年之久、其家寓福州路四二四號兒童書局三樓九號房間、育有二子一女、長子名彪炳、年二十五歲、服務於國際飯店、决子名豪、年二十一歲、攻讀於思源中學高三、一女尙未字　月入尙豐、一家數口、融融如也、日前（十二日）淸晨七時四十分許、陳循例至公司中工作、當行至四川路廣東路口、忽遇一不速之客、上前向其詢問某某報關行、陳當謂不詳其地址、詎該人卽擱住去路、聲色俱厲、 
　　威脅嚇詐 
　　僞稱、余等來自浦東游擊區缺少軍餉、請幫幫忙、一面並出示手槍、向陳威脅恫嚇、又說余等槍械、均有派司、且對面置有汽車、尙有同志多名同來、否則立卽拘往某處云云、此時陳懾於淫威、呆若木雞、卽在皮夾中掬出法幣四十一元爲酬、該匪瞥見其帶有手錶一只、亦着其脫下送伊、並威逼過陳說出住址·年歲·薪金·及服務之地點、凍居心忠厚者、竟據實以告、臨走時、並語陳云、手錶一只、準於十四日晚間送往府上不誤、 
　　捕房保護 
　　迨至十四日上午九時半許、陳在公司中半辦事忽來一電話、據謂准於今晚造府、請備酒肴、余等數人當前來小酌、幷稱此消息不得洩漏、如報告捕房、則汝之性命不保云云、陳聆斯語、亟向公司中請假返寓、偕其長子彪炳投報中央捕房、請求保護、當派探員多名、在其寓所四週嚴密戒備、一面派一探員跟隨陳之出入、以資保護、詛屆時該男子並不前去、於昨晚九時〇五分陳與家屬等正在室中閒談 
　　又來索詐 
　　昨日為星期六、陳以兩日以來並無事故、當將捕房所派保護人員譴去、昨晚九時零五分、陳與家屬、正在寓閒話之際、不意前决恫嚇之人、身穿西裝、頭戴白帽、突然光降、向陳聲稱、余並不失信、茲特前來云云、言畢、卽拉住陳之衣服、拽之下樓、至後鬥口、出示手槍、向陳嚇詐百元、囑立刻交出、其時陳之幼子陳豪、見父被拽下樓、心知不妙、卽尾隨外出、窺探究竟、 
　　事主中彈 
　　旋復躡步上樓、詳述前情、當由陳之女潛至兒童書局、以電話向捕房報吿、移時、大批探捕馳來、掩入里內、該嚇詐者見狀、大爲驚駭、亟避匿於陳之身後、其意蓋欲以陳爲掩護、此時忽聞槍聲兩響、陳之背部當中一彈、探捕遂將嚇詐者拘獲、陳則送仁濟醫院施治、 
　　一少年被擊死 
　　第二案發生於昨晚九時十四分許、距第一案僅數分鐘耳、此時山海關路梅白克路口四三二弄（卽醬園弄）路側、有一少年、踽踽獨行、忽有兩人、預伏於該處、瞥見其行近、卽拔出手槍、向其開放二響、均吿命中、少年當卽應聲倒地、計射中大腹一槍、胸膊一槍、因傷在要害、立時斃命、開槍者見目的已達、旋卽紛向弄中竄逸無踪、後經人鳴到崗捕馳來、奈兇手已杳亟召到救護車、將屍身車送寳隆醫院、將於明晨報請法院派員勘騐、査死者年逾二旬、身御條灰色嗶嘰長衫、白條布衫褲、足登咖啡色麂皮鞋、頭髮向後梳、口中鑲有金牙二隻、 
[新聞報記者　顧執中昨遇險　頸中一彈狂奔呼援以避　未及要害生命可告無虞]  
　　法租界薩坡賽路福煦路口、於昨日下午二時許、突發生一狙擊案、受傷者係新聞報館採訪部副主仟顧執中、行兇者開槍三響、一槍射中顧之右頸、卽向對面公共租界淡水路竄逸無踪、茲將各情探誌於後、 
　　由家至館　途遇狙擊 
　　顧執中、年四十三歲、南匯人、現任新聞報採訪部副主任、兼辦民治新聞學專修學校、自任校長、近以環境關係、移居館中、惟不時外出、昨長顧由館歸家、午後二時許、擬返館中、正由蒲石路寓所外出、安步當車、朝北折入福煦路朝東至薩坡賽路福煦路口一〇五號亞洲汽車公司門前時、突有身御炒米色西裝者、年近而立、見顧行近、卽不問情由、發槍向其狙擊、連發三彈、 
　　一彈中頸　聲明無礙 
　　一彈射中其右頸部、顧亟以雙手捧住創口、亟轉灣朝南飛奔、折入仁華里弄內暫躱、以避其鋒、而開槍者見顧已中槍、乃邁步向對面公共租界淡水路方面竄逃、須臾、顧探身外出、行至南首蒲石路口、乃大呼强盜、而對面南洋醫院門房內使役聞聲、亦幫同呼援、站立於霞飛路口一華捕循聲趕來、遂伴同顧至附近借打電話、報吿盧家灣總巡捕房、迨中西探捕驅車前來、行兇者已不知所終、旋將顧伴送至南洋醫院、經該院顧醫師施用愛克斯光、發覺子彈尙未穿出、總血管並未受傷、經包紮後、由法捕房探員等將顧栘送廣慈醫院醫治、於下午四時、由醫院施行手術、將子彈箝出經過良好、生命決無危險、 
[行將去滬之英軍　明日舉行檢閱　在跑馬廳娛樂場園地　舉行告別式之檢閱禮]  
　　英軍撤離上海、日期非遙、故英軍當局爲與各界作別起見、業定本月十九日（卽明日）下午六時三十分、假靜安寺路跑馬廳之娛樂塲園地、舉行吿別式之檢閱禮、屆時在滬之英軍西福資高地隊、東旭萊隊以及其他隊伍、均將整隊受檢、英軍司令西蒙斯少將。阿煦摩少將·西福資高地隊指揮茂萊少校·東旭萊隊指揮史惠東少校、均將戎裝出席、英國在滬官憲、屆時亦將被邀出席、各國駐滬防軍司令及外交官員、聞亦已由英軍司令部發柬相邀、明日情况熱烈、將爲在滬所僅見、 
　　英軍廣播　告別各界 
　　英軍駐滬陸軍司令西蒙斯少將、係於去歲五月來滬接任者、在此時期內、適値多事之秋、允以國際化之上海、應付益感不易、所負公共租界防務、自屬艱鉅、茲因英軍將撤離上海、西少將曾於昨日下午八時、假字林西報廣播電台播音、向在滬各界言別、西少將言來更能動人者、據稱、英軍在滬駐防、行將十二寒暑於茲、在此整整十二年中、頗能博得各界之好評、但刻以軍令催急、卽將忽促就道、與滬地友好作別、此去將與上海隔離較遠之地帶、此種行動、原爲軍隊調動、更無驚異之處、但目前渠本人已收到各界來函、盛表降情、益滋汗顏、 
　　英僑會致　送慰勞品本埠英僑協 
　　會英戰時集中募捐會·曁在滬英國官憲當局、以英駐滬防軍行將撤離上海、投效祖國懷抱、不無惜別、刻已彙有大宗款項、以及軍用必需禮物、紛紛送往地豐路英軍司令部、懇爲轉送各開拔之英兵、英軍指揮阿煦摩少將、對各界之慰勞物品、表示至誠之感謝、 
[邵虛白死後哀榮　中央電唁　堅貞果毅嫉惡如仇　雖遭戕害浩氣常存]  
　　大光社社長邵虛白、自於七月一日在寓遇刺逝世後、本市各界、同深哀悼、寗波各界對其忠勇奮發、持正不阿之精神、及年靑有爲之生命、頓然犧牲、亦深表婉惜、故曾發起徵文競賽、以資紀念、茲據記者探悉、邵虛白家屬前後曾接獲自渝來電頗多、茲分錄如后、 
　　中央電唁 
　　（一）邵虛白同志家屬鑒、虛白同志、為黨奮鬥、功績素著、方期繼續努力、日進有功、茲聞殉職、痛悼殊深、除應得卹興另行核議外、特此電吿、尙希節哀勉承遺志、中央執行委員會午眞文、（二）邵虛白同志家屬鑒、邵同志生前爲黨努力、始終不懈、抗戰以來、留滬工作、勞績允多、滬市實所倚畀中央屬望亦殷、茲聞被害、無任悼惜、除已電中央優加褒卹外、謹電致唁、希勉節哀忱爲盼、朱家驊渝密秘午灰、（三）虛白先生家屬禮鑒、虛白先生堅貞果毅、嫉惡如仇、乃遭奸僞所算、遽爾成仁、噩耗傳來、曷勝婉悼、惟思虛白先生一生忠勇、雖遭戕害、花使浩氣常存、國魂永固、可謂死而無憾、尙望體其遺志、爲國節哀、並頌禮安、吳開先、 
　　寗波徵文 
　　寗波各界以邵烈士虛白為國犧牲、故曾先後開會追悼、並復委託寗波民國日報發起微文競賽、以資紀念、特規定獎勵辦法、茲已於八月十五日揭曉、共計八名、（一）董阿仁、（二）王承仁、（三）翁心惠、（四）胡心浦、（五）林安繕、（六）張則齋、（七）談君、（八）許行、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[法大使通令　擁護貝當政府　嚴禁在華法國各級官員　不得從事「分裂之運動」]  
　　自貝當政府成立、實行對德義停戰、法前仟國防决長特戈爾將軍、卽在倫敦組織志願軍、成立臨時政權、並由英國政府予以承認、與維希政府分庭抗禮、但法國國內外各當局、除少數殖民地、如新布列得斯羣島外、大部領土、均表示矢誠擁護貝當、駐華法大使戈思默爲統一在華法僑之意志起見、特於前日（十六日）發表通令、嚴禁布華法國官員違反政府命令及從事分裂之運動或宣傳、茲錄其原文、迻譯如下、 
　　法籍人民　不容携貳 
　　法籍人民對於政治、固均各有其好惡之自由、但對政府不容携貳、法國現僅有一合法政府、其權限仍依照一八七五年憲法規定之國民大會所賦予者也、吾國今已放下武器、口頭之論戰、於事無濟、於國有害、願我旅華法僑避免之、而實行團結、人人自愛並自制、 
　　頒布法令　禁反宣傳 
　　全在華法和界各級官員、其任務業經一九四〇年四月九日頒佈之法令第一條明白規定、茲再照錄原文如后「在戰時各行政機關·公共服務機關·地方機關·海外殖民地機關等各級職員、在職務上或在職務範圍以外從事爲已經解散之政黨宣傳、或有碍國防之宣傳、均由主管長官立卽予以撤職處分、爲實行上項法令起見、特由本大使規定法令兩項、希卽一體遵照、 
　　第一條、在華法租界各公董局各巡捕房及其他法國機關之法籍職員、或外籍職員、凡有危害或希圖危害國防權益之行動、或有挑撥人民團結、損害政府尊嚴、違反政府命令之宣傳均立予撤職、 
　　第二條、上海·天津·漢口·廣州等處總領事及領事負責監督實行本項命令、一九四〇年八月十六日、戈思默、 
[英大使　定期赴渝]  
　　駐華英大使寇爾爵士、自六月十五日由渝抵滬後、以遠東局勢、忽趨緊張、公務繁忙、因之本年度赴北戴河避暑計劃、卽行打消、僅於六月三十日赴威海衛、作一星期之旅行、茲據平明社記者向旅滬英僑之權威方面探悉、英大使巳內定於本月二十五日左右、離滬赴渝、寇爾爵士、此次突然提早行期前往重慶者、蓋以大使在滬所必須處理之若干要公、已可吿一段落、而英防軍由滬撒退之善後問題、大體上已可無重大變吏、此間無再勾留之必要、至大使之主要使命、實以遠東局勢、英政府殊有與中國政府覓取更密切之關係、故大使到渝後、進謁中樞當局、今後對於中英間之友好合作、當可益臻堅强、 
[謀福輪　昨午抵滬　擬再航古鰲　正在交涉中]  
　　德商禮和洋行謀福輪、於十三日晨開駛古鰲頭、决晚抵達鰲江口外、卽被日艦檢查，並阻止進口、雖經該輪德籍輪主交涉、雙方相持至十六日晨六時、仍不得進口、該輪祇得折返來滬、已於昨日中午返抵羅斯福碼頭、該輪載有押貨商人二百餘人、已有一百餘人業已登岸、尙有三十六人留船、貨物亦未起岸、因輪方尙在交涉中、如交涉順利、仍將駛往、査古鰲頭不在日方宣佈封鎖口岸之內、海關亦照常辦理結關、橫加阻撓、殊無理由、 
　　馬貝里亞 
　　意商馬貝里亞輪（譯音）前日仍照常自滬駛往鰲江、此際猶然消息、査該輪船身甚小、所載純係貨物、故或能援常德例入口、又新安通輪起貨竣事後、將駛至浮筒繫泊、哈納輪亦已移泊至浦江浮筒停泊、靜候消息、 
　　法郵西江 
　　法國郵船公司郵船西江號、本定本月十六日由日抵滬、昨據公司消息、該輪因在日本神戶裝貨未畢、展期至昨日啟椗來滬、二十日當可抵埠、二十二日由滬直駛海防、至該公司之金第號輪、現尙滯留海防、又據英商福生公司方面消息、間省外輪唯一之通口興化灣、雖被日嚴加封鎖、但該公司以事關業務頗鉅、故仍設法開闢新航路、地點不明、海關蜼未允結關、然載客不生問題、故該公司之新安納輪日內或將載客駛閩 
[胡西園　突告失踪　傳事前會得一訉　未隔數日卽失踪]  
　　北京路四九二號華商亞浦耳電器廠總經理胡西園、鎭海人、年四十三歲、於本月十一日晨起、突吿失踪、在滬親友、四出探詢、杳無着落、卽該廠中人、亦不知其何去、據平明社記者昨向關係方面探悉、胡手創亞浦耳電器廠、於民國十四年、瘁精竭力、營業似甚發達、廿六年九月問、胡由滬挈眷遷至漢口、擬發展廠務、及武漢淪陷、胡乃又前往重慶避難、迨今年七月中旬、始孑身來滬、視察滬廠業務近况、抵滬後、竭力料理廠務、每隔二三日、必親自赴廠辦公、至本月七日、突接一怪函、當時一笑置之、孰知自十一日起、胡卽形影俱無、在滬親友、以事前並未接得離滬消息、莫不爲之焦急、 
[十足付款　並不分期滙劃　並不分期付滙劃]  
　　民國二十六年九月一日由財政部發行救國公債國幣五萬萬元、該公債第三次付息計二千萬元、業經財政部於國庫稅收項下撥出、交中央銀行總行專款存儲備付、至於付款辦法山中央銀行及其委託之中國交通兩行十足付款、並不分期及付給滙劃、關於上海租界區域之中中交三行上海分行、並不辦理付款事宜、香港方面委託中國交通兩港行付款、所以上海方面持票人、可委託各銀行向香港中交兩行領取、並聞該公債已定明年耙開始還本、分三十年本息如數償淸、每年八月底抽籤還本付息一次、至第三次付息、準本月三十一日開始付款、 
[紹屬平糶委會　分配平糶捐款　四十五萬元分配紹蕭]  
　　紹興七縣旅滬同鄉會平糶勸募委員會、於昨日下午三時、假中一信託公司開分配平糶捐款委員會、裴雲卿爲主席、首由主席致開會詞後、旋由該會總務主任黃雨齋報吿遊藝大曾經過及售得票款數目、旋卽開始討論、將四日內遊藝大會募得票款五萬餘兀、及各業自動認捐款項的六十萬元、應如何分配案、議決結果、除撥四十五萬元爲紹蕭兩縣辦理平糶施粥急振外、其餘二十五萬元分、撥其餘五縣作辦理平耀經費、該項議案、由該會卽日分函各認捐同業公會、如同意其以上分配辦法、卽照議辦理、否則於接函日起三日內答復表示其個別意見、又悉寗波旅滬同鄉會前曾匯款二萬元、振濟鎮海災民、茲該匯款業於日昨到達鎭海、 
[日機艦又擾浙東　濫施盲轟炸　溪口落十二彈地方損失極微　日艦又向海門發砲三十餘發]  
　　據航業界確息、日機前（十六）日晨，又飛奉化溪口肆虐、投彈十二枚、海門被日艦炸轟、損失未詳、大通社記者茲分錄其情如次、 
　　溪口投彈 
　　前日上午七時五十二分、鎭海龍山上空發現日機二架、旋該機經鎭海寗波、旋卽侵入奉化溪口上空、在溪口投彈十二枚、計某處落三彈、毀房屋六間、溪口汽車站傷苦力一人、溪口警察所毀牆一道、某汽車修理處落二枚、車胎壓斃小孩一人、衛家莊落一彈、沙地落二彈、洋橋附近落一彈未中、西回畈亦被投一彈、至丸時十八分、該機折飛寗波慈谿觀海衛出海逸去、 
　　炮轟海門 
　　前日上午七時五十分、樂淸洋面發現大型日艦一艘、艦上機型隱的可見、似爲航空母艦、八時十分、海門淸陽港洋面發現日艦六艘、突向岸盲目發砲卅餘、但彈盡落泥塗、我無損失、現尙停泊該處洋面、無異動、上午九時二十九分、海鬥由北駛來日艦一艘、亦向岸無標的開砲五發、現仍停泊該處、亦無異動、 
[張嘯林被刺案　兇犯林懷部鞫訉記　保鏢自稱將門之子不甘屈辱　車夫頗具勢力係張宅一紅人　兇手之父與張頗有歷史關係]  
　　海上聞人張嘯林、及其門生吳建臣、於本月十四日下午一時五十分、被張之保鑣林懊部開槍狙擊殞命，事後經法捕房派員趕到、當塲將兇手擒獲、連及手槍一支、一併帶入捕房、各情已誌本報、昨晨由捕房將兇手林懷部移解特二法院、由廖　庭長升座刑一庭審訊、被告林懷部態度自在、兩目閃閃有神、衣汗衫香雲紗褲、足登皮鞋、 
　　偵察未畢 
　　首由捕房律師顧守熙起稱、本案被吿、因暗殺案被捕、偵查未終結、請水展期兩星期、繼由承辦探員張東成報吿木案經過、幷謂本案重要證人兩名、一爲汽車夫王文亮、又名阿四（四十五歲南京人）、在出事前、與被吿發生齟齬、亦卽被吿之義父、兼保薦人、一爲娘姨趙阿金（四十二歲蘇州人）、當被害人中彈時、該娘姨適在旁並立、該兩證人、今日均已到案、請求傳訊、有無牽連關係、俟受鞠後、捕房方面尙須帶該兩證人偵査、 
　　車夫供詞 
　　庭上核詞之下、卽訊之證人王文亮供稱、本人於民八年間、在陸軍第十師所屬吳淞防守司令熊道處充常開車、是時被吿之父、係充第十師二十旅三十九團團長、迨齊盧交戰後、本人經郭海珊之介紹、入張老闆（指被害人）處爲車夫、旋至民十六年間、張老闆偶至生吉里一號俱樂部逛遊、聽得有人道及、謂俱樂部對門新到一北方雉妓、其父曾充過三十九團團長等職等誥、當時張老闆卽起惻隱之心、遂派本人及前法捕房探目曹安昌兩人前往調査、 
　　代妓贖身 
　　結果由張斥資三百元、為之贖身、並召其生母來滬、給予旅費二百元、詎該母女兩人領款後、並不離滬、在南市設一酒店、旋因營業興盛、又增設一店、迨至民二十四年間、被告携渠父之遺像一紙、突前來訪問本人、要求與渠母分家、旋由本人從中調解、分得五十元、嗣後張老闆六十大慶、席設大滬花園、被吿與其母舅合送軍樂隊二班、張老闆在壽堂見狀、自鳴得意、以爲好心有好報、 
　　拜認義父 
　　是時被告尚在捕房充當巡捕、未幾、忽因故被開革、屢次前來本人處要求設法、去歲春間、本人之妻做三十歲、被吿亦前來賀壽、大送禮物、當塲拜認本人爲渠之義父、嗣經被吿再三要求、偕同叩見張老闆、人門後、始初僅派被告充當二門口看門口並不佩槍、直至本年六月間、有一保鑣因故辭退、被吿偵知、乃修一書函呈與張老闆、自稱射擊技術精良、並托前浙江督軍盧永祥之子盧小嘉爲之說項、始補保鑣之職、 
　　出事經過 
　　出事前數日、被吿卽變常態、因有一米販傅正言、係老闆之友、亦被被吿痛辱一頓、出事時、被吿堅欲向本人請假、本人以無權應允、囑其向老闆要求、詎被吿不理、竟欲動武、乃由本人上樓報吿、是時張老闆正擬用午膳、聞得爭執聲、乃探首窗外、將被吿略加申斥、孰料被吿竟惱羞成怒、頓起惡念、拔出手槍、對準老闆連開二槍、本人見狀、卽閃避他處、幸未殃及、此後舉動、本人卽不得而知、繼據證人趙阿余供、本人係一鄉間女流、肇事後驚魂不定、一切經過、無從知悉、 
　　兇犯供詞 
　　訊之被吿林懷部供、年二十六歲、山東人、住徐家匯鎭滙站街二十八號、曾充英法兩租界巡捕、去年廢曆四月十五日進張宅、對王文亮所供、稱係完全揑造、當初張氏所救濟之妓女、係本人家中之婢女、本人之姊、從未來滬、將門兒女、焉有流入娼門之理、去歲王以本人係將門子弟、乃竭力拉攏本人、認渠爲義父、嗣後本人以先父在世、充任第十師職務時幫助張家成業、頗有相當歷史、 
　　卑鄙差使 
　　故要求王代向死者吹噓、給予相當位置、結果僅得一卑鄙差使、怨恨在心、在出事日、本人患寒熱症甚劇、因王係公館內紅人、人稱其四老闆、故請假須徵得其同意、詎王有意爲難、故發生爭吵、死者不問皂白、辱駡本人、怪我忘恩、我卽答以來時米價僅十五元、現米價已七十元一擔、不可同日而語、死者聆言大怒着令交下槍械、 
　　怨恨在心 
　　本人以餓死不如犯法、乃瞄準開放一槍後欲找尋阿四、不斜阿四已避走、有吳姓在內打電話、並擲去電話筒、擬前來抱住本人、此時本人如入瘋在狀態、故不顧一切、將登膛之子彈七粒、開放殆盡、意欲奪門而出、結果仍被逮捕、庭上核詞、論知被吿還押、改期本月三十一日再訊、 
　　吳王結盟 
　　又訉張嘯林之門生吳建臣（卽吳鴻）向居杭州、師生感情彌篤、滬市淪陷、吳時往虹口、張卽與吳疏遠、因此吳與張之汽車夫王文亮結拜盟弟兄、意欲利川王在張面前疏通、吳王之間、日益親密、吳本係貧苦人、現已擁資十數萬、故王亦願與吳交、本月十四日下午一時許、王由張宅打電話到揚子飯店通知吳、謂如欲見張、請速來、吳得訊、卽於一時半到張宅求見、張適在樓下、張因師生業已對面、未便拒見、故相偕上樓談心、 
　　張宅紅人 
　　旋王在樓下客堂與保鏢林懷部口角、張因王係老車夫、且家中傭人大半係王所薦、不得不給王面子、故駡保鏢幾句、的停數分鐘、王與林父吵起來、張在樓上聽見王與林又吵閙、故伸首喝令將林所佩之槍繳下、林卽拔槍向張射擊、彈由張之右太陽穴射進、左腦壳穿出、是時張宅雖尙有保鏢六名、多數誤會林以槍射擊其過房爺王阿四、不惟不關心、且引以爲快、 
　　追究車夫 
　　而王文亮於出車時、奔至吳建臣之屍身畔、拿去吳之皮包一隻、交其妻帶去、昨日上午九時許、吳之妻妾到張宅、向張子法堯探詢其夫被害經過、請求張追究王文亮、代其夫仲寃、張法堯根據上述情形、昨已向法租界捕房報吿、請求對於王文亮部份應澈底調査、 
[錢鴻業氏　昨日舉殯]  
　　上海第一特區法院刑庭長錢鴻業、自被刺作光榮之犧牲後、蔣委員長等均紛電吊唁、茲錢氏家屬已定於昨日下午三時十五分、恭扶錢君及其夫人徐夫人之靈柩、由中央殯殮館發引、於下午四時三十分下葬於靜安公墓、江蘇高等法院及特一法院同人、則舉行公祭、當儀仗經過特一法院威海衛路臨時辦公處時、更予路祭、而各界前往吊奠者極衆、並由上海難民救濟協會難童敎養院及平江公所貧兒敎養院兩班樂隊的百餘人、參加執拂、白馬索車、極一時之哀榮、 
[警務處西籍督察長　槍擊業犬　日報所載事實不符　警務當局續予調查]  
　　英文大美晚報云、日方華字報紙「新申報」、今日（十七日）所載工部局警務處督察長威廉遜、向普陀路日籍醫生濱野私寓「開放八槍」一訊、警方人士指爲與事實不符、聞事緣八月十四日午後十一時、威氏之普陀路寓邸、（濱野私寓貼鄰）忽來野犬數頭、滋擾婦孺、威民乃取出警務用十一一嚮獵槍、通知鄰居後、開槍擊斃走廊中之野犬兩頭、「新申報」所稱威氏向日醫生私寓開放八槍之說警務當局已加吾認、惟對此事、將續加調查、 
[承興里實行斷水　房客伏地求免]  
　　梅白克路承興里房客二百餘家、准經相處業廣公司通知須將水表押櫃每幢五十元、水費押櫃每幢二十元、於八月十五日前繳訖、吾則卽予斷水後、迭經房客交涉、未獲收回成命至昨日已屆限滿、業廣公司當派工前往斷水、全體房客出而阻止、其中若干住戶之婦女、並伏地求免幸未發生事端、最後交涉結果、允再展期一星期、不再通融、房客方面當於昨日午後緊急集議、以應付水費已在租金之內、當此百物昂貴、生計艱難、强令改裝水表、實難負擔、經決議（一）定下星期備文向工部局納稅華人會、第一特區市民聯合會請願、要求轉商業主、免予改裝水表、（二）再派代表向業廣公司請求體恤時艱、收回成命、（三）全里住戶、團結一致、堅持到底、 
[楊子飯店　男女雙服毒死]  
　　漢口路楊子飯店五樓五一四號房間於今晨零點十五分許、忽發生男女情死案據悉男係胡一明、年逾二旬、蘇州人、前日下午偕一女郞前往該飯店闢室於五一四號房間、胡係自縊身死、女則吞服重量毒性爾藥水自盡、俱以身殉、致死之原因、係婚姻不自由、 
[經由吳興等地郵件　正在挨站探問]  
　　茲自浙東沿海被封鎖、各地郵件全部均改由吳興嘉興安吉孝豐於潛金華等地轉達、惟轉經上項路綫運送之郵件、自上月十六日以來、雙方均未收到、上海管理局業已分電沿途郵局、挨站探問、日內當有詳細運輸經過情形報吿、福建省郵件、亦因閩海各口橫遭封鎖、郵路發生阻梗、據大通社記者向郵局運輸股方面探悉、局方正在硏究新路綫之中、大致將改走厦門、由厦門用民船轉達各地、査郵局係便利公衆事業、自可不受阻礙、順利運遞也、 
[社會雜訊]  
　　揚州靑年朱柏林、今年十八歲、本月十四日受人誘惑、持偽造交通銀行五元鈔票三張、往北河南路洪福里一號劉耀光烟兌店希圖混用未遂、被劉報捕拘獲、昨解第一特院刑三庭、由黃日昇推事訊結判決、朱柏林行使僞幣、處有期徒刑一年、緩刑四年僞鈔沒收、 
　　崇明人唐德榮、近在昆明路保定路一帶、代在逃之韓人李姓出售毒品海洛英營利、生涯頗盛、前日爲匯山捕房西捕查見當予逮捕、在渠身畔抄得海洛英九包、一併帶入捕房、一昨解送一特法院、捕房律師張天蔭請爲嚴辦、經姜推事訊明判決處徒刑六年、海洛英沒收、 
　　公共租界西摩路新閘路一二一六號美國兵營內、置放電器村料及木匠間內、於昨日下午二時三十五分許、忽然起火焚燒、經救火會驅車馳往施救、直至三時三十六分始熄、結果計焚燬房一大間、 
　　昌平路西摩路附近三七四號某翻砂廠之電燈綫、忽於昨晨五時半、走電失火、延燒至速、廠內工匠及隣近居民、從陲夢中驚醒、已不及搶救、僅得各自逃命、幸未傷人、惟貼隣之棉花棧·機器廠·及平房七八幢、均遭波以、 
　　昨晨八時半許、麥特赫司脫路二〇二號泰來汽車公司、突有衣冠楚楚之盜匪三人、托言上門僱車、闖入賬房間、袖出手槍、向司賬嚇禁聲張、迫令將抽屜內營業所得之現款一百九十五元、交與彼等攫取後、分頭揚長而去、 
[正泰廠之新猷　回力萬歲鞋問世]  
　　本埠正泰信記橡膠廠出品之回力球鞋、久著聲譽、運動界允爲樂用、最近又首創避濕軟木膠回力萬歲鞋一種、昨已正式發行、式樣新頴而雅潔、遠勝革履、售價允廉、堪稱一九四〇年度膠鞋業中之榮譽出品、本埠中國國貨公司及各百貨商店均有出售、 
[保濟丸暢銷]  
　　新秋酷熱、疾疫流行、李衆勝堂保濟丸、爲著名老牌良藥、對於吐瀉肚痛時疫霍亂各種痧症痢疾、及其他腸胄各病、均奏實效、且藥性純和、服用簡便、風日購者踵接、銷行甚暢、 
[職指教徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求下例人才、（一）中式會計員數人、須精於珠算、能中式簿記、有殷實舖保者爲合格、供膳宿外、月薪二十元、（二）小學體育美術勞作音樂專科敎員數人、月薪自十餘元至五十元、（三）補習學校工讀生一人、須書法優良、質情溫和、月給薪津二十餘元、（四）家庭敎師一人、須女性、能敎高中程度英文數學者爲合格、月薪的三上元、（五）職校機械科敎員一人、須國立大學機械科畢業者、有豐富經騐者爲合格、月薪百元左右、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東四週大氣晴熱、數處天曇或降霧、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南有東南風、太平洋上颶風、將向西北西或西續移颶風中心午前六時進至北緯一六度東經一三〇度一二〇哩以內、風向西北西或西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九四·六、最低七五·四、去年同日、最高九三·七、最低七七·〇、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[美國黃金問題 
] 　　　 
　　美國對於黃金問題現在鬧得滿城風雨。今年最初三個月，輸入美國的黃金共値九〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，幾等於全世界一年的產量。六月裏，英法荷比等國黃金運到紐約的，一日之中，共値二八七，〇〇〇，〇〇〇美元。到了今年年底外國黃金流入美國的，爲數至少可達二一，〇〇〇，〇〇〇）〇〇〇）美元，佔全世界金條總數百分之七十以上。黃金如依照這個比數繼續流入美國，則不出三年，全世界所有金條將完全屬於美國政府所有了。 
　　這種數量的黃金向着單方面流動，實在現代經濟史上空前的突然發展。猶憶七年之前，羅斯福總統在一九三三年三月間美國發生銀行風潮聲中，開始實行新政之時，美國財政部及銀行界都憂慮，要提取十萬萬美元的黃金，美國金融也無力應付。同年夏天，世界經濟會議在倫敦開會時，多數經濟家一致承認美國經濟恐慌，黃金不足實其一大原因。到了今日，黃金過多，又被這輩經濟家認爲美國經濟繼續不振的主要原因了。 
　　美國的藏金窟，係在肯德基山中，精工建造固若金湯；物質方面，較之南菲洲的金礦，允爲人跡所不易到，經濟方面，美國財政部悉心硏究，務使如許存金不致牽動美國經濟 
　　黃金乃是一種籌碼，這樣的集中在一國，確很危險，這對貨幣學是門外漢的，也可以見到。不過一般人深恐全世界黃金完全屬於美國之後，其他各國會廢止通用金幣，如德國經濟部長芬克所宣佈的，那末美國以三百萬萬美元所購進的黃金，豈非將變成一錢不値，這也是皮相之談。 
　　但是全世界的金條全部流入美國之後，黃金將不復成爲一種籌碼，確屬可能。惟這種情形並非卽謂美國以外各國不復需要黃金，反之，外間對於黃金的需要定必更甚，且必視爲更有儲藏的價値。又况歐洲各國對於保持黃金爲一種籌碼，其利害關係視美國爲允甚。這决戰爭一旦結束，歐洲各國從事復興，在在需款，屆時向美國舉借黃金自然最爲便利。尤其具決定的因素者厥爲各國對於美元的需求必更殷切。美國今日是無須仰給各國而各國却向之需求甚殷的唯一大國。美國貿易出超甚鉅，因之美國的匯兌亦居有利地位。歐戰愈持久，這種情形愈顯著。這種地位並非美國保有大量黃金使然。蓋外間所需要者並非美國黃金而是美元；但欲取得美元，惟有以黃金售與美國財政部。美國財政部如若繼續以美元易黃金，那末外間對於黃金的需求非特有增無减，黃金價値的漲落，且完全操諸美國財部，絕非外國所能左右。 
　　眞芷的危機在那裏呢？第一，大量黃金呆着不動足以引起美國通貨膨脹，不過就美國目前情形觀之，這種危機尙屬言之過早。最迫切的危機，在於牽動國際經濟；在於美國農民失去歐洲方面僅餘的市塲；在於摧毀國際自由貿易的殘局，從而助長德義等國所推行的以貨易貨制度；在於摧毀國際資金的自由流動，從而促進獨裁各國所行匯兌統制政策。 
　　所以黃金問題的危機並不在於美國喪失大量重金錢，而在於美國內國經濟及國際經濟被其牽動。 
　　査國際問黃金的流動，是上决歐戰後東歐中歐不安定情形所促成的，最初是匈牙利，波蘭，德，奧，四國京城的存金運往沮利克，阿姆斯特丹，巴黎三處。後來希特勒主持德國政權，全歐騷然，倫敦便變成歐洲的保險庫，歷三年之久。一九三七年以來，全國歐洲社會政治經濟情形的變化，愈加岌岌不可終日，歐洲的黃金便開始流入美國，迄至這决歐戰爆發，黃金逃往美國，大有一瀉千里之勢。準此而論，美國黃金問題解決辦法，歐洲社會政治恢復安寗，實其先決條件。（節譯七月份Harper＇sMagazine） 
右圖係歐洲黃金運抵紐約裝車情形 
[世界黃金集中美國的由來]  
　　美國政府現囤有巨額黃金，價値一九，〇〇〇，〇〇〇），〇〇〇美元有奇，其中埋藏在坎特基州諾克斯堡的不足三分之一，其餘多存在各造幣廠。這筆國金，共重五四三，〇〇〇〇，〇〇〇盎司左右，約佔全球五十餘國政府所有金條總數的三分之二，可謂已創造一種新紀錄。 
　　此外，蘇聯也有若干存金，但未披露究有多少。全球各地個人所有的金幣和金條，究有若干，也無人知道。據數年前國際聯盟的估計，私人方面所藏黃金的値二，二二五，〇〇〇美元，尙有許多金質戒指，手鐲，項圈，和手表等飾物，當然無從計算。 
　　各國的金條連同個人的金器，必佔人類從古以來所掘得的黃金的大部份。黃金是人類最早發現的金屬，其質地堅不毀，亘古以來，備受人類的珍視，審慎者曾將其藏諸安全處所，免爲盜賊或統治者所奪取，至今全球必仍有許多小額黃金藏匿着。 
　　黃金所以長此在有組織的人類社會中成爲歷久不易的貨幣者，原因多端，其一便是黃金具有永不毀滅性，且對人類具有永不消失的深長吸引力，遂使黃金具有「囤積價値」，這種價値，今昔一貫。 
　　世上存金，日積月累，已歷數千年，當今黃金每年的增加數量，實較有史以來任何時期爲巨，全球金鑛每年出產的値一，二五〇，〇〇〇，〇〇〇美元之多。產量增加的原因，卽在十年以來各國政府及私人對於黃金的需求日甚一日的緣故。新准經濟學者有倡黃金「無價値」的欺人之談者。設如其言，則若輩對於黃金何以求過於供一事，顯不易解釋其所以然也。 
　　美國政府現擁有黃金一九，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，在數量和價値兩方面論，其數之巨，資較歷來各國獨有的黃金數，超出遠甚，可謂有史以來，無與倫比。美國所囤黃金，實爲過去短短的六年內增加起來的。六年前美國政府所有的金條不及全世界總數百分之四十。其時世界貿易總數中，美國的佔百分之四十，故上述數量的存金並非反常。二十年以來，美國此種存金常盤旋在上述比數左右，及至此際，這項存金已達百分之六十六，且尙在增加中。 
　　這種歷史上僅有的情形，必是非常的環境所促成。環境維何，經濟學家的意見，亦甚分一，在此六年間，美國貿易常居出超地位。這種出超由來已久。這筆貿易盈餘，固可存入外國銀行或投資於外國股票和企業，第因美國商人和銀行，對於許多外國政府在金融上所負的責任，有所懷疑，故多不願聽其留諸海外，而較爲安全的辦法，唯有將這筆盈餘易成黃金。 
　　或有以這筆盈餘何勿購買其他貨物爲問者。要知所謂盈餘者，祇是美國輸出在價値上超出輸入之數而已。這便是說，美國在此期間，業已吸收了外國各種貨物，美國進口商若輸入更多的外國貨，大的已無法銷售，縱能售出，也無利可圖了。 
　　然則，旣不能用放款或易成他種財富來處置盈餘，何以唯有易成黃金的方法呢？答曰，這因爲黃金是目下國際通行的唯一籌碼。凡所謂「通貨」者原係在各國人民間自由通行，一出國界，他人很少加以接受的，或竟加拒絕。反之，各國對於黃金，無不立刻接受，其數量且無限止。這種情形，由來已久，罕見例外。舉世商人，銀行，或政府，未有拒不接受黃金以交換貨物的。持有黃金便能在世界各處立刻換取種種物件，因之，經濟學家稱黃金爲「最流動的財富」。 
　　黃金流入美國的第一種主因，與上述原因大同小異。六年以來，存款於美國銀行最稱安全。他國銀行，商號，富豪，甚至他國政府，寗願存款於美國銀行，而不存入本國銀行。更有他國人民對銀行存款的購買力，發生疑懼，致易成黃金運往美國寄存，益見其多。 
　　六年以來，美國存金總額從百分之四十激增至百分之六十六的原因，旣如上述，特這批黃金悉歸美政府獨有，原因何在？這種原因與前述兩種原因截然不同。原來美國國會曾在一九三二年通過法律，規定除金質飾物與器皿外，私人不得收藏黃金。美政府曾下令，美國境內，唯聯邦政府可收藏黃金，各個人，銀行，和各路各市財政局，一概不得收藏黃金。供工商業用者除外，但須受嚴格統制。這道法令便是異常環境促成美政府囤積巨額黃金的主因。 
　　這種法律，可稱之爲黃金國有法，是美國史上關於黃金的另一特殊現象。美國在獨立前殖民地時代，或在成立聯邦之後，個人和銀行收藏國家的合法貨幣，卽黃金，絕不違法。美國憲法起草人地下有知，亦當視這種法令爲瘋在，當時有人建議授權聯邦政府發行紙幣者，亦曾遭吾決。蓋當時人人所信賴的，威唯硬幣而已。 
　　美國內戰時，局勢杌隉已極。林肯總統及國會的主要困難，除軍事外，便是應付黃金問題，但未曾夢想到禁止私人收藏黃金。上决世界大戰時，威雨遜總統及國會亦從無禁止人民收藏黃金之意。除戰爭時代而外，美國有史以來，經濟蕭條者，不下三十四次，銀行發生風潮者不可計數，小銀行倒閉者數以百計。但在歷决經濟與銀行危急期間，私人或銀行收藏黃金者，從無一次被認爲違法，故美國現行黃金國有法，在美國史上，尙屬創舉，推原其故，乃是一九三三年美國銀行業發生大風潮所致。 
　　現行黃金國有法並米規定金元確實成份，卽其價値亦須由總統臨時規定。九三四年一月三十一日，羅斯福總統宣布暫定金元成份爲純金一盎司的三十五分之一。此種成份，總統仍有隨時改變之權。 
　　美國聯邦準備銀行所發行的紙幣約五，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，若把這些紙幣換取金元，美財部須發出純金約一四三，〇〇〇，〇〇〇盎司。至以美國各種貨幣和輔幣而論，爲數共的七，五〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，若以之兌換現金，共約二四，〇〇〇，〇〇〇盎司。假如要求兌換現金的是他國人民，美財剖査問屬實後，卽須撥付現金。但美國人民則因黃金國有法的限制，絕不能換取黃金。 
　　一九三三年及一九三四年，美政府將黃金收歸國有時，並未予以沒收，而曾發給「黃金證書」，保證日後予以發還。當時黃金大多在美國上二家聯邦準備銀行中，餘者分存其他銀行。民間交出黃金之數，照每盎司二十元六角七分計算，約値四，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元。總統並宣布金元成份較前减輕百分之四十，則財部所收到的黃金，共値六，八〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，兩數相較，所差二，八〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，稱之爲政府的「盈餘一，其大部份已撥入外匯穩定基金了。 
美國肯德基山中藏金窟 
[美國的空軍]  
　　世界各國的空軍獨立而不附屬於陸海兩軍者，除英國外，唯義國而已。義國編成獨立的空軍，原效法英國，其制服的顏色和一般編制亦幾與英國空軍完全相同，祗是級位的微章有異而已。 
　　此外，英國海軍附有航空隊，這一點義國並未仿傚。義國海軍絕未建造航空母艦。該國的空軍必須協助海陸兩軍作戰，必要時目須單獨作戰。原來義國空軍的編制，以在地中海方面作戰爲目標。其主張是：陸上根據地的飛機作戰，必較艦上的飛機允爲得力。 
　　義國航空部長是墨索里尼兼任的。該國飛機設計頗爲精巧，時有新發明，然優劣不一。共製造是不逮英德遠甚，因之義國最優秀飛機隊，較之其餘機隊的配備，優劣眞有天壤之別。義國第一綫的飛機爲數殊夥，其式樣則多已陳舊。義國當局雖力圖改編飛機隊，補充新式飛機，然尙無多大成就。估計義國目下空軍擴充及改編計劃，須歷時三載始能完成 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四七九）　（見遜清同治十二年本報） 
[續琵琶行並序（二）]  
　　去秋探病至琴川，忽驚萱草萎堂前；四年空戢鴛鴦翼，一夕平分子母錢。華鄂不榮兄弟鮮，戚里相看更勿善；明璫翠袖任分携，此身轉輾縛如繭。訟之公庭痴復聾，杜鵑枉自泣東風；身外從此無長物，飄泊於今類斷蓬。却辭琴川來歇涌，重尋京兆描眉嫵；詎料馮郞負小靑，遂令紅拂辭揚素。孑然一身何所依，枇杷猶憶故園扉；安排弦索新翻曲，拂拭羅紈舊舞衣。芳名素日薰蘭芷，依然車馬門如市；倚席遙看舊燕飛，空梁落盡春泥紫。我昨聞卿琵琶聲，知卿心事未分明；仙槎載得春如海，訴向東皇別有情。此情却與潯陽類，司馬靑衫重掩淚；爲卿續賦琵琶行，讀罷定知心欲碎。 
　　詩二首 
　　自理輕竿學釣徒，聊將山水作工夫；客來相見胡盧問，可有鱸魚一尺無？（垂釣）壯歲光陰去似梭，學書學劍兩蹉跎；從前俯仰空陳跡，此後飄零可奈何！千古河山增感慨，卅年心力付消磨，孤懷無限憑誰訴，聊寄悲辛與嘯歌。（感懷） 
　　明日刊登　齋戒辨 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日是　美國 
　　世界班 
　　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛衫機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每陜四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　橋開 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無　常州 
　　天成　廿六日船泊天后宮　 
　　蔗墟黎里市湖州班 
　　海昌　廿二日　船泊南南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
 
 
[雷與電] [  金箴]  
　　炎夏的氣候，時時要發生變幻，上半天是一片蔚藍的天色，偶而有一二朶白雲點綴點綴，火一般的太陽燻得地面上在發燒，到得下半天，白雲漸漸地消失，却換來了一層層的烏雲，在空中一片片的鑲嵌起來，把那陽光遮蔽得不能透出一絲光芒，那一片長空全是烏雲的蹤跡了。在傍晚的時光，間或有一聲聲微弱的雷鳴打從西天邊傳遞過來，而天色隨着黑一陣暗一些了，烏雲更浩浩蕩蕩的從東方汹湧着，被那陣風夾帶着，在不知不覺中偷襲前進，而雷聲又慢慢地響起來。 
　　忽的電光一閃，這一閃眞是出乎人意料之外，在一霎時間把那間黑暗的房屋照得雪亮，很淸楚認識：那是阿慧的家裏。接着聲震耳的霹靂，似乎當着阿慧的頭頂上劈下，這一下把他嚇得躲在母親的懷裏，而阿明却很安閒地坐着，好像是沒有這回事似的。 
　　「不要嚇，你平時不做錯事，不用怕！那是打死那些黑良心的壞人的。」他母親柔聲和氣的安慰着他。 
　　他躱了好一會兒，到得雷聲漸漸地和緩下來，電光也不十分雪亮，這才敢站起身子來。他却聽得他哥哥在笑他的胆怯無用。 
　　「哥哥，你爲什麼不怕雷響？」「雷響眞是很平凡的現象，這完全是烏雲帶了電的緣故，而天空中的空氣是絕緣的，就是電不能從空氣中通過，而當烏雲中的電要通過空氣的當兒，便和空氣發生衝突，兩相撞擊，便發出火花，更有聲音的產生，那火花的光，我們一向叫它爲電」，而那聲音叫做「雷」。我們在地上是先看見電光，後來便聽得雷響，其實這雷和電是一同發生的，那麽我們爲什麼會有前後的呢？原來它們倆是在舉行賽跑，電的速度比雷來得快，所以電光先到地上。當雷發生的一霎那，不過只有轟的一聲，然而我們聽起來，却是轟，轟，轟......的饗個不停，因爲那雷聲是由於火花的熱把空氣急激膨脹而所發生，聲音如果遇到了別的雲，或是其他的高山深谷，就有回聲，所以這急響了一聲，那邊便回答一聲，這樣雷聲是很延長而繼續不息的響着。有時烏雲和地面中間，也飛着火花，要是有人和其他的房屋在那裏，於是人便觸電而死，房屋便要燒起來，這的確是很可怕的，凡是被雷打死的人，全身都是黑色，我們都誣他一定是個壞人，要是他是個好人，豈不是寃枉的嗎？如果雷打一定是打死壞人，那麼世界上一定沒有一個人敢做壞人了，所以這句母親剛才說過的話是不科學化，不過我們也不應該做壞人，因此這句不科學化的話，在科學落後的我國，也曾發生過不少相當的效力。」 
[學習作文的小經騐] [  俞俞]  
　　（一）學接字我在私塾裏議了多年，開始學習作文，是接字，先生出一個字，敎我接一個字放在上面或下面都可以。我還記得，第一次接字，先生出一個天字，我便把一個上字接在天字下面，成爲天上兩字，寫在豆腐乾大小的白紙上，先生以爲對的，圈上兩圈。我以爲作文不過這麼一回事，倒也容易。有一次，先生出一個閏字，我想了好久，想不出可以接的字，忽然想起小書千字文上不是有閏餘成歲一句麽？便寫閏餘兩字，交給先生，先生問我什麼解說，我只得據實直說是抄千字文的。幸虧先生沒有責備，還對我講明白「閏餘兩字的解說，我自然萬分感激。這種接字的方法，我想小朋友們不曾學過，作文先學接字，免得隨便硬搭，不能說他毫無意思吧！ 
　　（二）學造句接字學得差不多了，先生敎我學造句，先生出一個字，我至少加上兩個字，造成一句，現在想來，兩個字也可以成句，如我笑」「狗叫」，不過那時的先生，敎我造句，至少要用三個字，句子越造越長，越造越複雜，學到後來，居然能够兩三句聯在一起了。作文原是積句而成篇，會造句子，就容易聯綴起來，成功一篇。可惜中國文字的句法，究有幾種，到現在還沒有弄淸楚，我所學的造句，當然是句法中的一部分，可是已受用不淺呢！小朋友們，造句方法，也許沒有學過，我在少年時代，却化過幾個月的功夫呢。你們如果覺得句子造得不好，我以爲也應該特別學習學習才是啊！ 
　　（三）學問答造句學得差不多了，先生敎我學問答，就我所讀的書中，不問歷史地理等等，出幾個問題，敎我作答，書當然不許看的。有一次，我鬧了一個天大的笑話，先生從歷史書中出個問題，「征服部落者何人？」我相信小朋友們，都很容易回答出來，我的答案眞奇妙呢，「答曰征服部落者落之黃帝是也，」小朋友們看了我的答案，也許一嚇，那裏來的落之黃帝！我的先生也覺得丈二和尙，摸不着頭腦，問我落之黃帝楚什麽意思？我當時心中非常得意，以爲我做的答案連先生都不明白呢，很高興的把歷史書打開，指着一張人像圖下面的文字，說道「征服部落之黃帝。人的名字，至多兩個字，這個黃帝，當然叫落之黃帝了。先生一聽，知道我解說不出圖下的文字，胡亂斷章取義，便笑着對我講解，我才恍然大悟，一時面紅耳赤，連頭都抬不起來。可見做問答，必先懂得書中的意義，亂做是不行的 
　　（四）學虛字問答學得差不多了，先生敎我學虛字的用法。文字的通不通，完全是虛字的關係，虛字用得當，文字不患不通。所謂虛字，在文言文中如之乎者也豈雖然然而然則等等，在語體文中如的了嗎呢等等，先生最先敎我的虛字是「豈不......哉」，「非......耶」，「不亦......乎，」虛字用在一句的兩端，比較容易些。其次敎我的虛字是「旣非......又不......」四個虛字用在幾句中，那就難得多了。又其次敎我用「雖......然......則......也，」那簡直要做成一小段文字了。當然虛字的使用法，還多着呢，我還記得，每天做一段，前後學了兩個多月，才算吿一段落。小朋友們，語體文未嘗沒有虛字，如何使用虛字，實在値得注意的。其實從接字，到造句，從造句到做問答，從做問答到虛字使用，都是學習作文的基本工作，方法不論新舊，只要有功效，現在大家以爲這是老古董，不値得注意我以爲是不對的。當然，如何變通，如何改良，是應該的。 
　　（五）命題作文虛字使用法，學得差不多了，先生出題目，敎我做文章，起初做些淺近的題目，倒也搖筆卽來，，進步很快，後來題目越出越深，先生的批改，越來越嚴，成績自然不會高明了。我還記得，有一次先生出一個題目，是左傳上的「師克在和」四個字，我看了題目，不覺一呆，兵打勝仗，在乎彼此和氣，題目上已經說完，叫我做什麼文章，左思右想，勉强湊成二百字，先生一看，大大生氣，用墨筆在開頭一勾，在文末一勾，全篇一齊勾銷，另外替我擬作一篇，當然不免受一頓申斥，那時的我，也有些不服氣，我的文章雖壞，難道一個字都用不得，先生文章雖好，難道一些沒有不對的嗎？可是先生是尊嚴的，我那裏敢發作？後來難的題目，也被我做像了，有時居然全篇濃圈密點，先生得意，連我也得意，一題到手寫寫一二千字，好像句子是現成的，意思是無窮的。於是喜歡向報紙投稿，那時報紙的論說，不止一篇，我的文字，時被選登，有一次往民權報去領稿費，主筆周浩先生，特地邀我談話，一看我是靑年學生，說了許多勉勵的話，臨別，送我「鍊才就範」四個字，以後我的文字，從奔放，歸入簡練，可是我眞慚愧，直到如今，文章還是做得不好，連自己都覺得不滿意，俗語說，初學三年，天下去得，再學三年，寸步難行，這幾句話，眞是不錯啊！ 
[暑期作業競賽題總錄]  
　　一·作文題 
　　初級：我的父親 
　　一天的日記 
　　我的老師 
　　我最崇拜的人物 
　　高級：最愛看的一本書 
　　記暑假中一件有意義的 
　　事 
　　故鄕 
　　貧人的夏天生活 
　　二·書法 
　　初級：自己能做的事自己做 
　　你背槍我拿刀學兵操 
　　好朋友大家互相幫助 
　　我是一個中國的孩子 
　　高級：打起精神做假期作業 
　　要節省金錢實行儲蓄 
　　做一個堂堂的中國人 
　　我有兩個寳雙手大腦 
　　三·圖畫題 
　　初級：畫自由畫「張 
　　高級：畫中國全圖一張（塡註 
　　省名及特產單色彩色聽 
　　便） 
[總答寫信來的小朋友]  
　　一·每人必須做全作文四 
　　篇，書法四張，圖畫 
　　一張。 
　　二·作文書法圖畫合訂一 
　　本，不要分開，前後 
　　次序，以前已經說過 
　　三·每本試卷，只要貼印 
　　花一枚在試卷封面， 
　　以前刋過試卷封面式 
　　樣了。 
　　四·小學暑期作業競賽的 
　　辦法，已經刋過幾次 
　　，只要細心閱看，一 
　　切手續，自會明白。 
　　五·萬一看了競賽辦法， 
　　還有不明白的地方， 
　　可以請問你們的老師 
　　，比寫信來問要便利 
　　得多。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[海上聞名的幾位坤角動態] [  唯我]  
　　 
　　現在北方黎園的情形，與從前不同，坤角照樣組班挑大樑，而且號召力相當不錯。拏眼前來講吧，現在北方出演的，計有王玉蓉，趙嘯瀾，吳素秋，梁韻秋，董慧買，黃玉華等人，在這許多「頭牌坤角」中 
　　王玉蓉 
　　本來是最紅的一人，最有叫座力量，然而自從她去年來滬輟演北歸以後，不知何故，賣座成績竟然大减，以致玉蓉不好意思冉在北平出演，乃有南返之意。上月初玉蓉貼「臨別紀念」演「雁門關」兩晚，報上登出「卽日南返北米無期」之字樣，竟然連賣兩晚滿堂，因爲營業之大有轉機，玉蓉又將南返之意打消，現在照常在平出演。 
　　吳素秋 
　　在平原不甚紅，自從到上海更新舞臺來唱了一回，返平之後，大受觀衆歡迎，尤其是牠那齣「紡棉花」，逢貼必滿，紅遍九城。據說吳素秋和嘯瀾都有一部份做「特殊賣座」的商人，包銷紅票，所以他倆賣座的成績，能駕乎一切人之上。又素秋不日又將甫來，應更新之邀，接譚富英之後隊。 
　　黃玉華 
　　這一個子很陌生，此人和王玉華的名字相同，有人以爲是新艷秋，其實另有其人，她是一個初出茅廬的黃毛丫頭，只有十六七歲，因爲有銀行界中人硬捧，於是也掛起頭牌來，「藝術」兩個字談不到，但因捧塲有人，賣座並不落後。梁韻秋董慧賣一人，藝旣平平，捧者亦妙，故出演之成績，尙不及黃玉華也。 
　　侯玉蘭 
　　自與奚嘯伯拆夥後，早有自挑大　之說，但遲運至今，猶未實現，玉蘭現與楊寶森及坤伶鬆生宗英為配，李宗英為由滬去平之坤伶鬆生之一，近在平不常出演，張文娟北來後，出演數次，極博好評，乃帥張榮奎亦大交老運，數度演唱合作戲，頗爲九城人仕所激賞。 
　　秋雲艷 
　　亦係由滬去平者，來平後拜老伶工王瑤卿爲師，拜師贄敬千元，開瑤卿收徒之紀錄。秋雲艷現已易名張雲燕，學戲甚勤，尙無組班出演之訊，推捧張者已大有人在，將來出演，銷紅票可無問題，預料成績必佳，不致坍南方人的臺也。 
 
[（右上）侯玉蘭（下）吳素秋（左上）秋雲艷（下）王玉蓉] 　　 
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 　 
　　開局法　第六十八局 
　　紅先　 
　　續上期，紅先補士角砲屛風馬，對黑盤頭夾馬砲局，（接變）（照上圖）着法如下 
　　馬八進七　車一平二　卒九進一　砲八平七　卒三進一 
　　兵七進一　馬三進四　兵五進一　馬四進五　馬三進五 
　　卒五進一　砲五進三　卒三進一　馬五進七　卒七進一 
　　車九平八　車丸進二　象三進五　車一平四（解釋待續） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　裏面靜了一靜，我又偷偷把一隻眼睛露出門邊，余甘棠正在卸他的短褂，背向着門，他又說話了。 
　　「兆麒，你還不曉得我所受的刺激。我決不能就這樣干休」。 
　　「我懂得啦。不過這件事究竟沒有意思，而且也太危險------」 
　　「危險？我什麽都不怕，我一定要這樣幹」！ 
　　「好，好，那末你現在先應當到我樓上去躺一躺。你說你昨夜沒有好睡啊」。 
　　我忽聽得地板上頓足的聲音。「我非打死他不可」！「喂，輕聲些------怎麽。大門也開着」！ 
　　我覺得我的地位危險了，事實上不能不走。我忙把身子離開門口，放開脚步，向弄口走去。我還走不到三步，聽得背後開門的聲音，我才坦坦地走出弄口，在人行道邊站了一站，計劃我進行的步驟。我可要找一個警察立卽把余甘棠拘住？這似乎用不着着急。他旣有了着落之所，又絕不防人家懷疑他---剛才我覺得他在電梯上向我注視，完全是我自己情虛眼前決不會逃走，以後如何處置，儘可讓霍桑來作主。這時我最關切的，還在霍桑身上。他究竟到那裏去了？先回去了嗎？在情勢上也決不致如此。可是他也另有意外的機遇，碰見了趙伯雄，故而跟着他去嗎？我經過了一分鐘的攷慮，定意先回愛文路寓所裏去一趟。霍桑就是不曾回去，也許有信息留在寓裏。（七九） 
 
