# 1940 - 342 - 4923990

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目國內　晋南華軍兩度衝至堰掌日機襲衡州 
　　國外　美派轟炸機潛艇隊赴馬尼刺英空軍襲里比亞義海岸根據地中路希軍突破泰比里尼義軍防綫傳美與墨西哥成立海軍協定 
　　上海　滬西障碍物昨晨始告撤除英商公共汽車後日再增票價貢米又將到埠仰光米已訂購法租界華捕待遇昨已正式公布[美派轟炸機及潛艇　增强遠東海空防務　今明日可自檀島抵馬尼刺　新加坡軍港或將公開使用]  
　　火奴魯魯　此間頃宣布、美匯堅固之海軍巡邏轟炸機十二架、潛艇一隊共六艘、昨自此間首途往馬尼刺、該項飛機飛往馬尼刺、甚爲順利、預料當可於星期日或星期一與潛艇同時到達、據華盛頓傳出之消息、海軍部拒絕批評轟炸機及潛艇之動態、海軍官員稱、關於飛機潛艇動態、應守秘密、某某消息靈通方面則相信、該項飛機及潛艇並備有各種預防之零件示、此間復有一消息、盛傳已久、謂英、美巡洋艦至少三艘、一九四一年一月一日後、卽將駛往新加坡、據悉、此次派往馬尼刺之飛機、係巨型　引擎式之巡邏轟炸機、有一五、〇〇〇匹馬力、某某報告稱、此項飛機或將交予英國之遠軍軍站、惟海部則斥爲無稽之揣測、同時、美國隊昨日在本處海面繼續進行「日常演習」、該項飛機係於星期一離火奴魯魯者、途中經過中部島、韋格島、關島、據稱、彼等於星期四晚在關島逗留一夜、再前往馬尼刺云、飛機與潛艇出發時、一切皆富士康秘密、衆信海軍部希望彼等能同時到達、而在事前不爲公衆所知、此間雖有謠言、謂該項飛機或將前往新加坡、惟海部官員則謂、彼等對於此事、毫無所聞、非官方界則相信、在兩三星期之內、新加坡或將公開爲美國所採用、彼等報告衆人云、彼等此語、純屬揣測而已、（十四日合衆社電） 
　　野村使美無濟於事日記者主與美斷交 
　　東京　中外商業新聞社評稱美國長此抱其目下之態度、日本將迫不得已而利用一國公的至最大範圍云、該報攻擊美國之遠東政策、謂英、美之援助重慶、共最後目的、決非謀中國國家之生存、或戰勝日本、但係犧牲中國以和己、日、汪條的由告締結、華盛頓卽宜布以新備款貸渝、此乃簡直表示美國對日之敵對、觀於近來美國之態度、日本對美、日關係之將來調整、頗感悲觀、雖野村使美、恐亦無濟於事、苟非美國完全改變其遠東政策、華日關係、殊少改善之望、（十四日路透社電） 
　　華盛頓　密司根共和黨代表克拉福氏、昨日告衆稱、「倘戰事發生、菲列濱羣島將爲吾人之重要份子」、克拉福氏請求全國注意菲島之經濟地位、渠謂、「遠東之局勢極爲微妙、而菲島適在此地帶之中間、吾國政府已決定不僅在大陸本土作全部之國防、且伸展海外之領土菲島領袖已表不、一旦發生事變時對美之効忠與合作、倘戰事發生、則菲島將爲「重要之份子」、（十四日合衆社電） 
　　東京　極端派報紙「帝都日日新聞」主編野依氏、最近發表一親自簽名之社評稱、除非日本與美國斷絕關係、吾則中、日戰事卽不能獲得解決、野依氏爲日本少數胆大敢言之記者之一、渠平時對幫助、自歐戰發生以來、卽遠較英國之助華、更爲明目張胆、華盛頓之態度、實爲日本之敵、余殊不解日本何以竟對此等國家、曲意牽承甚至派遣得彼等歡心之野村氏出爲大使焉」、渠又　、「日本之討好美國、或思得以儘量採購大批軍用原料、惟此種政策、足以使日本遭受無數之侮辱、對解決中國事件、實無所補益、民此事惟有促令日本爲重慶政府所恥笑」、渠稱、「倘余爲外相、或海相、陸相、余必採取强硬之態度、卽吾人無在美購買原料之必要是也、余復將禁止對美之輸出、同時、余將告日本人民曰、除非吾人與美斷絕關係、吾人將無法解決中國事件」、吾人購自美國之原料、可由人民之犧牲而由國內獲得之、此事日本政府應作緊强之決定而施行之、野依謂、日本與德、美簽訂三强公的、其目的在解決中、日之事件、渠斥責政府不能對英、美出以强硬之行動、並謂英美乃三强之敵人、野依又稱、「中國事件擴大之禍根、爲英國與美國、除非吾人澆以冷水、此火將無法滅熄也、」（十四日合衆社電） 
[蘇繼續限制　食料供給　預防捲入戰渦]  
　　莫斯科　蘇聯爲防備捲入戰渦之可能性起見、已在全國實行繼續限制對於若干食料之供給减少半數、惟事實上莫斯科各商店之存貨均不充足、目前蘇聯雖無按口分配制度、但每人一次所購備之貨物、皆有規定之數量、理論上彼等雖可另在其他商店購買同量之貨物、但因購時人數極爲擁擠、須排列甚長之隊伍、費時頗久、故實行此種取巧辦法者、爲數極少、（十四日路透電） 
[美巡洋艦上　温莎訪羅斯福　作重要晤談　討論租用根據地事　美總統遄返華盛頓]  
　　米亞米　巴哈馬羣島總督兼總司令溫莎公爵、昨飛往那梭港、在處巡艦上與羅斯福總統晤談關於西印度諸島防務根據地事宜歷一小時半、昨晚已返此、美總統在加勒比海視察防禦之事後、刻正在返華盛頓途中、（十四日路透社電） 
　　吐可喀沙艦上　羅斯福總統昨與溫莎公爵談話二小時、討論美國租用巴哈瑪羣島軍事根據地問題、然後總統乘艦及其護衛艦啓程開回美國、總統此决旅行、歷三千英里、視察新得根據地八處中之四處、總統告人、溫莎公爵與彼討論選擇一較優之根據地地址、一切不厭求詳、溫莎日後或將訪美、考察美國救濟失業之民政靑年工團、俾作救濟巴哈馬羣島失業之借鏡、（十四日合衆社電） 
　　米亞米　羅斯福總統昨與溫莎公爵在英屬巴哈馬羣島領海內、作意外之晤談、討論幾歷三小時、所談問題自歐　及國際形勢、而及加勒比海之西半球防務、直至總統之勇爲漁翁、公爵自充滿戲劇性之會談退出以後、卽登巡洋艦吐司喀沙」、態度和靄、精神奕奕、七小時半以後、卽搭美巨型轟炸機起飛、公爵語新聞記者曰、「予適纔以巴哈馬總督之資格、向羅期福總統致敬而返」、公爵力言、此項會談、在已故駐美大使洛齊安爵士逝世以前、業已部署、但此間之觀察家咸認、溫莎公爵與羅斯福總統間之會晤、非常重要、蓋因公公爵之名、已列入接任洛齊安爵士職務之間也、（十四日國際社電） 
　　美正討論援英 
　　華盛頓據此間負責方面宣布、主張對英作更多援助者、已擬就海上援英之建議兩項、並將於下週促請羅斯福總統之注意、此兩項建議爲（一）由美艦護送美船運輸接濟品赴英、（二）將停泊於美國各港外國貨船一百四十三艘之一部或全部售於英國、據稱、此項建議、僅在討論階段、將需國會之核准、將美國剩餘之超過艦齡驅逐艦七十五艘售與英國或互相交換之計畫、現仍在談論中、（十四日路透社電） 
　　紐約　美國防委員克努松、頃向內有若干美國著名工業家之聽衆發表演說、促請美國防產品之趕速製造、據稱、此舉實屬必要、美國之飛機出產、現已較七月間所準備之計畫、落後百分之三十（十四日路透社電） 
[英商務代表　赴烏拉圭]  
　　阿根廷京城　由威　頓動爵率領之英國商務代表團、昨離阿京、首途赴烏拉圭京城、（十四日海通社電） 
[英艦進取號　駛抵烏京　德船萊恩號鑿沉]  
　　烏拉圭京城　英巡艦「進取」號在南大西洋搜尋德方襲擊艦者、昨日抵蒙特維多港、將留此四十八小時、該船排水量爲七千五百八十噸、會駐華服務、（十四日路透電） 
　　瑞京　據英國消息、德國貨船「萊恩」號在古巴附近被荷蘭軍艦截留後、已自行鑿沉以免資敵云、（十四日海通電） 
[烏拉圭航船　一艘沉沒　溺斃猶太人二百]  
　　斯丹埠　官方昨宜布、有烏拉圭航船薩爾伐多號、載重百噸、星期四上午五時三十分在瑪摩拉海之希里夫利地方海面沉沒、溺斃猶太人二百廿八人、該船係載猶太移民自保加利尼港、伐那前赴海發者、中有一百二十人、內多數爲婦孺已獲救、（十四日合衆社電） 
[芳澤謙吉　昨赴荷印]  
　　門司　據半官消息、日本遣往荷屬東印度之特使芳澤謙吉、定今午由此乘輪赴馬達維亞、（十四日路透社電） 
[傅美與墨西哥　成立海軍協定　在墨境建根據地兩處　美將轉讓舊驅艦十艘]  
　　墨西哥京城　此間盛傳墨西哥已與美國成立建築海軍根據地兩處之協定、大的地點在下加利福尼亞、又傳美海軍委員團、不久似將來墨西哥一行、（十四日路透電） 
　　紐約　紐的論壇報載駐墨西哥京城訪員電訊稱、美墨聯防協定已有成議、，墨西哥擬於下月內開始在太平洋沿岸方面、建軍事根據地兩處、一在阿卡普爾科、一在馬軋利塔、並擬在胡艾馬斯及薩利那克魯斯兩處、建海軍根據地、所有建築經費、將由美國賦予五千萬美元之借款以助之、該報又稱、墨西哥有於年內獲得美國舊驅逐艦十艘之可能、（十四日海通電） 
[蘇聯訓練靑年　鞏固作戰準備　紅軍二十三週紀念日　將作全國越野溜冰賽]  
　　莫斯科　蘇聯靑年共黨聯盟中委會、頃決定舉行紅軍二十三週紀念蘇聯全幽越野溜冰賽、關于此事、蘇聯人民國防委會委長丁莫生柯大元帥、頃在眞理報發表論文稱、「吾人必須增强祖國之國防力量、鞏固紅軍及海軍之作戰凖備、同時並喚起民衆保衛社會主義祖國靑年份子之責任大　重人彼等必須充分凖備戰爭、吾人已自芬蘭戰事中獲得重要經騐、吾人深覺溜冰運動之重要、練習溜冰運動、實爲在冰大雪地作戰之必要凖備、由是觀之、此次全國溜冰競賽、就國防方面血言、其意義殊爲重大」、（十四日塔期社電） 
[美成立緊急救濟會　募鉅款購藥援　羅斯福夫人任名譽會長　各界名流贊助者不乏人]  
　　紐約航訊　「美國對華緊急救濟委員會」、最近業已成立、由羅斯福總統夫人担仟名譽會長、各界名流之贊助該會者、頗不乏人、計有美國前任駐敎廷大使泰洛、泰晤士星期週刊主筆羅斯、已故羅斯福總統之子羅斯福上校、現任財長摩根韜夫人、著名女作家布克夫人賽珍珠女士諸人、該會頃與美國醫藥援華處合作、並山賽珍珠女士發起直接向全國進行募款運動、俾得集資一百萬美金、用以購買藥品、援助中國、預定於明年一月一日前、達到目的、女士於開始勸募時曾發表宜言、呼籲各界慷慨解賽、其詞有曰、「吾人對於刻在歐洲英勇抗戰之英國人、旣已寄以深切之同情、然則對於遠東方面方爲自由抗戰」年、並在轟炸之下表示同樣勇敢精神之中國民族、自亦不能予以恝置、中國民族正在靜默之中、以堅忍不拔之決心、賡續抗戰、徒以困於飢饉與疫癘之故、遂使數百萬羣衆、坐以特　、吾人予以救濟、此其時矣云、同時中國名作家林語堂及著名電影女明星露　絲蘭納（以扮演賽珍珠星作「大地」影片中女角者名）、均在無綫電臺發表廣播演說、籲請各界踴躍輸將、此外、賽珍珠女士復接獲中國蔣介石夫人宋美齡女士來電一通、內稱、前當滇、緬公路封鎖期內、中國後方醫藥頗感缺乏、施行重大手術時、往往不用麻醉劑、病家痛苦可知、令玆滇、緬公路業已重行開放、貴國倘能以各種主要藥物源源接濟、則感激不盡云、（哈瓦斯） 
[美僑希伯夫人　又遭德方拘捕]  
　　華盛頓　國務院宣布、德當局父拘捕美僑希伯夫人、德方會循外交手續通知此事、惟巴黎美大使館對於其所犯何罪及被捕地點、均無法探知、（十四日路透電） 
[藤田返東京]  
　　東京卸任上海區日軍總指揮藤田中將、今日下午返抵東京、卽入宮覲見日皇、奏報日軍活動情形、陸軍參謀總長杉山大將、陸相東條中將時亦在塲、旋由日后召見、後受賜銀瓶一事、以爲紀念品、並金若干、按藤田駐華中迄今已三年又四月、（十四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[從地中海戰事說起]  
　　一週來，英希兩國又在東地中海方面連戰皆捷，黑衫軍一方自埃及西北邊陲退入里比亞，一方則在阿爾巴尼亞各路前錢節節敗退。英國在地中海東部一度受到威脅的地位，至此似已完全重見穩固；軸心國想在東南歡或近東方面牽掣或粉碎不列顚帝國的計劃，至此可謂業已全部失敗。凡此情勢，不但足以左右歐菲戰事，簡直連遠東時局也無形中受到許多影響。 
　　英國在埃及邊境發動了反攻，三數日來，據說除克復錫迪馬拉尼鎭外。已迫令黑衫軍處索倫撤退，英軍頗有乘勝攻入里比亞的模樣；在這方面，英軍氣勢極盛，大有破竹之象。但目前不過是大戰的開始。當然還不能定什麼勝負。至於義希戰事，就現階段而論，黑衫軍確已遭遇到無可掩飾的「慘敗」。自始至終，有退無進，幾乎連招架還手的能力都沒有；這樣出人意表的「不濟」，幾乎使人懷疑義國遠征部隊是根本「不願」作戰。不是「不能」作戰；因爲號稱一等强國。居於「新秩序」領導地位的法西斯國，竟打不倒一個彈丸之地，註定了須受「領導」的二等國乃至三等國。這是不可以想像的：這幾天所傳義國國內不靖以及法西斯黨和陸軍發生磨擦的消息，毌寗倒是比較合乎邏輯的法；不過。假使眞有不靖或磨擦的事實，那就很難適合謂「全能主義國家」的條件了。 
　　不論義大利對希臘用兵失敗的原因，是軍事或政治，或軍事政治兼而有之，墨索里尼威信的掃地，已是鐵一般的事實，而和他結盟的德日兩國------尤其是德國，當然也連帶受到了莫大的打擊。日本之所以不敢馬上南進，松岡之所以還要發表談話。對於三國盟約作「退堂鼓式的解釋，不妨說完全是受了義國戰敗的影響；因爲日本的南進，是以軸心國在地中海大捷，英國處境益險，美國自顧不暇爲前提的；現在的事實既和當初的預計大相逕庭。南進政策雖有欲罷不能之勢，但至少需要特別愼重一點。這是遠東時局在希臘抗戰勝利後所受到的最大後果。 
　　以言德國，希特勒當初對於義國發動希臘戰事之一慕，究竟抱何態度，實在澴是一個謎。因爲：黑衫軍的奉令開入希臘邊境，是在十月二十八日淸晨六時，而希特勒之趕往義國弗洛期斯城會晤墨索里尼，却是那天午前的十一時，照常理講，似乎應該先會晤後出兵，此可疑者一；義軍既已一敗冉敗，不問以軸心關係或三國盟的的立塲來說，德國似乎都有出兵助戰的義務和需要，可是，事實呢，希特勒除了拉攏幾個不能自主的小國，做些擴大盟約的外交攻勢之外，一則向蘇土兩國保證不參加巴爾幹戰事，再則慫恿匈牙利和南斯拉夫締結友好條的，一方忙於和蘇聯談判貿易問題，一方又和土耳其簽訂漁業協定二甚至一度還有向希臘誘和的傳聞，其種種動態二似乎祗在「綏靖」巴爾幹，而不想親自向東南歐擴大戰事。又似乎祇想「明哲保身」，而不願「從井救人」，此可疑者二。 
　　德國對於希臘戰事，截至目前爲止，始終維持着一種一中立一態度，這眞是一個極堪玩味的問題，其底蘊如何，將來戰事平定之後，自然會得水落石出，此際似乎不必多事推測，目前所急於欲知道的，倒是義大利對於這件不堪討好的工作，究竟將如何下台？從另一種角度來看，也可以說，希特勒在受了義國極大的「牽累」之後，究竟將如何「指導」義國去挽救當前的危局？他將聽任義國自生自滅到底嗎？這是不可能的，因爲英希兩國的陸海空三軍眼看已有席捲阿爾巴尼亞全境的可能，英國空軍一旦在亞德里亞海沿岸立足之後，義國本來不敢出動的艦隊更將變成甕中之鼈，如果外强中乾的義大利帝國，竟因德國的坐視不救，而首先敗於英國的封鎖和轟炸之下，希特勒勢必感理脣亡齒寒，而致無法繼續作戰；他將出兵助戰嗎？這事也有很多困難。派陸軍假道保加利亞或南斯拉夫罷，將有引起蘇土兩國干涉，從而觸發巴爾幹大戰的可能，派飛機到義國本部去罷，數量太少無濟於事，太多又足以牽掣對英倫的攻勢：又况德國的兵力，如果直接開到義國本土，墨索里尼領導下的羅馬帝國，將立即淪爲大德意志國的附庸，其地位將與各戰敗國無甚差別，恐怕也不是義大利民族所能接受。德國坐視既不可能，援救又未必能有「立竿見影」而不致引起枝節的有效辦法，這眞是一個極大難題：有人不禁要問軸心國會小會再來一决和平攻勢，或者另闢蹊徑，向別方面找一點可以一遮羞」的事情做做：據聞德義兩國巨頭又有的地見面的準備。如果屬實，預料對於這個問題當有一番計議。倘使二籌莫展」，那麼本來聲勢浩大的德義陣錢，恐怕快要變成一個失去均衡的「跛足軸心」了。 
[晉南華軍　兩度衝至堰掌　另一路向曲翼路進襲中　晋城日軍千餘北犯未逞]  
　　洛陽　晋南華軍、九日晚分路痛擊、一路出口翼公路進襲、一路在聞喜安邑以東各地區迂迴游襲、十日晨、在橫嶺關。堰掌一帶與日發生劇烈遭遇戰、華軍兩度衝至堰掌、至晚、該縣日軍駛往增援、華仍退至堰掌以東某高地洛（十三日電） 
　　與集　六七兩日、翼城曲沃日兵千餘、分向曲沃東南一帶肆擾、經華分別痛擊、日受創潰退、刻華軍繼續向曲翼公路沿綫襲擊中、（十三日電） 
　　洛陽　晋城日軍一部千餘、十日晨由晋高公路北犯、華沿途截擊、日未得逞（十三日電 
　　洛陽　豫北日軍、經華不斷攻擊、傷亡甚軍、粤漢沿綫湯陰以西日軍、現在鐵路附近困守、道淸路博愛以北柏山日軍、九日晚被華痛擊、傷亡數百、溫　沁長日軍十一午一度出擾、經華迎擊、旋卽、（十三日電） 
[固陽安北　日軍受創]  
　　西安　此間當局、接綏西前方電話、固陽安北間之日軍千餘、於六日起向華高地梁防地進犯、當與華發生激戰、結果華軍已將進犯之日軍掃數擊潰（十三日電） 
[皂市一帶　鏖戰未已]  
　　樊城　華軍於十日晨分向岳陽至皂巾帶日據點襲擊，將該段公路破壞多處、同日皂市日一部肆擾米塚經華軍迎擊、激戰甚烈、迄晚仍鏖戰中、（十四日電） 
[朝鮮義勇隊　赴洛工作]  
　　老河口　朝鮮義勇隊。流動官傳隊一行二十餘人、由此　乘車赴洛工作、日本反戰同盟中村芳子等多人同行、（十四日電） 
 
[信陽廣水閣　交通中斷]  
　　棗陽　十日晨、平漢南段華軍、分回朱林。李家寨等處襲擊、並破壞鐵軌數十段、收回電綫數百斤、現信陽　水間交通通訊已中斷、（十四日電） 
[工程師學會　三次會議　決議電蔣致敬]  
　　成都　中國工程師學會第九屆年會、十四日上午八時半、舉行第三次會議、由總幹事　毓泉主席、官讀一般工程問題論文、幷決議（一）　呈蔣總裁。林主席。及孔副院長致敬、電前方將士慰勞、（二）獎勵國人從事工業發明、保障其專利、由大會向中央陳供意見，十一時分組官讀論文、幷作討論、計第一組鐵路工程公路工程。水利工程、第二組機械工程。航空工程電氣工程。第三組化學工程。鑛冶工程、十二時休會、下午二時至五時繼續分組會議、五時開全體大會、由各組主席報告論文題目及其內容十五日上午討論大會會務、下午作公開學術講演、由翁文灝購（生牧建設）陳筑山講（四川經濟建設）（十四日電） 
[英國貸款與華　英報評論]  
　　倫敦　倫敦谷報，對英貸款一千萬鎊予華事、成表好評、並謂其最主要之意義、乃爲英美在遠東採取平行政策、 
　　泰晤士報　社論　 
　　英自治領與美國均歡迎美國貸款與華、英國後華之程度、自小及美國採華之程度、然一千萬鎊貸款、亦足以援助中國政府在外購實物資、及平準對外滙率之用、貸款一舉、乃英國對華友好之表示、自華南一部日軍撤退後、中國政府之處境、已有增進、而英美對華之貸款、則冉度增强其地位、日軍如自長江流域撤退、則（南京組織）卽不能生存、英國貸款予華、自使日本感覺無　憤慨、然吾人應知其咎、實在日本、日方尚憶當時英國曾爲封閉緬甸路事、而與日政府締結一不受人所歡迎之協定、英政府希望中日兩國在封閉該路之期間內、成立諒解、乃日本竟與（南京政府）簽立條約、自以虐待英美、締結三織公約、又煽動日　遇激份子、從事侮辱誹謗英人、以報答英方之好意、今者松岡外相、巴正式聲明三國公的、爲日木外交政策之基石、日本自不能希望英國遵循日方之願望行事矣、 
　　財政新聞諭稱、各方人士獲　英國貸款予華後、咸表欣慰，倫敦之還東銀行界人士謂此足爲央美合作與日本對遠東英美利益實施　嚇已告失敗之表示、至於新增之平凖基金、亦不致影響華元之對外價格、華元價格、仍將維持其現有水凖而不再行提高、因提高之結果、倘使中國增加輸入不必要之物品、而反减少中國之輸出、 
　　曼哲斯特導報認爲英國貸款於華之舉、恰在美國貸款之後、自爲一種强硬之表示、以視停閉之滇緬路時之軟弱態度、英美過去在遠東之行動步調、屢不能一致但今日已完成平行之政集、此對英美之關係及中國、皆具莫大之重要性，九日間、柏林方而所誇赫煊染之三園公的、已獲得相反之結果、其威脅僅能證實英美遵守九國公的之誠篤、日本素以英國之任何修好行動　軟弱之表示、但彼等現已認淸英國屈服之政策、已告終結、而中國不可磨减之堅忍、已獲得報酬、 
　　每日電訉報東京訊稱英國貸款爲一無惡意之行爲、乃日本報紙及各界人士、皆取一致之態度、肆意攻擊、但英國此項行動、是否受日方報紙社論指責之外、更獲其他報復行動、則殊堪疑問、日本現在太平洋方面行動、極爲審愼、並盡力緩和民主國家之疑慮、此外、日本內閣之命運、又開始動搖、一九四一年預算數字之增加、而日本人民頓感不安、因其不足之款、惟有以發行公債之一法以爲補救、而國家公債（十四日電） 
[泰越邊境　局勢已漸趨安靜　越督明日由河內赴西貢　泰越談判傅已在進行中]  
　　河內　消息靈通之法人士頃稱、自法國發表警告、聲稱泰若轟炸越南、必予報復並炸泰京曼谷後、泰軍已停止其攻擊越南之種種活動凡二日之久、因邊境局勢已比較安靜、越督德古已定於十二月十六日離此赴西貢、關於泰越解決邊境糾紛之新談判、已在進行之消息法官方旣不吾認、亦小證實、惟稱就最近泰國無綫電之態度、及兩日來無泰機轟炸工事而觀、此訊之傳似非無因、緣泰無綫電於本星期中曾謂泰國有　從鏖談判、又此間各報、頃又發表意見、以對抗泰國之領土要求、調柬埔寨以北之大部分泰國領土、以前爲喀麥爾王國之一部分、內所居者、百分之百爲柬埔寨人、又稱最近　界以北百餘公里之塞穆河、乃爲一更適當目然疆界、（十四日合衆電） 
　　曼谷　泰最高指揮部昨晚稱、星期四　軍白餘人、曾圖侵犯邊境之烏波爾（譯音）、經半小時餘之激戰後、該法軍已被擊退、此次衝突係發生於上午十時三十分、公報中未叙明死傷情形、惟稱法軍亦射擊泰國邊境其他部分之前哨、（十四日合衆電） 
　　曼谷　古代史中第一决匿革戰役時、有迦太基之將軍漢尼拜爾、曾騎象渡亞爾伯斯山、此際之法人、似在效法此古代英雄、因據泰國最高指揮部昨稱、法遊擊隊最近曾騎象侵泰、該公報稱、法遊擊隊二十四人、其中二人騎象、三人騎爲、一人騎自行車、曾侵犯桑達布里、搜尋食物、經與泰軍交戰後、當彼泰軍擊退、此　象三馬一自行車、想係法遊擊隊之「機械化配備云」、（十四日合衆電） 
　　西貢　越政府人士頃語合衆社記者、謂越南南　之動亂、經逮捕千人並施高壓　、業已敉平、法官方已能完全控制該地之局勢、設法官方事先不知土著共黨企圖攻擊法駐軍、及私運軍器至西貢等情事、則嚴重之後果、必已發生、法當局刻已將主要之叛亂首領拘禁、現除每日繼續施行逮捕外、並計聲完全淸除共黨分子、法當局又指陳逮捕共黨之舉、當歐戰爆發時、卽已開始、惟大舉對付土著共黨、則在動亂發生以後、當局並稱先時因共黨受法國人民陣錢之保護、渠等於應付上曾感受種種困難、又稱、若干士著共黨、均潛身於西貢外團之沼地中、以是法人於轟炸此等區域、亦曾感受困難自十一月廿八日叛亂者割斷電綫後、電報久已不通、今日已完全恢復、（十四日合衆社電） 
　　西貢　今日薄暮、老撾區域之法軍前哨地方沙凡拉克、已遭泰機之轟炸及泰軍之砲擊、（十四日合衆電） 
　　東京　河內傳來之日方半官消息、謂過去數日內、泰越　方在邊界一帶衝突愈甚、越督德古向日方新聞記者表示、越　府應付局勢之決心、謂若泰方繼續其軍事侵略行爲、則越方準備予以反攻、越方現仍抱和平解決之希望、但若時局演變、竟成戰局、則其責任必須由泰國負之、（十叫日路透社電） 
　　河內　越南總督德古中　、本日午後接見日本記者、就越南對於泰國侵略行爲所持態度、暨越南境內各項問題、有所說明、（十三日哈瓦斯電） 
[華俟大批飛機運到　卽實行四種舉動　保護滇緬路及各大城市　襲擊日佔大城並助反攻]  
　　重慶　自美英政府宣布貸款與中國後、一般人士咸注意中國依據協定所　向兩國採購之軍需品、按中國當局深信、今日所需要之武器厥爲飛機、故近嘗謀請美國售以此物、此已盡人皆知矣、中國領袖與報紙以及民衆、現皆力主英美兩國當增多售華飛機之數、據謂俟海外大批飛機運到後、中國卽能實行四種舉動、首爲保護滇緬公路、免受日機之攻擊、俾外貨可源源輸入、華貨可源源輸出、並能保護如重慶昆明成都等諸重要城邑、免遭日機之轟炸、中國旣有大隊飛機、即能攻擊現猶爲日軍佔據之大城、如漢口九江廣州等、再如飛機足敷分配、則華軍反攻時必可大獲其助、（十叫日路透社電） 
[許崇智　由渝飛港]  
　　重慶　監察院副院　許崇智、十四日下午二時乘中航機飛港、料理私事、稍留卽退渝、（十四日電） 
[贛各界籌組　元旦慰軍團]  
　　吉安　贛省各界組織元旦恐勞前綫將士、刻正積極籌備、慰勞金二十萬元、將採購大宗慰勞品、運赴前方、以示慰勞之忱、（十三日電） 
[蘇皖政治學院　業已成立] 　 
　　福州　第口戰區當局、刻設蘇皖聯立臨時政治學院、以應需要、籌備經年、並擇定武夷山爲院址、十晨舉行成立及開學典禮、該院邀請當地人士前往觀禮、並招待遊覽武夷勝景、頗極一時之盛、（十三日電） 
[粵徵慰勞品運動　推行順利]  
　　韶關　粤徵寡慰勞品運動、推行已來、各地民衆紛紛熱烈響應、截至目前止、已收到各方募款十一萬九千三百九十餘元、現仍繼續推進中、（十三日電） 
　　韶關　粤省府對優待軍人家屬、繼　督飭各縣設立優待服務社、現已成立者有四十餘縣、（十三日電） 
[粵民營工業　獎助辦法]  
　　韶關　粵建廳爲獎助民營工業、經分區調查各縣現有民營工業狀况、其獎助辦法爲（一）未規復工廠、得申請貸款規復、（二）現有工廠、爲發展業務、得申請貸款、（三）技術人員得報請建廳派員指導及協助、（四）如必需外來原料者、各廠可得請求政府代購、以减少自辦自連之困難及危險、（十三日電） 
[湘磚茶廠　出品甚佳]  
　　洡陽　茶爲湘省出產大宗、建廳統一推進、於本省各產茶中心區、組織茶農生產運銷台作社、並設示範茶園、實地指導改良茶種、本年由財部貿易委員會與省方合放信用貸款三百萬元、現已製出紅茶八萬箱、同時設磚茶廠、壓製黑茶、成績甚佳、（十三日電） 
[愛沙尼亞　大選完成]  
　　泰林　推選蘇聯最高議會候選人之工作、在愛沙尼亞共和邦方面業已竣事、計選出聯邦院候選人四名、民族院二十五人、愛沙尼亞共和邦人民委員會主席頗受選民之擁護、（十叫日塔斯電） 
[日機二十七架　分四次襲衡州　投彈荒郊燬茅屋二間]  
　　衡陽　日機廿七架、十四午分四决襲衡、遭華猛烈砲火射擊、不敢低飛、投彈均落荒郊、僅燬茅房一間、華損失甚微、（十四日電） 
　　昆明　日機連日襲滇、今又有十七架分批由滇越邊境侵人、在　陽縣境投彈數枚、華無損失、（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英空軍猛襲　里比亞義根據地　巴迪亞杜勃魯克起大火　英機械部隊向索倫推進]  
　　開羅　義在里比亞之重耍海岸根據地巴迪、並與杜勃魯克、昨夜爲英空軍所炸、建築物若干、成噴火之廢墟、取攻勢之於軍巳將侵埃義軍數萬、逐出埃及、並有反攻而入里比亞之勢、英空軍之轟炸上述二地、殆爲反攻里比亞之先聲、據此間所發公報、義軍除二萬餘人早成俘虜之外、又有若十聯隊、其全部官佐士兵、爲閃電戰之英軍所俘、同時、雄厚之英空軍、振翼而遠至里比亞上空、轟炸其主要各港與神經中樞、且至少有機塲十二處包括在內、英官方息、英軍艦以十三吋砲彈、狙擊敗退之義軍及義方各根據地、英空軍藉此掩護、使千呎火燄、上衝於巴迪之霄漢、而以炸彈「多噸」投於杜勃魯克、同時聞英機械化部隊、正向義在埃及最後主要根據地索倫推進、傳索倫早已起火、（十四日國際社電） 
　　開羅　中東英空軍司令部公報稱、前夜與昨日英空軍轟炸機與戰鬥機賡續不斷截擊里比亞境內敵方飛機塲軍隊與馬達運蝓車、前夜英機對杜勃魯克施特殊猛烈之襲擊、向該城及港口投彈多噸、當見多處起火焚燒甚烈、英機飛返時、見索倫灣內汽油庫附近起火、而電火庫附近亦起爆炸、英機偵察杜勃魯克附近之艾爾亞登飛機塲、向塲中敵機開槍掃射、並見機庫被炸、已完全焚燬、英機又飛巴迪亞猛炸、投彈擊中貯藏庫、轟然爆炸、烈燄上冲，高達千呎、地面敵機亦遭掃射、三架被毀、艾爾伊米地方亦有義機兩架被擊毀、英機襲擊之敵機塲與降落地共十餘處予以重創、又英戰鬥機整日巡邏、掩護英軍追擊並困擾敗退中之敵軍、擊毀敵方機械化配備甚夥、交通錢上敵軍亦被襲，士氣衰頽、澳洲空軍亦出動、續獲勝利、射落敵機三架、英方八槍戰鬥機一架獨自攻擊有戰鬥機護送之義轟炸機二架、當塲擊落其一、另一架度亦受傷、（十四日路透社電） 
　　開羅　消息靈通方面昨稱、英軍雖于西沙漠地帶經五日之凶猛戰鬥、然其死傷則異常輕微、據返抵此間之英國傷兵稱、義大利人及里比亞人、根本均無鬥志、因是之故、英軍遂得俘獲大量之俘房、又稱所有義軍爲侵略埃及所屯積之食物及汽油、現均歸英軍使用、此等英軍刻正在自埃及西北向杜勃魯克追擊義軍五師之殘餘步隊、英先進部隊刻已向潰退之義軍大施壓力、其他英軍則在此四五百萬哩遼闊之戰塲、從事肅淸工作、英旋風機之航空員會于三日中攻擊義軍後方達六十七决之多、據其所稱、埃及極西北之索倫被英機轟炸已起大火、而一漫長之英摩托化隊、已加緊向杜勃魯克進迫、又星期四晚及昨晨、英空軍戰鬥機曾予義軍所佔里比亞各港以可怖之攻擊云、（十四日合衆社電） 
　　華維爾朂勵三軍努力奮鬥求勝利 
　　倫敦　此次埃及戰役開始前、中東英軍總司令華維爾將軍向全軍所發之軍令頃已發表、略謂西沙漠未來之戰事、關係極爲重大、義大利軍隊之崩潰、不但對於中東之地位、及他處之軍事局勢有深遠影饗、將更及於全世界文明之前途、此項戰事或將使戰爭時期大爲縮短、但必須人人堅決盡責、以博取勝利、吾人在各方面均優於敵人、受更高之訓練、有更佳之配備、並係爲更有價値之宗旨而奮鬥、義人因欲不勞而獲、無端啟釁吾人應痛予打擊、使其自覺錯誤、（十四日路透社電） 
　　黑衫軍士氣頹喪英艦威脅海岸綫 
　　西沙漠港英艦中數日來此小港均有精疲力乏之義國俘虜源源經過、此種狀態堪爲近日英軍實施陸海空閃電戰所得之結論、當各英艦以巨砲向義軍轟擊之際、此艦之無綫電昨接得陸地英坦克車之電訊、該電、「予之車刻已停住於高舉雙手之二百餘人前、予巳將此等步兵俘獲矣」、英海軍之砲擊錫迪巴拉尼及英空軍之轟炸里比亞各機塲、已無疑使義軍威脅云、（十四日合衆電） 
　　倫敦　路透社從倫敦海軍界探悉、英海軍砲擊西沙漢義軍至爲猛烈、而施攻之艦隊則毫無傷亡、英艦隊除擔任援助陸軍與空軍之重要工作外、對於義方海上交通錢亦予以不斷的監視、故義方欲將供應品運往里比亞現日臻困難、又據英海軍界稱、希軍之得以迅速動作、亦大賴英海軍之助力、此層尚未爲一般人所得悉云、路透社特派員之在某英艦上觀英艦隊砲轟里比亞邊界附近海岸戰事者頃電稱、渠所乘之英艦現泊於埃及西沙漠某口岸之外、在過去數日內衣服襤樓之俘虜被解至該口岸者紛紛不絕、致食物與運輸發生重大難題、亟須由鐵路與公路將此大批俘虜載往他處、以便收容續來之俘虜、英方聯合軍現驅逐義軍頗爲得手云、（十四日路透社電） 
　　錫迪巴拉尼一役義軍三師團毀滅 
　　倫敦　路透社軍事評論家稱、英相邱吉爾指央電錫迪巴拉尼一役爲第一等勝利、此言就里比亞今後地位與整個戰局前途所受之影響、或就英國軍事效能之程度察之、實非過甚之詞、敵方於此定將躊躇思慮而自問其陸地軍事之優勢、是吾僅以人數爲根據、英方今已因堅決而迅速實施的優越戰略之結果、摧毀義軍三師矣、義帥格拉齊亞尼上將現或仍保全十師、但或不足十師、因交通事業與行政所需之軍士亦包括在內也、如最近一次之戰役、可視爲標準、則義方軍事訓練與效率之不高明、亦可知矣、義方失敗之程度、今尚未可估定、義軍其將全部崩潰歟、抑格拉齊亞尼上將尚能重整新軍、據守新陣地再決雌雄歟、胥未可知、同時英軍亦未必能必卽繼續其攻勢、因食水與汽油及各種修理物料必須運至前方以資應用也、英帥華維爾將軍當前之難題、殆在遣調充分軍隊經過索倫、以策應英軍先頭隊、俾再淮行其偉大之韜略、至於供應問題或無足爲英軍前進之障碍、其故以英方控制海權、且可利用沿海所有良好之口岸也、華維爾將軍旣能依賴海軍在其右側之援助、故一般形勢頗利於英方云、（十四日路透電） 
　　倫敦　今日此間軍事家相信、義北非軍司令格拉齊尼將軍之主要根據地、三月來所有義軍糧食軍需之總分配所索倫、或將變成義軍之死阱、自索倫至巴狄僅有一條極長之狹路可通、而利比亞海岸與埃及西境間、係由兩條狹路連絡、英軍將來可於此等狹路中盡殲潰退之義軍云（十四合衆） 
[義大利　圖挽頹勢　法西斯蒂黨開始　肅清反動派運動]  
　　羅馬　咋日義法西斯黨開始大事肅淸義「中等階級」之反動份子、此項反動份子顯係包括溺職者·叛變者·反戰敗論者、同時外傳所有義國無錢電台悉已停止播音、或傳義王宮已遭黑衫軍包圍之說、業經義政府加以吾認、自法西斯主要發言人法利那西猛烈攻擊巴陀格里奧上將以後、義國報紙卽開始要求將「國內敵人」大事肅淸、法西斯「打拉伏羅」報稱、「此次戰事、義中等人士又現其可憎之面目而爲祖國之敵、旣爲祖國之敵、則治以應治之道、勿猶豫勿憫惜而予以肅淸」、「羅馬人民報」謂、法西斯黨肅淸國內叛變者、戰敗論者、以及溺職之時機已至、必須毫不憐憫以行之」、（十四日國際電） 
 
 

Page 7

 
 
[中路希軍衝破　泰北里尼義防線　基瑪拉港陷落迫在目前　特伏里流域劇戰進行中]  
　　雅典　希軍繼續前進、絕不休息、聞已衝破泰比里尼區義軍之防綫、據稱基瑪拉之陷落已迫在目前、（十四日合衆社電） 
　　南國司吐魯嘉　邊境報告、希軍施重大壓力、迫使義軍撤出阿國南部重鎭泰比里尼、希軍現離鎭僅三公里、日以大砲轟擊、城中死傷甚衆、據聞該城之義軍主力部隊、已退出城外七公里半之處、（十四日合衆社電） 
　　倫敦　路透社特派員從阿爾巴尼亞邊境來電稱、昨日淸晨北綫各地砲火激烈、旋希軍砲隊猛轟義軍陣地、而特伏里河流域與希軍新目標所在地砲火允熾、伐洛那區亦有惡戰、波格拉特以北與西北之希軍、刻仍在猛烈砲火下向前緩進、以實際言、南起摩斯柯巴里斯、北迄奧里特湖畔烏杜列許德之長綫上、兩軍砲戰連續不斷、畫間北綫之義轟炸機頗形活動、主耍目標爲摩斯柯巴里至柯里柴一綫上之希軍陣地、希軍遭此攻擊、士氣仍殊激昻、希兵且熱烈言及其所得英方之協助、而深信如果必要、可獲更大之援助、（十四日路透電） 
　　雅典　據昨日抵此之報告稱、希軍機槍火網於星期四日在波格拉特區之猛戰中、將義方精銳之阿爾卑滑雪軍隊數百人加以擊潰、據稱、希軍在整個前綫均有新滕利、希軍現仍扼守摩克泣山頭數座、且正準備利用奪得之義軍滑雪工其、組織雪兵一營、法拉地尼報紙昨日登載一來自波格拉特之消息、謂義軍不斷以生力援軍馳抵希軍前綫、惟義阿爾卑兵士一隊在前綫時守十日後、已被完全殲滅、又稱、希軍繼續挺進、現距基瑪拉懂五哩、又據合衆社跟隨希軍之訪員派里奧羅各斯報稱、義軍曾不斷向克里　拉以南之山頭猛烈反攻、雙方均有重大損失云、據稱義軍曾擊退企圖佔領格蘭西之希軍、雙方傷亡均甚重大、又悉、英軍用機七百架現正協助希軍作戰云、（十四日合衆社電） 
　　南國杜布洛湼尼　此間昨聞巨砲整隆隆、信爲英艦砲森義軍運輸船、聞阿國兩大要港杜拉　及伐洛那均遭英希機慘炸、義國現改向阿國極北之聖虬凡尼美杜阿港運輸輜重並起卸援軍、南斯拉夫偵察飛機事後往亞德里亞海面視察，見漂有油漬一大塊、但並無船影云、（十四日合衆電） 
[英空軍將領　詳述埃境戰况　帝國軍隊精神神振奮　進展神速勢如破竹]  
　　倫敦　路透社隨軍特派員從埃及西部沙漠來電稱、上决大戰時曾擊落德機六十餘架之英空軍某高級將領今日回記者稱、天佑吾人、此决埃境戰事已一舉擊潰義軍矣云、凡參與此戰投之英帝國軍隊精神振奮、向前進攻、勢如破竹、其進展之速出人意料、蓋事先三軍有極愼密之籌劃、一切進行皆極順利也、義方爲侵埃而備就之糧食與油類供給、盡被英軍奪獲、此於前進中之英軍極有用途、至於義軍死傷總數及英軍奪獲物料總量、非至數日後不能檢點淸楚、記者乘卡車在沙漠中隨軍前進凡兩日、僅見義機向字地投彈一批、此外卽未續覩義方之空中活動、但在此兩日內、英轟炸機與戰鬥機日夜翱翔空中、機聲軋軋、猛炸義方飛機塲、並掩護前進之英軍、除返防添彈外、殆無片刻停止其活動某軍官謂、英軍獲此勝利、乃贈予國內民衆之耶誕禮物、此次進攻之英軍暨蘇格蘭軍與印度軍等帝國軍隊作戰驍勇、戰術巧妙、乃能未及一週、卽將義軍五師連同黑衫軍在內、遂出其防務堅强之陣地、在尼貝華戰死之義軍馬萊蒂將軍、其參謀長葛斯佛萊達上校被俘、渠對英軍之作戰極加贊揚、據稱、此决戰事、英軍籌劃妥善、進行時允見週密、義軍突遭攻擊、愕然失措云，葛上校復述星期一淸晨尼貝華戰事開始情形稱、英軍於將近拂曉時開火、義方將軍派兵兩朦在砲台前巡暹、未幾即聞英軍坦克車已從　馳來矣、進兵之速有如是者云、英軍旣取尼貝華立卽整除北攻、尼貝華與錫迪巴拉尼間之丹瑪可砲台、當夜即攻陷之、乃能集中向錫迪巴拉尼推進、比抵尼貝華西十哩處之薩發利、未卽向該地義軍重要軍營進攻、但僅派鐵甲車牽制之、英軍主力則越其地向錫迪巴拉尼與波克勃克兩地挺進、至星期三淸晨扼守薩發利之義軍決定放棄、馬達車數百輛與義軍數千、包括六十三師之一部份與若干黑衫軍在內、整日向索倫倉忙後撤、途中不斷的遭英轟炸機與戰鬥機困擾、錫迪巴拉尼之陷落前、英軍先攻該地沿海向東十二哩之瑪克蒂拉、該地遭英海軍轟擊後、里比亞士軍大半自顧逃命四飲、僅剩義駐軍與若干義軍官頑抗、終於不守、逃出之軍隊被英軍截擊、嘰滅一部份、餘者竄抵錫迪巴拉尼、該城由義軍精銳黑衫師團扼守、且數月已建有精密之防密、未幾英海空軍猛森錫迪巴拉尼、英陸軍則從東·東南·及南面三路　攻、向西則另有一路英軍攻抵十哩外相近波克巴克之海岸地、截斷黑衫軍沿海岸之退路、時西風怒吼、飛沙走石、直撲英步兵之面、惟英軍冒此困難與猛烈砲火奮勇進擊、至星期三午刻、已將錫迪巴拉尼義兵完全肅淸、最後攻陷者爲該城四週敵軍之若干堅强　點、此役不乏頗饒興趣之事如某處義軍投降時、英軍發現內有義軍上校一員、早已收拾睡衣等置於一囊、靜候英軍前來拘禁矣、該上校旋被押入沙漠地特設軍官拘禁營、被禁其中者已有葛斯佛萊達上校。里比亞軍第二師指揮官貝斯加都利將軍。及馬萊蒂將軍之子等（十四日路透電） 
[義軍司令部　兩派對立]  
　　雅典　被俘之義大利前錢司令某告合衆社記者、在阿京蒂拉那之義軍司令部現方辯論應吾之求希軍停戰、該處義軍指揮部內分兩派、一派主張乞和、一派主張再向阿國遠處撤退、前者認爲可借求和爲緩兵之計、俾義國能有大量時間重新凖備、後者以爲撤退愈遠、則希軍交通綫愈長、加以氣候惡劣、可以阻止希軍前進云、（十四日合衆社電） 
[德元首外長外　離柏林行踪詭秘　傅將與義首相會晤]  
　　紐約　據哥倫比亞廣播電台柏林消息、希特勒偕外長里賓時羅甫已離柏林、前往何處、今尚未悉、據柏林所傳迄未證實之謠言、希特勒現往晤墨索里尼、（十四日海通電） 
　　柏林　昨日消息靈通私人方面稱、「希特勒與里賓特洛甫頃均不在柏林、」因此外間所傳希特勒元首最近將與墨索里尼會晤似屬可能、消息靈通德人士對此謠諑、則謂並無所聞云、（十四日合衆電） 
　　柏林　德外長里賓特洛甫、昨日自柏林首途赴德國南部、作私人性質之旅行、（十四日海通電） 
[敎皇希望　耶誔休戰　但未提正式建議]  
　　倫敦　梵蒂岡無綫電德　廣播稱、敎皇庇護士十二世並未正式建議在耶誕節暫停軍事行動，而僅表示有此希望、（十四日路透電） 
[義駐蘇大使　宴蘇外長　德大使被邀作陪]  
　　莫期科　義大利駐蘇聯大使洛梭、昨夜宴請蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、按駐蘇之義國使館內有蘇聯外委長親臨赴宴、尚屬創舉、德駐蘇大使舒倫堡亦爲被邀嘉賓之一、（十四日海通社電） 
[英王誕辰　賀電如雪片而至]  
　　倫敦　今日爲英王四十五歲誕辰、淸晨起英帝國各地及其他各國之賀電、已如雪片飛來、（十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
特載 
[歷史上最大盛會　紐約世界博覽會閉幕]  
　　一八九五年，阿脫蘭泰博覽會，佔地一百八十九英畝，遊客一百萬人，費用二百萬元，收入一萬八千元。 
　　一八九七年，納許維爾泰尼西百年紀念博覽會，佔地二百英畝，遊客二百萬人，費用一百萬元，收入一百萬元。 
　　一八九八年，哇麥哈泛米西西貝博覽會，佔地二百英畝，遊客二百六萬人，費用（未估計），收入二百萬元。 
　　一九〇一年，蘇格蘭格拉斯哥博覽會，估地（未估計），遊客一千一百百萬人，費用二百萬元，收入二百萬元。 
　　一九〇一年，勃法祿泛美博覽會，佔地三百五十英畝，遊客八百萬人，費用九百萬元，收入五百萬元。 
　　一九〇四年，聖魯意魯意生納購買博覽會，佔地一千一百四十二英畝，遊客二千萬人，費用二各萬元，收入一千二百萬元。 
　　一九〇五年，泡脫蘭劉克博覽會，佔地四百〇六英畝，遊客二百五十萬人，費用七百萬元，收入（未估計）。 
　　一九〇七年，阜傑尼亞惹米斯城三百年紀念博覽會，佔地三百五十英畝，費用一千萬元，收入七百萬元。 
　　一九〇九年，西雅圖阿拉斯加太平洋博覽會，遊客四百萬人，費用一千萬元，收入（未估計）。 
　　一九一五年，舊金山巴拿馬太平洋博覽會，佔地六百三十五英畝，遊客一千九百萬人，費用五千萬元，收入一千二百五十萬元。 
　　一九一五年，聖地哥巴拿馬加利福尼亞博覽會，佔地六百十八英畝，遊客二百二十五萬人，費用二百二十五萬人，費用二百萬元，收入（未估計）。 
　　一九二二年，里和第近巴西百年紀念博覽會，佔地（未估計），遊客（未估計），費用二千萬元，收入（未估計）。 
　　一九二四------五年，溫勃萊英帝國展覽會，佔地二百二十英畝，遊客二千七百十餓萬人，費用一千五百萬元，收入七百十萬元。 
　　一九二六年，費城一百五十年紀念博覽會，佔地一千〇十英畝，遊客五百八十五萬餘人，費用二千六百萬元，收入五百萬元。 
　　一九三三年，支加哥們年進步展覽會，佔地四百二十四英畝，遊客二千二百三十二萬人，費用四千四百萬元，收入二千餓萬元。 
　　一九三四年，支加哥百年進步展覽會，佔地（未估計），遊客一千六百三十萬人，費用（未估計），收入一千二百九十二萬元。 
　　一九三九年，紐約世界博覽會，佔地一千二百十六英畝半，遊客一千五百八十一萬餘人，費用一萬萬五千五百萬元，收入（未估計）。（本完） 
[英國歇斐爾特城被炸損害奇重　工業區域成一片廢墟英空軍襲德軍事目標]  
　　倫敦　自昨晚以迄今晨，倫敦天空、頗為安靜、昨晚整個英倫、僅有極輕微之空中活動、而倫敦天空、則絕不聞飛機聲及高射砲聲、倫敦昨夜經一次短時之警報後、下午九時、卽解除警報、又據航空部及人國安全部宣布星期五車、英倫各處均無炸彈墮落、然而倫敦昨日固幸免德機羣之肆虐、歇斐爾特則於星期四夜曾遭狂烈之轟炸、星期五晨、歇斐爾特之居民自防空壕中出視、則農日之高樓巨廈已轉為一片廣漠之破敗戲院、商店及其他建築等等、均被炸毀、各條街市、均堆瓦礫、許多被炸損屋宇中之居民、已從事撤退、因該項受損屋宇、隨時有崩塌之危險、衆信必有許多人們、昨仍被埋於瓦礫堆中、（十四日合衆電） 
　　柏林　德機於星期四夜轟炸英國歇斐爾特後、有偵察飛機前往探視、據報該處工業區域已成一片廢墟、消息靈通方面稱、德機師當時見歇斐爾特起火六十處、往攻之德機凡「數百架」、每架原載彈一千公斤、完全拋諸該區、德機師報告稱、歇斐爾特區之空防極為薄弱、德機長驅直入。並將英國戰鬥機一架擊落云、（十四日合衆電） 
　　柏林　據負責人士評率德軍戰報略稱、伯明罕於十一日晚間被炸、損毀甚重、工廠及車站均被擊中、該城南部發生猛烈爆炸、煤氣廠已炸毀、歇斐爾特為國防工業中心、亦遭猛炸、德機於月光下更番轟炸、徹夜不絕該城人口五五〇·〇〇〇人、為英國第五大城、設有飛機馬達廠·飛機零件廠·及兵工廠且為紡織·化學·及泥工業之中心云、（十四日海通電） 
　　倫敦　航空部宣布、昨晚氣候　佳、英機又出發轟炸北德及佔領區之各項目標、英倫上空頗少敵機活動、據官方公布、東海岸之少數地戰稍受損害、若干居民受傷（十四日路透電） 
　　倫敦　航空部公報宣稱、昨晚英空軍會襲擊基爾船廠及白萊門之各工廠與其他目標、天氣極為惡劣、荷蘭之船塢及飛機塲亦遭轟炸、英海岸指揮部飛機曾進攻波鐸之潛艇根據地、（十四日路透電） 
[法國適調　一批當接見加特]  
　　維希　法政府　公報、昨日發表命令、遷調若干殖民地官員、計任命伐爾威少將為尼格總督、以繼退休之蘇米克之後、其次發表安萊為瑪達加斯加總督、尼柯為馬丁尼格島總督、蘇林為華德洛勃代理總督、（十四日海通社電）　　維希　貝當兀首本日延見前任法屬亞爾熱利亞總督加特、有所商談、按加特係於本年六月間法。德兩國停戰協定簽字後、率政府之命。前往美洲視察法屬圭亞那、馬丁尼格、瓜德羅普暨小安的列斯羣島、將法國戰敗之原因、　諭當地人民、並就各該殖民地之供應問題、加以研究、此行備　艱六辛、且會被英國當局拘留兩次、第一次在英屬李華特羣島、第二次則在黃屬析慕達島、迄至最近始返抵　間、歸來後對於視察結果表示滿意、（十三日哈瓦斯電） 
[西班牙收回　丹吉爾行政權　以迅雷不及掩耳手段解散國際行政機關]  
　　瑪德里　丹吉爾之行政、由國際共管已歷多年、昨日西班牙當局收回丹吉爾之行政權、一向外國代表及外國警察管轄之事務、已由技術專家及警察取而代之、（十四日海通電）〇〇〇〇〇〇 
　　丹吉爾　西班牙當局昨午以迅雷不及掩耳之方式、解散此間國際行政機關、所有英法義籍之職員一律立遭罷免、卽英籍財政長官亦然、同時國際警察亦被解散、而以西班牙保安隊代之、西班牙籍行政員阿米發亦在罷免之列、繼共職者為西班牙人格萊奧利、（十四日路透電） 
[天津　白銀外運　値黃金二十萬鎊]  
　　北平　據此間華字報載稱、約値英金二十萬鎊之白銀、卽前存天津去租界、後經移入天津正金銀行者之一部、茲已運出、而未說明運至何地、按法日協定曾規定須在白銀總數內提出約値英金二十萬鎊之數、以充華北賑款、此項白銀自上午九月起卽存於天津英租界之白銀、近在孟買售去、給値英金十萬鎊之數、而以之在澳洲購買面粉、約三萬三千包、已由日船永福丸於一星期前載抵大沽、今日可運至津埠、 
[何漢潮抵長　察訪民情]  
　　長沙　監察院戰區巡察團何漢潮。今抵長、訪問吏治民清、吳潮濤梅公任、刻尚在益陽、日內來長、會合南行、繼續巡察、（十四日電） 
青年通病 
[因自凟遺精而影響到婚後的腎虧無能！] [  性病專科醫師詹念培補]  
　　現在社會上有很多的丈夫因為不能人道，而被妻子提出控訴而請求離婚的案件，也有許多男子自知自己的身體太不興了，而不惜購求各種喪生的事情，他們這種措施我們雖然覺得可笑可鄙！但他們這種不幸的遭，我們也實在有些代他們可憐而可悲！ 
　　查男子們的所以會賢虧無能，而不能盡職人道，雖然其間有很多的原因，但據著者十餘年來的臨症經驗，覺得此輩患者，竞有百分之八十以上是肇端於早歲的自凟遺精，蓋自凟是一種　傷生殖腺最劇烈的舉動，如自凟的開始尚在發育之前，這時雖無出精現象，然生殖機能往往因此摧殘，其後年齡逐年增加，而生殖器始終還是保持原狀而短小如童之感。 
　　其次，如此種惡癖，在發育時或發育後方始產生，那麼性器的發育，受害雖無上述之烈，但因精關開　過頻，精囊括約筋失去控制力，於是遺精，滑精等症必相繼爆發，遂影響及於神經中樞，而有陽萎，早　，舉而不堅，性慾減退，神經衰弱等各種狀態，此種丈夫。不但在性生活上不能滿足妻子的慾望，而為妻憎惡，同時於自己的事業與觀感上，亦因精力的不濟，毫無進展與快樂之可言！ 
　　所以我們為防患未然與夫免蹈惡果計，患有自凟與遺精的青年，祗有從速覺醒過來，立卽提高意志，戒絕自凟，有遺精者，尤應每晚臨睡以冷水摩擦局部，服『希米脫氏固精片』以業固精關，使射精中樞不再呈過敏狀態，如因遺　過久而有陽萎，早　，發育不全，記憶薄弱，失眠盜汗，心緒煩亂等症候者，更宜兼服生殖腺素製劑『生殖素』以為培補，誠能及時予以挽救，那麼精强力足，幸福無窮，何至於再有此種慘劇！ 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念曾合著]  
　　夫婦愛情與男子精力關係 
　　一分精神，一分事業，我們也可說：一分精力，一分愛情。事業固然須要快幹，硬幹，苦幹的精神來成功。夫婦間的愛情，那更需要精力充足，聰明活潑，繼續不斷的努力來創造。因為愛情是活的，在雙方的需要中生長，在雙方情慾的協調中繁榮，如果有着充洓的精力來灌溉，細心地注意培植，那它會生長得格外茂盛。要是有精力衰弱，未老先衰等現象，那它就會逐漸的消滅而至死去！ 
　　我們研究愛情的來源，是完全由於性（生殖腺的作用）的刺激而生情慾的緣故，要是性能一旦失健，情慾隨之衰退，夫婦而無情與性之關係，愛情即無從產生。一個生理成熟的少女，由於肉體的不斷刺激，故頗需要異性為之配偶，此時血液充盈，內心熱烈，不時的在憧憬着如何滿足其情慾，雖或毫無性　經騐，但對地生男育女的工作她們一定很明瞭的，不過若嫁了一個性能衰弱的丈夫，那在性的關係中欲得歡樂這是微乎其微的。甚至因此而更如陷入痛苦的無底深淵！要是嫁了一個精力充足，身體健康，而絕無性病之丈夫。那立刻可把妻子引入無限歡暢之境地，她會頓然感覺結婚在人生中之可貴，因此，夫婦間的愛情彌篤，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，融融樂樂，這是人世間何等的幸福！ 
　　男子何為而有性病，或婚後的性能呈急遽的衰落？這據醫家的診斷，是完全由於早年的自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾，或用腦過度工作斷傷之礦，致生殖腺液枯竭，而暴發着早　陽萎，精力渙散，久婚不育，神經衰弱等症，是以在夫婦間性生活上即不能相互協調而兩情繾綣，甚或根本不能人道，致辜負了愛妻的年華，寃枉了自己的人生，這是多麼的有罪過！ 
　　治療之法，據世界名醫及余歷年之經驗，均以為服生殖素製劑「生殖素」，最為對症而特效。因此藥係由雄壯動物體中提取的生殖腺素所精製而成，所以品質最純粹，藥性最王道，服後於一日夜間即能生精神腎健腦活血，發揮積極的效力，如繼續服用，必能使上述各症根本治愈，而身體益增健康收返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以鞏固精關，制止遺　，收效更可神速！ 
健美 
[乳峯在健美上的價值] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　高聳而有彈性的乳峯是　健美女郎必要的條件！ 
　　雖然說：『佛金裝，人衣裝。』但這不過是表面上的一些假面具，只是欺騙淺識無知的人的。明眼人必會注意於女性健美的實體。女性健美的實體，包括着高聳而有彈性的乳峯，發達而豐腴的臀部，白嫩而紅潤的面頰，而尤以高聳的乳峯居主要地位。因為乳峯的發達與否，可以斷定她卵巢機能（性能）的是否健全？如果卵巢機能健全，那新陳代謝作用亦必旺盛，因此不特乳峯與臀部以及其他的女性特徵都有良好的發育，同時在皮膚，肌肉，血液，內分泌腺中都充滿着新生細胞，是以皮膚自然白嫩，血色自然鮮紅，肌肉自然豐腴，因此，面頰自然就紅潤，嘴唇的顏色那更鮮　欲滴，好像一顆正熟的櫻桃，此種女郎，如果加諸快樂的笑容嫋娜的媚態，那簡直好像在春天的和風中迎人的花朶，這是多麼的光榮而幸運呀！要是患有月經不調，白帶不感以及其他的婦女暗疾卵巢機能卽受其摧殘，新陳代謝作用亦因以减退，乳部卽無良好的發育，卽已有良好的發育者，亦必逐漸的萎癟下去，面部呈樵悴枯黃或慘白現象，年齡未老，已現皺紋，此各路　女子，雖衣以錦繡，滿面脂粉，亦適足以益顯其醜陋與俗氣，為男子所畏避，丈夫所遺棄，其前途的悲慘殊不堪設法，唯一補救辦水域，據世界婦科名醫及余經驗，均一致贊許服卵巢製劑女用『生殖素』，最為對症而特效。因此藥係由醫聖斯丹那氏歷三十餘年之艱辛實驗面發明，復經歐美名醫多人之化驗証明，確認其効力偉大，性質王道，服後卽能促進卵巢機能使之健全，新陳代謝作用亦因以旺盛，所以上述各症可以根本治愈，並可使乳峯聳起，面領紅潤，增進健美。 
 
 

Page 9

 
 
[滬西除障礙物　至昨晨始告撤除　局方爲人力車照提交涉　英商汽車已可恢復西駛]  
　　自上月三十日日憲兵佐佐木在滬西大西路被人狙擊後、日當局即下令將海格路大西路憶定盤路及愚園路以內之區域、完全加以封鎖、當時羣情惶急、莫可名狀、旋經本埠領事團與日方再三交涉後、封鎖之限制、始稍可寬馳、但終未能恢復原狀、直至昨日上午十一時四十分、已全部開放、一二兩路公共汽車、亦已恢復行駛、於是爲時適達兩星期之封鎖　、遂告一段落、 
　　人力車照局方交涉工部局因日憲兵干涉滬西區華籍內閣及迫令人力車夫領「捐助」兩事、昨已日方提出交涉、並由工部局情報處發表公報云「查關於封鎖界外馬路區域一案、工部局總董除已致函日本總領事提起交涉外、復經函請日本總領事，對於該區司　巡捕之遭受干涉、以及行駛於局有馬路上之人力車、須請領華方執照各點、加以注意、」 
　　日憲兵仍繼續搜查滬西尚有兩處、其鐵絲綱障礙物尚未移去、一在大西路與憶定盤路轉角之南段、另一在宏恩醫院與法萊柴汽車公司之間、此兩處障礙物、亦可望於一二日內移去、大西路上之汪家弄中興邨、木栅門仍繫閉、傭　兩名、在弄口監視一切憶定盤路之諸安浜一帶里弄、卽日方所認爲「恐怖份子之巢穴」者、則堵塞如故、昨日下午四時、記者經過該處時、週有日憲兵七八名及傭　若干、在該處搜查區內各商店、則均已恢復營業、 
　　英商汽車昨已恢復至英商公共汽車公司方面、以滬西區障礙物旣已移去、乃於昨日上午十一時許派出一路九路各一二輛、試行愚園路、至下午則一路二路九路三綫及英商無軌電車之廿路、在大西路及愚園路上行駛如常、惟昨日僅有半數駛入、半數仍以靜安寺爲終點、今日當可恢復上月卅日以前之原狀、至十四路公共汽車、則因靜安寺路大西路交叉點封鎖錢未予開放、仍以大西路地豐路口爲終點、至所謂「滬西市民公共汽車」者、昨日已銷聲匿跡、不復發見、 
　　封鎖期內損失綦重聞英商公共汽車在此封鎖期內、每日損失的在九千元以上、英商無軌電車亦受相當損失、故封銷半月兩公司損失總數在七八萬之譜、至領有租界照會之人力車則依然不能踏入越界築路區域、非取有「市照」、或在車身後貼有「滬西交通委員會特准通行」字樣、均被摒於越界築路以外、至於日商公共汽車擅自在滬西封鎖區行駛、而侵害英商公共汽車與電車公司之專利特權一事、工部局已於本星期初向日總領事提出抗議、工部局迄今尚未接得答覆、但一般預料日商公共汽車將中止在滬西區行駛、蓋因日方官員早經聲明在先、謂日商公共汽車在滬西行駛、爲「臨時辦法」也、 
[賽珍珠　談中日戰事]  
　　前曾居華甚久之美國名小說家賽珍珠女士、近出席波斯頓論壇報所舉辦之新書展覽會、曾接見新聞記者、關於中日戰局、發表談話、據賽珍珠女士意見、中國情形現已大爲改善、又稱、日本之對中國、正與德國之對英國之問題相同、日本現正搜索枯腸以求明瞭第二步工作究爲何者、渠感覺中國比一年前更無擊敗之望、而現達具有決心之階級、故渠認爲中國決不致被擊敗、而繼續轟炸中國、決無成效可言、蓋中國如此之大、決非轟炸所能達其目的、日本之轟炸、正如以手指彈獅子之皮、決不足以致其死命也、 
[日特務機關少佐　被擊未中　傅有三人被捕]  
　　社聞社云、據悉、虹口區內、前日又發生一狙擊日公務員鉅案、該案發生於前晚八時、當時有刺客四名、侵入日上海特務機關步佐久保田之狄思威路住宅內、向正在室內之久保田開槍狙擊、但被躱避未中、四刺客倉惶逃逸時、因日方已得訊、亟派大隊日軍及憲警趕往、聞當塲四刺客中、有三名被生擒、現已由日方嚴加偵查、 
[大英禮拜堂　今晚表演名劇]  
　　本埠九江路大英禮拜堂、於十二日開始聖誕節期、當晚表演戲劇及報告等、由該堂靑年團契契友百二十餘人全力負責主持、服裝·道具·佈景等、皆經多方之設計籌備、極爲精彩、該堂爲使各界認識此種劇藝起見、定於今日下午六時、在九江路堂址再度獻映、歡迎外界參觀、概不取費、而所有捐款、則撥交杭州區主敎寇莘斯教濟該地中國難民按此種表演、富有歷史價値、中世紀時、盛行各地、近世來以其在美術上有不朽之貢獻、特改變其形式、保留其內容、刻逢聖誕輒作此種表演、英國全國、下自農村小鎭之敎堂、上至倫敦坎特白雷禮拜堂、無不採用、但大英禮拜堂今年之表演此種戲劇、尚爲歷史上之創舉、 
[携鈔前往邊省　以三千元爲限]  
　　財政部電令節開、凡旅客携帶鈔票前往邊省境內流通、並不出口、其所携數額、在三千元以下者、應准由經過海關騐明放行、若所携數額在三千元以上、仍應先向本部請領護照、或報經本部、特准飭關騐放、其未持有部照、亦未經部飭關騐放者、該管海關應不予放行、 
[英商公共汽車　後日再增票價　平均提增百分之三十五]  
　　昨據工部局情報處發表消息稱、「英商中國公共汽公司、鑒於匯價續降、各項進口物料、成本加重重以職工薪給、亦已增加、以致營業用費較爲劇增、維持爲難、迫不獲已、爰經函知工部局提增公共汽車票似平均的百分之三十五、藉資挹注、修正車資表，定自本月十七日起實行、查上項擬加之數、並未超出特許營業章程規定之最高數額、」 
[公正米號爲贈米辦法啓事]  
　　本號爲答謝顧客盛意起見爰特定於民國廿九年九月一日起至三十年十二月十五日止舉行贈米辦法如向本號購米滿五斗者卽以發票號碼爲得米標凖逐月所掣之發票每月以十六日起至下月十五日止爲一月均以常月上海中央儲蓋會持彩號碼爲憑凡末兩字相同者由本號各贈上好糯米或糯紛五斤以供做糕糰餅糭及煮粥之用發票上所購之米超過五斗者得米照例類推惟不得超過十斤但查中央儲蓄會自十一月起有第二特彩之增設現因米價奇昻故贈米辦法暫以第一特彩爲標凖以免犧牲太鉅一俟米價稍平即行引用第二特彩以增彩額屆時當另行通告此啓 
　　電話三五四一八 
 
 

Page 10

 
 
[貢米又將到埠　仰光米已訂購　工部局稱決無米荒問題　平價麺粉已提二萬餘袋]  
　　英文大美晚報云、工部局官員今日（十四日）聲稱、前定運滬之西貢米一萬噸本月內可載抵此間、故本市決無米荒問題、據道出七海赴日本之越南經濟代表團首腦馬蒂今日向記者稱、貢米八千噸將由大達十四號輪載來、餘二千噸將由他船運滬、本市旣有存米、連同卽將運來之貢米、足供需要、此外本市已向仰光方面定米至少萬噸、可於本市現有存米逐漸减少時、運抵上海、以防冬令米荒於萬一、仰光米較越南米售價爲康、當受貧苦階級之特別歡迎、 
　　平粉每袋價十八元 
　　公共租界工部局與法租界公董局、已採　聯合行動藉以維持本埠麵粉之價格、其計劃係由外洋輸入之麵粉中、提出百分之十、交與可靠之麵粉商、以最低之價格出售、本埠食糧委員會宣佈、南京輪運抵此間之麵粉、已提出一萬力千六百袋、並將再提出六千袋、以每袋（四十九磅）十八元之代價、售與規定之商行、由該商行等轉售與公衆、每袋僅加薄利 
　　奚玉書氏主張集購 
　　奚玉書會計師昨發表「米慌防止問題之檢討」略云、去年夏初、因國米來源稀少、洋米外滙步緊、米價飛漲、工部局乃作限價、在二十八年六月二十三日、曾限價計國米爲二十一元、洋米爲十七元、同年七月十七日、又限價國米爲二十元、洋米爲十六兀同年十二月九日、又限價國米爲四十元、洋米爲三十元、限價雖有、殊少遵從、比卽組織上海民食調節協會、由協會籌集基金一百萬兀、爲購存洋米調劑市面之用、認者踴躍、卽增爲二百萬元、同時各方並向協會登記集團購米、另將基金用爲購存二十萬包洋米之墊頭、惟當時有人以爲米價高漲、貧民生活堪憐、力主先辦平糶、乃移已認購米基金 
　　辦理平糶 
　　認集基金購備基米之動機、乃無形停頓、遷延至今、殊以爲憾、近來米荒形勢、有增無减、而社會物議、歸諸集團購米爲失策、以爲集團購米、不足以解決米荒、反而助長米荒、其理由不外認爲集團購米、足以助長囤積之風、促成米漲之潮、並處於與米店爭利之地位、此三說、固不足以詞闢正也、蓋集團購米之基本理由、一方面在於消費合作之立塲、一方面則在存儲準備米、以呑吐之辦法、判平市價之猖獗、回溯限價之初、本市米之存底、祇有十餘萬包、最少數日、存數竟進十萬包之關口、自倡行集團購米、存底遂加厚、顯有相當進步、可徵歸責集團購米、迭成囤積漲價以及與米業爭利之見解、 
　　不難自釋 
　　但今日縱有相黨之存底、惟居此環境、居此時間、實難信託其有不冉漲價之可能、况來茲物議、或尚有促使米價騰貴之因素者在、（一）外滙遇有變動、（二）水脚再漲、（三）產地米漲或禁出口、（四）米區靑黃不接之秋、以及其不可預料之事件等、在在均有促使米漲之危機、欲使合理解決、盍求其本、卽所以儘量疏通來源、增厚存底、則自從供給增多、米價可無需限價之禁令、自然穩平、反言之、當局縱有禁令、若市塲上無可購之米、則其效力、亦無法產生、然今日集團購米之進行、亦有 
　　幾項困難 
　　（一）到貨缺磅、（二）已到之貨、無到埠確期、（三）欲定最後並希望二點、（一）平糶勿中輟、（二）購辦基米、設立公倉、希望各界儘量贊助、米貼加六斗餘 
[字林西報工潮　合理解決　米貼加六斗成　津貼加爲三成]  
　　本市英文字林西報、爲西報中之翹楚、日銷萬餘份、定戶遍及遠東及歐美各地、該報全體華籍職工三百餘人、近因米價激增、生活高漲、現有工資、不敷開支、爰於本月八日、向資方提呈改善待遇條件計十二項、並請資方於四十八小時內答復、該限期未於十日屆滿、資方因時限過促、不克深加考慮、遂商同勞方展限二日、於十二日上午十日期滿、全體　工麕集該館一樓總寫字間、推舉代表六人、晋謁經理、當時資方祇允米貼一項、勞方因日用各物、亦隨米價俱增、若不酌加生活津貼、實難維持生活、幾經磋商、不得要領、遂實行罷工、後由資方挽請謝葆生出仟調解、該行買辦楊文卿奔波幹旋、星夜與勞方代表姚立人·彭德安·張定鈺·張琴生·康際文開誠談判、遂於昨日上午十時、由資方應允增加米貼六斗二升半、生活津貼三成、及退職金最低一千元等三項先決條件、保留其餘條件九項、於復工後由勞資雙方折衝磋商、以冀保障職工最低生活、 
　　電梯工人一部返職 
　　美商奧蒂斯電梯工人、於前日罷工後、所有用奧蒂斯電梯之公司公寓旅社等、因罷工者將機器零件拆去、電梯無法開動、極爲不便、但不久經工程師另配機件、困難卽告消除、據昨日大美晚報載、罷工之工人五十名中、巳有一部份回職照常工作、故糾粉可卽將解決、又四川路一帶之高等洋服公司、昨日亦因要求加薪未遂、宣告罷工、雖由資方竭力維持營業、但因定貨延擱、顧客大感不便、工部局已派昌調解、有解決之望、 
　　泰來接電人員要求 
　　本市泰來汽車有限公司、暨各分公司內接電話人員、計有五十餘人、所以生活難於維持、迫不得已、遂於前日（十三日）晨八時、向該公司當局提出改善待遇要求九項、並組織「泰來友聯誼社」、同時耍求公司方面、予以承認、據該社稱、彼等爲服務社會、維持交通綫起見、並不怠工、每日仍照常工作、靜待資方考慮後答覆、且彼等純爲生活問題所迫、並無其他目的、 
[法租界華捕待遇　昨已正式公布　津貼增至百分之一百四十　另加米貼五斗照五日市價]  
　　法捕房華捕津貼問題、業已於昨日下午正式解決、全體華捕對於此决所增津貼、均表示滿意、茲將社聞社記者所得、情錄下、綠法當局對華捕津貼、 
　　本已考慮 
　　中、警務總監法勃爾氏、親向法公董局要求對華捕津貼辦法早予公佈、俾各華　安心服務公董局遂詳予核算後、決定辦法、本定前日加以公佈、惟因時間不及、乃改期昨日正式將該　辦法公佈、至該項津貼辦法、係於昨日下午四時正式公佈、立卽傅知各捕房遵照、據社聞社記者獲悉、 
　　每一華捕 
　　過去百分之七十之津貼費、現已增至百分之一百四十、特別勞金、由六元增至廿五元、該項津貼實施後、捕房最低級之五等見習華捕、可每月獲得八十三元八角、外加米貼五斗、每月可得一百廿餘元、該項米貼、當　亦已規定依照每月五日之米市計算、並悉明年一月起、見習華捕每名決定加薪二元、故津貼辦法公佈後、華捕僉認　異常滿意、 
 
 

Page 11

 
 
[民國二十五年以來　工人生活之比較　現在收入較前增至兩倍半　但生活費則增至五倍有餘]  
　　依據工部局工業社會處最近完成對於工資問題之研究所得、本年華商工廠工人之各項收入、比上年的增一倍有奇、比民廿五年的增兩倍半、上項收入之指數、本年爲二四二、四七、上年爲一一九·〇九、廿五年爲一〇〇、於此可見華商工廠當局、已努力於工資之調整、但實際工資之指數、本年十一月爲四四八五、比上年减低一三七四、此言工人收人雖已較增、但其所得之幣値、則本年十一月份僅及以前所得之百分之四四八五、關於外商工廠之工人收入方面、亦已進行調查、但目下尚不能獲得數額、茲將五年來工人收入以及生活費之各項指數、列表比較如下、民國二十五年各項指數等於一百、 
　　附註：年全年生活費指數、未必高如四〇六二、故全年實際工資指數、亦不致低如四四·八五、 
[新發明　兩用掛秤　部准專利五年　部准專利五年]  
　　經濟部依照獎勵工業技術暫行條例第十七條規定、獎勵北碚中央研究院氣象研究所之王華文、發明全能秤、准予新型專利五年、該全能秤之發明人、感於市上通用之桿秤構造、比較簡單、且因斤兩之非十進、由所得重量計算物價、每用心算究易錯誤、爰引用力學及公式、詳密設計、兼能直接指示物價之桿秤、其與普通桿秤形式構造相似者、得掛秤一種、其完全用金漏機製可以站立基上者、得台秤一種、查其掛秤係用木桿製造、秤繫爲刀口式、繫之左方懸一秤盤、可直穿通秤桿脊腹之槽內、左右移動、槽脊上並有分度、以示所在位置、更左尚有一與盤質相等之平衡體、可在另一相　之槽內移動惟其分度係屬反對方向、乃用以消除因秤盤移動而引起秤繫左方力矩之變動、至繫之右方、則懸以可以隨意移動之秤錘、藉以與左方盤上所權之貨物平衡、右桿之刻度、視其大小分粗細、並於一端向用秤人之一側另刻斤兩互算之分度比較表、更於秤繫左方之沂端處、加一氣泡水準、所有秤上各點之距離長短等、均經計算確定、聞部方將此全能秤之名、飭改稱兩用掛秤、 
[收容乞丐　積極進行]  
　　救世軍馬瑞山旅長昨談收容乞丐一千五百人計劃之進展稱、工部局將撥公共租界娛樂捐之什四、充乞丐收容所經費、該所之經濟事務、由扶輪社與工部局料理、救世軍則擔仟管理工作、收容所可望於年內落成、至明年元旦開放、收納上海街頭之乞丐的一千五百人、所內水浴裝置、可望於本月二十二日裝就、是日先將收容若干乞丐、迄今爲止、所內木舍已造成二十叫椽、餘者於耶誕節後不久皆可竣工云、又工部局某員稱現擬請本市新聞記者下週參觀該乞丐收容所、 
[澳駐日公使演講　與英共同奮鬥　以一切人力物力供給英國　深信文明及自由必可獲勝　澳使已於昨晨離滬赴日履新]  
　　澳駐日公便的翰拉登姆、昨晨離滬赴日、行前於十三日晚八時十分假座民主　台向旅滬英僑廣播、拉氏謂澳人自動參戰誓以全力爭取生存、拉氏首稱、遠東英橋、若干人之妻子、現均撤至　洲、該地氣候環境均佳、食料供給、亦極充分、並歡迎幼年人前往澳洲吾澳之文明爲代主自治、決與大不列顚各領土、共同奮鬥、反抗德義之獨裁、亦澳洲無集中營及政治犯、吾人亦厭聞所謂歐洲新秩序、 
　　澳洲軍備異常充實 
　　澳洲之國防程序，至一九四二年需款四五三·七五〇·〇〇〇鎊、因時事之需要、此款尚須再度增加澳洲王家軍隊、現已募齊九萬人、已有老干派往近東、此外尚有八萬人、擔仟澳洲防衛地方防軍、將逐漸增至一十五萬人、歐戰開始時、澳洲有巡洋艦六艘、驅逐艦五艘、現時已見增加、澳艦西德內、曾在地中海擊沉義艦「高來尼」號，澳艦隊現正會同英海軍、擔任近東及英國本部之運輸、澳海軍實力、除巡洋艦。驅逐艦。掃雷艦等外、尚有補助艦三十艘、另有商船二百艘、由澳洲配置武裝、造艦能力、亦在增進中、大量原料供給英國 
　　至本年十月止、澳空軍實力有四萬人、現每月可訓練一千人、尚可再增、轟炸機及引擎、澳洲亦能自製、同時並向美國購重轟炸機及偵察機一百架、並巨型飛艇以防衛澳洲海岸、軍火生產不僅能自給、尚可供給英國及帝國其他部份、原料如羊毛·牛奶·小麥·罐頭食品·鋅·鋁銅·鎢等、亦均大量供給英國、澳洲商務定單、總額已逾一萬二千萬鎊、均以英國佔優先權利、此决戰爭英國雖遭遇危機、但因各自治領之全力支持、必獲勝利、吾人亦相信文明及自由、終必獲勝也、 
[葍益造紙廠廠長　王伯雷昨被綁　租車代步似非素封　途遇匪徒强架無蹤]  
　　新嘉坡路二五　弄第九十四號勤益造紙股份有限公司、專製牛皮紙灰色報紙等、暢銷於市、營業頗爲不惡、前設發行所於天津路二一二弄二十號、現遷移至白克路五四二弄十二號、聘請南翔人王伯雷（年五十六歲）爲廠長、其家稅居於法租界古拔路古拔新邨一號、的有年餘、因離廠較遠、特向弄中包就私人出租汽車一輛（俗稱野鷄汽車）、號碼爲七五〇二號、早晚接送、昨日上午十時十五分許、王循例赴廠辦公、當駛至膠州路新嘉坡路口、離廠不過數步之遙、詎路畔穿出綁匪四名、兩執槍械，喝令煞車、將司機驅逐他去、匪等乃蠭擁而上、由一國任司機、沿新嘉坡路朝西而逸、不知所終、事　由汽車夫逕往廠中報告王之遇綁情形、乃轉報該管捕房飭中西警員馳往調查一過、汽車夫隨帶入捕房盤詰、一面跴緝綁匪歸案究辦、至該號汽車、直至下午五時許、尚未發現、 
[大學生服毒　經急救後生命無虞]  
　　漢口路陽子飯店七一六號房間、有一旅客、年的二十餘歲、在循環上自書李洪生、南翔人、在大夏大學肄業、自闢室後、入居不出、至昨晨七時三十分許、該樓茶房、似聞有呻吟聲、出自該室、亟開門探視、瞥見其人已不省人事、察知其旁有毒素藥水、知已服毒、乃雷召救護車、將其車送仁濟醫院救治、事後得悉、渠名高鴻範、李洪生是其化名、此决遽萌短見、完全係愛河生變所致、經醫師救治後、性命可告無虞、但渠拒發表其所以自殺之經過事實、幷不願家庭間知其有此事故、 
[少婦含恨自殺]  
　　法租界李梅路一百二十一號永大切麵店、爲丹陽人歐陽水根所開設、本月十日、店內失竊現鈔一百八十元、疑其姪女名阿愛（今年二十一歲。已出嫁。與夫賃居該店餘屋）所偷、卽報告法捕房、派探將阿愛拘案、加以偵查、幷無確實憑證、遂予釋敗、阿愛回至店內、以無辜受辱、羞恨交加、竟生短見、卽於是夜八時、扒至屋頂上跳下自殺、跌於愷自邇路二零三號門前、經人瞥見、鳴捕送往廣慈醫院，因內部跌傷、醫治無效、延至前日上午九時身死、 
 
 

Page 12

 
 
[各學術團體　公祭張善子氏　今晨十一時假功德林舉行]  
　　本埠各學術團體、發起於本日上午十一時至下午二時、在派克路功德材、公祭盡家張善子先生、在公祭時問內、不舉行任何儀式、隨到隨祭、凡崇仰張氏藝術者、均可前往參加、並聞新亞藥廠。虎標永安堂·生生美術公司。華成烟公司等均在塲分贈各種物品、以申紀念，更聞賻儀已收到者計千餘元、足見各界景仰張氏藝術及然心善舉、父有良友公司在會塲陳列張先生重慶開弔照片、「左圖爲張氏畫虎」 
　　張氏事略 
　　鍾　隱君述張善子先生事略云、君名澤、字善子、蜀內江人、兄弟四、君行二、居長、三麗誠、四文修、大千行八、居末、太夫人會工繪事、君早歲卽承家法、繼奔走革命、流亡達十數載、民國六七年間、先後任總統府及西北軍諸職、十二年仟三台鹽塲知事、有政聲，畫虎名尤著、後以親老倦仕、移居上海及嘉善、與弟大千專志書畫、後復移居蘇州網師園、蓄虎一、鶴三、日徜徉其間、故其所作、深得天趣、君搜人物山水花鳥、畫虎乃酬應之作耳、爲人眞摯誠篤、謙退樸儉、今之君子人也、己卯、赴歐美宣揚吾國藝術、足跡所至、萬衆咸欽、今年歸國、病逝於陪都、享年六十、 
　　僑胞景仰 
　　胡桂庚君述中君南游、備受僑胞歡迎、略謂、民國二十四年、張君南下南洋羣島、官揚國畫、及開發黃山事宜、予雖爲具函介紹許多好友招待、但仍恐南洋僑胞文化水準稍低、有負張君美意、迨抵其地、僑胞谷界、竟熱烈歡迎、允以胡空虎氏昆仲心折最甚、蓋皆以張君熱腸義膽、古道照人、正合甫洋僑胞之心理也、而張君之畫、反以人傳、國畫在南洋遂爲人所注意、自後、我國畫家、往南洋宣傳、均收美滿成績、要皆張君導夫先路之功績也、又姜丹書輓張氏聯云、「虎將立畫壇、看暮鴉亂陣、寒蟹橫行會當揮腕底神通一筆掃、」「藝林　博士、痛桴槎纔歸、閒苑卽召、遽爾報蜀中星隕全球驚、」 
[奶棚違章被罰]  
　　杏味牛奶棚、因出售未經消毒之牛奶、並將生牛奶冒充消毒牛奶、經工部局衛生處查獲後、控請英國駐華法院判處罰鍰一百九十元示儆、 
[熟水業平煤發售期]  
　　熟水業要求續發平煤事、已得開灤礦務局同意、險三號屑繼續供給十一月兩噸，准予補售外、並准將三號屑新價格减去五元、計每噸爲國幣七十元正、煤業同業工會准予十二月十七日起至二十日止、每日上午十時起至十二時止、續辦第十七决平賣煤觔每戶限購一噸半（速十一月分平煤每次補購半噸）、以申請額售完爲止、 
[沈鏡軒氏作古]  
　　沈甯春之尊人沈　軒封翁、爲浙江海寗名儒、戰事後避居滬上、以憂患國事、於昨日（十四日）下午五時半作古、享年六十崴、茲擇於本月十六日下午二時、在戈登路馬白路中央殯儀館大殮、沈先生令郞交遊廣闊、屆時素車白馬定有一番哀榮、 
[槍殺印捕盜犯　夏金標處死刑　刦來之手槍交還法捕房]  
　　蕪湖人夏金標（年二十八歲）、木年十月間偕友名王德全者、來滬販賣布疋、被歹友誘往滬西賭窟中、將布款輸負、無法謀生、鋌而走險、作綠林生涯、是月十八上午十」時四十五分、糾回在逃之名榮坤等三人、'各持手槍、至源昌路五十號及五十四號戴盛昌米店、出槍向店夥人等嚇禁聲張、刦去値價一千四百元之財物、 
　　分頭逃竄 
　　而該米店夥與棧司錢阿三、尾隨在後、至新記浜路附近、滴有滙山捕房探長龐瑞卿。探員李德維。及七九六號三道顚西捕。一九一號印捕印大星等、巡邏釗來、卽向報告、上前兜拿、夏盜情急、開槍拒捕、中西探亦拔槍還擊結果 
　　受創被擒 
　　而一九一號印捕、亦彈中要害、送華德路巡捕醫院、醫治無效斃命、夏盜解送一特法院、捕房律師張天蔭依强盜殺人罪提起公訴、請予處其極高度之刑。奉諭聽候宜判、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判決、夏金標結夥携帶兇器强盜、處有期徒刑六年、殺人 
　　判處死刑 
　　執行死刑、褫奪公權終身、手槍一支交法捕房來探沈金書帶去、交還捕房、因該手槍七月八日下午一六四號菜市路一九五號探員家被盜搶刦失去 
[立信職業諮詢所訉]  
　　茲有本埠某企業機關、委托微用審核主任一位、供膳宿、每月薪津的共百左右、凡年在三十歲以上、品性純厚、辦事努力、有銀行服務經騐、而能具可靠保證者、希於十二月十七日起、三日內每日上午十時起至十二時止、親臨江西路叫〇六號四樓本所接洽、 
　　誌謝　昨承永安堂惠贈掛歷十隻書此誌謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津天寒、局部降雪、有西至北風、此間與黃海由曇轉陰、風轉西北、東海天陰、風無定向、颶風中心、午前六時、進至北緯二三度、東經一三三度一二〇哩以內、風向西、風力未悉、又昨日午後三時前廿叫小時內、本埠氣溫、最高六三·五、最低三九·二、去年同日、最高五五·〇最低三〇·二 
[兒童保育會義賣] [  高揚]  
　　走完了虞洽卿路的南頭，踏上敏體吊蔭路的銜接口，越過水泥「保壘」，跨進了法租界，從人頭擠擠的「大世界」面前掠過，第一幢　衝進眼簾大厦便是九層樓的靑年會。 
　　在靑年會的大門口，懸上了一幅白布的橫額，上面寫着「上海兒童保育會籌募經費書畫物品義賣。」走進比馬路的地而還要低三尺大厦，推着轉門走向前，裏面是左右分開的兩座水泥樓梯。本來，這兒在平時是人衆雜亂的去處，今天，加上了義賣，自然會更熱鬧，更人多了。 
　　上樓，這兒算是靑年會的二層樓，大禮堂和圖書館都在這裹。而今天的義賣品却陳列在中間的通道上。頭一攤是牙刷，遙遙相對的男女皮鞋，看標價似乎比市上現售要便宜些。裏面是熱水瓶，肥皂，信牋，兒童圖書，刺繡，玩具，毛巾等許多日用物品，一般的價格，恐怕都比市上便宜吧！ 
　　偶然，從桌面把視綫移到牆上去，映　眼底的是滿壁的國畫，已裱求裱的皆有，價格從五元到一二百元不等。而這裹特別刺眼的是看到了一座湘繡的玻璃屛風，一連四摺，刺上了四隻飛禽，孔雀鳳凰，錦鷄仙鶴之。的　是人工精緻，而出品　　　　　老太太」，這不免使我起了敬意，定價是國幣一千元，我想不算貴吧，允其是在那些投機市塲上，逍遙窟窿裏一擲萬千金而毫無吝色的朋友們看來，是算不了一會事的。 
　　「這幅畫什麽價錢？」一個穿着筆挺西裝的闊客指着一軸沒有標價的國畫。 
　　「我不知道，請等等，我去問一下好嗎？」 
　　負責人來了，要價二十元，那位客人毫不在意的從大衣袋裏拿出一大刀十元的新鈔票，付了賬。 
　　走上三樓，人就感到稀少了。三樓的陳設，四周都是富麗堂皇的金色鏡框和油畫。最高價說楚四白元，到現在還沒有顧主。其餘中四甬道上擺的全是古董玩器之類，大概由於陳列道些東西的緣故吧，人們的情緒似乎沒有樓下活潑了。 
　　走出靑年會大厦，已經是下午四點鐘了，馬路上的　燈，正好放光，人們正熙熙攘攘地在潛動。 
　　這一個多鐘點的消磨，大概不是無意義的吧，而貧苦兒童的保育事業，在中國舉辦的也還不多，這是値得提倡的，而對丐童敎育的灌輸，在今天也有着特殊的意義，但這還是「大衆」中的「小衆，」我們希望他能推到實施大衆敎育的道路上去，要是這决義賣款多的話！ 
　　這是社會事業，是有益於民族國家的貢獻，一方面需要社會人士的輸將，一方面盼工作人員好自爲之。（附註：今後捐款可交八仙橋靑年會轉兒童保育會） 
[家庭藥庫]  
　　為維擴　　家庭的　　起見，在家庭裏　　一隻家庭藥庫是很重要的，而怎樣去做一隻家庭藥庫，也可以說是每一個主婦必須備有的常識，下面是做家庭藥庫的一個好方法。 
　　先在家裏的適當地方，　一個尺寸，預備放置家庭藥庫，只要把你的需要告訴木匠，你可以叫他　　一隻靈巧的木箱，做成以後，就可以用你喜歡的顏色的　，油漆起來。 
　　下面的藥品，是一隻家庭藥庫裏面必需備有的　 
　　（一）Eprom　of　S　這是一　潤　劑，最好每天早　起　的時候服用，服用的時候用一湯匙，放在半杯的溫水裏。 
　　（二）　　　　　是一種溫和的潤腸劑，可以　　一瓶，在必要時可以　用六到十二英　。 
　　（三）　　　這是一種較為猛烈的瀉劑，現在已經有無味的製品出售，服時用四茶匙左右。 
　　（四）　　　　　這是一種　　長時期便秘者服用的藥品，不致為腸部吸收，服用的劑量是一至二湯匙。 
　　（五）　　他的用度很多，在遇到耳痛的時候可以點幾滴在混水裏洗　耳朵。 
　　（六）　　　　　　　　　　　：對於皮膚　　，　傷，日炙等都有奇效。 
　　（七）　飲利　：這是一種止痛　　，　　那一種　　，可以在十分　　解除，絕對安全可靠，由　士　爭　　氏有限公司　　，服用一片或者二片。 
　　（八）　　of　　：這是一種消毒劑，對於皮膚小創傷，　　用點處，用牙　卷上棉藥，然後　用。 
　　（九）　　　：可以用　漱口劑，對於胃痛，也有痕效，遇到皮膚有刺激的時候，可以放入浴水。 
　　（十）　　　　：遇到　　等時的　　　。 
　　此外紗布，　帶，橡皮膏等，都是　　　　應有的　　。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[最後四分鐘李義臣一脚　中華克英格蘭　國際杯足球第一週]  
　　國際杯足球第一週賽、中華隊昨日旗開得勝、最後四分鐘、李義臣臥地一球、以一比零淘汰英格蘭於逸園、萬二球迷、欣喜若在、中軍隊本年軍容甚盛英格　因英軍離滬、實力大損倉卒成軍、但幸賴鐵門威利華特之佳美表演救險無數、中華隊竟百攻不能破之、上半時零比　手、下半時李義臣主踢十二碼球、又告失的、幸於最後四分鐘李義臣得賈幼良之妙傳、在門前十碼處猛射破網、四座歡呼雷動、中華隊卽以此寳貴之一球、獲得勝利、晋入複賽　 
　　中華隊 
　　秦必高 
　　莊友仁　李寗 
　　韓龍海　黃克厚　梁樹棠 
　　賈幼良　李義臣　戴麟經　孫錦順　萬津 
　　英格蘭 
　　威利　 
　　傑姆華　　華持　馬達 
　　西蒙斯　特飛　波 
　　FG 
　　培干　E吉皮　華克鄧　愛德華　愛德華 
　　論英雄各有千秋英格蘭陣容、與前公布者完全相同、論實力中華確較强勁、英隊攻勢極少、中衛綫之西蒙斯表演奇、加以鐵門威利華特、身手矯捷、使中華屢攻不下、中華守衛亦伴、以黃克厚莊友仁爲佳妙、李寗仍爲守衛綫上最弱之一員、秦必高因　方攻門機會少、無特殊表演、前鋒李義臣的是可兒、賈幼良亦極賣力、阿戴屢施妙射、惜均被敵門救出、孫錦順脚頭生疏、無足道處、萬津仍未見進步、屢誤戎機、殊爲遺憾、 
　　中華隊良機頻失英格蘭開球、卽遭阻回、孫錦順接住來球、迅傅阿戴、戴再傅　、萬舉足叩門、因過輕失去首决機會、嗣後李義臣與黃克厚二度傳與萬津、萬均交臂失之、是時中　攻勢不衰、賈　角球、殊佳、惜被對方救出、英隊反攻無效中華又侵人敵方腹地、戴中鋒反足叩門、球中橫木彈出、未一分鐘、阿戴父得機射門竟告野越、中華良機頻失、觀衆莫不 
　　足長歎、英格蘭傾師來犯、侵人中華禁區特飛求功心切、射出界外、是時中華再度撻伐、賈幼良在一　碼　拉射、惜又野　、不久賈得球勾中、孫頂出界　、中華是時、戴孫賈均有攻門機會、但全失之毫厘、最後二分鐘時、英隊培千將球勾中、秦必高跑出來接住、幸莊友仁一脚高球、化險爲夷、上半時終了、分勝負、 
　　李義臣一箭功易地冉戰、萬津得黃克厚接濟、但又米能建功、李義臣截住來球、輕傳幼良賈勾中、惜無人接應、十五分鐘時、中華陣地突告緊急、F愛德華長驅直入、韓龍海莊友仁阻擋無效、形勢異常嚴重、幸F愛德華叩門欠準、斜出界外、中華吾極泰來、黃克厚輸送前方、李義臣接住傳賈、賈再遞與阿戴、阿戴臥地倒勾、斜出尺許、十餘分鐘時，戴射門中馬達手臂、被罰十二碼球、由李義臣主踢、四座覜衆、均喜形於色、詎知李舉足力射、竟被威利華特接住、　隊旣六失守、率　來犯、培十進兵、李髯阻止無效、勾成角球、培　　來殊佳、幸韓龍海眼快救出、最後四分鏡時、戴得球傳右、賈幼良妙傳中央、李義臣臥地剷球入網、威利華特束手無策、球迷歡喜　狂、中華遂以一對〇淘汰史格蘭、獲得複賽權、 
[申報杯中美慈善籃球　開始預售門劵　中華隊昨晚總練習]  
　　　四屆申報杯中美籃球錦標賽、將於下星期二·四·六（十七·十九·念）晚八時、在西靑籃球房舉行、全　中籃球隊之精華、集中一堂競奪錦標、爲一般貧告階級請命、比賽之空前精彩、自在意中、旣得欣賞球藝、行善自最樂、一舉兩得、惜西靑籃球房、座位有限每晚僅能容納樓卜三白十七人、樓上四百十人、多一不可、故今日起、開始在漢口路申報館、及靜安寺路西靑年會一處、預售門券、樓下五元樓上三元、券數有限、宜捷足先得、以免回隅、按申報杯慈善賽全部收入、不除開支、平均捐助　慈善團體、（一）上海難民救濟協會（二）上海國際紅十字會（三）西靑耶誕苦兒同樂會、又中華隊昨晚在中靑舉行總練習、以麥令白爲對手尋求一理想最佳陣錢、故昨晚全隊上塲輪流作戰不計勝負結果麥白以二十四比二十勝叫分、上半時十二比八分、賽前之友誼賽、梁溪以四十五比二十二大勝麥紅、上半時廿七比十分， 
[國際杯足球第一週　今日兩塲比賽　猶戰俄...葡戰世界]  
　　國際盃足球賽、今日續有、塲、晨十時半猶太對俄國隊於逸園、猶太前曾度敗俄國、本屆復得滬上鐵鬥忠尼仲任門守之職、俄國本年招兵買馬、大事整頓、預料必有一番劇烈之競爭、另一塲下午二時半世界隊遇葡萄牙於跑馬麻、前者爲新興之師、後者係上屆冠軍、預計葡隊勝望較濃、聯賽方面、預備組塲、三戰三勝之東華對臘克斯、下午三時在膠州公園、另一　均屬丙組、今日秩序如下、 
　　猶太會---俄政（國）十半逸園 
　　世界---葡萄牙（國）二半跑馬廳 
　　臘克斯---東華（預）三時膠州園 
　　華聯---華懋隊（丙）十時膠州園 
教育消息 
[兒童保育會義賣　今日最後一天]  
　　上海兒童保育會舉辦義賣第二日、適値週六、到會購貨者、益形擁擠、魚貫徐行、肩摩相接、愛好書畫者、類多擇允市歸、欣然色喜、所有國貨實用品、各櫃均告售罄成續之佳、非所逆料 
　　報童丐童聯合表演 
　　昨日下午並有該會之報童丐童及幼幼敎養院學童聯合舉行學藝表演、以娛來賓、塲所假靑年會大禮堂、來賓滿坐、幾無隙地、鐘鳴二下、由幼幼敎養院所訓練之樂隊奏樂啟幕、音節合拍、娓娓動聽、繼山黃警頑君報告該會近况及舉行表演之意旨、光明化學製藥廠沈頌照、成人義務敎育促會凌女士、幼幼敎養院幹事　　之演講蓄意　長、勗動良多、後爲學生學藝表演有演講有歌唱。有遊戲、莫不聚精　神、活潑天眞、敎養之功、　此可見、殿以幼幼敎養院之疊羅漢及報童之國術、均身手矯捷、具見功夫、觀衆大加讚賞、掌聲雷動、 
　　競實繡屏共襄義舉 
　　該會所陳列之繡屏四扇、圖作白鶴錦鷄孔雀彩鳳等禽、佐以五彩牡丹、繡工精湛、無異神工、爲近世所罕覯、茲定於今日下午三時在靑年會二樓競賣、希望熱心保赤之仁人、前往襄此義舉、 
　　最後一天延長時　 
　　義賣祇有今日一天、然以徵得之精品、盈筐滿篋、如李秋君之人物、汪亞塵之金魚、馬公愚之楹聯等將益於今日陳列、以供選購、又聞今日交延長展覽時間至下午九時云、 
[難童敎養院　昨開董事會]  
　　昨日下午　時、上海救濟難民兒童敎養院、在航運俱樂部開全體董事會、到李文杰孫籌成等三十餘人、討論整飭院務計　　、袁履登主席、重開會詞後、潘總幹事報告、年內收支數目、李會計師說明、均有單據可查、議決組織整理委員會、卽席推定顧文生何五良張蓮舫黃雨齋黃兆麟朱大勛樂耕葆爲委員、卽日會商整埋辦法、並添聘會計師覆查賬目、 
[工部局兩中學　定明日復課]  
　　工部局局立大西路六十五號聶中丞公學格致公學、定於月之十六日（星期一）課、至憶定盤路月村內之華童公學、仍繼續停課、 
[全國大學入學　試題精解出版]  
　　二十九年度全國各大學之入學試題、已由本市德通出版社全部收集、聘請專家作答、彙編　巨冊、厚三百餘頁、已於日前出版、內容有統一招生、交大·暨南·商學院·醫學院·聖的翰·滬江·之江·東吳·複旦·大同·光華·大夏等校全部試題及解答、並附各校近况等、爲本屆高一學生準備升學之最佳參考書、聞本市作者·求益·東新·博覽·霞飛·聯益·兄弟·新牲·遠東等書局均有出售云、 
[英國的新面目]  
　　英國對於德軍進攻的威脅，人人都抱有絕大的決心。數星期中，英倫三島的本來面目已完全改觀，而成爲一座極大的要塞了。 
　　在廣漢的沙灘上，曠野上，以至於各鄉間，縱橫羅列着深而且長的戰壕，交織成爲恐怖的防線。沿線滿佈着　關槍和散兵陣地。到處建築着障礙工事和許多砲位。 
　　　深配備乃是英國防禦戰略的骨幹。從海岸綫起直至內地，蜿蜒無數哩，通過無數村，一連串地都是壕溝和防舍，碉堡和瞭望崗位。道就是英國的新面目了。 
　　除道外表而外，全民族戰鬥的動脈也堅强地跳動着，工人，武裝隊伍，輔助團體，無小忠心耿耿，追隨着神迪廣大的　吉爾首相，足智多謀的勞工部大臣貝文，及幹練多材的飛機製造部大臣皮佛勃魯克等人的領導，羣策羣力，向最後勝利之途邁進。 
　　軍火製造的速率煞是驚人戰車製造數量已提高一倍以上，勃倫式砲車也已提高百分之六四十各種槍砲的製造數量提高百分之五十至百分之二白二十八不等，某種軍火的製造數量，竟提高四倍以上。 
　　皮佛勃魯克和他屬卜的工人，在短短的三星期之內，已把某種著名的驅逐機製造數量。提高一倍以上，這幾乎使人難以置信。至於其他各式飛機的製造數量，也有極大的增加。各工廠和各兵工廠的工作，還是日夜不息地製造最精良的配備，軍械和飛機，以供軍隊應用。 
　　英國訓練有素的軍隊，已在一百萬以上。年事較長的男子，也在趕速微募受訓，準備人伍的已有好幾萬。各自治領的士兵，也絡續開到，準備參加不列顚之戰。加拿大，奧大利，新西蘭開到的步兵，水手。航空人員，個個體格結實，機警善戰，堪爲干城之寄。 
　　在這些隊伍的後面，至少還有地方義勇隊五十萬名，大都是退伍軍人。他們統稱爲傘兵搜索隊，包羅萬象，如倫敦附近某區義勇隊，中有大律師，在短短的兩個月時期之內，，有銀行經理，有出版家，有歡醫，有新聞記者。某隊中有宿將一員，他在上次歐戰末期，曾在法國境內帶過軍隊。其他谷隊的情形，頗多與此相仿 
　　英國的第三道防線，就是內部機構的增强，三島各種資源，都已加緊開發，以應急需。還有發萬的男女，加入空防輔助隊服務，並有大批戰時後備警察，日夜守着他們的崗位 
　　婦女的熱忱絕不亞於男子。有許多女子，自開汽車，工作整天，不取分文報酬。有的担任駕駛救護車，有的在兵工廠輪班工作。 
　　孩童遣往各治領和美國的計劃，早已實行。自五歲至十六歲的兒童離開本國，到海外安全的友邦避難的，已有好幾萬；整裝待發的，還有好幾萬 
　　陸地防務之外，還有一道海上防線。英國海軍的制海權乃是希特勒最感棘手的問題。這種制海權保持着英國的海道運輸，使數千艘商船，日夜通航，川流不息地載運大批食物，原料，槍砲，飛機，前來英國。 
　　在整個地球上，分散在東西南北四方的，是不列顚帝國不盡的人力，食物，原料和工業生產力的倉庫。英國深知這决戰爭必須倚靠帝國各部份及新大陸各國的接濟，並旦知道這種信賴是不會錯誤的。 
　　軍事新聞名詞詮釋 
　　Torpedo魚雷，由潛水艇，或其他船艇，及魚雷飛機所放射之雪茄式自動推進爆炸彈。水雷首部最多可裝一硝基甲埨五百磅，一經震擦，卽行爆炸。內部保有空氣及油料發生內燃作用，化所儲之水爲蒸汽，使推進器得以活動。巨型之魚雷直徑達二十一英寸，其長度通常爲直徑之十二倍。在每小時三十六英里之速度內，可前進至因英里之遙。如距離較短，速率亦較高。如速率减低其行程最遠可達十英里左右。 
　　Torpedo　boat魚雷　　　爲在水面放射魚雷之各式船　。最近有一種「蚊子」艇，利用其高速率駛行目標，放射魚當後，又迅速離去。其最小型者彷彿小馬達艇，可裝魚雷一枚或　枚。最高速度的四十海哩。 
　　Torpedo　Plane魚雷飛機，在空中放射魚雷轟擊海上目的物之飛機。英國之Swordfish式飛機卽屬於此式 
　　U．Boat德國之潛水艇。原係Unterseeboot之縮寫。利用放水入艙底及橫舵而使之下沉，甲板上裝有砲位，但主要武器則爲魚雷，在水面，或水中均可放射。最新式而最佳之潛水艇，其排水量爲一千二百噸至一千三百噸。可載船員六人。世界之最大潛水艇爲法國之"Surconf"今在英人手中，排水量爲四千三白噸，載船員一百五十人。甲板上裝八英寸口徑砲兩尊，其不漏水之倉中可藏小型海面飛機一架。沉入水中之最高速率爲十海哩。在水面時以第塞爾引擎發動機力。在水中時則利用電氣。 
　　胎兒的一生 
　　一滴微小蠕動的精液，衝　了一個成熱的卵子，在不覺不知之中，人類一份子的生命便開始了。就在道個授精的刹那間，不但已決定了一個新人物的存在，抑且決定了它的性別和個性。 
　　卵子受精之後，隨卽爲衝卵子的精液激動起極大的活動，卒使卵子分裂，一化而　，二又化而爲四，以此類推，直至形成全身無量數的細胞 
　　同時，子宮築成一座衛城胎盤，與滋胚層　力合作，去營養這生長中的胎兒、母體的血液。把食物，養氣，水分，輸送釗胎盤，再由滋胚層去　；通過臍帶的血管，輸送給胎兒。胎兒的排洩物，也排洩於胎盤，再由胎盤喻　母體的血液，帶到腎臟和肺器官，然後排洩到身體外面。外傳母體的血液，流通過胎兒，不確。 
　　卵子藉芯精液　胎　，在十五天之內，胎兒是個生物，的吋之十分之一長，有頭有尾有背有腹，但是臂和腿，面和頸，還沒有；心與腦却在最簡單的形形下，具備了。 
　　第一月杪，胎兒的一吋之四分之一長，較之受精時期的大五十倍，重八千倍。這胎兒從一個小小圓形卵子，，在三十大之內，變成一個有頭，有身，還有條尾巴的生物；有一個跳動着的心，也有循環着的血：臂和腿，腿和耳，胃和腦，都一齊肇始了。 
　　到了第個月，胎兒可說從蝌蚪進化到人類。其長度增加六倍（約有一吋半），重量增至五白倍。骨骼與筋肉，繞着身體的輪廓，亦於皮膚與內器官間，發展着。 
　　口腔分成上下顎，面積逐漸减少，因爲面頰已形成了。液囊逐漸接攏起來，直至形成一個大鼻子。眼睛起初位於頭部兩旁，現在却移繞至頭的前部了。等到第　個月最後一星期，眼臉也出現了。額角是隆起凸出的。腦佔去頭的大部分 
　　四肢也有同樣的驚人發展。「肢芽」延伸着。肢端扁平，作槳狀降起，構成指根或趾根。五個平行降起物，給出現於每根間的淺槽所隔離；淺槽後來逐漸切開，於是五隻手指和足趾便彼此分家。橫的收縮，使腕，肘膝，踝，在肢內形成 
　　與筋肉平行發展的便是骨骼。骨骼的發展，起初亦由半透明質軟骨形成。堅硬的骨質　　傅　於　　骨型內外層。 
　　第一個月的生命，最感味的特性，或許是性器官的發展。在第二個月的初頭，若要辨認兩性的區別，很不容易。等到月終，兩性區別，從性器官的內外部，都可辦認出來，甚至兩性的乳腺，也都開頭發展了。 
　　第一個月可稱爲「齒月」：因爲此時已有「齒芽」二十隻了。在硬性的牙牀骨裏面，已有齒白出現了。 
　　聲帶也已出現，不過發聲仍未完備。 
　　消化系開始表現着活動的徵象。襯着胃臟的細胞已開始分泌黏液。肝臟也開始灌輸胆汁於腸臟。腎臟也從事動作，分泌尿水，從胎兒的膀胱洩於羊膜液內；胎兒的糞便，仍通過胎盤，送到母親的血液。 
　　由於骨骼與筋肉的發展，胎兒的狀態，輪廓，體力，都決定了。至於面部，仍在發展中的牙牀骨，頰骨，鼻樑骨，開始供給一個人樣的掄廓，又替胎兒鑄成一個瘦面龐。 
　　胎兒是吾是一個活着的人體，如今不再成爲問題了。 
　　胎兒從第三到第四個月，已長大到六吋至八吋，等於達到出生時的二分之一。以後的生長率便低降下去。 
　　胎兒的頭，在頭兩個月，幾佔全身二分一；從第三至第五個月，佔三分一；出生時，佔四分一。 
　　胎兒在第四個月，頭部稍爲挺起，脊背照理是挺直的。闊面孔；大眼睛。手足長短適度。手指和足趾相當闊，常是屈曲的。指尖和趾的膚紋。已印了蝶旋紋。 
　　膚色深紅　冬縐紋。非至第六個月，胎兒的身體是缺少脂肪的。 
　　這時期，胎兒在橫衝直撞，臂拔腿張了，名之曰胎動。 
　　等划第五個月，汙腺洩出脂肪的泌液，使整個身體　滿一層乾酪　黏糊，阻隔着包　住胎　藏有廢物的羊膜液，不致侵蝕胎兒幼嫩的皮膚。 
　　就在這個時候，整個的頭蓋都長滿了潤澤的頭髮。指甲和趾甲也出現了。正在發展中的乳齒牙一。已有琺瑯質衣包裹着。 
　　這個月最使人注意的發展，就是脊椎挺直。 
　　第五個月的胎兒，長的呎，重的一磅。倘流產，可能存　幾分鐘，略爲呼吸一下，或者哭幾聲，然　夭折。 
　　胎兒的眼臉，在　三個月老是閉着的，一到第六個月，伸張開了。睫毛和眉毛的發展，常在第六或第七個月。 
　　六個月大的胎兒，如果出生，是會呼　哭喊蠕動的，或可存活幾小時。七個月大的未熟胎兒，不是難產的話，常是可能養大的。 
　　胎兒在第三個月，腦的特殊部分和機構，已經　着，等到第七個月，胎兒的神經系，便能發生作用了。 
　　七月大的胎兒，長的十六吋，重的三磅。一生出來，便會哭，吃，呼吸，或許會辨別光晤。 
　　這時脂肪迅速地遍佈全身，使皮膚潤滑。胎兒皮色，非常微薄，所以在出生時，極難認出屬那一種。嬰兒在出生時，眼睛多作藍灰色。 
　　這時候的胎兒，不是靜止不動的；手足老是不停地騷動着。 
　　胎兒有百分之十是在第二百八十天出生的，有百分之七十五，是在未到二百八十天前兩星期以內便出生了。 
　　胎兒出生後，臍帶與胎盤尚未分離，須得把它切斷。 
　　從授胎到出生，凡經過九個月的轉折演變。 
　　星期增刊　「第六十七期」（下圖係洲駝兵）　軍費 
　　這次歐戰的消耗，據路透社電訊，英國軍費已由每天九百萬鎊，對加至每天 
　　千六百萬鎊。至於德國呢，據紐約泰晤士報消息，每月約達五十萬萬馬克（卽每天的一萬萬六千六百餘萬馬克），共中二十萬萬馬克係　之於捐稅，其餘三萬萬馬克則取之於借債及佔領區內的搜括。德國公債總數早已超過一千萬　馬克，或者快要到 
　　千五百萬萬馬克------這筆巨債　等於德意志帝國上次四年戰爭結束時使馬克破產的數目了 
 
 

Page 14

 
 
[糧食　米市塲仍散布西貢擴大禁運說　米價又奔騰至頂限　不知與工部局等所發表孰眞孰偽] 　 
　　自工部局發言人聲明及法公董局糧委會主席均吾認貢米禁運、而不料米市塲昨日謠言更加詭奇、竟說西貢不但禁運一號米、現已擴大禁運及於二號米、似此工部局等與米商所說、究竟孰眞孰僞、必應見個分曉、如果西貢確無禁運情事、則兩租界對米商竟敢公然散布不利於民食及對兩租界負責人所發言詞、故意搗亂、不應默無舉動、而長奸商之惡、昨以此故、遂使一般投機增加興奮、浮戶雖被定銀與限期出貨所取締、而實力大戶反可盡興活躍、同時賣戶得此良截、遂從中扳俏、一遇問津喊聲迭起、市氣一路奔騰迄中市若一二號西貢尖價悉已森至限綫、至此以升無可升、方呈徘徊、略疲半元、倐忽又復至頂盤、如此一再反復、直迄收市、各價保持限盤、計一號西貢八十七元至八十六元四角、二號八十一元牛、决至八十元、火絞特八十六元、决至八十二元、二號暹邏七十九元至七十八元、小絞七十八元至七十七元、米菉七十五元至七十四元八角、碎七十二元半至七十元、東京砶尖七十一元半、蕪湖尖七十六元、較之前市收價共升元半光景、期貨則漲起二三元、回籠原包現二號則至九十五元半、十二月九十三元、尚圖繼續拉高中、全日交易現洋米又至一萬四五千包、原包亦有七百多噸、 
　　洋米昨日又有到滬、係怡和洋行永生輪、自香港運來一千六百八十三包、昨晨抵埠、停靠羅斯福碼頭起卸、又太古公司安慶輪亦有洋米裝來、因昨日下午四時半抵滬、停靠浦東本行碼頭、又因週六下午休息、故裝來之洋米確數不詳俟下星期一再行報告、祖） 
　　厚薄粳國米來源困難、到者仍屬有限、所以更際洋米一再奔騰、去路旣旺、貨中售心均堅、不過售價已貴、不易猛抬、結果漲元許、做開崑山斛見白粳九十八元、九十四元、特一百元、薄稻斛見八十七八元、 
　　糯米昨日　去路雖亦頗暢、但以丹陽等地新國　已上市、其數不的千餘包、國洋兩貨價平平、計開宜渜陳白元九十二三元、丹陽新白元八十八元、香港白元高自八十三元半次至八十元、 
　　洋粉漲風突熾 
　　麵粉　昨日現期洋粉市况、漲風突熾、查二號粉廠盤久站未動、除限定供給本街實銷六千包外、其餘槪無餘額售出、而市塲盛銷之澳洲洋粉頗爲本街所需求、良以金貴滙縮及米漲聲中、囤戶吸收者頗衆、澳洲現洋粉漲達二十元、又路貨十九元九角、後市亦抵二十元、成交共六千餘包、聞路貨不日相繼進口、日內尚有一二船可到、在物價看高聲中、市面雖未過抬、亦不易抑小、 
　　小麥　昨日交易、仍多零星、除日廠門市略有收進解貨外、其餘槪乏整票之新成交、聞日廠近已收進期麥一批、暫無熱烈辦意、因米粉價均堅昂、執貨者頗爲扳抬、故市上交易、亦轉淸稀、 
[油市　豆油績有拋出　遠期油作皮球]  
　　昨日油市現銷仍平常（妥交膠州新生油二百件、價爲八十四元、及大有廠豆油一百担、價爲八十四元五角）、故大局無新發展、惟期貨在投機賣買全日趨勢熱鬧之情形下、頗有曲折、大連豆油由調劑公司拋出十二月下交二千餘桶、「收定銀一成」、價爲一百零六元、靑島生油十二月下交八百餘桶、其市因係得利了結交易居多、故形屬疲勢、結果比上日市見跌元譜、價自一百十三元七角半、至一百十二元五角、訂二月份交五百餘桶、此種遠期踢皮球交易、頗多風浪、結果雖無重大上落、但一日間忽升忽降、相差達一元外、其開盤行情爲一百十二元五角、收盤爲一百十二元云、 
[震盪中上海粉市] [  周錫慶]  
　　目前上海租界內開工之麺粉廠，有福新二·七·八廠，阜豐新老兩廠，信大華豐等廠七家。依生產能力而言，上述七廠，原可每日夜出粉七萬八千餘包，但邇以原料時缺，故不能如預期之數。在民國二十七二十八兩年，內地各產麥區運麥入上海租界，尚無阻碍，故上述各廠，得繼續開工，維持本外埠民食。至今年新麥上市；來源因受「統制」，故產粉額大爲减少。粉廠方面自不得不訂購生麥。惟洋麥基價於外幣，外滙緊縮，麥價隨之昂貴，加之粉廠各項開支累增，於是麵粉價格，逐步見升至目下廠盤名義上每包十八元之多。若干粉廠因原料關係，生產减少，或停工不作，故的計每日可製透者，在九千包至一萬包。本年一月間，廠方徇工部局之提議，曾發售平價麵粉一月，（每包爲十元另加手　費三角），每日巾福新阜豐兩粉廠供給七千五百包，一時稱頌。至六月間，又發生麵粉供不應求之現象，工部局設法調劑一每包價定爲十三元八角手續費在內）幸獲解決。及至九月下旬，內地淪陷區內粉廠及滬郊諸粉廠所出產之粉，忽被禁阻運入租界，卽已到申堆存於虹口區各倉庫中之麵粉，亦不能車進租界，因此人心惶惶，咸以爲租界內各粉廠，　料有限，生產不富，本市麵粉將有告斷之勢，故一時市上買氣蓬勃。適是時洋麥報價趨昂，外滙又形緊俏，粉價於是扶搖直上。然業內外人士（允以業外）僉以爲有再漲之望，紛紛囤積不售。查上海大餅，油條，煎饅頭店攤，的有一千五百餘戶，切麵店的有四百餘戶，麵包廠的有五十餘戶，共的計二千四百餘戶，如平均每戶需粉三包，則共需七千二百包。其他尚有餅乾廠，糖果店，麵製點心店，調味品廠，紗廠以及家用等銷用數額未計在內。故粉廠每日所產粉九千餘包，供給孤島上各界消費。如無從中囤積等情，供求原可平衡。奈商人積習，利慾薰心，卽以眼前麵粉每包十八元而言，市上暗盤竟有售到二十元以外，故市塲人心，爲之震盪不定。工部局有鑒於此，於九月下旬，又出任調劑，（每包定價爲十六元八角包括手續費），凡需要麵粉者，如大餅，麵包，切麵等業，經審查合格，可往各麵粉批發商號，直接購買，蓋其間可避免麵粉零售商之從中多增費用，故粉市爲之漸入平定之境。 
　　當粉市緊張之時，上海各商店行號，向澳洲定成巨額洋粉（的一百五十萬包），其價格最廉者，到申每包國幣十六元餘。目下已見陸續到申。照理粉市有貨接濟，價格可望平靜，然事實上適得其反，蓋上海租界區各華商粉廠之原料，已無豐厚積儲，據估計服刻下之生產狀况，最多可維持三數月，若干粉廠祇有月餘之小麥原料，上半年尚有內地淪陷區各粉廠之所謂雜牌粉陸續運來銷售，頗能彌補一部份之滬埠粉銷，現本廠粉產旣難持久，後步又未聞訂成大量洋麥，內地麵粉已禁止運來，（有少數經自由車自南翔經閘北一帶轉輾車來，但爲數至微），米價節節上升，麵麥銷路轉俏，故粉市不以大量洋粉定妥而見軟。最近米價大漲後。投機者鑒於米糧囤積之成本太巨，或者囤積米糧　已告盈餘，移目光於麵粉之購囤。然本廠粉籌碼極少，黑市本廠自山車牌粉每包抬至二十元零五角　廠盤十八兀），於是到申之洋粉，（的三十萬包一爲投機者之唯一目標，自十九元左右之價格，已升至二十元以上。然揆之實情，各倉庫存粉小下一百萬包，况後首有大批洋粉啣接而來，初無引起麵粉恐慌之理。特孤島游資孔多，外匯黃金紗花股票等之投機機會嫌少，乃擇大衆所一日不可或缺之米，麵，煤等民生日用主要品而操縱之，獲利之厚，如探囊取物也。 
　　茲以上海存粉一百萬包及洋粉陸續到申的爲一百萬包，二百萬包　言，設上海每日共銷八千包，則可維持八個月以上，事實上，本廠尚繼續產粉，及各界預先購存之粉不在少數，所以粉市之漲，實非到銷不平衡所發生者也。管見以爲粉廠原料，爲人「統制」，除當局設法疏通內地小麥運滬外，（曾有此表示，至今未見實現），應予粉廠方面協助，分批訂購洋麥。設洋麥價貴，產粉價昻而不易銷售，宜衡情度理，加台法利潤，使粉銷不滯，得源源應市。因洋粉到申之價，有較本廠粉便宜者，則屆時之本廠粉，勢必銷路狹小，故不得不藉當局之力，以維護之。（吾人採購洋粉，反不如採購洋麥爲合算，良以洋麥製粉後之利潤，及工人得排持工作，與國人有利，如洋粉來華，國人祗　售得利耳，其他一切，悉入外人掌握中也），但筆者非反對不須訂購洋粉，事實十正不妨雙方並進，充裕上海存粉也。對於麵粉賣買各戶，除應用各業外，當時加注意，　查其用途，避免被購囤積，以利現貨流通，供求正常。 
　　目下上海粉價廠盤，實爲十八元，但外間暗市每包售至二十元以上，　廠盤相差每包二元之多，因此若干平價麵粉（現在工部局主辦之平價麵粉每包十八元三角連牛續費仍在舉行辦理）之買戶，每有以十八元餘之粉，一轉手間，售出獲利每包二元，較以麪粉製成各種食品售出後之利潤或且過之，况又便利簡潔，何樂不爲。可信此種害羣之馬，不在少數。惟對於當局平衡市市價調劑民食之初衷，絕對相反，設彼此傚允，正當麪製品反而减少，使大好粉糧，囤購封存，卒至貨存於棧，市少流轉，市價蒸蒸日上，寗不可怕，故吾人以爲當局應責成經領平價麪粉之代表人，逐日調查各戶所領之粉，是吾完全用罄，有吾餘存，（當然不能恰到好處，不過求其符合足矣），如有多報領粉而自行私售者，代表人宜卽報告，如不報告而經人指摘屬實者，除該戶應領之粉卽日取銷外，並向其追索以前每日所領去之平價粉。（此項索回之粉可轉售與其他各需要戶）而代表人失職之故，亦停止共領粉一天，以儆疏忽。一方面調查全市各倉庫存粉總額，本外埠逐日銷數，每日廠方生產額，及外洋到埠之洋粉數額，歸納各方資料，適應環境情形，評定一公允粉價，以三天或一週爲期，黑市價格竭力取締之，誠能如是，震盪中之上海粉市稍得鎭靜乎。 
[金融　外匯投機　需要增加] 　 
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、仍形緊俏、蓋投機需要减加、兼不少外銀行吃胃頗旺、雖匯豐華銀行等供塞裕如、頭寸尚嫌不敷、美匯一度告五元八四三七五、惟至午牧、市面平靜、英金告三辦士七一八七五、美匯五元八七五、午後週六無市、比隔昨英美俱軟零一五六二五與零三一二五、 
　　期垷俱見緊俏 
　　晨初以倫敦大條、近期跌零六二五、遠期平定、又　約電、美銀價勿動、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等平、美對英不更、對滬小三分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七一八七五、美匯五元八七五、較之上日晚收、英緊零一五六二五、美軟零三三五、開後投機商卽扒、以華行華僑等賣出，匯豐肯塞、市面先平、後帶硬、計本月份美匯投機商進匯豐五元八七五、不久會回硬至五元九零六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉低白分之零。二五此後華銀行售予匯豐本月份先令仍告三辦士七一八七五、但其他外行、如大通有利麥加利華比等吃胃俱厚、潛勢又告軟化、計華行及匯豐等售予彼等本月份美匯五元八七五、一度達五元八四三七五、迨至午收、情勢尚穩、結果收盤、現貨及本月份英金三辦士七八七五、美匯五元八七五、下月份英金三辦土七零三一二五、美匯五元八四三七五、比上日近現期各緊零一五六二五與零三一二五、午後週六無市、 
　　香港英平美緊 
　　香港十四日（週六）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨小動、美匯現貨緊零六一二五、爲二十三元六二五、（昨　爲二十三元六八七五、）申匯現貨升一元、爲四百零一元、（昨收爲四百元）日匯現貨硬半元、爲二百零三元、十一時三十分告平、各匯概無變動、下午週六無市、 
　　天津匯價亦縮 
　　天津十國日（週六）電、今晨匯市開盤呆滯、倫敦電匯緊零三一二五、爲四便士一二五、紐的電匯縮零六二五、爲六元半、申匯升五角、爲九十元零五角、「聯鈔」暗盤升五角、爲八十六元五角、 
[掉期方過　現金又漲　買方貼出的四十元]  
　　昨日金市烚赤暗市、爲第三屆現金期交轉入　四屆之期、仍由買方貼出徊賣方貼進、因今後改延長至一個月期交、多方收貨後有一個月之拆息關係貼價較上兩屆爲高、晨七點四十五分同業已開始預做、買方初喊貼出二十五元、不久見一大等貼出予金號一百五十兩、貼價二十八元、銀號帮與某金號多頭蜂湧貼出、逐見步昂、至八點十五分正式舉行掛牌、時已高至買方貼出予賣方四十元、後更步升、最高金號貼出予銀號十兩、爲四十五元、及見錢兌業等來貼進、後稍回下、終爲四十元左右、九點鐘開做第四屆現金期交、潛勢穩堅、掉期後之人心不免帶堅、故開市卽升至五千八百五十元、後因外匯雖匯豐供給、但投機家與其他各外銀行均有吸胃、故數次回平後旋復緊、價亦退至五千八百三十二元、在匯票商買勢下、升至五千八百六十五元、終爲五千八百五十三元、軋升五十二元、（除掉期四十元升十三元）、半日交易四千餘兩、現金少成交、價比期交低四十元、下午週六無市、飾金升十元、爲六百元 
　　烚赤再少五十餘元 
　　晨初人心奇昂、檯面買聲四起、開盤金號猛抬、計入銀號二十兩告五千八百五十元、且聞外匯開出較緊、賣方更扳價不動、董證券帮、銀號二十兩、又好十元，爲五千八百六十元、嗣因漸市回長、證券帮及金號隨卽吐塞、稍被　低、計金號出銀號二十兩、五千八百三十二元、十一時後匯票又帶軟化、銀號等復掀買風、重挺至五千八百六十五元、計銀號入金號三十兩是也、延至午後、潛勢仍堅、計金號出銀號二十兩、五千八百五十三元、午後週六無市、比上日軋升五十三元、半日三十五元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　前飾金高懸六百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價掛高十元、計大同行改懸六百元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
　　美票叩十七元關 
　　昨日外幣市决、烚赤市價繼續挺漲、英美金鎊因亦續漲一元、英金票仍見呆定、美金票將叩十七元關、始曾高至十六元九角八分，繼而步退至八角八分、卒又高至十六元九角半、比上日終漲七分、香港票需要不稀晚市高至四元零五分、日金票仍趨軟化、晚市爲一元五角七分、朝鮮票續漲不已、附市高至一元三角半、 
[證劵　債市闌珊]  
　　公債暗盤、昨市更見淸淡、交易寥寥可數、集會人數亦逐日减少、似已意興闌珊、多方因負担利息過重、漸有搖動之象、市價前途不跌亦不再漲、沉悶之局、非有刺激不能打開、昨日交易、以德孚賣出一二十萬爲最多、其餘如信孚。胡鶴記。順泰。賣出亦有限、但仁昌協大·生大·買進亦不興奮、結果雖係一致回小，然祇一角左右上落、成交數僅祇五十餘萬元而已、九六未有成交、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股二百股、價爲八元三角、比前價高起一元三角、 
　　倫十三日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇麥加利銀行股續漲二先令六便士、價爲八鎊二先令六便士、其餘均無變動、 
[紗花　港銷轉旺　紗價愈挺　雙馬再抬卅元]  
　　紗市續升、且漲風仍熾、此因香港帮需要已顯着起色之象、於是人心愈形　秀、空方鑒於環境好轉祗得忍痛抵補、同時某多頭非但無放出意、反有拖進加碼之舉、所以市態依然向高峯推進、客銷成交爲一千六百三十包、午後人氣仍然俏利、一千三百二十五元有人要進、 
　　雙馬展開、因上日午後人氣堅昂、開盤繼續前進、首盤價爲一千三百十元、微升至一千三百十一元、此時多頭稍有了結、回洛至一千三百零四元、然某源依然照市拖進、一時籌碼轉緊、市盤又　升至一千三百十二元、中途盈利之散多吐出一批、突落至一千三百零三元、低價一見、買者猶如蜂擁而來、旋聞外匯趨緊、人心車振買聲振盪、同時香港幫實銷頗有發展之象、購進一千餘包、買勢更强、直漲至一千三百二千四元收盤、查半日間成交統計五千九百三十二包、行情二十支雙馬漲三十元、茲將各幫口買去之額茲分別如左、 
　　香港一、六三〇　同行四、三〇〇 
　　寗波一　統計五、九三二 
[棉市亦趨堅穩]  
　　現棉情况仍屬堅定、此因紗價趨高、致脣齒相依之原料、帶好一步、惟廠家採辦不及上日之旺、行情鞏固如恒、棉市亦在穩靜之境耳、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、市况又形活躍、先因現貨商之購買續後則又因同業之　買、結果收盤價格較之上日漲五六磅音、印度昨日連同預測又跌二羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來棉紗　高、奈棉價殊　起色之象、市上存底微薄、途危險增多、然不能刺激棉價、主因在於廠方之不採購也、但一般之預料、日內將有轉機也、 
[疋頭　棉布外運仍難]  
　　廠布　昨市趨勢堅　　　　向昻、心思交易、吸　不懈　實銷反形呆滯乃以外運艱難、備貨充足之故、售盤粗細斜紋一部份每疋續漲二角半之譜、漂染布一部份亦漲二三角、絨布以銷令過促、價仍平定、本街成交各貨一千五六百件、浙路溫甬幫辦細布色布漂布等一百數十件、夸港幫辦府綢色布粗布斜紋三百餘件、北路　津　辦粗布　綢藍布等一百數十件 
　　東布　龍頭細布與四君子嗶嘰、售價無榮辱、而中下檔雜牌細布、仍因需要日繁、繼漲增高、十二磅飛魚細布晨開三十六元、後市同業買賣、做出三十六元二角半、故共他各牌亦一　帶高、 
市價　廿九年十二月十四日星期六金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出六百元收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元　低二角半 
　　拆息　七分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角六分 
　　上海標凖標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收飛翔一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公怖 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二〇·七五　低〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂匯　十一元半 
　　印滙　二十羅比三七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　日滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　 
海外各國銀價（十三日電） 
　　大條近期　三辦士八一二五　跌〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士八一二五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六〇羅比十二安那　平 
　　印銀近期六〇羅比十二安那升一安那 
　　印銀遠期六〇羅比十一安那升一安那 
　　海外各國互匯（十三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元〇四分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六進行情）（單位元） 
　　英鎊　一三七·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一四〇·〇〇　斐票　八·二〇 
　　美票　一六·九五　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇五　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五七 
　　荷票　無市　鮮票　一·三三 
　　越票　二·八〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　四便士一二五 
　　紐約電滙　六元半 
　　申滙　九十元〇五角 
　　（聯鈔）暗盤八十六元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　美滙現貨　二三·六二五　二三·六二五 
　　申滙現貨　四〇一　四〇一 
　　日滙現貨　一〇三·〇〇　一〇三·〇〇 
證券 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前成交市 
　　南洋烟草　一七·七五　一八·〇〇　一七·七五 
　　新亞藥廠　二九·〇〇　二九·〇〇　二九·五〇 
　　中法油脂　五五·〇〇　五七·五〇　五七·五〇 
　　大生第一　一八·〇〇　一八·五〇　一八·二五 
　　中國銀行　八二·〇〇　八三·五〇　八〇·〇〇 
　　交通銀行　七七·五〇　七八·〇〇 
　　金城銀行　八七·〇〇　八九·五〇　八九·〇〇 
　　中英藥房　三六·〇〇 
　　中西藥房　五二·五〇　四六·〇〇 
　　新新公司　一六·五〇 
　　一六·七五 
　　漢冶萍　三·七五　三·七〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十三日紐約電。今日股市之賣出興浮多了結。妥被吸通。藍歐洲戰事消息頗為順利也。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·五三　一三一·二四　一五二·一四 
　　鐵道　二七·八〇　二七·五〇　二七·一四 
　　公用　二〇·一三　一九·八九　一九·九八 
　　債劵　------　------　九〇·四九 
　　物品　------　------　五六·七五 
　　橡皮 
　　十三日紐約電。橡皮市毫無精彩堪以記述。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　------　二〇·六七　升〇·〇二 
　　三月　二〇·四五　二〇·四二　跌〇·〇二 
　　五月　二〇·五〇　二〇·二〇　跌〇·〇三 
　　七月　------　二〇·〇五　平 
紗花 
　　現紗 
　　四二支毛蝶　一八三〇·〇〇　寗波　二 
　　三二支天女　一六一〇·〇〇　香港　一〇 
　　又又　一六二六·〇〇　又　一〇 
　　三二支飛虎　一六八〇·〇〇　又　一〇 
　　又特金城　一六二〇·〇〇　同行　七〇 
　　又紅萬字　一五三〇·〇〇　香港　二〇 
　　二三支大發　一二八〇·〇〇　香港五五〇 
　　又金鷄　一三二五·〇〇　又　五〇 
　　二十支雙馬　一三一〇·〇〇　同行一二〇 
　　又　雙馬　一三一一·〇〇　又　一五〇 
　　又又　一二〇七·〇〇外棧香港一四〇 
　　又　又　一三〇八·〇〇　又　一八〇 
　　又　又　一三〇三·〇〇　又　三八〇 
　　又　又　一三〇九·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三一五·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一三一九·〇〇　又　四〇〇 
　　二十支雙馬　一三二〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三二四·〇〇　又　三〇〇 
　　又　天女　二八五·〇〇　又　一一〇 
　　又　雙地球　二〇五·〇〇　同行　二〇 
　　十支紅雙馬　八八五·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　八九〇·〇〇　又　七〇 
　　又　地球　八五〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　八六〇·〇〇　又　一〇〇 
　　十支童子軍　九一〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支得利　八六·〇〇〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　十二月十三日　　上日 
　　十二月　一〇·一八　漲〇·〇六 
　　一月　一〇·〇八　又〇·〇三 
　　五月　一〇·一二　又〇·〇三 
　　七月　九·九三　又〇·〇五 
　　十月　九·三九　又〇·〇四 
　　現貨　一〇·二〇　又〇·〇八 
　　印棉 
　　平果爾　一三七·〇〇　跌〇·二五 
　　翁默拉　一六四·七五　又〇·五四 
　　白洛去　一九四·五〇　又二·〇〇 
疋頭　有△符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四一·五〇　一三磅飛熊三〇·七五 
　　一六磅雙象三九·五〇　一三磅並蓮二七·五〇 
　　一三磅地球三九·〇〇　二磅三兎二六·二五 
　　一六磅飛鴻三七·五〇　二磅並蓮二五·二五 
　　二六磅熊蜂三四·〇〇　九磅五福二二·二五 
　　一四磅一鹿三三·二五　九磅振中三二·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三和　三六·〇〇X　一二磅龍頭三六·九〇 
　　一二磅富貴三五·二五X　一二磅飛魚三六·二五 
　　一二磅地球三四·五〇X　一二磅陽　三八六·〇〇 
　　一二磅多寶三四·五〇X　一二磅彩球二五·八五 
　　一二磅申大三二·五〇X　一二磅喇叭三五·五〇 
　　細斜 
　　三兎　三五·〇〇X　龍頭　三三·七五 
　　富貴　三二·二五X　寶貝　三三·七五 
　　飛鴻　三一·七五X　雙魚　三三·七五 
　　溧布 
　　紅鷄三元四五·〇〇　金鷄三元三八·〇〇 
　　四大天王四三·五〇　金五塔　三八·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　崑山白粳　九八·五〇　西貢碎尖七二·五〇 
　　又白粳　九四·〇〇　又　碎尖七〇·〇〇 
　　又特粳　一〇〇·〇〇　火絞白尖八六·〇〇 
　　靑島薄稻　八八·〇〇　又白尖八二·〇〇 
　　又薄稻　八七·〇〇　暹邏二號七九·〇〇 
　　宜　白元　九三·〇〇　又二號尖七八·〇〇 
　　丹陽新元　八八·〇〇　又米　七五·　　 
　　香港白元　八三·五〇　又米　七四·八〇 
　　又　白元　八〇·〇〇　小絞白尖九八·　　 
　　西貢一號　八七·〇〇　小絞白尖七　·　　 
　　又二號尖　　六·四〇　東京　尖七一·　　 
　　又二號尖　八一·五〇　又　碾尖八　·　　 
　　又二號尖　八一·〇〇　又紅　六　·六　 
　　又二號尖　八〇·〇〇　蕪湖白尖七六·〇〇 
雜糧 
　　天津黃豆　三六·五〇　南翔蠶豆　二五·　　 
　　又花皮　　　·六〇西貢苞米　二二·　　 
　　歸德又　　　·二五至二　·　　 
　　至三二·八〇　安慶又　　·〇〇 
　　靑島黃豆　　四·二〇　靑島生仁　五〇·〇〇 
　　至　四·五〇　又花生　四一·〇〇 
　　崇明沙黃　二二·六〇　小包　皮　二〇·四〇 
　　美麥 
　　十三日芝加哥電。麥市因氣候好之報吿。與現貨皮軟而跌。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八六·三七五　八六·〇〇　跌　·五〇 
　　七月　八二·一二五　八一·五〇　跌〇·五〇 
油餅 
　　膠州生油　八四·〇〇　至一二·七五 
　　靑島路又一一三·七五　大連豆油　一〇六·〇〇 
　　至二二·五〇　大有廠又　八四·五〇 
　　又二月份二二·七五 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[小朋友應該有「學習的精神」] [  冬生]  
　　小朋友，你快樂嗎？因爲一個沒有事情做的人，他很難會快樂的。大人們有句話叫做「閒愁」，人一「閒」就會「愁起來。可是，你一定不能够完全知道這兩個字的意義，請看我這多事的解釋。是嗎？當你一個人獨自在一個角落裏，一點事情也沒做，兩隻眼睛白看着兩隻手，好啦，你高興不高興？說啊！所以你千萬得有事情做。 
　　然而這個世界裏有幾個人是一生出來就會有事惰做的呢？又有幾個人一生出來就能够做事情的呢？------這完全得靠大人給你的「敎育」怎麼樣？死去的「魯迅先生」不是說過嗎？施以獅虎式的敎育，他們就能用爪牙，施以牛羊式的敎育，他們到萬分危急的時候還會用一對可憐的角。「敎育」是很重要的。其實，頂頂重要的還是你自己的「學習」。「學習」是人類的「本能」，你細細地想想看，你說的話是不是從大人嘴裏「學習」來的？你用筷子吃飯是不是望見人家用纔自己會用的？这些都是「學習」做，一個人就得「學習」。 
　　怎樣去「學習」呢？先要具有一種「學習的精神」。「學習的精神」是什麽呢？就是「勇氣」，「毅力」和「恒心」。因爲，你有了「勇氣」纔會不怕困難，你有了「毅力」纔會下決心去做，你有了「恒心」一纔會繼續不斷的勤勉地去做。這個樣子，你纔會「學習」到許許多多，也因此，你纔會做許多許多的事情，也纔會有許多許多的事情給你做！ 
　　你曾看報紙？前幾天「中美日報」上有一個消息說是沈鈞儒老先生在重慶學習俄文，一天到晚地「學習」，不管是跑路還是坐車子。你知道，沈老先生巴經是六十歲的人，你想，六十歲的人還這樣，你，小朋友，是不是應該有「學習的精神」呢？ 
[「打菱角」] [  金箴]  
　　在秋末冬初的時候，是孩子們「打菱角」的季節。任何那一條里弄裏的孩子們，老是喜歡圍緊在一堆，在平滑的水門汀地上畫了一個圓圈，正中放着一隻「鷄」，而四周的孩子們把「菱角」打準在那隻「鷄」，嘴裏還不住的嚷着好鮮呀！」不過在那隻「鷄」上已留着一個深深的凹痕，他們口中雖嚷着「鮮」，然而並沒有吃到鷄，這原來是那些孩子們在玩着「打菱角」的遊戲，那「鷄」便是「菱角」的口頭禪。 
　　阿慧劉於這「打菱角」的玩意，是因着隣家孩子們的愛好，而提起了他的興趣，費了二角錢左右買到了一隻「菱角」，向家裏要了些繩，便也加入了「打菱角」的集團。起初他的技巧不大靈，於是那隻新「菱角」不幸的被關在圈子裏，而那些技術高妙的孩子們便你一下我一下的在那隻新「菱角」上，打上了好多的痕跡，這時他的心上好似刀刺一般的難受，異常的懊喪，其他的孩子還嚷着快「白鮮鷄」！並且滿臉現出很得意的神情，似乎是眞的吃到了「鮮鷄」一般的快樂。好容易的　隣家孩子救了出來，可是他已足足被關了一刻鐘之久。原來「打菱角」的孩子們也有他們的秘密組織，三五結成「黨」；要是自己「黨」裏孩子的「菱角」打「死」了，便搶先的把它救出來，決不先救别「黨」小孩的「菱角」。「黨」的領袖是技術最高妙的孩子担任，並且年齡也較大，在一條弄裹的勢力着實不小，可算是一個小大亨。有些會拍「馬屁」的孩子，便投入他的門下，甘拜下風，因此在「打菱角」的時候，終可佔到一些便宜，不致被關「長年牢監」。耍是勢力小而沒有「黨」組織的阿慧，一加入了「打菱角」的集團中，便一直被關在圈裏休想被人救出來，自己「菱角」被人打得老遠，便只得垂頭喪氣的跑過去，把它拾到圈子裹，其他的孩子們還譏笑嚷着一這部黃包車拉得很遠了。」這隻黃狗倒很會拾肉骨頭的。一這種種譏諷的話，一句句的刺在他心上，還加着「菱角」上的凹痕，使他懊喪的程度更增加了不少。然而經過了一星期之久，阿慧對於「打菱角一的技巧倒進步得很快，而此中的黑慕也一一的明瞭，誰是他的友，誰是他的敵，他已分別得明明白白，預備想報答的報答，復仇的復仇。一 
　　在一天下午，阿慧玩得正在興高彩烈的當兒，想救隣家小孩的「菱角」出來，便用力的把「菱角」打下去，那知這時恰巧有一個孩子蹲在地上拾「菱角」，因此阿慧打下去的「菱角」，和那孩子的手背上接了一個吻，然而因用力過猛，更爲了「菱角」脚的小鐵釘的緣故，那孩子手上頓時流了血，於是鬧出亂子來了。他便很快的伴着那孩子回到了他家裏，被那孩子的母親一番埋怨，而心中還卜卜地跳個不停。他眼瞧着自已「菱角」上刻着不少的傷痕，更回想到那一句句刺在心頭的譏諷話，一張張孩子們得意忘形的怪臉，和一點點沾着「菱角」脚上那孩子的鮮血，便忿恨地把那隻「菱角」拋擲到不知那裏去了；並發一個誓，下回決不幹這近乎下流的玩意！ 
[小学生暑期作业競赛初级　第二名] [  立德小学　任德貽　一天的日記]  
　　七月二十五日星期四天晴淸早起身太陽已經鮮紅地照在窗上了，我知道今天天氣一定很熱，就去看一下寒暑表上的溫度，啊！已是華氏八十八度了，吃了早飯，讀了幾課英文，就熱得我滿頭大汗，休息一會，坐在窗口靜心地寫了一頁字，也會淌汗，沾濕了半件襯衫。 
　　吃了午飯，更比上午熱了，再去看看寒暑表，巳經升到九十六度了。就和媽媽說：「今天天氣很熱，我要買西瓜吃。」他說今年西瓜價錢這樣貴怎能買呢？」從前在宜興的時候不要說一隻，我常是幾十隻一買的，一個夏天要吃掉幾擔呢可是現在的家鄉呢？我們的房屋呢？唉！這是受誰的苦啊你去午睡吧！這隻蘋果，等你睡醒了吃。」 
　　我就拿了蘋果去睡了，不知不覺和媽媽乘車到宜興去了，走到城門口，就看見二個守城的××兵，正在打瞌睡，我們就乘了這機會。走進去了，不多時，看見自己的家庭，依然很好，並沒有燒掉，而且還藏着許多西瓜，我就揀了一隻最大的，捧在手裏，哈哈大笑說：「我現在可以盡量吃西瓜了。」一笑笑醒了，原來捧的是蘋果，不是西瓜。 
[一個問題] [  丹尼]  
　　小朋友，今天星期日，你們不上學，我來問你們一個問題好嗎？假使有隻玻璃缸，盛滿了水和冰，水面正和缸口的邊緣齊平，冰塊很大，冰浮在水上，有許多部分，伸出缸口的外面。那末天氣熱了，冰都融解成水了，水會不會溢出來？小朋友，你先想一想，且慢看下面的解說。一 
　　粗心的人或者會想：水旣已把缸盛滿了，冰又有許多浮出水面，則待全部的冰融解了，缸便容納不下，水一定耍溢出的。可是事實却不然。耍明白這道理。先要曉得二件事。 
　　第一：凡物熱則漲，冷則縮，惟有水有些不同。溫度漸漸的降低，水固然漸漸的縮小，可是降到攝氏四度，就縮小到最小限度，若再將溫度降低，不但不縮小，反而澎漲，直至零度，便開始凝結成冰；在凝結的時候，又大大的澎漲，所以冰的密度，比水的小。換句話說，同重量的水和冰，冰的體積比水的大，水結成冰，體積便大了許多。 
　　第二：任何物體，放在流體裏，爲容易明白起見，就說放在水裹，便受到水的浮力。浮力的大小，等於被這物體所排開的水之重量。這叫阿幾米德原理，因爲是阿幾米德發見的，阿幾米德是希臘的一個大數學家。所以當物體之重量大於浮力的時候，物體便下沉，當水的浮力等於物體重量的時候，物體便浮在水上。 
　　現在冰浮在水上，冰的重量就等於水的浮力；也就是說，冰的重量等於被沒入水中的冰所排開的水之重量。因爲冰的體積比水的大，所以浮出在水面之上。等它融解成水，體積縮小，恰巧塡滿剛纔被冰的沒入水中部分所佔的地位，還可以盛在缸裏，不至於溢出來。 
[蒼蠅和公牛] [  汪孝平]  
　　有一天，一隻小蒼蠅躲在一隻公牛的角上。它想公牛將要因爲它的重量而覺到疲勞了。於是就開口說道：「假使你以爲我太重的話，請老實說好了，那末我可以立刻飛去的。」 
　　公牛答道：「我連你所躱的地方也不知道，假使在你飛去的時候，我也一定不會發覺到你是巳經飛去了，所以你怎樣能把你的重量來使我疲勞呢？」 
　　自大的人始終以爲自己是被世界上許多人所注意着，但是他却不知道人家不在留心着他呢！ 
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[樂聖貝多芬的一生] [  苦李]  
　　被尊重爲西洋音樂之神的樂聖貝多芬的誕辰紀念又到了（貝氏生於一七七〇年十二月十六日卒於一八二六年三月二十六日）。往年西洋各地，都有熱烈的慶視，舉行盛大的音樂會，演奏貝氏傑作，可是在這歐戰方酣的今日，也許沒有這種舉動了。 
　　貝多芬是近代第一大音樂家，値得我們敬仰和模範的，貝多芬是他的姓，名叫羅特微希（Ludwig）西曆一七七〇年十二月十六日生於德意志萊茵河岸名Bonn的一個都市裏，他的父親是一個多口舌的人，在王宮裏當職業音樂師，雖然給世人所尊敬，可是收入甚微，生活因此淸苦異常。貝多芬是他的决子，終日受他嚴厲的父親所敎誨着，所以貝多芬幼年時，全然得不到一些快樂幸福的日子，一心硏究音樂 
　　貝多芬在四歲，就開始學習鋼琴，十二歲已經能代理當時有名王宮音樂師奈維的工作。十七他辭去樂師的職務，旅行到維也納，想去受敎於大音樂家莫扎爾德，不幸他母親病，，就回家去。廿二歲再至維也納，自此以後，一生就在這地方度日，受敎富地大音樂家罕頓的二年。廿四歲時，罕頓旅居英國，於是貝多芬就成世界第一流音樂家。三十歲耳漸壞，結果成爲全聾。可是貝多芬並不就此灰心，仍舊熱心用功，努力作曲，四十四歲以後，不冉出塲指揮，埋頭做作曲的工作。五十四歲時完成世界最高貴，他的最後的「第九交響樂」以後，患了胃病。五十六歲時，在殘冬患了風邪，變成肺炎，五十七歲三月二十六日傍晚，在電雷交作，暴風雨時，幽然逝世。 
　　貝多芬是沒有家的，終身住在旅店裏。他的用功練習，決非凡人所及，每天練習鋼琴，總得要繼續不斷地彈上五六小時。他平時常一面散步，一面作曲，甚至在大雨中，也要散步作曲。他的傑作有："Monn　Light　Sonata"（月光曲）"Pathetic　Sonata"（悲愴奏鳴樂）"Krculz。er　Sonata"（克洛伊讚朔拿大）"Sonata　in　F"（F調朔拿大）"Eroica　SympIsdatin　Sonata"（華爾特斯泰因朔拿大）等名曲。貝氏一生所作大交響樂共有九曲。以作出的順序而定名爲「第一第二......第九」。英雄交響樂爲第三種，故又名「第三交響樂」。 
[「大獨裁者」的數字] [  範]  
　　滑稽笑匠卓別麟的結晶新作「大獨裁者者」，已於上月下旬在美國紐約作世界獻映；况　　　　　　　　字」報告： 
　　「大獨裁者」一片長十六大本，映足兩小時半。 
　　卓氏　　編！工作自一九　　年一月一日起至四月一日止，共費時五十一天。 
　　拍攝呆片及試音工作先後在一九三九年六月十日及二十日開始。 
　　支配演員於九月五日告竣 
　　開麥拉　正式開攝第一日在一九三九年九月九日，直至一九四〇年三月九日全部完成，共費時一百八十餘日。續後父爲剪接及配音等工作耗費不少光陰。 
　　卓氏爲該片拿出了二百二十萬元作資本，於拍攝期內本人未領薪金。 
　　總上所述，我們對該片的估價，與一般平凡庸俗者當然是不能並列相比的！ 
　　却爾斯勞頓自從「鐘樓怪人」之後，至今淡有作品問世，一般「却迷」，眞有望眼將穿之感。現在據Movie　Mirror所載，他已有一部新作完成，英文名叫They　Knew　What　They　Warted，直譯出來，就是「他們知道他們所需要要的是什麽」。女主角是克拉克蓋博太太卡洛朗白，這兩大藝人，似乎還是仞次合作，那麽成績的美妙，自在意料之中。至於劇情，是寫一個熱情女人的悲慘遭遇，和一個男于，爲了耍獲得眞正的繼愛，不得不拋棄他的榮譽和地位。以情節論，男女主角的戲，都一樣吃重，但却爾斯勞頓爲了歡迎卡洛朗白合作起見，情願把頭牌讓給她，自然更談不的到「鉛字」大小了。 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　陳臥子是柳如是芳心愛慕的一個，以爲是風塵中的名士，頗有意將終身寄托斯人。所以這天陳臥子飛箋相招，是極難得的。他也顧不得張天如，立即前往，筵前侑酒，高歌一曲，在衆賓客前極盡周旋的能事，以博陳臥子的歡心，因此侍至酒闌席散後始歸。從陳家回到伊香巢的路途很長，其間有一段較爲冷僻的路。鎭上人睡得很早的，除了有少數富人輿馬經過外，街道上陰沉沉地冷靜得很。柳如是坐的一肩小轎，是陳臥子不放心伊夜深行路，特地接送的。轎後打着燈籠，兩個轎夫抬着柳如是忽忽地走。忽然對面來了幾個無賴，不知從那裹灌飽了黃湯而來。其中一個別號一條腿趙七的，挺起胸肚，大踏步的走路，帶着五六分醉意，口裹高哼着俚歌。柳如是的轎子來了，他們也不知避讓，轎夫不能跑路，嘴裏喚着「轎」「轎」。一條腿趙七却站着街中心不動了。轎夫只得說道：「喂，請你們讓讓路。」趙七大聲說道：「你們不好讓路的嗎？轎中坐的是什麽人？待我看一下子。」恰好前面的一個轎夫名喚快嘴阿二，性急非常，早答道：「轎裏坐的是歸家院柳氏姑娘。我們陳家送伊歸去的。你們快快讓開一邊吧。」趙七聽說是柳如是，他也早聞芳名的，便說道：「柳姑娘嗎？很好，我們這般人素聞柳姑娘的大名，只沒有緣份相見，現在要我們讓路，快請柳姑娘出轎，當面喚我三聲親哥哥，便可安然過去，吾則莫怪我們　禮。」轎夫知道這些無賴不易對付，况又酒後更是難惹，地方又是冷靜，一時無人相助，只得停住轎子。柳如是在轎子裏　聽沾楚趙七的說話，父驚又怒。伊是烈性的女子，如何受得起這種侮辱？但也知深夜冷巷，和這些無賴有什麽道理可講，所以忍住不出聲。誰料趙七走上前來，掀伊的轎門帘，對伊說道：「柳姑娘，你聽見沒有？快叫我三聲親哥哥，讓你回去。」諸無賴又鼓掌附和。柳如是滿面生嗔，說道：「你這厮好生無禮，何得黃夜攔路？快快退去，吾則明天捉將官裏去，悔之無及。」趙七哈哈大笑道：「我們預備吃官司的，柳姑娘你不耍把官來嚇人，今夜非叫不可，停轎停轎。」趙七和諸無賴大聲嚷着，喝令轎夫把轎停下。柳如是叱道：「誰敢侮辱我，有死而已！看國法容得你們嗎？轎夫快喚人來。」快嘴阿二果然喊了一聲「救救哪！。」背上早着了趙七一拳。但是背後忽然　來一條黑影，大聲喝道：「什麼事？莫非有人行刦？」（一〇） 
 
