# 1940 - 57 - 4923707

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　邕賓路日軍紛紛敗退南寗　蔡元培在港逝世 
　　國外　英政府決阻止德煤輸義　德蘇兩國劃界工作完成 
　　上海　汪駿遭友人槍擊受傷　公共汽車工潮解決條件圓滿 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育消息　地方通訊　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點二十八分[邕賓路正面日軍　紛向南密方面敗退　日進犯中山華軍正堅强抵抗　村落被燬難民數萬避入澳門]  
　　桂南前綫　邕賓路正面之日、以不堪華軍之壓迫、紛向南寗方面竄逃、三堆以北已無日踪、現華正向前挺進中、（五日電） 
　　澳門　日軍今日乘濃霧之便、在廣東之唐家環（中山）與香洲登陸、華軍正堅抗日軍侵入內地、難民數萬人蜂湧避入澳門今晚日軍分兩路向內地前進的四哩、已距離澳門石歧公路不遠、若干村落被日軍縱火、燃燒甚烈、（路透社五日電） 
　　桂林　四日省府紀念週、黃主席報吿巡視賓陽情形、謂日陷賓陽時、尙在警報中、逃出之民衆除隨身衣物外、餘均在家中、結果均被日燒燬、當時且有在防空洞中之民衆、不知日兵已來、及聞槍砲聲大作、始行逃出、但均遭日機槍掃射、負傷甚慘、自日退走後、難民巳陸續歸來、惟市內已成一片瓦礫、完整房屋僅有十之二三矣、關於救濟事宜、除民廳已派員携款前往救濟外、並由綏署省府派遺專員、分赴上林、武鳴。賓陽。辦理貸款、建造棚屋、救濟難童、購備耕牛稻種防疫、及爲難民介紹工作、組織義民壯丁運輸隊等、俾難民歸來後、均能從事生產、關於公務員生活問題、因總長責任重大、決增加薪俸、共分八級、最低每月百元、最高白七十元、又鄕鎭長副村街長國民學校敎職員生活費、決照平桂兩區縣長會議決定、每月各加穀五十斤、即令各縣實行、（五日電） 
[贛西北日軍　被華擊退]  
　　高安　贛西北奉新高安間華日軍、時有激戰、三日夜十二時、日軍以一部向奉新西南白塚余擾亂、四日晨四時、另一部向高安東北之大刀昆擾亂、均被華擊退、（四日電） 
　　高安　贛北連日陰雨、華軍冒雨向京崗嶺等處進擊、日軍受創甚重、二日晚華軍掃蕩該地附近殘日、直撲京崗嶺、衝殺終宵、斃日軍二百餘、嗣日軍大部增援、華軍始安全轉移、（五日電） 
[岳陽日軍　施放毒彈]  
　　長沙　盤踞岳陽日軍、經華軍不斷襲擊、死傷奇重、日軍近由漢口運送大批毒瓦斯彈至岳陽、連日向長安驛附近各村鎭大肆滋擾、施放毒彈、華當地民衆中毒者極多、（五日電） 
[安陽日兵車　觸華地雷]  
　　鄭州　豫北安陽六河溝日兵車一列、馳經豐樂鎭北開、將抵雙廟站時、觸及華軍預設地雷、突然爆炸、毀機車一輛、其餘車廂全傾覆損壞、日軍傷斃甚多、現交通已中斷、（五日電） 
[去年偽軍反正者　十五萬人]  
　　重慶　據此間消息、日方指揮下在華作戰之僞軍的五十萬人、但其中十五萬人、已於去歲反正、按華北偽軍名「反共軍」、受齊燮元指揮、華中僞軍名「綏靖軍」、以任道援爲首領、華南偽軍名「和平救國軍」、聽汪精衛指揮、（四日路透社電） 
[沿江華砲兵　擊沉日艦]  
　　浮梁　連日日艦艇在湖口安慶間沿江一帶江面、遭華砲兵擊沉十餘艘、傷斃日兵五六百名、上月二十五日於湖口石鐘山附近、復擊沉日運輸艦濱田丸一艘、（載重八九百噸）、並炸斃日官兵二百餘人、日派艇撈獲尸體十餘具、日因受重大損失、連日在沿江一帶大肆燒殺（三日電） 
[華軍襲麻城　焚日倉庫]  
　　樊城　鄂東華軍猛襲麻城　與日在近郊激戰澈夜一部曾衝入焚燬日倉庫、秩序混亂異常、迄三日晨、城外之日悉爲華擊潰、紛向宋埠逃竄、華軍正跟踪追擊中、（五日電） 
[人事行政會議　開審查會]  
　　重慶　中央人事行政會議業於昨日開幕、各方對於該會議咸極重視、昨日下午交通部又送到提案十餘件、提案總數的在七十件左右、計分考選部份、銓叙部份、考選銓叙共同部份三大類　五日上午六時起、由沈士遠·史尙寬·李培基許靜芝。等分別召集各組審查委員、開會審查、（五日電） 
[行政院昨開例會　通過召開國民敎育會議　院令嘉獎鄂城等縣縣長]  
　　重慶　行政院五日上午開第四五五次會議、軍政外交報告外、決議各案、擇載如下、（一）敎育部呈報、召集各省市國民敎育會議、擬定會議章程、請核定案、決議通過、（二）雲南省政府電、該省臨時參議會參議員任期屆滿、請准予延長任期一年案、決議照准、（三）敎育部呈、前國立交通大學唐山工程學院院長孫鴻哲、早歲參加革命、平生致力工程敎育、不遺餘力、三長國立交通大學唐山工程學院、建樹甚多、抗戰以後不幸病歿北平、請予轉呈明令褒揚案、決議通過、（四）湖北省政府呈、鄂城縣長耿雨峰、廣濟縣長王丹侯、安陸縣長彭炳文、漢陽縣長隨繩武、漢川縣長龔薰南、天門縣長胡光麓、宜城縣長陳英武等、抗戰有功、深堪嘉尙請予明令嘉獎、以昭激勸案、決議院令嘉獎（五）內政部呈、擬定水陸檢疫章程、水陸檢疫所組織通則、請核定案、決議交付審查、任免事項院長提議、派安徽省政府委員黃紹耿、兼該省政府皖南行署主任案、決議通過、（五日電） 
[蒲縣附近　已無日踪]  
　　興集　犯蒲縣日被華擊潰、分向黑龍關萬安敗退後、二日午後有日一部回竄蒲縣以南地區、經華兩路夾擊、日不支向東南潰竄、現蒲縣附近巳無日踪、華正分兵向東掃蕩、浮山日大部被華殲滅、少數殘日竄洪臨一帶、華軍積極進殲中、（五日電） 
[中蘇文化協會　改選理事]  
　　重慶　中蘇文化協會第四屆改選結果、仍推請孫科爲正會長、邵力子。陳立夫爲副會長、並選舉粱寒操·張冲·米克拉舍夫·斯基米海羅夫·郭沫若·陳銘樞·吳超·李德全·鍾天心·沈志遠·侯外盧等爲理事、閻寳航·曹蟒華·姚蓬子·趙望雲等爲候補理事、（五日需） 
　　莫斯科　蘇聯文化機關、頃以展覽品叫種、運送中國展覽、第一種爲蘇聯之兒童讀品與圖畫、共三四七冊、其中多爲俄文豪普希金與當代作家之作品、第二種爲照片與名油畫、及雕刻之影印品、共三百幀、第一種爲地圖與圖案、內容係解釋蘇聯工業與國家經濟之發展、另附蘇聯農　展覽會送來之照片圖案若干幀、上述一種、業已運往重慶、第四種爲美術攝影、已運送至迪化、（四日電） 
[簡報]  
　　重慶南洋僑胞回國慰勞團、將於本月中旬起程返國、各機關團體正籌　歡迎事宜、（五日電） 
　　杳港　美國駐華按察使海爾密克、昨日離此赴廣州辦理公務，按海氏上星期曾陪同美大使至重慶、日前乘機返此、（合衆社五日電） 
　　重慶　司法院居院長之公子浩然、畢業舉校後投軍從戎、任×××排長、茲已到達前綫、參加最近之南寗會戰、（五日電） 
[命令]  
　　國府五日令、樊仲雲·陳中孚·梅哲之·湯良禮·羅君强·金雄白·傳式說·朱樵·陳春圃·顧忠琛·汪曼雲·章順庭·黃大偉·蔡左田·張輔伯·劉雲·黃香谷·周斐成·張子孝·張一塵·張克昌。黃敬齋·湯澄波·張德欽盧英·均屬附逆有據、着由全國軍政機關、一體嚴緝、務獲歸案懲辦、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國對華政策無所憂疑]  
　　『然則英國對華政策，亦與中國國民政府相去一千八百英里之遙乎？』『否！』此在隔昨英國下議院會議席上，交語之於工黨議員達維遜氏與外交决官勃特勒氏之間。針、對當前之疑竇，出以曼妙之屬辭，追求確切之解釋，終得嚴正之宣示；其言至簡約。其義至光明，僅此一問一答，而充溢乎其間者熱情也，正氣也。遐邇聞之，殆必爲之神往。蓋重慶與上海距離一千八百英里，中國國民政府在重慶，英國駐華大使寇爾爵士近頃雖留重慶，而大使館則在上海；卅月來上海所予國際之印象，亦即國際一般人士對於上海之視聽觀感，但覺其錯綜複雜，烏煙瘴氣；但覺其爲陰謀源泉，萬惡淵藪；旣爲國民政府政令權威之所未能控制，而所表現者醞釀者復輒與中國民族國家政府之利益相背道而馳；要非使節駐在國之首善之區，亦即非使節所宜逗留之地；對華政策而以上海爲依歸，則誠與國民政府相去一千八百英里矣！今者，達維遜氏質所憂疑，勃特勒氏闢爲不然。 
　　溯自中國決心抗戰，發動軍事之後，英國所予中國種種聲援，殊難以數字表明其價値之如何高大；此固不惟中英兩國朝野所共喻，日本所疾首痛心，亦舉世共識之。祗以其間有關稅問題讓步屈從於前，東京談判隱忍妥協於後，天津白銀頻傳斷送之風說，凡百爭議俱有卑怯之姿態；是與實際上之對華聲援相矛盾，更與條約上之在華權益相牴觸、標揭政策如彼，言動懦弱若此；蓋已屢次引起中英輿情之不安與反感矣。况際此日本欲罷不能之時，外交攻勢與政治攻勢雙管齊下之日，以煙幕掩其離間分化之謀，以宣傳肆其熒惑淆亂之術；於是千方百計示人以上海非特國民政府所不得在重慶遙加控制，抑且完全在日本控制之下而儼然其爲與重慶對立之據點；使央國國會議員對英國政府之對華政策亦發生憂疑如達維遜氏者，夫日本方面在術數上之成功耶！抑英國當局在誠信上之失敗耶？ 
　　吾人對於英國政府，不諱言於今昔觀念之懸殊。析言之：往昔觀念，不但憂疑，抑且憤慨；以爲中國抗戰而不勝，至少必以英國在東方之權益爲殉，是又不但事　使然。抑且於意願上樂於促使之然。及其對德作戰而至今茲，對英觀念不但無所憂疑，抑且同情；此非吾人亦有所僧惡於德國，但同情於英國應付環境之艱難，同情於英國當局猶有踐行國際條的義務之信用與光榮。同情於英國朝野要人關於作戰所宣揚之種種論據。惟彼艱難，誠足使彼對遠東與暴力相勾結，甚至屈服之可能性，爲之相當增進；尤以英國若發見在歐戰中處於劣勢，甚至兢兢但求保全其歐洲之地位，而不得不放棄權益，退出遠東之時。則此項可能性更有行動化，具體化之虞。然亦惟以歐戰之故，吾人絕對不能想像英國當局不恤驅其國民，不恤賭其國運，以黃金赤血，保持其對於歐洲均勢，對於民族歷史之信用與光榮者，乃於遠東，不必以黃金赤血爲注者，竟顢預斷送之於一念之卑怯懦弱。吾人絕對不能想像英人所宣揚關於抵抗侵略，保持秩序，愛好民治自由公道之種種論據，竟以在遠東之苟且妥協而反證其論據乃爲虛僞之欺人之談。吾人亦絕對不能想像戰時之英國，在太平洋上出賣中國，與美國背道而馳，使美國加重其在太平洋上所負之責任，所受之威脅；而猶得在大西洋上取得理想中之美國充分後援。因此之故，歐戰雖予中國抗戰以若干不利之影響，爰熱望英法德蘇及早消弭爭端，言歸於好；然關於英國對華政策往昔所有之憂疑，至今茲而已完全消失。總之，中國若不繼續抗戰，則英國在中國抗戰時期之對華政策，當然隨之而拋棄，此得以英國對阿比西尼亞問題之態度爲例證。中國在繼續抗戰之中，英國若拋棄所標揭之對華政策，此其事實將爲退出遠東，此其意義則爲不戰而敗於日本，此其影響必削弱外援而加强敵方所得之外援；觀於德國圖謀拉攏蘇日，勸日結束侵華，其關鍵灼然。勃特勒氏以外交當局而答達維遜氏之憂疑以「否！」，其言鏘然有金石聲，有由來也。 
[蔡元培在逝世　蔣委員長電唁蔡氏家屬　遺體移殯儀館明日小殮]  
　　香港　中央監察委員蔡元培、五日晨因微感不適、送養和醫院治療、延至九時三刻逝世、享年七十四歲、吳委員鐵城主持蔡氏喪禮、（五日電） 
　　重慶　蔣委員長頃電唁蔡孑民先生家屬云、香港蔡夫人曁無忌世兄禮鑒、驚悉孑民先生遽歸道山、老成殂謝、痛悼無任、務望節哀順變、善紹先志、用慰九原、謹電致唁、蔣中正叩、微、（五日電） 
　　無時不以國事為念 
　　重慶中央社記者聞中央研究院院長蔡孑民先生、於五日晨在港寓逝世、即往訪該院總幹事仟鴻　、探詢究竟、承發表談話如下、蔡先生自民國二十七年病後、身體迄未復元、然對於院務及黨國大計、仍力疾主持或參與、未嘗言勞、「七七」事變發生後、東南各省相繼淪陷、中央研究院亦隨政府各機關內移，蔡先生於廿六年居香港、即欲繼續內遷、終以病後體弱、不堪遠行勞苦、遵醫生及家人之囑、暫留香港養病、去年三月、本院評議會在昆明開會、先生原定力疾到會、臨時亦以醫生勸阻作罷、先生雖未能身到內地、然對院務仍極關切、每有軍要事務、皆遙爲指示、從前中央研究院在京滬各所、貢獻宏多、成績昭著、抗戰軍與以後、各所在流離遷徙中、仍能於短時期中恢復工作、要皆蔡先生主持領導、及及精神感召之力也、至於此决致病之由、雖云年老體弱、然平時對於國事之憂慮、及日軍之憤慨、當爲其最大原因、數月前尙有滿江紅抗戰歌發表、愛國之切、情見乎詞、然老人身體因此愈感不支、前年夏間、曾在浴室中昏厥一次、幸挽救得法、未至大漸、聞此次仍係三日淸晨起床時、傾跌之後即口吐血塊、昏迷不省人事、雖經請多數西醫打針醫治、不克挽回、於五日晨九時三刻逝世、先生功在黨國、尤以主持北京大學及中央研究院、對於吾國敎育學術、有絕大貢獻、中央研究院院長之繼任人選、照中央研究院之組織法、應由評議會開會選出、候補者三人、呈請國民政府擇一任命、本屆評議會原於三月廿二日在重慶開會、甚盼早定繼任人選、以免本院院務有所停頓云云、（五日電） 
　　一生致力敎育事業 
　　重慶　蔡元培字鶴卿、號孑民、浙江紹興人、前淸翰林、曾任紹興中西學堂監督、南洋公學敎員、創辦愛國女學校、中國敎育會、愛國學社、並加入同盟會、赴德留學、民國紀元前五年、居柏林一年、次至來比錫大學研究哲學。文學。文明史。人類學。實騐心理學。及美學、凡三年、辛亥革命後回國、任南京臨時政府針育　長、蔡氏在敎育總長任內、於普通敎育　專門敎育司外、特設社會敎育司、民元夏辭職、再入來比錫人學主講、並在世界文明史研究所研究二年、夏回國、是年秋復赴歐、居巴黎一年，歐戰開始、遷居法西南境、助李石曾等辦留法儉學會、組織華法敎育會、五年、其後返國、任北京大學校長、六年一月視事、於是改革校政、釐訂課程、延聘積學之土、担任敎授、一時學風丕變、北大蔚爲新思潮之源泉、民八、五四運動發生、北大舉生被捕者十餘人、蔡氏憤政府對學生無適當處置、於五月九日離北京後經挽勸、於九月回校、九年十月、為籌劃里昂大學赴法、次年秋回國、十二年一月去職、旋赴法遊歷、薦蔣夢麟繼仟校長、十五年當選第二屆中央監察委員、連任至今、並曾任大學院長、國府委員　職、上八年起任中央研究院院長、（五日電） 
　　吳王等組治喪委會 
　　香港　蔡孑民先生遺體、五日午移福祿壽殯館、俟長公子無忌來港後、定七日下午三時小殮、據王雲五述蔡氏病經過云、三日晨蔡氏在九龍寓內跌交、曾吐血一口、繼便血、即延醫診治、以年高遂送養和醫院、途中情形尙佳、入院後即注止血劑及葡萄糖、精神稍佳、四日晚九時轉沉重、征中西醫五人會診、斷係胃出血、急行輸血手術頗奏奇效、原定五日續行輸血、詎至五日晨八時、病態又變、急救不及、竟於九時三刻逝世、蔡夫人周峻女士、女瑞盎、子懷新、英多、均侍左右、最幼者僅十一歲、尙有次子柏林現在法、蔡先生年七十四歲畢生致力革命與教育學術事業、道德文章、舉世景仰、邋爾逝世、聞者震悼、蔡氏友好吳鐵城。王雲五。葉恭綽等、組治喪委會、主持喪儀、（五日電） 
[瑞士駐日新使　呈遞國書]  
　　東京　新任駐日瑞士國特命全權公使郭爾其氏、五日上午------時半進宮謁見日皇、呈遞國書（四日同盟社電） 
[新疆官員渴望　中國能戰勝日本　英左派領袖發表西行印象]  
　　重慶　英國左派領袖克利斯浦爵士、近在重慶與中政府領袖、及在莫斯科與蘇聯領袖作饒有興趣之談話、並乘飛機赴新疆後、茲甫從中國 
　　遠西返此　而於今日飛香港、轉赴上海日本與美國、英人使用中蘇　空業務、而自重慶出發、取道新疆、直飛莫斯科者、實自克氏及其秘書始、克氏一行返渝時、因飛機不能飛行、故乘汽車越 
　　新疆北部　循　接中蘇之重要公路而行、歷程將近千哩、克氏在莫斯科盤桓三十六小時、曾晤蘇聯政府官員若干人、「志在獲取蘇聯對國際事件所抱政策之更詳盡的說明」、但克氏切言、此行全係 
　　私人性質　據渠之意、外傳蘇聯佔據或管理新疆之說、實屬不確、在渠所游任何地方、皆無蘇聯佔據或管理之證據、渠在新疆未謁抱恙之省主席、但曾與該省高級官員會談、新疆雖對蘇聯維持極 
　　友好關係　而蘇聯對新疆之發展給予技術上援助頗多、但該省主席與官員均堅決維持該省爲中國之一部份、而極盼中國對日作戰獲勝、往時回敎徒與華人間之糾紛、已吿解決、當局予一切民族以民事與宗敎上之 
　　完全平等即如白俄、今已得有與中國公民同樣之權利、新疆今方從事第一次三年計劃、以發展輕工業敎育便利與運輸云、（路透社五日電） 
[鋼鐵統制委會　宣布條規]  
　　重慶　中政府新近成立之鋼鐵統制委員會、今日宣布條規、凡「自出中國」境內之一切鋼鐵工塲及工廠與個人、具有任何形式之鋼鐵者、皆須向該委員會登記、按該委員會係經濟部與軍政部聯合組織者、由李錦魯（譯音）任主席、其工作在保存原料、以免浪費、與調整鋼鐵要需之供給、凡鋼鐵材料未有該委員會所發之必要許可　者、均將沒收、（路透社五日電） 
[日將發表試探性　和平條件]  
　　東京　聞日政府不久將發表文吿、述明日本試探性之和平條件、亦即此間官塲所稱「處理中國事件之定則是、其發表期、或在本月中旬、日政府於貴族院與衆院秘密會議中、巳將此等條件吿知兩院、而興亞院今晚亦集會討論此等「定則」、該文吿或將於南京政治會議開始時、同日發表、（路透社五日電） 
[日大使要求　法已拒絕　不承認中國境內　戰爭狀態之存在]  
　　巴黎　據今日消息靈通方面稱、日本駐法大使澤田廉三、曾要求法國政府作一聲明、承認在中國境內事實上確有大規模之敵對行動在進行中、其意以爲法方若能作此聲明、則關於日本轟炸滇越路之爭執、即易於解决、唯法方對於日方此項要求、業已予以拒絕、又據其他方面稱、法日關於此一問　之爭執、或將獲致另一種解决辦法、即法方或將阻止軍用品之假道滇越路是也、五日合衆電） 
[日本加緊　經營東北　將開採興安漿樹　製人造絲與報紙]  
　　東京「滿洲國」境內即將開辦力規模木漿製造廠一所、資本定爲四千萬日圓、俾開採興安嶺大量漿樹、以發展木漿製造業、主持其事者、乃日本棉織業巨擘「鐘淵紡績會社」、其詳細計劃、已由「滿洲國」當局與該會社磋商就緒、日本「王子造紙會社」、與該國某某人造絲曁織維製造廠、亦參與其事、此殆爲日本托辣斯在「滿」經營之更、進一步、新廠廠基、早經勘定、祇因設備未全、以致稍有延擱、預計將來成立後、每年可出木漿六萬噸、其中四萬噸用於人造絲工業、二萬噸　供製造報紙之用、（三日哈瓦斯電） 
[美參議員主張　流通黃金　俾免為美國獨有]  
　　華盛頓　民中黨參員湯姆士、昨在國會中提出法案一種，授權進出口銀行、將現握於美國手中之黃金一八·一六六·〇〇〇·〇〇〇美金、重行分配於信用良好之國家、據湯氏言、此案可使美國之進出口銀行成爲「世界銀行」、同時可以防止喪失金準備國家之貨幣制度不致崩潰、據湯氏稱、若照美國目前獲取黃金之速率計算、則不到三年、世界各國之黃金、皆將全部流入美國、如是則世界各國之通貨、即將無法更以黃金為本位也、（五日合衆社電） 
[駐張家口　蘇聯領館裁撤]  
　　北平　蘇聯政府與華北之日方長官商妥蘇聯將裁撒設於張家口之蘇聯領事館、領事科託夫於本日啟程來平、該領事係於一九卅四年設立、今因當地蘇聯僑民大見减少、故以該領館裁撤云、（五日海通社電） 
[瑞典著名探險家　昨謁見希特勒]  
　　柏林　德兀首希特勒、昨日延見瑞典著名探險家斯文赫定、按斯文赫定係於本月一日抵此，（五日海通電） 
[日本山形縣　火車一列墜河　積雪壓壞橋樑肇慘禍　乘客百餘人殆已全死]  
　　香港　東京訊、今晨八時四十五分、有六輛列車自由形縣之米澤開往新瀉縣、通過兩縣交界之隧道甫開上距隧道僅十五公尺之全長一〇四公尺之橋樑、不意該橋已被雪壓壞、致機車及列車中之五輛、均自二十五公尺之高橋下跌入河內、該處水深十五公尺、水流湍急、機車及客車一輛沉入水底、另有客車四輛則墮於爲雪蓋沒之水灘上、施救車輛隨往出事地點、惟以雪層過深、諸多困難、現敗出者有二十一人、其中八人　有重傷、餘者的一百二十人左右、傳已全部死亡、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[國際公法原則下　英法阻德煤輸義　志在予午打擊博取勝利　義運煤船圖駛出封鎖區]  
　　倫敦　經濟戰爭部長克勞斯、今日午後在下院宣稱、任何船隻、現以中立國名義、載運德煤山洛特丹駛行者、均將予以扣留、有人繼起問話、謂是否有任何德煤裝載義輪、由洛特丹運義、克氏答稱、目下已告終止云、（五日路透電） 
　　洛特丹　衆料今日將續有運德煤赴義之義國運煤船啟椗、以期避免英方之封鎖、昨日曾有運煤船六艘由此啟程、（五日　透電） 
　　倫敦「泰晤士報」外交訪員討論央國決議阻止德煤由海道輸往義國、及義國對此提出之　議事、謂英國之態度爲凡有决議、皆遵守國際公法、英政府對具一切行動所根據之原則與所定博取勝利之計畫、皆不能因外國之抗議而有所動移、英政府於力所能爲之時、力圖减輕各中立國與非交戰國所感受之不便利與煩惱、一視同仁求有等差、中立國已作不平之嗚數决、英政府輒以公道與同情處理此種問題、且時時作小之調整、義國之態度非不公正亦非不友好、但阻止德煤外輸、非志在與義國爲難、而僅志在打擊德國耳、英政府於去年九月決議阻止德國產品外輸時、曾照會義政府、聲明英國早遲將阻止義國購運德煤、英政府深知突然禁阻、將使義國工業受有影響、故予以三個月之預吿、同時上年開始之兩國貿易談判業經加强、以期英煤得以運義、而易義國若干重工業產品、此項談判在三四星期前因此一點發生頓挫、英政府原望可以袪除困難、但未見義國有何動靜、故早經料及之阻止德煤輸義命令乃發生效力、）五日路透電） 
　　阿姆斯特丹　據此間所接消息、英國戰時經濟　正式宣稱、英國封鎖德煤之輸往義大利一事、並未延擱、外傳英政府准許輪船裝運德煤赴義之說、並與事實不符、凡在三月三日午夜離港裝運德煤之船隻、將按照頒佈命令加以截留」、據航業界人士消息、現在洛特丹寄碇之義船十四艘、巳接到開駛命令、其中六艘滿載德煤、已於昨日駛出、英國對之態度如何、以及未來發展、極爲此間所殷切注意、（五日海通電） 
　　亞姆斯特丹　義大利煤船於本月二日自洛特丹開出後、一度被船主召回、今洛特丹義大利路局接羅馬來電、巳命令煤船於昨日重新開出、此間人士認爲英義兩國對運煤問題、尙未商有成議、今義大利命令煤船照常航行、殆係試騐英國之態度云、（五日海通電） 
　　瑞典京城「瑞典日報」柏林訪員來訊稱、德政府現正殷待昨由洛特丹載德煤回義之義船經過英國封鎖區英國將如何對付之消息、柏林視義船不遵央國禁令而駛出、乃以試騐英國之態度者、英海軍若不　留此項船隻、則不啻承認封鎖之不正當、義政府之決議出此、柏林視爲乃義政府準備接受此舉後果之明證、但柏林政界亦不信英國如攔截義船、勢將發生嚴重衝突、惟認義船鼓勇冒險越過英國封鎖區、足以表示義幽決定以加人德方爲其最後之圖、柏林猶憶當國聯爲阿比西尼亞問題制裁義國時、義國乃以德煤代英煤、今德煤輸法者已吿終止、德國如能餘有火車以供鐵路運輸、深信能以大批煤斤供給義國之需要云、（五日路透社電） 
　　羅馬　關於英國決定扣留運來義國之德國煤斤事、義國向英國所提出之抗議、頃由各報予以刊載、類皆以「義國措詞明白堅決」爲標題、但未發表評論、此間各外國觀察家則謂、義國所抗議者、不限於英國扣留德國煤斤一事、即對於封鎖與檢查之原則、亦復加以抗議此層頗可注意、又義國抗議書曾謂檢查辦法與國際公的相抵觸、但對於英國所由採取檢查辦法之理由、亦即德國違反國際公的之事實、則字未曾提及、換言之、德國作戰方式爲囚、英國所採措置爲果、義國合因而言果、實非公允之道、此外義國力言英國檢查辦法、業使非交戰國受有損害、但德國水雷曁潛水艇與飛機活動所加諸各中立國航業之損害更較車大、而義國均置之不問、要而言之、英法兩國或可設法使義國所需煤斤之決定、則未使予以取消、至義國此决抗議、究因顧及本國威望抑或藉以重申德義之合作、雖不可知、特德國必引以爲快、則可斷言云、（四日哈瓦斯電） 
[封鎖政策將　推及遠東　日本感覺不安]  
　　巴黎　關於英法兩國所推行之封鎖政策、除義政府業向英國提出抗議而外、頃據東京消息、日本亦因此項檢查辦法、頗有推及於海參崴港外之可能、而感覺不安、前當日法兩國政府因日本飛機轟炸滇越鐵路案而進行談話時、聞已涉及此項問題、但此間負責人十咸謂滇越織路乃歐美各國與中國通商之唯一鐵路綫、日本政府旣不顧一切而要求予以切斷、則吾人對於西比利亞鐵路、亦將提出同樣要求、緣德國可自該路運入大豆與其他貨物故也、惟是此種要求實與現行國際公法完全抵觸、因此英法兩國絕無採取此種步驟之意、至若在海面上封鎖經山海參崁港運往德國之貨物、殊無可以訾議之處、就事實上言之、英法兩國在此一方面尙未有何作爲、而日本方面業已感覺不安、職是之故、各關係方面對於此項問題亦當加以研究云、（四日哈瓦期電） 
[英法專家　抵華盛頓　商封鎖有關問題]  
　　紐約　英國戰時經濟部員郭特金與法國封銷部經濟顧問李斯特、昨晚抵此轉赴華盛頓、其任務在向美國各部詳述協的國封鎖之辦理情形、（五日路透社電） 
[英財相宣布　發行戰時公債　數額以三萬萬鎊為限　本月十二日開始募集]  
　　倫敦　財相西門今日下午在下院宣布、新戰債今以三萬萬鎊爲限、其期將目十五年至十九年、利息三厘、照票面實收、定本月十二日開募、翌日截止、財相謂國家龐大之支出、今皆仰給於去年九月間所增之賦稅、增發之國庫券、及去年十一月起因作儲蓄運動遞增之收入、政府籲請國民認購巨數之公債、所以遲遲未宣布者、蓋須待市塲可以發行公債時爲之、今此時機業已成熟矣、自戰事爆發以還、一切借入、皆屬短期者、惟新公債期限將爲十五年至十九年、政府遵守儘可能以低息借債之政策、故新公債利率定爲三厘、但自投資者觀察點言亦殊適當也、該債券定一九五九年十月十五日十址償還、惟財部保留於一九五五年十月十四日後隨時以豫先三個月布吿償還其全數或一部分之權、故此債擬定名爲一一九五五至五九年三厘戰債、」數以三萬萬鎊爲限、政府在今後一年中須借之款、將大逾此數、但第一次發行、限定數額、在數種觀點上可利於財部、且和於借出者、凡認購者須於認購時先付十分之一、餘於四月十五日付淸、凡不居英國之人認購者、蠲免其債劵稅、略如上次人戰時認購數種戰債之情形、郵局與國家儲蓄銀行均將代爲發行、凡向此二處認購者、至少須十鎊、至多不得逾千鎊、此蓋予認購者以其儲蓄之款購買較儲蓄劵與國防公債期限爲長之新戰債機會也、（五日路透電） 
[英戰時內閣　傳將改組]  
　　倫敦　據今日此間政界消息、英國內閣在復活節下院閉會期間中或將改組、屆時國防調整大臣却特斐爾。供應大臣倍琴。農漁大臣陶曼史密斯。糧食大臣莫立遜、或將被迫去職、屆時英國內閣之人數或將較少、而以全力集中於謀戰事之延長、（五日合衆電） 
[英決心維持　海外貿易　在華商務地位　隨時在渝磋商]  
　　倫敦　海外貿易部發言人今日在此發表談話、謂英國雖在戰事之中、仍決心對於與海外各國之貿易、維待至充分可能之程度、在戰事爆發後之短時期中、各國自不免發生不定及躊躇之情形、但以英國而言、此種階段確已過去、其製造商及貿易家對於海外顧客之需求、已準備隨時予以應付、政府方面亦深知輸出貿易之維持、對於戰事之順利進行有重大之關係、故已屢次宣言、願在其權力之內加以提倡、政府對於某項輸出品雖有採取領照辦法、俾加統制之必要、但大部份尋常輸出品仍無影響、即就須領照之輸出品而言、所有初期發給執照時之種種延遲、目下亦巳完全改革矣、有時戰爭雖不免引起困難及不安定、但英國在海上之傳統擾勢、將繼續保障各種貨物自出出入其口岸、吾人對於戰時維持與各國交換貨物之前途、頗具目信一如承平時期也、至於某種貨物之包括於禁止名單以內者、並非禁止輸出英國之謂、不過非領執照不能輸出而已、該發言人末稱、各方面對於獲得央國貨物、倘使發生困難情形、則駐於海外之英國商務、外交及領事官員、均隨時準備調查並於必要時呈報貿易部設法辦理云、（五日路透電） 
　　倫敦　昨晚下院集會、某議員間英政府已否採取充分步驟、以保障戰事結束後、英國在華之貿易地位、外决白特勒答稱、英大使在渝時間頗多、且該地設有大使館永久辦公處、而於英大使在滬或他地時、與中政府接洽有關英國貿易利益之一切事務、英大使館雖與中政府相距千八百哩、但當英大使不在渝市時、另有充分資格之人員與中政府進行磋商、（五日路透電） 
[緬甸油公司　未以油產售華　但曾售某項供給品]  
　　倫敦　貿易部駐國會專員勞合氏、今日在下院答覆問話云、緬甸油公司並未以油產售於中國、且並不擬作此交易、緬甸油公司曾代表非印度及緬甸產油者之其他公司、以某項供給品售於中國、（五日路透社電） 
[美議員主張　割英屬島　藉以抵償戰債]  
　　華盛頓　民主黨參員萊諾·民主黨議員朗道夫·今日共同提出決議草案一種、主張請美總統羅斯福與英國談判割讓西半球英屬島嶼、藉作英國償付其巨額戰債之代價、該決草案中所開應予割歸美國之各島嶼、爲百慕大羣島。巴哈馬。耶買加。開哥斯。開滿羣島。特立尼達。烟葉島。巴達獨斯。里華德。盎蒂瓜。聖吉茨。尼維斯。多明尼加。蒙叟。勒。特。溫華德。格林那達。格林那廷斯。聖琉西亞。聖文生。英　宏都拉斯等等、（五日合衆電） 
[阿比西尼亞鄰境　英國軍隊集中　聲明係戰時預防措置　與德煤運義糾紛無關　英法在近東兵力不足十萬人]  
　　倫敦　英方宣佈、自德煤運義糾紛發生後、阿非利加洲之英國軍隊已在根邪殖民地集中、該殖民地係在阿比西尼亞之接隣、但英政府已鄭重聲明、英軍在阿非利加洲之集中、係正常之戰時步驟、與德煤運義糾紛無關、（五日合衆電） 
　　羅馬　此間報載、貝魯特通訊員報吿稱、英法聯軍近東總指揮魏剛將軍所能直接調遺之軍隊、不滿十萬人、其中有五萬人係於開戰之始、（去年九月三日）即在叙利亞及黎巴嫩、其後英法復派往叙利亞白種兵及黑種兵共約三萬人、此外叙利亞本地有義勇軍八千人、黎巴嫩有義勇軍三千人、另有庫爾資人與色爾卞斯人組織之騎兵、該方共有陸軍將領四人、空軍將領一人、空軍之根據地在勒賈克、陸軍雖衆、但十切設備欠周、貝魯特尤感師旅過多、給養爲難云、（五日海通電） 
[威爾斯搜集　歐局情報　在洛桑小作勾留　今明日赴法訪問]  
　　洛桑　美國務副卿威爾斯、昨日下午三時五十分出柏林抵此、渠擬在此間休息二日後、搭車前往巴黎、賡續調查歐戰局勢及和平之可能、威爾斯將逗留巴黎三日倫敦三日、渠往訪倫敦後、將再來巴黎、盤桓一日往羅馬、三月十八日由該處搭輪返國、（五日合衆社電） 
　　洛桑　威爾斯已於昨日行抵此間、下車後即赴旅館休息、威爾斯現訂於明日首途前往巴黎、據稱、威爾斯將在旅邸起草關於該問柏林情形報吿、電達羅斯福總統云、（五日海通社電） 
　　紐約　美國各地報紙對於所傳德外長里賓特羅甫與美國務院帮辦暗談時、曾提出極端要求之說、皆認爲確實、並對於德方要求之極端及侵略性質表示扼腕、（五日路透電） 
　　華盛頓　關於威爾斯國務副鄕聘問歐洲事、此間各界人士頃加以評論、咸謂此行眞正價値如何、須視威爾斯返國向羅斯福總統提出詳細報吿後、總統如何予以利用、始可確切加以佔計、此在外交界人士則因威爾斯與德當局談話時情形如何、未能詳悉、認爲尙無法判斷其有吾收獲、但相信渠已獲有種種便利、足以探詢德國各當局之意旨、以及該國此次作戰之「正式目標」、預料威爾斯前往倫敦巴黎兩地時、英法兩國當局亦必予以同樣之便利、俾得向羅斯福總統提出極詳盡之報吿、但各觀察家則謂、即以目下所得之情報而論、已可知交戰國雙方所抱目標、實屬南轅北轍、絕無調和餘地、因此羅斯福總統恐亦無能爲力云、（五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　關於英國欲組織「歐洲合衆國」之政治計劃、俄國勞工報紙特魯德報」加以評論、申稱、此乃英法之一貫伎倆、英國之作戰目的、欲他人爲歐洲合衆國」而犧牲熱血、使德國恢復一百五十年前之狀况、易言之、即重陷於分崩離析之狀、如吳報所言、爲使法國完全脫離德國威脅之危險、必須使德國淪於二等强國之地位、足見所謂「歐洲合衆國」之計劃、不過英法欲達到此項分裂德國之目的之手段耳（五日海通社電） 
[德蘇劃界工作完成　新邊界一千五百公里　設守望哨二千八百處]  
　　莫斯科　蘇德劃界委員會中委會頃發表公報如下、「沿蘇德邊境一千五百公里之建立劃界往工作、業於一九四〇年二月二十七日完成、總計所建立之劃界柱共有二千八百二十條、至於新劃界之地形測量工作、大致亦已完成、」（五日塔斯電） 
　　莫斯科　波蘭崩潰後、蘇德勘劃新邊界事宜現巳結束、邊疆計長一千五百公里、分設邊疆守望哨二千八百二十處、蘇德兩國混合中央委員會現正起草、關於邊覇協定之最後文件、（五日海通電） 
[大批波人被迫　在德襄助農作]  
　　柏林　今日政府發言人宣稱、自戰事開始以來、約有波蘭農業工人一四〇·〇〇〇名來德工作、此後將有十萬人繼續來此、該發言人力稱、彼等來德純出自願、並謂此外尙有波蘭俘虜三十萬人、亦將派往農田工作云、（五日路透電） 
[美海軍機六架　飛中途島將再飛往珍珠港　海軍界稱係練習]  
　　檀香山　海軍飛機六架、昨日離此赴中途島、預定昨日下午可抵中途島、然後再飛威克島、的於今晨可達目的地、該六機定星期四飛返中途島、逗留一夜、翌晨首途赴珍珠港、預定當晚抵達、美海軍否認此項飛機將赴關島、並稱此决飛行純係絲習性質、（五日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[維堡陷落後　蘇軍攻勢被遏阻　調停空氣又轉趨濃厚　芬蘭堅拒屈辱的和平]  
　　瑞典京城　此間外國外交界人士今密切注意於蘇軍入維堡後、提出結束對芬戰爭之和議可能性、及各方對芬蘭政局之猜測、衆認芬蘭國內政局、至少與戰局同一重要、據現局察之、不僅德人願復覩芬蘭和平、即斯堪的那維亞半島人士、亦莫不然、但衆信芬蘭孟納興上將與陸軍領袖、將絕對拒絕在彼等認爲不滿之條件上締結和的之任何建議、（五日路透電） 
　　瑞士京城「蒂西諾郵報」駐瑞典京城訪員頃電稱、近數日來、外間關於調停蘇芬戰事之傳說、甚囂塵上、斯堪的那維亞半島各國政府在外交上均甚活躍、或謂關係方面業向芬蘇兩國政府提出和平建議、其主要原則、乃由蘇聯承認芬蘭獨立主權、幷承認丹納所主持之合法政府、同時迫令顧錫南所領導之「傀儡政府」、併人赫爾莘基政府、然後由芬蘭政府以若干地方讓與蘇聯、作爲軍事根據地、此說是否屬實、外交界人士尙未能證明之云、（五日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬方殿後軍隊仍阻遏蘇軍向維堡之前進、而芬方主力軍則扼守維堡城後之新防綫、芬京人士對於維堡地位與一般局勢之惶慮刻巳稍减、因聞蘇軍已從諾齊退却、而芬軍又在柯蘭卓基等處獲勝、加以三月間之大雪、刻亦開始降落也、（五日路透電） 
　　瑞典京城　據芬京消息稱、紅軍佔領維堡城南面一帶之後、業已乘勝攻入城內、與芬蘭軍發生巷戰、頗爲劇烈、芬軍現仍扼守城北、負隅抵抗、至喀萊里亞地峽其他方面戰况、則未有變化云、（五日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭軍隊現在維堡港周圍巡邏、並在附近各處埋有地雷、佈置戰車防禦設備、藉以阻止紅軍之前進、（四日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日蘇聯軍隊在喀萊里亞地峽及維堡灣區佔領烏蘭沙里島、湯蘭生鎭及砲台、鐵傑里沙里島、以及維堡灣西岸之希傑拉第、維拉喬基、及墨胡拉第等鎭，在湯蘭生砲台方面、蘇聯軍隊奪獲長距離海軍用之大砲三尊、及機槍步槍等軍火茶多、在其他方面則無重要發展、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、敵機未敢應戰、（五日塔斯電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）喀萊里亞地峽方面、紅軍昨日企圖在維堡灣踏冰前進已被我軍擊退、巳而又在維堡港伏奧克西湖及拉多加湖東北面各處進攻均未得逞、又雙方砲隊在喀萊里亞地峽東面均頗活躍、（二）雙方砲隊在拉多加湖西面台貝勒河一帶互相轟擊、允以柯朗河一帶爲激烈、紅軍損失士兵一千二百名、（三）古摩區方面、我軍反攻頗　得手、奪獲紅軍陣地一處、（四）我國飛機昨日在喀萊里亞地峽轟炸紅軍部隊集中地點、蘇聯飛機亦集中於拉多加湖東北面大肆轟炸、魏曼斯得朗顏巴斯。馬加塞爾加各處損傷最大、敵機又會飛往我國內地轟炸、並在基門納河流域柯脫加米爾柯斯基高薩拉等處、用機關槍掃射、總計昨日一日中、敵機共被我方擊落四架云、（五日哈瓦斯電） 
[瑞志願兵　以寡敵衆]  
　　瑞典京城　據芬京消息、昨日瑞典志願兵在芬蘭前綫、執行偵察巡邏任務、與四倍兵力之蘇軍相遇、經激戰後、蘇軍損折二百人而潰退、瑞典志願兵稍有傷亡、（五日路透電） 
[美國公民三千　加入芬軍服務]  
　　紐約　據此間芬蘭軍人協會會長史登堡上尉宣稱、芬蘭血統之美國公民的三千餘人、在短期內將前往芬蘭、加入芬蘭軍隊服務、從事電氣匠飛機工匠無綫電報務員等工作、第一批一千人日內即將動身云、（五日海通電） 
[芬蘭風雪交加　難民慘狀　兒童病死者纍纍　救濟工作進行中]  
　　芬京　此間氣溫昨夜在零度下、在烏魯省調查災民狀况之列波博士夫婦、頃已繕具報吿、披露由極東戰地撤退的兒童之可慘情形、謂被撤退之兒童、不得不乘雪車於風雪交加之氣候中遠適他處、大都科頭無帽、赤足無襪、患痘疹或枝氣管炎及肺炎者佔百分之四六、而死者達七百五十五人、佔百分之十一云、哈佛委員會、今日發動立即派救護隊六隊、携帶醫藥品、救濟兒童之計劃、並發出亟需經費之告文、（五日路透電） 
[羅保邊防軍　發生衝突　雙方組聯委會　調查事件眞相]  
　　羅馬尼亞京城　保加利亞及羅馬尼亞邊境戍兵、昨日發生衝突、結果保加利亞戍兵二人身死、羅馬尼亞戍兵二人受傷、雙方兵士多人參與槍擊、保加利亞及羅馬尼亞政府巳組織聯合委員會調查事變、（五日合衆電） 
[德國作戰方式　荷蘭異常憤慨　荷商船屢遭德機襲擊　斥為侵犯中立國航權]  
　　海牙　今日負責方面宣稱、荷政府一俟獲得荷船最近在北海被炸之確實詳情後、即將採取一切必要之步驟、以保護荷船免遭空襲、目下政府對於此項意外事件、尙未接獲官方報告去、（五日路透電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭船隻遭德機襲擊之次數日見增加、此事已引起荷蘭方面之驚愕、衆信德國對付中立國船隻之手段、現已轉入一種更嚴重之新局面、據荷蘭航業人士宣稱、德國對於在海上航行之簡單事實、顯然亦認爲係一種罪惡、應加攻擊云、上星期日德海軍總司令賴德、曾廣播警吿、謂英國一日不放棄其現行之方法、戰區中之中立國船隻即不能獲得真正之保護云云、今日此間各報均滿載昨日荷船被攻擊之消息、而對於荷蘭小型沿海輪船「愛爾齊那」號中炸彈沉沒、船長及機師均已殞生之慘劇、更有詳盡之紀載、常可反映荷政府意見之「洛特丹日報」、今晨特破例著論、詳述德國此種新戰略、謂德國此種戰爭手段、實侵犯中立國航業之權利、巳引起最深切之憤慨、至於襲擊中立國商船各飛機之國籍、更可毫無疑義、蓋上週德國戰事公報曾屢次提及德空軍在北海之活動、而英國則向未聞有攻擊中立船隻情事也、衆料荷蘭政府或將在最短時期內、切實判明襲擊各機之國籍、然後向負責方面提出嚴重之抗議、並要求滿意答復、全國人民誓爲政府之後盾云、（五日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　昨自唐恩斯駛來阿姆斯特丹之六九五噸荷輪「林特洛姆號、逾時尙未到達此間、度已沉沒、該輪之救生艇一艘救命圈與貨物若干、聞已發現飄於海面、惟船員十二人可望已乘該輪之其他小艇逃生、聞前遭德機擊沉之荷蘭沿海小船「艾齊南」號、其船員五人中、已有三人乘木筏脫險、在海面飄流三十六小時後、卒在英國東北部海岸某港登陸、內有　一人受傷、該船船長與機匠則已炸斃、按「艾齊南」號船身繪有巨大荷旗、表明國籍、（五日路透電） 
[英最大油船　中雷沉沒]  
　　阿姆斯特丹　據倫敦昨晚報吿、英國最大油船之「查利斯梅義爾號、昨日被德潛艇加以擊沉、地點在海斯丁港外、該船瞥見德潛艇、即欲兎逃、但爲德潛艇魚雷所擊中、立即爆炸沉沒、水手則賴救生艇之搭救、得免於難、該船爲英國油船中設備最佳之油船、曾赴中國往還旅行數决云、（五日海通社電） 
　　亞姆斯特丹　據倫敦方面證實之消息稱、大輪船一艘、載重六千七百噸、在英格蘭西海岸遭遇襲擊沉沒、船名不詳、由英國軍用飛機指揮四艘救命船、救起船員五十三人云、（五日海通電）、 
[德潛艇一艘　被英機擊沉]  
　　倫敦　英空軍部宣佈、英空軍飛機一架、昨日午後在德國易北河口襲擊德潛艇、諒已毀壞、當英機從事偵察時、見淺水面有潛艇一艘乃投叫彈、其中一彈擊中潛艇之司令塔與艇尾中間、旋見該艇爲灰黑色濃烟所籠罩僅司令塔之上部猶在水上云、（五日路透電） 
[最近一週間　船隻擊沉統計]  
　　倫敦據官方宣佈、自上月廿五日至本月二日之一週間、英法兩國輪船被敵方擊沉者共有三艘、計七·二七七噸、各中立國輪船被擊沉者則有五艘、計一三·九五四噸、兩共二一·二三噸、以視開戰以還每週損失平均數字尙不及其半云、按此五艘中立國輪船中、屬於義國者有「瑪麗亞」號與「米萊拉」號兩艘、屬於瑞典者有「拉霍爾姆」號一艘、屬於挪威者有「凡斯特福斯」號一艘、屬於荷蘭者有埃爾西那」號一艘、（五日哈瓦斯電） 
[英法海空軍　六閱月作戰成績　對潛艇水雷戰已有應付辦法　德機損失對英法為三一之比]  
　　倫敦　哈瓦斯社訪員日來參觀英國海軍根據地多處、並訪晤英國海軍負資人員、暢談六個月來海戰情形、藉悉歐戰爆發後最初兩星期內、德潛艇擊沉英法兩國之商船共計十三萬零九百八十五噸、嗣後英法兩國實行護送辦法、於是商船之被擊沉者大見减少、十一月份被擊沉之噸位僅及九月份三分之一、同時德潛艇則迭被英法兩國軍艦或飛機所擊沉、迄至此際　損失之數已逾總噸數四分之一、查德國在前决歐戰時、曾採用無限制潛水艇作戰方式、予英法兩國以重大的打擊、總計一九一八年間十個月內、共擊沉英法兩國商船二百五十六萬一千噸、此在目下則開戰最初五閱月中德潛艇及水雷所擊沉英法兩國商船、不及五十萬噸、相去奚啻霄壤、又英國前於一九一八年間、曾實行商船護送辦法、並加緊建造商船、俾每月被德潛艇所擊沉者、可獲得補足、此項方式、英政府現仍予以實施、反之、德海軍部前於上次歐戰期間、在菲洲及美洲沿岸置有停留站十六處、茲巳不復存在、因而德商船隊不得不停止駛往海外、至於英國海軍實力、除損失航本母艦「勇敢」號與主力艦王家奧克」號二艘而外、保有主力艦十一艘、其排水量均在二萬九千噸至三萬三千噸之閒、巡洋艦五十艘、驅逐艦一百六十艘、永雷掃除艦二百艘、並有輔助艦多艘、此在德國海軍、袖珍戰艦「期比」號旣已自行擊沉、又復損失「勃魯轍號一艘及潛水艇多艘、所餘僅有噸位在一萬四千噸至二萬六千噸間之主力艦五艘、此外尙有四萬噸主力艦二艘、重巡洋艦五艘、現在建造之中、又德國海軍部曾採用磁石水雷、擊沉英法兩國商船多艘、但英國對於此種新式戰器已有應付辦法、且復日見改進、是以自去歲十一月以還、英法兩國商船觸及水電而沉沒者巳大見减少、不奔唯是、英國沿海自朴浮海峽至歇特蘭羣島一綫、業已敷設水雷網、不啻築成水上馬寄諾防綫云、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據英國空軍當局宣佈、過去六月、英國飛機被敵方擊落者四十五架、德國損失飛機一百十四架、英國王家飛機於襲擊德國海軍根據地·港口·船塢及安放水雷區域時、損失四十三架、其他二架則於偵察齊格菲陣地時、被德方擊落、德方損失驅逐機五十一架、德機四十二架在西綫及黑爾郭蘭島被英方擊毀、五十九架則於侵襲英國東部沿海時被英方擊落云、（五日合衆電） 
[侵略結果　日本原料奇缺　貨物大量輸華非好現象　工商界深憂慮要求限制]  
　　東京　日本貨物輸往亞洲大陸者、日見增加、該國工商界旣深以爲憂、多數議員亦在議會提出質問、咸謂此種「經濟的物質之損失、」殊屬危險、政府當局有急加干涉之必要、據大藏省所發表之統計、日本與亞洲大陸之貿易、一九三七年出超三九七·〇〇〇·〇〇〇圓、一九三八年出超六一七·〇〇〇〇〇〇圓、一九三九年出超　。〇九四·〇〇〇·〇〇〇圓、推原其故、雖係日軍作戰曁日本在中國曁「滿洲國」創辦工業需要所致、但日本工商界、仍認爲有加限制之必要、其故有一、即（一）此際日本國內原料奇缺、未便冉有偌大輸出、（二）改組東亞集團正當途徑、應以中國財富流入日本、不應放任之、而成相反之現象據「東方經濟家」雜誌載稱、挽救此種局勢之辦法、厥爲在金融方面採取必要的措置、以抑抵中國與「滿洲國」物價之飛漲、蓋以亞洲大陸方面物價暴漲、實乃日本貨物、源源流人中國暨「滿洲國」之主要原因、匪特由於利之所趨、抑因大陸廣大地帶之貨幣、與日圓保有聯繫關係、實亦勢所當然也、至中國與「滿洲國」境內物價上漲、業巳成爲螺旋形、漲風開始不在日而在大陸方面、日本當局對於統制物價、已在國內採取强有力之措置、縱使未能使物價停止上漲、但漲勢要已緩和、「滿洲國」方面雖亦採取同樣措置、但未奏效、華北、華中方面之物價上漲、則實際上絕對未受遏制、茲以一九三九年與一九三六年相較、批發物價、上漲百分數如下、 
　　山上表觀之、日本暨「滿洲國」方面情形、雖相當樂觀、但「統制的經濟區」（東京曁長春）情形、與「未受統制的經濟區」（天津曁上海）相較、相差若是之鉅、則貨物當然外流、此外、日本當局若欲將該國輸往亞洲大陸之貨物、加以限制、有一重要事實、必要顧及、即中國曁「滿洲國」、難於自給自足、目前取給於日貨者、日甚一日是也、以「滿洲國」而論、在一九三九年間、與日本貿易數量大見增加、蓋自歐戰爆發以還、「滿洲國」在實際上、不復自歐洲各國輸入貨物、無論消費者或生產者、凡需貨物、均須取給日本、觀於一九三八年間「滿洲國」輸入日貨、佔進口總額百分之七十七又九、而一九三九年、即提高至百分之八十四又四、可以見之、至「滿洲國」輸往日本之貨物、在一九三八年間、佔出口總額百分之五十七又五、去年亦增至百分之六十二又五、復以華北與華中兩區而論、因中日戰事之故、中國內地各種貨物、凡在平時運銷犬津上海者、至是均吿阻滯、故需要日本貨物情形、亦與日俱增、華北經濟機搆、在戰關與華中保有聯繋、今亦在廣大範圍之內、依賴日本」云、（四日哈瓦斯電）、 
[日議員齋藤　將被除名　據稱解職一年後　擬再行加入競選]  
　　東京　日本民政黨議員齋藤隆夫、、今日向日本新聞記者聲稱、渠將於明日被衆院除名、渠擬於解職一年後、再行加入競選、該項舉動、已得渠之選民贊同、齋藤拒不自動解職、因衆院不允渠解釋渠批評近衛文　公之文吿故也、「朝日新聞聲稱、民政黨領袖三人、將與齋藤同時辭職、因彼等對於齋藤「舌禍担負一部份責任、（五日合衆 
　　東京　今居療養地熱海之民政黨老黨員齋藤隆夫、今日發電話致衆院懲罰委員會主席、謂渠決定不因二月二日在國會「失言」而辭國會議員職、懲罰委員會明日午後復行集會、將對齋藤一案進得最後之決議、據朝日新聞預料、懲罰委員會將一致贊成逐出齋藤於國會、衆院將於三月七日舉行禁止旁聽之全體會議、聆取懲罰委員會主席之報吿、辯論此問題、而通過判決、聞會議後衆院議長小山將宣布逐出齋藤、但此舉尙未能解決齋藤事件、因少數政黨刻正組織運動、以抨擊民政黨與衆院議長之態度、同時齋藤今有成衆所敬仰的英雄之可能、（五日路透社電） 
[羅斯福就任總統　第七週年紀念　美民主黨舉行盛大慶祝會]  
　　華盛頓　昨日爲羅斯福總統第七週紀念、總統偕太夫人、夫人及多數閣議員曁白宮職員、循例往白宮臨近之聖約翰聖公會祈禱、此間對於羅斯福總統有意續就第三任總統、揣測頗盛、一般對於美國在歐洲外交活動之興趣、亦形增加、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　本日乃羅斯福總統就任第七週年紀念日、各地民主黨人士特舉行盛大集會、慶祝總統自一九三三年推行新政以來所獲之成就、內閣各閣昌則張設盛宴、款待總統、政界人士原望總統在席間發表演說、就下屆大選問題有所說明、但總統保持緘點、並　發言、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　白宮情報秘書歐萊、昨日發表談話評論報童推測羅斯福是否連任第三任總統之種種記載、宣稱、事實上羅氏是否連任第三任總統、目前尙未決定、（五日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美將實行禁運日遭逢嚴重威脅　四出覓取原料希望極微　美預料日政策未必轉變　美著名記者史梯爾自日來滬所談]  
　　美國芝加哥日報遠東訪員史梯爾、在日本盛桓六週後、頃抵上海、昨向外籍新聞記者談稱美日商的、雖吿廢止、但料日本政策、未必轉變、日本今因商的廢止而禁運之威脅、有如危劍高懸於頂、乃竭力從他方面覓取原料、此等努力、能吾成功、仍頗可疑、 
　　企圖開發新的市塲　日本爲償補可能的喪失其亟需之輸入品起見、現擬從他國獲取此等原料、並已着手增加國內產物、且一貫其開發新的市塲之方針、歡迎阿根廷派出經濟使節團、而希望在阿根廷獲取羊毛與他種產物、以滿足其需要、 
　　希望蘇聯予以接濟　日本又盼促進對南洋羣島之貿易關係、關於此節、日本謀從馬來與他國獲得鐵之供給、以償補其喪失來自美國之廢鐵、此外、日本更與蘇聯進行貿易談判、而希望蘇聯成爲輸人品之另一來源云、 
　　中藏關係日臻密切　史氏赴日前、曾遊中國內地而在靑海公本寺（譯音）與今成西藏十四輩達賴喇嘛之幼童談話、據史氏追述其事稱、當時該常尙未被選爲達賴喇嘛、但寺僧吿新聞記者稱、聖湖所見之影與他種預兆、均表示該童殊有被選之良機、渠見該童敏慧絕倫、　誕生省份、在中國之勢力範圍內、此事對於中國與西藏間將來之政治關係、當然有重大意義、 
[煤球平賣　該業願繼續進行　但要求减低運費]  
　　上海市機製煤球業同業公會昨致函上海市商會、報告平賣煤球經過、並轉商處洽卿迅予减低水脚、略謂平賣煤球、除第一天第二十一處堃源興煤號以該處貧民稀少、原定平球四十擔、尙有二十擔賣剩外、此外三天、每天售賣一空、惟查第二十一處之平球、本屬每天規定爲四十擔、自第二日起、即减爲二十擔、其餘二十擔、旋即改撥愷自邇路二七四號協源煤號負責平賣、並另設第二十七處、又查第七處華昌煤號、原定平球爲每天四十擔、因該處貧民較多、不敷分配、乃山義泰興自動增加每天二十擔、共計每天爲六十擔、但敝會所屬各廠、對於平賣煤球一節、將來甚願在貴會領導之下、繼續進行、雖有犧牲、在所不計、惟水脚如此飛漲、攸關成本，前承處洽老允予設法减低、時至今日、尙無確息、查近數日各廠因原料成本與售價兩者相較、虧蝕鉅大、故一部份業經停止開工、務希貴會轉請虞洽老迅予設法减低、並代說項、俾辭商困、而安社會、 
　　熟水業　上海市熟水業同業公會、爲亟謀解除煤　、特於昨日上午十時，假座處洽卿路寗波旅滬同鄉會、召開臨時全體會員代表大會、計到全體會員五百餘人、蕢延芳亦出席指導、各會員當塲認扣的達一千餘元、嗣即開始討論、（一）如何解除同業煤荒問題案、議決、各會員即日起持章赴公會辦理手續、繼續會同海上聞人備文向開澳礦務局交涉、廉價佻給、（二）遵守同業會章、規定售水價目、以資劃一案議決、一致遵守會章、即日起每杓改售一分、如　越限價、調查屬實者、公議嚴懲 
　　公用廠　據機製煤球業公會函，公用煤球廠昌平路六九九號第二廠、現接工部局工務處函、限令本月八日封閉、惟該廠現正在趕製煤球、盡量生產、供給市銷、减少恐慌、如果停閉、勢必缺貨應市、於救濟燃料恐慌政策、適得其反、特致函工部局、准將該第二廠封閉期限、展緩六十天、俾屆時新廠完成、可以接續出球、於該業業務、燃料供求、均有裨益、 
[汪駿遭友槍擊　胸膊與左臂均各中一槍　經崗捕送廣慈醫院醫治]  
　　湖北人在駿、現年二十八歲、稅居滬西極司非而路、於昨日下午六時三十分許、汪偕同三友、途經法租界寗波路廿一號東自火街口、旋被其中一人掏出槍械、向汪開槍狙擊、當塲計中二槍、一中其胸膊、一中其左臂、鮮血直流、應聲倒地、行兇者三人、遂分道竄逸、比經附近崗捕趕來、兇手早已遠颺、後經崗捕車送廣慈醫院施治、事後據悉在與三人同在該處某浴室洗澡外出、遭此毒手、 
[景昇輪覆沒後　又遭湍流衝擊　沉船已不在原處迄未撈獲　搭客二百餘當已淹斃艙內]  
　　寗波駁輪景昇號、在寗波碼頭傾覆發生慘劇後、滬甬各團體巳積極辦理善後、寗波旅滬同鄕會撥款萬元救濟、已於昨日匯出、潛水伕十名亦已於昨日午後搭開明輪赴　、茲經新聲社記者續誌各情如下、 
　　捐款滙出　寗波旅滬同鄉會為協助當局辦理善後、於前日午後召開臨時執監聯席會議後、除已於當晚致電景昇輪被雖人善後委員會俞濟民　、轉向被難人家屬慰問外、其在甬災救濟捐款項下撥出之一萬元、巳於昨晨電滙赴甬、俾當局得以早日支　辦理善後之 
　　沉船失踪　昨悉傾覆之景昇輪、原在寗波口北岸碼頭附近、但該處水流湍急、據　後調查、沉船已不在原處大致飄至三江口附近、故迄未撈獲、此次罷難人數、據從謀福輪售出客票方面查、尙有一百零二人未嘗登輪來滬、彼輩旅客當時均在景昇輪上層艙內、必在艙內淹斃、致多數屍體、迄無下落、 
　　加雇水伕　寗波駁運公司前日電滬、雇用潛水伕赴再打撈屍體後　由謀福輪船務部代爲雇用曾雇定三名、昨悉因甬方急須趕辦打撈屍體、復加雇七名、一行十人、已於昨日中午十二時、搭乘豐餘公報關行開明駁輪由滬啟程、逕赴寗波、 
[盧英訪包文　「特警隊」事　未有確切計畫成立無期　滬西罪惡日方無意肅清]  
　　上海泰晤士報云、「上海市警局長」盧英、昨日（四日）午後赴公共租界警務處總部訪會警務處長包文少校、而就成立越界築路特別警察隊事、舉行初次非正式討論、偕　英回行者、有其顧問五十嵐大佐、而警務處副處長施茂如、　特別副處長赤木親之、亦參與此非正式會談、雙方討論時均未提出關於特別警察隊之確切計劃、惟決定經警務處與「市警局一官員研究某種文件後、於下週內再度會議、按特別警察隊係工部局與「市府」於兩週前簽訂之臨時協定所規定組織者、乃解決越界築路糾紛之第一步驟、 
　　封閉財窟一再延期　大陸報云（昨四日）自官方探悉、滬西賭窟、須至工部局與上海市府」合組之新「特別警察隊」成立後、始能加以肅淸但該隊之成立日期、尙未決定查　月初曾傳「上海市府」將在二月內封閉歹士各賭窟、但未　現，旋傳展緩至三月十日、昨據警務富局聲稱、「此舉縱具誠意、但非至有龐大警力、足以處理局面、則不能實現、 
　　苟不肅清將益猖獗　聞日軍月從西區罪惡塲所獲利約計一百五十萬元、故日軍本身未能肅淸罪惡狀况、唯有將西區管理工作、留交秉公辦事之機關担任、就他方面言、則富責任心之新警力、非至確定如何處理局面之政策、則不致担任該區警務工作、新警務機關一旦接管該區、若非澈底加以肅淸即准罪惡繼續猖獗、而向罪惡塲所徵取一部份收入、 
　　一切計畫均時討論　公共租界警務處長句文少校、將在本星期與「市警局長」盧英從長討論新警隊之成立計劃、聞警務處已擬定新警區之計劃、及警署之地址、以期稅制界外馬路及其毘連區城、若干警署地址、即屬現已設立之「大道警局此項計劃、將吾爲上海市府」所接受、當在本過內進行討論、 
[兩日輪互撞　小舟傾覆　麵粉數千袋落浦　但舟子無死傷者]  
　　字林報云、上星期六日午後人連汽船會社黃浦碼頭前泊有載重二千噸之日方大貨船新賣丸（譯音）從小舟數艘中起運麵粉。靑豆。紙烟。與棉子油入船時、另一艘日貨船都西瑪丸（譯音）擬駛至新寳丸前停泊碼頭旁、小意前行時、與新寶丸相距過近、致兩船間之小舟被夾撞、而傾覆者三艘、至少另有五艘損壞頗重麵粉數千袋、與其他物品、紛墜水中、但大部份均已撈起、亦無死傷、 
[英陸軍武官　訪日司令]  
　　英文大美晚報云、繼史比亞上校而任駐華英大使陸軍武官之白克赫德上校、今（五日）晨十時、訪駐滬日軍總司令籐田中將於其江灣司令部、按史比亞上校於去歲五月二十六日被日軍指有間諜嫌疑面在華北被捕、至九月八日、始經釋出、當時日方發表文吿、略謂、史上校「破壞日方軍法但其破壞程度、情有可原、」故予開釋、 
[救世軍募捐　暫告結束　上四萬五千餘元]  
　　救世軍上海區區長莫利氏語人、該軍募集捐款總數已達十四萬五千八百餘元、現宣吿暫作一結束、但仍將短小限期內　續　受捐款、以期達到十五萬　總數、凡所募集捐款擬悉數充足本年上海區救濟　業之用 
[木器業職工會　昨開成立大會]  
　　本市木器業工人七千餘人、組織上海市木器業職---聯誼曾、該業工友紛紛入會、迄至目下、不下五千餘人、於本年一月起、由該會發起要求各該資方店主增加工資三成、業由泰昌。毛全泰。等、允於本年一月份起、一律增加工友工資三成、勞資雙方訂定契約、並早經實行增加、該會已於昨日假市商會舉行成立大會、 
[公共汽車工潮　解決條件圓滿　勞資推誠相與有此結果　工人對各界贊助極感謝]  
　　英商中國公共汽車公司全體工人、因要求改良待遇、發生工潮、茲該案絆虞洽卿氏邀集雙方調處、所有工力要求各條、均吿磋商解決、全體工人、表示異常滿意、茲探誌各情如下、 
　　條件圓滿　公共汽車全體工人、為要求改良待遇、經向公司當局捉出十二項條件、茲經工部局華董虞洽卿氏會同工業料警務處於前晚六時、召集調解、所有勞方各項要求、均經磋商圓滿解決、茲探錄其內容如下、（一）生活津貼、中現行一成增至三成、（二）米貼辦法、改爲每人每月准購食米半石、作價十五兀、無論米信漲至如何程度、所有虧耗、歸公司負擔、（三）一九三六年新工志願書取消、自一九四〇年起、各工人一律照給年賞、（四）人如無過失、公司決不任意開除、（五）怠工期內、工資照給、另行商的、（六）因公喪亡或成殘廢者、由公司發給養老金。撫卹金。治喪費。等一節、公司原已實行、不成問題、（七）與第三條同、不成問題、（八）此次工潮受傷工人、經公司派醫生檢騐屬實後、所有醫藥費及工資、山公司負擔、（九）每工工作、不得過八小時、無問題、（十十一）兩項由工方自動撤回、（十二）機務部工人工作滿六個月者、准予考慮升任長工、父另有銅匠要求免費乘車證、亦由虞氏負責向公司洽商、故全案宜吿圓滿解決、 
　　工人感慰　前晚勞資雙方磋商條件、歷五小時之久、始吿解決、當由虞洽卿氏擬其函件、通吿工友、希望安心工作、該項函件、即交工方代表携去、昨晨八時、工方召開各部工人幹部會議、由出席代表報吿談判解決經過、並誦讀虞洽老通吿函、全體工人對於解決辦法、均表滿意、尤其對於處洽卿氏汝租界當局之竭力調處、善意勸導、表示異常感激、聞當塲除接受解決辦法外、並決登報嗚謝虞氏及各方、 
　　鳴謝啓事　工方以此次工潮圓滿解決昨判發出鳴謝啟　云、此次同人等　要求公司當局改善待遇、發生勞資糾紛、茲承處公洽卿不辭勞瘁、負責調解、並蒙工部局警務處麥凱第·廖忠乾·工業科顧炳元·諸先生協助、得以圓滿解決、同人等銘感肺腑允荷各界關懷援助、同情慰問、更深感戴、除分別踵門道謝外、用特登報鳴謝、藉表衷悃、諸祈垂鑒、 
　　西報所載　大陸報云、昨日聞諸可靠方面、英商公共汽車公司工友自上星期四日起罷工、乃因該公司外籍雇員之薪金增加什五面起、華籍高級人員雖警吿公司方面不得出此「歧視之舉」、但公司方面置之不顧、據工友某代表稱、該公司某高級人員所稱至星期三日夜始聞行將罷工一節、實屬不確、蓋工友曾及早向公司方面警吿也、外籍職員薪金旣增什五、則華籍雇工要求增加什四、並不逾份、因華籍工友之薪給、平均遠較外籍職員為低、罷工發生後、某方曾派人活動、並允雇工如賡續罷工、則由某方予以資助、但罷工之前、絕未受人煽動、 
[雜糧業設進口組　擴充洋米來源　防止套買規定十天出清貨物　逾期任由賣方檢舉作囤積論]  
　　上海市雜糧油餅業同業公會、經營洋米之同業、特組設進口尖米組後、以促進同業間之聯繫、協謀擴充洋米來源、以爲抑平市價之助、該糾對於洋米買賣、爲防止套買抬高市價起見、規定買方至遲於成交後十天期內出淸貨物、若有　期故延、任山賣方檢舉、作囤積論、此議經發表後、不啻爲做套頭者當頭棒喝、於是套買之風稍戢、近來洋米市價、日見回跌、此舉不無相當影響、關於出貨時買方扦取米取米樣、樣簡儘量放大、容積亦遂增多、而米袋被扦成孔、動輒漏失、無形中旣足加重成本、該組對此力求糾正、現正廣徵樣式、互謀改善中、　於擴展來源點、認爲目前調節民食抑平米價之根本要着、該組業已決定集合同業之力量、以盡其最大之能事、故今後洋米當源源運滬、使整個民食、無匱乏之虞、 
　　大量抵埠　大量洋米接踵而來、昨日又有四萬五千餘包到滬、計意輪　林薩紐陀（譯音）號、自西貢裝來洋米一萬五千一百六十六包、並有苞米（即眞珠米）二萬零七百十七包、該輪原定前日到滬、因受天氣之影響、始於昨午十一時許進口、停靠虹口順泰碼頭起卸，該項苞米、係福家。合義。達孚等諸洋行所採購、洋米多數由建源等所終辦、恰和洋行德生輪、由香港裝來二千零二十六包、又太古公司濟南輪、自海防運來二千七百二十四包、又自香港裝來六千八百九十六包、又蘇州輪由暹暹直接運來二萬零五百三十四包、各輪均於昨日午前抵滬、已在起卸中、 
　　暹米初到　以前所到之洋米、均係法屬西貢洋秈、昨日蘇輪運來之暹邏米爲第一次、渣華郵船公司派輪承裝之洋米、第二輪薩佛羅　（譯音）號、自仰光運來約四萬餘包之鉅、聞明日（七日）已可到滬、華綸洋行之大浦輪、俟裝來之洋米起卸完畢後、聞將冉赴西貢運米來滬、 
[南市財窟復開]  
　　南市各處僞局賭窟、於二忽因盛傳法當局曁難民區創辦人饒家駒神父反對、均紛紛自動暫停但三日起、南陽橋畔之恒安坊二十四號恒安公司、因主持人花會大王李筱寳背景得力、首吿復業、而其他如老西門內翁家衖一十四號協利公司、九畝地靑運街安仁里一號協記公司、亦經先後復開、尙有難民區福佑路一六三號定於六日新開大衆公司、老西門口肇方弄祥徵星、亦正裝葺籌開榮生公司、同時花會賭博、遍地皆有、禍害殊烈、外傅南市賭窟全部封閉、及南市僞警署嚴禁賭博、純係欺人之談、 
[浙東局勢穩定恢復通車　金溪金長永方各綫　均已恢復交通無阻]  
　　自日軍偷渡錢江南岸、浙東局勢度趨於緊張、旋經我大軍堵擊一日軍不支、紛紛潰退、茲除蕭山縣城、及西零江邊曁龕山聞家堰一帶、尙有小股日軍盤踞外、竄擾其他各地日軍、均經擊退、故南岸戰局已轉穩定、金華至溪口、金華至長樂、及永康至方岩等各客車、前經暫停行駛、茲已照常通車、 
[去年公共租界　死亡七萬餘人　總數爲七二八五七人]  
　　據公共租界工部局衛生處發表、去年一九三九年份界內死亡統計、計七萬二千八百五十七人、其中遺棄之屍體共三萬七千三百十六具、運出租界之屍棺計一萬〇三百十具、由普善山莊收殮者九千另九十九具、而備棺成殮者則爲一萬六千一百十二人、由此以觀、死亡人數如是之鉅、倘連法租界及界外統計其數、當更足驚人、 
[緬甸准華貨過境　外部分電各地　官商貨物不受出口禁令限制　但在頃購買者則須逐批呈核]  
　　戰後貨運、以越緬爲孔道、前緬甸當局頒佈出口禁令、曾引起工商界致注意、茲悉緬當局是項禁令、對物資由他處來緬、於進口時如係經緬他去者、並不在禁運之列、外部頃已分電全國有關機關知照、原電云、「緬甸出口禁令事、前電計達、茲據本部曾决長報吿稱，我政府物資、經緬人華、不受限制、巳得緬參議來函通知已由供應局採取應有步驟、以滿中國政府之希望等語、最近又曾附帶通吿、凡物資由他處來緬、於進口時如係絆緬他去者、不在禁運之例等語、似係包括官商貨物而言、至在緬購買者、則須逐批呈核辦理等情、除分行有關機關外、特此電達查照、」 
 
 

Page 8

 
 
[本市中美名人　宣揚中國藝術　已組織中國藝術委員會　使美國人士有鑑賞機會]  
　　大陸報云、本市聞人、爲鼓勵美國人士鑑賞中國之藝術與文化起見、昨日（四日）組織中國藝術委員會、發起人有中國前駐美大使施肇基博士。駐滬美商務參贊安立德。美國人壽保險公司弗利門。中國電氣公司唐君。與開澳鑛務局魏君等、該會昨假 
　　美國總會舉行組織會議、推施博士爲名譽主席、安立德爲主席及靑年會蕭君爲秘書、按該會係安立德與蕭君等在數月前建議組織者、旋即連續會議、而由文化與社交界聞人討論此團體之是否可能與合宜、今委員會　未完全 
　　預定程序　但擬請在美國境內之華　與美人所辦文化與商務代理機關合作、其計劃之一、爲在美國婦女俱樂部，商業俱樂部。圖　館與博物院等展覽中國藝術　、美國華僑所設酒樓的二千　、或將合作進行、 
[市商會指示　外貨證明辦法]  
　　上海市商會昨據新藥業公會函詢、非國貨能吾發給證明書事、當即函復云、（一）　裝出之貨、如有非國貨在內、應另函辦理、由本會另給　函式之普通證明單、證明係歐西某國出品、在上海由某某洋行經售、有進口稅　、或某某洋行發票字樣、（二）本　外貨、僅僅由聽裝改爲瓶裝　罐裝者、依法　不能向經濟評請發國貨證明書、本會自不能發給國貨證明單、（三）外貨證明辦法、不適用六聯申請書、 
[美國婦女俱樂部　今日盛大茶會　紀念三八婦女節]  
　　本市職業界婦女、爲紀念三八婦女卽、於今日下午五時一刻至八時、假座靜安寺路美國婦女俱樂部舉行茶會、中外職婦、踴躍參加、以限於座位、購取茶會參加券、昨日下午業已截止、聞今日茶會節目、有昔樂歌唱表演等各項、屆時必有一番盛况、 
[萬國商團　定期檢閱　十四日在跑馬廳舉行]  
　　本月十四日、爲萬國商團每年度常例之檢閱會操、除請由樊克令總董爲檢閱官外、並已具柬恭請各國駐滬防軍司令出席參加、聞其檢閱地點在跑馬廳操塲舉行、是日下午三時將由洪拜總司令行隊伍之首、任指揮之職、 
[永安三廠工人　呼籲復工]  
　　公共和界昌平路麥根路永安紗廠第三廠工人、於上月二十四日因生計日艱、曾請該廠當局設法救濟、未獲結果、十餘日來、工人仍在靜候廠方復工通知之中、惟因出廠以後、大半工人家無隔宿之糧、以致益形困苦、昨悉該廠工人正向各界呼籲、以冀早日復工、 
[報童信義可風]  
　　前天早晨、南陽橋光裕里六號陳君、在南陽橋轉灣電車站下、向持有報業公會二六二　（2623）報囊的報童購買報紙數份、急於登十七路電車、忘掉新式陽傘一柄、昨晨陳君在原時到原地點、仍向該報童買報該持有2623報囊之報童不待詢問即申言『君曾遺失陽傘否、昨天我待你多時、不見君來、特爲歸藏、今當送回』、陳君殊覺亂世有此信義之報童、更爲感佩、 
[大團鎭通郵]  
　　浦東南滙縣周浦新塲南城等處、自去歲恢復通郵後、其大團鎭、亦於本月一日起、由上海郵　管理局恢復該鎭郵局、開始通郵戰前於四鄉所設之郵區、則未復活、按大團鎭雖已通郵、但來往信札、均須受鎭上日軍檢查、遇有可疑須將該鎭之收信人或發信人逮捕、故寄信人均深具戒心、 
[書畫展覽救難]  
　　福建旅滬同鄕會救濟委員會、特在福州路三山會館內、舉行歷代名人書畫展覽會，以所得提成救濟難胞、作品計數千副、不收門劵、歡迎參觀、時間每日上午十時起下午五時止、僅有數天、 
[美青島領事　台維斯過滬　在滬稍留行赴靑]  
　　美靑島新任領事台維斯、於四日晨　美國總統輪公司之柯立芝總統輪來滬、台氏在滬稍作逗留、即將買棹赴青履新、 
[寄英郵件　勿取道西伯利亞　英大使館發文告通知英僑　恐信件經過德國致遭檢查]  
　　英文大美晚報云英大使館今（五日）晨發出文吿警吿英人弗發取道西伯利亞寄英之函件文吿內稱、近聞往中國寄英之函件、有被德國檢查員啟封情事、旋查悉此等函件、或係取道西伯利亞寄英者、在現况下、此等函件、雖不應經過德境、出今或有在德國過境之虞、因函件離中國領土後、即不復在中國郵政當局管理下也、然從中國寄歐之郵件常時皆取道西伯利亞一綫、故英大使館茲特吿英人、凡寄英郵件未確切註明取道運往者、易落德國檢查員之手、 
[永泰昌銅錫店主　熔化銅元牟利　店主在逃店夥兩人被捕]  
　　北京路八百二十五號永泰昌鋼錫店、爲紹興人吳海棠所開近吳因鑒於百物飛漲而銅價尤昂、機不可失、祗知牟利不顧國家法令、乃囑店夥收集舊式銅兀、委託新閘路一百四十弄八號門牌之紹興人兪金生。徐長林等、將銅幣鎔化、重價出賣、事被新閘捕房華探目楊斐華所悉、以若輩此種行爲、顯屬觸犯國家法令、乃於昨日下午五時、會同西探目利特先往新閘路將兪徐二人逮捕、抄出銅元一大袋、及已鎔成之銅條十三條、繼往北京路永泰昌拘拿店主、則已聞風逃逸、祇獲店夥李桂林蔣淸榮二人、一併帶入補房收押、昨晨解送第特院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求改期、經傅推事向四被吿略訊一過、諭令押候改期本星期六再核、 
[暴徒刦車　一匪監視車夫　一小時後還車]  
　　祥生汽車公司出差汽車租照第一七　一四號、在昨晚八時十分、由該車司機駕駛空車、經過康腦脫路極司非而路附近時、突有三暴徒自路旁躍出、將車攔住、其中有一徒挾持手槍向司機人威脅、令其下車、司機人懾於淫威、祇得仟其擺佈、當被推入附近一黑暗小弄中、由持槍暴徒在旁監視、其他兩徒、見佈置已成、即躍登該東自行駕駛而去、直至九時十分左右、該兩暴徒仍駕原車駛返原地點、乃始命挾槍暴徒撤除監視、並令該司機人返登原車、迅速離開、該司機人旣獲原車、即急駛回行、並將情報吿捕房備案、至於暴徒等刦車、作何行爲、正在嚴查中、 
[嚇詐銀樓經理　被告交保　尙待鑑定筆跡]  
　　南京路老鳳祥銀樓股東郭玉堂、前因不滿經理費祖壽之種種，爰提出柝股之議、但歷經談判、終以結算之數目相距太多、致卒未能談妥、郭曾揚言須對費提起侵占之訴、乃去年年終時、費突接得具名特務隊之恐嚇信函二通、經委蔣保釐姜屛藩律師報吿老閘捕房、經詳細偵查之下、認爲該恐嚇信係出諸於郭玉堂之子郭秀開手筆、遂由華探目薜有文將郭秀開拘捕、解由特一法院訊押在案、昨由蕭燮棻推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝將工部局核對筆跡專家梅堉之報吿書呈庭、以證明該項恐嚇信確出諸郭秀開手筆、而郭則堅予否認、並由其辯護律師鄒玉聲請法院另行指定專家重予鑑定、以昭公允經蕭推事核供、乃諭本案改期候指定專家鑑定筆跡後再核、被吿郭秀開准交三千元保、先行責付辯護人鄒玉律師保出、再另行補具保狀、 
[下電車跌斃　售票員判徒刑]  
　　雲南路五十五號蔴袋　　甬人徐永義、現年二十二歲、於上月二十號晚七時許、乘坐十六路無軌電車、由東向西、至愛文義路梅白路路口、徐因欲下車、詎該車上一一〇三號賣票員江北人吳學高、並不打鈴、使車停駛突將鐵門開啟、致徐永義從車上跌下、磕傷腦究、而電車仍向前行、霎時失踪、嗣經新閘捕房華探目徐正廷查見、將徐車送醫院、醫治無效身死、嗣在死者身畔抄出電車票一紙、特向電車公司調查、始悉當時電車上之賣票爲吳學高、乃將吳拘捕、解送特一院、訊供明晰、昨晨由蕭推事升座刑二庭宣吿判決、吳學高因業務上過失致人於死、處有期徒刑一年、 
[失竊球寶案　懸賞緝贓]  
　　英文大美晚報云、關於阿爾倍王公寓寓客但拜夫人、於星期六日夜失竊珠寳事、今出賞格、凡通風報信而破獲贓物者、賞洋一萬元、而法和界警務處則在搜尋與此竊案有關之吉浦賽人、緣數日前、但拜夫人及其姊波托里那夫人、均不在寓時、曾有吉沛賽人數名强入但夫人寓室、僕役圖加阻止未果、吉浦賽人旋在室內詳察一週後離去、聞但夫人失竊之珠寳價、値二十萬元、並未保險、 
[甬姚間鎭新輪被炸　續有三人斃命]  
　　航業界息、鄞慈餘輪船公司之鎭新輪、前自姚駛甬途中，突遭日機轟炸、以致死傷多人、詳情已誌報端、茲悉傷者自送人餘姚惠愛醫院後、經分別　術、經過均極良好·惟　中兪大雅、錢毓淸。羅連荷。三人、因彈片一中腰間、一中頭及左腿、一中肺部、傷勢過重、卒吿不治、業已逝世、聞其餘尙有數人、在危險期中、院方正竭力救治、 
[種德里盜案　緝獲主犯]  
　　上月一日晚、公共租界山西路、曾發生大帮盜匪搶刦種德里十四　、承大棉花號、經百餘警員圍捕、搜查一夜、獲盜九名、茲悉該案主犯已在法租界八里橋街小旅館　捕房拘獲、該犯之名、聞爲安樂傑、 
[女方阻難婚事　男方訴求解約　並索精神損失費六千元　候吊特一法院卷宗再訊]  
　　本地靑年李壽鈞、今年三十歲、住拉都路雷米路鑫順北里二號、於去年六月十五日經吳劍閣及沈晋聲之介紹、與同鄕女子錢考儀（今年二十八歲住呂班路大陸坊二十八號）訂婚、定於十月二十三日結婚、惟女忽於婚期之前、提出 
　　四項條件　（一）須交女方禮金千元、（二）須交女方金飾四件、（三）自置房屋幢、（四）紅木條具全副、李因經濟力不够、不能接受、即請介紹人向女磋商、始允禮金改爲五白元、李又提出本年一月十九日成禮、並定鄧脫摩飯店爲禮堂、屆時女復 
　　故意阻難　拒絕成婚、李乃延請倪　律師代理具狀特一法院、提起解的之訴、並要求精神損失費六千元、及其他禮金等七千餘元、惟該案非特法院所管轄、倪律師父代李向特二法院民庭起訴，請求判令將民國二十八年六月十五日所訂之 
　　婚約解除　並令追還聘金及損失費國幣六百九十一元八角、法院據狀、昨晨由李良推事開民七庭審理、被吿偕律師李謨到案、經庭上訊問一過、因本案須吊閱特一法院卷宗、即諭本案裁定後再訊、 
[社會雜訊]  
　　湖州婦人潘金寳、年三十八歲、住法租界打浦橋賈西義路二四五號和康米號三樓亭子間內、素在附近永康棉織廠充女工、昨晨六時許、突被早起之同居發覺伊巳身死於二樓樓梯旁地板上、下體赤露、上身僅衣白襯衫、胸腹計受刀傷六七處、乃據情報吿法捕房、將屍車送騐屍所、報院檢騐、一面嚴緝兇手、 
　　江陰太平庵尼姑悟因、年二十八歲、面貌秀麗、於上月二十八日由原籍奉化來滬募化、抵滬後、由親戚關係周某介紹、投宿於馬浪路六八一號一與客棧、開闢六號房間、詎於常晚二時許、有　役江陰人尤善根者（二十六歲）、於深夜人靜時、見悟因孤獨可欺、撬開房門、危詞恫嚇、將其强姦、事後該尼心有周不甘、乃於翌日奔吿其親戚某、偕同報吿法捕房、捕頭據報、乃派探按址將允善根及該棧老闆龐士宜拘獲、帶入捕房、定今日解院究辦、 
　　英籍外人一名、四日晚乘人力車行經康腦脫路新加坡路附近、突遇盜匪五名、執有手槍、勒令該西人下車、將手上之余戒掛表等搶去、價値一百五十元以上、旋即呼嘯逸去云、 
　　愛而近路同福里十六號於昨晨十時二十分許、突被持有榆械之匪徒七名前往行刦、結果損失首飾現鈔　、共達二千餘元、當由　主投報該管匯司捕房請緝、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據簣樂氏來所聲稱、本月二日申報第一張本埠新聞欄內、載有一日僞人員恐嚇詐財」節、核與事實不符、緣去年十月十七日、樂氏偕小婿阮望興、在虹口小菜塲向何李氏索償會款及借款、何李氏蠻小講理、破口傷人、以致發生爭吵、當時菜塲內攤販人等頗多、均聚而圍觀、致被日本憲兵前來干涉、將樂氏等一併帶入領事館訊問、知係錢債糾紛、當令何李氏分期照數償還、即將樂氏等釋放、日本憲兵之干涉、並非樂氏率領前往、何李氏到日本領事館時、亦未用手銬銬住、更無非法兇毆索詐錢財之情事、况欠款部份、已蒙上海第一特區地方法院判令何李氏償還在案、足見何李氏全係圖賴欠款、因而妄爲提起自訴也、旣在法院審理程序之中、自不難水落石出、謀得合法解決、與樂氏名與攸關、即煩代函更正等語前來、合亟代爲函達、即希貴報賜予更正爲荷、此致申報館主筆先生、律師張致果、三月五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇與晴、風無定向、此間與馬鞍　以南沿海帶天陰、數度轉曇、降霧、有西北至東京之和風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四七·五、最低四〇·三、去年同日、最高五七·〇、最低·四六·四 
教育消息 
[中學生畢業證書遺失　請求證明畢業資格　敎部最近公布辦法四項]  
　　（重慶航訊）教部近頃公布中等學校學生畢業證書遺失、請求證明畢業資格辦法四條、原文如下、 
　　（一）原校尙在、應由原校查案證明、轉呈主管教育行政機關核辦、 
　　（二）如原校業已停閉、應取具原校教職員或原主管教育行政機關薦任職人員二人以一之切實證明書、呈請主管教育行政機關核辦、如小能取得上項人員證明書、得由現任薦任職公務員二人以上出具證明書、附呈主管教育行政機關核辦、 
　　（三）如主管教育行政機關確係隔絕、一時無法呈請核辦者、如原校尙在、得由原校出具正式證明書暫予證明、並須註明不能呈請核辦之緣由、如原校停閉、得由原校教職員原主管教育行政機關薦仟職人員或現任薦任職公務員一人以上暫予證明、一俟主管教育行政機關通郵時、仍應呈請核辦、如發現頂冒及作僞情弊、除應撤銷其畢業資格外、證明人應負法律責任、（此項僅適用於抗戰期間） 
　　（四）中等學校學生請求證明畢業資格時、應遵照左列規定、（甲）事先須將畢業證書遺失原因登載當地著名報紙三日以上、聲明前項遺失作廢、（報紙須附呈）（乙）證明書應開具本人姓名。性別。年齡。籍貫、原畢業學校名稱、原校長姓名及畢業年月等項、並須附呈本人二寸半身相片二張、一貼於證明書、一存主管教育行政機關存案、（內）證明人應於證明書開具籍貫。年齡。性別。職業。住址等項、簽名蓋章、 
[浙省義敎實施現狀（三）]  
　　（五）彙發短小課本本省交通小便各縣、購辦短小課本、至感困難、所耗書費運費允爲不貲爲顧全各校經費不敷、解除其購辦困難起見、特訂定各書局寄發各縣市短小課本辦法、由各書局依照規定課本數目、在廳發通知單到後五日內、分別直接彙發各縣市政府短少校長只須於領取經費時順便具領、甚爲便利、是項經費、由中央及省義教經費項下撥補二分之一、各校所餘的分之一、改充設備經費以期充實內容、施行以來、尙無窒礙難行之處、 
　　（六）試辦短小學童疾病診治各縣短期小學、因經費支絀、對於衛生事項、難有良好的設施、本省於二---五年度起、開始與民政廳衛生實騐處合作，指定臨安。餘杭。富陽。新登。是化五縣、試辦診治學童的痧眼、瘧疾的診治、並佈種牛痘、結果受種牛痘的學童凡六·四〇〇名、尙著成效、惟於痧眼。瘧疾的診治、未及實施、不無缺憾、 
　　其他關於部頒實施義教人綱第五條規定事項、如（一）推廣列級小學、（二）充實原有學級學額、（三）厲行部制、（四）改良私塾、（五）試行巡迴教育等、均經擬定實施辦法、令飭各縣遵行、 
　　總之、在二十四五兩年度內的義務教育、好像初生的嬰孩一般、正待繼續成長中、及七七蘆溝橋烽烟突起、日寇侵凌、首都蒙塵、省會失守、浙西三屬、遂淪爲游擊區域、浙東各縣、亦因受軍事的影響、人口的移動、造成了反當局勢、教育設施、乃不得不迎合戰時的需求、因此、義務教育、也就進人到另一階段、抗戰以來、義務教育加上了一層戰時的性能、從二十六年八月全面抗戰展開起、要到戰事結束後、纔可吿一段落、中間勢難割裂、所以談到本省實施義務教育的現狀、嚴格說、應自二---六年度起、茲分已辦事項與待辦事項、條述如左、 
　　甲·戰後義敎已辦事項 
　　（一）實施流動教學抗戰初起、浙西淪爲游擊區域的各縣學齡兒童退入浙東各縣的、爲數不少、浙東各縣的教育經費、類多拮据、甚至原有校級、亦曾度停頓、因此已屆人學時期的兒童、以無校可入、終日遊蕩者多、若不速謀補救、後患堪虞、但因軍事與遷居散漫的影響、不能用固定教育方式、於是有流動教育的設施、二十六年度第二學期、本廳訂頒流動學校設施大綱、幷於中央及省義務教育經費項下劃撥　部分經費、在接近戰區如蕭山等十五縣設置省辦流動學校四十所、以資創導、二十七年度本廳再訂頒浙江省戰區各縣實施流動教育大綱、關於義教方面、戰區各縣設立流動學校共二十九所、 
[谷正綱電　上海敎界聯會　勗勉上海教育界]  
　　（重慶五日電）中央黨部社會部部長谷正　、電上海教育界聯合會、原文謂、上海教育界聯合會轉全滬教育界人士公鑒、諸君處高壓之下、仍能領導同人、與惡勢力奮鬥、遠道逖聽、曷勝佩慰、望本其報國初衷、繼續努力、作育人材、樹國家百年大計爲繼、谷正綱叩印、 
[一部分學校加敎薪　聖瑪利增最多　增加百分之五十　津貼房金二十元]  
　　本市自戰後以來、生活費用日趨高昂、而近來更爲驚人、本市各級學校爲安定教職員生活起見、有一部份曾於本學期起對各教職員生活費用、略予補助、大率均爲五元至十元不等、惟聖瑪利女子中學、爲各校冠、其增加之教薪爲百分之五十、幷另外津貼房金　十元、 
[學校彙訊]  
　　上海女子中學於日昨紀念週時、請第二特區法院推事蔣醴泉蒞校演講、經林康侯校長領導行禮致敬後、即介紹蔣推事、演講題爲「女子在法律上之地位」、 
　　上海短期補習學校、係華龍路五十四號及白克路六百三十號上海婦女補習學校所附設、專事救濟失學而父忙於職務之成年而設、取費特廉、茲爲便利學生業餘求學起見、昨將上課時間、分晨晚夜三班、晨班六時半至八時五分、晚班五時二十五分至七時十分、夜班七時一刻至九時、 
　　吳中文學巨子金鶴望君、詩才偉大、久負東南雅望、今來滬任光華大學國文教授、弟子請於課暇傳授詩學、巳蒙首肯、以十二人爲限、男女兼收、分甲乙兩組、甲組每月納費五元、乙組八元、三個月爲期、地址在九江路證券大樓三樓光華宿舍、簡章可往面閱、 
體育新聞 
[西青排球今晚甲組開賽　英華乙首戰西青　女子組友星大勝西青白隊]  
　　本屆西靑排球邀請賽、乙組及女組、巳於本月一日展開戰幕、甲組則定今日開始角逐、甲組參加者、計英華甲英華乙、白隊、西靑。聖喬治甲。五勁旅、英華係方剛之化身甲隊擁有上屆海靑隊主將鄭亦泉、及郭炳坤、阮兆北等好手、在中靑弘毅兩賽　頗著戰績、此决組隊加入、抱有奪標雄心、白隊十屆爲乙組會員、在名將在德元統率下、曾擊敗方剛甲於友誼賽中、陣容亦異常堅勁、西靑隊則爲上屆亞軍、自亦不可輕侮、本屆冠軍、當爲上述二隊所必爭、該賽仍援往年成例、比賽採雙循壞制、由英華乙對西靑打頭陣、今晚七時三刻起交鋒、英華乙之羅家全、關錦標·李瑞華等均久戰沙塲、屆時當將予西靑以威脅、賽前七時起、另有乙組二十七對海哈爾一塲、又前晚一塲女組上屆冠軍友星隊、直落二大勝西靑白隊、全賽西靑白僅得一分、乙組則巨人俄僑分別擊破培德甲乙茲將前晚結果、及今晚秩序錄下、　 
　　前晚結果 
　　友星　十五---五　十五---一　西青白 
　　俄僑　十五---六　十五---三　培德乙 
　　巨人　十五---四　十五---九　培德甲 
　　今晚秩序 
　　廿七隊------海哈爾（乙一）晚七時 
　　西青隊------英華乙（甲組）七三刻 
[本年越野錦標賽　日期全部排定]  
　　本屆一九三九------四〇年之越野季節、上月二十日之中西八英里團體越野錦標外、尙有五大錦標、未曾舉行、主辦之梁耀庭君談、全程二十六英里又三百八十五碼正式馬拉松賽、決於六月二日舉行、所有五大越野錦標賽日期、分誌如次、 
　　（一）第三次中西公開二十一英里馬拉松錦標賽、虹口越野隊主辦、定三月三十一日舉行、 
　　（二）萬公尺「靑光杯」長程賽跑、靑光越野隊主辦、定四月七日舉行、 
　　（三）全滬公開十八英里長途接力賽、虹口越野隊主辦、定四月十四日舉行、 
　　（四）第三屆「順記杯」角越野、係法陸軍。匯鎭。虹口常年之錦標到抗賽、定四月一十八日舉行、 
　　（五）第四次中西公開一十六英里三百八十五碼正式馬拉松錦標賽、虹口越野隊主辦、定六月一日舉行、 
[今晚西青手球雙打　何孫再戰却格　爭奪決賽權]  
　　西肯手球雙打賽、何碩慶·孫家祿·與M却克令·格勃門、今晚六時交鋒、爭奪　F却克令·華姆之決賽權、按何孫曾以二對一擊退却格但不幸敗於却華、致與却格重逢、何孫輕車熟路、當可勝券再操、預料後日決賽、仍爲何孫對却華也、前晚却格以直落二淘汰李却特奥柴遼、戰局一面倒、却格勝來全小費力云、 
　　前晚結果 
　　M却克令　格勃門　廿一---三　廿一---〇　李却寺　　柴遼 
　　今晚秩序 
　　何碩慶　孫家祿　對　M却克令　格勃門 
[銀錢不盃籃球賽]  
　　廣東勝華僑　二七---二五 
　　金城勝通商　四二---一九 
　　上甲勝江蘇　五九---　八 
[上海乒乓聯合會　今晚開常委會]  
　　討論華聯隊選手等問題領導全滬乒乓運之上海乒乓聯合會、日前爲難胞合作社籌集難胞生產基金基金起見、舉辦慈善乒乓賽、集票達千四百餘元、成績至爲美滿、現又協助國際乒乓協會進、籌集招待世界乒乓亞軍西夫氏經費、及救助難胞、舉辦中西對抗慈善賽、特定今日（六日）下午六時在九江路大陸銀　樓　〇九號該會所、召開特別常務委員會議討論華聯隊選于及一切事宜、屆時國際乒乓協會副會長兪斌祺、將報吿籌備　過、理事陳霖笙報　全滬各盃賽及團體之最近狀况、該會秘書處因不及通知、希下列各常務委員徐多、盧仲球、陳霖笙、劉克仁、胡建坤等準　出席共商進行云、 
[宗敬乒乓昨賽]  
　　益友勝商聯會六---一、華聯勝商聯會六---一、晚霞甲勝愼餘六---一、晚霞甲勝東方六---一、晚霞甲勝黑雀雀六---一、晚霞甲勝華順七---〇、晚霞甲勝磊光六---一、保聯勝義生七---〇、保聯勝一九三八七---〇、三益勝鐵烏七---〇、梁溪勝中職七---〇、梁溪勝華義乙七---〇、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　沙遜猛結不衰　英美滙又見回緊]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌揭曉、仍無上落、英美匯暗市、情况初曾微鬆、入後突吿步緊、結果現期均見回軟、蓋沙遜繼續猛扒、傳其數仍頗可觀、的結進美匯三十萬元有餘、且當日滙豐不時吸納、故欲長不能、晨初以海外美英滙兌猛縮一分六二五、致開市復吿英平美緊之象、價爲四辦士一五六二五及六元七八一二五、嗣經某華行與投機商聯袂塞出、驟硬達四辦士一七一八七五、曁六元八一二五、但滙豐對上項賣價、已懷買意、且日紗廠忽來購結、加之斯時沙遜追跡力扒、故市象回緊甚速、美滙立縮至六元七五、英金則仍站四辦士一五六二五、後以買者中止扒吸、且投機商多頭復有脫售、故美滙會見回平、但終因滙豐午刻忽重來吸納、且傳少數投機商見景反扒、故重吿緊縮、迄至收盤、巳退至四辦士四〇六　五、及六元七一八七五、午後狀態平靜、中雖日紗廠復來扒入現貨先令、但外行尙肯供塞、故無甚影響、最緊英金曾做過四辦士一二五、惟迄收盤、英金仍爲四辦士一四〇六二五、美滙六元七一八七五、結果比上日回緊〇一五六二五及〇九三七五、期貨潛勢與現貨無別、 
　　華商初時聯袂出籠 
　　晨初以倫敦大條、近期猛漲一辦士〇六二五、遠期暴長八七五、紐約銀價仍平、倫敦生余呆定、滙兌英對美·滬·法等各滙俱平、美對英跌一分六二五對滬大五分、對法小一分二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一五六二五、美滙六元七八一二五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃滙兌吿縮之故、同時期貨開出亦均吿英平美縮〇三一二五、開後某華行首來賣出、嗣後投機商亦跟跡吐售、市面遂形微硬、計華行吐予滙豐現貨美滙六元八一二五、及投機商吐予某行叫月期美滙六元六八七五、其時現先令四辦士一七一八七五可結、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉長六分、此後日紗廠需要而結、加之沙遜亦追隨扒進鉅額美滙故市勢頓見轉緊、計日紗廠結進有利本月份英金四辦士一〇九三七五、及沙遜結納大通有利某行等本月份美滙六元六八七五、斯時現貨美滙已軟至六元七五、但英金則回平至四辦士一五六二五、後扒風漸息、潛勢遂平、迨十時半後、投機商復來吐塞本月期美滙、故美滙曾形回平、不料十一時半後、滙豐重來吸納華行現貨英金四辦士一四〇六二五、及購進同行現貨美滙六兀七八一二五、是以過程復吿軟化、迄至午收、英金仍四辦士一四〇六二五、美滙祗爲六元七一八七五、比晨開英緊〇一五六二五、美續軟〇六二五、至期貨英美滙緊度亦均與上價相同、 
　　日廠結進現貨先令 
　　後市狀態稍形平靜、雖日紗廠又來扒進現貨先令、但影響尙微、計曾結入外行現貨英金四辦士一二五、同時有利售予荷蘭本月份美滙六　六五六二五及某行吐予投機商同月份美滙價亦爲六元六五六二五、入後僅港帮塞英扒美、無甚變動、迄至晚收、英金四辦士一四〇六二五、美滙六元七一八七五、本月份英金四辦士一〇九三七五、美滙六　六五六二五、下月期英金四辦士〇六二五、美滙六元五六二五、結果比上日現期英　緊〇一五六二五、美俱軟〇九三七五、 
　　香港滙市英平美緊 
　　香港五日（週二）電、今晨滙市開盤告平、英滙不動、美滙現貨緊〇六二五、爲二十四元二五、申滙現貨降五元、爲三百五十四元、日滙現貨縮二五、爲一百〇二元七五、 
　　天津英美俱無變動 
　　天津五日（週二電、今晨滙市開盤告平、英美滙現貨、均無變動、申滙升　元、爲一百十二元、「聯鈔暗盤昂二元七角半、爲一百〇一元五角、 
[港幫傾進　金價昨又回高　終因銀根關係　造成徘徊局面]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、重又進入堅昂氣象、蓋因外匯轉緊、且加港帮搜購殊力、故終回長五十七元、至晨開即提起十七元、爲四千七百五十元、原因外匯鬆後轉緊、嗣有某證券帮多頭復來斬結、致被壓小、達四千七白三十五元低價、後以港帮突委某余號在撈、同時錢兌業亦有搜入、致潛勢重堅、飛漲四十元、奈某銀號忽代浮多出籠而回落、終因港帮買竟重萌、更加小久外匯報緊、且聞匯豐吃胃殊佳、人心大振、散　追跡力扒、遂吿昂達四千八百零六元、午刻錢兌業獲利吐出、略形回挫、午後初以銀樓帮頻賣、續降至四千七百八十二元、旋某錢兌業及某金號力代本港兩帮競扒、且加某證券帮亦有吸進、再漲至四千八百十元高峯、入後某證券帮反進力塞、斯時匯市已報轉定、頓回小至千七百八十元、惟某金號冉買、故收盤尙有四千七百九十元、全天交易約二千六七百兩、銀樓飾金回高五元、海關金仍平、 
　　烚赤漲五十七元 
　　自晨每條（十兩）、初開滙市鬆後轉軟、局勢尙佳、開市即抬起十七元、首由某銀樓進金號五十兩、爲四千七百五十元、嗣因某證券帮多頭復來斬結不少、遂被撳低十五元、證券帮吐予某金號三十兩、爲四千七百三十五元、此後某金號繼續代港帮猛扒、同時錢天業亦跟之搜購、雖某銀號等乘機代浮多脫售、但頭寸仍感求供不平步漲四十元、某銀號與銀樓帮各出錢兌業二十兩、均爲四千七百七十五元、旋港帮中止活動、買風漸息、且證券帮等復有塞出、同降十九元、銀樓帮互做三十兩、爲四千七百五十六元、卒因港帮再來在拖、價遂復趨堅昂、不久史以外匯報軟、人氣尤振、散戶追跡拖進、未幾即躍出四千八百元大關、金號進銀樓帮二十兩、爲四千八百零六元、其時某錢兌業獲利回吐、遂回小十六元、錢兌業出金號五十兩、爲四千七百九十元、將近收盤時、金號再進、重漲十元、某金號進同業九十兩、爲四千八百元作午收價、午後首由某銀號出金號二十兩、仍爲四千八百元、俄而銀樓帮頻來吐　、步降十八元、銀樓帮互做三十兩、爲四千七百八十二元、旋某某二鱸兌業爭先猛吸、同時某證券帮及金號（代港帮）亦互相收買、買風大盛、飛漲二十八元金號出某銀號十兩、爲四千八百十元、入後某證券帮突反進力塞、且某銀號亦有吐出、遂回降三十元、證券帮出銀樓帮五十兩、爲四千七百八十元、將近收盤時、某金號復來拖進、再高十元、證券帮吐予金號一十兩、爲四千七百九十元作晚收價、結果比上日回漲五十七元、全天七十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金昨掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百八十元、迨至正午十二時掛高五元、結果大同行改懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[證券　洋股慘跌　內債穩定]  
　　證券暗盤、昨日市况比較堅定、趨勢則極為呆滯多數又趨於觀望、少數賣出數量較鉅者、必有相當之多方吸收、種種消息、無論利空利多未能具體證實、市塲大戶多空一貫宗旨、幷無改變、若無重大消息、市價尙不易有所變動、昨日買賣上下午形勢幾致完全相同、比較以下午爲堅、同順始終賣出、泰豐始終買進、信孚又有需要、久豐略有補進、生大聚鑫及三十八號均有賣出、十四號四十一號鴻大鼎康均有收進、上下午收盤價竟完全相同、結果乙種因掉貨關係、略小一角、甲種無榮辱、餘則微好一角左右、成交總　約計五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交慶豐紗廠股四十股價爲五十元正 
　　昨日衆業公所股市、開盤呆滯、旋因隔晚決定之售方定單、粉至沓來、市况浸沉於拋賣洪流中、價格慘跌至厲、所有出售之股、大都不顧波動、而照市脫手、結果實業股方面、多種創低價紀錄、將近嚮午、買方定單大批湧至、競購一空、驚濤駭浪之賣風、於以中止、市况急轉直上、價格被抬、倏形高翔、且有過於開盤時之水準、此種猛烈回高之價、下午重父招致賣方吐售、但幾被吸收凈盡、收盤多數規復晨收之價、 
　　橡皮股行動較佳、竟日買戶不斷、收盤亦極穩定、 
　　倫敦四日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債劵均無變動、 
　　倫敦四日（週一）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股又起漲風、麥加利銀行股升三先令九便士、價爲九鎊五先令、滙豐銀行英倫註册股升二鎊半、價爲九十三鎊、又香港註冊股漲一鎊、價爲九上一鎊半、惟古拉客林傍橡皮股回跌七便士半、爲二十一先令十硬士半、其餘吿平、 
[糧食　洋米湧到　米市暴落　昨又到四萬餘包　國米暗盤亦回鬆]  
　　昨日米市繼呈跌風、變化劇烈、近所罕見、買賣雙方均恐遭受意外之大虧、市面一挫、心思即餒、爭先出售、回籠貨陣陣推出、本鄕店舖豈是愚蒙、目見售方搖動、市貨充斥、略事添辦、不敢多進、故自早市初開喊聲即低二三角、及後步步下游、貶六七角不等、若特一號西貢自四十七元半、售至四十七元二三角、四十七元、火絞自四十六元售至四十五元半、四十五元二三角、二號西貢小紋、二號暹羅東京砶尖等中段貨，去路尤呆、跌一元左右、洋米因皆爲運日到頭擁擠、每日常扯有一二船抵滬、兼以前日續定整批後、洋商仍在繼續兜售、進戶嫌昂致未續妥、即回籠期貨亦在浮戶求脫下乏人接受、小絞三月份五十一元尙乏受主、一二號西貢抑低半元仍無去路、統市祗有回籠二號暹　二百噸做開、價五十二元至五十一元九角、 
　　進口洋米、昨日又有鉅數洋米到滬、意輪曼林薩紐陀（譯昔）號、自西貢運來洋米八千零五十二包、碎米七千一百十三包、又苞米（即眞珠米）二萬零七百十七包、該項苞米係法商福家洋行合義。達孚等等洋行經辦、洋米多數係建源公司經辦、昨晨十一時許進口、停靠虹口順泰碼頭起卸、太古公司蘇州輪直接由暹邏裝來洋米二萬零五百三十四包、又濟南輪自海防裝來二千七百二十四包、從香港運來六千八百九十六包、怡和洋行德生輪自香港裝二千零二十六包、均於昨日午前抵埠、共計四輪運來四萬五千三百二十包之鉅（祖） 
　　糯米相隨並貶半元、溧陽特元四十二元半、丹陽特元四十一元半、其國米厚薄粳及早晚稻內地來源、昨由虹口轉出者爲數寥寥、仍祗南港早晚稻三百餘包、而塲外暗盤交易、聞猶寥落、其開價亦續下降半元云云、總觀米市趨勢、視乎昨日之現象、則似尙難立足、或有較暴之跌風、若是以上次一番跌價而論、其最抵價一號西貢曾至四十三元半、較之昨盤尙差三四元、因度此决跌風、倘一時卒乏轉機之希望、則「路直瀉、回至以前原盤、實有其可能、或屆時更遭期貨出於意外之大批湧到、則回歸去年結東時之收盤行情，亦或意想中寨耳、能如是、則深為民食幸也 
[粉市續疲　出口粉有停給稅單說]  
　　麪粉昨日續疲、二號紛廠盤在平賣期間、已無更動之可言、除限定七千五百包外、終無餘額佻給、故需要者仍不免仰給於回籠粉、惟連日客銷不振、聞外埠稅單忽有停發之消息、故人心帶餒、業外之買賣早巳吿絕、統市僅有內地鄉莊去化、成交老車牌棧單數千包、價爲十四元六角及六角五分、比前日續鬆角許、市面暫乏開展之望、 
　　小麥昨日亦屬平淡、華廠與出口帮去化、均鮮發展、而市傳某廠有續定洋麥消息、廠方則又否認、故國麥不願輕脫、昨開之蘇州白麥仍須一十四元五角之價較决之常州麥則開二十四元、成交六車、 
[紗花　滙票稍緊　紗市重振　雙馬現貨回好八元]  
　　上日下落之紗市、昨則又復回好一些、此因外匯又見微縮、致多方重振旗鼓、再來拖進、所以檯面轉緊、而見上升、但實需不及上日之夥、目前紗市、深恐在徘徊之途、三月期多方依然看好、吸收之額、始終不棄、惟空方因其價格已登高境、作退一步着想、不願多作舉動矣、 
　　現紗晨開趨勢平平、二十支雙馬三月份開價為八百九十二元、此盤一開、買方復來加碼、氣勢反較緊昂、市價步開步挺至九百〇三元、在漲風時、空方亦來賣出加碼、市况略見疲乏、再進九百元關內、迨至收盤時、聞外匯改縮、市情重振、查半日間成交統計一千九百五十八包、行情二十支雙馬現貨漲八元、今日有紗一百件運海防、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[廠辦停頓　棉市平凡　姚花陸續到滬]  
　　本棉交易較淸、廠方似無辦胃、至於美棉雖回升、然印棉仍趨平疲之象、故人心平凡、蘇北來源、計通花一千二百四十六包、茲將現棉成交情形列左、 
　　火機草包　一九六·〇〇　同行進一三九包 
　　火機木架　二〇二·二五　又　一〇〇件 
　　米特林　二六四·〇〇　又　二〇〇件 
　　通州　二〇四·〇〇　二〇三·〇〇　又　二〇〇包 
　　美商恒達洋行、在浙東採購之棉花、前派專輪運來二批、共的一萬九千包之譜、上情巳誌前報、茲悉前日（四日、禮和洋行謀福輪、亦由甬裝來該行收買之棉花五千餘包、已於該行船邊提去、聞日內再有一批運來、大批美棉亦將到滬、（祖） 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初開盤殊呈堅定狀態、先因投機者之購買而漲、後因同業及海外棉商之購買、結果收盤價格、較之上日漲起十二三磅音、印度連同預測、昨日漲起四羅比餘、埃及降落二十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日人心殊為堅定、同業間交易頗稱活躍、售價甚爲高昂、然廠方同業殊爲靜寂、日方廠商亦然、茲將昨日棉市以美匯六元六八七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二六二·〇〇 
　　又　又　下級二五一·一〇 
　　三十二支　又　二七四·五〇 
　　又　又　下級二六三·七〇 
　　四十二支　又　二七八·五〇 
　　又　又　下級二六三·五〇 
[疋頭　紗市回升　布價帶好]  
　　國布　布市昨晨開承十日疲勢、散戶白貨出籠、售盤跌每疋一角至二角半、惟午後外匯報緊、紗市回昂、布價亦跟蹤十漲、結果與上日收市價平平、人心穩定、購意稍增、本街成交漂染布坯布五百餘件、白地印花布南路各帮現銷大暢、溫州辦印花布。色布。漂布。粗細布。二百餘件、泉州帮辦花布。花洋紡。漂布。條漂布。府綢一百餘件、粵帮亦辦近百件、川滇帮辦細布。士林布。藍布。綫呢六千餘疋、 
　　東布　因紗價轉昂、本街同業進意又濃、細布上下午激漲每疋五角外、後市收盤龍頭細布做開二十七元四角、本月期貨二十七元八角牛、四君子嗶嘰現出每碼增至八角二分七五、期貨八角四分半、全日成交細布在一千件外、嗶嘰亦有四百件、 
　　出口　今日有疋頭七十八件運港、八十八件運海防、 
[煤炭　柴爿存積日减]  
　　柴爿來源、自去冬爲某方所阻、截攔內河、迄未放行、以致行客裏足、不敢往辦、而此間存積日减、號盤日趨俏俐、大號反白柴每兀祗一把半、二號泗口柴二把四毫、小把長柴五把、舊板柴八把、聞虹口某市塲亦有到貨、但多係楊樹柴、塊身潮濕、一時不能應用、而價亦不賤云 
[啟事]  
　　本攔惠稿諸君鑒、二月份酬金業已結算淸楚、請於今日（六日）下午七點半起來館面取單據、於七日下午二時至四時向會計處領取爲荷、 
　　商業新聞部啟 
市價　金融 
證劵 
紗花 
疋頭 
糧食 
雜糧 
油餅 
絲市 
建築材料 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前（二五）　（見遜清同治十二年本報） 
[澳門（二）]  
　　張惕菴澳門圖說云：「先是海舶，皆直泊廣州城下，至前明備倭，遷於高州府電白。後嘉靖十四年番舶洋人，言風雨潮濕貨物，請入澳晒晾，許之，令輸課二萬兩，澳有番目自是始。萬歷二十九年，西洋人利瑪寰入中國，始居澳門，以後西洋來者日衆，諸番稍稍引去。値國初以海氛遷界，凡沿海地皆棄勿收稅，西洋人改輸地租五百兩，西洋人聚居於澳自是始。」據後一說，則澳門有番民，始嘉靖十四年，非隆慶初也。葡萄牙人之到中國，必在嘉靖以前，天下羣國札病全書，載正德十二年已有佛郎機犯粵之事，况葡萄牙實始探地，豈獨遲遲數十年然後抵粵乎。當時未有地租，我朝天恩浩蕩，道並懷柔，念其遠涉重洋，梯航遙至，遂免其課稅，弗較錙銖，彼葡萄牙人感戴聖恩，欲圖報稱，又以皇朝不貴異物，雖有奇枝，未敢上陳，故就地方官歲輸五百余地租，以爲幸借一枝，不可無涓埃之報。疆臣請而許之，故自康熙以至乾嘉，未之有改。然則澳門一隅，始則南洋諸番，借以哂貨；繼則泰西諸國，借以寓居。葡人輸每歲之租，中國受爻聞之貢，亦巳久矣。頃自國家多故，疆臣遂不以區區之地租為念，而彼葡萄牙者，亦遂不納地租，蓋已三十餘年矣。 
[明日刋登]  
　　楹聯示意咏自鳴鐘春燈隱語 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[敬告職業青年] [  季甫芳]  
　　孤島在這個畸形的發展中，對於般正直的靑年，是很不相宜的。尤其是多數的職業靑年，他們已失去了教育的約束，在業餘時間，並沒有一定的工作，限制他們去做，如果沒有正當的娛樂和消遣，難免不在空暇時，去找尋他們放蕩的生活。 
　　在上海的四周，所謂「歹土」裏，賭塲烟窟林立，變相的舞廳，下流的戲院，都是引誘靑年的魔網，脚踏到那裏，就好似喪失了一半的生命。 
　　安分守己的靑年們，是不會自動跑去冒險的，可是親戚朋友鄰居中，總有人是那些地方的好主顧，而且他們還有着一種心理，就是自己去了，希望別人也去，於是在談話之間，不免將那裏的情形，講得天花墜亂：某人在賭上發了財，某人花了幾角錢，贏得數百塊；就是不賭吧，那裏的香烟，糖果，大菜，是隨便吃的。至於舞廳戲館的內幕，聽了更是心癢 
　　年靑的人，都是好奇的，有這種「奇怪的地方」，總有心去見識一番。最初，祗有去嘗試一次的目的，他們也很知道，沒有能力常在那裏玩；可是到了那裏，神志就不淸了，被麻醉了，不到那裏去消磨時間，心裏總是不定，或是錢輸了，還想撈本，贏了錢，更想多贏。 
　　職業靑年們，多是不十分寬裕的，初去時，一些花費，都是以零用錢來充用。日久之後，野心就大了，區區之數，是不够揮霍的。 
　　所以我們看到很多的職業靑年，往往疏忽他們的事務，時常請假，夜間睡眠不足，辦事的時候不能振作精神。這還算小事，更有人因要錢揮霍，竟挪用公軟，或是欠了大宗的債，總是弄得失業，墮落，聲名塗地......一個好好的靑年，竟不可收拾了！ 
　　所以我希望一般職業靑年們，應當自省，目前的生活，巳是很困難，就是能勉强支持，還應該顧到將來，現在是一個蕩動的時代，到了將來，建設史新的時候，自己所有的技能，是否能應付，是否願意永遠維持自己的職業，不求上進呢？ 
　　所以我勸一般靑年們，在這個時候，應當硏究一種學問，以準備將來的事業，至少也應該修成一種技能。 
　　在現在，那些地方，雖是五光十色，無奇不有，可是我們應當收東放蕩的心。 
　　我們要硏究學問，增進技能，在業餘時間，應當到圖書館裏去，讀書會裏去，或是補習學校裏去。 
[生財有道] [  玲玲]  
　　在前天，我住××路××餅乾廠買餅乾，那時候，剛有一個外國老太，也在買這東西，那職員眞聰明，磅秤時他一只指頭在那法碼上一按，當然，這邊的物件因了那面的技巧，减輕相當的份量。輪到我，那位職員，還施出道「生財有道」的方法，我因爲早已看出了，請他重磅，西洋鏡拆穿了，他只得重新加上，差不多加了五盎司的餅乾。 
　　在這一些餅乾上，也要施這手段，難怪一般生肘有道的米蛀蟲，要用前日報上所載誠先生的糴米人家注意的玩意了。所以在現在萬物騰漲的當兒，在這孤島上到處充滿着這一種「生財有道」的新辦法，希望先生們小姐們隨時注意。 
[雨過天青] [  包天笑] 　 
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　當時何家兩位小姐，與江鎭睿談得甚爲投機。江鏡蓉道：「這回在北平，與尊大人盤桓了幾大，聽說兩位小姐，都是紡織專家。我們說高興了，發起這個織綢廠。本來我們想資本雄厚一些，大規模的做　做，也是你們尊大人說：你們初次辦事，　騐較少，待有了成績，不妨擴充。這回各方的股款，巳經劃到了舍親葉誦芬先生的銀行裏，兩位小姐創辦時要用款子，隨時可以支取。我現在可以把銀行滙單，交與兩位小姐，另外還有尊大人「封信咧。」他說時，便從一個文書皮夾裏，檢出兩行滙單，與何先生寫給他兩位女兒的信。還有他們的計劃意見，以及股東名單等等。江鏡蓉又道：「聽說你們兩位小姐之中，有一位要到歐美去攷察番，那楚最好的事了。從前我也曾出國一次，那也不過走馬看花，忽忽的看了看。怎及得你們兩位小姐，在外國多年，深加硏究。况且現在美國的工藝上，都是日新月異，往往有一種新發明，便有一種新變化。我們已是老朽了，不過國內辦那種綢廠的一種經歷，兩位小姐倘視我爲識途老馬，凡我所知道的，都可以奉吿。」何家兩位小姐也說道：『姪女輩年幼識淺，全仗江老伯隨時指導，我們以後還小時的要來叨教咧。』那大汀鏡蓉還留了兩位小姐，在國際飯店吃了午餐回去。席間所討論的，也無非關於絲織物的事。據江鏡蓉所談：「現代的織物，漸有一種混合的趨勢，不能冉分出絲織物，棉織物，毛織物，麻織物等種種名目了。總之它的原理，同爲纖維質罷了。譬如現在我們所辦的綢廠，純粹原料爲蠶絲的多，夾雜人造絲的也不少。而許多棉織物廠，所織出來的布，也有夾雜絲的原料與毛的原料在裏面的。其他如呢絨廠亦然，有夾絲的，有夾棉的，有夾麻的。所以在此刻還好像各種織物分淸了界限，若者爲綢，若者爲布，若者爲呢，若者爲葛，恐怕到了將來，混合的厲害，就不能分了。好在我們是跟隨時代爲轉移的，人家喜歡穿那種衣服，我們就織那種材料。不過穿衣服的人很少自己創出新花樣，開風氣倒又是紡織家的責任咧。（二四六） 
[一個缺席的學生] [  强弓]  
　　我不明白黃達近來常常缺課的原因。同班中有的說他生病，有的說他下鄉去，更有的說他巳經找到一家店舖而學生意了。但這不是事實，無論如何一個人不能同時有病下鄕又學生意的，這明明是靠不住的傳說罷了。 
　　黃達的功課頂做得好，道孩子是聰頴的。他知道失學的苦，他更知道繼續求學的必要。但物質沒有帮助他，使他不能不找一所夜間補習的學校來開拓智識的饑荒。 
　　以這樣一個努力進取的孩子，該是不會無故曠課罷。然而兩個星期以來沒有看到黃達來聽課。眞的病了嗎？眞的下鄕去嗎？眞的進了商號去學生意嗎？終於我也懷疑起來了。其實補習性質的夜校，學生本來就是潮湧來一批，過了一息不知退到那裏去似的，開學時滿坑滿谷，放舉時冷落幾零的，又何必一個黃達是如此呢？ 
　　一個冬天的晚上，雪已舖着薄薄的一層，黃達這努力的孩子，匆匆地跑進學校來上課，他的傘子裏漏出一段殘餘的麵包，同學都嘲弄他。第一節退課之後，沙濾水龍頭的旁邊，兀然站着這一個苦學生，把麵包浸入沙濾中而完成他唯一的一頓晚餐。 
　　後來據其他學生的報告，黃達的殘餘麵包是高厦後門口的旁邊拾來的，好容易得到大菜司務的許可，便常常到那處去收拾一些殘屑作爲晚餐之用。那風乾而硬化的程度，自然不能不用自來水來浸一浸了。道孩子的不幸，連一頓飯也這樣麼？ 
　　一張從貧民窟地址寄來的明片，上面寫道： 
　　「學生黃達半月來天天從下午三點鐘奉母命去領饅頭，一直要等到六點鐘才得到兩個小饅頭，所以不能來上課，先生請原諒，我不知道領到什麼時候才有書讀？兩個小饅頭像茶杯一樣大，吃是吃不飽的，母親說要我領來我祇得去領，其實，無濟於肚子的。............」 
[警鐘] [  絨綫店學徒來函金案之]  
　　春秋編輯先生台鑒：敬啟者，鄙人爲一舊式商店學徒，因鑒於本店黑幕重重，來函懇請賜刊，以廣社會人士知聞。 
　　我在一家絨綫店兼營人造絲的商號習業，起初我以爲此職業很配合我的理想，後來才知道店裏售的絨綫，人造絲，連編結竹針，都混有改頭換面的劣貨，年底結束，竟賺到五十五萬九元以上， 
　　所以從今以後，我再也不願把我這純正的心，同流合汚地去做背叛天良的事，我決將在最短期內離開這荒淫無恥的孤島，奔向祖國的懷抱，同時我希望愛國同胞不要把錢不知不覺的　給你所不願給的人。 
 
[實行的宗敎（四）]  
　　每逢主日，我們禱吿說，「願主的國降臨！」有何意思？意思就是說，有這麼一個世界，其中的痛苦疾病極少。其中的婦女受尊敬，兒童不被人忘記，老人不被人丟棄；於中人的價値比機器貴重，人的生命比利益高貴。換一句話也可以說有這麼一個社會，其中的目標不在你能賺進多少，乃在你能施捨多少，服務多少。我們是上帝的兒女，負有彼比帮助的責任。設使我們的宗教能多多注重生活，我們眞把自己所信仰的付諸實行，諸位想，我們社會上，世界上，還有這樣多的人頻於餓死嗎？記得在美國參觀一處佈置十分精美的避暑山莊：看護穿了美麗制服，服事許多頭狗，狗住的房子，比我盼望購置的好的多多，期中有跳舞室，寢室，各寫上各的名字，牠們食物精美，刷毛洗澡有定時，私用醫生，廚子，墓地等無不全備。而在相距不遠的所在，有許多貧民窟，房子不適用，衛生設備毫無。這一幅人不如狗的圖實，教我看了，眞覺熱血沸騰了，耶穌不是說過，「這些事你旣作在這弟兄中最小的一個身上，便是作在我的身上了？」他爲人犧牲一切，每日在民間帮助人使人生更良善，高貴，淸潔。他的宗教是日常的服務和犧牲。他藉着行事使已得快樂，使人得平安。我們做耶穌的信徒，也得這樣行。（完） 
　　（諸君如欲研究請函郵箱一二二七號） 
[太倉之栗陳腐而不可食] [  季祥作]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[美總統羅斯福提議　攝製哥倫布影片　聘劉別謙導演] [  林公] 　 
　　美國有一個時期，却是盛行歷史影片，好萊塢的八大公司，曾以全力搜集歷史故事，拍攝影片，一方面固然是迎合觀衆的心理，同時假使一方面以某國歷史作題材而攝成的影片，倘使有發揚某國偉大處的地方，照例該國要撥出巨額獎金給公司，爲了兩方面皆能得到利益，所以每一個製片商，曾一度耗盡了不知多少心血化在歷史影片上面。一九三七年後，電影事業突然有個轉變，觀衆的眼光都集中在戰事和歌舞片上，歷史影片就喪失了固有的地位。 
　　然而有幾個導演因爲劇本的限制，也時時有拍攝歷史片的餘音，猶如最近公映的大概有「十字軍英雄記」「玫瑰戰爭」「拿破崙血戰史」「夏伯陽」「叛艦喋血記」「英烈傳」「雙城記「太陽的」「事」「鐵蹄情淚」等片，都是歷史影片不朽的作品，一時賣座的驚人，確實已超過任何性質的影片，而且在世界各國，同樣地都受着羣衆的擁戴。所以好萊塢有許多導演，仍舊堅持主張增加拍攝歷史影片，可是爲了製片商眼光的薄弱，現在在世界影壇上保持拍攝歷史片的，祇有大導演劉別謙一個人了。 
　　從美國機關報路易士銀花雜誌上，最近發表了一段新聞，就是美總統羅斯福將請大導演劉別謙担任拍攝一部哥倫布發現新大陸的影片，現美總統已核准撥給二百萬美金的攝製費，倘使導演成績能得到優越的結果，另有一百萬美金的獎金，當然在美總統的聘請之下，那有不答應的呢。可是米高梅和派拉蒙公司因爲在今年秋季，將請劉別謙導演兩部歷史片，因此爲了本身營業計，聞已向美政府請求該片拍攝時間，以五個月爲限，預料大致不會發生問題，可以順利地解決了。不過最近拍攝歷史片人材的缺乏，已是無可異議的事實。因此在簽訂台同的時候，附帶拖上了埃洛爾茀林和茀特立馬區兩人也加入，酬金每人都是三十萬美金，據說關於埃洛林和茀特兩人自己的公司裏，也能够答應讓他們到外面去攝片，大的開始攝製的日期，就在最近期間吧。 
讀者意見 
[一些願望] [  光雄]  
　　孤島的製片風氣，自轉移到攝製古裝片以來，正如雨後春筍，在漫無止境的生產着，這對於古裝片的發展可說是一個絕大的成功，然因古裝太充斥於各影院，不免會使人忘却牠的寓意，感不到直接的痛癢，所以應啊再變換一次風氣的可能，而現在這孤島中一些不淸醒的朋友，也正可利用影片來喚醒一下。 
　　目今投機實在太猖在了，把各種物品抬到了最高價。這裏最先要喚醒的人便是投機者，而我以爲這倒很可以把茅盾先生的子夜來排演一下的。此外更希望多有一些文藝片的演出，這對一般學生是最適宜的「銀后榮譽　」獻贈，至李綺年照片則由上海郵政信箱二〇二〇號影迷服務社代贈[  遊記者]  
　　吳村自導演「王寳釧」後，即回到國華籌備新作「蘇三艷史」，原定上月中旬開拍，旋以吳君忽患喉症，入實隆翳院醫治，遂暫行擱淺，茲悉吳已全部痊愈出院，「蘇」「艷史」已於昨日開拍。又國華另一新作「李阿毛與東方朔　繼「亂世英雄」完成了。 
　　「孔夫子」導演費穆及張翼等，近對於話劇亦頗感到興趣，聞已組成「中國劇社」，第一個戲預定爲「漢高祖」，劇本由費穆之弟費泰執筆。[  海星]  
[人海寃魂] [  企華]  
　　「人海寃魂是　齣家庭大悲劇，但是這悲劇是潛伏性的，而不是暴露的，所以，它或許不及「寒夜琴挑」那樣容易激動觀衆，可是在另一方面，那些枝枝節節的畫面，正是處處在暴露那家庭悲劇的原因，看到保雜茂尼的孩子在浴缸中唱着那支歌的時候，在感動之外，或許也能使每一個觀衆回憶到遭悲劇造成的原因，及反省到自己。 
　　夫婦間的不睦，有的是表面的，有的是潛伏的，愛德門戈亭在日常生活中告訴我們保羅茂尼和他妻子之間的感悄是怎樣？他的愛護琴白蘭茵又怎樣？他沒有浪費一個畫面，而將這許多累積的原因，到一個適當的時候暴發起來，祇要我們並不感到沉悶，就是他成功的地方。 
　　保羅茂尼在這個戲中，吿訴我們他實在是一個全能的演員。琴白蘭茵及飾保羅妻子的茀維蘭洛勃蓀也都精湛。 
[銀海花絮]  
　　中國第一部佛教片「觀世音」於昨日上午開拍，舉行觀音廟開光典禮，藝華對此甚爲重視，除恭請聖仙寺高僧持松法師親臨主持外，到有聞蘭亭關炯之黃涵之等，藝華全體職演員並列隊拍攝新聞片，新人紫微及主角張翠紅等則穿灰色袈裟虔誠禮拜。 
　　「刺秦王」係嚴幼祥親任導演處女作，劇作人葉恭亦爲從事編劇處女作，主角路明則爲脫離上海赴港前之最後一影片，影迷對此，極感興趣，聞即將繼「絕代佳人」後繼映於「新光」，映前或將作一次試片 
　　南華影后李綺年來滬時，聞將舉行盛大之宴舞會，預定假仙樂或百樂鬥，滬美術界有集體執筆創作之「蓓蒂開」 
 
[李紅的表情　] [  杜鰲攝]  
[泰山求妻記　即將揶竣]  
　　約翰韋斯摩勒繼「泰山得子」後新作，係與哈麗蕙雪納會銜主演之「泰山求妻記，」據聞該片即「泰山得子」之姊妹作，現經七月餘之攝製，不久即可全部吿成，且聞該片因應美國多數人士之、要求，已決定將全片二分之一攝成五彩片，故預料該片公映，勢將益形轟動矣。 
傅雲壺齋曲話 
[介紹傅雲臺] [  蘇少卿]  
　　傅雲臺女士，從卑人學老生劇已三年，資質尙佳，頗喜用功，能戲的近三十齣，其衷氣充沛，有男子所不及，嗓音高全工半調始覺開展，唱調面及憂調，絕不費力，好在高而不窄，連唱二三齣大戲，其力不竭，亦小需飲水，論嗓音，於女子中洵爲稀有。平劇原產鄉野，本重高亢之音，以能振起羣衆精神爲貴，三十年來，聲音日趨衰靡，豈國家社會之福？是宜反本追原，提倡發揚蹈厲之音調，以應新國家新國民之需要。然積重難反，習俗難化，而吾有此志向，無此佳喉，遂致徒託空言，抱恨懷慚，非止一日。往奢吾欲以所學得英才而教育之，以實現吾之理想，使劇界成撥亂反正之功，所遇靑年殆千數百人，面目身材智慧合於老生角者，固有其人，而喉之絕佳者，則稀如星鳳。無佳喉則應付不暇，有何高亢之可言耶。三年前吾於電台說戲，偶遇傅雲臺女士，喉音之外，尙有數端，面長方，目大而長，身材中上，皆合老生條件，而其志氣向上，無哀思之音，頗與吾之理想同，恢復高亢之音聲，將來或可由彼實現歟。彼於日內試演皇宮戲院三日，三日戲，爲捉放宿店，魚腸劍，空城計斬馬謖，如繼續出演，則王九齡派之二進宮，上天台，汗桂芬派之文昭關，讓成都等戲，將次第供獻焉。彼藝薄資淺，字眼尙本全合，表做尙未熟練，極望海內方家糾正而提携之，多予以嚴格批評，則幸甚幸甚。 
 
[（上）兪振飛「販馬記」中之趙寵（下）名崑曲家朱傳茗之戲裝] [  一龍攝]  
 
