# 1940 - 234 - 4923883

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　桂南華軍步步進逼龍州　上思附近日軍後退　徐海各屬大水爲災　內部新規定違警處分行使權 
　　國外　德機羣澈夜轟炸英倫各地　維也納德義匈羅四國會議開慕　羅斯　福簽署國防軍動員法案　美徵兵案參院投票通過 
　　上海　收兌央金票截止彙總運往倫敦　米價突又高漲米市採緊急措置　南洋烟廠工程師鄘兆祺昨被綁 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育消息　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點十五分[華軍步步進逼龍州　完成半圓形包圍圈　上思附近激戰後日分兩路潰退　晉省華軍進展甚速迭客各要點]  
　　柳州　龍州附近、華軍步步向日進逼、已對龍州形成牛圓形之包圍圈、日恐慌異常、爲鞏固其外圍據點廿二廿三兩日、會一度向城北七公里之塘巧村進犯、但被華軍擊退、（廿九日電） 
　　柳州　二十三日晨華軍依預定計劃、將日誘至上思附近後、卽實行果敢之殲滅戰、日無力支撑、分兩路潰退、一經上思東北之蓮樓東潰、一經上思四之公平及佛子、向綏長圩北退、（二十八日電） 
　　翁源　進犯花縣附近之日軍、二十七晨被華擊潰一部至迴旅嶺鐵巴附近、負隅頑抗、華軍繼續圍擊、當將該日全部消滅、（二十八日電） 
　　洛陽　晋東華軍連日掃蕩正太路壽陽·陽泉段之日軍、進展甚速、廿一日晚華攻克坡頭車站、廿二晨更佔領賽魚車站、壽陽日千餘、廿二午企圖向西突圍、被華奮勇擊潰、（廿八日電） 
　　興集　華軍某部、廿二晚襲擊白晋公路榆社車站、及景村等據點、將景村碉堡多座攻克、（廿八日電） 
　　桂林　襄河西子陵舖八角廟一帶日軍十八晨分三路向白廟進擾、經華軍截擊、日潰退、（廿八日電） 
　　重慶　現在重慶之第八路軍葉參謀主任頃語報界、謂第八路軍確信其扼守軍事要衝娘子關之能力、該地係於八月二日由第八路軍經擊斃日軍千人後而克復者、華軍於克復娘子關時、曾予日軍以猛烈之打擊、該地未克復前、日軍曾據以爲華北重要駐軍地點之一、緣該地控制正太平漢兩路形勢極爲重要、（二十九日合衆社電） 
[大洪山中華軍　作戰經過]  
　　大洪山某地　活躍於大洪山中之華軍、因官兵之堅强奮鬥、已將日兩次企圖掃蕩之迷夢、完全粉碎、今夏豫鄂會戰、更以極勇猛之姿態利用複雜地形、在鍾棗路上處處截斷日補給錢、致深人唐白河間之日人、因彈盡糧絕而崩潰、造成豫鄂會戰空前大勝利、其後塵戰五十餘日、華官兵卒能以百折不撓之精神、愈戰愈勇、將數路來犯之日全部擊潰、確保襄樊之安全、予武漢以大之威脅、據大洪山中某指揮云、吾人於抗建途中、祇有將一切力量完全貢獻政府、服從領袖、方足以縮短抗建之時間、本人卽本此信念、誥誡部屬、所幸每遇戰役、均能不顧犧牲勇往直前、今夏會戰發動時、全體將士深知大洪山在戰略上之重要性、咸願與大洪山共存亡、故於五月七日日軍北犯之初、卽與步騎砲空聯合之日萬餘、在汪家店長嶺張家集（鍾祥北）一帶、苦戰三晝夜、卒於七日晨將日擊潰、日向田家集方面退去、現時日在大洪山東南麓者、僅固守公路交通據點、不敢再來犯擾、綜觀五十餘日來之戰鬥、華軍裝備固較日爲劣、但人人抱必死之決心、士氣極爲旺盛、日三次掃蕩大洪山之迷夢、又被華粉碎無遺、（二十八日電） 
[廣州日機場　遭華空襲]  
　　重慶　此間報紙頃載、華轟炸機於星期一轟炸廣州外圍白雲觀之日本飛機塲、投彈百餘、（二十九日合衆社電） 
[旅渝韓人　舉行儀式]  
　　重慶　二十九日爲朝鮮亡國三十週年紀念、旅渝朝鮮革命團體朝鮮革命同盟朝鮮義勇隊等、今日聯合舉行儀式、由朝鮮義勇隊長金若山致開會詞、對三十年來韓人英勇奮鬥、極爲稱許、到會者相繼演說後、散會、（二十九日電） 
[港越交通斷絕後　港當局禁米出口　滇緬路亦為水所阻　華方否認中法合作]  
　　香港　二十七日港越交通斷絕後、米價略漲、港府已下令禁米石出口、港存米的可維持六個月、（二十九日電） 
　　重慶　華軍發言人頃與外國記者論及越南局勢、該發言人稱、此事全在法國對日本要求之決定如何、現桂南之日本駐軍、未見增加、仍爲兩師左右、發言人又稱、渠信一旦日侵越南、日人或圖在東京灣登陸而不在桂境前進、觀於桂境日駐軍未曾增加、卽可徵知、關於桂南戰事、發言人謂華軍已繼續威脅桂邊境各城市之日駐軍、並時時攻擊南寗欽州、龍州間之交通、（二十九日合衆電） 
　　重慶　據此間接訊、距昆明約六七零公里保山縣附近之滇緬公路、已被深可數呎之積水所阻、預料交通至少將被阻斷十日、滇緬公路雖禁戰具運入、然商業貨運依然繁盛、外商與緬商公司之卡車、皆准載足敷駛返之汽油、（廿九日路透電） 
　　重慶　華方高級官員昨否認越南以討論中法對越南軍事行動互相合作之說、據稱、此說全無根據、某要員近赴昆明、志在與雲南富局商討軍事準備、以應付日方對越之可能的侵略、中法軍事當局則未舉行討論、（二十九日路透社電） 
[贛省敎會產業　被日投彈]  
　　重慶　據今日此間華空軍總司令部所接獲消息、贛省吉安之中國內地敎會、已於八月三四兩日、被日機轟炸、三日該敎會院內落彈三枚、炸毀小禮拜堂一處、女子學校一所、及附屬之住宅一幢、翌日又落四彈、大禮拜堂之大部份、及大禮堂均被炸毀、該敎會外籍敎士住宅之屋頂、均塌下、各門窗皆被震碎、聞該敎會禮拜堂之房頂、懸有英國旗幟、頗爲明顯、（廿九日路透電） 
[蘇北戰况]  
　　蘇北某地　蘇北戰况、擇要如下、一、贛榆華軍二十三日進擊沙殷之點、血戰四小時、斃日百餘人、二、睢寗日千餘、二十日向古邳進犯、經華軍迎擊、激戰四小時、日復派飛機助戰、華奮勇斃日百二十名、三、高郵界首六安閘之日軍二十二晨向王寅大橋史家橋進犯、經華分頭堵擊、激戰半日、日不支而退、四、宿遷華軍二十四日將五里墟日哨兵擊斃、乘勢衝入圩內、與日巷戰、旋日由宿遷大量增援、復經　痛擊、現正激戰中、（二十八日電） 
[渝市長　發表談話]  
　　重慶　渝市長吳國楨頃向報界發表談話稱、日機最近濫施轟炸之結果、本市居民無家可歸者、數以千計、美國紅十字會捐助本市之美金一萬元、當用以建造廉價之平房、藉以收容此輩難胞、同時私人方面、自動在被炸區域修築房屋者、亦復比比皆是、此外沿江一帶之簡陋民房、凡被大火焚燬者、經連日加工修繕之後、已有半數修復、（二十九日哈瓦斯電） 
[蘇北各縣　大水為災　汜濫區域極廣　徐海間成澤國]  
　　蘇北某地　最近徐東及海屬各縣大水爲災、泛濫區域極廣、計邳縣·睢寗·海州·沭陽·灌雲·各縣、因魯南山洪暴發、沂運各水同時猛漲、六塘沭河多處決口、徐海間已成澤國、所有隴海路基、全被冲斷、秋收無望、（二十九日電） 
[英籍敎士在　張垣被捕]  
　　北平　今日日方發言人宣稱、英籍敎士彭遜、已於八月二十七日因間諜嫌疑、在張家口被日憲兵所捕、據傳彭氏自五月以來、卽任在蒙古活動之某反日協會領袖、華人二十餘名、包括首領三名亦已被捕、（二十九日路透社電） 
[日機襲衡陽　被華方擊中數架　一架已尋獲機身全毀]  
　　衡陽　二十八日日機多架侵入衡陽一帶上空、被華擊中數架、其中一架、墜落於縣屬平村附近、業經尋獲、機身焚燬、機師全數斃命、刻已將殘骸運往某地、（二十九日電） 
[蘇報檢討　中日戰局]  
　　重慶　莫斯科紅星報刊有檢討中日戰局之論文、則、內稱日軍在華中襄河流域發動戰事後、其所得戰果、並不能如預期之圓滿、關於滇越路與滇緬路禁止以軍火輸華一節、中國軍民所取之態度、可自最近七中全會宣言與蔣委員長在抗戰三週年紀念日策勉全國人之文調中窺其全豹、易言之、卽中國軍民決不惜一切繼續抗戰以爭取勝利而後巳也、該報復稱、中國軍隊在晋之軍事行動、已益爲積極、魯省與北平附近之華軍、亦較前活躍、日本空軍最近雖對重慶施行濫炸、然絲毫未能動搖中國國民之信念與希望、中華民族仍將繼續抗戰、以爭取其自身之獨立、（廿八日電） 
[湘參議員將　分區考察]  
　　耒陽　湘省府爲使臨參會議員明瞭地方實際政情、以便協助政府改進省政起見、特聘請參議員分區考察地方政治、其考察範圍、以省政之應興應革者爲限、將考察結果意見、作成報告送請省府辦理、現各區考察員已聘定、不日卽可出發、（二十八日電） 
[戰區經委會　在衡成立]  
　　衡陽　某戰區經濟委會頃在衡組設成立、內分緝私·物資運輸·金融·四組、（廿九日電 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[中國抗戰第四年的初期在勝] 　 
　　中日戰局的最近情况，大約不至爲一般人所故意的漠視吧！但是，確有種種原因，使一般視聽分散而同時注意到了多方面。例如太平洋風雲因爲法屬越南，荷屬東印的被覬覦，驟然緊張：美國政策更由堅定而日趨明期，漸次發爲有效的具體行動；英美兩國之間，祛除隔閡，逐步的切實的協力合作；英德在北海，英義在東北非，戰事極劇烈的進展，彼此以主力決勝敗的機運，似乎將近成熟；凡此種種，直接間接得予中日戰局前途以甚大的影響，因此難怪一般耳目爲所眩惑。眩惑之下，對於中日戰局似乎覺得最近並無何種大規模的交鋒，並無何種大關係的出入；其實，即在最近，却有了一次無意的忽略！ 
　　華軍最近在山西方面劇戰大勝，打破了要隘娘子關，收復了省垣太原府，俱經官方證實。又在正太，平漢，同蒲各鐵路綫，非常活躍，平漢與同蒲兩路均經破壞若干處：俘獲大砲四尊，機槍廿三枝，步槍三百餘枝，虜日兵十四人，擊斃千餘人。檢視這决戰果，爲大勝無疑；却絕非出其不意，攻其無備的無心偶得；亦非養精蓄銳，謀定而動的成就，乃是對於日軍所謂「大舉出擊」而爭取了逆襲的勝利；如此劇戰，有日方電訉爲證。據日方宣傳，廿一二兩日以來，日軍爲了掃蕩正太同蒲各路的華軍，於是各部隊從沿綫各地，略分三路，同時出擊；一路沿正太綫東進，一路沿南同蒲綫北上，一路沿北同蒲綫南下；至廿五日爲止，據說華軍陣亡者達三千之衆云云；這是廿六日的電訉，廿五以後的戰况一字不提了；而中國官方所證實的克復娘子關與太原，係廿八日的事。 
　　日本志在兼併全中國，而視華北爲其强權的內圈，山西在地理上即是彼所理想的華北圈內的一省，自前年三月間，日軍相繼攻陷了太原臨汾之後，他滿以爲山西方面的侵略軍事告一段落，好像他幻想打到南京即是征服了中國一樣；他以爲祗要輕描淡寫的掃蕩，便得風行草偃的成功；不料事實不容如此，不但晋東南與晋西北兩隅，華軍始終扼要固守，即在點綫外的整個山區與平原，依然在華軍控制之下。日軍再三舉行所謂掃蕩，每次祇是消耗而僅保了點綫。在去年六七月間，他先用最勇敢的姿態，以中條山爲中心，大舉所謂掃蕩，終於一無所得，知難而退；接着又用大規模的戰略，以太行山脈與沁水爲對象的範疇，發動所謂九路進攻，終於大量被殲而掩旗息鼓：這是往事，而最近的三路掃蕩，却被華軍收復了娘子關與太原，正是去年日軍九路失敗的週年祭啊！ 
　　日軍每次大舉掃蕩，華軍必予迎頭痛擊，但克復重地如娘子關與太原，則在抗戰勝利的歷史上所應大書特書。此其意義，當然不是視此爲決定的勝利：但就這一仗而論，至少證明了中國在抗戰第四年的貫力，可以收穫前三年所未有的戰果，顯示了抗戰的前途：同時，亦反證了H軍到了侵略的第四年頭，如何不能保持其既獲的點綫。就全局而論，（一）山西在地理上是北方的中樞，據高臨下，若能控制山西，即能制勝華北。（二）山西又是中國西北腹地的外衛，對方不能控制山西，則更不容染指西北。（三）山西東南兩面，與河北山東河南三省爲鄰，三省一部份被淪陷的點綫以外，所有行政的脈絡，遊擊戰略的運用，皆以山西爲樞紐。（四）中國對於綏遠察哈爾與熱河以及河的更東北，一切有關軍民的發蹤指使，又無不以山西爲最近便的總站。因此種種，華軍在山西方面最近的大勝利，不是說一般人應受良好的刺激，但一般人應確切認識其意義。 
[美總統簽署　國防軍動員法案　徵兵案參院投票通過　千餘萬狀丁卽將登記]  
　　華盛頓　美國羅斯福總統、昨日簽署國防軍動員法案、該項法案授權總統徵召國衛軍及陸軍後備隊官兵四〇八·〇〇〇名、服役一年、總統權力展至一九四二年六月三十日止、（廿九日合衆電） 
　　華盛頓　徵兵法案昨日已以五十八與卅一之投票在參院通過、案於未通過以前、參院嘗提出修改、授權政府、於必要時設立私有工業廠、以保設國防原料之產量、此案現巳交還衆院、以獲得其關於參院修改之同意、衆院對該案中之大部分業已批准、此後徵兵案規定年在廿一至卅一歲之男子、均應受一年之强制軍事服役、訓練範圍包括西半球、美國之海外屬地及菲律濱、依此法案之規定、美國壯丁將有一千二百萬名以上應行登記、其中將有四百寓名供精選之遣派、參院徵兵案之通過、係在羅斯福總統簽署國防軍動員案後廿四小時以內、至該被修改之徵兵案、本星期或將在衆院中經過一番惡戰、屆時贊成徵兵案之議員、將提出兵役之年齡自廿至四十五歲、而倍增後備隊之兵員數目云、該徵兵案特別說明、凡逃避兵役者、應處五年之徒刑及科罰美金一萬元、訓練時期以一年爲限、然倘美國參加戰爭或國會宣言國難急時、則可延長、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓　柏華二氏徵兵案、均經兩星期之辯論後、因共和民主二黨互相融洽、故昨日深晚、已在美參院正式通過、全國郵務局長、不久卽將開始執行登記事務、凡在服兵役年齡內之男子、概須登記、按參院之通過此案、並不在意料之外、蓋有多數議員、業已保證在先、雖民主黨若干人不贊成、致减少政府之力量、然悉由共和黨補充其缺也、（二十九日國際社電） 
　　衆院激烈辩論徵兵 
　　華盛頓　參院通過之徵兵法案、移交衆院後、已引起衆院激烈辯論、而遲延該案之迅速通過、緣參院於該案曾規定註冊年齡爲自二十一歲至三十一歲、而衆院陸軍委員會則贊同自二十一歲、至四十五歲云、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓　參院通過之微兵案、已送衆院、俾於下星期辯論之、參院另通過修正文、將政府定造船艦飛機限制盈利之規條、展及軍火軍事配備武器三項、該案雖至少將於兩週內成爲法律、但聞陸軍部擬費長時期草定一切計劃俾使此舉得收切實效果、（二十九日路透社電） 
　　華盛頓　迅速發展西半球防禦之進行、昨因授權總統動員國防軍及後備兵四十萬零八千人、派往西半球各地暨夏威夷伯托里科菲律濱等處訓練服役之法案批准、而成爲法律、乃益加强、此曾經國會議員猛烈反對而始通過之國衛軍案、昨已經羅總統簽字、卽可付諸實施、羅總統及國會諸領袖均稱、除非緊急情勢發生或拉丁美洲政府請求援助時、總統不致行使其派遣國防軍及後備軍至美國領土以外、然國會人士已認此項計書係美國於遭遇任何非美洲國家威脅西半球各國暨其屬地安全時、決定採取行動之具體憑證、紐約民主黨衆議員勃魯姆、對該案之批准、甚表滿意、謂此爲美國擬履行責任、協助防衛西半球反抗任何侵略之具體證明書、並稱、　西半球防禦程序發展如此迅速、如此滿意、予甚慰、」總統行便該案之權力、已擴至一九四二年六月三十日、依所定計畫、動員將於兩星期內開始、衆料一部分人卽將動員云、（二十九日合衆社電） 
　　美軍將駐防英屬地 
　　芝加哥　芝加哥美國導報今日著文、評美加聯防談判、預言美國將派兵駐防哈立法克斯、諾伐士可斜及紐芬蘭、現有國防軍四師、將在北方各州訓練滑雪戰、訓練完畢後、其中一部份將駐防上述之央國屬地、（二十九日海通社電） 
　　紐約　美加聯防委員會之軍事委員、今日視察加拿大之大西洋沿岸砲台、該視察團於昨"抵達哈立法克斯、（二十九日海通社電） 
　　紐約　據渥太華消息、加拿大各大學全體男生、秋季學期開始後、必須實行軍事訓練、以前大學軍訓、原係自由參加、又加拿大預防破壞內河之行動、各項船舶駛入運河時、船長必須檢查船舶、並向運河警察、報吿形跡可疑者之姓名云、（二十九日海通社電） 
　　巴西京城　據此間宣稱、巴西陸軍參謀長蒙台羅將軍、因美國陸軍當局之邀請、將於下星期乘飛機赴美國、（二十九日海通社電） 
[奎松嚴斥　政黨制度　菲島開始實行　「新已主政治」]  
　　馬尼刺　菲列濱總統奎松、今日已開始以其「新民中政治」敎育人民、奎松之新民主政治、係完全廢除政黨、而代以公意領導之政府、其政治計劃之核心、乃係論知人民、推選公務員、應以各該公務員過去之成績爲基礎、不以政治關係爲基礎、如是、則黨派之摩擦、可以消除、無政黨之民主政治、乃爲更眞正之民主政治、在眞正民治之下、公衆事務、不爲黨派操縱、而人民意見、亦係由國民自由表示、奎松並稱、政黨根本爲一種惡劣現象、只適用於不良之目的、政黨非由民主政治而產生、乃由權力慾所產生、政黨只認識其本身之利益、爲達到其目的甚至犧牲國家幸福、亦所不顧、奎松並將民主政治區別爲兩種、其一爲基於「自由討論之民主政治、其二爲基於「黨派爭論」之民主政治、前者係具有建設性之效果者、而後者、則使人民發生好同惡異之心、其效果乃屬破壞的性質云、（二十九日合衆社電） 
[華萊士演說　譴責納粹主義]  
　　達摩恩　民主黨候選副總統華萊士、今日在此發表演說、接受推選、並一再譴資希特勒納粹主義及全能主義、（二十九日路透社電） 
[橫濱兩外僑　被蚣拘捕　德僑齊格勒女士　係觸犯匯兌法律]  
　　東京　橫濱美孚油公司之荷萊特及橫濱德僑齊格勒女士、均因觸犯滙兌法律、被警察所捕、聞彼等曾於本年二月與七月中旬之間、以美金購買日金二萬元、匯至上海花旗銀行、以便非法輸入日本、又傳彼等更非法經營美金、旅行支票及攝影機等營業、估計交易總額的在日金八萬元、（二十九日路透社電） 
[日外交人員　續有更動]  
　　香港　東京訊、日本外交人員續有更動、駐巴達維亞總領事齋藤、將擢陛公使職銜、外務省調查局長松宮、將任聘問南洋印度專使、又下列諸人業向松岡外相提出辭呈、計駐波大使酒匄秀一、駐比大使栗山茂二、駐西公使矢野眞、駐泰公使村井倉松、駐巴西公使館參事天城、（二十九日電） 
[緬甸前首相　巴繆下獄　違反防務條例　被判監禁一年]  
　　仰光　據馬夾消息、去年二月以前會任緬甸首相之巴繆博士、已於今日被判處一年嚴格監禁、巴氏係於本月初旬由國會辭職後被捕、所犯罪狀係違反緬甸防務條例、（二十九日路透社電） 
[各縣鄉鎭公所　得承辦違警處理　內部規定辦法呈准政院　實際加强新縣制之推行]  
　　重慶　關於違警處罰權之行使、過去依法祗以各級警察局及其分局爲限、自新縣制實施以來、縣以下警察組織、亦多變更、內政部爲適應實際需要、並加强新縣制推行起見、特呈准行政院、規定辦法三項、（一）鄕鎭公所得承辦違　處理、無論罰金拘留或勞役、均由鄉鎭公所警衛股主任擬報鄕鎭長核辦、並應卽時以書面呈報警察所覆核、其未設警察所地方、或距離縣政府或警察局較近者、得逕呈縣政府或警察局覆核、但訓誡及一日以下之拘留或勞役之處分、鄉鎭公所得直接處理、不必覆核、仍應於每月月終列表彙報備查、（二）鄉鎭公所處理違警案件、應於每月月終列表榜示週知、（三）俟鄉村警察制度建立後、鄕鎭公所此項權限、當然解除、該頃辦法、已以部令通飭施行、（二十九日電） 
[陳嘉庚等　自桂入湘]  
　　桂林　南洋華僑籌賑會主席陳嘉庚、在桂事畢、廿九晚偕侯西反李鐵民乘車赴衡、省府派孫思賢隨往、（廿九日電） 
[贛浙閩銓叙處　開始辦公]  
　　吉安　銓叙部贛浙閩銓叙處處長王訥言、於前抵此、該處定九月一日開始辦公、辦理贛浙閩省府及所屬機關委任公務員銓叙事宜、（二十九日電） 
[政巡團赴　黔東視察]  
　　貴陽　政務巡視團川滇黔組主委蔣作賓、及委員張元羣、現留筑接見各機關首長談話、其餘委員王卓然、端木凱·等今赴黔東各縣視察、（廿九日電） 
[敳洛哥公約　簽字十二週年　赫爾再度譴責侵略國　美必須擴展自衛程序]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日於凱洛哥公約簽字十　週年紀念日發表文吿、再度譴責侵略國、並警吿國人謂、美國如欲保持和平、必須積極擴展自衛之程序、赫爾稱、「簽訂該約之本意、原在將世界民族、自一如今日吾人所目覩之危難中救出、時至今日、世上無一民族可言得到安全、無一人類可斷言渠得長此在和平中生活、」論及該的被破壞時、渠稱、「該的之眞理、並未被暴行所推翻、遲早該約之眞理必將重爲國際關係不可搖動之柱石、除非戰爭長此繼續於世、或人類重度其混亂及野蠻之生活」云（二十九日合衆社電） 
[炸渝影片　將運美放映　插入新聞片中]  
　　重慶　美國米高梅影片公司駐中國代表、近在香港曾參觀中央電影攝影塲出品之六月以來日機炸渝影片、以其爲冒險之作、將與該塲駐港代表商洽、擬將該片中之精彩部份、運美挿入該公司經常出品之世界新聞影片中、茲悉中電方面已尤其請、幷將加印影片、寄港轉美、（二十八日電） 
[香港採行　國防計劃]  
　　香港　香港最近採行之國防計畫、爲私有馬達自行車之分類、各事主須向警局報吿其車之種類、如一且發生緊急事件、則當局對於其所需要之卑、卽可徵用之、而予車主以適當賠償、（二十九日路透社電） 
　　香港　據官方宣布、一九四一年一月爲香港開埠百週紀念、所有籌備之慶祝典禮、現均因有將一切資源專供作戰需要之故、延期至戰後舉行、惟或將設法發行特別郵票、以資紀念、（二十九日路透社電） 
[陜省進行　觀募寒衣]  
　　西安　陝省徵募寒衣、決勸募代金三十萬元、省動員會定九月一日起開始勸募、（二十九日電） 
[命令]  
　　國府廿九日令、派王元軸爲四川省第七區保安副司令、此令、 
[美國拯救　歐洲難童　准船隻駛入戰區]  
　　華盛頓　美國羅斯福總統昨日簽署法案、允許美國船隻駛入歐洲戰爭區域內、拯救難童、（二十九日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德國大批飛機　徹夜轟炸英倫各地　倫敦區遭受長時間空襲　英機羣再度飛柏林轟炸]  
　　倫敦　德機咋夜及今晨大規模轟炸倫敦區域歷七小時、爲開戰以來之時間最長者、倫敦居民今晨叫時（卽上海夏季時間今晨十二時）發出解除警報時、始由防空壕中困疲爬出、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　德國轟炸機及戰鬬機的五百架、昨日活躍於英國東南上空、德國對英空中閃電戰之銳氣、似未稍减、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　昨晚及今日侵晨英德兩京所遭空襲時間之長、及區域之廣、均為以前所未有、此外尙有兩國之其他中心數處、亦遭猛烈之轟炸、昨日發現於英國各地天空之德機約千架左右、聞其中至少已有四十九架被毀、英方損失飛機十四架、駕駛員七人、及砲手三人、傳已陣亡或失蹤、昨晚德幾盤旋倫敦區域上空、不下七小時零十分鐘之久、會投下燒夷及爆裂彈數噸、惟首都區域祗引起數處小火、房屋稍受損失、同時英機今晨零時二十四分至廠里之間、曾在柏林投彈歷三小時許、聞柏林中心曾引起火災數處、柏林東南部曾有一處發生大火、德方無綫電話宣稱、英機多架飛越柏林、投下燒夷彈及高度爆炸彈於住宅區域、但軍事目標無中彈者、共死十人傷四十人、據此間消息、德方為使中立國訪員深信英機空襲柏林、並非在軍事目標起見、曾引導各訪員前往、（二十九日炸毀之區域視察、但對於英室軍活動最力之柏林北部及西北兩部、則不許各訪員前往、（二十九日路透社電） 
　　倫敦　昨日自暮夜迄於黎明、德機數百架於英倫、作竟夜之酷烈空襲、七小時中、德機在英格蘭及南威爾十所投之彈、已達數千枚、衆料德機之夜襲必係希特勒業已變更其白日室襲之計劃、以免遭受嚴重之空軍損失、德機轟炸勢雖極猛、然據英航空部宣布、受害者仍僅少數、惟騷擾不停之室襲者、已使八百萬倫敦居民竟夜困居　內、不得安枕、德機所投之彈、泰半爲小型燃燒彈、所致之火均迅速救熄、倫敦區域內僅有兩處大火、於上午四時（上海夏季時間星期四上午十二時）警報解除後一小時始熄、至倫敦本部及西段、則未有炸彈墮落、冲天之烈熖與慘紅之火光、此間之合衆社辦事處亦可望見、惟火勢隨卽爲救火者所控制、空襲者均依瀰漫之雲　爲護符、以避探照燈之窺測、且飛行極高、而居於高射砲射程不及之處、同時且力避與防空球接觸、以是空襲中、天空雖有機聲、而按照燈僅於偶然間得照見若干德機、按照燈普照照見倫敦外圍上空、有德機一架、惟高射砲對該德機未曾發砲、觀察家相信在倫敦區域上空之德機或在十二架以下、英東北沿海某鎭、會被投下六彈、兩敎堂炸毀、商店及平民住宅若干所亦遭損、並炸斃一婦人傷若干人、英西北某鎭落下四彈、炸損救護所一處住宅若干所、（二十九日合衆電） 
　　坎特區域空戰劇烈 
　　倫敦　官方稱、昨日午後坎特沿海與泰姆士河口上空、敵機活動甚烈、蓋德機大舉來襲也、惟群情尙未可知、自坎特區中部以至泰姆士河口發生大空戰、歷半小時之久、敵機先飛至坎特南海岸、迅有另一隊敵機、其數更衆、飛至坎特北海岸、遭英戰鬥機迎頭痛擊、遂分散退回、一說東南部某鎭附近有毛瑟施密特式戰鬥機一架、被旋風式英機一架射落、墜於菓園中焚毀、駕駛員張傘隆落、地面已有士兵守候、故足甫着地、立卽被俘、此次室戰前德機多架飛來放烟成卍字形、以指示隨後飛來之德機、但飛越海岸綫時、卽遭地面砲火猛轟飛行員二人張傘躍出飄墮海面、昨日午後東南海岸遭第四次襲擊、德機來勢之猛、爲半月來所未見、英機迎舉發生激戰、不足一小時內敵機七架卽被射落、五墮地面、二落海中內地數哩內某處德機二架被擊落、駕駛員張傘逃生、東南海岸另一處有德德轟炸機二十一架、由戰鬥機衛護以一萬呎高度飛過某鎮、旋遇英方對抗當見敵機六架墮下、鎭外數哩處有德戰鬥機一架着火、駕駛員張傘躍出、傘裂跌斃、又有德戰鬥機與轟炸機各一架相距不足兩哩同墜海中、轟炸機駕駛員於墜落前投彈海中、機昌四人已被漁船救起路透訪員在懸崖上見另有二戰機在空中着火皆墮海中、未幾一萬九千呎高空又起惡戰、機關槍聲起處、卽有戰鬥機一架着火墮地、駕駛員張傘躍出、賅機下墮時之在號聲及觸地時之撞擊聲五哩內皆聞之、（二十九日路透電） 
　　倫敦　航空部稱、昨日午後大隊德機圖侵入英戰鬥機防綫、投彈無幾、僅泰姆士河口某鎭物質與生命稍有損失、迄今所知、德機被英戰鬥機擊落者凡二十四架、英機喪失十二架、惟英駕駛員四人獲救、二十七夜英王與后前往北部視察、甫離白金漢宮、卽遇警報、但仍赴車姑搭御車徐徐前駛、至警報解除始已、（二十九日路透電） 
　　倫教　截至昨夜九時止（上海時間今晨五時）所接不完全報吿、二十八日德機襲英、至少被擊落二十四架、昨夜倫敦區發出空襲警報、德機來襲、較星期一與二日時間爲早、歷三小時後、方屆午夜、（上海時間今晨九時）室襲仍在進行中、今已接此區有彈投下之報吿、（二十九日路透電） 
　　英機轟炸德義各地 
　　倫敦　航空部公報稱、八月二十七日英空軍轟昨機襲德義境內與法國淪陷區軍事目標、德境被襲目標包括基爾與威廉哈芬之電力變壓站、暨歐斯堡之毛瑟施密特　、曼與之油池與軍需庫暨數處飛機場、而義境都林之飛霞特廠與薩斯都桑卓凡尼之瑪萊尼磁鐵廠、亦復被襲、法國淪陷區波爾多附近吉侖特河口、波拉克與查爾堡三地之油池、亦被轟炸、英機一架失踪云、據航空隊情報處稱、出擊英機、大半冒惡劣天氣、往返飛過法國與阿爾插斯山、且氣流極低、機翼結冰、致有轟炸機一架未完成任務、卽被迫飛返、英機飛到薩斯都桑卓凡尼上空、因雲霧迷漫、益增困難、但仍覓得磁鐵廠、投下高度爆裂彈與燒夷彈、至於襲擊結果、則因浮雲掩蔽、未悉其詳、先是主要建築物一所着彈起火、英機乃能藉火光覓得工廠所在、立卽擲下高度爆裂彈二批、命中主要廠屋、英機又向目標區散投燒夷彈逾五十枚、俄頃卽已大火衝霄、半小時後火勢仍熾、在一萬五千呎高空、淸晰可見、又星期二夜、英重轟炸機迅襲德境、僅以八百呎高度轟炸基爾海軍船廠、投下巨彈、轟然爆炸、繼起大火、足見油池着火、據英機一架報吿、該區被炸發生大火五處、（二十九日路透電） 
　　羅馬　義軍昨日戰報載稱、英機轟炸巴維亞省·計炸坍農屋兩所·炸死農人一名、今悉英機在卡索爾紐伐轟炸計投炸彈十七枚、燃燒彈十一枚、最近兩夜英機夜襲義大利常自瑞士方面飛來、旣破壞瑞士之中立、又不顧瑞士之抗議、此間政界人士對瑞士政府表示不能再容忍英機破壞中立、咸表示歡迎、（二十九日海通電） 
　　柏林空襲歷三小時 
　　柏林　柏林今晨發出空襲警報、自零時二十四分至三時十七分、歷三小時之久、英機斷續飛過大柏林市空、在住宅區投下炸彌及燃燒彈多枚、軍事目標未有損失、其他損失尙輕、炸死十人、傷二十八人、有房屋多所中彈起火、但卽由救火隊撲滅、（廿九日海通電） 
　　紐約　柏林各無綫電台今晚（紐約時間）停播幾達一小時、此間無綫電收報員稱、各電台停播時間、從上午八時二十六分（上海日光節約時）至上午九時零四分止、此間觀察家均信、英飛機彼時適在柏林附近上空、故柏林之無綫電播送員停止工作、以免英機覔得地點、（二十九日國際電） 
　　柏林　自戰爭開始以來記者今日第一次窺見柏林本部所遭空襲之損害、此項損害係今晨空襲之結果、室襲後宣傳部卽組織一被炸區域巡視團、允許各外國記者前往視察、並調查損害、記者所見之區域、據警察稱、該區曾落下五十公斤之炸彈兩枚、炸死六人、傷十六人、該區域名科得布塞爾、在柏林東南、距哥爾列塞爾車站的一千公尺之遠、彈落之處陷成四呎深之坑穴、附近未爆之定時彈、至少有兩枚、據被炸區域居民稱、空襲警報聲聞後僅十分鐘之久、炸彈已開始降落、一防空看守者之腿被炸去、因落彈時渠正佇立屋門以前、又有四男子兩婦人、於警報發後、未曾趨避、仍立門前、均被炸斃、該被炸者門前、血漬殷然、仍未除去、街道之中滿堆炸毀之物、一英里範圍內、所有屋宇之窗戶均破碎、救火隊員仍在施救、一被燃燒彈炸焚之公寓、（二十九日合衆社電） 
　　德方公布海空戰果 
　　柏林　德軍部昨發表戰報稱、昨日武裝偵察英國時、曾攻擊高斯普、此外、由英東北岸萬林斯比港起至蘇格蘭邊界之柏威克各港之裝置、均加以猛烈轟炸、赫多普及邵施爾士之大火及爆炸允顯然可見、二十七日夜德機轟炸赫爾港及鄧里與阿柏仁之軍事目標、收效甚宏、在英中部里斯之軍械廠、伯明罕及德俾之飛機廠、察德漢之兵工廠及碼頭、均被炸起火、費爾頓之機塲、及內地之空軍根據地多處、亦均被炸、空戰時擊落英機三架、德機一架未回、此外德機隊在斐司港外、襲舉護航商船隊、內有四艘中彈受重傷、德潛艇一艘、炸沉商船二八·六〇〇噸、又有德戰艦在法北海岸擊沉英潛艇二艘、英油船一艘、在印度洋被擊沉，（一十九日合衆電） 
　　柏林　據德軍司令部宣稱、德國機羣昨日轟炸泰姆士河口之飛機塲、及英國南岸之萊傑斯港、頗爲得手並於昨夜轟炸利物浦·卡第夫·泰姆士哈文之海港、及錫菲爾德。萊文特里等處之軍火工廠、德機繼續在英國海港內敷設水雷、空戰中擊落英機三十八架、及德機十二架、英國機羣昨夜襲擊柏林住宅區、投燃燒彈及爆炸彈及爆炸彈多枚、平民死傷甚多、房屋數所被毀、英機一架、被高射砲擊落、未能飛至柏林、魯納工廠被炸損毀甚徵、德國西部及中部之空襲損失、亦不嚴重、總計英國於昨日損失飛機四十架及阻隔氣球一個、德國損失飛機十五架、德國潛艇、擊沉英國武裝商船七艘、（二十九日海通社電） 
[德將派軍增援　地中海義軍　英軍採彈性防禦策略　義空軍再度炸海發港]  
　　倫敦　此間昨日得悉、希特勒因進攻英國遭遇無數困難、最近已決定將戰事轉移至地絕海、數日內渠卽將遣派龐大軍隊、至地中海增援義軍、俾能在亞力山大利亞海面及埃及陸上擊破英軍主力、希特勒近深感石油缺乏、以爲軸心國如能在地中海取得覇權、則英國將不能再向伊拉克及伊朗二地取得石油之供給、此舉並可使在不利情形之下、蘇聯、土耳共、及巴爾幹各小國無從攻擊軸心國、此間盡通界人士之觀如下、苟英國能在地中海及北海維持現狀、則今年冬季、英國將處中於對有利之地位、因英國控制地中海之結果、使德國僅能取道多瑙河向羅馬尼亞取得石油也、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員聲稱、地中海之英國武力、已再度顯示其作戰力量、將爲中東戰役之決勝因素、義人願望中東英軍總司令華維爾中將所部軍隊、將於不利情况之下與絕對優勢之義軍在里比亞境作陸地之交鋒、不料英方並不如此、而專以小部鐵甲車隊進擾義軍之前哨、使其不遑寗處、目下英艦隊更對巴狄亞港及龐巴之義方主要水上飛機根據地、作有效之轟擊、此舉頗出義軍加入戰爭時所不及料、尤其在北非法軍抗戰力崩潰之後爲允甚、因都尼斯邊境本駐有大部義軍、今皆可移作對付里比亞方面英軍之用也、英軍之策略、爲一種彈性防禦、而以索倫之小部戌軍爲先鋒、觀於英軍之轟擊巴狄亞、可見義軍現巳向索倫方面增加軍隊、月餘之前該區義車人數的兩師四萬人、該區域接濟困難水源甚少、一片沙漠、祇一路可通、故義軍如企圖前進、必將遭遇甚大之困難、該處沙漢沙少而多石塊、是以雖能作大規模行動、但必須有一道路、始可供重型車輛之行駛、義車現知在此種地域維持大部空軍、缺乏隱蔽、實害多而利少、明有之飛機塲、已成爲英空軍轟炸之良好目標、（二十九日路透電） 
　　米蘭　此間塞拉報今晨載稱、義機數架在海發港之新煉油廠及鐵路軌道擲彈四噸半、英高射砲抵抗頗烈、此項新設備係新近英方所建以供給其艦隊、空軍及摩托軍隊者並儲存大量油料、以防米蘇波塔美亞油管被炸斷時之用、（二十九日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德義積極調停　匈羅兩國疆土爭議　維也納會議昨日開幕　德義匈羅四外長出席]  
　　維也納　德義羅匈四國外交部長今午開會、討論匈羅問題、第一次會議後、羅國代表將與德義兩國外長會晤、匈羅兩國外長、亦將有直接討論之機會、會議地點爲貝爾維第爾夏宮、齊亞諾下榻於懸有義國國旗之帝國旅館、勃里斯多爾旅館懸有匈牙利國旗、爲薩基與戴萊基下榻之所、羅國代表團住於大旅社、（二十九日海通電） 
　　維也納　羅馬尼亞與匈牙利兩國關於疆土問題之談判、訂於今日下午三時在維也納貝爾福宮開始舉行、德外長里賓特洛甫義外長齊亞諾屆時均將出席、匈万爲匈外長薩基·羅方爲羅外長馬諾勒斯哥、（二十九日海通電） 
　　匈京　匈牙利代表團已於昨日深夜離京前往維也納、匈牙利攝政霍爾第昨日延見總理與外長、聽取時局報吿、匈牙利官塲人士對維也納會議邀請匈牙利一事、咸表示滿見、各報僉謂、此係軸心國家緩和緊張局勢之步驟、（二十九日海通電） 
　　維也納　德外長里賓特洛甫與義外長齊亞諾已於昨日下午自薩爾斯堡乘飛機抵此、維也納區領袖施拉契·第十七軍區司令史都爾那基爾將軍及其他黨政軍代表咸在亞斯貝恩機塲歡迎、德義兩外長下機後、卽驅車同至皇家飯店、沿途民衆均高聲歡呼、（二十九日海通電） 
　　希特勒宴待義外長 
　　貝許特斯茄登鎭　義外長齊亞諾於昨日自羅馬乘飛機行抵薩爾斯堡後、元首希特勒卽於當日午後二時加以延見、當齊亞諾外長飛抵薩爾斯堡之時、德外長里賓特洛甫及義駐德大使阿爾菲利咸在機塲歡迎、檢閱儀仗隊後、德義兩外長卽驅車至奧柏薩爾斯堡希特勒之山間別墅、晋謁希特勒、進行會談、希特勒並卽設宴爲之洗塵、席間有義大使阿爾菲利、德外長里賓特洛甫季德爾、將及德政府情報部主任狄特里區諸人作陪、席散後、齊亞諾卽偕里賓特洛甫飛往維也納、義駐德大使阿爾菲利及德駐義大使麥剛森亦隨行、據稱、此行係與匈羅兩國外長進行會談、（二十九日海通電） 
　　匈機轟炸羅國機塲 
　　羅京　昨夜此間官方發表文吿稱、「新近匈牙利飛機屢次飛入羅國領室雖經提出抗議數次、仍未見效、匈機員在克龍士達等處、擲反對羅國之小冊傳單、羅國軍事當局不得已以武力阻止此項飛行之發生、昨午十二時一刻、一二號匈機出現於卡當、祗羅機遂回、今日十時一刻、匈機二二五號在馬爾機塲擲彈六枚、機庫一座被燬、匈機被迫降落、上尉基尼士及中尉福爾士被逮捕、（二十九日海通電） 
　　維也納會議之任務 
　　羅馬　此間情報會議昨向外國新聞記者發表關於外長齊亞諾訪問德國、將於德外長里賓特洛甫進行會談之文吿稱、塞弗林談剁雖已發生困難、但尙未關閉重開談判之門、所以德義兩國外長不辭同往維也納一行、俾得從中討論羅匈兩國之懸案、德義兩國已一再明白表示希望羅匈兩國進行直接談判、討論匈牙利之少數民族問題藉以締結協定、維持巴爾幹之和平、當塞弗林談判之時、德義兩國均未以壓力加諸雙方、但對敵方之行動、德義未能加以漠視、此應加以申明者、此次德義兩外長舉行維也納會議乃表示軸心國家之善意、希望促成羅匈兩國締結協定、民主國家之態度乃欲阻撓德義兩國循和平途行修正戰後之協約、此爲民主國家之一貫政策、雖然如此、但軸心國家現仍努力於修正多瑙河區域、由此當可證明軸心國家建設精神之政策、外長齊亞諾此行、義駐匈公使維特蒂、義駐羅公使朱契均與同行、此外尙有秘書及領事各兩人云、（二十九日海通電） 
　　匈政府責羅國挑　 
　　匈京　匈牙利政府公報宣稱、羅馬尼亞空軍、採取「有組織之挑釁行動」、屢次侵犯匈國邊境、並企圖引誘匈國驅逐機飛入羅國領空、（二十九日海通社電） 
　　德報觀察匈羅問題 
　　柏林　德外交部喉舌「德意志外交政治通訊」今日發表論文、評論德義匈羅四國外長、在維也納所舉行之會議、宣稱、羅保兩國領土糾紛、旣未經若干時間、卽吿解決、而羅匈問題、則遷延至今、軸心國家旣以綏靖政策爲前提、自不能坐視羅匈關係之日趨緊張、而必謀該項懸案之解決、該報力言、英法爲保持所謂「均勢」起見、輒不惜鼓動各小國間之仇視與嫉恨、但德義則欲將此種制度一掃而空、故在薩爾斯堡·羅馬·慕尼黑召集會商、其目的無他、一言以蔽之曰、使羅·匈·保諸國、盡釋宿嫌、共策進步而已、（二十九日海通社電） 
　　羅京　衆料義德羅匈四國外交當局、今日在維也納之會議、將卽產生結果、此間德人見解以爲軸心國雖未有在羅匈間從事公斷之意、但欲使羅匈雙方從速解決其爭執、羅京德文日報載有授意文字、據稱所謂公道者秩序耳、非此種或彼種意見之謂也、凡仍未了解歐洲結構精神者、應知軸心國有實行其計畫之工具云、羅國態度仍以爲對匈談判必以互換戶口之原則爲根據、官方羅馬尼亞報指此原則係軸心國向羅國表示者、外傳羅國戰鬥機擊落匈機一架事、此間報紙未有紀戰、羅方官塲謂匈機一架曾飛入羅國內地、（二十九日路透電） 
[蘇羅間並無　嚴重衝突]  
　　羅京　海通社訪員亨利區昨日探悉、關於二十七日外國報所載蘇羅軍隊發生嚴重衝突、雙方死傷數百人一事、完全言過其實、此項誇張之紀載、顯係邊界小事件所引起、蓋蘇羅疆界尙有若干地方未經明白劃定、且雙方對邊界小事件、並不過份重視、消息靈通人士均謂不致造成嚴重結果、（二十九日海通電） 
　　羅馬　駐羅馬之羅馬尼亞公使、頃正式宣布美國通訊社及外國報紙所傳蘇羅邊境發生衝突之事、完全出諸虛構、該處邊境、秩序井然、（二十九日海通電） 
　　羅京　據此間接獲消息、羅馬尼亞陸軍高級軍官二人業已派往奧台薩、談判關於貝薩拉比亞之羅馬尼亞人遷回本國之問題、渠等亦將參加蘇羅邊界委員會之談判、（二十九日海通電） 
[德代表團　抵莫斯科]  
　　莫斯科　由全權使節史却納率領之德國代表團、業於昨日抵此、討論蘇·德經濟協定實施半年後之結果、（二十八日塔斯社電） 
[英閣員　工作緊張]  
　　倫敦　英相邱吉爾雖籌畫作戰備見辛勞、但據其友人傳述、邱氏精神甚佳、並準備應付每日所發生之種種問題、國會休息兩週、對於各議員、確予以休養之機會、但對於各閣員則未必盡然、因目前旣無須出席國會、對於時間更能作有秩序之支配、故忙碌反較以前爲甚、大部份閣員每日至少在辦公處工作十四小時、且多有拂返家中繼續辦理者、實際上目前各閣員均住於辦公處內、而戰時內閣之閣員遇有需要集會之時、隨時皆可尋獲其踪跡、內閣常於一日之中開會二三次之多、此外各閣員更各有其特殊之外任、例如首相邱吉爾除本職責尙兼任國防大臣職務、每日與、所屬各部長官開會討論戰爭內閣之決定、必要時尙須立付實行、戰局之形形色色、幾無日不在各閣員檢討之中、（二十九日路透電） 
[法方指出　英國敵意]  
　　維希　法國貝當政府昨日訓令駐外國使節、對於法國對英態度、有所指示、並中稱法國所採態度、乃英國各種反法行動之結果、所謂反法行動、可列舉如下、 
　　（一）英國政府與叛變法國貝當政府之戈爾將軍、保持正式關係、 
　　（二）英國駐法屬殖民地之外交使領、鼓動殖民地人民叛變、 
　　（三）英國飛機無軍事上之必要逃往法國、 
　　（四）非法扣留法國人民·軍隊·船隻、 
　　（五）不顧法德兩國之保證、堅持封鎖法國人民、 
　　（六）英國官方宜傳公開抨擊貝當政府、（二十九日海通電） 
[埃及籌組　統一內閣]  
　　開羅　首相巴沙昨日與各黨領袖及國內要人舉行談判、以期組織全國統一內閣、衆信華弗提斯黨尙堅持其態度、謂朱等對於眞正中立之非政黨政府及全國統一內閣、將願意擁護、然不擬參加、華弗提斯黨謂與沙提斯黨及自由主憲黨合作、目前極爲困難、因渠等乃反對華弗提斯黨者也、（二十九日合衆電） 
[蘇丹兩國　商務談判]  
　　丹京　據莫斯科消息、蘇聯與丹麥兩國之商務代表團、業已商定各項要點、交換責物、將採用淸算辦法、商約將由丹麥駐蘇公使簽訂、丹麥代表團將於短時期內、自莫斯科返回本國、（二十九日海通電） 
[羅馬尼亞內閣　又將改組]  
　　羅京　羅馬尼亞內閣總理吉格都、昨日表示、渠將改組內閣、上星期提出辭職之閣員數人、其遺缺將由外爾雪凡尼亞政治家加以遞補、（二十九日海通社電） 
[蘇聯積極籌備　全國徵兵運動　新戰士均受高等敎育　四十九城市演習防空]  
　　莫斯科　蘇聯全國徵兵運動之各種籌備工作、現正在積極進行中、本年度紅軍及海軍之新戰士、均係受過高等敎育、無論體格或技術、咸極優秀、在未來戰士中、八十八人會獲得助章及獎狀、五人爲自治共和邦最高議會議員、二二八人爲區及州蘇維埃議員、五·一九五人則爲各鄉村代表、又未來戰士百份三十均受過中等敎育、百份五十均曾獲得「防室及化學」獎章、百份之四十則爲精確之射擊人員、總之、大部份未來戰士均具有一二種特長、例如在莫洛托夫自動車廠中、其未來戰士包括飛機駕駛員一百二十九人、降落傘專家八十五人、汽車駕駛員一七八人、摩托車駕駛員八十五人、無綫電專家四千人、各徵兵處每日均收到無數之請求書、彼等均要求提早加人紅軍及海軍服役、（廿九日塔斯社電） 
　　莫斯科　一九四〇年蘇聯四十九城市舉行集體防空及化學戰演習、其結果現已由「自衛及防室化學工業促進協會」予以發表、據云、參加化學戰爭演習及防室演習者共計一百萬人、一彼等均面戴防毒面具、同時、無數民衆均已聆聽防空及化學戰爭之常識、（廿八日塔斯社電） 
[葡內閣　局部改組]  
　　葡京　葡萄牙國政府與梵諦岡敎廷簽訂敎務條約之後、卽依據該約規定、任命現任敎育部長巴基科爲駐敎廷大使、並已徵得敎廷方面同意、巴基科大使啟行在卽、薩拉柴總理爰將內閣局部改組、其名單如次、 
　　內閣總理兼　薩拉柴博士 
　　外長及陸軍部長 
　　司法部長　塞拉 
　　財政部長　隆勃拉萊斯 
　　內政部長　蘇薩 
　　海軍部長　裴登柯特 
　　公共工程部部　瑪基科 
　　殖民部長　瑪杜 
　　敎育部長　尼蓋萊杜却 
　　國民經濟部長　杜克至原有工商部與農業部已併入國民經濟部、但在該部設次長二人、分掌農業與工商事宜、要之、此次內閣改組、實爲薩拉柴總理依照旣定施政方針、賡續秉政之明證、（二十八日哈瓦斯電） 
[法元首下令更調　各殖民地長官　德古眞除越南總督]  
　　維希　貝當元首頃於本日簽著命令、更調各殖民地長官、其大要如下、（一）法屬越南代理總督德古中將應卽眞除、（二）中非洲法國代管地喀麥隆總督龐達應免本職、遺缺由艾耐繼任、（三）大洋州法屬新喀萊多尼亞殖民地總督貝利西埃應免本職、遺缺由太平洋各島駐屯軍司令德尼斯中校暫行兼代、（二十九日哈瓦斯電） 
[英機突襲　挪威海岸]  
　　倫敦　英海軍航空隊之斯柯士式飛機、昨出德人意外、突襲挪威海岸之軍事目標、英機均安然返防、毫無損失、據官方公報載稱、英機曾攻擊海灣內之摩托巡邏船一艘、見其起火燃燒、海岸附近則有德方二千噸供應艦一艘、被英機直接投中兩彈、英機又轟燬油槽兩處、其中稍大者起火焚燒、（二十九日路透社電） 
[芬蘭總統　有引退意　國會選舉展期]  
　　芬京　芬蘭無綫電台昨日申稱、芬蘭總統卡里沃、因體弱多病、有引退之意、又芬蘭內長鮑恩男爵、昨在此間發表一文吿稱、芬蘭國會選舉、應展期二年、因撤退區域之人民、至少須一年始能使其生活歸於安定、故下屆之國會選舉、爲一九四二年十二月、（二十九日海通社電） 
　　拍賣火車頭償妻子薪水 
　　紐約司堪尼得利斯　今日克諾得茄郡奧爾執行官之困難問題厥惟以三輛火車頭將其拍賣奧爾從未拍賣過火車頭、然渠於星期一日遵法院判決、須將火車頭三輛拍賣與出價最高者、此三輛車頭係司堪尼得利斯甘市長之所有物、渠係司堪尼得利斯段美國最短鐵路綫之管理人、按法院判決係根據甘氏夫人所提之訴訟、甘氏夫人自稱係丈夫之秘書、丈夫曾欠其薪水四千八百四十三元五角六分云、（二十大日國際社電） 
[國幣一千元打聽三件秘密　新樂的能之賞格]  
　　對淋病，昭示諱疾忌醫的亞果； 
　　對病家，打破羞怯秘密的謬見； 
　　淋病特效新藥『新樂的能』，近來登刊一千元的鉅額賞格，並繪有新婚男女五對，其中有一位爲體格健全者，一對婚後卽生貴子，一個患有自認爲秘密的淋病，大眾可任意猜測，所猜與原底宗卷完全合符，卽得國幣一千元的賞格，該宗卷，由新藥業公會固封，陳列南京路利劑藥房街窗，定於九月廿九日，請袁履登李文杰兩先生證明，並由新藥業公會派員當衆啓封，此項賞格發表以來，因其興趣濃厚，紛紛向就近藥房，索得『吿密單』，參加吿密，哄傳一時，這種賞格，用意深長，原來身患白濁者，每誤認爲不名譽的秘密病，諱病忌醫，或任其進展，束手無策，或誤服劣藥，抱薪救火，一誤再誤，促成瘋癱盲目等慘果者，比比皆是，所以設此鉅額賞格，打破病家羞怯秘密的謬見，堅決服食『新樂的能』，七十二小時內殺絕全身淋菌，三天斷根，而照常生育。 
　　俗語說；『有財宜藏，有病宜講，』這確是老於世故之談，因你如果把所受淋病的痛苦，公開講談，親友聽到，一定有治療的方法吿訴你，或者勸你服『新樂的能』，因淋病服『新樂的能』而斷根者，到處皆有，彼等必有親歷的經騐，忠實相吿也 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[對華軍事貢獻最力　中德睦誼益親密　臺兒莊一役曾顯示偉績　兩國貿易行見重趨光明　德專員柯德昨發抒懷抱]  
　　「中德之友誼、在將來必有長足進展、」以此一語、爲談話之中心、德國駐華大使館情報專員答往訪者發問之問題、該項談話、歷一小時、在此長時間之談話中、會懇談各項問題如政治、軍事、經濟、甚至體育敎育等等、情報專員之言詞、滔滔不絕、殊堪欽佩、柯氏對促進中德文化關係、最爲關切、茲記柯氏談話如下、 
　　遣派國事顧問來華 
　　 
　　德國與中國之關係、向極融洽、例如　遣最高軍事顧問來華、所派遣之顧問中、有五人乃今日德國軍事技術界中之傑出人才、柯氏遂卽指出第一人為魏才克將軍、係今日被認爲「德國軍事重要幹部」之一員、現任德國軍事機關報ilitaer　Wochendletl之總編輯、第一人克里柏中校、亦一重要軍事人才、現爲德國外交部之高級職員、第三人爲西凱特、雖已因病去世、但其於第一次大戰後、組織德國軍隊之功績、將在德國歷史中永垂不朽、第四人爲里區內特、負世界盛名、乃德國最勇敢軍事領袖之一、渠之官階、最近自少將升爲上將、第五人爲福根森、乃一著名之軍略家、華軍於一九三六年台兒莊一役中、外傳卽係得力於該德國顧問云、該氏在此次西綫戰爭中、又在荷蘭担任一重要軍事職位 
　　兩國貿易重見繁興 
　　嗣後談及中德經濟關係之情形、柯氏稱、自一九三二年至一九三七年、德國在中國對外貿易中、由第七位躍至第二位、此乃載於中國海關統計冊中、爲人所熟知之事實、但最近由於歐洲之戰爭及德船之停航遠東、因此德國對中國之貿易、遂見降落、柯氏頗信在不久之將來、中德貿易將再達於戰前之數字、中國人民之如何重視及珍貴德國工業界之公平交易、於最近表揚德國已故商人島爾夫一事中、卽可見其一般、該德商被稱爲「首先與中國人公正交易、彼此以平等相待之外國商界領袖之一一、 
　　文化溝通待時發展 
　　關於中德文化關係、柯氏力言、雖有今日之戰事、然德國之宣傳、初不僅限於申述德國對於此次大戰之意見、卽在文化關係方面、對於將來之發展、亦屢事顧及、歐戰發生、中國留德學生、不無减少、但柯氏相信、歐洲亞洲之戰爭終結後、中德間互派留學生之數額、必將大增也、最後、柯氏會提及中國報章所傳德國有在法國招慕華工、以便利德國向英作戰情事柯氏稱、德國大使館認此項消息、毫無根據、况據以前之消息、在法國之中國人、早已　迫而離去法國矣、 
[閩浙沿海船舶　擊沉多艘　日艦巡邏「封鎖綫」遇見華船卽加砲轟]  
　　字林西報云、昨（二十八日）據宣佈已往數日來、華中海岸有華方船舶數艘、圖越日方所施封鎖綫、被日方巡　艦擊沉、（一）二十五日日艦在鎭海外巡邏時、見華方中型船一艘圖駛入港、發砲轟沉之、同日、浙南玉環與坎門附近、有中型船若干艘、被日艦轟擊受重損、（二）二十六日、台州灣尙有載戰具之中型貨船三艘、被日艦轟擊、（三）七日，日　擊沉象山港附近圖越封鎖綫之船舶三艘、並砲轟集中溫州灣之華方船舶、內兩艘圖逸、遭日艦追擊沉沒、 
[滬匯款重慶　救濟被炸難胞　託渝市府主持分配事宜]  
　　重慶二十九日電、上海大美晚報館近託中央銀行代滙國幣二千八百餘元、交重慶市政府收作救濟被炸難民捐款、聞市府已復函照辦、在此國難時期、中外同情、仁風義舉、實堪欽佩、 
[中外團體　餞安立德]  
　　九月　日、本埠美國大學同學會·兒童營養促進會·中國美藝社·上海留美同學會·上海聯靑社·上海中西聯誼社等團體、假美國俱樂部、公餞美國駐華商務參贊安立德君及夫人、如六團體之會員願意參加者、應請向八仙橋靑年會蕭兀恩君接洽 
[無綫電材料案　交部抗議]  
　　據消息靈通方面稱、本市亞爾培路及善鐘路兩處交通部舊存無綫電材料、聞係華軍目滬西撤退時、移交法租界當局負責保管、內中重要機件、於未移交前已內運應用、日前被日方移運之機件、似以組大機件及殘缺不全之廢料居多、損失不甚重大、聞重慶交通部已向法大使館提出嚴重抗議矣、 
[寗波同鄉　定期彩排募捐]  
　　寗波旅滬紳商袁履登黃蓮舫·黃振世·等、以甬屬迭遭空襲、故發起募款遊藝大會、昨通吿各界云、逕啟者、此次吾甬於米荒嚴重聲中、復慘遭兵燹、鎭海全城、幾成坵墟、瘡痍滿目、破家相望、妻離子散、哀鴻遍地、悽切之狀、不忍卒覩、同人等誼切桑梓、不容坐視、特邀甬社票房及海上名票名伶等、爰定於本年九月八日、假座寗波同鄕會、舉行彩排、籍集捐款、救濟難胞、惟念災情重大、專賴衆擎、伏冀滬上慈善人士、仁囊慨解、共襄斯舉、 
[收兌英金票截止　彙總運往倫敦　但此後英鈔並非絕對不通用　錢兌業或將抑價收兌圖厚利]  
　　英大使館公吿、禁止英倫銀行鈔票輸入英國之後、在華英商銀行及中國銀行之收兌、經展期二天、已於昨晚截止、今日起錢兌市塲停止掛牌、各錢兌莊暗中抑價或仍收買、新聲社記者昨向外商銀行探悉、英大使館本月二十二日公吿之辦法、卽爲英禁鈔票輸英後、對華之轉匯補救辦法、使此項禁令不影饗英金由銀行經手之正常轉滙、此後除正當而爲人公認之銀行寄至其在英經理者外、凡私人或任何機關所寄出之鈔票、不得在寄到英國時收入賬內、 
　　彙總運英 
　　中國銀行上海分行奉令、爲顧全持有該頃英金票之國人利益起見、由該行外匯課無限制照部定法價折合收兌、已於昨日截止、今日起決定停止收兌英鈔、對收得之英鈔轉解總行彙總運倫敦、此項之收兌、上海爲數不多、惟各地收得之英鈔則較多、昨爲最後一日、持票人前往兌換法幣比較略衆、 
　　英行收兌 
　　新聲社記者昨向英商匯豐麥加利兩銀行探悉、該兩行收兌英鎊票、准昨晚截止、不再展期、其收兌價格、昨日每一英鎊折合中國法幣爲五十四元零八分、並不限於往來各戶、凡持票人均得申請兌換、且無大票小票之別、 
　　停止掛牌 
　　錢兌業市塲昨日英金票交易雖不多、但價格已回漲、掛脾收進爲五十四元二角、今日起則停止英余票掛牌、惟英金鎊以及美金票等外國貨幣、則照常交易掛牌、此後之英金票、在上海並非絕對不得通用、僅不得輸英收賬、且仍爲英國之通用貨幣、故錢兌莊擬視屆時市面情形、及一般需要與否、或抑低價格、暗中收進、蓋有厚利可圖、因凡旅客由華赴英者、得隨身携帶十鎊英金票進口、 
[密勒氏評論報論　美國之遠檔政策]  
　　據今日出版之密勒氏評論報云：今日遠東，實無殊一幅危機與動　的國　卽在一日之間，亦復無人知曉有何事變行將發生。自一九三一年日本侵略滿洲，目爲列强所縱容以來，整個世界，卽迄無安寗可言。 
　　日本推行刦掠政策 
　　遠東原有之現狀，爲日本所推翻，原有之秩序，被日本易以擾攘；故日本實爲遠東之擾亂勢力。東京方面縱以種種崇高原理「相標榜，而世人不久卽行明瞭日方所遂行者，不過一種刦掠政策。其對中國固屬如此，卽於列强在遠東之權益，以及商業利益，亦莫不皆然。 
　　日本貪慾永無止境 
　　中日戰事，已歷三年，日本之距離其戰勝與奴役中國之迷夢，並未較戰事肇始時稍近。同時，第二次世界大戰，已在進行中，英國正爲其本身生存對納粹德國作殊死戰鬬，美國亦復不得不以其大部注意力關切歐戰，蓋德之勝英，瞬卽將危及西半球也。此種情勢，乃使日方認爲如其能使侵華戰事，迅速結束，厥爲實行南進政策之良好時機。日本爲貫澈此一目的，乃威嚇英法，及其遠東屬領，封閉中國最重要之國際通路，藉以加緊對中國之封鎖，但英法之讓步，適足使日本軍閥愈益增其貪慾法屬越南已在日本直接威脅之下，不久或將膏「大日本」之貪顎，並迅卽利用之爲進侵中國之新根據地。香港在日方海軍監視之下，亦不自安，馴至荷屬柬印，新嘉坡以至泰國（暹雜），無不若是，至於列强在華租界之命運，更屬岌岌可危。 
　　鷹隼翱翔伺機而動 
　　日本在遠東之斷然行動，刻正視乎「英倫戰爭」之結果或前途。日方之滿足其領土貪慾，絕不願適與勝利的英國相値。預料彼時英當亟對遠東之侵略者實行淸算。反之，適爲義大利之佇候法國崩圯，始助德作戰。日本刻亦正佇候英國對德抗禦之崩圯，羅斯福總統曾以刺客喻義大利，謂其以利刃劃人之背，日本軍閥則有如鷹隼翱翔於沙塲之上，以俟將不幸遭難者之屍體裂爲片段。 
　　英倫一戰影響遠東 
　　是以英倫一戰之前途，對於遠東未來局勢，實具有決定作用。納粹之戰爭機構，固迄今尙無戰勝英國之徵象，但今茲戰爭已將進入第二年度，此一戰鬬，頗有形成悠久相持之形勢。在此種情况之下，未來之遠東，殆無恢復眞實和平與安全之望。 
　　美日修好殊不可能 
　　英國之對日綏靖政策，至遭猛烈挾擊，但在美國，亦復有人認爲美國主要關切在大西洋，此種見解，殆無異於美國在遠東，亦行使綏靖政策，有如美國前海軍總參謀者海軍犬將史特令（YalerStirling）本週曾聲稱，美國所需爲「中南美之海空軍根據地，以及與拉丁美洲各國之合作，俾阻止在此地帶建立敵人（德國）之根據地。熟練之海軍專家，以促進大海軍建造程序之進行，以及太平洋方面劉日對蘇之友誼關係。至低限度在大海軍艦隊完成前，此舉實爲必要」。自日方已往行動觀之，美國如何始能發展對日友誼；而不致在實際上等於以利刃劃中國之背，且不致犧牲美國在中國以及鄰近地帶之商務及其他利益，實爲不可思議之事。此等利益，爲一世紀以上華路藍縷以從事的成果，如眞予以犧牲，則必將使在華美僑，至感困惱。 
　　美國當局知所抉擇 
　　對日讓步之主張，或認爲此際損失，縱屬嚴重，一俟强大艦隊建成，即可予以收回。然而須知，權益一經犧牲，則璧返匪易，如眞能再以收回，其代價亦必龐大異常。假如美國亦踵英法前例，對日實行綏靖政策，其代價最後必爲太平洋大戰之發生。卽使英國能敗納粹，亦必需相當歲月，此一期間，已足使日本增强其遠東大陸以及遠東全部之地位，再欲予以傾覆，卽非不可能，亦必極感困難，美國之對日讓步，如經實行，則必使日本得遂其獨占遠東之迷夢。上述見解，無疑的當使美當局深加考慮，且於準備對日讓步之前，略事躊躇。 
[米市採緊急措置　米價突又高漲　市塲管委會昨提早收市　二號西貢米竟超越限價]  
　　米糧評價委員會　　　時緊急會議、議決案除陳報兩租界當局備案外、並於今日公布米行茶會市場、為公吿事、頃據市場報吿、近日各種洋米價格、逐漸上漲、有超越評定價格之趨勢、爰經本委員會於本月二十九日召集驅時會議、提出討論、僉以洋米產價雖已高漲、而滬地存種尙屬豐厚、仍應維持上月十六日公布之價格、如有暗盤趣價情事、一經檢舉屬實、卽當陳報兩租界當局嚴厲懲處等語議決在案、爲特錄案公吿、務希一體遵守、是爲至要、」 
　　超越限價提早收市 
　　自行駛海防各外輪改暫駛香港爲止後、一般投機米　、竟藉口洋米來源中斷、乘機蠢動、將囤儲米糧抬價出籠、一面卽播謠市塲、以致人心志忑、市况動盪不定、米行茶會市塲昨晨循例於七時半開做、投機者頗爲活躍、一時人頭簇簇、暗盤復吿猖獗、卽市價亦頻頻高漲、一號西貢及火絞米均漲至限價、二號西貢竟起越限價、該市塲管理委員會鑒於同業不遵守定章、卽於－時半搖鈴提早收市、無各檔米價、超越限價、評優委員會應負其責、 
[海防綫停航後　外輪駛港　明生輪昨南下]  
　　本埠與海防間航行中斷、滬防間航運、一時尙無恢復之望、怡和公司明生輪、已於咋晨（二十力日）啟徒離滬、駛往香港爲終點、至於太古公可之慶元·濟南·湖南·海口·各輪、亦已定期出口、均至香港爲止、尚有太古公司行駛海防班之瓊州輪、定於下月四日出口、駛往小呂宋、安徽輪則經香港駛往星加坡、關於上海與西貢航務、各輪公司迄昨仍未排定班期、據航業界方面稱、此乃受港越斷航之影響、惟據本埠法國郵船公司客票間稱、行駛於海防四貢輪船、本甚稀少、蓋海防與西貢有火車可通、較水行爲便也、又法郵西江號今日當可駛抵海防、抵海防後卽將轉赴西貢、惟抵西貢後、是否照原航綫經日返滬、則尙未決定、 
[要訊彙誌]  
　　包車執照　本月工部局公報公布、界內私用人力車（卽包車）車夫執照、在九月三十日滿期者、應自十月一日起、向戈登路捕房「車夫執照間」重新換領、申請換領日期如下、 
　　執照號碼一至四〇〇〇號、換領日期十月一日至十二日、四〇〇一至八〇〇〇號、十月十四日至一十二日、八〇〇一號以下、十月二十七日至十一月九日、凡在規定換領期內、申請換領者、一律納費五角、外加附加費二角五分、過期換領者、則須納費一元五角（附加費在內）、自十一月九日起、凡私用人力車車夫未經換領執照而其左臂上亦未佩帶瓷質證章、一律不准拉車、再車夫在換領執照時、應隨帶各該執照證章連同包車執照、 
　　颶風方位　太平洋颶風、據徐家匯天文台昨晨六時報吿、已　抵北緯十九度、東經一百二十五度之處、向北西方向疾進、風力中心在六十海哩以內、查上報方位、颶風在呂宋島之東北、 
　　包裹通知　郵局包裹通知（一）查「江蘇郵區停寄包裹及小包郵件局所淸單」、茲因情形略有變更、該單已不適用、特將最近修正之「江蘇郵區停寄包裹及小包郵件局所淸單」、隨同本通知單附發、以供參考、（二）查所有寄往江蘇區完整區域內各局之包裹及小包郵件裝有禁寄物品者、均應停止收寄、（三）所有寄往海門經轉各地及江蘇區內津浦　海沿綫暨其經轉各地之大宗商包、仍應暫停收寄、（四）北平區安國局不逾五公斤之商包、現可恢復收寄、（五）寄往開封·商邱·及江蘇省內颶海綫各地　津浦綫銅山以南各地之大宗商包、現可恢復收寄、（六）江蘇區永安鎭及八字橋（西）之包裹及大宗小包郵件、均可恢復收寄、 
[英當局電謝　購機捐款]  
　　字林西報云、英國飛機製造大臣皮佛勃羅克勳爵、前日（二十八日）電上海英總領事署、轉致全滬英僑、代英政府致謝本埠英僑所捐之第一批戰時基金、蓋本埠英僑已將第一批戰時基金英金五萬二千鎊匯至倫敦、以資購辦飛機之用、皮佛勃羅克勳爵之電文如下、「在華英僑寄下之捐款、使吾人充滿深切之感激、請貴總領事對於此輩慷慨捐款者、在此國難時期之忠順與熱誠、轉達吾人之謝忱、彼等使吾人增厚皇家空軍之實力、以保衛不列顚之衛城、卽所以加强世界各大陸自由之主義也、」 
[下月初有高潮]  
　　浦江於下月二日起、又有爲潮、數量均在上二英尺左右、當茲長江漲水期間、瀉水急銳、故極堪重視、如與颶風會合、則將演成嚴重水患、海關現正密切注意其發展、沿江堆棧、更應致意防水工事母稍解忽、 
[由滬撤退英軍　已離吳淞南行　目的地官方不予宣露]  
　　在滬撤退之英國駐華防軍、西福資高地隊東旭萊隊士兵一行二千餘名、分乘怡和輪公司之德生·浩生·永生輪、大英公司之奈康號·東方澳洲公司之丹達號·等五艘離滬、由英艦六艘衛護下南駛、據悉已於二十七日取齊離開吳淞、上海方面則遺留東旭萊隊五十名、作爲保護英國在滬使館之用、聞撤退英軍、目的地係往香港與星洲、但官方對撤退英軍目的地、迄不欲宣佈、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[南洋煙廠工程師　鄺兆祺昨被綁架　匪徒預先刦得雲飛汽車　至汶林路鄺寓擄架無蹝]  
　　昨晨法租界汶林路十九號居鄺兆祺、突被綁匪二名侵入將其綁上預停門口之雲飛汽車、疾馳不知所終、茲將該綁案詳情誌後、緣有粵人鄺兆祺年四十五歲、家住法租界汶林路十九號內、鄺向在香港南洋兄弟烟草公司總廠仟工程師、去年奉調來滬、在愛多亞路該公司服務、月薪僅二百餘元、鄺初寓愚園路六六八弄一二三號、本年五月間、始遷今址、詎昨晨九時另五分、鄺尙在樓上臥室中安睡未起、不料斯時突然有雲飛汽車一輛、馳至該號后門前停下、由車中躍下午綁匪兩人、一穿白紡綢短衫褲、一穿條子紡衫褲、頭戴草帽、由沿馬路之后門入內、出槍逕行登樓將鄺由床上扶起、綁赴車中、綁匪手緽、至為敏捷、前後僅數分鐘、即馳南而去、事後由鄺妻據情報吿法捕房請援、先是該案未發生前、本埠雲飛汽車公司曾於昨晨被匪刦去汽車兩輛、一爲一二三三九號、一爲一二二八四號、旋經查悉一二三三九號卽爲綁匪用以綁鄺者、事後於十一時許、該車被法捕房警員在境內尋獲、至一二二八四號亦在大西路憶定盤路上發現、未知作何用途、 
[葡輸在南黃浦　被盗夜刦　五盜登輪搜掠　攫取現鈔衣服]  
　　字林西報云、葡商正德公山泰號輪、本月二十四日泊南市浦江Ｊ十一號浮筒、夜遭持械匪徒登輪搜刦、至二十六日、船員以盜刦事報吿公司後、水上捕房始悉其事、乃 
　　進行偵查 
　　、山泰號前航行於上海與浙東各口岸間、自日海軍當局禁止沿海航行後、該輪卽卸盡貨物、閒泊公共租界外灘、近改泊南市浦江、二十四日午後十時許、忽有五盜、三人持槍、乘舢板一艘駛至輪旁、相率登輪、輪上華籍船員六人、內四人方在右側甲板上 
　　作紙牌戲 
　　、五盜卽已登輪、卽出槍分頭威嚇六船員、迫集一角、由一盜看守、餘盜卽破窗入艙、從容逐一搜刦、然所得僅買辦間中現鈔三百元及船員之衣服若干、歷半小時逸去、時船長亞奎諾在岸上、至翌日登輪時、 
　　始悉其事 
　　、據亞氏昨（二十八日）稱、該船附近泊有他船數艘、匪徒竟能不爲他船法意而恣意行刦、殊爲驚奇、惟渠本人之室、未遭搜刦、實屬幸運云、據警方意見、匪徒窺伺該輪有日、擇機下手、 
[頑劣孩童　闖下禍端　父母出場行兇　結果互訴傷害]  
　　靑年學子張澤羣（二十二歲·吳江人·在大同附中肄業）、陳錫懷（二十歲·天津人·在省立上海中學肄業）、孫嘉棟（十歲。揚州人·在聖約翰大學肄業）、孫嘉謨（十八歲係孫嘉楝之弟在工部局育才中學肄業）等四人　寓居法租界愛麥虞限路文元坊內、毘鄰居住、本月二十五日下午五時、張等坐在弄內 
　　乘涼閒談之際、有住在同弄二〇八號歐陽榮家小孩已十幾餘、在弄中惹厭、對張澤羣無故辱駡、致起口角爭吵，後該孩回家訴之乃父、歐陽伯榮卽偕其一妻二妾與家中男女傭人等十餘人趕出、不問情山、將張扭住兇毆、經陳與兩孫及同弄鄰人勸散後、張已受傷甚重、自投醫院求治一面狀請特二法院檢察處請求 
　　派員驗傷後、對歐與妻妾依法提起刑訴傷害罪於特二法院、乃歐得悉張已提起訴訟、遂於　日報吿法捕房、指張陳兩孫行兇傷害、本人在醫院治療、請求拘究等　、捕頭據報、派探調查、張因傷在醫院、故將陳與兩孫傳案、偵訊之下、昨日解送特二法院刑八庭、捕房律師袁家潢陳述案情、 
　　依法起訴告訴人歐陽伯榮由女子高秀英到案、聲訴被毆傷經過、並委律師提起附帶民訴、求追藥醫費損失、訊之陳錫懷孫嘉棟嘉謨弟兄、吾認幫兇、在塲勸解有之、張澤羣委律師代到聲述被毆傷投醫院治療、幷請鈞院騐傷、已提起自訴云云、經袁孝根推事核供、諭改期九月七日再訊、 
[重慶記者會　賻贈波僑家屬]  
　　　文大美晚報云、大美晚報館董事張似旭、上月被暴徒狙擊殞命、當時有波僑克萊森。奮身圖擒暴徒、不幸亦被擊死、身後蕭條、各界乃紛紛捐款、以助克氏夫人、重慶新聞記者聯合會、頃亦滙來五百兀、由本市波僑聯合會轉交克氏夫人、總計捐款、現達一一·六四八元五角、 
[信大祥大樓　加租竟達八成　全體房客推派代表多人　分赴法院公團要求援助]  
　　南京路六一四號信·祥大樓、全體房客美多·金陵·遠東·華·寰球等數十家、爲反對房東信　祥提出增加房租八成開上海歷來加租最高紀錄、非特難以負擔、抑且足以引起房租之各種嚴重社會問題、當推代表向房東信大祥商懇、體卹時艱、免予加租、未蒙允諾、並拒不收取原來房租、各房客無奈、祇得將房金全部存儲法院、茲房害方面突又接獲法院傳票、始悉房東信大祥、竟向第一特區法院分別提出增加房租之訴、各房客除繼續請求房東體卹商艱、不爲已甚外、面並推派代表、赴法院暨納稅華人會與各公團、要求援助、主持公道、 
[恒茂里被刦金條案　捕房繙譯起意　手槍由革職華捕運送　要犯俱獲案覊押偵查]  
　　敏體尼蔭路恒茂里三十五號山東人王治仁、於七月十七日被刦金條二十八根、價値十四萬餘元、事後據情報吿法捕房、由捕房通知各首飾店、密切留意、旋由捕房偵悉勞勃生路老天寳銀樓、收買是項贓物、乃將該店負責人王炳根拘捕、承認不諱、解送特一法院刑一庭、經李惟善推事論示改期在案、在改期中、經捕房 
　　是案要犯 
　　周阿根（二十八歲·江北人）、邊慶芳（三十一歲·鹽城人）、孫　福（二十八歲。江北人）、許益山·海州人）、呂兆昌（二十七歲·天津人·前充公共租界捕房六·一九號華捕）、于孝伯（三十四歲·天津人·係公共租界中央捕房政治部第五科翻譯員·住敏體尼蔭路恒茂里三十四號）、王志方（三十三歲·淮安人）李阿龍（又名張國良·二十五歲·江北人）、及收贓犯會尙仁（三十二歲·廣東人·住貝勒路禮和里一號·棉織品掮客）等九名、 
　　加以偵查 
　　據供、本案係住於事主家貼鄰之于孝伯所起意、由呂兆昌運械前往搶刦、所有搶得之金條、大都化用殆盡、僅在于處抄得兩根、呂處抄得一根、及會尙仁處兩根均係十兩重）、手槍則在孫慶福處抄得、今晨捕房將各犯併入王炳根案、一併解送特二法院刑一庭、捕房律師姚肇第因警務處偵查未畢、請求改期、經李推事略訊一過、諭示改期九月十七日再訊、各被吿均還押捕房、 
[馮執中傷重　不治身死]  
　　辣斐德路中法聯誼會秘書馮執中、突於前日下午一時許、在法租界亞爾培路五四六號門口被人開槍狙擊、詳情業誌本報、茲悉馮經送廣慈醫院後卽由醫生爲之開刀、惟馮所中之彈、乃係由臀部穿過腹部、且該項子彈爲左輪槍所　之鉛彈、故彈入腹內、鉛片四飛、致馮之小腸上、傷洞纍纍、竟達十一處之多、該院醫生以腸上小洞衆多、乃卽予以割去、當時被割去之小腸的有六寸餘長、惟割治後、精神尙佳、至昨晨院方尙擬爲之輸血、但傷勢已轉劇、結果於昨午十二時零七分不洽殞命、 
[美浸禮會被炸　攝影寄美]  
　　本埠美國浸禮會在桂林四會街慈善醫院自被日機炸毀後、該會待詳細報吿到滬後、卽將呈請美駐滬總領事裴屈立克向日方提出嚴重抗議、又悉該會蓉女佈道會亦於上月二十七日、遭日機投彈炸毀損失綦重、現亦已電報滬總會、並將被炸之斷垣殘瓦與原漆美國旗徽等、拍照寄往美國、呈報總會、藉使美國人士對中國遭炸情形、有更淸楚認識、 
[工部局副總辦職務　遴員代理　葛勃將於下月離職　納許愛倫兩氏代理]  
　　據工部局宣佈、該局副總辦葛勃、將於下月中旬離職、屆時幫辦納許暨愛倫兩員、均將升任代理副總辦云、 
[美記者被刦稿件　仍無下落　日領署仍在偵查　中不久諒將有所表示]  
　　英文大美晚報云、本市日大使館發言人今（二十九日）晨吿記者稱、本月初、美記者亞朋特在白老滙大厦寓所內被毆擊時、書籍原稿失踪一案、日領事館警察署刻仍賡續偵查中、然迄今未獲確實結果、日警察署對於偵查之進展、不久諒將有所表示、目下則暫時嚴守秘密、關於此案、本市美領署上週曾致函日方、而日當局業已置覆云、按紐約時報遠東主任亞朋特被日人衝入其寓所毆辱事、曾使本市各界爲之震驚、亞氏爲美國某影業公司所著關於華德將軍之書之稿、亦被行兇日人取去、 
[美海軍指揮官　寇蒂斯到滬]  
　　英文大美晚報云、新任駐滬美海軍第四陸戰隊第一大隊指揮官寇蒂斯中校、八月廿七日乘柯立芝總統號輪抵滬履新按寇中校以一九一七年卒業於美國海軍學校、歷任海軍要職、一九三〇年曾駐上海、一九三四年返美、服務華盛頓美海軍陸戰隊總司令部、至本年六月十八日、接令再度來滬、 
[旅華著名美僑　斯柄格拉逝世　上月離華返美寓舊金山　曾助中國當局建設鐵路]  
　　著名美僑「中國通」佐治斯柄格拉（ＧeorgeS　Pengler）寓華將近二十載、本年七月十六日、離華返美、在舊金山偕其妻同住亨亭頓公寓頃獲訊悉氏已於八月九日逝世、彼於留華時、在北平寓居多年、並在該處置有房產、本年春間息病、嗣將所有房產售去、偕妻返美、彼生前在華極負聲望、會任美國機車製造公司駐華代表、並協助中國當局建設鐵路數條、 
[肉價不合理　法租界平價會稱　其餘物價尙實在]  
　　八月二十八日平價委員會及警務處與衛生處、各派代表視察法租界內麪包店肉莊及雜貨店多家、核得除肉莊外、各貨價尙合理、而在一般方面、則衛生狀况、亦頗愜人意云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與此間天曇、頗熱、恐將降驟雨、有東南至東風、東海有轉勁峭之東北風、降雨、臺灣四週、有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向西北進之故、颶風正向西北至北緯二〇度東經一二三度六〇哩以內、風向西北、風力猛烈、又昨日午後三時前廿小時內、本埠氣溫最高九一·六、最低七三·八、去年同日最高八四·〇、最低七三·八、 
[滬戰時中等學校　學籍整理辦法公布　業奉教部核定施行]  
　　（大華社）本市敎育關係方面、鑒於戰後中等學校之學籍、日益紊亂、亟須加以整理、爰曾訂定上海市戰時中等學校學籍整理辦法、草案一種、呈請敎育部核示、已誌各報、茲悉是項辦法、業奉敎育部修正核定、由敎育關係方面正式公佈施行、並已派定專責人員、主持辦理、如各校不遵行是項辦法、其所發畢業證明書或畢業證書於地方敎育行政機關恢　時、不予騐印、其他所發有關學籍證明之文件、亦概不生效、並悉關於抽查人學證件時期、已決定於九月中旬開始、將派員分赴全市各校實行、至是項整理辦法、除發刊各報外、不另行文、特照錄原件如次、 
　　上海市戰時中等學校學籍整理辦法（廿九年八月敎育部核定施行不另行文） 
　　一、自廿九年度第一學期起、各校應於每學期開學後一月內造送、新生及挿班生名冊、冊式如左、 
　　上海市〇〇〇○學校○〇年度第〇學期新生（或挿班生）名冊 
　　姓名·性別·年齡·籍貫·科別·年級。過去學歷·入學證件·備註、 
　　二、廿九年度第一學期前之各級舊生、其仍在校續學者、應於廿九年九月底前另行造送淸冊、冊式如左、 
　　上海市○○○校廿九年度第一學期續學舊生名冊 
　　姓名·性別·年齡·籍貫·科別·現在年級·入學時年級·入學前肄業或畢業學校·備註、 
　　三、自廿九年度第一學期起、各校新生及挿班生之入學證件、應保存至每學期結束後發還、以憑隨時抽調審查、 
　　四、自廿九年度第一學期起、各校發給轉學證明書、以及其他足資證明學籍或成績之文件、除由校長署名外、應由敎務主任·訓育主任）（或敎導主任）及級任導師共同副署、 
　　五、各校不遵行本辦法第一第二項之規定者、不承認其在學學生之學籍、 
　　六、各校不遵行本辦法第三項之規定或審查證件發現不合規定時不承認其學籍、 
　　七、各校小遵行本辦法第四項之規定者、所發學籍證明文件、概不生效、 
　　八、本辦法適用於公立及私立已立案之中等學校、其適用時期、至抗戰結束時止、 
　　九、本辦法由敎育部核定施行、 
[短期小學教學時間　全市劃一規定]  
　　（大華社）據本市敎育關係方面消息、自廿九年度第一學期起、全市短期小學之敎學時間、已劃一規定、每日第一節爲公民訓練、計十分鐘、第二節爲國語、計五十分鐘、第二節爲算術、計三十分鐘、第叫節爲課間操、計十分鐘、第五節則星期一三五爲常識、星期一爲寫字指導、星期四爲作文、星期六爲週會云、 
[參觀　黃覺寺書展] [  （老）]  
　　時代和環境到了今日、每一人們、恒發生其人生過程中深刻的感慨、例如引亢高歌、覺得內心的含蓄、尙不足以暢訴於天地、若低徊回味、又覺得人生過程、是夢幻還是浮雲、我以爲人生過程中、美麗環境的低徊、凋零磨折的感觸、宛如一朶玫瑰、又好似一個流水高山的鏡頭、恐怕祇有藝術家可以抓住、可以發掘、在大新公司畫廳舉行的黃覺寺君個展、我去觀覽了多時、深感黃君的作品、實具有抓住與發掘的魄力、甚且發掘了天地間所蘊蓄的美的本質、 
　　作品凡一五八件、動」與靜」的寫實、色彩與綫條的臻於全能、與夫無窮的過程的回首、如盧森堡之秋巴黎街道·又如靈隱道上·楓落吳江、使人們低徊、使人們興感、復如萬里行。偷菓者·少女之顏、每一畫面的抒情、均有其藝術上深奧美妙的含蓄、 
　　筆者、以爲黃君還且對於文藝修養、定有其深遽的認識、吾則曷克臻此、爰爲之紀、 
[學校彙誌]  
　　蘇民中學南京路蘇民學校本學期中小學　職業部學生共有一千餘人、該校中小各部、本來均已額滿截止招生、茲因各界要求、爰將初中普通科、土木科。商科一年級各擴充學額五名、卽日起報名、隨到隨考、 
　　林蔭小學法租界康悌路馬浪路南山里之上海林蔭小學、向備膳宿、便利來學兒童、故特聘請保姆二位專司管護之責、刻聞尙有少數榻位、可以供給、 
　　同德中學同德中學免費學額、現尙有多名、有志者可速往報名、校內一切設備、亦力求適合衛生敎育原則、所聘敎員、多各具專長、 
　　第六中華職補校愛多亞路泰晤士大樓第六中華職業補習學校、秋季班定於九月一日開學、敎科除國·英·日·法·俄·德文·算術·代數·幾何。三角簿記·會計·國音會話·英語會話·書法及婦女科外、特設打字專修科、備有華英文打字機、時間自晨六時至晚十時、任意選擇、 
體育新聞 
[合眾盃　慈善籃球本週結束　甲一組百樂滬青分獲冠亞軍　甲二組沿混沌南洋形勢最優]  
　　合衆盃慈善籃球、歷兩閱月之劇戰、至本週未將宣吿結束、此賽因爲難童請命、事屬慈善、故不僅觀衆慷慨解囊、裁判員冒暑服務、卽參加球隊、於大小數十戰中、無一棄權、精神義舉、兩俱可風、現難童敎養院方面、已決定最榮譽獎品、贈給兩組亞軍、袁屐登氏亦備親筆題額、贈於亞季軍及參加表演之女子球隊、本星期日閉幕盛典、儀式異常隆重、屆時比賽用球、並已決定舉行拍賣、以增義款收入、至歷來門票收入、已相近二千元、以本週尾兩塲盛會、預料至少當在二千元以上、一俟結束以後、當另行登報公佈、而此賽一切塲地開支、包括裁判費在內、合計亦不下六七百之鉅、則統由朱大勛君及百樂門體育會方面捐助、並不支動義款分毫、至比賽形勢、甲一組方面、百樂門以九勝無敗、穩得冠軍、滬靑亞軍、季軍則梁溪現與友聯同分、須視明日一戰分高下，甲二組方面、戰程已全部吿畢、惟因百樂門上行及南洋三隊同分、另舉行三角奪標戰、兩塲交鋒結果、百樂門勝上行而敗於南洋、故目下以南洋形勢最優、蓋如本星期六南洋能勝上行、則錦標卽屬南洋、如上行能勝南洋、則勢須再舉行一次循環賽、 
[今日光實盃籃球　友聯戰滬星甲]  
　　光實盃籃球賽、今日四塲、甲Ａ組友聯對，對滬星甲、前者曾克川聯甲、聲勢雄壯、後者首戰遇滬靑、亦曾予滬靑以威脅、另一塲甲Ｂ組光實對聯誼、門票五角、結果及秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　中儲勝蓉廠（實）卅六---廿八 
　　華捕勝勞逸（光）三○---十六 
　　滬星乙勝飛鷹（甲Ｂ）四一---廿六 
　　今日秩序 
　　飛隊---協興（學）　三時廿分 
　　益友---華南（實）　四時十分 
　　光實---聯誼（甲Ｂ）　下午五時 
　　友聯---滬星（甲Ａ）　下午六時 
[公開游泳預賽　三華將圴入選]  
　　全滬公亞游泳錦標第三次賽、四項預選、昨在蘇州路划船會舉行、名將陸順根因氣管炎、經醫囑不能作劇烈運動、且須休養一年之久、故臨時放棄參加四百四上碼自由式、但新自港來之黃兆倫頗不負衆望、以六分一秒正之甚佳成績、壓倒本屆聲勢甚爲赫赫之倫司台而膺第二組之首選、茲錄預選成績如後、 
　　（男百碼仰泳、第一組、一王仲仁二史屈蘭、七十一秒正、第二組、一倫司台、二史密司、七十五秒正、 
　　（初級二百一十碼自由式）第一組、一格里治、二史泰倫、三耶脫、二分五十一秒止、第二組、一勃脫二格里朋區可夫、三赫胥黎、二分五十三秒正、 
　　（女五十碼仰泳）第一組、一披區小姐、二陶特小姐、三十九秒正、第二組、一林美玲小姐、二里琦小姐、四十二秒正、 
　　（男四百四十碼自由式）第一組、一列傑司、二魯根、六分五秒正、第二組、一黃兆倫、二倫司台、六分一秒正、 
[孔聖盃乒乓孔組　青雲獲得冠軍]  
　　孔聖盃乒乓、孔組決賽、靑霎戰久豐、於孔子聖誕之夜、在精武會球室舉行、久豐在該組全部戰續較靑雲爲優、更得名手張英効力、但靑雲竟奇兵突出、卒以五對二克久豐、榮獲孔組冠軍、久豐功虧一簣、戰績如次、 
　　青雲　久　　比數 
　　沈耀庭　張英　三---二 
　　樂俊昌　谷生輝　一---三 
　　陸漢俊　顧錦祥　三---二 
　　鄧秀榮　張峻淵　三---○ 
　　周之謙　洗文燦　○---三 
　　李宗沛　周維新　三---一 
　　孫志堯　韓德偉　三---一 
[南星綱球雙打決賽]  
　　台拉司晚路福履理路南星網球會主辦之會員雙打網球錦標賽、顧再平與朱敏堂組、對邵樂平與林君潛組、已定今日下午四時、舉行決賽、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　投機商再向外匯進　皆為游資充斥：久寂又思蠢動]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾悉無上落、英美匯暗市、反動猛緊、全日突起龐大之扒風、乃人心浮動中、一般投機者、乘機活動、以本埠游資充斥、若無適當運用、則未來匯市、恐又難歸寗靜、晨初尙平、後洋行忽來結款、時傳海防日軍登陸、投機家反出爲入、價遂告軟、午收美匯爲五元四〇六二五、後市投機家續納不已、賣戶减少、於供求不平中、緊勢愈俏、結果英金三辨土五九三七五、美匯五元三四三七五、比隔昨英緊〇三一二五、美縮一二五、期貨美匯軟勢稍緩、故稍見軋攏、 
　　洋行結款頻繁 
　　晨初以倫敦大條、近遠均跌〇六一五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英滬等均未更動、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辨士六二五、美匯五元四六八七五、較之上日收市、英美兩滙俱平、開後華銀行暨華商投機家一致出售、故市面靜中微帶硬化、計美行及滙豐等入華行現美匯五元半、又滙豐吸入華商投機家現先令仍二辨士六二士、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉低百分之〇·五〇、此後市面於盤旋中榮辱難見、迨十一時光景、塲內又傳日軍海防登陸等利多空氣、其時洋行結款頗多、致潛勢轉軟、先華商投機家購進八月份美匯五元四六八七五、嗣洋行納外行八月份美匯由五元四六八七五、做達四三七五、繼續進外行八月份美滙竟軟至五元四〇六二五、午收前投機商及英外有利吃進八月份美匯均爲五元兀四〇六二五、收盤英金三辨士五九三七五、美滙五元四〇六二五、比晨開英美各緊〇三一二五與〇六二五、 
　　午后再接再厲 
　　午後緊風再接再厲、投機家猛扒美匯爲數極大、計進九月份美匯價五元七五、而八月份美匯由五元四〇六二五、做達三七五、塲內賣戶奇少、但收盤前尙靜、晚收價英金三辨士五九三七五、美匯五兀三四三七五、九月份英金三辨士五七八一二五、美匯五元三一二五、較上日英金期現各縮〇三一二五、美匯現貨緊一二五、期貨軟〇六二五、 
　　香港英美平穩 
　　香港二十九日（週四）電、今晨匯市開盤平穩、各匯概無榮辱、九時五十五分平靜、申匯現貨升一元、爲四百十一元、十一時三十分吿平、各匯均無上落、下午二時三十分開盤平穩、申匯現貨續升三元半、爲四百十四元半、共餘均平不動、 
　　天津匯價鬆動 
　　天津二十九日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、英美匯現貨各鬆〇三一二五、英匯爲三辨士三四三七五、美匯爲五元〇六二五·申匯不動、仍站一百〇八元五角、「聯鈔」暗盤微賤一角半、爲九十二元九角、 
[香港資金向上海移動　黃金市氣咄咄逼人　一路直上重出六千元關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、漲勢猛銳、已越出六千元大關、以人心向上、及投機者扒金之熱烈、金潮不免復起、大有易升難降之勢（一）因盛傳海防日軍登陸、巳發生戰事、（二）港方游資頗多移此、港幫暗中傾進於前、金號銀號多頭公司相繼扒進於後、更得散戶隨進猛抬、（三）外滙跟緊、將市價托住、各方人心乃一致向上、自晨初頗平、開市五千八百三十元、决見五千八百二十五元後、客胃突佳、已將買風引起、傳說利於多方、外匯步趨緊縮、價遂飛出五千九百元外、下午證券幫亦止售來購、躍至六千元外、直漲至晚收爲六千零四十五元、再猛漲二百零七元、照美匯五元三四三七五結價、爲六千五百二十元、計撳五百餘元、全日交易五千兩左右、飾金步升二十元、達六百二十元、關金等均平、 
　　金價狂漲二百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初開平疲、首由證券幫出銀號十兩、爲五千八百三十元、比前收做小八元、繼又挫落五元、金號出錢兌業二十兩、遜爲五千八百二十五元、嗣金號幫與錢兌業扒進、雖某銀號居間力賣、但因散戶多頭心思濃厚、故遂升起二十餘元、錢兌業進銀號十兩、爲五千八百五十元、後以買者漸减、加之某銀號仍不斷吐賣、重又退達五千八百三十五元、旋賴金號復來搜買、走勢重形上升、盤至五千八百六七十元、時忽傳越南局勢吃緊、且滙市亦吿趨軟、因之買風陸濃、銀號暨金號等力進、未幾飛漲數十元、出五千九百元大關、金號進銀號三十兩、昂爲五千九百三十元、其時散多獲利回吐、錢兌業亦有塞出、遂一度回挫至五千九百零五元、卒因人心仍堅、買戶見低、再來活動、而某銀號拖入允多、致收盤前高達五千九百五十五元、惟收市略回、吿五千九百四十三元、午後因滙市允緊、開市卽漲二十七元、銀號進證券幫二十兩、爲五千九百七十元、繼因金號幫吃胃甚佳、而證券幫亦有搜入、再升二十五元、證券幫進錢兌業三十兩、爲五千九百九十五元、此後銀號幫多頭獲利傾吐、一度會起回風、退至五千九百四十五元、旋頭乃多了結罄盡、且外滙緊勢仍厲、故不久買風重興、證券幫銀號競扒、立衝出六千元大關、且老空頭亦忍痛了結、致遂飛升、達六千零四十元、後錢兌業等吐出、曾回挫三十元、奈金號幫不斷搜買、故結果竟吿六千零四十五元高峯收市、比上日在漲二百零七元、查已連升四天之久、共漲三百六十五元、全天上落亦有二百二十元、收盤後市勢稍回、服晚收價低十元、尙無買戶、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金掛大念元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百元、迨十一時半掛大十元、午後三時又高十元、結果計大同行改懸六百二十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[美金票軋升四角]  
　　昨日外幣市况、烚赤經港幫及某華銀行等搜羅後、市價突出六千元大關、英美金鎊得此助力、市價猛漲五元、英金票仍有交易、價漲五角、美金票於午後會高至十八元五角六分、卒爲十八元五角二分、比上日軋升四角、香港票略升一分、日金票需要愈殷、晚市高至一元五元、朝鮮票忽又有需要、晚市高至一元一角、 
[糧食　存米充足新米方登　越南風聲掀動米市　投機操縱米價越過評價　怱怱停市依然放價收囤]  
　　洋米自港越停航之說來滬，因有越南封港之說、投機奸商認爲時機又至、大事搗把、頓見滿市風雨、形勢紊亂、喊聲在起、超過評價、市塲管理委員會目覩現狀、無法抑制、乃卽搖鈴停市、時僅十點而已、下午召集會議、討論辦法、今日再行復市、計一號陳西貢及一號暹邏仍爲五十九元半、二號西貢五十七元、暹維五十六元、火紋五十九元、小紋五十六元、東京砶尖五十一二元、市塲雖暫停、而人心依然向上、卽原包英華司二號西貢開價六十六元、繼自六十六元半大至六十七元、比週前漲起三元之鉅、而二號暹羅則自六十五元半大至六十六元、亦有二三元出入、蓋貨方趁機居奇、而囤戶浮多則競相放價吸收、實際上本市存米足敷三月之需、而各路新米亦將相繼上市、民食問題決無意外、全日現洋米因囤戶活躍成交達近萬包、價亦暗砌一二元、原包則有三四百噸云、 
　　粳糯國米到貨中斷、洋米紊亂、一般貨主心思允堅、價遂猛提一元至元半不等、常幫鮮淸粳又至七十元大關、常州蘇崑粳六十七八元、决至六十四五元、南港原包早稻六十五六元、斛見六十四元、决至六十二元、糯米金溧特元六十四元、常丹貨六十二三元、香港特元六十三四元、大市六十一二元、 
[粉麥均少進展]  
　　粉市毫無進展、查華廠粉老車與福新牌零銷尙稱不惡、惟客銷久滯、迄無整批去化、此皆受運輸阻礙及內地粉與洋粉傾銷之影響、市面難期開展、故廠盤久站十五元原價、零售亦祇十五元一角左右、日廠粉綠鳳凰、前經一度提升、今以月底迫近、且現貨供量充足、市面亦頗平淡、計開本月份十四元五角、九月份十四元七角、十月份十四元九角、均比前日小去五分至一角、全市各粉、成交不過六七千包、 
　　小麥市仍吿寂岑、華廠方面、以運入租界諸多困難、正式交易、久吿停滯、日廠方面、亦以洋麥本麥、均有購備、進胃目不貪取、故每日交易已减至二三千包、大都送廠後再爲作價、市面情勢、續居平軟中 
[證券　內債買戶　需要未饜　外股行市又昂騰　銀根鬆動其一因]  
　　證券暗盤、昨市七午漲風愈見勁悄、人氣之堅强、大戶吸收之踴躍、愈見興奮，市價扶搖直上、爲付息以後之新高價、與七月十六七日之連息最高價、已相差無幾、漲風過猛、引起午後浮多出籠、而略形回軟、此亦上漲途程中應有之曲綫現象、前途仍不易回跌、昨日交易、上午十四號·十六號進胃極濃、鴻大久豐聯益益昌恒孚等均有需要、順昌聯和樂茂怡泰以及中信各家雖在源源供給、竟無以饜其需要、丙種會高至五十二元三角、迭成除息以後新高價、午後因此浮多出籠而回鬆、順昌久豐天生中信益昌同興協大紛紛賣出、市價乃緩緩回軟、但十四及十六號繼續吸收、聯益恒孚加碼、信昌生大亦有買進、但市價已回小三四角、市價結果仍好起一三角、成交總數共計一百三十萬元以上茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交民誼藥廠股三十股、價爲十六元五角、 
　　衆業公所股市、開盤卽堅、嗣又逐步進展、獲利了結雖衆、對於漲風、會無絲毫影響、收盤時買氣奇旺、各股除高價外、甚少售者、漲風中所有實業股與橡皮股俱有興焉、各信託公司股行動特佳、祥泰木行與會德豐 
　　股騰達最烈、前者由開盤時之四十二元二五漲至四十六元半、後者收盤七十二元有買戶「銀根鬆弛」、殆爲市况趨昂之主因、若然則後叶數日內之價格、當更看高、 
　　倫敦二十八日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、紙英股微有起伏、麥加利銀行股回升一先令三便士、價爲六鎊五先令、古拉客林傍橡皮股回跌三便士，價爲十三先令九便士、其餘不動、 
[紗花　粗紗粵销尙佳]  
　　紗市初疲繼昂、但實隔銷路、除香港幫稍有需要外、共他幫口受交通阻碍影響、銷路停滯、惟廣幫對於二三支及十支粗紗交易殊殷、其餘二十支特金城。天女均屬零星採辦、所以人心看高看低、互相不一也、紗市目前處於逢漲賣、遇低進、则較爲便宜也、 
　　現紗晨開承上日虛浮之氣續進、加之報載西貢海防滬航綫又吿停駛、人心允挫、二十支雙馬開價爲九百六十三元、此價一開、賣者蜂擁、少頃卽降至九百五十元、在此時盤旋甚久、後以空方獲利扒補、又見回昂至九百六十一元收盤、但價格一升、新買者較爲缺乏、迨至收盤以後、聞黃金上漲、人氣牽動、再高七八元、查半日問成交統計二千一百九十包、行情二十支雙馬跌九元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、同行一·七八〇香港四二〇〇溫州一〇統計二·一九〇 
[廠商觀望　棉銷仍難發展展]  
　　棉情形、因外滙續縮、人心方面、稍有振作、但實際消費、尙稱平常、華廠以昔日購辦儲藏充足、納胃殊滯、因之在此短期間無大發展能力也，惟同行買來賣去之交易、較爲活動些、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初卽呈活躍之狀、後因華爾街股票價格之挺秀、及一部份投機者之購買、結果收盤價格、較之上日漲五六磅音、印度連同預測、昨日漲三羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來尙稱熱鬧、但俱爲日廠交易、華廠方面仍抱靜觀態度、蓋深恐時局之再生變化也、然市上存底日缺、允以長纖維者爲最、故同業間、一般之心思頗高也、 
[疋頭　「搬出證」生問題　滬寗綫貨運停頓]  
　　布市先跌繼漲、首以承上日疲勢、紗價下落、各布開價均軟、交易亦形閒散、惟嗣後以黃金步漲、午後謠言熾盛、黃金漲勢益銳、引起本街同業心思及抵補交易、惟以賣戶扳價、成交未旺、總計三百餘件、客路浙閩粵各幫均祇零星添辦、港幫辦胃較健、成交斜紋。色布二百餘件、本街批發號、以滬寗路沿綫因「搬出證」發生問題、貨運暫停、購胃大懈、 
　　東布昨以外滙緊縮金價頻漲、投機與心思交易者又來收納、市盤遂步拉高、白貨龍頭細布自晨開三十一元七角半起、至午爲三十二元四角、後市同業抵補、買氣益盛、續漲四五角、收盤價爲三十二元九角、四君子嗶嘰九角四分、蓋緣前日行方開出下月份鉅額期貨、價頗廉宜、故嗶嘰市盤不及龍頭細布之緊悄也、 
[油餅　浮囤傾出　期油回跌]  
　　昨日生豆油市况、在晨初因承上日之緊悄局面、一致挺秀、但價高胃平、一般浮囤心思動搖、現貨尙不致受重大影響、市價暫呈立定、大勢不脫盤旋、惟期貨籌碼充沛、市塲潛勢、因之欲漲反跌、浮戶不免傾軋爭出、大局繼此下游亦不奇、計成交膠州現生油三百件、價爲六十五元原盤、計九月上交一百五十件、個爲六十二三元、九月下交二百五十件、價爲六十二元五角至六十一元五角、十月上交五百五十件、價爲六十三元至六十一元五角、十月下交一百件、價爲六十一元五角、及靑島生油五十桶、價爲九十一元原盤、豆油做開大連油八十桶、價爲一百元零五角、比上日漲半元、江北油五十桶價爲九十六元五角、又大有餘廠油三百擔、價爲七十七元五角至七十七元、老棧單爲七十六元云、 
[糖市　冰花靑升半元]  
　　昨糖市趨勢穩定、無甚上落、公會劃盤現貨二四粗白本棧新貨叫七十七元、三月份老貨七十五元七角、轉口七月份關棧貨六十元〇九角、荷棉白ＴＭＬ嘜七十四元六角、升一角、荷赤　嘜現貨六十四元、九月六日交割六十二元八角、升三角、國糖仍緊、東鄉赤油包五十七元、冰花靑七十三元半、均升五角、成交一百包、建幫開出刁靑五百包、六十四元半、决之六十三元八角、 
[煤炭　印煤售二百元]  
　　烟煤市氣、平淡如故、本街抱觀望態度、殊乏躉批交易、同業行號、亦因成本高昂、不願貶價鬆售、成檳持局面、計開印度烟煤、同業自車、每噸兩百元、煤屑一百七十元、送到客戶、酌加盤子、 
[南北貨　大興菜見新]  
　　大興金針菜、因來源不便、還至近日、始由民船運到十件、昨已見樣、條子較肥、色澤尙佳、因　初次見新、粵港帮當即辦去、價比普通高起十餘元、 
[正式新百合乾到滬]  
　　百合乾前到者尙屬冲新貨、昨日始有正式全新貨到廿九包、據客方云、今庚出產不豐、成本較昂、且俟折看大樣、俾有準確市價云、 
船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者　 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋　 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船　舊金山 
　　柯立芝總統　十朋八日　美國 
　　世界班　泡克總統　九朋廿四日　美國 
　　今日出口者　芝巴德　廈港泗　渣華 
　　定期出口者　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵　柯立芝總統　十月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　　亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南北洋班　南華班　寧波班　內河班 
　　嘉與硖石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橫開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橫開 
　　閔行　三四號洋橫班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橫開 
　　南橫班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三十日船泊天后宮橋 
　　　　黎里市湖州班 
　　海隆　三十日船泊南南蘇州河 
市價 
　　二十九年八月廿九日星期四 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出六百二十元　收進五百九十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行絞銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十六元　跌二元 
　　拆息　一角六分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分九二七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之二三·七五　跌〇·五〇 
　　　以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一四一·四〇 
　　英票　二四·〇〇 
　　美金　一四四·五〇 
　　美票　一八·五二 
　　港幣　四·一二 
　　法郎　無市 
　　羅比　四·四〇 
　　坎票　一四·〇〇 
　　斐票　八·四〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　四二·〇〇 
　　　票　三·八〇 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·三〇 
　　日票　一·五〇 
　　鮮票　一·一〇 
　　海外各國銀價　（廿八日電） 
　　大條近期　二二辦士四三七五　跌　〇六二五 
　　大條遠期　二二辦士九三七五　跌　〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六三羅比一〇安那跌四安那 
　　印銀九月　六三羅比〇九安那跌四安那 
　　印銀十月　六三羅比〇九安那跌四安那 
　　海外國各互匯　（廿八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分半 
　　英對　　三辦士八一二五 
　　美對　　五元五角四分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三四三七五 
　　美匯現貨　五元〇六二五 
　　申匯　一百〇八元五角 
　　（聯鈔）暗盤九十二元九角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二九六八七五 
　　美匯現貨　二二·五六二五　二·二二六二五 
　　申匯又　四一〇　四一四·五〇 
　　日匯又　九六　九六 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　地傍　一·八二 
　　國際信託　一八·八〇　下午成交 
　　上海銀公司　國際信託　一九·四〇 
　　二二·五〇上海銀公司 
　　揚子銀公司　二三·〇〇 
　　一二·〇〇揚子銀公司 
　　上海企業公司　一二·三〇 
　　四·八〇上海企業公司 
　　中國營業　八·八〇　五·〇〇 
　　業廣地產　一〇·一〇沙利文　一九·〇〇 
　　中和地產　一五·八〇中國營業　八·八〇 
　　英聯船塢　三一·〇〇業廣地產　一〇·三〇 
　　會德豐　六九·五〇英聯船塢　三一·七五 
　　公共汽車　一九·一〇會德豐　七二·五〇 
　　自來火　一六·四〇公共汽車　一九·二〇 
　　德律風　四〇·七五自來火　一六·二〇 
　　電車　四六·五〇德律風　四一·〇〇 
　　鋼業公司　二七·七五　匯衆公司　一·〇八 
　　開平煤礦　四三·〇〇鋼業公司　二八·七五 
　　中國　殖　二四·五〇開平煤礦　四四·五〇 
　　祥泰木行　四五·五〇中國墾殖　二四·七五 
　　電力優先一二六·〇〇祥泰木行　四六·五〇 
　　怡和紗廠　三六·七五電力優先一三六·〇〇 
　　橡皮信託　一一·〇〇怡和紗廠三七·二五 
　　橡皮　一七·二五橡皮信託　一一·一〇 
　　英楂華　三九·七五橡皮　二七·　五 
　　英達區　二二·二五英楂華　四　·〇〇 
　　蘭格志 
　　三一·二五英達區　二二·七五 
　　蘇門答　　二九·〇〇蘭格志　三一·七五 
　　愛耶太華　九·〇〇伯土安南　一·六四 
　　伯土安南　一·六四志摩　三·〇〇 
　　標地　八·　〇陳氏　〇·九九 
　　志摩　三·〇〇楂華康沙　四·〇〇 
　　陳氏　〇·九九克羅華　三·〇〇 
　　楂華康沙　三·八七五怕丁　二·九〇 
　　可太把路　五·八〇里派　一·四四 
　　克羅華　三·〇〇撒嗎格格　一·八二 
　　里派　一·四四西門布　一·四二 
　　撒嗎格格　一·八三薛納王　一·八二 
　　西門布　一·四二加倫丹　一·〇六 
　　薛納王　一·六〇伯亭　五·八〇 
　　加倫丹　一·〇六　曼奇士　二·一〇 
　　普馬太　二·四〇太拿馬拉　三·七〇 
　　太拿馬拉　三·六五地傍　一·八四 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　南洋烟草　一三·八〇　一四·〇〇 
　　中法藥房　二〇·五〇　二一·〇〇　二一·〇〇 
　　中西藥房　四四·〇〇　四六·〇〇 
　　三友實業　二一·〇〇　二〇·五〇 
　　永安紗廠　一四〇·〇〇　一四〇·〇〇 
　　新新公司　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　天廚味精　八〇·〇〇　八二·〇〇　八〇·〇〇 
　　中國火柴　二五·五〇 
　　永亭銀行　四一·五〇 
　　裕華皂廠　六〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（二十八日電） 
　　麥加利　六·五·〇　升〇·一·三 
　　古拉客林傍橡皮　一三·九　跌〇·〇·三 
　　紐約股票 
　　二十八日紐約電·今日股市俏投機與投資需要·故堅俏而活潑· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二七·三七　一二五·八一　一二六·八九 
　　鐵　　二七·二九　二六·九二　二七·二一 
　　公用　二二·二五　二二·〇六　二二·二二 
　　債券　八八·四六 
　　物品　五〇·四八 
　　橡皮 
　　二十八日紐約電·橡皮市漲落互見·政府購買被賣出壓力加重·電訊疲落·近期投機多頭出籠等抵銷· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·二五　一九·二五　跌〇·一五 
　　十二月　一九·一六　一九·一〇　跌〇·二一 
　　一月　一九·〇八　升〇·〇三 
　　三月　一九·〇五　升〇·〇五 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二五五·〇〇　香港　五〇 
　　一十支雙馬　九六四·〇〇　同行九〇 
　　又　又　九六〇·〇〇　又　三〇 
　　又　又　九五二·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九五〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九五五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　九八〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　九六三·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九六〇·〇〇　又　八〇 
　　二十支特金城　九一二·〇〇　香港　二〇 
　　又　又　九二〇·〇〇　同行　一〇 
　　二十支寶星　八七九·〇〇　香港　二〇 
　　又　牧羊　九六五·〇〇　香港　六〇 
　　又　雙地球　九〇五·〇〇　同行　一〇 
　　二三支金雞　一一六五·〇〇　香港　三〇 
　　十支飛虎　六四五·〇〇　香港　三〇 
　　十支嘉禾　五七〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支童子軍　六二〇·〇〇　又　二〇 
　　十支雙地球　六二五·〇〇　同行　一〇 
　　十支紅雙馬　六〇六·〇〇　同行　一〇 
　　外棉 
　　美棉　八月二十八日電　比上日 
　　十月　九·二一　　　〇·〇四 
　　十二月　九·一八　又　〇·〇五 
　　一月　九·〇八　又　〇·〇四 
　　三月　九·〇二　又　〇·〇二 
　　五月　八·八六　又　〇·〇三 
　　七月　八·六四　又　〇·〇二 
　　現貨　九·六九　又　〇·〇四 
　　印棉 
　　平果爾　一三四·七五　漲　二·〇〇 
　　　默拉　一六四·五〇　又　一·五〇 
　　白洛去　一七四·二五　又　二·二五 
　　英棉 
　　現貨　八·一四　漲　〇·〇三 
　　八月　七·六二　又　〇·一二 
　　九月　七·二五　又　〇·一〇 
　　十月　七·一〇　又　〇·〇九 
　　十一月　六·九八　又　〇·〇八 
疋頭 
　　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·七五　一三磅飛熊二九·二五 
　　一六磅花蝶三七·七五　一一磅三兔二四·〇〇 
　　一六磅飛鴻三二·〇〇　一一磅振中二二·七五 
　　一六磅並蓮二一·五〇　九磅貓　二一·〇〇 
　　一四磅一鹿三一·七五　九磅振中一九·二五 
　　一四磅三鹿三一·〇〇　九磅玉龍一九·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·七五Ｘ一四磅飛魚四〇·〇〇 
　　一二磅三和三一·〇〇Ｘ一二磅龍頭三二·九〇 
　　一二磅富貴二七·四〇Ｘ一二磅彩球二八·六五 
　　一二磅多寶二七·五〇Ｘ一二磅陽鶴二八·五〇 
　　一二磅振中二九·〇〇Ｘ一二磅喇叭二七·八五 
　　細斜 
　　富貴　二三·七五　Ｘ龍頭　二五·七五 
　　飛鴻　二四·〇〇　Ｘ五福　二五·二五 
　　跑狗　二三·五〇　Ｘ寶貝　二四·七五 
　　士林藍布 
　　老少深色四四·〇〇　老少　三八·〇〇 
　　老少淺色四〇·〇〇　舞蝶　三六·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　　陽特元六四·〇〇　　邏米　四七·〇〇 
　　金壇特元六四·〇〇　又次米　四　·〇〇 
　　又　特元六二·六〇　火絞白尖五九·〇〇 
　　常州白元六三·〇〇　安南白粳五九·五〇 
　　又　白元六二·五〇　香港白尖五九·〇〇 
　　丹陽白元六二·〇〇　又　白尖五八·〇〇 
　　又　白元六一·八〇　又　次尖五六·〇〇 
　　香港特元六四·〇〇　又　次尖五五·〇〇 
　　又　特元六三·〇〇　小絞白尖五六·〇〇 
　　又　白元八二·〇〇　又　白尖五五·五〇 
　　又　白元六一·〇〇　又　白尖五四·八〇 
　　西貢一號五九·五〇　海防紅尖五二·〇〇 
　　又　新尖五九·〇〇　又　紅尖五二·〇〇 
　　又二號尖五七·〇〇　東京砶尖五三·〇〇 
　　又二號尖五六·　〇　又　砶尖五二·〇〇 
　　又　碎尖四四·〇〇　又　砶尖五一·〇〇 
　　　邏一號五九·五〇　又　糙尖五　·〇〇 
　　又二號尖五六·〇〇　又　碾尖五六·〇〇 
　　又二號尖五五·〇〇　又　碾尖五五·〇〇 
　　雜糧 
　　崇明沙黃　二八·三〇　　尖米　五四·五〇 
　　至　二七·八〇　　米　　四七·〇〇 
　　吳江　豆　二一·〇〇東京碾米　五五·四〇 
　　至　二〇·五〇　至　五四·四〇 
　　北港　豆　二〇·〇〇東京砶米　五一·八〇 
　　崇明　豆　一八·一〇　至　四八·四〇 
　　蕪湖　豆　一七·二五東京糙米　四九·七〇 
　　黃渡苞米　一九·五〇西貢一號　五九·五〇 
　　小絞米　五五·五〇西貢二號　五七·二〇 
　　至　五四·八〇　至　五六·〇〇 
　　火絞米　五九·五〇西貢碎米　四六·〇〇 
　　　　尖米　五五·五〇　至　四五·三〇 
　　美麥 
　　二十八日芝加哥電·麥市平穩·廠家購買　空戶抵補·被獲利與浮多了結所抵銷· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七一·五〇　七一·六二五　平 
　　十二月　七四·〇〇　七四·一二五　平 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
油餅 
　　膠州生油　六五·〇〇大有廠又　七七·五〇 
　　又　路貨　六三·〇〇　至　七六·〇〇 
　　至　六一·五〇江北豆油　九六·五〇 
　　大連豆油一〇〇·五〇青島生油　九一·〇〇 
絲市 
　　本埠 
　　　戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·二二　五〇五〇 
　　又　又　八一份　二〇·二二　五二〇〇 
　　又　又　Ｂ字　二〇·二二　四七〇〇 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　八·二九紐約日本絲　八三分　二·五六 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·四九 
　　又又紐約上海絲　七八分　一·三四 
　　又又紐約廣東絲　一·三〇 
　　紐約近期　二·四七　遠期　二·四四 
　　　濱現貨　一三五〇　遠期　一三九〇 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（四九一）　（見遜清同治十二年本報） 
[西士論虞書]  
　　中國之四書五經，於數十年前，已有西國文士情繙西語，細微曲折，無不周到。其有從而疑之者，謂堯舜生於耶穌之前二千三百餘年，至今已有四千二百餘年，故堯典舜典，或係後人僞造，此說一出，無識者頗以爲然。乃有精於天文之士，能預推日月相値之逕，卽四千年以後，亦能手繪成圖，因取堯典所記四仲日中與星會合之度，與近歲相離若干，並騐近歲日月之度，以准四千年以後相離若干，乃知堯典所記，果係四千年以前之度數。彼時華人尙未明預測之道，卽欲僞造，斷不能吻合如斯也，此論一出，人皆翕然！ 
　　改用火油 
　　外國來華之火油，較華油價廉而物美，故除各洋貸行銷售外，又有在各衕衕內設立專行者，門口掛一洋燈，晚間大放光明。惟火油燈尙未暢銷，點者但以洋錫製成燭式，空其中以代之，幾於家製一燈；然油味惡劣，因而仍用華油者，亦尙不乏人也。 
　　明日刊登　舞 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
生活報告　　 
[「上海客」] [  自新 
]  
　　我們是外埠的百貨店特派的專員，從幾千百里以外的地方來到上海，寓居在報關行內，專辦各地出產的貨品，發到店中去銷售。這就是所謂「上海客」了。 
　　我們旣是在這裏「做客」，住的地方自然不能寬曠，尤其在報關行內，至多一個房間，一間做賬房，一間做臥室，門口掛着某地某某字號的招牌，人家一見就知道這是外埠的「辦莊」。這「辦莊」在我們叫「上海莊」，也叫「申莊」。普通的「上海莊」祇有一個人，事情多的有二人或三人。 
　　大凡在這裏做「上海客」，俱能享受特殊的待遇。例如穿衣服，每年有「衣金」。請客，看電影，下館子等等，這是正大光明的用項，自然是「公費」。卽使是不正當的「交際」，也可取之公款，不過這一類字眼若直寫在賬篇上，似乎太不雅觀，那末我們有歷來留下的遣敎，特給它找了個「胭脂費」的名詞，寫在賬上就比較好看了。其他如「香烟賬」「車子費一，都可以隨意塡寫。先生，你不要以爲我們在搗鬼賬，其實道都是屬於應酬方面的「公費」，不過下筆的字眼要用得漂亮一點罷了。對於這些情形，在本店方面固然很明白，但大都抱着「大不見則小不問」的態度，祗要你再沒有其他軌外行動，這就可以交代過去。上海本來是個特別的地方，來「做客」的自然有些特別的應酬，這筆應酬費無論那一家「上海莊」是在所難免的。尤其「上海客」這種人材，好像都是一個師傳給留下的衣鉢，千篇一律是道一套 
　　說到我們的工作，是十分的舒服，買貨時對跑街的說一句話就行了。零碎事情可以交給自己帶來的茶房，我們不用操心。不過我們有一樣最要緊的工作是寫「號信」，不論有事無事必須按着日子寄發的。「號信」最好能以長篇大論，沒有話說也要想話說，因爲這樣可以討店中說你辦事認眞，說你寫信很詳細，而可以證明這個「上海客」是個能幹的良材；卽使在別的地方發生點錯誤，那也不成問題。 
　　我們除了工作以外，唯一的事情是打馬將，不論白天晚上，砰拍之聲是不絕於耳的。若不高興打馬將時，就可到外邊隨便跑跑白相，喜歡甚麼，就幹點甚麼。總之，我們很逍遙，很自在，不像個商人樣子，簡直是個安樂王。可是，就因爲我們太自由，太隨便的緣故，其中就有些自己把持不住的「上海客」，在無形中便墮落下去，結果不是沾染了一身「外毛病」，就是虧空了大大的公款。末了祗落得捲舖蓋回家去，靜候查辦。因此就有人送了我們一句口號是：「做了上海客，十人九落魄。」的確，「上海客」在外表看來是　挺享福的美差，其實危險得很，處處都是陷坑，如果你意志不堅定，準有一天會歙鋁合金跌下去，永遠翻不過身來。 
　　以上所說的「上海客」，完全是指我們「本幫」的大概情形而說。至於「他幫」如何，那就不得而知了。 
[瘋子] [  周天鷺]  
　　早上剛敲八點，照例該上寫字間的時間，客堂間的老嬭嬭忽然走進我的臥室，附着我耳朶鬼鬼祟崇地說：「您知道哦？隔壁大塊頭女人底男人，現在變成瘋子一樣了，不信，您到前面瞧去。身上衣衫齷齪得賽如馬路上的癟三，面孔黝黑，比起從前...一說到這裏，聽見客堂間孩子們吵架喧嘩，就匆匆走了。走時，做做手勢，意思要我自己到前面瞧去，不要錯過機會。 
　　明明知道時間不早，不能再多躭擱；無奈好奇心驅策着我，畢竟到前面瞧去了。 
　　瘋子，－大塊頭女人底男人－就在門口的一條長板凳上坐着，嘴裏咕噥着，但沒人能够聽懂，究竟他在說些甚麼。突然地，他圓睜了一對可憐而呆滯着的眼睛，向我怒視着，忽又歔欷，似在飲泣，旣而在呼：「叫我做人勿來哪！叫我做人勿來哪！」在我正欲回身進內，老嬭嬭又出現在我面前了，表示她並沒有欺騙我。携了那個最小的孫兒，跟踪在我的背後，狠狠地駡大塊頭女人不該昧了良心，公然在外濫軋姘頭，幾晚不歸。 
　　帶着沉重的步伐，踏着走向寫字間去的街道，頭腦微微覺得有點發脹。適才的那個瘋子的形貌和舉止，重又映進到我底腦海裏，於是使我憶起幾乎遺忘了的往事。 
　　大塊頭女人和她底男人，雖是與我們誼屬鄰居，但彼此都未曾招呼過，祇知道男的新近失業在家，女的以前在滬西某紗廠做過女工，現在亦停在家裏。女的容貌也不見得怎樣好看，左右鄰舍喚她大塊頭」是形容她有健美底體魄。年紀看去有念四五歲了，男的個子比較的矮小些，却很結實。這是左右鄰居都知道的。 
　　星期前某晚上，我們都在後門口納凉，前面又發生了喧噪，那聲浪很迅速地鑽進到坐在後門口納凉人們底耳鼓，但大家依然靜坐着好像未聞似的。對於夫妻間的發生了口角，或因細故而吵架，都認作平淡無奇，所以很少有人注意。正在這時，隔壁二房東的女兒，從裏邊走出，我們纔知：又是大塊頭女人跟她底男人吵架。隔壁原住有一對青年夫婦，男的常年不謀職業，全靠女的在嚮導社賺錢來開支，吃好的，著好的，鈔票常常麥克麥克。大塊頭女人看在眼里，不免也欽羨起來，於是挽情說項，多方運動，終竟也獲如願以償。無如男的始終反對，曾語左右鄰居，無論如何不願放女人做嚮導，情願餓死。第二天有人吿訴我，說大塊頭女人底男人現在做水菓小販了，我聽了倒也痛快。過了三天又有人說，大塊頭女人底男人，運道眞壞，借的五塊錢本錢，又蝕完啦！現在，大塊頭女人決意進嚮導社了，男的仍堅持不肯同意。...... 
[英軍上船時速寫] [  老王]  
　　英國駐滬防軍，自開始撤退以來，已共有四批。在每批離滬登輪經過南京路時，中外居民麕集路傍，種種熱烈歡迎之情形，報章均有詳載。但在公和祥碼頭登輪之情形，知者很少，一因該碼頭地屬「警戒區」，二因英軍一進碼頭大門後，那大門就立卽關閉。非持有特別派司者不准入內。鄙人因公之便，方得入內一觀，特將所見以告讀者。 
　　鄙人至碼頭大約一點一刻，門口立有三道西捕印捕和日警多名，馬路二旁立有中外居民，其中是白俄少女爲最，大概是與她的異國情人會那最後之一面。鄙人進門時，出示公司派司，管門者就毫不拘難的放余入內。至碼頭，見怡和公司浩生輸停靠在碼頭，濃烟　出，升火待發。碼頭二旁邊堆有軍器，輜重，羢毯，籠，箱等。有軍官一人，指揮兵士搬運行李。碼頭四週有英軍數名站崗，荷槍實彈，旁人不得靠近。大約在一點三刻，軍樂聲漸漸由遠而近，瞬時精神飽滿之英軍步伐整齊地向碼頭開入，人數的六百人，分五小隊，每隊有軍官一人領隊。至碼頭，軍官略加吩咐，大概是上船時應有的準備，穿何種衣服等，然後喊出休息令。兵十們就把長槍擱成三角形，御去珠彈挾，脫落裙子換短褲：再拿出籤條，寫上自己的名字，號碼，隊數，繫在自己的槍上，和軍囊上：鋼盔和彈挾放在足的右面，背囊和裙子放在足的後面。他們安放每件東西有一定的位置，全隊都是一律的。等大家都安置好，軍官再喊交槍令。交槍由每排的第一人交給第二人，由第二人再轉交第三人，最後一個立在浩生輪的中艙口，那艙就是藏槍的，裏面有兵士二三人，接收槍械，所以不到一刻鍊全部槍械都交畢。然後每人搬運行李一件上船，再回來搬第二樣，最後拿自己的鋼盔，和裙子上船。上船後不再出來。他們起居都以一隊做標準，所以這隊拿這樣，那隊搬那樣，井井有條，毫不混亂。不到二小時的光景，全隊兵士都上了船，在四時左右，那船在軍樂聲中漸漸離埠·和孤島人士吿別。　（稿酬移難） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　「現在我再告訴你，你行兇的事實：王麗蘭是在十八日夜裏十二點一刻光景被人打死的。你在十八日早晨，打過一個電話給王麗蘭，分明申斥十六日夜裏伊到亞東旅館去的事。你當時還會表示你準備謀殺伊。是不是？」 
　　余甘棠照例沒有答覆，但他的身子不住地牽動，模樣兒更瑟縮不安了。 
　　倪金壽接續着說：到了昨天------十八日------傍晚七點鐘光景，你又到伊家裏去向看門人探聽伊的行踪。那時王麗蘭已出去了。你大概守到半夜伊回來的時候，你才動手。因爲你回宿舍的時候已經十二點半鐘相近，並且重新又出外一次。這半夜你當然不曾睡穩。到了今天－十九日－早展，你又到靑蒲路去，分明要瞧瞧你昨夜的行動有沒有得到圓滿的成功。那時王麗蘭的屍體恰巧被抬上載屍車，你把掩覆屍體的單被揭開了，看了一看，知道你的目的已經達到，便急急逃走。至於剛才你又到亞東去找趙伯雄，分明是一不做，二不休，再要打死你的情敵。是不是？」 
　　余甘棠的神態大變了！他略略抬起頭來，嘴脣有些顫動，好像要說什麼，却又說不出口。接着他的頭又低沉下去，他的兩隻手撑住了椅子的邊，像要站起來，却又終於站不起來。 
　　倪金壽瞧着那少年的神態，父冷笑着說：「我可是寃枉你？這些事都是虛構的嗎？你說啊。」 
　　那少年彷彿鼓足了勇氣，挺直他的脊骨，把他的沉重的頭撑了起來。他向倪金壽瞧了一瞧，臉上浮出一種又像驚，又像怒，又像怨恨，簡直不可描摹的神氣。一霎那間，他的頭又沉下了，終於說不出一句說話。我見了他這種狀態，忽然引起了一種不合時宜的憐憫。一個明明是聰明有爲的少年，何苦自己投進這陰暗的阱坑中去？倪金壽又冷笑了一聲，說「你到底不肯說嗎？那末－---」　（九一） 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[趣味測騐揭曉]  
　　（一） 
　　本刋舉行的趣味測騐，自二十四日發表以後，讀者紛粉應徵，每天來函平均在四千以上，三天以內，總數達一萬三千二百六十四件；影迷們愛好電影的情緒，於斯可見一斑。二十七日上午九時由本館總管理處將全部函件，點交編者，並囑特種推廣部全體同人執行開票，窮兩日之力，好容易把全部手續，辦理淸楚。後條收發處報吿，二十六日截止期後，應微信照常如雪片飛來，只得一律割愛了，這一點要請後到諸位原諒。 
　　（二） 
　　我們開票的結果，計測中「梅琳」的有六千四百七十二人，其餘不中的爲六千七百九十二人，其中被測的影星，計有七十四位之多，現在列表如下，讀者如細細研究，定會啞然失笑。 
　　原定測中的名額，限二十人，各贈本報一月，而結果測中人數，出乎意料之外，本報認爲這是絕好的現象，倘使限額過少，未免辜負大多數忠實讀者的熱情；特准加多獎額爲壹百名，卽以百份本報爲酬，決定於六千四百七十二中，用抽籤法平均抽出壹百票，作爲得獎人，卽六十四人中，得報一份；而落選的六千三百七十二人，再平均抽出二千人，（卽一二人中有一人得獎）每人特贈「申報紀念鉛筆」兩枝，一律專差送奉，這是最後決定的優待辦法。在本報所費雖鉅，而給予讀者精神上的安慰，我想一定很大的。 
　　（三） 
　　本刋此次所以選定梅琳女士爲測驗對象，一則以梅女士與故明星阮玲玉女士面貌相似，以測知讀者的「識別力」；二則以梅女士脫離影壇多年，與影迷暌隔已久，以測知讀者的「記憶力」；三則年來國產電影日形發達，由此可知向來愛觀電影的人，對於國產電影的「信仰力」。經此番測驗的結果，知道一般人對於每僩影星，印象已經很深，當然愛好國產電影，不在話下了。 
[洛麗泰楊宣告結婚] [  慧存]  
　　十七歲初戀 
　　洛麗泰楊最近又與紐約廣告商湯姆魯意斯（Tom　lewis）結婚了。這一次喜訊，並不使好萊塢人們怎樣的重視，因爲她過去與人結合次數實在太多。洛麗泰楊今年才二十八歲，然而，她在十年之前就有了羅曼史，當她十七歲那年，遇到第一個男子名加侖脫惠漱（GarantWithers）的，就由熱戀而結合。但過了一年，却又各自分散了。 
　　最苦痛失戀 
　　在這以後的七年中，她有過不少的羅曼史，遇到很多的美男子，但是都沒有美滿的結果，不是她拋棄他，便是他忘了她，而她在道時期對於男女之愛，也似乎把它看作兒戲，絕未有過專一的意志。七年以後，她結識威廉勃克納（Willian　Buckner），認爲他是心目中唯一的愛人，是的，她對於過去所遇到的男子，並不怎樣留戀，然而對於勃克納却是依依不捨的，但好景不常，勃克納不久又愛上了交際花愛蒂馬茀（Addie　Moffet），他倆終於結合了，把洛麗泰楊拋在一邊，這使她深感到失戀的苦痛。她受到這刺激後，對愛便起了懷恨，有一個很久的時期，她沒有去想起戀愛這件事。 
　　滿意的結合 
　　然而，人非木石，孰能忘情？她終於抑不住內心愛的企求，顧不了所受的刺激猶深，苦痛尙在，却又開始活躍於愛的圈內了。不久，天從人願，給她找到了一個新的對象，他便是這次和她結婚的紐約廣吿商湯姆魯意斯。她的所以愛他，大部還是貪他富有的資產，至於愛情，目前也是很不差的。 
　　婚禮是假倍佛利山上（Beverly　hills）禮拜堂（Good　Shepher）舉行的。結婚那天，洛麗泰楊很欣悅，她認爲這一次該是最滿意的結合。然而，好萊塢一般人們却不能想條她的前途呢。 
 
[性感明星海蒂拉瑪的遐思。] 　　 
[梅琳女士從影史]  
（附來函） 
　　編輯先生：我已脫離影壇多年，現在享着美滿的家庭生活，想不到今天申報會把我的照片刋出來，作爲趣味測驗，復承各界仕女垂愛，非常高興，眞是生平一樁很榮幸的事！特此道謝。敬請撰安梅琳敬啟八，廿八。 
　　梅琳女士略歷　此次應徵的一萬三千餘讀者，對於梅琳女士的丯姿，當然在銀幕上見過了多次，編者爲助長諸君興趣，特再加以介紹，或者不算多餘吧。梅琳女士原名潘兆琳，浙江吳興人，今年二十六歲，曾畢業於吳興旅滬公學初中部，升慕爾堂專攻中英文，造詣頗深。爲愛好電影，加入前聯華影業公司，三年之中，會參加「無愁君子」「慈母曲」「天倫」「交響曲」等名片，女士之貌，極似已故名星阮玲玉，「八一三」戰起，聯華停業，新華公司曾與訂約三年，亦因戰事未能履行。不久便與海上名醫嚴又陵醫師結百年之好，產一女，纔兩歲。 
[李綺年　九月中返港] [  海星]  
　　李綺年此番來滬，原定主演時裝古裝各一片，但如今「梁紅玉」「女皇帝」棋爲古裝片，藝華當局以賓主之間感情頗佳，擬請續濱時裝一片，但李綺年以在港尙有未完成之作品兩部，不便在滬久留，將於下月南歸，或者明春再來與藝華合作耳。 
　　又：「女皇帝」已完成，定於九月十一日在光公映。 
第一表　得獎人名一覽表　（共一百名各贈本報一個月） 
　　姚誠王賡甫諸國馨 
　　方冠新許文彬何東 
　　榮志淸徐吉士梁仁傑 
　　趙玉海張佩珍魏月琴 
　　朱應時宋根泉周敏慧 
　　胡滿軒洪廷芬沈鶴亭 
　　黃方黃永昌陳靑甫 
　　彭大泳瞿劍虹陳思根 
　　邵葆元王駿金世汾 
　　朱鴻飛張令林銘泉 
　　舒麗敏華雪雄嚴世英 
　　鄭國英何耀華黃德行 
　　劉丹文錢雋賈千陣 
　　瞿松濤童俊賢兪繼 
　　錢明德王宗賡張延令 
　　宋也雄吳乃賢陳志堯 
　　朱楓秋李瑞芝蔣康 
　　陳瑞駿嚴章鼎徐文儀 
　　吳美英陸舜華王隱廬 
　　黃養志姚莉萍葉惠生 
　　翁飛鵬袁慧珠張一雷 
　　鐘寳昌瞿德泳陸培廉 
　　閔道昌王明皓陳瑛 
　　范連卿錢子瑜李月椿 
　　鄭玉帶許靜嚴和中 
　　劉寳蓮顧秀珍女士 
　　夏文徐季眞女士 
　　李蘋李佩珊女士 
　　傳金泉任杏霞女士 
　　許祥賡胡文英女士 
　　韓晶石阮英女士 
　　黃翰文夏蓮英女士 
　　許乃動郝安妮女士 
　　朱曾溥姚舜美女士 
　　徐傑顧燕如女士 
　　阮志瑛女士 
　　魏惠君女士 
　　丁瑞貞女士 
　　甘秀娟女士 
　　高玉英女士 
　　此外贈「申報紀念鉛筆」的二千人，因限於篇幅，恕不發表。再鉛筆於卽日起由本館特的上海鉛筆廠定造四百打，預定九月十五日交貨，自十六日起，專差分送，大約九月底前，可全部送到，請得獎諸君注意。 
　　其他項內，被測之影星共五十二人，速同以上共計七十四人，最奇之猜測，爲桃樂賽拉摩與川島芳子等，可謂妙極 
　　（人名）　（票數） 
　　阮玲玉　一，九六四 
　　李綺年八五六 
　　張翠紅七四三 
　　張織雲六八六 
　　王漢倫四六五 
　　王熙春三四三 
　　李紅二五一 
　　李旦旦二四七 
　　白楊一八二 
　　陳燕燕一六八 
　　陳玉梅一三五 
　　周曼華一一六 
　　胡蝶一〇九 
　　林楚楚九五 
　　陸露明七八 
　　袁紹梅四七 
　　黃耐霜一六 
　　艾霞三五 
　　梁寶珍一五 
　　葉秋心一二 
　　路明一一 
　　其他一六三 
　　第三表　應徵人之職業比較表 
　　（一）商二二%　（二）學二九%　（三）工二一%　（四）自由職業一二％　（五）家庭主婦二%　（六）特種職業（包括理髮匠，侍者，浴堂工人，按摩女等）一％　（七）其他三% 
 
