# 1940 - 103 - 4923752

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>團內　晋南華軍收復橫水鎮晋中一部衝入汾陽城 
　　國外　美參院通過擴充海軍議案　英軍繼續在挪威登陸與挪軍取得聯絡 
　　上海　滬郊日軍暴行諸翟鎭被焚　阿部使節團明午抵滬[繼贛北後又一捷音　晉南華軍克橫水鎮　華以周密部署進擊日傷亡慘重　張店鎮附近發生鏖戰日被包圍　晉中華軍衝入汾陽城毀日軍庫]  
　　陝州　十八日拂曉、華軍以周密之部署、乘虛向橫水鎭（聞喜東）進擊、日猝不及防、傷亡慘重、華軍反復衝殺、迄午、殘日潰遁、華當克復橫水鎭、（十九日電） 
　　潼關　晋中華軍、近極活躍、十日夜華某部向汾陽强襲　日猝不及防、被華一部衝入城內、將日砲彈庫四所及糧秣存儲所數處、槪行焚燬、復斃日百二十餘名、燬日砲彈三百三十餘箱、及糧秣甚多、（十九日電） 
　　雲山　晋東南日軍近復大肆蠢動、十六日晨長子日約合三千餘、在機砲掩護下、大舉向南進犯、當與華在張店鎭（長子南）附近地區展開激戰、華軍傷斃日四百三十餘、十八日拂曉、日復增援反撲、經華迎頭痛擊、斃日尤衆、迄晚仍血戰中、（十九日電） 
　　潼關　安運日四千餘、砲十餘門、十七日拂曉、由張店（安邑東南）附近分向張茅大道及其兩側地區猛犯、經華奮勇阻擊、日伏屍盈野、鏖戰至午、華另一部分向張店南北地區夾擊、斃日無算、日已處層疊包圍中、（十九日電） 
　　洛陽　一度緊張之晋南三角地帶戰局、經華三日來之奮力截殺、斃日逾千、南犯之日軍、其勢大挫、華正對殘餘之日跟踪追殱中、（十八日電） 
　　重慶　據中央社訊、過去三日中、晋南中條山大規模戰事之結果、日軍死者有一千餘人、按日軍係於四月十六日開始攻中條山華軍陣地、當其步兵施行攻擊時、且有飛機二十架及無數野戰砲為助、（十九日合衆社電） 
[鄂東華軍　克七里坪迫黃安　由崇陽南擾之日軍全潰退]  
　　沙市　鄂東七里坪（黃安北）經華克復後、日軍潰逃、華軍跟踪追擊、十七日與日在打鼓嶺附近激戰、華奮勇衝殺、斃日二百餘、日不支向南逃、華正向黃安城進迫中、（十九日電） 
　　洛陽　企圖擾經扶之日軍、在七里坪附近、被華迎頭痛擊、已潰回黃安、死傷甚衆、華軍正乘勝追擊中、（十八日電） 
　　平江　由崇陽白霓橋向南滋擾之日軍千餘、經華三日來分路堵擊、截至十七日晚、被華包圍殲減者、達五百餘名、殘日全部潰退、（十八日電） 
　　汨羅　湘北華軍於十五日晚向桃林等處進襲、日倉皇應戰、華軍衝抵日陣、猛烈搏戰、衝殺至十六日拂曉、斃日二百餘、旋日援增至、戰事益烈、迄晚仍血戰中、（十九日電） 
　　汨羅　鹿角九馬咀附近湖面、十七日晨駛來日小型艦三艘、經華砲兵轟擊後、卽向岳陽方面駛去、（十八日電） 
[汴新路　交通中斷]  
　　洛陽　十四日晚華軍某部襲汴新路日軍、斃日甚多、並在下里營附近毀路百餘丈、同時將橋一座澈底破壞、現交通已吿中斷日極恐慌、（十九日電） 
[西北防疫處　組織條例　國府明令公布]  
　　重慶　國府十九日令、茲制定西北防疫處組織條例、公布之此令（十九電） 
[贛北　華軍各路挺進　已迫抵西山萬壽宮　日不斷增援極恐慌 
]  
　　高安　贛北戰事、華軍積極在進展中、華軍各路挺進、已迫抵西山萬壽宮一帶、日驚慌異常、連日由南昌向該地增援、與華激戰、華士氣望盛、往返肉搏、日死傷奇重、刻仍激戰中、（十九日電） 
[沁陽日軍　西犯中伏]  
　　洛陽豫北之日軍經華積極掃蕩、受創極重、十七晨沁陽西羅莊日一部西犯南孔莊、華軍預於中途伏擊、激戰半日、斃日百餘、迄晚、日不支漬去、（十九日電） 
[魯省日軍　迭受重創]  
　　山東某地　臨莒一帶日軍、十三日晨以分股滋擾之姿態、向臨沂以東山岳地區大舉進犯、華軍機動截擊、在朱繼里（林鎭北）附近將其一部澈底擊減後、卽復轉移銳鋒於李家莊方面、將日切成數段、予以各個包圍、大施痛擊、日不支潰逃、是役計斃日五百四十餘、鹵獲軍用品無算、（十九日電） 
[東莞日軍　給養缺乏]  
　　翁源　東莞日軍給養缺乏、十七日晨一部由福和至兩龍墟、（福和東）大事搜掠、經華軍分途截擊、激戰至下午二時許、斃日百餘、日不支退回、（十八日電） 
[日在翁田　登陸未逞]  
　　徐聞　十四日下午　日運輸艦二艘、滿載日兵、由瓊州駛抵文昌翁田港、乘汽艇多艘、圖强行登陸、經華軍迎頭痛擊、激戰至晚、斃日二百餘、迄午夜仍血戰中、（十九日電） 
[江門市又經　華軍衝入]  
　　四會　新鶴路杜阮根井木朗一帶、華日接戰極烈華軍勇猛異常、十四日一度衝入江門　斃日二百餘、焚燬倉庫多所、新會城郊亦經華迭次襲擊、日受創奇重、（十九日電） 
[桂南日軍企圖　沿越南邊界西犯　以百色為其目的地　華方已哦充分準備]  
　　重慶　據此間消息靈通人士聲稱、桂南日軍或將試從欽州開始沿法屬越南邊界西犯、上週已有日軍開抵該地增援、或將圖越十萬大山、以百色為其目的地、以期截斷中國之國際交通綫、惟華方軍事當局謂、彼等已有充分準備、應付任何不測、日軍苟有企圖、則又將慘敗、（十九日路透社電） 
　　賓陽　邕武路高峯隘二塘及心圩等處日軍、連日四出滋擾、均被華軍繫退、白傷亡甚重、華軍乘機由某地挺進、猛攻心圩、前日晚一度衝入日陣、斬獲甚多（十九日電） 
[蔣委長去電　慰蔣才品]  
　　重慶　蔣委員長對在滇途次覆車受傷之南僑慰勞團團員蔣才品、深為關切、已於前日去電慰問、略謂僑胞代表今日到渝、聞先生受傷、在滇留醫、不勝系念之至、未知近狀如何、務望悉心調治、期早勿藥、卽請痊安、中正手啟侍、（十九日電） 
[渝掘漢墓　發現古劍]  
　　重慶　江北漢墓發掘、十九日為第六日、在第四墓中發現鐵劍一口、刃長三呎、柄長九吋、刃尖寬半吋、靠柄處寬一吋半、又發現陶俑四個、均係紅陶、一在正中部、倒臥泥中、其餘三個、均在西面靠墻站立、共係四種姿熊、又發現陶罐三個　陶瓿四個、尙未掘完、明日仍繼續發掘、又蘇聯塔斯社社長米海耶夫等三人、今曾冒雨前往參觀、將已發掘出各古物、攝影寄往蘇聯報紙發表、（十九日電） 
[南僑慰勞團　在渝酬酢]  
　　重慶　南洋華僑回國慰勞團全體團員、十九日晨續開團務會議、商討分組出發慰勞前錢將士事宜、午後二時、赴軍委會拜會各長官、由何應欽·陳紹寬·何成澹·俞飛鵬·熊斌·等親任招待、略進茶點後、由何應欽致歡迎詞、莊西言答詞、旋赴行政院拜會、由孔副院長偕各部會長官招待、由孔致歡迎詞、潘國渠答詞、晚出席外部座談會、由王寵惠主持、廿日晨淪各機關團體舉行聯合歡迎大會、（十九日電） 
[費吳生等　由港抵韶]  
　　韶關　全國靑年會軍　服務部副總幹事費吳生博士曁廣州靑年會總幹事駱愛華、十八日由港抵韶、各界　十九日設宴歡迎、兩氏在華服務逾卅年、對華抗戰協助甚力、費氏於日軍侵入南京時、任難民區主任、拯救華難民達十數萬人、此次來韶約勾留三數日後、轉程赴渝、駱氏自中國抗戰後、努力為華前方將士寡集物藥、並將目擊情形、廣為宜傳、現應當局之邀、重來服務、（十八日電） 
[孟祿博士在渝　廣播說]  
　　重慶　美國哥倫比亞大學著名敎育家孟祿博士、今日在此作廣播演說日、「余之第一値得注意之印象、為中國朝野現皆信賴自己、其信任抗戰終必勝利、從無如今日之甚者、實則中國現已在勝利之中矣」云云、博士之演說、會傳至北美、其題曰、「余對重慶之印象」、博士於香港參加中國基金保管委員會會議後、卽來此間訪問政府各領袖、其中多人乃其舊日之學生、博士定今日乘飛機赴香港、取道回美、（十九日路透社電） 
[淪陷區工廠　紛紛移川]  
　　重慶　自中日戰事爆發後、由淪陷區移至川省之工廠、總値二萬萬元、强半乃自京滬及揚子江各處移來、各工廠加入四川遷移工廠聯合會者、共一百五十家、中有玻璃·牙刷·顏料·鋼鐵·布疋·漆皂·等廠、新設針釘廠之計劃現已擬妥、（十九日路透社電） 
[港防空總部　新廈落成]  
　　香港　香港防空工作、自歐戰爆發後、更趨積極、茲防空總部新厦已吿落成、規模宏大　設備完善、戰時且可改作救傷工作站、現已定五月十五日開幕、（十九日電） 
[獨養子奉命　入營受訓練]  
　　韶關　仰光華僑朱鳳仙、以其子朱河淸、現在台山原籍、特具呈台山縣府、請將伊千收編、訓練抗戰、查朱河淸係屬獨子、已遵父命入營受訓、李主席以其忠孝兩全、特令嘉獎、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[平準物價之初步工作 
] 　 
　　今春以來，百物飛漲之勢。更見披猖，此非物價自然之升降，而出於人為之操縱，實屬無可否認。蓋自物價步漲以來，使人人炫於目前之畸形發展，意外之財，不勞而獲，於是欣欣然惟貨物之囤積是求。投機致富者，更出其盈餘如賽跑然，追逐貨物，不問其為善為惡，但以獲得為事。故棧房儘多存貨，而市上偏少流通。百貨不絕到埠，而物價不絕上升。市面至此，除非彼囤貨居奇者認為投機之機會已過去，傾筐倒篋而出以外，幾無制止之望。 
　　此次租界當局對於一般民生，不能不謂為不在嚴密注視中，即如公共租界工部局又於上星期六（四月十三日）布告主要物品表，令出售者須將貨品價目一併開單揭示於攤上，或店窗等顯明之處；並於貨品上，用標籤揭示其價格；倘遇有壟斷操縱投機及違背此項規則情事，致有所申訴，應備具證據，向捕房提出。就表中各物品以為觀察，似乎華洋食用主要物品，多已列入，苟能照此實行，至低限度之收效，使顧客各得就其所定價格，購其所願購之貨物。其間未見限令辦理者，即各種物品之品質，並無明白釐定；倘若將來根據標價，進而釐訂公定價格，難保不以次貨售上價，尤如魚肉蔬菜之售價，不僅為品質高低，即貨物之鮮宿，售價亦立分高下。至應標價之物品，既採用列舉方法，一一開示，則不在列舉之中者，勢將不受本規則之拘束。或謂主要物品表所列之物品，按之西人食用，可云應有盡有；即標價辦法，行之於與西人交易之牛羊肉莊及糖果食物雜貨舖，亦尙利便；若求之於華人，則以所列舉物品之範圍未免過狹，且行之於菜攤肩販及油酒烟紙魚肉店舖，恐不易得到所期之效果。即如牛羊猪肉，表中僅列舉某某等數部分之肉，又如菜蔬中之豆，只註明為法國產，是否除此各部分及法國豆以外，其他可不必標價矣。若此解釋為不誤，未免所漏良多。以言取締操縱囤積，令顧客提具證據，求之於法理，固屬應爾。衡之於事實，則諸多窒礙。何况投機操縱，都為巨商大賈，彼轉運販賣之貨商，實際上不但不能操縱居奇，至多亦不過要索善價而已！ 
　　竊以為工部局如為上海整個民生着想，則應除貨品標價以外，求更廣大之辦法，以適應非常時期公衆之需要。亦明知處此種局勢之下，欲以工部局之權力，解決一般民生之困難，事實有所不可能。然除工部局以外，上海人士又將何所蘄求乎？則唯一之希望，仍唯希望工部局多肩此責任耳！ 
　　現在虹口警權問題已解決，工部局為裨補民生而作之努力，易得各方之贊助，而工部局之命令，今後當可推行於租界之全部，不問其為東西南北之區也。蓋今日物價之大患，為囤積居奇；抑囤積者必有其所囤之處，而居奇者必有其可居之道。惟囤積所以敢於無所顧忌，正為其狡兎三窟，不藏於此，可藏於彼，是以在警權統一之後，既得無虞於掣肘，則調查易於進行，取締易於收效。誠使更進一步，擇日用必需之主要品，不論公私行棧所堆儲者。務令其將貨主物品種類等級嘜頭及進本數量，一一登記，不收費用，辦理手續，一唯商人之便利是圖，復於必要時，得令提出提單棧單之屬以資證明。其各廠所存儲者亦應報告，彙總而統計之，以測一地貨物之盈朒。有以為登記棧存各貨，豈可平準物價，徒為工部局平添許多工作而已；但須知囤積，正利用存貨之不公開，混水撈魚，暢所欲為。及存貨一一登記，不使隱匿，雖未嘗干涉其行動，而彼已心存顧忌，有不敢過分居奇矣。凡事豫則立，不豫則廢，此亦平準物價必循之途徑；可與物品標價並行不悖，而亦相得益彰者也。 
[美貫注全神於遠東　大海軍案通過參院　建五萬噸無畏艦答覆日本　海軍參謀長力主關島設防]  
　　華盛頓　美國對於太平洋現狀的維持之重視現日臻明顯、過去二十四小時中之發展、已足引起對於美國現以極秘密狀况、在夏威夷以西舉行海軍會操之注意、衆信此次美海軍會操之地點、距離美國海岸較前此為速、而會操時不許新聞記者或攝影家參加、亦為前此所未有、再美海軍部長親自遠離本國前往閱操、亦更為異常辦法、據消息靈通者之意見、商約案旣從國會爭辯中安然通過、國務卿赫爾今定可聚精會神專注於遠東事件矣、從七月一日起財政年度由美海軍經費九六四·〇〇〇·〇〇〇元之提案、現已經參院通過而送還衆院、以便核准無關宏旨之修正文、查此案載有建造大至五萬噸的新戰艦兩艘之經費、又查刻已在建造中之其他美戰艦尙有八艘之多、十九日路透電） 
　　荷屬東印度群島形勢圖 
　　華盛頓　參院業於昨日將下年度海軍預算案修正通過、即當移送衆院、一般人相信、在衆院方面不致引起重大困難、按之此案、政府在明年度內、除賡續完成業已動工之中力艦八艘·巡洋艦七艘·航空母艦兩艘·驅逐艦四十艘·潛水艇二十艘·及其他輔助艦多艘外、並須動工建造新主力艦兩艘·航空母艦一艘·巡洋艦兩艘·驅逐艦八艘·潛水艇六艘·曁其他小型軍艦多艘、此二主力艦之噸位幾何、官方雖未宣佈、但一般人相信、當為五萬噸之無畏艦、政界人士並謂、參院此次以極大多數票　過海軍預算案、實與全國人民切望增加海軍實力、俾日本他日向南太平洋擴展勢力時、即可加以應付一項志願完全相符云、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美海軍參謀長史達克上將、昨日在參院海軍委員會聲稱、日本最近或已建造「超戰艦」十二艘、渠重新提出在橫濱南一千二百哩之關島設防經費、史達克上將謂、日本或將於本年內完成「超級戰艦」四艘、至一九四四年將再建造二至四艘渠對日本目前建造此等「超戰艦」十二艘之多、雖表懷疑、然海軍部已接得此項報吿、渠信海軍部應准許在關島設立一强大空軍及潛艇根據地、以作艦隊之前鋒偵察哨、海軍部並不擬在關島設立一主要海軍根據地、「僅欲建立一空軍及潛艇根據地、曁一衛戍駐軍足以消耗任何可能敵人進犯關島之實力而已、同時與任何列强戰爭時、該島乃係通東印度中國及日本之航路要點、此等地帶之商業利益均可維持數百年以上者、」史達克請求該委員會向民衆聲明、若關島不依海軍所請加以增防、則此項決議將為經費之問題、而「非因對外防禦者」、史達克上將此意、謂海軍部力謀避免日本方面對於關島設防之反對、已影響美國國會所措施之意見也、「關島適當之設防、足以保衛吾人之西岸、在太平洋中之外國領域、頗多為有利於吾國者、惜此等要點均非吾人所有、因此吾人更應利用吾人所有者、即關島中途島夏威夷島及其他海島等是也、該島等之設防乃一極明智之舉、且係保衛吾國權益而為者、」史氏復稱、關島海軍根據地之設立、無論規模之大小、一乃足以鞏固吾人在遠東之政治地位、海軍部對关島設防之態度、並非僅限於保護菲律濱一問題而已、無論菲島獨立或否、關島之根據地復可保證海軍在西太平洋作戰之最有利地位、夏威夷之防守亦因此大感容易、倘大西洋方面撼起大戰則海軍之兩面作戰力量亦得獲保證、」參議員泰丁氏擁護史達克上將所提海軍部應增加至百分之廿五之經費要求、泰丁氏為海軍委員會及海島事務委員會委員、該海島事務姿員會對關島發展經費之預算、乃處極重要位置者、 
　　華盛頓　美國參議院昨日以六十三票對四票、通過海軍補充法案、計美金九六三·七九七·四七八元、該項法案規定建造新超級戰鬥艦兩艘、每艘四萬五千噸、小規模軍艦數十艘及海軍飛機三五二架、幷維持海軍官兵一五〇·〇〇〇　及海軍陸戰隊二五·〇〇〇　、海軍補充法案曾由衆院大多數通過參院經四小時辯論後亦即通過、並即咨送羅斯福總統簽署、該法案規定美金四一〇·一八三·四〇〇元、為購置新飛機之需、內中包括新航空母艦「荷納特」之設備費五·〇〇〇·〇〇〇元、該艦能載飛機一一九架、此外該法案幷尤海軍部得以二五·〇〇〇·〇〇〇元、簽署購買新戰鬥機合同、（十九日台衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜聲稱國務卿辦爾之文吿、足以表示　國對遠東局勢之關心、渠謂美國為和平計、需要維持整個太平洋之現狀、（十九日合衆電） 
　　華盛頓　國務　赫爾所發勿擾亂荷屬東印度現狀之文告、已引起全國之響應、衆覺若干　來美國大員所發之言論、未有若此次之得全國一致贊許者、各報標題、大都為「美國不許日本干涉荷屬東印度事」及「赫爾警吿日本勿擾及荷屬東印度、「巴爾狄摩太陽報謂、美國應仍置身於歐洲糾紛之外、但若謂美國不關心於重要物品如橡皮與錫源源供給之維持、則為荒謬之談、美國縱有孤立之意、然對於橡皮、美國不能孤立、因此事實不利於孤立也、（十九日路透電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿昨日發表聲明、就荷屬東印度問題、說明美國立塲之後、參衆兩院議員咸皆表示贊同、並認為美國政府在歐洲時局壓迫之下、勢將逐漸推行下述政策、即（一）德國暫時控制歐洲各中立國之所為、當竭力加以限制、務使該國勢力之膨脹、不致超出歐洲範圍以外、（二）英法兩國對於太半洋方面維持秩序之顧慮、當設法代為解除云、（十九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿曾於昨日發表聲明、就荷屬東印度問題、說明美國態度、此間外交界人士、頃加以評論云、此項聲明之要旨有二、其一為答覆日本有田外相之談話、吿以日本若果企圖按制荷屬東印度、無　在何種悄勢之下、決非美國所能容忍、其二為警吿德國、吿以該國倘欲「保護」荷蘭、一如其對於丹麥國所為、美國政府決不聽忍荷屬東印度之地位、受其影響云、（十九日哈瓦期電） 
　　畢德門主採堅决行動　以經濟壓力施諸日本 
　　累諾　美國參院外交委員會主席畢德鬥昨晚聲稱、美國對於日本侵入荷屬東印度羣島之答覆為實施立即及堅決經濟壓力以制日本、「吾人希望日本將為理性所支配、不致强迫美國對日實施經濟壓力、美國僅須實施經濟壓力、即能阻止日本行動、」畢德門績稱、國務卿赫　在華盛頓所發之文吿、乃「說明美國政策之明白文吿、該項文告、雖極堅決、但不能視為含有進攻性、」一般回憶赫爾文告　得羅斯福總統之贊助、警吿日本謂美國將反對荷屬東印度羣島現狀之任何變更、（十　日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[英挪軍取得聯絡　包圍波多依方面德軍　英軍在挪威沿岸源源登陸　特隆漢高原將成決戰之塲　哈瑪城以南戰事緊張]  
　　瑞典呂里埃　昨晚消息、又有若干英軍在那維克南一百英哩波多依地方之南岸及北岸等處登陸、聞英軍已佔領沙爾頓海峽山麓之洛定村。蘭持哥特諸島、及波多依以北之瓦爾維克城、刻正從事開始包圍波多依、又訊、英軍並在特隆漢與波多依間之海港中途登陸、準備於是處作為攻擊　隆漢及攻佔特隆漢斯多　間鐵路之根據地、（十九日合衆電） 
　　瑞典國京城　此間頃接獲消悉、挪威國特隆漢港　面戰事形勢、已於挪威軍有利、英法兩國軍隊與挪威軍在該處取得聯絡一事、亦經證實、德國方面已在該港附近、趕築防務、並微發十六至五十歲之挪威國人民、參加工作、蓋特隆漢港飛行塲、因溶雪之故、不便降落、德軍欲利用飛機運輸士兵軍火、甚多困難、自有鞏固防務之必要、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間消息靈通人士頃談稱、挪威國方面戰事、目下尙在調動階段、大規模戰爭尙未開始、是以協商各國在挪威國北部、究懷伺種意願、其派往挪威國之軍隊昌額、共有若干、究在伺處登陸、協商國聯軍司令部均嚴守秘密、僅謂登陸地點當由遠征軍統帥任便決定、至以過去二十四小時局勢而論、頗可樂觀、挪威國動員辦法實施情形、至為良好、德國阻撓無效、挪戚國陸軍員額、現已大為充實、抗戰力量隨之提高、德軍雖於昨日獲有生力軍之接濟、其軍械亦遠較犀利但在奧斯陸城北部僅稍有進展、即因挪威軍抵抗力加强之故、要之、德軍佔領區未能顯著擴大、現行「戰綫」係在埃爾佛勒拇至斯比利蘭兩地之間、至於北部那維克港方面、則德軍業已潰敗、並有一部份逃入瑞典國境內、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間所接消息德軍一隊由特隆漢南進、但因無法進展隨即折回、挪軍現固守西格砲台、因該砲台係用花剛石製成、對於空襲不甚恐懼、德軍會以野戰砲轟擊該砲台、亦無甚損害、據瑞典各報訪員消息、奧斯陸附近常發生搗亂事件、有組織之軍事抵抗已吿終止、惟挪威兵數隊、携有舊式武器、現徘徊於各森林中、（十九日路透電） 
　　倫敦　路透社駐挪威軍事訪員電稱、外傳特隆漢北的二十哩斯坦克傑地方之挪軍已與英軍會合、德軍韋森將軍已派隊分三路進攻、企圖攫取特隆斯至奧斯陸鐵路之控制　但德軍欲達到此項目的、必須先將斯坦克傑之挪軍擊敗方可、協助國軍隊作戰時或將利用挪威西北邊境山路崎嶇之地勢、此項戰略必須有熟悉該處地理者作嚮導、方能生效、現英遠征軍幸已在挪軍中覔得此項人材、（十九日路透電） 
　　瑞典京城　據諾里電話、特隆漢區德軍刻芷忽遽準備、以應付預料中之英挪軍進攻、挪威中部人民聞英軍在特隆漢北八十哩之南梭斯登陸消息、大為樂觀云、又據挪威中部來訊協約軍之取攻勢乃時間問題該區挪軍動員已吿完畢、挪威南部德軍則乘運輸大飛機、源源運往增援、北部另一支英軍、正向那維克前進、該城一部份似仍在德軍掌握中、隨挪軍一支越瑞典邊界之某觀察家聲稱、大隊英軍連同加拿大滑雪兵在內、已在那維克北面某灣登陸、其地與南方有良好交通、該隊英軍附有砲隊、而那維克區德軍則無之、英機襲擎特隆漢附近之聖卓達爾及凡納斯兩地飛機塲、轟毀德機五朵、星期五日英機襲特漢隆時、亦炸毀德機七架、並有一彈擊中汽油庫、（十九日路透電） 
　　瑞典京城　英德二國在挪陸軍、芷相向推進、歐戰中第一次陸地大戰、殆已迫近眉睫、特隆漢四週峻削之高原、將成為兩軍決勝之戰塲、挪威軍早已在彼列陳以待、其地適居英德二軍之間、德國及協約國之軍隊、由海道抵挪、疾向內地而進者、盈千累萬、並有飛機不絕輸送增援之技術人員、以及各項軍用品、聞英德二軍之前哨、相距僅數英里、並聞雙方皆已勘定可能之陣地、且各派遣斥候以察探對方、至於挪威軍、則據悉已派遣其參謀部人員赴英軍、俾可於兵力援助之外、再將詳細地形吿知英軍、使能利用之以作戰、又據挪威前綫傳來消息、謂有挪人一名今日從特隆漢逃至該處、據稱德萬噸袖珍艦羅佐號、於德國及協約國雙方艦隊交戰之際、忽在特隆漢附近頓吿擱淺、惟此項消息、尙未能從其他方面獲得證明、又據另息、英海軍雖以大砲向那維克連轟數日、然德軍仍堅守該處未退、（十九日國際社電） 
　　奧斯陸　奧斯陸西南接近瑞典前綫地段、全由德軍佔領、挪軍官五十名及士兵一千名被俘、少數逃亡瑞典邊境者、亦被瑞典當局拘禁、（十九日海通電） 
　　瑞典京城　據此間接獲消息、昨日深晚、德軍部隊棄已佔據埃爾佛勒姆城東南面之斯利柴鎮、亦即重要前哨站、此外、哈瑪城南面斯克里、丹琴兩地、亦曾發生戰事、大抵挪威軍與德軍、將於今日或明日在埃爾佛勃姆城方面、發生大戰、惟是該城與哈瑪城一帶、地勢平坦、利於摩託化部隊、挪威軍雖當堅決抗戰、但欲扼守兩地、為事匪易、恐均將再度落於德軍手中、目下德軍、唯恐英國派遣部隊、前往該處援助挪威軍、爰正竭力破壇交通綫（十九日哈瓦斯電） 
　　大批德軍由　飛機運挪威 
　　 
　　倫敦　據甫由挪威抵英之挪威某官員實語路透社訪員云、大批德軍每日由丹麥乘飛機至奧斯陸及卑根降陸、目下海道雖已不再任德人自由通行、但援軍仍源源由空中運來、估計挪境內之德軍總數、約為五萬人左右、德機　在紐勃森特轟炸並開機槍掃射匿於森林中之挪王閣員及議員、其時渠與挪王相距僅五十碼之遙、德機攻擊挪王之詳情及其他消息、均將在挪威白皮書中發表、現在此書正在倫敦編印、大約明日即可以出版、挪王遭德機攻擊共計三次、初在哈馬、繼在愛爾夫倫、最近一次即在紐勃森特、目前政府已遷至安全及便利之地點、並完全握有行政之統制、挪威之動員仍在進行中、德軍所佔領各城市之靑年、雖皆不能逃出加入行伍、但影響甚為微小云、該官員又稱、外間所傳挪威官吏通敵之風傳、殊屬失實、其中多數並非通敵、實因挪威軍隊及官吏所接奉之命令多為德人所假造、若干將領於接到命令之初皆不致疑、相信係參謀部所發、令其勿加抵抗、並不得向德人開火、直至德軍向之開槍攻擊、始悟被紿也、該官員末稱、所謂傀儡政府完全為一滑稽趣劇、故不久即宜吿崩潰、挪威政府已指導奧斯陸市長接收該區域內之行政機構、並由該處大學校長等所組織之委員會加以協助此委員會與德人無關、不過在政府暫時不能行使職權之淪陷區域、執行職務而已、（十九日路透電） 
　　挪兵四千人　退瑞典國境 
　　瑞典京城　挪威兵士四千人、昨晚在伐爾姆蘭方面、退入瑞典國境、據卡爾斯達德消息、瑞典當局將建造集中營、加以收容、據稱、瑞典政府擬疏散接近邊界之阿維加鎭之居民、而以空屋收容挪威難民、（海通電） 
　　德新軍開到　特隆漢四週 
　　柏林　德軍司令部今午文吿稱、那維克之北敵方軍艦及運輸艦、被德機襲擊受創甚重、潛艇一艘被炸彈擊中、即行沉沒、特隆漢四週之德軍、自新軍開到後、勢力益見雄厚、在斯達凡格及貝爾根附近之德軍、向各方發展、克利斯安桑德方面、沉寂無戰事、奧斯陸方面德軍向東北及西北繼續進展、奧斯陸東南區德軍佔領之地、已拓展至瑞典邊界、在此區內、德軍俘獲挪軍之軍火軍需無算、例如砲八十三尊、機關槍八十挺、砲彈二萬發、槍彈一百萬發等、可見一斑、德國海軍在斯卡克拉克及卡特嘎脫各處、繼續作肅淸敵方潛水艇之行動、敵潛艇被毀者約有三艘、德軍檢查挪威各港之軍需貨輪、發現水雷及他種軍用品屬於英國者不少、在哈爾當格　內、德國巡邏艇擊沉挪威魚雷艇一艘、本日西綫方面、無重大之戰事、（十九日海通電） 
　　德政界誇稱　海戰革命化 
　　柏林　柏林政界人士連日討論之主題、為北歐戰事後、海軍戰爭之革命化、所謂海戰革命化係指空軍之配合、根據北歐戰爭之經騐、無優越空軍者、其海軍不得佔優勢之地位、蓋英國海軍之超過德國海軍、勿待贅言、但因德國空軍之優越、使英國海軍不能發揮其效用、第一開戰六個月後、英國海軍所以不能如第一次歐戰之封鎖德國灣者、雖邱吉爾亦承認係因德國空軍之銳利、使英國船艦危險太大、其次德國四月九日在德國偵察轟炸飛機協助之下、佔領挪威、亦使英國海軍、無所措其手足、柏林政界人士指陳、德國今日地位係仰賴陸軍及空軍、而英國在遠東及地中海之地位則端賴海軍、（十九日海通電） 
[荷蘭全國戒嚴　首相基爾廣播演說]  
　　海牙　荷蘭首相基爾今日下午在無綫電播音中、宣佈被圍狀態已擴至荷蘭全部、以前祇有若干指定區域、宣佈此項狀態、荷蘭首相之演說、除向荷蘭本部及海外屬地之國人而發、促人民鎭靜、並謂目前彼等所負之使命即係為中立服務、倘使彼等欲避免牽入漩渦、必須準備隨時以善意之服務、供各交戰國之使用、吾人完全倚賴自己、吾人避免協約、因其或將有害吾人之中立、故政府已拒絕第三方面一切援助或保護之提議、此種原則同樣實施於吾人之海外領土、荷蘭首相述及政府許多工作時、謂擬將全國防禦力量增强至最高程度、並挾權力內所有之資源以赴之、各交戰國家、無須恐懼將有人經過吾人領土突施攻擊、有恐吾人將不能保衛自己、或吾人之中立、將被政治機構所破壞者、余敢重申政府之政策已早經決定、即對於一切方面皆維持中立、任何威脅均不能使吾人脫離此項宗旨、一切「阻碍的援助」皆將遭遇吾人武力之抵抗、政府為維持此項方針起見、已決定將被圍狀態擴至全國、請國人勿起無謂之驚惶、（十九日路透電） 
　　荷京　荷蘭全國境內頃已宣佈戒嚴、據官方解釋此事、初非因國外局勢使然、其動機實為內國政策、又據一般人所知、極，派各黨如共產黨　國社黨凡聽命於國外者、均當由政府予以解散、（十九日哈瓦斯電） 
[英輪斯溫比號　觸雷沈沒]  
　　倫敦　載重五千噸之英輪斯溫比號、昨夜在蘇格蘭北部海岸外中魚雷、船員三十八人、乘救生艇登陸、按斯溫比號係運輸鐵砂者、（十九日路透電） 
[德機侵入　瑞典領空]  
　　瑞典京城　德國飛機兩架本日曾侵入瑞典國史都倫城上空、另有外國飛機一架、則曾飛越瑞典國西部海岸斯脫洛斯達特港、上述兩地、均在挪威國邊境附近、（十八日哈瓦期電） 
 
 

Page 6

 
 
[義國方面聲明　在地中海無稱覇意　遵循對關係國合作政策　主張一種國際均勢制度　傳義德迫使西班牙變更政策]  
　　羅馬　墨索里尼發言人蓋達撰文刋義大利日報稱、義國之地中海政策、并非稱覇而係與各國尤其是地中海各國合作之政策、義國所主張之地中海制度、必以權利與國力之平衡曁行動與出入自由之國際保證為基礎、此項制度亦含有義國遵循其對地中海與紅海的傳統及目前政策、與回教相合作之意、（十九日路透電） 
　　倫敦　此間一般人現均注意義國對於巴爾幹半島究抱何種態度、或謂該國行將侵佔南斯拉夫國達爾馬西亞海岸、果爾、則必引起地中海戰爭、又聞德義兩國當局正在竭力壓迫西班牙、使之變更政策、該國一時雖不致放棄中立、但英法兩國倘與義大利發生戰爭、則西班牙與英法之關係、殆將隨之改變、此外英國駐義大使羅蘭、即當返任、要求義國政府說明真意所在、政界人士并認為地中海沿岸各國、尤其是埃及國曁英法兩國各保護地各委任統治地境內、此際亟應采取各項預防措置、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　經濟戰爭部大臣克洛斯、昨在歇斐爾特城發表演說、就義國現行態度有所評論之後、此間官方人士咸認此項演詞、極適合時宜、其措詞尤為確當、足以代表英國一般輿論、但克洛斯之意、絕非義國提出哀的美頓書、亦非要求該國說明立場、質言之、英國始終信守一九三八年英義協定之文字與精神、其對於義國在巴爾幹半島各國所保有之利益、亦充分了解、但英國在各該國亦復保有利益、并認為在該方面保持和平實與英義兩國固有利益、抑羅馬尼亞·南斯拉夫·匈牙利·保加利亞四國代表、日昨在南國京城舉行會議時、業就多瑙河航運保障安全問題、成立協定、巴爾幹半島之和平、似已因而加強、是以英國政府對於此項會議、甚表贊同、但近來義國各報、顯已采取反英法態度、該國政府復在軍事方面　　有所準備、凡此均非英國之所樂聞、所望義相墨索里尼、仍能一本現實精神、務勿操切從事、以免現行緊張局勢、愈益嚴重、此則英義兩國實同蒙其利、或謂德國他日若果進兵匈牙利國、義國勢將無法保守中立、屆時或首先佔領南斯拉夫國達爾瑪西海岸、以「保護義國之利益、」但英法兩國在地中海方面之兵力、尤其是海軍實力、極為強大、不問義國政策如何、澈底變更、英法兩國均可處之泰然、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間特訊、紐約通報柏林訪電稱、德國在斯堪的那維亞之戰事、本擬予義國以良好印象、今在此點、德方已感失望、不獨未　在一日之內結束此戰、月拖延至今至九日而猶未已、希特勒原擬以斯堪的那維亞之勝利及在另一方面之同樣打擊煊示義相墨索里尼、今旣不能、唯有傾其全國軍力以求一逞矣、然戰略上與經濟上能否予以便利、　殊可疑也、（十九日路透電） 
[德義交換　軍事專家]  
　　羅馬　據官方宣稱、德義兩國將交換軍事委員團包括軍隊各部門之專家與技術人員、德國軍事專家數人、業已到達羅馬、進行各項訪問、藉以保持德義兩國軍隊之繼續接觸、（十九日海通電） 
[義上院定期　討論預算]  
　　羅馬　義大利議院訂於五月六日開會、繼續討論政府各部預算、首相墨索里尼下令、各部部長包括外交部長齊亞諾等、均應向上院提出報告此次上院開會會期為十一日、除星期日及五月九日帝國紀念日、不舉行會議外、上院將於五月十八日休會、（十九日海通電） 
[羅馬尼亞頒布　兩項禁令　防杜外國間諜]  
　　羅京　內務部頃發表兩項命令其一禁止各國僑民攜帶軍火器及攝影機凡藏有此項違禁品者、應於三日內繳呈官廳、其二禁止無護照僑民居留境內、此後外國人欲入境者、須親自領取護照、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅馬尼亞境內某區域、此後將禁止民用飛機飛行、此項防空區域、包括勃　飛機周圍五公里之區域、煤油區域、加爾茲之貨棧區域及邊界區域、（十九日海通電） 
　　羅京　德國駐羅馬尼亞國公使法勃利秀斯、頃於本日晉謁達泰萊斯哥總理、據聞曾就英國人在羅京所作不利於德國之舉動、喚起達泰萊斯哥總理之注意、總理當即答稱、羅國政府決定采取必要措置、以取締一切形跡可疑之人、但羅京德僑總額、較之英國僑民多出十倍、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇羅訂協定說　羅方否認]  
　　羅京　法國通訊社、發表關於蘇聯與羅馬尼亞兩國已簽訂協定、將特尼斯特河兩岸之蘇羅軍隊、均撤退十公里之消息、已由羅馬尼亞宣傳部發言人加以否認云、（十九日海通電） 
[全印大會決議　擴大不合作運動　以期貫澈自治目的　英稱決采應付步驟]  
　　印度華德哈　全印國民大會工作委員會、與甘地討論四日後、頃已通過一議案、諭令印度各處之國民大會準備宣布不合作運動、并勸令大會會員之未能在大會嚴格指導下擔任奮鬥工作者、辭去幹事職務、該議案切實聲明、必履行甘地所提出民事上不服從運動之條件、查甘地所提條件、內有不暴動一條、（十九日路透社電） 
　　倫敦　印度事務部次官沃尼爾昨在下院辯論印度各省省長於全印國民大會閣貝辭職時、行政特權之限期應予延長一年事、聲稱、如果印度發生民事上不服從之運動、則英政府決計采行各種計劃、以應付之有秩序的行政必予維持、而在戰時尤然、渠信全印國民大會之領袖、亦必承認此點、印度省政府并未瓦解、自治各省佔英屬印度三分之一、印督與甘地之會議、卒成僵局、數百萬印人對之咸大失望、英政府當然不能接受全印大會所提出完全獨立之要求、而以全印大會之拒絕海外自治領地位為憾、如英政府果依尤期要求、則直使印度與英帝國脫離關係、英國主權不復見於印度憲法中、而英國對於回教徒與王公及少數民族之義務、亦將完全放棄矣、印督已明白闡述英政府之政策、擬在最近可能時機予印度以完全自治領之地位、并與印度各黨研究整個憲法範團、惜此種提議未為國民大會黨所采納也云、（十九日路透社電） 
　　巴特那　全印農民組織秘書長薩拉斯華蒂、頃已被捕、薩氏最近曾發起全印不妥洽會議、（十九日路透電） 
[日謀向南洋　發展經濟　決設置機關辦理]  
　　東京　拓務省大臣小磯將軍、已決定在南洋羣島設一機關、辦理日本向南洋發展經濟事宜、并推銷工業品、同時搜集有關南洋各島之經濟資料、隨時報告政府、（十八日哈瓦斯社電） 
[裏海海面　逐年降落]  
　　蘇聯謀補救辦法 
　　莫斯科　裏海海面現每年均有降落、蘇聯科學院協理科正在設法補救此種局面、據謂在過去二十年中、裏海海面已降落一公尺半、同時因伏爾加河正在建造古怡畢斯夫水柵、海面必將更為降落、據地理科主任格里葛耶夫稱、唯一補救辦法、係在用各項方法使裏海與若干淺狹之海灣隔絕、（十九日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本外陸海三省　舉行聯席會議　對赫爾宣言不置批評　有田述荷日談判經過　東京報紙激烈反美論調]  
　　東京日本外陸海三省大員舉行聯席會議、决定對於美國務卿赫爾昨請世界各國尤其是日本尊重荷屬東印度現狀之文吿、完全置諸不理、外省發言人今日在招待新聞記者時謂、吾人認對於赫爾言論之批評、實屬贅詞、因日本與荷蘭間關於荷屬東印度之談話、已完全闡明日本之意嚮、發言人對荷蘭外相克勒芬答復駐荷日公使石井之言、表示滿意、據稱克勒芬表示荷政府體會日政府對荷屬東印度問題之態度、同時克氏說明荷政府未曾謀請任何國保護荷屬東印度、日後亦不致出此、荷政府對於他國或將提出的任何種保護或干涉之提供決計拒絕云、某記者稱、有田星期一日所發言論、假定荷蘭或將被牽入戰爭、致荷政府停止在荷屬東印度施行權力、果爾則日政府將吾承認該羣島之地方當局、發言人答稱、有田之言論匪特述及大局之一種特殊發展、抑且言及隨歐戰擴大而發生影響及於荷屬東印度現狀之任何發展、此外渠明瞭該羣島並非荷蘭之殖民地、而係荷蘭領土之一部份、故荷蘭苟遭交戰國或數交戰國統治、亦非荷屬東印度絕跡於地圖之謂、此外渠對假定情形不願續加批評、或問日荷兩國間是否進行任何談判、發言人答吾、（十九日路透電） 
　　東京美國務卿赫爾昨發關於荷屬東印度之言論後、日本各報對之皆有反響、大都爲敵意論調、「朝日新聞」稱、美國之態度頗不友好、目不可解、對於西太平洋事有非必要的干涉氣味云、「報知新聞」稱、遇事必發言之美國、今又發表一文、重申其專斷的國際見解、而引證顯然與日本理論抵觸之條約、藍日本理論以爲遠東與世界所有之不公尤現狀、苟不易以公尤的新秩序、則和平不可得也、無疑的赫爾此文、意在政治上阻撓日本之南進政策、但美國須知此種嘗試、徒激怒日本人民耳、「讀賣新聞」稱、可能的外國佔據荷屬東印度一說、乃探測各國對此問題動向如何之汽球、「日日新聞」稱、東京與華盛頓雖均切言願見現狀予以維持但雙方立塲逈乎不同、日本有其穩定世界該部份之基本政策、恰如美國有其鬥羅主義云、（十九日路透電） 
[應付遠東局勢　英美隨時諮詢]  
　　倫教日外相有田本週初所發關於荷屬東印度之言論、昨晚成下院詰問之題、保守黨議員格拉漢要求政府保證不擬在戰區延至荷蘭時、聽令日本單獨維持荷屬東印度海上之和平、外决白特勒答稱、就外相哈立法克斯所知、日政府未要求單獨負責維持該地海上和平、有田對新聞記者謂、日政府對歐戰擴大致有影響荷屬東印度現狀之任何發展、不得不深予關心、同時英政府對此問題、亦抱相類見解、此殆無須陳述者云、保守黨議員毛根問、戰事苟續有影響遠東之發展、張伯倫將吾保證英國當與美政府商榷、採取彼此同意的政策之可能性、白特勒答稱、凡影響英美兩國在遠東的共同利益之一切事件、英政府向來不斷通知美政府、惟美國對該區之將來政策問題、當然須由美政府單獨決定之云、（十九日路透電） 
[日本仍謀解決　對美蘇各懸案]  
　　東京外務省發言人今日招待新聞記者時聲稱、日政府對日美兩國間一切懸案、將及時解決之預料、並無更變、或就外傳蘇聯駐哈爾濱新總領事主張完全重行調整蘇日關係一節、提出問話、發言人答稱、關於此事、東京尚未接獲情報云、（十九日路透電） 
[菲島限制移民　日受嚴重打擊]  
　　東京日外務省發言人須　頃對報界聲稱、菲列賓之栘民法案、設係基於人口問題、日本將不反對、但他國人民之移住菲島、顯然不若中日兩國人民之多、故此　案實係限制中日人民、須磨又稱、過去數年中、日人移住菲島者每年平均有二千八百餘人、設移民法案實施、日本移民將被限制五分之一、緣該法案只許每一國家每年移入五百人、此於日本乃爲一嚴重打擊、（十九日合衆社電） 
[美駐亞洲艦隊　夏季調防　旗艦離菲來滬]  
　　馬尼刺美國駐華亞洲艦隊本星期仍開始作夏季調防、該艦隊之旗艦「奧格斯脫號」昨日離開菲律賓前往上海、美國駐菲高級專員塞爾氏即乘該艦來滬、亞洲艦隊總司令赫德上將與潛艇護送艦「堅奴巴士號曁潛艇六艘、已出發在中國沿海途中、其他軍艦均準備於本星期內首途來華、尚有驅逐艦數艘潛艇六艘及偵察機十四架、刻在菲島領海作中立巡邏、此間人士對美國務卿赫爾關於荷屬東印之聲明極感興趣、或信此項宜言乃菲律賓一旦受威脅時、美國將採取之態度、菲島獨立運動者謂、倘美國關懷荷屬領土之福利、則美國積四十年所經營力謀其獨立之菲島的福利、理應加倍關懷也、（十九日合衆電） 
[荷屬東印　力能自保　建成強大空軍]  
　　阿姆斯特丹昨晚此間官方新聞社稱、荷蘭政府通知日本政府、略謂荷閘倘竟不幸被捲入戰爭、而荷蘭亦無需向外國請求保護荷屬東印度、官方報吿力首荷蘭如參加戰爭、於法律上及事實上荷屬東印度亦足以自保云、（十九日海通電） 
　　馬尼刺此間近由爪哇歸來之美國軍事觀察家謂、東印度之征服、較菲島尤爲困難、渠等談稱、荷屬東印度頃已建成一强大空軍、遠東除日本外、乃無可匹敵者、該空軍包括美國轟炸機一百五十架及其他美國式飛機、由訓練有素之荷蘭飛行員駕駛、該觀察家等謂、荷屬婆雜洲爪哇及蘇門搭臘近兩年來之大加增防、世界大部份人土均未汪意及之云、（十九日合衆社電） 
[英在華商業　遭受歧視　議員促政府注意]  
　　倫敦保守黨議員格拉漢昨在下院問靑島等處英人航業之受歧異待遇、是否由日本興亞院負責、外决白特勒書面答稱、指歧視英人利益之舉動、由日本某方負責、在渠思之、無補於事、英政府遇有此種歧視情事、輒向日方適當局或逕回日政府交涉云、保守黨毛根稱、靑島日當局近曾詁問美人某公司何以用英船裝貨、並聲稱如下届來貨仍用非日船裝來、則日方不予以如日船所有之同樣便利、日方如此舉措、乃剗除遠東英人商業的政策之一證、英政府宜向日政府交涉云、外决白特勒亦提出書面答復、謂外相哈立法克斯已注意此事、但尚未得確實證據、近來似屢有運動貨主勿裝央船情事、政府對此整個事件、現正予以積極老慮云、（十九日路透電） 
　　倫敦保守黨議員諾克斯昨在下字詢及漢口進口買易事、問首相知否漢口進口貿易為日人所獨佔、範圍逐漸擴大、又問政府擬採行何種辦法、以恢復並保護中國內地之英人商業、外次白特勒答稱、據最近情報雖有桐油運往美國、漢口貿易現仍停頓、即稍有貿易、亦在日人手中、英政府亟盼英人貿易現所遭遇之限制從速撤除、已　請日政府注意矣云、（十九日路透電） 
[美國內奸　暗中活動　深入重要工業中　國會之調查報告]  
　　華盛頓國會調查非美人活動之委員會主席戴斯頃稱、國社黨員與共產黨員爲破壞與間諜起見、已深入美國重要工業中、此種工業在戰時爲美國與協約國存亡所繫者、本委員會刻正加以調查、渠將表明美國現有內奸、較諸挪威尤爲惡劣之情形云、（十九日路透電） 
[日本對美　造艦競爭　吉田稱具有把握]  
　　東京紐約泰晤士報近頃載稱、日本現正建造超級主力艦多艘、其威力超出其他各國軍艦之上、日本海軍界人士咸因此說為「美國所進行之宣傳、其用意乃刺激國內輿論、贊成該國賡續擴充海軍」查各國海軍參謀部對於日本造艦計劃所得情報、往往保守秘密、此與日本力避洩漏造艦機密、初無二致、以故日本是否建造此種主力艦尚難確知、特據外國權威方面所見、則此種造艦計劃、「頗屬可能」、關於此層、日本衆院最近開會時、每遇涉及海軍問題、輒有特殊的樂觀空氣、尤其是眾院討論美國文生海軍計劃對於日本所可發生之影響、吉田海軍對於日本海軍力量似極有把握、當時衆議員若干人曾提出詢問、謂日本所擬第四次海軍擴充計劃、（自一九三九年起至一九四三年止、即所以補充一九三七年至一九四一年之第三次計劃）之實施、未知是吾因美國文生計劃而爲之破裂、吉田海相當即答稱、「吾人會經縝密研究美國造船計劃所得結論、乃無庸焦念、日本方面並無立即予以答復之必要、祗須衆院核准海軍省所要求之經費即可矣、上述情形雖僅屬心理上的徵象、要亦值得注意之事也、（十八日哈瓦斯電） 
[日方宣稱　津租界封鎖　卽可自動撤消　傳英日交涉將解決　反英運動迄未戢止]  
　　天津此間日軍當局機關　報載稱日方撤銷其對天津租界之封鎖、僅係時間問題、觀於英日雙方談判、尤其從本月十三日英國駐日大使克萊琪與日外决谷正之會談後、已有迅速發展、故天津問題、可望於本月底或五月初完全　解決、目下之談判、僅與微細事件有關、白銀問題之解決、法租界存銀亦在其內、東京方面談話後、天津英日當局將決定行將締結的協定之最後詳則、本市日軍當局準備於協定簽字時、撤除封鎖、兩租界存銀將交代表中日英法美之聯合委員會保管、英租界內白銀價值一千四百萬元、將劃出英金古萬鎊供賑濟之用、（十九日路透社電） 
　　天津關於天津問題之日英交涉、目下經日谷外交次官與英駐日大使克萊琪間進行談判、其中心問題之現銀問題、將於近日解決、而日法間之交涉、將因日曲交涉全面解決、亦可進行也、又此等日英及日法間細小交涉、將在當地進行、待一切手續完了後、日方或將自動撤回租界之隔絕交通之限制、（十九日同盟社電） 
　　北平新民報頃發表三月份北平「中國民衆反英運動委員會」工作報吿、據稱、在此期內、該委員會曾就商店五十家、調查其英國貨物、並警吿中國房東二人、勿與英籍住戶續訂租的、並及早回此輩下逐客令、結果已有英籍住戶三人被逐、此外、該委員會對於服務於英國營房、英大使館曁英國商行與英僑私人住宅之華人、冉予警吿、促使立即辭職、同時設有救濟部、爲脫離英籍雇主之職工、謀求福利、然三月份前往登記之工人、僅有一人、此人曾要求社會局代覓其他工作、（十八日哈瓦斯電） 
[渝懸重賞　購緝間諜]  
　　重慶此間衛戍司令部頃宣布、凡通風報訊、因而捕獲日方間諜並抄出其無綫電機者、賞洋十萬元衛戍司令部因日方間諜在渝利用可移動之無綫電機與日人通訊、報吿天氣狀况、及有價值軍事情報之消息、故有此舉、（十九日路透社電） 
[吉隆坡華僑　集資墾荒]  
　　韶關吉隆坡華僑張郁才。一廖槍技·愛國情殷、各自動捐國幣十萬元、爲粵戰區難民救濟費、張等又爲開發祖國實業、共集資二百萬元、回國墾荒、又日前獻捐二十萬之殷商陳錦生、亦擬集鉅資、返夸墾荒、（十八日電） 
[今夏牯嶺　難期開放　某外僑之觀察]  
　　漢口據頃曾視察牯嶺情况之某外僑意見、牯嶺今夏重行開放之可能性、頗爲渺茫、因中日戰事已引起許多困難、而使一、切均失常態故也、第一困難爲前往牯嶺時、經平原而登山之運輸問題、船隻車輛與夫役、皆因軍事需要而被徵發、所剩者僅少數肩輿耳、避暑者給養問題、亦爲最大障碍之一、鄉區旣因戰事而失常、食物燃料與勞工等、皆難獲得、目前牯嶺新管理處、正蒐編地主名冊、因前廬山管理局已將一切紀錄、悉數携走也、今已舉行地主登記、惟地主多已他去、消息隔閡、故登記事宜之進行、頗受阻碍、（十九日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[德白皮書　第十三件]  
　　柏林德國外交部昨日公佈波蘭檔案之第十三件公文、係波蘭駐瑞典公使波徒洛斯基一九三九年四月十五日致波蘭外交部長之報吿、其原文如决、「英國海外貿易大臣赫德遜昨日在此間宣稱、渠此行幷無若干成就、赫氏發言時似稍欠圓通、致引起此間經濟界人士反感、瑞典著名財政界人士某君吿余、以赫氏對瑞典態度之見解、認爲將來倘發生戰事、瑞典應禁止一切原料輸往德國、瑞典人士富向之解釋、謂瑞典願意保持中立、但如德國控制波羅的海、則瑞典無法拒絕鑛苗之輸往德國、赫氏於接見記者席上、力言瑞典應增加對英貨物之出口、倘經濟代表團不能達到目的、則英國將要求修改現存商務協定、瑞典經濟界人士認爲此語不足容心、即英國不購瑞典之鋼鐵農具、瑞典必可在德國獲得更好之市塲、關於英瑞貿易關係、「蒂德林報」四月十三日發表社評加以評論、申稱英國向瑞購買之進口貨、多爲英國工業所必須之原料及車製造品、其價值有較瑞典國內市塲更低達百分之六十者、從瑞典立塲而論、應望此種制度加以廢除、俾國內市價可以納入正軌、波蘭駐瑞典公使波徒洛斯基簽字（十八日海通電） 
[宋哲元逝世經過　在黔染半身不遂症　遷川調養不幸長逝]  
　　成都航訊、宋哲元將軍、本月五日病逝綿陽永安公寓、噩耗傳來、聞者莫不痛惜、宋氏自前年冬在貴陽患半身不遂症、嗣於去夏六月三日、由渝過蓉、赴灌縣調養、今年三月十一日、轉綿陽就醫、然以病入膏肓、醫藥罔效、竟與世長辭、計居川養疴、共十越月、日常生活、知者甚少、茲據宋氏之友好楊文卿談述其生活、狀况如决、 
　　宋氏身體素健、二十七年冬、因公赴貴陽、偶患感冒、某日、日機襲筑、偕參議趙新儒等赴貴陽近郊山寺暫避、病中衣單、山風襲來、病勢轉劇、越數日、竟轉爲半身不遂之症、延醫診治、始稍痊、惟四肢舉動、仍感不便、去年五月、由筑赴渝、經醫勸長期休養、遂赴灌縣調養、 
　　六月五日、宋氏赴灌縣、卜居東關外觀鳳樓附近、其新居係鄧哲熙等先期前往建築、宅計三院、小樓一座、茅屋數橡、闢地十畝爲花園竹籬茅舍、頗爲幽雅、同居者除夫人及第五。第六兩女公子外尚有舊日友好幕僚趙新儒。鄧哲熙·秦德純·楊鎭南·張樾亭·呂潤齋·鄧鑑三等、宋氏栽花植樹自娛、奇葩異卉、錦繡滿園、 
　　鄉居月餘、病稍瘳、忽發游興、登靑城山、山居五日、遍遊勝續、偶與道士談、對道家之說、發生興趣、歸　老子莊子及道經多卷、閱讀研討、且開始打坐養性、居灌縣時、每來蓉小住就醫、 
　　去年十月、宋氏血壓變高、經來蓉請中大醫學院長戚繼南療治、半月始漸好轉、今年二月下旬、經西醫檢查、始悉患胃出血病、友好多以灌縣水質不宜於宋氏之健康、決遷綿陽、將鹽市街永安公寓全部包租、三月十一日遷綿、居旬日、血壓益高、病更轉劇、宋氏老母年已八旬、今尚留居北方、宋氏病勢旣劇、念老母在堂不能奉侍、悲傷萬狀、夫婦抱頭痛哭、二十六日起、即不能飲食、三日間、僅服牛奶開水半杯、三十日至本月四日、昏迷數次、五日下午二時逝病、宋氏在病中、仍盼早日痊愈、重上前綫、 
　　彌留時、秦德純·鄧哲熙·楊鎮南·等趕抵綿陽、當語秦等、抗戰尚未獲得最後勝利、忝爲軍人、竟不能克盡職責、効命疆塲、此恨曷已、 
　　宋氏養疴灌縣、會捐款一萬三千元、以七千元在灌縣創辦撫幼院、六千元創辦貧民醫院、 
[江陰輔幣荒　銅元折合法幣]  
　　江陰通訊、本邑余融、邇來紛亂更甚、前因輔幣缺乏、將郵票代分、後以易於汚損、商界一致拒用、旋將銅元一枚、暫作一分輔幣、流通使用、詎爲時未久、突又拒用、商店與雇客、迭起糾紛、一般商販小民、受害最大、前天城內各商店、會商救濟辦法、決定銅元一枚、代用一分、似欠適當、爲兼顧起見、按照從前每元銅元一三百枚、以折衷辦法、議決以銅元一百五十枚、合作法幣一元、即以銅元十五枚、代作法幣一角、十五日起、市上銅元、一律流通、惟不得全數使用、例如三七搭用、如有銅元十五枚、作法幣一角、銅元三枚、作輔幣二分、至於僞財廳所發之銅元券、人民則多數不信任使用、 
教育消息 
[青蒙藏文化促進會　積極推進蒙藏教育　籌設小學六處譒譯藏文課本]  
　　（西奪通訊）蒙藏文化促進會爲推廣蒙藏敎育計、近特在海東設治局三角城、源羣科烏兔、右翼盟哈藏、羣科旗上胡丹皮、兔爾十、花趣莽等區各設蒙藏小學校一處、並委派同去呼爲海東三角城紫藏小學校總籌備員、張廷維·藏懷智·劉統吉爲籌備員、包永德爲惶源羣料旗烏兔蒙藏小學校總籌備員、楊思良·王遇安·馬寳山爲籌備員、林沁吒法勒爲右翼、盟哈蒙藏小學校總籌備員、馬索南·馬生泰·方延年爲籌備員祁化傑丹立齊才地力爲羣科旗上胡丹皮蒙藏小學校籌備員、莽欠多結爲兔爾十蒙藏小學校籌備員、多才丹李生榮爲化隆縣維莽蒙藏小學校籌備員、唐永祺爲該校漢文敎員、 
　　該會馬理事長子香、以各地蒙藏民族之不諳漢語漢文、施敎頗感不便、乃令理事洛桑香趣、桑熱嘉錯二人、於前年起將初小國語常識二種課本、譯爲藏文課本、以使本省內地各蒙藏地帶學校學生之讀本、現已譯就爲國語第一·二·三·四·五·六。七。七册、常識爲第一·一·三·四·四册、其譯就國語第一·二·三·四·五·六·六册、已由國立五大學西藏文化講座喜饒大師、及省府秘書長顯榮校正、刻正由該會刻襲木版、準備大量印刷、以便分發各蒙藏學校學生讀用、將來此項譒譯本完成、而於本省蒙藏敎育之推廣、必可收鉅大效果、並聞該會於此項譒譯本完成後、擬先分發內地各蒙藏小學校學生讀用、俟其在初小卒業後、即令來省人蒙藏小學校、學習漢藏文語言、以爲將來推進蒙藏敎育之師資、而謀本省蒙藏敎育之淮展、未立案僑校亟應立案 
[立案僑校生回國　祖國均予優待　未立案僑校亟應立案]  
　　（重慶航訊）近年米、海外各地僑民學校、呈請僑務委員會立案者爲數甚多、僑委會對於凡經立案之僑校、除予以各種指導鼓勵外、其確係成績優良或有其他困難者、該會亦在經費可能範圍內酌量分別予以敎師·圖書·儀器及現款之補助、且其畢業之學生、凡回國升學者、亦特予優待、按其志願介紹人學、又已立案之僑校小學畢業文憑、須經當地領事館騐印、中學畢業文憑須經務委員會騐印、凡持有此項經騐印之畢業文憑者、回國升學或轉學國內各學校、均特予優待從寬錄取、似此情形、所有未立案僑校、自應從速向僑務委員會具辦立案手續、以便獲致僑務委員會直接指導、其畢業生之回國升學或轉學者、亦可因此得到種種便利、 
[回教文化研究會　在重慶成立]  
　　（重慶航訊）回敎文化研究會、本月七日假中國留法比瑞同學會開座談會、到唐柯三·郭沫若·老舍·宋之的·馬彥祥·萬家竇·陽翰笙·王靜齋·王曾善·馬宗融等三十餘人、馬宗融主席、除報吿一年來工作進展情形外、並通過宣言、討論工作綱要、老舍·郭沫若·陽翰笙均相繼發言、熱烈表示贊助研究回敎文化工作、 
[第三巡廻劇教育隊　現在昆明施敎]  
　　（昆明航訊）敎育部第三巡廻戲劇敎育隊、自前年在渝成立後、即由虞文王勉之領導、深入西南川·黔·滇·康四省工作、該隊認爲從事抗建宣傳、非以艱苦不拔之精神、深人農村、不能完成眞正之全民動員、故該隊一年餘、一，本埋頭苦幹精神、切實深人西南大後方各省鄉村、尤以在苗區工作、收效最大、常與苗胞共同生活、從事宜敎、有時深入各縣荒鄉匪區、用文化敎育之力量、感化同胞參加抗戰、工作採取多樣方式如施　施診等、以與民衆親密接近、益利用各種現實題材創作劇本、製作歌曲、針對農民實際生活情形、達到宜傳敎育之目的、該隊並經常與地方政府聯合舉辦戲劇歌詠識字等訓練班、一年來工作地區、計有四川綦江、貴州遵義·愛陽。安順盤縣、每地工作均在三個月以上、該隊並油印「通訊」一種用以報道邊遠地區之社會情形、及工作實况、本年二月自貴去昆明、參加勞軍演奏並招待過滇之南洋華僑回國慰勞團、又迭演有關抗建之戲劇五决、極得觀衆欽仰敬佩云、 
[貴州省立　科學館近況]  
　　（貴陽通訊）貴州省府爲促進該省科學敎育之發展與普及一般民衆科學知識、並備各中學學生之試騐起見、得管理中英庚款董事會補助建築費七萬元、中華敎育文化基金董事會補助籌備費五千元、已由敎廳聘張志韓等十二人爲籌備委員、招標承建館舍、全部建築費十萬零一千餘元、建三層樓有講演廳與會議、儲藏生物物理化學各試騐研究等室每種設備、以同時能供學生五十人試騐爲標準、並爲物理之特殊設備、擬購置各物、並擬另建一工塲、分金工木工翻砂及簡單儀器器具製造修理各部、又設土壤礦物分析室、商品檢騐室、以研究貴州省原料之開發與產品之改良、餘如舉行通俗科學演講宣傳、提高一般國民科學水準、及編輯科學書籍刊物、藉以介紹新知、提出專題討論、以上工作、俱將先后分別舉辦、 
體育新聞 
[震日盃小型足球　麗都今日戰法商　百樂門與震友隊相逢　今日甲乙組共計六場] 　 
　　震旦盃小型足球聯賽、今日有甲乙組各三塲、現以乙組法陸軍對菲列濱之戰展期、另增震旦對歌聯作友誼賽一塲、甲組麗都會對法商會之戰、當爲觀衆所矚目、查兩隊在西聯甲組賽中、初戰麗都苦鬥獲勝、再戰麗都以預備組人馬出塲、致吿敗挫、最後作中法慈善賽、曾轟動全滬、結果新麗都不敵老法商、此次相遇之小型球賽、自另有一番精彩演出、另兩塲法陸軍遇南洋、震旦逢百樂鬥、預料亦　緊張局面、門票售一元一角及半元兩種、茲將今日秩序錄决、 
　　法陸軍對南洋（甲一）下午二時震友對白樂門（甲二）三時廿分一麗都對法商會（甲一）四時四十復光對公園聯（乙三）二時一刻法軍對菲列濱（乙一）時卅分震旦對歌聯（友誼）四時三刻 
　　麗都會 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　張林根　江潮 
　　蔡聲森　孟義良 
　　樂秀華　孫錦順　黃克厚　張銘生 
　　法商會 
　　威利華特 
　　貝奎萊　傑蘇 
　　雪格倫 
　　鮑休脫　傑姆華特　史佩斯 
[精武盃又出冷門　黃奮擊敗老馬　獲第七組冠軍]  
　　三屆精武盃乒乓賽、昨舉行第七組淘汰賽、參觀者達三百餘人、首組爲種子球員馬廷亮對新進黃奮、前者係上屆亞軍、後者原名黃甫夫、去年初賽中即遭馬毒手、事隔一載、黃雪恥心殷、故競爭之烈、得未甘有、雙方打成各二平手、末局中黃聲勢雄壯、以九對五佔先、不意老馬雄心不死、賴其穩健之抽球、扳成各十平手、調開球之下、馬反以一記領前、黃處此情形之下、氣不稍餒、卒連勝三記、以十三對十一吿捷、總結黃以三對二淘汰老馬、一雪上屆失敗之恥、按老馬雄視乒乓界十年、今竟以一球之失、敗於　進者之手、殊出　外、此後黃飛戰勝餘威、復力挫削球健將費春華、而與硬抽之谷　輝決賽、谷有勇無謀、黃以直落三離敗谷而奪得七組冠軍、茲錄決賽成績如下、 
　　 
[二屇中學盃乒乓　開始複賽]  
　　今日在七浦　梁溪珠室全滬第二屆「中學盃」團體乒乓錦標賽、共二十四　參加角逐、分中字華字兩組舉行、以每組最優勝之前三隊作單循環賽、再以成績之優劣、定名决之先後、二組之優勝隊已吿產生、中字組爲華童·弘毅·復實·華字組爲靑年會·光夏。大夏、上列六校代表、業於上週出席賽盃委員會議、決定今日（二十日）民開始複賽，該賽爲碍賽員功課起見、決於星期六日兩天比賽、各賽紀錄單由優勝隊負責人　　委員會、以便結分公佈、茲錄今明二日秩序如後、 
　　今日秩序 
　　大夏---復實下午二時梁溪 
　　明日秩序 
　　華童---光　　晨九時半　溪 
　　靑年會---弘毅二時粱溪 
　　大夏弘毅三時　半　　 
[上海體育年鑑　期六出版]  
　　止海體育年鑑民國念　年　　　、經　　　二籌　、　定下　期六（廿七日）　、　　詳盡、　小　遺　請專家撰老、全　都二十萬　、二百餘頁、精印一　册、內容之豐常、　爲體育出　　之　　　　、 
[上海　將有溜冰運動　冰塲建完成]  
　　溜冰運動、（Ice　Skating並非跑冰）風行全球、奧林比克有正式世界錦標賽、此項運動、上海因氣候　係、獨付闕如、威海衛　福煦路口銀都人造冰溜冰塲、現建築完成、從此海上亦可練習溜冰、該塲設備富麗、規模宏大、原定十九日開幕、因工程不及、改本月二十七日開幕、該塲於十七日晚上、招待中外新聞界、並到影星多人、童星陳娟娟女士、韓　根·殷秀岑等、餐並歌唱餘　 
[今日西青排球]  
　　培德乙。義海軍（乙）下午三時 
　　西靑藍---西靑白（女）三時三刻 
　　民立---友諾（女）四時卅分 
　　培德甲---聖芳濟（乙）五時一刻 
　　友星---培德（女）下午六時 
　　蘇壳爾---美女（乙）六時三刻 
　　　哈爾聖喬治乙（乙）七時卅分 
[青年盃小球賽]  
　　今日秩事 
　　晨　---星（丁二）下午一時 
　　郵工---聯誼（乙二）下午二時 
　　愛友---民　（丙一）下午三時 
　　　北螢光（乙一）下午四時 
　　　星---　　（甲一）下午五時 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今　　　 
　　靑　甲對　聯　時牛梁溪 
　　靑雲甲對梁溪八時梁溪 
　　靑雲新對　遠八時金鐘 
　　中職對商聯　七時梁溪 
　　　賽結果 
　　益友友　　布五---二、猛獅勝 
　　黑雀四---三、華義甲勝源遠四 
　　三、榮溪勝晚霞乙四---直、靑 
　　雲新勝三樂六---二、友邦勝申 
　　二六，一、 
[運動簡訊]  
　　二十一英哩馬拉松、展至下月十九舉行、　晨第八次測騐、國際乒乓中華猶太下週決賽、二十五晚在西靑，第一週猶勝俄、上三比五、 
　　麥令美童今日出徑對抗、下午二時三刻在美童、 
　　新華小型足球隊、爲熱心家馮文煜張汝熙季瑞南等所組織、歡迎函約比賽、通訊處外灘九號衛利韓公司李瑞南、 
　　本市聯和體育會係中華瑞和坩堝廠仝人所創辦、歷時巳久、有小足球乒乓等組、歡迎約賽、地點在小沙渡路底藥水弄五十八號，該會體育塲、 
 
 

Page 9

 
 
[增捐案將引起　加房租糾紛　不啻投一爆彈　未來隱患可慮]  
　　外僑納稅人年會、已將加捐案率爾通過、界內納稅人、同感失望、據樊克令在年會報吿、「局方再三考慮以後、決定自本年七月一日、按照現行捐率、一律加收附加費百分之五十、同時各項執照費等等之附加費、槪自百分之十提高至百分之五十、藉資挹注」、此即加捐案之內容、於以可知納稅人於兩個月後、即將負担百分之五十之加捐矣、 
　　房租風潮勢將引起 
　　據納稅人某君稱、加捐案通過、不啻爲房租事件投下一重量爆彈、房租糾紛、又將繼續澎湃、吾人　指二房東動輒向三房客加租爲趁火打刦、今茲加捐通過、實予更大藉口、蓋商店加捐、轉嫁顧客、房東加捐、轉嫁房客、爲勞所必然者、是以最後負担、仍爲一般平民、且地捐增加、房產業干、亦將繼起向二房東加租、而房租增加、捐亦隨增、嗟嗟小民、誠無以爲生矣、 
　　西報評論汽車加價 
　　今日出版之密勒氏評論報、刋有一文、對工部局頗予批評、而認爲工部局目前雖聲言抑低本埠生活水準以解決居民生活困難問題、但實際上吾人對此、實難有良好之印象、蓋工部局之「右手似完全不顧其左手所爲也、該文舉英商 
　　公共汽車 
　　加價問題爲例、謂「上星期日、工部局發表文吿稱、投機者業已造戌嚴重之結果、但於同日、執有公共租界專利權之英商公共汽車公司、又宣佈增價百分之四十五、工部局對於此事當然已予核准、公共汽車公司所持之理由、無非爲汽車 
　　原料飛漲 
　　及最近職員薪金之增加等、英商公共汽車公司雖不能恢復其蘇州河北區之營業、但自一九三七年以來、其營業狀况、較諸往普、有過之無不及、如工部局有减低物價以維持居民之生計之一贓　、而欲使租界居民能瞭解工部局確已從事某種 
　　具體方針　則曷不對公共汽車加價、予以制止、個中情形、固極易了解也、且公司中之外籍職員薪金、大半均以外幣支付、本埠幣價下跌、公司方面即認爲一大損失、蓋其收入均爲法幣也、「該文又認爲解決目前困難、僅有不使居民感覺 
　　負担過重之一途而已、但工部局決不能將公共汽車據爲公有、應以爲　衆利益為營業目標、吾人建議、惟有取消其專利權、而尤準其他公共汽車公司之設立、在競爭狀態下、或　有補一二也、 
[福蘭善退休後　暫不離滬　擬從事自由職業]  
　　工部局情報處主任英人福蘭善氏、昨日對記者稱、將於下月一日起退休、渠擬作數月之休息、在數月後、渠將就其他職業、惟渠稱、渠不致離滬、蓋居住滬地已逾三十年也、對於渠之將來、目前尚無具體之計劃、惟渠之意見、願爲各報章雜誌撰述、而從事自由職業、渠稱、「余本爲一新聞報導者、在數月之休假後、雅　願再事遊　好閒」、渠又稱、渠求學於英時、即從事研究新聞學、一九一一年至滬、即從事新聞事業、上决世界大戰中、福氏曾服兵役、大戰結束後、又復來滬件職、至一九二〇年、始至工部局服務、 
[滬郊日軍暴行　諸翟全鎮被焚　日軍駕坦克車前往洗刦　強搶婦女殺鄉民三百人]  
　　英文大美晚報云、滬西游擊隊連日活動、今日（十九日）淸晨、日軍乃施報復、在距虹橋飛機塲不數哩之諸翟鎮、縱火焚燒民房、曳去婦女、並向欲圖脫身之鄉民、開槍射擊、游擊隊旋與日軍接戰、虹橋居民聞得步鎗與機關鑰聲、甚至砲聲、至午前五時始已、 
　　日軍縱火 
　　今日（十九）午前二時許、日軍乘卡車多輛、附以坦克車十二輛、駛往靑滬公路、折入蘇州河畔之諸翟鎭、遷怒於鄉民藏匿游擊隊、立即縱火、擬將全鎭焚成平地、希望藉此捕獲游擊隊、按諸瞿鎭乃米蛋業集中地、又昨（十八日------晨有負傷之婦孺兩人、來滬求醫、諒係日兵兩名被殺、故日軍施報復時被擊傷者、該兩日兵係在寳才村譯音）被游擊隊二十餘人擊斃、日軍聞訊、遂於十五日十六日夜間、派大兵前往寳才村、 
　　殘殺洩憤 
　　見鄉民有逃逸者、即加射擊，以資洩預、平民　殘殺者的二百人、聞上星期六日華方流動部隊在滬西與日軍交戰後、日軍認鄉民藏匿游擊隊、並供給食物、乃焚燒滬曲各村鎭、强指農民爲游擊隊、加以逮捕後鎗殺、被殺農民一頗多、一說已逾百人、 
　　地方塗炭 
　　父訊、昨日（十八日）淸晨、迷霧蔽空、在滬西諸　北約三里處所、目睹由嘉定方面開來日軍百餘人　一律便裝、往西南方向開發、道經之處、民相爭避、旋該地日軍踏入諸瞿西靑浦縣境、即無的放鎗所至恣意燒殺、婦女則加侮辱、然後殺之、殘暴尤是於初時、據該處農民稱、近爲許僞部隊、誣吿靑浦縣民、均爲游擊後備員、致連日各路日軍、如靑浦、泗涇、北新涇、南翔、黃波等處、咸各便裝會集至該地、作此同樣行動、居民扶老挈幼、相偕逃難、狀極悽慘、 
[美亞洲艦隊總司令　赫德上將來滬　卽將巡弋中國華北海面　美駐莫專員短期內到此]  
　　美亞洲艦隊總可令赫德上將、於去歲十一月二十二日離滬、與前任美駐滬總領事高期同乘旗艦奧古斯泰號赴菲、滯留菲島、歷時凡四閱月甫於十七日乘私人快艦伊沙佩爾號抵厦門、刻以在厦事畢、已於前日（十八日）下午五時四十五分駛行抵滬、 
　　華北巡弋仍將舉行 
　　外博美亞洲　隊例年巡遊中國海面之舉、本年有不復舉行之說、此說頗足構一成美國有默認華北已成事實之感想、查美艦隊例、每於冬季駐泊菲島、春末夏初、始移巡華北海面、五月末則改泊烟臺及靑島、證以美巨型保護艦康那普斯號之來滬、及奧古斯泰號大理石號、月底前即可來滬消息、則可信美亞洲艦隊本年仍須循例巡弋中國海面也、史據外訊、赫上將早已在靑島賃屋、以爲度夏之用、茲復因赫上將之來滬、外傳種種、可不攻自破、 
　　會晤沙意然後北上 
　　上將夫人及三女公子、早於一週前乘美國總統輪公司之克利扶總統輪由菲返滬、經葛拉斯福少將之招待、刻寓西蒲石路十三層大厦、據悉、赫上將滬上公寓、現亦暫寄居該處、昨日赫上將曾會晤葛拉斯福少將、與美海軍當局、辦土將此來除處理要公外、尚須赴華北各海面、作常例之巡視、惟何日北上、尚無確息、大致在會晤美駐菲最高專員沙意氏之後、按沙氏外傳來批亞士號來滬、但經記者探悉、將改乘奧古斯泰旗艦來滬、然後駛神戶轉赴東京、會晤格魯大使、冷寂多時之上海、於歐洲風雲緊急之會、因赫沙兩氏之來、又爲外交注視之地矣、 
　　 
[阿部「使節團」　明午自日抵滬　一行七十人包括官民代表　付寗後企圖訂「片面條約」]  
　　日本侵華、力竭技窮、企圖構成片面和平、並選派前日內閣阿部信行大將爲駐南京　「政權」特命全權大使、其使節團　行、竟有七十人之多　由日乘鹿島丸來華、於明午即可抵滬、茲誌各情如决、 
　　明午抵滬 
　　日軍自「七七一八一三一對華　開侵路戰事以來、到處均遇　　之英勇抗戰，已吿泥足小拔、乃組成新「政權」且派阿部信行大將率同所屬「使節團」一行、已於十五日離東京、十八日自神戶乘鹿島丸來華、企圖簽訂「條約」、構成片面和平、預計阿部一行、將於明午抵滬、日本駐滬各軍事機關及特務人員、已積極從事佈置戒備事宜、 
　　大批隨員 
　　阿部等明千抵滬後、將稍事休息、然後首途赴南京、此來「使節團」人物、計有阿部信行大將、日高·松本·兩參事官、使團顧問佐藤中將·高木少將、及貴族院代表村平賴壽·衆議院代表小山松壽財界代表八田嘉頓·莊司乙吉、對華團體代表永田秀决郞·一宮房次郞、新聞界代表田中　吉·古野仆之助·菊池　等七十人之多、誠　前所未有之鉅數、此尤足表現日本侵華末路之最後一着、 
[法租界平準會　嚴禁抬高物價　如商人不以合理之利潤為滿足　過分抬高取巧舞弊由捕房查究]  
　　法租界日用品物價平準委員會、最近議決、將日用必需品售價公佈、俾居民有所參考、關於物品之限價、暫不加以規定、但售賣商人、如不以合理之利潤爲滿足時、即當訂定限價、以後居民遇有商人過分抬高物　或在貨物品質上度量衡匕、取巧舞弊、可就近向捕房報吿查究、下列各捕房、均接受居民之控訴、（一）薛華立路二十二號中央捕房（二）霞飛路一三〇七號福煦捕房、（三）福履理路六四八號貝當捕房、（四）霞飛路二三五號霞飛捕房、（五）愛多亞路一五一號瑪萊捕房（六）法租界外灘一三〇號東區捕房、凡按訴案件、須根據事實、用書面報吿、並須署名、其不署名之控訴、概不受理、 
　　檢騐食品 
　　法租界最近撿查食品售賣商店、計有肉店八十一家、因違章遭申斥或罰款處分、大部份屬於朦混肉品等級印章之案件、並有麵包坊兩家、因麵包實際重量與標明之重量不符（相差達一盎斯半）受罰、對各牛奶塲、亦曾予以檢查、計樣品六十四份中發現攙水者三份、有牛奶塲兩家、已由衛生處呈請法總領事吊銷其營業執照、 
　　注意清潔 
　　斑疹傷寒及回歸熱、均爲白益等寄生蟲所傳播、最近春暖、斑疹傷寒、漸有增加之趨勞、居民須常沐浴更換衣服、以免白蝨匿跡其間、傳播病疫、如接近疑有白蝨之人、最好携帶布袋、內裝薄荷·佛手·油及石腦油等香料、司使白益不敢接近、 
[工部局　函謝莫肅]  
　　工部局頃致英國駐華高等法院椎事莫肅一函、略稱、一昨舉行本屆納稅人年會、渥荷責臨、任爲主席、使大會議程、得以順利結束、事先事後、重勞淸神、銘　奚似、謹此函謝、 
[午橋鍳]  
　　子五上午出走累老父廢食忘寢　家焦念金錢事小骨肉情長現已由兄理楚如不覺悟速回將使父母性命危險年靑人一時之悮終屬難免但不可做遺恨終身之事望見報速回 
　　兄啓 
[日擅扣出口貨　破壞關權　　現擬變本加厲行「許可證」制]  
　　本月一日起、日方突派艦只扣留本埠出口商輸出之麵粉·苧麻·鐵·等物品、即錫箔等物、竟亦在扣截之列、已誌前報、被扣各物、已於本星期內絡續發還、然發還時、被扣物品每千元、竟須出七十元之「小費」、致出口商人、非特未有獲利、且均因之虧蝕甚鉅、日方對輸出各物之「許可證」制、聞現正加以研究、如此種制度得以實行、則其破壞關權、自可斷定、故本市各方、現正密切注視、 
[平糶不可或輟　各界共負艱巨　平民食米問題依然嚴重　四期決續辦盼共襄義舉]  
　　上海市商會爲勸募平糶捐款事、昨分函各同　公會云、「逕啟者、頃接上海平糶委員會中席虞洽卿先生函稱、敝會成立以來、倏經三月、中間平糶次第三期、所收捐款七十餘萬、而其虧亦七十餘萬、三期届滿、小作結束、乃於本月六日、全體委會集議、僉以食米之來、內遭統制、外受匯厄、其價下降、香無可期、若遽止糶、市廛必益驚擾饑饉立呈、尤在意中、爰即決定繼續進行、加推常委、惜裨集思、誠以茲事、敝會雖屬蚊負、究有異於挾山超海、矧爲萬千貧黎生活、 
　　豈容袖手故弗遑計慮、一肩冉負、嗣又於十三日常務委會、計　繼續辦法、仍擬勸募平耀捐款一百萬元、即席遂荷各常委及各業代表、認募三十餘萬元、具見輯睦共濟、至足忻慰、顧一木獨支、終遜衆擎、竊維貴會關圖總樞、羣倫領袖敢冀賜予分函各同業公會、協助捐款、努力輸將、俾成義舉、無任翹企之至、等語到會、查上海自受時局影響、米價旣破空前紀錄、平民實難以爲生、該會舉辦平糶、閱時三月、雖 
　　虧耗鉅萬 
　　而平民究屬受益非淺現在平民食米問題依然嚴重、如非續辦平糶、萬干貧黎、勢將無以爲炊、所有平糶虧耗、際此時期、務希我商界與各界共任其難、由貴會分勸同業、量力捐助、俾維義攀、曷勝企盼之至、至該項捐款、請逕送上海中南金城三銀行、及同潤錢莊代收、 
[煤球繼續平賣　廿六日起發售期限十天　零售平價煤球專供貧戶]  
　　上海市煤球同業公會、為商討平賣煤球事宜、特於昨日下午二時、在天津路會所召開第二十九次各　代表聯席會議、計劃義泰興·南洋·精華·國華·等廠代表二十餘人、主席張始討論、（一）第三期平賣煤球、將於本月二十日期滿、應否暫行停止案、議決、準於是日暫行停止平賣、（二）第四期平賣煤球應否繼續理案、議決、準於本月二十六日起、至五月五日止、繼續平賣十天、每人每次限購國幣三角、購球五市斤半、所月平賣地址、於本月二十三日以前辦就、至於其他手續、均與上期相同、 
　　平賣之外平價煤球聞義泰興·精華·源豐·三煤球　、決於本月二十一日起、在平民區域內、自動設立平賣煤球六處、每日自上午十時起、開始發售、至十二時爲止、每人限購一决、三元爲止、計國幣一十五斤、二元三十斤、三元四十五斤（市斤）、一律自取不送、其地址業經規定如下、（一）辣斐德路三九〇號光華義記煤球店、（二）愛而近路三九三號信昌義記球煤店、（三）麥根路三八〇號義泰與另賣部、（以上三處煤球皆由義泰興佻給）（四）汶林路三五八號精華煤球棧、（五）打浦橋五六五號精華門市部、（以上二處由精華本廠供給）、（六）極司非而路三五六弄一號源豐煤球廠門市部、（由源豐本廠供給）、 
　　熱水平煤廿二發售 
　　上海市煤業同業公會、數决供給熟水業公會會員平價煤悄、該業公會鑒於煤觔爲各老虎灶每日不可或缺之必需物品蚓各該老虎灶咸係小本經營、遭此煤價騰昂影響、少數　已自動停止售水、於社會各方面關係頗密、火營勢必叢生、故已毅然決定、再行辦理第四期平賣煤悄、供給各老虎灶燃用、今於二十二日起開始　售、每噸平價國幣五十元、每戶限購一噸、至二十六日爲止、每日上午九時起至十二時止、各老虎灶店主、可持本店主曁牌號圖章各一枚、至天津路四〇五號該業市塲領「申請發煤證書」、但以申請額售完爲止、 
 
 

Page 10

 
 
[昨午北浙江路　崗捕盜匪格門　擊傷兩盜當場就摛　流彈橫飛死傷行人　兩小時內發生盜案三起]  
　　公共租界海寗路北河南路一帶、於昨日上午至十二時間、突發生巨刦案三起、盜匪拒捕、發生一場大格　、一時槍弱橫飛、當場拘獲二盜、一西捕亦受有徵傷、並流彈死傷行人各一、茲將各情分誌於後、 
　　陸連奎家突遭洗刦 
　　海寗路泰來里五號、係已故公共租界警務處華督察長陸連奎之寵姬寓所、屋爲三上三下、自居於下層左廂房內、於昨晨十時四十五分、突有盜匪四人、由後門闖入其家、即袖出槍械、先將屋內寓客、不分男女主僕、一併禁錮於樓下右廂房內、另派一盜把守門口、禁勿聲張、餘盜乃首先闖進陸房、翻箱倒篋、肆意搜刦、迨飽掠之後、又復登樓、將房客秦·李·嚴·姓等數處、洗刦無餘、約歷一小時半、始携贓向後門逸去、事主始躡足出外探視、盜已不知所終、遂據報投滙司捕房請緝、計被刦去飾物現鈔估計約逾二萬元、當記者馳往訪問時、室內之人、面有戚色、猶見陸氏房中衣箱凌亂、什物雜陳地上、 
　　吳昌記號周某遭殃 
　　海寗路太原坊與泰來里、可　望衡對宇、坊內十七號、係前滬上聞人王曉籟之住宅、計有五樓五底、現分租開設絲號及申莊等數戶、內中有吳昌記絲　號者、住於中間一幢、規模宏大、貨色山積、並僱有多數女工、詎於昨晨十一時四十五分、有同業中周某、甫自銀行中提取法幣二千五百元、用報紙包挾腋下、雇人力車至太原坊衛口、迨緩步跨入十七號鬥內、行至走廊下、不意背後突出三人、飛步上前、出示手槍、禁止聲張、將其腋下法幣一包槍刦以去、後由失主投報捕房請緝、事後據周某語人云、當余走出銀行後、恐中途行走諸多不便、特坐街車代步、孰知被盜匪發覺、尾隨於後、遭此不幸事件、 
　　陳姓國醫損失尚　 
　　國醫兒科丹陽人陳玉銘、年逾不惑、稅居於北河南路天后宮橋北境景興里五十，四號、歷有年所、於昨日上午十一時二十分左右、忽有衣黑色長袍之壯漢一各、步入容堂間、聲稱請陳先生診治喉症、當經掛號者董發康（年二十四歲甬籍）答以此間祇診治小兒科、喉症非所擅長、不料語聲未絕、該壯漢即袖出手槍、威脅室內諸人、不許聲張、斯時門外又步入四人、二人亦出示手槍、由一匪把守大門、另一匪在扶梯旁鵠立、其餘三匪旋即走進陳之診室、先將電話綫割斷、並逼令陳玉銘 
　　交出財物 
　　津診所內並無長物、乃在抽屜內被刦去法幣三十餘元、匪等以慾壑難塡、相繼登樓、適客堂樓嚴姓家房門緊閉、倖免於難、遂折入右廂房前後樓陳程兩姓家、歷半小時之久、亦僅刦去法幣三十餘元、遂飛步下樓、偕同把風之兩盜向後門遁去、斯時有茶房名王錫和者（年二十歲丹陽人）機警異常、目睹盜匪向後逸去、渠即由前門走出、 
　　尾隨其後盜　出門後、由景興里北街走出、向七浦路朝西、王緊隨不捨、惟五盜中一人已分路他去、餘盜至七浦路北浙江路特一法院對面泰來汽車行門、雇車一輛、謂送滬西某處、賬房乃命車夫張鳳崗（年四旬揚州人）駕駛停在路側之一出差汽車、號碼爲二七八二號、盜匪三名坐在車廂內、一匪在前面與汽車夫並肩、此時斜對面特區法院之華捕多名、伺立於大門口、王頓時 
　　計上心來遂上前據情報吿、謂該汽車上乘客均係盜匪、華捕聞報、有三捕亟步駛往、出槍兜圍、一捕站於泰來車行對面明星理髮店門前、一捕躱於二七六七二號汽車後面、另一捕伺立於汽車行賬房台側、喝令汽車夫停駛、並着其下車他避、當時車內諸盜、見事已敗露、各出手槍、車頭內之一匪恫嚇車夫、不許其下車、盜等見形勢緊張、乃蠭湧而下、匪等首先開搶拒捕、捕等亦拔槍開放、一時 
　　子彈橫飛 
　　達十餘響、斯時有一西捕名彼得者、亦聞警趕來、加人戰團、乃有兩盜被彈擊中、受傷倒地被擒、送入巡捕醫院、另有兩盜、卒被兔脫無踪、另有二行人、年可十四五歲、其一被流彈射中頭部、腦漿迸流、倒於北浙江路二零四號王順興棺材店櫃台傍、血跡斑然、奄奄待斃、　經崗捕用車送入巡捕醫院、救治無效斃一命、另一行人名陸余元者、通州一籍、彈中右腰、 
　　傷勢沉重後車送寳隆醫院救治、當格　時、西捕彼得亦被彈擦傷腿部、幸傷勢尚輕、經巡捕醫院醫生包紮後、旋即出院、出事後滙司捕房捕頭聞報、以兩小時內迭出盜案三起、尤爲震怒、立命華探長尚武率領中西探捕馳往出事地點查勘、見汽車彈痕纍纍、幷在傷盜身畔、抄出一部份贓物及手槍盒子砲各一支、携回備案查緝、 
[法租界新橋街鐵門口　日兵拘禁俄捕　為干涉一華人通過鐵門起因　俄越二捕被拘禁一小時始釋]  
　　昨日下午二時許、有一華人經過法租界民國路東自來火街口鐵門、擬往南市、甫出鐵門、因違警章、由駐守鐵鬥之越捕趨前斥責、該華人竟倔强不服、越捕乃舉手擊摑之、被對面之憲兵瞥見、上前干涉、竟致動武、時在傍之俄捕一人覩狀、耶趕上援助越捕、詎被其餘憲兵所見、羣趨上前、將法捕房越俄捕二人拖入華界方面駐守之憲兵部內、禁閉不放出外、嗣由在塲之法租界巡捕電話報吿法捕房、派精通日語之西探趕往、與彼方上級交涉、而是時適有歡送法國軍隊司令離滬之儀仗隊武裝經過休息、致一時路傍駐足而觀者數百人、謠傳紛紜、形勢緊張歷一小時、交涉結果、被禁之越俄捕二人釋出、回復自由、一塲糾紛、亦於此結束、圍觀之路人、相率散去、 
[弒父逆倫案　聲請再鑑定　對首次檢定表示不滿　該案將二次開庭審理]  
　　轟傳一時之逆子周欽吉·欽祥·弒父逆倫巨案、自經特一院判決各處死刑、其母周經氏帮助毀尸處徒刑二年六月後、周等不服判決、延楊凛知·業少英·楊思誠。三律師、而周經氏亦延姜屏藩·蔣保釐律師、向高二分院提起上訴、業經一度開庭、因上訴人方面對於法醫鑑定周欽吉等有無遺傳性之精神病一點、表示不滿、乃聲請重行鑑定其聲請狀由上訴人代理律師於昨晨向高二分院　呈、狀中略稱、為聲請再鑑定事、竊周欽吉等是否患有心神喪失及心神耗弱之精神疾病一節、辯護人閱卷後、得悉鈞院早經選任魏立功·張炎·共同鑑定、並經魏法　所載鈞院告以鑑定之主點、係上訴人周欽吉等是否患有心神喪失及心神耗弱之二種精神疾病、鑑定書內容、共分四段、對於鑑定之主點、並未分別敘明、故究竟何者為心神喪失、何者爲心神耗弱之報吿、殊屬模糊不明、 
[鑑定報告]  
　　其首段載、被吿等（按指上訴人）在押捕房內前往檢犯、訊問被吿等查案經過情形、所答與所供相同、言語思想淸爽、而有次序、據探員稱、被吿等在押捕房時、飲食起居如常、並未發見異常、或不安之態度、被吿等求學時代之情形、據南洋中學來函稱、被吿等於民國二十二年九月至二十七年六月在該校肄業五年、品性方面並無大不是處、學業勉能及格、惟體格不甚健全等語、二段載、檢查體裕營養欠佳、發育中等、無異常形像、各種神經反應、均不顯異常、惟周欽吉之膝蓋反應較其兄略見增高、並無病象、三段載、依檢查結果、該被吿等心神狀態無變化、問答時指南力完全、記憶力及領解力甚好、無心神錯亂及失去指南力之精神病、第查此次之鑑定處所及方法、旣不適當、而精神病必要之徵狀、亦漏未診查，故結論所達到之程度、雖已略具心神耗弱之端倪、然仍不能認爲完滿、 
[認為不滿]  
　　（一）「鑑定處所之不適當」、查此次上訴人等鑑定之處所、即拘禁之捕房、有探員加以特別監視、其地位等於剝奪自由之監獄、查精神病之鑑定、係醫學中較難之學科、非有適當處所、則病人之性情症象、旣無由發見、亦難作甚確定之診斷、故刑法一九〇條第三項規定、「因鑑定被吿心神或身體之必要、得預定期間將被吿送入醫院、或其他適當之處所」、足徵心神之鑑定、在使被吿發揮憫性爲前提、若捕房拘禁之所、原採威嚇主義、罪犯心神之變態、已因威嚇而潛藏或掩飾、此而欲發見心神之變態、是何異鼠於貓前而欲其跳、虎於獅前而欲其搏、夫鼠性非不好跳、所以不跳者、蓋懾於貓之威也、虎性非不能搏、其所以不搏者、蓋懾於獅之威也、故辯護人以爲將捕房爲上訴人等心神鑑定之處所、其鑑定結果之錯誤、又何以異於此、（二）「艦定之方法不當」、查犯罪學中、關於觀察罪犯之性情、亦謂常感困難、蓋人類自我感情之作用、幾均有好守秘密之性、尤其關於自身之缺點弱點或非行等、常諱莫如深、無論其初犯或累犯、莫不竭力避免、故鑑定罪犯之心神、非深究心理學及病理學之專家、即不能確切鑑定其是否喪失或耗弱、（三）心神之必要徵狀、並未診查完備、「從略」（四）鑑定人張炎並未提出報吿、查鑑定之經過及其結果、應命鑑定人以言詞或書狀報告、鑑定人有數人時、得使其共同報吿之、但意見不同者、應使其各別報吿、茲查本案鑑定人有二、而提出報吿者僅魏法醫一人、張法醫旣未列名共同報吿又無各別報告、殊屬違背刑訴法法九三條之規定、粽上所述、懇乞鑒核、迅賜依法選　心神專家另行鑑定、以期完密、查本市有袁濬昌醫師及韓芬醫師、對於神經科富有專門之學識、現均願義務參加鑑定、右使其公同鑑定、對於犯罪行爲之因果、必有意外收獲也云云、現此案不日將由高二分院聶重義推事作第二次開合議庭訊理、 
[老人貧病交迫　凌晨墜樓慘斃　五樓躍下腦殼破裂　遺書留致俞佐廷等]  
　　昨晨五時許、虞洽卿路寗波同鄉會發生一老人墜樓慘劇、死者爲前市商會中席俞佐廷之族姪俞舜卿、俞年逾花甲、浙江鎮每人、八一三戰後來扈、初居於謙吉旅社、嗣因經齊關系、由其族叔俞佐廷介紹、住居寗波同鄉會五樓宿舍、墜樓自殺原因、出於貧病交迫， 
[樊克令總董在　年會演詞撮要（三）]  
　　本年預算 
　　查一九四〇年度預算書、業已分送諸君批覽，預算書內附載詳細說明、故鄙人目前僅須提出若干要點、爲諸君吿之、查本年度經費支出預算連同上年度移下之方案、總計四七·四七六·九七〇元左右、收入方面、如按照現行捐率徵收、約計三五·一四二·一五〇元、收支相抵、不敷一二·三三四·八二〇元、總局方再三考慮以後、決定目本年七月一日起、按照現行捐率、一律加收附加費百分之五十、同時各項執照費等之附加費、概自百分之十提高至百分之五十、藉資挹注、即使此項附加費核准徵收以後、本年矩虧之數、仍極巨大、 
　　以往每次計議加捐之時輒有以電氣部份出售所得八千一百萬兩之巨款作何用途質問本局者、一若此款已浪費凈盡、渠等以爲局方苟能及早顧及財政狀况、一若此款已浪費凈盡、渠等以為局方茍能及早顧及財政狀況出讓之時、本局所負債款、約計規元四千六百萬兩、及外幣七十五寓鎊、而上項出讓代價八千一百萬兩、得主係分五年付訖，此項收入之用途、規定第一必須付償舊債、如有餘款、撥作各項重要設施之經費、上述七十五高鎊之借款、原定於一九五〇年還本、嗣因出售電氣部份所得、改於一九三〇年淸償、如折合規元計算所付約計六百五十萬兩、此項借款、如延至今日、依然存在、則按照現行匯率計算、當在四千五百萬元左右、外加每年息金等等、約三百五十萬元、 
　　截至一九三三年底爲止、上項出售所得之款、用於還價之數、約計四千七百五十萬兩、其餘用於徵用土地·建築·造路等等之臨時支出、約計二千九百五十萬兩、剩餘之數約計四百萬兩、移人「債款暫記」項下、作為還債之基金、其後局方財政狀况欠佳、不得不重行變更原定還債及基金提存之計劃、結果移入「債款暫記項下之款八百萬元左右、經移用彌補經常費預算之不足、並將餘款四百萬元移入普通準備金項下、自一九三二年以後、爲補救經常費預算起見、往往提用普通準備金、截至上年爲止、準備金經陸續提用者、總計一千一百萬元左右、以致目前準備金、可資移用者、爲數寥寥、本局在十年以前、因出售電氣部份之結果、得能着手於治安與敎育方面之改造與擴充、十年以來、惠及納稅人者、實匪淺鮮、事實俱在、昭然若揭、 
[偽警與流氓勾通　勒索『保護費』　從南市運貨入租界　遭彼恫嚇敲詐]  
　　英文大美晚報云、通來從南市載貨欲入法租界之卡車、恒遇流氓勒索取「保護費」、然後始准通過、此輩流氓、見卡車從南市運出貨物、即加包圍、强迫車夫與搬邋夫同入就近茶肆、開始談判、勒索保護費」、有高達卡車所載貨物價值之什七者、吾則以破壞貨物相恫嚇、聞南市「大道警察與此輩流氓、狼狽爲奸、蓋「大道」警察亦入茶肆參加談判、分取漁利也、在南市購貨運出者、均向日當局領有通行證、但流氓勒索時、皆避日人耳目、對於通行證置之不顧、運貨者爲免損失貨物計、類皆出費若干、以求安全通過、 
　　晚境悽楚 
　　俞年少時、曾從事麵粉事業並漫遊內地各省、調查煤礦石油等工業、八一三後、隻身來滬、寓謙吉旅社籌組中國石油事業促進社、向各方微求加入、滬紳商如虞洽卿·林康侯·袁履登·徐寄廎·等、均列名發起或贊助、惟日久斧資吿罄、加以滬市百物騰貴、難以爲繼、乃由俞佐廷氏介紹其居於同鄉會宿舍、以節開支、而由佐廷代付宿費、且舊病時發、林康侯氏亦憫其晚年遭遇、兩月來爲其延醫服藥、而另用所需、則由友好隨時資助、 
　　墜樓自殺 
　　俞雖間日服藥打針、但年邁力衰、難復健康、據醫謂、心血已竭、近月來更纏綿床褥、病勢益增、常自怨自艾、死前一日、有友人派人送錢去、慨然曰、余將死矣、錢欲何爲、仍囑原人帶回、蓋已萌自殺之念、平於十九日未曉、乘人不備、肇墜樓自殺之慘劇、直至天明、經路人發覺、遂報由附近老閘捕房查勘、一面召救護車送　隆醫院急救、卒以自五樓躍下、傷及頭部、腦殼破裂、不及救治身死、當轉送騐屍檢騐、死者在滬除族叔俞佐廷外、並另有族弟俞松卿、死者遺　絕命書分致俞佐廷·林康侯·等、均帶捕房備查、聞死者有女隨母居於大津、 
　　死者略歷 
　　俞於光緒二十二年來滬、與德商增裕洋行合辦麵粉公司、廠設睦家嘴、俞專任推銷外埠之職、光緒三十年、應張家口尤豐粉廠、聘爲廠務經理、民國三年任長沙湖南銀行管庫及出納、民國七年任北洋拒毒曾宣傳主任、編有「拒毒務盡」小册、嗣後歷年漫遊奉天。吉林。山西·湖北、湖南·四川·各省、調查煤礦石油工業、民國十九年在滬組織國煤產銷聯合會、以爲提倡國煤之機關、深得全國商會聯合會主席林康侯之贊助、條陳中樞各部會各省當局、一致倡用國煤、以挽利權、民國二十二年化騐石油成功、爲之雀喜、八一三後來滬、籌組石油事業促進社、 
[本埠法國電台　大事擴充　播音範圍遍達遠東各地]  
　　本埠霞飛路法國廣播電台、邇來大事擴充、其播音範圍已舉達遠東各地、中國及菲律濱日本南洋羣島各地、均可聞及、除用英法德俄四國語言報吿新聞、並播送歐美唱片外、又於每日卞午六時一刻至六時半、先用上海語言報吿歐美東亞當日新聞、再於六時三十五分至五十分用國語報吿、該電台中波週率一四〇〇、短波波長二四·〇八公尺、又該雷台仍於每日午後五時五十分起、敎授法文二十分鐘、 
[貝勒路　發現一炸彈]  
　　法租界貝勒路三四四弄四號寫生製版社後門外、於昨日上午七時許、發現長約一尺餘之大炸彈一個、外用報紙包裹、弄中居戶發現後、不敢移動、恐肇禍端、即報吿法捕房、派探前往將炸彈帶回捕房銷毀、一面調查其來源、 
[社會花絮]  
　　法租界蒲石路四五三號惠利鐘表店主紹興人張啟才、將樓上餘屋均轉租與人、最近張妻童氏、因向各房客加租未遂、乃時向房客冷嘲熱譏、激起各房客公憤、結果張啟才夫婦被衆房客毆傷、乃報吿法捕房、拘獲肇事房客四名、昨日移解特二法院、諭知改期本月二十六日再訊、 
　　法租界公館馬路五八七號愼昌百貨商店主孫啟隆、前因與同路六〇五號公鑫百貨商店主孫成貴之妻顧氏發生奸情、被孫成貴委律師向特二法院刑庭、自訴孫啟降妨害家庭罪、上訴判決、原判決撤銷、孫啟隆妨害家庭處有期徒刑二月、緩刑二年、 
　　法租界貝勒路三五五號林福記理髮店學徒甬人周小毛、爲擲骰子將同夥楊州人關德貴用理髮剪刀猛戳身死、昨日上午經廖　庭長判決周小毛傷害人致死處有期徒刑七年、褫奪公權五年、 
　　餘姚人孟炳記、今年三十五歲、在華格泉路一二一號崇天一洗染店爲洗染司務、於十七日上午在晒台上曝晒、失足墜地、醫治無效、至翌日身死、 
　　法租界敏體呢蔭路殺牛公司對門同康里四十五號居戶申曲兼崑曲名家施湘雲家、於昨日上午八時許突來盜匪六名、持械衝入、被刦去衣飾現款約近五千元、逃逸無踪、 
　　（滬光社）在靜安寺路喜來門賭窟保檯脚之寗波人蔣永良、因夥同人西路憶定盤路乾坤大戲院老闆夏德海蕭榮貴、持械侵入麥根路一一七號陳湘霞家刦取飾物、由新閘捕房設法拘獲、昨解第一特院、依强盜罪起訴、由傳推事審結、被告還押、定本月二十六日判決、 
　　新閘路成都路口四七〇號二房東潘錫章（小說林書店主）因對亭子間房客朱震糾纏不休、朱乃延律師撰狀自訴潘妨害自由及竊盜罪、特一院准狀、晨由陳推事開刑四庭審理、諭知本案展期至五丹二日候獲捕房卷宗到案再審、 
[來函]  
　　逕啟者、本日貴報新聞欄載有王福機製釘廠與敝行定貨糾葛一事、語多失實、查洋行買辦本無法定代理權、敝行對外為買賣行爲、向係鄙人本人簽約、遇有糾紛發生、亦係鄙人負責、不涉買辦之事、王福機製釘廠所定之貨、因歐戰發生、無法裝運、有證明文件可憑、非空言所可攻擊、劉同貴前在敝行任跑街職務、因故去職、原未任過買辦、此次到案串證、無非挾嫌報復、請煩查照更正、爲荷、此致申報館編輯部台察、比商華德隆洋行法定代理人羅明謹啟、一九四〇年四月十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文古昨日午後四時三上分氣象豫報云、山東　週天曇、風勁峭而無定向、並多風沙此問數度由曇轉陰、晨降霧、有東南至西南風、東海天曇、局部降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七四·五、最低四五·七、去年同日、最高六三·〇、最低五〇·三、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　掉期月息四分餘　外匯套利　交易大旺]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、悉無上落、英美匯暗市、情况頗形乎庸、一以投機未見熱烈、二因環境無新刺激、經營者舉步甚穩、故祇多套利交易、晨初以匯兌回長少許、開後美匯遂吿六元、英金則未更動、嗣因外行賣意　佳、市面仍鬆、後華商與外行做開麥利交易、午刻投機商扒意突起、價即綏緩走軟、午後市象呆滯、少人注意、遠期美滙、價亦獨軟、現貨與五月期竟差二角半至二八一二五、擁有現鈔者四起活動、紛來貼進、（四十日計算）達月息四分以上、 
　　美行不絕供給 
　　晨初以倫敦人條近跌〇六二五、速則無史、紐約銀價仍半、倫敦生余呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英升一分八七五、對滬大五分、對法漲七五、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨實價、英金四辦士一二五、美匯六元、較之昨收、英平賣硬〇三一二五，乃滙兌回長故也、開後外行曁美行供意殊殷、故雖有洋行與外行荷蘭等結納、市面尚平、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减〇·五〇、此後華商略有套利交易、計美行賣與投機商現貨美匯六元、外行入華行五月份美匯爲五元七一八七五及七五、午刻投機商進外行四月份美匯價五元八七五、五月份五元六八七五、午收情况續吿回平、結果英金四辦士一二五、美匯六元、與晨開相仿、 
　　五月美匯獨緊 
　　午後初開爲狀殊形平穩、極少交易做開，僅聞投機商曾扒進五月份美滙價爲五元六五六二五、此外祗外行對做、計五月份美匯亦爲五元六五六二五、但五月份美匯時見微緊、迄至晚收毫無變動、結果現貨英金吿四辦士一二五、美匯六元、四月份英金四辦士〇四六八七五、美匯五元八七五、五月份英金三辦士八九〇六二五、美匯五元六二五、較之隔昨晚收、現貨英金不動、美匯鬆〇二一二五、四月份英金長〇一五六二五、美匯未更、而五月份英金亦硬〇一五六二五、美匯反軋軟〇三一二五、 
　　香港美匯轉鬆 
　　香港十九日（週五）電、今晨收市開盤吿平、英匯中匯均無上落、美匯現貨鬆〇六五、爲廿一元六八七五、遠期開出、爲廿一元五六二五、日匯現貨跟長半圓、為九十三國、十一時三十分告平、下午二時三十分開盤平穩、各滙概無變動、 
　　天津英美同縮 
　　天津十九日（週五）電、今晨匯市開盤呆滯、英滙現貨續緊〇三一二五、爲二便士七八一二五、美匯現貨亦縮〇三一二五、爲五元四六八七五，申匯續升一元、爲一百〇八元七角五分、「聯鈔暗盤昂七角五分、爲一百〇三元、 
[金市走勢　顯露不穩　惟上落範圍尚小]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、走勢不穩、上落靡定、範圍尚小、蓋滙市報鬆、及環境無利多方、價時有撳低可能、但人心振奮、、買風易起、價亦不難提高、晨初以外匯微現鬆硬、兼經營者坐視、致開盤即小二十七元爲五千八百元、後雖漲起二十餘元、但銀號等突入兜售、雖吸進有戶、頭寸仍感寬裕、卒跌進八百元關內見五千七百七十五元全日低價、嗣賴金號證劵帮購買、午收已站關外、午後匯市亦穩、人心殊佳、開後即躍達五千八百三十元、霎時間曾吿跌十餘元、終因證劵帮搜購不遺餘力、續升達五千八百四十元、奈頃刻某證券帮復吐、而錢兌業斯時亦塞出不少、遂降至五千八百〇五元、迨收盤結果吿五千八百〇六元、較上日軋跌二十一元、全天交易寥落、約計三千兩有餘、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平， 
　　烚赤跌念一元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌報長、人心略疲、開市即撳二十七元錢兌業出金號十兩、爲五千八百元、嗣因買者陡起、錢兌業銀號帮等爭先搜入、而賣戶反吿束手、遂回升二十五元、銀號進證劵帮五十兩、爲五千八百二十五元、此後某銀號忽來猛塞、而證券帮錢兌業亦轉買爲賣、一時頭寸頓感寬裕、不久竟破入五千八百元大關、此時再加浮多亦紛來斬結、頭寸倍感充斥、再跌二十餘元、銀號互做三十兩、遜至五千七百七十七元、其時某金號乘低撈入、立回十三元、金號進銀號五十兩、爲五千七百九十元、顧以銀號冉來沽出、重吿不支、銀號出錢兌業二十兩、遜爲五千七白七十五元、將近收盤時、金號買意重萌、更加某證劵帮爭向吸收、且一時浮多了結罄盡、價遂飛出五千八百元大關、金號進錢兌業十兩、爲五千八百十元作午收價、午後開時人氣堅奮、一開即橫跳二十元、銀號進錢兌業十兩、爲五千八百三十元、嗣有某證券帮來高拋塞、遂回小十二元、證券帮出銀號二十兩、爲五千八百十八元、然其時證券帮復來猛扒、加之金號乘機抬價、復漲二十二元、銀號進錢兌業三十兩、爲五千八百四十元、人後其錢兌業與證券帮忽同時反進爲出、逐漸跌落三十五元、銀號出錢兌業十兩、爲五千八百〇五元、繼而金號對做十兩、爲五千八百〇六元作晚收價、結果比上日回小二十一元、全天六十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百九十元、迨至九時三刻掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸五百八十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣需要大減]  
　　昨日外幣又疲、交易减少不少、其癥結當在外股在漲、一般套出外滙外稱、掉進外股者頗不乏人、昨市英美金鎊略軟、美金票起落不定、大勢盤旋於十六元六角一分及十六元五角五分之間、晚市最低價、比上日軋小六分、法郞票軟弱、香港票供求尚平、斐律濱票萎頓、惟英金票仍有需要、市價挺漲、日鮮票依然疲弱、前者續降爲一元三角零五厘、後者精降至一元零三分五厘、餘尚穩定、 
[鍋質新分幣　---二批已於昨日發行---]  
　　新發行之鋁質分幣、第一批二十八萬元發行以後、因收藏者多、市面仍少流通、其第二批已於昨日發行、限銀錢業領用、華商銀行方面、由銀行公會委托銀行準備會酌量分派、由準備會規定每行可領數額、分函各行領用、每行可領一分及一分各一萬枚或二萬枚不等、該會並請各行將領得之鋁質分幣、盡量分發各商店客家流通、以後各行可每星期領用一决、至於一分鋁幣每袋一萬枚（即一百元）之重量、均在十四　百分之五十六磅左右云、 
[證券　會德豐股　高至二百廿七元]  
　　證券暗盤、昨日趨勢已見盤旋、行市呆滯、多方因銀根太緊、盯寧袖物、空方因環境有利、不願抵補、大戶多頭尚未出籠、市況乃在互相　持之下、趨於停頓、交易淸淡、昨日買賣各戶均極閑散、上午祇鴻康稍有買進、三十八號稍有賣出、餘多散戶交易、午後三十八號繼續賣出、七號及義泰亦有求售、八號二十號及潤利聯益稍有抵補、但有可進可不進之象、故結果甲丙兩種維持原價、餘則略小五分一角、成交數目約計四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五九·二〇　五九·三五五九·五〇平 
　　統乙五一·一五　五一·〇〇五一·〇五跌〇·〇五 
　　統丙四九·一〇　四八·九五四九·〇五平 
　　統丁四八·七五　四八·六〇四八·六五又〇·〇五 
　　統戊五〇·一〇　四九·九〇四九·九五又〇·一〇 
　　股票交易、成交寗波和變繼廠股五十股、每股價爲一百八十五元正、 
　　衆業股市仍甚蓬勃、價格上落驚人、成交極端龐大、幸有獲利了結　抑其間、吾則不堪設想、收盤時售方籌碼乾枯、價格挺昂多種發現高價、會德豐又屬領袖羣倫、一日間漲達三十元之多、收盤二白二十七元買進、賣戶缺如、英聯股需求甚亟、雖有了結、猶升六元、收盤五十三元半買進、五十四元賣出、成交額在五萬六千股以上、鋼業股紋形挺秀、成交三萬三千股收盤三十九元半有買戶、其餘實　股有遜色、橡皮股開盤活潑堅挺、但移時交易逐形减少、　大衆興趣、幾俱轉向實業股也、 
　　倫敦十八日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、大體仍吿平穩、祇善後借款央發債票續跌一鎊、價爲三十七鎊、其餘不動、 
[紗花　底盤太高　棉紗多頭　不乏出籠]  
　　紗市　高轉低、但局勢尚緊、此因現貨缺乏之故、所以脚地尚昂、不過香港帮進胃雖屬强健、惟採辦不及昔日之夥、而有一部份因其底盤已入高境、暫抱觀望態度矣、 
　　現紗晨開承上日一鼓熱烈之氣而續進、二十支雙馬現出價爲一千四百四十元、廠單價爲一千四百十元、漲至十八元、詛料價格旣高、而滙兌轉弱、獲利者乘機出籠、市價迅速下挫、雙馬現貨回跌至一千三百九十五元、廠單價爲一千三百七十五元旋後多頭又復活動、重形回至一千四百元、廠單價一千三百八十四元、查半日間成交統計一千八百五十包、行情二十支雙馬現貨價平、今日有紗十件運暹　、二百件運西貢、一千六百三十二件運香港、六十五件運厦門、茲將各帮口買去之額量、分列如左、同行一、六一〇厦門五〇香港一九〇統計一、八五〇 
　　午後消息、二十支雙馬現貨價爲一千四百元、有人要、與上午收盤價相仿、略爲昂漲一些、但氣勢較爲和緩、不及上日之猛烈也 
[美國水腳將漲　印棉成交獨旺]  
　　現棉交易印花較夥、惟本棉生意甚鮮、廠方略有需要、但同行互相買賣爲多、所以行情平平、茲將現棉成交情形列左、 
　　彭家浦一五一·五〇新生淮一〇〇件 
　　輿姆拉二三七·〇〇新生進三〇〇件 
　　平果爾二〇一·〇〇同行進一〇〇件 
　　奧姆拉二三四·〇〇又一〇〇件 
　　米特林二九五·〇〇又二〇〇件 
　　平果爾一四·五〇　又一九六·〇〇又六〇〇件 
　　彭家浦二四四·〇〇又二〇〇件 
　　米特林二〇〇·〇〇又三〇〇件 
　　大中集一四四·〇〇又二三〇包 
　　米特林二九一·五〇又二〇〇件 
　　興亨二〇三·七又一〇〇件 
　　新特二五三·〇〇申新進六〇〇件 
　　平果爾一九四·〇〇德豐進一〇〇件 
　　草包二七·〇〇同行進二七包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日殊爲靜寂、然頗爲堅定、後因華爾街買進、及一部份之空頭抵補、結果收盤市况堅定、較之上日近期漲一二磅音、遠期降落、二三磅音、印度市况平靜、連同預測無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、頗爲活躍、然大衆交易、俱爲現貨賣買、蓋各方以歐局日趨嚴重、海外船隻來華者、日見稀少、且昨日報載、美國水脚又將漲價、印度產長纖維之原棉量甚少、故三十二支至四十二支之原棉不得不求於美國或巴西、昨日長纖維成交者甚夥、亦竟有出至二百九十七八元之高價者、然較之洋行訂價尚廉十餘元、茲將昨日棉市以美匯五元九三七五折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林二九六·七五 
　　二十支父下級二八七·〇〇 
　　三十二支又三一三二〇 
　　三十二支又下級三〇四·八〇 
　　四十二支又三一六·〇〇 
　　四十一支又下級三〇六·七〇 
[糧食　南北粳米　到貨不絕]  
　　昨日米市先緊後疲、早市形勢殊栗落、各貨價曾提半元至七八角不一、若一號西貢開四十七元八角、小絞四十三元八角、但實胃甚少、多屬心思交易、致市氣轉瞬即懈、逐漸回疲、至收市一路直落、恢復原盤、與前市相仿、 
　　杜米由虹口大昌公司轉出者仍祇一二千包、所開各貨亦乏軒　、現下村粳來源尚不弱、惟紼遭某方統制、北　米如常錫一帶之米、來源不絕、皆山大昌公司專賣包銷包辦、分儲於內河第一第二各堆棧、用汽車駁船　水陸分運入蘇州河南租界內、至南路及沛東來米、亦由南市某方與米商全組之公司截留、迫令照軍米價格（即每石日幣二十一元）賣給與伊、再由該公司轉售於各米店、故南市各米店、咸用白布作額、橫　「軍票米殼交換所」、蓋某方用軍票買米、轉賣民間、復用米收向游行之軍票也、 
　　洋米期貨因國外定價、昨逐電報漲、五月期一號西貢須六十三元、故行號手貨均圖堅守不出、而北帮與大戶吸收已多、仍圖添進、投機興奮不衰、晨間開市價立見買氣之旺、二號西貢四五月份開價即至五十四元四角、比前日下午收價五十四元已漲四角、午刻一度被浮戶出籠撳小至五十四元、但至午後收市　被大戶抬高至五十四元四角半、全日期貨開出三百五十噸、現洋米八千包、 
[麵粉本客批價　相差至一元以上　囤戶購辦回籠粉]  
　　粉市續堅、本街實銷平淡、惟客盤仍有十五元之高價、與本街批價相差一元以上、故囤戶方面、頗有購取回籠棧單粉之意、老車牌喊價、已較廠盤爲高、但購方吃盤祇十三元七角七八八分、致變方一度擯持、聞後市開過轉棧貨數百包、價爲十三元七角半、其他內地日廠粉等、則以銷化不振、反見平庸、市面環境、亦元特殊開展、二十日運廈門粉五百包、　 
　　麥交易昨仍擯局、緣連日貨方以粉價提高、原料　亦須增加、而華廠方面、一味抑價而取、故零星送廠貨如常州無錫等麥、每有扯價、或有送廠後一二日再行作價者、概非正市、至昨日蘇州白麥售價須在二十一元以上、尚無正式成交、 
[糖市　洋糖平定]  
　　昨　市依然堅定、公會劃盤、現貨二四粗白本棧　六十四元八角、無更動、外棧新貨六十四元六角半至七角、升二角、老貨六十四元半亞四角、升四五角、轉口貨仍五十一元四角、太車白四棧B喀七十一元六角、CW嘜七十一元三角、升一角、CX嘜七十一元、DY嘜七十元零七角、HX嘜七十元半、各升三角、H嚷車赤五十元半、荷赤現貨五十三元半、轉口四十四元六角、無上落、本綿白及一號冰俱原價、聞某方X廠開出白糖一萬五千包、價從略、國糖有粵帮號家開出東鄉赤二百餘包、四十三元、建帮開刁靑七十五包、五十一元半、升半元、 
[煤炭　溫州青炭　大量到滬　每担八一元尚乏受主烟白煤到一萬餘噸]  
　　近來煤球　無一不漲、獨木炭一反其道而行之、早先雖曾一度昂貴、近以海門黃石諸炭蜂湧而來、又值銷令已過、故炭市頓見供過於求、缺乏出路、乃日昨溫州靑炭又有大批運到、市面竟有壓倒之勢、行盤議開每擔八元、尚乏受主、市面之疲、於此可見、然煤貴聲中、炭能獨賤、亦民生之福也、（L） 
　　中意公司恩吉輪、由海防裝運白煤屑五千餘噸、昨晨到滬、又怡和洋行外洋船頭部經理之Jeannette　Shinner號輪、由印度喀爾喀搭裝儎煤斤七千零九十噸、原定前日到滬、是日至晚徇無進口消息、各情已誌昨報、今悉該輪、業於昨午　埠、現正起卸中、計昨日兩輪裝來　白煤一萬二千餘噸、今日有煤油一千七百聽、運往汕頭、（祖） 
[雜訉　水泥飛漲　已售八元五角]  
　　邇來滬市水泥奇缺、雖建築工程並不見多、而水泥乃求過於供、其原因由於馬牌水泥因津埠環境關係、不克儘量裝運來滬、日貨水泥爲受限制、到貨　少、共餘祇龍潭之泰山牌及龍華之龍牌水泥種、其大部份又須供某方之軍用、與交英法兩租界工部局之定貨、以致應市者爲數甚微、故造成物以稀爲貴之現狀、更兼經銷人一居奇抬價、在最近半月中、每一紙袋裝由六元五角漲至八元五角、各販戶尚在居奇看高、不願出售、 
[藥材　新橘紅產存已稀]  
　　新橘紅最近由張家口輪連到十餘件、片薄而色澤紅潤、堪稱上選、據貨主函訊、產存已稀、價亦提高、故盤子不易低小云、 
[市況彙誌]  
　　生油續有香港幫採辦、價漲二元外、豆油因到多市平、 
　　黃豆有出口帮及內地車坊油廠本街囤胃等搜辦、開價步漲五角至一元、至出口今（廿日）有六百六十五包、運往厦門、又二千二百六十五包、邋往查港、又有一百包、運往小呂宋、 
　　瓜子近由靑島運到津黑子二百七十二包、昨（十九日）開大式八十九元、中粒八十二元、小粒七十二元、如數分派、 
　　絲經橫濱現絲小五元，遠期漲四元、紐約現平、近月小四分、遠期小二分、本市英法及白頭洋行、成交七十擔、價則平定 
　　新茶杭州、已有上市、獅峯龍井新貨、開盤價爲七百八十元、嗣因出貨不多、收購者衆、市價續提升至八百六十元、又昨由寗波來三百二十二件、 
市價　二十九年四月十九日星期五 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百八十五元 
　　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　七十五元　升二元 
　　拆息　二角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　全美金　五角七分半 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之九·七五 
　　（以英金一先令二辨士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　四辨士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十福祿令六二四 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十八日電） 
　　大條近期二十辨士八七五　跌〇六二五 
　　大條遠期二十辨士八一二五　平 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨五八羅比〇二安那　跌二安那 
　　印銀五月五八羅比〇三安那　跌一安那 
　　印銀六月五八羅比〇七安那　跌二安那 
　　海外各國互匯（十八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角一分半 
　　英對滬　四辨士二五 
　　美對滬　六元一角半 
　　英對法　二百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元九角九分一二五 
　　英對日　一先令四辨士一五六二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三六·〇〇 
　　英票　五五·六〇 
　　美金　一三八·五〇 
　　美票　一六·五五 
　　港幣　三·六二五 
　　法郎　〇·二九二 
　　坡票　六·六〇 
　　荷票　八·三五 
　　越票　三·三五 
　　羅比　四·一〇 
　　坎票　一二·七〇 
　　斐票　八·一〇 
　　義票　〇·二〇 
　　澳票　四〇·七〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·三〇五 
　　鮮票　一·〇三五 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二一·六八七五　二一·六八七五 
　　申滙現貨　三六〇·五〇　三六〇·五〇 
　　日滙又　九三·〇〇　九三·〇〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士八一二五 
　　美滙現貨　五元四六八七五 
　　申滙　一百〇八元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤　一百〇三元 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　電力公債　八七·五〇 
　　會德　　二二三·〇〇 
　　電力優先　一二八·〇〇 
　　上海紗廠　二二〇·〇〇 
　　怡和紗廠　六三·〇〇 
　　中和地產　一七·八〇 
　　中國墾殖　二三·七五 
　　祥泰木行　六一·五〇 
　　開平煤礦　五九·五〇 
　　鋼業公司　三九·五〇 
　　電車　五五·〇〇 
　　德律風　三一·〇〇 
　　自來火　二二·七五 
　　公共汽車　三〇·五〇 
　　英聯船塢　五二·〇〇 
　　榮廣地產　一四·六〇 
　　四海保險　一五·〇〇 
　　加倫丹　一·三〇 
　　陳氏　一·二〇 
　　下午交成 
　　國際信託　三一·〇〇 
　　上海銀公司　三三·二〇 
　　揚子銀公司　二〇·二五 
　　四海保險　一四·六〇 
　　榮廣地產　一四·五〇 
　　會德　　二二九·〇〇 
　　公共汽車　三〇·二五 
　　自來火　二二·七五 
　　德律風　三〇·〇〇 
　　電力　債　八七·五〇 
　　電車　五三·五〇 
　　鋼業公司　〇二九·七五 
　　揚子銀公司　一九·八〇 
　　上海銀公司　三三·七五 
　　國際信託　三〇·二五 
　　中國營業　七·八五 
　　上海企業公司　五·九〇 
　　滙眾公司　一·八〇 
　　自來水　四七·〇〇 
　　橡皮信託　一二·九〇 
　　橡皮　三二·五〇 
　　生架笛利　七五·〇〇 
　　英楂華　四五·七五 
　　英達區　二五·五〇 
　　蘭格志　三二·二五 
　　刀米仁　一五·七〇 
　　康沙來特　一一·二〇 
　　太拿馬拉　四·六五 
　　馬拉　二·一〇 
　　薛納王　二·七 
　　怕丁　三·七〇 
　　撒嗎格格　二·六五 
　　普馬太　二·一〇 
　　里派　二·二〇 
　　楂華康沙　五·四〇 
　　志摩　三·九〇 
　　伯土安南　二·一五 
　　開平煤礦　六〇·〇〇 
　　祥泰木行　六一·〇〇 
　　中國墾殖　三二·〇〇 
　　電力優先　一一七·五〇 
　　怡和紗廠　六四·〇〇 
　　中國營業　七·九五 
　　上海企業公司　五·八五 
　　滙眾公司　一·七八 
　　橡皮信託　一二·九〇 
　　橡皮　三二·〇〇 
　　蘭格志　三二·五〇 
　　阿爾嗎　五六·五〇 
　　英楂華　四五·〇〇 
　　標地　一二·〇〇 
　　康沙來特　一一·六〇 
　　志摩　三·六二五 
　　里派　二·〇五 
　　撒嗎格格　二·六五 
　　伯亭　七·六〇 
　　太拿馬拉　四·六〇 
　　地傍　二·一〇 
　　薛蘭班　三·六〇 
　　加倫丹　一·二六 
　　普馬太　二·一〇 
　　楂華康沙　五·四五 
　　克羅華　三·四〇 
　　陳氏　一·一八 
　　紐約股票 
　　十八日紐約電·股市交易尙活·價格因缺乏新刺激及獲利了結而疲跌· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四八·六四　一四六·七六　一四七·一五 
　　鐵道　三〇·五九　三〇·六二　三〇·三〇 
　　公用　二四·八九　二四·五〇　二四·六〇 
　　債券　------　------　八八·九二 
　　物品　------　------　六一·九〇 
　　橡皮 
　　十八日紐約電·橡皮市活潑而頗堅俏·此因眾恐遠東方面運輸將有阻礙·及職業投機家與廠家購買所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一九·五五　一九·六三　升〇·一三 
　　七月　一八·七五　一八·八〇　升〇·一〇 
　　九月　一八·五五　一八·五　　升〇·一〇 
　　十二月　------　一八·二一　升〇·一三 
　　紗花 
　　現紗 
　　四十二支天女　一五六〇·〇　同仃一〇 
　　二十支三星　一三三〇·〇　廈門二〇 
　　二十支雙馬　一四四〇·〇　同仃三〇 
　　又　又　一四三六·〇　又　三〇 
　　又　又　一四三一·〇　又　四〇 
　　又　又　一四二　·〇　又　一〇 
　　又　又　一四一〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一四〇五·〇　香港一〇 
　　又　又　一四〇〇·〇　同仃一〇 
　　又　又　一三九五·〇　香港一〇 
　　又　又　一三九八·〇　同仃二〇 
　　二十支天女　一三一　·〇　同仃一〇 
　　又　又　一三〇〇·〇　又　二〇 
　　二十支牧羊　一三三〇·〇　廈門二〇 
　　又　又　一三一〇·〇　香港二〇 
　　二十支特金城　一三五〇·〇　又　四〇 
　　二十支雙地球　一三〇〇·〇　同仃二〇 
　　又　又　一二六五·〇　同仃八〇 
　　十支童子軍　一〇三五·〇　又　四〇 
　　又　又　一〇一〇·〇〇　又　二〇 
　　又　紅雙馬　一〇二五·〇　又　二〇 
　　又　又　九九五·〇〇　又　二〇 
　　十支紅荷蜂　九八〇·〇〇　廈門一〇 
　　十六支雙地球　一二八〇·〇　香港一〇 
　　外棉 
　　美棉　四月十八日　比上日 
　　五月　一〇·七四　漲〇·〇一 
　　七月　一〇·四六　又〇·〇一 
　　十月　一〇·一六　跌〇·〇三 
　　十二月　一〇·〇六　又〇·〇二 
　　一月　一〇·〇〇　又〇·〇二 
　　三月　九·九三　又〇·〇二 
　　現貨　一〇·九一　漲〇·〇一 
　　五月高　一〇·七七　跌〇·〇四 
　　五月低　一〇·七三　平 
　　印棉 
　　平果爾　一九八·五〇　跌一·七五 
　　七月　二〇四·二五　又二·五〇 
　　翁默拉　二　　·二五　又一·二五 
　　七月　二二八·五〇　又一·二五 
　　白洛去　二五〇·七五　又一·二五 
　　七八月　二六一·七五　又三·五〇 
　　英棉 
　　現貨　八·〇〇　跌〇·二一 
　　四月　七·八九　又〇·〇八 
　　五月　七·九四　又〇·〇八 
　　六月　七·九五　又〇·〇九 
　　七月　七·九七　又〇·〇九 
　　八月　七·九二　又〇·〇九 
　　疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四八·〇〇 
　　一五磅飛龍　七·五〇 
　　一六磅五福四七·七五 
　　一六磅地球四七·〇〇 
　　一六磅飛鴻四六·五〇 
　　一四磅一鹿四一·〇〇 
　　一四磅地球四〇·〇〇 
　　一一磅三兎三一·五〇 
　　一一磅草牛三一·〇〇 
　　九磅五福二七·五〇 
　　九磅新字二七·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬四六·五〇 
　　一二磅富貴四四·〇〇 
　　一二磅雙魚四四·〇〇 
　　一二磅多寶四二·五〇 
　　一一磅國慶三七·〇〇 
　　X一二磅龍頭四二·七五 
　　X一二磅彩球四一·〇〇 
　　X一二磅陽鶴四〇·五〇 
　　X一二磅喇叭四〇·五〇 
　　X一二磅雙魚四〇·五〇 
　　細斜 
　　富貴　四〇·〇〇 
　　三兎　四六·〇〇 
　　春牛　三七·五〇 
　　X龍頭　三八·五〇 
　　X五福　三八·〇〇 
　　X寶貝　三七·七五 
　　漂布 
　　獻寶圖　六〇·〇〇 
　　一枝春　五八·〇〇 
　　寶帶橋　五七·〇〇 
　　綸昌花布 
　　娛樂　二〇·〇〇 
　　娛樂軟漿　二二·五〇 
糧食 
　　溧陽特元四一·〇〇 
　　又　白元四〇·〇〇 
　　又　白元三九·五〇 
　　金壇特元四一·〇〇 
　　又　特元四〇·五〇 
　　又　白元三九·五〇 
　　常州白元三九·三〇 
　　又　白元三九·〇〇 
　　丹陽白元三八·五〇 
　　又　白元三八·〇〇 
　　又　中元三七·六〇 
　　西貢一號四七·八〇 
　　又一號尖四七·五〇 
　　又一號尖四七·〇〇 
　　又　新尖四六·〇〇 
　　又　又四五·六〇 
　　又二號尖四四·五〇 
　　又二號尖四四·二〇 
　　又二號尖四四·〇〇 
　　又二號尖四二·八〇 
　　又混合碎三九·〇〇 
　　又　又三八·〇〇 
　　又　又三七·〇〇 
　　又　尖粞三〇·〇〇 
　　又次尖粞二九·〇〇 
　　暹邏一號四六·〇〇 
　　又一號尖四五·五〇 
　　又一號尖四五·五〇 
　　又　米菉四〇·八〇 
　　又　又四〇·五〇 
　　又　又四〇·〇〇 
　　安南白粳四八·〇〇 
　　又　白粳四七·八〇 
　　火絞白尖四六·三〇 
　　又　白尖四六·〇〇 
　　又　白尖四五·五〇 
　　又　白尖四五·〇〇 
　　敏黨特米四六·〇〇 
　　又　特米四五·五〇 
　　又　特米四五·〇〇 
　　又　中米四四·〇〇 
　　又　中米四三·五〇 
　　小絞白尖四三·八〇 
　　又　白尖四三·五〇 
　　又　白尖四三·三〇 
　　東京砶尖四四·〇〇 
　　又　砶尖四　·〇〇 
　　又　碾尖四六·〇〇 
　　又　碾尖四五·五〇 
　　雜糧 
　　青島黃豆　三〇·五〇 
　　至　三〇·五〇 
　　蕪湖黃豆　二　·〇〇 
　　至　二一·　〇 
　　埠蚌黃豆　二　·〇〇 
　　　　黃豆　二〇·五〇 
　　揚州　又　一九·〇〇 
　　南京黃豆　二一·〇〇 
　　火絞米　四六·　〇 
　　至　四五·〇〇 
　　大絞米　四二·　〇 
　　安南粳　四八·〇〇 
　　東京碾米　四五·五〇 
　　至　四五·〇〇 
　　暹邏二號　四六·〇〇 
　　至　四五·二〇 
　　丁家州又二四·五〇 
　　至　二五·〇〇 
　　崇明沙黃　二二·〇〇 
　　至　一八·五〇 
　　江北青豆　一九·〇〇 
　　至　一八·七〇 
　　江北紅糧　一六·〇〇 
　　小絞米　四三·八〇 
　　至　四二·七〇 
　　暹邏米菉　四〇·五〇 
　　至　四〇·〇〇 
　　西貢一號　四七·二〇 
　　至　四六·一〇 
　　西貢二號　四四·四〇 
　　至　四三·五〇 
　　又　米碎　三七·六〇 
　　至　三六·五〇 
　　美麥 
　　十八日芝加哥電·麥市因空戶抵補·電訊高昂·廠家與業外購買·外國政治消息利多·故重復高升· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一〇九·六二五　一一二·〇〇　升二·三五 
　　七月　一〇八·二七五　一一〇·六二五　升二·〇〇 
　　九月　一〇八·五〇　一一〇·七五　升二·五　 
　　坎拿大行市 
　　五月　九〇·一二五　九一·二五　升一·〇〇 
油餅 
　　膠州生油　七八·〇〇 
　　至　七七·五〇 
　　煙台　又　一〇〇·〇〇 
　　青島生油　一〇八·五〇 
　　江北生油　一〇八·〇〇 
　　至　一〇　·〇〇 
　　大連豆油　一〇七·〇〇 
　　至　一〇五·七五 
　　青島豆油　一〇五·〇〇 
　　至　一〇四·二〇 
　　蚌埠　又　一〇　·五〇 
　　蚌埠豆油　一〇二·〇〇 
　　膠州豆油　七四·〇〇 
　　青歧豆油　七四·〇〇 
　　煙歧　又　七六·〇〇 
　　大有廠又　八六·〇〇 
　　煙台豆餅　九·五〇 
　　至　八·八〇 
　　元隆豆餅　九·四五 
　　至　九·二〇 
　　大有四牌餅　一〇·五〇 
　　至　一〇·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　紐約　日本絲　八三分　二·六五 
　　又　日本絲　七五分　二·五九 
　　又　上海絲　七八分　二·五五 
　　又　廣東絲　····　一·二五 
　　紐約近期　二·四六　遠期　二·二七 
　　橫濱現貨　一四一五　遠期　一四六五 
　　本埠 
　　購戶　絲類　品級　條份價格 
　　洋行　白廠　日字　一六·一八　五　五〇 
　　又　又　又　二〇·二二　四七五〇 
　　又　又　七八分　二〇·二二　四九〇〇 
　　又　　　　孔夫子　------　二六七五 
　　又　又　黑星　------　二　一〇 
　　又　又　鴕鳥　------　二〇五〇 
　　又　又　金鳥　------　二〇五〇 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三六〇）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　照天千里鏡 
　　昨有一寗波人，年約三十餘歲，似洋行細崽模樣，在本埠西北法華相近之志遠浜地方高墩上，手持千里鏡，仰天對照，口則自言自語曰：「天宮之奇，真世所罕見！」俄而又言曰：「周遇吉老爺騎馬持長槍出南天門了。」鄉間老幼男女聞其言，皆蜂擁圍觀。有老者問此鏡之名目，並願乞借一觀。寗人曰：「此名照天千里鏡，能看上天景象，今非吝借，無如此鏡價値千金，我隨東家來鄉打鳥，船停在此不遠，茲因東家在船飲酒，故暫偷　片刻，如借君看，倘有不測，誰任其咎。」鄉人謂自當格外小心，決不有悮。寗人始尤諾，鄕老翻覆細視，總覺糢糊不明。寗人吿以看有看法，若不按法，宜熟視而若無覩也。隨令依法詳看，彼此接遞，故意脫手墜地。寗人遂號咷大哭，拉住鄕人不放，在後從地上拾起細視，又轉悲作喜曰：「幸無大碍，祇碎顯微鏡一塊，尙可到上海修理，然亦需銀二十元也。」再四相商，讓至十二元寢事云。 
　　蟒不傷人 
　　蘇垣黃山某甲入山採樵，聞谷中有鼾息如雷，伏而探之，則一巨蟒，蟠踞　間，首如栲栳，眼若閃電，某素有膽力，投石擊之，蟒不動，某更欲取鐮同斫，不覺失足，身撲於蟒，自問必為所害，即亦不懼；惟回顧高岡，不能上昇，乃緣蛇身攀藤而出，始慶更生也。 
　　金針瘋科七二老人申少林專治　瘋癆臌膈　診所成都路二四七號卽威海衛路北首電話三八二〇〇 
　　明日刋登 
　　建寅解 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　芝巴德　泗水　渣華 
　　德其堡　南菲洲　嗬囒 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿五日厦港呂孟渣華 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿四日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
通訊 
[戰時柏林漫步] [  新良]  
　　戰時的柏林，究竟是怎樣的一副面目呀？ 
　　回為我們住的是一家很好的旅館，當然啦，我們是無從知道一般德人的情況的。在這里，我們仍可以得到最好的食品，像魚呀，蛋呀，這些東西。即使是在沒肉吃的日子上，我們也可以　到。在後面，就請諸位拿戰前柏林的情況來比一比吧。 
　　很抱歉，在進早餐時，旣沒有葡萄汁，也沒有橘子水，所有的，就只是一只不很好的蘋果而已。 
　　我曾問過旅館里的侍者，他們的境況如何？他告訴我：工資只有一九三二年時的一半，但他覺得很欣慰，因為他能夠保有這個職位，但大多數他的朋友，連這樣倘起碼的位置，還不容易找到呢。 
　　如今，讓我們上街上去看看吧。我們看到一張張很大的招貼。據說，這些東西，每星期要調換一次，大都是將張伯倫描成個戰神的樣子；新聞界卻喜歡攻擊邱吉爾。 
　　在沿街的大櫥窗里，我們仍可以看到很漂亮的依賴，襯衫，皮手套等等。你也可以隨意購買這些東西。但第一你先得將你的「購貨紀錄卡」呈騐。每個住在柏林的居民都有這樣一張卡片，上面印有一百個小點，使用期間限定一年。某次，我有一個朋友，一口氣買了一件新衣，兩條領帶，兩件襯衫，與兩雙襪子，竟使他用去了八十小點，在這一年中，只勝二十點可以購買到別的東西了。你在買新衣服時，還得將舊衣交還哩。 
　　在馬路上，你也常常可發現，有許多穿着淡藍色制服的人物，他們就是柏林四周圍的防空部隊，在柏林，穿綠色或灰色制服的德國陸軍，倒不大看見。又有一般穿着深藍色服裝的人，那大半都是勞工陣線的衛兵。在街上駛過的汽車，統統都被塗成了像兵艦樣的灰顏色，它們如今都是屬於軍隊里的了。 
　　現在我們到阿特隆鎮來進午餐了。不幸得很，今天適巧是逢到沒肉吃的日子，這種日子每星期共有二次，但是在阿特隆你卻照樣仍舊可以有炙山芋片打成的菓醬蛋糕吃到，要是你在一家普通德人家去吃的話，那每星期，你只能嚐一個雞蛋------吃一條魚，也是極不容易的。 
　　吃成這頓飯，當然是相當貴的，那個蛋糕，外加一塊巧格力餅（除了阿特隆外，你是無論如何吃不到這樣東西的），一瓶蘋果汁酒，共計花去了六馬克又五十分尼。 
　　很遺憾地，在下午我們不能上該地最大的一家咖啡店里去一遊，據說，每天在那里都擁滿了人羣------中下級的婦女尤多。 
　　晚間我們就在一家私人俱樂部里進晚餐，那里小菜相當好，但價錢也并不算便宜。 
　　戰時的柏林，究竟是怎樣的一副面目？我們跑了一天之後，大略是可以知道一些了。（節譯自　The　Christian　Science　Monitor） 
小品 
[春底瞭望] [  鈕錚]  
　　春偷偷地來，不久，又要偷偷地歸去。正和自己愛惜自己殘遺的青春一樣，對於這佳麗的春，有着回憶憧憬。黃金的童年，在我的生活史上，已再不能寫出優美的篇幅，由它去吧！無情的歲月，可又奪去寶貴的青春？ 
　　在日中，或夜半，也會想起那遼闊的原野，一泛清溪，垂楊柳下的漁翁，還有慈祥的笑臉嗎？已春色滿園的時候了，禁不住遙向白雲的深處，探問故鄉一年一度紅杏的消息，桃花瓣淖入泥汚，還有人在憐惜嗎？蛛子的綱，會不會掛滿樑間？ 
　　托春風寄語，故鄉，我深深地憶戀着你，昔日的安康，舊時的風光，該被蹂躪盡了吧！為什麼，帶來的消息，又刺痛了旅人的心呢？ 
　　但是，被烈士的血滲透了的地土，該是最肥美的，革命的花朶，又將開得多麼光明燦爛。 
　　我瞭望着，在故鄉的地土上，快會生長出一樣光榮的花朶！ 
[做上帝的兒子　（一）]  
　　就大多數的人說，這些日子，是黑暗而艱苦的日子。人生是一種艱苦事，須要我們用所有精力，創造力，和忍耐力去幹。在現今的時代做人不是容易或簡單的事。許多的人，為生計這樣忙迫，他們少有或沒有工夫，來修養他們的靈性，為麵包，為人生必需品而起的日常奮鬥，要求人的偉大勇敢和努力。就較大的社會情形，和國際，這種的奮鬥是更鮮明，經濟失失敗，成了人們負不起的重担。世界上有些地方，生命的必需品踏踐了，而有些地方又餓死人。國際間日見疏離，互相猜忌之心日重，大家競爭軍備，認軍備為和平的惟一保障，這表明世界上，已充滿着懼怕和疑惑。就個人的重整旗鼓和經騐說，這些都是黑暗而艱苦的日子。將來怎樣，就是極有自信的先知，也不敢預言。自有歷史以來，要算今日極需要偉人，強人，和能人。我們所要的人，是意志堅強，不是殘忍野蠻，是富有同情心，不是感情用事，換言之，就是我們所需要的人，是耶酥基督所訓練成的那種，宗敎的主要任務，是在人與造物主之間，培養成這樣一種關係，使最優美的人格，得以產生。拿　勒的耶酥，曾為此種工作，獻上他的生命，做了實騐，來證明之。雖則世人對他做許多不近人情而足使他對人失卻信任心的事，他仍舊敢於信任人。人們譏笑他，鞭打他，用最辱人而只為罪惡極的人適用的方法，將他處死，但是他仍相信人，相信他們有潛伏着的才能。這　就是因為他按照一種新奇標準度量人。一個人不當看他以往是怎樣，也沒可看他現在是怎樣。乃要看他將來可能的成就。（待續）如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
職業 
[「助讀」家庭敎師自述] [  競爭]  
　　雖說現在我是獲得了一處家庭教師的職務，但，這並不足以使人羨慕，因為只十幾元一月的這碗飯，是費了九牛二虎之力------或者是說，用盡了「煩神」「拜託」「謝謝」的詞彙而換得的。而且，在已經拿到了這飯碗之後的如今，開始感到「吃」的并不容易了！ 
　　這位被我所敎的學生是初中三年級程度而行將畢業的。他------這位「老爺」（為了他的「老太爺」「老太太」都已赴另一世界，家裏由他們兄弟支持着，僕役們便這樣地稱呼他們的主人）是養尊處優慣了的，進學堂只是掛個名，平素讀書，不是遲到，便是缺課，大約因為幾年來爛汚撒得太不成樣了，而畢業時校中功課較忙，一時不易對付，為了這，於是成全了我這個位置。 
　　補起書，到今天也將近一個月囉！可是在這短短的兩個鐘頭中，我從沒有見過他沒有打瞌睡。每夜，總是在我到後的十分鐘模樣，才懶洋洋地拿了書來（他「府中」的夜飯「用」的很遲哩！）沒有到九點鐘，我還在指着書一項項解釋，他卻目不看書，倒是「顧左右而視他」起來：開始漸漸地打呵欠。眼光更不時地去看鐘，似乎在想着「分針為什麼走得這樣慢？」 
　　學校裏每天指定要做的題目非常多，幾何啦，代數啦，三角啦......這位「莫明其妙」的每天非溜冰，看戲不可的「老爺」怎麼辦呢？當然，憑他的「聰明」，一想就想出「妙計」來了。可是，這妙計卻苦了我。 
　　大約他是這樣想的：與其每天聽我教一遍，仍舊解不出題目；還不如一乾二凈，所有題目就由我代做了吧！反正出了錢呢！ 
　　開始，------他實行這「妙計」的開始，他還由我解答在草稿紙上，再自己抄上練習簿；後來，他大槪是有『經騐』而『改良』了，素性將題目交給我，直接要我膡在簿子上。自己呢，不是今天說『有事請假』，便是明天說『有朋友請客』，十天倒有個五六天不來坐這兩個『坐牢』鐘點了！ 
　　我先前還教得有點興趣，現在是不特索然寡味，簡直是回到初中時代了去了，簡直等於是做初中三的學生了！援用大學教授的『助敎』這名詞，我便可稱為這位『老爺』的『助讀』。 
　　這種家庭教師，我實在覺得沒有再繼續下去的可能性了，嗚呼，這種『學生』，實在不敢領教！------我不能為了這幾個大錢，去為一個不上進的人服務！ 
隨筆 
[時間] [  省三]  
　　時間一切事物的原料，有了它，甚麼都能解決，沒有它，一切終成枉然。時間比金錢寶貴得多。倘然你有了時間，往往由此得着金錢，否則，你雖然是百萬富翁，卻不能花錢比我或比躺在火爐旁邊的貓多買得一分鐘。 
　　最令人驚異的事，是每天早晨一覺醒來，啊！你口袋中已很神秘的滿載着你生命的宇宙內尚未製造的二十四小時。這是你的，這是你所有物中最珍貴的財富！因為，你看！沒有人能把它從你那裏竊去。那是不能偷的，那是上天早公尤的派給世界上每一個人，每個人所得的，也不會比你多，也不會比你少，而且同樣是源源不絕的供給着。 
　　但是時間的供給，雖然非常有規則，卻也非常苛刻的，你看！昨天去後，今天也永遠消滅了，決不會再來一個一般的昨天與今天，待明天成為今天的時候，也是今天永遠消滅的時候，知道嗎？這是時間的特性啊！ 
　　那豈不是令人非常悲哀·苦悶·和沮喪嗎？的確，如你不把收入的二十四小時有計劃的利用，那末，無疑的你的一生必然在糊塗中葬送了。但是你該相信，上天給我們二十四小時，已是非常足夠了。這連續不斷的二十四小時，我們什麼事不可以辦呢？我們可以增進我們的學識；鼓勵我們的品行；奠定我們的生活基礎；我們可以肅清目前的障礙與疑難：我們能夠創造的環境；建設遠大的前程！我們不需要更多的時間了，最大的關鍵，能不能將我們日常時間的消費，加以精細的審察。 
[有聲雜誌] [  新亮]  
　　世界上最可憐的人，當算是那般有眼看不見的盲者了。他們永遠是在黑暗悲慘的情況中生活着，夠寂寞的，夠冷靜的，他們內心中感到的說不出的一種沉悶，真是多麼的苦惱啊！ 
　　為了使他們也能夠欣賞各種書報雜誌中的精彩的文字與作品起見，美國有一種「有聲」的雜誌。全部所需的經費，由由全美二十七家專為盲者們謀福利的地方圖書館來捐募。 
　　據該雜誌的負責人宣稱，每份「讀者文摘」中的文章，都將被灌成留聲片，然後，放在圖書館中，以備一般盲者前來聆聽。 
　　此種「有聲」的雜誌，每月預定出版一期。預計每年所需的膠片將為一百至一百二十張的數目。每一面則可「說」二十分鐘云。 
[地心大道] [  陸安之]  
　　現在從美國紐約到遠東最快的郵船，至少須費時三星期，但假使從美國紐約築一條貫穿地球中心的地道，直達遠東，則往來所需的時間僅費三刻鐘 
 
[萬國公墓] [  陳浩雄作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[作戰不忘娛樂] [  敏]  
　　---英國新片　先運西線 
　　英國現以最新的影片，運往西線，以娛軍隊，而倫敦人士卻引頸以待這些影片從西線運回本國才能一飽眼福。流動電影隊三隊已從英國前往法國，將以所　影片在最前線放映，供士兵消遣。因為今日的陸軍都乘車調動，所以放映機和影片，都用車載着到處開映，英國各大影片公司竭其所能，與當局合作供給最精彩的影片，給駐法的英國遠征軍消遣。 
　　有些最新攝成的影片，還沒有在倫敦大電影院公映，便已運到法國，放映給軍隊觀看，所蒐集的各種影片已經渡海峽運法，另有許多影片將絡繹運送。也許有這末一天，倫敦的主要影評家將乘飛機到法國西北部某個軍事根據地的兵營中，參加新片在歐第一次公映；或許還將在英軍所守馬奇諾防線的地面下一百呎處，跟英兵雜坐着觀新片「乘風而去」呢 
　　除了影片以外，並有旅行舞臺劇表演，目的是在使士兵，得到娛樂。這種舞臺劇表演在上次大戰時，極受士兵歡迎，志願演員組成的團體，已在倫敦排演戲劇和各種游藝，有的已往法國表演，供軍人欣賞。二十餘年前曾去法國表演戲劇以娛士兵的傑克白卻南等人，正在計劃着再度率領劇團，赴法國前線表演。 
游蹤藝　 
[如是我聞　---陳曼麗死後的明日黃花] [  小田]  
　　講個笑話，「從前有一個人，生前諸惡不作，眾善奉行，死後來到陰間，閻王打開功過簿一看，記功簿上，寫得密密層層，記過簿上，竟是不見點墨，陰間還不曾有過這種先例，那閻王只得請他自己說個投生去處，那人不慌不忙，念出一首詩來，閻王一聽，連忙下位向他躬身下拜，說道：「若有這樣的好去處，還是請你來做一任閻羅王，讓我也去快活快活」，你道那詩怎麼說，寫在下面------ 
　　繞屋千頃靠山田，廣有亭臺花果園，庫積金銀倉積栗，陸行車馬水行船，嬌妻美妾房房有，桂子嗣孫個個賢，官不管來民不擾，壽比彭祖一千年。 
　　當我講完了這段笑話的時候，座中有幾個朋友齊聲說道：「我們覺得這麼着，還沒有得娶陳曼麗來得快活。」這是曼麗遇害前一天的話。古人云：「生不願封萬戶候，但願一　韓荊州，」陳曼麗的魔力，畢竟比韓荊州還大哩。」 
　　「一個人總要安分守己，陳曼麗在我們舞女界中，也總算封王了，她要能安安分分幹她的本行，也不至於遇着這種飛來橫禍，真個是自作孽，不可活。」這是曼麗死後我第一次聽到的話，說的人，無疑也是位紅星了。 
　　有一次遇着個常和曼麗伴舞的友人，他告訴我曼麗遇害的那天，他也在塲，手摸着傷口還能講話，可算死得慘極了。我問他你有什麼感想呢？他說：「死了就換個別人跳一跳罷了，反正舞女是死不完的」。這倒是個達觀者。 
　　一位客人說：「陳曼麗的肌膚，白凈瑩澈，渾身找不出絲毫斑點，現在再要想找這麼個人，真就難了。」這口氣很像是位入幕之賓，不然，怎會檢查得這樣細到呢？」又一位客人說：「又美麗，又聰明，態度又大方，應酬又周到，又肯用心學球藝，像陳曼麗這種多才多藝美艷大方的人，要老天爺再製造一個出來，卻還不容易呢。不過她死的歲數，倒要說是相當，不然，像賽金花那樣，讓人家只留着個老婆子的影像在腦海裏，覺得多麼乏味呢。」這到也是一部份理由 
　　盡說別人的意見，主說我的了，本來，色即是空，空即是色，佛家所說色字的解釋，是觸封　壞，可見能觸能封的東西，終是要變要壞的，講到這裏，也沒法再往下說了，只得合掌呢喃，善哉善哉了。 
 
[花　中的英茵女士] [  黃寗　攝]  
[劇伶新聞] [  海]  
　　永安公司同人組織之永安樂社為救濟廣東中山難胞，定廿二日至廿七日假座蘭心大戲院演唱粵劇義務戲，前天該社在永安公司舉行一次「桃花扇」的彩排，記者去訪問編劇委員麥友雲君，據他表示幾點感想：（一）粵劇的編寫，完全和平劇不同，而是用話劇的方式寫成的，裏面竭力避免廣東的土語，無論唱詞和停念白，都文詞化，使這地方劇不致使人難懂。（二）無論佈景，道具方面，都使之成為「現實」，務避「抽象」。（三）粵劇的服裝，本來沒有限定，演員都照自己心愛的樣式去做，所以往往不免流於複雜，這點已經逐漸的加以改良。最後麥君又告訴我，這次的演出，共計「西施」，「潘金蓮」和「桃花扇」三部戲，座券已全部售罄，得捐款五萬元。在公演的時候，並且印有曲本，在塲分送，他們對於善興趣非常熱心，真值得欽佩。 
　　更新舞臺總經理董兆斌在北平已經邀妥鬚生譯富英，現在富英自十六日起在大津光明戲院演唱，五天後再回北平，然後啟程赴滬。 
　　王熙春已乘德其包輪從香港返申，昨有電向滬寓報告，今日下午二時，可在新關碼頭登岸，囑家人去接。 
[影壇新訊]  
　　中國卡通畫家萬籟鳴萬古蟾籌備攝製卡通長片計劃，已由新華公司採納，一切俱已談妥。新華已於丁香花園為建可容三百人之大畫室一所，預算三百人工作結果，每月可成一本，（一部長片須九本或十本）一部長片之成本則至少須十萬元。其預告之「鐵扇公主」，係採取「西游記」之故事者，第一片最快須明年春季，方能與觀眾相見。 
　　外傳國華與周劍雲合作事，略有出入，現在雙方談判者，為國華新攝影塲租給周氏鬼把戲的辦法，並非兩公司合租，將來行政經濟等等，都各自獨立，互不相干的。 
 
[棋苑] [  連學正　　陸承鑄校]  
　　開局法　第六十四局 
　　黑先 
　　着法 
　　砲二平五　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一平二 
　　車九進一　車二進六　車九平四　兵九進一　車四進七 
　　馬八進九　卒一進一　兵一進一　車一進四　砲八進七 
　　砲二進五　車二退四　車四平七　車九平八　砲二平七 
　　象三進一　砲五進四　士六進五　砲七平一　象七進九 
　　車一進三　兵三進一　卒七進一　兵三進一　車七退四 
　　解釋 
　　照此圍勢，黑方失先頗大，勢難求和，倘紅砲七平一改走紅車一平四，則黑方馬九進八變紅車四進四，黑車八進一兌車，則黑方反可得先。變馬九進八車四平二黑方不能四馬兌車，如兌則失子，黑方須砲八平九卒七進一砲九退七兌砲，方能保持均勢。 
 
