# 1940 - 125 - 4923774

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫鄂邊境華軍大捷　日全線瓦解乘夜潰退　血戰一晝夜擊斃日軍達兩萬人奪獲戰車六十餘輛炮五十餘門]  
　　樊城　在豫鄂邊境困守最後陣地之日軍、昨日午後、經華軍繼續圍殲、鏖戰至爲慘烈、華軍連捷之餘、氣吞河嶽、從各方同時發起、全綫衝鋒、直入日陣、縱橫施殺、日軍伏屍陣內、壕塹皆平、至黃昏、該日全錢瓦解、乘夜潰退、成爲無數亂軍、其紛亂狼狽情形、爲開戰以來所罕見、昨夜起、遂入於壯烈追擊戰之階段、茲略述如下、（一）由棗陽西北敗潰之殘日十一日夜分三批向南急退第一批、當夜由雙溝越過襄棗路、退至黃龍壋附近、今晨經華軍一舉圍殱、血戰至午、完全消滅、第二批兩千餘、退至雙溝東南地區、今晨被華攔擊、殲滅過半、日將屍體完全遺棄、突圍南退復經華軍追及痛殱、今日午後、業已全滅、第三批亦於十一日深夜退至雙溝附近尙不知雙溝早爲華軍克復、當被華軍突起痛殱、斃日無算、生擒極多、（二）由豫南連夜退至蒼台鎭之殘日、當經華軍三面猛擊、日卽望風披靡、再向東南潰退、械彈屍體、遺棄滿地、已無抵抗能力、華正分頭追堵、今晚卽可全殱、（三）棗陽以西殘日、一部連夜向鍾祥方面潰退、已被華阻截於宜城對岸之襄河東岸地區、正予圍殱、該日已無脫退可能、（四）由豫南退至泌陽東南地區殘日、的四千餘、企圖退回信陽、昨經華軍圍攻、對戰極烈、日伏屍無數、棄械遍地、折向桐柏潰退、華軍當卽猛追、華桐柏附近部隊、亦迎頭攔擊、前後夾攻、該日卽行潰滅少數殘餘、散匿山地、正由某部掃蕩中、此外散伏於廣大地區內日之亂軍、到處遭華截擊、致走頭無路、經華軍捕捉消滅者計已六十餘起、十二日午後據戰塲雪片飛來之捷報槪計之、昨午至今夕之戰果、計殱滅日軍約兩萬人、奪獲戰車六十四輛、汽車三百二十三輛、各種砲五十二門、馬匹兩千五百餘頭、其他械彈無算、（十二日電） 
　　樊城　十日午、在棗陽附近戰塲被華生擒之日軍一批、內有中村之雄·吉福四郞等、目擊日軍慘敗狀况、慨然神傷、十一日聯名發出勸降書、請華軍轉致正在敗逃中之日、（十二日電） 
　　樊城　襄花路華軍、九日以來、向日後發起猛攻、連克隨縣外圍重要據點、均川·安居·環潭·馬坪等十餘處、立即轉移南下、續向安陸·應山一帶之日進擊、已有神速之發展、又此次日軍主力陷圍潰滅、其一部份之原因、係糧糈彈藥無法補給、致失去整個之戰鬥力、日後方機關、昨今兩日、冒死運輸大宗給養、妄冀作最後之輸血、昨有日驢馬車兩千餘輛之大縱列、配以步砲兵及戰車、由鐘神北進、　屬于泥途中、被華軍于長壽店附近截擊、圍攻激戰至今午、除一部燬滅外、餘已完全被華軍奪獲、又連日日軍新式飛機多架、不斷飛來戰塲上空投下糧彈、多數爲華軍民所獲、（十二日電） 
　　重慶　鄂北前綫消息、以棗陽爲根據地之華軍、昨午向日軍之第一綫施行反攻、據報華軍於鑒戰後、業已克復樊棗公路上之變溝、幷肅淸該地殘餘日軍、華方宜稱，日軍在棗陽區死傷者計一萬五千人、（十二日合衆社電） 
　　重慶　此間軍事當局聲稱、華軍今在兩年前武漢陷落後之遠東最大戰役中、擊潰日軍十五萬人、據來電稱、在襄陽以東平原進犯之日軍七師團、已人華方陷阱、華軍開始總反攻、已克各重要陣地、斃日一萬三千餘名、（十二日路透電） 
　　洛陽　豫南華軍日來追擊建日、迭獲重大戰果、由泌陽東潰之日千餘、被華包圍、平漢路華軍現已迫近長台關、日內當有新發展、（十一日電） 
　　樊城　豫南鄂北分路潰退之日、十一日在華各路大軍窮追截擊下、繼續向東南敗退、由泌陽向信陽潰退之殘日、僅小部得逃逸、一部尙被華包圍於泌陽桐柏平昆關中間地區、華追擊部隊、十一日挺進至信陽近郊、已與各面攻擊部隊取得聯絡、信陽日因平漢路已被華澈底破壞、復被華圍攻、極形恐慌、現僅由應山方面增來千餘人、圖作最後掙扎、由唐河及新野附近向南潰退之日、被華羲擊於棗陽附近、傷亡慘重、在變溝掩護退却之日四百餘人、亦爲華撲擊、紛紛向東退去、雙溝已被華克復、那中華軍亦於長壽店以南、猛攻日後、並以大軍在　·山黃龍　·　　滬城·　橋鎭急追、囊花路華軍更分向西北兩面裁擊、斷日歸路、現華軍各路分追合擊之大軍、正壓縮包圍圈、對殘日奮殲中、（十一日電） 
　　沙市　在變溝附近被華擊潰之日、大部退至棗陽西南地區、　華圍殱、一部南潰、經華分路追擊、在流水溝及田家集附近、被華追擊、華猛烈夾攻、衝殺三小時、斃日兵五白餘、內有日高級官長一名、殘日突圍南潰馬家集以南地區之日、增援反撲、刻正與華激戰中、（十二日電） 
　　宜昌　八日華軍某部、在漁新河天鬥西附近截擊由漁新河向天鬥潰退之日、斃日三百餘、燬日卡車多輛、獲輕重機槍步槍甚多、日狼狽潰退、刻華正向某地進擊中、（十二日電） 
　　樊城　豫南鄂北、華各路追擊部隊、十一日沿途除斬獲日軍無算外、泌陽以南、已奪得日戰軍四十餘輛、唐棗路上、奪得戰馬百餘匹、其他方面、亦均有大量戰利品獲得、刻正在淸算中、（十一日電） 
[晋南華軍　搜索殘日]  
　　洛陽　普南華軍積極搜素殘日、九日夜先後攻克吉家坡。南坡村（茅津北）等據點、殘日潰退、華正跟踪追擊、（十一日電） 
　　洛陽　連日華對沁翼公路兩側之日、猛烈掃蕩、八日辰刻、華軍克復富店鎭、（沁水東）日三百餘、破華全部殱滅、同日王寨鎭。靑龍溝之日、亦被華大舉進攻、日傷亡五百餘毀日汽車七輛、鹵獲軍品甚多、（十一日電） 
　　洛陽　九日華軍向風斜口一帶大舉攻擊、並克復芳津鎮、（十一日電） 
[廣濟附近日軍　進犯未逞]  
　　沙市　五月二日以來、鄂東華軍向蘄春。田家鐵。一帶進擊、已將據點外散伏之日掃蕩殆盡、殘日惶恐萬狀、連日糾合一千八百餘、以飛機掩護、再向大金鋪（廣濟南）進犯、企圖解救危局、經華軍轉鋒東向、側擊該日、並由黃梅東北之五祖山及雙城驛（廣濟東）各地調動大軍、馳往夾擊、十日午、該日聞風潰退、華正分路向武穴上下游沿江一帶日據點進擊、（十二日電） 
[蔣夫人分贈毛毯　慰勞各綫將領]  
　　洛陽　將夫人爲嘉慰抗戰將領起見、特將加拿大僑胞捐獻婦女慰勞總會羊毛毯三千餘條、分贈各戰區高級將領、以資慰勞、此項毛毯、品質精良、每條上並繒有加拿大華僑慰勞抗戰將領字樣、更屬可貴、本戰區已運到四四五條、即將分別頒發、（十一日電） 
[鄂南華軍襲蒲圻　頗有斬獲]  
　　平江　華向蒲圻·趙李橋進擊部隊、十日與日接觸、頗有斬獲、並將鐵路電綫破壞多處、又賀勝橋。金牛。陽新·大冶一帶華軍、亦極活躍、對各該地之日痛加襲擊、（十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[常識與理性之勝利]  
　　自英法聯軍被迫退出挪威中部，一時危疑震撼，世人視綫咸集中於義大利之動向，蓋風雲際會，以東南歐洲及地中海之氣壓爲最低也。乃英國議會質辯尙未結束，荷比及蕞爾小邦之盧森堡已繼丹挪之後而遭池魚之殃，沉寂逾半載之西錢戰事亦呈如火如荼之概。侵略之熾慾方殷，人類之浩刧未艾，盰衡世運，誠有不勝其致慨者！ 
　　此度歐戰雖肇始於去歲九月初間，而雙方均審愼遲迴，其所消耗於外交戰經濟戰以及所謂神經戰者均遠逾於前綫之正式搏擊。遲至上月初旬，德國突以閃電戰略連犯丹麥挪威以攫取戰略上之先着，始爲主力戰行將交綏之前奏。今茲德方旣不惜再冒不韙，於萊茵下游假途比荷盧森堡以重取攻勢，雙方主力之決戰殆不遠矣乎。希冀歐戰避免擴大之望旣已全絕，於今倘能因戰禍蔓延而獲速戰速決之效，則較之任其拖續，使全世界長此遭受慢性宰割之苦者，兩害相權取其輕，似未必不此勝於彼。顧連日幻變之來，雖突元飄忽，令人起應接不暇之感，然而苟加剖析，則有如歐戰之發展，英閣之改組，以及印荷現勢等種種問題，殆咸可視爲常識與理性之勝利，茲姑就三者，略抒所見。 
　　歐戰之延及比，荷等邦固屬諸國及其人民之不幸。而戰禍則始終局限於萊茵下游及北海沿岸一帶，猶差幸於四向蔓延無所底止。三數已前地中海局勢空前緊張，實則義大利固迄今仍未易其盤馬彎弓之姿態。德國之不移其兵鋒於抗力較弱，情勢較雜之東南歐洲，而獨循前此歐州之失敗途徑者，其故至足耐人深思。此雖水能驟即斷爲德義之間協調尙嫌不足，但至低限度，德國之作戰雖已屆今茲之嚴重關頭，竟猶未能獲得其唯一同盟國家之響應或助力，此實不能不視爲德方失敗之一端。而德國之甘冒不韙以取攻勢，在軍事上縱有其相當理由，另一方面，亦適足暴露其焦急不耐之窘態。往昔之併奧吞捷與攻波，在政治上尙有相當之藉口，於國際間亦能選擇最有利之時機；及迄近頃，則無所顧惜，無所抉擇，肆意橫行，有類在易，其所予世人之刺激殆更非已往暴行所能比擬，其猛騺固堪驚，其弱點亦盡現；鋒芒畢露，樹敵多端，今日之納粹德國，固自蹈於最危險之仄徑者也。 
　　更就英閣之更易觀之：張伯倫連年身當國際巨變之衝；其苦心應付固有不容埋沒者在。然今日大戰悲劇之釀成，氏　難逃應負之愆咎。其閣僚中：西門爲「九一八」事變後袒日之罪魁，賀爾在東非戰役時亦有遷就侵略者之行徑，溯本淸源，均不能不謂爲此次大戰之間接負責者。連日英國兩院中對內閣之譴責，殆以此二氏爲最甚。雖歷史功過，今茲未屆淸算時機，然三氏之引退，究可視爲英國政策趨於澄淸明期之徵象。而邱吉爾之繼任閣揆與工黨人士之參與政府，則更予人以耳目一新之感。英國目前處境之艱危殆屬空前，固未可對新閣過存奢望，然其反侵略不妥協之立塲，無疑將較前閣爲堅定，其內外政策當亦轉趨開明，適與世人之期望相符合。 
　　荷屬東印諸島，際此荷蘭本邦慘遭塗炭之際，處境之日趨嚴重自無可疑。顧英法縱不能以全力維護遠東之安寗，美國則已毅然肩此重荷；赫爾聲明旣一再表示其態度之堅決，復以强力艦隊留駐夏威夷以從事於實力之控制，則日閥野心雖熾未必不知難而止。如其不自量力，妄動圖逞，則適無異於以屆近耗竭之國力爲孤注以速其潰敗。就近頃之事態觀之，美國之關切遠東事變殆更甚於歐陸風雲，太平洋安寗和平之遭受危脅，蓋絕非美國所能忍受坐視，此則關心遠東機運人士所當引爲深慰者。 
　　世事禍福相倚，窮極必變，歷史之演進亦然。十年以來，國際政治形勢日增加其陰翳之一面，迄於最近已屆於巔峯；則上述連日所發生之事變，足以視爲常識與理性勝利之明徵者，殆可視同世界政治機運吾極泰來。轉變之開端。近日侵華日軍之空前敗衂，亦適可代表侵略者無可避免之最後厄運。而世運演變能與世人之期望及推斷相符合，足徵今日人類間之最大權威仍捨正義公道莫屬，固不必因一時國際局勢之變化異常與局部戰禍之泛濫橫溢而驟感惶惑也。 
[重慶各界　歡迎日反戰團體　到二千餘人郭沫若主席　鹿地亘等報告工作經過]  
　　重慶　渝各團體各區鎮，十二日下午假新川戲院歡迎日本人民反戰革命同盟西南支會巡週工作團、到各界二千人、三時半開會、大會主席郭沬若致詞、决由潘公展演講、講畢全體爲反戰同盟在桂前綫殉難同志川誠二·大山邦男·曉山速夫誌哀、全塲起立默念三分鐘、决由日本人民反戰同盟總會代表鹿地亘·成倉進及桂林支會代表坂本秀夫·淺野公子四氏相繼答詞、報吿該團工作近况、申述打倒日本軍閥、樹立東西正義和平之決心、並由該團合唱反戰歌、最後由中國製片廠放映電影、其中新聞片有日人在渝參加我元旦獻金一慕、尤使觀衆興奮、（十二日電） 
[軍委會發表　一週戰況　五月五日至十一日]  
　　重慶　軍委會發言人談、一週（五月五日至十一日）來戰事、以豫鄂邊區爲最激烈、華軍依預定計劃、對大規模肆擾日軍、進行包圍殲滅戰、已將華中日軍主力、完全擊破、造成空前勝利·其餘各綫戰局、華亦均佔優勢、大有進展、關於作戰經過、茲摘要說明如次、 
　　豫南鄂北鄂中 
　　日十餘萬、附有强大之砲騎兵及戰車隊、並大量空軍助戰、妄冀以包圍陣形、擊破華軍主力、而佔領襄河東岸至平漢路南段間之地區、自上週起、分三面發動攻勢、（一）豫南方面、分爲兩路、第一路由長台關沿確南公路、於一日起進犯泌陽、第二路由信南公路進犯桐柏、勢頗猖獗、六日起、華軍分路東進、完成外翼包團、同時華固守桐柏部隊、始終不爲所措、使兩路日陷於分離狀態、七日起、乃向日開始反攻、八日克唐河·柳林、九日克明港、十日克泌陽、並擊潰突圍之日、殘日潰不成軍，（二）鄂北方面、日於四日晨、由隨縣分三路進犯、於五日達到高城·厲山·安居之綫、該方面華軍、一面與日週旋、一面調動主力、以奇兵行動、躍進至襄花路日之後方、八日日復以全力猛犯唐縣·濛潭兩鎭、激戰至晚華軍正面立即與奇兵及大洪山部隊聯合行動、於日後完成重重包圍、九十兩日、北退之日、被華於棗陽桐柏間地帶、猛烈圍攻、死傷奇重、殘日突圍不得（三）鄂中方面、鍾祥洋梓日於二日開始進犯、當日起經華於長壽店·張家集·流水溝·田家集一帶連續猛擊、日死傷過半、向北敗退、一部越滾河及襄棗公路退抵雙沙、經華新野褒樊間大軍一舉擊潰、九日隨即由新野附近被華擊潰之日、向東南敗退、復被華在棗陽以西樊城東北地區一帶、攔腰痛擊、斃日一萬三千餘人、總計各路血戰十日、斃日達三萬五千以上、華目下南進各部隊、正將深陷重圍之日、盡力痛擊、同時日後華大軍迭將平漢南段及確南·信南·襄花·京鍾各公路之日後各重要據點、幾盡攻克、澈底斷日歸路、徬徨豫鄂邊境、華包圍網內之殘日、勢將盡殲、華軍十日前最澈底的大勝利、即將完成、 
　　晋南　犯中條山之日、兩旬以來、經華一再圍殲、斃日五六千人、日重要將領重松聯隊長、森本大隊長等多名、均被擊斃現日官兵戰意全失、晋東南晋城外圍、戰事極爲激烈、日困踞孤城、動彈不得、高平關北面及陽城西南地區、被華圍困之日、週來經華繼續痛擊、斬　數千、幷乘勝連克董封·張村等據點、猛追敗日、同時晋西南華大軍乘勢猛攻日後、先後攻入臨晋·河津·稷山·汾城、迫抵新縫、克復西侯馬及侯馬車站等重要據點、掃蕩戰正猛烈進行中、 
　　皖南　華軍於攻克南陵·黃橋·陵陽等多數據點後、連日分道猛進、一路於五日晨先將繁昌城北之赤沙灘·與九郞廟攻克、另以主力迫抵城南、兩面夾擊、殲日無算、城內日勢呈動搖、紛紛突圍潰退、九日晚縣城完全克復、一路於六日午後、攻抵靑陽城郊、將殘日緊密包圍、展開壯烈之攻城戰、七日衝入城內、與日巷戰、日大部被殲、其餘突圍四出潰退、靑陽縣城完全吿克復、八日起華兩路大軍以分進合擊態勢、繼續挺進、威脅蕪湖、日異常恐慌、 
　　此外（一）魯南進犯費縣以南山地之日、被華全部擊潰、斃日五百餘、魯東華軍、連日猛攻安邱、斬獲甚夥、（二）贛北華軍、於七日晨攻克安義、另一部攻入涂家埠、切斷日南潯錢交通、（三）湘北華軍、迫攻臨湘、幷衝入羊樓司、焚燬日營房倉庫多所、（四）江南滬杭路側犬　由戰役、斃日五百餘、浙東華軍、突入定海縣城、大殲頑日、（五）桂南向日進擊之華各部隊、續克南寗西側宋村·楊美·石埠·她口等據點、日死傷極重、均屬本週重要戰積、（十一日電） 
[豫北華軍　襲擊安陽]  
　　洛陽　豫北華軍、六日晚以周密之剖署、襲擊安陽，七日夜抵達娘娘廟、（安陽南）當以一部分向安陽城及車站襲擊、一部破壞附近交通、斃日三百餘、城南二十里舖鐵橋一座、被華炸毀、並破壞安水公路數里、獲電綫五百餘斤、（十一日電） 
[東京大火　燬屋五百所　焚斃二十人]  
　　香港　東京電、扎幌朝日町、昨日下午一時發生大火、車站、郵局、醫院均被焚、燬屋五百所、焚斃居民二十人、重傷三十人、無家可歸者二千五百人、（十二日電） 
[筑中央醫院　被炸慘狀　殉難人員昨舉殯]  
　　貴陽　本月一日、日機八架飛貴陽、在中央醫院上空盤旋、並於附近投彈多枚、該院中二彈、將値班護士長王慶華·護士崇翼貞等四人、當塲炸斃·死狀極慘、値班臀生助手數人受重傷、現殉職謢士定十二日舉殯、記者特於今日　該院、向此爲國犠牲之護士致敬、並訪問該院長沈克非博士、叩詢感想、沈稱自中央發表本人充衛生署副署長後、即於四月三十日、由筑赴渝、一日抵綦江、即接筑電、本院被炸、乃衍回筑垣、見院所塌毆、死者肢體不全、傷者呻吟床席、不禁愴然涕下、日人屢以慈善機關，文化機關爲轟炸對象、三年來事實鑒鑿、原無足怪、本院二十六年九月二十五日、在京已被炸毀、不料遷筑後、日人猶未忘懷、査此次損失、計倉庫飯堂接生室手術室全毀、病室數間、震塌一部、死護士長等四人、傷數人、但因在院醫生職員工友、努力搶救、結果住院病人二百餘、均無死傷、且被炸之後、院中一面救死扶傷、淸除瓦礫、一面即日恢復門診、工作無間、足見日人雖能炸毀吾人之物質及身軀、絕不能影響吾人之精神、本院經日人二次之慘炸、本人益感　任之重大、今後決本此認識、更加努力、又本院被炸後、各方紛紛慰勉、且得重慶李鋭先生輾轉托人捐助五千元、使本院得早着手修理、尤足令人感奮、（十一日電） 
[華方希望英新政府　改善中英關係　認邱吉爾爲中國之友]  
　　重慶　英相張伯倫辭職之消息、中國各界悉歡迎之、而希望邱吉爾領導下之新政府、將改善中英關係、中國人士認邱吉爾爲懷抱積極政策之人物、且在中日戰爭中爲中國之友、中國人士並預料財相西門去職之可能性、就華人而言、英政府要人中之最爲華人憎惡者、厥爲西門、因彼等以爲一九三一年東三省事變時拒絕美國國務卿所提英美聯合出塲干涉之建議者、即爲西門、而阻撓一九三八年英國對華貨幣借款之提議者又爲西鬥也、一般華人皆以爲張伯倫與西鬥一日在職、則一日未有英國在遠東採行積極收策之希望、華人嘗憶得去年邱吉爾與孫科在倫敦之談話、當時邱吉爾向孫科保證、英國對華之同情與友誼、中央日報今日論英國內閣、謂邱吉爾對於遠東事素極注意、中日戰事發生後、邱吉爾屢在報端發表論文、詆斥日本之侵略、渠乃具有同情之中國友人、曾予華人抗戰以有價値的道德上鼓勵、今邱吉爾被擇爲首相、吾人爲英國賀、並爲世界賀、英政府當然在外交上自有其根本政策、不因新政府之成立而改變、惟此種政策之實施方法則繫於新政府、吾人期望世界文明份子、隨英政府之改組起而切實聯合以恢復世界中之和平與秩序而謀各種爭端之合理解決云、按自九一八事變以來、中國人士對於包爾溫與張伯倫領導下之央政府政策、皆認爲一種「妥協政策」、始終表示不滿、最近數月來、華方人士因去年駐日英大使克萊琪與日本有田外相成立諒解、最近英方關於解決天津白銀問題之提議、以及英大使克萊琪在東京英日協會午宴席上所發之演說、對於英國之遠東政策、更抱杞憂、而英國某方面人士所發英國此時必須集中其所有努力與資源於歐戰、自不堪再在遠東對日發生糾紛之言論、華人皆視爲一種不祥之預兆、觀於各華報在歐戰最初階段時幾完全登載英方之消息、結果致引起德蘇之不滿、今則各報對於英方消息之採用、日見减少、於此可見　缺少對英方友誼之信任矣、過去數月中、中國各報所採登之美國通訊社消息、日見增加、（十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍强渡亞爾倍運河　在比境遭遇猛烈抵抗　英法空軍協助比荷軍作戰　比外長聲稱軍事形勢穩定]  
　　巴黎　據負責方面接獲消息、比國境內德軍、業已渡過亞爾倍運河、比軍正在後退中、按亞爾倍運河、以里愛治城爲起點、至盎凡爾斯港爲止、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表四九九號公報稱、比國境內德軍曾於本日午前、在亞爾培運河與繆斯河一帶、向比軍猛烈進攻、我方空軍當即大批出動協助比軍作戰、至爲得力、我方轟炸機隊會於昨日傍晚轟炸敵軍縱隊與各處重要橋樑、並擊落敵機八架、迄至晚間又積極活動、結果如何、尚不可知、我軍部隊現正依照預定計劃、賡續推進、德方砲隊則在薩爾河與伏治山麓之间、不斷猛轟我方陣地、某某地方曾於昨晚發生接觸、（十二日哈瓦斯電） 
　　比京　外交部長斯巴克、頃向各報訪員發表談話稱、現行局勢、雖屬嚴重、但我軍旣能奮勇抗戰、聯軍援助亦頗得力、軍事形勢昨夜已吿穩定、德軍雖在某某處地方、稍有進展、但我軍不難加以擊退、我國政府、不擬遷往他處、凡屬國人、宜持以鎭靜、不爲惡意宣傳所動搖云、此外、內閣總理比埃洛、定於本月午後六時、發表廣播演說、說明現行局勢、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　前綫自昨日起、發生大規模前哨戰、其範圍已漸擴大、茲分述如下、（一）比國境內德軍昨在里愛治城南北兩面、大舉進攻、其在北面者、係取道荷蘭國林堡省、進撲比國東部之冬格勒城、昨已佔據荷蘭國麥斯特里克脫城、並强渡亞爾倍運河、其在南面即亞爾丹山脈一帶者、則越過比國盧森堡省，而向新堡城猛烈進攻、比軍業已開始後退、據此間軍界人士談稱、比利時荷蘭盧森堡三國境內之戰事、尙屬初步接觸、英法聯軍在昨日一晝夜中、業已依照預定計畫、派出大批部隊前往助戰、當于卅六小時以內、與比荷兩國軍隊取得聯絡、此項結果、殊屬重要、此外、英法空軍亦在比國境內與德國空軍一再交綏、並在荷蘭國南部麥斯特里克脫城一帶、猛烈轟炸德方軍事目標與德軍隊、總計昨日一日中、德機被擊落者、共有卅六架之多、（二）盧森堡公國境內、昨日戰况沉寂、諒因德軍損失奇重之故、法軍陣地之前、德兵屍骸遍地、可爲明證、（三）馬奇諾防綫一帶、戰綫綿亙六十公里有奇、莫塞河流西岸德軍一師、曾採取攻勢、雖一度得手、但仍被法軍所擊退、羅蘭省前綫德軍、今晨曾在孚爾巴赫與伏治山麓之間、猛烈轟擊法軍陣地、但迭次進攻、均未得手、其在薩爾河兩岸者、亦復在孚爾巴赫薩爾格明與比區各處地方之北面、採取攻勢、德軍在此一方面、分別進攻、其用意究欲　量牽制法軍部隊、抑係大戰與總攻之先聲、則尙難斷言、（十二日哈瓦斯電） 
　　德軍司令部公報稱　攻陷荷蘭要塞砲台 
　　柏林　德軍司令部宣稱荷蘭列日要塞之伊梅爾砲台、地勢衝要、控制末斯亞爾倍兩運河、已於昨日午後爲德軍攻陷、除俘獲敵軍千餘名外、該砲台司令亦爲德軍俘獲、（十二日海通電） 
　　柏林　德軍總司令部令日正午發表戰報稱、盧森堡全境已盡在吾軍手中、陸軍得空軍之合作、繼續向前推進、吾軍已佔領荷蘭北部之格隆尼根省、業已迫近楚德海之東海岸、自亞默斯福特至萊尼思一段格萊白陣綫已爲吾軍突破、現正繼續向西推進，亞爾倍運河已自亞賽爾特渡至瑪斯特利區特、列日防區之伊梅爾砲台早爲吾軍攻陷、列日附近各重要據點、亦已爲吾軍突破、同時吾軍在比利時南部進展亦極迅速、吾空軍昨日繼續在法國比利時荷蘭各地轟炸、炸燬飛機塲船塢火藥庫多處、羅克斯飛機塲停有飛機三十架、奧利恩飛機塲停有飛機三十六架、同被炸燬、敵方飛機共被擊落六十四架、（十二日海通電） 
　　柏林　德國隨軍記者昨在此間報章發表一文、叙述德軍渡越末斯河所遭遇之困難、據稱、德軍係於十日上午五時三十五分越入荷蘭國境、前鋒隊即遭遇敵方右翼之射擊、於是展開戰爭、各通路均已堵塞、樹木橫於途中、並有鋼骨水泥築成之障碍物、但絕不足以阻止吾軍之前進、沿途所有橋樑亦均炸斷、末斯河之鐵橋亦斷、遂使德軍不得不借助工兵、渡越摩斯河、當工兵佈置渡河時、敵方槍砲聲驟作、吾軍乃以鐵甲車砲兵掩護工兵從事佈置、在兩小時之內、敵方重要據點　吾摧毀十七處、敵方槍砲聲始漸息、於是否偵察隊先渡河、繼之以步兵工兵及脚踏車隊、河之上游有一小鎭鎭上房屋門窗雖有震碎、但居民大多安靜、對德軍亦能表示諒解、（十二日海通電） 
　　柏林　德軍司令部昨向海通社訪員發表補充戰報稱、德國進兵荷比、其目的乃在保護該兩國之中立、英法以爲德國將俟同盟國軍隊佔領進攻德國陣地之後、始有所動作、此種希望今已失敗、敵方將領以爲荷比軍隊必能阻止德軍西進、英法軍隊可從容爲之、今亦失望、德國將士盼望英國能明瞭決戰現已開始、已數月於茲、且元首於第一日以鐵十字騎士助章授予兩有功軍官之時、亦已表示其作用、吾軍現正向西方推進、一切詳情當俟完成某種目標之後再行宜佈、（十二日海通電） 
　　柏林　據德國戰地記者李期査奇報吿、德軍昨日淸晨攻入馬斯特里特鎭、該鎭有人口七萬人、十二日海通電） 
　　德軍渡莫斯河西進　在比防綫獲有據點 
　　巴黎　巴黎負責人士稱、德軍在比境之前進現僅限於阿登納地方之狹仄陣綫、德軍於奪據瑪斯特里樞後、渡越末斯河向西進據、自星期六晨起、德軍即已在瑪斯特里樞西面越入比境、據若干方面之報告、亞爾倍運河一帶現有戰事、（十二日路透電） 
　　比京　比國總司令部頃發表戰報稱、（一）荷蘭國南部麥斯特里克脫城方面、敵軍在飛機坦克車掩護之下、猛烈進攻、已在我軍防綫上、獲有據點、（二）我國東南部與盧森堡省境內、依照預定計劃、賡續活動、予侵略者以堅決抵抗、（三）里愛治城方面我軍陣地、屹然未動、若干砲台並予敵軍以重創、（四）敵機仍極活動曾飛來我國各地、濫肆轟炸、（十一日哈瓦斯電） 
　　比京　比軍總司令部頃於本日正午發表公報稱、我國軍隊現正依照預定計劃、步步爲營、扼守陣地、予侵略者以堅決抵抗、敵軍雖在我國防綫、奪獲據點、但未有何重要進展、其降落傘隊在我國某某數處地方降陸、已被殲滅、並被我方擊落飛機多架云、按德軍昨在哈塞爾特區一度獲有進展、但比軍迅即整旅反攻、德軍因恐與根據地切斷、仍向哈塞特城撤退、大規模戰事正在進行中、又據最後消息、德軍渡過亞爾倍運河之後、比軍即於本日午前開始反攻、經數小時苦戰之後、已佔上風、業將在林堡省各處之德軍擊退、是役並有英法兩國聯軍協助作戰、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第四百九十八號戰報稱、「我國軍隊越過邊境、開入比利時國境內之後、現賡續向前挺進、聯軍得我軍前哨部隊之協助、進程甚速、此外敵軍賡續猛烈進攻、且有大批士兵、或自飛機或用降落傘、在荷蘭國境內降陸、荷蘭軍現正在英國空軍協助下、予以兜剿、敵軍之在盧森堡公國者、損失綦重、其在莫塞爾河東岸者、雖仍猛烈進攻、但已遭受挫折、至莫塞爾河與瑞士國邊界之間、無事足述、敵方空軍本日又飛來我國轟炸各城市、損失甚微、我國空軍、亦採取報復手段、會飛往德國轟炸各飛行塲、及重要軍事目標、査本日一日間、英法兩國空軍在我國及比利時國共擊落敵機三十六架、我國驅逐機一隊、昨日擊落敵機十一架、又於木日擊落五架、」（十一日哈瓦斯電） 
　　比京　據此間消息、今晨比軍反攻已迫使德軍向林姆堡省之漢希爾特城退却、（十二日路透電） 
　　柏林　德國軍隊昨日開抵瑪米蒂按該地原爲德國領土、凡爾賽條約簽訂後、割予比利時、（十二日海通電） 
　　荷軍兜剿降落傘隊　回復控制大局能力 
　　巴黎　德國軍隊侵入荷蘭國之後、迄未能越過伊塞爾河一綫、該河流城亞爾尼姆城雖被佔領、但德軍前進之路、已被荷蘭軍隊所遏阻、至其他各地、僅有少數部隊侵入荷蘭軍陣地、德軍鑒于正面攻勢、未易收效、現擬儘量利用降落傘隊、昨日一日中曾有此種部隊分批降陸、第一批係在晨間、經荷蘭軍隊加以兜剿、激戰至暮、始吿殲滅、但未幾又有大批降落隊、紛紛躍下、荷蘭軍隊亦即加以痛擊、某某地方、德軍降落傘隊、竟能編成隊伍、每處的一千員名、但至今晨十時、荷蘭軍隊已能控制大局、（十二日哈瓦斯電） 
　　荷京　此間志願警察本週杪襄助軍警肅淸荷蘭境內之德國第五路（即間諜、）拘獲嫌疑犯數百人、路透社特派員目覩大廈一所、被警察持械包圍、並有多人攀登屋頂、終將向敵機發給信號之一人開槍擊斃、所有重要屋宇、現皆有人防衛、入內者苟不能證明其身份、輒被拘捕、此種計畫、似頗有效、將使奸人莫能爲惡且國內函電電話等交通、現已全停、奸人尤不易逞、阿姆斯特丹曾稍有巷戰、但當局似已能控制一切、（十二日路透電） 
　　荷京　荷軍總參謀部、昨夜宣佈英法軍刻已會同荷軍作戰、德軍前進已被阻、（十二日路透電） 
　　荷京　本城市中心區頃於本日午前、被德國飛機所轟炸、有建築物兩所被毀、人民殞命者若干、尚未確悉、受傷者約有三十餘人、德國鐵甲軍所載官兵、在梅傑爾城附近被荷蘭軍隊殲滅過半、又德軍進攻華哈芬城者、已被擊退、德國飛機兩隊、十七架與五架、均在二三千公尺之高空、越過華爾威克城、向西飛去、此外航空部頃發表消息稱、德國運輸機五架、曾飛過台爾城、大的係用降落傘運輸彈藥、至於敵軍降落傘隊、在我國境內降陸者、至傍晚時已見增多、尤以在諾特爾潑與台爾兩地爲甚、（十一日哈瓦斯電） 
　　比京　昨晚比京四郊曾有張傘下落之德兵數百人降陸、聞目下已皆不足爲息、現時此項傘兵躍下時均携有假人與俱、迨其降至陸地時即將假人置於地面、俾他八見之以爲德兵、而眞正之傘兵則可趁機逃走、同時又聞荷蘭若干城市中已拘捕喬扮牧師農夫及穿着荷蘭制服之德國傘兵、今日荷蘭兵士一隊、會在海牙附近、被德兵喬扮之荷人所攻擊、（十二日路透電） 
　　倫敦　荷蘭國總司令部頃發出消息稱、海牙城德國人、曾企圖佔領市中心區、經我方士兵彈壓之後、業已失敗、避入某處房屋、經我軍開槍射擊卒乃降服（十二日哈瓦斯電） 
　　英機襲德軍交通綫　並大炸洛特丹機塲 
　　倫敦　英航空部頃宣布星期五夜英空軍襲　集中萊茵與末斯兩河間敵軍之詳情、據稱英機襲擊時、敵軍大隊正渡萊茵河向荷蘭邊境前進、惠塞爾附近萊茵河上一橋及通該橋之交通綫皆被擊中、英機連續出動投彈擊中蒂爾特柯克等地之重要鐵路公路交义地及橋樑使敵軍前進、續受阻得、（十二日路透電） 
　　倫敦　據今日此間負責消息、星期五日巴遭損毀之洛特丹飛機塲、昨夜與今晨復遭極猛烈之轟擊、經英空軍六小時空襲投彈數百枚後、該機塲已成火焰塲、英轟炸機輪番轟炸、機庫屢中彈兩機塲東北角之房屋亦被擊中、當英機今晨飛回時、機塲各處皆在烈焰中、濃烟上冲、俯視塲中有機十四架着火延燒、英機未有喪失、（十二日路透電） 
　　德機轟炸比國各地　聲明物質損失重大 
　　比京　比國無綫電台頃發出消息稱德國飛機二十架、曾於本日越過本城、向東面飛去、至德機昨在比國各地濫肆轟炸情形、彙誌如次、（一）盎凡爾斯港　德機轟炸居民死傷甚衆殘命者五人、受傷者五十餘人、物質損失、尤爲重大、有運油船一艘、寄　港內、亦被擊中、義國輪船一艘、在港內亦被德機所擊中、受有重創、（二）擊持塞爾城居民之斃於燒夷彈者十人、受傷者甚衆、（三）瑪琳納城被德機轟炸之後、曾有多處起火、（四）夏爾勒洛城居民、殞命者五人、高塞萊城亦有五人殞命、其他各處、均死傷若干人、全國各處共有四十一人殞命、八十餘人受傷、（十一日哈瓦斯電） 
　　比京　半官機關比利時通訊社頃發出消息稱、比京通至里愛治城之鐵路上、昨有客車二列、滿　自各地散疏之平民、其中大部係婦孺中途竟遭德機羣轟炸並用機關槍加以掃射以致乘客飽受驚駭、此外德機昨夜四出活動、轟炸並掃射向比國前綫出發之聯軍、並有大批德國降落傘隊、在比京西郊降落、但大部份已被俘獲、此間並由無綫電台警吿居民、謂此　降落傘隊、主要任務、乃在各處公路鐵路與橋標、按放計時爆發之炸彈、務須嚴加防範、又自昨夜迄至今日淸晨、此間共發出空襲警報四次、（十二日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　外交部頃接獲本國駐荷蘭國公使來電稱德機昨日轟炸海牙城時、使館房屋亦被炸燬、使館人員不得不率領家屬、避居附近敎堂之內、但時隔未幾、此敎堂亦被德機投彈擊中、（十二日哈瓦斯電） 
歐洲全部形勢圖 
[荷蘭女王　電意國王呼籲　請設法减輕戰爭痛苦]  
　　海牙　威廉明女王頃電達義國國王愛麥虞限三世稱、「薩伏亞王室、（按即義大利王室）素以仁義爲懷、茲特向陛下呼籲、請即運用陛上之權戚、對於歐戰、有所發動、即以敝國而論、平素嚴守中立、始終不渝、但仍不免捲入戰爭漩渦、職是之故、余深望陛下、能接受余之呼籲、運用陛下之威力、設法减輕平民在戰爭中所受痛苦、並使任何交戰國、均能尊重人類基本原則、絕無例外、」（十一日哈瓦斯電） 
[德機濫炸　法國各地　死傷四百餘人]  
　　巴黎　據晨報載稱、兩日來德機在法國各地濫施轟炸之結果、平民共死一百四十八人、傷三百三十七人、被炸各城、不下十數處之多、其中尤爲車要者、計有蘇潑伐朗西埃納·南錫聖第·克萊蒙斐朗·勒米爾蒙·傑拉特梅爾、曁洛亞萊省若干城鎭、其中大多均無軍事目標、（十二日哈瓦斯電） 
[教皇電比荷盧　表示同情]  
　　梵蒂岡　敎皇庇護士十二世頃電比王利奧波德、荷女王威廉明及盧森堡大公爵夫人、表示間情、希望迅速重樹公道與自由、敎皇並爲三國祝福、祈禱彼等所受嚴厲測騐、將產生恢復三國人民完全自由與獨立之結果、比王利奧波德覆電、內有比　雖迭獲正式保證　今竟未得警吿、而遭攻擊、茲謂敎皇運用其高尙之道德權威、支持比國奮戰以求之目的等語、（十二日路透電） 
[法總統電慰　三國元首]  
　　巴黎　勒勃倫總統頃電達荷蘭國女王　廉明·比利時國王利奧波德三世、盧森堡公國夏樂德女大公稱、當此貴國橫遷侵略之際、鄙人願寄以深切之同情、同時相信吾人必能獲得最後勝利、（十一日哈瓦斯電） 
[義國添築　西疆防禦工程　義外部公布備忘錄　抨擊英法封鎖措置]  
　　羅馬　義相墨索里尼今日接見畢恩托將軍與甘叔尼將軍聽取報吿、當即面令畢甘兩將軍、赴西疆附近之阿爾卑斯山添築防禦工程、參謀總長葛拉齊尼上將、國防部次長蘇社將軍時亦在座、（十二日路透電） 
　　羅馬　義大利外交部戰時經濟司司長皮洛瑪奇、昨日向首相墨索里尼提出備忘錄，指陳英法對義大利商務航運共有八百五十七次違背法律之事件、該項備忘錄力言英國控制制度、不但對付交戰國、抑且成爲取得覇權之經濟武器、同行施行範圍、亦擴張至與違禁品控制毫無關係之區域、（十二日海通電） 
　　羅馬　法西斯黨官報昨日宣稱、該黨現奉令辦理公民動員事宜、包括動員十四歲至十八歲之未成年人及動員婦女在內、（十二日海通社電） 
[那維克區聯軍　聲勢大振　生力軍開到增援]  
　　荷京　挪戚　無綫電臺頃發出消息稱、聯軍在那維克港已有大批生力軍開到增援、聲勢大振、當即同德軍進攻、惟德國空軍在該區仍極活躍（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部公報稱、英海軍航空隊復兩襲卑根敵軍、第一次敵艦一艘（諒係白萊姆斯號）中彈三枚、第二次全出敵方意外、最大油池兩處中彈起火、火焰四佈、自五月八日以來海軍航空隊除在挪境擊毀地面敵機多架外、並在挪威海岸外射落敵機二十架、艦隊萬射砲又轟壞敵機五十一架、按白萊姆斯爲德方一萬四千噸之練習砲艦、（十二日路透電） 
[蘇南兩國簽訂貿易協定]  
　　莫斯科　蘇聯與賣斯拉夫昨日在　簽訂貿易及航海協定、關於蘇聯駐南期拉失代表以及南斯拉夫駐蘇臨時代表之附件　及一九四〇年一九四一年貿易總額及付款辦法條約、亦於同時簽字、依照該項新協定、一九四〇年及一九四一年蘇南兩國之貿易總額、將達一七六·〇〇〇·〇〇〇達納斯、蘇聯將自南斯拉夫運入銅鉛鋅等物、同時並以農具汽油棉等等運往南斯拉夫、協定簽字者蘇方代表爲蘇聯人民對外貿易委員會委員長米高揚。南斯拉夫代表爲前財長喬詹維區及現任工商部次長奧倍拉道維區、（十二日塔斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[邱吉爾內閣成立　保守黨工黨五閣員　組成內閣戰事會議]  
　　倫敦　新任首相邱吉繭、頃於本日午後七時三十五分覲見國王喬治六世、至八時辭出、旋即組成新閣、其主要閣員人選如下、 
　　首相兼國防大臣　邱吉爾　保守黨 
　　樞密大臣　張伯倫　保守黨 
　　外務大臣　哈里法克斯勛爵　保守黨 
　　掌璽大臣　阿德里少校　工黨領袖 
　　不管部大臣　格林伍德　工黨 
　　海軍大臣　亞歷山大　工黨 
　　陸軍大臣　艾登　保守黨 
　　航空大臣　辛克萊　自由黨頓袖 
　　至其他各部大臣名單須至下星期一二始可發表、邱吉爾首相幷決定由渠與張伯倫·哈里法克斯·阿德里·格林伍德五人、組成內閣戰事會議、質言之、內閣戰事會議、黨由保守黨閣員三人、工黨閣員二人組成之、自由黨領袖辛克萊、雖不參加其事、但身居航空大臣、其地位亦殊重要、且遇有政府一般政策有關之問題、當在戰事會議之外、向保守黨·工黨·自山黨三黨其他各領袖、徵詢意見、茲將阿德里·格林伍德·與辛克萊·暨亞歷山大四人之履歷列次（一）阿德里少校現年五十六歲、曾在一九二四年麥唐納第一次內閣中、任陸軍部次官、旋又在麥唐納第二次內閣中、任郵務部長、現任下黨院工黨黨團領袖、（二）格林伍德現年五十八歲、曾在麥唐納第二次內閣中、任衛生部長、現任下議院工黨黨團副領袖、在阿德里少校患病期內、曾一度代理黨團領袖職務、（三）辛克萊現年四十八歲，曾在一九一九至一九二一年間、任陸軍部秘書、一九二一至一九二二年、任殖民大臣機要秘書旋又在麥唐納第二次內閣中、任蘇格蘭事務部大臣、現任下議院自由黨黨團領袖、（四）亞歷山大現年五十六歲、曾於一九二九至一九一三一年間、在麥唐納第二次內閣中任海軍大臣之職、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨夜邱吉爾忙於檢討政府其他各部事務、預料將有大變動、路透社國會訪員稱、星期一日工黨在斑茅資開會時可贊成戰爭內閣之組織、昨夜工黨方面對此戰爭內閣之第一反應、爲戰爭內閣中僅有部長哈立法克斯一人、確係傾其全力集中戰爭之內閣、就新任命之範圍與性質言之、邱吉爾確已採取他人見解、而不以自己見解爲限、組織人數較少的戰爭內閣之要求屢作不巴、今邱氏已採納之矣、政界前有一種意見、以爲張伯倫將復長財政兼擔任下院領袖職、俾首相邱吉爾得專心於閣務、然工黨議員殊不謂然、即若干保守黨議員亦不贊同此議、今正式宜布文中、並未言及下院領袖事、可見下院領導職務、將屬諸邱吉爾矣、亞歷山大自一九二九年至三一年曾任海相、今果如預料重長海軍、艾登之新任命將爲衆所歡迎、而辛克萊之任空相、亦爲人所首肯、其他任命、星期一日可公佈、（十一日路透電） 
　　倫敦　上海英人各團體電賀新首相、表示邱爾爲相、定可使英國獲有堅決領袖人物之信心、來電原文如下、上海英人各愛國團體會同中國協會·英國婦女協會·英商會·與英僑聯合會、聞君現就相職謹聯名電祝成功、確信君之領導定有以奮發堅次的精神擊敗敵國之特性、（十二日路透社電） 
[東印形勢漸嚴重　美再對日提警告　赫爾重申維持現狀決心　遠東海軍亦已完成佈置]  
　　華盛頓　美國國務卿赫爾、昨日發表文吿、促請各國政府注意、謂美政府對於荷屬東印度羣島原狀之維持、感有重大利害關係、赫爾於答覆記者關於日本外相有田八郞文告、表示日本堅持維持荷屬東印度羣島原狀之詢問時聲稱、「最近數星期以來·若干國家、如英·日·美等、均以公開文吿、明白表示、各該國賡續尊重東印度羣島原狀之態度、本國政府希望每一政府能賡續覆行彼等諾言」、赫爾嗣重申渠於四月十七日所發、關於維持荷屬東印度羣島之現狀、赫爾宜稱、「奪重東印度現狀意旨之表示、不必時時重申之」、關於赫爾重申美政府關於東印度羣島之態度、並未激動外交界之反響、蓋彼等均認目前遠東之局勢、陷於停頓中也、此間官昌深信、目前遠東局勢、不至引起糾紛、官方聲稱、彼等相信、日本願俟局勢之演進、並準備利用局勢之打破、美政府亦準備採取同樣行動、採取靜觀態度、以維持東印度現狀爲滿足、國務院方面聲稱、彼等未接獲菲列濱方面之驚人詢問、消息靈通人士以爲、日本目前不至威脅菲列濱、除非日本欲以菲列濱爲立足點、以攫奪日本主要經濟目標之荷屬東印度羣島、反之、日本海軍臨近東印度羣島時、其殿後艦隊勢將受菲列濱方面海軍之威脅、蓋美國在菲列濱之卡維泰及娥藍格堡、建有小海軍根據地、以爲緊急根據地之用、東印度羣島離日本最近之海軍根據地、爲二千英里、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾、昨日一再聲明、荷屬東印度之地位、苟有任何變更、則美國將視爲有害於太平洋全部區域之安全與和平、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　此間外交界人士、對於遠東時局、極其關切、深以日本向荷屬東印度羣島有所發動爲慮、此在海軍界人士則謂、美國陸軍在該方面業已有所佈置、決不爲人所乘、當局且已派遣輕捷巡洋艦數艘、前往馬尼刺港、但主力部隊、則仍當留駐夏威夷島海面、一如海軍總司令楊却遜上將之所策劃、此外、關於赫爾國務卿本日發表之談話、足見當局對於荷印方面局勢、確已感覺不安、赫爾嘗謂、尊重荷屬東印度之現狀、乃維持太平洋和平之切要條件、此項談話、顯係對於日本政府之一種極嚴重警吿、（十一日哈瓦斯電） 
[美艦留駐夏威夷　含有重大意義　總統將請增防禦預算　預料可獲得國會通過]  
　　華盛頓「海陸軍公報」昨日載稱、美國艦隊駐留夏威夷、乃國卿赫爾表示關切荷屬東印度之宣言發出後、令人尊重該項宜言之顯示、該報社論中謂、「羅斯福總統命令艦隊留駐夏威夷領海、顯係預知荷蘭之將受侵犯也、此項命令之目的、在保證太平洋之安全......爲减少協約國關懷遠東之可能事變起見、此項措置乃屬必需者」、該報復謂、日本軍人已受美國態度之梗阻、「外傳美國政府凖備遣派艦隊駐紥新加坡、並尤借用西貢及香港、無疑的、日本對此種謠言、已加認眞重視、」（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　美幽國會一部份領袖昨日宜稱、政府之政策、將引導美國自遠東方面捲入戰爭漩渦、國會方面準備加速陸海空準備程序、羅斯福總統、將於數日內請求國會、將承平時代防禦預算美金二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、增加百分之廿五、共和黨及民主黨議員、聯合預測總統之請求、可獲國會之通過、但孤立派參議員二十人、將於明日開會、討論反對增加預算之策略、政府方面幷將重新請求撥款美金二千萬元、購置防禦潛水艇之網、以保護及威夷之珍珠港及其港口之用、白宮秘書歐萊昨日向記者聲稱、總統昨日接獲電報數千份、內中百分之九十、贊助星期五總統所發之演說、其他則要求「以任何代價、維持和平一、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　美總統秘書歐萊頃稱、羅期福總統昨日所發之演詞、內有海外侵略已對美國文明切實挑戰一語者、已引起全國之良好反應、總統甚爲欣慰、（十二日路透電） 
[協約國海軍　在西印度登陸　聯合防杜德破壞企圖　並將局勢通告美政府]  
　　倫敦　今日此間宣布、協約國海軍部隊、已在荷西印度之庫拉柯及阿魯巴兩島登陸、以防德人陰謀作祟、協約國駐美外交代表、已將此種局勢、報吿美政府、聞諸倫敦負責人士、荷·法·英三國政府、已商議採取防杜德人企圖陰謀破壞庫拉柯、阿魯巴兩島重要煉油廠之步驟、現當地官憲未有充分軍力、以應付此種破壞企圖、故商定立即派兵開往、與當地行政機關合作、以實施保障謀羣島安全之必要辦法、聞協約軍登陸部隊、頗受當地人民之歡迎、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　此間荷蘭使館昨日宣佈、海牙方面已計劃準備由英·聯合保護荷屬西印度、以防止怠工之可能、該公佈稱、英·法軍隊不久將在該處登陸、此間委內瑞拉代辦告國務副卿威爾斯稱、倘西印度之煉油廠被破壞、委內瑞拉之之經濟受嚴重打擊、因該國之大部煤油出產、均由西印度承辦也、衆信美國將不反對協約軍在美國中立地帶內登陸、因英、法與荷蘭刻已成爲協約國家矣、頃間美國艦隊正保護西印度全部地方、（十二日合衆社電） 
　　柏林　關於英·法軍隊佔荷屬西印度兩島一事、德國各報極表注意、認爲係英·法之干涉西半球、而侵人門羅政策之範圍以內、戈林上將喉舌「愛森城國民日報」宣稱、該兩島位於巴拿馬運河外極端重要之地位、今由英法軍隊加以佔領、則美國勢不能不予以注意、德國新聞社指陳、荷屬西印度總餐前日尙發表宣言、申明該羣島之國際地位、必須維持、今被英軍强迫佔領、對於荷屬羣島之願望及抗議、顯已悍然不顧、（十二日海通社電） 
[荷屬東印度　貿易以路綫　美官塲極表關切]  
　　華盛頓　此間官塲方面對於未來由荷屬印度之輸入、表示極爲關切、商界人士則相信、倘貿易路綫能賡續維持、則荷屬印度大可抵消美國在比利時及荷蘭輸出市塲之損失、紐約昆主黨代表白　氏、請求美國購買戰爭原料之程序應迅速增加、渠聲稱、，若美國加入戰爭、則錫之供應僅足三天而已、商務部長哈根氏頃間已取消該部一切吿假及假日、渠於昨日羅斯福總統商談關於獲得橡皮及錫原料供給之問題、哈根氏謂、目前美國橡皮錫之供給、於商塲中足以維持三四日之久、美國去年對東印度之出口總額、爲三五·四二〇·〇〇〇美元、入口總額、爲九二·九七一·〇〇〇美元、美國對荷蘭之出口、爲九六·九三九·〇〇〇美元、入口爲二八·九三三〇〇〇美元、（十二日合衆社電） 
[美對荷比盧　實施中立法規　荷在美航業財政事宜　將設緊急委員會處理]  
　　華盛頓　據羅期福總統發表命令、表國中立法實施於荷蘭。比利時·盧森堡三國、易言之、即美國以後不能貸款於上述三國、而「付現自運」之條款、則立即實施有效、同時、美國人民不許搭乘荷·比兩國船隻、美國船隻亦不許停靠荷·比港岸、（十二日海通社電） 
　　紐約　荷蘭商船兩艘、原定星期五日開行、但現仍繫泊港中、荷蘭總領事聲稱、即將成立緊急委員會、以處理在美之荷蘭航業財政等事宜、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃電覆比王稱、「敝國民族、深望彼利用武力與侵略手段、以圖控制和平獨立民族者、終於遭遇失敗、同時希望貴國政府人民、能保持自由與領土完整、余昨日曾向美洲其他各國代表聲明、用殘忍之武力·侵犯比利時，荷蘭·盧森堡三國一舉、業使美國人民、爲之憤慨、相信西半球其他各國人民、亦必具有同感、」十一日哈瓦斯電） 
[眞理報評　荷印命運]  
　　莫斯科　關於荷屬印度問題、眞理報評云、「最近荷蘭局勢之發展、已使荷屬印度之命運更趨嚴重、日本對此富饒之殖民地、極爲注意、關於此點、已引起美國之報復步驟、美國現已將其太平洋艦隊大部份無期限留駐夏威夷、其力量計戰艦十一艘、巡洋艦十一艘及驅逐艦四十艘、此外、並有常駐艦隊巡洋艦十艘、驅逐艦二十艘、査此强大的美國艦隊、確係對日本之威脅、但因距離戰區過遠、其行動不免稍有困難、英國對荷屬印度、亦極注意、决不准許日本攻襲該地、總之、最近局勢之演變、已使各帝國主義國家均企圖自任荷屬印度之保護者、無疑的、帝國主義對荷屬印度之爭奪戰、必更趨尖銳化」、（十一日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[冀災區情况特殊　華北水災急振會　無法達其任務　施振人員時被殺害　災民得款重遭剝削]  
　　重慶　近日各方及輿論界、對於河北災振情形、仍多誤解、迭有批評、茲據華北水災急振委員會孫總幹事亞夫發表談話如次、査河北災區、達一百縣市、災民達七百餘萬人、被災面積達三千五百九十餘萬畝、除水災外、又重以兵旱蟲災、較其他各省特重、振款支配、爲一百五十萬元、又由振委會先後撥付該省五十餘萬元、合計的爲二百萬元以上、該省特派委員王葆眞、由渝出發、經西安達洛、正在準備渡河北上、實地散放、不竟災區環境、迭起變化、地方秩序、極爲不安、因須隨軍推進、方可實惠及民、現爲統一事權計、奉院令交×主席負責、此外河北災區放振工作、亦在在發生問題、日僞阻撓政府仁政固無論矣、復有地方特殊勢力、時加掣肘、振委會前次撥發之二十二萬元、本已早達災區、目經實地査放、然人民於領振之後、不旋踵間、即須負擔較振款數目加倍之征派、本求生、返速死、此外辦振人員、尤遭遇空前之迫害、除振款被刦外、員兵被殺害、一决達二十人之多、故在此種情况下、辦振人員犧牲性命、仍無法達其任務、自抗戰開始、中央對於救濟工作、特別重視、責成主管機關、無論何時何地何種災害、務須設法振撫、職掌所在責無旁貸、此後本會惟有遵照中央意旨、不避　險、不畏强暴、加緊邁進、以期早達任務、拯拔孑遺、（十二日電） 
[于斌主教　日內抵桂]  
　　桂林　于斌主敎日內抵桂、各界籌備盛大歡迎、並擬請于氏演講、（十一日電） 
　　貴陽　于斌主敎、今在筑視察修道院、及中央醫院、被日機炸毀慘狀、晚播音、護題爲對游擊區和南洋同胞說幾句話、（十一日電） 
[歐洲戰時三都景象（一）　燈火管制中倫敦市民的新生活]  
　　英國軍略家當最初設想，每夜熄滅燈火，以免在敵機空襲時找到他們的目標，却沒有想到這種計劃實行之後，要影響到市民的慣常生活，文化的追求，甚至連帶及於他們的身體康健。 
　　燈火管制已產生了若干怪異現象。它把天性善良，因傳統而養成保守性的百姓，硬孜孜的造成許多新習慣。統制政策正產生文化上的孤獨主義。對於若干人增進了昌盛繁榮，若干人於生計方面却遭受了意外損失。偶爾還要使向來欣然的英國人，發洩他胸中的無明之火。 
　　許多商行店舖和機關已將他們從前牢不可破的工作時閒，大爲更動。冬季日短，很多的商行眞早兩小時或兩小時以上關鬥，俾職員們在還未逢到燈火熄滅之前得以返家，减少途中的交通擁擠，和車馬肇禍的危險。目下春已到來，日間又實行惜時運動，工作的辰光又已延長了。 
　　返家以後，大家都打算怎樣來消磨這漫漫長夜。有些人不高興冒着重露濃霧到漆黑的外面去的，便在家中聽聽無錢電收音，或是打紙牌，還有些人則埋首書中，以爲消遣。但是夜復一夜，在這樣刻板文章的生活之下，却不免引起了人們需要新奇玩意兒的老調。 
　　許多被困於家的人產生了自己譜樂的需求。因之土　音樂倒也風行一時。有能力的人多去購買鋼琴---音韻鏗鏘的小號批亞拿，可以安放在任何角落裏，雖室小人衆倒也無妨。雖則這些人從來沒有玩過鋼琴，或者日久生疏，却也無害於事。音樂函授可以解決一切。爲了大家傾向於音樂，家庭樂隊應運而起。有一種英國的老式管樂器，好像筆　般的，因爲易於奏弄，聲音高下自如，現在父到處流行。一家中人往往大家人手一支，合奏作樂。更有些家庭實行團體歌唱，自尋雅趣。 
　　另外一件舊習常亦由燈火管制而產生---因爲太舊太陳腐的緣故，有許多人倒爲新奇了---就是一家人圍爐而坐，把書本輪流朗誦。古文學，新小說，和雜誌等，從前大家沒有工夫閱讀的，現在人執一卷，許多人以爲談論資料。 
　　許多奇異現狀之中，尤以硏究天文學一事爲最。大家對於天文星象，向來一知半解，或從未學習過的，現在却儘多在仰首翹望觀察天象了。 
　　請客赴宴或邀友作夜間娛樂者，免不了一個「但」字，就是那一夜，碰巧月色皎潔，那末客人們因爲易於往返，一定賓至如雲。天上沒有月亮，人間便無宴會。 
　　向來視爲當然而現在又覺得可喜的，這些妙事也不一而足。讀了關於月亮的書，大家轉向注意到星象，他們的名稱，方位等等。燈火熄滅對於這班外行硏究者，倒予他們以很大觀察天象的帮助；天空之間星棋羅布，一碧燦爛，附近城鎮毫無雜光，這對於上窺天文者眞是最適宜不過的呀。 
　　燈火管制和從人烟稠密區中撤退婦孺，這兩件事合併起來，倒增進了人家的新友誼和新關係，因而擴展了人們的「勢力圈」，認識了不少朋友，添加了無數興趣。 
　　倫敦郊居的某一有資產人家，很可舉以爲例，這個大家庭的父親把小孩和祖父母送往鄉間的安全區後，他妻子却自願和他住在市郊。 
　　夫婦兩人未免感覺寂寞起來。後經友人介紹，認識了幾個已婚的人，因爲他們的家庭都已撤退，便邀請這夫婦兩人住在他們屋中空室裏，大家互相分擔家用。從此開始了自治團體的生活，家長們都住在一宅之中，開支因分擔關係而大家减輕，享受普遍的與趣，增加了不少的新朋友。 
　　在這種新狀態下，有的獲得意外職務，有的却遊手好閒起來，有的人掙了不少錢，有的人憑空賠了本。可說得捉摸不定，反覆無常。 
　　以函授爲生的音樂敎師他們的收入日有增加，向來面授的樂師却進益逐漸减少了。大城市中心的幾家影戲院，因爲夜間燈火熄滅，看客們不願摸索，售票收人大爲低落。市郊鄰近的幾家因爲近爲咫尺，倒是門庭若市了。 
　　燈火熄滅對於工廠，碼頭，公事房，和船塢中做夜工作者的身體已發生了影響。像碼頭卸貨的工人就要每天工作二十四小時。關於這些康健問題，已引起了商務聯合局和內部官員們的注意，而加以檢討。 
　　這决戰事中，英幽無數的戰鬭員每日的勞苦生活，和習慣上，因燈火管制而受到新的色彩，有的很光明，有的却很黯淡哩。（譯紐約泰晤士報雜誌） 
教育消息 
[抗戰期中之　國立淸華大學現狀]  
　　（昆明通訊）國立淸華大學校長梅貽琦、頃撰著「抗戰期中之淸華」一文、於該校近况、言之甚詳、茲錄其原文於下、 
　　新舊校舍狀况 
　　抗戰迄今、爲時兩年有九月、我整個民族在此艱難困苦奮鬭中、已使日人陷於不拔之域、失地雖未盡復、前途實具樂觀、吾輩重覩「水木淸華」之日或不遠矣、據最近所得平中消息、淸華園情形、仍如昨歲所述、工學院·辦公樓·工字廳·二院宿舍、甲乙丙三所、女生宿舍、新南院等處、仍爲日兵盤據、新體育館、生物館被作馬廐如故、圖書館·化學館·科學館·四五等院宿舍、則盡作傷兵醫院、傷兵有時多至二三千人、各處零星器具、時被盜賣、獨圖書館書庫、聞大部徇未遭殃、本校留平之保管人員、侷居城內、園內情形、未能過問、閒遇舊校工來目園中者、探知一二耳、本校長沙之建築、已全部完成、前年長沙大火、昨歲湘北會戰、本校建築依然無恙、校址中一部分農產物、且獲豐收、自來昆明、瞬息兩載、學校辦公處所、大多係租民房、差敷應用、獨各硏究所自在昆成立、因所址不定、一再遷徙、殊感小便、去春租得本省農塲百餘畝、一部作農騐所實騐之用、一部備爲二三硏所建造之需、但近來工料特昂、所能造者不過茅屋數十間、差敷硏究工作之用而已、 
　　學生經費數目 
　　西南聯合大學情形、自二十八年起、學生人數、遽增至三千餘人、本校舊生計三一六人、上學年終本校學生畢業者一六七人、抗戰期中、本校三批畢業生、計二十六年二五六人、二十七年二〇七人、二十八年一六七人、共爲六二〇人、皆能在此大時代中爲國家服務、亦堪嘉慰者、聯大在昆明大西鬥外、新建校舍、已全部完成、但其教室及宿舍之容量、尚不及全校所需之一半、此外則總辦公處、仍須設工業學校內、而昆華中學及昆華師範之一部、仍須租作敎室及宿舍之用、工學院則仍設　東迤西會館、自去春租得附近之江西會館、而工院各系之實騐室得以佈置、今已粗具規模矣、至聯大行政上之組微、院系之設置、均無改變、一如昨歲所述、經費方面、今年較去年經臨總數、增加十六七萬、但因學生人數之驟增、各物價格之飛漲、入不敷出、反較去年爲甚、學校設備、兩年來、幸得中基會、英庚款董事會、及敎部分批之補助、陸續購置、外有淸華由漢運輸、由渝轉漢之器物、儘量供用、最近南開之一批書籍儀器、不久亦可運渝、則普通敎課上之參考與實習之需要、可以勉强應付、尤以工學院增設實習工廠、接受外間委托製修物仲、使學生參與實際工作、成效最多、蓋自廿六年秋、迄廿七年春、長沙臨時求學時代、學校悄形、可謂最壞、校舍一再遷移、師生轉徙數千里、其間顚沛流離、困苦難狀、經兩年來之慘淡經營、校舍旣定、設備漸充、學生程度、亦年有進步、三校原有之精神、已潛滋默化融洽於整個聯大之中、斯琦於叙述學校情形之飴、所至感欣慰者、 
　　學校事業一班 
　　至淸華之事業、五硏究所（農業·航工·無綫電·金屬學·及國情普査）之成立、已於上年報吿中略述梗槪、一年以來、各所工作、均極努力、各有若干之成就、其進行之詳細狀况、將另文發表、茲不贅述、吾人常以爲學校之任務、在爲國家培育人才、然培育人才、未可咄嗟立辦、而我國家又正値需才孔亟之秋、吾人於此在推進各硏究所工作外、就政府需要與有關部份、合辦二事、一爲雲南水力之探勘、一爲公路硏究之實騐、（一爲資委會·一爲交通部）斯二者由合辦機關供給一部份經費、本校則貢獻其人才與原有設備、合力進行、前者已獲有相當結果、並爲有關機關採用、後者雖開辦未久、工作頗爲緊張、預期於將來公路修造問題上、必能有所貢獻，淸華留美公費生、自廿六年夏停止考送、瞬將三載、以前四届派赴歐美學生、皆將陸續滿期歸國、吾人固知抗戰期間經濟之困難、吾人尤知建國事業需才之迫切、不及今儲才備將來建國之用、後將有才難之感、爰於今春請准政府、自今年起、繼續招考留美公費生二十名、考選門類、及一切章程、均已擬妥、定於今夏八月舉行考試、此外更自今夏起、加設留美自費研究生獎學金十五名、每名年給獎金（美金）四百元、凡此雖當學校經費不裕、外匯難得之際、皆以仰體政府求才之殷望、勉繼吾校卅一年以來所負之使命耳、雖然此究需費較鉅、名額有限、效用未宏、揆諸實情、亦非長久之計、本校爲此、爰自廿八年夏間恢復硏究院、俾一班大學畢業生有深造之機會、除原有各部門外「文科硏究所、（一）中國文學部、（二）外國謂文部，（五）哲學部、（六）歷史部、理科硏究所、（一）物理學部、（二）算學部，（三）生物學部」、更增加工學院之土木、機械及航空、電機三部、去夏共收新舊生二十五名、政治經濟二部及化學部、則因設備未充、暫未招生、今夏當視各該部情形、即行恢復、 
　　贊助校友事業 
　　淸華本身事業、具如上述、具有爲各地校友經辦之事業、而又經本校贊助者、如責·渝·蓉·等地之私立淸華中學是、原各地淸華中學其經費組織、皆由各地創辦校友、着手進行、經過相當時期、辦有相當成效、經本校酌於可能範圍（不牽動本校經費預算）予以人力物力上之幫助、本校歷屆招考新生、投老者累千、錄取不逮什一、一般中學程度之低落、無可諱言、夫中學階段、爲學校敎育之中堅、大學之基幹、此而未臻健全、此而或有缺陷、大學敎育、實未易推進、我各地校友、本此方針、致力於中學事業、斯琦所最感興奮而極願予以贊助者、雖　、此數中學者、皆創立於抗戰軍興之後、後方中等學校之需要、驟形迫切、同學諸君爲濟此需要毅然爲之、不畏困難、刻苦維特、此與抗戰精神、同可欽佩、但一旦戰局平復、各地情形、在敎育需要上、將大有變更、則此數中學、應吾皆繼續維持、而自人力物力方面言之、能吾皆繼續維持、凡此種種問題、不可不於今日辛勤推進之餘、一爲念及者也、雖然、吾人做事，手已把犁、義無反顧、在今日只有奮勉前進、成敗聽之將來可也、（完） 
[靑年會少年不主辦　兒童音樂比賽]  
　　本月十八日下午舉行 
　　上海靑年會少年會發起國際兒童音樂比賽、定於五月十八日下午二時半、假八仙橋該會舉行、本决參加兒童共約二十位、包括英·美·猶·蘇聯·中·五國籍、年齡多數在十二歲以下、皆係名鋼琴家、如査哈羅夫·了善德·李夫人等等之高足、此外尙有參加提琴唱歌者、皆爲後起之秀、參觀券售國幣二元·一元兩種、即日起在該會開始預售、所得悉充平民義務夜校基金、 
[學校彙訊]  
　　中醫專科學校　本市上海中醫專科學校、於昨日下午八時、請國醫謝利恆演講、由總務張贊臣主席、謝君主講「生命之原理」、 
　　曉初職業中學　南京路慈淑大樓曉初職業補習學校所辦之藥學講習科、現由全國　藥業聯合會委託、代辦將來該科畢業學生由該聯合會發給證書、並轉呈衛生署、請領藥劑生執照、 
　　與中小學　本市金神父路私立興中小學、於今日（十三日）舉行十周紀念會及新屋落成典禮、 
體育新聞 
[小型足球昨賽　歌聯法商成和局　結果零對零雙方各無所獲]  
　　震旦盃小型足球賽、昨三塲甲組、均各緊張、尤以歌聯戰和法商一役爲甚、目前累計、歌聯戰績、計五戰四勝一和、其能吾獲得一部冠軍、將繫於最後對麗都之一戰、蓋緊追在後者、爲麗都之四戰三勝一敗、麗都此後兩戰、其一爲對法商、另一即對歌聯、如麗都能戰勝法商、歌聯不幸而蹶於麗都、則冠軍將爲麗都所奪、故昨日歌聯之未能多得一分、關係異常重大、蓋此」分如小爲法商所潤、則歌聯即不幸而敗於麗都、尙有放後重決之機會也、 
　　法商實力慓悍、歌聯脚腦並銳、戰前預測、當有劇鬥、果爾昨大戰七十分鐘、始終一無所獲、結果歌聯湯團、法商鴨蛋、以零對零搆和終局、法商昨以新自港返之小黃毛培爾出任門將、身手不下人猿威利、救險球、難以數計、 
　　歌聯　秦必高·岳仁孝·周克成·陳元吉·廖世儀·蕭心田·高保正、 
　　法商　培爾·薩文·威利華特·貝奎萊·雪格倫·鮑休·史裴士（上）·密海洛夫（下）、 
　　昨賽結果 
　　歌聯會和法商會（甲一）〇對零 
　　敬祥勝南洋　（甲一）四對而 
　　東寒萊勝葡商會（甲二）三對二 
　　法陸軍勝葡商會（乙二）三對二 
　　大陸會勝獅聲　（乙二）六對零 
　　東寒萊勝震旦　（乙二）九對〇 
　　文社勝中行　（乙三）六對〇 
　　復光勝享勃林　（乙三）一對〇 
　　俄僑會勝公園聯（乙三）五對〇 
　　葡商會勝大同　（乙四）二對〇 
　　法海軍和願中烟（乙四）三對三 
[霞飛讓分擊彈]  
　　前日結果 
　　楊根發　二三〇　二三〇勝 
　　孔慶珍　二六〇　一九六 
　　兪寶寳　四五〇　四五〇勝 
　　賈兆龍　三四〇　二八四 
　　朱斌　二五〇　二五〇勝 
　　夏澤人　二三〇　二〇五 
　　昨日結果 
　　査日澄　三四〇　三四〇勝 
　　阮秋白　四二〇　三三九 
　　倪希靖　四二〇　四二〇勝 
　　李鴻賡　三五〇　二六三 
　　今日秩序 
[兩英哩總測騐　王正林冠軍]  
　　警員春運希望濃厚　虹口東塞萊將對抗 
　　凖備競奪本屆工部局警務處春運會公開二英哩團體錦標賽之華人長跑巨擘虹口越野隊各健兒、昨晨六時三十分、假膠州公園舉行二英哩之總測騐、邀有各越野團體如匯鎭·靑光·幼强等隊聯合測騐、參與健兒合計達六十餘人、由梁耀庭發令、孫元章計時、測騐成續、相當優異、長跑托辣斯王正林、缺乏競爭對手、依然冠軍，昨全程須環繞花園草地逮九圈、計程二英哩、合三千二百公尺、此次工部局警務處春運會、將在跑馬廳舉行、跑馬廳前曾爲馬拉松長跑終點、自停止借用於華人事用　、數年於茲矣、虹口越野隊方面、爲積極凖備計、將於本週來（十七日）　請英軍東塞萊於膠州公園舉行小型之對抗賽、昨賽優勝前十名、名單如後、第一王正林（虹口）、第二管友文（虹口）、第三羅達（虹口）、第四錢振興（靑光）、第五周如集（虹口）、第六吳遇安（靑光）、第七周松林（匯鎭）、第八倪維達（虹口），第九胡樹根（幼强）、第十陸廷富（幼强）、 
[今晚西靑排球　乙組總決　七時樂人斬俄軍]  
　　西靑排球、甲組及女子兩組冠軍、業已先後產生、乙組一二兩部之分部冠軍、亦已解決、一都樂人、二部俄軍、均以九戰九勝獲得冠軍、定今晚決奪總錦標、七時開始、採五局三勝制、前晚分部戰五塲、棄權竟逾半數、戰續如後、梅廬勝聚芳濟（乙二）棄權、姜女勝電力（乙二）十五---十三、十五---十二、震日勝鐵隊（乙二）十二---十五、十五---十，十五---五、聖喬治乙勝廿七隊（乙一）棄權海音勝明德（乙一）棄權、 
　　今晚秩序 
　　樂人對俄軍（乙組總決）七點 
[小學籃球賽　國本盃昨展幕]  
　　國本慕爾吿捷 
　　膠州路國本小學主辦之國本盃全滬小學籃球賽、昨下午在該校揭幕、由兪晋祥開球、首塲國本對葺光、結果國本以卅二對二十吿捷、二塲係表演賽、上海女中出戰道中女中、勝利屬諸上中、第三塲愛國女中對中國女體師畸形隊作排球表演賽、結果愛國以二十一對十七、二十一對十九獲勝、末慕聯賽慕爾堂與靑華對壘、前者賴合作純熟、以十四對八奏凱、該賽得文友文藝院院長劉重恒及袁淑願等捐助大銀盃、贈與優勝者、以資鼓勵、 
[濱海杯女排球展期]  
　　南陽路濱海中學主辦之「濱海杯」女子排球賽、原定本月十二日開始比賽、現因中央國術館於是日借用該校體育塲表演國術、以致時間衝突、現該校已將排球賽十九日舉行、同時各校隊報名亦展期至十六日截止、 
 
 

Page 8

 
 
[外匯前途如何（二）] [  夏芝]  
　　本文以當前情勢懸測外匯前途爲主，與本刋二四四---五期「法幣前途如何」一文，以法幣本身展望其前途，有買串性；後者雖二年前作，但所論各點，絕未變化，月將永不變化，可以參讀。 
　　本文共分十二節，將陸續分戰本刋，茲先提示其網自如次： 
　　一，現在應該啞然失笑了（上期）　二，「金庫券」與平準基金（上期） 
　　三，「限制提存」與盜案迭起（上期）　四，「不維持」比維持更難（本期） 
　　五，中美匯兌合作之可能性（本期）　六，貿易入超與平準基金（待續） 
　　七，法幣金準備與在外資金（待續）　八，盧布馬克的破產眞相（待續） 
　　九，「自然水準」與人爲水準（待續）　十，外幣價値與投權利益（待續） 
　　十一，歐戰擴大與美匯前途（本期）　十二，日僞搗亂之最大限度（待續） 
　　歷來黑匯市塲之波動，人果皆知其爲「人心虛」，故易受種種造謠中傷者所鼓動；然則何以虛？不瞭解現實眞相而發生錯覺，一也；缺乏判斷能力而易受惑言包圍，二也；愛惜私財而不知保持其私財之合理方法，三也；投機者又各抱「他人做，我何獨不做」之心心理，四也。故歷來事實雖無不將謠言粉碎，但每當謠言再起時，各人心理上竟父不克自主。故本文旨在提供種種有關匯市前途之種種基本事實，藉以帮助讀者增强其判斷力，俾人人在心理上有所準備。本應按各節程序順次發表，茲因歐戰擴大，美滙前途之變化，關係本市黑滙者尤深，故先將該節提早發表，餘則仍按次刋載。 
　　本文所述若干部份，曾於五月八日八仙橋靑年會宴會席上演說時提及，因署名不同，恐滋誤會，特附言註明。 
　　「不維持」比維持更難 
　　從五月二日發生風潮至五月六日港方才來供給；之前，什麽消息都沒有。大家期待財部的消息愈熱切，財部的態度却似乎愈沉默。因此人心更慌，市塲上紛傳「財部已決定永遠放棄上海的黑匯市塲」。爲了不維持黑滙市塲的這種政策，素經一般學者們的研究和倡導；歷决外滙黑市的激變，又莫不先由匯豐銀行停止供給而開始。雖則每當完戎了停止供給的意義之後，旋即恢復供給。但每次停止供給，市塲上每次都擔心着「這次也許眞的不再維持了」。這種心埋，異常普遍。此次財部的沉默旣特別利害，因此這種謠言給人的威脅程度也特別利害。這種威脅，現在雖已解除。但還有不少人提心吊膽地認爲「總有道麼一天」。這實在是太不明事理的杞憂。因爲財政部的政策是一貫不變的。而且父非此不可的。 
　　姑不談財部的基本政策，也不談「不維持」的後果怎樣？即退一步從「有無實行不維持的可能」來說，就可以堅信這個「不維持」政策，政府決不會付之實施。頭腦簡單的人或認爲「不維持」是一件最容易的事。殊不知「不維持」實比「繼續維持」更難。因爲政府有的是實力，只要不惜以寳貴的抗戰資源，供上海人的揮霍，就可以完成「維持」的效果。若果一旦眞的「不維持」了，那就立刻惹出許多不能解決的複、雜問題。 
　　從理論上說：黑匯是非法的；進出的又是日僞和那批沒有愛國觀念的投機份子；政府何必維持？此其一。黑匯價値根本不能代表法幤的眞實價値；不維持黑匯故無碍於法幣。此其二。事實問題就不能如此簡單。 
　　黑匯市價不能代表法幣的眞價値是無可疑義的；黑滙市價的存在，在法幣的眞價値之外，無形中又製造了一種强姦法幣的市塲購買力，也是無可否認的。這種市塲購買力，經過上海對內地的貿易關係，直接間接中影響內地物價。戰時物價趨勢本漲，因貨運等關係而其漲勢更大；豈容再受黑匯市塲的影饗？一般學者，雖覺上海的黑匯市塲，是中國抗建經濟運行上的一大漏洞。以維持來塡塞這個無底洞，實屬不智；不僅喪財，縱法，資敵，結果還是無法消滅他的影響。「與其繼續無效的維持而徒喪資財，不如爽性一刀兩斷，根本不予維持爲優」。然而這是意氣之言，國家決不能感情從事。今日的上海，對於抗建的貢獻，雖不足道。但搗亂則有餘。用「不維持」來膺懲黑滙市塲是應該的，但必先有所準備，才能消滅具搗亂的可能。而這種準備： 
　　第一先要樹立一個完備而又强有力的物價統制網。 
　　第二先要充分完成必需品的內地之自給自足。 
　　第三才可以割斷內地和上海的貿易關係。 
　　第一個條件的完成，尙賴於後面兩個條件的完成。以內地的經濟資源和目前建設猛晋的速率來說，要完成這三個條件，果然毫無問題。但總須有相當的時間。然而在這時間的配合之下，恐不待上述各條件的完成，狄人已因挨不住他國內經濟的崩潰而全綫敗退了。所以「不維持」云云雖合乎國策利益，實行上却比維持更小容易。繼續維持，雖明知其不智，事實上還是非維持不可。不過爲了要减少維持上的不利，所以偶行暫停供給，藉以粉碎日僞的套買。但一等完成此種目的，必然還是努力維持不怠。所以唯恐不維持而想逃避資本，結果必越逃避而資本損失越大。目前他們或許還不會發現他們的損失，但等他發現時已無法挽救。 
　　中美滙兌合作之可能 
　　美國名教育家孟祿博士最近公開主張「美國應以財力援助中國的法幣」；在滬美僑且聯電美總統，響應這種主張，重視消息的市塲， 
　　匯兌本是國際間的經濟結台，在平等相待的二國以至二個以上的國家間，爲了靖進彼此商業上的利益，穩定彼此間的匯價，實屬必要；由此而發生的權利義務也彼此相等，所謂「援助」，詞義實不相當。中國以低匯率爲有利，因可以抑制入超，調整國蔡收支。所以穩定中外匯價，英美所得的利益實比中國多；更無所謂「援助」。就此而論：英美之樂於「援助中國法幣，殆無疑義。何况此外還有許多政治上的必要。 
　　中國被迫抗戰，原以確保中華民族獨立目由生存與主權完整爲目的；所以取得了全世界公正國家的熱烈同情與援助。英美在遠東擁有特殊權位，日本侵華係其獨霜遠東排斥英美勢力的第一步。因此英美同情與援助中國的抗戰，較他國尤爲自然而必要。所以日本對華侵略一天，中英滙兌合作也必繼續一天。雖　歐戰擴大不無增大英國兼顧遠東問題的困難，但此區區負擔，在英究無問題。况英國是重視現實的，提供此渺小的負擔，換取中國廣大的友誼，更何樂而不爲！ 
　　至於美國，果本對華成立滙兌合作；但非美政府無意及此，而係中國政府無意於此。這點應該特別提出的。如前如述：維持黑滙，並非合乎國策。中國需要的是合理的貿易，與合理的物價。那就是說：一面希望必需品在高滙　裏進口，他方希望非必需相奢侈品　低滙價的抑止而阻止其進口。黑市滙價的變動，是無區別地影響於必需品與非必需品。因此對於黑滙價以維持於一個　低的水凖爲有利；對於獎勵必需品的進口，祇有別樹機。法定匯市的維持，各國對華出口信明的取得，便是現行的主要　策。以中英合作來維持黑滙市塲，已綽乎有餘。對於他國，則以取得對　出口信用爲重要。近年美國供給中國的出口信用，公開的已有二次，計五千萬美元。由此可見只要中國政府有意，那末美政府必樂於和中國成立滙梵合作，像今日中英滙兌合作一樣。所以中美成立滙兌合作，有其絕劉的可能；但尙無這種必要。由此亦可以反證「中英滙兌平凖基金業已用罄」之說的荒謬。 
[歐戰擴大與美滙前途　此係「外匯前途如何」第十二節]  
　　德軍侵犯荷比盧專中立國後，歐戰才眞正走進了第二次世界大戰的規模了。限制提存，截留債權，管理貿易，統制外滙，這一串封鎖資金與控制資金國際流動的戰時政策，勢必一個個地在戰爭國家展開着。强化着，直接的結果是國際滙兌市塲首先激起空前的變動；間接的結果是：所有戰爭國家以及暫守中立而終於要參戰的各國之貨幣本身的前途，免不了也要跌進不可知的命運之流而難於逆料。此際最堪注意的，當然是美滙了。 
　　就美國在世界經濟中的地位來論，歐戰擴大，雖可以使其他國家的貨幣感受嚴重的威脅；至於美國，反得獨受其惠。主要的，其故有四：（一）各國資本之紛紛逃入美國，或紛紛轉變爲美金而害藏。（二）戰爭國家對美國商品的需要增大，而增大美滙的需要。（三）不論美國參戰，或始終維持其中立，美洲境內總　致　生戰爭，因此他的經濟勢必益益發展，美金的基礎也就益益强固。（四）美國經濟，在平時果會發生生產　剩等恐慌，以致不得不實行低滙價故策以謀海外市塲的獲得與維持。現在，他無形中巳成戰爭物資的主要供給國。他唯恐生產不足，決小會再有生產過剩的威脅。在外市塲旣極確實而廣大，因此他就決無冉行貶値政策之理。他雖小曾高抬其滙價而實行趁火打刦；至少將放任其幣値的上昇，俾在商業　益外，再取得些滙兌上的利益。 
　　但是從美國在國際政治上的地位來說：情形却就適得其反。他之嫉惡侵略國家，不僅是由於心理上的愛好和平，主要的尙在於維持他雄踞世界霸王地位上所必要；甚至爲確保其資本中義恒久發展上所必要。顯然的：萬一日本在遠東眞的擊敗了中國（事實是不會的），那末非特他在遠東的旣得權益小易維持；他在遠東的商品市塲將被日貨所攫佔。而且將以中國的豐富資源，助長日本帝國主義的發展，結果，小僅是太平洋永不太平；而且美國的東部國境以及巴拿馬運河乃至南美洲和阿達斯加等等的安全，都將感受日本帝國主義的威脅。因爲日本勢力的膨脹，就是美國實力的相對跌落。因此美國對華抗戰的同情與援助，不僅是道義感，實也是他本身的和害感。美國的遠東政策，一言以蔽之：若不能澈底解除日本對他的威脅，至少需幫助中國的力能毫掣日本而維持太平洋上的均勢。截至今日，他的遠東政策，態度上雖已十分明顯，行動上尙不够積極。與具說他做着「孤立夢」，母寗說他在「等機會」。這機會是什麽呢？英德　妥協或歐戰擴大，都不失爲其中之一。而現在來的，那就是歐戰擴大。 
　　美國的歐洲政策，是維持一個無選擇的均勢。所以他可以同意德國的勢力多少擴張些，却也贊成英法維持現　的主張。因爲這都不足以使歐洲的均勢失墜。在這原則之下，他之不願捲入關係過於複雜的歐洲糾紛，大概是事實。但是看到德國把奧捷先後兼併之後，心理上以及利害關係上，無疑的已傾向英法。德波戰事旣起，歐戰規模事實上已經形成；但英法尙不立刻採取積極進攻的戰略，只是向中立國方面埋佈棋子。戰火從波蘭，而芬蘭，而丹麥，而挪威一步步展開，英國的情緒也一天天緊張。他擔心英法不再急起進攻，那末德國勢力不斷膨脹的結果，在眞正歐戰展開的時候，英法就要處於不利的地位。無疑的：他要恢復歐洲的均勢，一發現英法不能支持時就要立刻參戰。但是他要參加歐戰，第一步必需先要解除日本在遠東方面給他的威脅。現在歐戰雙方均勢尙米打破之前而戰事已因荷比盧的被侵而擴大，美國便可先從經濟上援助英法而母需立刻參加歐戰，以便傾力於遠東問題的解決。不錯：蘇意二國的態度，目前尙未明朗；美國行動上多少還有若干顧慮。譬如意國竟加入德國對英法宣戰，美國在歐洲的負擔勢必就要立刻增加。但大體而論：美國必先從經濟上援助英法，同峙父以先解除日本給他的威脅爲前提，大槪是已定的趨勢了。是則：美滙的前途，就不能只從經濟觀點上懸測了。 
　　德波戰事爆發前後，英鎊對美匯率已在步續。爲了英美利害大體一致，所以早有人估計美國勢必以穩定　美滙兌作爲對英的一種援助。這種看法是對的，但時間上却看錯了。因爲在荷比盧沒有被侵之前，英國對德的戰略似乎側重於經濟封鎖和政治包圍。這種戰略，只是妨碍別國的利益和自由。誠非美國所願同意。所以在英法成立戰時貨幣協定時，美國便托詞戰前早有三國貨幣協定而拒絕另訂。同時英國亦願意放任英鎊相當跌價，以刺激他國內的增產，以至吸引他殖民地內貨物的輸英。故也不欲千涉匯市。現在却就不同：爲了要確　他長期作戰的財力，爲了要增强他對海外軍需品的購買力，目不能丹放任其英鎊的續落，而美國基於前述的理山，就調整英美滙兌水準米作爲經濟上援助協約國的一種手段，也是最有可能的一件事了。 
　　美國國會上，早已成立二條決議：那就是授權羅斯福總統在緊急時期，實行統制外匯；並代行管理戰爭國家在美的存款和一切資產。前一條決議的付諸實施，美滙的賣買自由便不復存在。同時美國對利害相同的各國貨幣，必設法維持一個適合於政治目的的匯率。後一條決議的實施，那就是從截留外國存款以記合其政治上的作用：如現在截留挪丹存款以防流人德人之手，便是一例。於是從上海逃避到美國去的那批資金，也難保不接受中國政府的要求而加以截留，以免落入日僞之手呢？ 
[市塲知識顧問]  
　　陳潔君　尊詢越滙諸問題，關於市况者，已請許斌先生代答，至於其幣制情形，可參看拙著「財政金融大辭典」（世界書局出版）·大體爲 
　　許斌先生答： 
　　（一）港越市價，係港交港幣百元，越收越幣數。 
　　（二）申越匯價，如根據陳潔先生所示之港申及港越二市價計算，則其算式爲： 
　　此即國幣百元，可購越幣二九·九七二三元。惟陳潔先生所示上項市價之同日申越匯價，僅二七又八分之五，則可見按上項方法計算，較就本市市價爲有利。 
　　顧鴻麟君　尊詢關於農業諸問題，現正請南通農學院方面代答，一俟答女寄下，當即發表。 
[勘正本刊期數啟事]  
　　本刊期數，於本年四月十五日起，應爲第三一五期，至五月六日故爲三一八期，因自三一五期起誤爲一三五期，致以後各期期數，皆有錯誤，現蒙讀者來函指出，深爲感激，除另函致謝外，特將本年四月十五日起本刋各期之正確期數錄後，藉資勘正。 
　　四月十五日本刊之正確期數應爲：第三一五期 
　　四月廿二日同前　第三一六期 
　　四月廿九日同前　第三一七期 
　　五月六日　同前　第三一八期 
[日本勞工生活之悲哀]  
　　日本勞工生活的悲慘，可說是自古皆然；而以戰時今日爲尢甚，原因是：統治階級因勞力不足故，儘量延長工時；形式上雖給以增加工資的待遇。實際呢，物價的上漲，遠較其工資增加率爲高。下表便是東京金鋼鎭雜誌社調査的指數，均以昭和七年九月至翌年八月止爲基年，日本　工收支不足之狀，已屬顯而易見。何况他之所謂生計費，尙依據所謂公定價格計算，而民間的購買，事實上都依黑市塲價格支付的哩！因此日本勞工生活的悲哀，較之下表的程度必更高。（單位一日元） 
商業新聞 
[錢業今日起退出　銀行票據交換　銀準會規定代收票據　並改訂交換時間]  
　　本市銀錢兩業、前爲使利票據收解起見、自上年七月四日起、錢業準備庫及匯劃莊四十餘家、以委託代理交換方式、加入銀行票據交換所、由銀仃準備會代爲辦理收解事宜、實行以來、頗稱便利、實亦爲改善本市華商銀錢業票據淸算之良法、茲聞錢業已定今日起、退出交換、恢復昔日原有辦法、實爲出於一般意料之外、爲各業所不解、茲將銀行業聯合準備會通函抄綠於後、原函云 
　　「茲接錢業準備庫來函、略稱「敝庫自參加交換以來、因係代表整個錢業、家數衆多、進出頻繁、手續上頗有不便、爰經敝庫執委會決議、擬自五月十三日起、自動退出交換、恢復昔日原有辦法尙望責會賜予合作、便利進行」等語、查目下錢業凖備庫代理四十餘家錢莊參加交換 
　　手續似不無困難、該庫聲請退出交換一節、業經本會同意、擬即自五月十三日起、恢復昔日原有辦法、所有各行牧入錢業票據、仍由本會代收、再由本會與錢業準備庫彙總軋賬、並經與該庫協定銀錢業同業收票時退票二間以下午五時爲限、茲將五月十三日起本會代收錢業及　行票據時間、重行規定如左、 
　　（一）交換銀行收入當日到期之錢業及外行票據、應於左列時間存入本會、 
　　A會員錢莊票據　當日下午三時前在下午三時後四時前可由各行直接向各莊收取、 
　　B交換銀行以外之銀行、銀公司·信託公司·票據　當日下午二時前、 
　　C其他外行票據常日上午十二時前、 
　　D洋商銀行票據當日上午十一時前、 
　　E其他洋商外行票據當日上午十時前、 
　　（二）交換銀行收入未到期之各種外行票據、應於到期前一日下午四時後存入本會』、 
　　又該會因交換票據、數量逐漸增加、爲便利同業收付起見、改定交換上各項時間、亦於今日起實行、計 
　　甲·交換時間每日下午三時三十分起、 
　　乙·委託該會代理交換粟據之存入時間每日下午二時四十五分前、 
[紐約英鎊回長]  
　　十一日紐約電、英鎊略見回硬、此事傳德軍進攻被阻之報吿、使人心稍轉、惟市勢仍吿混亂、全盤經過、開盤爲三元二角一分、最高曾達三元二角九分二五、最低亦到過三元二角〇半、迨收盤時、三元二角八分有人買進、但出者須再高三分、爲三元三角一分、 
[印銀期現均漲]  
　　十一日孟買電、銀市情况穩靜、現期各漲五安那、成交單計做開五十張、又英美銀市因逢例假休業無電、 
[呢羢存貨大爲居奇]  
　　昨日呢羢大路市價節節跳漲、大批發戶所有手中存貨二律居奇、良以成本驟昂、定貨困難、底貨出淸後、恐防無貨可售、買戶如欲進貨、手持現鈔、逐家詢問、一時尙不易購得、此種特殊情形、自有呢羢市面以來所不多見者也、 
[國糖堅挺　洋糖回鬆]  
　　昨糖市因前日（十一日）聞出五千包、見來源未絕、人心安定不慌、趨勢轉鬆、　會劃盤、二四粗白現貨本棧開盤八十元、退至七十八元半、小一元九角、外棧新貨八十元四角、降至七十八元、下午成交較旺、再升至七十八元四角、小二元、轉口貨本月二十到船交六十二元至一元、太古車白亦降三元、B嘜西棧八十八元、HX嘜八十七元、H嘜車赤仍六十五元、荷赤現貨六十九元亦本更、本雪白初未動、後跌二元、爲七十八元、本冰九十六元半、晶明冰九十八元、均小五角、國糖開出東鄉赤二百九十一包、價爲五十六元半、五十七元、五十七元半三檔、淡色與化靑、六十八元、六十六元、至次六十五元、共計百餘包、 
[螟蜅供不應求　海蜇穩定]  
　　螟蜅近以南洋帮動辦甚勁、而新貨來源竟乏、致形成供不應求之勢、如寗波陳蜅刻市爲五十四五元、正舟山蜅叫一百九十元、異常缺乏、蜇皮底在尙裕、此去銷路漸展、近日成交者蜇皮爲五十五元、蟄頭四十五元、其勢穩定、 
[國產淡菜已斷]  
　　國貨淡菜以去年產量减色致此間舊有存貨，業已銷罄，査甯子淡三四貢元淡新貨將近出水、的仲夏初可以運抵滬上云、 
[統計　物價之變動　慧　---四月份---　（一）]  
　　四月份上海的物價、依　未停止上漲趨勢、據工部局發表的工人生活指數裏報吿、總指數爲三六四·七二、較三月份的三六八·〇八、路减三·三六、即百分之〇·九一、在分類指數中、以衣着類上漲爲最劇、達三四二·一八、計增百分之一八·三六、而食物類指數爲三五七·四三、則較上月價略减百分之二·一一、就貨幣購買力言、四月份法幣一元、常民二十年二角七分四厘二毫、 
　　四月份的漲價工商廠號單位、計有六十七起、比較上月份的八十六起、减少十九起、就中漲價的起數、以　氣金屬業十八起爲第一位、衣着業十一起第二位、飲食業九起第三位、醫藥業七起第四位、交通　輸業六起第五位、日用品　五起第六位、燃料業·包裝業·土木業·原料業·特種事業各二起第七位、而以裝飾業一起殿末位、 
　　再就六十七起的漲價、來分析其商品類別、計爲四十種、中以電氣金屬及醫藥品七種爲最多、執佔首位、飲食品五種第二位、衣着品及日用品各四種第三位、交通運輸品三種第四位、包裝品·土木品·原料品·特種商品各二種第五位、裝飾品一種殿末、茲分說於下、 
　　（一）汽水　大瓶售二元一角、小瓶一元六角五分、（美華廠）先後漲價二次、第一次各種甜水每打加一角五分、蘇打咸水加一角、第二次可口可樂每打加四角、各種甜水每打加二角五分、蘇打水每打加一角五分、（屈臣氏公司）大瓶汽水漲售二元〇五分、（洋商廠）未完 
市價　二十九年五月二十日星期日 
　　海外各國互匯（十一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角八分---三角一分 
　　英對滬　三辦士七分 
　　美對滬　四元九角五分---九角九分 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元八角六分---八角八分 
　　英對日　一先令五辦士八一二五　（有行無市） 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　海外各國銀價（十日電） 
　　大條近期 
　　大條遠期　停市 
　　美銀價 
　　印銀現貨六〇羅比一五安那　升五安那 
　　印銀六月六一羅比　升五安那 
　　印銀七月六一羅比〇三安那　升五安那 
　　紐約股票 
　　十一日紐約電。本日投市。軍　股步高。其他股票則跌多於漲。市況依舊長忐忑（。但　軍進攻被阻之報告。使人心略定。信軍備股價格仍廉。若鋼鐵機械及飛機等股。投機家對於若干　企　失去國外收入。實　過份重　。 
　　橡皮 
　　十一日紐約電。橡皮因浮多獲利出籠。遂生反動。空頭顯尚未補進。荷比商船現照交戰國收保險費。美國商船不掉往遠東。 
　　美麥 
　　十一日芝加哥電。麥市出產店計達四萬六千萬斛這巨。殊出意外。但巨額田畝仍有問題。臺州作物發生　病。故影響尚微。又荷比平常為輸入糧食最大之國。今其牽入戰爭。勢將影響糧食之　入。是否利多。不無問題。市面恍惚不定。大概將為　戰消息所左右。 
 
 

Page 9

 
 
[紀念母親節　以精忠報國赦勉　滬婦女界闡揚重大意義　報答母恩應盡至忠至孝]  
　　昨日爲國際母親節、滬市婦女界爲紀念計、特發表吿婦女書、以資宣揚而昭鼓勵、並派員分赴各難民收容所慰問難民、茲錄吿婦女書如下、 
　　民族偉人賣母訓導 
　　今天是五月的第二個星期日、是國際母親節、我們紀念這個節期的意義、是因爲母親是未來民族生命力的培護者、未來民族文化綫的傳授者、母親的責任、是十分重大、母親的工作、是十分神聖的、在從前的中國、女性雖是被輕視、但對於母親、却都存着尊敬的心理、那許多立功於國家、造福於民族的偉人、更無一不是由於賢母所訓導的、我們看斷機勉學的孟母、和刺背勵忠的岳母、就是其中顯著的例子、在暴風雨當前的今天來紀念母親節、比年年此日的紀念自有不同的意義、 
　　鼓勵子女盡忠盡孝 
　　現在從（一）怎樣負母責的一方面講講、做母親的應該明白你們是為着繼承民族的生命、和綿延民族的文化而養育子女、因之、對子女不能存着自私的觀念、從小就該養成子女有愛護國家、愛護民族的觀念、使他們不僅做成賢淑的子弟、尤其要做成忠勇的國民、在國難嚴重的今天、每一個做母親的、都應當步着岳母訓導岳飛精忠報國的精神、訓導子女、鼓勵子女、並進一步應當爲國家爲民族獻出你們的子女、以盡至忠、以盡至孝、（這樣才算盡了母親的責任、再從 
　　光大民族報答母恩 
　　（二）怎樣報母恩的一方面講、母親從懷胎哺育以至成人、不知費了多少心血和精力、所以做子女的是應當克盡反哺、不要遺日後「子欲養而親小在」之感再者母親是爲着繼承民族的責任、和綿延文化的責任、而養育和訓導米來民族的生命力的、那做子女的就應當體會這偭意思來光大民族來發揚文化、這才足以報答母恩、在紀念母節約今日、不僅是要用儀式來紀念、更要用行動來紀念認定國家至上民族至上、拿出苦幹·實幹·快幹·的精神努力做去、我們都是母親的孩子、我們也都是孩子的母親、我們願意自勵勵人、自惕惕人、來紀念今日的母親節、 
[葉琛部抵淞滬近郊　華軍聯絡就緒　兩路沿綫正在疏散人口　顧復生部已開赴新陣地]  
　　東戰塲淞滬近郊各地、日僞積極騷擾、揚言肅淸掃蕩、與華軍顧復生部、發生遭遇、鏖戰三日夜、日軍匪特毫無所獲、且受重挫、死傷日軍三百餘、因此集結江南三十餘據點之守備日軍僞軍、大肆圍攻、幸賴顧部勁旅、素與黨政密切聯絡、對於政訓工作、灌輸有方、一旦發動戰爭、即能以敏捷神勇之對策、予日人以 
　　迎頭痛擊 
　　因是遷怒民眾、信從匪黨呂發章黃霈澤陸惠人等請求、扶持僞政權之建立、與僞和平新軍許當聲（即連生）蔣阿可（即永昌）不惜殘民以逞、釀成滬郊各地二十餘日夜之空前屠殺、詳情巳誌各報、當時最高軍事長官據報、立電分飭各路整訓新軍、陸續東開、近沿京滬路杭嘉路分途推進、已就衝要地區、 
　　疏散人口 
　　軍運忙碌、連日嘉湖一帶及丹宣奉南各地、已發生大規模之流動戰、而顧復生部自移駐安全地帶後、日夜加緊政訓、補充彈藥、業巳配備充實、已陸續開赴新陣地佈置反攻形勢、預料各部聯絡就緒、即將大舉反掃蕩戰、且聞新四軍舊部之業琛部、已到達嘉太縣境、已與浦東浦南各地華軍取得密切聯絡、定能出奇制勝、 
[維護戰區事業　原有權益]  
　　經濟部對於戰區或接近戰區各項事業、前經頒布限制辦法、規定各漁業權人礦權者之更名、或其權益之移轉抵押變更、及林業承領人國營礦業權承租人、或取得特種營業權者之更名、各農塲林塲牧塲漁塲礦塲工廠公司之塲所設備、及其他不動產之移用或抵押、各公司股份移轉抵押、或股東更名、各公司公積金之動用、公司或其他事業中辦人或代表人、與外商訂立關於權益之合同或契的、均須呈經該部核准、方爲有效、茲悉經濟部以淪陷區域內、往往有假借發還私人財產名義、誘惑人民、與之合作、如墮其計、小則損失私人權益、大則影響國家經濟資源、特重申誥誡，務仰各事業主辦人及公司股東等、恪遵前頒限制辦法、勿中奸謀、免貽後悔、 
[蔣委員長　愈受民眾擁戴　民眾甘受苦難抗戰益堅　菲名記者暢談中日戰局]  
　　昨日大陸報星期週刊、發表菲律賓自由報駐滬名記者努根力格氏痛斥日本侵華戰事一文、該文首先指出日本處置對外關係之手段、狡猾逈異尋常、例如美國以日本迭次破壞國際條約、施用非人道方法從事戰爭及損害美國在華之權益等事、向日提出抗議、在所有抗議中、均詳列事實、日本如欲聲辯該項抗議、彼當暴露其所列事實之錯誤、或解釋情形之不得已、但事實昭彰、不容日本掩飾、故其辯護之方式、異常狡展、日本口口聲聲、謂從事「聖戰」、以建立「東亞新秩序」、無論在何種情形之下、彼終反覆以「聖戰」之口號、以應付一切抗議、實則所謂「聖戰」者、僅侵略之別名而已、 
　　日方破壞國際條約 
　　日本爲九國公約簽字國之一、在條的上須尊重中國主權及領土之完整、並當以和平方法、解決一切國際糾紛、然日本一反其所應爲、以武力攫取東北、發動侵華戰爭、則其所稱聖戰、」實藉口破壞國際公約、以實行侵略、是故、據力格氏之意見、僅最無智識之日人方信之、所謂「聖戰」者無他、代表日人之各種暴行而已、日本平民斷不如日軍閥之侵略成性、而日軍閥予日本以永不能磨滅之恥辱、則可無疑義也、日本旣屢次以「聖戰」之口頭禪應付各國抗議、美國及世界各邦、旣知其不可理喩、豈將長此忍受日本之侮蔑耶、列强亟應速即採取有效行動、以對付日本也、 
　　外交地位陷於孤立 
　　力格氏於其文中、復談及日本與蘇聯之關係、日本因外交之陷於孤立地位、正實行絕對矛盾之政策、一方面亟欲與蘇聯「調整關係、同時向民主國家宣稱、日本在亞洲担任「防共」之責、日方以「防共」爲烟慕、企圖掩護侵華之舉、日人之侵華、適以促成中國更團結一致耳、關於日本製造傀儡政府問題、力格氏謂目下日本民衆、厭戰情緒極高、故日本當局不得不製造一僞「政權、」與之訂立」「和平條約、」俾和緩民衆之厭戰、同時可藉此排斥列强在華之權益、 
　　中國抗戰意志堅強 
　　中國民衆現正在偉大之民族抗戰中受難、但彼等雖備受艱苦、絕不足以動搖其爲獨立自由而奮鬥之決心、反之、愈益增强其抗戰信念耳、中國軍人、包括以前反對蔣委員長者、亦一致受蔣委員長之指揮、參加抗戰、聯合陣綫日益鞏固、於投靠日偽者、均爲無名之土豪劣紳、該文結論謂中國民衆在目前環境下、必斷然唾棄偽組織無疑、 
[加捐案雖經通過　仍請展緩實行　物價漲風開埠以來未有　權宜變通深望當局考慮]  
　　本市公共租界納稅人嚴子明等、昨致函華人納稅會、請展緩實行加捐、以紓民困、原函云、敬啟者、滬市物價高漲、民不聊生、五月以來、因外匯黑市緊縮、物價愈見登峯造極、如此漲風、實堪驚人、吾市民已成　水之付、對於日常開支、萬難應付、衣食不周者、比比皆是、嚴重情勢、為開埠以來所未有、乃工部局增加市政總捐·特別房捐·地捐百分之五十、又將於本年七月一日實行、使我市民更增一重負擔、是則不啻火上添油、查增捐一事、通過於外僑納稅人年會、固屬未便取消成議、但權宜變通、展緩實行、則深望當局予以考慮、爲敢請求貴會轉函工部局、顧念時艱、民生疾苦、對加捐一事、核議延期實行、另籌補救之方、不勝企禱、 
[祥泰木行勞資　磋商復工]  
　　定今晨十時解決 
　　英商祥泰木行、自上星期二發生工潮後、因廠方亟須恢復工作、故個促工友提出具體條件、前日該廠大班考倫司、雖曾將工友所提條件審閱、但並未決定如何應付、現悉全體工友、於昨日上午、將前所提出條件、重復修正兩條、（一）米貼每月由資方津貼工友十五元、（二）一律增加工資百分之廿五、上項條件、由全體工友推舉代表八人、於今晨十時赴廠、與考大班磋商解決、 
 
 

Page 10

 
 
[滬郊災區難民救濟會成立　籌集賑款五十萬元　為青滬路災民籌善後]  
　　滬郊各地、自上月間由靑滬公路發生戰事起、距今將達一月、被災區域日廣、業已遍及靑嘉上松諸邑、日僞之焚設姦掠、迄未稍息、厥狀之慘、目擊心酸、即明季之揚城十日、嘉定三屠、未足形其殘酷、即較國軍西撤時之南京慘劇、亦過之無不及、總計此次死傷民衆達三千人以上 
　　被毀農村 
　　千餘牲畜米穀農具不計其數、尤以靑浦縣境之觀音堂陸家角劉夏一帶爲甚、無辜農民、不論老弱婦孺、於刀刺槍擊之外、活埋淹水兼施全家殞滅者、竟達六百餘家、附近村落、盡成瓦爍之塲、可謂空前浩刧、實開抗戰史上之創聞、當茲春耕已不能下種、民衆顚沛流亡、風餐露宿、無家可歸、至堪悲憫、茲聞滬郊各地 
　　旅滬紳商 
　　夏體仁閔瑞芝諸國本盛書周楊順吾何維勤陸錫周張岫雲陳顯言盛郎西丁其昌陳星若孫彭城等十餘人、發起組織滬郊災區難民救濟會、設辦事處於本埠麥特赫司脫路某邨、現正着手調查登記被災難胞、積極分向各界公開勸募捐款、先行辦理急賑、委託新華銀行代收保管、連日各界認捐人士、頗爲踴躍、惟據該會負責人談、此次辦理急賑、以災區遼闊、災情慘重、預計至少募集捐款五十 
　　方克濟事 
　　日內擬招待中外記者、詳述災區現狀、並歡迎外籍記者實地調査、廣爲宣傳、並請海上聞人曁各界然心人士、樂善捐輸、施惠災區難胞、功德無量焉、 
[促進貿易　座談會]  
　　檢討現階段貿易問題　列席者均有精警議論 
　　戰時今日、我國對外貿易環境雖艱、然其意義與希望、則較平時爲大、歐戰發生、更利於輸出、第以環境之克服、有待於吾人之努力、機會之來臨、則應作合理之運用、况穩定滙市、平衡物價、調整物資供需、改善國民生計、與此莫不息息相關、本報經濟專刋部有鑒於　、爰與對於國際貿易有特殊硏究之美商環球信託公司經濟硏究部合作　昨日上午十時起在銀行公會五樓大廳、舉行「如何促進我國 
　　對外貿易　　之座談會、出席者皆係貿易問題專家曁金融界國貨界之中堅人物、計有中國銀行汪孚禮交通銀行潘恒勤、兪仲葵·機聯會高事恒·上海銀行游伯羣·呂傳麟·金城銀行姚慶三·暨大國際貿易敎授武堉幹·華僑銀行柯天斧·白丙壬·葉淸江·中國棉業公司聶光地·中法藥房許曉初·五洲藥房盧志學·柯爾登藥房陳玉璋（孫谷診先生代）·中國化學工業社李祖範·美國總領事署童行·信昌洋行賴季宏·福昌華行李受祿·立興熱水瓶廠甘斗南·友邦保險公司沈雷春·及環球信託公司王海波·吳文英·與本報經濟專刊張一凡等數十人、濟濟一堂、 
　　議論風生 
　　首硏究國際貿易與國民經濟之關係、繼檢討我國現階段之貿易環境、進而分別硏究金融界·國貨界·進出口商對於促進貿易上應負何種食任、當討論銀錢業應援助國貨工商辦理進出口業務時、尤能各就業務上之心得、互抒偉見、頗爲熱烈、與會諸君、皆新自西南或國外考察返滬、席間且將政府現行貿易政策及國外華僑 
　　歡迎國貨 
　　之種種情形、作詳畫報吿、談及政府援助國貨工商界之種種事實及在艱難中疏通貨運與開發國際路綫時、全塲一致鼓掌、與會諸人、莫不認爲在上海言促進貿易固難、在內地雖難、而尙有辦法可想、當某君報吿國貨在海外市塲暢銷情形時、聽者大爲興奮、該項座談紀錄、凡能公開發表者、一俟整理就緒、當即於本報經濟專刊發表、並聞環球信託公司經濟硏究部將在日用經濟月刊發行本次座談會專號、 
[荷輪航綫更動　惟遠東方面可不致放棄　渣華輪已規定停泊地點]  
　　德荷戰事爆發以後、對於本埠及世界各處之航運、現已發生影響、蓋荷蘭所有之郵船貨船、爲數不下數百艘、佔世界航運上重要地位、昨據平明社記者向本埠荷商之航運界方面探悉、所有全世界荷輪航錢、將有顯著更動、但須俟今日該國政府之命令而決定、惟本埠及遠東航綫、可不致放棄、茲將各情誌後、 
　　荷輪雙數 
　　荷籍海洋上行駛之郵船及貨船、實佔世界航運上重要地位、亦爲該國最大之企業、祇就荷蘭皇家輪船公司、郵船及貨船之行駛於東西兩半球者、共達二百餘艘、在上海亦有航經、其次爲東方菲洲輪船公司及渣華郵船公司等、上海方面、均由渣華公司代理、此次德荷戰事爆發、各該公司之郵船貨物、均已分別命令着即至就近安全地帶暫行停泊、聽候命令、 
　　駛滬航綫 
　　關於上海渣華公司之郵船、共有二條航綫、其一行駛於上海厦門香港呂宋萬雅孟加泗水、其二行駛於上海厦門香港呂宋孟買爪哇、該兩綫各有二郵船來往行駛、現正來滬途中者、爲芝尼加拿、已命令駛回小呂宋停泊、另一艘芝沙尼丹、原於前日抵厦門、亦已電令駛回香港停怕、至於業已離滬之芝巴德號兩輪、亦已分別電令知照停泊地點、惟該輪等可望不久恢復行駛、惟該國航輪之行駛大西洋者、則恐有重大變動、蓋多數航輪、將供荷軍及聯軍作爲運輸之用 
　　糖業憂慮 
　　本銷售之粗細赤砂白糖、除有大部國產間粤糖類以資應付外、其餘均恃舶來品荷蘭國製造之糖運來應銷、今德國突以大舉進攻荷蘭　、滬糖業對於今後荷糖輸滬、深爲焦愁探悉滬埠糖業向荷蘭駐滬洋行訂購之糖貨、計赤白糖共有數萬包之鉅、承裝之輪船、爲荷蘭渣華公司芝沙丹尼及芝尼加拿兩輪、現該兩輪已由總公司電示駛港、又據該渣華公司消息、該兩輪現尙在途行駛、 
[日擬在滬　設醫科大學　實施文化侵略之初步　北島多一等即將來滬]  
　　日本在華進行其所謂「東亞新秩序」之建設、名色繁多、不一而足、最近有日方鐘紡社長津田信吾其人者、復將在滬設立一「醫科大學」、作爲誘致華人靑年之工具、聞計劃以來、經與津田母校慶應義塾大學當局磋商結果、已得慶大校長北島多一尤予資力之資助、該項計劃、業已日見具體、據聞該「醫科大學」學生、規定以華人爲限、其他外人、則「不准入學」、北島多一等不久即將來滬、物色校舍塲地、並作招生準備、以便於明春開學、據僞方宣傳、此舉亦爲「新政府」成立後「偉績」之一、而津田信吾之宗旨、則在「矢志以日本醫學改善中國民衆之生活」、甚爲幽默云、據一般觀察、中國在戰前、原有若干成績卓越之醫科專校、如眞如東南醫學院等、但均被燬於侵略之砲火、此項計劃、蓋在媚惑一般醫學靑年、但其失敗、當可預卜、 
[英法大使發起　演劇募捐]  
　　駐華英大使寇爾夫婦、法大使戈思默夫婦、商請中法聯誼會主辦上海劇藝社、於二十二日下午九時、假座辣斐德路一三一五號辣斐花園表演「武則天」票價尤英法戰士慰勞品捐款、 
[五期平賣煤球　今起發售]  
　　國幣四角購球六斤　定十九天月底截止 
　　機製煤球業同業公會辦理第五期「平賣煤球」、茲已於今日起開始發售、定期十九天、至本月底截止、每日下午二時起、額滿爲止、每人每次限　國幣四角、計球六市斤、該會並致函兩租界警務當局、屆時飭屬馳赴各平賣處維持秩序、所有供給平賣煤球廠家曁按日煤球數量如下、（一）義泰興一千一百担、（二）南洋二百担、（三）國華一百五十担、（四）東方一百五十担、（五）光華四十担、華成萃記四十担、（七）越東二十担、（八）源華十祖總共每日發售一千七百十担、其售價即每噸一百三十三元三角、每担六元六角六分、較諸非平賣品、每担低廉一元八角四分、茲據新聲社記者探錄其詳細地址如下、計公共租界二十九處、法租界二十處共計四十九處、 
公共租界二十九處 
法租界二十處 
[市聯會勸市民　勿涉足賭場]  
　　生活大難　安有餘力 
　　滬市戰後、賭塲林立、賭風日熾、意志薄弱市民、投身其間、往往不能自拔、小則耗時喪財、大則身敗名裂、甚至迫於環境、出諸自殺、狡黠者更鋌而走險、實社會治安之重大隱患、本市特區市民聯合會、以當此百物昂貴、民生困難、安有餘力以供孤注之擲、特剴切勸吿市民、安分守己、努力本身業務、勿涉足賭塲、報章紀載、足爲殷鑒、已入迷途者、尤望懸崖勒馬、趕速回頭、猶爲未晚、該會並盼家長對於子女、公司行號主人對於職工、嚴加監察、親朋間互相規勸、以免誤入岐途、貽害終身、 
[鮮皮鹹蛋免滙出口]  
　　財部電、鮮蛋皮蛋鹹蛋等、係人民普通食用之品、特予剔除、免匯出口、 
 
 

Page 11

 
 
[日兵毫無輿地常識　不知有瑞士與瑞典兩國　瑞僑赴津被阻啼笑皆非]  
　　大陸報云、旅滬瑞士與瑞典僑民各一、近因商務、赴天津一行後返滬、據談、其入津市所遇困難稱、彼等兩人乘船行抵天津舊俄租界河濱登岸時、各以本國護照出示駐守河濱之日哨兵、該兵接瑞典人之護照、加以細察後、即行交還、謂渠從未聞瑞典國名、就渠所知、地圖上並無瑞典國家、該哨兵並對同行之瑞士人謂渠從未聞名喚瑞士之地、兩人聞悉之餘，頗爲沮喪、返船商諸船長、卒持地圖一幀、再度登岸、以歐洲地圖示諸哨兵、指明歐洲確有瑞典與瑞士兩國、日哨兵對地圖審愼硏究後、始准兩人入津市、 
[發行偽「幣」　日商反對]  
　　對於法幣　信仰甚堅 
　　據英文六美晚報發表經濟專家約翰愛拉氏、檢討中日紙幣問題一文、彼謂「新政權」擬發行一種新偽幣、但該偽幣諒不與日圓連絮、蓋日人對於以日圓連繫在華發行之僞幣措施、早已感覺不滿、即以過去連繫僞華北聯台準備銀行之紙幣「成績」而論、使一般日本人士、 
　　大感失望 
　　東京當局目下認爲在華流通之日圓紙幣價格之價跌、因其連繫僞幣所致、故新僞幣之發行、如與任何外幣連繫、定將蹈偽「華興票」之覆轍、據愛拉氏推測、新僞幣將不與任何外幣連繁、其價値」高低、僅視命運而定、反對在華中發行新僞幣最烈者、　爲 
　　日本商行 
　　然彼輩在高壓下、固不敢暢所欲言、彼輩以爲中國法幣、仍爲最優良之紙幣也、故本市日商界對法幣波動、並未感覺所謂樂觀、蓋日圓對法幣之匯水、與四月間相同、目較本年初尤低、是故日圓顯隨法幣之波動而跌價、偽華北準備銀行票在四月間曾與法幣同價、但目前又行慘跌、過去經騐如斯、故目前所籌劃之種種試騐、結果必不能一逞也、 
[公共租界中區　又有賭窟出現　華人經營籍外僑為虛幌]  
　　大陸報云、聞星期五日夜、公共租界中心區有大規模新緒窟一處開設、係華人出資經營、惟藉外僑俱樂部爲處幌、其中上下兩層樓、賭具全備賭徒　集、査戈登路亞洲俱樂部賭塲自一個月前自動停閉後、公其租界內新設大賭窟以此爲始、亞洲俱樂部係工部局與日當局關於滬西界外馬路區之談判結束後、始告閉歇、 
[社會雜訊]  
　　住楊樹浦路眉州路口無號平房內之本地婦人紀陸氏、近委張旦平律師具狀第一特院民庭、聲諸與其夫奚林根（即紀林根）調解離婚一案、緣聲請人紀陸氏之夫、結識無賴、在外肆意作惡、棄闔家生活於不顧、今年一月廿二日爲竊盜案被公共租界捕房拘獲、判處徒刑四月、聲請人處此黑暗前途之下、不得已請求調解離婚、法院准狀、日昨由周推事開庭調解、對造人紀林根表示同意、聲請人亦自願一次貼紀林根婚損失費五十元、當庭撰就和解、雙方脫離關係、 
　　蘇州人何萬生、今年三十二歲、不務正業、摸竊爲生、因技術高妙、得充任摸竊黨之首領、家中擁有妻妾各一、平時舉止闊綽、上月十五日渠在法租界廿二路公共汽車上、摸竊來客陸惠中皮夾、內藏國幣五百餘元、當塲發覺被捕、帶入捕房、解送特二法院刑八庭、依竊盜罪提起公訴、被吿供認犯罪纍纍、經李惟善推事審結判決、「主文」何萬生竊盜累犯處有期徒刑八月、 
　　住居山西路益生里四號之定海婦人袁王愛鳳、近延請律師代理、具狀特二法院民庭、對其翁袁守華其姑袁朱氏（住巨賴達路七三一二號）、提起別居之訴、法院據狀、由李良推事審理、昨晨審結判決、「主文」准原吿由家分離、訴訟費用由被告等負担、 
　　兩翔女孩鄧小彌陀今年八歲、父已死、戰後由原籍逃難至朱家角外婆家、近隨其晚娘來滬訪親、於本月七日下午、在法租界勞神父路走散、該孩沿途啼哭呼母、被越捕七〇三號警見、帶入捕房、昨午解送特二法院刑八庭、讀求發落、經朱楚哲推事訊問一過、諭示鄧小彌陀暫留法院留養、候家屬具領、 
　　南京路勞合路口大新公司樂園、於昨晚九時許、忽有一遊客、年逾三旬、身服淡灰色長衫、不知如何、竟萌死念、由屋頂蹤身躍卜自殺、倒於勞合路街衢中、當塲折斷頭骨、氣絕斃命、比經崗捕聞警趕到、召救護車將死者載送同仁醫院轉入騐屍所、申報法院勘騐、 
　　上海人裘志靜、即陳衡甫、今年二十五歲、不知因何刺激抱厭世之念、於十一日下午六時、至霞飛路八號華東小客棧開六號房間借宿爲山、呑服藥水自殺、由茶房發覺、報捕房送往廣慈醫院、救治無效、於昨日上午十時身死、 
　　昨日下午四時許、南京路雲南路口、有出差汽車一輛、由東向西、疾駛時、適有鄕婦三四人、咸肩負包裹、相偕意圖穿過馬路、行至路中、見該汽車疾駛而來、頓現慌張、欲行又止、致司機人無法避讓、當將其中一鄉婦猛撞倒地、頓時頭破血流、並輾傷一足、嗣經捕召救護車將傷者車送醫院救治、 
[嚇昨電料廠主]  
　　革職銅匠等判罪 
　　愛文義路九百四十六號大開祥電料廠、爲兪章天開所創辦、該廠工頭蔡富順銅匠呂順　池興盛·服務均已十餘年、最近忽爲廠方辭歇、蔡等爲生活問題、乃集資在新閘路六百二十弄一百七十三號、另行組織一廠、其機件等與天開祥廠相仿、正在籌備之際、因兪　天開於四月十號突接恐嚇信二封、圖詐三萬元、經報吿捕房、並以蔡等跡涉嫌疑、遂派探將蔡呂池三人連同天開祥職員陳寬心、一併拘解第一特院訊押、嗣在改期中以天開祥方面曾失竊大批貨物、而在蔡寳順身畔抄得貨棧鑰匙一把、並以蔡等所欲開之廠、與天開祥相仿、乃另依竊盜背信等罪加案起訴、原吿方面延請王耀堂錢興中律師到庭、附帶民訴、追償損失十七萬一千五百元、此案前晨由蕭培身推事續訊、被吿陳寬心延范剛兪恩良律師代辯、容理結果判決蔡寳順·呂興發·池興盛·竊盜各處徒刑八月、其餘部份無罪、陳寬心無罪、附帶民訴栘送本院民庭審判、 
[刦案併誌]  
　　虞洽卿路八十三弄六號、於昨晚七時二十分許、侵入盜匪八名、一人持有手槍、一人握一手溜彈、威脅恫嚇、結果被刦去飾物國幣統計値　四百元、拂贓逃逸無踪、 
　　昨晚八時三十五分左右、北江西路一九九號、來有兩盜、一人持有槍械、當被刦去國幣一百五十元、 
　　昨晨六時許、昌平路上有行人一名、被路刦匪叫名出槍攔住去路、加以搜刦、因該行人身畔無資、匪等大爲失望、乃將手錶一只刦去而逸、 
　　昨晨一時左右、新閘路膠州路口、突有三盜、持械刦一行人、結果被刦取現鈔五元、及衣服一件、 
[小孩被匪徒利用　投函索詐鉅款　嚇詐陳太炎二萬五千元　經報捕緝獲小孩七八名]  
　　美靈西藥行主陳太炎、於上月二十七日突接得匪黨投遞之恐嚇信、索款達二萬五千元、囑於四日晚十一時半至十二時將款送至北京路浙江路洪德里內拉圾桶旁左邊一小空處、如不依的、將以嚴厲手段對付等詞、經陳據情報吿老閘捕房、經華探徐福生依照信上之各種方法妥爲佈置、屆時前往守候、乃未幾即有一十一二歲之小孩至該小洞中、將預放之紙包一個取出、即經探拘獲、經詰問之下、輾轉供出小孩達七八口、經逮捕後、追究主犯、但各孩均不悉主使者之姓名地址、探等以各孩均未成年、故即予以釋放、並對各孩之家屬嚴予警吿、務須善爲管束、勿爲匪徒所利用、而干法網、一面繼續偵緝該主犯到案嚴究、 
[輪船起火]  
　　上海泰晤士報云、王子輪船公司（Prince　Line）之暹邏王子號、載重八千噸、本月十日從美國駛抵上海、泊公和祥碼頭、昨（十一日）晨八時四十五分、該船二號艙所貯漂白粉、內有數桶、受熱過甚、突然起火、公共租界救火會與水上消防隊聞警、、迅派救火車與救火輪普濟號趕往灌救、至則見火勢不熾、乃將着火漂白粉數桶、拋出船外、落碼頭上、撲滅火燄、船身及其他貨物、並無損壞、 
[馬路小工及清道夫　昨仍怠工]  
　　除交通要道外　垃圾堆積如故 
　　工部局工務處之馬路小工及淸道夫、因要增加工資、請求米貼、未達圓滿目的、已於前日（十一日）起怠工、以致各馬路滿堆垃圾、未能淸除、昨晨九時許、工務處乃雇用一般失業苦力、暫充臨時淸道夫、分佈於靜安寺路南京路漢口路黃浦灘路等處從事掃除、其餘愛文義路新閘路麥根路一帶各里巷中、則垃圾堆積如故、 
[柯立芝總統輪　今日下午抵埠]  
　　美國總統輪公司、柯立芝總統號郵船、於上月底自美來滬赴小呂宋、今已由小呂宋回程、前晚過港、定今日下午四時三刻抵埠、停泊十一十二號浮筒、接客小輪於今日下午四時四十五分、自新關碼頭開往、的六時半儎乘客回至新關碼頭登陸、該郵船定十五日晨一時（即十四晚）起椗出口、赴日本經檀香山等處、回返洛杉磯、送客小輪定明晚（十四日）十一時半自新關碼頭開、 
[法領署舉行　聖女貞德紀念]  
　　字林西報云、今日（十二日）爲法國聖女貞德紀念日、午前九時四十分、駐滬法總領署舉行升旗典禮、以資紀念、駐滬法文武官員及法僑各愛國團體代表均與禮、禮畢、天主堂街聖若瑟敎堂舉行莊嚴彌撒、 
[人間慘事　獨子揩窗跌斃　婦人夫故守寡已十一載　撫育孤孩長大竟遭慘變]  
　　寓居法租界汶林路仁德坊十一號靑年學子無錫人邱振榮、今年十八歲、現在某中學初中二年級肄業、七歲時、乃父故世、由母邱嚴氏、（今年四十一歲）依十指做女工得資撫育培植、其母現在大中華橡膠廠套鞋部做工、振榮平日頗孝順其母、故母子二人相依爲命、本月五日下午、振榮放學回家、傍晚六時、扒至住所二樓窓口、揩拭玻璃窓、因失足由高墜下至地、跌傷頭部、當塲昏厥、即送廣慈醫院、因傷重救治無效、延至十日下午九時身死、由醫院報吿捕房、派探調查一過、將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、翌日報請特二法院檢察官蒞所騐明、尸由乃母領殮、惟邱嚴氏僅生此子、夫故守寡十一年、希望愛子成人供養、今竟不幸慘遭跌斃、不但邱氏絕後、而嚴氏將來年邁無依、瞻前顧後、痛子情深、亦昏厥數次、幸經同居者救醒、亦云慘矣、 
[船戶被綁　索詐萬五千元]  
　　駁船戶陸全福、年將知命、近年因運輸事業畸形發達、故家中略有餘蓄、起建新住宅、尙未工竣、詎因此啟匪徒垂涎、於一星期前、在浦東莊家宅家內被綁匪四名架去、杳無音信、直至前日、果接獲匪黨來信、竟索價一萬五千元取贖、尙求出險、 
[青年會敦請蔣澧泉　講法律問題]  
　　八仙橋靑年會、前因推行法律敎育、敦請現任第二特區地方法院推事·上海各大學敎授蔣灃泉氏、演講實用法律問題、第一期四次、業已完畢，唯因定有名額頗多向隅、現該會據會員要求、續辦第二届、已徵得蔣氏同意、定於本月十八日起、每星期六晚七時半至九時止、假座靑年會演講、講題五月十八日爲婚姻糾紛、五月二十五日爲租賃糾紛、六月一日爲遺產糾紛、六月八日爲商事糾紛、如願參加、從速向該會報名、聞餘額已不多、 
[安樂殯儀館開幕]  
　　安樂殯儀館已於昨日（十二日）開慕、內部裝璜、金碧輝煌、宛如皇宮、各廳面積寬暢、足容來賓百餘席之多、柩舍建築、係四樓洋房、計分南二樓、北二樓、南三樓、北三樓、南四樓、北四樓、停柩房間大小四百餘間、裝飾皆巧妙玲瓏莊嚴雅緻、尤嘆觀止、經濟寄柩舍亦淸潔整齊、高燥通氣、種種設備、別具新型、爲死者求安樂、則安樂殯儀館、尤稱名符其實、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山凍四週天氣變化不定、風無定向、此間天曇、頗晴、有西南至西北風、馬鞍島以南有東北至東南風、局部晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫七八·八、最低六一·九、去年同日、最高七五·六、最低四九·八、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三八二） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[醬園患狐]  
　　蘇閶外山塘西首，和豐醬園對門，舊有茶樓一所，傳聞樓上有狐仙居住，茶館主日供淸茶一盞，亦無他異。自去年醬園易主，並將茶樓拆卸，作為照壁，自是園中常不安靖，時或敲缸，時或擊甕，甚至星月皎潔，頻聞婺婦之悲啼；風雨凄涼，忽作覊人之浩歎。居是園者莫不聞聲驚詫！至年終取所製醬菜乳腐各物，大半敗壞，不堪發賣云。 
[池發紅光]  
　　城中豫園之荷花池，傳者謂於二十一日晚十二點鐘時，忽水聲霍霍，有紅光一道，沖起約高五丈，其顛有似紅燈者二，越一點鐘始漸隱滅，有住居梧桐弄之陳氏兄弟所目睹，某箋扇店夥亦同見者，咸謂園中向有巨蛇，此必蛇精出現，紅燈或即蛇之兩目也。 
[煤氣公司分利]  
　　滬上法租界地火公司，刻下分利於設分人，每百兩得銀六兩，通計去年共得銀十六兩，亦可稱中等之利也。 
　　明日刋登 
　　看戲滋事 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　柯立芝總統　呂港　美郵 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十三日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　康脫羅梭　脫利愛司　意郵 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十四日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加拿五月廿三日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十四日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　海福　十四日下午四時　禮和 
　　謀福　十四日下午四時鎮海禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[新生活與衣食住行] [  陳念雲]  
　　日昨偶展讀『新生活須知』，見內對食，衣，住，行的準則，曾有分別的規定；今照錄於后： 
　　食：飲食養生，人之大欲。食貴定時，莫恣口腹。食具須凈，食物須潔。要用土產，利勿外溢。遇酒母酗，食量有節。飲嚼無聲，坐必正席。飲屑骨刺，母須狼藉。宴客聚餐，相讓舉筷。注意微菌，生冷宜戒。鴉片屛絕，紙烟勿吸。恥養於人，自食其力。 
　　衣：衣服障身，禮貌所寄。莫趨時髦，樸素勿恥。式要簡便，料選國貨。注意經用，主婦自做。洗滌宜動，縫補殘破。拔上鞋跟，扣齊鈕顆。穿戴莫歪，體勿赤裸。集會入室，冠帽即脫。被褥常曬，行李輕單。解衣贈友，應卹貧寒。 
　　住：住居有室，創業成家。天倫樂聚，敦睦母譁。黎明即起，漱口刷牙。剪甲理髮，沐浴勤加。建築取村，必擇國產。牆壁勿汚，家具從簡。窗牖多開，氣通光滿。愛惜分陰，習勞勿懶。當心火燭，謹愼門戶。莫積垃圾，莫留塵土。廚房厠所，尤須凈掃。捕鼠滅蠅，通溝淸道。和洽隣里，同謀公益。互救災難，種痘防疫。國有紀念，家揚國旗。敬旗敬國，升降循規。 
　　行：行是走動，行亦作爲。舉止穩重，步武整齊。乘車搭輪，上下莫擠。先讓婦孺，老弱扶持。走路靠左，胸部挺起。兩目平看，端其聽視。拾物歸主，相識見禮。遇喪知哀，觀火勿喜。對人噴嚏，吐痰在地，任意便溺，皆所禁忌。公共塲所，遵守紀律。就會退席，魚貫出人。莫作吵鬧，莫先搶說。聞黨國歌，肅然起立。的會守時，做事踏實。應酬戒繁，嫖賭絕跡。 
[談談穿衣] [  梅子]  
　　穿衣服的愛惜與否，對於衣服的本身影響很大，譬如同樣算料的一件衣服，在某甲穿了一年已破，可是某乙却能穿上二年還不破，這可就從愛惜不愛惜裏分出　高低來了；當然，能愛惜總可穿得久長些。 
　　還有，穿衣服不論綢緞做的或布做的，總以整潔爲主，穿件整齊而淸潔的布衣，要比穿件汚而皺的綢衣好看得多，所以在臥室內，最好脫去外衣，折疊整齊的安放，切勿　放在凳上或牀上，因爲衣服皺了穿起來很難看，何况還司免去灰塵的侵襲呢！ 
　　關於袍子，最好總要用罩衫，穿罩衫的好處眞多，旣可免去袍子的受髒，又可保護袍子的質料，一舉二得，何樂而不爲？想起在鄉間，十人之中有九人都穿罩衫，逢着吃喜酒或到親友處去，祗須把罩衫一脫，就可像穿着新衣一樣了。可惜在都市的人都不贊成這一套，好像穿了有些土老兒式，認爲寒酸，其實這有什麽關係呢？ 
　　近來衣料莫不漲得很貴，做一件袍子至少費去數十元，眞是做衣做小起，所以我們須把衣服看得着重些，保管得好些，免得在　是生活問題已被鬧得焦頭爛額之際，冉要躭心着衣服的添製問題。 
　　其次，下雨天把褲脚义起走路，處處留心受贓......等等，也都是愛惜衣服之道。 
[談屑]  
[行]  
　　有時，慈禧后命廚司每餐備不同之菜肴凡百，每肴盛以金質或銀質之盆　，其式樣均係摹仿所盛菜肴之實物而鑄者。 
　　古羅馬之廚司技術極精，能烹一全豬，半爿烘焙，半爿燜煮。 
　　按照荷蘭法律，馬肉祇准由指定的店肆出售，普通出售牛羊豬肉的店肆，不准出售。 
　　羅馬在紀元前二百年時，婦女服裝的顱色，法律上有明文限制。 
　　英國婦女每年絲襪所費爲九千萬元，美國婦女每年所費爲三萬五千萬元 
　　紐約的地道及上升道，每年有行人近二十萬萬人。 
　　英國每年製造糖果，所費爲五百萬元，所雇工人爲八萬五千。 
　　汽車肇禍次數，夜間的六倍於日間。 
　　照考古學家發掘所見，斷定燈與石或泥製之火把執手，爲人類鍛先製作之家庭用具。 
　　一五七二年，第一隻製成之手錶，英國萊塞斯晚伯爵Earl　of　Leicester，持以進呈英后伊麗沙白。 
[一張巴黎的戰時餐表] [  江新方]  
　　自本年三月下旬起，巴黎市政當局對於市民每日的食物問題，已有如下的限制規例頒佈。此外，凡是當地的餐館及茶室，應接顧客的交易，一律亦須遵行。 
　　禮拜一：任何肉類都不能吃到。 
　　禮拜二：除了馬肉外，其他肉類皆在被限制之列。 
　　禮拜三：所限的是餅類及麵食。豬肉，火腿，燒肉在今天則不加限制。 
　　禮拜四：沒有强烈性酒精的飲料可以飲到。 
　　禮拜五：與禮拜三相似。 
　　禮拜六：一切含酒精的飲料都加限制。 
　　禮拜日；唯有今日，才與戰前無異。市民可以自由聽任揀取。 
　　顧今日孤島的情形，雖然各種食物的價格是高漲得足以驚人了。但是還小曾受到「限制」約束，所以我們還夠說上一句是幸福的呢；而至少對於大部份孤島上的居民這句話是應該適用的吧。 
[「行」之安全]  
　　------華僑海上服務之光榮------ 
　　行船走馬三分險」，此為古人成見，未足以槪新世紀之，通。今人無，不可行，無不可憑人巧奪天工，進而加大安全之程度。 
　　報載二三月間，國內頻演沈舟造刦，先則有四川叙府江面長江船「明王號」之觸礁，其後有浙江鎭海口外景昇號之覆沒，每　一事變，動死數百人。國內乘客臨大難而缺乏鎮定之精神，船務當局味然遠行，又未嘗爲防患與救急之設備，宜其禍機乍發，輒悲措手之無從也。予今請述僑歐華海員於大洋面　水雷之經騐談，以供關心群眾福利者之參考。 
　　掌握石油與航運兩大事業之「海貝Shell集權公司Concern，」大小各船來往東西洋，早自成爲繁複無倫之大規模經濟組織，華海員之賴以存活者，無慮數千人。各船盡以貝殼得名，如最近在英國東南方海口遇炸之暉貝Phobos號船，乃容量一萬零五百六十四噸之運油估　，華海員之服務於此船者三十四員，水夫葉國基田煥煥林起香林吓琪游游依春陳依田鄭依龍陳元慶等十四員，火夫張日葵等十二員，管事謝自　等人員。受傷者多屬水夫，因當船觸水雷之際，水夫在船面服務，其觸炸片與衝撞之機會為獨多也。據受傷而痊治出院之某海員稱，船從西印度羣島之和屬廣　島Curacao開來，迨其北進英法海峽，行抵英國海口外之墩澳Downs，曾被扣留六日，其第七日之晨六時，英當局許可放行，船遂啟　，各水夫即取掃除水雷之擋鋒器Para·Vane徐徐打開，不料安放未竣，船已於七時三刻許觸電，轟然起炸，船中載有柏油，刹那間黑沫飛濺，在旁指揮之荷籍大副，立被炸死。右舷有一華海員，工未畢而不及奔往左舷，面目已被涂黑，不辨其爲何人。在起炸時，本人急即藏身擋鋒器之下方以自掩，亦有　執擋鋒器而不敢釋手，突被衝撞受重傷，柏油沾汚滿口者。船當局急命放下救生艇，同船火夫及管事，大抵在船尾進餐，故便於登救生艇，而本人已不及攀登。乃即身縛救生圈而一躍入海，掙扎水面者的十餘分鐘，幸爲船主所見，乃被曳入救生艇。而其先登救生艇之火夫管事人等，　一部分水夫，聞已由最先赴救之那威船，載往英國倫敦，其中葉國基等受傷之七員，當經船公司，資送入白羊關Rams-gate病院。本人以及受傷較重之另一水夫，則因縛救生圈浮水而遇救，乃被分道往救之希臘船，載往荷國口岸，即由船方送入斐姓Vlissingen之聖育碩病院Sint　Josepn　Ziekenhuis云云。（未完） 
天廚食譜　（十三） 
　　近年以來，各地人士，對於川粤二菜，非常愛　，數年而勿衰，是亦非偶然之事也，茲特錄粤菜中之八味珍肴煮法於右，閱者有喜如法庖煮者，不妨試之。 
[（二十一）　雲片鴿片　（八珍一）] 　　 
　　預備：火腿，鵓鴿，味精，猪油，鹽，花椒。 
　　製法：先將鵓鴿悶斃，去其毛，揀去腹內各種汚物，用水洗潔，切成片型，起油鑊生炒，火腿先用水燒過，再切片，然後用猪油將　鴿片，火腿片合炒，略酒味精及細鹽在內，食時用花椒末蘸之，味香適口，煮法亦簡。 
[（二十二）　鳳隱銀窩] 　　 
　　預備：鷄肉，椰予，味精，白菓，口蔴，鮮乳，細鹽， 
　　製法：把鷄肉製成球型，剖去椰子之頂，將鷄球白菓口蔴鮮乳等放在椰子內用文火燉之，再加適量之淸水並略洒味精　鹽在內。注意本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價値之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者請撥電話「四四一九四「當卽專差送奉不取送力 
[一星期經濟榮單] [  華英女士]  
　　唉！今日之下，那裏還有便宜的東西，每天帶了一元法幣二三張上小菜塲去，也辦不了什麼好小菜，還談得到經濟二字嗎？筆者本非巧婦，碰到了這種難關，眞覺棘手；也只得我盡我心，專揀比較便宜些的東西買回去就是了。這幾天比較便宜些的，要算烏賊，輔幣二角，可以買到三隻。至於做法，以烏賊紅燜整塊的猪肉或蹄膀最爲入味；可是肉價太貴，實在吃不起，還是買主角夾心來切了絲，和烏賊一同炒炒吧。要是仍嫌不經濟，那麽不用猪肉絲而以雪菜爲代，也總算是一樣葷菜，將就可以下飯了。 
　　星期一 
　　烏賊炒肉絲　清燉鮮帶魚　蓬蒿燒豆腐　竹筍拌蒿苣 
　　星期二 
　　芹菜牛肉絲　紅燒鮮　魚　　豆萵苣葉　燉奧豆腐乾 
　　星期三 
　　　裁炒肉片　雪菜炒烏賊　靑菜豆腐湯　百葉炒筍線 
　　星期四 
　　菠菜牛肉湯　百葉炒小蝦　乾絲金花菜　韭菜菉豆芽 
　　星期五 
　　烏賊紅燜肉　醋溜黃魚片　筍丁炒蠶豆　靑菜炒線粉 
　　星期六 
　　咖喱牛肉片　清燉小　魚　紅燒卷心菜　香椿拌豆腐 
　　星期日 
　　肉炒醬　煎黃魚　炒莧菜　黃豆芽 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[母親的品格　（一）]  
　　一九另八年，美國腓拉得阿腓亞省，有賈安娜小姐者，守第一次的「母親日，一紀念她的母親。她信人必因此受良好影響，故發起全國運動，遵守「母　日。」這種思想，逐漸宣陽　來。於是美國議會，乃通過一決議案，決定五月第二個主日爲母親日，時至今日這一母親日，」已成爲國際一大佳節。除基督耶穌之外，母親是上帝賜給世人的最好恩賜。我們當十分尊敬母親。我們的生命，是母親孕育成的，出世之後，哺乳，穿衣，提之携之，稍長，敎我們吃飯，識字，如有疾病，更是提心吊胆，親喂湯藥，不辭辛勞，母親的愛，眞是世上最偉，最純潔，我們是永遠感戴不忘。當耶穌要敎甽世人，上帝是怎樣照顧世人的時候，他手中拿了一朶百合花。說，「你們看這百合花，---上帝還不照顧你們嗎？」我們今日也要把一朶鮮潔的白花，作爲「母親日」的表記。白花之白，表明淸潔，白花之形，表明美麗，白花之香，表明愛心，白花生長表明仁慈，白花資質表明忠實。今試以白花爲喩，分五點討論如下（一）淸潔白花之白，表明母親的淸潔。如今有人抱獨身主義，終身不嫁，以爲自己特別淸潔，這是上帝不取的。婚姻是聖潔的，禁止嫁娶，在神經上亦認爲道德的墮落。不過，照上帝旨意成立的婚姻，如做，母親的不講母敎，濫受兒女，這樣的婚姻，亦可變爲合法的罪惡。生養孩子，只是母親的一小部份，決不能看你母職的全部。　待續　如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
[教員兼推銷員] [  王希堯]  
　　近來時常有些敎員，拿了一厚疊書籍，在上課時向學生兜售。這種兜售，美其名曰「介紹」，其實和推銷有什麼分別呢？旣和推銷的性質相同，那麽推銷員所負的使命，大抵運用其伶俐的口齒和交際手腕，把一件平常的商品說得天花亂墜，以引誘顧客而達到其賺錢的目的，那麼敎員是否應做這種推銷式的介紹？ 
　　所介紹的書是否値得一看？價格是否和內容相稱？我們姑且不談，單就把賣書本質來講：一位敎員拿了幾十本書進課堂，首先總得說幾句「朋友委託」，「此書內容豐富」等詞，接着便叫要買的同學簽名，於是收錢，我錢，發書，這樣至少要費一刻鐘，這一刻鐘後，能有幾人專心聽講，大郁份拿到書的學生，總要翻開來一看，這樣，嚴格地說一句，上課時把書介紹給學生買，無異是浪費時間和轉移學生的注意力。 
　　原則上，筆者是絕對贊同，所不滿的方式。一個求知慾正旺盛的靑年，十分需要敎員介紹適宜的課外讀物，但所介紹的讀物的確要「名副其實」，敎員斷不可爲佣金所鼓動而不顧利害地介紹一切立意歪邪的讀物，更不可把被委托的書作盲目的介紹，還有所介紹的至少要和課本有些關　，而最正當最合理介紹的時間是在課後，或者僅由敎員開出書名，作者，出版書局而讓學生自己去購買。 
[「薪工階級」與上海社會] [  陳鑫奎]  
　　什麼人是上海的中堅人物呢？是電影明星嗎？不是的！是白種人嗎？更不是的！那末倒底誰是上海社會的中堅人物呢？爽快的說一句：是「薪工階級」！理由極明顯：第一是人數多，從法官，敎授，行員，店員起，到工友，茶房，廚師，餅師，老司務，小夥計等人爲止，成千成萬的勞心或勞力者，那一個不屬於「薪工階級」？第二是功勞大，靠了「薪工階級」的終日忙碌，社會上的工業，商業，學校，敎育，電信，交通，文化，出版......等一切事業，方能活動進行，舉凡消息的傳播，市塲的賣買，車輛的交通，連富人的享福在內，那一件非「薪工階級」勞動的果實？第三是負擔重，幾乎每一個職工，都有一份家庭重擔，不是上有垂垂暮年的高堂，便是十有嗷嗷待哺的妻兒，賴他們各個人省吃儉用的結果，數十百萬的老弱婦孺，才得存活在這個人世間。第四是生活苦，除少數的高級職員外，最大多數的薪給生活者，無不異常淸苦，在物價的重壓下，他們早一談不到豐衣足食，更無所謂娛樂享受，他們所有的祇是一天到晚，一年到頭的埋頭苦幹。不論雨雪風霜，嚴寒酷暑，都須照常「上班」，「脫班」要受處分，「生病」要扣工錢。正像螞蟻蜜蜂一般的勤勞，同樣也像螞蟻蜜蜂一般的微賤，老了病了死了，默默的從這個世界上消逝，再不留半點兒影踪。但是，說也慚愧，像道樣有職業而又肯吃苦耐勞的人們，據說就稱爲國家的善良公民，社會的安寗，人羣的進化，全是他們所維持而推動的哩！ 
　　大家喊著購實力薄弱，上海灘要坍下去了。誰的購買力最弱呢？還不是月進有限的「薪工階級」麽？誰在苦撑着不使上海的市面不坍下去呢？不也是「薪工階級」麼？因此，當「薪工階級」爲生活而不得不要求津貼的現在，有資力的一方，若再不與以同情和接納，則「薪工階級」這條最後提防一破，上海的市場，還保得住不崩潰嗎？ 
[辯正　對青年會少年部的一個建議] [  丁一]  
　　昨見　君所作之對靑年會少年部的一個建議，其所說及之各點，早已辦到，今辯正於後： 
　　一，少年　向設有二洗浴室，前因開有溫水游泳班，女靑年會的會友亦參加，其更衣室暫借於少年部第二浴室，現已於四月五日結束，即供少年會友應用。少年部又爲避擁擠起見，已於上月停止招收會友。 
　　二，自少年部發起少年一技之長之後，至目前所開班者，計有：打字班，電燈裝修班，電影放映班，無綫電通訊班，音樂班，英語班，器械班等，而大半已開班。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價　名區勝地管領得人 
　　薜夫人這個廠，起初開設時，只有五萬元的　本，也是她的幾個小姊妹湊合而成的。後來做做發達起來了，父加了五萬元的資本，湊成了上萬元。無錫惠泉山本來有不少的玩具店，最出名的是無錫惠泉山大阿福，兒童們很歡迎的。因爲無錫的一種泥，宜於製成玩偶，是爲了他土性細膩之故。不過從前製造得太覺粗劣，不合於現代需要，所以要極力改良薛夫人常初倡辦這個廠的時候，便請這許多玩具店一律加人，是一個合作性質。她是以無錫本地出產的泥偶爲本位，而加以別種改良玩具。如木製的，賽珞璐製的，鐵皮製的，橡皮製的，她的廠裏也想加以擴張。不過她限於資本不多，她不想怎樣的發展，擬逐漸推進。第一步，在改良泥偶着手，每一個泥人，開相要開得好。她不惜工本，到天津，廣東，蘇州各處去，延請了揑像名手，施以科學化。務使每一個泥人，不但是兒童見了歡喜，　成人看了也愛不釋手。從前惠泉山那種粗製的泥人，千篇一律，兒童初見了歡喜，不久就生厭了。略爲精緻的，便是製成了幾齣戲，紅面孔與黑面孔相打，否則就是打花鼓，打齋飯等淫蕩的戲，對於兒童的印象非常不好。但是泥人的範圍不小，什麽一種人，都可以用泥製成的。薛夫人的廠裏，最先製成了五洲人種一套，有黃種，白種，紅種，棕色種，黑種的種種人形，後來小學堂裏，都買了去做標本。又製了一套社會羣像，起初預備製卅六種，算是卅六行。但現在儘管加添，已經有了一百數十種了，三十六行，將加十倍爲三百六十行。其中有男有女，有老有小。使兒童一看，便知道這個泥人是什麽職業。譬如工匠一看便知道是工匠，郵差一看便知道是郵差，都製得維妙維肖，栩栩如生。關於兒童一方面的泥人，是最多的了，因爲兒童總喜歡兒童，各種製造的娃娃，形式不一。若是橡皮製的，賽珞璐製的，只要你製成模型，向各廠去定製。玩具公司中，就是要有一種新發明，想出許多新花樣來，別開生面，使兒童見了喜悅。這些小玩意兒，發明了可以到發明局裏去　記取得專利製造權。　（二七五） 
 
