# 1940 - 252 - 4923901

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉東南華軍克犁川　晉城城內巷戰未已華軍甚得手　泊村宮岑日軍屢圖突圍均未逞]  
　　洛陽　晉南華軍連日克復據點多處、十二晨二時向晋城西南之犂鎭日重要據點襲擊、一舉攻入、縱橫斬殺、斃日甚夥、殘日四散潰退、該鎭卽吿克復、（十五日電） 
　　洛陽　十一日華軍攻入攔車鎭（晋城南）後、十二拂曉續將該鎭西南高地攻克、十二晨九時攻入晋城之華軍、與日展開劇烈巷戰、極為得手、又華軍十二晨三時分別圍攻泊村（晋城東）與宮岑、（晋城東北）之日、乘勢殺、殲日過半、殘日屢圖突圍、均不得逞、（十五日電） 
　　潼關　晋南華軍十日晚向張矛大道沿綫張店鎭軨橋大寬各據點進擊、收獲甚大、十一晚續回各據點之日猛烈攻擊、當破壞日障礙物多處、殲日極夥、（十五日電） 
　　樊城　信陽附近五里店之日、近週數度向岳樓（羅山屬）附近　犯、均經　軍擊潰、華共斃日數百、（十五日電） 
　　柳州　邕龍路西側之日、附砲多門、於十二晨向江州附近進犯、當經華軍迎顫痛擊、一再衝殺、予日重創、迄上午十時、仍血　中、（十五日電） 
　　柳州　十二日上午十時、岜欽路以西那學之日、向那利進一犯、被華截擊、劇戰三小時、日不支退去、（十五日電） 
　　棗陽　擾鍾祥西北普鬥沖一帶之日、經華擊潰後、繼續掃蕩、昨已將殘日完全肅淸、（十五日電） 
[蔣總裁令川省府　按月會報　新縣制實施概況　民廳組縣政指導團　分隊馳赴各區視察]  
　　成都　川新縣制實施後、改組縣府與調整區署、早經先後竣事、現正整頓鄉鎭階段、最近限於月底完成各縣鄉鎭組織、改編保甲、亦定於年底前開始、總裁為檢討過去、加緊推動工作、曾手令省府、每月舉行會報一决、使各廳處對縣政府作更有密切之聯繫、現正詳密會商中、民廳並組織縣政指導團、分十六隊、馳赴各區視察新政工作、每隊三人、期間三個月定廿日出發、民長胡作威。敎長郭有守、月後亦將巡視各縣、指導一切、（十五日電） 
[陜參議會　第二屇大會閉幕　決議要案達二十件]  
　　西安　陝參議會第二屆全體大會開幕迄今、決議重要案件達二十件、茲以大會任務完畢、十四日下午四時特興行閉幕典禮、到省府全席蔣鼎文、各廳長、議長宋聯奎、及參議員等三十餘人、由宋議長主席、報吿大會經過、並致閉幕詞、次由蔣鼎文致詞、議員張鳳翰答詞、至五時禮成、（十五日電）　 
[全國慰勞總會　電蔣致敬]  
　　重慶　全國慰勞總會於秋節勞軍大會之日、分雷蔣委員長、各戰區司令長官暨全體將士致敬、（十五日電） 
[粵羅定鄉民李淸標　迭次送子入伍　粵軍管區傳令嘉獎]  
　　肇慶　羅定縣林感鄕鄕民李淸標、年登六旬、近以國難日亟、常勸壯丁服役、保衛祖國、伊有子三人、長子鴻林。本年二月赴志願兵團投效、現又率决子鴻生·送鄕公所、請轉前方服役、軍區據報、以該李淸標迭决送子從戎、愛國熱忱、殊堪嘉許、特傳令嘉獎、以照激勸、（十五日電） 
[韶關各酒樓　今日義賣　得資充寒衣代金]  
　　韶關　粵徵募寒衣運動、除各縣按照原定計劃積極展開外、韶關各酒樓茶室船艇定十六日舉行義賣一天、捐為寒衣代週（九月八日至十四日）以來、南北戰塲之日、均有蠢動、經華迎頭痛擊、迭予重創、關於作戰經過、其較重要者、的如後述、 
　　桂粵　桂南華軍自上週將犯上思之日擊潰後、旋卽乘勝於四日晨再度克復上思縣城、七日復將上思西南之百福。平福。佛子等據點攻克、日軍向西退去、週來追殲敗日、斬馘千餘、同時另一部華軍、倉庫甚多、日恐慌已極、 
　　晋冀　晋冀華軍繼續破坎平漢·芷太·同蒲日鐵路交通、收獲甚大、平漢路北平至石家莊段迄未通車、同蒲路陽方口車站彼華攻入、該路火車僅北通太谷、南通侯馬、正太路日損失尤重、據估計全部修復至少需時三個月、該錢各役迄八日止、斃日在三千以上、 
　　鄂贛　鄂中寒河西岸荊當宜沙、東岸鐘祥漢川等處之日、週來迭次向華進犯、均經擊退、而荊當問謝家店、及宜昌對岸磨鷄山兩役、殲日允夥、鄂東華軍更三度攻入平漢路花園車站、鄂南圍攻汀泗橋、予日重大打擊、贛北華軍週來大舉破壞日後交通、將南潯瑞武兩路沿錢路基橋樑澈底炸毀、華勁旅並乘勢襲擊武寗 
[發動秋季總動員　河南路交通路口　電話九二〇九八　大華教育用品社　秋季開學全滬廠商　繼减價後普及大衆　十五日起　假座舉行　九折競賣十天　大削碼大傾銷　敝社其他各貨仍舊　仍舊九折優待　十以資助興附啓]  
　　金、徵募會定二十日分在各報發表特刋、並聘黨政名流按日播音、以廣官傳、（十五日電） 
[軍委會發表　一週戰況　九月八日至十四日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本擊潰由明江進犯隙店之日二千餘、桂越邊境鎭南關日一部、七日曾再度進犯越境同登、均經法軍擊退、日後路復經華軍切斷、巳陷於進退維谷之境、粵南華軍、日來續向廣州外圍日據點新街·龍口·馮涌·官窰·太和·官塘各地猛攻、斬殺極衆、現各該據點已完全被華控制、一部華軍並進人廣州、燬日營房俘虜三百餘名、晋東華軍連日迭克會星·上下社鎮·興道鎭·及壽陽東南西摩寺等據點、刻續向孟縣·壽陽等地圍攻、並在井陘以西娘子關以北地區猛殲日軍中、晋南華軍衝入絳縣東關、與日巷戰、並在同蒲路西側中條山以北地區掃蕩日軍、均獲光榮戰果、豫北沁陽日西犯范莊·古張村一帶、亦受重創潰退、 
　　以東箸溪、及南昌附近昆溪等日據點、激戰數日、斃日甚衆、另一部勁旅進襲馬廻嶺、痛殲日軍、刻各處日均被華緊密包圍、正續猛攻中、 
　　魯蘇　魯省膠濟沿綫、華軍迭在博山東南之板仙嶺·霑化以東之宗國鎮、及章邱境內與日發生激戰、斬獲無數、現正繼續掃蕩中、蘇北銅惟兩縣日千餘、日來迭向睢縣西方高家塘進犯、被華擊潰、日遺屍數百具、及機步槍等甚多、又犯銅山西北雲南村王莊之日、經華於大雨滂沱中、在高梁地內肉搏十小時、當將華祖廟攻克、日受此重創、已動彈不得、 
　　其他　其他各綫戰績、有特為報導之價値者、（一）綏東華軍攻入興和縣城、切斷日綏張公路交通、（二）皖境進擊望江安慶、並擊潰貴池等處進犯之日、斃日近千，（三）湘北襲擊羊樓司附近日軍車、鹵獲甚夥、（四）蘇南攻入高淳縣城、將日機關及營房倉庫等悉予摧毀、（五）浙東鎭海象山兩處洋面、日艦迭有滋擾、均經擊退、重傷日艦數艘、錢江大橋並被華澈底破壞、斃日甚衆、（六）十三日機襲淪、華空軍再奏大捷、擊落日機六架、（十五日電） 
[英援華會要求首相　立卽重開滇緬路　向英人推行徵求同意運動　僅十五天即獲卅萬人贊助]  
　　倫敦　援華委員會頃已函致首相邱吉爾、報告全國要求立即無條件的重開滇緬公路之決議　、謂徵求國人對此決議案予以同章之運動、雖僅推行十五天、然已獲三十萬人之贊助、（十五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日趨積極的美國遠東政策]  
　　隨著越南局勢的緊張，美國的遠東政策亦益趨於積極，除赫爾發布了關切越南現勢的談話而外，美政府更對於禁止廢鐵出口加以考慮，並進行關島中途島的設防與夏威夷防禦工事的加強。據美海軍人士表示：關島將成為太平洋之直布羅陀，諾克斯海長則聲稱決使珍珠港成為太平洋最強堡壘；同時，羅斯福總統雙於十三日擴大禁運範圍，禁飛機與臣擎圖樣及製造汽油設備與售與外人。溯自去年七月廿六日宣佈廢止美日商約以來，美國對遠東的種種運用適與遠東大局的惡化成正比例而發燕尾服，縱然最近南太平洋的動亂中心已由舉世屬目的荷印移到以對華戰爭和軸心關係煙幕下的越南，但美國並未為所矇蔽，反而愈益促進其積極關切。 
　　自前次歐戰結束以迄於今，美國之於遠東始終保持其一貫而堅定的基調，並以維護太平洋的均勢，保障中國領土主權完整為根本要義，最近九年來由種種國際事變所激起的反應，均足以使人深切認識美國的立場和決心。但是那些年中不幸外乏國際與國的協調，內有孤立主張相掣肘，加以過分信賴軍縮條約與非戰協定，而在國際軍備競賽中無形落後；致其行動上的表現乃不盡興其維護正議秩序的決意相副，這也就是侵略國家明知美國傳統國策所在而竟悍然無所顧忌的原因。以此之故，乃至進而誤會美國立場，以為不妨餌以其言，示以小惠，即可使之動搖；並認為藉令此種辦法未必即能緩和兩國關係，而那些書面抗議，口頭遣責，竟不妨直以既成事實相答覆。然而在事實上，善於容忍的人，往往恰是最富於行動能力的人；一旦容忍超過了限度，立刻會轉化為無比的偉力；這一現象，正是年來美國遠東政策的寫照。自一九三八年十二月的強硬通牒民主遲遲不見效果而後，美即一變持重為堅決，種種有力的重大措施，自禁運以至擴軍，均相繼著著實現。往昔僅托空言的抱負，於今已逐步見之於實際行動，這實足以振奮世人觀感，並對侵略行動加以事實的切實警告。 
　　但是任何有力有效措施的運用，第一需要把握住最恰當的事機。即如禁運廢約等項，如非遲至今茲始付實施，大概遠東野火當不致蔓延若此。已往阻撓著美國國策運用的孤立份子，已使整個世界付出了不小的代價。最近此輩勢力已見削減，報章文告中也不大看見那種獨善自保的褊淺言論：但少數保守者流，卻至今仍頑守其壁壘，試玩味羅斯福總統關於英美交換軍艦及根據地談話，表示須假此輩時日俾其完全消化，可見上述阻力，仍舊是存在著的。另一方面，亦有些美國人士又不免過份誇張來自歐洲的威脅，把援助英國和大西洋的防衛看成美國當前最主要的任務，反而看輕迫大眉睫的遠東危機。這兩種力量的存在，客觀上幾乎等於美國遠東政策之癌；同時，也適予侵略者以騰挪的機會，最近赫爾一再申述美國對荷印與越南的決意，其迄不足以阻止南海風波的繼續惡化者，小部分是美國內部牽掣孔多，更值大和選將近，益被認為別有所作為；主要的則因為英德間的苦戰方吸引著美方注意力，預料在英德決戰未見分曉之前，美在遠東殆難出於更進一步的有力措施。而美方已往在遠東所運用的經濟與政治的武器實施，無形中增加了受者的惰性，使其習焉而不察；倘使是以其總和於適當時機予以運用，其效果當大不同。當然，這在洞察機微的人，必能了解美國本意，絕非僅藉此予以刺激，或警告而已；但就功效而論，則在實施其堅定政策的步驟和方式上，實有再加考慮的必要。 
　　於此，乃不能不深致慨於已往英美法蘇在遠東有共同行動的機會，竟因種種牽掣而一無成就。現在法國已無能為力，英亦自顧不暇；所餘美蘇二大勢力，其對於遠東危局所負責任已遠較以往加重；而二者間的協調卻至今仍乏良好效果，如果不是中國在極端艱困中竭力堅定支撐，正不難想像今日遠東將成何種景象。茲於美國遠東政策日趨積極之餘，願更向賢明的美當局致其進一步的期望：英德戰事非一朝可決，其分曉有類俟河之清，而南太平洋的危機則已迫眉睫，再不能任其自然發展，幸勿過分偏重歐局以致錯過使遠東撥亂反正的有效時機。第二，安定遠東的種種辦量現在正不相聯擊的存在著，如任其自然，將予侵略者以各個擊破的機會，美國於此應該負起積極責任，結成遠東反侵略戰線，使沒有任何空隙可資侵略者利用。第三，一切經濟政治以至軍事武器的運用，都需要動如脫兔，當機立斷，而且應以總的解決代替枝節節的應付。第四，對於落後的保守意識，和謬誤見解，只應設法克服，不宜過分遷就，如果說在大選當中非迎合人民的固陃見解不能獲勝，則有如羅斯福這樣的人物當不至如此斤斤於得失而以國家前途為　狗。吾人深信倘使在各方面都能運用得宜，遠東問題的解決並不一定取決於太平洋的海軍決戰，但如果一味因循坐誤，任聽侵略者佔有先著，那到真有促使戰爭爆發的最大可能。 
[保障西半球安全　美積極擴充軍備　政府宣布新海軍政策　國會投票通過徵兵案]  
　　火魯奴奴　海軍部長諾克斯上校，昨日在此間警告美國，謂「惟有武力方能予吾人以安全」、此語係在此間之商務部公開發表，因海長是時方在夏威夷視察防務也，氏稱，如吾人「不在整個西半球中謀致安全」、則舉世均無安全可言、渠稱、美國最近由英國換得之西半球之海空極據地、對歐洲進展實有「重大之關係」、論及夏威夷之地位時，海長稱、「此地群島對保衛整個西半球之舉、殊為重要」渠並雲、作戰力最退化之結果、曾使歐洲無數國家遭受失敗，海長稱、「渠等曾日漸軟弱、惟吾人亦嘗如彼等之日趨軟弱乎」、諾克斯上校於返還華盛頓之前、將先飛到聖狄愛哥、在彼處作兩日之巡視、（十五日合眾社電） 
　　（華盛頓）　美政府頃宣布堅強之新海軍政策、其主旨在建成兩洋海軍及發展海軍航空隊、海部之總務司頃發表文告稱，此項政策、係基於目前局勢而發生、此項政策之主旨、係維持足供在兩洋作戰之海軍及發展海軍航空隊、使成為完全的戰鬥勢力，此外，此新政策並具下列各項、（一）海岸活動之發展及維持包括建設重要根據地、以便軍隊之調動、（二）關於海岸活動地點之措置、如地理區域之設定，以及增進安全以防攻擊之建設、（三）培養有用於戰時之民用工業、（四）以發展造艦優勢為主要目的、使比例超乎他國之上、該文告又重申以前對各艦隊永為為戰略上之處置之政策、並力言各艦隊每年均須從事兩月之操演、該文告又稱、亞洲艦隊及其他艦、均將賡續令其準備、俾加入主要艦隊、發展東岸及西岸主要根據地各一處及夏威夷主要根據地一處之政策、將賡續進行、而邊遠各島之空軍根據地及沿岸區域、亦將予以新改進雲、（十五日合眾社電） 
　　（紐約）　今日此間探悉、舊金山蒂白隆小港進口處、現已設置防禦潛水艇障礙物、按蒂白隆設有海軍學校一所、海軍當局對此項措施、拒不加以批評、（十五日海通社電） 
　　總統要求成立預算 
　　四十萬人下月入伍 
　　華盛頓　軍役法案經國會爭執若幹星期後，庇以折衷形式通過、現已送交白宮簽准、第一批徵兵七萬五千人、將根據此案於十一月一日召集、此七萬五千人、將自年齡在二十一至三十五歲間之一千六百五十萬壯丁中選出、凡此壯丁、皆須依法登記、以便選充軍役、此案並規定、政府有權得於必要時依照租用辦法、接收製造　防軍需品之工廠、（十五日路透社電） 
　　華盛頓　參·眾兩院昨採用富有歷史性之「白克滑特斯」入伍法案、此案可使美國海·陸兩、軍兵額達五百萬名之多、兩院對修秘訣後之入伍法案、表示滿意後、羅斯福總統立卽要求國會授權成立一預算案、以現款美金一·七三三·〇〇〇·〇〇〇元及約定款項美金二七〇·〇〇〇·〇〇〇元、專廢作實施入伍程序之用、根據入伍法案、應注冊之男子當有一千六百五十萬人、其中四十萬人則將於下月中被編入軍隊、國會接得此項入伍法案後、經過八十六日之時間、始將該案加以通過、經過修改後、法案中規定凡二十一歲至三十五歲之男子均須註冊、參院四十七對二十五之票數通過此案、眾院則以二三二對一二四之票數通過雲、在正式投票決定之前、兩院曾起激烈之辯論、中間且曾一度欲將該案延至十二月大選後始加以決定雲、參院昨日曾將入伍法案規定一項加以否決、該項被否決之規定、係主張授機總統、凡不願接受公允合同為國防生產之工廠、均得由總統加以接收、據悉、入伍法案被通過後、至十月　、美國可有受訓完畢之男子一百萬人以上、至來年一月一日、美國將有自世界大戰以來最龐大之常備軍隊、海軍部根據入伍法案、亦可徵召新兵入伍、惟被另入伍之海軍兵士、將與陸軍共同服務耳、入伍法案並准許政府徵召工人、觀察家相信、將有男子數千人被召動員、俾受高深之機器訓練、以增進國家海陸軍之戰時工業雲、（十五日合眾社電） 
　　陸軍部訂大批合同 
　　規定造飛機二千架 
　　華盛頓　美國重整軍備計劃、昨日已達於最高峯矣、陸軍部方面、已規定以美金二四一·一二二·〇〇〇元、購置戰鬥機、航空馬達、機槍及大批國防守衛與新招募入伍人員之制服、為重整軍備訂定之合同、最大首推與美通汽車公司所成立者、需八一·〇〇〇·〇〇〇美元、以建立製造機槍之工廠四所、據陸軍部官員估計該四工廠之建立、至少需時十五個月方能竣事、又一週以前、與一野猛軍械（譯意）廠所立之合同、其價值為一七·五〇〇·〇〇〇美元、此款亦係專為製造機槍之用、計昨日所成立之合同、包括派克特汽車公司·六二·五〇〇·〇〇〇元、特為製造飛機馬達、舊爾飛機廠、二〇·〇〇〇·〇〇〇美元、專為製造戰鬥機之用、共和航空公司五六·五〇〇·〇〇〇美元、製造　通飛機、總計昨日所訂合同、規定建造各式不同之飛機二千架、以二一·五〇〇·〇〇〇元、作為一·二五〇·〇〇〇新軍之製服費、計自七月一日以來、美陸軍部先後與外界立合同、總值在一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元左右、（十五日合眾社電） 
[傳法允日在越南　劃定勢力範圍　日軍登陸辦法在談判中　泰國亦向法提要求三項]  
　　維希　據越南方面傳來消息、關於日本在越南劃定勢務範圍之問題、法日兩國當局、已在原則上商定辦法、此項消息、尚未經法國官方證實、據稱、日本將在越南劃定勢力範圍兩區、一為中國邊境附近之東京區、一為泰國邊境附近之東埔塞區、其他區域、仍由法國保持主權、但日本或將加以某項控制、亦未可知、渠等繼稱、日本將在河內獲得空軍根據地、（十五日海通電） 
　　（香港）　今最此間接獲桂林消息、日軍在海防登陸之辦法、方在越日當局討論中、據稱越督德古中將與日代表團主任西原將軍、正在商訂詳細程序、使日軍如何在海防登陸、如何通過越境、以達中國邊界、據桂林中日軍人數不得超過法駐越兵力三分之二、日軍得利用陸空兩方之一切運輸設備、但中間不得停留、惟此等消息、現尚未能證實、（十五日國際電） 
　　盤穀　日言消息聲稱、據昨日宣布、泰國政府會於星期五日經由此間法公使館向法國提出三項要求如下、（一）劃定泰國與越南邊界、以湄公河最深之海峽為界線、並立即將島嶼四十處移交泰國、（二）割讓沿東北邊境之浪勃刺邦區域、及中東邊境之巴克西、（三）保證越南西北老撾領土內泰族居民之安全、據負責方面消息、如法方拒絕此項要求、泰國即將廢棄六月十二日締結之法泰不侵略條約（十五日路透電） 
[渝市昨日　連遭兩次空襲　日機在新住宅區投彈　損失情形尚未見發表]  
　　（重慶）　重慶今日被炸兩次、四日之中、竟被襲七次之多、然聞損失甚微、此戰時首都、白　連遭兩次空襲、尚屬首次、星期四及星期六雖亦均連遭空襲、然該兩日均係一次在白　、一次在夜間、今日空襲醫報第一次係在於上午八時三分、至九時十五分、日機即至、向新住宅區轟炸、此次無死傷、損失亦微、十時解除警報後、不過一小時、重慶又發警報、日機三隊、其中兩隊各九架、一隊七架、又於下午十二時十六分、轟炸重慶對面嘉陵江北岸、至十二時三十八分、另一隊又在新住宅區投彈、第三隊則於下午一時零六分轟炸距重慶上五公裏之南溫泉、雖今晚尚未見官方之報告、然先時之消息、均　損害甚微、（十五日合眾社電） 
　　（重慶）　政府及各公眾團體、將於十月一日慶祝陪都紀念中、宣布將八月十九二十兩日被日機炸毀之重慶城市、決予重建、美紅十字會及華政府、已允撥款建造房屋、以供空襲災民居住、十月一日除舉行民眾大會外、並將舉行提燈會及係於中日戰爭爆發後作為中國臨時都城者、同時西安亦已作為陪都、（十五日合眾社電） 
　　（重慶）　國府明令定重慶為中華民國永遠之陪都、重慶市民皆引為光榮、各界決定十月一日舉行慶祝大會、及提燈遊行、各娛樂場所舉行慶遊藝、由市民自由參觀、各劇團音樂團體及各學校舉行慶祝遊藝會、並由中央攝影　電影製片廠攝製電影、以資慶祝、（十五日電） 
[蓉各界　追悼張自忠]  
　　（成都）　蓉各界十五晨舉行追悼張自忠上將大會、禮堂佈置、莊嚴肅穆、各界致送輓章、琳琅滿目、由齊魯大學校長劉世傳主席、陳築山·李伯申等均先後致詞、對張上將生平推崇備至、（十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[倫敦雲層中　英德機群昨又激戰　英空防實力增強一倍　德機投彈多落在郊外]  
　　（倫敦）　今日上午一時零六分倫敦發出第二次警報、一刻鐘後、倫敦中部上空、又發生激烈戰鬥、因雲層密佈、空戰情形、地面未能瞭見、惟聞機關槍聲約歷十分點之久、並間以爆炸聲兩響、顯係被進擊之故機投棄炸彈所致、（十五日路透電） 
　　（倫敦）　倫敦今晨一時十六分（上海夏令時間上午九時十六分）於二十四小時之內、發出第七次之室襲警報、此間自昨日遭德機連續不斷轟炸後、倫敦人民之傷亡已不可勝數、在第七次空襲警報發出前、連續不斷之炮火聲響、自東而傳來、猶清晰可聞、炮彈炸彈及照明彈則照耀於空際、三小時候、德國轟炸機一架命中城內西北某公共場所、死傷多人、內中並有兒童無數雲、德機復在英國中部及南部投下爆炸及燃燒彈無數、死傷人數甚夥、（十五日合眾社電） 
　　（倫敦）　經三小時之神機沉寂、今晨一時十五分、倫敦又發空襲警報、空襲時間雖達二小時十七分之久、但德機卒未能沖入英京中心、倫敦人士目覩英高射炮轟射準確、為之歡欣不止、國際社記者聞遠處炸彈爆裂聲、但無前數夜之巨大震動、因信損害當亦輕微、據良德機一隊、見未能穿越英方炮大綱、即忽忽逃逸、在密特蘭某城大肆轟炸、英西北某城涼中、有兒童多人正舉行飛機籌款大會、炸彈一枚適中該亭、擊斃多人、今日英空軍防務增強一倍、以防德方侵犯、同時正規軍警衛軍二百萬名、協同海軍防守各處、苟德軍企圖於英倫登陸可立即出面應戰、英陸海軍人員今日指目下之高潮與明月乃希特勒侵英之大好機會、（十五日國際） 
　　（倫敦）　今晨在倫敦中部上空被擊落之德轟炸一架、已擊毀於維多利亞車站附近、第二次空襲警報、歷一小時始行解除、（十五日路透電） 
　　（倫敦）　今晨備機一架在倫敦郊外被擊落時、駕駛一名張傘降落、當由在附近值崗之兵士一隊、將其送至司令部中、該地民眾即將降落傘撕碎、各取一片留為紀念、日中又有德轟炸機一架被噴火式戰鬥機擊落、倫敦市民數萬人目擊情形、均歡呼不已、（十五日路透電） 
　　（柏林）　德國機群今午飛過英格蘭南岸後、曾往轟炸倫敦之西印度船塢、（十五日海通電） 
　　前日傍晚惡戰 
　　德機被逼退雲 
　　（倫敦）　昨日最慘重之空襲係在午後六時十七分、當時首批德機自西境飛入、合眾社記者站在倫敦最高之瞭望臺上、觀察機影、至為清晰、德機曾以松散之陳容向下低飛、但為皇家空軍所截擊、當英德飛機至城上時、歐戰以來最劇烈之空戰卽行開始、記者某次曾默數空中激戰正烈之飛機、共用六十一架、均高飛於約八千尺之空中、德機一架不久卽向泰晤士河方面疾飛而下、大約係投擲炸彈、當該機重復飛　時、皇家空軍飛機一架卽上前將其蘭住、展開惡鬥、旋卽共入雲中、不知去向、移時、德轟炸機八架、又突然出現於雲霧中、但旋即逸去、據觀察家估計、飛來倫敦之德機、其數目之大、要以此次為最、惟以此間防守嚴密、多未及投彈而逸、查今日約有德轟炸機三百架及多數戰鬥機侵入倫敦上空、但英方空軍、起而應戰後、即被逼退去、計所發警報、以第五及第六次為最短、當德機第三次亦襲時、曾有極高度爆炸彈及燒夷彈多枚擲下、但第四及第五之兩次並未投彈、德機於第五第六兩次飛來時、尚未達到目的地、即遭英方沿海空軍高射炮所驅逐、昨日約有德機兩百架與皇家空軍、發生最猛烈之空戰據目者言、此次空戰、實為自德方開始空襲以來之最大者、（十五日路透電） 
　　（倫敦）　據航空部公報、截至昨日午後七時半止、英空之德機、共被射落十一架、英文亦喪失戰鬥機四架、但有一駕使員張傘落地、安然無傷、星期五夜德轟炸機一架、攻擊倫敦時、為照空燈所照及、被英戰鬥機追擊二十分鐘、遂中彈爆炸、自空墜落、昨日午後二次警報中、約有敵機三百架、從東南海岸飛來、擬衝入倫敦、但被逐退、未及投彈、據目覩者雲、午後第二次空襲時、在雲上交戰之飛機、約有二百架、第三次空襲時、倫敦區落下炸彈若幹枚、略有傷亡、一處起火、但不數分鐘、即被捕熄、倫敦區某教堂之柵欄、亦被炸彈擊中、附近玻窗全碎、教堂中七百五十人、安然歸家、第三次警報始於午後二時五十分、閱一時一刻始已、倫敦中區屋頂觀戰者、聞機聲隆隆、適在頂上、同時並聞炸彈爆裂擊、而高射炮火亦一時齊放、德機在第四次空襲倫敦時、擲下炸彈、落於橋旁、德機在第六次空襲時、結隊高飛、經過倫敦上空、　未投彈、而高射確亦　開火、英倫敦東北與西南及威爾斯、皆有飛機出現、但未大施襲擊、（十六日路透電） 
　　（倫敦）　昨日午後倫敦西南區某教堂被炸彈投中、倫敦昨日損害不大傷亡亦微、昨日下午後之兩次空襲中、曾有敵方轟炸及戰鬥機三百架左右、由東南海岸飛來、力圖侵入倫敦、均被擊退、德方俯衝轟炸機曾在英倫西北某城、傷亡數人、產科醫院一所中彈受損、幸各產婦均避入防空室內得平安無恙、德機多濫投炸彈漫無目的、以期逃避英戰鬥機之截擊、（十五日路透電） 
　　（倫敦）　昨晚之空襲損害輕微、人口傷亡亦較上週歷次夜襲為少、若幹高度爆炸彈及燃燒彈、落於倫敦東北兩部、曾造成相當損害、據公報宣布、昨日德機損失、除前報之十一架外、又擊落七架、故共計十八架、英機失蹤九架、惟其中六架之駕駛員已安然脫險、德轟炸機昨晚曾向倫敦更迭進攻、英倫及威爾斯之若幹區域皆有炸彈落下、少數德機侵入倫敦、大多數炸彈落於郊外各區、市內有一處起火、稍有損害、但火勢迅即救熄、昨日倫敦共發六次警報、（十五日路透電） 
　　德機注意偵察 
　　英倫東南防務 
　　（倫敦）　倫敦昨日雖發六次空襲警報、然空襲程度不若以前嚴重、因多數德機、似注重英倫東南海岸防務之偵察也、倫敦晝間僅有少數炸彈落下、死傷不多、據航空部與內國安全部聯合公報、英國他處之空襲範圍較小、惟德機在各處亂飛、顯有恐嚇性質、南海岸數城、晝間曾遭轟炸、除有兩城死傷若幹、物質亦有損毀外、並無多大損害、午後伊普斯惠之教堂一所與房屋數幢、為德機所毀、但死傷寥寥、（十五日路透） 
[英機澈夜轟炸　法國沿海口岸　波洛業港火焰四起]  
　　（倫敦）　十三日垂暮至昨晨五時、英轟炸機澈夜再炸英倫海峽法方各各岸、轟炸之烈火、歷時之久、前所未有、結果波洛業·鄧扣克·加萊·奧斯當特·與盎凡爾港中船只被轟壞、而船塢亦著火、當時高射炮火雖烈、英機仍舊勇抵降襲擊、自波洛業南起至鄧扣克北止之整個海岸線、似皆起火、轟然爆裂之聲、使英國坎特海岸為之震動澈夜不絕、昨日英機又炸擊泊洛特丹附近某河中船泊、並晝襲齊白羅志地方之油船護行隊、一船中彈爆炸、英機共喪失三架、（十五日路透電） 
　　（倫敦）　航空部情報處發表公報、詳述德方侵入英根據地、受此打擊經過稱、英機活動、始終十三日午後九時甫過、至行將破曉時為止、波洛業港最先被襲、英機連續低飛疾降、轟炸該港船塢與碼頭數處起大火、其一發生爆炸、紅光閃閃、與斯當特船塢被炸足一小時、英機向該船塢中列成長行之船只投下巨彈、爆炸後即見紅綠色閃光、繼乃起火船隻與埠頭並遭英機擲落燒夷彈、致外港一側、烈　飛騰、鄧寇克於午夜甫過被襲英機更番投彈擊中盆地、船塢三側、當見目標區內多處猛烈爆炸、加萊之卡諾特盆地與第六號盆地中船舶中彈、而船塢建築物與鐵路等亦著彈爆炸、大隊英機又　盎凡爾、紛投高度爆裂彈與燒夷彈、炸壞運河與船塢中船隻、而船塢興埠頭亦中彈、十三日午後、英轟炸機襲擊洛特丹附近河中船隻頗得手旋見齊白羅志外有軍艦護送之油船六七艘、各重約二十噸、即加襲擊、一船中彈、猛發起火、濃煙滾滾、上升如雲、（十五日路透社電） 
　　德軍戰報 
　　（柏林）　今午德軍戰報稱、德機昨日日夜斷續轟炸倫敦、英格蘭中部及南部各地、以施報復、利物浦華林頓等地之飛機場、均被吾機轟炸、吾機在愛爾蘭北部擊沉商船（八千噸）一艘、昨日發生空戰數次、吾機均佔優勢、敵機昨日損失三十架、吾機失蹤五架、（十五日海通電） 
　　（柏林）　德方今日宣稱、對英空戰續獲勝利、空軍將領復謂、敦之乞降、猶有數日德官方謂、此加強之空襲、將「毀壞倫敦至難以存在這地步、」德方又稱、倫敦大部分已成冒煙之廢墟、且有延全市之危險、德空軍英機被擊落二十一架、（十五日國際電） 
　　（柏林）　十三日夜間、大隊德機再度轟炸倫敦、第一批攻擊西印度及東印度各碼頭、第二批攻擊格林尼區車站及工場以及泰姆士河岸之大煤氣廠、第三批攻擊羅塞希斯及加拿大與史　甫碼頭、各飛行員一致報告英高射炮隊之重新分組、而探照燈之　少、使德機之攻擊稱便不少、（十五日海通社電） 
[白金漢宮教堂炸毀]  
　　（倫敦）　據目前所知、星期五日倫敦遭激烈空襲時、法院與南非大廈等皆被炸及、星期五日落於白金漢宮柵欄與維多利來紀念坊間之定時炸彈、昨日爆發、炸雲柵欄一大部份、此彈落處、夜間圍以沙袋、故炸力減少、星期五日白金漢宮禦用教堂為炸彈所毀、瓦礫紛落、不下十二噸、祭壇裝飾品無一不毀、惟鋼琴無恙、而牧師所坐金碧輝煌之座位及英王與后所用之實座、在瓦礫堆旁、居然完好、（十五日路透電） 
[美國紐約各港　供英海軍利用]  
　　為修理及採辦給養地點 
　　（紐約）　　華盛頓消息、英·美兩國談判英國海軍利用美國海港問題、行將結束、據稱、英國艦隊、可以利用波士頓·紐約·費城及諾福爾克各港、為修理及採辦給養品之地點、（十五日海通社電） 
[英國貨船　一艘沉失　全體船員遇救]  
　　（紐約）　據此間所接無線電訊、英貨船聖臺格尼斯號（五千噸）、在葡京西七百裏處沉失、其全體船員六十四人、昨晚由美公司船愛克沙查達號救起、英貨船沉沒原因未詳、（十五日路透社電） 
[挪威南部　趕造鐵路]  
　　挪京　挪威南部積極趕造鐵路、可望於一九四二年秋季完成、此項鐵路原定於一九四六年完成、（十五日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[　英軍退出索倫　義軍開入埃及國境　有久恐將發生大戰　裏比亞東部遭空襲]  
　　（羅馬）　今午義軍戰報稱、吾軍先鋒部隊已在錫倫納卡越入埃及國境、目前正與敵軍激戰中、吾軍曾派飛機助戰、昨夜吾機轟炸凡勒達兵工廠卡拉弗朗納空軍港、極為得手、東地中海中之敵軍艦隊亦遭遇吾機轟炸、吾機在印度洋擊毀故巡洋艦（一萬噸）一艘、故機在北非蓬巴轟炸、投下燒夷彈多枚、所有損失甚微、東非方面、敵機轟炸亞斯瑪拉格裏死平民一人、傷一人、（十五日海通電） 
　　開羅　義軍既入埃及境、預料不日將有重要之發展、義軍近恒為英方流隊所擾、今既作據裏比亞興埃及邊界之索倫空村、於是乃第一次開入埃及境、此村之得失、固無軍事上之價值、然恐將因以引起重要戰事、消息　通各界、預料後數日內將為埃及至危險之時期、須賴全國加強團結以應付之、埃及首相薩白裏已取銷星期杪赴京外休憩之行、俾密切注意時事之發展、現信將組織代表各黨之全國委員會、以考慮時局、（十五日路透社電） 
　　開羅　據公報宣稱英空軍昨日曾連續空襲東裏比亞、投彈命中義方水上飛機一架及碼頭一座西第沃瑪附近摩托車運輪隊集中處、曾中彈起火、三十裏外尚能瞭見火燄、各英機均安然返防、星期四日南非空軍曾轟炸阿比西尼亞中部之各飛機場、奇米地方飛機場之機庫一所直接中彈、附近建築起火燃燒、加普羅尼式飛機四架被毀、另一架重創、英機一架未返根據地、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）　據開羅今日英方公報、義軍已佔據裏比亞與埃及邊界上之索倫空場城、查八月三日、中東英軍總司令即已宣布開始撤退　倫境內之軍隊矣、自埃及邊界軍隊、於英國對義開戰之第一星期內撤退、以免埃及被牽入戰爭以來、索倫以上之軍營僅由英步兵一中隊留守以拒義方有炮隊相助之軍隊兩師團、索倫絕無何種軍事價值、港中殊小、許多年來、未有軍艦駛入、且居民不盈千人、建築物極少、且無食水供給、尤不宜作軍事根據地、（十五日路透社電） 
[勞合喬治預測　英倫海峽將發生空前大海戰　英國之自由與國威所繋　雙方均將試用新奇武器]  
　　（倫敦）　英前首相勞合喬治·頃又著文致合眾社、談論戰爭局勢、惟冀所言者、或不致為事實所反證、繼稱吾人於英倫戰爭中、顯已臨近危機、密爾賴作風之空中鬥爭、為世人所注觀、歷數星期之久者、已渡英倫海峽而至倫敦、吾人於此敢大膽預料、設戰爭再行綿延、人煩之殘忍心長增高、此空中戰爭或將發展而為某種情況、現時之戰爭似尚在分離英國與歐洲大陸間之狹海舉行、然可成為歷史上 
　　最巨大之海戰 
　　德人顯已在從事最大之準備、以圖侵略英倫、且已處於大規模海戰之前夜、而即欲於構成吾國重要防線之海中發動大戰、此時之情勢、已非僅屬一種虛張聲勢之恫嚇、且成為將於數日內趨於實質化之威脅、戰爭之範圍將擴展至數百英裏、各種形式之戰具、如戰鬥艦·驅逐艦·巡洋艦·摩托船·駁船·潛艇、甚或可由海中駛入陸地之天空中者、則為轟炸機及戰鬥機在英倫海峽兩岸者、則為無數以前所未曾應用之巨炮、凡此種種均將出現、而肆其毀滅工作、英國之巨炮將直對向英倫游泳過來之怪物瞄凖、而德國之巨炮則將毀壞構成堅強壁壘而使敵人不能登陸之沿海防禦工事、此一戰爭、將形成有史以來所未見之戰爭、其結局不但關係英國本國之自由、且關係其將來在歐洲之勢力、而英國之不可征服性即為此種勢力之重要原素、此時欲預言其結果、誠為愚　、余今所言即海峽之此一方面（即指英國）人人均具 
　　泰然之自信力 
　　予絕未見一人、表現惶恐、以為德人能以在大炮坦克車輔助其兵士登陸而得在此島建立其根基者、英人此種鎮靜、或可謂係由於長久之經歷史及回念過去侵略英倫者皆歸失敗所致、然此不過為一種陳列而非牢不可破者、須知吾人現時係處於科學之時代、當科學落於為惡者之手中、則吾人殊不能知其將造成何種罪惡、普通之英人、恐不致為災害所驚恐、且感覺希特勒已給與吾人以獲取勝利之最後機會、若希特勒於此番大戰失敗、則彼方便遭受一 
　　至不幸之打擊 
　　矣、昔日之拿破倫、亦會有不改冒險之時、然拿破倫曾親臨陣地、察觀情勢而後始決定停止突進、邱吉爾認希特勒係在效法拿破倫、希特勒刻尚未從事於任何其所不能成就之企圖、此種情形、或即希特勒之莫斯科也、然事之結果、尚難預料、吾人今尚不知希特勒究將用何種新計劃以助其渡海、所謂「秘密武器、」吾人亦未知悉、予今日所能言者、即英國人民將堅強戰鬥以保衛其母國耳、（十五日合眾社電） 
[保羅協定交換　批准文件]  
　　羅京　保羅協定之批准文件已於昨日在此間外交部交換、同時羅馬尼亞國務領袖安多納斯古、致電保加利來總理費洛夫、希望保羅協定能成為保羅兩國合作及促進傳統邦交之出發點、（十五日海通電） 
[美眾院　議長逝世]  
　　（華盛頓）　美眾議長威廉班克海特、因患急性坐骨神經痛、今晨一時三十五分、病逝海軍醫院、享年六十六歲、氏係於一九三六年、當其友人前任議長勃林司逝世後、擔任眾院議長者、其父霍理司班克海特、為多年之美參議員、其兄霍理司班克海特第二、亦係於一九三一年三月四日為參議員、（十五日合眾社電） 
[蘇芬簽訂　交通協定]  
　　（莫斯科）　蘇聯與芬蘭業於本月六日在此簽訂鐵路交通協定、該項協定規定、（一）蘇、芬直接運貨載客、（二）蘇聯與瑞典經過芬蘭之交通、（三）蘇聯與戈島之鐵路交通簽字者為蘇聯人民鐵路委員會授權代表杜布拉維、芬蘭交通及公共事業部授權代表強生及畢柴勒、（塔斯社電） 
[羅政府答覆蘇聯　否認羅軍挑　為維持對蘇睦誼起見　已嚴禁羅軍施用武器]  
　　（莫斯科）　羅馬尼亞駐蘇公使加芬占、十三日晉謁蘇聯人民外交委員會副委長　　諾索夫、並以羅政府對八月二十九日蘇聯抗議書之復文轉交　氏、按八月二十九日、蘇聯曾向羅方抗議蘇羅邊境羅軍之挑　行對、在該項　文中、羅政府承認羅機沿邊境飛行而不得越境、該復文並指出、「蘇聯飛機有犯境情事、因此該項事件之責任、不能由羅空軍負之、雖然、羅政府為維持與蘇聯之友好關係起見、決於九月一日起嚴禁羅機在蘇羅交界接連區飛行、又在該復文中、羅政府否認邊境事件係由羅邊防軍及正規軍所引起、據謂邊境事件係由蘇聯邊防軍之行動所促成、但羅政府為維持與蘇聯最友好之關係起見、已由參謀總部嚴禁軍施用武器、苟羅境被侵犯、當不在此例、第氏接受該項復文、並允將內容轉送蘇聯政府地、（十五日塔斯電） 
[羅馬尼亞　新閣成立]  
　　鐵衛團佔七席 
　　羅京　昨晚午夜後、羅馬尼亞政府宣佈全體內閣名單其衛陣容如次、總　兼國防部長安托奈斯古（國防部包括海空軍及軍備）、國防次長潘達齊將軍、海空軍次長吉奈斯古將軍、軍備次長杜勃裏將軍、國務會議副主席薛瑪、（鐵衛團領袖）內政部長　特洛維西師古、（鐵衛團）經濟部長裏恩教授、（連任）油　次長杜米特裏古、（前任煤油委長）農業部長馬利斯、（工程師）農業次長李瑪魯、（鐵衛團）財政部長克裏齊亞魯（原任羅馬尼亞銀行行長）財政次長巴培納斯、教育部長勃萊裏亞魯教授、（鐵衛團）交通部長李柯勞、（鐵衛團）勞工兼衛生部長賈辛斯奇、（鐵衛團）司法部長米查爾安托奈斯古、（總理之侄）經濟部長兼經濟參謀總長德萊柯米教授、殖民次長喬治帥古上校、商品次長勃洛托蔔師古、（十五日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞國務領袖安托奈斯古今日頒佈命令、改組羅馬尼亞之陸軍、（十五日海通社電） 
[羅國王迎　母后抵京]  
　　羅京　國王米查爾及太后海倫所乘之御車已於昨夜十時行抵此間、安多納師古及其他高級官員鹹在車站恭迎（十五日海通電） 
[「亞洲皇后」輪　被炸事件]  
　　日正式表示歉意 
　　東京　據日本海軍省宣稱、日本海軍飛機一架、於訓練飛行時、向加拿大太平洋郵船「亞洲皇後」號（一六·九〇〇噸）投試驗炸彈一枚、損毀甚微、華藉船員四人受微傷、出事地點、在大島附近、日本當局立即派醫師登輪治療、該輪駛至橫　後、日本海軍當局、亦派代表一人、向該輪表示歉意、（十五日海通社電） 
歐戰叢談（六） 
[自巴黎到波爾多]  
　　下面是美國「生活」圖書週報訪員的報告： 
　　法國不是在四十三天以內被征服、而是在四十三天以內崩潰。法國人自己打敗自己、這點他們自己也明白。 
　　法國所遭遇的，正是十年以來法國社會政治歷史的應有結果，如果恍惚迷離的新聞少一點，世人對於這次　驚的事件，或許早有準備，不　如聞睛天霹靂。所以在這方面，多少有些內奸裏應外合的意味在內。 
　　法國人民，大體上都是善良份子，不守也許太文了些，太注意飲食健談了些，竟忘記了怎樣去工作。化上兩個鐘頭進一午餐仍為結局到來，還是如此。正如一位老太太所說：「我們對於這可怕的事件，都負有責任。法國需要一個教訓，但這次教訓，卻是最殘酷不過了。」法國人現在受罰的最重要的罪惡，是他們長期容忍愚蠢，腐敗昏庸無望的官僚主持政　。 
　　法國最後的崩潰開始於六月九日政府退出色黎之時。道德上，經濟上，與軍事上解體之迅速及範圍之廣　，極為可驚。差不多有兩星期，我們不聽到再有人提起德軍。所能聽見的，只是許多悲人尤人的指斥，說明失敗誰應　其入咎。軍隊對於人民，政府，官吏，都覺討厭。人民對於軍隊，政府官吏也覺同樣討厭。政府與官吏顯然只顧自己，只想逃生的方法。每一個都　懶心灰，憤恕若狂，預料形勢日趨險惡。 
　　各方報告都承認法國陸軍將校，有負於他們的士兵，也有負他們的國家。我們曾見到無數將校參雜於難民之間，撤退他們的妻子與家屬。我們從都爾起，沿路也見到難民中混有敗兵，士兵帶著家族，軍用車上載著平民。 
　　我們極情楚的印象，就是巴黎陷落後，不曾有一激戰。我們實際上已看不到傷兵，這顯然說明德國進展很速。以參戰的軍隊人數為比例，死傷的數目少到駭人聽聞。轟炸同是一種可怕的手段，但比之上次大戰的不斷猛烈的炮擊，充具量也不過兒童的遊戲而已。在難民逃亡的路上，並無機關槍的掃射，只有幾次重事目標的被轟炸。除開法國北部軍用路上，有若幹難民被殺外，並不聽到什麼德軍可怖的消息。 
　　法軍　到背城借一，然後作戰，不過是一種神話。法國大部分軍隊卻曾堅苦作戰，幾千個法國將校也是忠勇可靠。但法國陸軍號稱世界最良的軍隊之說，業已成為一種幻想了。個人的懈怠，並不如一般所說，是民主政治的表現，正是散漫無準備的表現。軍隊無準備，軍火無準備，當局更無準備。前線的士氣確屬激昂，但大兵團一旦開始崩潰，就是一發不可收拾了。 
　　記者不相信色當區高拉普所率第九軍的全軍覆沒，是一種例外。五個月前，第九軍軍官已講起軍紀困難問題了。該軍潰散後，各將校即紛紛返家撤退家族，士兵則徒步奔逃。後來在巴黎咖啡館內找著的有六百名士兵。據未證實消息，這些士兵中，六個中間，即有一個被槍決，並有好多軍官同時槍決。又據最後消息，高拉普現已返巴黎寫他的回憶錄，他及類似他這樣軍官的撤退，據人推測，是乘了運　汽車逃走的。 
　　民心的渙散首先出現於　國北部，北部若幹工業區中，工人天明醒來，發覺民政長官司，工廠經埤，及豪門大族均已連夜逃走一空，其中並有一個村長，扣留了一節火車，把全村的居民，都載往巴黎。 
　　至巴黎慌亂的撤退，開始於六月九日。指示居民撤退，只須兩項手續：一項是無線電的指示，說明撤退到什麼地方去與怎樣達到那地方；一項是警察維持路上秩序。但這兩項都沒有辦到。法國無線電應該不斷努力約束輕信謠言的民眾遷移的時候，卻在播送跳舞音樂，及一再播送過時的政府公報。結果法國民眾的精神完全頹喪，好幾天內，法國全國人民，一半在逃難，　有一半在觀望。這些觀望的人後來也自制不住，也　了鋪蓋，走上逃亡之途，但茫茫不知向何處逃去，也不知為什麼原因而逃。這逃亡的一群，使鄉間的食物　嚼一空，尤其重要的，是　成汽油的恐慌。到了最後，軍政當局才下令禁止難民出境，把一切毫無意義的運輸停止，這樣的運輸，已在好多區域內，使軍事行動，發生了障礙。 
　　法國政府，突在六月十四日全聞搬往波爾多，其特殊的景象，是肥胖的參議員乘著絲絨裏子的汽車，帶著嫵媚的女人，在幾裏路長的難民後面，要求搶到汽油站去加油。 
　　法國在戰前並沒有團結，相信在戰爭中已團結起來的也非事實。在相反方面，好多聰明的法國人記為戰爭是一個很壞的東西，與其法國戰勝而致貧困，毋寧維持一繁榮而居於弱國的地位。這就是參加慕尼克會議者的主張，也就是這一批人統治法國，一直到今年三月。幾百萬的法國工人，受了馬克思主義的洗禮，更無在法國作戰的理由。對和平消息的反響完全是怨尤欲絕的慘痛。一個士兵會慷慨的說：「我們領導的人全是兔子心肝。」 
　　六月二十一日，在巴容納地方，只要放一槍，就要造成血肉模糊的一團。那城市中擠滿了國內外的肥胖的逃難人，並有著大汽車與漂亮女人。從吉爾堡救出的法國軍隊，剛在登陸，形容憔悴，饑餓不堪。英國空軍先遺隊也　湧人城，以便撤回英國。葡萄牙領事館已被包圍得水　不通，須派幾個兵，負槍守住門口。一言以蔽之，景易象慘淡可怕。實為美國人所不能想像其萬一。 
　　下面是一個法國人寫給「生活」圖畫報的一封信： 
　　鄙人讀貴報關於法國情形所發表的報告，深覺貴報通信員已經做到許多記者所自認為應做的事了，就是僅從他個人的觀察獲得結論，而不與別人的觀察獲得結論，而不與別人的觀察來對照。法國年來政客們的腐敗不堪，確是絕對真實的，沒有一個法國人可加以否認。我是以一個生長在法國家庭中的人的資格來講話，我的家庭仍在法國，且與法國政府有關係。有一事不可忘記的，就是法國人被一個強有力的人如樸恩楷萊等人總毫不容情地批評著說，他們是侵略者，　武者，殘忍者，復仇者與不合作者，反之，如荏弱無能的白裏安與白魯姆等人登臺，英美兩國人卻讚揚法國自由主義，盡恭維的能事。 
　　我在幾星期前接到法國幾封來信，證明法國人並非腐敗的民族，但是失去幻想的民族。他們並不如貴報記者所說，卻沒有忘記了怎樣工作，並且仍在盡力工作。我的七十歲的母親，當我寫信請他來美時，她回信說：「請你不必再作此想吧。我在法國有工作可做，我對難民還能盡救濟的任務時，我仍得留在法國。」我還有一們胞姊曾在巴黎兵營廚房裏，每日工作至早上兩點鐘，也曾以同樣的態度，寫信給我。他們兩人都沒有忘記怎樣工作。他們正是無數法國人的代表中心呀。 
　　從法國北部撤退下來的車子，載著遇難的兒童屍體，那才是使法國人氣短的事，但並非法國多數人的腐敗使法國崩潰。在這一時期，法國人正城垛要世界各國人的瞭解與同情呢。 
　　鮑亞斯Simone　Brangier　Boas（本稿完） 
　　不得轉載翻印 
 
 

Page 7

 
 
[九一八紀念伊邇　今日起聯合戒備　防軍商團協助警捕工作　旅館公寓均予嚴密搜查]  
　　「九一八」東北事變第九週年紀念日、轉瞬即屆、滬市各界，屆時雖不舉行紀念儀式，但將一致沉默紀念，注重精神策勱，以擁護國策，完成民族復興使命，各界並將積極推行徵募寒衣運動、以供將士難胞禦寒之需，又節約建國儲金、亦將加緊推行、 
　　一切活動均予禁止 
　　公共租界當局為策界內安全起見、故自「八一三」後、即賡續施行戒備、法租界亦自本月三日開始封鎖馬路工作，迄未稍懈、因處置適宜、故情形良好、秩序安謐，復於十二日起禁止一切集會結社遊行示威等活動，茲以紀念期近、故定今日起、依據兩當局會議決定、實施聯合戒備、所以美法意各國防軍及萬國商團均將出動、協助警備工作、 
　　罪行減少秩序良好 
　　公共租界自於上月九日起、採取戒備措施以來，普通戒備，迄仍繼續進行，對界內治安之維持，收效卓著、上週公共租界內發生之犯罪案件，業已因嚴密戒備而趨減少，成績殊為　意、推次要之劫盜扒竊等案件、則較以往各週增加五十六件、共計四百二十件、又因界內戒備週密、故緝獲案犯、已較前增加九十二名、共計五二七名之多，此實為實施戒備以來之良好收獲、 
　　封鎖橋樑加緊搜檢 
　　至於封鎖馬路工作、法租界部分早已封鎖竣事、公共租界尚有若幹馬路照常開放、他如橋樑之堵塞、如情形良好，則於十七日午夜實施、否則提早開始、但防軍商團之出動、則即日實行、至於戒備重心、將注意旅社·公寓·之搜查、緊急搜查及劃區搜查、而對於西區昆連「歹土」、當局特施行雙崗加班巡查處置、尤著重極司非而路·愚園路·大西路·白利南路·康腦脫路新嘉坡路·安和寺路等馬路、以防歹徒之活動、 
[美赫德上將　週內返滬]  
　　美亞洲艦隊司令艦奧古斯泰號、駐巡華北頗久、茲以在秦皇島之秋操、刻已告畢、除掃雷艦驚　號已於前日由青島返滬後、所有泊華北美艦均將來滬集中、奧占斯泰號本週內、將來上海停泊、美運輸艦大理石號載赫德上將北行後、聞現泊華北秦皇島、赫德上將本人、短期內決乘私人快艦依沙佩爾號來上海、俾與各方保持接觸、又據新聲社記者探悉、美新任奧古斯泰號艦長費壽格萊氏、俟該艦抵滬後、即行定期就職、 
[中行對僑匯　減低匯費]  
　　並免收電費 
　　財政部為獎勵僑胞匯款祖國起見、已允僑務委員會之咨請、飭中國銀行對於華僑匯款、應減低匯費、及與閩粵各省地方銀行互訂契約外、並咨請交通部飭郵政儲金匯業局減低電匯各費、聞對電匯國幣一千元以上者、均免收電費、並力求迅速、今各銀行已在海外廣設分行或代理處、　中國銀行已設立者、為新加坡分行·巴達維亞經理處·河內分經理處·海防經理處·仰光經理處·仰光百尺路分經理處·泗水經理處·檳榔嶼經理處·棉蘭經理處·吉隆坡經理處等、　交通銀行已設立者、海防支行、西貢支行·諒山支行·馬尼拉支行等、　華僑銀行頃特設民信部、辦理僑匯、在泰國委托馬麗豐民信局代理、並聞僑務委員會已勸諭僑民、嗣後匯款回國、須向國人所辦銀行或代理處或民信局聲明兌付國幣、慎勿向所謂僑批業公會交匯、以免誤入其統制範圍、中攫取僑匯之陰謀、 
[亞後輪被炸　各方關懷]  
　　船置顯明旗幟 
　　日稱頗似兵艦 
　　昌與公司之正班郵船亞洲皇后號、於十四日突破被日機投彈受損、並炸傷華籍船員四人後、本埠昌與公司及各界聞訊、關懷彌殷、據大光社記者昨向航業界探悉、該輪被炸地點、係在東京灣入口大島附近、該地位處東京東南五十裏、查該船除懸有英旗外、並漆有顯明徽號、此次突遭日機投彈、其原因殊令人不解、當炸彈爆發時、該輪船主為應付事變起見、即命令船員作救生船準備、情勢緊張、全船搭客、莫不飽受虛驚、惟日方則強加掩飾、謂因自戰事發生後、該船即漆以灰色、類似兵艦、致被誤投、 
[今日中秋佳節　不忘秋禮勞軍]  
　　節省糜費慰勞前線將士 
　　工商團體循例休假一天 
　　今日為廢歷中秋節、各界同胞積習難免、均循例有非必要之靡費、但熱心人士、將將節省是日靡費、移捐政府、充作獻金救難之用、茲分誌詳情如下、 
　　秋禮勞軍 
　　本市各界熱心人士、雖以今日為廢歷中秋節、惟念時值非常、際此前線將士正在浴血抗戰、爭取民族解放、身處後方同胞、當應予以物質援助、故決將今日買月餅·燒香鬥·等各項非必要　費、完全移捐國家銀行、充作秋禮勞軍之用、聊盡國民天職、 
　　各業安渡 
　　今日為二十九年度各業中秋結賬節、各工廠·商號·公司辦理收賬事務頗為繁忙、惟因各路交通濡滯、貨運停頓、客銷滯呆、並門市購買力薄弱、各業萎疲異常、已不若往年之畸形繁榮、若幹工廠因實銷退縮、乃致被迫停工、或減低生產、新聲社記者昨向金融界探悉、本市各業幸經竭力設法、及有關當局之扶助、尚能勉強渡此中秋佳節、此後如市面無轉機、預料民國二十九年度之總結賬期將更屬嚴重、昨日為星期例假、今日秋節、各業市場以及銀錢業等一律休業一天、 
[舶來奢侈品　限期收買]  
　　供外僑價購 
　　寧波溫州金華麗水等地、各種舶來奢侈品充斥市肆、自應切實取締、以重禁令、聞所有各商號現有業經指定之禁止進口內銷物品、均限於九月底前售盡、其有限滿尚未出售者、統由貿易委員會或其指定之機關給價收買、備供旅華外僑繳價購作自用、或由政府機磁備價領取、作招待外賓之需、如屆期不交貿委會而仍出售、或轉運者、一律沒收 
[電珠廠業　集議促進外銷]  
　　本市大明·大華·大新·之一等電珠廠七家、為發展推廣海外貿易起見昨晚假座致美樓召集各廠主持人、商討進行辦法、並請富有國際貿易經驗球環信托公司華經理王海波出席指導、席間對電珠外銷問題、如聯合同業組織·增進生產·提高品質、劃一出品、均有極詳盡討論、並擬與環球信托公司合作、是亦國貨外銷之佳訊也、 
[滬市建國儲蓄　改為節約儲金]  
　　凡儲人一元以上者均可開戶 
　　儲券因環境關係聞暫不發兌 
　　在舉國上下努力建設之時期、人民厲行節約儲蓄、集中財力、俾政府得運用巨額資金、以擴充生產建設事業、實為全國國民應有之步驟、同時養成人民儲蓄之好習慣、亦為培養社會經濟力所必要、 
　　推行辦法 
　　自全國節約建國儲蓄運動委員會設立後、業已商定推行具體辦法、（一）實行擴大宣傳、使國民明瞭意義、自動參加儲蓄、利已兼以利國、社會儉樸風氣、因以養成、生產建設事業、可獲得資金、對於建國前途之貢獻、實非淺鮮、（二）組織建國儲蓄團、謀籍中央各院部會各省市政府、國內各團體等原有機構、推行儲政、必能獲得巨大效果、（三）組織勸儲委會、徵求志願者參加服務、重慶·成都·昆明·蘭州·貴陽·西安·桂林·沅陵·韶關·贛州·永安·永康·等處已設立、訂立獎勵辦法以資鼓勵、 
　　儲券未發 
　　　興中中交農四行及中央信托局郵政儲匯局商妥改奶辦法、以便儲戶外、對國外僑胞另由最匯局訂定通信購買儲券辦法、關於上海租界區域、儲蓄券雖因環境關係、暫未發行、但儲金早已開辦、凡欲購買儲券者、可改為儲金、凡儲入一元以上者、均可開戶、但自存入之日起、須滿五年、始得提取本金、 
[當局對集團購米　調度船隻裝運]  
　　國府授權各機關查懲壟斷 
　　滬市米價受壟斷、國府當局據報後、對取締操縱滬市米糧者、已具懲辦決心、並將所有議訂辦法、授權本市各有關機關團體嚴厲執行、如再有故技復施、操縱大宗食米者、決將照章嚴厲懲處、一面即將飭令本市各米業團體領導行號客全體同業、顧全大局、共渡時艱、踴躍認購洋米、與評定限價內及時脫手、對於米糧評價委員會情形、亦加慎重研討、 
　　當局會議 
　　又據關係方面透露消息、兩租界當局曾經數度協穩定滬市整個民食具體辦法、茲當局復於日前召開會議、各重要人員均準時出席與議、對於上海米糧評價委員會所請各節、曾提出協商、關於集體購米一事、決將次第召集各業代理、力勸認定洋米數額、以便分別致電海外訂購、並可調度船隻裝運、茲各該當局對於米糧評價會請示各點、亦將於接函後予以鄭重商討、 
　　香港通運 
　　關於米市場謠傳種種、僅係投機米蟲之技倆、最近因越局很復趨緊張、戰事有一觸即發之勢、　投機者乘機活躍、手播傳是非、竟謂香港當局為未雨綢繆計、已頒佈所謂「禁止米糧出口」命令、新聲社記者於獲得是項消息後、即分頭向關係方面探詢、據確實報告、港當局早有此項措置、不自今日始、且僅限於一部份、凡轉口或他埠米商所訂購米糧則不在此限、仍可源源出口、及發給出口證書、故洋米來源決無上斷之虞、投機米商之傳說、並非事實、 
　　藥業集購 
　　上海市新藥業同業公會昨日通告各藥房請限期定米、以接上海市商會轉米糧評價委員會函請、各業一致集團購米、各藥房如欲定者、請於函到三日以內、來函詳示包數（每包預付定洋四十元現鈔或即期劃頭支票）、以便　定、 
　　評價工作 
　　米糧評價會現雖在請求當局指未中、惟會內工作、仍不停頓、張念萱瞿振華兩委員、前因提請辭職、經多方挽留不獲、現暫請符前耕主持、 
　　暗盤原因 
　　今後本市民食之前途、雖有隱憂、惟無有匱乏之虞、西貢暹邏等處洋米、仍能絡續來滬、欲使米價平衡、疏通來源、當係第一要著、雖辦理手續不易、惟事在人為、瘊不能因其艱難而放棄、其次為市場組織之不健全、當無所諱言、一般所謂操縱投機者、大都為行與行之交易、在戰前之市場交易、秩序頗佳、即客售與行、行售與號、並無越軌舉動、今則客售與行、行仍輾轉舉動、今則客售與行、行仍輾轉與行交易、反置號家於不顧、如是私相授受、暗盤即隨之不顧、如是私相授受、暗盤即隨之產生、本埠較大之米行約二十餘家、盡可操縱全市之民食矣、當局如能嚴厲制止行與行之交易、一方再努力疏通來源、則本市民食問題、不致發生現在之嚴重性也、 
[孤軍營糾紛未決　四週戒備嚴密]  
　　白俄團丁禁阻報販進出 
　　各界贈送月餅亦遭阻止 
　　膠州路四行孤軍營、於前日上午起、孤軍與白俄商團發季糾紛後、雙方糾紛迄未消除、詎一波未平、一波又起、昨晨九時許、雙方又發生紛擾、惟事態並不嚴重、故未釀成激烈之　事、緣自前日雙方發生糾紛後、白俄團丁即將該營業外間之通路一律用鐵絲綱阻斷、禁止行人出入、昨日清晨、有報販前往返報、白俄團丁不准其進入、該報販因不明白原因、堅欲入內、致被白俄強力推出、孤軍兵士對白俄團丁此種苛嚴之限制、群表不滿、當即對白俄另以抗議、雙方對峙不下、一時形勢極為緊張、迨至下午四時、管理該營之白俄團曼恩少校到來、孤軍向之交涉後、華文報紙始允准送入、 
　　雙方代表昨日談判 
　　昨日下午四時、尤國商團司令亨培、偕白俄隊長曼恩少校·及工部局代表、驅車前往孤軍營、與謝團長委派之代表孤軍正副隊長四名進行談判、當時附近馬路及營房四周、由白俄團丁加崗駐守、雙方會談歷四十五分鐘、始告結果、亨培偕工部局代表、即乘車先行離營、曼恩則留營、至傍晚亦行離去、談判結果、雖未獲悉、但由該營通路於會談後、仍告封鎖觀之、恐仍未有何成就、故迄昨晚七時、猶未獲糾紛解決之報告、 
　　對外交通仍被封鎖 
　　該營與外間之通路、迄昨晚七時蕕被封鎖中、一切信件物品及來客等、均被禁入內、電話亦告斷絕、即該營兵士欲出外購買蔬菜、亦不准行、致數百孤軍、僅食白米果腹者、已有兩日、昨日各界人士前往贈送月餅者絡繹不絕、亦均被禁、無法送入、昨日午後白俄隊長曼恩抵營後、即進行戒備之佈置、該營附近之膠州路及星加坡路上、各有荷槍並佩刺刀之白俄團丁各二名徘徊巡邏、公共租界捕房巡捕一隊、亦在附近警戒、與該營昆鄰之工部局小學內、亦派駐持槍白俄三名、在該營圍牆外設崗、並裝設電燈，以備久駐、 
[法大使夫人前日赴平]  
　　在華北將有數週勾留 
　　法大使戈思默夫人、前日（十四日）離滬赴平、在華北將有數週之勾留、戈夫人此行僅攜兩女、一名愛利斯、一名瑪利黛萊斯、 
[鎮海爭賑會　籌款採辦衣米]  
　　本埠勸募鎮海急賑委員會、茲接鎮海分會電告雲、本會於戰後辦理掩埋及設立收容所、難民五百余人、又於鮑家洋茅洋寺泥灣等處、各設收容所、難民六百余人、至今繼續維持中、僅食米一項、月需六千餘元、其他未入所之災民、均經分別實地調查，並分施急賑、而嚴冬將屆、難民寒衣問題、急待準備、請為速籌雲雲、茲經本會集議議決、擬辦事項如下、　向寧波糧食管理處打購食米乙千石、約需款三萬五千元、準為難民食糧、及冬季一般賑施之用、　在滬購布五百疋、亦需款約一萬五千元、為做寒衣二千五百套之用、　以上三計畫、對於難民切合實惠、如經費不足、則由發起人籌墊、 
[前市府寄存工程車　竟被擅自移交]  
　　市長俞鴻鈞將提抗議 
　　當國軍撤退大上海時、市公用局建築馬路所用之壓平車·運黃砂石子卡車·及工程車共數十輛、因係笨重之物、故不及攜走、乃寄於法公董局楓林橋工程處、委托代管，近被某方所悉、數度向公董局交涉、要求移交、茲悉法當局已於前日下行將全部車輛、交由某方運去、聞前市長俞鴻鈞、將提出嚴重交涉、 
[英僑第二期基金　準月內匯倫敦]  
　　各團體紛電慰問災民 
　　從軍英僑本週內成行 
　　倫敦連日被炸、旅滬英僑、至為關切、除英僑戰時基金協會已撥款二千五百鎊匯往賑濟外、若幹英商行家自動加緊獻納者、亦至為踴躍、據英僑戰時基金協會負責者稱、第二期英僑戰時基金、仍擬於九月內匯英、該會仍盼英僑繼續踴躍輸將、收款處前在外灘二十七號駐華英僑協會內、近已遷至外灘亞細亞火油公司大樓內、又據駐華英僑協會關係者稱、自倫敦慘遭濫炸後、本埠英僑團體即紛紛去電慰問、並申述抗戰決心、謂漫無識別之濫炸、決不能紛紛滅抗戰決心、 
　　英僑多人離滬從戎 
　　旅滬英僑、鑒於對德戰事、勢非短期內所可結束、紛紛投效祖國、此次離滬人員、計有工部局副總辦葛勃·上海電力公司伊文思·伍德海等七十余名、茲據記者探悉、另有工部局警務處西籍巡長葛洛佛氏、亦已向當局提出辭職、短期內離滬赴達東屬地之馬來亞從軍、葛氏在滬任職已十載、並據葛氏方面消息、彼與夫人小孩一行、已定本月二十三日離滬、葛氏友好、　於十四日晚假警務處俱樂部為之餞行、另有英按署服務之刑警勃爾氏、亦已解職從軍、據新聲社記者探悉、所有旅滬從戎英僑、均於本週內離滬轉往所在地服役、 
[日總領三浦　離滬在即]  
　　日僑定今日餞行 
　　日本駐滬總領事三浦義秋、自奉令調任駐墨西哥公使後、連日正忙於辦理移交事宜、茲以離滬在即、本埠日本居留民團·商工會議所等、定於今日下午七時、假座日本俱樂部歡送餞行、三浦亦定於十九日下午五時、在俱樂部招待僑民、三浦原定廿六日起程、現一俟移交竣事、即將離滬、本埠日僑對舉棋不定之日外交、均深感焦慮雲、 
[雲飛接線員要求　可望圓滿解決]  
　　雲飛出差汽車公司全體電話接線員向公司要求改善待遇問題、勞資雙方、本定今日下午舉行談判、但昨悉因今日適值陰曆秋節、故改為明日、惟據勞方稱、連日來勞方代表已與該公司之華主任密切接觸、公司方面對勞方極表同情、故或不開談判、即可圓滿解決、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[黃益壽醫師　啟事] 　 
　　（包皮之害）阻礙發育藏污垢積濕氣發臭發癢日入容易發炎紅腫腐爛又易患瘤腫花柳下　引起手淫遺精早洩精神衰弱大碍性能健康此種痛苦乃患包皮過長之最多見者故為終身幸福計必須早割割後對於性能健康大有裨益 
　　本醫師專割包皮多年割下三十四大瓶包皮之成績　割 
　　僡者甚多　馮多年經驗用精良藥品　割時毫無痛苦　割後立可照常行動作事不用住院　并無割得太長太短或割壞潰爛等弊　非敢自誇高明　實以多年經驗熟能生巧耳兼治花柳性病　時間九至六時　禮拜照診　診所　愛多亞路廣西路口　唐拾義藥廠左面二樓 
[美商貨輪由溫返滬　被扣達兩星期　旅客史密斯夫人患疫　昨晨進口高懸檢疫旂]  
　　上海泰唔士報云、本巿外灘十二號美商沿海貿易洋行（譯義）之貨輪Estelle"L"號、昨（十四日）從溫州駛返上海、聞該輪在返滬途中、又遭日當局扣留於 
　　（瀝港）、先是該輪泊溫州一週、八月二十五日駛出後第二日、遭日砲艦一艘扣留、日艦派兵一隊登輪、檢騐證件、勒令該輪隨之駛往附近瀝港、其被扣原因、未經披露、然衆信該輪因從日方施 
　　（封鎖）之溫州口岸駛出、故而被扣、閱二星期、始准載同在溫州裝輸之貨物、繼續駛滬、昨晨抵此、現泊外灘第三號浮碼頭前、該輪抵滬時、高懸黃旗、表示愉上有患病搭客、故受檢疫、並有救護車一輛駛抵碼頭前、載患痢疾已五日之旅客史密斯夫人入宏恩醫院、 
[索款不遂　歐傷祖母　被告交保再奪]  
　　寓居海寗路七百七十四弄三號本地人沈秋聲（年二十四歲）、素性暴戾、近因與其祖母沈張氏（年六十六歲）為索款二百元不遂、木月八日上午一時五十五分、將氏毆打、胸背受創、嗣經人雇車投該管匯司捕房報吿、派探馳往、按址將沈秋聲帶入捕房收押、解送第一特區法院、捕房律師張天蔭依傷害尊親罪提起公訴、而被害人沈張氏經捕房轉送西藏路難民醫院醫治未愈、不克到庭指證、質之被吿、吾認毆打祖母、謂係家務糾葛、與渠妻口角誣指、供詞狡展、延律師請求交保出外候訊、庭上以被害人沈張氏未到、奉諭准沈秋聲交保返家、向沈張氏懇求撤回吿訴、一昨該案姜推事蒞庭續審、捕房律師張天蔭起稱、被害人沈張氏仍在醫院療治未愈、被吿亦不至院、求其免究、氏延范剛律師到庭稱、沈張氏實被　　（卽被吿）毆傷、給以和解　　論本案冉行改期、未開審前、著沈長由本院法醫檢騐傷痕核奪、被吿仍交原保、 
[影戤商標　虎龜熊鹿又一訟案]  
　　南京路六百十四號美靈西藥行、為甬人陳太炎創辦、其發行之「虎　熊鹿」補腎丸、向商標局註冊、執有專用證書、前有六卅藥房以陳之虎龜熊鹿有仿冒彼之出品情事、乃延律師向特一院起訴、結果陳太炎勝訴、不料判決未久、忽有靜安寺路同福里一號韓瑞有所開之新生化學製藥廠、在報上刊登巨幅廣吿、指虎龜熊鹿丸係「熊虎龜强腎丸」云云、事被陳太炎所見、以其所登之廣吿、極盡毀損之能事、乃向商標局調查新生製藥廠出品之熊虎鹿、並未依法呈請註冊、遂延錢興中律師以刑事向特一院控訴新生製藥廠主韓瑞有妨害農工商及毀損名譽罪、請求依法治罪、前午後此案經特一院傳訊被吿韓瑞有未到、經原吿律師錢興中陳述案情一過、庭諭改期傳被吿到案再核、 
[昨晨血案兩起　事主先後畢命　一係啊廠職員魏堯興　一係日商行路街劉英] 　 
　　昨晨虹口與滬西四區域內、發生血案兩起、一為日商永華布號跑街劉英、當塲被擊傷要害身死、一為協豐華絲葛廠職員魏堯興、亦因傷重畢命、茲將社聞社記者所得各情誌後、 
　　工廠職員途中被殺 
　　昨晨八時四十分、公共租界西區檳椰路協豐華絲葛廠職員紹興人魏堯典、年二十八歲、正由赫德路赫德新邨十九號寓所出外、擬至廠工作、不料乘坐人力車行經赫德路轉角近檳椰路時、突有男子一名、瞥見魏來、卽拔槍向魏開槍一饗、彈中魏胸部、山左　下穿出、魏受傷當由車上跌倒地上血泊中、開槍男子見　　飛奔逃逸無踪、經附近　利南路同仁第二醫院醫救、卒因傷勢異常沉重、延至下午二時許斃命、現捕房對該案、正在嚴查其被狙原因中、 
　　喬裝送禮拔槍行兇 
　　同日上午九時許、虹口武昌路三六〇弄靜宜里六號二樓居戶四川人劉英（又名友）、年三十七歲、與妻許氏同居該處已久、出事時、劉正在室內、突有身衣藍長衫及短衣之男子兩人、携有月餅等禮物四色、自稱前來送禮、當卽登樓輕敲房門、劉新片前往啟門、詎料來人見劉、立卽出槍向劉開放一槍、常中劉之右太陽穴、穿出後腦、霎時碧血橫流、踣倒於房門口血泊裏、開槍之人、見目的已達、急下樓出門潛逃無踪、事後由捕房召車將劉車送上海療養院醫治、惟因傷重、未及抵院卽殞命、據悉劉前名劉育英、一度在上海各慈善團體聯合救災會任事、現在外灘正金銀行大樓日商永華布號充跑街之職、但聞事後捕房在劉寓內、獲有某項文件等多種、現該案是吾仇殺、抑另有別情、刻尙在密偵、 
[今日中秋潮量　十一英尺以上]  
　　今日高潮、第一决發足、在晨前零時十七分、數量為十一英尺四寸半、第二决、在午後零時二十八分、數量為十英尺零七寸五、十七日至二十一日繼續高潮、數量均在十一英尺上下、 
[賭台女賬房　棄夫不願返家　丈夫訴請判令同居　兩造各執審結候判]  
　　現住滬東麥克利克路二二三號之本地人周夢雲、今年三十歲、向在虹口開店、並有地十餘畝（綽號周小開）、民國二十一年間、憑媒娶本邑女子顧秀梅為妻、顧氏今年芳齡二十有六、姿態可人、 
　　擅長交際　其胞兄顧煥章、在南京路湖北路開設顧春記鞋店、並在康腦脫路開皮革工廠、顧氏嫁周之後、因為門第相當、夫婦情感初頗融洽、領一女名曰坦莉、今年七歲、生一女名曰蓓莉、今年四歲、迨滬戰發生後、周偕顧氏逃難、寄居白克路之後、周之境况日益窘困、民國二十七年間、顧氏卽 
　　拋棄丈夫　及親生女、而入滬西賭台為司賬、顧氏受特種社會薰染後、與其夫不通音信、行綜頗為神秘、近來顧氏委任金迺揮律師登報、謂其夫生死不明、周見報後、深恐顧氏藉口另有企圖、近乃延黃煥成律師具狀第一特院民庭、訴請判令顧氏返家、 
　　與之同居　該案日昨由莫潤華推事開民二庭傳訊、兩造各偕律師到案候訊、原吿周夢雲携帶二女孩到案供稱、小孩子終須有母、被告顧氏拋棄親生女、足見居心險惡、惟依據民法夫妻有同居之義務、請求判令被吿返家同居、原吿律師黃煥成向庭上曰、本案兩造原來和睦、近年來被吿、 
　　在賭台上　看見鈔票如草紙、故離開原吿至二年之久、毫無繫念、繼由被吿顧秀梅供稱、前在賭台為司賬、現改在醫院服務、原吿要求同居、須提出保障生活無虞、庭上向兩造婉勸和解、被吿堅決反對無條件同居、庭上核詞、論令兩造辯論一過、宣吿審結、定本月十九日宣判、 
[經營投機虧空　陳希聖被控　經紀人訴追欠款兩萬餘　法院傳訊兩造各執一詞]  
　　有名陳希聖者、家住公共租界斜橋弄、近年來沉醉於買空賣空之投機營業、本年五月六日、以現金二千五百元存入證券大樓五樓潤亨號、委託該號經紀人丁志明、代為 
　　買賣股票並非現貨、係以買進賣出之差額計算盈虧、本年五月十三日、丁志明代陳希聖買進各種股票的千餘股、至同月二十四日、因陳希聖無表示、丁志明乃將該項股票全部賣出、結果陳希聖共虧二萬六千三百五十二元二角五分、丁志明因口頭與書面迭决向陳希聖索討、陳希聖 
　　置之不理、因此、丁志明近延鄂森律師具狀第一特院民庭、控吿陳希聖、請求判償國幣二萬六千三百五十二元二角五分、該案法院據狀、日前由莫潤華推事開民二庭傳訊、原吿丁志明偕那森律師到案、供述起訴意旨、略謂、被吿陳希聖委託原吿於本年五月十三日買進各種股票、依例應於五月十七日表明是賣出抑保留、倘不明白表示、例依至五月二十日卽須給算、當時 
　　股票大跌、等到五月二十四日被吿仍無表示、原吿不得已卽代被吿賣出、被吿虧欠二萬六千三百五十二元二角五分、應請庭上判令被吿淸償云云、繼據被吿陳希聖之代理律師陶悟志辯稱、依照交易所章程、客家委託經紀人買賣各種非現貨營業、客家繳納保證金、如差額超過保證金之金額、經紀人應立刻 
　　通知客家、加保證金或立刻結算交易、本案被吿繳納二千五百元保證金、當差額超過保證金額時、原吿並未執行此種手續、現在縱虧二萬餘元、被吿亦無淸償之義務、請求駁回原吿之訴云云、庭上核詞、諭知本案改期十月十二日再訊、在改期中希望兩造和解、 
[金山飯店不日開幕]  
　　三馬路廣西路轉角之金山飯店、起造迄今、巳將半載、計共六層、全用鋼骨水泥、仿照歐美最新型式樣、內部房間之佈置設備、與滬上各旅館全然不同、本定中秋開幕、但為求更盡善盡美、故尙須稍緩數日、 
[出版界消息]  
　　張一凡著「法幣·外匯·黃金」一書、由中國圖書雜誌公司代售、是書檢討外匯趨勢、從貨幣思想世界局勢、供需情况等方面預言黃金將來、語語有膽量、有眼光、有根據、每册實售一元、 
　　上海周報二卷十四期秋季特大號、業已出版、內容豐富。精采、最値得介紹者、有國際問題專家座談會記錄「太平洋國際新形勢」、對局勢分析、極盡周詳、 
　　轟動全國周氏兄弟弒父毀屍逆倫案紀實鉅著「倫變」小說、編著半載、現已出版、定價二元、現在優待期間、只售一元五角、各大書局電臺及各報攤均有代售、電話購書、請打三六五　九節的服務社、立卽送上、徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、瓜姆島西北之颶風、正向西北前進、山東四週黃海與此間天氣由晴轉曇、較凉、有西北至東北風、東海天陰、局部降雨、有轉勁峭之北至東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八七·八、最低七五·〇、去年同日、最高八六·九、最低七三·八、 
教育消息 
[推行戰區家庭教育師辦法　教育部頒布施行]  
　　（重慶航訊）敎部訂定推行戰區家庭敎師辦法十三條、已頒行各省市施行、茲摘要錄下、（二）各戰區敎育督導員、（以下簡稱督導員）對於各該區內原有之家庭敎師、應製訂調查表式、對於其思想品行學識能力、予以切實之調查、並指導其利用種種方法、實施抗戰敎育、（三）在人口散居交通不便之鄉村督導員、應指導熱心敎育人員前往担任藝務家庭敎師、敎授鄉村子弟、灌輸抗戰建國之要義、（四）在尙未直接被控制之區域督導員、對於中等學校不能退往後方入校學生、立卽應予以調查登記、待至淪陷后、其需自請家庭敎師補習者、應由督導員代為聘請或指派相當人員前往任敎、其確有成績之學生、經督導員之證明、將來可轉人相當學校編級肄業、或參加學校之畢業考試、（五）督導員對於各該區內家庭敎師工作情形、應按照月予以考核、其成績優良者應呈請敎育部予以獎助、（六）督導員得召集各區內家庭敎師分區舉行會議，其會議事項規定如左、 
　　（一）關於家庭敎師工作之檢討及批評事項、（二）關於家庭敎師公私行為之檢討及批評事項、（三）關於家庭敎師硏究心得發表事項、（四）關於推行家庭敎師事項）（七）家庭敎師之任務及其應行注意之點、（甲、應充分選用以抗戰為中心工作敎材、乙、利用課餘講解抗戰時事、並闡述古今中外之忠烈軼事、丙、選擇信仰堅定認識正確之學生、使領導一般靑年之思想行動入於正軌、丁、對於學生家庭隨時進行抗戰必勝建國必成之宣傳、戊、對於社會應可能範圍內協助督導員從事活動、）（八）家庭敎師所需用以抗戰建國為忠之敎材、由督導員充分供給之、（九）家庭敎師對一己之行為態度須檢束、以立學生家庭之信仰與社會之同情、（十）各戰區原有家庭敎師其工作成績、經督導員考核后認為成績優良者、得呈請敎育部酌給津貼、其數目以不超過原領束修三分之一為原則、（十）（一）義務家庭敎師之生活費、應由督導員將其姓名履歷　敎者人數、担任學科及鐘點、及發給生活費數目、一併呈請敎育部核定后發給之、（十）（二）督導員應將推行家庭情形、按月呈報教育部備核、 
[香港青年會　救濟清真學生] 　 
　　審查合格名單發表（香港通訊）香港基督敎靑年會舉行第十四屆淸貧學生救濟登記、申請者共有百零五人、其中男生六十九人、女生三十六人、現有一部份經調查審核、其中認為合格者、計三十二人、其姓名公布如下、 
　　津貼旅費者其巾潘樹長·李瑞聰·歐陽錦泉·張廷泉四人、卽可領取救濟證。陸卓仟·謝兆來·林國祥·史鏘濟·林智光·李仰·范懷忠·陳慕迪·高瑞光·李回福·徐學楷方煜華·蔡綺寬·黃軒泉·等十四人、須領得入學證後到會領取救濟證、另有陳贊武·陳毓彬·周達聰。周柏鴻等四人、因以前肄業學校及家庭均在澳門、故轉至澳門救濟學生會辦理、 
　　津貼學費鄭彥琛·李淸心·陳毓麟·嚴寳光·趙富榮·凌可久·李冬靑·關自援·張寳棣·梁光華·關銖鈔·劉希明·譚殷·林溥倫等十四人、須先向會領取救濟證、由保證人簽字後、再往領取救濟金、以上受津貼者、可依照該會規定前往般含道女靑年會學生部接洽、 
　　據該會負責人談稱、此次津貼旅費、因舟車費均視前高漲、故略增加、赴重慶者每人國幣二百元、赴成都者港幣二十元、國幣一百四十元、赴昆明者港幣二十元、國幣五十元、赴連縣者國幣八十元、赴韶關者國幣六十元、至於津貼學費者、則均係高中以上、現尙有五十名登記者、正在調查中一俟完畢、卽分公布云、 
[青年會主辦　十種訓練班　今日起分別按期開班]  
　　本市四川路中華基督教靑年會為造就少年一技之長、推行一技運動、主辦之一技運動訓練班、共分中文打字·英文打字。無綫電裝修。口琴等十班、自開始招收學員以來、名額業已滿足、定今日起、分別按期開班、 
[學校彙訊]  
　　上海第一職補校浙江路牛莊路底顧家弄五十四號敎育部特准備案之上海第一職業補習學校、本屆學生頗形發達學費、每學期自三元至五元、每星期授課六小時、茲為普及起見、添建校舍、擴充學額、業已於九月十日上課、聞各科均有餘額、凡業餘志願求學者、可向該校報名入學、免致向隅、並聞該校設有减費免費學額、凡淸寒學子經該校審查屬實者、卽可入學、如有品學兼優學生、並可由該校負責介紹職業、 
　　精益補習學校愛多亞路南京大戲院對面精益補習學校、秋季班報名者頗為踴躍、聞木學期起添設商科、平劇硏究、書法硏究、英文翻譯等科、 
體育新聞 
[慈善籃球未免戰賽昨展幕　五四比三四展開空前激戰　上半時難解難分僅差六分]  
　　各方矚目一致熱烈贊助之慈善籃珠挑戰賽、昨晚八時於難院國歌軍樂聲中在中靑展幕、友聯打頭陣、首戰百樂門、在極度緊張之空氣中、百樂門以五十四比三十四取勝、上半時打來有聲有色、二十比十四、友聯僅落後六分、戰情之緊張與精彩、大出意外、惜乎友聯後勁不繼、第二戰為滬星對百樂門、星期四晚仍在中靑、 
　　朱大勳慷　慨再解囊 
　　昨晚樂善士女、爭先紛至、中靑球房座為之滿、當在六七百人之數、足見行善最樂、人同此心、半場休息時、舉行賽球拍賣、由難童敎養院董事長袁履登執行、由五十開價、競爭之下、終為大善士朱大勳君以四百五十元拍賣、朱君甫於上星期以五百元拍購川聯義賽之球、昨又慷慨解囊、仁風義舉、至足欽佩也、 
　　前半表演　有聲有色 
　　有聯昨晚之表演、卓絕一時、後衛得任相成相助後、頓時實力大增、上半時百樂門竟難於開展、先由袁履登氏行開球禮後、雙方卽行接觸、小盧一擲開紀錄、百樂門兩罰俱矣、李震中許文奎一擲一罰、三比二居上、任相成小盧二次妙射、友聯又以六比三居前、此時雙方馬不停蹄、攻守如飛、一時陷入極度緊張中、友聯始終以七比五、八比七、十比九居前、陸順根調入後、百樂門漸見抬頭、馮念華調入、上半時百樂門以二十比十四以六分後來居上 
　　長力不濟友聯敗挫 
　　友聯諸人、年青力壯、行動如飛、以其過連、故每每傳遞失誤太多、而浪擲之球亦不少、小盧之妙射、仍連珠不絕、百樂門之長處、卽在始終沉着應戰、祥龍雖缺席、許文奎與包松園、昨晚有意外之佳妙之表演、下半時友聯因上半時作戰過於劇烈、速度减低、漸見落後、百樂門則如日方升、包松圓、馮念華、許文奎、連袂進攻、分數相差漸大、最後結果為五十四比三十四、 
　　希望觀眾　嚴守秩序 
　　昨賽觀衆每對裁判責難、並對雙方球員表演、時有噓噓抨擊之聲、時起時落、殊為不當、要知球員與觀衆、均為慈善事業服務、所謂勝固足欣、敗亦不辱、正宜力加擁戴、卽捨慈善立塲而言、此種噓噓聲、正亦表示心理之幼稚、深願此後、平心靜氣、均以欣賞球藝為目的、則秩序自不致紊然、 
　　百樂門 
　　擲得犯分 
　　馮念華四〇二八 
　　周智〇〇〇〇 
　　許文奎六一〇十三 
　　賈幼良一〇〇二 
　　李震中三一三七 
　　張少卿二〇二五 
　　王鏡湖〇〇〇〇 
　　包松　八一一十七 
　　陸鍾恩一〇一二 
　　總結廿五四九五四 
　　友聯 
　　擲得犯分 
　　陸順根三二〇八 
　　周文泳〇〇一〇 
　　樊慶成〇一一一 
　　章鎭興〇〇一〇 
　　盧谷邃八三一十九 
　　周耀康〇〇〇〇 
　　屠炳恒〇〇〇〇 
　　任相成一〇二二 
　　沈繼恩二〇一四 
　　總結十四六七三四 
　　上半時百樂門二十友聯十四 
　　下半時百樂門卅四友聯二十 
[草地網球男雙打　草地網球男雙打　卡史冠軍　王李決賽敗挫]  
　　草地綱球男子雙打錦標、王文正李國瑤對卡遜史規亞組決賽、昨日下午在霞飛路展開決戰、卡史為多年之老搭擋、李王則新近組合、故形勢上已不同、連以兩個六比四失落後、終以六比一局扳回第三盤、推第四盤中、李王雖會作努力之奮門、終以二比六再敗、卡史三對一獲得本屆錦標、 
[光實籃球昨賽]  
[業飶排球女組決賽　友星敗於薇薇]  
　　經世獲乙組冠軍 
　　業餘排球昨賽、女組友星對薇薇一役、友星僅以八人應戰在優勢下慘敗、甚為可惜、乙組工程對經世決賽、工程直落二獲勝、獲乙組錦標、甲組南鷹昨棄權、滬星白遂不勞而獲勝、戰績如後、 
[足球友誼賽　上行昨克匯理]  
　　金風送爽、足球季節已臨、上海銀行足球新軍、應東方滙理銀行之約、昨作友誼賽、結果上行賴人才平均、以五對二旗開得勝、 
[藝華籃球隊勝民光]  
　　藝華影業公司乙組籃球隊、昨與民光中學隊作友誼賽、結果四十八比三十五藝華大勝、藝華球員如下、陶繼鱉陳震祥、宜震雲、曹年龍、方書高等五人 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[三年來中國糧食豐收的實況] [  陳華璋]  
　　語云：「民以食為天」，「饑饑之年，天下必亂，鹽收之歲。天下太平」：這足似說明平時對於糧食的重要。至於　時。它的重要性更十百倍於平時，所以古人論戰，以足食與足兵並重，而俗諺池驗著：「兵馬未動，糧草先行。從上面幾句中團歷代相傅約遺言看來，不艱知道糧食問題的重要·中國神聖抗戰揭幕以後紹米荒，每石價達百元以上；明相距小過三百華里約台州一帶，每石米價僅十　元，可說是少數地誡的情杉，是地方性的問題。凡上助舉，足證中國親食的供給，決非小足：可是缺少管理，我們　不否詔。 
　　且看自由中國，自抗戰三年以來，年年豐收；而豐收的崔度，年有進步。所以三年來觀收的事實，要把國人已往、於釋食問題的觀點修正一下，換句說話，中國的糧食是不成問題的：而且還有多餘哩。茲就川縝黔三省的米產而論，據張心一先生的計算：川省產米一七，四九一千市擔，消費量為一一八，九四六千市擔，多餘五三，界四五千市擔。縝省產米方面山於宮有者口味食慾的結果，內為洋米麥的品質有絞國米麥梢好者，適於奢侈生活老的口味，所以沒海各樟如上海，霄波，廣州天津等地皆為洋米輸人的重要口牟，而內地就沒有吃洋米的習慣。目前，上海國米價格每石六七十元，完全在特殊環境下所造成。他如浙江寧國雖然應年有洋米麥進口；但不能謂為中劉糧食的不足，此其原因：一方面由於交通不便，沿海各省講買洋米比購內地國米為方便：另一食問題的嚴重性，其實，大可不多；因為中國以農立國，並　　無的資源，決不可與一個工業國家或一個資源貧乏的國家相提並論·中七，五二三千市據，消費量為三六，八四〇千市擔，冬餘六八三千市擔。黔省產米，一六，二五一千市擄，消費單為一八，一四三千市擔，多餘八，二〇八千市擔，因年年豐收的結果，實際收禪量當高於此項平均數字；吏因政府當局提倡增產和改良種仔等，產量一定增加很多。 
　　三年來豐收的成績怎樣？據中央農業實驗所調查西北的寧夏，青海，甘肅和陝西；華中的河南，湖北。湖南和江西，沿海的浙江，爾建和威東；西南的四川，雲南，貴州共十四省五六九縣中，二十八年的生產情形的統計如下 
 
　　尤是稱道的，二十八年上述十四省的總收穫，比二十年至二十六年七年的比均數字增加很多。增加的數量：計粳米增加五七，九四七，〇〇〇擔；高粱增加四，七二三，〇〇〇擔；　增加一，二四四，〇〇〇擔；　（膠貨）增加七，五，〇〇〇；玉蜀　增加三，九六五，〇〇〇擔；大豆增加二，五四六，〇〇〇擔；甘薯增加五六，八三二，〇〇〇擔；棉花增加一，〇三三，〇〇〇擔；花生增加二，三四，〇〇〇擔；胡蔴子增加六四〇，〇〇、擔；煙草增加七，二七四，〇〇〇擔；小麥增加二七，八九〇，〇〇〇擔；大麥增加七，二六一，〇〇〇擔。在二十八年的總收穫中，僅糯米一項減少，計比二十年至二十六年平均數量短少九五二，〇〇〇擔。（注：以上之１擔２等於一一〇，二三一磅）　　今年呢？六月開的大早，老實說，使很多的人擔群落，更使自山中願的人民憂慮得不可言狀。司分老天有眼，自六月三十日起，就開始普遍的隆雨，這次甘霖，北起甘陝，南訖瞋桂，都許遍的霧若；餓月雨量充足，使人們調旱災的憂慮完是消失在七月江十六日重歷的電訊裹，見到暘）省囉內以迭州娥霖，本年收穫，當可在必成以（所欐十成豐收純屬理論）四川以外俗省，芬無歉收才慮，如瞋黔兩省劊向奪歉牧，今年亦訂豐收。湘，鄒。纖，桂，粵萬貿年成尤佳，至叫北每省欣威亦頗好接演娣付到必貧八月七口電，大意是：陝中各縣以雨量適穴，夏壽收成任陝，秋禾叉慶鱉收。叉轎束某地八婦八日酗以。績東各地為產米之區，自人為以來，風調雨順，早稱已告豐收，情稱業已播種，一般農民，無不額手稱慶。２再長沙八月九日電：１今歲雨水調和，湘省又慶豐收，洞庭湖　各縣如華容湘陰殺已登　，當地駐軍紛紛協助農民割穀，實為勝利之象。２這許多足以說明中國今年糧食的大豐收。 
　　據中央農業實驗所的報告，今年四川，雲南，貴州，江西，廣西，湖北，寧夏，青海，甘肅，陝西，江西，廣東，福建，浙江十四省的夏季收穫可達最好年成收穫的七成：穀　九一，八五〇，〇〇〇擔；　二三，五六五，〇〇〇擔；大另一半三六，〇〇五，〇〇〇擔；花生，一九，八一四，〇〇〇擔；煙草九，四三四，〇〇〇擔；糯米五一，七九一，〇〇〇擔；高粱二三，七九〇，〇〇〇擔；五穀類六六，七七五，〇〇〇擔；棉花五，七二五，〇〇〇擔；胡蔴七，七三六，〇〇〇擔；甘薯二三一，九七六，〇〇〇擔。至於冬收的數量，據佔計如下：小麥二〇二，一八四，〇〇〇擔；豌豆四二，一〇四，〇〇〇擔；大麥八二，〇三七，〇〇〇擔；油菜子四五，一〇六，〇〇〇擔；蠶豆四六，九九，〇〇〇擔；按今年收穫量的數字尚是估計數字，實際收穫當比　數字大。（注：以上之１擔２等於三三，三磅） 
　　面對著這樣豐收的成績，一方面固要感恩著老天的賦予風調雨順；另方面還要歸功於政府當局的各種設施，茲探其要者，略述如下： 
　　（一）農業金融的調整　抗戰以來，政府當局對於農村金融的調整可謂不遺餘國。在二十七年漢口金融會議中，就規定金融政策：（二）地方金融機關，設立農產倉庫：（三）增加農產押款；（四）增加農田機器貸款；（五）增放農產水利計劃借款；　農民得憑存倉農產抵押借款。各地方當局，都能積極實行著這幾項政策。各地銀行也都競爭作農村放款，以中國農民銀行為例，　陳清華氏１戰時中國農民銀行之農村放款一一文，各種農村放款的數字：（一）合作放款總額計達五千餘萬元；（二）合作金庫放款計三千八百餘萬元；（三）農倉放款計二百六十餘萬，後又撥專款一千二百萬元辦理農產抵押放款；（四）區救濟放款計八進餘萬元；（五）戰區救濟放款計千餘萬元：（六）放款講一千萬元；（七）計達八百四十餘萬元　計約為一萬二千萬元。中國另一農業金融本局在抗戰後，對於農村金融的　也很大，（八）本年中專對貧農放款二二，〇〇〇，〇〇〇元之钜，據會計，全國各金融機關的農村放款總額　少當在一萬五千萬元以上，偌大的資金流入農村，問題流動，當然足以促進農業的大量生產。 
　　（二）農田水利的進行，水利的失利是根絕天災的大計。此項水利工程大都偏重西北各省，例如陝西梅惠　灌田二十萬畝，洛惠梁灌田可五十萬畝......。近年來，西南各省的水利工程亦繼續進行。四川都江堰已於去年春聞完成，　川西十四縣，計受益農田二百六十多萬畝；三臺鄭澤堰亦於去年完成，川北的農田受益非淺。此外，西南，西北諸省正在與　中的還很多。 
　　（三）農業倉庫的建立　農業倉庫的作用是解除農民的剝削，防止投機份子的操縱。戰事發生後，經濟部除督促各省依農倉　和非常時期簡易農倉暫行辦法推進農倉事業外，更由農本局統籌辦理。據何廉氏談，截至去年十月底止，農　倉庫已設九十二所，容量達二，二四七，四一五市石，此外尚有二十七所在籌健中。截至去年九月底止，各倉儲押放款纍計額為一，〇〇〇，四六一，五八元，結餘額三五八，四四六，九四元。各倉兼營保管總　近三百萬元，購銷總值六十餘萬元。 
　　（四）移民　殖舉辦　抗戰以來，戰區民眾避至後方的日眾。政府當局一面頒佈非常時期難民墾荒條例，一面派員分赴西南西北各省調查可墾荒地，費時七月，統計調查所得，計有可荒地數百萬畝，可容墾民五十萬人。在西北方面的墾務，已有可觀的成績。 
　　（五）農業教育的實施經濟部為求農產的增加，決定對農業人材，加意培植，曾在重慶開辦農業推廣人員訓練班，由中國辦理農村最有聲望的金陵大學負責從事訓練。 
　　此外，尚有關於農產運銷，牲畜保險，合作事業等等，均能促進農業的生產。 
　　據七月三十日重慶電，行政院為統籌全國糧食的產銷儲運，調節其供求關係，設置全國糧食管理局。該局已於八月一日起開始辦公，內設行政管制，業務管制，財務三處，及秘書研究兩室。行政管制處司糧食的調查統計等事項；業務管制處司糧食的產銷等事項。現在該局的初步工作：在求明　全國糧食情形，特別為糧食商人與糧食市　的現況。然　再積極進行糧食調劑工作，一方面注意軍食民食有計劃的調劑；一方面注重地段上合理的分配。上面已經說過中國糧食的供給，決非不足；但成為問題的是缺少管理。如今全國糧食管理局已成立，並已開始工作，所以今後的管理已不成問題，無疑的，一定能收到管理上的宏效。在糧食豐收和管理得宜的兩重條件下，中國的糧食問題已完全解決，這是使我們萬分欣幸的！　括說來，中國三年來的糧食大豐收，已使抗戰勝利的基礎俞益堅強！ 
[關於德馬克（）] [  編者]  
　　至於封鎖馬克與自　馬克之辨別方法，則不甚詳其底細。惟余意以為，閣下如欲收受馬克，不妨以是否德國蘭英銀行Reieha　banc發行，且其票面是否在十馬克以上者為斷。凡屬蘭英銀行發行之十馬克以上的馬克，乃係德國國內唯一之法貨，與金馬克（事實上並無金馬克流通）同。當非封鎖馬克，可以進出自由（其實出口時仍須接受匯兌編製法之限制）。此外之德國通貨或匯票，收受時則應著重。若不分辨其用途範圍，則不啻自投羅綱，其受封鎖也。總之，今之所謂封鎖馬克；已非上次歐戰時發行之某種特殊通貨，以示其與自由馬克異。又不如我國之惟匯劃票為封鎖通貨，故形式上不與法有極大之差異。此外　屬自由通貨 
　　再者曾憶閣下前以德國戰時對外匯價相間，刻從Fradkfiurter　Zeitung　25F匯率月別比較表，由昨年一月至本年　月止之紀錄。惟所載國家不多，茲摘要錄後： 
　　至於海外對德之簡英馬克的戰時匯率，可以紐約市場上之德匯觀之。 
　　紐約對柏林之匯價（單位一美元合馬克數） 
　　一九二九年全年平均　四。二〇〇〇 
　　一九三八年全年平均　二。四九〇五 
　　一九三九年全年平均　二。四九〇三 
　　一九四〇年五月份　二。四九九〇 
　　上據　Federal　Reserve　Bulletin　July1940。 
[關於捷克貨幣] [  編者]  
　　於肇鐘　君：算問關於捷克之幣制單位，目前市價，與法幣之比率等題，茲就所知者簡答如次： 
　　捷克本位幣為　與青銅合鑄而成之　Kuruna　參看缺拙編財政金融大辭典附金世界幣制表，該書於民二十六年由世界書局出版。 
　　捷克自為德國兼併後，捷克之幣制，亦被馬克所統一。故　約市場上之對捷匯兌紀錄，至去年三月以後，　失其存在據　Federal　Reserve　Bulletin　Jan．1904　紐約對捷近年匯價為（一克隆合美分） 
　　一九二九年全年　二。九六〇九 
　　一九三三年全年　三。八二三二 
　　一九三六年全年　四。〇〇七八 
　　一九三八年三月　三。四二四五 
　　至其對法幣之匯率，可由　套算，一九三八年三月份美對滬平均匯率為美金一六。〇一六美分，合法幣一元，則可用連鎖法求得法幣黑匯價二角強等於捷幣克隆一枚之匯率。 
　　在　素有　幹捷僑，故捷幣實有若幹攜滬　不見之市場，恐僅限於　藏耳。 
[關於公債問題七則] [  編者]  
　　劉琪君　承詢各點，茲蘭答如次： 
　　（一）公債高價難在票面之下，但還本付息，均按票面十足計算。故發行公全身唐古喇山早，應十足募集；但當通常有幾分折扣，一為鼓勵人民購買，一為抵　銀行等代辦手續費。故不論認購或派募均應依發行條例辦理。銀行向政府購債，而係政府以公債向銀行抵借，則其抵借額，當隨市債轉移。因認購公債，係長期投資；而銀行接受公債抵押，乃係短期放款。既屬短期放款，自應考慮其可能收回之資金共有幾何？叵按高價計算，則到期政府即使不來贖取，銀行可出售於市場而不致損失。此種情形，中外皆然。並非發行時對各種債權人有所歧視。 
　　（二）公債市價，純由市場主觀心理而定：並無計價標準。因其合理之標準，　票面外別無其他。然市場中人常視還本付息期之遠近，各債市價經常維繫之比額等等而推算；此僅能合出其投資或投機之利息為多少，並不能因此而決定市價。 
　　（三）八一三戰前，政府因當時各債價發　漲，唯恐受人搗亂，曾有最低限價之設置。在限價之上，仍可自由上落。當時撰寫上之最低限價統甲為七十六元，統乙為七十三元五角，就丙為七十元五角，丁　兩種為七十元，尊函所謂有六折，恐係弄錯。此項法令，今日依然有效，目前祇因上海環境特殊，未能推行。 
　　（四）一國突然發生對外戰爭，人心不兔恐慌。影響所及，市場不兔混亂。為避免此種不必要之波動，並使經濟界得從平和體制從容轉入戰時體制計，各國政府，輒於開戰之初，明令各種集中性之市場，如交易所之類），停止營業。故當八一三戰事發生前片刻，政府即令各種交易所停業。證交更不能例外；因債信有關國庫信用，故各國對其他交易，果有准其在戰時即行復業者；對於證交，非至戰事結果，無有准其復業者。如有黑市場，無不來歷取締。我國因有上海之存在，非特不能消滅黑市場，且各不得不變相承認其黑交易之公開化。黑交易之由綢業銀行樓上公然擁入證交大廈樓上，恐先得財政當局之默契　？以吾人猜測，在下述三點，財政當心亦有其默認之必要。一因國家財力既然雄厚，不怕不能維持　信，試觀債市　價，自黑交易公開化後，即節節上漲；二為深信證交中人，明大義者多；雖亦不乏喪心病狂之徒，僅為一已投機利益，甘做空頭，散放不利債市之消息，企圖壓低債價。然其勢力不大，遠不能與多頭匹敵。徒供犧牲。第三；政府默認黑交易公開化之最大理由，恐在購置交與金融市場之關係太深，因金融界增以購置公債，作為處理其存款之主要手段。因購置公債，有如將顧客之存款利息，轉嫁於國庫，且可獲得更多之溢出息金。設證交市場不恢復，金融界即失其周轉資金之門戶。政府默認黑交易之公開化，蓋在情理之中。 
　　（五）債市　降，不論平時或戰時，除純由投機者作　外，則無不與市場資金（即銀要）鬆緊有關。其受匯市金市之影響，亦不外乎是。每當匯市金市投機激烈時，資金每由債市流。匯市金市，反之，則又流回。在此或出或進中，債市之供需平衡即為之失調；債市乃為之波動。此外之聯擊性，不過投機者之穿　附會。 
　　（六）依戰前證交方面規定：統一各債市本證票面每萬元為六百元，持下每萬元為八百元至九六公債之本證，每萬為四百元，特證每萬為四百元，佣金則至少須照交易額收千分之一。委託銀行代購，依理限於現貨。故毋須保證金，至多只收若幹手續費，其實率且必較經紀人佣金為小。 
　　（七）購置公債，較其他投資優越而且可靠。今日每謂外匯套　常達七八分者，實則公債合息，經常總在七八分乃至一角五分之多，所不同者，此係長期投資。若當投機做，利益亦不小。各錢荘每常市場供過於求時收　公債，其價必低，然公債之價必漲，因不僅有國庫為後臺，隨時可以要求抵押貼現。目有各銀行錢做後臺，因彼等莫不　有钜額公債，為維持彼等準備金之價值計，亦非力維公債價格不可。閣下若為錢荘擔愁出路，錢荘中人即將笑閣下之過於忠厚。 
商業新聞 
[金融述評] [  聖]  
　　------九月十四日 
　　日本匯價與貿易 
　　日本向來匯價，是維持對英一先令二便士的基準，一九三九年八月旬歐洲的局勢出緊迫而訴諸戰爭，英　發生動搖，它對美匯價由四元六角八分跌落至三元八角二分，而日本國與英鎊聯緊，對美匯價亦大跌，因此暫時採用英蘭銀行那時法定匯價四，〇二算出對美匯價二十三元又十六份之七，於十月二十五日正式脫離英鎊而與美元聯緊。當時更變的最大理由，是物價高漲，已形成嚴重問題，要阻止通貨膨脹，就不得不穩定匯價，同時為自美國大量輸入軍需物資，更不得不穩定美匯在一固定水準，以免進口物價的高翔。 
　　但是英隨戰事的演進，繼續低落，對於日本頗有種種不利。日本的國際貿易，對英鎊集團是出超，對美元集團是入超，然而近年來對英鎊集團的輸出漸減，對美元集團的圖稿漸增，在歐戰長期化後，這一趨勢更顯。本月十三日日外相松　在日本貿易協會認１歐戰已使日本的出口貿易大減，及對美關係的惡化，獲取主要貨品的問題愈增困難２。蓋日本向美購進貨物非付現款不可，倘在英鎊集團內所得英鎊不能自由兌換美元，則日本購買軍需材料所需資金，不易籌劃。同時日元因與美元聯擊，對英鎊集團的輸出，大受匯價高的限制，因向來英鎊集團內貿易可以一先令二便士值一日元的行市去購日貨，現在要以一先令六便士弱（今年五，六月行市）　的行市去購買，日貨在鎊集團的價值抬高，自然要影響到銷路而致出口不振。 
　　自從七月十八日英國加強統制外匯之後，自由英鎊在八月半左右已與法定鎊相等，因之日元匯價亦在八月十四日回復到從前的水準一先令二便士，而倫敦對日匯價亦在同日重復抑低到一先令二便士的買價。在理論上講，日元匯價這一次的動向，應該對日本的出口貿易羅為有利了，但是證之外相松　的言論，中端凶在英國嚴格統制外匯之情況下，日本出口貿易還是悲觀的。（完） 
[英鎊穩定　印銀報小]  
　　十四日紐約電、匯市英鎊情勢依然穩定、晨開為四元〇三分半、嗣會高達四元〇四分、惟結果與上日無分　、收盤價仍為四元〇三分七五、 
　　十四日孟買電、銀市走勢平疲、結果　與九月各跌二安那、十月　小一安那、成交單計　五張、又英美銀市均告無市、 
[各地匯兌行市]  
　　最近本市各銀行對於各地匯款，除中交兩行匯川滇黔各省、依照財政部命令、由交匯劃重慶、昆明。貴陽。收法幣外，即申交匯劃一萬元、渝收法幣一萬元、其他各行、均在八折左右、即申交法幣八千元、重慶收法幣一萬元、昆明。貴陽等處與重慶相同、至於商號登報招攬貼費匯款、據報告每百元祇貼十餘元、升水不及普通商業銀行之大、且銀行匯款較為穩妥而迅速、希匯款者注意、 
　　由聞匯兌、大都平匯、若有巨數每千元反可升水四五元、即申交法幣一千元、福州可收一千〇〇五元、陝西西安為九折、即申交法幣九十元、西安收百元、平津匯款為申交法幣、　百〇五六元、津收１聯鈔２一百元、漢口為平匯、即申交法幣百元、漢收法幣百元、 
[證券　自來水股派息]  
　　英商上海自來水有限公司、日前通告、擇於九月二十七日開派鑄普通各股份股息、計七厘累積償還優先股派本年股息三厘半、六厘半累積償還優先股派半年股息三厘二毫半　ABC三種普通股各派中期股息年利一厘、內A種股每股派英金四先令、BC兩種、各派　、 
[糖市　糖市平定]  
　　昨　市、上落無幾、公會　、現貨二四粗白本　八元、荷赤現貨仍六十二元、　貨六十一元半、太古　白　七十五元半、DY　路貨七十二元五元半、HX　七十二元　（前日存　十餘萬　、　為千餘　更正、） 
[南北貨　黑瓜子回升]  
　　黑瓜子自開價步鬆以來、終以今年收成不豐、產價未能過低、來源遂稀、價乃回振、最近　城子開八十二元半至八十三元、實應子七十九元半、以次小式亦升二三元云、 
[南塘芡歉收　產價特昂]  
　　南塘芡　、陳貨早已告斷、查本年新貨又屬歉收、據產價高昂逾恒、已達三百外元、申市聞有數十斤到過、尚乏正市可言、　池芡售七十五六元至八十元、市勢較平、 
[藥材　桅子到銷兩稀]  
　　小桅子近來雖無運到、但各方去化亦寂然少動、致市勢反見下遊、刻聞已小二三元、查號存已稀、後市可望轉定、 
[煤炭　海峰白煤　價漸下降] 　 
　　白煤行情、日來外匯回鬆後、加之越南航線、暢通無阻、來源自不成問題、故暗盤　形下降、日昨海峰白煤某行明　雖仍開二百零八元、間市一百九十元、亦可收得、故本衙門荘亦已酌減盤子云、 
　　市價　金融 
　　二十九年九月十五日星期日 
　　海外各國銀價（十四日電） 
　　海外各國互匯（十四日電）　 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對　三辨士七五 
　　英對　　五元四角 
　　英對日　一先令二辨士半 
　　美對日　　三元四角八分 
[證券　紐約股票]  
　　十四日紐約電。本日股市，聞出　差。後轉堅定。成效仍稀。市面為戰爭控制。惟　不願出貨。蓋以為不論戰爭之結果若何。本國商業仍受國際程序之刺激。下週　次　區銅廠工作率預　為自分之八十九。計升二磅首。而為去年十二月來之新高　。 
[糧食　美麥]  
　　十四日芝加哥電。麥市同業意見不一。蓋一方面麥轉做押欵。又一方面為剩餘巨。至九月十一日截止新麥做押欵者逾一萬二千二百萬斛。 
　　申報船期表 
　　今日到埠者　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂朱 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　　二日　　 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月　二日　美國 
　　世界班 
　　　克總統　九月　四日　美國 
　　今日出口者　　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　九月　日　　 
　　柯立芝總統　十月　三日　美國 
　　太平洋郵船　 
　　洛杉機 
　　神戶梅漢檀香山舊金山 
　　搭虎脫總統　九月二十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月　五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班　　 
　　北洋班 
　　寧波班　 
　　內河班　　 
　　嘉興　石班　利濟　每隔四日在天后富橋開 
　　平湖金山班　利濤　每　四日在天后富橋開　　　閔行　三四號洋橋班　利濟　每日對開船泊天后富橋開 
　　南橋班　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮　天成　每日晨七時停泊天后富橋 
　　蘇州無錫常州　天成　九月十七日船泊天后富橋 
　　產墟黎里市湖州班　 
　　海昌九月　三日船泊　南蘇州河 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[中秋的應時果品] [  蕭亢石]  
　　也是幾件清涼的勸世良劑 
　　歲歲有中秋，獨有這四年來的中秋，感到說不出的情景；那孤島外的任何地方，在今晚上嫦娥看到一種特殊悽慘的景況，也當有動於中！同時又看到繁華的島民，依然做他們的迷夢，眞使伊---娥嫦---引起多少感慨呢！ 
　　在中秋節的晚上，那在陶醉生活中的孤島民眾，當然又是大事鋪張，吃節酒，供月亮，玩這套糜費的習俗，而絕不顧念到替國家節省一些財力。現在單講中秋應時的食品，像月餅，藕，梨，柿，菱，的一類東西，却含有箴規現日一般人通病的意義！也是幾件清涼的勸世良劑！所以不得不把它寫在下面，以告讀者： 
　　月餅：月餅把宅割開分食，是寓意假使一國家的滅亡，也是和月餅一樣的給強者分割！可是月餅裏面的饀子，種類不一，又分着許多種黃黑藍白的顏色，在這裏，倒可表示着現代人們的良心，也和月餅一樣，外面的壳子，雖然同一顏色，而其內容却要分出它的好劣黑白，所以在每一個人吃月餅的時候，也當自己檢點一下，良心和月餅的饀子顏色，屬於那一種------白和黑？ 
　　藕：在藥性上載，藕味甘，性平，無毒，解熱毒，和蜜食之，不生諸蟲，在這人心熾熱而毒辣的時代，倒可大家飽啖其藕，以除熾熱而毒辣的念頭。 
　　梨：梨味甘，性寒，無毒，人心肝二經，主心經客熱，所以沒有定力的人，大可一食生梨，以驅心經客熱，免得利慾薰心之後，陷於昏迷之途，終至不可藥救。 
　　柿：柿味甘　，性寒，無毒，通耳鼻，所以一般失了聽聞的人們，大可一食柿子，使得恢復它的理智，聽聽四野災黎的呼籲，聞聞人氣的香臭，以作親近疎遠的標準。 
　　菱：菱的顏色，壳紅肉白，這是表示着現代做人，要知菱的組織一樣，內心，必須潔白，一塵不染才是。 
[紅豆花編結法] [  倪秀悅]  
　　結成短高補式絨線外衣　極輕盈美妙悅目之至 
　　初秋大氣，乍寒乍暖，女士們最愛穿的絨線外衣，可將到處盛行了。紅豆花是一種美麗悅目的花樣，假使用未結成短高袖式的絨線外衣，眞是輕盈溫暖，美觀可愛，初秋穿着，再好也沒有了。這樣的外衣，用料極省，大約細絨線七支，已經足夠了。編結法是這樣的... 
　　第一行　加一針，撥收一針，平三針，一針內放七針。（一下一上一下一上一下一上一下）。平三針，正收一針，加一針，平一針。 
　　第二行　全平針，將上行所放出之七針，向下併作一針。 
　　第三行　平一針，加一針，撥收一針。平五針，正收一針，加一針，平二針。 
　　第四行　全平針。 
　　第五行　平一針，加一針，撥收一針。平一針，正收一針，加一針，平三針。 
　　第六行　全平針。 
　　第七行　平三針，加一針，撥收一針。平三針，正收一針，加一針，平三針。 
　　第八行　全平針。 
　　第九行　平四針，加一針。三針併一針，加一針，平五針。 
　　第十行　全平針。 
　　此係全花之半。照此反結十行。卽成全花。 
[閒談月餅] [  屠守拙]  
　　月餅之制，由來已久，「中秋夜，人家各置有月宮符像，符上兎如人立，陳瓜果於庭，餅面繪月宮蟾兎，男女肅拜燒香，日而焚之」可知爾時已有月餅，特形式或與今大同小異耳。 
　　兒時茶食肆，售葷合錦月餅，每盒大者四枚，小者八枚，價祇制錢一百六十文而已。厥後步漲至三百二十支，買者已深嫌其貴，今則每盒需四五角，餅饀且遠不如當時之豐富也。 
　　自廣式月餅盛行。幾奪蘇式月餅之席，然其價則愈昂。昨見大公司櫥窗內，陳列徑尺廣式大月餅一巨枚，標價法幣三百元，殊令窮措大咋舌不置。 
　　廣式月餅，有小月餅一種，愚最嗜食之，戰前每枚售二分，恒市一二盒備療飢，今年其價增至每枚八分，恰符工人物價指數法幣購買力每元為二五·之比例。將來事變弭平後，欲稽考非常時期物價者，大可就小月餅一項，類推其他。 
　　蘇式月餅，黏膩不易銷化，固其短處，然清水玫瑰饀之芬留齒頰，清水薄荷饀之涼沁沁脾，亦廣式月餅所不能及。愚本饕餮徒，魚與熊掌，皆所欲也；惜　阮羞澀，祇能談餅消饑矣。 
　　玫瑰薄荷售價昂貴後，嘗目覩製月餅饀者，多以白糖乾麪和紅綠顏色水為代，姑不論喪失「香」「涼」之美風味，卽就衛生言，啖顏料入腸胃，亦屬無益有害，欲購月餅者，願母再購此名存實亡之玫瑰薄荷兩饀也。 
[臨睡前的幾件事] [  田青]  
　　一到晚上，便感覺到一雙眼臉重得什麼似的，要閉合攏來，四肢也軟乏無力，一坐定，呵欠連一接二的打個不停，這是忙碌了整整一天後的反應，惟有睡眠來補足身體的疲倦。不過在臨睡前的幾件事，很有注意一下的必要，因為對於身體健康方面有密切的關係。 
　　在晚上臨睡時刷牙這件事最易忽略，然而却很緊要的，因為吃了一天的東西，在牙齒隙縫間不免遺留着一些屑粒，如就寢以前再不刷牙，則在睡眠中，口腔閉塞，空氣便不流通，於是微生物在殘物中繁殖起來，因此發生口臭及蛀牙的疾病，如果牙齒一不健全，那對於積身體的健康朋在阻碍，所以在食後刷牙，是一件必做的事，不過這樣似乎是太麻煩，那麼一日早晚二次，是最低的限度了。 
　　刷了牙，再喝些白開水，也是需要的，因為食物經口一番的咀嚼而入食道，再進胃而後至腸，同時營消化作用，在胃壁和腸壁上都不免有食物遺屑，所有臨睡羊一杯開水，一方面是幫助消化，而另有洗凈胃腸壁的功能，使那遺屑不致逗留在一處，否則對於胃腸有不利的影響。 
[一星期經濟菜品] [  華英女士]  
　　今天是農歷曆中秋節，有錢的人家，少不得要開筵賞月，五十元一百元的酒席，儘管大喝大嚼，滿不在乎；但我們經紀人家，雖逢佳節，也依舊要在經濟上打算一下，所以我照例仍配兩葷兩素的菜。兩色葷菜，一是青菜燜肉圓，便是象徵今夜的明月，取其團圓之意。近來青菜已有大棵應市，雖未經霜，菜心已略帶甜味，和肉圓一同紅燜，更覺腴美可口。魚圓自製，雖略覺麻煩，但看佳節分上，也不妨麻煩一下。買白魚一尾，將魚肉刮下，用刀背刴細，加細鹽與冷開水拌和，做成圓子，下在溫開水中，然後與綫粉一同燒熟。倘在刴魚肉的時候，再將荸薺切小丁子加入，吃時更耐咀嚼。湯用白湯，略加鹽光和味精，以取鮮味。 
　　星期一　青菜燜肉圓　魚圓綫粉湯　毛豆蝶芋艿　紅燒素十景 
　　星期二　黃豆芽牛肉　糖醋溜黃魚　乾絲炒莧菜　紫菜豆腐花 
　　星期三　薺菜炒牛絲　清炊蛤蜊湯　葱花煎芋艿　紅燒冬瓜 
　　星期四　番茄牛肉湯　鹹鲞煎豆腐　甜醬炒扁豆　雪菜豆瓣沙 
　　星期五　肉末燒豆腐　百葉炒小蝦　清炒蠶豆苗　麪筋燒絲瓜 
　　星期六　洋葱牛肉絲　蝦米紫菜湯　乾絲金花菜　海蜇蘿葡絲 
　　星期日　肉燉蛋　麪拖蟹　炒青菜　菉豆芽 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[幾家歡樂幾家愁] [  郁方]  
　　「賞月」以外的問題 
　　生活在忽促中，一轉眼又是中秋節了！ 
　　「月到中秋分外明」，這含有詩意的畫景，許會引起我們不少甜蜜的回憶以，------大家吃團聚飯，分大月餅，說月餅的故事......雖然這麼快樂的鏡頭，在今天的孤島上，不是沒有，當大家瞧瞧擺在那些公司櫃窗中的標價幾十元甚至幾百元的特製月餅，想像中的這些月餅的顧客們的幸福的程度，著實遠超過我們往昔的甜夢，但大多數的孤市的人們，也還不是一樣；連每日三餐的飯米，也還是在擔心中，何暇於「賞月」「吃餅」之類的「雅興」呢？ 
　　「......幾家歡樂幾家愁？」不知道這是誰寫下的「中秋」的詩句，正像描盡了我們這一個時代的生活著的人們， 
　　「中秋」在我們工商界中，照例又是結賬的一個慣節，人欠欠我，大都在這個節頭上，有一番例行的結算，幾年來，生意好，賬頭好，工商各業莫不在欣喜中度去這節頭。尤其是今年新春開盤以來的市況，物價飛騰上漲，這氣象是挺「景氣」的。 
　　許是「物極必反」的原因吧，五月中旬以來，孤市物價驟現了滯呆的形象，繼之如五金，紗花，棉布之類，開始由高度綫上，逐漸向下傾跌，由於一般人民消費力量的減弱，整個市面才像露出了膨脹積食，消化不名的病症，「壞了！」我們聽得有人在呼喊了。 
　　同時，好些實業工廠，在減工，停工的狀態中，這是整個孤市工商界動向的最好的縮影！一般公司商店，臨了這夏去秋來的季節，本來正是她們欣欣向榮的生意時節，但今天清淡與蕭條的景況，著實　削了好些工商者們對景氣的希望，反之，有好些是在對著囤積著的存貨擔心焦愁！ 
　　開源一，「節流」，這又將是我們工商界中必然的趨勢。隨著孤市「景氣」的變更為蕭條，減工，停工，甚至停薪，裁員，必然地漸將擴大於未來！而作為結賬日期的今次中秋節，在往昔也往往是工商界中人事調動的季節，我們可不堪想像有幾多的工商從業同仁，會失去了他們生活的根據------職業呢！ 
　　這是一個悲慘的發展迷懷抱中，以互助團結的立塲，我們希望各業同仁及工商當局，和社會熱心人士，來多多地注意這個問題的嚴重，及時設法予以解決和救濟，那是非常迫要的！ 
[滬東公祿的學徒夜校]  
　　滬江大學滬東公社所辦的學徒夜校，本學期自九月二日起註冊報名，該夜校共分有五校，分設在五處，以應各地需要，現將五校地址介紹於下： 
　　第一校------四馬路五一四號時報大樓滬東公社內（由大昌茶莊出入） 
　　第二校------南京路慈淑大樓五樓五二二號滬江大學內 
　　第三校------愛多亞路一二九二號均樂邨三十六號中華小學內 
　　第四校------文監師路克能海路口重實小學內 
　　第五校------愛文義路戈登路口華英小學內 
　　上課時間為每星期一至六下午七時至九時。學費全免，祇繳報名費二角，保證金八角。保證金在學期終了時，查無缺課者，仍可發還。科目方面，包括國文，英文，算術，常識，歌詠等。所用敎本，都適合學徒生活。報名時間是每晚七時至九時。 
　　補破鈔票 
　　編輯先生： 
　　恕借貴報一角讓我發表些意見。 
　　我是一個小學畢業之烟店學徒，所以在我手中每天有幾十元鈔要進出，最近發現很多破鈔票，這些破票自然免不了要補了。 
　　補鈔有一種有規則之清潔紙才行，而相反我每天所見之補鈔票紙皆係破爛不堪，如舊報紙。舊書紙之小片等，......甚至有電車票補者。 
　　為這緣故，我們店內備了些清潔之白紙條，約三分之一寸闊，以備破票來時卽行留心去補。我覺得這樣很好，我希望每一店備些紙條漿糊以備補破鈔票之用，我更希望一般以破紙補鈔票者，勿再如此。 
 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第七章　「把他押起來」 
　　陸健笙搖頭道：「不，不會這樣簡單。當伊在汽車中向我解釋以後，我馬上表示讓我來對付他，祇要伊這個人的名字地址和職業告訴我，我自有法子，伊也用不著恐懼。可是麗蘭到底不肯告訴我，反而勸阻我不要和這個人為難。伊曾向我說：「你犯不著跟他鬥,太沒有意思。我也並不怕他，讓他去好啦。」這幾句話明明是騙我的，伊實在很怕這個人。因為我們到了電影院中，伊還是現著不安的樣子，不時向前後瞭望。 
　　霍桑道：「你在電影院中可曾再瞧見他？」 
　　陸健笙道：「沒有，我也曾瞧過一瞧，却瞧不見他。不過我相信麗蘭一定是這姓趙的打死的。......倪探長，你可曾已查出這個人？」 
　　倪金　答道：「我們但知道這個人叫趙伯雄------那也許是化名的，本來住在亞東旅館七七四號，現在却已搬走。他做什麼職業，我們還沒有知道。霍先生的袋裏還有他的一張照片。除此以外，我們還不知道什麼。」 
　　陸健笙的眼光移到霍桑的方向時，霍桑早已從胸口袋裏摸出那張小照片來。陸健笙趕緊立起來接受那照片。 
　　他連連點頭說：「正是他，你們總也瞧見，這副嘴臉也說不上漂亮啊。」 
　　他把照片翻過來瞧瞧，又驚訝地說：「唉，這五個亞東七七四」鉛筆字，是麗蘭的筆跡啊。 
　　霍桑仍舊將照片收回了，點點頭說：「是的，請坐下。我還有話問你。你昨夜用汽車去接王麗蘭的嗎？」 
　　陸健笙重新坐下了，答道：「是的，那時大約在六點半光景。我們先到仙宮舞廳裏去兜了一個圈子，然後就到白梅酒家去吃夜飯。」　（一〇八） 
 
[幾家歡樂幾家愁] [  烟帆作] 蘇州河畔所見 
 
