# 1940 - 98 - 4923747

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內贛北華軍續克錦河北岸各據點冀華軍猛攻新城 
　　國外羅斯福譴責德侵丹挪挪北海面英德海軍大戰德艦七艘被擊沉 
　　上海兩租界遏止漲風主要物品須標明價格萬國商團昨日年度檢閱[贛北華軍連戰連捷　錦河北岸續克據點　華收復乾州街分路繼續挺進　包圍安義縣城掃蕩近郊殘日]  
　　修水乾州街安義間、十二·十三·兩日戰事仍在激劇進行中、收復乾州街華軍、十二日分路繼續向安義城進擊、退據該城之日軍、增援向華反攻、經華沉着痛擊、至十三午、日傷亡逾半、勢已不支、現華軍對城郊殘日、全力掃蕩中、安義城已被華包圍、（十三日電） 
　　高安錦河附近、華軍繼奉新靖安克復後、十日大舉向錦河北岸一帶之日進擊、與日激戰、午後、日全綫敗退、塔岡山·石頭崗·東烏山·京岡嶺·鼓梓鋪·回龍山·高頭陵等各重要據點均告克復、刻華軍乘勝向××××等地猛烈進擊中、（十四日電） 
　　重慶據華方軍界消息、圍攻南昌戰事、在過去四十八小時中仍繼續進行、自昨日起、華軍攻擊南昌東北廿二英里之安義、該縣爲日軍在南昌鄰近所佔據之唯一大城市、日軍於昨日下午四時、亦以馬隊·砲隊·坦克車爲大規模之反攻、幷由飛機助戰、縱令日軍猛烈攻擊、華軍仍固守陣地、屹不爲勒、（十四日合衆社電） 
　　豐城日步騎兵一部、十三晨四時半、向新村墟浹溪余花門樓萬等地進犯、經華迎擊、至晚、日即敗退、（十三日電） 
[桂甘圩附近 
　殘日肅清]  
　　桂林今日軍一部、向甘圩進犯、經華出擊、日退向心圩、刻甘圩筆架村等處附近日軍、完於肅淸金陵日軍經華軍夾擊、亦已向馬村敗退、（十三日電） 
[長子西南　日軍敗退]  
　　洛陽十日晨犯呂吋（長子西南）附近之日、經華擊退、善村城陽村一帶被華截留之日、十日晚、突圍東逃、（十四日電） 
　　洛陽連日長子外圍據點、爭奪戰極形激烈、附近公路多被華軍予以破壞、十日晨、長子日軍千餘、西犯呂村、圖阻華軍進擊、經華痛擊、日軍敗退、（十三日電） 
[冀華軍攻新城　大清河左岸發生激戰　日軍戰敗向安國逃退]  
　　河北某地冀華軍十一日晨、一部向新城猛攻、在大淸河左岸龍窪河頭一帶、與日激戰、日敗逃、另一部於同日午前六時、在安國西南之西郝莊附近、與日繳戰、迄午斃日四百餘、殘日向安國逃退、（十四日電） 
[豫北沁東　華軍獲勝]  
　　鄭州九日卞午、華某剖襲攻豫北沁東上徐堡。南李村、十一日另一部襲沁東上香、日向北敗退、（十四日電） 
[日艇擾洞庭南部　經華擊退]  
　　常德十三日午夜、日艇分批擾洞庭南部荷葉湖附近、均經華擊退、（十四日電） 
[華僑慰勞團　由筑赴渝]  
　　貴陽南洋華僑慰勞團一行四十四人、今晨由正副團長潘國渠·郭美丞·率領赴渝、據談、在筑印象甚佳、此間名界熱烈歡送、計程十六日可抵渝、（十四日電） 
[粵漢路員工參加　傷兵之友運動]  
　　衡陽粵漢路員工踴躍參加傷兵之友、十餘日來全路加入三八三五人、捐款三二五零餘元、（十四日電） 
[鄂東日軍　增援犯新團未逞　浠水華軍向日攔擊　日軍敗退傷亡甚多]  
　　宜昌鄂東華軍連日在新洲、團風、一帶與日繳戰、十二日增援千餘、向華反撲、當經稀水華軍趕往攔擊、日卽敗退、傷亡甚重、同日、七里坪（黃安北）附近、華與日軍亦有激戰、迄午後華機動部隊向日後迂　、雙方夾擊、日不支敗回、是日計斃日六百餘、鹵獲無算、（十四日電） 
　　鄂中日軍受華包圍 
　　沙市困踞鍾祥·蕭家店。孫橋·東橋。等處之日、迭被華軍襲擊、十日、日一部犯凹子坡、經華包圍痛擊、殲滅百餘、殘日逃退、同日傍晚、平頂山附近日向新吳灣進擾、與華激戰三小時、日敗回、（十四日電）　 
[東北代表將出席　參政會議]  
　　重慶今日消息、據東北抗日軍司令部所發布之傳單宣稱、本年十一月舉行之國民參政會、東三省將派代表出席、該傳單並稱自重慶國民政府去年宜稱召集國民參政會考慮憲法後、東三省各區之選舉、業已進行、東三省之代表、一俟獲知下屆會議之確期、即當作長途旅行而至重慶、此項傳單、係致蔣委員長·林主席·國民黨中執　及共產黨中執會者、該傳單並力言東北三千萬民衆擁護國民政府、反對僞組織、該傳單積極主張中國人民之團結、謂團結始有勝利、分裂定爲失敗、全國民衆、應不忘東北一千萬人民之痛苦而對東北人民之抗日、應時時予以贊助云、（合衆社十四日電） 
[津存銀問題　解決有望]  
　　重慶此間可恃外人方面、咸料天津存銀問題、早日可吿解決、惟中英官方對於此事迄今尙無正式文吿、外傳英方提出解決條件後、中英當局卽在重慶開始談判、然此項提議、未爲華方所接受、數星期後中國當局提出對案、當由英日當局在束京加以討論、現聞談判之塲所、又已移回重慶、據云中國當局在談判之時、對於英國目前在天津所經歷之困難、表示甚大之體會、中國政府此種合理的態度、已在英人中引起良好印象、按天津存銀問題、因與其他第三國有關、故英方隨時以重慶及東京談判之進展、通知美法兩政府、現時一般人之注意、皆集中日方是否將於此項談判順利結東後、取消天津租界封鎖之問題、蓋聞日方會有此諾言也、且藉此可以試騐存銀糾紛是否爲封鎖租界之眞正原因、抑或僅爲日方行動之藉口、（路透社十四日電） 
[孔孫等　發起交響樂團]  
　　重慶月前華方對美對蘇先後兩次音樂廣播、極獲彼邦人士之　譽、惟中國國內尙乏完備組織興訓練之交響樂團、以應此種　要、孔副院長·孫院長等、有見及此特於昨日的集中美·中英。中德·中蘇中法。比瑞·中緬·等文·協會·國民外交協會·國際反使時中國分會。勵志社。國際宣傳處等機關負責人、商討發起組織中華交響樂團、聞已推定孔祥熙·孫科·王世杰。朱家驊。毛擾祥·黃仁霖·杭立武·陳銘樞·邵力子·董顯光·等爲發起人、並擬聘知各音樂家馬思聰。吳伯超。爲　團指　、期於最短期內、正式成立、（十四日電） 
[一週戰況]  
　　慶軍委會發言人、略謂一週來繼綏西桂南之後、贛北華健兒復奏大捷、造成空前戰果、其餘各綫、亦迭　勝利、華神勇空軍更冉接再厲猛炸岳陽、予日以無限打擊茲的述重要戰况如左、 
　　贛北　日軍於上週起、開始蠢動、華同時開始全綫攻擊、日遂在南昌以南決堤、妄冀阻華前進、經華各路主力機動曾擊南昌日之外圍、兩日內一舉克復二十餘重要莊鎭、於八九兩日將奉新靖安兩大據點克復，包圍安義、殘日分向南昌潰退、華軍勇猛追擊、日損失奇重、迄十二晚、所有南昌東面之武溪謝埠、南面之向華及西面之西山萬壽宮一帶據點，均吿克復、北面之萬家埠亦在華猛攻之中、日四面被圍後、進退無路、連日死傷達二千餘、乃繼續加强工事、從事困守、華得勝之師、正聚縮包圍圈痛殲中、 
　　桂南　蠢動之日、自經華軍於邑欽路東西兩　包圍痛擊遭遇兩度慘敗、連日料　殘軍五千餘，陸空聯合，復由南寗分沿左江兩岸西進、爲第三次之進犯、南　日渡左江、北岸日渡　江、冒險盲進、華軍本預定部署、一面先以大軍渡過左江、進　日後、一面誘日步步深入、同正左縣一帶山谷地帶、八日起在同正東南西北兩面、及左縣東南西南西北三面、展開壯烈殲滅戰、　戰終日、日全綫崩潰當夜將向正左縣兩地完全克復、殘日生還者不足三千人、沿途被　截擊痛殺、損傷益重、華軍乘騰東總、已進迫南寗近郊、 
　　晋東　甫向長子　關進擊之華軍、血戰三畫夜、日退入城內、　正團殲中、新絳聞喜安邑翼城曲沃等處、日仍被　圍攻、死傷極衆、僅安邑新綠兩地、日被殲達千餘、晋西臨縣、經　于克復後、　乘勝進擊、續克方山磧口　據點、斃日千二百餘、 
　　豫北　沁陽被困之日、十日經華猛攻、迫抵城垣、斃日五百餘、日仍不斷增援、企圖死守、另一華軍連日猛攻、 
　　鄂北　鍾祥京山應城各地、一部迫抵應城近郊、日營房倉庫概被焚　、鄂東華軍連日向漢口外圍挺進、巳迆迫麻城、殲日逾千、刻正與增援反撲之日二千餘、展開　　、 
　　湘北　向岳陽外圍進攻之華軍、十日拂曉一度攻佔雲溪車站、十二晨衝入羊樓司車站、 
　　冀南　大名臨漳及王官營、魯東日照、條北寳應等處、均有激戰、斃日一千七百餘、鹵獲無算、 
　　浙西　攻入袁化鎮、圍攻嘉興斬獲甚鉅、 
　　皖南　擊沉日艦艇四十餘艘、幣日五百餘， 
　　華空軍於十二日繼二日之成果，再度轟炸岳陽、將日軍火倉庫澈　燬、並炸沉洞庭湖岸日艦多艘、均爲週來重要戰　、（十三日電） 
[綏境蒙政會　勱行烟禁]  
　　楡林綏境蒙政會木年厲行禁烟、選視察員七人、分赴伊盟七　、確　查騐、又沙王表示、本年蒙旗決不　有一株烟苗發現（十三日電） 
[甘肅省府　推廣植棉]  
　　蘭州甘省　地處高原、然氣候環境、莫不宜於植棉、過去因農民不知植棉方法、故全省需棉均　給於陝省、速年經地方當局之提倡、在隴南一帶試行植棉、成績頗爲夫滿、但以棉田　少、　景不多、省府茲爲繪加後方生產起見、擬定推廣植棉三年計劃、決自今年起、開始實行、預定第一年在　蘭等、十一縣推廣、棉田三萬畝、第二年在平凉等十三縣推廣棉田十三萬畝、第三年在靖遠等十三縣推廣棉田三十四萬畝、總計在三年中、推廣棉田共五十萬畝、（十四日電） 
[郭沫若等在渝　發掘漢墓]  
　　重慶郭沫若衛虜賢等、在江北培善橋發現漢墓、十四日開始發掘、計分三幕、甲幕中除發現不同花紋之漢磚數十方外、另有陶製虎頭一個、及其兩前腿並臀部一塊、猪頭一個、殘缺之紅質薄饕餮頭含環器一部分、乙幕係以漢磚十九方作成形如馬槽式葬埋小兒之墓、丙慕長約一丈五尺、寬五尺、高七尺、全用漢磚造成、工程浩大、尙待十五日繼續發掘、（十四日電） 
[渝橡膠複製廠　開剏立會]  
　　重慶南　慰勞團　榔嶼華僑膠業公司代表王　相。莊怡生·等、與南洋中國茶葉貿易公司、合組中南橡膠廠股份有限公司、資本一百萬元、由華僑膠業公司認募七十萬元、中國茶葉公司認募三十萬元、先繳半數、專門複製汽車之輪胎、其效用可與新胎八成至六成五之效能相同、十四日在渝召開剏立會、選舉證情偉爲童事長、王金興。卓君衛·爲副董事長、王振相·朱羲農·王尊法·莊怡生·爲董事、在竹一。王家驥·王金發。爲監察、並由董事會議決、聘莊怡生兼任德經理、先在渝筑昆三處設立橡膠複製廠、（十四日 
[武寗　偽警團反正]  
　　平江武寗大橋河僞自警團、第一中隊分隊長黎助維等、不願附日、乘機反正、於本月一日發動、猛擊日軍、斃日甚衆、並將僞自警團團部搗毀、僞團長盧南肅僅以身免、黎等反正後、巳於七日安全到達華軍防地投誠、並携來步槍九十三支、手槍二十三支、機槍二挺、聽命殺日（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本今後的策略]  
　　據東京消息：日軍部於本月七日主十一日間召集內外各軍事首長及其代表，舉行重要軍事會議。據聞曾就加緊團結，軍民合作，對華作戰目標曁齋藤失言案等問題加以研討。像這樣一個會議，其經過與結果自非外間所能輕易得悉，因之頗難加以確切的論斷。但目前日方一切動向自當仍以對華問題爲主要中心，在軍事方面也不外縝密攷慮其最近發動政治攻勢後的侵華戰略。單就這一點和上述軍事曾議的幾個議題來看：已足說明日方這、一次的政治攻勢是一個失敗的傑作。 
　　不問日當局關於侵華一舉，揭櫫何等冠冕堂皇的口號和宣傳，其終極的目標總不外於征服中國奴役中國，這是任何略具常識的人都能辨明的事：無論其所從事的是軍事進攻，抑或政治外交經濟各方的攻勢，也都不外是達釗這一目標的手段。在日閥對於信種種手段原無所愛僧軒輊於其間，只是因時制宜而加以抉擇運用。軍事進攻當然費力最多犧牲最大，三年前盲目的以此爲侵華主要方式，但最近年餘以來則已證明其無法獲致確定的成就，且已形成日方過重的負擔。於是政治方面的運用就代替着軍事上的部署而被列到第一綫的重要地位。其實這一運用，即就日本本國輿論來看，也並未作很高的估價；至多不過冀其能使厭戰的日本軍民發生一點新的憧憬。實際上的收穫不但未能與其已往侵略收種相頡頏，不但未能代替了侵華日軍的任務，目更增加其負擔。如果說此種攻勢在日方是當作興奮麻醉劑而使用的，則經過這一番興奮麻醉以及繼之而起的失望波動而後，業已十分疲敝的兵力士氣，也必將吏加頹唐，更加脆弱，連己往那一點戰鬥水準也難繼續保持。在此度東京軍事曾議議題當中，據說促進加緊團結和軍民密切合作都是重要的一項，可見日本內部離析渙散的現象必己逐漸表面化，因之纔引起其軍事中樞的注意。 
　　但是，不論日本政治攻勢的或存或廢或如何繼事運用。也不論日方軍事實力己衰疲到何等程度，在此度軍事會議之後，侵華日軍再作一度積極行動，自在意中。至於其動向究將續謀深入內地，還是準備負嵎於淪陷區，或是北守南進，抑或轉而北侵，皆待事實證明。大體說來：根據過去經騐，年餘以來日軍進侵的企圖，、沒有一次如願以償，也沒有一次不遭受嚴重敗衂，尤如最近綏西桂南贛北諸役，都提供了極明顯的例證。即使今後日軍變更戰略，把主力集中一隅，以求倖逞；然就戰局全盤說來，如果日方不能大舉增兵，則雖欲繼續內犯，終必亳無成就；若僅事增兵三數師團，真是祗夠短時間的消耗。考察種種事實與情勢，試加推測，則今後日方戰略要在以攻爲守。僅求將其所佔的點綫，形成平面；至多亦無過於企圖打通南北各交通幹綫。雖日方的實力是否容許作此企圖，尙是絕大疑問，但其意念當不外此。再就日方發展的方向來看：最近日閥正虎視耽眈準備趁歐戰擴大的時機侵襲西方國家在南洋的屬領，且與其外交攻勢相互配合，既謀威脅中國西南後方的抗建根據地，復謀假借國際來威脅中國而要挾英法；故其在華中華南所佔有各海陸據點必被看成一切軍事佈置的重心以冀造就其傳統的南進國策的張本。同時日本勾結蘇聯的企圖雖告失敗，但蘇聯既未必會捲入歐戰漩渦，則日本史不肯驟以反蘇十字軍前哨自任，北向而作冒險的經營。綜上所諭，此次東京軍事會議中所研討對華作戰目標問題，殆爲重新估計其殘餘的力量而謀集中於淪陷區的所謂「掃蕩戰」，且更着重於華中華南點錢的保持與打通。 
　　日來頗傳日軍已在縮短戰綫，停止進攻，就目前一時情形來看，這原是可能的事；更就最近三數日京滬綫上若千地點的調遣觀之，尤得部份的明證；但日閥儘管强調其政治攻勢以自　目欺，却必即行放鬆其軍事方面的運用。固然，即使日軍再盲目進犯，也不過多創造一些新的敗衂；即使一時的麻醉與興奮，終必至民氣愈衰頹，兵力愈鈍挫，終於連守勢也無從保持。但就中國方面而論，仍應鑒於日方最近的種種佈置和調度而務必嚴重的戒備。 
　　中日間關係縱在政治外交經濟各方面都形成緊張的爭戰，其最後得失，仍必從軍事上來作確定的表現，至於政治等各方面的佈置，也無非爲輔助和促進軍事目標的遂行。越是軍力支絀的一方，越急於在軍事以外別闢蹊徑以濟其窮。這一事實，以及年餘以來南北戰塲中無數例證，在在都暴露了日本的支絀，暗示了中日戰事前途的趨勢。 
[荷蘭女王頒佈命令　擴大全國戒嚴區域　官場同時聲明保持中立政策　比國秣馬厲兵準備應付事變]  
　　海牙荷蘭中部、西部與凍南部許多地方所宜布之戒嚴令、昨夜巳展至南部東部與北部、官塲文吿謂、若干外國報紙爲英法國會中所發關於中立國之言論所動，現以中立國或將與協約國事前妥協、庶萬一遭外來攻擊時、可得協約國援助爲言、要知荷政府自始即採行不可搖動而無野心的中立政策、今後仍將保持不變、在此政策中、決無與任何交戰國事前妥洽之餘地云（十四日路透社電） 
　　海牙、據此間官方宜稱、荷蘭女王昨夜頒佈勅令、攔大全國戒嚴區域、包括北部及東北各省、按中部、西部及西南各省、自一九三九年十一月一日即宣佈戒嚴云（十四日海通社電） 
　　比京過去三日來、此間空氣漸形緊張、雖政府中立政策迄無變更、然全國現已秣馬厲兵、以備事變、各行政部公署及無綫電台、現已派兵防衛、一月間緊張時所實施之戒備情形、刻已恢復、（十四日路透社電） 
　　此京比王昨午後接見首相比埃洛·外長斯巴克·國防部部長台尼斯、同時亦接受挪威新任駐比公使何恩呈遞國書、（十四日海通　電） 
　　柏林　於美國方面所傳、英國軍隊、將在荷蘭登陸之說、德國人士、極表注意、認爲此乃英國對付德國在挪威登陸之反措施、（十四日海通社電） 
　　倫敦負責方面稱、德方現又發出協約國擬破壞荷蘭中立之謠言、此說荒謬絕倫、德國以外之人、決不爲共所惑云、（十四日路透社電） 
　　倫敦頃間美當局已向荷蘭英僑發出通吿、謂爲「防患未然計」、應準備隨時離境、凡英僑宜各備手提行李、一旦德軍侵入荷蘭時、即逕往阿姆士特丹或洛特丹之英領事館、（十四日合衆社電） 
[日圖荷印野心益露]  
　　東京今日消息、日本近對歐洲情勢、於荷蘭是否能捲入戰爭一點、極爲注意、據消息　通方面稱、日本政府以爲、若荷蘭捲入戰事、勢必影響及荷蘭東印度、日本政府、正在計議向他國聲明、日本不願戰爭延及西太平洋之意旨、並準備於各國不注意其聲明時、採取對等手段、日本此項警吿將由外務省送達各外國使節、或由各日本駐外使節送達各外國政府、此間官方、對外國消息所稱日本於荷蘭若參加歐戰、或將佔據荷屬東印度云云、咸守緘默、（十四日合衆社電） 
　　東京朝日新聞、中央商業新聞等各報、現因外間對荷屬東印度之前途紛起猜測、日來皆以大字標題、猜測日本關於防杜戰禍蔓延至日本有代管地之南洋所將取態度、朝日新聞調、日政府對於歐戰、將恪守不干涉政策、而以全力應付中國事務、惟日本現正殷切注視歐局之發展、殊不願見戰禍蔓延至南太平洋區、因是日政府現正考慮應付任何事變之計畫、惟日本如決定應付因荷屬東印度陷入戰爭漩渦所引起的局勢之計書、將設法避免爲第三國所誤會、故日本應請求我國注意此事、並將表示其願望、即促請交戰國與其他有關係之各國、竭力遏止戰事向南太平洋方面蔓延是也、此項步驟或經交戰國與其他有關係之各國駐東京外交代表爲之、或經由日本駐海外之外交代表爲之、將視事變之情勢抉擇其一途、朝日新聞又分析歐洲之戰局、謂因德國在北歐所取行動之結果、今後戰事之發展、將爲英德互爭在荷蘭之勢力、職是之故、德荷邊界之局勢、近己大見緊張矣、如荷蘭不幸陷入戰爭渡渦、則外國武裝軍隊之入荷者、不問其爲英爲德、即將立時引起荷屬東印度是否應戰之問題、日本與荷屬東印度有密切之經濟關係、故對於該地之可能的發展、不得不大加注意、歐洲現對於荷屬東印度之前途已作三種不同之猜測，（一）該地將爲英國之保護土、或暫置英國統治之下、（二）荷政府或將遷移至該地、（三）該地將請美國予以保護、日本今恪守不參加加歐戰政策、殊不願戰事延及東方、而因倚蘭之參戰、使荷屬東印度政治上之聯合或政治上之分野發生變遷、德軍之侵入丹麥也、美國當局雖力避明示其對此之態度、但羅斯福總統現殊關切格林蘭之地位、美國與情亦以爲格林蘭應脫離歐洲、而加入美大陸、於是美國將藉門羅主義而予以保護、日本處此情勢、現正力求取適當步驟、防杜倚屬東印度參加歐戰、以免戰禍波及東方云云、（十四日路透電） 
　　比京與邱吉爾有密切關係之著名新聞記奢波里戈夫、昨日在安特溫浦發表一交、宣稱、根據英國意見、今日之歐洲、不應再有中立之存在、德國之中立鄰邦、均應接受同盟國之控制、凡加以拒絕者、俱應接受戰爭之結果、波氏力言荷、比兩國形勢最難、而兩國本身既弱、均擁有廣大殖民地、英·法際此戰時、對於所有殖民地、均有保護之　　云，（十四日海通社電） 
[日秘密建造　無畏戰艦　噸位較美艦大]  
　　約紐約泰唔士報駐華盛頓訪員頃電稱、美國當局最近獲悉、日本政府刻正秘密建造超　之無畏戰艦、其噸位當較美國所　各主力艦為大、且日本秘密建　此項巨　戰　、已數年於茲個直至最近、始爲美國所探　、十四日哈瓦斯電） 
[阿部來華任務　定今日由東京啟程]  
　　東京阿部信行定十五日由東京出發、廿一日抵上海、廿六日以前赴南京、即將根據近衛三原則、開始交涉締結中日基本條的也、（十四日同盟社電） 
[日積極推行　南進政策　拓省將設南方局]  
　　東京日拓相小磯對南洋各地之平和的經濟進出方策研究結果、決定首先於拓務省內、由七月一日起新設一南方局、以爲向南方發展之中樞機關、（十四日同盟社電） 
[汎美同盟　五十週年　美將舉行慶祝]  
　　華盛頓今日爲汎亞美利亞同盟成立第五十　年紀念、該同盟在過去、對全美之和平與合作、曾爲有限之貢獻紀念日雖爲今日、而慶祝會則定於星期」舉行、屆時羅斯福總統、國務卿赫爾及該同盟之中幹人員均將參加、此項慶祝會、足以表示二十一美洲共和國之友愛與團結、自第一次美洲國際會議以來、迄今已歷半世紀、故此番慶祝、殊有價値、除美國外、其他各共和國亦將來此間參加、並聞該同盟已決定設立一美洲國際事務局、從事搜集美洲各國之工商業、風俗、法律等情報、用英文、西班牙文及葡萄牙文發表、（十四日合衆社電） 
　　墨西哥城汛美會議今日在密歇根州巴特克亞洛城開會北美各國均派代表出席、汎美聯合會派副會長亞爾巴博士出席、舉行土著問題會議、討論範圍分生物、經濟·敎育·社會。司法五項、同時墨西哥總統卡德納斯將向該會發表演說、（十四日海通社電） 
[英鎊集團以外貨物　澳嚴厲限制入口　日積存棉貨達九萬萬方碼　外務省怕慮以報復相威嚇]  
　　東京據朝日新聞載稱、英自治領澳洲聯邦政府、對於英　集團以外各國進口貨物、限制日益嚴厲、外務省對此情形甚表關　、巳令駐雪　總領事市川、通知澳洲政府、謂此種措施、足使日本方面採取報復手段、按澳洲政　所採取之各項統制辦法、對於日本貨物、目前尙未發生何項影響、但日後　當擴大範圍、使日本棉紗布疋人造絲亦受限制、而英國其他各屬地步武澳洲之後、採取同樣辦法、亦　屬可能、果爾、則日本貨物、大有全部被擯之虞、溯自歐洲開戰以來、英國對於進口貨物、業已嚴加限制、俾克充分保持其外洒、藉以輸入各種必嬰之食物與原料品、各自治領均能與之密切合作、迄至最近、日本曾因澳洲政府减少羊毛輸日數量、向之提此抗議、迄無效果、則此次再度抗議、效果如何、不無疑問、（十四日哈瓦斯電） 
　　東京本年第一季、日本棉貨對日幣集團以外各國之輸出、雖在價値上起過日幣上萬零一百萬元、比上屆一季增百分之二三·三、然以數量計、則爲四萬九千七百萬方碼、比上　减百分之五·八、目有許多原擬去年十二月裝船運出者、遲至木年一月以後、始裝出也、本年第一季終止時、積存棉貨的有九萬萬方碼之多、此爲空前之高數、據朝日新聞之意見、本年第二季輸出氣象殊不見佳、預料如不設法疏通、則四月與八月間棉貨存底、將續增四萬萬至五萬萬方碼、日本棉紡聯合會認唯一辦法、在綿减產量、朝日新聞以爲、尙有一辦法、即將存底一部輸往日幣集團國、如滿洲與華北是、其地市價較高、出口商與棉廠久有此意、惟日政府在兩年前巳禁止之、因其礙及對非日元集團國之輸出、而使日政府所認爲必要之外幣供給爲之中斷也、朝日新聞又謂、國外棉貨存底、較往年爲多、其故以投機家預料價漲、爭先購存、致收買之數大於實際之需要而英法兩國對於日本棉貨之加强統制、亦將使進口之日本棉貨爲之大减、是以今後日本棉貨之輸出定將繼减、而中國境內商人之囤積日布、興中美、南美及英稱集團國向購買日貨者之改用本地用品、亦皆爲日本棉貨今後輸出不旺之原因也、（十四日路透電） 
[蘇日商務條約　談判已陷停頓　日代表團離蘇赴瑞典　松島拒發表談判結果]  
　　莫斯科　日本商務代表團長松島、昨晚離開此間、往瑞典京城、該代表團其他團員六名、亦將於最近隨往、按日本商務代表團於正月四日至今在此間作商務條約之談判、松島氏及此間當局拒絕發表此次談判之結果、而日本駐莫斯科大使東鄉氏之是否將於該團離開後　續談判、渠等亦無何等表示、（十四日合眾社電） 
　　莫斯科　蘇日談判迄無結果、松島現因被任為駐瑞典公使已於昨日首途赴瑞京　新、同時其他團員、亦離俄返國、眾信蘇、日經濟談判、因困難重重、無法繼續、現已斷然破裂、（十四日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福發表文告　譴責德侵犯丹挪　鄰國主權領土應予尊重　美對暴力舉動深惡痛絕　不容德植勢力於格林蘭]  
　　華盛頓羅斯福總統今日發表一文、痛斥挪威與丹麥之被侵犯、略謂美政府近曾對於此種武力之非法使用、表示譴責、茲再切實申明對於此種行動之意見、如欲保全文明、則弱國獨立與領七完整及自治機會之權利、必須由其强鄰予以尊重云、（十四日路透電） 
　　華盛頓歐洲戰事擴至斯堪的那維亞半島後、美國雖痛斥德國對挪丹兩國之侵犯、然未必有何行動或改變其外交政策、美京負責方面之一般意見、可概括如下、芬蘭問題既未能引起美國之干涉、則其他事件更不致使美國出塲、至少在此總統選舉之時、惟羅斯福總統爲保護戰區中美人權利起見、已立即頒發文吿將中立法案中所規定之戰區、擴至斯堪的那維亞半島四周之海、及蘇聯若干北冰洋港、往時美船雖不許靠挪威南部或波羅的海之口岸、但猶可寄椗於貝爾根或北方其他口岸、今則依據新章、美船所可達之點僅爲葡萄牙與北西班牙及地中海之中立口岸而巳、美國在斯堪的那維亞之財政上龐大利益、現已處於危境、據國務院消息、美國長期投資之因德國侵犯斯堪的那維亞而受危害奢、以英金計之、爲丹麥二千五百煤鎊、挪威二千三百萬鎊、瑞典八百五十萬鎊、美國孤立派雖寄同情於斯堪的那維亞半島諸國、而痛惜美國貿易之喪失、然仍致力美國脫離戰局之宣傳、國會中人大都主張、保持冷靜頭腦而不動手之態度、衆議員希爾爲華盛頓孤立派領袖之一、近有言曰、余雖承認德國最近舉動、乃加諸民治主義本身之重大打擊、然余仍反對美國加入戰爭云、但若德國向格林蘭有所舉動、而欲植空軍根據地於其處、則美國當局或將變更其態度、藍德國苟有此舉、則協約國定將反抗、而戰事更接近美國也、希特勒如擴張斯堪的那維亞半島之侵略、而達於格林蘭與氷島、則美國政策究將如何、羅斯福總統對於此點、不願有所宣佈、惟美總統對於格林蘭之關切、已於昨日招待新聞記者時見之、當時美總統會聲明、渠已請紅會注意於格林蘭島居民一萬七千人在丹麥接濟中斷時之需要矣、「紐的郵報」載美國著名專家濮拉特之文謂、專就自衛而言、美國不能安覩暴烈强橫之國如德國者，在氷　與格林蘭　植其勢力云、「期潑林斐共和報」主張由加拿大接收格林蘭、較諸由美國接收更爲妥善、其意殆欲美國不加入戰局、惟「巴爾狄摩太陽報」則謂、德國如對格林蘭或氷島有何要求、則　必引起鬥羅主義下性質最嚴重之問題云、訓新進展中最嚴重之氣象、自美國觀念點言之、殆在此耳、（十四日路透電） 
[格林蘭　冰晶石　係軍用重要礦產　英人主張及早統制]  
　　倫敦此間冶金學者昨日向報界宣稱、英法應及早施行嚴格統制格林蘭航業之計畫、萬勿失去時機、緣格林蘭所產之冰晶石、實爲供軍事應用之重要物品、鋁之製造非有此種　物不可、而全世界中唯一　出產冰晶石之地、即爲格林蘭之伊維都、查去年自伊維都輸出之冰晶石、總計的有三萬噸、此數額中、美德兩國即各佔一萬二千　、上述之估價若果　確、則德國所獲已可供一年之用、德國爲欲製造此種冰晶石、曾費敦年之心力、然產額極少、成本甚大、反不若求諸天然之產品　得云、（十四日合衆電） 
[美報著文　評論歐局]  
　　紐的各報對英海軍在那維克之勝利、均大書特書、並載論文論德國在歐洲最近發展中之叢脞、各報又切言政府極不致睨離不以任何方式干預歐戰之極謹塡政策、尤其因不日將舉行總統選舉也、「紐的時報」華盛頓訪員則稱、目下一般人之情緒、以爲　國之政策雖未因戰事蔓延而更變、但注視歐局發展、已較前稍殷切矣、一紐的通報、曰、格林蘭之命運巳使戰事迫近國門矣、荷蘭如被侵入、則扣拉柯與荷屬東印度之命運、將使戰事距吾人主要防務一箭之遙、今日如一九一七年然、國人吿畏作參戰之思、但美國必須應付事變之可能性、即美國或被迫加入戰事而爲保護其利益之惟一送徑是也、（十四日路透電） 
[英法向美訂購　最新式轟炸]  
　　華盛頓英法已獲美陸軍部之尤許、得向美歐定購新式雙引擎道格拉斯式轟炸機、衆信此種飛機、每小時能飛四百里、爲世界道格拉斯式飛機中之速度最高者、（十四日路透電） 
[美船在北歐　自由航行　美向英德提要求]  
　　華盛頓美駐英大使、駐挪公使、頃根據昨日美國情報會議國務卿赫爾宣稱、向英德兩國要求斯坎的那維亞海港中美國船隻得自由航行、並予保護、而不受任何戰艦之干涉、（十四日海通　電） 
　　華盛頓美玫府現　英德挪三國、竭力使刻在挪威口岸之美　三艘、得以駛返本國、查此三艘一爲飛魚號、一爲麥克考米克號、刻皆在卑根港、一爲摩瑪克海號刻在特羅海木港、（十四日路透社電） 
[加拿大禁止　對丹通商]  
　　渥太瓦加拿大聯邦政府、本日發表命令、　　、丹麥業爲德軍　佔領、在技術上自應以敵國目之、是以本部禁止人民與敵國通商一項法律、應自即日起、併適用於該國、舉凡一切商業的、金融的交易、均在禁止之列、但丹屬法羅埃羣島（按已爲英國所佔領）曁格林蘭島、旣未淪陷、仍得與否國照常通商、此外並望本國商民與挪威交易時、特別審愼、（十三日哈瓦斯電） 
[義大利　沉機觀變]  
　　羅馬此間外國各觀察家頃談稱、英法兩國在挪威方面倘僅用海空兩軍作戰、而聽任德軍留駐挪境、則義國輿論界必認爲此種局勢、足以增强德國之軍略地位、從而相信德國陸軍確居不敗地位、查義國奧論對于德國在大體上、並未鮮明加以贊同、徒因昔年阿比西尼亞戰事期間、義曾受英法各國制裁之苦、當時英國會派遺本部艦隊駛入地中海、義國人士緣是對於英國耿耿在心，但其欽佩英國海軍力量之心理、依然如故、必　英國在海上喪失威望之後、始有出而援助德國以干涉歐戰之可能、蓋英法兩國倘無法阻止德國之插足挪威國、則其對於義國在地中海封鎖脫朗脫海峽（在義國與南斯拉夫國之間）而佔領希臘國所屬各小島、自亦不能予以有效之阻止、關於此事、義國處心積慮巴非一日、所有準備均巳完竣、特在英法兩國與德國決定勝負之前、不致有所行動云、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇立劃界　工作完成　蘇芬新界亦劃定]  
　　莫斯科蘇聯立陶宛劃界中央混合委員會、頃發表公告稱、關於蘇立劃界工作、業於一九四〇年三月完成、全部邊境共三七〇公里、邊境表記六〇九處，邊界柱一·二一八條、至於邊境之地形測量工作、大部份亦已完成、（十四日塔斯社電） 
　　芬京蘇芬劃界委員會、昨日完成任務、劃定新疆界、據芬蘭政界人士指稱芬蘭方面、可以接受此項新疆界之規定、（十四日海通電） 
[德軍請假道　蘇未尤准]  
　　莫斯科英國每日電聞報及晨刋、並立陶宛某報近載稱、德軍早已由德運至茂曼斯克、最近復田茂曼斯克運往那維克、塔斯社頃由官方授權鄭重聲明、此項報吿絕對不確、且含有挑撥性、（十四日塔斯社電） 
　　瑞典京城此間時報頃載有立陶宛京城消息稱、德駐蘇聯大使舒籣堡、曾向蘇外長莫洛托夫提出要求、准許德國軍艦利用蘇聯茂曼斯克港、　自列寗城通　茂曼斯克港之鐵路、但蘇聯當局以不願捲入北歐戰渦、而予以拒絕、（十三日哈瓦斯電） 
[埃及充實國防]  
　　埃及京城國務會議本日通過議案、決定加撥五十萬鎊（埃及鎊、）用以充實國防、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[挪威北部海面　英德海軍空前大戰　倫敦公報稱擊沉德艦七艘　英驅逐艦至少有三艘受損]  
　　倫敦英海軍部昨夜發出公報謂、自英國第二驅遂艦隊於星期三日、進攻那維克灣中德驅逐艦以來、英艦將敵艦封鎖於那維克灣中、今日旁午英主力艦「華斯派特」號（三萬一千噸）率驅遂艦多艘深入灣中、攻擊德方驅逐艦、其中有數艘業已受傷、並向岸上砲壘矗擊、蓋據報吿岸上已築有砲壘也、此役極爲得手、敵方反抗並不嚴重、岸上所架之陸地榴彈砲、當被英艦砲火所毀、德驅逐艦四艘被擊毀而沉於那維克灣中、其他三艘則逃入那維克鎭後長的八九哩之雜巴斯狹灣中、但亦為英艦追擊摧毀、當發此公報時、海軍部尙未確知那維克鎭之狀况、惟有多人殆係德兵、從鎭內逃出、越山奔竄、一切詳情現尙未悉、敵艦雖毀七艘、然英方亦非毫無損失、英驅逐艦三艘、生交戰時受損、惟傷勢不重、英方生命損失大約甚徵、德方生命喪失現尚無從估計、惟驅逐艦七艘必載有千名以上之水兵、海軍部巳向此役出力之將士馳電致賀、因此役可澄淸挪威海岸一部份之局勢也、戰事刻尙在進行中云、（十四日路透電） 
　　柏林德軍總司令部公報稱、那維克之役、爲嚴重之戰事、謂參加昨日攻擊之英海軍、計戰艦航空母艦·巡洋艦各二艘及大批驅逐艦、德方驅逐艦曾進攻優勢之英軍、英驅逐艦「哥薩克」號起火擱淺、英驅逐艦「愛斯基摩」及其他數艘、受重創或被擊燬、德方損失未見列明、該公報又稱、德潛艇一艘曾在希特蘭之北轟沉英格拉斯哥級巡洋艦一艘、又有德方驅逐艇艦在斯加基拉克擊燬英潛艇三艘、（十四日路透電） 
　　柏林宣傳部昨晚吿新聞界稱、渠等尙未接獲昨日那維克海戰之任何報吿、至於英海軍部所發出謂英艦擊沉德驅逐艦七艘之消息、宣傳郁拒絕加以判語、（十四日合衆電） 
　　倫敦英艦隊昨在那維克港海面擊沉德驅逐艦七艘之多，此間主營人士頃加以評論、咸謂此種重大勝利、變為北歐戰事急轉直下之樞紐、蓋在一日之間、英海軍能在那維克港一處擊沉德全部　德國只有驅遂艦三十艘、均係最新式者、但自北歐戰事爆發以還、四五日間即已損失十艘之多、可見昨是那維克一役、乃德國海軍之一大敗續、英法兩國艦隊現已控制那維克港海面、因此英法兩國遠征軍　欲在該處登陸、已可獲有極大便利矣、（十四日哈瓦斯電） 
[英空軍轟炸　斯達文格機場　投重量炸彈損毀甚重　德機迎戰一架被南海落]  
　　倫敦英空軍部聲稱、昨晨英海岸飛機隊、向斯達文格飛機場挪落大批轟炸彈、機　與飛機定巳大受損毀、英機一架遭敵方雙引擎戰鬥機一架所攻擊、敵彈屢發相距甚近、英機雖受損、然機尾砲手猶繼續還擊、至敵機著火墜落　後已云、（十四日路透電） 
　　倫敦英機羣本日曾在挪威國與德機羣發生空戰、當即擊落曁擊傷德機各一架、此二機均係德國梅塞斯密特一一〇式、乃該國最新式之軍用機、（十三日哈瓦斯電） 
　　柏林據那維克消息、英驅遂艦一隊於昨日午後在西灣被德機擊中一彈、當即沉沒、英偵察機一架在那維克被高射砲擊落、另一英機在該城南面發生空戰時被擊落（十四日海通電） 
　　柏林昨日英國飛機九架轟炸那維克港、據中立觀察家宣稱、英國飛機擲彈過於忽促、以致多數均未擊中目標、僅一架在營房附近擲中一彈、炸傷德國士兵三人、該飛機旋即爲德國高射砲所擊中落海云、（十四日海通電） 
[英艦「約克」　被擊沉說　未經倫敦證實]  
　　倫敦昨夜德司令部廣播謂、據阿姆斯特丹報吿、英巡艦「的克」號、星期四日已被擊沉云、但倫敦方面未證實此說、（十四日路透電） 
　　拍林據此間接荷京消息、本月十一日遭德空軍轟炸之英巡艦已經沉沒、該艦即爲「的克」號云、（十四日海通電） 
[邱吉爾定明日　報告海戰情形]  
　　倫敦邱吉兩海相定於本月十六日向下院報吿挪威海面與波羅的海最近海戰情形、倘有必要、下院當於十七或十八日舉行辯論、或舉行秘密會議、討論經濟戰與作戰一般方針、均屬可能、（十四日哈瓦斯電） 
[挪威驅逐艦　擊沉德運輸艦　德人六十七名被俘]  
　　瑞典京城據挪威通訊社消息、挪威驅逐艦「特勞格號向英海軍部報吿、已在霍格森附近擊沉德運輸艦一艘、該驅逐艦初派員登該運輸艦、開放其艦底嘴管、但因德機一架投彈轟炸、故未　、該驅逐艦駛開、　為德機擊毀、旋復駛回、將運輸艦上德人六十七名捕去、並放砲擊沉該運輸艦而後在斯加巴灣加入英艦隊云、所獲德俘現已交英國拘禁（十四日路透電） 
[侵挪德軍增援　向瑞邊推進中　在鞏固奧斯陸門戶　哈爾登生鎮被佔領]  
　　瑞典京域據此間所接消息、德國軍隊源源在挪威南部海岸斯克堡港登陸、積極向瑞典邊界推進中、昨日正午己到達拉克斯達云、（十四日海通電） 
　　柏林據官方宣稱、德軍重砲隊業已開抵特隆漢港、增强挪威砲台之實方（十四日海通） 
　　丹京據此間接挪京廣播稱、昨日續有德國軍隊自丹麥開抵挪京、（十四日海通電） 
　　瑞典京城今晨此間「達格白拉台特報」載稱、佛萊特烈斯達要塞及其附近之哈爾登鎭已於昨日由德國軍隊佔領、未遇抵抗、按前者爲奧斯陸灣之門戶、後者爲奧斯陸、戈特堡鐵路沿綫之挪威重要車站、（十四日海通電）、 
　　瑞典京城昨晚此間某報聲稱、德挪兩軍昨在奧斯陸東北之孔斯文格大戰、德轟炸機並襲擊奧斯陸以北之挪威軍、孔斯文格附近之窩姆遜地方戰事尤烈、且延及奧斯陸境內之阿納地方、德空軍之攻勢、係集中於埃特窩爾特、昨據此間挪城公使館發言人云、挪威之軍隊及義勇軍、雖獲知德軍業已登陸、仍死守奧斯陸海峽之薩爾騰、挪威國旗仍飄揚於佛立特立克斯登附近之堅固挪威砲台上、該發言人父稱、在德隆漢登陸之德軍、人數並不多、德軍所及於梭倫、沿德隆漢海峽之公路均在德人手中、渠並否認挪威與德方重開談制之說、（十四日合衆電） 
　　瑞典京城據挪威前綫消息、該國軍隊於佛萊特烈斯達城失陷後、自動放棄哈爾登城西退守格朗納河東岸一綫、賡續抵抗、佛萊特烈斯達城失陷前、聞曾遭德機大肆轟炸、並用機關槍掃射平民、死傷頗重、但該區戰事現尙在進行中、茲將各地情形彙誌如次、（一）羅克斯坦特城方面、雙方自淸晨發生接觸、迄至深夜尙在鏖戰中、挪威軍抗戰頗爲得手、（二）薩爾斯堡城力面、（在哈爾登城西北面）國社黨工作人員　爲活躍、並在夜間發出信號、將挪威軍所在地點通知德軍、又有挪威軍軍官一員因採取「足以妨碍動員」之措置、被軍事當局加以逮捕、（三）孔斯文格城一奧斯陸城東北面四十八英里）方面、疏散平民工作業已竣事、地方情形尙稱安謐、惟該城西北面之埃特伏爾鎭、曾於本日午後發生激戰、又據瑞典「電聞報」載稱、德軍正自里萊斯特隆姆城（在奧斯陸城之東）向孔斯文格城方面之挪威軍進攻、企圖切斷挪威與瑞典間之交通錢、（四）奧斯陸城方面、自東南哈爾登城起、經由梅森·阿爾納斯·至埃特斯伏爾城一綫、盡在德軍控制之下、惟德軍意欲渡過伏爾瑪河、迄未成功云（十三日哈瓦斯電） 
[希黨在瑞境活動　野心昭然若揭　瑞典中立倘被侵犯　英當必予充分援助]  
　　巴黎聞諸此間負責方面、協約國已決定如瑞典爲德國所侵犯、則協約國必予瑞典以極充分之援助、（十四日路透電） 
　　瑞典京城社會民中報頃載稱、國社黨員正在瑞典境內積極活動、會有自兒軍官者一人、自波登城前來此間、招募失業工人、每日發給薪工一古倫半、（瑞典幣名）企圖組成某種團體、當　警察當局予以逮捕、并在其寓所搜得宣傳品甚多云、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎此間消息靈通人士頃談稱、德宣傳部常局本日曾向瑞典各記者發表談話、　謂英法兩國在斯加基拉克及加特蓋脫海峽安放水雷之用意、乃在變更德國對於瑞國所處之地位云云、觀於此項談話、希特勒對於瑞典懷有野心、當已昭然若揭、時至此際、瑞典之中立地位能否維持、悉視德國總司令部之意向爲斷、緣德國倘不能將員兵與接濟自海道運往挪威、則勢必假道瑞典、而由陸上起運、此在德國政界人士亦已發出暗示、謂今後用飛機運輸員兵前往挪威增援時、倘嫌不足、則當要求瑞典許其將槍械彈藥經由該國鐵路運輸、關於此事、瑞典總理韓森業於昨日向全國業表廣播演說、重申維持中立之決心、力言他國倘以武力侵犯其中立時、定當堅決予以抵抗、藍任何中立國、倘若聽任交戰國之員兵軍火過境、即不復成其中立國也、要之德國宜傳當局、顯欲在政府正式向瑞典提出要求之前、先以壓力加諸該國輿論界、顧此種策略早爲瑞典當局所料及、終必歸於失敗耳、（十二日合瓦斯電） 
[德軍司令對挪人　約法三章　抗命者死死死]  
　　奧斯陸木城德軍司令法根霍斯脫將軍、本日向挪威大民發表廣播演說、略謂德軍此來、乃欲保護挪　國使之不受西歡各國之侵犯、吾人業向挪威人民伸手、所望君等均　接受吾人人之好意、君等倘能聽任吾人完成任務而不加阻撓、吾人一切行動、自當出以鎭　、一如在丹麥國之所爲、非然者則吾人即不得不採取嚴　而又粗鹵之措置矣、今與諸君的、凡企圖破壞交通工具者死、携帶武器者死、陰謀反抗政府損害國家利益者死、遵奉尼加茲伏爾德政府（指挪威合法政府之言）動員令而入伍服役者死、一言以蔽之、吾人乃欲與各鄰邦和平相處、丹麥國民族深知此意、是以熱烈歡迎吾國軍隊、殊可感激、云、（十三日哈瓦斯社電） 
[挪境德軍　今後戰略]  
　　巴黎此間軍界人士頃談稱、德國軍隊今後推進之路綫不外三條一向瑞典邊界進行二自奧斯陸及特隆漢兩地、沿各鐵路綫進展、三則向貝爾根港進發、至該國軍隊現在挪戚作戰萬五千員各而己云、（十四日哈瓦斯電） 
[英法向挪保證　立予有效援助　挪朝野堅忍勇毅精神　英王電挪王表示欽佩]  
　　瑞典京城據挪威傳出消息、挪威政府已接英法政府之確實保證、必予以立即有效之援助、而必要軍隊即將在挪威登陸云、（十四日路透電） 
　　倫敦英王喬冶電致挪王、謂德國以預先佈置之暴虐行爲、使戰禍延至貴國、在此緊急時機、余願表示余自己及全國對於貴國朝野光榮勇敢與堅忍的行動之欽佩、余可爲君確告者、英法政府現以其力所能及之各種援助給予挪威、庶與挪人並肩作戰之協約軍可證明德國最近之暴行、不　殘虐、且亦輕率無謀云、（十四日路透電） 
[英軍官告挪人　制敵方法　堅持抗戰以待援]  
　　倫敦曾任駐奧斯陸英國武官之某將軍、頃從倫敦播音吿挪威人、以制止德軍前進之最善方法、謂協約國現正迅速來援、挪人宜堅守勿退挪人制敵方法有五、（一）將德國軍隊船隻與飛機移動之詳情、報告就近挪威或英國之軍部（二）依照協約軍司令之訓示、割斷電話綫、（三）斫　樹木並拆毀　　、以阻斷由德軍佔領地出發之道路、（四）汽車卡車　車馬車與馬匹、一律移　、免為德方所得、（五）　助拆毀與敵軍所佔領根據地相　之鐵路云、（十四日路透電） 
[德軍佔領　丹京經過　英法波外交人員　經荷京安全歸國]  
　　海牙英法及波蘭外交人員一百八十名、頃由丹京高本哈根抵此、據彼所述目擊德軍佔領丹京之經過、謂過去兩日中由哥本哈根通過之德軍估計的七萬人云、英國駐丹麥公使史密斯亦在此一行之內、史氏曾於四月九日波德軍所捕拘　達數小時之久、據莫公使館其女職員語路透社訪員云　以事之來、實出人意外、德軍於八　開人城中加以佔領、其始人數不過的一大隊、被　携有轟炸機五十架俱來、在空中散發傳單、將所發生之　變通告居民、余亟趕往公使館並鳴門鈴、大門開啟後、即有全付武裝之德兵兩人立於余前、後德軍扣留運啤酒卡車一輛、載英館人員至一保壘、英公使幸免裝入卡車之侮辱、乘汽車而往、吾人同被拘禁至下午始行釋出、稍獲自由」云、父據另一公使館人員語人、謂彼等在德軍到達之前幸有時間焚去一切密碼云、據一般目擊事變者宣稱、丹人似均被此意外出變　眩惑、態度雖頗鎭定，但對於前　如何毫無定見、上項外交人員餘乘封因之火車一列越過德境、（十四日路透電） 
[英與北歐國　商務關係]  
　　阿姆斯特丹據官方發表關於英國國際貿易之統計數字、一九三八年英國自北歐輸入之貨物如下、一九三八年英國進口貨在北歐各國出口總額中所佔百分率如下、丹麥五六·一、挪威二四·七、瑞典二三·一、 
　　英國進口貨在挪瑞兩國出口總額中所佔百分率較少、但仍爲第一位、丹瑞兩國主要出口貨爲糧食牛油。蛋類。及醃肉等項、英國於一九三八年自丹瑞兩國輸入牛油一四·三〇〇·〇〇〇鎊、醃一七·〇〇〇·〇〇〇鎊、蛋類四八·〇〇〇·〇〇〇鎊、英國於一九三八年，每星期自丹麥輸入猪六五至七五。〇〇〇隻、佔猪肉進口總額之百分之六十五外、英國進口之丹麥家禽、佔進口總額之百分之二十七、英國消費之糧食、本國產品僅佔百分之二十五、英國所產牛油僅佔消費總額之百分之九、其餘白分之九十一依賴外國之供給、而北歐各國供給百分之三十三、目前英國已喪失北歐之供給、影響之大難想見、原料方面、英國亦感受同樣之影響、英國自瑞挪兩國輸入之原料如下、 
[土耳其　地震水患]  
　　安加拉阿那吐里中北兩部、去歲十二月曾發生劇烈震災之區城、過去二十四小時中、又間斷感覺猛烈之地震、安加拉亦發生震動、除　齊格特地方死六人、並震坍房屋八十所外、損失情形聞頗輕微、恐怖之居民粉紛逃避田野間、皆懼最近之災禍又將重演、（十四日路透社電） 
　　斯丹埠土耳其安拉托里亞東部廣大區城、因山洪暴發、以致淹沒、據報吿稱、該地房屋被水冲毀者甚夥、幸迄今僅有五人慘遭沒頂（十四日海通社電） 
 
 

Page 8

 
 
[波羅的海面　英新佈水雷網　瑞鐵砂運德路綫阻斷　德在貝爾特峽亦佈雷]  
　　倫敦　海軍部公佈、波羅的海中及其各入口均已敷設水雷、惟瑞典領海將在例外、此項敷雷工作、已於今日　晨竣事云、據倫敦認識指稱、此項新水雷區將爲瑞典鐵砂運德路綫中之又一極重障礙、（十四日路透） 
　　倫敦　海軍部頃宣佈、吾國已在波羅的海面敷設水雷網、東西自東徑十度（丹麥巨特蘭半島東岸）起、迄東徑二十一度（拉特維亞與立陶宛兩國西岸）止、南北自北緯五十五度三十分起、迄五十七度爲止、在此項界綫內之海面、滿佈水雷者四處、航運危險、各國商船務當自行迴避、但並未在瑞典領海內安放水雷云（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間官方文告稱、大小貝爾特海峽內已安置水雷、總計業已安置水雷之區如下、（一）大貝爾特海峽中、在北緯五五·一七度與北緯五·二二度之間、（二）在小貝爾特峽中、在九·四七東經與九·五一東經之間、但航運並不完全受阻礙、（十四日還通電） 
　　倫敦　此間官方昨晚消息、英海軍在挪威海岸之日夜巡邏、已令「德國在挪威北部登陸幾不可能、協約國爲實行其截斷德國及其挪威佔領軍隊間之聯絡計劃之一部、英國刻正採取一致命之新秘密水雷、英國已在加特蓋脫派設一小艦隊、德國運輸軍械接濟及生力軍通過英國之水雷網之任何企圖將予以威　、據稱、協約國在　荷挪沿海及斯加基拉克與加特蓋脫（即波羅的海之入口處）間之水雷網、共約六萬方裡、（十四日合眾電） 
　　巴黎　協約國做題在德丹瑞挪間之北海全部海岸綫、敷設水雷成功、切斷德國與其在斯堪的那維亞之軍隊海上交通後、政治及海空戰爭之中心、頃已移至斯加基拉克及加特蓋脫、瑞典之中立乃極其重要者、因瑞典擁有由馬爾摩及戈登堡至奧斯陸之直通鐵路、倘德國佔得此鐵路、則可增強其在南挪威之軍隊、日免受困、法國方面昨日談稱、對瑞典之地位大幹不安、該國爲波羅地海　　參戰之最後一國、而當前所處地位、復與蘇聯及德國提出要求時之立陶宛·拉特維亞·愛沙尼亞·芬蘭·丹麥·及挪威所處者正同、協約國截斷德國之海上交通綫、對德國乃一大威脅、法國海軍部調法艦二十艘、刻正與協約國海軍合力集中、法方昨晚宣佈調斯加基拉克之要道、以爲協約國艦隊所控制、而協約國保持該海峽開放之力量、已可遏阻瑞典之被　死命、蓋瑞典油煤之供給來源、全靠戈登堡至輸入也、瑞典頃已重申其堅決之立場、拒絕任何完整與獨立之犧牲、且已步協約國之後、迅速在加特蓋脫海港埋設七十四哩之水雷、以避免德海軍侵入挪丹之重演、與獲取瑞典重要公路之可能企圖、（十四日合眾電） 
[西綫德軍　進攻未逞　法方發表戰報]  
　　巴黎　昨夜此間髮辮西綫戰報、調昨日遭遇戰復大活動、摩塞爾河以東德軍先以重砲襲擊後、藉砲火掩護、作限於一隅之攻擊、但完全失敗、敵軍未能　障礙綫、向後敗退、　東亦有雙方偵察隊之遭遇戰、勝利屬於法方、蘇爾河與伏斯巨河之間、法軍會一度襲擊、已獲勝利、（十四日路透社電） 
　　巴黎　德軍昨日企圖進攻萊茵河下流區域、此爲歐戰爆發後第一次、一德軍部隊於昨晨二時十五分擬迅雷渡河、並奉命奪取漢尼居及甘波士間某島之地下砲台、該處爲萊茵河之入口、向北流而與羅茵運河匯合、爲一防守之要點、德軍之進攻已被阻退去、法國反攻空軍隊、於過去兩天中極其活躍、偵查德軍前綫之行動、然因氣候惡劣德機僅作數次之前綫偵察、（十四日合眾社電） 
　　柏林　海通社訪員由負責方面獲得關於戰事之資料、爲德軍戰報所未發表者、撮述如左、德軍在西綫曾數出奇兵、建樹功績、曼爾齊格西南之賽林根地方、有德國敢死隊兩隊、進犯敵軍陣地、雙方發生劇戰、甚至肉搏、結果法國軍士被殲滅、德國砲隊參加作戰、德方受創者甚少、在賽爾勞頓之西南、德國敢死隊突出襲擊、法國兵士殞命者十人、負傷者數名、德兵祗有一名受傷、雙橋之南、法國敢死隊於大砲轟擊一小時後、曾企圖向德國陣地進襲、損失頗大、無功而返、（十四日海通電） 
[羅國加強　油礦戒備　並令囤積煤油]  
　　難京　頃悉羅馬尼亞當局已決定加強多瑙河各港口　國內各油礦之戒備措施、問時全國煤油管理局、業已通令各煤油公司、囤積煤油、約略等於十五日之產量、以備非常之需、（十四日哈瓦斯電） 
[美國工業　生產衰落]  
　　華盛頓　美國工業生產、近又發生一種反常的衰落狀態、此種狀態、或將繼續存在、戰時繁榮之時期想已過去、據聯邦準備銀行管理局所發表之統計、美國工業生產指數、在去年一月即降至一二八、迄至本年一月即降至一一九、二月間又降至一〇九、其主要原因、係由於鋼及其他數種本貨物生產額減少所致、至於一月份輸出、所以尚能保持高額者、其抵由於國外情況變化、美國棉花輸出爲數特多之故、（十四日哈瓦斯） 
[英大使　訪日外次　說明對歐局立場]  
　　東京　駐日英大使克萊琪、十三日上午八時往訪日谷外次官、說明德軍進駐斯坎的那維亞半島後、情勢轉變之歐洲局勢及英國對此之立場、同時並似對天津問題、有所談及、（十四日同盟社電） 
[天津租界被封喉　絕無終止之可能　日軍惡待英倫　封鎖目的似有三種]  
　　字林報四月八日天津　訊云、天津英僑受　、將近一載、其間商業停頓、目迄今仍受莫大之侮辱、英僑既見其困苦顯無止境、亦未得本國代表之保護、則有失望之感、殆無足怪也、去夏 
　　封鎖開始　時、英外相哈立法克斯曾電令此間英僑保持鎮靜、並保證英政府予以、一切必要之保護、然迄今已將－年，局勢之劣、一如往昔、對於天津日軍閥之完全專橫不法行為、根本未有使其終止之行動、許多英僑坦白　曰、彼等縱受惡待、亦已放　由英官方提出抗議之念、以其毫無效用也、就事實而論、英國　日大使雖發阿諛之辭、天津之英日關係、匪特未見好轉、抑且 
　　每況愈下　近數週末、英僑在租界出入、遭日軍閥惡待所受侮辱、視前更為專橫與可恥、此乃實情、英僑必被故意留難、恒　候三小時之久、始准通過出入口、時或英僑雜於列行之華籍苦力間、依次前行至出入口被推返行列捆端、復依次前行、近有英僑兩人、某晚欲入租界返寓‵日兵以時間過晏、出入口已關閉為理由、加以拒絕、該兩英僑不得不在租界外留宿　宵、寓屆租界內　須出界辦公之英僑亦坦白　稱、彼等被阻於出入口所耗時問、較工作時間為多、運入租界之食物、　係英人所購者、必受 
　　種種困難　無不至、近有　山　之卡車一輛、　勒令傾　、始准空車駛入租界、此等恥　事件、計不勝計、且無止境、其令人最感情懣者、即此　限　　　待僅施諸持英國護照之人是　　國僑昆連同愛爾蘭自由邦與若干自治領僑民在內、均准通過出人口、不受阻撓、故持英國護照、直自招恥辱、至於德義僑民、則在出入口與鐵路上備受優待、日陸軍大多數官佐、必有甚強烈之親　情緒、惟此與若　對待天津英僑麒少關係、因遠在歐戰爆發前、英僑即已受惡待也、日駐軍保持封鎖天津租界、有其特殊的當地與 
　　政治觀點　而若輩對一般政策、則不　關心、封鎖目的、似有三種、（一）便其「盟聯、」獲得日陸軍力能不受干涉而侮辱泰西強國國民之印象、（二）英僑生活、極端不堪承受、終尤交還租界、（三）在出入口非法徵捐、收入甚厚、英政府既決不致承認汪政權或在一般政策上另作讓步、則天津封鎖 
　　未必終止　天津日軍鬨態度強硬、恒告華人及他國外、謂天津日陸軍乃決定的因素、東亞及他處談話、不致影譽及陸軍之計劃、故以為略發阿諛而無謂之言、能稍使日軍閥感動者、寶屬妄想、東京政府較有理智之官員、既不以天津日駐軍之見解為然、亦不贊成封鎖、此點頗屬可能、但彼等非經英政府採取更　決之立塲、並旋顯明之報復手段、則不願試令陸軍覺悟其非、致自招煩惱、英政府在此時採取更堅決之立塲、是否適宜或可能、尚屬疑問、但天津英僑、茍對　局之敷衍企圖、 
　　感覺憤懣　或因當局並無　除彼等　　　 
敎育消息 
[敎部獎勵　高中以上學生參戰　公佈辦法十三條]  
　　（重慶航訊）中國自抗戰發動以來、高中以上學校學生、參加抗戰工作者，為數甚眾、敎部為獎勵該項學生起見、特制定高中以上學校學生參戰獎勵辦怯、是奉行政院核准、茲已公布施行、是項辦法全文如下、　　（第一條）高中以上學校學生實際參加抗戰軍事工作者依本辦法之規定、予以獎勵、（第二條）高中以土學校學生實際參加抗戰軍事工作分下列各項、（一）原在學校肄業抗戰發動後投入正規軍隊或軍事技術機關服務者、（二）原在學校肄業、抗戰發動後參加政府認可之游擊隊工作者、（三）尚在學校肄業、抗戰期間志願參加前列各項工作者、（第三條）志願參加前方作戰工作之高中以上學校學生、以年滿二十足歲者為限、擔任戰時軍事技術工作以年滿十八足歲者為限、（第四條）志願參加抗戰軍事工作之專科以上學校學生、應先填具志願從軍履歷書三份、（附式樣）送由學校彙呈教育部轉送軍訓部或其他軍事技術機關派入軍事學校或其他訓練班肄業期滿倏、分發軍隊或軍事技術等機關服務、各省市公私立高中學生志願從軍履歷書、由各省教育廳或市社會局呈轉、（第五條）前條志願參加抗戰軍事工作之學生如係擔任前方作戰工作、並應由學校或教育廳（或市社會局）檢騐身體合格後方得保送、（第六條）志願參加抗戰軍事工作之學生、經軍訓部或其他軍事技術機關考驗派定肄業軍事學校或訓練班送由教育部核轉後、各　應即遵限到校　業或受訓、不得延誤、（第七條）被保送赴軍事學校肄業之學生各校應酌給旅費、必要時得呈請教育部或教育廳（或市社會局）補助之、（第八條）實際參加抗戰軍事工作之學生、如在校尚未畢業將來仍擬繼續入學者、得取具第十條所規定之服務證明書、呈由主管教育行政機關飭令其原肄業學校保留其學籍、服務後仍入原相啣接之年級肄業、其因成績較差者、得由校另予補習、其在軍車能抽暇自修抗戰結束後經原校甄試、成統確實優良、呈經主管教育行政機　核准者、回校繼續修業時並得提高具年級、醫學助產及護十等學校學生依醫學助產及護士等學生服務成續考核標準及補充訓練大綱之規定辦理、（第九條）實際參加抗戰軍事工作之學生、經取其第十條所規定之服務證明書於復學時得視其服務成績分別給予免費或公費待遇、（第十條）實際參加抗戰軍事工作之學生、於復學時、須取具其服務部隊或機　所發給之股務　明書、載明服務起訖年月及工作成績、並由其主管高敎長官簽署、（第十一條）實際參加抗戰軍事工作有功之學生、除軍事機關給予獎勵外、並由教育部發給獎章或獎狀、其因參戰殉職者、除應受政府規定之榮譽及撫　外、並由學校建立碑碣、以為永久紀念、（第十二條）實際參加前方作戰之學生、除得受前條獎勵外、其姓名事蹟、在中央由教育部編入抗戰史料教育年鑑或教育史內、在地方由文獻委戲會編集、俾編入縣市志、以資宣揚、其有特殊功勛者、並由教育部呈請行政院特予褒揚、（第十三條）本辦法經行政院核准公佈施行、 
[中華教育文化　基金董事開會]  
　　（香港十四日電）中華教育文化基金董事會於十五日在此間開第十六次年會、已到董事翁文　·任鴻高·孫洪芬·周貽春·施　基·金紹基（中藉）孟祿博士·司徒雷登·（美籍）等八人、足法定人數、將討論改選董事長（蔡元培遺缺）及其他各項會務、 
[教部設置　史地教育委會]  
　　聘吳稚暉等爲委員 
　　（重慶航訊）教部爲遵奉總裁訓示「革命的教育、須以史地爲中心」促進史地教育之發展起見、特設置史地教育委員會、並經擬具該會章程、呈請行政院備案、該會委員、聞已經教部分別聘任指派計聘任委員吳稚暉·陳寅恪·黎東方·傳斯年·顧　剛·胡煥庸·黃國璋·張其　·徐炳昶·雷海宗·蕭一宗·金毓　·繆鮑林·陳援庵·張西堂等十九人、當然委員吳俊升·顧樹森·陳禮江·張廷休·孟壽春·陳可忠·許心武等七人、經指定吳俊升·張西堂·黎東方三人兼專任委員、並派陳東原兼任該會秘書、 
[商船專校　設置云獎金]  
　　吳俊升捐資紀念先人 
　　（重慶航訊）國立重慶商船專科學校前籌備委員會召集人吳俊升、（現任教部高等教育司司長）爲紀念其先君起見、捐贈該校國幣伍佰元、作爲「雲　獎金」基金、該款每年所得息金、由該校獎勵助家境清寒品學最優學生一人、 
[渝市兒童節小朋友　分元首總裁]  
　　　祝抗戰最後勝利 
　　（重慶航訊）四月四日渝市慶祝兒童飾大會開幕前、推定十二個小朋友、分別晉　林主席蔣總裁夫婦劉總司令吳市長洪主任委員致敬、上午九點鐘、由社會部科長沈鼎率領兒童十二人首　劉總司令、劉總司令隊勉勵各兒童努力求學準備參加抗戰外、還每人分給一袋糖果、十一點鐘、晉　吳市長、吳勉勵三事、（一）勿養成自私自利的觀念、（二）不稍存地域籍貫觀念、（三）充分艱鍊身體、臨別時、由吳市長各贈糖果一袋及自編日記一冊十一時半、由洪主任委員率領晉　總裁及總裁夫人、總裁勉勵他們為國家盡忠、為民族盡孝、並要遵照黨員守則上所列的倏款、立志做人、蔣夫人說、現在有許多戰區的難意、都由保育院中送到普通學校讀書、大家萬不可對他們輕視、因為他們都是被迫離開家鄉、離開父母的可憐兄弟姊妹、同時中國人、我們不僅不要輕視他們、而且還要愛護他們、辭出時每們小朋友都贈糖果－包、廣柑數枚、十二點鐘晉　洪主任委員、下午四時晉謁林主席、五時晉謁中華慈幼協會孔會長、他們晉謁每個官長、都有獻詞、對林主席之獻詞、大意約分三點、（一）主席頒導全國軍民抗戰、三年以來、已有勝利的把握、相信不久的將來必能把日人趕出去、（二）淪陷區內的兒童、蒙政府把他們搶救出來、不僅有衣穿飯吃、並且還有書讀、（三）全中國的兒童、願在主席領導之下、努力准傭作抗戰的後備軍，主席孔副院長洪主任委員除了勉勵他們努力學業、加緊造就準備參加長期抗戰外、並都給有他們的禮物、小朋友們辭出時、每個人歡天喜地、樂不可支云、 
[籌備中之　元培圖書館]  
　　請中華教育基金委會　撥港幣十萬元建築費 
　　兒童飾大會開幕前、推定十二個小朋友、分別晉　林主席蔣總裁夫婦劉總司令吳市長洪主任委員致敬、上午九點鐘、由社會部科長沈鼎率領兒童十二人首　劉總司令、劉總司令隊勉勵各兒童努力求學準備參加抗戰外、還每人分給一袋糖果、十一點鐘、晉　吳市長、吳勉勵三事、（一）勿養成自私自利的觀念、（二）不稍存地域籍貫觀念、（三）充分艱鍊身體、臨別時、由吳市長各贈糖果一袋及自編日記一冊十一時半、由洪主任委員率領晉　總裁及總裁夫人、總裁勉勵他們為國家盡忠、為民族盡（香港通訊）元培紀念圖書館籌備會、經由北大同學會組織成立、並推定葉恭綽高廷梓等為籌備委員、敦請羅旭　顧孟餘王雲五許地山籌為顧問、並假廣東銀行四樓華僑圖書館為　訊處、積極推動、　籌備辦法、關於請求庚款補助一節、巳由該籌委會專函中華教育文化基金委員會、請其尊重蔡先生－生提倡文化專業之遺志、准予撥助港幣十萬元、為元培圖　館建築之用、因蔡先生原為該基金會之董事長、所有董事皆屬蔡公故舊、且以文化事業紀念蔡公、實為最適當之辦法、 
體育新聞 
[萬米長袍錦標賽　王正林榮獲青光盃　成績三十四分十二秒　亞軍李度安差四百碼]  
　　青光體育會主辦之「青光盃」萬公尺中西錦標賽、昨晨八時　靜安寺路同孚路口起步、參加角逐者、計有中西健將八十餘人、且值丁　、未能參加、英軍格利孟斯·特蒙克·雖驅車趕到終點、但仍誤卯、致減弱競爭性不少、結果老將王正林一帆風順、蓋沿途缺乏競爭、、未能打破該會所訂之三十分、成績標準、亞軍為李度安、相差約四百碼、賽後由該會會長嚴克平君給獎、青光盃遂爲王正林保持一屆、盛極一時之長袍競賽、於焉閉幕、 
　　八時正、靜安寺路上、一綫邁進、一百碼後、老王出人頭地、海婁並肩而進、過憶定　路、老將如脫韁之馬、努奔前　、海婁知難而退、萬金生進而代之、度安配功比翼雙飛、劉廣發病體未恢、　平人後、抵凱旋路　信路、全程已去其半、老將一帆風順、至大西路、王正林愈跑愈勇、近達威海衛　爾鳴路終點時、老王更加緊其有力之衝刺、領先第一人四百餘碼、而榮　本屆青光盃冠軍、 
　　（一）王正林三十四分十六秒正（二）李度安（三）萬金生（四）徐培功（五）　康　（六）林國有（七）　滕明（八）王駿生（九）周如泉（十）高開泰（十一）王志義（十二）劉廣　（十三）海婁（十四）吳文忠（十五）王必裕（十六）倪志達（十七）陸志成（十八）周松林（十九）穆　祥（二十）楊林法（二一）徐龍根（二二）楊榮法（二三）李培園（二四）王中午（二五）朱兆善（二六）金　（二七）陸廷富（二八）俞振雄（二九）張春芳三十）陳友根 
[震旦杯小足球　甲組展幕]  
　　三星大勝百樂門　南洋優游和西人 
　　第二屆震旦盃　小型足球聯賽、自前日展開展幕後、甲組各賽、繼續於昨日開始交鋒、甲組中南洋與西福斯及優游與宇宙、均屬勢均力敵、逐鹿結果、百樂門敗于三星、南洋與西福斯及優游與宇宙、均各戰成各一和局、戰情緊張刺激、各場結果如後、 
　　俄橋　勝中行　（乙三）十一對三 
　　震甲　勝花旗　（乙二）二對〇 
　　震乙　勝顧中　（乙四）五對一 
　　法水電勝法陰軍（乙一）一對〇 
　　東塞萊勝獅聲　（乙二）九對一 
　　南洋　和西福斯（甲一）一對一 
　　優游　和宇宙　（甲二）一對一三　　星　勝百樂門（甲二）六對一 
　　老南洋和西福斯 
老南洋昨日初戰西福斯、西福斯門老將凱墨龍、身手極為靈敏、傳老南洋曼　良機、均成盡餅、致成和局、交鋒之初、十餘分鐘、萬津即建一功、前半時南洋一比〇領先、再戰後、西福斯背城借一、南洋後衛　犯手球、被判十二碼、遂成各一、和局以終、 
　　　南洋 
　　　陳敏　金其　 
　　朱仲明　韓龍海　萬津 
　　朱良同　李國藩 
　　西福斯 
　　開墨爾　湯異遜 
　　凱墨龍　買口司干鄧肯 
　　麥唐納　　爾　 
　　優游宇宙成和局 
　　宇宙爲北西童之化身、優游方面大獎韓海　雖爲老南洋拉去、但又得東華吳炳浩之投奔、依然變料冠軍之姿態、昨全賽過程七十分鐘、時刻在驚濤駭浪中、上半時、宇宙絲毫未能得志、係惠培於十七分鐘時與吳炳浩歐美妙之傳　、進門一切沈錦達如飛術到、一碰面入、優游遂以一球領先於上半時、易邊再戰、宇宙陳效平、裘別司近門一腳、打成平局、以優游終與宇宙握手言和 
　　優游 
　　周麒麟　吳炳浩 
　　陶自鳴　王章實　孫慧培 
　　陳效平　沈錦達 
　　宇宙 
　　凱脫莫保羅　裘列司 
　　史尼仲　鐵伏匿　法凡笑 
　　柯拉沙　勞萊斯（上） 
　　凱特別（下） 
[港東方會征菲　大勝聖托瑪斯]  
　　李義臣許文奎各中兩球　許竟成張金海各建一功 
　　（馬尼拉十三日電）最近擊破南南洋與西福斯及優游與宇宙、均屬勢均力敵、逐鹿結果、百樂鬥敗於三星、南洋與西福斯及優游與宇宙、均各戰成各－和局、戰情聚張刺激、各塲結果如後、華南榮獲香港特別銀牌賽冠軍之東方會足球隊、於前日抵達此間後、昨晚（十二）在社間列齊爾運動塲、與聖托瑪斯大學對壘、結果東方會旗開得勝、以六對一大捷、東方會此來、携有上海足球名將許文奎·李義臣·曹秋亭三人、交鋒結果李許各中兩球、許竟成與張金海各中一球、聖托瑪斯門將潑列托、身手極靈活、否則輸球當不止此、星期日（十四）第二戰、東方與格倫　隊會師、按東方係於十日離港、除劉慶才劉松生兩人因告假未准、未能隨征外、江善敬則由澳門趕到隨征、由徐亨領隊、並向上海麗都足球隊借得李義臣曹秋亭及許文奎之騎十助陣、 
[西青排球結果]  
　　民立勝西青白　十五---一、十五---四、 
　　樂人勝廿七隊　棄權 
　　華海軍勝海青---十五---七　十五---八 
　　海哈爾勝明德　十五---十十五---十一〇 
　　俄軍勝電力　十五---二、十五------〇、 
　　今日秩序 
　　蘇　兩隊鐵隊　七時正 
　　巨人對梅盧　七時三刻 
　　俄僑對弘毅　八時卅分 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚秩序 
　　華聯對金鐘　六時半　金鐘 
　　猛獅對晚　乙　八時　金鐘 
　　昨賽結果 
　　黑雀勝達光　七---〇 
　　花旗勝華順　四---三 
　　源遠新勝中職　五---二 
　　源遠新勝商聯會　五---二 
[本屆　草地網球]  
　　報名開賽日期 
　　上海草地網球會、本屆各賽報名截止及開賽日期、均經決定、並核准史拉仁傑球仍為本屆法定用球、報名費除聯賽羅伯盃及男雙打為十元外、餘均為五元、本屆各另加　民捐二角半、茲將各賽報名截止、開賽日期、暨報名費列表如次、 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界遏止漲風　主要物品須標價格　目的在鼓勵店主抑平售價　如查明壟斷操縱卽行訴究]  
　　工部局日前頒　第五二三三號佈吿云、「佈吿全文及主要物品表另附」查各項主要物品、規定必須粘貼標籤及揭示價目表者、其目的在使市民易於鑑別、並選購價格最廉之物品一方面在鼓勵各商店極力抑平售價，以廣招徠、此外兩租界當局擬每星期刊行市內各區物價比較表、以利市民採購、凡此種種、均爲當局改善民生之措置、此種措置、對於改善民生、僅爲一部份、而其眞正解決、尙有　　內地各種限制與捐稅之廢除、與產區供給之能暢運來滬也、 
　　物價高漲　最大原因 
　　大多數市民、對於目前物價之高漲、莫不歸咎於商人　接或間接之居奇，操縱·投機、但平心而論、其眞正原因、初非商人或市政當局所能爲力者、例如一·各種物品、類皆來自內地、該處不特　蒙戰禍、抑且陷於軍事佔領之下、常局所延聘而担任硏究防止商人居奇等情事之艱巨工作者、在目前似已盡力爲之、 
　　主要物品　難定限價 
　　復次、附表所載各種主要物品、大半均屬易於潰腐之物、其斯謂市價者、僅能適用於各該物品由生產者直接轉售與消費者之間、各種物品、如菜蔬等等、其售價在供求之原則下、每日上落靡定、如欲按日規定一種價格、除非每日供給之數量、在開市以前、可以斷定時、實不可能、又如於一星期前規定其價格、則流弊滋多、至若同一物品、規定不同之價格、則又易趨混亂、 
　　與法租界　密切合作 
　　本局於二月二十九日、曾組織一物價統制委員會、就法租界當局所頒行之辦法、硏究公共租界統制物價之辦法、該委員會、曾於三月間向局方建議、謂本局所擬採用統制物價之措置、應盡量與法租界當局所採取者相同、本局嗣於三月十三日頒發布吿、取締米糧及各種必需品之囤積操縱與投機、有不遵守者、一經查覺、即予依法控訴、關於糧食問題、業經愼重研究、並與法租界當局密切合作、所望本局目前所頒佈之各項措置、對於改進本市糧市糧食方面、得有成效、 
　　物價標籤　當予審查 
　　在商人未得充分時間粘貼物價標籤及揭示物價表格以前、各界市民、幸勿向本局警務處或衛生處報吿居奇。投機、及操縱情事關於此類報吿、將來當由委員會予以審查、 
　　佈吿原文 
　　上海公共租界工部局第五二三三號布吿云、為布吿事、照行一切人等、凡從事於出售後附之表或本局刊布之任何他表、（以下簡稱主要物品表）所開食物及其他必需品者、倘有不遵守下列規則情事、本局均當依法起訴、（一）出售主要物品表所載各項、應照本局指定用華文·英文或日文、將其價目開列一單、在攤上、店窗內·或營業塲所之外面部份、明顯揭示、務使從外閱覽、一目了然、（二）出售之主要物品表所載一切貨品各應著一標籤、用至少一·二英寸大小之數字、將每磅。每打或每件等之價目、標明籤上（三）倘經本局飭令、應名置備薄册、將所存·所買·及售出之一切物品、準確記錄、（四）爲查察本布吿所載各節是否遵守起見、本局之職員、得自由進入營業之塲所、倘遇有壟斷·操縱·投機·及違背上開規則情事、而欲有所申訴、應備具證據、向最近捕房提出、或函達福州路一八五號本局警察處處長、如所訴情事、係在菜塲內發生、應向各該菜塲之衛生視察員陳訴、或函達漢口路二二三號本局衛生處處長、合特布告周知、此佈、西曆一九四〇年四月十三日、總辦兼總裁費利簿、 
　　主要物品 
　　（一）牛肉（烤食用之肋部·臀股肉塊·烤食用之前腰·煮湯用之肉·油塊、）（二）羊肉（羔羊·排骨·肩胛·）（三）猪肉（猪油·猪腿·腰部·肩胛·）（四）小牛肉（小塊）（五）水平肉（六）山羊肉（七）製過肉類（西式醃肉（本埠製）·西式火腿（本埠製）·火腿（中國）·醃肉·（八）魚類（鯉魚·　魚（俗稱鰲魚·）鱔魚·　魚·龍蝦·薩門魚·蝶魚（寗波出產）·蝶魚（上海出產）·黃魚、）（九）醃魚類（糟白魚·帶魚·薩門魚·白魚、）（十）家禽，野味。蛋類（鷄·鴨·蛋類、）（十）（一）水菓（蘋果（遠東產）·香蕉·檸檬·福橋·外國橘子綿梨（遠東出產）·柚子、）（十）（二）菜蔬（笋·豆（法國出產）·紅菜頭·新鮮白菜·醃自菜·胡蘿蔔·普通洋葱·普通蕃薯·甜薯·菠菜·蕃茄·蘿葡、）（十）（三）雜項食品咖啡（散裝）·澳洲麥粉·中國麥粉·通心麵（外國）·切麵·精鹽·粗鹽·太古糖·荷蘭糖·華茶）（十）（四）油及豆腐·豆腐·生菜油·豆油）（十）（五）牛乳·乳油·麵包（甲級鮮牛乳（經結核病菌素試騐者）甲級鮮牛乳·乙級鮮牛乳煉乳·乳油（澳洲出產）·人造乳油（本埠出產）·一等麵包·二等麵包、）（十）（六）肥肥（擦皮膚用。洗衣用、）（十）（七）米（中國米·外國米、）（十）（八）煤及其他燃料（白煤（印度支那出產）·烟煤·煤球·炭·木柴·火油、） 
　　法總領事　發　署令 
　　法國駐滬總領事署署令第一五八號云、爲令行事、茲按照一九四〇年二月十九日本署第七八號署令第二條之規定、及一九四〇年四月四日必需品平價委員會會讓議決案、發令如次、此令、第一條、本署令適用於零售附表內所列物品各商家、第二條該商家等對於所售日用必需品價目表之摘要、當揭示在店外、或在公路上易見之處、價目表必須用法文或英文標明、惟對於中國顧客或俄國顧客有關者、可用中文或俄文另立一表、黏於該價目表之旁、第三條、凡出售之貨、或在店內、或在店外、均當附有價目票籤一張、註明零售單位之價格、（如每公斤·每件·每打。每公升等、）所註價格、當用亞拉伯號碼、其大小不得小於三公分、第四條、凡第一次違犯本著令者、應予以警吿、以後再有違犯時、則處以一元至五百元之罰鍰、受總領事處罰後、並得吊銷其營業執照、第五條、依照上條所定之警吿及處罰、得由領事署警務處吿示或登報公佈之、第六條、一九四〇年　月二九日本署第三四號署令內第十三及第十四條各項規定、對於本署令揭示物價辦法適用之、第七條、本署令着由警務總監執行之、一九四〇年四月十二日、總領事鮑黛芝、 
　　法租界所規定之主要物品表、與公共租界大致相同、茲從略、 
[法租界徵普通職業照稅　性質似嫌重疊　律師及國醫界表示異議　納稅會已向法當局交涉]  
　　法租界公董局自本年度起徵收普通職業執照稅、對於律師國醫等、皆在徵收之列、考其性質、與營業執照稅相彷、似有重疊之嫌、爰經本市律師公會·國醫公會·等、先後函請法租界納稅華人會轉向法租界當局據理力爭、務請收回成命、現由納稅會請法租界華董、另行交涉外、並致函法租界公董局、略稱、 
　　律師國醫　均有義務 
　　敬啟者、案據上海律師公會當務委員分會來函略稱、迭據本會會員聲稱、法租界公董局自本年度起、徵收普通職業執照稅、對於律師、亦在徵收之列、此種苛歛、損益全體會員利益綦鉅、請予據理交涉、務達撤銷目的、等情、據此、查律師執行職務、以保障人權爲職責、凡发院遇有重大刑事案件、概需指定律師義務辯護、其與普涌職業、純以營利爲目的者、顯有不同、函請貴會迅賜據理力爭、等情、又據上海市國醫公會來函略開、案據本會會員等聲稱、會員等在法租界內開業行醫、早已領得該區特別職業執照、並每年付捐、今接公董局財務處通知、開徵普涌職業執照稅、未免疊床架屋、不勝負擔、請予交涉等情、到會、查國醫開業行醫、絕非普通工商業可比、每有施診給藥、義務行醫、其與普通職業執照章程第一條、顯有未合、並根據弟二條及第四條之規定、均應在免領之列、懇請貴會轉請法租界當局、對於國醫勿再微收普通職業執照稅、以免重疊等情、准此、 
　　請免重徵　俾符規定 
　　竊維律師　行職務、僉以保　人權維護法益為司法三大職務之一、又國醫執行業務、其性質與律師相彷、咸以保衛人體健康、此皆非純以營利爲目的者可比、故與貴局普通職業執照章程第一條之規定、凡個人或團體爲目己計算以營利爲目的者、亦有未合、且國醫在法租界內行醫者、除向貴局衛生處領有登記執照外、並向捐務處領有營業執照、照繳營業執照稅、倘再徵以普通職菜執照稅、則與普通職業執照章程第四條之規定、更有抵觸、致貽重疊之議、用特據情函達、懇將律師國醫曁其他同樣性質之職　者、概予列入免領普通職業執照之列、俾符規定、而輕負擔、尙祈查照見覆爲荷、 
[美旗艦奧古斯泰號　下週駛滬　赫德上將　來滬有期]  
　　據官方消息、美亞洲艦隊萬噸旗艦奧古斯泰號、將於下星期內駛抵上海、按「奧古斯泰」號係去年十一月離滬南駛者、又訊美亞洲艦隊司令赫德上將夫人、偕其三女、於前日乘克力夫萊總統號抵滬、赫氏現在馬尼刺、下月中旬可來滬、此外美運輸艦漢德森號、將於五月一日、載來美海軍三百名到此、以與本埠美駐軍調防、使彼等得有返美參加夏季訓練之機會、預計屆時約有二百七十名海軍將乘該艦離滬返美、又美運輸艦却蒙德號、將於一年中訪滬三次、此爲美亞洲艦隊新計劃之一、 
[公共汽車加車資　今日起實行　一站五分　二站八分]  
　　公共租界英商中國公共汽軍公司、因外滙暴縮、汽油價格飛漲、原有車資、殊難維持、故經呈准工部局、增加車租定今日起實行、新軍資計算標凖、約爲每里六分半、規定一站五分、二站八分、三站一角二分、四站一角五分、五站一角八分、六站　角三分、七站二角五分、八站角八分、九站三角三分、如超過一站而不足　站者、亦作二站計算、新車資計第一路全程分七站、售二角五分、第二路全稈分九站、售三角三分、第五路全程分二站，售八分，第七路全程分五站、售一角八分、第九路全程分八站、售角八分、第十路全程分五站、售一角八分、第十二路全程分八站、售二角八分、第十四路全程分六站售二角三分、第十五路全程分四站售一角五分、第十七路全程分三站、售一角二分、聞法商水電公司所屬電卓及公共汽車、因　商電車及公共汽車均巳先後漲價、故亦已呈請公董局增加車租、以資維持、 
[中國佛敎會　遷渝辦公]  
　　赫德路四百十八號覺園禿所設之中國佛敎會、前本由圓瑛法師主持、現據重慶消息、該會初由滬遷甬、現又由甬遷渝、會內事務、悉由章嘉國師聖聞法師屈謝居士等主持、擬則根據新章、積極改組各省分會、故本埠中國佛敎會、乏人主持、已等於無形停頓、 
 
 

Page 10

 
 
[萬國商團年度檢閱　典禮於昨日下午三時舉行　中華隊及翻譯隊擔任護旗]  
　　公共租界萬國商團之年度檢閱禮、於昨日下午三時舉行、由行將卸任之總董樊克令任檢閱司令官、美第四海軍貝克上校·英陸軍司令西蒙斯海軍少校。法陸軍司令加斯維爾·及日軍司令等陪同檢閱、由萬國商團司令項培上校任指揮職、檢閱台設在靜安寺路斜橋總會前空塲、各國駐滬使領及防軍將領、工部局各西董曁華董等、均被邀觀禮、詳情如下、 
　　參加隊伍 
　　萬國商團團本部·上海馬隊·美國馬隊。軍樂隊·A字營營本部·A隊B隊·蘇格蘭隊·猶太隊。高射砲隊·B字營營本部。美國隊·葡萄牙隊·菲律濱隊。美國機關槍隊。以及中華隊·翻譯隊合編組織之護旗隊·C字營營本部·一·二·三·四隊。除第三隊爲白俄義務職外、餘均爲有薪給之白俄、信號隊。鐵甲東隊·C字機關槍隊。翻譯隊。運輸工程隊·鐵甲車隊·輕砲隊·運輸隊·以及武裝車巡邏隊六部、昨日下午二時餘、所有上述各隊、均分別在跑馬廳棒球塲整隊、二時三刻、始山馬霍路之龍飛門出口、經靜安寺路成都路而由司令臺上樊克令總董等檢閱、隊伍整齊、步伐一致、歷半小時、始行檢閱完竣、 
　　組護旗隊　 
　　護旗隊向由萬國商團隊伍中指定團員　任之、本年則由中華隊翻譯隊合編組織、爲萬國商團有史以來、由中國隊員担任之第一次、中華隊翻譯隊各員五十二人合編之、而由中華翻譯兩隊司令陳時俠少校率領、中尉周慶恩·徐紹眉。副之、至於中華隊、改由隊副余獻恩中尉率領、中尉李立害。張廷桂·副之、翻譯隊改由隊副王廷魁中尉率領、中尉夏冉禹·鐘五亭，副之、 
[日傷兵千名　運回日本]  
　　日紅十字艦第一六〇號今日侵晨離滬返日、聞該艦裝有前綫受傷之日傷兵的千名左右、返日醫治、 
[萬國商團年閱禮中　在檢閱台旁的速寫]  
　　五十七年前的昨天，---一八八三年四月十四日---爲上海萬國商團有史以來，第一次的常年檢閱之期。那時候，全隊「官」「兵」兩合，祇共一百七十六人。昨日下午三時，在靜安寺路斜橋總會前，單就走過檢問台的騎。步·輜重等隊而論，人數已在百倍左右。可知SVC的進展，實和上海的歷年繁榮進步，成爲一個正比例呢。 
　　檢閱塲設在靜安寺路斜橋總會前，---卡德路東黃家沙電車站附近---下午二時起，東起跑馬廳，西迄麥特赫司脫路，沿靜安寺路兩面人行道上，站着好幾排人。萬頭攢動，熱鬧得很。在這兩條街地位的距離中，就象徵着上海人口的如何長。厚。而密，比起丹麥，似乎還要叨長一輩哩。---丹麥人口的爲三百八十萬。 
　　捉放曹的唱詞裹，不是有句「見一老丈坐道旁」麽？昨天斜橋總會之前，和對面嗚玉坊左右沿馬路，就排上了許多坐位，男女老少，無中無外，大家實行坐於「道旁」一路。二路雷車，和一路·十四·十五等路公共汽車，在交涌沒有斷絕之前，就在這許多坐着的人中間來往。尤其是公共汽車往往緊靠道旁停駛，有幾個坐在最前一排的小孩子們，因爲身材短小，看上去其高度還比不上那又厚父大的率輪，一個正對着車輸坐的小孩子，衣飾鮮艷，倒成爲一幅絕好的圖案畫。有一位坐在二層公共汽車上的西人，趁着車停未進的當兒，和一位坐在「道旁」的胖太太，高聲大談其天。總之，車子上的人望着兩旁坐在街沿前的人，發生異樣的感覺，而坐在　台上的觀衆，朝着車子裏的人，也不免成爲目光的標的。 
　　檢閱台設在塲上正中馬路口，後面和左右都是看台。標着J字的一個是外交團和工部局董事們的看台。正和檢閱台一樣，基層圍有紅和藍色的綢布，以示隆重。三時正，工部局行將卸任的總董樊克令氏踱上檢閱台，旁邊桅桿上立刻扯起白地紅紋的工部局旗幟。他身體方才立定，那一面旗也剛剛升到桅頂，迎風招展，十分悅目，和樊氏峨冠玄服，非常協調。這時候東望跑馬廳那邊已隱隱的的看見有三匹白馬，得得而來。路上騎馬的西捕，和腰纏紅巾的印巡，一時來往不絕，做個先驅。充任哨務的中西團員，也格外忙碌起來，把人行道上的看客，竭力按捺納入欄着的繩子之內。 
　　樊克令老先生登台之後，接着便是英·美·法·日等駐滬防軍司令六個人上塲，他們態度安閒，笑容滿面，在紅帽雜，白帽軍，黑制服，黃軍裝，各種顏色交織着的一羣中間，大家相互握手，寒暄致意。一時這個丈餘見方的檢閱台上，倒充滿了國際協調的空氣，樊總董儀態萬方，領袖羣倫，一個子先站在前例，潔白無　的領頭，按上一個深褐色的領帶，左襟上還插着一朵紫色的花，和斜刺在外面的一角白色手帕，取得妥協約呼應。大的在他上台後三四分鐘，那三人騎白馬的商團團本部要員，便已呈　在他們的台前。指揮員朗聲喊「向左---看」口令，後隨的馬隊人員，上個個向樊氏行注目禮，執有指揮刀的並行着　刀禮。樊先生把頭上那頂禮帽除下，用右手按在胸前，在大衆拍掌聲中，凝神屏息似的，檢閱大隊人馬經過。 
　　行列從馬隊開始，運輸車殿梢，英軍東旭萊樂隊站在檢閱台對面的路上奏樂，大家精神，都為之一振。自從第一匹馬走過檢閱台，到最後一輛卡車爲止，大的有二十分鐘的時間。馬路中間是負槍穿軍服的人走動着，檢閱台上是上海外國軍政高級人員站立着，大看台和道旁是中西男女老少安坐着。連同停留在兩端，因交涌斷絕而等待在公共汽車，電車，人力車，以及在馬　上行走的站餓斜橋總會附近居家店鋪屋頂上看熱鬧的隨在都是......人，在這二十分鐘的時間中，除了仰首可以望見，一片明晴而帶有淡薄陽光的春之天空外，前後左右，動的靜的，無非表示上海租界中是一僩塞滿了人的所在而已。 
[各國駐軍今日受檢　送別法軍司令　加斯維爾大佐卽將回國　前晨檢閱法軍行授動禮]  
　　法文上海日報云、法駐軍司令加斯維爾大佐、即將回國、本埠外國駐軍司令、特各派兵一勝、於今日上午十時、齊集跑馬廳、備加氏檢閱、以示敬意、 
　　授予勳章　 
　　前晨九時十五分、駐滬法軍各部隊、齊集顧家宅公園操塲、舉行檢閱、巳誌昨報、當時「加爾尼」軍艦陸戰隊一隊、殖民地步兵三隊、法巡捕房俄捕補助隊二隊、一致參加、分三面站立、第四面爲海陸軍官員席、加氏蒞臨、軍樂隊奏樂致敬、由弗勒朗隊長及布益中尉、陪同巡視部隊、旋各官昌趨至操場中間、參與加氏授弗勒朗隊長勳章典禮、禮畢、列隊遊行、並有坦克車參加、 
　　舉行茶會 
　　前午（十三日）十一時半、加期維爾大佐夫婦、並在法國總會舉行茶會、招待本埠外交界人員、計到到各國駐軍長官。軍事參贊領館人員·及英法兩租界官員、來賓達數百餘人、極一時之盛、 
　　加氏履歷 
　　加斯維動大佐現年四十九歲、一八九一年十　月二十六日生、一九一二年入聖希爾軍校肄　、一九一西戰起、任少尉、在香賓（產香賓酒處、灑即因地得名）方面作戰、在上次大戰中、迭建鉅功、曾兩得軍部頒令嘉獎、一九二四年入高等軍事學校研究戰衛、一九二八年奉派米　、任軍事參贊、一九三六年十一月至一九三八年十一月、任安　殖民地步兵第十九混合旅司令、統轄第一軍管區各部隊、一九三七年三月、加氏在安南任內、遞升大佐、時年四旬有五、一九三八年底、加氏至天津充任駐　高級可令、 
　　兼長文事 
　　加氏不　爲一軍事家、且爲一文學家、有儒將風、其近年著作有（一）「狄尼」（安南之一女）一九二二出版、（二）（蘇）（恬靜之情女）一九二八出版、（三）菩薩暗示之下」一九三〇出版、（四）「永久的北京城」一九三四出版、（五）「南京反對東京」一九三四出版、（六）「金頂之城」、在編印中、尙未問世、 
[譚紹良　昨日大殮　中彈華捕昨晨殞命]  
　　前晨九時零五分、公共租界警務處政治部第二科主任粵人譚紹良、在威海衛路被刺殞命時、有華捕二五五六號一名、當時亦被擊一腹部一彈、受傷甚重事後經送山海關路巡捕醫院醫治、惟傷努沉重、醫治無效、業於昨晨六時三刻斃命、又悉被刺殞命之譚紹良遺體、已於昨日下午三時在膠州路萬國殯儀館大殮、公共租界警務處特於是時下半旗誌哀、 
[「中央市場」南市分場　仍難開市　十六鋪鐵門　迄未尤南放]  
　　日僞爲統制本市全部地貨、在半年以前、即處心積慮、計劃設立僞「中央市塲」白利南路及南市分「塲」、現前兩處均巳次第開業、南市一處、本定今日開市者、但以法租界方面不尤開放十六舖鐵鬥、又成泡影、茲分誌各情如下、 
　　今日開市仍難實現 
　　「中央市塲」南市分「塲、」設於南市寗紹碼頭附近、自「中央市塲」及白利南路分「塲」成立後、日僞對南市分「塲」即積極籌備開市　宜、一面竭力請求法租界當局開放十六舖鐵門、以便利地貨之輸送、一面則加緊「市塲」之佈置、現該分「塲」內部已有菜塲數座　置完竣、但裝璜佈置、則尙未完成、正加緊工作中、至該分「塲」原定今日正式開市、外間亦有十六舖鐵門於今日開放之說、然據可靠方面消息、十六舖鐵門今日不致開放、故南市分「塲」尙難開市、 
　　地貨商人拒絕參加 
　　但日偽對南市分「塲」仍預備在短期內開市、故現正利用地貨業之失業奢、誘脅十六舖等處地貨行商參加、據聞日僞己派人向十六鋪地貨商誘脅登記、並規定該處「保證金」爲十萬元、於登記　視地貨行規模之大小、每家分派三五千元、作爲參加之担保、其辦法一如「中央市塲、」昨據地貨商方面消息、南市分「塲」雖將於短期內開市、然至今登記之地貨商人、僅規模較小者、且數目極少、一般規模較大之地貨商、均拒絕登記、以參加「中央市塲」爲例、彼等自不　遽行加入、以自貽伊戚、 
[收回電車汽車代券　將有正式公告]  
　　鋁質一分五分輛幣已流通滬市兩特區公共汽車公司暨電車公司發行車資代價券、原係一時補救零幣缺乏困難、茲以滬市輔幣已充盈流通、為　重中國幣制、決停止繼續發行、並將已發代價券於短時期全部收回、聞各該公司當局即將有正式公吿、 
[免費防疫　注射運動　十五日起舉辦]  
　　工部局衛生處定於本月十五日起、舉辦市民免費防疫注射運動、注射塲所、計西區四處、中區兩處、東北兩區各一處、茲分列如下、 
　　市民欲注射防疫針者、可就近向以上各分處謂求免費注射，但星期六下午·星期日·曁例假日除外、凡市民欲領取就地應用之防疫注射誇書者、可就近向上列各分處申請、如因離滬而欲請領是項證書者、僅准向漢口路三四〇號衛生分處申請、凡工廠爲其工人注射防疫針者、應於本月十五日至下月十五日以內、用書面就近向衛生分處請求酌派活動防疫隊前往注射、但以工人人數在一百名或百二名以上而同時注射者爲限、此外團體欲請領防疫針劑而自行　醫注射者、得用書面申請衛生處核撥、 
[針織業公議　同業買賣辦法]  
　　針織業同業公會、鑒於邇日原料市　漲跌無常、若不亟謀補救、則各針織廠勢將受嚴重威脅、茲爲調整兩方正當營業、防止操縱投機起見、業經同業間共同議定營業辦法如下、（一）凡客戶在本日以前、無論以口頭或函條向本會同業要求添貨、而未訂立正式成單者、務須於本月二十日以前、將全部貨價如數現款繳淸、補簽正式成單、吾則、是項片面添單、不能認有定貨關係、概作無效、（二）其已繳一部份貨款、而未訂有正式成單者、亦應於前項期限內補足其餘貨款、吾則、即照所繳款額發貨、（三）雙方訂成正式成單者、照成單所列規條辦理、此後添貨必須簽立正式成單、並預繳貨款、總額五成以上、方爲有效 
[要聞彙誌]  
　　平價煤斤浴室業要求設法供給平價煤斤、並推派代表向義泰興等大煤公司迅行供給廉煤、茲悉煤業公會已於日昨轉函義泰興·華中·元泰三煤公司、該三公司頗表贊同、將予以照辦、供給各老虎灶平價煤斤、煤業公會、決發售第四次平價煤屑、聞其售價第噸仍以五十元、每戶限購一噸、額滿為止、 
　　洋米運甬寗波航運管理 
　　處、電覆三北放滬同鄕桑梓平糶委員會、貴會購辦鉅量洋米、專僱瑞泰輪運甬接濟民食、嘉惠桑梓、巳奉層峯電飭、特准瑞泰輪直駛入口矣、 
萬國商團總檢閱（上樊克令總董（下）中華隊雄姿 
 
 

Page 11

 
 
[出嫁女子　控胞叔等侵占　所訴已失時效諭知不受理]  
　　湖州旅　富商謝　楠逝世後、有子三人、名渭淸·泗亭·芝蓀·　泗亭·芝蓀亦相繼去世、所遺巨額遺　、並未分析、由謝渭消及泗亭之子繩祖（父名兆基）。芝蓀之子冰如、共同管理、乃泗亭之女謝韞珍（已適李耘蓀）、於民國二十六年會對管理人提起給付 
　　遺產之訴 
　　經確定判決應就系爭謝子楠各項遺產除去負偵外、平均分給謝韞珍二十分之一、自判決後、各管理人即先就債務予以淸償、詎茲謝韞珍突父延律帥向持一法院刑庭對胞叔謝渭淸·胞兄謝繩祖·堂兄謝冰如·提起侵占及毀損 
　　債權之訴 
　　謂謝擅將香港于仁保險公司股票四　六股計價七萬五千餘元予以處分、又將管有之道達公司所經租道達里房屋租金房票收據等隱小交出云云、而謝渭淸等同延王耀堂律師答辯、謂香港于仁保險公司之股票出售、實因共有財產中之十華第一針織廠財產 
　　週轉不靈 
　　籌款乏術、故不得已而爲之、但對於謝韞珍應繼分八股、仍予保留、所出售者均屬被吿等自身之應繼分、至道達里經租部份、因賬房鄒肇文於八一三避難失踪、其經管之房票存根、多未交出、遍尋無着、曾呈報執行處、且此項物件爲特定物件、不能代以他物、故原吿所訴、根本 
　　不能成立 
　　更查比案爲吿訴乃論案件、時效爲六個月，今　逾法定期限、依法無權起訴應請將吿訴駁回、一昨經法院傳訊、結果認原吿所訴已失時效、遂諭知不受理之判決、 
[杜保汝調任　高院特區分庭]  
　　上海地方法院首席檢察官杜保汝君、前奉司法行政部令派至本市高三分院民庭辦公，茲又奉部令將杜君調任最高法院上海特區分庭檢察官、杜君奉命巳到任視事、 
[拐匪落綱　起出少女多名]  
　　滙司捕房華探長尙武·探自劉書勳·探　楊璽臣、前晨三時許得眼綫密報、有大批拐匪匿跡愛而近路五百十弄六十二號、遂協同西探馳往、按址拘獲蘇州人兪元良·姜長根·沈南山·婦人兪華氏·沈與氏五名、起出蘇州女子鄒阿迷（十六歲）·華阿英（十六歲）·王寳寳（十七歲）魯女沈雲寳（十六歲）·兪聚珍（十六歲）·兪阿五（十三歲（、一併帶入捕房、一昨解送一持法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、請爲　期調查、繼　中西探　明破案　過、姜樹滋推事向兪元良　五被吿質訊之下、供　支吾、　仍分　還押、改期再　、 
[少年夫妻　互興訟端　一個要別居　一個要同居]  
　　住法租界霞　路七三　弄二十四號本地靑年高金泉、（年二十二歲現在光華中學肄業、）近委王恒顧律師具狀特二法院民庭、對其髪棄朱正言（今年十八歲、浦東周浦人、現住開封路和平坊二十八號）提起履行同居之訴、據稱、原吿於去年三月間憑媒嚴關福·王文達·介紹、與被吿結婚、不料被吿渦門後、即不安於室、　託辭歸寗、携去衣物、竟至箱篋供空、及十一月間、又一去至今不返、迭經催促毫無效果、爲此請求判令被台即日返家同居云云、法院據狀、昨由余推事蒞民七庭傳訊、由原吿供　三過如上、被吿委王劍鍔律師　　到案、提出答辯、略謂因原吿嫌被吿家貧、頓成厭惡始則冷嘲熱譏、繼則竟百般凌虐　輒　楚、曾於上年七月一日被吿　打之下、一特氣憤服來沙而　水自殺、幸　家屬發覺、送往醫院治慈、有案可　、况被吿方面亦已向鈞院　起別居之訴、故請求併案寨理、庭　棋情、諭知改期候核、 
[售票人撞死]  
　　　河南路老靶子路、於昨晚八時三十分、行駛該處之十八路無軌電車（車號一六三號）、'售票員江北人吳成生、年正三旬、號碼為一三三號、適與後面一　電車上買票者閒譚、頭部探出窗外、不章車行甚速、致頭部猛擊於路側電桿木上、致腦漿迸裂、血如泉湧、急召救護車將傷者飛送　濟醫院、施治不及斃命、 
[社會雜訊]  
　　本地人陳金寳、今年二十八歲、幷無職業、於日前晚上九時偕婦人王氏（廿六歲）同至法租界愛多亞路鴻運坊南京大旅社開卅六號房間借宿、兩人自稱係夫婦、一宿過後、婦人於翌晨出外未回、陳獨睡房內、至晚七時、尙未起身、由茶房入房探視，詎陳已呑服藥水自殺、早經氣絕、隔夜同宿之婦人王氏、迄未至　館探視、更無尸屬前來　領、據一般人推測此婦大旨係妓女之流、死者早存自殺之念、召妓狂歡一夜、最後出以自殺以了終身云、 
　　住滬西海路路八五五弄內陳家巷無號平房、紹興女孩祝紅來、今年六歲、於前日下十、獨自一人在住所門前之池塘邊玩戲、不愼失足墜水、當即經人發覺救起、業已昏迷、即送廣慈醫院救治無效、旋即身死、 
[張世榮開設診所]  
　　醫學博七張世榮、聖約輪大學畢業、茲於本月十五日在南京路八一一號利濟藥房內開設診所、每日下午一至四時候診、五時後則在九江路　八〇號候診、聞張醫師志在服務社會、所訂診例特低、對於病貧尤願給以便利、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有轉和緩之西北至北風、此間天曇、有西北風或微風、馬鞍島以南有北至東風、數處　降霧、又昨日午後三時前」十四小時內、本埠氣溫最高六一·五、最低四四·六、去年同日最高五八·八、最低五四·七、 
[梅少雄被控背信　案已和解結束　三審上訴發回更審　兩造和解撤回訴訟]  
　　寓居靜安寺路五九一弄一九六號之梅生記號主廣東人梅少雄、於民國二十六年春間受永安街十七號正豐動記糖行之聘、担任該行粵桂兩省營業主任、歷時半載、梅經手介紹生意約達八十萬元、嗣因雙方發生意見、梅即辭喊、正豐糖行經理何景天竟延律師具狀特二法院刑庭、控吿梅背信、謂梅所經手帳款有七十萵元 
　　手續未淸、梅亦延葛之覃律師具狀該院、反訴何景天誣吿、謂何圖呑渠之鉅額佣金、虛搆事實、初審判決兩造均無罪、雙方奉判俱不服、同時上訴於高三分院刑庭、審判結果、吳庭長判處梅前金五白元、梅仍不心服、再度向最高法院提起上訴、該案業由最高法院上海特區分庭審判長翁敬棠審核結果、認為高三分院刑庭判處梅少雄罰金似爲失當、乃發回江蘇高等法院第三分院 
　　更新審理、被上訴人何景大忽委友好向梅調解、願賠償梅訴訟損失費國幣一千元、佣金部格照敎算給、並由雙方撤回訴訟共同出面登報聲明誤會、糾緾年餘之鉅額背信案、至此始吿終了、 
[舊報新抄　六十七年前　（三五五）　（見遜淸同治十二年本報）]  
　　賑票療病 
　　豫賑勸捐之初，本擬每冊總出一收票，繼乃分戶掣照，至六七月問，蘇城所收分戶尤多，甚至捐錢二白，亦化作兩戶。每有持錢　來者，不曰捐賑，而曰冒票，怪而問之，曰治病也。治病佘何，將賑票焚灰冲服也。有謂無姓氏之票最騐者，有謂總票最騐者。江震崑新錫金諸邑尤多，浙之嘉興，亦羣相傳信。上月蘇城有崑山張太太專誠雇船到蘇，捐洋一百四十元云。 
　　奕彩助賑 
　　奕之爲道，小數也。吾儕暇時恒品茶於豫園之四美軒，相聚輒對局；間或博彩，作酒家東道主人，興至濃而情至洽也。惟念近日賑捐白出，苟漫以奕彩爲舖餟之需，問心殊多負疚。茲　自三月一日起，以彩作捐，勝負均不退除，錢串亦不虧折，集成兩元之數，即便繳堂。將收票粘於軒中，以俟衆覽，實不愧雅人深致也。 
　　山峰飛去 
　　黃山三十六峰，夙稱名勝，載在志乘，騷人墨客之往遊者，摩肩接踵。乃今年忽飛去一峯，聞地方官已將此事詳報上台矣。陵谷變遷，古所時有，此峯大約因歷久傾頹，不足異也。 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿二日　渣結 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十　日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵　 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿五日廈港呂孟渣華 
　　芝　連加五月二日廈港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶橫濱香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　六月廿日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋玫 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大　新　　 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十六日船泊天后宮橋 
　　　　黎里船市湖州班中　 
　　海昌　十六日泊　蘇州河 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刋 
[上海市塲之自我管理　（下）　---本刊第三次座談會紀錄提要---]  
　　日　期　二十九年三月三十一日下午一時至五時 
　　出席者　（簽名不分先後） 
　　王海波　游資退出商品投機的舞臺之後，物價自然趨於穩定。但不過穩定而已，欲求其抑平，還必需解決來源問題。如要加以管埋，那末須知仰尭先生所說的那些困雞，確是工商界的切實情形。 
　　主　席　現在只聽見產銷合作而不聞產銷與消費者的合作，我覺得管理物價的工作，必需得到三方面合作才行。如農產，要得到農民的合作，事實上本就很難，現在又多了日僞從中的阻隔，所以吏難。但無論如伺，銷售和消費兩方面還是必需合作的。進種辦法誠然很難，但此時此地，非此不足以一致對外。 
　　魏友　　理論上說：產銷和消費者三方面，本屬「共存共榮」的。但事實上，消費者總是被剝削的。 
　　主　席　我所說的消費者，並非限於最後的消費者。比如五金的進口商，批發商，零售商，作爲銷售的方面，而大宗需要五金的建築業，各種加工工業等，就作爲消費者的一面，被此間結成組合，訂立價格協定，甚至分配協定；藉以防止競購，或自由居奇操縱。參與組合的，最好以各該業公會爲單位。 
　　主　席　這種組合一普遍，競購便消减。因此外匯上的壓力，無形中已經减少。至少可使匯市不再時受競爭結款的刺激而波動。 
　　王海波　這種辦法，未免太理想，（一）現社會經濟是自由制度；（二）沒有政治力做後盾，組織決不能普遍。（三）公會本身又只是一塊照牌，在裏面辦公約，最多只是個把書記，他能作得成什麼主？（四）公會中的領袖，事實上就是本業的領袖。實力雄厚，所以一舉一動的利害關係也特大。所定章則，更未必共同遵守。有時運那些領袖們自已都不遵守。（五）各權貨物的用途，事實上複雜異常。所以要使有關係者彼此結成分配協定或價格協定，事實上也屬不可能。 
　　魏友棐　或者把重要的若干貨物的採辦集中於商會之手，或各該業的公會之手。把商會或各該業公會，組織成一個大規模的採辦機關和批發機關。於是對於來價，旣可以作相當的控制；批價當然更可歸於律。零售價也就不會有若何參差。 
　　潘恒動　公會價可能比市價高；那末公會豈不發生虧蝕， 
　　魏友棐　如果市　比公會價實，公會可以不必供給。 
　　潘恒勤　這豈不有囤積居奇之嫌？ 
　　魏友棐　事實上，集團採購的成本，總比個別採購低廉。所以公會價事實上不合比市價貴的。 
　　潘恒勤　該項組織的資金之需雄厚。來源應該解決。 
　　魏友棐　　請銀錢業公會合作。 
　　主　席　此時銀錢　公會應明定各行莊，不得再和私人做貨物押款的交易。一切押款交易，須以該項組織做對手。違背此約者應予以嚴厲的制裁。同時各該組織，還可援引銀錢業聯合準備制度與領用同業滙劃證等繳存準備等制度，各自提交準備余於該項組織。以爲向該項組織承批貨物的保證金。此於各該商人的營業上且可稍稍减輕其資金的負擔。因此也將樂於參加了。 
　　潘恒勤　如果市塲外私相授受，應否禁止？ 
　　主　席　這倒不必，如有塲外授受，其價應較公會價爲低。假使塲外交易價比公會價貴，則公會的供給力大概發生問題了。這倒是嚴重的。 
　　魏友棐　所以應該做到無限制供給。不過塲外價低於公會價時，還是可以不必供給的。 
　　主　席　所怕的　事人徇私，給他有關係公司以大量團藏的便利，因此而犧牲大衆的利益。所以既能辦到集中採購，便應進一步辦理分配協定。同時還應組織監察機關，請業外的公正人士參加才行。 
　　王海波　這裏我覺得也有三種困難：（一）公會本身缺乏人才。（二）公會操作時發生的損失或利益，將如何處理？（三）商業的盈虧，全仗消息靈通；他們的消息將如何獲得？ 
　　主　席　這項組織，事實上巳與加特爾無異。所以各業領袖當然不甘再價身事外，而參加的會員商家也不會自甘落後了。至於操作的結果，虧蝕是不致有的。誠如友棐兄說：布價低於公會價時，公會可以老實不客氣的不供給。這雖有操縱的嫌疑，但祇要他的公會價，確沒有包刮操縱利潤，也就是非法利潤在內。不過，合法的利澗也應該承認的，此種收益，最好是做平衡基金。使他的利益，仍歸還給　衆。至於消息方面，事實上應該比個別經營時易得。而且旣有公會價在領導着市價，所以消息靈遲的關係，也比較的不甚重要了。不過究應從那幾業做起？是値得硏究的。 
　　潘恒勤　當然應先從日用必需品方固先做起。 
　　王海波　但商品的種類是異常複雜的，同一商品的品質也大有上落。所以公會價的規定，事實上尙有困難。因此從那幾業做起？還是値得研究的。我以爲決定時應根據二個原則，（一）可以大量採辦　又合乎大衆需要的。能大量採辦，才能大量供給，使公會價獲得領導市價之權。（二）公會價格規定時，尙須實施標準商品制度，問時又可母須應川技術的選擇者爲宜。所以像米，煤球，麵粉，油，鹽等等，可以先行試辦。這就是說：糧食業，糟坊業，燃料業等等應先試辦 
　　供需調節與自衛措置 
　　　　　　供需不平衡，物價政策的效果究屬不能保證的。本市居然算做工業驅，但原料的來源，不是拾日僞手裏流出來的殘餘，便須接受外匯上的重負。而且尙無取給的自由。此又豈僅原料如此，糧食等非工業產品全部也都如此！ 
　　潘恒動　囤積是擾亂供需平衡的禍根之一，囤積投機消滅，亦足使供需平衡的可能性增加。 
　　王海波　我覺得游資運用得當，貨物供需關係，也可達到平衡的原則。 
　　魏友棐　這應從糾正本市工業政策上着手。本市工廠的內遷西南，原料問題就不致若何嚴重！ 
　　潘恒動　有位朋友最近在大公報上發表一篇題爲簡單的抉　文章，他對於一般人提出的種種困難問題，只給以一個簡單的答復，那就是「抗戰勝利，任伺困難都可迎刃而解」。 
　　主　席　皮之不存，毛將焉附？忍受戰時的一切艱苦，正和每個國民都應負擔戰費同樣是應盡的天職。 
　　潘恒動　節約有利於平衡物價，同時也有動於供需平衡。 
　　王海波　除了發國難財與新　們之外，恐都巴節無可節，約無可約。 
　　主　席　以小資產階級做對象的生活費節約，尙邊値得倡導。暴發戶區不感具趣的。 
　　王海波　以上海而論，就應打破體面的虛榮觀念。外强中乾的朋友，現在犯不着再擺闊。 
　　魏友棐　這可以像廉恥運動一般地提倡。 
　　主　席　五四運動以後，各地頗多儉德會，進德會等等人格修養與生活合理化的組織，現在應該加以復活。除生活費約之外，同時還値得倡導原料節約，代用品的研究與提倡。原料節約與糾正工業政策有密切關係。比如在上海辦絲廠，不單是和「華中蠶絲公司」做生意，事實上且屬死路一條。不如改造其機器設備，轉營其他生產。 
　　魏友棐　最好還是遷入浙西續東以至成都等地。否則，原料仍屬問題。 
　　主　席　從平衛國際收支與富裕民生國力着眼，國貨第一主義，仍應堅決維持。不過在對手控制下的國產，事實上已變了質。所以當米風潮發生之初，本刋就提倡聯合購買洋米，這不單是粉碎對方的壟斷，打擊他們的從中掠奪，削减他們吸收法斃以搗亂外滙的企圖，事實上且爲疏通來源課題中唯一可能的辦法。但一般人的所謂疏通來源云云，總是想以日僞做疏通的對手。其實這種談判，正是對手所希望舉行的。 
　　潘恒勤　這會增大滙市的負擔。王海波游資如得到合理的出路而從滙市退出，這種負擔就算不了一回事。 
　　主　席　我的意思是國貨洋貨相濟主義，輸入洋貨是手段，獲得國貸是目的。當去冬米價暴貴中，租界內居民皆有寗吃洋米的決心；而且確在粉紛訂購洋米，淪陷國內的米產却也同時源源運滬了。至於棉花，也何會不如此？但絲萊却不然，因為國外並無供給鮮　的市塲；惟有仰給淪陷區之一途。所以絲價暴漲的程度，特別兇。因此在料正上海工業政策下，絲廠恐只有改行是最有利的辦法罷！　（下略） 
[日本之黑市塲物價] [  予]  
　　三十餘月來之侵華戰爭，早使日本經濟爲之筋疲力盡，無論其政府如何　行暴力統制，並封鎖其新聞，使其國民間之苦痛不能外洩，然以其恐慌業已萬分嚴重，掩無可掩，故其雜誌報章，邇來亦時有悲痛之呼聲洩漏，如其物價市塲，由於實施物價統制與配給統制故，早有黑市塲發生；但向被禁止發表，然讀本年二月二十一日出版之東京經濟家雜誌，赫然有若干種物品之黑市價格揭載，此非其統制新聞者之疏忽，想以該誌所載者尙較實情爲輕，雖然，試以與其公定價格比較，則已有天壤之別，有如次表（單位日圓） 
[介紹公信通用新式帳表] [  潘序倫]  
　　我國工商事業應用新式會計制度奢，　率以大規模之廠商爲限，較小規模之廠商，類多因循舊習，沿用舊制。新式會計制度之優點，廠商　局非不知之，知之而仍價用舊制，其間障碍，不外二點，人材之難求一也，制度設計與帳薄印刷之靡費二也。所謂人村之難求者，廠商冀圖改制，延攬專材，若於舊式商習未盡嫻習者，滋多窒礙。至若中式帳薄，價格較　，且同一格式之帳簿，往往可以應用於多種用途，廠商一年應用帳簿二十本，所費不過四五十元。改用新式帳簿，規劃格式，既非盡人所能爲，而規劃既定，一二十册帳薄之印制費用，往往在一二百元以上，較之沿用舊制者，不便滋多矣。 
　　爲補救以上兩種困難計，我會計界人會多所努力。本人所設立價會計補習學校，對於工商業職員業餘修習會計者或不無便利之處。四五年來徐永祚氏提倡改良中式簿記，就工商業規模之大小，營業種類之不同，擬定數種標準制度，於是舊式工商業會計制度之規劃工作，即大爲减省。徐氏　就擬定制度中各種帳薄格式，印爲帳簿若干種，於是工商業之帳薄即得有集中供應，而各業之帳薄費用於以减輕。特徐氏所定制度，尙爲改良中式，而非完全西式，是以供應及於一方，而未普及於應用西式制度之事業也。 
　　今年，上海公信會計師事務所設計「通用新式帳表」，集中印製，　量供應，於是事業界應用西式帳薄者，亦遂得極大之便利。作者翻閱該所帳表樣本，見凡各業　用憑單（傳票），收據，日記，現金，分類等薄，各備數式，設計殊為完善。各業之應用新式會計制度者，既得就該所所編「應用公信通用新式帳表概說」，獲悉會計制度之系統，因而節雀規劃制度之勞。而所用帳表，得以低廉之價格購買，可不必特別印製，以致費去大量印刷費用。工商界得此便利，則新式會計何種障碍存其間。至由而易舉之工作，不復有何種障碍存其間。至由是而於我國工商業會計改革一點所引起之推進作用，自吏爲作者所樂見也。 
商業新聞 
[證劵　紐約船廠股　升為新高峯]  
　　十三日紐約電。本日股市。走勢略　。塲中無其他消息。　　造船廠所接定單及未了定單增加。而使此項股票及為新高峯。各　　鐵中心報吿下　提早工作表。但此爲　　跌價所抵　。 
[橡皮　市况平静]  
　　十三日紐約電。樣皮市况平靜。到貨　而昻。一有艙位缺乏及增高水脚之象。市面當迅連　應 
[糧食　美麥交易沉寂]  
　　十三日芝加哥電。麥市新戰事消息談乏。交易遂呈沈悶，經紀行吸收芝加哥及本地幫之賣出。 
[五金　囤積之風又起]  
　　昨日五金市况，因星期例假、故交易不多、據一般說法、謂歐洲戰事擴大、五金品市面冉須看漲、以致囤積居奇之風、一時復熾、且同業中巳不肯輕易、將貨品大批拋出、故市面異常呆滯、而各貨喊價、反步步趨高云 
[統計　物價之變動　---三月份---（二）]  
　　（十二）漂染起毛費深色中色每磅五角四分、淺色每磅四角六分、漂白紗汗布每磅四角四分漂白綫汗布每磅四角六分縮漂布每磅六角八分、紗袖口漂白每磅四角八分、續袖口漂白每磅五角、袖口縮漂每磅七角一分、袖口深色每磅五角八分、袖口中色每磅五角八分，袖口淺色每磅五角、駝灰色（鞋裏）每磅三角二分　帶子深色每磅五角八分、帶子漂白每磅四角八分、帶子淺色每磅五角、汗布軋光每疋五角、汗布　軋每疋四角五分、巾地布棉毛布、大羅紋軋光每疋四角五分、巾地布·棉毛布·大羅紋重軋每疋四角、復漂染重洗、照碼八折、加料另增、（漂染起毛同業）、 
　　（十三）彈簧照原價漲三成、（中國廠）、 
　　（十四）電池鋅筒工資每萬漲至三十五元、（電池鋅筒鉛皮同業）、 
　　（十五）鎖照原價漲二成半、（隆興昌新昌兩廠）、 
　　（十六）無綫電機中週變壓器、每只加三角五分鐵心中週變壓　、每只加五角五分、（開利廠）、 
　　（十七）鋼寇一千六白羽以禿、每羽七釐、超過一千六白羽以上者　每羽六釐、（上海協興二廠） 
　　（十八）電燈泡每白只照原價漲三元、（大光名）、每白只漲二元、（天光廠）、普通好樂泡、每只漲售六角五分、普通　氣泡、四十瓦特每只七角、六十瓦特每只八角、疊簧氫氣泡、四十瓦特每只七角五分、六十瓦特每只八角五分、（華德廠）、普通可樂泡每只漲售七角五分、普通氬氣泡四十瓦特每只八角、六十瓦特每只九角、紋絲氫氣泡四十瓦特每只八角半、六十瓦特每只一元、七十五瓦特每只一元一角、（中和公司）、 
　　（十九）搬塲汽車費每小時漲至六元、（運貨汽車業公會上海搬塲公司）、 
　　（二十）貨物汽車運費　紗花糧食運費重行改訂、其他貨物、照原價漲四成、（邋貨汽車業公會）、 
　　（二十一）運貨車租費尋常距離每敦五元、每小時租價自七元起至十元、（運貨東業中公會）、 
　　（二）（二）堆棧棧租照原租價漲三成、（大安棧）加二成、（久和棧）雜糧每包第一個月一角六分、連上力在內、第二個月一角、其餘各種雜貨、照加三成、（大豐棧）紹酒堆棧棧租、加大紹酒及加大仿紹酒、每　每月一角、京大酒、角三分、（紹酒堆棧） 
　　（二）（三）煤油　運費美孚亞細亞怡和油棧碼頭、駁送黃浦江沿岸綫蘇州河交卸者、煤油每對駁力八分、柴油每噸一元八角、洋燭每箱四分、白蠟每包一角三分，空桶帶棧一角、德士古油棧碼頭及附近、其油棧碼頭駁送貨浦江沿岸係蘇州河者、煤油每對駁力一角、柴油每噸二元四角、空桶帶棧、每只一角五分、（煤油駁運業回人） 
　　（二）（四）碼頭棧租茶葉半箱裝、重不過八十磅、每件一角、全箱裝、重不過一百六十磅、挺件二角、米每包重不過二百四十磅、每件三角、（衛利韓公司）棧租租率增加百分之三十、（衛利韓·太古兩公司） 
　　（二）（五）駁船租費寗波駁船、租金以　計算、每月每噸一元四角、工資每工加至一元、另貼飯金五角、本地駁船、租金每月每噸二元二角、工費一元六角、（修造民船同業公會） 
　　（二）（六）彩印費普通印件、每令照原價加三成、精細印件、每令加五成（影印業同業公會） 
　　（二）（七）鉛印費新訂印價、紙張照市價另加手續費百分之五、（鉛印業同業公會書版組） 
　　（二）（八）鐵筆蠟紙照原價漲二成、（興業共和南家）、三號　紙每簡漲售三元、四號三元八角，五號元半、（高樂洋行） 
　　（三）（九）日報批價每份照原價漲一分、（申·新兩報） 
　　（三）（十）日報廣吿費特等、登於報名下、以二十五字高、爲一行、共二十二行、每日漲至四十五元、登於提要附近兩版上、四十字高爲一行、共十五行、每日每方四十二元、登於新聞　中、以四十字高爲一行、每行二元、頭等、登於報名旁上封面半版地位、每日五百元、自下封面起、每行八十字高，每日每行四元三角、登於緊要分類廣吿地位、每行二十字高、每日每行九角、至少以四行起碼、（申·新兩報） 
　　（三）（一）照相製版費普通銅版、每方吋漲至　角五分、其餘按比例照加、（照相製版業公會） 
　　（三）（二）胃氣散每包漲至二角、（趙南石藥局） 
兩性衛生 
[時代的夫婦們] [  俄國勞働大學醫科　畢業楊道南醫師]  
　　應知誤用肉體的危害 
　　欲在婚後擭得人生的幸福，及產生子女以繁衍後嗣者，第一問題，就是要看身體的是否健全，本來男女的結合，爲的是愛的交流，此愛情的開發，當然需要健全的生殖機能，方有幸福的可言。 
　　所以男女生殖工作，並非可恥的事，假使我們都去求以完全脫離肉體爲終結的理想，那麽不久我們就會看到全人類的絕種。人終究是生物之一，生物界天然有兩大慾望，一是食慾，二是生殖慾，這兩大慾望，吾人應該領衛生原理加以滿足，如誤用肉體，或愚昧無知而創傷了有關幸福的性機能，那眞不堪設想了。 
　　從夫婦生活裹，就可以見得性機能健全的重要性，它不單生出新生命來，並且由它的媒介，兩性互愛五助，奠定愛情的基礎，增加精神上的了解，一切快樂的來源，部可在健全的生殖機能中取之不盡，用之不竭，不過喪失了此生殖機能的健康，其所得適得其反。 
　　所以男女間的愛情在雙方性的接觸後就會自然產生，男子除完全陰痿外，都可充分享受，女子則不然，其所受的生殖樂趣，權操自丈夫，若碰到丈夫身體衰弱，早洩陰痿，發育不全則甜蜜的夢就要消逝了 
　　這種早洩與衰弱毛病，實不宜放任不治，至於釀成此種疾病的原因，除自凟過度結婚過早之外，厥屬婚後縱慾與荒淫而來，此時應積極投以雄壯動物睪九精質製劑男用「補體康」，方可恢復原來的健康生理。蓋「補體康」爲德國生理學家梅倫博士所發明，除雄壯動物之睪丸精質爲主要成分外，並有補腦之燐質，補血之鐵質，及補骨的鈣質摻入，故功能促進每個細胞的繁榮，培補全身，治早洩陰痰，發育短小最爲對症，其女用「補體康」功能調經種子，其效如神。 
[對於新淋藥之解釋] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　現代醫藥，乃科學的醫藥，一切均須（一）科學爲根據，爲今日市上淋藥，多如過江之鯉，往往巧立名目，必標其名稱爲新藥，以爲街奇求售，結果不但使病家徒然虛費金錢，而且還要貽誤病機，這因爲淋病之治療，不論新舊，總以能根本解決淋病之病原　爲目的，因爲病家之目的，在於解除他們之痛苦。而不管其藥之新舊與否。例如梅毒的特效藥「六〇六」發明已數十年，至今依然爲治梅藥中之首領，不論現在新出品之治梅藥如何新法，總難及到「六〇六」。吾人現在亦可用同一理由，說明「克淋儂」（中英有售）一藥爲淋病內服藥中之權威，蓋「克淋儂」爲德國彼德博士竭三十餘年之心血，經過無數次之失敗，無數次之改良，試驗結果，終得最後之成功，而發明『克淋儂』藥，至已歷年所，其在治淋藥中之地位，一如治梅藥中之六〇六光芒萬丈，歷久彌新，以實際功效，打倒一切虛僞的新出雜牌劣藥。舉凡急性初起之淋濁，及慢性　年之淋濁祗須服用『克淋儂』一藥，在四小時內，即見卓効，因「克淋儂」之抗淋殺菌功效，隨血液之循流，直達病灶，抗殺淋菌，與其他一般雜牌新出劣藥，一入消化器，即行排泄於外，徒然刺激胃腸與治療淋病上毫不相干。故我們醫學專家之立塲而言，最新之淋藥，惟以「克淋儂」足以當之而無愧，其他所謂新藥，皆不過是口頭上之名詞而巳。 
[陰萎與子嗣關係] [  德國號學博士鄭]  
　　患者鄒××，浙江嘉善人，住本埠新垃圾橋阿拉白司脫路永康里（主訴）------未人年廿九歲，因結婚過早，房事過動，婚後除生一女夭逝外，迄今結婚十三年，尙未生育，本人身患遺精滑精，陰痿，勃起力軟弱，且排尿後見粘稠性分泌物流出，近年身體愈弱，精神不振，夫婦聞愛情不良，乞爲冶療云云。（治愈經過）------攝護腺按摩，每日爲之電療十五分鐘，睡前冷水摩擦局部，同時服「耐而斯遺精片」三片以止遺精，在日間分晨午晚三次投以雄壯動物睪丸精質大補劑男用「補體康」以滋陰補腎，共計服藥兩月，電療六十五次，冷水按摩持之恒久，上述衰弱之象，逐一消失，晨起精神充足，食慾亢進，生殖器勃起堅强，其間曾同房兩次，據云完全恢復生殖之機能矣。上月鄒君介紹其友來所診治，據云：其夫人己懷孕五月矣，並致謝忱。 
[癆病的治騐例] [  盛在强醫師診]  
　　患者錢雪良，松江人，現年四十一歲（自訴）本人體質素弱，好酒，前年冬月，適友人喜宴，酒醉而回，時値夜深，感受寒胃，由是咳嗽不絕，至去春，濃痰甚多，胸感刺痛，雖經醫治絕無效騐，去秋痰中忽有血點發現，入夜盜汗淋淋，始來余處治療，（治騐經過）余觀錢君面色蒼白，骨瘦如柴，身發高熱，以X光檢查，發現右肺葉有銀錢大之空洞，乃囑其忌食酒類攝富有滋養的食物，並在家靜養，投以「補肺拿爾」以彌補空洞，二個月後咳嗽已治，胸痛盜汗亦無，服至今，諸症全消，血痰已無發現，健康恢復矣。 
淋病談藪 
[淋毒性膀胱炎之特治] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路　九號四川路口 
　　淋毒性膀胱炎，爲淋病患者於急性淋時或慢性淋時，被一種不良之拙劣手術，行局部洗滌法，或於慢性淋時，忍尿行房，凡此皆能使淋菌逆竄內部膀胱，患者少腹作痛，尿意頻數，尿液溷濁，甚至尿中混有血液。如此日復一日，病毒甚熾，如不及早治療，結果必致淋毒的原菌，更進一步，上竄腎　，而成淋毒性腎盂炎，如此病勢更見嚴重。挽救益不可不迅速，因爲淋毒之勢蔓延日甚，不免有變症蜂起之可慮也。惟關於此等療法，不能不審愼從事。如其再用一般局部療法，或透膜殺菌療法，更不濟事，不免有一誤再誤之嫌。亟宜愼之。 
　　要之，淋毒性膀胱炎一症，治療愈速愈佳。余對於淋毒性膀胱炎之治療，先用科學方法，檢查病灶所在，診斷其病灶所在地後，再用淋病特效藥「克淋儂」，（中英有售）及用德國靜電療法，X線電療法等交相爲用，如此急性淋時之膀胱炎，可在二星期中治愈，如其已成慢性膀胱炎，則三四星期，亦絕對可以治愈。余於淋病之治療，巳有二十年之經騐，或投以內服藥，或應用手術，或用電療，均能隨症而治，無不得心應手，迅速取效。淋毒膀胱炎經過上述治法後，短期內其症狀即能迅速减輕以至根治，絕無失敗之例　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號每號僅取號金五角，並送價値一元之「性病全書」一册 
市價 
　　二十九年四月十四日星期日 
　　金融 
　　海外各國互匯（十三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角二分八七五 
　　美對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元一角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五十　了 
　　美對法　一元九角九分七五 
　　英對日　一先令四便士二八七 
　　美對日　二十三元四角八分 
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[趣談] [  鏞]  
　　安　南地的居民，尤其是安性，對於衣着，是愛穿黑色的。又他們對於食」的一項，喜食辣的東西，與湖南人可稱是不相上下。 
　　在馬來羣島，　一種奇俗，就是每逢到了年底的一個月，　除飮食，他們名為「禁食節」，據說是在三寶太監鄭和下南洋時傳下來的。 
　　各國的火車，英國以特別快車之速度為冠，法國則以車室之舒適著稱，而美國則服務旅客週到，各國無出其右。 
　　皮帽一物，戴時普通都在冬天。但蒙古地方則不同，不論春夏，蒙古的人民却都是戴着皮帽的。又他們極喜飮茶，一個靑年有時竟能連飮達三十多杯。 
　　香蕉，我們熟知是一種甜味的水菒，在南洋，還可作為是點心中佳品之一；其法，把香蕉加糖後　煮，或者蘸了麵漿後放入油鑊內炸食。 
　　全世界各國軍人之服裝，以德國之戈林將軍為最多，我國之馮玉祥將軍為最少。 
[紹興的交通工具] [  剛]  
　　脣　齒相依的蕭紹，自從蕭山淪陷後，紹興不免有點影響，雖然市面曾一度冷靜，可是現在又恢復了繁榮，在這裏讓我來談談關於紹興的行。 
　　紹興河流很多，所以船隻航行也特別發展，大戶人家總備有船隻，好像上海的小包車，種田人家至少自己也有一隻小船，此外還有埠船，往來城內城外，有一定的路綫與停泊處，祇要化幾個銅板，就可搭趁，因為價廉而便利，所以趁客也不少。 
　　埠船很大，裏面放着一排排長凳，沒有頭二等之分，搖船的至少有二個，船頭上挿着一塊木板，板上寫的是直訖點及經過停留的地方，這種船大約都從鄕下開來，劉下午再開回去，下午的停開，有的仍搖到城裏來，不過到傍晚總搖回去了，有的因為路遠所以要背　，每到上午九十點鍾，城門口有時還擠得不通，他們稱為「埠船上市」，當船開行時，船老大手持小鑼，一面敲，一面叫，這樣要到搖遠了才漸漸歇下來。 
　　除了埠船還有一種「鑒槳船」，這種船體積很小，有二枝槳，一用手划，一用脚　，祇有三五個人好坐，船裏面是一張草蓆，乘容就坐在蓆上，搖船的手划脚推，非常輕快，因為埠船有時間性，所以脫了班總乘這種小船，又因為是輕快，一般有急事的人也都需要，不過在風大河闊的時候是不過用。 
　　至於黃包車紹興也很多，車槓上都裝着鈴，假使你在路上走，嘈雜的鈴聲總會使得你生厭，因為河多，橋也不少，而且很高，車子過橋時，車夫有時間你要不要下車，為了穩當，我們總是下車過橋。 
　　汽車在紹興城裏不很多，這也許是馬路少橋多的緣故，不過比之往昔，已增加許多了。 
　　因為環境的關係，在紹興船隻與人力車就做了重要的交通工具，尤其是船隻。 
[染衣服] [  熙]  
　　衣　服　舊後，托染衣店染上心愛的顏色，便等於件新的了。至於染衣的種種，並非店外人所熟悉了。 
　　染衣店用的顏料，大多向下內門或德孚購買的。其種類和用途如下： 
　　（一）直接性（Direct　Uoionr）可染棉毛絲等織物。 
　　（二）硫化性（Sulphur　Colour）可染棉織物。 
　　（三）酸性　（Basie　Colour）可染毛絲織物。 
　　（四）鹼性（Basie　Colour）可染毛棉絲織物。 
　　（五）鋊性（Chromc　Colour）可染毛織物。 
　　（六）勿脫色（Vat　Colour）可染毛織物。 
　　其中以勿脫色最好，用這種顏料的決不會落色，像市上的陰丹士林布，克立發是也。 
　　關於染衣的方法，普通先把衣服浸在配好的顏料液體中，然後加以定量的硫酸，醋酸和食鹽三種助染品；這樣在四十度的溫度下染半小時左右，最後用溫水沖洗烘乾便成了。 
　　可是，在內工作者，不但飽受臭味，同時手臉也常常容易被濺傷。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　這幾天萵苣很多了；價錢還算便宜，五分輔幣，也可買到小小的一把。你把上段切了斜塊子，和着竹筍塊子，用醬麻油合在一起拌了吃，味道淸篙得很，吃了油膩把它下酒和佐粥，是十分相宜的。萵苣的葉子有一股淸香，可把它和豆腐一同紅燒，不但經濟，幷且很可口。你要是不喜萵拌竹筍，那麼將它們切了片子，紅燒豆腐，再加此蝦子在內，也是一樣好菜。至於別開生面的吃法，可將猪肉和竹筍切了丁，多用一些萵苣葉，做爛飯吃，又鮮又香又腴美，眞可使人吃了開胃，而且別的菜也可省一些下來，豈非一舉兩得，大家何妨嘗試一下呢。 
　　星期一 
　　銀芽妙肉絲 
　　本蔥燒鱸魚 
　　萵苣拌竹筍 
　　紅燒捲心菜 
　　星期二 
　　芹菜牛肉絲 
　　雪菜燒黃魚 
　　筍絲枸杞頭 
　　紅燜發芽豆 
　　星期三 
　　榨菜肉絲湯 
　　肉燉　　魚 
　　乾絲黃豆芽 
　　紅燒素十　 
　　星期四 
　　咖喱牛肉片 
　　紅燒九　魚 
　　豆腐萵苣菜 
　　雪菜豆瓣湯 
　　星期五 
　　汕豆腐　肉 
　　糖醋煎帶魚 
　　紅燒蘿　絲 
　　燉臭豆腐乾 
　　星期六 
　　醃肉豆腐湯 
　　百葉妙小蝦 
　　淸妙菜豆芽 
　　靑菜炒綫粉 
　　星期日 
　　燜牛肉 
　　煎黃魚 
　　金花菜 
　　拌芹菜 
天廚食譜（九） 
[（十六）菜粥] 　 
　　際此米珠薪性時期，經濟化之家庭，每以二粥一　制度，最夕二餐，煮粥取飽，午餐則煮乾飯充饑，　特將素菜粥煮法，刋載於後，煮法旣簡，味亦　口，而絕　經濟，取以敝客，亦別具風味也。 
　　預備...素菜，蝦米，白米，鹽，素油，味精， 
　　或另　糯米粉。 
　　製法：先取白米與素菜分別淘洗淸潔，復將素菜切碎，放入油鍋中炒之，然後將水，米，蝦米，等物傾入，火力不宜　急，一俟菜爛米化，再撒以適量之鹽和味精，繼續燒之，幾透，最後再加糯米粉少許，增加其膩度，復燒片刻，使其膩糊合度，即可取食，食時如歡喜加些辣漿在內，則其味更鮮美絕倫矣。 
　　注意...水量多少，全仗經騐，宜用文火烹飪，否則菜色易黃，更不宜過厚。 
　　注意　本食講逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期　　　將來可成為一有價值之食譜焉 
　　諸君如欲購買一味精一及油鹽醬醋者請撥電話一四四一九四當卽專洛克菲勒送奉不取送力 
[建築中的貴陽新住宅區] [  荊生]  
　　被　稱為山國的貴陽，地方本來就並不怎麼大，自從全面抗戰的　幕展開之後，貴陽便屹然成為西南重鎭，人口　然增加四十幾倍，於是發生了「住」的困難的問題；而經過了日機幾度的大轟炸，房屋　壞了許多，這住的大轟炸，房屋　壞了許多，這住的問題，就愈加嚴重了。 
　　現在貴陽當局，除了儘量把人口向別地方疏　以外，還計劃把南明河的風景區建築為住宅區。計劃中的南明河住宅區，在貴陽城東郊黔靈山的西南麗有南明河環流如　，地方同城區不相上下，面積達一萬三千九百市方，分為一百四十戶。建築費規定為　十三萬元，完全從出實地面以收入撥給，不足時再由政府予以補助。 
　　住宅區不許有戲院酒店飯館的開　，打算造成一個整潔寗　合乎理想的新村。除中心地點開闢中央公園以供住民遊息外，並利用黔靈山的石料，南明河的細沙和山地裏的木材，建築小菜場，郵政局，圖書館，小學校等公共場所；至於水電碼頭，街車等公用事業，也都有完善的規則，應有盡有，盡善盡美。 
　　這個住宅區已經在二十七年的五月開始建築，大約今年秋天，可以全部完成，那時古老的貴陽，按上了新裝，將另有一番新興的氣象了。 
[戰地所應淸除之「跳蚤」　捷於劍俠猛於獅] [  中志]  
　　人　生在　，無往不是競爭，二十五前發生之歐戰，參加者有四十二種民族，　延達四年之久，歐洲大陸中心之城市，跳蚤壁虱，小醜跳梁，隨軍隊所至之地而猖獗為患，勢同星火之燎原，直有類乎流行病之遞相傳染。說者謂害與害怕蟲為人羣之大敵，自有史以來，下迨今日，人羣與害蟲之爭，無時或息。蟲之生殖，至蕃且速，茍不互相呑噬，則如數枚蟲子之遺留，隔一兩年以後，經過萬子萬孫倍級數之推衍與散布，直可滿蓋大西洋，偶遇世界與大戰而人類相戕，害蟲因無人力之提防，其必乘肆威，自為勢所必至。第二屆歐戰之開端在秋季，歐洲大陸戰禍波及之廣速，今不如昔，二十五年前之蟲患，深望其不再見於今。然如我國，物質文明之發達，不逮彼歐，大戰期蟲患之肅淸，應共防疫問題，同為當務之急。查害蟲中，抵抗力最頑强者惟跳蚤，市上發售『蠅殺倒』等除蟲粉，每不足以禦跳蚤。歐洲有跳蚤專家，嘗謂『跳蚤不擇地而極易存活，尤喜攢　女子之身，蚤具六腿，其兩後腿近腹處，藏有發音之器官，常能如草蟲之振翅而鳴，特鳴聲低弱，吾人不容察及，僅蚤類可得聞之。』 
　　蚤目盲而不良於視，乃如蜜蜂之知辦別光明與黑暗，而其習性，只喜向暗處進。西方新式家庭，室內光綫充足，甚便防止蚤類之潛藏。蚤不善爬而善跳，渺小一微蟲，可一跳而遠達三十公分（約三分之一公尺）乃至五十公分（半公尺）以外，又可一跳而及十公分CM之高。如我運動界遠跳名家，能如蚤之善跳者，則竟可　滬杭路南站離地一跳，而落入上海公共租界之跑馬場，是則蚤之善跳，直駕劍俠而上之。 
　　不獨此也，蚤雖忌冷忌乾而却耐久餓，如當溫曖之天，而居潮濕之地，直可枵腹一年之久而不死。特其不食滿一年之餓蚤。偶　人膚，兇猛類餓吼之獅，可因一口狂吸，而攝取半個立方公壓之人血，假令不加驚攏或驅際，且可釘住二十分鍾以上，至兩小時為止。 
　　人之困於跳蚤者，捕之旣難捕而殺之則尤難，捕蚤之善法，或則迅按癢處而盡力亂搓，或用沾濕之手，　準捫住。其經捕之蚤，逈非一指之揑所能斃，如恐倉卒間再被逃脫，宜即溺諸水中，惟不可如非洲熱帶土人之　人齒尖以咬死，因恐誤咬波及人身之犬蚤，而染犬腸中之蛔蟲病也。蚤之　類至繁夥，人蚤Pulex　irritans而外，尙有沙蚤犬蚤貓蚤猴蚤鷄蚤鼠蚤以及刺蝟，莫不　育於地面，惟平與馬　蚤，常遮馬背之毯，且可憑馬臊氣以辟蚤。 
　　蚤之禍根，最難剷絕，幼蟲率居地板裂縫之中，賴潮濕之助以潛行發育，近年西人住宅，紛置暖氣周流於全室之中央播熱器，（俗名暖氣管），經冬涉春，地板變乾，可於不知覺之中，絕蚤類繁滋之路。其尤妙者，西人住宅之地板，大抵不假水洗而用油擦，且在地板之上蓋油氈，油氈之上又舖厚毯，凡此設施，隨物質文明之進步以俱新，皆不啻與蚤類為敵。其最精美之住宅，營浴室而　澡益勤，蚤類豈有不絕跡者。 
　　至若我國，舖地毯與裝中央播熱器，財力或有所未逮，居家而求永除蚤患，不妨即向西藥肆，購取石炭酸carbolic　acid，（石炭酸有毒，勿以少許石炭酸，拼合二十　石炭酸之淸水，（謂即五與一百之比，使成乳白色而帶烈臭之石炭酸溶液，（俗名臭藥水，）取以傾洗地板，深液滲人地板裂縫中而幼蟲患斃，跳蚤之來路，遂告肅淸，不僅居家者高枕無憂，可以加大治事之精神而增進勤工效率。他如介乎可見不可見之病源末子mite蟲，以及小於末子蟲之鼠疫桿菌等等，凡因依附於蚤身，而嫁禍於人類者，盡可一舉而絕滅之，誠要圖也。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[你希望你的商店發達嗎？] [  權]  
　　美國曾有一家公司，老闆特斥資替僱員學習「笑」，這在中國人看來，這個老闆是多麼愚蠢，然而結果該公司的營業却增進百分之十分。 
　　這也許是很奇怪的，但是，無足為奇，這是斥資為僱員着想的應得的收穫啊！不過中國近見的商人不易發覺罷了。現在中國的公司商讓裏的職員，知識程度又低，待遇又菲溥，老闆又處處不為僱員着想，其物質精神上所受的痛苦交迫，其結果必促成苦悶，暴躁，...而影響營業。 
　　各公司商店的老闆們！你希望你的業務發達嗎？這眞是一個不容忽視的大問題啊！ 
　　待遇的改良，可以促成僱員對家務的安心而對業務專心，並且可以免除舞弊揩油。老闆對僱員的關心與注意，必促起僱員對業務的熱心。如果老闆能更替僱員增進知識，其結果非惟使僱員感激，並且可以帮助業務。所費極微，收穫至大，只要你有遠見，你的業務立刻會發達起來的。 
　　你希望你的商店發達嗎？你的僱員確是你成功的有力的帮助者啊！注意你的僱員，關心你的僱員，帮助你的僱員，優待你的僱員，我相信，你一定會成功！ 
[拯救他們脫離苦海] [  不仁]  
　　希望籌設戒煙專科醫院 
　　我有一位親戚，因患病染上了惡嗜好，後來病愈之後，他非常後悔這新的「病魔」不能脫身，最近他下了決心，將惡嗜好戒絕，但是他的家境並不富裕，剬且是個薪給階級，自然不能進比較可靠的醫院去求戒，於是他祇偷偷地在報章的角落裏去找尋「保戒鴉片」，「十天斷癮」的便宜醫生。 
　　到現在將近三個月，他已經換過三個醫生。前面兩個的戒法，幾乎使他又病倒了；後面一個呢；雖然上點沒有苦痛，但是吃藥水的時間與吸烟相等，他懷疑着那藥水不過是「代替品」，不能把他的嗜好戒絕，因之，他已陷入了非常痛苦的境地。 
　　在抗戰時期，在毒化政策的蔓延下，沉淪在苦海中的人們，都應立即覺醒，把惡嗜好戒除，但像我的親戚那樣的人，他們旣沒有多餘的錢請可靠的醫生，又要繼續着工作來維持生活，於是在暗中摸索着，欲求脫離苦海而不得。 
　　所以我以為各個較大的醫院應該負起這重大的責任，他們應該添設專門戒烟科，為那此可憐的人們服務；除收回藥本外，一切手續費都應免除。對於赤貧者，則每個醫院規定若干免費名額，為之戒除。如能特設一個戒烟醫院，當然是更好；至於經費，不妨向各界募集。 
　　其次，對於那些不負責任的醫生，及一切投機的「戒烟藥水」之類，兩租界當局應隨時注意，予以調查及化騐，如果發現上述情形，予以嚴重處罰。 
[從錫箔灰想起] [  鼎]  
　　前天陰曆二月三十日，在一家門口看見堆着錫箔灰，於是我想起了一個故事： 
　　「從前英國有位大富翁，生了一種怪僻，並且成為習慣，就是每天都要親自燒去一張金磅票。」 
　　你們會恐怕他有點精神病嗎？我也是這麼想，不過仔細一想，他與燒錫箔並無甚差別，不過是直接與間接的不同罷了；幸好這些時代輪下的落伍已逐漸減泊了，但却另有種世以時髦且普遍的香烟，代而興起，不論應酬敬客，弄得家庭中，交際場，甚至學校裏，都變成烏煙瘴氣；而偏偏有人要吸，並且吸的人日多一日。我不知道它有什麼好處，祇是在報紙上看到什麼「淸香撲鼻」，「精神倍增」，「工作加速」等一類的廣告，其實日常聽醫生告訴我們的，書本上見到的，都是與此相反用意的勸說和警告，因之我分不出這與燒錫箔有什麼不同的地方。 
　　我希望吸香烟的人，不要以為我的設想太離奇，請仔細想一想，是否毫無得益而有害的，那麼請你由減少枝數以至於不吸，則對個人的健康，皆有裨益。一人之量雖微，羣衆之力則宏，這於人於已都有利無損的事，讀者中有吸香烟者，請三復思之。 
[耶穌與城市　（三）]  
　　（五）耶穌為城市哭，耶穌走近城脚下，還看出許多別的罪惡，不貧民區傷心痛哭起來，衆人正大聲喊着和撒拿，聽着耶穌哭，乃住口不喊了。耶穌的哭。不僅是志士見了本國將要滅亡的哭，乃是救世主，見了他來救贖的選民自趨敗亡而痛哭。「他來到的日子，你們不知道。」耶穌來救他們，但他們却拒絕接受。耶穌帶給他們的福音。給他們樹立榜樣，這一切他們都不在意，反加藐視。所以，耶穌哭了。我們現在看見城市罪惡，許多人行屍走肉，不知正邪是非，是要為他們放聲一哭。（六）趕快補救，耶穌痛哭之後，還覺不够，馬上前去援救。他走進聖殿，把那些聖殿作賊　的人。盡行趕出。我們見一罪惡，別是痛哭不够，要馬上設法挽救。第一步工夫，要淸除上帝的敎會，「讓審判，始於神的殿，」因為敎會是救恩之流，如受罪惡阻塞，則救人生命活水，便無從暢流。凡照自憶意見講道；在主日是聖人，在平日則妄為；在主日學敎人，在辦公室起誓；在主日頌贊上帝，在平日痛駡貧窮人；當人面前做正經，背人面無所不為；這一切的人，如耶穌看見了，都是要趕走的。（七）不住的敎訓人，耶穌哭了之後，在城中天天敎訓人。城市罪惡，　世俗救法如前面所說的一種，仍不濟事，還得從犧牲方面努力。換一句話就是說，城市需要敎育，法律，等等，更需要有變化人的力量的神道。所以，我們要傚法耶穌，天天宣揚聖道。不要主日講道，平日則否，要天天如當。個個基督徒，皆成活的證言，這樣做下去，城市必有改良的一日。（完）　如欲詳細詢問請函郵箱一二二七號 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿二回　新聞要訉天外飛來　崇議宏論人間信仰 
　　大家見了邵慧華那種樣子，不免哄笑起來，說：眞是一個淘氣的女孩子。瞿無變道：『朱醫師所說的話，我很相信。現在我們報館裏有位副輯長，他會經當過戰地新聞的記者。在戰地荒村寒舍，就是這樣的得到新聞。有一架收音機，和一具油印機，便可以把當天新聞，播散到了大衆了。不過出入在槍林彈雨之中，過着軍隊一樣的生活，艱苦是艱苦是艱苦的呀！這和現在眞是不同了，現在當新聞記者的，無論是內勤勞上點，到底在社會上是養尊處優的呢。朱愛人道：人家說：報館是靠廣告，不以靠發行。我們不辦報，於新聞事業，全部外行，不知這話可確實否？』瞿無變笑道：『從前或者有這種現象，現在却不如此，報紙還是靠發行。就是當時靠廣告的時代，也是間接靠發行，試想你銷數太少的報紙，還有誰來登你的廣告嗎？就是像我們報館裏，在發行上雖不能獲得多少盈餘，然而也不至於虧本。這也有幾個緣故；第一，是紙價的便宜。十餘年前，中國的報紙是外國貨，在外滙，運費上，都不免吃虧。此刻我們中國的造紙公司，大小已有好幾十家，還有專造紙業的公司，也有六七家。本來中國森林旣富，水利亦便，正是造紙的好地方，為什麼自己不開發呢？旣是用了本國造紙公司的紙，當然這費也就省了不少，而況有幾家大報館，都與造紙公司有合作關係的呢。第二，是紙張的規定。現在第一大報，至多是出四大張。照了現在中國工商業的繁榮，文化的發達，便是每天出十大張出可以。因為工商業的繁榮，便昌廣告多，而文化的發達，不愁報紙上材料少。然而日報是人家天天看的，要省去人家的精神不貴多。還有那些廣告，也限定只能占紙面十分之四，廣告費自然也比從前加了好幾倍了。第三，是公家與報館以種種的便利。似郵運費的低廉，電報電話費的減免對於報紙是一國文化宣傳事業，處處加以優惠，這筆費用也比從前減去不少。就那幾種湊起來說，便是紙價廉，紙張少，耗費省，在發行上可以不至於虧本了。而況廣告雖只許占紙面十分之四，還是一筆鉅大收入呀！』　（二六三） 
編輯先生！希望這篇文字能在春秋一上發表，我想除了少數自願戕害自己生命的，像我的親戚那樣的一定佔着最大多數，我們應為他們呼號，拯救他們脫離苦海！ 
[上海公共圖書館一覽] [  樾]  
　　工部局公共圖書舘　北京路二號 
　　中國流通圖書舘　福州路三八四弄四號 
　　靑年會圖書舘　敏體尼蔭路一二三號 
　　中華業餘圖書舘　愛多亞路浦東大厦七樓 
　　海關圖書舘　新閘路一七一四號 
　　進修業餘流通圖書舘　南京路四八六號 
　　明復圖書舘　亞雨培路五三三號 
　　新亞流通圖書舘　南京路慈淑大樓三樓 
　　鴻英圖書舘　霞飛路一四一三號 
　　震旦大學圖書舘　呂班路二二三號 
　　中華醫學學會圖書舘　池浜路四一號（移酬救難） 
[輓明公上將軍] [  嵐蕙]  
　　靈秀鍾齊魯之間，廿年開府總戎，歷塞外澳陽關中冀北，召杜為民父母，范韓制敵腹心，威障金甌，長城飮馬，恥操玉斧，大渡無波，那期刧火紛飛，胡笳忽動，痛煞變忠血濺，百戰身先，讀史恨匈奴之強，奇功待勒燕然柱。 
　　義氣薄雲霄而上，一旦積勞示疾，循江南岳麓嶺表巴西，義偃執　馳驅，屈賈投詩鳴咽，盟頒鐵券，滄海屠鯨，籍點荀班，空山臥雪，棖　王師未定，家祭難忘，淒然五丈星沉，九天棺降，感舊哭英雄之逝，隨淚新添峴碑。 
瘧病 
[傳播性最廣的病！M.Ch.23　金]  
　　那霜特效榮的服用方法 
　　瘧疫，此種病，比較容易時常在濕帶熱帶的各地方發生流行著，蔓延著，溫和的氣候，則農家人等在瘧病期間，易受其傳播，所以在沿海岸，及沿海的港灣地方，極容易，卓越的發現扡的頑固性，吾人應當知道，『瘧疫』是毀滅的病症，應當在日常中，嚴厲的防止扡，因為扡能破壞吾人的健康，因以失掉生命的，在某個地方，發現了瘧疫，則就是巨大的損害，能破壞工人，妨害工作，特別是在植物場所裏，工人正在進行工作，因染上此種病遂使工作減少能以強烈的破壞了，結果的集合，每日裏人類生活者，有百萬人為瘧恙所侵害，例如以下的數學，一九〇九的據美國著作家賀瓦爾德氏統計，美聯邦內，該年染有瘧疫者，達三百萬人，並因死亡，花費，損失等原因，耗費美金約一靠恨元之　，數目實場　人，再有洛那爾德洛斯氏計算，在英國印度，每年因瘧疫死去者，竟達一百三十萬人之多，則較美國尤為可怖也，又如最明顯的，在丹麥的東印度，農家等，也屢受其恐嚇危害，雖盡力企圖防止，但終不能避免，難逃其危害也，在其他甚多地方，此種病的問題叢生，如：『眞瘧疫，抑非瘧病』及『已發現或未發現』，此二問題，平行互傳於人民口頭上，皆僥倖的企圖有以未發現，或非眞性，則可安心，但其中死亡之人多矣！又按阿母斯傑爾達馬地方茍聶爾敎授謂：瘧疫實為丹麥東印度人民死亡主要原因，亦為傳播最廣之災病，該授並且決斷堅強的說吾人久已發現有醫治瘧病的藥口以敵抗扡，如果在患瘧病時，服用定量的『金鷄那霜』，則此病並非是頑固難愈的疾病也，因『金鷄那霜』藥品之功效，專為防止瘧病的猖獗，現代預防，及醫治瘧疫的良法，即為急速食用『金鷄那霜』，亦就是國聯委員會，為預防醫治該病計，向世人介紹的方法，患瘧病人，每日服用金鷄那霜十五---十八瓦於五---七日之期間，病即痊愈，永遠如此，遇有再次患之，仍照前量服用，並於瘧疫期中，每日服用少許，即可防止傳染也 
 
