# 1940 - 290 - 4923938

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　太行山日軍主力大部被擊退　川康路康雅段建築完成 
　　國外　美決建太平洋巡邏海軍兩隊　墨西哥決定禁鐵輪日　希特勒在法與賴伐爾舉行重要談判 
　　上海　美法兩總領昨晨聯袂抵滬　法租界交通恢復今晨全部通車　滬西日封鎖區內情勢極端嚴重　寒衣代金即將截止各界踴躍輸將 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電本市新聞　歐戰叢談敎育消息 
　　第三張...商業新聞遊藝界　自由談 
　　昨日本報發報時間　六點十八分 
[威爾基被擊　鬢骨微傷]  
　　支加哥　美共和黨候補總統威爾基及其妻、昨登專車時、一被一中年人名姆爾蘭者以物擲擊、威氏髮骨遭受微傷、投物者飾被警察所捕、（二十三日合衆 
　　芝加哥　共和黨候選總統威爾基、今日在此作運動選舉演說、謂渠如獲選、則必以較今日得諸新政府更有力之援助給予英國、渠之主張美國工業機器必須立卽增高運動、卽爲欲給予此種援助、並美國自己之準備起見、美國人民必須反對獨裁者、（二十三日路透社電） 
[美建遠東巡邏艦隊　準備採取非常行動　諾克斯稱決繼續援助中英　徵用商輪運兵增防夏威夷]  
　　紐約　海長諾克斯今日聲稱阿吾人將繼續援助英國與中國、吾人將積儲武器、而不欲綏靖任何人、（一十三日路透社電） 
　　華盛頓　美國海軍今正趕緊在太平洋上籌備一切、俾可在非常時期中有行動、與此舉動巧合者、則爲當局最近發表之消息、謂將在遠東成立有力之美國海軍兩隊、以能單獨在該處作戰爲原則、海軍部昨晚宜稱、海軍部已徵用巴拿馬太平洋航錢之商輪五艘、每艘之排水量八三七八噸、衆信、此項船斐、將被派爲運輸船隻、用以搭乘增援夏威夷之軍隊、事後、月將改之爲航空母艦、政府並已徵用一三·八六九噸之巨輪「羅斯福總統」號、該輪自紐約至百慕大閒之航運、卽將立刻停止、據華盛頓方面官吏稱、政府或將購取「羅斯福總統」號、惟此事正在進行中、尙未到最後決定階段、官方並拒絕宣佈海軍部對「羅斯福總統號輪之意向、惟衆信該輪即將被派往太平洋方面、政府徵用額外補助船隻之舉、與常局趕緊增援夏威夷軍隊適相吻合、據海軍界可靠方面稱、當局或將重行規劃該國在太平洋之艦隊、而在遠東成立力能各自爲戰之艦隊兩大隊云、又悉、此項計劃在此間經當局加以考慮、已有數月之久、衆認此計劃勢將因日本加入、德義軸心而儘速成立之、據稱、在夏威夷駐軍未經充份加强之前、此計劃雖不致實行、然離實行之期爲時已不遠矣、據稱、此項規劃乃圖在遠東南部另行成立一亞洲艦隊與揚子江及華北之巡邏艦隊對立云、據悉、此項南方艦隊將裝設一切巡邏上之軍備、以馬尼刺爲根據地、而作偵察及巡邊之用、衆並信新加坡海軍根據地或亦將隨時被採用云、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　華盛頓新聞報社論言數月來美國輿情之變更、謂一年前苟有人發美國將加入戰局之言論、聞者必嗤之以鼻、但在今日、則舉國皆以美國作戰爲言矣、今日世界上最大事件、厥爲美國現已處於戰局邊錢之上、如無以遏此趨勢，則美國之加入戰局、必不可免云、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統下令、凡國防所需各物之定單、私家工廠應儘先製造、此爲美國歷史上承平時代政府統制私家工業之第一次、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜建立一新委員會、以四人組織之、委員長爲納爾遜、其他委員爲軍備生產總監努德森、史泰丁紐斯與韓德生、三人皆國防會議之委員、聞此新委員會之主要任務、爲審定美國各工業機關、對於政府所訂軍備之貨品、是否儘先製造、（二十三日海通社電） 
[美將在太平洋上　獲取更多根據地　强大陸軍積極建設中]  
　　紐約　紐約講壇報大會塲今日開幕、美海長諾克斯參加開幕典禮、發表演說稱、於最近之將來、美國將在太平洋上獲得更多之海軍根據地、氏於討論　國重整軍備之進步時、謂美國需要太平洋上更多之海軍根據地、並謂。「美國行將獲得此等根據地」、氏又稱、太平洋上之根據地、究須遠在何處、當視局勢之演變而定、目下美國擁有最强大之艦隊、其速率、武裝、戰鬥力以及形式、皆無其匹、一旦接奉命令、全部艦隊立可配布於各要點、以控制海上航路、然此項扼守策略、或尙不足以稱之爲十分堅强、美國對於加强海軍一事、等待實已太久、美國不能及早認識、海軍對於美國之安全何等重要、此乃無飾詞者、今則因美國或將有單獨與各極權國作戰之可能、美國已被驚醒矣」、氏並稱、造艦之速度、已超過預定計畫、美陸軍部次長柏特森、亦參加典禮、彼警吿美國人民稱、美國現尙未能在陸上防衛本國、須待一年半之後、美國始能以「足以應付仟伺挑載者之陸軍」、開入戰塲、繼稱、「世界大勢非常危急、余固未嘗搖動指揮力、須知成問題者、並非美國之是否參戰、海外各國、不欲戰事降臨者、已有多國陷入戰爭、然則戰事固或有延及美國之可能也」、（廿三日國際電） 
　　紐約　美國陸軍次長彼得森、昨警吿美國人民、勿對軍備之進行躁急不耐、並謂、明年三月間所繳出而可施用之軍備、未必遠較今日爲多、但至明年九月則情勢大佳、屆時吾人可以世界所能出產之最優良軍備、維持戰地中基本軍隊之配備、迨一九四二年三月、則吾人應付仟何挑戰云、（二十三日路透社電） 
[墨西哥決定　禁止廢鐵輸日　並取消與日汽油合同　赫爾對此舉引起注意]  
　　墨西哥城　昨日此間可靠消息、墨西哥將不以廢鐵售與任何極權國家、卽日本予以高價亦所不動、聞墨西哥政府或將以一萬九千噸之廢鐵售予英國、可靠方面稱、政府同時已決定、取消允許某日本公可在維拉克路期省百萬畝地區進行開發工作之石油讓步、然此項讓步之是否確已取消尙未悉、（廿二日合衆電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日對外傳墨西哥已決定取消日本在維拉克魯斯省之汽油合同一事、拒絕加以評論、赫爾稱、渠僅在報端讀得此項消息而已、渠並承認關於法屬越南之同樣報吿、已引起渠之注意、惟渠現尙不能對報界有所發表云、（廿三日合衆電） 
　　日報威脅荷印　竟主採用武力 
　　東京　日本報紙今日警吿荷屬東印度、謂除非荷印當局接受日本經濟上之要求、否則日本或將採取武力行動、以達到其目的、此間最有勢力之朝日新聞稱、爲使東印度加入日本方面起見、「吾人應於下列二途中擇一而行、朗明白宣示彼等、倚賴美國實屬無益、或竟卽採用武力、以使彼等屈服趁也、該報對荷印「倚賴英·美之傳統政策、」大肆攻擊、據稱、日本召回代表團首席小林、乃在聽取渠之詳細報吿、該報並云、通常而言、小林在未完成使命之前、本不應徵召回、是以渠此次突然返國、實表示日本對荷印之基本政策、已有所變更矣、「朝日新聞」及「讀賣新聞」評論此事稱、英國在荷印「壟斷」之舉動、乃英國迭次破壊美，日感情之又一明證「讀賣新聞」稱、「英國近來探取各項對日不友好行動、如重開緬甸路及在新加坡拘捕日僑之類、已深切的激怒日本之官方及非官方人士」、該報繼稱、「日本應採取一更强之對英陣綫、已不可避免」、「讀賣新聞並云、日本與荷印當局現正舉行之汽油談判、雖「甚爲順利、惟日本仍須注意英·美二國之破壊、（二十三日合衆社電） 
　　東京　日外務省發言人須磨、今日否認日本已與荷印成立汽油協定、須磨稱、政府召回赴荷印代表團首席小林之舉、與巴達維亞之談判無關、須磨並拒絕評論日本報紙之消息、謂英美二國刻正予巴達維亞之談判以「各種阻礙」、（廿三日合衆社電） 
　　英輪荷印油類　足以窘迫日本 
　　華盛頓　此間專家頃信、英國大量購買荷屬東印度之油，或可使日本在中國之戰爭、陷於困迫、日本鑒於美國限制若干油類出口、對英國之購油、必將有特殊之感覺、據專家估計、日本去年所耗各種汽油及煤油、幾近二千五百五十萬桶、各專家以爲、關於日本向各地閒接獲得油類一節、雖無確實之消息可據、但信新加坡、麻六甲及海峽殖民地附近若干小島所有自荷印運入之大量油類、必有若干轉運日本、此等島嶼在去年爲荷印產油之最大輸入地、爲量幾達百萬桶、去年前九個月中、日本直接向荷印購買之油、有一·三三六·〇〇〇桶云、（二十三日合衆社電） 
[雅納爾大將主張　援助中國工業　致函美國名人籲請助款　强大中國對美極為重要]  
　　華盛頓　前仟亞洲艦隊總司令雅納爾海軍大將、昨日致函美國名人、籲請彼等以款項援助中國之工業合作社、雅納爾大將本人、固爲美國工業援華委員會之主席也、大將在函中稱、「援助中國工業之舉動、乃表示美國人士對華人之勇氣極表擁護之最佳辦法、此舉不獨可援華人建設工業、兼可間接援助彼等作戰焉」、中國內地採用合作社之制度、已在沿海城鎮中、建立無數工廠、該函並稱、「華人正藉一已之力、就可能取得之原料及工藝、將粗濫之器具加以改良、擴展中國新工業、即爲建設一較强之中國、對美國人士則極爲重要」、（二十三日合衆社電） 
[羅斯福自信　可獲重選　法萊公開宣布　決投民主黨票]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日在此間新聞記者常會中、預測其自己之重選總統、總統指稱、渠已將自己預料可獲之選舉票數、及統計威爾基所能獲得之票數記錄一過、計算之下、預料將不致失敗也（二十三日國際電） 
　　的紐　美前郵務總長法萊今日宣稱、此次大選、彼將投「純粹民主黨票」、法萊于公開發表言論時、力言矢忠其本黨之必然、但未提及羅斯福總統、亦未提及副總統候選人華萊司、（二十一二日國際社電） 
[蘇日締協定　傳有可能]  
　　紐約　泰晤士報昨自東京得來消息、蘇、日係有可能締結協定、據稱、基礎條款有五、（一）蘇聯承認「滿洲國」、（二）日本承認外蒙古、（三）蘇聯遠東隊曁日本關東軍、均自現駐邊境地帶撤退、（四）重開長春蘇聯使館鳥克蘭白透日本使館、（五）日本承認蘇在新疆之利益、（二十三日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日閣改組的醞釀]  
　　昨日路透社與合衆社的東京消息；日本國民新聞於廿二日謂因英美在太平洋合作應付三國同盟，日內閣已有更張必要，近衛將於十一月初史調內閣閣員數名，形成堅强戰時內閣云云。國民新聞是軍部喉舌，現在首先透露改組內閣之說，這應視爲反映着軍部的主張。原來本屆近衛內閣之成立、本出於軍部的運用；而軍部的對外政策，亦爲近衛所全面支持；現在經過僅滿三月，軍部即又發出改組的呼聲，這固然是日本目前內外種種困難使然，同時亦可見日本政治不安的歷史痼疾，並未因近衛的改革運動而獲得好轉。 
　　根據國民新聞的說法，改組政府的目的，乃在於形成堅强戰事內閣，以應付太平洋的緊張局勢，可見在軍部心目中，現閣實屬不夠堅强。分析近衛內閣的本質，是軍閥官僚與小部分財閥的混合體，到最近纔加進了三個政黨人物，以資點綴；論其陣容，固相當孱弱，然而這也正是適應軍部要求；因爲只有這樣，纔便於軍方的頤使。是以此際所謂增强內閣者、其本意絕不像近衛在一九三八年五月改組內閣那樣，援引池田宇垣之類的巨頭；另一方面，軍部的用意，也未必是着眼於那幾個官僚或政黨出身的閣員，因爲彼輩對於軍方企圖並不能形成重大障礙。何况三國締盟的原則當早已確定於近衛組閣之初，並非臨時動議於史塔馬抵達東京以後；則所謂應付三國同盟所引起局勢者，當早已在視閣組成過程中予以考慮，不會等事至今日始形成問題，綜合各方面的觀察，則日本政府內部，此次若果發生裂痕，則此一裂痕絕不存在於枝葉部分，而在其軀幹，其所爭議者亦絕非一般政治見解而爲對於基本國策觀念的歧異。 
　　近衛的新政體制運動本是促進日本舉國一致的一種改革，但在運動進行的初期，就已暴露了近衛與軍部的矛盾；近衛標榜其統帥立法政治於一罏的見解，顯未爲軍方所支持。到大政翼贊會幹部人選決定前後，代表軍部的機關報對於近衛保守妥協傾向的攻擊，竟達到白熱程度，但近衛對此並不十分理會，故於翼贊會的理事人選，鐵拓等三省大臣的補充，都是不顧軍方反對而據爾決定，於是彼此間的裂痕，更見深刻。及至三國同盟締結之後，英美態度突轉堅强，日本未獲締盟之利，反而因此遭遇了空前的重大難關；這一形勢，無疑更影響到日本內部見解的紛歧；軍部及右翼分子則凌厲叫囂，保守階層則惴惴危懼，近衛松岡雖然手訂盟的而他們的態度却不盡與軍方相一致。允其是向以親軍右傾知名的松岡，其近半月來所發言論，顯與邇來反映軍部見解的輿論判若兩途；他的外交運用與使領陣容的史迭，以及經外省發言人須磨和最近駐智大使石井發表的談話，都是脫不了霞關外交的一貫窼臼，言與白鳥敏夫大島浩一之流所號召的革新外交大相逕庭。固然，這都可以算做是對外的姿態，並非眞正軟化，且在近衛松岡與軍部及極端份子之間並沒有本質上的差異；但他們　在攻勢的內外政策之中，具有較多的妥協成分，而且不時反映着所謂保守陣營的見解；這種情形，當非軍方所能長久容忍。 
　　在最近半月之中，軍方對於現閣對外政策的溫和面目並未直接多加指摘，那並不是默契，而是期待着正在進行中的對法越荷印經濟談判的成功；那些談判固不足以抵銷英美的巨大壓力，但却與對蘇談判同是日方在目前所唯一値得自慰的。如果此等談判不能再有確切的收穫，則日本必須重新考慮其內外政策，並於澈底冒險與改絃更張之間加以最後的選擇。於是可以窺見所謂小林由荷印被召回一事與內閣更迭有關的原因。最近日方對荷印談判的進行並不十分順利，無形中自更增加了日本政局的不安。 
　　國民新聞曾警吿日本國民說：「遠東形勢漸趨嚴重，爲達到目標及保持尊嚴起見，應作充分準備，俾在與英作戰或成、立和平二途中任擇一途」；就軍部立塲說，其所選擇的將小外於擴大作戰，但這却未必是最大多數日本人民的共同觀感。假如前面的分析與事實不大相遠，則軍部所昌言改組內閣者，其主要用意即在淸算近衛松岡政策中的保守和妥協趨勢，而使日本形成更適合於對外作戰的政治機構；此其前途究將如何演變，尙非目前所驟能斷定，但關於近衛是否終將徇軍部之請而改組內閣，以及如何改組，對此試作靜觀，則大致不難窺見日本此後的動向。 
[太行山華軍向日進擊　日主力大部被擊退　豫北華軍進襲得手沁陽日退城內　應岳信陽公路被破壞日交通困難]  
　　山西前綫　華軍密佈太行山脈之某部、於本月上旬開始向日主力鈴木等部進擊、迄二十日止、日大部爲華擊退、遺屍甚多、現華仍在追殲中、（二十三日電） 
　　洛陽　豫北華軍連日與日接戰、頗稱得手、溫縣·沁陽戰况允烈、二十晨溫縣日西犯韓村未逞、沁陽日軍前昨分向城西范莊北孔村一帶淮犯、經華擊敗、退集城內、道淸西段待王鎭之日軍屢犯山口、均被擊退，華軍刻正繼續向日追擊中、（二十二日電） 
　　樊城　鄂北華軍連日極形活躍、應岳信陽公路被華澈底破壊、日交通困難、恐慌異常、（二十三日電） 
　　魯南華軍　襲擊莒縣 
　　山東某地（一）魯南日重新修魯村·人辛村·喬店一帶之公路、華軍已予以破壊、（二）華軍某部襲擊莒縣之日、激戰，時餘、斬獲甚多。（二十三日電） 
　　望江日軍　西犯未逞 
　　屯溪望江日於十六晨向西北進犯、被華軍在長嶺鋪附近堵擊、鏖戰至十八午、日死傷慘重、不支潰退、華鹵獲戰利品甚多（廿三日電） 
　　皖北某地　鳳台日一部前日西犯劉家集、華軍俟日迫近、予以猛擊、斃傷日甚衆、刻仍在激戰中、（二十三日電） 
　　高郵日軍　受創甚重 
　　蘇北某地　高郵日軍附砲四門、分乘汽艇多隻、在砲火掩護下、向華進犯、經華軍迎頭痛擊、日負創回退、十丸晨復增援來犯、被華軍擊退、是役共斃日三百餘（二十三日電） 
[諒山日軍一部　開赴海防]  
　　河內　日本首批由諒山抵此之軍隊及配備、於昨日下午前開赴海防、此爲日軍準備撤離越南之初步、聞日本華南軍隊的一萬名、將由諒山撤退、該地乃前月日軍於破壊河內法日協定開進越南後所佔領者、據悉、運戰日本軍隊撤往海防之火車、將道經河內、此項日軍將在海防等候運輸艦載赴海南島、此閒日方人士謂、華南日軍係往海南島「休息」、日本軍隊繞道越南撤退、而不由中國邊境退出、此間若干人士認爲足以設實外間所傳日軍進入越南、在避免遭受華軍之追擊之消息云、「二十三日合衆社電） 
[川康路康雅段　建築完竣]  
　　重慶　川康公路自康定至雅安一段、已於本月十二日建築完竣、卽將舉行通車典禮、又現屬西康之西昌通往川省嘉定之幹路、經康省增調民工趕修、可於年內如期完成、該路並將延長展至滇西之某地、其工程亦已開始、（二十二日哈瓦斯電） 
[大公報主更改　外交陣容]  
　　重慶　大公報今日載社論、主張更動中國外交陣容、（一）北歐各國連挪丹荷比四國之中國公使館在內、應悉撤廢、（二）駐古巴與巴拿馬兩國之公使館、悉應取銷、其職務由駐墨西哥公使館兼理、駐秘魯與智利兩國之公使館、亦應取銷、其職務由駐巴西公使館兼理、（三）所節省之款、用以在澳洲與中亞細亞設立新公使館、（四）應簡派不限定駐所之大使、該報又主取銷駐維希之大使館、而以公使繼之、駐國聯委員會亦應取銷、並建議仟顧維鈞爲不限定駐所之大使、照管中國在歐之利益、餘如暹羅南洋兩處、應設一不限定駐所之公使、埃及非洲與近東各國亦然、駐外外交代表、應按期召令回國、俾得諗內國最近之狀况、再外交部本身亦宜改組、而增强情報處、（二十三日路透社電） 
　　重慶　今日大公報著論、堅主改組外交部、調整使節、增强外交効能、該報於措辭堅强之論文中、力言國外使館之「可驚」耗費、應予取銷、據稱、歐戰業已造成不少變遷、國外使節目下頗多不需要者、是以今後派遺代表、應視現狀如何而定、如是方可適應太平洋區域、當更需中國注意之、至於德國、彼今旣已締結三國同盟、是無異於捨棄中國而與日本爲友、助其侵華、因此對德問題、應亦予嚴重考慮、該報復又對中國派遣駐德大使是否必要一節、發爲疑問、並主張减少駐法大使館人員、而以現任駐法大使高超外交家顧維鈞博士兼任駐歐各國大使、該報對於被德佔領各國如波蘭、挪威等之使節、亦均主張召回、至該報之主張外交部須予內部之改組者、其主要理由、係謂總務司情報司等人員辦事不力、且着重人的關係、而不以才能爲重、（二十三日合衆電） 
[沿海各省及國際郵件　由緬滇路出入　決定以臘戌爲聯郵站　滇郵局並設立四支局]  
　　重慶　滇越郵綫中斷後、中國滯存越南郵件、已全部搶運入滇、郵務總局並與英方商妥互換郵件辦法、先由滇緬路實行、決定以臘戌爲聯郵站、此後中國沿海各省及國際郵件、均由該路出入、該局卽當派員赴仰光、籌設辦事處、此外、滇郵局並奉命在富寗·麻粟坡·西疇·博隘·四處、設立支局、開關邊疆郵綫、便利國際郵遞、（二十三日哈瓦斯電） 
　　重慶　據此間當局接訊、緬甸公路雖遭日機轟炸、受損至微、今照常運輸、當局現正討論以武裝隊伍沿路護送之可能性、滇越郵綫現吿停頓、中國郵務局已將存越郵件全行移出、中緬現已直接通郵、而設總局於臘戍、將來國際郵件、均將取道緬甸公路運輸、郵務局已在仰光設辦公處、滇郵局謀在該公路四處設立分局、以便利郵件之運輸、交通部當局現月計議在川陝兩省聞、興辦直接公共汽車、（廿三日路透社電） 
　　日機轟炸大橋　結果並未命中 
　　仰光　昨晚此間官塲宜佈、日本企圖炸毀位於大理附近措跨泯江上之橋樑、以截斷滇　公路之計劃已遭失敗，據大理消息稱、第一批中國運輸車六十輛、於昨日平安駛過該橋、前往重慶、日本飛機雖然會連續攻擊該橋、但俱未命中、該橋係建於兩垂直之山壁間、該絕壁約高三千尺、中國當局已於絕壁之顧、建立高射砲陣地、高射砲火迫使日機不能低飛投彈、致日機之轟炸不能命中、又據西南運輸行政官員宜稱、昨日下午五時、接大理報吿稱、該處橋樑未因日機轟炸而損毀、第一批運輸車已安然駛渦泯江、又稱，此間幾十工人、協力使數千噸貨物運華、大批美貨已於昨日裝車運往臘戌、英船常駛至此間、中國地方當局正急待一裝運五十餘架飛機來華之一船、中國西南運輸公司與其他中國政府機關、於距碼頭的二百碼之處設立辦事處、內有職員三百餘名、指導由此間經緬甸公路運往中國之運輸事宜、此間尙駐有中國其他政府機關、如國外貿易及資源委員會等、此種機關除指導重要貨物由緬甸路輸入外、並辦理出口事宜、尤注意對美國之輸出、因此項貨物爲以之抵償美債者也、（二十三日合衆社電） 
　　重慶　滇緬公路開放以來、運輸至爲繁忙、據主管方面表示、該路封鎖三月期中、路面業已加寬、運貨數量較前大增、日機雖曾兩度轟炸、但損失甚微、自下當局正籌劃武裝護運、以策萬全云（二十三日哈瓦斯電） 
[南洋僑胞電謝　宣慰德意]  
　　重慶　南洋局勢日趨嚴重、中央特派海外部吳部長鐵城赴南洋各島宜慰僑胞、現吳氏已行抵荷　巴達維亞、茲悉荷印各地華僑團體　代表三百餘人、對宜慰之德意、甚爲感激、特來電致謝、（二十三日電） 
　　巴達維亞　日荷談判已擱淺、日經濟使節小林已離此歸國、適時而至之中國海外部長吳鐵城、本日應荷印報紙三家公宴、席間談及增進中荷印友誼問題、均主張從發展中荷印貿易入手、又息僑胞有請招待宴會者、則勸令節充慈善捐、幷聞此項節省之招待費用、爲數頗鉅悉數充作寒衣捐等慈善捐款之用（二十一日電） 
[旅緬華僑經募　寒衣捐五萬元]  
　　重慶　緬甸華僑此次響應微募寒衣運動、甚爲熱烈、日昨緬甸華僑救災特別委員會函呈中央海外部謂、當此北地天寒、難民瑟縮、忠勇將士、衣單鏖戰、爲國效命、募送寒衣、實爲要舉、本會業已議決、響應籌捐國幣五萬元、茲送上匯票一紙、請交主管機關、縫製寒衣等語、聞海外部以該地華僑如此熱烈響應、愛國熱忱、甚爲可佩、卽擬依照徵募寒衣辦法之規定、轉請國府特予嘉獎、（二十三日電） 
[法將以關稅自主權　給予越南政府　俾日貨得優惠進口稅率]  
　　克萊蒙費朗城　著名政論家嘉那伐喬、頃在「巴黎晚　」發表一文、略謂、政府不久當以關稅自中權畀予越南，俾克自由調整對日商務關係、法國代表團當於短時期內前往東京、其中至少當有要員二人、此在日本經濟代表團、則業已行抵河內、將搜集各種情報、以爲商訂經濟協定之準備、並與越南當局立卽成立購貨辦法、以便購買米與橡膠等物、又當爲北圻日本駐軍商定給養方式、此在法國、亦望越南能與日本成立協定、爰已次定以關稅自主權畀予越南、俾克在實質的交換條件之下、自山以優惠進口稅率畀予若干種日本貨物、此就越南經濟地位着想、亦屬有利、必能表示同意、反之越南倘仍與法幽屬於同一關稅集團、則法國本部對於日貨進口、亦須减低關稅、果爾、日貨勢必充斥於法國市塲、自非法國經濟之利云、（二十二日哈瓦斯電） 
[海通社駐渝代表　業已抵渝]  
　　重慶　梅通社新任駐渝代表特倫德、已於二十二日抵渝、特氏原在上海總社供職、此次奉派來渝接事、仍假巴中記者招待所爲辦公地點（二十三日電） 
[美紅會代表　由港抵渝]  
　　重慶　美國紅十字會駐華代表貝克與威塞留斯兩人、昨日自香港乘坐飛機抵此、據談稱、美國紅十字會正以藥品二百噸運送來華、自美國裝船啟運經由滇緬公路輸入內地、此來卽係佈置運輸事宜、按自中國抗戰以來、美國紅十字會捐助中國物品與款項、已達一百萬美元、（廿三日哈瓦斯電） 
[法在泰越邊境　建築砲台]  
　　曼谷　據自安考伐脫抵此之旅客稱、法在泰越邊境之內、刻已迅速建立强固砲台曁封鎖路綫、而無數泰國軍隊傳亦集中臨近邊境之安蘭亞地方、唯在泰境之砲台則不甚多有耳、又據此間各報消息、越境東北邊疆沿綫、法方已在夜間秘密移動軍隊、（二十三日合衆社電） 
[粵省當局增進　糧食生產]  
　　韶關　粤當局爲增進糧食生產、對冬耕極爲注意、經撥款一百萬兀、分部各行政區購買雜糧種籽、預期本年冬耕作物、可有一千萬公担之收穫、刻建廳決在各縣設農業工作指導站、每站派指導員一人、互助員數人、負責該縣農田水利、農作技術指導工作、當局幷爲興辦水利、開墾荒地計、經招請檀香山華僑、籌集鉅資、在某某其等地從連增　、珠江水利局昨特派出工程師多人、率領工程人員、分隊赴粤北各縣查勘水利、（二十三日電） 
[全國桐油　實行統制]  
　　重慶　國民政府財政部頃公佈全國桐油統制辦法、規定全國桐油之收購與運輸事宣、統由復興商業公司辦理、共收購價格、則由財部貿易委員會核定之云、（二十三日哈瓦斯電） 
[漢口米荒　日見劇烈]  
　　漢口　漢口米荒日見劇烈、今冬如現狀無大變動、或無人組織賑務、則恐將餓莩載道也、聞現產米之區、米價每担僅十元、由日軍照此價收購、此間米價雖報載每石四十元、但必以六十元始能購得、米價之貴、聞因沿途苛稅、及米商須以巨費領取通行證、始能運米至此之故、另一原因、則爲富人囤積、奸商操縱、（二十三日路透電） 
[代瑞典造飛機　美已徵用　百餘架運往菲島]  
　　紐約州法明台爾　前爲瑞典建造之低翔機戰鬥機百餘架、現已由美國徵用、於今日山火車裝運、聞後運件菲島、（二十三日合衆社電） 
[普安縣紳　捐輸軍榖]  
　　貴陽　黔普安縣紳易曉嵐函縣府、以每閱報章、恭讀委座文吿、感奮實深、願以躬耕餘糧、捐輸軍穀五百石、寒衣代金一千元、聊盡國民義務、該縣已將穀款照收繳淸、請省府獎叙、（二十二日電） 
[農行代理經理　談治事方針]  
　　重慶　記者二十三日　往訪新任中國農民銀行代理總經理顧翊羣、叩詢戰時農業金融揩施、承吿稱本人此次應中農董事會聘仟協理、並以葉總經理琢堂養疴香江、未克躬親視事、由本人兼代總經理職務、關於我國農業金融政策、業經中樞確定實施以來、頗見成效、本人當秉承孔董事長意旨、與中中交行及有關　關密切聯絡、並督率全行人員、實行精神動員、使戰時農業金融力普遍深入各地鄕村、舉凡業務措施、務求科學化。合理化、使之發生主動作用、高度效能、以期貫澈中央旣定方針、（二十三日電） 
[命令]  
　　國府廿二日令（一）國民政府主計長陳其采、呈請任命鍾愷爲國民政府主計處歲計局科長、應照准、此令、（二）軍事參議院參議何競武另有任用、何應免本職、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[納粹壓迫法國　參加反英戰爭　希特勒在法接見賴伐爾　談話內容拒不有所宣露]  
　　柏林　據昨晚此間官方消息稱、德元首希特勒昨日於德在法佔領區某地、接見法內閣副總理賴伐爾、希特勒與賴伐爾會晤之消息、與法國或將向英宣戰之謠言並傳、（該項謠傳已被維希方面吾認）又云希特勒與賴伐爾會晤時、德外長里賓特洛浦亦在座、（二十三日合衆電） 
　　維希　關於賴伐爾協理與德元首希特勒會談事、此間負責人士對於談話內容、拒不有所宣洩、僅謂有關法國前途、自法德兩國成立停戰協定以還、此乃最重要之事云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德通訊社載維希消息、法副總理賴伐爾已由巴黎前往維希、今日到達後、立卽向貝當上將報吿、（廿三日路透電） 
　　柏林　德官方通訊社宣稱、此間政界人土對於希特勒與法副總理賴伐爾會晤之性質、未發表任何言論、德國各報亦祇以大字標題、登載此項事實、（廿三日路透電） 
　　紐約　據此間各報所載柏林消息、暗示希特勒現企圖將法國賸餘之軍艦與德義艦隊集合，對英艦隊作最後之決戰、若干無綫電台批評家均力言希氏對於願望法艦隊合作一點、最爲注意、關於此事之建議、在希氏與法副總理賴伐爾之討論中、頗佔重要部份、大多數批評家皆信法國加入德方作戰、殊少可能性、並力言法國人民皆不情願、與其政府有別、衆信英相邱吉爾對法國之廣播、已預料希賴兩氏之會晤、並認此爲英國對於歐洲消息靈通之明證、（廿五日路透電） 
　　柏林　因希特勒里賓特洛甫及法國副總理賴伐爾在巴黎舉行動人聽聞之秘密會議、故此間政治觀察家今日暗示、會議之結果、法或將參加軸心國對英作戰、又料比荷兩國或將立卽獲得聯合德義之機會、俾可在將來歐戰結束之時、與法國同受較爲寬厚之和平條件、柏林人士深信、德法間之戰爭狀態、因兩國外交方面最近之折衝、已可謂爲終止、衆信法政府不久將自維希遷回巴黎、（二十三日國際社電） 
　　柏林　今日此間正式宣稱、德元首希特勒德外長里賓特洛甫法副總理賴伐爾之會議、已在「法國某處」舉行、衆信會議之目的、係欲使法與軸心國在歐戰中造成更密切之合作　據悉、法國將被予以寬大之和平條件、苟法國能加以援助而擊敗英國、則或亦可將英帝國之戰利品分享一臠、官方公吿並未提及在維希舉行會議、一般人均極重視此事、今日侵晨消息流傳、謂貝當元帥對法國與軸心國同其命運之要求已加以拒絕、果爾、衆認希特勒或將組織一賴伐爾下之法國新政府、衆信結束法德間現存之形式上戰爭、亦爲該會議最初議案之一、苟法願對軸心國加以援助、則衆以爲希特勒或將立卽允准一和平解決辦法、法國亦因而得以保留國內及遍於法全部帝國之戰前領土、惟亞爾薩斯勞蘭與薩伏衣及吉布蒂之前德殖民地或將除外、有識之士稱、如英國敗北、則英帝國之一部分、而允以北非之一部分或將賜予法國、作爲酬勞云、（二十三日國際社電） 
　　法國需要和平　切願與德合作 
　　紐約　「紐約時報」駐維希訪員聲稱、法外長鮑多恩曾於接見美報記者時、力言和平之須要、將許法德間之合作、其言曰倘使法國準備與歐陸合作、則係因法國曾在末世紀中被侵三次、並以在各次戰爭中、未熱望公正之和平、致所受痛苦殊爲艱鉅、吾人在法之新政權對於歐洲之眞正組織、將予以無限制之援助、法國擬秉此精神與各國合作、以準備重建其本國之經濟、鮑氏又謂、對於猶太人之新限制、係屬一種安全之手段、並無任何種族意義存乎其間云、（廿三日路透電） 
　　維希政府否認　準備對英宣戰 
　　維希　昨晚法政府否認法國準備向英國宣戰之謠傳、據官方發言人稱、「法政府正式吾認海外謠傳謂、內閣副總理賴伐爾經巴黎談判法國對英宣戰、發言人稱、此項謠傳實屬荒謬、因賴伐爾昨日赴巴黎淮謁希特勒元首、僅討論與法德關係有關之一般性質之事件故也、壓後法外長鮑多恩亦否認法國將與任何國家作戰、渠稱法國僅尋求和平、並願與德國合作改造歐洲、」又稱、戰後對於亞爾薩斯勞　之處置、於法德關係上將極爲重要、據此間消息靈通人士稱、賴伐爾已携一擴展九月二十五日滿期之法德休戰協定案赴巴黎、又云、賴氏正尋求獲得法政府重返巴黎之允諾、惟聞德國爲允許此項要求而向法提出之條款、未爲維希政府所接受、（二十三日合衆社電） 
　　和約條件苛酷　貝當毅然拒絕 
　　華盛頓　昨晚此間外交界人士宜稱，德國於兩星期前、以法國參加反英戰事爲條件、向維希政府提交最後議和條的、據云、貝當元首及大多數閣員均主拒絕該項和約、惟內閣副總理賴伐爾則贊成接受、賴氏現訪巴黎、卽係作接受和的之努力、傳德國所提和的包括下列各款、（一）法國允許參加軸心國建立歐洲新秩序、但祗限以軸心國之與國資格參加、（二）割亞爾薩斯勞蘭兩省予德、割尼斯予義大利、（三）駐非洲之法海陸空軍參加軸心攻擊埃及與巴勒斯坦、（四）德國與義國接管法國在地中海及非洲之海空根據地、（五）重行分配法國殖民地、法國仍可據有阿爾及利亞、但須與義大利共分法屬摩洛哥及交還前德爲殖民地、（六）其他法屬殖民地則由德·義·法三國共管、據外交界人士稱、該和的已在維希內閣中引起熱烈之爭辯、外長鮑多恩支持賴伐爾之接受和的建議賴氏認德國向法提出和平條的、卽顯示德國極願迅速結束「歐洲之利益」戰爭、貝當元首則不同意賴氏之主張、據云、彼決不與德國簽訂此項和的、國防部長魏剛支持貝當之主張、其他閣員除海軍部長達賴恩外、全體贊助貝當元首、聞法國名部長之反對賴伐爾之計劃、係恐德國提出之和的一旦接收、法殖民地卽將與維希政府分裂、而投入法國自由人領袖特戈爾之懐抱、又聞此項和的係於希特勒與墨索里尼首相在勃倫納山隘會晤後、卽行向法國提出者云、（廿三日合衆電） 
　　蘇列克　據「伏爾克里樞特」報所載熊城消息、軸心國最近曾向維希政府提出下列條件、（一）法國將亞爾薩斯及勞蘭交予德國、並將尼斯交於義國、（二）都尼斯由法義瓜分、阿爾吉爾仍爲法屬、（三）法國將摩洛哥北部交於西班牙、（四）賸餘之法屬非洲殖民地、由法德義三國聯合統治及開拓（五）法國將越南交予日本、（六）法國將其地中海艦隊及駐北非之空軍、交軸心國調遣、以供進攻英國之用、（七）以上各條件如被法國接受、德國卽將撤退法境佔領區域之大部、惟海峽各港及由西南邊境經過布根第至比國邊界及松末河之所謂封鎖區域、不在此列、該報又謂上述條件提交維希政府之特別會議加以審查後、遭大多數之拒絕、總理貝當上將·魏剛將軍及其他閣員數人、均發言反對接受、而副總理賴伐爾、外長鮑多恩及海長達爾蘭則贊成接受之、自上項要求被拒絕以後、賴伐爾卽再度前往巴黎、現時仍在繼續談判中、（二十三日路透電） 
　　法國人心未死　深恐引起革命 
　　倫敦今晨之「每日快報」發表一來自日內瓦之消息稱、法元首貝當元帥畏懼、若與希特勒聯合抗英、法國將起革命、該消息又稱、「維希政府已發表文告謂、法國不擬與任何人昨戰、僅欲抵禦侵略而已」、「每日快報」予以評語曰、「謠傳貝當元帥將對英宜戰此語可不攻自破」、衆信苟貝當與希特勒聯合、則貝氏恐法國引起革命、大規模之妨業組織早已在法國暗中進行」云、（二十三日國際社電） 
[德將利用西屬島　作攻英根據地　在此後四十八時內　外交將有重要發展]  
　　柏林　德方人士昨日在此間宣稱、西班牙與軸心國家間、於此四十八小時中將有重要之外交發展、此項消息、中立國方面所傳德外長里賓特洛甫已前往馬德里之消息相吻合、某納粹方面據稱、西班牙或將採取同情軸心國家之立塲、西班牙或將可能允許軸心國家利用加拿利及馬的拉島、作爲對英作戰之潛艇根據地、同時並允許軸心國軍隊通過西班牙由陸地攻擊直布羅陀（二十三日合衆電） 
　　紐約　昨日此間可靠私人消息、德外長將於最近或與四十八小時內抵達西班牙、聞德外長此行之目的、據悉在促成西班牙與軸心國間之密切合作云、（廿三日合衆電） 
　　馬德里　據此間探悉、西班牙元首希朗哥將軍、昨夜自此問啟程赴法國邊境、外長蘇納及德駐西大使斯台勒均同行、（廿三日海通電） 
[西駐德大使　奉召返國]  
　　馬德里　西班牙駐德大使孟德利斯將軍、昨日返抵此間、聞孟氏係被新外長蘇納召回、但據外界推測、駐德大使不致更迭、現雖聞已提出後補人選數名、但詳情則無從探悉、惟其他重要國家之使節大的將加更換云、（二十三日海通社電） 
[比首相外相　抵達倫敦]  
　　倫敦　今日路透社探悉、比利時首相比埃洛及外相斯巴克、已到達倫敦、與在此間成立比政府之財相格特殖相弗里舒華相聯合、彼等將充分執行比政府之職責、並與英國駢肩作戰、以謀比國之解放、按比埃洛與斯巴克兩氏此次離法境時、曾感極大之困雜、幾經艱險、始取道披利尼斯山潛至西班牙領土、勾留若干時日始來英國、（廿三日路透電） 
[英國在巴爾幹　外交積極活動　軸心國注視艾登行踪　莫斯科當局沉機觀變]  
　　安加拉　英國駐土耳其大使許閣森·駐南公使康培爾將於今日聯袂抵此、土京外交界人士相信、此乃英國企圖在近東組成戰綫之象徵、是否成功、則須視土耳其態度爲準則也、（二十三日海通電） 
　　保京　據海通社特約通訊員薩斯男爵報吿、關於英國在土耳其及希臘之外交活動、及英陸相艾登巡訪埃及與巴勒斯坦、保國各界極爲注意、自羅馬尼亞建設新秩序後、英國在該國引起糾紛之希望已絕、現有種種證據表明英國宣傳機關、已擇保京爲巴爾幹宣傳活動之中心、新近報上所刊之驚人消息、如羅國邊境德蘇軍隊之衝突、德軍之開入保國、德軍在多瑙河之建搭浮橋、均由保京發出、保國民衆對於此項消息雖大加注意、但均知係英方之宣傳、因保人現已傾向軸心國可無疑義、蘇聯對於巴爾幹現亦不致加以干涉、此間對蘇聯之同情土耳其亦頗懐疑至於蘇聯之政策、完全以國家利益爲前提故不致有何改變云、（二十三日海通電） 
　　瑞典京城　據倫敦傳來消息稱、倫敦半官方面已於昨夜吾認英陸相艾登將自開羅前往斯丹埠訪問、（二十三日海通電） 
　　雅典　陸相艾登之旅行計劃、昨日仍未決定，但據期丹埠英方宣稱、艾登將往安加拉一行、現英國駐南公使康貝爾之來斯丹埠，似可證實此說、關於艾登之第二步行動、開羅方面未發表何種官報、但消息靈通方面稱、艾登大的將往安加拉及齊達、但鑒於新近齊達之猛烈反英運動、艾登當不至前往該處、預料艾氏亦不訪間希臘、（二十三日海通電） 
[希土同盟　希方否認]  
　　雅典　此間官方昨鄭重否認外間所傳希臘與土耳其成立軍事同盟之謠諑、此間政界人士指稱、自土耳其與西方國家簽訂協定之後、希土兩國之密切關係及感情已漸見冷漠、且希臘於八月間曾有與土耳其樹立密切關係之意、但土耳其則表示否定之態度、一九二九年之希土友好公的、除於一九三九年簽訂軍事協定、加以補充之後、迄今並未締結其他協定云、（二十三日海通電） 
[保京定期　演習防空]  
　　保京　保加利亞各報昨日宣佈、保京將於下月初舉行第一次防空演習及燈火管制、望各公私建築均作一切必要準備、一體週知、（二十三日海通電） 
[羅後備兵　卽日復員]  
　　羅京　昨日此間羅國軍部舉行會議、由總理安托納師古將軍主席、議決所有後備隊迅速復員會後官方宣布、傑加及柯士達二少將及周奈士古呈請辭現役軍職、業已照准、（二十三日海通電） 
[印督將召集　德里會議　解除東部殖民地　軍事與經濟問題]  
　　瑞典京城　倫敦「泰晤士報」載、印度總督林列資戈動爵、將於本月二十五日在印度德里城舉行會議、邀請羅傑爵士及英國供應部代表出席、此外、澳大利亞·紐西蘭·南非·羅德西亞·東非·巴力斯坦·緬甸·馬來羣島·香港·錫蘭等地亦被邀派代表出席、該報繼稱、東南殖民地現仍擁護祖國、但自義大利參戰、法國崩潰後、東部殖民地在軍事與經濟方面巳發生新的嚴重問題、今召開德里會議、將商討解除困難問題之措施、據悉、英國供應部代表在印度已歷數星期、其任務係在促進印度之軍火生產云、（二十三日海通電） 
[日本新大使　抵土耳其]  
　　安戈拉　日本新任駐土大使、已於今日抵斯丹埠、可望於明日抵此、（二十三日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[倫敦空防堅強　德軍進襲未逞　在密特蘭區猛烈投彈　英機夜襲德船塢得手]  
　　倫敦　今日侵晨、德轟炸機改向密特蘭區　主要攻勢、似已恐棄其以夜襲打破倫敦意志之企圖，德方空襲戰略之有此改變、英軍界認爲英戰鬭機與高射砲之勝利、溯自四十七日前希特勒發動其「全面空戰」以來、倫敦居民於昨夜始得第一次之幾分休息、昨夜與今晨、倫敦警報共發二次、第一次在夜色甫呈之後、與平時相同、將及子夜警報解除、時則德機已在投擲少數炸彈於郊外住宅之後、而與倫敦吿別矣、第二次警報發於子夜甫過未久、但至今晨一時三十分卽吿解除、兩次空襲、德機皆未抵倫敦中心、昨夜倫教固在安享未經見慣之寂靜、但密特蘭區之若干城市、則受德機之猛炸、據傳某鎭有若干人葬身於某旅館之防空室、另有一鎭則落下多量之燃燒彈而起大火、（二十三日國際社電） 
　　倫敦　昨日僅有小隊敵機斷續襲英、損害甚微、並無竄抵倫敦者、航空部公報稱、昨日敵機來襲範圍甚小、晨間有敵機單獨飛來、東南海岸數鎭遭其襲擊致稍受損、有兩鎭房屋若干做炸毀、死傷數人、午後敵機一隊在鄧奇尼斯附近越海岸、立卽遇大隊英戰鬭機截擊、未能侵入倫敦區、據迄今所接報吿觀之、東南海岸某鎮雖有數彈落下、然損害甚微、昨日共擊毀敵機三架、英方亦喪失戰鬭機六架、惟駕駛員二人無恙、（二十三日路透電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、星期一夜間、英空軍轟炸機猛襲漢堡之白魯姆與伏斯兩船廠建造中德艦、空襲始於午後八時賡續一小時以上、向船廠船塢及其附近擲下爆炸彈多噸、與燃燒彈逾千枚、時地面烟霧迷漫、照空燈活動、高射砲火熾烈、英機員難以暢施轟炸、然英機從各方面個別襲擊、乃能避去地面防務而擲彈命中船廠與四週船塢多處起火、而成大火窟、同夜六時三十分、英方重轟炸 
[德機使用　水泥炸彈]  
　　莫斯科　此間無綫電昨稱、德機襲攻英倫時、現用裹以水泥之炸彈、此種水泥炸彈有足以擊穿尋常住宅地板之力量、蓋德國戰費浩大、不得不尋覔代替物也、德方之石油燃燒彈亦屬代替品、燃燒原料價値較昂、故用石油以代簪之、不過其發火力較弱耳云、（二十日三路透電）機對杜塞道夫附近萊旭慈煉油廠施迅如閃電之襲擊、彈落如雨、歷十分鐘、當見目標區有十處起火、杜塞道夫鐵路塲被炸、多處爆炸起火、而杜塞道夫西南之鐵路主綫與斯坦特飛機塲亦遭轟炸、又昨日午後英空軍轟炸機飛至荷蘭海岸外三哩處、瞥見載重的二千噸之敵商船一艘、乃穿雲俯衝、從九百呎高度投下爆裂彈一批而擊中其船首、（二十三日路透電） 
[德國大舉　攻英期　美報記者推測]  
　　華盛頓　史克里潑斯霍華特系新聞報紙國外記者薛姆斯今日宣稱、渠自法國自由區域可靠方面所獲消息、納粹在十月廿九日至十一月廿五日一月之間、將奮力進攻英倫、據薜氏稱、「納粹選定此一時間、蓋在此時海峽氣候常見安靜、査此消息、核與挪威所傳納粹在十月至十一月前將延緩進攻之說、正相符合」（廿三日合衆電） 
[加拿大　造艦程序]  
　　滬太華　加拿大軍械大臣頃稱、加拿大海軍又定造巨型掃雷汽艦六艘、至是加拿大造艦程序中所造之軍艦、現共達九十八艘、共需經費一千二百萬鎊强、其中有掃雷艦三十四艘與快艦六十四艘、（二十三日路透電） 
[英義海軍　在紅海中激戰　義驅逐艦一艘被擊沉　埃及京城首次遭空襲]  
　　倫敦　英驅逐艦「金伯萊」號、六閱月前曾在挪威那維克外北冰洋海中會同友艦擊潰德驅逐艦一隊者、頃在紅海酷熱氣候中、與義方驅逐艦與岸上砲隊交戰、又獲勝利、海軍部昨夜公報載有義驅逐艦「紐洛」號被迫擱淺、而遭金伯萊」號放魚雷炸毀等言、此與羅馬所傳消息完全不同、據英方公報稱、十月二十日夜間紅海中有義驅逐艦二艘、轟擊英方護航隊、並護送艦立卽向敵艦開火並加追擊、雙方暫失接觸、翌日白畫李却森少校指揮之金伯萊」號復與一敵艦接觸、而審知其爲驅逐艦「紐洛一號、交戰的歷四十分鐘、義艦已受重傷、馳岸擱淺、被「金伯萊」號放魚雷炸毀時、一金伯萊」號亦在敵方岸上三處砲台之砲火下、被擊中一彈、汽管稍損、致速率减低、惟仍發砲還擊、結果岸上三砲台內有兩砲台皆被擊毀、寂然無聲、「金伯萊」號艦員傷三人、但其他英艦與商船皆無損害、 
　　又據航空部稱、星期一日紅海中有義驅逐艦一艘、遭英機襲擊艦尾中一彈、此爲中東英空軍星期一日廣泛活動中之一部份、索倫與勃克間敵方工程隊與馬達運輸車、以遭英機低飛襲擊、並有敵方海軍船若干被炸、或起火焚燬或受重創、又英空軍數度襲擊依里特里亞之阿期瑪拉與戈拉兩地、彈中工廠附近油池被炸、建築物起火、義屬東非之巴哈達飛機塲一處遭兩次轟炸、台桑尼地方被炸、建築物中彈、英機在紅海上空訂擊義機一架、追轚三十哩、見其愈飛愈低、機身冒出濃烟、又南非空軍戰鬥機一架、近在根雅阿比西尼亞邊界作戰時、射落義方卡普隆尼式轟炸機一架、機員被俘、星期一日敵機若干飛至馬爾太島上空遭英機截擊、未及投彈卽倉惶逸去、（廿三日路透電） 
　　羅馬　據昨日義軍官報稱、義國空軍已於日前初次出現開羅上空、義機攻擊赫爾萬之英軍事目標、該處離開羅南二十五公里、爲一新式溫泉、有火車可通、近溫泉之沙漠綠洲中、英軍在戰事發生時卽建大軍營數處、現曾受義軍之攻擊、赫爾萬之南、英軍築最新式機塲一所，埃京之警報歷時九十分鐘、（二十三日海通電） 
　　　馬　斯丹芬尼通訊社昨日發出消息稱、英國半官方面所傅義機轟炸開羅之說、全屬不確、按義軍戰報所載、義機所森炸者乃開羅迤南之英國空軍根據地海爾溫、並非開羅云，（二十三日海通電） 
[美駐英大使　返國述職　甘納第臨別贈言]  
　　倫敦　美國駐英大使甘納第、今日由英乘飛機啟程返國、臨別贈言曰、余願在英人民之幸運及和平之儘速降臨云、甘氏又謂渠希望日後重來云、（廿三日路透電） 
　　倫敦　美國駐英大使甘納第今日登程赴葡京、搭飛剪號赴美、甘氏登程前、在其鄕間私邸院內檢閱當總防　龍　團而受熱烈歡呼、甘氏離大使館時、發出告別文曰、余將以此間情形歸吿國人、此間境遇余皆親歷之、余對倫郭人士不勝欽佩云、（二十三日路透電） 
[特戈爾視察　赤道非洲　土著均表示擁護]  
　　西非杜埃拉　自由法人領袖特戈蘭將軍巡行法屬赤道非洲、如加麥隆內地與査德區等處、今已視察完畢、當其飛抵加麥隆首邑育思特與査德首邑賴梅等地時、均受歐人與土著人民之熱烈歡迎、各處首腦皆遠道來謁、聲明效忠、特戈爾將軍在賴梅砲壘之總督駐蹕處與賈德魯將軍會晤、此乃最令人興奮之一幕、賈德魯乃法屬越南前總督、此次專誠從倫敦來非、向特戈爾將軍保證其全力擁護之意、賈德魯頃已離非赴英、而特戈爾將軍則返杜埃拉、（二十三日路透電） 
[蘇聯元帥下令　改革軍事訓練　嚴肅紀念十月革命　競賽軍政生產成績]  
　　莫斯科　蘇聯人民國防委員會委長丁莫生柯大元帥、頃發表命令、對於紅軍最近依據現代戰術改革軍事調練一點、予以精細之估計、同時、基輔特軍區「紅軍」報及莫斯科軍區「紅色戰士」報、亦因刋載軍訓及其他軍事消息異常得力、由大元帥授以紅色勛章、此外、若干報紙之牛筆及訪員、亦獲有名貴禮品、（二十三日塔斯社電） 
　　莫斯科　紅軍將領及兵士、現準備嚴肅的紀念蘇聯十月革命、莫斯科軍區總司令杜冷夫將軍語記者稱、「紅軍決以優異之軍事及政治訓練成績、紀念十月革命、各部隊現已發起軍訓成績競賽運動、同時各地隊伍每日均聆聽關於國際局勢及蘇聯對外政策之報吿及演說、又莫斯科藝人擬舉行音樂會、以娛紅軍將士、（二十三日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯十月革命生產競賽運動舉行結果、已使蘇聯在工業上獲得新的成就、尼普羅彼杜魯伏斯克區鋼鐵廠、已超過其二十日生產計劃、杜納定礦區史泰諾夫份子、現與基利伏羅區工人舉行競賽、產量日有增加、同時、生產競賽運動已展及新共和邦例如拉脫維亞「史密」水泥廠、巳決定在本月份內增加水泥產量七百噸、截至十五日止、彼等產量已超過原來計劃五百噸、（二十三日塔斯社電） 
[日本曾開　四相會議　決定伺機南進]  
　　香港　東京確息、日四相於十月十一日開對英·美緊急會議、經決定（一）對英·美表面上以外交手段緩和、（二）暗中積極準備、候機以閃電戰術南進、（三）加緊謀日蘇妥協、假道通德、並破壞英·美·蘇接近、（四）目前決注全力、謀日泰對遠東軍事經濟合作、（十三日電） 
[日政府調查　美洲日僑]  
　　華盛頓　據紐約時報華府訪員稱、日政府現正詳査美國·夏威夷·加拿大·阿根廷·巴西·智利·秘魯境內之日僑人數、並命各日僑塡就詳表、須於十一月二十日交與東京當局、（二十三日路透社電） 
[蘇聯又向美　購買棉花　保證決留作自用]  
　　華盛頓　此間頃探悉、蘇聯今又向美國購買棉花、美國輪船將於短期內裝棉花五萬八千包前往海參崴、據悉、蘇聯政府擬於明年進購美棉五十萬包、並聞蘇聯駐美大使烏曼斯基已向美國務院保證、該項棉花蘇聯政府決留作自用、（二十三日海通電） 
[海南島某村　發現巨蟒　醉臥道旁被捕獲]  
　　東京　據日日新聞載稱、海南島西北某村、近忽發現巨形蟒蛇、常在附近一帶掠食羊羣、該地日本駐軍日前設計以酒十甕、分置要道、蛇酒味味、卽出洞在飮、醉臥道旁、因被捕獲、蛇身長二十尺、當由某富人出資八十三圓購去、以供大嚼云、（二十三日哈瓦斯電） 
[美醫藥助華會　募款宣傳運動　過去三年成績予華莫大補助　本年一碗飯大會下月初舉行]  
　　美國醫藥助華會、爲美國人民醫藥上援助中國之最大而最有實力之唯一團體、中日戰事發生不久、該會卽宣吿成立、其動機爲向中國表同情、並予以有效之協助、但美國政府在外交上採取中立地位、故其方式小得不限於醫藥協助方面、醫藥助華從抗戰軍事而言之、似無直接關係、而實際上減輕傷兵及難胞之痛苦、降低兵民死亡率、尤其是撲減傳染惡症之蔓延、故醫藥助華、從全面抗戰及復興中國言之、不特間接上對於軍事方面有莫大之輔助、而對於全民整個力量、實有無窮之影響、該會對於中國復興及抗戰地位之重要、亟應介紹並加以特別注意、（全國衛生署署長去年在重慶播音　曾云霍亂病症在一九三八極爲嚴重、但因美國醫藥助華會之協助、本年已不多見、該會造福同胞、由此數語可資左證、） 
　　過去三年、該會無日不在募捐中、據聞遝至中國藥品醫院用具救護車、及目下正在中國建設疫苗實騐室」（該室完成後、卽可在國內製造疫苗）等、巳達美金一百萬元以外、折合國幣其數可驚、該會捐款來源、除向私人直接募捐外、並不斷的開遊藝會音樂會講演會聚餐會、沿街募捐以及其他所能想到的臨時種種方法、每年並再舉行」一碗飯」募捐大運動一次、因其活動範圍甚廣、接　民衆人數甚多、故其結果不特募集巨款、切無形中向美國民衆作極有效之宣傳、誠所謂一舉兩得也、該會在美國各城市已有分會七十五處之多、現仍積極推動、力圖分展、總會則設在紐約、因其地點重要也、蔣夫人宋美齡女士爲該會名譽會長、美前大總統少君羅斯福上校、在美頗有聲譽、擔任會長、故號召之力甚大、總會及各分會會員均爲社會各界知名之士、故該會每有活動均極順利、此外地方長官亦多從旁贊助、是以結果甚佳、紐約世界展覽會爲一大好官傳地點、中國因戰事關係、政府去年未克參加該會、深以爲憾、今年迺由該會與世展會當局接洽、蒙撥去年暹　館舊址不取分文、交由該會洗掃一新加以整理、並邀在美華商共同展覽、代中國宣傳、收效之大可想而知、除上述種種之外、該會尙常邀請美國電影明星及有名劇家、以及其他知名之士作播音官傳、至由中國來美政界要人畫家劇團音樂家及其他藝術人材、該會總想盡方法代爲召集、公開講演、開會展覽、或假借地點登臺獻藝、總之該會竭盡心力、掏空頭腦、不使任何機會錯過、誠可謂努力熱心之至矣、最近該會會長維斯　上校鑒於美國人士視綫集中於歐戰、允其倫敦轟炸、對於中國深恐有日久忘懷之虞、加緊活動努力於各大報紙及雜誌宣傳、力圖挽回、據云結果甚佳、茲將其最近宣言一段摘錄於下、 
　　「現在美國祝綫多集中於歐戰、允其目前倫敦轟炸、殊不知中國三年來所遭遇之糜爛、實與現在歐洲相同、更尉倫敦無異、且中國之抗戰、其目的不僅爲中國本身之生存、　根本遼是爲民主主義而鬭爭、爲文化求保存爲人類求自由、爲世界求和平、故其目的與美國人民心理與主張極爲一致、與英國現在犧牲意義相同、是以中國抗戰成敗影響美國、與英國勝敗之影響美國完全相同、所幸美國人士已逐漸了解此種連繫之關係、故余深信從此以後、美國人士必能繼續增高協助中國之熱忱、不致再偏重歐洲與英國方面也、至中國民衆流離失所缺衣乏食以及疾病傳染、種種痛苦、言之心悸、早爲世人所洞悉、實亦無須鄙人再爲多贅矣、」 
　　轟動全美該會所舉辦之「一碗飯」運動、會於去前兩年在美各大城市舉行、其意義及目的爲募捐並兼代宣傳、過去成績卓著、該兩次「一碗飯」運動卽募得美金三十七萬餘元之鉅、現在中國傷兵難民需要救濟程度較前允甚、該會希望本年該項運動結果更佳、早已着手籌備、本年九月十六該會已宣佈正式開始該項運動、聘請紐約市長拉瓜地亞氏爲全美市長寡捐組主席、在美極有聲譽之影星華僑黃柳霜女士爲全美電影界募捐組主席、紐約靑年戲劇名角布玉施（Carol　Bruce）爲靑年戲劇界募捐組主席、N．B．C．廣播電台總理特潤門兒（NilesTrammell）爲廣播界慕捐組主席、威廉白氏（Wiliam　White）爲報紙界募捐組主席、共他各界募捐組主席、正在進行接洽中、　　本年「一碗飯」大會已訂於十一月之第一　內舉行、各大城市卽由該會所屬各地分會主辦、其同節目有　碗飯　宴會及遊藝方會、　　　細節目尙未正式宣佈、紐約方面已　定十一月一日在紐約之亞市　　亞（Waldorf－Astorla六旅館舉行聚餐及跳舞大會、　在中國城舉行「露天大會」、屆時想必有一翻然鬧與　　　　云 
[歐戰叢談（廿二）　溫莎公的新職]  
　　溫莎公現年四十六歲，他的外表實在比他的年齡爲輕。尤其在若干距離之外看他，覺得他格外年輕。他自己說：「我不老，也不少一，這句話一些也不錯。他兩眼從前胖胖的，有人引以為笑談之資料，現在已經兩樣了。在他暢談或喜笑的時候，眼角上的皺紋都呈露了出來，若有人說他還是個孩子」，那眞是笑話了。 
　　同時，他輕快矯健的步履，濃而有光澤的頭髮，每當一陣微風吹來，便在眉毛上面輕拂的飄散着：他的熱情，不拘禮節，都使他表示很年輕，看上去只不過四十一二歲罷了。 
　　溫莎公還有運動家的本色。在「索茂士夫人」號開船後五分鐘，他便把領帶解除，在甲板上時，身上總是穿着短袖奶油色或淡黃色的運動衫，藍色短褲，頭頸裹有時又繫上一塊印花手帕，足登藍色軟底鞋。這鞋子他在哈密爾頓時以十三先令（合美金二元六角）購得，偶爾赤着脚就穿鞋子。他的臂膊雖不壯碩，但尙勻稱，在臂灣以下的一段，被太陽晒得很黑：當他不穿襪子的時候，又可看見襪統足踝爲止，光緻緻的十分潔白。 
　　這位遜王說話旣快，而又頗用力，很不容易聽懂。與人談話的時候，她稱他爲「公爵」，他則稱她爲「公爵夫人」，很爲荘重。但在新聞記者及攝影員前，溫莎公屢次呼他的夫人爲「心上人一，態度十分自然。她呢，在人面前倒沒有如此的喊過她丈夫。夫婦倆笑起來都毫無拘束，溫莎公的笑聲呵---呵---呵---地，十足表示他胸無城府。她笑時遲緩而自然，一雙蔚藍的眼睛，非常嫵媚動人一溫莎公對於人家的名字及面貌記憶力極强，妙用無窮。當他身居大寳時，曾經無其數的檢閱海陸軍隊，而且照例在檢閱行伍時，總要立停着與受檢閱的隨意問答幾句。在招待人數衆多的新聞記者，他對每個人總有幾句比較體貼的話，使得聽者頗爲動容。譬如他見到紐約泰晤士報訊者時，便問起那位費立普氏。他一向担任紐約泰晤士報駐巴黎通訊員，曾採訪關於愛德華遜位和結婚的新聞。溫莎公爵夫人在這一點上及不到她的丈夫，見到客人時，總是用手帕抿看嘴，含笑說：「你好呀」而已。 
　　溫莎公旣抽板烟，又吃紙烟------往往剛抽罷板烟，接着就吸紙烟。他夫人和他開玩笑，摹仿他燃烟斗時各種不同姿勢。她說，她已紀起了四種式樣呢。 
　　公爵夫人最講究穿着。他在服飾方面，刻意用心，一絲不苟。最近因夫婦倆從法國買舟渡海，頗非易易，身上所穿的衣服，已沒有從前那樣漂亮了。她在哈密爾頓上岸時，和抵達巴哈馬時所穿的是同樣的一套衣服。要是在往日，那是決不會如此的。那套衣服，上衫是粉紅與藍色，外套作淡藍色。鑲珠的「朱麗亞」式帽子，帽　在前。在船上時，她常穿印花綢衫，外罩藍衣，加以黃色的裝飾，這黃色是他們夫婦倆心愛的顔色。 
　　公爵夫人望之如三十六七許人，講話徐緩，帶着英國和美國南部口音。在大體上，她對於一切政治都不信任，可是對於美國十一月大選，倒很發生興趣。她和公爵都笑說威爾基（美國共和黨候選總統）的照片從來沒有看見兩足着地的，這就是說他夫婦倆所看見威爾基的照片，都是兩足擱置在寫字台上的。 
　　他們對於攝影都愛好彌殷，他們自己原是人家攝影的最好目標。溫莎公在船上　整化上了二十分鐘時間，察看攝影記者杜旁德處置一切。最後，夫婦倆決意到達拿沙之後，要在總督公署佈置一間攝影暗房 
　　凡曾見過溫莎公爵夫婦倆眞面目的，都知道在許多新聞片中，他們的照片實在一些也不像，尤其是他們倆結婚時候所攝取的。公爵夫人甚至坦白地說，她右頰上面本有一粒痣，可是一經粗心地攝入鏡頭，在幾張新聞片中，實然難看之至了。她的意思是說，她本人或溫莎公固不欲在銀幕上「出風頭」，像電影明星一般，但是從另一方面講，他們也有權可以不叫人把他們的難看情狀攝入鏡頭。因之，她看見船上的攝影員對光度，量角度等種種手續，很表示滿意。這樣至少可使面上瑕疵維持原狀，不至變本加厲，使整個面部大受其累。 
　　溫莎公爵夫婦倆在船上和我們記者非正式談話，所涉的方面頗多，談風甚健。他們對於軍事新聞的各種檢查方式，美國報紙與出版商的政治連繫，倫敦泰晤士報的管理方面，英大主敎是否亦參與其間的問題，美國食物，汽車等等，無所不談。溫莎公和人談話時，常常迥首向着他的夫人，好像說：「你怎樣意思？溫莎公與公爵夫人情好靡篤，常在不知不覺之間露出來。 
　　溫莎公和他的夫人對於他們的三條小獵犬，疼愛之至，他倆走到那裏，這三條犬常常跟到那裏。公爵因爲愛好它們呼之爲「主子」，而他的副官委實有些討厭它們，斥之爲「匪待」。 
　　溫莎公身長五呎六吋，全身非常相稱，據他的裁縫所報告的尺寸爲胸圍三十六吋，腰二十九吋，臀部三十六吋，褲二十九吋。公爵夫人較他身材略矮，苗條多姿，兩人站在一起，不愧一對玉人。（未完） 
溫莎公夫婦儷影 
[北極氣候　漸變溫暖]  
　　列寧格勒　蘇聯著名破冰船「西道夫」北極探險、已屆三迵年紀念、在蘇聯英雄布尼斯基指導下、北極研究院已完成收集「西道夫」號探險經過之材料、該項材料證明北極氣候已逐變溫暖、同時並完全證實北冰洋之深度、與大海洋中部並無島嶼存在、此項材料、將印航四巨冊、名爲「西道夫」破冰船探險之結果、（二十三日塔斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美法兩總領事　昨晨聯袂抵上海　美總領定今日正式接事　對撤僑將努力促其實現]  
　　美國總統郵船公司柯立芝總統輪、於昨晨由美駛抵上海、本埠新任美總領事洛克赫德及新任法總領事馬傑禮、暨法大使館參贊彭古、均乘該輪抵滬、茲將各情分誌於后、 
[美總領]  
　　冒雨登岸　歡迎甚盛 
　　洛克赫德此次由美返滬、本與夫人聯袂偕來、中途因接美政府撤僑命令、故行抵夏威夷、待船折返、洛氏仍乘柯立芝總統輪孑身來滬、於昨晨七時進口、改乘小駁輪曼麗瑪勒輪、於昨展九時、在新關碼頭上岸、美國駐滬軍政長官暨洛氏親友、均冒雨前柱歡迎、洛氏當於歡迎聲中上岸、與歡迎人員一一握手後、當時有若干美僑、徵詢洛氏關於美國撒退遠東僑民之意見、洛氏謂美政府命令、須盡其可能、以求實現、旋乘其領事館汽車赴江西路美領署內休息、 
　　今日上午　即行接事 
　　洛氏抵領館後、當接見新聞記者、據稱、卽將接任視事、嗣據本報探悉、洛氏與代理總領白特立克、於昨午已商定於今日上午辦理移交、正式接事、按洛氏最先在北平美大使館任參贊之職、當前任美總領高斯昇任澳洲公使時、亦曾代理滬總領事職務、故對華情形、至爲熟悉、實一中國之友也、與洛氏同舟抵埠者、尙有美天津總領事柯德威及本埠美副領事鄧納、 
　　代理總領　下月歸國 
　　代理總領事白特立克、於前任滬總領事高斯返國後、担仟代理滬總領以來、迄將四月、成績斐然、而於此次辦理撤退美僑工作中、更費心力、茲因新任總領事抵滬、接替有人、得卸仔肩、業於下月一日、乘美郵船批亞十總統輪偕其夫人歸國、 
[法總領]  
　　在法租界　外灘登陸 
　　前任法總領事奧琪、於貝當政府成立後、自請辭職、所遺本埠法總領事、由維希方面任命在美之馬傑禮來滬接任、現馬氏已乘此次柯立芝總統輪於昨晨四時許、在法租界外灘碼頭於軍樂悠揚中上岸、當時由法租界防軍及法捕房巡捕派出大批軍警、前往戒備、 
　　抵領署後　即行視事 
　　馬氏上岸、含笑向歡迎人昌握手後、逕上汽車赴公館馬路號總領署內、此次偕法總領事同來者、尙有法國駐華大使館參贊彭古暨其夫人、新法總領事抵領署後、略事休息、旋卽視事、並一一接見其僚屬、 
　　馬氏夫婦　蜚聲壇坫 
　　哈瓦斯社本埠消息、新任總領事馬傑禮、現年四十歲、前於一九二一年六月二日奉派爲大使館隨員、旋於是年年底派至駐比大使館任事、翌年十二月升任駐德大使館秘書、一九三三年八月升任駐央大使一等秘書、彼時法國駐英大使暨大使館參事均未結婚、是以每次宴會、均由馬傑禮夫人招待嘉賓、馬夫人雍容華貴、頗石聲於倫敦外交界、迨至一九三九年、擢升駐英大使館參事、對于英法兩國歷次重要談判、均曾躬與其事、貢獻良多、是年九月歐洲戰事爆發、馬氏曾向政府請纓、但當時外長萊諾、匪特未予照准、反將馬召回任爲外交部機要秘書、直至本年六月底、始奉派爲駐滬總領事、馬氏此來、除夫人偕行外、並携有子女三人、 
　　參事彭古　歷任要職 
　　與法總領事馬傑禮同輪來滬之法大使館參事彭古、在外交界早馳盛譽、茲據哈瓦斯社本埠消息、新任大使館參事彭古、乃法國前任內閣總理彭古之令姪、現年四十二歲、一九二二年八月十八日、奉派爲大使館隨員、翌年出任駐美大使館秘書、在一九二三年至一九三叫年十餘年間、曾迭次奉派出席國聯會各屆會議、折衝壇玷、卓著勞績、例如一九三二年一月軍縮會議開會時、彭古曾任法國代表團秘書長、返國後、又曾兩度任爲外交部機要秘書、一九三叫年八月、國聯會召開第十五屆大會時、氏又奉派爲法國代表團秘書長、一九三五年、出任駐羅馬尼亞國大使館一等秘書、厥後又任駐美大使館情報館專員、戰事爆發之後、氏對於宜傳部之設立、貢獻獨多、直至本年六月、始奉委今職、 
[南市　戒備仍嚴　居民不出市况蕭條]  
　　沿民國路各鐵門自二十一日憲兵加緊檢査後、凡無「市民證」今多日、尙未取消此嚴峻之措置、而居住在南市之平民、亦有爲避一免日憲兵及「市警」之巡邏檢査起見、均私自戒備、深居簡出、九畝地一帶、本爲南市商業繁盛之中心點、今因出入於南市與租界受有限制、市况驟然蕭條、各賭窟則均有「門庭冷落車馬稀」之感矣、 
[寒衣代金卽將截止　各界踴躍輸將　預料月底截止當能超出一倍]  
　　本埠各界自發動籌募寒衣代金運動以來、積極進行、不遺餘力、良以此項運動、意義深長、非特關於前錢將士之衣單裳薄、後方民衆之啼飢號寒、所能表達一切、是以各界自勸認捐輸將者、殊爲踴躍、聞勸募所得、現已超過預定目標、（五十萬元）本月三十一日爲該項運動之截止期、在此一週之短距離間、亦卽本埠各界盡力之最後機會、預料籌募結果、當能增加一倍、 
[滬西日封鎖區內　情勢極端嚴重　數千人無實物將成餓殍　居民來函狀述慘痛情况　亟盼正義感之人士加以注意]  
　　英文大美　報云、日憲兵伍長齊籐精一、上週在極司非而路六〇八街（卽錢家弄、通愚園路）附近被刺客三人開鎗擊斃後、日方卽對該衖實施「對鎖」、旋又宜稱封鎖已於星期一日晨撤除、實則該衖華籍居民四千人與外界之聯絡、今日（廿三日）仍被日方截斷中、 
　　各種食物　均已售罄　食糧奇缺、雖見白米數包、運入該衖、然將吾用是項米糧接濟住戶、則未能確悉、聞徐家衖近極司非爾路口有華人食物店一所、於最初兩日、尙能以存貨供給該衖居民、至星期日己全部售罄、該區居民本週初曾被强迫以五元八角之代價、購買旗幟、旗四緣圍有黑邊、以示「哀悼」被殺之日憲兵、 
　　竟欲施行　保甲制度　聞滬西日當局、卽從無錫調來之日憲兵隊、現擬實施「保甲」制、强迫十戶舉一甲長、百戶舉一保長、苟發生事端、則距肇事地最近之保甲長須負其責、而受懲罰、衆信南市方面、亦凝推行此制、已往數日來、南市戒備森嚴、華籍居民皆須更換通行證、而停止的五閱月之宵禁、亦已恢復實行南市日憲兵除檢騐華籍居民之新通行證外、並在通衢搜査行人與車輛、 
　　住戶來函　備述慘苦　昨有愚園路六六八弄內一居民投函本報云、主筆先生大鑒、閱今日貴報本緯新聞叔有滬西愚園路北區爲日憲兵被暗殺、而一部份遭受封鎖事、略謂已於昨日下午五時半開放云云、核與事實不甚相符、査被封鎖之區域、爲「北至開納路、南至愚園路、西至憶定盤路、東至極司非而路之全部區域、（除沿馬路各里弄之無後門者、）」該區域共占地的三百餘畝、除沿馬路各里弄外、在該區域內共有居民的 
　　七千餘人　報載之錢家巷、即爲該區中較為熱鬧之市街、其餘公路縱橫、自獨立住宅以至較小里弄。舊式鄉間平房、不勝枚計、並有工廠約二十餘、有個人月二三千人、自上星期五日下午暗殺案發生後、該全部區域之通四周馬路之各弄口、卽遭封鎖、最初二日、尙偶允居民之出外購菜者出入、近日則日益加緊、不許一人出入、間有居民之親友在外購就食物、擬隔弄口、 
　　竹籬遞進　者、亦遭阻止、迄今已四日、除電話而外、絕對於外界相隔絕、該錢家巷內、原有小型菜塲一個及食物商店若干、二三日來、已全部售空、且該處居民、以貧苦者居多、家無隔宿之糧、一旦封鎖、恐將盡成餓殍、居民內之有在外者、（當然已不能返家）曾 
　　封鎖日期　及開放辦法、均不得要領、總之該處目下情態、十分緊張、且事關七千餘人民之生命、亦相當嚴重、在目前環境之下、當然輿論已失其力量然正義自在人心、經貴報之從實宣傳、或於無可奈何之中、能得一二 
　　略具正義　之人士、加以注意而收實效也、筆者亦爲家在該區內之人、近暫假友人處棲身、與家庭隔絕者已四日、身歷其境、所知較詳、故不嫌辭費、冒昧陳辭、尙祈垂察爲幸、專請台鑒、愚園路六六八弄內一居民啟、十月廿二日、 
[英法間開始　港越貿易談判　聞有成議尙待具體決定　駛貢防英輪靜候解禁令]  
　　英商駛往法屬地越南各口岸船隻、自法日簽訂假道協定後、英駐遠柬海軍當局、鑒於航海安全、會令暫停行駛、以俟復命、此間英商太古怡和各輪、均改駛香港·暹羅·新加坡·等綫 
　　屬地口岸　英海軍當局、乃復令各英輪公司、決於停航越南、繼英商輪崛起行駛者、有法國郵船公司洛司。雅羅。金第亞。大達南號。四艘、除洛司輪已於二十日由滬駛海防西貢外、該雅羅號原定今晨離滬南駛、因在滬燻船、今日裝貨、改明日駛防貢、金第亞號提早今日到滬、載洋米一萬三千餘包、定二十六日赴防駛貢、大達南號可於月底抵此、至英輪行駛法屬地者、已絕跡、但 
　　英輪復航　越南各口岸、頗有恢復之望、據航業界所獲之消息、香港英國官方、業已與法當局開始港越間之貿易談判、包括英輪行駛廣州灣·海防·西貢·各法屬口岸、目前雖尙未趨具體階段、惟英貨貿易與輪隻之恢復、僅時間問題、聞談判有成議、將於此後再度談判時、覓取具體方案、故香港越南一旦恢復航運、則上海太古怡和各輪、復航自無問題也、現兩公司當局、正靜候香港總行解禁電令云、 
[撤退訊傳播後　英僑鎭靜　認時局一時無變化　少數兒童且已離滬]  
　　自前日英方傳出已通知無留滬必要之英僑、應考慮撤退之爲妥之消息後、昨日本市英僑方面、關於此一問題、皆以爲談助、但均極鎭靜、仍不能改變其觀望態度、認時局一時尙不知有劇變也、蓋此說已傳之一星期、但各方皆認較之美僑之撒退、爲更多困難、蓋因英商船隻、大部均在協助英國政府、進行其他戰時必需要之工作、故在撤退僑民之航行設備上、甚爲缺乏、惟於最近一星期來、英僑中有少數兒童、已由其母氏率領、赴加拿大及澳洲矣、 
　　英國希望　僑民撤離 
　　路透社二十三日倫敦電、路透社外交訪員稱、倫敦可恃方面發表意見、以爲駐日英大使克萊琪雖米有實施緊急辦法撤回旅日英僑之間題、惟在日本境內未有要事覊留之英人、以乘此航行便利之時離境爲宜、 
　　撤退美僑　續有增加 
　　至關於美僑撤退問題、據昨日消息、申請預定艙位者、已較若干日前、續有增加，彼輩並不因旅費之較普通郵船高出一倍而趦趄不前、但美僑引爲欣尉者、謂國務卿赫爾、對於彼等所作船費過高之聲訴、甚爲注意、並表示政府將設法使輪船公司不得利用目下之局勢、以作牟利機會、並聞美僑團體除電華盛頓要求、對無力撤退之美僑、予以經濟上之援助外、且有若干方面、有建議租用荷蘭船隻供撤退之意、 
[法租界交通恢復　今晨全部通車　整理需時昨通車一部份　華俄籍臨時工人已遣散]  
　　法商水電車公司工潮、經勞資雙方互派代表、於前（二十二）日在呂班路總廠簽訂復工協定後、所有該公司機務部·車務部·引擎間·全體工友一千餘人、已於昨日一律恢復工作，惟因簽訂協定、至前日下午六時始吿完畢、多數工友、未及於當晚通知、而覊留捕房之工人、至下午丸時始釋出、故復工工人、午刻以前、始到廠工作、公司方面、派壓道車駛至各處檢査路軌電綫、機務處工人亦開始其修理車輛之工作、至下午一時許、各處路軌電錢、始察勘完畢、 
　　下午駛車　下午一時、整理工作、竣事一部分、當有二路有軌電車十餘輛、十七路無軌電車十餘輛、及二十二路公共汽車二十輛、出廠恢復行駛、至下午三時、一路七路十路有軌電車、亦恢復行駛、其他十八路與二十四路無軌電車、二十一路公共汽車、及與公共租界連綫各車、定今晨全部恢復、 
　　短工遣散　此次罷工　內、廠方雇用臨時華工百餘人、及俄工五十餘人、故自來水引擎間銅匠間得以照常開工、至昨日、廠方爲履行簽訂條件、已將該項臨時工人、發給遺散費、予以解散、 
　　普遍津貼　呂班路法商水電公司內、有職員共二百餘人、此次未捲入工潮漩渦、惟工人與資方簽訂條件後、公司職員亦同樣受惠、向例如工人加給工資及米貼後、職員亦同等待遇、故此次工人增加津貼六兀、公司職員自亦不能例外、亦增給六元、 
[同情英國作戰　印度獻金　並無明令吿示　印人自動捐獻]  
　　據本埠某外籍記者談、印度各界人士、對於總督戰時獻金及聖丹斯坦獻金、自動捐助者、數達一千五百　盧比以上、足見印度上下、對於英國極表同情、溯自歐戰爆發以後、印度總督卽倡設戰時獻金、雖無明令吿示、但各界自動捐輸者、極爲踴躍、或捐十萬盧比、或捐安那數枚、或以施主之俸給、按月抽捐若干、爲數雖不甚大、但積少成多、漸次彙成鉅款、少數施主、於認捐時指明用途、其餘則聽憑總督發落、除上述兩種獻金外、尙有其他獻金、種類甚多、如紅十字會獻金、及各地方長官發起之獻令等、據最近統計、印度之各項捐款、計有飛機購置費三百八十一萬五千六百盧比、水兵費用六十三萬五千六百盧比、法國難民救濟費六十萬盧比、英國國防補助費四十五萬九千三百盧比、聖丹斯坦獻金三十六萬二千一百盧比、傷兵載運車購置費二十六萬一千盧比、英國紅十字會捐款二十二萬八千九白盧比、兒宣撤退費一十萬盧比、賽馬撫卹金十萬盧比、印度慰勞獻金九萬〇六百盧比、海外菸草捐一萬六千三百盧比、 
[洋米利潤案　修正通過　利潤百分之五　目前尙屬合理]  
　　公共租界工部局糧食委員會、昨日下午三時、在江西路總管理處召開小組委員會議、全體委員均準時出席與議、除報吿會務外、並由主席宣讀各項收發文件、旋卽開始討論上海米糧評價委員會所議訂之洋米在市塲買賣、給以百分之五合法利潤原則、經縝密研討之下、僉以在目前情勢之下、是項辦法尙屬合理、聞已經修正通過、並將於日內函復該會、囑其尅日集議具體辦法、定期實施、 
　　貢米將到 
　　此次米業行號所電洽成交之貢米、首批業已運抵滬市、分別進棧外、尙有已成交貢米二十餘萬包、甫在運滬途中、可於本月底掃數抵達上海、至於國米來源、一般販運客商、仍不計艱險、繼續向各產米區大量　購、以期次第運滬應市、 
　　下月平糶 
　　關於第七期貢米平糶、業經上海平耀委昌會議決繼續辦理、並定於下月初開始、兩租界共設平糶處六十所、仍以二十天爲一期、茲探錄其辦法如下、（一）規定每人糶米以上海通用法幣一元爲限、不得多買、（二）每元售米市斤四斤、（三）每日每家售米仍以五十包爲限、（四）發售時間每日下午起、至售完五十包隨時停止、（五）糴米者購得米票、然後至米票上指定之發米處領米、不得混亂、 
[柯立芝輪旅客　中途飽歷驚險　船上發生刦財殺人重案　又遇颶風敎士折斷一腿　諸客抵滬後精神均爲之一振]  
　　英文大美晚報云、美國總統輪船公司橫渡太平洋郵船柯立芝總統號、從舊余山起程、今（　十三日）晨駛抵上海、該輪此行、曾遇暗殺案與颶風等驚險經歷、惟旅客抵滬、均露愉快之色、情神頗見飽滿、而殷殷以上海現况如何爲問、 
　　謀財害命　華人慘死 
　　柯立芝總統號輪於十九天前從舊金山駛出、當夜發現三等艙華籍中年旅客一人、自縊於洗盥室、惟後腦有傷痕甚深、顯係他人所擊斃後、故佈　縊疑陣、且其人登輪時、携　港幣一萬元、合美金五千元、亦吿失蹤、故輪抵火奴魯魯、卽　美探員登輪偵置、但被害者究係何人、並無終索可得、 
　　得撤僑訊　多人折回 
　　國務院令遠東美僑撤退之訊傳到、旅客之擬來滬者頗感震驚、不知所措、允以婦孺爲最、蓋不悉准吾在滬登岸也、當卽有擬來上海之婦孺多人、相率　火奴魯魯登岸、中止東麥、 
　　中途遇風　旅客負傷 
　　至六日前、柯立芝總統號輪駛抵距橫濱六百哩處、忽遇颶風、的歷三小時、風速每小時　一百十一哩、致輪側圓窗碎裂　多、旅客負微傷者亦夥、並有傳敎士四人受重傷、其一爲上海美國北浸禮會之湯瑪十醫生、在輪側受震、躍起、墜於彼側、致臀部受傷、一腿折斷、傷勢頗重、有建議即在橫濱登岸就醫者、惟湯氏寗願來滬治療、其餘三敎士則在橫濱離輪送人醫院、 
 
 

Page 8

 
 
[電力公司通告　減臨時附加費　電燈費計减百分之一〇　其他用電减百分之四九]  
　　公共租界上海電力公司、前內外滙漲跌靡定、營業收入殊難預算、故於去年起、呈准工部局公用事業委員會、所有每月用戶電費、按照各該月之外滙價　、加收附加費、茲以十月份滙價好轉、故昨特通吿减價、原文云、「茲經上海工部局與本公司同意、凡普通用戶之用電期、在本年十一月內終止者、其賬單上應加之臨時附加費如下、（一）電燈百分之一七〇·九三、（按十月份爲百分之一八〇·九七、比較减百分之一〇·〇四、而與本年七月份同價、）（二）普用電力電熱烹飪及煮水用電百分之三〇六·〇八、（按十月份爲百分之三五五·八七、比較减四九·七九、）」 
[外輪駛古鰲頭　准許結關　其餘口岸尙未開放　飛康民和今明啟椗]  
　　滬浙航行沉寂多時後、由美商大生輪之試航成功、各國航輪均準備加入行駛、昨據航業界息、江海關對於駛往溫台口岸之船隻、祇准結關至古鱉頭、溫州海門兩口岸固在禁航之列、松門方面亦尙未准許結關、故準備復航之外輪、均以古鰲頭爲止、現悉德商飛康輪、已定今晚四時由滬出口、復航滬鱉綫、葡商民和輪則定明晨由滬啟椗、並悉前在瀝港被日艦扣留之外輪、除先後獲釋者外、尙有英商大成輪尙未釋放、 
[諸曁已無日蹤]  
　　浙省旅滬團體、昨接浙東雷吿如下、一、二十二日淸晨六時五十分、石浦由北駛來日艦一艘、運前共計二艘、停泊於東門島洋面、至下午二時二十分、該艦曾猛向沿岸開砲九發、彈盡落沙塗、無損失，二、諸暨縣城十九日晨克復後、城郊附近之日軍、經分路反攻後、至二十二日中午、巳無日軍蹤跡、沿途遺屍甚多、現由掩埋隊從事掩埋工作中、 
[携带銅幣出口　限額二百枚]  
　　財政部令、查私運銅允出口、向干厲禁、至前往淪陷區域、應視同出口、如査獲有私運出口情事、可依照修正妨害國幣懲治暫行條例處斷、其携運新輔幣者、應併依照上述條例辦理、又査現在輔幣券及新輔幣、巳普遍流通各地、足供零星交易之需此後旅客及輪船員工、携帶單銅兀出口、應改定每人每次不得超過二百枚、以示限制、而杜走私、 
[保鏣被解僱　聲請履行諾言　爲徐懋堂之父輸血治疾　索生活費一萬二千餘元]  
　　河南滑縣人胡成動、年四十三歲、住居河南路五二五號、近延周永泉律師具狀特二法院民庭、對中匯銀行經理徐懋棠（四十一歲·寗波人·住西愛咸斯路鄭家弄六十五號） 
　　請求調解、給付生活費萬二千二百四十元、訴狀路稱、民於民國十六年、經友人介紹、至徐公館充當保鑣、月薪廿六元、嗣以辦事忠誠、蒙主垂愛、加薪至卅十八元、民國廿年、老主人慶雲公患病甚劇、經醫生診斷之下、必須先行輸血、而後開刀、病體尙能支持、遂檢騐 
　　全宅傭僕僅有茶房郁阿龍及聲請人血型與老主人相同、當時對造人徐懋堂聲稱、倘能爲家嚴輸血、卽徐姓恩人、此後永遠受我供養、當時爲救老主人性命心切、慨然允諾、經醫生施用手術輸血、慶雲公雖不能因此延年益壽、而聲請人因輸血過多、以致每當風雨晦明、竟覺筋痠骨痛 
　　形同殘廢轉念此生、已獲東翁供養、無復失業之虞、心亦安矣、不料至去年、對造藉詞撙節開支、竟食前言、將聲請人辭退、分明兎死狗烹、違背諾言、査以金錢購人血液、當爲人道所不許、今對造以社會名流、竟出言無信、使人輸血尊親、 
　　違反約定義務、實爲法律道德所不取、爲此狀傳對造到庭調解、履行的定義務、一次結付生活費一萬二千二百四十元、每月以六十元計、至六十歲止云云該案昨由沈佑啟推事傳審、被吿延兪錫婁律師到庭、聲稱不同意對造之請求、庭上核詞、諭令聲請人正式起訴、 
[兩俄籍匪徒　圖刦手槍　崗捕奮勇抵抗　俄匪卒未得逞]  
　　前晚八時許、法租界善鐘路捕房、派駐在姚主敎路貝當路口站崗之四十二號華捕、突有俄籍兩匪徒行近、內中一人、卽用黃砂一包、向其頭部抛擲、該捕睹狀、知非善類、乃用拳將其擊倒、其時另一白俄、奮勇趕上、擬刦奪其所佩之公事手槍、幸該捕機警異常、亟翻身下躱、一面隨拔出槍械、開放四響、當踣地之一白俄、亦躍起還槍二彈、均未命中、旋兩俄人抱頭竄逸無踪、結果該捕之帽邊上、貫穿一洞、 
[女傭僞造文書　冒名詐騙　判處徒刑四月]  
　　靜安寺路靜安別墅四十號牙醫粤人李寄萍、其寄母馮靜慧、向居蘇州、雇用蘇州婦人毛培英爲女傭、已歷數載、本月五號起至十六號止、毛培英忽持馮靜慧之信函、曾四次至李寄萍處、取出余牙壳計重叫錢半、嗣經李査得毛實係僞造馮之信函、冒名詐騙、乃據情報告靜安寺捕房、派探往將毛培英逮捕、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂九方福樞依法起訴、而被吿亦承認詐騙、變價化用不諱、裴推事判決毛處徒刑四月、 
[國製立德粉出世]  
　　中國苜創立德粉之趙一塵、卽前任東亞立德粉廠工程師、因該廠於八一三戰事被燬、今集購地建設中國鋇業製造廠、製造立德粉、沉澱炭酸鋇。硫酸鋇。各種鋇物鹽類、供有關各工業廠商需求、該廠資本雄厚、出品精良、委託國產顔料同業組織之聯合公司爲總經理、並聘素負推銷盛譽之徐承動爲營業顧問、其營業頗爲發達、 
[「吃角子老虎大王」　美按察署續審　按察使宣佈公訴已成立　有判徒刑八十五年可能]  
　　「吃角子老虎大王」美籍猶太人傑克拉萊、前因累犯賭博罪十七起、被美按察使署執行吏兼代理地方律師李却生、拘獲解送美國駐華法庭、由按察使希爾密克審詢、當時拉萊供稱、渠已入「中國」籍、並非　國公民、請求判爲無罪、旋由按察使諭令交保美金一萬打千元、在外候審、同時美國法庭方面、卽　行調査其國籍、昨日上午、此案在美法庭續審、因地方律師李却生、已呈報按察使署謂、拉萊確係　籍公民、故按察使希爾密克略加訊問後、卽宜佈本案之公訴、業已成立、拉萊之罪共計十七起、如一一判罪、將有處徒刑八十五年之可能、査拉萊僑滬已近十八年、原爲美海軍亞洲艦隊中之水手、初甚貧、在滬赤手成家、積資甚鉅、據稱、DD咖啡館及夜總會、均爲彼所投資、最近二年來、對於運動甚有興趣、爲上海業餘棍球隊隊員之一、 
[投稿敲詐案　審結後判　兩被告供認一切]  
　　愛多亞路浦東同鄕會五百十九號房間貧兒失學救濟所、係本邑人張國權所創辦、聘請社會聞人担任董事、舉辦義務學校四十二所、以救濟貧兒學業爲宗旨、其經濟來源、起初由全國賑務委員會撥款一萬元、嗣因不敷支配、曾公開播音三次、籲請 
　　各界捐助得款二萬餘元、十七·二十八·兩天、本埠某報上、忽發現有具名高非所作之小說「慈善家」兩篇、內中隱射揭發該貧兒失學救濟所之黑幕、査所謂高非者、原名洛家華、在南京路華南中學仟敎員、自其所作 
　　文稿刋登後、其友薛鶴羣（係四川路禮和洋行保險部買辦間收賬員）乃串通洛、具函與張、其字裏行間、含有敲詐要挾情形、經數度之接洽、的在斜橋弄美華酒家、交款一千元、屆時由張國權據情報吿成都路捕房、派探倪潤生往將洛薜 
　　兩人拘獲解送特一院訊押、各情已誌本報、昨晨此案由鍾情推事蒞刑二庭續訊、捕房律師厲志山依法起訴、幷聲明本案在改期中、幷無新證據發現、且兩被吿亦供認一切、錄有供單、請究、詰之被吿等、同延顧漢黎李一鳴律師代辯、庭諭本案辯論終結、定三十號宣判、兩被吿還押、 
[朱秀庭　控執達員　訴請確認筆跡]  
　　住居法租界李梅路裕安里八號之朱秀庭、因欠浙江興業銀行往來款項國幣三千元、延不淸償、由該銀行委律師代理、在特二法院民庭訴追、朱亦委律師代理答辯、但結果失敗、判決如數賞還本息、判次書由執達員陳履貞送交朱秀庭、當面交付、嗣朱不服判決、向高三分院提起上訴、因時間已逾法定之上訴期限、致遭裁定駁回、茲朱以判決書被執達員延誤送達、且本人并未合法收到、認爲送達證上本人听簽之字筆跡不符、爰委顧繼榮律師代理具狀向特　法院民庭、對執達員陳履貞提起確認筆跡之訴、案經廖垣推事度開庭、因原吿所繳訟費依照無價額之訟案繳納、庭上認爲不合、着令依照前案利害關係標的、補繳訟費九十二元、改期再訊、現朱已繳足訟費、爰於昨日下午開庭繼　審理、結果論示改期調査冉訊、 
[救濟婦孺會議決　各項募捐辦法]  
　　救濟婦孺總會籌募捐款委員會、於昨日下午二時假座銀行公會四樓舉行常委及各處科主任聯席會議、到徐乾麟等十餘人、經決議籌備舉行書畫展覽·播音宣傳·演唱義務戲·各項募捐辦法、 
[汽車運土案　丁國華亦落網　錢養元之母誘出鳴捕　化名丁紹棠訊諭還押]  
　　同孚路八十二號『中日經濟硏究會』、前飭派司賬錢養元·劉明生·乘李鴻章孫李瑞九之九一一八號汽車、由司機曹木生駕駛、運送鴉片烟土一百二十八兩至山東路某號買主、詎爲公共捕房禁毒部人員所査獲、當將錢劉曹三人拘捕、解送特一法院、據供出此項烟土、乃該會主持人 
　　丁國華所囑送 
　　業經法院訊結、判決錢劉兩人各處徒刑五年、並各科罰金一千元、曹木生處徒刑二年六個月在案、而錢養元之母錢黃氏、以乃子之獲罪、完全受丁國華之累、而丁本人則逍遙法外、心殊難甘、嗣探悉丁匿居靜安寺路滄洲飯店三百二十三號房間、於是在法院判決之後、卽 
　　趕赴滄洲飯店 
　　誘丁出外、丁初以爲或係其子判罪後生活問題之談判、故隨氏而出、詎及抵靜安寺路西摩路口、該氏鳴捕將丁拘捕、帶回靜安寺捕房、因此案係禁毒部承辦、乃移送該都、而丁在捕房所報之姓名爲丁紹棠、三十三歲、浙江吳興人、惟爲卸罪計、否認名丁國華、昨晨解送特一法院刑庭、丁身材魁梧、 
　　衣爲華貴西裝 
　　捕房律師汝葆彝以本件亟須偵查、故請求准予暫行羈押、並請改期、至原承辦蕭推事庭期審理云云、經傳琳推事向丁質訊、與錢養元是否認識、據答是認識的、並延范剛兪恩良律師辯護、傳推事質訊後、即諭令丁紹棠還押、改期下星期四再訊、 
[滬藥廠捐助藥品　婦慰會函謝]  
　　全國婦女慰勞將士總會、自發起徵募藥品運動以來、全國紛起響應、頗爲熱烈、本埠各大藥房藥廠、亦曾先後捐輸藥物動十批、逕寄　慶該會、轉發將士應用、現該會已有覆函到滬、對捐輸藥品廠商、表示感謝、 
[捷僑慈善音樂會]  
　　本埠捷克僑民會所組織之慈善音樂會、近因聽衆定座極多、故乃不得不更換塲所、以饜衆望、玆承法公董局之情願、將法文協會之大禮堂供用、藉以增加售票之所得、而贈予聖迪存孤兒院、該音樂會當於一九四〇年十月二十六日星期六下午八時四十五分、在環龍路十一號法文協會內舉行之、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十三日貴報本埠新聞攔、載中國醫學院出盤涉訟消息一則、內有「由馬等將該院轉盤與朱鶴　朱小南昆仲、而朱氏昆仲復互相爭奪院長、訟案迭起　等語、殊與事實不符、小南係任新中國醫學院院長、院址在王家沙花園路、與重慶路中國醫學院絕無關係、亦並無與舍弟朱鶴皋發生箏奪院長之訟案、該項記載、顯屬誤會、用特函達、卽希貴報迅賜更正爲幸、此請申報主筆先生、新中國醫學院院長朱小南謹啟、十月二十三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇與晴，風無定向、此間天陰、仍有若干驟雨或霧、有東北風、馬鞍島以南有旋風、降雨、由於低氣壓正向東北東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六六·六、最低六〇·八、去年同日、最高六三·九、最低五八·八、 
敎育消息 
[最近一年來　中國留美學生人數　共二二三七人較前减少]  
　　本埠寰球中國學生會消息云、一年來中國留美學生因受戰事影響、滙價太高、人數已較前見减、一九三九至一九四〇年留美人數總計爲二二三七人、較之上年三一五三人、已减少一一六人、而其直接由中國國內前往者已减爲九八三人、較之上年一一六三人、已减少一八〇人、惟其所習科目則仍以工程·敎育·及醫藥等科人數爲多、此乃一好現象、茲將該會所編製之統計、刊錄於下、（甲）學習科目、農科五〇人、建築科二五人、商科一二一人、經濟一〇三人、敎育二二五人、工程三九七人、英文及新聞學四〇人、美術九人、森林二人、家庭經濟五九人、法律一〇人、文科三四三人、圖書館學四人、醫藥一八九人、音樂一七人、政治三九人、哲學及心理學一四人、理科一七八人、社會科學一二〇人、其他二九二人、總計二二三七人、（乙）肄業地區、阿拉巴馬省一人（男）、阿里松那省一〇人（男六女四）、加利福尼亞省六三一人（男四五七·女一七四）、科羅雷度省一人（男）、康納的可省一四人（男一三·女一）、哥倫比亞區二八人（一五·女一三）、喬奇亞省四人（男三·女一）、意利拿省八三人（男五五·女二八）、印第安那省五四人（男五一·女三）、愛我華省三一人·男二三·女九人）、坎薩斯省二人（男一·女一）、坎透克省九人（男六·女三）、羅雪安那省一一人（男六·女五）、曼來蘭省六人（男五·女　）、麻省一四一人（男一一二·女二九）、密西根省九六人（七二·女二四）、明尼沙太省二七人、男二三·女四）、密蘇里省一一人（男八·女三）、蒙脫那省六人（男）、那不拉司加省八人（男）、紐傑賽省一六人（男一二·女四）、紐約省二四一人、（男一八六·女五五）、北卡羅林那省四人（男三·女一）、北達可太省二人（男）滬海渥省三四人（男二三·女一一）、渥來貢省四七人（男三六·女一一）、本雪文尼亞省六五人（男四五·女二〇）、羅德島二人、（男）、南卡羅林那省一人（男）、探尼西省一〇人（男九·女一）、塔克賽司省二一人（男一六·女五）、浮奇尼亞省二人（男）、華盛頓省三六人（男二八·女八）、威司康辛省二九人）男二三·女六）、其他各地五四四、總計二二三七人云、 
[瓊崖中學　遷粵北開課]  
　　（韶關航訊）粵省省立瓊崖中學瓊崖師範二校、自去年日軍據瓊後、陷於停頓、學生逃命粵兩者、不勝其數、瓊島人士、曾懇敎廳創辦省立瓊崖聯合中學於遂溪、收容瓊籍逃難學生、現查瓊籍學生近抵韶市者日衆、當局擬將南海瓊崖聯中、分開遷移、將師範班仍留原處、中學班搬遷粵北某地、而經費原日係分二校、自亦不成間題、聞敎廳且有意授予瓊旅韶救鄕會、自選富有敎育經騐者、呈報委仟校長、現該會經公推詹行銑君積極籌劃遷校事宜、 
[朝氣蓬勃之　中央技藝專校　碑論與實際並重]  
　　（重慶航訊）國立中央技藝專科學校、係應抗戰建國生產之需要、由敎部於二十八年一月設立、校址在四川某地、分造紙製革·染織·農產製造·蠶絲五科、入學資格爲高中畢業生、第一期規定二年畢業、今年所招的爲第二期、改爲三年畢業、現有學生每科二班、共十班、四白人、聘有專門硏究及製造經騐的專家二十餘人担仟敎授、每科聘用技師數人、協助指導實習、敎授等除日常授課外、復分大部分精力做工業試騐硏究工作、對於指導學生改良土產及舊式工業、允爲致力、敎師對於學生、雖督敎甚嚴、但是學生對於敎師、極端信仰、雍陸氣象、洋溢於全校、現已成立造紙·製革·漂染·紡織·釀造·繅絲·製蠶種工廠七所、分散各處、各廠均具有相當的設備、內有數廠已大量生產、出售貨品、亦有改良土產、著有成效、已有精美成品、爲市上所無、學校所在地本係工業區、公私立工廠、綦布星羅、性質大都與技專校實習工廠相同或相近、技專學生、除在自設實習工廠外、又往本地其他各工廠實習、在寒暑假期中、復由校派往渝蓉資內雅砵、各地大小工廠作長期實習、在各工廠內、胼手胝足、操作不輟、充分表現振奮精神、學生旣具有理論基礎、復有嫻熟技藝、及經營經騐、近又合資自辦小咨本工廠多所、一面生利、一面審地練習、該校平素訓練學生、以刻苦耐勞。服從合作爲中心、幷予以校內外種種服務工作機會、使具有領導指揮之能力、訓練目標、爲忠·勤·嚴三德、又以切實·創造·爲特有之校訓、本年冬季、每科俱有三四十人畢業、頗可接濟各方之需求、現公私大小工廠及政府學校機關、已盼來洽聘云、 
[浙敎廳將舉行　戰敎成績展覽　十一月十五前舉行預展　明年元旦起在麗水開幕]  
　　（麗水通訊）浙省敎育廳爲檢討戰時敎育設施、以謀改進並發展本省今後敎育事業起見、特舉行全省戰時敎育成績展覽會、凡本省各級學校各社敎機關及各縣敎育行政機關、均須選送成績出品、參加展覽、各項成績出品、除省立各級學校及社敎機關、應直接運送敎育廳外、各縣境內所有公私立各級學校及社敎機關均逕送縣政府、於本年十一月十五日前舉行預展、決定應行選送之出品、於本年十二月五日前送廳、於三十年元旦起在麗水舉行展覽、開會期定一星期、地點於會期三日前公布、所有出品由會聘請專家審査、成績優良者給予獎狀、各參加機關給予紀念狀、業經訂定辦法暨出品項目、分令所屬一體遵照辦理、 
[敎育彙聞]  
　　三吳大學新聞學科　仁記路九十七號三吳大學、近爲促使學生注意國際現勢起見、特於本學期起、增設新聞學一科、敦聘北京師範大學文學十曹求風爲敎授、按曹氏曾爲英國倫敦大學王家學院硏究員、歷任前香港大公報特的駐央記者暨中法通訊出版社社長等職、 
　　書畫家賀天健　大書畫家賀天健、當今所號稱爲主張復興五代兩宋山水畫法度與精神爲創作路徑之最高權威者、賀氏書畫例去年加潤後、現擬再行加潤及變更値例、山水中寫意一項決取消、每方尺自六十元起、人物寫意每方尺二十元起、仕女每方尺一百二十元起、書例每尺七元起、此例將於二月後實行、聞賀氏加潤之理由、値例所以限制委件、太普偏、則委件多、委件多、精品愈少、爲圖流傳非精品不可、故有此舉、據云、此例尙屬暫時、再須加改卽收件範圍亦擬縮小云、 
體育新聞 
[第一屆汎美運動會　後年在阿根廷舉行　全部項目共計十五種　籃網球游泳及田徑等]  
　　（紐約二十三日電）替代奧林匹克世界運動會而舉辦之汎美運動大會、首屆定於一九四二年在阿根廷京城別諾愛爾斯州舉行、據該會委員會主席勃倫白琪宣稱、該項運動會全部項目計十五種、包括籃球·拳擊·棋賽·車賽·擊劍·馬球·划船賽·射擊·游泳·綱球·田徑賽·水球·舉重·摔角·游艇賽等，其中棋賽·馬球·網球三項、爲原定本年在芬蘭海爾新基舉行之第十二屆奧林匹克世運會所未列入者、而本屆世運項目中之足球·騎術·五項運動、及希臘羅馬式摔角等項、則此次汎美運動會未曾列入云、 
[孔聖杯六强總決賽　友邦力挫工華　五對二工華演出殊佳]  
　　孔聖盃乒乓賽六强總決第八慕、於前晚八時由聖組冠軍工華出戰亞軍友邦於精武會球室、友邦前於該組決賽中、以一分之差、屈居人下、此番再度相逢、寃家狹路、分外眼紅、工華見大敵臨前、亦力爭上遊、接觸之後、卽見緊張、首組友邦楊兆祥以輕快之抽球、擊敗工華短擋陳瑞龍、第二組友邦全材歐陽維、出戰工華隊長在俊泉、歐係全滬個人亞軍、球藝超羣、在爲後起之秀、在精武盃中慘遭淘汰名落孫山、故均料歐之獲勝、如探囊取物、豈知在愈戰愈勇左手之抽擊、準確無比、二人劇戰五局、在竟後來居上、擊敗歐陽維可謂難能可貴、第三組工華谷文祥、以對抽敗於友邦王昌厚、第四組友邦削球好手容德能、則受挫於工華潘曰熙之手、此後三組友邦張連生、葉子靑、黃志鈞、三將奮勇克敵、連獲三城、結果友邦以五對二擊退工華湔雪前恥、工華雖敗、而演出殊佳、　方戰績如下、 
[銀錢杯乒乓賽　花旗戰勝通商　今晚數均勢均力敵]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚花旗出戰通商於銀聯會球室、花旗五虎將僅剩其三、以預備員二人出席、陣容不整、通商乘戰勝强敵金城之餘威、演出備見努力、故雙方劇戰甚烈、通商曾以五對三、七對五佔先、不意花旗阮紹容鄭家崑二將、有驚人演出、連獲數分、由七對八打成六平、至時通商竟一蹶不振、被花旗追上、結果通商反以八對十三爲花旗所挫、失去可勝之機會、甚爲可惜、主將劉繼漢連勝五將、殊屬不易、今晚共有四塲交鋒、除首塲花旗可穩勝中國國外、其餘各隊實力頗爲平均、勝利雖屬殊難預下、茲錄前晚結果及今晚秩序如下、 
　　前晚結果 
　　花旗勝通商　十三---八 
　　四明勝余城　十三---八 
　　今晚秩序 
　　花旗---中國國　七時　中國 
　　浙興---北美洲　七時　浙興 
　　上海---通商　七時　上海 
　　滋康---金城　七時　明四 
[宗敬盃乒乓決賽　收入決充善舉　撥交敎養院]  
　　申新紡織公司委託梁溪乒乓隊主辦之宗敬盃團體乒乓錦標賽、定下月二日舉行決賽、由該賽顧問陳霖笙提議、將門票收入充作善舉、昨據由新公司榮德其榮孝範、薛儘生等表示、對此事極表同意、願意將門票全部收入、不除開支、悉數捐助難意敎養院、且如收入不滿一千元者、由主辦當局湊滿此數、撥交該院、 
[來函]  
　　敬啟者、上海難童敎養院、機慈善籃球之後、將發起舉行慈善乒乓比賽、惟辦法殊未見切實、（係集全市乒乓名將以攻守兩派爲標準、而舉行一塲），緩貢默一得之見如下、 
　　査慈善乒乓、去年亦曾數度舉行、而盛况終不若此番慈籃之熱烈、懲結卽在於比賽方法之不能用團體名義、此次如仍用舊例、恐售票方面、亦不無影響、（如此次慈籃中、某隊對抗白樂門、某隊銷票幾達半數之上、而屆時齊來捧塲者）、倘用個人爲單位、其售票成績、或可預料也、論乒乓團體兩年來當推「靑云」「友邦」兩强、而今夏在孔聖盃中、復有華義甲、久豐、工華、晚霞甲四勁旅之掘起、苟以團體爲單位、而仿照「慈籃辦法、而舉行多塲此賽、一方面各隊定必爲團體優勝而努力、勾心鬥角、四出物色優秀人才、調整陣容、而一方面對於銷票工作、亦必爭先恐後、售券所得、亦定必倍於以個人爲單位之比賽也而比賽方法可排成下列數天、第一塲（一）友邦　工華（二）靑雲對 
　　久豐 
　　第二塲（一）友邦對晚霞甲（二）靑雲 
　　第三塲（一）靑雲對工華（二）友邦對 
　　華義甲 
　　第四塲（一）靑雲對晚霞甲（二）友邦 
　　對久豐 
　　第五塲乒乓爭覇戰、靑雲對友邦、 
　　（按第五塲之前、卽排入女子乒乓表演賽、使球塲空氣、更形熱烈、 
　　售票價目、力謀减低、可定爲五角一元及三元三種、（末塲可提高至五元） 
　　以上辦法、僅爲一種建議而已、果然如能實現、鄙人願捐贈全部比審用球、尙希各界指正爲幸、此上申報體育欄編輯先生、虞元麟敬啟、十月二十一日、 
[馬路積水汽車飛馳　英籍車主罰鍰　水花飛濺路人受累不淺　請捕頭爲證訴諸英使署]  
　　字林報云、十月三日、本市大雨泛濫、街頭積水頗深、有供職信通汽車行之英僑白賴克者、駕汽車循靜安寺路行駛甚速、致水花四濺、道旁人力車乘客有身被水花濺及者、受累不淺、憤而請目擊其事之新閘捕房西捕頭寇丁爲證、訴諸英國駐華按察使署、昨日（廿二日）英按署檢察官海恩斯傳到白賴克審問、海氏對工部局警務處注意此種情事、而訴諸於法、表示謝忱、並稱、驅車而行、不應置路人於不顧、渠曾目覩若干汽車過處、水花高飛、路人憤之云、白氏答辯曰、渠所駕之車、已生障碍、不得不賡續行駛、以免停後不得重行、　阻斷交通云、海恩斯斥之曰、汽車旣須修　、卽不應駛出、被告不顧其他路人、乃屬事實云、審判結果、白氏被判罰金三先令、合九元七角五分、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英國戰時之統制貿易] [  英君]  
　　英國自戰事發生以後，對於進出口貿易，均訂有限制辦法，並爲發展國外貿易起見，復有信用保證辦法，藉以鞏固戰時之外滙基金，査英國平時收入之大部份，向來得自製造與貿易，在戰時維持此項收入，實爲最關重要之事，惟歐陸若干市塲，淪落於德國之手，英國旣無法獲得必需之貨物，頗受相當損失，故戰事爆發以後，英政府曾公佈一貨物名單，所列之貨物，概禁由英國本邦輸出，當時曾引起不少誤會，蓋一般人認爲所列貨物將絕對禁止出口也，但以後事實表示，仍可在相當條件下得自由出口，不過須領許可證耳。此蓋爲預防戰事物品缺乏，因在戰時，常有本星期內某種貨物儲蓄量原甚充足，一至下星期，忽感不足，不得不有相當節制也。 
　　英國政府了解維持輸出貿易之重要，特組織一輸出聯合會，以圖在戰時條件之下，儘量發展輸出貿易。爲求輸出貿易之完滿，故輸出聯合會又集合許多工業家，組成一輸出集團，並成立委員會，每一工業之原料，價格，分配，與市塲等特殊問題，均可提交此種委員會，求取完滿之解答。各工業自成立此種聯合會以後，凡關於爲應付定貨而獲取輸出口必需原料，及關於確定輸出價格之事，均有良好一致之辦法，此外各工廠之請求輸出認可手續，藉此團體之幫助，亦容易辦理，而輸出品製造業較國內消費品製造業，亦可取得比較有利之地位。英政府並爲扶助本邦製造業而發展輸出貿易計，訂有保用鐵證辦法，業已普遍實行，其辦法爲英國售主與國外正當顧客所成立之買賣契的，因受阻而無法完成時，或者如果顧客不付貨價時，則政府擔保賠償售主之一切損失，至於關於外國貨物在戰時輸入英國，則限制甚嚴，除英政府認爲係必需的或歡迎的貨物以外，任何種類外國貨物之輸入，皆在嚴厲限制之列，凡欲輸入者，無論何時，均需先獲得致府當局之允許，蓋外國貨物之輸入，必需以外滙結價，而外滙則爲戰時一寳貴之物，且需用以購買戰時基本必需品；同時海運艙位，僅作運輸重要物品之用，如允許一般外國貨物自由輸入，則此有用之艙位將被佔用，有碍戰事也。 
[金融　美匯一度　逼近六元]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、猛鬆後回緊、晨初於投機商傾塞下、美匯已做五元九〇六二五、港電吐售先令、價亦硬化、嗣以洋行需要結款、再有麥加利銀行等略具吃胃、於是供求漸轉、價乃回平、收盤英金三辦士七九六八七五、美滙五元八四三七五、結果較隔昨收盤吿英平、美軟〇三一二五、期貨一致平定、 
　　午收又見回平 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均升〇六五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美滬等俱平、美對英跌半分、對滬未更、對法無市、中央掛脾各匯如舊、銀行晨間現貨賣價、英金三辦士七九六八七五、美匯五元八四三七五、較之上日收市、英平美緊〇三一二五、乃麗兌續降半分之故、開後因華商投機家競塞、市面見硬、本月份美匯投機商出外行由五元八七五、做達五元九〇六二五、且港電又來吐售、計售予外行本月份先令三辦士八一二五及八二八一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉、增百分之〇·二五、計徵二四·五〇、此後洋行突有結款、潛勢由鬆吿定、洋行向外行買入現美匯爲五元八七五、又麥加利及日行亦吸入某美行現美匯吿爲五元八七五、致收盤市面遂趨回平、結果英金三辦士七九六八七五、美滙五元三七五、本月份與現貨同價、下月份英金三辦士七八一二五、美匯五元八四三七五、比上日英滙期現均平、美匯現貨與本月軋緊〇三一二五、遠期不動、午後週三無市、 
　　香港匯市平穩 
　　香港二十三日（週三）電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯均無榮辱、申滙現貨微升五角、爲三百九十二元五角、十時正平穩、申匯現貨回降一元、爲三百九十一元五角、十一時三十分平穩、各匯概無上落、下午週三無市、 
　　天津亦無變動 
　　天津二十三日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯及申匯均無變動、紐約電匯硬〇三一二五、爲五元六五六二五、「聯鈔」暗盤微昂二角五分、爲七十六元五角、 
[塲外金市續疲]  
　　昨日現金烚赤暗盤、塲外續疲、聞五千七百四十元、曾有交易、後略回好數十元、計做五千七百六十元、乃外滙由鬆轉軟故也、銀樓飾金未更、大同行仍懸六百元、 
[美金票需要减]  
　　昨日外幣市况烚赤暗市、仍未開市、然塲外成交僅已退至五千七百五十元左右、故英美金鎊因亦各降一元、英金票因需者益稀、市價續降一元、美金票於晨間曾跌至十六元五角、午後市勢轉緊、一度抬至六角三分、卒爲十六元六角、比上日終漲五分、香港票趨勢略疲、價跌一分、日金票需要愈旺、市價賡續高翔、晚市升至一元四角九分、比上日續高四分半、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元一角九分、 
[破損鈔票　（續十九日）] [  沈鋆]  
　　（八）凡一券內缺去一條，或一條以上，以另紙補足，成爲全張，如有傷及兩方號碼之一方者，卽使券身在四分之三以上，概照半額兌給。 
　　（說明）此種鈔票，係專門作偽者，故意抽去一條，抽有十餘條，便可拚成一全張，其抽法亦爲專門技術，譬如或抽正面，或抽反面，其抽去之處，用另紙補上，而抽去之反面，則仍完好，所以不知者，每易誤收，向銀行去兌，祗値半數，其鑒別之法，凡遇補貼鈔票，其一面完好，並無破痕，取起照視，見有空白一條者，卽爲抽條券，然亦有整條抽去者，亦有抽去一方，補上僞券者，又有一面爲眞券，一面爲偽券者，種種花樣，是在收鈔者仔細鑒別耳 
　　（八）凡鈔券故意損壞者，一律不兌。 
　　（說明）凡全張鈔票，故意撕成幾塊，或剪開數條，雖補貼完整無缺，如向銀行兌換，卽作廢不値，此蓋對於不守公德者，有意損壞通貨之警戒，然此種損失，往往第三者受其害，故凡正式商號，備函向銀行說明誤收緣由，或可全額照兌。 
　　更正　十九日所刊「破損鈔票」第二項券已破裂而所存尙在「四分之一」以上者照半額給之句內「四分之一」應作「四分之一一」、特爲更正 
[紗花　棉紗多頭　一味想價格望上　印棉市上搜羅殷]  
　　紗市續疲、實則連朝上漲劇烈、引起獲利了結、及新拗賣者活動同時港帮因一則價格已達高境、二則邇來拖進數量、亦屬可觀、目前對於昂貴之紗、意態較爲淡泊、所以交易已趨淸淡之途耳、惟一般投機貿戶心氣、依然興高彩烈、吸收雙馬廠單堅不放棄、但廠方及大戶等對於遠期貨一致套出、就此而論、目前局勢固挺秀、一旦反響來、亦不知如何矣、 
　　現紗晨開、因檯面上在買方、個個手中捏幾包雙馬、一降則一致吃虧、一漲則多少撈進、故一伸手都係叫喊、買進二十支雙馬、首盤價爲一千二百八十元、較上日稍挫、然買戶尙不缺乏、但證券帮及獲利大戶一律出籠、市象竟硬中帶軟、經多頭一抬、微漲至一千二百八十七元、旋聞某交易所之行市非但不能前進、反有退後之走勢、同時客銷不及上日之湧、各方雖欲支持、然環境所不許、乃迂緩而下落至一千二百六十五元、收盤價爲一千二百六十八元、查半日間成交統計六千五百三十五包、鴻章廠開出十支新寳彜一千包、價爲九百元、査棉紗今日有二千五百六十五件、運往香港、茲將各帮買去之額量列左、 
　　同行五、九〇〇　香港五七五溫州　六〇統計六、五三五 
　　棉市情形稍見平靜、因紗市猛勝之後、已見回風、所以氣勢略形和緩、惟同行心思尙堅、不過印棉有一批不久當可抵埠調劑矣、 
　　外棉市價、紐約棉市、市况又稍形活躍、同業購買及華爾街股票價格之堅定、結果收盤價格較之上日漲四磅音、印度昨日連同預測降二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來殊爲熟閙、允以現貨爲最、奈因市上稀少、廠方竟難以購得、長織維者早被搜買一空、昨日短織維亦轉爲俏俐、印棉平果兒昨日跳起五六元之巨、一般預料、棉價將　漲也、 
[糧食　洋米湧到]  
　　昨日洋米突轉跌風、其初囤戶尙在望好、索價殊堅，當時市面未起變化、無如實銷見售價增高、私計洋米連日到源絡繹不絕、日前定貨廿五萬包均經付裝、除已到外、共他亦又相繼到埠、此外零批來貨尤見不絕於途、因此市上人心頓轉虛軟、且國外定貨依然通劃、據說加增特別兵險早已實行、並非目下新例、特爲囤貨假借生事、自見形勢不佳、乘高出籠、一時互相附和、跌風頓起、收盤行情計終全市一起一伏校之前市貶低一元之砠、二號西貢六十三元、二號暹　六十一元七八角、至六十元零五角、小絞六十一元、海防紅尖五十七元、東京砶尖五十六七元、蕪湖尖亦小元外、開六十元零五角至五十九半、昨建源訂出二號西貢五百噸、定七十三元半、則與數日前相同、回籠原包因此乃無人接受矣、 
　　新粳尖窰種百哥等因天雨到貨續稀、共抵一二千包、致若新粳以店銷繼旺、再升一二元、窰種百哥不過平平、計崑山新粳開七十五元至七十二元半、原包七十七元七十六元半、靑角窰種七十七元、楓涇百哥七十三元八角、七十三元半、野稻乏貨無市、杜洋尖仍居空局、原包悉爲七十元、早破未開、蘇常破自八十三元次至七十七元、 
　　糯米酒戶去路依然遜色、故雖市貨不豐、而市呈空中帶軟之色、宜溧普元開七十七元、常丹貨七十五六元、香港糯高自七十五元、次至七十二三元、糯茶高自六十五次至五十三四元、 
[麵粉客銷　常有阻礙]  
　　粉市交易　並不　暢、因近來客銷平淡、各地運輸、常有阻碍、致客幫辦胃不濃、統市僅華廠批與本街零銷額計近萬包外、其他交易不過數百至一二千包而已、洋粉以國外來貨加增兵險永脚等費、合價更昂、故售手愈爲居奇、福壽牌價叩二十元大關、其次十九元六七角、聞本街辦進數百包、老車回籠粉仍須十九元外、但無正式之成議、 
　　小麥市况沉寂如故、因邇日到銷兩靜、偶有零星附近麥運到、均被指定解送日廠作價仍爲二十一元左右、運入租界貨價昂而無法搜羅、故市面又趨檳局、 
[證券　內債閃爍　時而劇跌時高抬]  
　　證券暗盤、昨市波動頗爲迅速、忽升忽降、閃爍不定、丙種在六十元內外盤進盤出、多頭漸漸移轉、顯有跡象可尋、大都由大戶手中移轉於一般散戶、故時而劇跌、時而又掙扎抬高、價格過高、稍有動搖、卽易下降、暫時新多頭當稍具戒心也、昨日上午、同順鴻大有大批出籠、市價驟打破六十元大關、繼以聯和聯益大爲補進、丙種復又抬出六十元、入後怡泰雖有賣出、順昌五源尙有進胃、散戶需要允殷、故午收堪種平穩、午後鼎康及同康兩家買進的六七十萬之多、價會抬高二三角、無如鴻大同順信孚德孚賣出極湧、雖有永康及益昌以及一般散戶買進、而七號及聯和恒孚父有賣出爲多、市價因此未能立定、但仍在六十元外、收盤市價、結果一致稍稍回小五分至二角半不等、成交數目的仍有一百八九十萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲六八·七〇　六七·六〇六八·四〇跌〇·一五 
　　統乙六五·二〇　六二·五〇六二·八五又〇·二五 
　　統丙六〇·六五　五九·八〇六〇·二五又〇·二五 
　　統丁五九·五五　五九·二五五九·四五又〇·一五 
　　統戊六〇·二〇　五九·六〇六〇·〇〇又〇·〇五 
　　股票交易、成交中華書局股四十五股、價爲三十三元、比前略漲一二元， 
　　衆業公所股市、晨初因英僑撤退謠言、會吿疲軟、嗣以補空與新購踴躍、回升頗速、收盤重趨穩定、浮多了結者爲數不多、成交晞少、興趣狹窄、 
　　倫敦廿二日（週三電）今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市、仍吿平滯、雖銀行股略見起色、匯豐銀行英倫註冊股上升二鎊、價爲六十二鎊、又香港註册股不動、有利銀行股亦漲二先令二便士、價爲十鎊七先令六便士、其餘不動、 
[疋頭　棉布升降互見　港粵進辦仍旺]  
　　昨布市因原紗回跌實銷略呆、各貨售盤升降互見、如白貨中之細布。細斜每疋微降一二角、而細紗織物之府綢等類、又均升漲、且甚鋒銳、蓋以同業心思堅昂、本街搜囤熱烈、再因港粵幫轉麻章。沙魚涌之色布色斜續辦不懈、昨又成交五百餘件、東疋龍頭細布及嗶嘰稍形疲軟、中檔細布細斜、則仍佾俐、細布又漲每疋五六角、十二磅飛魚喇叭陽鶴等牌、每疋俱售三十二元二三角、又本廠細布市盤如左、 
　　十二磅大鵬　三五·二五 
　　十二磅寶貴　三三·〇〇 
　　十二磅多賓　三二·五〇 
　　二十三日運威海衛疋頭一百件運烟臺三百件，二十四日運香港六百七十五件、 
[油市　囤油企望搬動]  
　　昨日油市、在晨初因隔日收盤時曾傳搬出證已談妥、每件納費四元、昨晨可發出一批、故市氣曾擯持、但入後毫無實訊、雖一部份囤戶操縱期貨、然大局仍平庸、計開膠州生油五十件、價爲七十元零七角半、三四星期交四百件、價爲七十二元五角至七角半、再跌至七十二元五角、靑島生油五十桶、價爲一百元零五角、十一月上交一百桶、價爲一百零二元至二元五角、十一月下交四百桶、價爲一百零三元至四元五角、豆油惟大有廠豆油挺升元譜、由園坊辦去三百担、價爲八十五元五角至八十六元、靑歧豆油一百件、價爲七十五元、膠州豆油五十件、價爲七十四元、 
　　昨日生油二千六百五十聽、豆油二百三十件、、黃豆二百十五包、自靑島來、芝麻二百十包運香港、苞米一千包運烟台、二百包運威海衛、 
[南北貨　雜路圓獻新]  
　　新桂圓如泉州同安漳州等貨首批均有小數連到、統共的有三四百擔、均屬號方客貨、爲數仍屬不多、故市價雖有鬆望、未能過低、今日當可開出云、 
　　黑棗昨自靑島來一千一百八十五包、又來核桃五百包、 
[糖市　食糖交易靜寂]  
　　昨糖市粗白較軟、而車白微升、荷赤平平、公會劃盤、現貨二四粗本棧七十四元半、外棧七十四元、均小二角、稍有成交、轉口貨叫五十八元半、小五角、未成交、荷赤現貨五十六元、後略小爲五十五元六角至八角、路貨十八日打單五十六元、太古車白B嘜西棧七十二元七角、DY西棧六十八元八角、均升五角、HX東棧六十八元三角、升三角，H嚷車赤五十五元、 
[雜項　蛋黃豬鬃運英倫]  
　　運英貨物久吿寂靜、今日則有蛋黃白七百桶、豬鬃五百箱、桐油一百桶均運倫敦、 
[形形色色之呢絨] [  浮石生]  
　　呢絨業的生意日見推廣，目下號稱孤島的上海，營業繁盛，比之戰前爲好。所銷花色，歲有變遷，有所增加，筆者就四季花色貨，一一刊列於下，（各種套頭呢的細目，因同業中多各家各定，自立名目，非普通貨可比也，故非普及買賣，故不錄）。 
　　嗶嘰種類甚繁，總名之爲生熟毛薄素嗶嘰，中厚嗶嘰，白嗶嘰，條子嗶嘰，芝蔴嗶嘰，格子嗶嘰，人字嗶嘰等，直貢呢有雙面單面的元。藏二色，尙有白直貢，條子花直貢之分；花呢較之嗶嘰繁雜，有大格子，小格子，中格子，闊柳條，狹柳條，大人字，細人字，斜花，板四，素色，縐地，網眼，閃色，夾色，絲搶等類；但大半祇總稱呼春薄花呢，中厚花呢，毛花呢而已，華特呢有閃色，夾色，素色，雜色，條子，格子，人字之別，雨衣布有開水咪，紗面，毛面，象皮裏，薄貨，鮑別林，漆皮，綢面，冲麂皮，麂皮之類，駝斯錦別名克羅頂，長毛羢別名開摩太克司，又名海白龍，絲搶呢，點子呢，鳥屎呢，燈芯呢，竹節呢，耐久呢，寬裝呢，制服呢，經濟呢，板四呢，羽紗呢，縐地呢，橫貢呢，巴勒呢，雪花呢，馬褂呢，褲料呢，璇宮呢，羅四呢，平厚呢，拷花呢，雲頭呢，珠頭呢，銀搶呢，馬褲呢，頭髮呢，五彩呢，波蘭呢，大衣呢，人字呢，帽子呢，鞋毡呢，鞋子呢，　味呢，爛糊呢，鏡面呢，女色呢，黃駝羢，海虎羢，尺六羢，駱駝羢，螺絲羢，馬海羢，羊毛羢，兎子羢，紫羔羢，法蘭羢，短毛羢，胖別取，康克令，珠羅紗，漢立蒙，海列斯，派力司，軋別丁，巧克丁，直羅頂，色丁布，西貢布，白網布，蔴膠布，白帆布，白紗斜，黃斜紋，萬立頂，麥爾登，維羅呢，馬尾襯，黑炭襯，法西襯，灰軟襯，灰袋布，花洋布，裏子呢，平光羽紗，斜花羽紗，絲光羽紗，馬棕袖裏，單面花呢，高條花呢，白海令蓬，女色花呢，女大衣呢，雜色企呢，元莊細呢，孝克司根，眞駝四巾，色子貢呢，火姆四本，軍裝黃呢，跑馬褲呢，全毛厚呢，西裝花呢，眞假師泡鐵克司等。 
　　昔時曾風行盛銷，刻早落伍絕跡者，計有印花呢，黃綠夾呢，太陽呢，絲光條雨衣布，黃搶絨，長毛羢，黑搶羢，銀搶絨，豹皮羢，紫貂羢同各種獺羢之類。申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月三十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月二日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月二日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　十月廿四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶海濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　十月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寗波班 
　　內河班 
　　嘉興破石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮機關 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮機關 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮機關 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲　 
　　天成　每日晨七時停泊天后　碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月廿五日船泊天后　碼頭 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌十月廿五日船泊南南蘇州河 
市價　二十九年十月廿三日星期三　金融　 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出六百元 
　　新同行飾金　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十四元　升一元 
　　拆息　一角一分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　六角五分九三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　美純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　升〇·二五 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辨士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元六二五 
　　港　滙　二十四元半 
　　坡　滙　十三元 
　　呂　滙　十一元二五 
　　印　滙　二十四羅比三七五 
　　荷　滙　十福祿合半 
　　日　滙　廿三元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（廿二日電） 
　　大條近期　二三辦士半　升〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士四二七五　升〇六二　 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比安那　跌一那 
　　印銀十月六二羅比〇八安那　平 
　　印銀十一月六二羅比〇九安那　平 
　　海外各國互滙　（廿二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分半 
　　英對滬　三辦士九六作七五 
　　美對滬　六元 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下行六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一二四·〇〇 羅比　四·一〇 
　　英票　五二·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三七·〇〇　斐票　八·六〇 
　　港幣　三·九七　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　邏票　三·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　一·四九 
　　荷票　無市　鮮票　一·一九 
　　越票　三·三〇 
　　天津滙市 
　　倫敦電滙　三便士六二五 
　　紐約電滙　五元六五六二五 
　　申　滙　一百〇四元 
　　（聯紗）　暗幣七十六元五角 
　　香港滙市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六作七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三　二三 
　　申　滙　又　三九二·五〇　三九一·五〇 
　　日　滙　又　一〇九·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最近　收盤 
　　英工部局6％　------　------　八六·〇〇 
　　又　5％　------　------七五·五〇 
　　電力公債　九八·五〇　------　------　八八·〇〇 
　　滙眾公司　------　------　〇·九五 
　　揚　子　------　一一·四〇　一一·八〇 
　　上　海　------　------　二四·七五 
　　國　際　一九·一〇　一八·七〇　一九·〇〇 
　　企　業　------　四·六〇　四·八五 
　　業廣地產　------　一一·〇〇　一一·二〇 
　　英聯船塢　二八·二五　二七·〇〇　二八·〇〇 
　　會德豐　七八·〇〇　七五·〇〇　七七·五〇 
　　怡和紗廠　二八·五〇　三七·〇〇　三八·五五 
　　信和紗廠　八·一五　七·八〇　八·一〇 
　　電　車　------　四二·五〇　四四·〇〇 
　　公共汽車　------　一八·〇〇　一八·三〇 
　　德律風　四三·〇〇 
　　四二·〇〇 
　　四二·七　 
　　祥泰木行　三八·五〇　三七·五〇　三八·二五 
　　自來火　------　一六·〇〇　一六·一〇 
　　鋼　業　二六·〇〇 
　　二五·二五　二五·七五 
　　開平煤礦　------　------　三七·七五 
　　中國墾業　二二·二五　二〇·七五　二二·〇〇 
　　電力優先　------　------　一三〇·〇〇 
　　崇信紗廠　------　------　六〇·〇〇 
　　橡皮信託　------　八·八〇　八·九〇 
　　橡　皮　------　二一·〇〇　二一·七五 
　　英楂華　三二·七五　三二·七五　三三·五〇 
　　英遠區　------　一七·八〇　一八·二〇 
　　蘭格志　------　二三·二五　二四·〇〇 
　　志　摩　------　------　二·四〇 
　　陳　氏　------　------　〇·七六 
　　　華康沙　------　------　三·〇〇 
　　克羅華　------　二·六〇　二·六五 
　　里　派　------　一·一四　一·一六 
　　加倫丹　------　------　〇·九三 
　　大拿馬拉　------　------　三·〇五 
　　地　鎊　------　一·四八　一·五〇 
　　化商股市 
　　類雖　買進　賣出　前市成交 
　　天廚味精　八六·〇〇　八七·〇〇　八六·〇〇　 
　　靑紹商輪　一三·〇〇　一三·五〇　一二·五〇 
　　永安紗廠　一五〇·〇〇　一五三·〇〇　一六〇·〇〇 
　　商務書館　七六·〇〇　七七·〇〇　七六·五〇 
　　中華書局　三二·七五　三二·七五 
　　新亞藥廠　二四·五〇　二四·七五　二四·七五 
　　交通銀行　六六·〇〇　六五·〇〇 
　　大新公司　一二·五〇　一三·五〇 
　　信誼藥廠　一四〇·〇〇　一三六·〇〇　 
　　梅林食品　八〇·〇〇　八〇·〇〇 
　　中國水泥　七〇·〇〇　 
　　（以上同中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　二十二日紐約電·今日股市活　而比較緊俏·蓋大從能視前為佳也。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·四四　一三一·〇四　一三一·九八 
　　鐵消　二八·八五　二八·六四　二八·七七 
　　公用　二二·二八　二一·九一　二二·〇七 
　　債券　------　------　九〇·一六 
　　物品　------　------　五五·七一 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十月廿二日電） 
　　滙豐（英）六二·〇·〇　升　二·〇·〇 
　　又　（港）　四七·〇·〇有行無市平 
　　有　利　一〇·七·六　升〇·二·八 
　　橡皮　二十二日紐約電·橡皮市轉堅·近期尤甚·此因投機需要擴大·及空戶補進所致· 
　　月　份　開備受　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·三五　二〇·四二　升〇·一二 
　　一　月　二〇·一五　二〇·二〇　升〇·〇五 
　　三　月　二〇·〇〇　二〇·二〇　升〇·〇二 
　　五　月　一九·八〇　一九·八〇　趴〇·〇〇 
紗花　 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一六九　·〇〇　寗波　一〇 
　　又　三星　一六二〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支雙燈　一三六〇·〇〇　香港　一〇 
　　二十支雙馬　一二八〇·〇〇　同行二五〇 
　　又　又　一二七九·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二八七·〇〇　又　二四〇 
　　又　又　一二八〇·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二七五·〇〇　又　二四〇 
　　又　又　一二六八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二六四·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二七〇·〇〇　又　三八〇 
　　又　天女　一二〇〇·〇〇　香港　一〇 
　　二十支特金城一二八〇·〇〇　香港　四〇 
　　二十支新天女一二五〇·〇〇　又　三〇 
　　又　雙地球　一一六五·〇〇　同行　五〇 
　　十支紅雙馬　九九〇·〇〇　香港　三五 
　　二支童子單　一〇〇〇·〇〇　又　五〇 
　　十支得利　八一〇·〇〇　又　六十 
　　十支雙地球　八七〇·〇〇　又　四〇 
　　外棉　美棉　十月廿日電　比上日 
　　十二月　九·五一　漲〇·〇一 
　　一　月　九·四一　漲〇·〇三　 
　　三　月　九·四八　又〇·〇四 
　　五　月　九·三八　又〇·〇四 
　　七　月　九·二四　又〇·〇四 
　　十　月　九·八一　又〇·〇四 
　　現　貨　九·五六　平 
　　印棉 
　　平　果　爾　一三七·五〇　跌　一·四〇 
　　翁　默　拉　一六八·一〇　又　一·二五 
　　白　洛　去　一九一·二五　又　一·五〇 
糧食 
　　米市 
　　常幫白破八一·〇〇　港香元菉六三·〇〇 
　　蘇州白破八　·〇〇　西貢一號七〇·〇〇 
　　又　次破七七·〇〇　又一號類六九·〇〇 
　　嵬山新粳七　·〇〇　又二號尖六　·五〇 
　　又　新粳七二·五〇　又二號尖六三·〇〇 
　　又　原包七　·〇〇　又　碎尖五二·〇〇 
　　靑角窰種七七·〇〇　又次碎尖五二·〇〇 
　　又　杜尖七〇·〇〇　選　二號六一·七〇 
　　楓涇白哥七二·八〇　又二號尖六〇·五〇 
　　又　白哥七三·五〇　又　米菉五五·〇〇 
　　太倉羊尖七〇·〇〇　又　米菉五四·〇〇 
　　宜漂白元七七·〇〇　小筱白尖六一·〇〇 
　　常丹白元七六·〇〇　澤防紅尖五七·〇〇 
　　又　白元七　·〇〇　東京砶尖五七·〇〇 
　　香港白元七五·〇〇　又　砶尖五六·〇〇 
　　香港白元七三·〇〇　蕪糊客尖六〇·〇〇 
　　又　元慕六　·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　五·九〇崇明蠶豆　二一·六〇 
　　天津黃豆　四〇·〇〇浦鎭白業　四〇·〇〇 
　　常州靑豆　三二·五〇鞠糊苞米　二一·五〇 
　　至　三三·〇〇西貢路又　二六·六〇 
　　大倉黃豆　三二·三〇　至　二六·〇〇 
　　安慶蠶豆　三五·九〇　烟台花生　五二·〇〇 
　　至　三五·七〇　蕪糊機米　五九·〇〇 
　　崇明沙黃　二一·〇〇　至　六〇·五〇 
　　吳江蠶豆　二六·〇〇　香港元米　七五·〇〇 
　　至　二五·〇〇　至　七四·〇〇 
　　南翔蠶豆　二一·〇〇小包麩皮　一八·六〇 
　　崇明蠶豆　二一·七〇 
　　美麥 
　　二十二日芝加哥電·麥　市因廠家與投機購買·空戶抵補·上漲頗勁 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八五·八七五　六·八七五　升一·二五 
　　五　月　八四·五〇　八五·一二五　升〇·八七五 
　　坎拿大行市 
　　十　月　七〇·三七五　七〇·六二五　升〇·三七五 
油餅 
　　膠州生油　七〇·七五青島路貨一〇四·五〇 
　　膠州路貨　七二·五　膠州豆油　七四·〇〇 
　　至　七二·七五青岐　又　七五·〇〇 
　　青島生油一〇〇·五〇大有豆油　八五·五〇 
　　青島路貨一〇二·〇〇　至　八六·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·二三紐約日本絲　八四分　二·七三 
　　又又紐約日本絲　七四分　二·六六 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四八 
　　又又紐約廣東絲　------　一·六四 
　　紐約近期　二·六七　遠期　二·六七 
　　橫濱現貨　一四二二　遠期　一二·九七 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
家庭 
[蝸居粗綫條] [  東林]  
　　蝸牛生在蝸殼裹面，長在蝸殼裏面，也死在蝸殼裹面。在生，長，死的選程，牠也許從不領悟蝸殼外面的天地，因爲牠自有天地，自有生存的空間。你能把牠劃到生物界以外去嗎？牠和雞長類的人們一樣地生，長，死。不過所佔的空間大小不同而已。 
　　由於這個近乎怪誕的想頭，我稍稍得到一點安慰，因爲我正住在蝸殼裹面，生活和蝸牛差不多。在外邊看到那些巍峨大厦，洋樓別莊，自己有時也不免相形之下，一陣懊惱，但一想到蝸牛，我釋然了，蝸牛活得下去，難道我活不下去？ 
　　我現在並不想寫『蝸殼遊記』，或『蝸殼生活報吿』之類，原因是高貴的人們必是信仰進化論的，對於這倒退九萬八千年的蝸殼生活一定不感興趣，更談不到乘興一遊了。所以我只書根粗綫條，一面聊當自娛，一面自然也可作爲別的蝸牛們彼此參照之用。 
　　爲了避免高等的老爺們難堪的白眼，和過於不登大雅，有傷體面（不，高貴的眼睛）起見，我看還是改用蝸居罷。換上一個「居」字，應該雅緻點了。有許多洋樓別莊的前面，不也題着什麼什麽「居」嗎？我並不是阿Q，可是我寗願做一决阿Q，好在是一决，下不爲例，無妨的。 
　　我的紙墨和筆硯早買好了，準備用曹全碑的體例寫兩個大大的『蝸居』懸在鬥上，可是終日忙着餬口，一直沒有寫好懸上去，所以門前是一個空白。至於門裹是一個不等邊畸狀的平行四邊形立方框子，從左邊向右邊大的有一大步又四分之一之遙，從門檻向後壁的有一大步又六分之一的模樣。這後壁因爲缺少幾寸地的原故，大房東不得不把它造成斜的，以免觸犯『侵佔』的條律，因此我的蝸居成爲不等邊（也可說强，箱子塞在床頭僅僅剛够的空子裏，兩隻藍子睡在布床下，一堆書擠在牆上自釘的木板書架上，板架下就放着我的書檯和椅子，對窗略偏一點。 
　　白天的蝸居就是這樣，我進門妻要坐到椅子裏，等我坐到布床上之後，妻再出去；妻進來，我也如樣辦理。小蝸牛呢？除放在床上坐着或睡倒以外，就是抱到弄堂裹去。如果三頭蝸牛同在『居』裏，小蝸牛蜷在床上，我與妻分坐椅上與桌邊。三頭蝸牛一動，不是你的頭碰着他的胸，就是他的手不等角）的四邊形方框框了。這是蝸居四周的大概，至於脚下倒是上好的赭紅色地板，頭上是別人的地板，我的膀子如再長一尺就舉手可攀了。 
　　我有兩個布床，一口箱子，兩隻籃子，一隻寫字檯，一個椅子，大堆書。　我是雄蝸牛，妻是雌蝸牛，還有一個小蝸牛。計蝸牛大小三頭。 
　　後壁斜擺着一隻布床（沿着床），巳佔去蝸居三分之一觸到你的膀子。 
　　夜晚妻和小蝸牛陲在後壁這張床上，我睡在那裏呢？地板上必定要將頭或脚伸到桌子下面，有點悶氣，張布床椅子碍事，左想右想，把後壁釘上一根釘，掛上椅子去，於是椅子脚拖下來離開妻與小蝸牛的床一尺多遠，妻坐起時頭常常碰着椅脚·但是椅子讓出的空間已經够我再張一個布床了。張布床之先必將蝸牛居門緊閉，因爲那布床耍橫在門的背上，這時我的床與妻的床之間只容一條腿的空隙，可以拿便壺或者站着摺床張床·所以當我睡下去的時候，蝸居十足構成了，因爲滿屋除兩床之間的一條細縫，我的頭抵着桌子，脚踏墻壁，妻頭頂箱子，脚也踏着墻壁，上面掛着椅子和墻壁書架，如果空氣當中也能安置一點東西的話，我不但十足是蝸居主人，恐怕還要是『節的空間』的發明家呢。 
　　蝸居門的啟閉，完全以我的起臥爲準，所以朋友們在早晨和晚間到我道裹來，總是無門可入。 
　　就這樣掛椅子摺床張床居然也度過一年。和那些高樓大厦，洋樓別莊裏的人們同樣度過了一年。由於這種蝸居的習慣，我也許有點蝸牛化起來了，我覺得人們浪費空間，佔去別人的空聞是個不可饒恕的罪惡。 
　　我不知道希特勒莫案里尼輩嘴裏的『生存空間』和我這個生存空間有無不同，但我堅決相信，浪費空間的人一定也是侵略別人空間的人。我以爲不管侵佔者怎樣貪得無饜，能生存者，總是有它應有的空間的，侵佔者固然不會把所有的空間全部佔有，被侵佔者也始終不會無活命的立椎之地，正與蝸牛和我始終生存在這世界上一樣。至於我的天地和蝸牛的夭地唯一不同的地方，就是我堅決地確信，空間本來不是任何東西可得私有，將來必然的有一天，------空間仍舊公有。不過到那時候，是屬於我與蝸牛的子孫世界了。我欣喜的遙望着，憧憬着。 
 
[生存空問經濟之道] [  毅齋作]  
婦女 
[過渡時代的過渡生活] [  陳佩英]  
　　已婚女子的參加社會工作，最大的難題，就是自已的丈夫能不能合作，帮助和鼓勵。如果我們去參加了社會工作，工作完竣，他們不能安守在家庭裏，出去爲非作惡，我們寗願終身伏在廚房裏，而且要丈夫們同負或帮助家內工作之責。現在我來報吿我半社會半家庭的工作情形。也可說是過渡時代的過渡生活。 
　　我是某女中的商科畢業生，巳結婚了好多年，丈夫是一個洋行職員，也是業餘畫家。我們有一個女孩子，她現在小學唸書，早上我和他合作家事，有時他畫事很忙，就由我一人負責。八時後我們三人把門鎖好同時出發，各到自己的辦公處，敎室。午後半時大家歸來吃午飯，午飯是母親代燒的，下午五時後我們睦續回家，丈夫總是最先到家，他回家時，帶買小菜，以備晚膳之大嚼，我們的早午飯都很隨便，祗有晚飯才考究些。我們很快樂地分工合作，洗菜呀，淘米呀，洗盌呀！忙得不亦樂乎。但是如果他很忙，則他不參加廚房工作，不過很例外的，這種生活，雖然使我們極忙碌，但是精神上很快活。 
　　總之已婚女子的參加社會工作，必需要丈夫的合作。我自己的能耐勞吃苦，還耍有一個可靠的人，看守門戶，以及應付其他雜務，吾則是畫餅而已。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　當我叫金梅說出關於李守琦的事實的時候，金梅還有一種小小的曲折的表演。伊走到書桌面前，彎着腰用手把那鏤孔的窗帘輕輕拉起了一角，向外面探望了一下，好像這番說話非常秘密，恐防李芝範會回來，被他聽見了，會鬧出事來。接着伊回到圓桌旁來，臉上也顯着小心戒備的神氣。我用手向那另一隻皮墊椅指了一指，伊就慢慢地坐下。 
　　伊低聲說道：「先生，這個李少爺的確有些可疑，不過我實在不敢說。現在王小姐死了，李老爺好像是這裏的主人，他如果知道我說他兒子的事，那我一定吃不消。先生，這事關係太大了。你如果不能保證我，我還是不敢說。」 
　　我立卽答道：「你放心，儘管說，祇要你的話完全實在，什麽人都不能難爲你。你說，道李守琦有過什麽一回事？」 
　　金梅的目光注視着我，頓了一頓，突然說道：「他要強姦王小姐！」伊說了這句，急忙把目光避開，移到窗口邊去，好像非常驚恐。 
　　這句話當然不能不使我感到驚異，但我仍保持着鎮靜的常態。我同答說：「你別怕，就是李芝範回來，也沒有關係。你說得仔細些。他是十七那天來的，來了以後怎麽樣？」 
　　金梅定了定神，才說：「他一到這裏，王小姐瞧見了他，大家臉上都不好看，他吃過了中飯，王小姐就跟他在這裏談話，談話的聲音很低，時間又很長久，我曾送茶進來，王小姐立刻叫我出去，把門也鎖上了。所以他們談些什麼，我完全聽小見。後來那姓趙的來了，王小姐忙趕出去阻擋他，不讓姓趙的進來。 
　　「他們談了足足兩個鐘頭，大家的喉嚨響起來了，幸虧李老爺敲門進來，給他們勸解。李老爺也加入談話，又談了好一回，王小姐才氣冲冲開了門回樓上去。這一回總算不曾鬧成功。」　（一四五） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[菊部珍屑]  
　　（十八） 
　　自梅畹華息影香島後，尙小雲在故都梨園界中，名與利，幾可駕程硯秋荀慧生而上之，梅氏程氏，俱曾組織劇團，遠征海外，戰前，小雲對此暗地裹曾屢决懇求當時故都某要人設法，繼梅程之後一游異國，未幾戰起作罷，因此，小雲私底下和人談話，每引此舉不能成功爲憾事，現在消息傳來，小雲已決定於下月東渡表演了！「有志者事竟成」！在尙氏固已得償心願，可是某老丑角得知了這件事却慨然地說道：「非其時也，非其時也！」 
　　（十九） 
　　五小名旦之一的荀令香，很肯用功，除了向王瑤靑老供奉請益以外，而且還學得一手好花卉，在故都藝苑中居然也薄負時譽，敎畫的是故都名畫家劉錫永，人謂「慧生有後」 
　　（二十） 
　　言菊朋滿腹牢騷，前幾年，有人跟他說：「現在很行胡亂幹一下，明兒你老串幾齣，怕不追上喜彩蓮」？那時喜彩蓮初到平，唱得很紅，菊朋聽了啞然失笑道：「我明兒就改叫言彩蓮」，接着很幽默似地打趣道：「人家紡綿花，我檢爛紙，再改就換取燈兒，其實我串旦角，你乍瞧小怎樣，細瞧可就順眼哪」！ 
　　（二一） 
　　朱琴心善揮霍，某年在津，正値酷暑大熱，有某水菓店新自海上用飛機運到美國香瓜數枚，朱以十二余購其一，且食且語，「味兒跟這裏的差不了多少哪」。吃不了一大半，便隨手丟棄了。 
　　（二二） 
　　郝壽臣在未退隱前，輒喜反串，而且所串的總是嫋嫋婷婷的旦角。民十三，徐碧雲和譚富英反串　蜡廟於故都華樂，郝壽臣和馬連昆二凈角，同時分串小張媽與張桂蘭，當小張媽給張桂蘭揭去蓋面時，郝操三河口音道：「呦！我當是誰？原來也是大花臉哪。台下掌聲雷動。 
[「鐵扇公主」將完成] [  阿漢]  
　　將再攝「蝗蟲於螞蟻」 
　　自從華德狄斯耐的「白雪公主」介紹到我國以後，一般愛好卡通影片的觀衆，無疑的，更進一步的表示深切的好感了。眞的，如果認爲電影可以敎育社會的話，那麽，卡通影片在這方面確具很大的效力，允其是一般婦孺階級中間。 
　　我國，則因器械的不够，對於卡通影片很少注意的，所以萬氏（籟鳴古蟾）兄弟努力在卡通工作上十多年，還是吸引不到一般人士的興趣。直到本年新春，國聯影業公司設立卡通部，當局久仰他們大名，於是加以聘請，主持進行的方針。因此，中國第一部長篇卡通「鐵扇公主」，就在他們計劃下，開始攝製了。 
　　現在，已經工作四個多月，差不多大體上是成功的了，大的冉經二個月的配音剪輯種種必要的過程，就可開始貢默在觀衆眼前。當然，一定會受萬千人士的在熱的擁護。 
　　在「鐵扇公主」中，雖然題目似乎含有神怪的成份，其實內容是非常針對着大時代的，說明光明的追求前，該要經過千辛萬苦的。因此，在第二部影片中，主題上更要大量豐富了。現在，暫定片名「蝗蟲與螞蟻」，包括宇宙間一切動物生存的動態，但所認爲問題者，就是如何參入時代的意義了 
[秀蘭鄧波兒　主演「靑鳥」] [  阿那]  
　　「靑島」（Blue　Bird）爲比利時大文豪梅特林克畢生不朽鉅搆，譯本遍世界，傳誦數萬萬人，其趣味之濃郁，想像之豐富，意義之深長，結搆之緊湊，不愧爲世界最動人之童話。福斯公司於秀蘭鄧波兒脫離銀壇之前，特斥鉅資鄭重攝製，由鄧波兒飾片中主角米泰兒，並有薛貝爾琪蓀等名角共同助演。片中巨景，極神奇艷麗之能事，而全片用五彩攝製，允絢爛非凡，無怪在美獻映，一般輿論，咸謂其藝術成就，遠在「白雪公主一之上，洵本週最値得欣賞之佳片也，附圖爲片中一景，大光明星期四起獻映。 
[簡訊] 　 
　　（一）禺家矚目之民華處女作「孔夫子」，業已全部完成，該公司爲慶賀該片成功起見，特出版八大開本巨型畫報孔夫子特刊一厚册，富麗矞皇，定於十一月十日出版，定價一元，預的八角，民華公司，大效公司，中國圖書公司，均可訂閱。　　（二）米高梅影片公司，攝製安迪生傳記片「幼年安迪生」及「偉人安迪生」，均爲本年度偉大作品，茲有安迪生特刊一種，由徐百益編輯，業已出版，除有該二片之詳細本事外，更有有價値之材料頗多，全書二十開本五十二版，印刷精美，各報灘均售四角。 
[劉瓊再演鄭成功] [  稜白] 　　　 
　　在辣斐「葛嫩娘」中 
　　劉瓊，無疑的，已是今日 
　　影壇的第一流小生。同時，他也是舞臺劇壇的健將。記得去年冬天，上海劇藝社公演「明末遺恨」，（就是魏如晦在本報春秋所作的「碧血花」。）他是被的主演鄭成功，因爲劇中人是充滿慷慨激昂的氣度，正式配合着他得個性，所以立刻博得千萬觀衆一致的好評了。 
　　救災這個原則下這次新藝社劇公演「海國英雄鄭成功」一星期，劇中主角，仍是請他主演。當然，在他粗綫條的作風下，演技上又是非常成功的。 
　　十月，是被人稱爲史劇季的。所以劇藝社在「大明央烈傳」後預定公演去年的偉大作品「明末遺恨」，陣容方面是相當的堅强，其中，因爲劉瓊的鄭成功，曾經在去年的演出上，使人感到深刻的印象，所以該社仍舊歡迎看他的參加。固然，他在以藝術作前提的條件下，並不因爲已經演過」星期的「海國英雄」感到疲乏，反非常興奮的毅然擔任該角的演出了。是的「明末遺恨」軍演後，整個劇壇又將轟動一時的。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二一七局　吹蕭引鳳朱和甫擬　　紅先和　　　 
　　鈞心鬥角徵答局　曉着法一如下（紅先勝） 
　　砲九退四　車五進二　砲九平三　車五平九　砲三進三 
　　砲六退一　相五退三　車九平五　相三退五　車四平六 
　　砲六退一　車五進一　車八平五　車六平四　車五平八 
　　車四進一　將五進一　車四退一　將五退一　車四退六 
　　申七平四　車四進七　將五進一　車四平六　車八平五 
　　兵七進一　車八進一　將四進一　車四平六　士五退四 
　　車八平六（紅勝）　按本局着法繁複，讀者如有疑問，請投函莫利愛路六合邨三號收，當予詳答。薛維翰啟 
　　着法二 
　　十六進五　兵七進一　砲九退五　兵三進一　砲九平三 
　　車五進三　砲三平六　車四運一　車八平六　車五平四 
　　士五進六　兵三平叫（紅勝）　以後紅車先去黑兵，再以紅卒換取士象，使兩黑砲小及佈咸和局格式血勝。（編者註） 
　　測中諸君台銜列后 
　　沈默君（贈申報全年）陳子畏君（贈大美週報全年）蔡亦棟君（贈大英夜報全年）榮捷先君（贈華梅晚報全年）江鴻君（贈象譜大全全集）盧逢源君（贈新編象棋譜一部）謝善同君（贈象棋殘局新譜一冊）梅俊一君（贈象戲勾玄一部） 
[越劇二十種] [  凍雲撰文岫煙製圖]  
　　（七）大唐認妻 
　　平劇裏有一齣「三堂會審」，階下女犯是堂上判官的當年情侶。現在這齣「大堂認妻一，無獨有偶；階下女犯却是堂上判官的床頭人。 
　　允其巧合的是這兩位在大堂上鬧笑話的判官，一樣姓王，大名裏恰叉都有一個龍字；一個喚做王金龍，一個喚做王文龍。怪不得纏夾二先生要誤會王文龍是王金龍的哥哥（王文龍由老生演出，王金龍則爲小生），而說他們是「難兄難弟」了，一笑。（見圖） 
　　（八）相駡本 
　　「相罵本」純以喜劇姿態演出，兩個「駡街」的「潑婦」，在臺上互逞詞鋒。「相罵」是女人們的拿手傑作。本劇登場人物，是「九斤姑娘」和「三叔婆」。「相馬」藝術，都恨高明，詞鋒犀利，各部相讓。「相罵」，似乎是很討厭的一回事；然而越國嬌女，偶一般演，不但不討厭，轉覺共伶牙慧舌動人也。 
 
