# 1940 - 233 - 4923882

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　外長王寵惠爲越南事件發表聲明　華軍收復太原　行政院通過雷沛鴻繼任廣西大學校長 
　　國外　傳美英已訂在遠東合作密約日首相宣布不採一黨制度　羅馬尼亞與蘇匈邊境發生嚴重衝突 
　　上海　防區問題暫告沉寂美堅持公允辦法　西貢海防航綫滬輪已停駛馮執中昨遭愴擊受傷　工部局新設委員會硏究今後選政 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　本市新聞　 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點卅五分[關於越南最返局勢　王外長發表聲明　堅毅表示自衛決心　如果日本武裝隊伍在越南登陸　中國亦立即派遺軍隊進入越境　日傅各大使將在渝會議]  
　　重慶　近來盛傳日將派大批軍隊、在越南登陸、採取軍事行動、外交部王部長特於今日發表聲明、堅決表示自衛決心、該聲明略稱、中國於抵抗侵略中、如日軍不利用外國領土攻擊中國時原無派遣軍隊進入外國之意、故現在越南邊境附近駐紮之中國軍隊、荀日軍一日小入越南、當一日留駐中國領土、而不令其開越國境、乃現得確實消息、日本必欲派軍在越南登陸、並在越南境內採取他種軍事行動、藉以攻擊中國領土、中國政府於此特鄭重聲明、日本武裝隊伍果侵入越南時、不論其用何種藉口、並不論其在何種情形之下、中國政府將認爲此舉係對中國領土安全之直接與急迫的威脅、當立卽同樣派遣武裝隊伍進入越南、俾得採取自衛惜置、以應付此種局勢、所有因採取此種必要措置而發生之結果、中國政府自不負任何責任、而法國當局如在越南准許或容忍日方任何軍事行動、則所有因是發生之結果、包括越南中國僑民所受身體及財產上之一切損失、國政府自小能避免其責任、（廿八日電） 
　　維希　中國駐法大使顧維鈞、頃發表正式聲明、吾認所傳華軍已過越南邊境之訊、同時顧大使父作警告、宣稱、設日軍利用越南爲根據地、中國爲防衛起見、將被迫而入越境、顧氏於吾認華軍過越南邊境中、謂此項消息、或係因中國兵士在滇省中山迷路而引起之誤傳、顧氏力言、中國政府已一再向法國重申尊重越南邊境之保證、若日軍不於越南登陸、華軍決不進人越南邊境、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　國民公報頃稱、德國決不能容許日本在越南獲得「漁利」、德日兩國在越南之利益衝突、已使東京之南進政策、遭受第一次之外交阻碍、「在德人心目中、越南地位、只能在德法和平談判之圓桌上決定、且憔德國方有解決越南運命之權、是卽德國不許日本漁利之理由」、（二十八日合衆社電） 
　　東京　日本讀賣新聞今晨載稱、駐華之蘇·美·法·英大使、擬於九月初舉行會議、日本必須謹愼解決其南進之政治問題、以免使其遠東新秩序一日成爲幻夢、讀報又稱、美孚火油公司業已派代表數人前往荷卽、以監視日本代表團在巴達維亞之談判、美國對日本之挑戰、卽對於荷印汽油之競爭、其目的無非欲擴張以經濟封鎖日本耳、（二十八日海通社電） 
　　香港　星期日駛往海防之某英船、已於昨日下午一時三十分奉命駛回香港、據旅客稱、該船現正駛往上海、海軍當局並未宣布不允該船駛往越南之理由、（廿八日合衆電） 
　　東京　日外務省發言人須磨、頃於答覆越南談判是否破裂之詢問、謂談判在順利進行中、惟拒不談及商討內容（廿八日合衆電） 
　　維希　昨晚法外長鮑度恩曾向內閣報告遠東局勢，特別提及最近法日關於越南談判情形、（廿八日合衆電） 
　　倫敦　關於外傳英方對開往越南之船隻、拒絕發給出口許可證一節、頃據路透社訪員向負責方面探悉、英國各口岸並無拒絕發給此項許可證情事、東印度艦隊總司令、雖有權在其所轄區內拒絕發給此項許可證、但倫敦亦未接獲其曾有此舉之證實消息、（二十八日路透社電） 
　　香港　聞往來香港與越南間之英船兩艘、業經召回、目下尙未見官塲明文、願因香港越南當局對於航務佈置發生頓挫之故、（二十八日路透社電） 
　　東京　據外務省發言人今日聲稱、河內與東京兩處之越南問題談話、現正在順利進行中，（二十八日路透社電） 
[宜昌城郊　雙方砲擊]  
　　宜昌戰地　宜昌城郊西壩日軍、於二十三日以砲火轟擊、企圖掩護步兵向華進犯、華軍嚴陣以待、並由砲兵還擊、（二十七日電） 
　　巴東　十九日日本船三十餘隻、由宜昌洋油棧裝載軍需品、有日兵護送、駛至五龍口、（宜昌對岸）當被華軍擊沉十餘隻、（二十八日電） 
[贛後援會電慰　渝各團體]  
　　吉安　贛省後援會以華行都一百三十五民眾團體、爲日機濫炸重慶、通電全國同胞、擁護抗戰到底、極爲振奮、特去電饗應、並致慰勞、（廿八日電） 
[蘭州新聞界　定記者節聚餐]  
　　蘭州　蘭市新聞界定九一舉行聚餐、紀念記者節、全體新聞從業員並各捐一日所得、以作寒衣捐款、（二十八日電） 
[粵各界發動　中秋節約獻金]  
　　韶關　粵各界爲響應全國徵募寒衣運動、由徵募會決定全省徵募總額三十萬元、按各縣經濟能力、分担募足、並以粵俗中秋節、（卽國暦九月十六日） 
　　民間向有禮物餽贈、　及讌飲糕餅之　費、特發動中秋節的獻金運動、正在積極籌備中、（二十八日電） 
[桂南華軍　攻克那馬等地　是分四路進犯上思　均經華軍分頭迎擊]  
　　桂林　邕江南八尺江東岸那馬那孟賴村（南寗東南）等處之日軍、經華進擊、粉向良慶潰退、華軍當將那馬賴村攻克、（二十七日電） 
　　桂林　桂南華軍、十四晚分向西門舊城模範村等處之日軍進擊、十五午日增援向華反撲、華復予以痛創、（二十七日電） 
　　翁源　犯陸豐縣屬碣石鎮之日軍經華軍猛烈痛擊、二十六晚、退回原艦逸去、（二十七日電） 
　　柳州　桂南日軍於十九日分四路來向上思進犯、經華分頭迎擊、迄二十三日、華各路大軍、已將日包圍、一面截擊其增援部隊、預料可獲盛大戰果、（二十七日電） 
[洋梓鎭附近　日軍受創]  
　　棗陽　襄河東岸華軍正繼續掃蕩大洪山附近殘日、二十六日與日一部遭遇於晋門冲、（洋梓北）激戰數小時、日四散潰逃、（十八日電） 
[胡家鳳　由渝抵贛]  
　　吉安　新任　省府秘書長胡家鳳、二十七日由渝抵贛、晋謁熊式輝、日內到府視事、（二十八日電） 
[朝鮮亡國　卅週紀念]  
　　重慶　二十九日爲朝鮮亡國三十週年紀念、旅渝朝鮮革命團體、朝鮮民族戰綫聯盟、朝鮮義勇隊、將於該日上午七時聯合舉行典禮、沉痛紀念、（二十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[英義兩國的爭衡]  
　　今日的歐洲戰事，顯然是分別在北海與中東兩個戰塲上進行着，而分別以央德與英義爲作戰的主體。論其內容，同是英國與軸心國的爭霸，而其作戰形態以及發展趨勢則大異其趣。中東方面且遠較北海爲複雜，最近英德之間除却以大量空軍互相毀滅報復以及遲遲未見實現的閃電攻勢而外別無値得注意的情勢；在中東和地中海則索瑪里蘭戰事甫告段落，義屬利比亞與埃及之間又見緊張；義希糾紛尙未獲確切解決，西班牙的參戰復有如箭在弦之勢；繁複錯綜，令人有眼花撩亂之感。如果說北歐戰局自德國在西綫發動攻勢以來，範圍已縮小而集中，則中東的風雲，自義大利參戰之後，殆正在繼續蔓延和擴大。 
　　極權國家對內的統治和威望，繫於其對外冒險擴展的成就，在資源貧弱的義大利尤其如此。若干年來，義大利的帝國願望曾向着三方面發展：東歐北非與西地中海，而允以獨占地中海爲其最迫切的要求。但考其事功，義國之於東歐、已因德奧合併及納粹勢力伸向多瑙河而遭挫折、其在北非與伊比利安半島，縱曾以國力爲孤注，却依舊只有局部的收獲，距離看恢復古羅馬帝國疆域的幻夢還遼遠得很。是以此度義國之參加歐戰，絕非僅僅配合着德國需求，主要的還是如何完成其擴展的企圖。在這一點上無疑德義之間存在着默契，而且德方也勢不得不以放任義國向地中海近東北非發展當做義國參戰以及退出東歐的代價。 
　　這兩個軸心國家，目前正在駢肩作戰，並曾一再矢言其結合將歷久不渝，此際固不必武斷二者之間已存在有某種矛盾。但德國正以傾全力擊潰英國爲當前唯一目標，絕不願此外多生枝節以分散力量；而義方則更置重於地中海與北非霸權的取得，自紅海沿岸非　腹地以迄直布羅陀丹吉爾都是義國目的物、其作戰對象未必能僅以英國及其屬領爲限，而不擴大到其他國家。在這一點上，德義之間於默契之外實更存在着一種心理上以至戰略上的歧異，不是空言强調其步驟一致所能消弭的。試看法國納款之後，德國至今對伕並無間言，而義大利則不時斥責法力背信，且流露其對法的忿懣情緒。又如最近的義希糾紛，義方輿論極見劍拔弩張，而德國態度則頗爲持重，顯然不願見戰爭擴及巴爾幹以至影響到土耳其以及蘇聯的態度。日來義希關係縱已緊張到極度，但至今仍停滯於緊張的階段，且偶然還稍見緩弛，總之，尙未至爆發戰爭者未必不是德國從中加以運用的結果。又有如昨日所傳羅馬尼亞與蘇匈間之發生武裝衝突，亦顯非德國所願見；如果可能的話，德方一定竭力防範其擴大。 
　　但是無論如何，地中海和近束的戰事趨勢，如果英國尙未能以壓倒的强力使義大利改取守勢，必然繼續趨向於擴大；即使愛琴海與亞得里亞海的風波倏成過去，亦必更轉而向埃及或阿拉伯半島蔓延。爲了使其東非屬領與本部獲得聯繫，義國必不惜以絕大代價準備衝破英國在蘇彝士運河和江海的封鎖；而英國爲了保護近東油源及地中海江海印度洋之間的門戶，也必然結集其在近束與地中海的全部實力以相周旋。軸心國在這方面的任務，大致是由義國單獨擔任的；比較實力，英國是一面而義國是全面，雙方海陸空三軍互見强弱，而驟難衡量其總和。義國在索瑪利蘭固已獲得初步勝利，其最後得失仍當視雙方在亞丁埃及以及直布羅陀的進退；此戰將要判斷地中海霸權之究竟誰屬，同時也可以決定大英帝國一半的命運。 
[娘子關攻克後　太原亦告收復　晋省華軍捷音頻奏　各鐡路綫均受威脅]  
　　重慶　據中國官方宣稱、在山西省作戰之華軍、已將冀晋要衝之娘子關加以收復、同時並收復山西省城太原、據稱、華北方面華軍、在正太·平漢·同蒲·各鐵路綫、均極活躍、已將平漢路破壞一處、（二十八日海通社電） 
　　重慶　中央社頃稱、華軍已克復晋東之娘千關、於克復該城時、曾擊斃日軍千人、所獲之戰利品、有大砲四尊、機槍二十三支、步槍三百餘枝、並俘獲日兵十四人（二十八日合衆社電） 
　　洛陽　聞喜以東一帶之日軍、連　經華襲擊極形恐慌、十九日聞喜日千餘東開祁家莊增援、正與華進擊部隊激戰中、（二十七日電） 
　　洛陽　此次華軍攻克娘子關之役、共斃日千餘、獲山砲四門、輕重機槍二十一二挺、步槍一百餘支並生俘日兵十四名磨河灘娘千關西）鐵橋亦被華全部焚毀、（二十七日電） 
　　興集　十九日襄陵西南辛店之日電出援、經華截擊退回、（二十七日電） 
　　洛陽　晋東捷報、如雪片飛來、二十一日晨華軍進攻陽泉、在獅臘（陽泉西南附近與日車千餘遭遇、鏖戰半日、同日華襲攻平定亦甚得手二十七日電） 
　　興集　十五日新絳日軍一部與華某部在橋頭溝遭遇、激戰數小時、（二十七日電） 
　　洛陽　晋南華軍、前日分襲臨汾以東孝養村坡貴里一帶之日軍、予以重創、昨晨臨汾日汽車十餘輛、砲兩門、前來增援、又經華軍在千佛村附近截擊、（二十八日電） 
[日軍官數名　在鄂殞命]  
　　香港　官沙戰役、華軍擊斃日軍官甚多、其經日報東京日日新聞彂表證實者、又有數人、計第十三師團松五憲少佐、八月三日在宜昌北郊戰死、聯隊長阿田卯一及部隊長吉松喜三、均於七七在宜昌東北高地負傷斃命、又十暱皓大尉同日戰死於鄂西之點軍坡（廿七日電） 
[贛北華軍　破壞交通　日兵車墜河]  
　　修水　贛北華軍、廿五將萬家埠東面日後公路橋梁多座澈底破壞、當晚自南昌開來滿載日兵之汽車六輛、被華伏兵襲擊、日軍急駛、前車遂陷落河中、後隨者停車不及、又有二輛傾覆、尙有三輛日兵紛紛下車應戰、又遭華激烈襲擊、墜水者甚多、（廿七日電） 
[川省府派員　巡視各縣]  
　　城都　川省推行新縣制、充實縣府、調整區署工作、早經就緒、現正努力健全鄉鎭公所、整理保甲組織、計已達成三分之一、預期九月底前如限完成、又省府爲督導各縣工作迅速推進起兒、最近將派視察員十六人、分赴各區巡視、以便就近督導務期澈底完成、同時並製訂各縣鄉鎭保甲人員考核獎懲辦法、勵行獎懲、（二十八日電） 
[粤省登記　農業人才]  
　　韶關　粵府爲發展農業、充裕糧食、決舉行農業人才總登記、凡在國內外農業專門學校及中等農業職業學校曁中等學校畢業而曾受農業短期訓練者、准向建廳中請登記、登記期定二個月、經審查合格後、卽分發錄用、（二十八日電） 
[日機襲粤桂　被華方擊落兩架　一在開建一在崇善附近　機身焚毁駕駛員均斃命]  
　　桂林　十七日日機多架侵襲崇善一帶、在那貝附近上空、被華擊中一架、當卽起火墜地、飛行員三名、均已斃命、（二十七日電） 
　　肇慶　日機十六架、二十六晨八時許、在襲粵西開建縣、被華擊落一架、着地焚燬、機師二人當塲斃命、（二十七日電） 
　　秭歸擊落　日機一架 
　　巴東　日機多架於二十晨侵入秭歸一帶上空、被華擊中一架、墜落馬石門（秭歸西北）江面、內載日機師三人、均經華俘獲、（二十八日電） 
　　日機損失　逹九百架 
　　重慶　中國空軍周司令頃宣布、自中日戰爭開始以來、華軍共擊落日機九百十二架、內重轟炸機一百七十五架、輕轟炸機一百十一架、偵察機二十一架、驅逐機一百零四架、水上飛機二十九架、攻擊機二架、及其他形式之飛機多架、（廿八日合衆社電） 
[行政院決議　廣西大學校長　由雷沛鴻繼任　胡庶華調任湖大校長　嚴立三免代鄂省主席]  
　　重慶　行政院二十八日上午開四七九次會議、出席各部會長官、決議案件、擇載如下、（一）、財經兩部、全國糧食管理局、及渝市府、審查擬訂省糧食管理局組織規程、縣糧食管理委會組織通則、及渝市糧食管理委會組織規定案、決議、通過、（二）、內財兩部呈、擬禁烟督察團組織通則案、決議、修正通過、（三）、內敎兩部及振委會呈擬私立託兒所監督及獎勵辦法案、決議、通過任免事項、（一）、院長提議、鄂省府委員兼代主席嚴立三、委員兼秘書長黃仲恂均應免兼職、委員兼民廳長張難先、應免本兼各職、任命劉千俊、朱懷冰爲該省府委員、何千俊兼秘長、朱懷冰兼民廳長案、決議通過、（三）院長提議、桂省府委兼敎廳長雷沛鴻另有任用、應免本兼各職、任命該省政府委員劉希池兼該省敎廳長案、決議、通過、（三）敎部提請任命雷沛鴻爲國立廣西大學校長案決議、通過、敎部提請、將國立西北大學校長胡庶華與國立湖南大學校長皮宗石對調任用案、決議、通過、（二十八日電） 
[華軍繼續圍攻無爲　已將日陣地突破　日方增援正向華反撲　二十里舖日陣亦攻破]  
　　屯溪　二十四日華繼續圍攻無爲附近之日軍、當將日陣地突破、並集中火力向日射擊、旋日援千餘由北趕來、向華反撲、刻在激戰中、（廿七日電） 
　　屯溪　二十二晨皖中華軍以機敏行動、向合肥日軍外圍據點二十里舖之日軍猛襲、一舉攻入日陣、合肥日軍急行馳援、復被華軍痛擊、予以重　、（二十八日電） 
　　皖北某地　廿一晚皖北華軍進擊壽縣之日軍激戰四小時、日踞城企圖死守、華加緊猛攻中、（二十八日電） 
[瀾滄江將分　四段試航]  
　　重慶　滇緬路局等前經派員勘测瀾滄江、有無航行可能、所獲结果尚佳、茲定於九月一日起、分四段試航、限本年水涸前完竣、試航路綫、自路江交义處起、向南直至滇緬交界處爲止、（二十八日哈瓦斯社電） 
[川公債定期　抽籤還本]  
　　重慶　二十五年所發行之四川善後公債第化决抽籤還本、定九月十日在重慶市銀行公會舉行、各機關屆時將派人參加、所有抽中債票應還本銀、由各地中央銀行及其委託之中國銀行交通銀行於二十九年九月三十日開始付款（二十七日電） 
[日首相宣布　不採一黨制度　新政制籌委會昨召集　將謀畫一種永久機構]  
　　東京　首相近衛所將發表關於國家新政制之文告、聞將於今日下午公布、（二十八日路透社電） 
　　東京　首相近衛、今日下午在起草新政制籌備委員會舉行開幕會議時發表演說、吾認一黨治國之概念、謂與日本「君臨萬民」國策之基本原則相抵觸、並請該委會謀畫一種機構、俾使所有人民將能協助日皇、因其爲日本之永久及最後之法律也、近衛力言、國家及人民各項生活之中（如政治·經濟·敎育·及文化）、均有建設新政制之緊急需要、然此項新政制不能容許採取一黨制度、因不論此種制度在其他國家收穫如何良好、但在日本則不能接受、因其違反日本「君臨萬民」國策之基本原則也、此新政制之意義、係一種普遍全國之永久組織、俾日本各階級人民得履行其協助日皇之責任、協助日皇固爲其人民之特權、此項特權、不能由一個人或一黨之權力所獨佔、倘使關於所提供之協助、意見粉紜、則最後之決定、將操諸日皇、一旦日皇有所決定、所有人民須聯合服從其命令、此卽爲日本政策之眞正本質、政府現正盡其最大努力、以期達到此項目的、現時籌備委員會之召集卽本此意、渠特請求該委員會之台作、新政制之目的、係在聯合國家及人民之總努力、使吾一萬萬國人成爲一個生活之全體、並使彼等皆能克盡日本臣民之責任、（二十八日路透電） 
　　東京　據此間半官界消息、白烏敏夫與前南滿鐵道會社理事齋藤、均已被任爲外務省參議、（二十八日路透社電） 
[日開始實行　南進政策　日外省通知荷使　小林月底赴東印]  
　　東京　日外務省昨正式通知荷國公使巴士特將軍、謂小林商相將被仟爲荷屬東印度日本特使、小林將於八月三十日前往巴達維亞。同行者有日本工商業·外務省·商務省·大藏省及殖民省代表二十人、此間消息靈通方面稱、小林非軍人政客、係一聰明商人、爲日本商界富有經騐之代表、其被任命可謂日本將來外交政策採取溫和途徑之表示、查原定派往荷屬東印度者、爲前鮮督小磯將軍、（二十八日海通電） 
　　東京「讀賣新聞」今日載稱、日本之遣派代表團二十名、前往荷屬東印度、　示日本政府對於東印度問題之重視、該報稱、一此代表團將對荷蘭及全世界表明日本南進政策之眞意義、時間、方式及限度」「日日新聞」謂、內閣中商工大臣小林一三之被任爲該代表團首領，表示日本政府「强烈」執行南進政策之決心云、（二十八日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇羅·匈羅邊境衝突　巴兒幹火藥庫一觸卽發　軸心國在維也納召開會議　邀匈羅參加消弭戰爭危機]  
　　匈京蘇羅二國軍隊在邊境之劇烈衝突、以及羅匈二國之飛機、在匈國上空交戰、已使巴爾幹終不免於戰事、此間政界方面頗懼蘇聯立將侵羅、而對於匈羅間之緊張局勢、則因其正在趨向頂點、故料其亦有引起衝突之可能、蘇羅邊境衝突發生於昨日、據蘇方稱、羅軍已死五百人、實際之戰况雖未經認爲過度嚴重、但此間觀察家謂、因蘇聯或將立卽對此小國發動正式攻勢、故若再度開火、則其性質殊屬不可輕視、羅匈間之空戰、發生於匈境特布勒森上空、其地離羅國邊境二十哩、而在匈京以東一百十四哩、據匈方報告、羅戰鬥機一架之駕駛員、向匈方巨型轟炸機一架攻擊、匈駕駛員受傷、被迫降地云、（二十八日國際電） 
　　倫敦　據德國無綫電消息、德義羅匈四國外長、定明日在維也納開會討論共同利益之事項、衆信此會之召集、係由希特勒在匈羅談判破裂後所發動、一般人皆認此會係軸心國之一種新運動、用以防止巴爾幹之爆發、蓋羅馬尼亞兩處邊境發生衝突之消息、表示羅國與其鄰邦間之緊張已見增加也，聞蘇羅雙方之衝突中、共傷亡五十人、並有蘇羅飛機各一架、已在蘇羅新邊界處互被擊解、此外又有羅國戰鬥機一架、引起羅匈邊境之意外事件、據「紐約時報」所接匈京電訊、謂匈維兩國外長均已奉召前往維也納、俾在蘇聯續作行動之前、解決巴爾幹危機、同時希臘官方對於避免與義大利衝突之前途更抱樂觀、據獨立觀察家之意見、認爲希特勒曾以一種緩和勢力、加諸墨索里尼、（二十八日路透電） 
　　邊境衝突事件　蘇匈對羅抗議 
　　羅京　聞邊界法爾秀區曾擊落蘇聯與羅馬尼亞之飛機、又聞蘇聯使館已因此事致牒羅政府、（二十八日路透社電） 
　　羅京　據匈牙利南部得布勒森軍事當局報告、今晨有羅國戰鬥機一架、在該處某站天空攻擊匈機一架、匈機降落飛機塲、羅機則被砲火逐走、匈政府已爲此事向羅政府提出嚴重抗議、（二十八日路透社電） 
　　羅軍調集東西邊陲　執戈待命捍衛疆土 
　　羅京　羅國軍隊刻仍向外錫爾凡尼亞移動、聞至下週杪、羅國執戈待命者之兵額、將與對蘇發生危局卒至割讓比薩拉比亞與北布格維納時動昌數額相埒、昨日羅軍亦有向比薩拉比亞與布柯維納移動者、同時羅國報紙對匈國仍抱堅決態度、（二十八日路透路） 
　　蘇羅邊境劇烈衝突　傅雙方死傷達百人 
　　羅京　巴爾幹局勢昨日復趨緊張、因此間盛傳羅國軍隊與蘇聯及匈牙利之邊境巡邏兵發生衝突、據未經證實消息、蘇羅軍隊昨日在布柯維納之多羅海縣邊界發生衝突、宣傳部拒絕證實或吾認此項消息、另一消息謂、昨日有兵士一百名斃命、及羅國飛機六架被擊落、又有謂斃命者七十名、羅機一架失蹤、官方人土昨日承認過去數日中、沿羅國東部及西部邊境嘗同時發生衝突、其中包括蘇羅邊境之陸軍及飛機之衝突、渠等指稱、羅馬尼亞願意息爭、聞羅國未向蘇聯或匈牙利提出正式抗議、據由北部歸來之解甲羅兵稱、沿比薩拉比亞新邊境、一星期來每晚有大規模之蘇聯軍事調動、並聞比薩拉比亞至邊界有蘇軍駐紮云、頃聞此間謠傳德國最近已大增重兵於柬部、又聞羅馬尼亞已撤退北比薩拉比亞省若干部分之軍隊以示好感、（二十八日合衆電） 
　　羅京　消息靈通羅國人士告合衆社稱、「北方似在進行小規模之戰爭、局勢已見惡劣」、聞蘇聯軍隊最少嘗一度衝過羅境的一公哩、然被雜兵擊退、昨晚羅國北部已不准電話通話云、（二十八日合衆電） 
　　英埃條約　四週紀念　英駐埃大使演說 
　　開羅　昨爲英埃條約簽訂之四週紀念、英駐埃大使曾發表廣播演說、謂吾人所希望於埃及者、卽爲忠實履行其條的義務、吾人現決心矢誠保障吾人之協約國、得埃及之合作必可臻於勝利、吾人皆以爲埃及已認識彼等在戰爭中之利益與英國同、吾人皆知吾人現正與壓迫及罪惡相奮鬥、此事巳予吾人以不屈不撓之決心、繼續抵敵擾亂世界之惡魔、在毀滅彼等並奠就新秩序之基礎前、吾人決不顧惜犧牲云、又有埃人阿費里氏亦發表播音、謂英國若不在此、恐埃及早已與阿比西尼亞或特里波里同時被侵、英國現爲各小國之自由與和平而戰、英國獲勝、將可使世界重見天日云、（二十八日路透電） 
　　匈飛機一架被襲擊　匈　羅國公然挑釁 
　　匈京匈國半官電報通訊社昨夜發表一訊、指維國飛機一架昨對匈國作「戰爭行動」、據稱、羅方從多不魯甲調兵至匈國邊境業已竣事、羅方至是似認對匈公然出以戰爭行動之時機已至、據匈國東部特布勒森區軍事當局報告、今日午前十時有標明He112之羅方戰鬥機一架、在該區某站上空攻擊匈機一架、匈機卽在特布勒森飛機塲降落、羅機於侵犯匈境後、向東飛去云、（二十八日路透電） 
　　匈京　外傳馬哥附近之拉左丹亞之邊境地方、嘗發生另一衝突、然未獲正式之證實、官方人士則承認該處嘗有羅匈之巡邏兵開槍互擊、某未經說實之非官方消息、謂維國邊境衛兵向匈牙利兵開槍、匈兵一隊迅卽開到、將羅軍逐回云、（二十八日合衆電） 
　　義反希宣傅仍未戢　蘇聯地位舉足重輕 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、義國報紙與無綫電反希臘宣傳迄今未减、惟局勢並無重大惡化、目前未有義國欲自己摧毀巴爾幹和平、或利用阿爾巴尼亞爲攻希工具之新徵象、雖義國或將試騐英國對希担保之效力如何、故利用阿爾巴尼亞軍隊以達其目的之可能性未可漠視、惟此事發展未必全有益於義國、是以義國願吾眞正趨於極端、猶甚可疑、現有理由可信、德人對於墨索里尼對付希臘首相米達寒斯之方法、不盡謂然也、如義國能不戰而獲希臘險要區域如克里特島等處、用作義國海軍與空軍根據地、固屬一種勝利、然希臘毫未有對義退讓、或因義方虛聲恫嚇而遽屈服之表示、義國報紙屢以希臘東北邊界發化糾紛之可能威脅希臘、並以保加利亞政府現已召集後備軍爲言、惟據所聞、英政府已接到義報所言全無根據、保政府切實聲明不擬採取任何反希行動之保證、羅保兩國間關於南多不魯甲事談判之成功、乃以和平手段訂正邊界的政策之最興奮結果、而此政策實保政府從事談判時所抱之固定旨趣也、蘇聯對此種種問題、目前抱概不與聞之態度、但若巴爾幹騷擾不已、則蘇聯地位將極重要、此乃毫無疑義者也、（二十八日路透電） 
[軸心國　調停羅匈糾紛　德義匈羅四國外長　在維也納舉行會議]  
　　柏林　據薩爾斯堡官方宣稱、德外長里賓特洛甫義外長齊亞諾、已邀請匈外長薩基、羅外長曼諾勒斯哥、於今日來維也納、商討兩國間共同利益之問題、此項會議訂於明日舉行云、（二十八日海通電） 
　　羅馬　此間官方宣稱、義外長齊亞諾今晨九時自里多利沃飛機塲、乘機赴維也納、與德匈羅三國外長會晤、德駐義大使麥剛森、義駐匈公使與駐羅公使及外交部高級官員數人均同行、（二十八日海通電） 
　　貝許德斯迦登　德元首希特勒亽今日午後二時、在奧勃薩爾斯堡接見義外長齊亞諾、（二十八日海通電） 
　　匈京　匈牙利外長薩基、今日午後啟程赴維也納、將與德外長里賓特洛甫及義外長齊亞諾、討論匈羅兩國之爭端、此項會議定於明晨開始舉行、匈國內閣總理戴萊基及外交部官員數人將以觀察者之資格參加會議云、（二十八日海通電） 
　　羅京　此間官方宣稱、羅馬尼亞外長馬諾萊斯哥及波普與專家數人、定於今日午後五時、乘飛機赴維也納、渠等係應里賓特洛甫及齊亞諾之邀請、參加會議（二十八日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞各報對於維也納之外長會議、並不重視云、（二十八日海通電） 
　　柏林　匈羅問題之解決、雖爲歐洲所必需、但德義兩國外長似不欲向匈羅兩國代表提出具體之建議、里賓特洛甫將於午後與齊亞諾在福喜爾宮會晤、渠等定於明晨接見匈羅兩國外長、勸告解決領土問題、藉以確定巴爾幹各國善鄰關係之基礎、（二十八日海通電） 
　　匈京　昨夜匈牙利各大報咸刊載一文稱、匈牙利堅持與羅馬尼亞之談判須在匈境舉行、但望談判提早恢復、以免精　時日、倘羅國政府提出具體建議、匈牙利則廢賡續談判、關於在匈境之羅人數目、匈報與外國報所　者意見懸殊、匈方稱、現在匈境之雜人爲一萬六千人、隊已阡區交還之後、數目可增至三萬人云（二十八日海通電） 
[德空軍施報復　英國十六城市被炸　倫敦區域澈夜警報頻鳴　被投擲燒夷彈多處起火]  
　　倫敦　昨日德國侵襲機羣飛過英國海岸、攻擊最少二十市鎭、然倫敦中區之密集高射砲彈之火綫網將德機逐回、又昨晚倫敦二次被襲、相隔時間僅半小時、倫敦區域落燃燒彈無數、嘗有數處起火、當被滅熄、（二十八日合衆電） 
　　倫敦　昨夜大隊德機在倫敦上空、作戰爭以來區域最廣之夜襲、德聲嚮飛機一架在倫敦區連續轟炸已有兩晚、傳德轟炸機戰鬥機飛越威爾斯三處城市、英東南部二城市·英西南部五城市曁密特蘭之六處城市、德機空襲範圍極廣、除倫敦外、復襲英城市十六處、此舉顯係對英空軍白晝空襲德法比荷二十七處飛機塲之報復作用、數百萬之倫敦市民、一聞空襲警報、卽相率再度避入壕內、一般人士咸能鎭靜服從空防規則、國際社訪員是時適在倫敦中心、目擊火花閃鑠、繼以轟炸巨聲、知德方正在猛烈投彈、最後消息稱、德機此次夜襲範圍雖較之昨夜爲廣、然損失總數仍少、下午十一時五十五分倫敦方始解警、（上海時間爲今晨八時五十五分）（二十八日國際社電） 
[泰姆士河口上空　昨晨有激烈空戰]  
　　倫敦　今晨德機父飛臨英國海岸、但經英戰鬥機截擊後、頗受損失、據負責方面消息德機一隊飛越南坎特海岸、不久又有犬批德機坎特北海岸飛過、此兩隊德機皆係飛往內地、中途遇英戰鬥機截擊、在坎特中部至泰姆士河口間之天空發生激戰、德機隊當被逐退、並受損失、惟詳情尙不可知、據云空戰的歷半小時許、今晨德機出現於英國東北部天空時、曾有客車一列遭德機開機槍掃射、車頂中彈、幸乘客並無傷亡、今日下午德轟炸機二十四架空襲東南海岸某城、投下炸彈若干枚、毀建築數所、惟祇有一人臂部被炸傷、據今日午後發表之航空部公報、謂今晨德機之活動、幾完全以企圖侵入泰姆士及坎特之英方防務爲限、但德機均被英機截擊逐退、聞德機被英戰鬥機在空戰中擊落者的計六架、（二十八日路透電） 
　　柏林　德國機羣於今晨轟炸泰姆士河口之飛機塲、炸毀飛機頗多、並與英機激戰、總計擊落英機八架、德機被擊落三架云、（二十八日海通電） 
[德荷法比境　英機空襲　機塲廿七處被炸]  
　　倫敦　航空部稱八月二十六日英空軍遣派轟炸機畫襲敵境飛機塲、並於夜間擴大此種攻擊之範圍、德荷比與伕國淪陷內飛機塲一十七處被炸、英轟炸機一架從德境飛返過尼維爾飛機塲時、射落從英境飛返敵機一架、英轟炸機隊除襲義境目標外、以其主力向德境萊比錫以西魯那地方之人造油廠·弗朗克福之貯油庫與飛機廠·曁市郊炸藥廠。猛施轟炸、又哥龍等地目標與漢姆等地軍需庫亦皆被襲、英機澈夜活動、除一架外、餘皆安然飛返、白畫出襲之央機亦有一架失蹤、又據航空部情報處續發詳情稱、德境被襲主要目標之一、方魯那地方之顏料廠曾於八月十六日被炸受重創、查該廠爲世上最大化學廠之一、英機最後往襲時、第一批因浮雲烟霧阻碍視綫、未得覓得目標、惟隨後飛到之英機則覓見此廠而施轟炸、一機直向目標擲下數彈、見至少有兩彈擊中主要建築物、四分鐘後、另一架英機又投炸彈、見藍光散發、被襲區各處起火、又一架英機續向主要建築物投彈命中、轟然爆裂、襲擊時間的歷二小時、惟因高射砲火熾烈、浮雲低掩、未能瞭見詳細戰果、英機襲弗朗克福煉油廠亦殊得手、投下高度爆裂蟬的五十枚、燒夷彈逾四百枚、當見各處着火、該地飛機骨架製造廠亦被炸、並有六處房屋起火、（二十八日路透電） 
[英機損失總數　九百四十三架]  
　　倫敦　德方通訊社引證權威方面之言、指八月一日至二十六日之時期中、英國飛機毀於空戰者共達一千零五十五架、按英航空部公報、英國於此時期中、在各戰綫上連義國方面在內、共喪失二百七十七架飛機、自開戰以來迄至目前、英國對德喪失飛機九百二十架、對義喪失二十三架、共喪失九百四十三架、（二十八日路透電） 
　　柏林　自八月一日至二十六日、德國空軍除擊毀英機一·〇五五架外、擊毀英國阻隔汽球共計九十八枚、同期內德國損失二百七十一架、（二十八日　通電） 
[希臘邊境　不設防區　傅被義國佔領　消息尚難徵實]  
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、此間官方對於義國已佔領希臘邊境不設防區域之說、尙無證實消息、（二十八日路透電） 
[匈牙利修築　大飛行塲]  
　　匈京　政府刻在本城東南十英里處、修築飛行塲一處、預計至明年春季卽可使用、其面積較該處頊有之飛行塲大三倍、（廿七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美向日闡明立塲　決保護遠東利益　傅美英已訂合作密約　卡爾生等請援助中國]  
　　華盛頓　據紐約泰晤士報宣稱、美國將堅持保護遠東方面之美國權利、美國駐日大使格魯、常與日本外相松岡談判、上海方面亦由赫德上將與日本當局辦理交涉、此項會談、不僅限於上海問題、並向日本政府說明美國之一般立塲云、（二十八日海通社電） 
　　華盛頓　西浮琴亞民主黨參議員霍脫、昨告參院稱、「衆信美國已與英國訂有密的」、以便在遠東共同合作、雀脫參議員稱、雖政府並未將此事公告全國、　行政當局則知此項協定實巳存在、渠並稱、將來各種詳情宣洩之後、吾人將知「此行政當局所成立之諒解、實較其他之機關爲多」、明納素泰農工黨參議員倫顚氏、亦批評美國此項舉止之不當、並警告稱、美國如與英在亞洲成立協定、實有將美牽入戰爭漩渦之危險、渠宣稱、「如日本與吾國交戰、戰事將不在檀香山地帶或舊金山附近舉行、戰事將在日本海面、屆時吾人必須將吾人之交通綫延長至五千哩或七千哩焉、」霍脫及倫顚二參議員之言論、使正在進行中之入伍法案辯論暫時停止、（二十八日合衆社電） 
　　馬尼刺　美國退伍海軍少校卡爾生及英屬紐西蘭作家兼戰地記者白德林姆昨晚咸稱、美國對遠東應採取强硬立塲、並敦促應予中國以各種戰爭所必需之援助、一一氏相繼演說、謂「渠等現正目擊遠東有重演慕尼黑事件之可能、渠等並深切譴責此種舉動」、卡爾生少校稱、「如吾人在遠東採取綏靖政策、'吾人將不啻向「滑鐵盧」前進、固非「慕尼黑」重演已也、蓋採取綏靖政策之後果、吾人之威信、公允之信譽及堅決執行吾人認爲正確之勇氣、皆將喪失無遣、」白氏稱、美國如長此不宣佈其肯定之政策、英、日間將有直接合作之可能、渠以爲、英國對遠東之態度、現正受歐戰及印度之不安、曁其與遠東及太洋殖民地之關係演進所左右」該項演說係由菲列濱中國實業合作協會所發起、厥後並公開答覆衆問、白氏將美國堅定之遠東政策與英國「搖擺不定」之政策、提出反比例、渠要求二國應及早在東方携手合作、白氏並將紐西蘭之對日態度與其母國（英國）之態度提出反比例、渠指稱、紐西蘭乃與澳大利亞合作、對日禁運戰爭原料之第一國家、渠論及澳人希望日、蘇能發生戰事之幻想、渠稱「日蘇間之戰事、誠如外國作家及名記者狄浪蒂所云、最爲世人所歡迎、整個世界皆熱烈歡呼、希望雙方同遭敗績」、卡爾生少校稱、「如吾人能在遠東採取堅定之立塲、並將戰爭一切需要之援助給予中國、余信必能使日本爭權之陸、海軍部悉皆就範、而使亞洲一切愛好和平安全之人民、包括日人在內得解倒懸也、」（二十八日合衆社電） 
[重光葵談話　願英日諒解]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、日政府將日方外交官四十人召回東京事、外國與日本各報皆予以種種解釋、惟駐英日大使重光葵所發下列言論、或可視爲負責日人對日外相松岡此項驚人決定之批評、重光稱、「余想應予說明者、卽外交團首腦之召回、絕不含有日首相、外相新近決定的日本外交政策有所改變之意、而余在倫敦謀取眞正的英日諒解之使命、巳得日政府之完全贊助、蓋日政府猶余本人切欲英、日兩國關係置於堅固的基礎上也」云、（二十八日路透電） 
[本田主對美　採强硬態度]  
　　東京　日本前仟駐德大使本田、今日在「日日新聞」發表一文、要求對美採取强硬態度、認爲必如此而後可使美國改變其限制對日出口貿易之態度、本田主張日本應對美採取反措施、以危害美國之商務利益、如以交戰國地位、宣佈封鎖中國全國海岸、則美國將不複再能取得中國之鎢鑛、、同時截斷美國在南海及亞洲東南貿易之交通綫、使其此後無從取得橡皮與錫、日本政府並應正告美國謂、　「吾等可以截斷汝等主要貿易通路」云、（二十八日海通社電） 
[加拿大　東岸防務　美加聯防委員會　將派軍事家研究]  
　　渥太華　新成立之美、加聯防委員會、昨日在此完成其研究之第一階段後卽延會、將在華盛頓再開會討論、同時該委員會之軍事家將赴加拿大東海岸、以硏究防務上便利、美方首席代表紐約市長拉迦狄亞告新聞記者此會結果甚爲滿意、適如預料云（二十八日路透社電） 
[美陸海軍訂購　飛機萬架　空軍作戰能力　與德並駕齊驅]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日將糟遲重整國防之責任加諸國會、總統宣佈、陸、海軍已正式訂購飛機一〇·〇一六架、渠稱、美國空軍在作戰能力上、已可與德國並駕齊驅、（二十八日合衆電） 
　　美參議員發表　對徵兵案意見 
　　華盛頓　克勞拉多民主黨參議員的翰生、昨在參院於辯論伯克威特渥斯徵兵法案中、發表意見、謂該案若通過、則不免導引美國入於軍事獨裁制度、的翰生認徵兵法爲使美國脫離其固有傳習之最急進的手段、且爲造成軍人國家之第一步驟、約翰生並謂微兵於國防不特毫無益處、反有損於堅强之現代國防、又馬里蘭民主黨參議員泰亨亦反對徵兵法、惟稱、與其不徵兵而致無兵以應需、則不如預爲徵兵、備而不用爲得也、泰亨又於答覆俄亥俄洲共和黨參議員塔夫脫時、謂塔夫脫所稱充分之志願兵、可不由徵慕而得一語、理論甚屬幼稚云、（二十八日合衆社電） 
[麥克奈利　發表演說]  
　　俄勒岡州撒冷城　美共和黨副總統候選人麥克奈利、昨晚發表正式接受共和黨推選之演說、痛斥綏和歐洲獨裁國家之政策、並主張美國自强、吾則卽能招致侵略、氏謂、維持西半球之和平、乃當務之急、彼侵略性的歐洲絕對主義者、其行動已超過以前歷史中之英國喬治第三及伕國第一拿破侖、又云、此次絕非一尋常之競選、吾國兩旁太千、大西兩洋以外之戰爭壓迫、以及吾人急切所欲維持之西半球和平、已環繞吾人之政治方針、而使吾人不得不以絕大之努力決定之、國內政治與外交關係、在目前之情况、均形成甚大之緊要、吾人在逆流中遲遲不進、已七年餘、防禦方面、不論在精神上或物質上均極疎忽、美國之偉大能力、業已遭受阻礙、若干人們對吾國之將來及「幸福之源」之工作、業已失去信仰、無一黨派對此等事實嚴格負責、吾人少數派、容或不注意及此、但此種責任、乃屬於有力之政黨、此項競選、已非僅僅爲兩敵對政黨之競爭、而爲政治哲學上之競爭、換言之、卽政府行動哲學之競爭也、美國是否再循其歷史的使命前進抑或再向後退、以至無用之地位、此一問題、卽係吾人此時所就以撰擇者云、（二十八日合衆社電） 
[法政府更易　大批外交人員　內閣不久傅亦將改組　魏剛鮑多恩有退出說]  
　　倫敦　據里昂無錢雷訊、法國公報昨日宣布外交人員之重要更易、行將退職者計有八十三人、其中有公使十五、大使館參贊三、總領事十九、領署人員二十三、法外長告新聞記者、此種變更基於法國新精神、解職諸員中不乏國家良好公僕、渠請彼等以目前環境所需要之精神、接受此種犧牲云、（二十八日路透電） 
　　維希　政府已　靑年外交官三員、一爲駐墨西哥公使館參事、卽前任駐華大使館參事喬治畢戈、茲升任某種外交要職、一爲二等總領事賴風、升任駐都尼西尼總督署秘書長、一爲前任駐英代辦加斯特朗、亦升任某要職、又駐匈牙利公使唐比埃爾、外部政治司長羅沙、幫辦拉伽特（會任駐華公使館參事）、駐古巴公使巴洛亞、咸晋升一級、此外、所遣公使各缺、業在使館參事及總領事內、選拔十二人繼任矣、（二十七日哈瓦斯電） 
　　維希　外部本日下令、將駐遠東使領館人員一批、分別擢　如次、（一）駐華大使館二等秘害鮑黛與鮑賽仲二人、均升任一等秘書、（二）大使館隨員米萊昇任二等秘書、（三）駐廣州領事西蒙、昇任一等領事、駐上海副領事賈當昇任二等領事、駐遠東二等譯員杜波斯克、昇任一等譯員、三等譯員洛哀爾與勒波格二人、均昇任二等譯員、領事館隨員奈格爾與羅朗加斯德萊二人、均昇任副領事、（廿七日哈瓦斯電） 
　　維希　法國政界人士相信、一俟協理賴伐爾自巴黎回抵此間之後、法閣將加以改組、衆料國防部長魏剛將軍及外長鮑多恩將退出內閣、但官方對此說尙未加以證實、（二十八日海通電） 
　　維希　內閣本日舉行國務會議、由貝當元首親任主席、當卽就遠束局勢尤其是越南時局發展情形、加以檢討、决由內政司法兩部長就取締秘密團體法實施經過、提出報告、此外國務會議幷通過議案一件、主張將一九三九年四月二十一日所頒佈之限制新聞令、亦卽禁止各報因種族與宗敎之異同市攻訐他人之法令、予以廢止、（二十七日哈瓦斯電） 
[法前教長　被控脫逃　由軍事法庭提審]  
　　克萊蒙費期　前達拉第內閣敎育部長才約翰、當去歲九月歐戰爆發之初、卽已辭職、而以尉官資格、効命疆塲、本年六月、法·德停戰協定簽字之前、卽偕同政友多人、乘「瑪西里亞」號輪出國、前往北非洲、頃由第十三軍區軍事法庭檢察官、以臨陣脫逃罪名加以控訴、才約翰委託名律師三人出庭辯護、其中一爲前任越南總督范連尼、一爲前仟敎育部長特蒙齊、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　維希　法國前任閣員才約翰、昨由法國第十三區軍事法庭提審、勃萊特中校在法官兩人之前、加以鞠訊、（二十八日海通社電） 
[新嘉坡嚴禁　外人活動]  
　　馬德里　據倫敦泰晤士報載新嘉坡消息稱、海映殖民地政府對於外人已採較嚴厲之警章、該項措施、似專用以對付歐人及日人、蓋該文雖未言明但中國僑民及生在亞洲之法國人、均不受該項法律之的束云、（二十八日海通社電） 
[美運僑船　安抵紐約]  
　　紐約「美國軍團」號郵船、今日駛抵此間、該輪自芬蘭貝柴摩運送難民至美、航程總計十一日、據泰晤士報載稱、挪威長公主及其子女、在檢疫所登小艇、美國務院交際司長孫茂林及挪威駐美公使均前往歡迎、長公主瑪薩今夜下榻於阿斯多利亞旅館、明日將前往海德公園、爲羅斯福總統夫婦之貴賓、美國前任駐挪威公使哈里曼夫人及其他外交人員、均於到埠後登岸、（二十八日海通電） 
[南斯拉夫　外交政策　保持對德義睦誼]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫內閣昨日午後在柴格萊勃城舉行會議、討論外交政策、由內閣總理資維戈維區親任主席、事後發表公報稱、我國現行政策、乃在保護人民之安全、至我國與德義兩國所保有之睦誼、匪特基於現實環境、抑且爲我國重要利益之所寄托、現於過去數年來之事實、可知我國與德義兩國合作、實具有重大價値、時至今日、此項合作已益臻密切、殊可欣慰、要之我國在樹立歐洲新秩序中、究當担負何種責任、吾人知之甚諗、所望各强大鄰邦亦能充分認識吾國在此一方面之努力云、（廿七日哈瓦斯社電） 
[阿根廷　內閣總辭]  
　　阿根廷京城　阿根廷閣昌八人、昨日全體提出辭職、俾總統奧里蒂資得自由改組內閣、（二十八日海通社電） 
　　阿根廷京城　內閣昨晚八時三十分、全體辭職、但國防部長馬奎斯仍留任、以便對購地問題、向議會申辯云、（二十八日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[防區問題暫沉寂　美堅持公允辦法　對中區不容許日方接防　商團輸流巡弋治安無慮]  
　　本月中旬、各國防軍司令會議議決、丁區由日軍接防、乙區歸美軍接防、詎日方爲堅持其英軍防區全部接收之要求、迄今拒不進駐、以上兩防區、遂由萬國商團第一隊及白俄隊分別佈防、以維秩序、但此項措置、僅屬暫時性質、將來如何、尙須視美日雙方外交談判結果而定、昨據消息靈通方面表示、美日雙方關於防區問題之析衝、現顯尙在華盛頓及東京進行之中、經過如何、雖難獲悉、但就交涉延宕一點觀之、則頗可明白日方堅欲接收整個英軍防區之野心、據一般觀察、美方或不致再作讓步、必堅持公允的支配辦法、因如乙區亦歸日方接防、則對租界局勢及英美權益·均屬可慮、 
　　丁區近狀 
　　自英軍撤退後、丁區防務、卽暫由萬國商團白俄隊接替、記者昨赴該區視察、見大西路英軍兵營、現有白俄團員五六十名駐紮、並有大批中西巡捕協助、但因人數尙與前駐英軍相差甚鉅、故防務方面、不無空虛之感、至前英軍駐防該區時、在憶定盤路·愚園路·大西路·憶定盤路·白利南路底·及安和寺路底等數處、均築有高大沙堡、以資防禦、現此項沙堡、大部竟不知爲何方拆毀小部傾圯一旁、沙礫滿地、日方對丁區雖拒不接防、但日方勢力、確已逐漸深入、大西路會樂宮賭窟、現改爲日憲兵司令部、有日兵四名駐守、愚園路·憶定盤路·及大西路憶定盤路等交叉只、昔日均有租界巡捕及「警察」雙崗指揮交通者、今則僅見「警察」兀立駐守、 
　　無新發展 
　　日大使館發言人、昨在招上新聞記者席待、對同盟社所發消息、謂重新分配上海公共租界之防區問題、將就地解決一節、稱渠尙未接得來自東京方面之正式報告、故不能證實云、查同盟社所發之消息稱、東京外務省發言人、在招待西報記者席上聲稱、防區問題、純爲地方問題、故應予就地解決云、此間大使館發言人、經記者詢問上海目下有吾任何談判進行時、答稱、渠對此問題、暫不作答、待最近之將來再予答覆云、美海軍第四聯隊當局、對於此事、昨日並未有所發表、 
　　商團駐防　具重要性 
　　字林西報云、公共租界「乙」防區、近因英軍撒退、改由萬國商團暫行接防、查商團團員乃本市商人、內有若干人、供職外商商行、尤其是範圍較小之商行者、欲離職出防「乙」區、其行主不願予以必要的便利、而認商團團員出防、乃以重負加諸彼等、實屬不公、 
　　關於此事、昨（二十七日）據工部局總辦兼總裁斐利溥聲稱、商團今在「乙」防祖任之職務、具有極大重要性、工部局固極明瞭不宜請商團從事對公益非必要的任何工作也、尙望各行主與工部局合作、使其所雇職員之加入商團者、易於離職、以便進行防務、按防軍司令委員會新近會議、 
　　決定計劃 
　　將「乙」防區移交美海軍第四陸戰隊、日方委員提出反對、當時一般人以爲日當局將要求委員會再度集會、以便討論日方提出之反建議、惟昨悉日方迄未要求防軍司令再度會議、又上海泰晤士報云、萬國商團A字大隊駐防「乙」區、已歷一週、昨晚八時、由商團騎兵隊與鐵甲車隊瓜代、不足一週後、或將由A字大隊調防、 
[警務聯絡　遏止暴行　兩租界及日方等　組警務聯絡委會]  
　　英文大美晚報云、上海領事團於八月十二日致牒工部局總董凱自威、載明領事團通過關於上海恐怖活動問題之決議案、凱自威昨（廿七日）乃在工部局會議室召開會議、日領事三浦·傳筱庵·與法租界警務處莫萊德（代表刻離上海之總領事歐仁）均列席、 
　　會議決定 
　　會議於午後三時開始、決定由四方警務當局組織聯絡委員會、以期集中力量、合作戢止上海之恐行怖動、建議中聯絡委員會、 
　　集會次數 
　　或將每月至少集會兩次、以討論有關警方分別採行之步驟、而決定何種聯合計劃、據消息靈通人士聲稱、苟各方合作推行、則此舉對於防杜暴行、當大有進展、 
[教會醫院被炸　美將抗議　正等桂林報告]  
　　關於桂林美國浸禮會所設醫院被日機炸燬事、昨據本埠總會秘書史美士談、關於此事、因此間所獲報告、甚欠詳細、故該總會已於前日致電桂林該院探詢詳細眞相、但迄昨未獲答復、渠稱待接詳細電復報告後、將轉請此間美總領署向日方提出抗議、 
[收兌英金票　今日午夜截止　國府交涉展期二日屆滿　本市存鈔有限不生影響]  
　　英國爲防止英鎊鈔券、爲德人攖取、輾轉流入中立國、運往倫敦、套取外匯、故決定禁止英票進口、但爲顧及中立國持票人利益起見、特給予相當期限、以便中立國將英鈔彙齊、寄往英國、上海方面自八月二十二日起、原定二十七日午夜截止、因國府交涉之結果、乃決定展期二天、今日午夜滿期、 
　　本埠所存 
　　英鈔、自歐戰發生後、已趨减少、多數收藏家、均已出手、故對本埠影饗有限、英鈔之海外流通、以法國北部最多、蓋德法交綏時、英軍開法赴援、軍隊餉需均發放英鎊、根據英法戰時通貨協定、英鎊可自由在法境流通、現法國北部淪陷、英政府爲防止大宗英鎊流入德軍手中、故實行禁止英鈔回國、世界歷史最久之自由通貨、亦因時局變遷、而施行限制、孤島喜藏外幣者、當有所警悟矣、聞滬港各地之英鈔、俟收兌期滿後、或有通融證明之辦法、 
　　中國銀行 
　　上海分行及英商匯豐·麥加利·有利·等銀行探悉、以上各銀行牧兌英倫鈔票、決展期二天、至八月二十九日截止、三十日晨起、不再收兌、中國銀行之收兌、照財政部法定價格折合、以昨日行市折合爲四十五元七角一分、今日收兌價格、則視匯率再行折合而定、惟爲顧全持券華人利益、凡華人持有英余票者、均可申請兌換法幣、並不予以限制、但英商各銀行祇限於往來各戶兌換、 
　　錢兌公會 
　　原定昨日起停止英金票買賣掛牌、旋因銀行收兌展期二天、所以昨今兩日決照舊掛牌、三十日起、擬不再掛牌、昨日掛牌英金票收進每鎊爲國幣九十三元、惟半鎊一鎊之小票、則再抑低一二角不等、並因購買者已絕無、故無賣出之掛脾、至於英金鎊、因係金鎊、並非鈔票、所以市塲照常掛脾、錢兌同業則依舊辦理買賣、昨日起聞巳有若干小錢莊已拒絕收受英令票、 
[西貢海防航綫　滬輸已停駛　越南局勢漸緊　廣州灣亦停航]  
　　近日越南局勢、日趨緊張、謠諑繁興、越當局爲防範起見、有自動封鎖海防西貢等沿海口岸之說、是否實行、尙無確息、聞港越綫航輪巳中斷、本市行駛滬越綫之太古怡和兩公司船隻、亦奉港行電令停駛貢防、 
　　各輸駛港 
　　故原定今午由滬赴海防之怡和洋行明生輪、至香港爲止、太古公司慶元輪、本定明晨駛防、今亦改駛海口爲止，廣州灣已停駛、厦門香港照常兼灣、怡和洋行泰生輸、預定九月三日自滬赴港、仍定駛海防、能吾成行、須視屆時局勢而定、太古公司山東輪於二十五晨自滬駛防、兼灣厦門·香港·海口廣州灣·預計明日到港、今已令停駛廣州灣及海防、該輪此次運防貨物甚少、共祗二十餘件、屆時在港上棧、 
　　越局漸緊 
　　據航業界方面消息靈通者稱、各輪公司於聞得越南時局緊張後、曾電越方查詢、昨晨均已獲覆、謂時勢不佳、各輪緩駛、但據木埠法國郵船公司稱、「該公司迄未接得海防方面之任何關於時局電告、業於二十五日直放海防之法郵西江號、約三十日可抵目的地、公司方面未接仟何意外電告、 
　　航機班期 
　　又昨據平明社記者向英國皇家舫空公司本埠辦事處探詢、據稱、邇來因時局關係、歐亞綫航空班期、呈無秩序狀態、該項班期本每週兩班、由香港起飛、經曼谷轉星加坡、再至歐洲、惟現因時局緊張、班期不定、且甚爲稀少、故本埠人土欲購該航空公司之客票者、向本埠辦事處接洽後、尙須山該辦事處再電港方、費時甚久、至港越航空綫、向由法國航空公司担任、 
[公共租界　掉換通行證　十月一日起舊證作廢]  
　　公共租界工部局以滬戰發生時、警務處所發之宵禁通行證、迄今三年有奇、未予另行核發、流弊殊多、故於昨日發出通告謂、「本局警務處以前所發宵禁通行證、自本年十月一日起、一律作廢、另行核發新證、每張收費國幣兩元、但須經警務處、認爲確有領證需要、方准發給、請領新證、須向福州路一八五號警務處第三一〇號辦公室索取空白陳請書、填寫申請等語、 
[馮執中　昨遭槍擊受傷　臀部中兩彈傷勢尚無礙　行兇者被捕擊中要害死　流彈擊傷行人五人之多]  
　　昨日午後一時二十分、法租界內又發生一暗殺案、被殺者係中法聯誼會秘書馮執中、臀部被擊中兩彈、行兇者於事後騎脚踏車逸去、在西愛咸斯路被法捕房探捕攔住、當塲被探捕擊臂、茲經記者調查所得、分誌如次、 
　　途遇狙擊 
　　馮執中、廣東人、現年四十七歲、稅居於法租界亞爾培路五五〇弄（步高里）二十五號、會任本埠上海法文日報編輯旋卽辭去、現爲辣斐德路五七七號中法聯誼社秘書、但該會僅認係一會員、昨午一時三十分、馮乘坐人力車由外回家，途經亞爾培路五四六號門前時、突有着藍色工裝之男子一名、乘坐脚踏車、飛步趕上、拔出手槍、向馮射放、馮驟聞槍聲、捨車圖遁、行兇者猶追上放槍、兩彈中其臀部、當塲痛極踣地、血流如注、 
　　崗捕追趕 
　　時附近第一九五號崗捕聞訊、隨拔佩槍、趕到出事地點、行兇者見狀、乃乘脚踏車向亞爾培路愛麥虞限路東逃逸、該捕在嗚警笛、緊隨不捨、並開槍向其射擊、行兇者亦予還擊、迨趕到愛麥虞限路四十七號巡捕總會門首、適該會有若干法籍探捕、在內進餐、陡聞警笛、各皆拔槍在手、出外窺探、行兇者益形慌張、亂開手槍、 
　　中彈身死 
　　急由愛麥虞限路折入金神父路、再向西愛咸斯路圖遁、探捕仍緊隨不捨、至時行兇者再欲向探捕開槍、而子彈業巳用罄、及至西愛邨二號後門口時、適有法捕房第二六二六號公事汽車經過、目擊情狀、乃拔槍向其開放、當塲擊中背胸臂等部、遂由車上跌下、倒在一婦女身上、手中執有六輪手槍、 
　　流彈傷人 
　　該婦女係沈陳氏、年三十二歲、甬人、庽西愛邨十二號內、昨午携其子女由家外出、不幸遇此意外、頭部略微傷、子沈文祿、年十三歲、傷左脚、女沈月秀、年十九歲，傷腎部、另有行人兩名、一名姚佩珍、十歲、金山人、爲流彈傷脚部、一名何阿采、十六歲、本地人、流彈傷左背部、法捕房召到救護車、將馮與受傷各人、及行兇者均送廣慈醫院救治、行兇者因傷及要害、抵醫院時、已氣絕身死、馮傷勢無碍、行人中何阿采傷勢嚴重、現捕房正在嚴密調查馮之被殺原因、 
　　馮之身世 
　　查馮曾任中法戲劇學校校長、後又組織中法戲劇社、一度公演『嬰粟花」一劇、後該校與劇社無形解散、馮妻亦粵籍、 
[工部局新設委員會　研究今後選政　商討選舉應否變更手續　聘阿樂滿等六人爲委員]  
　　工部局昨（二十八日）晨發表之公報、預示該局將來選舉董事之手續、或將有所更變、蓋公報宣布、局方已請阿樂滿·費瑪加利·格勒斯·密却爾·梭維愛爾與安井源吾六納稅人組織委員會、硏究選舉手續、宜吾作何變更也、 
　　現行章程　並不修改 
　　工部局發言人、昨向西報記者吾認新成立之選舉委員會將修改現行之選舉法律一事、據稱、昨日成立之委員會、僅將研究選舉手續之若干細則、是否需要更改、以便使明年之投票、比較便捷、該發言人並稱、此項委員會、係工部局自動組織、並非如「陸新報」所稱、因本埠日籍居民之請求而成立者、關於日方報紙所稱「今年日籍額外董事三名選舉之失敗、由於若干投票章程之不完善、並稱工部局已同意修改此項章程」等云、該發言人指出新委員會對於現行之投票法、並無修改之權力、渠稱此項法律、爲上海地皮章程之一部份、由簽字國列强所訂、苟無各該列强之同意、不能加以更改云、至於該委員會何時將舉行其第一决會議、又選舉手續何點、將重加檢討、工部局並未說明、 
　　內城公務人員　限制潛入租界 
　　抗戰期間、公務人員藉故赴國外·租界·或淪陷區城、前經國府明令應予嚴加限制、以重職守、茲悉浙江省政府近因鑒於接近上海及日軍盤踞區域、間有公務人員並無特派任務、又未呈經核准、仍復私自藉故潛往、特再申令、　後凡屬本省公務人員、非經呈奉省府核准給證者、一律禁止前往名盤查機關應嚴密檢查、遇有前往上述各地之公務人員、查無省府核准證件者、得予扣留報　核辦、 
[工部局副總辦　葛勃返英從戎　葛氏從政五年頗著勞績　愛好上海希望他日重來]  
　　已提辭呈將於下有中旬離此 
　　英文大美晚報云、工部局副總辦葛勃、頃已提出辭呈、或將於下月中旬離滬、投效英軍、聞葛氏擬從戎者已非一日、正式從軍時、諒可獲官佐銜、查葛氏服務工部局五載、克盡厥職、 
　　成績蜚然 
　　一九三八年初、斐利溥長假離職期間、葛氏卽代理總辦兼總裁、主持總辦室事務、時滬戰方畢、本市情勢混雜、故辦事尤爲艱難、近者、葛氏力謀改善、 
　　本市米況 
　　雖因內地無米運滬、致障碍重重、然葛氏之努力、獲有顯著成功、葛氏現年三十二、生長南非、至十八歲返英、肄業牛津大學、獲法律學位、卒業後、專攻經濟科、據葛氏今晨告記者稱、渠甚 
　　愛好上海 
　　一旦別離、能不黯然、惟葛氏含笑不願陳述其服務工部局五年來之經騐、唯稱、渠在上海、頗感欣快、當然希望他日復返、葛氏又謂、渠有一弟、留居美國而入美籍、近已赴加拿大投效英空軍云、聞葛氏之繼任人選、仍未決定、然工部局帮辦總辦納煦、希望最高、 
[法總巡法日爾　由青飛滬　濮關要已大見痊可　總巡進行澈底調查]  
　　本埠伕捕房總巡法白爾、原在靑島休假、自接獲暴徒六人意圖加害於代理總巡濮蘭要之消息後、卽由靑島乘飛機趕來、於星期二（二十七日）下午五時抵滬、離濮氏遇刺受傷之時間僅九小時、法氏抵滬後、卽銷假視事、據悉、渠對於空前未有之襲擊高級警務人員一案、將予以澈底之調查、至濮氏之情形、已大見進步、或將於周末出醫院、按法捕房人員遇刺之事、在過去一個月中已發生三次、最先爲俄探伊伐諾夫、繼之爲探長楊高斯基、此二人均已先後畢命、但此次襲擊高級警務官員之事、尙爲本市歷史中第一次 
[老閘橋地貨業　昨竟無菜上市　浦東來貨被截菜價飛漲一倍]  
　　本市菜蔬、除一部來自兩路沿綫外、向賴浦東眞茹·龍華·等地供給、但自去冬設「中央市塲」於光復路後、日方復在虹口設立「食料品卸市塲」、以致各項菜蔬、（包活蛋類·野味·及葷素食物）凡來目聞北·眞茹·江灣·吳淞·者、悉被攔去、僅浦東龍華一帶、尙可自由販運、惟經其統制後、菜蔬因剝削重重、致售價隨之飛漲五成、今春該「市塲」復在滬西設立「分塲」、故目下僅浦東一路尙無阻碍、 
　　浦東地貨　又被攔截 
　　因「市塲」轉手之貸物較之直接販戶昂貴、且多數貨物須早日繳款預定、故小本經營之攤販、均不願批購、而直接向菜農購買、「市塲」形同虛設、虧損甚鉅、茲乃進一步在南市東門路沿浦設立「南市分塲」、攔阻浦東一隅之貨物、 
　　漲價一倍　空前未有 
　　因各該「市塲」之統制攔阻、菜農無利可圖、致到貨隨之銳减、而抵埠各貨、均被該「市塲」全部統制、老閘橋本爲地貨集中之大本營、昨竟無菜上市、價格乃隨之飛漲一倍以上、計靑菜每擔售九元（連籃秤入而籃仍收回、原售四五元、則均除籃）、藕每百斤售十二元、（本售五六元）、冬瓜四元五角（原售二元五角）、職是零售價格、大菜售至每市斤三角、其他洋葱·韮菜·大蒜·茄子·洋蕃芋·等、零售價格、均漲一倍以上、實爲空前所未有、 
[鎭海口外日艦　砲擊穿山雙泉]  
　　本埠浙省旅滬團體、昨接浙東電告如下、（一）前日凌晨六時五十八分、穿山以東駛來日艦一艘、曾開砲八發、至七時三十三分該艦始向東駛去、去向不明、（二）橫山洋面前所泊之日艦一艘、已於昨晨七時五十分向聽水門逸去、（三）上午八時三十五分、泊橫山東祁門洋面日艦一艘、突向雙泉港無標的開砲十餘發、彈落荒郊沙塗、故無損失、十時五十分、該日艦亦向東駛離他去、（四）至下午三時五十分許、東祁門洋面復駛來日艦一艘、停泊七礁洋面、無異動、（五）前日下午一時四十五分、松門上空發現日機一架、侈時侵入海鬥、寗波防空哨當發空襲警報、越十分鐘繼發緊急警報、旋日機經向寗海掠過寗波上空、旋卽向慈谿觀海衛出海逸去至二時二十七分始解除警報、 
[美國總會等　公宴安諾德]  
　　美國駐華商務參贊安諾德氏、旅華垂三十二年、茲以任滿退休、提前於九月五日棹買返國、本埠美國各公團紛紛設餞行、美總會刻定九月二日下午八時、在會所公宴安氏夫歸、屆時參加者、另有美國大學聯合會·上海美僑返滬學生會等團體、 
[颶風向北進迫]  
　　太平洋三颶風、自第一颶風在香港登陸、遞至廣東西部消滅後、第二颶風掠過日本、亦已趨於消散、第三颶風、據天文台昨晨六時報告、現抵北緯十七度、東經一百三十度之處、方向西北偏西、中心在一百二十海哩以內、 
[英駐華艦隊司令　雷頓赴港履新　與英大使寇爾爵士同行　謂皇家空軍英勇果敢]  
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾爵士、以奉政府命榮任香港總督、其總司令職務、決由雷頓爵士暫代、聞雷氏夫婦、取道美國日本來滬、已於二十六晚抵滬、卽於次日（二十七日）下午二時三十分、乘昌興公司之亞洲皇后輪、與英大使寇爾爵士、聯袂赴港接事、過滬時曾語人、英倫三島人心、對德國攻勢、甚爲鎮定、且甚激昂、當渠於五星期前離英時、德國空中閃電戰術、雖尙未開始、但敢斷言在英國人之字典中、決無「恐慌」與「灰心」等字、因英人皆知其本國戰鬭力之擴張、允其在皇家空軍方面、大部係英屬各自治領之生力軍、故其英勇果敢、皆値得稱譽、且飛機產量由於日夜加工、業已達到需要之數量、今後空軍優勢、必爲吾人所有無疑、故希望在滬之英國僑民、可勿擔憂英國本土之情形、因英國本土人民、亦未嘗擔憂其遭遇、且確信可擊敗希特勒也、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[巨額洋米運滬　越南局勢緊張米蠧復思蠢動]  
　　關於越南局勢轉趨緊張、滬越間航運困難、市上謠諑繁夥一般投機商人乘機活躍、將久囤貨物、擬抬價脫手、企圖不勞而獲巨利、前日米行茶會市塲開市後、一時人心堅挺、投機米蠹復思蠢動、市價喊高一元有餘、結果卒較前市做高七八角不等、惟各檔洋米市價、已近評定之最高價格、茲兩租界當局曁上海米糧評價委員會對於目前米市播傳是非、寄予嚴密注意、並悉關於國外洋米來源、決無中斷之虞、倘一旦滬越間航運停頓、則暹邏米糧仍可源源運抵應市、况際斯國內早稻登塲、米棧存底充實、已訂購儲囤香港之存米三千噸（卽三十萬包）、業已裝輪在運滬途中、日內卽可抵埠供應市銷、故近日米價之轉趨上漲、誠出諸意料之外、 
[哈納輪獲釋　抵鰲江口　未脫絆　尙未進口]  
　　滬浙滬閩航運、雖荊棘業生、惟航商仍盡其極大努力、以資疏通、據大通社記者探悉、德商遠東公司哈納輪、自在海門洋面、被日艦監視後、據昨晨該輪船主電滬報告、業已得釋、現已駛抵鰲江口、尙未進口、其未克進口原因、雖來電並未述及、衆信必未脫日艦之覊絆也、滬公司方面、正在等待該輪能順利進口之消息中、查鱉江不涉封鎖範圍、橫加阻撓、殊無理由、至松門航綫、自高登試航成功、寳昌輪船公司代理之曼麗馬勒輪、已於昨日結關、今日開往松鬥、滬閩航綫、則福生公司新安納輪、亦於昨日結關、今晨開往福淸、 
[畫錦里　盜匪攔刦汽車]  
　　福州路三一三號中西藥房、於昨晨十時五分、該藥房會計科遣派職員朱壽康·馬杏員兩名携帶法幣一萬元、分作兩包、一包係六千元、一包係四千元、均用報紙包就、乘自備汽車解往江西路上海商業儲蓄銀行、當車行至漢口路山西路口畫錦里朝北轉灣時、詎知路側竄出匪徒兩名、均執有木質假手槍、攔住去路、旋躍登汽車廂內、將兩職員手中之現鈔兩包、强行刦去、拔步圖逃時、後經兩職員及汽車夫緊追不捨、並大聲呼援、期時附近崗捕聞警趕來、結果拘獲一匪、在其身畔、抄出一部份原賊、計四千元、另一匪卒被免脫、卽拘入捕房、嚴加盤詰後、據供又續獲一匪、覊押偵查 
[袁人傑寄養兒子　婦人領孩逃走　婦人圖索鉅款袁報捕請拘　據謂是孩即袁與該婦所生]  
　　前住閘北中山路之本地人袁人傑、滬戰時、將現六歲子天雲、託隣居同鄉婦人許張氏扶養、按月貼費六元、本年六月間、一度將天雲領回、至本月五日、許張氏到袁處、又將天雲帶去、二十六日上午十時半、氏又往袁家、忽稱天雲由渠扶養已達三年、須給費五百元、互相勃谿而去、下午一時半、偕其子許根發及另一浪人、至袁家索款、聲勢洶洶、謂如不給、當將天雲加害、大肆咆哮而去、袁人傑遂據情投報普陀路捕房、經中西探查得氏住閘北中山路姚家弄四十號、遂馳往協同該管「警署」逮捕、氏已乘隙將袁孩領走、祇得將其子許根發帶回捕房、昨解一特法院、捕房律師張天蔭聲請覊押、質之被告供、天雲係袁人傑與母所生求鑒、姜推事諭仍還押、改期再核、 
[拐賣孩童機關　黨魁緝獲　派員赴廈門拘解來滬　並又起出小孩十六名]  
　　近年以來、滬上男女幼孩之被拐者、不可勝計、考其原因、實係滬上有一種大規模拐賣秘密團體、將所拐得之孩童、大都售至厦門、數月前、嘉興路捕房曾破獲此項組織之一部份、現則由公共捕房總稽查處華探長謝萬方等在芝沙丹泥號輪船等處又拘獲該組織中之中堅人物陳張氏·夏祖福·蔣如居·項兆良·王湯氏·等五名口、起獲小孩六口、計陳龍淸·林金才·張根生·沈潤春·陸根法·菊紅·除陳林已找得家屬外、經解由特一法院訊押、各情已詳本報、茲捕房又查出張根生係遼陽路一八九弄三號張李氏之子、沈潤春係周家嘴路羣賢里三十四號沈董氏之子、陸根法係滙南路石灰浜平房陸張氏之子、惟菊紅則係拐自常熟鄉間、故家屬無法找得、在此案改期期內、捕房查得是項拐賣機關之總部、係設於厦門、乃派員至厦會同當地官廳、將該黨首領蘇德三及其同黨陳加白·陳林氏·曾王氏·四名口、加以逮捕、並起獲小孩十六口、除蘇等四犯已於前晚十一時押解來滬外、其餘十六小孩、尙在來滬途中、昨晨此案由蕭燮棻推推事開刑一庭提訊、捕房律師汝葆彝以本件既續獲要犯、亟須加以偵查、俾一網打盡此種離人骨肉之萬惡集團故請求將各犯准予暫押、改期訊理、並將已查獲家屬之幼孩、先行交其家屬領回、而使骨肉早日團聚云云、經蕭推事向各犯略訊一過、乃論押候改期再訊、已有家屬認領之陳龍淸等五口、准先行交其家屬領回、 
[販賣人口　婦人周鳳英拘押　兩女孩送濟良所]  
　　寓居天潼路八百四十三號蘇州婦人周鳳英（年四十四歲）近因作販賣人口生涯、獲利頗厚、有十歲養女趙福弟、七歲蔣福寳、咸本地籍、而趙女被周婦虐待、不時毆打、遍體鱗傷、經隣居具函密報該管滙司捕房、派探於二十七日午刻馳往、按址將周婦逮捕、並送趙女至仁濟醫院、騐得面肩背臂腿臀各處、傷痕甚劇、暨咬傷等等、連同蔣女及周婦廿歲生女林弟、一併帶入捕房、昨解第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭、闡述案情、請爲延期詳查、繼據趙女稱、至被告處已有五年、作事稍一不愼、加以兇毆等詞、蔣女稱、三歲時至被告家、呼渠爲母、餘不知情、質之周婦、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、趙蔣兩女暫送濟良所留養、 
[護士長暴死案　兩被告均無罪]  
　　蒲石路五三六號中西療養院護士長幅建平潭女子李玉英暴死一案、因該院事務長陸震靑及醫生林正良簽發中瘋身死證明書、未照章報請騐屍、被捕房依僞造文書罪對陸林二人提起公訴、被者分別委請凌昌炎單毓華朱鴻儒三律師鄉護、案經特二法院朱楚哲推事審訊終結、 
　　昨日宜判、「主文」、陸震靑林正良均無罪、並當庭陳述判決理由、略調、形成本案犯罪要件、要有關係他人刑事案件之證據、並有使行僞造行爲、就本案而論、被告林正良簽發死亡證書、是爲購買墳地、而非供他人刑事案件之證據、故均未有犯罪行爲、判決如上、 
　　查本案發生後、以情節曲折離奇、社會頗加注意、而兩被告被提公訴後、是非所在、關係甚大、幸得凌昌炎等律師引據法理、從事辯護、得以宣告無罪、 
[昨日侵晨　發生綁案兩起　一係鐵號主人一係紗商]  
　　威海衛路西摩路五十九弄永盛煤號樓上、係由無錫人唐金泰分租、唐偕妻秦氏及子永根等、同住二層後樓、其前樓闢爲源泰鐵號、專營販賣舊鐵爛銅爲生、昨晨八時十分許、唐尙未起床、突有彪形大漢四名、分別穿着派力司西裝及香雲紗杉褲、口操上海口音、雇乘億泰汽車行第一七七〇一號之出差汽車一輛、馳往該永盛煤號門前、直闖樓上唐之臥床、將其强行拖起、取出手銬、予以銬住、架登汽車、疾馳而去、事後據悉四人中有一甬籍、名張桂馥、與唐金泰同業、營業上素有往來、臨行時渠曾語唐妻云、毋須警慌、汝到南市『地方法院』來料理債務可也、迨事後據唐妻語人云、該張桂馥曾於戰前將巨量鐵料在虹口抵押於唐處、銀貨兩項、早已淸結、此次突遭綁架、顯係蓄意索詐、 
　　富有紗商　遭匪覬覦 
　　滬西愚園路一千三百二十弄第二十三號李某、係業棉紗鉅商、富有資產、致遭匪徒覬覦、於昨晨八時五十分許、李正步出寓所、躍登自備某號汽車之際、詎預伏於弄底之持械綁匪四名、突出槍恫嚇、將其架上汽車、疾駛而去、不知所往、 
[社會雜訊]  
　　祟明人曹普義、因在新閘路七八一弄四十三號開設毒館、被新閘捕房拘獲、昨晨解第一特院刑二庭、由劉推事升座審理、當庭判決曹普義吸食及販賣毒品、處徒刑十二年六月、毒物沒收 
　　昨晨徐家滙虹橋路交通大學後面胡家宅處、忽發現有被人刀劈致死之無名男屍一具、該屍衣藍布銅匠工裝、迄至午後尙未見人前往認屍、 
　　甬人俞佐辰、住天津路六十六號、曾任寗波商會會長。寗波墾業銀行分行長、現任和豐紗廠總經理、有寄女凌羣央（廿歲、）常居俞家、最近不知如何該女忽萌厭世之念、突於前晚吞服安神藥水自殺、至翌晨中午被家人發覺、乃召車送寳隆醫院救治、 
　　嘉興路捕房華探長在家駒探目楊心正徐永源等、偵悉鴨綠路一三九弄七十九號內、有人私藏軍火、遂馳往查抄、當弋獲本地掃人宋張氏·宋朱氏·（係屬婆媳二口、抄出手槍一支、子彈三粒、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑二庭、劉毓桂推事訊問之下、乃論令還押、改期再訊、 
[虹口公園　放映德戰事片　並有日軍樂隊奏樂　此舉違背租界條例]  
　　大陸報云、聞諸可靠方面、上星限六夜間、虹口公園曾放映德方戰爭影片、並有日軍樂隊到塲奏樂、觀衆逾二千人、一概免費、據悉此者事聲稱、虹口公園乃在公共租界以內、而公共租界訂有條例、禁止放映煽動性影片、故近有同樣性質之影片多本、禁在公共租界放映、而祇能映於法租界、 
[余新恩博士回國]  
　　醫學博士余新恩、係已故余日章博士之長子、自畢業北平協和醫科大學後、復赴英德奧瑞各國遊學多年、專攻胸膛外科、兼內外科肺癆科、並任倫敦龐埠頓胸病專院外科醫師、茲已回國、在靜安寺路五八七號三樓應診、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東此間天曇、局部降陣雨或霧、有東南風、馬鞍島以南有東南至東北風、颶風中心、午後二時進至北緯一七度東經一二七度一二〇哩以內、風向由西偏北至西北西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八五·六、最低七三·二去年同日最高八四·九、最低七八·四、 
教育消息 
[重慶文化界　籌組蘇聯訪問團　預期明年一月赴蘇]  
　　（重慶航訊）重慶文化界近發起籌組中國文化界蘇聯訪問團、決定以八九兩月爲宣傳時期、十至十二月爲進行組織時期、定於明年一月間出發赴蘇、茲悉現更擬定計畫書一種、說明訪蘇緣起·任務·組織大綱等項、根據計畫書之說明、其訪蘇任務應爲（一）代表全中國人民、對於蘇聯過去的援助表示謝意、並對於今後提出中國人民誠摯的希望、（二）促進中蘇文化之交流、（三）研究蘇聯經濟建設的過程及中蘇經濟關係的新發展、（四）研究蘇聯政治建設的過程及其實施的經騐、（五）硏究蘇聯文化與敎育建設、（六）向蘇聯宣傳中國抗戰成績、（七）在考察中不斷經過中國報章雜誌向國內報告訪蘇的經過、（八）向政府建議考察所得、至關於組織原則方面、（一）確定訪問團的民間性、（二）應當確定訪問團的文化性、卽本團之組成、完全由中國文化界任之、（三）應當確定訪問團的全國性、（四）注意團員的代表性、因而訪問團員數目可以不致太多、而力量可以加大、關於考察部門則包括（一）學術研究（社會科學和自然科學各部門之與抗戰有關者）、（二）著作事業、（包括各種作家之生活、工作與學習）、（三）敎育事業、（四）藝術、（五）工程、（六）新聞事業、（七）出版事業、又訪問團團員定爲三十人至五十人、其經費以自籌爲原則、每一團員、所需經費的計爲伕幣一萬元、共約三十萬至五十萬元、經費來源如下、（一）政府補助、（二）各文化機關與團體之補助、（三）社會熱心人士之捐助、（四）團員之交納、考察時期預計五個月至半年云、 
[專科以上校敎員　敎部發給獎狀]  
　　（重慶二十八日電）敎部近調查各專科以上學校敎員服務十年以上者、分別給予獎狀、第一批獲獎名單二十七日發表、計一等獎（二十年以上）羅忠忱等四人、二等獎（十五年以上）周辨明等十二人、三等獎（十年以上）余寒等十九人、 
[敎育簡報]  
　　贛敎育廳以保立小學敎師待遇微薄、遵令提具辦法、自本年八月份起、各縣保學敎師、一律每人每月由縣發給學穀五斗、以資補助、 
　　滇敎廳推行國民敎育、劃二十區廣儲師資、簡易師範科、八月內招生、 
　　自歐戰擴展之後、港地書籍、售價高漲、各書局西書求過於供、翻版書乘時推銷、 
[學校彙訊]  
　　新寰短期小學　派克路協和里新寰短期小學、招收貧苦失學兒童八十名、學費免收、祇繳納雜費四角、報名卽日起、開學定八月三十日、 
　　中國女子中學　辣斐德路貝勒路中國女子中學敎局立案已五年、各級原已足額、近因各地學生、粉紛請求入學、茲定九月一日招考、聞高初中一年級、原有學額太多、決定再添一班、 
　　明道國學補習社　威海衛路（同孚路東）三四七弄萱椿里六號明道國學補習社，爲小說家顧明道君所主幹、課程完善、男女兼收、暑期班將告結束、本屆秋季學期開始招生、設有冠羣獎學金額十名、嘉惠學子、定於九月十一日開學、學額不多、有志硏究國學者、可從速向該社索章報名、 
　　上海第四職業補校　愛文義路派克路西平和里內上海第四職業補習學校、辦理完善、早經敎部特准備案、本期因學生膨脹、聘宋維敬爲敎導主任、王振寰張汝璧錢嘉集奚聿實彭達豪毛森梁蘊明嚴工上宋超王野萍沃連蔚等爲敎員、該校除設國英日俄德法數理化商等科外、並特設化學工業品製造班。·商務人員訓練班·婦女補習班戲劇講習班·靑年知識講座、學費自二元起、並設减費免費額多名、 
　　合羣義務學校　四馬路復興里四號華華中學內（書界書局隔壁）之合羣義務學校、完全不收費用、現招新生、小學各級、均招五十名、該校上課時間爲晚上七時半至九時半、敎室寬敞、凡正式小學課程、完全俱備、凡失學兒童及靑年婦女均可於晚上七至九時前往該校報名、開學日期、爲九月七日、章程備索、 
　　肇光中學　康腦脫路涵養邨肇光中學、在小沙渡路、設立第三部、專收蘇省各淪陷區負笈來滬學生、對於松江區淸寒之優秀學生更儘量錄收、予以優先入學之機會、第二次入學考試、已於本月二十八日上午八時舉行、下學期各科敎員、計國文科郝昺衡·蔡佩秋、英文科夏孫桂·李維達·林祝敔、數理科何孟範·蘇鴻培·李純健等、 
　　第二中華職補校　第二中華職業補習學校同樂會所主辦之職工補習學校、第四屆定於九月一日在寗波路一三〇號（河南路東首華華中學第一校內）新址開學、聞課程編製將更求刷新、務使失業職工、獲得切需知識、現已在北京路（河南路東首）第二中華職業補習學校內開始報名、 
　　滬東英專　本市四馬路大新街時報館四樓滬東英專、係滬江大學滬東公社設立、敎學認眞、收費低廉、秋季學期、仍設晨晚夜各班共三十餘級、現定於九月二日開學、日來索章報名者、極爲踴躍、 
　　正風中學　該校辦學認眞、訓敎嚴謹、對於補助淸寒學生、扶掖優秀靑年、尤口碑載道、每次招考新生中、如有家境淸寒而成績優異之學生、往往不經請求、常給予免費優待、以資鼓勵、 
　　大成職校　大成職業補習學校、位於靜安寺路口哈同路一四六號、本學期申請入學者甚爲踴躍、而以職業界靑年爲多、該校爲顧全職業靑年公餘進修之便利、特設立晚班、並盡量减少學費、每科自二元起、另增免費名額、 
[京江中學設　獎學金及會文獎金]  
　　善鐘路海格路海園八號京江中學、爲鎭江金融界所創辦、聘曾任江蘇省立著名中學校長多年之張海澄氏爲校長、自戰後遷滬開課以來、因敎學認眞、校風肅穆、不召自來、生徒日衆、現有高初中七級學生三百數十人、初中一雙軌兩班、餘皆每級一班、附設小學一至六年級、慕名入學者人數亦衆、本屆初中畢業牛成績有不及格者、決予留級、不濫發文憑、而本校初中升高中學生、亦須舉行考試、聞該校爲獎勵成績優異之學生、特設獎學金名額、每級五名、第一名免學雜費全部、第二第三名免學費全部、第四第五名高中學生免學費二十元、初中學生免學費十五元、此外爲提高學生國文程度、增加硏究國文興趣起見、另有會文獎金、每學期舉行會文三次、每次每級分超優中三等錄取、超等每級各一名、每名四十元、（三次共有一百二十元）、優等每級各一名、每名二十元、（三次共六十元）、中等每級各八名、每名十元、（三次共三十元）、由此觀之、優秀生除可考得不繳學費外每舉期並可得會文獎金三十元至一百二十元、頗可爲膳宿等費之挹注、大有造於淸寒學子、該校校董會校董有七人、每年各認捐助千元、以爲獎金之用、會文獎金、每學期則由校董會撥給專款三千元云、 
[强華工業學校近聞]  
　　白克路一八六號强華工業學校、係國立交通大學校友所主辦、業經敎部核准備案、課程編制、緊湊精要、設有夜班、俾職業靑年得於業餘時間、修習專門學識、所授課程初級爲基本之數理英文製圖等、而高級均爲本科主要學程、編配悉仿交通大學、所採課本、亦多有與交大相同者、故在該校畢業後之程度、實在高級職業學校以上、現該校定於九月五日續招新生、凡有初中程度者得投考初級、有高中程度者、得考投高級、 
[福啞學校訓練師資]  
　　兆豐公園對面同仁醫院內福啞學校、爲培養聾啞敎育速成師資起見、招收高中或師範畢業女生二名、（要能說國國語）施以一學期之訓練、學成後留校服務、在學習期間、由校供給膳宿、並略給津貼、願學者可於上午攜帶證件、往該校接洽云、 
體育新聞 
[羅泊盃國際網球雙打賽　中美週六決賽　男子單雙打複決賽　定下星期全部解決]  
　　本屆草地網球各項錦標賽、均已至最後階段、羅泊盃國際雙打賽獲決賽權者、爲中美兩國、定本星期六（三十一日）下午五時在霞飛路法商總會爭奪冠軍、賽前尙有男初級單打決賽陳鵬卿對羅柴遼、門票售一元、星期日下午三時起、有男子高級單打複賽二塲、首塲爲王文正對張定釗、二塲爲卡遜對柯拉沙、該賽定下週六（九月七日）奪標、至男子雙打賽、則定下週三四兩日（九月四五日）舉行複賽、而於下週末（九月八日）作最後決賽、秩序如下、 
　　月三十一日（星期六） 
　　陳鵬卿---羅柴遼（初單決）三時 
　　林寶華　王文正　（中）對　卡遜　史規亞　（美）（羅泊決）五時 
　　九月一日（星期日） 
　　王文正---張定釗（高單複）三時 
　　卡遜---柯拉沙（高單複）五時 
　　九月四日（星期三） 
　　男子雙打複賽　下午五時 
　　九月五日（星期四） 
　　男子雙打複賽　下午五時 
　　九月七日（星期六） 
　　男子高級單打決賽　下午五時 
　　九月八日（星期日） 
　　男子雙打決賽　下午五時 
[光實盃籃球昨賽　綠萍大勝康元]  
　　光實盃籃球賽、昨乙組四　、結果綠萍以三十九對十五大勝康元、餘三塲羣毅乙等告捷、今日原有五塲角逐、甲組滬靑對川聯及女組啟秀對精武、因故改期、僅餘乙組二塲、及甲B組滬星乙對飛鷹等三塲、 
　　昨賽結果 
　　緋江勝亞爾培（學）卅八---十七 
　　綠萍勝康元（中）卅九---十五 
　　伶友勝晨友（光）廿六---十九 
　　羣毅乙勝胖隊（中）卅二---十六 
　　今日秩序 
　　中儲------蓉廬（實）二時三十分 
　　勞逸------華捕（光）三時十分 
　　滬星乙---飛鷹（甲B）四時 
[孔聖盃乒乓賽聖組　工華奪得冠軍　四對三力敗友邦]  
　　孔聖盃乓乒聖組決賽、友邦對工業、　昨於精武球室舉行、觀衆熱烈、友邦實力較强、冠軍希望極高、不幸首組友邦抽球名將黃志鈞、竟以直落三為工華谷文祥所敗、致影響大局、工華以四對三敗友邦、奪獲聖組冠軍、友邦退列第二、今晚八時盃組華義甲出戰晚霞甲、定有　鬥、門票三角、茲錄聖組戰績如后、 
　　工華　友邦　比數 
　　谷文祥　黃志鈞　三---〇 
　　潘月熙　王昌厚　〇---三 
　　陳慶麟　張連生　〇---三 
　　汪俊泉　謝盈慶　三---〇 
　　陳瑞龍　葉子靑　三---二 
　　關錦標　高租培　〇---三 
　　陳學林　楊兆祥　三---二 
[業餘排球聯賽]  
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　友星------民立（女）下午五時 
　　經世------孤聯（乙）五時三刻 
　　滬星白------白隊（甲）六時卅分 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　月杪將屆　外匯多頭開始轉賣]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、爲無上落、英美滙　市、平中又告回鬆、乃因缺乏刺激消息、經營者動作遲緩、多數袖手觀望、少數投機商則忽進忽出、又因本月底將屆、多頭開始吐出、轉入下月期、故近期美滙曾硬至五元半可結、英滙亦隨見由緊回平、滙豐亦於美滙五元半時滿懷供意、惟此後因滙豐停給、買戶欲購、五元四六八七五亦感不易、迨近午刻、投機商冉反出爲進、潛勢回軟、收盤尙少變化、結果英金三辦士六二五、美滙五元四六八七五、比上日英平、美鬆〇六二五、期貨亦然、 
　　進出未見熱鬧 
　　晨初以倫敦大條、近升一一五、達漲〇六二五，紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英小半分、對滬小更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士六〇九三七五、美滙五元四〇六二五、較之上日收市、英微緊〇一五六二五、美則平定、開後華商投機家稍有吃胃、市面穩定、計麥加利售予華商八月份美滙五元四〇六二五、又九月份五元三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之一·〇〇、此後美行等雖吸、而一部份投機商忽來賣出、而滙豐斯時對美滙五元半、已肯供給、計華商投機家出大通曁日行八月份美滙由五元四三七五、做達五元半、但俄傾滙豐止塞、於是美滙五元四六八七五、亦告難結、後華商投機家復扒進九月份美滙、作爲五元四三七五、收盤結果英金三辦士六二五、美滙五元四六八七五，九月份英金二辦士六〇九二七五、美滙五元四三七五、比上日英命期現均無榮辱、美滙各長〇六二五、 
　　香港匯市尚平 
　　香港一十八日（週三）電、今晨滙市開盤告平、英滙現期貨及申滙現貨均無變動、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十二元五六　五、日滙現貨長半元、爲九十六元、九時五十分申滙現貨升二元、爲四百十三元、十時〇五分平穩、美滙現貨回緊〇六二五、爲一十二元半、申滙現貨回降二元、仍爲四白十一元、十一時三十分平穩、美滙現貨再鬆〇六二五、爲二十二元五六二五、申滙現貨續降一元、爲四百十元、其餘不動、下午週三無市、 
　　天津英美俱緊 
　　天津二十八日（週三）電、今晨滙市開盤告平、英美滙現貨各緊〇九三七五、英滙爲三便士三二二五、美滙爲五元〇三一二五、申滙微降二角半、爲二〇八元半、「聯鈔」暗盤不動、仍站九十二元七角半、 
[環境非純利多　金市漲風已息]  
　　昨日現金烚赤暗盤買氣雖盛、漲勢仍受相當阻止、以隔昨午後塲外局面觀之、五千九百元大關、早已越出、本日晨初開盤、僅五千八百八十元、且開後因匯市報硬、金銀號等均吐售於市、尙賴港幫暗扒、及某錢兌業之補空、而得堅守於五千八百五十元之上、奈不久前昨一般多頭、見環境並非純屬利多、心思俱轉、傾向賣出者紛紛而起、證券幫多頭不時出籠、銀號亦拋、最低告五千八百三十五元、午收祗五千八百三十八元、較上日軋升八元、半日交易約二千餘兩、銀樓飾金終則不更、海關金等仍平、 
　　烚赤以開盤為最高 
　　自晨每條（十兩）、初開市勢堅穩、首由錢兌業進金號五十兩、爲五千八百八十元、比假前正式價好起五十元、嗣因金號幫傾向吐賣、雖斯時港幫居問吸收、但以外匯報鬆、浮多不時了結、故頭寸終感供過於求、未幾卽慘落六十元、銀號進銀樓業二十兩、降爲五千八百二十元、旋賣風稍息、且某錢兌業乘低補空、而港帮繼續暗中搜買、故不久重漲達五千八百七十五元、卒因另一錢兌業忽來吐塞、而證券幫多頭頻來出籠、又降小三十五元、銀號互做二十兩、退爲五千八百四十元、後賴金號稍扒、曾再漲十餘元、奈未幾賣風又起、銀號幫塞出尤多、但某錢兌業仍逢小補空、收盤前跌至五千八百三十五元、惟收市告五千八百三十八元、較本週一午收軋升八元、半天六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金仍懸六百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、未見更動、大同行仍懸六百元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[英鎊鈔票　在滬使用最後一日]  
　　英金鎊票流通在滬大的分可拾鎊、五鎊、一鎊及十先令（即半鎊）、各錢莊稱五鎊十鎊者爲大票、一鎊半鎊者爲小票、而賣買價各有分別、報上所公佈者、爲大票行情、小票則低半元或一元、半鎊價更低、英銀行及中國銀行則沒有分別、故持票人欲賣出英余鎊票者、最先可至英國銀行詢問、例如匯豐銀行及麥加利銀行、待詢問價目後、可再至四川路各小錢莊詢問、比較何處最高則賣給何處、不過小票與大票要弄淸楚、按木人所知大票可賣給錢莊、小票祇可賣給英銀行、若持票人持有大數日之金鎊票者、可至英銀行代寄至倫敦、向英倫銀行掉換英匯、再匯至上海、費　二五之百分之一佣金、兵險費、及自英匯滬之費、算下比賣給各處都上算、不過要等二個月始可收到、再者才同銀行沒有商業來往關係的不能叫他們代收的、（炳） 
[日鈔步漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤表面雖稍趨漲、然較二十六日塲外價則尙見跌、故英美余鎊亦各跌五角、英金票仍有少數交易、市價回起五角、美金票步落、晚市退爲十八元一角二分、比假前（二十六日）回跌二角三分、香港票需要殷切、市價猛漲、安南票及羅比·菲列濱·澳金票等均有需要、市價一致挺漲、日金票漲風未戢、晚市抬高至一元四角七分半、朝鮮票供求仍勻、晚市仍站一元零八分半原價、 
[呢絨嗶嘰鑒別法] [  志峰]  
　　呢絨嗶嘰身份，當然以重者爲貴，輕者爲賤，熟毛堅滑者爲上等，生毛粗鬆者爲下等，大衣呢類則相反，質輕爲上品，質重爲下品，因大衣呢加厚，紗多卽重而硬，毛多輕而軟，薄貨呢絨嗶嘰。皆知緊握團揑之後，全毛者無皺紋，毛多紗缺者皺紋亦缺，毛缺紗多者皺痕重重。但欲知紗毛方法，可將橫直各抽出二根，分別用火柴焚之，毛者有臭味，其灰燼團縮如球形，紗者　脚，無臭無形，此乃鑒別鐵證。但尤須注意者，花呢中常有夾色，一根毛一根棉紗混合而熾成一根者，故燃燒時必須先將，手大食二指細搓分開之，再焚。查呢絨織合大半均如「井」字，普通貸均紗十毛十，好者紗十毛廿，店員常向買客當塲將毛綫拉出，燃給客人看，而不將所夾之紗綫拉出，精明顧客，不加細別，而爲所欺也。「八一三」戰後，東貨呢絨大半均夾和有人造棉，人造梳輕柔而軟，粗視之與毛無異，倘不燃燒，單靠手揑，易於上當。 
　　又看正反面之法，嗶嘰華特呢馬褲呢直貢呢等，最易鑒別，因共均皆斜花，穿着呢絨嗶嘰衣服者，俱知斜左者爲正面也。其他各種有花紋之花呢，如有夾斜紋路者亦均以斜左爲，正祇須牢記「人」字，一疋卽「丿」形爲正當，一納卽「　」形爲反面。尙有一個最佳鑒別法，不論厚薄各貨，不論日夜，俱可分辨出來，可取呢絨於手內持至與眉目相並，約離五六寸之譜，注意望之，光者為正，毛者為反，倘板四呢海力司火姆四本等兩面有毛的話，則其正面毛脚必短挺，反面毛脚必長睡而無疑耳。 
[貼現軋升一元]  
　　昨匯劃票據貼現率略升、每千元全日始終貼進三十七元、貼出須三十九元、軋升一元、錢業公會拆息勿更、早午兩市均掛一角六分云、 
[證券　債市生氣蓬勃]  
　　證券　盤市况、經過　日休假後、突又轉鋒俏、午前平穩、午後極爲踴躍、市價拾級上登、毫無回顧、與一十二日高價相差無幾、傳聞香港帮有大量需要、空氣頓好、市塲半氣又見蓬勃、數月來市場情形、每逢市價萎頓、則交易頓淸、市價上騰、則交易轉旺、此種現象、可以推知買進者時有大戶、賣出者則小戶居多、此層無可吾認、目下姑不以環境漸入佳境論、卽以檯面形勢推測、以籌碼之枯竭、人心之興奮、前途殊無小面、昨日上午交易、至爲有限、不過十萬左右之成交、但市價潛勢已見好轉、聯益同興久孚均有買進、怡泰仁昌益昌　出、午後聯益信孚繼續買進、極爲熱鬧、十六號及天生恒孚進胃亦不弱、雖同康鴻康聯和多頭斬結或拋　、市價竟仍逐步上騰、入後大豐順昌同興賣出、而鴻大生大信昌又有需要、價仍堅挺、故結果一致回漲四五角至八角半、成交總數約計八九十萬元、茲列表於後、 
　　股票交易、成交中華書局股四十五股、價爲三十元零五角云、 
　　又上海衆業公所報告云、昨日股市、開盤情勢不定、入後漸轉堅穩、當天波動、顯已不若前數日之大、成交極旺、收盤時實業與橡皮各股、買方俱佔絕對優勢、 
　　倫敦二十七日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、英股梢有起色、匯豐銀行英倫註冊股升半鎊、爲六十二鎊半、香港註冊股不動、古拉客林傍橡皮股升三便士、價爲十四先令、其餘不動、 
[糧食　米難操縱　一漲卽逝]  
　　昨日洋米晨開依然緊色、賣方不肯輕脫、買方除本鄉店戶續有採辦外、內地幫亦有動動、加以浮囤散戶等心思交易、從中激盪、頓見奔騰、無論西貢火絞、竟超越評價一元有奇、但棧存豐足、未免顧忌、操縱過甚、反都棘手、因之市形轉呈疲色、出多進少、行情回短、收市已歸原盤、若一號陳西貢仍爲五十九元半、二號五十六元二角、五十六元、火絞五十九元二角、五十九元、小絞尖五十四元六角、五十四元、其他各貨亦均相仿、蓋終因缺乏實銷之後援相支持、卽原包英華司二號西貢一度喊六十三元半、二號這　喊轉棧六十五元、終以進戶觀望未能成交、而現米交易亦不過四千包、 
　　昨日洋米又有少數釗滬、係太古公司濟南輪、自香港裝來六百零六包、昨晨抵滬、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
　　粳糯國米到貨雖屬有限、但傳聞塲內外明暗市交易因價盤已貴、形成供求相仿、未有榮辱、開金溧特元依然爲六十二三元、常丹白元六十一元左右、香港特兀六十二元半、六十二元、常幫鮮淸粳六十八元半、六十八元、常州蘇崑粳六十六元左右、次至六十三元、南港原包早稻六十四元、斛見大市六十二元半、决至六十一元半云云、 
　　周浦新粳來源續斷、僅聞做開六担、價仍爲六十三元、 
[日粉現跌期挺]  
　　麵粉昨市現貨頗見平庸、因邇日洋麥洋粉有到、及本屆中秋節月餅汛中、實銷大非往昔可比、故華粉廠產量雖屬有限、銷量亦殊不多，統市成交福新及老車牌粉近四千包、廠盤仍爲十五元、至日廠粉市面、則現跌而期挺、鳳凰牌現貨十四元五角半、微跌五分、九月份---四元八角、十月份須十五元、成交的三千餘包、其餘內地粉及洋粉、雖有到貨、擯持未開 
　　小麥昨市亦鮮精彩、查邇日虹口與閘北到貨、日有數千包、均限定解送日廠、對於華廠供應、依然困難百出、故華廠方面收價、終比日廠提高二元光景、其數量綜計不足千包、日廠進胃尙佳、送廠貨約有三千餘包、價仍站二十一元左右、 
[紗花　大戶獲利出籠　棉紗漲後直瀉　最低九六三元收盤]  
　　前日在騰之紗市、昨則開高後又復轉趨下風矣、此因全係投機者之做作、因連日上升、比低價時已漲起一百餘元、鑒於目前環境未見十分良好、如能獲利者、還不如到手爲財上策、所以多頭紛紛出籠、市盤乃迅速下降、惟有一部份心思仍屬看好、不過存貨日見增多也、 
　　現紗晨開、承上日熱烈之人氣續進、同時多方乘機高抬、因之漲風頗銳、二十支雙馬開價爲九百九十元、但某某等之多額已在暗中吐出、氣勢已硬中帶軟、微跌至九白八十五元、然一般檯面上搶帽子之輩仍吃、多頭抬力尙足、詎料獲利者一致套出、徘徊多時、籌碼較鬆、迨至十一時左右、跌風　　，逐步下挫，連破幾關、由八十元至七十元、爲九百六十三元低價收盤、查半日間成交統計二千三百四十五包、行情二十支雙馬跌二十元、今日有一千三百五十七件棉紗運港、茲將各帮口買去之額量如左，同行一、四　〇香港九二五統計二三四五 
[新棉狀况甚佳　印棉到四千八百件]  
　　現棉情形又見冷靜、廠方除日廠偶有需要外、然付銀之期仍緩一二個月交解、同時紗價漲風、猶似曇花、一現卽逝、所以原棉人心又受了打擊、加之新棉產狀况、目前亦屬不惡、將後白露汛如無在暴之風雨摧殘可稱豐稔、於是棉市望平、本日做開現棉交易殊少、行情反帶疲象云、 
　　外棉市價、紐約棉市，市况頗爲靜寂、因大衆之賣出、及一部份多頭了結、結果收盤價格較之上日降落三五磅音、印度連同預測、跌落二羅比半 
　　滬埠外棉交易、昨日因紗價好轉、因之原棉交易、又呈活躍之狀、惟爲數不巨耳、日方廠商購買較形熱鬧、華廠則較靜寂、蓋因華廠一般存貨、較日廠豐厚也、 
　　印棉四千八百件前晚到滬、係大英公司蘇日（Sondan）號輪由孟買裝來、前晚（二十七）八時到埠、停靠虹口華順碼頭起卸、 
[疋頭　浮囤吐售　存價下落]  
　　國布　昨布市以謠言漸熄、外匯放長、滬　綫之哈納輪又遭阻撓、致市氣鬆弛、浮囤不絕叶售、惟粵港幫需胃尙健、各布開盤平平、後市一部份跌價、每疋二角半至五角、本街成交粗布坯布二百餘件、粵港帮辦粗布斜紋色布近三百件、浙閩帮略辦色布粗布等近百件、烟台帮辦粗布終呢一百餘件、豫帮辦色布色斜三千餘疋、 
　　東布　因實銷走勢不振、標金回降、一般浮多手貨稍見微利、卽起吐售、市盤乃轉趨下游、十二磅龍頭細布晨開卅三元〇五分、至午收盤跌落每疋一元、後市續跌二角半、至卅一元七角半收盤、四君子嗶嘰亦跌二分、每碼爲九角二分半、 
　　出口　棉布今日有四百零七件運往香港、 
[油市　食油交易甚盛　價又漲二元半]  
　　昨油市塲中交易甚盛、蓋因產價回蘇、人心得力騰踴、不論生豆油一致邁進、結果比休市前又猛升二元五六角、交易標的首推期貨爲最、期現銷塲除本街園坊內地占三分之一外、其餘都見行囤皮球生意、共計做開膠州現生油八十件、價爲六十四五元、訂九月上半月內交　百件價爲六十三元五角、九月下至十月下三百五十件、價爲六十二元、烟台牛油訂九月上交二百件、價爲六十四元、靑島現生油五十桶、價爲九十元至九十一元、路貨妥千譜桶、價爲八十八元五角至九元、豆油成交膠州油五十件、價詳市價欄、靑岐油五十件、烟歧油五十件、江北油二十桶、大連油一百桶、及日華廠油三十桶、大有廠油二百担云、 
　　桐油昨由天津來一千一百聽 
[糖市　粗白轉昂]  
　　昨日糖市公會劃盤、二四粗白現貨七十六元三角、老貨七十五元、忽接荷蘭來電報、三·一九、美金Ｃ.I.F.I.C.例、故人心易好漲上數角、新貨爲七十六元七角至七十七元、比上日升五角、老貨爲七十五元九角、轉口貨卽打單者六十元〇九角、六十一元二角、升七角、九月六日交貨者爲六十一元半至六十二元、升五角、古Ｂ嘜七十五元七十五元五角、小五角、DY嘜七十二元、HX嘜七十一元三角至七十一元七角、H嘜赤六十二元、荷棉白TML嘜七十四元五角、KD嘜七十三元三角、荷赤六十三元六角六十四元、最後至六十四元三角、九月六日日單者爲六十二元五角、又昨日香港來糖五千三百二十包、 
[五金　單連鐵實銷動]  
　　市上流通之九十磅單連馬口鐵交易、昨日來頗告興奮、因某機關有所採辦、兼之本街同行小五金號點綴亦夥、廠家雖無甚搜羅、然市况已呈相當熱鬧、所以同業心思復　、行市又見堅昂、每箱一百二十元與一百二十五元，均有開出耳、 
[閘北貨　大式桂圓　到稀報漲]  
　　大式桂圓因到貨無繼、市存軋缺、而新貨尙需時日、故有斷檔之虞、近市又漲四十元、中式亦帶好十元、小式較平云、 
申報　船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八日卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船　舊金山 
　　柯立芝總統　十月八日　美國 
　　世界班 
　　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者　定期出口者 
　　歐洲郵船　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月九日　美國 
　　太平洋郵船　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀　山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閣行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日晨五時外　碼頭 
　　人團新場　 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無　常州 
　　天成　三十日船泊天皇中宮橋 
　　　墟黎里市湖州班 
　　海隆　三十日　船泊南南蘇兩河 
市價 
　　二十九年八月廿八日星期三 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出六百元　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行絞銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十八元　升一元 
　　拆息　一角六分　平 
　　中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分九二七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡　 
　　計　百分之二四·二五　升一·〇〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三六·五〇 
　　英票　五三·五〇 
　　美金　一三九·五〇 
　　美票　一八·一二 
　　港幣　四·一一 
　　法郎　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　　　　三·三〇 
　　羅比　四·四〇 
　　坎票　一四·〇〇 
　　斐票　八·五〇 
　　義票　〇·四〇 
　　漢票　四二·〇〇 
　　　票　三·八〇 
　　日票　一·四七五 
　　鮮票　一·〇八五 
　　海外各國銀價　（廿七日電） 
　　大條近期　二二辦士四三七五　長　一二五 
　　大條遠期　二三辦士　長　〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六三羅比十四安那升三安那 
　　印銀九月　六三羅比十二安那升三安那 
　　海外國各互匯　（廿七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分半 
　　英對　　三辦士八一二五 
　　美對　　五元五角四分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三一二五 
　　美匯現貨　五元〇三一二五 
　　申匯　一百〇八元五角 
　　（聯鈔）暗盤九十二元七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二九六八七五 
　　美匯現貨　二二·四六二五　二·二二六二五 
　　申匯又　四一一　四一〇 
　　日匯又　九六·〇〇　九六 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　中國盤殖　二三·五〇 
　　電話公債　九六·〇〇祥泰木行　四一·〇〇 
　　電力公債　八九·二五電力優先一三五·七五 
　　國際信託　一八·二〇怡和紗廠　三六·七五 
　　上海銀公司　橡皮信託　一〇·六〇 
　　二一·二五橡皮　二六·二五 
　　揚子銀公司　英楂華　三九·〇〇 
　　一一·六〇英達區　二一·二五 
　　上海企業公司　蘭格志　二九·七五 
　　四·六〇伯土安南　一·六〇 
　　中國營業　八·五〇志摩　二·九〇 
　　業廣地產　一〇·一〇陳氏　〇·九六 
　　英聯船塢　三〇·〇〇可太把路　五·七〇 
　　會德　　六七·五〇克羅華　二·八五 
　　公共汽車　一九·一〇薛納王　一·七四 
　　自來火　一六·二〇加倫丹　一·〇四 
　　德律風　四〇·五〇薛蘭班　二·三〇 
　　電車　四六·五〇　曼奇士　一·九〇 
　　　衆公司　一·〇四地傍　一·七八 
　　鋼業公司　二七·二五　下午週三無市 
　　開平煤礦　四三·〇〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　南洋烟草　一三·七五　一三·七五 
　　先施公司　七·〇〇　七·二五　七·〇〇 
　　中華書局　三〇·二五　三〇·〇〇 
　　家庭工業　七五·〇〇　七九·〇〇　七八·〇〇 
　　新新公司　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　永安公司　一四·〇〇　一三·〇〇 
　　中一信託　一〇·〇〇　一〇·七五 
　　振華油漆　五二·五〇　五〇·〇〇 
　　永安紗廠　一四〇·〇〇　一四〇·〇〇 
　　寗紹輪船　一二·五〇　一二·〇〇 
　　久大精鑒　四二·〇〇 
　　四明銀行　四〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（二十八日電） 
　　滙豐（英）　六二·一〇·〇　升〇·一〇·〇 
　　有（港）　六八·　·〇　平 
　　古拉客林傍橡皮　一四·〇　升　〇·〇·三 
　　紐約股票 
　　二十日期紐約電·股市視昨堅穩·交易亦較活潑·惟操業者仍審慎將事· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二五·七六　一二四·九五　一二三·　三 
　　鐵　　二六·八七　二六·八〇　二六·八五 
　　公用　二二·〇八　二一·九三　二二·〇〇 
　　債券　八八·二四 
　　物品　五〇·三一 
　　橡皮 
　　二十七日紐約電·橡皮市漲落不一·電訊之疲落·與浮多吐售·被投機需要進步·及廠家於漲時購買所抵銷· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·二五　一九·四〇　升〇·〇一 
　　十二月　一九·一五　一九·二一　跌〇·〇一 
　　一月　一九·〇五　平 
　　三月　一八·九〇　一九·〇〇　平 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二六〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支五福　一一二五·〇〇　又　一〇 
　　一十支雙馬　九九〇·〇〇　同行一二〇 
　　又　又　九八五·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九九三·〇〇　又　七〇 
　　又　又　九九四·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九八九·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九　一·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九七七·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　九七二·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九七〇·〇〇　又　八〇 
　　又　牧羊　九八五·〇〇　香港　一二五 
　　又　雙地球　九三五·〇〇　同行　六〇 
　　又　又　九一五·〇〇　又　一〇 
　　二十支天女　九五〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支童子軍　六四五·〇〇　又　二〇 
　　十支紅雙　　六三〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　又　六一〇·〇〇　同行　二〇 
　　十支得利　五〇〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支嘉禾　五八〇·〇〇　香港　二〇 
　　外棉 
　　美棉　八月二十七日電　比上日 
　　十月　九·一七　跌　〇·〇三 
　　十二月　九·一三　跌　〇·〇五 
　　一月　九·〇四　跌　〇·〇五 
　　三月　九·〇〇　跌　〇·〇七 
　　五月　九·八三　跌　〇·〇七 
　　七月　八·六二　跌　〇·〇七 
　　現貨　九·六五　跌　〇·〇五 
　　印棉 
　　平果爾　一三二·二五　跌　一·二五 
　　　默拉　一六二·〇〇　又　一·〇〇 
　　白洛去　一七九·〇〇　又　一·〇〇 
　　英棉 
　　現貨　八·一一　跌　〇·〇五 
　　八月　七·五〇　漲　〇·〇三 
　　九月　七·一五　又　〇·〇一 
　　十月　七·〇一　又　〇·〇二 
　　十一月　六·九〇　又　〇·〇二 
　　十二月　六·七八　又　〇·〇二 
疋頭 
　　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·七五　一三磅九天二九·七五 
　　一六磅花蝶三七·五〇　一一磅三兔二四·〇〇 
　　一六磅民裕二四·七五　一一磅振中二二·七五 
　　一六磅熊蜂二一·七五　九磅五福二一·〇〇 
　　一四磅三鹿三一·〇〇　九磅振中一九·二五 
　　一三磅飛熊二九·二五　九磅新字一九·一〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·七五Ｘ一二磅龍頭三一·七五 
　　一二磅富貴二七·一〇Ｘ一二磅彩球二七·八五 
　　一二磅三兔三一·〇〇Ｘ一二磅陽鶴二七·八五 
　　一二磅振中二　·〇〇Ｘ一二磅飛魚二七·八五 
　　一二磅玉龍二九·〇〇Ｘ一二磅喇叭二七·五〇 
　　細斜 
　　三兔　三二·〇〇　Ｘ龍頭　二五·五〇 
　　富貴　二三·七五　Ｘ五福　二五·〇〇 
　　跑狗　二三·二五　Ｘ寶貝　二四·五〇 
　　　布 
　　金三塔　三二·五〇　金雞　三元三一·〇〇 
　　風火輪　二四·五〇　紅雞　三元三六·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　　陽特元六三·〇〇　　邏米　四七·〇〇 
　　又　特元六二·五〇　又　米　四六·〇〇 
　　金增特元六二·七〇　火絞白尖五九·二〇 
　　又　特元六二·〇〇　又　白尖五九·〇〇 
　　常州白元六一·五〇　安南白粳五九·五〇 
　　又　白元六一·二〇　香港白尖五八·五〇 
　　丹陽白元六一·〇〇　又　白尖五八·〇〇 
　　又　白元六〇·〇〇　又　中尖五七·〇〇 
　　香港特元六二·五〇　又　次尖五五·〇〇 
　　又　特元六二·〇〇　又　次尖五四·〇〇 
　　又　白元六一·〇〇　小絞白尖五四·六〇 
　　又　白元六〇·〇〇　又　白尖五四·五一 
　　西貢一號五九·五〇　又　白尖五四·〇〇 
　　又　新尖五九·〇〇　海防紅尖五一·〇〇 
　　又　新尖五八·五〇　又　紅尖五　·〇〇 
　　又二號尖五六·二〇　東京砶尖五二·〇〇 
　　又二號尖五五·八〇　又　砶尖五一·〇〇 
　　又二號尖五五·三〇　又　糙尖　二·〇〇 
　　又　碎尖四五·〇〇　又　糙尖四九·五〇 
　　又　碎尖四四·二〇　又　糙尖四八·五〇 
　　　邏一號五九·五〇　又　碾尖五四·五〇 
　　又二號尖五四·五〇　又　碾尖五四·二〇 
　　又二號尖五四·〇〇　又　碾尖五四·〇〇 
　　又二號尖五二·八〇 
雜糧 
　　崇明黃豆　二八·五〇　　尖米　五四·四〇 
　　浦東杜豆　三〇·〇〇　至　五三·八〇 
　　平湖花豆　三〇·七〇東京碾米　五五·二〇 
　　吳江　豆　二〇·五一東京碾米　五一·五〇 
　　至　二〇·〇〇　至　四八·五〇 
　　北港　豆　一九·六五東京糙米　四七·五〇 
　　張家口　　三四·〇〇西貢一號　五九·四〇 
　　黃渡苞米　一八·五〇　至　五七·八〇 
　　揚州新　　四二·〇〇西貢二號　五六·二〇 
　　小絞米　五四·六〇　至　五五·四〇 
　　至　五四·〇〇西貢碎米　四五·〇〇 
　　火絞米　五九·〇〇小包　皮　一六·四五 
　　至　五四·七〇 
　　美麥 
　　二十七日芝加哥電·麥市因廠家購買·空戶抵補·玉蜀黍市面好起·遂續上漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七〇·一二五　七一·六二五升一·三七五 
　　十二月　七二·七五　七四·一二五升一·三七五 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
油餅 
　　膠州生油　六四·〇〇青歧豆油　七〇·〇〇 
　　至　六五·〇　烟　　又　七一·五〇 
　　又　路貨　六三·　〇江北　又　九一·〇〇 
　　至　六二·〇　青島豆油　九九·　〇 
　　煙台路貨　六四·〇〇　至　九八·五〇 
　　青島生油　九〇·〇〇大連豆油一〇〇·〇〇 
　　至　九一·〇〇　至　九九·〇〇 
　　又　路貨　八九·〇〇日華廠又　七　·〇〇 
　　至　八八·五　大有豆油　七七·五〇 
　　膠州豆油　六九·〇〇　至　七七·〇〇 
絲市 
　　本埠 
　　　戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　Ｂ字　二〇·二二　四七〇〇 
　　洋行　　經　二〇二五 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　八·二八紐約日本絲　八三分　二·五八 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·四九 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三四 
　　又又紐約廣東絲　一·三〇 
　　紐約近期　二·四六　遠期　二·四〇 
　　　濱現貨　一三　〇　遠期　一三九〇 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶五五·〇 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　一六·　〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶　九五·〇〇 
　　柳安大來七五〇·〇〇細黃砂方　九〇·〇〇 
　　怡和千尺七〇〇·〇〇青石子方　六〇·〇〇 
　　土青磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五六〇·〇〇白磁磚打　二·八〇 
　　土青瓦萬一一〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一六〇·〇〇石　每担　六·〇〇 
　　洋釘每桶　五〇·〇〇玻璃洋片尺〇·二〇 
　　竹節　三分至四分　　　一一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　　　一一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·〇五 
　　又　十四磅　張　一〇·五〇 
　　鋼絲網廿六　其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　　　九·〇〇 
　　又　二號　　　一二·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二五·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千三八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（四九〇）　（見遜清同治十二年本報） 
[蒙蔽]  
　　嘗與人論小人之伎倆，惟「蒙蔽」二字，隨地可施，正不必事之大小也。昔有旂人守某州水鄉，魚鼇不値多錢，某紳延太守宴，有醉鮮蝦一器，食而甘之，歸命庖人如法治具，於是每日必一進。一日見某紳曰：「曩爾言不費甚錢，乃庖人日開銷二百文何也？」紳笑而不答。前年有人上慶興樓者，樓皆治北人肴品，某日，有京中客命治糖醋拌蘿葡，對主人曰：「此余京師向嗜之南菜，殊爽脆可口！」主人以爲時而效之，每上此樓，必點此品，而館中人開帳固一錢二分，大錢八十四也。食者固不以爲貴，可見市人伎倆，有北人而南菜者，卽南物而北價矣。常有貴公子席祖父之蔭，紈袴半生，一出人間，莫不奉爲奇貨，多方媚悅之，卽多方盤算之，人以一錢得者，彼必十錢。此等蒙蔽之習，言之可笑，然以爲小事也，乃充其類，而天下無事不有「蒙蔽」二字，匪惟小人，稱大人者亦如之，不特食品，國家貴重之物，珍異之需，關繫至大者，亦不外乎此。 
　　明日刊登 
　　西士論虞書 
　　改用火油 
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
家庭 
[妻] [  吳劍芬]  
　　華盛頓·歐文（Washington　Irving)在一篇題爲「妻」的小說裏，描叙一個女人竭盡心力去撫慰她的那敗於投機事業的灰頹的丈夫：「用盡了她的活潑的權力與柔和的媚態去贏回他的快樂！」使到男人感戴涕零，自謂一生中從沒經騐過這樣美妙的幸福的時光·歐文以爲：再沒有比這個更激動人的了。並且下結論說： 
　　「一個結過婚的人遭遇坎坷，較之單身漢，更易於恢復他在世界上的地位。半因爲他的可愛的人需要和他一道生活，會策勵他努力；但最主要的，還是因爲他的精神有了家庭溫煦的安慰和補救；而且自尊心也很活躍，覺得外面雖是黑暗和屈服，但却還有個小小的愛的世界在家庭之中·......反之，單身漢是最易於自暴自棄的；總想孤獨和放縱，他的心很易於淪爲廢墟。像一所荒凉的房子，就因爲缺乏一個住戶。 
　　這個判斷是對的：歷史上不少豪俠志士，當其落魄瀕於絕境時，就都靠了異性的力量把他們復活起來；女人是繞指柔，却正也是百煉鋼，由於她們的扶待，往往造成了男人們的堅强的性格，與夫百折不撓的精神。試看人們在未婚的靑年時代類都落落無奇節，但一入中年以迄老年，他的事業却燦爛地燃燒着，這該也是受了異性的愛所鼓舞的吧？我不禁想起高爾基的話來了：」倘若沒有愛，你爲甚麼要活在世上呢！」 
　　詩人彌爾敦（Milton）曾經謳唱過「結婚所發出的芬芳的氣息，紫羅蘭花畦都沒有那樣甜密，」一個作爲扶助和溫撫的妻是可寳貴的，有妻的人究是幸福的。五六年前，當我讀到高爾基的「回憶安特烈夫」，我便這樣感覺到了，我直至現在還竊羨着這位憂鬱的作家有那樣一位夫人：她能作一個熱烈的情人，又能用母愛及看護的態度去對待安特烈夫；並且她很深刻地理解他的天賦的意義，以及他的心情中的痛苦的波動。她「不斷地使盡她全部力量，犧牲了她整個的個性，爲着她的丈夫。」這在未婚的靑年人看來，正不知要怎樣大喊「標準妻子」呢！然而我在「竊羨」之餘，却又不免代這位「序拉夫人」婉惜：爲了丈夫，爲甚麼女人就該連自己的個性也犧牲了呢？我想。 
　　在法國作家巴越浪（Edozzard　Pailleron）的「討厭的社會」一劇裏，借「沙龍」爲「敲門磚」的保羅賴孟對他的妻子霞痕說：「我進來時是知縣，出去時該是知府才好，一切的關係都在你·」據說法國的社會上品評一個男人，往往以他的妻子爲標準，因此保羅能吾超擢？就完全看在他的妻子的身上了。但中國的社會却就兩樣，妻以夫之榮爲榮，以夫之辱爲辱，女人犧牲整個的個性來服待男人，已是年代悠邈了。這是女人莫大的恥辱！能和男人共甘苦，相諒解，互勉勵，這固是女人所需要的。但如果至於犧牲整個的個性，結局便等於百依百從的馴羊，生生世世，女人就只好、永遠做男人的附屬品了；嚴格地說，卽是男人的奴隸。正如蘇聯名詩人湼克拉梭夫爲了帝俄時代的卑賤的農村婦女而咆哮的那樣： 
　　「臨死進棺材，還是一個奴隸！」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　倪金壽的驚人的答話，卻祇換得這少年的一陣冷笑。他向倪金壽又盯了一眼，又開始靜默了。倪金壽倒反而有些窘熊。因爲這一陣冷笑，的確也出於我的意外。倪金壽低頭頓了一頓，忽從衣袋中摸出那本記事冊來。 
　　他一壁翻着那記事冊，一壁說道：「你可是以爲我憑空寃枉你嗎？你聽着，我姑且舉幾個證據給你聽：你和王麗蘭的關係已有相當時間，常趁着陸健笙不在的當兒，在伊家裏過夜------伊家裏是在靑蒲路二十七號。」 
　　倪金壽的目光從他的記事簿上移到余廿棠臉上，余甘棠的視綫却再沒有勇氣和他接觸，祇低沉到他自己的皮鞋尖上。這時我也注視到他的皮鞋。那鞋是黃色紋皮的，鞋頭是尖形的，和我剛才在屍屋中所鈎摹的那兩個男皮鞋的印跡，似乎不同。因爲那兩個印，尺寸雖各不同，却都是圓形式的。 
　　倪金壽繼續瞧着記事冊，說：「最近，王麗蘭又有一個新相好趟伯雄。這種浪漫女子棄舊戀新，原不足爲奇。你卻認眞起來，便開始恨伊。在十一日那天，你和這趙伯雄碰了面，彼此就衝突起來。那時王麗蘭袒護着伊的新歡，公開地排斥你。你因此便越發恨伊，引起了謀殺的心。這就是你殺人的動機。 
　　這少年已不再像先前那麼安靜了。他雖依舊默默地低着頭，但我瞧得、他的面頰上巳沒有一絲血色。 
　　倪金壽又說道：「這可是寃枉你嗎？......好，你再聽：你在十六黃昏，曾到伊家裏去，向那老媽子偷偷地查問伊和趙伯雄的行動。你在十七日晚上，你又曾到亞東旅館七樓七七四號去調查，知道王麗蘭在上一夜曾在那裏過夜------這七七四號，就時那趙伯雄的住所。」 
　　余甘棠的神情更不安了。他在咬着自己的嘴唇，他的頭好像重得厲害，再也撐不起來。這神熊給予倪金壽一種興奮，他繼續申說這少年的罪狀。 
小品 
[猛虎] [  秀碧]  
　　我夢見自己在森林裏，執着一柄劍，像一個勇士。 
　　一隻猛虎站在我的前面，吼羞。 
　　我憤怒地舉起劍，我喊着： 
　　「我要斬戮你這殘忍的野獸，你這凶惡的魔鬼。』 
　　『哈哈！殘忍，』老虎吼着回答：我沒有人類殘忍。） 
　　「胡說！」我揮了揮我的劍。 
　　『我殺弱者只爲了飢餓，却並不爲了建立自己的英名，我並不用文字來裝飾這裝戳的罪行，我也並不要別人歌頌我的殺戳。」 
　　『胡說。』我的聲音較前軟弱得多了。 
　　還有，我殺弱者只用我的牙和爪，却並不借助於鐵和火藥，火和機器，我殺弱者只用我自己的體力，却並不用什麽機詐和陰謀......還有，我吼一聲只不過殺傷一條性命，而你們人呢？有些人，吼一聲却要......」 
　　沒有聽完牠的話，我終於垂下我的劍，低下我的頭了。 
　　「人！你能說什麼呢？」猛虎議笑着說。 
　　我說不出什麼，我一直沉默到夢醒的時候。 
隨筆 
[窗下的默想] [  明芒]  
　　明藍的似是無底的長空，　窗外窺進來，這飛滿了夕陽的光輝，跳動着燦爛之音樂的高空啊，使我沒落在渴望之默想裏，雖然，牠却是那麽一個方塊。 
　　然而，金立在窗下，我神往地望着牠，忽然，金覺得這方藍天，漸漸的擴展開起來了；展開了，向着四圍。像是那泛起的大海，無際而深遠；緊接着在這藍色的海下面的，正是那可愛的金色的原野，夏日的陽光，灑下來，閃耀地飛舞着。麥浪滾滾的前進，翻越過這無限的闊野；這是祖國的豐盛的土地啊。 
　　山林，深而黑，高大，繁茂；山背，無數匹的突起，堅實而粗壯，這是大地的一股生命的蠻勁所激起的嗎？一匹速一匹，交接地橫呈，深藍的太空，是分外的顯着鮮艷欲滴。 
　　我想，我默默地想，我從朋友的來信中，知道關於那些祖國的天野的使人興奮的消息，我沉落在幻想裏了，我幻想那些使人興奮的生活和消息啊！那些使人尊敬的朋友的堅强的意志與信仰。 
　　「自由的重要，遠勝過我們底生命！」 
　　朋友的信上這樣說，對着這窗外的一方藍天，我重覆地默讀着，我想着這句話對於他們的意義。 
　　可是，在這狹的籠中，我只是加重了我的渴望，懷念，對那海洋般的藍天，無垠的原野，和洶湧的深黑的山林，以及那些使人興奮的伙伴和使人興奮的日子...... 
　　我渴望自由之國土，我無法可以抑止。 
醫學 
[頭痛與智慧] [  華志]  
　　智識階級人士，常常患着一種週期性的頭痛病或氣喘症，通常認爲這是不健康的象微。但據醫學上最新的理論，認爲這兩種症候，都是智慧症，純由生理演成，醫藥罔效。 
　　這是根據美國奧克霍姆城大學敎授倍爾葉博士，最近向墨西哥醫學會發表的，他道：一有些人的頭痛，實在是超級智慧過度的微象，因爲他們具有非常繁複性的神經系統，這些神經系統經過極度的發展結果，便會刺激到心理方面，從而轉爲偏頭痛和氣喘的病象。 
　　「至於婦女們患有此種症候的，是否也把智慧症目之呢？這個問題，頗有硏究的價値，不過有些女子確乎比男子來得機警，這也許是高級智慧發展的結果。」 
　　「要之，凡富有動力的人，無論男女，都易患頭痛氣喘；這在醫學上鮮有療治的方法，有之，唯有休息兩字而已」 
[流血] [  柳嘉淦]  
　　要流血的時候不怕流血。 
　　不需要流血的時候要極力避免流血。 
　　流血應該有代價，因爲在身體上沒有比血更寳貴的東西了。 
　　記住：血是紅的，不應該讓它「白流！」 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[曹禺論我國話劇的出路] [  容尙]  
　　自從「正在想」在上海演出後，輿論界中，好評嘖嘖，曹禺在戲劇界中的聲望和地位，無疑是日益增高了。記得在廿六年的時候，他曾在中央大學文藝研究會公開演講「中國話劇應走的路綫」這個題目，當時頗多精闢的論見。這裏特摘錄其中重要的幾段於下，使我們有一個重溫這位前進劇作家的箴言的機會。想來對當今生氣蓬勃的上海話劇界該亦不無小補的吧！ 
　　「從各方面看，我國話劇的確有很使人滿意的進步，然而總還不能算十全十美，目前的成績離理想的目標還遠得很！ 
　　「第一：我國話劇雖說漸漸接近現實，但不深刻，僅是表面的接近，而不是眞正的打動；能把部份的社會問題搬上舞台，却沒有把整個的現實社會生活聯繫起來。 
　　「第二：我國話劇不能普遍，話劇不是娛樂品，試問在此年頭，能出一元六毛錢到戲院看戲的能有多少呢？一般眞正的看戲的人都沒有辦法走進戲院，這樣下去，中國的話劇運動是很危險的。不能普遍化，就是不能大衆化。 
　　「第三：中國話劇還不够成爲眞正中國的，用花來作譬，一切文學藝術都與花一樣，花離了土不能生長，中國花應有中國的土氣。但是中國話劇大都沒有中國底土氣，具體說，中國話劇還太抽象化，觀念化，不能和中國現在的眞正環境，現實生活聯繫起來。 
　　「第四：是技巧上的問題，現在中國的話劇還沒有完全把西洋技巧學習過來，加以運用是事實，無論什麼，學了不像樣，如吃東西一樣，沒有將它消化。 
　　「關于這幾點，雖已有人注意，但往往犯了公式化，理想化的毛病。他們祇知道用說敎的言詞來打動人，而不知用感情來打動人，其結果僅給人一個公式。此點須加改良。至於普遍化更難做到了，眞正的藝術要和現實社會融合起來，過去的話劇僅能表現社會一部份的生活，倘把整個中國現代社會融合在話劇中間，那末牠底內容當然會更充實起來。」 
[接吻的十種方式] [  羅村]  
　　好萊塢各公司攝製的影片，不論是喜劇，悲劇，宮　片，武俠片，艷情片，文藝片，以及神怪片，都有接吻的鏡頭，這是影迷們所共見的。但是接吻的方式各有不同，據好萊塢某影評人統計，不外下面的十種方式： 
　　（一）甜吻　雙方對立距離在二呎以上，互相將上體前傾而吻的謂之甜吻。 
　　（二）熱吻　相互擁抱而緊吻的謂之熱吻。 
　　（三）膩吻　一吻而再吻，連續在二次以上者謂之膩吻。 
　　（四）頰吻　甲方以嘴吻乙方之頰謂之頰吻。（我國亦有此吻，卽所謂香面孔。） 
　　（五）響吻　吻之時間短而促，同時吸收外問空氣，在吻時卽發出聲音來，謂之響吻。 
　　（六）觸吻　雙方之間有物相隔，但是仍可接吻者，謂之觸吻。（此種接吻在監牢的畫面上用的最多。） 
　　（七）稚吻　想吻而不吻，退退縮縮而結果仍舊接吻者謂之稚吻。 
　　（八）浮脣　吻甲方願給乙方吻的時候，先以嘴窿起，以示待吻，謂之浮脣吻。 
　　（九）耳後吻　雙方相互擁抱時，互吻各人後頸，謂之耳後吻。 
　　（十）鼻尖吻　以鼻尖互相接觸，謂之鼻尖吻，卽我國所謂量鼻子是也。 
[菊部珍屑] [  珊]  
　　（一） 
　　梅畹華最初走紅時期，是在民國二三年的故都天樂園，票價山銅元十九枚漲至二十二枚，以至三十六枚。未幾，卽被邀來滬，北返後，第一日出演汾河灣於文明茶園，碼列大軸，乃民四二月七日。梅氏挑大樑，當以此日始。 
　　（二） 
　　朱琴心盛時，名可與四大名旦相埒，年來以環境關係，漸趨頹廢，面部瘦削過甚，唱時用海綿球二枚含於口內，使面部稍見豊腴，看來十分費力，可是琴心却毫不在意。 
　　（三） 
　　金少山性喜揮霍，色聲犬馬之好，癖嗜特甚，數年前在滬曾以五百余購得一金眼綠毛龜，飼以特製玻璃盆，特備豐筵百餘桌，舉行慶龜大會，接得請柬者無不莫名其妙。 
　　（四） 
　　侯玉蘭雖然服用很樸素，但她所用的粉盒却極精緻，盒爲四方古玩形，上面刻有侯玉蘭三字，鏡子的兩邊裝有兩枚小電珠，美觀絕倫！ 
　　（五） 
　　有人說：聽譚派戲好比飲一杯牛乳，叫天是一杯純牛乳，其味甜鮮，叔岩已冲了一半開水，看上去雖然還像牛乳，其味已淡了一半，富英是三分之一的牛乳，冲了三分之二的開水，加了一些白糖，甜的成分糖過於乳。馬連良完全是一杯煉乳，白糖冲得挺多，甜得要命。 
　　（六） 
　　蕭長華出言吐語，三句不離本行，前年修徐寳芳之墓，楊小樓死，調停其身後糾紛，此老奔波很忙，或問之，則曰：我只是爲「徐楊二家」忙哪，「徐楊二家」，二進宮劇詞也。 
[陳娟娟志向遠大] [  寒梅]  
　　陳娟娟之入影壇，最早發掘者，爲聯華影業公司，小孤女，迷途的羔羊諸片，大受影迷讚賞，八一三之後，陳妹一度出國，赴新加坡表演，兼向僑胞募捐救國，予旅外僑胞以莫大之興奮。 
　　昨冬，陳娟娟自國外倦游歸來，中國影壇之小安琪兒，卽爲中國電影鉅子張善琨所羅致，與國聯影片公司訂立合的一年，娟娟之意，月俸在所勿計，能贍家則可，其志固在發揮藝術於銀慕上也。 
　　娟娟返滬後之生活，既以國聯而安定，刻除拍片以外，正延師課以國文英文圖畫音樂諸科，努力於學術，志向頗遠大，影片之攝製，除與陳燕燕合攝「杜十娘外，國聯已爲其凖備策劃主演一新片「白雪公主」，大有使娟娟符合其個性，儘量發揮天才之意，陳姝早年喪父，依其祖母扶養成人，自感身世飄零，擅演悲戲，好自爲之，不難出人頭地。右圖即娟娟之近照，天眞爛漫，可見一斑。 
[胡文虎投資　影業先聲] [  海星]  
　　「星聯」表明嚴正立塲 
　　重慶「中國」「中電」及陝西西北製片廠等三家官辦公司出品，爲發行路綫統一起見，於兩月前成立中國影業聯營公司，委請前聯華創辦人羅明佑爲經理，經營海外發行事宜，茲以星加坡巨賈胡昌耀等，組織星聯影業公司，公開宜稱將與無聊影片爲敵，該公司以有胡文虎全力支持，更有星洲日報等爲宣傳機關，以是聲勢浩大，「中國」「中電」「西北」諸廠出品，已統歸星聯經理，說明其立塲云：「本公司爲推廣國產電影事業之市塲，抵抗外來影片文化之侵略，增加抗建電影宣傳之效力消滅毒素麻醉影片之流行起見，除指揮中國影業聯營公司星洲分公司在英屬發行事宜外，並代理香港大觀，聯安，國光諸公司之英屬發行權」云，聞此爲胡文虎投資影業之先聲，以後或將積極向電影界發展云。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二〇〇局　旗鼓相當　薛雅山擬 
　　紅　先　和 
　　二釣金鱉微答局著法揭曉（紅先和） 
　　車一退二　兵八平七　帥四進一　車一平五　帥四平五 
　　車二進一　帥五退一　砲九進三　車一退六　兵七平六 
　　帥五平六　車二進一　帥六進一　將五平六　卒七平六 
　　士五退四（變）車一進四　車二退一　帥六進一　車二進一 
　　相五進三　車二退四　車一進五　將六進一　相三退一 
　　車二平三　車一平六　車三平二　車六平二　車二進四 
　　車二退四　將六進一　車二平四　將六平五　車四平五 
　　將五平六　帥六退一　車二退一　帥六退一　車二退一 
　　車五平四　將六平五　車四平六　將五平六　相一進三 
　　車二平三　帥六進一　車三進一　帥六進一　車三進一 
　　車六平四　將六平五　車四平五　將五平六　車五進三 
　　車三平四　帥六平五　車叫平五　帥五平六　車五退八 
　　卒六平五（和） 
　　（附註）本局應微諸君，最佳者測至士五退四後，紅方棄相卽和，（卽車一進九去士，黑車照後去相估中，和來較易。）鄙意以車一進四保留紅相爲正著，如是，黑車照帥至六三路，須始終不離一二三路，使紅帥不得平五或退一，方能成和，吾則均爲紅勝，高明以爲然吾？傳榮年附啟 
　　按：上開著法，最爲合理。（編者） 
 
[健美的影星　安秀麗丹] 　　 
 
