# 1940 - 115 - 4923764

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　晋南華軍克芮城　日機襲貴陽 
　　國外　德軍佔領唐巴斯　英政府訓令遠東商船變更航綫 
　　上海　外滙昨起劇烈變動政府決穩定幣制　靑滬路華軍獲顯著勝利 
　　第一張......國內外要電 
　　第二張......國內外電　地方通訊　敎育體育 
　　第三張......本市新聞　商業新聞 
　　第四張......春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間六點二十五分[晉南華軍克復芮城　殘日退至芧津渡附近陷入重圍　臨晉大道南側日後路已被截斷]  
　　興集　夏縣·安邑·運城等處會合南犯之日一股三千餘、在芮城東甫地區、經華軍合圍痛殲、死傷奇重、華軍乘勢挺進、直迫芮城、猛攻城垣、二十六晚、日不支、紛向上下曹莊、董璧一帶潰退、復與陌南鎭二十五嶺之日互相策應、企圖頑抗、華於克復芮城後、某有力部隊卽向殘日積極追殲、另一股已四千餘、被華誘至茅津渡附近、陷入重團、經華軍努力痛殲、日幾全數消滅（二日電） 
　　鄭縣　二日電由長治壺關分途南犯之日、被華擊潰後、連日經華猛追大部已被殲滅、退至臨晋大道南側之一股約四千餘、於上月二十九日復在灸章村（晋城西南）附近、圖作最後掙扎、向華猛撲、華追擊部隊勇猛衝殺、斃日千三百餘、並將侵入上寨頭之日五百餘、驅入山谷地帶、予以四面圍擊、完全殲滅、現在深入臨晋大道南側地區之日、後路已被華軍截斷、全殲之期、當在不遠、（二日電） 
　　興集　芮城二十六晚爲華收復、（一日電） 
　　靈寳　晋南張店東南地區之日連日經華進擊、克復中村·古王·計王後、日傷亡慘重、二十九晨、日復增至三千餘、在南村八政林附近、以機砲及擲彈筒之熾盛火力、向華頑抗、華軍士氣旺盛、反復衝殺、斃日無算、迄晚仍血戰中、（三日電） 
　　興集　上月二十五日以來、華某部在陵晋大道南側萬竟村徐社一帶與西犯日四千餘激戰竟日、斃日六七百、並將使入上嬸頭之日三百餘全部殲滅、（一日電） 
　　洛陽　張店之日、自四月十六起、動員兵力八千、在機砲掩護下、大舉南犯、華軍奮力截擊、激戰至十九日、斃日已逾四千、旋日大批增援東犯張茅大道、進犯中條山、華大軍向山南一綫轉移、日兵乃先後進據古王計王、東西延村、過村、淹底、獅子溝、以迄毛家山南各據點、二十三日更向淹底東犯望原村、華軍見日已陷入華合圍網、乃於二十四日起、全綫總攻、二十七日已將日切成多段、日堅守之淹底獅子溝等據點次第爲華攻克、二十八日華挾戰勝餘威、跟踪掃蕩、血戰兩畫夜、廟凹、堯店、古王、計王等地、再度入華手中、三十日華續克東西延村、槐下村日　之戰鬥力至此全喪失、少數殘日　已被華層層包圍、現華公路兩側大軍、正以機動部署對日分進合圍、左右夾擊、南犯之日、全部兵力已完全瓦解而其十一度掃蕩中條山之迷夢、又成虛無幻想矣、（一日電） 
　　興集　由張馬中村東犯陽城之日、被華軍阻擊於董卦（陽城西）地區、經數畫夜之苦鬥、日傷亡纍纍、（三十）晨奪路回退中村、午刻抵楊如（董封西北）西南高地、華軍跟踪追擊、日軍續向蒲泓村西退、華獲軍用品及文件甚多、（一日 
　　鄭縣　豫北博愛日、日來復圖蠢動、一日晨一股約二千餘、砲八門由泗洵（博愛西）向華猛犯、在長平附近、經華奮勇截擊、斃日無算、另一股約千餘、由許良鎮至簸箕掌附近、華憑藉有利地形、分途阻擊、日受創尤重、迄晚仍激戰中、（二日電） 
　　重慶　華軍發言人今日下午在招待新聞訪員席上發表每週戰事報告云、日軍在漢口西北某區域作大規模之集中、惟尙無重要戰事發生、華軍在晋省東南晋城郊外之集中、已告完成該處華軍對日方之總攻、隨時可以發生、晋省西南中條山之戰事、已近完畢、日軍之攻勢雖已被擊退、但戰况極烈、雙方損失均甚重大、日方所傳鄂湘贛邊界附近各區域、發生激戰之說、殊屬可笑、該處局勢之平靜、一如重慶、（二日路透電）　　 
[皖南華軍　猛攻大通繁昌　威脅京蕪間日方交通　陵陽鎭等處已吿克復]  
　　重慶　今日華軍發言人稱、企圖擴展佔領區及保衛長江一帶運輸之日軍、曾於四月二十四日、對皖南華軍陣地、發動三路之總攻擊、嗣卽於歡日內、佔據繁昌·南陵·及靑陽、當日軍抵達此三城之際、因華軍業已採取引日軍深入、再搗亂其後方之戰略是以並無大戰、同時、因日軍佔據繁昌、南陵及靑陽、華軍乃得進至蕪湖之外圍、威脅日方南京蕪湖與其他安徽城市間之交通、而使日軍疲於奔命、中國軍隊、並猛烈攻擊長江南岸各鎭市如大通·繁昌等處、使日軍防守其新佔據之陣地、發生困難、發言人並指陳、皖南日軍、計有第十五·第十七、及第一百十六三個師團、該三師團幷積極鞏固其南京附近之陣地、發言人並稱、日軍因長江沿岸之中國砲隊、使長江運輸、常遭重大損害、（二日合衆社電） 
　　浮梁　由廟前至陵陽鎭之日、經華奮勇搏戰、至一日上午九時斃日盈野、日不支狼狽北退、陵陽鐵卽克復、同時華另一部猛攻秧田梗、至一日正午、亦告克復、刻華軍分別猛烈追擊中、（二日電） 
　　皖北某地　亳縣日步騎千餘、於前日午圖向華肆擾、至張俸溜附近、經華伏兵猛襲、日出於不意、驚惶失惜、華乘勢奮勇衝殺、日未及抗拒、四散潰退、當被華擊斃四百餘、奪獲輜重尤多、（二日電） 
[贛北華軍　再克奉新]  
　　豐城　贛北之日軍、連日糾集殘部、向華反撲、經華分頭痛擊、死傷慘重、華軍於二十九起、開始全綫攻擊、與日激戰一畫夜、迄三十再度收復奉新城斃、日　衆、　獲無算、殘日狼狽向安義方面潰退、同時華其他各路大軍相繼克復沙園、胡村、赤田、張赤、土街、鴉婆潭、懦里、交村等重要據點、旋華軍乘勝分途挺進、日望風披靡、相繼收復伏童山、柿樹山、一部幷已攻入洪口街、刻正激烈巷戰中、該地即可克復、（一日電） 
　　重慶　今日此間接華方軍訊稱、日軍在南昌以西反攻、已被擊退、四月二十九日華軍克復靖安後、三十日午刻、再度攻克奉新、日軍正向安義與森浦（譯音）退却、（二目路透電）修水日軍於贛北靖安、奉新受挫後、　又自南昌增援、改犯西山、萬　宮、一日克日發生激戰、華軍　爲得手、同時華另一部爲截暫日之後路、向南潯綫之　一安、馬　　帶挺進、聲勢浩大　　南　綫交通已告中　、（一日電） 
[豫南日渡淮河　被華擊退]  
　　樊城　豫南戰事、近日又起、信陽一帶日軍、經連日激增後、已開始北犯、二十八日洋河日千餘、經龍井犯淮河南岸大小五營及李營一帶、與華激戰後、復集中火力圖强渡淮河、華軍沉着射擊、於日半渡中、斃日甚衆、殘日一部退回北岸、爲華悉數殲滅、另一股日軍、三十日午後經霂家店至吳砦南（平昌關東南）、已與華接觸、長台關日一部三十日午後亦圖向玉廠北犯、華正分頭迎擊中、（一日電） 
[贛傷愈官兵　重上前綫]  
　　贛省某地　傷愈官兵××餘人請准再上前綫、「日晨、整隊出發口口、此間各界、以各該將士忠勇爲國、至堪嘉尙、除於三十日舉行盛大歡送會、幷贈送大批慰勞物品外、一日晨幷踴躍參加歡送、情况至爲熱烈、（一日電） 
[襄河東岸華軍　斬獲甚多]  
　　宜昌　賽河東岸、華機動部隊連日向日後進出、斬獲甚多、上月二十五日、日軍一部由漁新河西退、在靑山附近被華軍伏擊、斃日二百餘、馬百餘匹、鹵獲械彈軍用品甚多、（二日電） 
　　沙市　鍾祥·洋梓及其附近、日增至七八千、砲廿餘門、戰車廿餘輛、一日下午、方家口·羅家陡坡等處日、向華砲擊二百餘發、同時日兵猛烈衝擊、華軍沉着應戰、日迭决猛撲均不得逞、旋日兵一部、向大枻附近肆擾、圖施迂迥、並用毒氣彈猛擊、華軍冒毒衝殺、激戰至晚、日素屍纍纍、不支全綫潰退、（二日電） 
[滇婦女界召開　代表大會]  
　　昆明　滇婦女界一日下午四時、召開代表大會、到百餘人、當塲推選羅衡等十九人爲本省國民大會代表競選候選人、（一日電） 
[日機四隊　侵入貴陽上空　在繁盛市街大肆轟炸　傳平民五百餘被炸斃　成都昨亦遭空襲]  
　　重慶　華方消息、昨有日機四隊、在責陽之繁盛街市大肆轟炸、圾屋多間、炸斃平民五百餘、繁盛之主要市街、已等荒邱、貴陽曾於去年二月九日遭受空襲一次、此爲第二次受害、（一日合衆社電） 
　　成都　今晨日機空襲中、狄拿大敎會所設之婦孺醫院忽肇焚如、損失財產値美金二萬五千元、該醫院於上午二時起火、烈焰　　、直至上午八時始　、據該醫院監督米拉聲稱、當起火時、院中病人一百零八名幸皆救出、僅一護士受輕微之傷害、該護士係克勞萊女士、渠已將該院一部分文件、藥品及鏞錠、妥爲移出、至如何起火、尙未查明、（二日合衆社電） 
[中國工程師發明　防空壕中更換空氣機]  
　　重慶　服務於重慶某工廠之中國工程師徐林生、頃宜稱、渠已發明一種供防空壕中應用之換空氣機、可使新鮮空氣輸入防空壤中、並可解除化學炸彈之毒氣、國民政府現已令該工廠從事製造此項新發明物、（二日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[外滙與法幣]  
　　昨日外滙又起空前之波瀾，晨間市况之紊亂，行市波輻之廣闊，舉不可以常理相繩。英滙縮至三辦士二五，與去年八月十一日之最短行市相埒，美滙縮至四元六人七五，則爲空前之緊價，而實際交易尙不逮此數。以　黃金之價，一漲千元，最高曾有七千元之呼聲。他如棉紗　漲二百元，每包曾達一千七百餘元之高價。現鈔之需妥既殷，貼現乃至二百三十元。銀根日緊，滙劃拆息亦提高主月息一分左右。米糧油豆之屬，無一不聞風奇貨，行盤立漲。夫究竟何故哉？蓋觀於前日夜報上海美僑要求美政府對華鞏固金融貸款之電訊，此在投機白熱之上海市塲，可知昨日必有人焉，將掀起甚大之風波，蓋投機分子，好在隔縫中看消息、恒從相反方面以論事；而時間之距離與漲落之差額，即投機分子牟利之田地也。經昨日之大變，眉飛色舞者固多，垂頭喪氣者豈少；然絕對多數之一般生活，又增加重重之負擔，一家笑，一路哭，此誠今日上海社會之寫眞也。 
　　夫何謂外滙縮？曰外幣趨貴，法幣趨賤。夫外滙何爲而縮？則言人人殊。顧觀於其縮之暴也至於斯極，則可斷言絕非外幣有何突貴之眞實事由，法幣有何突賤之眞賈事由。剖析主因，無非在此經濟戰爭之中，內奸外宄播弄人心，於中漁利而已。播弄人心之焦點，在於陰損法幣，在於使法幣制度與信念之動搖。然而法幣果眞動搖乎？此在一般人之皮相，以爲外滙之一縮冉縮，即法幣之一跌再跌，非動搖而何？不動搖，何以昨日對於外滙市塲不增加外滙之供給，而一任其就市塲進出籌碼，以爲買賣，致有中英平準基金委員會不再干涉上海黑滙市塲之流言，日前美僑要求美政府出而維持之舉動。抑知此皆爲幣値論幣値，而誤以之爲法幣本身之動搖也。實則法幣本身之是否動搖，繫於法幣準備基金之是否相當。法幣準備基金之是否相當，又不能以黃金白銀滙票之多寡，而爲論斷，蓋所謂黃金白銀滙票也者，非幣材，即通貨，不足以爲貨幣之尺度。溯中國自法幣制度確立之後，法幣旣與國富融爲一片，且與國運併趨一途。申言之，中國國運之吾泰窮通，直接影響及於法幣而成爲明顯之正比例；中國在艱苦抗戰之中，斯法幣在風狂雨暴之中；中國戰勝復興，法幣亦必欣欣向榮；故謂法幣或將如第一次歐戰後之帝俄羅卜，德國馬克，等於廢紙，乃爲絕對不能想像之事。更具體言之，法幣以物產爲尺度，物產爲法幣之源泉。中國旣幸而擁有無窮盡之寳藏，又幸此次抗戰時期猶屬生產落後之農業國，蓋逈殊於百廢盡舉，百利盡興，資本產業極度發達之工商國族；故中國富力永永不毀，生生不息。以小喻大，以一喻白，蓋猶農家火燒不盡，盜刧不窮，容有靑黃不接之困，及至秋穀登塲，又是豐衣足食，苦盡甘來矣。因此之故，戰時短絀旣不足異，亦不足憂；祗要朝野協力，開發生產，則隨什均可用以覓取不盡之外幣，亦即中國法幣之準備固無虞匱乏。 
　　以吾人所聞，法幣平準基金猶合必要之水準。，或以爲當局不事維持上海黑滙，即爲平準基金垂盡之表示，則又大誤特誤。蓋維持上海黑滙，正無殊齎盜以糧也。如欲打破已在榨取及方謀破壞法幣之陰謀，則一任上海外滙之自爲供求，不加維持，策之上者也，更徵往事，上二次外匯緊縮，平準會仍暗中一再予以維持，則今日之暴縮，焉知中國當局不採取適當之措置。以爲大衆稍舒物價高漲所予生活上之痛苦。即以英美之立傷言之，中國法幣本與英鎊相維繫，港滬金融又如輔車之相依，英人進忙於戰事，未遑他顧，然遠東經濟上之勢力，決不肯輕易放棄；即使英國不得不放棄矣，必有起而代之者，蓋美國無決心維持遠東之權益則已，有之，則對於中國整個經濟，決不肯作壁上觀，揆之兩次對華信用貸款，已可知美國誠意之所在。前日夜報所傳，謂美國持重，非謂美國漠視；美國對遠東，謂援華，實抑日，謂助華，實自助，固美國明達所熟知者也。 
　　至於投機份子以及但保一已不顧大局之資金逃避者流，誠不知其目光何在。其意可鄙，其心可誅，其目光尤短。彼身爲中國人，財產在中國，豈逃避得盡耶？即其所有盡易爲外幣，則今日之外幣果能長此不變耶？彼所陰損者法幣，所下井投石者法幣，所不恤加以損害者法幣，然彼所資以計盈絀者猶是法幣，其愚其矛盾可及耶？抑吾人固亦不以其愚其矛盾而寬宥之爲不足道；吾人猶願警告之者：投機愈甚，逃避愈多，則所加於法幣之斲傷亦愈甚；法幣誠必有其光明之前途，然不幸而倘若遭破壞，即中國經濟元氣將受打擊；他人方日謀破壞而不得，而乃爲一般盲目的行動，自抉藩籬，予人以進攻之機會；則無論終於屹然無恙，然投機者之行爲，其性質上實屬破壞國家金融，其罪固萬無可逭者也。 
　　上述數端之外，請更贅數言。近頃一般市况，凡百土貨價格隨洋貨而步漲，然土貨究屬較廉；故外滙暴縮之影響，在服用購備洋貨愈多者，受影響愈烈，凡欲力避影響者，祗須力倡土貨；此其一。上海外滙之黑市，不足以代表滙價，亦不足以代表內地，代表全國；亦即不應以上海一隅之目光與感覺以及觀念，衡量一切；此其二。抑上海不失爲國際貿易之重鎭，洋商在中國沿海，能得自由貿易者，僅存此唯一之口岸而已。若外滙頻縮不已，進口商品大貴特貴，勢非一般華人所能購買，則洋行亦將掩旗閉戶而去，此中損失，髯可計算。蓋今日上海市塲，富於國際性，則封於上海金融如何善後，如何防維，非僅中國人之事，而爲上海中外商人所應共謀應付者也。 
[張伯倫在下院報吿　挪威戰局現狀　軍事計劃尙未完成　英軍變更預定戰略]  
　　倫教　首相張伯倫今日應人民之渴望、在下院陳述挪威戰局之現狀、首相請議員在渠能作詳　之陳述前稍加忍耐、因軍事計劃與運動、目下尙未完成、故不能公布也、首相曰、今日余僅能作臨時之陳述、惟余希望邱吉爾與本人或能在下週初作較詳之陳述、屆時下院無疑的必願就所得之消息辯論全問題、約在一月前、政府曾決議命少數軍隊準備一切、俾德國對挪威南部有侵略行動時、一接命令、即可登程往佔挪威西部各港、政府所計議之任何行動、皆以德國先行破壞挪威之中立爲條件、下院當然猶憶政府在三個月前曾準備遺派協約軍前往芬蘭、進抵芬蘭之可能性、端賴挪威與瑞典政府之協助、吾人因覺縱彼等對協約軍之假这予以默許、德國亦必藉口實施侵略、故曾準備軍隊、以救彼等之急、余對於此事、並未漠視、且料挪戚之特隆漢與娜西其他各港、以及斯達文格飛機塲、均有被轟炸之虞、故復另備軍隊、以期佔據以上各地、惟余須聲明者、所予此項軍隊各指揮之命令、說明僅能在一二條件之下進兵佔據、即彼等經挪威政府邀請出此、或挪威中立已被破壞是也、下院皆知派軍由陸　經過挪瑞國境、曾由該兩國政府拒絕、經過若干時期後、此項曾經集中之軍隊、大部分曾經解散、因彼等及所撥運輸彼等之船雙在他處需之也、惟在約一月前、政府決議應留少數軍隊、準備於德國對挪威有侵略行動時、一接命令、即往佔據挪威西部各港、 
　　戰爭之發生 
　　或有問及英國旣有此種之準備、何以德國仍能着先鞭者、此項答覆殊爲簡易、因其爲計書已久及充分周密之詭計以對付毫不疑慮及幾無軍備之人民也、吾人在許多月之前、已知德方集中運輸艦及軍隊於波羅的各海口、此項德軍更時常作登船及離船之演習、德方之正在計畫某項侵略行動雖頗顯然、但此項軍隊同時可用以進玫芬蘭瑞典挪威荷蘭英國、故不能在事先確定其將打擊何方、即使吾人早知丹麥及挪威將爲被侵略者不得該兩國之合作、亦不能防止事變之發生、但吾人深信彼等之中立將能挽救其刼運、彼　毫無戒備，亦未予吾人以將受攻擊之警吿、實則彼等從未有此疑慮也、吾人當憶及四月初間英政府決定不能再容忍德國繼續利用挪戚領海爲其獲得鐵砂及其他違禁品接濟之交通壉溝、並決定於四月八日在三處敷設水雷、逼使德方放棄此項捷徑而至海洋之上、以便加以截留、所可認爲奇異者、即英政府所決定此重大行動之四月八日、幾與德國所選定之發動日期適相巧合、 
　　摧毀敵海軍 
　　首相乃回述四月七日獲得情報知大批德艦向挪威西海岸移動而沿該海岸前進、並重述英檻榮譽號與德艦香霍斯特號大戰、及那維克第一次海戰之情形、接言曰、鑒於挪威中部局勢之混沌、及佔取那維克之重要吾人迅速召集之第一軍乃啟椗直赴那維克區、而於四月十五日開抵該區維時英海軍已於四月十三日進攻獲勝、完全摧毀該港之敵海軍、而使原定進佔那維克之各軍不必用及之、吾人之決定繼續行動、抱有三種目的、即（一）竭力援助挪威、（二）抵禦或阻延德軍由南面之前進、（三）便利救護挪王與挪政府是也、英軍和能佔據特隆漢、則此項目的可極迅速達到、而吾人決計努力爲之、（衆歡呼）乃於特隆漢南北擇定登陸地點兩處、余今日不能詳述英軍登陸後該兩綫之戰鬥情形、目前所能言者）爲我軍以勇敢與決心作戰、曾以重創加諸敵軍、惟該二境之協約軍現遭遇嚴重之困難、其中最重大者、厥爲凡可利用之飛機塲、已均落敵軍之手、此項困難吾人固先料及者也、職是之故、吾人遂不能利用戰鬥機數日前吾人乃知因德軍佔天空之優勢、故使吾人抵抗由南面進攻之敵軍所必需之砲隊與坦克車、皆不能運登岸上、故吾人乃於上週決定必須放棄由南面奪取特隆漢之計畫、且必須將該區軍隊撤至他處、 
　　戰略的撤退 
　　於敵軍之前作撤退行動、衆皆公認乃軍事中最困難之眾、但此次吾人甚屬僥倖、賴强大海軍之助、及統率該區英陸軍裴蓋特少將之決心、與我軍之勇敢機警、現已將全軍由安達爾斯納撤退、德飛機雖不斷監視、而就余所知、英軍在此舉中未折一人、 
　　傷亡不重大 
　　各役中我軍傷亡之數、余今尙不能告知下院、惟就戰役之規模而論、余敢信傷亡之數、並不重大、余所滿意者、我軍雖因遭遇極大之困難、不能佔得特隆鎭、但比較敵我所佔之便利、協約軍目下所佔之便利、仍優於敵軍也、 
　　德目的未達 
　　首相繼言德軍初望安步而入挪威、佔領其全部、今此希望已遭失敗、經三星期之戰鬥、敵軍於陸海空三方均受重大損失、而卒米佔領挪威、德國前由那維克所得之大批鐵砂供給、今已無期停止矣、在此三星期餘之時期中、德海軍所　損失甚重、計損主力艦二艘、沉巡洋艦三四艘、其三艘已經確知、又沉驅逐艦十一艘、潛艇五艘、再運輸船與供應船之被沉、或自行鎜沉、或起火者、共三十艘喪失生命數千之多、另有運輸船供應船十艘爲矢魚雷　中、大的亦沉失矣、王家海軍在此時期中喪失　逐艦四艘、潛艇三艘、小兵船一般、漁船五艘、另有五軍艦因受空襲負創、及有供應船一艘、中敵魚雷沉沒、就此項數字而輪、王家海軍之實力所失甚微、而德海軍則受創至巨、而足變史海軍力之比較差數、並足使協約國主力緩隊得重作重要分配矣、前者因吾人北海需要强大之海軍、故不能分軍以防地中海、今則可以爲之矣、故英法戰鬥艦巡洋艦與輔助艦已臨地中海東部、而向亞力克山特里亞進發矣、總之吾人如未達到目的、而德人亦未運到其目的、而其損失則遠在吾入之上也、（二日路透電） 
[美日將賡續　進行談話　日發言人否認　圖訂遠東協約]  
　　東京　外務省發言人、今日招待新開記者時聲稱、日外相有田與美大使格魯、四月二十六日之非正式會談、將促使彼等賡續談話、惟此事尙米擬定確定計劃、四月二十六日晚、有田邀請格魯赴宴乘機恢復非正式談話、討論美、日兩國間因日外相公務冗繁而久延未決之種種問題談話歷三刻鐘、惟渠不願洩露談話性質、或問日方已吾籌備昨日抵東京之美國駐菲專員賽亞及有田會晤事、發言人答稱、日方未作此種籌備、因美大使館未提此建議也、（一日路透社電） 
　　東京　都新聞報稱、日本或將興各國開始談判、俾訂防守協約、以防遠東國家牽入歐戰、聞日政府擬努力維持與歐洲列强有直接或間接關係的速東國家之現狀、而防杜其牽入戰事、（一日路透社電） 
　　東京　國民新聞今日預料日外相有田、四月十五日對荷屬東印度而發言論中所載之積極意旨，亦將適用於英屬印度與法屬安南、該報謂、有田言論中表示、日本爲維持其不干涉歐戰之政策起見、不獨對於歐戰之廷及東亞不能無所關切、且對於交戰國在東亞各國現狀中所造成之政治上與經濟上變更、亦不能漠然視之、英·法現有將其動員計畫擴至東亞各國之趨勢、如四月二十九日所發表之印度越南軍火協定即其證也、（一日路透社電） 
　　東京　今日外務省發言人於答覆各報訪員問話宜稱、國民及都新聞所載、有田外相對引動其四月十五日發表關於荷屬東印度、法屬越南及英屬印度言論之原則、或將有應用可能，以表示日本雖在歐戰之中、仍深切關懷以上各國現狀之維持一說、皆屬無稽理想之談、該發言人又答覆日政府是否準備與菲列濱締結互不侵略協定之問話云、有田外相已於上次國會中答覆質問時、聲明日政府準備與南海各國訂立互小侵略協定、故日政府已準備與任何其他國家締結此種協定、固不僅菲列濱一國而已、然目卜尙未開始切實之談判、亦無多方面性質之公約正在考慮中、（一日路透社電） 
[經濟部　通令全國經濟界　加强經濟戰之陣容]  
　　重慶　經濟部頃通令全國經濟界、加强經濟戰之陣容、茲覓得該項通令原文如下關於戰區或接近戰區各項事業、本部前經制定限制辦法、通行遵照在案、茲以日僞圖謀攫奪各項經濟事業、往往假借發還私人產業名義、誘惑人民與之合作、各公司及事業主辦人等、如果誤墮其計、小則損失私人權益、大則危害國家資源、影響所及、良非淺鮮、查戰區或接近戰區各項事業限制辦法、對於漁業·礦業·林業·及取得特種營業權者之更名、或其權益之移轉抵押變更、不動產之移用或抵押、各公司股東之更名、股份之移轉抵押、以及各公司或其他事業主辦人或代表人與外商訂立關於權益之合同或契的等、均規定一律須呈經本部核准、吾則概屬無效、仰各事業主辦人暨各公司股東等、恪遵九項辦法、嚴守正義、母墮奸謀而貽後悔、是爲至要、（二日電） 
[日犯岳陽東南　受創甚重]  
　　汨羅　湘北日軍經華連日痛擊、死傷奇重、上月二十七日晚、日糾集千餘、由四門坳尖山分向方山洞（岳陽東南）猛犯、華軍利用地形分途夾擊、激戰至二十九日午、日遺屍無算、狼狽潰退、刻華正追擊中、（二日電） 
[日池田少將　傷重斃命]  
　　汨羅　上月二十四日、在岳陽東望城嶺乘車被炸之日軍官池田少將、頃悉已因傷重斃命據參加此次戰役之某軍官詔記者、該部係於上月二十三晚前往望城嶺附近埋設地雷、至二十四辰刻、果有自岳陽開出之日裝甲專車一列駛過、觸雷爆炸、全部炸毀、飛出軌外、同時華伏軍四起　以機槍手溜彈向車中之日兵猛烈衝殺、日軍官池田因重傷斃命、（一日電） 
[渝市府將慶祝　渝市成立紀念]  
　　重慶　五日爲重慶市成立一週年紀念日、市政府定是日晨假國泰戲院舉行慶祝同樂大會、並於六日市府擴大紀念週時、舉行慶祝紀念大會、（二日電） 
[吳忠信在江孜　會晤安欽]  
　　重慶　據悉蒙藏委員會委員長吳忠信、於三月十四日離拉薩東返、業於廿二日行抵江孜、在此停留三日、候晤安欽呼圖克圖、安氏特由後藏扎什倫布帶病趕到、與吳氏晤談、甚爲歡暢、對擁戴中央之忠忱、表示極爲誠懇、（二日電） 
[「白雪公主」　在渝放映]  
　　重慶　英大使卡爾爵士之夫人、發起開映「白雪公主」影片三日、係慈善性質、得款救濟中國戰時孤兒、該片刻正在放映中、每塲滿座、足見此舉大獲成功、中外顯要多人、連同外長王寵惠在內、昨夜往觀該片、開慕前卡爾夫人經渝市長吳國楨介紹、致簡短演說、孤兒代表一人、捧鮮花贈卡爾夫人、影片前有關於香港防務之短片及綏西華軍勝利之最近新聞片（二日路透電） 
[美潛艇六艘　駛往靑島]  
　　靑島　美海軍潛艇供應艦加諾浦斯號、及潛艇六艘、已於昨晚下椗於此間灣內、此爲今夏美軍艦來此之第一批、大約將按照往年常例、留此避暑、此後數月中艦數將逐漸增加、惟艦名及到達日期、目前尙不可知、衆信救護艦巨琴號、今日可駛抵此間、（二日路透電） 
[濟南煙館　一部份停業]  
　　重慶　中央社昨日消息、四月十日華方游擊隊三人、進入濟南最大烟館、殺死館主、並將該館焚燬、游擊隊士事前冒充吸客、故得潛入烟館、該地游擊隊旋卽警告各烟館停業、吾則將遭同樣處置、一部份烟館因而自動停歇矣、（二日合衆社電） 
[渝市當局　抑平物價]  
　　重慶　據此間探悉、經濟部現奉令抑平米價、以舒一般低級公務員及勞工階級之困難、已下令運米三萬擔至重慶、以最低價平售、以期减低物價、同時市政當局禁止高抬肉價、屠戶數家、因違反命令、已被迫關店（一日海通社電） 
[華總工會申謝　各國工會]  
　　重慶　今日爲勞動節、中國總工會已分電美英法蘇工會、對於海外工人所給予中國之援助、表示威謝、並表示中國工人對於保持世界和平主義之贊助、該工會更於致美國工人之電文中、對於美國運輸大批軍火至日本一事、喚起特別注意、促請彼等加緊反對軍火輸日之運動、（一日路透社電） 
[渝理髮匠　有罷工虞]  
　　重慶　市府所定理髮費苟不提高、本市理髮匠有罷工之虞、理髮店兩所因取費超出當局所定之八角、已被查封、（二日路透社電） 
[港珍寶店　被盜洗劫]  
　　香港　今日午後香港中區有穿西服之持械華人兩名、闖入法人茀萊洛斯所設珍寳店、開槍射擊法經理杜波斯、然後洗刧橱窗內珠寳、並開槍若干響、數彈險中行人、杜波斯及店員一人、奮身抓住行刧者、迨巡捕到塲時、行刧者之一已暈倒於地、杜氏腹部中彈、傷勢諒頗嚴重、（二日路透社電） 
[東交民巷改用　夏季時間]  
　　北平　北平東交民巷今晨起使用夏季時間、按本市前用兩種時間、東交民巷以外使用者爲東京時間、（一日路透社電） 
[各省民廳長奉召　參加渝禁烟會議]  
　　重慶　六年分期禁烟期限、轉瞬卽屆、內政部爲加緊推進禁烟並籌商今後禁烟善後計劃起見、業經呈奉行政院核准、於本年六月三日林文忠公焚土紀念日、召開內政部禁烟委員會常會、並已分電重慶市長·及各省民政廳長、屆時携同各該省市禁烟成績報告出席、參加討論聞會期定爲三日、開會地點卽在禁烟委員會內（二日電） 
[天津租界　存銀談判　每遇重要階段　英皆商諸華方]  
　　倫敦　工黨議員諾爾巴克、昨夜在下院詢問首相、可否確告下院、英政府茍未得中國政府之同意、決不締結關於天津租界銀行中存銀處置事之新協定、外次白特勒答稱、諾爾巴克所詢者、殆指天津英租界某華人銀行所存之白銀，關於此事之談判、每遇重要階段時、英政府訓商務中政府、今後將仍照此辦理、（二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德軍佔領唐巴斯　控制挪威鐵道幹綫　特隆漢方面續有激戰　傳挪軍收復羅羅斯城]  
　　倫敦　陸軍部最近公報稱、協約軍在那維克所佔區域業已擴大、戰事進行現仍堪滿意、南索斯區前敵戰局無變化、唐巴斯區英軍遭敵軍猛攻、堅決抵抗後已撤至預定陣地、（一日路透電） 
　　瑞典京城　此間無綫電台頃發表消息稱、英法挪威三國軍隊業在貝爾根港一帶鞏固陣地、該處德軍被迪撤往埃特斯孚台城、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍人士頃談稱、挪威國戰爭情形、彙誌如次、（一）唐巴斯城方面、自昨日起發生猛烈戰爭、迄今尙在鏖戰中、（二）德軍向斯多蘭城挺進時、會受挪威軍隊堅決抵抗、並有「斯坎蒂那維亞半島各國志願兵」一批、甫自芬蘭國返抵挪威國、當即開往前綫協力堵截、德軍因此被阻、不復能賡續前進、（三）羅羅斯城與丁塞特城已由挪威軍克復之說、尙未獲得官方證實、但確知挪威軍已在該處佔有上風、（四）德方欲使奧斯陸城與特隆漢港、取得聯絡、現已感受極大困難、（二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍自特隆漢向南推進、已與自奧斯陸向北進展之德軍、取得聯絡、在軍事上、具有重要之意義、駐紮持隆漢之德軍、不復依賴天空與海上之交通、而可直接自奧陸斯方面運輸軍火及援軍、（一日海通電） 
　　柏林　德軍本日戰報稱、奧期陸與特隆德漢間、演成惡戰數次、英軍由昂達爾斯奈斯區撒退、軍需輜重落於德軍之手者多不勝計、在昂達爾斯西南四十公里有挪威軍士三百人被德軍所俘、當英軍撒退時、彼等爲英軍斷後、故爾不及逃脫、唐巴斯與烏爾斯堡間所有鐵路、均在德軍掌握中、由貝爾根向東推進之德軍、與由奧斯陸向西推進之德軍在鐵路沿綫會遇、那維克與特隆德漢均無特殊重要事件發生、德國空軍繼續轟炸在挪威各處登岸之敵軍、在那維克附近之英國海軍、遭遇德機襲擊、巡洋艦一艘被炸彈擊中、濃烟烈炤、高空可見、爆裂之聲甚巨、英國貨輪一艘被擊沉、六艘受重創、英機數架被擊落、西綫無特殊事件發生、（二日海通電） 
　　柏林　德軍軍官今晨談稱、唐巴斯西北五十公里之克利文昨夜發生小接觸、挪軍被俘三百餘人、奧斯羅方面吾軍向西北推進、現已進抵蘇格尼灣、凡爾德萊斯方面、除截獲馬二百九十匹野砲三尊機關槍八十五挺外、尙俘獲軍官三百名士兵三千二百名、（二日海通電） 
　　倫敦　英陸軍部頃稱、挪唐巴斯英軍奮勇作戰已阻遏敵軍之前進、英軍在斯丹卡爾以北、復證明其在斥堠戰爭中之優勢、而加重創於敵軍、法軍已沿挪威海岸登陸、（一日路透電） 
　　瑞典京城　聞德軍之退出羅羅斯、係因其交通綫在萊納被截斷之故、該地在挪威南部、位於愛爾夫　之北約二十哩、一般人皆信挪方所傳泰塞特至克維克尼公路之德車已退却之說、頗爲可信（二日路透電） 
　　瑞典京城　據此間接訊、挪軍之抵拒德軍卑根向內地挺進者、已得協約軍之增援、聯合作戰、已將德軍逐出克凡地方、（哈丹傑灣東端）挪威電訊社稱、挪軍昨晨五時從東面攻入羅羅斯而克復之、挪軍中有客籍志願兵若干、（二日路透電） 
　　瑞典京城　此間挪威電訊社頃稱、德軍已於星期二夜退出特隆漢以南要鎮羅羅斯、挪軍即於是時入城、據被俘德兵言、德軍之撒退由於供應之不足、聞距羅羅斯鎭二十五哩之丁鍚特地方、德軍現亦退出、（二日路透電） 
　　巴黎　據瑞典京城消息、堅守希格砲台已逾三週之少數挪軍、現聞已與協約軍隊取得聯絡、（一日路透電） 
　　瑞典京城　據此間所得之消息，沿此鐵路及唐巴斯南面之協約軍現正在增援中，此項生力軍係在特隆漢與卑根間各點新近登陸者、昨晨赫傑金地方聞有戰事、德方機械化部隊於越過積雪險阻之路後、從山中衝至赫傑金、另有德軍一支由丁塞特出發者、則在距鐵路十五哩之克維克尼地方爲挪軍所抱阻、德方司令部所稱、已在斯抵倫與特隆漢取得聯絡之德軍、即指此路軍隊而言、德軍之在斯丹卡爾陣綫者、未待南面援軍之策應、即向斯那薩湖兩岸法軍與挪軍陣地、倏作猛烈之强襲、而以重砲與飛機爲掩護、但卒被擊潰、據挪軍司令部消息、德軍此役損失頗鉅、察其所以未及待援遽即進攻者、殆以煖天將届之故、因氣候轉暖河氷解凍、水勢汎濫、道途淹沒、機械化部隊將難以運用也、（一日路透電） 
　　柏林　德軍司令部今日發表戰報稱、在挪威作戰之德軍繼續向各方推進、特隆漢方面昨日仍有戰事、利爾哈默方面挪軍投降之人數、較前日更多、均爲挪軍第二師之官兵、計有軍官二百人、士兵三千五百人、截獲大砲七尊、機關槍一百廿五挺、及完好之汽車一百五十輛、羅門附近之山嶺中、在伐格納斯與索格尼灣之間、有挪軍一千二百名向吾軍投降、吾空軍再往納姆薩斯轟炸英國軍艦、炸彈兩枚擊沉英國高射砲巡洋艦一艘、另一艘巡洋艦則中彈炸燬、尙有驅逐艦一歧及運輸艦五艘中彈沉沒、當英機前往斯達凡格空襲之時、被吾高射砲及驅逐機擊落飛機八架、當英機轟炸奧斯羅附近之福尼布飛機塲時、被吾擊落一架、（一日海通電） 
　　柏林　據德軍司令部宣稱、德軍在格德朗斯達爾方面追擊敵軍、業已到達重要之鐵路與公路中心唐巴斯、沿特隆漢至唐巴斯之鐵路、向南推進之德軍、已佔領奧普達爾、奧斯陸與特隆漢間之重要鐵路中心、均已山德軍佔領、（一日海通電） 
　　德軍機塲又遭空襲 
　　倫敦　今日淸晨英機駕駛員詳述星期二日晚間夜襲斯達文格飛機塲之經過云、余目擊英機一架投彈命中塲中之跑道、又見另一英機在跑道之交又點附近、投中重量炸彈多枚、第一批英機兩架、旋即同海上飛去、德國毛瑟施密特式戰鬥機六架向之猛烈進攻云、該駕駛員續稱、余所駕飛機飛至距海岸約二哩之處、有德國毛瑟施密特式戰鬥機兩架飛至、余機中之後座槍手、即集中火力於其中一架右側、該機即起火墮於海中、另一架見狀即向海岸方面逃逸、不久又有毛瑟施密特戰鬥機一架飛來、與余機作戰、亙三十分鐘之久、德機中彈數枚、即負創逸去、余飛返根據地後檢查機身、並無傷痕云、又據另一飛機之轟炸手語人、渠瞭見飛機庫一所即向之投下數彈、其中至少有兩枚中的、（二日路透電） 
　　希特勒嘉獎諸將士 
　　柏林　德國元首兼陸海空軍大元帥希特勒、昨日頒佈命令、嘉獎在挪威作戰之軍隊、略稱、德軍迅速推進、已建立奧斯陸與特隆漢間之陸路交通、協約國企圖阻止德軍佔領挪威之計劃、亦已失敗、陸海空軍各部隊之密切合作、已造成德軍之最高榮譽、爲表示德國民衆之謝意、德國元首以鐵十字勛章、頒給挪威境內之德軍總司令福爾根霍斯特將軍、其他英勇作戰之將士俟各該司令呈報後、亦將頒給勛章、（一日海通電） 
　　英報評論戰爭局勢 
　　倫敦　據今日此間發表之特訊稱、倫敦各報大半皆切言挪威戰事已臻危急之階段、泰晤士報之社論、題曰「特隆漢之挫衂」、每日電聞曰、凡研究挪威戰事消息者、皆覺近數日來協約軍在該區戰事、顯然不佳、彼細讀各報所載戰情者、或大明瞭焉、每日民聲報請當局以戰局眞相告知民衆、新聞紀事報謂英海陸　空三軍急宜統一指揮、俾可收彼此合作、及決議迅速之效、泰晤士報社論曰、奧斯陸與特隆漢之德軍縱尙未會合、然今已確爲旦夕間事矣、協約軍所抱迅速截斷特隆漢之德軍、而予以消滅之希望、已成泡影、而戰於該城南面之協約軍反有兩面受敵、而被截斷之虞、此後生要工作、顯爲扼守一綫、阻止德軍侵入自瑞典邊界達北海而遠　伸入北極圈之狹長地帶、協約軍在此陣綫後必須置强大之陸軍與空軍、而使其力量足以克服敵軍自始所佔之便利、並使之得於相當時機對敵取攻勢、而肅淸挪境之敵軍、目下驅逐侵略者之手續、不得不較央海軍最初獲勝時所意料者爲久、惟各處人民皆不作鬆懈拯救挪威脫離水火所需的努力之思、每日電聞曰、協約國精神實力之主要因素、厥爲其政府皆覺事勢轉危時、不得隱蔽眞相、糟諸各國歷史、作戰之堅決、無一能及英法兩國者、挪威戰局之須應付者、無慮協約國缺乏堅決性、今日之情勢、不過爲沘第二戰塲之事變、迄未有如吾人希望之發展耳、每日郵報之社論、根據自由反對黨領袖辛克萊昨日在下院所發促請政府對挪威戰事取積極行動之演說曰、今日之決議、必須由協約國參謀部長爲之、不能容政治的聲譽影響此項決議、（一日路透電） 
[英水雷掃除艦　觸雷沉沒]  
　　倫敦　官方頃宜佈英國水雷掃除艦「騰龍」號、在某處海面觸及水雷沉沒、軍官三員與水兵二十四名、殆已殉職、按「騰龍」號排水量七百十噸、裝有四英寸口徑大砲二門、及小砲一門、（一日哈瓦斯電） 
[德轟炸機　在英墜毀]  
　　倫敦　官方宣布、德轟炸機一架、昨在英國愛賽克斯郡克萊克頓鎭墜地、結果死六人包括德飛行員四人在內、傷一百五十六人、內三十四人傷勢嚴重、該轟炸機係興克爾式被高射砲擊中、墮於克萊克頓最熱鬧商業通衢附近、轟然爆裂、並起小爆裂數次、除傷亡多人外、約有房屋五十幢被炸毀、（二日路透社電） 
[美商部發表報吿　日經濟結構虛弱　出淵駁斥「東亞集團」理論　謂日在經濟上尙不足自存]  
　　華盛頓　美商部發表一九三九年日本經濟狀况之報告、謂日本經濟結構、因在華戰事而日形虛弱、日本專力於對華戰爭、致其他各種發展皆受不利影饗、如經濟之不穩定鈔幣發行之增多、膨脹之趨勢、物品供給之缺乏、勞工效力之减低、與國債之大增皆其證也、軍火出產、使工業產量比一九三八年增高百分之五、惟一般工業產量之繼續擴張、則已因電力與煤之供給不足、勞工之不敷支配機器工作效率之减低、與主要原料之稀少而受阻矣、日本經濟中之最美滿者、厥爲農業狀况之改善、如米麥蠶絲之價値增高是、但物價已使勞工生活代價較一九三八年增高百分之一五三、而勞工所獲則僅較一九三八年增百分之一〇、一九三八年日本國債增金額百分之三十、共合美金五、五九五、〇〇〇、〇〇〇元、換言之、已較對華戰爭前債額增多一倍强、而國債吸收力則已薄弱、此層頗可爲慮、因料一九四〇年日本將發行價値美金一、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元之國債也、歐戰旣起、日本採行取締投機之計畫、規定物價並檢查航運、惟一般人皆認日本不能享有歐戰所給予的貿易機會之全部利益、（三十日路透社電） 
　　東京　日本貴族院議員、前任駐美大使出淵、向以親近英·美著稱、最近在「外交時報」發表一文、對日本、中國與「滿洲國」組織「東亞集團」、以謀經濟自給自足一種理論、斥爲「不音白畫夢囈」、其言略謂、試將日本經濟生活細加研究、即知日本在經濟上苟不與外國維持堅强關係、即不足以目存、（三十日哈瓦斯電） 
[菲議會通過　新移民法　年限五百人入境]  
　　馬尼刺　菲列濱議會、今日幾乎一致贊同、每年只限五百外國人移住菲島之新移民法案、而以六十七票對一票將該案通過、此項新移民案、對於中國及日本之移民、影響最巨、因中國日本、以往每年均有二三千人移入、惟此通過之法案、須經奎松總統簽字及羅斯福總稅批准後、方可成爲法律、（二日合衆社電） 
[美境外人資金　禁止轉移　衆院通過議案　授權總統執行]  
　　華盛頓　美衆院昨晚通過一議案、授權總統於戰時或其他緊急時機、取締或禁止美國境內外人投資之轉移、此案已於星期一日爲參議院所通過、故此案現送白宮簽字、按美總統近曾有不許丹麥人與挪威人提取其在美存款之舉動、此舉是吾合法、不無發生問題、此案所以應付此問題也、財部已尤挪威人與丹麥人存款於美國銀行、但限制轉移之辦法、仍將繼續有效、（二日路透電） 
[澳政府　統制美匯]  
　　荷京　據此間所接澳大利亞首城之消息、澳政府昨日下令、勒令執有美國十九家公司及一加拿大公司之股票之人民、應在六個月將該項股票予以脫手、售得之美匯幷須存於澳大利亞銀行之紐約支行、由該項按照滙率、付予英鎊、據悉此項股票之總値共達五百萬美元、（一日海通電） 
[地中海與黑海　航行兵險增加]  
　　倫敦　倫敦保險業公會所訂價格表增加航行地中海與黑海之兵險費、有增至四倍者有稍增者、多數則增一倍、（二日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[地中海局勢緊張　英遠東商船變更航綫　英政府訓令各船繞道好望角　並令禁皇家飛機在義境停宿]  
　　倫敦　據埃及國開羅城消息、該國政府已因地中海局勢不安之故、採取預防措置、波賽港及蘇彝士港各輪船公司業已接獲通告、謂英國商船往日經由蘇彝士運河者、此後當繞道大西洋好望角而入印度洋、惟英國海軍常局宣稱、地中海沿岸各港口間交通、不受此項措置之限制、此外英國商船之現在印度洋者、均已奉命繞道好望角駛回本國、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英政府在地中海採行戒備計畫後、凡由英國開往東方與遠東之船隻勢將改道好望角、而不爲地中海口岸裝運大批貨物、縱英船爲義國之那不勒斯與法國之馬賽等裝運貨物、然此種貨物或須由非英籍之商輪轉運之、今波賽與蘇彝十運河之航運、公司已接到英船將改道好望角之通知、惟聞此種戒備計畫、不致使英船全部撤回或改道耳、各船行止當各就其情形分別考慮、而其所載貨物之特殊需要與開船時之政治局勢、尤須顧及、開羅英海軍當局稱、地中海範圍內之英人航業、不致因政府之計書而受影響、四天以前亞丁以北之返國英船、皆被准許駛入地中海、惟此後紅海中各英船皆奉繞道好望角駛回英國之通知、路透社外交記者從可恃方面探悉、英政府此項決議乃對義之暗示、以爲義國報紙與政界發言人近來所發之論調、殊與英義紳士協定之精神相抵觸、當英義商業談話、正有發生效果之氣象時、義國報紙遽改變其態度、尤可視爲不幸、蓋正在進行談判中若干協定之一、將規定義國爲英建迭船隻以換取英煤也、（二日路透電） 
　　巴黎　關於英國商船停止航行地中海事、此間消息靈通人士頃談稱、英政府採取此項措置、端在表示不論地中海發生何項事變、英法兩國均欲有備無思、近頃義國採用各種方式作爲反英法之示威運動、是以英國此項措置實有其必要、不寗唯是、義國當局聽任德國駐義大使館散佈流言、謂義國　名親德汾子即法西斯黨前任秘書長法利那西、即將繼齊亞諾之後、出任外長、德國駐義大使館參事俾士麥、則將繼麥剛森之後、出任駐義大使、又謂義國政府日昨任命阿爾菲利爲駐德大使之舉、乃係該國內閣改組之先聲、俾親德份子均能佔重要地位、凡此各節雖非寨實、但英法兩國不得不預爲之備、蓋義德兩國在軍事上若果合作、則地中海方面勢必發生事變、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　英國帝國航空公司郵航飛機之飛往近東及中東各地者、向以羅馬爲降落站、頃悉已將此站取消、改在希臘國雅典城或法國馬賽港停留、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聞諸可靠人士、英政府擬在地中海採取之辦法、純屬預防性質、聞英政府極望此等辦法僅係臨時措施、英政府不過鑒於地中海將來或許發生之可能的局勢、故作此必要之預防耳、（二日路透電） 
　　羅馬　英國政府昨日進一步採取預防措置、命令皇家航空公司之飛機不許在義大利作通常之宿夜停留、此項命令乃繼本星期命令英國輪船停止駛經地中海後發出者、衆信此項命令乃英國深恐義大利最近賈論暗示有加入德國作戰之結果、倫教禁止皇家飛機在義大利停留之命令乃在英國代辦却爾斯爵士與義外長齊亞諾會談後數小時發佈者、（二日合衆電） 
　　羅馬　義國當局對於國民之公開同情英法兩國者、似已決定加以懲處、例如法西斯黨某黨員最近因發表演說、稱这英法兩國之故、業由該黨幹部提付懲戒、另有新聞記者一人、曾經爲文詆毀德國、政府當局刻正研究如何加以處罰、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外傳德國已在南斯拉夫國邊界集中大軍、義國亦在阿爾巴尼亞國與南國交界處所集中軍隊云云、此間頃接南國京城可靠消息、予以否認、據該國負責人士所知、德國軍隊駐紥奧地利省克拉根孚　城者、不過四師、附以飛機三四百架、至以阿爾巴尼亞國邊界方面而論、則南國當局困地理形勢關係、業已採取正常的防禦措置、此外、南國政府雖已徵召後備兵　級入伍、但官塲方面與一般居民、均能持以鎭靜、（一日哈瓦斯電） 
[義暫不放棄　非交戰國地位　墨索里尼接見美大使　近東公約國將開會議]  
　　羅馬　墨索里尼昨日接見美大使斐利浦斯、聞美大使因國際大局關係訪間墨索里尼、所談何事尙無所知、惟擴美人方面消息、由此晤談、可獲此後數日內、義國不致遷變其非交戰國態度之印象、英國駐義代辦查理士、昨與義外相齊亞諾會談甚久、聞談話時頗形和諧、羅馬英國人士以爲英船不取道地中海之決議、並非反映英義關係中或兩國共同利益問題、態度中之變化、雖英國此項決定之全部涵義、未爲義人完全明瞭、惟義人定可因此而深悉局勢之嚴重、（二日路透電） 
　　華盛頓　國務院方面頃談稱、義相墨索里尼、曾向美駐義大使斐利浦斯提供保證、謂義國非交戰國地位、暫時不擬放棄、原因不外兩端、一即英國決定命所有商船停止航行地中海、一即義國在經濟、軍事與心理上、尙無立即助德作戰之準備、但據美軍界、政界所見、墨索里尼首相仍有權衡本國利益、而隨時變更態度之可能、義國倘若決定助德作戰、則該國人民、雖雅不願與英、法爲敵、亦將唯墨索里尼首相之馬首是瞻、外交界人士則謂、此際德國正以極大壓力、加請義國、並力言挪戚戰事情形、業已證明德國空軍威力在英、法海軍之上、此在義國似尙未完全爲之說服、仍當視其力之所能、賡續維持模棱兩可之態度、但對於各種表示、凡所以證明德、義軸心堅固不可動撼者、則亦願贊助德國、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間國會人士與接近英國政府者、對於地中海局勢、咸表悲觀、並謂、外傳墨索里尼首相已向美國駐義大使斐利浦斯提供保證、但此間迄未接獲羅馬方面可靠消息、足資徵信、此際義國態度、雖仍猶預未決、甚或因英國發出警告（指英國商船停止航行地中海而言）之故、而擬「超趄退縮」、但義國政策、業已深入一種途徑、有積重難返之勢、此在英國權威方面咸作如此看法、政府爰已與土耳其政府進行談話、俾於義國干涉巴爾幹半島時、予以應付、（一日哈瓦斯電） 
　　埃及京城　土耳其、伊朗、伊拉克與阿富汗四國、會經訂立近東公約、頃據土國史丹埠消息、各該國參謀長定於短時期內、在土國京城舉行會議、俾將該的所載各項軍事條款、予以加强、藉以抵抗一切外來侵略、（一日哈瓦斯電） 
[敎皇調處　英義關係　以四要點為根據]  
　　梵蒂岡　權威界今晨獲悉、敎皇頃正準備覓致義大利與英國間之諒解合作、而以下列義國所提四要點爲根據、上星期五英外相哈里法克斯與駐倫敦義大使巴士唐尼尼之晤談、聞即係敎皇所謀劃者、敎廷方面消息謂、義大利若可護得其滿足要求、將願意與英國重開友誼談判、其四要點爲（一）義大利在地中海之地位應予以改變、（二）英國應保證義大利在巴爾幹之權益、不受英國在該處經濟壓力之破壞、（三）英國應承認義大利與德國之同盟、倘英國企圖傾覆德國之納粹政權或肢解德國、義大利將不「袖手勞觀」、（四）義大利未來海上貿易將不受英國封鎖之阻遏（一日合衆電） 
[義大利　發生地震]  
　　米蘭　昨夜費恩莎發生地震、據巴杜阿之地震測量所佔計、地震發生之地點約在一百五十公里以外、（二日海通電） 
[羅南兩國破獲　革命陰謀]  
　　羅馬　據此間各報載稱、羅馬尼亞南斯拉夫兩國境內、近日均曾破獲革命陰謀案多起、就中羅馬尼亞國胤黨之目標、乃欲變更政制、經警察當局發覺之後、已有多人就逮、政府幷已在軍事上採取特別措置、以資防範、至南斯拉夫國叛黨活動情形、亦復大致相似、此外、幷聞羅馬尼亞國王加洛爾二世暨南斯拉夫國攝政保祿親王、曾乘希臘正敎復活節之便、在兩國交界處所、擇地晤談云、（二日哈瓦斯電） 
[法軍開往　義國邊界]  
　　日內瓦　據薩伏埃來人稱、法國東南部之鐵路、因軍隊自比國邊界調至義國邊界、運輸頻繁、客車頗受影響、遲到時間甚長、馬賽等處因義國態度發生變化、已有不安現象、法國人民已對義國商店、採取抵制行動、（二日海通電） 
[德巡邏艦駛抵　多瑙河下游]  
　　倫敦　路透社外交記者探悉、倫敦已接到可恃方面之消息、德國若干武裝巡邏艦冒充貨船今已駛抵多瑙河下游、聞其中數艘、現泊於保國口岸魯斯卓克、倫敦人士認此爲德國蔑視多瑙河委員會之舉動、按此消息傳出以前、匈牙利曾提出疑係柏林授意之建議、主張多瑙河鐵門狹道一帶之警備事務、宜委託國際艦隊辦理之、其所謂國際艦隊者、當然包括德艦在內、（二日路透社電） 
[美容秘訣　（一）]  
　　現在女子之可稱爲「老」者，比從前少了，在十五年前，就女子的外貌而論，三十八歲可視爲靑年期之終，和中年期之始，但是現在呢？女子由靑年到老年的過渡時期，差不多已展長十年了，現在的女子，普通要到四十八歲，她的面容才露出一些老態，換言之，以現在十八歲的新電影明星勃蕾妮來說，她的靑春容貌，還可以維持三十年之久，要是從前呢？却只有二十年。這裏所說勃女士有三十年的「靑春期」是指她的私生活而言，假使是指她在影片上的容貌，有現代各種奇妙的化裝術，燈光和攝影術，她的靑春期，還可以比私生活保持得長久，就私生活方面而言，不單是勃女士，隨便一位十八歲嫵媚的少女，都可以有三十年的靑春期---仕女們要容貌嬌麗。請用大喜香粉，要牙齒潔白，請用大喜牙膏。（待續） 
[五一勞働節　莫斯科大示威　閱兵典禮在紅塲舉行　伏羅希洛夫發表演說]  
　　莫斯科　五一勞働節、此間舉行空前盛大之示戚及檢閱、檢閱典禮係于中午在紅塲開始、史達林·莫洛托夫·卡昂諾維區·加里寗·安扛耶夫·米高揚·雪夫尼克·貝里亞·及蘇聯最高議會議員·各人民委員會主席、均登列寗陵之演講台、至于莫斯科蘇維埃代表·紅軍及海軍司令·蘇聯英雄·外交團人員及外藉記者、則踞于另一台上、檢閣之軍隊係由蘇聯大元帥白揚尼指揮、國防人民委員會委長伏羅希洛夫則居于軍隊之前、並發表演說云、 
　　「目前祗有蘇聯民衆、能以熱烈情緒慶祝此勞慟節日、蘇聯社會主義之成就、蘇聯民衆引爲自豪、同時、彼　對此次未被捲入第二次帝國主義戰爭、尤爲滿意、」 
　　「時至今日、資本國家之民衆、必更爲深切認識資本主義與蘇維埃國家之區別、在列寗·史達林黨及偉大的史達林領導下、蘇聯一萬萬八千三百萬民衆、正在努力建設彼等社會主義之生活、蘇聯不願加入戰爭、但隨時準備應戰、」 
　　芬蘭自衛隊之被擊潰、以及　納興陣之被摧毀、已證明吾民衆之力量及紅軍之光榮　與勇敢、 
　　「目前國際形勢極爲複雜、第二次帝國主義戰爭　已逐漸擴大、煽動者現企圖將吾人牽入此流血大屠殺、甚至在機會來臨時、進攻吾國之領土、因此、吾人必須隨時準備應付一切、吾人必須加倍增强祖國之防務、並鞏固紅軍海軍之力量、吾人必以布爾希維克精神完成此項任務、而此種任務之完成、已由吾一萬萬八千三百萬民衆之意志及賢明之列寗·史達林黨所保證」、 
　　軍隊受檢閱時、步伐整齊、獲得來賓稱譽、同時、紅軍及海軍指揮人員亦經過檢閱台、向史達林及其同志致敬、在此輩指揮人員後爲軍官學校之學生及指導、 
　　最令人注意者　爲步兵之進行、彼等步伐之整齊以及精神之雄壯、獲得一致好評、此時、勞動大衆之武裝份子入塲、彼等係紡織業工人、鐵路員工及科學家、美術家、肩負長槍、精神飽滿、表示彼等隨時起而保衛祖國、 
　　飛機六百餘架　表演新式戰術 
　　步兵之後爲騎兵、機關槍隊、砲隊及摩托車隊、此後、防空隊伍又舉行示威、表示蘇聯空防之週密、紅軍新武器亦在檢閱時演出、各械大砲經過時、表現極大之力量、音樂隊共一千餘人、聲調雄壯、極爲動人、坦克車及裝甲車隊馳騁紅塲、令人注目、坦克車多如過江之　、紅塲雖大、幾無法容納、飛機三架此時在上空表演、其姿態之新穎、前所未見、同時、各種飛機、以九架爲一隊、均在莫斯科天空表演、當時演出之戰鬥機及轟炸機均極新式、表演時迅速如雷、觀衆均目不暇給、參加表演之飛機、共六百三十四架、（一日塔斯社電） 
　　莫斯科　勞動節日、紅軍在紅塲受檢閱後、勞働大衆手持標語旗號相繼入塲、舉行大遊行、最先爲各工廠及文化份子、後爲運動員、彼等均向史達林及其同志致敬、並爲彼等之領袖歡呼、聲震天地、在標語及口號中、彼等表示尊重英勇之紅軍、並準備應付一切、標語隨處均是、對蘇聯之中立政策、完全擁護、 
　　勞働大衆之游行、共四小時、表示蘇聯民衆之政治團結、以及彼等對黨及史達林之擁護、（一日塔斯社電） 
　　蘇聯國防委長　五一發表文吿 
　　莫斯科　蘇聯國防入民委員長伏羅希洛夫、今日爲勞働節發表文告云、 
　　「今日本國民衆慶祝五月一日、此係檢視吾勞働大衆成就之紀念此紀念日、今年蘇聯尤應以莊嚴之方式慶祝此紀念日、良以除在社會主義文化及和平工作方面已有極大成就外、蘇聯紅軍並已爲祖國添增光榮的勝利也、 
　　英·法雖企圖將吾人捲入歐戰、但由於史達林領導下政府及黨的賢明政策、吾國幸未被波及、英。法集團向德進行之戰爭現已趨擴大、新的國家已被捲入戰禍、同時、在遠東方面、戰爭亦在繼續中、關於吾國之外交政策、已由吾國元首莫洛托夫在蘇聯最高議會中加以說明、並已由該議會加以通過、該項布爾希維克的外交政策、極爲明顯、其主要目的爲保證各國和平及本國之安全、此項政策係由吾國　與各國之條約所保障、同時並由吾一八三·〇〇〇·〇〇〇民衆及武裝同志所擁護、去年秋間、芬蘭政府成爲「强大」保護者之玩物、非特未與否國簽訂友好條約、且向吾人作戰、 
　　蘇聯政府立即採取步驟、保障列寗格勒及吾人西北邊境、結果芬蘭自衛隊已由列寗格勒軍區隊伍予以致命打擊、而所謂孟納興陣綫亦被摧毀、查孟納興陣綫係由帝國主義專家、工兵及參謀團所建造、爲準備攻擊蘇聯之軍事根據地、 
　　又孟納興陣綫之建造與馬奇諾及齊格菲陳綫同、該陣綫築有數百之堅固堡壘、機槍·大砲·隧道·地雷陷坦克車網及其他各種障礙物、戰爭挑釁者以爲該陣綫係不可攻克之堡壘、無論任何軍隊均將被擊潰、但在列寗格勒區隊伍嚴重的打擊下、卒被粉碎、史達林曾謂、就布爾希維克黨而言、世上並無不可攻克之堡壘、此言現已獲得證明、 
　　在此次戰事中、蘇聯紅軍官員以及政治人員非特已充分顯示紅軍之士氣、以及蘇維埃軍器之偉大、且已證明紅軍無論在任何環境下、均能善用其武器、此外、紅軍除擊潰芬軍外、並已擊破企圖將芬蘭戰事易爲世界大戰之帝國主義武裝軍隊、最近數日之戰事、已使紅軍在戰爭上獲得新經騐、吾人應從事研究此種新經騐、糾正吾人之缺點、繼續增强吾人之優點、布爾希維克幷無株守之積習、吾人不應對於吾人之勝利深覺自滿、時代在進展、因此、紅軍亦必須繼續增强其實力、無論在軍事學識方面、均應精益求精、 
　　帝國主義戰爭挑釁者必仍以戰爭威脅加諸吾國、因此、吾人應隨時準備、並改善吾人之戰鬭力、擊退任何進攻吾祖國之敵人、又蘇聯海長古斯納作夫發表文告、指出勞働節日之政治意袋及蘇聯近年來之成就、文云、「蘇聯波羅的海及北部艦隊、已與紅軍同時完成其任務、擊潰芬蘭自衛隊、政府並已嘉獎、海軍之功蹟」（一日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[內政部擬定　改進地方治安辦法　加强地方武力淸查戶口　從事整理治安得政系統]  
　　重慶　內政部爲保障抗戰期間全國地方治安起見、特經擬定改進全國地方治安辦法三項、第一（略）、第二、爲加强地方武力、實行淸查戶口、嚴密保甲、編組壯丁、以充實地方治安力量、第三爲整理治安行政系統、樹立有力之中央監督機關、並調整中央與省之監督關係、以期積極推進治安工作、增加抗戰力量、（二日電） 
[黔臨參會　行開會式]  
　　貴陽　黔臨參會三次大會、今日下午行開會式、到參議員及各界來賓百餘人、由議長平剛主席、行禮後、報告臨參會之使命、及其應努力事頃、旋由吳鼎昌等致詞、末由參議員代表致答詞畢、即告禮成、（一日電） 
[王外長　廣播演說]  
　　重慶　外交部長王寵惠、今日十二時二十分、於國際短波無綫電臺、作廣播演說、其講題爲「保衛文化」其演詞大意謂、南京之「政府」、決不能有成就、因中國人民、業已深知其眞正之意義、知此項政府係日人所控制者、日人侵華之目的、不特欲奴使中國四萬五千萬人民、且欲消滅中國文化而代以日本之武力主義、然此種政策、必致失收、不論日人之舉動若何、吾人之最後勝利、已不能動搖、任何日人之舉動、卽令其飾以中國式之外觀、亦終必失敗、因中國羣衆、已深知日人之用心、並已確然以其人力與財力從事救國、甚至前綫之婦人女子、亦毫不遲疑、自願擔任毀壞公路建築防禦之工作、今日爲勞動節、自應由世界之工人、於和平之空氣中、予以慶祝、然現在談不到此、因大衆人們、目下正受戰爭之苦痛也、和平係不可分者、此乃自然之理、除非制比日本之侵華行動、世界永無和平之望、中國之抗戰、不僅係保衛中國自身之獨立及自有之文化、且於世界和平秩序之恢復、亦有莫大幫助、（一日合衆社電） 
[澳門情勢　甚爲緊張]  
　　香港　澳門情勢、甚爲緊張、葡日當局雖屢加吾認、但澳門來客已證實之、上週有澳門印捕兩名、在拉巴島被手持日旗之兵擊斃、另有印捕及來自上海之葡捕各一人受傷、上星期日有馬達船一艘、滿載武裝日兵、在澳門海濱登陸、致居民大起恐慌、日兵逕往澳門商業中心區入大旅館賭番攤爲戲、附近華商銀行店舖、立卽閉門、葡軍警當局、趕派武裝軍警扼守衝要地點、直至傍晚日兵始離去、雖未肇事故、但已使居民獲甚惡劣之印象、聞澳門股富華人多擬徙居香港、故港幣求者異常衆多、致華幣劇跌、（一日路透社電） 
[隴海路馬牧集　鐵橋被燬]  
　　鄭縣　豫東華軍、二十五晚以週密計劃、神速行勁、分向商邱及馬牧集襲擊、斃日甚多、幷將各該地附近兩大鐵橋同時炸燬、另一部於二十三·二十四兩日猛攻碭山、曾一度衝至西關附近、與日肉搏數小時、斃日二百餘、華鹵獲無算、（二日電） 
[渝市商會　改組竣事]  
　　重慶　渝市商會、遵照新商會法、改組竣事、二日晨舉行成立會、決議電呈蔣委員長政敬、暨電慰前方將士、並通過新章程選舉執委、溫少鶴等十七人當選、監委王民心等七人當選、（二日電） 
[張彭春　準備赴土]  
　　重慶　行政院日前任張彭春爲駐土耳其特命全權公使、中央社記者特於今晨往訪、承告稱、本人此次承乏使土、甚爲感奮、土耳其復興民族之偉大奮鬥、及建立現代國家之成績與精神、向爲本人所欽佩、過去十餘年、出國職務、多在北美及歐西歐北、曾未獲赴土耳其一行、今得奉命使土、在私人方面甚感興奮、中土兩國邦交素極敦睦、本人此去、當力秉我政府外交方針、暨國民希望、使兩國政府與人民在各方面更增進其親切之認識與瞭解、土耳其非特爲地中海東部一大國、抑且爲國際局勢中最重要關鍵之一、本人此去、希望在觀察方面略有所獲、記者末叩以行期、據稱一切正在準備中、一俟摒擋就緒短期內即可啟程（二日電） 
[內部注意　衛生事業]  
　　重慶　內政部爲培養衛生人員以應戰時需要起見、特在貴陽漢中等處、分設衛生人員聯合訓練所、以養成戰時　量　生工作人員、並積極籌設各地衛生機關、以推廣全國衛生行政設施、此外該部更與縣政計劃委員會會同擬訂縣各級衛生組織大綱、以爲推行新縣制術生行政之準則、（三十日電） 
[洞庭湖各灘間　日艦肆擾]  
　　常德　近一週來、洞庭湖中、時有日艦艇駛至各洲灘間游弋滋擾、（一）二十四日上午八時、日艇多隻、由岳陽駛至月郎洲（鹿角西南）附近湖面窺探、並以機槍對岸上射擊、經華軍還擊、即北退、至下午三時、復有日艇結隊駛來、沿湖華軍發覺後、立予猛擊、日艇相率速退、（二）二十六晨七時、岳陽日派兵乘小艇駛至、對岸蘆蓆灣一帶滋擾、被華擊退、（三）十七晨鹿角市方面、發現日艦三艘、汽艇十餘隻、並有日機四架、低飛掩護、艦上日兵、在附近强行登陸、華軍乘其離艦之際、突起迎擊、日兵紛紛落水、當擊傷日艦二艘、日艇數隻、殘餘登艦回退、同日十時、黃花灘以東湖面、亦發現日艇三隻游弋、約半小時他去、（四）二十八午、月郎洲以東的數里之湖面、又來日艦三艘、汽艇三隻、亦被華擊退、（一日電） 
教育消息 
[敎部特設　國立音樂敎育學院　派定籌委定暑假成立]  
　　（重慶二日電）敎育部爲推進音樂敎育起見、特設立國立音樂敎育學院、已派定次長顧毓琇·司長吳俊升·陳禮江·及音敎委員會委員胡彥久·應尙能·周學昌·戴粹倫等爲籌備委員、招收初中畢業生、肄業五年、高中畢業生已受相當音樂訓練者、肄業二年、並附設初級部、招收高小畢業生、肄業三年、又設研究部及實騐管絃樂團、開辦費及經常費已由行政院核准、現正尋覓院址、本年暑假可告正式成立、 
[敎部昨開　訓育研究會]  
　　（重慶二日電）敎部二日召開訓育研究會、　陳敎長立夫主席、到會員及各師範學院長等三十餘人、討論中心、爲中等學校訓導方案、 
[滬童軍抵重慶]  
　　（合衆社重慶二日電）上海男女童子軍一百名、昨日已乘貨車由寗波抵達此間、此等貨車將於五月五日轉回寗波、運載第二枇童子軍、 
[重慶復旦同學會　歡送邵大使]  
　　（重慶航訊、重慶復旦同學會、於四月二十三日下平三時半、假領事巷十號康公館歡送新任駐蘇大使該校校董邵力子氏、到留渝同學白餘人、首由吳南軒校長致歡送詞、盼邵氏留言對同學勗勉、即山邵氏致詞、初述其處世接物之態度、謂其人生哲學、爲「隨遇而安」、服務態度、爲「隨分報國」、此外　對復旦大學前途暨出使蘇聯希望、闡述甚詳、復由于院長致詞、于院長手拂長髯、祝邵大使健康及中蘇兩國邦交之日臻進步、校董一康心之氏、極謙抑未發言、同學程滄波氏、以發揚三十五年來之復旦精神、以促成中蘇兩國文化之交流、祝望邵大使、老敎授洪深及郭任遠等、均有演說、 
[黔新敎廳長　歐元懷視事]  
　　（貴陽一日電）黔新任敎廳長歐元懷、今到廳視事、財廳長周詒春今由港返抵筑、 
[桂省成人敎育年實施槪况（五）]  
　　（七）實施情形 
　　（一）成人班的設置　根據重新調查之結果、全省應就學之成人、計二百七十九萬八千八百七十五人、依照規定人數編班、全省須設置成人班六萬三千三百九十五班、除各級基礎學校、中等以上學校及其他文化實業團體一律設置成人班外、每縣並特的中等學校或成績優良之中心基礎學校、依照「表證成人班實施辦法一、舉辦表證成人班至少二班、以爲一般成人班之表證、 
　　至各縣特種部族、成人班之設置、係依照「廣西省　種部族成人教育暫行辦法辦理、由所在地村街國民基礎學校敎師兼辦、每期辦理一班至辦理完了爲止、 
　　（二）分期設施　成人敎育的實施、因限於師資及課本、並便利視導起見、全省成人班概分四期辦理、但各縣環境殊異、每月另行分區分期辦理者、大體言之、各縣均能按照預定進程、如期告竣、全省各期成人班及學生數量如下、（第一期）入學人數六六二二一七人、班數一八一七二班、敎師數九〇八六人、結業人數五三一三八三人、於三月十六日開辦至五月十五日結業、（第二期）入學六五七六六五人、一八一六五班、九〇八三敎部、五二〇一四人結業、自六月　日開始、至七月三十一日結業（第三期）入學六三二八六三人、一七一九六班、八五九八敎師、自八月十六日開始至十月十五日結業、（第四期）入學五二二四三五人、一四四〇一班、七二〇一敎師、自十一月一日開始至十二月二十一日結業以上合計入學二四七四一八〇人、六七九三四班、一〇五五〇教師　計自三月十六日開始至十二月三十日結束、（說明（一）敎師合計數、指各縣調用及曾受短期訓練之敎師總人數、（二）結業人數、二四　期結業人數、因桂南戰事影響、各縣尙未報齊、暫缺、 
　　（三）工作檢討　爲便於成人敎育工作者、提供工作經騐檢討實際問題、以期集思廣益增進敎育效率起見、製訂「各孫成人敎育分期　討會辦法」、規定各縣於每期成人班辦理結束後一週內、就地召集成人班敎師、及縣成人敎育視導員舉行，討會、成人班敎師、須於會前造送工作報告書、以爲研究問題的參考、檢討會討論事項、爲關於成人班之設備、學生入學編制·課程·敎材·敎學·訓導、繼續敎育及特種部族成人敎育等項問題、並計劃下期成人班的工作、各縣成人敎育、於每期檢討會後均多進步、第一二期成人班的問題、於第三四期即甚少存在、而第三四期的成效、則遠勝於第一二期、檢討會效能、於此可見一班、 
[敎部簡訊]  
　　敎部將續頒各省市縣運動會舉行辦法、及中等校體育實施成績考核辦法、爲工作競賽標準、又於師範學院增設體育科系、在重慶師範設女體帥班、大量造就中小學師資、又自五月至九月辦體育行政人昌講習班、各省市保送體育督學及會格體育人員入班聽講、敎部近再編印民衆敎育館實施小叢書二十一種、已聘專家着手工作、 
　　敎部近派余佩九爲戰區中小學敎師第一服務團視　主任、 
　　僑務委員會已着手籌設僑民師資訓練所、並設置函授學校、 
　　敎部制定民敎館長訓練班、受訓及格人員、服務規則、通令施行、 
　　敎部公布史地敎委會章程及工作計劃大綱、積極進行史地審議工作、 
體育新聞 
[公展盃手球決勝週　單打結束秋色平分　最後成敗繋於下週雙打　中靑兩組主力均吿敗挫]  
　　公展盃手球第一循環之單打十組、已於昨晚結束、先是第一晚之第十、六、四單打、中靑獲勝其二、而前晚第八、五、二、中靑僅勝一組、而主力戰中、球王朱竟、竟以一點之差、慘收於第二流人物之安德魯、洵出意料之外、同時王炳麟一組、亦大敗於吉勃孟、昨晚朱行單打中之最後四組、結果孫家綠與華鳳岡兩組主力、父被挫於F却克令及華姆、戰績則　常緊張、而老將孫道勝與程尊華之勝友司坦夫及奧查　、勝來極見容易、鏖戰至十時半始告終了、目下中西兩靑在單打賽中、形成各勝五組之均衡局面、奪取錦標、須布下週舉行之五組雙打中、宜告分曉、誰能獲勝二組、錦標便入掌挺中靑以合作契默見長、蟬聯之望當較爲濃厚也、 
　　前晚戰績 
　　吉勃孟　廿一---六　廿一---十一　王炳麟（單五） 
　　安德魯　廿一---十八　十四---廿一　廿一---二十　朱寬（單二） 
　　江家慶　廿一---六　廿一---十　凱濟密洛（單八） 
　　前晚戰績 
　　華姆　廿一---十一　二十---廿一　廿一---十八　華鳳岡（單三） 
　　F却克令　廿一---十五　十三---廿一　廿一---十二　孫家祿（單一） 
　　程尊華　廿一---十一　廿一---十五　奧查遼（單九） 
　　孫道勝　廿一---十四　廿一---十一　友司坦夫（單七） 
[小型足球舉辦　兩大杯賽　國際杯淘汰杯　卽日開始報名]  
　　震旦益小型足球聯賽委員會、定於本月十八日乙組聯賽結束後、即舉行淘汰盃賽、該賽不分組別、凡聯賽會負、均得參加、第一·二兩過將由乙組隊伍角逐、淘汰剩六隊後、冉與甲組隊伍交鋒、因時間關係、參加各隊或將於週六週日、接連出席比賽兩塲、同時該賽並舉行一國際錦標賽、由參加聯賽之各國球員、組隊參加、大致有中華、蘇裕蘭、英俗蘭、俄國、葡萄牙、法國、猶太、菲列濱等單位、兩賽同於即日起開始報名、十五日下午五時截止、盃賽並不收費用、該賽當局深望各界及球員予以協助、球員出塲比賽、尤應注意體育道德、該賽委會昨公佈上月份懲戒球員名單共計五人、茲探錄如次、 
　　史比斯（西福斯）停賽兩塲、莊紀芳（歌聯會、停賽兩塲、張光華（復光隊）停賽兩塲、榮林（東塞萊）停賽一塲、陳元吉（歌聯會、停賽一塲、 
[宗敬盃乒乓賽　友邦獲敬組冠軍]  
　　宗敬盃乒乓賽　友邦獲敬字組　　宗敬盃乒乓賽、前晚友邦戰靑雲新於梁溪球室、本屆友邦實力異常强勁、兼之廣凍健將容德能歐陽維二人之加入、故交綏之下、一路佔先、以五對二輕取靑靈新而獲敬字組冠軍、今晚七時起源遠對久豐、因兩隊得分相等、決第五第六名、比賽地點仍在梁溪球室、茲將友邦戰靑雲新成績錄下、 
　　（友邦）　（靑雲新）　比數 
　　歐陽維　吳浩昌　三------〇 
　　張連生　鄧秀榮　三------一 
　　葉子靑　李安　三------〇 
　　王昌厚　郭競仁　三------二 
　　馮愚　楊德雄　〇------三 
　　楊兆祥　　春華　一------三 
　　黃志鈞　孫志堯　三------〇 
[精武盃乒乓賽　張英竟遭慘敗　傳其芳異軍突起]  
　　第三屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、前晚第二次循環賽、共四組角逐、一四兩組、未出意外歐陽維陸漢俊均獲勝利、二三兩組、交連創奇蹟、尤以削球名手張英爲新將傳其芳所窘、傳且以直落一勝張、按張英爲削球能手、近曾獲二屆新六盃個人冠軍、並爲去年大陸盃個人亞軍、此次誠爲張三年來未有之慘敗、鄧秀榮對黃志鈞之戰、鄧球藝較優於黃、角逐之下、鄧竟未能顯其絕技、黃結果亦以直落二獲勝、今晚七時起爲第三次循環賽、仍爲原處舉行、 
　　前晚結果　歐陽維勝潘日熙三---一傳其芳勝張英三---〇、黃志鈞勝鄧秀榮三---〇，陸漢俊勝郭競仁三---〇、 
　　今晚秩序　（一）鄧秀榮對潘日熙、（二）傳其芳對陸漢俊、（三）張　對郭競仁、（四）李宗師對黃志鈞、 
[銀錢盃個人乒乓　初淘汰結束]  
　　銀錢業聯誼會主辦第二屆個人乒乓賽、共廿四人參加、分六紐舉行、淘汰循環戰一週、亦已結束、該賽定本月六日開始複賽、今將初賽各組優勝賽員摘錄如下、 
　　第一組張英陳定彪、第二組顧錦祥何子芹、第一組谷生輝華明、第四組陳興權業學斌、第五組馮慶訓劉　漢、第六組張志鴻方冠新、 
[靑年盃小球賽　上戰果]  
　　斯高乙勝鐵星二對零、文社勝師德二對零、保聯和義　二對二、大衆勝華聯華一對零、施賚勝法華三對一、華聯聯勝亞細亞二對零、一九四〇勝暨南一對零華申勝孤星二對一、康元和法電車二對二、光夏勝鐵騎六對四、震華勝歌聯二對零、滬白勝法水電二對零、 
　　本週秩序 
　　星期六（四日）禮華------逸中下午一時、蓓蕾------新靑下午二時、郵工------海陸空下午三時、長泰------螢光下午四時、麗都------法水電下午五時、 
　　星期日（五日）華聯華------麥强司上午十時、利大------重光下午一時、復旦------公餘下午二時、亞靑------華人下午三時、三高------猛獅下午四時、三星------獅乙下午五時、 
[中職盃個人乒乓　馮蟾初獲冠軍　亞軍舒紹源第三毛勇]  
　　北京路三三〇號第二中華職業學校同樂會主辦之第二屆中職盃個人乒乓錦標賽、共四十餘人參加角逐、環戰月餘、山舒紹源馮蟾初毛勇三人奪得決賽權、前晚在該校球室舉行決賽、到該校學生及來賓百餘人、情况熱烈、首山同樂會主席　世豪報告經過情形、次爲校務主任王子釗演說、末由上聯乒乓會代表陳霖笙致訓詞、決賽成績如下、 
　　馮蟾初勝毛　勇廿一------七 
　　馮蟾初勝舒紹源廿一------九 
　　優勝名　單冠軍馮蟾初、亞軍舒紹源、季軍毛勇、第四張紹棟、第五邵麗璋、第六夏關生、第七毛錫麟、第八沙子釗、第九蔡伯才、第十吳達欽、 
[小型足球賽　歌聯挫法陸軍]  
　　震旦盃小型足球、日昨有甲組賽一塲、歌聯對法陸軍、二十三分鐘、歌聯右前鋒高保正、先中鵠的、一對零、結束上半時、易地再戰、廖世儀又射入網、二對零歌聯勝法陸軍、 
　　歌聯會 
　　范金鏞 
　　秦必高　胡漢文 
　　岳仁孝 
　　廖世儀　周克成　高保正 
　　法陸軍 
　　卡拉里 
　　羅塞晚　柯萊脫 
　　文氏 
　　李勃拉　海拉揚　甘格 
 
 

Page 9

 
 
[外匯昨起劇烈變動　政府決穩定幣制　平準基金卽將鉅額增加　美對華貸款極有可能性　日陰謀失敗投機家亦無利可圖]  
　　旅滬美國僑商領袖、當孟祿博士二十六日二十七日過滬時、曾與檢討中國財政問題、以怵於美商對華貿易之在華北被排斥、深恐日方將依照天津所施行之辦法、將在上海方面如法泡製、以僞「中央銀行」之廢紙、作打擊法幣之工具、爰於上月三十日、致電國務卿赫爾、建議對華極貸巨款、穩定中國之幣制、鞏固中國之金融、不特可以維護美國對華貿易、抑且可以振作中國之民氣、加强中國之地位、孟祿博士、則已準備於歸抵美國後、從事奔走、以促其成、此訊傳出、隨盛傳有英國已不再維持平準基金、中國幣價、今後勢將下跌、故有美國之出而維持之說、迨昨日滬市外匯、竟發生劇變、情形混亂異常、固不能謂此項劇變、即係起於上述建議、但風潮適於此時發生、自當爲中外人士所最嚴東注意之問題、茲將昨日調查所得情形、分誌於後、 
[平準委會繼續維持]  
　　昨日午後、本埠銀行界鉅子、曾接香港方面私電、據接近財政當局者表示、中央對於滬市法幣滙率、始終由平準基金委員會維持、過去外滙暗市兩度緊縮、乃爲打擊日僞陰謀、取締投機行爲之故、現中央決將增加外匯平準基金、逆料滬市外匯、即將臻於穩定、按法幣外滙暗市、數月來極爲穩定、最近且有鬆動之勢、聞係中央方面擬增加外滬基金、計英幣五白萬鎊、美金七八百萬元、如果此訊屬實、則此次停止供給、殆純係傾軋投機者頭寸、外匯即可逐漸放長、而盲從投機之徒、則徒然自取其咎耳、 
[美國决不袖手旁觀]  
　　昨據某經濟學專家談、美國在華利益之重心在滬、無論投資或貿易幾全部集中上海、自日本統制華北貿易、美商在平津方面、已無發展之餘地、美貨以上海爲主要市塲、現美貨銷滬佔美國對華輸出百分之七五、上海對美輸出、亦佔全國運美貨物百分之八十以上、除非美國甘心退出中國市塲、否則決不肯任日人擺布、日人所以遲遲未敢破壞法幣、濫施統制者、亦知有所顧忌也、 
[昨晨金融市塲　頓呈空前混亂]  
　　兩小時內狂漲不已 
　　英文大美晚報云、法幣匯價、今（二日）晨父吿劇跌、昨日（一日）法幣美滙平均十六元五、今晨在兩小時內漲至二十元七五、中午前一小時、始稍回乎、午刻收盤爲法幣二十元、合美金一元、當今晨開盤時、上海對紐約滙兌爲五元九六二五、僅有買戶而無賣戶、旋匯豐　麥加利拒不出售外匯消息、遍傳全市、顯係中英平準基余復已停止干涉上海黑市買戶出價、遂益提益高、致美滙縮至現貨四元九三七五、五月期貨四元六八七五若干賣客乃有拋出、然其拋出、是否因平準基金恢復工作之故、則未可知、市塲買風仍熾、惟更爲審慎、迄午、紐約滙兌稍鬆、收盤現貨五元一二五、五月期貨爲五元、下午市况之前途、不可捉摸、美匯旣有空前緊縮、英滙亦縮至三便士半、即去歲八月份之最低紀綠、 
　　日元滙價同時下跌 
　　本埠銀行界對於日元滙價法幣下跌隨獲强烈印象日金一百元午刻仍可以法幣一百廿五元購得之、日方軍用票一百元、僅須法幣一百廿四元、即可購得、故本市日元滙價「僅稍逾東京官定匯價」四分之一而已、外滙市塲今晨之發展、使其他市塲立即受强烈影響、平準基金或其代表銀行對於突從滙市撒回支持、皆未說明理由、致種種謠諑紛起、未能獲得可靠消息、關於美國行將援助法幣說、尙未證實、但一般皆信美國或將採取辦法、至少援助、「自由中國」境內交易之法幣、 
　　金價又見空前高峯 
　　現金昨日亦受極大影響、而造成瘋狂劇漲之狀態、昨晨開市時、即現驚人之象、在漲爲六千八百元、較前日收市之五千七百二十八元、竟突躍一千零七十二元之鉅、惟未幾又忽猛跌八百元、繼之父飛漲至七千元之空前高峯、嗣後又降爲六千三百元、至午收市時、回降爲六千二百六十元、飾金則僅高一百元、爲六百五十元、 
[嚴重局勢造成　外間傳說不一　金融界傳兩大原因]  
　　昨日本埠金融黑市、情形異常緊張、金融界對於此點、認爲此種現象之造成、基於兩項重要原因、（一）由於匯豐及麥加利兩銀行、爲防止日方鉅額套匯、一度停止供給外匯、外間懷疑平準基金發生問題、（二）鑒於過去數月中滬關入超激增、據調查所悉、本年第一季、依照黑市匯率計算、全國入超九萬萬、上海一埠二萬五千萬、以致滬市需要外匯激增、（外傳出超之說、係根據法定匯率計算、並無確實數字）、 
　　外間臆測絕不可靠 
　　昨晨市塲中、另有某種謠傳、認爲黑匯之所以發生劇變而突趨緊縮者、另一理由、係盛傳僞「中央銀行」行將成立之故、但昨日出可靠方面探悉、此項消息、絕難證實、而權威方面亦表示、即使如此、其與匯市之影饗、亦不至有如此之大、匯市之所以突趨緊縮者、大半原因、當爲本埠入超之激增、據銀行界稱、在過去數月中、本埠外匯之需要突增、而此種需要之听以增加、又無非因本埠入口貨物數量激增、入口貨物數量之激增、即足使本市中外商人不論匯價高漲至如何程度、必須購買而付淸貨款、 
　　日方大事套購外滙 
　　此外銀行界又表示、除本埠對外匯之需要激增外、在過去數月中、日人以法幣套購外匯之數量、亦頗驚人、以往日方係以海關收入爲套取外匯之張本、據一般人士估計、在過去四月中、日人以法幣套取外匯達數十萬萬元之鉅、此可爲匯市突趨緊縮之另一原因、 
　　紐約英滙亦吿跌價 
　　路透社一日紐約電、挪威形勢不定、英國復有貨船改道好望角　決定、今晨紐約英匯價乃相繼趨低、英鎊開盤爲三元四八五、收盤稍回爲三元四九六二五、查昨日收盤爲三元五〇八七五、法佛郞開盤爲一·九八三七五、收盤爲一·九八一二五、查昨日收盤爲一·九九、外國公債賣風頗熾、義國公償因英義緊張增劇、價格低落、 
[國際救濟會　會務結束　收容所已停辦　捐欶停止收受]  
　　上海國際救濟會、昨發表敬吿各界書、略謂、本會辦理救濟難民工作、瞬將三易寒暑、計先後設立大規模收容所六處、難民醫院二處、街童敎養院一處、難童中學一處、先後共計收容總數達十萬餘人、深幸各界人上胞與爲懷、源源惠助、前經本會常務委員會決議、於四月三十日止、將所屬收容所停辦、所有難民、除老弱殘廢無可投靠者、另行設法安頓外、其餘一律優予給資遣散、今遣散手續、已經辦竣、於五月一日起、本會關於各界捐施、亦停止收受、並定於六月一日、本會總辦事處遷至仁記路九十七號四樓華洋義振會內、辦理結束、編印年報、分發各界、以資徵信、敬此奉吿、並表謝忱、 
[法幣價値穩定　平準基金充裕]  
　　維持幣制早具決心 
　　中國政府對於維持幣制穩定外匯、早抱有最大決心、今抗戰已二年有餘、而法定外匯、依然如前、即英匯一先令二便士半美匯三十元、對於各業正當需要、仍各儘量供給、至於上海黑市外滙、亦由平準外匯基金會酌予維持、並不因投機者之操縱而予停止供給、此種情形早有事實之證明、關於平準會本身之基金、依然充實、外傳用罄之說、實屬無稽， 
　　匯率低落有利輸出 
　　據一般人士觀察、黑市滙價之突趨緊縮、似與法幣前途、有密切之關係、目認爲由黑市匯價之劇變、可決定法幣前途之狀况、至黑市匯價之所以突然緊縮、其中最顯著之原因、爲有平準基金發生問題之謠傳、所謂平凖基金者、乃在便利對外貿易、但結果竟引起若干人和用此項基金從中謀利、遂致造成目前混亂惡劣之狀况、據權威方面之表示、則認爲中國幣値目前實已循自然之水準而發展、如吾人以此爲觀察點、則與對外貿易有密切關係、觀於近數月來人超之激增、其所造成之趨勢、如以全國計、實已成爲有增無减之現象、職是之故、中國幣値之下跌、似有不易以人力遏止之概、但與中國整個對外貿易、亦並非完全不利、因滙率跌落、可使洋貨進口减少、土貨輸出增加、兩者將來仍有趨於均衡可能、 
　　平準基金依然充裕 
　　此外、吾人又須注意者、所謂平準基金、其處理之方針、並不在對中國法幣規定一固定之匯率、以免平準基金之耗費過大、但吾人如以爲二大英國銀行所供給之平準基金、有一定數額、則此種判斷、實屬誤解、此事可由二銀行最近之分析報吿中證明之、因該二銀行在滙市上賣出購進、本身亦可獲得利益、故吾人可以斷言、平準基金非但不致被耗費殆盡、且可由該二銀行繼續設法維持、或擴充其數量、 
　　投機份子決難獲利 
　　四月份之外匯交易、業已交割淸楚、投機家所進五月期貨、據聞達七百萬至八百萬美元之間、照目前平準金運用之情形觀之、多方現時固無利可圖、今後亦然、所進之美匯、大部均於匯率低落時購入、將來祇有忍痛拋塞、或甘願貼費掉換六月期、以希冀彼時環境之有利、此輩投機份子、認定匯市有縮無漲、故增加平準基金之消息、使若輩之希望消滅、 
[今日五三紀念　市民淬勵奮發　加强抗建信念團結一致　勵行精神動員節約救難]  
　　今日爲濟南慘案、蔡公時被難十二週年紀念日、本市各界因環境特殊、並依照中央規定、不過事舖張、以精神紀念此沉痛慘案　並爲擁護抗建國　起見、勵行精神動員節約救難工作、日方因「五一」勞動節時、虹口閘北南市各區發現大批擁護抗建愛國傳單、故昨日上午十時起、在各該區域派遺大批砲車·鐵甲車、分頭巡查、虹口區各橋樑·南市各鐵門口、均已增加日軍僞警、對行人車輛、大施搜查、故日來民衆之往來各該區者、寥寥無幾、 
　　滬市黨部吿市民書 
　　中國國民黨上海特別市執行委員會爲「五三」慘案發吿市民云韶光易逝、五三又到了、十二年前約今天、日本軍閥、爲阻止革命軍北伐、在濟南發動了一次屠殺、侵略者處心積慮、就是想一口吞噬中國、自甲午之戰到現在、不惜製造連篇累幅的血賬、也是想吞噬中國、「中國不亡、侵略不止」、這句話、說中日本軍閥的心坎、且說明了他們發動各個慘案各個事變的起因、在旣往的二年十個月中、我們爲了民族的自由解放、爲了祖國的生存、爲了不願做亡國的遺民、爲了淸算日人久欠不償的血債、在蔣總裁領導之下、展開歷史上僅有的全面抗戰、到今日抗戰已把日人的泥腿牽住、戰志消沉、國內到處流露着恐慌和厭戰、這些正是象徵侵略者作繭自縛、踏上了窮途未路、侵略者因軍事上毫無辦法、結束戰事、遙遙無期、乃利用傀儡組織、來分化抗戰的力量、這是他們最後一張牌、一向視爲奇貨可居的、他們那知道葫蘆裏買了假藥希望其發生作用、簡直是痴心妄想、親愛的市民們日人的侵略戰、已臨到崩潰的前夕、其最後一張牌也出現了、同時蔣總裁領導下的全面抗戰、經二年十個月的鍛　、已透露着勝利的光鋩、事實告訴我們、最後五分鐘的鬥爭、是決定全局的關鍵、今後我們必須加緊團結、加强抗建、才能爭取民族國家的自由解放、惟有加緊團結、加强抗建、才能粉碎侵略、淸算數十年來的血債、 
[靑滬路華軍　獲顯著勝利　長江口一帶日軍　大多數調往前綫　傳留駐諸翟之日軍撤退]  
　　英文大美晚報云、據可靠消息、此次日軍在滬西進行殘忍的反游擊戰、傷亡慘重、游擊隊因日軍屠殺鄕民、焚燒村莊、乃奮身出而報復、得農民之協助、向各地日軍反攻、其行動迅速而靈活、聞已獲顯著勝利、星期日及星期一日間、日軍一隊、在滬杭鐵路松注區、被游擊隊截斷、而遭痛擊、日軍亟派兵大增援、致該區若干地點、日軍充斥、近月來駐紥長江多數城鎮之日軍、數額大减、因大多已開前綫增援、乃調到「和平救國軍」、以示不協助、自大規模游擊戰爆發後、使華中日軍、疲於奔命、人力殊感竭蹶、日軍雖大舉摧毀村鎮、以期消游擊隊根據地、惟游擊隊賡續活動、星期二日晚、日方派救護車數輛、駛抵北站、以接來目游擊區之受傷日兵、 
　　日軍撤退 
　　上月二十六日、有日軍約千名、開往滬西諸翟·蟠龍·紀王廟·觀音堂等鎭、分別留駐各該處、茲據傳稱昨日（一日）留駐諸翟之日軍、約二百名、强將全鎭居民趕集一處、如有畏避者、即遭毒打經日僞首腦、向趕集之居民「演說撫慰」、隨後日軍即起拔回滬、居民怏怏星散、據稱、留駐其他各該鎮之日軍、亦將即日撤離、 
　　實地視察 
　　大陸報云、上海西上五哩之靑浦區、近受日軍荼毒、星期一日、本市英美新聞記者五人、曾往該區探視、目擊焚成白地之村落十二處、及傷亡村民、其傷心怵目之情景、及焚村落之照片、皆已刋於大陸報、本市日陸軍發言人、昨（一日）竟璋否認焚燒一處以上之村落、及殺害婦孺、 
　　掩飾事實 
　　據稱、靑浦區乃共黨游擊隊之巢穴、反日情慼極强、且　游擊隊化裝鄕民、擊斃日兵數名、日軍一隊、乃於四月十四日開始對游擊隊進行軍事行動、旨在完全撲滅共黨份子、日軍曾排戶搜查、發現許多共黨份子、化裝農民、並抄出大批軍器與軍火、日軍行動極審愼、故反日報紙所載殺害平民連同婦孺在內之說、並不確實、起火村落僅一處、擊斃日兵之游擊隊、在該村設有司令部云、 
　　募款掩埋 
　　茲有張錦祥等十七人、發起募款掩埋暴屍、通啟云、世間傷心之事、孰有甚於死無葬身之所、暴骨於荒郊野土、受之者雖已冥焉不覺、見之者能無痛切於心、此次泗涇鎭北鄕一帶、慘遭某軍焚殺、早經各報紀載、無辜農民、罹此浩刧、屍骸遍野、臭氣薰蒸、有不釀成疫癘者乎錦祥等有鑒於此、茲將各處暴屍、趕速辦理收殮、再行掩埋、惟所費甚巨、自慚綿薄、不得不廣爲勸募、如是則無主孤魂、少分屍之慘、草野黎庶、無染疫之災、一舉兩得、事莫有美於此者、倘蒙樂善之士、慷慨解囊、則不獨死者蒙莫大之恩、即生者亦受無窮之賜矣、是爲啟、又前報載靑浦呂縣長率部投僞一節、該縣府特來函更正、聲明全非事實云、 
[胡斯悌被槍殺　傳有報復性質　牽涉王家沙法學院血案　聞胡生前曾狙擊陳錦標]  
　　靜安寺路一〇八一號大夏大學、于前日下午一時〇八分許、突發生　暗殺案、被槍擊者係崑山人胡斯悌、年十九歲、肄業于該校法律系一年級、當塲胸中兩彈、立時殞命、各情已誌報端、 
　　拘獲一人亦係學生 
　　茲經平明社記者探悉、胡受創踣地後、開槍者即潛出該校大門、在靜安寺路飛奔而逃、當時並未藏匿或拋棄其手持之槍械、被五十八號一三四號兩華捕瞥見、立即緊追、結果將行刺者捕　、拘入靜安寺捕房、旋解入四馬路中央捕房、至手槍及子彈空壳等亦併送總巡捕房騐槍　檢騐、聞該行刺者亦係一靑年、爲大夏學生之一、據悉名陳一平、（惟詢諸該校當局、否認有此學生）、暗殺動機、傳係爲復仇所致、其原因爲胡斯悌于四月十二日曾槍殺上海法學院學生陳錦標于　愛文義路王家沙花園彼與陳爲至友、激于義憤、未能任其偷生、故于該日由靜安寺路步入大夏校舍、逕向胡開槍、事前並未作何口頭警吿云、現捕房正在調查該死者胡斯悌過去在校之政治活動及其對于王家沙血案之關係、 
　　死者平日異常活動 
　　胡斯悌之父名文楷、向在商務印書館爲編輯、月入僅數十金、且家道淸寒、故自奉甚儉、聞具子前在愛多亞路中匯大樓某號房間、借名辦四川同鄉會爲幌子、內部專作某種工作、嗣遷移至慈淑大樓、更名爲滬江編譯社、每星期六下午七至九時、循例開會一次云、曩昔胡亦効忠黨國、服膺三民主義、旋忽變更態度、暗中活動異常、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局各種委員會　全部委員人選　新任董事昨初次會議　發行市政獎券已否決　經濟委員會委員亦已聘定]  
　　工部局本年度新任董事、已於昨日下午四時三十分、舉行第一次董事會議、除華董郭順因事未到外、此外華董虞洽卿·袁履登·江一平·奚玉書·英董凱自威·海萊·　特立克麥唐納·密啟爾·鮑惠爾、美董阿樂滿·卡納　日董塙雄太郞·岡本一策均出席、聞要案有臨時提議、由工部局發行市政獎券、以作財政之彌補、經衆討論後、已被否決、以此種獎券含有賭博性、且足增長市民僥幸心里、多敎董事均期期以爲不可也、比外昨日董事會中、僅討論上屆各小組委員會中所提報吿之未完事項而已、 
　　各種委員會 
　　工部局昨發表本年度工部局各委員會委員人選如下、 
　　財務委員會　阿樂滿·安諾德·田誠·奚玉書·許曉初·凱自威·李馥蓀·米契爾·岡本一策·濮爾遜· 
　　警備委員會　阿樂滿·卡奈·陳霆銳·洪克·江一平·李文杰·麥唐納·岡本一策·岡本乙一·虞洽卿· 
　　工務委員會　郭順·赫萊·霍漢姆·奚玉書·胡詠祺·黑田·李文杰·馬登·米契爾·渡邊· 
　　銓叙委員會　卡奈·郭順·赫萊·塙雄·奚玉書·江一平·麥唐納·米契爾·岡本一策·鮑惠爾· 
　　衛生委員會　康德來·原口·赫萊·許冠羣·柏雨生·鮑惠爾·施恩明·頓宮寬·袁履登·兪松筠· 
　　公用事業委員會　阿樂滿·卡奈·赫萊·江一平·李德爾·劉世芳·米契爾·岡本一策·堤孝·趙傳鼎· 
　　音樂委員會　格羅波·哈門·哈埋斯·竇路卡·麥唐納·三好龍子·李惟寗·樸德·柴哈羅夫· 
　　圖書館委員會　倍翰夫人·奚玉書·李賈森·馬素斯斯凱龍·薛理甫夫人工·杉村·周越然·衛金生·徐英豪· 
　　敎育委員會　吉爾斯夫人·塙雄·漢遜·霍金司·奚玉書·林康侯·陸高誼·麥唐納·袁履登· 
　　房租佔價委員會　貝倫期·特富·李伯涵·水田逃·奈齊·袁旅登 
　　電影檢查委員會　周邦俊·霍金司·赫金司夫人·龔星五·李祖夔·竇路卡·宮崎·岳克·賽萊德·齊爰爾· 
　　維多利亞看護婦宿舍管理委員會（工部局代表）吉雨斯夫人·赫萊·麥唐納· 
　　普慈療養院董事會（工部局代表）麥西·麥奈爾·工部局情報處發、五·二上午、 
　　經濟委員會 
　　本屆納稅外僑年會、雖通過　於議案第七項之修正案一則、卽就工部局現有經濟委員會加以擴充、其任務爲硏究局方現 
　　組織之機構、以及檢討節减行政經費之可能性、俾局方財政地位、益臻穩固、一面造具報吿、提請董事會、予以全部考慮、茲悉該委員會各委員會、除原有鮑惠爾（主席）卡立雅·奚玉書·曁岡本一策四人外、其餘八人、亦經局方聘定、其人四如下、濮恩登·特樸·格渡·海爾·李德爾·得杯奈慈·虞洽卿，暨安井源吾 
　　糧食小組會 
　　工部局昨又發表　食小組委員會人選如下、馬歇爾（主席）·意惟萊·格蘭·洪克·赫登李文杰·海洛·曁杉　　八人、 
[赫德司令　日內北上　美運輸艦漢得遜號　昨已北上駛秦皇島]  
　　大量美艦碇泊浦江、戰後以本年最多、美運輸艦漢得遜號、於一月晨循太平洋沿岸、取道關島馬尼刺來滬、載來與美駐滬第四海軍調防海軍二百名、該調防海軍、已於一日晚登岸、漢登遜號業於昨日載美海軍隊H離滬北上駛秦皇島、參加該處霍而哥營之、 
　　夏季操演 
　　該艦可於下週返滬、然後定本月二　日經香港馬尼刺太平洋沿岸返美、屆時另有在東方服務期滿之美海軍二百七十名、由漢得遜運輸艦載返美國、在過港之便、該艦將停泊兩日、按美亞洲艦隊司令艦奧古斯泰號駛抵此間後、泊浦江之美艦、巳連六艘、計瓜姆號·呂宋長江砲艦·伊沙佩爾號·油船貝哥號·與奧古斯泰號·廉諾白斯號·其他尙有 
　　美驅逐艦 
　　據所獲消息、週內可望抵埠、其中康諾白斯與潛艇六艘、刻已北駛華北海面、至於司令艦奧古斯泰號及赫德大將之私人快艦伊沙佩爾號、亦將於短期內啟椗駛華北、赫德大將亦將順道過靑島一行、又悉此美、護艦黑鷹號、亦於週內抵 
[天津郵包恢復]  
　　郵政局通知、天津及其經轉各地大宗商包、自本月二日起、可以恢復收寄、寄往北平區永淸局之大宗包裏及大宗小包郵件、應暫停收寄、惟個人零星包裏及小包郵件、仍可照常收寄、又寄往水冶鎭局（由河南區暫撥北平區管轄）之包裏、每件應暫以十公斤爲限、 
[前日勞動節　工友興奮]  
　　前日國際勞動節、本市勞工界、均循例休假、表示慶祝、適當前綫捷報頻傳、是以興奮倍增、全市工友、鑒於戰時工業、攸關國家經濟命脈、決恪守崗位、努力戰時生產、並堅決擁護國策、不受威脅、不受利誘、盡勞工生產責任、擁護政府、完成抗建大業、 
[南洋烟草公司　兩職員昨被綁　洗淸池一浴客昨亦被綁　原因不明補房在嚴查中]  
　　滬西愚園路四三三號泰昌木器公司製造所門前、於昨日下午二時十五分許、忽發生綁票案一起、被綁者係南洋烟草公司紹興人馮雲驥（三十八歲）、家住公共租界派克路承興里二十三號、廣東人李子唐（四十歲）、家住法租界呂班路蒲柏坊一四三號、馮現充該公司烟葉部主任，李則爲包烟部主任、斯時馮李兩人、行經泰昌木器公司鬥前、突有匪徒五名、各出手槍、以搜查爲山、　兩人挾登預停路側之汽車、號碼爲一二　四號（係泰來汽車行所有）乃向西疾駛而去、事後經人報吿靜安寺捕房派中西幹探馳往出事地點詳勘一切、至馮李兩人被綁原因、捕房猶在調查中、 
　　林道生亦被綁 
　　無錫人林道生、昨日下午六時十分、隻身至九江路五五六號洗淸池沐浴、林正解衣入池之際、突有暴徒三人、奔至林前、袖出手槍恫嚇、囑其整衣、林道生見有手槍、小敢抵抗、即由暴徒挾之出外、登預停於路旁之銀色汽車（照會　八二六七號）、風馳電掣而去、事後該管捕房得報、當派探捕前往調查一過至林被綁原因、捕房尙在調查中、據云林道生日　始由無錫來滬、 
[滬熙賭窟四家　昨被封閉]  
　　定　取締滬　賭窟之說、早已甚囂塵上、廣生·申記·祥生·仁德·靜安·諸安等數家、前月雖經封閉、　一般規模較大者、仍照常營第、業務較前轉盛、故被封之各小型賭窟、均在積極商討應付辦法、企圖復業、日方迄無確切答復、前日（五月一日）上午、「賭窟監督部」部長山木　郞與華「主　」潘三省、勒令富生·大生·聯益（即開喜樂）新新等四家停閉、聞富生窟主手腕較爲靈活、聞有四日復業之說、惟據日方傳出消息、現存之好萊塢等賭窟、亦經一律限期停歇、而靜安寺之「華人總會」、因爲特殊執照、該「部」無權處理、聞可延長六個月云、 
[南市賭窟　又圖復活]  
　　南市之大批賭窟、曾因恒安坊恒安賭窟發生械國、釀成流血案、故被日憲兵一律查禁、茲悉死灰父圖復燃、因如民國路三鑫等大賭窟、耗去絕大之資本、故非嘗試小可、是以在難民區四周熱鬧之區、又有十四家賭窟預備以改頭換面之新姿態出現、並已疏通成熟、有於本月六日以娛樂塲爲幌子開辦之說、惟花會則已特准由毛阿祥·方林根·姚榮生·程漢卿·在廣福寺拔字開大筒、各地聽筒均張掛由招、公然誘賭、 
[自殺併誌　一女子死得離奇　雙服毒一死一危]  
　　本地婦人曹氏、年三十歲、於上月三十日午前十一時、偕男子曹子田、年三十五歲自稱係夫婦、同至法租界鄭家木橋街三十五號大方飯店開二一六號房間借宿、午後二時、男女二人偕同出外、至傍晚六時回玉該飯店睡臥、次晨六時許、男子曹子田獨自一人出外、留氏在內、睡至午刻十一時、尙未起身、由茶房徐定昌（二十二歲甬人）入房詢問、詎發覺曹氏已死於床上、即吿賬房、報吿法捕房、派探往查、見死者項間似有被勒痕跡、而指甲發靑、無從明其致死原因、遂將屍車送同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院趙長敏檢察官蒞所騐明、死者曹氏、係生前服毒身死、因無從查傳屍屬、官論屍交善堂殮埋、候屬認領、惟與氏同宿之男子、自　係丈夫之曹子田、迄米回至該飯店、聞由捕戾派探查緝、幷偵查死者自殺原因云、張源生（二十八歲）偕其妻張王氏（二十六歲）、於前日下午四時許、至公共租界界路二四一號中華旅館開五號房間借宿、迨至昨日上午十一時三刻、茶役聞該號房間有呻吟聲、即至敲門、亦無一應聲、乃設法將門撬開、則見張及其妻均倒臥牀中面色慘白、呻吟不已、暈厥小省人事、見桌上置有毒性藥水空瓶一隻、始　服毒、即刻報吿賬房、召救護車將夫婦兩人送入醫院救治、張源生因受毒過深、未及抵院已氣絕斃命、王氏性命亦頗垂危、聞自殺原因、係受經濟壓迫所致、 
　　寓屆　籠路花園別默十號靑年蘇州人潘祥、今年二十四歲、甫於上年寒假由學校畢業、因患肺病、已歷四年、屢經求醫治療、甚至已割去腰子、詎仍百藥罔效、殊感無生人趣味、前途茫茫、乃抱消極觀念、至上月二十九日、忽　短見、當夜十時在家背人潛呑毒藥自殺、由乃母發覺、搜查其床上枕邊、遺有安眠藥片及碘酒空瓶、即將其送往仁濟醫院、醫治無效、於本月一日下午二時身死、 
　　福建婦人陳靜英（二十九歲）、住福履理路建業里四十五號、昨晚八時、與夫發生口角、事後竟吞服生烟自殺、由家人發覺、將其送入醫院救治、 
　　昨日下午二時許、虞洽卿路大陸飯店二一三號房間、旅客本地人張維新（二十歲）因受經濟壓迫、突然由二樓窗口跳下圖盡、墜入行人道上、　部受傷極重、後由人召救　車將其送入醫院救治、恐有性命之虞、 
[湯堅調任探長]  
　　虹口楡林路捕房華探長湯堅、因在職勤奮、辦事得力、現奉令調任靜安寺路捕房爲華探長、茲悉湯氏已定本月六日前往履新、 
[白鐵業公會　昨舉行成立會]  
　　本市白鐵業同業、因受生活之壓迫及原料畸形高漲影響、各店主暗虧浩大、生計難支、經同業領袖集議、決組織白鐵業公會、昨假座浦東同鄕會舉行成立大會、到會同業頗衆、當即選定丁和笙·朱怡昌·畢寅發·陸錫香·黃湧泉·丁達三·謝玉泉·陳福生·徐生祥·黃步階·馬友林·陶雄等爲執監委員、即席開會討論、先行辦理入會登記、並增加各製品售價、然後再議工人待遇、 
[少婦傷心史　年輕守寡復遭繼姑虐待　與女謀爲同死未遂免刑]  
　　住居小沙渡路一百八十一弄二號蘇州婦人仲呂氏之女嚴仲氏、現年二十七歲、於八年前由其父母作主、憑媒嫁與前鹽務稽核所司長嚴家灼字俊叔）之子志千（即前北京政府江蘇財政廳長·現任南京「中央政府」財政部次長嚴家熾字夢範之娃）爲室、同居於法相界環龍路二一〇弄梅樂坊二十五號、但自嚴仲氏過門後、因深受 
　　繼姑虐待 
　　且處於舊式家庭之中、痛苦殊深、而其所天則在蘇州東吳大學讀書、鞭長莫及、不能有所庇護、不料志子因身體素弱、乃棄學赴北平協和醫院養疴、迭决函招其妻赴平、皆爲翁姑所阻、直至志千病人膏肓、仲氏始得趕至病榻之旁、相叙無幾、藁砧即溘然長逝、當時氏之神經受刺戟頗深、一度曾在二層樓上躍下、 
　　希圖自盡 
　　經人見而援救、得免於難、及至扶柩回申、父遭翁姑之拒、氏乃挈領其所育之女慶儀（現年八議）歸寗暫住、詎迄今忽已四載有餘、翁姑方面毫無接回之表示、雖曾一度向其翁姑要求生活費而涉訟於蘇州法院、初審判決氏可得生活費三千餘金、但經對造之上訴、而遭敗訴、現此案尙延擱於最高　院查氏系出名門、深知禮敎、且受高等敎育、 
　　靑年守寡 
　　已屬人生之慘變、翁姑見擯內心尤爲痛苦、歸寗四載、父母雖無閒言、然偶一思及舊禮敎中「嫁出女兒潑出水」之情形、自覺無顏久居、人生樂趣、毫無所圖、憂鬱之餘、逕萌短見、遂於四月二十六號下午五時、氏與其八歲女慶儀同時呑服安眠藥片三瓶自殺、幸經家人發覺尙早、急將車送紅十字會醫院施以急救母女 
　　得慶更生 
　　事爲靜安寺捕房所悉、飭探目謝福棠前往調查之下、以氏有謀死其女情事、乃於昨晨將嚴仲氏解送特一院刑二庭、捕房初依刑法二七一條第二項殺人罪起訴、經傅推事訊供之下、嚴仲氏供明自夫死後、因息失眠症、乃常備安眠藥片、此次翁姑見棄、憂忿服毒並未迫令女兒服毒、而嚴慶儀亦供係自食、並延王建航律師辯護之下、捕房律師張天蔭亦聲明請照刑法二七五條謀爲同死罪判斷　傅推事核供　判決嚴仲氏謀爲同死、敎唆自殺未遂、免刑、慶儀交其外祖母領回、 
[殺害吳其倫案　顧竹軒否認敎唆　各犯已在補房供明供單呈案　顧矢口否認其事諭改期再奪]  
　　顧竹軒被訴敎唆殺害吳其倫律師一案、昨午後又經特一法院馮世德推事開刑一庭審理、顧之律師吳麟坤·蔣保釐·姜屛藩·以及被吿喬耀山之律師王耀法均到庭、先由捕房律師 
　　汝葆彝起稱 
　　關於吳其倫律師被殺案有關之被吿計爲魏守林·王興芳·夏守峯·夏貴福·會長春·喬耀山·顧竹軒七名、現依照刑法一百七十一條起訴、查顧竹軒與吳其倫律師係屬素識、且極友善、前顧之徒第王興高因殺死唐嘉鵬一案、遭法捕房拘捕、顧亦因有敎峻情形、同遭拘捕、當時代辯　者、即屬吳其　、事後顧以 
　　吳未盡全力 
　　故頗表不滿、嗣吳律師父辦理邱長蔭監護權一案、結果經顧之調停案吿和解成立、經邱氏致送公費三萬元、而此款顧未分給與吳、致吳嘖有煩言、顧因吳之逢人宣揚、有關於名譽、遂對吳恨之入骨、思除之、乃與其徒喬耀山商殺吳辦法、由喬我得會長春、再陸續找得魏守林·王興芳·夏守峯·夏貴福·魏小虎（因另一盜案已爲巡捕擊斃）諸人、 
　　經會商結束 
　　決定殺死吳其倫之方法、並指定夏貴　爲實施行兇者、但各該被吿等均不識吳律師之廬山眞面目、於是遂由曾率同魏夏等以假託吳律師辦理代丁少坤（因强盜案件已被捕房拘解法院判處徒刑、辯護事宜、曾二次往訪吳於同孚路一〇二街三號其寓所、夏　認明吳之面目後、即約定於三月四日上午往付一百元公費、至是日上午十一時半、即由 
　　魏小虎喬裝 
　　黃包車夫、拖拉一空人力車、內藏向滬西某機關借得之手槍一支（該槍在租界內曾犯案甚多）、共同出發、及抵目的地後、魏即將搶交夏貴福、前往叩門、餘則分佈各處望風、常　叩門時、吳律師以爲來付公費、故即令其姪女吳紹華開鬥、延人會安室、止交談數語、夏即出槍向吳開放三槍而逸、吳即因彈中要害而死、當初顧尤於事成之後給付 
　　酬金二千元 
　　但結果祇付　出八百元、此項事實、均山各被吿之供述、業已製成供單、但顧竹軒在捕房則矢口否認、遂將供單呈案、繼由吳紹華證明當時夏貴福開槍情形、馮推事常向夏貴福·魏守林·王興芳·曾長春·　質訊一過、對殺吳之事實、均供認不諱、訊至此、時已薄暮、故庭上即宣吿改期再行訊理 
[南市火警　焚屋五幢　跌傷兩人]  
　　城內三牌樓西首薛弄底第六十五號、係三上三下房屋、房客李阿毛（浦東人）、業洋翡翠生意、於前晚八時五十分許、與其妻發生口角、偶一不愼、翻倒洋油燈、火星觸及洋翡翠原料、致火光融融、頓時冒穿屋頂、黑烟密佈、並波及對面六十三并過家樓及一號謝姓·二號楊姓屋宇、常火熾時、有房客朱阿三及一少婦朱李氏、均跳樓跌傷頭部甚重、後車送難民醫院療治、火塲方面由北區救火會馳車前往施救、約逾兩小時始熄，是役計焚去房屋五幢、 
[白爾路盜刦　損失一萬餘元]  
　　昨日上午九時五十分、法租界白爾路福盛里」號本地人張生家、突來五盜、三着派立司長衫、兩御綢服、每人均身懷手槍、入門後、即將樓上下所有人等均閉禁一室、然後分頭搜刦、連同所有房客均搜刦殆遍、計張家被刦去現鈔七百餘元、鑽戒兩只、金錶兩只、金練一條、二層後樓陳姓刦去現鈔四千餘元、鑽戒及白金手錶各一只、又前廂房畢妙被刦去鑽戒及翡翠戒共四只、現鈔一百四十餘元、衆盜搜刦達一小時之久、統計損失達一萬餘元、得賊後、均分頭逃逸無踪、事後由失主開明失單、投報捕房、請求追緝、 
[法國駐滬兵營　招標排除汚水]  
　　福履理路七十五號　法國兵營、招商承辦排除汚水、其時間自一九四〇年六月一日起至一九四一年五月卅一日止、有意投標者、須於一九四〇年五月十三日以前、向法國兵營投函聲明　於五月十五日（星期三）上午九時半在福履理路七十五號法國兵營大禮堂內　舉行開標、得標人應居住法租界、並呈繳警務處證明書、證明從未受過刑事處分者、始爲合格、採辦委　會備有承攪　明、以供閱覽，並置有投標表格、以便投標者塡寫、 
[俞文耀六秩誕辰　移壽儀助賑]  
　　坤範女子創辦人　校長兪文耀女士、從事教育、將及四十年桃李盈門、本月七日爲女士六秩誕辰、由處洽卿·聞闌亭·林康侯等發起公祝、惟不設禮堂、不備宴席、所有壽儀、悉助善團救濟經費、 
[「世界文化」出版]  
　　「世界文化」爲純粹硏究性之學術刊物、以介紹世界文化爲主旨、第一期現已出版、內容啊前英首相鮑爾文之「英國論」、　國著名歷史家莫洛亞之「美國印象記」、蕭伯訥之「戰爭目的論」、紀德之「歐洲第一次大戰日記」、伙爾加之「蘇聯經濟發展論」、以及「戰爭與文明」、「歌德的逸詁」、「日本大學的解剖」、「戰時下的法國文化」、「文化動態」、「歐戰萬花筒」等、取材演謹、文筆流暢、洵爲靑年界必讀之良好刋物、定價每冊四角、由本埠四馬路中國圖書雜誌公司總經售、各書　各報攤均有代售、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人劉養和堂國藥號劉惠霖君聲稱、昨閱報載本埠新聞法租界寗興街即菜市街火警消息一圳、所稱各節、殊與事實不符、讀之不勝詫異、查敞號回設南市高昌廟、戰後遷至法租界營業、迄今已歷六十餘年、報載敝號本開設在虹口、八一三後遷設菜市街云云、顯屬傳聞失實、至謂失愼原因、係由敝樂號灶披間內燒煎膏滋藥不愼所致等語、尤屬不實、按敝號營業、向例每晚九時半打烊、十時熄燈睡眠、何能發生上項煎樂事實、又查報載敝號保有巨額火險等詞、亦與事實不符、按敝號資本超過二萬元、而火險僅保有三千元之數、相去甚遠、損失頗鉅、何得謂爲保有巨額火險、復查敝號承租房屋之二三四層樓房客董鮑二戶、係直接向　主四明地產部租賃、報載該租戶等向敝號分租等語、顯非事實、深恐此項小實之消息、以訛傳訛、致引起各方誤會、不得不委託貴律師代爲致函申新兩報聲明更正等情前來、據此、合代函達、即煩貴報予以更正、此致申報館主筆先生、律師蔣持平啟、五月二日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯犬文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣晴熱、風無定向、而多風沙、此間曇熱、有東南至西南風、恐將鳴雷、馬鞍島以南有東北至東南風局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八七·八、最低六三·五、去年同日、最高七五·六、最低四五·〇、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外匯昨起軒然大波　匯豐供給淡薄黑市紊亂　英進四辦士美進五元關]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、一致在縮、英匯改懸三辦士二五、美匯掛四元六八七五、英匯已達去年八月十一日最緊掛牌價、美匯竟打破去年九月十九日五元半之紀錄、其他各匯亦一致掛縮、內盤情况、紊亂已極、晨初開後、謠言遍播、庸人自擾、於是買風陡起、而賣　難覓、無所成交、且無確定之行市及至九時半許、始聞英金三辦士二五、美匯　四元六二五、因匯豐及外行等俱不維持、致人心更爲震驚、後因投機商與華行等乘貴價多頭賣出市象暫時轉穩、午收前買戶略减、曾吿回鬆、奈午後投機商又猛扒、緊風復起、原因外行始終不肯塞出、而收盤結果英金爲三辦士三七五、美匯告四元八七五、較上日暴縮七五與一元〇六二五、期貨走勢、亦與現貨無異、 
　　九時半後始有行市 
　　晨初以倫敦大條近漲三七五、遠升二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英跌一分　五、對滬　六分、對法小七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨關現貨賣價、英美仍爲四辦士一二五及五元九三七五、惟其時市面極形混亂、乃因謠風殊盛、且聞匯豐外行等、毫無供意、是以人心恐慌、塲內有扒無售、故成交缺乏、迨至九時半光景、始有正式行市、英金吿三辦士二五、美匯爲四元六二五、而匯豐掛牌揭曉、英匯改爲三辦士二五、美匯四元六八七五、其他一致掛縮、白銀平衡稅揭曉、增一元七角五、此後曾聞外行對做現貨英金價三辦士三七五、但情况依然恍惚不定、嗣因華行暨投機家多頭獲利、紛紛出籠、遂稍回硬、計外行吸入華行現貨美匯四元八一二五至五元、又不久投機家吐予外行現貨美匯已爲五元一八七五、午收尙屬穩平、結果英金三辦士半、美匯五元〇九三七五、五月份英金三辦士三七五、美匯四元九三七五、較之晨開、英緊六二五、美軟八四三七五、期貨亦奇縮、 
　　午後頭寸仍感不足 
　　午後投機家扒風再起緊勢、計投機家曾扒入外行五月份美匯爲四元八七五與四元七五、蓋外行供竟仍見淡薄、頭寸時感缺乏、迄晚收、爲狀略回、英金爲三辦士三七五、美匯吿四元八七五、五月份英金三辦士二五、美匯四元六八七五、六月份未聞成交、較之隔昨晚收、現貨英縮七五、美　一元〇六二五、本月份英美各軟六八七五及一元、 
　　香港滙市動盪不定 
　　香港二日（週四）電、今晨匯市開盤動盪不定、英匯現貨緊〇三一二五、爲一先令二便士八七五遠期不動、美匯現貨縮一二五、爲廿一元五六二五、申匯現貨升五角、爲三百六十一元七角五分、日匯現貨緊半元、爲九十二元、十一時五十分依然不安、申匯現貨仍開二百六十一元七角五、有行無市、午收告平、申匯現貨猛升六十元二角五分、爲四白二十二一元、下午二時三十分開盤吿平、申匯現貨回降二元、爲四百二十元、其餘均無榮辱、 
　　天津英美滙市荏弱 
　　天津二日（週四）電、今晨匯市開盤荏弱、英美匯現貨無市、（上日英匯爲三便士六二五、美匯現貨爲五元三一二五、申匯升三元、爲一百十六元、「聯鈔」暗槃賤七角五分、爲一百〇三元五角、 
[外幣大漲　美金票廿元以上]  
　　昨日外幣市况英美余鎊、以金價在跳、購者蜂擁、市價飛漲、比本報休刊前各漲十八元五角、英金票以滙豐銀行放棄黑市英滙四便士一二五維持價、是以大漲至六十三元、美金票以某銀行對黑市美滙亦已暫不供給而飛漲至十九元五角、錢兌店門市賣價已喊二十元以上、香港票隨港滬滙兌念遽上漲、此外如法郞、新加坡·荷蘭·安南·羅比·坎拿大·菲列濱票等、買戶亦莫不爭先恐後、市價一致飛漲、僅日金票漲後回平、晚市仍爲一元二角六分、朝鮮票略堅、晚市爲九角八分七厘、貼現猛抬九十二元半 
[現鈔需求孔亟　貼現猛抬九十二元半]  
　　昨滙劃票據貼現率、亦於混亂中上升、每千元初由一百五十五元、步低至一百三十五元、後求者四起、遂飛抬上至二百三十元、近午始見回下、至一百九十元、下午在二百元左右、比（三十日）猛漲九十二元半、錢業公會拆息、自前日（五月一日）升起五分、掛二角半、昨日早午兩市均仍掛二角五分云、 
[銀行準備會　提高匯劃利率]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會、因銀根日緊、特提高匯劃利率、訂定自五月一日起實打、計公單拆款息國幣二角八分、匯劃三角三分、承兌匯票九十日期貼現率國幣二角八分、匯劃三角三分、領用同業匯劃息二角、同業匯劃拆放欠息三角三分、（均按每千元每日計算、） 
[投機瘋狂之下　金市直衝雲霄　開盤頂價見六千七百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、晴天霹靂、突起駭人漲風、聞者爲之失色、主因投機份子播弄謠言、經營者自相驚擾、致匯市達極度緊價、而金潮亦隨之澎湃、晨初塲上混亂、十時才開　、最先竟喊七千元、結果六千七百元、橫跳七百七十二元、後於多頭獲利紛紛出籠、如錢兌業銀號等咸售、霎時間抑低至六千二百元、但至收盤時爲狀忽又轉好後市開出即跳一百九十元、乃斯時外匯緊勢復佾、金號證劵帮猛搜之故、且曾升達六千五百三十元、結果爲六千四百八十五元收盤、較上日暴漲七百五十七元、但依本日美匯結價、尙撳低七百餘元、至金價前途莫測高深、觀今日歐局之日益擴大、若美國一旦牽入戰渦、黃金恐難免反動、無實力多頭、更應未雨綢繆、謹愼從事、全天交易約五千兩光景、銀樓鉓金猛漲八十元、創見六百六十元之空前頂價、海關金等仍平、 
　　烚赤跳七百五十七元 
　　自晨每條（十兩）、初開九時以前人心尙定、待九時匯市開出竟吿有行無市、致人心頓起恐慌、大衆爲避免風險計、待匯市開出再行交易、故開市比往日較遲半小時、十時光景某金號首喊七千元賣出、但當時祇有另一金號還價六千七百元買進、不久即見做開價爲六千七百元、比上日軋漲九百七十二元、實屬罕見、後以買戶絕跡、一瀉二百元、且毫無成交、後再以金號帮及銀樓業傾吐、雖其時某證券帮乘機扒吸、頭寸終感充斥、續見回落二百五十元、證券帮出銀號五十兩、遜爲六千二百五十元、旋乃銀號帮忽來猛進、而賣者已漸轉少、竟一漲再跳二百五十元、銀號進錢兌業二十兩、爲六千五百元、後乃外匯轉鬆、重掀起賣風、證券帮忽來復出、而金號錢兌業亦塞、不久復見回跌三百元、登劵帮出銀號三十兩、爲六千二百元、目聞其時六千一百八十元亦有少數成交、但六千二百元限價買戶未曾得手者亦有、十一時後賣者漸少、而證劵帮某號及銀號帮突來收撈、遂飛升一百九十元、銀號進金號二十兩、爲六千三百九十元、時六千四百，限價、賣戶頗多、漲風被阻、後再加銀號帮止扒力塞、頓回小一百三十元、銀號互做三十兩、爲六千二百六十元作午收價、午後開時人心奇佳、金號抬價收買、竟橫跳一百九十元、金號進銀號二十兩、爲六千四百五十元、後證券帮賣出、立回低七十元、銀號對做十兩、爲六千三百八十元、卒因外匯復吿緊、證券帮忽來復進、同時錢兌業亦買、飛漲一百五十元、金號進銀號三十兩、爲六千五百一二十元、後買風漸息、金號陡起賣意、塞出有數、立回落一百三十元、銀號出證券帮二十兩、爲六千四百元、入後證券帮再來搜購、重告向上、證券帮進金號二十兩、爲六千四百八十五元作晚收價、結果比上日在漲七百五十七元、全天五百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金掛高八十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時大同行仍懸五百八十元、迨至十時因烚赤在漲、幾達千元之鉅、故亦告掛高七十元、午後　時再大十元、計結果大同行改懸六百六十元、新同行與上價相同、收進均約减低三十元光景、上價均創有市以來之空前高價 
[證券　內債變動　尙不劇烈]  
　　證券暗盤、昨日市况、突起波瀾、因金融忽起非常變化、外匯於俄頃間、美匯猛縮一元餘、金子狂漲近一千元、實爲前所未有之奇變、據聞香港外匯平準基金委員會已放棄水準之維待、上海中外各銀行對於外匯、均拒絕供給、幷有僞中央銀行成立在邇之說、市上人氣因驟遭此鉅大變動、幷以物價之迅速飛漲、引起大多數之恐慌、銀根之緊、比五日前尤甚、頗聞銀號間已有數家不穩之說、公債在此市情緊張時、又遭此種種不利消息、乃亦波及而跌、但亦頗有欲賣先買者、其中情形、一二日當可明瞭、昨日同康上下午均有買進、下午買進尤多、餘則爲補空爲夥、現貨之流出、則上下午均有、上午爲十二·二十·二十二·三十五·及三十八號、均有現貨交出、信孚，永康略有補空、午後長茂·聯和大批賣出、恒孚及三十八號仍有買出、市價於下午抬十數角、結果仍小二角至六角、成交約一百二十元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交華商證券交易所股五十股、價爲二十八元半、 
　　倫　一日（週三）電、今日英商速東各公司股票掛牌行市，銀行股頗有跌落、計麥加利銀行股跌二先令六便士、價爲九鎊十先令、匯，銀行股各跌半鎊、價爲九十三鎊、惟古拉客林傍橡皮股獨升三便士、價十八先令九便士其餘不動、 
　　倫敦一日（週三）電、今日中國外債掛牌行市、克利斯浦及善後借款英發債票各跌一鎊、前者爲二十四鎊半、後者爲三十五鎊、其餘平平、 
[煤炭　煤球加廿三元　每担八元五角]  
　　煤球行情、日昨因先令暴縮、滙市劇變、晨間各廠均停止交易，下午當開緊急會議、議決即日起同業廠盤、加起念三元、計開義泰興·南洋·國華·煤球、自車每噸一百五十八元、本街門莊、每　念一元二角五分、每担八元五角、至於烟白煤行盤、尙無開出、迄未成交云、 
[糖市　外匯暴縮　糖價狂騰]  
　　昨糖市因外匯暴縮、荷匯會到八·七五〇、後　長至九·五〇〇至九·三七五、但本市公會劃盤、以出戶索價過高、結果致乏成交、現貨　四粗白外棧新貨叫七十五元、轉口貨六十元、太古車白B嘜西棧貨叫八十五元、荷赤六十三元、叫升之程度均達十元左右、故進戶觀望、只包未有成交、國糖亦爲帶緊、聞刁靑會開五十七八元、升二三元、餘亦叫漲、 
[糧食　金潮澎湃中　米商投機大施其技　貨主堅持不出反進行市直上　一聞金價回小又恐脫手不及　結果洋米及粳糯俱升一二元]  
　　米市自前朝因比期已過、銷塲轉旺、各色洋米價悉升一元、若一號西寅本已售四十七元、小絞四十三元半、昨晨繼承上勢、人心殊堅、賣買頗盛、市面即見高昂、迨聞金價造成破天荒暴漲千元之訊、乃頃刻滿市風雨、人心如在、賣方不　堅持不脫、目都反出還進、一時市面激蕩、喊聲紊亂、各色洋米行情、節節猛晋、若一號西貢最高峯曾達四十九元、二號四十七元半、小絞四十六元半、較之前盤竟暴漲三元之巨、如　自晨至午、未稍挫折、直迨收市時、陡聞金價回落四百元、市面方始鍛羽、蓋斯變化劇烈之際、反抗亦强、人心不餒則已、一餒則大局牽引、當時悉堅持扳俏、無所小用其極、至此迨恐脫手之不及、紛紛回出、致與早市映成反例、立呈祗出不進、行情步步下降、頓瀉元半左右、卒以疲勢收盤、統計先後一起一伏、比前猶升二元之譜、一號西貢爲四十八元、小絞四十穴元至叫十五元半、 
　　厚薄粳等國米、到貨雖有二千餘包、然以洋米暴漲、遂令並駕齊驅、市上賣買又變爲塲外暗盤、因價較洋米低廉、做開殊夥、雖後亦相互帶高、然終不若洋米之巨、僅一二元之上落、做開錫帮特淸粳四十八元、大市四十七元、粉粳四十六元、常崑白粳四十七元半至四十五元半、靑泗特薄四十七元出零、大市四十五六元、中關四十四元左右、南港早稻四十五元、特別四十六元、中次四十三元、斛見四十一二元、 
　　糯米銷塲雖不若他貨之廣、然其價格最廉、亦有大戶囤收、故行情亦好元外、計溧陽賣特元四十一元半、大市四十元、常丹貨高自四十元、次至三十八元左右、 
　　洋米被四底銀根壓制、欲漲難仲、近週來迄難振作、及四底銀期旣過、投機者均躍躍欲試、突遭滙市之奇變、市面　至一發而難遏止矣、市塲進出之旺盛、市價之猛漲不已、又爲近數月來少見、西貢一號自四十七元、漲達四十九元半、小絞更爲興旺、飛漲尤甚、開價四十三元三角、乃漲至四十六元三角、比之前日均大三元許、午市始被浮多獲利回出、抑平近元、然回籠路現貨爲投機者目標所在、此漲彼抬、五月上漲至五十六元八角、比之上月底漲四元三角、已到現貨五十五元七角、亦大、三元外、午市一度回平、午後又見上砌、但進出者則以皮球生意爲正主也、成交總計回籠原包約六白多噸、現米八九千包、 
[粉市轉堅]  
　　粉市轉堅、二號粉廠盤雖仍爲十三元五角、而廠方頗有提高之勢、蓋以外匯暴縮、金市澎湃、物價均被哄起、回籠貨老車牌上午帶緊、開過十三元四角七分、後市喊價、已比廠盤爲高、執貨者大都扳守、以待善價之意、故全市成交各粉併計、不過萬包左右、又聞礮車客盤須十四元六角、下脚粉四號十二元四五角、客帮略有點綴、惟後市聞美國銀行出而維持外匯、物價前途、未識能吾遏止耳、 
　　麥市久居平軟之局、因出口帮與日廠去化均寂、祇華廠　事應酬、在目下存到兩枯之際、買賣雙方迭趨檳持、而賣方售意更堅、聞送廠貨約一二千包價開二十一元、但交易依然擯持、 
[紗花　紗亦暴騰　雙馬跳一百八十元]  
　　紗市暴騰、局勢之變化、殊堪驚人也、開盤與收盤價高低相差二白元以外、市態情形紊亂如蔴、五月份二十支雙馬因外滙驟變消息頻來、市價立刻橫跳二百元、爲一千七百三十元、合之七成價已到一千九百元左右、此種狀况、使人恐懼也、 
　　現紗晨開因實銷不振、市上人氣平淡、加之二十支紗高低價格不一、而距離甚遠、二十支變馬開價爲一千四百六十五元、反跌十元、一霎間聞外滙大爲變化、黃金飛騰、買氣忽濃、立刻在跳、直竄至一千六百八十五元、後以獲利者出籠、又回挫至一千六百元、收盤又漲至一千六百三十元、查半日間成交統計二千一百五十五包、行情二十支變馬現貨橫跳一百八十元、今日有紗二件運寗波、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、四五〇香港　六八五 
　　內地　二〇統計二、一五五 
[本棉交易停頓　印棉訂開不少]  
　　本棉交易完全入於市塲停頓之途、此因金融市塲劇變以後、致人心驚慌不定、大衆不該交易矣、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日殊爲靜寂、然頗爲堅定、後因同業購買、及一部份空頭者之活躍、結果收槃價格較之上日俱漲一二磅音、印度棉市、昨日連同預測跌一羅比餘、埃及漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日繼續然鬧如常、尤以印棉爲最、蓋因印棉之售價、較美棉爲廉、同業因市上現貨被各方搜空、故訂購印棉者甚夥、俱爲西印度六日裝船者、因由西印度裝船、水脚比較稍有把握也、茲將昨日棉市以美滙六元折合送廠價如下、 
[疋頭　囤藏東疋　漲勢最猛　現貨龍頭細布　抬至五十三元]  
　　國布　昨外滙暴縮、掀動人心、布疋以現銷小旺、貨戶心思不一、故市盤極度混亂、白貨粗布·細布·細斜原盤及漲價五角至一元半均有交易、後市始一致漲起、本街同業賣買成交五百餘件、客帮實銷仍淸、晨市乘廉搜進三百餘件、亦係囤貨性質、 
　　東布　漲勢最猛、成交亦最鉅、白貨細布細斜、本街業內外搜囤二千餘件、龍頭細布在升每疋五元半、中擋雜牌及細　漲每疋三元左右、收市時之龍頭細布現貨售五十三元、期貨五十四元半、四君子嗶嘰現出黃棧單每碼升至一元五角半、期貨一元六角二分半、 
[市况彙誌]  
　　絲經售盤紊亂　昨日絲市至爲紛亂、蓋匯　大縮、洋行紛起競購、大半交易爲前日發電討價、故與當日市盤有相差三四百元之巨、故下午絲商咸相率觀望、停止賣買、昨達昌·怡和·信誠等行共進四百担、白廠輯里各類條紋等級均出交易、所有售盤較前日記錄、計漲五十元至二百元、目下人心雖然看漲、但邇來已近收繭時期、絲價在漲、誠與今後經營害多利少、 
　　綠茶外銷略動　昨日綠茶各歐莊均受金價狂漲、外匯暴縮所策動、對於珍眉珠茶、全市共由怡和協和同孚保昌等行、買進綠茶五百九十餘箱、抽珍售價自三百元至三百二十八元、抽珍售價目一百九十元至二百四十元、珠茶售價自二百八十元至三百十元、 
　　油豆漲四五元　昨日雜糧油豆市塲、受驚風駭浪之打擊、故人心對　貨物、不欲輕售、塲中但聞買聲、而無賣聲、一般投機份子忽進忽出、活躍異常、市塲行情紊亂、實所罕見、結果油市暴漲四五元、（市洋市價欄）豆市猛升一二元不等、 
　　金菜湘蓮俱漲　北貨中之金菜及木耳湘蓮、因有香港需要與外匯亦有接觸、價亦叫升一二十元不一、木耳號盤叫三百二十元、本湖蓮前開一百八十二元、昨叫二百元、頂莊菜前爲五十元、昨號盤四六十元、聞行盤五十五元、曾有售開、 
　　海味觀望不出　海味係舶來品爲多、大都均與外匯有關、故主要貨品該業均觀望暫不出售、其叫漲程度約在三成之譜、 
　　呢絨續有到申　舶來品呢絨如英·美·日·意·等貨、賡續咸有到申、大半皆及時應銷之羽紗呢·胖皮取·巴勒呢·孝克司丁·白嗶嘰·白　貢·萬立頂之類、其報關出貨者極形擁擠、蓋大都均早日所拋出、俱待到埠出貨交割耳、市價　二十九年五月二日星期四 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百六十元　收進六百四十元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　二百元　升九十二元半 
　　拆息　二角五分　升五分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角七分一八七五 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一二·〇〇 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士二五　縮七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯四元六八七五　縮一·〇六二五 
　　法匯二百三十九法郎　縮五五法郎 
　　港匯二十一元七五　縮五元 
　　坡匯　十一元半　縮二·六二五 
　　呂匯九元三七五　縮二·一二　 
　　印匯　福祿　七五　縮一·八七五 
　　日匯二十元　縮四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（一日電） 
　　大條近期二一辦士四三七五　長　七五 
　　大條遠期二一辦士二一二五　長　一二五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨五九羅比十四安那　升　安那 
　　印銀六月六〇羅比〇一安那　升十安那 
　　印銀七月六〇羅比〇四安那　升十安那 
　　海外各國互匯（一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元四角九分一二五 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元〇四分 
　　英對法　一百七十六法郎五十生　 
　　美對法　一元九角八分二五 
　　英對日　一先令四辦士〇九三七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一五二·〇〇　羅比　五·〇〇 
　　英票　六三·〇〇　坎票　一五·五〇 
　　美金　一五四·五〇　　票　九·〇〇 
　　美票　一九·五〇　義票　〇·二〇 
　　港幣　四·一〇　澳票　四〇·七〇 
　　法郎　〇·　八　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·六〇　日票　一·二八 
　　越票　三·五〇 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　違期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美匯現貨　二一·　六二五　二一·　六二五 
　　申匯現貨　　六一·七五　　　　 
　　日匯　又　九　·〇〇　九二·〇〇 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　無市 
　　美匯現貨　無市 
　　申匯　一百十六元 
　　（聯鈔）暗盤　一百〇三元五角 
　　倫敦遠東英商股票行市　（一日電） 
　　麥加利（除息）九·一〇〇　跌〇·二·六 
　　匯豐（英冊）　九三·〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　又　（港冊）　九二·〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　古拉客林傍　一八·九　升〇·〇·三 
　　（其餘均無　開） 
　　倫敦中國債券　（一日電） 
　　（單位鎊）　比上日 
　　克利斯浦（英發）二四·五〇　跌一·〇〇 
　　善後（英）　三五·〇〇　跌一·〇〇 
　　其餘均無做開 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　英工部局　七八·〇〇 
　　匯豐銀行（港幣）一五一七·五〇 
　　保安保險（港幣）五二〇·〇〇 
　　公和祥　五二五·〇〇 
　　會德豐　二〇二·〇〇 
　　英聯船塢　六五·五〇 
　　業廣地產　一六·三〇 
　　四海保險　一六·〇〇 
　　揚子銀公司　二一·七五 
　　上海銀公司　二四·〇 
　　國際信託　三四·二五 
　　公共汽車　三三·五〇 
　　自來火　三　·七五 
　　德律風　四〇·五〇 
　　電車　五九·〇〇 
　　鋼業公司　四八·〇〇 
　　開平煤礦　七二·五〇 
　　中國墾殖　三二·〇〇 
　　祥泰木行　六七·五〇 
　　電力優先　一二六·五〇 
　　怡和紗廠　七五·五〇 
　　中國營業　八·二五 
　　上海企業公司　六·八〇 
　　橡皮信託　一四·五〇 
　　橡皮　三六·二五 
　　英楂華　五　·五〇 
　　阿爾嗎　五七·〇〇 
　　英達區　二七·七五 
　　蘭格志　三八·〇〇 
　　太拿馬拉　五·二五 
　　地傍　二·二五 
　　蕭曼奇士　三·二〇 
　　怕　　八·〇〇 
　　加倫丹　一·四六 
　　薛納王　二·九五 
　　撒馬格格　三·〇〇 
　　里派　二·二〇 
　　克羅華　三·八〇 
　　　沙來特　一二·五〇 
　　下午交成 
　　電話公債　九五·五〇 
　　匯豐銀行（港幣）　一五一七·五 
　　電力優先一二七·二五 
　　曾德豐　二〇六·〇〇 
　　怡和紗廠　七八·〇〇 
　　祥泰木行　六七·五〇 
　　中國墾殖　三一·七五 
　　開平煤礦　七二·五〇 
　　鋼業公司　四八·二五 
　　電車　六〇·〇〇 
　　德律風　四〇·五〇 
　　自來火　三〇·〇五 
　　公共汽車　三二·五〇 
　　公和祥　五二五·〇〇 
　　英聯船塢　六七·〇〇 
　　業廣地產　一六·六〇 
　　四海保險　一六·一〇 
　　揚子銀公司　二一·七五 
　　上海銀公司三四·〇 
　　國際信託　三四·五〇 
　　橡皮信託　一四·五〇 
　　中國營業　八·二〇 
　　上海企業公司　七·〇〇 
　　橡皮　三六·五〇 
　　闌格志　三八·二五 
　　康沙來特　一二·五〇 
　　標地　一二·　〇 
　　英　華　五二·〇〇 
　　生　拉　一一·五〇 
　　伯土安南　二·一七五 
　　志摩　四·一五 
　　陳氏　一·二八 
　　　華康沙　六·〇五 
　　可太把路　八·　〇 
　　克羅華　　·八五 
　　里派　　·一五 
　　撒嗎格格　三·〇五 
　　西門布　二·〇〇 
　　薛納王　三·一〇 
　　志摩　四·一五太拿馬拉　五·四〇 
　　愛耶太華　八·五〇地傍　二·四二五 
　　標地　一二·五〇薛蘭班　三·九〇 
　　陳氏　一·二六蕭曼奇士　三·一五 
　　薛　班　三·七七五加倫丹　一·四六 
　　紐約股票 
　　一日紐約電。歐洲消息仍為主宰市面之因素。價格因德軍於挪威又獲勝利及地中海封鎖。不凖英船經過而跌落。 
　　橡皮 
　　一日紐約電。橡皮以同業需求而漲。後隨其他物品之頹勢亦稍囘跌。 
紗花 
　　現紗 
　　二三支大發　一五三〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一六〇〇·〇　又　三五 
　　二三支金　　一七五〇·〇　香港二〇 
　　二十支雙馬　一四六五·〇　同行二〇 
　　又　又　一六八五·〇　又　四〇 
　　又　又　一六〇〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一六二〇·〇　又　二〇 
　　二十支雙地球一三九〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一五四　·〇　又　六〇 
　　二十支特金城一四二〇·〇　同行三〇 
　　又　又　一五〇〇·〇　又　三〇 
　　二十支五福　一三二八·〇　又　三〇 
　　又　又　一四五〇·〇　香港二〇 
　　二十支天女　一四〇〇·〇　同行三〇 
　　又　又　一六〇〇·〇　又　五〇 
　　十支金城　一一二〇·〇　又　三〇 
　　十支童子軍一一四〇·〇 
　　香港五〇 
　　又　雙地球一〇八〇·〇　又　一三〇 
　　十支得利　九九〇·〇〇　同行二〇 
　　疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四九·〇〇　一三磅九天三八·〇〇 
　　一六磅五福四八·五〇　一一磅三鹿三二·五〇 
　　一六磅飛鴻四八·五〇　一一磅民裕三一·〇〇 
　　一四磅一鹿　二·〇〇　九磅五福三〇·〇〇 
　　X一四財神四〇·〇〇　九磅內衣二八·五〇 
　　一三磅飛熊二八·五〇　九磅新字二八·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬五一·五〇X一二磅龍頭五三·〇〇 
　　一二磅花蝶五〇·〇〇X一二磅彩球四七·〇〇 
　　一二磅富貴四七·〇〇X一二磅陽鶴四六·五〇 
　　一二磅雙魚四六·五〇X一二磅喇叭四六·五〇 
　　一二磅撮中四一·〇〇X一二磅五福　六·五〇 
　　細斜 
　　三貓　四五·〇〇 
　　富貴　四三·〇〇 
　　松竹茂四〇·〇〇 
　　X龍頭　四五·五〇 
　　X五福　四三·〇〇 
　　X寶貝　四二·〇〇 
　　漂布 
　　一枝春　五六·〇〇 
　　寶帶橋　五五·〇〇 
　　乾坤印　四二·〇〇 
　　條漂布 
　　新五福　四二·五〇 
　　白雪公主四〇·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元四一·五〇　又一號尖四五·〇〇 
　　又　特元四一·〇〇　又二號尖四七·〇〇 
　　又　白元四〇·五〇　又二號尖四四·〇〇 
　　又　白元四〇·〇〇　又　米菉四三·〇〇 
　　金壇特元四一·〇〇　又　米菉　二·〇〇 
　　又　白元四〇·〇〇　火絞白尖四八·五〇 
　　常州白元四〇·〇〇　又　白尖四五·五〇 
　　又　白元三九·〇〇　安南陳梗四九·五〇 
　　丹陽白元　九·五〇　又　陳粳四八·五〇 
　　又　白元二九·〇〇　又　新尖四八·五〇 
　　又　中元二八·四〇　又　新尖四七·〇〇 
　　又　中元　　·〇〇　敏黨高米四八·〇〇 
　　西貢一號四九·〇〇　又　白米四六·〇〇 
　　又一號尖四八·〇〇　又　中米四六·〇〇 
　　又　新尖四　·〇〇　又　中米四四·五〇 
　　又　新尖四六·〇〇　小絞白尖四六·五〇 
　　又二號尖四　·五〇　又　白尖四四·〇〇 
　　又　碎尖四一·〇〇　又　　尖四　·〇〇 
　　又　碎尖　　·〇〇　又　碾尖四七·五〇 
　　暹邏一號四八·二〇　又　碾尖四五·五〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二五·〇〇至　二四·　〇 
　　蕪湖黃豆　二〇·〇〇至　二　·二〇 
　　桑司黃豆　二一·〇〇 
　　揚州　又　一九·六〇至　一九·五〇 
　　平湖杜豆　二五·五〇 
　　又　花皮二一·　〇至　　　　·〇〇 
　　又　蠶豆　一七·　〇 
　　蕪湖蠶豆　一一·二〇 
　　大連菉豆　三八·〇〇至　三七·〇〇 
　　張家口又　三一·〇〇 
　　泰州白職　三一·〇 
　　　　苞米　一九·〇〇至　一八·七〇 
　　江北紅糧　一六·一〇至　一六·〇〇 
　　小絞米　四六·五〇至　四三·二〇 
　　火絞米　四七·五〇至　四五·七〇 
　　暹邏二號　四六·五〇至　四三·八〇 
　　東京碾米　四二·〇〇至　四二·八〇 
　　香港元米　四　·〇〇 
　　西貢一號　四八·七〇至　四六·〇 
　　西貢二號　四七·〇〇至　四五·二〇 
　　又　碎米　四〇·五〇　至　三八·　〇 
　　小包麩皮　一五·一四 
　　美麥 
　　一日芝加哥電。麥市因大眾　出與浮多了結。故跌落甚劇。 
　　坎拿大行市 
油餅 
　　膠州生油　八一·〇〇 
　　青島　又一一一·〇〇至一〇九·〇〇 
　　江北生油一〇八·〇〇至一〇五·〇〇 
　　大連豆油一〇九·五〇至　七·〇〇 
　　青島豆油一〇八·〇〇 
　　青島豆油一〇七·〇〇 
　　江北豆油一〇七·七〇 
　　煙歧豆油　八〇·〇〇 
　　大有廠又　八九·〇〇至　八八·〇〇 
　　大有四牌　　一〇·六〇至　一〇·四〇 
絲市 
　　海外 
　　本埠 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三七二）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
[蟋蟀塚]  
　　某甲素好鬥蟋蟀，前年秋季，獲得一頭，屢鬥屢勝，得彩至千有餘金。比蟋蟀死，盛以銀棺，鐫以玉碣，題曰：「勁捷將軍」。葬於後院之花臺，而並圓其塚焉。去秋白露旣降，故癖復萌，各處購求，迄無當意。一夕，獨步後院，陡聞虫聲唧唧，就而聽之，乃在塚中，掘塚覓之，無有所見，啟其銀棺，則昔之僵而葬者，今且赳赳鼓翅張牙，躍然已具鬥志焉。某喜出望外，以為將軍之復生也，取而哺之，以所畜者試與較比，則俱望風披靡，已乃出外，稍稍博彩，亦俱投無不利，自是珍如拱璧，非巨彩不能博一鬥。翌日，客有自杭州來者，携盆訪某，且請鬥彩，某見　蟋蟀不甚精健，故昂其彩，議以十金為一花，以百花決一勝，客未滿意，擬更加增一部，由是兩下入盆，甫交口，某之蟋蟀，轉身走躍，迫之復鬥，則　跳不已，已乃挺然而斃，斃後償所負彩，蓋罄前年秋季之所獲，而猶不及半云。今年春日後院草綠，某閒步過蟀蟋塚處，恨而毀掘一窟云。 
　　明日刋登 
　　禁造銅器 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加拿五月廿三日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十一日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[說話的才能　（二）]  
　　受着人　大激怒的時候，他仍安於緘默。先知以賽亞所說的預言，描寫耶蘇一點不錯，預言說，「他同犯人被釘在十字架上，同惡人埋葬在一起，雖則他不曾犯罪，口中也無欺騙的話。」羅馬法官在該撒的審判廳中對耶蘇「說，你不聽見他們控告你許多的事嗎？」耶蘇不答一言。令法官覺得非常之驚鄂。當耶蘇不答一言時，彼拉多帶他到宮前面對眾人站着，簡單而真實的說這麼一句話，「看，這個人！」耶蘇受着極大的激怒和怨屈，所有的本能，催促他發言，免致後悔，在這個時候，他仍緘默如常，這非有真勇敢，真精神不辦。從這一點，我們看出耶蘇的偉大。耶蘇明白緘默的價值，故嚴格控制自己說話的才能。第二點我們看出耶蘇謹慎發言。他要說話的時候，十分仔細選用言詞，擇有價值的說出，並且簡捷，不枉發一言。每一句話，對於人生都有多少的意義，每一個字，都足啓示出他自己的人格。記得當美國舉行格定堡戰塲奉獻禮時，美國大演說家赫爾，足足講了一個多鍾頭，而林肯只演說七分鍾，如今譯成世界各國的文字，流傳千古。從四福音所載看來，耶蘇的話，用三十五分鍾，可以讀完，這樣簡短，然而被人引用却最多，這樣看來，言詞的價值，不在量而在質。我們的禍福苦樂，多從我們所說的話而來。說話的才能，是我們極大的資產，也可成爲我們永久的危險。「誰是有智慧有見識的呢，他就當在智慧的溫柔中顯出他的善行來。」　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
[重提「安全運動」] [  前車]  
　　在大都市中，每年喪生在車輪下的枉死鬼，實在是一個可怕的紀錄。去年秋季，上海兩租界當局特舉行宣傳「安全運動」，法至善也。據當時的報告，在拍電影，貼標語，各校學生出發各馬路服務的大規模宣傳及實行的時期中，車輛肇禍的紀錄確是减少的。可是人們對於死的威脅雖然感到可怕，而「馬路如虎口，當中不可走」警告却一忽兒就忘了：駛機者在肇禍後也果然怕吃官司，但「惟我獨尊」的精神還是繼續着，所以「宣傳」時期一過，彷彿大家都「保證安全」了而忘得乾乾淨淨。 
　　所謂「安全運動」自然是行人與駛機者雙方面合作的，但有許多情形却也是行人所防不勝防的。要舉例吧，手頭有一個最好的例子在，就是藝華主人嚴春堂的雙足輾傷。 
　　這過失自然不在嚴某，因爲乘客無論怎樣擁擠，車門沒有關上，駛機者是不能即行開車的，如果由於售票員的提早拉鈴，則該售票員應和駛機者共同負這責任，因爲他們是這車上最密切的合作者。 
　　更由於這慘劇的發生，對於十路公共汽車的駛機者與售票有不能不說的幾點意見，---其實也是他們的罪狀，因爲即使不闖禍，他們的玩忽職務也是事實。 
　　我們知道十路公共汽車是最擁擠的車輛，因爲站上乘客眾多而不停車是常見的（這希望公司能多加車輛），但因此使駛機者養成一種習慣，有時車中並不十分擁擠，也踏着風門向前開去，讓許多乘客在站上鵠候，於是在一輛二輛甚至三輛車子開過後，站上的乘客像購平糶米一樣的排起隊來，這樣在第四輛車來的時候，自然是無法容納如許乘客的，售票員提早拉鈴就發生在這時候，而不幸的乘客輾傷雙足的慘劇也發生在這時候。 
　　這不過是一個例子，其他電車或無軌電車也有這種情形。 
　　讓我再說一遍，「安全運動」是行人與駛機者合作的，但故意以自己的生命和車輛博鬥的終究是個笑話，所以駛機者的注意自己的職務，也是「安全」之道。 
　　「安全運動」是是「遊藝會」，等於駛機不是一件簡單的機械工作一樣。 
[「生活不下」] [  陳參]  
　　路過跑馬廳路，幾個相當大的瘦的粉筆字：「生活不下」，闖入我的眼簾。接着是一個垂了頭的母親，懷中抱着不滿週歲的嬰孩，旁邊還有一男一女，默默地跪着在哀求路人的矜憐。 
　　「生活不下！」那是一個多迫切多簡單有力的呼聲，它强烈地表現着求生存的願望；它比洋洋灑灑的「告地狀」更直截了當，更一針見血。 
　　旁邊圍着一些人，凝視着他們，間或也有一個二個路過的人擠進來張望一下，然而又望望然去之。難道他們是鐵石心腸嗎？見了這些彷彿是麥綏萊勒木　中的人物，竟漠然無動於中，不伸出他們同情的手來。可是你想錯了，這些栖栖皇皇來來去去的不相識者，也許他自己也該歸在「生活不下」一類裏呢！ 
　　然而孤島上又儘多着生活得太好的人們：高樓大廈，嬌妻美妾，錦衣玉食，一呼百諾，「生活不下」這迫切的簡單有力的呼聲，他們是無從見到的，也永遠不會聽到；因爲他們生活在另外一個世界中。 
　　但請你們掏出你們的同情心來吧，要知道「生活不下」的一羣，也是我們炎黃遺胄呢。本「風雨同舟」之義，我們　把他們從飢餓綫上搶救過來的貴仵，只要你們把　費的生活節制一些，一舉手一投足之勞，就令人受　不淺了。 
　　我們應該使「生活不下」的人們大家生活下去！ 
[一個疑問] [  心印]  
　　四點多鍾，電車中擠得差不多透不過氣來。 
　　金神父路到了，乘客下去了很多，月台上也舒暢得多了。車動了後，開車的先說了： 
　　「兩個　赤老」走了，那個老頭子不知給他扒去沒有？」 
　　「不曉得，想來不會空手罷。」賣票的回答。 
　　一個乘客不懂似的問道： 
　　「兩個「赤老是什麼？」」 
　　「三隻手！」 
　　「那兩個？」那乘客繼續問下去。 
　　我沒有聽賣票者的回答，只是心中疑問着： 
　　「旣然曉得，爲何不捉牢他們呢？」 
　　邁而西愛路到了，乘客紛紛下去，我也隨着下了車。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價　名區勝地管領得人 
　　這事，金澹雲已暗暗通知了朱愛人，敎她放心好了。而且過一天，蘇理雅太太還想來參觀你們的醫院與嬰院咧。因此朱愛人想到：與其過一天來參觀醫院與嬰所，不如現在就來參觀。便說：『那末我們今天送了君素姊到校後，不如就到敝處安樂鎮看看我們的鄉下醫院與鄉下育嬰院。倘然不嫌怠慢，就在我們那裏吃一餐便飯好嗎？』金澹雲道：「不！我們的路程已經排好了。我們送了君素姊回學校後，我們便要到無錫奄頭渚吃中飯。這是預先約好了的，是建成的一位老同學薛工程師夫婦請客。這位薛工程師，是太湖水泥公司的副經理，而又是那裏的總工程師。晚上，我們要趕到湖州，住宿在環湖第三飯店，夜飯也有人請吃，就是建成的令姊與姊丈。他們住居在湖州，也是預先約定的。明天早晨，我們回到嘉興，午飯也有人約定。從嘉興冉回到蘇州，到那時我們或者可以到安樂鎮一游，然後就回到上海了。"朱愛"道：「那末也好！准定明天下午到安樂鎮吧。我就趁了這趟車，回到醫院裏去了。只是我們沿途叨擾，深滋不安，如何是好。」金澹雲道：「自家姊妹，說什麼客氣的話。」那時何家兩位小姐，本要想請林建成林工程師到自由村去看一看她們的廠址，預備建築起來。只是他們在蜜月休假期中，不好說得。今天知道他們明天下午要到安樂鎮，到了安樂鎮，距自由村也就不遠了。趁此便請他們夫婦到自由村一看廠址，也就可以約略有個大槪了。當時何家兩位小姐便乘勢與金澹雲說了，金澹雲便即答應道：「一定可以的，我們并且要到自由村拜訪朱村長朱老先生，他還是先父的同袍，也是先父所最尊敬的長輩咧。」何家兩位小姐恰逢到有這個機會，自然歡喜不迭。她們談話之問，車子漸漸已近蘇州，是一個熱鬧的鎮市，而蘇州那個報恩寺塔，已魏然在望了。蘇理雅太太道：「這裏是個什麼地方？」吳君素道：「這裏喚做外跨塘，是蘇州東北的一個鄉鎮。」因便問金澹雲：「我就在這裏上車吧，趁着公共汽車，便可以到我學校裏了。」 
 
[我有三窟，今天就這兒在那兒，明天　那兒　音兜，哈！哈！哈！......。]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[對國片的一點建議] [  秋熹]  
　　年來「古裝片」的攝製，眞可謂風起雲湧，大月不可一世，但　觀其內容，十九都取材於「才子佳人」的兒女私情。像這類的「古裝片」只能合一部份人的胃口，在少年兒童們看來，是感不到任何情趣的。所以我希望各國片公司當局，對於以後選擇材料方面，斟酌多採歷史上民族小英雄有關少年兒童們的良好資料，想來亦是少年兒童們迫切需要的吧！ 
　　處於今日的孤島，少年們遭際的艱困，惡勢力的引誘，在在足以使他們麻醉，沉淪，墮落，因爲他們遠離了祖國的懷抱，這裏，我們可用暗示的方式，拍攝一些有意識的影片，來激勵他們的意志，指示他們的途徑，使他們知道强敵臨頭，自已正要怎樣的奮鬥！ 
　　至於歷史上，民族小英雄的資料很多，像春秋魯國的在琦，爲保衛祖國，救國家的垂危，而執干戈奮身殺敵，陣亡沙塲的壯烈事蹟。明嘉定的石童子，爲禦寇而作犧牲的英勇行動，及明末，松江的夏存古------本刊於日前刋有海星君的「少年英雄夏存古」中云魏如晦現已從事編爲兒童歷史劇本------當淸兵南下即毅然從戎，圖謀復國的可歌可泣的故事，都是現實的拍攝的好題材。 
　　此外，還有歷史上名人童年的奮鬥史，均値得現代少年兒童們來傚法，來實踐。 
[評永安樂社義演「潘金蓮」] [  吾]  
　　永安公司同人組織之永安樂社，日前爲上海救濟中山難民會邀請，義演於蘭心大戲院，一連八晚，記者於三十日晚驅車往觀，是晚所演爲該社新編之改良「潘金蓮」。 
　　該劇凡演四句鐘，劇情之熱烈，空氣之緊張，無時或懈。劇情描寫潘金蓮作封建制度下强迫婚姻之犧牲品，由麥友雲編成，哀艷可誦，情節雋永，唱做繁重。劇作者國學精湛，所編曲詞典麗矞皇，透澈玲瓏：劇中對白，妙語雙關，回味無窮，措詞隱約，雅俗共賞非能手不克臻此。 
　　主角郭琳爽之武松，扮相英武雄偉，動作靈敏穩重，歌曲淸亮，殺嫂祭靈兩塲，激昂悲壯，動人魂魄；念唱帶磁音，凄厲有勁。鍾鳳華之潘金蓮，演來亦甚精湛，戲叔時之先溫存，後撒嬌；見拒時又恨又驚，宛轉之情，曲曲傳出。嗓子細若游絲，響遏行雲。麥君飾西門慶，其灑落不覊，給人以深刻之印象，唱白字眼之淸，全塲獨一。梁毅民去武大郞，描摹欲絕，發揮個性，恰到好處；別弟一塲，情深語摯。唐觀鵬之九叔，神氣充沛，唱工醇厚，動作認眞，惟微嫌過火。其他配角，配搭備極整齊，頗有紅花綠葉之妙。 
　　至於一切佈景·服裝·这具·燈光·富麗新頴，讀該社特輯，知「西施」與「桃花扇」更具國家思想，余意以爲此次義演券價，五元十元二十元，相當昂貴，祇以事屬善舉，不得不然耳，倘能稍低券價普遍公演，其裨益世道人心豈淺鮮哉 
[明星們的子女] [  清]  
　　明星的子女，雖然與銀壇沒有直接關係，然而十年二十年後，說小定將是目前一般紅星的替身呢！ 
　　瑪瑙希拉和已故的丈夫生有一男一女，都很漂亮，男的和寳貝白玲差不多大，女的今年五歲，芳名叫凱絲玲。 
　　狄克鮑惠爾有三個兒子：一個是瓊白郞黛兒前夫所生的，其餘兩個是他的正式兒子，大的才兩歲，小的僅一歲。 
　　李思廉霍　的兒子已廿五歲，站起來比他還高三寸。 
　　洛麗泰楊雖然還沒有結婚，已　買了一位螟蛉子。今年三歲，名叫裘娣。 
　　唐亞曼契已經有三個兒子，一個叫唐尼，一個叫羅尼，一個叫湯米，現在他只希望有一個美麗的女兒。 
　　羅勃泰勒有個乾兒子叫定，是白蓓蘭史丹妃買來的。 
　　瓊斐納十七歲時，就生了一個女兒，嫁給金麥蓋又生了一個女兒。 
　　安娜倍拉和前夫有一個五歲的女兒，最近因爲泰羅鮑華要嘗嘗做父親的味道，特地向法國前夫討回來。 
[英法大使主持　國際慈善公演] [  李文]  
　　劇藝社演名劇「武則天」 
　　當上海劇藝社在璇　演出的時候，已有作國際性的慈善公演的消息，但後來却又沉下去了。現在，這慈善公演又具體化起來。可以說，戲劇界還是第一次和國際發生關係，因爲這是英法大使主持，而由上海劇藝社執行演出的。劇藝社對這隆重公演的劇目，曾經有一番細細的考慮，當時打算演的是從英法著作譯過來的劇作，可是，想到以中國並未達到精境的舞台技巧來表演外國　劇，使外國人士看了未必感想到滿意。於是決定演出含有濃桃樂拉姍摩行將起舞的神秘姿態。 
　　厚中國風味的戲，「武則天」就在這樣的情形下決定下來。武則大是中國歷史上僅見的女皇，外國人對她的經歷，知道的人是很多的。這不但可以引起外國人士的與趣，而且也使外國人士對他有眞正的理解。公演的日子已決定在五月二十二日晚塲舉行，票價大的是分五元和十元兩種。劇藝社對這次演出，十分重視，演員選擇尤其週密（武則天一角仍由夏霞担任），並定於五月三日作預演一次，这預演的票價則與中常相同。 
[劇伶新聞] [  海]  
　　共舞台台柱趙如泉，前晚會同各重要藝員和編劇主任傳小波說六本濟公活佛新戲，該台的且角，有秘密激妥坤旦白素蓮之說。 
　　更新小生何毓如，向當局提出辭班，並退還預支的包銀一百四十元，但經理雲　幾千因董兆斌還在北平，對於藝員們的出，不便作主，須等董君回來解決，對於何毓如的要求，沒有接受。 
　　　旦于素蓮到寗波去接洽劇團出演的事情，　今天回上海，但寗波有停止娛樂的消息，所　她和他們是否能够去演唱的問題，要等素蓮回來，纔能決定。 
　　武生李順來，從前天起脫離了大舞台，他是準備和于素蓮合作，到寗波去的。 
　　卡爾登大戲院的五本文素臣，前天已經向各藝員撒　了　片，並且說過一次戲，昨晚開始排練。 
[美國電影檢查會規條　---願我國製片家注意] [  妲妮]  
　　一九三〇年三月三十一日，美國電影檢查會召　各製片商共同訂立遵守如后之條文。其中之「特別條例」，綱目過於苛細，限於篇幅，未便照錄。茲將主文三款，摘譯於此，以供我國之製片商參考。尤以今日之孤島，影業畸形發展，激發正義，宣揚民氣之作品固已多見，然亦不乏低鄙無聊者。希各　片家，有則改之，無則加勉，斯即筆者擷譯此文之動機也。 
　　主文 
　　（一）低於觀衆道德水凖之製作，一體嚴禁，換言之，凡足　促使觀衆傾向犯罪及不良　爲之影片當使其絕跡。 
　　（二）因劇情上需要，不得不改變現行社會生活制度或狀態，此層可予通融　辦理。 
　　（三）不許產生譏諷法律，或間接鼓勵褻瀆法作之製作。 
[重慶賽棋勞軍觀戰記] [  新生]  
　　（重慶通訊）吾國棋帥謝俠遜君前月由昆明行抵重慶，日前參與賽棋勞軍大會，茲略述如下： 
　　四月七日晚七時預賽假中法瑞比同學會大廳開幕，由邵力子會長致詞，謝氏報吿南遊經過，大致謂：此次出國經菲　濱，爪哇，馬來亞，緬甸各埠，所有推動曁創辦各項月捐，的合國幣二千萬元上下，而演棋券資收入國幣五萬餘元，均全數賑濟難民，爲祖國數千萬災黎請命云云。嗣即開始棋賽。預賽開始雙方鏖戰甚烈，旋由謝君親自出馬盲目對財政部最高名手陳詢芻，着法精采，觀者拍掌不已，結果謝師人勝一塲，預賽暫吿一段落。 
　　四月十一晚正式棋賽開慕，會址假社交會堂，仍分中國象棋與萬國象棋兩大棋枰，左右並列中國大枰。塲上　懸謝君南遊之紀念品。五光十色，相映成趣，首由會長邵力子說明棋賽意義，次由謝君痛述中國象棋與萬國象棋異同之點，旋即開始總攻擊，一時空氣緊張，全塲千餘觀衆均凝神注視東西兩大戰塲，茲將三晚總戰訊列下： 
　　十一晚：（一）邵力子會長夫人傅學文女士統率閨秀聯軍，爲兵役署稈署長夫人　慧芳　及黃湘女士對吳國楨市長夫人黃卓羣女士，及陳爲玉孫氷曼陳道灼，公證人女名畫家張紅　館主，結果各勝一局，（二）萬國象棋謝少帥秉毅對加拿大虎將周啟明（譯音）中國勝。（三）軍政部兵工署聯軍方千里蘇天德等，對交通部何墨林陳　華等聯軍，錦標賽三局，兵工署勝，（四）謝總司令盲目對兵工署，左履和委員等聯軍，謝君勝。 
　　十二晚：（一）社會部注嘯岑財政部嚴朝　聯軍，對市政府警察大隊聯軍一局，在氏勝。（二）萬國象棋謝少帥秉毅對英國李田丹，（譯音）謝氏多勝二兵，讓步作和，（三）中央銀行聯軍對反侵略大會邵力子大使，鄭曼靑醫師等聯軍，錦標賽反侵略勝，（四）謝大師盲目對軍委會吳頌堯化鵬等聯軍，謝君讓步作和。 
　　十三晚：（一）立法委昌祁志厚對經濟部聯軍，祁氏勝。（二）軍委會朱劍秋等聯軍，對塗山弈社尹子文等聯　錦標賽，軍委會勝，（三）大帥謝　帥父子盲目聯軍，對立法委員祁志厚軍政部王權聯軍，謝君父子，讓步作和。 
　　總計三晚券資聞得七千餘元賽後由邵夫人給獎。 
 
