# 1940 - 297 - 4923945

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　收復紹興華軍續克柯橋等各據點龍州日軍向憑祥總退却中航機罹難者達九人、 
　　國外　希臘軍仍保持原陣地英海軍在希領海敷水雷美當局會商援英新步驟美陸軍部發生大火 
　　上海　法租界內兩法院安靜如恒浦東周振廷等紛率部衆反正愛領署文卷交蘇聯代表　貢防客貨退港滬突遭日軍阻止 
　　第一張...內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　教育體育 
　　第三張...自由談　游　界　商業新聞 
[華軍收復紹與後　續克柯橋等各據點　殘日紛向蕭山敗退傷亡極重　貴華軍渡邕江向南追擊日軍]  
　　浙東某地華軍奮勇攻克紹興城後、乘勝猛追、二十九日續克漑渚市、柯橋等據點、紹興附近之日軍、遂掃數肅淸、殘日向蕭山潰退、是役日軍死傷達二千四百餘名、現華地方當局、巳在積極撫輯流亡、安定秩序中、（三十日電） 
　　龍州軍息、（一）龍州城日軍已全部向憑祥總退却、華軍巳完全克復龍津關、（二）華軍績克山圩。西長，兩地、刻兩地一帶無日蹤、（三十日電） 
　　南寗（一）由邕武路反攻南寗之華軍、與邕賓反由路攻南寗之華軍、均於今日拂曉、同時進克南寗城、市民重見靑天白日旗幟、沿途歡呼、（二）華軍渡邕江向南、追擊日人、（三十日電） 
　　重慶今日華軍發言人、對於日方所傳自動退出南寗之說、力加駁斥、謂自華方反攻以後、日軍在南寗之陣地已不可守、該發言人表示意見、以為日軍之退出南寗、或可暗示日人計劃集中努力於其南進程序、（三十日路透社電） 
　　柳州邕武路華軍、二十九午十二時攻克高峯坳、續向南進、下午二時、連克心圩、大塘、兩要點、南寗東北之剪刀圩、亦於上午十二時克復、又華先頭都隊巳於二十九日下午七時、進入南寗城、（三十日電） 
　　重慶據華方消息、桂南華軍此决攻克南寗、日軍倉皇退走、損失極巨、查南寗區日軍主力部隊共有四萬餘名、經華軍畫夜圍攻、大部業巳潰散、一部份退入粵省欽州等地、其目的地似為海南島、此後桂省粵省西南部日軍所處地位、頗為困難云、（三十日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓華盛頓夜星報昨日著評聲稱、日軍退出南寗、表示中國力足以將日人於重要據點中驅出、據日本宣稱、日軍退出南寗、純係出於自動、因自日軍進駐越南後、南寗之佔領、已為無意義之事云、按日軍係於一九三九年十一月二十四日、將該廣西之重要城鎭加以佔領者、夜星報稱云、日軍退出南寗及華軍重行佔領該城之事、在本週間甚引起美國之興趣、此事之發生、表示華方自取得美國繼續不斷之信用放款援助、及由滇緬公路運入之軍火供給、巳能將戰事加以延長、使日本將因經濟枯竭而放棄其冒險戰事、無疑地、中國一日在亞洲中部過其島民之生活、則日本對遠東之西方利益、一日不能遂其威脅之能事（三十日合衆電） 
[蔣委長嘉獎　粵財廳長琳]  
　　韶關粵財政廳長鄒琳廢除廳款後。蔣委長，孔部長，及該省參政會、均分別電函鄒氏、表示嘉惠、（三十日電） 
[青陽西北　華軍獲勝]  
　　屯溪二十七晨、皖南日軍由程家大山分向底嶺菴，高嶺，（靑陽西悲一帶進犯、迄午一度侵入底嶺菴、華軍奮勇反擊、下午三時、卒將該地收復、（三十口電） 
[楊若愚捐資興學　明令嘉獎]  
　　重慶國府三十日令、行院呈、據敎育部呈稱、楊若愚辦巴縣私立樹人小學、捐資、萬元以上、請明令嘉獎、轉呈核施行等語、查楊若愚概念資、嘉惠童蒙、洵屬熱心敎育、足資矜式、應予明令嘉獎、以激勸、此令、（三十日電） 
[湘三青轉服務隊　抵達長沙]  
　　長沙三民主義靑年團湖南支團都戰地服務隊、由隊長曹仲明率領、今由耒携帶大批慰勞品抵長、不日卽轉往湘北前錢工作、該隊內分宣傳。服務、兩股、並設流動軍民服務處、為前綫軍民服務、（三十日電） 
　　肇慶中華步行團工作隊、法年由海外歸來、曾赴粵東北江及湘桂等地、從事抗戰宣傳、茲來西江工作、二十九日巳抵肇、卽向此間軍政當局致敬、並舉行南洋影展、今晚演劇、招待各界、日內回桂轉渝、（三十日電） 
[湘省物產　自足自給]  
　　長沙湘建廳長余籍傳、頃在此間發表論文、將湘省能為國家盡力之程度、作一簡略報告、（一）糧食供給、湘省各縣總稻田面積的四五〇〇萬畝、每年產穀量一二元〇〇萬擔、以每年每人需穀四公石計、可供給三一〇〇萬人口之用、現經開墾推廣良種、提倡再生稻、及增種雜糧等後、產量突增、（二）出口貿易、湘出口以桐油。茶葉·苧蔴·鑛產·猪鬃·穀米·為大宗、如戰前每年桐油出口二〇〇〇萬元、茶葉六〇〇萬元、苧蔴一六〇萬元、猪鬃五〇〇萬元、純銻九〇〇萬元、一鎢鈔五〇〇萬元、戰事發生後、由政府統制、出口數額激增、僅以茶葉而論、前此兩年已有千萬元國際貿易、今年改良黑茶、設廠壓制茶磚、運銷北歐、出口更多、（三）鑛業及工業、湘銻鑛產量執全球牛耳、鋁鋅硫居全國第一、卽重工業必需之煤鐵、湘省亦有相當鑛藏、黄金產量企省每月的口口兩、機器工業較落後、手工業巳突飛猛進、如手工紡紗、手工造紙、均有成績表現、（四）人力動、湘人力　員　抗戰期中、除國防工程外、已修成　　　公里之湘柱鐵路、　三八公里之公路、三十五縣之抵綫電台、二萬餘里之長途　請、余氏結論請、三年來湘省一切力量一、均　　諸國家、湘省不僅自足自給、且　　助國家、　能自足自給、　而走上自力由生之由途云云、（二日電） 
[中國未設防城市　遭日機轟炸統計　去年底止空襲六千餘次　平民死傷者近十二萬人]  
　　重慶全國航空委員會頃宣佈，自中日戰事發生以來、至二九三九年底為止、中國未設防城市遭日機空襲、凡六千二百十七次、日機共投炸彈十一萬九千噸、平民被炸斃命者五萬一千六百零一名、受傷者６萬五千八百廿六名、房屋被毀五一萬六千所、全部損失在十五萬萬元以上、本年空襲次數、尚無完全統計、至以重慶一地而論在去年初期、會受空襲三十八次、日機共　下炸彈二千噸、平民損命者二千零五十一名、受傷者三千四百七十九名、房屋被毀四千所、（冊日哈瓦斯電） 
[港日商人山口　已由警局開釋]  
　　香港、香港警局特務股、頃奉倫敦訓令、將八月初按照緊急防務條例、而逮捕之日商山口、予以開釋、（三十日路透社電） 
[膠縣東南　克復據點]  
　　魯東某地魯東膠縣自衛團楊扶華部二千餘人、槍枝齊全、向華軍投誠、並佔領柳花泊。北莊、揷旗崖、（均膠縣東南）三據點、向日軍進擊、（三十日電） 
[汽油輸入免稅　延期三月]  
　　重慶國民政府宣布、汽油輸入將繼續免稅三個月、至明年一月卅一日為止、因第一期三個月免稅期限，將於明日滿限也、此項免稅、適用於一切汽油輸入、供尋常消費及指定特殊用途者、皆包括在內、又輸入汽油將無須特別護照、一如前例、（卅日路透社電） 
[日軍將使用　越南鐵路]  
　　東京日日新聞刊載河內電訊稱，法日雙方長官簽訂協定、准許日軍使用越南鐵路、此項協定卽行生效、（三十日路透電 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中日戰況與遠東局勢]  
　　歐戰的烽火向著巴爾幹半島蔓延，三國盟約第三條所規定各簽字國須於新的形勢下互相援助的條件，於此將首先遇到測騐；雖然日本已經有逃避履行義務的趨勢，但無論如何，歐戰的擴大與蘇聯西疆的不靖，都是今日日方所祈求之不得的事，因為那正是便於其在遠東從事新的投機冒險的有利時機。是以日來華軍在東南兩戰塲所克復名城的戰果，對於將會益趨動盪的遠東危局，正具有重大的意義。 
　　日本的南進企圖，固然是用以濟侵華失敗之窮，同時亦適足使其對於侵華戰事的注意力與實力都更趨分散。日方某政論家前此曾對日人之見異思遷，於侵華尙無結果之際侈談南進，深致詬病；良以日本目前的資源實力，欲同時進行侵華與南進，到底為事實所不允許；而且假如南進倖而奏效，則勢將減低日人對於侵華的興趣，萬一遭受挫折，亦必增加對華戰意的頹唐。最近中日戰局中所表現的情況，適足證明後一假定的談言微中，因為日軍在中國戰塲上的遭遇，正繼其南進活動碰壁之後而潰敗踵接。 
　　就半年以來戰事經過來觀察；自從春夏之交的鄂中戰役而後，比較沒有發生大規模的戰略會戰；日方侵川侵滇之說，都不過徒託空言；所謂秋季攻勢也僅以皖南浙西的所謂掃蕩戰略資點綴，而華軍的反攻則適於此際收穫重大效果；東戰塲克復了涇縣臨安諸曁以至浙東重鎭的紹興，南戰塲克復了日軍據守經年的內侵根據地南寗和龍州明江綏淥等地。此兩方面的戰役，在性質上固各不相侔，前者是「掃蕩」與「反掃蕩」的角逐，後者是關於戰略據點的爭奪，但却同樣屬於華軍戰略以至戰術的重大成就，證明了日軍不只於甫行竄據的城市無力防禦，大異於前此之攻地，即立行鞏固工事，從事死守，且連經營已久的重要根據地亦復不能確保，開三年來華軍克復重鎭的新紀元。兩軍強弱之比，攻守之勢，此後都應以新的尺度去估量，而中國反攻的奏效，尤其是桂南方面，即對於日方的南進企圖，也是一個重大的打擊。 
　　日軍去冬之侵入桂南，原屬一石二鳥政策的表現，一方固要藉欽防邕寗據點以準備入犯西南腹地；另一方面，又恰好利用之作為南窺越南的張本。當時中國曾經一再促起關係國家注意，而法越當局却始終懵懂不察，因循坐誤，始終未在歐陸潰敗之前從事未雨綢繆以為之備；終致法越權益在不久以前遭受重大損害，此一危機今且仍在繼長增高中。日本進兵越北之後，邕龍據點固已減低了侵越的作用，但日方無論繼續南進或西侵，邕龍方面的桂南區域適為極有價值的後方，足與海防河內一綫互為犄角，在戰略和運輸上都有重大意義。是以如謂日軍因為越南談判解決，對邕龍即不妨放棄，顯然只是掩飾戰敗的託詞與前此湘北鄂北之役如出一轍。邕龍重入華方掌握之後，不只雲南可以免除兩面受敵的危險，華軍在桂南的地位更適足俯新的威脅。日本海軍雖至今仍形完整，且其三年來秘密造艦的成果與落水新艦的性能都非外人所能深悉；但由侵華日軍所表現軍力支絀累遭敗績的事實，確有理由可以相信：即使日海軍在配備方面如何精良，其實際作戰力量也未必竟能與其在華部隊大相逕庭，因為那同樣要受經濟資源，其所需人力物力的儲備和補充，都越過了屆近耗竭的日本實際能力。如果說於侵華軍迭遭敗衂之餘，僅恃其海軍實力即可利用歐戰擴大的時機完成南進迷夢，那到底是難於置信的事。 
　　最近華軍反攻之獲勝，確實證明了中國的禦侮戰爭適與英美強硬政策同為安定遠東的基本要素，而且中國在軍事上愈成功，遠東危機更愈減低。最近日本在各方面都遇到挫折，此後無論其究將以新的軍事攻勢與政治攻勢相配合以謀『中國事變』的解決，抑或轉而利用國際新形勢作擴展的冒險，那雖可斷言其必難輕易獲逞，但却是中外各關係方面所應密切注意的事。 
[中航機被日襲擊罹難者達九人　美機師及乘客八人殞命　中航機遭殃此係第二次]  
　　香港　據可靠方面消息、昨日下午在滇　邊界為日機擊落之中國航空公司道屬拉斯機、計有駕駛機員美人肯特、及乘客八人、均遭非命、其餘機員及乘客、受傷輕重不等、乘客姓氏現仍未悉、（三十日路透社電） 
　　重慶　據港中航公司接獲消息、日機二十九日在滇黔邊境擊落中航客機重慶號、搭客九人中死六人、美籍駕駛員肯特喪命、其餘職員一傷二無恙、聞中航機被擊落墮地後、日機又投彈轟炸、（三十日電） 
　　重慶　中國航空公司道格拉斯巨型客機重慶號、二十九午由渝飛昆明、載客九人、於下午二時三十分在雲南霑益（昆明東北一百公里）、突破日機包圍擊落、據此間所得消息、機師美人肯特、及乘客六人、（內有兒童一人）遇難、招待員盧美英女士受傷、副機師徐鑫·無綫電員林汝良·均未受傷、昆明中國航空公司接訊後、立派救護車三輛、馳往出事地點、將受傷諸人載往曲靖（霑益南三十公里）救治、肯特機師今年三十六歲、曾在美國陸軍習航空、民國二十六年五月、至中國航空公司服務、是年八月、請假回國、二十八年十一月、重回公司服務、其夫人及公子現居香港、預定十一月一日乘飛剪號回美、不遇遽遭此不幸、按日機對民航機肆其殘暴、已不止一次、中國航空公司客機之遭襲擊、今且為第二次、二十七年八月二十四日、該公司桂林號由港飛渝、在中山縣境被日機擊落、乘客十六人中、僅兩人獲救、銀行家徐新六·胡筆江·二氏、同時遇難、三年前之舊事、廻憶猶在目前也、（三十日電） 
　　重慶　昨夜此間宣稱、道屬來斯航機一架、昨日在華南為日本驅逐機所追逐、並將其擊落、美籍駕駛員肯說、及中國搭客八人、當塲殞命、該機在昆明東北一百三十基羅米突處之霑益、遭日機擊落、肯脫一度曾在漢口中國航空訓練班任敎練之職、在華交游甚廣、此次遇難、各方為之惋惜不置、按此係四十八小時內第二次事變、蓋星期日曾有中德歐亞航空公司之載客機一架、在昆明上空為日機擊落、（三十日國際社電） 
　　赴香港結婚女幹事慘死 
　　重慶　在滇省霑益境內被日機擊落之中航公司重慶號飛機、共載十三人、計乘客九人、正副機師無綫電員、及女幹事各一人、其中祇有四人脫險、為乘客二人（姓名不詳）副機師與無綫電員、女幹事劉美英已於今晚死於醫院、聞劉女士業已辭職、預備前往香港成婚、此次竟不幸遇難、殊屬慘極、聞乘客中之二為政府下級官吏、其餘皆為由渝赴昆明料理事務之商人、該機被擊落之時間、似為昨日午後二時半、因最後之無綫電訊、係在該時發出也、中航公司昆明辦事處曾派卡車三輛、載醫生等前往霑益境內飛機失事之處、受傷者四人、已送往霑益南三十公哩之曲靖、聞此次遇難者之中、有嬰兒一名、殞生之美籍機師坎特、現年三十六歲、遺有一妻一子、現居香港、本擬乘客下次飛剪號飛機返美、該機乘客中有交通部下級部員二人、商人夫婦及嬰孩一名、（三十日路透電） 
　　乘客內兩人係新聞記者 
　　重慶　中美合辦之中國航空公司美駕駛員肯特、昨日駕重慶號機、由渝飛昆明時、在昆明北滇省霑益境內為日機射落、以致斃命、機中共十二人、內乘客九人、正副駕駛員及女幹事各一、餘者恐有多人亦皆殞命、其中有中國著名青年記者二、一為現隸大公報之范長江君、一為中共所辦之新華日報載地訪員盧義君（譯音）肯特素以鎭靜著聞、當昆明發出空襲報後、肯氏決將該機駕回川省某臨時降機塲、但以該塲不宜降落、乃復飛昆明、旣入昆明境內、遂在昆明北部遭日機之襲擊、肯氏曾發出無綫電、謂「機遭日機攻擊、渠正設法降落、」此為肯氏最後電訊、後中國航空公司得悉、該機已毀、肯氏殞命、獲生者共二人、及至今晨、重慶方面仍未接到詳報、查本月二十六日、歐亞航機曾有一架在昆明附近遭日機射落、故一週來、載客機已有兩架被襲矣、（三十日路透社電） 
　　重慶　二十九日霑益被日機擊落之中航機重慶號、現查悉卽為二十七年八月二十四日、在中山縣境被日機擊落之桂林號修理後而改名者、遇難之肯特機師、將於三十一日為其三十七歲生日、舉行紀念、招待員盧美英小姐則已提出辭呈、準備赴港、此次為其最後三次之航行、又據中航公司職員談、昨日下午二時三十二分、接得該機來電、謂霑益在望、此後卽不復有該機來電矣、至該機被襲之詳情、現尙未獲悉云、（三十日電） 
[中國戰時財政基礎鞏固]  
　　莫斯科　蘇聯科學館出版之「世界政治與經濟」雜誌、最近一期中載有前塔斯社駐華訪員羅果夫斯撰「中國戰時財政」一文、作者稱日本戰爭所需費用、大於中國數倍、一般均認識日本之財政困難、而中國之財政狀況之比較安定、乃由於若干純然之「中國之謎」、所構成、作者解釋此種情況、乃由於國民政府之每一財政措施、皆得全國人民之擁護、因此乃能克服戰爭時間所發生之一切困難、政府與人民所擁有之豐富資源、與大量積蓄、使國民政府統治下之中國、能展長其對於戰事之合作者、更謂中國所有之積蓄、超過日本數倍、據中外專家之意外、認為中國之存銀足夠維持三五年之戰事、關於中國政府採行行之各種財政措施、作者指出此等措施、足以穩定中國之法幣、且使日本企圖以非法銀行發行之鈔票、流通各地之計劃、歸於失敗、作者結論稱、中國民族解放戰爭之堅定持久、以及全國團結之加強、足令中國之廣大資源、獲得完全與有利之使用、從而加強民族解放鬥爭之經濟基礎云、（三十日電） 
[蘇駐華大使捐寒衣金]  
　　重慶　蘇駐華大使潘又新、頃慨捐寒衣代金法幣一千二百元、足徵友邦人士對中國前方將士之同情與關念（三十日電） 
[川臨參會請派女參政員]  
　　成都　川臨參會為發揚婦女界抗建力量、三十日電請中央指派川籍婦女參政員四名、以期發動全川婦女界之偉大力量、致力抗建工作、（三十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[奮勇抵禦強敵　希軍固守原陣地　義機械化部隊無所施技　英海軍在希領海敷水雷]  
　　雅典此間可靠方面消息、希臘山中軍隊今日已將義大利之現代化機械部隊擊退、而其暗襲人員、並仿中國游擊軍之戰鬥方法、對於義軍撤退隊伍、予以相當困擾、據報、義軍飛機雖不斷來施轟炸、目下希軍仍能保持全綫原有陣地、可見義軍希冀突破希軍抵抗、其計確巳失敗矣、同時、據希總司令部官員稱、渠等深價義軍主力尚未前進、今所事者、乃在尋求希臘之最弱地點也、現在陸地方面、希軍已將義軍阻住、而英國艦隊傳巳目地中海根據地急向北駛、準備參加對抗義國海軍云、（三十日合衆電） 
　　雅典希臘總司令部公報云、星期一晚間有小隊義軍進攻希臘陣地、星期二日又以輕重砲隊繼績進攻、吾軍行動係根據預定計畫進行、西馬西杜尼亞方面陣地無變化、星期二日晚間、無甚空軍活動、（卅日路透電） 
　　倫敦據雅典無綫電訊、英軍艦業已駛近、海部宣稱、希臘領海之有軍事重要者、如巴特拉斯、柯林斯。及愛奇那各海灣均巳敷設水雷、據此間軍界人士所接消息、迄今義軍在希臘發展之主要攻勢、係由柯尼斯波爾沿海岸一帶、目前所能斷定之義軍人數、計有兩個步兵師、希軍沿海岸之哨位曾遭攻擊、截至昨日中午止、聞義軍已開抵希臘邊境內八公哩之費拉斯特洛尼斯地方、義軍在上述之攻勢中、尚未應用任何鐵甲師團、希臘前錢之其他方面祗有局部衝突、此間對於義軍已在各府島登陸之說、尚無證實、該處並無英軍、（三十日路透社電） 
　　雅典第一綫希臘防軍、傳巳退守全部阿爾巴尼亞邊境、故英方咋日急派海軍機援助、猛炸義方十二島列島上之瑪特薩那、該處為最近雅典之義方空軍根據地、乃昨日義機空襲希臘之彈性跳板也、英海軍機之轟炸該地、經英方正式宣稱、為英國援助希臘之行動。此項宣稱、尚係初次、雅典民衆勇氣頗盛、但可靠方面傳來消息、阿爾巴尼亞邊境希軍前綫、因不堪義方機械化部隊之猛攻、已全部後退、前進之義軍二十萬、攻入希境平均已達六哩、同時聞義車在一點推進十哩、該處義軍前鋒已在向摩爾錫阿。貝特拉。以及羊尼那推進、義方之阿雨卑斯山軍、於進攻弗洛林那之際、與穿短裙之希臘軍發生激戰、弗洛林那為重要之接軌車站、顯係義軍急欲攻取之目標、自星期一以來、弗洛林那卽受砲轟與空襲、蓋義軍前有轟炸機開路、後有長射程大砲掩護也、希軍第一防綫雖巳崩漬、但聞希高級司令部仍滿意於北方軍事行動之淮展、官報咋日稱、國已「決定全力援助希臘」、雅典今日未遭空襲、（三十日國際社電） 
　　羅馬據來自　拉納之情報稱、義軍昨午突破阿爾巴尼亞東南一帶之希軍防綫、據稱、經過三十小時之猛攻後、義軍將該防綫攻破一洞、義軍之先頭部隊包括機槍隊及爬山機器脚踏車隊、隨先頭部隊之後者、為騾馬成羣將山砲及軍火拖運前方、又悉、傳義軍並巳在希臘海岸附近之各府島登陸、關於此事、雖無詳細之消息、惟衆信義軍並正進攻希臘其他島嶼、惟該島之名稱、則因有關軍事秘密未被發表云、（三十日合衆社電） 
[英海軍機猛襲　杜得坎尼斯島]  
　　倫敦英海軍部公報稱、英地中海艦隊之飛機、對杜得坎尼期羣島中斯丹巴里亞島首都瑪特薩那施攻、島上飛機庫與跑道各一皆中彈起火、而油池與軍火庫亦落彈多枚、致起大爆炸聲、當英機飛離後、炸聲猶未止、目標區內並落燃燒彈多枚、英機全體安然返防、按杜得坎尼斯乃義國最近雅典之空軍根據地、（三十日路透電） 
[英義爭各府島　發生激烈海戰]  
　　匈京傳昨日英義兩軍同時在戰略上重要之島嶼各府島登陸、因此兩軍卽發生激烈之爭奪戰、戰事之進行、昨日此間未得報吿、政府方面稱、敵軍向前猛進、乃陷入苦戰、據抵達此間之報吿、義軍沿阿爾巴尼亞邊境向前推進、在極度困難狀態下、與希軍發生遭遇戰若干次、　暴烈之大風雪正掃過山間也、英義兩軍在各府島同時登陸、使兩軍即在該島外發生海戰、但官方對該次海戰之公報、尚未表云、（三十日國際社電） 
　　雅典此間希陸軍方面今晨稱、英艦若于艘已抵希領海、但並未披露英國在近東此次所調動者、為地中海艦隊之何部分、此間觀察家今日預示、英義艦隊之間、不久卽將發生大海戰、（三十日國際社電） 
[希境軍事目標　遭義空軍轟炸]  
　　羅馬義國對希戰事之第一次官方公報、於昨日正午始發表、公報稱、「星期一拂曉、集中於阿爾巴尼亞之我軍、越過希臘邊境而衝入敵國之若干要點、現正賡續推進中、雖氣候惡劣、我空軍已奉命者番轟炸軍事目標、命中船塢要港及鐵路上之設備、並使巴特拉斯港發生大火多處、此外普利伐柴海軍根據地、近雅典之塔多衣海軍航空站、以及沿考林斯運河之設備、悉遭轟炸、所有我機均安然飛返」、（三十國際社電） 
　　匈京據希臘傳來消息稱、昨日義機又炸巴特拉斯港、平民死五十人傷五百人、義方之三馬達轟炸機、星期一會盤旅於該港上空、據傳有一彈落於擁擠之市塲、死四人傷十七人、然希高級司令部吾認該港曾受損失、（三十日國際社電） 
[希臘地勢險要　義軍進攻困難]  
　　維希此間政界人士對於義希兩國戰事發展情形、極感興趣、咸謂二千年以來、羅馬軍隊企圖越過亞德里亞海沿岸山地侵入馬其頓平原、以控制愛琴海者、今其第二决矣、義希兩國邊境、自亞德里亞海起以迄南斯拉夫邊界止、蜿蜒百餘英里、盡屬山地、義大利軍隊所可採取之攻勢、不外下列兩途、（一）循希臘賓杜斯由脈東北方面要道、直趨薩隆尼加、似此、阿爾巴尼亞國伐洛那與阿基洛加斯德隆兩地以至該省、卽可成一直綫、換言之、卽可經　維斯特里柴河流域伸入馬其頓平原、循沿海要道經由葉尼那城及愛匹魯斯省、直趨科林斯灣、此外卽無路可通云、（二十九日哈瓦斯電） 
[傅希特勒企圖　調停義希戰事]  
　　紐的今日「紐的通報」及「紐的時報」載有保加利亞及南斯拉夫京城消息、謂希特勒或圖終止希義之戰事、據通報駐保京訪員電稱、上述傳說頗盛行於該處外交界人士、據云、此决義國侵希、事前希特勒並未知悉、且彼並不亟欲見希臘被義方所佔領、又據時報駐南國京城訪員來電、謂柏林方面認義希衝突尚未成熟、並關心希臘之勇敢抵抗及土耳其之終於干預、（三十日路透電） 
　　南斯拉夫京城今晨此間官方人士稱、義希戰爭頗有不致擴大之望、目前國際情勢似稍見穩定云、（三十日海通電） 
　　雨國京城此間一政治報」載有柏林訪電、謂英國如派重兵在希臘登陸、則軸心國將對希臘作聯合的行動云、（三十日路透電） 
[希臘情激昂　全力捍衛疆土]  
　　雅典昨日雅典充滿備戰之活動、因人民堅決表示保衛其國家也、當安全部宣佈義機於星期日轟炸巴特拉斯海口時、五千人被擊斃一百餘人受傷之消息後、反義之情緒極為高漲、因希臘以昨日為作戰之第二日、故雅典人民充塞首都街衢、向政府及軍事官員歡呼、雅典城居民昨在黎明時、卽被驚覺、但非如星期一然、為空襲警報所驚醒、而係受集於皇宮四週廣塲羣衆向抵達雅典之軍官及政府官員歡呼聲之影響也、國王喬治二世身御希軍總司令制服、出現於羣衆前時、大受人民歡迎、另有、批羣衆集於英使館外、更有數百市民手執英、希、泰三國國旗、高呼歡唱、熱烈表示擁護政府抵抗侵略之決心、英國飛行員二十人因希臘戰時需要、巳由某拘禁營釋出、為羣衆所察覺、卽將此二十英飛行員置於肩上、遊行各街衢、非官塲方面建議英國應轟炸羅馬、報復義大利轟炸雅典之威　、以為此乃援助希臘之最有敦方法、英美籍希臘人之屆軍役年齡者、應組織一國際隊以便參戰、又昔日之「愈梯測利斯」軍官、本為希臘最善之軍隊、惟因參加一九三五年之叛變而被除者、現亦向國王及首相請纓、首相梅泰薩斯己准其加入軍隊作戰、雅典全城現在從事防衛準備、商店店員將玻璃掩蔽以防空襲、防空哨兵則張戴鋼盔、氣象頗英武、更有身穿茶褐色制服之軍隊全副武裝、不斷通過京城中各街忂、向前綫一帶開發、（三十日合衆電） 
[希臘抵抗侵略　土國寄以同情　保加利亞如不參戰　土當維持中立地位]  
　　雅典希臘獲取巴爾幹半島援助之努力、在某種範圍內巳告成功、聞諸此間負責人士、土耳其所取地位、為準備使保加利亞「中立化」、俾希臘能守其陸軍以對抗義國、聞雅典已接保加利亞擬守中立之保證、嗣後保國苟在外來壓力之下放棄中立、則土國當予希臘以積極援助、同時一般人相信、土方準備盡其所能、予希臘以任何物質上援助、報載電訊亦謂、南斯拉夫民衆完全擁護希臘、使希人益增其力能抗戰之信念、（三十日路透社電） 
　　斯丹埠土耳其外長薩拉卓格魯、於接見土國記者時宣稱、土耳其對於義希爭端、將保持中立態度、渠申稱、土國需耍和平與安全云、（三十日海通社） 
　　安加拉希臘總理與土國　統通電話之後，土國內閣卽於二十八日舉行會議、其結果迄未宣佈、據土京消息靈通方向稱、在目前顯然未有何種確定、土國政府將採取一種觀望之政策、昨日士耳其各報對於義希戰事、雖採取保留態度、但多數均對希臘表示同情、（三十日海通社電） 
[蘇聯當局　保持默　各國外交使節　在莫斯科活動]  
　　莫斯科咋日蘇聯官方對於義希戰事、仍表示緘點熊度、蘇聯報紙對於此事亦無評論、僅刊載羅馬雅典及倫敦所發出之報吿、（三十日海通電）〇莫斯科昨日此間外人區汽車往來疾駛、可見外交界對於巴爾幹半島之發展、正有劇烈活動、希臘公使狄奧曼托普勒斯、曾訪英大使克利浦斯爵士、聞義大使初梭亦晤德大使舒倫堡、蘇聯報紙　載義希發展經過而不置評，（三十日路透社電） 
　　莫斯科蘇聯外交副委員長威興斯基、昨夜接見希臘駐蘇公使狄奧曼托普勒斯、會談內容並未發表、大的以義希爭端為主題云、（三十日海通電） 
　　莫斯科蘇聯及土耳其使館之發言人、今日均堅決吾認昨晚流布於此間之謠言、謂蘇聯已予土耳其以軍事担保、惟以德國攻擊土耳其時方始有效之說、英國當局亦表示該項謠言與可靠之消息牴觸、回憶一年前、蘇聯與土耳其曾討論締結軍事同盟、但該項談判完全失敗、因莫斯科政府堅持該項聯盟、如反對德國即不能有效也、此間消息靈通之外交家相信、蘇聯今後之政策、傾向於避免引起對德作戰之任何的束云、（三十日合衆電） 
[日本不欲　牽入歐戰漩渦　三國盟約未乾　置援助義務而不顧]  
　　東京外務省發言人須磨今日招待新聞訪員時、述及義希戰事、謂大局仍未明朗、日本不欲立卽有所行動、日政府目前僅注視義希敵對行動之實在發展而已、有問日德義三國盟的是吾規定自勳的援助者、發言人置之不答、仍速稱日本正在注視云、復有人間及外傳義國敵對行動之開始、未先照會同盟國一節、是吾確實、發言人曰、許多事今正在進行中、不能一一告知公衆也、又謂日政府視正式宣布意見為非必要、故不欲發表文吿云（三十日路透電） 
　　東京此間「都新聞」今日宣稱、以地理而論、日本實無助義對希作戰之必要、據稱、日本參加三國同盟、雖有義務援助義國、但以日本關係希臘之地理環境而論、日本助義似無必要、（三十日合　電） 
　　倫敦路透社訪員聲稱、　軍進攻希臘之　緩、已引起若于方面之疑慮、認爲　力之宗旨、或係試騐日本對於於其所負三國公約義務之影響、按日本會允萬一任何簽字國與當時尚未參戰之國家發生戰爭時予以充分之援助、希臘即已接　　大利之挑　、是目前此種情形已經存在也、惟現有理山可信、該公約尚有若干秘　條款、明白規定所謂「現時尚未參戰者」、係祇限於某指定之列强、總之、日本對於軸心國家即使在最有利之環境、恐亦未必自動有所行動、日本必巳保有就日本利益而解釋此項條款之　似不致因對一歐洲小國之挑　、而被牽入交戰國地位也、（三十日路透電） 
[西班牙　不擬參戰]  
　　馬德里此間消息靈通人士之意見、弗朗哥所抱使西班牙不牽入戰事之願望久為人知、常不致令人失望卅日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[法與軸心國　進行合約談判　法軍略根據地供德義利用　維希政府已切實予以否認]  
　　華盛頓駐美法大使館咋發表一文、聲稱法政府對德義談判和約、或以法國土地割與德義等謠言、悉無根據、而軸心國將利用法國軍事根據地、及法國本部或法國領土內法國主權將於棄一部份等說、亦屬無稽、（三十日路透電） 
　　杜白林此間法公使館聲稱，法公使奉命否認法　或法殖民地衝要根據地、已交義國或德國支配之說、（三十日路透社電） 
　　倫敦、據路透社所接來自瑞典京城與瑞士蘇列克之情報、法國艦隊或將供軸心國差造、路透社接到瑞典與瑞士傳來關於希特勒賴伐爾談話之重要電訊兩起、雖來源各異、而所言則大旨相同、似足證實德國提交法國的條件之正確、瑞典京城來電謂、據可恃消息、希特勒於談話時以下述條件提交賴伐爾、（一）法國將亞爾薩斯。勞蘭兩省割與德國、（二）法國未被佔領區之空軍海軍根據地、在戰事未結束時交軸心國使用、（三）法國將其艦隊移交軸心國差遣、（四）法國將越南割與日本、（五）法國將非洲摩洛哥大部份割與西班牙、（六）義國所應得者為都尼斯與阿爾及里亞一大部份及其他若干濱海土地、（七）法國殖民地置於德義法二國代管制之下、惟此制將於戰爭終止時檢討之、同時蘇列克電訊亦謂、據可恃消息希特勒已同法國提出條件如下、（一）摩洛哥割與西班牙（二）越南割與日本、（三）義國據都尼斯與阿爾及里亞一部份及濱海阿爾卑斯山地一部份、（四）德國估亞爾蘭斯勞蘭與起自瑞士而至北海之區域、（五）戰事未了時、法國空軍興海軍根據地歸軸心國使用、（六）法國殖民地由三國代管至戰事終止時、再規定代管辦法、（三十日路透電） 
　　蘇列克據此間觀察家之意見，希特勒在茀洛倫斯會晤義相墨素里尼、力勸其抑制義國對法土地之願望、因此結果、德法協定乃克吿成、義國原欲割取法國之科西嘉·薩伏伊·與都尼斯、惟聞依此新協定、法國得保持科西嘉與薩伏伊，而尼斯或亦可保全、至於都尼斯則無所聞、惟義國對於都尼斯、或尚未放棄原來慾望、衆信義國或巳提出取償於希臘之條件、德國對法之其他讓步、聞包括（一）法國保存勞蘭、但非亞爾薩斯、（二）維希政府移回巴黎、及（三）佔領區與非佔領區界綫北移在內、法國為報答起見、將擔任於德國領導下在經濟與政治上之合作、以建立以制英為目的之歐洲新秩序、以言軍事上合作、則法國或將以其地中海沿海與法屬北非之海軍根據地交與軸心國、衆信法屬殖民地陸軍如不遭英軍攻擊、則決不致對英作戰、惟法海軍之參戰、則未始無可能性也、（三十日路透電） 
　　羅馬正當義軍賡續向希臘推進之際、可靠方面語記者稱、希特勒元首與墨索里尼首相對法和平之分離條件已　一致又稱、希墨兩氏於星期一在弗洛倫斯重要會議時、已達最後之決定、並擬在採取最後步縣及簽訂分離和的之前、將再舉行直接之德法會議及法義會議、此間有識之士鑒於義國對希攻勢、更信義将改美其對法要求、而將改素法艦隊大部分、俾使其在地中海中能應付英國艦隊也、此間政界相信、法副總理賴伐爾將不久抵達義國、簽訂「某項最重要之文件」、此項文件將包括休戰條牛之修改、允許義國應用法國戰艦及海空軍根據地云、（三十日國際社電） 
[甘納第大使　廣播演說　擁護羅斯福連任　請迅速重整軍備]  
　　紐約現在紐約之美國駐英大使甘納第、今日播音、竭力、竭力　護　羅斯福總統之連任、氏堅持、但謂抵賴海洋爲抵抗威脅文明各反動勢力之屏障、則殊嫌不足、倘使美國能迅速軍整軍備、將可不捲入戰爭　過、由英人觀點而言、最有　之步驟、將無過於美國之參戰、因如此則一切原料勢必將留於美國、而援英之力量必將大受限制、氏又否認美國對英有任何秘密担任、將可置美國於戰爭、因英國所希望於美國者、不在人力、而在機械、氏最後力請投票人擁護有經騐之領袖羅斯福總統、並拒絕與其對立之新進、（三十日路透電） 
[英旅行援助諾言　希臘大爲與奮　希首相電覆邱吉爾　肩作戰爭取勝利]  
　　雅典希臘首相梅　　斯頃覆英相邱吉爾星期一日來電稱、吾人極端信仟偉大英勇之盟的、而將根據三千年前在吾人現所保衛的聖地上樹立之正義正道與自山原則、獲取共同之勝利、吾人更以同樣之毅力與決心、反對背信的敵國之侵略、而向最後勝利邁步前進云、（三十日路透電） 
　　貝爾格勒據此間接雅典報吿、希臘國王已覆電英王、稱謝於其對希臘所允許之援助、希臘首相梅泰薩斯亦覆電致謝英首相邱吉爾、（三十日海通電） 
　　倫敦今日此間希臘公使館某發言人談稱、雅典方面對希臘軍事行動之進展、認為滿意、該使館目下續接情報甚少、惟希臘軍隊對於省相梅泰薩斯之文吿、均踴躍響應、該文內稱、希臘此次作戰並不孤獨、全體文明世界皆贊助之、該發言人又稱、梅氏所抱三軍用命、重顯一九二一年時戰績之希望、決不致成爲泡影云、（三十日路透社電） 
　　瑞京據倫敦「每日電聞報」載稱、關於英希兩國參謀部之合作計劃、目前可以實行矣、兩國軍事專家亦已討論希臘對於海岸砲隊之需要、該報繼稱、英國已竭力為希臘設備射程頗遠之新式大砲云（三十日海通電） 
[土耳其　國慶紀念　英美元首電賀]  
　　倫敦英王昨電土耳其總統伊斯美將軍、祝土耳其共和國立國紀念、該電切言英土兩國之友善、並祝大土耳其國運昌隆、（三十日路透電） 
　　華盛頓羅斯福總統咋日致電士耳其總弒伊斯美、慶賀土耳其之國慶紀念節、（三十日海通電） 
　　開羅中東英軍總司令華維爾將軍、頃在土耳其紀念日發表廣播、稱許大戰後土耳其之復興及進步、並代表英軍向土耳其同袍及協的國致意、（三十日路透社電） 
[英土談話　英近軍總參謀　謁見土耳其外長]  
　　安加拉土外長薩拉卓格魯星期二日晨接見英大使許閣森、大使並介紹中東英陸軍參課長史密斯少將進見、午後英大使與薩拉卓格魯二决談話、（三十日路透電） 
[希保邊境　安靖如恒]  
　　保京保加利亞國防部長達斯加洛夫將軍、昨向此間報界代表稱、保加利亞之南部邊境異常平靖、保國邊防軍官佐曾應土國當局之邀、出席阿里安諾波所舉行之土國國慶日慶祝會、可見兩國之關係仍極友好、此間相信、在土國邊境不受威脅之時、土國當不致干涉美希戰事、土國陸軍部長阿里幹亦向報界宣稱、在需要之時、土國軍隊決保衛土耳其民族之國土榮譽及權利、星期一日斯丹埠至南國京城之特別快車、因希希臘方面之拒絕、未能通過希境、但昨日之火車則巳准通過矣、（三十日海通電） 
[德軍一批　續抵羅境]  
　　南國京城據羅京電訊、續有火車載德兵及高射砲等，開往摩爾達維亞之甲賽及叶托薩尼、又據「鐵普爾報」載羅京電訊、謂德軍官一批由羅特喀樞將軍率領已抵該處、（三十日路透社電） 
[美首次微兵　在華盛頓抽　三萬人入選聽候甄別　兩美籍華人被微服役]  
　　華盛頓美國承平時代第一次徵兵抽籤、昨日正午開始、可於今晨八時完全結束、第一號碼於昨　田陸長史汀生上校當羅斯福總統及其他名人之前抽出、第一回抽取入伍者有三萬餘人、將於十一月十八報到、聽候甄別、抽至半數時、入選之名流有紐的證券交易所總經理馬丁、全國馳名廣播歌星陸詩、電影名角摩利目與查爾生、前世界運動大會游泳錦標得主兼銀幕明星克拉勃、前駐德大使之姪季拉德、著名提琴家之子齊姆巴立斯特、電影名星史蒂華特、以及名小說家曼痕之子、（三十日國際社電） 
　　紐的美政府大員昨在華盛頓、用抽籤之方法、決定應微兵士入伍之先後、羅期福及全體閣員均到塲監硯抽籤、當由陸長史汀生抽第一籖、所得者為一五八號、財長摩根韜抽第二籤、司法部長賈克生抽第三籤、餘籤出其他官吏抽定之、羅斯福親目宣讀抽籤所得之號碼、並當塲向觀衆發表短篇之演說、其主旨為美國動員全國之人力與物力、俾得保衛美國之自由、為維持和平計、全國皆聯合一致云、（三十日海通社電） 
　　紐約美徵兵抽籤、昨日開始、羅斯福總統　　自當有　史之金魚缸中所抽出之紐約區第一名被徵人員之號碼、此第一號之被徵官員、係一美籍之中國靑年、名袁昌章、靑年於各新聞記者　集門前、吿以渠之名字、巳登歷中記錄之際、不禁大為吃驚、嗣乃以簡捷之語答各記者云、「予自當往焉」、紐的中國城之官方、並已宣稱、將作火炬遊行、以慶祝此中國靑年之榮譽、（三十日合衆電） 
　　華盛頓美國陸軍徵兵、昨日舉行服務者抽籤、第一籤為一百五十八號、該號係二美籍華人所有、一居於芝加哥、名顏松航、係一侍役、有一妻一子在香港、一名袁昌章、住紐的中國城、（三十日路透電） 
　　紐的美國華僑袁昌章昨晨忽聞門外高呼「請君入伍一之聲、啓門、則新聞記者及攝影師多人將其包圍、新聞記者吿以陸長史汀生親手抽出之第一籤為一五八號、查閣下當為木屆入伍之第一名、特來道賀云云、袁君恍然大悟（三十日海通社電） 
[美陸軍部　發生大火　傅係破壞者所爲　軍事秘密險被焚]  
　　華盛頓陸軍部堆存若干密碼電文之邊屋、星期二　問失慎起火、現時該建築四周均有軍隊防守、因若干方面傳此項火災係出於破壞者所為、（三十日路透此電） 
　　華盛頓今日上午叫時、美陸部發生大火、危及軍事秘密、重要　碼、陸軍部大多數辯事房　陸長辦公處等、大火係　自陸軍大樓、陸長　汀生暨大部分職員之辦公處均在其中、該大樓之邊屋三問及無數之文件及檔案、均被焚毀、當火起後火勢曾有一時、似將　軍該大樓全部、並將焚毀極重要之軍用秘密電碼、然各救火團暨所有之全部滅火器械奮力施救始將火勢控制、而使此等重要秘密電碼暨其他要件得以保全、參謀主任馬沙爾，於火起後三十分鐘卽至、謂起火原因、應卽予以調查、衆信此火必起於電碼間之鄰近、然電碼間則未受損、救火員救火時、街中行人佇立而觀者無　數白、駛往援教之救火機的有三十餘、救火員均使用平生之力以控制火勢、下午四時五十分、參謀主任馬沙爾至、又令兵士五百人幫同施救、（三十日合衆社電） 
[德機四襲倫敦　被擊落三十架　義巨型機助戰經逐退　英機同時攻德境目標]  
　　倫敦航空部公佈、星期二日在英境被擊落之德機、共計二十八架、同晚又有轟炸機兩架被毀、（三十日路透社電） 
　　倫敦航空部公報云、星期二日敵機在英空被射落十一架、英方亦喪失戰鬥機二架、惟駕駛員一人無恙、夜間又擊毀敵轟炸機一架、敵方昨派戰鬥機與戰　轟炸四次圖擊倫敦英戰鬥機多隊加以截擊、僅少數敵機竄入倫敦區、投彈無幾、多落市郊、物質損害與生命喪亡均微、敵機更圖進製樸資茅斯未逞、遭英機擊散、未聞有彈擲下、（三十日路透電） 
　　柏林德機昨續炸倫敦、擊中凍印度船塢及滑鐵盧車站、發生大火、並擊中倫敦及英國南部與中部之軍事目標、當時與英國驅逐機作戰、擊落英機六架、德機一架失蹤云、（三十日海通電） 
　　柏材消息靈通方面稱、德轟炸機「數百架」、星期二晚會在英倫作有效空襲、第一批波海峽襲英之機、業已歸返原防、又德意志新聞社稱、英倫空戰中、德機並會擊落英戰門機六架、（三十日合衆電） 
　　倫敦德戰鬥轟炸機、昨空京之空防、德方犧牲甚大、德機與英機損失之比為三與一、聞義機曾初决參加昨日之畫襲、據傳有巨型轟炸機九架、已被證實為義空軍所有、據英軍界方面消息、此九架義機、由德戰鬥機六十架護衛、圖越肯德郡海岸、但被緊密之英方高射砲火逐退、（三十日國際社電） 
　　倫敦航空部宣布、英機昨晚又襲柏材、雖在氣候惡劣之下、英轟炸機曾襲攻德境目標多處、內有數處係在柏林區域、（三十日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[法租界內　兩法院安靜和恒　照常審訊案件絕無異狀　外傅一切謠諑盡不可信]  
　　空穴來風之法租界境內高三分院及特二法院兩法院、昨日已被接受之說、經向多方調查、迥非事實、昨日全日、兩法院民刑各庭、仍照常審理案件、毫無變更、所謂接收之消息、聞肇自某西報之紀載、其中所述各節驟視之似頗動人聽聞、但咋據與法院方面接近者表示、事實勝於雄辯、法院之一切如常、訴案之照常受理、固為有目共覩之事實、如輕信毫無根據之謠傳、以為將有不可抗拒之勢力來臨者、則其神經未免過敏矣、 
　　法總領事　表示合作 
　　據消息可靠方面傅出、新任法總領事馬傑禮抵滬後、曾一度拜會高三分院院長楊鵬、此雖為外交官員履新伊始之禮節上的訪問、但聞馬氏於談話之中、曾有所表示、其大要為維希政府與中國政府睦誼甚殷、法租界內之中國合法機關、法方自仍一本旣往、予以至誠之合作云云、觀此、外傳法租界驚務當局與法院方面已有隔膜之謂、不攻自破、更無待於詞費矣、 
　　法院當局　否認一切 
　　平明社記者昨為法院被接收事、於昨日下午、赴西愛咸斯路高三分院趨訪該院　威方面、就上項消息叩詢意見、承其以極慎重之語氣否認此訊、據稱、此項謠傳、大約起於一週以前、緣日本新總領掘內干城於旬日前向法租界當局司法顧問杜格提出非正式要求、將法租界兩法院移交、杜當時不加可吾、僅將此項耍求、允許轉達行將來滬之法新總領馬傑禮、迨馬總領抵滬、對於此項要求、當經拒絕、並表示須維持現狀、事隔三四日、法駐華大使戈思默由重慶致電新總領馬傑禮稱、法院問題、須絕對維持現狀、乃外界不明眞相、謠諑紛紜、實則並無其事云、又據特一法院負食方面表示、外報所傳、全非事實、記者復在該院及第二特區地方法院視察一週、兩院照常辦公、由捕房派有裝甲警備車嚴密保護、別無如何異伏、 
[各界準備慶祝　國父誕辰　募寒衣代金期限　展至十一月底止]  
　　十一月十二日國父孫中山先卞誕辰紀念日、卽將來臨、滬市各界、以環境特殊、除各學校屆時將舉行簡單紀念會集會、闡述國父革命功業外、並不舖張任何紀念儀式、惟各機關公團學校、仍循例休假、以表慶祝、各界為效法國父革命精神、擁護國策、加速完成抗建偉業起見、除一致注重精神策勵、努力本位工作外、並乘全國節的建國儲蓄運動委員會成立週年紀念、加緊推行節儲運動、以促進國家建設事業、又滬市徵募寒衣代金五十寓元、自八月間開始徵慕以來、因各界踴躍參加、卓著成效、依全國徵募總會規定、原定於今日截止、惟滬市環境特殊、且為達到加倍呈獻目的起見、關係方面巳決定將徵募寒衣代金期限、展長一月、至十一月三十日截止、各界激於愛國熱忱、決定每個人繼續踴躍捐獻、 
[義希戰事爆發後　希領表示　全國一致抵禦侵略　必可保持雅典榮]  
　　大中社記者昨日往訪法租界外灘九號希臘駐滬總領事館、詢問義希戰爭情狀、據總領事余訥拉脫斯氏稱迄昨僅獲本國發來義軍已侵入本國之簡短公報、餘無可吿者、余氏態度、雖極沈默、但對戰事殊抱樂觀、彼深信其全國人民、必能團結一致、抵禦外來之侵略、以保持「雅典之光榮」、自義希戰事發生後、本埠希僑及關切者、紛紛赴總領事館探詢消息、致平素寗靜而充滿和平空氣者、今亦頓現較緊張忙碌之狀態矣、 
[浦東周振延等　紛率部衆反正　自如決無苟安圖存餘地　光復漢土亦豈異人之任]  
　　駐浦東所謂「和平建國軍」各部、近為日方抽調赴浙西前綫作戰、會聲言十日卽可返防、不意事隔經月、昔訊杳然、且有第而批抽調制訊、一般和平軍內部、頓呈動搖、又鑒棄與炎部槍械全部被繳、徐鴻發部遭受監視、更覺岌岌可危、不可終日、乃相率反正、本月二十五日晚、「和平建國軍」第六團特務連連長周振廷·第七連連長王永泉·第八連連長金方初·第九連連長蘇錦文·第十連速長楊縵雲、率同部下五六百人全部反正、業與中央取得聯絡、開始游擊、據聞該部各幹部皆屬健全之熱心愛國份子、故首先發難云、茲覓得周振廷等反正通電、照錄如下、（銜略）鈞鑒、竊振廷等前以形勢困迫、璝境艱危、不得已忍辱一時、然無日不在策勵部下、蓄銳待時、　來日方兵力支絀、泥足愈深、乃抽調浦東部隊數千、前赴浙西作戰、驅使國人、自相殘殺、稍具人心者、安忍出此、振廷等目擊心傷、自知決無苟且圖存之餘地、且將永為國族萬世之罪人、爰卽親率部下反正、現巳蒙中央派員領導、許以自新、所望受編各軍、咸能奮發、相率來歸、光復漢土　異人任哉、臨電神馳、不盡依依、周振廷·王永泉·金才初·蘇錦文·楊經雲·率部下同叩西有、 
[愛領署文卷　點交蘇聯代表　司法行政部電法院遵辦]  
　　愛沙尼亞國自於本年九月間併入蘇聯為加盟國後、所有愛國在華之權益、均歸蘇聯保護、本埠愛領館卷宗、前經蘇聯駐日大使館派員來滬點收未果、當卽狀請法院扣埋、業於本月十八日由法院執行、各惰迭誌本報、茲據可靠方面消息、國府司法行政部日前電令高二分院、飭將愛領署之一切文件交蘇聯代表點收、該院奉令後、已通知第一特院遵辦、 
[法大使館　重要聲明　否認法德談判謠傳]  
　　哈瓦斯社本埠消息、法國駐華大使館、頃於本日在此間發表聲明稱、「關於法德兩國所進行之談判、本埠各報所載消息、其性質輒屬別有用意、本大使館茲願將絨國負責方面所發出之正式否認、重言以申明之、所有關於（一）法德進行初步和議、（二）法國領土轉讓、（三）法國以軍略根據地聽由德國或義國借用、（四）法國本部或屬地任何地方主權剝削之一切謠傳、均屬向壁虛搆、絕無根據」 
[美撤僑輸預訂船位　近四千人　美政府不佽助旅費　美僑團體籌劃補救]  
　　關於撒退美國在華僑民、美國政府業已派遣四艦東來、「蒙德萊及「馬列波薩」二號、預訂行程、可於下月二日及十日先後抵滬、已誌前報、茲來第三艘船「華盛頓」號、亦已有確期、為下月十七日、運戴美僑撤退、於二十一日駛往馬尼拉、二十三日到達、二十五日自馬尼拉直駛洛杉磯、約十二月八日可到、至關於 
　　船票售價雖經減低、現仍非全部旅華美僑每人均能負担、蓋多數美僑、在華就業、薪金均按法幣計算、而票價則售美金、中美兩國貨幣比率、相差太大、故仍須再予核減、美僑　國後、就業問題、亦為困難之一端、因一旦離華回國、須另謀棲枝也、以上二點、為撤退上之困難、雖巳由本埠美僑方面向華盛頓呼籲、請予考量補救辦法、但聞美國務院已發表政府並無基金足以資助、美僑方面、雖略感困難、但本埠美僑申請預定艙位者、已近四千人、對於　務院此項通吿、並無影響、蓋彼等已設法購得船票矣、據美國總統郵船公司當局稱、響應國務院之勸吿　 
　　準備撤退返美之美僑約四千人、其情形並不因華盛頓之通告而有所變動、惟本埠美僑聯合會及美國商會、正在考慮此事、其中最大之困難、在於匯兌一項、蓋本埠美僑薪水階級之收入、均以法幣計算、而返美之旅費、則需美金、以彼等所有之法幣折合美金、固相差甚大也、 
[公共租界中西巡捕　明日檢閱　在萬國商團操演廳]  
　　公共租界警務處中西巡捕、將於明日下午二時十五分、假福州路萬國商團操演廳、舉行每年一度之檢閱、本年度之檢閱儀式、為非正式性質、故除工部局董事及新聞記者外、外界人士均一律謝絕參觀、 
[滬越航綫仍重要　添輸行駛　已臨時租用船隻]  
　　滬越航運、自滇緬公路開防後、越南雖已失其對中國內地之重要性、但所產之米煤、須運滬銷售、而本市疋日用品等物、亦為越南所需要者、故滬越航運、仍佔重要地位、 
　　法商增輸　行駛滬越 
　　自日軍在海防等陸後、英商輪隻奉海軍部命令放棄滬越綫航運、本埠英商輪隻、卽改駛香港邏邏新加坡等處、而法商輪乘時興起、駛越之法輪、除業已駛往越南之金第安及羅斯外、法國郵船公司並臨時租用船隻、以需要、行駛上海海防西貢之間、今日又有到滬者、為貨船松泰號、而該公司經理之朋名克號輪、明日亦可到滬、該兩輪此决由越駛滬、載有貢米及眞珠米、迨卸貨完畢後、仍將繼續駛越、上月間滬防復航時、英商駛越輪隻、的每週二艘、目下法商駛越輪隻、總數僅有五艘、故此後或有增加之可能、 
　　達得南輪　駛新航綫 
　　法公司郵船達得南號、停航西貢已久、現該公司在遠東另闢新航綫、各情巳屢誌木報、茲悉該郵船自西貢起程、經小呂宋來滬、昨午抵埠、停靠虹口順泰碼頭、乘客亦有七八十人、該輪的下月四日、自滬赴神戶、的出月十一二日回滬、屆時躭攔一日、卽赴小呂宋回返西貢、嗣後該綸卽由西貢起程赴小呂宋、由小呂宋來滬赴日、由日　來滬、由滬赴小呂宋返西貢、來回香港均不兼灣、 
　　集團購米盼　自動舉辦 
　　探悉下月初旬、約有一號四西貢洋米十五萬包左右、抵達上海、該項米糧成交價格、據稱每包為七十九元、同時近日各米業行號乘此外滙鬆動洋米產價低落之時咸紛紛委託各該洋行代為電洽、成交巨量貢米、上海米糧評價委員會常務委員朱子香氏、昨曾建議於該會、以將來洋米來源、不無問題、同時國內產米區產價不一、及搬運困難、大量運、滬似鮮把握、雖盛傳有弛禁可能、為未雨綢繆、深盼各界踴躍參加集團購米、或自動發起集團購米、勿再將每日所需食米、仰購於各米號、關於洋米評價原則、給以百分之五合法利潤、雖經兩租界當局核准、上海米糧評價委員會曾於前日召開會議從長協商、僉以目前米市塲成立之洋米市價較諸產價低落五元左右、若將洋米評價原則、尅期付諸實施、則市價勢將遞增五元一擔以上、非但不能將米價予以評低、且將市價增高、終非善策、故該項原則、待洋米市價看高時、再予以實施、俾有所限制、屆時收效定必較大、故該會已着手調查洋米產價、卽日函報兩租界當局備查、同時將供諸報端、俾各界知曉、昨晨米市塲開做後、復繼續下落、據悉此純係來源湧旺、人心軟弱所致、 
[救主堂舉行　諸聖節夜禮拜]  
　　上海救主堂於十一月一日夜七時半在趙主教路新堂舉行首次諸聖節大禮拜專為紀念故世聖品人及男女信徒等、是晚禮拜、非常莊嚴隆軍別緻、備有特別追思禮文、為海上全教會中不可多得之禮節、並由區牧朱葆元博士演講、且佐以男女禮樂社社員六十餘位、之最新恩梯、欲一觀斯禮拜者、屆時駕臨該堂、 
[紹興各機關遷回　電訊剋日恢復　日向柯橋潰退遺屍纍纍　浙省征防空基金一千萬]  
　　竄援紹興城區日軍、經華方有力部　開到猛攻後、巳突圍退向柯橋錢淸一帶、舟山日軍二百餘巳他調、定海日軍有撇退模樣、 
　　城廂克復 
　　自蓋山三江口向東流竄日軍、於二十五日、自漓者越過柯橋、竄抵紹典城郊後、卽發生激烈戰事、激戰至二十六日下午、小股日軍百餘名、被竄入城區、發生港戰、駐軍卽轉移有利地形、開始向城區圍攻、新銳部隊、亦源源開到、二十八日拂曉起、華軍雷雨反攻、反復衝殺、先將東湖收復、繼續向五雲門進攻、日勢窮力蹙、在城南縱火掩蔽、華軍奮勇衝入城中、日猶負嵎頑抗、巷戰至為猛烈、激戰至下午四時、日勢不支、突團衝出西郭門、向柯橋錢淸一帶潰退、華軍卽收復城內各據點、並搜素殘日、一面派隊跟蹤、向西面追擊、日軍極呈狼狽、沿途遺棄軍實及屍體甚多、 
　　機關遷回 
　　紹興專員公署暨縣政府·縣黨部·警察局·等各機關、自二十九日起、相繼返城辦公、惟城內遭此洗劫、房屋被焚過半、難民流離失所、無家可歸者甚衆、亟待救濟善後、上海與紹興間電報、據大通社記者向美商通訊社探詢、尚未恢復、當由紹興城區電報機械撤離城區、尚未裝復所致、一二日內、卽可恢復通報、至旅滬浙人、聞此捷音、靡不歡忻鼓舞、 
　　防控基金 
　　浙省府以日機近日到處肆虐、人民感受威脅日甚、良由防禦器械及消防用具、如高射砲救火車等、無力購滿、查全浙二千萬人民、以每人捐五角計、（無力出錢者由有錢者代出）卽可立集一千萬基金、以之充實防控設備、不僅消極的足以减少損失、且可積極地予以打擊、特擬具詳細辦法、省府以現時各縣所收防空經費、如防護設備費·會員徵　費·違返防空法令罰金·及歷年徵收之房租等、名稱旣不統一、保管亦無專人、稽核動支、兩感困難、決組織防空基金保管委員會、直隸省基保會、所有關於防護上之各種款項、統由該會經管收支、 
[節約建國儲蓄　擴大宣傳週　十一月十日起定期一週　節儲目的已達四分之三]  
　　國府養電飭所屬云、據全國節的建國儲蓄運動委員會電略稱、屬會為積極推進節儲運動起見、擬自十一月十日起十六日止、為全國擴大宣傳週、請轉知所屬切實協助等情、除分電外、為特電達、務希切實協助、並與所在地節的建國儲蓄分會密切連擊、以利進行、 
　　預訂總額 
　　中中交農四行曁中央信託局郵政匯業局、已規定推進節約建國儲蓋業務綱要、二十九年度各行局增收節的建國儲蓄總額、定為國幣二萬萬元、計分中中交農四行及中央信託局共一萬五千萬元、郵政儲金滙業局五千萬元、務於本年年底以前、達到預定數額、特准豁免節的建國儲金利息所得稅、以鼓勵人民踴躍儲蓄、昨向銀行界探悉、節約建國儲蓄、各行局業已收進一萬五千萬元以上、所以預料本年度決能超過預定數額二萬萬元、海外各地、並已設立節儲分會、 
[越南歸客談　日軍無法侵滇　當地法人反對屈辱協定　日在越南抱有經濟野心]  
　　政府對於日方要求、完全屈服後、法　越南雖仍由法人管轄、而法國三色旗亦高懸、惟街頭日兵充斥、日方軍用用飛機、亦翱翔空際、日方現屯兵於越南京區、區、並接管三處飛機塲、以鞏固其地位、同時竭力籠絡當地民衆、駐海防與飛機塲之日兵、佔半數以上、 
　　對日屈服　異常沮喪 
　　越南法方人土、因維希政府與日方訂立屈辱協定、頗為沮喪、而抱必敗之悲觀態度、外來援助之希望、業已放棄、諒山戰事、因法日雙方內部紛亂而起、蓋協定於丸月二十三日午後三時簽定、至千後十時、忽有日軍一路、擅自行動、進攻諒山、發生戰事、共歷三日、惟法方所發命令、自相矛盾、致僅某數地點增加抵抗、嗣後日軍在海防登岸、未遇抗拒、 
　　不滿現狀　同情抗戰 
　　越南境內法人、同情賡績抗戰之特戈蘭將軍者頗夥、殊不滿於現況、但彼等所處地位、不容其聯合行動、以反對越南法當局擁護維希之政策、越南境內法人與外僑不足四萬人、總人口則達二　三百萵人、土人於政局、　不關切、 
　　日方西冀　攫取資源 
　　日方對於越南、在經濟上亦抱野心、巳派出經濟使節團、料將與越南方面商釀成重大戰事、泰國所提要求、原頗苛嚴、現巳修改、乃希望不用武力、得其欲取之地、今料越南與泰國不致生嚴重戰爭、 
　　華方截路　鞏固邊防 
　　　以中國而言、已將滇越鐵路截斷、　　炸　、以固邊防、惟越南　軍並無窺淺之象、僅派機　越南北部根據地飛往中國肆虐、由於地勢關係、日軍若國從越南侵華、非常困難、 
[米煤柴各業抬價　法當局處罰鍰]  
　　十月三十日、平價委員會及警務處與衛生處代表、共同前往法租界內多家米店柴店煤店視察、凡各商之售價、有不合於該會所規定之限價者、均經處以罰鍰、 
[氣候潮濕感冒流行　昨晨霧氣瀰漫]  
　　本埠自寒流過環後、氣候節復趨和暖、咋晨起薄霧　氳、浦江內霧氣瀰漫渡輸均懸燈徐駛、以免肇禍、至中午始形消歡、惟因低氣壓過滬影響、終白天色陰晦、雨絲斷續、氣象至呈惡劣、最低溫度則已升至五四·三度、且氣候潮濕異常、致感冒等症、頗見流行、街頭露屍、每日仍有三十具左右、 
 
 

Page 8

 
 
[徐叔良被綁案　兩主使犯逮捕　與餘匪押候併案審理]  
　　勞神父路上海毛織廠主甬人徐叔良、家住滬西愚園路愚谷邨七十七號、本月十八號徐在寓所門口、突被綁匪數人、持械將徐架去、致函勒購二十萬元、嗣經靜安捕房華探長湯堅·姚元龍·探目倪家厭·朱熾卿等、在華格臬路南京旅館拘獲綁匪李瑞堂等五人、又在法華鎭十八號救出肉票、連同看票之李廣泰、一併拘解特一院訊押、茲在改斯期中、經探員查得此案實係前在徐廠中服務之甬人許傳實起意、串同七浦路二〇七弄二十四號金龍毛織廠員楊先德同為、乃將許楊二人逮捕、昨晨解送特一院、請求羅押、庭輸改斯併案訊理、 
[二百萬巨竊案　仍在偵查　日主開軍事法庭說局方否認有此建議]  
　　據消息靈通方面對記者稱、關於美商瑞豐轉運公司棧房內、價値二百萬元之銅塊巨竊案、日當局建議、擬將此案交日方軍事法庭、解決特權所有問題、據傳茂生洋行法律顧問納爾遜、到庭作證、聞日軍司令部擬提出文件、「證明」此項銅塊並非係茂生洋行所有、但工部局高級官員昨日已否認日方曾對工部局及警務提出此項建議、據彼等指出、工部局警務處祇能在被承認為合法之法庭內出席、故如欲警務出席此項法庭、必須工部局考慮此一原則、同時瑞士領事方丹乃爾對記者稱、渠決不撤銷惠爾特之拘票、據警務處西探稱、對從犯彭特、仍在調查中、第一特院定十一月七日將第二次審理該案、 
[普益公墓　闢設經濟墓穴]  
　　普通公慕係上海普善山莊所創設、已歷有年所、因取費低廉、久為滬上人士所稱道、旋因滬戰發生、曾經一度停頓、現已整理就緒、並鑒於滬上殖舍均屬暫厝、欲覔地安葬、需費甚鉅、為適應一般葬戶經濟能力起見、爰增闢經濟墓穴、納費分里乙兩種、甲種國幣八十元、乙種國幣四十元、包括基地運費灰土葬工在內、手續簡價、辦理完善、墓址在大塲眞大路及南大路兩處、辦事處設在六馬路普善山莊內、 
[女申曲家　被控竊盜上訴　楊炳華始亂終棄　丁婉娥判刑不服]  
　　女子申曲家丁婉娥（今年三十六歲住敏體尼蔭路新首安里二十一號）、自與乃夫丁少蘭脫輻後、卽與杭州人楊炳華（三十七歲綽號案目小楊）姘識同居、迄已八年、雙方感情尙稱融洽、詎至本年春、丁發覺姘夫在外另結新歡、不禁醋海生波、從此家中 
　　時起勃谿　、嗣經雙方登報脫離同居關係、最近楊以丁婉娥擅將渠私置之紅木大床·梳妝檯·五斗櫉·衣櫉·各一隻、藉詞委託紅木作修理竊去、藏匿於辣斐德路二十一號、一再向丁追究、堅不承認、楊乃延律師代理在特二法院刑庭、自訴丁竊盜罪、初審判決丁婉娥竊盜處拘役四十天、緩刑二年、丁奉判後、當庭 
　　聲明不服　、而自訴人方面亦以量刑太輕、不足以示懲戒、故雙方同時向高三分院提起上訴、此案昨由吳　庭長偕顧吳兩推事開合議庭審理、首由被吿丁婉娥偕金煜律師到案供稱、自訴人楊炳華係一案國出身、全賴被吿維持生活、該項紅木　具、原為 
　　本人之特　故並無竊盜行為、請救准予撤銷原判、宣吿無罪、自訴人楊炳華亦委律師代理到案、庭上核詞諭知辯論終結、定期本月三十一日再宣判、 
[滯貢防客貨退港滬　突遭日軍阻止　越南法當局本已准許起運　首批裝輪貨件竟被逼起岸]  
　　自廣州淪陷後、越南海防、卽為通中國內地總樞紐、故滬防·港防·航運驟然繁盛、惟由海防運至內地國輛缺乏、致海防貨物堆積如山、不下二萬餘噸、不料今夏日軍嗾使越當局、封鎖滇越路運輸、日軍復在海防登陸、以致由越通內地交通中斷、堆備海防西質之貨物、不能運往、商賈損失至鉅、近謀將儲貢防之貨運回港滬、冀减損失、乃推派代表赴越接洽、本已得越當局准許、故卽擬起運、第一批聞裝中通航運公司經理之挪輪Essl號蓮滬、詎竟遭駐越日軍阻撓、將已裝船之貨、復行起出、商人聞訊、萬分懊喪、認駐越日軍干涉商運、於法不合、現正續向越當局交涉中、 
[少女沈雪珍　險遭誘賣　拘獲四犯候究]  
　　寓居東法華鎭之十七歲北平女子沈雪珍、近被皖婦張薛氏串同乃夫張其發、及友鎭江人戴金生、常州人張寶生等、將她從家誘出、擬將沈女賣往靑島、作神女生涯、案發、十月二十日被匯司捕房中西探在克能海路滬寗派館及勞合路五四號等處、將張薛氏夫婦曁戴張二人先後逮捕、連同沈女、一併解送第一特區法院爾押、沈女暫送濟良所留養、一昨黃日昇推事開刑三庭研審、捕房律師張天蔭依誘拐幼女販賣營利等罪起訴、請予嚴究、繼據沈女稱、當時由被吿張薛氏向吾謂、現曹家渡某紗廠招僱女工、可得優等工資、被渠　惑、不料若輩咸不是好人、欲將吾賣往靑島、藉詞作跳舞生涯、吾不願、在滬寗派館與張薛氏爭吵、由捕房探員到來救出、質之四被吿、供詞支吾、庭諭仍分別還押、聽候宣判、沈女交其母沈金氏領回、 
[華南中學敎員　投稿詐財　判罪准予緩刑]  
　　南京路華南中學敎員無錫人洛家華、及四川路六七〇號禮和洋行實辦間賬員蘇州人薛鶴羣二人、得悉愛多亞路浦東大厦五一九號房間貧兒失學救濟所主持人張國權（家信法租界廉悌路四九〇　二十六號）、有假該慈　機關之名義、在各電毫播普募捐、得來之巨額捐欶、僅十分之三入賬、十分七被其舞弊呑沒作為購買自備汽車及嫖購之用、薛洛二人遂撰慈善家文藝稿一篇、在本埠報端披露、然後再剪貼披露之文稿、投寄張國權、囑其約期補助內地工作之路費一千元、張接信後無法祇好約薛洛二人在斜橋弄美華酒守候付款、詎事被成都路捕房知悉、乃派探趕往美華酒家將薛洛兩人拘　、解特一院依恐嚇罪起訴、業已訊結、昨晨提案由鍾淸推事判決薛鶴羣洛家華共同以恐嚇使人交付財物、各處徒刑八月、准予緩刑三年、抄獲犯罪證據均沒收、 
[刦車發現　車夫與路人被縛　亦自行鬆綁脫險]  
　　前日下午六進、被匪刦去之美華汽車公司之（一七八二〇號）汽車、於昨日下午三時發現於虹口齊特浦路丹陽路附近、由另一汽車公司出差汽車經過該處、　見知該號汽車係美華所有、乃電話報吿該公司、由公司報吿捕房、前往領回、至該車司機人張寶生被匪逐下汽車、卽由兩匪將其拽至虹鎭、用繩將張寶生綁在桿木上、當綑綁時、有一行路人經過該處、綁匪恐其報捕、不問情由、卽將其拖至電桿木旁亦用繩綑綁電桿木上、兩匪卽揚長逸去後、經海人自得設法鬆綁、卽往捕房報吿、 
[大學生始亂終棄　登門叩頭謝罪　歐傷岳母小姨判處罰金　離婚之訴雙方試行和解]  
　　住公共租界檳榔路二八七號之本地人趙鉅章、今年廿二歲、在光華大學疑業、去年與女同學王維珍（今年亦二十二歲、無錫人、信北山西路五八三號）發生戀愛、未發、卽發生肉體關係、王與趙數度春風、卽暗結珠胎、王因懷孕、被家長發覺、 
　　迭受責難　至今年正月十七日、王徵得家長同意、正式嫁與趙鉅章為妻、結婚後、夫婦間情感尙好、惟翁姑時常以不堪入耳之言詞、辱駡王氏、謂王氏示出嫁卽懷孕、顯非規矩人、至廢歷二月二十二日、王氏赴外祖母家白相、夜深　家、被翁姑拒絕　房、當　王　因被顯逐而返　母家、至　月二十七日趙鉅章奔至抽家聲稱、彼亦被 
　　家長趕出　、無處桱身、王氏商得家長同意、卽在岳家闢室同居、至廢歷七月初二日、趙因　岳母　難、又　王氏出外、當夜同宿商旅館、房間費用係王氏典質手錶給付、當時王氏已大腹便、趙忽對於王氏之生活、置之不顧、王氏離母家數日、卽赴中德醫院分　、產生一孩、醫藥等費趙亦不付、王氏不得已、又懇求家長付醫藥費、將伍母子們 
　　接回調養　、王氏携戀愛之結晶小寶寶住母家後、趙仍視妻子　　人、詎至八月初四、趙因同王氏要求　餘元學費未遂、發生口角、王氏之母及妹維華、出來勸解、趙竟邀基胞兄趙劍虹、將岳母及小姨均打傷、致被探於第一特院邢事庭、趙星仲均被判處罰金在案、因此、王氏以趙已無夫妻情贛、近延麟同律師其狀第一特院民庭 
　　訴請離婚　、而趙則請求同居、幷在電話中聲明如王氏堅欲求離、非出二萬元不可、關於離婚之訴、法院據狀、日昨由陶推事開民一庭傳訊、被吿趙鉅章未到、原吿王維珍本大亦未到、由其代理律師鄭　同到案聲稱、本案發生後、被吿已於數日前由親友陪往原吿家、點番燭向原吿母親叩頭求行、本案或有和解可能、請求展期、庭諭照准、 
　　天氣報吿 
　　徐家匯天文臺昨日後四時三十分、氣象豫報云、山東此間與馬鞍島以南沿海、天晴頗冷　數處天曇、有勁峭而轉和緩之西北至東北風、局部農降霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、緊高七六三、最低五四三、去年固日、最高六三·三、最低五五·二、 
教育消息 
[國民體育會議決案　請敎部紡撰領袖健康體操]  
　　（重慶航訊）全國國民體育會議、於十月十五日閉幕、通過要案七十三件、均將交由敎育部採納施行、內有一案、明定九月九日為國民體育節、已誌本報、茲將重要決議案錄下、 
　　（一）體育行政類 
　　一、體育行政改進案、二、請中央頒發戰時國民體育實施方案、以增强抗戰力量案、三、擬請從速編輯民體育業書案、四、體育工作人員、應予保障、五、釐訂體育人員服務守則案、六、請敎育部確立體育　人員養老制度獎勵辦法案、七、請修正國民體育法、以適應時代需要案、八、增進體育效實放辦法案、九、如何加緊推行戰區國民體充案、十、重慶市政府夫子池公共體育塲必建模新村、請予制止、上利國民軍事敎育及體育訓練案、 
　　（二）體育師資類 
　　一、培養師資案、二、獎進體育學術研究案、三、請撥庚款培養師資案、四、體育研究機關亟應設置案、五、請敎育部從速商同有關機關辦各種短期練班案、六、請敎育部設立中央國術體育特別訓練班、嚴格補助藉資溝通、以期健全師資統一敎學案、七、體育師資極缺乏應如何謀補救案、 
　　（三）學校體育類 
　　一、學校體育改進案、二、擬請敎育部通令全國大中小各級學校列國術為必修科案、三、改進中等學校體育設施案、四、改進專科以上學校體育行政組織案、五、擬請改善體訓練方法、以期普及國民體育案、六、請政府舉辦青年假期集中訓練案、七、擬定國民體育必要科目提請大會公決案、八、擬請舉辦小學兒童體格測檢案、九、擬請加測初高中學生六千人、以完成合乎統計原理的運動校能標準案、十、擬請完成女生　體格測　及運動拔能標準案、十五、擬訂各特種性質學校體育實施力方案、呈請國民政府實施、以促進敎部範圍以外各種學校體育普及案、十二、體育設備宜求經濟化案、十三、學校體育術科、宜予改進以適合目衛衛國之需要案、十四、請敎部加强各公私立大中小學體育課程之實施案、十五、請規定中心學校龍國民學校之體育課時間敎材及體育師資之養成辦法案、十六、全國中等以上學校附設民衆體育塲案、十七、各省市各級學校體育費、應切實籌增以充實體育設備案、　 
　　（四）社會體育類 
　　一、社會體育推行辦法案、二、為促進社會人士對於體育之認識起見、應致力於文遼宣傳（雜誌報章）藉以發揚體育眞諦及偉大之作用案、三、政府對於民衆體育社團及業餘運動團體應積極予以輔助與鼓勵案、四、訂定國衛課程為國民體育案、五、擬請敎育部會同合有關機關商討於各縣普設公共體育塲（兼作公民集合宣傳社敎娛樂塲所）及建立其管理機構案、六、請於重慶市設立中央體育塲、以使市民運動及運動大會之用案、七、擬請定斯舉辦國民健康檢查及墋技術測騐案、八、請政府嚴禁早婚、規定身體過於衰弱與有暗疾　之男女不准結婚、並不得參加各種考試案、九、我國體育應提倡大衆活動、同時注意個別需要案、十編定國民體育敎材統一訓練案、十一、擬請激勵公務員及各級學校敎職員注重體育、用增工作效率並促進國民體育案、十二、如何加緊推行戰區國民體育案、十三、請軍政部會訂春冬季壯丁體育營辦法通飭施行案、十四、請敎部編撰領袖健康體操一種、並貢獻領袖案、十五、請明定九月九日（重陽）為全國國民體育節、以養成崇高體育風氣案、十六、澈底推行國民體育、以健身强種案、 
　　（五）其他 
　　一、整理國術敎材案、二、編定各級學校國術敎材案、三、請定柔術集錦　為全國民衆早操案、四、全國各省市縣亟限期成立國術敎練所、以便推行國民體育案、五、為適應抗建需要、各省市敎育行政機關應普設國術館提倡固有國術、以健强民族體魄案、六、發展國術以普及國民體育案、七、國民體育、應切實推行我國固有之射繫豢術鬥角跳遠舉重案、八、稦生敎育改進案、九、邊疆省份、衛生敎育急宜設法推行案、十、請行政院通飭各省市縣府增設農村衛生機關、或流動醫療案、十一、改善社會一般兒童營養案、十二、擬請規定有關體育之各種衛生習慣條例、通令各省市公私立學校各運動塲所及負責體育指導人員、對於運動人員之體育衛生勤加指正、以利體育功効案、十三、如何促進全國國民對於身體康健之注　案、十四、如何保持及增進國民身體之健康案、十五、擬訂商中畢業生體格標準參考表案、十六、各級學校及社敎機關推行日光浴或日光操案、十七、體育與衛生敎育應切實聯繫案、十八、請厲行禁止早婚條件以健强民族案、十九、請確定各省市衛生敎育行政系統案、二十、體育師資訓練應注重生理　及衛生學科案、二一、童子軍敎育改進案、二二、組織戰地體育　服務團赴前方工作、藉以調劑將士生活增强作戰效能案、二三、為建設大空軍、發展滑翔運動、推進民間航空敎育、擬請於最短期間籌設中國滑翔協會請討論案、 
[學校彙訊]  
　　民生補習農校　本市北京路四二四　民生中學附設之民生業餘補習農夜校、辦理完善、敎授認眞、現有學生達千數百人之多、第五屆將於十一月一日開學、有英文國音廣吿畫及日文等科、不下十餘種、聞本屆英語會話等班特請滬上富有敎授經騐之西人擔任、近日報名者、頗為踴躍、各班餘額已無多云、 
　　光厦小學　福熙路慕爾鳴路口光夏小學、本學斯自張敎導主任銷假復職後、關於敎導方面、頗多新設施、本學期除已舉行寫字算術英語等今科競賽外、並於上星期舉行暗算競賽會、各級平均績均極優良、尤以六甲池生、平均分數達九十五·〇八、 
體育新聞 
[千盃慈善藍球　本星期日下午舉行　方力戰百樂門戰滬星　門券明日起開始預售]  
　　大千拳社為成立兩週年紀念而策動之慈善　球競賽、自開始籌備以來、進行極為順利、已定本星期日（三日）下午、在聖母院路大千世界舊址舉行、被邀參加主力戰之全滬盟主百樂門、及新與勁旅滬星隊、自接受邀請以後、均已勵兵秣馬、積極備戰、滬星方面、並電邀遠處天南之國手蔡經雄來滬助陣、蔡氏業於月初離滇、預計行程可於一二日內抵滬、屆時或能趕及臨陣、至於百樂門方面、亦有所部署、以斯加强競賽時之精彩、現難敎院董事長袁履登氏為變勞起見、定今晚七時假四馬路大西洋西菜社觀宴雙方球員、惟參加女子表演之對手隊、尙須今晚方可定奪、故定盛會結束當晚、另行嚴宴慰藉、屆時並當再請體育新聞界參加、同伸慶祝、至於門券方面、除規定普通券一律每券五元、已由大千拳社各中堅分子、熱忱向各方推銷外、並另設特別榮譽座十號、每號定値百元、以供各大善長之競購、定明日起開始發售、代售地點、當於明日各大報披露、惟普通券額、暫定一千張、目下推銷已逾關數、明日供公開發售者券額、勢必不多、欲購定須捷足、方可向隅、至於目下一切儲備事宜、該社已組織一委員會專責處理、委員人選、為顧松齡、李象緒、李善生、劉偉綸、沈藍田、　郇立、潘鴻鼎、程志良等九人、並請袁履登氏、担任大會王席、所有雙方陣容、以及女子表演名單等、定明日披露、 
[孤軍營運動會　今日閉幕]  
　　孤軍營會大會、昨為比賽最後一天、情　較前更形熱烈、田徑賽王長林又連獲白碼三級跳遠兩項冠軍、按王一人自辦冠軍五項及專軍二項、不愧為該營田徑怪傑、接力兩項、八百公尺冠軍第一大隊、一千六百公尺完軍第一大隊、一千六百公尺　程接力冠軍第二大隊、團體操結果單槓第一劉保亭、木馬曾國良、雙槓朱勝忠、徒手操第一大隊得首席、國術第二大隊優勝、藍球決賽於下午三時舉行、分甲乙丙三組、甲組第一大隊以三十一對十三大勝第二次隊、乙組第二大隊以二十七對二十五力克第一大隊、丙組第二大隊輕取一大隊、結果為二十七對九、又表演方面、競走健將鳳周如泉作一英里表演、成績為八分二十二秒、管友文加入一千公尺障疑賽表演、成績三分十八秒五、該項運動會全部秩序均吿完畢、僅足球決賽一項、定今晨舉行、並將於晨十時舉行閉幕組獎禮、十一起時、由裁判員組織之中球隊與該營混合隊作表演賽、至此哄動一時之孤軍營運動會、遂宣吿功德團滿、茲探錄昨日比賽結果及今日節如下、 
　　昨賽結果 
　　（百　）王長林·劉耀庭·雷鑫海·朱校存·雷雄·史庭華、十二秒五、 
　　（竽跳）劉一附·兌仁傑·陸應斌·余長番·張保生·王文川、二米五九、 
　　（三級跳遂）王長林·劉一陵·劉耀庭、張文清·陳祖謨·程道生、十米八二、 
　　（三千公尺）陸應斌·張應祿·朱勝忠·匯太山·　少山·張靑　、十一分九秒八、 
　　（一千公尺障礙）朱勝忠·王文川·陸應斌·唐伯年·孔詳德·張靑軒、三分二十八秒六、 
　　（壘球擲遠）李貴生·歐文卿·劉保亭·陳德松·江順治·鄧保生、六十六米〇七、 
　　（八百公尺接力）第一大隊、第二大隊、一分五二秒四、 
　　（千六百公尺異程接力）第二大隊、第一大隊、三分三十四秒八 
　　（單槓）劉保亭·朱勝忠·曾國良·周俊明·朱從禮·朱振淸、 
　　（木馬）曾國良·朱校存·王金玉·朱勝忠·劉保亭·段清河、 
　　（雙槓）朱勝忠·劉保亭·周俊明·王金玉·盧光容·曾國良、 
　　今日節目 
　　（一）足球決賽　晨九時 
　　（二）閉幕禮　十時正 
　　（三）足球表演　十一時 
[硬球杯個人乒乓賽　下月十一揭幕]  
　　棋佈乒乓會舉辦之「硬球盃」個人乒乓錦標賽、昨假大三星召開二門次職員會議、由陳霖笙主席、當卽審查參加會員四十餘人之資格、結果錄取球藝優秀之十人、揭幕賽請海上中西女子名將參加表演、屆時為壯觀瞻起見、推馮蟾初負責製辦全體賽員制服、馮文彬君贈大錦旗一面、茲探錄十員戰將名單如下、 
　　程叔銘·胡一萍·楊開運·毛勇·翁志超·馮蟾初·范寒卿·胡中法·徐俊顏·夏克煜、 
[五中乒乓隊成立]  
　　南京路中華第五職業補習夜校、組織「五中乒乓隊」、經審備就緒、於昨晚七時在該校大禮堂舉行成立典禮、到隊員八十餘人、首由敎務主任彭　谷致詞、繼請指導陳霖笙演講「學生對乒乓運動之重要」、最經全體投票選舉當選出馮蟾初毛勇為正副隊長、楊培堂為文書、邵麗璋為會計、喬慶生吳少靑為文　、周伯唐吳紹周余庭桂張錫賓為幹事、毛錫麟張紹棟蔡勳為招待、公請彭若谷為領隊、並定本星期日測騐各個球藝、挑選最精銳者分為甲乙組為正式隊員、又推馮蟾初負責製備全體制服、並規定每星期六日兩天、為練習時間、觀迎各界函約比賽、又女子組正着手進行中、現校方歡迎該校各女生報名參加云 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[金融　外滙現貨無軒輊]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、走勢徘徊、乃以外行吃胃未見減弱、雖投機商一貫拋塞、而有來者不拒之態、晨初仍見帶硬、美滙到六元〇九三七五、迨至午刻、忽傳「新中央銀行」開幕、此說雖不足置信、而市面已呈恍惚、且因同時沙遜等力購、價乃回平、期貨見緊、較為顯著、結果收盤、英金仍三辦士九〇六二五、美滙六元〇三一二五、期貨美滙微軟〇三一二五、英金不變、 
　　美滙期貨略緊 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長一五六二五、美對英未更、對滬跌三分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美滙元〇三一二五、較之上日收市、英美兩滙均平、開後投機商仍有吐賣、市面帶鬆、計外行有利及華行東亞大陸等吸進本月份美滙價為六元〇六一五至〇九三七五、滙豐掛牌勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增減、此後華行吃胃仍佳、計入外行本月份美滙均為六元六〇六二五、而投機商又塞予外行下月份美匯六元〇六二五、迨至十一時過後、忽傳所謂「新中央銀行者有開幕之說、雖屬無稍、人心已稍虛弱、加之沙遜等猛納、外行俱扒、市面回平、期貨略形軟化、計沙遜入外行本月份美滙為六元〇二二五及〇三二五、並外行進日行三井同月美滙均六元〇三一二五、收盤價英金期現為三辦士九〇六二五、美滙現貨六元〇三一二五、本下月份吿六元、結果較隔咋收盤、英金悉無榮辱、美滙期貨微緊〇三一二五、現貨不分軒輊、午後週三無市、 
　　香港英平美鬆 
　　香港三十日（週三）電、晨滙市開盤吿平、英滙現期貨及日匯現貨均無變動、美滙現貨仍站二十三元六二五、遠期十二月期開出為二十三元一二五、申滙現貨降二元、為三百八十一元、十時二十五分吿平、美滙現貨硬〇六二五、為二十三元二五、申滙現貨續降一元、為三百八十一元、十一時三十分吿平、各滙概無榮辱、下午週三無市、 
　　天津滙市平定 
　　天津三十日（週三）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦及紐的電滙、均站原盤、申滙現貨降一元七角五分、為一百元〇二角五分、「聯鈔」暗盤賤二元一角五分、為八十三元一角五分、 
[金市欲跌又止]  
　　昨烚赤金市晤盤、因美滙由鬆轉緊、市勢先跌後轉漲、五千五百元大關數决破入後卽回出、晨開卽低為五千四百九十五元、本月美金六元九三七五難賣可結、賣勢更湧、證券幫售小至五千四百五十元、及有利多空氣轉來、且美滙在中外各行及沙遜吸扒下、軟至六元、市勢為之激昂、銀號金號多頭加碼、盤升至五千五百五十元、收市五千五百三十五元、續升十五元、半日交易共三千兩左右、下午週三無市、聞現貨仍照期貨高二十餘元、飾金關金等均平、 
　　半日有百元上落 
　　晨初以匯市報長、買戶不前、銀號先塞予金號十兩、為五千四百九十五元作開盤價、比上日已小二十五元、續因銀號證券幫傾售下跌至五千四百五十元、但以外滙轉定、人心回昂、而金號等多戶競撈、價卽回上直挺、計銀號對做二十兩、為五千五百三十元、嗣略挫落數十元、計銀號沽予金號二十兩、為五千四百八十元、時買戶忽湧、允以金銀號多頭力扒、未幾金銀號進銀號二十兩、升達五千五百五十元高價、結果銀號又對做十兩、為五千五百三十五元作收盤價、較上日計漲十五元、午後週三無市、半日有一百元上落、現金號之本牌金較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金始終不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、始終未更、計太同行仍懸五百七十元、新同行與上價相仿、收進的低三十光景、 
[外幣後市見好]  
　　昨日外幣市況、惟烚赤市價、先跌後漲、英美金鎊微升五角、英金票仍鮮進出、市價站平、美金票初曾退至十五元六角八分、嗣因紛傳「某銀行」卽將成立、大衆需要旺盛、市價步漲、晚市高至十五元九角一分、比上日軋升一角一分、香港票回起四分、日金票仍不乏需要、市價繼續挺漲、晚市高至一元五角九分、比上日計漲三分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍為一元二角四分、 
[銀準會代理　至中票據交換]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、咋日通函各交換銀行、於二十九年十一月一上海至中商業儲蓄銀行開始由該會代理票據交換、並編定代理號次為（五〇未）云、 
[證劵　捷報飛來　內債買氣重振　外股潛勢亦佳]  
　　統一公債暗盤、咋日市況、跌風突見平靖、蓋以國內消息良好、捷報頻傳、某大戶之現貨流出減少、多頭漸露頭角、買意復又萌動、市氣緩步挺進散空扒補絡繹、可見檯面籌碼雖各債供求錯綜、但價格終呈反騰、當晨初開出、先因鴻大承康及散戶頗有傾塞、故走勢堅中帶平、入後供給轉稀、買戶多感興趣、乃樂茂順昌同康力加拉抬、市價一反而堅、好起半元左右、丙種重出五十九元以外、午後波動稍定、交易亦較淸閒、賣戶為鴻大同順承康久孚相繼拋出、而順昌同康茂泰聯益則有收進、全日市價起伏結果、丁種因前日未有做開獨小五角外、其他一致回好三角半至七角不等、成交的一百五十餘萬元、 
　　股票交易、成交國債銀行二十二股、價為五十八元五角、 
　　咋日衆業股市、成交雖少、潛勢則佳、會德豐經前日回風後、咋日向上、一度有重創新高價之象、但被拋空家與獲利了結者所止、餘股若英聯怡和及怡和啤酒等俱甚穩定、祥泰木行股漲至四十二元收盤、橡皮股寗靜、 
　　倫敦二十九日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無變動、 
[會德豐等派息]  
　　英商正廣和有限公司、定於十一月十二日分派一九四〇年份普通股中期股息、每股國幣二元五角、 
　　英商會德豐有限公司定於十二月五日分派裁至一九四〇年三月底止一年度之中期股息、每股國幣五元、又該公司經理之英商茂泰有限公司定於十二月四日分派一九四〇年中期股息、每股國幣四元、又上海拖駿有限公司亦定十二月四日分派一九四〇年份普通股中期股息、每股國幣四十元、及優先股上半年股息、計年息三厘五毫、合規元一兩七錢五分、 
[紗花　紗價破二百元關　一日間跌落三十餘元]  
　　紗市續疲、且跌風漸起、此因客銷不暢、同時稍有利於空頭謠諑、因之市態戰弱、及空方拋賣活躍、目前紗市多空兩方、皆有相當的力量、上升已久、或有一度盤旋、亦未可知、查棉紗今日有一千九百八十件、運往香港、 
　　現紗晨開人氣尙佳、二十支雙馬威一千二百三十二元、少頃漲至一千二百三十二元、旋後因外滙放長、實需淸澹、又復跌至一千二百二、十元、但空頭活動抵補、又漲至一千二百五十五元、豈料交易所行情不佳、浮多又來了結、檯面允鬆、市況直跌至一千二百〇七元、查半日間成交統計五千九百三十包、行情二十支雙馬跌十七元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行五、七〇〇杳港　一二〇 
　　溫州　二〇統計五、九三〇 
　　午後棉紗布續趨下落、且跌風殊熾、傅言交易所行情下跌、所以空頭大為活動、二十支雙馬始做一千二百〇七元、繼敲破二百元關口、為一千一百九十五元、最後做到一千一百九十七元、有人要進云、 
[巴西棉定一批]  
　　現棉情形稍帶平疲、因紗市回下、人氣略鬆、且巴西棉訂開一批、所以廠方需要不旺、同行納　亦滯云、 
　　外棉市價、紐約檔市市況稍形活　、後又因華爾街股票價格之堅定、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格較之上日漲二三磅音、印度連同預測漲一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、各方俱以匯兌之未能穩定、故咸抱觀望能度、然市上原棉存底之不　、棉價不致下跌、目前之情況、祇暫呈呆滯之象也、 
[雜糧　喜吃奶油五象豆　蠶豆交好運　黃豆依然不景氣]  
　　近來市奶油五香豆頗盛行、故落令之蠶豆、竟然　運亨通、市氣堅　異常、加以來源匱乏、底積枯薄、（約大小粒靑白意衹有七八千包）銷塲有出口、本街團胡搜辦、故潛勞頗緊俏、咋成交吳江揀靑五十包、價為二十六元五角、通貨三百包、價為二十三元、南翔靑蠶三百五十餘包、價為二十一允一角至二十一元八角、祟明靑蠶百除包、價為二十元零六角半、沙蠶二百包、價為二十四元至二十四元五角、嘉定白蠶三百餘包、價味二十四元六角、蕪湖小粒白蠶四百包、價為二十二元三角、　邇來黃豆市面頗不景氣、銷塲又不暢、來源則不斷、以致萎疲之勢、依然存在、昨祗成交天津豆二百四十包、價為四十元至三十九元五角、及靑島豆五十包、價為三十四元五角、 
[糧食　新到八千噸米　苞米占五千餘噸　一般米價尙屬平定]  
　　昨日有大批洋米、由西貢裝法輸達得南號直接運來、已預誌咋報、茲悉該輪已於昨日中午抵滬、運來洋米八干噸中、計有苞米（卽珍珠米）五千零六十七噸、洋米二千三百二十四噸、停靠虹口順泰碼頭起卸、又悉法公司貨輸松泰號、今日亦可到埠、聞自西貢運來大量洋米·苞米、計有九于順之鉅、米之確數容輪到後續報、（祖） 
　　洋米近日到頭部絕於途、本市存底逐漸加厚、而銷路除本街舖作稍有點綴外、客囤胃口早經停頓、即投機浮戶亦以市價步落中無利可圖而歇手、市面乃乘自然趨勢、逐次盤削、國外定貨二號西貢即裝袛七十一元、惟因近期船位不足、昨資多洋行接洽之五百噸或須改遲裝船、英華司回箱路貨早晨尙有七十一元至喊聲、因定價低廉、繼以七十元零五角跌開一百五十噸、現貨高次各檔在早市步降中曾有店囤趁低問津、故結果祇盤小四五角、成交數則有七八千包、 
　　新粳尖及窰種野稻等共到一千五百餘石、內中窰種祇六七十石、一時貨稀胃香、頃刻提高半元至一元、不過新粳及野稻供求相仿、僅呈定局、杜羊尖亦然相仿、計開靑角窰種七十五元七十四元半、崑山新粳七十一元半至七十元、原包七十七元至七十三元、泗涇野稻七十九元至七十七元、杜尖斛見六十六元半至六十四元、廠特七十一元、羊尖六十六元、破　並無變化、常幫高破售八十五元、南港早破原包七十八元、斛見七十七元至七十元、糯米零躉去路依然滯澀、而市上洋糯頗多、貨主均有鬆脫之意、致國糯遂被帶疲、同落五六角至元許、開宜溧白元七十五元、常丹七十四元半至七十三元、香港特自七十二元决至六十八元、 
[粉廠供量增多]  
　　麵粉、昨日粉市不脫鬆疲、之局、蓋自近日廠方供量增多後、本街需用頗為寬裕、更有普通洋粉在市搭銷、故市面已少進展、回籠貨老軍棧單十八元七八角、本街偶有點綴而已、洋粉以定貨在途不久將到、人心亦虛弱、統市除華廠紛批出八九千包外、其他交易頗稀、市面尚在看軟中、 
　　小麥　咋市依然擯持、查內地來源久稀、國外來貨亦靜、在邇日粉市看疲聲中、市面欲收亦難、各廠進價、大都限制原盤、而供者寥廖、除少數附近麥偶有零星解送日廠外、其餘概無正式交易、 
[疋頭　棉布期貨交易　已占少數...概多現墊]  
　　廠布昨市平穩、蓋近來同業交易、槪多現墊、期貨交易僅占少數、故屆月底交割期、市面殊少風波、售盤粗細布色布漂布大盤不動、小額手貨每疋廉二角半之譜、浙間幫添辦色布色斜等二百餘件、夸港幫辦色布漂布等二百數十件、北路烟台幫辦粗布斜紋絨一百數十件、本街成交各貨四百餘件、南洋幫辦色布漂斜等五千餘疋、三十一日有疋頭三百八十件運香港、 
　　東布咋以取引所紗價又跌、浮戶鬆售、龍頭細布回降每疋七角半、至三十六元四角半、收盤中檔細布與細斜僅跌四五角、蓋本街實銷未衰、同業仍有乘廉收進、交易尚盛、四君子嗶嘰收盤價每碼一元一角三分半、 
[煤炭　大連炭乘隙而入]  
　　柴炭市塲、自溫炭吿罄後、無貨應市、交易幾如停頓、市上雖傳大生輪已進甌江封皴纏、但因初次通航、水脚奇昂、柴炭粗物、一時亦難裝運、惟日昨某洋行有大連草包炭抵埠、在市塲兜銷、每包售日金十四元、（合法幣念一元出外）、因成本昂貴、殊稀交易也、 
[絲茶　中茶開始買茶]  
　　今庚皖浙贛各省紅緑茶自改歸中茶公司接辦後、據屯溪來信該路紅綠茶、巳於本月十五日起、開始採辦、　祁門紅茶、頭批貨定價三百三十元、二批貨定價二百十元、三批貨定價一百二十元、屯溪婺源抽珍定價二百一二十元、普通珍眉定價一百六十元、其餘各路貨均依等級定價照現時價格、較上年提高百分之十五、一般茶商對此均認為滿意云、三十一日有茶葉三百四十二件運香港、 
[糖市　糖價平穩如舊]  
　　咋糖市趨勢平平、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十二元、外棧七十一元七角、轉口討五十七元五角、未成交、太古車白B嘜西棧七十元五角、東棧七十元、DY嘜西棧六十六元三角、HHX嘜東棧六十五元五角、HM嘜西棧六十三元五角、荷赤現貨起初五十四元二角、後回全五十四元、路貨十一月十八日打單者五十四元五角、升一角、 
[南北貨　蜜棗升十餘元]  
　　蜜棗近因到貨無繼、市上存底漸見單薄、因此價乃回振、前後步升十餘元、現市行盤、嘉興禿禿售一百五十元、上下檔照例加退、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　批亞士總統　呂港　美國 
　　　泰　四貢　法郵 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　　立芝總統　十二月十七日美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月二日　美國 
　　定期出口 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　十二月十八日美國 
　　太平郵洋船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱壇香山舊金山） 
　　批亞士總統　十一月一日　美國 
　　蒙德萊　十一月三日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　瑪利披薩　十一月十日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月三日　美國 
　　南洋北班 
　　 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波辦 
　　內河班 
　　嘉興映石班 
　　利濟 
　　平每隔四日在天后富　開 
　　平湖金山班 
　　利濟 
　　每隔四日在天后宮　　 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟 
　　每日對開船泊后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成 
　　每日晨五時外　　　 
　　大團新塲鎮 
　　天成 
　　每日晨七時停泊天后富　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成 
　　十月卅一日船舶天后富　 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海　十一月四日船泊南南蘇州　市價　二十九年十月三十日星期三　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出五百七十元 
　　新同行飾金　收進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　八元半　平 
　　拆息　一角二分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英　純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辦士八一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元八七五 
　　港　滙　二十五元二五 
　　坡　滙　十三元半 
　　呂　滙　十一元七五 
　　印　滙　二十一羅比一二五 
　　荷　滙　十一福綠令 
　　日　滙　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（廿九日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　平 
　　大條遠期　二三辦士二七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇四安那　跌一安那 
　　印銀近期六一羅比〇四安那　跌一安那 
　　印銀近期六一羅比〇六安那　跌一安那 
　　海外各國互滙　（廿九日電） 
　　英對美　四〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　四辦士一八七五 
　　美對滬　六元二角二分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣（下午六時行情）　（單位元） 
　　英磅　一二九·五〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三一·五〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一五·九一　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九〇　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　邏票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五九 
　　荷票　無市　鮮票　一·二四 
　　越票　三·三〇 
　　天津滙市 
　　倫敦電滙　三便士八七五 
　　紐約電滙　六元 
　　申　滙　一百元〇二角五分 
　　（聯鈔）暗幣八十三元一角五分 
　　香港滙市 
　　上午開盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·〇六二五 
　　又十二月期　二三·一二五 
　　申　滙　又　三八二 
　　日　滙　又　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　八八·〇〇 
　　滙　眾　------　------　〇·一八 
　　揚　子　------　一一·七〇 
　　一一·八〇 
　　上　海　------　------　二六·五〇　二六·七五 
　　國　際　------　一九·六〇　二〇·〇〇 
　　企　業　------　四·八五　五·〇〇 
　　中國營業　------　------　七·二〇 
　　業廣地產　------　一〇·六〇　一〇·七〇 
　　英聯船塢　二八·二五　二七·五〇　二八·〇〇 
　　怡和啤酒　七·六〇　七·四〇　七·五〇 
　　恒業地產　------　------　一〇·九〇 
　　會德豐　九〇·〇〇　八五·五〇　八八·〇〇 
　　四海保險　------　------　一八·〇〇 
　　怡和紗廠　三八·〇〇　三七·五〇　三七·七五 
　　電　車　------　------　四三·七五 
　　公共汽車　------　一七·五〇　一七·八〇 
　　德律風　四四·〇〇　四三·〇〇　四三·七五 
　　自來火　------　------　一六·四〇 
　　鋼　業　二六·七五　二五·五〇　二六·五〇 
　　祥泰木行　四二·〇〇　三八·〇〇　四二·〇〇 
　　中國墾殖　二三·五〇　二二·〇〇　二二·二五 
　　電力優先　------　------　一二九·五〇 
　　上海啤酒　------　------　一·四〇 
　　橡　皮　------　二〇·七五　二一·〇〇 
　　英楂華　------　三二·五〇　三三·〇〇 
　　蘭格志　二三·二五　二二·七五　二三·〇〇 
　　陳　氏　------　------　　·七三 
　　　華康沙　------　------　二·〇〇 
　　薛納王　------　------　　·三四 
　　加倫丹　〇·九二　〇·八九　〇·九〇 
　　伯享　------　------　四·三〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　華商電氣　七·〇〇　六·六〇 
　　大新公司　二三·〇〇　二三·〇〇 
　　新新公司　一三·〇〇　一二·九〇 
　　交通銀行　六七·〇〇　六五·〇〇 
　　漢　冶　萍　三·五〇　三·六〇　三·七〇 
　　南洋烟草　一五·二五　一五·五〇　一五·三〇 
　　永安紗廠一五三·〇〇　一一五·〇〇　一五三·〇〇 
　　天廚味精　八六·〇〇　八八·〇〇　八八·〇〇 
　　大生第一　一七·〇〇　一八·〇〇　一七·五〇 
　　先施第一　七·〇〇　七·二五　七·〇〇　 
　　中國水泥　七二·六〇 
　　（以上由中國股票公司給） 
　　紐約股票 
　　二十九日紐約電·今日股市情形與昨電同·本國商業消息之作·有助於人心·外國不能發展·為眾所嚴密注視· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　　　　·八〇　　　　·　　　　·　·　　 
　　鐵道　二八·　〇　二八·四二　二八·　　 
　　公用　二二·六田　二二·三〇　二二·四九 
　　債券　------　------　八九·七六 
　　物品　------　------　五五·一三 
　　橡皮 
　　二十九日紐約電·橡皮譏況製而略軟·稍有掉期交易· 
　　月　份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·二二　二〇·二七　跌〇·〇三 
　　一　月　一九·九五　二〇·〇二　跌〇·〇三 
　　三　月　一九·八〇　一九·八三　跌〇·〇五 
　　五　月　一九·八〇　一九·七四　跌〇·〇五紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一六七〇·〇〇　同行　一〇 
　　三二支貓蝶　一五〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　天女　一三八五·〇〇　又　二〇 
　　二十支雙馬　一二二五·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二二一·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　一二二九·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　一二二二·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二二〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二二一·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二二二·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一二一六·〇〇　又　二二〇 
　　又　又　一二二二·〇〇　同行　六〇 
　　又　又　一二一五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二〇七·〇〇　同行一五〇 
　　二十特金城一二〇八·〇〇　同行　三〇 
　　又　又　一二〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　牧羊　一二五五·〇〇　香港　二〇 
　　又　又　一二六〇·〇〇　又　五〇 
　　又　雙地球一〇七五·〇〇　同行　二〇 
　　十支童子雙　九四〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支紅雙馬　九四〇·〇〇　又　二〇 
　　十支雙地球　八　〇·〇〇　同行　三〇 
　　外棉 
　　美棉　十月廿九日電　比上日 
　　十二月　九·五　　平 
　　一　月　九·四一　平 
　　三　月　九·四九　漲　〇·〇一 
　　五　月　九·四　　漲　〇·〇二 
　　七　月　九·二二　漲　〇·〇一 
　　十　月　八·七六　跌　〇·〇二 
　　現　賣　九·五三　跌　〇·〇二 
　　印棉　 
　　平　果　爾　一三九·〇〇　漲　〇·七五 
　　翁　默　拉　一六九·五〇　漲　〇·七五 
　　白　洛　去　一九三·七五　漲　〇·七五疋頭 
　　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　粗布　 
　　一六磅雙象三九·二五　一二磅並蓮二八·〇〇 
　　一六磅花蝶四〇·二五　一一磅三貓二六·〇〇 
　　一六磅飛鴻三六·七五　一一磅並蓮二五·〇〇 
　　一六磅大元三三·五〇　九磅五福二二·五〇 
　　一四磅三鹿三二·五〇　九磅玉龍二二·〇〇 
　　一三磅九天三〇·五〇　八磅振中二〇·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬三五·〇〇X一二磅龍頭三六·四五 
　　一二磅三和三五·五〇X一二磅彩球三四·一〇 
　　一二磅寶貴三三·〇〇X一二磅飛魚三三·九五 
　　一二磅多寶三三·五〇X一二磅陽鶴三三·八五 
　　一二磅吉慶三二·五〇X一二磅喇叭三三·五〇 
　　細斜 
　　國　慶　三〇·五〇X龍　頭　三二·一〇 
　　富　貴　三二·〇〇X寶　貝　三二·一〇 
　　振　中　三二·五〇X雙　魚　三一·八五 
　　漂布 
　　金三塔　四〇·〇〇　四大天王四二·〇〇 
　　乾坤印　三〇·〇〇　寶帶橋　四二·五〇糧食 
　　米市 
　　米幫白破八五·〇〇　香港次元六八·〇〇 
　　南港早破七七·〇〇　西貢一號六六·〇〇 
　　南港早破七　·〇〇　又一號尖六　·五〇 
　　又　原包七八·〇〇　又二號尖六一·四〇 
　　崑山白粳七一·五〇　又二號尖六〇·五〇 
　　又　白粳七〇·〇〇　又　碎尖五一·三〇 
　　又特原包七七·〇〇　又　碎尖五〇·〇〇 
　　又　原包七　·〇〇　火絞特尖六五·〇〇 
　　靑角窰極七五·〇〇　又　白尖六一·〇〇 
　　又　窰種七四·五〇　又次白尖五六·〇〇 
　　又　杜尖六八·五〇　選邏二號五九·二〇 
　　又　杜尖六四·〇〇　又二號尖五八·〇〇 
　　泗涇野稻七九·〇〇　選邏米菉　四·四〇 
　　又　野稻七七·〇〇　又　米菉五四·二〇 
　　廠特杜尖七一·〇〇　小絞白尖五八·五〇 
　　太倉羊尖六六·〇〇　又　白尖五八·〇〇 
　　宜　白元七五·〇〇　東京砶尖五七·〇〇 
　　常州白元七四·五〇　又　碾尖六〇·〇〇 
　　又　白元七三·〇〇　又　碾尖六〇·〇〇 
　　香港特元七二·〇〇　蕪糊砶尖五七·五〇 
　　香港白元七〇·〇〇　又　砶尖五六·五〇 
　　更正　前日常幫白破行市係八十五元誤植五十八元特此勘正 
雜糧 
　　青島黃豆　三四·五〇崇明蠶豆　二〇·六五 
　　天津黃豆　四〇·〇〇至　二四·五〇 
　　至　三九·五〇　蕪糊　又　二二·三〇 
　　吳江蠶豆　二六·五〇南京白蔴　四〇·五〇 
　　至　二三·〇〇青島生仁　五五·〇〇 
　　南翔蠶豆　二一·八〇　至　五〇·〇〇 
　　至　二一·一〇西貢苞米　一六·二〇 
　　嘉定蠶豆　二四·六〇小包麩皮　一八·七〇 
　　美麥 
　　二十九日芝加哥電·平市因獲利丁結·電華爾街拋賣·遂告囘跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八五·〇〇　八三·七五　跌一·五〇 
　　五　月　八三·五〇　八二·五〇　跌一·〇〇油餅 
　　膠州生油　七八·〇〇厚生豆餅　一二·四五 
　　至　六八·五〇　至　一二·四〇 
　　膠州路貨　七〇·〇〇溥利豆餅　一二·四〇 
　　青島生油　九八·〇〇烟台生油　六七·五〇 
　　至　九五·〇〇絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·三〇紐約日本絲　八三分　二·六六 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·六〇 
　　又又紐約上海絲　七八分　一·四六 
　　又又紐約廣東絲　------　一·五八 
　　紐約近期　二·六五　遠期　二·六一 
　　橫濱現貨　一三八六　遠期　一三八三　　 
　　 
　　 
　　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
隨筆 
[未完成的傑作] [  水冗]  
　　「怎麽，你就那麼悄悄地走過去了嗎？你不翻翻這個？不跟我們一同寫上一點嗎？ 
　　『這未完成的傑作』---是一部多偉大的史詩呵！充滿了不斷的，火熱的鬥爭：人對自然，人對人的鬥爭！善和惡，光明和黑暗，公理和强權的鬥爭！ 
　　『血肉的門爭！生的歡喜！死的悲哀！ 
　　『我們的祖先們不息地創造它。但其中也有努力破壞的，那就是有幾葉上的關於暴力的讚美，獨夫的謳歌。 
　　『但我們到底由野蠻而到達文明！ 
　　『只要翻一翻！冉想像一下：這「未完成的傑作」，是經過了多少隻手的創作，整理，篡改，塗抹！耗費了多少人的心血！ 
　　『現在是應該我們來創作，整理的時候了。我們有現成的，多出色的主題：「集團和集團的鬥爭！集團對自然的鬥爭！』 
　　『某些人，某些集團，要把它纂改，塗抹。打擊他們！打倒他們！這時代那裹冉容得暴力的讚美，獨夫的謳歌 
　　『如果需要流血，流，儘流，為了使這「未完成的傑作」更豐富，更完善。 
　　「怎麼，你害怕嗎？請你翻翻。或者跟我們一同寫上一點。這不只是使你「留名」的事呀！ 
　　『我們要努力把它弁得好一點，在交代我們的子孫們之前。猶如我們的祖先把它授給我們一樣。』 
家庭 
[憶大哥] [  劉雲]  
　　神志模糊的時候，眼前常常現出大哥的影子，仍舊和先前一樣的憔悴和幽默。耳邊也散播着大哥所愛唱的「畢業歌」的洪壯的歌聲。這是因為大哥所給予我的印象太深了，所以我的臘海中始終刻着大哥的影子，永遠不會消滅。 
　　勇敢的有為的親愛的大哥，他居然打碎了天倫聚歡之樂，忍痛離開了他生平最敬孝的人---母親，分別了最鍾愛的弟弟和妹妹，投向祖國的懷抱裹去了！這是一九三九年九月三日的一個月色淡暗的晚上所發生的事悄，到現在還沒有接到他從遠地寄來的佳音，不知現在飄流在何方。 
　　在故鄉，一個初夏的早晨，血紅的太陽，慢慢地從東山升起，大地上的一切都表現出生氣，漁見浮在澄淸的水面上自由地游着，大哥枯瘦的手，扶在我的肩上，我挾了二本小說書，拿一袋餅乾，和大哥靠得緊緊地步着，二姊拿了三根釣桿，唱着漁光曲」，跟在我們後面。走到屋後的池塘邊放下了釣竿，坐在樹陰下的太湖石上，大哥右手撫摩着我的頭頂，左手握着二姊的手，帶着鼓勵的口吻說：「二妹雲弟，你們的天資比我聰明得多，而且你們沒有遭受巨大的封建侵襲，因為在你們知事的時候，家庭的封建思想，差不多巳經給我克服了，所以你們的思想是很純潔的，我要幫助你們走入正確的道路，使你們將來成個有用的人。」這是三年前的事，如今偶一涉想，此狀如在目前。 
　　的確大哥幫助了我們學術上的成就，介紹我們讀正當的書籍，領導我們過集團生活，參加音樂會，運動會。那時的我，小心中沒有一刻不懷着天眞的快樂。臉上露出天眞的微笑。 
　　和大哥分別的時候，他握着我的手很懇切地說：「希望你們跟着我的脚印走上光明的大道。」二姊楚有志氣的，她眞的在一星期以前跟着大哥的脚印走了，剩下來的只有他們孤獨可憐的弟弟---我。我不知大哥的生死存亡，沒法見到他那枯瘦的面頰，只能拿了他的照相瘋在地大哭一塲！ 
　　不知何年何月，大哥的右手再能夠撫摩着我的頭頂，左手握着二姊，坐在樹底下的大湖石上。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十章皮鞋問題 
　　霍桑道：「他穿的什麼衣服？」老毛道：「當然是西裝。」我暗忖「當然」的字樣不免有些可疑。趙伯雄在早展被捕的時候是穿着中裝的。不過他釋放以後，又換穿西裝，那也說不定。 
　　我向霍桑說：「如果是他，這倒又麻煩。你想崔廳長的保證可靠不可靠？」 
　　霍桑瞧着地上的李老頭兒，緩緩地說：「我不願意借重他的保證。我要親手捉住這傢伙。不過先決問題，這回事是不是他幹的，還待研究。」他用手指指地上的李芝範。「槍彈還在他胸膛裹，不曾透過---我想他不會死，也許他還能設話。」 
　　我答道：「如果能說話，那最好。不過那姓趙的傢伙，無論如何，總有把他找來的必要。你說要親牛捉住他，有沒有把握？」 
　　霍桑道：「以前沒有，現在却不同了。」 
　　這時候一陣波叭波叭的聲響，警廳裹的救護車巳開到了。倪金壽就從那車上跳下來。他先驚慌地瞧瞧地上的李芝範，才向霍桑說話。「不得了！又是一件血案！那怎麼辦？」「霍桑答道：：你別慌。現在先把他送到醫院裹去，也許還有救。」 
　　倪金壽向那車上幾個穿曰色制服的人招招手。兩個人便照樣抬着羿牀下來，走到李芝範旁邊。不到三分鐘功夫，那汽車已載送李芝範往醫院裹去。 
　　霍桑先向老毛揮揮手叫他進屋子裹去，隨後向　金壽說道：「據老毛說，他聽得槍聲奔出來時，還瞧見趙伯雄的背影。」 
　　倪金壽驚呼說：「什麼！又是他幹的？這個人有着某種　山，委實吃不消他。」 
　　霍桑道：「是小是他幹的，這還難說。不過我們總有再見見趙先生的必要。」 
　　倪金壽向街的左右望了一望。「松泉跟荷生在那　？他們總應當瞧見。」（一五二） 
婦女 
[盡量參加社會活動] [  人韋]  
　　我們並不是極端主義者，說什麼婦女要踏上社會須待整個社會解放之後才能實現，而放棄了目前可能的，局部的改進；我認為：卽使動員一個或者二個婦女去參加社會活動，那對於整個婦女解放運動就是一個助力。根據這個原則，那末像陳銘君的那位『富有組織力』的夫人，是應該儘可能來替社會做些事情的，「糠搓繩起頭難」，婦女參加社會活動的鐵門巳略被打開的現在，你還裹足不前嗎？ 
　　所以我的結論是這樣：曾在學校讀媧書或者沒有讀過書的，而現在是等在家中「配人」的年靑女子們，趕快從家庭里跑出來，去到社會上做你能夠做的事情。家有傭人的知識婦女們，也應該儘可能來做些家庭以外的事情。這不但是鍛鍊你們自己，也是為你們的女孩子開條生路呵！ 
[設若] [  鍾肯]  
　　設若人生是在演戲吧 
　　我將立在台上作正義的呼喊！ 
　　設若人生是一片浮雲吧， 
　　我也將凝成雨滴掉向大地！ 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[好萊塢觀光記（上）] [  程志政自　洛杉磯寄]  
　　爲了要觀光名聞全球的影國首都，記者在歸國途次特地繞道到美國西南部的洛杉磯城。 
　　好萊塢在一般人的理想中，總以為是一座很大的糜登都市，實際上它不過是洛杉磯城附近的小鎮罷了。是一個深秋的早晨，記者在旅館農餐之後，很興奮的打聽到好萊塢的途徑，原來好萊塢離開洛杉磯的莫十哩光景，電車公共汽車都可直達，記者乘了二十分鐘的公共汽車，遠遠便望見對面幾座蔚然深秀的山峯，林薄間矗立着一排霓虹燈字母，仔細一看，原來來是Hollywoodland（好萊塢）幾個大字。 
　　我們如果就字義去解釋，那麼好萊塢正是「冬靑林」的意思，原來好萊塢的氣候，終年皆春，彷彿有些像新加坡。而山勢迂廻，樹木蓊翳，又極擅林園之勝，稱它為冬靑林」是再適合沒有了。由洛杉磯到好萊塢，沿途滿植椰樹，迎飛搖曳，更增加了無限的詩情畫　。 
　　不久，我們的汽車便到了好萊塢中心的好萊塢大街，當我在街頭躑躅的時候，似乎發生了一種異樣的感覺，覺得在熙熙攘攘的人羣中必定有發現幾顆亮晶晶明星的可能。所以我一面走，一面留心着往來不絕的行人，結果雖然沒有遇到什麽明星，但的確看到不少的美麗女子，大概就是候補明星吧。 
　　好萊塢鎮上的繁華，是不言可喻的，商店裹的珠光寳氣，十足顯示出道座影國首都的特色！記者在好萊塢街走了些時，忽然看到一所「中國戲院「（Graumans　Chinese）這是好萊塢鎮上最講究的電影院，却不是中國人開的，為什麽要用中國兩字來作院名，我也沒有詳細打聽，戲院的建築固然採取中國式，就是售票的女職員，也各人披上一套「雙龍戲珠」的中國式綢衣。最有趣的，是戲院前水門汀上，印着許多大明星的足印手印，由各人在印的下面，簽上自己的姓名，還寫上一兩句話，都是給院主的。娶了四次妻現在正鬧著離婚的約翰巴勃摩亞，不但留了手印腳印，還親自印上面部的輪廓，我細細看看，有些明星已經不在人世了，有些老牌明星，現在已不再現身影幕了，前者如范朋克，後者如　琳格許，秀蘭　波兒最近退隱，她的小手脚也特別值得懷戀。 
[茹富蘭論（上）] [  唯唯]  
　　從北方武生說起北方武生自楊小樓俞振亭相繼作古尚和玉年老退休後，學現在的情形講，可以分成兩輩人物，老一輩的是周瑞安孫毓堃茹富蘭，小一輩的是李萬春。吳彥衡。劉宗揚。楊盛春。李盛斌。高盛麟。王金璐。傳德威諸人。如果要在藝術方面，下絕對的斷語的話，以目前而論，小一輩的沒有一個比得上老一輩，至於老一輩的三個人中，周瑞安演戲過火，自不及孫茹兩人，孫茹二人相較，則各有千秋，難分軒輊，最近茹富蘭應聘來滬，內外行人仕一致贊美，風頭之健駕乎以往所來之諸武生之上，可見「有目共賞」，爰將富蘭之藝分而論之。 
　　根基茹富蘭為茹萊卿之孫，茹錫九之子，萊卿坐科小榮椿科班，得楊榮壽之眞傳，榮壽為近三十年來武生第一家，是故富蘭家學淵源，不同流俗，富蘭坐科富連成，原習小生，後改武生，在科時得蕭長華董鳳年親授，小生戲文武不擋，程鏈喜出利後，富蘭　連喜而為富連成當家小生，演「奇雙會」「羣英會」「戰濮陽」等小生戲，在科時卽負盛名，改武生後，以「金鎖陣」「金蘭會」二戲開蒙，繼學楊（榮壽）派傑作之「探莊」「夜奔」「蜈蚣嶺」以及「狀元印」「挑滑車」「麒麟閣」等靠把戲，則係萊卿所傳，故富蘭雖係出自富連成，但其得自富連成者，為小生戲，其武生戲悉係家傳，亦即間接藝宗楊榮壽也。 
　　優點今之一般後起武生，根基皆不及前輩人物，此並非每況愈下，最大原因，卽今之教師無一能及過去之老先生也。同時亦因受潮流之支配，今之科班已不若昔時之嚴厲，而後起人物，正因失却嚴厲之管束，而難奠定良好基礎。 
　　簡訊（一）二馬路大新街新旅社內新樂宮越劇塲，內部設備完善，座位舒適，准於今晚開幕，台柱有筱荷花馬亦琴龐天紅葉香廳等。（二）秦淮世家」公映後，觀者一致贊許，茲單行本一冊五角，各報販均售。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 　 
　　第一二八局　以進為退　朱銘源擬 
　　吹簫引鳳着法如下（紅先和） 
　　車三平五　土四進五　卒三平四　將五平四（變）卒四平五 
　　砲三平五　車五退六　砲五進八　砲三退五　砲五進一 
　　砲三平五　兵四平五　帥四平五　士五退六　卒六進一 
　　將四進一　帥五平六　士六進五（和） 
　　變 
　　將五平四　車五退六　砲三進九　車五退一　象九進七 
　　卒四平五　砲三平五　卒六進一　砲五退三　卒四平五 
　　砲五退六　卒五進一　將四平五　卒六平五將五進一（黑勝） 
　　曉色雲開着法如下（紅先勝） 
　　砲一平九　士六退五　車一進九　將四進一　馬三退五 
　　將叫進一　車一平二　馬八退七　車二退一　將四平五 
　　車二平三　士五進六　車三平四　將五退一　馬五進七 
　　將五平四　馬七進八　將四平五　砲九平五（勝） 
　　將有謝着象祺譜大全初二三集，願廉價出讓，可函至天潼路唐家弄四三弄四號俞懷瀛君可也。 
 
[平克勞斯貝的住宅] 　　 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[好萊塢觀光記（上）] [  程志政自　洛杉磯寄]  
　　爲了要觀光名聞全球的影國首都，記者在歸國途次特地繞道到美國西南部的洛杉磯城。 
　　好萊塢在一般人的理想中，總以為是一座很大的糜登都市，實際上它不過是洛杉磯城附近的小鎮罷了。是一個深秋的早晨，記者在旅館農餐之後，很興奮的打聽到好萊塢的途徑，原來好萊塢離開洛杉磯的莫十哩光景，電車公共汽車都可直達，記者乘了二十分鐘的公共汽車，遠遠便望見對面幾座蔚然深秀的山峯，林薄間矗立着一排霓虹燈字母，仔細一看，原來來是Hollywoodland（好萊塢）幾個大字。 
　　我們如果就字義去解釋，那麼好萊塢正是「冬靑林」的意思，原來好萊塢的氣候，終年皆春，彷彿有些像新加坡。而山勢迂廻，樹木蓊翳，又極擅林園之勝，稱它為冬靑林」是再適合沒有了。由洛杉磯到好萊塢，沿途滿植椰樹，迎飛搖曳，更增加了無限的詩情畫　。 
　　不久，我們的汽車便到了好萊塢中心的好萊塢大街，當我在街頭躑躅的時候，似乎發生了一種異樣的感覺，覺得在熙熙攘攘的人羣中必定有發現幾顆亮晶晶明星的可能。所以我一面走，一面留心着往來不絕的行人，結果雖然沒有遇到什麽明星，但的確看到不少的美麗女子，大概就是候補明星吧。 
　　好萊塢鎮上的繁華，是不言可喻的，商店裹的珠光寳氣，十足顯示出道座影國首都的特色！記者在好萊塢街走了些時，忽然看到一所「中國戲院「（Graumans　Chinese）這是好萊塢鎮上最講究的電影院，却不是中國人開的，為什麽要用中國兩字來作院名，我也沒有詳細打聽，戲院的建築固然採取中國式，就是售票的女職員，也各人披上一套「雙龍戲珠」的中國式綢衣。最有趣的，是戲院前水門汀上，印着許多大明星的足印手印，由各人在印的下面，簽上自己的姓名，還寫上一兩句話，都是給院主的。娶了四次妻現在正鬧著離婚的約翰巴勃摩亞，不但留了手印腳印，還親自印上面部的輪廓，我細細看看，有些明星已經不在人世了，有些老牌明星，現在已不再現身影幕了，前者如范朋克，後者如　琳格許，秀蘭　波兒最近退隱，她的小手脚也特別值得懷戀。 
[茹富蘭論（上）] 唯唯 
　　從北方武生說起北方武生自楊小樓俞振亭相繼作古尚和玉年老退休後，學現在的情形講，可以分成兩輩人物，老一輩的是周瑞安孫毓堃茹富蘭，小一輩的是李萬春。吳彥衡。劉宗揚。楊盛春。李盛斌。高盛麟。王金璐。傳德威諸人。如果要在藝術方面，下絕對的斷語的話，以目前而論，小一輩的沒有一個比得上老一輩，至於老一輩的三個人中，周瑞安演戲過火，自不及孫茹兩人，孫茹二人相較，則各有千秋，難分軒輊，最近茹富蘭應聘來滬，內外行人仕一致贊美，風頭之健駕乎以往所來之諸武生之上，可見「有目共賞」，爰將富蘭之藝分而論之。 
　　根基茹富蘭為茹萊卿之孫，茹錫九之子，萊卿坐科小榮椿科班，得楊榮壽之眞傳，榮壽為近三十年來武生第一家，是故富蘭家學淵源，不同流俗，富蘭坐科富連成，原習小生，後改武生，在科時得蕭長華董鳳年親授，小生戲文武不擋，程鏈喜出利後，富蘭　連喜而為富連成當家小生，演「奇雙會」「羣英會」「戰濮陽」等小生戲，在科時卽負盛名，改武生後，以「金鎖陣」「金蘭會」二戲開蒙，繼學楊（榮壽）派傑作之「探莊」「夜奔」「蜈蚣嶺」以及「狀元印」「挑滑車」「麒麟閣」等靠把戲，則係萊卿所傳，故富蘭雖係出自富連成，但其得自富連成者，為小生戲，其武生戲悉係家傳，亦即間接藝宗楊榮壽也。 
　　優點今之一般後起武生，根基皆不及前輩人物，此並非每況愈下，最大原因，卽今之教師無一能及過去之老先生也。同時亦因受潮流之支配，今之科班已不若昔時之嚴厲，而後起人物，正因失却嚴厲之管束，而難奠定良好基礎。 
　　簡訊（一）二馬路大新街新旅社內新樂宮越劇塲，內部設備完善，座位舒適，准於今晚開幕，台柱有筱荷花馬亦琴龐天紅葉香廳等。（二）秦淮世家」公映後，觀者一致贊許，茲單行本一冊五角，各報販均售。 
棋苑　莆田連學正編 
　　第一二八局　以進為退　朱銘源擬 
　　吹簫引鳳着法如下（紅先和） 
　　車三平五　土四進五　卒三平四　將五平四（變）卒四平五 
　　砲三平五　車五退六　砲五進八　砲三退五　砲五進一 
　　砲三平五　兵四平五　帥四平五　士五退六　卒六進一 
　　將四進一　帥五平六　士六進五（和） 
　　變 
　　將五平四　車五退六　砲三進九　車五退一　象九進七 
　　卒四平五　砲三平五　卒六進一　砲五退三　卒四平五 
　　砲五退六　卒五進一　將四平五　卒六平五將五進一（黑勝） 
　　曉色雲開着法如下（紅先勝） 
　　砲一平九　士六退五　車一進九　將四進一　馬三退五 
　　將叫進一　車一平二　馬八退七　車二退一　將四平五 
　　車二平三　士五進六　車三平四　將五退一　馬五進七 
　　將五平四　馬七進八　將四平五　砲九平五（勝） 
　　將有謝着象祺譜大全初二三集，願廉價出讓，可函至天潼路唐家弄四三弄四號俞懷瀛君可也。 
　　平克勞斯貝的住宅 
 
 

Page 14

 
 
[好萊塢觀光記（上）] [  程志政自　洛杉磯寄]  
　　爲了要觀光名聞全球的影國首都，記者在歸國途次特地繞道到美國西南部的洛杉磯城。 
　　好萊塢在一般人的理想中，總以為是一座很大的糜登都市，實際上它不過是洛杉磯城附近的小鎮罷了。是一個深秋的早晨，記者在旅館農餐之後，很興奮的打聽到好萊塢的途徑，原來好萊塢離開洛杉磯的莫十哩光景，電車公共汽車都可直達，記者乘了二十分鐘的公共汽車，遠遠便望見對面幾座蔚然深秀的山峯，林薄間矗立着一排霓虹燈字母，仔細一看，原來來是Hollywoodland（好萊塢）幾個大字。 
　　我們如果就字義去解釋，那麼好萊塢正是「冬靑林」的意思，原來好萊塢的氣候，終年皆春，彷彿有些像新加坡。而山勢迂廻，樹木蓊翳，又極擅林園之勝，稱它為冬靑林」是再適合沒有了。由洛杉磯到好萊塢，沿途滿植椰樹，迎飛搖曳，更增加了無限的詩情畫　。 
　　不久，我們的汽車便到了好萊塢中心的好萊塢大街，當我在街頭躑躅的時候，似乎發生了一種異樣的感覺，覺得在熙熙攘攘的人羣中必定有發現幾顆亮晶晶明星的可能。所以我一面走，一面留心着往來不絕的行人，結果雖然沒有遇到什麽明星，但的確看到不少的美麗女子，大概就是候補明星吧。 
　　好萊塢鎮上的繁華，是不言可喻的，商店裹的珠光寳氣，十足顯示出道座影國首都的特色！記者在好萊塢街走了些時，忽然看到一所「中國戲院「（Graumans　Chinese）這是好萊塢鎮上最講究的電影院，却不是中國人開的，為什麽要用中國兩字來作院名，我也沒有詳細打聽，戲院的建築固然採取中國式，就是售票的女職員，也各人披上一套「雙龍戲珠」的中國式綢衣。最有趣的，是戲院前水門汀上，印着許多大明星的足印手印，由各人在印的下面，簽上自己的姓名，還寫上一兩句話，都是給院主的。娶了四次妻現在正鬧著離婚的約翰巴勃摩亞，不但留了手印腳印，還親自印上面部的輪廓，我細細看看，有些明星已經不在人世了，有些老牌明星，現在已不再現身影幕了，前者如范朋克，後者如　琳格許，秀蘭　波兒最近退隱，她的小手脚也特別值得懷戀。 
[茹富蘭論（上）] [  唯唯]  
　　從北方武生說起北方武生自楊小樓俞振亭相繼作古尚和玉年老退休後，學現在的情形講，可以分成兩輩人物，老一輩的是周瑞安孫毓堃茹富蘭，小一輩的是李萬春。吳彥衡。劉宗揚。楊盛春。李盛斌。高盛麟。王金璐。傳德威諸人。如果要在藝術方面，下絕對的斷語的話，以目前而論，小一輩的沒有一個比得上老一輩，至於老一輩的三個人中，周瑞安演戲過火，自不及孫茹兩人，孫茹二人相較，則各有千秋，難分軒輊，最近茹富蘭應聘來滬，內外行人仕一致贊美，風頭之健駕乎以往所來之諸武生之上，可見「有目共賞」，爰將富蘭之藝分而論之。 
　　根基茹富蘭為茹萊卿之孫，茹錫九之子，萊卿坐科小榮椿科班，得楊榮壽之眞傳，榮壽為近三十年來武生第一家，是故富蘭家學淵源，不同流俗，富蘭坐科富連成，原習小生，後改武生，在科時得蕭長華董鳳年親授，小生戲文武不擋，程鏈喜出利後，富蘭　連喜而為富連成當家小生，演「奇雙會」「羣英會」「戰濮陽」等小生戲，在科時卽負盛名，改武生後，以「金鎖陣」「金蘭會」二戲開蒙，繼學楊（榮壽）派傑作之「探莊」「夜奔」「蜈蚣嶺」以及「狀元印」「挑滑車」「麒麟閣」等靠把戲，則係萊卿所傳，故富蘭雖係出自富連成，但其得自富連成者，為小生戲，其武生戲悉係家傳，亦即間接藝宗楊榮壽也。 
　　優點今之一般後起武生，根基皆不及前輩人物，此並非每況愈下，最大原因，卽今之教師無一能及過去之老先生也。同時亦因受潮流之支配，今之科班已不若昔時之嚴厲，而後起人物，正因失却嚴厲之管束，而難奠定良好基礎。 
　　簡訊（一）二馬路大新街新旅社內新樂宮越劇塲，內部設備完善，座位舒適，准於今晚開幕，台柱有筱荷花馬亦琴龐天紅葉香廳等。（二）秦淮世家」公映後，觀者一致贊許，茲單行本一冊五角，各報販均售。 
棋苑　莆田連學正編 
　　第一二八局　以進為退　朱銘源擬 
　　吹簫引鳳着法如下（紅先和） 
　　車三平五　土四進五　卒三平四　將五平四（變）卒四平五 
　　砲三平五　車五退六　砲五進八　砲三退五　砲五進一 
　　砲三平五　兵四平五　帥四平五　士五退六　卒六進一 
　　將四進一　帥五平六　士六進五（和） 
　　變 
　　將五平四　車五退六　砲三進九　車五退一　象九進七 
　　卒四平五　砲三平五　卒六進一　砲五退三　卒四平五 
　　砲五退六　卒五進一　將四平五　卒六平五將五進一（黑勝） 
　　曉色雲開着法如下（紅先勝） 
　　砲一平九　士六退五　車一進九　將四進一　馬三退五 
　　將叫進一　車一平二　馬八退七　車二退一　將四平五 
　　車二平三　士五進六　車三平四　將五退一　馬五進七 
　　將五平四　馬七進八　將四平五　砲九平五（勝） 
　　將有謝着象祺譜大全初二三集，願廉價出讓，可函至天潼路唐家弄四三弄四號俞懷瀛君可也。 
　　平克勞斯貝的住宅 
 
