# 1940 - 10 - 4923660

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂北華軍炮火猛烈　正向隨縣城圍攻中　城內大火日增援部隊復遭截擊　鄂中捷音頻傳公議塲等地收復]  
　　襄陽　向隧縣進擊之華軍、九日晚一路攻抵擂鼓墩日據點、將日包圍痛擊、激戰至十日拂曉、日軍狼狽逃、棄屍甚多、一路克復余家烟墩包後、向縣城挺進、華砲火異常猛烈、城內大火燭天、日驚惶十日晨分由蔣家崗·福興寨·等增援、半途中華伏擊、死傷無算、華軍仍向縣城猛攻、同時蔣家崗已收復、（十二日電） 
　　沙市　鄂中華軍連戰皆捷、咋一部挺進至劉家店南馬家店、已將黃洋公路澈底破壞、現正向附近各據點困日聚殱中、同時一部進擊何家岩公議塲、與日激戰數小時、日受創甚重、不支潰退、當將該地克復、幷乘勝猛攻洋梓之日軍刻正激戰中、又一部克復張家王廟向鈍黃公路挺進中、（十二日電） 
　　樊城　十日華軍與京鍾鐵路之日軍千五百餘、發生激戰、孫橋黃家集等處之日軍已被華包圍、同時黃家集至洋梓鍾祥至洋梓之交通綫、已被華澈底破壞、洋梓日軍十日分向高坡口西虢由進犯、華以盛旺火力迎擊、將日擊退、洋梓東附近迥龍廟朱家坡十日華日猛烈搏戰、迄晚仍相持中、（十一日電） 
　　平江　九日起、華軍分別圍攻通城·桂口市·大沙坪·石城灣、與日激戰三晝夜、日死傷綦重、向北潰退、昨晚澈夜運送傷兵至後方醫治、其由石城灣運往羊樓洞以北地區焚化之日兵屍體、凡五六百具、華軍仍在通桂一帶繼續掃蕩中（十二日電） 
[川自製滑翔機　已完成三架]  
　　成都　蓉某機關自製滑翔機、刻已完成三架、定十三日公開展覽、（十一日電） 
[晋各路戰况均烈　日軍威大挫亟圖反攻　華分頭迎擊奪獲甚多　南樊鎭已吿克復]  
　　洛陽　晋東南上黨區近日戰况激烈、尤以壺關長子外圍各據點、華軍日來出全力以爭奪之、五日晨華×部將上大山郭莊等（壺關東南）先後收復、斃日二百餘、日軍威益挫、爲挽回頽勢計、分自壺關附近各路反攻、戰事甚烈、日死傷慘重、迄六日仍在　戰中、同日壺關日軍二百餘、復向北進犯、經華軍先發制人、奮力擊退、斃日百餘、並獲軍實甚多、此外長子方面華軍×部、六日晨迫近長子、日分由西南兩門出援、常在河頭村南北大里（長子南）一帶展開大戰、華另部並將分水嶺（長子西）等地之日千餘、一舉擊潰、斃日二百餘、獲步槍數十枝、復跟蹤追擊、現已進抵草口鎭（長子北）附近、並向前挺進、至長子以北之日軍亦在華猛烈圍攻中、（十一日電） 
　　洛陽　夏縣外圍各據點、經華積極進擊、九日午已先後克復馬溝碰巵塔筧坪上、斃日數百、殘日正向屋王村南言村潰退中、（十一日電） 
　　洛陽　華對長子外圍據點之日軍、繼續掃蕩、八日晨攻克裴家莊·寺頭村·（長子西）迄官道酒房（長子北）各地、日望風披靡、華先頭部隊現已追近東水磨頭及長子北關、八日晚雙方正在城郊鏖戰中、（十二日電） 
　　洛陽　華某部於五日夜以神速行動、收復南樊鎭、（曲沃東南）斃日甚衆、並俘偽維持會長一名、現正乘勢向曲翼間積極進擊、（十二日電） 
　　潼關　向長子潰退之日軍千餘、前日晨經華於石哲鎭一帶包圍截擊、激戰至午、日死傷甚棄、棄屍數百具突圍向東而逃、常乘勝追抵長子城西、與由河裏村西村劉村增援之日軍遭遇激戰、斃日極衆、殘日紛紛逃、刻向劉村一帶迫攻中、又盤踞蘇店及鮑店之日軍、迄仍在華圍攻中、連日鹵獲戰利品甚多、（十二日電） 
[魯華軍直迫　黃縣城郊]  
　　由東某地　黃縣日軍一部、前日至城東南豐義店、圖向宮山進犯、經華派隊截擊、戰的三小時、日棄屍百餘具退回、華乘勝追擊、直迫黃縣城郊現仍猛攻中、（十二日電） 
[反侵略會籌備　兩週紀念]  
　　重慶　國際反侵略中國分會以一月廿三日爲該會擴大組織成立二週年紀念、屆時除擬編印特刋、舉行抗戰照片漫畫、暨該會各種統計材料展覽、及召開紀念大會、邀請名流講演外、並於開會當日、及前後一二日、舉行廣播講演、歐洲方面已請總會會長薛西爾爵士作對華廣播、中國方面聞將的在國際上有聲望之名人、分別對英美法各國廣播、並聞該會已發動全國各支區會、於同日舉行紀念、（十二日電） 
[桂南華軍活躍　日軍陣勢動搖　唐報附近發生遭遇戰　日在潭白被包圍痛擊]  
　　柳州　日二千餘、砲十餘門、九日晨與華出擊部隊遭遇於唐報附近、經奮勇進擊、將日迫至潭白附近、包圍痛擊、日死傷奇重、華鹵獲槍砲及彈藥等甚多、（十二日電） 
　　桂林　邕江南岸之日軍一部、十日晨起分向那口□老各處進犯、華軍奮勇繞出日後夾攻、激戰至晚、斃日極衆、殘日勢呈搖動、華正圍攻中、（十二日電） 
　　重慶　據昨晚華方報吿華軍昨日克復南寗以南十五英里處之吳村、此項消息、可証日人所謂已統制南寗與各海口間之公路之說不確、吳村位於南寗至諒山之公路與南寗至欽州之公路之交界處、此二公路現皆在華軍手中、（十二日合衆社電） 
　　重慶　據今日此間消息、中日兩軍現在八處進行猛烈之戰事、以南寗東北山徑中之戰鬥爲最猛烈、廣州西北六十英哩處之淸遠、已爲華軍克復、日軍現沿鐵路向新街方面退却、唯在新街以北之小部隊、則勢力已完全分散、（十二日合衆社電） 
[川省招考大批　會計人員]  
　　成都　蔣兼主席前令川省府招考大批會計人員、送交省立敎育學院、經過短期訓練、分派各縣政府、充任會計主任、當由敎廳擬定章則、呈請考試院照准、並委託省府代辦四川省特種會計人員考試事宜、刻定一月十六日　至二月十日報名、二月十五日分在蓉渝兩地檢查體格、十八日筆試口試、預定正取一三五名、備取三十至四十名、（十二日電） 
[汕尾漁船七十艘　遭日驅逐艦襲擊　全部中焚燬捐失巨大]  
　　香港　十日晨華漁船約七十艘、在汕尾附近被日驅逐艦一艘襲擊、全部悉遭焚燬、漁人千名恐已遭難、損失約在百萬元以上、（十二日電） 
[王正廷　由菲抵港]  
　　香港　王正廷十二日晨由菲乘輪抵港（十二日電） 
[日對法施威脅　稱將轟炸　滇越鐵路　公然以通牒致法使　法提抗議復被駁回]  
　　東京　日本政府業已向法國提出實際上之最後通牒、要求在二星期內截至一月二十三日爲止、停止滇越鐵路之軍火運輸、該項通牒中之警吿措詞謂、倘法方不停止滇越鐵路對於重慶之軍火運輸、則日方飛機將轟炸行駛昆明至越南邊境爲北之滇越鐵路之每一橋樑、日方之通牒、係日本外務省當局在本星期內與法國駐日大使談論法國援助國民政府問題時、提交法國大使者、（十二日合衆社特派員湯潑生電 
　　東京　日本外務省發言人須磨聲稱、日本政府正考慮答覆一月五日法國致送日方抗議轟炸滇越鐵路之牒文、但『答覆尙需相當日期、』日機轟炸滇越鐵路、純爲戰略上理由、與日法條約、毫無關係、須磨譏笑上海方面所傳日本官方已向法國提出量後通牒、要求法國停北滇越鐵路運輸軍火之消息、渠稱、『該項消息不能成爲事實、』須磨續稱、法方企圖使日本政府深信滇越鐵路運愉軍火、早已於數月前停止、並不欲向日本提出轟炸滇越鐵路之正式抗議、（十二日合衆社電） 
　　東京　野村外相於十二日下午在外務省接見法駐日大使恩利氏、申述日本政府對於五日法方提出抗議日機轟炸滇越鐵路之見解　轟炸該鐵路、乃軍事上必要之行動、强硬駁斥法方抗議、同時並手交政府之反駁文件後、會見終了、（十二日同盟社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[充溢市塲的和平風說]  
　　近數日來，上海市塲上時常流傳着關於中日和平的種種風說：其中尤爲一般做沒本錢生意的先生們所欣欣樂道的：莫如說英國及其他數國大使先後到重慶，是帶了日本媾和條件而去勸解的；又說銀行家得到倫敦電報，中日講和已有眉目了；又說倫敦市塲上的中國債券市價飛漲，因爲和平條件已經講妥；又說外國人認爲和平立即實現，所以香港資金逃回上海了。種種說法，離奇至於近乎神秘，而健談者鑿鑿言之。他們對於國家當然不是懷着什麼惡意，不是所謂破壞抗戰意識，祇是希望在夾縫之中，獲致偶然的買賣好機會。 
　　投機者決非　武主義的信徒，決非和平運動的支柱，但願現狀發生變化而他獨得風聲之先。因此之故，投機者足跡所到的地方，尤如市塲，凡百傳說，不負責任，不求準確，非但不能謂空穴來風，必有原因。抑且每每恰與事實相反；若根據市塲「電報」而認爲殆有幾分眞相，便上當了。市塲傳說又不足以視爲反映一般心理，以爲市塲上如此眉飛色舞，可見人心嚮往之甚；因爲他們所眉飛色舞者爲了買賣，不是爲了什麼和或戰。 
　　在種種風說流傳之下，却亦使不在市塲的人們聞而惶惑。疑是疑非，奔走相問。其實和戰大局，不容絲毫詭異，關鍵異常簡明。不必問，不必說，祗要睜着眼睛看前綫，看重慶與東京。戰在前綫，故必前綫不復有戰訉，纔是和平的朕兆。交戰的發號司令者在重慶與東京，故必重慶與東京雙方聲明息戰言和，或一方承認戰敗求和，纔是和平的開始。此外，無論何地，如倫敦，華盛頓，日內瓦，或北平南京，儘充溢了和平空氣，還是無濟；因爲主持和戰的不在彼而在重慶東京。無論何人，主張和平，運動和平，勸導和平，若非重慶與東京接受，還是無濟，而祗是主張，運動，勸導罷了。和戰不是姿態而是行動，不是意見而是事實，不是好惡愛憎，不是是非的贊成或反對，而是事實行動的取舍從違。覷透了這一點，必不復爲任何風說而惶惑。 
　　誰愛戰？其實無一人愛戰。有戰必有和，故必有一日言和。有以戰爭爲機會而漁利的人，然而惟有整個的公道的永遠和平，纔能以最大福利給予最多數人。這數點，可信爲顚撲不破的事理！準此事理，可以對於各種風說，各種幻變，各種醞釀，各種局勢，加以確當的檢定。可以對於現狀，知所努力。努力於現狀之下，不在夾縫中攫取買賣的好機會；消極言之，必須忍受犧牲，庶幾把握了戰爭以爭得整個而公追的永遠和平；積極言之，必須勒勞節儉，庶幾積聚犧牲所餘的力量，準備着整個而公道的永遠和平實現後之復興偉業。近日市塲上的風說，不値一顧；近日日本在彼國際上內政上軍事上繼續不斷的暴露弱點，却反襯了中國前途的無限光明，且暗示不了光明的期不在遠。惟其如此，不但可以預言利用戰爭而投機漁利的人們，危機當頭，末日來臨；亦且肯定了勤勞節儉自是重要信條！ 
[日本國內外情勢嚴重　阿部內閣勢在必倒　首相繼任人選銓衡困難　近衛表示不願重作馮婦]  
　　東京　首相阿部旣確將於一二日內辭職、全國人士乃往視重臣設法覓取一平民越等政治家願意並力能組成舉國一致的內閣者之活動、聞軍部力促近衛冉度出任相職、惟聞近衛表示不願、據近衛今日聲稱、有許多人來訪、囑其担任此職、但彼等目的各不相同、依渠意見、「中國事件』之解決必須與國內政策同時併進、惟目前政治與經濟之狀况旣已如是、故渠以爲國內政策有予以更大注意之必要、無疑的目前形勢較渠前任相職時更爲困難、渠不知今後可否不愈臻困難云、衆望新首相無論爲誰、能組成可應付長期戰爭之內閣、並屬望新首相成立以戰時經濟爲根據之有力的經濟與實業制度、現有出任首相之可能者、為日本銀行前總栽池田在彬·前任陸相荒木·前任　密大臣鈴木貫太郎·前任首相平沼·與前任首相廣田弘毅諸人、前相兼陵相宇垣一成則未被提出、聞軍部已表示意見、不宜以現役軍人担任此席、預料阿部將於星期晨或星期一日舉行內閣特會後、即行辭職、而後重臣將召集會議以決定職任人選、參加此會議者、大都爲曾任首相之人、「日日新聞」稱、金融界現正作愼重之注視、並信如不早日採取固定日常生活必需品最低接濟之政策、則貨幣與物價問題勢將愈形嚴重、（十二日路透電） 
　　東京　路透社得可恃負責方面消息、阿部首相於今晨閣議之後、曾將擬向日皇提出內閣辭呈之意吿諸各閣員、大約此事將於星期日晨間實現、聞各閣員已同意山其全權辦理矣、又據日方半官消息、謂首相曾於今晨閣議時語各閣員以中國事件之解決、已囚日本擬定其對中國、新中央政府　之基本政策而轉入一種新階段、更促請置政府行政於一種新制度之下、以便重振人民之情緒云、今日下午首相曾入宮向日皇奏陳政局、並與掌璽大臣湯淺密談政治局勢、據傳首相將於星期日閣議之後人宮、與日皇會商局勢、此後將繼以最重大之政治發展、湯淺或將於星期日下午往訪元老西園寺、覓取其對於政局之意見、（十二日路透電） 
　　東京　阿部首相於今日閣議舉行之後、對各閣僚表示其最後的決意、午後進宮、與湯淺內府會見、亦向內府表示此決意、然依目前形勢而觀、則前首相近衛公爵之動靜、實爲　般注目之的、軍部方面之全體意見、希望山近衛公爵圖謀政局之一新、事變之處理、以及國內經濟體制之强化、軍部爲貫澈此希望起見、似將堅持努力、且此不僅爲軍部方面之努力、即如重臣方面亦對近衛公爵致同樣之期待、據傳湯淺內府曾將此意、率直向近衛公爵表示、平沼男爵亦對政界上層部力說、欲收拾時局、捨近衛公爵外無他人云云、至政黨財界方面雖亦有二三其他候補者、然鑒於軍部及重要方面之意旨如此、故期望近衛出馬之聲、亦逐漸高亢、在此情勢之下、以近衛公爲中心之各方面之活動已益趨活躍、然近衛本人則對僵局之打開、多少懷抱危懼之念、出馬與否不無感到躊躇、能否順應各方面幾乎一致之期望、尙爲疑問、然公爵之進退、大的在此一二日內可以決定也、（十二日同盟社電） 
[美政府當局注視　日本政局發展　美議員多主對日制裁史汀生呼聲輿論響應]  
　　紐約　「紐約泰晤士報」昨日聲稱、前任美國國務卿史汀生、昨日致函該報、請求美國對日實施禁止軍火原料輸日之主張、具有禁運之强有力理山」、該報社評云、「該報深信、大多數美國人民與史汀生抱同一觀念、即中日戰事乃「完全山日本侵略所造成」、（十二日合衆電） 
　　華盛頓　前任國務卿史汀生致函紐約泰晤士報、主張禁止軍火與各種原料品運往日本之後、此間各觀察家咸謂、史汀生曾在前總統胡佛任內、充任國務卿多年、富有外交經騐、又係共和黨中極有勢力之人物、而此函適在美日兩國商約失效之前發表、足以反映美國反日輿論、日見高漲、因此種種、美國政府當局、定必發生深刻印象、惟國務院方面對於美日兩國現行關係、則始終保持緘默、數星期來、東京方面雖盛傳美國駐日大使格魯、業與日本外相野村進行談話、但國務院對於雙方交換意見之經過、迄未正式有所宣佈、負責人士咸謂、政府當局如此緘默、並非示弱、亦非猶豫不決、美國現行遠東政策、仍在促使他國尊重共在華府九國公約下所享有之各項權利、此種決心　諸過去、有增無减、徒以美國當局近日接獲日本方面消息、深知該國阿部內閣處境日益困難、在此種情形之下、美國政府自宜保持緘默、暫時無所作爲、藉免美日兩國釋嫌言好之門戶完全爲之閉塞、蓋以一俟美日商約於本月二十六日失效之後、美國倘欲禁止軍火與其他各種物品運往日本、儘可隨時爲之、固不必在事前多所宣傳、又况觀於海軍部之向國會要求撥款、改進關島碼頭設備、以爲該島設防之準備、更可見美國對於遠東時局、尤其是日本問題、始終注意不懈也云、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國衆院外交委員會各議員對於日本、多主實施經濟制裁、但在一月二十六日以前、則不願有所行動、外委會各委之對日提案、計分四種、但多少皆主對日實施某種程度之貿易斷絕、共和黨議員李丘之提案、最爲嚴厲、主張將美日間之關係完全加以切斷、同時渠希望國會速賦總統以立即終止對日輸出及日貨輸入之權力、直至日本退出中國而後止、民主黨史當尼斯之提案、主張請國務院再召布魯塞爾九國公約會議、藉以決定對付日本之辦法、並主張終止現行之美日商約、但彼同時又主張美國在亞洲方面應保持中立、否則勢將成爲英國之盟國、而代英國保持其遠東之權益矣、又民主黨議員考菲、通常有自由集團發言人之目、主張授權總統、禁止美國船隻之開　日本、禁止美國私人公團　日本發生貿易關係、或搭乘日本船隻或間接帮助日本侵略中國之行動、其中主張與日本締結新商約者、唯有共和黨議員費休、但費休同時亦主張終止廢鐵廢鋼與錫之述往日本、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　華盛頓州民主黨參議員薛維倫白、昨晚向全美民主黨婦女會演說中謂、「美政府」待美日商約滿期後、即將對日停止通商、以爲對日本破壞九國公約之制裁、美國若停止對日供給軍火等物、則日本對華戰事、數月內即將崩淡、待一月二十六日後、我人亦可爲我等本人之破壞九國公約得一洗刷機會」（十二日合衆社電） 
[史汀生論文　日方反感]  
　　東京外　務省發言人今日在招待新聞記者例會中、對於美國前國務卿史汀生在「紐約時報」發表關於美日條約局勢之長篇論文有所談及、而特別指出史氏論文中、促請美國在日木對於其在亞洲之程序作更具體保證之前、拒絕日本締結新商約之任何運動一段加以批評、謂日本於竭力從事保障第三國在華權益之時、對於其目的已隨時加以闡明、史氏所稱美人對日之情緒益趨惡劣一節、未免過甚、觀於「紐約時報」及「紐約通報、中所代表之美國與論、對於與日軍締結臨時商約一事，並不反對、目該兩報更表示希望、在一月二十六日現存商約滿期之前、與日本訂定臨時商約云、（十二日路透電） 
[貝克博士觀察　中日戰局　三年後始能結束　勝利必屬諸中國]  
　　紐約　上海國際救濟委員會會長貝克博士、昨日向敎會援華委員會宣稱、中日戰事尙須三年、始能結束、救濟經費之需要當較此更久、戰事結束後、善後工作當較目前救濟工作更爲重要、日軍對華作戰已三十月矣、然日軍未能設立任何「佔領區」、除駐有日軍各地外、中國其他各處均受國民政府之統治云、（十二日合衆社電） 
[蘇報分析　日經濟困境]  
　　重慶　莫斯科訊、蘇聯紅軍機關報刋有論文一則、分析日軍發動對華侵戰第三年之經濟困境、據稱、戰事已使日本工業生產與對外貿易之减縮、去年九個月內、日本對外貿易計入超四萬萬日元、日本並不能乘歐戰自肥、因對華侵戰已使日本在經濟上威到重大壓迫、歐洲交戰國向日訂購之貨物、日本不但不能交付、且尙須自國外輸入機器與原料品、以推動其戰時工業、印度輸日之棉花、現有减少之勢、此實予日本一大威脅、越南採取輸入限則後、日貨亦不能在越南爭得市塲、至於對非南美等地之貿易、則又須冒軍事上之危險、且須與英美兩國競爭、對印度與澳洲之貿易亦然、因該兩地之市塲、原爲英國所統制也、現美日商約談判、頗有困難、歐戰發生後、日本依賴美國之程度、有增無已、一九三九年十月由美國輸日總值、竟佔日本在該國輸入總額之百分之四十四、美國知日本之弱點、於是對於美國在華權益問題、乃提出若干要求、更增强共太平洋上之海軍實力、禁止軍火原料輸日、以爲抵制、鑒於上述種種事實、日本之對外貿易、已處於極困難之環境、最近日本銀行總裁結城豐太郞所稱日本將因戰事而繁榮一語、實無根據、（十一日電） 
[孔祥熙歡宴　蘇土兩使]  
　　重慶　行政院孔副院長、連日宴請蘇聯大使潘友新、土耳共公使席㧞希、暨其夫人等、席間賓主暢談、極爲歡洽、（十二日電） 
[蘇聯注意中國　抗戰文藝]  
　　重慶　莫斯科消息、蘇聯人民對於中國之各種新聞、及中國反抗侵略之英勇故事、極感興趣、蘇聯報紙讀者尤其注意中國作家之作品、蘇聯各種文藝雜誌、每期均有中國詩文小品及素描之譯文、最著名之那米亞雜誌、上期卽譯載中國蕭梅（譯音）之詩一首、題爲（再見但不是久別）、此詩在蘇聯風傳一時、「國際文學」雜誌爲最注意中國作品者、上期摘譯英名記者的翰柏爾特安姆所著之（華北前綫）一書、國家文藝出版社之計劃、亦包括大批中國作品之譯文在內、（中國一婦人）譯本卽將出版、原著者爲莊周（譯音）、描寫中國婦女在前後方之犧牲精神、中國靑年作家羅凡夫（譯音）之新書「中國好男兒」、現正在翻譯中云、（十一日電） 
[日方否認有　反美運動]  
　　天津　北平方面曾傳新民會現準備於美國拒絕與日本締結新商約時在華北發動反美運動、美合衆社記者昨日曾將此說詢諸天津新民會日人部長中山、據中山稱、天津新民會並未奉到此項命令、再則「我人又何必反美、美國對於中國並無惡意、」關於天津反英情緒之復發、尤其影院中所演之反英影片、亦諉卸其責任、認此完全爲華人反英情緒之結果、按中國影戲院中所常見之揭貼、郎以英國畫爲一狼、下註最陰險最狡獪最殘酷之野獻等語、（十二日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英國沿海岸　德機作廣泛活動　旨在發見英防禦上弱點　為他日集中攻擊之準備　德方稱英船四艘被擊沉]  
　　倫敦　德國飛機昨在東海岸作廣汎之轟炸、據專家硏究結果、此項轟炸爲有組織有聯繫性之攻擊、同時亦爲自開戰以來最廣汎之一種空中活動、德方此項空中活動、旨在發見英方防禦上之弱點、然後作爲他日集中攻擊之準備、又據英國察軍部方面稱、該部現盼望製造進步之飛機、尤其長距離之飛機以便衛護轟炸機之權益、（十二日合衆社電） 
　　倫敦　昨日氣候晴朗、德機紛紛飛至英倫、範圍之廣爲開戰以來所未有、德機在六處經過海岸、由蘇格蘭而至英倫東南、但未擲落炸彈、英方高射砲隊向空射擊、而戰鬥機亦升空追擊、紐開塞爾附近有一屋略爲高射砲碎彈所毀、德機卒被英戰鬥機驅逐入海、沿海岸居民有避人避彈室者、亦有離屋而仰觀空戰者、視綫並不甚佳、惟見天際有砲彈爆裂後之黑烟耳、（十二日路透電） 
　　倫敦　今日此間又接獲英國海岸有空中活動之消息、據稱有德機一架因被英機追逐、曾飛越約克夏上空、向海上逃逸、常德機越過海岸之岩石時、聞有機關槍聲、英機曾突然下降施行攻擊、乃德機向北飛去、旋失踪跡、英機不久亦即飛返、嗣後復有英轟炸機一隊、出現於海岸上空、向海上飛行、遠處隱約聞有砲聲、並見有飛機多架飛行於該區各沿海城市上空、德機一架大約係屬興格爾式、曾飛行於蘇福克海岸上空、遭高射砲轟擊、即行引去、傍晚時、泰姆士河口坎特與艾賽克斯兩岸之高射砲位因發見有飛機一架、聞係德機、飛行絕高、曾向之開火、該機即飛越艾賽克斯海岸上空而逝、晨間倫敦中部之居民曾聞有砲聲、由泰姆士河口方面傳來、（十二日路透電） 
　　柏林　德軍司令部本日文吿稱、德空軍繼續偵察英國東部及蘇格蘭海濱與歇特蘭羣島、在蘇格蘭海濱、有一設置武裝之商船、向德機開火、終被德機炸沉、另有英國巡邏船三艘亦被擊沉、英國驅逐機曾與德機開戰、敵機一架被擊落、英國軍用機轟炸德島某飛機塲並無損失（十二日海通電） 
　　倫敦　德機一隊昨日於英東部沿海飛行、圖炸該處英輪、皇家飛行隊偵察機三架於發現後、立即飛往、正見一德機於五十尺上空盤旋、圖炸三英輪、擲彈後即向東飛去、英機即向之追趕、直至海口外四十英里處、該德機翼部冒烟後即踪跡不明、德偵察機此數日內甚爲活躍、各方咸測德機將於日內大舉襲英、（十二日合衆電） 
　　阿姆斯特丹　英國武裝輪船三艘、昨日在英國東海岸被德國飛機炸毀、海濱各城鎮居民均親見該項激戰、據目覩者言、常英國飛機趕往援助時、輪船一艘已經着火、其他兩艘則損毀太重、逐漸沉沒、輪中水手均乘救生艇倖免、當英國飛機加以追擊時、德國飛機已經飛行甚遠、（十二海通電） 
　　阿姆期特丹　英船「皮爾斯」號（一五七一噸）、昨日在英國東海岸沉沒、水手十七人均乘救生艇得免於難、（十二日海通電） 
　　倫敦　昨日又有英漁船三艘被德機攻擊、但皆設法逃脫、未遭損害、其中兩艘在蘇格蘭東北海岸外被德機兩架投擲炸彈、並放機槍、惟船員無被擊中者、兩船後皆安抵口岸、第三船之被轟炸者爲「好萊路」號、在英倫東海岸外、有德機一架向之襲擊、計投炸彈四枚、兩枚擊中船之欄杆而墜於水中、餘兩枚則未命中、船長聞已受傷、（十二日路透電） 
[丹船遭德機襲擊　丹麥對德抗議　英義船三艘觸雷沉沒]  
　　羅馬　據丹京電、丹麥政府已訓令其駐德公使向德政府提出抗議、反對德機襲擊丹麥船兩艘事、按被襲之丹麥船一爲「費迪」號（九五五噸）一爲「伊凡逢特勒普）號（二·三六九噸）遭德機轟炸與掃射後仍浮海面、今已安然曳入英國東北部海岸某港、（十二日路透電） 
　　倫敦　義船一艘、聞係五千噸之「特拉維太」號昨在英倫東海岸外觸雷而沉、岸上多人目覩該船起火、但船員六十人已由英方救生艇救出、（十一日路透電） 
　　倫敦　英船「格蘭泰」號、載重二·七一八噸、亦在東部海岸觸及水雷沉沒、船員已悉數救起（十二日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　英國運油船「埃洛索」號（七二六七噸）昨在英格蘭西海岸觸水雷沉沒、船員共計三十六人、三人溺斃八人受傷、餘者得救、按該船正自南美運油回國、並有軍艦護送、（十二日海通電） 
[德侵犯比領空　比提抗議]  
　　比京　比政府已向柏林抗議德機飛過比國領空事、據官塲稱、德機昨在多處飛過比國、比國巡邏機加以追逐、而剛特·白魯塞爾·利愛治等地高射砲亦向之轟擊、（十二日路透電） 
[德輪一艘　撞冰沉沒]  
　　冰島京城　在冰島外八十哩與大冰塊相撞之德輪「巴希亞白倫加」號船長蘇斯特、離輪登漁船後、輪上燈火、即行熄滅、可見該輪已沉海中、此項消息、已由巡弋該處之冰島巡船證實、惟未能尋獲該輪之遺跡、（十二日路透電） 
[英積極製造　新戰鬥機　速率續航力甚大]  
　　倫敦　航空部頃發表週報稱、「英國現正製造高速度戰鬥機、續航力甚大、使用此項飛機作戰、目下尙非其時、預料他日出動參戰之後、必能有出人意外之收穫、而其數量之多、尤足令人咋舌、近頃上下兩院議員多人、曾在某飛行塲參觀空軍表演、常時有巨型戰鬥機一架、出現上空、風馳電掣、轉瞬即逝、即係此項新式戰鬥機、此外、邇來英國飛機迭次轟炸德國水上飛機根據地波爾根島均極得手、則戰鬥機之具有高速度與極大續航力者、效能如何可以見矣」云、（十一日哈瓦斯電） 
[美國亟應　保有強大海軍　必要時為英法後盾　史達克氏發表主張]  
　　華盛頓　美國海軍作戰部長史達克上將、昨日向衆院海軍委員會聲稱、「美國必須擴充武力、以備萬一協約國戰敗時、作爲「抵禦勁敵之用、」史達克估計自慕尼黑會議以後、美國海軍防禦設備雖已增加、但自歐戰發生後、該項需要更屬「緊要」、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　國會議員曼紐森昨日下午在海軍委員會中發表演說、宣稱、美國必須有全世界最强大之艦隊、」並提出問話、是否現正計劃中之擴充軍備、可以達到此項目的、海軍作戰部長史達克答稱、「擴軍計劃並不能達到此項標準、因該計劃完成以後、美國與英國海軍之比、亦不過五與五·九之比例云、（十二日海通電） 
[美政府推行　互惠商約政策　赫爾演說力為辯護]  
　　華盛頓　赫爾國務卿頃向衆院程序委員會發表演說、爲政府依據互惠原則、與各國締結商約一項政策竭力辯護、並要求將政府所京有簽訂此種商約之特權予以延長、其言有曰、「吾人茲有兩途可循、一即追隨他國之後、走向破產與失望之路、一即另闢蹊徑、務期有裨於吾國及全世界各國之進步繁榮與持久和平、」至吾國前於一九三〇年間所成立之「史姆斯霍値彌大、赫爾詞畢、各議員紛紛向之提出問題、要求置答、其中最重要之一端、厥爲詢問美國依照此項商約、在關稅稅率方面多所讓步之後、是否將加重本國生產者之負担、但就本日辯論之整個情形而論、各議員殆多因黨派關係而互相爭辯、並非純粹討論政策之價値、良以大選在即、各黨議員之言論均較平時爲興奮故也、（十一日哈瓦斯電） 
[英法截獲　運德違禁品　自開戰迄今　逾九十萬噸]  
　　巴黎　官方宣佈、自去年十二月三十一日起至木年一月七日止一星期內法艦截獲運往德國之違禁品一萬二千噸、英艦則截獲六千二百噸、合計爲一萬八千二百噸、溯自戰事爆發以還、法艦共截獲違禁品四十三萬九千噸、英國亦截獲五十四萬四千噸、合計共有九十八萬三千噸云（十二日哈瓦斯電） 
[義官塲否認　軍事援匈　注視巴爾幹會議]  
　　羅馬　此間昨向紐約廣播謂、義國已允匈牙利　在遭蘇聯侵略時、予以軍事上援助、而匈國鑒於赤化爲禍較烈、已允暫時擱置其對外錫爾凡尼亞之要求云云、羅馬官塲頃對此訊已予以否認、（十二日路透電） 
　　羅馬　羅馬政界人士、對巴爾幹協商、訂二月二日至四日開會一事、極爲重視、衆料該會必將對歐洲衝突有關問題、提出討論、以決定共同態度、而保護巴爾幹半島之和平、此間指陳、義大利亦爲主張維持東南歐和平之國家、故對該會結果、自所關切、尤其巴爾幹各國、對蘇聯採取何種態度、更爲羅馬所密切注意（十二日海通社電） 
[英新陸相　到部視事]  
　　倫敦　新任陸相史丹萊今日在陸軍部開始視事、史氏兩日前偶息感冒、致未即就新職、聞今已大痊、（十二日路透電） 
[核准高斯使澳]  
　　華盛頓　參院昨日通過羅斯福總統提案、任命高斯爲美國駐澳大利亞第一任公使、衆院對此亦已通過、（十二日合衆社電） 
[波蘭前總理　抵安瑞斯　任職波新政府]  
　　巴黎波　蘭前總理即鋼琴名家巴特萊夫斯基頃已行抵波蘭政府所在地之法國安瑞期、復入波政府任職、按巴氏現年八旬、世界大戰時曾爲波蘭復國事、在政治上活躍、一九一九至一九二〇年間任波政府第一任總理與外長、（十二日路透電） 
[克虜伯之子　在前綫陣亡]  
　　愛森城　德國軍火商人克虜伯格斯達夫之子克虜伯克勞斯、爲德國空軍中尉、已在前綫陣亡、其家屬已在「愛森國民日報」登戰報喪通吿、渠屬於驅逐機隊、曾因戰功獲二等鐵上字勳章、（十二日海通電） 
[阿根廷奇熱　破三十年紀錄　丹羅兩國嚴寒]  
　　阿根廷京城　歐洲各國嚴寒結冰之際、阿根廷全國然浪侵襲、竟破三十年來之紀錄、陰凉之處、溫度仍達攝氏三十八度（合華氏一百度至一百零一度之間）、阿京建築高矗、街道狹窄、尤感熱不可當、熱斃者無日無之、昨一日熱斃者即達十二人、（十二日海通社電） 
　　丹麥京城　丹麥航運受河道結冰影響、目前尙無恢復常態可能、通至大貝爾特之河道、完全因結冰斷絕、丹麥伐巴格港亦被凍結、破冰船現已奉命開始鑿冰工作、（十二日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞全國、日來氣候奇寒、溫度平均在攝氏零度下廿五度至三十五度之間、多瑙河下游已經結冰、黑海則因暴風雨、康斯坦薩附近、若干小船翻沉、（十二日海通電） 
　　亞德里亞海岸　狂風吹倒火車 
　　米蘭　亞德里亞海北部遭遇在風之襲擊、船舶沉沒數艘、運貨火車一輛、經鐵橋時被風吹落、在威尼斯著名之礁湖、已開始結凍、在阿普利亞積雪三尺、期特羅姆波里島之附近、有帆船一艘沉沒、克拉勃利亞海濱附近、有輪船二艘、亦慘遭沉沒、（十二日海通電） 
[土內長報吿　震災損失]  
　　土京　土耳其內長歐士特拉克、近從震災區域視察歸來、昨在國會發表一文、據稱、阿那吐里亞震災中、房屋全毀者、逾三萬所、居民死二萬五千人、重傷八萬人、震災後水災所致之生命物質損失、亦復不少云、查內長此次所報吿之死傷人數、較前所估計者爲少、印度政府爲表示印度朝野對土國災禍之同情起見、已以蓬帳千個、贈與士政府、以便安挿災民、此項蓬帳、現依土政府之意旨、從印度立即運往埃及、以便轉運、（十二日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[傳希特勒準備　調停蘇芬戰局　圖同時保全對義蘇友誼阻英法派遣軍隊赴北歐　義否認志願兵抵芬助戰]  
　　倫敦　每日快報駐荷蘭京城訪員電稱、希特勒現正拗令史丹林向芬蘭國提出議和條件、並謂、蘇聯如願照辦、則渠準備出面調處、此在蘇聯政府聞曾答稱、蘇聯倘能在芬蘭國海岸取獲海軍根據地、幷獲有利用芬蘭國北部貝柴摩港之權、以及與芬蘭國修正某處界綫、即可進行和議、且可放棄征服芬蘭國之計劃、據該報訪員所見、希特勒此舉、用意共有三端、芬蘇兩國媾和、乃係同時保全義·蘇兩國對德友誼之唯一方式、此其一、希特勒相信、英·法兩國將以芬蘭國戰事爲口實、而遣派軍隊、幷運送軍械前往斯坎的那維亞半島、欲有以避免之、此其二、德國所需原料品、亟欲取給於蘇聯、但若蘇芬兩國戰事賡續進行、則此層即無從辦到、此其三云、（十二日哈瓦斯電） 
　　芬京　爲芬蘭作戰之第一隊義國志願兵、現已抵此、將定名爲「迦列巴爾第亞兵團」、今有理由可信、芬蘭北部又有蘇軍若干被圍、芬蘭滑雪兵巡邏隊、已將自薩拉與開米迦維至薩米迦維間要道切斷數處、而使在被截斷地點前的二十哩之蘇軍約一萬八千名困守該地、芬軍正在其兩側與中心前進、故蘇軍顯處於不利地位、聞蘇聯生力軍三萬五千名至四萬名、今自鐵路終點堪柴拉斯克地方出發、迅速前往增援、（十二日路透社電） 
　　芬京　據義人各界聲稱、外傳義國志願兵取名迦列巴爾第亞隊者、昨由義抵此、輔助芬蘭抗戰之說、實無其事、（十二日路透電） 
　　倫敦　義國曾有軍火一批、　德運往芬蘭、中途被德當局扣留、嗣經義國抗議、始乃交還、此間政界人士頃評論此事云、義國是否不以軍火經由其他途徑、運往芬蘭國、殊可注意、而義國對於德·蘇結合、保持獨立地位至何種程度爲止、亦可於此窺見一斑、以意度之、義國侈談援助芬蘭、僅在自衛其爲反布爾希維克主義之柱石、以冀拉攏巴爾幹半島各國、以義志願兵赴芬助戰一層而論、確有其事、且有數十名已到芬蘭、但至目下爲止、總數不過數百名而已、至義國現行外交政策、究向何途邁進、仍屬曖昧不明、若干悲觀者、甚至以爲義國託辭推行反布爾希維克主義政策、以儘量吸引東南歐洲各國、使之逐漸與西歐各國疏遠、此其所爲、或即爲德國所唆使、亦未可知、（十一日哈瓦斯電） 
　　蘇芬前綫續有衝突 
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部發表公報、十一日在烏克泰及里波拉方面有偵察隊活動、同時、彼得柴夫道斯克雙方哨兵亦有動作、在基鐵萊區、雙方步兵衝突、喀萊里亞地峽則有砲戰及偵察隊之活動、蘇聯空軍因氣候惡劣、未有動作、（十二日塔斯電） 
　　莫斯科　列寗軍區司令部發表公報稱、本日芬蘭各路前綫、僅有若干小戰、敵我雙方斥　隊與步兵部隊、曾在加勒里區發生接觸、南部加勒里地峽方面、則由雙方砲隊互相轟擊、此外、芬蘭機羣、度企圖飛至列寗城上空、已被我方高射砲隊逐走、（十一日哈瓦斯電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、「加勒里地峽及東綫力面、本日平靜無事、紅軍在北部薩拉區及貝柴摩區向我軍陣地進攻、均被擊退、海上亦頗寗靜、蘇聯飛機曾飛往愛根南斯及斯特羅福司區、投彈轟炸、致有女童六人受傷、物質上損害如何、尙不可知」（十一日哈瓦斯） 
　　瑞典京城　芬蘭方面消息、蘇聯軍降落傘部隊、今日在喀萊里亞地峽、自飛機中降落、以五十人爲一隊、芬蘭軍界人士宣稱、渠等已準備、在任何環境下、應付此項襲擊云、蘇聯軍繼續轟擊孟納興防綫及附近市鎮維堡亦遭遠程砲火之轟擊、「砲聲之按時發出、幾與鐘聲相彷彿、」據芬蘭北部之報吿、蘇聯援軍一師、已開抵薩拉前綫、但蘇芬兩軍、並未接觸、今晨大雪溶化、芬蘭軍滑雪隊已停止活動、此間人士指稱、天氣較爲和暖、貝柴摩方面之戰事、將再度發動、（十二日海通社電） 
　　瑞王演說儘量援芬 
　　瑞典京城　衆院本日午後復會、國王格斯達夫五世、到院演說、聲明政府以維護國家安全爲前提、並涉及芬蘭國抗戰、其言有曰、芬蘭國牽入戰爭之後、吾國民族、已受重大影響、吾國對於英勇抗戰之芬蘭國人民、實有在物質與人道上儘量援助之義務、此在吾國、亦所優爲、此外余對於北歐各國互相合作、暨北歐各國與其他各中立國凡未爲同盟條約所束縛者通力合作、素所重視、此項合作主要目標、厥在維護各中、立國之共同利益、並望其對於歐洲一般和平、亦能有所貢獻」、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典志願兵、陸續自各省前往芬蘭、斯柯夫德、法爾肯堡、森斯伐爾各鎭之第一批志願兵、的爾恩柯賓之第三批、均於今日出發、瑞典爲芬蘭慕集之捐款、將達八·〇〇〇·〇〇〇克郞矣、（十二日海通社電） 
　　丹京　據此間報紙宣稱、丹麥已組織志願兵一連、準備援助芬蘭、該連志願兵、百分之三十曾受高級軍事訓練、（十二日海通社電） 
　　瑞典京城　聞丹麥王克里斯奧之堂弟艾奇親王、已致書芬蘭當局、願入芬軍助戰、查艾奇親王年五十有二、前在法國客籍軍隊中任少校、今任丹麥陸軍中尉、（十二日路透電） 
[各省合作供銷業務　推進辦法已商定　農行邀各省代表洽商擬設聯營處積極進行]  
　　重慶　値此抗戰建國時期、爲增進農產運銷、調劑供需、在合作社聯合系統未建立以前、各省合作供銷代營業務與組織、極有改進及推廣之必要、中國農民銀行有見及此、特於日前邀集川·贛·陝·黔·湘·桂·各省合作行政機關代表、來淪洽商辦法、各省代表到渝後、經幾度會談、商定辦法頗多、就中重要者、有（一）、各省合作供銷業務與組織推進辦法、（甲）、已設立合作業務代營機關之省份、由各省分別與中農行協商合辦充實資金、（乙）、未設立之省份、可參照已設立各省辦理原則、分別與中農行洽商籌設、（二）、各省合作供銷業務聯營辦法、擬籌設聯營處、處址設首都、並得於國內外商業區域設立辦事處、資金暫定一百萬元、經同意後、卽開始籌備、現各代表已返省請示、積極進行、（十二日電） 
　　重慶　據今日此問發表之數字、民國二十八年中、僅農民銀行一處所貸予各農人及促進農工各團體之款項、已逾一萬萬元、中國各銀行上年度共設分行及代理機關六十處、其中之五十四處係在西南、六處在西北中部及東部各省、去年新開辦之銀行、共有二家、一爲滇省之新民銀行、（譯音）另一爲甘肅省銀行、（十二日路透社電） 
[廣州幣制　紊擾日甚]  
　　廣州　在貨幣局勢所引起之騷擾中、昨日下午已有米店十家遭遇搶刧、昨因商人拒受廣東省紙幣、及法幣僅合日軍用票六折所造成之情形、今日未見好轉、現祇米店收用法幣、而倍其售價、據此間人士之意見、此項風潮、係由於華人之操縱、俾法幣不致落於日人手中、供其購買外匯、（十二日路透社電） 
　　廣州　前廣州和平維持委員會副會長劉仲文博士、（譯音）今日在日方官吏及軍官集會之中、就任爲「中國和平救國軍」總司令職、聞編成此軍之目的、係欲接收現由日軍在市內担任之防務、（十二日路透社電） 
[川敎徒服務團　開成立會]  
　　成都　四川省天主敎信徒抗戰服務團、十一日　蓉開成立大會、到各　　代表各縣市信徒代表、及蓉信徒等四百餘人、當通過簡章宣言、幷選舉伍極誠爲團長、張屛翰·葉雲階·爲副團長、當塲宣誓就職、分電蔣委員長及于斌主敎等致敬、該團旨在「遵奉總理遺敎、及總裁訓示、本基督博愛之旨、作一切有利於抗戰之工作」、聞將於全川各敎區成立分支團、積極進行宣傳勸募救護·振濟·慰勞·組訓·等各種工作、（十一日電） 
[陳立夫出席　貴陽各界歡迎會　即席並作公開演講黔省將設農工學院]  
　　貴陽　陳立夫十二日上午十時視察戰敎服務團及社敎工作團、十二時應黔省臨時參議會歡宴、席間該會要求設立貴州大學、商談結果、陳允在黔先創農工學院、開辦及經常費由敎部負擔、校址及初步建築、由黔省府籌辦、陳於下午一時、赴修文視察學校、並遊王陽明講學遺跡、六時趕回筑垣、出席各界歡迎會、卽席並作公開講演、（十二日電） 
[渝平價購銷處　招待各界]  
　　重慶　經濟部平價購銷處十二日茶會、招待各界、到百餘人、據該部商業司長兼該處處長、章元善談、政府此次、所採平價方法、決根據維護正當商人利潤·减輕人民生活費用·兩原則辦理、現由政府熱付資金、採購大量貨物、規定價格、批發與另售商、以現成貨物供給商人、使之坐收百分二十之利、同時門市按規定價格、實行售價、所營物品、分服用糧食燃料與用品四類、業已委托妥定、不日卽可開始營運所需第一期資金二千萬元、亦經中中交農四行聯合辦事處理事會決議照撥、（十二日電） 
[中樞方面定期　悼吳佩孚]  
　　重慶　中樞要人丁惟汾·于右任·孔祥熙·居正·何應欽·葉楚傖·朱家驊·王法勤·洪蘭友·諸人、以吳佩孚拒絕威脅利誘、竟致殷憂以卒、特發起追悼、訂二十一日下午、假中宣部舉行、（十二日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[犯奧日軍拉伕暴行　南海三水花縣備極騷擾廣州先後被拉去數萬人]  
　　廣州通信、犯粤日軍、邇因兵源缺乏、無法補充、加以妄圖窺犯韶關、故竟大舉拉伕、以資驅使、惟被拉者大都不服、以致慘劇迭見發生、茲紀情形如下、 
　　各屬方面 
　　九江太平等地日軍、由十二月上旬起、在吉贊大岡墟等地强拉農民百餘後、連日仍不時出現各鄉、　遇牧童、及在田地沙坦工作之農民、必追捕拉返軍部、際此收割時期、農民以生活關係、不得不拚命割禾、每遇日軍一至、則棄穀逃避、間有逃避不及而被拉者、計自十八至二十日間、南海各地已被拉去三百餘人、三水方面、當大滘市·西城市等市集期間、鄉民多趁墟、詎日軍忽至、將墟包圍、遇有年壯靑年即拉去、一時人民爭相逃避、商店忙於關門、秩序爲之大亂、計大滘市被拉去五十餘人、西城市拉去三十餘人、日軍將被拉者用長繩繫手、押返太平方面、而九江日艇、亦常駛至沙頭咀·周村埗頭·龍池歐香等滋擾、刻下南三兩縣各地、鶴唳風聲、居民無日不陷於恐怖狀態中、又廣花公路綫之泥城·蕭崗一帶、亦曾被日軍大捕各鄉壯年男女、附近華軍葉部便衣隊聆訊、即分四路將泥城等處緊密圍襲、日軍突遭殲擊、急向西村方面逃竄、遺棄步槍數十桿、死傷數十、華方僅犧牲數人、事後日軍竄至泥城、藉名搜查遊擊隊、在附近各鄕捕去民衆數十返市拷訊、現日軍對於該地區各鄉、戒備異常森嚴、 
　　廣州方面 
　　日軍拉募伕役、自開始迄今、將達一月、拉慕名額、統計已達數萬人、需求無量、故拉之亦無盡、廣州市民、因此多不敢出戶、市面更呈蕭索荒凉景象、近以市內無人可拉、乃轉在各鄉區乘墟期市集之際、前往拉募、以致附近各鄕區墟期市集、亦槪暫停舉行、惟以日軍日常需用伕役名額、無法佻給、十五日、特派大批日軍、前往花地屬之茶　山村泆　等處、入戶拉募、計共拉得鄕人二百餘名、十六日、又派兵赴圓溪·西塲·增步·三元里·三聖塘等處强拉、共拉得鄕民百七十餘名、於是各鄕一聞日軍到境、即羣相覓路走避、以致鷄犬不寗、農村刈穫、概行改用女工、男子不敢在田野間耕植、至廣州市面、各行小販、現亦一律改由婦女輩襁褓小孩、在馬路挑擔什物買賣、蓋不背負小孩、即女工中之被指爲有氣力者、亦得拉募故也、距料愈弄愈兇、由十八日起、更爲劇烈、十九晚、日軍突向偽廣州市警務處下令、限於兩日之內、在廣州募足壯丁八千名、送交憲兵隊部、聽候分配利用等語、僞警處奉命後、星夜嚴令全市十九個僞警署、及所轄各自警團、分派僞警、及督同自警隊、照限募足、於是空前之拉伕大慘劇、遂於十八日晨開始、十八日天曉後、偽警與自警團、分途出動、在交通衝要之馬路、及勞動界閒常聚集之地點、如各魚菜墟市等、搜索强拉、惟連日市面一再拉伕、市民已如驚弓之鳥、普通人固無事不出、即一般小販、亦寗願扺餓挨饑、暫時伏處屋中不出、以避强拉、祇有一部份已到山窮水盡、無法再捱者、始冒險出而謀一升斗、然亦提肝吊膽、刻刻防範、或繞道較爲僻靜之內街來往、不料僞警爲圖卸責、竟網羅密佈、四處兜截、故雖繞道而行、亦不能倖免、上午九時許、被拉者已纍纍然、解返各僞警署、被拉者之妻子聞報、有號哭於各僞警署門前、懇求釋放者、有相遇於途、牽衣痛哭不捨者、其慘况使鐵石人見之、亦爲下淚、僞警置之不理、强拉而去、倘與日軍相遇、則輒予以痛毆、一時全市爲愁雲所籠罩、風聲所播、凡屬男性、多不敢行於市上、路上所見、以婦女佔大多數、至十八日午後、僞警見路上已無可拉之人、而距額定八千人之數尙大、乃開始向商店强拉、日軍亦督同强拉、因此大部份商店、俱閉門停止營業、茶居亦多停業、滿目荒凉、路上行人、遂吿絕跡、日僞乃在四郊及長堤一帶、俟由各鄉入市之鄉人、及由外處返者而拉之、影響所及、魚菜販亦不敢出而買賣、多數食品絕市、路上所見、除衰弱婦孺外、幾不見男子面、至二十日、日僞拉伕、仍如十八十九兩日、惟此消息已播及附省各鄕、於是來廣州之人、亦吿絕跡、整個廣州、儼如死市、至下午四時、派出拉伕之日偽軍警、始行收隊、各僞警署門前、貼出字招、有「伕已足額停止招募」等字、居民初恐其誘出强拉、仍相戒不出、後見路上已無日僞、始略有出而購買必需之用品者、下午五時許、一小部份店舖、開門復業、經此一連三日之大拉伕後、居民鑒於虎穴難留、紛紛他遷、甫由他處返廣州者、亦再遷去、故二十一日離廣州之人、絡繹不絕、至被拉去之數千人、聞係用船載往他處、惟未詳悉其載往何處、 
　　又據由廣州逃來者稱、「自粤南戰事爆發後、廣州日軍、即開始拉伕、直至最近、尙未停止、余此次僥倖逃出虎口、安然來港、誠屬萬幸、日軍此次拉伕、不論男女老弱、均在被拉之列、開始至今、男女被拉者不下四五萬人、一部驅往粤南入桂、担任運輸輜重、一部則驅赴西北兩江前綫、替其建築防禦工事、及挑運軍用品物、余於兩月前曾被拉、充當苦役一次、所拉市民、固無工値發給、日中兩餐、亦僅給日軍在陣塲上所食餘之冷飯包、無日不在飢餓中、除捱飢築完防禦工事外、如遇竄侵或華軍反攻掩襲時、日軍即用機槍由後監押、盡驅此赤手空拳之佚役上前頂陣、充當砲灰、如遇有後退者、即用機槍掃射、進退均死、月前日軍北竄、侵犯三水蘆苞及粤南等數役、日軍均用此種慘無人道之手段、日僞軍名此爲「肉堡壘」、使華軍有所顧忌、擾亂目標、俾苟延殘命、此可見日軍長戰之一斑、近西北兩江及粤南等戰役、被拉民衆之如是犧牲者、不勝其數、猶有慘不忍言者、刻下日軍在廣州市及淪陷區所强拉之夫役、旣不分男女老弱、一經被捕、如稍有抗拒或潛逃者、即以酷刑相加、在廣州市被拉之數萬人內、最低限度、有千餘人遭其屠殺」云、 
[常熱城內　秩序尚未恢復]  
　　據常熟城內來人談、確息、該縣城關於六日起已全天開放、惟日軍經此次被襲後、異常恐懼、故凡有日駐軍處、即加疊沙袋、而城內商鋪、經此次閉城五日大索後、秩序仍未能復原、門庭冷落、情形殊爲蕭條、蓋居民輕易不願入城也、至於日軍之死傷者、據其自行發表爲一死一傷、該游擊隊士於襲擊時、其最先之一人、係僞裝駝背、事後即進入讀書里、登山而遁、故日軍於大索時、曾將城內外之駝子多人、全部捕去、並在虞山麓附近、北門一帶居戶、搜索尤厲、現被捕者一部分已釋出、惟有某鄕之販襲糠者、被關閉在城內、登城尋覓船隻時、適爲日軍所瞥見、認爲與此有關、即將其綑縛、先燃其髮、然後將鐵扦燒紅、刺其口鼻、現雖解往警備隊、但因受酷刑甚重、恐有生命之虞、於此可證日軍手段之酷毒、 
教育消息 
[香港頒佈校舍新例後　敎育司申明態度　現有學校通令限期改良新設學校則須遵照條例]  
　　（香港通訊）學校新例頒行後、全港敎育界惶惶然、頗存憂慮、連日因衛生當局派員巡視各校、將不合條例之點、一一記錄、各校當局更感不安、惟據教育司蘇理士云、政府對現有之學校、將有相當寬限、並非一發覺其違例、即令其停閉、政府特派昌赴各學校視察、有無違背條例之處、若有違背、則正式通令其改善、並給予相當時間俾便遵循，如仍不改善、然後依法執行、惟一九四〇年一月一日起新設之學校、如不能完全遵照新規條辦理、則不能註冊開辦、查本港當局爲養成師資人材於去年曾設立香港師資訓練所、招生五十人、分男女生各二十五人、凡在高中畢業者、均有資格投攷、一經攷選、除學費書籍費概行豁免之外、政府並每人每月津貼二十元、又從本年起將灣仔利園街女子師範學校改爲東區女子中學、仍以舊人爲主任、敎員亦無若何變革、聞政府當局決盡量培養師資人材、以爲將來改進本港敎育之基礎、 
[川省小學敎育　十足發薪　蔣兼主席特令遵辦]  
　　（成都十二日電）蔣兼主席以川省各縣鄉小學敎員待遇微薄、不能維持生活、情况苦楚、殊深憫念、電令賀國光郭有守着將各公立小學按月十足發薪、私立小學辦理合法者、一併統籌補救、幷令指撥的款、另定獎勵辦法、 
[中等以上學校　二屆訓導會議]  
　　（重慶航訊）第二屆中等以上學校訓導會議、在敎育部舉行、到中等以上訓導人員四十餘人、由教部次長顧毓琇·余井塘兩氏主持、上年十二月二十八日爲全體會議、二十九日爲分組會議、現已圓滿結束、對於（一）中等以上學校新生入學訓練問題、（二）推進學生自治組織、及其他活動問題、（五）導師制實施以來之問題等項、均曾詳盡討論、 
[冀省　訓練小學敎師]  
　　（重慶航訊）敎部以河北省戰後失學之師範畢業生及小學敎師甚多、曾指示河北省敎廳開辦訓練班、以訓練該省推行義敎兼地方自治人員、茲悉該應已將訓練大綱及課程綱要呈部核定、（一）主任由廳長兼、（二）受訓人員由各縣保送、（三）課程爲國民精神總動員綱領、三民主義·總裁言論·抗戰建國綱領·地方自治開始實行法及各種地方自治法規、戰區民衆訓練·日本硏究·敎育概論·敎育法令·小學敎村及敎法·小學兼辦社會敎育辦法·教學實習·軍事常識·典範令摘要·游擊戰術及爬山跑步等、聞不日即開始訓練云、 
[閩皖敎廳　開敎育會議]  
　　福建敎廳爲謀改進全省地方敎育、於十二月二十日開全省地方敎育行政會議、於教育行政·敎育經費、初等敎育、中等敎育、戰時國民學校及特種敎育、社會敎育、各案討論數日、多所決議、至二十三日畢會、 
　　安微敎廳於上月十二日開皖省中等敎育生產敎育兩大會議、各組提案、決議甚多、於改進中等教育及以后敎育生產之建設補益良多、 
[敎部　編輯國樂概論]  
　　（重慶特訊）敎部音樂敎育委員會研究組、鑒於國樂方面、學校缺乏相常敎材、擬編輯國樂概論、供給關於國樂之歷史知識與現行音樂材料、介紹國樂理論、略述國樂技術、舉凡樂政樂敎·樂德·樂制·樂律樂器·樂譜樂歌·樂章·樂舞、無不羅列在內、現編輯該書之計劃大綱、已由陳部長批准、關於編輯事項除由該組主任鄭頴孫担任外、並聘　蔭瀏爲該書編輯主任羅庸·朱謙之·唐蘭·丁爕林·魏建功·羅辛田·聞一多·彭祉卿·查阜西·程午嘉·張充和等爲特約硏究員、該書決於最短期間出版、 
[衢縣提高　小學敎員待遇]  
　　（衢縣通訊）本縣自今年起、增加敎費、提高小敎待遇、縣立小學校長、依照呈准標凖支薪、學級經費、高級每班月支二十六元、初級每班月支二十四元、辦公設備每班月支四元、各代用中心小學輔導員、每學期增十元、區鄕鎭私立小學校、酌撥敎師補助、 
[敎育簡報]  
　　中國文化協進會主辦之廣東文物展覽會、定本年二月二十二日、至二十六日假馮平山圖書館舉行、現開始徵集各種物品、籌備處在香港德　道中八十一號四樓中國文化協會、 
　　工部局函各校訓練學生消防常識、各設防火設備、 
　　南京路慈淑大樓　新亞圖書、平日除三萬餘千冊之圖書出借及瀏覽外、凡各種敎育及社會事業無不注重、今年又添辦服務部爲社會服務、副館長夏宗禹爲主任、 
　　各教會學校、決議代辦訂購洋米、成立委員會、辦理登記事宜、 
[學校彙訊]  
　　懷久女中　本市懷久女子中學、分南北兩部、南部在法租界畢勛路七十七號、北部在公共租界靜安寺路四百七十一號、所有辦學情形、一秉過去數十年訓敎嚴格之精神、所以該校畢業學生、俱能考入國立大學、聞下學期更將銳意革新、擴充學額、招考期定本月二十日、 
　　省立南通中學　省立南通中學、於四日假蘇州中學上課、學生達二百餘人、十八日假蘇中舉行各級揷班生入學試騐、並覓定仁記路中孚大樓二樓爲校舍、即將遷入、 
　　天潼小學　天潼路北山西路口天魔小學校、於下學期擴充敎室、增加學額、業於本月十日起開始招收新生及舊生留額登記、二十日舉行新生入學考試、開學定二月一日、 
　　新寰職中　本市重慶路新寰職業學校新寰中學暨新寰第二小學、現任校長爲吳瑞年、抱苦幹精神、寒假招生、定一月二十日舉行、 
　　海門中學　江蘇省私立海鬥中學自客歲山滬遷同海門下沙安全區域後、以當地生活程度低下、學生增至七百餘人、邇來該校學生且於課餘分頭出發勸募寒衣代金、業達一千一百五十元許、日昨託由本埠上海銀行轉匯徵慕總會、 
　　上海婦女補校　華龍路及白克路兩處之上海婦女補習學校、下學期招生章程業已印就、以供各界函索、且爲適應學生學力起見、採用學分制、近且籌備第三分校、校舍業已覓得、備有宿舍、可供學生借宿、 
　　上海第二職補校　白克路三〇二號、上海第二職業補習校、學生衆多、春李班招生已開始、課時晨六時至八時、下午四時至十時、任憑選擇、每科每週授課六小時、學費一學期祗收二元至五元、 
　　東亞中學　華龍路八十號東亞中學、對於敎學訓導、素尙實際、該校爲謀集思廣益起見、用書面徵詢在校學生家長、請就敎學管理及其他各方面、盡量發表意見、 
　　中華中學　七浦路五九六號中華中小學第一部及愛多亞路均樂邨該校第二部、每屆學期終了之時、例有獎學金·獎品·獎狀三種、分給優秀學生、本學期除獎學金·獎狀·仍照常分發外、獎品一項、改爲晃獎品代金券、該券可扺充下學期課業用品費、 
　　中華聾啞學校　本市白爾路三百二十號中華聾啞學校、爲聾啞協會所主辦、近以聾啞兒童就學者日衆、經費支出浩繁、爰乃具呈敎育部請求補助、業經陳部長批准、現該校正力謀擴充、下學期起、除將本學期試辦之職業專修科正式編級外、並將另設一分校、 
　　兆豐小學　愚園路兆豐邨兆豐小學、自下學期起、由美國敎會出而設立、校長由西人担任、並聘敎師　剛·黃萍芝·袁慕潔韋文琦·王盈娥·王致實·朱佩妍·朱省·等九人、均係省市立中學優秀畢業生、幼稚園繼續開辦、新生考期、定一月二十二日及二月一日、 
　　西揚小學　西揚小學敎員沈一權、在該校任職已四載、茲因家事赴鄉、故特向校方辭職、全體學生因沈女士文學兼優敎導有方、特於日昨開會歡送、 
　　新生小學　巨籟達路亞爾培路西新生小學、聞下學期添設幼稚園、並擴充學級、學費不增加、 
體育新聞 
[初級杯足球複賽　優游今日戰軍醫隊　同時震旦出戰赫資堡甲組東華北西童展期]  
　　初級杯預備杯足球賽、定今日同時展開複賽、初級盃華隊優游震旦於第二週中分別淘汰俄僑、麥開別、與赫資堡、軍醫隊同獲複賽權、今日下午二時優游遇軍醫於震旦、下午二時三刻震旦逢赫資堡於膠州公園、按四隊均屬丙組、聯賽中震旦曾以三對另痛擊赫隊、輕車熟路、勝利可期、優游與軍醫、優游穩可吿捷、預料本屆該盃決賽中、將成華人天下、預備盃晋入複賽週之四隊、華隊佔其一、今日下午二時半、西福斯戰東塞萊於跑馬廳、麗都明日與臘克斯交鋒、今日聯賽原有四隊、因預組東華對北西童展期、故僅餘甲·乙·丙各一塲、出陣者、均屬外僑、惟昨晚天雨、今日比賽、或有問題、秩序如次、 
　　東塞萊------西福斯預二半跑馬廳 
　　赫資堡------震旦初二時三膠州 
　　軍醫------優游會初二時震旦 
　　北西童------法商甲三時跑馬廳 
　　優游會 
　　王才高 
　　陳効平　邱瑞龍 
　　王章寳　胡有成　姜同善 
　　周麒麟　戈錫佐　孫惠培　袁銀田　毛鴻發 
　　震旦隊 
　　鳳候三 
　　楊蓮君　張蕚輝 
　　徐宗法　王祖意　張韞輝 
　　王莘耕　張蘇生　嚴星祥　許克宏　友迪 
[西青籃球昨賽]  
　　上行勝骷髏（乙）三十對八 
　　華聯勝友聯（甲）八十對四二 
　　叙芳勝慕爾（甲）三十九對廿五 
[越南球訉　尹鴻祥參加白鷹隊獲華僑籃球賽冠軍]  
　　（酉貢通訊）西貢越南新聞主辦之華僑籃球賽、十二月十一日、白鷹與潮光兩隊、決奪冠軍、白鷹係籃球國光尹鴻祥所領導、下午四時在義安决賽、觀衆雲集精彩百出、結果白鷹以二分之差、擊敗潮光、榮膺冠軍、上半時十三比十、 
　　白鷹　得分 
　　吳仲鋒　六分 
　　曹清鵬鋒　六分 
　　尹鴻祥中　七分 
　　吳應鋒衛　一分 
　　郭景宏衛　二分 
　　林蔭茂衛　一分 
　　潮光　得分 
　　陳統華三分 
　　張國光四分 
　　金寗十二 
　　陳家裕二分 
　　洪良山〇分 
　　陳清泉〇分 
　　共計　念三　念一 
[健北體育會　今開職員會議　討論本年度進行事宜]  
　　健北體育會、今晚七時在七浦路該會所召開本屆首次全體職員座談會、會長丁度、副會長吳雅南、總幹事黃勝白、暨全體新任職員、均將准時出席、討論本年度體育各組進行事宜、現該會除聘袁履登蔣湘靑擔任名譽會長外、另又函聘乒乓先進陳霖笙爲名譽會長、昨誤作副會、該會特向陳君聲明歉意云、 
[今晚中靑籃球]  
　　麥倫------　隊（乙球）下午七時 
　　暨中------弘毅（乙賽）七時三刻 
　　友聯------同仁（甲中）八時三十分 
　　叙芳------轟炸（甲靑）九時三十分 
[公開團體越野賽　明晨首次練習]  
　　公開團體越野錦標賽、准於下月四日上午八時舉行、明晨（星期日）六時四十五分在慕爾嗚路（福煦路口）光夏中學門前集合起步、舉行第一次練習、全程距離爲七英里、風雨無阻、分快慢兩組、慢組於六時四十五分鐘出發、快者較後五分鐘出發、至各隊參加賽員、屆時須向該會幹事梁耀庭君報到、並歡迎中西健兒前往參加練習云、 
[念一英里馬拉松　報名後日截止]  
　　第三次全滬公開廿一英里馬拉松越野錦標賽、二月二十五日舉行、報名後日（星期一）截止、現報名參加者共有六十九人、參加者、請向愛文義路八一五號該會辦事處接洽、 
[建吾乒乓隊捷訉]  
　　靑年會靑年部建吾乒乓隊、迭經沙延齡黃裳吉二位積極領導之下、成績頗可觀、此次分兩組參加國際杯賽、各兩戰兩勝、尤以Ｂ組勝同協、及日昨Ａ組力挫華聯、最爲難能可貴、茲將ＡＢ兩組戰績錄後、Ａ組勝工華華十三對零、勝華聯十三對十一、Ｂ組勝南洋Ｂ十三對五、勝同協十三對十一、 
[祥雲小球明日秩序]  
　　森森Ｂ對南屋八時西華對肇和九時、麥隊Ｂ對伍隊十時、亞靑對匯理十一時、鐵魂對匯理十二時、法電車對法華、一時、森森Ａ對羣英二時、李高記Ａ對東星三時、健足對新長發四時、 
[運動簡訊]  
　　上海基督敎學生團體聯合會主辦之校際籃球賽、報名加入者數十隊、手續未淸各隊、希於日內向八仙橋中靑三樓學生部黃宏道君接洽、 
　　曉雷乓乒會主辦第一屆漢蓀盃個人錦標賽、方興民、高承康等共十人奪得決賽權、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[證券　怡和股　空前高價　內外債稍平疲]  
　　證券暗盤、昨日市况、因浮多部份忽求了結、市價略趨疲軟、但補空趁低收回、亦頗不乏人、惟本月底有半年利息可得、行市仍當向上、昨日買賣陣容、上午在久豐生大鴻康聯益順康等買進時而鼎康同順元康興兀同康等竟紛紛出籠、買戶自然扳價、市價緩緩趨疲、收盤時稍稍堅定、午後買戶仍甚踴躍、久豐繼稱加碼·德孚生大大豐久孚聯益恒孚均有需要、而興元天生鴻大厚大又先後出籠、價再壓小二角、在賣氣壓力頗重時、不過稍小二三角、可簿多方勢力仍不可侮、市價結果回小二角至四角、成交總數約六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司四十股、價爲六元二角、 
　　昨日衆業公所股市、晨初獲利了結之風復熾、往後漸形消退、近收盤時、實業股之購者頓現急切、橡皮股亦告回堅、怡和沙廠股之獨特漲風、在昨日平庸市况中、蔚爲奇觀、開盤價祗三十一元六角、　即逐步挺進、而以三十四元一二角之空前高價收盤、 
　　倫敦十一日電、今日中國外債掛牌行市、重歸平定、上下檔各公債均無變動、 
　　倫敦十一日電今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲落互見、麥加利銀行股上升二先令六便士、爲八鎊十七先令六便士、滙豐銀行英倫註冊股跌二鎊、爲八十五鎊半、又香港註冊股跌三鎊半、爲八十六鎊半、古拉客林傍橡皮股跌七便士半、爲二十二先令六便士、其餘吿平、 
[金融　外匯平庸]  
　　外滙昨日市况、滙豐褂牌、俱無上落、英美滙暗市情况始終平凡、賣買淸稀、惟潛勢續吿微緊、蓋以沙遜及洋行界稍來扒入故也、晨開均平、開後市象岑寂、絕無精彩、徘徊至十時許、始有西商沙遜突來扒人二月份先令、不旋踵更有三四月棉麥結款、雖日行曾來塞出、但市面已略形帶緊、英金至四辦士八一二五、美滙達七元九〇六二五、嗣後扒者知足、然賣方同時絕跡、復呈呆滯之象、直至收盤、稍形回平、爲四辦士八二八一二五及七元九三七五、午後繼續沉靜、迄至收盤、一無變動、價仍均與午收相埒、結果比隔昨又微緊〇一五六二五及〇三一二五、期貨趨勢與現貨無異、 
　　三四月期美滙做開 
　　晨初以倫敦大條、近　漲一五、遠期長三一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法等滙俱平、美對英升二五、對法大二五、對滬小五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八四三七五、美滙七元九六八七五、較之前收、均無榮辱、開後市况沉靜、缺乏變化、僅外銀行略有互做現貨英金四辦士八四三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大一分一五、此後仍頗平靜、迨十時光景、西商沙遜首來扒入外行有利二月份英金四辦士七八一二五、後因外行供意轉淡、且其時洋行界稍有棉麥結款、故市面略形軟化、計沙遜又扒進外行三月份英金四辦士七五、繼而進口商亦結進大通某行等美行三月份美滙七元六二五、及四月份美滙七元半、時日洋行亦購納日行正金現貨英金四辦士八一一五、同時現貨美滙亦軟至七元九〇六二五、嗣後扒者漸少、爲狀遂形轉定、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士八二八一二五、美滙七元九三七五、比晨開微緊〇一五六、五及〇三一二五、 
　　午後交易愈形清淡 
　　後市狀態愈形沉寂、交易奇淸、祇有外銀行曾互做過、本月份美滙七元九三七五、斯時現貨美滙七元九六八七五、難結難賣、惟迄晚收銀行現貨賣價、英金仍四辦士八二八一二五、美滙亦仍爲七元九三七五、本月份英金四辦士八一二五、美滙七元九〇六二五、下月份英金四辦士七五、美滙七元七八一二五、結果比隔昨現期英均微緊〇一五六二五、美俱略軟〇三一二五、 
　　香港滙市殊為平穩 
　　香港十二日電、今晨滙市開盤市面平穩、行情帶硬、各滙均無榮辱、十一時三十分平穩仍無上落、午收申滙現貨升二元、爲三百〇八元、市面甚爲平穩、下午二時二十分開盤、仍吿平穩、申滙現貨回落一元、爲三百〇七元、餘無變動、 
　　天津英美滙價不動 
　　天津十二日電、今晨滙市開盤穩定、英滙美滙現貨均不動、申滙降一元、爲一百〇六元、「聯鈔」晤盤昂二角半、爲九十五元七角半、 
[貼現進卅元關]  
　　昨匯劃票據貼現率、下低益銳、每千元之貼率已破入三十元關內、晨初做三十一元半、不久即步退至午刻爲二十九元、下午稍見回上、終爲二十九元五角、比前日再軋小二元五角、錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角五分云、 
[外幣稍堅]  
　　昨日外幣、交易未盛、市况寗靜、趨勢微堅、英美金鎊需要稍殷、市價微升、美金票供給稀少、市價稍挺、全日寗靜無變化、晚市爲十一元六角、荷蘭票略有需要、市價稍秀、日金票供給蛟盛、市况稍軟、晚市爲一元二角六分五厘、朝鮮票仍爲一元零五分、昨日市價、英美金鎊俱升五角、美金票升四分、荷蘭票升一角、其他各幣俱未更動、 
[金市風平浪靜]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、仍無重大演變、原因日來外滙呆滯、及各帮多抱觀望、一切無足左右市面、絕難發生劇烈反嚮、論昨日過程、始終徘徊、晨開頗平爲四千零八十元、繼因金號售出再挫至四千零七十七元低價、嗣以匯市略軟、某錢兌業與證券帮先後撈入、會被拉高至四千零九十元頂盤、旋乃滙市轉定、金號復來塞出、同時證券帮亦轉買爲賣、故午收祇有四千零八十五元、午後情况更靜、僅有四元上落、結果仍以四千零八十五元收盤、較上日又漲四元、至全天交易寥落、約五百兩光景、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤祇好四元 
　　自晨每條（十兩）、初開局勢平靜、首由錢兌業出證券帮十兩、爲四千零八十元、較之前收計小一元、少頃金號稍來塞出、又撳三元、賣予證券帮二十兩爲四千零七十七元、迨十時一刻光景、滙市略形帶軟、且某錢兌業頻來撈入、逐漸回高、某錢兌業進同業十兩、爲四千零八十六元、後銀樓帮售予證券帮二十剛、爲四千零八十四元、此後證券帮繼續吸進、遂再抬起六元、證券帮進金號二十兩、爲四千零九十元、其時外滙止緊趨平、金號復來吐出、且證券帮亦反進爲出、故乃下挫、證券帮賣予錢兌業三十兩、爲四千零八十七元、將近收盤時、金號吐予銀樓帮二十兩、爲四千零八十五元、作午收價、午後狀况愈靜、首先抬起二元、錢兌業進余號十兩、爲四千零八十七元、少頃某銀號稍來吐出、撳低四元、買予錢兌業二十兩、爲四千零八十三元、入後二時半光景、錢兌業進證券帮十兩、爲四千零八十五元作晚收價、結果比上日又漲四元、全天十三元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標余照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、始終呆定、大同行仍懸四百十元、新同行與上價相同、收進减少十五元光景、 
[紗花　浮多專賣　紗價不支　雙馬再跌十五元]  
　　紗市價疲、目跌風愈熾、實緣現紗銷路狹窄、以致存貨日見滿溢、雖多頭拉緊不放、然買來賣去、仍小能脫離市塲、今則美印棉市反動下降、多頸人心更虛、市態乃愈形不支、就此而論、二十支雙馬七百元關門恐難保存也、加之年關伊邇、一般手貨勢必斬結也、 
　　現綃晨開以歐美棉市不振、跌風復起、塲中賣者反夥、二十支雙馬開價爲七百十一元、微跌至七百十元、後經多頭仍來維持、稍有收進、回升至七百十四元半、因實際地位始終不能進展、盤旋甚久、迨至收盤時、聞外匯平靜、浮多吐出、二十支雙馬跌風又起、跌至七百零八元收盤、查半日間成交統計一千四百六十五包、行情二十支雙馬跌十五元、天女跌十五元、雙地球跌十四元、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行一、三〇〇　香港一四〇寗波　一〇　內地　一五統計一、四六五 
[本棉隨外市回挫　交易亦淸淡異常]  
　　本棉交易愈形沉寂、同行買賣亦見减少、此緣堅挺之美印棉市、跌風忽起、致人心隨之回挫、同時廠方需要淡泊、加之棉紗實需停頓、售價日趨墮落、蘇北來源、計通花三百包常陰沙二百三十六包、北沙六百二十包、茲將現棉售開之盤列左、太倉花　一六七·〇〇　廣勤進二八五包平果爾　一六五·〇〇　同行進一五〇件通草包　一六四·〇〇　同行進二〇〇包火草包　一五八·〇〇　同行進二〇〇包火打包　一六九·〇〇　元一進一五〇件草　包　一六〇·〇〇　同行進二五〇包 
　　另訊、外棉紐約棉市、日來較形疲乏、晨初開盤因投機者之拋賣、市况即形下墜、後又因股票價格之慘落、及海外商之賣出而冉跌、結果收盤價格較之上日跌落十餘磅音、印度連同預測跌十餘雜比、埃及跌三十餘　音、利物浦跌十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、日見沉悶、各方俱無意購辦、竟成死市、同業雖稍有進胃、惟以滙兌風險甚巨、不敢冒然從事、加以廠方毫無進胃、故均畏縮小前矣、日方廠商亦殊爲靜寂、惟一般預料、日來外棉交易或有轉機也、茲將昨日棉市以美滙七元八匕五折合送廠價如下、二十支美米特林　二二八·二〇二十支美米特林下級二二三·九五三二支美米特林　二四〇·五〇三二支美米特林下級二三四·七〇四二支美米特林　二四五·二〇四二支美米特林下級二三六·九五 
[糧食　米市不穩　由於來貨常阻]  
　　米市目轉徘徊局面後、昨初開尙屬平穩、緣客販仍鮮拋出、作客亦少採辦、至內地來源、雖日有運到、然爲數不若前週之巨、僅四五百包、而須虹口轉出、近朝更一度有所留難、允覺寥寥、昨則聞已解決、可由浦江駁運、因之上市者見多、計南港早晚稻及薄稻等不下一二千包、獨其中多屬大市及中段之貨、特別者則殊無幾、因之一般店舖、對於高貨應需急急、較次貨納胃不過如是、且吃盤尙難驟鬆、故國米無論爲薄粳及變元價自早至午、一路平庸、無甚上落、迄洋米帶緊之後，始亦略提二三角、至於各色洋米、近來市上本屬大宗去路、故晨市雖一度平復、及後一聞外滙又縮、銷塲頓轉活潑、而原包貨依然守持不出、僅一般回籠貨相互授受、無如供不敷求、乃購進者略事放價搜求、遂見向上、 
　　洋米晨間尙居平局、旋因卸棧於虹口者又未能照常搬運、且國外定價頻頻報漲、市上人心又多向上、新交易旣未妥交、回籠原包亦未接近、現洋米由疲轉俏、後市反見較昂二三角、惟本街需胃甚淡、鄕作客行亦乏暢胃、而前定各貨仍在相繼抵埠中、昨由阿克司輪新到五千多包外、尙有一二船亦可於日內到滬云、 
[麵粉漲無止境　本街批價再升二角小麥又創空前高價]  
　　麵粉　自砲車客盤漲達十元大關後、各廠於昨日起又將本街批價再度加增二角、改爲九元六角、而對於客盤表面雖未再加、實際上又限制供給、故客銷經前日一度活動後、昨又驟轉淸淡、粉市環境、益趨良好、在米價平軟聲中、初不料粉價漲度之更爲迅速也、十元粉價旣已看到、不知將於何底、此皆國外洋麥一時訂購困難、及國麥售價一再昂貴所致、聞日廠鳳凰牌現粉亦漲二角、期貨則以買賣糾粉未了、繼續停頓云、今日出口麵粉有六千五白包運往天津、 
[建築材料　水木料無一不漲]  
　　原因來源减少燃料漲價磚瓦石灰忽爲攔截建築材料、自新年以來、大抵均較去年爲漲、洋松爲歐洲多事、船隻减少、運費增加、祥泰等各大公司、惟恐以後歐洲貨運發生問題、滬地存貨不願廉售、並且提高價格、各行號爲欲求資金之流動、依然互相競賣、故市價尙未至最高峯、本松杉木、前者爲來源斷絕、滬市存底有限、故漲而再漲、其價格幾與洋松相埒、茲雖間或偶有到貨、但爲數甚微、運費頗鉅、杯水車薪、寗濟於事、且成本加大、故造成有漲無跌之局面、五金物品屬於洋貨者爲多、邇來滬地建築雖多、但均屬於普通居室、巨厦高屋頗少、重料大材之購買力、不無薄弱、更兼外滙好轉、照理市價應趨下降、今則反是、非惟不跌、抑且上漲、其原因、亦由於歐洲風雲惡劣、人心看好、內外行均囤積居奇、以待善價、磚瓦石灰、原爲燃料漲價而漲價、茲發生非常價格者、爲受某方大批壟斷所致、截留於滬郊、大小水料船雙不下二三百艘、用意何在、莫明所以、今市塲中雖創此新高價、而應市之貨仍微乎其微、水泥初則爲煤炭漲價提高成木、繼則爲來源减少、求過於供、而販賣者更乘機搮縱、致其價格一漲再漲、打破歷來之記錄、（樂） 
　　小麥　昨小麥市况更見昂貴、最高價竟達十七元高峰、實爲從來所未有、種種環境、造成此種狀態、聞華廠收進盤子、已寬放至十六元六角、而售手依然不肯多售、結果僅開一二千包、市塲囤戶收進者、約計三四車、售價已到十七元之高峰云、 
[雜糧　黃豆至稀價昂]  
　　黃豆因來源無充分供給、祇靠蕪湖路少數蟬聯、無濟於事、且高貨奇缺、故以中關貨在近兩日來、邁步提升、高品豆反呈呆大、出於價位太高、難免碍手、昨市雖有二十元之丁家州豆做開、但數祇幾十包、（由本街菜担承銷）業中不作正市論、然照刻下各方濃厚之利多空氣、觀察二十元買担中關豆、祇在轉瞬之間耳、昨統市計開丁家州豆一千餘包、（價詳市價欄）蕪湖豆二車、南京豆五車、及靑島豆三百包、昨由北沙裝來豆子一百八十包、 
[煤炭　溫炭回小　海門炭仍擯持]  
　　溫州木炭、自此次新貨大批到埠以後、人心旣定、市盤亦漸見回鬆、五十磅甲種炭、同業行拆、每担十一元五角、門莊發客、每簍六元五角，惟海門平帽炭、來源不多、價仍擯持、碼頭貨每担尙在八元左右行情、東疋囤戶頗有斬結 
[疋頭　布廠趕織定貨]  
　　布市稍挫、乃緣紗價日降、染廠緩進　坯布囤戶放出、惟國內外實銷仍旺、廠方均趕織定貨、餘額僅占小數、故跌勢迂緩、細布細斜·粗布跌二角半、漂染布跌五角之譜、獨英商怡和綸昌二廠出品售盤較爲堅穩、浙贛帮辦豐布細布粗布一百餘件、閩　辦已斜嗶嘰一百二十餘件、烟津帮辦藍布等貨百餘箱、國外暹羅等地辦漂布·色布·色斜·花布·府綢等一萬一千餘疋、十二日運香港一千六百件、運烟台四百三十件、 
　　東布　晨跌午回、市情恍惚、蓋上午以實需清淡、洋行期貨細布開價突降、致一部份小額囤戶漸露恐慌忍痛斬結、十二磅龍頭細布低盤跌至二十元三角、四君子元嗶嘰售過六角五分七厘半、後市天津帮起而動辦細布、進胃甚健、採辦現期貨各牌一千餘件、市勢又緊、龍頭最高價回至二十一元七角半、收盤二十一元六角、龍頭細斜二十一元二角半、則與衣日比例、每疋升降僅五分角之間、惟洋行遠期細布開出數額、聞亦達千件左右、價格廉宜、不無影響、如下月份龍顛細布做出價爲二十二元陽鶴二十一元九角、本月份飛魚二十一元八角、 
[糖市　片青開四十三元]  
　　昨糖市無甚上落、公會劃盤現貨二四粗白、本棧貨五十六元半、外棧新到五十七元一角、老貨五十六元四角、轉口貨四十五元半、太古車白　嘜東棧五十八元、西棧五十八元半、其餘均叫原價、荷赤ＭＰ嘜四十五元、油包四十四元、本綿白及本冰均無　動、國精市勢較緊、但成交無多、蓋行方以價位已高不欲購存也、昨廣帮僅開出石門片靑八十五袋、價爲四十三元、 
[絲茶　中外絲價同疲]  
　　日美絲市續向下回、紐約近期跌七分半、遠期跌一角三分五、橫濱現貨晨市跌四十元、下午收盤跌六十元、遠期跌六十五元、下午停市、本埠絲市、人心較疲、白廠七十八分均度昨開九千八百元、與月前高價計錄小五百元、達昌等進二十担、千金又成交四十担、價同前市、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[王店炸車案發生後　日軍慘虐無辜滬杭乘客備受嚴厲檢查政工隊員慘遭非刑處置　沈蕩半鎭已變灰燼]  
　　滬杭路來客談、自在王店附近日軍運貨車被地雷炸燬後、迄今尙有被炸之車六輛、遺在路軌之旁、日軍乃遷怒於乘客、日來凡滬杭車上下之旅客、備受檢查、嚴厲非常、乘客在車中、見日軍檢查員將至、須立即將衣服解聞、及衣服包裹等一切携帶物品、無不開箱解紐、待其檢查、男女均同樣對待、動作稍遲、立遭毆擊、昨日二班車有女乘客不知就裏、將包裏解開稍遲、檢查員立提龐大之包裹、向其頂上 
　　猛擲數下 
　　所有乘客、均敢怒而不敢言、硤石接近袁花之處、有馮家橋、駐有專員公署所派之政工隊男女隊員十餘人、不知如何爲日軍偵悉、突往包圍、男女隊員悉爲日軍所捕、橫施鞭撻無論已、志行純潔之女隊員、强加侮辱、備遭蹂躪之後、與男隊員同以 
　　手掌穿孔 
　　貫繩而過、聯接而行、一人手動，繩索牽動、連貫之手掌、無一不磨擦劇痛、慘呼之聲、聞者酸鼻、迤邐解往嘉興處刑、凡日軍認爲有間諜或便衣隊嫌疑者、則以桶提水、不斷向其口鼻間灌入、腹脹如五石瓢、糞便自口中倒流而出、 
　　窒息聲嘶 
　　非至其屈認不止、又聞駐在袁花之日軍、有部分駐紥於呂宅內、呂素富厚、埋藏之銀圓甚富、統爲日軍掘去、聞就地銀圓兌價、每則可兌法幣兩元三角、日軍前日又至沈蕩、將該鎭縱火燒去千數百幢、沈蕩向稱巨鎭、今亦半鎭燬於刦火矣、 
[滬西警權　賡續談判　仍無接近可能]  
　　滬西越界築路問題、工部局屢與「市府」接觸談判、但迄無具　結果、工部局方面、對於刻仍努力繼續進行、雖本月六日工部局總辦兼總裁之費利溥氏突遭狙擊、幸得脫險、然費氏並不以爲意、仍全神貫注於越界築路之警權交涉、十一日下午四時許、費氏曾與工部局總董樊克令氏同訪博筱庵於虹口施高塔路傳寓、聞所談者、仍爲上項問題、惟聞雙方仍無接近之可能性、 
[日輪崇明丸　遇炸沉沒　損失頗重大廿二人失踪]  
　　自日軍佔領長江沿岸一帶地區後、對於長江航綫藉口軍事關係迄未開放、僅日輪得往返行駛、英美德意各國外輪、均被阻撓、最近雖日方宣布開放長江下游、但迄今仍木實現、茲據大光社記者向航業界探悉、日方「東亞海運公司」之崇明丸、係行駛於蕪湖與漢口之間、專裝客貨、因無外輪競航、故營業極爲發達、該輪於十日晨由蕪駛漢、迨十一時、在離漢口三十里左右之江面、突然觸及爆炸物、轟然一聲、船底即被炸裂、船身隨之下沉、事後由日汽船桃丸馳往援救、但日船員及乘客廿二名已失踪、衆信必已溺斃無疑、聞該輪裝有米糧及軍用品頗多、損失極爲重大、 
[統一公債八次本息　滬市付匯劃票　四行決予貼現付款上海仍分六期付清]  
　　國民政府爲統一債券名稱、換償舊有各種債券、由財政部發行民國二十五年統一公債、甲乙丙丁戊五種債票、總共國幣十四萬六千萬元、以關餘爲償付本息之基金、自淪陷區域海關稅收被截留、財政部於去年一月十五日、通吿此後償付本息辦法、惟中中交農四行爲維持內債信用起見、允對到期本息貼現付款、第七次還本付息之款、已由四行貼現於上年七月三十一日起付款、惟上海則分六期付淸、業已於去年底 
　　如數付清 
　　關於第八次還本抽籤、巳由國債基金管理委員會執行、凡抽中各債票、暨到期息金、總共五千六百四十七萬六千六百元、依照條例規定、付款日期爲一月三十一日、據新聲社記者昨向四行上海分行及國債基金管理委員會探悉、關於統一公債第八次還本付息、雖未奉四行總行貼現付款命令、但決 
　　仿照上次 
　　貼現辦法付款、上海仍分六期付淸、付給上海市塲通用之滙劃票據、 
[斐利浦將去滬　英僑歡送]  
　　字林西報云、英總領事斐利浦爵士、今已退休、定於本月十五日搭柯立芝總統號離滬、英國與他國領署官員上海英僑與斐利浦爵士之友好、將於是日午後十二時十分、在海關碼頭歡送、駐滬英軍將派儀仗隊排列外灘致敬、 
[英兵殺人　判處絞刑　但當呈請赦免]  
　　字林西報云、英國駐華法庭、自本月九日起、開審西福資高地隊央兵艾克福，去年十一月四日夜問在開封路北西藏路口英兵崗位開槍擊斃同隊上等兵台維斯一案、由檢察官莫肅爵士主審、昨日（十一日）午後續審、陪審員十二人、前往肇事處實地調查、歷兩小時許、然後返庭、至七時左右、莫肅爵士乃根據陪審員意見、當庭宣判、判决艾克福犯殺人罪處絞刑、但當由正常途徑、呈請赦免、按艾克福爲上海英人判處絞刑之第二人、一九一五年曾有英人麥克發蘭殺害其妻、被處絞刑、 
[增發紙幣謠諑　事實證明無稽　投機者謠言無日無之故滙市始終未受影響]  
　　中國對外貿易好轉變爲出超後、外匯基金愈趨鞏固、法定匯價始終不墜、正當需要儘量供給、上海黑市外匯、漸趨穩定、此在投機者索然無味、但爲商人所歡迎、因正當商業之發展、應以平穩之匯市爲基礎也、惟投機者利用上海之特殊環境、放謠牟利、於是市上謠諑如春雲之時展時放、實無一日無之、如某方傳中國政府將增發紙幣八萬萬元、旋又傳倫敦印有大宗中國紙幣、今經事實證明完全無稽、中國政府對於穩定幣制抱有極大決心、故匯市終未受此類流言影響、似此穩定之局面、若能持久、則一般社會將認目前之匯價爲新水準、物價將以此爲變動之依據、一切企業計劃、亦將以是爲出發點、 
[挪威輪自津來滬　突遭海關搜查　疑該輪私藏鴉片或毒物澈底搜檢須至今日畢事]  
　　英文大美晚報云、、挪威輪船蘭地號、載重一千八百噸、昨日（十一日）午後、自天津載羊皮與紙張駛抵上海、泊法租界外灘羅斯福碼頭、經海關人員檢查一過、但至夜半、忽有「市警局」 
　　汽艇兩艘 
　　駛至船旁、派出十五人登船、、關員一名見狀、立即召到海關水上巡捕飭令「市警」退去、海關人員、疑若輩並非「市警」、乃派稽查十五名、於今晨登船 
　　澈底搜查　但至今午、仍無所獲、船長克列斯登遜今晨不在船上惟據該船某高級船員聲稱、事前絕無所知、至晨間八時醒來、始見稽查員方施搜查、 
　　頗為驚詫 
　　渠信船上未載遠禁物云、但海關人員頗疑該船密藏大量鴉片或其他毒物、據海關某員聲稱、今雖希望本日搜查完畢、但恐至少須至明日（十三日）始能竣事、 
[國威工藝廠獲　國貨證書　由經濟部頒發]  
　　徐家滙路五九一弄一號中國國威工藝廠出品勝利牌各種活動橡章、構造精巧、品質優良、早已到處風行、一致公認爲國貨精品、該廠茲復奉到國府經濟部頒給國貨證書、特製版縮印樣張、附入所售各種出品之中、以資識別、而免各界受欺、 
[被扣中型挖泥船　無意交還　浦江竣工仍難恢復]  
　　濬浦局挖泥船、經日方發還者、尙祗少數、如巨型挖泥船建設號、祗適用吳淞口外浚挖、根本不適於沛江工作、又利量號測量船一艘、雖亦交還、該船向在吳淞口輔助建設號測量、故亦不適於沛江工作、 
　　適用船隻未還 
　　查浦江適宜工作挖泥船、爲海馬·海豹·海鯉·海獺·海虎·測量船利永·利江·等惟上項中型船隻、已被日方佔用、在楊樹浦及高橋一帶、爲利便其一方之浚挖、並無交還之意、故該局雖已被迫改組、實際仍無法恢復浚挖工程、 
　　工作人員徬徨 
　　至該局挖泥及滙量船上、一應工作人員、迄猶難登輪恢復工作、情形非常徬徨、惟日籍總工程師藤澤、則業已到局、然實際渠亦徙有虛名、並無挖泥船隻可資調用、亦殊感覺無趣、又張華浜該局船廠、日方亦米交還、 
[日兵歐美女案　尚無答復　美領口頭交涉要求迅即辦理]  
　　英文大美晚報云、關於美僑唐納遜女士去年十二月二十日被日海軍哨兵一名毆擊事、美領署官員、今（十二日）晨向日領署當局提出口頭交涉、要求迅即辦理、查美領署上次交涉後、將近十日、日當局仍未答覆、出事後、日方曾要求提出更詳盡之報告、美領署乃於新年假期後繕具詳情、由唐納遜女士簽字遞交日當局、 
[平糶繼續辦竣　米號業特製六斤半之斗平糶委會今日開常委會]  
　　上海平糶委員會、向上海市塲購進洋米一萬六千包、及向西貢訂購一萬五千包、委託米號業公會辦理平糶、業已決定於一月十八日開始、兩租界共設一百處、今米號業公會已指定會員一百家辦理之、並特製六斤半之斗、規定每人限購一元（即六斤半平糶米）、一切準備業已就緒、準期實行、關於平糶之米號招脾及地址、將由該會正式公佈、又平糶委員會向各界勸募平糶捐款後、各業已認之數、爲三十四萬五千元、業已通知直接繳解收款機關、並定今日下午三時、假航運俱樂部開第一次常務委員會議、集議辦理平糶等事宜、 
[滬市各界將推行　春禮慰勞運動　節省消費轉移餽贈對象]  
　　全國慰勞總會、以廢曆春節、瞬將來臨、每屆斯時、一般社會、頗多無謂浪費、習俗相沿、殊非所宜、特發動全國各地於二月十日（廢曆正月初一日）一致舉辦春禮慰勞運動、以期節省無謂消費、轉栘餽贈對象、加强抗戰軍事、早獲最後勝利、滬市各界、敵愾同抱、屆時亦將一致推行、節省春禮及其他費用、以作慰勞之需、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[最近九年中　地產成交統計　民國二十年為最盛年份去年成交數四千餘萬元]  
　　上海地產非特於全埠居民及地主、有切身之關係、且因其過去爲金融界押款及投資之重要目的物、與整個金融市塲、更發生密切之連繫、於民國二十年時爲最盛、全年成交之數、達國幣一萬八千三百二十一萬元、後因世界整個經濟衰落、中國資金不絕外逃、以致地價慘落、建築停滯、空屋增加、房租减低、上海之地產、竟無人顧問、今因內地資金集中上海、以前逃避之資金飛漲、一般擁資者不絕購進、地產漸復繁榮、茲錄蒙索斯地產俱樂部所編上海地產成交統計於下、 
　　歷年統計 
　　一九三〇年八四·四四六·一〇〇元、一九三一年一八三·二一六·七〇〇元、一九三二年二三·一七四·九○〇元、一九三三年四三·一三六·二〇〇元、一九三四年一二·九九〇·一五〇元一九三五年一四·四六〇·四〇〇元、一九三六年一二·八一二·〇〇〇元、一九三七年四·三四六，九四〇元、一九三八年一〇·二六六·六六六元、一九三九年四二·六六四·六三二元、 
　　去年情形 
　　至於一九三九年各月成交數、一月一·二〇七·八五三元、二月一·六七二·〇三三元、三月六·五六六·三六四元、四月一·二四五·二七八元、五月二·九七七·一八二元、六月一·八六〇·三七一元、七月六〇六·七二〇元、八月一·五三六·五二三元、九月五·九六二·八三八元、十月一一·二八四·一七一元、十一月三·七二五·〇四九元十二月四·〇二〇·二五〇元、 
[元旦未送賀年郵件　信差三名開出]  
　　大通社云、上海郵政管理局、雖在新年假期中、於信函之投遞、仍照常予以維持、即如元旦日對賀年郵件之投送亦規定出差一班、今年元旦有信差三名、因例假期間爲藉口、致未能照辦、事後即經郵政當局傳該三信差問話、而渠等復未遵傳備詢、致爲郵局將該三信差開除、茲號衣業已繳還局方、外傳該三信差記過復職之說、完全不確、 
[日厚誣重慶　租界當局表示　日發言人所談係屬無稽]  
　　大陸報云、公共租界高級官員、昨（十一日）對日方發言人招待新聞記者時所稱、圖刺工部局總辦兼總裁費利溥一案、爲重慶派人所爲一節、認爲無嵇、行兇三犯、聞已經「市警局」捕獲、移交日憲兵部、故日方發言人所言、其意或在轉移公衆對日當局庇護三犯之注意耳、 
[希望店主　自動加薪　]  
　　本市生產協會、鑒於孤島上生活程度日臻煎迫、一般職工、咸感入不敷出、致要求加薪之工潮、層見疊起、値此國家民族大計之秋、後方勞資、應努力生產、共體國家至上民族至上之旨、力行民生主義、萬勿漠不相關、掀起妨碍租界行政之工潮、而爲親者所痛、仇者所快、各公司應顧全勞工痛苦、酌加工資、若任其工潮牽延、非惟影響勞資生產原則、而於此畸形環境中、恐因此驅迫勞工、被人利用、有誤入歧途之危、該會致函各大廠商、深望效法中華書局之自動加新、則高風亮德、於國計民生、兩有裨益，固不僅消減工潮輔助租界行政當局已也、 
[日輪帶運白米靠埠　強遭扣押　就地交涉無效押往水上飯店]  
　　日軍對於運入租界之米糧·棉花等、非常注意、沛江內船隻、均由駐紥水上飯店之永上憲兵隊檢查、船上如裝有上項之貨物、若無採辦證通行證者、即遭扣押、並有全部被充公之危險、過去此種事件、已不勝枚舉、昨日下午五時許、有日商 
　　桃源洋行　 
　　Ｇ．Ｆ．Ｈ．　號鐵駁一艘、自口岸裝儎燒酒四百餘甏、猪玀數百隻、柴爿若干捆、並有船員二十餘人、各在江北帶購白米二十餘包、昨晨抵吳淞口、等候檢查完畢後、於下午到滬、停靠大馬路外灘十三號碼頭，當有日水上憲兵一名偕譒譯一人、乘小輪至該鐵駁檢查查出有白米、即加詢究、船員支吾以對、日兵 
　　認為私帶 
　　遂欲將鐵駁拖去、適有公共租界碼頭管理處中西人鹹到來、常向日憲兵交涉多時無效、結果於五時四十分、仍被用小輪拖往水上飯店扣留、不知如何發落、 
[由法回滬華僑述　僑胞艱困境遇　法政府加征所得捐行動須遵戰時條例]  
　　自歐戰發牛後、華僑返國者已有千餘人、前日法國郵船阿得斯號輪山歐來滬、又載來旅居法國荷蘭之僑胞葉格知等五十三人、彼輩均係在歐從事工商業者、並悉尙有粵閩僑胞四千餘人及留法學生六人、亦同輪歸國、先在香港及海防下輪、 
　　征工資捐　據返國華僑談、自歐戰發生迄今、旅外華僑受戰事影響而遭失業者、就法國荷蘭兩地而言、至少已有二千餘人、除已陸續回國者外、尙有大批僑胞、均已候輪返國、目前在法荷兩國從事小本販賣之僑商、已光後停業、所剩者僅開設店舖及在大工廠作工之一部份華僑而巳、但各工廠因經濟困難、工資漸减、目前所得工資、僅及戰前三份之一、法政府最近並加征戰時所得捐每人五分之一、故工資收八、爲數甚微、多數華工因無法維持生計、均紛紛退職、 
　　縮短夜市　至於歐戰近情、各國備戰最近更趨積極、法政府對於外僑管制綦嚴、白晝在街上行走、務須依照法政府戰時條例、備帶防毒面具、吾則即禁止行走、夜間無特別通行證之外僑、一概不准通行、吾則即予拘禁、故華僑商店之夜間營業時間、已自動逐漸縮短、 
[未經登記之新藥　一概不准出售　如有該項存貨者限期向公會報吿]  
　　上海市新藥業同業公會昨發通吿云、「逕啟者、因近來市上新出藥品頗多、所用原料、間有未照藥典規定之成分者、不特妨碍正當營業、並且破壞新藥信用、故於上年十二月十三日、召集兩公會執監顧間委員聯席會議、商討取締辦法、僉以新藥業同業公會早經訂有出品登記審查規則、無論會員非會員、欲發售其新出品者、應先向會內登記、經審查合格、山會通知會員、方可銷售在案、議决通吿會員、未經新藥公會登記之新出品、以後一概小准代爲出售、如有此種存貨、未明是否已經本會登記者、望於函到十五日內、開列名稱、向本會詢問、以便答復、吾則以後查出、當照章議處在案、相應錄案奉達、務請遵照此項議决案辦理、是爲至盼」、 
[砒石雄黃禁止出口]  
　　經濟部昨電知上海市商會、以砒石之主要成分、爲三氧化二砷、內巾砷頗多、可供製造噴嚏性毒氣中之路易氣等之重要原料、自應禁止出口、除電飭資源委員會停發砒石雄黃出口許可證外、特電知照、 
[工部局一九三九年　重要行政概述]  
　　上年間、市區復興之程序、進行甚緩、且爲種種困難所帝牽制、然各界克制一切艱困之巨大機能、卒能再度表現、商業情况、自中日戰起、已感混亂、上年復値歐戰爆發、與國幣跌價、更呈不安、上年本市曾發生新問題數端、其犖犖大者、有（一）來自中歐之大批猶太籍難民之處置、（二）下半年發生之滬西界外馬路區域之警權交涉、（三）國幣統跌至三辨士半時之極度嚴重情形、 
　　蘇州河北交涉歸還 
　　關於蘇州河以北區域歸還本局完全管理之交涉、並未獲有結果、但本局得日本當道合作以後、所有簽發該區各項執服之權、已較爲擴大、華人之欲前往虹口及楊樹浦兩區者、必須執有通行證、此項通行證、仍由駐守之日本哨兵查騐、但貨物搬運所遭限制、巳較爲鬆弛、 
　　界內難民三萬餘人 
　　本局所屬各處在蘇州河以南各區、除執行通常事務外復須辦理若干繁重工作、在年底時、界內有華籍難民收容所二十八家、共容難民約三三·〇〇〇人、由本局管理照料、本局設法將各該收容所繼續合併、俾在管理方面、更能嚴密、滬西界外區域、在者原爲住宅區、近年該處紛紛建造工廠房屋、但上年建 
　　越界築路交涉問題 
　　上年年底將屆之時、滬西界外區域若干最重要馬路與馬路交叉點、突由上海特別市政府派遣華籍警察前往站崗、並指揮交通、以致引起嚴重局勢、查各該馬路、均爲本局所興築、向由本局警務處執行警權、本局因開發滬西一隅而負擔之支出、爲數至鉅、上述事件發生以後、本局立即提出抗議、當時該處曾發生嚴重事端數起、雙方警員、互有死亡、本局已與市長傳筱庵開始交涉、並於十一月中旬互相交換對於本案之意見、洎乎年底、未獲解決、而該處由雙方警員對峙站崗執行警權之險惡形勢、迄未　更、 
　　限制米價取締囤積 
　　本局對於租界內食糧及燃料之供給、曾加以密切注意、允以米煤兩項爲圾、上年夏季、米價在漲、兩租界當道曾會銜頒發布吿、限制米價、迨八月間、白米售價、曾一度高漲至每石五十元、超出限價多多、若十米店、因無法進貨、停止營業、而以劣米攙售者、亦屬數見不鮮、嗣因產米區域、收成良好、米價逐步低落、但於十二月間、重又高抬、於是兩租界當道再度會銜布吿、對於一般囤積投機分子、予以嚴重警吿、 
　　電力煤氣分別加價 
　　關於煤斤一項、遠東方面、存貨缺乏、不得不改向國外訂購、因此煤價大漲、本局燃料委員會會隨時注意及此、煤價旣漲、最感困難者、厥爲上海電力公司、與上海煤氣公司、於是先後呈准本局、分別加徵附加費、藉以彌補巨額營業用費、 
　　猶太籍難民之處置 
　　前年年底將近、大批猶太籍難民開始山中歐來滬、迨上年閒人數激增、情形始吿嚴重、難民大部份安插於蘇州河北區收容所內、此項安插工作、由若干委員會及團體負責辦理、本局亦曾予以恊助、出借若干東區局有房屋、以供收容之用、嗣因難民陸續到達、情形愈趨嚴重、本局乃商請領事團以本埠困靴情况及難民無法覓取職業各點、分別電吿各該政府、轉請設法阻止若輩來滬、未見成效、洎乎四月間、難民總數超過六千人、五」間、收容所內有腥紅熱之發現、幸經措置得宜、未見流行、六月間難民總數達一萬人左右、八月間、增至一萬五千人左右、於是日本當道宣布暫禁難民來滬、同時本局亦决定禁止歐洲難民繼續入境、並分函領事團及各輪船公司查照、十月間、本局與日本當道商定頒布一種規則、酌允此輩難民、於來滬後住居於蘇州河以南區域、截至年底時、根據此項規則所頒發之許可證、共約三百份、 
　　馬路積水力求防免 
　　上年蘇州河以南不少部份、時遭積水泛溢、諸感不便、本局曾於十一月間發表文吿、解釋積水原因、查馬路積水、不外因江潮高漲及雨量過度、關於防止江潮高漲一端、本局務處曾於積水區域內各陰溝口、裝置活瓣、以免江水倒灌、外灘沿邊、加築堤墻一道、並裝設帮浦一具、俾於陰溝口堵塞之時、得以疏洩溝水、此等措施、已見成效、上年雨量過度、積水區域擴大、且歷時較久、共理由爲（一）一九三七年八月以後、浦江與蘇州河、久未疏浚、（二）本市地面逐年低落、（三）西區界外馬路區域工業、突然發達、未受本局控制、（四）法租界之陰溝出口、在福煦路與公共租界之銜接處、不易維持完善、本局工務處長曾向董事會報吿、積水情形、如欲澈底改善、佔計約需國幣八十萬元、當時本局以財力不及、未經舉辦、但議決應於一九四〇年內盡量採取各種合乎情理之措置、本年倘非雨水過多、則上述情形、當可大見改善也、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[永安公司被捕職員　昨日訓諭開釋]  
　　南京路永安公司全體職工、因目下百物昂貴、曾向公司當局要求改良待遇、增加薪金、一度發生怠工、旋經勞資雙方談判解決、迨至去年十二月卅一日、公司當局突下命令解除職工卅一人之工作、致引起全體職工之不滿、一時形勢甚為嚴重、該營老閘捕房得報、派中西探員多名前往彈壓、並將職員甬人梁童新·蔡體濤·無錫人吳人傑三人拘捕、解送第一特院、請求羈押、昨晨梁等三人又經捕房解送第一特院刑一庭、中捕房律師汝葆彝依照刑法一百五十條一百五十三條第二款正式提起公訴、並陳述當時情形一過、詰之被告等、同延律師到庭代辯、請推事訊供明晰、當庭判決梁蔡吳三人各處罰念元、罰金如無力完納、准以二元折算一日、但查梁等係於本月一日被拘、按照羈押日期、已經超過罰金、故當庭開釋、 
[新嘉坡路　草房失火　焚燬五百餘間]  
　　滬西新嘉坡路膠州路平民草棚數百間、昨日下午五時許、該處忽然發生大火、烈燄飛騰、火勢極猛、各住戶聞警、四散奔逃、嗣經救火會驅車到場、竭力施救、約三小時火始熄滅、統計焚燬草棚五百餘間、是否有人葬身火窟、刻救火會人員正在瓦礫中從事扒翻中、 
[詐騙煤款案　續獲一犯　候併案審理]  
　　四川路三十三號華成煤號跑街常州人陸一禮、於上年三月四日向經理粵人吳鐵启偽稱、有大中華套鞋廠需用鴻基煤屑五百噸、本號無貨應售、訪知甘司東路一〇六號源成煤號有貨應市、可向購買二百噸、轉售大中華、可獲厚利、吳信以為真、於次日備款六千六百八十元、派陸偕夥計翁紹猶鄭長根、携款赴源成煤號、向該號跑街陳康元（甬人）接洽、付款後、將偽造之同昌煤號三井棧單、持同搪塞、迨案發、陸挾款逃逸、經吳報告法捕房、先將陳康元拘解法院、訊判徒刑六月、對陸由法院夏令通緝、越時九月、至前日始將陸一禮緝獲、解特二院刑八庭、訊押偵查後再訊、各情已誌昨報、茲悉陸在偵查中、騙得之款、其兄陸壽祥分用三千元、陳康元分用一千元、餘由本人耗用、故由探在拘陳康元（以前判刑六月緩刑）、已經逃逸、僅將陸壽祥一名獲案、昨日解送特二院刑八庭、請求收押、與陸一禮併案偵查後訴請訊辦、經朱楚哲推事訊問一過、諭被告押候改期十八日與陸一禮併案審理、 
[盜匪許成桂等　路刦殺人]  
　　匯司捕房華探長尚武·黃福森·探目王友善·梁玉良、去年十二月廿九日在愛而近路二六三號·甯波路四百號·拘獲盜匪周長林·許成桂·張天華·婦人許陳氏等十四名、解送特一法院訊押在案、昨晨由姜樹滋推事蒞庭續審、捕房律師錢恂九起稱、改期中調查得被告許成桂·張天華·於去年十一月八日上午十一時十分與在逃名葛金標、持械在江西路四百四十四弄路刦同路一三八號謙和顏料號出店翟阿三、從北蘇州路郵局取款一千元返號、經過該弄、由張天華開槍將翟頭部擊傷、當場斃命、携款逃逸、事後各分得三百元、手槍係許成桂所有、渠多得一百元云云、嫌疑犯周錫榮·張忠良·何炳海·查明無關、請予先行開釋、庭上准之、其餘周長林許陳氏等九名、改期調查另案、姜推事向許張兩盜分別質訊一過、諭仍還押、改期再核、 
[昨晨滬西一行人　突遭流彈傷腿]  
　　昨晨上午八時許、滬西白利南路附近、有一年約二旬之男子、行經該處、不知何處飛來子彈一顆、適中該男子左腿、血流如注、嗣後送福慈醫院醫治、聞傷者吳慶全、年三十二歲、本地人、現住虹橋鎮吳家宅、 
[誘姦舞女案　上訴昨日審結]  
　　法大馬路二七六號曹祥泰洋貨店主曹永祥之子曹拯、去夏因與大美舞廳舞女錢秀英（十七歲）結不解緣、相偕在愛多亞路世界飯店闢室、私定終身、數度春風之後、秀英珠胎暗結、而曹拯因其家長反對娶舞女為室、致白首之盟、遭受打擊、嗣錢女之父錢少卿、即以法定代理人之資格、偕秀英具狀第二特院自訴曹拯妨害家庭等罪、曹拯亦承認不諱、由張推事判決曹拯妨害家庭處有期徒刑一年六月、曹奉判不服、委律師向高三分院上訴、昨午由陳大器推事偕王吳兩推事、開刑三庭審理、曹拯為推卸罪責計、將原審供詞完全推翻、否認擬娶錢秀英為妻、僅承認與錢女發生過數次肉體關係、庭上核供、向錢秀英詳訊一過、即諭本案辯論終結、定十九日判決、 
[偷竊金條　工頭涉嫌被捕]  
　　揚州人劉小議、現年二十五歲、向充工頭、因於去年十二月十五日、在外灘有竊取價值三千元之金條嫌疑、前日下午四時許、被榆林路捕房華探長李貽棟·華探目吳吉文·在四川路漢口路口將劉小議拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送特一法院第四刑庭、捕房律師張師　陳述案情、以本案捕房向未偵查完畢、請求准予羈押、以便繼續調查、庭上向劉略訊一過、諭令准予羈押、查明再核、 
[嬰孩由女傭伴宿　夜間窒息致死　女傭王朱氏被拘候究]  
　　蘇州婦人王朱氏（年二十六歲）、去年十月間、從原籍來滬、在小沙渡路三百七十五弄五十一號江西人彭無荒家為傭、日間燒飯洗衣等工作、晚上與彭之十八個月幼女妹妹同睡、十一日午夜一時許、王朱氏不慎、將妹妹 
　　口鼻壓住 
　　窒息致死、氏至黎明時始覺、妹妹已死、口鼻流血、情急、當用手巾將其血跡揩去、報告彭妻屠氏稱、妹妹患病、奄奄一息、彭無荒與妻急趨視女、見床上棉被及褥子等、發現血痕、向王傭嚴詰、言語支吾、遂將女昇送紅十字會醫院、救治無效氣絕、經醫生斷明、妹妹係 
　　窒息致死 
　　屍送驗屍所、一面據情通知戈登路捕房、派探馳往、按址將傭婦王朱氏帶入捕房、昨晨解送特一法院、捕房律師錢恂九詳述案情、請為延期、繼據事主彭無荒證明經過、質之王朱氏、供詞支吾、求　、姜樹滋推事諭仍還押、改期候驗明妹妹之屍體再核、 
[新貴遺棄糟糠　髮妻訴請贍養]  
　　鎮江女子羅燦華、年三十一歲、昔年由父母之命、嫁同鄉張政之為妻、結婚七載、曾育一女、現方四齡、向同居蘇州、前年因戰事逃難、輾轉抵滬、張向在教育界任事、故平日境況、原屬平平、而夫妻恩愛逾恒、詎近來張以趨炎奉承、得膺偽組織某機關要職、金錢來源甚易、個人生活頓變常態、尋花問柳、幾無虛夕、旋在風月場中、得識一女、視同珍璧、即賦同居之愛、而置相敘多年之髮妻於不顧、生活所需、亦斷絕供給、羅氏半年以來、全依借貸度日、近實覺無法維持、乃具狀訴夫於第一特院、請求贍養、昨午由吳推事傳訊、因原告訴狀所列被告地址不符、故無從傳訊、昨由羅氏當庭補正後、庭諭候再傳訊、 
[四盜路刦判罪]  
　　甬人王張堂·張阿河·孫新發·常州人沈柄成、因於本月四日晚十時半、持假手槍及利斧、在鄧脫路路刦德婦富利蘭第及一華婦兩人財物金鎊紗綫衫等物、並用斧砍傷德婦額部、案發、被虹口捕房華探目王樹培·張連壽·拘獲、連同假槍利斧二柄、解送特一法院訊押在案、昨晨由姜樹滋推事蒞庭續審、捕房律師錢恂九請為嚴辦、結果判決王張堂·張阿河·孫新發·各處徒刑六年、沈柄成處徒刑三年、假手槍利斧均沒收、 
[鄕女幸脫火坑]  
　　蘇州少女談素貞、又名金弟、今年十六歲、於上年九月間、在原籍被其舅母沈錢氏以介紹幫傭為詞、誘騙來滬、得價　與三馬路老會樂里二號開設妓院之常州人狄春生處、自入門後、即由狄強迫該女至遊藝場兜客、稍有不遂、即被毆打、且監視甚嚴、直至前日該女始得乘隙逃出、至其胞兄談水泉處、乃偕同投報老閘捕房請求救濟、 
[人力車夫　定期換照登記　廿二日起四月四日止]  
　　工部局茲定本月廿二日起至四月四日止、辦理公用人力車夫更換執照總登記、昨日起、特委由人力車公會、分發登記申請書、（每車發給四張共九千五百輛發給三萬八千張）、由車主承放人負責介紹車夫、於規定期間、前往人力車夫領照處照章登記、若至四月四日、仍不滿三萬八千人、再行公開招雇新車夫、同時嚴限車主不得藉故要挾車夫、應依以每月拉足十五班之車夫、盡量介紹、 
[兩持槍男子　攔乘汽車]  
　　大西路惇信路口、於昨日下午六時五十五分左右、曾有租界黑牌照會第三六三九號之汽車一輛、當其駛經該處時、突被持槍之男子兩名、自路旁躍出、將該車攔阻去路、打開車門、一躍而上、勒令該車夫向福煦路而行、該車夫無法、祗得５福煦路向東而駛、比近哈同路口、該兩男子即令停車、一同躍下、向哈同路方向而去、該車亦方得自由、惟恐有事牽連、故特報捕房備案、 
[怪請柬具名人　係甘維露]  
　　密勒氏評論報載稱、日前以「維新政府」收回上海公共租界·香港·九龍等地專員名義、向本埠字林西報大美晚報等發出請柬、邀請參加香港淺水灣大酒店舉行之「中英簽訂收回香港條約」宴會者、即一度為本埠英國律師之甘維露其人、後改業新聞、現為某方主編一種「新中國之聲」刊物、 
[無軌電車　改裝橡皮輪　尚有七輛不便改裝　准繼續使用至年底]  
　　工部局曾於一九三五年、與上海電車公司商定、自翌年一月一日起、凡該公司所有無軌電車、一經改裝橡皮輪胎、則各該車輛應向本局繳納之哩程費、得減少數額、惟該公司應將全部鐵輪無軌電車、至遲於一九三九年一月一日以前、改裝完竣、旋因公司方面受中日戰事影響、工廠停工、不克依限換裝、經局方於一九三八年間、准予展延至本年一月一日為止、但該公司仍應於一九三八年年底以前、將所餘鐵輪無軌電車二十五輛、儘速改裝橡皮輪、茲據該公司陳稱、所有無軌電車、除七輛不便改裝外、其餘均已遵限換裝、工部局董事會與公用事業委員會、乃徇公司方面請求、准許各該未換橡皮輪車輛、繼續使用、至本年十二月三十一日為止、屆時此項問題、再當提出復核、 
[假冒袁製　雞牌要品　經捕房破獲]  
　　本埠雲南路四十七號濟華堂藥房發行之袁製雞牌「痛風骨痛露」、經商標局核准註冊有案、近忽查得河南路九十八號萬昌和油麻號經理周安邦等、私　圖記、潛向某製罐廠定製「痛風骨痛露」瓶蓋、意欲私運漢口等處、爰於前日密報中央捕房、派探前往、將周安邦及陳振聲兩人拘獲、解送第一特區法院刑庭審辦、並由原告延請江宗泮律師另提民訴云、 
[社會雜訊]  
　　江西路泗涇路一十五號日商清和洋行三樓、於昨晨九時許、突告失慎、該處適滿堆賽珞璐製就之各種兒童玩具、故延燒極易經中央救火會得訊、急驅車往救、至十二時左右始告撲滅、聞損失頗鉅、 
　　昨晨五時許、建築於楊樹浦大連灣路處空地上之草棚、忽生火患、秩序大亂、旋經救火會得訊往救、歷一時許撲滅、僅燬草棚三間、幸未擴大、 
　　住霞飛路六九七弄保仁里二十八號、粵籍婦人唐蔡氏、年二十六歲、於十日下午六時、在家用滾水泡衣服洗滌時、其六歲子唐偉澤在傍、不慎跌入滾水脚桶中、致燙傷腹部、當送醫院、因熱毒攻心、醫治無效、至昨晨一時身死、 
　　廣東少婦馮梁氏、年十八歲、家住愚園路九七一號、昨日不知受何刺激、頓萌厭世之念、背人吞服重量藥水自盡、後經家人發覺、已香消玉殞、 
　　愛文義路第九百七十六弄三號某巨室住宅內、於昨日下午六時左右、突被匪徒七名馳往行刦、先將該宅門首司　捕三一三號威脅、並刦奪該捕公務手槍、加以看守、繼乃進屋行刦、結果僅被搶去財物共值一百五十元左右而逸、 
[市聯會籲請　業主不應加租　百物昂貴民生艱苦之時　倘再加租影響治安秩序]  
　　上海市第一特區市民聯合會以滬市戰後物價昂貴、民生痛苦、曾於去年九月十二日與各公團聯名具函各法院、請予對業主藉端加租、特加注意、以紓民困、最近該會迭據報告、新閘路鴻瑞里·北河南路洪福里·等加租事件、又先後發生、認為在此非常時期、百物昂貴、民不聊生、倘再加租、殊足影響市面、及治安秩序、貧困市民、更將難以度日、特籲請業主體念時艱、勿作箕荳之煎、停止向房客加租、 
[司蒂培克汽車展覽]  
　　亞爾培路一號恒通汽車公司、今日展覽一九四〇年斯蒂培克香賓汽車、據悉該公司去年存貨、銷路獨盛、故今年新車展覽特呈、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人李徐姣弟來所聲稱、閱本月十二日申報本埠新聞、載有「少婦忽變常態背夫出走」消息一則、至堪詫異、查氏與李仁德結褵以來、生有二子一女、初尚相安、迨後氏夫因別有所歡、遽加白眼、漸至動輒毆打、甚至公然將姘婦開天津　甯商旅社一百十七號房間幽會、當場被氏撞見、童年十一月十一日無辜操棍將氏盡力毆擊、致氏遍體受傷、氏翁氏姑復助紂為虐、言之痛心、當經報告法捕房、提起公訴、判決主文內開「李仁德傷害人之身體、處拘役二十日、緩刑二年」等語在案、（二十八年解易字第三二零零號）、氏因所受惡駡毒打、不可數計、實屬不堪同居、爰於去年十一月十三日携同子女狼狽出走、暫居母家、當於同月十五日委託律師代函氏夫、聲明不得已情形、今申報對於本案標題竟刊少婦忽變常態背夫出走、復有姣弟時常出走遊蕩、李屢次加以規勸、非但不肯聽從、竟惱羞成怒等語之登載、不特與事實大相徑庭、甚且有損氏之名譽、至於委託周良甫律師　函要求贍養費五千四百元云云、更不知此函何來、除仍委周律師澈查外、煩請代函申報更正、以正視聽等語、相應代表函達、即希賜予更正為荷、此致申報館台鑒、周良甫律師、一月十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天雲與變化不定、風無定向、局部降霧或濛雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六二·六、最低四二·一、去年同日、最高四二·三、最低二七·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[思想的旅行] [  黃嘉音]  
　　跟一位青年朋友談起遊山玩水的樂趣與旅行的重要，這位朋友告訴了我一件可驚的事實。他說有許多生長在上海的朋友，二十幾年來從來沒有乘過輪船，從來沒有搭過火車，從來沒有離開上海一步。 
　　好像有點荒謬不經，可是我相信他的話，我曉得這是事實，因為在一般中國人的家庭裏，無事而出門簡直是例外而又例外的事。 
　　生活在交通這樣便利的文明社會，有著一個龐大的世界可以任我們觀賞，增加我們活的智識，可是我們卻甯願做一隻坐井觀天的小青蛙，生活在狹小的角落。 
　　我嘆息著。 
　　我不但嘆息著中國人生活範圍的狹窄，我不但嘆息著中國人不了解旅行意義的重大，我更嘆息著中國人不會利用思想旅行的機會。 
　　話甚麼話？甚麼呌做思想的旅行呢？ 
　　書店裏有的是書，報攤上有的是報紙雜誌。書報雜誌就是我們思想旅行的工具，就是精神上的火車輪船與飛機。書中有的不是黃金屋，書中有的不是颜如玉，書中有的是思想，是科學，是人生，是社會，是做人的道理，是生活的智識，是廣大無邊的世界。 
　　讀一本書，等於作一次思想上的長途旅行，閱一張報，看一本雜誌，可以呌你在幾分鍾中，到老遠老遠的天邊海角去兜一個大圈子。 
　　我們不但了解旅行的意義，我們更要了解思想旅行的重要。 
　　人世的旅客啊，讓我們放款去，讓我們天天花些時間去作思想上的旅行去！ 
隨筆 
[做的的責任] [  歐陽文]  
　　我們生長到世界上來，是為著一些愛，為著一些虛幻的飄渺的愛，我們愛鳥，愛花，愛山，愛水，愛大地，愛一切的東西；其實我們也正為他們所愛。 
　　十多年來我們是在愛裏找尋幸福，也是在愛裏忍受痛苦，這些幸福使我們忘記一切悽愁的過度，這些痛苦使我們鼓勵著自己向前邁進，任何的困難是阻擋不住我們的雄心，任社會的壓力如何，環境的脅迫怎樣，我們只知向前走，向前走，直走上光明的燈塔。 
　　這期間，我們認識了許多朋友，看清了許多面目，這個是吃人的，那個是騙人的，這個是虛偽的，那個是引誘的，然而我們沒有被吃，沒有被騙，同樣地虛偽只能哄他自己，引誘只能迷他自己，我們是不會上當的。 
　　今天我們回想到十多年來前的快樂和中間的奮鬥，禁不住留下眼淚來了，我們小時所看見的屋子，現在已古老了，我們小時所熟悉的道路，現在已變樣了，我們小時所認識的朋友同學，現在都做了爸爸媽媽了，時代的巨輪是推進得這樣的快呵！ 
　　我們有著很多的朋友，這是我們生活存在這世界上最大的意義，也是最大的安慰，有的朋友幫助我們生活，有的朋友指示我們前途，更有著的朋友願犧牲了自己為我們排解困難，使我們得到幸福；我們不知要如何地感謝他們，我們知道這就是人類的愛，就是天地間的至神至聖的愛，我們也只有拿這愛來報答他們。 
　　我們記著責任，記著做人的責任。做人的責任是甚麼呢？是把自己的愛獻托出來，是把自己的力量表達出來，是把自己的一切都給予社會，我們在社會上做有益的工作，我們不要計較一些代價，社稷一些酬報，要知給代價和酬報約束住的工作，不是真的工作，是一種騙人的幌子，我們不是騙子，我們還是二個年幼的懷著純潔思想的孩童。 
人物 
[甘地與尼赫魯] [  溫和]  
　　甘地和尼赫魯是印度的兩個革命領袖，甘地早已全球聞名，尼赫魯去年才來訪問我國，大家對他也很熟識了。他們這兩位的人生觀不同，脾氣也各別，然而他們之間，卻有著強固的精神上的聯繫。兩個領袖能如此合作，倒是世所罕見的呢。 
　　關於他們兩人的個性的對照，說起來很有趣；甘地是個虞城的宗教家，尼赫魯可就不信鬼神，他主張政教應該分離。甘地所理想的印度是個生活簡樸的農村社會。尼赫魯則受過新思潮洗禮，他要把印度改造成工業化的都市社會。甘地頂相信不流血的抵抗法，尼赫魯以為這不過是權宜之計而已。甘地反對社會上經濟上有什麼激劇的改革，他以為頂要緊的是人人自己洗心革面，求得靈魂上的清淨，社會是可以由各階級的合作來改良的；可是尼赫魯懷疑這一些，他說如果物質環境沒有改變，單要改造良心，談何容易？這樣看來，甘地的理想，似乎比較的空洞些，尼赫魯對於自己心中的計劃，便頭緒清楚得多了。 
　　然而甘地絕不是反動派，他是富代最特別的革命家，他的方法太奇怪了，別說西洋人不懂得他，就是他的老同志，也還有人認為他是一個「謎」。他有一種奇錄的精神力量，三萬萬印度人的靈魂，好像無時無刻不受著他的影響。此外，他的勇氣，他的刻苦的生活，他的不屈不撓的精神，都是世界上所少有的。所以尼赫魯儘管在思想上和甘地不同，在事實上，尼赫魯對於甘地簡直崇拜得五體投地。 
　　尼赫魯從來不直稱他做「甘地」他總呌他做「爺爺」（Bapu）或是「甘地爺」（Gandhiji）。他有什麼疑難，總是去請教甘地。極力推崇甘地的意見，把自己的主張反而看得低一些。有時印度的前進青年批評甘地太落伍了，甘地自己也不去加以置辦，可是尼赫魯便要大聲疾呼地去糾正他們的廖見。印度詩人太戈爾會說過：「除了甘地之外，沒有人再感覺到印度人就是他自己身上的血肉了。」這一句話，尼赫魯十分贊成。 
　　甘地和尼赫魯都出身富貴，後來卻都情願放棄了安樂的生活，獻身給被壓迫的民眾，他們都犧牲了一切，去從事印度民族的解放運動。他們兩人的目標相同，使命相同，外加再有師徒的關係，怎麼會不合作呢？甘地說得最好：「我同尼赫魯都覺得我們倆誰都缺不了誰，在我們之間，就有著一條心靈上的聯繫，這是任何理智上的差別所不能毀壞的。」 
　　我們有著信仰，這信仰使我們立足在世界上永遠不會跌倒，我們好比一條船在兇蠻的浪濤裏行進，一個大浪擊著我們，不怕，二個大浪擊著我們，也不怕，三個大浪擊著我們，更不怕！為甚麼呢？因為我們有著目標，有著信仰，我們的精神是勇敢的，我們的意志是堅定的，失敗了要努力，成功了更要努力，我們很清楚地知道這不是做牛馬，是在替大眾謀幸福，我們快要到達岸頭了，我們的朋友攜起手來吧。 
雜感 
[裝聾作啞] [  洪飛]  
　　二次歐戰爆發以後，有一天，英王喬治在參觀兵工廠的時候，停下來看擦砲彈內部的工人在工作著。在擦砲彈的時候，磨擦的聲浪非常之大，真是可謂震耳欲聾，所以普通的工人是不能擔任這種工作的，廠方所請的是聾啞的工人。英王就由一個小玻璃窗口，探首去看那些「機器人似的人物」在工作著。 
　　據紐約晤士報說：現在戰爭的事業中無論是天才是殘廢者，都可以各盡其能。利用聾啞的工人去磨擦砲彈，猶如利用籠中的金絲雀去試探有沒有毒氣吹來一樣。不過在民主國中，我們是有說這句話的權利的：祇有在戰爭的緊急時期中，我們才把聾啞的人徵聘來但任機器人的職務。可是在現代的新極權主義的文化中，人類的一生完全陷入於機器人的狀態中了。不論是在和平的時候，或是在戰爭的期間，那些被壓迫的民眾，事實上簡直等於是聾啞子。他們祇能聽見他們的主子所要他們聽的話，他們祇許說他們的主子叫他們說的話。 
　　極權國的民眾得裝聾作啞地盲目渡過他們的一生，這恐怕就是極權國與民主國的分別了。 
[談片] [  史丁]  
　　報載「戈林欲使德國成為工廠，兵營與廚房」，我們祇希望這位廚子不要把子彈當臘腸拿出來給老百姓吃。 
　　芬蘭飛行員迭飛至蘇聯列甯格勒上空擲下縮本聖經。作戰的方式越來越奇妙了。 
　　美國總統羅斯福稱孤立派為駝鳥，大有想把他們鑽在狹義的愛國主義的沙中的頭硬拉出來之概。 
　　英國最流行的幽默刊物笨拙雜誌，話說俏皮而有意義。曾經有過一個作家問道：「歐洲各國為甚麼不能像個大家庭似地住在一起呢？」笨拙的答案是：歐洲壞就壞在正像多數的大家庭一樣。 
　　上海有芬蘭人作援芬募捐，捐了以後稱上海人為「真正的國聯」。不知是讚是罵。 
　　義大利某報稱此次之歐戰為「社會的鬥爭」，是「無者」與「有者」之決鬥云。 
 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
海外珍聞 
[弗朗哥的電影政策] [  華志]  
　　西班牙的獨裁者弗朗哥，最近欲在國內排除外國影片的勢力，採取一種巧妙的手段。 
　　他不學別的國家，用禁止影片入口的方法，却是規定凡外國影片公司，要在西班牙映片的，每十部片子中，必須有一部在西國開拍。驟然觀之，好像沒有什麼新奇，然而美國影片商因此大起恐慌，要求政府出面交涉。 
　　原來弗朗哥這個電影政策，包括「推廣文化」和「套取外匯」兩個妙諦。外國片子旣在西國境內拍攝，一切背景意識當然要以親西爲宗旨，這些片子運到中美洲的時候，那裏居住的許多西班牙語民族無疑的會來看弗朗哥統治下的西班牙，替他作了義務宣傳。這是主要的一點。 
　　還有，每一部片拍成，在西國開映時，所得贏餘，西國政府與外國影片商平均分拆；個如運到西國境外時，先要同西國當局，交出一筆押樅金，始准放行。同時在外國開映所得的錢，需折合外匯，與西政府對拆。 
　　如此一做，有益的只有西政府，外國影片商的許多支出，要經過一個很長時期，才可撈回木錢，有時他們虧蝕甚鉅，無異在西國每映十部片，其中片的全部收入，要作爲弗朗哥的獻金。當然外國影片商儘有自由退出西班牙市塲，不過這樣一來，弗朗哥排斥外國影片的目的，就完全達到了。 
[新艷秋別來無恙　俞振飛風姿猶昔] [  碧玉]  
　　新艷秋原名王玉華，爲繼章遏雲後，聞名劇壇之一大坤伶，其藝悉宗程禦霜，頗具心得，爲坤伶隊中學程最肖之一人，即扮相與做表，亦能神似禦霜。新之學程，要亦下過相當苦工也。數年前，曾先後隨楊小樓馬連良南來，頗獲江南人仕之激賞。三年前，某聞人六秩稱觴，新遠道南來祝嘏並演「五花洞」「探母」等劇，其藝較前數次南來，確已進步不少。同年出演白下，適程禦霜亦演於都中，新竟輿程大打對台，肉此共名益彰。北返後，聲譽日增，在平有執坤伶牛耳之勢。去歲新因某種事件，在平一度入獄，滬上更盛傳新伶庾死獄中，旋經證實此說不確，而新則已出售共故都住宅，舉家遷津，以謀在津久居，即擬不再粉墨登塲矣。故新雖在北國，蓋已久不出演，此次史新邀角人杜菊初君，與新情商再三，新以情不可却，毅然南來，記者曾一度晤新於旅次，其人舉止談吐，一如往常，幸喜艷秋別來無恙，而滬人値此兵荒馬亂之年，得重聆新之一曲，眞可謂耳福不淺。 
　　與新同來之小生，爲程禦霜之舊侶兪撮飛君，振飛生在江南，原爲南方名票，經禦霜之一再促駕而下海。振飛曾投老伶工程繼仙之門牆，與葉盛蘭同爲程之得意弟子。自與禦霜拆夥後，亦久未出演，此次隨新艷秋同來，以新之戲路宗程，由振飛配演，駕輕就熟，可謂恰到好處，預料必收牡丹綠葉之效也。振飛年來在平家居，對崑曲之探討，仍硏究不遺餘力，崑曲名家紅豆館主在平，對之尤贊賞不已。崑曲之在海上，今已成曲高和寡之局面，但精於此道者，猶不乏人，者番振飛南來，要亦顧曲人仕之佳音也。 
　　劇壇零訊　小型劇團聯合組織之「中華戲劇硏究會」，近發行「戲叢書」，第一集「文天祥」，係名導演孔麟欻創作，頃已出版，內容描繪民族英雄「文天祥」，忠義磅礴，允甚「明末遺恨」。該劇聞已由「復旦劇團」最先演出，頗得好評。其第二集「小五義」則爲該會戲組同人集體創作，不久亦將問世。 
 
 
[行將離滬赴平之譚派老生張文娟] [  穆一龍攝]  
[梨園外紀] [  徐慕霍]  
　　美男子李香勻與臧嵐光 
　　慧芳與堃生自齟齬脫離共劇團後，一度曾與香勻合作，自挑一班，數次出演平津，並希望上海方面能有人來接，即可出黑票（黑票即並希望上海方面能有人來接，即可由黑票（黑票即係名票友，暗中支取包銀之謂）而正式下海爲伶矣。 
　　無如彼究因未肯深下苦功之故，能實授之戲劇太少，故枉費江老一片掖助厚意，結果毫無成就，且始終亦未得南來一現色相，今則李之黃金時代，業經過去，而其靠山之墓木已拱，縱欲努力求進，惜已時過境遷，經濟無人援助，在北平組班且大感不易，遑論乎出演外埠矣。四大名旦之後，男且中繼起無人，香勻本有極好之戲料，又得有力之奧援，惜乎不自振拔，以爲有江老在，經濟可以無憂，彼十年前即露其頭角，豈知反不若成名較遲之張君秋尙能轟動南北，大得社會之好評。可見克享盛名之伶工，十九皆由困苦貧寒中得來，當其似成名與未成名之際，一有靠山，即阻礙其學業之發展，初享盛名之後進伶工，可不引爲殷鑑歟，臧嵐光與香勻之處境，亦髣髴相似，渠從蕙芳習藝，爲時旣暫，且其私下亦不用工習練，年輕貌美，交際繁忙，個性復極喜修飾，在平雖曾於三五月中偶爾出演一次，然皆係臨時組班，僅貼其拿手之數劇而已。（一七二） 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　連學正先　謝俠遜 
　　着法砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二車九平八　車二進六　砲二進一　兵五進一　馬二進三兵五進一　士四進五　兵五平四　卒七進一　兵四進一馬七進六　馬八進九　卒七進一　車二退一　卒七進一車二平四　卒七進一　車四平二　砲二平六　砲八平三相三進五　砲三平二　卒五進一　砲二進五　卒五進一士六進五　卒五進一　砲五平六　砲六平五　象七進五卒五平四　砲六退二　卒四進一　車九平八　卒四進一車八進七　卒四進一　將五平六　車一平四　將六平五車四進四　車二平六　馬三進四　砲二平三　車八進六車八退一　馬四進六　車八平六　車八平九　兵九進一卒九進一　砲三退三　卒九進一　車六退二　馬六進四砲二退三　車九平六　馬九進八　馬四退六　車六平五車六進二　馬八進六　砲五進四　將五平六　馬六進八車五退二　馬八進七　車五平三　卒九平八　馬六退五車六退二　馬五退六　車六平四　車三退一　帥五平四士五進四　車四平三　將六平五　車三進三　將五進一車三退一　將五退一　卒三進一　車三平二　卒八進一車二進二　車三平四　車二進一　車四進一　將五進一卒三進一　將五平四　車四退五　士四進五　車四平七象三進一　車七平九　車二退一　卒三進一　車二平七卒三平二　車七進三　車九進三　車七平九　車九退三車九平七（和） 
 
