# 1940 - 345 - 4923993

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　國府公布縣參議員及郷鎭民代表候選人考試條例　鄂南華軍克紗帽山 
　　國外　美艦隊將無定期留駐遠東加拿大各處反日　英軍前鋒越過巴迪亞二十哩　德大使抵維希會晤貝當 
　　上海　汪家弄房屋即拆毀居民將流離失所　美商廣播電台又遭日方擾亂日扣留美輪交涉移東京辦理　野村遭暗殺案已有六人被逮 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際要　特載　商業新聞 
　　第三張...本巿新聞　敎育消息 
　　第四張...春秋　遊藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　七點五分[美檢討太平洋形勢　夏威夷決留駐海軍　俾隨時應付東西兩方危機　海部並同意加强亞洲艦隊]  
　　華盛頓　權威當局昨日聲稱、海軍高級司令自檢討太平洋之海軍形勢後、已決定建議無定期地將美國之夏威夷艦隊予以維持、並準備隨時可在東、西兩方面有所動作、海軍高級將領主張艦隊在加勒比海及遠東之間、保持相當之行駛路程、彼等稱、如欲達到此目的、莫宜於將艦隊留駐於夏威夷云、前曾有人主張、將該艦隊調往遠東西部根據地及加勒比海、惟被拒絕、以靜候外交之進展、消息靈通方面鄭重聲明、海軍此决之檢討、並未以行政最高官員之國際海軍及外交之問題作爲目標、現時所盛行之主張、在於將該艦隊留駐於隨時可開入大西洋之地點、俾該方面遇有不利局勢發生時、可資應付、同時、海軍部對加强亞洲艦隊、以表示美國在遠東對日態度不變一事、亦未有所反對、海軍之戰略爲、以馬尼刺爲根據地之潛艇隊伍、藉空軍之助、可在正式衝突發生時、使日本對荷印之給養路綫、趨於毫無把握、惟外交界人十相信、美國暫時之遠東政策、僅以道德問題爲根據、日本如不開始行動、則美國不致於有何公開之舉動、（十七日合衆社電） 
　　里昂　美外交政策、頃由時報加以評論稱、英國駐美大使洛齊安勛爵之逝世、正在英、美兩國進行重要金融談判之際、美總統羅斯福復與英國巴哈馬羣島總督溫莎公爵相會晤、並派密使杜諾文上校飛往倫敦、而羅斯福總統將於明春提付國會之咨文、又正在起草中、凡此種切，要爲極端重要之動態、是以美國政治活動、一時又成爲各國矚　之中心、特就已知各項事　觀之、美外交政策、殆仍當依照目下路綫、賡續　行、在下屆國會開會之前、未必有何變更、美國大規模擴充軍備之目標、亦僅在充實西半球之防務、其對於各種戰爭、凡與美國利益無直接影響者、仍當避不捲入漩渦、至溫莎公爵與羅斯福總統之會晤、對於英、美兩國關係、旣未必產生何種影響、杜諾文上校歐洲之行、亦僅在視察歐洲局勢、以之報告羅斯福總統、俾總統得就「美國觀點」決定方針、如此而已、（十六日哈瓦斯電） 
[柏慕達軍港　開始建造　並有海岸砲設備]  
　　紐約　柏慕達羣島之美國海軍根據地、已開始建造、建築人員、將於三個月內到達、美國驅逐艦「貝格」號、已停泊哈密爾頓港內、美國轟炸機三架、常作試騐飛行、據　講壇報　特派員稱、軍港完成後、可泊軍艦及海軍飛機、並有海岸砲隊、兵營、軍火庫及其他必要設備、至少可駐軍隊四·五〇〇人、再加軍人眷、人口可增加百分之二十、（十七日海通社電） 
[英已向美請求　給予經濟援助　性質數量未經宣布　羅斯福夫人主張贈金英國　英將購美舊商船二十四艘]  
　　華盛頓　美國高級官員昨日聲稱，英國已正式要求美國給予經濟之援助、以抗德·義·英財　費力浦斯　正與美財長摩根韜氏會商、並已請求援助、惟性質及數量則不可知、（十七日合衆社電） 
　　華盛頓　新聞記者以英國正式請求美國予以經濟上援助消息　諸　財長摩根韜據答稱、新聞記者已獲正確情報、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統夫人、昨招待新聞記者時　、美國宜以現金贈與英國、而非債款、記者詢以此項贈金出自何方、夫人答稱、出自政府、最後出自爾我之私囊、若干國人以爲、吾人現援助英國、要知吾人必須應付現實、吾人助英非無所獲、現金贈予較諸債款、允不致使美國陷入戰爭中、美國運往英國之供應品、大有助於美國、以其助與美國國防所需之工業也、吾人未見有必須談判債款之理由、吾人不應再鑄上次所爲之錯誤云、記者詢以是吾指上决債款未曾償還而言、羅斯福夫人微頷其首、（十七日路透電） 
　　華盛頓　美國航業委員會昨日宜稱、舊商船二十四艘、將於一月七日出售、衆料央國在美採辦委員會將出價購之、聞出售各船噸數不一、　不足八千噸者、亦有二萬三千噸、如原係德船之喬治華盛　號者出售條款規定將此項船隻過戶於外商、惟須於六個月內爲之、（十七日路透電） 
　　倫敦　此間官方於批評昨晚紐的對於華盛頓討論所發表之文告時、謂英國財政地位與美國援助之全部問題、並非獨立性質、而係直接與英國必須由美國購辦其所需之飛機·船隻、軍人及其他原料等有關、上述紐的所發文告、內稱、據倫敦消息、英方已向美政府正式請求作金融援助、及此决援助將不必定須採取借款形式、英國對於獲自美國各項接濟品之用途、將日見增加、英政府天然亟欲能儘量利用美國廣大之資源、此項志願、顯然卽爲英財部代表費利流斯赴美所討論問題之基礎也、（十七日路透社電） 
[勞合喬治　傳將入閣　任不管部大臣　駐美大使人選未定]  
　　倫敦　路逶社國會訪員稱、世界大戰時曾任英相之勞合喬治、昨往唐寗街相邸訪英相邱吉爾事、將引起各方猜測、因若千人士謂勞合喬治或將任夾國駐美大使也、但此事未必實現、而喬治之不久加入邱吉爾政府、則非爲不可能事、上次大戰喬治任首相前、曾長軍火部、此决戰爭中喬治如果入閣、或將任不管部大臣而不致長何部、蓋喬治任不管部大臣較諸任何部大臣、更可發揮其豐富之經騐也、（十七日路透社電） 
　　倫敦　此間今日消息、亞士德勳爵繼任駐美大使之呼聲甚高、亞士德夫人、卽係生於佛琴尼亞州之南茜女士、衆料勞合喬治若拒不接受斯職、則亞氏或將得之、然此皆係猜測之辭此外尚聞陸軍大臣艾登將調任駐美大使之說、（十七日國際社電） 
　　華盛頓　聯邦安全行政官麥拿脫氏、星期日往赴洛齊安大使之喪禮、因此昨日引起謠傳、謂渠或將繼甘納第任美駐英大使、然麥拿脫氏則謂、渠並無就此職任之意嚮、除國務院官員外、麥氏爲赴喪禮之美國高級長官、渠稱渠赴喪禮、因渠與羅大使私誼至篤也、（十七日合衆社電） 
[建造尼加拉瓜　運河計劃　美議員稱已決定]  
　　墨西哥城　美國參議昌雷諾爾德昨在此間談稱、建造尼加拉瓜運河一項計畫、現已大致決定、此與美洲大陸之防務有重大關係、但實行建造、當視歐洲戰局之發展而定、按雷諾爾德現在中美各國作親善旅行、（十七日海通電） 
[英財部復徵用　美證劵六十種]  
　　倫敦　英財政部今日宣稱、復徵用美國證劵六十種、其中有通用汽車公司、柯達公司、古特異車胎公司、美孚油公司、本雪爾凡尼亞鐵路公司等市　上主要股票及若干家之優先股、（十七日路透社電） 
[加拿大各處　限制日人營業　報復仇視英人行動　預料並將禁鉛運日]  
　　溫古華　據此間所接消息、日本之仇視遠東英人利益、已引起加拿大之反日情緒、允以日僑在數種工商業上佔有地位之英屬哥倫比亞爲甚、加拿大人應在自己市塲中居然有日人爲其勁敵、故兩年來漸形不滿、今見日本與軸心國爲伍、乃愈憤懣、日僑之入加拿大、受紳士協定之支記、每年准許日人一百五十名入境、而華人則除少數規定明白者外、概行謝絕、加拿大鑒於英人在遠東之利益、故對日本向抱極寬大政策、惟近來之時事將使加拿大改採較堅强之立塲、以拒日人之深入矣、一八八〇年日僑始入英屬哥倫比亞、此後日趨繁榮、今數要區菓品之出產、幾全在日人掌握中、沿佛萊塞河流域土壤最肥之農田、亦間爲日人所佔有，而溫古華之另售商數百家與洗染業之半數、亦皆爲日人所經營、日人在北美太平洋海岸綫漁業中之活動、允爲彰著、英屬哥倫比亞乃不得不加以限制、以免白人漁業利益盡爲日人所奪、但日人今猶爲漁業中之重要因素、溫古華市議會近已擬採同樣限制、不使日商獲有超過一對十戶口比例之營業執照、日人在木業與礦業方面亦有利益、但不重要耳、日　伐木出售、旣不在加境內鋸開、亦不製爲木漿、故加境鋸木廠對日商此種趨向大爲不懌、日人前曾經營紫銅礦一處、惟在政府禁止輸出以前、日政府所需之紫銅、泰半購自美人所經營之礦、今廢鐵·鎳·鋁等已禁止輸出、預料加拿大之鉛亦將禁運、此皆加拿大對日態度視前强硬之明證也、（十七日路透社電） 
[日將統制　國際貿易]  
　　東京　爲加緊戰爭期內統制起見、日政府決定引用國家總動昌法之條文，將對各國之國際貿易一律統制、不管部將有權限禁止或指定應　出口各貨物、日首相近衛申述統制國外貿易及統制言論新聞之舉、爲完整國防之必要步驟、自締結三國盟約後、日本處境極爲艱危（十七日合衆社電） 
[日駐美大使　下月赴任　行前將來華一遊]  
　　香港　東京電、日內閣情報局代表發言人石井康、今日在招待外國記者席上稱、新任駐美大使野村吉一郎、將於明年一月廿三日、乘輪離橫濱赴任野村擬於聖誕節後先赴長春•北平·南京•上海等地一遊、預定共留兩星期、（十七日電） 
[蘇聯水利工程　成績可觀　低地成為良田　達十五萬英畝]  
　　莫斯科　據此間各報載　、本年全國沼澤地之經過排水工作者、不下十五萬英畝、預計在今後叫年內、當另有六十五萬英畝、經過同樣之疏導而成爲良田、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本的幾個國際課題]  
　　對於它自己面前的各種具體課題，日本異常的躊躇徬徨，這是從它近來的舉措和態度裏，很顯見的。根本原因自然是建立所謂「大東亞新秩序」這一項扛鼎工作，完全不是日本力量所能勝任；但在它今後向這個目標在妄進行的過程中，它究將怎麼解答這些課題，這是今天値得予以極大注意的。 
　　一，滇緬國際綫的阻斷問題------今年七月裏，日本要求英國封鎖滇緬公路的時候，曾經大張旗鼓，一面以加入德義聯盟爲要挾，一面又結集軍隊，以直接行動爲威脅；當時英國的環境惡劣。遂宣佈封鎖三個月，這在日本方面歡欣若在，好像已經找到了解決所謂「中日事變」的捷徑，及至三月將滿，德義日同盟正式宣佈，英國在美國鼓勵之下，決定再開滇緬公路的時候，日本更曾表演了種種對英美的姿態和恫懗；所以一到十月十八日英國按期重開公路之後，日本不獨對中國戰事的進行受了一個打擊，而且在國際的威信也受了一次挫折；於是它就舉國囂囂，祇得宣稱有十足力量，可以大舉轟炸，澈底破壞這條路。可是到今天又是兩個月了，偶爾作無效的轟炸以外，別無下文；而這條路上的國際運輸，却項背相望，夜以繼日，絲毫未受妨礙。這種視象，到底是因爲日本空中力量的不夠，還是凶爲中國的力足以保全，倒並不是問題的重心；　間安點却在再經若干時日，滇緬鐵路完成的時候，中國交通運輸將更形頻繁便利了，日本擾亂中國西南對外大動脈，及切斷中國與英美間聯繫的企圖以事實反證日本的失敗了。 
　　二，南進問題------九月底，日本侵入越南的時候，雖藉口於進攻滇桂；實際却是開始其南進；一面替德義牽制英國一部份艦隊，同時也就是從車事經濟政治方面，整個的佔據越南。反應强烈，在它意料之外。英美却立即組成了南洋一帶的防務，準備應戰，日本所謂南進，遂不敢無所顧忌，當然，它是等待德義先給予英國一個重大打擊，然後冉開始動作。因之這裏却有了一個問題：萬一歐戰這樣不分勝負而長此拖延，英美聯防日趨健全了，則日本是否長此顧忌？還是即將有所動作？這一問題，在最近幾個月內，就要日本自己解答。 
　　三，美日關係問題------從十月以來，由於美國明白反對新秩序」及一再打擊日本的舉動，就在日本面前，提出了這樣一個迫急課題：未來美日關係的指導原則，到底是什麼？當美國表示決心應付萬一，撒退遠東僑民的時候、日本外相松岡曾發出警告：美國如果反對或妨礙日本一大東亞新秩序」，則美日間將來的一戰必無可避免。於是美國當局就立刻宣稱接受日本的挑戰。緊接着，日本却反而根本吾認松岡曾經發表這樣的談話，諉爲完全是美聯社的誤解。在事實上，美國逐漸壓迫日本的形勢之下，日本却又任命野村爲駐美大使。企圖調整對美邦交：但不久又遭到全國輿論反對。足見日本全國對於與美日關係的未來指導原則，現在已入了迷亂的狀態：這一原則，如果最近無法形成及固定，或日本決定對　美國方面所尊重的原則。則日本究將怎樣抵當外交方面經濟方面的國際重壓？ 
　　四，對蘇外交調整問題------日本任命建川爲駐蘇大使，企圖所謂「調整對蘇關係」的具體內容。不外兩方面：其一是訂立互不侵犯協定，其二是要求蘇聯停止援助中國。想像日本所提示的交換條件、當然是自動反對英美，開始南進。事實正相反，日本爲了在阿文件而向蘇聯表示其「善意　，反而引起了蘇聯對中國立塲不變的鄭重聲明。因之，日本對蘇外交。目前已陷人不上不下的窘境，旣不打破這個僵局，又無法解脫其國際根本破產的危險。 
　　五，英美對中國經濟援助所造成的局勢問題------最近月餘以來、美英先後宣佈對中國作鉅大的有計劃的經濟援助，其間最重要的意義，就是抵銷日本所有在經濟軍事及士氣上企圖削弱中國的種種努力；也就是明白告訴了日本：無論它對中國戰事怎樣勞力，結果皆是徒勞。這在日本方面的反響，除了外部發言人須磨的所謂一英美對中國經濟援助，日本也可間接受益。」這樣的聊以解嘲外，一直到現在，還沒有想出什麼對英美有效的報復辦法。 
　　六，最嚴重的問題------　日本當前最嚴重的課題，還是它的武力，在國際由對比而顯然日見落後。除了中國新生力量一天一天强大外。蘇聯的大量擴充紅軍，以及美國的積極製造飛機艦隊，皆是日本最制命的威脅。作戰已經三年多的日本。無論如何，是絕對無法羽他們競爭的。日本的前途，如果不敢趁早冒險一逞的話，就祗有很老實的自已承認確是已經全盤失敗了。黑影照臨在日本的頭上，使它昏昏沉沉的不自省覺，又使它瞀亂的還想孤注一擲！ 
[王外長發表演說　闡明中國外交政策]  
　　重慶　外交部長王寵惠氏、十六日晨在中樞紀念週報告「最近國際形勢與十國外交」、茲誌其原詞如後、（一）三國同盟之意義、日本加入德義同盟　之目的、依照該同盟條的第三條之規定、三國保證　字國之一、苟被目前尚未參加歐戰或中日爭端之國家攻擊時、應實行在政治經濟及軍事上互相援助此顯爲威脅蘇聯、恫嚇美國而發、該同盟條的對蘇聯有第五條之保留、卽三國中任何一國與蘇聯間現存之政治地位、並不發生任何影響、而對美並無明文之保留、此點値得吾人注意、在該的簽訂以後、日首相近衛及外相松岡、一再表示不惜對美一戰、繼因美國之遠東政策、不惟不見軟弱、反而愈形强化、甚至海長諾克斯演說、美國準備接受日本之挑釁、近衛松岡竟吾認其所發表對美挑釁之談話、一面對美不憚反覆解釋該的並非對美、另一面則以該的第五條對於蘇聯旣有明文之保留、又從而加以解釋、並非對蘇、美國已知三國同盟不日簽的、遂先一日再予華貸款二千五百萬美元、及簽的後、美國更對日實施廢鋼廢鐵之禁運、加緊建立兩洋海軍、加强遠東防務、進行南太平洋聯防之談判、勸告撤退遠東僑民、返還美國、同時英國在遠東之政策、亦加强化、例如重開緬甸公路、繼續予華以交通及運輸之便利、（二）該的簽訂以後、中國友邦美英先後均有嚴止之表示、同時各友邦又一面加緊制日、一面擴大援華、在物質上財政上予華以有力之援助、這値得我　們感謝、（三）外交之道、談到「得道者多助」我們便得　迥溯國　父遺敎裏所指示的外交根本觀念一依照三民主　自序內之所昭示、「外交政策」原列在「國家建設」一書之內、現在散見遺敎中者甚多、　擇其中幾個根本觀點、爲諸同志言之、主要外交原則、有三、甲·不排外、乙•反侵略、丙·國際平等地位、甲·不排外、臨時大總統就職官言、民國元年一月一日、（上略）「滿淸時代、我國之舉措及排外之心理、務一洗而去之」（下略）民族主雜第一講、（上略）民族主　並非遇着小同種族的人便要排斥他、是不許不同族的人來奪我民族的政權」（下略）乙·反侵略、建國大綱第四條、（上略）「對於國外之侵略强權政府、當抵禦之」（下略）要知不排外與反侵略是互爲表裏的我們一方面不排外、一方面如遇外來之侵略、卽必須抵抗、民族主義之作用、在於維護我民族之生存　獨立、而其在事實上所要努力的、就是反侵略，目前吾人因抗戰、一面抵抗　略爲實現國父「反僚略」之原則而奮鬥、一面仍以「不排外　爲立塲、對於世界各國現存之友誼、當益求增進、以期擴大對我之同情、丙。國際平等地位、建國大綱第叫條、（上略）「並同時修改各國條的以恢復我國際地位平等「國家獨立」（下略）國父遺囑（上略）　最近主張開國民會議及廢除不平等條的、允須於最短期間、促其實現」我們一面不排外、一面反侵略、以期達到取消中國「决殖民地」之地位、而獲得一國際平等之地位、至於吾人所採取之方式、則在於廢除不平等條約、關於廢除不平等條的、二十七年十二月二十六日、總裁在駁斥近衛聲明之演詞內、曾有足資注意之點、茲引述如下、（上略）「我們中國的立國精神、就是不侮鰥寡、不畏强禦、允其是不肯背盟棄信、以人破壞類　與維繫的正義」曾記得民國初年、田中　一到上海會見我們總理、那時節正是歐戰發生時期、田中說、「我們東亞應該擺脫一切與外國旣存關係、而別迭一個新體勢」總理就問他『這樣豈不要破壞國際條的、』田中說、『破壞國際條的、打破不平等關係、不是於中國很有利益嗎』、總理毅然回絕他說、『廢除不平等條約、也要堂堂止正、循合法正當手續來做、如果不合法的破壞條的、這種舉動、雖於我國有利、亦所不爲』、諸位同志、這就是中國的精神、這就是三民主義的精神，（下略）（四）廢除不平等條的之前途、在中國廢除不平等條的之　程中、蘇聯早已在一九一七年卽已宜言自動放棄對我之一切不平等條約及特權、至於美英二國、年來亦皆有誠摯之表示、略述如下、美致日照會、一九三八年十二月二十一日、（上略）『卽在一九三一年以前、包括該年在內、在中國應有此項權利、（卽治外法權）之各國、包括美國在內、亦方在積極談判、準備放棄此項權利、卽已頗有進展』（下略）美副國務卿威爾斯之表示、本年七月二十日、『美國願與中國在和平狀况之下、繼續談判廢除治外法權問題』、英首相邱吉爾在下院演說亦作此項聲明、一九三九年一月十四日、英國政府致日本照會中、業經說明、『英國準備於戰事結束之後、根據互惠及平等原則、與中國政府談判廢除治外法權、交還和界、及修改條的』、（十六日電） 
[解決邊疆爭執　泰提和平建議　已致牒法政府當局　再請派邊疆委員會]  
　　盤谷　泰國政府已對越南作和平解決邊疆爭執之建議、泰政府致牒件當局、再請法方派出邊疆委員會、牒內有「吾人不願擾亂他國之和平、但欲祛除不公允」等語、（十七日路透社電） 
　　維希　關於泰越邊界事件、法國殖民部昨日　發表文告稱、法方必維待越南之絕對完整、泰力曾攻擊越南領土、致有土人殞命情事、而泰機復轟炸越南數地、越機乃施報復、而向泰境數地點投彈轟炸云、（十七日路透社電） 
　　東京　法屬越南總督德古將軍、昨日下午自河內前往內貢、此間鑒於越泰間之邊界爭端、故德古將軍此行、咸　予重大意義、（十七日海通社電） 
　　柬埔寨王　發表聲明 
　　金塔城　六十五高齡之柬埔寨國王莫尼芳、昨晚於其首决向外籍記者所發表之聲明中稱「柬埔　及其國王、與法國之關係較前更見堅强團結、一莫尼芳王駐於牛由沙包環圍之金頂皇宮中、由其外相聲明轉達合衆社記者、因渠本人抱病未能親自接見也、莫尼芳王之聲明稱、「因目前之局勢、柬埔寨及其國王、與法國較前更見堅强團結、法蘭西帝國拯柬埔寨於滅亡、過去七十年來、法國對本國之和平與進步、予以莫大之援助、柬埔寨人民暨其國王、不僅對法完全效忠、且有若小兒慕慈母之摯愛、吾人一致向法保證、協力保衛柬埔寨之神聖土地云、（十七日台　社電） 
[犯高台梁日軍　敗退固陽]  
　　綏西某地　自　日起、進犯安　高台梁之日軍、業經華軍擊敗、殘日逃固陽，華方恢復原有陣地、（　六日電） 
[崇陽日軍　南犯未逞]  
　　平江　崇陽日軍、十四晨越公路南犯、至通城　之　　　、經華伏擊日軍向崇陽北敗退、沿途委棄械　無數（十六日電） 
　　華軍獲勝　克紗帽山 
　　平江鄂南華軍、十三午進攻崇陽附近紗帽山之日軍、日軍大敗、華軍於十四日拂　克復紗帽山、幷乘勝追殲向崇陽潰退之日、（十六日電） 
[臨汾南　日軍敗績]  
　　興集　臨汾趙曲鎭臨汾南）、及浮山西大陽鎭、日兵千餘、七日分路會犯臨汾東南之臥虎岳賀家莊一帶、華軍猛烈痛擊、日受創敗退、九日大陽鎮日一部向北進擾、亦被華某部擊退、俘日十二名、（十六日電） 
　　宜城　沁陽縣境之彭家塲、曾一度被日軍侵入、財物損失甚鉅、該地旋經華軍奪回、現正由當局分別撫輯中（十六日電） 
　　興集　洪洞西萬安鎭日一部、十二日向　西地區進擾、經華擊退、又新絳日十三晨犯三泉鎭、被　痛　敗退、（十六日電） 
[蘇皖政治學院　行開學禮]  
　　閩北某地　蘇皖聯立政治學院、於十月十一日開課、十二月十二日下午二時、在閩北補行開學典禮、院長顧祝同、親自主持典禮、到來　閩主席陳儀·戰區政治部主任李　雍·戰區經委會主委趙棣華·閩敎廳長鄭貞文·協和大學校長林景潤等、　該院理事敎職員及全體學生四百餘人、由顧院長恭讀總裁所頒訓詞、全體學生肅立恭聆·繼　開學訓詞、嗣由來賓陳儀。鄭貞文·李壽雍·等相繼致詞、語多訓勉、（十六日電） 
[國府命令公布　縣參議員及郷鎭民代表　候選人考試條例]  
　　重慶　國府十六日令、茲制定縣參議員及鄕鎭民代表候選人考試暫行條例公布之、此令、縣參議員及鄕鎭民代表候選人考試暫行條例、第一條、縣參議員及鄉鎭民代表之候選人、均應依本條例規定之考試取得其資格、第　條縣參議員及鄉鎮民代表候選人之考試方法分方列二種、（一）試騐、（二）檢討、前項檢討除審查資格外、得舉行測騐或口試、試騐科目及檢討辦法、由考試院定之、第三條、縣公民年滿二十五歲、具有左列各款資格之一者、得應縣參議員或鄉鎭民代表候選人之試騐、（一）有普通考試應考資格者、（二）經自治訓練及格者、（三）曾辦理地方自治或地方公益事務者、（四　）仟職業團體、或其他人民團體職務者、（五）曾任小學敎職員者、（六）會在初級中學、或其同等學校畢業者、第四條、縣公民年滿二十五歲、具有左列各款資格之一者、得應縣參議員候選人之檢討、（一）曾仟鄉鎭民代表者、（二）有委任職之任用資格者、（三）有普　考試應考資格、得有社會服務經歷三年以上者　（四）經自治訓練及資、幷有社會服務經歷一年以上者、（五）曾辦理地方自治、或地方公益事務三年以上、著有成績者、（六）　任職業團體、或其他人民團體職務二年以上、著有成續者、（七）曾　事自由職業三年以上者、第五條、縣公民年滿　十五歲、具有左列各款資格之一者、得應鄉鎭民代表候選人之檢討（一）曾任保民大會代表者、（二）曾仟小學敎職員三年以上者、（三）有普通考試應考資格、幷　社會服務經歷一年以上者、（四）經自治訓練及格、幷有社會服務經歷一年以上者、（五）曾辦理地方自治或地方公益事務一年以上者（六）曾任職業團體或其他人民團體職務一年以上者、（七）曾從事自由職業一年以上者、第六條本條例施行細則由老試院定之、第七條、本條例自公布日施行、（十六日電） 
[旅美波特蘭僑胞　踴躍捐款]  
　　重慶　駐美國波特蘭領事區兆榮、頃上蔣委員長報告云、本埠華僑領袖爲響應國內航空建設運動起見、特認捐夫幣五萬元、現在第一期已籌得美幣二萬元、並由救國會先將該款交舊金山廣東銀行存儲、其餘數目仍由僑胞領袖努力繼續徵募等語、聞蔣委員長已復　嘉勉、（十七日電） 
[軍田附近日兵車　觸華地雷]  
　　翁源　日軍軍一列、十日晨由廣州經粵漢路、十五日開駛至軍田附近、觸華預埋地雷、日車一列當被炸燬、日兵傷亡甚多、（十六日電） 
[阿部　返抵東京]  
　　東京　阿部昨偕隨員返抵東京、歡迎之者有朝野聞人二百餘、阿部對新聞記者稱、日汪雙方必須擴大其相互之諒解、而日本人民、允應了解時代之趨向、而與中「滿」密切携手、勿斤斤於細故云、（十七日路透社電） 
[工程師學會　年會閉幕]  
　　成都　中國工程帥學會全體會員、十六日赴灌縣參觀、午後應水利局公宴後、六時年會即宣告閉幕、（十六日電） 
[國民外交協會　將追悼陸玄南]  
　　重慶　國民外交協會常務理事睦玄南、數月前在南京被捕、本年十一月十二日遭槍殺、陸氏生平盡瘁於國民外交協會工作、成續斐然、此决成仁取義、該協會同人均深表哀悼、決於短期內爲陸氏舉行追悼、（十六日電） 
[哈爾濱將度　沉寂的新年]  
　　哈爾濱　哈爾濱原爲遠東最熱鬧城市之一、今將度沉寂的新年、因餐館不許有新年宴會也、娛樂塲所除夕雖可照常營業、然須遵照新章、夜十一時停止音樂、十二時閉門、不許通宵達旦、私人家庭雖不禁宴會、但逾分浪費　爲官塲所嫉視、哈埠日人警長稱、慶祝新年固爲世界自古相沿之習慣、惟目前正値緊張時代、今平民如能免俗、較爲適宜云、此間耶誕節日小放假、故外商將照常辦公、（十七日路透社電） 
[行政院決議事項　密商業組織辦法付審查　任命譚克敏繼任黔省委員]  
　　重慶　政院十七日開第四九五决會議、各部會長官均出席、除軍事外交·報告　、決議事項擇誌如下、（一）經農兩部及縣政計劃委員會、擬具縣農業推廣所組織大綱、及縣農林塲組織章程兩草案請核定案、決議通過、（二）經部呈擬非常時期嚴密商業組織辦法大綱案、決議付審查、（三）經部呈請將「經濟部地質調查所」名稱、修改爲「經濟部中央地質調查所」、並請修改該所組織條例第三條條文案、決議通過、任免事項、院長提議、（一）貴州省政府委員兼民政廳長孫希文另有任用、應免　兼各職、任命譚克敏爲貴州省政府委員兼民政廳長案、決議通過、（二）全國糧食管理局呈、請派李志　爲陝西省糧食管理局局長、程孝恭爲該局副局長案決議通過、（三）內政部呈、陝西省禁烟督察團副團長陸守的、另候任用、請予免職、遺缺請派馮大島繼任案、決議通過、（四）交部呈、請任命劉如松爲該部公路總管理處簡仟技止案、決議通過、（五）農林部呈請任命張農爲該部簡任技正案決議通過（六）農林部呈、請任命林祜光爲該部簡任技正案、決議通過、（七）內部呈、該部薦任秘嚼呂祖琛另有任用、請予免　案決議通過、（十七日電） 
[賈雪霖原判徒刑　國府令免執行]  
　　重慶　國府十七日令、　法院呈、爲奉交行政院及軍事委員會先　呈、　軍政部轉接陸軍第二十五軍軍長張文　呈、以監犯賈雪霖前因擅擅槍決決　罪部屬、由桂林行營奉准判處有期徒刑九年、褫奪公權六年、嗣縱呈准調　軍役、作戰頗著功續請准赦免其刑、以資勸勉一案、經院與非常時期監犯調服軍役條例第七條之規定相符、　請准免執行其原判之刑　情、茲依中華民國訓政時　的法第六十八條、宣告將該犯賈雪霖原判　期徒刑九年、褫奪公權六年特准免共執行此令、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英軍先頭部隊　越過巴迪亞二十哩　加普索砲台附近在激戰中　義軍被俘現達七萬五千人]  
　　開羅　英軍佔領加普索砲台及索倫後、續據戰報、謂英機械化部隊現正在巴迪亞與義軍作戰、義軍雖猛烈抵抗、但英軍之兩翼運動、已在若干地方越過該城二十哩、英空軍繼續與陸上部隊合作、猛烈轟炸沿海岸之義軍退却路錢、並猛襲巴迪亞、（十七日路透社電） 
　　倫敦　據今日此間所接消息、里比亞義國最東海港巴迪亞之陷落、似已在旦夕、因英軍自佔領加普索砲台後、現正緊隨退却義軍之後也、據開羅官方宣布、加普索砲台之佔領、已達英國閃電戰術之最高點、英軍已在八日之內、將義軍完全驅出埃及、土耳其無錢電消息、謂英先頭部隊已越過巴迪亞二十餘哩、官方報告則稱、巴迪亞已遭機械化部隊之攻擊、英軍現正追擊義軍、英空軍昨日再度猛轟巴迪亞及沿海濱一帶、目下前錢降雨、致空中活動頗受障碍、惟日期恐不致長久、英空軍經三日之激戰、已於昨日攻克索倫及加普索砲台、統率英軍攻佔索倫者、爲陸軍少將克萊耶、（十七日路透社電） 
　　倫敦　據今日此間所接消息、里比亞加普索砲台乃索倫區域戰事仍在進行中若干澳洲及紐絲綸軍隊現參加此項戰事、索倫之佔領已使英軍得一深水小港、俾船艦可以靠近惜該港尚無鐵道之設備、巴迪亞遭英海軍砲轟損失甚大、攻入里比亞之英軍有若干佳良之志願兵在內、彼等皆久居埃及、熟悉情形、今日據外相哈立法克斯勳爵語人、謂此項志願兵極有價値、必將予敵軍以重大之打擊、（十七日路透社電）、 
　　開　　官方正式發表、沙漠區之英軍已佔領索倫及邊境極重要之義國加普索砲臺、英軍先鋒隊刻在索倫·巴迪亞·加浦索砲臺區域激戰、其中一部巳侵入義屬里比亞境內緊追義軍、該區大沙漠後繼以大雨、致視綫極爲不淸、據稱義軍被俘者已達七萬五千人云、（十七日合衆電） 
　　開維　英方在西部沙漠發動攻勢後、兩星期內義軍已被遂出其在埃境之最後據點索倫、而其防務堅强之加普索砲臺（在里比亞邊界內數哩處）亦已被英軍佔領、查央義兩軍今夏曾在加普索砲臺發生激戰、得而復失者數次、此决英軍淮攻加普索砲臺發生殊死戰時、英義兩軍並在繞穿斜坡控制索倫之獄火關、發生爭奪戰、英軍奇兵攻佔關頂之義軍營後、終奪得該關、英軍之佔領索備、在戰事之賡續進行上乃一重要因素、四船隻可更靠近海岸起卸供應品也、同時英空軍賡　轟炸義方根據地、巴迪亞亦在其內、該地當係英軍下决淮攻之目標、（十七日路透電） 
　　英空軍廣泛活動　那不勒斯遭猛炸 
　　開羅　中東英空軍司令部公報稱、英空軍長距離轟炸機星期六夜猛襲義國那不勒斯港頗得手、向集中該港之巡洋艦及驅逐艦投彈、命中五枚、致發生爆炸四起、繫泊主力艦兩艘之碼頭被炸起火、英機一架向主方艦一艘附近、擲下其所携之全部炸彈、同時飛機塲亦被襲着火、英機全體安返、英空軍又冒惡劣天氣、續襲西部沙漠敵機降陸塲、英戰鬥機則賡續巡邏掩護央軍先鋒隊、戰鬥機且在廣大區域內實行攻勢巡邏、遠達杜勃魯克與艾爾亞丹、巴迪亞被炸起火、焚燒甚烈、碼頭中彈、損壞頗重、星期日英機飛至彭巴·亞普羅尼亞·與依尼那三地轟炸，射落義機二架、英機無損失、東非戈拉地方遭英機夜襲、飛機塲由機庫中彈、當夜英機叉炸索拉·貢達阿薩白·與巴哈達爾等地、阿薩白飛機塲內外房屋中彈起火、星期六夜與星期日義機圖襲馬爾太、但物質無損害、生命亦無傷亡、（十七日路透電） 
　　西沙漠戰地視察　黑衫軍屍橫遍野 
　　倫敦　現時隨同英軍之訪員頃報告英軍攻入里比亞之詳情、雖尚嫌過早、惟據近東澳軍攝影記者羅爾上尉追述英帝國軍隊在西沙漠之進攻情形云、彼等一行由英根據地前進二十哩、沿途未見一兵、旋北向錫迪巴拉尼進發、所見情形令人雜忘、義兵屍身遍地皆是、並見拘禁營一處、內義兵七八千人、衣食住均甚舒適、鍚迪巴拉尼以南、見有義軍兵營一處、內容極爲紊亂、遺棄之軍火隨地皆走、彼等在沙漠中見有汽油庫數處可以添油、並有食料倉庫多處、英軍軍械充足、現正利用俘獲之義方軍用卡車作一切運輸用途、霍氏等到達鍚迪巴拉尼時、見該處經英海軍砲轟已成一片瓦礫、（十七日路透電） 
[克寗漢將調任　英海軍總司令]  
　　倫敦　此間海軍界咸信、英國地中海海軍總司令克寗漢、將被任爲英國海軍總司令兼海軍參謀總長、以替代現任之杜德雷龐德、近來英國船舶在海上損失激增、英內閣甚爲焦慮、克寗漢在地中海迭奏奇功、海軍專家多以爲非此人不足以當抵禦德潛艇之巨任、至克氏之遺缺以海軍副司令賀敦及海軍司令哈伍德呼聲最高、（十七日合衆電） 
[義軍戰報]  
　　羅馬　據義軍司令部宜稱、沙漠戰事已歷八日、而激烈之程度未曾稍减、天氣甚惡劣、義機仍繼續助戰轟炸敵軍、義機擊中六·〇〇〇噸之巡洋艦一艘、義機五架未飛回、希臘前綫義軍第九軍扼守之陣地、平靜無戰事、第十一軍之陣地在惡戰中、手溜彈隊及米蘭騎兵允著戰續、東菲方面蘇丹前綫有巡邏活動及砲戰、敵機一架於昨晨襲擊狄萊達亞時、中途被義國驅逐機擊落、義機復於十五日擊落敵機一架云、（十七日海通電） 
[多瑙河結水　航運封閉　羅油運德路綫阻斷]  
　　倫敦　多瑙河現巳冰結、故羅油等物運往德國之主要路錢、或將在明年三月以前暫時封閉、據倫敦報紙所接之南國京城電訊、南國河運管理局已論令多瑙河航業、自昨日起暫時停駛、所有船隻皆留泊港內過冬、預料多瑙河其他諸國亦將於今後數日內依此辦理、（十七日路透社電） 
　　南國京城　南斯拉夫近日嚴寒、波斯尼亞山區之溫度在冰點下二十度、此間昨日溫度爲攝氏零點下十一度、南國境內之多瑙河及其他河流多巳凍結、航運陷於停頓、此與南斯拉夫之輸出貿易影響甚大、因有大量穀物均須取道多瑙河運往德國、同時大雪紛飛、致各區間之鐵路與電話交通亦多中斷、（十七日海通社電） 
[漫天風雪中　希軍節節進展　分兵兩路那推進　義軍反攻七次均被擊退]  
　　雅典　政府發言人頃宣稱、希臘戰士昨在基瑪拉及泰比里尼地帶、續有驚人之進展、以手溜彈白刃及刺刀奮勇殺敵之希軍、已攻入阿基洛卡斯得隆西北二十公里之斯基柯維克山、並已佔領該山之最高山峯而控制此一特殊戰區、義軍曾策動其最新式配備之軍隊數師、作在烈之反攻、先後共計反攻七决、然結果仍遭慘重之損失而敗退、並有二百人被希軍俘獲風雪彌天之基瑪拉及泰比里尼前錢、義希兩軍互以短兵搏擊、而希軍卽於大雪繽紛白刃飛舞中節節進展、又據希臘無綫電稱、南部前綫希軍亦攻佔若干新陣地、並發見義國大將一名少校一名暨其他意軍官多名之屍體、據被俘之義國兵士稱、伐洛那之人民已在從事撤退、而阿爾巴尼亞境內所有法西斯黨領袖之家屬亦已開始離開阿境遷往義國、因若輩認阿爾巴尼亞之局已達最嚴重狀態、昨日希軍節勝利、繼續前進而迫近伐洛那之情勢、恐更使阿爾巴尼亞境內之意大利人及法西斯黨感覺是地不可居而欲適彼樂土矣、（十七日合衆社電） 
　　司吐魯嘉　希臘軍士於衝襲泰比里尼之近郊六小時後、將守禦該處軍事重鎭之義軍完全驅出、於上午十時入城、至下午四時將附近義軍肅淸、泰比里尼爲赴那洛那之通　、距該港僅二十七英里、此役希軍先已猛攻二次、均告失敗、義軍現向北方趨卑新拿叢山退却、未阻擋赴伐洛那之公路、同時希軍佔領基瑪拉後、沿亞得里亞海岸向伐洛那掃進、基瑪拉爲海岸要鎮、居聖夸蘭泰及伐洛那正中、希軍計劃似分兵兩路、自海岸及中路向該港會師、該港因不斷被希央飛機轟炸、已不能作爲運兵或起卸軍火之用、希軍征基瑪拉之役、死軍官三人·兵士六十三人·傷者的一百人、義軍死軍官六人、兵士八十人、傷一百六十人、被俘的三百人、（十七日合衆電） 
　　布達佩斯　希臘無綫電台報告、希軍昨又佔據高山二處、並在各前綫均俘有義兵、天氣雖極惡劣、而希軍各路均仍處主動地位、在高原區域雪深三英尺、基瑪拉及泰比里尼各前綫均激戰甚烈、希軍均佔優勢云、（十七日合衆電） 
[羅馬承認　戰局嚴重　對英作戰決心　仍謂莫可動搖]  
　　羅馬　「義大利日報」稱、北非軍事行動爲「有史以來之最大殖民地戰爭一、該報又言及北非英軍實力之勁强、謂央軍司令、從帝國各部調到大軍三十萬及鐵甲車坦克車八百輛、至北非作戰、舉世最强盛之英帝國、自信以此大軍卽能擊敗軸心國之一、但此後數日內之演變、將證明其估計錯誤云、「義大利日報又對某美報記者所發英國利於對義單獨媾和之問題加以答復稱、義國堅守其作戰地位、莫可搖動、決不撤退云、（十七日路透電） 
　　羅馬　義國民衆對於阿爾巴尼亞及北非戰敗之消息、認爲係戰爭中之過渡時期、不足以影響戰爭之終局、而希軍之攻勢、因義軍之堅强抵抗及道路之覆雪現已停頓、關於里比亞之戰事、因沙漠之廣大、運輸之困難、英軍之攻勢亦將告終、「義大利新聞報」蓋達稱、不久英人將證明其失算、數日來大批義人自動入伍、法西斯黨區領袖將在福里開會、及義國證券市塲之良好反應、均可證明義人並不悲觀云（十七日海通電） 
　　羅馬　昨日此間官方否認英希二國之虛報、據希方宜稱、曾獲義軍俘虜軍官二百名·兵士七千名·脚踏車一千五百輛、及英電台報告義驅逐艦一艘被希軍所獲、於駛入聖奈蘭泰港時、被英機所炸云云、義方稱義軍失蹤僅七百九十一人、其餘均屬無稽之談云、（十七日海通電） 
[丹吉爾問題　英對西提抗議　反對接收國際行政權]  
　　瑞京京城　據昨日倫敦宣布、駐丹吉爾之英總領事、業向西班牙當局提出抗議、反對西班牙當局之接收丹吉爾國際行政權、英駐西大使賀爾爵士亦已與西班牙政府提及此事、（十七日海通電） 
[義禁止人民　收聽外國播音]  
　　米蘭　義國現已禁止民衆收聽外國電台之廣播，日昨在肯諾有一著名社會要人與其佳收聽英國廣播消息、當卽被捕、並將收音機沒收云、（十七日海通社電） 
[義煤氣飛機　試飛成功]  
　　米蘭　義大利新式飛機、以煤氣爲汽油燃料、昨在此間機塲第一次試飛成功、由義大利軍事航空員馬柴駕駛、騰入空中、離地一百五十公尺、費時十五分鐘、該航空員於是在空中表演計歷二小時、然後降落、（十七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[德大使抵維希　法德關係微妙　德促法注意其地位　佛蘭亭突患政治病]  
　　維希　德國大使亞倍茲、昨日抵此後、貝當元首頃於今晨十時予以延見、並於午刻設宴加以招待、總理公署秘書長飽多思·海軍部長達爾朗中將·陸軍部長洪濟格將軍、均在座作陪、（十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　樣威方面昨日宣稱、德法二國根據專門名詞、實尚處於戰爭之中、法國排除副總理賴伐爾一事、彼等認爲甚爲重要、且足以引起如下之疑問、「德法二國現時之停戰狀態、尚能繼續維持吾」云、（十七日合衆社電） 
　　維希　新任外交部長佛蘭亭行抵此間之後、卽患流行性感　、據醫師發表診察報告稱、「佛蘭亭外長於本月十四日午後三時行抵此間、因在途中感受風寒、以致政躬　和、昨晨診斷始知係患流行性感冒、體溫甚高、須休養數日始能痊可」云、）十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國負責方面，本日對法國政府罷免賴伐爾一職、仍不肯發出評論、僅　德國現正注視維希政府對汎歐合作之政策、是吾忠實履行、聞希特勒與貝當在蒙托窪會談後、德法兩國要人、迄未作重耍之談話、（十七日海通電） 
　　德使向法　建議三項 
　　維希駐貝當政府德大使阿貝勃茲、昨日到達此間、携有秘密建議三項、皆係根據以佛蘭亭易賴伐爾而爲法副總理者、阿氏曾與貝當元帥及佛蘭亭二人、先後商談、度阿氏尚將於今日與賴伐爾會商、觀察者謂、貝當元帥加緊控制政府之舉，或可避免德佔全部法國之危險、至少在目前可以如此、貝當元帥業已明示、惟彼一人爲法蘭西之主宰、且已明示、任何陰謀皆所非許、至於阿貝茲所提德方之要求、雖未透露、但據推測、其目的在於覓得保證，保證賴伐爾之去職、並非法德合作之變更、瑞士消息續稱、賴伐爾在禁錮中、柏林消息謂、阿·賴二氏尚未會談以前、德人暫無舉動、然柏林鄭重聲言、法國切勿忘其爲戰敗國、並勿忘佛蘭亭之人閣，若引起反德行動、則德有保留自由行動之權利、（十七日國際電） 
　　賴氏去職　德發警告 
　　柏林法副總理兼外長賴伐爾去職後、法境內未被德方佔領各區之局勢、究有如何變化、現尚未明朗、德政府雖會發出警告謂、若賴氏爲反德政體之織牲者、則德國量後之言尚未發表、但德政府此時對於賴氏之去職、暫不評論、有識人士預示、柏林現方靜候、以覘佛蘭亭之被任爲外長、是吾卽爲法德合作之延緩或廢棄、（十七日國際電） 
　　英傳賴氏　陰謀政變 
　　倫敦此間法方稱、業已撤職之法副總理賴伐爾、原欲密謀傾覆貝當政府、而其慕後策動者、乃德駐法大使阿貝茲、據稱、賴伐爾與阿貝茲原欲誘貝當元帥至巴黎、然後激成政變、此項陰謀之失敗、本已可引起希特勒兀首之占領全部法國、但衆信希氏之所以逡巡不前者、乃義軍在地中海中遭受挫折所致，蓋義國之失利、或將使希氏派兵赴援也、法方有識之士稱、阿貝茲勸誘賴伐爾請貝當元帥至巴黎、將德意志公爵拿破侖長子之骸骨、移至陣亡將士墓、然後勸貝當留居凡爾賽、不使其返至維希、同時賴伐爾將在巴黎建立一新政府、與納粹趕開和平談判、於是法國將代義大利而爲軸心國中之第二大國矣、但據悉、當巴黎警長蘭格倫以此事警告法內長比魯登、比氏卽轉而警告貝當兀帥、此項陰謀因此卽告挫敗、（十七日路透社電） 
[叙利亞　現狀不穩]  
　　倫敦　據倫教自由法國通訊社接訊法國部茲將軍之被任爲駐叙利亞與利巴嫩專員、已引起該兩地之不安、而鐵路與工廠被人暗中破壞事，亦時有所聞、叙利亞與利巴嫩難受嚴格之新聞檢查、但自由法人領袖特戈　將軍之最近呼籲、仍遍傳全境、叙利亞與利巴嫩兩代管地當政務人員調動時、而發生此不安情狀、殊堪注意云、（十七日路透電） 
[匈箭十字黨　謀叛案　昨日開審]  
　　匈京　此間刑事法庭昨日開審國社主義箭十字黨」議員維斯及其同犯三十二人、罪狀爲國義犯、企圖顚覆政府，並擬持匈牙利攝政、誘其同意由箭十字黨人當政、此案審判日期尚有數日、計有證人一百餘人出庭、（十七日海通社電） 
[土耳其　大水為災]  
　　斯丹埠　阿那吐里亞省廣大區域中、洪水爲災、物　損害甚重、西瑪夫與漢尼夫兩河因大雨如注，再度泛濫、致去年遇水災之區又成澤國、斯瑪那低地今亦淹水、迄今尚未聞有傷亡情事、惟物質損害重大、聞土國全　朔風怒號、大雪紛飛、天氣酷寒、（十七日路透社電） 
[西比利亞　氣候嚴寒　零下五十八度]  
　　莫斯科　西比利亞氣候驟冷、貝加爾湖一帶溫度在華氏冰點以下五十八度、伊爾庫斯克城則爲華氏冰點以下四十度、至中蘇兩國邊境一帶、則在冰點以下四十五度左右、（十七日哈瓦斯電） 
蘇聯重砲之雄姿 
　　蘇聯巨型坦克車 
特載 
[歷史上最大盛會　紐約世界博覽會閉幕（續）]  
　　一九四〇年，紐約第二屆世界博覽會，佔地（同第一屆），遊客一千九百萬人，費用及收入（未估計。 
　　在近白年中，這紐的世界博覽會，確可雄視全球，打倒所有世界上博覽會的一切紀錄了。單就參觀人數而講，一九三〇年九月三日星期日一天中，就有四十九萬二千四百四十六人；一九四〇年六月二日星期日有三十七萬九千二百六十九人。一八五叫年慕尼克博覽會遊客總數，比之這决紐的博覽會一天中的遊客差不多，只起過了十萬人而已。 
　　自博覽會籌備以至開慕閉幕，其間所僱的工作人員，包括各外國陳列館工作人員在內；總數不下一萬七千人。其服務時間自二年至四年不等。參予此會的各公司，已經設法想把他們吸收到正式職員中去。其中四千一百二十七人中的百分之四十，早就獲得了相當的位置。最努力於這件工作的，要推通用和福特兩家汽車公司，對於這决展覽會中的僱員，差不多把他們的出路全都解決了。 
　　紐的博覽會中的參加出品陳列者，單就外國而講，去年第一屆計五十八國，今年第二屆减爲四十三國。低减的原因，究全是受了歐洲戰事影響。吞這四十三國之外，今年仍賡續展覽的尚有國際聯盟會，和泛美聯合會兩大國際團體。各國出品之中，珍稀的東西很多，允其爲關於文化方面者。像各種古物，書畫，飾物等，因爲戰事關係，未能運回本國，都暫時寄存美國，待大局平定之後，再行處埋。 
　　各外國陳列館中的職員工役庖丁等，其數的有叫百人，在博覽會閉幕之後，這班人頓失棲枝，如果送他們回國，一則因爲運輸困難，沒有船隻；二則他們大多無家可歸，回國之後，還不是性命一條從此結束。因之紐的民主黨議員迪拉耐氏，已具呈議院，請求政府核准，叫這班外國人居留在美，作永久的居民。關於這項提議博覽會中的外國籍委員，沒有一個不贊同此議的。 
　　歐洲的幾個已經爲德國征服之國家，他們的出品如再欲運回本國，在事實上已不可能。故在閉幕前十星期中大牛已出售一空。鉅大而値錢的展覽物品，像義大利，法蘭西的繪盡雕刻，大多價値連城，大家不敢冒險哭國的海上封鎖綫，把它們運返原處。因之只好封存在棧房中，守衛嚴密，以防萬一，等待戰事之結束。有許多國家爲節省棧租，並促進與美國的交誼起見，已經把許多値錢的東曲，捐贈於美國博物院和各敎育機關，像學校社團等。一待當局及美國海關允准之後，這些東西就可定期搬遷了。外國的出品在運入美國之時，早就規定祇爲陳列於博覽會而來，所以如欲發售，必須付淸進口關稅，始能出賣。除了出售或捐贈之外，還有一條出路，就是出於毀滅的方面。在美當局監視之下，把陳列品加以銷　，那末關稅就好省掉了。 
　　去年三月以來，美國海關就派了二十八個關員，常駐在會塲中間，對所有的外國出品隨時估價徵稅。在閉幕期中這班關員史大忙特忙。美國海關在會塲中執行職務之前，曾由立法院核准幾條財部所訂的特殊法規。閉幕後六個月中，所有各外國陳列館必須與海關當局算淸稅餉。去年在會塲中陳列的價値一百萬元商品，已被征取稅金二十七萬五千元。 
　　英國陳列館中，關於鎧甲及動章部門的著名收藏品，已經決定捐送於華盛頓美國圖書館。還有美國國父華盛頓的一套宗譜，亦由英政府出面捐贈美國國會圖書館。英國國實帝王冠冕副樣一套，已捐贈於英美救護隊，由他們把這些歷史上著名寳物的倣製品邋往各地展覽，以收入所得，充作該隊的經費。英國航海部中的陳列品，大概將捐贈於美國紐堡紐斯的航海博物院。 
　　法國陳列館中的文學歷史部門出品，亦已決定捐贈於美國的公共社團。　於法國國家陳品及關於武器的陳列物，其價値總共二百萬元者，將來出路如何，法陳列館當局猶未宜佈。或者這些東西將暫時封存美國。 
　　比利時館的陳列品，大半巳出售，收入所得暫時山美國保管，以持他日原主具領。價値數百萬美金的鑽石陳列品將二歸還原主。這些値錢的東西，都自在美的比國鑽石商人處徵集而來的。 
　　波蘭藝術陳列品，和具有歷史價値的文件等，將移存於支加哥波蘭博物院。其他出品，或已出售，或已移交波蘭各社團保管。其繪畫部份的出品，仍將返還住美在國的原主。傑琪羅王的高塔和人像將留原處，作爲將來「豐茵公園」中的一個永久紀念。 
　　義大利出品大半將暫時封存在美，義大利菜館中的一百名侍者，因爲無處容身，已栘居費拉特爾費亞港外的一隻貨船上。（未完） 
　　蘇聯重砲之雄姿 
　　蘇聯巨型坦無車 
 
 

Page 7

 
 
[德空軍侵襲英倫　採用新戰術　前晚僅在西北區域投彈　空襲規模甚小損失尙微]  
　　倫敦　德機昨晚在英倫之空襲規模甚小、損失頗微、據航空部公報宜布德機在英國上空之活動、實投數彈於西北區域、密特蘭某鎭有房屋及商店多所被毀、以上各區域中居民傷亡爲數均不多、倫敦區域亦有少數死傷、並有若干住宅及其他建築受援，（十七日路透電） 
　　倫敦　此間人士相信、昨晚希特勒之機羣、必已在倫敦實施其更新之可怖戰術、德機飛翔於極高之天空、停止摩托之聲音、先令單獨一架投下少數炸彈、然後振動其摩托大肆活動、比警報聲作則已飛去、倫敦之首都區域昨有兩次警報、爲時甚短、倫敦中區並無炸彈降落、亦未聞高射砲聲、雖新恐怖戰術令人可勵、而空襲之作　、殊無一定之程序且無大規模之攻擊、結果僅有少數炸彈落於倫敦、惟昨晚德機在英倫之空襲範圍亦甚廣泛、德機軍曾集中攻擊南北某鎭歷一小時、然亦未作甚大規模之猛襲、倫敦區域於第一次警報後、曾有一架德機飛臨投彈、高射砲隆隆聲中、猶可聞得該機在上空飛行之聲、德　在密特蘭某鎭先投燃燒彈繼以烈性彈、但利物浦區昨未遭襲、而大多數之省區昨亦倖免、今日侵晨倫敦區域頗爲安靜、自下午十時以後、卽不聞天空有聲音矣、據歇斐爾特之消息稱、有德機五架昨曾在該城投燃燒彈及烈性彈、致多處起火並損毀房屋甚多、惟死傷甚微、昨晚德機攻襲西北鎭時、工人區域某電影院被炸、有若干人受傷、其中數人業已斃命、（十七日合衆電） 
[英機澈夜　猛襲德境　孟哈姆被炸最烈]  
　　倫敦　昨晚英機曾在德境作廣泛轟炸、據航空部公報宣稱、以孟哈姆地方被炸最烈、空襲自晚八時起至翌日淸晨始已、（十七日路透電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、前夜與昨日淸晨、英重轟炸機襲柏林、猛炸鐵路交通·軍火廠·與電力廠、弗朗克福與白萊門亦　襲、第一批英機於星期日午後九時許飛抵柏林、時雲層低掩、若干駕駛員仍立卽覓得其目標、其他駕駛員則另覓其他目標、認淸數處工廠與鐵路卽加轟炸、某工廠中彈起大火、星期日午前三時、英機又分批飛往、連續轟炸逾一小時、時天氣轉佳、視綫淸晰、英機以電力廠·鐵路交叉地·與貨棧爲主要目標、高度爆裂巨彈一批、命中某鐵路交叉地中心、頓時起火、至英機飛離時、火勢益熾、另一鐵路交叉地落下最重之炸彈若干、一電力廠着彈、兩處起火、英機復沿側綫連續爆炸、瓦礫四飛、黑烟上衝、另一隊英轟炸機　弗朗克福西港、轟炸倉庫工廠油廠等歷時逾二小時、白萊門自由港亦道猛炸、（十七日路透社電） 
[英王喬治　關懷民瘼　視察勃里士多爾]  
　　倫敦　英王昨赴勃里士多爾視察時、站立瓦礫堆上與一婦交談、該婦手抱女嬰、向英王陳述勃里士斯多爾近遭大轟炸時、渠偕三女與嬰孩在家、彈落屋毀埋於瓦礫堆下數小時始經救出之經過、英王乘車在勃里士多爾巡行數哩視察刦後情形、並在數地出車、男婦趨前歡聲雷動、高呼「吾人決不氣餒、願主佑吾王、」英王旋赴勃里士多爾大學、視察大廳損毀情形、學生羣相歡呼、英王叉赴西郊謁母后曼麗，母后向英王賀其誕辰、（十七日路透電） 
[瑞士巴塞爾　遭遇空襲　造成極重大損害　炸彈來源調查中]  
　　熊城　瑞士總司令部公報云、十二月十七日晚間、巴塞爾曾落炸彈數枚共死四人傷若干、並造成極重大之物質損害、尤其爲鐵路貨塲區域、平寗根地方亦落數彈、惟損害不大、目前對於炸彈之來源、正在調查中、（十七日路透電） 
　　瑞京 
　　據最後消「英機」於昨晚十一時飛至瑞士巴塞爾城上空、五分　後發生爆炸四次至十一時十八分始發出第一次空襲警報、總計發生爆炸七决、矗炸機三架盤旋於該城上空、復飛越弗魯·本肯·及奧勃威爾等城、投彈目標爲軍站、一彈擊中軍站左翼、自屋頂滑至街中，落於勃里士多爾旅館前、普弗芬格街空地落二彈、而根台林格區損失允鉅、根特街房屋一所全部炸毀、其旁新屋一所損毀甚重、溫克爾里德落三彈、尙有二彈亦擊中　屋、炸斃女裁縫一人、森巴丘街之彈穴、深達二公尺、口徑寬達四公尺、巴塞　近郊賓寗琴於午後十二時三十分被炸、效房屋三所、炸斃婦女一人、及兒童二人云、（十七日海通電） 
[英國船隻　損失統計]  
　　倫敦　據海部公布、截止十二月八日午夜爲止之一週中、因敵方行動而損失之商船、共爲一〇一•一九〇噸、而德方之宣傳則爲在此時期內、共擊沉二四三·〇〇〇噸、其中計英船十九艘八六七四〇噸、協的國三艘一二·九三七噸、及中立國一艘一、五一三噸、據海軍方面力言、此項損失並不完全由於潛艇之危害、其他如水雷轟炸機及敵方襲擊船之危險、亦不容忽視、（十六日路透電） 
體育新聞 
[申報杯慈籃展幕　中華隊小挫　美隊四五比三七多八分　下半時中華隊勝美五分]  
　　第四屆申報杯中美慈善籃球　　賽、中美兩路雄師、昨晚相遇於西靑籃球房、作奪標第一戰、中華隊因球這欠佳，以三十七比四十五小敗、相差僅八分、據觀全局，前半時略爲鬆閒、後半時中嗡隊急起直追、兎起　落、形勢頓見緊張、球塲空氣突趨在熱，惜中華隊因上半時失分過多，故下半時雖以二十六比二十一反勝五分、總結仍以三十七比四十五小受挫折、惜哉、幸明後尚有二戰、亡羊補牢、猶未爲晚、再接再厲、制勝可期，全隊同心協力，不分彼此、前途仍極光明也、 
　　緊張刺激　球房客滿 
　　因比賽之必然精彩、競爭之緊張刺激，故昨晚門券雖略爲提高、但熱心慈善之仕女及球迷、仍爭先恐後、樓上樓下、竟告客滿、門票銷售一空、後至者不能待座、主辦當局、深致歉意、明晚擬將樓下門劵、再减少若干，俾不致再有此情形、明日門券、今日起仍在漢口路申報館及西靑預售、因劵數之減少、欲得者更宜捷足、 
　　球運不佳　未戰先失 
　　中華隊昨晚之小敗、分析原因、非個人技衛之不如全隊之合作、尚未臻佳境、上半時球盤旋於籃圈、一擲再擲、屢射不中者、球運實亦欠佳、且新球未曾熟手、全隊之各個表演尚可、張少卿之表演、最爲滿意、而上塲時裁判三催後遲到、被罰技術犯規（新規則）、亨沙惠茲一射開紀錄、中華大軍、未戰先失一分、殆爲不利之徵兆歟、 
　　兎起鶻落　膠着狀態 
　　上塲陣容、中華隊爲陳學崇中鋒、馮念華陳祥龍兩翼、陸鍾恩李震中坐鎭後方、美隊則爲魯琦、亨沙惠茲、華台爾之鋒、卡遜、辛普遜之衛、兩陣旣圓、稍事盤旋，華台右手一揚、技妙穿楊、美隊掛上三分、華軍反攻、馮念華兩過其門而不入、球運之劣、無以復加、未幾、魯琦與辛潑遜先後犯規、陸鍾恩陳祥龍决第罰中、成二比三、卡遜念華華台爾又後先罰中、比成三比五、其時雙方防守異常嚴密、戰局陷於膠着狀態、歷三分鐘無紀錄、而兎起鶻落之餘、甚感刺激性之濃厚、華軍鑒於馮念華之被卡遜所嚴監、難於發展、調上張少卿、亨沙惠茲乘虛而入、一擲一罰、美軍又增三分、比數成八比三、 
　　血路打開　愈沙宣　愈烈 
　　中華隊球運未亨、學崇祥龍屢射屢失、未幾、張少卿從天羅地網之中、打開一條血路、陳祥龍獲得接濟、鑽進籃下、一個　子翻身、博得掌聲如雷、時已近十分鐘、戰局至此、愈演愈烈、惜中華隊依然未見起色、接球每多失漏、於是華台爾一記遠射，辛潑生籃下一托、美隊又增四分，比數形成十二比七、華軍呼停、以包松圓替出長鹿、戰局又重演膠着狀態、李震中異常活躍、惜乎敵燄方張、杭沙惠茲·魯琦又先後命中、華軍奮勇反攻、果然孩兒面一罰一射、連獲三分、包松圓籃下妙托、已自六比十六、追至十一比十六、不意美隊於兩分鐘內、竟然連中四籃、中華隊遂以十一比廿四落後於上半時、 
　　精彩畢呈　功虧一簣 
　　戰鼓重催、美軍調上淸一色之麥令白隊、華軍亦調上王南珍、及大貓孫惠培、與學崇少卿震中、組成銳利無匹之火網、交綏未幾、南珍妙射中的、掌聲如雷、但美軍聲勢未减、成十四與卅三、華軍南珍少卿、各獲兩罰、大貓亦命中籃圈，局勢漸見好轉、比數追至二十比卅四、美軍威脅嚴重、調上重逾二百四十磅之巨人耶尼克及默特萊、此際中華隊乘機而起、否極泰來、二十比卅八後、王南珍中錢長射、巧中紅心、張少卿一揮而進、孫大貓兩罰兩中、少卿亦依樣葫蘆、而學崇少卿聯珠射發、彈無虛落、聲勢之雄、大有氣吞河嶽之槪、追成卅一比卅九、落後僅祇四球、時間尚餘六分鐘、美隊急調卡遜·杭沙惠茲·辛潑生·魯琦等一班老人馬重上、以期挽回頹勢、而中華隊銳氣正盛、學崇大貓三罰三中、比數更見接近（卅四比卅九）、大貓少卿一罰一據、瞬又追至卅七比四一、局勢至此、緊張精彩與刺激、達於極點、中華隊大有後來居上之聲勢，不意在最後五十秒鐘內、美隊頓共如天鴻運、又增四分、亨沙惠茲四决犯規罰下、未幾、終塲之鐘已鳴、中華隊未竟最後一簣之功、遂以卅七比四十五小受挫折、 
　　（美國隊）　擲罰　犯分 
　　亨沙惠茲鋒　三四　四十 
　　亨格爾　鋒　〇　〇　二　〇 
　　華台爾　鋒　三　一　一　七 
　　琴金司　鋒　二　一　一　五 
　　默特萊　鋒　一　〇　二　二 
　　魯琦中鋒　二　〇　一　四 
　　派克中鋒　〇　〇　〇　〇 
　　耶尼克中鋒　〇　一　一　一 
　　辛潑生　衛　二　〇　三　四 
　　梅漢衛　二　〇　〇　四 
　　卡遜衛　二　一　二　五 
　　亨惠爾　衛　一　一　一　三 
　　總結　十八　九　十八　四五 
　　（中華隊）　擲　罰　犯分 
　　陳祥龍　鋒　一　一　一　三 
　　孫惠培　鋒　一　五　二　七 
　　馮念華　鋒　〇　一　〇　一 
　　張少卿　鋒　三　四　〇　十 
　　陳學迪　中　一　二　一　四 
　　王南珍　衛　二　二　一　六 
　　李震中　衛　一　一　三　三 
　　陸鍾恩　衛　〇　一　一　一 
　　包松　　衛　一　〇　一　二 
　　總結　十　十七　十　三七 
　　中美兩籃球隊合影 
　　（環球公司周貴立林航攝） 
　　美國隊上半時廿四下半時廿一中華隊上半時十一下半時廿六 
[今晚西靑籃球　華星出戰巨人　滬星戰小熊]  
　　西靑籃球第二幕、今晚七時一刻起、共有兩塲、首塲爲滬星對小熊、滬星係華人新興勁旅、擁有車國榮·梁蘊明·陳邦珍等，實力不弱、小熊則有滬上著名老將卡遜及甫自美國來滬之耶納克等、預料必有一塲劇鬥、第一塲爲華星對巨人、前者新組成車，集國手李震中及陳學崇包松圓任相成等、崛起一隅、實力雄厚、後者爲上屆乙組冠軍、兩隊前曾於友誼賽中相遇、華星以四十六對卅二勝、茲番重逢、華星可望冉度告捷、今日秩序如次、 
　　小熊隊---滬星隊七時一刻 
　　華星隊---巨人隊八時一刻 
　　（小熊隊）卡遜耶納克。克勞斯• 
　　陶勃林基·強脫萊·倫堡·倍爾·華特、 
　　（滬星隊）梁蘊明·卓國榮·余邭 
　　子·陳邦珍·鄭鈦明·范熙榮•曲价人·徐菊生、 
　　（華星隊）李震中·陳學崇·包松圓·張錦祥·任相成、 
　　（巨人隊）N沙司金·1沙司金、洽龍·史密斯·喬琴斯·傑柯勃·浮尼克•凱密洛夫、 
[新六盃總決第九戰　華聯力挫新雅]  
　　新六盃乒乓六强總決第九幕、新組季軍華聯出戰六組季軍新雅於浙與球室、總結　聯以四三克新雅、今晚七時在原處舉行第十幕賽、由常勝軍華義甲出　工　、後者實力亦極　利、屆時必有劇戰、門藥三角、華靑足球會、自成立以來、各校球　、羣相參加、社會名流、莫不贊助、茲聞該會不日卽將招待新會員、決定陣審，並由薛維輸君向各界報告組織詳情云、 
申報杯昨晚緊張之一幕 
　　「環球公司周　立林航攝」 
教育消息 
[敎部令國立各級學校　成立歌詠戲劇隊　利用課餘時間敎育民衆]  
　　（重慶十七日電）敎育部以戲劇爲綜合性之藝術、以之施敎或用作宣傳具有潛移默化之功、該部前已令飭各省市主管敎育廳局轉飭各社敎機關及各學校組設歌詠戲劇隊、以期造成戲劇敎育網、茲悉該部復通令國立各級學校、應一律成立是項歌詠戲劇隊在課餘時間、用以敎育民衆，作爲各該校兼辦社會敎育主要工作之一、飭於文到一個月內、正式成立、並將成立日期組織章則進行計劃指導人員姓名履歷書等報部、 
[校長程天放談　四川大學現狀]  
　　（成都七日電）川大校長程天放談、川大遷址後、物質設備、雖感欠缺、然精神則極振奮、本學期新舊生均克如期受課、允深欣幸、川大現有學生一三七六人、經費年爲五三萬元、較開辦時之七二萬爲少、幸賴敎部補助費增至四〇萬元、方能勉强敷用、明年度預算經政院核定爲六六萬、嗣復批准增設師範學院經費十五萬、共爲八一萬元、又校中現有新生營、集中各院新生、施以軍事訓練、精神極佳、 
[貧兒失學救濟所　第四次會議]  
　　上海市貧兒失學救濟所、於日前（十五日）下午四時、舉行第四决會議、曾已出席者張詠霓·袁履登·馬公愚·孫籌成·戴春風·吳蘊齋（朱彬兀代）列席者朱鏡岳·計匡華·朱時雋、主席張詠霓、紀錄朱時雋、報告事項爲、（一）核發十二月份各學校經常費一二百八十六元、計第一中學一百九十元、第二中學二百七十元、小學敎薪四百三十四元房租二百九十二元、自本月十四日起發放、（二）派員覆查各學校情形、一、應予嘉獎者五校、第十四小學校長戴琪瑞、第十九小學校長王振新、第二十小學校長吳月秋、第二十二小學校長　惠瑾，第二十三小畢校長錢軼家、二、辦理尚無不合者八校、第十一小學校長陳承芝、第十二小學校長洪士英、第十五小學校長郭珊霞、第十六小學校長孫家型、第十七小學校長王宜華、第二十一小學校長陸根深、第二十四小學校長陶家芬、第二十五小學校長朱佩珍、三、應行糾正者六校、第八小學校長石立言、第十小學校長金承雲、第二十四小學校長侯景柳、第三十五小學校長包麗君、第三十八小學校長應澄娟、第三十八小學校長方萍、四、其餘各校、除停辦者第五·第六·第七•三校、未辦者第十八·第三十一·第三十二•第三十九。四校外、尚有十叫校、俟覆查後再核、（三）點收鐵箱內舊存物件、計開（一）振濟委員會公函二件、（二）馬公相伯捐軟通信錄一本、（三）支票送款簿共計十六本、（四）金城銀行賬　一本、（五）本所賬簿一本另收據、（六）浦東銀行結存單二張、（七）吳松齡信一件、（八）耘記牧款記數簿一本、（九）工部局登記證一張（十）汽車讓軍證一張、（十）（一）送出納科送款簿一本、（十）（二）金城銀行結存單一張、（十）（三）四海保險收據三份、（十）（四）土地執業證一張、（十）（五）光明電臺播音合同一張、（十）（六）雜用收據一冊、討論事項（一）議決、一·金城銀行　六六號送款簿二本、又支票簿三本、請吳監事長代表朱文彬先生覆核、二·中國通商銀行一五六九號存款簿一本、四二〇六號四二二二〇一號支票簿二本、墾業銀行七一四九號存款簿一本、滙豐銀號八二九九號支票簿四本、請設計主任計匡　先生　核、三·振濟委員會公函一件、工部局登記證一件、土地執業證一件、請敎務主任朱時雋先生保管、四·其他各件、仍請財務主任朱鏡岳先生保管、（二）議決、本所簡則修正通過、（三）議決、本所辦事須知通過、（四）議決、本所視導標準通過、（五）議決、下屆開會、定十二月二十二日（星期日）下午四時、 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　洋米限價徒有其表　實際均以次貨售頂價　碎米亦高貴近八十元　粳米居然售百元一石]  
　　洋米在嚴甫狀態下暫呈沉寂之象、因貨方以限價關係、不能儘興抬價、相率擯不出售、或以中决貨已經到達限價頂盤、高貨又不能明加一二元、因此市塲中祇有中决各米買賣、高檔已經絕跡、例如一號西貢八十七元、二號八十一元半、火絞八十穴元、小絞七十九元、暹邏二號八十元、盡以往日別降一二元之低决米成交、若干貨品而論、則市價仍見抬漲一二元、米茶（半粒碎米）亦復昂達七十九元二角、中决各碎均至七十五六元、則比前市漲二元外矣、回籠英華司路期各貨乃爲自認穩健之國戶不喜、因共爲途阻與一切風險、且有定洋關係、故不及現米之熱鬧、然仍以供少求多、市價繼漲增高、開二號西貢十二月份九十三元牛、九十四元、九十四元半、小絞十二月九號九十二元四五角、二月份八十三元八角八十四元、的五百多噸、價亦比前市漲元外、現洋未成交祇四千包、 
　　洋米繼續到滬、太古公司濟南輪由香港運來一千四百三十包、昨晨抵埠、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米旣以來源困難、且市存亦屬寥寥、物以稀爲貴、致在不敷分記之下、售價遂續增一二元、崑山斛見白粳百元、九十九元，特別百零二元、靑角斛見薄稻九十元零五角、八十九元、及糯米國貨之宜溧允售丸十五元、香港白元售八十四五元、糯菉七十五元　七十三元、 
[粉巿漲風愈烈]  
　　澳洲洋粉竟創廿二元高價 
　　麵粉　昨市漲風愈烈、蓋自邇來米價飛騰、危機四伏、及澳粉路貨延期影響、引起客銷與囤戶之垂靑、一般貨主趁此居奇扳抬愈甚、聞野猪花神高脾澳粉竟創二十二元新高價、殊非事前所逆料、市上供應最多之花鳥鐘樓亦已漲達二十一元五角、其勢頗昂、惟花旗洋粉新到一船、額計七萬餘包、計裝砲台黃金脾等、聞市上已有供給、售價與花鳥鐘樓牌相仿、至於平價廠粉、仍維十八元原盤、廠方已有加價之表示、刻尚在磋商中、 
　　小麥　昨日市况益趨緊俏、查來源依然稀少、日廠與華廠進胃俱貪、迄無相當可收、良以廠方雖擬放價、尚不獲售主之意、故交易擯持如故、祇聞崑太麥開過百餘包、價爲三十一元午後尚在扳俏中、 
[油餅　食油又被收囤]  
　　昨日油市因期貨糾紛、未曾全部妥的、（二月份結價未決）十二月下交之靑島生油、大空戶雖定一百十一元結價、但一般賜皮球搶帽子多空尚在爭執、聞作一百十二元結價、或可風潮平息、故市氣在上午尚屬沉悶、至午後囤戶心思交易、忽見活動、醞釀局面、豁然開朗、原因期貨無形停頓、一致親近現貨、故一時間賣買叉見熱閙、市價在拉抬之在態下，比上日漲起二元外云、 
　　昨有靑島生油運來一千聽、豆子六百二十五包生仁一百包、生油二百五十聽芝蔴五十五包、蔴油八百五十八聽、運往厦鬥、又有豆子六百八十五包，生仁二白包、芝蔴一百十五包、豆餅三千二百四十塊、均運香港、今日則有豆子一千一百四十包、豆餅一千二百四十塊、芝蔴一百包運新加坡、運香港者尚有豆餅一千塊、生仁二百五十件、 
[金融　滙豐掛牌雖改縮　外滙暗巿反見鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、上午九時半揭曉、突告掛緊、計英匯改三辦士六二五、美匯五元六八七五、計各軟〇六二五、他如荷·呂·日等滙、一致掛縮、至內盤情况、止緊微長、潛勢已稍澄淸、人心穩定、本日因日銀行　出不少、而扒者絕無僅有、雖少數投機商曾來吃入、但午後則求售於市、致經過鬆動、結果英金爲三辦士六八七五、美匯五元八四三七五、比隔昨收市價硬〇一五六二五與〇三一二五、期貨英平美鬆、 
　　日商銀行供售 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均泓一二五、紐的齦價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮〇九三七五、美對英未更、對滬小三分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士六七一八七五、美滙五元八一二五、與上日晚收價同、開後市面平靜、稍頃日商銀行供售於市、而買戶缺乏、價告硬化、本月份美匯日行售予外銀行爲五元八一二五及八四三七五、匯豐掛脾九時半描曉、忽告掛縮、計英金六二五緊〇六二五、美匯懸五元六八七五、軟〇六二五、其他各滙亦俱掛縮不等、白銀平衡稅揭曉升百分之一·〇〇、此後投機商又稍有吃胃、潛勢回平、計美行大通給予投機家本月份美匯五元八一二五、而遠期尚形硬化、午收現期英金告三辦士六七一八七五、美匯五元八一二五、比晨開現貨英美匯俱平、 
　　午後變動已小 
　　後市市吻較鬆、日商銀行又來賣出、計本月份美匯出英行吸入爲五元八四三七五、嗣聞投機商欲塞五元八四三七五、已少成交、延至晚收、變化甚少、結果近現期英金三辦士六八七五、美匯五元八四三七五、下月份英金三辦士六七一八七五、美匯五元八一二五、比上日英金近現期長〇一五六二五、遠期平、美匯期現各鬆〇三一二五、 
　　香港匯巿無變 
　　香港十七日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯均無上落、申匯現貨獨升五角、爲四百〇六元、（昨收爲四百〇五元五角，）十一時三十分告平、各匯概無榮辱、下午二時三十分告平、申匯現貨回降一元、爲四百〇五元、其餘不動、 
　　天津英美俱長 
　　天津十七日（週二）電、今晨匯市開盤呆滯、倫敦電匯硬〇三一二五、爲四辦士〇九三七五、紐的電匯硬〇六二五、爲六元半、申匯不動、仍站九十元〇二角五分、（電碼待證、）「聯鈔」暗盤昂六角、爲八十五元四角、 
[獲利出籠　金巿急退]  
　　昨日金市烚赤暗市、先漲後反動轉跌、一度逼近六千元關、後兩决曾退人五千九百元內、蓋又起德使飛渝等傳說、故某銀號雖力進二千餘兩、證劵幫竟傾出三千兩以上、外匯又報硬、致將堅定之各方人心轉疲、自晨開五千九百四十元、銀號補空、美匯帶軟、價頓飛上至五千九百八十元高價、惟曇花一現、睛息回下、誇券幫巨額傾售、外匯穩中帶硬、更有滬西某多頭公司出籠訊、價遂在退、下午更不支、見五千八百八十五元低價、終見金號及散空補進、致又回上、收市五千九百二十二元、軋小二十三元、全日交易六七千兩、掉期買方小錢莊貼出予金號等二百餘兩、價三十六七元、現金出入仍稀、價比期交低三十八元、飾金升五元、爲六百〇五元、關金等仍平、 
　　烚赤軋小念三元 
　　晨初以上日塲外漲風甚烈、開盤價格堅持、計錢兌業出銀號二十兩、爲五千九百四十元、未幾銀號幫猛進、其他散戶亦買、於供給稀少中，挺升至五千九百八十元、距六千元大關僅二十元、但高價引起多頭出籠、證劵帮某大戶吐售不少、價乃不支、直降達九百元關上、計銀號對做二十兩、僅五千九百〇三元、嗣雖幾度起伏、終因外匯平平、且有無稽之空頭消息、買戶不前、十一時後、證劵幫沽予銀號二十兩、亦祇五千九百二十五元、午刻幸賴銀號幫及錢兌業維持、告五千九百十五元收盤、午後初開上落極少、銀號對做二十兩、五千九百十元作開盤價、而銀號進金號二十兩、微漲五元、爲五千九百十五元、後以外匯稍硬、激起賣風、撳入九百元關內、計金號塞予銀號二十兩、跌達五千八百八十五元底盤、嗣聞證劵幫某大戶重來猛搜、被拉出九百元關外、計銀號對做二十兩、五千九百二十五元、至晚刻銀號又對做二十兩、五千九百二十二元、作當日收盤價、比上日軋小二十三元、全日九十五元上落、現金號之本牌金售價較烚赤期交低十數元、收進低五十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金六百零五元 
　　銀樓飾金、晨間掛大五元、以後不動、結果大同行懸六百〇五元、新同行與上價相彷、收進低三十元光景、 
[外幣回落]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、忽而轉跌、英美余鎊因亦各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票步趨低落、晚市退爲十七元零五分、比上日回落一角半、緣因巿上又傳關於中日和平之　言甚盛所致、日金票仍不乏需要者、晚市價高至一元五角八分牛、朝鮮票需要又殷、晚市高至一元三角三分、 
[證劵　公債一度興奮　---不霎時而消滅---]  
　　公債　盤、昨日午後忽謠傳德使赴渝、和平空氣死灰復燃、市價乃見上漲、但恐亦未必有何效力、因謠言殊不足恃也、不過余干及棉紗均已轉跌、人心不無稍　耳、昨日上午依然呆滯帶疲、仍係一角五分間盤旋、交易亦甚寥寥、午後謠傳和平空氣、信孚號獨感興趣，聯合鴻大號竭力買進、的有五六十萬之多，其他各家買進並不踴躍、三十八號買進約十萬、協康仁昌各三五萬而已、賣方以久豐爲多、餘如永康易中厚大及四號供求不足、市價上騰二三角、結果各債一致回好二角至五角、成交的一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股三百股、價爲十九元二角半、 
　　衆業股市、無上日之活躍、價亦略有跌落、潛勢尚佳、各著名股成交不鮮、惟上落則殊狹隘、此殆因消息缺乏及假期將近之故、橡皮股穩定、 
　　倫倫十六日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、行情概無榮辱、 
[紗花　連漲五日後　紗巿昨起反動　雙馬回跌念元]  
　　上日大漲之紗市、昨則反動回挫、此因連漲五日已升七十元外、引起獲利者出籠、於此檯面一鬆、市盤乃由昂轉弱、但大戶吸收之額、意態依然鎮靜、不過一般浮多、鑒於環境稍疲、卽當了結、同時小銀號投機專門堅則進、軟則出、所以市價往往超越常軌也、惟三二支單紗市價依然上進、三二支雙馬已售一千六百四十元、昨有棉紗八十六件、今日又有一千五百十八件運香港、 
　　雙馬晨開因上日午後氣勢挺秀、塲中買戶仍屬踴躍、首盤價爲一千三百四十三元、此時叫喊要進之手甚煩、少頃漲至一千三百四十五元、旋後時起時什、上落在三四元之徘徊、有二小時左右、時近十一時光量、賣風殊熾、一般搶多頭帽子之輩、鑒於市價不上、而外匯緊後又鬆、一般小銀號打來之電話、大都賣出而了結、市盤乃步步下降至一千三百廿允、但有一部份盈利空頭、復來抵補、叉見回上至一千三百二十六元、惟空頭叉來活動、收盤價爲一千三百二十元、查半日間成交統計六千八百三十包、行情二十支雙馬跌二十元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行六、〇〇〇　香港　六三〇 
　　內地　二〇〇　統計六、八三〇 
　　午後紗市續見平澹、二十支雙馬始做一千三百二十元、繼後叫喊一千三百十八元、然無人肯出、結果一千三百二十元、有人要進、賣者反見寥寥、 
[棉巿呆滯]  
　　現棉情况平靜、廠力未見大量動辦、然趨勢益覺　謐也、實行各路來源、依然艱難、所以同業心思艮好、不過購訂印棉美棉較爲多也、 
　　另訊、外棉市價、紐的棉市疲乏、先受賣方之壓力、後因華爾街股票之軟弱、及一部份南方套賣、結果內盤價格、較之上日降落二三磅音、印度昨日連同預測漲一羅比除、 
　　滬埠外棉交易、日來頗爲沉悶、廠方購意淡薄、因之影響棉市殊巨、原棉運輸、路途多危、同業心思高昂、却未能刺激棉價、然一般觀察、目前棉市之呆滯、乃係暫時之現象、不久之將來、可能轉好也、 
[疋頭　棉布獲利轉售]  
　　廠布微軟、蓋以連日漲勢甚銳、實銷仍屬平庸、浮多獲利轉售、市價盤旋、白貨粗布平平、細布斜紋跌二角半之譜、漂染布一部份手貨亦鬆廉二角半至五角、本街心思交易驟見淸淡、成交各布五百餘件、粵港幫辦粗細布·色布·漂布·府綢二百餘件、北路烟台幫辦重磅粗布·色布色斜一百數十件、浙閩幫以貨運不暢、新添辦亦形减少、國外新加坡等地辦漂染布二千數百疋、 
　　東布因紗價回降、散戶吐售、故市塲上之龍頭細布與四君子嗶嘰、亦隨之下挫、惟實銷方面、依然不惡、後市同業逢廉收進、形勢穩定、細布每疋降落四五角、細斜跌二角半、嗶嘰跌一分半之譜、龍頭細布最小價到過三十七兀一角、收盤爲三十七元二角、嗶嘰一元一角二分、 
　　疋頭十七日運厦門十二件、運香港六百九十五件、十八日又有一千五百七十五件運香港、二十五件運新加坡、 
[本廠呢絨又漲]  
　　本廠貨呢羢、昨日市氣大緊、標準紛漲、除大衣呢外、薄貨春夏秋所需銷者、莫不一律躍漲、蓋各廠廠盤、卽日起又見上漲、平均每碼漲一元以至一元半、致市塲人心亦頗奮與、零躉售價齊均跟漲矣、查此决上漲之原因、半爲原料運到與成本廠盤關係、半爲內外行人猛力吸囤之關係耳、 
[糖巿　荷赤最為緊俏]  
　　昨糖市趨勢仍緊、公會劃盤、現貨二四粗白、外棧貨七十六元、升五角、荷赤因產價轉　續見上展、現貨六十元、升七角、本月底打棧單六十元〇二角至一角、升五六角、太古車白B嘜路貨本月底打單仍七十五元、DY嘜西棧七十一元六角、升二角、XH嘜七十一元三四角、升三四角、餘乏成交、廿七日有糖一萬五千八百包自香港來、 
[南北貨　龍口粉升十元]  
　　綫紛乾茲値冬銷、又逢貨底單薄、故行盤復趨上展、龍口粉一百六十元、升十元、靑島粉一百四十元、升五元、江北粉步升至一百十元、惟湯粉較平、中上之貨、售六十元一關、 
[煤炭　熟煤乘機居奇]  
　　熟煤行情、近日因台灣草包焦炭來源斷檔、而本街銷塲轉盛、存底告罄、現貨　盤高喊兩百三四十元行情，因是熟煤亦乘機居奇、限制出售、同業行拆、塊煤每噸兩百元、統煤一百九十元、送到店家、另加車力、本街門莊、每擔已售十二元云、 
市價　廿九年十二月十七日星期二 
　　金融　金銀 
　　大新　同行飾金　兌出六百〇五元 
　　收進五百七十五元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元　平 
　　拆息　六分　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二一·七五　升一·〇〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五　縮〇六二五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元六八七五　縮〇六二五 
　　港匯　廿四元　縮半元 
　　坡匯　十二元七五　又一二五 
　　呂匯　十一元三七五　又一二五 
　　印匯　二十羅比　又二七五 
　　荷匯　十福祿令六二五　又一二五 
　　日匯　廿四元一二五　又二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十六日電） 
　　大條近期　二二辦士八一二五　升一二五 
　　大條遠期　二二辦士六二七五　升一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六〇羅比十三安那　平 
　　印銀近期六〇羅比十二安那　平 
　　印銀過期六〇羅比十二安那　平 
　　海外各國互匯（十六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元三分半 
　　英對滬　三辦士九〇六二五 
　　美對滬　五元九角七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一五九·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一五·七〇 
　　美金　一四二·〇〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一七·〇五　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇五　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　遏票　四·五〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·五八　 
　　荷票　無市　鮮票　一·三三 
　　越票　二·八〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電匯　四便士〇九三七五 
　　紐約電匯　六元半 
　　申匯　九十元〇二角五分 
　　（聯鈔）暗盤八十五元四角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　美匯現貨　一三三·六八七五　一二三·六八七　 
　　申匯現貨　四〇六　四〇五 
　　日匯現貨　一〇二　一〇二 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　永安股　------　------　九二·〇〇 
　　英工部局　------　------　九〇·五〇 
　　電力公債　九〇·二五　------　九〇·〇〇 
　　揚子　一三·三〇　一三·一〇　一三·二 
　　匯衆　------　一·〇六　一·〇八 
　　國際　------　二三·二五　二三·五〇 
　　上海　------　二五·七五　三〇·〇〇 
　　企業　五·一〇　------　五·〇五 
　　中國營業　七·八五　------　七·八〇 
　　業廣地產　一一·七〇　------　一一·六〇 
　　英聯船塢　三二·七五　三一·五〇　三二·七五 
　　怡和啤酒　------　七·〇〇　七·一〇 
　　會德豐　八六·〇〇　------　八四·五〇 
 
　　怡和紗廠　四〇·二五　------　三九·二五 
　　信和紗廠　八·六〇　------　八·四五 
　　上海毛絨廠六·八〇　六·六五　六·七〇 
　　公共汽車　一九·三〇　一九·一〇 
　　電車　------　------　四六·〇〇 
　　德律風　四五·〇〇　四二·七四　四三·五〇 
　　自來火　------　------　一七·〇〇 
　　鋼業　三三·五〇　三二·五〇　三二·七五 
　　祥泰木行　四五·七五　------　四五·二五 
　　中國懇殖除息二四·二五　---二三·七五 
　　開平煤礦　四九·〇〇　------　四八·七五 
　　電力優先　一三五·七五　------　一三五·五〇 
　　恒業地盤　------　------　一一·〇〇 
　　自來水B　------　------　三六·〇〇 
　　又C　------　------　三五·〇〇 
　　橡皮信託除息　------　------　一〇·五〇 
　　橡皮　二六·〇〇　------　二五·　〇 
　　英　華　四三·五〇　------　四三·二五 
　　英遠區　二一·五〇　二一·〇〇　二一·二五 
　　蘭格志　二九·〇〇　------　二八·五〇 
　　伯土安爾　------　------　一·四〇 
　　陳氏　------　〇·八〇　〇·八一 
　　楂華　沙　------　------　三·九〇 
　　克　華　三·〇〇　二·九五　二·九七五 
　　里派　------　------　一·二六 
　　撒嗎格格除息------　------　一·二八 
　　薛納王　一·六二　------　一·六〇 
　　加倫丹　------　------　〇·九一 
　　　曼奇士　------　------　二·〇二五 
　　可太把路　------　------　五·一〇 
　　開遠　------　------　一一·〇〇 
　　太拿馬拉　三·七七五　------　三·七五 
　　地傍　一·七〇　------　一·六八 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　天廚味精　九七·〇〇　九八·〇〇　九七·五〇 
　　大生　一　一八·五〇　一九·五〇　一八·五〇 
　　大生三廠　三二·〇〇　三二·五〇 
　　中法藥房　一三五·五〇　二三·五〇 
　　新新公司　一六·七五　一七·五〇　一六·七五 
　　中一信託　一六·二五　一七·〇〇　一五·五〇 
　　通易信託　三·〇〇　三·三〇　三·〇〇 
　　先施公司　八·〇〇　八·四〇　八·〇〇 
　　商務書館　八六·五〇　八七·〇〇 
　　中華書憶　三九·〇〇　三七·〇〇 
　　世界書局　一三·〇〇　一四·〇〇　一三·〇〇 
　　金業交易　二·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　種類　買價　賣價　最近成交 
　　中國銀行　八四·五〇　八九·〇〇　八五·〇〇 
　　中一信託　一七·〇〇　一六·七〇 
　　中國農工　五五·〇〇 
　　上海銀行一〇五·〇〇一〇五·〇〇　一〇五·〇〇 
　　大陸銀行　八六·〇〇 
　　交通銀行　七六·五〇　七七·〇〇　七七·〇〇 
　　金城銀行　八八·〇〇 
　　新華銀行　七二·二〇 
　　鹽業銀行　一〇〇·〇〇 
　　中英藥房　三七·五〇 
　　中國國貨　二七·〇〇 
　　華商紗布　四五·五〇 
　　民誼藥廠　二一·〇〇 
　　閘北水　　八·　 
　　華商電氣　七·二　七·三 
　　中華火柴　二九·〇〇 
　　　林食品　八八·〇〇 
　　大生一廠　一八　一八·三〇　一八·三〇 
　　大生三廠　三一·五〇 
　　東南信託　一五·〇〇 
　　雜糧交易　一〇·〇〇 
　　三友實業　二二·五〇 
　　先施公司　七·九〇 
　　康元權廠　一一·二〇 
　　新新公司　一七·〇〇　一八·五〇 
　　永安公司　一八·五〇 
　　新亞藥廠　二七·五〇 
　　中興煤礦　一三三·〇〇 
　　中匯銀行　二七·〇〇 
　　中法藥房　二二·五〇 
　　五洲藥房　八五·〇〇 
　　南洋煙草　一七·五〇　一八·五〇　一八·五〇 
　　廣　紗廠　三一·〇〇 
　　新區　廠　五〇·〇〇 
　　（以上由中國　　推進會供給） 
　　紐約股票 
　　十六日紐約電。今日股市於沉寂市面中參差疫落。蓋恍惚不定事件與日同增也。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·二八　一三〇·七四　一三一·〇七 
　　鐵道　二七·八五　二七·五九　二七·六二 
　　公用　二〇·一九　一九·八四　一九·九一 
　　債券　------　------　九一·〇一 
　　物品　------　------　五五·九一 
　　橡皮 
　　十六日紐約電。橡皮市因浮多了結與證券疲軟。故亦鬆弛不振。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　------　二〇·四〇　跌〇·二八 
　　三月　二〇·三五　二〇·二〇　跌〇·二五 
　　五月　二〇·〇五　一九·九九　跌〇·二六 
　　七月　二〇·〇五　一九·八　　跌〇·二七 
紗花 
　　現紗 
　　三二支天女　一六二五·〇〇　香港　三〇 
　　又　貓蝶　一七一四·〇〇　又　一〇 
　　又　紅萬字　一五四五·〇〇　又　二〇 
　　又　雙馬　一六四〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支雙馬　一三四二·〇〇　同行　一〇〇 
　　又　又　一四五〇·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一三三八·〇〇　又　三四〇 
　　又　又　一三四三·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三四五·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一三四二·〇〇　又　一三〇 
　　又　又　一三五八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三三四·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一五三〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一三二六·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三二二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三二一·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三二四·〇〇　又　一二〇 
　　又　天女　一二〇〇·〇〇　又　五〇 
　　又　雙地球一一二五·〇〇　又　八〇 
　　又　特金城一二九五·〇〇　內地　二〇 
　　又　又　一二九五·〇〇　香港　一〇 
　　　支金雞　一三四五·〇〇　香港　四〇 
　　又　又　一四五五·〇〇　又一一〇 
　　又　大　　一二九〇·〇〇　又二九〇 
　　又　又　一二九〇·〇〇　同行七七〇 
　　十支地球　九六五·〇〇　香港　一〇 
　　又　童子軍　九一〇·〇〇　又　三 
　　又　紅　　　八　八·〇〇　又二〇 
　　外棉 
　　美棉　十二月十六日價比上日 
　　十二月　一〇·〇四　跌〇·〇二 
　　一月　一〇·一五　又〇·〇三 
　　三月　一四·〇八　又〇·〇三 
　　五月　九·八八　又〇·〇五 
　　七月　九·五五　又〇·〇五 
　　十月　九·一九　又〇·〇三 
　　　　　一〇·一　　又〇·〇二 
　　印棉 
　　平果爾　一三六·七五　漲〇·二五 
　　翁默拉　一六三·七五　又〇·五〇 
　　白洛去　一九三·七五　又〇·五〇 
　　疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四二·〇〇　一三磅飛熊三一·〇〇 
　　一六磅雙象三九·七五　一三磅並蓮二七·五〇 
　　一六磅地球三八·五〇　一一磅三貓二六·二五 
　　一六磅獅月三七·二五　一一磅並　二五·二五 
　　一六磅飛鴻三七·五〇　九磅五福二二·二五 
　　一四磅三鹿三三·五〇　九磅玉龍二二·二五 
　　細布 
　　一二磅三和三六·五〇X一二磅龍頭三七·二〇 
　　一二磅大鵬三六·〇〇X一二磅飛魚一六·六五 
　　一二磅富貴三五·五〇X一二磅　鶴三六·五五 
　　一二磅多寶三四·五〇X一二磅彩球三六·四五 
　　一二磅振中三三·〇〇X一二磅喇叭三六·一〇 
　　細斜 
　　三兎　三五·〇〇X龍頭　三四·〇〇 
　　飛熊　三四·七五X寶貝　三三·八〇 
　　富貴　三二·五〇X雙魚　三三·七五 
　　粗斜　漂布 
　　一六磅新一三八·五〇　一枝春　四八·〇〇 
　　一六磅飛鴻　七·五〇　寶帶橋　四七·五〇 
糧食 
　　米市 
　　崑山白粳一〇〇·〇〇又二號尖　八一·五〇 
　　又　白粳　九九·〇〇又　碎尖　七〇·五〇 
　　又　特粳一〇二·〇〇又　碎尖　六八·五〇 
　　青角薄稻　九〇·五〇火絞白尖　八六·〇〇 
　　又　薄稻　八九·〇〇又　白尖　八五·〇〇 
　　宜　白元　九五·〇〇　　二號　八〇·〇〇 
　　香港白元　八五·〇〇又　米菉　七六·〇〇 
　　又　白元　八四·〇〇又　米菉　七五·八〇 
　　又　糯菉　七五·〇〇小絞白尖　七九·〇〇 
　　又　　菉　七二·〇〇東京　尖　八一·〇〇 
　　西貢一號　八七·〇〇又　紅　　六七·八〇 
　　又中一號　八六·〇〇蕪湖白尖　七七·五〇 
雜糧 
　　青島黃豆　三四·五〇浦鎭白　蔴　四三·八〇 
　　天津黃豆　三六·一〇　光紅糧　二一·二〇 
　　　三六·九〇蕪湖苞米　二五·二〇 
　　天津青豆　五二·〇〇　　二三·五〇 
　　　江蠶豆　二四·五〇小包麩皮　二〇·五〇 
　　美麥 
　　十六日芝加哥電。麥市因　地又雨之消息與浮多了　。致再　　。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八四·七五　八五·五〇　跌一·七五 
　　七月　七九·七五　七八·　七五　跌一·六二五 
　　油餅 
　　膠州生油　八一·五〇煙歧豆油　七九·〇〇 
　　至　八三·五〇大連豆油一〇七·〇〇 
　　又新貨　八四·〇〇又路貨　一〇　·〇〇 
　　煙台生油　八〇·〇〇又一月上一〇九·〇〇 
　　又聽　　一一〇·〇〇大有廠油　八五·〇〇 
　　膠州豆油　七六·〇〇　至　八七·〇〇 
建築材料 
　　洋松千尺六二〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四二〇·〇〇日貨每袋　一八·五〇 
　　杉木千尺四四〇·〇〇由水泥袋　三六·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　六〇·〇〇 
　　又杜鋸各千尺五七〇·〇清石子方五五·〇〇 
　　土青　萬三〇〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬四五〇·〇〇白磁磚打　三·二〇 
　　土青瓦萬　一二〇·〇〇紙筋每方一二〇·〇〇 
　　機缸瓦千一六〇·〇〇石灰每担　一〇·五〇 
　　洋釘每桶　六〇·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·二〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一〇·八〇 
　　又　十四磅　張　一二·六〇 
　　鋼絲綱廿六　其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一四·五〇 
　　又　二號　捲　一九·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六四〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六四〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四四〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半根　七·〇〇 
　　丈八　又　四寸半五寸　根　一〇·〇〇 
　　柳安三夾板三尺六尺　張二·七〇 
　　白楊三夾板三尺六尺　張　三·六〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五六〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二五〇·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月　日　地址　絲類　品種　價格 
　　十二·十七紐約日本絲　八　分　二·五八 
　　又　又紐約日本絲　七三分　二·　二 
　　又　又紐約上　絲　七八分　二·　二 
　　又　又紐約　　絲　------　一·四九 
　　紐約近期　一　·一五　遠期　二　　 
　　橫濱現貨　一·三三〇　遠期　一三七九 
　　國內 
　　購戶　絲類　品種　條份　價格 
　　怡和　　里　　上　------　三八〇〇 
　　　　　白廠　七八·％　二　·二二　四六三〇 
 
 

Page 9

 
 
[汪家弄房屋即拆毀　居民將流離失所　現仍居留者幾不及什二　人力車捐決難順利進行]  
　　昨日滬西區情形如舊、大西路憶定盤路仍被封鎖其他如靜安寺路·愚園路·等處之戒備、與昨日相同、惟進出該處之行人、如携有衣物者、則須經嚴密之搜查、始得放行、 
　　汪村居民　悉遭勒遷 
　　大西路上日軍曹佐佐木被刺地點之在家弄、日方除派武裝日軍二名及傭警四名駐守外、並規定其出入時間爲上午八時起至下午四時、居民雖准由弄內携物品出外、但禁止由弄外携帶任何物品入內、而日方昨下令、將弄內汪家弄之房屋拆毀、並命在家村內之居民一律運出、故所留者不及十分之二、 
　　諸家浜仍　嚴加戒備 
　　億定盤路諸家浜木柵門外之鐵絲網、已全部移去、其通行時間、仍爲上午七時至下午五時、惟居民大部均已遷出、守衛該處之日兵、仍爲二名、並輔以傭警五名、據弄內居民稱、日方此種措施、或將延績甚久、因日方迄昨尚未認該處爲安全區域也、 
　　公共汽車　分段行駛 
　　咋日英商各路公共汽車、仍未能直接駛入日万之半封鎖區域、內一路·二路·九路公共汽車、仍以靜安寺爲聯絡站、而行駛於半封鎖區域之一路·二路·公共汽車、車頭上均貼有「靜安寺止」之告白、十四路雙層公共汽車、因大西路憶定盤路仍被封鎖、故仍以大西路地豐路爲終點、車價不論遠近、均爲一角、 
　　人力車均　退出滬西 
　　英文大美晚報云「市府」對於在滬西區行駛之人力車、擬征收車捐一事、未必能達目的、蓋因本埠人力車行主人均不願將其車輛向「市府」登記、歹土區「當局」已決定每一人力車征收「照會費」十二元、但人力車行主人、因已向英法兩租界當局付出照會費、故不願冉付額外之照會費」十二元、彼等現正考慮人力車自滬西區撤退之舉、 
[雲南起義　各界沉默紀念]  
　　本月二十五日爲雲南起義紀念日、滬市各界以雲南起義、重奠國家基業、意義重大、屆時均將沉默紀念、以資惕礪、又遵奉中央規定、十二月五日肇和起義紀念、亦合併於是日舉行、 
[米巿管委會　組監察團]  
　　米行業茶會市塲管理委員會、特於昨午假靑蓮閣公樣間、召開市塲管理委員會議、各管理委員均出席與議、對豆米業公會議決之各項穗定米市之議案、全體表示贊同、並議決、（一）由全體市塲管理委員組織監察團、每日輪流蒞塲監察同業營業、如發現有超越限價交易情事、卽送交當局嚴懲、（二）嚴禁無證者入塲營業、至一時散會、 
　　嚴禁暗盤 
　　上海市豆米行業雜糧油餅業兩同業公會、爲澈底取締市塲非法交易、及暗盤起見、特於咋晨聯合緊急公告市塲云、「查此决評定各種洋米價格、業經米糧評價委員會暨市塲管理委員會公布周知在案、前昨市塲米價叉見增漲、爲防杜超越評價、亟應設法抑平、經於本月十六日本兩公會召開臨時緊急聯席會議提出討論、 
　　責成檢舉 
　　僉以米市塲交易大多由掮客經手、茲着市塲管理委員會嚴密調查、如再有暗盤貼價等情事發生、而米糧聯誼社未能據實檢舉者、應將該社全體掮客、一併禁止入塲、倘兩公會同業參與此種交易者、除陳請當局嚴懲外、亦應禁止入塲、並撤消其會員資格、上項辦法、務須嚴厲執行、務期維持評價、杜絕暗盤、以求米市之穩定等議紀錄在案、合亟錄案　告、務希一體遵照爲要、 
[阜豐粉廠工潮　尙難解決　捕房囑令工人出廠　當塲衝突幸禾肇事]  
　　莫干山路阜豐麵粉廠、自前晨八時、因工人要求資方改良待遇、實行怠工後、雖經工部局工業科顧炳元數度調解、未獲效果、咋日下午　時半、廠方以全體工人八九百人尚逗留廠中、恐有意外之事發生、遂向普陀路捕房報告、經捕頭親率中西探捕六七十人、粉乘警備車、馳往彈壓、將全體工友、一併囑令出廠、不意中有二三十人、攀登廠房屋頂、用磚瓦飛擲、幸未傷人、警員等恐釀成事端、卽電召救火會驅車數輛到塲、擬汲水向彼等灌射、正在接水之際、彼等多人紛向比隣新華紗廠屋面翻越而遁、當經警員四面兜圍、結果拘獲數名、拘入捕房、該廠工潮、現已漸趨嚴重、短時間內、恐不易解決、 
　　大中華橡　膠廠復工 
　　法租界徐家匯路一一〇二號大中華第一橡膠公司、工友一千五百餘人、因與資方所簽訂勞資契的上附件問題、發生爭執、勞方突於本月三日下午二時半起、全體實行怠工、平明社記者昨悉該項風潮、業於前日（十六）下午二時許、經勞資雙方各派代表、再度談判、已告解決、資方應允勞方於一月一日起、實行勞資契的上附件三項、（一）星期日例假、（二）女工臨時工滿六個月者、改爲長工、（三）男工臨時工滿六個月者、改爲月俸、罷工期內工資、每天照罷工前一日（二日）標準、由廠方减半發給、勞方認爲滿意、故對擬定之十七條新要求、未予提出、並於昨日下午二時起、全體復工、同時白利南路交通橡膠廠全體工友五百餘人、亦恢復工作、僵持兩週之罷工風潮、始告解決、 
　　永寗公司　工人要求 
　　本埠美商永寗印刷公司、全體工人五百餘人、要求公司改善待遇、前日遂一度集議後、議決下列條件四項、計一，基本津貼由　　元增至五十元、二、普通津貼薪水不足五十元者、一律以五元爲一成計算、（該公司普通津貼係照米價發給薪水成數、例如米價八十以上、則加發薪水八成、）三、工人一月中請假不滿二天者、恢復戰前原有之獎勵升工兩天、四、年終加發雙薪、上項條件、旋經工人向該公司滬廠主持人提出後、聞資方已允加考應、並謂俟該項條件寄往香港總廠請示、待回電到後、諒必有圓滿之答復、 
　　法文日報　另雇新工 
　　法文上海日報全體工友、要求改善待遇、雙方僵持、十六日、館方將全體工友辭退、另雇新工、故昨日該報業已出版、惟篇幅改爲一張、 
[美商主廣播電臺　電波又遭擾亂　查係從浦江日艦中發出　美領俟接報告即提交涉]  
　　美商華美廣播電臺、呼號XMHA、週率六〇〇、經理海萊咋語記者、該臺之播音、自十六日午後四時起、遭外來電波擾亂、時斷時續、茲已查明擾亂之電波、係浦江中某日艦發出、海夾已將此事通知駐滬美總領事、查美商雷臺、本年春亦曾遭擾亂、故此决已屬第二决、 
　　不受檢查　故加擾亂 
　　日艦發出之電波、志在擾亂美僑新聞播音員阿爾考晚在華美電臺每日三决之新聞廣播、衆信日方所以對華美電臺施此無綫電封鎖」者、乃因該電臺經理不從日方無綫電管理處要求、將其電力减至二百瓦特、並將廣播新聞送往檢查之故、據海萊聲稱、渠曾接無綫電管理處處長從其南京路辦事處發出之函、內提上項要求、 
　　阿爾考脫　說明原委 
　　按阿爾考脫三週前播音時、曾暗示該臺電波將受擾亂、惟已往三週來、電波被　者、乃法商無綫電臺、（呼號FFZ）至前日始輪及華美電臺、前夜十時一刻、阿氏開始播音時、擾亂之電波、暫停數分鐘、故可淸晰收聽、時阿氏卽向聽衆說明何人發電波擾亂、及其原因何在、且謂開週率六三〇與六四〇、可聆得其播音、此言甫畢，電波又受擾亂、致播音全不可聞、惟開週率六四〇收聽、則頗淸晰、 
　　美領表示　將取行動 
　　昨晨八時、阿氏廣播時、未受擾亂、但午後一時阿氏播音時、電波又遭擾亂矣、據海萊聲稱、華美電臺準備堅決對付、而在週率六〇〇與六四〇與二五米突同時廣播、賡續對管理處搏鬥、無論受擾與吾、決不允其耍求、駐滬美總領事洛克赫德昨晨告記者、渠已接美商電臺廣播受擾亂事之通知、現候該電臺正式提出反對、然後採取行動、 
[組人力車公司　尙無決定]  
　　公共租界當局、對於界內人力車主數名所提組織人力車聯合大公司之計劃、昨日仍在研究中、工部局發言人稱、此事在最近之將來、尚不能有所決定、據人力車主方面之意見、該項計劃實行後、界內人力車可减少百分之廿、彼等指出工部局若果批准聯合公司之計劃、則人力車對公衆之服務、必有更佳之結果、 
[冬節將臨　改良饋贈節禮　改用建國儲金劵或銀行存單]  
　　立德聯誼社總部昨通告社員、提倡饋贈節禮改用建國儲金、以節物力、略謂冬至耶誕·新年·中西佳節、轉瞬將屆、親友之間、互饋禮物、以聯情誼、積久成俗、未易革除、但吾人避居孤島、自問救國工作、實少建樹、苟再任意浪費、消耗民族元氣、將何以對忠勇將士、且此後生活程度之繼長增高、自在意料之中、吾人苟不力圖節的、將何以渡此難關、深望一般社員、力矯時習、如有五相饋贈節禮、一律改用建國儲金劵、（可託郵局或銀行向香港購買）或爲便利計、改用國家銀行定期存單、以節無謂之浪費、積少成多、而爲國家民族保存元氣、一方更望社員嚴守崗位、忠貞自勵、以待光明之來臨、 
[日扣留美輪案　已移東京交涉　美二次抗議日延未答覆　現請駐日美使直接辦理]  
　　英文大美晚報云、據今日消息、美船大生輪在浙江海岸外被日海軍當局扣留、已達六星期一案、現已移至東京辦理、衆料美國駐日大使館將與日本外務省直接交涉、此間美領事當局對於該輪被扣一案、會提出 
　　兩次抗議 
　　第一次抗議所得之答覆、被視為語多浮泛而不能令人滿意、第二决抗議、則雖經美方屢加催詢、但迄今仍無答覆、按大生輪係於十一月初在定海附近被扣、迄今仍在該處、未獲釋放、輪上旅客被留十天後、始獲得許可來滬、但據悉該輪之船員、則至今 
　　仍在輪上 
　　此間美當局獲悉該輪被扣情形後不久、卽向日領事署提出抗議、指出日本並無合法權利、可以封鎖中國海岸、而日軍艦在法理上亦不能攔阻美國船隻、加以盤問、據稱、日方對於此項抗議之答覆、避去主題、因此美領事署又提第二决更强之抗議、但日方迄今尚未答覆、此間美領事署因等候二星期餘不見答覆、故已將此事移交東京美大使館辦理、並請美駐日大使格魯、向日外相松岡要求答覆、 
[年終將屆　銀錢結賬　儲蓄商業兩部結息　銀根鬆弛安渡無虞]  
　　民國二十九年十二月三十一日轉瞬將屆、銀錢兩業、辦理年度結賬、普通銀行之結息、儲蓄部爲二十日、商業部爲二十五日、並定十二月三十一日總結賬、一月一日·二日·三日休假三天、對於各戶欠款、除有契的規定外、均須於國歷年終以前　淸、惟錢業雖辦理結賬、僅係普通之結算而已、蓋錢業之總結束、向爲農歷年終、各業之總結束、以根據錢業辦理、所以國歷年終與金融市面、無重大關係、况際此游資充斥、銀根鬆弛之時、上海金融市面、決不致有緊張現象、各業之安渡國歷年終、決無問題、關於農歷年終一切準備事宜、各業亦均開始　理、 
[本埠俄籍保鏢等　籌備組織工會]  
　　大陸報載、本埠俄籍門警、私人保鏢、及護航警等、爲數極多、或保護要人、或受雇於外商輪船公司、留守船上、、以防盜刦、故其性質極爲重要、彼等現有統一組織之趨勢、如一旦組織完成、則爲滬上有力之勞工團體、殆無疑義、茲正在積極進行之中、日前假俄國總會舉行會議、本埠白俄移民委員會主席伊凡諾夫、極爲贊助、當卽成立籌備委員會、負責一切組織進行事宜、 
[美駐軍宴請盲童]  
　　本埠美駐軍第四艦隊、定於本月廿二日星期日、假虹橋路二九〇號盲童學校、設宴招待該校盲童學生九十餘名、屆時駐軍及該校當局、雙方皆有代表參加、此决規模較廣、定有一番盛况、按該校設立迄今、歷有年所、除招收盲童學生外、尙有聾啞等、給以敎育、援以手藝、成績斐然、爲全市最優秀之盲童學校、 
[杜格被暗殺後　屍體明日成殮　杜之兩妻皆故亦無子嗣]  
　　法公董局司法處主任兼法律顧問法人杜格、於前晚七時許、在法租界白賽仲路二十四號門口突遭狙擊殞命、各情已誌本報、茲悉昨晨法總領事署特派員前往檢騐一過、予以小殮、並定於明日大殮、是日晨八時半、靈柩由廣慈醫院出發、九時在呂班路聖伯多祿敎堂內舉行煉獄彌撒、 
　　杜格略歷 
　　杜格（Edouak　d 'Hooghe　de　lagranguerie）於一八七三年七月二十七日、生於鄧扣克城一法國律師法官老家庭中、靑年時得法學博士後、在杜愛城上訴法院宜誓、而於一八九三年加入該城律師公會、二九一四年世界大戰開始後、被動員派往法郎特勒前綫軍隊，充管理救護隊軍官、後派往　洛哥斐滋城活動縱隊內服務、杜格曾受傷二决、第一次係於一九一四年八月十九日、第二次係於一九一六年九月七日、於　九一九年一月十五日復　、離開軍隊、而已得管理少校之銜、後杜格入司法界服務、頗著聲望、於一九一九年派往摩洛哥服務、後充任河凡納城法院院長、後任烏特達城法院院長、於一九二二年九月九日、升任西貢上訴法院顧問、屢次派在上海、充任領事法庭庭長、法租界會審公堂審判長、後任法租界司法顧問、於一九二九年五月三十一日任為總律師、於一九三〇年三月十三日　得五等榮譽寳章、於一九三四年升爲上訴法院名譽庭長、 
　　兩度結婚 
　　英文大美晚報云、法租界公董局政務督辦杜格、年六十四、昨（十六日）晚在白賽仲路二十四號寓所門首被人開槍四響剌死後、本市法僑問、今日（十七日）滿充哀悼氣氛、法租界警務處正竭力偵查中、衆信此案係出政治動機、惟兩刺客究係何人、未能確悉、僅知其衣中服而已、查杜格曾兩度結婚、惟兩妻皆已逝世、身後旣無子女、亦無至親在滬、法當局刻正籌備杜格之葬禮、 
　　伺伏已久 
　　據今晨消息、已往三星期來、杜氏每日午後五至六時、赴靜安寺路七八八號羅森薩爾牙發處治牙、昨夜照例前往、至午後六時返寓遇刺、一般相信刺客已知杜格日往治牙、故在將近六時半、伺於杜格寓所、見社格離車、卽出槍開放四響、三彈命中、一彈落地、附近沿霞飛路上、有越捕一名、驟聞槍聲、趕往追捕已不及、刺客諒係登預停附近之汽車逸去、官方人士感覺杜格被刺、出於政治動機、 
[扶輪社明日常會　加添耶誕節目]  
　　上海扶輪社、循歷年往例、定於十二月十九日（星期四）中午、假座都城飯店舉行常會時、加添聖誕節目、該日係爲婦女節、所有在滬之女社員眷屬、均經柬請到會、屆時各項秩序，由該社社員Hawkings夫婦領導進行、並由靑年敎友貢獻一種遊戲及唱「頌祝歌」、並由社員施思明博士演講、聞因該日到人數必衆、凡社員邀同賓友或外埠社員蒞會參加、須於星期三午前電話（一六四五〇）通知該社秘書、預留座位、 
[英商公共汽車　昨日實行加價　公司新訂車費表　分貼於各路車廂]  
　　英商中國公共汽車公司、近藉口進口物料成本及職員薪給增加關係、致支出增多、宜佈於昨日起實行再度加價、所有各路公共汽車新訂車資、均由公司印就修正車站票價、已由五分增至八分、最高則由二角八分遞增至四角、普通短距離車價反以人力車較爲低廉、公衆成以公共汽車爲市民重要交通工具、今一再加價、致負担加重、一部份巿民紛改乘電車或步行、以資揖節、並望公司方面能　頓業務、制止售票揩油情弊、藉增公司收入、而抑低栗價、减輕公衆負担、 
 
 

Page 10

 
 
[華捕組線助協會　各方一致贊助　俾經濟穩定可盡心服務　商界函致局方願予協助]  
　　據公共租界警方要津聲稱、工部局警務處華捕五千餘人、現因情况異常、致經濟困難、有增無己、且亟願培植相互間之協助諒解、及發展個人事業、此乃籌割成立華捕互助協會之主耍原因、 
　　减除困苦　安心供職 
　　記者昨以此事初步如何、叩諸副警務長姚曾謨、據稱、渠贊助此舉、以其有益於巡捕、而巡捕今頗難應付其共同之經濟難題也、巡捕維持法律、責任重大、故須設法助其消弭經濟之煩惱、若輩維持洽安、盡職與吾、多視經濟地位而定、華捕互助協會、如果實現、純屬私人性質、對於華捕之公務與責任、毫無關係、 
　　華董方面　一致贊助 
　　聞諸警方可靠人士、各捕房已推定代表組織委員會、草擬此協會之章程、目須有固定基金、至少十萬元、始能開始工作、姚副警務處長對於華捕已加同意之各點、不予披露、惟據昨夜所得消息、工部局華董虞洽卿、已保證出基金四分之一、聞華董奚玉書、與袁履登正與虞洽卿合作、請公衆承捐基金、 
　　確定辦法　尙未商決 
　　報界雖傳組織華捕互助協會之整個計劃、已交姚氏轉警務處長包文少校、惟據姚氏告記者、並未商妥確定辦法、又據警方消息、警務處已接數商人來函詢問、並表示願與當局合作協助華捕 
[領護照須購節儲劵　購劵數目]  
　　外交部駐港簽證處、近規定凡請領各國入境或過境護照者、均須認購節的建國儲蓄券、由滬轉港出國旅客、均遵照規定數額認購、茲探錄每份應購數目如下、（一）前往歐美各國及菲列賓者、單人國幣一百元、家屬國幣二百元、（二）前往亞洲各地如荷屬東印度·印度緬甸越南泰國等地者、單人國幣五十元、家屬國幣一百元、（三）經過緬甸或越南前往中國內地者、單人國幣二十元、家屬國幣四十元、 
[滯越貨件　將被拍賣]  
　　上海新樂業同業公會昨接會員等紛紛來函云、頃接大函、所示集合我業貨主、委派專員、前往越南、處理積貨辦法、極表贊同、查去年敝行託由中法快運社承運之藥品、共値國幣十萬元之譜、全部滯留西貢、迭經交涉、未得要領、近據該上海分社東區辦事處來函內稱、接准西貢本社電開、越督又下令將存越過境貨物拍賣、所得貨款、除去進口稅及其他費用、可以歸還貨主、等語、確有被其拍賣之可能、此事關係殊大、尚請貴會卽日召集各滯越貨主、共同討論一切、以謀應付、 
[本巿氣溫　突趨寒冷]  
　　本埠氣候、自入冬以來、頗爲溫暖、氣候常徘徊於華氏六十度左右、詎自昨晨拂曉前起、氣候突趨寒冷、據冋徐家匯天文台方面探悉、昨日氣候、最低已至華氏三·三度、與前日之最低溫度相較、實激低十度以上、至昨日 
　　突趨賽冷原因、實由於西伯利亞寒流、已至本埠及長江流域一帶、此項寒流、在長江流域經過、預計的有二三日時間、故本埠氣溫、今明日勢將更較寒冷、由於寒流之襲滬、是以本埠亦發生冬令汎風、據天文台所接消息、靑島業已下雪、惟本埠氣溫突形降低後、 
　　街頭難發乞丐之凍斃者、又復增加、據昨晚公共租界普善山莊所收之各處凍死者、計成人二十七名、小孩六十二名、法租界同仁輔元堂於昨日截止、計成人十七名、小孩達四十餘名、兩租界內總共達一百五十人上下、其中小孩達一百餘名、故切望流落於街頭難童及丐童、允應迅予救濟、 
[野村遭暗殺案　已有六人被逮]  
　　關於日軍醫官野村中正、於星期一（十六日）在韜朋路華德路口被人暗殺一案、日憲兵昨日拘獲涉有嫌疑之華人六名、至於出事地點一帶所施之種種限制、至昨日淸晨始完全解除、但兇手迄未被捕、日憲兵對此神秘之暗殺案、仍在繼續進行調查、但並未要求公共租界警務處協助、亦未供給以情報、 
[施福元被綁案　拘獲五犯　由醬園夥友起意]  
　　元芳路一百三十七號新德豐醬園、係甬人施福元所創、生涯發達、近被匪黨垂涎、糾同浪人多名、於十五晨七時許、各佩武器及手拷等、用汽車駛往該醬園門首、將施拖出御以手拷、疾馳至華界江灣地方預備之房屋內監禁、勒索鉅款、被虹口捕房中西探偵悉、會同該管「警局」 
　　將施救出 
　　嗣查得上項綁匪、匿跡虞洽卿路二百號大中華飯店五百二十九號房間、中西探卽往按址拘獲北平人郭允卿·甬人徐阿標·通州人包文卿·泰州人范根福·徐州人徐偉等五名、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院、捕房律師起稱、本案動機係被告徐阿標主使、渠前在法租界某醬園爲夥、 
　　深知事主 
　　施福元底蘊、向被告郭允卿報告謂、施現有法幣二萬元存儲、着設法綁架、由被告范根福徐偉（均係五百二十九號房間客人）向該飯店經理戴步祥自備之三七九四號汽車借用、僞稱送一客人至江灣、進行斯事、當時由被告范根福司機云云、現事主施福元未曾到庭、請爲延期調查、質之各被告、供詞支吾、黃日昇推事諭仍還押、改期再核、 
[法捕房招募華捕　暫告結束]  
　　法租界捕房、爲充實警力計、特招募新華捕、先後錄用者五百餘名、分別加以訓練、派遣服務、茲據法捕房方面傳出消息、現以歲底在邇、該項招募華捕事宜、決定暫告結束、 
[巿「警」一名　被人狙擊　右肩中一彈]  
　　黃成彭、現年三十三歲、廣東人、於咋晚八時三十分左右、派駐在安和寺站「崗」時、詛突有人向其開槍狙擊、當場命中右背、血流小止、行兇者卽潛逃無蹤、後經其同伴用車送入海格路紅十字會醫院療治、 
[南京路上慘事　一人肛門被戳偒]  
　　昨晨八時十五分、公共租界南京路四川路口惠羅公司門前、有男子二人、不知如何、發生口角、繼而動武、其中一人、突出利刃、猛刺當中另一男子肛門、該人負傷倒地、行兇者旋卽逃逸、經崗捕發覺、將傷者車送仁濟醫院、聞刀入肛門內極深、受傷甚重、不能言語、其姓名正在調查中、 
[祁齊路上　學童遇綁脫險　上學突遇綁匪挾登汽車　引擎損壞該童呼救脫險]  
　　昨日上午法租界境內、發生一綁票未遂案、茲將社聞社記者獲悉各情詳誌如下、 
　　入學遇綁 
　　法租界貝當路美國公學華籍畢生嘉興人張秉忠、現年十一歲、庽居法租界祁齊路二二八號、乃父現在光華大學擔任敎職、秉忠每晨赴校、乘坐自備脚踏車、昨晨七時三十分、張童循例早餐後、乘車前往校中、不料出門未數　、突有綁匪四名、由路旁躍出、出槍恐嚇、當將張童由脚踏車上拖下、 
　　中途脫險 
　　四匪挾得張孩後、卽擁至預停路隅之白牌一八八二七號汽車中、由一匪駕駛、疾馳向南、詎　駛過十餘門面時、匪車引擎竟發生阻碍、致戞然而停、一匪乃詳加視察、知風鬥已破、車不能行、遂通知匪黨設法、斯時路上行人甚多、張孩機警、遂在內在呼救命、各匪知事不佳、乃捨棄肉票、棄車分頭逃逸無踪、經附近崗　得訊前來、張孩已安然下軍乃帶往捕房備案後、派員　送反家、現該案綁匪捕房已　　　　、 
[四歲女孩　備遭親母虐待　寄養領回不免疏遠　該女由濟良所領養　其母訊判徒刑一年]  
　　河南路錦大呢絨號職員周雪夫、與妻張氏、同居於河南路一〇七弄四號四百十八號房間、育有子女四人、長已十一歲、幼僅二齡、但氏性頗暴戾、其第三女素曾（四歲）、因向寄養他處、故不免稍予疏遠、素曾平時恒拉尿於身、致氏動輒以 
　　火鉗痛毆該女遍體鱗傷、同居者不忍卒睹以書面報告老閘捕房經西捕頭房特而華三道頭一〇一三號調查屬實、將氏逮捕、並將女車送醫院、騐得面臂頭等部均受有傷害、兼之發育不良、營養不足、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法二八六條凌虐未滿十六歲男女、妨碍其身體自然發育罪起訴、並以濟良所人員 
　　鑒於該孩若仍由其父母領回、必難得良好之敎養、及適當之醫治、故請求准予發給該所留養云云、繼由周素堂供、其母確時加毆打、詰之氏供、因孩頑皮、故加責打則有之、吾認以火鉗毒打、蕭燮棻推事以現時社會制度之不良、每視非親生之孩若奴隸、不惜加以種種凌虐、本件　告雖爲親生母女、然因並非自己養育、忍心將一 
　　毫無知識之孩子、施以不人道之虐待、情殊可惡、姑念家中尚有三孩、須其領育、特別從寬、處以徒刑一年、緩刑三年、如仍不知改悔、定予重懲、嗣又對濟良所之請求、徵詢周雪夫之意見、周以爲僅由該所暫時領養、又不需供給費用、將來長大仍可領回、故表示首肯、庭上乃諭周素堂交濟良所領養、從此該孩將非周家所有矣、 
[營業不振虧蝕過鉅　商人刎喉自殺]  
　　雲南人蕭彭年、年三十五歲、素在公共租界廣東路三零零弄九號內開設鴻興祥字號、近以營業不振、生涯一落千丈、號內虧蝕甚鉅、致突萌自殺之念、於昨晨七時二十分、在號中以剃刀自刎、並猛戳腹部自盡、經人發覺、亟報捕召車送仁濟醫院醫救、因喉管尚未破斷、故生命可保無虞、 
[家庭物品交易社　舉行停業賤賣　以充慈善用途]  
　　家庭物品交易社、本係女靑年會於三載前、應避難同胞之需要而設、近以前面空塲、爲房東收回、建造房屋、因此該社之地、關閉內部、交易大淸、不能　予開辦、迺決定於十二月十日起、暫停營業、一俟機緣湊合、再行啟辦、而貯存之貨品、若毛巾·疋頭·皮鞋·絨錢·及各種家用什物等、將於二十•二十一·二十二•三天內、連同十二月八日義賣所餘各物、舉行削價廉售、其貨款悉數劃充慈善用途、幸各界人士、準時過往、勿失此購買賤貨之良機、亦且共　善事、試屬一舉兩得、 
[中醫內科全書再版]  
　　中醫爲近世詬病、以其無科學精神、侈談五行之說、然中醫之用藥治病、憑其數十年相習之經騐、實有其獨到之處、各種用藥、一經爲西人所知、採用煉製、皆奏奇效、足以證中醫雖無科學功夫、而何以其用藥恰能對症治療、又爲其用原藥煮食、故無西藥之精、益證中醫中藥如有人材爲之整理、必能爲世界人類盡其最大之貢獻、茲有永嘉世醫南宗景醫生、用西方治學精神、整理中醫學術騐方、成有中醫內科全書兩厚册、問世多年、茲已再版、現售特價九元、至明年一月底截止、 
[出版界消息]  
　　人世間月刊譯作並富、十二月號現已出版、當此遠東事態正在激變之際、該刊特選譯美國遠東政策論、美國海軍界的詛咒、美國艦隊司令李郤遜大將等篇、頗可參考、其他諸文、另具作風、値得一讀、每冊仍售四角、 
　　國際美術社最新出版美術明星照片十二種、精美絕倫、每組售洋四角、可向康腦脫路一千一百十三號該社函購、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與此間天晴而寒、有西北至北風、黃海與東海由曇轉陰、有强烈之冬令時季風、山東四週、數處降雪、颶風中心午後二時進至北緯一二度東經一二八度一二〇哩以內、風趨靜止、或甚緩、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四六•八、最低三八•三、去年同日最高五九·四、最低三四·五、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[海外樂園之國慶盛會　一之自荷蘭寄]  
　　荷國　勢卑下，本部十一省之總稱曰卑國　Nederland，而其精華所萃首推北荷省與南荷省，世人稱此南北兩省曰荷蘭Hollando北省大埠曰涵塘Amsterdam，南省大埠曰洛塘Rotterdam，而其政府機關，大抵萃於南省之　牙Den　Haag，涵塘爲首都，海牙爲陪都，此諸大埠，皆我僑衆聚居之地。近五閱月以來，荷本部對於外界，消息鮮通，而在新法律支配之下，盡人有飯吃，到處有工做，任我財力微薄之僑衆，生活其間，已覺有海外樂園之感，同時領館當局處百度更新之會，自不免責仟加重而事務加繁。本年十月十日「節的時」之下午一時，領事館舉行國慶盛會，華僑領袖到者數十人。主席馮領事吉修領導僑衆，向國父遺像並向黨國旗行禮如儀，旋致精警之訓詞，略稱，今日爲中華民國二十九度之國慶，吾華自肇建民治以來，已經過多决國難，國民事功之艱鉅，正如拾級上高山，其先必甚費力，祇須長抱樂觀而不斷忍耐，當然有出人頭地之一日。厥後報告祖國日新月進之近情，勸衆僑胞愛護中央，効忠祖國，萬萬不可放棄堅貞熱烈之初衷。詞畢繼以來賓演說王李昭實云，處非常之時局，賴有非常之才，以言非常之才，惟馮領事足當其選，今衆僑胞賴有大才領導，孜孜不息，走上光明之坦途，至堪稱慰，祝領事館，一日高過一日的向上發達，祝我中華民國，一日高過一日的向上繁榮。其决記者致詞，略稱在此燈火管制之時期，昏暮不見有光心必慌，假如舉頭而得巨星之臨照，感於行路之有方針，此心自卽安定。國民遇非常時期，惟有信仰中心人物，方克轉危爲安而轉禍爲福。故自全國言，凡知對國之領袖，共抱堅定不移之信仰者國必昌。自今海外同胞之小團體言，馮領事卽燈火管制下臨照之巨星，同胞欲求多得福利與光明，端賴信仰領導僑衆之馮領事。又决海牙遠東Het　Verra　Oosten酒樓主人張國樞致詞，大旨乃將中華民國，比作十九歲努力向上之靑年。並引用「受過苦中苦，方爲人上人之成語，預測民國前途之必臻盛大。從來歷史公例，凡大有爲之才，莫不飽經憂息與貧苦，眞所謂「天之欲降大任於斯人，必先苦其心志，勞其筋骨。」嗣是縷述華僑捐款助成孫國父革命成功之光榮史實，堪與馮領事訓勉之詞相呼應。復决由涵塘市華僑代表湖北天門人易潤亭致詞，首述時事，繼以觀感。略稱世有不可用之政府，而斷無不可用之人民，如法國，文，藝，學，術，無一不佳，而弊在歷屆政府中人之一味東歪西倒，中國則一旦有事，政府全體一致無異見，此則中國優越之點，識者大可據以預卜前路之光明，剛纔王夫入王先生演說，稱馮領事領導吾僑衆，才能卓越，吾僑如行路而得光明，這是對的。大之以一國論，國家苟遇事變之發生，其初衆慮皇皇，總覺大家都不得了，但　政府出而指導，便見一切事皆有辦法。小之則如加荷諸僑胞，無論何項困難事件，若祗忙於開會，往往徒勞鮮功，惟承領事出而應付方有效。如馮先生，正如領導我僑衆之前路光明，我輩賴之以行，我輩惟有信仰馮先生，乃可以得莫大之安慰。最後則由洛塘市代表華僑會館執行委員蔡健民，發表簡短之演說。意則力勸衆僑胞，凡事必先國家之急而後計及個人，詞畢殿以熱烈之呼聲，曰願中國僑胞致力爲國奮鬥。鐘報二時，遂進茶餅，斜陽在樹，興盡而歸。 
 
[追不上了！] [  馬戈作]  
[章臺柳] [  顧道明]  
　　（四）白髪紅顏 
　　黃毓祺本是任俠之輩，聽了柳如是所述，便道：「原來他也是一位風塵中的奇士。本不像一般的乞丐啊。我倒要和他去談談哩。」說着話，立卽走出房去。石達酒已喝得够了，見柳如是忙着款待客人。他本要向徐大娘告辭而去，忽然黃毓祺過來和他招呼。他見黃毓祺相貌不凡，也　留着交談。二人一談之下，相見恨晚。黃毓祺許石達是個有肝瞻的武士。石達也識得黃毓祺是俊傑之士。黃毓祺便要介紹石達到左良玉將軍那邊去謀個出路，可以建功立業。遂的石達明天在他旅舍中晤談，父將自己意思去告知錢柳二人。柳如是聽了，正中其　，代石達歡喜。石達不欲多坐，反受拘束，遂告別而去。這晚錢牧齋便在如是粧閣設宴請　，吩咐徐大娘預備一切。當佳賓沒有蒞止時，柳如是取了自己作的許多詩詞文章，呈給牧齋等評閱，一本本謄寫得非常工整。錢牧齋看了，大爲嘆當道：「謝道蘊李易安以來，要推柳卿可以首屈一指了。」推敲之下，代伊略爲點易數字，柳如是允爲佩服。柳如是要求他和數首詩。錢牧齋撫鬚略思，援筆立就數詩。柳如是讀了，拜倒道：「尚書眞是當代李贊皇了。」親自獻茗。黃毓祺大爲賞識柳如是的書法，定要伊書一楹聯，以爲他日紀念。柳如是却之不可，只得命婢磨墨，出紙大書聯，上聯是「淺深綠水琴中聽」，下聯是「遠近靑山畫裏看」。寫的行書，秀媚可喜。黃毓祺大喜道：「柳卿多才多藝，鬚眉勿如，書齋懸此，可以傲眎朋儕了。」遂先把來張在壁上，一會兒衆賓客絡繹而至，都是本地的縉紳先生，以及　社中的名士。見了壁上的楹聯，無不稱譽。張天如也聞信而來，惟有陳臥子不到。柳如是心裏未免有些不悅，覺得是一大缺憾。席間由如是姊妹侑觴，卽席聯吟，檀板金樽，逸興遄飛。柳如是坐在錢牧齋身旁，白髪紅顏，相映成趣衆人都爲目眙。柳氏姊妹在行令的當兒，也都當席賦詩。張天如素來傾倒牧齋的，便對錢牧齋帶笑說道：「　尚書，你看我女弟子的詩做得如何？務請尚書指敎。」錢牧齋莞爾而笑道：「黃絹幼婦之作，非絕頂聰明者不辦。這也是天如兄敎誨之功。」　（一三） 
 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[怎樣改編「家」] [  水元]  
　　誰都承認「家」是一部最使人鼓舞的激動的長篇創作。而「家」的被搬上舞台，更使人感到興奮與欣悅的事，因為數千萬「家」的愛好者，將能見到比書本上更活潑生動的畫面，在舞台上的演出。 
　　但是怎樣改編「家」，如何處理這五百頁的故事？這樣久長的時間，這樣多的人物。景•地，並有更複雜的事實。受了舞台方面的限制，要把它改編得完美，而不失原來的面目，的確是椿煞費苦心的工作。 
　　巴金先生的「家」，如何會受許多靑年的歡迎，與讀道，假使在這問題上能獲得了解答，對於「家」的改編，的確大有帮助。巴金先生作品的優點，就是能使人鼓舞，感到興奮．。所以在讀完他的作品後，每個靑年終有一個感想：「這就是我要說的話。」好像巴金的筆代表了每個靑年的喉舌，他能抓住了靑年的思想，能領會到靑年的苦悶，同時拯救了他們。而「家」父是描寫靑年活動最逼眞，最現實的故事，加上他生動的筆法，是格外的被人愛讀了。所以在搬上舞台的時候，能保持它一貫的作風，不失去原作的優點，而被人歡迎的幾點上，愈發不可遺漏，於是成功是更大了。 
　　「家」到底包括些什麼，當然它是描寫封建制度的崩潰，與這社會中靑年男女的活動情形。所以在舞台上是離不了這個主題，一面果然是向舊禮敎，繼續的攻　與誅伐，還有是把在可怕艱難的環境中，靑年的堅苦奮鬥情形表現出來，使後一代的靑年向着未完的道路拓進。同時還有一個很有意義的暗示，就是把目前的情形寄托在當時上，目前的環境更黑暗，更艱難，而黑暗勢力的威脅，比那舊禮敎惡制度更厲害，而看了那時靑年的活動情形，更可鼓勵與警惕自己。而很巧的，現在靑年理想的樂園適和「家」時相反，「覺慧」的出走，亦是暗示在上海靑年的出走到光明地帶去，這一點可利用或强調。 
　　不過我覺得還有一點，雖然它只是作爲調劑與增加與奮的材料，然而它能抓住許多的讀者或觀衆。就是像遊園　搖船·甚至猜口令等等，大家庭中的有　情形。為了這緣故，不但調劑了悲慘的空氣，陰暗的塲面；而且看到了一羣靑年的天眞無邪，因此這一點在改　的時候，是不可缺少儘可量的參挿。同時覺民和琴，覺　和鳴鳳的羅曼史，也是很好表演的材料。 
　　其他尚有次要的一點，引起讀者愛讀的興趣，就是風俗習慣的介紹，把殘酷。累　不合理的種種舊制度，一一的描述出來，例如過年·過節·婚·喪·喜·慶的情形等等。當然在舞台上，是不忍將這許多使人好笑痛恨的「畸形怪狀」割捨，應該儘量的諷刺。謾駡。甚至把它　滅。 
　　論到「家」的佈局，大多是一起一伏，一章寫光明的事實，後一章就接黑暗。譬如剛寫許倩如的剪髪，和種種的前進行爲，後面就把鳴鳳的自殺作襯托，同樣一個女子而前途結局都兩樣；還有瑞珏給封建制度殺死了，忽接有了覺慧的出走，向封建的惡魔一個當頭棒。其餘也都如此的前後呼應，互相對稱，這種作風，在舞台上可以保存的，也可增强效果 
　　爲了事實的過多，一部分與大局沒有大關係的情節，不妨刪掉。而「家」中的高潮是格外多，我想最適宜的還是採用「祖父的死」，而結局當然是覺慧的出走。 
　　實在爲了情節過長的緣故，以上不過是一種意見，而具體的改編方法，還沒有把它詳細說明。 
[戈胡畫展]  
　　名畫家戈湘嵐胡也佛一君，假大新公司四樓畫廳開國畫展覽一星期（本月十四日起二十日止），戈君以善書駿馬動物著，胡君以善畫仕女山水稱，戈君所書駿馬，或卓立，或奔馳，或臨風長嘶，千態萬狀，無小神態畢現，允屬藝　雋品，愛好書畫者頗値前往一觀 
[每月一百廿萬的消耗] [  平凡]  
　　目前上海有純粹開映電影者二八家。 
　　如果一個人要每院觀看一片： 
　　所耗的金錢是十六元二角（以最低座價論）； 
　　所耗的時間是四十九小時（以每片一時三刻計）。 
　　如果平均每院每塲座滿八百人，那末二塲就有二千四百人（八百人或不到，但好多家每天要開映四塲）。 
　　這橡，二十人家一天的觀衆，總數就有六萬七千二百人。 
　　平均座價以六角計，一天的耗費是四萬另三百二十元，一個月就要超出一百二十萬！ 
[勉周璇] [  敏]  
　　據「海星社」消息，電影界對於一九四一電影皇后選舉事，並不感到「興趣」，但是國華的台柱周璇小姐終於膺選所謂一九四一年的電影皇后了。 
　　周璇從「明月」「新華」而跳上銀慕，自然不單是她有一　天賦的歌喉，「馬路大使」得到同行及觀衆的推許與擁護，是證明她是以精湛的演技達到成功之路的。但是自從國產電影「每片必歌」之後，當局對於能歌的演員似乎特別重視，何况周璇又是國華的台柱，她的一先生」又是能够作作曲的嚴華，所以，自「孟姜女」以來，周璇都是每片必歌，甚至有三四闕者，如「三笑」及現在尚未公映的「西廂記，竟採用「歌劇」的「形式」了。但是我說過周璇的成功，並不是單靠歌唱，「在古裝」時期不能使她盡展所長，現在時裝片抬頭的時候，愛護她的公司當局應該攝製幾部適合她個性的片子了，吾則，愛之適足以害之。同時希望周璇也應不以「金嗓子」自滿，「皇后」之類自然更不足爲榮的。 
　　上面銅圖是她與允光照合演的「天涯歌女」，我相信在這部作品中周璇一定不負觀衆之所望的。 
 
