# 1940 - 201 - 4923850

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　駐法大使稱中國對日現取攻勢　淮南華軍　入無爲城內　歐亞公司 
　　國外　美統制油鐵輸出令八月一日實行　教廷否認發重和議　羅國要員走 
　　上海　美禁碎鐵汽油出口以行動代替警告　華軍事長官慰勉克復鎮海將士 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　教育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞　星期增刊 
　　第四張...兒童週刊　游　界 
　　昨日本報發報時間　六點二十五分[最後消息]  
　　惠陽　海豐屬汕尾海面、今日上午四時駛來大小日艦九艘、至拂曉、以砲火掩護汽艇多艘、分載日兵向汕尾進犯一同時另一部日兵、在汕尾西馬鬃（卽媽富）企圖登陸、華軍俟日迫近時、以密集火力迎頭痛擊、塲斃日軍甚多、更誘日至華有利地區、予以圍擊、激戰至下午三時、兩路日兵均吿不支、遺屍數百具、紛退回艦逸去、（二十七日下午七時急電） 
[駐法大使願維鈞談　中國對日現取攻勢　除非日本放棄侵略決不終止戰爭　希望美國禁止原料及軍用品輪日]  
　　維希　中國駐法大使顧維鈞昨語合衆社記者云、因滇緬公路及　越鐵路封鎖之結果、中國現已使用駱駝二萬頭、載運食品及軍需自蘇聯經由土耳其斯坦而至中國、顧博士前會　政府之使命赴利斯本、方於昨日抵此、顧博士稱、中國不特無意向日本屈服、且現時反對日本採取攻勢、非至日本放棄其侵略政策、中國爭求獨立之戰爭、決不終止、英國政府之封鎖滇緬路、固爲對中國至重之打擊、但中國決不因此投降、幸賴蔣委員長高瞻遠　、中國刻已　有充分之戰爭品、足够維持强國際局勢更有利於中國之時、中國內地之軍事工業、發展極爲迅速、現在陸軍所用之彈藥及輕便軍器若干均係中國自造、中國軍隊中士氣、邇來益爲煥發、最近在杭州灣之奮力守土、卽足證明、英國政府已對日本讓步、而英國之政治家於迭次之宣言中、猶作欺人之語、謂英國係以法律及秩序之原則爲其立塲、英國不特爲自國安全而戰、且爲其他國家之自由而戰等語、須知滇緬路之封鎖、凡屬同情於英國在歐洲之作爲者、已莫不感覺極大之失望、因世界上之侵略罪案、實無更較日本侵略中國爲明顯者、歐洲之公理與正義之標準、與亞洲之公理與正義之標準、彼此絕非不同、決無兩樣、吾人決不能視蘇　士運河爲區　歐洲與亞洲兩種國際生活之道德標準之界限也、英國對經由緬甸運輸軍需至中國之問題、向日本屈膝、目前固守可減　英國在遠東之困難、然此種情　決不能持久、日本軍人、決不僅因英國之降服而放棄其南進政策、設英國在歐洲不能獲勝、縱令於重要問題對日讓步、又有何益、日本刻正擬利用英國之失敗、乘機攫取破碎遠東帝國之土地、苟英國於歐戰獲勝、卽使萬一被日本攻擊、（日人此舉在事先當有一　良久之猶豫）英國亦不難在遠東重建其地位、中國仍將完全信賴美國、因美國之立塲、始終未有搖動、且富於道德上及物質上之資源也、美國人民之願不參加歐亞戰爭、中國對此、甚爲了解、且極尊重、因是中國並不希望美國出兵以保持誠信、維望美國能禁止以軍用品及主要原料運日、因日本若無此等軍需原料之供給、自必放棄其征服中國之企圖、最低之限度爲美國所能做到奢、卽禁運油鐵赴日、美國此舉不過犧牲極微薄之利益、然可使日本受極度之制限、而大有裨於中國爭獨立之鬥爭、（廿七日合衆社電） 
[淮南華軍　入無爲城內　與日巷戰極為激烈]  
　　屯溪　淮南戰事近日華軍進展極速、十七日以千餘之衆、冒險輕進、華爲殱日計、分向左右轉進、日遂入無爲縣城、華軍見日已陷入華包圍圈內、自廿日起、積極圍擊、當擊斃日大隊長以下六百餘名、廿一日日急由大通巢縣等地增來援兵千餘猛　、亦不貨　、廿二日晚華各路大軍開始總攻、　戰至廿三日晨三時、攻入城內、與日巷戰、極為壯烈、日拼命掙扎、華正　　中、（廿七日電） 
[淪人民將組　外交代表團]  
　　重慶　關於外交關係之人民團體、本星期中會議結果、頃決定組織一人民外交代表團、分赴美蘇德三國、該代表國、一經政府核准、卽將組成、（二十七日合衆社電） 
[義代辯今日　由桂飛淪]  
　　桂林　義代辦師秉乃禮夫婦、定二十八晨三時由桂飛渝、（二十七日電） 
[周恩來　赴延安]  
　　重慶　共黨領袖周恩來、昨已離渝赴延安、（二十七日合衆社電） 
[黑龍關日軍西犯　在蒲縣東北遭痛擊　古城日軍監道已擊退　河津附近日堡被摧毀]  
　　興集　二十三日拂曉、黑龍關（臨汾西北）日一股西犯、經華軍在化樓鎮（蒲縣東北）一帶截擊、激戰甚烈、華斃日極衆、古城（汾城北）日進擾盤道、爲華一舉擊潰、遺屍百餘具南退、河津附近華軍不斷向日砲擊、將日碉堡摧燬、（二十六日電） 
　　興集　晋城外圍華軍連日向天井關、欄車鎭、楚道頭等據點之日進擊、斬獲甚衆、幷將晋高公路破壞多段、日交通已吿中斷、（二十六日電） 
　　興集　日約千餘、十九晨由　社向東南講堂鎮進犯、經華軍迎頭痛擊、激戰三時許、日不支潰退、遺屍百餘具、（二十六日電） 
　　洛陽　（一）十八晚華軍猛襲鄭莊砦、首將該砦包圍、奮勇環攻、日軍負隅頑抗、正激戰間、僞和平救國軍第二軍第二支隊乘機於砦內反芷、向日突擊、一時砦內大亂、華遂攻人寨內、斃傷日極衆、奪獲軍用品甚夥、（二）毫縣僞自衛團團長劉振江、十五日率部二百餘、槍百五十餘支、全體反正、現轉移某地、（二十七日電） 
[南甯西南日軍　大部肅清]  
　　桂南前綫　南寗西南側一帶地區之日、經華軍繼續搽蕩、現已將鴉頭墟、楊美、老口墟、石埠墟等處殘日肅淸、（二十六日電） 
[湘五里牌間　偽軍反正]  
　　汨羅　駐五里牌臨湘僞保安隊方志國都、於十八日携械來　、華軍某部已予收編、（二十六日電） 
[蓉各界代表　慰勞空軍]  
　　成都　各界以日機二十四日襲蓉時、華神勇空軍保衛省　得力、擊落日機一架、擊傷日機多架、防護部隊搶救有方、市民所受損害至微、均極可感、二十六日特推派代表分別慰勞並致敬意、（二十六日電） 
[粵南華軍進擊　沙頭角附近日軍　日兩路增援均遭痛擊]  
　　英德　二十五晨一時、華軍某部向進據沙頭角附近之日進　、反復　殺、據戰極為猛烈迄五時殲日甚衆、幷將大和嶺等地攻克、旋日兩路增援、積極反撲、復經華痛擊、日勢大挫、現雙方仍血戰中（二十七日電） 
　　　慶　華軍二十二晚進　三水、奮勇　入西南鎮、斃日極眾、並將西南鐵橋炸燬、刻廣三路交通已吿斷絕、（二十七日電）惠陽二十四午夜、華軍進擊沙頭角之日、當將坳背、大和嶺。長嶺、圍嶺一帶地區收復、至二十五午、仍與日激戰中、（二十六日電） 
[緬教士宇恩慶　到淪觀察]  
　　重慶　中緬文化協會名譽理事緬甸敎士宇恩度氏、係緬甸人中爲華作抗戰宣傳之第一人、著有（緬人目光中之中國）、影　至大前因赴美出席美以美會會議、復繼續爲華軍宣傳、近民由美返國、便道來渝觀察、中緬文化協會特於二十六日開會歡迎、（二十七日電） 
[新蜀報論　外交政策]  
　　重慶　新蜀報社論稱、近來重慶政界方面屢有討論中國外交政策須完全更改者、因此引起種種謠言、其實國際情勢旣已完全改觀、則中國改變外交政策、確有需要、不但外交政策之觀念應有改變、卽進行外交之大員、亦不免有所更動、以前中國之外交政策、巳屬過時、是以外交不甚活動、爲應付當前之危機、應起用具有新思想之新人物、（廿七日海通社電） 
[藏業餘聯歡社　業已成立]  
　　成都　社　電、蒙藏委會駐薩辦事處長孔慶宗、爲聯絡藏胞感情、發起組織業餘聯歡社、刻已成立、吳忠信任名譽社長、孔慶宗任社長、　與　任總　事、內設體育、音樂、書報、演　、棋　等組、藏胞　感與趣一致熱烈參加、（二十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國堅定政策之實行]  
　　美國總統羅斯福氏於前日宣吿，軍用油鐵四種須經國務院發給特別照會，始得出口；同時，航務委員會不准美國運油船加入日本航綫。美國論者，咸謂日德義三國將最受影響，或謂美國茲已開始揮動其經濟武器，或謂美國今已對日伸其經濟巨拳。日本方面亦承認將受重大影響，且以此爲對於日本一極重大之事。前日何日？七月廿五，距美國宣告廢止美日商約，恰爲一年紀念，距美日商約實行失效，恰足半年。循此歲月，覘知美國遠東政策如何步調鏗鏘！ 
　　美國之遠東政策，長處在於把握之堅定，弱點在於運用之迂緩。世界各方之於美國遠東政策，受其惠者或鑒於迂緩而憂疑失望，爲所制者或蔑其迂緩而希圖僥倖；是皆不察其政策堅定，皆誤也。原遠東紛爭爲太平洋問題中之一環。美國之於太平洋，其國力總和洵視任何他國爲優越；以美國現在之國力，擴展龐大之海軍，既爲任何他國所急起直追而望塵莫及；更假時日，美國對於汎美會議收穫切實成就之後，其勢力允莫得與之爭衡，其政策必爲決定一切之因素。此無他。政策以公道與自由爲本者，本質上宜得最後成功，而美國實力固足以推行其政策耳。 
　　美國政策如彼，日本侵略如此，其間對立之深刻而尖銳，無待煩言，所未然者，不可遽爾視同短兵相接之程度。溯自去年廢棄商約，乃至今日取締四種軍用油鐵之出口，此其方式爲美國運用政策至是而漸進一步，此其性質則爲美國運用政策漸次入於務期有效之階段。是以即在最近將來，誘發何種頃堪注意之反應，劇有其可能。雖然，漫漫長夜，終必黎明，則有未許期之太急者。日本作戰所需碎鐵，取給於美國佔百分之九十，汽油之購自美國者年値美金一千萬圓左右，航空馬達所用各種精油允非仰求於美國不可：及今美國取締出口，使日本蒙受極大影響，此雖在日本方面亦情見乎辭，絕不諱言。自此之後，日本軍械必有不能補充之一日，日本空軍必有不能起飛之一日；亦即日本終爲美國遠東政策下之經濟制裁所制，不復能維持其侵略。然至目前爲止，日本存鐵幾何，存油幾何？自今日以迄存鐵存油吿罄之日，尙得設法目其國內外補充油鐵幾何？雖曰數量必然有限，亦未可估量太低。故美國禁運油鐵後，日本猶得維持其相當期間之軍事侵略行動，乃屬當然之觀察。所不可知者，日本必待計窮力竭，至最後一滴血，最後一寸鐵，然後放棄侵略歟？抑猶多方挣扎，不恤促成何種新局面歟？抑及時省悟，幡然改圖歟？此三種可能，有待日本自行抉擇；不自抉擇，則在美國堅定政策，與中國決心抗戰之間，亦自有終使日本不得不走之末路在焉日本近衛此次再任閣揆，頗見自歛鋒芒，所發表片段之政見，輒留盤旋餘地。顧以吾人觀察，內閣政策自留盤旋餘地，其事易，抑亦僅內閣自爲計而已，國家大計求其能發能收，其事難，此實國運所繫也。日本自侵華之後，對美國顧忌日深；最初視美國權益如無物、對美國一九三八年底所提抗議於不理；嗣經美國宣告廢棄商約，猶以爲可使美國態度轉變，希圖續訂商約；及至美國格魯大使以演說作剴切之忠吿，不旋踵而商約實行失效，始知美國政策之堅定；然數日之前，猶望美國不作新舉動，以爲在美國總統改選之前，尙得恣所欲爲；吾人前既論之，知其不然，而今果又實行取締油鐵。美國迂緩，而日本不知善用　緩所予之時機；此非日人之癡　，其掌政者力量氣魄不能控制國家大計，斯明知必須　然改圖，放棄侵略，而仍徘徊不知所　；坐是因循，行見必有爲美國堅定之政策所制，而不克自維其體面之一日，是亦大可　　。 
[路透社駐東京訪員　考克斯在日被捕　據傳逮捕係因「軍事理由」　英大使館正在進行交涉中]  
　　本埠消息　昨晚本埠新聞界人士、皆亟盼東京方面之消息、對於路透社駐東京訪員考克斯之被捕、有所說明、據上海所得私人方面消息、考氏係被控違反日本許多軍事條例之一、於昨日被日本軍事警察所逮捕、本埠傳言考氏因「軍事上理由」、被扣於東京憲兵司令部、英大使館現正在進行調查中、考氏此次被捕、頗屬費解、東京方面、並無詳情傳出、官方亦未發表文吿、聞日當局對此事、已禁止各報登載、據此間所知、東京各通訊社均未能獲得任何詳細消息、東京迄今尙無直接消息傳來、衆料東京日當局今晚將發表正式文吿、此間新聞界人士皆知、考氏爲訪員之前輩、故對於其與日本軍事警察發生誤會之消息、皆引爲甚大之　　、　以考氏爲人、性情　靜、處事謹愼、平日著作、向採愼重及保守政策、允以對於日人此時有敏銳感覺之政治事件爲然、考氏雖向以率直而頗敢言著稱、但絕非不謹愼之新聞訪員有時因欲縱動聽聞措辭漫不經心者可此、考氏在日　任現職、已　六載、對於日人、知之甚深、上　許多記者獲得考氏被扣消息後、腦海中不覺浮起又一楊格案件之幻象、目前考氏被控之罪、雖尙不知、惟此間人士皆認爲與其新聞工作有關、或考氏曾有寫作被日當局認爲譭謗或不友誼、又有人則以爲考氏之被捕、或與其新聞活動、並無關係、考氏在滬交游甚廣、曾加入上海總會及跑馬總會爲會員、爲東京前輩外籍訪員之一、自一九三四年起、任路透社駐日總訪員、渠於一九〇一年加入倫敦路透社後、五年調孟買服務、至一九〇九年、升任哥倫布路透社經理、一九一二年、調任上海路透社經理、至一九一八年卸任、自一九二二年至一九二五年任香港路透社經理、一九三〇年、再蒞上海、任路透社遠東新聞部經理、至一九三四年、調任今職、考氏現年五十五歲、生於英國坎特郡之萊台威爾、（路透社） 
　　本埠消息　聞英駐日大使克萊琪、今日下午與日本新外相松岡洋右會晤時、曾討論路透社駐東京訪員考克斯被扣事、但日外務省所發關於此項晤談之公報、對於此事竟毫無提及、據私人方面之消息、考氏係於昨晨八時、在其距東京郊外的三十哩之海濱避暑寓所被捕、（路透社） 
[郭大使　英首相　檢討遠東大局]  
　　倫敦　路透社探悉、中國大使郭泰祺應請於星期四日晚、訪英首相邱吉爾、晤談頗久、衆信彼等談話時、會以坦白而友好精　、檢討　　　東大局、（二十七日路透電） 
　　東京　據日方通訊社消息、中國政府已與英國訂立秘密協定、規定軍火及軍用品自印度經過西藏拉薩及西康省運往軍慶、據稱英國因封鎖滇緬公路後、激起重慶方面之反英情緒、故訂立此項協定、使之趨於緩和、（廿七日海通社電） 
[歐亞公司減少　航空班次]  
　　西安　交通界息、歐亞公司現減少航機路綫及班次、除渝桂港綫每週六班、河內昆明綫、交通部港哈綫每週一班外、其餘各綫由二十八起、均暫行停駛、重慶南鄭間原有班機每週一次、亦在暫停之列、（二十七日電（ 
[川決議救濟　空襲災害]  
　　成都　川省務會議廿六日通過（一）先行撥款五萬元、救濟蓉市空襲災害、（二）遭受空襲各縣、除請中振會振濟外、輕災縣份由省發給救濟費一千元、次重縣份二千元、重災縣三千元、（三）在蓉設立成都染織職業校、在遂宗設高級農業職業學校、（二十六日電） 
[黑龍江面蘇聯海軍操演　海艦隊今日舉行檢閱]  
　　莫斯科　據莫斯科無綫電台昨宣稱、黑龍江小艦隊會於前數日舉行大規模演習、所有艦隊均參加、該艦隊參謀長費道羅夫上尉稱、演習結果至爲完滿、夜襲時所用之新式鐵甲艦允收宏效云（二十七日海通電） 
　　莫斯科　據此間宣佈、蘇聯海軍在阿穆爾河之大規模演習、頃已完成、蘇聯裏海艦隊集合於巴庫（　海軍港）定明日舉行檢閱、（廿七日路透電） 
[林可勝請英放行]  
　　倫敦　中國紅會醫藥接濟委員會會長林可勝博士、今日在此發表一文、請英政府准屬於中國紅會之器具供應品車輛與燃料仍沿緬甸路運入中國免除限制、謂用於醫藥救濟之車輛與燃料、如遭禁運、則雖許供應品運入、尙復何用、如英政府不解除此種限制、則紅會將遇不能以醫藥品運入中國內地或辦理救傷工作之危險、（二十七日路透社電） 
[中政校新聞班　行業禮]  
　　重慶　中央政治學校與中央宣傳部合辦之新聞事業專修班甲組第二期學生三十五人、乙組第一期學生二十八人、修業期滿、於二十六日舉行畢業典禮蔣校長親臨主持並訓話、大意新聞記者工作第一要迅速、第二要確實、第三要以宣傳爲目的、不要以牟利爲目的、第四要注意報紙的分配與遞送之迅速與普遍云云、對於新聞記者的修養亦多所指示、訓話畢、復宣讀黨員守則、嗣攝影始散、（二十七日電） 
[桂省舉辯　戰地國民中學]  
　　桂林　桂省舉辦戰地國民中學、救濟戰地失學靑年、培養工作幹部、造成戰地文化中心、（二十七日電） 
[川湞等省　豐收有望]  
　　重慶　據此間關係方面宜稱、本年未淪陷區域米麥收成預料定可「非常滿意」、是以民食前途、絕無匱乏之虞、緣四川省境內最近迭　甘霖、在未雨之前、各農業專家佔計本年秋收、至多不過三成、今茲既連得數日大雨、本年牧穫、當可在七成左右、大抵與去年不相上下、至所謂十成豐收、純係一種理論、事實上固從未臻此也、至四川以外各省、亦無歉收之慮、例如滇黔兩省、向多歉收、今年亦可望豐收、湘　贛桂粤五省年成允佳、卽西北各省、聞亦不惡、是故一般人額手相慶、認爲如此現象、不啻在軍事上獲一大捷云、（廿六日哈瓦斯社） 
[華北外國商務　勢將停頓]  
　　北平　因日人之頒發出入口新條例、華北外國商務勢將發生停滯、衆恐美英暨其他外國在華北之商業、將與「滿洲」昔日繁盛之外商貿易同其命運、此間及天津之美國及其他出入商、對此種局勢正予以嚴重之關切、而對前途則抱徵小希望、此間一致之意見、以爲倘無政府之干預、則在日人所主持「華北政務委員會」控制下之此間外國商業、必將歸於死亡、天津北平之外國商會、對此種急遽之不景氣、刻方力求開闢途徑也、查該項出入口新條例、雖於一月前卽已頒佈、然影響所及之商人及銀行家、對該項新條例之闡說、尙感費解、卽聯合準備銀行之職員、目前係受命履行此種新條例者、於向商家說明領取特許證之手續時、亦似茫然一知半解、顯而易見之後果、卽外國商業之全部停頓是也、該新條款之要點如下、（一）凡擬由日本及「滿洲國一以外之外國預定人口貨物者、應先在聯合準備銀行領取特許證、然麵粉、小麥、米、　蜀　、高粱及糙米之入則可免特許證、（二）除上述各種食品外、倘無所發行之證件、聯合準備銀行將不給予外滙、（三）凡擬領取人口食品之外匯者、應向聯合準備銀行請求、獲得許可購買由被認可銀號所發行之外滙、（廿七日合衆電） 
[淪地下室　將映電影]  
　　重慶　重慶當局頃決定自八月起、於空襲中、在地下室內放映愛國性質之電影、（二十七日合衆電） 
[淪市限制　汽油消費]  
　　重慶　渝市因西南交通封鎖、汽油缺少、汽車已自一千八百輛减至三百輛、現渝市之汽汕、已只准供政府及軍事之用、（二十七日合衆社電） 
[港撤退婦孺　大受擊]  
　　馬尼刺　據此間接香港消息、香港立法議會議員對於撤退香港婦孺之舉、大表不滿、要求港政府進行調查、並主張英國政府旣下令撤退、則一切費用應請其支付、某議員稱强迫婦女出境之舉、與吾人爲自由及正義而抗戰之原則相違背、而若干要大之撤退費用、似乎將取　香港納稅人、而撤退之舉對於種族亦顯然加以區別、實屬可恥、某議員言、政府之此種措置、已失社會之信任、聞香港社會對於强迫撤退之舉、大爲憤慨、（廿七日海通電） 
　　香港　香港人士現已準備一請願書、要求港督廢止撤退計畫、並對香港市民妻子之願意回港者、允許其回港、此項請願書、將於今日由公衆簽字、此項請願書俟簽就後、卽將由立法議會之非職官員波洛克送呈總督、該請願書內容、係指陳撒退破壞人民之平民生業、以及撤退者所遭遇之種種痛苦、（廿七日合衆電） 
　　香港　星期四日立法議會開會議決、由公民上書政府、請取銷撤退婦孺計畫、已撤者准許彼等返至香港、凡贊同此議者今日可至本埠各報館簽名、該書將於下星期一由非官方議員之最年長者波洛克爵士遞交政府、（廿七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美統制油鐵輸出　定八月一日實行　崛內訪威爾斯有所探詢　已向日外省提正式報告]  
　　華盛頓　羅斯福昨解釋渠在星期四所頒布之命令、將美國油類與廢鐵列入照會制度、此後出口貨之受照會控制者、將有石油出品、四乙烷基鉛、鐵、鋼及鐵屑、禁運品之解釋如下、一、飛機馬達油、一切高度汽油、輕炭混合品及任何經過商業提鍊後、能產生百分之三以上之汽油或輕炭混合品者皆在內、二、飛機滑油、三、二烷基鉛、一切純粹之四乙烷基鉛、二烷基油皆在內四、鐵、鋼及鐵屑、卽重份量之高度溶化鐵屑、該命令聲明、去年七月二日宣布之出口照會制度、現迪用於飛機馬達燃料、四乙烷基鉛及飛機滑油、羅斯福總統稱、此項照會制度、將於八月一日開始實行、渠並稱、此舉爲國防之利益設想、官方稱、此舉意在儲蓄美國原料、以利自衛程序、最受此項命令之影饗者、當爲日、德義三國、因此舉對渠等實無異一禁運命令也、日本居購買美國廢鐵之首位、並每年向美購進大批美國石油出品云、（二十七日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨頒布特令稱、新規定之油類輸出統制、僅限於航空所用汽油、潤滑油以及四乙烷基油、最後之一種油、前此已知其或可用於製煉一切石油產物、又關於廢鐵之輸出許可證辦法、據稱、目下僅限於第一號熔塊鐵、有此限制以後、日本雖仍能獲得多量粗油、然其空軍或將感覺缺乏高級辛　汽油之苦痛、（二十七日電） 
　　華盛頓　駐美日大使崛內、訪代理國務卿威爾斯、聞討論美國統制油與廢鐵輸出事、羅總統昨招待新聞記者時聲稱、此非禁令、僅爲國防問題、（二十七日路透電） 
　　東京　日本外務省昨日接到該國駐美大使關於美政府禁運油鐵之正式報吿、衆料此舉主要目的、係對付德、義、不過日本亦受聯帶影響、至於英國、仍可由加拿大方面獲得美國油鐵之供給、（二十七日海通電） 
　　禁運在挫弱日作戰力　揭示外交政策新精神 
　　紐約　美國無綫電批評員、對於美國油類與廢鐵輸出須領特許執照之辦法、甚感興趣、威認此爲實際上對日本與西班牙禁止此項輸出之步驟、著名批評員史溫謂、總統此舉、避免對日之直接敵　、藉以免除日本設法保全顏面之必要、惟效力則相同、因此禁令挫弱日本作戰力量也、此舉非直接援華、但表示美國外交政策新精神、希特勒勤恃雜油之接濟、不能解決其油供給問題、德國未有充分之油可供長期戰爭、其所存之油、將漸枯竭云、又一批評家謂、美國禁令乃美、英合作封鎖軸心國之明證云、紐約通報稱、德日兩國當不歡迎美國此舉、但仍未有報復之能力、油與廢鐵之被列爲禁品、與美油船兩艘被阻開往西班牙、兩者已揭示民治國能以現實精神行爲、以保障其在世界中所有之利益云、（二十七日路透社電） 
　　紐約　自去年七月二十六日、美廢止商的以還、美已使日本在經濟方面蒙其最重大之打擊、蓋碎鐵、鐵塊咸在輸出物統制之下也、日本全國各生產機關、因受該項聲明之影響、爲之憂慮不置、蓋此後彼等對需索全部碎鐵、碎鋼之日軍閥、將有難饜其慾之感、該項重要物品因支待對華戰爭非常重要、故日對美將禁運一舉、數月來無日不在惶慮之中、日各界承認美在目下危機中、有儲存其資源之需要、但又感美此種行動原欲將其原料多多供應英國之需要、並爲美自己國防所需、據息、最近日攫取碎鐵三十萬噸、爲日方在預料的禁運前之閃電戰術、日於去年取去之碎鐵、碎鋼達美國全部原料一半以上、因此此間價格飛漲、美實業爲之不安、在美各種物品價格無不上漲、供給日本碎鐵者、共有十四國、而美國之供應、幾達全部百分之九十、於是局勢更形嚴重矣、歐戰爆發、澳洲、南太平洋之所有英屬地、加拿大、印度來日之船舶、咸吿中斷、於是日更不得不憑美之供應、權威方面稱、日本在華迄未能發現其鐵鑛與原料、日與滿洲均無上等　　、聞日本或將轉其目光於菲列濱、然欲償美國方面輸出之損失、終乏良策矣、（二七日國際社電） 
　　特許蘇聯租用運油船　使在美日人益形慌惑 
　　華盛頓　美國之外交政策、尤其是遠東政策、業已驟轉方向、而使日本今日、時時念及、日本是否再能獲得美國之汽油、鉛、鐵及鋼等等對華戰爭所需之品、此間日本人士、因雜總統之發布出口領照命令、同時又因知悉、美國政府已對一蘇聯公司特許其以美國油船裝運油類渡太平洋、而拒絕日本公司之請求、已現非常之惶惑、然羅總統始終僅謂、出口限制並非封鎖、乃爲保持主要原料以供美國國防之用、許多外交人士以爲、禁運特殊原料歐亞之新出口限制、恐隨時可以實行日本人十指陳、除大量之軍用金屬外、日本並需大量之航空汽油、一俟此項新條例實行、日本或將從事測騐之舉、設金屬及汽油等均被禁止或限制、日本將確認此項限制出口命令爲一種封鎖、衆信美國務副卿威爾期與日駐美大使堀內謙介、對限制出口事及航務委員會拒絕允許日本以美油船四艘、美運輸艦兩艘運貨出口事、必已從事討論、但雙方仍未談及所欲討論之主題、航務委員會、雖拒絕日商及西班矛公司之申請、然於　總統採取行動、將油鐵置於嚴格的領照統制制度之下後、未及廿四小時、卽已核准某蘇聯公司之申請、許其以美國油船運貨、航務委員於宜布核准蘇聯公司之申請中、對於先時拒絕日本及西班牙公司之申請之文吿內容、竟一字不提、緣航委會拒日、西兩國申請之文吿中、曾謂保留美國油船，以供西半球貿易之用、乃美國之政策云云、美國此舉是否趨向於反對各侵略國而扶助蘇聯、使多得供給之政策、非官方頗多揣測、然行政官對此等揣測之辭、已公然予以否認、羅總統於召見新聞記者中、亦僅　、美國宜布將油、鐵置於嚴格出口限制命令之中，係爲保持美國國防所需之養　、航務委員會於評論允許蘇聯申請宣稱、每項申請、均依該案之是非曲道而斷、航務委員會於七月二十日會拒絕日本之申請、今該會對蘇聯公司所採之行動、乃益　人尋味、紐約世界電訊稱、航務委員會於羅總統發布命令前、曾拒絕裝運火油赴西班矛、大概或因火油運至西班牙、可轉運德國之故、該報稱、航委會係於獲知西班牙公司使用大量美國油船、正擬駛往西班牙各埠後、立即採取此項行動者、自五月四日至六月八日間、某西班牙公司會使用油船七艘云、（二十七日合衆社電） 
　　紐約　據紐約時報駐華盛頓訪員聲稱、航務委員會宣布、該委會已核准美國油船密勒　之出租絕、（二十七日路透電） 
　　檀香山　日本郵船會社之龍田九、在此間等候美國財政部之出　命令二小時後、昨日已駛離此間返日、該船載有旅客五百五十人及末批廢鐵、棉花、機器、　油、　皮　、（二十七日合眾電） 
[蘇芬協定簽字　劃倫特島爲不設防區　准蘇軍經芬境開赴漢哥港　芬蘭批准蘇芬商約]  
　　莫期科　關於三種問題所成立之蘇、芬協定、業於七月二十三日、由蘇外長莫洛托夫、芬蘭駐蘇公使巴錫基維在此間簽字、關於埃倫特羣島事、業經雙方同意爲不設防區域、俄芬　爭時所造之砲台、須予拆除、芬蘭應許不將該羣島讓與第三國、蘇俄得按時派員視察該島是否撤防、對於該島問題、蘇俄雖有第二種建議、即由蘇俄合作、續造砲台、但芬蘭不予同意、第二項協定、爲准許蘇俄軍隊及軍用品經芬蘭通至漢哥軍港、第三項協定爲歸還芬蘭由割讓區域內遷移之蘇俄機器及工廠裝置、（二十七日海通社電） 
　　瑞典京城　芬蘭政府已允許蘇俄有權通過芬蘭南部、此項權利將使蘇俄之鐵道能直通漢哥、（廿七日海通社電） 
　　芬京　芬蘭總統卡里奥、昨批准蘇、芬商的、蘇聯代表團、由阿萊克桑杜夫率領、已抵此間、向芬蘭商業機關定貨云、（二七日海通社電） 
[瑞典與蘇聯　商務談判　純爲經濟性質]  
　　瑞典京城　昨夜瑞典外部發言人稱、瑞典商務代表團與蘇俄政府之談判、純爲經濟性質、並不商討政治問題、瑞典官方亦稱、至目前爲止、蘇俄政府並未請瑞典政府召回波羅的海沿岸三國之公使云，（二十七日海通社電） 
[立愛銀行工廠　收國有]  
　　科夫諾　立陶宛內閣昨發命令、宣布銀行及實業國有、並宣稱所有典質業及保險業之款項亦將屬國有云、（二十七日合衆社電） 
　　愛京　昨日赫愛爾報發行特刊、開列五百工業廠家之名及分廠十四家稱、根據國會通過之議案、該項工廠卽將收歸國有、（二十七日海通社電） 
[緬甸前商長被捕]  
　　仰光　頃據官方宣佈、前任商業部長馬恩、因發表煽動性質之演說、已被當局逮捕、（二十六日哈瓦斯電） 
[西半球屬地　不容侵犯　泛美會議採用　「哈那宣言」]  
　　哈伐那　泛美會議、今日已採用一「哈伐那宣言」、該宣言叙明美洲之歐洲各國屬地之將來、將予以管理、泛熒代表對該宣言已一致同意、該宣言鄭重申明西半球仍與歐洲及遠東之戰事隔離、而對共產黨、法西斯黨及納粹黨之經濟侵略、決不能容忍、該宣言係將美國所提集體保管西半球歐洲屬地之計劃、與阿根廷之「靜觀」態度、予以折哀、緣阿根廷之意旨以爲、除非各該屬地實際感受威脅、　以不採任何行動爲宜、此項折衷、係於昨晚和平保持會之會議中成立、該會係由美國務鄉赫爾主席、因是此項宣言之決定、不得不歸功於赫爾、殖民地小組委員會於今日上午八時在赫爾之旅邸開會、開始起草公平關於殖民地之方案、各代表對西半球歐洲殖民地問題之結果、似抱非常之樂觀云、（二十七日合衆社電） 
　　哈伐那　泛美會議昨已開始將二十一共和國之提案五十六件、予以整理、（廿七日合衆社電） 
[以獨立派投票　選定總統　美雜誌之主張]  
　　華盛頓　有勢力之「幸運」雜誌頃稱、無論選舉羅斯福或威爾基爲總統、均須以獨立派之投票爲決定（二十七日合衆電） 
[和平時期　新徵兵案　美參院軍委會　一致予以通過]  
　　華盛頓　昨日美參院軍事委員會一致通過和平時期新徵兵法此舉可使美常備有二千五百萬名戰士、徵兵法規定四千二百萬人、年齡自十八歲至六十五歲、須登記以備選擇、此種方案係與美國曩昔政策完全逈異、衆料該項方案將於星期二提出參院通過云、（二十七日國際社電） 
[旅滬美記者　請願電文　羅斯福總統宣布　交日宮記者公會]  
　　華盛頓　羅期福總統、昨日吿新聞記者　、渠將以上海美籍新聞記者本星期致彼之電文、交予白宮記者公會、該上海之電文、係請美政府要求日政府負起在華日軍佔領區中之美僑安全責任、同時、並請政府實施一如羅斯福在星期四所宜布之對日禁運案、白宮新聞記者公會、係一私人及非官方之組織、實際上對此事無權過問、因之、衆信總統將此事交付該會、乃意在將此事撇過一邊、但同時其他方面相信、該會能引起社會人士對此事之極大注意、此輩觀察家稱、總統此次對記者之語言、實係表示準已正式接到由上海致彼之電文、同時渠不再對此事作官方之公布、俾美、日雙方能就此事覓取地方解決、代理國務卿威爾斯稱渠亦希望此事能就地解決之、白宮記者公會通常有統制外國記者出席白宮新聞記者會談之權力、但此際該會當事人並無意拒絕日籍記者繼續參加該項會談、以示報復之舉、白宮記者公會之職員、拒絕對總統收到電文後之言論加以批評（二十七日合衆社電） 
[菲列濱島　颶風過境]  
　　馬尼刺　菲島最北部位於呂宋以北之巴坦島、今晨發生强烈颶風、相信呂宋之菸草收成、損失極爲重大、該地交通今晨業已斷絕、詳盡未悉、、廿七日合眾電） 
[蘇降落傘專家　技術人　紅星報著文讚揚]  
　　莫斯科　蘇聯降落傘專家羅馬耶克、頃乘蘇聯降落傘運動十週紀念之便、在紅星報著文稱、「蘇聯降落傘運動始於一九三〇年七月廿六日、自此以後、蘇聯已造成　數之降落傘專家、彼等以技術著稱於世、耶天道基莫夫自空中降落六百公尺後、始展開降傘、其藝術之神化無與論比、由於自動機器之發明、蘇聯降落之高度、世界不能望其項背、一九三五年七月八日自柯蘇耶七·四四五公尺躍下、已被正式認爲世界紀錄、此外卡脫諾夫之紀錄爲一一、〇三七公尺（一九三七年八月廿四日）、卡萊柯諾夫紀錄爲一二、四四三公尺（一九四〇年七月廿三日）、柯斯託夫紀錄爲七。七五〇公尺（一九四〇年七月廿四日晚間）、此種優異紀錄爲世界所絕無僅有」、（廿七塔斯） 
[蘇「滿」劃界會　開始工作]  
　　莫斯科　蒙「滿」混合委員會、將於八月初開始在赤塔工作、該委員包括蒙方代表杜士希師長及斯麥諾夫上校、「滿」方代表二人、彼等將在去年發生衝突地點樹立劃界柱、同時、並將根據本年七月十八日魯索夫斯基（蘇聯外次）與東鄕（日駐蘇大使）所簽訂之協定、草就地圖及其他文件、藉以履行本年六月九日莫洛托夫與東鄉所締誌之協定、（二十七日塔斯電） 
[英駐日大使　昨訪松岡]  
　　東京　英國駐日大使克琪萊今日與新外相松岡洋右晤談、歷四十分鐘之久、據日本半官通訊社消息、外務省發言人談稱、英大使會詢問外相、鑒於近傳日本傾向所謂軸心國家之謠諑、則在現時局勢之下、是否將允許英政府仍沿遵其向所採取政策之方針、與日本繼續進行談判、外相答稱、日本之外交政策、以及其他國策、刻均在愼重考慮中、（廿七日路透電） 
[法準備調整　對遠東國關係]  
　　日內瓦　「小巴黎人報」今晨載稱、法國政府或將於最短期內進行談判、調整法國與遠東各國之關係（二十七日海通電） 
[羅斯福表示　美國願竭力助　運出英國兒童　但必須船隻獲安全保障　眾院外委會亦通過此案]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨在新聞記者招待席上、諷示渠爲裝運英國難童前來美國或加拿大的船隻請求安全通行證之可能、謂美國深願竭其所能、襄助運出英國兒童、渠可請求難童安抵美洲之合理保證、此事第一步、在發給大約一萬兒童之護照、第二步在查明英政府對於用英船裝運兒童前來美洲事、能有何種行動、第三步則爲美國請求對於赴歐裝運兒童的美船、不得加以轟擊之合理保障云、記者詢以對於刻在國會考慮中之美船裝運英童案之意見、羅總統答稱、此問題有三方面、一爲英政府之態度、二爲美洲竭力辦理之自己志願、三爲兒童之安全、而第三項最關重要、如無安全通過之合理保障則懸掛美旗裝載兒童之船隻、將負重大責任、法船米克尼斯號之沉失、可爲廢　云、記者告以此間所傳美國因英國封鎖活動、或須將其不許美船駛入之戰爭區域擴至西班牙海岸一說、羅總統答稱、此爲今尚開放之最後交通綫、非至不可能時、當維持其開放云，（二十七日路透社 
　　華盛頓　美衆院外交委員會昨一致通通一案、准用美船由戰區運出歐洲兒童、此案規定此種用途之船隻、必須獲有各交戰國担保之安全、（二十七日路透電） 
[美飛機產量　將見大會　國防會英方請　正估計設廠經費]  
　　華盛頓　國防委員會主要出產專家克紐森頃稱、依照英國飛機出產大臣皮爾佛勃洛克動爵所宣布、美國月出飛機三千架供給英國之計畫、美國頃造新工廠三十八所、估計在一九四二年六七月以前、不能達此出產率、英國購貨委員會已請美國防委員會估計、按照每月三千架範圍、設立製造廢所　之款項、此項估計本週秒可　就、美國出產各式飛機、除較小之商用機外，於八月份可望共達八九五架、至十月份卽可大增、此後數月所產飛機、將包括供英國用二三六架及美國用三九六架之軍用機、賴特飛機　司已向復興金融善後社借款九千二百萬元、用以建造飛機引擎新工廠、俾將該公司製造引擎能力增至每月一千架左右云、（二十七日路透社電） 
　　加境托倫吐　挪威駐美航空使命團領袖巴爾成在此聲稱、一星期內可望有利於英國之重要消息、目前渠不能披露之、但此好消息將在華盛頓或在托倫吐於下星期中傳出云、（二十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
　　薩爾斯堡、羅國要人在該處稍作勾留、將乘專車赴羅馬、與墨索里尼及齊亞諾會談東南歐問題云、（二十七日海通電） 
　　羅馬　義大利官方通訊社宣稱、羅馬尼亞首相馬諾萊斯哥昨日與希特勒在貝許德斯加登會談後、已於今晨到達此間、義外查齊亞諾代表墨索里尼在站迎候、二氏赴旅館途中、受民衆熱烈之歡迎、墨索里尼即將予以延見、（二十七日路透電） 
　　羅馬　羅馬尼亞總理吉格都外長馬諾萊斯哥訂於今日午後四時四十分覲見義王、然後赴義大利無名英雄墓獻置花圈、六時赴威尼斯宮謁見義相墨素里尼、八時四十五分赴羅馬尼亞公使館之歡宴、十一時後即將遣返羅京、（二十七日海通社電） 
　　薩爾斯堡　保加利亞總理費洛夫及外長卜博夫、今晨抵此、德外長里賓特洛甫到火車站歡迎、嗣在富須爾大廈設宴款待、午後開始討論政治外交事務、（二十七日海通電） 
　　薩爾斯堡　此間消息靈通人士申稱、德國人士咸贊助匈牙利與保加利亞之修改領土之要求云、（二十七日海通社電） 
　　德羅談話之目標　建東南歐新秩序 
　　薩爾斯堡　羅馬尼亞閣員與德外長里賓特洛甫在福福喜爾宮聽懂進行之談話歷一小時、希特勒元首旋於四時十五分接見羅國要人、談至六時始畢、除德羅有關各種問題外、舉凡東南歐新秩序之問題、均會加以討論、協權　人宣稱、德國對東南歐之新秩序、係以謀求各國福利及商業堅固機構為基礎、第一步以和平法方、謀求各國之合作、然後以德國力量保護各國、同時使整個區域謀求福利、日內德國與東南歐政治家所進行之談話、均將以此次目標為準則云、（二十七日海通電） 
　　柏林　保羅兩國代表、目前正在德國、進行談判、而德國外交部情報司史密德博士所主編之雜誌『柏林羅馬東京』發表論文、以『巴爾幹糾紛』為標題、頗能表示德國對巴爾幹問題之態度、該文作者之姓名、雖未發表、但一般人相信必為德國外交部之要員、該論文略稱、德義兩國不藉新武力或壓力、在東南歐建設新秩序、而將聽任關係各國、以常識解決領土、種族等項問題、德義兩國為經濟之原因、對於巴爾幹和平與進步之興趣、正與關係各國希望建設保證永久和平之秩序之努力相同、此項目標、不能由外交之詭計、加以實現、而必須顧及未來歐洲之事實云、（二十七日海通電） 
　　德對羅匈保爭案　期成立折衷方案 
　　瑞典京城　德元首希特勒刻正忙於解決巴爾幹問題、曾分頭向羅馬尼亞匈牙利保加利亞三國以期成立折衷方案、且為保持德國在東南歐洲之地位起見、戰戰兢兢、惟恐他國捷足先登、但此間各觀察家認為無論如何、希特勒業已遭遇若干困難、就匈羅兩國爭議言之、問題較為簡單、僅須勸告羅國以外錫爾凡尼亞省之一部份割讓匈國、此層或尚易於辦到、但以保羅兩國爭議而論、强令羅國甘於割讓多不魯甲全境、既為情勢所不許、茍欲勸告保國默爾而息、事實上亦非易事、又況蘇聯與英國均準備為保國後援、其中保國更素以親蘇著稱、希特勒倘不能使該國滿足、則適足以促其投入蘇聯懷抱、在此種情形之下、希特勒而欲為巴爾幹問題覓得一能令關係各國咸皆滿意之解決方案、洵非易易矣、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　衆信羅國被迫以比薩拉比亞與北布柯維納劃與蘇聯後、又將喪失領土部、一般揣測希特勒與羅國首相吉格都外相馬諾萊斯哥昨在貝許德斯加登會談、其結果將為德外長里賓特羅甫迫使羅方以外錫爾凡尼亞西部之狹長地帶讓與匈國、所待決定者、唯該狹長地帶之闊度幾許耳、匈京半官方面表示見解、以為匈國不以半個解決為滿足、而外錫爾凡尼亞都邑克魯伊必須交出、若干觀察家稱、匈國於八九兩月間分兩批接收其所獲、莫斯科態度仍引起匈京極密切之關注、而匈國對德之友誼現有充分表示、蓋匈京警察刻正嚴搜散發反德傳單之人、並對有散發此項傳單嫌疑之某團體、採取對付手段也、（二十七日路透電） 
　　羅政府堅決表示　不放棄國家產權 
　　羅京　此間發表半官文告稱、總理吉屬都偕外長聘問德義、表示羅國欲對多瑙河與巴爾幹半島諸國之共同生活及南歐和平之維持、作有效的供獻、彼等將以此意義成立必要的妥洽、而絕不放棄國家產權、凡羅國準備放棄其產權之說皆無根據、羅國循行和平政策、自信其對鄰國與各大强國之良好關係更將改善、全國皆抱不許國家利益被人侵犯之堅定決心、且決計保護此等利益、茍有必要、縱動干戈亦所不辭、羅政府刻正在團結一致的軍民助力、履行其和平任務云、（二十七日路透電） 
[國聯非政治部　考慮遷美　國聯秘書長辭職]  
　　紐約　『紐約時報』載稱、據紐　西州潑林斯頓消息、國聯之經濟及財政部份、不久即將遷至該城、又聞國聞現正考慮將其他非政治各部份遷至潑林斯頓、（二十七日路透社電） 
　　日內瓦　國聯秘書長法　文諾已辭職、並將其辭職原因、分電各會員國知照、其辭職將自國聯監察委員會開會後發生效力、（二十七日電） 
[盛傳德已準備一切　對英攻勢期不在遠　預料下月中旬將達於頂點]  
　　安加拉　據土耳其外交界人所接之消息、經希特勒股肱戈林上將於長時間辯論之後、已籌盡使德國對英之攻勢、約在八月中旬達於頂點、在此期間內則將對英國航業作集團空襲、並作若干必要之準備、又傳希特勒預料大規模之進攻中、傷亡必甚慘重、已在德國西部籌設醫院、看護及醫師亦將由義大利派往云云、惟此項消息尚須加以一切之保留、目前德人正紛紛談論其元首所計劃之驚人戰略、大約在開始進攻之時、將發生種種事故、移轉注意、並企圖引起誤傳、使之散播於民間、同時土耳其之意見、對於希特勒成功之機會仍極抱懷疑、並信希氏所將担任之冒險計劃、係違反德國許多高級軍官所慎重考慮之判斷、此間若干評論家謂希特勒或將至少在目前改變其意志而決定反對進攻、倘果如此、則希氏為避免在德國人民中失去威望計、或將代以向埃及方面之集圈進攻云、（廿七日路透電） 
[對英國護航隊　德施集團空襲　魚雷艇並在海峽活動　英武裝商船多艘毀損]  
　　倫敦　德方既已加緊空襲英國船隻及城市、過去四十八小時內、英倫海峽已面商船軍艦與飛機發生可怖戰事之地、至少已有德機三十架被擊毀於該區、英方小船五艘及漁船一艘被炸沉、英驅逐艦兩艘及德方馬達魚雷艇若干皆受傷、多數係星期四日百餘架德機對英船施最劇烈之襲擊時沉沒或損壞者、該批德機分三十架為一組、更番轟炸沿海小船二十一艘、結果由漁船護送之小船被沉毀五艘、共五、一〇四噸、並炸壞五艘共五，一三三噸、有一載重五五四噸之沿海小船、受傷後不得不擱淺於海灘、上述損失消息係此間官場今日揭露者、藉以表示德方公報所稱炸沉英船十一艘共四三·〇〇〇噸、又重創船隻一二·〇〇〇噸一節之虛妄、德方空襲護航隊後、未幾復見德馬達魚雷艇九艘駛來襲擊、英驅逐艦與馬達魚雷艦各二艘立即駛出截擊、聞德艇見英艦駛至、立即放烟幕退却、英艦加以追擊、交點十五分鐘、惟因於烟霧迷漫不能察知德艇受擴情形、英艦駛返時、兩度遭德方俯衝轟炸機之猛襲、皆稍受損、而兩艦中且死傷若干人、旋英機升空猛撲、一場惡戰從此開始、是日擊毀之德機二十八架中、泰半係在此役中被射落者、英方漁船『弗萊明』號遭德機四架炸沉、當備機出現時、『弗萊明』號方與另一艘漁船『白白里斯』號同行、迨『弗萊明』號沉失、『白白里斯』號乃開放高射砲猛轟、砲火準確、擊中德機之炸彈架、致該德機在半空中炸成碎片、另一德機亦被『白白里斯』號擊中、損壞甚重、諒不能飛返根據地、『弗萊明』號之脫險者為漁船『柯里那』號救起、『白白里斯』與『柯里那』兩船皆無死傷、（廿七日路透電） 
[英機飛德　轟炸得手]  
　　倫敦　英空軍轟炸機昨夜飛德境及德方佔領區大施襲擊、頗稱得手、使德空軍打擊力受嚴重損害、據航空部公報稱、英機轟炸主要目標為白萊門等地貯油庫及飛機廠、暨荷德境內之十四處飛機場、他如魯爾之積貨場等軍事目標亦遭轟炸、德戰鬥機一架希圖截擊英轟炸機一架反被射落、英機五架未返、（二十七日路透電） 
[慕尼黑　藝展開幕　戈培爾發表演說]  
　　慕尼黑　德國每年在慕尼黑舉行之藝術展覽會、今晨在此間開幕、由元首希特勒之代表赫斯行揭幕禮、宣傳部長戈培爾並出席發戈演說稱、藝術對德國人民並非一種消閑品、德國士兵不但盡力保國衛民、且應保護歐洲之文化云、（二十七日海通電） 
[法前內長　芒台爾　在北菲被捕　受軍事審訊]  
　　維希　據官方文告稱、法國前任內長芒台爾、目前在阿耳及閥、受軍事審判、渠於貝當上將宣布簽訂德法停戰協定後、逃往摩洛哥、渠任內長時、曾拘禁或槍決反對萊諾政府繼續作戰之民衆約一千人云、（廿七日海通電） 
[梵諦岡教廷　否認發動和議　荷蘭有請美出面斡旋說　羅斯福總統稱並無所聞]  
　　梵諦岡　關於教廷在倫敦發動和議之消息、由丹京報紙發表後、梵諦岡方面、昨已正式否認、但教皇仍繼續為和平努力、駐於歐洲各國教廷聖使、均接獲進行和平運動之訓令云、（二十七日海通電） 
　　華盛頓　荷蘭和平委員會、籲請羅斯福總統斡旋、俾獲致一光榮之和平、而阻止世界兩兄弟民族之毀其一、據傳該和平委員會正設法在海牙召集國際大會、（二十七日國際電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨告新聞記者、渠未聞荷蘭境內某委員會懇其出場勸英、德義加之呼籲、渠對於月以飛機三千架運往英國的計畫、何時可見諸實施一點、亦未有任何意見云、（二十七日路透電） 
　　倫敦　英政府頃否認紐約所傳希特勒已請瑞典國王向英提和之說、又消息靈通方面稱、若謂英國能考慮紐約日報所載之和平條件、毋乃荒謬、緣該條件內容、係（一）英帝國應設於歐洲本部以外、（二）德國取得開麥龍及前綫德屬東非洲、前綫德屬西南非洲、仍歸南非聯邦、（三）德取比屬剛果、（四）德保證英帝國不受『黃禍』之害、（五）挪威成為德國一省、（六）比利時為德保護國、（七）德仍佔巴黎以外之法境德國佔領區、（八）荷蘭為德保護國、（九）意在西班牙及希臘得自由行動、並取得亞得里亞海沿岸之地、（二十七日合衆社電） 
[貝當誡法婦女　屏絕鉛華　撫育子女　視為天職]  
　　紐約　『紐約時報』維希訪電稱、貝當政府現勸法國婦女勿入事業界並屏絕鉛華、衆料法國女子今後將專以撫育子女為務、（廿七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德國警察獨裁者希墨萊]  
　　英國政府當局久以爲德國內部會起不滿和革命，去推翻希特勒的獨裁政治的。更且有人以爲希特勒兵力所壓制的各國人民會發生叛變的。因此之故，德國進行長期戰爭會使該國民心渙散，最後使希特勒重蹈威廉二世的覆轍的。 
　　這些幻想，過去旣已失望，將來亦必難以見諸事實，因爲德國有個才智出衆，禀性殘忍的人在。這僩人便是獨攬警權，指揮黨軍的希墨萊（Heinrich　Himmler）。他所手創的警察，規模之大，可謂空前未有。這種警察曾經幫助希特勒崛起秉政，破獲種種陰謀，且在希特勒這次征略歐洲的戰爭中，隨軍前進，用暴力壓制各地民衆的反抗。 
　　希墨萊一身兼任國社黨保衛隊總指揮，德國警察總長，政治警察（Gestapo）總監等職。他對於希特勒的任務，與一百五十年前法國警務部長孚熙之於拿破崙相同，不過希墨萊手段的毒辣和效力的偉大却非一百五十年前所及了。 
　　在希特勒輔弼之中，希墨萊最不爲人注意。他現年四十，望之如德國省立學校校長。中等身材，架夾鼻眼鏡，不宜戴鋼盔穿制服。他口才遲鈍，迫不得已，始發演說。柏林要人重視社交，但希墨萊一入社交塲，則有窘迫之感。 
　　希特勒，戈林，郭倍爾都已興建華屋，惟希墨萊仍偕妻女居住柏林郊外簡陋小築，其夫人係巴伐里亞農家女，不喜喚奴使婢，烹飪家務，大多親自操作。希墨萊每日工作達十小時，得暇恒逗其十齡愛女葛特侖爲嬉。 
　　猶憶十五年前，國社黨要人在慕尼克啤酒館圍坐一桌，時希特勒正在監禁中，會務因由希特勒的親信史萊轍代爲主持。希墨萊也在塲，史萊轍演講國社主義時，一手搭着希墨萊的肩頭說，「拿我的秘書---溫文的希墨萊爲例，他辦事澈底。他對於計算數字和組織，腦力驚人。不過他在革命運動中不會前進。他太溫和了，思想和外表，都像一位會計。」那個溫和約希墨萊眼珠轉動，微笑不發一言。 
　　可是在一九三四年六月某夜，史萊轍和幾百個老黨員都被希墨萊的所指揮的黨軍，亂槍擊斃，這才證明看錯希墨萊了。實際上可說德國全部人民都看錯他了，溫文的希墨萊實際上蘊藏着鐵的意志，他的權力僅次於希特勒而已。 
　　希墨萊所統率的國社黨保衛隊，共有德國優秀靑年四十五萬人，訓練精良，武裝全部機械化，此種保衛隊原係黨軍的一種精銳部隊，曾擔任保衛希特勒等要人守衛集中營，鎮壓內亂等任務。希墨萊已把它改編爲正規軍，戰車砲隊與空軍俱備，進攻奥地利，捷克，波蘭，丹麥，挪威，荷蘭，比利時，諸役，都是這種軍隊擔任先鋒。 
　　西墨萊近影 
　　用歐洲歷史上無與倫比的大屠殺和强迫移居，來「鞏固」陸軍佔領區域的，也是這種軍隊。希墨萊擔任政治警察總監已歷七年，祇聽命於希特勒一人。他可以不經普通法律手續逮捕任何人，押入集中營或判處死刑。其部下的特務員二千五百人，都在特殊學校中受過政治工作訓練。他的助手海特列克（Reinhard　Heydrich），面目猙獰，膚色黧黑，素以狡獪殘暴著稱。德國全境商店，辨公處，工廠，旅館，餐室，大學，和陸海空三軍中，均佈有大規模的間謀網，隨時從事偵察。 
　　各地政治警察局所接情報很多，其中有關係的都轉送柏林總部。那　有二百個辦事員專司整理，和分類工作。這種政治警察裝有特別電話機，偷聽消息。重要事變發生時，他們進行偵查，權力殆無限止，但擔任逮捕工作的都是保　隊 
　　七年以來，德人被政治警察盤問後押入集中營的，約有一百萬人，其中轉瞬喪生的不計其數。 
　　集中營也是希墨萊所創立，專門拘禁猶太人和共產黨員。但創立以來，很多國社黨員因發言不愼，而被拘禁的也不在少數。 
　　希墨萊最引以爲榮的，便是政治警察局的國外股。該股特務員五千人，在國外監視德僑和外界的一切關係，並陰謀顚覆外國政府。德國併呑奥捷前數月，這股特務員，已在德國使館，領事館和「旅行社」中秘密工作。奧捷政府傾覆後二十四小時內，各該國許多反國社黨重要人物，盡遭覊禁，卽係若輩所爲。他們曾在波蘭破壞交通綫，在挪威幾將國王哈康架去。德軍重視的「第五縱隊」便是他們佈置的。 
　　希墨萊另一種重要任務便是保護希特勒本人的安全，希特勒衛隊，是三千個身材高大，絕對服從的保護隊員組織的。這三千人都受過正式軍事訓練。其黑色制服，縫製精美，也許是世上最神氣的隊伍。希特勒在貝許德斯加登山居時，有三百人擔任保護，在柏林時，有一百人守衛在總理府四週，其餘二千六百人駐在近郊里克透斐爾特地方富麗營房，一召卽到。希特勒每次到奧捷時，他們須確保所經過的道路安全無處，希特勒當衆露面時，他們須密密地圍着四週。凡是希特勒週圍的一舉一動，都逃不出這些　隊，銳利的目光 
　　希墨萊即有政治警察爲其耳目，並有保衛隊爲其爪牙，他在政治上勢力自然極大。國社黨最高黨員的弱點和劣跡也有落入希墨萊手中的。自羅埃姆以至弗利熙將軍等要人都因反對他而被殺。希墨萊曾打倒陸軍部長一人和參謀長兩人，希特勒閣員中，有八僩人穿保衛隊制服，戈林和郭培爾等人，在希墨萊面前，百事審愼。卽希特勒也須依仗他的勢力。 
　　希墨萊生於巴　里亞阿爾卑斯山麓美麗的康斯坦湖畔一個名叫林度的幽靜小村中。他的父親是個受人尊重的學監和虔誠的天主敎徒，曾希望希墨萊繼承其業。這種希望被上次世界大戰打銷了。希墨萊在十七歲時，便投人巴伐里亞步兵，擔任的却是文書工作。戰後，希墨萊竭力反對當時統治巴伐里亞的共產　。　在慕尼克加入國社黨，被希特勒的言辭和思想所麻醉。 
　　當時國社黨員集會時，常遭共產黨員投石擊散希特勒使想到組織特別保　隊，各持木棍，逐散搗亂份子，這便是保衛隊的由來。希墨萊旋亦加人這種保衛隊，至一九二七年升任副總指揮，便仗其獨長的澈底手段，卒將毫無組織的粗漢，練成最嚴密的團體。 
　　至一九二九年，希墨萊升任保衛隊總指揮，已有訓練嚴格，武器精良的隊員十餘萬人 
　　同時黨軍中另外一種部隊叫做衝鋒隊的也已擴充到百二十萬人，隊員大半出身襤褸，紀律全無，旣不可靠，指揮也不　。總指揮羅　姆野心甚大。希特勒即與羅　姆的後臺老關萊茵工業家和陸軍將領商妥，並與希墨萊戈林計議解決他的辯法。保　隊一九三四年六月三十日夜間出動，　晨，衝鋒隊重要人物即被一網打　 
　　羅　姆即死，衝鋒隊瓦解，保　隊和政治警察使成希特勒政權的台柱。希特勒並使戈林放棄普魯士警察總長之職，希墨萊便被任爲德意志全國警察獨裁者了。（節　CurrentHistory） 
教育消息 
[教育部公布　國教資訓練辯法（一）　訂定大網二十八條]  
　　（重慶航訊）敎部以各省市國民敎育亟待推行、故已頒佈各省市國民敎育師資訓練辦法大綱、通令各省市教育廳局實施、茲　辯法大網全文如此、 
　　第一條、本辦法大綱、依據國民敎育實施綱領第五章各條規定訂定之、第二條、各省市爲普及國民敎育訓練師資、應依照木辦法大綱辦理之、第三條、中心學校校長敎育及國民學校校長、以由師範學校及特別師範科訓練爲原則、國民學校敎員以由簡易師範學校及簡易師範訓練爲原則、第四條、各省市開始籌設中心學校及國民學校時、應開辯中心學校及國民學校校長訓練班調集準備任爲中心學校及國民學校校長人員、施以一個月至三個月之訓練、其訓練科目另訂之（上項訓練、得由各省市敎育行政機關、會商地方行政幹部訓練委員會合併舉行、）第五條、各省市應依照部頒各省市小學敎育總登記辦法大網、舉行總登記及檢定、對於檢定不合格、而學力　可勝任之敎員、得舉辦國民敎育師資進修班、分別予以三個月至六個月之訓練、作爲代用敎員、其科目另定之第六條、各省市因國民敎育師資特殊缺乏、得呈准教育部舉辦國民敎育師資短　訓練班訓練國民學校代用敎員、第七條、各省市爲切合師資數量之需要起見、師範學校及簡易師範學校得酌採「訓練實習間期制一、其方式如下、（一）師範學校、在校訓練二年、實習二年或一年、回校訓練一年、（二）簡易師範畢校、在校訓練三年、實習二年或一年、回校訓練年、第八條、實施「訓練實習間期制」之學校、在學生實習期內、須繼續由學校予以定期通訊指導、並須設置巡　實習指導員「訓練實習間期制」之課程分配、另定之、第九條、各省師範區內之各縣以國民敎育師資異常缺乏、而該地方又無正式師資訓練機關可以造就師資時、得依照部頒初級中學三年級增設師資訓練科目辦法、由省敎育行政機關暫行推定公立初級中學、或由縣政府呈請核准於縣立初級中學三年級增設師資訓練科目、訓練國民學校代用敎員、第十條、各省市爲大量造就國民敎育師資、在國民敎育實施第一期內、可儘利用師範學校及中等學校、附設特別師範科及簡易師範科、並舉辦進修班短期訓練班訓練代用敎員、但在第二期開始時、應卽逐漸增加各類師範學校班級、减少各種短期訓練班級、第十一條、爲便利在職敎員或志願敎員之進修起見、各省市應舉辦函授學校、或暑期講習會、輔助其進修並考騐其成績、第十條、各省市舉辦小學敎員函授學校、應設置巡　指導員、分別科目分區舉行函授學員　期講習會、第十三條、各省市敎育行政機關、應訂定中心學校、（或高級小學）畢業生升學簡易師範學校及初級中學畢業生升學師範學校辦法、督令各校切實施行、藉以誘導學生升學師範之合理志趣、第十四條、各省市敎育行政機關、應訂定師範學校新生入學指導辦法、督令各類師範學校科）切實施行、以確立師範生從事敎育及基層政治工作之認識與志願、第十五條、各省市應指定適當之鄉鎮）保、以爲各類師範學校科）學生實習鄕（鎭）保行政之塲所、第十六條、各省市實施新頒各類師範學校（科）訓練班進修班敎學科目及時數表、在課程標準未經敎育部修訂頒布以前、應隨時將實施情形及自行修訂補充或編訂之教材內容、報部備核、（未定） 
[統一生　香港考試情形]  
　　（香港通訊）國內公立院校統一招生、香港報名生、於七月二十日上午八時半開始舉行入學試騐、投老各生、均於八時前抵達試塲門首佇候入塲、至八時鳴鐘啟門、諸生依次而入、各按其預定座位、進入試窒、秩序井然、入塲時均須呈示投老證、檢查亦異常嚴密、監試委員、是時亦已先後蒞臨、至八時半正式開考、由各監試員分發試卷試題、各項試題均由重慶總辦事處寄發、事前無從知悉、本港試題、於二十日晨三時始由航機寄達、在考試前之五分鐘、由各辦事員與監試者會同拆封、始予分發、雖在塲監試者、亦未悉試題如何也、其手續之嚴密、可見一斑、試塲空氣亦極爲肅靜、各生均沉着思索、冀達入學目的、查此次缺考者、約有二十餘人、但絕無誤時到塲或違規等情事、故情形甚佳、據悉此次考試試卷、將寄回重慶總處審定、但如環境發生困難時、則在港批閱、亦有可能、 
[中華健康協會成立]  
　　中華健康協會發起人、於日昨在中華醫學會會所內開會、首由施思明醫師報吿籌備經過、繼通過會章及細則、依會章規定、凡贊助該會宗旨者均可加入爲會員、會費普通會員每年二元、永久會員一百元、會員得享下列權利、（一）領取健康證章、（二）領取健康證明書、（三）贈閱中華健康雜誌、選舉職員結果、海深德·朱恒璧·刁信德·沈驥英·王淑貞·鄭全·周誠滸·富文壽·施思明諸醫師當選爲董事、朱恒璧醫師爲會長、刁信德醫師會副、富文壽醫師司庫、施思明醫師秘書、黃惠光醫師爲宣傳股主任、何祝萱女士爲會員主任、朱功宏醫師爲衛生實騐區主任、並聘請歐陽忠醫師爲總幹事、會所在池浜路四十一號、 
[學校訊]  
　　立信會計專科學校　立信會計專科學校、已於七月十九二十日舉行二十九年度第一次新生入學試騐、報吿投考者、甚爲踴躍、各項成績業經評定揭曉、該校選擇標準至爲嚴格、僅錄取新生三十名、內高中畢業者二十六名、同等學力者四名、聞尙有餘額、擬於八月二十三二十四兩日續招新生、 
　　中國工專　本埠留美麻省理工大學同學會創辦中國工業專科學校、採用美國工業教育界實行後卓著成效之學校與工廠合作制、普通學校之缺點在學校敎材不足以應付社會之實際需要、合作制之優點在切實明瞭工業界所需之人才應如何訓練、於學校中灌施其所需知識、並於工廠中養成其應具技能、雙方並進乃得收切實功效、中國工專所設之電氣服務科、棉紡織工程科。汽車工程科、均已與本埠麻省理工大學同學所創辦或主持之工廠訂有合作辦法大陸速成游泳學校靜安寺路五八〇號大陸游泳池、近爲提倡體育起見、特設游泳學校、於最短期內授種基本練習及踏水自由式蛙式等、並請游泳家許忠强等任指導、該校定於八月一日開學、即起開始報名、願入該校者可至大陸游泳塲售票處報名、日來報名者、頗爲踴躍、 
體育新聞 
[合籃球昨賽　百樂門再敗友聯　上行力挫同仁　今日凡重逢梁溪]  
　　合衆盃慈善籃球賽、昨日兩塲、甲一組百樂門以七士一對三十四再敗友聯、甲二組上行以三十三對二十六力挫同仁、另有女子排球表演賽、民友以直　二擊破愛國、今日仍有兩塲、甲二百樂門對西華、百樂上週曾遭同仁毒手、必將振起精神、甲一豈凡重逢梁溪、豈凡每戰皆北、梁溪雖可望再捷、秩序如下　 
　　百樂、西華（二）五半兪菊廬 
　　豈凡、梁溪（一）六半周家麒 
　　王守方 
　　上行力　挫同仁 
　　甲二上行對同仁之戰、因雙方僅各負一場、不管奪標　賽、故演出　常緊張、接觸後、上行周濬莊崑鵬葉祖堯、疊建奇功、同仁努力追隨上半時卒以十二對二十一落後九分、易籃後、同仁反襲極急、大有後來居上之概、上行加緊防禦、下半時十四對十二、同仁多得兩分、但上半時失分過多、總結果仍以二十六對三十三敗下陣來、 
　　百樂再　克友聯甲一組第二循環百樂門對友聯、繼之登場、百樂　全勝堆　以　、全局在百樂操縱下、百樂一帆風順、以三十七對十五佔先上半時、再戰聲起、百樂門仍保持優異局　、氣燄萬丈、結果百樂以七十一對三十四再敗友聯、 
[二屆光實籃球　十九隊已報名]  
　　二屆光實盃籃球賽、昨日起開始報名、前往報名者極爲踴躍、計甲組有滬星·友聯·天行·西華。光實等五隊、女子組有滬星·精武·啟秀·光華·治中等五隊、乙組有滬星·金字塔·華南·蓉蘆·華捕·緋紅·震中等七隊、該賽當局希望各球隊迅速報名參加、以便早日開賽、報名處康腦脫路西摩路口該校張覺非、 
[文濱杯慈善小球　今日截止報名]  
　　爲難童敎養大計請命之文濱盃慈善小球賽、定下星期尾展幕、邀請書業於前日由難童敎養院董事袁履登氏著名發出、各隊除優游因球員暑期返鄕、召集不易婉辭謝絕外、其他無不踴躍參加報名已定今日截止、地點爲愛多亞路一六〇號二樓二一二號工聯社轉、時間最好在下午七至九時半、報名費免收、惟保證金十元則須照納、賽畢如無棄權等情事發生發還、各隊名單須今日一律交齊、 
[大三星乒乓決賽　樂德志獲冠軍　亞軍石家驥季軍范寒卿]  
　　本市四馬路六七九號大三星菜館乒乓隊舉辦之首屆一大三星杯」隊員個人乒乓錦標賽、共十六人參加、結果由樂德志與范寒卿奪得決賽權、昨午二時假館三樓舉行奪標賽、請陳霖笙馮蟾初二君祖任裁判、爲增加興趣起見、特請海上乒乓勁旅棋佈乒乓會及第一流女乒乓名將張詠如、王光美、胡家和、方秀雯、諸尙信、許瑞蘭等參加表演、極一時之盛、范寒卿新病初愈、精神仍極奮發、打來頗見出色、樂一路屈居下風、打成各二、第五局生死關獨、范以十對六佔絕對優勢、不意調換開球後、樂反擋爲攻、反以上三對十一反敗爲勝、榮膺冠軍、范以戰術錯誤、退居第三、亞軍石家驥、賽後殿以海上男女乒乓名手作單雙打表演、精彩百出、最後該隊領隊王桂庭君致詞、名譽委員胡裕昆君授獎、決賽成績如后、 
　　決賽　樂德志勝范寒卿三二 
　　男子表演　韓震勝盧慶榮二---一、胡一萍吳進勝楊開運程叔銘（雙打）二---一、 
　　女子表演　諸尙信勝許瑞蘭二---一、張詠如王光美勝胡家和方秀雯（雙打）二---一、 
　　全部名次　冠軍樂德志、亞軍石家驥、季軍范寒卿、第四宗啟候、第五朱采岡、第六馮家樑、第七崔文昌、第八朱鴻興、第九趙玉如，第十王志浩、 
[孔聖乒乓賽結果]  
　　中國勝甫英七---〇、華義乙勝螢光六---一、久豐勝家庭六---一、久豐勝隆茂七---〇、工北勝合英七---〇、工華勝華聲七---○、友邦勝聯靑六---一、猶太勝郵務乙五---二、中劇勝華義乙六---十、中劇勝郵務乙七---〇、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　民食困難中之快事　米價奔瀉若決河堤　存五十餘萬路貨二十餘萬　新到一萬五千績到數尚客觀]  
　　現洋米跌風、昨日愈烈、一路直瀉、勢若奔流決堤、在民食艱難中、誠快事也、統計先後續落二三元之巨、除高檔洋米尙在五十元外、餘他中下段貨悉巳跌進大關、由於棧存豐足、不下五十餘萬包、及有廿萬包途貨、亦將次第到達、買方不買、賣方欲賣不得、成交旣晞、各貨行情跌得再接再厲一無生氣、若一號陳西貢收盤已僅五十二元半、現米二號西貢小至四十六元、二號暹邏開價四十八元三角、亦步小至四十六元、最爲疲弱無神、蓋目下大批定貨湧到者均係二號貢暹米也、此價比之月初最高價六十五六元、則有二十元及十九元之慘落、其他各米均小去十五元以上、不獨跌過米商定價、卽以目下產價論亦相差五六元至七八元、此次米價反動在跌實出乎一般意料之外、路貨尙有二船暹米未到、已到零整併計約二十萬包、以貨價計當有千萬元之鉅、而新到各批尙須付款提現、故路貨允比現貨爲軟、上月二十六號裝開價立小一元爲五十八元、旋乃拾級下游、小至五十六元半、最後五十六元尙無人接收、乃小去三元尙未能立住也、前到原包開五十六元七角後亦，人再問、惟回籠交易出入兩活成交有五六百噸、現祇四千包、 
　　洋米不斷運來、昨日又有太古公司慶元輸到滬、自香港裝來一萬零八百二十六包、停靠浦東本行碼頭起卸、又怡和洋行阜生輪亦是昨晨抵埠、由香港裝四千三百四十包、停靠羅斯福碼頭起卸、另有一百十包、原定運往烟台、並在本市又加裝三百二十八包運烟台、洋米不日尙有大批到埠、（祖） 
　　粳糯國米到貨雖疏、但以市面大局已頽、洋米一再猛甩、暗盤亦一致衰落、所開各價、較前亦創二元有奇、常幫淸粳鮮特六十五元半、六十五元、無錫淸粳六十四元、常州蘇崑粳六十二三元、次至宿五十八元左右、薄稻未開、南港斛早五十六七元、糯米金溧貨六十一元左右、常丹貨五十八九元、香港白元未開云、 
[粉麥交易互持　終爲價格太高]  
　　麵粉　昨交易頗爲淸淡、因値週末之期、本客進胃均懈、木街方面、以廠盤雖經改爲五角、尙嫌高昂、客銷則以當地旣定洋粉、更被廉價日粉之傾銷、需要益見呆頓、故昨日二號粉正牌客盤降至十七元內、尙乏受主、至本街批價、則仍爲十五元五角、如今後木麥收量加增、卽有續降之可能、其他日廠粉鳳凰牌等、自連日跌價動銷後、轉口客幫亦頗垂靑、聞回籠貨已有扳價之意、市面正在檳持中、 
　　小麥　昨因內地產價連日報小元許、滬市存到漸充、廠方趁此頻頻折價、而貨主則以前到各貨、成木高昂、尙不願一再貶削、更値週末之期、買賣咸有擯持狀態、惟在目下米價粉價步落聲中、恐市面終難立足、結果僅華廠收進蘇崑麥一千包左右、價均爲廿一元半、 
[金融　外匯期貨　較有收買]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、靜中微現軟化、此因外行有利吃胃頗旺、籌碼供給稍遜於求、價遂略緊、惟環境尙無顯著變動、扒風一時難起、而投機家對於遠期搜購、甚爲積極、故走勢趨緊較易、本日現美匯九時三刻後、卽吿六元〇九三七五、先令一度見三辦士八七五、惟午收仍平、結果三辦士八九〇六二五、美匯六元〇九三七五、較前收英美各軟〇一五六二五與〇三一二五、期貨亦相彷彿、 
　　英美匯稍見緊縮 
　　晨初以倫敦大條、近回升一八七五、遠漲〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、對法無市、美對英長一分半、對滬小三分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八九〇六二五、美匯六元一二五、較之上日晚收、美平英緊〇一五六二五、乃匯兌略回升之故、開後日行首來售出、但匯雙有利均　吸收之心、致初况尙平、計做開本月份美匯六元一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉復增百分之一·二五、此後雖美行亦來吐塞、但有利吃胃頗健、故價微吿軟化、計美行賣與有利本月份美匯退達六元〇九三七五、惟遠期缺乏變動、時華商投機家進英行麥加利八月份美匯六元〇六二五、又有利入沙遜同月美匯亦爲六元〇六二五、聞先令最軟價現貨曾見三辦士八七五、而迄收盤價仍回平、美匯亦甚穩定、計英金三辦士八九〇六二五、美匯六元〇九三七五、八月份英金三辦士八七五、美匯六元〇三一二五、午後週六無市、 
　　一周匯市波動微 
　　查本週匯市、波動範圍愈見轉小、英金是〇·○六二五、美金是〇、○九三七五、英匯變動向來較緩、如前週不過是卅二份之三而已、美匯則因隨美英匯率變化、變動較急、如前週尙爲卅二份之十五、全週外匯的趨勢、英匯微微地上升、美匯除週六收盤轉緊外、最高悉止於六元又卅二份之五、收盤則站於六元又卅二分之三、現貨及七月期行市與八月期的差額、全週英匯是六十四份之一、美匯是十六份之一、 
　　香港匯價少變動 
　　香港廿七日（週六電）、今晨匯市開盤平靜、英美日各匯均無變動、（美匯昨收仍縮至廿三元半、）申匯現貨微降半元、爲三百八十二元、十時十五分申匯現貨回升半元、爲三百八十二元半、十一時三十分告平、各匯概無榮辱、下午週六無市、 
　　天津市況亦呆　 
　　天津廿七日（週六）電、今農市開盤吿平、英美及申匯均無上落、僅「聯鈔」暗盤獨昂一元二角半、爲九十三元半、 
[金市所漲甚微]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、漲跌於五千三百元與三百五十元之間、論人心堪稱堅定、出而復進、興緻頗濃、且匯市略報軟化、賣風相當消殺、初開僅五千三百二十元、且錢兌業金號領銜拋塞、又撳低二十元、爲五千三百元低盤、嗣則以上兩帮忽轉手復進、價乃回升至五千三百五十元、結果以浮多乘高了結、退逮五千三百三十二元爲收盤價、較上日軋漲四元、午後週六無市、半天交易約近千兩、銀樓飾金未動、海關金等仍平、 
　　　赤軋大四元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙兌報長、人心略疲、開時錢兌業首來賣出、卽被撳小八元、錢兌業出證券帮三十兩、爲五千三百二十元、繼因賣者漸多、金號帮亦跟之吐塞、遂冉做低二十元、錢兌業出銀號等數十兩、遜爲五千三百元、但斯時　價買戶頗旺、跌風頓阻、且不久銀號帮忽來狂拖、加之錢兌業止塞轉買、原因外滙微緊、未幾竟漲起五十元、銀號進金號三十兩、爲五千三百五十元、不意此後買戶减少、價復下挫、且津帮與浮多均有吐出、近午曾退至五千三百二十三元、後滙市吿軟、銀號帮重來搜入、遂再提升數元、銀號進同業二十兩、爲五千三百三十二元、作午收價、結果比上日軋大四元、半天五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金未見掛高 
　　銀樓首飾金每兩兌出、未有變動、大同行仍懸五百五十元原價、新同行與上價相仿、收進减低三十元允緊、 
[外幣大都報漲]  
　　昨日外幣市況、　赤跌後又漲、英美金鎊故赤終張五角、英金票需要未减、市價續漲二角、美金票以黑市美滙趨縮、一度高至十六元四角二分、卒爲十六元四角、比上日續漲五分、香港票需要忽殷、市價挺漲、日金票微漲一釐、晚市爲一元二角二分六釐、朝鮮票繼續挺漲、晚市高至一元零八分、 
[四行儲蓄會員紅利]  
　　四行儲蓄會定期儲蓄、除保息七厘外、再分紅利、帳略每半年公佈一次、茲聞今年上半年決算、盈餘達三十五萬六千餘元、會員紅利仍爲一厘二毫云、 
[紗花　多頭數作　紗價回昂　雙馬到九百五十六元]  
　　盤旋多日之紗市、昨已顯著轉機回好之象、此因市上又有利多謠言、一般多頭鑒於市面久無動靜、頗有做作之舉、同時實際交易、香港方面雖無巨量發展、然零星採辦、尙屬不少、所以大家稍買幾包、檯面稍帶緊狀、市面卽見回昂、總之市况徘徊甚久、大有靜極思動之勢、因存貨尙充足、前途恐無飛騰之力也、 
　　現紗晨開、市場入氣略帶平穩之象、但搶帽子之輩、多數心思平庸、故成交不旺、開價爲九百四十元、詎料此價一開、賣者殊鮮、某豐號復來收進、同時香港幫現銷不弱、人心一緊、又聞匯票微緊、多頭氣勢有勁、徐徐上升至九百五十六元收盤、查半日成交統計二千五百八十包、行情二十支雙馬漲二十元、今日有紗二百五十件運暹羅、一千七百十四件運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、八三〇香港六九○內地六○統計二、五八〇 
[棉市依然靜寂　印棉到五千二百件]  
　　現　交易稍形活絡、但廠方額子採辯、尚未發展、不過人心略帝堅昂、因外棉市盤亦在徘徊之境、致手貨心思安定、同時紗市上升、原棉隨之穩靜、火機花同行成交三百包、價一百五十三元、印棉二百〇五元、成交三百件、棧交、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初先因缺乏重要之買戶、及棉區氣候報吿轉好說、加之現貨需要减少、結果收盤價格較之上日跌落三五磅音、印度棉市昨日因投機者之購買、連同預測漲十羅比、 
　　滬埠外棉交易、全日靜　　常、各方　抱觀望態度、除一二廠家略有購配缺額花、惟爲數極微也、市上存底不豐、允以長纖維者爲最、日方廠商靜寂、一般預料、交易將在下月矣、 
　　印棉大批到滬、前日鴨家公司希里拉號輪抵滬、由喀爾喀塔裝來五千二百件、停靠浦東其昌棧起卸、 
[證劵　統甲最爲鋒俏]  
　　證券暗盤、昨市仍轉堅俏、客戶收貨者漸感典趣、雖數目不鉅、而在此狹窄之檯面已足以振奮人心、甲種行市最爲鋒俏、昨又穿出三元、與十六日最高價祗差一些、其他各種與最近高價相差較多、故帶息期內行市殊不易回落、昨日上午仁昌同康吸收較多、三十五號及恒孚聯益均有吸收、樂茂稍有出籠、鴻大出乙入丙、大通潤利及久豐均有賣出、但市價仍甚堅挺、午後聯和收進甲種不少、大康成專收戊種、餘若德孚公茂順泰等均有相當進胃、故雖在益昌生大聯益及久豐等賣出中、市價仍繼續邁進、市况漸有向榮之象、綜計一日結果、各債皆回好二角半至四角半不等、成交總數、共計約九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交冠生　股五十股、價爲四十二元、 
　　倫敦二十六日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、僅銀行股稍有起色、麥加利銀行股續升二先令六便士、價爲六鎊十二先令六便士、滙豐銀行股各升二鎊、英倫註冊股爲六十八鎊、香港註冊股爲七十鎊、其餘不動、 
　　英商麥邊洋行經理之上海銀公司、定於八月九日開派一九四〇年份中期股息、每股國幣一元， 
[糖市　洋糖繼升]  
　　昨日糖市公會劃盤、二四粗白外棧貨開六十五元三角、六十五元六角至六十六元、結果最高做至六十六元四角、比上日升一元餘、轉口貨五十元五角五十元○七角○九角至五十一元、太古Ｂ嘜七十二元六角、跌至七十二元三角、復回漲至七十三元、 
　　又糖昨山香港來一千一百九十包、又由厦門來三百十包、 
[絲茶　輯里經由日商]  
　　昨國外絲市仍平穩無奇、本埠方面僅日商洋行有賬、計做開一百五十担、均爲輯里經六個號子、售價則殊不易探聽、有謂每祖二千二百五十元、亦有謂二千四百五十元、蓋出售者均秘而不宣也、印非英法均乏問津、二十八日有絲五十包經運暹邏、 
[煤炭　煤球連跌三盤　每噸一百元]  
　　煤球行情、初因同業競爭、跌價傾銷、後聞某新廠又將開工、同行嫉妬、勢不兩立、日昨一天間廠盤做小三次、連跌一十二元行情、計開義泰興南洋大廠煤球、自車每噸一百元、送到另加車力、本街門莊、每担五元五六角不等、 
[疋頭　布銷略活　本街成交八百件]  
　　布市　昂、引起實需及抵補交易、　以溫州試航、該幫亦有採購、售槃細布、細斜。粗布漲每疋二角半至五角、漂染布平平、本街成交最旺、達八百餘件、溫州幫辦怡和粗布。綸昌色布、申新振中細布斜紋等貨近二百件、間幫辦細布。細斜。色布、色斜一百餘件、港幫辦斜紋等貨七八十件、蘇浙皖內地拚件折貨成交亦暢、二十八日運香港八百十四件、運暹邏一百零五件、 
[金融述評] [  聖]  
　　---七月二十七日止--- 
　　英鎊的匯率，自從一九三九年八月以來，因爲英國對德宣戰後，行市即迅速地降落。在倫教市塲上以收盤價言，自八月二十四日約四·六八降爲二十五日約四·四八，九月二日降爲四·一九，而五日更降爲四·〇二，英政府因之於九月十四日規定法價以四·〇二賣出美元，而以四、〇四買進美元，故自此以後，倫敦英鎊匯率卽轉穩定。一九四〇年一月六日升至四·〇二五，直到現在未有更變過，但是在紐約市塲上，英鎊匯率下降甚速，以收盤行市言在一九三九年份八月到十二月的五個月中，計自四·六八一二五落到三、八五，於是在國外金融市塲上乃有自由英鎊的產生。一九四〇年三月二十五日實施外匯統制條例後，自由英鎊行市的跌落更見迅速，在四月中見過三、一五元，六月八日外匯統治強化，自由英　行市稍見好轉。茲錄一九三九年至一九四〇年七月二十六日止的行市統計如下： 
　　一九三九年 
　　八月　四·六八　四、二九 
　　九月四·二六　三、八二 
　　十月　四、〇六　三、九六 
　　十一月　四、〇〇　三·八五 
　　十二月　三、九六　三、九〇 
　　一九四〇年 
　　一月　四、〇〇　三、九三 
　　二月　三·九九　三·九三 
　　三月　三、九四　三、五三 
　　四月　三、五八　三、四六 
　　五月　三、五〇　三·一五 
　　六月　三、八七　三、一九 
　　七月　三·九一　三、六六 
　　英國戰時外匯雖然經過三次的加緊統制，然而對於自由英鎊的跌價，仍屬無法禁止。據倫敦「經濟學家」雜誌所估計，運用自由英鎊的數量，僅佔英國全部對外公私收支的百份之五至十，因之對自由英鎊的存在，發生兩種意見：贊成自由英鎊之存在的說，非正式市塲中英鎊行市的趨勢，不必加以干涉，應該任其自尋平衡的水準，假如過度的跌落，勢會促進英國的輸出，獎勵外人所負債務的償還，結果可以糾正過度的跌落。但反對自由英鎊存在的人則認爲英鎊的跌價，對於英國金融和政治上的聲譽均是不利，而對英國國際貿爲害更甚大，因爲現在自由英鎊的跌落，對於促進輸出的効力不能和平時相比，戰時輸出的數量要看國內需要之後，有吾剩餘而定多少，滙率的高低關係較輕。至於外人購進英鎊償還債務一點，若自由英鎊趨勢不穩，債務者反將觀望不決，而等待將來可按更爲有利的自由英鎊行市購英鎊，以供償債。所以有人建議欲取締自由英鎊，祇有設法减少它的來源，因之有六月八日的嚴格外匯統制辦法。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[美禁碎鐵汽油出口　以行動代替警告　出口領照制度意義廣博　有識者對此舉當不漠視　（伍德海精闢言論）]  
　　英文大美晚報昨載伍德海論美國在事實上禁運碎鐵與汽油一文稱、華盛頓宣佈碎鐵及汽油之出口、嗣後須獲得特別執照、此事意義、殊為廣博、是項運動、曾經有勢力方面在過去數月內努力鼓吹、主要的為一種對付日本之姿態、美國之同情中國者、曾促請政府實施禁運、謂美國抗議日本濫炸中國、尤其是危及在華之美人生命與財產、又一面則又以碎鐵及汽油供給日本政府、事屬矛盾、 
　　美日緊張　局勢造成 
　　今悉美國實行禁運、不惟為限止此類貨物落入日本之手、亦所以避免其經由西班牙而轉以供給軸心國家、是以出口領照之制度、行將付諸實施、難非為完全對付日本、要不能不視為美日關係、益趨緊張嚴重所致之後果、不僅由於本埠連續發生之案件、激起美國廣泛之怒潮、更且日方在華北實施貿易限制、致使外商進出口貿易、蒙受等於禁運之影響、日本對美國之限止重要戰事供應品的道義禁運、提出抗議、一面則又在華北排除美國商業、其不合邏輯、不言可喻、 
　　駛日油船　拒發執照 
　　美國政府業已拒絕發許可證與駛日之油船、僅為拒給運油至日本及日方佔領區之另一步驟、日本近衛內閣、今謀完全改革該國之外交政策、內容究屬如何、尚未發表、惟一般認為恐將牽入軸心國集團、而向盎格魯撤克遜民族之國家表示强硬之態度、若干日本之極端派人物、公然鼓吹向美挑戰、然近衛暨其外相、是否傾向於此種主張、仍屬疑問、惟不可否認者、為在華之若干日人、公然作不利於美國之危險行動也、 
　　有效警告　未能坐視 
　　日本大使館發言人雖聲稱、日本並未採取反美之態度、但事實不允抹煞者、杭州日軍曾參加散發『要求美國退出東亞』之傳單、並脅稱『日本新內閣成後、即將採取其他步驟對付、』反美運動之獲有官方支持、豈容圖賴、美國總統之採取行動、申展其禁運之權力及於美國之油鐵出品、係為一種使日本有識人士不能坐視不問之警告、此事顯然證明官方對最近上海及中國其他各地礙及美人事件之憤怒、南京竟要求驅逐美僑六人出境、此事實陷於極危險之境南京在本埠所施之暴行與反美運動暗符、是益所以泛濫美國之憤怒洪潮也、 
[德輪復航浙海交涉　尚無結果　據魯麟洋行稱　月底可見分曉]  
　　封鎖將屆半月之滬浙航運、因各外國有關方面之交涉無效、各外商航輪、阻停船者已在二十艘以上、本埠德商各輪船公司、自向德外交部呈請對日交涉後、至昨日下午、據禮和洋行船務部消息、該項交涉猶無結果、故該洋行之謀福海福等輪、一時復航之望甚少、惟另據德商魯麟洋行方面稱、該項交涉、本月三十日或可望獲有結果、故該將行之高登輪是否往瀝港、日前由溫返滬之飛康輪是否再駛溫州、待本月三十日或可宣怖、至前由滬駛閩已屆旬日之英商怡隆公司神福輪、現仍杳無消息、 
　　結關難允 
　　江海關因接日海軍通知、對於浙閩封鎖之港口、禁止外輪結關、據海關西籍高級關員稱、日海軍在該處既實施封鎖、海關即或放行、仍有意外、故為航行浙閩沿海港口之客貨安全計、在未接日海軍解除封鎖之通知前、尚不能取銷停止結關之禁令、 
　　海門航務 
　　至浙江海門亦在禁航之例、況非淪陷區域、故日籍商輪不能航行、所傳華東海運局之華東輪駛往海門一節、實係誤傳、 
[東區市政窳敗　外僑抗議　警務衛生均無辦法　外僑相約不納捐稅]  
　　大　報云、寓居　山區東熙華德路六〇九弄之僑若干人、頃告記者云、當軸茍不給予充分警務保護、及衛生服務、並移除弄中露屍、則彼等決計不納市政捐稅、擬其中某外僑稱、彼等四週里中、每夜乞丐畢命、而無人收屍、渠近曾二度遇盜、而未見巡捕影蹤、且垃圾車來往無定時、每逢天雨、絕不見垃圾車到來、彼等曾向該區捕房一再抗議、皆無結果、故非至情況好轉、彼等不付分文捐稅、惟該處一簇房屋住戶多德籍難民皆係新近抵滬、未敢有所行動、故仍按期納稅云云、又某西婦亦稱、渠近曾在馬路中白晝被匪徒搶去手提皮包、而四週未見巡捕、無從呼援、里弄中乞丐露屍日多、蠅群四集、實該區居民康健之嚴重威脅、 
[華軍事長官慰勉　克復鎮海將士　日艦前晨又砲轟鎮海　日機竟日飛擾並投彈]  
　　寗波旅滬團體前接鎮海克復後各項情形報告、電文如下、（一）第×集團軍總司令×××、以此次鎮海之役、杜師羅團、堅守戚家山、恢復江南諸要塞、爭奪金雞嶺、將士浴血抗敵、犧牲鉅大、卒將諸地佔領、功蹟偉大、特於前晨、在××召集全團將士訓話、予以慰勉、（二）前日拂晚五時十五分、鎮海口外日艦兩艘、向我要塞地帶漫無標的開砲五發、即蹄寂靜、嗣於上午十時許、該日艦突又向鎮海江南方面開砲十餘發、彈均落於荒郊、並無損失、迄前晚八時止、鎮海口外、尚停有日艦七艦、逗留未動移、 
　　（日機肆擾） 
　　（三）前日航天飛機六時三十五分、餘姚靈山上空、發現日機二架、旋飛乘縣、投彈十餘枚、至六時四十二分、鎮海發現日機二架、侵入城區、向某地投三彈、又飛清水浦地方、投三彈、該機嗣越過寗波、飛至奉化盤旋後、在江口×地投三彈、折飛鄭南走馬塘附近投三彈、又飛西鄔投下十五枚、死傷平民十餘人、方橋投四彈、斃耕牛一頭、傷人一名、至八時〇五分、該日機向臨海縣投彈四枚、旋向北竄逸、八時四十五分、靈山北面、亦有發現日機一架、 
　　（警報頻傳） 
　　寗波當發空襲緊急警報、後該日機始向原路而逸、九時〇五分、解除警報、九時二十五分、石浦發現日機一架、從東北向東南而來、寗波發空襲連緊急警報、嗣日機飛至天台投一彈、樂清投四枚、毫無損燬、該批日機、仍向原路竄去、十時十四分、解除警報、下午三時十五分、玉環發現日機一架、寗波發空襲警報、三時二十五分、飛經海門、寗波當發緊急警報、後該機經寗海、向奉化觀　衛、向東南逸去、三時四十分、解除警報、（四）前日上午六時四十二分、鎮海發現日機八架、由東北向東南侵入、飛至清水浦×地、投彈一枚、旋折飛招寶山、亦投彈四枚、在我毫無損失、 
[自來火公司工潮　並未談判　傳各方出任調解　公司尚未有所聞]  
　　英商自來火公司發言人昨日發表談話稱、該公司現正訓練　　新職員一批、以便庖代同情工人而相率罷工之舊職員、全部職員現均重加改組、並在其中安插外籍職員、以防將來發生同樣之事態、工廠部份現仍由俄籍及猶籍臨時工人予以維持、罷工及局勢、仍與初起時一樣、工人與廠方、管未舉行談判、外傳談判決裂說不確、公司方面亦不知有虞洽卿或市商會出任調解之事、據昨日所知、自來火公司、自工人實行罷工以來、煤氣銷數之損失、每日約為四萬元、此外俄籍與猶籍臨時工人所費、每日計為三千元、而華籍職員之罷工、使公司另招一百六十人代之、此項損失、則每日僅三百二十元、 
[滬西特警問題　局方即予答復　官方相信此事即可解決]  
　　英文大美公報云、頃悉、工部局接獲傳筱庵關於越界築路聯合警察隊成立事之最後覆文、加以研究、已近一週、諒將於下星期中、予以答覆、工部局就此問題、未發表言論、僅表示傅氏之華字覆文共三十頁、需加長時間之研究而已、惟官方人士相信此項問題、已近最後解決、而刻在威海衛歇夏之警務處長包文少校返滬後、諒將簽訂成立新警隊之協定、關於華方特區法院事、日大使館發言人鶴見憲今晨稱、此事不久諒將有所發展、 
[募集英戰時基金　成績益進展]  
　　英國戰時基金、最近成績更形良好、法幣捐款項下、已突出一百萬元、英金項下、亦有一萬七千四百餘鎊、上星期所募得之捐款、其中有若瑟氏二人共捐六千元、及無名氏捐五千元、此外尚有英商太古公司職員之月捐一千五百六十餘元、 
[颶風登陸　在溫州南昌之間　循北西方向推走]  
　　太平洋新起颶風、現正繼續疾進中、據徐家匯天文台昨晨六時報告、新颶風已進抵北緯二十一度半東經一百十九度半、方向北西、風力未悉、現正進行於溫州南昌間、當無襲滬可能、 
[樊克令之令媛　昨日舉行婚禮]  
　　新任工部局總董樊克令氏之令媛維多利亞女士、於昨日下午、嬪於本埠美國烟業發展公司職員費爾頓君、雙方均知名於上海社會、故昨日在　家路二百號樊邸舉行之婚禮、盛極一時、證婚人為駐華美國按察使海爾密克、 
[鑄豐搪磁廠經理　童世亨昨被綁　匪徒預伏檳榔路廠門前　伺童出外連同汽車架走]  
　　滬西越界築路檳榔路鑄豐搪磁廠大門口、於昨晨十時四十三分、忽發生一綁案、被綁者係該廠經理童世亨、結果三匪徒先後躍登童之六三六九號汽車、朝西向華界方面駛去、茲將各情探悉於後、 
　　甫登汽車　竄出綁匪 
　　童劃亨、季通、嘉定人、現年五十七歲、賃居於法租界金神父路愛麥虞限路金谷邨二十四號、任鑄豐搪磁廠經理、童每里五時許、循例乘六三六九號汽車、至檳榔路廠內辦公、於昨晨十時四十三分許、童在廠中處理事畢、擬返寓休息、甫出廠門時、該廠門房陳可成（年五十餘、南通人）見　　外出、將汽車門開啟、童登入車廂內、正在關上車門之際、詎　側竄出綁匪三人、均衣短服、名持手槍、盡攤而上、整容充汽車夫江金台（年逾三旬、鹽城籍、）速即踏動引擎、向西駛去、江目擊斯情、知事不妙、雖在淫威之下、然動作故意遲緩、致遭匪徒所不滿、將江强拽下 
　　匪徒架車　向西疾駛 
　　另一匪百乃跨上車內、自行駕駛、因不時引擎不易踏出、其餘兩匪、乃幫同推動車身、並强迫行人數名、協助推車、歷時約四五分鐘、車始蠕蠕而動、向西疾駛而去、不知所終、斯時門房陳阿成、亟奔內回廠、大呼『經理被綁、』即用電話報告戈登路捕房、迨警務人員馳來、奈匪徒等已杳如黃鶴、在出事地點、查勘一切、隨將汽車夫江金台主門房陳阿成一併帶入捕房、嚴詰其主人被綁情形、及匪徒面貌服裝、俾作跴緝匪犯之綫索、 
　　被綁原因　在偵查中 
　　事件經記者探悉該廠發行所設於愛多亞路二二八號、（即三洋涇橋江西路口）童擅繪中國地圖、蜚聲於教育界、前曾在商務印書館供職、主持興圖之事、曾任浦東電器公司董事、至童平時乘之六三六九號之汽車、並非已車、實係浦東電器公司之公事車、因戰後浦東淪陷、該車暫為借用、迄已三載、該廠原設於閘北顧家灣、經『一二八』『八一三』兩次戰事後、損失相當重大、嗣遷移檳榔路現址、邇來因原料飛漲、銷路呆滯、廠方營業頗受打擊、至此次董之被綁原因、是否為單純之擄人勒贖或與政治性之綁票有關、捕房正在調查中、 
 
 

Page 10

 
 
[國府發行　建設金公債　英金一千萬鎊美金五千萬元　年息五厘各分二十五年還清]  
　　國民政府爲籌集建設事業經費、發行二十九年建設金公債、茲錄其條例如下、第一條、國民政府爲籌集建設事業經費、發行金公債、定名爲民國二十九年建設金公債、第二條、本公債分爲二類、（一）英金公債定額英金一千萬鎊、（二）美金公債定額美金五千萬元、上列二類、均分 
　　（兩期發行） 
　　於民國二十九年五月一日及十月一日各發行半數、卽每期英金五百萬鎊、美金二千五百萬元、第三條、本公債依左列方法購買及發給債票、（一）以外幣或外滙繳購者、按其所交之英或美金、分別照發本公債之英金債票或美金債票、（二）以英金或美金以外之其他外幣或外滙繳購者、依購買人志願、照當時比價折合英金或美金、分別照發債票、（三）以法幣繳購者、得依財政部規定工商滙掛牌價格、折合英金或美金計算、依購債人所認購之公債照發債票、第四條、本公債還本付息時、按照債票種類分別付給、卽英金付給英金債票、美金付給美金債票、第五條、本公債利率定為年息五厘、 
　　（每六個月） 
　　各付息一次、第六條、本公債自發行日起、前兩年祗付利息、自民國三十一年起開始還本、各分二十五年還清、每六個月各抽籖還本一次、每次償還數目、依還本息表之規定行之、第七條、本公債之還本、於每期前三個月執行抽籖、第八條、本公債之還本付息、由財政部在國庫收入項下、依照還本付息表規定之英金美金數額、指定中央銀行及其委託之銀行爲經理機關。第十條、本公債英金票分爲一千鎊·一百鎊·五十鎊·十鎊·五鎊·五種、美金債票分為五千元·一千元·一百元·五十元·十元·五元·六種、均爲無記名式、第十一條、本公債債票得自由購買抵押、凡公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、第十二條、對於本公債有僞造或毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、第十三條、本條例由公佈日施行、 
[商團俄國隊歸併　尚待部署　該隊歸併後任務與　法租界白俄隊類似]  
　　上海泰晤士報云、工部局經濟委員會臨時報告書建議將商團俄國隊歸併警務處、已經該局核准、然據向警務處高級官員獲悉、俄國隊併入警務處後之維持計劃如何、或經費若干、迄未可知、據工部局某官員稱、俄國隊按照建議中之新計劃、担任何種任務、穿何制服、以及值班時是否續備步槍及刺刀、 
　　抑備手槍 
　　暨其他種類詳情、皆未能商定、惟渠信經濟委員會建議之主要目的、在增進俄國隊之效能及公共租界之內部安全、一方面則求　動、厦門路建造監獄營房一所、估計須費約十七萬五千元、至少將在四五間月後新營房落成而俄國隊從目下租居之外灘及九江路房屋遷入新營房後、始行併入警務處、關於制服一層、未獲確息、惟信俄國隊隊員暫將穿 
　　原有戎衣 
　　因縫製三百人之新制服、所費頗巨、與換節政策不符也、聞俄國隊歸併警務處後、將担任與法租界警務處白俄輔助隊相類之任務、其餉銀則與刻在商圈中所獲數目相同、至於俄國隊日後工作之完全計劃、将由警務處長包文上校作短期休假返滬後擬具之、查經濟委員會報告書中表示、俄國隊隊員日後仍有調入後備隊之同樣機會、而逐步訓練、予以遷升、俄國隊之警務訓練工作、將由管轄後備隊之副警務處長羅柏臣負責、該隊現有官佐、仍留原職、 
[美陸戰隊百餘名　來滬瓜代　甲蒙號開北戴河]  
　　美滿役運輪艦船甲蒙號、於本月初由美桑迪哥軍港、啓掟來滬、作最後一次之遠東航行、業於前日下午三時三十分進口到埠、　泊於浦江內美海軍浮筒、並載來美海軍陸戰隊百餘名抵滬瓜代、當晚駁登上岸、分乘軍用車載往美軍營駐紮、該艦在滬停泊一宵後、卽解纜開往華北北戴河、至下月十五日、將再度爾來、載在滬服役期滿之美海軍陸戰隊兵士返美、 
[滬郵務處長乍配林　啓程返滬　法租界郵件檢查事　乍氏到滬卽可明瞭]  
　　日方要求在法租界郵政支局內清查郵件事件、此事之能否打消、大致待乍配林返滬後卽可明瞭、據大通社記者探悉、最近日方突　企圖派檢查員赴法租界馬斯南路郵政支局檢查、並定於二十三日由管理局巡員陪同日籍檢查員兩人、赴馬斯南路郵政局視察駐留之所、然並無結果、此事之實行與否、須待郵務處長乍配林返滬後、卽可明瞭、而乍氏亦已於昨日由香港搭太古公司裕生輪啟程來滬、約本月三十日可到、推測日方圖檢查馬斯南路郵局郵件之動機、顯然係關檢查該支局自行投遞於本區域範圍內之郵件、因是項郵件不經管理局、而由該局自行投送也、同時馬斯南路郵局所投遞區域、遠較法租界其他支局爲廣、 
[香港戒備仍嚴　華僑組自衛團　全國五千人將發給槍械　港地電訊機關保護嚴密]  
　　香港形勢、現已暫時緩和、惟當局戒備、仍未鬆弛、昨據香港來人語平明社記者云、該地現仍在戰時狀態中、旅港華人以外僑多已疏散、華人利害、相關最鉅、爰向港當局商妥、組織自衛團、經費由熱心人士認募、全體團員計五千人、概由華人担任、並將由港當局發給自衛槍械、以便於緊急局勢時、協助維護當地治安、以補警力之不足、現該項組織、正由旅港華人各界領袖籌備中、 
　　（保護電局） 
　　又港當局爲恐不良分子闖入電訊機關企圖搗亂計、已將交通部大東大北等電報局加以戒備、任何外間人士不得入內、卽前往拍發電報者、亦僅能在門口接洽、不能照往昔情形、直接進入局內、 
　　（加緊空防） 
　　至於當局對防空設備、更積極不遺餘力、現除創設防空班、由華人及各校學生前往訓練、以應需要外、並將各團領事館及個重要軍政機關、及密集香港山上之大小建築物、均用草綠色顏料、加以僞裝、 
[大幫匪徒　組織刦槍黨　總巢穴設在曹家渡　巡捕手槍被刦甚多]  
　　英文大美晚報云、聞本市有匪徒八十至一百人、結成一黨、專事刦取巡捕公事手槍、用以刦掠西區居民、公共租界警務處對此劫匪黨之存在、已有所知、而信匪黨在極司非而路旁之曹家渡附近、設有總巢穴、查已往五閱月內、在歹士及其鄉近值崗巡捕被刦之公事手槍、不下十支、大約皆係該匪黨所爲、其主要目的在與公共租界巡捕做對、刦得手槍苟予出售、可得五百元以上之代價、且目下上海手槍缺少、匪徒亦可留槍自用、眾信歹士區近發生種種刦案、卽係該匪黨用刦得之公事手槍所犯、五閱月來、歹士匪徒刦槍、僅一次事敗、此案發生於星期三日、華捕一名被匪徒迫入　中、刦去手槍、幸該捕機警、奪回手槍、並擊傷一匪、聞警務當局即將正式褒獎該華捕之　勇、 
[滬西開槍事　英軍發表文告　阿煦摩會檢查哨兵槍彈　當場證明並無一彈缺少]  
　　學林西報云、昨（二十六日）夜十時甫過、英軍官警公共租界警務處日裔兵隊及「市警局」要員紛紛到達億定盤路大西路轉角、調查值差該地「市警」一名所稱英哨兵開放手槍四響事、英軍當局昨夜 
　　（發表文告） 
　　稱據當場之查所悉、值調該處兩哨位崗英兵、絕無開槍者、可見「市警」之言全無根據、此點已使日裔兵隊及「市警」局官員皆感滿意云、先是值差該地之「市警」一名、指英哨兵開槍、另有「市警」數名、從旁附和、該處英哨兵隊長 
　　（立卽報告） 
　　司令部、英軍阿煦摩少校等軍官數員、乃偕警務處日裔兵隊及「市警局」官員到場、當經指明該地英軍、不備手槍、阿煦摩少校並檢查哨兵槍彈、見並無一彈缺少、調查告畢、日裔兵隊及「市警局」官員卽表示相信英軍並未開槍、據昨夜十時許、在億定盤路大西路相近之人稱、當時會開槍數聲、但信開槍處距該兩路交叉處甚遠、 
[徐冠生　被訴誘姦　馬楠庚亦被訴強迫簽　被告抗辯原告係一神女]  
　　杭州邁婦張陳氏、今年六十一歲、住海甯路十號、近　狀特二法院刑庭、自訴徐冠生、（三十五歲、係南趙人、住拉都路三八三弄四四號、現任南　烟草公司經理）、馬楠庚（三十一歲·丹陽人·律師·望志路北永吉里十三號）、共同設計預謀 
　　（遺棄弱女） 
　　並附帶民訴、索贍養費四萬八千元、法院據狀、昨午田李惟善推事開刑一庭審理、據張陳氏稱、我之甥女唐文英（今年二十歲）父母已死、向由我監護、不料被徐冠生誘惑失身、實行同居、結果徐又僞稱簽訂婚書、將文英騙至馬楠庚事務所、迫簽退婚紙、故控訴兩被告請求法辦、繼據唐文英稱、於民國二十七年由原籍 
　　來港謀生 
　　偶至新新公司購物、與徐邂逅、卽被騙開房間失身、約一星期後、賃屋同居、近另結新歡、將我拋棄、故由我舅母出面起訴、誥之徐冠生供稱、余於二十七年春間、在天津路開大江旅館、由茶房介紹將跑生意之淌白卽唐文英呌來、與余住宿、 
　　（出夜渡費） 
　　翌日卽各自東西、惟至是年六月間、在永安公司邂逅、重聚舊情、卽要求余與之租屋同居、曾在白克路珊家園八七號、霞飛路泰辰路里七號等處先後同居、每月貼其生活費百餘元、本年五月六日雙方自願脫離、乃在馬律師處簽字、由余出六百元了結、由當時大江南旅館茶房及珊家園八七號二房東可證明文英 
　　（確爲神女） 
　　末據馬楠庚供稱、此事根本與我無關、雙方自願脫離同居關係、故請我做契約簽字、一式兩據、並無強迫之事、庭上核詞。卽論改期再傳訊、 
[黃包車夫　毆死乘客　該車夫猶圖狡懶]  
　　住滬西徐家匯蒲東路懷安坊五號上海人韓蘭慶、今年四十四歲、於二十六日上午九時、在虹橋路海格路口鐡門邊、僱坐江北人陶阿武（今年三十五歲住虹橋路市民邨十八號）所拉黃包車、赴徐家匯鎮之徐家匯路電車站傍有事、詎陶悞會韓係去搭乘電車往上海去者、故偷懶超近路、卽拉車越過鐡門、沿台斯德鄔向東至姚主教路電車站傍停車、自起點以迄終點、僅不過三十家門面之路程、韓乃向陶爭論、致起口角、繼竟用武、陶揮拳歐擊韓之胸部一下、傷及內部、倒地不起、由捕到來將陶拘案、一面將韓送往廣慈醫院、不及醫治身死、將尸車送同仁轉元分堂驗尸所、昨日報請特二法院趙檢察官　所騐明、死者委係被毆傷致死、訊之陶阿武供、由死者打我耳光、我伸手架隔、他卽倒下、並未還手打他、但死者並無尸屬到案、官論尸交善堂殮埋、被告由警務處解辦、 
[七歲孩童被綁　約地贖票破案　自南滙周家宅綁架來滬　緝獲五盜同時起出肉票]  
　　浦東南滙縣抗頭鎮周家宅居民周阿樓、薄有資產、有一子、名鴻泉、年祗七齡、各執武器、撬門而入、將周鴻泉綁架、當夜在周浦寄宿一宵、翌日雇車至其昌碼頭、 
　　乘輪來滬 
　　將肉票藏匿於法租界霞飛路三九八弄四號東昌旅館二十六號房間、并於十一號致函周之家屬、內附小孩照片一紙、勒索贖幣二萬元、約於二十號在愛多亞路光華影戲院門口接洽、來人以手携洋傘爲標記、屆時周之家屬、會派代表與匪徒一度接洽、言定贖價九千元、復約於前日下午七時、仍在原處交款、不料 
　　事機不密 
　　爲總巡捕房華探目錢憲亭偵悉、乃稟明華探長范德孚、率同探目楊兆廈.程仁琨等、在愛多亞路拘獲綁匪浦東人秦關興.王芙.陸道泉等三人、尚有同黨謝永生則當時逃入浦東同鄉會六樓、將衣服脫換、意圖朦混、結果仍被探員逮捕、訊悉肉票、 
　　藏匿地點 
　　乃會同法捕房探捕、至東昌旅館二十六號房間、起出肉票周鴻泉、并拘獲看票之無錫人孫阿大一名、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳述案情、請求准予羈押、馮推事諭謝永生等五人押候改期七天再訊、 
[俄后輪改明日到埠]  
　　昌興公司俄國皇后號郵船、原定今晨抵滬、各情已誌昨報、前據該公司昨接該郵船電告、謂此次由温哥華起程經壇香山及橫濱神戶來滬、在途稍有耽擱、致延遲一天到滬、改明 _(二十九日)晨上午八時到埠、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪、約九時半至新關碼頭登陸、俄后號定星期二（三十日）黎明、自滬啟掟、赴香港小呂宋、送客小輪末次明晚午夜十二時、自新關碼頭開往、該郵船約下月中由小吕宋回程、再來滬返溫哥華、 
[祥茂皂廠被刦　職員奮勇擒盜　尾隨不捨乘機上前扭住　該盜開槍一響幸未擊中]  
　　昨日下午三時四十分、天津路鴻仁里六號中國祥茂肥皂廠辦事處、突來盜匪四人、由後門闖入、出槍向廠中職員威脅、禁止聲張、並關入一室內、由一盗持槍監視，另一盜則逼令職員交出銀箱鑰匙、開啟銀箱、刦得法幣七百餘元、揚長而去，職員某頗為機智、暗中尾盜後、迨至河南路憲波路附近五〇五號與錦大樓門前時、該職員竟奮勇上前、將一匪扭住、該匪乃拔出匣子砲開放一槍、幸末擊中、該職員在此千鈞一髮之際、奮力將匪徒手中之槍、擊落地上、兩人遂徒手格鬥、職員之面部、被匪咬碎、鮮血淋漓、仍堅不放手、負痛呼援、時附近崗捕聞訊趕到、卽將該盗生擒、連匣子砲一枝、併帶入捕房究辦、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、、山東與此間天氣曇、晴而熱、局部降露或鳴雷、有西南風、普拉泰斯島四週有旋風、天氣惡劣、颶風中心、午後二時進至北緯二一度東經一一九度六〇哩以內、風向西偏北、風力未悉、又昨日午後三時、前二十四小時內、本埠氣溫、最高九三·七、最低七六·五、去年同日、最高八九·四、最低七六·三、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱七月廿七日貴報本埠新聞欄內載天泉機器工程公司協理舞弊被控一節、不勝詫異、查該公司早經於本年一日問解散、耿君嫉忌文江另組公司、多方阻難、並屢向捕房　告侵佔、嗣經文江提供有力證據、蒙捕房詳查誣控、不予受理、茲又捏造事端向法院誣控至於貴報所載「庭上因被告明提出之證據、有失實之處」一節實與事實不符、查原告所控與被告所提供之反證、足資證明、原告明知虛偽不實、而有故意陷害之嫌疑、爰有傳證明之必要、是非曲直、靜候裁判、候事關鄙人業務及信譽甚巨、除另行澈究外、特再備　奉達、卽希更正為荷，此審查報館編輯先生、孫文江二十九年七月二十七日、 
 
 

Page 11

 
 
申報星期增刊 
[美國的夏天] [  伯明譯紐約泰晤士報]  
　　世界各國人對於美國的力量和資源，毫無疑義的都認爲天字第一。可是他們對於美國人的神經，總不免有些疑惑。他們心目中的美國人，無非一天到晚，除了「發財」之外，簡直沒有片刻休息，好像沒頭蒼蠅，到處亂飛。 
　　其實這些印象完全是皮相之談，不是從報紙或書本上得　的，便是在旅行美國時，在幾個大城市　，走馬看花，　看到了美國人極度緊張的情緒。至於拜金求財，本來人同此心，不過美國人在甫北戰爭之後，「立刻發財」的念頭　大，那時候在許多「冒險家」白手成家，發了幾千百萬的大財，歐洲人看了他們的自傳、傳記、或掌故軼聞之類，自然祇覺得這班人無菲要錢不要命之流亞了。 
　　其實，美國人的悠閒享樂，逍遙自然，近五六十年以來，經過了逐漸的進步，在社會生活上早已起了重大的轉變。單講他們的夏令生活，已經從氣候的變遷，成爲心理的改變了。 
　　經濟發達和敎育發達這兩項，乃是使得美國夏令生活大轉變的因素。自夏季旅館，夏季俱樂部等嬗變以來，差不多越到夏天，活動的景象越多。歷年以來，美國社會日趨　榮，一般人都能置備一輛汽車，由本來爲少數人的奢侈品，一變而爲大衆的必需品。於是最緊要的旅行工具，已是家家所常備的了。山邊水涯，只要名勝所在，早發夕至，幾於無遠弗屆。向來視旅行爲麻煩的，從此可以隨心所欲，樂此不疲哩。 
　　旅行可以增加知識，改換環境，又是吸取各種新村料的不二法門。於是許多人，就借此長時期的暑假，來補習他們的功課，增進他們的知識，允其是大中小學生和大學敎授等，利用良好的環境，多餘的晷暇，來從事於敎育和學識上的修養。 
　　美國的夏天，爲時相當長。從六月底到九月初三個月暑期　，都可以出外旅行，在山邊水涯，農鄕小村裏，逍遙自然。只要有了一輛汽車，和若干的金錢，便够資格移居鄉村了。因爲社會繁榮，實業發達，個人資產和餘晷的增進，中等階級的美國人，爲適應一年中的生活起見，已開始有兩個家庭的趨勢。所奇怪的，一九二九年至一九三二年中，社會經濟情狀雖然惡劣，而這個舒滴的生活方式，却並未受到影　。反之，幾千萬的失業者，一年中多半時期移居在鄕村或　林中的木屋　，開支方面反而節省。 
　　夏令生活變化多端，少至個人一已，多至成　結隊，各視環境的條件互有不同。有一家家長在大學校　任事的，克動克儉的家庭，在夏季數月中，學校放假，丈夫無事可爲，便弄了一隻平底船，裝載了些日用必須得物品，揚上片帆，在內湖　悠悠緩駛，一直到一個人跡罕至的孤島上消夏。直　金風送爽，霜降葉落，方才　返　間。還有一位在出版公司日事的女士，她夏季實際上　休假時期很短暫，祇不過兩星期光景。她在每一個屋期六下午，和一有空閒的日子，把汽車停靠在門前，一溜烟的去了，不至東西南北，隨意所至，直到暮　蒼茫，然後在客寓中落宿。社會上交際慣的太太小姐們，本來一到晚上十時至十二時間，出入在紙醉金迷，燈紅酒綠之塲的在夏季倒也空了起來，她們不時發現於村舍的廚房　，或山間的花園中，做些蒔花拔草的工作。 
　　美國人的夏令生活中有兩個特殊之點，與汽車、財產、和餘晷三者相互並進，而成爲世界任何各地夏令生活的特殊情狀。第一就是孩童夏令營，歷史悠久，現已成爲國民實業之一。如果把童子軍露宿人數也計算在內，每年參加這種夏令營生活的美國孩童，至少在二百萬人左右。據一九三三年調查，全國這種組織不下三千四百八十五起，他們的地點不是在水濱便是在森林之中，時期　六個至八個星期不等。本來這種優美的環境，和良好的設備，像水濱山邊的蘆舍木屋，垂釣游艇的優閒生活，祗有仗着父兄們有錢的富家子，才有福氣去享受，而現在中人之家，只要稍爲納些費用，他們的兒女也就能享到這種淸福了。一方面夫婦們把兒女送到夏令營去後，自有專家去管理他們，用不著本人去操心，而夫婦倆更可在農村或遠道之鄉，毫無牽累的過幾星期快樂日子。 
　　孩童夏令營的飛突猛漲，當然與社會的經濟滋長大有關係，至於說是單純的由於好清　享樂，那卻不對的。近年以來，中人之家爲了在都市謀生起見，從鄕郊喬遷到城市去的，實繁有徒，一到夏天，孩子們還在悶處在二三十　的高樓中，或奔跑在街角巷尾，在身心雙方都受不到益處，於是夏令營的事業就如雨後春筍了。 
　　第二個特徵爲夏令學校，這夏令學校的範圍却是十分廣泛，從正式的大學校一學程起，至設在山頂或松塢間的寫作或舞蹈學校爲止。各種性質的敎育都有，眞是不勝枚舉。現在入大學念書的靑年子女，年多一年，於是這良好的夏季，當然不能把它白白放過，正得利用機會，叫兒女們多受些敎育，一方面因爲社曾經濟情狀好轉，十六歲左右的學齡靑年，現在到了夏季也不必再叫他們做些短工，以補助學費等之不足了。因之夏令學校的需要，較之往年更爲發達。至於成人方面，許多一年到頭沒有閒暇的人，正好趁此時機，利用優美的環境，來補習他們所心愛或需要的功課哩。所以在實體上，所謂夏令學校者，正不過是集合休息，敎育、工作，和社會於一爐的一個集體呢。 
　　美國人的夏令生活，在心理上實佔非常重要的位置。真如歐洲人所目擊的，任何美國城市中都充滿了緊張急迫的情緒，各種聲息，交織不斷的電話電報，中年婦人的社交忙錄，靑年母親爲她們子女費盡心機的找尋一切益利，闖戶入室貨物推銷員的緊張情狀，喊賣報紙的尖銳呼叫聲，電影中的刺激　---這樣的生活怎不叫人頭破腦漲，神經極度的緊張呢？然而美國人自有他的打算，忙碌的時候果然透不過氣來，而消夏逭暑，幽閒生活的個尋却也高人一等，一年十找二月，實際上做緊張工作的祗有九個月，其餘的三個月就是這悠閒的夏令生活時期了。大半的中等人士，尤其是都市民衆，經過了九個月的長期奮鬥，便有二十多個星期的休息，美國人的神經得以保全常態者，當然大爲得力於道個夏季生活了。 
　　十九世紀的時候，歐洲作家和美國人自己意見相同的點，就是覺得美國人的神經極度緊　而成爲衰弱之狀。只要看那姆珊叔叔的樣子，長長的臉，尖尖的下巴---這就是神經衰弱的表徵。而近日的美國人却已一變那乾枯緊張的長臉，而爲紅潤圓渾的臉蛋子了。女太太們的瘦削芳容，也已大見寬廣豐潤。雖然市上出賣藥品的廣吿，還有不少爲治療疝痛，便秘等者，但是這些疾病已不足爲美國人患了。 
　　歐洲人的旅行美國的，很少在夏季作長時期的勾留，於是他們只看見了美國人緊張的情緒，而後有領略到優　的夏令生活。夏令的悠閒，眞有些詩意存在其間，卽拿駕駛汽車而言，在夏季的田野　，走過一個山坡，慢慢地上落，白雲當頭，野趣橫生，當他停下來的時候，便可儘情領略田野和林木間的風鱟了。卽在女太太們，在這節令間，也因爲盛裝太熱，很自然的披些輕服，旣不打牌，也不聽講，祗做些適體順性的日常生活而已。 
　　最繁盛的紐約，本來無所謂休假的，可是一到夏天，情景也大爲變更，好像一個入戀的婦人，衣　，容貌，舉止，沒有一個地方不見變更。日方亭午，街道中已見閒散的樣子，汽車走在半空的派克大道上，只有心平氣和約聲息，也不怒吼了。孩子們在人行道上，獨往獨來，大模大樣，好像當作自產一般，看門人只穿着　衫，坐在沿街石上休息，百貨商店的司閣連服裝都懶得去整理，女太太們大多凭憑在窗口，有氣無力的　　而已。 
　　一到夏天，美國人變做　無牽無掛，而最悠遊自然的認了。沒有疲乏，不見衰老，恢復元氣，保持靑春，把冬天的緊張情緒，一驅而散，準備着迎接初秋的新園地。只要見一瓣紅楓，聽到一聲　鳴，美國人的在長夏中所恢復，所存儲的精力，又要開始向生生不息之路上，邁步前進了。 
[德軍戰車及其戰術]  
　　德國新戰術的第二種兵器，卽戰車密集攻擊，猶如其空軍發展樣，也是數年來的產物。法國鐵甲部隊前總監凡爾普里將軍曾云，一戰車及其運用毫無進步者已十五年！皆因德國無此兵器之故。」 
　　此語對德國軍事當局雖未免過譽，但所表明者僅一部份眞相。蓋德國陸軍不得使用戰車者，閱十五年，其間僅建迭少數樣車，但唯其如此，亦得不爲傳統的戰術所束縛，一俟時機成熟，卽可隨心所欲。至一九三三年，乃能根據全部革新計劃，發展戰車的種種威力 
　　他國軍隊，尤其是法國陸軍，仍視戰車爲步兵的輔助兵器，故使之續受步兵步伐的束縛，而將戰車隊平均分派予陸軍。德國新軍則不然，自始卽決定解除戰車所受的束縛，將其從輔助兵器脫穎而出，使之成爲獨立兵器，編成强有力的師團，純以密集及迅速而有特殊威力，突破敵軍陣綫，使全部戰局成爲運動戰。 
　　德國在重整軍術的最初數間，即隨蘇聯與義大利的先例，聚精會神於輕戰車的大量製造，車重六噸，裝機關槍二挺，甲厚不出十分之六吋，速率每小時三十五哩。 
　　這種戰車，　西班牙內戰，遭遇政府軍薄弱的戰車防禦砲及稍重的蘇聯戰車，所獲戰果甚爲低劣。德方得此教訓，因乃完全改變策略。其結果，卽在一九三八年四月二十日希特勒誕辰閱兵時見之，蓋其時已造成新式輕戰車，重八噸或十噸。除機關槍外，尚裝八　炮一尊。另一種中型戰車，重十八頓至二十五噸，裝一、五　或一　炮，每輛乘士兵五人 
　　德國克　伯工廠同時並試驗一種重一百噸的巨型戰車，裝四吋炮一尊及三吋炮二尊，機關槍十二挺至十五挺，乘士兵十九人，甲厚約四　。一九一八年間德方所造成的巨型戰車兩輛，可資比較。此種戰車，重一百五十噸，裝三吋砲四尊，機關槍兩挺，乘士兵二十二人，甲厚兩　弱，德方從未使用。 
　　目下德國戰事隊以上述三種爲主體。一九三五年　，編成三師。至一九三八年杪，擴充至重機械化部隊五師，每師戰車兩團，各備戰車二百輛，　以摩托在步兵，炮兵，工兵，信號兵，及輜重兵。迄至波蘭戰爭時，其數至少已增至六師。目下已增至十二師，共約戰車五千輛，其中重戰車五百輛，中型戰車二千輛，　戰車二千五百輛。此外，尚有所謂「飛快師」者，其數不詳，每師有輕戰車一百輛，輔以鐵甲車，機器脚踏車，摩托化砲車，摩托化步兵。此種「飛快師」係以代替昔日之騎兵。 
　　德國戰車部隊在波蘭及法國獲得　人勝利者，一部份固因於巨型重戰的威力，惟其主要原因，則在德軍對於極度極敏的戰術，具有特殊訓練，由陸軍發揮爲密集攻擊及大規模的戰術。此種戰術，唯在平時受有系統的訓練之大隊常備軍，始能運用自如，絕非獨立的戰車隊和輔助隊島合而成所能勝任？ 
　　戰車不僅須擊毀機關槍，如上次大戰時然，且須擊毀戰軍防禦砲和其他戰車防禦兵器，如地雷和障碍物等。故戰車進攻時陣容頗爲複雜，須分成連續數批，各有特殊任務和目標。第一批係最重型戰車，用以突破敵方重要隙碍和陣地。第二批爲中型戰車，乃攻擊的主力，其特殊任務在擊毀敵方戰車防禦砲，並須利用地勢疾駛而進，如果可能，並須從兩側或前後作鉗式夾擊。第三批多屬輕戰車，雜以少數中型戰車，其主要任務，在擊毀敵方機關槍，使步兵及特殊摩托化炮隊及　軍隊隨之前進。 
　　此種戰術，雖注重迅速與出其不意兩點，但其目的非僅在銜過敵陣，其最注重者，厥在以優勢的火力，擊破敵方的抗力。德方戰車與敵方戰車交鋒時，其戰術注重於最要之點，即首先瞄準射擊敵方戰車。據上次大戰經　，這點已證明可決定勝負。德方戰車向敵方戰車用火力攻擊得手後，始向前進攻。質言之，即以火力的控制，行動的調整，運用全力猛撲敵方弱點，奪取局部的優勢，以圖擊潰敵軍。 
　　戰車即以集中進攻爲主，其他各種部隊均居於輔助地位，須擇地擇時加以運用。惟飛機的合作最爲重要。飛機能從空中輔助戰車隊長偵察地形，並向敵軍轟炸掃射，以助第一批戰車作戰，更能對付敵方空軍反攻，協助戰車追擊。 
　　此種運動戰，對於德國陸軍的　個戰術與戰略，影響甚大。一方面德國步兵與法蘇等國不同，他國都受有嚴格的訓練，作戰時無需藉戰車的協助，儘能使用自備的重兵器，戰車因得集中攻擊。另一方面，此種密集攻擊，即以重戰車隊附以摩托化步兵作主力的進攻，僅以步兵主力的進攻，自必截然不同。德軍此次在西綫進攻，勢如破竹，卽其明證。 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五八）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　勸賑歌 
　　天災流行，國家代有。魯衛燕齊，告饑亦偶。傷心晋民，天何獨負。旱旣太甚，亦稔之久。野無靑草，十室空九。鵠面其人，龜瘠其畝。黃金如土，難易升斗。泣室者誰，黃童白叟。泣路者誰，閨媛嫠婦。夫不保妻，子離其母。枵腹欲僵，餒腸欲劑。人肉充飢，石粉糊口。道殣相望，不知措手。又報今年，得雨曰否。春種盡枯，秋成莫守。回視江漢，積米山阜。樂歲熙熙，粟紅貫朽。不少善人，救災恐後。切莫遲遲，　籌粱糗。作善降祥，厥論不腐。埋蛇救蟻，功名可取。隋珠玉環，獲報可覩。焚券市義，結草禦侮。見諸史册，歷歷可數。何况災黎，功在救　。六月飛霜，三年不雨。寄語牧民，理寃為主。金谷成墟，銅山餘土。寄語多財，解囊何苦。君子之澤，卜世曰五。人生百年，誰為彭祖。回顧子孫，類犬類虎。惟福可種，惟德可樹。陰騭耳鳴，神明當補。勿效錢虜，惟知藏聚。試看天災，多金何愈。傷心晋民，百千萬戶。救災救急，勿嗤愚魯 
　　明日刋登 
　　藥王菩薩 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[小學生暑假作業競賽題（三）]  
　　初級 
　　作文　我的老師 
　　書法　好朋友大家互相幫助 
　　高級 
　　作文　故鄉 
　　書法　做一個堂堂的中國人 
　　作文題指導 
　　我的老師　老師不止一人，要寫明老師的姓名，所任的功裏，最要緊的一點，把這位教師的個性，寫得明確，你對他的感想，也要寫得親切，可是不要加以批評；至於排列先後，可以隨便，不過全篇文字，總要有幾句總束的話，或先總後分，或先分後總，都可以的。如果你對於某老師特別崇拜，也可以側重在一人身上，其餘老師，作為陪客，這種寫法，比較難些。 
　　故鄉　這個題目，最好發揮，除了寫明地點地名鄉情等之外，可以從戰前戰後做一個比較，你如果沒有回去，也可以從親戚朋友方面打聽得來，隨後寫你的感想，故鄉是你出身地方，關係十分密切，寫出來的感想，一定動人的。 
 
[戰勝黑暗]  
　　孩子，快些睡吧！時候不早了。『媽，我怕·』在每一個晚上，不知有多少小朋友在說着：『媽？我怕。』怕什麼；怕黑暗。所以白晝天真無邪的孩子，到了晚上睡了的時候，取物的時候，非得有人陪伴，是不肯獨自前往的，小朋友們，你們為什麼對於黑暗存了神秘莫測的態度，是什麼怕黑暗比教師的嚴詞，父母的實打還厲害，到底是什麼　故呢？我現在把它分成兩　　：第一，在童年的時候，　　有趣，常常不肯睡覺，即使被逼着上床，翻來覆去不肯閉眼，於是母親或傭婦嚇你說：再不睡，老虎要來了。或其他你平日怕的事物。即時你認以為真的，不得已的睡着，這樣一次二次後，在兒童的小心靈中刻着一個可怕的陰影因這些恐嚇的話，都是在睡覺時說的，所以每睡在床上睡不着，就想老虎啊！可怕的人啊！愈想愈怕，望着四周，一片漆黑，不覺毛骨悚然，日漸養成了膽怯的心理。第二，在晚上，家人們都空閑了，於是說東道西，尤喜談妖魔鬼怪，兒童聽後，疑神疑鬼因黑暗中不能看明物體的輪廓，偶而聽見聲音或看錯物件，偶認為鬼怪。家長亦以為怕黑暗是兒童的天性，不待孩童要求，早日陪伴在旁，處處暗示着黑暗的可怕，自己反而沒有知覺。這種怕黑的感覺，根深蒂固於幼童的腦中，直到十四五歲還沒有除掉，到了二十歲左右，一人還不敢獨往空曠的地方，這恐懼心理的造成，削弱了兒童的勇氣，埋沒了超然獨立的精神。 
　　小朋友們！我們如何去戰勝黑暗，如何趕出我們腦中的陰影，　　的方法，就是請祖母母親不再講鬼怪的故事以免貽　弟妹，積極的方法，親自觀察我引為疑惑的事物，例如在黑暗中，好像看見一樣白的東西，那時你不必逃避，開了電燈到那地方去看，就知道掛着的是一件白衣服或一塊布，你的疑團立刻消失，日子久後，你不必開燈，一聽見聲音，就猜想那是老鼠在咬東西，不再疑神疑鬼的存着害怕的心理了。 
　　後一個辦法，在起初是很難的，所以不妨請他人陪你一同觀察。以後自己的經騐增加，知道鬼怪是沒有的，疑團消失心膽立壯，萬事都不怕了。怕黑暗的小朋友，照這辦法去試一試吧！ 
[兩把茶壺] [  金箴]  
　　天真熱！到得一吃好了早飯，阿慧的母親便帶着他和哥哥！阿明，到親戚家去探望，因為早上是比較涼快一些，要是在下半天出去，那太陽真像吃人老虎一般的可怕，在那親戚家裏作一短時間的逗留，便打算踏上回家之途。 
　　他母親在路上乘便買了一把泡茶的茶壺，却引起了阿慧兄弟倆的一番爭論。 
　　事情是這樣：他們踏進了專賣陶器的店舖，一眼看見那一角櫥窗裏放着各式各樣的茶壺，而其中的兩把是同樣的廣度，不過一把高，一把低，但它們的茶壺嘴却是一樣高的，然而倒底那一把茶壺能多盛一點水呢？這一個問題成了他們倆爭論的導火綫。 
　　『無疑的，那高的一把茶壺當然可多盛些水，你不信，去叫店裏的老闆來，問他那一隻價錢貴？那高的一定是來得貴，因為它能多盛水呀。』阿慧滔滔不休的說得似乎很有理由，同時那老闆的答覆，更使阿慧的主張充實得多，真所謂火上加油，那理由便可成立，也確定阿慧的勝利。 
　　『不用强辯，拿事實來證明，倒底我對，還是你對』？阿明也死不屈服而他早已胸有成竹了。他便把那兩把茶壺平放在桌子上，更叫老闆去拿了一面盆的水來，又拿了隻茶杯盛了水注到兩把茶壺裏，先把水注入那低的一把，水漸漸地滿了，更注入到那高的一把，在水快要齊茶壺口的當兒，阿慧僅僅看見水從茶壺嘴裏溢出來，於是把兩把茶壺裏的水倒出來，那結果確使阿慧目瞪口呆了。 
　　『事實上是這麼樣，你下回不可再這樣不加思考而自以為很確切的大發議論。你現在可知道為什麼不能和你的理想相符合？當把水注入高的一把茶壺，只能把水注到茶壺嘴口的限度，如果再注入，水就要從壺口裏溢出，因為兩把茶壺嘴是一樣高的，於是低的茶壺確和壺嘴同高而壹身任何大的茶壺，能容納同樣的水量。不論在茶壺裏和壺嘴裏，水終是在同一水平綫，如果壺嘴祗有這樣高，那無論壺身是這麼樣高大，那你無論這樣不能把水注滿壺身，一滿水就從壺嘴裏溢出，所以一把茶壺的水的容量，祗要看它的壺嘴有多少高，這完全是水平的關係。』 
[暑假中的自修計劃] [  啟明]  
　　習字 
　　字是人的出面相，寫得一手好字，到處便宜。習字最好在早晨，每天化上半小時，持之以恒，必能見效。初學者應從顏柳歐趙四家着手，稍有根底，再習行草隸篆。啓明書局有字帖百餘種，完全根據原版真蹟影印，名貴異常，聽憑選擇，每種售價二角起。 
　　英文 
　　要英文好！只有多讀！多背，多寫。根底稍差者，頂好多看些華文詳解，英漢對照的書籍，既省時，又獲益。啓明英文自修叢書，完全根據自修需用而編輯，由初級而高級，文法，會話，讀本俱全。 
　　國文 
　　要想國文進步，文章寫得好，最有效的辦法，就是多看名著小說，如我的童年，大地等；小朋友們頂好看些童話，故事書，如格林童話集，金河王等。以土之世界文學名著，啓明書局種類最多，計小說，故事，戲劇，童話等二百餘部，譯筆流暢，售價低廉；海上各大報紙，曾譽為大衆精神食糧。 
　　（詳細目錄請向四馬路三二八弄五號啓明書局索取。電話九五九六七） 
[秀蘭鄧波兒自傳（十二）]  
　　可甘，我來告知你當初替教育影片公司短片中工作的的情形。第一部影片就是一九三二年夏間拍攝的那部『如此光榮』，那時我只三歲哩。媽媽帶同我到攝影場去，伊不像在我第一次試鏡頭時那麼激動，但是心中却很快樂。伊表面上雖很鎮靜，並沒有什麼表示，而我早知伊是一向盼望我踏進電影界的；如今既實現了伊的願望，那得不樂。並且我料到伊在做小女孩子的時節，伊自己也很願意踏進電影界呢。 
　　在這第一部影片中，我的說白很少，不過十二行光景，而且一半是法蘭西話。我所表演的，不過是一場歌舞，照着音樂的拍子，搖動兩個肩胛，一面還要轉動兩眼，好像做媚眼的樣子。我的身子也像女明星桃樂絲特李墺先前在。如此光榮中表演時，穿一件短短的網衣，而把一個肩胛袒露出來。 
　　但你知道在影片中表演些什麼？我竟和兩個男孩子接吻了，這是我也世以來從來不曾有過的事；而且不止一個，竟和兩個男孩子接吻啊！如此，你可不能說我沒有愛人了。百分那兩個男孩子，一個名員琪恩白德勒有一個名喚喬奇史密司，他們都在四歲左右，雖還束着尿布，却都是長得很漂亮的。他們倆都願意和我結婚，我和他們接吻之後，立刻應允了。但我不知道他們倆現在怎麼樣，因為我們自從在那部影片中分手後，從沒有遇見過。 
　　我自從這一部影片以後，對於戀愛方面的把戲，也正表演得多哩。我一見像密鄧恩，銜就愛上了他。我在『起立歡呼』那部偉大影片中做主角，他也在內，他一見我，也就愛上我了。據他說，他之愛我，超過世界任何一個女子；我相信他的話，你可也相信麼？有一天他當着媽媽面前，抱我起來和我接吻！ 
　　其次是里昂巴里摩亞先生，我也愛他的。他在我的『小將軍』片中扮一個老軍人，其實他本人並不像那麼老，因此頭上戴了一個雪白的髮套。我雖是心中喜歡他，却不敢說出口來，恐怕他老人家要對我皺眉的。我曾問過媽媽，這該怎麼辦？媽媽說這個沒有關係；他要是聽說我歡喜他，也許很高興呢。於是我就等候一個機會，要對他說明一下。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
鞠部掌故 
[譚鑫培軼聞兩則　中和園怒打慶親王　宮廷內戲逗郎德山]  
　　遲淸光緒末年，英秀堂主人譚鑫培設同慶班於前門外糧良店之中和分離器，營業鼎盛，爲各園冠。某日，慶親王偕眷屬詣中和觀劇，顧是日該園售座特旺，王至，樓座已預定一空，雖欲覓一小廂而不可得，王殊悻悻，乃强佔他客之廂而坐之。執事者與之理論，不納，且命隨從弁卒痛加毆打。時譚正在后臺化裝，聞訊大怒，亦不肯示弱，乃率眾還擊，並將與夫毆傷，王知眾寡不敵，卽踉蹌奔回府邸，時王餘恨未消，立下諭將中和私自查封，以洩己憤。翌日，適慈禧太后傳譚等入宮演劇，譚抗旨不去，太后爲之愕然，亟命御史往譚宅詢之，譚以昨宵之事對，御史據實囘奏太后，后曰：親王何得如此無理？乃命侍臣傳親王至而加以訓責；一面派員向譚慰問；並派九門提督韓大老爺，於卽夕二時，粘燈排道，親往中和啟封；至是譚始整裝進宮，面向太后謝恩，太后見譚，竟以溫語慰藉，並斥親王之非是。自是以後，譚貝勒之威名，遂益振九城而不可一世矣。此事陳石頭生前親爲余言之。 
　　時凈角郎德山，方如初出　之刃，光芒萬丈，聲名藉甚。某日在內廷爲譚鑫培配演「捉放曹，」功力悉敵，口碑極佳。譚機警過人，知郎爲回教徒，乃時忽改爲「殺猪沽酒」旬時，臨時忽改爲「殺牛沽酒，」慈禧太后殊驚愕；俟戲畢，傳譚詢問，譚對曰：「郎回人，不肉食，故以牛易之。」太后聞言，大爲獎許。是日大軸爲譚之「盜魂鈴」，上塲之前，譚語眾曰：「此戲內請諸位都陪我唱，稍待好向太后領賞。」諸名角皆欣然允諾，充飾小猪八戒，郎亦未能例外。當八戒命小猪各叫一聲時，餘均作猪鳴，惟郎作羊唁唁聲，譚打揮曰：「我的小猪，能作羊鳴，」太后大樂，重加賞？？，此亦英秀供奉內廷時軼聞之一也。 
[孟麗君之陣容]  
　　國華公司某君談：「孟麗君」雖有春明出品在先，但我人耗於該片之精力物力，超過從來國華出品，他日公映，當能有優越收獲，譬如演員陣容，有周　·舒適·徐風·冀稼農·尤光照·袁紹梅·周起等，亦爲國華出品未之前見者，故此片問世，當能一新耳目云。（上圖爲該片中之一幕） 
[費箔·英茵　反對入華聯廠拍戲]  
　　英茵來滬已半年，近頃似已寂寂無聞，據云合眾對英茵最大期望爲主演「西太后」，但劇本尚未完全脫稿，合眾在未發現較「西太後」更動人的劇本前，不願令英茵漏臉。按該片導演，早已請定費穆担任，但費穆表示不願加入華聯石工作，因此「西太後」一旦開攝，如不另覓新址，則導演勢非易人不可，咸認此對英茵前途，是一損失也。 
[李綺年動態]  
　　李綺年來滬已有多日，因爲扁桃腺割治後，需要休養，故暫寓金門飯店，尚未去攝影塲工作。據她說，到了上海，衹到大光明看過「古屋疑雲」，預備下星期去看「亂世佳人」。此片雖在星加坡連映一月，但等她從香港到那裏去演義務戲的時候，剛剛映完，所以一直沒有看。她還定下星期二晚去璇宮看舞台劇「李香君」聽說這晚藝華公司已定座一排，準備欣賞唐若靑的戲。綺年和若靑還是一對好朋友呢。 
 
霍桑探案 
[舞後的歸宿] [  程小靑著]  
　　第四章　幾種推想 
　　倪金壽忽想起了什麼似地接嘴說：「可是發案以後，這窗和窗帘都是開着的。」 
　　「是的，那也許是伊在來客離去後開的，或是客雖沒去，伊知老毛已睡，安全無礙，才把窗推開。因爲那時伊已在這室中悶了一回；我料想他們的談話性質，一定也很費腦筋，所以伊開窗透透氣，原是很自然的舉動。我又知道這個客人在這室中曾勾留想當的時間，因此他出去時的足印，眞是微乎其微了。」 
　　我也插口說：「是的，這個人的脚印，就是我們定做「乙」的。還有清楚的兩行，我們定它爲「甲」。就印的層次上看，乙印進入的時間確在甲印之前。這乙印在進入時雖曾和甲印交疊，我還找得幾個完整的，出去時的乙印，却衹找着一個完整的，而且十二分淺淡。」 
　　倪金壽　頭道：「是的，不過那甲印的進和出都很淸楚。你可是說在那乙印的人出去以後，又有第二個甲印的人進來過嗎？」 
　　霍桑忽縐着眉峯應道：「是的，不過這裏面就有先決的難題發生了。這甲印客可也是死者所預約的嗎？還是他的到來出於伊的意外的？還有一點，乙印的人旣然在這　室中耽擱了好久，王耀蘭又像很奉承他，那末，這個人走時伊爲什麼不送出去？進一步說，伊卽使不送客，又不便驚動老毛，也應當自己出去鎖門。但伊的皮鞋印明明告訴我們，伊昨夜進了這屋子以後，不曾再走出去，爲什麼呢？可是伊讓那乙印客離去以後，果眞還等待第二個甲印客人，故而還不必急急出去鎖門嗎？還是乙印客出去的當兒，甲印客恰巧進來故而伊已用不着出去？」 
　　我插口說：「也許那乙印客就是兇手，他出去時伊已經不能送客了。」 
　　霍桑並不答話，但瞧着地毯，緊蹙着眉峯，顯得在煩腦地深思。倪金壽也顯着同樣的神氣。　囘，他也建議說：「也許這個甲印客才是兇手，他一走進來就開槍將王麗蘭打死，然後拿了伊的首飾逃出去。霍先生，你看這推想可能不可能？」（五八） 
 
