# 1940 - 60 - 4923710

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國　內　中山附近日軍殲滅過半　渝婦女界盛大紀念三八節 
　　國　外　美對華新貸款成立　瑞典調處蘇芬戰事 
　　上　海　兩租界當局將合作抑平物價　提高匯劃利率防止投機囤積 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電地方通訊　敎育消息 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十分[向中山進犯之日軍　經華截擊殲滅過半　廣州日軍集中將再向奧北進攻　意在解除南寗方面華軍之壓迫]  
　　四會　向中山進犯之日軍、七日晚在疊石附近被華殲滅過半、殘部仍圍殲中、由香洲登陸北犯之日軍在前山寨附近經華截擊、激戰至七日晚、日受創奇重、刻仍對戰中（八日電） 
　　挂林　澳門當局因日犯中山、形勢突緊、通知附近華人走避、日陸戰隊隨在澳門北之香洲埠登陸、午後日抵澳門北前山寨附近、澳門大感威脅（八日電） 
　　賓陽　大塘日軍、連日經華軍襲擊、受創奇重、四日日軍千餘經小董向欽縣逃、五日晨在那學附近復遭華軍截擊、衝殺三小時、殘日潰退、華正追擊中、（八日電） 
　　徐聞　瓊島日軍於六日晨向文昌·安仁·附近猛犯、經華迎頭痛擊、日再四猛撲、均被擊潰、迄七日午、計斃日五六百、日勢大挫、迄晚仍對戰中、（八日電） 
　　重慶　據今日此間消息、澳門東北及西北之日軍、現受配備雖不良意志極堅決之中國游擊隊之襲擊、澳門背後中山境內、現有極猛烈之戰爭、日軍之進攻中山、據華方稱、並無軍事之意義、有之、亦在牽引華方之注意、使華軍在粵北方面疏於防範、聞日軍集中廣州方面者、計有三師團、大約行將對粵北再行大舉進攻、同時岳州方面日方亦集有大軍、顯爲對於長沙再圖進攻之準備、日方此項行動、目的皆在解除華軍對於南寗之壓迫、蓋華軍現已進抵南寗七英里之近郊也、（八日合衆電） 
　　桂南前綫　邕賓路殘日大部蜷伏二塘一帶、已數日未敢活動、邕武路無變化、均在緊密控制中、（八日電） 
　　四會　華軍於一日晚、分路向江會附近大小梅山馬山等處襲擊、將日鐵絲網破壞、一度衝入大小梅山日陣、搏戰至二日拂曉、斃日三四百、旋日援增至、華始撤回、（八日電） 
　　香港　據未證實之消息、日軍昨日在南頭登陸、現向深圳推進、此間當局謂、彼等未接得此項報吿、但此間已聞槍砲聲、（八日合衆社電） 
　　重慶　中國軍事發言人、昨日在情報會議中宣稱、上星期中各綫戰事沉寂、僅有若干小接觸、華軍現尙包圍南寗迤北距城約二十公里、日軍在澳門迤北有若干海軍登陸、其目的顯在二度進攻中山、（八日海通社電） 
　　重慶　此間中國軍界人士證實、日軍在澳門登陸以後、現正圖攻中山、按中山爲孫總理之故鄉、去年十月被日軍佔領後、不久卽爲華軍所收復、此次因三月十二日爲總理誕辰紀念、日軍遂又復企圖攻中山、故華軍人士認爲日軍攻中山、幷非有軍事上之必要、而係含有政治意義、（八日海通社電） 
　　澳門　路透社探悉、日軍續佔中山區要點若干、澳門附近巴沙良（譯音）地方海關砲臺亦已失陷、日方今散發促民衆附從在政權之傳單（八日路透社電） 
　　廣州　據此間發表公報、謂日軍於今晨十時許完全佔據中山、旋據此間日軍發言人宣稱、中山區域軍事行動之目的、係在肅淸華方游擊隊、日軍並無前進攻佔地區之意、至於日軍是否將留駐中山、或於游擊隊潰散後撤退、現尙未定、（八日路透社電） 
　　中山　中日哨兵在拉巴島（譯音）北交綏後、附近各村之居民、紛紛逃入澳門、日軍在某村拉夫二千名、爲其運糧至唐家、聞澳門巨商等今日在商會集議、決議收容入澳之難民、若輩多係孑身逃來、未携衣物、（八日路透電） 
[湘東華軍　擊退日偽]  
　　鄭州　湘東華軍連日在東南百尺河一帶、與日偽軍鏖戰，卒將該日擊退、並斃日僞參謀長李雲所以下數百名、獲械彈極多、（八日電） 
　　汩羅　湘北日汽艇多艘、滿載日兵、於四日午兩度竄犯鹿角、以機槍向華掃射、均經華軍擊退、燬日汽艇數艘、斃日百餘、同時尖山日砲向楊林街轟射、經華還擊、燬日砲一門、斃日砲兵甚多、又新牆北岸、日往來調動頻繁、四日旁晚、經華砲兵猛襲、日死傷甚衆、（八日電） 
　　長沙　六日晨、桃林朱家灘日軍一部、砲多門、向南山鷹咀山等處竄擾、華軍一面迎頭痛擊、另一部以機動方式截日歸路、刻日已陷於包圍圈內、正聚殲中、（八日電） 
　　桂林　軍訊、昨日日軍集中岳州一帶、日艦六艘、另有汽艇五十艘、已泊岳州外、日軍現趕修新牆河北岸岳州一帶之公路、此次日軍集中、原因未詳、（八日合衆社電） 
[魯北日軍犯冀南　被華擊退]  
　　西安　魯北武城之日、於二日晨進擾冀南北贊古、華軍當卽猛烈迎擊、激戰數小時、日不支、仍向原路潰竄、華軍正跟踪追擊中、（七日電） 
　　西安　魯西聊城堂邑冠縣館陶等處之日、會合步騎砲兵千餘名、於上月廿九日晨分路向柳邵（冠縣屬）猛犯、華官兵英勇沉着、與日肉搏、並以一部側擊、日勢大挫、日軍不支敗潰、是役斃日二百餘名、（七日電） 
　　山東某地　華軍於前日向膠濟路濰縣東南趙莊之日軍襲擊、激戰四小時、斃日二百餘、獲槍甚多、同日一部將莒縣至安邱公路橋梁澈底破壞多處、（八日電） 
[皖殷家匯東南　日軍敗退]  
　　屯溪　皖南股家匯東南地帶、七日有日一部向華進犯、入暮後、戰事轉趨激烈、迄八日晨、華大軍分由兩路向日反攻、日當被華擊退、向殷家匯以東八卦山地方敗逃、（八日電） 
[豫南日軍　四出騷擾]  
　　樊城　豫南日近時以小股四出肆擾、均爲華迎頭痛擊敗退、四日、日一部經于家灣來犯、被華側擊、傷亡頗衆、向游河方向逃退、（八日電） 
[霍縣日軍　西犯受挫]  
　　潼關　同蒲路霍縣附近日軍約千餘人、連日不斷向西南中村一帶竄擾、迭被華軍截擊、日傷亡甚重、刻華正痛殲中、又困踞浮翼一帶之殘日、經華迭次襲擊、交通澈底破壞、日極形恐慌、近古縣鎭（洪洞東）西屋嶺（浮山東北）等處之日、往返運調護路、華仍分別加緊襲擊中（八日電） 
[蔣夫人獎金　徵稿簡則]  
　　重慶　蔣夫人獎金簡則、（一）定名、爲蔣夫人文學獎金、（二）宗旨、以獎勵婦女寫作及選拔新進婦女作家爲宗旨、（三）金額、總額三千二百元、（四）徵文種類、共分兩種、甲論文、凡關於婦女問題、婦女工作、婦女修養、婦女運動等研究著述、乙文藝創作、（小說短劇等）、以在抗戰中的婦女生活婦女運動爲中心題材、（五）作者資格、限於卅歲以內之女性、未曾出版單行本著作者、（六）錄取名額及獎級、甲乙兩級各取第一名一名、每名給獎五百元、第二名各取二名、每名給獎二百五十元、第三名各取三名、每名給獎一百二十元、第四名各四名、每名給獎六十元、（如不合給獎標進者、該級應取名額、寗缺無濫、或改給其他獎品、）（七）字數、甲種每篇五千至一萬字、乙種每篇五千至一萬五千字、（八）報名、願應徵者、須於今年六月底以前、向婦女指導委員會文化事業組報名、由該組編定、交稿時應塡號數、備函通知、報名時須塡具姓名年齡籍貫學歷經騐應徵穩類、（甲種或乙種）、及通訊住址、並繳最近二寸半身相片兩張、如在報紙及刋物上發表作品者，並塡明該項作品之名稱、及發表之刊物與時間、（九）截稿期限、二十九年八月底截止、交稿時、稿面上祇寫號數、不書姓名、並須密封、（十）評判、特聘作家七人至十一人、組織評判委員會評定之、（十一）揭曉、二十九年雙十節、（十二）證明、作品經錄取後、應經二人之證明、確爲該作者所著、而未經他人修改者、方得領獎、（十三）版權、凡錄取作品之版權、歸婦女指導委員會所有、未經錄取之稿件、一概負責退還、（十四）地址、報名及交稿、請寄重慶曾家岩求精中學內婦女指導委員會文化事業組、交稿時稿末寫明（應徵蔣夫人文學獎金）、（七日電） 
[喜多誠一　準備去職]  
　　北平　據此間今日消息、前此代替土肥原爲華北特務主任之喜多誠一、行將去職、繼任最有希望者爲副主任守　、此說相傳已多時、今日己由日本發言人證實（八日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[燃料問題]  
　　上海生活恐慌高潮，雖經各方努力維持，猶在方興未艾中。而燃料問題，所予一般生活之威脅，其嚴重正不亞於民食問題。蓋民非水火不生，上海一般家庭所賴以舉火者，在先多用柴炭，自煤球推行，乃取柴炭而代之，此亦自然之趨勢，以上海之屋少人稠，凡日用之品，能少占儲藏地位，而其效力不减者，自必爲人所樂用。此外用煤油煙白煤以煮食者亦不在少。燃料在平時供求相稱，不覺其貴，近則非同昔比矣，煙煤每噸二百一二十元，白煤一百七八十元，柴一元箍半，炭十餘元一担，煤油十四五元一聽，煤球一百二十元一噸，猶以爲平沽，虧蝕堪虞，深恐難乎爲繼；然各物之價較之戰前俱高五六倍矣。 
　　何以漲度如是之高，此固不外乎供求與成本之關係，要亦特殊勢力有以促成之也。溯自戰事發生，上海與各地間之交通，發生變化；而內地物產之輸人上海者，百物皆爲變相之統制，誅求無饜，勒索甚苛，而成本奇重。及其運達上海，動遭扣留，即如柴薪一項，自臘底至今，悉數被扣，迄未放行，不知其意果何居也。今者煤自吳淞進口，若未運至碼頭裝卸，尙不能認爲貨已安然到達，蓋往往有中途被截，迫令轉賣故也。夫處於不安定之環境中，物價奚有安定之望。再加以歐戰發生，水脚飛漲，印煤一噸運到上海，需費三十二先令，安南煤一噸需二十七先令，如以法幣計算，每噸水脚，已高至八九十元，若是而望其價格牛落，不亦如南轅而北轍乎。夫印煤之在煤市塲中，本絕微末，今則已居於主要供給之地位，有非此而不得舉火矣。白煤向有柳江山西等貨，源源濟用，自遭淪陷，而來源驟阻，胥仰給於鴻基等白煤矣。素爲煙煤大量供給之開平煤，到貨之少，亦出意外，故其價格雖平，而市上不易購得。向時日本運滬銷售之煤，數量亦鉅亦足可與開平諸煤相頡頑。近爲其本國亦患煤荒，雖仍有少數運滬★但以供給日廠所需，尙苦不敷，而華北煤產，復爲日方綑載以去，遂使上　用煤，有非南求不可。上海煤商見有機可乘，啟居奇之念，縱存貨山積，亦不肯應市，於是市塲之貨愈缺，煤荒之情勢愈岌岌矣， 
　　職是之故，今欲解決上海燃料問題，根本之圖，自任增供給平水腳，此固小二法門，供給多，成本輕，其價不平而自平。然供給之增，不得不望華北煤產之有大量接濟，但能吾如願，殊難逆料，水脚减低，責在航業，但航業以爲不僅受戰事影響，水脚暴漲，亦爲煤價貴而水脚難减，故煤價能低，則水脚自落，煤業則以水脚貴而煤本難輕，惟水脚减而煤價自平。先鷄先卵，無從決之，要之皆爲私利計耳，雖然，若不就根本先平煤價，而以目前煤球平賣，爲可解決燃料問題之困難，去題尙遠。即如每人　角四斤之煤球平沽，充其量，一千担而已，藉曰有惠可沾，不過二萬五千人；空籃而返者，每日恒有四五萬人，惟有此點綴，以安民心，亦足多也。 
　　燃料問題一日不解決，則其影響所及，固不僅家用燃料爲難，小之，如熟水業之用煤問題，允爲可慮，若竟因缺乏燃料，而被迫停業或出於加價，所予居戶以不便及貧民之困苦者至深且鉅。大之，煤爲機器之食糧，若因缺煤而停止運動，則連帶必引起職工失業問題，此其間接所致之影響，又較任何問題爲嚴重。廠家有擬用白煤或柴油以資代替者，惟其價格相差無多，且非將鍋爐改裝，則火力不易發揮，故一時尙難分烟煤之恐慌。因之煤斤問題，今除增加船隻，减輕水脚，以暢來源，而低成本之外，別無他途。至欲求存煤充積，以期供求調勻，不虞竭蹶，歸於平準，則目前煤價昂貴若是，吃本太重，恐非煤業一業之力所能負荷。惟有由各業各自爲謀，籌資定貨，儲供自用，雖手續較繁，耗費較巨，無求諸煤業之利便，然事出不得已，固亦無可如何之舉也。 
　　電亦爲都市重要燃料之一（燈力熱）。自煤貴，電費亦屢增附加費，近且加至百分之一百十四有奇，照原價加一倍以上矣。夫電力公司用煤，本向礦商購來，訂有長期合同，爲其直接供消費，定價較廉，故其成本自非一般工廠用煤所可相提並論。今電力公司購煤合同，尙未滿期，而爲未雨綢繆計已一再增收附加費，若一旦期滿改訂，其煤價亦照市比例增加，則電費附加又不知增至如何地步。電氣爲公川事業，故許其獨占，則其營業方針，自未可與一般工商業徒以營利爲目的者比，雖其增費，亦出於不得已，日照例須取得工部局公用事業委員會之同意，但旣加重用戶之負担，要宜與用戶以共知共見，俾皆恍然於其因何而加之何以必須增加若許成數之事由所在，而無間言。吾則人將目電力公司與一般唯利是圖之普通商儈同，是豈公用事業之本意哉！茲因論及燃料問題而願爲電力公司進一言馬。 
[美積極予華經濟援助　一千萬美金貸款成立　中國政府以錫出口為擔保　俾用以採購建設上必需品]  
　　華盛頓　建設銀公司董事長瓊司昨晚宜稱、進出口銀行昨日撥付美金二千萬元、以爲貸予中國新借款之用該款州新增之進出口銀行資本美金一萬萬內撥付之、自中日戰事爆發以來、美國共貸予中國借款、計美金四千五百萬元、第　次二千五百萬元、此次二千萬元、中國購買及財政考察團團長陳光甫聲稱、「中國將經環球貿易公司之手、以新信用借款購買五金·汽油·載重汽車·造路機器·開礦及溶鑛機器·藥品以及其他建設上必需之原料、中國並將經環球貿易公司之手、賡續將中國之桐油·錫鑛·及其他原料輸往美國、以應美國實業之需、中國駐美大使胡適聲稱、「吾人對於美國政府予中國政府以及時財政援助、極爲滿意」、（八日合衆電） 
　　華盛頓　進出口銀行頃宜佈、該行董事會已核准以二千萬元貸予中國、俾便利向美國採辦非軍用出口品之金融、聞美國將以滇省運來之錫爲此借款之　部份付款、一千萬元貸予丹麥及一百萬元貸予冰島云按進出口銀行之資本、已山國會通過增加　萬萬元、俾貸款於中國與芬蘭等國、故該銀行已於一月日撥款二十萬元貸予芬蘭、一千五百萬元貸予瑞典、一千萬元貸予挪威、（八日路透電） 
　　重慶　此間中國當局視美國貸予中國新借款計美金二千萬元、爲「友誼姿態」、財政部某一高級官員聲稱、「美國對華新借款、將增强吾人對於外援及最後勝利之自信心」、（八日合衆電） 
　　重慶據中國政府發言人今日稱，「美國今次之對華借款、表示外國政府對於中國信任之良好、外國政府此項信任之由來、原因有二、（一）在中國履行國際債務信用之卓著、（二）因中日戰事已轉入有利中國之階段」、又謂、「在近數星期中、友邦對華之援助、雖方式不同、但已增加不少」、又據外人方面觀察、此次美國對華之借款數額雖小、但對於日本政府不失爲精神上之重大打擊、故今後日美之關係勢將更趨惡化之境也、（八日合衆社電） 
[日本方面深感焦慮　認美此舉為非友誼]  
　　東京　昨晚華盛頓宣佈以美金、一千萬元貸與中國、外務省發言人須磨今語記者云、「此係不友誼之行動、吾人極不願見其成爲事實」、須磨復稱、「在此汪精衛「中央政權」成立之前夕、美國竟有此種舉動、日本尤爲不滿、美國貸款與中國、常有其法律根據、日方自無反對之理由、惟此項借款顯係對國民政府之有效援助、」（八日合衆電） 
[津白銀問題商妥說　外部已予切實否認　英大使亦聲明非事實]  
　　重慶　外傳國民政府外交部已與英大使卡爾爵士商妥天津英租界所存中國白銀事件云云、今夜外交部與英大使對於此說均予以切實否認、卡爾爵士語路透社記老曰、「外傳余已與中國外交部商妥天津白銀問題之說實屬不確」、中國外交部亦作同樣否認、某發言人吿路透社曰「此說完全不確」、有人謂此說傳之未免過早、但據此間人士之意見此項妥協或永不能成立、（八日路透社電） 
[朱家驊再論　歐戰局勢]  
　　重慶　今日中央日報載有中央黨部組織部長朱家驊所著論文之第二篇、其第一篇已見昨日該報、文內詳析歐戰各國之力量、並預測可能之發展、謂蘇聯因政治·經濟及實際上各種理由、決不能予德國以多大經濟上之援助、德蘇兩國目下雖互相利用、但蘇聯之不願見德國支配歐洲之貿易、業已明甚、此所以德蘇軍事同盟、始終未超過宜傳之階段也、蘇聯輸出品之數量、現時決不致過多、而蘇聯目前所需於德者、多爲德國戰事工業本身需要之產品及原料、兩國間所訂之交換貨物協定　將不能見諸實行、現金貿易、亦不能甚多蘇聯之運輸問題、亦使蘇產運德備受限制、蓋在現時運輸情形之下、蘇聯至多祗能撥出其運輸工具十分之一、專供蘇聯）原料運德之用、以之應付德國之需要、殊嫌過少、希特勒深知德國之弱點、乃使用潛艇·磁性水雷·飛機·及袖珍戰艦諾般方法、以期截阻加拿大·澳洲及紐絲綸接濟品之運英、但此項游擊戰略並無大效、蓋經騐已昭示吾人卽使陸地上之游擊戰略、如無正規軍之支持亦不能決定任何戰事之結果、德國最自豪之空軍、亦不能爲其取得勝利、况空中之優勢、德國終須讓渡於協的國方面、因據佔計、每千名人口中、祗能產生飛行機師一人、假定每機需機師四人、則歐洲任何國家、決不能擁有二萬飛機所需之人員、英法兩國及其殖民地、共有逾六〇〇·五〇〇·〇〇〇之人口、、對於人力之供給不虞缺乏、故德國空軍目前或佔優勢、惟終將被協的國所超過、德國將有一日不敢派其空軍飛往英法、以免遭受重大損失爲不能補充也、况德國工業區域之百分之六十、係位於前綫一百五十公里之內、而英國工業區域、則多相距三百公里之外、安全之程度、自不可相提並論、該文末稱、戰事之結果、必須兩軍在陸地上決定、目下雙方皆力謀消耗對方、非俟其力竭或將近吿竭之時、不擬使用其陸上軍隊、（八日路透社電） 
[英對日推行　綏靖政策　渝英文報施抨擊]  
　　重慶　此間英文楚報今日對於英國對日之綏靖政策、大施攻擊、據該報稱、日本雖不絕侵犯英國在華之權益、但英國竟遷延復遷延、毫無所動作、識者謂英國在速東之政策、爲全綫之退却、由是觀之、確與事實相去不遠也、回顧過去種種、我人實不能不認張伯倫政府之態度、實屬根本錯誤也、我人深信目前之癥結所在、即在英國對日綏靖政策之確信是也、我人敢言英若對日之侵略、全然無所動作、則英國在遠東之聲望、勢將全然墜落、在華之英國僑民應將其身受之種種報吿其政府、而引起其政府之注意也、（八日合衆電） 
[美援華會　募集鉅款　計五十五萬美元　購置醫藥品運華]  
　　紐約　美國醫醫藥援華委員會主席羅斯福上校（已故總統戴奧陀羅斯福之子）、頃向報界發表談話稱、本會共收得捐款五十五萬美元、巳悉數購置藥品捐助中國云、（八日哈瓦斯電） 
[渝婦女界　盛大紀念三八節　參加紀念會者一萬餘人　通過宣言電蔣委長致敬]  
　　重慶　渝婦女界八日盛大紀念三八節、晨八時全國婦女慰勞總會、率同市婦女團體、分五隊、由鄒魯等之夫人領隊、慰勞新軍、午後婦女團體七十三單位、都一萬人、舉行紀念會、首由馮夫人李德全、領導行禮、並向抗戰陣亡將士、及死難同胞、默念致哀、旋卽席報吿、次社會部副部長洪蘭友致訓、美籍梅福達夫人、日籍綠川英子女士、及抗戰家屬代表演說、旋通過大會宣言、及電蔣委員長致敬、電前方將士慰勞、（八日電） 
　　韶關　粵各婦女團體、八日下午一時、舉行三八節紀念、到千餘人、當通過分別電林主席蔣委員長蔣夫人致敬、（八日電） 
　　重慶　今日渝市懸旗、並舉行羣衆大會以紀念婦女節、惟一般人因蔣夫人宋美齡女士、現在香港休養、未能出席、皆引爲憾事、今日主要特色之一、卽爲中國婦女要求選舉國民大會代表時有平等權利、各報皆著文促婦女在目前之抗戰中、參加三事、（一）協助促進生產企業、（二）領導全國日常生活之節儉、（三）照顧難童、各電影院今晨均映早塲、免費招待婦孺、（八日路透社電） 
　　耒陽　湘新運婦女委員會、爲紀念三八婦女節、召集各界婦女千餘人、舉行紀念式、並當塲獻金、慰勞將士難胞　及出征　人家屬　薛主席夫人首獻五百元倡導自動獻金者極爲踴躍、難民及兒童亦互相競獻、結果達三千餘元、會後婦女深出發義賣、（八日電） 
　　吉安　江西各界婦女、八日熱烈舉行三八節紀念、並紛紛爲國獻金、組織慰問隊慰問抗戰軍人家屬、且有若干婦女、自動參加、爲傷兵服務、代書家信、（八日電） 
[各方電唁　蔡氏家屬]  
　　重慶　蔡孑民於本月五日在港逝世、噩耗傳來、舉國哀悼、各方紛紛去電致唁老有中委邵力子、吳開先。中國建設學會、中山文化教育會總幹事馬超俊、中國國聯同志會、中法文化協會、粵省府委許崇淸等、（八日電） 
[人事行政會議提案審查完竣]  
　　重慶　中央人事行政會議、自三日開幕以來、各方根案及考院交議案件、共七十九件、第二次大會已通過三十三件、其餘提案、八日已審查完竣、定九日晨續開第三次大會、如時間許可、下午卽將閉幕、（八日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[瑞典居中調處　蘇芬直接談判休戰　芬蘭代表團已到莫斯科　傳蘇聯提出新和平條件]  
　　倫敦　此間外交界人士頃證實芬蘭國代表業巳到達莫斯科、將與蘇聯當局磋商議和條件、即蘇聯經出瑞典國所提出者、芬蘭國政府雖認爲未便接受、但因不易獲得英法兩國援助之故、不得已決定與蘇聯進行談判、至以軍事形勢而論、尙未至絕望地步、是以芬國代表團所負使命、乃以談判爲限、（八日哈瓦斯電） 
　　瑞典　京城據向來可恃方面消息、芬蘭瑞典德國與蘇聯四國代表、刻正進行談判、擬調停芬蘭戰事、惟此說未經官方證實、聞芬蘭高年之前總統斯文呼夫伏特、及戰前曾與蘇聯從事談剁之巴錫基維均已行抵瑞典京城、德方參加談判者、顯爲曾秘密飛此勾留一日之國社黨情報處主任第晚利區、關於成立和平可能性之討論、無疑已淮行多日、惟瑞典官方、始終未承認在談判中任「居間人」之責、一般人原意芬人爲避免繼續損失起見、或提議割讓蘇聯戰前所要索之各地、漢戈島或有除外之可能、惟此項提議顯不充足、今日聞蘇聯所要求之條件、包括下列各點、（一）彼得薩摩連同鎳礦及漁權、（二）芬蘭毀去所有沿海砲壘、（三）維拉及拉多加湖之全部芬蘭沿岸、包括索爾太伐拉在內、聞蘇聯對於漢戈之要求、或準備取消、瑞典方面否認德瑞兩國曾以任何壓力加諸芬蘭政府、迫其接受此項條件、瑞典京城與若干外國首都間之電話交通、昨晚曾一度中斷、聞午夜始行恢復、惟今晨倫敦方面之電話、又被瑞京所回絕、據瑞典官方之解釋、謂此項暫時停止新聞電話之決定、係因昨日有非英籍之記者曾發不正確之消息、（八日路透電） 
　　瑞典京城　關於瑞典調停蘇芬衝突之說、現已更見證實、芬蘭內閣閣員巴錫基維偕芬蘭前任總統史溫胡佛德、已抵此間、與蘇俄駐瑞典大使戈倫泰進行議和之談判、（八日海通電） 
　　瑞典京城　今晨芬蘭與蘇聯雙方代表、在此直接談判、但爲嚴守談話之秘密計、彼等往瑞典京城外梅拉湖濱某大厦內會晤、前芬蘭外長艾爾科向新聞界代表稱、希望民衆平心靜氣、以待事實眞相之永落石出、而勿輕信謠言、妄加猜度、目前芬蘭尙在戰爭之中、並未宜吿休戰、此乃唯一之事實、（八日海通電） 
　　芬京　據消息靈通人土稱、芬蘭前任財政部長丹納、在瑞典京城進行談判、於本月一日返芬京、與瑞典政府之代表一人同行、芬蘭內閣、於本月二日舉行會議、丹納報告談判經過、略稱、瑞典政府願爲蘇聯與芬蘭之調解人、蘇聯業已接受瑞典之調解建議、瑞典政府之代表、當即向芬蘭內閣報吿蘇聯之和平建議、芬蘭內閣辯論該問題時、一部分閣員贊成和議、其他閣員仍望協約國加緊援助、但多數閣員、對於協約國之援助、甚爲懷疑、芬蘭內閣遂決定接受瑞典之調解建議、券蘭代表、即於本月六日啟程赴瑞典京城、（八日海通電） 
　　芬京　芬蘭非官塲方面對於所傳蘇聯經瑞典居間向芬蘭提出之和平條件、多表示驚愕、並以爲瑞典對於所傳各條件、竟允担任調停、殊堪驚異、芬蘭之知此項條件、係得諸瑞典京城所載之紐約新聞電訊、芬蘭政府頃發表文吿、謂此項條件聞較去秋所提出者、更爲範圍廣泛、惟內容迄今尙未知悉、外交界方面對此項條件、頗多討論、據稱一方面芬蘭政府頗注意於瑞典之調停而另一方面則須知芬蘭民意將不容根據此項條件進行談判、蓋認蘇聯經數月戰爭之努力、並未獲得多大勝利、殊不應作有損國家獨立之讓步、（八日路透電） 
　　柏林　今日德外部發言人接見外國新聞記者時、有詢其蘇芬兩國代表在瑞典京城之談判、是否由德國促成之、答曰、德國對蘇芬衝突所取之態度、今昔相同、自蘇芬戰事發生後、從未變更、余本人不知此事、是以關於瑞京和平談判之事、不能解答、或曰、然則君能否認外間傳說德國與聞此事乎、答曰、余亦不能否認之、因余本人對此事一無所知、（八日海通電） 
　　荷京　瑞典國出面調處芬蘭蘇聯兩國戰事之說、頃由瑞京消息予以證實、該國政界人士雖拒不透露任何消息、以免妨害談判之進行、但亦承認蘇聯政府所提條件、較之芬蘇戰前所提出者、範圍尤爲廣大、此外、瑞典國衆議院外交委員會在最近數日間逐日舉行會議、至有無芬蘭國代表列席、則尙不可知、（八日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　調停蘇芬戰事之談判地位、目前尙不可知、因外交部在最近二十四小時內、並無特殊活動、一般推測、會談地點、大約爲瑞典金融家或工業家之住宅云、（八日海通電） 
　　瑞典京城　芬蘭國內閣總理蒂與不管部閣員巴西維基、（此公會於芬蘇戰爭爆發前、代表芬蘭國與蘇聯進行談判）現均在此間、據某某方面謠傳、二人或於本日前往莫斯科、與蘇聯當局進行談話。至外傳芬蘭國陸軍總司令孟納與上將亦在瑞京、則全無根據、瑞典國外交部長龔德頃向「總匯日報」訪員發表談話稱、關於芬蘭國局勢、外傳種種類非事實、且係別有用意、與論界務勿輕信、（八日哈瓦斯電） 
　　荷京　此間電聞報頃登載丹麥國京城消息稱、外間盛傳芬蘭國駐瑞典國公使艾爾柯與蘇聯駐瑞國公使戈隆泰夫人、業已經由瑞典國外長襲德之傳達、開始進行和平談判、瑞典國官方對於此說、雖未加以證實、但亦未予以否認、據若干觀察豕所知、和平談判確已開始、芬蘭國著名政治家即現任不管部閣昌巴西基維、在芬蘇兩國戰爭爆發之前、曾經代表該國與蘇聯進行談判、茲已於數日前、率同該國外交部交際司長到達瑞京、而德國外交部情報處長狄特里赫、亦會秘密作瑞京之行、勾留一日、旋即返國、德國駐芬蘭國公使、幷會與芬蘭國總司令孟納興上將之代表羅森波優將軍、進行長時間談話、吿以德國對於芬蘇兩國議和問題所具見解、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　巴黎消息靈通人士頃述及此間今日所傳消息稱、現無蘇聯向芬蘭提出今夜期滿的哀的美敦書之問題、但有德國與瑞典在蘇芬同樹立和平之行動、此等談判進行巳數日、而無時間限制之問題、（八日路透社電） 
　　丹京　聞芬軍總司令孟納興上將已飛抵瑞典京城、（八日路透社電） 
　　芬蘭北部蘇軍推進 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部公報稱、昨日蘇聯軍隊在北部甚有進展、佔領貝柴摩南一五三公里之那芝市鎭、同時在拉杜伽湖北部畢卡蘭脫鎮西之四島嶼、亦爲蘇軍所佔領（該四身嶼爲麥星南沙里島、貝喬沙里島、伯喬明奧沙里島及香卡沙里島）、蘇聯空軍轟炸敵軍、在空戰中並擊落敵機十五架、（八日塔斯電） 
　　維堡四週戰事劇烈 
　　芬京　蘇軍企圖在芬蘭梅灣越氷前進、致起激戰、聞維堡四週林中、積屍纍纍、據各方消息、蘇軍進攻血戰之烈、爲前所未見、但聞蘇軍已暫爲芬軍機關槍火與芬機之猛烈轟炸所遏阻、蘇軍進攻時、集合大批坦克車與裝甲汽車越氷前進、致成芬方砲隊與飛機萬無一失之轟炸目標、在此可怖之惡戰中、蘇兵仍能前進者爲數殊寥寥也、據芬軍偵察隊報吿、蘇方刻正大規模重行分配其軍隊、芬方謂此乃蘇方低估其將在維堡遭遇之抵抗力所致、芬方最近戰報稱、喀萊里亞地頸西部蘇軍猛攻維堡灣西北部海岸刻正在維堡灣口作戰、爭奪該區各島嶼越氷前進之蘇軍遭芬方砲擊、巴受重創、毀坦克車逾三十輛、維堡灣與伏斯巨間之芬軍擊退蘇軍之局部進攻、毀坦克車十七輛、戴貝爾地方、蘇方於砲轟後派兵進攻、但被擊退、拉多加湖北面蘇軍在畢卡蘭達及羣島攻擊、已佔芬軍所守之數島嶼又芬蘭空軍轟炸芬蘭灣與維堡灣氷上之蘇軍、（八日路透社電） 
　　芬京　蘇聯軍隊企圖衝破維波爾灣芬蘭軍防綫一項計劃、業已完全失敗、芬蘭軍反攻結果、巳將沿海若干據地、予以奪回、昨日一日間、紅軍祖克車被擊毀者、不下三十輛之多、其與後方糧站之交通綫、業已受有重大威脅、此外紅軍雖在賴陀伽湖東北面一再進攻、均未得逞、（八日哈瓦電） 
　　英志願兵已抵芬蘭 
　　倫敦　倫敦芬蘭公使館宣稱、英志願兵一批已抵芬蘭、餘將儘速開芬、（八日路透電） 
　　芬後備軍　提前入伍 
　　丹京　據芬京昨來消息稱、芬蘭一九二〇年級後備軍現已奉召伍、據稱、根據正常情形、該級後備軍須至明年夏季入伍、（八日海通電） 
　　法國接濟芬蘭軍械 
　　黎據　負責方面消息、自芬蘇兩國開戰以來、法國所接濟芬蘭之軍用品、共有飛機一百七十五架、大砲四百九十六尊、砲彈七萬九千五百枚、機關步槍五千支、水雷四十枚、手溜彈二十萬枚、槍彈兩千萬發、（八日哈瓦斯電） 
　　駐英芬使發表談話 
　　倫敦　駐倫敦芬蘭公使今日語路透訪員、謂芬蘭時時準備與蘇聯媾和、但非不擇條件而出此、芬蘭之獨立、必須保全、又謂渠昨曾訪問英外相哈立法克斯、但不願宣露其談話之情形、該使又述及報載蘇聯提出之條件、謂如所傳果確、則蘇聯似已增重其要求矣、尤其爲關於克萊里亞地頸與拉多加湖北面二處云、另一芬蘭發言人謂目下每日有志願兵百名開抵芬蘭、美故總統羅斯佛之姪不日亦將赴芬、據謂可率三千人同往云、（八日路透社電） 
　　芬局已到決定階段 
　　荷京　倫教方面對於蘇芬戰事之調停消息、異常興奮、一般人之印象、均以爲芬蘭問題、業已到達決定之階段矣、雖英國官方人士、保持緘默態度、避不發表評論、但政界人士、顯然憂慮調停成功後、協約國之威信、將遭遇嚴重之損失、據倫敦方面宣稱、英法兩國、於最近數日內或將有所決定、倘不干涉芬蘭問題、則鼓勵芬蘭抗戰之努力、行將减少矣、英國以爲瑞典以壓力加於芬蘭、使接受蘇聯要求、故甚爲憤怒、但一般人相信挪威將反對蘇聯之領土要求、而傾向於支持協約國之援芬計劃、（八日海通電） 
　　中國希望蘇芬息爭 
　　重慶　外傳蘇芬兩國間刻正進行和議之說、尙未接獲確訊、而華方官塲中對蘇芬爭執、則嚴守緘默、惟此間一般華方人士均歡迎該兩國間可能的媾和之消息、據　芬蘭戰事已使中國處於最複雜之地位、致國聯集會時、中國放棄投票、因此次中日戰爭中、蘇聯雖以有價値之援助給予中國、但中國本身旣遭日本侵略、則不能公開擁護蘇聯侵略芬蘭也、衆意蘇芬兩國和議圓滿結束將自動解決中國領袖所不斷加以注意之複雜問題、即蘇聯若被牽入歐戰、則中國將取何種政策是、蘇芬兩國一旦媾和、則將减少蘇聯牽入對抗英法的戰爭之危險、並將使蘇聯能對遠東加以更大之注意、芬蘭戰爭拖長、則蘇聯顯須調其大部份軍力於歐洲前綫、其結果或將在遠東對日本取妥協政策、衆料蘇芬間之和平、將使蘇聯在歐之焦慮大爲减退、則蘇聯所處地位將可專心注意遠東而有加緊援助中國之可能、苟芬蘭戰爭繼續不已、則無此可能矣、再蘇芬和平將一般的加速歐洲之和平狀况而使日本受嚴重打擊、泰西各國因自己之糾紛、故不能注意遠東、一旦歐洲和平在望、則日本之地位殊形危險（八日路透電） 
　　芬蘭發生撞車慘劇 
　　芬京　駛往瑞典之快車一列、昨在丹普爾附近與專車一列相撞、旅客死二十人、內有疏散出境之孩童十六人、並傷旅客二十人、肇禍時天色黑暗、兼以風雪甚烈、致駕駛人不能瞭見危險信號、孩童多人、在車廂內焚斃、婦女在深雪中搜尋子女、厥狀可憫、（八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[威爾斯訪問巴黎當局　探詢法對戰爭觀點　德如無切實保證和平為不可能　波奧捷須恢復獨立與土地完整]  
　　巴黎　美國務副卿威爾斯昨訪法總統勒白倫與總理達拉第時、聞其所討論者、包括法國在戰爭中之觀點、法義兩國之關係及斯堪的那維亞半島之局勢等事、威氏較預定時間早十五分鐘抵此、在招待翁備未及完成時、即訪問法總統、談話逾一小時、與尋常形式歴時甚短之拜訪不同、出總統府後、即驅車至陸軍部與達拉第談話又歷一小時四十分之久、事後達拉第吿路透訪員、渠對於威氏之來游與談話甚爲滿意、昨夜威氏赴外交部宴會、陪客無多、威氏乃續與達拉第談話、此殆爲威氏游巴黎時之最重要談話、就與宴者名單觀之、此次宴會之性質、與其謂爲社交、無寗謂爲公事、蓋與會者爲副總統旭丹·司法部長龐萊·外次李白斯·與外部古隆德諸人也、據負責方面消息、法國向威氏說明之戰爭目的如下、（一）恢復波蘭奧地利與捷克之獨立與土地完整、（二）任何和平必須有德國方面重要切實防免德國將來侵略之担保、（三）法國不欲有粉飾的和平、致歐洲日後再遭德國之威脅、法國自己未有統治歐洲之慾念、德國必須表示其已放棄此種意旨、（八日路透電） 
　　巴黎　美國務副卿威爾期、本日午前訪問法參院議長雅納南·衆院議畏赫里歐、旋與社會黨領袖即前總理勃魯姆進行談話、（八日哈瓦斯電） 
　　倫教　美國務副卿威爾斯下週來此時、除會晤首相張伯倫及外相哈立法克斯外、將與反對派領柏阿特里及副領袖格林武談論時局、衆料威氏更將與自由黨領袖辛克萊把晤、（八日路透電） 
　　倫敦　據此間特訊「巴西日報」著論、述及美國務副卿威爾斯之和平使命、謂協的國與慕尼黑背信者及其屢次貨言之政府間、決不能進行談判云、開羅之「瑪加丹報」亦著論、謂和平現不可能、凡爾賽和約歴時二十五年、若今之和平不能歷三個月之久、歐洲及全世界第一必須剗除兇惡及有害之份子、此種份子爲全世界向所罕遇、若任其蔓延、必將危及一切人類、而使人類退化數百年、故享有自由獨立與光榮之美國或其他各國、皆未有願認利劍爲世界之統治者、或認暴力爲人類之裁判者也、（八日路透電） 
[英下議院　通過空軍預算　航空大臣伍德出席說明　飛機產量增至百分之百]  
　　倫敦　航空大臣伍德昨晚在下院結束空軍預算辯論時、對於英國轟炸機隊已準備作大規模之行動事、作無限制之保證、伍氏演說旣畢、全院歡呼聲中通過此項預算、（八日路透電） 
　　倫敦　航空大臣伍德在下院提出空軍預算時宣稱、爲穩妥起見、預算總額將不予發表、渠所可言者、本年度之空軍預算乃空前性質的、關於空防之最大努力與支出、爲任何年代所未有、但此預算僅代表對於吾人所擬與帝國及協約國聯合採取的繼續行動之一部耳、吾人之支出及努力、不能限於本年、必須繼續而增强之、直至達到吾人已定目的、即空中優勢之成立時而後止、伍氏繼述法境英空軍轟炸機隊曾日夜深入德境施行突擊共逾千次、駐法英空軍戰士之大部份、均曾活躍於齊格斐防綫上空、計共因巡邏追擊及與敵機交綏而升空之次數、不下二千餘次、吾方空軍戰士已充分證明其價値、先後在吾國海岸四周擊下敵機四十餘架、而吾方未有絲毫損失、吾人更悉此外尙有敵機多架、被迫降落中立國境內或海中、仿氏復說明英空軍之進步情形、謂渠提出去年預算時、英空軍之總人數爲十萬人、今日每一空軍司令部所統率之人員已近此數、海岸指揮部之機隊自開戰以來、航程已逾五百萬哩、彼等會發見潛艇百餘次、旋以攻擊者亦超過六十次、此外更有七百餘次護航隊曾由飛機保護、頗著成效、伍氏又述及與法國之合作、謂其性質至爲密切、雙方有互通情報之廣大計畫、共同研究飛機之生產、互相交換秘密配備、對於各項新發展則共同享受之、至於海外之訓練航空機關、如充分運用，則加拿大澳洲及紐絲綸之各飛行學校、將可每年造就駕駛員二萬人、及機員三萬人、此外尙有南非政府對於訓練英空軍駕駛人員、已作極有帮助之提議、羅特西亞及根雅兩地、亦將有飛行學校之設立、關於出產方面、每月皆有新廠成立、製造飛機各工廠之產額、繼續增多、對於將來之出產、已擬妥一種計畫、使之達到綽有餘裕之目的、各自治領之出產計畫、亦已開始產生效果、第一批加拿大製造之飛機、現已飛行、此外又巳向美國及加拿大作大量之訂購、伍氏續述及民航情形，謂吾人現與澳洲及紐絲綸聯合、已決定使紐絲繪與帝國航空綫相連結、定四月間開始每週飛越泰斯曼海之飛行、現爲保障戰後之民航地位、巳成立强有力之民航顧問委員會、伍氏又稱、渠可斷言在過去十二個月中、英空軍之力量至少已增加百分之百、並深信即使在數量方面、今日英法之飛機產量已超過德國、伍氏末稱、吾人可斷定所成立之强有力及有效率的空防機關、將使敵人遭受重大之損失、吾人之轟炸機隊、準備並能予敵人以猛烈之打擊、更將時常為之、而不間斷云、（七日路　　透電） 
[德船烏拉圭號　自行鑿沉]  
　　倫敦　海軍部宣佈、頃德國輪船「烏拉圭」號（載重五八四六噸）在北海海面被英國軍艦所攔截、當即自行鑿沉、（八日哈瓦斯電） 
[瑞士駐南公使　呈現遞國書]  
　　南斯拉夫京城　瑞士駐南斯拉夫公使史蒂納博士昨日謁見攝政呈遞國書、（八日海通電） 
[英國沿海　一日兩次空戰　德轟炸機一架被擊落]  
　　倫教　英德兩國飛機本日曾在英國沿海發生空戰兩次、第一次係一德國享克爾式轟炸機、在八千公尺高空飛行、被英國噴火式戰鬬機擊落海面、第二次則爲德國亨克爾式轟炸機兩架、在英國東部海岸外、與英國機羣交戰片時、即倉皇遁去、（七日哈瓦斯電） 
　　荷京　德國飛機一架、本日又在北海上空襲擊荷蘭國汽船「漢斯威特」號、當時投下炸强六七枚、均落於該船附近、旋又用機關槍掃射、擊傷船員一名、（七日哈瓦斯電） 
　　荷京　據昨夜倫敦消息稱、德國飛機又至英格蘭東南沿海襲擊船隻、昨晚八時、英格蘭東南海岸發生炸彈聲六響及機關槍聲、沿海居民均望見空中德機、至英國有無船隻沉沒、則尙未探悉、（八日海通電） 
　　柏林　關於路透社所傳、英國空軍本月六日至七日兩夜、曾侵入德境夜襲、飛行路程計一千六百公里之多、此間官方頃加以說明、今經德國負責當局之調查、證明確有英國飛機一架、在德國極東邊界飛行、旋向弗倫斯堡逸去、另一架「ＲＡＦ」號飛機曾侵入德國西北領空、其他各機均爲德機在海利哥蘭附近所擊退、從此世人可知、英國欲完成此種「軍事成功」、須作一千六百公里之長距離飛行、始能達到、（八日海通電） 
[西班牙內戰　一頁血賬　陣亡官兵七萬人　負傷逾三十五萬]  
　　瑪德里　據西班牙軍團團長阿斯特萊將軍昨日發表統計、宣稱、西班牙內戰中、單國民軍方面陣亡官兵達七萬人、負傷達三十五萬三千人，而負傷官兵中、平均七分之一旋因傷重殞命、六分之一則成殘廢、西班牙軍團之損傷最重、計陣亡七·六七四人、失踪七七六人、負傷二九·〇〇〇人、（八日海通電） 
[羅斯福長媳　訴請離異　經法庭核准]  
　　洛杉磯　羅斯福總統長子詹姆士羅斯福之夫人、在法院控其夫虐待與遺棄、並請法庭核准前所商定之財產分配辦法、現已獲得離婚之許可、按詹姆士羅斯福夫婦、係一九三〇年六月四日結婚者、（八日路透電） 
[滑稽影星　哈台結婚]  
　　拉期維加士　美國著名滑稽胖明星哈台、昨日與瓊絲女士在此結婚、（八日路透電） 
[美參長視察　夏威夷島]  
　　檀香山　美國參謀長馬紹爾將軍、昨日乘坐陸軍巨型機前往茅易島·麻洛凱島·蘭拿島·夏威夷島上空視察、聞馬紹爾將軍擬於夏威夷島之吉老亞地方過宿、（八日合衆電） 
[智利煤礦　爆炸慘劇　礦工五百名　僅百人脫險]  
　　智利京城　科洛納那鎭煤礦、昨日發生爆炸慘劇、其時礦中共有工人五百名、安然脫險者僅一百名、重傷者九十八名、其餘三百餘名尙無下落、殆已遇難、估計物質損失當在三千萬披沙（智利幣名）左右、阿基爾總統爰於昨晚率同衛生部長暨總統府秘書長前往災區視察、八日哈瓦斯電） 
[北平市之　生活恐慌]  
　　北平　本市一般注意力已從政治事件轉移至經濟局勢、雖行將在南京舉行之中央政治會議、有決定華北將來政治地位之可能者、亦未能引人注意、而使人忽視激趨惡化之食物情勢也、當局固盡力補救、但民食現狀、有釀成大慘劇之種種徵象、華人在此狀况下、而仍能生存、誠異事也、依據最近數字、民衆度日、縱最淸苦、其所費亦倍於所入、故北平近已有類似暴動之事發生矣、今食糧非吿絕跡、卽售價奇昂、或在囤積奸商之手、糧食店前常集面有菜色之無數老幼婦孺、等候購置糧食、厥狀殊可慘也、（八日路透社電） 
[衛部徵集　醫藥人才]  
　　重慶　衛生部及陸軍醫藥服務處最近特組一聯席會議、從事徵集全國之醫藥人才、因目下軍隊中之醫生看護、皆感不敷也、所有醫學校之卒業生、皆在徵集之列、聞現已徵集之醫生、計有三百名、已分配於各後方醫院中、另一批大多爲自己懸壺之醫生、亦在徵集之列、唯認爲預備役、（八日合衆社電） 
[平花市失愼　累及保險商]  
　　北平　北平外人出口商所運出之貨物、如玉器象牙器北平玻玻璃器等、皆購諸花市、昨日該花市失愼後、此項貿易皆將停頓、因洋莊貨品燬於火者、爲數甚巨、昨夜保險公司曾派人在火塲嚴加看守、以防有匪徒刦去未焚之物、聞被焚商店大多數向外國保險公司保有火險、各保險公司之損失、約達五十萬元、（八日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[汕頭日軍　施行政治經濟進攻　華軍最近已進逼汕市]  
　　汕頭通信、嶺東戰事、近日益見緊張、華軍洪之政部於二月廿五夜襲攻南澳、收復黃崗附近海山鴻門各小島、島上日軍五十餘名、全數伏誅、澄海城亦於廿六晚被華軍李少如率團隊衝入、城內日僞機關、全部毀減、廿七日、進攻下浦鷗汀、離汕市僅十八華里、廿七日起、汕頭市內商店停業、市郊外交通全斷、潮安城則被華軍包圍多日、消息不明、日艦於廿五日掩護汽艇載兵擾犯蓬洲所鮀浦、十二隻汽艇駛往、僅得八隻回汕、市民覩此情勢、甚爲興奮、 
　　偽市政府忽然出現 
　　汕頭市僅有僞地方維持會、周之楨任僞會長、此外無其他行政機關、汕市一切大權、皆握於日領事高井末次·及特務長大本三郎掌中、與英美各國發生交涉事件、自居於主人、在國際法律覜點上、極難自圓其說、二月廿一日、伏見宮過汕、乃委周之楨做汕頭偽市政廳長、周受寵若驚、廿三日午前、貼出紅紙上任佈吿、自稱市長、並未說明受何上級機關所任命、僞市長之下、設公安·公用·財政·教育·四局、僞局長人選未定、但汕頭接近台灣、台督及日海軍方面、對周並未同情、有暗中排擠周之勢、 
　　一切經濟均被統制 
　　日軍因軍事進攻失敗、乃改採政治進攻與絆濟進攻兩戰略、但周之楨原與潮汕毫無因緣、雖身膺僞職、在政治攻略上、絕對不生任何效力、於是日興亞院聯絡員、又領導一羣奸商市儈、作經濟的進攻、先派若于私梟、往達濠等地設立統稅局、無論任何船舶、均須納捐領旗保護、方能出入海上、否則肖被刦之虞、漁船捕魚、限令當日駛回岸上、所獲鮮魚、每兩担抽收一担、汕頭魚市塲、（永泰街尾三泰市）整個被日軍佔去、設立「汕頭市魚塲組合」、魚行小能售魚、漁船不能私有其魚、各地裝載鮮魚來汕之船、一律停於永泰街尾、日方規定　鮮魚一百斤、祇給回二十元、買入後、每斤定價五角售出、該組合已於三月一日成立、由日本水產會社·福大會社·派正副總理經營、資本金爲日軍用票五萬元、華人方面資本、合泉萬記五千二百五十元、源順利·海泉·三順泉·連起·德順·永源·東海·各號每佔五百元、廣萬源·海豐·三合利·廣順·裕泰·各佔二百五十元、理事長爲日人、理事中日各一人、下級組合員、則爲漁行之夥伴、從此蔬菜·鮮魚·猪肉、一概受日方之統制矣、 
[宜興張渚　戰事激烈　蘇錫各淪陷區　日軍搜括銅鐵]  
　　常州通信、宜與地居重要、京杭國道、橫跨縣境、縣屬四週、羣山圍繞地勢險要、縣城雖遭日軍盤踞、惟二年以來、張渚各鎭、仍爲華軍控制、隨時攻襲、故縣城屢得屢失、前旬溧陽華軍發生戰事、一度衝至溧水天王寺地方、張渚華軍、亦起與宜興日軍交戰、砲火猛烈、日軍利用飛機、濫行轟炸、華軍則藉地勢固守、日來仍在激戰中、蘇錫武澄各淪陷區、日軍對於廢銅爛鐵、竭力搜括、而無知人民、唯利是趨、凡有所獲、輒售善價、兩年以來、已被括殆盡、現在生銅售價、每擔須八十元、紫銅一百十元、較之戰前市價、增起十倍、然已無現貨矣、 
[鄞縣政府　限制壯丁出口　暫停發給出口證]  
　　寗波通訊、鄞縣政府、以近來適齡壯丁、假借辦貨爲名、聲請出口者、爲數甚多、長此以往、影響兵役、至爲重大、昨由兪縣長諭知通行辦事處、關於商人出口通行證、於二十七日起、暫停發給、惟由滬來甬之商人、携有上海市商會或同鄕會證明書者准予變通辦理、以資限制、 
[蘇州電流　被日方統制　原因為燃料缺乏]  
　　蘇州通訊、本邑蘇州電氣廠、係由商資創辦、戰事發生後、一度停頓、旋遭日方華中公司强迫接收、繼續開工、最近日方因燃料缺乏、乃實行統制電流、幷於三月一日起、先行停送日電、用戶則於晚上十時後、不得再開電燈、至於廠家用電、限定每月不得超過川四百字、路燈亦有於深夜十二時後停止供給之訊 
[春訊將屆　蘇北水患堪虞]  
　　淮陰通信、蘇北高郵運河一帶堤岸、因中日兩軍資爲憑藉、掘築工事、以致堤身毀壞、轉瞬桃花水發、汎濫可虞、本來可乘冬令水涸之時、先予設計勘估、春初農暇興修、夏秋防備、以保蘇北數百萬民衆生命財產、詛自遭日軍侵擾後、該處華軍不時進攻、又無的款修築、雖有設計、衹能停頓、蘇北水患、冀於黃河中牟決口未堵以前、爲預防計、擬開浚張福引河、堵築三河壩、俾黃水可以出海、惟如開浚張福引河、必連開中山河、否則三河壩即使堵築、勢必洪湖漫溢、爲害皖省、何忍以隣省爲壑、如張福中山兩河同浚、但無鉅款莫辦、以現在之情勢、殊無如此時間、惟目前救急之計、如果運河東西兩堤、不從事興修、則高郵運堤、在此春汛期內、岌岌堪虞矣、 
[山東日軍虐待美僑　美僑被拘及被搶奪款項]  
　　英文大美晚報三月二日靑島通訊云、自本年元旦日起、山東已發生牽涉美僑之不幸事件若干起、略述如次、（一）嶧縣日當局、逮捕該地某美教士僱用多年之華僕一人、旋即槍決、（二）近據濟南來客談、該地盛傳上月間被捕而押往濟南之泰安美教會學校師生百人中、已被槍決者、約佔半數、該學校已閉門、而木遭逮捕之師生、均已逃出泰安、固不待言、（三）靑島美領署華籍書記主任、數週前被捕、翌日交涉釋出、（四）美僑白拉洛克、近從匯豐銀行出外時身携法幣、被穿便衣之日人與華人名一所執、縛住兩手、押往日海軍巡邏隊司令部、白氏及其同伴據理力爭、聲稱彼　乃美僑、始解除索縛、然後續赴海軍司令部、美領事聞訊、進行交涉、結果、白氏被拘片刻、即領回法幣而釋出、（五）美教士艾康普女士、在美休假後返印度、順途來華北訪友、數日前、在靑島登岸、所拂旅行支票美金五百元與隨身所携現款、均被日方官員取去經美領事交涉後始行收回、 
教育消息 
[李宗仁撥僑胞捐款　充辦遺孤敎育基金　基金計五十餘萬元]  
　　（桂林航訊）李宗仁將軍爲教育陣亡將士遺孤起見、決將華僑捐助該軍雨衣費共五十餘萬元、商得僑胞同意、撥交桂市中山紀念學校、作教育陣亡將士遺孤基金、已聘定華僑鉅子陳嘉庚等爲管理委員、將以該基金之利息三萬餘元、開始辦理遺孤教育、 
[清華留美考試　八月間舉行]  
　　國立淸華大學、歷年舉辦之留美公費生考選、前因抗戰發生、暫停舉辦茲聞該校近經呈准教部、自本年度起、繼續辦理、某應考科門及名額、亦經分別核定、該項考試、將於本年八月在昆明·重慶·及香港等三處、同時舉行、至於詳細報考辦法、該校最近即可分佈、茲將公費生各科名額誌下、（一）化學工程一名、（二農）業化學一名、（三）余屬學一各、（四）採曠工程一名、（五）冶金學一名、（六）土壤力學一名、（七）灌溉工程學一名、（八）水力發電工程一名、（九）汽車工程（注重發動機二名、（十）航空工程（飛機機架）一名、（十一）無綫電學（注重航空定向器）一名、（十二）航空工程（飛機發動機）一名、（十三）造艦工程一名、（十四）要塞工程一名、（十五）槍砲製造一名、（十六）戰車製造一名、（十七）醫學（外科）一名、（十八）製藥學一名、（十九）工商管理學一名、（二十）經濟史一名、 
[贛省義敎實施概況　除游擊區縣份外每保設一義校]  
　　（吉安通訊）江西教育廳長程柏廬、對於推行義務教育、異常努力、增設學校之多、爲各省冠、戰前教部曾指令嘉獎、該省於戰時義教、尤見成績、現除二十八年度推行義教概况、尙難有全部之統計外、就第六行政區一區而論、已增設一千餘校、可見全省不難達到普及之目的、茲將四年來已經推行之義教實况、摘要略述於下、 
　　原定計劃 
　　全省學齡兒童一百五十萬人、除已就學者外、失學兒童一百二十五萬人、全省二萬五千保、自二十四年度起、每年增保小學四千校、五年內增二萬校、可收一百萬人、原有公私小學五千九百校、在五年內、每年平均增短小一千班、可收二十五萬人、全省義教、可漸普及、 
　　推行實況 
　　二十四年度、由全省原有小學五千餘校、增至一四四四八校、一九七一六級、六三三九九五學生、二十五年度、增至一七三七四校、二〇五九六級、六九九六九二學生、二十六年度、因抗戰發生、僅增至一七九三八校、二二七一九級、七四九一五〇學生、二十七年度、增至一八四五三校、二二八七〇級、七七九三八二學生、二十八年度、依原定計劃、應一律普設、現除游擊區縣份外、多能完成一保一校、距普及前途相差無幾、 
　　補助經費 
　　四年來各縣義教補助費、計二十四年度、中央十萬元、省庫十三萬元、地方自籌二七一五三九元、共計二九四五一二五九元、二十五年度、中央二十一萬、省庫二十五萬、地方二九七四四三五元、共計三四三四四三五元、二十六年度、中央二十九萬、省庫四十五萬、地方四二四五三八〇元、共計四九八五三八〇元、二十七年度、中央二十萬另三千、省庫三十一萬五千、地方四六〇六九一九元、共計五一二四九一九元、 
　　改良私塾 
　　二十四年度有私塾二五二一所、經督促改良者一二七四所、有學生一九六二四人、二十五年度有私墊二〇九九所、經改良九七七所、有學生一六三三三人、二十六年度有私塾一八八八所、經改良八五七所、有學生一三六五九人、二十七年度有私墊一八一四所、經改良九七一所、有學生一三九五一人、 
　　至該省對於師資甄訓、除登記或檢定合格小學教師外、並開辦訓練班、以廣造就、預計三年后、不合格師資、可陸續淘汰、而有合格者代替、並令各縣組織初教研究會、謀進修辦法、以增教育效率、此外如施行巡迴教導辦法、與推進游擊區義教辦法、各縣推行、皆有成績表現云、 
[蘇省府設立　戰地實騐中學]  
　　（蘇北某地七日電）韓主席爲厲行戰時教育、特成立戰地實騐中學、校長兼軍訓隊長、校內設備一律軍隊化、俾便實施流動教學、迭就戰地服務靑年、 
[慈幼會等籌備慶祝　第九屆兒童節]  
　　光陰荏苒、木年四月四日第九屆兒童節轉瞬將屆、本市中華慈幼協會上海辦事處暨各教育·文化·慈善·醫藥團體均聯合發起籌備慶祝、以促進兒童福利、茲將本屆工作規定之大概、誌之於后、（一）函請本市兩租界當局、於兒業節開放公園、允許兒童團體遊覽、（二）函請各電影院於兒童節映演兒童免費電影、（三）函請各商店舉行兒童節减價、並捐贈兒童節恩物、（四）函請各大醫院於兒童飾免費診療兒童疾病、（五）函請各電台宣傳兒童福利、並增加兒童節慶祝節目、（六）函請各報出兒常節特刋、發表研究兒童文字、（七）函請各難民收容所、分別舉行兒童節遊藝會與兒童成績展覽、（八）函請各慈幼機關舉行兒童節遊藝會與成績展覽、（九）函請各小學校分別舉行兒童節遊藝會等等、同時各團體表示、本屆兒童節紀念並不單純表示慶祝此一年一度之令節、當史羣策羣力、切實謀救濟難童、俾益增進被靴兒童之福利、 
[侯毓汾學成歸國]  
　　侯毓汾女士爲無錫私立竸志女中校長侯保二之女公子、自上海大同大學化學系畢業後、入南京金陵大學化學研究院繼續研究國防化學、一年之後、研究完成、復渡海入美國密歇根大學專攻工業化學　及農業化學、以資深造、女士攻讀勤奮、成績特佳、頗爲師長所贊許、屢得該校獎學金、迄今載、得碩士學位、已于三月四日乘柯立芝郵船回國、聞竸志女中校友、將定期舉行歡迎會、請女士演講、 
體育新聞 
[西靑手球雙打決賽　何孫昨力戰克却華　二比一起死回生　後日作最後決賽]  
　　本屆西靑手球雙打決賽、何碩慶·孫家祿、對上屆錦標Ｆ却克令·華姆、昨晚六時交鋒、何孫已於複賽時以一對二受挫於却華、處境甚危、蓋不幸而再負、冠軍即歸却華蟬聯、故昨賽實爲何孫之生死關頭、却華驃悍異常、未易馴服、雙方賽來緊張萬分、精彩百出、接觸後何孫先得兩分、却華以四對二超出、並一路前領、何孫雖努力以十三對十二、十六對十三兩度居上、但卒以十六對二十一失落第一局、第二局何孫　以顏色、以八對一遙領、二十對十一時，却華掙扎奪回六分、但已無補於事、何孫遂以二十一對十七報成平等、第三局何孫連得兩分後、却華突增九分、各十二平手後、却華又以十七對十二佔絕對優勢、際此千鈞一髮之時、何孫振作精神、竟一氣呵成九分、以二十一對十七反數爲勝、起死回生、球迷莫不稱快、現雙方各負一次、定後日（星期一）舉行最後決戰、何孫奪標、希望轉濃也、昨賽結果如次 
　　何碩慶　孫家祿　十六---廿一　廿一---十七　廿一---十七　F却克令　華姆 
[中西慈善乒乓對抗　念四日在麗都]  
　　上海國際乒乓協會舉辦之中西慈善乒乓大賽、昨晚七時由該會　會長兪斌祺、假萬利酒樓召開籌備委員會議、商討一切進行辦法、到徐多·藥錦堂·盧仲球·杜振宇·杜力民·周信柏·陳振聲·胡建坤·劉克仁·王經元·吳肇豐·陳霖笙等十餘人、繼即討論各項問題、逐一通過、茲探錄如下、（一）華聯對抗西聯、決定本月二十四日下午一時起、在麗都舞廳舉行（二）票價分一元二元兩種、（三）增聘榮德其、許崇業為籌備委員、（四）竸賽用球採用中國乒乓公司出品之〇二號連環　標準球、（五）入塲券由各籌備委員先行推銷、（六）門券收入徐必要開支及規定之招待世界乒乓選手經費外、餘款作慈善事業、（七）推梁錦堂·徐多·兪斌祺，盧仲球·劉克仁·陳霖笙爲常務委員、以利進行、（八）定下週舉行第二次會議、 
[國際盃足球複賽　葡英重賽　今日下午在逸園]  
　　國際盃足球複賽、英格蘭對葡萄牙、定今日下午二時半舉行重賽、裁判何春暉、英葡前以各三媾和、延長時間又各無所獲、聯賽方面、甲組西福斯再戰北西童此外尙有預組一塲、乙內組各兩塲、華隊乙組靑華遇法陸軍、公園聯逢俄軍隊、內組震旦出戰裘亭斯今日秩序錄下、英格蘭葡萄牙　國　二半逸園北西童西福斯　甲　三時跑馬廳靑華會法陸軍　乙　三十膠州園俄軍隊公園聯乙一時一刻膠州圍震旦隊裘亭斯　丙　三時震旦 
[今日西青排球女組　友星民立出塲　乙組梅廬逢培德甲]  
　　西靑排球賽、今日下午三時起，有七塲交鋒、華隊女組民立、友星、分戰西靑紅、阿地雪、可望勝利雙收、乙組胡家將、梅廬對抗培德甲、秩序如下、 
　　西青紅------民立（女組）下午三時 
　　阿地雪------友星（女組）三時三刻 
　　培德甲------梵拉（女組）四時卅分 
　　友諾　------梵拉乙（女組）五時一刻 
　　海青------聖喬治（乙一）下午六時 
　　培德甲------梅　（乙二）六時三刻 
　　電力------巨人隊（乙三）七時卅分 
[念一英里馬拉松　明晨二次練習]  
　　虹口越野隊主辦之第二次全滬公開二十一英里馬拉松長跑錦標賽、明晨七時十五分在慕爾嗚路光夏中學門前起步、舉行第二次練習賽、天雨無阻、其路程由光夏中學門前起步、經　安寺路折入戈登路、海防路、過新加坡路、及膠州路、愚園路、凱旋路虹橋　、向左折入哥崙比亞路、及大西路、朝北山地豐路再入愚　路、凱旋路、虹橋路、哥倫比亞路、大西路、沿福煦路向左折入慕爾鳴路、光夏中學爲終點、希已報名參加之各賽員、屆時前往參加練習、再如欲參加者、可向愛文義路八一五號該隊辦事處報名云、 
[宗敬盃乒乓賽　昨賽結果]  
　　商聯會勝華義乙四------三、青雲新勝猛六------一、猛獅勝長德四------三、久豐勝華聯華六------一、青雲新勝義生五------二、申　勝綢布六------一、綢布勝義生六------一、源遠勝一九三八七------〇、源遠新勝晚霞丙　------三、郵務甲勝磊光七------〇、華聯勝磊光六------一、花旗勝磊光七------〇、 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界當局　將合作抑平物價　法租界分三組主持其事　市塲局勢連日已見好轉]  
　　法租界公董局於　月十九日組織平準物價委員會後、爲求順利協助進行起見、於七日下午作一次會議、以便研究小組會所討論之未解決問題、作進一步研討、工商學院局亦派代表出席參加、法領歐仁、討工部局代表表示歡迎、並盼各方予以協助、於最短期內平準物價、務必實現、茲分函各情如次、 
　　工部局派代表出席 
　　字林部云、近由工部局委派查取物價問題之表現說、洪克與梅洛·三氏、昨（七日）晨出席法租界調查市况之小組委員會會議、此乃法租界與、共租界當局行將合作限　日用心　品晨高價格之吉兆、裴司脫等三氏代表工部局、由局方官員、伴同出席會議、 
　　密切合作共紓民困 
　　法總領事兼法租界物價平準委員會主席委員歐仁致簡詞歡迎、略述該委員會業已進行之工作、並切言兩租界有密切合作、以紓民困之必要、聞工部局代表出席會議、志在便利其編製詳盡報告、呈交工部局、昨日會議詳情、未經發表、大約係討論目下之物價、 
　　設三小組各司專責 
　　昨日午後、據歐仁告記者稱、法租界物價平準委員會、已對市地地况作種種之查詢、而所需要之一準討論材料、均由警務處供給、爲儒遠自效的解決物價問題起見、今已發定三小組委員會、計（一）調查米糧者、委員爲社員·奇實·與陸局誼·（二）調查煤社員·委員算禱杜克·金芝軒·與姚仲扳·（三）調查一般零售市塲者、委員艾格爾·史洛波契柯夫·與萬墨林· 
　　刻正蒐集一切情報 
　　此三小組委員會由公董局僱员与法警务处协助、其建议经全体委员会接受、而由法總領事核准後刻正蒐集規定最高限價所必需之一切情報、歐仁繼乃指陳該委員會怕解決的問題之困難、據稱、各當局之合作、均所歡迎、俾便利進行儘可能平定市塲、庶市民均受其惠之任務、 
　　風聲所播市價略平 
　　同時、委員會刻正審愼注視市塲行動、自委員會開始工作以還、局勢已見好轉、已往數日來、米價稍鬆、每擔約回跌一元五角、今委員會竭其全力、俾在最短期間規定最高限價、但茍欲行而奏效、則此項障碍極多的計劃之實現、自須費若干時日云、 
　　賬册文件有權查閱 
　　按法領署針對必需品之投機居奇者而發之命令、規定成立委員會、有權查閱商人之賬册等證明文件、俾規定最高限價、以紓市民今因物價奇昂而遇之困難、一方面則許貨主獲合理之利潤、違者將處一千元以下之罰鍰、在某種情形中、委員會且可沒收貨物、 
[爲防止投機囤積　提高匯劃利率　午市拆息亦已恢復　但國幣利率不變動　中外銀行業同時徵保管費]  
　　戰前金融機構分散各地、戰後集中都市、上海尤爲顯著、各行之信用頭寸、昔日分佈於全國各地者、今則集中以上海爲中心、較諸民國二十一及二十二年間、現銀集中上海爲尤甚、往昔如信用頭寸、有全國各地各種企業爲投資之對象、今則集中一地、僅以上海一隅爲投資之中心、正當投資之地無有、遂隻趨於投機之途、 
　　投機風熾 
　　今銀錢、鑒於近來投機囤積之風大熾、均捉高利率以謀限制、銀行聯合準委會自三月二日起、公單拆款息國幣每千元每日二角八分、滙劃每千元每日二角三分、承兌匯票九十日期貼現率國幣每千元每日二角八分、匯劃每千元每日二角三分、領用同業匯劃息每千元每日二角、各同業向該會所做同業匯劃拆放款、其欠息改爲每千元每日二角五分、 
　　提高利率 
　　按上項利率、與二月一日相較、國幣利率未有變動、匯劃利率均增五分、該會訂定二月份同業匯劃存款息每千元爲三元五角、（即合月息三釐半）、錢莊對往來放款利息、已決定由每千元每日十元零五角增爲十二元、市塲因同業拆票交易較多、乃自三月一日起、恢復午市拆息、　　徵收費用 
　　上海市銀行業同業公會及上海外商匯兌銀行公會、亦爲限制投機、徵收保管及提取手續費辦法、業經兩公會聯席會議決、茲錄辦法如下、茲經本兩公會議決、凡各會員銀行代客保管、或有留置權之各種財產單據、應照下列章程、徵收保管及提取手續費、（一）股票及債券、凡提取上列有價片券、其價在市價上萬元以內者、每次徵收手續費千分之一·二五、凡超過十萬元者、其超出之數、無論若干、一律加徵手續費千分之·六二五、最低手續費一元、（二）凡委託保管地契租約（其充爲借款抵押呂者除外）、以及箱盒包裹並遺囑保險單曁其他文件、不論已否估值露封或密封、每　每年或不及一年、槪徵收保管費（預先繳納）五元、 
　　免徵條件 
　　（附註）、甲凡顧客如遵照片下列條件前來聲請檢視或暫時提取各項證券者、不增收手續費、（一）凡聲請檢視或暫提取不超過每三月一次者（不得累積計算）、（二）不更動保管收據所登載者、（三）暫時提取之件在二十四小時之內原件交還銀行者、凡顧客違反上列條件、得由銀得認爲業經提取存件、乙本章程所規定之手續費、對於左列財產單據槪不適用、（一）充爲同業拆借擔保品之有價證券、（二）銀行自身所出之存款單據、（三）代政府保管之件、（四）代慈善機關或宗教團體保管之件、（五）銀行以受託人或執行人之地位所保管之件、 
[昨日三八節　婦女界熱烈紀念　刻苦砥礪肩負時代責任　虛浮浪費生活力予矯正]  
　　昨日爲三八國際婦女節、本市婦女界、以時值國難、並未鋪張慶祝儀式、僅分別舉行聚餐會、以資紀念、各界婦女、多能認識大時代中婦女所應負之責任、決以刻苦砥礪之精神、爲自身謀解放、爲國家民族爭生存、並以物價失常、災黎疾苦、一致推行節約救難運動、對一部份婦女之習於虛浮浪費生活者、將竭力予以矯正、以健全並確立婦女在社會之地位、 
[日情報部派員　本華活動]  
　　據悉日內閣情報部、特派部員片岡清一石井良一西阪文雄及今井等四人、業於八日由日搭上海丸抵滬、將於十一日離滬赴寗、然後轉赴青島·天津·北平·及蒙古等處、聞其任務爲採取一船的情報供日內閣情報部之參考、 
[星洲當局　改善華商待遇　禁止非金鎊集團貨品入口令　已另訂辦法但僅限華商適用]  
　　據本市國貨界消息、星洲當局、自頒令金融防衛條例、禁止非金鎊集團地方貨品入口後、星洲與各地間、均感莫大妨碍、故該地之商人、均上呈當地政府、籲請改善、嗣經星洲華商總會、再呈請星洲政府改善此項禁令後、該地之財政監督官、已允另訂辦法、 
　　華方已可繼續貿易 
　　此條例將來實施後、則星洲華商、與各地之千萬元商業、將可繼續貿易、至此項新訂辦法、將來施行時、仍受該地之外匯統制、現當局已允着手將該地之商店輪船公司予以登記、同時當地之外匯統制署、爲减少一九三九年所頒行之金融條例所予此間之各地貿易之窒碍、及保持外匯統制之原則、計已訂定通融辦法、又據另訊、謂各國在星貿易之商人、計有華人·馬來人·阿拉伯人·等、而此項新訂辦法、則僅於華商適用之、 
　　經商華僑槪須登記 
　　此項辦法中、交易以五千元爲限、惟限星洲與荷屬東印度·菲律濱·越南·及中國各口巖、星洲華商現向當局登記者、計有一百五十六間、將來數目、當達五百間以上、至新辦法中、分爲兩部、爲經營商業之華商、所有商業上請求事項槪須通知該地華商總會之書記、然後轉財政監理官、則由外地與星來往之船務公司所有登記之華商、其出口之貿易、均註册部內、以便呈示當局、如有違犯法令者、則當局可將其註册之名取銷、 
[禁令變更情形]  
　　本埠某國貨團體、昨接星嘉坡中國國貨公司經理李曉嚴君來函報告關於星嘉坡方面、最近對於外貨（指非金磅國家之貨）輸入、又有變更情形、頗爲詊盡、爰節錄如下、原函略謂、查國貨輸入星嘉坡自經當地政府第二次頒布統制法令、分限制與禁止兩種後、申請入口准許、頗非易事、禁止貨物、在去年底已公告停止申請、茲於本月十九日、又公告限制貨品內有卅種、 
　　暫停入口 
　　申請云、「（一）關於下列之限制入口貨品（並錄其在憲報通告所列之號數與說明）之定單（簡稱AP式、即限制貨品聲請書、）此種請求、轉接頭決不接受、（二）此種措置之原因、乃係鑒於業於一九三九年十一月十八日定貨之CP式（即禁止貨品申請書）定單、或該口以後請求核准關於經已交出及照准之AP式定單之申請、爲數甚多、至於從香港入口織造品之定單之前申請、其適當期爲一九三九年十二月二十八日、（三）已悉有數種申請、其定單嗣後被取消、或則依照AP式准證之眞實定單、因若干理由而不被核准、連同與有關係之AL式或CL式抄本、從速報告入口貨統制署、藉資參考、將來對於入口商實有極大之補助、（四）若有對於特種入口商、確有困難之事、則對於上述之規定、有求 
　　免受限制 
　　之建議、當予以考慮、取決之標準、往往視所交之CL式及AP式之申請人、陳述其在一九三八年間四個月以內平均入口之特種貨品之數字如何、又該項物品、自一九三九年十二月一日來、爲申請人所輸入之數、是否不超過一九三八年之相當期間平均入口數目、此等建議、將於一九四〇年三月一日、或該日以後、加以討論、同時須附有所稱之數字證據、（五）茲指出曾經要求或定購限制入口貨物表之其餘幾乎全部貨品之定單、（指卅種以外四十六種貨品）爲數衆多、對於此等貨品、擬亦取酌量採取同樣停止AP式定單之申請辦法也云云、惟據限制輸入統制官解釋謂限制入口貨表內之貨物、將來可以繼續輸入馬來亞、但須俟目前高積之定單被吸收、按比例减至馬來亞經常所需之量時、始再准許、故吾滬上各廠商、仍當努力於出品之精良、以期暢銷、毋須灰心等語」、（下略又目前暫停申請入口） 
　　貨品名目 
　　詳載如左、（一）其他製造榖類、（二）其他肉類、（三）罐頭頭沙甸魚、（四）乾水果及保存水果、（五）洋葱、（六）白蘭地、（七）燒酒、（外國製造）（八）蒸酒、（包括藥酒）其標準酒精、不超過廿六巴仙者、（九）凹瓷器、（如烹調及家庭用具）（十）馬口鐵片、（十一）銅及銅器、（十二）手電筒、電池、（十三）灰色未標白布收疋頭、（十四）漂白布疋頭、（十五）染色疋頭、（十六）印花布疋頭、（包括紡造紗籠）（十七）布疋頭織花有色布、（十八）棉布紗籠（十九）人造絲疋頭、（二十）人造絲紗籠、（二一）皮鞋及皮靴、（二二）布及人造絲外大衣、（二三）人造絲內衣、（二四）布內衣、（二五）其他種類之印刷紙、（二六）其他紙料及紙製造物、（二七）自由車附件、（二八）火箭及其他烟火產品、（二九）線香及冥鏹、（三十）其他種類之化妝香品、 
[慈幼團體籌備　兒童節]  
　　本年四月四日、爲國家第九屆兒童節、現本埠中華茲幼協會·中華醫學會·上海兒童保育會·上海衛童教育會·上海女青年會、等團體、以兒童節轉瞬即屆、業已開始進行籌備事宜、又據悉、中國救濟婦孺總會·上海國際救濟會·上海難民救濟協會·上海慈善團體聯合救災會·上海難民救濟分會·等、亦協同籌備、希望對於提倡慈幼救濟難童、能提供切實貢獻、 
[總董候選人　阿樂滿允孚衆望　美僑簽名推薦者已逾百人]  
　　英文大美晚報云、本市美僑推薦美籍律師阿樂滿爲工部局總董候選人者、殊殂踴躍、故阿樂滿之名、將延至今日（八日）午後、始向美僑聯合會提出、推薦候選人、僅須納稅美人十人之簽名已足、但昨（七日）夜簽名於提議紙者、已逾百人、預科此數今日或將增加一倍、查美僑候選人僅兩席、今旣有麥唐納·卡爾那·與阿樂滿三人、除非其中一人退出、則美僑聯合會將於下週預選、俾選出其中兩人、但就現狀察之麥氏等三人似均無退出意、 
 
 

Page 10

 
 
[理敎會敦勸　戒除烟酒嫖賭　一經沉湎莫不耗財傷身　亟應振奮服務社會國家]  
　　上海市理敎會為敦勸戒除烟酒嫖賭、振奮精神、服務社會國家、特發表告市民書云、各界市民們、際此百物勝貴生活程度高漲之今日、欲應付非常支出、莫說貧苦市民、感到困難、即中上階級、也常感捉襟見肘、故欲渡此難關、惟有勵行節約、降低物質享受、節省不必要之消費、「烟酒嫖賭」、為消費品中爲害最烈者、茲分述於後、 
　　烟 
　　中含有尼古丁毒質、久吸能　破壞腦神經組織、影響身體健康、此猶指捲烟之類而言、他若雅片·嗎啡·白面·海洛因等、其毒性尤爲猛烈、少吸固能振奮精神、然一經上癮、即不易戒除、沉湎其中、百事俱廢、終茶骨瘦如柴、精神萎頓、形如蹺鬼、被人不齒、 
　　酒 
　　之害雖不若烟之爲烈、然久飲亦能使神經衰弱、因酒而闖禍者、比比皆是、因酒而誤事者、亦時有所聞、且酒價受物價影響、遞增不已、名貴之酒、原料多屬洋貨、每年漏卮、達數千萬元、就戰時經濟而言、尙爲國家重大損失、 
　　嫖 
　　之為害、講人皆知、試觀常涉足花業者、因精力虧損過甚而喪身者、數見不鮮、至糜費金錢、猶爲餘事、値此抗戰建國之時、應一致振奮、爲國效勞、何忍迷戀於聲色之中、 
　　賭　 
　　每日翻開報紙、常見無數自殺新聞、其自殺原因、則大多起於賭負而受經濟壓迫、良以睹博一事、小則廢時耗財、大則傾家蕩產、雖有時逢塲作戲、然世人往往一入此途、即如墮進陷阱、昕日不輟、冀圖僥倖、於是無心操作、有業者棄業、棄業後甘習下流、實堪痛心、由是觀之、可知烟酒嫖賭、實爲我人當前之大敵、務望染有此癖者、初减少其分量與次數、進而澈底戒絕、不僅個人前途之幸福、抑亦国家民族前途之曙光也、 
[日巡邏兵　毆斃華人　在閘北金陵路口]  
　　昨日下午一時許、閘北大統路金陵路口、有日海軍陸戰隊巡邏兵三名至該處時、適遇穿着短衣形似苦力之華人兩名、與日兵迎面相値、不知何故、致觸日兵怒、當被日兵擊以槍柄木棍、並踢以皮鞋、復將二人在馬路上甩擲、俗呼排三和土、毆擊約半小時、該二華人當即死去、日兵尙不甘心、又擊以木棍數下而去、當時沿途觀眾甚多、皆無可如何、 
[打撈景昇沉輪　工作艱困　船重水深淤泥浸入]  
　　本埠寗波旅滬同鄕會、自去年以來、對於寗波方面之被災者、無不力爲救濟、去年動募甬災、尤爲積極、茲以景昇小輪慘遭傾覆、待濟者案，特又發出勸募捐款通吿、藉救濟被難旅客、並辦理一切善後事宜。 
　　開始打撈 
　　景昇輪自　覆後、沉輪因受湍潮衝激、已漂流至鎭海三江口北平會館門首江底、由滬僱往之潛水伕十名、業已搭駁輪抵甬、開始測騐打撈沉輪、惟該地水深達二十餘丈、且因江底淤泥侵入、該輪艙位共有三層、船身吃重故一時尙無起出水面之希望、 
　　辦理善後 
　　寗波各界組織之善後委員會、自開始辦公以來、工作極爲緊張、該會現已將所有撈獲屍體、移置於新爲路四明公所、以待認領、並定每日下午二時至四時間、辦理待領遺物事宜、滬甬各界捐助救濟款項者、亦頗踴躍、昨續收到和豐紗廠等捐款一萬元、辦理善後、 
[工部局圖書館得　意大利名著　羅馬帝國以來　意國陸軍歷史]  
　　駐滬意總領事尼龍、頃代表該國駐華大使署陸軍武官潑林雪璧納上校、以意政府陸軍部編印之本年年鑑全部、贈予工部局圖書館此書詳述意大利自羅馬帝國時代以迄今日之陸軍歷史、工部局現已致函尼氏、表示謝忱矣、 
[工部局本年度預算　衛生處　甲·臨時支出門]  
　　查衛生處臨時費草案共列一二二·八〇〇元，嗣經衛生委員會逐項審查以後、減去一八四·六〇〇元、各項緊要用途包括屠宰塲未完工部份建築費、虹口菜塲添裝自來水龍頭費用、以及靜安寺虹橋兩公墓舖設陰溝人行道用費等等十項、合計二八·二〇〇元、 
　　下列各項、經議決本年內不應開支者、（一）西區擬建菜塲基地約二畝·八〇·〇〇〇元、（二）虹橋公墓添置墓地八五·〇〇〇元、（三）虹橋公墓添圍籬笆及走道七·四〇〇元、（四）羅別根火葬塲添造宿舍及棺柩棚屋三·〇 
　　各項經常費開支中增加最多者、厥爲華人隔離醫院之經費、計增四一三·八〇〇元、嗣經衛生處長決定將華人隔離醫院新閘 
　　本年經常費所以增加之原因、不外由於增發職員臨時生活費津貼以及各項應川品與水電各費之漲價所致、此外本年預計並無額外收入、如售米盈餘之局方對於前項補助金之撥發、當盡力促其用於公衆健康方面最有效之途、 
　　以上各項預算、業經衛生委員查經常支出門預算草案原列二·七八二·二五〇元、比上年多列八九三·六〇〇元、茲分列比較如下、路分院暫行停止、个面極力、减縮其他開支多項之後、上項經常費預算總數改爲二·四二三·二六〇元、茲分列比較如下、撥款等等亦爲其原因之一，補助金此項補助金依照慣例常列於預算書之「衛生組」項下、本年應撥之數額、目前尙不能確定、下列各項、係屬試列性質會於二月十六日開會通過、除必要時、仍得山財務衛生兩處長會同調整外、准提交財務委員會審查、 
[豆腐店被恐嚇案　內幕情形複雜　豆腐業公會主席等被捕　並涉及蘭敦律師之書記　捕房律師查明提起公訴]  
　　愛文義路四百十四號洽興齊豆腐店、最近曾發生被人恐嚇等情、經捕拘獲人犯二名、解由特 
　　法院判處徒刑四月、乃事後新閘補房突接得英籍律師蘭敦之信函件、內指該捕房二百三十二號華探目楊福生、有包庇上項罪犯情事、要求 
　　予以撤調 
　　該函未並有豆腐店五家具名蓋章、常由華探長丁華國·西探長李特·着手偵查、先向該五具名之豆腐店調查、據圖章確係該店等所蓋、但當時係由豆腐業公會書記包啟瑞囑蓋、而紙上並無隻字、故對於控訴楊探目之文字、事前並未預見、想係後加者、經丁探長冉 
　　詳予偵查 
　　之結果、認此項函件、僞豆腐業公會主席上海人徐濤卿（住廣西路十三號開有豆腐店三家）及書記包啟瑞所勾串而爲、遂於前將徐包兩人拘捕、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭依刑法二百十七條 
　　偽造文書 
　　罪·一百六十九條誣告罪起訴、詰之徐等供、此事乃蘭教律師書記陸某以空白信紙囑予等往蓋圖章、當時彼言乃屬法院對洽興齋案之罪犯處刑太輕、預備上訴者、其中文字、即渠等亦未前見云、經蕭培身推事核供、乃論改期－星期再訊、 
[洋米又運來　十餘萬包　昨到四萬五千餘包　今日可到七萬餘包]  
　　渣華公司經理之薩佛羅托Sawah　Loento（譯音）號、由仰光裝來洋米四萬五千餘包、已於昨日上午八時四十五分抵滬、停靠浦東藍姻囱碼頭起卸、又該公司經理之奧別林Ombilin（譯音）號、係派往西貢裝米、今日亦可到埠、該輪裝有七萬一千餘包之鉅、該項洋米、聞大多數係建源公司所採購、 
[大規模　防癆運動　本月中旬展開]  
　　本市自形成孤島以來、因人口激增、生活惡劣、致肺癆病之侵襲與蔓延、愈形猖獗、尤以下層階級受害更爲慘酷、本市關心市民之各界領袖、特集中力量、聯台發起大規模之防癆運動、推定虞洽卿氏爲大會名譽會長、聞蘭亭·徐寄廎·顏福慶夫人，爲名譽副會長、林康侯氏爲會長、袁履登·丁福保·爲　會長、積極籌備一切約於本月中旬、此項大規模之防癆運動、即將展開、屆時全市之潛伏肺癆、即可予以總檢舉、使全市居民均可獲有早期診斷及早期治療之機會、而達到减少肺癆蔓延之目的、此項大規模之防癆運動、在本市尙屬創舉、匪特組織健全、抑且籌劃完備、必能增進市民健康、振起國際視聽、各界自必一致予以協助也、 
[聞滬甬輪決定　再增水腳　已呈當局核示　奉飭編造統計]  
　　行駛滬甬綫之外商輪、前因　價步步騰貴、成本加重、爲彌補虧蝕、曾將貨運水脚、一度增加、頃據新聲社記者向航業界探悉、最近各輪公司以煤價飛漲、遠倍昔日、而滬甬航輪、因須在鎭海口外等候駁　關係、時日殊多躭擱、期間最長者、　有在一月以上、致不特消耗頻增、且因遲綏而减少收入、決定再增加水脚、各輪公司曾於上月共同討論、當經擬定辦法爲（一）組貨一律照原有水脚增加一倍、（二）細貨增加五成、並已將此項辦法、呈請寗波當局核示、惟悉當局以此項辦法、尙欠妥善、爲謀航商貨商兩全計、應從各方通盤籌劃、以求適合、業已通知各輪公司、先將各該輪最近航程情形、如最長幾大最短幾天、）及票價水脚收入開支數目等項、詳細統計、呈候核示後、再由寗波航運管理處會同各關係機關、召集各輪公司討論決定、現各公司已分別趕造統計、俾早日決定辦法、 
[煤球棧單持有人應　尊限出貨　限滿應即議處　逾越限價警告]  
　　海市機製煤球業同業公會、於昨日下午叫時、在天津路會所召開各廠聯席會議、計到義泰興·南洋·國華·等廠代表十餘人、主席陳萃芳、討論、（一）煤球棧單、前經市商會會同本會公吿、限於二月十五日出淸在案、茲據各會員廠來會報吿、持單各戶、在期內來廠出貨者固屬不少、然觀望不前者、亦不乏其人、應如何處置、請公決案、議決、（甲）自即日起、至十一日止、再行登報勸吿持單各戶、來廠登記、辦理出貨手續、（乙）期滿後、自當遵照各公團商定辦法、山各廠抄繕持單各戶、送繳市商會議處、（二）查回煤屑原議八折掉換煤球、現各廠殊不一致、應如何整頓案、議決、自即日起、一律自車到廠八折掉換、至六時許始吿散會、又法租界老北門大街祥泰煤炭號、售出煤球、逾越限價、經購戶附同發票、向市商會舉發後、商會即轉函煤業公會吿誡、茲聞煤業公會業已轉函警吿、嗣後必須遵守公定限價、不得逾越、 
[美總領事等　舉行餐舞會　摸彩頭獎贈汽車一輛]  
　　美駐滬總領事高斯。美駐揚子江艦隊司令官葛拉斯福海軍少將、美駐滬第叫海軍指揮官員貝克上校·工部局總董樊克令·馬迪公司主人馬迪·及美國大衆團體主持人與各友好等三百餘人、於七日晚假法商俱樂部舉行舞餐會、餐室與舞廳內、分懸紅白藍色彩紙、美旗飄揚、馬迪氏曾作簡短之演說詞、對在座會員表示謝忱、是晚十時、開始起舞、並有摸彩助興、頭獎中者、可獲一九四〇年最新山顚汽車一輛、深夜開獎、頭獎號碼爲一三〇三號、 
[失竊珠寶案　尚無綫索]  
　　字林報云、本月二日午後六至九時之間、亞爾培路亞爾眾王公寓寓客但拜夫人、在外觀電影時、寓內失竊價値一五八·〇〇〇元之珠寳、　　召到法租界警務處捕探、當夜開始偵查、迄今已歷六日、辦　此案之探員、尙無可據　偵查之些微綫索、竊賊入公寓、並未撬破門窗、且絕無指跡發現、除但拜夫人箱中藏珍寳之小保險盒被竊外、公寓內並無一物遺失、竊賊行竊時悄然行事、絕未引起該寓其他寓客之疑竇、衆信竊賊當有數人、必詳知　拜夫人之行動、否則彼等殆不致於其時入公寓也、本月六日、該寓附近垃圾箱中、發現衣服兩襲、已交警務處、但該兩襲衣服與竊案是否有　、尙未　難、 
[路劫匪拒捕　擒獲兩犯]  
　　福州路五十三號航業公司職員朱金城章菴淸、前日下午六時五十分、同往重慶路一七七弄四十號訪友、詎甫入弄內、突遇盜匪甬人王阿根·鎭江人金振海·及小三子等三人、攔住去路·由金袖出手槍恐嚇、將朱所穿大衣一件、鈔洋十餘元、章之金表一只、大衣一件、刦取圖逃、其時適有成都路捕房華探張培蘭經過覩狀、帮同追捕、詎金匪出槍意圖拒捕、張探乃亦拔槍、開放槍、彈中金之胸部、受傷倒地就擒、抄獲手槍一支、子彈四粒、其身上所穿之大衣一件、即屬朱金城被刦之原贓、一面又招二七二八號華捕到來、又將王阿根拘獲、抄出原贓金表一只、祗小三子在逃、遂將傷匪送院醫治、王阿根連贓帶人捕房、昨晨解送特院、捕房律師張天蔭請求改期、蕭推事諭王押候改期七天再核、贓物先行發還、 
[三盜犯處刑]  
　　盜犯陳福桃·張照根·陳阿六等、去年十二月九日下午、持械侵入岳州路九十號周良義家刦取飾物、被捕解特一院訊結、昨晨提案判決陳福桃·張照根·陳阿六等持械强盜、各一處徙刑五年、 
[饒神父　撫慰殘老院　該院殘老年齡　均在六十以上]  
　　南市難民區主持人饒神父、前因鑒於區內貧苦無吿之年老殘廢難民、雖優予收容、但生活甚慘、絕非敬老恤寡之道、乃特於九畝地阜春街組設殘老院、將各收容所內之並無家屬孤苦無依之殘廢老叟、收容該院、並委顧利生爲院長、王子卿爲副院長、全體殘老共計一百三十餘人、均爲年齡六十歲以上者、其中八十餘歲者亦有述十餘人、平素區內難民、每人每日發給食米六兩、此殘老院中之待遇、則爲每日晨夕發給稀飯二次、中午供給午飯一次、生活已較普通難民爲優、茲悉昨日上午、饒家駒神父及主任顧綸、爲撫慰此等殘老難民精神起見、特偕同各組重要職員、前往視察一過、並逐一加以慰問、同時聞主任等對於該院設施、頗爲滿意、 
[本埠天氣晴正　氣候好轉霧氣消散　郵輪先後誤期進口]  
　　本埠天氣、昨已復趨晴正、陽光煦暖、終日溫度、均在華氏四十度以上、海上霧氣、亦因氣候之好轉、霧氣完全消散、意國郵船公司之康脫羅梭號正班郵船、及美國總統公司美華呂航綫新租挪輪愛琴替號等、前因春霧瀰漫、　緩至前昨始行進口、 
[金石書畫家　童大年等加潤]  
　　自庚辰年起、金石家童大年書晝潤例、均有增加、王福盒書例加　成、惟刻印兩家仍照原潤、畫家徐滄一山水及書例、亦有加潤之訊、潤單存各大箋扇莊、通訊處童庽康腦脫路延平路口安居、王腐福煦路叫明邨三號、如與徐君接治畫件、請至寗波路華成烟公司、 
[人力車夫互助會　舉辦職業介紹]  
　　本埠人力車夫互助會、為服務社會起見、舉辦職、介紹、無論公私團體或個人、如徵求男女僕役工人學徒車夫等、均可具函愛多亞路總會、或親至各分會、請求登記介紹、請求介紹函、須詳開需要工作人之年齡·籍貫·人數、工作之性質·待遇·及其他條件、並接洽地點負責人姓名等、該會舉辦職介紹、純係服務性質、不敗任何費用或酬報、 
[大光明音樂會]  
　　本月十日（星期日）上午十時、美國海軍樂隊總指揮吉勞氏、特約上海樂友社CrescedoSocietz在大光明演唱史特勞士之華爾茲舞曲「春聲」SPjing　Vcices由、啻專趙梅伯教授指揮、全體女社員二部合唱樂友社皆係國立音專及趙梅伯個人之學生、平日訓練有素、想必能博得好評、聞是日除有海軍樂隊助奏外、另有郭心超女士之獨唱云、 
[青年會少年部訉]  
　　上海靑年會少年部徵求大會、業於前日閉幕、聞該會爲體念淸寒無力繳納會費少年、使均有受四育訓練之機會起見、特定於三月十七日上午九時、假靑年會中學教室、舉行免費會員考試、凡年齡在十二至十六歲初中以下之程度、家境淸寒、品學優良、身心强健、而具有集團興趣、服務熱忱、備有家長師長或經理之推蔿信者、即日起均等前生報名、 
[中美週刊發行　學聯問題特輯]  
　　當節教育　及學生界萬衆矚目之事件　　於、上海市學生聯合會」問題、中美周刋有鑒於此、特於今日出版之廿四期編一「學聯問題特輯」、對於內外層各級幹部及學校靑年之情形、詳述無遺、要目有「到了秘密辦事處」、「中隊長之自白、「事變後之處置」、「高級幹部之緊急措施」等等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週與此閒天曇、頗晴而暖、有東南至西南之和風、東海有東南　束北風、晨降雨、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫，最高六六·二、最低三七·二、去年同日、最高五四、三、　低四三·七、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外匯遠期　鬆勢較銳]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛脾、俱無上落、英美匯暗市、呆定逾恒、靜中微現鬆勢、惟結果與隔昨收盤、無　榮辱、晨初以海外美英匯兌續報回長二分三七五、致開市又告英平美鬆、價為四辦士一二五及六元七五、嗣後市象平淡、鮮少生動、迨九時半後、始有投機商本月份美滙多頭略來了結、而斯時外行亦有賣意、故美滙曾形微硬、最鬆外行互做過六元七八一二五、旋以洋行界稍有　款、情勢遂告轉定、延至午收、仍為四辦士一二五及六元七五、惟四月期美匯略吿硬化、午後局勢仍頗呆滯中、英美烟公司及日銀行雖曾來扒進、但外行頗願供給、故未蒙絲毫影響、迄至晚收、英美滙仍與晨開相同、結果比上日英平美長零二一二五、期貨潛勢與現貨無甚分別、祇四月美滙、似稍較現貨為硬、 
　　本月多頭稍有了結 
　　晨初以倫敦大條、近遠期各長零六二五、紐約銀價仍平倫敦生金呆定匯兌英對美對法均平、對滬縮零六二五、美對英漲二分三七五、對滬未更、對法大一分三七五、中央掛牌各匯如舊銀行晨開現貨賣價、英金四辦士二五、美滙六元七五、較之前收、英平美鬆零三一二五、乃匯兌上漲之故、同時期貨開出、亦均吿英平美長零二一二五、開後市面沉寂、鮮乏做開、迨滙豐掛牌褐曉勿動、白銀平衡稅揭曉升二五、此後投機商稍有吐出、同時外商銀行對於期貨亦有賣意、故市勢穩中微硬、計投機商售予滙豐本月期美匯六元七五、同時某行吸納外行現貨美滙六元七八一二五、斯時本月期美滙六元七　八七五、及下月份美滙六元六二五、均可購結、旋以洋行界忽來結入麥加利等外行五月期英金四辦士零一五六二五、再扒進華比有利某行等現貨美匯六元七五、是以爲狀愈定，惟期貨外行、仍富於賣意、故續吿微硬、午刻情况更靜、迄至收盤、英金四辦士一二五、美滙六元七五、比晨開均無變動、期貨僅四月份美滙比晨開略長零三一二五、 
　　午後市況頗為岑寂 
　　後市初頗岑寂、後雖英美烟公司略有結款、及日行亦程扒入、但匯豐對於英金四辦士一二五、仍肯維持、且其他外行對上價亦頗願供塞、故毫無變幻、迄至收盤、英金四辦士一二五、美滙六元七五、本月份英金四辦士一零九三七五、美滙六元七一八七五、下日期英金四辦士零六二五、美匯六元六二五、結果比上日現貨與本月英平美長零三二五四月份英平美硬零六二五、 
　　香港匯市起伏靡常 
　　香港八日（週五電、今晨匯市開盤告平、英匯仍告不動、美滙現貨回鬆一八七五為二十四元三七五申滙現貨降半元、爲三百五十八、五角日匯現貨鬆七五、爲一百零二半、十時十分平穩、申滙現貨回升七角五分、爲三百五十九元二角五分、十一時三十分平穩、各匯槪無變動、午收美滙現貨回緊零六二五、爲二上四元三一二五、申匯現貨微降二角五分、爲三百五十九元、下午二時三十分仍吿平穩、各匯亦無榮辱、三時正市面微軟英滙現期貨均縮零六二五、爲一先令二便士八四三七五、日匯現貨緊二五、爲一百零三元二五、 
　　天津英美均無變動 
　　天津八日週五）電、今晨匯市開盤吿平、英美匯現貨均無變動、申匯微降二角半、爲一百十元七角五分、（聯鈔）暗盤回賤二元、爲　百零二元、 
[津幫一再傾吐　金市重入疲途]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、復進入疲境、雖中途香港帮買進共有四五白兩之夥、奈天津帮一再拋售、兼有散戶多頭因吃息太重、無利可圖、故續有限價賣出、致結果反吿跌落、晨開即撳小十五元、爲四千七百八十元、嗣有某金號代港帮拖進、而證券帮亦有搜入、遂一度回升至四千七百九十元、某錢兌業復代津帮猛塞、加之某銀號亦來求售、且期時滙市略形帶硬、故曾壓低至四千七百六十元、後以外滙轉定、賣風稍殺、港帮乘機再撈、故迄午收遂回至四千七百七十四元、午後交易平淡、情勢稍穩、結果提起二元、爲四千七百七十六元收盤、比上日軋小十　元、全大交易約有千七八百兩、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤跌十九元 
　　自晨每條（十兩）初開局勢虛弱、某錢兌業及金號爭先撳價賣出、致開市遂被壓小十五元、金號互做五十兩、爲四千七百八十元、少頃港帮見賤委某金號撈進、同時證券帮亦代客戶拖入、一霎那叵起十元、證爲幫進錢兌業三十兩、爲四千七百　十元、嗣因港帮停買、且某銀號突來力塞、加之某錢兌業續代津帮傾吐、不久匯市亦報微硬、遂猛跌三十元、銀號出錢兌業二十兩、退至四千七百六十元、旋有港帮乘低復來吸收、且斯時外匯轉定、金號與證券帮亦跟踪搜入、遂回升十六元、某銀樓進同業三十兩、爲四千七百七十六元、將近收盤時、某銀號復來吐予證券帮四十兩、爲四千七百七十四元、作午收價、午後初開略撳元、金號出證券幫二十兩、為四千七百七十三元、此後某銀號忽來拖進、同時錢兌業亦有買入、故遂步高七元、證券幫出某銀號三十兩、為四千七百八十元、入後料錢兌業前來吐出、回小四元、銀樓帮出證券帮十兩、爲四千七百七十六元、作晚收價、結果比上日軋跌十九元、全天三十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾品金屹立無動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、仍呆而不動、大同行依然懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進約减小十五元光景、 
[英美票鬆軟]  
　　昨日外幣、英美金鎊供給微殷、市况鬆軟、英美金票、供塞較盛、市價疲弱、上午曾降爲十四元六角、嗣後需要趨暢、市價略升、晚市爲十四元六角三分、斐律濱票、跟隨鬆賤、日金票穩定、晚市爲一元二角九分半、朝鮮票軟弱、晚市爲一元零一分半、昨日市價、英美金鎊、俱降五角、英金票降一元、美金票降三分、斐律濱票降七分、其他各幣、俱未更動、 
[貼現回升二元]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見回高、每千元上午略做升至五十八元、下午在五十九元左右、計回升二元、錢業公會拆息、早午兩市均掛一角五分、勿更云、 
[證券　內債洋股　交易均稀　公和祥通告派息]  
　　證券暗盤、昨日市况、仍在沉悶過程中、多空雙方各有了結及掉換種類交易、新交易甚少成交、大戶雖有出籠、市價並不因之而小、因隨時有乘機補空者、多方盼借款成立而堅定、空方恐南京謠言之實現而不補、互相擯持、乃愈覺呆定、昨日上午賣出、以信孚爲多、三十八號次之、餘則零星散戶、買方同康收乙種、大豐公茂收甲種、久豐略有收回、鴻康泰康及聯益均有需要、市價略疲、午後久豐·大豐轉入爲出、三十八號轉出爲入、同康繼續收乙、聯益繼續收進鼎康亦有進胃、市價乃略轉堅穩、結果高低互見、仍祇五分一角而已、成交總數約四十餘萬儿、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五七·〇五　五六·九五五七·〇五跌〇·〇五 
　　統乙五〇·三五　五〇·一五五〇·三〇平 
　　統丙四八·四〇　四八·二五四八·三五平 
　　統丁四七·二五　------　四七·二五跌〇·一〇 
　　統戊四七·八〇　四七·七〇四七·八〇漲〇·〇五 
　　股票交易、成交綢業銀行股四十股、價爲二十元正、 
　　昨日衆業公所股市、交易稀少、但星期四日所啟展之穩定趨勢、迄未動搖、公衆對於鋼業·怡和·上海銀公司及揚子銀公司等股雖感興趣、對於價格未能有所增益、生橡皮之價、近日幾無變動、故橡皮股市、亦吿黯淡、 
　　頃據港方傳來消息、謂港政府擬對公司利得、徵收稅項、此殆亦爲市塲暫時未克安定之一因、但按諸實際、此種措施、對於本市各外商公司之依照中國公司法營業者、（雖此等公司中大都有在香港註册者）並不　甲、或令商人方面有此負擔、 
　　英商怡和洋行經理之公和祥碼頭有限公司、日昨通吿、定於三月一十七日召開股東常年大會、一九三九年份末次股息、亦經董事會議決、每股續派國幣二十四元、連去年八月三十日已派中期息每股國幣十元、全年共派國幣三十四元、 
　　倫教七日（週四）電，今日中國外債掛牌行市重歸平穩、上下檔各債券、概無上落 
　　倫敦七日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大致均告平定、祇開平煤礦不記名股上升三便士、為十八先令三便士、 
[紗花　多空觀望　紗市盤旋]  
　　紗市平靜、不脫盤旋之局惟多空兩方皆持觀望態度、但實際華南方面、雖無大量交易、然零星採辦、尙不間斷、所以市象安定、惟有一部份因其底盤較高、心氣淡泊、但原料依然堅挺、而不能鬆懈也、三月份二十支雙馬價爲九百十三元收盤、 
　　現紗晨開、人氣會緊、二十支雙馬三月期價為九白十四元、此價一開、買者未旺、搶帽子之流、反見賣出、市盤山昂轉鬆而下至九百〇七元、旋聞外匯寗靜、無大變遷、又復回升至九百十二元、查半日間成交統計一千六百二十五包、行情二十支雙馬現貨跌三元、廠方由新裕廠開出二十支雙地球一千二百包、價爲八百二十元現鈔、又今日有紗十五件運香港、茲將各帮買去之額量分列如下、 
　　香港　五六五　四川　三〇 
　　內地　四〇　同行九九〇 
　　統計一、六二五 
　　本棉喊價日高 
　　本棉交易、仍以同行互相買賣爲夥、均係火機單包白包兩種棉花、成交爲多、但廠方需要未見起色、人心挺秀異常、實緣貨物大稀之故也、所以售價已日增進、北路太倉花已做到二百〇七元、尙係棧房交貨、通州花賣者尤缺、叫價殊昂、蘇北來源未見、茲將現棉成交情形列左、 
　　通州花二〇九·〇〇　同行進一〇〇包 
　　小白包一九九·〇〇　同行進四九包 
　　又一九八·〇〇　同行進四九包 
　　火草包一九七·〇〇　又一、二〇〇包 
　　火草包一九四·〇〇　又一、二〇〇包 
　　北太倉二〇七·〇〇　又　一〇〇包 
　　海火木架二〇二·七五　又　一七〇包 
　　又二〇一·〇〇　又　一〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初即形穩定、先因投機者之購買、後因同業之購買而又挺秀、結果收盤價格、較之上日漲起四五磅音、印度昨日連同預測又漲二羅比、埃及棉市又漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來頗形活躍、但俱為同業間之交易、連日因市上現貨幾被搜購一空、故昨日同業已開始訂購印棉、計成交約有千餘包之數、廠方則始終靜寂、茲將昨日棉市以美匯六元七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二六六·二 
　　又　又　下級　一五五·五〇 
　　三十二支　又　二七九·〇〇 
　　又　又　下級　二六八·一〇 
　　四十二支　又　二八三·〇〇 
　　又　又　下級　一六八·二〇 
[糧食　洋米大批湧到　米糧囤戶　勢難堅守]  
　　連日暴跌之米市、自前午一度回緊後、昨則人心向背、忽又不同、願脫與否、各有其人、市價成定或降、亦不一致、初開原根客販、持貨觀機、不肯鬆脫、而作客方面、若一號西貢、晨問猶多問津、所以當時一號西買形勢頗見平穩、且直至收盤、未有上落、不過對於他貨、如火絞小絞等、則納胃復呆鮮見做開、於是浮囤散戶、心思又餒、再度跌價、一時火絞衹售四十三元半至四十三元、小絞售四十元、次僅三十九元、東京次砶尖三十九元半至三十九元三角、較前收盤、價回落半元至一元光景、　此後市面、即一路徘徊、以迄收市、未見變化、至於混合碎尖所有市貨、爲應平糶所需、市上出售者、本屬有限、而店舖門市爲大衆平民之歡迎、又須應付零沽、故銷塲特旺、昨反能獨秀三五角、計開三十五元半至三十五元、糯米續在疲頹之中、繼落半元左右、厚薄粳及早晚稻塲外暗盤、未聞售開、 
　　洋米國外定價雖已劃小、然以滬市連朝瀉跌後、人心虛軟、定價雖能通劃、而行國客戶均不敢續定、良以前定各批正在絡繹抵埠、昨續到一船待卸外、尙有一二船亦將接踵進口、偌大數量與鉅額銀根、殊足以搖動大戶客圍之堅守性、而浮散戶尤爲惶恐、昨日現貨尙有客鄉舖作趁小略辦、而回籠期貨仍乏暢化、貨方雖竭力擯持、而結果終各續削四五角六七角不等、現洋米開出四五千包，期貨祗併計三百多噸、二號暹邏五十元、二號西貢五十元〇八角至五十元〇五角、混合碎四十二元二角半外佣、小絞午後還價四十八元半未妥、 
　　昨日又到大批洋米、係渣華公司經理之薩佛羅托Sawah　Loento（譯音）號、山仰光儎米來滬、昨日上午八時許進口、計裝來四千五百噸、合約四萬五千餘包、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、又奧別林Ombi　lin（譯音）號、亦渣華公司經理、係由西貢裝米來滬、定今午進口、預定停靠公和祥碼頭、該輪裝來之洋米、有七萬一千餘包之鉅、該項洋米、聞係建源公司所經辦、 
[粉麥步降]  
　　麵粉　昨市步趨下游、本街在平賣期間、當然需要小旺、雖有內地及鄉莊之點綴、爲數亦有限、客銷以禁止出口、人心萎頓、祗以原料成本高貴、及回籠貨籌碼有限、卒難一路在跌、昨日上午交易寥寥、後市始稍做開祇老車牌一種、價由十四元三角半鬆至十四元三角、衹零星小數交易而已、 
　　小麥昨　昨日麥市、已見步挫、蓋因各廠前定之洋麥、大部份於本月內到滬、因此浮囤觀望、華廠進胃亦呆、聞南洋帮及日廠稍有取辦、計開常熟麥二十三元三角、蘇州麥二十三元八角、成交五百包、比前價又小數角云、 
　　進口　昨有生油一千六百件、豆油一百件黃豆四百四十八包、均由烟臺運到、 
　　出口　今日有豆子六百五十包、運杳港、又米一千包運天津 
[南北貨　黑瓜子漲勢愈勁]  
　　黑瓜子近以南洋帮動辦、又値來源寥寥、上漲愈甚、濟魁喊至九十元、高徐魁子亦近八十元、大連子六十元、有存貨者未肯即脫、誠爲近年來僅見之新高價也、 
[糖市　興化片青漲二元]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、照Ｃ.Ｉ.Ｆ　Ｋ．Ｇ．例爲荷盾九·五五、比前又小荷盾一角、公會劃盤趨勢平平、現貨二四粗白無上落、木棧六十二元半、外棧新到六十二元三角至二角、老貨六十二元至六十一元九角、轉口四十九元、太古車白微緊、好起二三角、西棧Ｂ嘜六十七元、ＣＷ嘜六十六元半、ＣＸ嘜六十五元、ＤＹ嘜六十四元二角、ＨＸ嘜六十三元七角、東棧貨照退、其餘均乏軒輊、國較有與化帮開出片靑二百響、價爲四十二元二角、（鈔）比前升度近二元、 
[絲茶　印菲絲銷　仍難開展]  
　　昨日絲市、日美同吿回升、紐約三月份漲一角二分半、遠期漲九分半、橫濱現貨漲四十元、遠期漲二十七元、本埠絲市因鑒於　來絲價呆疲、故昨市回蘇、外銷售意即呈濃厚、是故達昌·仁記·連納各有成交、白廠七十五分售開六十担、價五零五零元、八三分前日發電交易做開十担、價五一零零元、久寂之絲市、因之頗見活絡、印菲絲銷、仍難開展、蓋整個絲市、趨向仍水能立轉上升也、九日有茶葉運天津四千件、 
[煤炭　海峯煤堅挺　超過火爐白煤]  
　　海峯白煤、最近交易、尙不寂寞、乃緣舊存有限、新貨無到、在此靑黃不接之時、售方心思頗堅、不願貶價、故市態堅挺、超過火爐白煤、計開海峯大塊每噸一百八十元、篩塊一百匕十元、統煤每噸百六十元、送到客戶、酌加行扛、 
[呢絨單面花呢　仍極流行]  
　　昨星期五、毛貨呢絨市仍俏漲、各貨齊有供不敷求之概、單面花呢、今仍極風行、中西裝衣着、莫不盛行指選、因其牢固堅厚而耐穿、致銷路大暢、惜英製品到缺價貴、申地日商廠家紡織者、爲原料高貴、多相率早巳停止、市貨因之大缺、標準行情昨英製頭號單面花呢每碼現批售三十三元、二號二十八元、申地紡織者普通悉售十五六元、東貨頭號售十九元、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（二一八）　（電塵世邇清同治十二年本報） 
[翠娥傳] 　 
　　吉生如愚，山左人，故世家裔，幼涉經史，性曠放，東海公宰靖江，聘焉。邑東舊有崇聖寺，香火甚盛，仕女瞻拜如雲，吉生遊春之暇，信步以觀。有一垂髻女郎，容華絕世，綽約如仙，生迷惑依戀，幾於忘返。會生有友周君，與女郎比鄰，生遂時時顧從，蓋欲得隴圖蜀也。周知其隱，戲曰：「咫尺紅牆，令人盼煞矣，然蹇修固有人在。」生驚疑曰：「鮑叔誠知我，然無半面之識，尺素之通，成豈易易。」周曰：「女家以壓綫爲業久矣，求售者紛來，隱寓標士意，吾稔之有素，如與君偕訪，僞為購女紅可也。」生然之。翌日偕往，晤一垂白老嫗，蓋女之母也。女名翠娥，年十八，稍解韻語，而性執志高，非梁鴻不適。生乘閒挑之，嫗與女之意皆相屬。乃生父教綦嚴，王謝門高，難許侯氏。然竊喜大台有路，積漸往來。某日，嫗娣壽，往慶於鄕，牛故偵之確，逕達娥舍，時則娥方倦繡花下踟蹰，舉目見生，訝其突至。生前揖而言曰：「囊勞酬箋，彌憎綿結，區區私誠，倘能妝閣爲奴，死且無憾！」娥俛首靦覜，半推半就。未幾，居停遷龍山，力邀生往。生逡巡木決，謀於娥，娥曰：「君勿以兒女之私，使妾負罪。」越數日，生冉詣女家，聞嫗哭甚哀，入則見娥已自經死矣。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
文化 
[蘇聯的新聞事業] [  新虛]  
　　「新聞不僅是集體的宣傳家和煽動家，同時是集體的組織者。」這是蘇聯新聞的特點。全國所有的新聞，都在黨政機關和職工會監督之下管理，沒有任何私人的言論機關，這是與世界各國的新聞界完全不同的。蘇聯民間還有一種「工業通訊社」，與各種新聞直接發生連擊，除對國家建設事業有莫大的幫助之外，關於認識全國人民的現實生活這一點上，也有深切的意義。所以蘇聯認爲新聞事業是國家一個重要的機構。 
　　依新聞出版的地域而言，有全聯邦新聞，共和國新聞，州及地方新聞，和管理區新聞四種。依社會的性質而言，有一般的政治新聞，工業新聞，農業新聞，職工會新聞，共產黨新聞，青年共產主義同盟新聞，少年先鋒隊新聞，婦女新聞以及工廠新聞等等。 
　　在形態方面有日刊，二月刊，半週刊，週刊，旬刊，半月刊，月刊，季刊，年刊等。頁數大槪都是四頁。蘇聯主要的新聞刊物，如下： 
　　（一）真理報，是蘇聯聯邦的新聞，每日發行份數，現已超過四百萬份，它是聯邦共產黨的機關報，創刊於一九一二年五月五日，是蘇聯唯一的最古之新聞。其主筆爲莫洛托夫。現在這真理報創刊的日子，已被定爲蘇聯的「出版日」。 
　　（二）消息報，是蘇聯政府的機關報，每日發行二百五十萬份，創刊於一九一七年二月十八日，其主筆爲報界權威布哈林氏。 
　　（三）工業化，發行總數每日有八十萬份，以五年計劃爲目標的工業化運動的指導新聞，是重工業人民委員會的機關報。 
　　（四）經濟生活，是計劃經濟的總本部哥斯普浪及財務人民委員會的共同機關報，每日發行二十萬份。 
　　（五）農民新聞，爲指導農業經濟及集體農場之發展的新聞，直屬於黨中央委員會，每三日發行一次，約三百萬份以上。 
　　（六）赤星，是革命軍事委員會的機關報，每日發行四十餘萬份，是聯邦國防最高機關的刊物。 
　　（七）少共真理報，是蘇俄青年共產主義同盟的機關報，每日發行總數在一百萬份以上。不過，蘇俄的任何新聞，篇幅是很少的，即如每日發行四百萬份的真理報，也只有像普通報紙差不多大小的一張而已。原因是在蘇聯沒有商業上的競爭，商業廣告是不必要的，一張報紙的篇幅，足夠登載國內外各種重要的新聞了。 
心理 
[兒童的哭] [  錦帆]  
　　我們不能否認：「兒童的哭是一種不高興，不歡樂，不舒適的表示；它是笑的反面。」然而這未免太狹義了；人類是萬物之靈，所以他較旁的動物有計劃，有做作，兒童受了父母遺傳的關係，所以他在很小的時候，就懂得做作，虛偽，甚至欺騙，要挾；雖然他們不知道這些名目，然而他們的確是很會運用這些技巧；他們的唯一手段便是「哭」。 
　　哭的確使許多父母們感到棘手。他們看着自己的愛兒流着淚，不斷地哭聲，煩惱着他們，是憐惜和憤怒交感在他們心裏，於是耐性的父母便百般依順他們的孩子，不耐性的父母便動手打他們的孩子，然而這些都不是應付兒童哭的好方法。 
　　我們先來說「依順」的壞處吧！譬如說你的孩子要糖吃，你沒有答應他，於是他大聲的哭，哭得不停，這時候你被他哭得討厭，一方面又可憐他而依順了他，於是你的孩子得到勝利了，並且他明白這勝利是從「哭」得來的，他像得到了一個啟示，哭會使一切如願以償，此後他便時常會用哭來要挾你了。 
　　至於「打」呢，在教育上我們早已公認「體罰」不是教育兒童的好方法，它往往使兒童忽略體罰的原因，而在他們心裏起了一種變態的憎恨，久之，這憎恨便在他心裏伏下根蒂。我們時常看見一個兒童憎恨他的父親，就是因了這緣故。普通男子總不及女子的對兒童來的溫柔體貼，如果說用「打」來醫治兒童的哭，或許會得到一些效果，然而這並不是真正的效果，牠使你的孩子離開你，牠使你的孩子怕你，於是父母和孩子間像有一道無形的牆相隔起來。我們說兒童是家庭間快樂的天使，是父母的安慰者，當孩子們失掉了活潑天真的姿態時，試想這個家庭間還有什麽生趣可談呢？ 
　　那麼，我們到底怎樣來應付兒童的哭呢？陳　琴先生說：「要同情兒童」，「要做兒童伴侶」。這二句從經騐中得來的兒童教育原理，也就是應付兒童哭的唯一方法了。做父母的不要一味依着自己的意思來「命令」兒童，因爲「兒童並不是小規模的成人」。一切心理生理他完全異於成人，成人要明瞭這一點，設身處地的觀察兒童，尋求兒童某一次哭的緣故，明白他們的欲望，需要，同情他們，同情會使兒童信仰你，親近你，這樣你又可以伴侶的地位，循兒童的年齡和程度來勸解，指導，多說譬喻，兒童又好模仿，你可以做好的樣子，這才使應付兒童哭的合理方法。並且能收到很好效果的。 
特寫 
[流過血的地方] [  馬竹君]  
　　一天，我在霞飛路等電車。 
　　我的周圍充滿了人聲，汽車聲電車的鈴聲，報販的叫聲，一切都市的聲音。 
　　我看見數不清楚的人羣，就像一條長的人海。女人披了漂亮的皮大衣，男人梳光了頭髮。我又看見許多大肚皮的巨商富紳，口里啣着雪茄，年紅燈照着他們的禿腦袋，照着他們懷里的女人，照着他們得意的笑臉。我也看見那許多小販，他們背着生活的重担，含着哀求的眼光去看行人，口里吐出那慘痛的叫聲。 
　　忽然一個哀叫的聲音抓住了我。就在那酒館的門前，一個西裝青年正用力擊倒了一個黃包車夫，我知道哪哀叫就是從倒在地下那人的口里發出來的。他哭着，從地上爬起來，想去拉那青年的大衣，但一個有力地拳頭接連地落在他的鼻上。血從那人的鼻子里噴出來，淌了一手，染紅了衣襟，他恐惶地哭着，叫着，想拉住那青年。但沒有用，那青年一面用力擊他的頭，一面用手去推開酒館的玻璃門窗。 
　　黃包車夫被漂亮的皮鞋踢着又被擊倒了，青年昂然地走進了酒館。黃包車夫跟着要進去，里面的僕役却抵住門，對他做着可怕的白眼，黃包車夫在外面哭着叫着，周圍站了許多人，人叫他去報告巡捕，他一面抹着那髙腫的鼻子，拭去那從不間斷湧出來的紅血，踉蹌地一路走着。巡捕來了，許多人吐了一口氣。巡捕進了酒館，黃包車夫無力地在外面拭着鮮血，人叫他仰起頭，這樣可以止血。巡捕出來了無助地望着黃包車夫。人羣里響着幾句不平的話語，巡捕又走了進去。人開始不滿意起來。玻璃門窗又推開了。一個肥胖的僕役露出了一個圓臉，堆着虛偽的笑容，他的手正對着那車夫幌着一張一角的新鈔票，但許多不滿的聲音把那圓臉趕了進去。 
　　巡捕出來了依舊一個人，對車夫說了幾句話，獨自走了。人開始議論着，有的嚷着不公平，有的狠狠地吐着口沫，有的漲紅了面孔，但也有些人移動着腳步走開了。瘦小的黃包車夫靠在樹幹上，口里發出些微的呻吟用手去整理那高腫的鼻子，用手去撫摩身上的創痛，用衣袖去拭那從沒有間斷流下來的紅血。 
　　我忘記了一部一部駛過去的電車，我聽着那生活掙扎的呻吟，我的眼淚湧在眼前。另一個黃包車夫朝我看了一眼，問我要不要車子，我恐怖地起了一陣戰抖，茫然地看了他一眼，便離開了年紅燈照耀着一塊流過血的地方。 
　　我的耳前響着一片生活高壓下的呻吟，我的眼前看見無數個不幸的人們，他們爲要使生活過得優裕一點，便會被擊着，被踢着，甚至於流血。一路許多黃包車夫向我兜攬生意我搖着頭。我不是那些昂然地青年，爲了使自己的生活優裕一點，我也能够去毆擊別人，甚至於使人流血嗎？ 
　　都市的聲音，我再也不能够聽這掙扎的呻吟了。（却酬） 
隨筆 
[沒有春天] [  王韜]  
　　日曆告訴我，是已經春天了。但是我却絲毫沒有聽到任何春天的消息，也沒有感覺到春天的溫暖。我依然像生活在嚴冬那寒冷的冰窖裏。............ 
　　斗室內陣陣吹進寒風，窗外紛飛着的是一片迷茫的春雪。一股陰涼的感情緊壓着我的心，我漸漸的感到生活的窒息 
　　我開始沉浸在痛苦的思索裏。於是我想起了一個故事，一個關於巨人底故事。 
　　......巨人因爲自私，他不允許任何兒童在他花園裏玩耍，因此他的花園始終被嚴冬佔領着。雖然外邊已經更換了幾個季節，但是他的花園依然是飛舞的雪花，狂吼着的北風，樹枝也赤條着身體。......這裏是祗有嚴冬，沒有春天。 
　　我又想起了現在生活着的這個「孤島」。...... 
　　生活的指數無盡止的往上爬，囤積操縱，成了一時風氣。路屍餓莩成千的垂死在米店門口，雖然門口裏堆滿了他們日夜企求而無法得到的百米！ 
　　「孤島」上邊還有沒有春天呢？讓千萬快要垂死的人們來溫暖一下冰冷的心胸，讓千萬快要窒息的人們來呼吸一下新鮮的空氣。 
　　然而，「孤島」上是沒有春天。這裏是一個冰凍的荒島，一個多麼可怕的荒島呵。 
　　但是，我們是多麼熱烈的企望着春天的消息啊！然而，「孤島」沒有春天。...... 
[談資] [  金尼]  
　　非洲中部維多利亞湖北岸盎梯貝地方吉果森林中的土人，男性的乳部大都比女性的發達。 
　　比屬剛果阿爾伯特國立公國中勒及拉火山上長着的植物，多不勝計，其中包括熱、溫、寒三帶的植物種類，可稱全世界上種類最完備的植物園。 
　　全世界橋樑最多的地方，是在意大利的威尼斯城，全境的橋樑有四百餘座。 
　　照最近美國大天文學家克拉教授研究之結果，地球的毀滅有二途：一爲太陽的光熱所灼熔；二地球爲太空中一夥神秘的彗星所衝擊而崩裂。不過這事件恐怕得在幾百萬年之後才有發生的可能。 
[聽的藝術　（一）]  
　　在鐵路的交叉點，總豎的有一個牌子，上面寫着說，「止步，留心看，注意聽。」這雖寥寥幾個字，但寫在這裏，是非常要緊的，因爲這樣一來，可以預防意外事件發生，並救護人的生命，使不遭無妄之災。我們從這裏可以想到人的這兩種本能---看和聽，於他本人的關係，是何等重大。運用得當，可使他生活優秀而向上，運用不得當，可招致許多災害，甚至于死亡。前幾個禮拜。我們已經講到人應當怎樣「看，」今天再提出這「聽」的本能來討論，請大家注意。有一天，有幾個人帶了一個又聾又結舌的人來見耶穌，他們知道耶穌是著名的醫生，所以特來求耶穌給那人治病。耶穌從衆人中。把那人叫了開來，用手指捺在他的耳上，用涎液吐在他的舌上，仰天深深嘆息，然後說，「開」，於是那人的耳朶果然開了，舌頭也能自由說話。但那人從此却負起了一種重大責任！耶穌明白這一點，所以在醫治他的病之先，深深的仰天嘆息。我們平常的人，也是這樣，我們使人能說能聽，同時，我們即使他負了兩大責任。他的前途是黑暗，是光明，全看他能否知道運用他這兩種本能，「聽」和「看」。原來「聽」是一種的藝術，人人應當加意修養。我們有一雙耳朶，除聾子外都能聽事，這是本能的聽。耶穌的意思，因爲人不但會聽就够，還得要知道怎樣的「聽」纔行。他說，「凡有耳的，就應當聽。」他的意思，就是教人照着基督的樣子聽事。平日各方面的聲音，如哭，叫，吵鬧，談話，音樂，等等，人人不費力可以聽清，即如今天禮拜所講的道理，你們也都能聽着，但是這個題目，是從耶穌說的話，脫胎而來，耶穌說這話，是什麽意思，也許你們未曾聽着呢。我們聽，不在聽表面的聲音，我們要能明白言外之意，這是最要緊的。（待續）如欲詳細詢問研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[李春來與春桂園] [  錫森]  
　　前日本攔徐慕雲君梨園外紀，述楊小樓崇拜李春來事，足見春來於南方武生中，可當首席而無媿。顧春來尚有一事足述者，即當時與滬妓朱桂珍創設春桂園，美輪美奐，聞後日戲院建築宏偉風氣之先，則知者較鮮，茲摭述之： 
　　先是，有吳門朱桂珍校書者，營香巢於三馬路之公羊里，性狂傲，與客落落寡合，一日，作西裝遊於張氏味蒓園，織腰一握，娟娜如臨風之柳，有京卿黃某，見而艶之，即夕召使侑觴，風流業緣，遂賦定情，未逾月，界其母以十斛明珠，百兩迎歸，置諸金釵之列焉。朱素聰穎，自幼即粗解文義，蔽說部書，恒深羡年少英俊如黃大霸流之爲人，於京卿之文弱過甚，極有自傷非偶之感。於是一以梨園歌榭爲造悶地，時李春來出演某園，以武生戲著稱，桂珍日往留連，久之遂相狎，馴至鵲指巢鳩，公然如伉儷，雖人言籍籍，中　之恥，論者至指京卿以爲戒，而春來稔知桂珍積有鉅貲，遂亦無復顧忌。某日，春來方登場，桂珍後至，與觀衆爭座位不得，歸而大憤，因與春來謀，欲獨闢一園，李亦久蓄此意，乃輟演某院，另賃新址，與某園望衡對宇，建築裝置，務極華麗，而陳飾美妙，胥屬別出心裁，爲爾時各戲園之冠，名曰春桂，即以二人之名以名園也。自是偕往偕來，儼然夫婦，旋春來以事被逮，桂珍輦金當道，四出運動，不以春來被押而有所變異也。或謂春來之名大著，由於桂珍之力良多，而春桂園之建立，蓋猶其餘事也。不知其然否？ 
[從西山到上海] [  遊記者]  
　　一九四〇的中國電影界，被掘發了一顆燦爛的新人，她，便是從西山到上海的紫微。十八年以前的甯波「西山」村，它留給古老美麗的原野一個新的萌芽，紫微，剩下來便在左手的臂膀上留了一顆活像小鴿蛋那麼大小的黑黑的印痣的奇蹟。 
　　他的過去，一長串被頑皮活動的血淚創造了的生活斷片是支配了學校生活，家庭生活，以及運動，跳舞，和現在的戲劇生活。 
　　三個月前，在藝華羅致兵馬掘發新人的努力下，被聘爲基本演員。簽訂合同那天，便開始在鉅片「刺秦王」裏完成了水銀燈的處，一夜。 
　　她原名王麗珍，從前在一個教會女學校裏讀書，但也曾躍上火山，大東，那裏曾消磨了她十個月的伴舞生涯。然而她太厭倦了那種不見太陽的生活。 
　　紫微身長五尺二寸，體重一〇五磅，恰是好萊塢大明星的標準條件，體格和容貌也够健美，藝華在「刺秦王」以後，便派她更艱重地在「觀世音」一片中演飾大公主，對於她的重視正是一個鐵的事實。 
　　她，紫微，「現在簡直想安靜一下子，讓有限的人生來培養無盡的生命。」他告訴記者，自己將改變而且嚴肅着自己底性情和意志了。 
　　從西山道上海，在一個偶然的機會中，紫微，她告訴了她自己，關於一長串青烟樣輕淡美麗的故事，像三月的春天樣她的微笑，以及南風那麼柔軟和諧的調子是黑咖啡樣濃烈地使人憧憬她那光輝底前途哪 
[泰山口中的影星健美術] [  燁爍]  
　　約翰韋斯摩勒，是一位身長六尺四寸，體重一九〇磅的運動家，牠最擅長的游泳，曾經獲得世界運動會的游泳冠軍。 
　　他曾對人說，「好萊塢的女影星，一天比一天的健美起來，其主要的原因是運動，習之既久，於是氣色好了，眼珠有神，身體也更加健美起來。」 
　　他並且舉了許多例，說：「環克勞馥勤於運動，很有恒心，她對跳舞和游泳都有相當的心得。珍妮麥唐納是網球仝羽毛球的好手。茂娜洛埃不僅是游泳家，並且頑得一手好羽毛球。羅琳洛珊兒和蓓蒂黛維絲是騎馬專家。......」 
　　最後，韋斯摩勒又說：「我不是美容博士，可是我知道運動的價值，它能够使好萊塢的女影星更加健美起來。」 
 
[「孔夫子」中之子路（張翼飾）與顏回（趙英才飾）] [  十龍攝]  
[看電影的目的] [  袁山]  
　　本刊前載新良君「看電影的目的」一文，將許多人的看電影的目的都寫出來了。今筆者把另有一種目的寫在下面。 
　　大概是八歲到十六歲的孩童是最多數吧，他們喜愛武俠影片；他們的目的，是在看片中的飛簷走壁，騰雲駕霧和舞刀弄槍等等的武藝。 
　　講到看電影的目的，除新良所說：「看電影不該單是爲樂消遣，娛樂，我們應該從那些好的電影劇本中，吸取各種新的學問，新的知識。」以外更應培養我們的道德和人格，改善我們的生活和習慣。現在筆者將過去的國產片中符合上列一點的，略寫一二在後： 
　　前民新公司的「靈肉之門」一片，確能感動人不少；它的大意是一個四口之家，---慈愛的媽媽，一個聰明的小哥，一個天真的小弟，和一個嗜酒愛賭的爸爸：整個家庭爲了一個不知上進的爸爸，而陷於極度悽慘的狀態。後來經過小哥長時期的忍耐，和婉轉感人的行爲和苦勸，把一個沒有靈魂的爸爸勸醒過來了，棄邪歸正，悔過自新，因之得着他的新生命，以後便度着融融洩洩的新生活了。 
　　聯華的「天倫」是以「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，」的精神來服務人羣，以求心靈上的快樂爲主要的題旨。 
　　新近合眾的頭集文素臣，故事中描寫二個女子對文素臣曾委身相事，而落花有意，流水無情，文素臣始終以已有妻室而毅然拒絕，我國向來注重女子的貞節，我說男子何獨不可，以得身心的慰安呢？ 
　　筆者認爲精神食糧的重要，勝過肉體的糧食多多。不知諸君以爲然否？ 
 
[棋葾] [  連學正編陸承鑄校]  
　　開局法第六十一局 
　　黑先 
　　着法下期披露 
　　着法 
　　炮二平五　炮八平五　馬二進三　馬八進七　車一進一 
　　車九平八　車一平六　馬一進一　兵九進一　車八進四 
　　馬八進九　卒一進一　兵九進一　車八平一　車六進六 
　　炮二進四　士四進五變炮二平一　車九平八　車一平二 
　　炮八進二　卒七進一　炮八平七　車一平一　車八進五 
　　馬一進一 
　　按是局雙方應子，均極平穩，無懈可擊。惟黑方第十七着士四進五的係要着，若應左士，則必失先，變着詳下期。 
[金素琴主演「文姬歸漢」僑胞在滬籌辦新公司] [  海星]  
　　近有於菲律濱經營影片的僑胞數人，計劃在上海開辦一家製片公司，積極籌備已有三四個月，主其事者是戰後息影已久的影國巨頭某君。 
　　這家公司的計劃相當偉大，不過主事者聲稱還沒有到發表的時候，所以我們只能先透露這一點消息。聞該公司的第一片，目下內定爲「文姬歸漢」，已約金素琴擔任文姬一角。公司的成立期在四月下旬，所以與金素琴的去港出演，並不衝突。 
　　這家新公司的人員如導演演員及其他技術人員等，大部分向後方去邀請回來，所以這家公司一旦成立，當能一新我人耳目。 
 
