# 1940 - 226 - 4923875

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華精銳軍隊在滇越邊境佈防　晋南華軍攻入絳縣城內　中國化學會舉行第八月屆年會 
　　國外　英首相宣怖以西半球屬地租與美國設防　托洛斯基在墨西哥被刺義大利宣佈封鎖英殖民地海岸 
　　上海　英軍三百人昨先行離滬　英軍所遺防區商團接防竣事　孔憲棻險遭綁架幸機警得免　大美晚報記者程振章傷重逝世 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點五十八分[華精銳軍隊數師　已在滇越邊境佈防　蔣委員長等赴滇視察防務　華反攻龍州力阻日軍西進]  
　　香港　昆明通訊、滇省危機日甚、因以西原少將爲領袖之日河內監察團對越南設立海空軍根據地事已與法當局開始談判、其目的在進攻滇省及增强日本在越南之支配權、此種談判自上星期地起卽在進行、但日方稱此項談判乃討論增進日與越南間之貿易者苟日方在河內海防獲得陸空根據地、則日之進攻滇省自將便利不少、衆料日軍之在桂西南部龍州者、將大舉侵滇，以助來自越南之攻襲、中國精銳軍數師、已在滇越邊境佈防、據息蔣介石上將與白崇禧楊杰諸將領、曾於上週末來滇、視察雲南防務、並與滇省主席兼該省軍事領袖龍雲有所會商、苟越南當局對日屈服、則駐於滇越邊境之華軍至必要時當採取攻勢、一未經證實之報吿稱、上月初華軍若干名曾越境至越南、經日方監察員之前、護送裝貨汽車及大批汽油、該項華軍咸極優秀、且設備精良、結果葛德魯中將被解越督之職、而代以法遠東艦隊總司令特古中將、據息法艦隊、爲避免被日海軍包園、已離海防、蓋在東京灣內日海軍力遠超法軍之上也、現華方軍隊爲阻止日軍自龍州之西移動以侵雲南、正大舉反攻龍州之南東北三部云（二十一日國際社電） 
　　重慶　中央日報頃載、越南總督特古斯已拒絕所有日方提出之要求、並提出對案、要求以再來之日監察員、均不准登陸進入越南、而停泊海面之日艦兩艘、亦應立卽駛離、又國民公報於大字標題泰國越南聯合抗日」之下宜稱、泰國之軍事代表團、高級軍事領袖領導、將抵河內與越督共商兩國聯防、以禦日本南進、該報於叙述越督拒絕日方所提四要求中、並稱法國已集中軍艦三十餘艘於越南海面、此項戰艦、係自馬達加斯加開來者、該報機稱、日本亦已在東京湖集中兵艦近三十艘、又在海南島沿岸集中兵艦的六十艘、該報又謂日艦屢次侵犯廣州灣內之法國海面、又稱八月十日、廣州灣法當局會解除許多華籍警察之武裝、又據消息靈通方面稱、在茲法日爲越南事將近糾紛之際、泰國之眞正態度、實爲關係遠東政局之重要問題、並悉渠等所獲知之南洋各處消息、關於泰國態度、頗有不同、泰國政府似在徘徊以下兩條路徑之歧途中、此兩路徑、第一條係與日本携手、幷於日本侵略安南及東京時、乘機派兵收回其所認為失地之東埔寨、第二條則爲聯合法國、共禦日本侵略印度支那半島、泰國軍事代表團或許將以其建議送呈曼谷決定（廿一日合衆社電） 
　　倫敦　可靠消息頃稱、美政府頃通吿日政府、謂英對越南現狀非常關懷、該消息又稱、華盛頓亦以同樣之政策表示送達東京、據報英美此項照會、係於日方要求以越南作根據地之消息傳出後送達日政府者、（二十一日電） 
[中山一帶　戰事激烈]  
　　肇慶　中山日一部於十九日在日艦砲火掩護下、分駕汽艇八艘、向斗門東南之泥灣門登睦、華軍憑險迎擊、迭予痛創、刻仍激戰中、（廿一日電） 
[贛北華軍　進擊宋埠]  
　　修水　日于部十九晨犯奉新東北之百子橋、一經華軍出擊、日卽北退、遺屍百餘具、同時華另一部向宋埠之日進擊、在該地南村與日遭遇、激戰至拂曉、斃日百餘、並奪獲槍彈甚多、（廿日電） 
[日機襲桂　擊落一架]  
　　柳州　今日上午九時許日機侵入桂境肆虐、當被華擊落輕轟炸機一架、殘骸已在柳屬穿山鄉尋獲、並俘獲日飛行員二名、（二十日電） 
[桂南戰區義童　抵達桂林]  
　　桂林　桂南戰區義童多名、經搶救出險、一批八十六名二十一日經柳抵桂、由桂兒童敎養院收容、（二十一日電） 
[晋南華軍　攻入絳縣城內　日軍火倉庫被毀多處　候馬日兵車中華地雷]  
　　洛陽　十二日華軍攻人絳縣城內、與日展開巷戰、日軍火倉庫被華焚燒多處、秩序大亂、混戰至十三晨斃傷日二百餘、（廿一日電） 
　　興集　十四午華軍在侯馬附近埋伏地雷、先後炸燬日兵車之機車四、車皮上、斃傷日甚衆、（二十日電） 
　　潼關　晋西南三角地帶盤踞萬泉、珠氏、聞喜等地之日、連日四出滋擾、華軍以機動恣勢、分途痛擊、日傷亡慘重、（二十日電） 
　　興集　河津附近固鎭西嗤口一帶日軍、於十四十五兩日分擾王村堡·張家堡等村落、經華軍分途痛殲、迄十五晚、日不支全部退去、（二十日電） 
　　興集　新絳·汾城·古堆日步砲聯合約千人、十五晨三路肆擾西莊·范莊·張家莊、（瘤門峪東北）華軍在寺塔一帶奮勇迎擊、砲兵亦發揮威力、對日猛轟、激戰二時許、日施放毒瓦斯、掩護退却、華軍追擊至下午一時、該地區日已肅淸、（十九日電） 
[贛桂晋籌劃　徵募寒衣]  
　　吉安　贛省新聞界爲慶祝九一記者節幷擴大徵慕寒衣運動、今舉行籌備會、推王造時、陳熙乾等二十三人爲籌備委員、除新聞界同人各捐一日所得外、決議自九月二日起、舉行勸募寒衣宣傳運動週、各報代收捐款、幷定期舉行運動游藝會、以資勸募、復決定於記者節舉行慶祝會、各報發行特刊、（二十一日電） 
　　桂林　桂成立徵幕寒衣委會、並擬就徵募辦法、俟提請省動委會核定後、卽開始徵募、二十一日電） 
　　興集　山西各界頃發起微募寒衣運動、此間決定先行微足一萬套、晋西各縣亦在擴大進行中、（二十一日電） 
[新絳偽軍　携械投誠]  
　　興集　新絳僞警備隊官兵於十四日全部携械向華投誠、（二十日電） 
[沙市日軍　南犯未逞]  
　　常德　十九晨五時三十分日一部携砲二門、由沙市南犯、在觀音寺附近遭華某部截擊，傷亡極衆、不支、退回沙市、又在江陵近郊活躍之華軍、連日襲擊日軍、亦頗有斬獲、（廿日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[遠東與歐洲]  
　　今日世界的重心是歐洲還是東方，這目然不是片言可決的問題。單從經濟和商業觀點來看：到此度大戰前夜爲止，夙由歐洲綰握着無上權威，因之也就不失其領導地位；但如果涉及全世界的政治命運，則半世紀以至一世紀以前的那種歐洲支配世界的見解，顯已變成陳舊；至低限度，國際間所進行着的許多變動，已不是單由歐洲方面的力量所能決定。解決第一次大戰戰後局面的凡爾賽會議，對於遠東只產生了一些拙劣而不切實際的議案；一九三一年九月間開始的遠東風雲、則更形成此度歐洲大戰的最初的誘因：當代掌握着世界機運的政治家，應該從這些經騐當中去取得新的啓示吧，如果他們依舊執着於前世紀的浮誇見解，把歐洲看成國際的中心，並强使歐洲以外的情勢都附隸於他們在歐洲利益之下，這種不正確的認識，一定會引導他們去大量製造政治上的罪惡。 
　　目前歐洲正進行着戰爭，交戰國雙方都集結着全力以求制勝，最近無論北海或紅海方面，鏖戰都達到酷烈程度，而最後分曉似尙非一時所能判定。在各個交戰國家。絕不應只把目光囿於歐陸一隅，而把歐洲以外的一切事變都視同無足重輕的枝葉而任意措置；如果那樣，則即使在歐洲獲得戰爭的成功，他們在歐洲以外則不免是史可悲的失敗。最近南海與南太平洋風雲驟緊，這對於歐洲各交戰國應該是個有力的警號。須知今日的戰事並不僅在歐洲進行着，歐戰固然吸引着全世界屬目，而遠東的戰事亦復牽動整個國際大局；歐戰僅屬若干歷史慘劇的再演，東方的爭戰則孕着自由獨立與正義秩序的挣扎。是以遠東問題至少應該是一個獨立的範疇，絕不能强其隨着歐洲方面的利害關係爲轉移。如果九年以前某一些政治家已因對於遠東侵略行動認識錯誤而鑄成無可挽回的大錯，則目前正在作戰中的各個國家，如再重蹈已往覆轍，其後果殆益將不可設想。 
　　最近英國若干朝野人士進行開放滇緬路運動的失敗，可以證明英政府縱已因示弱讓步而飽受敎訓，却仍舊稽留於其歷史上的錯誤節段，還沒有改絃更張的決心與勇氣。緬路之封鎖於今已歷一月，中國固痛受拘束，英方又所得幾何？結果只是日本氣焰更高張，對英威脅更加甚。三個月的限期轉瞬即屆，彼時歐戰未必竟能有決定的前途，則英國究將續作不智不義的屈伏，抑或毅然作改絃更張的補過，目前尙無跡象可尋；但英當局當看淸遠東問題與歐戰截然兩事，遠東局勢的安危繫於中日戰爭之前途，而絕不能倚恃日本的「善意」。即在德義，亦當看淸日本所能提供的助力有限，而對於德義前途發展的障碍則無窮，日本對德義之是否有共患難共休戚的決心，德義當屬知之已諗，縱把歐洲敵對的形勢擴大到遠東，得利者豈是德義。 
　　把歐洲認成世界的重心只是近代殖民事業獲得空前發展以後的事；即在往昔，歐洲也未嘗不深受韃靼與突厥的困擾，幾使歐陸無以自保。今日的歐洲國家已經是第三度遭遇來自東方的威脅，對於這一層，、即使其自身正在戰爭中，也不應加以輕視。這種現象其實只是基於東方侵略者漫無止境的擴展慾，絕非有所軒輊好惡於各個敵對國家之間。西方各國不乏號稱諳熟東方情事者流，實應對遠東現勢求澈底的認識和正確的方策。如果再蔽於偏見，幻想縱容遠東野火的蔓延，以改善其在歐戰中的地位，則不但連目前的近利都未可必得，到只會鼓勵征服世界妄念的昂進 
[英相正式宣布　西半球屬地　租與美國設防　期限已定九十九年　卽將開始討論細則]  
　　倫教　英首相邱吉爾、昨夜在下院言戰爭現局、其詞甚長、最重要之宜布有云、數月前吾人覺爲英、美雙方利益計、美國應在西半球獲有設立海軍與空軍根據地、以防納粹主義國獲有西歐大部份土地與資源暫時或長期統治權者之攻擊、故吾人決定照會美政府、願以此種國防上便利給予美國、而將英國在大西洋領土中之適當區域租與美國、俾鞏固其安全、而防將來之危險、吾人此舉、出於自動、旣非經人請求、亦非有所希冀、英·美間利益聯合、以應共同旨趣之原則、戰前卽已於若干協定中發揮之、如關於太平洋若干小島今成重要加油地點者一事是已、吾人對此、與加拿大政府之意見、甚相融洽、吾人現知、美國對於大西洋海岸之空軍與海軍防務、亦感煩慮、而羅斯福總統近且聲明願與吾人及加拿大、紐芬蘭討論美國在紐芬蘭與西印度發展其海空軍便利之問題、當然、此事未有主權轉讓之問題、亦不與有關係殖民地志願相左、英政府願以租借九十九年之辨法、予美國以國防上便利、吾人確知吾人利益與美國利益以及加拿大、紐芬蘭等之利益皆可受其惠、無疑的、此種辦法將使操英語之英、美兩大民治國、在其若干事件中聯合爲一、而謀相互共同之福利、此種趨勢已將如密西西譬河長流不已、無物可阻止之云、（二十一日路透） 
　　倫教　外相哈里法克斯在上院結束辯論時、答覆英國對美討論、是否影響大西洋外各處根據地如新加坡之問話稱、英·美妥洽、以大西洋、西印度與紐芬蘭爲限、今已在原則上商妥、尙未開始討論細則、惟渠感滿意者、爲討論細則不致發生大困難云、（二十一日路透） 
　　紐約　州海德公園羅斯福總統昨吿新聞記者稱、美國對英關於獲取海空軍根據地之談話、正滿意進行中、惟渠不願預料何時可望有確切發展、或問渠與加拿大首相金氏商妥設立美、加聯防會、有吾動用美國驅逐艦之可能、總統答稱、此僅報載消息耳、（二十一日路透社電） 
　　美將派十一委員會　參與美加聯防組合 
　　海德公園　羅期福總統昨稱、渠於星期四、或將宣布派遣一十一人委員會、以參與美加永久聯防之組合、（二十一日合衆社電） 
　　渥太華　聞加拿大總理金氏、將於九月中召集一特別國會、俾通過美加聯防案（二十一日合衆社電） 
　　渥太華　加拿大首相金氏、昨在新聞訊者招待席上聲稱、加美防務委員會之使命、大都在硏究相互的防務、並備諮詢、該委員會將向雙方政府貢獻關於國防之新意見、此非謂加拿大避其責任、但加拿大將祖負其在相互義務中之部份云、（二十一日路透社電） 
　　華盛頓　反對干涉歐戰之人士、對於性質已同聯盟之美國與加拿大關係、憂慮益深、並稱、負責美國外交事件之參議院、對於外交政策之劇變、至今尙未提出評論、除軍事外、經濟事件現亦表示干涉之準備、財長摩根韜到加拿大之行、聞與貸款之事有關、渠或將乘飛機往央、與邱吉爾討論貸款助英之事、至於美國派艦一項、實不甚重要、紐約太陽報之華盛頓通訊員稱、參院目前之問題、爲不久英國是否將以其海空二軍加入抗德、美之中立、已成空言、派艦助英及强迫軍役二事、僅爲總統選舉前、羅斯福所欲解決問題之小部份耳、（二十一日海通社電） 
　　美已進入緊急時期　國會人士贊成售艦 
　　華盛頓　國會人士昨機續支持關於行政領袖已完成計劃、由加拿大爲中間人、將美國騵逐艦五十艘轉讓於英國之言論、然海軍部則拒絕談論此事、據報吿稱、一旦加美防衛條的正式簽訂後、加拿大將由美國供給驅逐艦數艘、海軍部發言人稱、關於出售驅逐艦於外國政府一事、吾人並無文吿發表、惟渠稱、海軍部對此事將向羅斯福總統表示意見、（一十一日合衆社電） 
　　華盛頓　參議員惠勒、昨作全國廣播、反對美以驅逐艦售英之議、並稱、美國之第一道防綫、乃係係美國自己之海軍與美、歐亞間之洋面、並非英國之海軍、事理上並無此種「不屬戰爭性質」之援、目前之要務、爲保持美國之生活方式、吾人必須認識戰爭乃毀滅吾人之民主政治者」、又稱、上决之歐戰、已證明民主政治不能於歐洲戰地獲得救濟、勸國人愼防花言巧語、應　記與戰爭相伴而來之事實、卽爲死亡、毀滅與貧困云、（二十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美國駐法大使貝立特、數日前在費城發表演說、副國務卿威爾斯、昨日加以響應、宣布此項演說、國務院完全加以贊同、美國已進入緊急時期、必須貝立特等目擊實况之人、作忠實之報吿云、（二十一日海通社電） 
　　英前陸相倍立夏稱　歐戰促使英美聯合 
　　倫敦　前陸相倍立夏聲稱、歐戰結果、或可使英·美聯合、氏於討論邱吉爾演辭時稱、英·美利益之混和、現已不可避免、首相對美關係所言之一切、足償右干外交使命、苟此種趨勢而能使英·美·人民聯合一致、則巳足償歐戰之禍、（二十一日合衆社電） 
[美駐敎廷代表　卽將返國　與總統討論工作]  
　　梵蒂岡　據接近戴樂氏者昨日宜稱、梵蒂岡之羅斯福總統代表戴樂氏、將於最近返美、與總統磋商渠在此間之工作、渠等謂、戴樂氏不願討論其未來之計劃、因此渠與總統會談後、是否重返羅馬抑或仍留美國、無法探悉、渠等又强調聲言、戴樂氏昨日與敎皇談話之重要、指稱此會談歷一小時又十五分鐘、渠與敎皇對歐洲之一般局勢、當作透澈之討論、（二十六日合衆社電） 
[美一軍火廠　發生爆炸　四人被炸斃命]  
　　紐遮西州吉勃斯鎭　此間杜邦公司作藥廠內彈殼裝藥部份、發生爆炸、房屋炸壞、死四人、（二十一日路透電） 
[巴拿馬防禦　應予改善　美眾議員托馬士　致書陸長史汀生]  
　　華盛頓　新澤稷共和黨衆議員托馬士、頃致書陸長史汀生、謂巴拿馬地帶及拍托里科之防禦、完全不妥、應予改善、並謂、三十年來、該兩處之防務、竟絲毫未予改善、托氏主張在該兩地增加高射砲、軍火庫、手提機槍、飛機、坦克車等、並認巴拿馬之儲油所及軍火庫應建於地下、又認拍托里科之空軍太爲薄弱、僅有飛機十二架、然對駐防巴拿馬及拍托里科軍隊之士氣、則頗爲贊揚、（廿一日合衆電） 
[英國封鎖　滇緬運輪　下院提出質問]  
　　倫敦　今日下院開會時、有人提出問話、謂鑒於緬甸公路之封閉、不將軍用材料運華、政府是否提議將英政府統制下之英伊油公司一九四〇年四月間售於日本之油產一百萬桶、予以取消、外次白特勒答稱、渠對於四月廿三日汽油部長所作之答覆、不能有所增益、自由黨議員曼德機起發言云、一方面以油供給日本攻擊中國、同時又不允中國由緬甸公路獲得此項接濟、不公允之事、尙有逾於此者乎、白氏答稱、誠如汽油部長四月廿三日所宣布、英政府曾聲明彼等之政策、不欲干涉該公司之商業活動、按汽油部長曾於本年四月廿三日答覆問話時宣稱、英伊油公司係以純粹商業爲基礎、以大批油產供給日本、政府雖握有該公司之大部股份、但曾經宜布其政策、係不干預該公司之商業活動云、（廿一日路送社電） 
[日本撤退　在英僑民　將與德國談判　日輪安全問題]  
　　東京　據半官方面消息、爲担保八百日僑由英回日之安全起見、日政府不久將與德國談判關於日輪「箱根丸」、「伏見丸」及「筥崎丸」之安全問題、「諏訪丸」業於前日抵利物浦、運載日僑四十人其餘三輪不久亦可抵利物浦、（二十一日海通社電） 
　　倫敦　此間日大使館對於旅英日僑、並無設法作任何有組織之撤退、令日據日大使館發言人談稱、僅有日僑一小批的四十人之因營業上理由爲願返國者、現正予以通行之便利、且早已預定艙位云、（二十一日路透社電） 
[日全國將劃　聯隊區域　明年四月實行]  
　　東京　今日陸軍部公布、自一九四一年四月一日起、日本全國將分爲五十九個聯隊區域（二十一日路透社電） 
[日南進範圖　包括荷印越南　內閣已接受小磯建議　松岡觐日皇報告外交]  
　　東京　日皇昨在葉山夏宮、接見外相松岡、聽取關於外交問題之報吿、外相覲見日皇前、已與首相近衛、商相小林陸軍代表及行將前往荷印之小磯將軍、舉行會議據半官消息、目前已在東亞經濟政策之範圍內、決定對南進之態度、此間政界人士稱、日本之「南進政策」、規定東亞經濟範圍內、包括荷印與越南、小磯將軍之「南進政策」、已爲內閣所接受、渠將着手實行此項政策云、（二十一日海通社電） 
[日本又注意　太平洋現狀　不反對美巡邏加海]  
　　東京　外省發言人須磨今日聲稱、外省已接到關於上海公共租界防區之報吿、證實報紙所載各節、但駐日美大使格魯、因此事訪問日外省一說、實無其事、渠聞太平洋英屬島嶼轉讓於他國之謠言、如果有此事、則渠不能無言、美國前曾發維持太平洋現狀之說、今似已改變其意見矣、加拿大與美國兩地相接、故日本對於美國之巡邏加拿大領海並不反對云、（二十一日路透電） 
[美允蘇聯　租船運油]  
　　華盛頓　美航務委員會頃又核准某蘇聯公司租用美國油船、於下月自加利福尼亞運油出口、（二十一日合衆電） 
[英力謀改善　對蘇關係　新商約即可訂立]  
　　倫敦　自治領大臣郝德傑、昨在上院發表與首相所發表者大致相同之言論時稱，改善英蘇關係、乃英政府所關切之事、蘇聯利益在多點上與英帝國相接觸、凡事出以審愼、將促成史佳之諒解、渠信央蘇已有締結滿意的商的之基礎、英國駐蘇大使克利浦斯已會晤蘇外長莫洛托夫、圓滿屨行其艱難任務、克利浦斯深知此等談判對於貿易之重要、其結果英蘇商約不久可望訂立云、（二十一日路透電） 
[使德辱命記作者　漢德森從戎]  
　　紐約　英國前任駐德大使漢德森爵士、業已加入英國本部衛隊服務、（二十一日海通電） 
[墨西哥城血案　托洛斯基被剌　頭部重傷生命垂危　兇手一人已被拘獲]  
　　墨西哥城　被放逐之蘇聯革命家托洛斯基、昨日在此間寓所中被刺、頭部受重傷、聞兇手係一時常來訪者似爲家人之一、據醫生言、托洛斯基之生命、或不能延至天明、（二十一日合衆社電） 
　　墨西哥京城　前蘇聯共黨領袖及紅軍創始人托洛斯基、昨在其書窒、被其友人以利斧猛砍頭部·肩部·膝部等均受重創、頃已臥於綠十字會急救醫院之餋氣間、勢甚危殆、雖經醫生注射强心針、而呼吸仍極微弱、現正由各醫生努力施救中、砍傷托氏之人、年三十六歲、名特里虛、係巴黎某報之訪員、能操英·法語、現已被拘於警局中、據托氏所居別墅之守衛語合衆社記者、托氏係於昨日下午四時二十分被擊者、渠信特里虛必係直接闖入托氏室中行事、出事時、門外守衛聞托氏呼叫之聲、立卽衝入室中、而將暗殺者擒住、托氏之妻、聞其夫呼喊、卽奔入室中、瞥見托氏慘狀、大驚而號、隨卽不離左右、在側侍察、托氏入醫院後、於施手術前、神情一度淸晰、而能與警察言語、因是際警察曾趨托氏前欲得其口述之報吿也、施手術時、經過尙佳、惟嗣後父入昏迷狀態、醫院某護士謂、托氏恐無生望、托氏之秘書已分電紐約及榮斯安極立司延請著名醫生、以圖挽救云、（二十一日合衆社電） 
　　墨西哥京城　蘇聯被逐領袖托洛斯基近邀一法籍猶太人名瓊森者茗談、其人不知因何故、以鐵錘擊之、致托洛斯基頭頗破裂、現臥救急醫院中、爲勢甚危、行兇者當時爲氏之衛士擊至昏暈、現山此間警務總廳拘禁、氏寓所由警察守衛、嚴禁他人入內、按本年五月間、曾有二十人以機關槍轟擊氏之臥室、希圖殺之未果、（二十一日路透社電） 
　　舊金山　墨西哥共黨始祖托洛斯基派領袖利維拉、頃認托洛斯基之遭人砍傷、斯達林應負責任、並認斯達林此舉、係受希特勒指使、（二十一日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英政府為自由正義　決心奮鬬到底　邱吉爾在下院報告戰局　認戰事前途漸於英有利]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨晚在下院報吿現行戰局、其演詞中、（一）宣佈英國不獨對德且對義法與其他被佔領國維持並實行嚴厲封鎖之意、（二）勸令國人以堅決而有系統之方法、準備一九四一年與一九四二年之戰爭、（三）表示英政府百折不撓繼續作戰以達勝利目的之決心、（四）稱讚英飛行員之忠勇與英飛機之優越、（五）報吿英海軍較初戰時更爲堅强之情形、但表示海外友人可及時援助英國、以彌補其一九三九年承平時艦隊與一九四一年戰時艦隊間虛隙之希望、（六）對於美國之供給各等大批槍砲與彈藥表示感謝、（七）宣佈英國新飛機之出產現已追及德國、而美國飛機現漸陸續飛至英國、邱氏發言歷六十八分鐘之久、詞畢就座、全院歡呼、 
　　首相吿下院曰、英國開戰迄今幾將一載、共喪失九萬二千人、連陣亡重傷被俘與失蹤者在內、而上次大戰最初十二個月內之喪亡、達三十六萬五千人、吾人必須在今後二三年中積極備戰、人之生命雖短、然二三年非爲長期、一國歷史中二三年殊不足道、吾人現正作世界中最榮譽事、而爲全歐自由之唯一保障人、故在此二三年之艱辛中、不可稍自怨艾、吾人今後努力、不專以自衛爲限、有志者事竟成、吾人必預備一切弗失機會、從速結束戰爭之一道不在空言、但在以吾人有志願且有能力不僅長期作戰、且將重創敵人之行爲昭示敵方、達到最後勝利之路、或不若吾人預料之遙、此惟吾人莫能預計之、無論路長短如何、險夷如何、吾人必須達其終點、（衆歡呼） 
　　厲行封鎖歐陸　防止民食資敵 
　　吾人欲維持並實行嚴厲封鎖、不獨對德如是、卽對義法與其他被佔領國亦然、余在報端得悉希特勒亦宣布對英封鎖、此說姑妄聽之、余憶及上次大戰中、德廢皇亦會有此舉、（衆譁笑）吾人苟允食物源源輸運以供給德人而助其作戰努力、咸聽令食物接濟被蹂之人民而終爲佔領者所刻取、則不啻延長全歐之痛苦、而成一般人責備之事件、現有基於最高尙動機之許多提議、以爲食物應許通過封鎖綫以救災民、余抱歉聲明、吾人必拒絕此種請求、（衆歡呼）納粹黨自謂彼等已在歐洲造成新而統一的經濟、並屢次聲稱彼等有充分存糧、堪以供養佔領地人民、六月二十七日德國廣播曾謂胡佛接濟法比荷之計畫、固可嘉尙、但德國人民已採行必要步驟矣、以吾人所知、挪威國內當德軍侵入時存有足供一年之食物、波蘭雖非富國、然所產食物足供已用、希氏所侵犯之其他各國、亦皆在德軍侵犯時存糧頗多、且亦自產食物、如所有民食今不存在、則必已被搬去以食德國人民矣、今農田收穫甫吿完畢、故在此時與今後數月、當不致有飢饉之虞、其在今日與今冬唯一能造成歐洲任何處之飢荒者、厥爲德方之榨取或爲德方之未分配其所有食物耳、此外尙有一點可注意者、最有價値之食物、多爲製造重要戰具所必要、油脂用以製造炸藥、山芋用以煉成酒精、飛機製造中現所用之民型原料、係以牛乳製成、如德人用此食品以助其轟炸吾國婦孺、而非用以供養產此食品之良衆、則輸入之食品亦定將直接或間接用於此途、或用减輕敵方如此沿用之責任、吾人欲令希氏負完全責任、並使歐洲人民呻吟於希氏箝制之下者以種種方法襄助其解放日之來臨、吾人可事前布置對於德軍確已肅淸、自由確已恢復之處、迅速輸入食物以供民用、吾人當竭力鼓勵世界各處食物之存儲、歐人連德奧人在內、當知納粹權力之消滅、卽可使食物自由與和平立卽恢復、（衆歡呼） 
　　英決單獨作戰　理直終能制勝 
　　英國新政府秉權以還、爲時僅三月餘、而患難之來連續不已、荷蘭不敵、其人民所愛戴之君主蒙難於外、而素稱和平之洛特丹域、變成如卅年戰爭中殘忍屠殺之塲、比利時被侵、而比王利奧波德所請派之我國遠征軍被截斷歸途、幾遭成擒、僥倖逃出、配備全失、未幾法國退出戰塲、義國又與吾人爲敵、法國全境盡入敵手、其兵工廠與大批軍用品轉資敵用、維希成立傀儡政府、隨時可爲吾敵、歐洲全部西海岸自北角以至西班牙邊界、盡在德國勢力範圍中、其所有之各口岸與飛機塲、皆可爲對英侵犯之起點、德國空軍以機數言、駕於英國之上、且已接近英島、故吾人昔所慮者今已實現、敵轟炸機不獨能於數分鐘內從許多方面飛抵英國海岸、且能獲其戰鬥機之掩護、設吾人在五月初旬遭此形勢、則似無戰後吾人定爲天之驕子或今日猶能屹然存立猶抱最後勝利信心之可能、卽世人亦不信吾人尙能生存、今日猶較昔日爲强也、（衆歡呼）今英國雖單獨作戰、然旣無所懼、更無退縮、卽前之眷念和平者、今亦唯戰爭致力、蓋吾人已團結一致、爲前所未有矣、死亡事小、失敗之恥溺職之羞事大、前途如何不能預言、將來艱苦或視今爲甚、然無論如何、吾人必應付之、吾人確知理直必勝也、 
　　軍力大見增强　資源取用不竭 
　　吾人不獨堅强其胸襟、且亦固其島嶼、吾人已改造陸軍而達於數月前已屬不可能之程度、吾人賴海外友人之贊助、已從大西洋外運入各種軍器安然登陸、未嘗喪折一砲一彈、吾人工廠積極工作、爲前所無、出產大增、而英國陸軍整個駐於國內、戰士二百餘萬槍械在手、隨時準備、其中四分之三在常備隊伍中、英島戰時有此大軍、此為第一次、全國皆待海上或空中侵犯者之來臨、余前於六月中旬會告下院、國內陸軍愈强、則敵方來犯之兵力必須愈厚、而我海軍在其來侵時、搗毀敵軍之工作亦將困難愈少、卽使敵軍登陸而敵方在我海軍繼續攻其交通綫時、接濟軍隊給養之困難亦必愈甚、今日如納爾遜時代第一道防綫為敵方口岸、空軍之偵察與攝影已予人以新助力、我海軍亦較初戰時為强、初戰時着手建造之軍艦現漸落成、吾人希望海外友人及時予以援助、以彌補一九三九年承平時代艦隊與一九四一年戰時艦隊間之不足、海洋公開、敵　艇猶未絕跡、磁性水雷迄未肅淸、惟英旗下商船噸數在一年無限制之潛艇戰爭與八個月嚴厲之水雷攻擊後、今較前爲大、（衆歡呼）此外吾人尙有被侵略國前避於英港之商船四百萬順　吾人各種食物儲存較承平時爲多、並進行增多食物出產之偉大程序、 
　　余作此言並非自誇、當前危機尙大、惟吾人之長處與資源足以應付有餘、余之所以　述之者、因國人應知吾人信念所據之堅實原因、與吾人自覺縱係單獨作戰、縱經數年之久、仍能繼續作戰之良好理由、並因英國之依然抗戰與德國之仍遭抵抗、將使歐洲各處被蹂躪的億兆人民胸臆中、復燃其希望之火、而從此星星之火成爲呑滅納粹主義之巨熖也、 
　　英國空軍優越　閃電戰成迷夢 
　　過去數星期中、在英島天空進行之戰爭、近已達於高度、其範圍之大小與時期之久暫、今尙莫可預計、惟吾人必須期待敵方將作遠甚於前之更大嘗試、敵方刻仍在法國與荷蘭佈置飛行塲、而軍隊與軍器之運輸以便進攻英國者現亦在進行中、事有甚明顯者、希特希非至遭受極嚴重損毀後、不能承認對英空戰之失敗、希氏旣侈談在空戰中德方如何勝利、英方如何損失、英人如何蟄伏防空洞中叱駡其貴族政府誤國殃民、今若不進行其天空攻勢、則其造謠說謊之金石、不將愈著乎、（衆大笑）故吾人可確知希氏有此能力時、定將繼續來襲、以言空戰中之事態、則優勢屬於英方余曾於兩月前在下院聲稱、在法英戰鬥機常使德機受三對一之損失、而在鄧扣克作戰時、英機又奏一對三四之勝仗、故吾人預料在英島空戰中比率尤高、今果然矣、（衆歡呼）敵機與駕駛員之在英島上空或英國附近海上被擊退者、非被毀卽被捕、而英機與駕駛員之墮落者、則其中多有機身未毀機員無恙不久仍可參戰者、 
　　戰爭決勝因素　繫於天空優勢 
　　飛機出產部所主持修理毀機之辦法、偉大可驚、可使已毀飛機卽日復入戰錢、並迅速供應各種配件與飛機材料、同時英飛機與引擎出產之大增、已使各種飛機之數量逐日增多、而品質亦復改良、敵方飛機固較英國爲多、但英國新產量現已超過德國產量、而美國所出產者現方陸續運入英國、今英國轟炸機與戰鬥機之力量較任何時期爲强、此乃從每日統計而可顯見之事實也、吾人希望且相信能長期賡續空戰與敵周旋、賡續愈久則我空軍愈可迅速達到初則與敵方機數相等、繼乃佔取天空優勢之目的、戰局勝敗之決定、固大半繫於天空優勢之有無也、英戰鬥機創敵有功至可稱讚、惟英轟炸機隊夜夜轟炸敵境之工作、亦不可忘、吾人不獨能從各方面傳來之報吿、且可藉所攝影片證明英機轟炸德境軍事目標之結果、德國軍事工業·交通·飛機根據地、與軍需儲積庫之轟炸、將在逐漸增大之範圍上繼續爲之、而在一年內或將臻於以前從未夢見之程度、此種辦法非至戰事結束不止、此最非最短的但確爲最有把握達到勝利之一途 
　　述及中東戰局　趨勢不欲預言 
　　納粹軍隊縱獲勝和於黑海或深入裏海·或直迫印度門戶、但看德國戰爭結構之全部經濟與科學工具在國內破碎衰洛、則亦何益、自吾人在鄧扣克保全吾陸軍後、歷時愈久、則敵方大規模進犯英倫之困難亦將愈甚、吾人因此得以其海上優勢、注意於地中海、而應付前在法國困苦時無端以利刃倏刺法國後背而今在非洲與我爲敵之另一敵國、法國之背離、當然大有損於英國在中東之地位、試舉索謀里倫防務言之、吾人素依賴法軍從吉波蒂進攻義軍、益依輯利用法國在地中海之海軍與空軍根據地與北非海岸、而法國海軍亦爲吾人所依賴者、縱法國本部暫遭摧殘、然法國之海軍與其大部分陸軍及海外殖民地、應未有不與吾人共同奮門之理由、法國有强大海　與險要根據地及充分資金、大可仍爲奮鬥中大戰鬥國之一、如此法國旣可保持其生活之賡續、而其殖民地亦可與英帝國共進、以救護法國本部之獨立與完整、假使吾人易地而處、吾人定當奮鬥到底、並當視力之所及、佈置加拿大與其他自治領之海上安全、而使其有從海外進行奮鬥之工具、他國之遭德蹂躪者、大都堅忍不撓、捷克波蘭挪威荷蘭與比利時之國民今猶利刃在手、從事疆塲、而英美皆承認此奮鬥者、爲其國家有代表性之權威與合法政府、法國獨於此時五體投地、此非偉大高尙的法蘭西民族之罪、但爲維希少數人之罪、吾人對於法國人民有深切之同情、（衆歡呼）英法袍澤之舊誼並未死去、特戈爾將軍與其僚慶、今巳以有效形式表演英法同志之關係矣、此輩自由法人被判處死刑、但彼等姓名終有在自由與令譽恢復的法國各鎭各街勒石紀念之一日、此為將來必有事、如明日朝曦之復起、惟余對於將來之信念、未能影響吾人刻在地中海與非洲之難題、英軍頃已從索謀利倫撒退、中東戰塲定將有更重大之戰事、趨勢如何、余不欲預言之、吾人在中東軍隊尙多、而增援之方法亦衆、吾人在東地中海握有完全海權、吾人當盡力有以表演以忠貞堅決之方式、屨行其在世界如處之務意與責任、 
　　不達作戰目標　決不放下武器 
　　舍此而外、余想下院不欲余續有陳說、或有要求詳細說明英國戰目的、與英國所欲戰後和平種類者、余以爲戰事今尙在初步階段中、際此戰事方酣時、遽對此事有所演列、非善策也、惟有一方面吾人可較明白遙覩者、卽吾人不獨須爲自己着想、且亦當爲永遠安全、與吾人因以奮鬥之原則、及不列顚大聯邦之長久前途計是也、 
　　（關於西半球屬島租與美國之言論詳見另電、）（廿一路透電） 
[德長射程砲　轟擊英倫事　艾登避不發表言論]  
　　倫敦　昨日下院有向陸相艾登詢問敵方長射程砲轟擊英國事者、艾登答稱就此事發表任何言論、恐非國家之利云、（二十一日路透電） 
[希臘封閉　沿海要港]  
　　雅典　希臘之拜里阿斯港、業由希臘海軍加以完全封閉、沿海之小輪及郵政用船亦須由希臘驅逐艦護送、始准通過、（廿一日海通電） 
[西班牙宣佈　强迫軍役　期限展為兩年]  
　　罵德里　西班牙軍部機關報昨載稱、强述軍役期限、現已由一年增至二年、新法律並規定、陳請减短軍役之人、倘能證明前已受軍事訓練者、始予核准、二十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[義大利宣佈　封鎖英殖民地海岸　地中海紅海亞丁灣均包括在內　警告中立船隻無駛人危險地帶]  
　　羅馬　義官方發言人昨日稱、義軍自攻佔培比拉及英屬索謀里蘭後、已能對英國之紅海口予以威脅、同時又聞義已下令封鎖全部英帝國與埃及、並牒知各中立國、凡船隻駛入禁戒區者、「將立遭擊毀」、牒文中又重申六月十五日之警吿稱、「英本國與其各殖民地各屬地各委任統治地以及英軍集中地如埃及等國、其沿海三十英里以內、皆屬危險地帶、而在非洲沿岸紅海以及亞丁灣航行尤爲危險」云、義官方又稱、「貝比拉爲我軍佔領後、英屬索謀里蘭殆巳全入我軍之手、」官方暗示、義方於採取攻擊、封閉巴布·厄爾·曼德海峽以前欲先據英在東北非之一切重要根據地、而此次之勝利、卽係是項行動之第一步、按巴布·厄爾·曼德海峽、連接紅海與印度洋、爲自歐洲至印度澳洲以及新西蘭之捷徑、（二十一日國際社電） 
　　羅馬　義國頃已隨德國先例、宜佈加緊封鎖英領土、並通知各中立國政府、警吿中立船隻不得駛入義方戰區、該戰區頗廣、計有地中海·紅海·與亞丁灣英屬地與保護地沿海四週、與非洲英殖民地·埃及·曁蘇丹之海岸、（二十一日路透電） 
[義佔領索謀里蘭　軍略上重要性　蘇彝士河柱石已折其一　英印海道交通綫被阻斷]  
　　羅馬　英屬索謀里蘭首府培比拉、現已被義軍佔領、培比拉爲一天然良港、水深自三十尺至六十尺、對於亞丁灣與紅海間之貿易尤爲適宜、由培比拉起、有重要公路數條通至內地、該城爲殖民地產品貿易之中心點、如駝烏毛·橡皮·獸皮·及象牙等尤爲大宗、每年與亞丁之貿易的達五千萬義幣、（二十一日海通電） 
　　羅馬　此間報紙均以爲倍比拉之佔領卽爲英屬索謀里蘭戰事之結束、英軍殘部之肅淸、僅須警察之行動而已、名記者蓋達在「義大利日報」發表論文略稱、英屬索謀里蘭已變成義大利帝國之一部分、英國海軍僅祖負撤退軍隊及軍用品之工作、並未以重砲保衛倍比拉云、蘇彝士運河之柱石已折其一、另一柱石亞丁港距索謀里蘭海岸僅三六〇公里、亦將遭受義國空軍之襲擊云、（二十一日海通電） 
　　維希　法國廣播電台宣稱、英軍退出英屬索謀里蘭、爲義國之重大勝利、義國巳控制亞丁灣、無異控制紅海之直布羅陀、數百年來英國與印度之交通綫業已阻斷云、（二十一日海通電） 
　　羅馬　義軍佔領英屬索謀里蘭後、東菲防綫自四·〇〇〇公里减至一·一〇〇公里、英國空軍根據地五處、均落入義軍手中、義國於六月十日參戰後、卽準備進攻英屬索謀里蘭、至本月十五日義國空軍開始襲擊英國空軍根據地、蘇丹港被炸六次、亞丁港八次、摩耶爾二次、吉布蒂二次、波貝拉六次、勃納五次、齊拉二次、阿柯波·華傑爾等處均被炸數决、義軍於七月四日佔領迦拉巴特及卡薩拉、於七月十七日佔領扣末克及摩耶爾附近之傑薩、於七月卅一日佔領扣末克、於本月五日開始進攻英屬索謀里蘭、戰區在五十至六十方公里之間、義軍分三路進攻、第一路向齊拉進攻、於八日佔領齊拉、第二路向哈奇薩進玫、於九日佔領該城、第三路於十日佔領烏斯納、義軍佔領哈奇薩與倍比拉間之卡林及戈台拉山隘後、已進抵英軍第一道防綫、義軍於十二日佔領阿丹萊、而第一道防綫隨傑拉特之佔領而突破、義軍於十九日突破英軍第二道防綫、該防綫包括機關槍及砲隊陣地並水泥戰壕及鐵絲網、英軍人數總計的四萬人、義軍人數尙未發表云、（廿一日海通電） 
[撤退英軍　安抵亞丁]  
　　開羅　公報稱、從索謀里蘭培比拉撒退之全體英軍、携同大部份配備與物質、今已抵亞丁、所遺小部份配備則於撒離前加以摧毀、西部沙漢無變化、他處前綫無事可報、（二十一日路透電） 
[法屬索謀里蘭　義視如囊中物]  
　　羅馬　自法屬索謀里蘭吉布蒂港通至亞的斯亞巴巴之鐵路、巳出法義停戰協定規定由義國管理、該路長的八百公里、義國佔領阿比西尼亞後、因法國控制海口、貨運不多、每年僅八〇、〇〇〇噸、目前義國業已增加馬達機車四輛、及蒸汽機車六輛、藉以增進鐵路之運輸能力云、（二十一日海通電） 
　　羅馬　義國官方斯蒂芬尼通訊社外交訪員今日向法屬索謀里蘭發出直接威脅、該訪員就英軍退出英屬索謀里蘭事、撰文稱、英屬索謀里蘭之民衆、一爲昆鄰的法屬索謀里蘭之民衆然、久有與義屬索謀里蘭民衆相聯絡之傾向、此在英屬索謀里蘭方面今已實現、而在阿比西尼亞天然出路的法屬索謀里蘭方面、實現之日、亦不遠矣云（二十一日路透社電） 
[英倫上空　德機又呈活躍　在東南海岸猛施轟炸　英機襲德軍區頗得手]  
　　敦倫　英國天空經過非常寗靜之兩日後、今晨又充滿活動、因德機賡續大舉進攻英倫東北及東南兩部米特蘭·與威爾斯沿海區域之各城、但各地德機均迅被英戰鬥機所擊退、德機一架曾在米特蘭某城郊外低飛轟炸、致有商店及房屋數所被燬、並死傷若干人、包括兒童在內、又有德機一架今晨在沿海某城上空、向閙市開機槍掃射、幸無傷亡、東南某城曾聞雲端中、機聲軋軋、但未見機影、並聞遠處有重大爆炸之聲、大約係高度爆裂彈所致、聞海岸附近有德機一架、被英方噴火式機所逐、並將其擊落、據航空部與內國安全部發表聯合公報云、今晨德機轟炸英倫東南部某城、曾有炸彈數枚落於一公園中、車站附近亦有房屋數所被炸毀、受傷者若干人、（二十一日路透電） 
　　倫敦　昨日敵機分批飛近英國東南海岸、發生激戰歷二小時、結果尙未可知、某地有敵轟炸機一隊二十架、遭可怖之高射砲火相迫改道飛去、第二隊敵機亦被逐退、其護送之戰鬥機攻擊阻塞汽球未逞、卽被英戰鬥機逐出至海上、東南海岸某飛機塲遭敵方俯衝轟炸機襲擊、僅稍受損壞、敵機卽被逐退、據航空部公報稱、英轟炸機白晝偵察荷蘭與北海轟炸阿姆斯特丹附近之高射砲陣地一處及弗魯興飛機塲、英機一架未返、昨夜英機襲擊德境與敵方佔領區敵機塲三十處、並炸德境基爾海軍根據地、哈諾威之煉油廠、萊比錫北之電力站、魯爾區與德國西北部敵方交通錢要點、暨波爾多附近之油池、英機喪失兩架、據航空部與內國安全部公報云、星期二日晨英國天空敵機活動較少、艾薩克斯與南威爾斯兩區各有一城被炸、彈中房屋、傷若干人、殞命者無幾、南威爾斯某港亦中彈、損壞輕微昨日午後大隊敵機飛近東南海岸、東安格里亞某鎭被炸、並無死傷、物質損壞僅窗戶震碎而巳、午後敵機來襲之主要目標、似係南海岸一飛機塲、惟敵機似無力圖達其攻擊目的之意、故竄入英方防務之敵機甚少、無物質損壞云、昨日西南部某城被炸、死傷數人、西南部另一城有敵機一架飛到、疾降而向海灘上游泳之人掃射、旋升空向駐守崖頂之民團掃射、英戰機一架飛到迎擊、敵機卽竄雲逸去、據不完全報吿觀之、昨日敵機被英戰鬥機射落三架、被英空軍波蘭飛機隊擊落者一架、航空部宣佈今確悉星期日另有敵機八架、被高射砲火擊毀、星期一夜有德方水上飛機一架在英國東北海岸外被高射砲火擊落、（二十一日路透社電） 
[羅匈談判　瀕於破裂　羅保談判進行中]  
　　羅京　關於匈國對外雪爾凡尼亞之土地要求、羅·匈兩國所提建議、大相逕庭、故一般相信、羅·匈雙方在突努塞夫林地方舉行之談判、殆將決裂、不致復開、羅政府官方「羅馬尼亞報」稱匈國之要求、爲「過奢而可笑、實不能想像、（廿一日路透電） 
　　克里奧華　羅馬尼亞、保加利亞代表團、昨午十一時在此間開關於保加利亞要求羅國多不魯甲省之談判、羅國人士對於所謂「保加利亞接受羅國之談判基礎計劃、」表示滿意、西利士脫拉問題、似爲惟一之困難問題、因其軍事地位之重要故也、（二十一日合衆社電） 
[美船在海防　裝運鎢銻]  
　　香港　華僑日報頃載海防可靠消息稱、有美國輪一艘昨在海防裝載價値美金一千萬元之鎢鑛及銻鑛準備運美、衆信此項物品之售與美國、乃係前財長宋子文所計議、並聞此項物品、原係據中蘇物物交易協定、準備運往海參崴者、（二十一日合衆電） 
[中國化學會在峨眉　舉行第八屆年會　閉幕後將赴蓉嘉考察]  
　　成都　峨眉二十電、中國化學會第八屆年會已於昨日上午九時假峨眉四川大學法學院舉行開幕典體、會塲佈置極爲整肅、到會會員曁來賓共的二百餘人、該會會長吳把洛因交通阻滯、未克出席、由理事兼籌委主任張洪沅主席、理事戴安邦代會長致詞、大會收到祝詞數十起、中以總裁及敎部陳部長、經部翁部長之訓詞、期勉尤爲殷切、總裁訓詞中有謂吾國處此目前情勢之下、無論從民生或國防着眼、發展科學、尤其化學一門、實為當前急務、又調今後抗戰建國之成敗、我學術界諸君應負責任什之八九、將來國基鞏固、國家崇德報功、我學界必佔最光榮之首位、爲民生致福利、爲萬世開太平、此皆諸君之志職云云、川大程校長天放於開會時向大會致歡迎詞、並於午後在報國寺公宴全體會員、廿日晨宣讀論文百餘篇、此外並有重要提案多起、會議日程共計五日、閉幕後將組織考察團、分赴蓉嘉各地考察化學工業、（二十一日電） 
[邕欽路側　日軍受創]  
　　武鳴　邕欽路側華軍將那蘭等據點之日擊破後、盤踞小晅日益感孤立、爲圖掙扎計、於十八晨糾集一部、先以猛烈砲火轟擊、掩護步兵分向那蘭·那必·板城等地進犯、經華軍分別迎擊、激戰至午、將日擊潰、日遺屍百八十餘具、（二十一日電） 
[渝市昨發　空襲警報]  
　　重慶　今日近午時、此間據報日機四批飛入川省、曾發警報、惟日機並未飛臨、遂於午後一時半解警、「據聞日機係由晋南飛入川境、並投彈轟炸重慶以西約一百五十哩之若干小村」聞過去兩日中日轟炸機皆有戰鬥機保護、此爲從來所未見、故一般人以爲日軍現正利用宜昌飛機塲、派戰鬥機出發、以保護其轟炸機、（二十一日路透電） 
　　重慶　重慶城內大部炸毀、四萬無家可歸之民衆、於今日黎明、卽開始其撤退工作、至中午例行之空襲警報又作、居民遂又不得不避入壕內、然今日之戰時首都、並未遭遇空襲、警報中之兩小時、並未見日機降臨、據華方稱、小隊日機會發現於重慶北九十英里之順慶、又、稱在重慶東八十英哩之石柱、會於八月十一日擊落日轟炸機一架、機中之八人、內四人被生擒、據官方估計、昨日因空襲流離失所者達萬人、夜間咸卽在日機炸平之區域露宿、合衆社記者今午又往各處調查、於荒廢寂寞中、惟見一羣自城內來者、注視碎瓦頹垣、若參觀之狀、城中全部人民、業已撇往鄉間、其中僅少數人携其什物出走、昨日之大火至今日黎明時始熄、然餘烟縷縷、仍不斷上升、此間華人多云、重慶古城實際上已在地圖中抹去、新民報及中央日報之印刷所、於前昨兩日被焚、惟新民報已於今日繼續出版、該報稱日　傚法德國企圖以空中閃電戰術、迫華人投降、然華人之士氣反因是而更盛、德國可以一時動員飛機二千架而此東方之效顰者、所派之海陸飛機尙不及二百架、華人應憶蔣委員長之言、「國民政府、縱令處於亂石堆中、亦必照常行政、吾人今惟有以更堅强之決心、以答覆敵人之轟炸云、（二十一日合衆社電） 
　　重慶　重慶市臨參會議長康心如、爲日機襲渝、發表談話云、日機無分晝夜襲渝、投擲多量炸彈或燒夷彈、目的在屠殺我非武裝市民、據漢口日軍發言人云三個月內襲渝三十八次，出動飛機三千三百架、投彈二千五百噸、我重慶市民之生命財產、固會遭受若干之犧牲、顧其堅强不拔之抗戰意志、決不因日機之威脅而動搖、且適足增强吾人敵愾同仇之心、吾人深信重慶斷不致淪爲廢墟、卽成爲廢墟、吾人亦必決心重建未來之光榮，吾人深信重慶之不可征服、亦與全中國其他地區相同、日人捨放棄其殘暴行徑外、實永不能達成屈服吾人之目的、且將自食無窮之惡果、關於防空部救濟市民與政府能隨時切實協作、發揮救死扶傷之偉大同情心、足以吿慰全國同胞及國際友人、至於無家可歸之難胞、自當盡力呼籲政府當局與社會人士廣爲救濟、（廿一日電） 
[調整法院員額　原則訂定]  
　　重慶　司法院爲調整法院監所員額、以適應事務之繁簡起見、特經訂定澈底調整充實法院員額原則三項、（一）推檢書記官部份、每一推事或檢察官、必須配置一記錄書記官、此外辦理登記及行政事務、另設書記官若干人、（二）會計統計部份、超然主計制度正在推行、司法機關之會計統計、尤關重要、故於高等法院高等分院及事務較繁之地方法院、均專設會計員及統計員、甲種新監亦專設會計員以重計政、（三）執達員、法　、看守部份、各省一二兩容法院轄制甚廣、而執達員法警大都名額甚少、應酌予增加、以資分配、至監所看守則以人犯十名配置看守一名、看守十名配置主仟看守一名爲準、（二十一日電） 
[川康經建會　委員名單]  
　　成都　川康經濟建設委會委長由總裁兼任、派鄧漢祥爲秘長、政院茲又電令發表全部委員名單、計爲劉文輝·鄧錫侯·潘文華·賀國光·張篤倫·陳筑山·劉貽燕·甘績鏮·李萬華·潘昌猷·丁决鶴·秦汾·盧作孚·馬燦榮·徐堪等十五人、（二十一日電） 
[李漢魂　由渝反粵]  
　　奧北某地　粵主席李漢魂上月赴渝述職、業於二十日公畢返粵、爲適應目前環境需求、決卽加緊推行六項要政、一實施管理建立良好人事制度、二澄淸吏治、三積極救濟糧食、國縝密整理財政、五加緊推行新縣行得林主席蔣委長指示甚多、今後省政當有劃時代進展、（二十一日電） 
[颶風襲港]  
　　香港　今日淸晨香港東南八十哩處有猛烈颶風正向西進、預料今日將經過此間以南沿海區現香港風狂雨暴港中不見小船踪跡、渡洋巨輪、則繫泊避風處、「第號九」颶風信號已於午前六時懸出、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中外熱烈歡送　英軍三百昨離滬　平津英軍百餘昨午抵此　英軍徵發五輪陸續開拔]  
　　奉命撤退之英軍、一部份終於昨日成行矣、昨日中午過後不久、沿靜安寺路及南京路一帶、歡呼之聲、不絕於耳、蓋其時大批西籍居民、正向英軍東旭萊隊及西福卉高地隊之分隊送別也、當時景象、令人回憶一九二七年英軍初到此間時之盛况、先後相較、如出一轍、至臨別士兵、亦沿途高聲歡呼、以答送別者、 
　　整隊東行　機車先導 
　　昨日最先與滬上人士作充滿戀情之別離者、共計三百人、自大西路英軍營出發、列隊入虹口、搭德生輪駛往香港、英軍隊伍、成三人一排之縱隊行列、起行時、由機器脚踏車四輛前導、其中一輛爲屬於美海軍第四聯隊者、繼之則爲美海軍第四聯隊之音樂隊、約三十人、由基芬君領導、臨別英軍中、以東旭萊隊爲前排、權之西福資隊之音樂隊、最後則爲西福資分隊、 
　　離情別緒　令人感動 
　　英軍隊伍經靜安寺路南京路時、樂隊吹奏離歌、抑揚動人、附近居民、紛出觀看，馬路兩旁、行人如堵、交通亦暫吿斷絕、英美僑民於隊伍過時、均揮巾點首、兵士亦舉手答禮、歡呼「再會」、高居樓厦者、亦均探首窗外、目送口呼、甚有滿含熱淚、緊隨隊伍依依不捨者、離情別緒、令人感動沿途挾鏡箱攝影者、亦往來如織、外灘一帶、巡捕均加崗守衛、攤販丐民、均吿絕跡、 
　　美軍奏樂　殷勤相送 
　　由南京路折入外灘而至英總領事署大門時、美軍樂隊卽脫出隊伍、排立道畔、起奏歡送音樂、向英軍吿別、英軍經外白渡橋時、開始接防之萬國商團白俄隊、一律舉槍致敬、英軍亦行注目答禮、橋堍並有日海軍陸戰隊一隊、亦向英軍行禮致敬、英軍繼續前進、沿百老匯路而至公和祥碼頭、卽逕上停泊該處之德生輪、其軍需行李、則已於前日搬上、 
　　平津英軍　昨午抵滬 
　　駐華英軍撤退、英軍當局徵發怡和洋行之永生·浩生·怡生·德生等四輪、及大英公司旦達（Tanda）號、共計五艘、旦達輪今日自日本回滬、定二十六日載英軍離滬、德生輪儎駐平津之英軍一百六十名、昨日中午十一時許抵滬、當在羅斯福碼頭停靠、英軍於下午二時登陸、該輪於昨日下午四時三刻（海關鐘）、自羅斯福碼頭移至楊樹浦浮筒拋泊、俟英軍回船後、定晨啟椗出口、 
　　怡生一輪　昨已開出 
　　怡生輪於前日自羅斯福浮筒移靠虹口公和祥碼頭、昨日下午、英軍登輪後、於四時半起程、六時半出吳淞口南駛、永生輪上星期一自港來滬、適被徵調裝兵、遂入塢加以髹漆、聞今日可竣工出塢、預定停靠虹口公和祥碼頭、一俟英軍登輪、當卽離滬、 
　　浩生修繕　卽可竣工 
　　浩生輪儎重五千六百餘噸、原駛南洋新加坡及日本航綫、此次亦被徵調運兵、故於上週抵埠後、拋泊二十四·二十五號浮筒、日夜加工油漆、大約卽可工竣、以待英軍上船、卽行起椗出口、聞各輪至港略予停泊、卽須直駛新加坡、怡和四輪應徵儎兵、故將艙位均皆油漆一新、對於食堂亦加以改革、所費浩大、 
[美東銀公司　續還舊欠　支票九百餘張　業已陸續發出]  
　　今在淸理中之美商美東銀公司、對其債權人、經美國駐華按察使署規定屬於「乙」級者、將償還第二批舊欠計十分之一、照目下 
　　滙率計算 
　　約達法幣一·〇五〇·〇〇〇元、共須備支票九百餘紙　出票期為本年八月二十日、皆可向南京路四川路口大通銀行支取、支票五百紙、本月十九日已在上海付郵、寄交債權人、餘者於二十日寄出、查一九三七年四月美東銀公司曾以 
　　首批舊欠 
　　計十分之二、償還「乙」級債權人、連同今此第二批舊欠、計十分之三、當時美東銀公司淸理人並對「甲」級債權人之舊欠、扣除債權人應負淸理費百分之八外、全數償還、而償還「乙」級債權人之舊欠、或以今所發出者爲最後一批、但仍有日後 
　　續還少許 
　　舊欠之可能、關於美豐銀行淸理事、查該銀行淸理人曾以舊欠百分之三七·五、償還存戶其他債權人、其第六批舊欠百分之五、係去年九月份償還、預料該銀行不久將以最後一批小紫舊欠、償還存戶與其他債權人、 
[美六潛艇　昨晨啓椗　目的地未悉]  
　　美海軍潛水艇第一七二·一七三·一七五·一七六·一七七·一七八·號等六艘、於本月十四日抵滬、分泊於美孚火油公司碼頭、及二十九·三十·三十A號等浮筒、茲悉該六潛艇、已於昨晨黎明啟椗出口、是否赴華北、未能確定、 
[法組界平價會　昨視察食品業]  
　　一九四〇年八月二十一日平價委員會及警務處與衛生處各派有代表視察多家麵包舖·通心粉作·及米糧店·等、在麵包舖方面則對於家用麵包製法之不符規定者、經已進行偵查、在米糧店方面則以其售價尙符官定平價、故並未加以處罰、 
撤退英軍通過南京路外灘情形　（張洪攝） 
　　撤退英軍通過外白渡橋情形　（張洪攝） 
[大美晚報記者　程振章昨逝世　昨晚病勢轉劇終於不治　老母陪伴在側為之昏厥]  
　　大美晚報記者程振章、於十九日上午九時許、由其家赴館辦公、步行至西愛咸斯路時、忽有預停路畔之汽車內、躍下二人、袖出手槍、向其開放二響、一彈中嘴部、一彈中腹部、行兇者逃逸無蹤、後由捕車送廣慈醫院救治、當時流血尙少、且年正强壯、經醫師盡力施用手術後、形狀尙屬良好、前日施行輸血後、忽然病勢轉劇、體溫增高、神志不淸、施打强心針後、漸行平服、延至昨午、體溫高至四十度以上、脈搏一分鐘達一百五十跳、至六時許、忽由床躍起、狂呼有事未了、必須親去辦理、醫師力爲按下、再三安慰、猶不降其氣、直至八時零五分、驟吿氣絕、老母陪伴在側、見此情形、慘不欲生、曾昏厥一次、經院方救醒、力勸回家、現程身後事、悉由該報館爲之料理、屍身昨晚九時送膠州路萬國殯儀館、再行擇期大殮、程君年僅三十、尙未結婚、與年邁老母、相依爲命、此外並無近親、今突遭慘死、聞者無不痛悼、 
[英軍所遺防區　商團接防竣事　蘇州河北地段歸A大隊　中區一帶由白俄隊擔任]  
　　公共租界蘇州河北虹口西區（卽自北河南路至北西藏路一帶）之英軍防地、原定於二十日晚八時起、由萬國商團之白俄隊接防，但據平明社記者向關係方面探悉、日方對於白俄隊接防虹口西區一事、竟又反對、並堅決主張該處須由英國隊接防、同時並反對萬國商團中之其他各隊接防、故萬國商團總司令亨佩、於前夜八時、召集A字大隊、於前夜十時、始行接防竣事、查A字大隊、爲萬國商團義務團員、彼等均另有職業、非若白俄隊之受正式陸軍訓練之隊伍、現公共租界中區如外灘至虞洽卿路一帶、仍由白俄隊擔任防務、 
　　英籍隊伍　編制情形 
　　A字大隊、為萬國商團之英籍隊伍、猶太隊亦編入該大隊中、但前晚接防蘇州河以北地段、該隊不在召集之列、A字大隊之英籍團員、計有甲中隊九十餘人、乙中隊八十餘人、蘇格蘭隊七十餘人、至英國機槍隊（卽防空隊）六十餘人、總共連官佐約三百餘人、按照定額、每一中隊爲一百二十人、則缺額正不在少數、 
　　接防地區　計有六處A字大隊於前夜十時、接替英軍防地、計有六處、一爲界路寳山路口、二北河南路海寗路之錢江會館、三、北浙江路第一特區地方法院、四北浙江路旱橋口、五開封路租界邊境鐵門口、六北西藏路之僞「中央市塲」附近、英軍營房、其中以第一特區地方法院爲A字大隊之司令部、 
　　日方否認　進駐滬西 
　　日海軍發言人昨在招待西報新聞記者席上、對於日海軍陸戰隊已進駐滬西防區一說、加以吾認、該發言人稱、該區所見之任何日軍、或卽赴日商紗廠値崗之兵士、記者詢以滬西區之巡邏職務、是否將由海軍抑或將由陸軍接收、該發言人答稱、關於此一問題、目下尙未接得報吿、且日軍進駐該區之日期、亦尙未決定、該發言人又稱、本埠日當局並不知美日對於上海防區問題正在進行討論之事、但此並非謂此項討論並無其、 
[貢米絡續來滬　來價逐跌]  
　　本月初所訂購之貢米、業巳絡續起運來滬、邇日日有輪運抵埠、據聞本年一月份起至六月份止洋米運滬、總數爲一·八七五·二六九公擔、（每公擔卽一百六十市斤二公擔卽一包每包卽一石二斗半）價値國幣　三·四八七·六三六元、其中安南約佔首位計一·一三五·一〇六公擔、暹盤次之計五四一·九七〇公擔、緬甸第三計一八一·三七六公擔、照諸目前滬市每日用米數量、以九千石計算、確甚豐富、昨平糶極踴擠、各號米價均跌六角上下、 
[浙東雖屢經轟炸　並無損失　嵊縣長樂金華被炸　日艦再向要塞開砲]  
　　據浙省旅滬團體昨接金華來電稱、前（二十）日上午七時五十八分、滸山發現日機二架，由東北向西南、旋日機過餘姚·溪口·新昌、並在新昌上空盤旋一匝、卽侵入嵊縣上空盤旋後、投下炸彈二枚、一落錢塘中、一落田中、後又飛至長樂擲彈六枚、肆虐後、卽向東陽·紹興·百官東北、出海逸去、 
　　炸五里山 
　　又前日上午八時現日機二架、由東向南侵飛、曾在諸曁上空盤旋三匝後、又侵入義烏上空、盤旋二匝、再侵入金華上空、亦盤旋良久、並在金華五里山盲目投彈十三枚、無損傷、至下午一時二十三分、玉環上空、亦發現日機一架、旋日機經向溫嶺·海門·寗海·奉化·溪口·觀海衛·出海而去、 
　　砲轟鎮海 
　　鎮海口外日艦、前日突又開炮、向鎮海要塞轟擊、查日艦開砲時間、在上午七時四十分鐘、日艦一艘、自瀝港洋面駛近鎮海口、突無標的向江南岸開砲十一發、彈均落沙塗中、並無損失、該日艦開砲後、仍駛至瀝港洋面停泊、至昨晨尙未駛離他去、聞防軍現予監視中、 
[滬閩復航交涉　迄無結果　古鱉溫州被炸別報]  
　　關於滬閩綫第三國航務問題、昨據英商怡隆公司華經理張仲和氏對平明記者稱、最近期內、恐無恢復之望、公司當局請英領事館向日方之交涉、迄無結果、外傳江海關已允閩省福淸結關、滬閩綫航務透露曙光說、實屬言之過早、至又傳該公司之神愛輪業已駛往烟台另謀發展說、亦非事實、該輪現仍留滬、該公司各輪均滯滬待命、目前未考慮改駛其他航綫云、渠又稱、吾人以事關營業、對復航問題不得不據理力爭云、 
　　神華善後 
　　又關於怡隆公司神華輪被刦警後問題、遇刦搭客與公司方面意見尙頗分歧、平明社記者昨分向怡隆公司當局及　省同鄉會訪悉、遇刦　籍搭客、除請該會向怡隆提出四項要求外、昨並表示若此項要求怡隆公司不加接受，則將不惜訴諸法律、又悉該四項要求、由救委會於今日上午送交公司、所得結果、今日下午交該會之常務會議商討、 
　　怡隆態度 
　　惟怡隆公司當局則表示對此項條件之要求、無屨行義務、據該公司華經理稱、對於該四項要求中之「一待航務暢通、公司之首次輪隻、應先免費載運此次遇刦搭客返閩」一節，自當同意、而撥款教濟刦後搭客、亦甚同情、推此事若以責任式之條件提出、且爲賠償損失等、則似無履行之義務、 
　　西江抵滬 
　　昨據法國郵船公司消息、該公司之西江號輪、業於昨日上午十時許由日本神戶駛抵上海、停泊十四十五兩號浮筒、因該輪自神戶運來客貨甚多、故本定今晚駛越、乃展期至二十四日上午八時啟椗、直接駛往海防，經港不停、據公司方面稱、該輪此次駛越、乘客並不多、諒係時局所致、惟裝運之客貨則甚多、 
　　小輪駛松 
　　德商會麟洋行之高登輪、決於本月二十四日駛往浙海口之松門等處、昨日駛往松門之船隻者、有意商平安洋行之利瑪輪、利平輪已於十九日駛往松門、已吾到達尙無消息、該兩輪均係不滿五十噸、船身甚小、容量不大、不能載貨、 
　　古鰲被炸 
　　日機於本月八日、飛古鱉頭轟炸時、計有日機三架，在鱉江鎮及平陽縣城偵察後、卽向瑞安方面飛去、旋復折回、在古鰲頭隔江方巖下竹林投一彈、燬草屋一間、竹二百餘竿、死平民二人、傷婦人一名、嗣又飛鱉江靈溪埠江邊投一彈、並用機槍掃射、死六人、傷八人、擊沉民船五隻、帆船一隻、又毀壤民船六隻、 
　　溫州被襲 
　　溫州於本月十一日被日機森炸情形、共被日機投彈九枚、計新碼頭一帶落叫彈、砲台灣落四彈、府頭門落一百磅重彈一枚、損失不詳云、 
[孔憲棻險遭綁架　幸以機警得免　匪徒希圖將孔拖拽入車　幸大聲呼援將匪徒嚇退]  
　　慕爾鳴路福煦路口、於昨晨八時四十五分許、忽發生綁架未遂案、遇險者係孔憲棻、幸本人機警、大聲疾呼、得以俸免、茲將各情探悉於後、 
　　綁匪一名　攔車圖綁 
　　孔憲棻、字崧生、現年四十三歲、住慕爾鳴路七五弄六號、昨晨八時四十五分許、孔由寓所乘自備包車出外辦事、當車甫出弄外、約行數十武、至慕爾鳴路福煦路轉角復記木行附近、詎路側突躍出綁匪一名、將車拉住、同時企圖將孔由車上拖下、挾登預伏該處之汽車內、 
　　奮力掙扎　倖告脫險 
　　斯時孔睹狀不妙、卽奮力掙扎、並大聲呼援、包車夫亦情急而號、該綁匪因福煦路站有崗捕、恐有所不利、遂捨孔而遁、躍登路側一匪車內、疾駛而去、不知所終、孔見綁匪汽車已去當經包車夫去向附近崗捕報吿被綁未遂案、旋卽出槍追趕不及、聞在附近搜獲一嫌疑犯、併同事主、帶入捕房、經捕頭據報後、亟飭中西幹探馳往出事地點查勘、一面依事主之口供綁匪之容貌服裝、從事跴緝、惟匪徒汽車之號碼、當塲未能憶及、刻捕房正在追查中、 
[凱自威函謝　全體警務人員]  
　　兩租界當局、於本月九日起採取之特別戒備、成績堪稱良好、「八一三」淞滬抗戰紀念日、得在軍警嚴密戒備下渡過、公共租界工部局繼董剴自威、除已函達萬國商團司令亨培致謝外、昨並致函警務處總巡史密斯、略謂在過去特別戒備期間、全體特別警員等、對協助戒備、厥功甚偉、違警案件、亦因而减少，故經過成績、殊爲令人滿意、特此專函伸謝、並請轉建、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[蘇粵閩西康四省　發行省公債數額　蘇一千萬元粵一千五百萬元　閩二千萬元西康省五百萬元]  
　　國民政府核准江蘇·廣東·福建·西康·等四省發行民國二十九年度省公債、總共國幣五千萬元、茲分錄之如下、 
　　江蘇 
　　汀蘇省政府爲整理地方財政及調劑農村金融、發行民國二十九年江蘇省整理地方財政公債、定額國幣一午萬元、已於三月一日起按照票面九八發行、利率定爲年息六厘、自二十九年七月一日起算、於每年六月三十日及十二月三十一日各付息一次、自三十年一月一日起開始還本、定期十年、至三十九年十二月三十一日全數還淸、指定江蘇省田賦牧入爲基金、由財政部審計部省政府等合組基金保管委員會、 
　　廣東 
　　廣東省政府爲充實省庫調劑金融發行民國二十九年廣東省六厘公債、定額國幣一千五百萬元、於七月一日按照票面十足發行、利率定爲年息六厘、每年十二月三十一日及六月三十日各付息一次、期限爲十五年半、自三十年起開始還本、至四十四年十二月三十一日全數償淸、指定廣東省田賦收入爲基金、如有不敷、另由廣東省在所管其他省稅收入項下如數撥補足額、由廣東省財政廳按月收入基委會專款存儲備付、 
　　福建 
　　福建省政府爲發展本省生產建設事業、發行民國一十九年福建省生產建設公債、定額國幣二千萬元、分三期發行、均按照票面十足發行、利率定爲週年五厘、自發行日起每六個月付息一次、期限爲二十年、前三年祇付利息、自第四年起開始還本、每六個月抽籤還本一次、指定福建省田賦爲第一担保、省營事業全部營利爲第二担保、如有不敷、另由福建省省庫收人項下如數撥補足額、 
　　西康 
　　西康省政府爲充實省銀行資本活潑地方金融、發行民國二十九年西康省地方金融公債、定額國幣五百萬元、於二十九年五月一日按照票面十足發行、利率定爲年息六厘、自發行日起、每年十月三十一日及四月三十日各付息一次、期限爲十五年、自三十年起至四十四年十月三十一日全數償還、指定西康省田賦及營業稅全部收入爲基金、如有不敷、由西康省另在其他省稅收入項下隨時如數撥補足額、 
[法租界房租會召開　二次大會　華語組前日曾討論　二房東三房客糾紛]  
　　法租界房租調查委員會定於下月初旬召開第二次全體大會、屆時法總領奧仁及該會各小組會委員均將出席、平明社記者昨向該會秘書處探悉、該處已將召集第二次次大會通知分發華語·法語·英語·等各小組委員會、促其分別將最近所收集之各種資料、從速整理、以備大會舉行時從事研討之根據、 
　　華語組開　聯席會議 
　　又該會之華語小組第一二兩組、於前日下午八時假法租界納稅會會所召開第四次聯席會議、到主席藍緒彰、委員朱文德許家栻王潤牛等五人、並請曾向該會提述意見之張戴兩姓列席、當陳述意見略謂、租賃糾紛每發生於二房東與三房客之間、考其原因、實由於二房東往往利用滬上人滿爲患之特殊情形、對三房客施以種種不應有之苛刻條件、有如利用定期租約以驅逐滿期之房客、加租漫無止境、及使用水電之無理限制、諸如此類、均無所不用其極、總之、二房東常利用其優越地位、謀過分之利得、因之糾紛層出不窮、對公衆秩序不無影響、租委會對此實應設法予以調整云云、經討論後、該小組委會同意接受該項意見、作爲促進工作之參考、 
[工部局弦樂隊聘　吳樂懿奏名曲]  
　　工部局弦樂隊、定於本星期六晚九時一刻、在兆豐公園開音樂大會、業已聘定中國著名鋼琴專家吳樂懿女士，與工部局弦樂隊合奏葛利革氏名曲、按吳女士曾與該弦樂隊合奏多次、頗擅聲譽、此次盛况、定必空前、入塲券可於本月廿三·廿四·兩日向江西路二百零九號工部局第五十五號室捐務辦公處預購、或臨時在兆豐公園人口處購買、 
吳樂懿女士 
[護士長暴死案　偽證部份審結　定二十八日宣判]  
　　在蒲石路五三六號中西療養院當護士長之福建平潭女子李王英、又名潔如、今年三十一歲、服務該院已達九年、迄今猶抱獨身主義、本年六月十日端午佳節回家、探望其家屬後、卽回院睡眠、不料至翌日上午十時許、其姪李孔嵐到院找其姑打針、則李玉英早已殭臥床上、屍體冰冷、死已多時、卽由該院事務長陸震靑（北平人·今年三十九歲·係院長陸仲安之子）通知中國殯儀館、將屍舁往殯殮、事後命醫生林正良（三十八歲甬人）簽發李玉英中瘋身死之證書、而並不依照租界醫院定章報吿捕房、迨屍棺正擬在虹橋公墓安葬之際突有化名雷化雲者、分別函吿福建同鄉會·特二法院·法捕房、報吿李玉英死狀不明、請求查究法辦、嗣因特二法院檢察官趙長敏對陸震林正良加以偵查、認爲確涉嫌疑、卽向本院依僞造證據罪提起公訴、各情曾誌前報、昨晨該案由朱楚哲推事偕趙檢察官開刑二庭審理、先據林正良供、在聖約翰大學醫科畢業、向在上海療養院當醫生、於七月前轉入中西院、或者死時我不在院中、下午到院、始知惟死者已車送殯儀館、我在十四日始簽發一中瘋身死之證明書、因我在死者未死以前、曾醫治過死者之病、且打過八針、故依我學理觀察、或者爲中瘋而死、不過並非係陸逼我簽發、庭上卽向之詰問、上次在偵查中、何以稱係睦命爾簽發，今日忽翻供、林則支吾其詞、　據陸震靑供、我父親是中西院常務董事、經董事會任爲院長、並派我輔助父親管理院務、我係在北平醫科大學畢業、死者死日、我本擬報吿捕房、因死者父母不願檢騐、故由我通知殯儀館殯殮、並由林醫師簽發證明、庭上以案情已明、命同辯論、趙檢察官乃起立對陸震靑依敎唆他人僞造證據罪起訴、對林正良依僞造證據罪起訴、兩被吿委凌昌炎單毓華等律師辯護、庭論本案定期二十八日宜判、兩被吿交原保、 
[一樂天吃講茶　持斧行兇　砍傷兩人極重　兇手事後逃逸]  
　　南京路一樂天茶樓、於昨晚七時四十分、有多人圍坐一桌、大吃講茶、一言不合、雙方發生口角、繼則互相毆打、忽有一人袖出利斧、向名李公劍（三十三歲皖人）及陳阿生（四十歲）兩人猛砍、李公劍腰部及小腹被砍傷極重、肚腸流出、受傷倒地、陳阿生亦受傷甚重、行兇者一哄而散、經巡捕將受傷之兩人、車送仁濟醫院療治、李公劍傷勢頗重、恐有性命危險、 
[森泰錢莊司賬　侵佔鉅款　霍淦泉一走了事　嚴祝如連累被捕]  
　　四川路五百十七號森泰錢莊係張泰和所設、原雇霍淦泉為司賬、近張發覺霍出入舞塲、揮金如土、故甚疑之、乃於最近復雇鎮江人嚴祝如為司賬、以為監督、當嚴接事後、卽發見霍侵占賬款數千元、而經霍之懇求、未予吿發、後霍於店主查賬時、卽將所侵占之款如數歸還、致未敗露、及至本月四日、霍又向嚴哀懇、謂擬經營投機、商借巨款、而嚴竟以現鈔及美金票合計一萬七千五百元借與、日前張泰和忽又令將賬目淸算、霍一時無法歸償、乃一走了事、經張查悉後、卽報吿總巡捕房、由華探韓壽由調查之下、以嚴有帮助侵占情形、予以扣留、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以尙須調查、請求准予暫押、經蕭推事質訊之下、論令押候改期再訊、 
[劇盜三名　犯案四十餘起]  
　　滙司捕房華探長尙武探目馬秉璋、前在北浙江路安樂·常州界路中華等三旅館內、拘獲劇盜紹興人傳正福王張忠·袁小毛·婦人傳林氏·姚沈氏等十名、解送一特法院、聲請羈押、昨晨姜樹滋推事漢刑三庭　審、捕房律師張天蔭起稱、改期中、調查得被吿傳正福·王張忠·袁小毛三人、在公共租界犯案有四十七起之多、其餘各犯、正在進行詳查、是否參加、本案再請延期、下次開庭可傳各事主到庭指證去云、姜推事准之、諭被吿等仍分別還押、改期再核、 
[木匠學徒　砍斃飯司務]  
　　法租界巨籍達路六三一號順泰建築公司木匠間學徒浦東人倪阿虎、年十九歲、平日品行不佳、時常竊取同事物件、致被輕視、最近又因公司內失竊物品、被該公司燒飯司務崇明人蔡炳郞（四十歲）發覺、係倪所爲、乃據情於前日下午報吿賬房、將倪申斥後撤職、當因倪一時不克返家、故仍令其暫宿公司中、不料倪因被停職、衷心不快、致夜間在床上翻覆不成眠、當時蔡與其同室、見其坐臥不安、疑其又作不端、遂又指其竊盜什物、倪年輕氣盛、乃於昨晨五時許、乘蔡未醒、用利斧將蔡猛砍一斧、恰中腦部、立卽斃命、倪於事後乃逃至霞飛路五二八號、結果被捕獲、現覇押捕房偵訊中、 
[及時摩凡陀表暢銷]  
　　南京路大陸商塲下面及時鐘表公司經售之著名摩凡陀表、握全世界最準確之驚人紀錄、近有大批運到、連日在該號銷售、顧客咸稱滿意、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴與曇、局部晨降霧、風無定向、此間沿海與東海有勁峭之東南風、颶風正在香港以南近處經過、續向西或西偏北進颶風中心、午後二時進至北緯二二度東經一一四度三〇哩以內、風向西或西偏北、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九五·九、最低七七·七、去年同日、最高九二·七、最低七五·二、 
　　船夫情虛投浦　華捕開槍轟擊　身中六槍幸被舟子救起 
　　紹與人秦阿毛、現年三十五歲、業划船爲生、於昨日下午二時許、手携空醬油甏一隻、滿儲銅元十三千、途經北河南路盆湯弄橋堍、適遇前面巡邏班、正在搜查行人之際、秦當塲進退維谷、形色倉皇、當被巡捕窺破其淸、乃喝令停步、擬加以搜抄、詎秦膽怯情虛、卽拔步圖逃、巡捕亦緊追不捨、當逃至橋中、竟蹤身躍入蘇州河內、旋被追趕之九七一號華捕拔出手槍、向其轟擊六槍，兩腿均吿命中、秦受創大呼救命、旋經舟子設法幫同救起、召救護車送入同仁醫院求治、 
[可怖的秋老虎　市民亟須預防]  
　　日來新秋酷熱，天氣失常，各種時症，最易流行。秋老虎又在張牙舞爪，肆虐人間矣。近據工部局衛生處統計：前週死亡人數共八八四人，突破年來死亡最高紀錄，其中以痢疾傷寒痧症流行最烈。又據本市消息，霍亂漸有流行趨勢，死亡率約百分之十五云云。足見情形相當嚴重。市民怵於虎患，紛紛購用各種有効預防藥物，以備萬一。其中尤以購甩李衆勝堂保濟丸爲最多。緣以此種保濟丸乃中外著名之老牌良藥，最具有治病防病能力，對於吐·瀉·肚痛·時疫·霍亂·各種痢疾，及其他腸胃各病等，均奏實効。且藥性純和，服用簡便。故各界多樂於購備保濟丸，僉認爲預防秋老虎之最有効方法云。 
教育消息 
[清華農業研究所　植物生理組工作　並製造應化儀器以應急需]  
　　（昆明訊）國立淸華大學農業研究所植物生理組之主要工作、原以生理學爲重心、因戰事關係、暫時兼及應用生物學問題之硏究、該組一年半以來最近工作槪况、約述於下、 
　　（甲）關於實用問題者 
　　（一）植物油之利用　篦麻油·捲油·松節油之提煉與利用、由湯佩松等擔任、雲南萞麻油經適當之處理、可爲機器火車汽車及飛機之滑機油用、捲油可製蠟燭及鞋油、並可代替製作生物切片之石蜡、已有專文發表於美國Stain　Jechuo　Logy雜誌、蠟燭業經取得經濟部專利證、其餘關於桐樹及桐油之研究、已取得洛氏基金會之補助、並能應用化學品處理桐枝、可於短期內生根、 
　　（二）植物生長素之利用　國內對於生長素之硏究與利用、該組可稱先軀、科學載有胡篤敬八種經濟植物、（桃女貞·白臘樹·木棉等）、之研究報告、據云、植物經生長素處理後、生根莫不迅速、 
　　（三）利用化學方法產生多套形植物　以秋水仙素之化學作用、致植物細胞內之染色體數目增加、變而爲多套型植物、此係近二三年遺傳與育種學上之新發現、該組近與四川農業改進所合作、致力於大規模之多套植物育種之研究、尤著重於水稻、小麥·大麥·燕麥·及豆類之育種改進、 
　　（四）應用化學工作　一植物生長素之合成工作、因戰時設備之限制、產量甚徵、卽將改爲大規模之製造以供需要、二無水純酒精之製造、前　凡三十加侖、頗供國內各生物學系實騐之用 
　　（五）儀器之製造　該所闢有工作室、自製各種金屬儀器木質用品、並吹製玻璃用品、 
　　（乙）關於生理學問題者 
　　（一）植物之刺激傳導實騐應用電學上之原理及儀器探討植物刺激傳導之物理機構、 
　　（二）國人營養研究　該組近與紅十字會救護總隊部合作、從事調查及改良中國軍人之膳食及營養問題、並計劃軍隊及全國合理化食糧種類及產量各項工作之推進、 
　　（三）植物發育之促進　以物理方法、用溫度及化學藥劑及生長素　、縮短植物之成熟明、 
　　（四）細胞呼吸作用　湯佩松氏曾作有種子呼吸之研究、近復於Annual　Reviewof　Boilogy上發表近年來細胞呼吸檢討一文、討論此項問題、甚爲詳盡、 
[各國立中學　限辦初高中　停辦師範及聯業部]  
　　（重慶二十日電）敎育部以各省中學師範醫經劃定區域、且各地需收兩類人才甚切、故決定將國立各中學之師範部及職業部移交所在省省敎育廳辦理、劃分各部份原有經費、並悉數照移、此後各國中僅繼續辦理初高中、並由部指定一部份中學、實騐六年一貫制中學云、 
[紀念馬君武　桂林籌設學校]  
　　（桂林二十日電）敎廳爲褒揚馬君武之勤勞、俾靑年學子模其勤苦求學精神起見、擬在桂林設立紀念學校、以資景仰、已呈請中央核撥經費、並派員來桂籌設、 
[趙景深　創編文言初步]  
　　國語敎學上有一大問題、向未解決、卽高小學生向習白話、升入初中、忽習文言、每感難於領悟、此實由於高小毫無文言基礎所致、北新書局爲解決此項困難起見、特請趙景深君創編「文言初步」、以作高小補充課本、共四冊、每學期一冊、各二角半、文白對譯、且附論文法、示以會通之道、所選各文、亦均簡短易解、聞已有多校採用云、 
[學習養兔技術機會]  
　　本埠西區陸家路二三〇號惠農養兎塲、飼養各種皮毛用兎、頗具規模、茲爲推廣養兎事業促進農村生產起見、特在該塲附設養兎技術訓練班、聘專家馮煥文敎授、主持一切、本届擬招收學員十名、限六個月畢業、學費及實習費免收、有志者可向本埠交通路中國農業書局索閱章程、 
[學校彙訊]  
　　國强中學　國强中學自開辦以來、一秉南洋中學數十年辦理敎育之精神、從事經始、本次招生報名者一百八十五人、兩次口試時有三十二人因儀容不整、舉止輕慢、卽不准參加考試、結果僅錄取三十六人、該校當局以應考學生成績未佳、頗感不快、聞尙擬於八月三十日再行招考一次、惟對於學行惡劣之學生不願其前往應考、 
　　三林商科職校　三林商科職業學校曁小學、向設浦東鄉間、有四十餘年之歷史、學風醇樸、訓敎嚴格、遷滬後、雖環境浮華、而不爲所移、該校校董會以現在生活維艱、爲减輕學生家屬負擔起見、保持低廉學費、寗另籌經費、挹注不足、聞本學期起、對於師資再度甄選、新聘者有商科敎師朱公言吳銘新、英文敎師呂冠羣、國文敎師李運周關鍚斌、數理敎師李爲勤等、 
　　民國中小學　威海衛路民國中小學辦理迄今、已將三十載、敎學向屬認眞、管理素主嚴格、歷屆畢業生出校、不論其升學就業、均能應付裕如、稱譽社會、本學期早已額滿、故經入學試騐考核成績未逮血見還者、爲數頗多、該校近准各生家長之要求、僉請增加班級該校以普通班各級、額滿無法容納、爲普及起見、決擴充半日班、以宏敎育聞該校牛日班收費極低、半係義務性質、任敎者均係飽學之士、又悉該校小學部開學日期爲二十二日、中學部爲二十六日、 
體育新聞 
[足球卽將上市　西人足球會開年會　已定九月十二日舉行　上屆報告書昨日發表]  
　　上海西人足球會本屆年會、已定下月十二日（星期四）下午五時一刻在四川路二百十號、上海工程師協會內舉行、本屆足球季亦將隨之展開、惟本年甲組球隊如英軍東塞萊蘇軍西福斯離滬、而麗都又不克出塲、盛况不免稍减、茲探錄本屆年會議程如下、（一）通過一九三九---四，年度財務賬目報吿、（二）選舉職員、（甲）會長一人、（乙）副會長四人、（丙）評議委員五人、（丁）上訴委員、（戌）聯賽管理委員會、（己）其他、（三）通過本年度足球隊爲會員案、（四）臨時動議、又該會去年報吿書、亦於昨日發表、 
[川聯體育會主辦　慈善籃球　百樂門對抗混合隊　九月八日國强中學]  
　　川聯體育會爲川商各銀行公司同人所組織、近特發起慈善籃球賽一塲、組織混合隊、邀請百樂門、作表演賽、已蒙百樂門概尤、塲地承國强中學捐借、日期定九月八日、混合隊已組織就緒、聘請周家駙爲指導、錢旭滄爲管理、按百樂門甲在合衆盃賽、所向無敵、水準之高、人才之衆、人所共鑒、故川聯此番組織混合隊、愼重人選、薈集各隊淮守之良材、亦注意全隊之球路、所邀請之十二健將而言、自可有精彩表演、與百樂門爭一日之長短、一場籠虎鬥、定可饗嬮球迷眼福、賽　慈響性質、誠一舉兩得、屆時盛况在意料中、賽前並舉行女子籃球表演賽、已委請吳子彬接洽、不日當可公佈隊名、此賽門券收入，不除開支、悉數捐助難民、一切開支、概由川聯體育會負責、茲探錄混合隊名單如後、 
　　孫忠培、梁蘊明、卓國榮、盧谷邃、孔廣益、徐菊生、任相成、陳邦珍、沈聿恭、張嘉夔、陳學崇、徐兆熊、 
[合衆盃慈善籃球　豈凡今戰羣毅　甲二組中一戰天行]  
　　合衆盃慈善籃球、今日兩塲、甲二組中一對天行、兩隊曾於前週相逢、大雨改期、甲一組豈凡對羣毅、此已爲變方之最後課程、在第一循環中、豈凡曾失利於羣毅、今日必出全力以應、門票一律五角、秩序如後、 
　　天行對中一（甲二）五半王基恩 
　　豈凡對羣毅（甲二）五半吳子彬　鄭志芳 
[第三屆　銀錢盃乒乓賽　卽日起開始報名]  
　　銀錢業聯誼會爲提倡乒乓運動及聯絡感情起見、特繼續舉辦第三屆兩銀盃乒乓團體錦標賽、已聘定傳桂卿、吳肇豐、梅必賢、劉龍洲吳達權、葉學斌、方冠新、馮樹錦、顧錦祥、戎慶萱、陳錢活等組織競養委員會、主持其事、並請乒乓先進陳霖笙謝益欽爲顧問、卽日起開始報名、定九月五日截止、報名費一元、保證金四元、該賽採用國際規則、出　賽員爲五人、凡本市銀錢業團體、均可參加、詳細章程、請向該會索取、 
[濱海排球甲組決賽　滬星白勝英華　乙組總決明德勝蘇光]  
　　濱海盃排球賽甲組第一循環決賽、滬星白與英華英、昨下午在濱海球塲交鋒、滬星昨得徐亨助陣、首局一路領先、英華英一籌莫展、二局形勢突趨緊張、英華作困獸之鬥、比數相差極微、英華以廿一對十八扳　一局、末局滬星謹愼從事、克服英華英、如第二循環再勝英華、卽得錦標、昨乙組總決賽、明德直落二克蘇光、將與滬星藍決總錦標、昨結果如下、 
　　滬星勝藍星（女）廿一---十八、廿一---八、 
　　薇薇勝愛國（女）十五---廿一、廿　---五、廿一---八、 
　　明德勝穌光（乙總）廿一---十二、廿一---十七、 
　　滬星白勝美華英（甲）廿一---十三、十八---廿一、廿一---十九、（滬星白）陳體立·陳學崇·徐亨·譚永湛·吳華雄·余郇子·侯若愚·朱克明·林垚·李文鑑·黃耀輝· 
　　（英華英）劉子常·麥炳堯·羅家全·關錦標·鄭維國·鄭亦泉·陳華春·鄭吉常·吳壽南· 
[公開游泳預賽　溫敬令等人選]  
　　全滬公開游泳二次賽、定本星期六在法商體育會舉行、男子五十碼自由式、因參加者過多、昨下午在該會預賽、計分三組、第二組中華老將溫敬令與西人海金競爭甚烈、結果海以二十五秒首達終點、平等勃列頓於一九三六年所創之全滬最高紀錄、溫敬令屈居第二、但得入選、另一組黃兆倫亦入選、獲得決賽權、茲錄五十碼自由式入選之名單如下、 
　　奧列維拉、黃兆倫、海金、溫敬令、倫司台恩、勃晚、 
[孔聖乒乓盃組決賽　四明勝華義甲]  
　　孔聖盃乒乓賽、盃組全部秩序、僅餘四明對華義甲及華義甲對晚霞甲二塲、四明曾敗於晚霞甲、故日前四明對華義甲之戰、四明如勝、尙有奪標希望、劇戰結果、四明果以四對三力克華義、大出意外、盃組冠軍或將形成鼎足之勢、今日三塲秩序於下、 
　　華聯綠---新雅（孔）八半精武 
　　友青---新雅（孔）六半精武 
　　晚霞乙---長德（孔）八半精武 
[業餘排球聯賽]  
　　今日秩序 
　　經世---工程（乙）下午五時 
　　薇薇---滬星（女）五時三刻 
　　明德---白隊（甲）六時一刻 
　　昨賽結果 
　　華嚴勝竹友（乙）二十一---十五、二十一、十六、 
　　經世勝緯世（乙）二十一---六、二十、二十二、二十一、六、 
　　滬星藍勝嵇山（乙）二十一---十三）二十、二十二、二十一---十四、 
　　民立勝華嚴（女）二十一---十六、十二、二十一、二十一---九、 
　　孤聯勝救火會（乙）二十一---十五、九---二十一---十人、 
申報船期表 
　　今日到埠者　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　廿六日　昌與 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　亞洲皇后　廿六日　昌興 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛衫機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每陜四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每　四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　橋開 
　　大團新場　 
　　天成　每日晨七時停泊大晨橋開 
　　蘇州無　常州 
　　天成　廿二日船泊天后宮　 
　　蔗　　里市湖州　 
　　海昌　廿二日　船泊南南蘇　　 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　紐約英鎊出官定價　本市外匯英平美鬆]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、暗市情况、英平美忽趨鬆、乃因紐約英鎊價已漲至官定價之上、目美國加入歐戰、從各方面觀察更形積極、經營者認爲消息利空、止扒塞出、惟滙豐頗肯吃入、外行等亦吸、故鬆後即穩、收市美金五元五九三七五、英金呆定、仍三辦士七〇三一二五、計美長〇六二五、英平、半日交易英平美旺、下午週三無市、 
　　外滙拋賣不絕 
　　晨初以倫敦大條、近平遠廾〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英長一分半、爲四元〇三分、對滬少三分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七〇三一二五、美滙五元五三一二五、較之上日晚收、英美兩滙均平、開後華商投機家一致出售、市面已形硬化、計美行及有利吃進八月份美滙價五元五六二五、及五九三七五、同時做開九月份五元五六二五、滙豐掛牌揭曉、悉無更動、白銀平衡稅褐曉亦無增减、此後美行亦改進爲出、良以滙豐俱有吃胃、潛勢尙吿穩定、計滙豐吸進美行現美滙五元五九三七五嗣華行上海及美行又吐予外行九月份美滙仍爲五元五六二五、迨至收盤時止、人心均感鬆動、惟未聞成交、價亦鮮有變動、收盤結果、英金三辦士七〇三一二五、美滙五元五九三七五、九月份英金三辦士六八七五、美滙五元五六二五、比隔昨收市、英金現貨平定、美滙長〇六二五、九月份英則緊〇一五六二五、美滙硬〇六二五、 
　　香港美匯鬆動 
　　香港二十一日（週三）電、令晨滙市開盤吿平、美滙獨呈動盪、各滙概無榮辱、九時四十五分美滙現貨鬆〇六二五、爲二十二元四三七五、十一時三十分平定、美滙現貨續鬆一二五、爲二十二元五六二五、其餘均無變動、下午週三無市、 
　　天津英美亦長 
　　天津二十一日（週三）電、今晨滙市開盤平定、英滙現貨鬆〇三一二五、爲三便士四〇六二五、美滙現貨長〇六二五、爲五元一二五、申滙升二角半、爲一百〇八元七角半、「聯鈔」暗盤微賤一角、爲九十三元、 
[美滙放長　現金下挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤向下游走動中、此以匯市緊後仍鬆、衆料最近期內、不致趨軟、而傳美國參戰性濃厚、均屬利空因素、故抬面買賣已見懸殊、買進以某錢兌業獨當、而售戶俱來、勢所不支、雖數度力拉、衆寡不敵、終吿下落、晨開爲五千七百十元、某錢兌業吃後卽升至五千七百三十元、不久金銀號來塞、跌達五千六百八十五元、嗣錢兌業再入、復出五千七百元關外、但收盤前又曾降至五千六百七十八元低價、午收尙吿五千七百元、較上日軋跌五十二元、半日交易尙旺、約一千七八百兩、銀樓飾金終則掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋跌四十元 
　　自晨每條（十兩）、初以人心疲軟、開市卽撳三十元、金號出銀號二十兩、爲五千七百十元、不久賴錢兌業競向扒吸、曾回升二十元、錢兌業進金號等五十兩、爲五千七百三十元、旋外匯報鬆、金號與銀號等復來吐塞、且未幾某銀樓忽代某大戶出籠、雖證劵幫不時扒吸、但仍被破入五千七百元關口、金號出銀號十兩、遜爲五千六百八十五元、此後賣者减少、且幸錢兌業重興買意、遂回高至五千七百〇八元、卒因外滙鬆平、金號幫乘高再賣、市勢復吿向下、銀號出現金號二十兩、退爲五千六百七十八元、惟收盤前幸證券幫買意重萌、且初時拋出之某銀樓亦稍復進、故收市尙有五千七百元、結果比上日軋跌五十二元、半天亦五十二元上落、下午無市、塲外稍有成交、價直步跌至五千六百九十元、最後缺少買戶、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金改小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百九上元、迨十一時一刻掛小十元、此後則無變動、計大同行改懸五百八十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[美票跌　而日鈔漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋下趨、英美金鎊因亦各跌一元、英金票供給旺盛、市價下落二角、美金票跌風甚熾、緣因謠傳美國卽將加入歐戰、以及種種利於賣方之傳說、是以各方供給湧旺、午後退爲十七元七角三分、比上日軋跌二角、香港票需要尙殷、市價讀漲一分、日金票漲風愈盛、晚市高至一元四角一分、朝鮮票供求尙勻、市價站平、晚市仍站一元零六分原盤、 
[貼現僅升一元]  
　　昨匯劃票據貼現率、續稍上升、每千元上午貼出三十七元、貼進三十五元、下午須三十六元、貼出三十八元、比上日升起一元、踐業公會拆息勿更、早午兩市均掛一角五分云、 
[中國新角票　鮮艷奪目]  
　　本市近來一元鈔票及一角二角輔幣券、又感缺乏、尤其一角票、市面絕少、而流通者、大都爲中央銀行之五分破舊券、現聞匯豐新自香港運來中國銀行一角新券、式樣頗美麗、紙張亦佳、正面爲紅色、反面爲白色、茲特製版如右、但該項新角票、各界不易掉得、似亦未免有失調劑之效、故望其多多供給也、 
[油布　投機不着]  
　　兩日來油市因產價續挫、大有影響、在前一般行國、推測產地有洋商動辦、因之囤積不少、人心興奮、行市激昂、無如實銷不起、况產價又回小、致浮囤爭出、市氣爲之下沉、成交數亦减縮、昨除四百件路貨膠州生油爲了結生意外、其他交易、現貨膠州生油二百件、價爲六十三元、烟台生油五十件、價爲六十三元、靑島生油二十桶、價爲九十四元、及炳歧豆油五十件、價爲七十一元、大速豆油五十桶、價爲九十八元、大有餘廠豆油二百担、價爲七十六元三角、 
　　二十二日有豆子二百五十包運香港、又一千零七十五包、運新加坡、尙有豆餅六百二十片生仁五百包、亦運往新加坡、生仁一百包生油一千聽芝蔴三百八十八包麻油三百聽均運香港、前日則有桐油一千二百零六聽由天津運來、 
[證券　連漲六日之後　內債仍漲　又有一元之數]  
　　證券暗盤、昨日漲風愈見勁俏、市况竟自晨至暮、一路邁進、在連漲六日之後、竟又猛抬一元之譜、爲近數月來所未有、游資充斥、收取現貨者漸衆、但市上謠言、則仍捕風捉影之談、極繪影繪聲之能事、但均在行市旣已高漲之後傳出、多數爲附會之詞、時局澄淸、尙非共時、故今日或將稍起回風、但不致有劇跌耳、昨日上午、買戶以中一及積記爲最踴躍、鴻大同興進胃亦不弱、聯益聯和亦均有買進、二十號及三十八號多頭出籠甚湧、而市價不爲之搖動、潤利同康繼之拋售、籌碼仍感不敷、午前卽好起五七角、午後買賣尤爲熱烈、鴻大同興聯益信孚樂茂聯和亦均加碼、或補空、而二十號及三十八號斬多仍甚踴躍、同康仍有賣出、餘如散戶忽多忽空、則疲於奔命、永昌號交易漸漸展開、市價競爭結果、繼續好起八角至一元、成交約有一百七八十萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股二百股、價為五元六角五分、 
　　昨日衆業股市開盤極堅、各股價格幾俱高翔、嗣因獲利了結之勢洶湧外加空戶拋賣、漲風立被壓止、收盤市况稍軟、英聯有罷工之謠、但該股價格站穩、橡皮股之買賣興趣較前更濃、 
　　倫敦二十日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇匯豐銀行英倫註冊股獨升半鎊、價爲六十二鎊半、香港註冊股不動、其餘亦無榮辱、 
[糧食　米價復堅]  
　　洋米目經　兩朝轉呈徘徊後、昨開市、忽一般實銷、乘價平突出暢辦、一時浮囤散戶心思交易掀風作浪、大打出手、市色遂一反數日來平疲之態、變爲堅堅異常、節節上升一元有奇、實銷又以價昂轉淡、獲利浮戶又有趁高出籠、但已近收市時、故行情較之前市猶增六七角不等、計一號陳西貢爲五十八元六角、新尖五十七元半、二號五十三元二角、五十三元、一號邏暹五十八元半、五十八元、自傳內地幫請求之採運證十萬包、將在日內簽出、汕頭幫亦有動辦、且除收買少數現米外、頗有注神於回籠原包、暹邏二號開價六十元、繼至六十二元半、比前市又漲一元、又二號西貢開價卽至六十二元九角、後市尙在喊高、總計交易則有六七百噸、現貨開出八千多包、期現米在收市前曾見一度盤軟、蓋有浮戶出籠所致、然至收市又復挺俏、 
　　周浦新粳到共四十餘担、銷　動而不爽、所以價難與他貨並秀、依然堅守原盤、續開六十一二元、粳糯國米昨乏到貨、以傳聞明暗市交易、適際洋米回秀之間、悉亦轉旺、售價並提半元之譜、開常幫淸粳六十六元半、六十六元、無錫淸粳六十五元半、六十五元、常州蘇崑粳六十四元半、次之宿六十一元、南港原包早稻六十二元半、六十一元半、斛見六十元至五十九元、金溧特元六十一元半、六十一元、常丹白元五十九元半、五十八元半、香港特元六十一元半、六十一元、中五十八元半、五十八元、砶元五十三四元、 
[粉麥平淡]  
　　麵粉、昨日現市　　、査二　粉廠盤　為十五元、福新與阜豐均可打單、聞福新廠一俟新到洋麥起　、卽行恢復開車、兼之北幫裝運麵粉、常有留難之舉、故人心未免餒弱、日廠粉綠鳳凰市價、亦因此疲落不振、計開本月份十四元三角半、九月份十四元七角半、十月份十四元八角半、成交三千餘包、內地紛及洋粉仍鮮進出、市亦平庸、 
　　新小麥市况、亦無精彩、查附近車船到貨、尙不寂寞、而粉價平軟、廠方吃盤不免重視、又聞福新廠所定洋麥一船、昨巳到滬、外傳此麥爲日廠所定、迄未證實、當視福新廠開車供給情形卽可斷定也、今市高麥價爲二十三元、日廠收價爲二十一元二三角、成交日有三四千包、 
[紗花　手貨又有套出　紗市難看好面]  
　　紗市平平、局勢不離盤旋之境、但實際銷路雖無躉批發展、但香港幫零星採辦、繼續不懈、所以有一部份人心仍屬看好拖進、惟一般執貨者鑒於目前情形、大有供過於求之勢、對於遠期恐不能大漲、所以將手貨套出、爲數殊巨也、 
　　現紗晨開、塲內情形仍和平、無大變卦、二十支變馬開價爲九百十元、旋以搶帽子某戶在市收進一二百包、檯面稍覺乾枯、叫價漸緊、逐步漲至九百二十元、高價一到而不再上升、見風使舵者吐出、又見回挫至九百十五元、收盤仍好上一些、查半日間成交統計二千二百八十包、行情二十支變馬價予上日無甚軒輊、今日有一千五百六十五件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一、五四〇　厦門　一一〇 
　　內地　一〇〇　香港　六二〇 
　　統計　二、二八〇 
[新棉漸次登塲　本年收成良好]  
　　現棉情形仍乏精彩可言、至於海外棉市、亦在盤旋中、而國內新棉漸次登塲、據云本年收成有良好報吿、所以人心皆抱旁觀態度、所有現棉行情、依然暗淡如故也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况堅定、且呈活躍之狀、同時又因華爾街股票價格之轉好、及一部份之本頭抵袖、結果收盤價格較之上日漲起四五磅音、印度棉市昨日連同頂測漲一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來又因紗價之呆滯、影響棉市交易、廠方需要亦見靜寂、同業則以市上現貨日缺、向洋行方面訂購裝船貨、已數月未有成交、且目前之兵險率頗高、折合現價較之現貨高起五十六元之巨也、 
[疋頭　棉布現銷　尚不寂寞]  
　　布市趨勢穩定、現銷此起彼伏、尙不寂寞、北幫南洋幫需要略增、各貨開價平平、上落僅一角至二角半、本街辦粗布·坯布·漂染布·絨布六百餘件、北路烟台幫辦重幫絨布·粗布·嗶嘰一百餘件、西安幫辦色布·色斜五六十件、粵港幫辦細斜·色布二百數十件、川滇幫辦士林布藍布一百餘件、國外暹邏等地辦色布漂布直貢等貨四千餘疋、 
　　東布昨又轉下挫、良以實除交易平凡、市氣稍軟、十二磅龍頭細布晨開三十一元二角、後市降至三十元零九角、四君子嗶嘰九角一分左右、中檔細布及細斜、比較尙堅、升降甚微、 
　　出口二十一日運香港八十件、二十二日運香港八百十五件、轉新加坡三十五件、 
[絲茶　真絲地位動搖]  
　　國外絲價、最近上落微尠、而交易所之買賣、亦日僅三數檔、蓋聞美國新人造絲之暢銷、甚屬驚人、眞絲地位頗有動搖之虞、何况絲價高下、絲銷雄弱、尙與日美有微妙之外交關係也、本埠絲交頗淸、英法帮進胃薄而價較高、（白廠相差四〇〇元）日商洋行亦久米動、然昨復有白廠輯里成交一百五十担云、 
[鳳眉珠茶　漸漸發動]  
　　昨日茶市、去路略動、不着色之鳳眉珠茶、因近來行家一再寄樣發電推銷、市面漸有發動趨勢、昨由錦隆同孚怡和協和等行、共進綠茶百八十餘箱、珠茶售價自二百六十五元至一百九十元、鳳眉售價二百二三十元、行情均趨穩定、紅茶亦在醞釀中、聞德商行家、頗有鉅量去胃、各茶廠多有開工趕製、以應外銷、 
[糖市　亦糖續升　荷赤開出五千包]  
　　昨糖市粗白荷赤續見上展、公會劃盤現貨二四粗白、本棧七十三元半、升五角、外棧上午七十三元、下午七十三元四角、升六角、老貨七十二元八角、轉口貨五十七元七角至五十八元、升半元、荷棉白KD嘜七十二元二角、TML嘜七十三元半、升五角至七角、荷赤現貨六十三元、升一元、路貨六十二元三角、又太古洋行開出卽裝荷赤五千包、價爲美金二·五六、O.I.E.例、太古車白下檔見緊、B嘜爲七十四元七角、DY嘜七十一元二角、HX嘜七十元八角、H嘜車赤六十一元、升一元、國糖有建帮開出上刁靑二百十包、六十四元、潮帮開出又九十三包、六十二元半、東鄉赤依然上漲、稍油包五十五元、次之五十四元八角、共成交二百包、漲二元許、昨由香港來糖一萬零六百三十包、 
[煤炭　白煤明緊暗鬆]  
　　白煤行情、前週自行盤做高以來、終因本市實銷不動、囤戶大量吐出、外强中乾、明緊暗平、同業行拆、鴻基白煤明市雖爲二百十六元、暗盤便宜十元盤子、故本街門莊紊亂、高低不一 
市價　二十九年八月廿一日星期三 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百八十元　收進五百五十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十七元　升一元 
　　拆息　一角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分九三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三三·五〇 
　　英票　五六·五〇 
　　美金　一　七·五〇 
　　美票　一七·七三 
　　港幣　四·〇四 
　　法郎　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　越票　　·二〇 
　　羅比　四·三〇 
　　坎票　一四·〇〇 
　　　票　八·三〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　四一·〇〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·四一 
　　鮮票　一·〇六 
　　海外各國銀價　（二十日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　平 
　　大條遠期　二二辦士六八七五　跌〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六三羅比〇四安那　平 
　　印銀八月　六三羅比　四安那　平 
　　印銀九月　六三羅比〇四安那　平 
　　海外各國互匯　（二十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分 
　　英對　　四辦士 
　　美對　　五元五角八分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二五 
　　美匯現貨　五元一二五 
　　申　匯　一百〇八元七角半 
　　（聯鈔）暗盤九十三元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·三七五　二二·五六二五 
　　申　匯　又　四〇二　四〇二 
　　日　匯　又　九四·五〇　九四·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　電力公債　九六·〇〇 
　　英工部局　七七·〇〇 
　　崇信紗廠　七五·〇〇 
　　怡和紗廠　三四·二五 
　　祥泰木行　三七·二五 
　　中國墾殖　一九·二〇 
　　開平煤礦　四一·七五 
　　鋼業公司　二四·五〇 
　　　衆公司　一·〇四 
　　電車　四四·七五 
　　德律風　　八·五〇 
　　自來火　一五·七〇 
　　公共汽車　一八·九〇 
　　會德豐　六一·五〇 
　　英聯船塢　二七·七五 
　　　廣地產　九·九〇 
　　中國營業　八·六五 
　　上海企業公司四·一五 
　　揚子銀公司一〇·七〇 
　　上海銀公司一八·八〇 
　　國際信託　一六·〇〇 
　　橡皮信託　九·三五 
　　橡皮　二一·〇〇 
　　英楂華　三四·二五 
　　英達區　一七·六〇 
　　蘭格志　二　·〇〇 
　　康沙萊特（除息）七·二〇 
　　志摩　二·六七　 
　　陳氏　〇·八六 
　　克羅華　二·四七五 
　　怕丁　二·七〇 
　　撒嗎格格　一·六六 
　　西門布　一·二四 
　　薛納王　一·五四 
　　加倫丹　〇·九三 
　　太拿馬拉　三·二五 
　　地傍　一·五六 
　　愛耶太華　四·二五 
　　下午週三無市 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市（二十日電） 
　　滙豐（英）　六二·一〇·〇　升　〇·一〇·〇 
　　又　（港）　六八·〇·〇　平 
　　紐約股票 
　　二十日紐約電·股市頗堅·交易比較活漲·此因大衆與職業投機家參加·及英首相邱吉爾之演說·遂先囘漲· 
　　橡皮 
　　二十日紐約電·橡皮市開盤因浮多吐售·致略疲落·後以投機需要進步·同業與廠家吸收·遂告囘漲 
紗花 
　　現紗 
　　四二支五子　一一　〇·〇〇　內地　　〇 
　　四二支貓蝶　一二一·〇〇　香港　一〇 
　　三二支三星　九二〇·〇〇　同行　一〇 
　　二十支雙馬　九一二·〇〇　同行　一四〇 
　　又　又　九一八·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　九一四·〇〇　又　八〇 
　　又　又　九一六·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九一七·五〇　又　六〇 
　　又　特金城　八九〇·〇〇　香港　一二〇 
　　二十支牧羊　九二五·〇〇　又　七〇 
　　又　雙地球　八八〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支金　星　八五〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　三星　九二〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　五福　八九〇·〇〇　內地　一〇 
　　二三支金雞　一〇九〇·〇〇　香港　九五 
　　二三支大發　一〇二〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支金獅　六五〇·〇〇　內地　三〇 
　　十支得利　四七〇·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬　五八七·〇〇　又　一〇 
　　十支嘉禾　五五五·〇〇　厦門　八五 
　　十支地球　六一八·〇〇　同行　三〇 
　　外棉 
　　美棉　八月二十日電　比上日 
　　十月　九·二六　漲　〇·〇四 
　　十二月　九·二二　漲　〇·〇三 
　　一月　九·一四　漲　〇·〇四 
　　三月　九·一二　漲　〇·〇四 
　　五月　八·九四　漲　〇·〇四 
　　七月　八·七三　漲　〇·〇七 
　　現貨　九·七八　漲　〇·〇四 
　　印棉 
　　平果爾　一三五·五〇　跌　〇·七五 
　　翁默拉　一六九·七五　跌　二·五〇 
　　白洛去　一七四·七五　跌　一·二五 
　　英棉 
　　現　貨　八·三一　漲　〇·〇五 
　　八　月　七·六〇　跌　〇·〇三 
　　九　月　七·二八　平 
　　十　月　七·一四　漲　〇·〇一 
　　十一月　七·〇一　又　〇·〇一 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·七五 
　　一六磅花蝶三七·五〇 
　　一六紅飛鴻三二·七五 
　　一六磅並蓮三一·七五 
　　一四磅三鹿三一·二五 
　　一三磅飛熊二九·二五 
　　一　磅九天二九·七五 
　　一一磅大元二二·〇〇 
　　一一磅三貓二四·〇〇 
　　九磅內衣一九·〇〇 
　　九磅五福二一·二五 
　　九磅玉龍一八·七五 
　　細布 
　　一二磅大　二九·五〇 
　　一二磅人魚二七·〇〇 
　　一二磅富貴二七·五〇 
　　一二磅振中二四·五〇 
　　一二磅大元二三·五〇 
　　X一二磅龍頭三〇·九〇 
　　X一二磅彩球二七·五〇 
　　X一二磅陽鶴二七·四〇 
　　X一二磅喇叭二七·二五 
　　X一二磅五福二七·一五 
　　細斜 
　　三　鹿　三二·二五 
　　富　貴　二三·〇〇 
　　X龍頭　二五·五〇 
　　X寶貝　二四·二五 
　　安安藍布 
　　月　美　三九·〇〇 
　　老　少　三八·〇〇 
　　舞　蝶　三五·〇〇 
　　一九〇士林藍布 
　　梅　亭　五〇·〇〇 
　　老　少　四四·〇〇 
　　舞　蝶　四三·〇〇 
呢羢 
　　美綸　啥　呢　一九·〇〇 
　　又　海力司　一一·五〇 
　　又　根四呢　一一·五〇 
　　又　西裝呢　三一·〇〇 
　　又　華達呢　一九·〇〇 
　　又　鞋毡呢　一五·〇〇 
　　　一　大衣呢　一五·五〇 
　　又　秋花呢　一九·〇〇 
　　又　美術駝羢　七·〇〇 
　　又　素色駝羢　六·二五 
　　又　二號　又　五·一五 
　　又　頭號條又　五·五〇 
糧食 
　　開陽特元六一·五〇 
　　又　特元六一·〇〇 
　　金壇特元六一·〇〇 
　　又　特元六〇·〇〇 
　　常州白元五九·六〇 
　　又　白元五九·〇〇 
　　丹陽白元五八·五〇 
　　又　白元五七·八〇 
　　香港特元六一·五〇 
　　又　特元六一·〇〇 
　　又　白元六〇·〇〇 
　　又　白元五九·〇〇 
　　又　白元五八·〇〇 
　　又　　元五四·〇〇 
　　又　砶元五三·〇〇 
　　西貢一號五八·六〇 
　　又　新尖五七·五〇 
　　又　新尖五六·八〇 
　　又老二號五三·八〇 
　　又老二號五三·二〇 
　　又老二號五二·八〇 
　　又　碎尖四三·七〇 
　　又　碎尖四三·〇〇 
　　暹邏一號五八·五〇 
　　又一號尖五八·〇〇 
　　又二號尖五二·三〇 
　　又　二號尖五二·〇〇 
　　又　二號尖五一·七〇 
　　又　米菉四五·五〇 
　　又　米菉四四·五〇 
　　暹邏次菉四四·〇〇 
　　火絞白尖五七·八〇 
　　又　白尖五七·五〇 
　　又　白尖五七·一〇 
　　安南白粳五八·七〇 
　　安南白粳五八·五〇 
　　又　次粳五八·〇〇 
　　香港白尖五七·二〇 
　　又　白尖五七·〇〇 
　　又　白尖五六·五〇 
　　又　中尖五五·五〇 
　　又　次尖五二·〇〇 
　　小絞白尖五三·二〇 
　　又　白尖五三·〇〇 
　　又　白尖五一·〇〇 
　　大絞白尖五一·〇〇 
　　又　白尖五〇·〇〇 
　　海防紅尖四七·五〇 
　　又　紅尖四七·〇〇 
　　又　紅尖四六·五〇 
　　又　次尖四四·五〇 
　　東京砶尖四八·〇〇 
　　又　砶尖四七·五〇 
　　又　砶尖四七·〇〇 
　　又　糙尖四六·五〇 
　　又　糙尖四六·〇〇 
　　又　碾尖五三·五〇 
　　又　碾尖五三·〇〇 
　　又　碾尖五二·五〇 
雜糧 
　　蕪湖黃豆　三一·三〇 
　　浦東杜豆　三三·二〇至　三三·〇〇 
　　崇明沙黃　二九·〇〇 
　　北港　豆　二〇·五〇 
　　安慶紅糧　一九·〇〇 
　　黃渡苞米　一八·二〇至　一七·〇〇 
　　小絞米　五三·〇〇至　五二·三〇 
　　火絞米　五七·八　至　五六·二〇 
　　暹羅尖米　五二·五〇至　五一·七〇 
　　東京碾米　五三·五〇至　五三·二〇 
　　東京砶米　四七·八〇至　四七·五〇 
　　西貢一號　五八·〇〇至　五六·九〇 
　　西貢二號　五三·八〇至　五三·〇〇 
　　西貢碎米　四四·二〇至　四二·五〇 
　　美麥 
　　二十日芝加哥電·麥市因廠家興投機購買·空戶抵補·繼漲甚勁· 
　　加拿大行市 
油餅 
　　膠州生油　六三·〇〇 
　　又　路貨　六四·〇〇至　六三·〇〇 
　　煙台生油　六三·〇〇 
　　青島生油　九四·〇〇 
　　煙歧豆油　七一·〇〇 
　　大連豆油　九八·〇〇 
　　大有廠又　七六·三〇 
絲市 
　　本埠 
　　海外 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（四八三）　（見遜清同治十二年本報） 
[ 
新設水利局]  
　　上海自中外通商後，浦江中帆檣林立，閩廣沙釣等船，排幫橫泊江心。查十六舖橋以南，雖與洋船無涉，而該處爲官輪船由吳淞至高昌廟所必經之地，一遇風潮漲激，時虞碰撞，更有船戶之壓儎泥石及居民舖戶之垃圾，時或拋入浦江，於水利實有大礙。前由蘇松太道劉觀察派委張翰卿司馬，曁松海防吳分府，自十六舖橋起至南碼頭止，沿岸勘明界址，釘呈界樁，以示碼頭限制。現又札委張司馬會同廳縣，設立南段水利局。自十六舖橋至龍華一帶，設有洋式杉板巡船四隻，派司事巡丁晝夜逡巡，專管浦邊界樁，指引閩廣沙船等分幫停泊，以及稽查拋棄泥石，沿浦興築碼頭等事。並派熟悉水利之人，隨時分段測量，如有淤淺妨碍行船之處，堅立標桿，以示趨避。遇有與新關理船廳交涉事件，仍須和衷商辦。茲已定在江海大關南首洞庭山碼頭弄內，卽安康莊西間壁，租屋設立總局，更於南卡設立分巡船隻，由管帶砲船之沈都都戎，幫同辦理云。 
　　明日刊登 
　　郝義士節略 
　　地裂見金 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
人生 
[理想與現實] [  王達]  
　　現實就是宇宙間一切不可否認的具體事實，牠的範圍極爲廣大，上至一個民族一種社會的存在，下至一草一木的成長，以及各種與我們日常生活息息相關的事物，無不包括其中。理想則是我們內在的一種心理活動，牠總是駕乎具體事實之上的；然而牠並不同於幻想或妄想，因爲牠是由我們想智所創造，而經過正確理性的判斷的。可以簡單說來，現實卽我們外圍的實在環境，而心理是我們心智的可能想像。 
　　現實旣然環圍我們身外，那末牠影饗及我們的勢力，顯而易見是巨大而且不可抵抗的。因襲的風俗習慣，人爲的法律規條，以及社會的道德標準，無時不在向我們施用其壓力。而且不論牠對於我們有利或是有害，我們却非和牠打交涉不可。因此，應付當前現實，便成了每人生活上的第一要義 
　　但是倘若現實的環境過分惡劣，予人的困惱日益增加，那末，人便要不由自主地，本自己的愛好而發生種種的慾望和理想，一到相當的時機，他便要決然而起反抗環境，憑藉他自己的智能以改造一個合乎他的理想的環境。所以有時我們竟可以說今日之理想常能成爲明日之現實，這種例子在文明進化史上是不難找到的。例如民主政制在暴虐的專制時代，只是一個在萌芽中的理想；同樣，在科學的園地裏，今日飛機能飛行的事實也正是昔人看見紙鳶騰空時所懷抱的理想呵。 
　　這樣看來，理想和現實可說是人類進化途程中的兩個良伴，實在是幷行而不悖，缺一而不可的。根據現實，產生理想，再由理想演進而爲事實。這樣往復不息的循環，就是推進文化史論的動力。然而茫茫人海中，却往往有許多人故作偏抑之論，不是厚現實以薄理想，便是抑理想以仰現實。這實在是不明智的舉動。一般而論，偏重現實的結果，易流於庸俗卑鄙。犯這種病的人，祇知茍安圖存，逆來順受屈服於現實環境之下，利之所在，趨之若驚，見小利而忘大義，漠然無生人之情。反之，過度耽於理想的人，日惟沉緬於理想的美境內，與現實相距日遙，反自詡爲卓然不同於凡俗。不知一旦美夢吿終，生活逼使他面對現實之時，却不免因隔閡日久，以致應付維艱。這樣岐途徘徊，終至看透自己對人類文明毫無貢獻，轉而萬念俱灰，日趨悲觀，無以自拔。 
　　所以，正當的人生觀，首先是要認淸現實，把握現實，然後再由本人心智的啟發，時時懷抱一種正確無誤力所能及的理想，以進人類的文明福利的改進爲目標，在人生的大道上向前邁進。這樣，個人才算是在他自己的壁壘內貢獻了他對於全體的努力。現在正是人類文明行將沉淪的前夜，時代的靑年們應該猛省，認明自己的任務，趕緊認淸現實，確定理想，勇敢地接受惡環境的挑戰，而爲自己的理想作決死的奮鬥！ 
家庭 
[父親] [  郁郁]  
　　勞動了一天的身體，時時爲鹽質的汗液所浸濕，每當夕陽沉入海底，微風吹動衣衫的時候，誰也得想到洗個澡，移張籐椅往風口坐一會。遇着有愛談笑的老年人，就同左右鄰居述說些古今的事故，嘆息着今不如昔，一年不如一年了。年輕的人便用着愛聽而帶尊敬的臉色盡心注聽着，不時還發着些驚呀的疑問。醫如：「那時米賣四元一擔嗎？眞便宜！」「公公，那時電車有了嗎？」 
　　假如有人對這老掌故沒有味的話，可以獨坐在比較背風的地方，輕揮着蒲扇，回憶着什麽，思量着什麽，也是很快意的。那時誰也不會注意到，還有一個人在沉靜裏生活着的 
　　近來朋友們看到我都說我變了，我自己也覺得和以前有些異樣。自從父親今春故世之後，我年輕時喜動的性格也隨着父親葬送了，我寗願獨自悵悵地坐着，再不似以前逢到人家談起掌故便靜靜地坐在旁邊聽了。這也許是因爲我再也不能找到我父親的聲音在夏日的傍晚的緣故吧！ 
　　從小我便和父親睡在一牀，直到我在學校裏住讀爲止。記得以前每晚，無論是冬季或夏季，我總愛聽父親講些故事之類，及到後來父親的故事都給我聽厭了，於是轉到問起以前的事了。父親常吿訴我他以前的奮鬥史，怎樣家裏借了十二元錢就到南京去讀書；怎樣二十歲便爲了生活坐騾車上張家口，諸如此類，時常還夾雜些鼓勵我的話：「你看，你看，我從前在學校裏，每天吃的是蘿蔔乾飯，眞和現在不能比了，你們得用心讀書呵！」 
　　在去年的夏季，父親也許是覺得自己年老將不長人世了，怕他的一生經歷會給人遺忘似的，更比往日說得多了。往往一樁事說了又說，我也好像不厭其煩地傾聽着，有時還故意問他些自己明明知道得很淸楚的問題。每當時間講得太晚了，他總是用蒼老的聲音這樣說：「我一生的經歷多極了，談幾月都談不完，等天凉了我很想寫一本書，噯，眞得寫一本書。」 
　　天是凉過了，並且已由凉又轉到熱，父親述說一生經歷的書終於沒有寫好。父親的蒼老的聲音也永遠不能再聽到，就連父親的影子也快將爲熟識的人們稍稍地遺忘了。 
　　近來朋友們說我變了，是的，我變了，我的環境也變了。像納凉時的閑談再也引不起我的興趣了，我寗願孤獨地坐在背風的地方熟思和回憶，因爲父親的聲音再也不能在什麽地方我到了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　倪金壽勉强在書桌旁邊的沙發上坐下，自動地報吿他的經過。那忠實的老僕施桂，也十二分關懷地在門口邊旁聽。 
　　他說：「剛才霍先生打電話給我，我恰巧回署，便將我調查余甘棠和陸健笙昨夜裏的行踪的情形吿訴他。接着我問他的經過情形，他也吿訴我趙伯雄住在亞東七樓七七四號，不過已經搬走。他又吿訴我，就在那時，無意中瞧見了余甘棠，你已經跟他到樓上去。我正待要跟他商量一個會面的地點，預備怎樣進行，又想叫他把余甘棠立刻捉住，忽然電話筒中砰的一聲，好像打碎一塊玻璃的樣子，以後便沒有他的聲音了。接着嗡嗡地一陣，好像是一種紛擾，我知道一定出了什麼岔子。」 
　　我等他停一停的機會，接續發問：「以後你便趕到亞東去，是不是？」 
　　倪金壽點頭道：「是的，可是不巧得很，我的汽車一路碰到紅燈，躭擱了不少時候。我到旅館時，除了電話間的玻璃門打碎了一塊此外，竟並無異狀，連地上的碎玻璃也掃去了。」 
　　「你沒有瞧見霍桑嗎？」 
　　「沒有，電話間空着，門外又沒有人。」 
　　我暗忖我下電梯時電話間門口還有四五個人，大概倪金壽到亞東的時候，還在我離開以後。我當時絕對不曾想到有這一回事，所以速電話間門上的玻璃碎掉，也不曾瞧見。 
　　我又道：「你當然要向旅館的職員們查問。」 
　　倪金壽答道：「是的，那旅館的職員不認識霍桑，祇說有一個拿着一件鼠色薄呢外衣，穿着藏靑西裝的人，在打電話時被什麽人開了一槍。那兇手當塲逃走，他們也沒有瞧見是個什麽樣人。那中槍的人馬上倒地，但一回兒就爬起來，用白手巾按着面頰走出去。他們要把他送醫院去，那人不答應，便自己走出去。他們自然抱着『多一事不如少一事』的宗旨，連審署都不曾報吿。我料想這中槍的人，一定是霍先生無疑。」（八三） 
 
[夫唱婦隨] [  吳　作]  
[磨難] [  柳嘉淦]  
　　沒有一個人歡迎磨難吧？而它然終於如影子般的出現在人的面前。 
　　您能逃避嗎？您會怕它嗎？您要流淚？ 
　　不！ 
　　那末！站住！去抵禦那颶風般在暴的災難底來臨！ 
　　災難是一塊磨刀石，它將使您的武器變得更鋒利，您，------一個想奮鬥前進的人，莫藐視災難的力量呵！ 
　　祝福您！在磨難中建立起您自己！ 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[葛萊泰嘉寳的蹤影史] [  清暉]  
　　經過了十五年的競爭，嘉寶仍毫無改變的站在好萊塢。雖然近於中年，未免美人遲暮，可是她依然紅得發紫。任何競爭者都不能與之抗衡，這難道是偶然的嗎？ 
　　嘉寳沒有到好萊塢之前，在瑞典，幾乎沒有人知道她，自從她認識大導演史梯萊，她才踏上了偉大的前途；他帶她到好萊塢，介紹她進米高梅公司。合同是第一年周薪四百元，第二年周薪六百元，第三年周薪七百五十元。 
　　起初，誰也沒有注意到這位異國女兒，但在「在流」一片以後，全世界的觀衆都震動了，在電影界他們發現了一個奇特的靈魂。那時她對於好萊塢毫不感興趣，尤共是在她得到成功的時候，史梯萊因爲不能了解美國人的性格和心理而失敗，這更使她失望，她幾乎要同她的恩人回祖國去，要不是史梯萊苦苦的勸阻她。 
　　以後，她遇到了的翰吉爾勃，一位稍稍同情她的人。他們合作過幾張片子，日夕的親近，把她的人生觀改變了許多 
　　當她一步步得到成功的時候，從瑞典傳來許多噩耗！她的親愛的妹妹死了，她的恩人史梯萊死了。很勇敢地，她一面流淚，一面工作。可是心境不佳，使她不得不跟大衆們遠離。「神秘女郞」，便是這時一般人贈給她的雅號。 
　　從無聲到有聲，她盛名沒有一點兒衰退，反而更形活躍，先後曾主演不少名片，如："Mata　Hari""Romance"「瓊宮恨史」「大飯店」，待「春殘夢斷」拍完，她曾返瑞典一行。當省視故鄉歸來，與羅勃泰勒合演「茶花女」，與却爾斯鮑育合演「拿破侖秘史」，與茂文道格拉斯合演「妮娜琦珈」，最近的新作是「居里夫人傳記」"Madame　Curie"男主角是嘉寳指定的史本塞屈賽，據說在這張片子裏，她不但笑，而且要開口唱歌了。 
 
[藝壇三星] [  社鰲攝] 右（上官雲珠）（中）李麗華（左）丁香 
[更新突出奇兵] [  梅花館主]  
　　沈曼華王鴻福繼譚登台 
　　譚富英陳麗芳一行，已於昨日期滿輟演，後局准由沈曼華王鴻福接替，合同訂定牛月，期滿再由吳素秋遲世恭賡續登臺，現曼華正在滬上，鴻福已於二十日由靑乘輪南下，一俟王伶到滬，卽可開始露演。茲將沈王二伶之劇藝，簡記於下： 
　　沈爲蘇之虞山人，自幼卽僑寓故都，性好皮黃十餘齡已能登臺綵唱，初習靑衣，後兼學花衫諸劇，梅畹華聞其歌，許爲可造且列爲門墻。曼華經梅提携後，求學之心乃益切，梅亦樂爲之指引，後在故都出演數載，聲譽在魏蓮芳林秋雯朱琴心之上，蓋其嗓昔淸亮甜潤，幾可以亂梅氏之眞也。曼華擅長旦脚以外，小生亦爲其絕活之一如白門樓轅門射戟飛虎山監酒令岳家莊探莊諸劇，演來亦有聲有色，所謂師承有自，（曼華亦姜妙香得意弟子）不同凡饗也。此次更新靑黃不接之時，乃有沈曼華王鴻福合作之組織，且留名小生姜妙香爲之輔佐，洵屬奇兵突出。王鴻福，生角，一名小寳芬，在靑濟一帶頗負盛名，曾一度在海上獻藝，且挑大樑。鴻福之藝，愚未之見，惟據名票友羅曲緣王大邦二兄吿語，則謂鴻福之本領，京朝派中實無人足與之敵云。 
[「原野」觀感] [  阿漢]  
　　一般的論起來，「原野」沒有「雷雨」那樣的緊湊，沒有「日出」一般的悲壯，然而，綜合的評價，「原野」的蓄意，陳詞，一切的反映都足高過「雷雨」「日出」。因爲它是暴露着舊社會封建勢力的黑暗，從黑暗中，葬送了前一輩人，又葬送了今一輩人，但是，後一輩人却該向着黑暗的環境，以至於社會的制度搏鬥，創造人類的光明！ 
　　反觀今日的社會，雖然已非「原野」問世的時代。但是，仇虎的生命，還是在年靑伙伴的羣衆中生長着，沒落着，多多少少被以一種「莫須有」的罪名犧牲了，葬送了。劇中，仇虎報了他的仇，復了他的恨，沒有一點情感作用的大胆幹了，卽使最後結果，他用自己的刀來作爲生命的歸宿。這個，仇虎提示着：爲了將來的子孫，前代的人們應該爲自己解放了枷鎖。 
　　黃河的個性，始終是一個時代的硬漢，他有理智，他有情感，因此：演戲時候，就也以他的個性來作劇中人的發揮了。所以主演仇虎，在個性演技上是配合的。孫景璐的年齡雖則很輕，却已抓有多方面的作風，她的金子，完全掩去「日出」中翠喜「雷雨」中四鳳的氣度，而以一種鄕村女子浪漫潑辣的姿態典型化的表演出來，因此也就博到優美的效果。張雪梅的焦母，凶暴，吳景平的大星懦弱，葛鑫的傻子，愚蠢仇虎的常玉呆純，一切人物都具性格化，交錯於舊社會崩潰的前夜，演技的傳達，都足動人的。在佈景音響上，「原野」演出的配置是成功的。 
[電影常識測驗] [  客]  
　　讀者諸君：你對上次的十條「電影常識測騐」發生興趣嗎？不知道你的成績怎樣？猜想起來，你一定是表示歡迎而欣然舉行自我測騐的。在這裏，又有十條像謎一樣的好萊塢明星的事蹟，計分悉依前例，所不同的，只是比較複雜困難一點的選擇方法了！ 
　　（一）好萊塢著名英籍影星曾經得到祖國陸軍上尉的官職是：A埃洛爾茀林；B大衛尼文；C加萊葛綸；D貝錫爾賴斯朋。（　） 
　　（二）克勞黛考爾白的丈夫派雷斯曼（Pressman）是個有名望的------A音樂家；B文人；C醫生；D舞台導演。（　） 
　　（三）愛麗絲費的誕生地是------A加利福尼亞B維也納；C紐約；D新西蘭。(　） 
　　（四）年靑明星的日常生活以節儉著稱，他往往只費一角美金的代價進一頓午餐的是：------A路易斯海華；B溫毛立斯；C詹姆士史都華；D亨利方達。（　） 
　　（五）宋雅海妮靠她善於溜冰的雙脚，攝製一部片子的報酬可以得到------A十二萬五千元D十萬元；B十五萬元；C七萬五千元。（　） 
　　（六）史本塞屈賽在躍登銀幕以前，和一個人息難相共了二十五年，這人目前也是好萊塢出色的明星。他的名字是------A西撤羅密歐；B潘德輿勃林；C茀萊特麥克茂萊；D喬治賴甫脫。（　） 
　　（七）瓊白郞黛兒的誕生日期是一九〇九年的------A八月三十日；B六月十二日；C正月二十八日；D十一月七日。（　） 
　　（八）約翰迦斐爾所以宣佈不久將放棄銀燈下生活的原因是------A希望長期旅行；B厭倦電影工作；C發展實業計劃；D憎惡所飾角色。（　） 
　　（九）亞倫蕙蘭最近和一個英俊的新進紅星很見親近，道人是：------A約翰潘思；B威廉霍爾登；C李却葛林；D勞諾李根。（　） 
　　（十）米蓋維納有一次扮演着性格忠厚的漁舟艙童，這影片便是------A鬧海蛟龍；B怒海餘生；C孤兒樂園；D金玉滿堂。（　） 
　　答案在明日本刊披露，末了，讓我吿訴你一點小小的秘密，答案中「A」「D」各有二條，「C」和「B」各有三條呢。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一九八局　自絕前途 
　　馬頌良擬 
　　紅先勝 
　　擊鼓聲動着法　紅先勝 
　　卒四平五　將五平六　砲二平四　炮九平六　砲四平一 
　　炮六平四　馬三退四　炮四平六　馬四退二　炮六平四 
　　砲一平四　炮四平六　砲四平七　炮六平七　馬二進三 
　　炮七退二　砲三平四　（勝） 
 
