# 1940 - 228 - 4923877

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華方吾認軍隊侵入越境　日機三批襲行都　蔣夫人視察渝被炸各災區 
　　國外　日本召回大批駐外使領　德長射程大砲轟襲英護航隊未中　英空軍轟炸里比亞義艦隊 
　　上海　加强中區防務鐵甲車今晨出防　英大使寇爾定期赴港飛渝　美商大新輸已駛入古鰲頭　陶爾斐斯路周金印遭槍殺 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...本市新聞　教育體育　商業新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報登日報時間 
　　六點四十五分[越南事件消息混沌　法政府决保障權益　警告民眾勿信流言待談判結果　一說已接受日要求　准日軍通過　華軍否認侵入越境 
] 　　 
　　維希　法國政府昨日警吿民衆、勿輕信外國所傳關於安南現狀之謠言、並請民衆安心期待與日本談判　嗎之結果、法國之權利、決予保障、（二十三日海通電） 
　　香港　據重慶大公報載、維希之法政府已接受日方要求、准許日軍通過越南、北攻滇省、觀察家聲稱、自越南准許日監察團考察該地情形後、現在之一步、早在預料中、（二十三日國際社電） 
　　維希　關於日本與法屬越南促進商務事、法國政府曾於上星期杪以照會一件送達日本政府、外交部頃於本日接獲日本復文、據聞雙方仍有若干難題、未能解決、刻正賡續進行談判、（二十二日哈瓦斯電） 
　　重慶　此間權威人士今日鄭重吾認、關於日前盛傳華軍衝過安南邊界之謠言、幷力言中國政府幷未接到法屬越南之仟何抗議、（二十三日海通社電） 
　　維希　據此間消息靈通人士宜稱、日本答覆法國對於解決越南問題提議之覆文、已於昨午送到此間、法國官方人士對於日方答覆、殊覺引爲不滿、蓋日方除要求在越南設置海空軍根據地外、幷要求利用鐵路運兵、及聯合管理越南、（二十三日海通社電） 
　　重慶　本月十四日合衆社維琪電稱中日兩方、現沿越南邊境發生激烈戰事、但官方尙未證實等語、本月十八海通社維琪電稱、據河內報吿、華軍數隊擬越過越南邊境、當經法軍擊退等語、本月十九同盟社維琪電稱、據河內電訊、華軍現企圖作侵越之妄舉、以增强邊防爲口實、已集中五師兵力、分怖於越南邊境各軍事要衝、八月七日以來、此項華軍、曾一度企圖侵入越境、越當局已向中國提出抗議等語、記者以事太離奇、特往訪外交界某觀察家、叩詢此事之眞相、某君云、此等傳說之作用、甚爲簡單、一語道破、便無價値、日人垂涎越南、已非一日、此次乘法國疲憊之餘、壓迫前越南當局接受其無理要求、惟若不製造口實、貿然發難、亦覺無以自解於世界、故日人近日製造種種虛僞情報、並欲迫維琪政府、承認此種虛僞情報、以爲日軍派兵入越之根據、觀以上傳說、率皆來自維琪、以由同盟社爲之宣傳、卽可瞭然眞相、現中國政府、對上項傳說、已鄭重吾認、合衆社亦已於二十日切實證明其不確、今後日人仍必有種種宣傳、若能透視其背景、則一切謠言、皆失其作用、（二十三日電） 
[鄂中日軍　遭受重創]  
　　巴東　盤據鄂中仙桃鎭附近之日軍一部、十八晚又向新里仁口進犯、與華軍在黑夜中搏鬥歷三小時、死傷甚衆、日卒不支逃退、（二十二日電） 
[晉南日軍　聯絡已斷]  
　　洛陽　晋城日外圍各據點、天井關·欄車鎭·周村鎭·二十里鎭等地不斷被華襲攻、損失極重、現均困守據點、不敢擅動、又長晋公路經華軍積極襲攻、交通多被破壞、日聯絡已斷，華大軍正按預定計劃繼續進展中、（廿三日電） 
　　興集　汾城古城前葱上等地、日步騎一部、並以飛機掩護、十九日拂曉、西犯盤道、華軍據險迎擊、另以一部脅日側背、與日惡戰時許、日勢不支、向後潰退、（二十二日電） 
[粵南華軍　迭克據點]  
　　英德　粤南日軍據點多處、連日迭經華軍攻克、日侷促不安、十五晨龍泉日軍一部、分向新會屬古互鐵橋進犯、企圖解除威脅、劇戰三小時、日卒潰退、（二十二日電） 
[徴求傷兵之友　贊助熱烈]  
　　重慶　此次徵求傷兵之友運動、海外各地之熱烈響應、及其捐輸情形、迭誌前訊、茲悉中央海外部又收到檀香山祖國傷兵難民救濟總會繳來美金一千元、該會並組織徵求傷兵之友運動委員會、舉熱烈男女爲委員、尅日推動、預料將來成績、必大有可觀、（廿二日電） 
[韶關商界　響應勞軍]  
　　韶關　韶市商界爲響應蔣夫人提倡慰勞全體空軍運動、經確定徵募慰勞金辦法、以平均分配方式、分由各行商會負担、卽日開始征收、限下月十日前將款項收齊、　呈中央、（二十三日電） 
[渝民眾團體　呼籲被炸]  
　　重慶　中國國民外交協會國際反侵略運動中國分會等一百三十五民衆團體，頃爲日機濫炸行都、特通電全國同胞呼籲、（二十二日電） 
[桂橋捐款救濟　省府傳命嘉獎]  
　　桂林　新加坡桂僑崔林捐六萬元、救濟傷兵義民、省府特傳令嘉獎、（二十三日電） 
[孔祥熙病虐]  
　　重慶　官方頃稱、財長孔祥熙近患瘧疾、惟數日內可望痊愈、（二十三日合衆社電） 
[國府遷移說　完全無稽]  
　　重慶　外傳國民政府由重慶遷移之說、據稱完全無根據、政府各機關之地址、確有因被日機炸毀而變更者、但重要政府各部、均切實留於此間、彼等或因日機轟炸之故、新辦公處不設於渝市、或其四郊、惟皆在渝市鄰近之處、况各機關大的皆將於空襲事過去以後、遷回渝市、或其四郊、去年雖遲至十月二十日、尙遭一次轟炸、但十月以後、空襲决數或將减少、蓋冬季氣候多霧雨、須延至翌年四月間爲止、據外傳政府遷至西康東南西昌地方之說、實屬無糟、此項謠傳之由來、大的係因政府以西昌爲發展西康東南富庶區域之中心（廿三日路透電） 
[國府明令　褒錢鴻業]  
　　重慶　國府二十三日令、上海第一特區地方法院庭長錢鴻業、任職法曹、垂十三年、調任滬濱、亦已十載、平素處理案件、均能審愼明允、輿情翕然、比歲以時事多艱、常發正論、益微忠盡、茲被狙擊殞命、殊深軫惜、應予明令褒揚、發給治喪費二千元、並由司法院依例轉行從優議卹、以慰忠魂而勵來茲、此令、（二十三日電） 
[旅美華僑　熱情輪款] 　 
　　重慶　海外部航空救國運動委員會主任委員陳慶雲、委員戴愧生·林福元·陳雁聲·四人、於六月間赴菲列濱及美洲各地、發動華僑航空救國運動、茲悉菲島華僑、共應募菲幣一百二上萬元、檀杳山方面婦女界募機一架、美東市認募美金一百萬元、美中美西尙在推動中、其他各埠經各華僑領袖之努力推動、均有異常完滿之成績、（二十三日電） 
[胡西園抵行都]  
　　 
　　重慶　胡西園山港轉桂、於今天飛抵行都、胡氏擬日內轉赴川南視察工業、（廿三日電） 
[命令]  
　　國府二十三日令、（一）廣東省政府委員兼財政廳廳長顧翊羣、另有任用、顧應免本兼各職、此令、（二）任命鄒琳爲廣東省政府委員、此令、（三）任命鄒琳兼廣東省政府財政廳廳長、此令、（四）任侖孟壽樁爲敎育部參事、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[科學家之於中國]  
　　政治修明，經濟發展、以至於軍事戰爭，求其克敵致果，蓋學術界應負之責任，居其什九焉。察之此次歐戰而尤顯然，新式戰器，犀利神捷層出不窮，而造之者，運用之者，莫不視學術而判其高下。不能造此利器，雖有豐富之材料，陳於前，藏於地，廢物耳，糞壤耳；有此利器，而不能運用之，頑鐵耳，朽鋼耳；夫同是人類，同是物料，何以其巧拙判然，優劣懸殊，此無他，學術程度之不齊使然也。故昔日出入疆塲，尙力尙勇；今則較短長於彈丸之微。昔日通文墨，工應對，便得身厠仕途；今則必須學有專長，始克担當局部政務。昔日經商，懋遷有無而已；今則必先熟察國際間產銷之盈虛，供求之演變，始堪逐鹿於商塲。夫若是者，均非實學不足以收效；抑所謂學，復非攻讀幾部原理之書所得致用；蓋無常師，無常地，隨時代而推陳出新不知所止境。往之治學，數千年大體在靜態之中；講求原理原則，則有離經背道之戒；講求格物致知，則有玩物喪志之戒；造詣較深者復神秘自喜，人在術在，人亡術廢。以此衡之當前精益求精之學術世界，眞憑實據之科學精神，不但兩個時代，且爲兩個世界；古今治學之基本觀念、基本態度，洵絕不相侔者也。 
　　中國於現代科學，落伍甚遠；非無傑出之士，戞戞獨造，則旣以一般水準過低，遂有與一般學術相脫節之觀，復以一般社會漠視科學與科學家，遂致湮沒其最高之功用。際此大時代，努力圖生存，惟有策動全社會，以宗敎信仰之精神，信仰科學，急起直追，庶幾有豸：謂泱泱大民族智慧不如人，謂以旣往之不如人而必今後之望塵莫及，此自暴自棄之談也。原一國學術之精進，誠有賴於獻身學術者本身之努力，亦有賴於社會督促之，獎勵之，扶掖之，信任而崇拜之，俾其人鍥而不捨，有志竟成。樹爲模楷，蔚爲風氣；一般生活而科學化，則此社會爲現代社會，此國家爲現代國家矣。若在家聽無錢電，出門坐摩托卡，此現代生活也；然而祗愛聽，祗愛坐，整個社會愛如此聽，愛如此坐，整個社會能如此買來享受而不能造、遑論發明，則落伍之甚，不科學化之甚也。何以使然？科學家誠鳳毛麟角，根本尙無養成科學家之社會使然也。興新學四五十年，小學中學即有科學之初步課程；然而傳統之不科學態度固蔽之，國家社會不竭力獎進之，風氣沮之，生活厄之；反之，不知科學爲何物之種種人物亦能求利得利，求名得名；而若干研習科學者之得名得利乃至有祿有位者，却又未必以其研習科學始得而有之。 
　　夫科學家之有成就，非一朝一夕間事，亦非一蹴可幾，養成科學家，國家與社會共有之責也。試取證於科舉時代：江蘇以獨多狀元稱，非蘇人特優秀，亦爲蘇省經濟條件優裕，可以涵養文風，士子乃得悉心揣摩，無虞凍餒。科學家自非習制藝之秀才可比；實事求是，絲毫不可勉强，處處崇尙實騐，器械也，藥品也，材料也，恒久之功夫也，設備之周密也，再仆再起之精神財力也；缺一，則有不能進境者矣，有功虧一簣者矣；故欲養成科學家，必須使有志研習科學者生活安定。此在國家培植無論矣，其於社會，淸寒學生學費之補助，漸成風氣，而於科學事業之獎助金，雖有所聞，尙屬罕覯；今後安得亦如獎學基金之得聞風興起也。若夫今日之工業，近代科學之產物也；處日新月異之時代，尤非有埋頭苦幹急起直追之科學家，從事於改進不爲功。故各工廠故步自封，願甘失敗則已，否則應就其一廠或一業之力，每年各就所盈中，提出若干，作爲與其事業直接間接有關之科學獎勵金。一方面尤望有志靑年，集合同志，從事研究，造成不少業餘科學家，務使社會對於科學，富於興趣，丕然成風，則中國科學之進步，當可計日而待；而平素享人科學之惠者，亦得以科學上之成就報之。「爲民生致福利，爲萬世開太平，」科學家之責任固有不容忽視者矣。 
[日機分三批　昨又空襲重慶　引起兩處大火災　揚江南岸亦落彈]  
　　重慶　今日午刻日機分三批空襲重慶、引起兩處火災、高射砲曾予以猛烈轟擊、此間係於午前十時三刻發出警報、半小時後續發緊急警報、居民甫避入防空壕內、日轟炸機卽巳出現天空、在隔渝市若干距離之兩區、投彈轟炸、揚子南岸落下數彈、兩處地方曾遭轟炸、其一在亞細亞油站下游哩許房屋中彈引起大火、另一區域爲潭子石、其地位於嘉陵江入長江處之下游、英砲艦法爾康號現泊潭子石下游之某點、（二十三日路透社電） 
　　重慶　華官方頃稱、本年日機襲渝、迄至昨日止、凡三十八次、日人之耗費、已達美金四千六百萬元、然華人被炸斃者、僅 
　　千十一人、若平均計算、足知日機每炸斃一人需炸藥噸餘、又據空襲救濟會稱、除炸斃二千零五十一人外、華人受傷者爲三千四白七十九人、建築物等被燬者、有一萬七千座、華空軍某高級軍官稱、星期一及星期二兩日、日機之投下巨量燃燒彈、足證日人之目的、在毀滅全城、又據調査報吿、此二次空襲中、城中外國商店家庭及其他建築之被毀於火者不下三十餘所、星期一、飛入重慶上空之轟炸機爲一百九十架、第二日之之百七十架、則係由大量偵察機引導、並稱、日驅逐機參加空襲之說、乃係不確、日驅逐機決不能自漢口或運城飛至此間、且宜昌之飛機塲亦未完成可供完全使用、又據合衆社調查外人機關及家庭被焚被損者、不下三十餘所、星期一及星期二兩日城中之大火、已使美亞保險公司、亞洲影片公司、友邦人壽保險公司、巴利公司、印度支那航業公司、怡和洋行、茂隆洋行、永明人壽公司、中國內地敎會、美以美敎會、此等建築物、內中十七座、已夷爲平地、華官方於評論日發言人所稱、三十八次襲渝中先後參加之飛機達三千三百架、所投炸彈達二千五百噸云云、謂華方所擊落之日機、已達六十四架、卽此六十四架日機已使日人損失美金三千二百萬元、又日航空員於空襲中斃侖者達四百四十八人、此又使日人損失美金九百萬元、又稱、三千三百架日機所耗之汽油、達美金四千三百寓兀、而所投二千五百噸之炸彈、又値美金二百萬元餘、總合計之、日機襲渝之損失、己達美金四千六百萬元、某空軍軍官於叙述日人星期一及星期、蘇格蘭聖經公會、加拿大敎會醫院、重慶基督敎靑年會、及美商薛威爾之住宅等數十處完全焚燬、其一部分受損者、則有愼昌公司·安利洋行·禮和洋行·恒信洋行·美孚洋行·頣中烟公司·及合衆社聯合通信哈瓦斯社路透社、德意志新聞社及海通社等數十家重慶之工人聯合會頃已發表一宣言謂「重慶工人已目擊一切行爲、將永不遺忘此等悲慘日期、永不忘却此種血債、吾人應服從政府之指導、以期報復、」（二十三日合衆社電） 
　　重慶　日機昨日轟炸渝市時、此間歷史悠久之商務日報館亦遭波及、房屋悉燬於火、但該報業已覓定臨時館址、照常出版、（二十三日哈瓦斯社電） 
[華軍發言人談　最近戰况]  
　　重慶　記者頃晤某軍事發言人、談及本週戰况、據稱、本週華軍在粤南魯北之出擊、所獲戰果極大、增城早成日軍重鎭、其外圍據點、如福和官塘，均有堅固工事、華軍日前盡數晝夜之力、將福和官塘兩地完全克復、日敗退增城、魯北齊東方面、爲日後方重要據點、日前華軍繞攻襲擊、竟攻入城內、幷將日方各種軍事施設、予以澈底破壞、日受創極巨、恐慌異常、蓋齊東深在日後、日占據甚久、突受打擊、幾疑華神兵天降也、記者旋以近來外傳日在其國內頻調軍隊、似有增兵來華模樣之說相詢、該發言人略稱、日人在華作戰三年、傷亡甚重、兵源現已枯竭、無計補充、近日在其國內新添設軍管區、藉以加强統制人民逼迫入伍、此植窘狀、爲謀維持現狀已難、何能增兵、故謠傳諒卽此種設施之訛傳耳、至於日機近來慘炸各地、愈見日之無智、査日現有機數及補充能力、不及德國遠甚、乃竟東施效顰、盲目濫炸、浪費炸彈、自取損失、可見其軍事當局之不智、至濫炸無辜平民、於軍事上有何效力、駐渝外籍人士不少、諒必共笑其無恥也、（二十日電） 
[蔣夫人關懷渝被炸難民　驅車視察各災區　並指示茶粥站服務人員]  
　　重慶　蔣委員長深切關懷因渝市遭空襲而無家可歸之人民、頃已從事於五大項之計割、以救濟難民、並使該城以後得避免空襲、（二十三日合衆社電） 
　　重慶　蔣夫人對於本市被炸難胞、頗爲關懷、今下午五時後、驅車前往各災區視察、遇見新運總會所辦專供難胞飲食茶粥站之處、集有難胞甚多、蔣夫人卽下車、備致慰問、難胞無不深爲感激、蔣夫人並對茶粥站服務人員、加以指示與嘉勉、（二十三日電） 
[吳鼎昌舉行茶會　歡迎政務巡視團　蔣作賓宣揚中央德意]  
　　貴陽　黔主席吳鼎昌、今舉行茶會、歡迎政務巡視團川滇黔組主委蔣作賓曁該團各委員、到各機關首長及來賓三百餘人、極一時之盛、首由吳主席致歡迎詞、希望該團對黔省政治建設、予以指示及督導、並介紹蔣氏在黨國之光榮歷史、嗣由蔣氏致詞、宣揚中央關懷後方政治建設之至意、並闡釋總裁訓示「後方重於前方」之要旨、略謂、三年來後方建設之猛進、在吳主席領導下之努力、希望今後本抗戰建國綱領、更加奮與邁進、以副中央之厚望云、至六時餘始盡歡而散、（二十三日電） 
[各機關人事管理　暫行條例]  
　　重慶　銓叙部以人事行政制度之建立、應以健全人事行政機構與加重銓叙機關之職責爲首要、特擬於各機關內、一律設置人事管理人員、受銓叙部之指導、辦理各該機關之人事行政事項、以期推進銓叙、藉奠人事制度之基礎、並經制定各機關人事管理暫行條例、其要點如左、（一）各機關之人事管理、視事務之繁簡、設置人事處局司科或股、其人員之任用、處長局長司長均簡任、科長薦任、股主任科員及辦事員均委任、（二）各機關人事管理人員之職掌、（甲）爲關於本機關及所屬機關職員之銓叙、暨人事行政之督導、及建議事項、（乙）爲關於本機關職員進退遷調考勤獎懲訓練撫卹補習敎育公益及其他人事登記事項、（丙）爲關於人事與調査統計事項、（三）各機關人事管理人員、受該機關主管長官之監督指揮、並受所屬上級人事管理人員及上級銓叙機關之指導、（四）各機關入事管理實施狀况、應於每月上旬編製報吿、送銓叙機關查核、（五）各機關對於人事管理規章之制定修改、應送銓敘機關查核備案、（二十三日電） 
[平漢路　交通中斷]  
　　北平　此間日軍發言人述及重慶豫示之攻勢、謂自八月二十日起、中國大軍分路攻擊平漢同蒲正太鐵路損毀路軌與電綫、發言人承認、此項攻擊呈露、較尋常組織爲周密之象、平漢路已數日未通車、其他消息徵實涿州與順德間邇來頻有戰事之說、火車數列、曾被毀曹河上之路橋受損（廿二日路透社電） 
[克萊琪松岡　談話情形　英外次答議者員問 
] 　　 
　　倫敦　自由黨議員曼德昨在下院詢問外次、駐日大便克萊琪請日外相松岡切實說明日本對外政策之將來趨向事、已否接覆、外次對於英軍撤退上海與遠東他處局勢、有無言論發表、白特勒書面答稱、「余不知克萊琪曾作此直接請求、惟八月一日日政府所發表關於一般政策之言論、曼德氏定已在報端見之、余對於曼德氏問話中之第二點、現未有言論發表」云、（二十三日路透電） 
[兵士李榮德　犧牲精神]  
　　重慶　振濟委員會據長沙難民分會呈繳陸軍第×××師×××團一營三連一等兵李榮德、捐款法幣十元、救濟後方難民該一等兵會參加山西忻縣及江西南昌等地各役、身經百戰、受傷數次、其爲國家犧牲奮鬥之精神、已可想見、復能節衣縮食、罄款救濟後方難民、更屬難能可貴、聞振委會已特予獎勉、（二十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德長射程大砲　轟擊英國東南海岸　英空軍大舉轟炸加萊區　德機再到倫敦郊外投彈]  
　　倫敦　法國北部海岸之德國大口徑遠射砲、昨日旁晚向英倫東南隅開始作四十五分鐘之轟擊、但英轟炸機立卽報該砲隊以旋風式之猛炸、然在英機反攻之數分鐘以前、猶有重一噸之砲彈二十餘枝、落於肯德郡之杜佛區而炸裂、據報德方携砲四尊之砲兵中隊、經英機最猛裂之轟炸後、有若干隊全滅、若干隊受重創、英戰機數十架大舉反攻加萊與波洛業、該地高射砲隊猛烈發彈、由英海岸可望見烟燄冲天、英倫東南岸受二三十英里外之大砲射擊、生命財產、均有損失、房屋多閒、如蛋殼之被壓而碎、死者遺骸內、發見婦女及敎士若干人、似爲久待不至之侵英前奏曲、同時聞德機又會飛臨英倫及威爾斯之四方、到處轟炸、其時在德砲隊轟擊英海岸之前、德機共三十架、三架被英方擊落、按德方十四時口徑遠射砲、先已向多佛海峽中英護航隊轟擊、歷五十四分鐘、共發一〇八彈、其後德機亦向護航隊襲擊、但英船無一受損、（二十三日國際電） 
　　倫港　法國海岸之德方重砲昨夜轟擊英國東南海岸「海峽沿岸觀者見砲火閃閃、並聞砲彈破空呼嘯飛來、轟然爆炸、落下砲彈十餘枚，在此大砲聲中、雜以高射砲與炸彈爆裂聲、蓋英空軍戰鬥機正向德方砲隊猛襲也、英空軍共襲兩次、第二次更形猛烈、當英機首次攻擊時、敵砲暫時無聲、但未幾砲聲復作、其所致之損毀頗爲廣大、但死傷寥寥、某敎堂爲砲彈擊中坍倒、居民早入防空壕、故少死傷（二十三日路透電） 
　　英東南岸某鎭　英吉利海峽法國沿岸之德國大砲、昨晚九時（卽上海夏季時間今日六時）後、開站轟擊東南堅特地方之海岸區域、並於十一時（卽上海夏季時間今晨八時）繼續構成砲火防禦錢，英國海岸砲台、亦向對岸還擊、海峽沿岸均因强烈砲火大起震動、大砲彈則嘯空而過、轟擊英國、昨日十時前、德國長射程大砲對海峽中之英國護送艦十八艘、作八十分鐘之轟擊、記者嘗見該護送艦等駛進多佛港灣、再向東駛去、英國戰鬥機飛於護送艦之上空作爲掩護、其他戰鬥機則在法國海岸與戰艦間往還巡邏、德國大砲對該艦等作四十分鐘之砲擊、然該艦等仍繼續前進、不改航程、小汽艇及英國驅逐艦則以烟幕將該艦等完全掩護、後復有速降轟炸機由法國海岸起飛、開始襲擊該護送艦、海面嘗濆起白浪高的數百尺以上、該戰艦及商輪報以高射砲火、避免轟炸機之低飛轟炸英國、戰鬥機則起而與敵機作劇烈之宣戰、此間專家估計德軍上砲火速度、的每分鐘十發、而所發砲彈的在八十至一百、然據悉該艦等並未中彈、衆信德國轟炸機最少有兩架受重傷、（二十三日合衆電） 
　　柏林　德軍沿海砲隊、昨日演習射擊、籍以確定大砲之射程、英吉利海峽及大西洋海岸已佈置大砲甚多、砲聲隆隆、歷數小時之久、（二十三日海通電） 
　　英護航隊駛行無阻 
　　倫敦　權威觀察家相信德長程砲轟擊英倫　更足示德方對英倫未來侵略企圖之徵象、英護航隊雖經砲轟、現仍在海峽中駛行、此與德方言論不符、砲轟顯未能阻撓英倫之航務、英驅逐艦仍在英海岸操支配之權、一般人懷疑兩方言論之未能一致、然衆信勝方之消息乃可靠者、英倫之戰、英國正在獲勝中、則英方之情報較爲準確、此事蓋無疑義、（二十三日國際社電） 
　　倫敦　昨日法國沿海各德國砲位開火轟擊航行海峽中之英國護航隊詳情如下、該隊計商船若干艘及其護送艦上午十時左右、該隊領導艦正駛近海峽某港時、突聞法國海岸方面砲聲大吼、旋見海中有水四股、向上噴發、英國沿海峽之城市、亦受砲聲震動、路透社訪員時立於岩石山觀察動靜、據其估計、德方的每分鐘開砲一發、砲彈落於海中、淸晰可見、嗣砲聲漸密、約半分鐘一發、倫敦路透社人員、由電話中聆取此項消息時、亦淸楚聞得砲聲、當護航隊駛經某港時、加萊與波洛業間德方重砲之轟擊、愈見猛烈、子彈落處、的距法海岸二十哩許、各護送艦卽圍繞所保護各船行駛、並施放烟幕、約半小時後、此項轟擊徒耗子彈、毫無效果、護航隊仍繼續前進、未嘗稍現畏葸、時敵機一架出現海峽上空、大約係一偵察機爲德砲位作耳目者、但迅被英機逐走、是時也、忽聞機聲軋軋、旋見英戰鬥機一隊、出現天空、護航隊緩緩溯海峽上駛、加萊附近海岸之德砲、又復相繼猛轟、猛烈程度仍不减弱、俟護航隊經過杜佛並向狄爾前進時、轟擊之勢始見稍衰、全隊於德方開砲八十分鐘後已安然通過海峽、並無一船中彈、此項轟擊顯遭失敗、砲火閃光、已指示其砲位之所在、據東南海岸某居民語人以轟擊之情形曰、吾方軍艦三艘、施放黑色烟幕、趕往援救護航隊其時海面濃烟密布、子彈落處、海水四濺高達百尺、護航隊處此危境仍緩綏駛行、毫不慌張、大批民衆皆立於巖石及海濱、遙觀攻擊、護航隊又遭天空敵機之空襲、但被猛烈高射砲火所迫、不敢久戀、忽忽投下重量炸彈數枚皆落海中、（二十三日路透電） 
　　英砲還擊加萊區域 
　　倫敦　關於德國通訊社所傳昨晚英國長射程砲曾轟擊加萊區域之消息、路透社頃自負責方面探得、謂昨晚英海岸方面曾向海峽對岸開砲數發、（二十三日路透社電） 
　　柏林　英國長程射擊大砲、昨夜轟炸卡萊、並無損失、（二十三日海通社電） 
　　英機夜襲德軍事區 
　　倫敦　星期三日英機復冒惡劣天氣出動夜襲、猛炸德方軍事目標、予以重創、而使德方戰爭機構之打擊力、續受阻碍、據航空部公報稱、該次英機襲擊之主要目標、爲衝要鐵路中心地、飛機塲與煉油廠、英機僅一架未返、馬格特堡之煉油廠與哈諾威之油棧皆被炸、加恩與阿白維爾之飛機塲被襲、彈中跑道機庫、爆炸起火、照空燈隊亦被擊毀、哈諾威附近奎根勃魯克與台克塞爾島上飛機亦皆遭轟炸，英機又炸魯爾與萊因兩區衝要鐵路中心地、海因堡與凡爾登間有軍需火車一列、駛入隧道時、亦遭轟炸、（二十三日路透社電） 
　　德機出現倫敦上空 
　　倫敦　今日侵晨倫敦又成爲敵機空襲之目標、警報大鳴、敵機出現天空、居民會聞高射砲聲、探照燈搜索敵機甚為忙碌、據航空部及骨國安全部聯合公報稱、倫敦郊外會落數彈、炸毀房屋數幢及電影一所、並有少數傷亡、又據消息、調郊外某地至少落下四彈惟祗有數人輕傷、其中兩彈落於路上、一彈命中某銀行房屋之後部尙有一彈則落於某花園中、聞其中一彈幾命中內有二百人正在高臥之公寓一所、航空部另一公報宣稱、昨晚英國上空有敵機活動、蘇格蘭東南及東北部之若干區域、曾落下數彈、昨晚及今晨敵機曾空襲威爾斯南部之某城、投下數彈、炸傷數人、某村落下高度爆裂彈數枚、致有若干傷亡、昨晚英倫西南部之城市三處、皆遭空襲、其一處附近落彈十二枚、損失甚微、又有德機一架、在東南某區投下燃燒彈數枚、其一落於城中心、房屋一所着火、但旋卽撲熄、又有德機一架、在英倫東北部兩城投彈數枚、物質稍有損毀、（二十三日路透社電） 
　　德偵察機繼續活動 
　　 
　　柏林　據德國軍界人士發表補充戰報略稱、德國偵察機、昨日繼續活動、並襲擊英國飛機塲十五處、英機損失七架、德機六架未飛回、布納芳斯及勃里頓之工廠及兵工廠、會被擊中、蘇桑普敦及勃里林頓之船塢及海港、亦遭轟炸、倫敦附近之飛機廠、亦被擊中、德國轟炸機擊中伯明罕之兵工廠、卡文特里之馬達工廠、炸毀甚重、已起大火、里明頓附近飛機塲亦被炸、飛機多架、在塲內被炸毀、孟比飛機塲被炸毀飛機多架、兵營及軍火庫亦被擊中、英機亦襲擊德國各地但無損毀、德軍佔領區之根特、被英機轟炸民房數所、平民傷亡甚衆、（二十三日海通電） 
　　德方公布空軍戰果 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德機在勃爾威克附近之海中、炸沉敵方商船四艘、曼斯頓之飛機塲被炸、損失甚重、英格蘭東南部上空發生空戰數次、德機屢佔上風、昨夜康華爾及威爾斯之飛機塲、利汀之飛機製造廠、鹿斯透之飛機摩托製造廠等皆被轟炸、火光燭天、英機昨夜在德國西部投擲炸彈、並無重大效果、有一城內平民數人受傷、房屋一所被毀、數所受有損失、昨日敵機損失十一架、阻隔汽球損失兩具、德機兩架失蹤、（二十三日海通社電） 
　　戈林頒柏林空防令 
　　柏林　德國空軍總司令戈林頒令稱、近來敵機企圖襲擊、或飛入柏林、因此必須預先警報、以資準備、但當柏林發出警報時、並非柏林市內必有炸彈墜落、市民祗須於探照燈或高射砲之活動、昭示敵機逼近柏林時、然後往防空壕或難室潛避可也、無論如何人民不准立於街中、其不往安全處躲避者無異自專煩惱、（二十三日海通社電） 
[英空軍轟炸　里比亞義艦隊　公報稱毀義艦艇數艘　亞力山大里亞遭空襲 
] 　　 
　　開羅　今晨此間英空軍公報云、英機低飛轟炸停怕里比亞龐巴港之義軍艦時、曾投彈炸毀義潛艇兩艘、驅逐艦及潛艇供應艦各一艘、英機雖遭遇高射砲火猛烈抵抗、但全體安然飛回，（二十三日路透社電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、前有英國潛水艇一艘沉沒、係義大利驅遂艦「巴巴」號以魚雷三枚所擊沉、義大利機羣昨日曾往亞歷山大港轟炸、東地中海有驅逐艦二艘保護之英護航隊、義大利見之、立卽加以轟炸、英軍在北菲、進犯孟巴段納未逞、被吾擊斃一名、擊傷五名、東菲方面、英軍進攻摩茄狄雪沃亦未逞、英軍進攻瑪舔亞哈密爾島、未受任何損失、（二十三日海通電） 
　　亞力山大里亞　今晨此間曾發三次空襲警報、敵機會投數彈、（二十三日路透電） 
　　亞丁　英空軍昨夜飛台西地方、猛炸義空軍根據地、投彈命中飛機塲與建築物、英機無損失、同時、英機又飛迪萊達華猛炸飛機庫與火車站、遇義戰鬥機反抗、英機被射落一架、又南非英空軍襲擊莫迦迪西奧、彈中運輸隊與行政署、而無綫電臺與飛機庫亦中彈起火、（二十三日路透電） 
[傳義國催迫希臘　廢止英國保證　希政府舉行特別會議] 　 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、外傳義大利已向希臘提出二十四小時爲限之最後通牒要求其廢止英國之保證一節、此間官方並無證實消息、按此項保證、會於一九三九年四月十三日在下議院宣布、內稱萬一有任何行動明白威脅希臘之獨立、並由希政府認爲關係重要、必須以其全國之武力從事抵抗者、英政府將感覺彼等有立卽以全力援助希臘之義務云、據官方宣稱、英國現堅決維持此項保證、並謂外傳英國已佔領考夫之說、完全無稽、認爲係出於義方之宣傳（二十三日路透電） 
　　倫敦　據「每日電訊報」南斯拉夫京城通訊記者報吿、義大利已限希臘於二十四小時內放棄英國對希臘遭受攻擊之援助保證、據可靠方面消息、義大利警告希臘、倘希臘拒絕放棄其與英國之協定、則衝突將隨卽發生、頃間「每日郵報」雅典記者報吿稱克里特地方有成羣之希臘人、因聞義大利潛艇上星期擊沉希臘驅逐艦「哈爾號」後在義大利領事館、高聲示威、（二十三日合衆電） 
　　雅典　今晨國王喬治召集政府領袖、舉行特別會議、評論義大利軍隊在阿國邊境之集中、同時傳義英戰艦已在克里特島海外往還巡邏、此次特別會議歷半小時以上、到會者有首相麥德沙斯外交部長、海陸空軍部長及總參謀長、會議係二時十五分（卽上海夏季時間今晨十時）在外部舉行、（二十三日合衆電） 
[阿根廷總統　突然辭職　內閣因舞弊案　亦提出總辭呈]  
　　阿根廷京城　阿根廷總統奧提慈博士、於昨午辭職、奧氏於一九三七年九月五日當選、於翌年二月二十日就職、任期爲六年、按奧里慈體弱多病、其職早由副總統卡斯蒂洛代行、（二十三日海通電） 
　　阿根廷京城　所有阿根廷閣員、均於昨日下午向代理總統卡斯蒂洛提出辭職、但在立法大會開會討論總統辭職書之前、各部長雖已辭職、暫仍留任，倘立法大會通過奧里慈總統之辭職、則依法由副總統卡斯蒂洛繼任、直至一九四四年任期屆滿爲止、此次閣潮原因、係因財陸兩長對建設巴奧瑪飛機塲舞弊鯨呑巨款、故總統引咎辭職、現阿京正靜待內閣命運之決定云、（二十一二日海通電） 
[英著名科學家　洛琪逝世]  
　　偷敦　英國著名物理學家、亦卽無綫電報學前輩洛琪爵士、頃已逝世、享年八旬有九、（二十三日路透電） 
[托洛斯基　被暗殺案　墨當局偵查原因]  
　　墨西哥城　前蘇俄共產黨領袖托洛斯基被刺殞命之後、昨日按照墨西哥法律舉行騐屍、其兇手的克遜意圖自殺、警察已加意戒備、仍拘禁於醫院中、（二十三日海通電） 
　　墨西哥城　自被放逐之蘇俄革命家托洛斯基遇刺後、墨西哥當局昨日盡力設法偵査蘇聯秘密警察之恐怖活動、某非官方聲稱、「余等深信兇手的克遜（卽范登特勒斯狄）乃一史丹林之親信、余等並相信渠與去年五月二十四日之謀殺未遂案有關、是夜渠或卽命令托洛斯基之術隊哈脫將托氏寢室之門開啟之人也、渠或直接參加暗殺、但渠必係計劃之人、「托氏衛隊稱、「如警察能得約克遜之口供、則吾人必可得悉一切眞相、吾人需要渠之口供、是以吾人當時並未將渠擊斃、」（二十三日合衆電) 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[大批駐外使領召回　日外交政策將轉變　外省排斥親英美派份子　堀內謙介亦在召回之列]  
　　東京　日本外相松岡洋右昨日下令召回日本外交家四十人、包括大使五人·公使十九人·參贊五人·及總領事十一人、此外、外務省人事、亦將大有變動、被召大使、計有駐美大使堀內謙介·駐土耳其大使武富敏彥·駐法大使澤田廉三·駐巴西大使桑島主計·及無任所大使堀田正昭、此次大規模調動、在日本外交史中尙屬創舉、觀察家相信、在松岡·大橋合作之下，日本外交政策將有劇烈變更、新任代理外交次官大橋忠一、昨日向日本記者聲稱、「日本外交已進入新時期、凡賢能者均將擢升、外交官新任命、將不限於外務省官員、新聞記者亦將有被任之可能」、大橋聲稱、召回外交家之繼任者、將予一星期內發表、頃際、日本靑年黨黨魁橋本大佐、已接受日首相近術之邀請、加入日本新政治機構籌備委員會、（二十三日合衆電） 
　　東京　「朝日新聞」今日於社論中戰稱、日本對英美將採烈硬之外交政策、可於外務省及外交界排斥親美及親英份子一　見之、該報稱、外相松岡洋右擬全部重新組織外務省、任用「天才之集合及「排斥外務省中被認爲屬於所謂英美派份子、作爲調整日本外交政策之步驟」、該報於評論外相「召回四十名日本外交官員一事時稱、此後外國外交官員及外務省中各部職員、或將再有所更調、該報謂、松岡洋右外相將任用外務省中及非官方之集合天才、「朝日新聞」又稱、駐華盛頓日本大使堀內謙介之被召回、乃屬不可避免者、因一年前美國廢除美日商的時、渠已遭受一外交打擊、至在遠東方面、松岡洋右外相將召回領事二名、一爲北京之藤井啟之助、一爲「滿洲國」之三浦、此外又有總領事二名、卽馬尼刺之吉田及海參威之宮川是也、（二十三日合衆電） 
　　須磨昨發表談話謂出於行政需要 
　　東京　外務省發言人須磨今日招待新聞訪員時、述及外相松岡昨日重行分配外交人員、計召回駐外大使五人公使十九人參贊五人總領事十一人事、謂此乃例行之事、惟擬以新人物加入外交事務而使有新氣象耳、召回代表四十人、此與彼等勝任與否有功與否無關、與駐在各國與日本之邦交更屬無關、凡外交代表所自召回之諸國、日本將與有若何外交關係、今已佈置吿竣、日本與此諸國間之交涉、將不致發生困難或窒碍、其遺缺有立將實之者、有將於一二月內實之者、發言人隱示內有數缺、將不派員爲補、而將由駐他國公使兼任代辦、惟一切將視今後兩月中世界大局之發展情形而定、有問美駐大使一缺將否派員實之者、發言人答稱、此席將卽實之、惟新大使徵求「同意」或須經若干時日耳、繼有人問關於簡任新大使或新公使事已否商諸任何國政府、發言人拒絕作答、謂此非外交習慣所當爲、發言人重行聲明外相召回外交家四十人並無特殊原因、惟因更高之行政需要而不得不出此耳、有間此舉是否爲日本重定外交政策之先聲、發言人仍作前答、繼述及小磯將軍問題、發言人謂一切可於一星期內明朗、在此一星期內小磯將軍似將切實決定其對於赴荷屬東印度委員團主任一職之態度云、（二十五日路透電） 
　　日本外交新動態華盛頓密切注視 
　　華盛頓　此間政界人士、對於日本外交界調動、疑惑不解、一部份消息靈通人士相信、日本外交家四十人之被召回、或爲促起日本民間注意之「驚人舉動」、其他方面拒不批評外交界調f動、多數官員評稱、外交人員變動、常為任何國家之內部問題、對於他國無關、當日相松岡洋右初接任時、一般期望日本外交界主要變動、蓋松岡之强有力方法並宜布促進「大東亞」主義之意見、有以使然也、但全體調動不致實現、良以日本外交界幾全爲東京任何政策之熱心推行家、該種印象、使此間人士相信日本外交界人事之變更、對於美日關係僅有微小變動、此間消息靈通人十拒不承認日本外交新調動、僅爲對內關係、此間非官方人士大多數不相信日方已確實決定與羅馬柏林軸心携手、彼等聲稱、日本對於法屬越南及荷屬東印度之冒險事業、或將採取謹愼態度、直至英國大戰結果、較有把握時爲止、此間日本大使館證實日本駐美大使堀內謙介已奉召回東京之命令、彼之返國日期尙未決定、大使館官員拒不批評或揣測召回之意義、日本駐加拿大公使、及駐紐約芝加哥及舊金山總領事、均奉召回國、（二十三日合衆電） 
[美加組成委員會　研究聯防問題　首次會議定週一舉行　美總統同舊艦讓英]  
　　華盛頓　今日羅斯福總統與加拿大首相金氏、宣布永久聯合防務委員會之雙方委員名單如下、美方爲（一）紐約市長拉迦狄亞、（二）第四軍團區司令恩比克中將、（三）海軍戰述主任辦公處作戰計劃股之希爾斯上校、（四）美海軍之舒爾曼少校、（五）美陸軍航空隊之麥克那奈中校、加方爲（一）前任加拿大航空委員會副主席畢格、（二）海軍副參謀長史都特少將、（三）加拿大空軍參謀處之寇飛上校、按上述美方名單內之最後二人、將更替出席、其一出席討論海軍問題、另一則討論陸空軍問題、該委員會第一次會議、將於星期一日在渥太華舉行、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　羅期福總統昨與陸長史汀生·海長諾克斯·國務帮辦威爾斯與司法部長傑克遜、討論向英國租借大西洋根據地事、關於轉讓超過艦齡的驅逐艦事之風難、迄未完全解決、聞總統贊成轉讓、惟國會態度猶爲阻力、此事宜避免費時良久之立法手續、但如何可避免國會核准之必要、則此方法迄未發現、（二十二日路透社電） 
[英國否認　與美聯盟　英美日趨接近　日本表示關切]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、據倫敦權威方面之聲明、外傳英政府欲與美國締結軍事同盟、目前加拿大與美國間之談話、不過開他日完全軍事協定之端耳一說、實屬毫無根據、應切實否認之、昨日華盛頓亦否認此同樣傳說、斥爲無稽、（廿三日路透社電） 
　　香港　東京訊、今晨此間之重要報紙皆對英美之日漸接近、發表評論、各報認爲英首相邱吉爾前日下院中之演說、以及羅斯福與金氏之會商、皆足以表現英美兩七已日形接近、各報社論多認爲英國現時租借予美之島嶼、雖限於大西洋、但將來或有一日亦可將太平洋之英國屬地租借予美、「朝日新聞」指稱、如英國果擬將其太平洋屬地以及如澳大利亞委治地中俾斯麥羣島曁其他等地租予美國、則日本自表莫大之關切、日日新聞」載稱、英國爲解脫自身之危離、竟企圖破壞太平洋現狀、日本對此必須堅決反對、「讀賣新聞」載稱、現時英國借予美國之島嶼、雖未將太平洋包括在內、但將來時局演變、租借之範圍延及太平洋、實屬自然之趨勢、其中尤以溫哥華及維多利亞地處北太平洋之咽喉、美加協議結果、亦將成爲美國之空軍根據地、同時美國擬議中之經由加拿大軍事路綫、苟延至阿拉斯加、則阿拉斯加及白令羣島將如夏威夷島而爲美國之前哨空軍根據地、其與美國本部之距離更將縮短、由此觀點觀之、英美及美加之協定、不僅影饗歐洲之局勢、對日本之將來亦有重大之影響、（二十二日電） 
[歷史上重要紀念日　德蘇協定一週年　兩國政治經濟合作　奠定永久和好基礎]  
　　莫斯科　一九四〇年八月二十三日爲蘇德不侵犯公約簽訂一週紀念、消息報今以「歷史上重要紀念日」著評稱、「戰爭挑釁者故意煽起蘇德仇視、但自不侵犯公約簽訂後、此種仇視業已終止、在蘇聯共黨第十八屆大會時、史丹林向一切企圖將蘇聯捲入戰禍藉謀本身利益之戰爭挑釁者提出嚴重警吿、當時英國及北美報紙曾發明德國「攫取」蘇維埃烏克蘭「計劃」、但爲史氏所指破、史氏云、「此種叫囂之目的、似係引起蘇聯對德國之仇視、毒化當時空氣、並無理由的向德引起戰爭」、在同一報吿內、史丹林明白闡述蘇聯外交政策、彼云、「吾人企求和平並謀與各國增加貿易關係、此爲吾人之立塲、苟他國確與吾人維持同樣之關係、並不作侵害吾人利益之企圖、則吾人必將堅持此種立塲」、根據此項政策、蘇聯當卽接受德方建議、開始談判不侵犯公約、在進行談判時、雙方均依據各個之國家基本利益、莫洛託夫在第四屆蘇聯最高議會大會中稱、「歷史證明蘇德戰爭及仇視對雙方均有弊無利、一九一四---一九一八戰爭結果、蘇德蒙受損失最重、因此蘇德人民之利益、決不在互相仇視、相反的、蘇德人民需要和平的關係」、一九三九年八月二十三日簽訂之蘇德公約、非特係蘇德關係史中之重要轉捩點、且亦爲全歐及全世界之重要轉捩點、該公約誠爲近數十年來外交關係中之最重要文件、（未完待續）（二十三日塔斯電） 
　　柏林　德報於德蘇不侵犯協定第一週年紀念日、在政治經濟軍事各方面檢討該協定之效果、「愛森國民日報」宣稱、德蘇兩國於一九三九年八月二十三日簽訂不侵犯協定、此條簡明之條文、規定簽字國之關係、並創造和平之空氣、使德蘇兩國在各方面互相合作、兩國領袖已使兩國人民相處於誠實之基礎之上、德蘇不侵犯協定簽訂於歐戰之前夕、對於軍事方面自有重要之影響、而德蘇兩國在經濟方面之合作亦具重要意義、至一九三九年二十三日簽訂運輸協定、一九四〇年二月十一日復簽訂各項經濟協定、均非偶然之後果、德蘇不侵犯協定業已確立兩國之友好關係、並奠定各項協定之基石、德國對西歐各國作戰、不復有後顧之憂、同時蘇聯亦可避免牽入戰爭漩渦、德蘇兩國均獲得各項經濟利益、而歐洲之建設工作亦有進展之可能矣、「德意志外交政治通訊報」宣稱、蘇聯鑑於歐局之不安、以聰明之行動、消除紛爭之可能、德蘇合作之第一年成績、已證明不侵犯協定之簽字國已實現其希望、蘇聯已消除西陲之不穩定與不滿意之因素、德國因德蘇貨物之交換而滿足其需要、德蘇兩國具有合作之決心、一年來對於各項問題、均以正當之途徑加以解決云、（二十三日海通電） 
[日本嚴厲　統制食米　下月一日起實施]  
　　東京電　農林省宣布自九月十日起、日本將實施白米特別統制條例、而使政府完全統制全國主要糧食白米之收買與分配、據都新聞」載稱、按諸新條例、民衆非經政府統制分配機關之手、不能獲得白米、白米收買與分配、巳由帝國農業會社及日本米公司統一事權、在產地實行統制、可以銷除產地居民獲米較城市銷費中心點爲易之怨言、嗣後凡產米者無論爲田主或租戶、僅能將米售與帝國農業會社、不得售與他人、唯政府與政府節制之日本米公司有收集米糧之權、因此凡居城中之田主、亦不能獲得其本人田中所產之米、卽產地農民所食之米、亦須由售米會社或經當局承認之商行分配予之、各縣間運輸米糧亦受統制、而使農民不能以米送與其在城市中求學之子女、卽以米易物亦在禁例、其嚴厲可見一斑云、（二十三日電） 
[日本擬動員　僧侶萬名　勸人民求神隆福]  
　　東京　「都新聞」頃載稱、內務省神社局擬添設一委員會、動員僧侶一萬五千人、勸吿人民務於每日晨晚焚香頂禮、（二十二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[加强中區防務　鐵甲車今晨出防　漏夜發給步槍並予訓練　英輕騎隊亦交召集協助]  
　　公共租界英軍防地之虹口西區、現暫由萬國商團A字大隊（卽英國隊）約三百人接防、惟團員均係義務、且各有其他正當職業、亦未能置之不顧、是以公共租界當局、曾考慮召集B字大隊（卽美國隊）以便輪流塡防、昨向租界當局關係方面探悉·商團美國隊伍、仍因日方反對商團英國隊以外隊伍接防虹口西區關係、故萬國商團之美國隊伍迄至昨晚、尙未有命令召集、因此公共租界當局、不得不於昨日下午五時、復又發出命令、召集萬國商團聯隊中之英國隊伍鐵甲隊一隊、於今晨起掛動、藉以補救目前A字犬隊之困難、此外萬國商團總司令部中英國輕騎隊亦將召集、至於B字大隊、因日方猶未同意、故迄未召集協助、 
　　鐵甲車隊奉令召集 
　　自昨午十一時三十分、本埠英防軍約六百人、繼續離滬撤退後、A字大隊之所負防務、殊感不足、租界當局、特於昨晚五時、由萬國商團總司令亨佩、發出命令、召集商團聯隊中之鐵甲車隊、以資協助、該鐵甲車隊亦係英籍隊伍、惟向不屬於A字大隊、而編入萬國商團之聯隊中者、原有定額爲一六九人、但亦多缺額、現僅九十餘名、 
　　漏夜發槍今晨接防 
　　英籍鐵甲車隊、其所習者、係鐵甲車戰之訓練、對於步戰、則比較上未如戰車上之嫻熟、且其平日所用之武器、除鐵甲車上之魯意斯式機槍外、僅爲七吋左輪手槍、商團司令部以此之故、特於昨晚召集漏夜發給步槍、及步槍子彈、並臨時由萬國商團司令部敎官、於工部局營房內、敎練步隊之必要技術、定於今晨起、卽須出防、以協助A字大隊、 
[安諾德　提前返國　下月五日離滬]  
　　本埠美國協會、定於九月五日晚間、餞別駐華美國商務參贊安諾德之宴、茲悉已改期提早於九月四日晚間舉行、因安氏已改變返國行期、將於九月五日離滬，擬搭中國飛剪號飛機赴美、 
[越南出口貨仍用　法郞本位　取消美金結賬]  
　　越南當　對於運輸出口之一切貨物、規定以美金或荷幣結賬後、頃據運輸界消息、越南當局以美金或荷幣結賬曾一度實行、現已取消、恢復法蘭西幣法郞爲本位、至於此次取消之原因、聞係英國反對、蓋英國爲保持其金鎊本位、不欲以外幣購買越南產品、 
[某軍略家　泛論歐戰]  
　　此間某軍略家談、德國制勝英國、業已失去時機、蓋德軍倘於五月十八日攻陷色當後、卽直趨巴黎、則巴黎或能早於一二星期陷落、設德軍於佔領巴黎後、卽轉而攻擊英國、則彼時之英國最精良陸軍均在法國、且對於應付沿海之奇襲攻擊、少有準備、自屬易於成功、遷延至今、英國已獲得空中之優勢、而海上之控制及陸上之防禦、亦有長足進步、故此後困難、必愈增矣、 
[日人續訪滬西房客　阻付房金]  
　　據可靠方面消息、滬西白利南路及極司非爾路一帶、自日人數名一度前往訪問住戶後、前昨兩日下午一時起、又有着西服之日人兩名、偕華人多名、分搭三輸機器脚踏車、至附近中西住宅、挨戶勸吿、所有房客暫停交付租金、因目前日軍尙未進駐接防云云、然並未說明若輩之來處及停付原因、一般居民爲避免麻煩、亦未向其詢問、 
[荷總領暫管　匈僑產權]  
　　荷蘭駐滬總領事包錫文、近奉令暫兼管理匈牙利僑民產業權益、昨特佈吿匈僑、凡僑居已逾十年以上者、均須於本年八月三十一日以前、向法租界外灘九號荷總領事館塡具請求書、俾由該館維護所有公民身分權 
[浙東日艦日機　又施轟炸]  
　　二十二日泊橫山洋面日艦四艘、其中三艘、於二十三日晨五時、向東駛去、一艘仍泊原處、上午十時〇五分、橫山洋面、又駛來日艦二艘、向象山西澤埠頭開砲十發、彈落沙灘泥塗、我無損失、二十二日中午十二時十二分、石浦由北駛來小型日艦二艘、亦停泊猪龍山洋面、無異動、又停泊於海門洋面之日艦一艘、昨晨六時向海門岸上開砲六發、至中午十二時許、又開砲四發、但彈亦落沙塗、故無損失、二十二日凌晨六時五十二分、紹興三江口上空、曾發現日機四架、經向紹興侵入諸暨義烏、並在義烏投彈二十一枚、車站附近中彈多枚、投彈後、二架仍向原路逸去、二架飛往金華上空盤旋三四匝後、又折回諸暨投彈、至投彈數量及損失情形未詳云、 
[英大使寇爾　定期赴港飛渝　或將改乘柯立芝總統號　法使戈思默下月赴新都]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、由威海衛偕夫人等返滬後、卽寓居於惇信路私邸、因時屆溽暑、除曾參加英軍檢閱典禮及西蒙斯少將夜餞外、近深居簡出、與外間頗少接觸、茲以夏逝秋屆、大使已決定於後（二十六）日搭輪離滬赴港、轉乘航機飛渝、預計行程可於九月一日到達、此次並有大使夫人及秘書隨行、又據另一消息、大使將延期至二十八日搭美郵柯立芝總統號啟程赴港、至重慶四郊大使私寓、自被日機投彈炸燬後、現將暫稅居於南岸新勘定之英使館內 
　　美蘇英法四使重會 
　　又法駐華大使戈思默、亦將於九月上旬離滬赴渝、預計下月中旬、美大使詹森·蘇大使潘有新·與英法兩大使、將重會新都、並分謁中樞當局、冠蓋雲集之盛况、將重再於戰時首都、 
[二批英軍昨登輪　全部即可撤完　昨日沿途奏樂歡送熱烈　官長眷屬將遺送至澳洲]  
　　由滬奉令撤退之英國防軍、第一批約三百人、於二十一日登德生輪、已於一十二日晨離埠、昨日上午續有第二批英軍東旭萊隊六百人、整隊經靜安寺路南京路赴虹口登輪、當時鐘將嗚九時頃、該隊目滬西離營、步行至跑馬廳、小駐一時許、 
　　美軍送行沿途奏樂 
　　時美國第四海軍陸戰隊亦趕到送行、十一時遂會同出發、美軍音樂隊沿途奏軍樂、曲聲嘹亮婉轉、行人夾道佇立、揮帽高呼、歡然送行、英軍於進行中、亦頜首報以微笑、沿街之一部份店屋、特懸掛英國國旗、當英軍行經南京路四川路口時、一愛國英人自屋頂上將彩紙屑紛紛撒下、當英軍折入外灘、而至英國領事館前時、美軍音樂隊奏送別之曲、致敬作別、英軍乃在警衛外白渡橋堍白俄商團團員舉手敬禮之下、邁步越橋、而入虹口、赴碼頭登輪、 
　　徵募英兵同時出發 
　　記者昨日訪悉、勝餘之英國駐軍、在今後三天內、將陸續撒離、迨至下星期一（二十六日）、本埠之英國駐軍、可全部撤完、並悉現有英輪五艘、備作運輸英兵由滬至香港星洲之用、此外尙有登記參加英軍服務之英僑約二百人、將於下星期一離滬、至本埠徵募之英兵、當與行將在星期日下午搭「奈康達」號輪離滬之西福資高地隊英軍同行、大英輪船公司丹達號輪、則將於今日載英軍之眷屬離滬、遣送至澳洲、又駐守外灘英國總領事館擔任警衛貨任之英軍西福資高地隊土兵、亦於昨晨撤退、據聞工部局警務處將於今日起派印捕前往英領館、代行警衛之責、 
　　撤退費用約百萬元 
　　英軍撤退、已準備旬餘、被徵發之怡和洋行浩生·永生·怡生等輪特在滬加以油漆、艙位煥然一新、除原有之舖位外、並臨時定製草褥千餘個、該草褥形似蓆夢思床褥式、異常講究、船內食堂、亦加以改良、一律另製大菜檯、午晚大餐以及點心、均於事前擬定菜單、每日不同、船上起居飲食、較兵營內尤爲舒適、聞啤酒一項、卽預備二千箱之多、規定每一兵士、每天供給伙食港幣一元、此價係前英軍調防乘船之定價、各輪管事因此次所定菜單、比平時調防時所定者富麗、况近來物價高漲、要求公司增加港幣五角、滬行謂此事應屬港行、須向港要求、故各管事準備抵港後、再行請求、一切費用、若以法幣計算可達百萬元、 
[太平洋上　三颶風]  
　　太平洋颶風接踵而起、自第一颶風在香港西面登陸後、昨晨六時、據徐家匯天文台報吿、已進抵北緯二十二度東經一百零九度、方向正西、風力中心在六十海里以內、已進達部廣東西陸上、第二颶風昨晨六時進抵北緯二十四度三十、東經一百二十八度十、方向北西、已進三抵流球東面海上、第三颶風甫於今晨發現、在北緯十三度、東經一百三十六度之處、方向西北西、 
[要訊彙誌]  
　　平津包裹　上海郵政管理局包裹交寄組昨公吿云、茲因大宗包裹組包裹擁擠、地位有限、故自本月二十四日起、所有交寄大宗天津及北平兩處包裹、暫交包裹交寄組收寄、並爲劉一起見、規定九號檯專收天津、十號檯專收北平、其他雜貨由六號·七號·八號檯收寄、仰各郵包商一體週知、附註、所有該兩地大宗包裹詳情單、須於交寄前一日下午三時前繳來登記 
　　煤球價格　八期平賣煤球、共計售出平球六三〇〇担、二十日起停止、九期尙待會議決定、現在球屑來源暢旺、製造成本减低、所有市上無論廠盤、門市等售價應予核减、第該業公會猶在觀望不顧、其咎難辭矣、 
　　澄錫情形　無錫來訊、江陰僞「知事」何佩宣力「辭」、已另委李廷璋充任、李係湖南新寗縣人、戰前在贛省迭任要職、同時無錫僞「知事」牛蔭麔亦調去、另由安照白繼任、 
昨日撤退之英軍行經外白渡橋情景（張洪攝） 
[美商大新輪　已駛入古鰲頭　哈納謀福德平均擬試航　浙省府令石浦禁止通航]  
　　浙閩海口被日海軍封鎖後、航綫完全中斷、雖古鰲頭·松門等處不在封鎖之例、但駛往各輪均被阻撓撤回、已迭誌報端、近悉美商大新輪前日（二十一）駛入古鰲頭、該輪入口電報已到滬、 
　　航商活動 
　　各航商聞知、多躍躍欲試、今有德商遠東公司哈納輪、前被阻回滬、所裝之貨已卸淸、擬空船開往試探、昨向海關呈報結關、業已照准、約明晨起椗、聞禮和洋行謀福輪、亦有開航動議、中意公司德平輪、尙在修理中、以待工竣亦將試航、 
　　小輪航程 
　　至上海與浙東各口岸間航綫、魯麟洋行高登輪、定廿四日由滬載客貨開往松門、並　爵溪·南田·金淸港三埠、但昨聞尙有問題、並未決定、意商安利輪業於前日由松門返滬、惟因日艦阻撓、貨運困難、航程濡滯、故已決定暫行停駛、行駛岑港之利瑪輪、往返尙稱順利、每三日開航一班、已經淪陷之定海航綫、則由日商小輪聯豐丸等三艘獨霸航駛、 
　　石浦禁航 
　　關於石浦、雖不屬日方封鎖地帶、惟浙省府已禁止航駛、是項禁令、已由寗波防守部轉電本埠航業界知照、原電云、奉省主席黃沁勇代電開、查石浦一埠、爲各紅帆船儲躉貨物之所、近迭據報、該埠竟有禁止物品、源源私運寄躉、商人以內地疏通爲名、而行其走私之實、且壯丁逃避、尤難管制、經臚陳通航後管制物資困難情形、電請顧司令長官核示在案、茲奉電開、漁船及貨運、希酌辦等因、自應遵辦、除漁船仍准出漁及限制酌辦生活必需品外、所有以裝儎貨物爲營業之輪汽船、應一律停航、以利管政、而重防務、 
 
 

Page 10

 
 
[滬市對外貿易　美已躍居首位　進口日貨漸已削减]  
　　江海關發表今年一月至七月貿易、洋貨進口值國幣四萬七千一百七十六萬七千零五十元、土貨出口值國幣七萬三千六百二十三萬零三百二十二元、進出口貨共計十二萬零七百九十九萬七千三百七十二元、較去年同期貿易、進出口貨增加六萬一千一百三十二萬三千一百零四元、（均照法定匯率計算） 
　　洋貨進口 
　　以棉花棉紗棉綫為最多、計一四九·四〇一·〇九一元、次之為雜糧及雜糧粉計四四·九五五·五〇一元、再次之為金屬及礦砂計三〇·九四七·〇〇〇元、煤燃料瀝青煤膏計一九·八八六·一七四元、燭皂油脂蠟膠松香計二九·三三七·六三三元、菸草計二九·一一九·四四五元、化學產品及製藥計二二·七二〇·〇六九元、書籍地圖紙及木造紙質、計一六·五六六·四二四元、木材計一二·六八六·四七九元、 
　　土貨出口 
　　以紡織纖維為最多、計一五四·六一八·八五五元、次之動物及動物產品、計一〇〇·一六二·六五六元、再次之為紗綫針織品編織品計九〇·〇四二·七〇四元、疋頭計七四·〇三六·九六四元、雜貨計五一·一四六·四二九元、其他紡織品計三四·六七三·〇五四元、礦砂金屬及金屬製品計三〇·九五八·五一八元、生皮熟皮皮貨計三一·五一三·五五四元、　茶計二七·九七一·六八五元、油蠟計二二·四六四·五三四元、 
　　各國對滬 
　　（進口）美國一六八·一九二·八六五元、英屬印度七四·九一七·八九八元、日本四四·一八二·一〇九元、安南二九·五〇六·六二七元、英國二二·〇八七·三六七元、印屬印度二八·三四三·〇九一元、澳洲一四·三一九·九〇六元、（出口）美國二一九·八八六·八八五元、香港一一九·四一四·七二二元、英屬印度四七·七二四·八七一元、英國八七·二五四·七六四元、新加坡等三二·五五二·一六六元、法國二一·七〇五·九八六元、日本二三·九五五·〇四五元、 
[駛海防外輪　突然延期　與越南時局　似不無關係]  
　　外商航業界方面消息、外傳法屬越南、擬接受日方要求、誠恐越南局勢、陷入戰爭狀態中、因此本埠太古公司之山東輪、原定於昨日黎明出口開赴海防、現因該地局勢不穩、特於昨晨臨時中止駛出、惟太古公司當局、於昨日發出通知、僅稱改期本月二十五日出口、並未說明延期理由、又查該輪之中止駛出、並非本埠英國官方所徵用、故與越南時局、似不無關係云、又法國郵船公司西江輪、本定今日上午八時由滬啟椗直接駛往海防、因裝貨未畢、延至明日（廿五日）上午準八時三十分啟航、並謂不致再有延期、 
[虹橋槍聲　並有呼喊聲]  
　　英文上海泰晤士報云、虹橋區近高而夫球塲處之居民、二十二日夜間十一時十五分頃、突聞機槍之聲、繼之聞呼喊聲與附近中國村民奔跑聲、間雜而起、究因何故、一時不明、 
[大美晚報記者　程振章昨成殮　同事感懷舊雨惻焉心傷　弔唁來賓莫不涕泗橫流]  
　　大美晚報國際編輯程振章、於十九日上午九時、在西愛咸斯路金神父路口、突遭暴徒開槍轟擊、不幸死於非命、詳情迭誌報端、大美晚報同人感懷舊雨、惻焉心傷、為組織治喪處、辦理一切身後事、於昨日下午二時、在膠州路萬國殯儀館舉行大殮、各界前往弔唁者甚衆、餽送之花圈、積滿靈前、禮廳佈置、凳子列成長方形、四週繞以花圈、置靈柩於中央、棺蓋未閉、程君長眠其中、經技師施用化裝術後、宛然如生、神彩奕奕、身服白嗶嘰西裝、大紅領帶、足登白　皮鞋、備極鮮艷、準鐘鳴二下、於鳴咽哀樂聲中、全體向遺像行三鞠躬、肅立致哀、 
　　生平事跡 
　　旋經其至友報告程君生平事績、據謂、振章先生生平事略、可分三個時期、第一個時期、是民國十九年至二十二年、為其求學時期、課餘曾集合有文藝興趣之同志、創辦吶喊及獅吼週刋、完全係新進青年作家、第二個時期、是民二十二年民二十五年、為其服務晨報時期、編務之餘、仍向學不倦、常撰寫評論、其言論之公正、同仁加以欽仰、第三個時期是晨報結束以後、繼進辛報、及最後之大美晚報時期、不幸因忠於職務、而遭遇意外、完成偉大的正義的使命、使我們萬分沉痛而無有已時、 
　　瞻仰遺容 
　　嗣該報總經理白羅斯領導來賓瞻仰遺容畢、乃蓋棺與程君永別、當塲弔唁者莫不涕泗橫流、為之扼腕不置、施由白羅斯及其至友八人扶柩步出禮堂、送入殯舍、最令人酸鼻者、其太夫人追隨靈後、泣不成聲、相依為命之母子、一旦慘別、誠有無限之感傷也、 
[陶爾斐斯路血案　周金印遭槍殺　錦江午餐出外突遭狙擊　流彈擊傷小女學生兩名]  
　　昨日中午、法租界陶爾斐斯路思鄉坊對面、突發生暗殺血案一起、被殺者名周金印、杭州人、身中兩槍、傷重畢命、流彈並傷及行路之女學生兩人、茲將社聞社記者探誌詳情如後、 
　　錦江午餐 
　　杭州人周金印、字世民、年三十三歲、現庽法租界巨福路無號、弄內第三家三七六號二層統樓、月納房金六十元、周以妻妹姊弟等均在滬、乃將該樓分為兩間、前間由周與妻范蕙文（二十三歲）居住、後間則供給妻弟等憇息、迄今已達三月、昨日上午十時許、周因約友人韓某徐某兩人、在華龍路錦江茶室午餐、乃偕同乃妻范氏同往、周則身穿淡灰色綢長衫、白綢衫褲、迨至錦江午餐後、時已午後零時五分、乃聯袂而出、韓某因尚有他事、出門後卽別、向霞飛路方面而去、周則與妻及徐、且行且談、直向陶爾斐斯路而去、 
　　（途被狙擊） 
　　不料此時陶爾斐斯路恩鄉坊對面籬笆旁之雜物攤邊、有短衣男女兩名、購得五香豆二包、且剝且啖、瞥見周等經過身旁、突拔出手槍、向周開放二響、一彈擊中周頭部、另一彈則中胸部、頃刻血流如注、倒於思鄉坊隔壁陶爾斐斯路四十八號之對面行人道旁、氣息奄奄、開槍者見目的已達、尚欲開槍殺氏、當因軋子、子彈未能射出、而氏亦罔顧厲害、大聲呼救、時附近崗捕、已聞得槍聲、均來兜捕、開槍兇犯乃先發制人、開槍拒捕、捕等出槍還擊、一時彈飛如雨、雙方共開十五六槍、兇犯結果將槍拋充於法軍兵營內之荒地上、逃至環龍路口、由矮墻上爬入顧家宅花園內、旋經捕房大隊中西探捕包團該花園嚴緝、但兇徒已逃逸無踪、 
　　傷重斃命 
　　傷者經車送廣慈醫院醫治時、因傷在要害、故未及抵院殞命、惟屍體仍送該醫院、至下午一時許、當轉送台拉司脫路騐屍所待騐、當流彈橫飛之際、正值正午學校放學生歸家午膳之時、致有華龍小學女學生徐寶根（十四歲）鄭定健（十二歲）、被流彈擊傷腿部、事後亦送廣慈醫院醫治、屍妻范蕙文由捕房傳訊一過、惟周友徐某、則於開槍時不知何往、至此次暗殺原因、聞捕房於偵查案情後、認為屬於仇殺、現正嚴行緝兇中、惟周所操何業、據記者向周所居之同居探詢、則稱周租屋時以范蕙文名義出面、僅知周在大西路藝華工業社服務、另據調查、則謂周係某印刷所主人、（另訊）華童兩名、遭流彈擊傷、一傷臀部、一傷大腿及足部、死者前曾開設印刷所、現經營掮客生意、聞暗殺原因、或係私仇關係、暴徒等臨逃時遺棄之手槍、經捕房檢騐結果、並未發生另案、 
[舞女陳娟娟　被控傷害　雙方已成立和解]  
　　虞洽卿路國泰舞廳舞女陳娟娟、平素舞業尚佳、上月九日晚陳與國泰舞廳股東顧爾康、與國泰舞廳另一股東顧海濤、未知因何事故、忽然發生衝突、繼至動武、舞塲秩序、為之紛亂、事後顧海濤卽投該管新閘捕房報告、控告陳娟娟糾衆行兇、致受重傷、並遺失鑽戒一隻、當經捕房調查之後、准予絹捕、並由顧登報懸賞購緝陳娟娟在案、致陳娟娟不得不輟舞暫避、茲悉該案已由人從中調停、獲得雙方諒解、同意成立和解、一塲糾紛卽可消滅、 
[定購水泥　不能交貨涉訟　五福公司控鼎康行]  
　　本埠五福公司陳友卿、於本年四月二十四日向愛多亞路一六零號六樓鼎康商行主朱廉卿、定購「紅龍」牌水泥一千包、每包價七元、共計七千元、先付定洋二千元、約定於本年五月十五日交貨、乃到期不為交貨、而同時水泥日來一再狂升至每包十五元、經五福公司聞悉、該商行有乘高價將定貨脫售之事、以至延不交貨、該公司因已將上項水泥全部定出、而依市價補進現貨、損失達七千餘元、向該商行交涉無效、爰委馬以鐘律師向特一法院民庭對朱廉卿提成交貨之訴、該案於昨日由陶推事開庭審理、雙方均由律師代理、經庭上詳訊一過、因須調查被告證據、庭諭改期再訊、 
[資助托兒所　舉行黑影畫展]  
　　上海基督教女青年會前為造福兒童、裨益家庭起見、逎有創立義務兒童托兒所之議、組會籌劃、賃屋經營、顧以需款綦繁、遂致遲遲未行、適有藝術家周寄遠、甫自他處言歸、携來所作黑影畫二百餘幀、今為襄助該會籌募托兒所一部份開辦費、自願舉行個人黑影畫展、假會塲於靜安寺路女青年會、以門劵所得、扣除開支、提取五成、捐助該所、而售得作品之代價、亦照五成輸將、按黑影畫在歐西各國、用途至鉅、如廣告圖案裝飾等、莫不採集甚廣、惟我國鮮有注意及此、今以獨擅妙藝、供雅人共賞、并隨票附送單色精印黑影畫一張、以五千為限、 
[麵筋作內大批軍火　被日憲兵抄獲　店主張春泉在逃]  
　　前日（廿二日）上午十一時許、日憲兵隊派憲兵二十餘名、會同徐家匯「警察局」警察十餘名、分乘卡車駛往徐家匯鎮徐鎮路、將交通暫行斷絕、大事搜查、事後經社聞社記者探悉、日憲兵此舉乃係搜查該路之張同泰麵筋作、當時在該作內抄獲大批軍火、計有大批步槍及子彈約一萬餘發·中型炸彈五枚、店主張春泉則已於事前出走、現日方認為事態重大、故迄今猶在嚴加偵查、 
[拘獲盜匪四名　吊出贓物待領]  
　　成都路捕房日前拘獲男女盜匪四人、解送特一院訊押在案、茲在改期中、盜黨供出曾於本年七月十二號、持械糾黨侵入西摩路四百七十弄五號公寓十號房間、刦得粵籍女子陳燕明徐妙金之鈔洋一百五十元、及長方形金手表一只、連金練一條、并由探員吊出原贓、暫存捕房、惟該兩失主現已遷居他處、住址不明、致捕房無從偵查、風聞陳徐二女、係在某舞廳充當舞女、見報後、希卽向成都路捕房偵探間認領贓物、 
[圖綁鐘才卿未遂　車夫涉嫌被捕]  
　　本月十九號上午九時十分有綁匪數人、向膠州路祥生第七分站雇得汽車一輛、由車夫七十七號錢阿良開車、中途將錢逐下、卽駛往荔浦路、圖綁德而可燈泡廠經理鐘才卿未遂、嗣經拘獲冒充車夫之匪徒潘將生一名、解送特一院訊押、茲捕房查得祥生車夫錢阿良、亦有串通嫌疑、當時曾收受匪黨之酬報二十五元、遂往將錢拏獲、昨晨解送特一院、請求覊押、併案訊理、庭諭照准、 
[耶教奮興佈道大會]  
　　在此非常時期、基督教對於救濟·服務·奮興·佈道等項工作、頗形緊張、茲聞本埠浸禮會於八月二十三、至二十七日、每晚七時半至九時、假靜安寺路西摩路南口浸會懷恩堂、開會宣教、特聘新近由美來華青年奮興佈道家、美南浸會青年事業幹事馬修博士為講員、屆時必有一番盛况、 
[張文彬七秩雙壽]  
　　法領事署中文秘書張文彬先生、為中法學校第一班高材生、遊學法國、歸國後歷襄政務、旋任上海法領事署中文秘書、迄今已二十餘年、先生篤信公教、學問道德、冠絕儕輩、遵守時間、不爽分刻、今日與其夫人七秩雙慶、戚好謀稱觴、以時局艱難力辭、中法校友會以先生為主席、特為之徵集詩文、以誌慶祝、並假座法大馬路鴻運樓歡宴、文彬先生浩首朱顏、神采奕奕、藹然司親、故僉以聖誕老人尊之、其公郎輩皆一時之俊、俱出為社會國家服務、 
[周永泉重執律務]  
　　律師周永泉、八一三以前執行律務於上海、經辦民刑案件至夥、為各界所欽佩、事變後、離滬赴內地考察、游踪所至、達十一行省、刻已重返滬濱、執行律師職務、設事務所於河南路二五二號　樓五號、電話九〇四八七號、聞新知舊雨、委任法律事件者絡繹不絕、 
[季氏叔姪書畫展]  
　　慈谿名畫家季守正、偕姪寗復、合作書畫篆刻、於前日（二十二日）假座虞洽卿路寗波同鄉會四樓公開展覽、至二十六日止、綜計作品約三百餘件、琳瑯滿目、美不勝收、其中尤以潮陽陳運彰詞人所題之觀音像、書畫並皆精絕、博得觀衆好評、連日前往參觀者極衆、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東天曇、降驟雨、有東北風、此間降驟雨、有轉勁峭之東至北風、東海有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向西北或北北西進之故、颶風第一中心午刻進至北緯二六度東經一二八度六〇哩以內、風向西北或北北西、風力未悉、第二中心午後二時進至北緯一四度東經一三四度一二〇哩以內、風向西北偏西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·七、最低七五·〇、去年同日、最高九四·五、最低七五·〇、 
[華南基督教人士　籌組兒童教養會　設二十所收難童一萬名　擬發動籌款港幣四十萬]  
　　（香港通訊）華南基督教人士、最近發起組織華南戰區兒童教養會、設院收容戰時落難兒童、並施以教養、現第一分院已在梧州成立、收容難童達百名、該會發起人周伯琴博士、頃出梧抵港、分訪此間基督教團體、共商在港組織委員會、發動籌款、在各地區設立教養分院、以廣收容、並曾一度與本港基督教聞人舉行談話會、席間擬推選徐粵聲為主席、蔡增基副之、林子豐為司庫、胡昌魁為秘書、周伯琴為總幹事、會督何明華牧師譚希大翁挺生趙恩賜·黃仲凱·區熾堂等均被邀為委員、目的擬籌集港幣四十萬元、在港澳及西江北江一帶設教養院二十所、收容難童一萬名、據林豐子稱、上述辦法、僅為一種芻議、尚有待於各方贊助、始能正式成立、開貽籌款其籌款範圍將不限於港澳、而與美洲加拿·澳洲·星加坡曁南洋各地基督教團體聯絡進行屆時希望各界人士、予以援助共襄善舉云、 
[救濟專科以上學生　教部繼續登記　七月份業已審查]  
　　（重慶二十三日電）教部為救濟戰區專科以上學校學生失學起見、今年仍繼續舉辦登記、分發至相當學校借讀、聞七月份登記學生、業經審查完竣、其審查合格准予分發借讀者、計六十六名、卽將發給借讀證明書、並配給赴校旅費津貼、限於下學期各校開學時前往分發學校報到云、 
[浙省一區各縣　設師範講習所　並設戰時補習中學]  
　　（於潛通訊）浙一區專員公署為謀解決區屬各縣小學師資問題、經呈准省廳設立第一區各縣聯立師範講習所、招收各縣優秀青年、施以一年講習、分發服務、茲已勘定於潛城西觀山廟為所址、刻正修葺建築中、全年經費預定二萬元、除區屬九縣各負担一千元曁杭餘兩縣補助開辦費千五百元行署省廳、並准撥補七千元、故經費問題、大致可不成問題、該所主任人選及教職員亦在分別物色中、茲已開始招生、名額定一百二十名、由一區九縣各考送十二名、餘由該所直接招考、招考資格以年齡在十八歲以上、三十歲以下初中畢業曁同等學力或小學畢業曾任上學教師二年以上之男女青年　考期各縣定八月十五日、該所直接招考定八月廿三日、科目有國文算術常誠口試、體格檢查等項、膳宿全免、僅繳制服書籍雜費等二十七元、（一學期）開學日期定八月三十一日云、 
[廣州大學　分期遷往台山　港校暫時仍將繼續開辦]  
　　（香港通訊）廣州大學自奉命內遷後、卽着手進行遷移事宜、一面委派該校教授梁式文等、赴台山覓址籌劃、該校學生亦以香港生活騰貴、多贊成內遷　現聞台山校址業已布置就緒、惟以現時交通困難、短期內恐不能全部遷移、故經該校董事會議決定、分期進行、聞本星期後、擬暫在台山新校招收一年級新生及計政班等、港校現仍照舊開辦、並為利便學生計、在港學生擬赴台山、就讀者可到該校報告、由該校編配分批前往、又該校下學期增設土木工程及僑民政務兩系、聞報名者、甚為擁擠、 
[學校彙訊]  
　　光實中學　康腦脫路新西摩路口光實中學、自本年度起、對於訓教各方面、均銳意革新、遴聘優良教師、添置圖書儀器、以增進教學上之效率、切實厲行導師制、指導學生課外生活、復擴充免費學額、對於成績優良者、均得有享受機會、此外並注重體育、添聘女生體育指導、以求智德體一育之並重、現該校定八月三十日　續招新生一次、業已開始報名、簡章備索、 
　　粹華國文專修夜校　國學耆宿李右之君粹華國文專修夜校、定於九月二日開學上課、設有古文觀止及孟子兩班、不分初高級男女兼收校址仍假慕爾堂、有意從遊者、卽向貝勒路辣斐德路口瑞華坊十一號李宅報名 
　　稽山中學　戈登路新閘路口稽山中學、前日招考新生應試者、頗呈踴躍、聞錄取新生揭曉後、已專函通知、該校續招新生、卽日起開始報名、考期為九月二日、 
[中西名將今日下午　盛大綱球表演　下午四時在跑馬廳　籌集英國戰時基金]  
　　上海跑馬總會體育組、為籌募英國戰時基金、經由英領喬治贊助、而舉辦之中西名將綱球表演賽、定今日下午四時半在該會大看台前跑馬圈草地交鋒、卡遜業已於前日飛返滬濱、全部秩序仍照舊舉行、單打由卡遜對許承位、卡遜稱霸滬上多年、許承位近來球藝大有進步、屆時定有一番精彩演出、雙打兩塲、李國璠梁寶奎出戰英羅泊盃代表朋納維區及史篤克、壓軸雙打林寶華王文正對卡遜史規亞、將為近年來難得之精彩戰、亦可視作本屆羅泊盃決戰之前奏、今日三元定座券已預定一空、一元券今日臨時在入塲處發售、秩序於下、 
　　許承位對卡遜　（單打） 
　　李國璠　梁寶奎對朋納維區　史篤克　（雙打） 
　　林寶華　王文正對卡遜　史規亞　（雙打） 
[業餘排球結果]  
　　（一）藍星勝民立（女）廿一------十三、十六------廿一、廿一------十、 
　　（二）救火會勝稽山（乙）廿一------十五、十六------廿一、廿一------九、 
　　（三）緯世勝滬星藍（乙）棄權、 
[合衆杯籃球甲二組　上行百樂決賽　下午六時起]  
　　合衆盃慈善籃球賽今日原有二塲交鋒、甲一組梁溪對百樂門、展期至下週二（廿七日）舉行、僅餘甲二組總決賽一塲、按甲二組上午百樂乙南洋三隊、各以七戰五勝並峙首席、成鼎足之勢、重決冠軍、今日首次賽為上行對百樂乙、實力伯仲、必有劇鬥、門票五角、今日秩序如下 
　　上行------百樂（甲二）六時　瞿鴻律　瞿錫麟 
　　（上行）李文儒·周濬·葉祖堯·莊崑鵬·潘健華·周懷邦·周光鑫·穆時清·林作柱·于廣傑·李肇成·方景瑗· 
　　（百樂）秦章雋·許文榮·王文極·張元吉·顧利康·顧森康·陸大振·顧德奎·李壽康·吳炳浩· 
[公開游泳　第二次賽　今晚在巨福路]  
　　全滬公開游泳二次賽、今晚九時在巨福路法商體育會舉行、項目四種男子五十碼自由式一項、業於前舉行預賽、獲得決賽權者、為溫敬令黃兆倫等六人、其餘三項、華人參加者除溫黃外、尚有王仲仁·吳家華·林美玲小姐等、茲錄項目及參加名單如下、 
　　（男子五十碼自由式）奧列維亞·黃兆倫·海金·溫敬令·倫司台恩·勃脫、 
　　（男子百五十碼仰泳）史屈萊·史密斯·倫斯台恩·吳仲仁·阿奎諾、 
　　（女子百碼自由式）梅特慕亞·葛蘭·李弟·培兒馥·林美玲、 
　　（男子百碼俯泳）菲裘雷陀·格朋史乞谷夫·希華士·吳家華·附特·徐特勒、 
[濱海排球錦標決賽　滬星白戰英華　女子組滬星對薇薇　乙組滬星藍對明德]  
　　濱海盃排球聯賽、今日下午四時起最後三塲決賽、首塲乙組總冠軍決賽、滬星藍對明德、二塲女子組薇薇對滬星、兩隊各以六戰六勝、高佔首席、前者擁有張嘉佩祝士芳等健將、後者則有蕭蕙蘭陳婉如等好手、今日必有一塲血戰、壓軸甲組英華英再戰滬星白、按首戰滬星白以二對一告捷、今日必出全力奪取錦標、而英華英亦將力圖報復、門票七角五角、秩序如下、 
　　滬星藍------明德（乙決）四時王湘 
　　滬星------薇薇（女決）五時李飛云 
　　滬星白------英華英（甲決）張一樂 
[孔聖盃乒乓組複賽　華義再戰四明]  
　　孔聖盃乒乓賽盃字組、華義甲四明晚霞甲三隊、各負一分、形成鼎足之勢、現第二次複賽、定今晚（廿四日）八時在精武體育會四樓舉行、由四明再戰華義甲、為限制觀衆擁擠起見、發售入塲劵、每位三角、今晚秩序如后、 
　　工華---華義乙（聖組）　六時半 
　　友青------長德（孔組）　八時半 
　　華義甲------四時（盃複）　八時半 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外滙岑寂]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、穩中帶鬆、情形尚屬平庸、乃缺乏確實之刺激消息、買賣之間、投機商稍吐、華銀行等略有吃胃、而美行外行供求均平、雖硬頗定午收英金不變、美匯微長、後市允稱岑寂、交易罕有、華行結入本月份美匯仍爲五元六二五、晚收價與午收不分榮辱、英金三辦士七〇三一二五、美匯五元六二五、較隔昨英平、美鬆〇三一二五、至期貨與現貨同途、 
　　買戶並不踴躍 
　　晨初以倫敦大條、近遠跌〇六二五紐約銀價仍平、倫敦牛金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮〇三一二五、對法無市、美對英長二五、對滬大五分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七〇三一二五、美匯五元五九三七五、較之上日收市、英美兩匯、均未更動、開後德華銀行首售、買戶不多、故市面略硬、計美行大通吸入德華八月份美匯五元六二五、又通亨銀號向有利買入八月份美匯五元六二五、匯豐掛牌　　勿動、白銀平衡稅揭　低百分之〇•二五、此後美行供意殷切、華商投機家亦頓向吐出、故潛勢愈鬆、計華行及外行吃　八月份美匯價五元六二五與六五六二五、並下月份　匯做開五元五九三七五、迨至午刻、爲狀尚靜、價則平穩、收盤英金仍三辦士七〇三一二五匯五元六二五、比晨開英平、美長〇三一二五、 
　　英平美略放長 
　　午後市面仍平、交易亦做開不多、祗華行上海曾進有利、本月份美滙五元六二五、收盤結果、悉與午收價相同、英金三辦士七〇三一二五、美滙五元六二五、下月份英金三辦士六八七五、美匯五元五九三七五、較之上日英金期現毫無軒輊、美匯現貨長〇三一二五、九月份亦硬〇三一二五、 
　　香港美匯續鬆 
　　香港二十三日（週五）電、今晨匯市開盤告平、英匯現期貨及巾匯現貨均開原盤、美匯現貨緊〇六二五、爲二十二元六二五、日匯現貨亦縮半元、爲九十五元半、九時三十分美滙微鬆、行情回長〇六二五、爲二十二元六八七五、十一時三十分平定、美滙現貨續鬆〇六二五、爲二十二元七五、申匯現貨升一元、爲四百〇三元、共餘不動、下午二時三十分開盤、告平、各匯概無榮辱、 
　　天津滙價無變 
　　天津二十三日（週五）電、今晨匯市開盤告平、英美匯現貨及「聯鈔」暗盤均無上落、祇申匯微升二角半、爲一百〇九元、 
[金市投機　興趣減少]  
　　昨日現金烚赤暗盤、疲莫能興、此以外匯續又鬆平、經營者興趣减少、雖其中買戶收購不怠、而多數傾向賣出、晨開爲五千六百九十元、錢兌業銀號吐售後、即跌至五千六百五十八元低盤、嗣賴金號及證券幫乘機携進、復回達五千六百九十二元、午收則爲五千六百七十七元、後市初况極平、開盤五千六百七十五元、俄又跌落五元、後因港幫突來買進、散戶亦猛扒於先、價乃高達五千六百九十五元、雖銀號多頭接踵出籠、但此時買氣尚佳、晚收亦有五千六百八十元、較上日小十五元、全日交易尚旺、的二千五百餘兩、銀樓飾金終則未更、海關余等仍平、 
　　烚赤跌十五元　自晨每條（十兩）、初以人心略疲、開市即撳五元、銀號出證劵幫十兩、爲五千六百九十元、繼因銀號與錢兌業競吐、趨勢允軟、再落三十二元、金號出銀號十兩、遜爲五千六百五十八元、旋賴證劵幫與金號扒進、且散戶亦乘賤拖入、市勢由疲轉穩、曾升達五千六百九十二元、後　錢兌業重來吐出、而期時買者裏足不前、收盤前、又小達五千六百六十七元、惟收盤賴銀號幫拉提、尚有五千六百七十七元、午後初况平疲、開市撳小二元、銀號互做上兩、爲五千六百七十五元、繼因錢兌業吐出、再降五元、錢兌業出銀號十兩、退爲五千六百七十元、後幸散戶扒吸、且不久港幫亦忽來拖進、未幾竟飛漲至五千六百九十五元、入後卒因銀號多頭出籠、再又挫落十餘元、錢兌業出銀號二十兩、爲五千六百八十元作晚收價、結果比上日軋小十五元、全天僅三十七元上落、現金號與本脾金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、仍未更動、大同行依然懸五百八十元原價、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[貼現回小二元]  
　　昨匯劃票據貼現率、已見回小、每千元上午貼進三十八元、貼出四十元、下午續退至三十丸元、貼進三十七元、比上日巳回小二元、錢業公會拆息亦已回低一分、早午兩市均掛一角四分云、 
[喜藏外鈔者　又一打擊　英鎊票昨日大跌]  
　　英國政府為防止英鈔落入德人之手、掉取英匯起見、昨日各報發表英大使館公佈禁止英倫銀行鈔票輸入英國之計劃、本市因將鈔票寄英、手續繁瑣、且需負途中郵遞之危險、市塲乃發生變化、初開價爲五十三元、復因賣者愈湧、購者裏足、大都停止買賣、有行無市、但一部份銀號仍有買賣、至下午收盤之後、銀號買價有喊四十八元、雖非正市、較二十二日跌達六七元、查昨日英匯價爲三辦士七〇三一二五、每鎊合法幣六十四元八角一分、而英金票每鎊價爲四十八元、兩者每鎊相差達拾六元八角一分、即英金票祇值英匯之七四折、自此次事件發生後、遂使上海喜藏外鈔者、又多一重打擊、以時局如此不安定、各種外鈔將來之命運、亦皆在不可知之數、於是懷有外鈔者又行惴惴矣、（英） 
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋略小、英美金鎊因亦疲莫能興、英金票仍在某種流言下、繼續猛跌三元四角、計爲五十一元六角、且各方絕鮮需要、而供給頗旺、以致人心益虛、美金票在狹小範圍內盤旋、終告下落一角、為十七元七角三分、香港票供求尚勻、市價站平、日金票及朝鮮票猶在高漲中、前者爲一元四角五分半、後者爲一元零八分半、 
[證券　內債　浮多把握不定　大漲後乃見小回　外股起普遍漲風]  
　　證券暗盤、昨市忽有大戶多頭瀉出、市價山穩定而趨跌、其原因爲浮多之把握不定、一見市况稍軟、卽行放手求晚、環境上絕對毫無變化、市塲流言爲一般無意識之極小數多空、故意散播、以圖一己之利、實則不足識者識者一笑、市價大漲小回、本意中事、昨日初開、市甚穩定、幷不比隔日價爲小、久豐補空、甚爲熱鬧、唯以信孚多頭出籠甚湧、價乃不支、鴻大永康五源各家隨風而靡、雖恆康聯益鴻康吸收、幷未能立定、午前卽小二三角、午後久豐續有補進、鴻大亦轉賣爲買、聯和亦有吸收、六號進胃甚强、恒康再進、信孚多頭續有出籠、怡泰同康加碼、永豐德孚隨波逐流、各散戶多頭亦紛紛賣出、市價絞見疲跌、結果竟跌去三角半至七角半不等、全日買賣、以恒康買進近三十萬、最可注意、因前日高價始行賣出、今又復回也、成交總數共計的一百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第一廠股二十股、價爲十四元正、 
　　衆業公所股市、續形堅昂、各股價格、繼漲增高、極少回頭、對週末了結視若無事、故幾於無股不漲、橡皮股最受歡迎、成交之鉅、在單純之上午交易過程中、爲多時所未見、欲將上漲各股、個列舉、甚感困難、蓋市况堅度、太覺普遍、至此種蓬勃趨勢、能吾賡續、有待下星期之事實證明、 
　　倫敦二十三日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市、仍告平滯、祇匯豐銀行香港註册股上升半鎊、價爲六十八鎊半、英倫註冊不動、其餘亦無變化、 
[紗花　遠期補空　紗市回蘇]  
　　紗市始平後緊、趨勢略顯高翔、此因盤旋已久、而不下降、引起一部份投磯者心思活動、復來吸收幾包、同時對於套出九月份之期貨、茲以獲利、亦來抵補、因此人心震盪、市面已得回蘇之象、不過實際銷路、依然狹隘、存貨尚厚、未見减輕、根本問題、須恃消費爲第一也、九月期價始做九百二十四元、繼至九百三十四元、 
　　現貨晨開市場平庸、形勢和善、二十支雙馬開價爲九百二十六元、予上日之盤不相上下、此盤一開、絕少變化、大家相顧而不動生色、因之盤旋甚久、迨至收盤時、稍帶昂張、因空頭執進九月份、人心提起、二十支雙馬收盤爲九百二十六元半、以後做至九百三十二元、查半日間成交統計一千七百九十包、行情一十支雙馬漲三元半、今日有棉紗三百八十件運烟臺、六十件運天津、昨日尚有九百四十七件運烟臺、五百三十七件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一·五二〇　香港　一八五　溫州五〇 
　　內地　一二五　統計一·七九〇 
[現棉交易零星]  
　　現棉情形稍見開展、但廠方仍無躉批吸收、惟零星添補之原棉交易、時有而小斷、所以行情微帶堅挺、至於同行抵解頭襯生意較夥、棉價火機花草包價一百五十四元、白包在一百六十元、通州好貨價爲一百八十元、棉市就大勢情况論之、亦在水平綫上云、最大因素、爲新棉不久當可上塲、今庚天氣乾燥、產熟時令較往年爲先、因之各方心思、暫作觀望之舉、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况又趨靜寂、因市上缺乏買戶、同時又有一部份多額了結、結果收盤價格、較之上日跌落四五磅音、印度棉市、昨日連同預測跌一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來稍見鬆動、日方廠商已略見採購、惟爲數不巨、同業間因深悉市上現貨之不多、及到船日稀、故有意採購之心頗濃、雖成交不多、然人心却異常堅定也、 
[疋頭　鰲江能否通航　華廠布銷所繋]  
　　國廠布　昨市局勢平靜、實銷出路太窄、囤戶亦鮮活動、惟執貨者態度鎭定、哈納輪決定復航鰲江、結果若何、於布市前途影響頗巨、昨布價殊少變動、散額手貨每疋跌一角至二角半、本街辦色丁直貢絨布各類坯布二萬餘疋、粗布色布印花貨二百餘件、粤港幫辦色布斜紋等貨二百餘件、北路烟臺幫辦粗布印花布百餘件、 
　　東布　晨平午漲、趨勢堅穩、白貨龍頭細布上午盤旋於三十元〇八九角、下午收盤最高價售開三十一元一角半、四君子嗶嘰升至九角一分二厘半、雖成交不多、而市氣殊緊、 
　　出口　棉布、昨日（二十三日）有四百五十七件、運往烟臺、又有五百十七件、運往香港、今日則有四十件、運往天津、另有八百二十件、運往烟臺、 
[糧食　洋米又到　去路平淡]  
　　洋米昨日實銷又淡、本街有平糶關係、久管暢胃、內地客幫因採運問題尚未解決、未有繼起辦裝、新囤戶乃不敢儘興收買、故開市後卽見盤落半元、後市雖有鄕戶及內地零星去化、而結果終見疲勢、一號陳西貢爲五十九元五十八元七角、新尖五十七元二角五十七元、二一號五十三元八角、一號暹邏五十八元半、二號五十三元、五十二元六角、火絞五十八元、五十七元、香港尖五十七元三角、五十五元、决五十二元半、小絞五十三元二角、五十三、東京砶尖四十八元半、四十八元、糙尖四十七元半、四十七元、碎尖四十三四元、米茶四十五元七角四十五元、回籠原包供過於求、二號暹邏自六十三元小至六十二元半、又比前日小去一元、二號西貢亦自六十三元小至六十二元半、小半元、惟米茶有本銷、價開五十五元半、反好半元、總計開出二百二十噸、現米則祇四十包云、 
　　洋米昨日有大批到滬、計一萬六千三百零一包、係順亨洋行經理之蘭地（Randi)號輪、由西貢直接運來、昨午抵埠、現停靠法租界外灘天文臺碼頭起卸、 
　　粳糥國米到貨共祇六七百包、明暗市交易、傳聞亦轉平淡、所以形成供求相仿、售價悉守原盤、無甚榮辱、 
　　周浦新粳抵埠者仍寥、祇二十四擔、早市因他貨悉疲、相隨帶軟、惟後卽亦回緊、故價初開六十二元、六十一元三角、結果特別仍爲六十三元、 
[日粉先平後堅　麥市參差]  
　　麵粉昨日交易仍以日廠粉爲大宗、蓋以華廠粉福新及老車牌、雖有供給、爲數甚微、一般投機性質者、大都注意買賣、鳳凰牌期貨、市面初開尚平、嗣以空頭抵進及現粉略有去路、價乃回升數分至角半、計開本月份十四元三角至三角半、九月份十四元五角半、十月份十四元七角、成交共有七千餘包、至華粉廠盤仍爲十五元、成交的有三千包、其他各粉、進出兩少、市面平平、又麵粉昨有一千五百包、運往天津、 
　　小麥昨日新麥市况尚鮮巨大出入、貨主方面、大多數扳守不願輕脫、但有一部份零星販戶、暗中貶脫者、亦不乏人、故市面稍有參差、昨聞送廠貨的有三四千包、售價均未作實、華廠方面進價仍爲。一十三元左右、進高杜麥五六百包、 
　　苞米今日有三百包、運往威海衛、 
[糖市　車白開八千包]  
　　昨糖市上落無多、公會劃盤、現貨二叫粗白本棧七十三元半、外棧新貨七十三元半、老貨七十二元八角至九角、轉口貨卽打棧單五十八元四角、九月六日交貨五十九元、荷棉白略鬆、TML嘜七十三元二角、小三角、KD嘜七十一元半、小七角、荷赤連漲後稍有回小、昨爲六十二元半、太古車白B嘜七十四元半至七十四元、小七角、下檔降度較多、DY嘜六十九元、降二元、HX嘜六十八元六角、降度相同、本月底交割者同價、H嘜車赤六十元二角、小八角、太古洋行開出卽裝車白共的八千包之譜、計DY嘜爲港幣一二·八〇、HX嘜一二·七〇、合價較宜、故劃盤亦隨鬆也、本廠雪白七十一元、小一元、本冰無更動、 
[南北貨　新圓肉續跌]  
　　海南新圓肉、此次到貨見增、市勢續軟、但本屆出數較去年爲豐、不能守而不兌、故南北市號方所到昨已如數開通、較高者爲百三十元、以决稍减、聞香港市價較申爲佳、此後來源、或將减少、後市得由此轉機、亦屬可能、 
[海味　關裏暇尾獻新]  
　　烟臺關裏蝦尾、新貨首批運到六箱、色澤至佳、惜隻形甚小、故難售高價、昨日卽以二百八十七元開通、聞不日將有續到云、 
[雜項　香烟廠產不充]  
　　連日香烟暗盤步漲、因廠方出貨不暢、各地銷路頗健、致行情緊俏、昨市開大英牌一千零八十二元、老刀牌七百九十四元、小仙女五百二十五元、五華牌五百十四元、大東公司出品小香檳牌因外匯關係、價漲二十五元、新價爲四百七十一元、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立應用總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　廿六日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　澳克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　亞洲皇后　廿六日　昌興 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每陜四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘橋開 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊大晨橋開 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿四日船泊天后宮　 
　　蔗墟黎里市湖州班 
　　　隆　三十日　船泊南南蘇州河 
市價　二十九年八月廿三日星期五 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百八十元　收進五百五十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十八元　低二元 
　　拆息　一角四分　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二三·〇〇　跌　〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一二三·〇〇 
　　英票　五一·六〇 
　　美金　一三六·〇〇 
　　美票　一七·七三 
　　港幣　四·〇三 
　　法郎　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·二〇 
　　羅比　四·三〇 
　　坎票　一四·〇〇 
　　　票　八·三〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　四一·〇〇 
　　暹票　　·八〇 
　　日票　一·四　五 
　　鮮票　一·〇八五 
　　海外各國銀價　（廿二日電） 
　　大條近期　二三辦士二　　跌　〇六二五 
　　大條遠期　二二辦士九八七　　跌　〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六二羅比〇六安那　跌　一安那 
　　印銀八月　六　羅比　四安那　跌　一安那 
　　印銀九月　六三羅比〇四安那　跌　一安那 
　　海外各國互匯　（廿二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分七五 
　　英對　　三辦士九六八七五 
　　美對　　五元七角二分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二五 
　　美匯現貨　五元一五六二五 
　　申　匯　一百〇九元 
　　（聯鈔）暗盤九十三元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·六二五　二二·七五 
　　申　匯　又　四〇二　四〇三 
　　日　匯　又　九五·五〇　九五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　国际信托　一九·〇〇 
　　上海銀公司　二二·五〇 
　　揚子銀公司　一二·三〇 
　　上海企業公司　四·八〇 
　　四海保險　一〇·六〇 
　　中国營業　八·五〇 
　　業廣地產　一〇·三〇 
　　英聯船塢　三一·七五 
　　會德豐　六八·〇〇 
　　公共汽車　一九·七〇 
　　自來火　一六·五〇 
　　德律風　四〇·七五 
　　電車　四八·〇〇 
　　匯衆公司　一·一〇 
　　鋼業公司　二八·〇〇 
　　開平煤礦　四二·〇〇 
　　中國墾殖　二三·五〇 
　　祥泰木行　四〇·〇〇 
　　電力優先　一三五·二五 
　　怡和紗廠　三七·五〇 
　　橡皮信託　一一·三〇 
　　橡皮　二七·〇〇 
　　生架笛利　六五·〇〇 
　　英楂華　四〇·五〇 
　　蘭格志　三〇·七五 
　　英達區　二二·二五 
　　刀米仁　一一·〇〇 
　　伯土安南　一·六六 
　　志摩　三·一〇 
　　陳氏　一·〇二 
　　康沙來特　八·〇〇 
　　楂華康沙　四·〇〇 
　　可太把路　六·〇〇 
　　克羅華　三·一〇 
　　怕丁　三·〇〇 
　　里派　一·五〇 
　　普馬太　一·三〇 
　　撒嗎格格　一·九〇 
　　西門布　一·三八 
　　薛納王　一·九〇 
　　加倫丹　一·一〇 
　　伯亨　六·〇〇 
　　薛蘭班　二·五〇 
　　太拿馬拉　三·七　 
　　地傍　一·八八 
　　下午成交割無市 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（二十二日電） 
　　滙豐（英）　六二·一〇·〇　平 
　　又　（港）　六八·一〇·〇　升〇·一〇·〇 
　　紐約股票 
　　二十二日紐約電·股市因無任何擾亂人心之消息·故堅俏而活潑· 
　　橡皮 
　　二十二日紐約電·橡皮市微有軒鞋·心虛補空被電訊低落·與浮多吐售所抵銷· 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二一五·〇〇　香港　五 
　　三二支天女　一一二　·〇〇　又　二〇 
　　三二支松鹿　一一二四·〇〇　香港　一〇 
　　二十支雙馬　九二六·〇〇　同行　一九〇 
　　又　又　九二　·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　九二四·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九二六·五〇　又　五〇 
　　二十支　　　八六〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　特金城　八九〇·〇〇　同行　四〇〇 
　　又　天女　八九五·〇〇　溫州　三〇 
　　又　雙地球　八八五·〇〇　同行　七〇 
　　二三支金雞　一一七五·〇〇　香港　五〇 
　　十支紅雙馬　五九八·〇〇　同行　二〇 
　　十支得利　四八〇·〇〇　同行　四〇 
　　十支紅雙馬　六二〇·〇〇　同行　二〇 
　　又　童子軍　六一六·〇〇　又　一〇 
　　外棉 
　　美棉　八月二十二日電　比上日 
　　十月　九·二四　跌　〇·〇四 
　　十二月　九·二二　跌　〇·〇六 
　　一　月　九·一四　跌　〇·〇四 
　　三　月　九·一三　跌　〇·〇二 
　　五　月　八·九五　跌　〇·〇六 
　　七　月　八·七五　跌　〇·〇六 
　　現　貨　九·　四　跌　〇·〇四 
　　印棉 
　　平果爾　一三五·二五　跌　〇·二五 
　　翁默拉　一八九·二五　又　〇·七五 
　　白洛去　一七七·五〇　又　一·〇〇 
　　英棉 
　　現　貨　八·二五　漲　〇·〇九 
　　八　月　七·五七　漲　〇·〇一 
　　九　月　七·二三　平 
　　十　月　七·〇八　平 
　　十一月　六·九六　平 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·六五 
　　一六磅花蝶三七·五〇 
　　一六紅飛鴻三二·七五 
　　一六磅並蓮　一·五〇 
　　一五磅玉龍二八·二五 
　　一四磅玉龍二七·〇〇 
　　一四磅三鹿三一·〇〇 
　　一三磅飛熊二九·二五 
　　一三磅大元二五·〇〇 
　　一一磅三兔二三·七五 
　　九磅五福二一·〇〇 
　　九磅玉龍一八·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·五〇 
　　一二磅三和三〇·五〇 
　　一二磅吉慶二七·七五 
　　一二磅富貴二七·二五 
　　一二磅振中二四·五〇 
　　X一二磅龍頭三一·一五 
　　X一二磅彩球二七·五〇 
　　X一二磅陽鶴二七·五〇 
　　X一二磅喇叭二七·三五 
　　X一二磅花鳥二　·二五 
　　細斜 
　　三　兔　三二·〇〇 
　　富　貴　二三·〇〇 
　　國　慶　二二·五〇 
　　龍　頭　二　·　〇 
　　寶　貝　二四·二五 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁　三四·五〇 
　　一六磅新一　三四·〇〇 
　　一六磅飛鴻　三二·四〇 
　　一六磅並蓮　一二·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元六二·〇〇 
　　金壇特元六一·五〇 
　　又　特元六一·〇〇 
　　常州白元六〇·五〇 
　　又　白元　〇·〇〇 
　　丹陽白元五九·〇〇 
　　又　中元五八·〇〇 
　　香港特元六二·〇〇 
　　又　特元六一·〇〇 
　　又　中元五九·〇〇 
　　又中白元五八·五〇 
　　又　砶元五五·〇〇 
　　又　砶元五四·〇〇 
　　西貢一號五九·〇〇 
　　又一號尖五八·七〇 
　　又　新尖五七·三〇 
　　又　新尖五七·〇〇 
　　又二號尖五三·八〇 
　　又二號尖五三·五〇 
　　又二號尖五二·二〇 
　　又　碎尖四四·〇〇 
　　又　碎尖四三·〇〇 
　　暹邏一號五八·五〇 
　　又二號尖五三·〇〇 
　　又二號尖五二·八〇 
　　又二號尖五二·　〇 
　　暹邏二號五二·三〇 
　　暹羅米菉四五·五〇 
　　又　米菉四五·〇〇 
　　火絞白尖五八·〇〇 
　　又　白尖五七·五〇 
　　又　白尖五七·〇〇 
　　安南白粳五九·〇〇 
　　安南白粳五八·五〇 
　　香港白尖五七·二〇 
　　又　白尖五六·五〇 
　　又　中尖五　·八〇 
　　又　中尖　　·〇〇 
　　又　次尖五二·五〇 
　　又　次尖五二·〇〇 
　　小絞白尖五三·二〇 
　　又　白尖五三·〇〇 
　　海防紅尖四八·〇〇 
　　又　紅尖四七·〇〇 
　　又　次尖　五·五〇 
　　東京砶尖四八·五〇 
　　又　砶尖四八·〇〇 
　　又　糙尖四七·五〇 
　　又　糙尖四七·〇〇 
　　又　碾尖五三·五〇 
　　又　碾尖五三·〇〇 
雜糧 
　　桑園黃豆　三一·〇〇 
　　浦東杜豆　三〇·五〇至　三〇·四〇 
　　崇明沙豆　二八·四〇 
　　吳江　豆　二〇·三〇 
　　北港　豆　二〇·二〇 
　　蕪湖菀豆　二一·二〇 
　　黃渡苞米　一七·五〇 
　　台煙生仁　五二·〇〇 
　　小絞米　五三·三〇至　　三·〇〇 
　　火絞米　　八·三〇至　　六·〇〇 
　　安南粳　　八·三〇 
　　暹羅尖米　五三·〇〇至　五二·二〇 
　　暹羅米菉　四五·五〇 
　　東京碾米　五三·五〇 
　　東京碾米　四八·三〇 
　　東京糙米　四七·〇〇 
　　又次紅米　四六·〇〇 
　　西貢一號　五九·〇〇至　五六·三〇 
　　西貢二號　五三·八〇至　五三·七〇 
　　西貢碎米　四四·二〇至　四三·八〇 
　　小包麩皮　一六·四八 
　　美麥 
　　二十二日芝加哥電·麥市因　　　　空戶抵補·多頭　　·　　　漲· 
　　加拿大行市 
油餅 
　　膠州生油　六〇·〇〇 
　　大有豆油　七五·五〇 
絲市 
　　海外 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶五五·〇 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　一六·　〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶　九五·〇〇 
　　柳安大來七五〇·〇〇細黃砂方　九〇·〇〇 
　　怡和千尺七〇〇·〇〇青石子方　六〇·〇〇 
　　土青磚萬一六　·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　 
　　機紅磚萬五六〇·〇〇白瓷磚打　二·八〇 
　　土青瓦萬一一〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一六〇·〇〇石灰每担　六·二〇 
　　洋釘每桶　四九·〇〇玻璃洋片尺〇·二五 
　　竹節鋼三分之四分　噸　一一五〇·〇 
　　又五分至一寸　噸　一一〇〇·〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·〇〇 
　　又　十四磅　張　一〇·五〇 
　　鋼絲網廿六　其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　九·〇〇 
　　又　二號　捲　一二·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二五·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　　　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　　　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　十五八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　十二八〇·〇〇 
 
 

Page 12

 
 
 
舊報信抄　六十七年前　（四八五）　（見遜清同治十二年本報） 
[接報笑談]  
　　蘇郡每逢鄕試之年，各屬接報舟船，俱停於山塘桐橋一帶，諸生每於揭曉日，徘徊橋畔，盼望佳音。有某生道一接報故事，聞之旣堪捧腹，亦足警心！據云某科某省某府，赴試者數百人，揭曉後，均往城外探望報船，遙聞鑼聲喧闐不已，旋見高扯接報黃旗，兩櫓雙槳，舟如箭激，將及城邊，諸生鵠立兩岸，延頸招手，倉皇問信，猶見白髮門斗，危立船頭，抖擻精神，鳴鑼不巳，左右環顧，見諸生詢問急迫，乃始住手，厲聲對衆而言曰：「諸位相公，平日以酒館爲書房，烟館爲學堂，妓館爲文塲，賭館爲考棚，不讀詩書，不念文章，今科榜上，府府有人，縣縣有名，惟有我這這裏，半個沒有，都落在大海汪洋；還有我，指望報喜，賺些銀洋，到而今，貼了辛苦，賠了工夫，何處賠償，試問諸位相公有面光沒面光！」言畢，一手擲鑼，一手拋鎚，長歎進艙。諸生知係脫科，無暇與之計較，各自垂頭喪氣而歸。至下科，則該府中式者，倍於他處云。 
　　明日刊登　三江文派 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
 
[自由談第三十年] [  編者]  
　　從今天起，自由談是進入第三十週年了。 
　　在中國各日報的副刊中，自由談該算是歷史最悠久的一種了。當我們把民國誕生前後的舊報翻出來看的時候，我們彷彿是在讀民國的歷史，我們看見時代的巨輪在轉動着，我們看見革命的思潮在孕育着，我們看見新中國在坐長起來。而自由談就創刊在這個時候。一九一一一年八月二十四日） 
　　許多年靑的讀者，也許沒有機會看到幼年時代自由談的面目，我們特地在道第三十年的開始，由各階段中選了一部份重新發表出來，算是一個小小的紀念。 
　　這些短短的文章，都曾在上一代人的腦中留下痕跡，發生過作用的。 
　　辛亥七月初一日（一九一一年八月廿四日） 
[慷慨悲哥歌　岳武穆詩詞]  
　　宋岳武穆滿江紅詞。慷慨激昂。人多傳誦之。而不知其詩詞尚多可傳。如送紫巖張先生北伐云。號令風霆迅。天聲動北陬。長驅入河洛。直搗向燕幽。馬蹀閼氏血。旗梟可汗頭。歸來報明主。恢復舊神州。誄適齋先生云。南渡已三紀。衣冠今幾存。傷心失故老。回首望中原。去國權臣力。全軀聖主恩。致君堯舜日。衷意托微言。寄浮屠慧海云。溫浦廬山幾度秋。長江曲折向東流。男兒立志扶王室。聖主專征滅虜酋。功業要刊燕石上。歸休終伴赤松游。可嚀寄語東林老。蓮社從今著力修。題驟馬崗云。立馬林崗豁戰眸。陣雲開處一溪流。機春水澁猶傳晋。黍秀宮庭孰憫周。南服只今　小醜。北轅何日返神州。誓將七尺酬明聖。怒指天涯淚不收。題貴池齋山壁云。年來塵土滿征衣。得得閒吟上翠微。好水好山看不盡。馬蹄催趁月明歸。小重山詞云。昨夜寒蛩不住鳴。驚回千里夢。已三更。起來獨自遶階行。人悄悄簾外月籠明。白首爲功名。舊山松竹老。阻歸程。欲將心事付瑤琴。知音少。絃斷有誰聽。 
　　民國三年八月廿三日 
[游戲文章　新小熱昏] [  王錫林]  
　　目今大局。言之可怕。流氓土匪。殺人放火。惡棍土豪。姦佔民婦。廣東水災。杭州大火。外洋黨人。幸災樂禍。乘此機會。胡行亂做。各省將軍。節節防堵。歐洲戰爭。累及中土。各國輪船。停止裝貨。貧民小工。實在苦楚。開門七件。油鹽醬醋。腰無半文。肚皮飢餓。無計可施。逼走險路。强盜越多。居民越苦。有種朋友。糊裏糊塗。公益事體。一件弗做。呼朋引類。麻將义义。同字一色。實在難做。起碼三檯。九十六和。莊家自模。阿要埋虎。西瓜吃吃。香炯呼呼。馬將义完。六點敲過。坐坐一桌。大小老婆。有湯有炒。有葷有素。談談說說。提起時局。住在鄕間。覺得不妥。想着上海。仙鄉樂土。連夜叫船。輪船帶拖。拖到租界。公館野大。新戲看看。汽車坐坐。夜花園裏。家家到過。木林先生。已入迷途。後事如何。難以逆睹。胡言亂語。一榻糊塗。閱者諸君。請代續補。（五） 
[民國四年八月廿三日　自由談之自由談　籌安] [  覺迷]  
　　吾民今日所不安者。生計艱窘。亦一絕大原因也。今日政府雖有平民生計會之設。於吾民生計。究有若何之利益。是蓋不可知。故吾民今日所亟當自籌者。生計一事而已。 
　　民國五年八月廿四日 
[游戲文章　弔新華宮曲代遜清遺老作] [  塵夢]  
　　（步步嬌）眞個自家討煩惱。硬把黃袍罩。好江山坐不牢。落得舉甲興兵殺却人多少。亡國恨幾時消。說不盡王孫落拓無依靠。 
[民國七年八月廿四日　家庭常識] [  栩園]  
　　印花現行印花。其背面膠水。絕無粕性。每每貼上數日。於不自覺中卽落去。倘被調查員查到。必遭苛罰。宜用粽子粘貼之。庶免此弊。凡人家租屋之租摺。及銀錢帳簿。均應貼印花二分。（宜向就地郵局購用）貼後卽蓋圖章於角上。吾則查出。卽須苛罰。居家店戶。不可不知。 
　　民國八年八月廿日 
[自由談之自由談] [  不冷]  
　　徼倖徼倖之事，未嘗不自然可遇而不可求也，今人不求正當之辦法，而惟徼倖之是求，我見其所得，不過千萬之一耳。 
　　民國九年八月廿四日 
[笑林　滑稽秘訣] [  長壽人]  
　　近時自由談所登秘訣。着實不少。記者也有幾個秘訣。不敢自秘。公之於世。 
　　治病秘訣邇來庸醫爲人治病。往往有藥不對症之患，余今思得一最穩當之法。莫如醫生預開一方。令人照方生病。庶幾藥到病除。萬無一失。 
　　民國十年八月廿四四 
　　灌輸知識。端賴圖書。財力有無。實爲關鍵。欲求救濟。莫若治標。此閱書報社之宜推廣。 
　　苦惱衆生。難尋娛樂。上焉鬱鬱。下則囂囂。消納之方。無如善處。此公園之宜推廣。 
　　千家社會。口腹所需。市遠難求。紛陳失序。集中之道。是所當然。此菜市之宜推廣 
　　民國十四年八月廿三日 
[自由談　三言兩語]  
　　我正在說學潮沒甚好看。不如平心靜氣。等到八月十八日上海寗觀潮去。却不道北京女師大的學潮反掀得益發高了。好多個女學生。都受了傷。頭破血流。只索進醫院去。這回子沒打死人。還算是幸事。不然學舍之中。一片血潮。還成甚麼話麼。看來以後做父兄的。送子女進畢堂去。非給他們請保鏢不行。至少也得向保險公司中保保險免得出了整筆的學費。打死了再要出葬殮費啊。 
　　民國十七年八月廿三日 
[記秋瑾女俠集] [  吉羊]  
　　黃海舟中感懷聞這當年鏖戰地。至今猶帶血痕流。馳驅戎馬中原夢•破碎河山故國羞。領海無權悲索莫。磨刀有日快思　·天風吹面冷然過。十萬雲烟眼底收。 
　　感憤　莽莽神州嘆陸沈。教時無計愧倫生。搏沙有愿興亡楚·博浪無椎擊暴秦。國破方知人種賤。義高不礙客囊貧。經營恨未酬同志。把劍悲歌涕淚橫。 
　　民國二十二年八月廿六日 
[各種捐班] [  洛文]  
　　淸朝的中葉，要做官可以捐，叫做「捐班」的便是這一夥。財主少爺吃得油頭光臉，忽而忙了幾天，頭上就有一粒小晶頂，有時還加上一枝舊翎，滿口官話，說是「今天天氣好」了。 
　　到得民國，官總算是沒有了捐班，而捐班之塗，實際上倒是開展了起來，連「學士文人」也可以由此弄得到頂戴。開宗明義第一章，自然是要有錢。只要有錢，就什麼都容易辦了。譬如，要捐學者罷，那就收買一批古董，結識幾個法客，並且僱幾個工人，拓出古董上面的花紋和文字，用玻璃版印成部書，名之曰「什麼集古錄」或「什麼考古錄」·李富孫做過部金石學錄」，是專載研究金石的人們的，然而這倒成了「作俑」，使法客們可以一續再續，並且推而廣之，連收藏古董，販賣古董的少爺和商人，也都一榻括子的收進去了，這就叫作「金石家」。 
　　捐做「文學家」也用不着新花樣。只要開一隻書店。拉幾個作家，僱一些幫閑，出一種小報，「今天天氣好」是也須會說的，就寫了出來，印了上去，交給報販，不消一年半載，包管成功。但是古董的花紋和文字的拓片是不能用的了，應該代以電影明星，和摩登女子的照片，因爲這才是新時代的美術。「愛美」的人物在中國還多得很，而「文學家」或「藝術家」也就這樣的起來了。 
　　捐官可以希望刮地皮，但捐學者文人也不會折本。印刷品固然可以賣現錢，古董將來也會有洋鬼子肯出大價的。 
　　這也叫「名利雙收「。不過先要能「投資」，所以平常人做不到，要不然，文人學士也就不大值錢了。 
　　而現在還值錢，所以也還會有人忙着做人名辭典，造文藝史，出作家論，編自傳。我想，倘作歷史的著作，是應該像將文人分爲羅曼派，古典派一樣，另外分出一種「捐班」派來的，歷史要「眞」，招些忌恨也只好硬挺，是不是？ 
　　民國廿八年八月三日 
[不動心] [  瑜]  
　　聽見惡消息，我們自然要皺一下眉頭，咬一下牙齒；同樣，聽見好消息，我們也不免點一下頭，作會心的微笑。人類是感情的動物，在感情上受到可恨或可喜的波動，有這種表示，乃是理所當然的。 
　　然而我以爲我們在平時作這種感情的表示，是隨便的，在這非常的大時代，道就不應該，並且不够了。 
　　我們在一起首，便已知道我們責任的艱鉅，並且我們也早已立定意志，要不　環境如何變更，百折不撓，來達到我們的目的。那未，任何外來的消息，不論惡的或好的，我們除了密切注意，取作參考以外，我們實在沒有動感情的理由。並且恨的感情表示，往往會使人懊喪，而喜的感情表示，則又往往會使人懈怠。由懊喪而志氣消沈，由懈怠而精神渙散，乃是必然的結果，我們絕對不需要！ 
　　不動感情，就是我們先哲所說的不動心。這原是古往今來一切大人物所必須修養到的工夫。我們現在的人，當然不見得個個是大人物，但我們是黃帝的千孫，天之驕子，我們決不敢妄自菲薄。我們是大國的國民，要在這生死存亡的關頭，大家不動心。 
　　我們決不是冷酷無情。實在的，我們的感情，完全寄託在我們的國家民族身上，已經超出了平常的感情範圍了。假使說我們還不免於因恨而皺眉，因笑而展顏的，我們定在這笑與皺眉之外，要加倍努力，來達到我們感情的完全發作 
　　在這感情的完全發作還沒有達到以前，我們就只有不動心。並且我們應該知道。除了我們的狄人以外，其他友人的作爲，雖然有時與我們不利，似乎不幫我們，大都也只是爲了他們自己的利益，並非有所怨於我們；同樣，除了我們目己以外，他們雖然有時與我們有利，似乎幫我們，也往往爲了他們自己的利益，並非一定有所愛於我們。那末，我們那裏正應該因他們而忽恨忽喜呢 
　　一泰山崩於前，而色不變；麋鹿興於左，而且不憐，一我們要這樣的不動心，只望着目的向前直跑才是！否則，此後，惡消息或好消息，將續續而來，我們只有感情衝動，還能作什麼呢？ 
　　民國廿三年八月十七日 
　　說來也並不奇怪，爲什麼到了夏天，關心世道人心的先生們對於男女之大「防」要突然加緊？夏天的女人的裝束實在太富於挑撥性，而「挑撥」的焦點在於肉體部分呈露得太多，所以取締女人露腿赤脚的官文正是扣準了題目的得意之作。 
　　我們的祖先在山林子裏過「野蠻」生活的時候，本無章身之具；大家光裸裸看慣了，並不覺得什麼｛然而這正是野蠻人之所以爲粗淺。「文明人」頭腦複雜得多了，凡事都講究個「含蓄」，「有盡不盡」；從此而「聯想」也特別發達，見一光露的小腿就覺得有點那個了•其實腿只是腿而已，遠不及眉毛能說話，眼睛會「送媚」。說到這裏，就不能不佩服從前土耳其女人上街要帶面紗這一辦法爲能眞正澈底 
　　至於露了腿還要搽什麼油膏，撰什慶粉，赤了脚還要染紅指甲，從貪圖簡便凉快一變而爲要麻煩要好看，------道眞是更駭聽聞。自然，這樣搽之撰之染之的腿，恐怕只是光腿中間極少的一部份。牠們的目的，和普通的光腿完全兩樣。此等腿不但不許牠「光」，激底些不妨投畀煤窰，所可惜者，此等腿大都坐在汽車裏，奉公守法的警察先生只好牠朝看看罷了。 
　　再從反面一想，腿主人不怕麻煩而搽油撲粉，無非爲要好看。把腿弄好看了，也不是自己欣賞，而爲的是那個抓權禁止光腿的男性社會需要這等樣的裝束修飾。據說從前有過女性中心的社會，那時候，男人們是不是也像現在的女人那樣刻意艷妝，我們還不大明白，但是吳敬梓却在「鏡花緣」裏給我們一個回答。「鏡花緣」裏女兒國的男人卽使是一部大黑鬍子也還要搽脂抹粉。然而現在關心世道人心的先生們讀「鏡花緣」到這一段時不肯掩卷想一想。 
　　民國廿七年十月十日 
[簡單化] [  白屋]  
　　能够簡單化，那自然是很好的。因為能簡單就能定。「定而后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而后能得！於是提倡「簡單化」者有所「得」了。 
　　可是「得」，有時是不足以償「失」，那也非常的顯明。舉個例吧，有人是這樣說： 
　　「無論如何，如國仍可以用不干涉的方法勸告中日兩國進行調解，這也許會把事情變得簡單化。」 
　　各國爲什麼又要「不干涉」？却又要「勸告」呢？為人道？爲正義？爲人類的文化？然而在人道·正義·人類的文化的面前，那就該有分明的是非與熱烈的好惡。不是「不干涉」，不是「勸告」，而是國聯會所決定的「援助」被侵略者！」 
　　這一來，事情就不簡單化了，因爲還要打下去。 
　　本來也並不簡單：侵略戰與反侵略戰，這關係是國際的，美國的解放戰爭，也並不僅是美國的，而是國奈的，因爲這是正義人道的勝利，人類自此堪稱爲人類了。祇有把一切歷史進化的法則，納入於個人的或少數集團的利得之中，那自然事情可以簡單化了？這就是叫中國永遠一殖民地」下去，叫侵略者永遠「帝國主義」下去。人爲刀俎，我爲魚肉，何等簡單！ 
　　然而司馬昭之心，路人皆知！中國大多數的民衆是不會永遠被騙下去的！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　施桂在旁邊接嘴說：「拿什麼？我給你去拿。」 
　　我搖搖頭，便一直上樓去。我拿的東西，主要的是一支黑鋼的小手槍，還有較尺紙片等應用物件。因爲我門此刻要找尋的人，他是帶着手槍的，我當然不能不戒備一下。一分鐘後，我已跟着倪金壽上了他的汽車。倪金壽的汽車是另外有汽車夫的，我和他並肩坐在車廂中，地位覺得很舒爽。在汽車開行以後，我向他在偵查方面有沒有共他的情報。他又簡括地回答了幾句。 
　　他說道：「我曾到揚子旅社去，查問過那銀行家陸健笙昨夜的行踪，他是那裏的老主顧，茶房們都認識他，可是昨夜裏他却沒有去。」 
　　我說道：「金梅說，陸健笙今天曾打電話到王麗蘭家去問過，他自稱昨夜一夜在揚子旅社打牌，天明回家，才知道這個兇信。」 
　　「是啊，霍先生就爲着這過，在我們分別時，特地叫我去查問的。可是他昨夜裏實在不曾去。」 
　　「那末，他爲什麼說謊？這個人倒也有些可疑。」 
　　倪金壽躊躇了一下，緩緩答道：「不過，就是這一點還算不得什麼。眼前比他嫌疑更重的人很多。我們不應就把他排進嫌疑人裏去。」 
　　我靜默了一下，覺得倪金壽對於這位銀行家，的確有幾分顧忌，我當然不便再繼續這個話題。　（八五） 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[閒談影星們的芳名] [  灃]  
　　現在我國幾位女明星的命名，就字義上說，最佳妙的要算陳燕燕，最大方的要算顧蘭君；因爲她們兩位的名字，都超越尋常一般以紅香綠玉命名範圍之外，而自成其馨逸的。考辭源，「燕燕」重言燕也。（詩經）燕燕于飛，古人每用鶯鶯燕燕來代表姝麗，就是道偭意思。且古有「鶯鶯」，今有「燕燕」，雙文相映成趣。「蘭君」二字，「蘭」是香草之名，古人因其香氣淸遠，取爲佩御之物，「君」是尊稱，婦稱夫（古樂府，十七爲君婦。）夫稱婦（漢書，歸遺細君。）皆曰「君」，還有封號稱「君」，如孟嘗君春申君等，而婦人的封號，古人亦稱「君」，所以用「蘭君」取名，不但表示美人芳草，不同凡卉，並且有比德古人，錫以榮封之意，是何等典雅大方呢。其次白虹單以「虹」字爲名，光氣變化而爲「虹」，分成種種顏色，非常美麗，故題名爲「虹」，倒也新韻而有意義。這與周璇「璇璣」的「璇」字題名，有異曲同工之妙。陳雲裳的「雲裳」字，並非說「雲裳霞佩」，當屬嫦娥仙子一流，非人間所有。周曼華的「曼華」二字，「曼」有「輕細」和「修長」兩種意義，「華」可解作美觀，這與王熙春袁美雲等一樣不脫窠臼。最奇的，張翠紅的「翠紅」二字，「翠」是翠烏，翠玉，凡靑綠色皆稱「翠」，又「翠」又「紅」，這是甚麼顏色？查辭源又有尾肉曰「翠」（禮記，舒雁翠。一條，那麼她的「翠」字，作尾肉解吧，可是底下有「紅」字，好像更不對了，反不如李紅單用一個「紅」字，當她紅紫之紅解也可，當她顯寵走紅解也可，倒覺直捷爽快而無語病，比較翠紅好得多了。 
[羣英社義務工演記] [  病鳩]  
　　本市羣英聯歡社爲時思小學籌募敎育經費，二十一日夜塲假座卡爾登戲院舉行平劇彩排，名票參加者甚衆。筆者九時到院，榮寶錦郁念慈之「打漁殺家」方登塲，榮君之蕭恩，嗓音雖覺沈瘖，做工却頗老到，配以在悅知之敎師，臨時抓哏，妙語如珠，丑角雋才也。决爲王霞影之「六月雪」，由蓋三省藝員飾禁婆，蓋伶在黃金屢陪京朝派名角演此劇，斵輪老手，自是不凡，王小姐寶娥，儀容沈靜，步履輕盈，深合靑衣格律，水袖工夫，美化程度未到，險上表情，極能傳神，出塲搖板，抑揚得宜，大段慢板，歌來若斷若續，如泣如訴，調格純以峻險取勝，深得收放縱擒之法，採用程腔兼有梅味，此乃得力於李琴仙敎導之功。法塲一塲，實娥臉不上油，僅以髮絲披面，輓近坤旦多如此，無形中減弱恐怖氣氛不少，「上天天無路入地地無門」之白口，凄凉哀厲，能以舒卷婉激之音調出之，頗爲難得，猶憶珠塵演此，眼停體倚，作昏迷狀態，情形之凄慘，坤旦中無有過此者。後段反二黃以衷氣關係，未見佳妙，反調較正調多三個音階，非有佳嗓，不易討好，內行且視爲畏途，邊論票友，何忍深責！大軸「黃鶴樓」，華震亞之劉備，詹筱珊之趙雲，崔　先之周瑜，張哲生之張飛，勢均力敵，銖　悉稱，華震亞以麒派老生名於時，與張中原齊名，以是舉手投足，皆有分寸，非有工力不克臻此。崔逖先票界小生之傑才，單挑戲能動「雅觀樓」「八大鎚」，故演來綽然有餘，不費氣力，而自然佳妙。張哲生實大聲宏，有如黃鐘大呂，票界之金少山也。惜以時晏，未帶水戰爲憾耳。 
 
[裘蒂伽倫新影] 　　 
[？趣味測騐？] 　　 
　　左刊之影星，讀者如能測中其姓名，當贈本報一個月，（九月一日起）額定二十名，應徵以三日（二十四，二十五，二十六，）爲限，過期作廢。得獎諸君台銜，定三十日在本刊發表。 
　　（注意）應徵者請將左刊照片剪下照塡，寄交本刋編輯室。如應徵人巳訂閱申報，而欲轉贈親友者，請另開地址，以便專送。 
　　（綫之右面請趕寫影星姓名） 
　　應徵者： 
　　職業： 
　　住址： 
[丁玲之「重逢」　在印度上演] [  海星]  
　　作家丁玲女士之劇本「重逢」由香港文協譯成英文寄往印度，茲得印度覆信，謂該國劇壇對「重逢」大感興趣，已由太戈爾大學戲劇組正式上演，該劇演員包括印度人爪哇人猶太人各色人等，導演一職由該校敎授亞隆森博士担任，演出成績極佳，爲印度智識份子所熱烈歡迎云。 
 
[棋苑] [  莆田運學正編]  
　　對局　第五十四局 
　　黑二先 
　　馮敬如二先　對謝俠遜　（和） 
　　炮二平五　馬二進三　（馮二先）　砲八平五　車一平二 
　　馬八進七　車二進六　車九平八　車九平八　馬二進三 
　　馬八進九　卒三進一　車九進一　馬三進四　兵三進一 
　　馬四進五　車九平六　士四進五　馬三進五　砲五進四 
　　士六進五　相三進五　車六進二　砲五退一　帥五平六 
　　車一平四　車六進六　士五退四　炮五進四　馬七進七 
　　車三平五　砲五平六　炮八平五　士六進五　車五平三 
　　砲六平五　車三平五　砲五平六　車五平六　砲六平五 
　　車六平五　砲五平六　炮五平一　車八進六　炮一進四 
　　車八平九　炮一平九　砲二平一　炮九平六　砲一進五 
　　相七進九　車九平三（和）按是局馮君着法甚穩，惟炮五平一，改走兵三進一及後炮九平六，改走平八，或能和局，不致如是之易。 
 
