# 1940 - 20 - 4923670

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華軍分路迫廣州　已完成大包圍形勢　邕欽路鎭南圩方面華軍傳捷報隨縣東北激戰結果日軍已潰退]  
　　香港　擾粵北之日軍、經華軍擊潰後、退回廣州、華軍乘勝分路追擊、斬獲極鉅、刻已完成大包團態勢、廣州日軍驚慌異常、日僑及日軍眷屬、均捆載圖逃、市內金融紊亂、物價飛漲、日軍用票及僞鈔均被人民拒絕使用、現廣州已成死市、（廿二日電） 
　　粵前綫某地　增城日軍爲華三面圍攻後、二十日日軍日夜不斷大量增援、與華血戰一晝兩夜、華兵官用命、曾十數次猛烈衝擊、殺進城內、與日巷戰、日亦以密集砲火頑抗、華以獲得相當戰果、始於二十一日安然撤出、待機再行攻擊、（二十二日電） 
　　重慶　據今日此問消息、邕欽公路以東鎭南圩方面、經三日之激戰、計繫斃日軍一千五百名、並生擒日本軍官若干名、唯自昨晚起、該處又新到配備精良携有重砲及配有馬隊之日軍三千名、向華軍開始反攻、現仍在激戰中、（二十二日合衆社電） 
　　樊城　隨縣東北之日軍、刻已增至五千餘人、連日與華軍在殷家店一帶激戰、二十一日華在日左右前後分路夾擊、斃日千餘人、並已壓迫日潰至高城附近土門冲一帶、鄂中之日軍、因京鍾路七里橋受創甚重、極呈恐慌、京山以北地區、華活動甚力、連日截擊輸送前綫之日軍、斬獲甚多、（二十二日電） 
　　樊城　高城附近被華圍殱之日軍十八日午分股向北西進、一股三千餘、戰車三十餘輛、向北猛烈突圍北擾經痛擊死傷甚多十九日午一度至宮家砦附近、經華軍冒雪截擊、並東西夾擊、激戰竟日日不得逞、另一股向江家河（高城西）進犯、經華奮勇迎擊殘日向高城以南潰逃、棄屍甚多、向七姑店方面進擾之日三千餘一刻仍與華激戰中（二十二日電） 
[湘慰勞團　在粵獻旗]  
　　韶關　湘慰勞團二十一日晨六時、於粵擴大紀念週中、向粵北將士呈獻綉旗廿九面、慰勞金四萬、慰勞金半爲犒賞前方將士、半爲振濟戰區難民、香港南華天演自由三報工友回國服務團、亦同時獻旗、均由某將軍親自接受、並致遜謝、（廿二日電） 
[豫北華軍　克復羅王　臨沂城郊戰事在進行中]  
　　重慶　山東臨近方面之日軍田中支隊、昨對城東華軍陣地進攻、但日軍傷亡甚衆、後華華又對日軍反攻、直至今日激戰猶在臨沂城郊進行中、又濟南東南五十英哩之萊蕪方面日軍、於本月十四日亦被華軍擊斃二百名、同時生擒日軍官十餘名、在隴海綫方面面開封蘭封間之羅王、亦於本月十五日爲華軍所克復、（廿二日合衆電） 
　　鄭州　華軍於十九晚乘大雪瀰漫、向李封車站之日軍進擊、激戰二小時、斃日甚衆華軍一再衝殺、當卽突入日陣、格鬥時許、日不支、棄屍百餘具潰逃、該地卽吿克復、旋焦作日軍馳援、華復斃日百餘、燬坦克車二輛、並破壞鐵道數處、是役其斃日二百餘、華僅傷士兵八名（廿二日電） 
　　鄭州　華軍於十五晚襲擊羅王車站、激戰至十六晨、斃日百餘、另一部進襲民權東南李壩集車站、斃日甚多、並將該集附近鐵道及民權內黃問鐵道破壞十六處、計三十餘公里、（二十二日電） 
　　魯東某地　華軍某部在高密西膠濟路某處埋設地雷、炸燬日東開軍水之機車一部、車廂十八輛、日兵死傷甚多、同時華另一部炸燬該路橋樑數座、並損壞機車一輛、車廂十餘輛、（二十二日電） 
[綏西方面　日機投彈]  
　　桂林　日機述日不斷在綏西及包頭灘上投彈、二十日日機兩次飛東勝窺察、（二十一日電） 
　　五原　晋北日軍連日向綏包安固一帶增援、似復有犯綏西姿態、前綫情况、轉趨緊張連日來日機仍不斷至綏西各大小村莊偵察轟炸、（二十二日電） 
[各國使節　憑弔吳宅]  
　　北平　此問美英法各國使館代表今日咸集吳佩孚宅憑弔致敬、向吳氏遺像行三鞠躬禮、美國駐華大使詹森贈六尺白綢旗一面、上書「哲人逝矣」等字樣、同時有外國新聞記老多名、亦向吳遺像行三鞠躬禮、（二十二日合衆社電） 
[晋東南華軍　復造光榮戰績　高平東北發生爭奪戰日軍大敗被擊斃千餘]  
　　與集　前方大雪、華軍忠勇將士、冒寒苦鬥、迭樹奇功、夏縣南北山底、經連日掃蕩、已無日踪、聞喜附近殘日、屢戰屢挫現由新絳侯馬調援、圖挽頹勢、翼城集日軍三四千、擬襲華軍側背、刻在武子官莊上下田泉激戰、華在長治方面獲勝後卽向高平挺進、十五日起、在高平東北西火鎭中家溝像下村太義鎭一帶、展開激戰、尤以中家溝太義鎭爭奪最烈、至十六晚、日勢漸疲、華軍乘機全綫出擊、日軍大敗、華繼續追擊、兩日來共斃日千餘、復造光榮戰績、壺關方面華軍續向范家山王廟師莊之日軍攻擊述日斬獲頗多、另一部在北王莊附近截獲日笠原嘉平聯隊輜重一部、斃大行李長水戶少尉及朝籍通譯官曹圯洪各一員、普西戰况、又趨沉寂、日將汾河各渡口均密封鎖、與華隔河對峙中、（廿二日電） 
　　陝州　由長子壺關南犯之日軍、經華擊潰後、殘日分股四散、一股五六百、被華軍包圍於周村鎭小池嶺、（壺關南）等處、已澈底殲滅、截至十七日、已將長子、長治·壺關·各地區南犯萬餘之日軍、完全擊潰、計殱滅日軍五千以上、俘獲極多、現仍繼續擴張戰果中、（廿二日電） 
[王克敏等　飛往靑島]  
　　北平　頃悉王克敏昨晨飛往靑島、與汪精衛梁鴻志商討組織「新中央政府」事、偕行者有王揖唐朱深、據此問可恃華方消息、靑島會議定明日開始、（二十二日路透電） 
[各省推行　節建儲蓄]  
　　耒陽　湘郵儲匯局自開辦節約建國儲畜券後、人民踴躍前往購儲、聞已達二十餘萬元、當局爲普遍推行計、正積極籌備、設立建國儲蓄運動分會、不久可成立、（廿二日電） 
　　西安　節約儲蓄建國運動委員會總會、爲推動西北各省分會組織、派郵匯局陝甘寗靑視察專員飛蘭、督促甘分會成立辦事、頃由蘭抵陝、據語記者、甘省決定購買儲蓄券額二百萬元、據分配佔計已超過額數、陝省分會現正向各方接洽、日內卽可成立、（二十二日電） 
[湘省限期　肅淸烟民]  
　　耒陽　湘全省登記烟民、據廿四年統計、約卅六萬餘、已戒絕者達二十七萬餘、省禁烟會爲求早日肅淸起見、統限本年六月底戒絕、至禁種方面、據查種烟督察團報告、本年情形甚好、絕少發現、（廿二日電） 
[英砲艦官兵　分批離渝]  
　　重慶　英江防砲艦鷹號（三七二噸）與塘鵝號（三一〇噸）艦員半數計官兵四十八人在奧爾潘中校率領下、於今明兩日分兩隊乘卡車離渝取道昆明前往越南其餘半數艦員、將留重慶、該兩砲艦之一、將擊泊於亞細亞公司油棧由水兵兩名守衛離渝之英水兵、旣非穿戎裝而行、又無其他適宜服裝、故穿中式長袍、鬚髮茸茸厥狀奇特、又聞英艦沙笛號艦員已自長沙循陸路出發、今在赴滬途中、轉瞬可抵寗波（二十二日路透社電） 
[英輪一艘　遭日檢查]  
　　香港　英國輪船「廣寗」號、（譯音）本日在香港海面被日本軍艦派兵上船檢查、詳情未悉、（二十二日哈瓦斯電） 
[津日軍部　優待美僑]  
　　天津　據美國駐津領事高特威今日稱、日方允發美僑出入租界得免搜身檢查之特別通行證、業已發放一批、（二十二日合衆社電） 
[津蘇領署　解雇華員]  
　　天津　據蘇聯駐津領事　克丁今日對美合衆社記者言、蘇聯駐津領館中華籍職員、現皆解雇、另雇蘇聯籍人民代替其職、至於華籍職員解雇之原因、實以天津蘇聯籍失業人民現已頗多之故、（二十二日合衆社電） 
[東北數省　米糧奇缺]  
　　瀋陽　東北數省米糧奇缺、自二月十五日起、白米中將摻高粱十分之一、以减米荒、購米者須持當局所發之米券、無券者不得購之、東北數省之華人、則概禁購米爲食、據外國領車官員聲稱、彼等不得不託所僱日僕購米、以供給華職員與家中之華僕、米券制將首在日人密居之各區實行、因該各區食米求過於供也、「滿」政府農部刻仍在試騐白米高粱合煮之方法、（二十二日國際新聞社電） 
[重慶附近　長江中之慘劇　兩輪互撞溺斃百餘人內有慰勞女生卅餘名]  
　　重慶　昨晨重慶下游長江中、兩輪相撞、溺斃百餘人、接半官方面消息、民新（譯音）公司輪船建興號（譯音）循江下駛、撞及另一輪協降號（譯昔）三分鐘內協隆號沉沒、其搭客經救起者、迄今僅六十人、喪生者計二百人、內有女學生三十餘人、（二十二日路透社電） 
　　重慶　昨日此江中有汽船兩艘互撞、其中一艘當卽裂而爲二、船上旅客、三百名、僅有六十名會被救獲、其餘二百四十名、皆吿溺斃、前往前綫慰勞士兵之中由中學女生三十名、亦共同遇難、二一十二日合衆社電） 
[各地奇寒]  
　　長沙　兩日來長沙之氣候、均在冰點以下、若干浴室中之冷水管、且已結凍、此爲長沙近二十年來稀有之現象、洞庭濱湖各縣農民、認述日奇塞大雪、係豐年之兆、莫不額手稱慶、渠等除已開始　田蓄水準備迎接今年之美滿收成年外、並發動廣大之春節徵募棉衣運動、用以獻贈冰天雪地中之戰士禦寒、（二十二日電） 
　　蘭州　蘭垣二十一日大雪紛飛、整日未停、氣溫降至零下八度（二十一日電） 
　　重慶　重慶氣候寒冷異常、雨雪斷續不絕、前傳鄂豫兩省降雪、今聞湘贛兩省亦已飛雪、鄂湘兩省前綫、皆因此沉寂、（二十二日路透社電） 
　　興集　二十一日晋西雪花紛飛、氣候益寒、前方各地、戰事沉寂、（廿一日電） 
　　韶關　韶市今日奇寒、寒暑表降至卅一度、傍晚雨雪紛飛、爲近年來僅見、（廿二日電） 
　　桂林　此間嚴寒、室內氣溫、降至零度、此實近二十年來所罕見（廿二日電） 
[命令]  
　　國府二十二日令、安徽省臨時參議會副議長劉眞如、另有任用、所有副議長職、業經另行選定、茲將其名單公布之、此令、安徽省臨時參議會副議長名單、副議長馬景常、 
[邱吉爾演說　各國反響　比義印象不佳]  
　　倫敦　星期六夜英海相邱吉爾之廣播演詞、主張弱小中立國共同奮起、以抵抗侵略者、甚爲法國人士所歡迎、但未在比、義兩國造成良好印象、羅馬政界稱義國報紙常以英·法竭力擴大戰爭、擬使全歐盡成戰塲爲言、今觀於邱吉爾之言論、義報指摘不爲無因云、比國官塲雖尙未表示意見、然天主敎派保守系之比利時國民報、於登載邱吉爾演詞時、加以「邱吉爾對中立國而發之奇怪的責言」之標題、惟法國報紙一律歡迎、巴黎時報稱、唯英法之絕對勝利、始可保全歐洲人民免於死亡云、强毅報希望邱吉爾之言論爲人垂聽、並建議協約國應在荷蘭集團、斯堪的　維亞半島集團、巴爾幹恊商國與薩達巴德（即土耳其伊朗伊拉克與阿富汁集團之間成立聯絡、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國如何及時而動]  
　　美日商約的時效，祇餘三日；盛傳美日之間，在東京有若斷若續的談話，日本駐美大使尤多方鑽營，使人不敢斷言於三日內絕對無所成就；但觀察大勢，不妨預測美日乃主遠東的一大轉捩點即在目前。原來此事在日本是咎由自取，在美國是主動而必成竹在胸；日本侵略政策將大受打擊，却是目食其報；美國爲本身正當利權的自衛行動，却有裨於中國的抗戰。因果若斯，宜無意外幻變；但經過了幾月　的醖釀，到了商約行將滿期的前夕，美國政府議會，對於禁止車火原料，尙未有斷然的決定；推原其故，大抵由於美國養成輿論有其必不可少的時間，目前在時間的過程之中。在日本力面，希望在二月二十六日商約滿期後，能與美國成立臨時協定，使最惠國待遇條款，能延長若干時；而在美國方面，則尙有一部分人希望日本能切實提出保證，尊重美國在華權益，以爲成立臨時辦法的先決條件。其實美國對日本的希望終屬虛願。日本自侵略中因以來，因日本軍事行動而造成損害美國在華權益的案件，據美國國務卿赫爾公佈，達六百件之多。舉其大者言之，如美國砲艦潘納號之在長江中被炸沉，中航機之在華南被擊毀；他如美國產業的被日機炸毀，自一九三七年八月起，至一九三九年九月止，有一百五十餘起之多，內中美國在華所設立的敎會，醫院，及敎育機關居多數，計敎會及學校炸毀達三十六所，傷美籍人民二十五人，死二十四人。這是美國所受損失的一部分，至今皆在懸案之列，絕未解決。其間雖經過美國的多次抗議，然而日本當局始終漠　，大多空言搪塞，甚且置之不理。不但如此，懸案已多，而損害美國權益的行動，侮辱美僑的事件，仍復層出不窮。日本前外相野村，自命爲美國友人，爲了續訂商約，不吝口角春風，似乎不復敢漠視；然在日本當局控制下的輿論，却又一再對美咆哮挑戰；誰不能覷破了他們的色厲內荏？誰不能證實了他們的毫無誠意？尤如華北日軍：在天津方面平時壓迫美僑，近頃變本加厲；其駐防日軍司令本間在美國駐華大使詹森赴北方之時。公開對美國示威，謂：「如華盛頓續訂新商約，而對日本表示新友誼姿態，則日人當竭力對美人的權益與事業，予以便利之處，但如無這好意的姿態，則兩國關係，將更趨惡化，而以廢約爲起點。」本間所謂「惡化」，雖沒有說明其內容，但至少可以知道他準備着對於美國在華的商人，更多留難。現在野村對美一無成就，下台而去；繼起的有田，雖日蕭規曹隨，一仍前內閣的外交方針；然有田又想拉攏英國，以便一面對美，一面制華；如此詭謀却因蛛絲馬跡而成爲公開的秘密了。但看日本報紙，所謂「如東亞新秩序與對美新約，吾人倘若不得而兼有之，則吾人不得不放棄後者。」這裏所謂東亞新秩序，就是把中國降爲附庸，由日本獨佔，而把第三國權益排斥於中國之外，關閉中國門戶的另一名辭。證之隔昨在香港方面所揭布的所謂妥協條件：日本在揚子江下游取得經濟優勢，及在華南某數島嶼居最高地位，在海關貿易稅源航空郵政電話及一般測重上另訂協定，予日本以特殊利益及利便（詳見昨報載香港路透電）；這是所謂「束亞新秩序」的具體說明，誠哉制華，然何嘗不足將美國的政策與主張以及條約上之權利義務，一舉而摧毀之！美國人士是有「嚴判是非的勇氣的」，美國政治家也是反對黷武主義最力的；當然不至於因爲維持買賣，因爲貪得「血錢」，置是非於不辨，予黷武以物資；然則三日之後，採取有效的，對於和平有建設性的行動，使侵略者受到打擊而使被侵略者受到實惠，正是美國朝野所應及時而動，義不容辭吧！ 
[日政府決定　不課對美差別關稅　避免無條約狀態下關稅戰關於中國問題絕無退讓意]  
　　東京　日美通商條約、將自本月二十六日起失效、日外務省當局因鑒於欲在二十六日之前締結暫定協定或另訂正式條約、事實上不可能、故自二十六日起、日美簡將陷於無條約狀態中、故特就日政府所持以應付此種無條約狀態之根本方針、闡明意見如下、關於無條約狀態下之日美通商關係、美政府已於去年十二月二十二日、根據格蘭特大總統一八七二年之布吿、發表聲明、即美已決定、苟日本方面對於美國貨不課以差別關稅、則美國對於日本貨亦不課以差別關稅是、同時並聲明關於噸稅燈臺稅亦一仍舊貫、父關於居住權及其他、最近亦擬講求適當措置、　不發生任何隙礙云云、故日政府亦決定方針、不課對美差別關稅、目下關係方面正在準備有關此事之勅令、並決定於本月二十四日公佈、二十七日起決定實施、又關於噸稅燈臺稅及居住權問題亦擬採取適當措置、如此、根據日美兩國政府之友好的措置、無條約狀態下所可想像得之之最惡事態、如因差等稅率而生出之報復關稅戰、將可得而避免日美通商關係預料將如　去然、不致有　別妨礙也、然因保證通商關係之條約失效、今後日美貿易將暴露於不安狀態中、苟美國方面乘此無條約之狀態、對日試行壓迫則有引致可憂事態之可能性、而因此而發生之有形無形損失、當然將成爲日美兩國雙方之負担、故日本政府熱望締結通商條約、即如美國政府、站在完全相同之立塲、常亦具有相同之希望、故締結日美通商條約、再建兩國之親善關係、實爲日美雙方之職　、外務當局根據以上見解、茲特聲明關於美國方面所希望解決之在華各懸案、其中凡應根據日本自主的見解而加以解決之者、自應圖謀急連的解決、至關於原則的方針、則決採取不退轉之態度、一步不讓、而日本對於美國在華權益亦決小施以不當之壓迫、蓋日本方針、係在乎完全表現其實際自主的精神、站在日美商務之立塲上而切望新條約之締結也、（二十二日同盟社電） 
　　東京　據日發言人須磨宣稱、昨日日本駐美大使館代表與美國國務部人員、商討日美商約廢止後在技術上之困難、據聞會商時、曾提及美國之「道德制裁」問題、日發言人謂關於此秤制裁、日本方面「認爲不滿意、」聞在商約未廢止前、日方將發表命令、暫時不對進口美貨徵收商約廢止後之歧視關稅、但此項命令發表日期尙未決定、吾人現正注視華盛頓方面談判之發展、（二十二日合衆電） 
　　東京　據日本外務省發言人今日稱、外傳美國將對日實施壓力、實屬不確、有之亦僅爲這德上之禁運、此項道德禁運、至今僅限於飛機方面、此乃開始於十八個月以前者、現聞美國方面擬將此項道德禁運擴展至飛機用油方面、唯尋常之煤油與原油、恐不致禁運也、（二十二日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人今日招待新聞記者時證實日方報紙所傳與輸入美貨事有關之命令已在日政府考慮下、惟該令之頒布日期、尙未決定、發言人此言係答覆某祀者所提關於朝日新聞一訊之問話而發、查本月二十日朝日新聞曾載一訊內有日政府將於本月二十四日頒布自本月二十七日起實行之命令、規定美日商約期滿後、日本對輸入之美貨、並不征以歧視性之關稅、美貨仍將得最惠國之待遇、日當局並將採取適當之行政步驟、以保障旅日美僑之權利等語、發言人續稱日本駐美大使現與美國務院商討對美日局勢有甚重大關係之技術上的問題、無條約之局勢不特使日本人民爲不安、即在日美僑亦將爲之不安也、外相有田現甚願並準備與美大使重作一次談話、發言人又答覆問話、承認汪精衛與王克敏梁鴻　之會議、明日將在靑　開幕、或間汪氏願合併華北華南兩政權、而成一統一中央政權、日本其贊同否、發言人答稱、此　合日政府之意云、（二十二日路透電） 
[美當局焦慮　遠東局勢　美某政論家評對蘇外交關係]  
　　華盛頓　某政治評論家討論參議員所提出斷絕對蘇外交關係之要求、謂美當局現最焦慮者、爲牽入太平洋戰爭而非歐洲戰爭之可能性云、（二十二日路透電） 
[淺間丸所載德人　被英海軍捕去日朝野認爲重大侮辱外務省向英嚴重抗議]  
　　東京　日船淺間丸所載在軍役年齡中之德籍船客、包括前自鑿沉之德船哥倫布號船員在內、昨被英艦捕去一事、今晨日本各報咸以大字標題刋載之、某報指此爲英巡艦在日本海岸外海洋中所爲之海盜行爲、朝日新聞謂、日外省甚重視此事、並謂本月初英海軍部曾照會日本海軍隨員、告以英國將拘捕淺問丸所載之哥倫布號船員、聞日政府於一月十三日答稱、日方僅可將現担任軍役之德人繳出、乃昨日午後、英巡艦艘竟捕去二十一人、此輩固不可視爲現役軍人也云、衆料外省發言人將發表關於日本地位之文吿、淺間丸船長吿新聞記者、「英巡艦派登淺間丸之搜查隊甚有禮貌、並表示不得不使日船停駛之歉忱、惟謂彼等行使國際公法所賦予之權利、因知淺間丸載有名列現役冊中之德人而欲加以搜查也、余對此要求無拒絕理由、余以爲輸往德國之貨品、且遭英方扣留、今所載德人自屬違禁、况英方要求以武力爲後盾、反抗亦屬無益、英方父稱、船上所載之德人大都爲標準油船之船員」云、淺間丸某船員語入、「英方要求、吾人雖不能拒絕之、但吾人已熱血沸騰」、（二十二日路透電） 
　　東京　日本外務省發言人須磨彌吉郞、今日在此間聲稱、「淺問丸」案發生於吾國（指日本）海岸附近吾人對此舉感覺極度不快、（二十二日合衆社電） 
　　東京　外務省當局於廿　日午後　時五十分、邀請英國駐日克萊琪大使至省、山谷次官手交日政府關於日輪淺間丸事件向英提出之抗議文、（二十二日同盟電） 
　　美國舊金山港　據東京方面消息、德國郵船「哥倫布」號、（係於去歲十二月間自行鑿沉）船員二十二人、近頃在舊金山港棄坐日本郵船淺間丸、企圖經由日本蘇聯返國、但在某處海面、被英國軍艦攔截、各該船員當即被捕云、此說頃由美國移民事務局堅决否認、並謂「哥倫布號全體船員尚在紐約港外愛里斯島、（移民事務局所在地）外傳種種、並非事實、此在日本郵船會社方面、則承認淺間丸容或載有若干德國人、但除此而外、不允發表意見、（二十一日哈瓦斯電） 
　　東京　日本各報對於淺間丸案、業已發生激烈反應、此其原因、小部份係山於英國水兵在淺間丸上拘捕德國人、大部份則由於此事發生之地點、與日本海岸近在咫尺、日日新聞載稱、「無賴之徒、現正徘徊門前、須當予以驅逐、此事無論是否根據國際法、要係無可寬恕的粗擴之舉、」讀賣新聞叔稱、「吾入已被愚弄、此事竟發生於橫港海面、換言之、英國軍艦竟與我國海岸相距咫尺、未知吾國海軍各專家感覺如何、」　新聞載稱、吾人庭園之中、竟發生暴力行動、殊出意外、彼英國軍艦在東京灣附近徘徊、即此已是極大的侮辱、日本泰晤十報載稱、「此種海辱之舉、亟須予以糾正、英國軍艦此其所爲、儼如駛入日本港口、而將合法居留之外國僑民捕去」云、按英國軍艦派遣官兵登淺間丸要索德國人二十一名時、置船上事務長所提出之名單於不顧、自行取出名單、按圖索驥、無一或爽英國情報機關工作之效率、於此可見、即在日本各報、亦皆承認之、（二十三日哈瓦斯電） 
[米內內閣舉行　臨時閣議]  
　　東京　米內內閣爲決定政綱政策起見、二十二日起召開臨時閔議二天、本日上下午在首相官邸、舉行恊議、關於電力及煤之自給統制對策、同時對昭和十五年　預算案及改革稅制案、決定承襲前內閣決案、向議會提出、又席間有田外相並報吿英軍艦不法檢查日輪淺間丸事件、此外　陸相吉田海相亦分別報吿戰况（二十二同盟電） 
[菲列賓　獨立問題　奎松在議會演說反對展延獨立期]  
　　馬尼剌　菲列賓總統今日於議會集會時、致開幕辭、略謂、「余反對於　九四六年後、冉行繼續美國與菲列賓之現仃關係、菲列賓人士假若不願冒獨　之危險、則應以至　向美國會籲請永遠保持美國在此之權益地位、余　信美國至今仍能考慮菲島獨立案之展長也、（二十二日合衆電） 
[一九三九年　美國銀市]  
　　紐約　漢第哈曼公司發表銀市年報、謂一九三九年之銀市、可分三段（一）自大年至六月二十六日止、外國出　之銀市山美政府〇·四　之講價維持安穩、（二）後四　　、自六月二十七日起、世界銀市漲落　定、美財部曾减低購價、　至十　　止、當時英國印度　人之銀、非有執照、不許入口、至自此　　杪止、發生兩個銀市、爲世界市由美財部〇·三五之　價代表之、爲英印市、　英鎊　比價代表之一九三八年杪、　財庫所存之白銀數、爲二、五八九、〇〇〇、〇、〇浄盎斯、九三九年美國共購銀三四一、〇〇〇、〇〇〇浄盎斯、其中六一、〇〇〇、〇〇〇浄盡逝乃出自本國鑛產、是年杪　財庫存銀數爲二、九三〇、〇〇〇、〇〇〇淨盎斯、按一九三四年通過之購銀法案、以二九一、〇〇〇、〇〇〇淨盎斯爲　的、實行五年平後、今已　超此數　、一九三九年世界所供給之銀、共四〇三、〇〇〇、〇〇〇浄盎斯、視前年爲少、是年世界銷費之銀、爲四四一、〇〇〇、〇〇〇浄盎斯、亦視前一年爲少、而美國獨購三四一、〇〇〇、〇〇〇淨盎斯、今苟非白銀產數大减、或除美政府收購外消費見增、然二者目前不致實現、則外銀之現價、僅能藉美財部續購以維持之、美國購銀法若不取銷、則可料購價可使世界市價趨更低之度、苟非以人力限制銀之流通、則現價縱或漲高、亦不能持久也、（二十一日路透電） 
[前駐華法使　瑪泰爾逝世]  
　　巴黎　法國前任駐華公使瑪泰爾、患病兩月、近巳漸見痊可、不料病勢突然變化、業於昨日逝世、按瑪泰爾曾仟駐日大使暨叙利亞共和邦高級委員、（二十二日哈瓦斯電） 
[美報傳英日成立密約　英外部加以否認　謂中英和睦此項謠言無稽]  
　　倫敦　華盛頓　報日　　有參院外委會人員某氏談話、據稱、日英已成立秘密協定、苟日美發生戰事、英國決　持中立、關於此點、莫外　加以否認、又所傳之英日秘密協定中、英方允許不妨碍日本征服中國、外部人員認爲此種謠言、完全無稽、蓋中　　　素極和睦也、該參議員　爲共黨德人或美孤立派宣傳所惑、致有此項謠言、（二十二日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英驅逐艦　格倫維爾號被炸沉　英海面又有三輪失事德巡邏艦遭英機轟炸]  
　　倫敦　海軍部公報、正式宣佈英國一四八五噸驅逐艦「格倫維爾」號失事、謂此艦爲克利錫上校所統帶、星期六日在北海中觸水雷或被魚雷炸沉、查知艦員已死者八人、現尙失蹤但須認爲已殞生者七十一二人、已登岸者一百十八人、聞遇救登岸諸人中、有受重傷者多人、已入醫院療治、按一格倫維爾號」驅逐艦、於一九三五年下水、爲G級驅逐艦隊之領導艦、（二十二日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　此間頃宣稱、自歐戰爆發後、英共損失驅逐艦「吉賽」號（一千六百九十噸）·「格倫維爾」號（一千四百八十五噸）·「吉卜賽」號（一千三百四十五噸）·「白朗契」號（一千三百六十噸）四艘、造價約一百三十萬英鎊（二十二日海通電） 
　　倫敦　本日英國海面、又有輪船三艘失事、一爲英國藍烟囪輪船公司所屬郵船「潑洛台齊洛斯號（九·五七七噸）、在西部海面觸及水雷、旋即沉沒、船員六十人均已救起、其中十三人受傷、並有中國籍船員數人在內、二爲英國輪船「斐萊希爾」號、係在東北部海面觸雷沉沒、船員十四名中、僅有兩名獲救、其餘十二人均已殞命、三爲愛沙尼亞國輪船「諾蒂克號、則係在蘇格蘭北而歇特蘭羣島海面沉沒、全體船員均已救起、（二十二日哈瓦期電） 
　　荷京　瑞典貨船「佛朗特里亞」號（載重一千七百噸、）載有大批鐵礦砂、自瑞典駛來此問、十七日在某處海面觸及水雷沉沒、船員中僅有四人由瑞典輪「勃爾柴克」救起、本日在此間登陸、（二十日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　瑞典輪船一福克森卡爾斯泰特」號、昨在北海某處海面沉沒後、各船員即分乘救生船逃生、旋由挪威輪船「霍奇森」號救起、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　挪威輪船「拿多斯」號（二七一二噸）、二十日在英國海面被德潛艇擊沉後、各水手均已獲救、在蘇格蘭東北部某港登岸、（二十二日哈瓦斯電） 
　　丹京　據丹京輪船公司消息、該公司輪船「特克拉」號、一·四六八噸、已在蘇格蘭海岸附近沉沒、船員十八人中已由挪威輪船救起九人、其餘九人已失踪、（二十二日海通電） 
　　倫敦　航空部頃發表公報稱、「本國海防隊所屬飛機數架、昨晨在北海上空偵察時、忽與德國巡邏艦四艘相値、敵艦首先開放高射砲、吾機亦即投下炸彈、加以轟炸、其中數枚、在距離敵艦數碼之處爆炸、吾方幷無損傷」、（廿一日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部海軍情報處昨日宣稱、現因海水結氷、德國在北海口水雷區之巡邏、暫時停止、（二十一日海通社電） 
[大量德煤　輸往比國]  
　　比京　消息靈通人士宣稱、日內將有大量煤炭、自德國輸往比利時、連日貨車多輛、調往德比邊界、據稱即係輸運德煤入比之用、（二十二日海通電） 
[瑞典大雪]  
　　瑞典京城　昨日瑞典降大雪、奧蘭島及瑞典南部各地、交通斷絕、航業亦受影響、馬爾摩及丹麥京城間之渡輪、亦已停航、瑞典首都附近海面、已有冰塊、（二十二日海通電） 
　　南斯拉夫京城　波斯尼亞與克羅蒂亞、因天氣酷寒、缺乏飼料、農民均屠殺其家畜、狼之威脅日益增加、本傑魯卡附近、農民二人、驅羊羣往市鎭、被狼包圍、在樹上躲避、達八小時之久、各河道因結冰而汎濫、多瑙河鐵門一帶、冰厚數公尺、（二十二日海通電） 
[義郵船奧萊齊奧號　在法海面失愼　機器間爆炸船客多獲救]  
　　義國熱諾亞港　關於義國郵船「奧萊齊奧」號昨在法國都隆港海面起火事、該船職員某某頃發表談話稱、「奧萊齊奧」號係於昨日淸晨發生劇烈爆炸、全船爲之震動、爆炸處大約係在機器間、一時火燄四射、瞬即延燒及於其他部份、機器間各機械師、業已罹難、其他船員暨乘客、則均登救生　逃生、經過情形極爲良好、義國輪船「柯羅波」號與「裴安克孟諾」號、暨法國郵船「阿茄西沃　」號、咸即駛來營救（二十二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　關　義國郵船「　萊齊奧」號、（載重一萬一千六百六十噸）、昨在法國都隆港海面起火事、義國官方頃發表公報稱、此船載有乘客四百十二人、船員二百三十一人、共計六百四十三人、其中由義國郵船「裴安克孟諾」號救起者、有三百十八人、義國輪船「柯羅波」號救起者、有一百七十三人、由法國輪船救起者、有四十八人、合計五百三十九人、尙有一百零四人、包括船員六十四人、乘客四十人、則不知下落、義國水上飛機多架、刻已出發尋覓、至於「奧萊齊奧」號、迄今尙在延燒中云、（二十二日哈瓦斯電） 
[荷比局勢緩和　荷軍定明日恢復例假比若干兵士亦將復員]  
　　荷京　荷蘭陸軍官兵例假、前因邊界局勢緊張而取消、官方頃發表公報、謂本月二十四日以前、倘不發生何項意外事變、即可予以恢復、數日來時局趨於緩和、可於此獲一明證、據外交界人士稱、此次德國確已準備侵略荷蘭、嗣因氣候突轉寒冷、國外阻力旣大、內部意見尤其是陸軍與政府當局之意見、又復相左、始乃懸崖勒馬、放棄原來計劃、其經過情形、有足述者、查自本月十三日午後起、比荷京城即已接獲各方報吿、謂德軍正在邊境集中、該國政府並下令將各鐵路客貨運輸、予以减少、以便胱出車輛、專備軍運之川、同時該國各報又一致抨擊荷　、謂其違反中立、此其意在覓取出兵口實、實已昭然若揭、迨至十五日、德潛艇竟無端將荷蘭輪船「亞倫特斯寇克」號擊沉、並誣指該船以違禁品運往「敵」國、同時蘇聯政府復以咄咄逼人之照會、送達喘典、挪威兩國、責其不應同情芬蘭、德蘇之沆瀣一氣、於此愈益明顯、厥後據各方面傳出消息、德國軍隊之在比、荷邊境集中者、竟有七十師之多、其時該處局勢之緊張、實已達於極點、不意氣候突轉寒冷、各地大雪紛飛、連日不止、遂使局面爲之一變、益以荷政府沉着應付、一方採取各項預防措置、一方則處以鎭靜、不爲威相、亦不因德方蓄意挑　而墜其殻中、其時義政府復公開　請荷蘭軍事代表團、前往該國參觀各兵工廠、此其用意、實亦大　玩味、德參謀部鑒於萊茵河區域德軍駐防已久、而無所事事、士氣原已頹唐、於此下去、軍心恐將渙散、爰乃加以調動、以爲振作士氣 
[法國懲罰　反戰婦女]  
　　日內瓦　據貝賓南「獨立報」載稱、法國婦女萊佛爾、因向鄰人申述、對德作戰、爲無意義之行動云云、已被軍事法庭、判處徒刑二月罰金一、〇〇〇法郞、法庭以爲萊佛爾已「間接鼓動法國兵士背叛」、（二十二日海通電） 
[芬機前日空襲　蘇海空根據地　芬蘭西南部不斷被炸各處大火數鎭成廢墟]  
　　瑞典京城　據今日此間接獲芬京消息、昨有外籍空軍人員二三十名、駕機前往蘇聯海軍根據地、克降斯達港上空、大施轟炸、爲時約一小時、蘇方損失甚重、任務完成後、各機師即駕原機安返芬蘭、（二十二日合衆社電） 
　　芬京　總部頃發表戰報稱、我國機羣、曾往蘇聯海軍根據地克隆斯達港、投彈轟炸、該港防務嚴密、乃該國列寗軍區之莞鑰、此外、我國轟炸機、又在愛沙尼亞國京城迤南暨波羅的海沿岸、轟炸蘇聯兩航空根據地、（按蘇聯依據蘇愛兩國互助恊定、得在愛沙尼亞國、置有航空根據地）、（二十一日哈瓦斯電）之計、要之德國國社黨各領袖見解不一、去歲十一月間侵荷一舉、即因而未能實現、迄至目前、內部　　狀態依然如故、此在軍事當局雖受命於希特勒勒、但於西進之議、則必熟權利害、而後有所決定、可斷言也、（二十二日哈瓦斯電） 
　　偷敦　聞比政府對於近已召集入伍之若干兵士、爲維持國內經濟生活所必需者、現擬予以復員、凡此皆時局緊張續形鬆弛之結果、（二十二日路透社電） 
　　芬京　蘇聯飛機共四百架、昨午後轟炸芬蘭南部、西南部各城市、所用類係五百公斤之巨型炸彈、各處發生大火、戈特加港、伏拉城、受重大損害、漢哥港房屋四分之三、伊克那斯城房屋二分之一、阿波城三分之一、業已炸成瓦礫塲、據蘇聯俘虜供稱、蘇機利用愛沙尼亞各飛機塲、已兩星期於茲、（二十二日哈瓦斯電） 
　　芬京　據芬蘭公報、蘇軍雖活動增甚、然迄未能在喀萊里亞地峽有何進取、在戴貝爾進攻兩次、皆未得手、傷亡頗衆、上星期六日蘇機在芬蘭各處作戰、約有數百架之多、向戰區與後方擲落炸彈、某處醫院有紅會顯明標識者、第二次被炸、據最近報吿、後方平民被炸死者二人、傷二十三人、昨從墮地被俘之蘇方飛行員搜獲情報、而知蘇方現利用愛沙尼亞境內之空軍根據地、以空襲芬蘭西南部（二十二日路透社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部發表公報稱、二十一日前綫無重要發展、在各方面均有偵察隊活動、同時若干區內、變方有砲戰、蘇聯空軍曾作偵察飛行、並曾與敵機交戰、（二十二日塔斯社電） 
[列寗逝世　十六週年紀念　蘇聯要人參加紀念大會眞理報撰文稱頌兩領袖]  
　　莫斯科　今日爲列寗十六週忌辰、此間人士在莫斯科國家劇塲舉行紀念集會、勞働份子代表濟濟一堂、計有蘇聯英雄斯丹漢諾夫份子、科學及美術代表、著名紅軍指揮官等、彼等均係爲紀念無產級階級運動布爾什維黨領袖及蘇維埃國創造者列寗而來、塲中懸有列寗之遺像、並懸掛各種旗幟、下午六點五十分、斯達林莫洛託夫卡昂諾維區伏洛希羅夫加里寗安杜耶夫密高揚倍里亞雪夫尼克爲萊可夫布爾加寗史區巴可夫史基耶託夫第米託夫布的尼等蒞塲、全體起立、鼓掌熱烈歡迎列寗之偉大承繼者斯達林及其同志、蘇聯最高蘇維埃主席團主席加里寗先致開會詞、由加氏領導下、全體重復起立向列寗致敬、旋樂隊奏樂、並由蘇聯共黨莫斯科市及區委員會秘書史區巴可夫演說、（二十一日塔斯電） 
　　莫斯科　眞理報頃著文稱頌列寗生平事蹟云「列寗以其畢生精力爲勞働階級服務、其精神一如勞働人類之永垂不朽、列寗一生奮鬬之目標、厥爲穌聯及全世界共產主義之完全勝利、此種勝利已一如列寗之爲人而永垂不朽、列寗生在蘇聯社會主義劃新時期的成功之際、此極成功係因列寗偉大承繼人斯達林之頒導而獲得、列寗生在吾祖國極大變遷之時期、在短期內吾人已自一落後的國家而成爲偉大的社會主義强國矣、蘇聯民衆現已團結一致、享受愉快之生活、並在冰天雪地之北極、在芬蘭各工廠化騐室以及在烈日荒蕪之富哈納區中獲得勝利、在斯達林偉大與賢明領導下、蘇聯已屢獲勝利、斯達林是現代的列寗、不可調和之矛盾已撕破資本主義的世界、凡爾賽條約制度遺物波蘭地主之腐敗、前已爲列寗所暴露無遺、今則已吿崩潰矣、偉大的蘇　民衆、遵照列寗　遺敎、業已解放在地主束縛下之西烏克蘭及西白俄羅斯民衆一千三百萬人、並援助芬蘭民衆向孟納欣及丹納黨徒作戰、蘇聯紅軍隊伍很光榮的向勞動份子最惡毒之敵人奮鬬、悲哉在歷史上開倒車之瘋人、彼等必將爲大衆之怒潮所溺斃、馬克斯恩格爾列寗及斯達林之敎言之所以萬能、係　於其凖確也、（二十一日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敎皇發表談話稱　斡旋和平　時機未成熟　美政府與敎廷合作足以加强和平希望]  
　　倫敦　敎皇庇護十二世昨在梵諦岡敎京向每日郵報特派員潑萊斯發表重要談話、說明敎廷對於斡旋和平所持之態度、其內容頃由該報予以披露、大旨略謂、波蘭芬蘭兩國生靈塗炭、海上則每日發生慘劇、無任感慨、一俟適當時機、自當依據正義的和平、進行調解工作、但在目下、則惟有先作初步努力、務使人心趨於一定、從而獲致持久的解决方案、前當一九一化年間、各協商國於談判和平時、未能採納敎廷之勸吿、以致鑄成大錯、所望今後擔任和議者、務勿重蹈覆轍、最近美國總統羅斯福曾派個人代表駐在敎京、俾在美國政府與敎廷之間、樹立合作基礎、此舉足以加强斡旋和平之希望、自屬毫無疑義、顧以現行情勢而論、斡旋和平尙不可能、他日機會成熟、余必出而有所努力、（一十日哈瓦斯電） 
[法電影明星　判處徒刑]  
　　比京　法國第三軍事法庭、今日宣佈判處法國著名電影演員高恩、以十年有期徒刑、其罪狀爲去年八月、從事叛國活動、按照平時法律、判處有期徒刑十年、如照戰事發生後之法律審判、則應判處死刑、（二十二日海通電） 
[美基督敎名流　發表宣言　向英法中三國表示深切同情]  
　　紐約　美國基督敎會牧師及各界名流三十三人、聖公會主教德格爾、雅魯大學校長西摩博士諸人均在其內、頃聯名發表宣言稱、凡屬基督敎徒在現行各項國際戰爭中、勢不復能守中立、「緣英法兩國在歐洲或中國在遠東倘獲有勝利之後、正義與和平雖求必即因而樹立、反之、德國蘇聯或日本倘獲有勝利、則正義言論自由、新聞自山、國際合作以及基督敎義所報據之基本原則、勢必淪於末日、職是之故、中立的基督敎徒對於此種可能的結果、實不能無動乎中、自應向英法中三國表示同情、予以援助、庶幾符合各該國之期望、」（二十二日哈瓦斯電） 
[英國檢查　美郵事件　紐約時報評論]  
　　華盛頓　紐約時報總理詹姆士發表一文、論英國檢查美國郵件事、謂華盛頓與倫敦苟不出以極端審愼、則大規模之爭論行將造成　上次世界大戰時曾因英國對德採行禁運違禁品事、發生爭執、今則外交上異見頗有復蹈前轍之可能、、公海上美國郵件之被檢查、當然引起磨擦、苟檢查繼續不已則磨擦當更甚、此次開戰之初、美國人民之情緒、傾向於協約國者佔百分之八十、此共價值極大、似不宜以美國郵件之檢查而破瓖之也、（二十二日路透電） 
[高宗武等發表文件後　華方益增强　抗戰決心　高陶上政府函已到達蔣對汪去電決置不理]  
　　重慶　此間官方對於在精衛與日方所簽協定各條件發表後之反響、卽爲中國抗戰之決心、愈見增强、而和平談判所有可能性之完全消滅、今晚據政府某發言人宣稱、華方對於日本所提條件之苛刻、並不引爲驚異、因此項條件、可代表以前日軍所遵行之基本政策也、該發言人謂高陶二氏上政府之函件、已於昨日抵此、函內包括日當局與汪氏所交換之文件、及十二月三十日所簽協定之攝影副本、據稱此項協定之草案、係去年十一月間、由日本前陸相板垣交於在氏、在卽將該草案交高宗武詳細研究、高氏遂將其攝成副本、高陶二人竭力反對無效、在氏卒於十二月三十日簽署該協定、述同草協定中修正之二條文、政府對在氏來電、置之不顧、（二十二日路透社電） 
　　重慶　此間政府方面對於高宗武及陶希聖昨晚拍來之電文及在氏與日人所締之條約照相底稿、業已接到、此問人士見及此等條件後、皆憤慨異常、又汪於本月十六日致蔣委員長之電文、蔣委員長決置之不理、（二十二日合衆電） 
　　重慶　據中國發言人今日稱、在精衛與日方簽訂之秘密協定、原文爲日文、現蔣委員長對於此一協定、正在研究中、記者叩以此項秘密協定暴露之後、中國方面將發生何種反響、該發言人稱、「足以加强中國政府繼續抗戰之意志」、並謂中國外部現正考慮對付方法、（廿二日合衆電） 
　　協定附件全文披露 
　　香港　汪精衛與日方於去年十二月三十日所簽訂之協定、其總綱題爲（日支新關係調整要綱、）內容計四條、又附件一、爲（調整日支新關係之原則）共五條、附件二、爲（日支新關係調整要項、）內分三目、第一目六條、第二三目均七條、末更附備考兩條、又另一附件、稱爲日支新關係調整要綱附件、）內分五目、第一目爲九條、第二目四條、第三目五條、第四目一條、第五目四條、末附備考一條、茲將全文錄載如下、（按此件及附件、係十一月五日、由影佐在六三園交周佛海梅思平、十二月三十日在滬簽字、三十一日由犬養健携回東京、宗武註）要綱（一）、日支兩國政府、以附件一所載調整日支新關係之原則爲準據、調整兩國之新國交、（二）承認事變中新國交修復以前旣成事實之存在、按事態之許可合乎原則爲準據、逐次調整之（三）承認在事變繼續中基於必然之要求而起之特殊事態之存續、特殊事態隨情勢之推移、乃至事變之解决、以調整日支新關係之原則爲準據、逐次調整之（四）對於前列二項、另行研究之、附件一、調整日支新關係之原則、日支滿三國、在建設東亞新秩序理想之下、相互善鄰而結合、以東亞和平之樞軸爲共同之目標、其基礎之事項、列記如左、（一）以互惠爲基調、設定日支滿三國一般的提携尤其善鄰友好共同防共經濟提携等原則、（二）華北及蒙疆在國防上並經濟上設定日支强度之結合地帶、在蒙疆地方則除前項之外、因防務之關係、特別設定軍事上及政治上之特殊地位、（三）在揚子江下流地域、設定經濟上日支强度結合地帶、（四）在華南沿海特定之島嶼、設定特殊地位、（五）關於右列諸項之具體事項、以附件二所載要項爲準據、附件二、日支新關係調整要項、第一、關於善後及將來之事項、日支滿三國爲相互尊重本然之特質、渾然相提携、以確保東亞之和平而舉善鄰友好之實起見、應全般的講求互助連環及友好促進之手段、（一）中國承認滿洲帝國日本及滿洲尊重中國之領土及主權、日支滿　國　修復新國交、（二）日支滿三國禁止一切政治上及宣傳等、足以破壞相五好誼之措置及原因、目將來亦禁絕之、（三）日支滿三國實行以相互提携爲基調之外交、對於第三國之關係、不採取違反此種原則之一切措置、（四）日支滿三國、協力於文化之融合創造及發展、（五）日本派遣所要之顧問留置中央政府以協力刷新建設、特別在强度結合諸地帶內所設機關、配置顧問職員、（六）隨日支滿善鄰關係之具體實現、日本逐漸考慮租界及治外法權等之交還第二、關於共同防衛原則之事項、日支滿三國、協同防共上協力、作共通之維持、（一）日支滿三國各在其領域內芟除共產份子、及其組織份子、提携協力於防共之情報宜傳等有關事項、（二）日支滿爲防共之實行目的、日本將所要之軍隊、駐屯於華北及蒙疆之要地、（三）另行締結日支防共軍事同盟、（四）第二項以外之軍隊視全部及局部之情勢如何、當儘量從速撤退、但現駐華北及長江下游之軍隊、當繼續駐屯、至治安確立時爲止、（五）爲共同維持治安起見、承認日本艦船部隊、得在長江沿岸之特定地點及華南特定島嶼、駐屯停泊、（六）日本在大體上對終駐兵地域內所存之鐵道航空通訊、及主嬰港灣水路、保留其軍事上之要求權及監督權、（七）中國在日本駐屯區域內之警察隊及軍隊等武裝團體之配置、及軍事設施、暫時以治安及國防上必要之最少程度爲限、日本對於中國軍隊警察隊之建設、由顧問及敎官之派遺、武器之供給等、協力行之、第三·關於經濟提携原則之事項、日支滿三國爲互助連環及共同防衛之實行、關於產業經濟等、基於長短相補有無相通之旨趣以共同互惠爲主旨、（一）日支滿三國、對於資源之開發、關稅交易航空交通通信氣象測量等、爲實現上述之主旨、及以下各項之要旨、締結所要之協定、（二）華北蒙疆之資源、尤其對於埋藏資源之開發與利用、中國由於共同防衛及經濟結合之見地、應與日本以特別之便利、即在其他之地、凡關於特定資源之開發利用、由經濟結合之見地、亦與以必要之便利、（三）對於一般之產業、日本予中國方面以必要之援助、關於農業、則援助其改良、設法增加具產量、以安定中國之民生、（四）關於中國財政經濟政策之確立、日本予以所要之援助、（五）關於交易、採用妥當之關稅及海關制度等、以振興日支滿間一般的通商、同時對於日支滿間尤其華北間之物資需給、應便其便利而合理、（六）關於中國交通通信氣象及測量之發達、日本予以所要之援助、乃至協力全中國航空之發達、華北之鐵道、（包括隴海錢）日支間及中國沿海之主要海運、揚子江之水運、及華北與揚子江下流之通信、應爲日支交通恊力之重要、（七）日支協力建設新上海、備考（一）新中央政府賠償事變以來日本國臣民在華所受權利利益之損失、（二）新中央政府在日支新國交修復以前、對於日本有關係之重要事項、應與日方密切協議、 
　　日支新關係調整要綱附件、第一、與臨時政府之關係調整要領、（一）本要領所稱之華北、大體上指由長城綫（不包括在內）以南之河北省·山西省·山東省·及大體上舊黃河以北之河南省而言、（二）鑒於華北與日滿兩國在國防上經濟上爲强度結合地帶之特殊性、根據日支新關係調整之原則、爲對日滿之地方的處理、設置華北政務委員會、（假稱以下同）、（三）關於華北政務委員會之權限構成等具體事項、應於中央政治會議中協議之、然在中央政府樹立前、由汪王兩氏決定之、（四）華北政務委員會之權限、構成在日支新關係正常化之時、以能具體實現左記諸項爲限度、但在此以前、亦應以右限度爲目標、逐次整理之、廢止臨時政府之名稱、從新由華北政務委員會暫時繼承旣成事實、以圖政務運行之圓滑、不使人心有所不安、（一）關於共同防衛尤其防共治安之協力、（一）關於隨日本軍駐屯而發生事項之處理、（二）關於日支防共治安協力所要事項之處理、（三）關於其他日支軍事協力之處理、（二）關於經濟提携尤其埋藏資源之開發利用、及日滿華北間物資之需給、（一）對於日本關於埋藏資源之開發與利用、而供給特殊便利事項之處理、（二）關於日滿蒙疆及華北間物資需給合理化事項之處理、（三）關於日滿蒙疆及華北間之通貨及匯兌協力事項之處理、（四）關於航空鐵道通訊及主要海運之日支協力事項之處理、（三）關於採用日本人顧問及職員事項之處理、（四）聯銀制度及與此相關聯之制度、在有存續必要之期間、中央政府予以所要之助成、（五）暫時規劃、華北政務委員會與中央政府間之主要事項、（一）華北政務委員會爲支付所要經費而採取確保必要收入之措置、因是之故、關稅鹽稅及統稅、原則上雖爲中央稅、但關稅收入剩餘之一定比例、與鹽稅收入剩餘及統稅、暫時屬於華北政務委員會、又對於上述國稅微稅機關之監督、山中央政府委終華北政務委員會（二）華北政務委員會在某種程度、得有起債權、（三）宅有財產仍照現狀、屬於華北政務委員會、逐漸調整之、（四）海關郵政及航空、應置終中央政府管理之下、然此等現狀之改變、則逐漸行之、（五）隴海路之瞥理與運營、屬於華北政務委員會、（六）除特仟官外、所屬官吏之人事權、屬於華北政務委員會、（七）對第三國之外交交涉、由中央政府行之、與日滿間隨地方的處理而發生之交涉、由華北政務委員會行之、第二、與維新政府之關係調整要領、（一）一方尊重維新政府之立塲、而防止其動搖、同樣誘勸其融合、而歸一於中央政府、使其在中央政府樹立之前、安心繼續處理政務、（二）中央政府樹立後、雖使維新政府諒解而不設置政務委員會等、然關於其主要人物之方面與地位、汪方應考慮及之、（三）中央政府成立而維新政府解消之時、中央政府暫時繼承旣成事實、以圖政務栘仃之圓滑、勿使人心有所不安、（四）在揚子江下流地帶、爲實現中日經濟之强度結合起見、日本之特別要請如左、（一）關終新上海建設之協力事項、（二）關於在新上海所措置之隨日本軍駐屯而發生事項之處理、（三）關於在新上海所措置之航空主要海運揚子江水運及通信之協力事項、（四）關於其他般一日支協力而在新上海所處理之事項、（二）爲使上述日本方面之要請、容易實現起見、講求設置日支經濟協議機關等所要之措置、第三、與蒙古政府之關係調整要領、（一）本要領所稱之蒙疆、大體上係指由長城錢（包括在內）以北之地域而言、（二）鑒於蒙疆在國防上經濟上爲日支滿三國强度結合地帶之特殊性、關於外交（對日滿交涉除外）以外之行政·立法·司法、與軍事及對外蒙交涉、以旣成事實爲基礎、承認其有廣泛的自治而爲高度之防共自治區域、（三）爲設定蒙古聯合自治政府與新中央政府之關係、在召開中央政治會議以前、終汪精衛或共代表與德王或其代表之會見中、以文書約定左記事項、一、中火政府承認蒙古聯合自治政府之高度防共自治之旣成事實、二、關於調整兩政權之關係、根據本諒解在新中央政府成立後、另行協定之、（四）前項之諒解成立之時、山蒙古聯合自治政府派代表出席中央政治會議、（五）在中央政治會議不議論第三項諒解範圍以外之事件、第四、厦門、汪方承認厦門爲特別行政區域之事實、第五、華南沿海特定島嶼、華南沿海特定島嶼、中國海南設置中央政府直轄之屬地的行政組織、（連軍事處理機關）基中有特殊地位、使其處理左記要求事項（一）關于隨日本軍駐屯而發生之事項、（二）關于日支軍事及治安協力之事項、（三）關于　防上必要的特定資源之開發與利用之事項、（四）關于航空通訊及海巡之事項、備考（一）本要領包括將來日支間所約定之雙方要請事項、及中國方面之內政問題應自動措置之事項、（二十二日電） 
　　香港去年八月下旬、汪送交日方之「新政府成立前所急望於日方者」一件、內容共爲六條、十月中旬日方答復文一件、內容共爲五條、茲將全文錄譯如下、 
　　新政府成立前所急望於日方者、（汪方八月下句去文、由周佛海交宗武帶去、宗武註）、日本方面對於中國方面所要望之關終中國主權尊重原則之實行、曾經有書面答覆、對於中國方面提出之希望、充分諒承其趨旨、並約束努力其實現、茲中國方面鑒終中央政府成立期近、認定下列各項、爲中央政府成立之必具條件、而其實行、亦與日本方面關於地域的及時機的考慮、並無妨礙、盼望日方予以同意、（一）、自去年九月英日關稅協定之後、關稅即存放正余銀行、截至現在、僅江海關一處、已有一萬八千餘萬、外債及賠款部分、截至本年一月三十一日止、重慶政府已經償付、故本年一月以前之外債、及賠款基金、以及關餘、請交還中央政府、惟法律上手續、須俟中央政府成立後、始能正式償還、擬請日方同意兩點、（一）、在中央政府成立之前、請令正金銀行由關稅存款項下、以借款形式、先借政府四千萬、俠政府成立後、轉賬償還、（一）、存放正金之關稅存款、全部退回以後　每月關稅收入、亦解繳中央政府國庫、但可以一部分存放正金、其餘存放中央政府指定之華商銀行、（二）、目前蘇浙皖三省統稅局、係獨立組織、不屬維新政府、每月稅收、繳日本特務機關、由該機關交一部與維新政府、應商得日方同意、中央政府成立時、應山財政部接收、稅收應解繳國庫、（三）、鹽稅爲我國收入大宗、但目前則毫無收入、華中有所謂左　公司、係日人經辦之食鹽運銷機關、幾不納稅、中央政府成立前、應　得日方同意、中央政府成立後、鹽稅稅務行政納稅辦法、均須恢復事變前　况、以上三點、係關財政者、如不辦到、則中央政府即不能成立、（四）請日方同意於中央政府成立後、兩個月內、開放長江由上海至南京一段、其交涉山中央政府主持辦理、至防止游擊隊運輸武器？可在沿海方面嚴密設法、中央政府成立後、必須獲得英法美事實上之承認、如長江不開放、則此點决難辦到、（五）沿京滬綫之通行證、改由中央政府發給、（六）南京車站及各城門之檢查、由中國憲警行之、日本憲兵在城內捕人時、請會同中國憲警行之、以上二點、雖似小事、然於變更人民觀感改善人民心理、關係甚大、惟此　點、須得現駐南京之日軍當局澈底了解、始能切實履行、應請日方注意辦理、 
　　日方答覆、（十月中旬送到、宗武註、）關於華方要望之我方答復要旨、（一）關於關稅收入者、（一）中央政府成立前之借款、橫濱正金銀行上海支店存有上海海關之關稅收入、至此項存款中在新中央政府成立前、於一定條件之下、以借款的形動用四千萬元一層、如對於將來新中央政府成立後正式調整日支新邦交之準則、即日政府關係調整之原則、及其他過渡的辦法、能得履約時、則有設法以副尊　之準備、（二）新中央政府成立後、關稅之處理、關於新中央政府成立後之海關制度、及關稅收入一　、在原則上當歸中央政府統一管理、但華北及內蒙之關稅收入、除外債担保部份外、請歸屬華北及內蒙、又關稅收入、暫請繼續託存橫　正金銀行、（二）關於　稅者、新中央政府成立後、江蘇·浙江·安徽·三省之統稅、由中央政府財政部接收、稅收歸國庫等逐漸加以調整一　、並無異議、（三）關於鹽稅者、新中央政府成化後、華北及內蒙以外之鹽務行政、及鹽稅粉稅辦法、及逐漸加以辦理、以期恢復事變前之狀態一　、並無異議、（四）關於長江開放者、日方亦最望日軍在長江流域作戰行動上之必要和緩、而得將長江之全部或至少一部地域實行開放之事態、早日到來、但在目前事態之下、尙難明瞭其時期、（五）京滬鐵路通行澄之發給、及首都車站等之檢查、對終所提意見、因鑒終新中央政府政權尊重之旨趣、在主義上並無異議、但關終其實際上之凋整、希望能即時適應治安狀况等現地之實情、而山中日雙方之關係官廳間協議之、（二十二日電） 
 
 

Page 7

 
 
[美日商約廢止期近　美大使離滬赴漢　昨晨乘呂宋艦溯江西上　此行意義係作實地考察]  
　　美駐華大使詹　　晨偕同葛拉斯福海軍少將·私人秘書拉芳·海軍武官奧佛萊煦少校·武官梅雅·陸軍武官麥克煦少校等一行、於瑞雪微飄之際、共登美揚子江江防司令艦呂宋號離滬西上、美艦沃湖號隨行保護、 
　　大使語人並無目的 
　　揚子江　岸自一九三八年華軍撤退、由日方控制後、大使中赴漢口者、當以美大使為第一人、昨晨大使館官員及美第四海軍聯隊司令貝克上校躬赴送行、據大使瀕行語人、此次赴揚子江巡視、係普通常例之行、 
　　外交界傳視察意義 
　　惟　本埠外交界稱、大使此行、確為巡視何故不開放至漢口為止、據復稱大使兼為研究自揚子江被日方藉口軍事需要、加以封鎖後、對第三國之利益、遭擯奪無餘情形、亦有所注意、大使於　漢返抵此間、將　行所得、負責代表各國政府、加以決定一切、 
　　潯蕪各埠亦須調查 
　　據另一報告、大使更將研究與考慮關於日方允許第三國際在揚子江之通航問題、大使不僅於此、日將沿揚子江重要口岸、如蕪湖·九江·一帶美僑商務利益情形、大使等亦將作精密之調查、此亦主要原因之一、期以一星期之行程、抵達漢口、 
　　留漢三日原艦歸滬 
　　在漢將有三日之停留、會晤漢口美總領、聽取報告、與美僑主要商人、稍作接觸後、定二月二日仍乘原艦呂宋號南來、屆時改由瓜姆號保護來滬、可望於二月六日到達此間、 
　　下月赴港轉飛重慶 
　　留滬小住、然後偕同拉芳秘書　槕赴港飛渝、至於同來之瓜姆號、以沃湖號已在漢口駐防、故暫泊滬濱十一號海軍浮筒、以代沃湖號離滬之缺、際茲美日商約行將於本月二十六日廢止之時、故一般人對大使等一行赴漢、均予重視、 
[日海軍官兵　屍灰運回]  
　　英文大美晚報雲、本埠日文報載稱、武昌路西本願寺、定廿二日午後三時、追悼在華中受傷與患病身死之日海軍官兵二十人、其屍灰罐將於廿三日晨十時載返日本、 
[洗衣業加價　受煤價影響]  
　　本埠洗衣業公會、近因煤價猛漲、每噸竟達國幣一百元、同時洗衣材料之價格、亦均絡續漲起數倍至十餘倍、以是數月來、同業中成本浩大、莫不虧折甚距、若長此以往、實難繼續維持、迫不獲已、　經全體大會議決、自二月一日起、再將一切洗費、略事酌加、以維血本、茲將新訂之洗費價格列後、旅館中西菜館及酒樓之枱布號衣及椅套各物、普通洗費一律每件國幣六分、各客戶普通衣物、大件每件四幣二角、中件每件國幣一角五分、各大輪船之船衣、因運輸不便、而運費較大、普通洗費每件國幣一角五分至二角五分、 
[青島美商會對　開放長江懷疑　與開放青島碼頭頗類似　結果均為日輪優先佔用　美商會已電赫爾注意]  
　　英文大美晚報雲、據青島來客談、青島美商會已電美國務卿赫爾、內稱、美國對於重行開放一部份長江之議、加以接受時、應 
　　極端審慎始為上策、蓋長江一部份開放、或僅係一種作為、恐與開放青島一部份碼頭以供第三國航運事相類似、此種局面、實與美商會願望逈異、查自去歲三月二十五日起、至十二月三十一日止、共有船隻一百十六艘、能 
　　使用指定之第一號普通貨物碼頭兩處、與第四號危險貨物碼頭一處、同期中則有一百五十二艘船隻被迫在不適用之碼頭寄椗、載卸貨客、該碼頭在一九三八年日軍侵佔青島之前、從未加以使用、又同期中 
　　駛入青島港之日船、除二艘外、其餘均立即在外洋輪船所用之四碼頭寄椗、其指定由外國輪船停泊之兩碼頭、亦逐漸供日船使用、直至九月份、迄無外輪應用矣、日當局輒藉 
　　種種壟斷予日船以優先權、並種用許可制、統制土貨出口中、結果、外船僅能載運日船所不欲或不適於載運之貨物、 
[天寒地凍　疾病見減　衛生狀況滿意　滬西污濁不堪]  
　　上月間本市衛生狀況、就工部局衛生處所記錄之各種傳染病而言、可稱平靜、肺病之發現、與前月無甚差別、惟　疾銳減、其餘腦膜炎天花及麻疹等、幾乎絕跡、傷寒雖仍流行、但已稍見減少、上月華人隔離醫院兩所、不如前數月間之忙碌、所收病人、總計僅一五二名、第此種可滿意之現象、若繼續至何時、未能逆料降耳、 
　　病死人數 
　　華人死亡之經記錄者、凡二·七三〇名、內有暴露之屍體一·六〇七具、死亡之主要病因為肺癆傷寒及心臓病等、患狗瘋病而請求衛生處療治者凡四十五名、華人隔離醫院新閘路分院共收病人九十一名、其次為腸胄發炎傷寒腦膜炎腥紅熱及痢疾此為路醫院共收病人六十一名、其次為腸胄發炎麻疹腥紅熱及瘧疾等、工部局設立各校內之醫藥事務、仍照常進行、由外埠進口在外灘起岸之豬只、上月祇有三十一頭、不及前月三分之一、市民往衛生處種痘者共七二·七一〇起、經注射防疫針者共四·五四六起、滬西狀況 
　　滬西界外草棚區、因工業發達、附近各河洪污濁不堪、且陰溝出水阻塞、以致該處衛生狀況、逐漸惡劣、界內現有收容所二十八家、共容難民三二·九七八人、小規模之收容所仍在設法合併中、各收容所內傳染病發現甚少、經火葬之屍體共一七六〇具、又掩埋之屍棺共八五三具、 
[市聯救濟會　施送衣米辦法]  
　　上海市第一特區市聯救濟會、為施送街頭貧民衣米、擬訂粉法如下、（一）本會施送街頭貧民衣米、悉依本辦法之規定、（二）本會本年度暫定施送棉衣五千套、白米五百包為目標、（三）本會依照上項目標、特印施衣票五千張、（每張一套）施米票五萬張、（每第一斤）徵求各界認購、（四）施送衣米以歸捐款人施送為原則、聲明不欲自行施送者、則委托各機關團體或樂善人士代為施送、不論捐款人自行施送或委托施送、均登報公佈、以資徵信、（五）徵募施送衣米經費辦法、一、舉行勸募宣傳、二、登報公告、三、分函各界贊助、（六）開始施送日期及截止日期、另行訂定之、（七）捐送地點二馬路大新街口華蔓坊五四五號該會、 
[日方傳強渡錢江　富陽恐有戰事　紹甬臺溫電告安謐　日方宣傳未有所聞]  
　　自日方同盟社電傳浙東各部隊、於二十一日晚六時進攻錢塘江南岸、並於二十二日晨強渡錢塘江消息後、新聲社記者昨特向浙東有關之各同鄉團體、如紹興七縣寧波臺州溫州等同鄉會、以及航業各輪船公司詢問、均未得上項戰事消息、至於沿海之寧波臺州溫州各地、昨均有電告安謐如常、但據熟悉浙東形勢者之觀察、恐係杭州以上富陽方面之戰事、該地原有重兵駐紮、防備嚴密、日軍屢次進犯、均為擊退、如果日軍欲渡錢塘江、決非易事、 
[二批集團訂米一千噸　已電西貢訂購　約二月初旬可抵滬　中區平並不擁擠]  
　　上海民食調節協會、為調節滬市民食起見、舉辦集團訂購洋米、凡團體機關公司廠號、均得向該會申請登記、委托代訂洋米運滬調節、第一批六百噸（計六千包）運抵滬後、由金城銀行執款、趕辦出貨手續、第二批打購、已決定為一千噸（訂一萬包）、經常務理事會通過、於昨日由採購委員會查照洋米之市價及水腳數額、致電西貢訂購、並將外匯隨時結定、再行通知各訂購人、聞所訂之米為西貢二號、約二月初旬可抵滬、 
　　繼續平　 
　　嘉惠平民 
　　平　委員會委托米號業公會辦理平　後、兩租界共設平　五十處、規定每處平　米為五十包、前日為第一日、除中區第十二處·第十三處·第十八處·第十九處·第二十六處·第二十八處·第三十處·第四十處·第四十八處、未　完、昨日繼續平　、暫停發米外、其餘各處、昨日每處續發五十包辦理平　、而西北各區平　起處、貧民各攜布袋鍋子鉛筒等盛米器、鵠立米店門前、依次趨櫃購平　米者、依然擁擠、幸經警務機磁所派之巡捕竭力維持秩序、故未發生不幸事件、 
　　積極募款 
　　準備持久 
　　平　委員會向上海市場購進之碎米二萬零零六一八包、預定八日至十日可　完、向西貢訂購之一萬五千包、除三千包已於日前運抵上海外、昨續有三千包裝意輪抵滬、由英商合義洋行辦理報關等手續、其餘九千包、已接電告、凖　十五日抵滬、今已決定啣接辦理平　、並積極勸募捐款、務求平　時持久、得以繼續不輟、故期望各界人士、本已饑已溺之心、為輸粟輸金之舉、收款機關為金城上海中南等三銀行、及同潤滋　等二錢莊、 
[趙慰祖　脫險赴港　被禁五十餘人]  
　　前充本市難童中學校校長住居公共租界老大沽路新馬安裏二號之南匯入趙慰祖、曾於上年十一月二十二日晨、突被方警務人員會同該管捕房中西幹探、馳往 
　　趙之寓所 
　　搜索、結果雖無所獲、而趙慰祖本人、卒被拘去、按趙對於慈善事業、素為熱心、當本市淪為孤島以後、因鑒於一般童子軍之家庭、大半被炮火所燬、殊有 
　　無處容身之苦、趙因此在滬西越界築路地段內之極司斐爾路十一號盛家禮堂內、創設難童中學、將若輩童子軍全部安插於難童中學內、以免彼等有流離失所之苦、收容之學生、共達 
　　二百餘人詎上年秋季、該難童中學之房屋、當時曾經各報先後刊載、趙之結怨於人、或係種因於此、至突然枉遭拘捕、則為趙所不料、自遭羈押迄今、為時已達五十餘天之久、聞曾 
　　一度解往 
　　虹口日司令部、並經嚴密　訊多次、卒以並無充分不合證據、更無罪狀可言、因此聞於一週以前、已將趙氏開釋、准甚恢復自由、但趙 
　　獲釋之訉務方知者甚鮮、即趙之親友戚　、亦均毫無所聞、據悉、趙為避免各方注目及長期休養計、業已買　赴港、以跳出此是非之門、 
[工部局設立　工業訓練班　專授機器製造　並施安全訓練]  
　　工聞局工業科、自一九三四年舉辦工業安全訓練班以來、因課目切合需要、時間適當、不至妨礙工人工作、極獲各廠贊助、與各機師工友等之踴躍參加、截止上年年底為止、計各屆畢業者、凡三百餘人、茲悉本年春季班即將開始、各廠如欲選派學員、前往受訓者、可先向江西路二零九號該局工業科報名、信封上注明「報名」兩字、其詳細辦法如下、 
　　訓練班分為二科、在西區授課、不收任何用費、 
　　甲·機器製造科　此科專門訓練一般在機器鐵工廠製造機器之工頭機匠、授以金屬材料、工業算學·機器設計·安全·類別·裝置·傳動·電杆法·以及機器制圖等十餘科、 
　　乙·　壓金屬品製造科　此科專為一般有機器銃牀、而製造五金缺罐頭燈等工廠之廠主及工頭而設、工業科鑒於此類工廠、常有工友因工作不慎、軋斷手指、受傷情事、特設此科、除授以工業常識外、並對於銃床模子製造、安全裝置各項、特別詳細解釋、以期防患未然、授課及報到日期如下、 
　　甲·機器製造科、（每星期二五授課各一次）、開課日期、二月十三日下午七時至九時、學員須於二月六日下午七時起、在下列地點親自報到、授課地點、小沙渡路大自鳴鐘工部局衛生分處、名額、一百名、訓練期間、十四星期、 
　　乙·銃壓金屬製造科、（每星期一四授課各一次）、開課日期、二月二十六日下午七時至十時、學員須於二月十九日下午七時起、在下列地點親自報到）授課地點、小沙渡路大自鳴鐘工部局衛生分處、名額、一百名、訓練期間、約五星期、 
　　附錄、各班所聘講師、均係上海著名工程師、及大學教授、擔任講解、注重實際、以淺近方式、解釋各種理論、且有幻燈片、將機械詳細圖樣、放映於銀幕、不論工友識字與否、均能明瞭、畢業時、考核成績及格不缺課者、給以證明書、 
[無錫施粥所　派員蒞滬募捐]  
　　京滬線無錫、本為工商縣份、自遭日軍侵略佔據、兩年來民生凋敝、貧民日多、現屆冬令、嗷嗷待哺者、城內最少有三四千人、錫邑王植卿·蔣英漢·等、特集捐款、開辦粥廠、已一月餘、現因經費已盡、王蔣兩人、特於前天來滬、寓四馬路振華旅館、昨日向旅滬同鄉馮雲初·薛學海·順親觀　等勸募捐款、共　義舉、王蔣二人、在滬約勾留三四天、即行返錫、　　 
[趕印五批分幣券　決接發行　市百需要分券仍殷]  
　　中央銀行上海分行、為補救滬市　幣券之缺乏恐慌、委托永寧公司承印一分五分分幣　後、新聲社記者昨向中央銀行探悉、分幣券之發行、決視市面需要而定、今已發行一·二·三·四·批、每批為五十萬元、總共為二百萬元、但市面需要分幣券仍殷、而各業申請者甚多、故已趕印第五批、一俟四批發行完竣、即　接發行、流通市面、 
 
 

Page 8

 
 
[熟水業懇當局設法　平價購開灤煤　早向公司登記現竟完全拒絕　同業相繼閉歇攸關社會問題]  
　　上海市熟水業同業公會、此次為不再度漲價、引起全市各界之深刻注意、所有公議辦法、均已次第實行、昨據該會主席委員張德龍、副主席俞連發語新聲社記者、該業因受煤價翔影響、遭受嚴重打擊、非特無利可圖、反貼本經營、其慘淡情形、概可想見矣、惟該業鑒於欲解決根本辦法、端在抑低煤價、減輕同業負擔、 
　　推派代表分頭請願 
　　特於昨日上午十時半、委派該會主席委員張德龍、副主席委員俞連發、監委施行禮、向上海市商會請願、由該會秘書嚴諤聲接見、嚴氏對於該業之措置、深表同情、願於可能範圍內、設法援助、當日下午一時起、分別赴公共租界納稅華人會、暨上海市第一特區市民聯合會繼續請願、納稅會由陶樂勤接見、市民會由朱雨陶接見、陶朱兩氏亦允協助、今日擬繼續向商界聞人虞洽卿·袁履登·黃延芳·請願呼　援助、茲探錄其呈文如下、 
　　直接購煤 
　　早已登記 
　　呈為開　煤礦公司拒絕發煤、同業艱困、　請援助、俾免發生嚴重之社會問題事、竊據本會會員施行禮·陳宜山·邱聽森·等三百十餘家聯名呈稱、「查同業等、於滬戰後、曾由開　煤礦公司通知敝同業等登記、直接購煤、當時同業遵往登記者數百家、均有登記證及登記號數可查、從此直接購售、免除　客漁利、意至善也、不料登記以後、發煤數量逐漸減少、近竟完全拒絕、使同業等不能購得登記之煤、」 
　　煤號壟斷煤價飛漲乃各煤號明知該公司已拒售同業等之煤、遂壟斷居奇、以該公司每噸四十餘元之煤價、竟被高抬至百元以外、驚人狂漲、得未曾有、敝同業等、雖將熱水略漲、藉資挹注、但熟水攸關平民生計、已為與論攻擊、抑且煤球價平、熟水漲價、無異竭澤而漁、因此同業無法維持、而歇業者日有數家、若長此以往、勢必全體閉歇、但因此發生嚴重社會問題者有四（一）因熟水店停業、或熟水漲價之結果、市民必自燒開水、值此孤島人口密集、屋如鴿籠、煤爐日夜不熄、易滋火患、（二）煤爐不熄、不特易滋火患、且煤氣范薰蒸、因受煤氣而致窒息死亡者必增、（三）勞工階級、勢必都飲生水、攸礙衛生、疾病隨之、（四）全市賴熟水店生活者、約近萬人、因歇業而生機頓絕者、此四大社會問題、在勢必將發生、揆厥原因、實由該公司之煤、拒售同業等所致、查敝同業每月需煤約三千餘噸、並非畸零小數、該公司之拒絕發煤、實所不解、轉函該公司、仍照以前登記辦法、將煤直接售與敝同業、俾蘇艱困、並請分函各有力團體、社會即人、予以援助、俾得　日實現、同業幸甚、市民幸甚」、等語據此、查該會員等所呈各節、確係實情、索稔貴會領導群眾、關心民瘼、對此嚴重之社會問題、諒必深加注意與同情、合理檢同原呈現、呈現請貴會予以援助、並轉函開　煤礦公司、仍然以前登記購煤辦法、以平價之煤、直接批售與敝同業、實深感德」、 
[镕化廢鐵　炸彈爆炸傷人]  
　　寓居小沙渡路六五四衖二十四號河北人胡某、平日以收購銅鐵镕化出售為生、昨日下午五時、胡正從事镕化廢鐵、不料其搜購廢鐵中、竟有小型炸彈在內、以致爆炸、當將其子胡興榮（十六歲）左生及腿部炸傷、旋由救護車送往醫院救治、 
[民國二十八年份　各國對華貿易　輸美土貨激增佔第一位　日貨傾銷淪陷區域仍烈]  
　　海關發表民國二十八年各國地華貿易、一月至十月均為入超、十一月起轉變為出超、足證整個對外貿易、經調整後已趨好轉、黑市外匯轉松、法幣對外價格提高、法定匯價始終不墜、關係抗戰前途實匪淺鮮、茲誌詳情如下、 
　　進出口額 
　　去年全年進口洋貨、淨值國幣一·三三·六五三·八九六元、出口土貨淨值國幣一·〇二七·二四六·五〇八元、茲錄主要進出口貨物於左、 
　　進口（單位千元）出口（單位千元） 
　　雜糧及雜糧粉　二二三·六五七元　動物及動物產品　一八八·四三六元 
　　棉花棉線棉紗　一八一·〇九八元　紡織織維　一七三·三八六元 
　　燭皂油脂蠟膠松香　一〇九·二七四元　礦砂及金屬等　一〇九·一二四元 
　　化學產品　七五·九三九元　紗線針織品等　九二·〇八二元 
　　金屬及礦砂　七三·〇六七元　雜貨　五八·二二八元 
　　雜貨　七一·四四〇元　疋頭　五七·二四五元 
　　機器及工具　六一·一二八元　油蠟　五三·五二一元 
　　糖　五二·六四三元　燃料　三一·七五七元 
　　書籍地圖紙等　六〇·七六二元　其他紡織品　三一·三九四元 
　　車輛船艇　四五·七八〇元　茶　三〇·三八五元 
　　主要國別 
　　各國對華貿易、進口以日本為第一、出口向以香港為首位、自歐戰發生後、輸美土貨激增、於是美國躍登出口首位、進口第二位、茲錄主要各國對華貿易於左、 
　　進口（單位千元）出口（單位千元） 
　　日本　三一三·三九八元　美國　二二五·八七三元 
　　美國　二一四·一〇〇元　香港　二二二·〇〇九元 
　　英屬印度　一一九·四三九元　日本　六六·六二一元 
　　關東租地　九八·九五八元　英國　九〇·八六三元 
　　德國　八七·一六七元　關東租借地　四八·五五二元 
　　英國　七七·八六〇元　德國　四五·〇九七元 
　　澳洲　六八·六八〇元　法國　三二·六四一元 
　　和屬印度　五八·三五〇元　安南　七一·〇四六元 
　　巴西　三八·二四三元　新加坡等　三三·七八六元 
　　香港　三五·四一六元　英屬印度　三〇·七〇〇元 
　　各關狀況 
　　為調整對外貿易起見、竭力設法消除滬關入超、業已告成功、津膠秦煙等關入超額亦已銳減、茲錄各關貿易於左、 
　　進口（單位千元）出口（單位千元） 
　　上海　五八八·一五六元　上海　五九四·六九三元 
　　天津　三四四·五八六元　天津　九五·五九四元 
　　膠州　一二〇·九九七元　膠州　五六·〇一〇元 
　　秦皇島　七二·三七二元　龍州　五七·六〇二元 
　　龍州　三六·四三九元　秦皇島　三六·四〇九元 
　　汕頭　三三·四三五元　蒙自　三四·九二六元 
　　煙臺　二八·〇五八元　汕頭　三四·二五〇元 
　　拱北　二六·六三八元　拱北　二〇·〇七三元 
　　蒙自　二一·九四二元　雷州　一八·五六六元 
　　雷州　一五·六八五元　北海　一七·〇六七元 
[工部局一九三九年份　保障兒童工作（續）]  
　　包工制度力求改善 
　　某大紗廠之女工、可分為三種、一為住居本人家庭自由出入者、二為寄宿廠方所備宿舍中、三為受包工人管束者、廠主已明瞭包工制度之弊賓、因此對於包工人所用女工之數目、均嚴加限制、且堅持所有在包工人管束下之女工、經在廠方食堂進餐、該處飲食頗佳、費用由包工人負擔、 
　　童犯案件處理辦法 
　　一九三六年五月間、國民政府司法行政部曾發交江蘇高等法院第二分院處理童犯案件之特別辦法十五條、但至今尚未實行、上年　月間、兒童保障科主任曾與警務處商討處理童犯事件之特別手續、警務處長在原則上表示同意、但認為所擬計劃、須俟法院與捕房兩方面之事務、漸歸常態後、方可實行、目前所有童犯經法院照常審訊、詳細案情、以便紀錄、上年間、每月平均有案件三八三起、牽涉二十歲以下之童犯、其中二六七名、係根據刑法與違警罰法起訴者、其餘係根據本局定章控究者、 
　　工作人員均有專責 
　　上年間、該科有職員一人、專司社會工作、目前共有社會工作人員四人、其中一人、即「上海地方教會」所聘任者、各該職員、均有專職、其分配如下、（一）處理所　經捕房移送之案件、包括被遺棄·拐騙·受虐待·或被利用之男女兒童等、（二）研究並處理關於舞女與妓女之事件、（三）處理關於丐童與童犯之問題、（四）研究幼所工人問題、設法予以監護、以資保障、 
　　案件種類 
　　分別統計 
　　（一）案件總計七三〇、新案六七七、舊案重新處理者五三、（二）新案之分析、甲、依照案情性質分類、（一）走失五五、（二）乞丐二六、（三）被拐八一、（四）妓女七六、（五）婢女六一、（六）無家可歸六〇（七）被遺棄四七、（八）被虐待二七、（九）竊盜一一（十）強姦六、（十一）舞女六、（十二）自救濟機關脫逃二、（十三）精神錯亂三、（十四）運送鴉片二、（十五）自詐欺組織中救出二、（十六）包工一、乙、依照年齡分類、（一）五歲以下八一、（二）六歲至十歲一五六、（三）十一歲至十五歲二四八、（四）十六歲至二十歲一六〇、（五）二十歲以上三二、丙、依照性別分類、（一）、男（未婚）二二五、（二）女（未婚）四〇一、（三）女（已婚）三一、丁、依照來源分類、（一）經捕房報告者六二三、（二）他五四、戊、依照發落方法分類（一）分送各取養機者四六六、（二）交其親屬領回者一六七、（三）送交收養處所者五、（四）脫逃及死亡等十五、（五）未決者十一、（六）手續未完備者十三、（完）　　 
[囚糧雜穀殼　傳訊米號主人　被告否認作弊諭再偵訊]  
　　上海特區監獄囚糧購置委員會對所需囚糧每月招商投標購買、上年十二月廿九日開標、由梅白克路二四七號晉盛昌穗記米號得標、計購糙米一八五擔、每擔卅二元七角、迨至該米號將米車送特二區監獄時、經驗收員謝青白將米詳細點驗、發現米中　雜穀子穀殼等、竟達全部三分之一、當即通知該米號、派小工到監、將所有糙米篩選、篩出稻穀十二袋之多、由謝呈報高三分院首席檢察官喬萬選、對囚糧購置委員會經辦人員與晉盛昌穗記米號主潘紀斌（卅九歲本地人）等、予以查究、以儆不法舞弊、此案現由高三分院檢察處將此案發交特二法院檢察處將此案發交特二法院檢察處、依法辦理、昨日午後票傳晉盛昌穗記米號主潘紀斌、攜帶簿據到案、並傳特二監點驗員謝青白到院、由檢察官開偵查庭訊問、據謝陳述驗收囚糧糙米發現　雜經過、並稱此事全監職員與炊場主管張得先等、完全知道、請之潘紀斌供、當投標時、先送米樣、經看定得標、依約向廠家進貨送交如有　雜穀子穀殼、均非商人號中作弊雲雲、檢察官司核供、諭令退候調查、再定期偵訊、 
[豬行跑街　侵佔被捕]  
　　大沾路一百十六號仁泰豬行跑街嘉定人張炳炎、年二十五歲、家住雲南路二八八弄八號、近因有陸續私收客賬二千七百元侵吞情事、被股東王文濤查悉、於前據情報告成都路捕房、派華探目崔誠克·探員倪潤生·往將張炳炎拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求准予羈押、以便繼續調查、經蕭培身推事向張炳炎略訊一過、諭令准予羈押七天、查明再訊、 
[盜案彙誌]  
　　王阿根、因賦閑已久、無法生計、乃糾同伊兆福覓得手槍一支、於去年十月二十三日下午四時許、在靜安寺路小沙渡路口、截刦行人康玉卿國幣九十七元、案發王犯被捕、解送特一法院刑庭、由蕭推事判決、王阿根攜帶兇器強盜處有期徒弄六年、茲王不服、向高二分院上訴、昨晨審結、由聶車義推事判決、原判變更、王阿根處有期徒刑三年、 
　　結秋持械夜刦公館馬路萬隆泰水煙店之盜犯夏老五等、經特二院　推事訊結、昨午提案判決、夏老五、陳小龍、王小五三人持械夜刦累犯、各處徒刑九年、陳小二子徒刑五年、陳彥春供強盜使用之槍彈處刑六月、薛仲仁無罪、槍彈沒收、諭畢、公共租界捕房以夏陳五孫四犯、尚在租界內犯有同樣案件、派探到庭、請求移提歸案、庭上核詞、諭知上項四犯、准交該探帶去、 
　　盜案嫌疑犯江北人王阿三、張仕興·韓鳳兆等、二十日下午七時、結夥帶假手槍一支、在赫德路近昌平路地方、意圖截刦行人財物未遂、被該管普陀路捕房華捕三一二〇號三三二九號拘獲、昨晨解送特一院刑三庭聲請羈押偵查、由姜推事開庭略訊年籍後、即諭還押、展期七日再訊、 
[象牌商標涉訟　原告訴求禁止使用]  
　　寧波人翁輔卿、今年四十八歲、住茄勒路二六六號、開設通明電器廠、出品國貨手電筒用象頭牌為商標、已依法向商標局註冊、取得專用權、近翁偵悉白爾部路新民裏十三號正記機器廠仿昌渠廠之出品、且亦用象頭牌為商標、顯係侵害專用權、乃委請吳象員律師代理、具狀特二院民庭、控告正記廠主王洪正訴求禁止使用象頭牌商標、法院據狀、昨晨由余推事開民四庭傳審、被告不到、僅書面呈請庭上中止審判、庭上認為依法不合、當庭駁回、諭示改期傳訊、 
[和尚賭負服毒]  
　　牛莊路七六四與清涼寺、有小和尚名道成者、原籍湖北、年十九歲、於六七年前削發入寺、歷年以來、稍有積蓄、近道成交友不慎、竟致醉心賭博、兩三日前偕友赴曹家渡澈夜縱博、致將辛勞所得、盡付流水、於昨晚七時購服藥水、即忽忽返寺就寢、嗣經同伴察見其神色大異、口中流血、詳加盤詰、始悉服毒、遂送醫院救治、 
[三成坊房東斷水　房客警告無效]  
　　梅折克路三成坊房客、因反對另裝水表、變相加租、竟被房東斷絕供給自來水、壓迫承認、房客發出警告、曾限於昨日恢復用水無效、該糾紛有惡化之虞、 
[昨晨再飛雪花　氣候驟轉寒冽　昨又凍斃數十人]  
　　本埠自前日午後停止降雪後、前晚即未續降、昨晨天氣陡轉嚴寒、據天文臺紀錄、昨晨五六時間之溫度、落至攝氏冰點以下〇·六度、華氏為三十度〇九、時序已步入正常、豁呈隆冬氣象、漢品及南京兩地之氣象、昨晨起、復又繼續降雪、上海氣象、輒為長江流域氣候所支配、故昨晨九時上進心、續見稀疏之雪花、惟時降時止、又青島氣象、昨晨由晴轉陰、福州氣象、山雨轉於陰　、故照附近上海各地氣象之推斷、本埠天氣、顯難揭開、復於晴朗也、 
　　本埠自昨日天氣驟轉酷寒後、露宿等頭之難民乞丐、續多凍斃、據大　社記者向普善山莊探悉、昨日該堂曾在租界內各馬路發現路斃屍體大人二十具、孩屍四十九具、均經收殮後、由該常收殮車運送至虹橋路萬國公墓後設法掩埋、時屆隆冬、街頭露宿貧民、凍餒至堪憐憫、甚盼各界慷慨濟捐、俾得苟延殘喘、 
[畫佛集藏展盛況]  
　　佛畫家錢化佛氏之佛畫集藏展、已於前日瑞雪紛飛中在大新公司開幕、前往參觀者、盛極一時、今日起特　　　室、陳列錢氏所藏名貴書畫百餘幀、並請袁希濂居士當場揮毫、義賣所得、捐入上海孤兒院、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報雲、山東四週、天　而寒、時季風頗強烈、局部降雪、此間與東海冊陰轉　而寒、數處降霧有強烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高三五·四、最低三〇·九、去年同日、最高四二·六、最低三五·八、 
[赫德路昌平路　歹徒開槍拒捕　巡羅捕亦發槍還擊　擊倒一匪生擒兩犯]  
　　戈登路捕房探捕、於昨晚八時四十分許、奉命巡邏轄境、檢查行人、沿赫德路而將近昌平路之際、瞥見男子四名、在昌平路口黑暗處張頭探腦、舉動詭秘、不覺起疑、遂亟喝令若輩停步、擬加搜查不料若　果係歹徒、此聞探捕命令、竟即自黑暗處向探捕開槍、於是探捕亦即還擊、雙方共發三四十槍、彈如連珠、結果一歹徒被探捕擊倒、並奪獲手槍一枝、此外尚有兩徒手同黨、亦當場生擒、僅一名被其逸去、當由探捕報告捕房、派車押入戈登路、經　訊這下、始悉該受傷歹徒係名徐春福、年二十七歲、彈中胸部、遂即轉送巡捕醫院醫治、其餘兩匪暫時收押、俟續獲同黨、併案訊究矣、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[浙省戰時文化考查團　考察浙西敎育文化　一切敎育文化工作已逐漸上軌道]  
　　（金華通訊）浙省戰事敎育文化事業委員會、前爲切實明瞭浙西戰區敎育文化工作情况、以加强浙西敎文工作轉導起見、特組織浙西戰時文化考察團、參加者、除該會視導員蔡極朱吉民外、第□集團軍總司令部政治特派員辦公室、東南日報社·中國文化建設協會·浙江分會·省戰時文化團體聯合會·省制人協會·省美術工作協會等機關團體均派代表參加、由該　　派蔡極爲團長、並由各參加機關團體代表、互推東南日報代表劉子潤爲副團長、浙江省敎育廳爲協助該團工作計、特飭在浙西督學暨督導員就近協助、該團於去歲十一月二十一日自金華出發、歷時四十餘日、現已任務完畢、先後返金、茲採誌該團考察經過情形如次、該團離金後、即赴於潛孝豐安吉武康各縣、抵莫干山後、即分雨路進行、一路由蔡極劉子潤等越過京杭國道、深入吳興·崇德·德淸等縣、一路由朱吉民·兪乃大·潘昌漢等折返安吉、至長興·餘杭·杭縣·臨安·昌化等縣、所經各地、除訪問黨政機關、政工文化團隊暨參觀學校外、並舉行文化座談會、與各縣敎育文化工作者、交換意見甚多、據該負責人談、浙西各縣自二十六年先後遭蹂躪後、敎育文化工作、大都無形停頓、但經我軍事政治配合進攻、恢復政權後、一切均已漸上軌道、目前戰區小學、幾已恢復戰前數量、而其中從事敎育文化工作者艱苦支持之精神、尤足令人欽佩、惟戰區文化工作幹部與資料兩感缺乏、實爲一嚴重之問題、聞該團正從事整理考察報吿、並將根據浙西戰區實際需要、製作工作方案、以供省敎文會採擇施行、用謀浙西文化工作之開展、又該團此次在浙西搜集抗戰宣傳資料多種、並由團員攝影繪畫二百餘件、將終四月間由省敎文會舉行之文化工作成績展覽會後、彙集展覽、 
[川敎廳長郭有守　報告敎育（二）]  
　　職業學校 
　　計有省立成都染織職業學校省立南充高級　　科職業學校、正籌設的有省立成都工藝職業學校、再此間新生活運動促進會舉辦了一個索事補習所、辦理成績很好學生多係本市家庭婦女、已改爲爲省立成都婦女職業補習學校、過去重慶四川陶瓷職業學校、後來合併入重慶高級工業職業學校、嗣因高工校遷移該校、更委託江津一個陶瓷工廠辦理、現已決定爲省立江津陶業科職業學校、此外資屬聯立實用職業學校、由內江酒精廠長兼任校長、將學科與實習打成一片、以上係去年度整理職業敎育大概情形、敎育部規定職業敎育、應占中等敎育經費百分之三十五、過去差得很遠、經整頓後去比例標準、尙不遠了、其次要談到本年度中心工作、第一提高小學敎師待遇、第二改進中等學校質量、第三普設鄕鎭中心小學、及國民學校、這幾件中心工作、係前次木人赴渝晋謁總裁、經總裁所指示的、第關於提高小學敎師、小學敎育本係國家敎育的基本、關係至爲重大、四川過去小學敎員薪俸、待遇低薄、每月收入少的只有八九元、且有時不能按月支薪、因之改敎待遇、實爲富前急務、因此敎廳對於整理地方敎育經費、及提高小學敎師待遇、都已擬具辦法、提經省務會議議決、 
[學校彙訊]  
　　振華女校　私立蘇州振華女子中學創立迄今、歷有三十餘年、早已譽滿大江南北、該校於上學期、在愛文義路赫德路口復課、半年以來、全校師生埋頭苦幹、成績卓然、茲聞該校下學期起、各級增加、上午授課時閒現定於本月二十四日招攷高初中各級挿班生、 
　　中國紡織染工補校　戈登路一〇八五號中國紡織染工業補習學校、校長黃希閣、熱心辦學、如出版各種紡織染書籍及雜誌、貢獻社會、木年度史加擴充添招各科一年級挿班生及機械專科新生、考期爲一月二十八日、並增置各種設備、 
　　上海東南高職　薩坡賽路二九九號東南高級職業學校、自劉步靑博士代理校長以來、銳意改進、最近添置大批儀器、自下學期起、擴充實騐室、聞該校藥劑科一年級、尙有餘額可挿、 
　　普益英文職校　辣斐德路菜市路西二三九弄普益職業英文夜校、課程注重商業英文·會話·簿記·信件等、切合實用、定二月十五日開學、即日起招考新生、學費不增加、 
　　智仁勇女子中小學　威海衛路八七〇號西摩路西智仁勇女子中小學、訓敎嚴格、設備完善、所聘敎員均學有專長、校長徐仁廣對終敎育、頗爲熱心、本學期招收高初中及小學各級挿班生、初中一年級及小學一年級春季始業新生、前日（二十日）第一次招生、投考者有三百餘人、第二次定二月二日、每日均可往報名、 
　　三吳中學　仁記路九十七號三吳中學爲實施嚴格管敎起見、教聘聖約翰大學文學碩士東吳大學法學碩士金蘭蓀爲敎務主任、東南大學文學士前上海女子醫擊專門學校事務長何曦雲爲訓育主任、 
　　正中女中　愛文義路大通路一六七號正中女子中學、已經敎育部立案、下學期除初高中各級秋季班外、並添設春季班、以應來學者之需求、一月二十六日考試新生、 
　　華華中學　福州路三八四號華華中學、已由高校長接任、下學期敎師、國文科聘請朱雯·魯思等担任、英語科陸貞明·趙聰孫·趙璧等、數理科侯煥章·孫岱靑·張宛若等、第二次招生定二月三日、 
體育新聞 
[埠際試賽星期晨在逸園　理想戰敵對隊　史可托盃賽兩塲同日補行預備組麗都東塞萊爭冠軍]  
　　西聯足球、本週又趨於極盛之境、惟精彩均集中於星期日一天、星期六僅字林盃與甲組各一塲點綴而已、星期日上午埠際試賽、在逸園舉行、對壘者爲理想與敵對兩隊、兩隊陣容、須於今日始可公佈、此賽當爲觀衆目光集中之焦點、亟欲一覩足以代表整個上海者之實力、究竟如何耳、而上週因雪未踢之兩塲史可托盃二週賽、東華與葡萄牙、及法商與柬塞萊、均於同日舉行補賽、後者在跑馬廳、前者在膠州園角逐、而是日膠州園中、盛况勢將空前、蓋除看東華與葡萄牙之史盃二週賽外、賽前並有更精彩之比賽、預備組兩維麗都與東塞萊、亦將同日會戰、兩隊在預備組中、麗都以七戰七勝、東塞萊七戰搆和兩次、故較麗都少積兩分此戰成敗關係錦標極鉅、至星六之字林盃賽、爲靑華對意海軍、該盃第三週僅此一戰、其他則優游、測量及麥開平三隊、均已獲行複賽權矣、本週程序如後、 
　　星期六（廿七日）靑華對意海軍（字）二點三刻膠州西捕對北西童（甲）二半跑馬廳北西童對法商（預）二半跑馬廳震旦對麥開平（丙）二半震　旦奧司孟對優游（丙）一半膠州園 
　　星期日（廿八日）理想對敵對（試賽）十半逸　園法商對東塞萊（史）二半跑馬廳葡萄牙對東華（史）二點三刻膠州東塞萊對麗都（預）一點半膠州 
[今晚中靑籃球]  
　　光明---胖隊（乙賽）下午七時 
　　優遊---奇隊（乙籃）七時三刻 
　　翼隊---羣毅（乙球）八時卅分 
　　滬靑---慕爾（甲中）九時一刻 
[埠際足球試賽　華球員　六人入選]  
　　埠際足球滬隊、本星期晨在逸園試賽、人選問題、昨晚西人會開會結果、華人球員入選者、理想隊爲孫錦順、許文奎、李義臣、曹秋亭、俱屬麗都、敵對隊爲荘友仁（東華）、麗都黃克厚則爲敵對隊預備員、全部名單、明日揭曉、 
[華聯　昨勝麥白　五十比三十六西靑尙有希望]  
　　西靑籃球、昨晚華聯表演甚佳、聲敗常勝軍麥白、五十比卅六分、上半時念八比二分、華人球隊希望頓時轉機、現華聯强華麥白各敗一次、尙有待於將來也、華聯昨晚一路佔先、李震中表演最出色、成績如下、 
　　華聯　犯分 
　　陳學崇　一　十二 
　　沈聿恭　〇　十一 
　　徐兆熊　一　〇 
　　李震中　〇　十一 
　　任相成　三　〇 
　　包松圓　四　五 
　　余郇子　〇　一 
　　共　九　五十 
　　麥白　犯分 
　　派斯谷　一　八 
　　白朗　三　〇 
　　休士　三　三 
　　鮑杜斯　四　〇 
　　柯萊斯　三　六 
　　哥許　一　〇 
　　薩勒脫　一　十 
　　九共　十六　三六 
　　昨晚結果華聯勝麥白（甲）五十比三十六小熊勝慕爾（甲）三十三比十九麥紅勝叙芳（甲）七十三比三十 
[西靑手球展幕]  
　　西靑手球賽、業於昨晚展幕、今晚繼續舉行單打四塲、華將何碩慶對耶洛希、華鳳岡對惠琴斯何、秩序如下、塞脫---友司脫夫　下午六時耶洛希---何碩慶　六時卅分華鳳　---惠琴斯　下午七時F却克令---鮑爾　七時卅分 
　　昨賽結果 
　　M却克令勝安特魯、廿一比二十、廿一---二、馬凱勝惠納、廿一比十、廿一比一、傑格勝萊契爾、廿一比十一、廿一比八、孫家祿勝蒙脫惠、廿一---一、廿一比八、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　昨賽結果益友勝華義乙四---三同恊勝商聯會六---一梁溪勝東方五---二郵務甲勝愼餘七---〇益友勝一九三八六---一久豐勝達光七---〇華聲勝梁溪梁六---一 
[今晚校際籃球　浦江戰六和塔]  
　　校際籃球賽、今日爲第二幕、原有四塲、現因第一塲淸心對麥倫展期、僅餘三塲交鋒、計大學組一塲、中學組二塲、各塲時間、均照原定提前一節舉行、秩序如下、毅隊　桃塢（中）七時正靑中　惠中（中）七時三刻六和塔　浦江（大）八時半 
 
 

Page 10

 
 
 
商業新聞 
[糧食小麥已抬至十九元　回籠粉又創新高價　廠粉街銷限制更嚴]  
　　小麥　昨小麥市價又創最新高峰、按近日內地來源、因被某方扣住、到貨日少、貨方居奇之心亦堅、加之投機者心理欲將小麥抬至二十元、昨日小麥由出口帮成交五六車、價達十九元五角之高峯、比前在漲元外、廠家吃盤、亦已到達十九元之價、計開蘇常麥十九元、南京鎭江麥十八元九角半至八角四分、太倉麥十八元七角、由福新廠辦去六百包、阜豐廠辦去一千包、尙有日廠收進一千餘包、售價亦須十九元、擯持多日之麥市、結果則實現驚人之在漲、洋麥昨成交七千噸、合二十五元、 
　　麵粉　昨現粉市况、查二號粉本街批價、爲維持民食起見、尙不增加、惟限制供應、更爲嚴厲、客盤擯不開售、業已多日、一經關住、致一般需要者祗有回籠棧單貨可取、雖市價一再提高、亦不得飲鴆止渴、故昨日回籠貨又創新高價、綠砲車牌竟漲達十一元七角半、兵船牌去路較遜價仍爲十二元四角半、惟此係小票棧單、其整額者亦與砲車售價相去不遠也、在麥價暴騰之下、各廠更以居奇、誠亦平民副糧食之大患也、 
[平糶開始　米銷遜色]  
　　粳米內地來源、依然寥落、所由虹口轉出者仍祇靑角帮薄稻五百餘包、南港早晚稻二三百包、無如人心平庸、且作客心理、亦鑒於市面恐起變化、均各趦趄不前、而手中一般有貨者、有利可圖、反都趁機回出、以致銷塲旣淡、回籠貨到處皆是、故市價疲落、如新火紋米立貶三四角、自初開三十八元、至後僅售三十七元六角、餘外陳西貢及東京砶尖以脚地素屬堅固、去路較廣、尙守原盤、厚薄粳以日來到貨不繼、售意殊堅、且爲時令銷品、本鄕店胃納意殊旺、市面獨升半元左右、若蘇同帮之黎盛粳悉開四十元外、靑泗特薄亦開四十元、中市貨爲卅九元半、南港早晚稻三十九元、决至三十八元半、白元進出相埒、無所變化、近午形勢、因略受洋米影響、銷塲突又回呆、所以收市現象、已覺遜色、不若中早兩市之緊俏矣、 
　　洋米昨日因匯水見縮、定價劃高、西貢一二號本難通劃、而碎米定價亦昂四五角、未克繼續成交、惟現洋米雖經貨方喊高、然以舖作納胃均淡、行囤亦復觀望、且在平糶開始之際、統市交易不足二千包、價祇微砌二三角、西貢一號三十九元三角、安南粳三十九元半、中次照別、 
　　洋米昨又運到、係怡和洋行德生輪、自海防運來三千包、於香港裝來一萬二千六百包、共計一萬五千六百包、該輪昨晨進口、停靠羅斯福碼頭起卸、（砠） 
[金融金市重振]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、隨匯市之轉軟而得重見回漲、惟初開依然萎靡、爲四千零三十元開盤、較上週末撳小十一元、原因外匯仍鬆、繼以金號吐塞再低二元、嗣因匯市轉定、證券帮首先撈進、同時其錢業吃胃甚佳、力代本港兩帮吸購、故市勢遂見回平、一度盤旋於四千零四十元左右、不意午刻外匯忽報緊軟、遂使買戶精神一振、證券帮與某銀號紛來拖人、價乃再高千餘元、將近收盤時、某金號復來吐售、遂回降達四千零五十一元收盤、午後初以匯市繼續微緊、開市遂抬至四千零五十九元高價、奈證券帮獲利復出、及金號再賣、故結果與午收相同、仍爲四千零五十一元、較上週六軋漲十元、至全天交易尙暢、共的一千二三百兩、銀樓飾余呆定、海關金等仍平、 
　　自晨每條（十兩）初開因匯市鬆硬、人氣散漫、錢兌業與散戶均有賣胃、故開市即被壓小十一元、某銀號出同業二十兩、爲四千零三十元、少頃金號亦賣、再小二元、金號售予錢兌業十兩、爲四千零二十八元、此後外匯報定、某證券帮頓乘賤撈入、且錢兌業某號亦忽代客帮搜進、不久即回起十二元、某證券帮進金號三十兩、爲四千零四十元、其時另一證券帮塞出數十兩、一度又撳低至四千零三十七元、後匯市突報趨緊、激動人心、銀樓帮首來撈進、立跳三元、爲四千零四十元、後再以證券帮及某銀號競買、遂步高十五元、銀號互做十兩、爲四千零五十五元、旋以某金號見高塞出回落四元、某金號售予錢兌出二十兩、爲四千零五十一元作午收價、午後因外匯繼續略軟、開市遂抬起八元、金號進銀樓帮二十兩、爲四千零五十九元、嗣因證券帮趁高獲利復出、且買戶吃胃淡薄、遂回落九元、證券帮出錢兌業十兩、爲四千零五十元、後散戶稍來拖入、復提高至四千零五十五元、入後某現金號吐出、再形回跌、金號賣予證券帮二十兩、爲四千零五十一元作晚收價、而果比上週末軋漲十元、全天三十一元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金小五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、仍無變更、大同行依舊懸四百十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣升降互見]  
　　昨日外幣、動盪未定、市價升降五見英美金鎊、供求稀少、市况穩定、英美金票、需要復盛、市價堅挺、晨初英金票升爲四十六元、美金票升爲十二元五角一分、午後市况更堅、美余票一度升達十二元五角七分、終因美匯緊勢甚微、市價回平、晚市爲十二元五角、香港票因港滙供給暢盛、市價跟隨鬆軟、法郞安南票、未見需要、市價稍疲、斐律濱票緊步美金票後、昂貴微升、日金票稍堅秀、晚市爲一元二角六分、朝鮮票晚市亦升爲一元零四分、昨日市價、英金票升二角、美金票升七分、香港票降五厘、法郞票降二厘、安南票降三分、斐律濱票升五分、其他各幣未更、 
[外滙鬆後　頗有結進]  
　　外滙昨日市况、滙年掛牌、仍無變更、英美滙暗市、雖值週初、但仍無生色、蓋因本日國內消息複雜、故投機商多數仍靜以待變、未敢動作、當日情况、先鬆後回、終則較上週末稍軟、至晨開均平、嗣經外行華比首來吐出、再加港電與華商互塞繼後、驟硬達四便士八七五及八元〇六二五、旋以洋行界見賤略吸、且外行對於七項賣價、頗有吃胃、是以爲狀轉定、呆滯殊久、直至午刻、不意滙豐突來吸購、更加沙遜多頭略來加碼、故市勢反吿緊軟、迨至午收、祗爲四便士八二八二五、及七元九六八七五、午後狀態極靜、惟市勢繼續略緊、結果以四便士八一二五及七元九三七五收盤、比上週六英緊〇三一二五、美軟〇六二五、期貨潛勢與現貨同途、 
　　港方初有塞出 
　　晨初以倫敦大條及美銀價均休業無電、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英長一二五、對滬未更、對法大三七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士八四三七五、美滙八不意迨至午刻、滙、突來吸購、加之沙遜亦略吃進、致市象反吿軟化、迄至午收、銀行現貨賣價、英金祗四便士八二八一二五、美匯七元九六八七五、比農開軋緊〇一五六二五　　　六二五、 
　　美滙八元進 
　　後市交易淸稀、惟　　　行頗有吃胃、故　　　形稍緊、某行吸進外行　　　匯七元九六八七五及有利　　納同行本月份英金四便士八　八一二五、迄至晚收、銀行現　賣價、英金四便士八一二五、義匯七元九三七五、下月期芙金四便士七五、美匯七元八一二五、結果比上週末現期英均緊〇三一二五、美各軟〇六二五、 
　　香港滙市平穩 
　　香港二十二日電、今晨滙市開盤吿平、各滙概無變動、十一時三十分平穩、各滙仍無榮辱、交易淸淡、下午二時三十分開盤平穩、申匯現貨升一元、爲三百〇六元、後收申滙現貨續升一元、爲三百〇七元、 
　　天津亦無上落 
　　天津二十二日電、今雖匯市開盤吿平、英美匯價均無上落、申匯微升二角五分、爲一百〇五元、「聯鈔」暗盤微昂半元、爲一百〇五元、 
　　貼同稍挫 
　　昨匯劃票據貼現率、續趨平疲每千元初仍二十四元半旋稍下挫、午刻爲二十四元、下午呆平、終仍二十四元、比上週六再降五角、錢業公會拆息晨午兩市均掛一角二分、又趨呆定云、 
[證券內債多方　人數擁擠　丙戊曾出五十一元]  
　　證券暗盤、昨日市况、初以中美借款之說、而再上騰環境消息、仍在閃爍不定、且多頭過於擁擠、一時上漲無力、丙戊兩種曾穿出五十一元關、旋又打破、浮多出籠、隨時可見、市便將光行回跌後、再行轉漲、亦未可知、昨日經過、午前趨勢甚堅、信孚大豐聯益買進大通鴻大天生賣出、茂泰同一順及十六號胃量亦佳、丙種曾一見五十一元之高價、戊種亦到五十一元外、源裕同康同裕恒孚均有供出、午後人心稍懈、丙戊種頓又復破入五十一元、久豐聯益雖有吃胃、但胡鶴記同順均有供給、故比午前回小二三角、全日結果、仍係漲一角至二角半、成交總數的共七八十萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易成交寗波和豐紗廠股十股、價爲一百八十元正、十元正、 
　　衆業公所股市、開盤極軟、下午形勢轉佳、各種信託公司股、上漲允勁、國際信託股一度高達十四元六角、揚子銀公司股十二元七角、上海銀公司股則爲十八元、雖然在此高價下、不乏獲利了結者、收盤市况極穩、雖假期已迫、活躍力亦未稍滅、橡皮股略有需求、 
[糖市　粗白略好]  
　　昨糖市略見振色、公會劃盤現貨二四粗白升五角、本棧五十六元半、外棧新到五十六元九角、老貨五十六元五角至三角、油包五十五元半、轉口貨四十五元半、太古車白無甚更動、B嘜西棧五十七元半、東淺五十七元、餘照退、H嘜車未四十二元、荷赤四十四元、本綿白及一號冰仍無上落、國糖聞暗盤略有成交、價與前彷彿、以實銷不多、大結束前不易轉好云、昨由海口裝來糖一千六百九十包、又香港來一百二十六包、 
[紗花　客胃轉活　紗價上升　期貨交易熱鬧]  
　　紗市略見穩定、同時客帮實需較爲活絡一些、港帮對於細紗納胃允健、而內地帮對於二一支紗亦有需要、於此一來、人心良好、多頭方面、復來拉提、二月期貨雙馬心思又見與奮、但存貨依然濃厚、有一部份拋出期貨、亦不乏人也、 
　　現紗晨開人氣和平、而外匯又聞放長、塲內買者不旺、二十支雙馬開盤價爲七百二十六元、旋以多頭心思堅挺、某某等又來拖進期貨、同時應帮買進幾包、人心轉堅、市盤徐徐回升、雙馬到七百三十一元、查半日間各帮成交統計二千四百三十包、行情二十支雙馬漲三元半、天女漲二元、雙地球漲三元、廠方由永安廠開出二十支特金城一二百二十包、價爲七百二十五元、叉三二支特金城一百四十包、價爲九百三十八元至九百四十三元、茲將各帮買去之額量分列如左、 
　　同行一、六〇〇內地二九五香港四八〇 
　　江西　二〇厦門　三〇統計二、四三一 
[大結束前　棉銷不旺　市價無大變遷]  
　　本棉交易仍屬不旺、但氣勢尙穩、廠方需要依然平淡、此因廢歷年關逼近、大家準備結束、以待來年再作舉動也、就此而論、在此年內、棉市恐無多大變遷矣、蘇北來源、計通花一千一百四十包、常陰沙五十四包、茲將現棉成交情形列左、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初開盤較爲靜寂、然殊堅定、現貨商略有購買、及空頭稍有抵補、結果市况整日靜寂異常、棉價亦無甚軒輊、較之上日凝跌二三磅音、印度棉市連同預測漲一羅比餘、埃及利物浦停市、 
　　滬埠外棉交易、問詢者較多、然實際交易寥寥、紗價昨又略泓、故同業亦趨興奮之途、一般觀察棉價看漲、惟因年關將屆、各方銀根較緊、故交易日趨沉悶、廠方亦然、茲將咋日棉市以美滙七元九三七五折合送廠價錄下、 
[絲茶　日絲狂跌　------本市絲商觀望------]  
　　橫濱絲市、依然下落、晨開現貨二千二百二十元、跌三十元、近期二千二百二十六元、跌二十三元、下午收盤二千零三十一元、跌一百九十五元、遠期晨開一九九九元、跌九元、下午收盤一八五一元、跌一百四十八元、 
　　本埠絲市、人心恍惚、市盤不一、洋行廠商咸採觀望、即有少數成交、然其市價未能作爲標準也、昨怡和筆喇各進白廠二三十担、輯里經正副牌昨達昌等進八十担、絲價較白廠之跌勢、尙屬堅穩云、 
[油餅　生油堅昂　豆油平庸]  
　　豆油市况平庸如故、醞釀多日之大連豆油、亦已做開、價爲九十七元五角、成交五百五十桶、其他做開烟歧油五十件、價爲七十五元、靑歧油二百五十件、七十三元、膠州油一百五十件、七十元、漢口桶廠油二百八十桶、九十七元五角、刻下大局因大結束期近、買賣不旺、且大連原油、存底尙有四千餘桶、故尙少波瀾、 
　　生油產價報漲、貨主售意堅昂、行情續挺、由本街辦去烟臺聽油三百聽、價爲九十八元，天津桶油二百桶、九十九元、靑島桶油五十桶、價爲一百元、又二十二日自烟臺來生油五千五百聽、 
[雜糧　黃豆漲風仍熾]  
　　黃豆行市在一般囤戶熱烈拉抬下、漲風熾盛、昨日南洋廣汕本街囤戶等、辦胃殷切、各豆冉漲二三角、計開蕪湖豆一百七十包、二十元、南京豆三車、十八元五角至十七元五角、大粒爲二十元零六角、明光豆一車、二十元、丁家州豆一千餘包、價自二十元零七角至二十元零三角半、又崇明沙黃由港帮辦去七百餘包、價爲二十元及十九元九角、平湖杜二十包、二十一元一角、二十二日自烟臺來生仁一千三百包、 
[南北貨　黑棗回小 
]  
　　黑棗因邇來到貨見增、然各方去胃以結束已邇、反轉靜寂、故市勢回疲、昨聞较高之統手棗開過三十六元、行方受胃仍少云、 
[五金　黑鐵坯子　有大量塞出]  
　　在跳已久之黑鐵坯子市面、日前因本街廠家需胃奇旺、行情提高至八十七八元、今因囤戶及外行覩此善價、紛紛大量塞出、市貨充沛、市况陷於紊亂狀態、人心轉軟、開價步落不止、由八十七八元落至八十二三元、及至最後收盤已跌到七十八九元一箱（二百磅）、比前慘落、有近十元光景、查是貨現滬上存底奇豐、雖有各廠家之採辦、然塞出之量、更屬驚人、故一時難免有供過終求之憂也、 
[煤炭　木炭存底充足]  
　　日來炭市、亦因雪花紛飛、而現飛黃騰達氣象、每日市塲成交達三四千担、幸日前馬勒輪裝來溫炭一萬四千餘担、及各地雜貨湧到、故存底充足、供求相埒、不虞匱乏、溫州甲種木炭同行做開、每担十一元五角、海門平帽炭每担七元八角、門莊零售每磅一角五分云、 
[疋頭　棉布字號　凖備結帳　國外銷路仍旺盛]  
　　布市實銷稍淸、各號料理客賬、準備安度廢曆年關、人心多數看高、各貨開價趨昂、昨怡和貨細斜突漲一元、粗細布漂布條漂布漲二角半至五角、本廠粗細布斜紋每疋亦提漲一角至二角半、餘貨售盤亦堅挺、實銷以粵帮較旺、成交色布。色斜。漂布·粗布四百餘件、國外南洋帮辦漂染印花各布二萬數千疋、本街成交粗布·細斜及色丁·府綢·坯布五百餘件、二三月份期額坯布亦成交萬餘疋、浙贛及閩帮需胃轉淡、 
　　東布白貨色貨、市盤堅定、無甚變動、十二磅龍頭細布現貨售開每疋廿二元二角、期貨二月份則開廿二元七角半、惟數額不多、祇一二百件、龍頭細斜現盤廿一元五角、寳貝廿一元一角、本街交易細布·細斜共的五百餘件、津帮續辦細布百餘件、市勢平隱、 
[雨衣布仍昂俏]  
　　雨衣布實銷見滯、良以價格上漲、與冬令下雨日少、而其標準行情、則仍堅挺、執貨者視往後定到兩少、以待霉令兩季、善價面沽、刻英製四〇二六單面開水米雨布、每碼一律喊售十四元七角半、非西貨雙面紗雨布頭號售二元八角半、二號二元六角半、冲鹿皮售一元二角半、英製毛面紗底雨衣布頭號十一元、副號九元、抱別雷頭號十六元半、二號十一元半、 
[藥材　召梔子來源被阻]  
　　召梔子前市首盤開過九十元、因是貨主皆得沽善價、引起各處聞風運來、到貨驟湧、旋即猛跌、僅售六十七元、刻據產地來訊、謂存貨雖不乏、以被人留難、無法運出、致來源被阻、目前申銷尙活、故後市可望底定矣 
[統計　物價之變動　廿八年十·十一月份（三）]  
　　（二十）紅燭第一次漲價、貢燭批發、每担八十八元、門售每斤九角六分、市燭批發每担八十元、第二次漲價、貢燭批發担一百零四元、門售每斤一元一角二分·市燭每担八十八元（燭業同業公會） 
　　（二十一）電費電費　加費百分之一二〇·〇一、（電力公司（二十二）皮箱　　照原價漲三成、（皮箱鎖廠業） 
　　（二十三）廣吿費報名旁二十字高二十六字闊、每决漲爲三十元、報名下十二字高、六十六字闊、每决四十五元、提要下四十字高、十五字闊每决三十元、長行八十字高、每行三元、短行四十字高、每行一元五角、（大英夜報大晚報） 
　　（二十四）宣紙　照原價漲二成、（宣紙同業） 
　　（二十五）書籍照原價漲三成、（龍門聯合書局） 
　　（二十六）油漆船工資照原有增加二成、（油漆業合義社） 
　　（二十七）輪船木業工資照原有增加三成、（輪船木業工人） 
　　（二十八）水木業工資照原有增一角二分（水木業職業工會） 
　　（二十九）行旅費膳費每日每客一元、電費公共租界每月九元、法租界每月七元、（　泰昌等八報關行） 
　　（三十）香粉　照原價漲二成、（吉遜行） 
　　（三十一）讓材照原價漲二成、（永錫堂） 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[波拉與麵包師] [  黃嘉音]  
　　波拉死了，美國死硬的孤立派的首腦人物波拉死了。 
　　在國際事件上，波拉的觀點也許有偏狹錯誤的而不正確地方，可是我們不能太怪他，人　總是有弱點的。 
　　把他當個人來看，波拉是　　敢說話，有作爲，忠於人生理想，存心替大衆服務的人在這一點上，我們無論如何是應該敬重他的。 
　　是的，他曾經反對美國羅斯　　統所推行的新政。可是他的目的是在於保全民衆的購實力。 
　　在一九三四年，他爲了關切貧民的生活問題，會經高聲疾呼，反對麵包每塊加價一分的决議案。他爲此特地去訪問位麵包師。 
　　麵包師向他叫苦連天，說他絕對反對麵包漲價　分的决定，並問波拉該怎麼辦。波拉叫他照原價出售，要是有人敢控吿他的話，他願意挺身出來做義務辯護律師。 
　　結果美國全國的麵包都跌價一分了。雖然，祇是一分錢的差別，可是，對於平民生活上的帮助，却不祇一分錢。 
　　報紙上說，波拉死後，美國舉國悲悼。這並沒有甚麼奇怪，因爲他曾經做全國民衆的朋友。 
軍備 
[短小精悍的新武器] [  莫名]  
　　十六吋海岸砲和十四吋鐵道砲的時代巳經過去了，現在軍事的重心，漸漸轉移到短小精悍的武器上面。巨型大砲的威力誠然足以驚心動魄，但這種大傢伙的缺點就是太笨重太遲緩，它們只能被固定在陣綫的後方，而其破壞力所能及的也只是敵軍陣綫的後方。至於新式的小型砲則輕便簡易，流動性極大，可以隨最前綫的兵士同進退，而且可以隨心操縱，儘揀敵人最虛弱之點，予以猛烈的直接的攻擊，而收殲敵的最大效力。 
　　本文所要介紹的是美國三種最新式的小型砲： 
　　第一種是「坦克砲』。它脫胎於世界大戰時著名的三七　加農砲，但砲身加長一倍，砲彈推進力也擴大，因此造成了可性的速度和穿透力。它所發射出來的砲彈，飛行時幾成一直綫，任何坦克車當走近距離一千碼的危險地帶時，就非被它轟透不可，而且透入之後，還能在內部爆炸，經此嚴重的破壞，任何堅强的陸上怪物也就無能爲力了。 
　　這種砲裝有橡皮胎輪，可以拖在高速度汽車後面任意移動，就是在非常粗劣的路面上，每小時五十英哩的速度也絕無困難。砲身全重半噸，四五個人可以把它扛着飛奔。 
　　輕便高射砲 
　　第二種是流動式自動高射砲、這種高射砲　成的火綱真是厲害得無以復加，它在發射時活像一架大型的機關槍，每分鐘能射出一百廿發爆炸性極烈的砲彈。而且發射的方向還可任意旋轉，角度也無限制，可以直射，可以斜射，也可以平射。它的砲彈導炸管極爲靈敏，甚至觸及飛機的翼子也能爆發，因此新式的全金屬飛機就最配它的胃口。 
　　這種高射砲極爲輕便，也可以用汽車拖來拖去，而安置在任何地點，這上它最大的優點，也就是命名的由來。 
　　短射程臼礮 
　　第三種是短射程臼礮，它的射程最大是二千碼，最近七十五碼，剛巧是手溜彈所不能及到的。而它發射出來的三磅半重砲彈則威力遠在一切步槍子彈之上，同時它又輕便無比，包括附件在內全部重量五十磅，只需一人之力，就可以把它服侍得周周到，因此它可以說是戰塲上最實用的武器。這種臼礮極爲小巧玲瓏，兩脚深的濠溝或者幾尺高的灌木就可以把它遮得掩一乾二凈。還有一個優點就是它在發彈時不生絲毫烟霧，所以即使在極近的距離，敵人也絕難測出它的地位。 
　　據軍事家的意見，波蘭倘若有幾百門這種新式的小型砲，去年九月中的歷史就將大大的改變，目前世界的大勢史不知將是怎樣的副棋局呢！ 
戰爭 
　 
[給母親的信] [  默然] 　 
　　在第一次世界大戰中，英國軍官中有一個二十八歲的中尉名希斯，於一九一五年七月十一日在法國寫一封信去安慰他的母親，函中表現一種很豁達的人生觀，文字樸實自然，情感眞摯動人，令人讀後感慨無限。希斯中尉於同年十月八日在歐洲前綫陣亡，返讀這封遺書更覺得浮生若夢。 
　　我親愛的母親： 
　　今天雖是星期日，可是我們幾小時後又要照常工作了。我覺得我要吿訴你一些久已想說的話。當我走上征程，和你作別的時候，我曾對你說過：我心裏覺得最憂煩不安的，是你因爲我上前綫或陣亡而到感悲哀。現在死亡的日子已近，所以我也有同樣的感想。我覺得死並不是很大的恐慌。我覺得如果我陣亡了，眞眞感到悲哀的一定是你以及其他愛我的人們。我說在寫這封信同你說明，請你別爲我悲哀。 
　　我們素來把死生的界限分得很淸楚。可是在我們的一生中，我們有一半的時間是花在睡夢中的，所以當我們淸醒的時候，我們知道我們常常只是活了一半的。人生事實上是種質素而不是一些數量；在人生的某一些時候中，生命似乎是極偉大，極有價值的，以鐘錶去衡量其時刻，反而覺得沒有意義。這些寳貴的時候具有非常宏偉的力量，我們不知道它們何時終止，因爲它們能够渲染着我們的餘生，永遠成爲力量和歡樂的泉源。如果我們能够保存這種可貴的時候，而去掉其餘的時間，那是最好沒有的事。正如這些歡樂的時候充溢着我們自己的生命那樣，我希望它們也會在我們的親友的經騐中持久下去，在人們的生命中發揮威力，成造一種永久的重生。讓我舉一件個人的事情爲例。當我在欣賞昔樂的時候，我最能感覺到人生的眞意義；我希望那些愛我而比我後死的人們，能够把我對音樂的愛好不但常做一種過去的記憶，而且當做能够增加音樂之美的力量。又如，我們是愛故鄕的平原的；如果我陣亡了，我希望那些聯想」不至便你太過悲哀。我希望你不但把那平原視爲過去的記憶，而且會使它灌進你的生命裏，使你在那邊過假期時會感到一種新的喜悅。如果我陣亡了，請你至少別讓我所愛的事物使你痛苦，而反使之增加你的快樂，因爲我在這些事物中感到快樂。這麼一來，我所有的快樂便可以繼續存在下去。我眞不忍想到你爲我的死而痛苦啊。 
隨筆 
[生活與信仰] [  楊同芳]  
　　生活與信仰。有着密切的聯繫。許多人感到生活的空虛和乏味，像永遠陷於黑暗的深淵，我不着一點光與熱，就因爲他們的生活中沒有堅定的信仰。缺乏信仰的生活，有如失卻指針的大海中的孤舟，徬徨 
　　不過，這裏所說的生活的信仰，並不是專指那些狹義的宗敎與主義、而是指一切反映於人類意識中的足以推進和提高生活向上的動力，這種動力，是爭取人類生活價值的發酵素，任何人都不能少了牠的。 
　　經過歷史上長時期奮鬥和研磨而得的許多偉大的思想和眞理，都是我們生活中應該吸取和提揀的資料，我們須把這些偉大的思想和眞理，作爲生活的目標；使我們的生活能因這種堅定的信仰而奮發前進，努力向上。 
　　世界不少的偉大人物，當他們遭受環境的磨折時，未嘗不感到沮喪和失望，但他們仍然鼓着勇氣，對於追求光明和快樂的希望始終沒有消失，他們舉究述到成功之路。這沒有別的原因，生活的信仰鼓勵着他們，激動着他們。 
　　生活在艱苦困頓的境地裏的人們，應該亟早克服失望，沮喪，憂　愁悶的魔鬼，快加强生活的信仰吧。生活的信仰，可以增加追尋光與熱的勇氣，可以發揮個人內在的潛力，和充實生活的意義。從此我們將小會再感到生活的空虛和乏味了，因爲生活的信仰作了前導，牠會指示我們怎樣地去生活，怎樣地生活得更有意義 
　　到了我們由空虛和乏味的生活中奮鬥出來而走向有信仰的生活的大道時，就如在枯寂的沙漢上望見了綠洲一般的快慰。 
[危險份子] [  谷]  
　　 
　　我們對我們的國家，應該像女人對她們所愛的男人一樣。一個愛丈夫的妻子，除了停止批評她的丈夫，叫他的丈夫改進以外，隨便甚麼事都情願替他的丈夫做。我們對於我們的國家，也應該注以同樣熱情而敏銳的眼光。我們應該愛護我們的國家，可是也要不斷地指出國家的錯誤。國中的危險份子不是批評家，而是那些空口唱高調的所謂愛國份子。　英國名作家勃里斯黎的話。 
[談資] [  太洛]  
　　世界上最富有的印度人海特立巴地方的酋長，把五千萬鎊的金條藏在私人的寳庫裏，另外還有兩斗實石。 
　　製造一噸印刷書籍的紙，需用六萬加侖的水力。 
　　據科學家說，我們冬天晚上做夢的决數會比溫暖季節的晚上多的。大概是因爲我們冬季缺少運動，同時所用的被褥太多，所以常常會做夢。 
　　龍蝦生出來的頭一年共脫殼－七次。 
　　男人比較喜歡穿藍色衣服的女人。 
　　在德國，每七人中有一個人收集郵票。在英國，每十三人中有一個，在美國則每十五人中有一個。 
　　美國喬治華盛頓大學收集來做標本的人腦的數目增加至五千個，這可算是世界上收集人腦最大的數目了。俄國列寗格勒研究院有人腦標本三千個。 
　　人類吃了蘋菓以後，口氣自然會芬香的。 
 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[實行布衣運動] [  守迅]  
　　最近在靑靑電影讀了嚴次平君「提倡電影界布衣運動」的文章，我非常贊同此舉，的確在這個非常時期中應該力戒奢華而崇尙節的，尤其是我們電影界中人，一般年靑的及少奶奶式的影迷，都異常注意電影演員的服裝從而效允。所以如果演員們平日布衣素服，她或他一定也起而模仿且認布衣爲　一種漂亮的經濟的大方的服裝。 
　　在電影界中，除了少數地位較高，薪俸較大之外，其餘的薪水差不多都楚微乎其渺的，在百物昂貴的今日，本來已感覺困難了，可是他們都認爲　一個明星，是必須有華麗的服裝，吾則將引起人們的輕視，有失大明星的派頭，所以雖處在窘急的境况中，而服裝却非考究不可，這實在是大錯特錯。希望我們電影界同人，以後不要再有這奢華的惡習慣，一致起來擁護布衣運動，實行布衣主義。 
[一年一度的「說會書」] [  聿修]  
　　上海戲院，每到廢歷年關快要專賣店箱的時候，例必舉行一度「會戲」，書塲也有這種老例，一到舊歷歲尾，各一塲東」紛紛拉攏「大響擋」，舉行「會書」，情形相當熱鬧。 
　　舉行「會書」的本意，原來是爲　說書業中的孤寡貧病，募集扶助經費，所以對聽客不供給茶水，參加會書的從業員，只有車錢，而沒沒「份子」，塲東也完全盡義務，不拿任何費用，以减少開支，而加多扶助經費的數目，可是現在上海各書塲所舉行的會書，籌價定的加倍高，擋數拉的特別多，「份子」照拿，大小照拆，說書從業員和塲東二方面，共同恃爲　「過年盤纏」的大宗來源，和原來救濟性質的善舉，已經不同了。 
　　「會書」對說書從業員的技藝方面，還含有一種比較，考試的作用。一個平常不見經傳的普通脚色，只要能够在會書中唱紅起來，保管不難成爲　大響擋；像「飛機英烈的張鴻聲，和評話　　　　，過去　是在會書中冒出來，因而遂一舉成名的。 
　　「送客」在會書中無疑是一個中要的脚色，也可以說就是這一塲會書中的臺柱子，可是非有種專門技藝，能叫聽客十分滿意，是很難把這許多聽客完全快快活活送掉的；說不定因送不掉而挨到「倒面湯」喊下來，那就未免要當塲出醜，大大丢臉了。所以對於「送客」，不但初出「社道」的「小晚生」不敢貿然據任，就是一等紅的大響檔，也莫不視爲　畏途。 
　　往年廢歷大除夕，滙泉樓有全夜會書，俗稱之爲　「賴債書」。因爲　有好些滿身債務的聽客，弄到無法調排時，就索性統統來一倘「相應不理」，「大年夜飯」老早吃開，就向書塲裏鑽，聽到元旦早晨，在晨光熹微中再到虹廟去看北里姊妹燒香，飽餐秀色，倒也是作樂之一法。 
[情天歌侶女主角麥唐納小史] [  明明]  
　　珍妮麥唐納的誕生日期是六月十八日，她是三姊妹最小的一個，剛剛三歲，便在她姊姊的舞蹈學校裏，舉行獨唱。獻身紅　毺上，她從小便有這個志願。 
　　有一個夏天，她的父親帶了她到紐約去辦公。父親自管自的夫接洽公務，她却到戲院裏去探望姊姊。墊本老板瞧見這位面目姣麗，秀髪如雲的小姑娘，答應她試習兩個禮拜，結果，她的父親舉家搬到紐約，以便她姊妹倆來居住。 
　　在戲院表演一些時候，她在「愛爾蘭」劇中，担任了配角。接着她又得到表演的機會，雖然是小部份的演出，恰巧劇本著作人和她丈夫參觀，她倆同被麥唐納的演技迷醉了，立刻和她簽訂了合同，在「魔術戒指」一劇担任主角，逐漸進入明星的階級。 
　　她在百老滙歌唱「安琪拉」一劇時，便有人聘請她做李却狄克斯的對象，第一度試鏡頭。等到導演怪作劉別謙攝製「璇宮艷史」，各處訪求片中女主角，恰巧這位導演看過她從前試鏡頭的片段，特地到紐約來禮聘她，簽訂了兩年的合同，一直紅到現在。 
　　她在米高梅獅牌旗幟下，更製作了不少的歌唱鉅片，像「桃花恨」「鸞鳳和鳴」「比翼雙飛」「戰地笙歌」，都是賣座力絕强的片子。現在她的新作品「情天歌侶」，是張情感非常濃厚的歌唱鉅片，使人迥腸盪氣，涕淚不知何從，她的表演，出神入化，緊緊抓住了觀衆的情緒，像這樣多才多藝的女藝人，無怪全美影迷公舉她是一九三年的電影皇后了。 
 
[情天歌侶中之一幕]  
 
[棋苑] [  連學正編　承鑄校]  
　　第一三五局　二進寒宮　朱銘源擬 
　　着法下期披露 
　　按是局頗有意味，着法悉照原稿，局勢稍加修改。（編者）一夫當關着法 
　　車三平四　士五進六　車五進二　將六進一　卒二平三 
　　兵六進一　帥五平四　士六退五　卒一進一　將六進一 
　　卒六平五　變將六平五　車五平一　兵四平五　車一退二 
　　士五進六　卒七平六　將五退一　卒三平四　將五平六 
　　車一退六　兵六進一　車一平四　兵五平六　帥四進一 
　　一變帥四平五　兵六平五　東五退一　兵五進一　車五退　　七 
　　兵四平五　帥五進一　象一進三　（和）　　 
[上海劇藝社　試用旋轉舞台]  
　　上海劇藝社第二期公演自遷往辣斐後，接連上演二個大劇目－「祖國」與陳圓圓」，極得觀衆的歡迎。第三個劇目爲　顧仲彝改編的「戀愛與陰謀」，爲　徐渠導演，而由新近被聘爲「孔夫子」女主角的莫容婉兒及維拉徐立胡導等合演。該劇內容頗利於利用旋轉舞台，而辣斐的旋轉舞台自造成以來，從未用過，現在也就很想乘機試用一下。不過，這台旣未用過於前，是否能用，尙未可知。所以事先得試騐一下。大概一二天內就可决定。如果沒有意外而能實現的話，則在話劇界還是破天荒的盛舉。附帶可以報吿的，英茵從重慶來滬，參加合衆拍攝「西太后」。劇藝社與她有着「血統「上的關係，所以廿一日上午請她來社里談談內地的戲劇狀况，她談鋒甚健，關於內地劇人動態，說得頗爲群盡，聽者也興奮得很。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　張榮奎老當益壯（上） 
　　長遠不看老角演戲，前天是慧海大師誕辰，有老伶工張榮奎之「武昭關，「彼素以靠把老生見長，故特往一觀。座中有許多老票友都爲　此劇而來，榮奎爲酬答知音計，復特別賣力，唱作唸打，無不各有精彩，雖年來以敎戲度日，不常吊嗓，然吃調仍在正宮以上，宇字胥從丹田發生，其高處眞可聲震屋瓦，響遏行雲，幾個架式，邊式美觀，此皆得力於幼工甚深，故嗓雖經年不吊，工雖數月不練，而偶一出演，依然高朗圓潤，悉中繩墨也。是劇中有一特殊之點，則生旦二人合唱一句倒板「（旦）兵困禪宇（生）馬后悲，」此種唱法，在他劇中不恒見之。海上風行之本戲中有所謂五音九音聯彈者，往往三四人合唱，連貫亘數十句，亦有兩人合唱一句，一人先唱上半句，另一人接唱下半句者，初聞之頗覺新頴，其實此類唱法，悉由「二進宮」及「武昭關」諸劇蛻化而出，可見想剏造新的，還須多硏究舊的，舊貨堆裏確有好玩意也。張榮奎出步於楊榮壽（名全，乃楊盛春之祖。）主持之小榮椿科班，他同楊小樓，程繼仙，都是師兄弟，大李五（順亭）晚年唱不動啦，每薦榮奎爲　老譚配「珠簾寨之周德威，（周有勾臉與不勾臉之分，倘由錢金福扮，則歸淨行，勾臉；由大李五扮，則歸生行，本臉，榮奎係宗李者。 
　　（一七六） 
 
