# 1940 - 35 - 4923685

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南華軍反攻結果　賓陽九塘均告克復　殘日潰退思隴已被華軍包圍　鄂南通城日軍犯九嶺被擊退]  
　　柳州　桂南自華軍展開偉大之殲滅戰後、日軍奔突於賓陽附近地區、仍圖頑抗、乃經華軍將賓陽以南各據點完全克復、日軍歸路斷絕、迄未出包圍圈內、連日痛擊、斬馘無算、日屍遍怖山野、幾難統計、十一晨、華各路大軍乘破竹之勢、向賓陽緊縮復、殘日一部退至思隴（賓陽西南）附近、亦正被華緊追圍殲中、（十二日電） 
　　香港　據華南日軍發表公報稱、賓陽·九塘已「璧還」華方、對華軍勇健作戰、表示欽佩、（十二日電） 
　　遷江　由邕武路北端潰至雙橋附近之日軍、自昨晚日軍增援部隊到達後、向華猛撲、經華某部將日軍後路切斷、邕賓路西側思隴附近日軍、刻正與華軍展開劇戰、賓陽城內外之日軍、經華大軍將其後方截斷、並向城內猛衝、華軍遂克復賓陽（十二日電） 
　　重慶　此間接桂林傳來軍訊、據稱、桂南華軍、二月九日起反攻、刻正順利進行中、華軍作戰三日、日軍死傷一萬六千人、已被遏阻於賓陽與武鳴間、賓陽西北上林之日軍、今被迫向賓陽南退、同時、自南寗沿公路向武鳴北犯之日軍一股、在武鳴以南、遇華軍猛烈反攻、已被逐至雙橋以南某點、賓陽以東華軍一股、反攻黎塘與大橋、已抵賓陽郊外、今桂南降雨、天氣惡劣、使日方空中活動、趨於停頓、（十二日路透社電） 
　　平江　盤據通城之日軍的千餘、於十日晨在砲火掩護下、向華九嶺以北猛犯、經華軍迎頭痛擊、激戰至十一日午、將來犯日軍全部擊退、日軍傷亡達三百餘、華軍奪獲戰利品甚多、（十二日電） 
　　汨羅　岳陽·臨湘·羊樓司·一帶之日軍、因後方交通聯絡、時被華軍破壞、日來困伏工事內、非常恐慌、（十二日電） 
　　高安　十一日晨四時靖安之日軍一部附砲數門、向西進犯、在水口·沙港·燕子岩與華發生接觸、激戰至九時、日不支潰退、正追擊中、（十一電） 
[壺關附近華軍　克一據點]  
　　興集　晋南華軍日來向絳縣以南南關及夏縣以南張店進襲、南關方面突破鐵絲網兩道斃日極衆、張店之日、受創亦重、華另一部於四日夜攻襲壺關東北長井村、與日激戰二時許、日據險頑抗、華軍奮勇衝殺、斬馘甚多、當將該地克復、曲沃翼城公路間華軍不斷截擊、頗有斬獲、（十一日電） 
　　洛陽　晋東南華軍對壺關·長子·長治各據點、仍在加緊攻擊中、七日鮑店（長子北）日一部、在砲火掩護下南犯辛莊、經華×部奮勇截擊、鏖戰竟日、斃日甚衆、迄晚日不支狼狠潰退、華正跟踪追擊中、（十一日電） 
[鳳崗志願兵團　卽開前方]  
　　貴陽　鳳崗志願兵團自去年國慶日組織成立後、積極訓練、已成勁旅、現奉令出省抗戰、卽將開赴前方、該縣縣黨部書記長羅克宣、亦自動請纓加入該團、（十二日電） 
[劉桂堂反正]  
　　重慶　今日此間披露、最近發出聯名通電、申斥所謂和平運動者、有魯省主席沈鴻烈·桂省主席黃旭初、前冀省主席于學忠等將領、事有頗饒興趣者、劉桂堂之名、亦在諸將領之列、可見中日戰爭發生後、曾爲日軍作戰之劉桂堂、今已反正、（十二日路透社電） 
[東流附近　砲戰激烈]  
　　屯溪　十日東流西南江面、發生一幕激烈砲戰、正午時有日中型運輸艦一艘、由東流西南下駛、華某地砲隊俟日艦駛近射程時、乃向該艦發砲、彈多落艦首、該艦受傷駛去、午後忽又有日中型兵艦一艘、掩護巨型運輸艦一艘、向上游駛來、華砲隊以機不可失、復瞄準日之巨型運輸艦轟擊、多數命中、該艦負創甚重、不克續航、乃停北岸修理、是時日兵艦乃發砲亂射、瞄射不準、故華毫無損傷、是時華砲兵戰興益趨濃烈、乃集中火力、向日兵艦大舉轟擊、該艦因不勝華火力之壓迫、乃向下游駛去、（十一日電） 
[前法部懲委　跳海自盡]  
　　香港　前司法部懲戒委會委員王開疆、當去歲由昆明返港後、被迫擔任僞中委職監視四五月之久、八日挈二子逃脫、趁輪來港、中途激於義憤、投海自盡、遺書囑子至港表明心跡、（十一日電） 
[蔣夫人　衛護女權]  
　　重慶　據此間醒世報今日載稱、蔣委員長夫人宋美齡女士、致函交通部當局、請其對於已婚婦女不得再在交通機關服務之規律、予以重新之考慮（十二日合衆社電） 
[平漢路　交通阻斷]  
　　北平　聞諸華人方面、王克敏今日飛滬、出席會議、又聞平漢鐵路因華方游擊隊活動結果、自二月六日起、卽吿阻斷、今火車僅駛至保定爲止、（十二日路透社電） 
[西敎士談　晋省現狀]  
　　重慶　據今日此間所得貴陽方面消息、據山西沁州英國浸禮會敎士海華德夫婦聲稱、山西方面之外籍敎士、現多爲日方所驅逐、日人屢次在山西境內推動排外運動、以致外籍敎士之死於非命者、已達二名、敎產之被刧掠一空者、已達十處、現被驅逐出晋之外人不僅爲英人、卽美人與其他國籍人士亦皆在內、唯中國之游擊隊、仍在進行其破壞鐵路公路、牽掣日軍行動之工作、又據海華德稱、在太原陷落後、所有留在太原未及逃出之中國傷兵、皆爲日軍所殺死、又謂、現時留住太原者、皆爲貧民、因所有之富有階級、皆已逃避一空也、（十二日合衆社電） 
[西園寺　體氣衰弱]  
　　香港　東京電、各界對西園寺公望元老之近况、仍極表關懷、西園寺之體力尙未復原、食量亦减、且神經痛症復作、御醫三浦謹之助昨赴新津診視、旋公佈元老數日來之病狀、據謂元老體康雖有進步、體力依然衰弱、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美蘇外交關係與遠東局勢]  
　　今日國際外交的潛流，最有影響於遠東形勢者，自爲美蘇兩國的貌合神離，自蘇芬戰爭發生以來，美國同情芬蘭而斥責蘇聯，平日對於蘇聯扔反感的政客，更推波助瀾，以外交政策，爲其對內政爭的工具。先有共和黨前任總統胡佛，參議員范登堡等以對蘇絕交爲下屆共和黨競選政綱，繼有赫爾發表蘇聯並未履行美蘇復交時所擔任的義務，及羅斯福總統抨擊蘇聯的言論。美國反蘇的潛流，由在野黨的醞釀，而逐漸引起現當局的注意，其主要的動機，雖爲一內政問題，而其所及於世界的影響，則不如此的單純。美國的承認蘇聯，在一九三三年十一月十七日，而其動機，是在消除「美國一萬三千萬人民與蘇聯一萬六千萬人民間的反常關係：」這反常關係的消除，正如蘇聯主席加里寗答覆羅斯福總統函中所謂「這種反常局勢，不僅不利於兩國的利益，而且不利於一般的國際情勢，因爲牠能夠增加不安的因素，能夠阻撓締結世界租平的行程，並能激發破壞和平的力量。」後一天羅斯福總統在薩梵那演說，也聲稱美國承認蘇聯的主要動機，在於維持世界和平。羅氏所謂世界和平，雖沒有判明其意義究指何者，可是當時有人相信美蘇兩國的談判，還討論到最重要而又最秘密的問題，那就是遠東局勢。這種推測；當然不是沒有理由的。九一八事變的發生，史汀生的政策不能獲得當時在遠東有重要利害關係的支持而宣吿失敗，英法固負一部分責任，而當時另一個重要國家的蘇聯的被排斥在國際圈外，也是日本敢於發動戰爭的一個重要原因。美國承認蘇聯後，在遠東局勢上，應該能有所改進，可是因爲蘇聯加入國聯，而美國則未加入，美國爲九國公的發起人，而蘇聯又不是會員國，九國公約國在比京開會時，美蘇兩國雖都列席參加，但九國公的會議的結果，只通過了各國個別援華的議案。而見諸事實的，也只有一二個國家，在經濟上物質上增强中國的抗戰力量。至於密切合作，共同對付侵略者，至今尙告闕如。其間復因政體的不同，利害的不一致，互相傾軋，互相排斥，而更予侵略者以利便者，亦復不少。歐洲二次大戰爆發後，美國雖置身事外，不對交戰雙方作左右袒，可是因新中立法的通過，無論在精神上，在物質上，都偏向於西歐民主國家方面，於是在主義上痛惡德國，在政策上反對蘇聯的情感，也隨之爆發，反映於執政者的政策中。但就目前情勢而論，美國對蘇的政策，尙不至有何重大的改變。蓋當西歐民主國家有事歐洲的時候，美國與蘇聯的關係，一旦惡化，則其在華的地位，必將更趨削弱。美國爲維持其在華傳統政策最有力的國家，而蘇聯也爲支持中國抗戰的一個重鎭，如果美國政治家放棄了他們的偏見，不爲少數人民的意氣用事所左右，解除了對同情中國國家的疑懼，進而與各在中國有利害關係的友邦合作，則遠東形勢，或許因此可展開一個新局面。 
[美國各界名流　請政府對日徴戒稅　議員諾里斯主抵制日蘇貨物　對華貸款案今日在參院表決]  
　　紐約　據今日此間消息、美國敎育家五十名、並有牧師及政界人士多名（包括羅斯福總統之母親在內）、今日一致致　聯名電與羅斯福總統、請其從速撤銷對於日本最惠國之待遇、終止美國助長日本侵略之行動、並依照一九三零年之關稅法、對日本微收懲戒稅、表示美國人民對於日本非法使略中國之憤慨與譴責、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　獨立派參議員諾里斯、今日對美合衆社記者稱、渠主張對日本、蘇聯以及任何野蠻之國家、實屬道德之禁運與抵制、其法即由人民自動抵制日本、蘇聯之貨物、同時中止出售貨物與彼等、祗須政府不參預行動、則決不致於構成不友好之行動、唯諾氏不主授權總統對日本實施經濟制裁、以此種行動、有使美國捲入戰爭之可能也、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　據美合衆社記者今日調查所得、關於對日本實施經濟制裁之各決議草案、勢將暫時擱置、蓋參院外交委員會中之多數議員、認爲日本究竟尊重美國權益與吾、應予日本以充分表現之時間、唯關於對華二千萬美金之借款問題、及對芬借款問題、將於明日下午五時在參院付表決、據稱、反對票雖有三十票、但必能通過無疑、據合衆社記者調查所得、參院外交委員會二十三委員中、十二委員皆不主張即時對日本實施輸出禁運、唯假若日本對美忤犯過甚、則其中若干委員主張立即實施經濟制裁、此外七名、包括參院外交委會主席畢德曼在內、主張對日本實施制裁、另有四名、包括樊登堡在內、則意見尙未決定、據民主黨參議員明頓言、對華、對芬放款最爲妥當、據參員湯姆斯言、欲施禁運、不能僅以日本爲對象、若僅以日本爲對象則勢將使日本投入蘇聯之懷抱、而使蘇聯在歐洲方面爲所欲爲矣、唯多數方面認爲政府方面若欲使國會通過此項禁運方案者、則並無多大困難、且羅斯福總統操有稅則權、儘可運用之以懲戒日本也、（十二日合衆社電） 
[荷日兩國　仲裁條約　日方宣告廢止　提議續訂新約]  
　　荷京　官方頃發表公報稱一自日本退出國聯會與國際仲裁法庭之後、該國與荷蘭前於一九三三年四月十九日所簽訂之仲裁和解條約、因有若干條款與國際仲裁法庭有關、業巳不復能全部適用、日本政府爰乃根據條約所載、得在六個月之前宣吿廢止一項條款、而以廢的之意正式通知荷蘭政府、職是之故、此項條的當於本年八月十二日失效、日本駐荷公使並表示希望彼此兩國政府能於最短期內進行談話、以便參酌現狀另訂新約、並將若干項技術性質問題予以調整、此在荷蘭政府亦希望新的能在現行條約失效之前簽字成立」云、（十二日哈瓦斯電） 
[法日商約　下月滿期　新商約談判停頓]  
　　巴黎　此間昨晚消息、法日新商的談判、已遭停頓、法力擬將三月十五日滿期之法日商約、任其喪失、新商的談判停頓、其故有二、（一）法國爲報復日本禁止法國奢侈品輸入日本、故禁止軍事原料輸日、（二）日本未能解釋日本飛機轟炸滇越鐵路使法國滿意、爲談判停頓之另一要素　自歐戰爆發後、法日商務幾已停止、僅少數越南煤米及鐵售於日本、藉以交換生絲、樟腦及罐頭魚類而已、（十二日合衆社電） 
[米內將向議會　報告中國事件　在週四秘密會席上]  
　　東京　日政府今晚在院內開閣議、就有關中國事變各項問題之應在兩院中作說明者有所討論、結果決定於十五日之正式會議中、由政府要求開秘密會、由米內首相親自詳細說明至今日爲止之經過、（十二日同盟電） 
[日圖向南美　獲致戰爭原料　海軍演習用意即在此　美政府已予密切注意]  
　　華盛頓　美政府高級官員咋晚宣稱、美政府現方密切注意日本海軍最近所作之演習、日方此項演習之用意、似欲使日本於萬一受美國實施禁止軍火原料輪日時、能自他國獲致主要戰爭原料、據聞日本現與墨西哥、哥倫比亞及秘魯各國進行談判、倘美國一旦宣佈禁運時、希望自各該國護致油類之可能、惟會議範圍、尙未獲悉、但此間認日本欲向各該國獲得油類不致有何阻礙、惟其惟一難點、即各該國在太平洋沿岸缺少定備之碼頭設備而已、惟日本擁有極充足之汕船、能將汕類載至中國、以應在華作戰日軍之需、（十二日合衆社電） 
[日衆院預算會中　畑俊六受窘　諉稱軍秘拒絕說明預算案　牧野議員斥為懦怯　羣起響應一塲紛擾]  
　　東京　今日衆院預算姿員會中、議員牧野三良因陸相畑俊六對於陸軍尋常預算案中所要求之一·三五〇·〇〇〇·〇〇〇日圓一點、不能予以充分之說明、認爲態度不當、畑俊六常即反脣相畿、以爲此爲軍事秘密、不容輕易洩漏者、牧野當即大呼「怯懦」、座上各議員皆爲牧野張聲勢、一時會塲中頗爲紛擾、唯此點官方無紀錄、（十二日合衆社電） 
　　東京　日議會對於軍事政治經濟運日作秘密之小組會議、因此外國新聞記者即向外務省叩問其所以然之理由、據外務省發言人稱、此項集會皆關於軍事活動者、故不能公開也、（十二日合衆社電） 
[日龐大預算案　空中樓閣實行困難]  
　　重慶　據此間華人各界之意見、二月三日日衆院豫算委員會通過之一九四　至四一年豫算案、計日金一〇·三六〇·〇〇〇·〇〇〇元、實爲一巨大之空中樓閣、而不能付諸實行、該豫算案之匆遽通過、實由國會議員深知此爲一種欺騙、而不能受質問故也（十二日路透） 
[中國俘虜　運日充苦工　日軍部在考慮中]  
　　東京　據日本陸相畑俊六今日在議會中稱、軍部現正考慮以中國之俘虜運回日本、充作工人之問題、唯何種工作、畑俊六不願明白表示（十二日合衆電） 
[日運輸船與　他輪互撞]  
　　天津　今晨下行之日運輸船一艘、與上行之太古輪船牛莊號、發生互撞、牛莊號船首受創、日船則有鐵板若千處被撞灣曲、詳情未悉（十二日路透社電） 
[湘光黨部執委　舉行就職典禮　薛岳代表中央監誓]  
　　湘南某地　湘省黨部主任委員薛岳委員兼書記長廖維髒、新任執委王光海·黃仁浩·（尙有新任委員陳介石·賀楚强未及趕到）於今晨舉行宣誓就職典禮、並由薛岳代表中央監誓、到各機關首長百餘及黨部全體職員、儀式隆重、宣誓後、薛氏致詞、勗勉四點、（一）絕對服從總裁、（二）統一意志、集中力量、（三）遵守黨員規則、（四）嚴守軍人紀律、（十一日電） 
[蔣作賓等 
　　飛桂勞軍]  
　　重慶　行都各界慰勞前錢將士代表團團長蔣作賓·副團長洪蘭友·團員李文範·劉紀文·顧廷鵬·高良佐·曁幹事隨員四人、携帶財政部撥款海內外人民獻金廿五萬　全國慰勞總會撥款五萬、合計慰勞金卅萬元錦旗七十面　定十三午搭歐亞航空公司包機飛桂林轉前綫勞軍、半月後返渝（十二日電） 
[蘇省黨部開　勞軍大會]  
　　興化　江蘇省黨部爲擴大春禮勞軍運動、特舉行宣傳週、並策動全省各縣同時舉行、（十日）開勞軍大會、由馬元放主席、報吿春禮勞軍意義、並由大會議決、肅電向蔣委員長曁全體將士慰勞、嗣各機關團體當塲紛紛獻禮、情况至爲熱烈、（十一日電） 
[日空軍活動　較前减少]  
　　重慶　據各方前綫之華軍觀察家宣稱、最近戰事中之日方空軍活動、已較戰事初起時、大爲减少、按開戰時、日方每日在一處前綫所用之飛機、常爲八九十架、卽在徐州戰役中、每日飛至華軍戰錢後方轟炸之日機、亦時在二三十架之問、但在最近粵北戰事中、日機祗於一月廿六日晨一度出現於華軍戰錢上空、常時竹有人發見日機九架、沿粵漢路飛行、（十二日路透社電） 
[美大使在港　接見記者]  
　　香港　詹森十二晨接見記者、力言美國不承認僞政府、依大使之意、中日戰爭、尙無調停可能、繼謂此次赴渝、猶返家園、絕非爲發動任何談判、擬於十五日取道海防轉昆明赴渝、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美總統關切歐局　不放棄和平機會威爾斯訪問目標注重德國　英將提遠東政策交換意見]  
　　倫敦　此間外交界人士頃評論美國務副卿威爾斯來歐考察事、均以羅斯福總統何以獨在此際出此爲問、類皆以爲總統之意、殆欲再度表示關於歐戰覓致和平之一切機會、決不交臂失之、此外、各觀察家對於羅斯福總統派駐梵蒂岡敎廷之個人代表戴樂、與威爾斯同時前往義國一事、認爲意義甚爲重要、緣梵蒂岡敎廷實爲目下歐洲方面消息最靈通中心之一、自爲從事考察或探聽消息最摘當之地點、要之、此間各觀察家對於羅斯福總統此項發動、雖均寄以同情、但因對於威爾斯此行之眞正使命、尙未能完全了然、是故仍以靜觀態度出之、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　關於國務副卿威爾斯聘問歐洲事、各報及各觀察家仍紛紛加以評論、大多認爲主要動機不外二端、其一爲企圖恢復歐洲和平之一種策略、其二則爲考察時局、以期獲有更大之認識、特觀於法國衆議院之對於達拉第內閣一致通過信任案、英、法負責當局、對於威爾斯此行所發出之評論、以及德國內長費立克最近所發表之演說、足見交戰國此際均無息兵之意、此在白宮中人則謂、羅斯福總統對於此點、從未抱有何種幻想、同時、接近總統之某高級外交官、則於昨日向某交戰國（指英、法之一而言）大使提供切實保證、聲明威爾斯此行、無論如何、無使英、法感覺不安、或引起疑慮之理由、此外、據富有經騐之觀察家談稱、威爾斯此行眞正目標、端在聘問德國、蓋以英、法所具觀點、美國當局知之甚深、實無調查之必要、關於德國時局、此間所獲悄報、確有互相矛盾之處、據聞該國某要人、最近確曾派遺代表前來美國、企圖慫患羅斯福總統進行調解、總統雖未加以接受、但因此決定派遺大員前往歐洲實地考察、以期查明德國此種活動之眞正動機、究屬何在、至以美國與歐洲各中立國所進行之談話而論、其唯一目的、顯在試探各該國之眞意、並促其劉於赫爾國務卿所揭藥之各項經濟原則、及早加以採納、蓋按諸國務院當局之意、此决戰後苟欲樹立持久的和平、捨由全世界各國一致接受此項原則而外、實別無他途可循也、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於美國國務副卿威爾斯歐洲之行、此間外交界人士頃談稱、近來美國境內迭次傳播各種謠諑、對於英法在遠東方面听推行之政策、每多誤解之處、因此遠東問題、殆爲威爾斯來歐後、英國政府所願相與討論各項主題之一、例如日前美國傳出消息、竟謂英、日業已成立協定、英國幷已承認日軍在華征略行動、以及日本在華所保有之經濟金融勢力、此間雖相信美國負責人士對於此種傳聞、未必重視、但威爾斯旣將前來歐洲、英國當局乘機就遠東政策與之交換意見、自非無益之事、（十二日哈瓦斯電） 
[德亟欲避免　過早之興奮]  
　　阿姆斯特丹　德國報紙尙未言及美國務副卿威爾斯擬來歐洲與各中立國、商討和平問題事、僅登載官塲通信社所發關於威爾斯游歐事之簡短消息耳、據中立國訪員所知、德國官塲對於此事之第一反響、較預料爲佳、但旋即不置一言、一若德國不應對於容或可能之和平機會、予以非其所應表示之熱烈歡迎者、柏林中立國觀察家咸具一種印象、以爲德國亟欲避免時機過早的興奮之表示、以免被人視爲德國內荏之微、就表象察之、威爾斯若來德國、則德國將予以甚有禮貌但非表情過當的招待、（十二日路透電） 
[法認可延遲　德春季進攻]  
　　巴黎　此間官方昨晚宣稱、羅斯福領導之和平運動、或可延遲德軍在西綫之「春季大進攻、」彼等認爲在美國副國務卿威爾斯未抵達柏林前、德國不致在西綫開始大進攻、（十二日合衆社電） 
　　巴黎　晨報頃發表社評一篇、評論美國務副卿威爾斯歐洲之行、略謂、法國旣無不可吿人之事、亦無必須補償之事、更無一民族或種族因受法國之役使、而需要予以解放、所望威爾斯副卿此行、不僅前往柏林、同時幷赴維也納、布拉格尤其是華沙一行、事業報載稱、威爾斯副卿此行、純係考察性質、人民報亦謂、威爾斯副卿未必提出何項建議、亦不致代表美國政府、而與歐洲各國有所接洽、但此舉足以示美國對於歐洲事務愈益關切、幷可使該國國內孤立派勢力、愈益削弱云、（十二日哈瓦斯電） 
[比表示贊助　美和平運動]  
　　比京　關於美國務卿赫爾與各中立國進行經濟合作及和平問題之討論一事、此間昨晚發表官報、宣稱、比國官方人士、對之甚表贊助、因此種動議、與比國政府觀念相符合、各報指陳、美國務卿赫爾所進行之談話、與副國務卿威爾斯之訪問、有相輔之聯帶關係、在某種環境之下、或者可以形成中立各國之會議、（十二日海通電） 
[羅斯福演詞　蘇報概未登載]  
　　莫斯科　此間非官方認爲、美國目前恢復歐洲和平之努力必歸失敗、又羅斯福抨擊蘇聯之演詞、此間報章一槪未予以登載、至於官方則認爲在未收到羅斯福演說正式文件前、暫不加以批評、據非官方謂、蘇聯視英、法爲侵略國、蓋在戰爭爆發後、德曾要求和平而遭英·法拒絕也、蘇聯對上次德方之和平建議、絕對擁護、（十二日合衆社電） 
[英法決心　抵抗任何侵略　將與威爾斯研究援芬　同時在近東防蘇反應]  
　　倫敦　此間外交界人士頃宣稱、美國務副卿威爾斯來歐考察曁美國政府與各中立國進行談話兩事、與各國所表出之和平願望、實有聯帶關係、縱使羅斯福總統尙無提出和平計劃之準備、顧其作此發動、乃以和平爲目標、則固顯而易見、此在英法抵抗侵略具有決心、此際實較過去更爲堅決、匪特對於德國之侵略如是、即對於任何方面之侵略、亦無不如是、即其抵抗之力量、亦較曩昔更爲强大、以蘇聯侵略芬蘭一事而論、英、法政府、必願興戚爾斯副卿會同研究援助芬蘭問題、並爲英、法之援助步驟、曁美國在不違反中立範圍之內所可畀予芬蘭之援助、設法調整至某種程度、關於此層、張伯倫首相曾在下議院發出聲明、其意乃謂、英對芬蘭除在物質上擴大接濟而外、並當予以其他方式之援助、換言之、即派遣志願兵前往芬蘭助戰、法國政府亦當照樣辦理、英、法政府並恐蘇聯或有劇烈反應、爰已在各方面尢其是在近東方面、採取種種措置、以爲思患預防之計、倫教蘇聯人士對於英、法政府之意向、咸皆感覺焦念、並以各該國或與蘇聯斷絕外交關係爲慮、但仍堅謂蘇聯決與芬蘭賡續作戰、果爾、英、法與蘇聯大有在近東方面發生糾葛之可能、至以巴爾幹半島而論、巴爾幹協商各國會議近頃所作決定、業已充分表出聯帶一致關係、共性質實與成立互助協定無異、蘇聯倘在歐洲此一隅有所舉動、英、法即準備在物質上援助協商各國、俾克保持其中立地位、（十二日哈瓦斯電） 
[芬蘭外長聲明　並未請求議和　喀萊里亞一帶戰事劇烈　蘇方稱奪獲砲壘十六座]  
　　芬京　丹納外長頃向報界發表談話、略謂「外國各報近曾載稱、某大國擬出面調處芬蘇兩國戰事云云、余茲特鄭重聲明、我國政府並未請求任何一國出面調處、對於此種傳說亦毫無所聞、我國軍隊爲保衛祖國而抗戰、已歷二月有餘、敵軍實力雖較强大、但我軍一向以本國之人力物力相與周旋、頗爲得手、迄至今茲、多數國家已能履行國聯會決議案、而在軍械及人力方面予我以援助、此在我國必能擊退一切攻擊、職是之故、無論何人不復能以默書式的命令、强使我國接受和平條件、外傳種種、殆係敵人所散佈之謠言、意欲减少各國所給予吾國之助力」云、（十一哈瓦斯） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部公報稱、十一日前綫偵察隊甚爲活動、在若干區域雙方砲戰甚烈、同時拉多加湖之北、雙方小隊步兵續有衝突、在喀萊里亞地帶、變方步兵接觸並有砲戰、結果敵軍被擊退、蘇聯挺進部隊奪得堡壘十六座、其中包括堅固砲台八座、蘇聯空軍曾作視察飛行、並轟炸敵方軍事目標、（十二日塔斯社電） 
　　芬京　芬蘭最近公報稱、「蘇軍星期六日續攻喀萊里亞地頸、各處砲隊猛轟、是日芬軍毀蘇聯坦克車五輛、並在拉多加湖東北擊毀蘇軍以馬車七十輛祖成之運輸隊、芬蘭空軍從事於防禦與偵察之飛行、並轟炸敵軍營房、敵機曾轟炸維普里、死傷平民數人、蘇機被擊毀兩架」云、（十二日路透電） 
[屈慈穆逝世　遣骸定明日國葬]  
　　蒙特里爾　加拿大總督屈慈穆勳爵、昨日深夜在此逝世、按本月六日屈氏突暈倒於總督府階石上、因震昏迷歷一小時、此後兩日、連由醫師施手術兩次、病勢稍見好轉、但十一日醫師五人發表正式報吿、有午前約十一時病勢復劇等語、方擬施行第三次手術與輸血治療、詎巳回天乏術、當夜長逝、氏生於一八七五年八月、現年六十六、氏爲蘇格蘭人、原名布堪、肄業牛津、攻法律、擅文學、　年二十一即有著作、垂四十年不巳、文字生動、富於幽默、其最膾炙人口者、爲「三十九級」一書、英國影劇界演爲影片、風行一時、除小說外、屈氏並著有「大戰史」「克林威爾傳」等、屈氏之妹與妻女皆蜜聲文苑、各有著作、故有著作家萃於一門之稱、一九〇一年屈氏赴南非爲辦事大員密勒之私人秘書、歐戰時供職法境英軍參謀處、後任首相府情報主任、一九二七年入下議院、一九三五年任加拿大總督、旎封男爵、屈氏雖爲文學家、然具政治才、就職以來、極爲加拿大人士所愛戴（十二日路透電） 
　　蒙特里　爾加拿大政府已定期七日、爲公衆誌哀之期、加拿大首相金氏已宣布星期三日在渥太華舉行國葬典禮、並稱屈慈穆勳爵之遺體、將運回英國安葬、（十二日路透電） 
[英土商約　全文發表　有效期為一年]  
　　倫敦　二月三日在此簽字之英土商約、今日以白皮書發表其全文、該約於二月十九日發生效力、至一九四一年三月三十一日滿期、如雙方之一不在三個月前照會終止之、則將繼續有效一年、約中規定凡英國輸土之各物及土國　英之各物、均應受補償交易之約束、英國輸出貨物補價土國之價値、不得超過土國輸出補償貨物之價値百分之八十（十二日路透電） 
[須磨談　日蘇關係　足證懸案談判　迄今一無進展]  
　　東京　今日外務省發言人須磨、向各報記者談稱、蘇聯對於日本所提劃界及處理邊境糾粉兩委員會之原則及草約、已予接受、惟關於一切細則之談判、則尙未達到最後之階段、蓋自一月卅一日哈爾濱會議決裂以後、蘇日蒙「滿」各方面即於二月二日同意組織普通委員會二、以處理關於「滿」蒙邊境各問題、第一個委員會將談判一般的劃界問題、另一委員會則處理邊境之糾紛云、須磨又述及日代表團現在莫斯科與蘇聯當局進行商的談判之情形、謂此項談判、在某小組委員會中已有甚大之進步、其主要委員會會議、則定明日召集云、（十二日路透電） 
[羅國整軍經武　維護國家獨立　東西邊陲利用天險　搆築堅强防禦工事]  
　　羅京　據消息靈通人士所知、羅馬尼亞政府鑒於德蘇兩國在歐洲沆瀣一氣、咄咄可畏、爰在西陲卽匈牙利與德國邊境一帶、曁東陲與蘇聯接壤之處、以法國馬奇諾防綫曩日捷克國薛羅德防綫爲楷式、儘量利用天險、建造防綫、為籌措建造經費並提高陸軍力量起見、政府業已發行軍備債券、至目下爲止、共籌獲羅幣一百萬萬有奇、此外、又對於某某種出口貨物徵收特稅、將以所得、整軍經武、據政界人士談稱、羅國現雖積極擴充軍備、但初無侵略意願、所蘄求者、無非維護本國獨立與領土完整如是而已、至以政治方面而論、巴爾幹協商各國具有聯帶關係、業於各該國常設政治會議、在南斯拉夫京城開會之後、獲有明證、羅國自可引爲後盾、以與各鄰國尤其是保加利亞促進關係云、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[論所謂「新政權」] [  （陶希聖）]  
　　米內，有田在日本議會宣佈他們的對華政策，仍然是以全力支持所謂「在政權」。我現在要吿訴米內有田和日本國民，「在政權」是什麽，我也希望我們中國國民淸楚看所謂「新政權」的內容，中日兩國國民要想取得眞正的和平，必須一脚踢開所謂「日支新關係調整要綱」，以及這種條件之下樹立起來的所謂新中央政府。 
　　（一） 
　　日在協定的內容，無論文字上怎樣修改和裝飾，簡單率直的說：日本對於中國，想要併吞滿蒙，獨佔華北，封鎖華中，控制華南。換句話說；日本對中國全部的希望，就是北由黑龍江，南至海南島，上達天空的氣象。下抵地裏的礦藏，中則由東以至於西北，由領海以至於內河，無不佔有，無不控制。由一方面看，日本要以內蒙制華北，以華北制華中，以華中制華南。由他方面看，他要化華南爲華中，化華中爲華北，化華北爲內蒙，化內蒙爲滿洲，化滿洲爲朝鮮。日本對太平洋上的列强，則以長城綫，正太錢，膠濟錢以至於隴海錢，爲對俄作戰的三道防綫駐紮日軍。他又佔用海南島，三灶島，東沙島，西沙島，南朋島，大鵬灣，厦門，以爲日本海軍根據地，控制廣閩，包圍香港，壓迫廣州灣，對抗海防與新加坡，窺伺菲列濱。其經濟的手段，則對於中國資源與各種企業，以獨佔合辦協力的方法，不論中國人願意不願意，一雜加以支配。其經濟的力量，並不來自日本，他的辦法楚搜括中國財政的收入，以爲日本在中國經營各種事業的投資。 
　　在思想方面，日本恐怕中國人感覺他搜骨敲髓的痛苦，將來必起反抗，乃對文化敎育加以統制，他要從生理到心理，澈底統治中國的國民。日方巳經由汪兆銘先生之手提出他對於中國的全部要求，還恐怕道全部要求比之於今日以前及今日以後日本軍隊及特務人員已經造成或將要造成的「事實」，萬一有此讓步，他在「要綱」的前面，鄭重聲明兩點：第一點是普通的此成事實，應依「要綱」所定的原則，慢慢調整。第二點，是特殊的事態，必須至和平恢復，依情勢的發展，再加調整。這就是說：假如「旣成事實」比照原則，應當讓步，日方仍要堅持「旣成事實」不使變更，最多只能將普通的事實慢慢的調整一下。除這兩點原則規定之外，在附件之中，處處申述「旣成事實」應當繼承或繼續，於是所謂「要綱」　然經過多日的談判，簽字立約，依然是一個虛僞的條文，在日方的本意，不外乎要「王政權」承認旣成事實，化爲條約及國內法，一月三日，我離開上海時，留信給在先生說道：「今日組府，不過使不平等不獨立不自由之條件化爲法律，不過使亡國之旣成事實化爲條件，此外有何意義」。這幾句話，正點明日本提出所謂「要綱」而促成汪先生「組府」的一片川心。 
　　（二） 
　　日本軍人尋不着結束中日戰爭的方法，爲了欺瞞日本國民，乃製造一個「中央政府」而與之締結和約，日本仍然沒有比他們製造「滿洲國」的手段不同的新手段。汪先生在他們的手段之下，不過是一個溥儀，周佛海去年四月間也曾對我說過：「日本要我一個溥儀，那有比汪先生再好的溥儀」。換句話說：日本軍人幷沒有雅量，讓所謂「在政權」有自存的力量，乃至於有執行和約的能力。他們一方面天天宣傳所謂「樹立新中央政權」，一方面天天加强華北的特殊化，加强「湖北省政府」的組織，加强「廣州維持會」，幷「保障維新政府」的人事和政務，不許變更。他們務必使在即上台，依然是赤手空拳的空人，毫沒有權，沒有力，沒有餘地，來取得「要綱」給予的一點便利，一點優惠，假如其中有一點便利和優惠。一個政府有兩種現實的物質的基礎，一種是經濟財政，一種是軍事力量，所謂「新中央政權」的經濟財政基礎在那裏呢？華北的經濟行政，由所謂「華北政務委員會」主持而得以便宜處置，華北的經濟事業，操在華北開發公司這一類獨占組織之手，「新政權」都不能過問。中華的經濟行政，受「中日經濟協議機關」的影響，而經濟事業操在華中開發公司一類獨占組織手裏，沒有一點經濟力量留給中國人。至於財政金融政策，全要日方「協助」，不能自主的規定。華北的關鹽統稅，規定全部或大部歸華北政委會充作日本對華北的投資。華中的財政收入，現在全在日人掌握之中，要「新政權」履行幷諾允許多條件之後，才可以用借款方式發還一點。「新中央」的新財政部長的新獻，據我個人截至一月三日正午搭船爲止所知：不過是希望日方撥還關餘四千萬元；日方又說關餘不多，他只得要求日方五千萬元的借款，其實借款仍舊是羊毛出在羊身上，但是一切財源都在日人手上，除了仰其鼻息之外，「新政權」連開張也不能開張。至於開張以後拿什麽過日子，那就要看「新財長」，去年五月早巳答應欣然要請的日人財政顧問的無邊的法力了。說到軍事力量，在先生初出重慶的時候，據梅思平報吿：日方允許撥給軍械，讓在先生訓練軍隊四十個師團。後來在先生及其幹部從沒有再聽見日方說過這樣慷慨的話。去年九月，王克敏吿訴汪先生幹部某君道：「當初日本請我們出來，也答應過可以訓練十師軍隊，上台以後，這話就沒有了。」可憐的所謂「中央軍官團」，即他們認爲可以統一中國的基本武力者，千難萬難，才招了一批，再沒有第二批可招，其槍械則不發，其制服則不許穿着出團部之門；其靑天白日旗則不許豎立，其靑天白日　章則製成之後，鎖進箱籠不許戴；其敎練用器只有步槍，即二吋口徑的小砲都不許團員見面；一切團務，都要受一位日人少佐敎官的支配；那中將敎育長，每天要低首下心於此少佐公氣使頥指之下，這還是「受友邦協助，令人感激」的「軍事訓練機關」若說那所謂第一集團軍，連步槍都是希世奇珍，而其支配者乃是日人「軍曹地位的憲兵，軍曹與中國之上士同級，是大家都知道的，將來「新中央」成立之後，守衛及警備，仍仰仗日本軍隊和憲兵，除非能够死心塌地，把日本軍隊當做自己的親軍，把日本的憲兵看做自己的衛士，誰能否認這個政府是日本槍桿之下的政府。任援道本有幾千衛隊，陳羣手下也有些警察，因爲他們要作軍政部內政部長，一度爲周丁所阻礙，他們便離心離德，汪先生進京，只好仍然請敎日本憲兵了。 
　　日本允許於和平恢復後，隨治安之確立，於二年內撤兵，假定「新中央」成立之後，一年而和平認爲恢復，兩年而治安認爲確立，則此「新中央」已由日軍守至三年之久；何况日本要求南京爲維持治安駐兵地點之一，此「新中央」即會再過三年，成爲「舊中央」，也不能離開日本軍憲一步。日本軍憲挾持之下的「政府」還講什麽「獨立自由」，這不是上欺祖宗，下瞞兒孫的話麽，現在「臨時」和「維新」政府行政的實况，可以供我們的參攷，「政府」不能指揮省政府，省政府不能指揮縣政府，上級機關不能指揮下級機關，甚至長官不能支配僚屬，日方各級特務機關有聯絡有按制，中國人無聯絡無控制，一科之中有一個日人，一科便受其指揮，一部中有一位日籍官員，一部便受其牽制；日人的名義叫做顧問，叫做連絡專員，叫做什麽，都不相干；所謂「新中央」不過是「維新政府」的擴大，當然不能把這種實况改革一新，何况在密的上還有多種多樣的日籍顧問職員。負責的長官家裏，駐有日本憲兵，出門一步，都有需兵陪坐。到了上海，只可以住虹口，如果這位長官要到公共租界法租界去，都要憲兵知道。每天晚上，憲兵把他的言行往來作成三份報吿，一份到憲兵司令，一份到特務機關，一份到軍司令那兒去。重要的長官，總有兒子或近親「留學」日本，我那兩位十幾年老友，雖還沒有上南京任部長，兒子已由一位日本少尉陪在東京了。他們以爲日本優待他們的子弟，當做「王子」一樣的待遇，他們不知道北平南京許多要人的子弟一樣的都在東京作質子。 
　　（三） 
　　這樣條件之下，成立這樣的政府，於中國固然有損，於日本却也無益，我現在說明日本方面受不着實益這一點。依國民的常識，政治的常理，外交的常道，日本對於中國只有兩條路，一條路是澈底的征服，一條路是及時的講和。日本要征服全中國，是不可能的；他要北自黑龍江，南至海南島，東自東海，西到西藏，都駐兵，都遺吏，姑無論他現在沒有充分的國力，即令把國力用盡，勉强做到，他冉拿什麽力量以與列强角逐於世界，這不是很明白的事情嗎。日本明白不能征服中國，日本國內，充滿了「結束事變」的要求，日本國民切望中日戰爭及早停止，及早解決，他們消極的想節省更大更多以致日本國力不能支持的消耗，他們積極的想趁歐戰未停的今日，了結中日事變，發展國外貿易，擴大國外市塲。這種迫切的要求，巳使日本朝野各方改變了過去兩年半以來的觀感，日本的政黨，產業界，以至於海軍陸軍的統制派，都感染這種迫切要求的影響。擺在他們面前的問題是延長戰爭呢？還是結束戰爭呢？當然他們都想結束戰爭，都不願意延長戰爭；什麽一一六宣言，什麽近衛聲明，在日本國內漸漸無人感覺興趣，都漸漸無人理會；「汪在政權」究竟能不能結束事變呢？這個很容易看透的問題，在日本國內，漸漸的被人看透了。很明白的，「注政權」並不能下一度有效的命令，叫中國任何一師一團軍隊停止戰鬥行爲，如此這般的「政府」，怎能够與日本政府商量結束戰事。從日本方面看來，「注政權」不獨不能助成日本少出一師團，或多撤一聯隊的軍隊，並且成爲日本的　重多餘的負担。日本人向來把錢看得大的，在派未上台以前，日本要供給活動費，早有不少的日本人說是「不經濟」。還有一些日本人說，「錢用得不得法」。上台時，日本如不借款，便開張也是困難，走路要日人預備飛機車輛船隻，出門要日人佈置哨兵崗位，住居要他們佔房屋騰房屋，日人這樣的服侍他們，是爲了什麽？他們無非要汪派拉軍隊，找名流。到如今，軍隊沒有一支，名流沒有一個，已來的人普遍的怠工------爾民良心未泯的怠工，再加以不斷的渙散------國民良心發動的渙散，這樣的集團組「府以後，自存的能力都沒有，那有力量結束中日戰事。日本豈不明知他們如果以全力支持這個「新政權」不外乎延長戰爭，於是乎去年九十月間，日本社會裏面，已出現有力的「汪政權不必要論」，自今年一月起，日本言論界已從捧汪一變而爲輕在了。日本果然要延長戰爭，打下去好了，無需乎任何傀儡，更無需乎「新中央政權」。日本果然要結束戰爭，任何傀儡不獨無益，而且有礙，「新中央」也幷不比「臨時」或「維新」更有用塲。現在，日本軍人已經吹響了法螺，組「府」也不好，不組也不好，日本對於「新中央」的無可奈何，反映爲在先生及其集團在滬西的不生不死。然而板垣派尤其板垣之下影佐一支，爲什麽要汪先生上台呢？他們在近衛聲明的時候，進了塲　，抄了題目，到現在，他們無論是黑卷也好，白卷也好，總免不了一交，卷雖要交，日期却有問題，如若交卷有礙於日本的外交，或有害於和平前途，他們也只好延宕，去年十月十日，十一月十二日，今年一月一日，都是影佐周佛海擬下的交卷之期，可是一期延一期，今年二月二十二日究竟如何，仍然只有天曉得，影佐以「新政權」導演的資格，當然不能自己開口叫他們延期，他只有運用喜多原田促使王梁橫生阻礙，這個事實，任何人眼下可以看得明白，不明白的只有汪周梅三人而巳。板垣一派以外，各方面的日水人都知道這本卷子還沒有交上去，巳經無用。要結束事變，裏面，一樣的在另尋途徑。在參謀本部內，接任影佐職務的某人對人說道：「汪在派極好辦，「新政府」不成問題，可是解決中國問題，還須另找辦法」。聽這句話的人趕緊吿訴我，我却不願吿訴在先生，因爲他不明白日本人眞實的心境。板垣之下，影佐總是全力支持「汪政權」的吧！但是影佐也沒有準備在在派失敗時切腹自殺，他也在預備第二本卷子，他正在製造一個靑年團以與在派對立。他的機關之內，某人正在支持陳中孚的「新同盟會」以與在派爲難周佛海問他爲什麽幫助陳中孚，影佐答復是「他糊塗」；猶之乎周問影佐說：「喜多原田昨晚爲什麽叫王梁反對中政會」，影佐答道：「昨晚喜多原田喝醉了酒」，周相信，在先生也會相信。日本各方面都在另尋途徑，不過另外的途徑暫時尋我不出來，日本一面要結束戰爭，一面又不肯放棄侵略政策及征服夢想，其結果只有自造夢境，指着某某爲中國政權，而與之締結全部包含日本軍人理想的和的，名之日「日支新關係調整要綱」。他們先交這一卷，以後再交別的卷，只可惜在先生一輩子的政治生命以及天賦的自由權，都隨着這一卷交進去了。 
　　（四） 
　　在這種勉强又勉强，無賴加無賴的狀况之下，周梅諸君，以至於汪先生夫婦的心境，是不是還有很高的興緻去到南京成立其所謂「國民政府」呢？我很痛心，很率直的說：『他們的興緻不好，尤其在先生的興緻甚低』。中日之間，現正繼續民族國家生死存亡的鬥爭，在民族鬥爭裏，無論是戰是和，必須自保我森嚴的壁壘，與堅强的陣容。在民族壁壘的後面，戰可以堅持，和可以對等，爲了民族的壁壘，我們要保持自己的軍事力量，要保持自己的經濟力量，又要保持自己獨立自主的政治立塲和民族國家的政治理想。因此『戰則全面戰，和則全面和』如果一人或一派，失落了民族的壁壘，不獨妨害民族國家，抑且終爲民族鬥爭中的犧牲者，國家對於這種犧牲。永不會有一點兒同情。汪先生及周梅諸君的錯誤，就是失落了民族的壁壘，他們走進了日本軍隊憲兵的後方，想在□營裏面和□師講和，且幻想可以獲得獨立自由的條件，成立獨立自由的「政府」，一念之差，遂至于不可救藥。 
　　由于一念之差，便發生心境上各種的變態，在四個月出生入死的生活中，我窺察他們一羣的心理有時寫下一些筆記，下一段是寫傀儡的構成；「其始也覺日人之易與，其繼也覺日人之可親，其終也始發見日人之可畏，而巳晚矣！則亦唯有順從之惟恐不及，極其所至，不用思想，不用考慮，只以日方之結論爲自己之結論，不復念及其所以達此結論之理論與理由。」他們往往笑王梁俯首聽命于喜多原田，殊不知他們自己也一樣聽影佐的話，下面一段便寫此事：「影喜則喜，影憂則憂，影僞喜而彼則眞喜，影僞憂則彼眞城然以憂矣！彼等今日感於影之淚，他日上臺，則影臉一變，或被調回國而繼之以爲特務長者必較喜多原田對待王梁有過之而無不及也。」久而久之，他們的修養就到了「從心所欲不　矩」的上乘的境界。反之，其對於中國人則不然，我曾記道：「由於　見畏見中國人，乃　假而惡見中國人，其終乃恨見中國人。久之，乃只信日方，只信日方所引見之中國，以爲非此無以爲友也。乃至於醫師，衛士，記者，妓女，惟日籍者始爲可信可親可愛。反之，其對於愛國之同胞，不肯或尙未臣奴於日人之下，尤其不肯同流而「下水」者，只有一念曰「殺」。於是乎堂皇之偉大人物，一化而爲丁默村。除了默村之殘殺行爲以外，吾不復發見周梅有何種之政策與政衛。彼以爲天下人有錢可賈而有槍可伏，彼不知今日之事乃民族鬥爭，一般人雖爲生活或人事之拖牽而受錢，然良心朱泯者莫不怠工，良心巳泯者本無工可作，至於槍，則子有云：「人不畏死，奈何以死懼之」：彼乃不知也。丁默村及其部下也並不是居心殺人，他們曾屢次建言於周佛海說道：「殺人要適可而止，吾則國人的反感可怕」，我曾寫此事道：「彼皆有淚之人也而亦有血彼惟缺骨面巳，基於骨之缺乏，乃至於事事以日人爲可信可親，不復記憶日本軍隊現正在戰塲之上向我同胞之軍民開砲，於是送子爲質於東京，留家爲質於滬西再欲自異於王梁，或欲自拔於儕類，而亦無由拔起，則惟有鼓起自殺自戕之心理，一不做，二不休，只恐朋友之不同流，惟恐同胞之不下水，尤恐妻孥子女之不甘心爲日本之臣奴，於是其初則頽唐浪漫怠工，其終則鼓勇以邁進，此其中，有多少之血淚以與其工作相抵，吾至今始知石敬塘，張邦昌，皆幷無快樂逍遙之心境，未必不由於不得巳，以至於得已亦不巳也」。我痛心的希望國人能够揮淚救出他們來，我相信他們總有一天澈底的悔恨，我相信他們總有一天轉一念以晚離日本軍人的役使。 
　　（五） 
　　總之，我們對於所謂「新政權」一方面要看取其條件之苛酷與廣泛，在這種條件之下，「新政權」只是化旣成事實爲條件，再化條件爲法律的一具助人亡我的機器。他方面我們要看淸楚，縱令日方的條件好，這樣不能自存不能自立的「政府」，在日方軍隊憲警挾持之下，也只能够「送」不能够「取」，即令日方條件好，他們也無力量收得回來。由日本方面看來，「新政權」决無能力以結束事變。在國際外交上，在對華政策上，「新政權」是一個障礙，至少也絲毫沒有裨益，「日支新關係調整要綱」以及「新政權」終必爲日方所廢棄。即令現在的時機很晚，我仍然揮我的血淚，希望在先生及周梅諸君懸崖勒馬，放棄如此修件之下一切活動。（二十九年二月　日） 
[日本國內　危機四伏　反戰分子活躍　從火焚燬工塲]  
　　香港　東京外訊、日本國內因戰事延長、資源均巳吿罄、共中允以煤炭缺乏爲最、日政府爲挽救危機、下令於一月三十日起、全關西工塲一律停工、電業公司停止發電、當時秩序極爲紊亂、各地反戰份子乘機活動、當將淸津漁港·秋氏水產漁業·永井川及北潮四工塲同時全部焚燬、計損失達二千萬元、山黎縣北巨摩郡山林及和歌山均被反戰者焚燬、損失奇重、連日各地工廠起火焚燒、幾至無日無之、日政府然灼萬分、刻正苦籌對策、（十二日電） 
[胃病之嚴重]  
　　胃居心腹之間，而握全身消化機能之總樞紐，惟往往因吾人飲食失節，胃病　起，如食慾不振，嘔吐，反胃，胃病難忍，以外內部　瘍，而成險症。此時必須服用「强　精」，始克有濟，因「强胃精」能促食慾亢進，補給營養，於一切胃病，面色貧血，大便秘結等，均能迅速治愈「强胃精」永安公司西藥部有售 
兩性衛生 
[壯健的丈夫其生殖慾必旺　天眞美麗的女性必多熱情] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南醫師著]  
　　一般人都是這樣想：一個男子的體力如果是强壯的，他的生殖慾必異常旺盛，一個女子如果是美麗姣媚的話，她必定是一位熱情的女郞，照醫學上講，如能互相配合，這是最好沒有了，不過能天從人願，結成這樣理想的夫婦者，社會上實在是少得很，所以會形成怨偶多而佳偶少，此誠不解之至！ 
　　多數的醫生們，以自己研究所得，知道一般美麗妻子的丈夫們，不能滿足她的求愛慾望，完全由於丈夫精力失常所致，因而生殖之機能病態百出，要曉得夫婦之愛，共基礎完全建築在肉慾上，假使丈夫之性力不能與妻子的美麗相符合，就要惹起愛河生波，不能和好相處了。 
　　所以社會上常因夫婦失和而不得不離異者，多數之原因均由此種隱病而來，因此之故丈夫性機能若發生疾病，則愛情上的損失資無從估計，男的精液充沛，能鼓舞妻子興趣，你貪我愛，方有相見恨晚之概，故求愛情之融合持久，對於體格之强壯，生殖機能之健全，不可不再三注意，吾則雖有黃金，決不能買妻子的歡心，終究會拆散鴛鴦的。 
　　早洩，陰痿，局部短小，遺精滑精，神經衰弱，均屬生殖力渙散之徵象，我們要消滅這種弊害，惟有利用科學與醫果的進步，內服眞正德國雄壯動物生殖腺素製劑男用「補體康」，該劑爲德國生理學大家梅倫博士所發明，其成分除探取動物之睪丸精質之外，並摻入補腦之燐質，補血之鐵質，及補骨之鈣質，故治效高於尋常之補劑，不論婚前斵傷及婚後縱慾，服此立著回春效果，並能促進新陳代謝之機能，增進體重，其女用「補體康」功能調經種子，促進乳房發育，增加血素，消除貧血萎黃等症，爲婦科中傑出之良藥。 
淋病春秋 
[解決淋病之難愈問題] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　淋病之所以稱爲難治，其原因並非由於病勢猛烈，如虎列拉之朝發夕死，而多在其病勢迂緩，淸除不易如其用覇烈之藥，不僅病體受其危害，即淋毒所在部分，亦不能動其毫末，故必須因勢利導，但如其用緩性藥物，那更如杯水車薪，無濟於事。反而使淋菌凶燄，大爲增熾。以故世界各國醫家，對纏綿難愈之淋病，皆感棘手，因此淋毒凶魔，日甚一日。將來眞不知使淋病之流毒，伊於胡底。使人類的幸福，都被這凶惡之魔鬼所吞噬。 
　　德國彼德博士，爲欲征服一般醫家認爲難愈的淋病起見，曾費去畢生心血，發明採用蛋白體黃色素混合製劑，用最新科學方法製成「克淋儂」。服後在病者內部，發生一種抗淋噬菌素，不僅有搜索淋菌之功效，且能澄淸淋病患者血液中之餘毒，而毫不損傷健全之組織，確有藥到病除之妙。余自歐美留學返國時，歷考各國所有宏大之花柳病院，對於治療急慢性淋病，莫不以「克淋儂」爲內服藥中之主藥。及返國　後，自行開業以來，對於淋病，每用「克淋儂」治療之。並從服過「克淋儂」之病人身上，抽出血液，以顯微鏡檢查之，凡服此藥三星期後，不論任何難愈之淋病，其血液中絕對沒有淋菌之存在。換言之，「克淋儂」已可在短期內可以治愈難以征服之淋病。惟各期淋病，能同時外用「抗淋水」。按圖與說明書在家秘密自療。以掃除尿道粗粘間之淋菌，女子淋毒白帶，可外用「卡而雪地陰過片」爲坐藥外，同時亦可內服「克淋儂」，則奏效尤遠。 
[治肺之要着] [  盛在强醫師]  
　　肺臟爲一無知覺之臟器，故其爲癆菌侵入，毫不知覺，雖侵蝕成爲空洞，亦無特異痛苦，惟癆菌犯及肋膜發生肋膜炎，則有胸部刺痛之感，或則因肋膜炎而至胸腔蓄水，或則因結核腦膜炎而至斃命，故治療肺病，一方應注意攝養，如空氣之流通，日光之充足，對於飲食，尤應攝取富有滋養而易以消化之食品。並應忌食烟酒等刺激品，而其生要方面，尤應昭以肺病特效藥，「補肺拿爾」，以增生肺部石　　，殺滅癆菌，出是則肺病無論至何期，亦得根本全治，因此，「補肺拿爾」得能風行各國，實非偶然之事也 
性病治騐錄 
[白凟遺精治愈經過] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者張余生年念二歲，鎭江人，向在滬經營商業。（自述）---十六歲時因受同學之誘卽犯手淫，三年後，體虧愈甚，遺精，失眠，頭昏目眩，記憶力薄弱，及時有耳鳴之症。（病成之始末）---張君全受手淫斵傷，因之生殖機能受損過度，體虛達於極點，遂致罹患遺精，滑精及神經衰弱等症，，結果全身之新陳代謝力爲之不振，旋雖驚惶求醫，因一時無知，誤服市上固精藥，政症狀纏綿，不久病復加重，去冬實不能最延，祇得向服務之商店請假，在滬休養調治，始於上年十一月一日來余診治。（治療之經過）---余除施手術按摩其攝護腺之外，並每日爲之電療十五分鐘，囑絕手淫，除煙酒酸辣等品，嚴囑勤於運動，並每晚投以德國遺精專藥「耐而斯遺精片」三片---三日之後，頓覺睡眠安適，淫夢减少，連服一月，遺精從未發生，足證該劑已生治療之功，但爲根治起見，再以滋補身心之德國睪丸精質大補劑男用「補體康」以補體虛，而足進新陳代謝之機能，連服兩月，果覺體重增加腦力振作，面色紅潤，食態已大增，知此症已完全治愈，乃停服， 
淋病新語 
[白濁生治後之特療法]  
　　姚菊巖醫師撰診所：寗波路九號四川路口 
　　白濁的失治，可稱爲慢性白命。（三）在施用此電療時，毫無刺戟性。故施濁之別名。通常一個人患了淋病用之後，病人不感到半點不快。凡此數端，均，除非在急性時期得到完全根治爲感應靜電療法之所長。此外更佐以相當的手外，都可稱爲白濁之失治。白濁失治了之後，牠的變症，即十分複雜。因而在治療上也十分困難。但以現在科學之進步，於各種失治後之白濁，均能藉科學上之方法，爲之檢查，對症治療，結果病患未嘗不可在短期中完全根治之。 
　　在治療淋方法而言，近來巳有長足之進展。即以電療而論，興數年前之面目大異。現在最切實效之電氣療法，首推德國感應靜電療法，此電療法有三種長處；（一）功效能在組織深部之病灶上，發生殺菌的作用。（二）在施術時毫無痛苦，在寗靜而舒適之條件下，完成其使術，及內服淋病聖藥「克淋儂」使體內各部，發生抗淋噬菌作用，則難於達到之深部淋菌，均由此藥包圍而聚殲之，故一切急慢性淋病，不論其如何根深蒂固，若應用此等療法，無不完全根治。余以二十餘年來對於各項療治，無不試用殆遍，而在密切統計之下，覺得根據上述方法，成績最爲滿意。尤其爲失治後之白濁，應用此等療法，奏效更速　診所：上午十時至下午六時　每天送診廿號每號僅取號金五角，並贈性病全書一册　兼治梅毒，橫痃，下疳，性神經衰弱等症。 
 
 

Page 8

 
 
[欽邕綫戰事將展開　華軍迭予日軍以鉅創　日軍死傷已超過萬名]  
　　香港通信、欽邕公路戰事、陸續演進、華軍積極施行截斷日軍之聯絡與其接濟、不久即可展開大戰、茲紀各方戰况如次、 
　　華軍控制邕欽公路 
　　華軍在大捷後、邕江南岸之華軍、亦加緊向各點之日軍猛擊、日方紛紛增援、一月十三日下午四時、曾新到千餘人、携重機槍十二挺、由舍雞　開往欽絲、轉向　董　洞　去華軍對邕欽公路之日軍、時　襲擊、先後已克復要點多處欽縣附近之華軍、更爲活　、該地帶之公路、仍在華軍控制中、　欽　　小董之一段公路、交通亦已中斷、小董附附近日軍、　於十四日午前、分兩路向華方之坂城進犯、當在花甲山屯茂兩處分別遭遇、發生激烈戰鬭、至午後、以死傷過半、遺屍數百具而逃、沿途復遭華伏兵截擊、受創更巨，另由欽縣大直墟那天墟進犯之日軍、亦遭華軍迎頭痛擊、狼狽竄回、十五日、欽縣日軍一部向大塘墟進犯、被華軍擊斃甚多、至犯鎭南墟日軍、被華軍逼近圍殲、傷亡過半、希圖突逃、乃施放大量毒氣、華軍冒死衝殺、斃日甚衆、並俘獲日大尉中隊長一名、華軍又以某部截擊日運輸部隊、某夜派兵埋伏於那　附近林中、至次日晨、遇日　　車四十餘輛、滿載糧食汽油槍械彈藥等、　邕欽路向欽縣以北之小董方面　　伏　俟其駛近、以經機槍　手溜彈夾擊、當將日汽車二十餘輛炸成粉碎、幷斃日隊長　伯慰等以下百餘名、 
　　　　　方軍訊、牛　久隆及鎭南墟各地日軍敗潰後、現全部集中於小董大崗之間、喘息補充、以圖再舉、華方特　　復鎭南墟牛崗兩部、繼續推進、以欽邕公路爲目標、志在切斷日軍交通接濟、制彼死命、前鋒經抵達水溶塘附近、會師壓迫小董、欽邕路沿綫之華方游擊隊、粉紛內應、已有劇烈擬觸、血戰即將吿展開、 
　　日方傷兵麕集欽邕 
　　日軍自在欽防登陸以至侵入桂境、迄今大小戰役數十次、其傷亡數率、亦次第增加、據十六集團軍情報、日軍死傷、已在超過一萬以上、就以一月份上半月論、在桂境受傷者、亦有二千餘、日軍傷亡之重、可想而知、查該批傷兵、均經全部送回欽縣、故欽城稍爲完整之民房商號、多被强佔、闢爲臨時醫院、詎料一月二十六日、突有傷兵一部譁變、與守衛日軍發生劇戰、全城秩序大亂、及至下午三時、大隊日軍入城彈壓、始吿平息、事後查悉、日傷兵譁變原因、係憤恨被軍閥强迫騙來送死所致，此次參與暴動傷兵凡五百人、當時被擊斃一百零五名、其餘全部被禁、 
　　日來由前綫開抵南寗日運輸車甚多、滿載傷兵、十六日、又運回傷兵二十餘車返邕、是日邕市最長之民生路及興寗路等商店騎樓下、滿置傷兵、無處安揷、日軍復在南寗四鄕拉捕小孩、被拉者約達二百人、運返邕市、至前月運返日本者、巳達五六十車之衆、均係爲抽血療治傷兵之用、 
　　上井陸屋慘遭摧殘 
　　據軍事機關報吿、此次日軍竄擾上井·陸屋一帶、遭華軍猛烈攻擊、死傷過重、無力抵抗、向欽董潰退、因之日軍所經各地、廬舍為墟、××××、到處皆是、新陸屋上井各區、均付一炬、陸屋附近被拉婦女、竟達數百、少者××、老者槍殺、哭聲載道、慘不忍聞、上井附近陣地、發現我士兵死屍三具、頭顏旣砍、復又剖腹挖腸、更派多數便衣隊、刺探軍情、間有少數愚民爲漢奸利誘、反予慘殺、現各地民衆、自動協助華軍攻擊日軍、聲勢甚大云、 
[蘇北各縣不斷激戰　泰興巷戰雙方死傷均鉅　啟東海匪在各港口登陸]  
　　蘇北通信、蘇北各縣華軍、連日與僞軍不斷發生激戰、茲分述戰况如次、 
　　泰興 
　　泰興縣城、於一月十六日被日軍大舉進犯、並以長江日艦集中北岸、以猛烈砲火掩護、分兵猛攻、而日軍砲火有效射程、恰及於泰興城郊、致華軍無法扼守、乃將部隊及各機關轉移城外、致該城不幸被日軍佔領、華方各部隊、於最近配備完畢、軍事當局、當限令早日收復、某某高級長官、均親任指揮、於二十七日夜十時許、在朔風凜冽中、分四路發動、同時向泰興縣城反攻、×縱隊先將泰興西門外大興橋之日軍包圍聚殲、當發生激戰、華軍並分兵由西門衝入、同時華軍某師於十一時分由東北兩門相繼攻入於是東北西三門、皆發生激烈巷戰、短兵相接、白刃肉搏、華軍並將城內日軍盤踞之民房縱火焚燒、惟當時担任進攻南門之某某部隊、因運動時間稍遲、致日軍增援部隊由該門衝出應援西門外大興橋被圍之日軍、然攻入東北西三門之華軍部隊、與日軍血戰竟夜、日軍旋退據其先期築成之碉堡、死力頑抗、截至二十八日上午四時許、華軍爲避免大量犧牲、乃由城內撤至城外、東北兩門、仍在華軍控制監視中、西門則被華軍包圍、大興橋之日軍、已被擊潰、是役、城內日軍死傷極重、華方亦有壯烈犧牲、 
　　泰縣 
　　泰縣東南西三方面戰事、日來無甚變化、雙方仍各扼守原陣地、無大接觸、口岸之日軍、人數不多、據工事頑强固守中、揚邵日軍慘敗後、近日亦未再有活動、 
　　啟東 
　　海匪沈思源·張鎔·陸阿祥·張安陽等、率部向縣東南各港進犯、董縣長隨電令駐東一號·西一號·縣常備隊堵截、並調隊馳援、匪僞六百餘名、十九日登陸側擊東一號、常備隊支持至午、以彈盡援絕、分隊長孟同元·徐明傑·沈兆昌·三員及中隊長田鏡明陣亡、該隊不得已、後撤待援、董縣長卽電×旅請援、一面調集縣常備隊兩中隊警衛縣府、迨下午三時、各港登陸匪部、已四面包抄、董縣長以匪僞軍來勢甚猛、卽令屬員將重要文件印信在警察中隊掩護下、暫向北轉移、縣治遂爲匪攻陷、據聞此次攻入縣治匪僞軍約二千五百餘人、步槍齊全、附輕重機關槍百餘挺、由日軍策動、沿海沿江各港口、繼續登陸、向縣治鎭取包圍形勢、童縣長十九日午率部抵抗、因兵力較薄、而×旅兵力、因分散海門各重要港口警戒日軍、調遣援軍、一時不能趕到、故遲至午後四時半始到達縣治鎭、當與匪僞部遭遇激戰數小時、卒以傷亡過重、乃扼守餘穀共河鎭之綫、二十日指曉、×指揮官親率部隊分三路向縣治鎭反攻、衝入巷戰三次、匪部續有增加、且武器彈藥、均極優良、火力兇猛、華軍傷亡頗重、乃移至原陣地、計十九二十兩日、×旅傷亡官兵約三百人、但二十四日華軍巳將、殷匪偽軍包團於匯龍鎭、幷經各部隊之奮勇猛攻、已繳獲步槍百餘枝、子彈五萬餘發、 
　　睢寗　誰寗縣城日僞　二百餘名、連日向八區犯擾、睢寗縣長劉天展、乃發動西區民衆向縣城進攻、以示牽制城內日軍兵力、於晚間十時許、攻至縣城西關、逼近城垣、日軍以密集砲火向華方射擊、華軍仍向城門猛撲、乃衝至西門、將日軍守城士兵擊斃後、因城垣上日軍火力過猛、且城門關閉嚴密、未能衝入、乃退回原陣地、是役日方傷亡十數名、華軍亦有損傷、旋由劉縣長再令王××部進襲鮑垣及高作等處日軍據點、當與日軍發生激戰、斃日僞兵十數名、始返原防、 
　　界首二十日上午七時、界首湖面日艇三艘、載日軍七八十名、駛近運堤、以猛烈砲火掩護、强行登陸、向茶庵華軍陣地進犯、經華軍奮勇迎擊、激戰三小時、日軍不支潰退、仍回各艇、是役、日軍死傷七八名、華方死士兵一名、並獲得步槍二枝、新式盒槍一枝、二十一日上午、日艇三艘、又載日兵百餘名、由湖面駛近子婆閘、以機關槍援護、仍圖登陸進犯、經華方守兵堅强抵抗、日艇乃仍駛回湖面停泊、二十五日上午、劉家堡方面之日軍、又繼續進犯、並以大砲轟擊五六十發，致界首可聞得淸晰之砲聲、華軍亦以砲向日方還擊、故日軍仍未得逞、 
　　鹽城 
　　合興鎭之日軍約二百餘、一月二十四日上午六時許、分向鳳凰頭四港圖犯中興橋、華軍當人至黃沙閘迎擊、十一時、發生激戰、日軍砲火甚猛、華軍乃退出中興橋、轉移至刁尖、至下午二時、華軍增援向日軍三面反攻、日軍卒不支、當又竄回合興鎮、中興橋卽爲華軍收復、 
教育消息 
[各省市縣各級學校　兼辦社敎考核辦法　敎部最近公布]  
　　（重慶特訊）敎部最近公布各省市縣各級學校兼辦社會敎育考核辦法六條、原文如下、 
　　（一）各省市縣主管敎育行政機關、對於所屬各級兼辦社會敎育之考核、依本辦法行之、（二）各省市縣主管敎育行政機關、對於所屬各級學校兼社會敎育之考核事項如左、一、關於兼辦社會敎育計畫事項、二、關於兼辦社會敎育呈報事項、三、關於兼辦社會敎育工作進行事項、四、關於社會敎育輔導協助及訓練事項、五、關於社會敎育其他事項、（三）各省市縣主管敎育行政機關、對於所屬各級學校兼辦社會敎育之工作情形、除派員視察各級學校時、應切實視導外、每年度並應至少舉行考核一次、（四）各省市縣各級學校兼辦社會敎育成績優良者、主管敎育行政機關、應分別獎勵該校校長及負責之敎職員、其工作不力或無實際效果者、應以成績不良曠廢職務論、（五）各省市縣各級學校兼辦社會敎育獎懲詳細辦法、由主管敎育行政機關分別訂定、呈報上級敎育行政機關備查、（六）本辦法山敎育部公布施行、 
[敎部促進　高敎設施　設置學術審委會　訂定委員選舉法]  
　　（重慶特訊）敎部為審議學術文化事業、及促進高等敎育設施起見、設立學術審議委員會、該會委員、除敎部部次長及高等敎育司長爲當然委員外、設聘任委員二十五人、由部直接聘任十二人、國立專科以上學校院校長選舉十三人、由部聘任、是項聘任委員選舉辦法如下、（（一）聘任委員由國立專科以上校院校長用記名投票法分科選舉之、文理法三科每科選舉二人、農工商敎育藝術軍事及體育五科每科選舉一人、各科依定額得票最多者、由敎育部長聘任爲委員、（二）上項選舉遇得票相同時、抽籤決定之、（三）被選舉人應具左列資格之一、甲、現任或曾任公立或已立案之私立大學校長、或國立獨立學院院長者、乙、現任或曾任公立研究院院長或研究所所長者、丙、曾任公立或已立案之私立大學敎授七年以上著有成績者、丁、對於所專習之學術有特殊之著作或發明者、（四）被選之聘任委員、在任期內辭職或缺時、其所遺缺額、應由國立專科以上學校院校長、依照缺額人數另選袖足之、（五）學術審議委員會聘任委員選舉事宜、由敎育部長指派人員辦理之）、聞多數專科以上校校院長巳依照選舉辦法、將選舉票送部、敎部俟　齊後、即可開票決定委員人選云、 
[成都中學生　减低書價運動　開會決定辦法五種]  
　　（成都航訊）本市二十三個中學學校生爲售價過高、求學困難、所發起組織之成都市中學生書價减低運動大會、參加學生已達六千餘人、該會特於上月二十六日午前十一時、在東勝銜三民主義靑年學會舉行各中學生代表大會、討論進行辦法、並歡迎文化界新聞界指導、開會時計到有成屬聯中·成都縣中·省成師·省成中·華陽中學·樹德中學·建國中學·立達中學·蜀華中學·甫澄中學·敬業中學·高工·天府·南薰·西北·大中·淸華·高琦·華西·益州·華美·蘿英·志城·濟川·協進·民新成公·省女中等校學生代表、及化學工業講習所、三民主義學會、各報社、各通訊社代表等多人、由蜀華中學學生代表主席、報吿開會理由及籌備經過、次由新聞界、文化界發表談話、再次由各中學代表報吿對减低畫價運動意見、情緖極爲熱烈、經商定進行辦法如下、（一）向省府及敎廳請求救濟、（二）與書商接洽書價减低辦法、（三）請求校長坐談會聯合印發講義、（四）最多出原價一倍的書價、（五）以上希望不能實現、決定一律不買書、同時該會並發表宣言、請求各方以愛護自己子女學業的熱情、給予有力之援助、 
[泰戈爾　致函孔副院長　請任印度國際大學　中國學院之護持人]  
　　（重慶十二日電）印度國際大學秘書長泰戈爾、函的孔副院長任該校中國學院護持人孔氏巳覆函接受、又甘地近曾函孔副院長致敬、亦巳覆函申謝、中印兩民族間之友誼、將愈見密切 
[靑省　五年師敎計劃　敎部業已核定]  
　　（重慶特訊）靑海省政府咨送該省五年師範敎育計畫、內分（一）實施目標、（二）進行步驟、（三）畫分師範區、（四）整理與推進時期、（五）師資分配等項、敎部經根據該　省師範敎育實際情形、核定應行修改原則六項、電復查照原計畫逐一改正云、 
[貴州省　劃分師範區　輔導地方敎育]  
　　（重慶特訊）貴州師範敎育設施方案、上午業經敎部核定施行、茲該省敎育廳將繪呈畫分師範區所送詳細地圖及說明、除第一師範區有兩校分別輔導該　區各縣外、其餘各區均祇有一校、敎部以該　省第二師範區、現有國立第三中學設有師範部、並將國立貴陽師範學校移設於第三師範區、經部令飭指定各縣分別歸各該校輔導、 
[新實職中行開學禮]  
　　重慶路新寰職中、已於二月十日開學、昨日上午九時舉行始業式、首由校長吳瑞年致詞、語多勉勵、學生甚爲感動、次由敎員徐宗愷等演說、亦多警惕之語、全校中小學師生一千五百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、聞該校各級尙有餘額數名、凡有志投考者、可隨時報名應試云、 
[省立鎭江中學新猷]  
　　仁記路中孚大樓二樓省立鎭江中學、自經蘇敎廳派員整理後、校務已漸上軌道、本學期開始後、聞所聘敎師如葉少農·1朱庭茂·姚以祥·李天民·施則敬·蔣孟起·　啟南·吳菊　·　　石·梅慕壎·吳正維·錢彤·黃丹　·龍學銑等、均係學識湛深、經騐豐富、曾在省校服務多年之敎師、遵照部頒課程標準、認眞實施敎導、聞該校自本學期起、擬增設淸寒獎學金名額二十名、凡成績優良家境淸寒之學生、均可請求、此外該校所租中孚銀行校舍爲三樓全部、計有大敎室六所、宿舍三所、光綫充足、設備齊全、該校上學期原有學生三百八十餘人、本學期新生報名者、極爲踴躍云、 
[現代新聞專校近訉]  
　　本市牛莊路六九一號現代新聞專科學校、爲滬上惟一的研究新聞學之專門學院、該校本養成本國報館編輯採訪及經營人才爲宗旨、分設專科速成及函授三部、務使一般有志新聞事業而意圖深造者、或業餘人士欲多得新聞學專門智識者、有研究與學習機會、該校敎授均係本市各大報館編輯、中外通訊社採訪主任以及大學新聞系敎授等、誠集新聞學專家之大成、該校將於本月十五日開學、聞前往報名者頗爲踴躍云、 
[民治中學設午後部]  
　　本市東蒲石路三十九號民治中學、爲救濟失學中學生起見、特在下午五時半至八時半之間、設立午後部、學費每學期每人初中四元、高中五元、同一家庭或同一機關同往該校求學者、每人得减一元、重要課程如國文英文數學理化史地美術等均齊備、該部定本月十五日開學、十九日起正式上課、現已開始招生、男女均收、 
[學校彙訊]  
　　上海工程專校上海工程專科學校、巳遷入康腦脫路三五九號新址、因地處工廠區中、且所有學程編制、均適合工業界靑年需要、故前往索章報名者、頗形踴躍、已於二月十一日上午九時、舉行第二次入學考試、十二日上課、 
　　正中女中　愛文義路大通路一六七號敎育部立案正中女子中學、本學期除原有各敎師外、並添聘敎師多人、如聖的翰大學畢業曾任浙江省立高級工科中學數理敎員顧肄雅、國立交通大學畢業王啟明擔任數理、聖的翰大學畢業陳心銈、東吳大學畢業米月琴擔任英文、該校定明日開課、初中二年級免費半費生尙可繼續請求、 
　　大海中學　市大海中學爲已故校長聶海帆所創辦、本學期遷至大通路新校址、校董會爲紀念聶氏創校精神、幷爲救濟淸貧無力向學者、特設聶氏免飛生五十名、限初高中一二年級揷班生、備有簡章索聞、 
體育新聞 
[中靑籃球甲　轟炸滬靑今晚會師　七時開始作第一次決戰　光實雲隊先奪乙組冠軍]  
　　第二屆中靑籃球、分部逐鹿、現已告一段落、自華聯意外失落中組冠軍、而被滬靑剝奪決賽權以後、靑組冠軍現亦屬於轟炸、現滬靑與轟炸兩隊、定今晚作第一度之奪標戰、此賽規定採三賽兩勝制、第二戰則定十五日舉行、第三戰則定十七日交鋒如任何一隊連勝兩次、則第三戰將不再交鋒、按滬靑爲本屆新興勁旅、實力相當勁銳、雖在西靑賽中、未見飛黃、但於中靑、則甚露頭角、轟炸則有老將孔廣益、徐菊生，瞿錫麟等、戰績甚爲彪炳、雙方實力、各有千秋、殊難加以軒輊、而自西靑結束以後、此戰當爲目前最精彩之一役也、更以籃球季節、結束在即、精彩球戰、僅此三幕、其他則須待來季、方再有佳構可覩、此賽預料擁擠、爲維持球塲秩序起見、票價增高、爲每人一元、賽前在八仙橋靑年會問訊處預售、以免再蹈上屆百樂門與華聯決戰時球塲被侵、不能成賽之覆轍、在甲組決賽之前、尙有前奏曲，光實對雲隊之乙組決賽、雙料好戲、同時可看、更覺値得也、秩序如後、 
　　光實對雲隊（乙組決賽）七點正轟炸對滬靑（甲組第一次決）八點正 
[初級杯足球　週六次賽　震旦優游爭奪冠軍　史杯東華戰葡萄牙]  
　　西聯足球本週之主要節目、爲初級盃之决賽、優游戰震旦、星　六下午三時零五分在膠州公園、優游之勝利成份居多、其次爲一再展延之史高托盃二週賽補賽二塲、東華戰葡萄牙、星期日晨十時半在逸園、其他一塲爲法商對東塞萊、麗都甲預組雙出馬、甲組對西捕、預組對西福斯、星期日下午在膠州公園、全部秩序如次、 
　　星期六（十七日） 
　　震旦對優游（初決）三時五分膠州 
　　法商對東塞萊（史）二半跑馬廳 
　　公園對法軍（乙）一半膠州園 
　　歌聯對猶太（乙）三時震旦 
　　星期日（十八） 
　　東華對葡萄牙（史）十半逸園 
　　北西童西福斯（甲）三時跑馬廳 
　　麗都會對西捕（甲）三時膠州園 
　　麗都對西福斯（預）一時四膠州 
[中西越野練習　王疋林又優異紀錄　周如泉管友文居二三]  
　　虹口越野　主辦之中西公開七英里團體越野銘標賽、定本月十五日上午八時在慕爾鳴路光夏中學門前起步、前晨（星期日）上午七時三十分冒雨舉行第五次之全程練習賽、到有中西各隊健兒五十餘人、結果王正林以三十六分十二秒之成績、創優越之紀錄、最先抵達、又後二十秒鐘、周如泉跟踵到達、未幾管友文羅德福等亦相繼到達、至該賽報名日期、決於十五日截止、凡有志參加而尙未報名之各團體及個人、欲參加者、希速向愛文義路八一五號該會辦事處薛君接洽、 
[丹麥美人魚　創造世界紀錄　五百米蛙式冰　六分二七秒四]  
　　（通社丹京十二日電）丹麥女子游泳冠軍希溫格小姐、昨日以六分二十七秒四、造成五百米蛙式游泳之世界新紀錄、較之原來世界錦標保持人比利時卡羅恩小姐之成績、少十分三秒鐘、希溫格現共保持十五種游泳之世界錦標云、 
[今日校際籃球]  
　　大同------光華（大）下午七時 
　　奇隊------大夏（大）七時三刻 
　　浦江------復旦（大）八時卅分 
　　六和塔------紅黑（大）九時　　 
[美最時足球和蘭]  
　　美最時洋行足球隊、邀和囒銀行足球隊作友誼賽、定本月十八日（星期日）上午八時在膠州公園、美最時隊陣容如下 
　　彭公武·吉克而·司汀勃·邱文華·楊國興·蘭司克·方克定·徐寳林·派克·王全福·陸棟齡·羅密勒·阿脫姆·邵妙榮·司脫根·簿花·徐祖榮·活而根· 
[中西中校籃球]  
　　結果補誌 
　　南模聖芳濟　五三---十八 
　　金科勝震旦　三四---十三 
　　震旦勝聖芳濟　二六---二十 
　　金科勝南模　三九---十八 
　　西靑勝復旦　二六---十八 
　　今日秩序 
　　美童對震旦　下午五時 
 
 

Page 9

 
 
[中國抗戰兩年餘　國力進展二十年　努力復興工作開發資源　軍事已能無期堅決抵抗　賀摩女士巡行戰區所得之觀感]  
　　大陸報載美國合衆社十一日紐約電　、美國敎會在華振濟委員會代表賀摩女士赴中國戰區巡行、歷時年餘、頃取道日本、返抵此間、賀女士今擬在委員會主持下、赴美國各地演說、向美人陳述華北饑饉情况、而說明華北貧苦男婦孩童、若不得振濟、則波等今冬將因飢寒交侵　喪生者、至少一千萬人、 
　　日本人民劇烈反戰 
　　據賀女士談稱、渠於返美途中、曾在日本駐足、向私人集會、數度發表關於中國情况之演說、聽衆係反戰派日人、對渠所發演說、深感興趣、日本民衆渴望和平、但彼等當然均被朦蔽、不知外界之確實現况、日本國會對於多數事件、毫無過問權力、日人領袖之並不同情軍人者、曾吿渠稱、「彼等感覺、日本繼續對華作戰，在經濟上已不能冉支持兩年以上、 
　　華人竭力開發資源 
　　就他方面言、華人則決心藉激增之資源、賡續作戰、而資源之激增、乃因中國未被侵佔區域內成立工業合作之重要制度所致、工業合作藉政府與海外等各方面供給之款項而成立、獲得機械與工具、乃可利用原料、而使中政府逐漸不復依賴入口貨物、 
　　復興力量至可驚異 
　　今日之中國乃團結一致之國家、在巳往兩年來戰爭緊急之秋、中國至少巳進展二十年、中國之復元力、頗可驚詫、甚至在空襲之間、開始重建城市、耗巨資從事復興、故外人難以明瞭中國之趨現代化、爲若何迅速、　如開設學校與大學、重造鐵路與公路、以及建造房屋、無不積極進行、 
　　華北方面亟待賑濟 
　　然中國亟需賑濟、渠於去秋初巡行華北多處部份、見人民業已食盡樹皮樹葉、被侵佔區內人民所受痛苦、非言辭所能描述、東北諸省發生空前未有之洪水、人民喪生者、不計其數、美國及他國敎士　船載食物、前往救濟、但賑濟物品、極感不足、 
　　中國抗戰力量益强 
　　賀女士又稱、中國人民士又稱、中國人民、顯已一致團結、擁護蔣委員長、自軍事覜點而言、中國益見增强、而能無期堅決抵抗、渠在華巡行、藉火車·飛機·驢馬·駱駝·與救護車等運輸工具、或步行、而經歷十五省、途中曾遇游擊戰、渠自某醫院露臺目覩游擊戰之進行、歷數晚始巳、 
　　沿途經行迭遇空襲 
　　渠亦曾迭遇空襲、並在平津區協助施發用船隻載運之食物、渠發覺萬縣與宜昌遭空襲後、對於傷亡人民、未能妥加醫治、故兩地對於醫藥上之需要頗殷云、按賀女士芳齡二十四、將往佛洛里達州之聖奧古斯丁探望雙親、然後開始赴各地演講、 
[各業昨起復業　匯劃錢莊上市　未上市者志裕愼源滋康三家　錢兌業會員莊上市九十一家]  
　　民國二十八年總結束　滿後、各業開市營業、滙劃錢莊上市三十八家、錢兌莊上市九十一家、滙劃莊未上市者爲志裕·愼源·滋康·等三家、開市後、金融市塲依然穩定如恒、茲誌詳情如下、 
　　滙劃上市三十八家 
　　錢業同業公會滙劃錢莊二十八年度爲四十一家、總結束後收歇者、（一）志裕福記莊、北市河南路如意里、資本三十萬元、（二）愼源吉記莊、北市河南路如意里、資本三十萬元、暫緩上市者、滋康瑞記莊、北市大津路一一四號、資本八十萬元、實際正式上市者爲福源·寳豐·同潤·存德·益大·順康·大德·仁昶·元盛怡大·等三十八家、元字莊上市者建昌一家、亨字莊上市者元亨·元成·存益·裕康·永慶·鴻康·富源·七家、利字莊上市者恒豐一家、貞字莊上市者森泰·寳康·二家、 
　　未入園莊共十一家 
　　並悉錢業公會未入园錢莊、昨晨向錢業市塲報吿上市者、計有元字建昌、亨字元亨·存益·元元·裕康·永慶·鴻康·富源·利字恒豐，貞字森泰·寶康·等莊共十一家、鴻康莊前原爲貞字莊、今年巳改爲亨字莊、 
　　錢兌會員九十一家 
　　錢兌業公會會員錢兌莊、上市者、（一）福字謙泰·協和公·三泰和記·天成·泰和興·鴻大·寳康·九泰·元大·元益·永泰·成豐·承裕·南和申莊·元德·永豐·利通·長泰·茂昌·大通·中和·同豐·協餘·茂豐·厚豐·晋大·祥康·通源·盈豐·祥豐·盛大·國泰·復盛·順餘·順豐·鼎元·源昌·鼎昌·新泰·勤泰、鴻昌·鴻康·鎰康·鎭興·寶甡·寶泰·寶豐·立昌（新開）、宏興·生大·寳成·寳大·源長·共五十三家（二）祿字森泰（新開）、長康·共二家、（三）壽字大昌·仁泰·永盛·正餘·同利·利元·成茂·存益·長豐·厚吉·恒茂·茂康·祥源·振泰·振源·寗元·隆昌·富康·福和祥·萬茂·義泰·萬康·福康·聚興·盧章記·寳祥·利大·祥泰·共　十八家、（四）喜字天元·永源·同康·長茂·惠康·萬泰·鼎祥·義大·共八家、 
　　各業開市金融穩定 
　　銀行業公會會員各銀行、以及銀行聯合準備會、票據交換所、票據承兌所、錢聯合準備庫、錢業市塲、錢兌業市塲、與證券黃金外滙等暗市、昨日起一律開市複業、惟荳米雜糧等市塲、則定今日起恢復買賣、錢業市塲昨日起、暫停午市、洋拆行市仍爲一角原價、足證滬市金融依然穩定、中中交農四行之貼放委員會、照常辦理同業各項貼放、仍由銀錢兩業準備會庫轉手、 
[滬市煤價狂漲　煤業將集議穩定　浴室熟水兩業維持困難　市聯建議各方盼速實行]  
　　滬市煤價飛漲、熟水業已多被迫停業、浴室業亦有難以維持之勢、其他工廠生產、民生日用、均受深刻嚴重之影響、爲各方一致所關切、據熟諗煤業情形者稱、滬市煤價昂漲、其原因不外華北煤限制來滬、安南·印度·煤水脚突漲、而投機家居奇操縱、推波助瀾、罪戾更甚、蓋利之所在、即非煤業中人、亦趨之若驚、誠能切實調查、即可知堆棧存煤、極爲豐厚、若輩煤主、均待善價而沽也、又據煤業公會消息、該會對目前煤價、同深關切、擬即集議穩定辦法、各方對第一特區市聯會建議跋限煤價、調查存煤、疏通來源諸端、均盼租界當局付諸實施、 
[天氣回暖　浦江有大霧　外輪數十隻　暫停進出口]  
　　近日天氣回暖、惟大霧瀰漫、海面史甚、航行困難、浦江早晚亦爲大霧所佈、致浦東浦西、兩岸不辨、浦江中停泊之船隻、入晚祇見燈光閃爍、船身完全不見、因此在海面行駛之船隻、危險異常、爲免見外事故起見、不時汽笛嗚嗚、在必要時、即拋錨停駛、故進出口各輪班期、均受影響、 
　　昨日出口 
　　之輪船、聞有二十艘之多、但　尙在吳淞口內拋錨、守候霧退後出口、進口船昨晨七時許有二日輪一外輪、至下午二時許、祇有怡和洋行之裕生輪、故昨日進口船、在下午六時以內、共祇進口四輪、聞中意公司德平輪、自甬返滬、太古公司張家口輪、自華南來滬、均已抵吳淞口外、因大霧不便進口、大約今晨霧散後、 
　　始能開來 
　　上海、法郵船達而得娘號、原定昨日到埠、至晚尙未見進口、諒亦受大霧之影響、今明當可靠埠、行駛長江下游北沙之凱司登·立北·兩輪、自晨曆新年停班休息後、定昨晚復班、但因天霧、恐不能準時出口、稍有擱延、滬甬錢禮和洋行海福輪、原定昨日自滬赴鎭、亦未見起程、 
[熟水業　再度請願　煤價翔踐影響　同業非法漲價]  
　　本市五百餘家熟水店、因受煤價翔踐影響、愛損匪淺、卒因收支不克相抵、業已紛紛暫停營業者竟巳達三百餘家之譜、蓋熟水攸關平民生計頗巨、若熟水店宣吿停業、一般平民勢必個別燃水應用、矧煤球每担價漲至五元八角左右、故平民生計已無形增高、茲當局對熟水店紛紛停業至爲注意、決將取締非法囤煤、藉以抑低煤價、及督促煤業、將廉價煤斤儘量供給熟水業燃用、今熟水業公會鑒於熟水店宣吿停業、非特攸關整個治安、與平民生計、並經營熟水業者勢將頓成餓殍、無法生計、為迅行解除煤荒起見、復於昨日推派代表張德龍邱聽森徐晏吾張濂生施行禮穌子祥等、分別晋謁商界聞人袁履登·蕢延芳·等、要求繼續援助、並將已停業會員所有函件百餘呈示、以表該業會員停業之確實、惟少數會員竟喪心病在、公開通吿、自動漲價至每分一杓、該業公會除派員剴切勸吿外、並將其店號地址抄錄備案、俾使究辦、 
[過份利得稅仍由　三行經收　商會奉電轉吿各業]  
　　上海市商會昨通吿本市各業公會云、逕啟者、本會前以政府施行過份利得稅一事、各業未　詳情、來函詢問者頗多、經備函請財政部所得稅事務處詳爲查示去後、茲於月二十五日、接准該虎復函內開、接展本月十一日及十四日台函、業經誦悉、查過份利得稅款、仍由中中交三行經收、（見施行細則第十一條）至報吿表式、尙未奉頒發、茲冉檢同非常時期過份利得稅條例及施行細則三百份、函送查收轉發爲荷、等語到會、合亟檢同條例及細則各一份、備函送請察收、分印多份、轉發貴同業爲企、 
[定海戰報　小沙六橫日軍登陸　戰况激烈日卒潰退]  
　　據航業界確息、本月七日、日軍一隊、竄擾定海縣屬煩河鄕、發生猛烈戰事、日不支退去、至八日、日派海軍、在西北鄕小沙登陸、至馬皇嶺向華軍猛攻、戰至下午六時許、日死傷五六十名、華傷中隊長曾鵬、及國民抗衛隊士若干人日不支退去、又悉、該縣屬六橫日軍、乘小汽艇登陸、經華軍激烈抵抗、情况不明、 
[美艦甲蒙號　任滿返國　將有新艦兩艘瓜代]  
　　美運輸艦「甲蒙」號、奉海軍部命、於一九二一年十　月三日、由美珍珠港海軍根據地來遠東服務、每年規定經太平洋之火魯奴奴·關島·馬尼刺·香港·上海·赴華北靑島·秦皇島·擔任運輸事宜、該艦首次來華遠在一九二七年、時國民革命軍初克服上海、係載運美海軍來租界增防者、迨後二八之役、及本次八一三滬戰發生、均先後來滬、現海軍部以在華任滿、命令召回桑狄哥、該甲蒙號即將遄返本國、此後美海軍部在遠東服務之運輸事宜、將更以其他兩艘、可望於明年秋初來滬、 
[川滇黔小包暫停　廣州郵包恢復]  
　　上海郵政管理局包裹業務股昨發二通吿、（一）自即日起、寄往廣州本口之大宗包裹可恢復收寄、此吿、（二）自即日起、所有寄往雲南·貴州·四川·各地、以及寄往紹興及其以西各地之各項小包郵件、統予暫停收寄、特此通吿週知、 
[美商電話公司　召開股東年會　三月十一日]  
　　最近組織就緖之美商上海電話公司、定於本年三月十一日（星期一）下午三時、在上海辦公處召開第一屆股東年會、推舉董事及討論其他議案、在該會召開以前、並不停止過戶、但據昨日所召開之董事會、曾經決定以本年二月二十四日之股東名簿爲標準、該項股東會通吿之致送及各股果之表決權、即以該日之股東名簿爲依據、各項通告及出席證、常於日內寄出、 
[昨晨望志路　發生一暗殺案　黃志得中三槍不治畢命　死者前曾任職市公安局]  
　　昨日淸晨七時許、法租界望志路發生槍殺案、被擊者身中三槍、旋即斃命、詳情錄後、 
　　一度任職市公安局 
　　法租界望志路沿馬路第二百十六號爲軍幢石庫門之住宅、（即北永吉里房產、）該號二樓亭子間三房客、係一湖南長沙人名黃志得者所租賃、查黃現年四十八歲、前曾一度在市公安局第四科任烟照股科員之職、 
　　戰後販賣各路商品 
　　按黃任職市公安局時、本稅居於南市、同居者計有一妻秦氏及一八歲之女孩、迨「八一三」戰事發生、黃即挈眷逃居於望志路、月出租金九元、並與二三知己、集資販賣各種商品、往來於東滬沿綫、生活尙堪維持、前夜爲農歷一月初四日、黃就寢甚晏、故至昨日上午七時尙未起身、 
　　淸晨突來暴徒二人 
　　昨晨七時十分、黃正高臥未起、黃妻秦氏、正上菜塲買菜之際、突來身着馬褲呢大衣之暴徒兩人、各執手槍直闖二樓亭子間、用足踢開房門、見黃尙在高臥、兩暴徒即向黃連發叫槍、當時黃無法批抗、計胸部擊中兩彈、左腿中一彈、 
　　黃中彈後氣息奄奄 
　　當時黃仰臥床上、血如泉湧、兩暴徒見目的已達、轉身下樓、逃逸無踪、常槍聲猝發時、同居鄰人初尙疑係舊歷新年爆竹聲響、嗣聞房內呼救之聲、始一齊趕到、立即轉報捕房、捕頭派探前往履勘一過、祗見黃一語不發、氣息奄奄 
　　醫治無效卒吿畢命 
　　按等喚到救護車、亟送金神父路廣慈醫院救治、卒因傷中要害、延至上午十一時十分身死、由院通知捕房、將屍身車送台拉期晚路小病房騐屍所候騐、一面檢拾彈壳、交由騐槍間查騐、至檢騐結果、聞暴徒所用槍彈、與去冬狙擊職業婦女聯誼會會員茅麗英及曁南大學職員黃雄略之槍彈相同、 
　　祥生汽車被刦事件 
　　滬西靜安寺路祥生汽車分站、昨晨六時左右、突有電話中雇出差汽車至附近極司非而路開納路口、斯時該站賬房即飭汽車夫駕駛租界號碼一八四二五號汽車一輛按址馳往、當車抵開納路口、即有男子五名、少婦一口、已鵠立於路側、揮手停駛、魚貫登車、命開往某處、不料行未里許、其中一人乃袖出手槍、向司機人威逼逐下、汽車夫目覩車子被刧、疾駛而去、嗣後即投報靜安寺路捕房查緝、逾一小時、該號汽車始在憶定盤路中一邨前發現、惟該車是否與法租界望志路暗殺案有關、現捕房正在偵查中、 
[物價飛漲漫無止境　善團施賑忙碌　慈聯會續施饅首薑湯　領振者增至十倍以上]  
　　滬市於廢曆歲暮、曾兩度下雪、氣候酷寒、街頭露宿貧　、凍斃纍纍、極人世慘事、各善團雖分別舉辦施送白飯饅首等臨時急振、仍感杯水車薪、惟春節以後、氣候陡轉和暖、露宿貧民、寒浪威脅、爲之减除、第一特區市聯會、曾於去冬函請難民協會辦理街頭貧民急振、該會昨已接協會函復、略謂、案准大函建議、撥款救濟里弄貧民、及施發棉衣等由，准此、具見厪念貧寒、巳飢巳溺之至意、欽佩莫名、惟敝會範圍僅以救濟難民爲限、格於定章、礙難遵命辦理、相應函復、　　鑒諒、 
　　延長賑期 
　　慈善團體聯合會自於上月九日（即舊歷十二月初　）起、在新大沽路及大華路施賑饅首薑湯以來、每晚前往待賑貧民、擁擠異常、截至本月七日（即舊歷十二月三十日）止、一月內總計施放饅首麵粉一千一百四十五袋、熱薑湯一百十二木桶、仁漿義粟、貧民受惠、實非淺鮮、該會對是項施賑工作、原定於本月七日結束、爲期一月、茲因鑒於目前本埠物價飛漲、漫無止境、居民營生維艱、故特決定延長施賑日期、 
　　廉價購麵 
　　今（十三）日下午五時三十分起、在大華路愛　義路口空塲、繼續　放饅首薑湯、秩序方面、除由該會到塲照料外、並已由靜安寺捕房指派中西探捕多名、蒞塲維持、唯因待賑貧民　日激增、發放饅首數目、亦已增加至十倍以上、該會除已商准福新麵粉廠廉價購給麵粉外、連日本埠熱心社會慈善人士、慨捐賑款者亦頗為踴躍、 
　　隱名施粥 
　　本市善士吳某、鑒於躑躅街頭難胞、及滬西棚戶貧民、生活艱難、飢寒交迫、情形至慘、爰出資事辦施粥、賜惠貧民、幷在戈登路馬白路中央殯儀館旁之空地、搭架草棚爐灶、自去年十二月十七日開始以來、連日索粥者、不下五千餘人、馬白路上、老小婦孺、排列成行、竟貫通馬白路兩端、惟秩序良佳、棚內設備、亦甚完備、進出口皆用木椿劃分、發粥時毫無混亂狀况、時間在晨六時至九時、成人每人發粥三勺、小孩二勺、領得者莫不欣喜於色、並悉該處發粥數量、每日平均十二祖、全部經費、均由吳某私人捐出、服務員均係某工廠職工、義務担任、當訊問吳某之眞名時、服務者含笑回答、「吳某不願以眞名吿人、但願各界善士、奮起嚮應、」云云、 
　　救世軍訉 
　　救世軍旅長對外宣稱、該　軍募款、已達七萬餘元、本星期末、當局達八萬之數、兩星期前、有一華人、去救世軍總部、捐助華幣五百元、請求勿揭露其姓名、一星期前、繼續捐五百元、昨晚又捐五百元、此人臨去聲稱、救世軍之工昨、至爲偉大、新近捐款名單中、有多數人屬於華籍、曾有一華人慨捐萬元、迄今尙無人捐助過於此數者、救世軍在上海成立人力車夫委員會、爲流離失所之男子、設備宿舍、幷爲貧者謀衣食住及治療看護、加惠難民、實非淺鮮、該軍飯車、每晚出現於重要市衢、飢民不費分文、即獲一飽、該軍需款孔殷、各界如有捐款、可送至沙遜大厦四十號、數目無論多少、皆所歡迎、 
 
 

Page 10

 
 
[滬市童子軍第五十團　在崑崙關前綫服務　經二年餘戰地豐富經騐　隊員昇任隊長站長各職]  
　　上海童子軍第五十團戰時服務第一大隊、自桂南日軍登陸後、即調團員往前綫擔任運傷等工作、現悉該隊隊員何明九·姚琴福·趙寳祥·戴銘秋·朱志鈞·馬嘉蘄·羅文光·等、經一年餘之戰地服務經騐、已由押運工作、昇任爲運傷隊隊長、每員均率有紅會救護總隊部救護車數輛、在崑崙等　處前綫、日夜工作、即由前綫與後方所聯絡之各站所、其站長等職、亦由該　團員姚駿·鄭志根·楊永飛·等所掌理、此種有組織之運傷工作、巳為該隊隊員在西南各戰塲之經常工作矣、 
[孤軍營架鐵絲網　旋卽　拆除　白俄團擅自架　當局表示極度遺憾]  
　　四行孤軍被留駐膠州路孤軍營、迄今已　十八閱月、彼等日常生活、」如平常軍隊、紀律嚴明、從無越軌行動發生、昨日上午、有白俄軍官一人、率領白俄團丁十餘人、無故架設鐵絲網、該部官兵、以毫無事故、當即由　部官兵出而阻止此輩白俄停止檔築、而此輩白俄、不加接受、彼此對峙、約歷一小時、此時一部民衆數達二千餘以上、聚集孤軍營門、白俄團丁竟毆擊無辜民衆、當時頭部重傷、倒地者三人、其他受傷者十餘人、分赴各醫院醫治中、經調查確實者、重傷頭部破裂一眼失朋者爲史惠生·陳金甫、巳由巡捕送院醫治、金貴盧·吳德華·曾如海·均受傷、其他尙在調查中、旋工部局　負資人趕到、與謝團長會談、認爲極度遺憾、而白俄架設之鐵絲網、亦未按照規定辦理、當時即飭令　輩白俄拆除、對於孤軍營內事件、即吿一段落、 
　　謝團長昨對新聲社記者發表表示云、「此輩白俄之非法行爲、曾迭次函工部局冀能設法加予妥善處置、須知吾人係奉令而撤退、吾人爲保持中國軍人之榮譽而犧牲、一息尙存、此志不渝、負傷市民、除派員調查並表敬意與慰問外、切盼將負傷情形及其姓名住址、速行詳吿」、英文大美晚報云、膠州路孤軍拘留營四週之有刺鐵絲網、今（十二日）午從事修理時、稍起紛擾、緣孤軍對於修理鐵絲網、大聲高呼、以示反對、路人亦麕集營外、爲同情孤軍而高叫、並擲磚數方、但被駐守該營之萬國商團白俄隊所冲散、同時戈登路捕房得訊、派捕前往協助維持、紛擾始寢、未有被捕者、 
[注米昨又到滬]  
　　洋米昨又到一萬二千七百餘包、係太古公司山東輪、自海防運來一千包、香港運來一萬一千七百三十九包、該輪停靠浦東楊家渡碼頭、起卸上棧、 
[中央銀行奉令　復興公債貼現付款　凖二月二十九日起開始　滬付滙劃並分六期付淸]  
　　國民政府爲完成法幣政策、健全金融組織、扶助生產建設、平衡國庫收支、及撥存平準債市基金、由財政部發行民國二十五年復興公債三萬四千萬元、以關餘收入爲償付本息基金、自關稅被截後、由部通吿 
　　暫行停付 
　　今第八次還本一百七十萬元、付息九百八十四萬三千元、總共一千一百五十四萬三千元、依照條例規定、付款日期爲一月二十九日、業經國債基金管理委員會、商得中中交農 
　　四行同意 
　　對第八次本息、由四行貼現付款、聞中央銀行上海分行、巳奉總行命令、凖二月底起、貼現付軟、上海則分六期、每期一個月付淸、並以 
　　滙劃票劇 
　　付給之、凡持票人屆時可向中央銀行及其委託之中國交通兩銀行申請貼現、茲由新聲社記者探錄第八次抽中各籤號碼如下、第一〇七號·第四八三號·第五九三號·第六九六號·第八二七號、 
[工部局　商團年報（續昨）　一九三九年份]  
　　吾則全年成績、不能認爲及格、其課程內容、計有驅散暴動份子理論演講一節、驅散暴動份子實習二節、巷戰理論演講一節、巷戰實習　節、分隊行動沙板演講二節、以上各項課目、經認爲最低限度、各團員旣經强追參加幹部訓練班、其操演次數、勢須超過所定最少限度、各級指揮官及團佐等之操演次數尢多、至於各隊隊長、除參加幹部訓練外、復須注意下列各項、（一）沙板法、（二）舖設沙袋、及裝置鐵絲網、（三）溫習武器使用法、此外司令部又曾開辦新慕人員週末訓練班一班、及戰略訓練班兩班、受訓者均踴躍參加、程度甚佳、在司令部所設各項訓練班結束以前、各隊訓練亦經積極進行上年十·十一兩月間各隊之活動情形、似已打破以往紀錄、各隊幹部訓練班之成績卓著、此外在武器訓練（包括刺刀戰鬭術）操練、演講、騎術、及各項特別訓練等等方面、亦經加緊進行、信號隊與乙隊、另有特種訓練、由英軍派員指導、美國機關槍隊、曾在美國海軍第四聯隊派員指導之下、另闢一訓練班、上述之驅散暴動份子及巷戰實習、因得工部局警務處長之合作、常在中區馬路上舉行、 
　　射擊紮營 
　　往年每一團員、須習畢打靶課程、並獲得一定之成績、方可認爲合格、但上年此種課程、因各團員已參加驅散暴動份子與巷戰實習、費時頗多、又以軍械漲價、暫停舉行、露天靶子塲之射擊、雖大受限制、但〇·二二口徑實彈射靶之成績、至爲優良、美國當道曾於上年初以〇·二二口徑步槍八枝、供給美國隊、各隊紮營、自上月間開始舉行、其地點在日間為靶子塲常備營、夜間在司令部演講堂、宿營亦在司令部內、多數隊伍之工作時間、比往年爲長、各項特別訓練課程、於星期六下午二時至七時半、又星期日上午六時四十五分至下午六時半敎授、射靶决數雖因軍械分配之限制而减少、但各項主要課、如堆置沙袋、裝設鐵絲網、戰略操演、驅散暴動份子實習等等、所佔時間較多、參加紮營之人數、超過前數年之半均紀錄、 
　　（二）俄國隊 
　　通常工作 
　　上年商團俄國隊仍住宿於向中央銀行租賃之房屋兩所內、就該隊目前之任務而言、可稱適當、但在房屋之維持方面、不甚經濟、抑且擁擠、不敷應用、祗以覓無其他適合宿舍、不得不繼續居住、各項訓練上年大减、其原因在每日値動之人數增加、而隊之名額不足、以致能參加受訓一隊員爲數不多、至於新募隊部之訓練、因缺乏塲地、而成爲邏項困難問題、然而全體隊員操練及應召出動之成績頗佳、關於驅散暴動份子與巷戰之訓練、尤爲注意、俄國隊員巡邏街道之時間、全年共計一·三六七小時、包括步行巡邏、卡車巡員、及護送鐵甲車等、街道駐崗共計三〇八小時、自八月九日起至十五日止、該隊曾奉命動員、並執行特別職務、全年駐崗之日數凡九天、 
　　協助捕房 
　　去年上半年　隊　夜服務、至下仍隨時協助捕房、全年共計廿五次、每次人數自卅人至一百人不等、二月廿五日該隊協助捕房在外灘各浮碼頭、擔任搜查職務、每日需要之人數計七十名、此項工作、費力最多、至今仍繼續不輟、惟人數巳稍見减少、自七月廿五日起、該隊曾將鐵甲車駕艘人員撥借與捕房、此項任務殆將所有駕駛人員、全數撥歸捕房差遺、因此團部所有其他運輸車、不得不自汽車公司雇用車夫車夫人數、旣感不敷、若干鐵甲車駕駛人員、有每日須服務十二小時至十六小時、 
　　儀仗兵 
　　俄國隊曾在歷次外國外交人員及高級海陸軍官至工部局拜會總董時、派遺儀仗兵列隊致敬、全年共計十八次、 
　　招募待遇 
　　就俄國隊員之招募而言、上年之成績最劣、隊員人數雖經准許超出定額十名、但有時竟缺額三十餘名、該隊所欲招募之相當人才、爲數有限、同時本埠對於此種人才之需要、亦復增加、且各隊員之職務繁重、運動與娛樂時間甚暫、重以經捕房調派之隊員、亦比往年爲多、基上種種、招募事宜遂感困難、但目前隊員業已足額、應募人員之體格標準刻已稍予减低、以期達到目的、驅散暴動份子與巷戰術之表演、曾舉行十二次堆置沙袋與裝設鐵絲網兩項、大致各隊均有指導員擔任講解、查俄國隊所欲招募之人才、外界需要甚殷、雇主方面、紛紛提高其待遇、至於該隊所屬隊員、其待遇反有遜色、隊員之士兵生活、較爲淸苦、弦樂隊因無暇練習、已吿停頓、各項體育運動、隊員亦不克參加、拳術一道隊員大抵擅長、但因缺少訓練時間、參加者不如從前之踴躍、近年底時、隊員之待遇、經已改善、因此應募人數較多、現在服務之規程、似堪稱適當、各隊員之體格與紀律無不良好　（未完） 
[虹口捕房西探長　端訥任滿退休]  
　　工部局警務處虹口區西探長端訥、及副探長斯托克兩氏、以在任巳屆十六載、將任滿歸國、刻已造退、定日內乘輪赴澳改道歸英故里、虹口捕房全體高級西探長等、特在該處設宴公餞、並聯合贈以大銀茶杯·香烟盒·及掛表等、用作紀念、按端訥於一九二四年七月十八日來滬服務、斯托克則於一九二七年五月二十五日始行來滬、 
[山路劇盜拒捕案　售軍火犯解院　與盜黨九名併案審訊]  
　　本月一日下午七時四十分、有劇盜十餘名，侵入山西路種德里十四號永大棉花號搶刦、正在搜刦之際、詎巳爲總巡捕房得悉、立派大批中西探捕馳往拘捕、盜黨竟敢拒捕、致西探長馬亞·及西捕一五二號柯克·均受傷、經捕房調預備隊出動圍捕、結果有盜匪一名、爲探格斃、盜犯宋子淸等九名被捕、抄獲盒子槍四支、手槍四支、解由特一法院訊押在案、茲經承辦此案之華探目馮起山等調查之下、發覺盜等有一部份軍火係向俄人處購來、偵查結果、於日前在亞爾培路一百零三號拘獲俄人環雪來好次蓋·維克多尼却愛夫·尼古拉司亞里阿布希夫·三名、又在孟神父路高義坊二十四號拘獲魯人趙超一名、又在甘司東路一百十二弄五號拘獲河北人楊陞一名、昨晨併解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝聲請准予親押、與宋子淸等併案訊究、經蕭燮棻推事質訊一過、諭准予覊押、與宋子淸等併訊、 
[南市賭窟　陸續開張　花會聽筒到處皆是]  
　　南市自開放後、一般流氓賭棍土販、即乘機活動、花會聽筒賭窟、首吿成立、觸目皆是、公開掛牌、號召無知市民、被誘而傾家喪身者、不知凡幾、繼而城內邑廟及九畝地兩處、藉廢曆新年之際、復開設賭窟、乃限於市面交通關係、規模資本較小、均係當地流氓主持、惟老西門內肇嘉路七百廿五號、前係大全福酒菜館、房屋寬大、巳於昨日起在門口貼出紅紙字條、上書「大福公司用」、傳於最近將來、由滬西賭棍高阿根出面、開辦賭窟、此外老西門口中華路一千四百五十一號王姓住宅、及中華路一千六百零三號共和影戲院、城內福佑路二百卅四號小世界原址均將開設巨大賭窟、同時九畝地一帶土行老板、紛紛活動、圖即復業、是以開放後之南市、因毘鄰租界、勢將成爲第二歹土、其禍害影響、殊不堪設想焉、 
[誘良為娼　兩犯判處徒刑]  
　　常熟婦人施阿榮、近在原籍被在逃之名高華春誘拐來滬、寄居法華鄕同鄕屠仁德家、至一月二十七日之間、將施婦轉託常熟人張友良·施榮桃、在愛多亞路榮發·愛而近路鐵路等兩旅館闢室、圖將施婦價賣法租界某私娼作神女生涯、而張施兩人乘間姦宿阿榮婦數次正在進行出賣施婦至妓院中爲娼之際、事為滙司捕房華探目王晋綬偵悉、寗往鐵路旅館廿五號房間、將張友良施榮桃兩人逮捕、連同嫌疑犯常熟人馮根榮及施婦一併帶入捕房、解送第一特區法院訊供終結、聽候宜判、捕房律師錢恂九請爲嚴辦、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判決、張友良·施榮桃·各處徒刑一年示儆、馮根榮開釋、婦人施阿榮暫送濟良所留養、 
[虐待養女　夫婦被捕訉究]  
　　住居梧州路一百十九弄平房內之無錫人顧順寳、向業銅匠、本年一月廿三號、顧妻袁氏因事返籍、挈帶六歲女孩菊英、來滬作爲養女、但顧氏夫婦性頗暴戾、動輙將女虐待、稍不遂意、非但夏楚頻加、抑且將女之雙足用煤球火燙之、致女遍體鱗傷、啼哭之聲、日有所聞、鄰居者目擊不忍、曾加勸阻無效、廢歷大除夕夜、顧氏夫婦又施故技、被鄰居馮陳氏葉譚氏密報嘉興路捕房、派探徐永源往將顧夫婦連同菊英一併帶入捕房、飭將菊英送往上海療養院、騐明雙足及手臂均有燙創、遂將顧夫婦收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭依照刑法二八六條傷害罪起訴、幷陳述案情、以女孩菊英傷勢頗重、尙須治療、請求改期、繼據證人馮陳氏葉譚氏證明一切、幷由菊英供明被虐情形、詰之顧順寳顧袁氏、則供菊英係屬親生、幷非養女、否認凌虐、蕭培身推事論兩被吿押候改期七天再訊、 
[少女被價賣　介紹人等被捕]  
　　十四歲蘇州女子徐彩英、近因家貧、由其母徐馬氏於本年一月十五號托張周氏華志峯及華阿榮等介紹、以四百元之代價、售賣與愛多亞路一千一百四十二號醫生吳震卿處、當時訂立契約、言明將來爲媳爲妓、均不得干涉、不料徐彩英近忽逃去、幷經人報吿新閘捕房、派探目李蔭民往將徐馬氏·張周氏·華志峯·吳震卿（華阿榮在逃）、一併拘入捕房、一面幷將徐彩英尋獲、昨晨解送第一特院刑二庭、被吿吳震卿延王耀堂錢興中律師到庭代辯、即據捕房律師張天蔭陳述案情、幷稱、據彩英在捕房內供稱、曾被吳震卿奸汚、捕房乃將女送往廣仁豎院、騐得女之下部發炎、惟案須調查、請求改期、經蕭推事諭襪吿等押候改期查明再核、 
[北貨行店夥舞弊　拘獲勾串案犯]  
　　法租界洋行街A字五十一號載新北貨行賬房、甬人鄭善　串通同夥之張明宏、學徒沈文奎等、私刻圖章、僞造發票、向往來各客戶收取賬款一萬餘金、除提出一部份分肥外、於本月二日、將現款一萬元、託沈文奎代爲化名王衡久、存入四行儲蓄會、本人於三日乘輪潛逃赴甬、事爲該行股東兼經理鄭鶴庚發覺、查明張沈一人共同勾串侵佔、報吿法捕房、將張沈二人拘解特二法院訊押偵查、改期再審、各情已誌本報、茲由捕房偵查中、查得此案共有五人勾串、在公共租界滿庭坊蕪湖路四十四號國泰公司夥友兪傳根、二十歲、甬人、亦爲此案中設計分肥之一、爰將兪拘案、昨日午後、解送特二法院刑一庭、捕房律師陳明案情、請求改期、與張明宏沈文奎併案偵查訴究、訊之兪供、僅爲沈文奎借用二百元、對鄭善庚沈文奎等舞弊存款等事、均未參與、孫彭銜推事核供、諭兪押候改期十六日上午、與張明宏沈文奎併案審理、 
[徐家滙路火警　未肇巨災]  
　　昨日下午五時三十分、法租界徐家匯路二〇九四號住戶某姓家、突然起火、幸救火會得訊、急予施救、得未肇災、 
[九江路兩盜案]  
　　公共租界九江路七一三號、昨晚八時左右、侵入盜匪三名、兩人持有手槍、威逼恫嚇、當塲被刦去國幣二百元、呼嘯而去、同路四〇八號公大綢緞號、昨晚六時十五分許、又有盜匪三名、佯爲顧客、選擇貨品、移時其中一人、出示手槍、擬圖不軌、幸伙夥衆多、大聲呼救、盜等知事不妙、乃相率遁去、結果並無損失、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據愚園路蝶村廿二號朱文濤君聲稱、頃閱申報、載有「愚園路蝶村兩人被架」新聞　則、殊與事實不符、查申報所稱朱姓姊妹、係即鄙人舍妹、均在學校讀書、素無外界往來、從未涉足舞廳，本月十一晚、同村廿四號住戶與汽車夫衝突、即經警務當局查明與舍妹等絕無關係、幷將報吿不實之司　捕、嚴加申斥、至有人被架云云、亦屬並無其事、誠恐傳聞失實、有關舍妹等名譽、應請貴律師致函申報館請求更正等語前來、合亟專函奉達、即希更正爲荷、此致申報館大主筆先生、律師周炳揚、二月十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇頗寒、風無定向、此間與東海天陰降霧、時而轉曇、有東南至東北風、又昨日午後三時前二十四小內、本埠氣溫、最高五八·一、最低四四·八、去年同日、最高四五·九、最低四一·九、 
[蒲柏路雪地艶屍　死者名李熙友　與夫離婚後來滬境殺身]  
　　本月一日晚、法租界蒲柏路曾發生一少女被人槍殺於雪地中、事後捕房人員曾在其身畔抄出洪門某項宣傳品一紙、但以姓氏無從調查、致死者爲何如人、迄未判明、茲悉捕房已查悉死者名李熙友、雲南人、年三十五歲、曾嫁與黃埔軍校四期畢業生四川人周迅予爲妻、去年夫婦反目離異、各奔天涯、周旋在游擊區內工作、被日軍俘虜、痛迺槍殺、李則來滬、行踪靡定、不知如何又遭狙殺云、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　津有金準備之謠　掀起絕大漲風　本市現金見四六二五元頂盤]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初雖因鑒報載、中美巨額新借款成立之說、一度猛降、曾現四千三百四十五元低價、不意漲風在後、迄至傍晚、竟穿出四千六百元大關、實乃滙市先鬆後反趨緊、且加市上謠諑繁興、更以午後突傳「天津聯合準備銀行」、擬以黃金作準備、價爲每條四千七百元之說、是以津帮活動尤烈、加之港幫亦不時搜進、故使本地多戶見景揑住不放、其中加碼者亦屬不少、至當日情况、初開極少景氣、價爲四千三百五十元、較假前壓低四十元、原因外滙報硬、金號等力賣、重小至四千三百四十五元旋乃滙市轉軟、而滙豐吃胃殊佳、且塲中利多謠言忽起、聞者均爲之一振、立興買風、證劵帮加碼吸收、港帮亦追踪搜進、加之散戶亦撈、價遂飛躍直上、迨至午收、竟昂達四千四百七十五元、午後因上述傳說驟起、並聞外滙續緊、人心愈形堅俏、津港及本地各帮、紛委塲中流動掮客代進、雖某金號逢高尙肯塞出、但不够一搶、迄至晚收、巳跳至四千六百〇五元頂盤、結果比假前又猛漲二百十五元之多、收後市勢愈挺、又好起二十元、全天交易大旺、的二千五百兩之上、銀樓飾金、結果掛高二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤抬二百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初開因報載消息利空、加之外滙步硬、人氣甚餒、銀樓帮曁金號互相撳價賣出、致開市壓小四十元、金號售予錢兌業二十兩、爲四千三百五十元、嗣因證券帮拖入、同時錢兌業亦有買進、少頃回起二十五元、證劵帮進錢兌業二十兩、爲四千三百七十五元、後另一錢兌業突來湧塞、且金號復來吐出、加之進者奇缺、霎時重又撳小三十元、金號互做二十兩、爲四千三百四十五元、旋以外滙回軟、人心頓轉、某錢兌業及證劵帮爭先在撈、同時散戶亦紛紛拖入、頭寸立感求過於供、價即回起七十五元、反衝出四千四百元關外、現金號進銀樓帮二十兩、爲四千四百二十元、其時錢兌業及散戶稍有復出、立回小十五元、錢兌業售予金號二十兩、爲四千四百〇五元、終因外滙報軟、又起買風、現金號及某銀號先後拖進、不久再以港帮突來活動、委托某銀樓及某金號代買、雖銀樓帮及散戶曾來塞出、但頭寸終難柜敵、再又飛漲七十元、某銀樓進某銀號二十兩、爲四千四百七十五元作午收價、午後初開即抬五元、錢兌業進金號二十兩、爲四千四百八十元、嗣以外滙報軟、加之證券帮吃胃殷濃、同時某錢兌業亦代津帮搜入、飛漲七十元、證券帮進某銀號三十兩、爲四千五百五十元、後銀樓帮稍吐、曾回挫三十元、錢兌業出證券帮二十兩、爲四千五百二十元、其時某金號突代港帮拖入、同時再以某銀號亦代客方搜買、遂再飛躍八十元、某銀號進金號三十兩、爲四千六百元、時某金號賣意陡濃、爲數塞出不少、且滙市略形回硬、致回降七十五元、金號出錢兌業十兩、爲四千五百二十五元、入後金號停賣、買風又起、錢兌業證券帮及某銀號等爭先在拖、無如售者大都束手、一霎時即暴漲八十元、金號進證券帮十兩、爲四千六百〇五元作晚收價、結果比假前軋漲二百五十元、收後某銀號冉進、又抬至四千六百二十五元、全天二百六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低二十餘元、現標金照掛牌金低六十元光景、均鮮做開、 
　　首飾金掛大念元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百四十五元、迨至九時三十分掛小五元、十時三十分即回起五元、十一時十分又掛大五元、下午二時〇五分又掛高五元、逾刻許後又掛大五元、三時三十五分再掛高五元、結果共掛大二十元、計大同行改懸四百六十五元、新同行與上價相同、收進均减小十五元至二十元不等、又大同行紋銀價每兩兌出掛高二角、改爲四元、 
[金鎊所漲獨鉅　較假前升七元半]  
　　昨日英美金鎊上漲甚劇、因傳津「聯合準備」銀行、將以黃金爲準備、津帮及多方紛紛吸納、市價銳升、英美金票、因發行金幣券之說又熾、市價亦茶堅、上午英金票爲五十一元、美金票爲十三元七角二分、下午漲風更劇、晚市英金票升爲五十一元七角五分、美金票升爲十三元九角八分、香港法郞票等俱有購納、供給稀少、市價一致上升、昨日市價、英美金鎊、俱升七元五角、英金票升一元五角、美金票升四角八分、香港票升一角二分、　江郎票升二厘、新加坡票升三角、荷蘭票升二角、羅比票升五分、安南票升一角五分、坎票升五角、菲律濱票升二角五分、日金票軟弱、晚市爲一元二角四分八厘、朝鮮票晚市爲一元零二分、 
[滙豐沙遜來購進　外匯市勢又轉緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、仍無上落、英美匯暗市、初雖曾見回硬、但結果終吿續緊、原因蓋由利多謠言忽起、且加匯豐見賤即吸、故市面欲鬆不能、報載中美新貸款成立之說，乃爲早時華商賣出之因素、至當日經過、晨開略吿硬化、爲四辦士四〇六二五及七元三一二五、繼因投機商與華行東亞浙江等先後聯袂塞出、且加大通華比等外行供意殊切、致英金不久即續硬至四辦士四六八七五、美匯亦鬆達七元四三七五、嗣以匯豐吃胃陡佳、吸進不少、更因無稽利多消息傳至、是以反引起沙遜等扒進、而洋行界買意亦油然而生、故市勢即告轉緊、迨十一時許、巳軟至四辦士三七五及七元二五、午刻扒者漸少、爲狀始見平定、延至午收、略形回硬、爲四辦士三九〇六二五及七元二八一二五、午後華商反來扒進、且洋行界續有棉麥結款、加之外行吃胃亦佳、致一度再緊達四辦士三一二五及七元一二五、入後沙遜乘貴稍來吐出、遂形轉定、迄至晚收爲四辦士三六一二五及七元一五六二五、較假前軋過英續緊〇六二五、美又軟一二五、期貨潛勢與現貨無別、 
　　開盤頗有塞出 
　　晨初以倫敦大條近期縮四三七五、遠期跌半辦士、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等匯俱平、美對英縮八七五、對滬未更、對法小三七五、（以上均照封關前軋過、）中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士四〇六二五、美匯七元三一二五、較假前英鬆〇一五六二五、美長〇三一二五、開後因報載消息利空、投機商首先吐出、不旋踵華行亦來跟賣、加之外行如大通華比亦均有供意、故市勢續形硬化中、雖某行吃胃尙佳、但延至九時二十五分、英金已長至四辦士四六八七五、美匯亦硬達七元四三七五、匯豐掛牌揭晚勿動、白銀平衡稅揭曉跌三分二五、此後匯豐突見賤猛吸二月期貨、更以沙遜亦扒、故頭寸反感求過於供、市勢頓轉、計匯豐吃進同行本月份美匯由七元三七五緊至二五、同時沙遜亦購入外行有利本月份美匯七元三一二五、斯時現貨價亦軟至四辦士四〇六二五及七元三一二五、嗣後洋行界亦追踪扒結、且外行華比忽來扒入、故情勢繼續步軟、迨十一時二十五分英金已縮至四辦士三七五、美滙亦緊達七元二五、午刻扒者漸少、爲狀轉平、延至午收略形回硬、英金爲四辦士三九〇六二五、美匯計七元二八一二五、比晨開英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、 
　　華商扒進遠期 
　　後市初開尙平、嗣以華商及洋行界紛來扒進遠期、加之外行有利大通華比等均有吃胃、故市勢復趨軟化、迨二時五十分、英金巳縮至四辦士三一二五、美匯亦緊達七元一二五、旋以沙遜多頭乘貴稍來復出、不久即回至四辦士三四三七五及七元一八七五、入後賣風不繼、重形帶軟、延至晚收、英金爲四辦士三二八一二五、美匯計七元一五六二五、本月份英金四辦士三一二五、美匯七元一二五、下月期英金四辦士二五、美匯七元、結果比假前現期英均緊〇六二五、美各款一二五、 
　　香港滙市平定 
　　香港十二日電、今晨匯市開盤堅穩、英匯現貨鬆〇三一二五、爲一先令二便士九〇六二五、遠期不動、美滙現貨無榮辱、申匯現貨降五元、爲三百三十一元、日滙現貨鬆二五、爲一百〇四元七五、十一時三十分申匯現貨回升五元、仍爲三百三十六元、下午二時三十分開盤平穩、無變動、二時五十五分吿平、申滙現貨續升四元、爲三百四十元、 
　　天津英美放長 
　　天津十二日電、今晨匯市開盤告硬、英滙現貨鬆〇三一二五、爲三便士八七五、美匯現貨放長〇六二五、爲六元四三七五、申滙不動、仍爲一百十三元、「聯鈔」暗盤賤半元、爲一百元零零五角、 
[證券　投機風狂中之洋股　將來唯一之眞實獲利　恐為目前所已了結者]  
　　本月五六兩日、（廢曆二十八二十九、）衆業公所洋商股票交易的熱烈各種股票市價的飛漲、實屬見所未見、此共心理、以爲開紅盤後、各股市價將更飛騰、到昨天果然應騐了、且將這兩天外股市情、作今後的查考、 
　　（甲）實業股　實業股一般情形、極爲良好、其中尤以（甲）銀公司活躍尤烈、上海銀公司堅定在二十元大關、揚子銀公司亦見十七元二角新高價、匯衆銀公司亦站在二元二角　（乙）公用事業　電話公司見二十八元半新高價、自來火亦見十八元二角高價、公共汽車亦越二十八元、　（丙）船塢　耶松船塢旣見三百二十元之高價、故瑞鎔船塢亦飛騰至三十元半、成交旣衆、收盤時搜購者尤力、蓋該兩公司合併成英聯船塢後、耶松一股換新票九股、瑞鎔一股換一股、則兩股將爲一與九之比、耶松見三百二十元價、則瑞鎔依比應爲三十五元、會德豐亦堅定爲八十五元、　（丁）地產　業廣地產於五日曾飛騰至十九元高峯、後因浮多獲利了結、價稍疲軟、六日收盤爲十八元三四角、而買氣殊盛、蓋市上傳說頗烈、消息靈者謂越界築路談判旣已成功、而虹口之回復戰前狀况爲期亦近、業廣之產業都在虹口、故價格高漲、謂非無因、中國營業站住十元二角價、而成交殊夥、（戊）紗廠　怡和紗廠堅站三十七元半原盤、成交殊衆、（己）保險四海保險創見十六元四角新高價、蔚爲奇觀、（庚）其他祥泰木行五十五元盤、鋼業亦堅、二十四元有成交、中國墾業於六日晨曾漲至十三元二角高價後、浮多了結、價遂回疲、收盤有十二元六角（辛）橡皮股新加坡紐約產地報漲、而連日外匯又在縮、遂使橡皮股得有黃金局面、大股如蘭格志三十四元半有成交、橡皮亦至三十六元半高價、小股中以　納王飛越頂速創三元四角最高價、地傍成交亦衆、價至二元六角半、伯土安南達二元八角、里伯收盤二元四角半、 
　　在今日投機局面下、股價飛越之速、實所罕見、一時恐難回疲、自歐戰後、各地資金逃避至滬地極衆、用以投資投機雙管齊下、致有最近局面、（石） 
　　昨日衆業公所股市、因假期內　外生橡皮價格之升騰、對於橡皮股漲勢、顯有莫大推進力、開盤市况激念趨高、嗣因獲利了結紛起、價格稍形回軟、但所有出籠之股、俱被善價吸收、收盤買氣仍盛、售方勢力相形見拙、價較一日中最高點、相去無幾、實業股無其開展、大衆對此興趣、亦遠不逮橡皮股、價格大致與假前彷彿、 
　　本報接有心危君署名吿上海投機商書、內云、自國軍西移後、上海巳成爲全國囤積投機唯一的市塲、米麥油煤花紗布粉等的投機居奇、姑不必論、最近股票投機又如醉如在、愈演愈烈、長此以往、華人所有資金、盡將流入西商之手、目下核算巳達五千萬元以上夫股票市塲營業、本屬有限、原意在解決游資而投資生利、選擇頗嚴、波動至微、若照現下狀况、竟可視爲一種籌碼、並不計算利害之如何、橡皮股票、因歐戰發生、生橡皮飛漲、獲利爲任何事業所不及、三個月前之股票價買進、固爲無上投資、若照現下市價、此種厚利已喪失無餘、外國貨幣計算的股票、僅差强人意、上海貨幣的股票、祗可得六七厘利息、如陳氏、克林登、使納王、伯亨、白土安拿、里派、西門布等、更在此數之下、如歐戰有和平希望、橡皮價格與匯兌變遷、亦須顧及、且照以往陳跡、在疲時竟無人買進、亦大可注意焉、上海銀公司、據最近公司寄來資產負債表、連未分利息準備金折實金等亦僅値十六元强、揚子銀公司公佈亦値十五元左右、而市塲竟出極大價目買進、一則二十元〇七角五分、一則十七元、此種瘋在狀態、正使人百思不解、國際信托亦不能根據報吿作賣買標準、因此項財產未賣出者、不可作爲已獲利、若以財產利益收人分派持票人、則所得更微矣、業廣地產公司內有虹口將開放謠、今則證明交涉巳失敗、惟股票抬至十八元、實難　解、中國營業公司、最近十一二年內恐無利息可派、惟希望之處頗多、其他未超出票面的公司或　買進、因地產事業正在發展中也、瑞鎔耶松去年有廉價存貨、獲利極巨、本年因存貨用完、五金價貴、外洋船隻到滬修理者减少、故在此種高價買進者、其應得利益已覺至微、開平股票、若與上屆結賬比較、捐稅與開支均較巳往增加、倫敦市價之不動、與公司之遲遲不利息、上海之不斷抬價買進、實屬過當、墾植公司仍在大水浸入中、一月份仍無煤開出、且因地域關係、亦不能得善價、如上海目下竟有十三元價買進、不卜所望為何、鋼業公司須核算存貨多寡爲標準、得律風·公共汽車、自來火公司營業雖好、但利益所得已在銀行存息之下、怡和紗廠、去年在幣値變化時、兼有廉價原料、獲利不鮮、若照目下狀况、花貴紗賤、所得利益、僅與上海未戰時相同、則未戰時之利息分派、諸君固能憶及也、若以財產比較、應有三十七元價値、則機器與出品較怡和優良的崇信、何仍在五十元左右也、總之如能研究營業狀况、利息收入比較、與下落時的準備、三者兼全、未始不可買入、吾則縱有餘資存放銀行生息、或匯兌套利、究與原有本金無損、蓋今日之眞正獲利者、即脫手賣出的人、若仍持有高價股票、恐亦在未定之天耳、（心危） 
[內債略疲　趨勢仍樂觀]  
　　證券暗盤、昨日開始紅盤交易、一切仍照向例辦理、因在新年期內、仍照舊習慣、祇做半日交易、午後停市、公債行市、在休假期內、人心頗爲疲軟、因有南京謠言、且適在發息以後、紅盤更因甲種業巳除籤計算、各戶大都均係多頭過年、紅盤初做時、丙種曾出八元關、旋以金子又復大漲、人心頓疲、多頭紛紛出籠、雖有中美二千萬美金新借款之成立、奈多頭擁擠、市况依然無力、此種趨勢乃一時之現象、完全爲浮多所造成、觀信孚代某銀行不斷買進、十四及十六號搜購甚力、甲種雖除中　、但跌落過鉅、不久必有吃戶、前途仍可樂觀、市　結果小二角半至四角、甲種因除中籤猛跌一元九角半之多、成交總數的四十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、華商股尙未有正式成交、 
[紗花　紗漲稍差　惟午後雙馬抬至七八〇元]  
　　春假滿期後之現紗紅盤開市、氣勢異常穩靜、因實需未見巨量發展、同時晨初外匯情况尙平定、以致人心安定、且有一部份心思看小、惟一　般業外者、因金融寬紓、囤塌意志極形堅決、拖進之貨、始終不願放出、至於實銷、發展時期尙早、目前問題、還在匯票上做伸縮耳、 
　　現紗晨開內上年歲暮、暗盤價格巳昂、即同業大都傾向拋出、故喊價雖高昂、未能成交、二十支雙馬開價為七百六十八元、旋聞匯票開出、微見放長、又復下挫、跌至七百六十二元半、但金融界復來買進、又見上升至七百六十四元收盤、但收盤以後、又昂一步、做至七百七十元、而午後又受匯票改縮之掀動、市價大漲、二十支雙馬做二十包交易、價爲七百八十元、比塲內收盤價在跳十六元之巨、查午前半日間成交統計一千三百九十五包、行情天女漲五元、雙地球漲六元、粗紗漲六七元、茲將各帮口買去之額量分別如左、 
　　同行　一、〇八〇　香港　二六五 
　　內地　四〇　統計　一、二九五 
[花漲五元　廠家尙未開手]  
　　棉花紅盤開市價格、漲起五六元之譜、人心甚佳、此因存貨漸薄、各路來源不旺、故印棉雖疲、然美棉又昂、定價劃算不通、加之匯票軟化也、惟廠家尙未開手、蘇北來源、僅到三百九十　包、茲將現棉成交之價列左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、日來頗見穩定、價格較之封關前漲起十餘磅音、南方帮套賣雖形活躍、然現貨交易亦殊形熱鬧也、數日來印度棉市亦殊靜寂、昨日之預測價格、較之封關時軋跌五羅比餘、埃及亦稍降十餘磅音、利物浦則無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、昨日紅盤聲中、交易未聞做開、蓋因各方謠傳中美新借款成立、各同業意見、匯兌或將轉鬆、人心因之淡薄、聞棉布紅盤售價頗高、然棉紗則較形呆滯、一般預測、日內紗價將轉好、外棉交易則將跟同活躍也、廠方新交易未聞做開、日方廠商亦然、茲將昨日棉市以美匯七元二五折合送廠價如下、 
[糧食　粉麥油豆　暗盤飛漲]  
　　麵粉 
　　昨爲春假開市之期、廠方為維持本市民食、本街批價、仍未增加、據傳租界當局、顧全平民生計、限制粉市再漲、廠方有允維持一月之說、但廠方照此價格、事實上即數十包亦難購取、此又未免欺人過甚、且市面暗升、漫無止境、聞綠礮寧棧單已漲達十三元五角、老車棧單亦達十三元高峯、比客歲均提高元餘、二月份鳳凰牌開過十二元六角七分、民生前途、何堪設想、今日有三千八百包運往天津、 
　　小麥 
　　昨日雜糧公會市塲、已照常營業、各種油豆雜糧、莫不大漲特漲、而小麥則以環境關係、擯持不開、因目下粉廠惺惺作態、廠盤不加、對於原料之吃盤、尙不肯過於放價收買、貨主則一味居奇、愈喊愈高、致雙方暫爲擯持、聞福新廠於春假中又定洋麥一船、額計七千噸左右、價爲　十八元稍零、在目下洋麥雖在源源運滬中、而粉麥市情、卒無降低之可能、實爲一般惡劣環境所支配云、 
　　油市 
　　昨日油市紅盤、豆油及花生油行情、比較休假前一致猛升四五六元不等、大局受各方環境牽制、脚地堅固、漲多跌少、昨市因乃紅盤發財生意、大都是應酬交易、故在晨市全部做開、至午後買氣緊張、供不應求、結果有行無市（暗抬二三元）、統計成交本廠豆油二百四十担、詳市價欄、烟歧豆油二百五十件、靑歧豆油二百件、膠州豆油三百件、大連豆油一千四百桶、江北豆油二十桶、及花生油成妥膠州路貨六百件、烟臺聽油一千五百聽、天津油二百聽、靑島油五十桶、江北油一千八百聽、 
　　雜糧 
　　紅盤交易、未見興奮、因客帮未動、故祇本街一帮開盤、黃豆漲風獨健、行市比假前飛漲二三元不等、計開大速豆六十包、價爲二十六元、靑島豆二百包、價爲二十六元二角、丁家州豆三百二十餘包、價自二十四元五角至二十四元、蕪湖黃豆一百包、價爲二十二元五角、江北豆一百四十包、價爲二十二元六角、及南京豆　車、價爲二十三元二角、准秋豆一車、價爲二十元零五角、 
[煤炭　烟白煤紅盤　一致上昇]  
　　煤業市塲、昨日開市、烟白煤紅槃、一致上昇、尤以烟煤因開平來源稀少、上漲更厲、計開印度烟煤同業行拆、每噸二百念元、屑子同盤、好起四十元盤子、開平煤一百八十元、白煤漲勢較緩、鴻基白煤每噸一百五十五元、小子一百五十元、棧房出貨行扛另加、煤球廠盤、亦好起十四元行情、計做義泰興·甫洋·國華等煤球、自車每噸一百十元、送到一百十二元、門莊零售、每担定價五元八角云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[三談王某] [  黃嘉音]  
　　一段短短的社會新聞中，如果加以詳細的調查與分析，往往可以發現一個悲慘的故事以及嚴重的社會問題。 
　　談到那個利用十二歲的孿生兒子去吿地狀求乞而被捕的王某，這巳經是第三次了。原因是：前兩次談過以後，意猶未盡。 
　　上次談到王某因受經濟壓迫而犯罪，稱之爲「窮之罪」，用意倒並不是要替王某辯護，或是企圖設法减輕王某的罪名，而是想由一個慘痛的事實，而指出多數類似的社會慘劇，從而提供一個嚴重而亟應設法解決的社會問題。 
　　貧富的不均，生活程度的極度提高，環境的惡劣與合理敎育的缺乏，可說是今日社會上所有罪案的主要原因。一時要把所有的這些問題根本解決了，恐怕還不是容易的事。因此，我們便不能不退而求其次。 
　　如果我們不希望罪案的源源而來，罪犯的生生不已的話，那麼，我們對於像王某這種因經濟壓迫而犯罪的可憐蟲，至少在刑滿以後，應該像父母敎嬰孩學步一樣，予以提携，帮他尋找正當的職業，協助他適應社會的生活，引導他去邪歸正。不然的話，三十天的監禁不但是徒然的，恐怕反而要增加王某對於社會不平的憤慨吧。 
風土 
[芬蘭素描] [  芝蕙]  
　　芬蘭人十分之九都能讀書寫字，芬蘭文化水準之高，多半是受宗敎的賜予。 
　　遠在數百年前，當宗敎改革運動的時候，芬蘭新敎徒中的領袖們，爲要使所有芬蘭人都能自己誦讀那當時剛剛譯成的聖經與其他各種宗教書籍，却無形中爲她培植下後來良好的敎育基礙。在今日，每一個芬蘭人所購買書籍的數量，已多於任何旁的國家的人民。芬蘭京城赫爾辛基的斯托曼書局，更被目爲世界最大的書肆。 
　　在一九三八年，經過赫爾辛基郵局的郵件，總數達三萬五千萬件，而就地寄遞的尙不計在內；這是說，每一個芬蘭人不論男女老幼，平均一年內總要寄出一百封信或報紙。 
　　芬蘭始終崇拜自治制度，最低限度也得有充分的自治權力。沙皇時代的俄國，曾將她置於半殖民地的地位；第一次歐戰結束，芬蘭獲得完令解放。 
　　芬蘭人眞是偉大的語言學的天才，有好些芬蘭人能說上五種語言，大多數都能說兩種或兩種以上。他們的態度極嚴肅，同時也具有幽默感。 
　　芬蘭人的誠實更是爲人所樂道的。曾經有三位美國旅客乘在一輛載兵的列車裏，其中的一位遺失了一架照相機，不過一直等到了旅館方才發覺是遺失了。在那架照相機上幷未曾註着姓字，也沒有甚麽可以引人探索的標記。十五分鐘之後，一位郵局的公事員乘着汽車帶了那架照相機來了，原來他已尋遍所有這個小城鎭上的旅館，直至聽說有一家新住着三位美國旅客，這才打到！ 
　　雖然許多國家一致抵賴美國的歐戰戰時借款，便是英法兩國也幷不例外；但是芬蘭畢竟完全償付了。這是爲甚麽？芬蘭人會回答你：「那是我們的義務。」顯然地他們從來也不曾轉到如何賴債的主意。 
　　芬蘭的財政預算也常很平衡，任何供納，都可立時籌到。國家的公債非常堅穩，在短短的數年內，已積存了公積金達十萬萬芬馬（合二千萬美金）。 
　　他國人士一踏進這個國家來，立刻會改變了他們的觀念。赫爾辛基也有超時代化的大旅館，公庽中也有透光屋頂之設備，然而却沒有貧民窟。 
[談資] [  碧天]  
　　美國的敎育理事會，因爲覺得不容易確定中歐的千變萬化的地界，決意停止給學生們畫東半球的地圖。 
　　最初想到登廣吿找妻子的是一個倫敦人，這徵婚的廣吿出現在一六九五年。 
　　今日的土耳其女子比較男子還來得前進。她們的服裝和頭髮的式樣都是巴黎式的，而好多土耳其的男子還穿着東方衣服。 
科學 
[人體的耐寒度] [  史弢]  
　　人類的體溫，也就是血液的溫度，假使到了攝氏卅度，那末身體內的化學作用將停止牠的機能，但是現在醫學界有可能將直陽溫度在攝氏廿六度以上的凍冷垂死者救活起來。磯餓，疲勞，酒精過多，這三件事可以使人早些瀕於凍死的狀態，如果一人兼備上述三者，那末自然更易於凍斃了。 
　　自古以來，一般人都相信飮酒能使人早些凍斃，但是假使是少量的話，酒精却能够變成體溫的泉源，抵抗酷烈的低溫，反之，一飮了多量的酒類，則酒氏抗抵溫的熱烈例會顯然减退的。 
　　誰都知道維他命巳是一種產生體助長劑，由亽動物的實騐，就可以明白攝取多量的維他命C對於身體的耐寒力是沒有十分影響的，但是一旦缺乏了維他命C，身體對於家冷的抵抗力便極形消弱了，換言之，當人體曝露於嚴寒之中的時候，實行補充維他命C是一件非常緊要的事。在爬山越證的當兒，預備些橘子之類的東西，是再合理不過的了。 
　　習慣對於低溫有甚麽影響？這可以用動物的實騐而得到證明。例如每天在一定時間將牠置於低溫中，然後檢查牠的血液最初發現「初期白血球增加的現象，可是漸　地牠對於低溫反應的程度是遞减下來了；假使將牠連續地試騐一個月，牠在低溫度中的耐寒力自然會增加，不過如若每日鍛鍊的程度太高------如時間過長，溫度過低------那末牠便不發生增加耐寒力的現象，反而會產生减弱抵抗力的惡果；要之，用「鍛錬」的方面來增加抵抗低溫度的力量是件可能的事，但道是有一定的限度的，過分激烈的鍛鍊却會减弱抵抗的力量。 
修養 
[充實的生命] [  愛斯]  
　　美國哈佛大學前任校長愛利晚氏，在其所著「完滿的生活」一書中，曾經提出怎樣使生命獲得永恒充實的問題。他舉出三點來說： 
　　第一，他以爲靑年人應該如一個淸潔有用勇武的動物。照他看來，充實生命的唯一基礎在於健康。他以爲嬉戲是一種幼小動物本能的表現。他以爲每天玩一些時間，或者作些有益身體的運動，都是合乎衛生的。但是，假使把娛樂作爲生命中的主要目的，那就要感到厭倦了。娛樂不是使生命永恒充實的源泉。嬉戲在充實的生命中，必須偶而爲之才好。 
　　其次，他以爲「我們需要一種堅强的心智力量，一種勝仟艱苦工作的有用能力。這是我們所需要的智力和目的。在所有高尙的職業中，無論是學術的，科學的，或實業的，都需要廣大的智能。」 
　　第三，愛利脫以爲欲求生命之永恒充實，必須愛惜名譽，做一個榮譽的人。「一個榮譽的人必須慷慨，不僅在金錢方面應該慷慨，就是對於人的判斷及人類天性，也應該寬厚慷慨。這樣的寬厚慷慨，才是榮譽的人的優美特性。」 
　　怎樣可以得到榮譽呢？什麽是榮譽的生命呢？什麽是榮譽的最後標準呢？你現在似在等着你的長輩，如你的雙親，你的老師，你的上輩學友善良的批判；但是其實這許多長者並不是你的最後批判者，你同年的人及後輩的批判，刦是　重要的。你將發覺你的同年對你的批判，很早就已存在，在某一時期的批判，足以影響到整個的生命史。在你的不知不覺中，他們對你就有個永久確定的批判。這種批判是堅定不可移易的。最後，愛利脫氏希望我們從今天起，永遠做個愛榮譽的人！ 
隨筆 
[失業的恐怖] [  宗圻]  
　　前幾天在報上看到一篇恐怖明星談恐怖的文章，僵屍大王羅迦錫的意思以爲最恐怖的事就是失業。這眞是多麽深刻的經騐之談呀！ 
　　沒有失業過的人是不會知道失業的恐怖的。 
　　「它」像一個僵屍那樣，帶着蒼白的殘忍的兇惡的無情的臉，出現在一個失業人的家里。他不聲不響地緊緊地跟着你，你走出門去，他跟在你的後面，你回到家里來，他仍舊跟進你的門口。你睡着了，他在你的夢中像惡魔一樣恐嚇你，你一醒來他早已站在你的床前。他使你失去人生的快樂，他使你的妻子失去那種女人的溫柔，他使你的孩子們朝夜啼哭。他逼得你變成粗暴，他把一種陰沉的黑影籠罩在你的頭上，使你抬不起頭來。 
　　他在冬天的寒風里像刀一樣的刺你，他鑽進你的肚子里像毒蛇一樣咬你。他有時候逼着你去做盜刦殺人的勾當，有時候引誘你去做別種反背良心的惡事。他威脅你壓迫你，你可是沒有力量反抗他。最後他也許把你謀死在道路的旁邊。在他剛出現的時候你也許有力氣和他爭鬭，可是他不把你爽爽快快地一拳打倒，老是那麽有耐心地跟着你逼着你長時期的纏着你使你到後來沒有力氣和他扎掙而死在他的殘酷的手里 
　　你死了他還小放你，他還留在你的家里，繼續壓迫你的妻子，恐嚇你的孩子，使你的靈魂也得不安息。 
 
[上海街景] [  趙延年作]  
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[五孿生女獻金報國] [  華志]  
　　好萊塢女藝人捐款援助被侵略民族的運動，一天熱烈一天，去歲有援助中國抗戰的運動。自大明星葛萊泰嘉寳女士兩决捐款給芬蘭國後，（此訊本刋前已登過）其他的明星也紛起效法。最近聞名世界的加拿大杜納五孿生姊妹，也要義賣色相，獻金報國了。杜納五姊妹將實行長期的獻金，約五月之久。其辦法據一九四〇年紐約博覽會籌備會長吉朋孫，向紐約市長報吿的，杜納姊妹將於五月一日開幕日起，在會塲內當衆展覽並獻藝，所有門票收入，悉充加拿大出征軍人傷兵醫院的用途。 
　　這一椿豪舉，很引起紐約各界的注意，據五姊妹的保護人陶福醫生說：五位寳貝今年已經五足歲了，對於愛國的智識，也知道一二。加拿大聯邦此决旣和不列顚帝國幷肩對德國作戰，人心振奮，各盡其力，五女的愛國表現，也是義不容辭的。 
　　紐約博覽會塲在市郊，地點寬大。五女的表演廳設在正中，這塲所本是去年的「蘇聯館」，但自蘇軍大舉侵犯芬蘭，美人都很憤慨，把蘇聯館完全拆毀，改建一座精美的「五福亭」，四面裝着鐵欄干，無論何時觀衆經過，可以望見她們的生活情形。 
　　五女的特別表現節目，有徒手操，拍球，唱歌，跳躍，搖擺舞等，最可觀的是一種「疊羅漢」游戲，預料有特別的號召力。待博覽會閉幕後，她們還要游歷美國各處，繼續獻藝並效忠國家呢。 
[「女兒國」觀後感] [  淸水]  
　　「女兒國」，於舊歷元旦日開始與上海人士相見了。劇情離奇，服裝瑰麗，演出精采。這是于伶先生最近完成的一部新作，雖與「女子公寓」「花濺淚」並稱爲女人的三部曲，但作風却逈然不同。全劇在一個夢的仙境中，雖然也以現實始，現實終，但形形式式的心理，却給暴露無遺。 
　　在道個仙境中，所有女人都成了仙，仙人是最快樂的，照理該滿意了。但是不，女兒國裏人有更多的煩惱與憤懣。 
　　這眞是現社會一個最好的縮影，多少人錢多得用不完，但仍是無孔不入，名譽人格可以不問，操縱居奇恰是家常便飯；別人受苦，關我什麽事，餓死凍斃，都是活該。甚至還有些人將整個國家民族的命運，當做私人斂錢的工具，遺臭萬年，遭路人唾罵，亦不之惜，是何居心，只有他自己肚裏明白了。 
　　還有一些人，孜孜惟學術事業爲念，用盡心血，有所成就發明，結果使大老闆資本家們腰纏萬貫，住洋房，坐汽車，自己却空空如也依然故我。到了不需要的時候，便被一脚跌開了去。這不是女兒王國裏的好好先生麽？專滿足別人而自己却得不到滿足，難怪富先生高笑道：「好人那會發財。」其實在這個萬惡社會裏，不單「女兒國」是如此。 
[三言兩語評「閨怨」] [  執戈]  
　　新春休刋期中，想在游藝塲裏　找些快樂，過個戲癮，誰料到處客滿擠得無容膝之地；最後承八仙橋靑年會「中靑劇社」之邀，看了「齣」閨怨」。這是五幕喜劇，自始至終，足足要演四小時，而觀衆却了無倦意，的確當得起「好戲」的榮譽。 
　　劇情是描寫一個死氣沉沉的家庭，在性情乖戾的鰥居老人束縛之下，子女九人都過着痛苦的生活，對父親簡直像惡魔一樣恐懼，而無法反抗，把舊禮敎的勢力，形容得非常深刻。全劇文藝意味相當濃厚，對白的分量，似乎太重，尤其第三幕大可節略，使演員省了許多力，觀衆不會太沉悶，我覺得編譯劇本應當意譯，不必一字不改的硬譯，摘短原文的對白，穿揷滑稽的動作，觀衆必更增雅興。 
　　演技方面都在水準之上，尤其飾白朗寗，伊麗莎白，翰麗愛陀道幾人，更見活躍純熟，總之「閨怨」這本戲，値得一看。（今日起連演四天）何况他們是籌募平民夜校的經費，爲文化努力的美意，也應該稱許的。 
 
[藍衣仙子用麽杖觸着匹諾丘]  
電影故事 
[木偶奇遇記] [  伊凡摘譯] 　　 
　　仙子降臨 
　　吉密耐蟋蟀在壁墟架上一直在望着他們玩，（他自己太小了，不會引起人的注意），這時却也忍不住歎了一口氣。看着老吉白吐他們都進了甜蜜的陲鄕，房裏便像蔚藍色的太空一般靜寂無聲---只是他心中却老打着個結，睡不着。一陣可可噹噹的音樂聲，吉密耐跳了起來。只見天上的黃昏星，流星似的溜進了室中，這一縷光芒，亮着亮着，燦爛處現出一個美麗的藍衣仙子來。 
　　藍衣仙人用魔杖觸着匹諾丘，低低的道：「醒來吧，木頭做的小人兒。」吉密耐蟋蟀見木偶霎霎眼睛，伸伸手指竟然活了。可是藍衣天使却吿訴木偶：「我的小人兒，你活了，但你不是一個眞的人。我只能給你生命，其餘的還要你自己努力」。「我要做一個眞正的人，」匹諾丘懇求着，問道。「我應該怎樣做呢？」「勇敢，誠實，做一個好孩子，並且不要自私。」這是仙人的回答 
　　籃衣仙子說着，又告訴他這世界裏到處充滿着誘惑，欺詐，應該留心辨別是非好歹。她封吉密耐蟋蟀做匹諾丘的『良心』，帮着他決定任何事情的能不能幹。「記着，你以後一定要時時聽『良心』給你的忠告，做一個勇敢，誠實的好孩子。」仙子說完這話，便化作萬丈的金光，在可可噹噹的音樂聲裏，漸漸的隱去。（二） 
[卡通新訊] [  志鴻] 　　　 
　　白雪公主問世以後，卡通的地位日高；說不定將來這些筆下的人物竟取諸大明星的地位而代之呢。本年起美國明尼斯坦大學開設卡通專系，研究攝製卡通的技術。不久以後卡通大師華德狄斯耐就可從這批大學畢業生中尋找好帮手了。因爲他們都是受過嚴格訓練的。 
　　該校當局開設此科有兩大目的。第一是使一部份畢業生可如願的在好萊塢覓得職業。其次是預備畫富有敎育意義的卡通，以試騐卡通在敎學上的價値。利用電影做敎學的工具是最有效力的，卡通也不會例外，我們希望該校的實騐提供給我們强有力的根據。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一三九局　背水一戰 
　　周玉衡擬 
　　紅先勝 
　　附啟 
　　本局歡迎賜答、一星期為限、首先七名、略致薄酬、來函請寄莫利愛路六合邨三號轉、 
　　五雷大陣着法 
　　卒五進一　將五平六　卒五平四　將六退一　砲六平四 
　　士五進六　卒四平三　士六退五　砲四退四　砲六平一 
　　卒三平四　士五進六　砲四平九　砲一進二　卒一平二 
　　士六退五　卒七平六　兵三平二　卒六進一　兵二平一 
　　卒二平三　將六退一　卒六進一　士五進四　卒四進一 
　　兵四平五　卒三平四　將六平五　卒四平五　砲一退一 
　　卒五平六　砲一平五　卒六進一　兵一平二　帥五平六 
　　兵五平四　帥六平五　兵四平五　帥五平四　兵五平六（和） 
 
