# 1940 - 302 - 4923950

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　國內　粤南潿洲島日部隊完全撤退　川康經濟建設委會擬定整個具體計畫　社會部改隸行政院籌備竣事　浙東華軍迫抵蕭山城郊 
　　國外　美競選終止今日總投票　希軍攻入阿爾巴尼亞境佔領新高地　蘇聯下令提高下級軍官指揮權 
　　上海　上海美僑陸續乘郵船歸國　法租界兩法院情狀安定如恒　警員赴滬西捕盜竟漕日方扣阻　吳淞口外希臘巨輪被扣 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界 
[華軍猛攻鎭南關　平而關一帶無日踪　日軍事會議決放棄華南諸要港　粵南潿洲島日部隊已全部撤退]  
　　南寗　華軍攻抵鎮南關城郊、正乘勝猛攻中、又平而關一帶、經華軍掃蕩、已無日踪、（四日電） 
　　重慶　此間華人方面稱、潿洲島日軍於縱火焚燒島上鄉村後、已完全撤退、聞戰事現在越邊鎭南關郊外進行中、（四日路透社電） 
　　倫敦　據香港抵達此間之消息、日軍將不久自汕頭潮州及其他華南諸要港撤退、該消息又稱、日高級司令官在厦門舉行會議時、曾有是項決定、據悉、日砲艦若干艘、業已駛離汕頭附近之南澳、（四日國際社） 
　　桂林　潿洲島日軍被華攻擊業已撤退、臨行放火、現該島已成焦土、（三日電） 
　　香港　日軍昨自北海對岸海軍根據地涵洲島撤退、廣西南部之大塘及廣東邕欽鐵路上之小董、日軍亦已放棄、日軍方面、對此未有解釋、（四日國際社電） 
　　重慶　據華方消應、粤南潿洲島日軍部隊、業已完全撤退、事前並曾縱火焚燬房屋、（四日哈瓦期社電） 
　　重慶　據此間接獲消息、過去數日內、曾有大隊日本傷兵、自宜昌撤往漢口、按近日傳聞、日軍意欲退出宜昌沙市、故此問一般人對於上項消息、極感興趣、（四日哈瓦斯社電） 
　　南寗　向欽縣挺進之華軍、於攻克大峒後、三日午進佔平樂橋、日向欽縣退去、（四日電） 
　　東京　據此開可靠消息、日軍已退出潿洲島、該島與北海相對、爲海軍作戰之重要據點、日軍並退出廣西南部之大塘、及邕欽公路之小董、（四日海通社電） 
[豫南　戰事激烈]  
　　樊城　豫南戰事、仍在激烈進行中、華軍乘信陽日軍東犯之際、突然出現河游於予日以猛烈襲擊、刻正在游河附近鏖戰中、華另一部亦攻至長台關北郊、至於東犯之日、經華處處迎擊、傷亡甚重、大部已陷於羅山一帶、另日軍一部、二十六日下午四時陷朱堂店、二十七晨卽爲　克復、（三日電） 
　　洛陽　平漢綫華軍、三十日夜向高村車站廟口一帶進擊、激戰至拂曉、炸毀高村車站以北橋樑四座、路軌十餘節、（三日電） 
[沁翼公路華軍　沿綫襲擊[   
　　興集　華軍連日在沁翼公路沿綫襲擊、頗多斬獲、日甚恐慌、上月二十七日沁水以西東郎嶺日軍百餘、向西滋擾、經華擊退、（四日電） 
　　潼關　平陸附近日軍、二十九日下午一時、與華軍隔河砲戰甚烈、（四日電） 
[漢口　物價高漲]  
　　漢口　此間生活高漲、令人咋舌、多數居民度日維艱，米價「官」定每祖四十元、惟八月一日以來、米價高漲一倍、現已達八十餘元之空前高度、中下階級無力購米、不得已以其他雜糧穀豆果腹、致營養日形不良、奸商囤積、確有其事、而統制米價則無特定法律、「市府」雖開會討論此事、並聞已設評價委員會及疏通來源之團體、惟一般居民、對於此舉、有無價値、殊感疑義、他如豆鹽肉食之價、現亦倍於一二月前、其原因與米價高漲相同、即非淪陷區、對於米穀等運出之禁令、運輸許可證之麻煩、游擊隊之活動、及日車之運出是已、此種情形與上海大致相同、煤斤問題、似亦無從解決、數月來煤價劇漲、今另售每噸達五百元之極高度、且出此價購得煤斤、已厦萬幸、蓋此間煤斤、已成三井物產會社之專賣品也、雖官定煤價每噸爲日幣一百九十五元、然亦猶官定米價每石爲四十元、其能僥幸購得者、殆無其人、其他燃料亦極難得、（四日路透社電） 
[孔祥熙定期　招待美使]  
　　重慶　中美文化協會會長孔祥熙訂於六日下午三時半至五時牛、在嘉隆賓館招待美國駐華大使詹森、已柬邀美僑全體該會會員、及各界人士參加、屆時並於兩路口備有專車、接送來賓、（四日電） 
[松潘民衆　申謝振濟]  
　　重慶　振濟委會前以松潘被災、至爲軫念、特組川西邊區宜振團、指派鍾可託爲團長、深入邊區宣慰振濟、番民異常興奮、極感中央德意、茲聞松潘各機關法團民衆等、昨有代表到渝申謝、（四日電） 
[中國軍事專家論列　美日戰爭之可能性　日正動員五個師團應付未來戰事　其主要目標在佔領新加坡及荷印]  
　　重慶　今晨中央日報載有著各軍事專家前任中國空軍領袖徐培根將軍所著之專論一篇、列舉美日在太平洋戰爭中之可能的行動、略謂美國獲得使用新加坡及達爾溫兩地火海電根據地之許可後、其艦隊將無經過日領加羅林羣島之必要、而將取道薩摩亞羣島及達爾溫、向馬尼刺及新加坡西進、美國可對日本作有效之海軍封鎖、由北部之阿拉斯加及阿留丁羣島伸展至夏威夷·薩摩亞·澳洲·菲列濱·新加坡及中國、日本爲應付太平洋未來之戰爭起見、現正動員五個師團、其中三個師團、係出桂省及越南撤退、一在台灣、另一則由日本、徐氏之意見、以爲日艦隊將向加羅林羣島移動、以截擊　艦隊、同時日陸軍將進攻荷屬東印度或新加坡、日本欲控制太平洋必須予美艦隊以痛擊或佔領新加坡之海軍根據地、日本之主要軍事目標、係在佔領新加坡、而其主要經濟目標、則爲荷屬東印度、日本佔領上述各島、將可嚴重妨碍美艦隊之西進（四日路透社電） 
　　重慶　此間華字報對日本派往荷印專使小林商相及赴南京專使阿部之返國、認爲日本對荷印及南京兩處談判失敗之表示、大公報稱、小林旣復返工商省視事、似未必再往巴達維亞、而阿部亦不致復住南京、（四日路透社電） 
　　重慶　今晨時事新報載稱、中法當局現正商討滇越鐵路交通阻斷後滯留海防之華人貨物問題、自該路貨運停頓後、華商輸入與裝出之貨品、被阻海防者數量甚大、中國政府要求准將是項貨物轉往仰光、而法方則僅尤運往新加坡、華方對此認爲不能接受、現正賡續與法方談判、（四日路透社電） 
[川康經濟建設委會　在蓉正式成立　會期三日圓滿閉幕　擬定具體建設計劃]  
　　成都　川康經濟建設委會已於十一月二日在蓉正式舉行成立儀禮、隨卽召開第一次全體職員會議出席委員劉文輝·賀國光等六十八人、蔣兼委長原擬親臨主持、嗣因要公不克分身、乃雷囑常委張羣代表主席、會期共三日、四日午圓滿閉幕、先後舉行人會三次、分組審查會議三次、議決要案七十餘件、該會匯合政府與人民力量、集中川康兩省黨政軍民領袖、及省內外名流學者、濟濟一堂、共策川康經濟建設之發展、本屆大會遵照蔣委長所擬之川康經濟建設計劃大綱草案、四川省生產計劃委會之四川省經濟建設三年計劃草案、西康省府所擬之西康省經濟建設綱要、及各委員提案、再徵集會內外專家意見、已擬定整僩具體之川康經濟建設計劃、同時決定擴大資金、迅速組成川康興業公司、以爲實際推動經建業務之機搆、川康經建事業、由此奠定其基礎、（四日電） 
[津租界巡捕　照常服務]  
　　天津　英工部局對於華捕之要求、經各董事討論之後、大的將於星期四日作最後決定、按上星期五日「閃雷罷崗」之主要原因、卽爲增加工資、此舉將使每年之支出預算增多十萬元、目前華捕對於各項職責、均照常服務、（四日路透電） 
[社會部決定　改隸政院]  
　　重慶　社會部發言人談，社會部籌備改隸竣事、決於十一月內改隸行政院、常務次長·政務次長·暨各司司長人選、均已內定、九日特正式發表、嗣後工作側重民衆組織、社會福利、及推進合作事業、各地方社會行政事務、將暫由省敎育廳及市社會局管理、省市黨部負督導之職、（四日電） 
[貴州　光復紀念]  
　　貴陽　筑各界四日上午八時、舉行貴州光復紀念大會、出席七百餘人、省黨主委黃宇人主席、各機關於假一日、全市懸旗誌慶、（四日電） 
[浙東華軍　挺進至蕭山城效　日軍有退出蕭山模樣]  
　　浙東某地　華軍收復臨浦後、續向蕭山挺進、一日晚抵城郊、將日擊潰、幷將城郊日之工事完全焚毀、蕭山城內之日、甚爲恐慌、有退出模樣、（四日電） 
 
 
] ] 

Page 4

 
 
社評 
[變遷中的中日戰局]  
　　一週以來，中日戰局顯有異常變遷；在日方號召發動所謂秋季攻勢，進行所謂掃蕩戰與殲減戰，標榜所謂包圍與肅淸之後，華軍於廣西則克復南髯，於浙江則克復紹興，廣東前鋒已包圍了欽州，此外在湖北山西河南各地亦各舉戰果；這是中國抗戰三年餘所未嘗有的氣象，亦是戰局重要的轉變。 
　　日方辯稱，凡此退却，皆是自動後撒，但是無從追問；秋季攻勢之後，便是自動後撒，在戰略上何以若此舉棋不定？日軍後撒之後，便是華軍入城，在戰果上何以未收殲滅肅淸之效？在越南協定纔簽字四華軍在廣西所作大包圍的軍事布置纔完成的時候，日軍不辭違反越南協定而遽急的從中國廣西，取道越南諒山，而後轉向海防；這是故意背信以破壞協定呢，還是軍事上被動的小得已行徑？這些無從追問，殆亦明眼人所無須追問而能自尋答案吧！ 
　　中國將領士兵苦戰三年有餘，不屈不撓，再接再厲，拼了血肉性命，造成了現在的戰局，必然爲任何人所崇敬，其勞苦功高必然爲任何人所不忘。但是，任何人亦必能體認現在還不是誇陳戰功的時候；無論是克復了南寗與紹興，或再克復其他若干名城大邑。一綫二綫的進退，一地二地的得失，與戰事的全局無關；得南寗紹興之不必驕傲，等於丟了南寗紹興的不必頹喪。全局的決定須待全局的最後勝利，最後勝利一天尚未實現，則種種努力與種種戒備即一天不容鬆懈。克復南寗紹興固可忻喜，忻喜每每爲鬆懈所浸淫，這是大戒。要知道；日方不得不退出南寗紹興，雖以事實說明了華軍實力的昂進，距離最後勝利的愈近，然與華軍總反攻與日軍總崩潰尚有距離。日軍一天尚未總崩潰，則一天尚有發動他種陰謀詭計的餘地；一切陰謀詭計即使終無成就，而應付之者還貴乎始終嚴謹。退百步說，南甯紹興之役，信如日方所稱的自動後撤，則何以後撤？後撤之後將何如？這種問題亦豈可輕輕放過。由他的自辯，知他諱敗；由他的諱敗，知他的沒有悔禍；由他不悔禍，必須防他集中殘餘兵力在某一要點另行發動其突進的戰略。亦許這便是「後撒之後將何如」的答案。若曰不然，後撒至彼境內，遠離戰綫了；然何嘗不可視爲休養整理，徐謀孤注一擲。若日不然，後撤爲控制全部越南之備，爲進窺英屬緬旬之備，爲侵略荷屬東印度之備，中國從此大可祗顧自掃門前雪，莫管他家瓦上霜了；然彼一天不放棄其侵略政策，則目前即使在中國行其所謂『自動後撒』，還得戒備於其南進攫取資源之後，再行大舉侵華。 
　　戰爭與和平，不是思想範疇內的主義與信仰，而是衆目昭彰的事實。日本軍隊滯留於中國國土之內的時期，絕對不能否認戰爭狀態的存在。日方最近於軍事則諱敗而稱自動後撤------即使並非諱敗，於宣傳則暫時不復言所謖亟求結束中國事變而散佈中國政府行將轉變外交路綫，挽蘇挽德轉圜和平的謠言；推其本意，在乎使中國的友邦懷疑中國政府的態度，停頓其對中國的聲援，而客觀觀察徒見其爲幼稚的自嘲自諷而已。平心而論：日本實力經三年消耗而衰頹了，南寗紹興無論爲敗退或自撒，總之不能據守或不得不「自撤」了，中日戰爭全局由實力的彼消此長而開始變遷了；但是這是戰局的變遷，不是和戰的變遷；現在對於日本所殘餘的力量，還不容估計太低；當前所亟，要在扣緊消長變遷的機樞，以迄在華日軍的全部「自撤」。 
[美兩黨竸選終止　今日舉行總投票　無論羅斯福或威爾基當選　均將採取堅强之遠東政策　保衛美國權利予中國更大援助]  
　　華盛頓　美國大選以臨前夜、事態上有一甚佳之徵象、卽羅斯福及威爾基、無論誰當選、均將採用堅强之遠東政策、從事積極保衛美國之權利、並將予中國以更大援助、又政界預料、設羅斯福明日再當選、則美國對於外交政策、卽將有一極大之決定、（四日合衆電） 
　　華盛頓　兩政黨競爭大選之運動、本日於熱鬧中終止、工團領袖宜稱、二十五年來競爭最烈之本屆選舉、將視工人之投票而決定之、實則美國選民有五千萬之衆、究竟選出共和黨抑民主黨、明日總投票後、始可知之、私人觀測家及民意測騐公所昨夜均表示、選舉結果、必將並駕齊驅、無大勝負、而兩黨當局、則均深信已方必能獲勝、美國工團聯合會領袖的翰魯易斯，現係擁護共和黨之人物、據稱、選舉結果、將取決於工界之投票、彼謂工界全體、其願選舉自己所擁戴之領袖乎？抑頤選舉意見矯奇造成參戰之另一領袖乎？此二者必知所以自擇、予深信威爾基必能當選云云、至美國工界聯會、（譯者註另一團衆）會長格林氏、則重申該會不偏於仟何政黨之態度、格林氏告其會員云、「照君等目己之判斷力及良心投票爲要」、民主黨主席飛林氏預計、羅斯福將於選民團五百三十一席中獲取四白二十票、共和黨主席馬丁則信、威爾基將百得三百二十四票云、兩黨領袖均希望能獲得紐約甚重要之四十七票、惟觀察家相信、威爾基如欲獲取勝、必須獲得此等數票、至於羅斯福總統、現已將西南數州之選票、收於夾袋之中、渠之得以連任與否、自可不受紐約票數之影響、惟民主黨對此項選票、並不輕易放棄、故二黨在紐約之競爭、至爲激烈、就咋晚之情形觀之、美國各重耍工業州如紐約、伊利諾亞、馬薩州薩、本薛凡尼亞、密歇根、奧亥俄、紐傑西等、將決定犬選之最後勝利、明日獨立選員前往投票者、的計有一千七百萬、此輩在一九三二年及一九三八年曾支持羅斯福總統、惟在一九三八年之國會選舉中、則支持共和黨、紐約市長領導之獨立「三屆連任」宣傳營之現象、昨晚顯示羅斯福總統必能獲得驚人之勝利、同時、據無數專家之意見、總統至少必可獲得二百至二百三十一票、如總統能有二百三十一票之把握、再得三十五票、卽可獲勝換言之、如威爾基欲獲勝、必須囊西境中部及東部實業區之總票數而後可、苟此次選舉襲用一九一六年之規則、則結果如何、星期三或星期四卽可揭曉云、（四日合衆社電） 
　　紐約　加洛潑預測、美統競選、羅斯福雖在民意方面仍佔優勢、但據民意機關表示、目下頗難預言誰能獲得多數選票、（四日合衆社電） 
　　紐約　明日總統選舉最後測騐投票之結果、變方極爲接近、羅斯福總統已抵海德公園、今晚將由該處發表廣播演說、威爾基亦将於今日午夜、在無綫電中作最後之呼籲、（四日路透電） 
　　紐約　美國大選之競爭、異常興奮、今屆大選之前夕、尚有一度無綫電演講以結束大選競爭之運動、羅期福昨已返海德公園、稍事休憇、以待星期二日選舉之結果、而共和黨候選總統威爾基現亦返其紐約家中、據此間一般輿情、雙方票數未必相差甚遠、而佔優勢者仍屬羅斯福、威爾基乘飛機、火車、汽車赴三十四州演說、共行三萬哩、競爭之烈、爲本世紀所未有、聽其演講者不下一千二百萬人、而威爾基對衆陳詞、計逾五百次、羅斯福總統則因政務叢脞、不能遠離美京、故其所至之地、不若威爾基之多、擁護羅斯福者、當威爾基演說時、常有擲以鷄蛋番茄等物情事、此種運動手段可謂惡劣、蓋觀察家相信、擲一鷄蛋、將使民主黨喪失多票也、（四日路透社電） 
[羅斯福赫爾等　共商國外局勢　主題爲加勒比海事件　馬丁尼格願受美保護]  
　　紐約　羅斯福總統已於星期日返華盛頓、與國務卿赫爾、副國務卿威爾斯共商國外局勢、紐約時報駐華盛頓訪員電稱、上述談話所討論之主要事件、顯爲加勒比海方面之局勢、關於馬丁尼格問題之注意、巳因外傳續有驅逐艦三艘駛經加勒比海之說、而大見增加、（四日路透社電） 
　　華盛頓　華盛頓星報往游法屬西印度馬丁尼格島之特派員來電聲稱、該島人民願改懸星旗、以代三色旗、庶在美國治權下得免德國之支配、且可解除該島因英國封鎖而起之經濟上困苦狀况、該訪員又引證居民之言論、據謂如舉行民衆投票、則投票贊成美國接收此島者必佔四分之三云、據華盛頓人士之意見、現有成立妥洽、使該島法人治權仍獲保存、而不將海。陸·空·根據地移交英方、致遠反對德休戰條件之可能、（四日路透社電） 
[國際形勢驟變　日貿易受影響　輸出物品存底大增　國內資金週轉不靈]  
　　東京　日本對外貿易、因國際政治與商務形勢之驟變、歐戰之爆發與德·義·日·三國盟的之成立、現受不利影響、近數月來輸出品存底大增、致國內資金之週轉目前殊不順利、藏相爲銷除此種可妨碍日本國內與國際貿易之因素起見、乃決計改變日本對外貿易之政策、政府今後將專注其力以增進日幣與德·義軸心國集團之貿易、而不復注意於美元與英鎊之集團、據讀賣新聞稱、藏相近已諭令屬員、依此政策草擬具體辦法、（四日路透社電） 
[蘇國防委長下令　加强紅國紀律　提高下級官指揮權力　將再召六十萬人入伍]  
　　莫斯科　蘇聯國防人民委員會委長丁莫生柯大元帥、頃發表命令、以新銜授與紅軍士兵及低級軍官、該項命令鄭重言明、此項新銜之設置、目的係增强低級指揮人員對於訓練隊伍之責任、同時並强化紀律、提高低級指揮人員之權力、（四日塔斯社電） 
　　莫期科　紅軍將立卽採行下級官佐制、其目的在加强軍隊中之紀律、並增高低級軍官之權力、今後將增置班長、伍長、軍曹、下士等職、此種新制、乃國防委員長丁莫生柯上將改善陸軍政策之一部、下級官佐於服務三年後、得升少尉職、（四日路透社電） 
　　倫敦　據今晨英國無綫電臺報告、蘇聯國防委長丁莫生柯已宜稱、迅將再召六十萬人入伍、該電臺又稱、土政府已加召後備兵二十級、立卽入伍、（四日國際社電） 
　　莫期科　關於蘇聯最高當局動用後備勞動力量之命令、眞理報評稱、「蘇聯大衆、對於此項命令、絕對予以擁護、目前動員靑年之工作雖尚未開始、但各方靑年均自動粉至沓來、在二十四個共和邦、卅多區內、靑年要求加入工業學校肄業之聲請書、不下三二七·〇〇〇起、在若干城市中、要求入學之人數已超過定額、例如巴納爾一地、要求入學之人數與定額比例適爲十對一、蘇聯政府已撥款十萬萬盧布、作爲各校及學生之補助費、（四日塔斯電） 
[日閣暫不改組]  
　　東京　據日本政界人士稱、近衛並無立卽改組內閣之意向、渠不欲採取任何措置、使金融界及商界發生不安現象、（四日海通社電） 
[旅英日僑返國]  
　　倫敦　日輪一艘、刻在英國之迦爾威港、定明日載旅英日僑出發、（四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[阿爾巴尼亞境　希軍攻佔新高地　希軍鞏固右翼阻敵前進　薩洛尼加英義空軍激戰]  
　　雅典　今晨希軍公報宣稱、希軍已在阿爾巴尼亞境內攻佔新高地、義軍曾藉坦克卓之助、進攻伊披魯斯前錢、已被擊退、並擊毀其坦克車九輛、希軍又以手溜彈及搶刺擊退義軍在佛洛里那之猛攻、義空軍曾猛轟被希軍佔領之陣地、並空襲薩洛尼加致死傷平民若干、義機三架已被高射砲擊落、另一架恐亦遭重創、不堪冉用、聞星期日柯夫被襲時、會有英僑數人殞命、該處英領館曾迭遭義機投彈、（四日路透電） 
　　雅典　深入阿爾巴尼亞領土而攻襲義軍側而之希軍、昨夜在義國山砲及速降轟炸機之最嚴重打擊下仍吃然未動、據抵達希臘高級司令部之消息稱、佛羅林那已脫離危險、防守戰略上同樣重要之雅尼那希軍、亦已將義軍之迭决攻襲、予以擊退、當義希兩軍沿卡臘馬斯及別斯屈里克兩河、陷人苦戰之際、希前鋒又向阿爾巴尼亞領土挺進、傳義軍已用浮橋越過卡臘馬斯河、頗爲得手、但企圖渡比斯屈里克河之其他義軍、則再番爲希軍所擊退、據昨日消息、義軍渡越卡臘馬斯河後、卽向推尼那挺進、但希臘之堅强陣綫、使義軍賡續前進之企圖、爲之受阻、（四日國際電） 
　　南國京城　據「政治報」載稱、弗洛里納方面有砲聲、昨夜希臘之探照燈光、照耀天空、義國機羣、殆已轟炸弗洛里納及共他軍略要點矣、普萊斯巴湖、沿岸各鎭、已爲大雪所阻隔、希臘軍隊、昨日企圖渡湖入阿爾巴尼亞國境，已被擊退、（四日海通電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、埃比勒斯方面、義軍已越過卡里巴基陣地、義國機羣轟炸卡錫諾　近之英軍陣地、並炸薩洛尼加·卡夫城·納伐里諾要塞等處、義機一架未飛回、薩洛尼加空戰中、尚有英機五架、亦被擊落、（四日海通電） 
　　倫敦　羅馬無綫電台昨夜廣播承認、義軍現遇防　鞏固之抵抗綫、（四日路透電） 
　　南斯拉夫京城　據邊境消息、希軍已佔領畢格里希、並由控制下之高地、轟擊柯里特柴、著名游擊領袖伐爾杜氏所統率之希臘游擊隊、聞已將威脅甲尼那之義軍交通綫截斷、（四日路透電） 
　　倫敦　關於在克里特登陸英軍之人數、或登陸之日期、此間均無所聞、據取近所接希臘戰事消息、謂北部前由佛洛里尼至平杜斯山帶之希軍、已前進的二三公哩、沿海岸之左翼前綫甚少情報、該處地位處爲重要、由義軍所作之準備爲觀、似隨時有由該處發動猛烈攻勢之可能、（四日路透電） 
　　雅典　今日此間官方宣佈、澳洲驅逐艦里　克號已開抵此間、四日路透電） 
　　南國京城　希臘援軍已紛紛開抵前綫、希臘之動員、現正在順利進行中、（四日路透電） 
[希軍攻入阿境　已包圍柯里柴]  
　　希南邊境俾托利　義軍之侵希、昨夜大感危險、蓋希軍父向阿境作驚人之進展、立將佔領柯里柴也、希英機羣、曾襲阿京泰蘭　、建建物若干、受創頗重王宮亦在其內、桑的夸朗蒂之海口設備、亦受重創、據此間所接戰地快報、欲達希重要鐵路中心點雅尼那之義軍、已被希軍殺退、死傷慘重、來目各陣線之戰報稱、義重侵希以來、兵　與軍官被俘者已達二千二百人、死者有數百人、州克車被奪者數一輛、大隊義軍、據傳被圍於柯里柴附近、　料其投降在卽、據稱在雅尼那與柯里柴前綫之陸空戰、希方保穩紮穩　之　、　地快報謂、希山地軍攻入阿境十五哩、且於昨日作竟日之戰、完成包圍柯里柴、此間希總司令部稱、在伊庇魯斯前錢、由並度斯山西口、向雅尼那大舉進攻之義軍已被逐退、損失甚重、據稱此區內義軍爲希軍所俘者、達數千人、快報續稱、希軍逐退向雅尼那前進之義軍後、立卽反攻、將義軍擊潰、據稱義軍地理不熟、被誘入山隘危地、希軍伏砲齊發、故義軍全部潰退、希軍之包圍柯里柴、被認爲現代戰史上驚人表現之一、昨夜義方已急派援軍、馳赴該地、但恐不能及時趕至、因希方亦急派前鋒、埋伏而待也、（四日國際電） 
　　雅典　此問希高級司令部今日宜稱、昨日深夜與今日淸晨、烯援軍自佛羅林那區紛紛開入阿境、猛烈反攻、義軍不支、正由柯里柴要鎭向後濱退、雅尼那以西山峽中義軍新攻勢、已被擊退、據稱、因希軍反攻、節節進展、義軍大難、已近眉睫、又據稱、希英機羣、輔助地上部隊、以機檢掃射敗退之義軍、希臘之短裙山地戰士、及坦克車隊、已包圍柯里柴、守衛該城之義軍一萬五千人、有全軍覆滅之虞、衆料英軍將火急北調、以助希軍堅持柯里柴之楔形陣地、直至增援人數與義軍相等時、然後希英聯軍大舉攻入阿境、（四日國際電） 
　　南國歐里德　攻入阿國境內之希臘精銳山戰部隊、昨開始向義軍部隊進攻、先是希軍經三十六小時之攻襲後、奪得陣地不少、現卽由此陣地出發、口喊希臘之傳統口號「吾人必驅敵入海、」希軍之先鋒隊、爲舉世聞名、身着摺　短裙之伊房奈斯隊、據邊境傳來消息、義軍已失去已往五日作戰所得之一切優點、進攻弗羅林那之義軍後路、有被切斷之虞、（四日合衆電） 
　　南國京城　據潑里斯巴湖兩岸之觀察者宣稱、希軍經兩日之休養、已鞏固其陣地之右翼、似已採取適當手段、以防止摩托化部隊之襲擊潑里爾哥尼、致開放敵軍侵入馬奇頓大平原之門戶、希軍現仍阻扼義軍之前進、義機今日曾空襲若干不設防城市、死傷平民若干、但軍事性質之目標毫無損害、希軍昨日曾擊落義機六架、希方士氣甚高、人民聞英國援助之消息均大爲興奮、英機續在希境外作偵察飛行、其中一機會攻擊義機並擊落之、（四日路透電） 
[義機繼續轟炸　希臘重要目標]  
　　保京　據保加利亞「杜瑪報」載稱、義大利機羣昨日繼續轟炸希臘境內之重要軍事目標、協且義軍作戰、向前進進、義大利空軍在希臘極佔優勢、薩洛尼卡中彈起火之處現仍在延燒中、營房煉油廠及海港設備均中彈起火、希臘高射砲雖密集射擊、義機昨日仍在薩洛尼卡轟炸鐵路車站、希臘空軍在空戰時所受損失甚重、拉里薩地方希軍大軍雲集、義機亦往轟炸、各府運河在遭轟炸、航運已停頓、各府島之防禦工程亦多被義機炸毀、（四日海通電） 
　　薩洛尼加　昨日薩洛尼加遭義機兩度大轟炸、死平民的百人、以孩童居大多數、希臘戰鬥機雖抵禦甚力、然義方轟炸機、仍向難民區投彈、傷亡詳數現尚未悉、（三日路透電） 
[英國海空軍隊　已抵干地亞島]  
　　雅典　希臘各報切實聲稱英國海空軍隊刻已在干地亞島、英海相亞歷山大所發英軍在希登陸之廣播、使希臘民衆歡慰、希臘士氣乃愈興奮、（四日路透電） 
[南車否認調停　義希戰事]  
　　貝爾格勒　據外國報戰、南斯拉夫敎育部長柯樂齊氏已前往希臘調停希義戰事、昨日此間負責當局業予否認、稱柯博士現在塞爾維亞南部旅行、南國亦無竟干涉義希戰事、而且義希兩國均已通知南國政府各該國外交人員均將經南境回國、南國當局業已凖備一切、使義希兩國之外交人員得通行無阻、（四日海通電） 
[德國在羅境　達十八師]  
　　紐約　紐約時報駐斯坦坡爾訪員電稱、據由羅馬尼亞抵斯坦坡爾之旅客談、現在羅境之德軍共達十八師、尚有五師數週內亦可開抵、聞飛機塲之興築及傘兵之訓練、均在積極進行中、（四日路透電） 
[希臘走廊交通　陷於停頓　土國商務受影響]  
　　斯埠　自義希戰爭爆發後、希臘走廊之運輸交通卽陷於停頓、致其土耳與歐洲其他各部直接鐵路交通隨之斷絕、土耳其雖一再促希臘注意經過希臘走廊之土京保京鐵路綫與土耳其之重要關係、但土耳其當局迄未接獲希臘政府對於該項問題之答覆、據悉、倘希臘拒絕恢復走廊交通、則土耳其將沿土耳其邊界、自科浦魯經亞德里諾貝爾而至保加利亞邊界、行駛汽車交通、當能解決運輸郵件及少數搭客問題、但僅屬暫時辦法、一般人士仍希望希土兩國能早日同意恢復希臘走廊交通、此與土耳其對中歐西歐之商務關係極關重要、（四日海通電） 
[美方歡迎　英軍援布　印督撥一千鎊　救濟希臘災民]  
　　華盛頓　英海相亞歷山大發表英軍已在希臘登陸之消息，爲此間人士所歡迎，以爲英方有克果地島爲海空軍之根據地、則墨索里尼將感最大之困難、不能由任何立足點前往埃及矣、亞歷山大所稱、英國對於任何和議不感興趣一節、尤爲華盛頓所歡迎、因近有烯特勒將以新和平條件送至美京之傳說也、（三日路透社電） 
　　華盛頓　此間權威當局、昨日證實報章所載、關於英軍已在克里地島登陸之消息、據同一消息稱、英國官員亦已到達雅典、刻正與希臘當局會商云、（四日合衆社電） 
　　德里　爲表示印度同情於希瞰人民及欽佩其對義抗戰起見、印督現已從備戰基金撥出英金一千鎊、交與駐英烯臘公使、以此爲印度救濟希臘空襲中災民之第一批振款、（四日路透社電） 
[希臘在義利益　瑞士接管]  
　　伯尼　瑞士聯邦院昨決定應希臘之請、接管希臘在義國之利益、瑞士駐羅馬公使館現已奉命接管希臘在義國之利益、（四日海通電） 
[土耳其注視　保國對希態度　駐土德大使表示　土德關係仍未變]  
　　伊期丹埠　權威界昨日在此間宣稱、德國卽將加入義大利對希作戰、靈通方面消息、柏林當局巳將駐土大使巴本召回、諮詢土國對義希戰爭之態度、據稱、德國對烯宣戰乃屬不可避免、因德國必須執行三國公的之義務也、據悉、軸心國向土耳其提供數項保證、惟土耳其必須以維持非交戰國之地位爲交換條件、據另一消息、保軍或亦將於數日後開始動員、惟衆認此舉僅爲預防萬一之措施而已、可靠方面稱、如保國突然有所行動、則土耳其亦必立卽有所反應、半官方之伊勒泰報頃反映土國態度、對軸心國之憎恨日深、該報云、所謂「新秩序」者、僅爲換一新主人之代名詞而巳、人或能回憶古代羅馬之偉大、惟亦能回憶其覆滅之悽慘也、（四日合衆社電） 
　　柏林　土國駐德大使賈理特於土國國慶日、向柏林之土國僑民致詞稱、土德之關係依然未變、並願日進和睦之境、該大使另向土國留德學生演說稱、諸君之靑年時期、得在德國學習、實爲難得之倖運、將來之土耳其、將置於諸君肩上、希望除書本學識外、知得德人之工作方法、養成準時及淸潔之生活、爲此諸君必須參加德人之生活及體育、（四日海通電） 
　　里昻　時報頃發表社評一篇、評論土耳其國在義希兩國戰爭中所採取之態度、略謂「土國苟非直接受有威脅、似不致參加現行歐戰、此際德義蘇聯三國政府正在外交上積極努力、務期避免一切足以招致土國參戰之事端、至外傳義希兩國尚有循由談判途徑、終正現仃戰事之可能一說、業由義國政府切實予以否認、因此某某方面認爲義希兩國將在今後數日內、進行重要談判以結束戰事者、可以休矣」（三日哈瓦斯電） 
　　保京　土耳其報章攻擊保國之詞、國會議員史密洛夫昨在此間「杜瑪報嚴詞加以駁斥、略謂、自義希戰事爆發後、保加利亞全國人士咸希望土耳其發表文告、闡明對義希衝突之態度、此間土耳其與希臘訂有軍事公的、土希兩國已爲巴爾幹協商之會員國、故土耳其之應度、自有注意之必要、今土耳其對希臘不表明態度、土耳其報章反以倘保加利亞進攻希臘、土耳其對保國將出兵爲威脅、土耳其報章竟忽略歷史之紀載而出以此種論調、要知保加利亞之國家利益已爲世界所公認保加利亞決不輕予放棄、土耳其報章此種態度顯欲脫離世界關係、獨居一隅、尚不瞭解時事及新秩序之重大意義、時至今日、事實俱在、不問土耳其報章之樂　與否矣（四日海通電） 
[中東戰地英軍　實力增强　艾登返開羅]  
　　開羅　運往中東戰地之援軍與配備、已支配妥善、中東地位顯已大爲增强、英陸相艾登頃已返開羅、當視察前綫時、覺軍隊自信有把握、而急欲與敵決戰、艾登所已視察土地、包括巴力斯坦·外的丹·西部沙漠地卡土移與蘇丹港在內、渠曾與各處軍事當局及海陸空要人晤商軍事計劃、（四日路透電） 
[貝當重申　對歐態度　電覆羅斯福總統]  
　　倫敦　據德國官方通訊社消息，維希政府領袖貝當上將、已以個人一函送交羅斯福總統、以答復其十日前之來文、此覆函內容尚未披露（四日路透電） 
　　維希　據此間政界確息、貝當上將業由正當外交方式、、以私人名義、電復美國羅斯福總統、據此間稱、貝當之覆件中重申法國對歐洲問題之態度、與其對法國人民之廣播演詞相同、（四日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[英倫上空　德機活動和緩　倫敦前晚無空襲]  
　　倫敦　昨夜德機未臨倫郭上空、此爲五十八夜來之第一次、因此倫敦人士乃得於數週以還、享受第一决夜間寗靜睡眠、自少數德機在星期日向英倫各區作散漫之空襲後、薄暮分時、空襲卽告中止、下午消逝、薄暮來臨、英倫之低地卽籠罩於一片濃霧中、倫敦之夜生活又形活躍、酒吧間中舉行愉快之宴會、跳舞廳內演奏爵士音樂、倫敦人士儘量、利用此意料所不及之夜、以稍蘇喘息、英倫各部、截止昨日下午十一時、未聞有一架德機、英倫市民、自去年春季以還、第一次獲得呼吸自由之機會、（四日國際電） 
　　倫教　德國飛機昨飛至倫敦、投下大批炸彈、八星期來最平安之週末、因而復遇挫折、自德空軍大舉進攻以來、本星期六及星期日尚爲初見之普遍休息、全國各境安然渡過、皇期日上午、倫敦全區毫無波瀾、至下午始有警報、當有德機出現、前後計來三决、低飛向各街掃射並紛擲炸彈、（四日合衆電） 
　　柏林　昨日氣候雖惡劣、德機仍往英格蘭等地轟炸軍事目標、史托浦上尉指揮之空軍隊、低飛轟炸英國空軍根據地及重要軍事目標、卓著功效、海通社訪員今晨自負責方面探悉、英國華蒂廈飛機塲已被德機炸毀、德機轟炸倫敦鐵路側軌時、離地僅十五公尺、車輛及棧房被毀甚多、發生大火、德機飛返原防時、復沿途以機槍掃射倫敦架於屋頂上之輕高射砲、故英京高射砲聲略見沉寂、（四日海通電） 
　　倫敦　英航空部公報述昨日白畫德機在芙倫上空之活動情形、謂少數單機飛至英倫南半部若干城鎭之上空、據截至午後五時止、所接之報告、德機曾擲下炸彈若干枚、但損害不重、德機有時從雲層俯衝疾降、用機槍射擊、致有少數人傷亡、敵機玻射落一架、英機亦有一架失蹤、（四日路透電）　倫敦　昨晚此間未發生空襲、實爲德國開始進攻英國以來之第一决、英倫東北部及蘇格蘭東部、曾有少數德機襲擊、投彈數枚、但居民並無傷亡、損害亦極微細、某郡會落下高度爆裂彈、惟未造成嚴重結果、據航空部宣稱、昨日白畫祇有少數單架之德機飛越南部若干區域、德機曾數度由雲端俯衝、並開機槍掃射、致人民稍有傷亡、德轟炸機一架被擊落、英戰鬥機失踪一架、（四日路透電） 
[英空軍　襲義軍港]  
　　羅馬　英國空軍襲擊義國杜布魯克軍港時、被義海軍高射砲擊落二十架、另有八架大的亦被擊落、截至目前爲止、英國共空襲該軍港七十一次、（四日海通社電） 
　　羅馬　義國海上偵察機一架、襲擊英國雙引擎勃倫漢飛機一架、加以重創、北非方面、義軍已擊退英軍坦克車隊之襲擊、英機襲格萊德炸斃二人傷數人、東非方面、義軍擊退卡薩拉方面之英軍、並俘獲數人、紅海方面、義機轟炸由驅逐艦一艘護送之商船一艘並炸丕林島海港、英機炸阿薩勃斃三人、輕傷多人、損毀房屋頗多、英國機羣昨夜企圖襲擊那不勒斯、被猛烈之高射砲火所阻、僅向空地投彈斃一人傷三人、（四日海通電） 
[義潛艇擊沉　英船兩艘]  
　　丹吉爾　據此間消息靈通人士談稱、自英國之護航隊、兩艘輪船被擊沉沒、一艘中彈起火後、昨夜有義大利潛艇一艘、被英驅逐艦三艘及水上飛機一架追擊至此、直至駛入國際地帶之領海內、英艦始轉向別處駛去、據亞爾基西拉斯傳來消息稱、中潛水艇砲彈而起火之英船現已經過直布羅陀海峽、向地中海駛去、（四日海通電） 
[英海軍採用　最新飛機　富爾瑪式戰鬥機]  
　　倫敦　某處英海軍根據地路透社特派員聲稱渠最近曾獲允許詳細視察海軍之最新式武器一種、此爲海軍航空隊最沂發明之富爾瑪式戰鬥機、實可稱英國飛機設計之一種勝利、聞目前此項新機之外觀、頗似旋風式戰鬥機之放大、速度較海軍航空隊以前所有之仟何式戰鬥機增加甚多、機內所裝武器現守秘密惟極爲可畏、又英國新造之航空母艦六艘、其第一艘長度七五三尺、排水量二萬三千噸、共有員兵一·六〇〇人、載有四·五寸口徑兩用砲十六尊、（四日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、克瑞特須麥副司令統率之潛艇一艘、擊沉英輔助巡洋艦兩艘、一爲勞倫蒂克號（一八七一四噸）、一爲巴特洛克魯斯號（一一三一四噸）、又擊沉英商船卡莎那瑞號（五三七六號）、總計克氏領導之潛艇、擊沉敵方船貨總噸數達二十一萬七千一百九十八噸、以個人之成續論、列第二位、德機在愛爾蘭沿岸及蘇格蘭東岸附近、有德機襲擊英護航船隊、商輪一艘（一萬九千噸）被炸彈擊中、在他處復擊中驅逐艦一艘、又大商船、巡邏船及貨船各一艘、英機飛過荷蘭及德國北部、荷蘭境內有屋字兩所被炸毀、人民死傷各兩名、德國落　三枚、並無損失、昨日敵機損失一架、德機兩　失蹤、昨日　候雖少、德機仍繼續轟炸蘇格蘭及英格蘭之軍事目標、有一火車站及鐵軌被炸彈擊中、復冒險低飛以機關槍射英方高　砲隊及飛機廠與飛機塲建築物有中彈起火者、（四日海通電） 
[自由法軍司令　檢立艦隊]  
　　倫敦　自由法軍司令部發表公報稱、自由法海空軍司令墨塞利海軍大將頃赴英國南部某港、檢閱會同英艦隊作戰之法艦一隊、而遵法海軍傳統慣例、受新近入役之法新軍艦官兵之敬禮、此等軍艦艦員所表現之戰鬥精神、迭獲英海軍當局之正式嘉獎、墨塞利海軍大將偕軍官前往檢閱時、英海軍當局以英法艦隊互相信任之精神熱烈歡迎之、（四日路透電） 
[德義兩國外長　會商歐洲局勢　圖謀穩定對蘇關係]  
　　羅京　羅京由尼凡塞爾報柏林消息、義希戰事所引起之新的軸心問題、咋日德義一國外長業已加以討淪、據稱德外長里賓特羅甫覽義外長齊亞諾曾在蘇台德區舉行會議、德國駐士大使巴本聞亦前往參加、傳法國局勢蟹義希戰事卽爲會議主題、消息靈通方面稱、據自羅馬傳來消息、關於巴爾幹同題、軸心與蘇妥協之計劃、亦屬會議要目、唯其內容如何、則未有洩露、彼等但稱義軍在希獲勝之後、極須穩定軸心與蘇關係云云、至土耳其地位、此次會談亦曾加以討論、（四日台衆電） 
　　羅馬　義外相齊亞諾、今日或在德　某地與德外長里賓特羅甫會晤、（四日路透電） 
[英報一致主張　痛擊義國]  
　　倫敦　此間各晨報對於戰事最近發表所著社論之論調、一致主張當予義大利以痛擊、力言墨索里尼最近之侵略舉動、已予英國以絕大之機會、（四日路透電） 
[德義進行　經濟談話]  
　　柏林　義國經濟代表團頃已抵此、卽當與德國經濟部長芬克、勞工陣綫領袖李樂伯暨德國經濟界各領袖、進行談話、（三日哈瓦斯電） 
[希墨勒　行抵羅京]  
　　羅京　德國政治警察局局長希墨勒、頃於本日抵達此間、（三日哈瓦斯電） 
[西內閣舉行　國務會議　西處部機關報　要求收回失地]  
　　瑪德里　內閣頃於本日舉行國務會議、由弗朗哥元首親任主席、由蘇納外長報告國際時局，旋於通過各機關人員任命令多起之後、宜告散會、（三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　據西班牙官報載增、西班牙將設最高勞工局以公斷勞工糾紛、及審判搗亂國內經濟生活之人、或所持態度不利於勞工界者、該局將對西班牙勞工部直接負責、（四日海通電） 
　　里斯本　倫敦西班牙使館新空軍武官安薩多中校偕西班牙空軍上尉阿維奧及沙林士、昨日由此前往倫敦（四日海通電） 
　　瑪德里　西班牙國外交部機關報「亞里巴報」、頃以「西國外交政策之動向」爲題、發表社論、其文有曰、「時至今日、吾人敢謂過去在地理上軍事上政治上經濟上屬於吾國、而被別國所侵佔或拒不交還者、均應歸還吾人、果爾則許多痛苦之種子、與將來戰後之陰　、均可一掃而空」、（三日哈瓦斯電） 
[貝當政府收買　哈瓦斯通信社]  
　　維希　法政府官報昨日表示、法國哈瓦期通訊社、卽將成爲貝當政府之官方機關、該報稱、政府已取得權力、根據「重組哈瓦斯公司法則」、以二五·〇〇〇〇·〇〇〇法郞收買該社之一部份股票、關於此事、政府雖未正式發表文告、惟衆信貝當政府確有此項意向、自茲以後、哈瓦斯社將成政府之通訊機關、一如德國及義大利之官方通訊社然、（四日合衆電） 
[法國新律規定　侮辱元首罪刑]  
　　倫敦　據日內瓦消息、維希頒布法律、凡汚辱法國元首者、將受徒刑三月至二年或罰餒一千至三千佛郞之處分、（四日路透電） 
[尼赫魯受審　被指違背防務條例]  
　　孟買　因促進甘地非戰運動、發表非戰演設而被捕之尼赫魯，昨日受審、被指違背印度防務條例、氏拒不答辯、延至今日續審、（四日路透電） 
[關於多瑙河問題　蘇聯拒絕英抗議　副外委長以復文送交英使　聲明蘇政府並未違反中立]  
　　莫斯科　十月二十九日、英國駐蘇大使克里浦斯、向蘇聯人民外交委員會委長莫洛托夫提出照會、在該項照會中、英國政府對蘇政府組織多瑙河混合委員及蘇代表在羅京與德·義·羅進行談判一節、表示抗議、英國政府認爲、蘇聯政府之行動、實巳違反中立、同時、並聲明凡違反現行條的之協定、英政府決不予以承認、且將保留關於此項問題之、一切權利、十一月二日、蘇聯人民外交委員會副委長維許尼斯基接見英大使克里浦斯、並代表蘇聯政府以復文交英大使、在該項復文中、蘇聯政府鄭重聲明、英政府所稱、蘇聯政府業已違反中立一節、絕對不確、多瑙河混合委員會之組織、以及蘇聯及位於或接近多瑙河各國代表之參加、均足以恢復由凡爾賽及其他條的所破壞之正義、查英政府曾利用上項條的、使蘇聯無從參加以前之國際及歐洲多瑙河委員會、實際上多瑙河委員會應包括位於多瑙河及在該河進行貿易各國之代表（例如義大利）、英國旣在多瑙河數千里外、當不能被視爲多瑙河國家、此外、多瑙河委會之組織、自不能與中立問題混爲一談、根據上述各節、蘇聯政府認爲不能接受英政府十月二十九日之照會、（四日塔斯社電） 
[蘇日談判　迄無進展]  
　　東京　日政府發言人須磨、今日在招待新聞記者時、答覆關於蘇·日談判之問話、謂自十月三十日起、新任駐蘇大使建川迄未與蘇聯外長莫洛托夫舉行新談話云、須磨除披露十月三十日建川與莫洛托夫會有一次晤談之簡單事實外、並未洩露談話內容、（四日路透社電） 
[美在今後十年內　將續採善鄰政策　建立美洲各國更友善關侮　防禦外國經濟及政治侵略]  
　　華盛頓　此間有經騐之外交家頃預料、美國於此　之十年間、將繼續努力於建設美洲各國更密切而更友善之關係、不論美政府之執政者爲何種黨派、或歐戰之結果若何、此項政策、將繼續不變、此等外交家、鑒於歐爭所予 
　　泛美關係之刺激、並指陳種種爲十年以內、所難期其結果之程序、並謂、華盛頓政府對於努力從事「新政」所設定、爲鞏固美洲大陸軍事及經濟安定而施之計劃、無一敢事鬆懈、過去七年來「善鄰」政策之發展、實際上已臻於超越國會中黨派評論範圍以外之地位、並於全國選舉運動中、亦不成爲彼此之爭點、此種情勢、蓋由於一般均已了解拉丁美洲對於國防之關係、及門羅主義之重要、並已了解近年所施之此種政策、顯然已糾正十年前會引起極大困難之金元外交及加勒比海干涉之缺陷、善鄰政策在外交上價値、因七年來之效果、已使一般稱意、但目下人們、對於此一政策、是吾將成爲永久政策、而不致因行政部之變更或因世界各地局勢之影響喪失其永久性、許多拉丁美洲硏究家相信、如此重娑而具有深遠意義之政策、若能於二三十年中不受事勢之刺激、始可認爲永久的、現時拉丁美洲事務專家亦均持此種見解、此等專家刻正企圖設定種種方策及程序、以冀永久實施、面避免前次世界大戰後、西半球所遭遇之經濟及 
　　政治變遷然有經騐之南美外交家、認善鄰政策及與其相伴而來泛美團結精神、將面臨各方面可能發生之挑戰、蓋美洲大陸中有以下種種之情勢、足以左右目前之觀念、（一）美行政部之變更、對於最近所發展之拉丁美洲政策、縱不致完全放棄、亦或能趨於鬆懈、例如新任之美國務卿、或許以爲美國應特別注意遠東或歐洲事勢、對於南美鄰邦之關係、可列爲次要、（二）設英國失敗向致其海上之權威消滅、則繼此發生之世界政洽局勢、將使西半球之事勢進展出於意外、美國爲保護門羅主義及防禦外界對西半球之經濟及政治侵略、則其於保衛西半球之政策、自較他種外交政策爲重、而拉丁美洲各國、或將因是而積極調整其傳統之觀念、（三）設美國之內部經濟情况發生變化、而使絕端「保護主義者之情緒復燃、則善鄰之政策、亦將失勢、（四）設南美各國、不能調整其經濟以補救在 
　　歐洲市塲之損失、並不能獲得美國之有效援助、以補救緊急情况、則美洲各國之關係、亦將難以維持、（五）設美國不能與南美爲文化上之接近、則若干南美國家、亦能放棄泛美關係、而復與歐洲國家接近、至於相信善鄰政策能永久維持、而認西半球各國之關係至少能維持於若干年者、亦有以下之理由、（二）美國業已以充分之決心、建設「不干涉」「商榷」及「泛美合作」三原則、並保證美國或其各國之新政府不變更此種傾向、（二）美國業已採用一西半球大陸防禦政策、此種政策、並不損害他國之主權、且予各國以各自發展防禦之新機會、並援助各國應付意外之緊急情勢、（三）美政府因國會通過增加進出口銀行資本五萬萬元、此後將有甚大之資源、以鞏固其與拉丁美洲間以相互利益爲基礎之商業、（四）近來關於泛美關係之改進、在文化及技術上、已有許多刺激、美國與南美各國彼此 
　　交換利益之程序、已趨明顯、繫之泛美關係、已向民主化進行、而各國之輿論、亦均可促進政府增進各國善良關係云、（四日合衆電） 
[美巡艦一艘　駛馬尼剌　替代奧古斯達號]  
　　火奴魯魯　美國巡洋艦胡斯敦號、作經內定馳赴馬尼刺、以替代現在該處之美亞洲艦隊之旗艦奧古斯達號（四日合衆電） 
[傳希特勒將提　和平條件]  
　　紐約　華盛頓外交界盛傳、希特勒現計畫在日內提出結束戰事之條件、一說希特勒將在國會發表和平演說、據美國務院人員表示、彼等對此謠傳亦有所聞、但並未接獲任何和平條件如外間所傳云、（四日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[在上海美僑　洛續乘郵船歸國　英輪亞后號載去六十人　另一批則乘柯立芝返美　本埠美僑傳於下月可全部撤退]  
　　上海美僑之奉令撤退者第一批三百餘人、其中三百二十五人、於昨晨一時、乘美政府所派第一艘專輪蒙德萊號離滬、此外尚有六十人、則於前日（三日）乘英郵船亞細亞皇后輪返國、因英國在戰時、對所有航行時間、皆嚴守秘密、且有德綸香霍斯脫號在神戶加配武裝出動襲擊英船說、不得不施以戒備、故此項消息、昨晨未露佈前、外間知者絕少、遂致兩船離滬之情形、亦逈然不同、乘蒙德萊號者、皆有親友至新關碼頭歡送道別、乘亞細亞皇后輪者、則悄然以去也、（向例此種船隻須在滬寄椗十二小時、此决逗留僅六小時、卽告啟行、）至第二艘撤僑專輪、不日亦可抵滬、一部美僑已整裝待發、茲記共他情形於後、 
　　首批美僑　撤退確數 
　　運載撤退美僑第一專輪蒙德萊號郵船、前日（二日）到滬、已於昨晨一時、裝載僑民三百餘人啟椗離滬、赴小呂宋經澳洲回返舊金山、各情已迭誌本報、茲據美國總統輪船公司宣稱、蒙德萊號郵船、所載本市第一批撤退美僑前日（三日）下午六時結算、共計三百廿六人、不料至八時又有一人來購票、故總計爲三百廿七人、 
　　續有兩輪　定期抵此 
　　載僑之第二輪瑪利波薩號、到滬日期尚無消息、惟離滬日期則已定爲本月十日、據美國總統公司稱、該輪返美路程中、將赴華北及朝鮮、其决序爲十日山滬赴天津、十三日自津赴仁川（朝鮮）、十五日山仁川啟椗、神戶是吾兼灣、現尚未定、惟中途將兼灣檀香山、至本埠美籍婦孺將搭該郵船撤退者、其人數僅在七十五至一百名間、惟在秦皇島預定船位者的有三十人、朝鮮的有二百五十人、但美國總統郵船公司職員預料、該郵船返美時、旅客或將相當衆多、又第三輪華盛頓號郵船、巳定十七日到滬、二十一離滬、經小呂宋回歸舊金山、華盛頓號總噸的四萬噸之譜、到滬時恐不能進口、當在吳淞口外拋泊、 
　　柯立芝輪　今晨到滬 
　　美國輪船公司柯立芝號郵船、已由小呂宋回程、經杳滯來滬返美、定今晨十時抵滬、停泊十一十二號浮筒、乘客改趁小輪、的今日上午十時四十五分至新關碼頭登陸、該郵船定七日黎明四時、由滬起椗、經日本返美、接客小輪、末决明日午夜一時離滬回美、乘原船過滬返美者、計六百二十九名、在滬登岸者、計七十二人、聞撤退美僑、乘此輪歸國者、爲數甚衆、 
　　大批美僑　過日歸國 
　　香港四日電、神戶訊、美國首艘撤僑輪船庇亞斯總統號、自中菲裝載中國及菲島返美僑民井二百餘人、於今日由上海抵此，乘客中大都爲婦孺由上海登船者、共八十八人、其中八十四人爲婦孺、由港登輪者七十三人、由馬尼剌登輪者七十五人、其中亦以婦孺佔大多數有乘客十三人、在神記下船、前代理駐滬總領巴特立克亦乘該輪返國、 
　　補助辦法　已有規定 
　　據可靠消息、美國務院對無力撤退僑民所撥之補助基金業已抵滬、且標準亦已規定、爲美僑月薪之收入係法幣者爲限、因領署方面所應準備之一切手續、如印申請表格等、一時尚未完成、故截止昨日、尚未聞有人前往美領署申請、據美總領事署某職員對記者解釋、經濟救濟所以不急切辦理者、乃因今後來滬之數輪均有二三等艙位也、一般預料需賴政府救濟而撤退之美僑、將於十二月下旬離滬、同時撤退之僑民、除搭乘美國總統郵船公司之船隻外、亦有搭乘其他公司之船隻者、預料至下月底、本埠所有美籍婦孺、勢將撤退殆盡、 
　　滬四大學　仍予維持 
　　又訊、本埠基督敎四人的翰大學·之江大學滬江大學東吳大學·美籍敎員爲數甚多、方美政府通告撤僑時、該四校師生極爲惶恐、頗以學校前途爲慮、昨據關係方面消息、四校中已有美籍敎員數人提出辭呈、準備返國、但對於敎務並無若何影響、該四校當局決一本初衷、始終維持、至不能維持爲止、 
[兩法輪　載來米煤　米九萬餘包　煤九千餘噸]  
　　昨日有法郵公司經理之盤谷（Bangkok）號、由西貢直接裝來大量米糧、計洋米三萬九千餘包、洋苞米（眞珠米）四千包之鉅、前在海防被西江輪、業已開釋、現由海防裝載煤斤九千餘噸來滬、的本月中旬可到、嗣後卽參加滬越綫行駛、 
[法租界兩法院　情狀安定如恒]  
　　法官集會表示嚴正態度　捕房方面加派探捕保護　　根據中法協定之法租界境內高三分院及特二法院之前途形勢、近日謠諑頗多、據悉、上星期六日上午、法公董局法律顧問處主任顧問法人社棵、突訪高三分院長楊鵬、對於法院前途有所商酌、因此謠諑紛紜、實則兩法院自院長以至推事全體法官、絕對服從中央訓令、態度嚴正而堅決、非至最後關頭、絕不放棄本職、 
　　全體法官　態度嚴正 
　　楊院長爲應付目前局勢計、特於星斯日下午二時、召開兩院高級人員會議、在此會議中、全體同人、緊決表示嚴正態度、始終服從中央、楊院長以內部情形一致、當於會畢六時許、訪法總領事馬傑禮、並表示兩法院堅定立塲、拒絕任何方面之不法企團、法總領事允予維持現狀、 
　　待遇優渥　安心供職 
　　並悉中國政府昨電令高三分院楊院長、囑令兩法院全體法官、安心供職非至萬不獲已之關頭、不得放棄職守、並對於全體法官定有保障辦法、卽使被逼至無事可辦、亦一律給予原薪、以示政府對於嚴正不阿者之優渥待遇、 
　　法方當局　嚴密保護 
　　又據接近法租界當局方面所知、昨日起、法租界當局、對於兩法院戒備、格外加嚴、昨晨起、法捕房派三十二號鐵甲車一輛、駐防高三分院辦公處門前、而特二法院除原有之武裝巡捕外、並增派鐵甲車兩輛、及大批便衣探員、並於法院所在地四週各馬路、亦增派探捕、以資保護 
　　在渝交涉　情勢轉好 
　　又據另一方面消息稱、昨日起、法租界兩法院形勢、突趨好轉、其原因實由於中政府業對此事向現正到渝之法大使戈斯默提出交涉、頗有進展、故本埠法租界當局、對於兩法院決維持現狀、力予保護、而本埠法總領事、亦已接奉法大使戈斯默由重慶發滬之訓令、 
[警員赴滬西捕盜　竟遭日方扣阻　經交涉後始將人車釋放　當避從事研究應付步驟]  
　　英文美晚報云、昨（三日）夜八時三十分，公共租界之歐籍警員六人、與華捕一名、前往白利南路捕盜、竟遭日憲兵押往極巨非而路九十四號日憲兵司令部、直至今日（四日）午前二時十分、始經日當局釋出、公共租界當局今晨聲稱、刻正繕具關於此事之詳報、將呈交工部局研究、然後始將採取任何步驟云、警員被扣經過如下、 
　　接得警報　馳往捕盜 
　　昨夜靜安寺捕房接持械匪黨、闖入白利南路三十七弄一百三十六號（近極司非而路）行刦之緊急報警、亟派警員一隊疾馳到塲、在被刦地四週佈警戒綫、匪徒見已被圍、立卽開槍竄出該弄、巡捕亦還槍擊倒一匪、並擒獲一匪、 
　　日兵阻撓　解除武裝 
　　附近日憲兵聞槍聲趕到、當有靜安寺捕房高級警員向之解釋一切、詛日憲兵迫令、各警員交出武裝、然後押往日憲兵司令部、經公共租界警務處某員進行交涉而簽字於書明各警員重獲自由之「收據」、被扣各警員、始經釋出 
　　連警備車　一併被扣 
　　字林報云、被扣者計有歐籍警員六人、日籍警員一、與華捕四名、捕匪交戰後、警員搜查餘匪時、日憲兵到塲、率領巡捕隊之高級警員藉日籍警員爲舌人、向之說明原委、乃日憲兵迫令巡捕隊交出槍械及受傷與就擒之匪徒、然後將全　警員共十一人及所乘警備車一輛、一併扣留、 
　　日方認爲　控制區域 
　　據目擊者談、率領日憲兵之日軍官、謂盜刦地乃日方控制區、公共租界警方雖接緊急報告、而先派捕隊馳到兜捕、然在該區絕無過問之權云、出事後、工部局總警處副處長羅柏臣卽赴日憲兵司令部交涉釋放各警員、未幾、工部局派員前往會同交涉、 
[被扣外界經獲釋　傳繳罰款　被扣貨件　詳情不明]  
　　英文大美晚報云、德義葡輪、上星期六日往常陰沙駛抵上海、卽遭日當局扣留、所載價値二百萬元之絲與棉、亦遭沒收、據今日（四日）消息、承租該四輪之華人、已繳一罰款」一萬元、四輪乃得開釋、至於發還絲與棉之詳情、今晨未能確悉、衆信當局對於該批貨物、將續加檢騐、如貨主之解釋，能使日方滿意、則貨物或將發還、一說「罰款」萬元、係託海關經手繳予華人「當局」者、但未能證實、 
[犯紹日軍　狼狽回滬]  
　　此次日軍進犯浙東紹興、將本市四郊日軍、抽調一空、日前在紹興慘遭敗衂、死傷過半、所餘無幾、昨日有日陸軍千餘名、由杭州方面、狼狽調回來滬、 
[馬相伯　丹陽同鄉週年祭]  
　　百歲老人馬相伯、去歲十一月四日、在越南諒山壽終逝世、老成凋謝、全國同深哀悼、昨日爲老人逝世一週年、本市丹陽同鄉、爲紀念老人生前偉業、特於咋日下午三時、在丹陽同鄉會舉行週年祭、到者甚衆、 
[六輛公共汽車　無故被扣　車中並無乘客　竟被扣一小時]  
　　英文大美晚報云、日憲兵今（四日）晨續在愚園路上阻撓英商公共汽車之行駛、公共汽車被阻留逾一小時者、不下六輛、據目擊者稱、公共汽車係午前七時駛至地豐路愚園路口「障礙物」前被攔阻、時車中並無乘客，日兵逕自扣留各車、並無確寳理由、至八時甫過、始准各車賡續前駛、 
　　覬覦營業 
　　據消息極靈通方面昨日對西報記者發表意見稱、日軍現在滬西區施行嚴格之限制、目的似在破壞租界公共汽車之營業、揣其用意、似欲在該區內日商經營公共汽車、此項見解、雖不能予以證實、但觀於行人·汽車·人力車等均得在該處通過、不受日方檢查、而獨對公共汽車留難備致、則此說似非無因、 
[肉價每斤三元]  
　　猪肉每斤市價、曾喊出三元、一般市民、大有不知肉味之概、英法兩租界鮮肉業同業公會、。於咋日下午五時、在會所召開聯席會議、一致議決、即日用書面呈請法租界公董局平價委員會、要求設法救濟、並於下星期一法公董局開評價會議時、推派代表、出席面呈困難情形、據談全市肉肆、計法租界的六百餘家、公共租界的一千餘家、往昔日銷鮮猪的三千隻、今的一千餘隻、近因受經紀人壟斷、致正式店舖、反無法購得、致不能應市、若照目下批價、一等鮮肉每斤爲一元七角六分、稍次者爲一元四角四分、本不應有漲至三元之現象、 
[扶輪社本週常會]  
　　上海扶輪社本週常會、定於十一月七日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時將由雷氏德工程學校機器建築部主任Sanger先生演講其自選之有趣題目「飛船」、歡迎外埠社員蒞臨參加、社員如邀同知友聽講、須預先於星期三午前電話（一六四五〇）通知該社秘書、 
[吳淞口外　希臘巨輪被扣　希領楊氏業已加以證實　認爲日方誤會可卽釋放]  
　　字林報云、希臘貨船Coulouras　Xenos號、上星期六晚間、在吳淞江外、遭日海軍扣留、駐滬希臘領事楊諾拉都斯、現已與日當局談判釋放該船、查該貨船載重八千三百噸、於星期六晨、僅載壓艙物駛離上海、旋接船主命令返滬、入船塢添載壓艙物、然後駛往目的地、該船從令返滬途中、在吳淞口外九團（譯音）燈船旁、忽遭日砲艦一艘所扣、希領事楊氏、頃證實該船被扣、但拒不發表仟何言論、僅表示其意見、謂該船因誤會而被扣、今日（四日）可望釋放、 
[本市各銀行繳納　票據承兌基金　承兌票據期限至多九十天　担保口折扣不得超過八折]  
　　自蔣委員長手諭提前實行承兌貼現業務後、關於上海部份、銀行業公會聯合準備委員會之銀行票據承兌所、竭力推進承兌業務、並與中中交農四行商妥、接受重貼現業務、每日公佈貼現率、 
　　促進承兌 
　　銀行票據承兌所宗旨、爲發展農工商業，促進銀行業貼現業務、凡該會會員銀行及交換銀行、均已加入爲該所所員銀行、並訂立公絢、以資遵守、加入時、繳納票據承兌基金、規定承兌票據之到期日、自發票日起算、至多不得逾九十日、所收受承兌票據之担保品、其折扣不得超過價値八折、今該所決依照部定暫行辦法、竭力推進銀行承兌票據業務、以達到發展農工商業之旨、 
　　担保品類 
　　承兌祖保品、以左列種類爲限、（一）各種主要國產、惟貨物種類、須經該會隨時訂定、（二）國內商業滙票及期票、是項票據、其到期日、自該所取得之日起、不得過九十日、並應有所員銀行一家之簽名、（三）國外支付之商業滙票、是項票據、亦以不得過九十日爲限、（四）有市價之政府債券公司公債票及股票、是項股票、係指所員銀行以外之有限公司股票、（五）本市房地產、有收入者爲限、（六）經該會核定之貨物財產、 
　　貼現買賣 
　　經銀行承兌票據所承兌之票據、得在市面買賣貼現、必要時並得請求該會貼現、同時接受貼現之銀行、得商請中中交三行重貼現、聞三行對貨物、有囤積居奇者、申請人曾受破產宣告、尚未復權者、發票人承兌人背書人或保證人、在三行所負之債務、已超過一定限額時、以及發票人承兌人背書人或保證人之信用地位或經濟狀况、認爲不佳時、決拒絕收受重貼現、 
　　攤負責任 
　　凡加人銀行票據承兌所所員銀行、必須簽訂公約、規定立約人認繳之票據承兌基金、應一次繳足、其中百分之五、應以現款繳存該所爲準備金、其餘百分之九十五、由該所存入原繳銀行，立的人對該所爲承兌業務、依認繳承兌基金額在總額內所占成數担負其責任、凡因承兌票據而發生之一切損失、由立的人依認繳票據承兌基金額、在總額內所占成數按成攤派之、 
[郵政管理局　招考乙等郵員]  
　　郵政管理避刻奉昆明交通部郵政總局命令、將於本年內續行代爲招考初級郵務員一批、調派赴內地工作、月內將見諸當局公吿、該局舉行甲等郵務員甄拔考試、准於本月十五日假該局大厦如期舉行、 
[美名記者觀察　日本不欲抗美且謀向中國儘速求和]  
　　英文大美晚報云、美國著名新聞記者葛林、赴南非游歷兩閱月後、頃返上海、據談、南非聯邦贊成賡續擁護英國作戰、與單獨對德言和息爭之兩派、爭鬥甚烈情勢緊張、關於中日戰事、葛稱、渠信日本茍能不失顏面、亟願撤退其在華軍隊、而儘速謀和、葛林又稱、渠知日本人民甚稔、確信日本實不欲對美國發生任何紛爭、 
 
 

Page 8

 
 
[融五社三届講經　講述忍已恕人（續）　依佛典經論分四項陳述]  
　　所忍之事 
　　唐菩提流志譯第三忍辱有十事、（一）不觀於（二）不念種姓、（三）破除懦慢、（四）惡來不報、（五）觀無常想、（六）修於慈悲、（七）心不放逸、（八）捨於饑渴苦樂等事、（九）斷除瞋恚、（十）修習智慧、若人能如是十事、當知是人能修於忍」、魯以相忍爲國、左傳稱之南方之强、不報無道、孔子稱之顏子犯而不校、會子稱之柳下之和、焉能浼我、孟子稱之君子不病人之不已知也、人不知而不慍、遯世不見、知而不悔、反求諸其身而不求於人、有人於此、其待我以橫逆、則君子必自反也、我必不仁也、必無禮也、自反而仁矣、自反而有禮矣、其橫逆猶是也、君子必自反也、我必不忠、君子疆恕而行、其責己也重以周、其待人也輕以的、有何辱之不可忍哉、 
　　能忍之益 
　　吳康僧會譯六度無極經、「有四種忍辱、具足智慧」、支謙譯私呵三昧經、「佛言忍有六事、得一切智」、高齊那連提耶舍譯月燈三昧經、「佛言若有菩薩住於慈忍、有十種利益」、古人以「毌爲怨府」爲戒「在邦無怨、在家無怨」、使人「沒齒而無怨言」、能忍之益、奚啻「怨是用希」而已、孟子曰、」天之將降大任於是人也、必先舌其心志、勞其筋骨、餓其體　、空乏其行身、拂亂其所爲、所以動降心忍性、增益其所不能」、然則忍小忿而就大謀、正天之王汝于成也、是故卒然臨之而不驚、無故加之而不怒、必其所挾持者甚大、而其志甚遠也、能忍則袴下可辱、登壇則一軍訾驚、淮陰之能建大功、亦原於忍爾 
　　不忍之害 
　　梁僧伽婆羅譯菩薩藏經云、「夫忿恚者、速能損害、百千大劫所集善根，老諸善根爲瞋害，已復當經於百千大劫、方始勤苦修行聖道、若如是者、阿耨菩提、極難可得」、東坡留侯論謂「高祖之所以勝、項藉之所以敗者、在能忍與不能忍之間而已矣」、嗟夫、「小不忍則亂大謀」、此孔子之所戒也、不然「今之矜也仇戾」、「身有所仇　則不得其正、」奚啻不能正其心以修共身、甚至「一朝之仇忘其身以及其親非惑與」、故孟子之敎人「持期志無暴其氣」、「我善養我浩然之氣」、此聖賢不動心之工夫也、（完） 
[五金號淸晨起火　焚斃廚司　灼傷職員三人]  
　　昨晨六時三十分、廣東路四二八號永源五金號二樓、突告失愼、一時烈熖冲天、瞬卽冒穿屋頂、經救火會得訊、亟驅車往救、時火勢巳延及比鄰四二四號長豫北貨海味號、四三〇號久大鞋莊、歷時甚久、始告撲滅、當火起時、永源職員均在睡夢中、當驚覺後紛紛躍樓逃命、致有號夥丁達三（十七歲）傷面部、李金山（廿八歲）傷腿部、馬宗義（十七歲）傷手足及面部、尚有該號之燒飯司務王炳財、年三十五歲、竟因睡熟不及逃生、焚斃於火窟中、事後由救火員將屍體扒出、車送膠州路騐屍所、報請法院派員檢騐、至該號起火原因、現正由捕房傳訊中、 
[子媳串黨　殺父案　偵查未畢　繼續展期]  
　　住霞飛路寳康星五十九號蘇州人吳高友、年五十二歲、於本年八月十五日夜間、被人亂刀砍死、業經法捕房查明、此案係逆倫弒父重案、由吳子吳國樑與妻王氏勾串表兄朱根水、賣通潘阿大、由朱潘二人將吳殺死、現將逆子吳國樑吳王氏夫婦與潘拘獲、惟朱已逃往蘇州、迄未弋獲、捕房將吳等三人解送特二法院、訊押偵查在案、昨日上午由孫推事蒞刑一庭審理、捕房方面因偵查未畢、且追緝逃犯、請求再予改期審理、庭上核稟、未予訊問、卽諭准予展期再訊、被告等仍還押、 
[濫發支票被控　判處罰金廿元]  
　　住居吳淞江路七號之海門人陸棫人、前在北洋政府充任國會議員、精刀筆、年前來滬、與楊炳華籌款在蘇州開設大陸娛樂塲、引人賭博、因該地連遭兵燹、生意淸淡、致虧蝕纍纍、陸思彌補、乃向本地人顧增榮商借國幣一千元、另出新華信託儲蓄銀行B字一四二七一四八號七月八日期之支票一紙作抵、詎顧屆時往兌、竟因存款不足被退、顧屢向陸交涉、置之不理、顧乃延請沈宗泳律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴陸濫發支票、法院據狀、由蔣澧泉推事開刑二庭審理、昨晨審結判決、「主文」陸棫人發支票時，故意超過其金額、處罰金二十元、 
[貧兒救濟所舞弊案　董監決予澈查　業已派員調查實際情形　以期水落石出昭示國人]  
　　上海市貧兒失學救濟所、爲因前募捐款、謠傳從中諸多舞弊、爰經董監委員訂於本星期三舉行董監會議、茲經大華社記者探悉、對於本星期三召開董監會議，擬予展期、緣自該案發生後、該所張董事長壽鏞、極表關懷、決予澈查明白、惟在召集會議之前、擬先致函賑委會黃專員涵之、請其調查實際情形、一方面已由張董事長與吳監事長、派薛迪符君先事調查、現在須待黃專員暨薜君調查結果如何、再行召集各董監委員聯席會議、予以澈底淸查、以期水落石出、昭示國人、至該所對外宣稱、所辦事業、共有四十二區義務中小學、是否屬實、尚待調查、 
[綁架熱水瓶廠小主　拘獲五犯解訉　因偵查未畢庭諭展期再訊]  
　　賈西義路一六〇卉卅六號國光熱水瓶廠主甬人龐繼良、字孝模、其子東海·年七歲、在呂班路磬石小學讀書、上月卅日下午二時、在校內被其父停歇之夥友袁洪疆（紀良）勾串綁匪將東海綁去、其後龐卽接得匪方來函、勒索五萬元、繼减至一萬元、並去信恐嚇、如不贖票、定將東海手腿截斷奉上云、龐接信後置之不理、匪方又於本月一日去電話通知、限龐於定日（二日）派代表手持現鈔紙包在愛多亞路寳裕里口接洽、龐乃報告捕房、派探蔣仲甲周學文前往、當塲將綁匪吳金根·洪寳林·周瑞亭·胡文康四名拘捕、得悉肉票藏在南市硝皮弄八一號卽會同日憲兵前往將肉票起出、並拘獲蔣阿康一名、惟主犯袁紀良在逃、各情曾誌本報、昨午由捕房將吳等解送特二法院刑一庭、因未起訴、庭論改期十三日再訊、 
[販運烟土被捕]  
　　士販無錫人張志桐、平日專以挾帶烟土由滬赴錫販賣爲業、最近張在南京路英華街大東旅社開二百三十八號房間、幷向滬西購得巨値烟土計十六磅半、於昨午後三半囑無錫人戈鳳鳴挾帶、將土藏於一巨大旅行袋內、意圖送往蘇州河乘輪運錫、不料正在永安公司鬥首雇車之際、被嘉興路捕房華探長在家駒探目楊心正偵悉、乃將戈拘獲、繼赴大東旅社二三八號房問、拘捕張志桐、則已聞風逃逸、祇拘獲正在雀戰之胡寄麟。張澤山·丁順安·周義等四人、連同烟土一併帶入捕房牧押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求覊押、傳推事論戈鳳鳴等五人准予覊押七天再訊、 
[一盜判罪七年]  
　　勞勃生路叫七三號居戶沈靜海家、十月廿六下午一時突被盜匪三名侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、刦去法幣九十八元、分頭逃竄、嗣經普陀路捕房中西探拘獲案犯揚州人戴金才一名、解送一特法院訊押在案、昨晨續審、捕房律師張天薩起稱、在逃之朱德才李明才兩人、無從拘拿、請爲嚴辦、黃推事訊明判決戴金才處徒刑七年示儆、 
[游資充斥　拆放銳減]  
　　近因游資充斥、銀根寬裕、籌碼增加、四行聯合辦事處拆放銳减、該處九月份放款餘額、爲一千四百二十萬元、內由該處直接放出之餘額、一千三百五十萬元、由銀行聯合準備會轉放者、爲七十萬元、而該處公佈之貼現率與放款息、仍爲七厘半與二角五分、聞各銀行錢莊、已經數度非正式集議、將過剩資金、移入西南西北各地、 
[華一廠名貴補品　全家福問世　滋養本原特效劑]  
　　華一藥廠繼著名丁氏藥膏後、今日特發行另一名貴補品全家福丁氏補片、該片係採用名醫丁甘仁氏膏滋騐方、由哲嗣名醫丁涵人監製、功能滋養本原、爲塡補一切諸虛白損特效藥、該廠董事長聞蘭亭氏、特題以「華旅健全自力更生唯國藥、一門幸福神方永壽出丁醫」、以誌出品紀念、該廠爲全家福服者服務起見、敦請該片監製人丁涵人醫師免費診治、及解答疑難等義務指導、又該廠另出麗園白沙枇杷膏一種、爲化痰治咳强肺防癆之專藥、 
[天下事週年紀念號]  
　　陶元德編輯發行專事譯述天下事之「天下事」半月刋、出版已屆一年、創刊週年紀念特大號、於今日發售、本期內容有美國及義大利特的通訊兩篇、報告文學三、關於越南泰國荷屬東印度文章十餘篇、均屬精釆之作、著名長篇「滇緬公路」、亦於本期起登、洵爲現下必讀之刊物、又該刊十八期亦已發售、內如西班牙、直布羅陀之險要、傘兵內幕、空中諜報、邱吉爾論希特勒、卓別林的新片、均爲關心天下事之知識人所必讀之作 
　　卷二十一期上海周報、係周年紀念特大號、業已出版、內容有「東戰塲日本反攻的失敗一蘇日關係前途」、「上海租界的流年」、等作品、精彩必讀、小說月報爲上海生活之姊妹刋、名作如林、並從二期起、舉辦大中學生文藝獎金、供給愛好文藝靑年學生切磋之機會、來稿評定分甲乙丙三等、陸續發表於小說月報學生欄、以資觀摩、 
[益友月刋徵求定戶]  
　　素以提供工商知能、改進現實生活之益友月刋、將自四卷一期起革新內容、藉以普遍供獻於工商界同仁、現正徵求定戶、全年定費僅收國幣一元、歡迎工商界同仁定閱、可向天津路福綏里十三號益友社接洽、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、西伯利亞之友對旋風入蒙方向東南進、華中有熱帶空氣、瓜姆島以西之猛烈颶風、徐向西北西移動、山東四週大氣、變化不定、風轉勁峭勸無定向、此間與馬鞍島以南、天曇而暖、有東風、颶風中心午後二時進至北緯一四度東經一三九度一二〇哩以內、向北西西徐移、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八三·七、最低六六·二、去年同日、最高七〇·三、最低四六·九、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人蔡蘭洲君委稱、頃郵申報本埠新聞攔登戰有本人日昨遇險消息內、有蔡蘭洲在勞勃生路設一賭窟等語、殊深詫異、查本人向係正當商人、從未經營賭窟、不知該項報道、從何而來、想屬訪聞失實、事關本人信譽、應請代函聲明等語前來、合行據情函達、卽希迅賜更正爲荷、此致申報館、律師史乃修、二十九年十一月四日、 
敎育消息 
[廿八年高考及格人員　由銓叙部分發完竣　總計一百六十一名]  
　　（重慶航訊）二十八年高考初試錄取人員、經中央政校再試及格後、業經銓叙部呈請考試院轉呈國民政府核定、分發中央或地方機關、予以仟用或學習、並爲免除各被分發人來部報到領憑往返煩勞及節省時間起見、特派專人將分發憑照統送政校、就近按人發給、俾可逕赴被分發機關報到、茲將分發名單探錄如下、 
　　普通行政人員五十五名王述曾（內政部）、何俠民（行政院）趙學銘·鮑先德、（川省府）蔡保勣（浙省府）·方永施（行政院）·蕭家璧（川省府）·沈嘯寰（貴省府）·尹效忠（川省府）·胡汝楫（農林部）陳樹榮（行政院）·譚金榮（川省府）·成效軒（內政部）·黃光　·曾仲成（川省府）張佩蘭（立法院）·師文熊（內政部）·吳敦任·左心鏡（川省府）光仁洪（交洲部）汪鐘韻（行政院）·周述暨國民政府文官處）王達五（監察院）廖聲濤（贛省府）·王心純（渝市府）·鄭方叔（川省府）·吳文源（皖省府）·翁信孚（監察院）·朱剛（川省府）禹重礎（湘省府）·翁平權（考選會）·呂秉仁·王一麐·鍾德興·侯勵鎭（川省府）·馬肇彭（蒙藏會）·馮正良（行政院）·鄭定邦（司法院）·楊楫（振濟委會）·韋德懋（銓叙部）·楊峻伯（中央公務員懲戒委員會·　尊德（司法院）兪百揆（閩省府）·趙芝慶（豫省府）·王昌華（司法部）·彭伯熙（行政院）·態映瑤（國府參軍處）·黃元中·庫象桂（最高法院）·陳懷容（農林部）·馬人龍（康省府）·秦覺（國府文官處）·何埒權（國府參軍處）·田世昌（那省府）·王啟人（陜省府）、 
　　合作行政人員四名 
　　張逵·劉振廷·（經濟部）丁宗智·雷振華（甘省府）、 
　　敎育行政人員六十二名 
　　夏順均（川省府）·詹世　（浙省府）·孫堯雲（川省府）·童長慶（敎育部）·楊永堅·劉樹鵬（湘省府）·高廷選（敎育部）·朱元義·王少峯（川省府）·溫大斌（贛省府）·倪有祥（敎育部）·吳鼎（川省府）·兪同齡·郭錫嘉·蔡運模（敎育部）·劉世官（湘省府）·程維賢（敎育部）臧長生（粤省府（·南汝達（川省府）·李起偉（渝市府）·方洪浦（敎育部）·伍心鎭（考選會）·何蹇（粤省府）·佟迪功、甘省府）·張洪炳（行政院）·張崇　（蘇省府）·劉一志（交通部）·趙英傑（行政院）·叢光祖（蘇省府）·　駿文（考選會）·陶定寬（川省府）·葉佩華（湘省府）·劉天章（行政院）·龍德淵（川省府）·徐世劻（鄂省府）·頷輕（貴省府）·姜容熙（閩省府）金子達（交通部）·王錫庾（銓叙部）陳昭華（考選會）·夏奠山（貴省府）·翁國圃（皖省府）·周再興（銓叙部）·柯嘉兆（川省府）馬式武（銓叙部）·湯立福、蒙藏會）·馬興漢（豫省府）·吳攀高（貴省府）·楊揚（僑委會）黃子桂（桂省府）·陳宏揆（粤省府）陳彰集（滇省府）·高同稷（康省府）·祝世德（鄂省府）·李惟樂·朱健（渝市府）高韻笙（陜省府）·吳仁政（浙省府）·徐集勛（陜省府）何燦邊（粤省府）隋慶生（豫省府）·田經茹（贛省府）、 
　　經濟行政人員六名 
　　郭修均·陳伯寄·包滙川·鍾秉哲·劉明侯（經濟部）·杜若茲（農林部）、 
　　外交官領事官七名 
　　繆通·劉宗武·唐京軒·劉振鵬·莊景琦·周繼彭·田寳岱（外交部）、 
　　會計審計人員十五名 
　　萬慕周·劉文泉（主計處）梁邦賢（審計部）·鄒祖諧（主計處）錢家騄（交通部）·熊應棟（主計處）張國維（審計部）·尹錫章（交通部）鄧宗禹（審計部）·潘鶴松（浙省府）·唐在澤（交通部）·劉文斌（考試院）·董汐銘一交通部）·高鳳桐（審計部）·袁浩然（主計處）、 
　　統計人員四名 
　　關家駱（經濟部）·維文聲·陳光照（主計處）·柴作楫（考試院）、 
　　財務行政人員八名 
　　張靖字·劉慶衍（財政部）莊尚楷（川省府）·傳奎良（財政部）·沈長泰（川省府）·吳宗才·徐競存·宋同福（財政部）、 
　　總計一百六十一名、 
[名女畫家朱康年　畫展第四天]  
　　名女畫家朱康年個人畫展、在大新公司舉行、昨日爲第四犬、參觀之人、倍形踴躍、所列作品、被訂去一半以上、實有全數爭購一空之趨勢、女士畫合白陽天池新羅癭瓢爲一家、此種作品堪稱二十九年女畫界中之代表作云、 
[軍委會政治部　設文化工委會　田漢老舍等任委員]  
　　（重慶航訊）軍委會政治部改組後、新設一文化工作委員會、由郭沫若任主仟委員、陽翰笙謝仁釗任副主任委員、委員名單已經張治中部長與郭沫若商定、被聘者爲田漢·老舍·馮乃超·洪深鄭伯奇·胡鳳·姚蓬子·孫伏園·熊佛西·尹伯休·王崑崙·沈志遠·呂振羽·張鐵生·杜國庠等、該會設三組、（一）文藝組由田漢負責、（二）對日宜傳組由馮乃超負責、（三）國際問題研究組由張鐵生負責、會址在修葺、卽可開始工作、 
體育新聞 
[本週西聯足球　東華迎戰葡萄牙　星期日上午十時半在逸園]  
　　西聯足球本週秩序、星期六甲組二塲、乙組及丙組二塲、乙組華隊友聲隊出戰麥令甲於膠州公園、丙組震旦對威托寗、餘塲華隊均輪空、甲組法商逢西捕於逸園、下午二時半開賽、門票一律六角、星期日七塲、甲組常勝軍東華會葡萄牙交鋒於逸園、晨十時半開賽、門票售南看台六角、及北看台一元一角兩種、甲組另一塲爲聖芳濟對北西童、乙組華人勁旅優游遇法陸軍於膠州公園、優游本屆得麗都名將鄭通裕張林根等來歸、實力殊强、另四塲均爲丙組、又上週各塲結果、除已發表者外、尚有丙組二塲、華隊順中烟、及華聯均高奏凱歌、本週秩序如下、 
　　星期六（九日） 
　　法商會---西捕（甲）二時半逸園 
　　臘克斯---猶太（甲）三時跑馬廳 
　　友聲---麥令甲（乙）三時膠州園 
　　威托寗---震旦（丙）三時震旦 
　　星期日（十日） 
　　東華---葡萄牙（甲）十時半逸園 
　　北西童聖芳濟（甲）三時跑馬廳 
　　法陸軍---優游（乙）二時膠州園 
　　華聯---頤中烟（丙）三時半膠州 
　　上週結果 
　　猶太會勝法商會（甲組）四---二 
　　西捕隊勝臘克斯（甲組）四---二 
　　東華會勝北西童（甲組）二---一 
　　聖芳濟勝葡萄牙（甲組）四---三 
　　葡萄牙勝猶太會（預組）五---二 
　　東華會勝法商會（預組）五---〇 
　　英海軍勝麥令甲（乙組）四---二 
　　優游會勝麥開別（乙組）六---一 
　　震旦隊勝麥令乙一丙組）八---〇 
　　頤中烟勝裘亭斯（丙組）五---二 
　　華聯隊勝初級會（丙組）六---三 
[孔聖盃六强總決　靑雲戰華義甲　今晚八時在精武會球室]  
　　孔聖盃乒乓賽、六强總決第九幕、定今晚八時在精武會球室舉行、交綏者爲靑雲與華義甲、前者已兩戰兩勝、陣容堅銳、後者曾負於友邦一次、然實力殊不可侮、兩隊人才濟濟、戰將如雲、今晚遭遇、必有劇鬬、而勝負誰屬、殊難預卜、靑雲苟能度此難關、對總冠軍、頗有染指希望、爲限制人數起見、門票三角茲錄雙方陣容如下、 
　　（靑雲）陸漢俊·李宗沛·鄧秀榮·郭競仁·郞德培·孫志堯·沈耀庭·樂俊昌·周之謙、 
　　（華義甲）何銘·於凌霄·傳其芳·林典華·薛緒初·薛信初·劉紫岩·張志鴻·五九慶、 
[創世界新紀錄]  
　　（海通社柏林四日電）科隆城葛里特納、昨以二時三十二分六秒、創成競走三十公里之世界新紀錄、按原來紀錄爲二時三十二分十一秒、係拉脫維亞陶林斯所保持云、 
[女靑年會踢躂舞班　本月七日開班]  
　　上海女靑年會、爲提倡會員及會員兒童運動起見、特組織會員及兒童踢躂舞班、時間兒童班、星期四下午叫點四十分至五點二十分、會員班星期四下午五點半至六點十分、學費會員每月一元、非會員二元、會員兒童每月二元、非會員兒童每月四元、本星期四開始上課、 
[銀錢盃乒乓賽　北美洲克上海]  
　　銀錢盃乒乓賽、北美洲自上週擊敗上屆冠軍四明隊後、聲威復振、前晚又與上海銀行隊角逐於中國旅行社球室、戰來異常劇烈、上海曾以十一對九領前、卒以後勁不足、竟爲北美洲追上、打成各十二平手、末局北美洲隊員梁時昌、臨時福至心靈、演出奇佳、以二十一對十七擊敗上海隊健將倪全章、爲北美洲奠定勝利、上海敗得可惜、另幕匯豐慘遭滋康毒手、以〇比十三、全軍覆沒、 
　　前晚結果 
　　北美洲勝上海　十三比十二 
　　滋　康勝匯豐　十三比〇 
　　今晚秩序 
　　四　明對滋康　七時　中儲 
　　北美洲對金城　七時　銀聯 
 
 

Page 9

 
 
[金融　外滙早市一度緊　午後形勢又轉穩]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美滙暗市、一度緊勢頗俏、後市遽轉鬆動、乃午前利多空氣甚盛、投機商港電華行莫不來扒、美滙六元、成交頗多、後市傳羅斯福連任美總統、中美新借款成功、而國際局勢對中國絕爲有利、人心均轉、投機商港電等一致拋吐、價遂回長、美匯會見六元一二五、收盤前美行肯吃、價告平穩、結果英金三辦士九〇六二五、美匯六元〇六二五、計軋縮〇一五六二五與〇三一二五、期貨相同、 
　　猶商轉售而鬆 
　　晨初以滙兌英對美不動、對滬長〇六二五、對法無市美對英不動對滬回跌五分對法無市、中央掛牌、各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士九二一八七五、美匯六元〇九三七五、較之上週末收、英美兩滙均平、開後買風隱的、乃投機商及華行俱扒、計有利塞予十一月份美匯六元〇九三七五、同時日行三井售予外行下月份美匯亦吿六元九三七五、而華商續吸外、港電未幾亦來市購納、美滙價由平轉緊、計入外行本月價美匯爲六元〇六二五、又有利進外行現美滙做開、同爲六元〇六二五、滙豐掛牌換曉勿動、白銀平衡稅揭曉、未有增减、此後買戶力進不已、籌碼不敷、潛勢較俏、並傳利多消息、人心尚稱鎭定、時華商及港電入外行本月份美匯價退達六元〇三一二五、以至六元、午刻猶太商喬直甫來出十一月份美滙亦爲六元〇三一二五、收盤英金現貨三便士八九〇六二五、美滙六元〇三一二五、比晨開英軟〇三一二五、英縮〇六二 
　　港方反進寫出 
　　午後情况突轉、謠言利空、投機商及港電反手力售、美滙爲數頗巨、計本月份美滙做開六元〇六二五、至〇九三七五、而六元一二五亦有交易、後美滙收入、鬆勢阻正、結果晚收、英金現貨與本月爲三便士九〇六二五、美滙六元〇六二五、下月份英金三便士八九〇六二五、美滙六元〇〇三一二五、比上週末收、英美兩滙、期現各軟〇一五六二五、與〇三一二五、 
　　香港美匯獨長 
　　香港四日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨、及申滙日滙均無變動、美滙現貨硬〇六二五爲二十三元一八七五、遠期不動、仍站二十五元一二五、十時正申滙現貨升一元半、爲三百八十一元半、午收申匯現貨續升一元爲三百八十二元五角、 
　　天津英平美緊 
　　天津四日（週一）電、今晨匯市開盤告鬆、倫敦電滙仍站三便士九〇六二五、紐的電匯軟〇三一二五、爲六元〇六二五、申匯不動仍開一百元、「聯鈔」暗盤昻二角五分、爲八十二元二角五分、 
[金市起伏不定]  
　　昨日金市烚赤暗盤、起落靡定、在種種謠傳消息籠罩下、大致呈先漲後跌勢、市况混亂、各方人心極不定、自晨開卽升至五千四百九十元、忽有特二法院之謠、人心恐慌、外滙步緊、激起空方傾補、證券帮銀號暨散戶等羣起傾進、一時供者絕跡、價頓飛上至五千五百七十二元高價、近午聞前傳無稽、頓起回風、證券帮與浮空活動下、頃刻被壓下近五千五百元、下午美總統羅斯福有按連三任之訊中美借款續有成立說、而中日間之和平謠言亦起、外滙報鬆等、均使買戶束手、金號銀號（出籠）證券帮（加碼）競售、遂見在退至五千四百七十元低價、終因外滙仍軋緊、空方獲利補進、收市升至五千四百九十二元、續軋升二十七元、全日交易在五千兩以上、現金比期交的高念元、飾金及關金等均平、 
　　烚赤漲念七元 
　　晨初以滙市華商扒納、走勢軟化、人心趨高、金號等來進、計入證券帮十兩、爲五千四百九十元作開盤價、後於需要中續升四五十元、計銀號進金號二十兩、爲五千五百三十八元、又錢兌業給予銀號二十兩、則告五千五百二十五元、良以銀號證券帮力吸、價異常　昂、時銀號對做十兩、已高至五千五百七十二元、聞外滙報緊、流言利多故也、但不久現金號等乘貴吐賣、是於抑低至五百元關、計證劵帮出銀號三十兩、告五千五百十元、迨至午刻、賣風漸平、銀號對做二十兩、回達五千五百三十三元、嗣銀號出金號十兩、爲五千五百三十元作午收價、午後銀號首先對做十兩、告五千五百四十元、後金號入銀號二十兩、再漲五元、爲五千五百叫十五元、嗣聞外滙回長、忽來利空消息、午前利多流言、均來失實、致引起大賣風、金銀號屬頭咸售、證券帮空頭加碼、價遂撳至五千五百元關內、計銀號對做二十兩、祇五千四百七十元、結果金號進證券帮十兩、爲五千四百九十二元、作晚收價、比上星期六收軋升二十七元、全日一百〇二元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、牧進低三十元、現　金　掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金並未更動 
　　銀樓首飾金自晨至晚、未有更動、計大同行仍掛五百七十元、新同行與上價相彷彿、收進减低三十元光景、 
[美金票　一度出十六元關]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、終趨上漲、英美金鎊各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始因關於特二法院之謠甚熾、一度抬至十六元零八元、但後經向有關方面探詢、據稱所傳不確、同時黑市美匯步長、故市價步落、晚市退至十五元九角三分、但比上週六仍好一角八分、香港票隨港滬匯兌略漲、日金票趨勢復挺、晚市又高至一元五角六分半、朝鮮票稍有供給、市價略疲、晚市退爲一元二角、 
[貼現軋升三元]  
　　咋匯劃票據貼現率、續見上升、每千元貼出步做高至九元、貼進八元、比上週六軋升三元、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛七分云、 
[銀行擬於來年度　有增假期之說]  
　　聞本埠銀行界因有人建議每逢半年結息之日停業一二天、以圖便利、及本市洋商銀行、每逢星期六有下午休息之舉、均擬於三十年休假日期表中列入、此舉如果實行、在銀行行員固然便利不少、可多半日消磨閒暇、盡量享樂、然爲一般客戶則又少去此數日支付存解之便利矣、 
[有限性質錢莊　傳有四家新組織]  
　　本市錢業公會會員錢莊、俗稱匯劃莊、現有四十一家、內中依照有限公司組織者、福利與金源兩家、最近錢業界中人、鑒於股份有限公司組織之錢莊、適合潮流、聞有四家已在積極籌備中、資本爲五十萬元至一百萬元、內中一家、已定名爲信中云、 
[證劵　內債新價　重重發見　統甲出七十元關]  
　　證劵暗盤、昨市初以法院問題而跌、繼以軋空而漲、市價高低相差一元六角之　、甲種竟穿出七十元大關、丙種竟高達兩元、戊種亦穿出六十一元、統一各公債一律再見新高價、此種漲風，完全爲補空所致、因市　上現貨缺少、　本埠謠言不息、爲美中不足耳、昨日上午、本埠謠言極重、聯和生大久豐鴻大賣出甚湧、市價低至六十元零四角、繼以潤利回康樂茂吸收甚力、稍稍回高、但仍比隔日小三五角、午後同康繼續買進、聯和聯益久豐信孚均有抵補、市價乃突轉漲風爲勢極猛、丙種衝出六十一元後、復又高達二元甲種見七十元零五分、餘亦無一不見新高價、鴻大恒康牲昶恒孚及大豐雖有大數賣出、無如怡泰生大及散戶紛紛搜購、收盤不過略小二三角而已、市價結果一律發見新高價、計再漲四角半至一元一角五分、成交總數共計的三百二十萬元之譜、茲列簡明表於後 
　　股票交易、成交新亞藥廠股百股、價爲二十五元二角半、 
　　昨日衆業股市成交繁多、各著名股開盤堅挺、入後略有獲利了結、國際·英聯·怡和、及會德豐等股上落最大、橡皮股亦甚普及、 
[糧食　洋米有到　米價仍在望漲]  
　　洋米昨日又有太古公司湖南輪、自香港裝來三千四百三十三包到滬後、停靠浦東本行碼頭起卸、又漢陽輪亦自香港裝二千四百九十五包、前日（三日）抵滬、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、怡和洋行永生輪、由香港運來六百三十包、停羅斯福碼頭起卸、法公司經理之盤谷（Bangkok）號輪、自西貢直接運來洋米三萬九千餘包、洋苞米五萬四千餘包、昨日下午二時許抵埠停靠浦東其昌棧起卸、咋日共計四萬五千五百五十八包之鉅（祖） 
　　洋米昨市又轉挺俏、新交易雖有一號西貢五百噸、價開七十四元半、然因西貢乏船可裝、該貨乃係海防存米付裝者、據云邇日來定貨本可通划、只因輪船不足、未克繼續成交、因此市上人心又在望好、現貨原包二號西貢開七十二元至七十二元八角、比之上週漲起元許、卽市上現洋米雖在早市見疲、然午市已見回振、下午續挺、結果比上週六較大半元左右、全日交易亦加至八九千包、原包則有三　　噸、計一號西貢爲　十六元半、六十五元半、二號六十一元半、穴十一元、二號暹　六十九元二角、六十八元八角、火絞六十四元二角、六十三元半、特六十六元、小紋六十九元、六十八元半、東京次砶尖五十四元二角、米茶五十四元三角、五十四元、次五十二元牛、碎尖五十一元、次至四十九元、蕪湖尖五十九元、 
　　新粳尖及　種野稻等共到二三千石、其中以　處居多、良以前朝一度猛提、販戶獲利較厚、多所搬運、致一時擁擠異常、而銷塲反細、窰種行情遂難維持、貶落一元有奇、新粳則店銷頗旺、到貨雖夥、未有變化、獨野稻以供不數求、漲高一元、杜洋尖均以乏貨無市、計開新粳原包七十八元半、次七十七元、窰種七十八元、七十七元半、野稻八十一元、次至七十八元半、 
　　糯米國洋兩貨、因日來逐日回軟、引起飯担及酒戶動機、乃洋米轉緊、故形勢亦較活絡、行情見增四五角、開宜溧白元七十五元六角、常丹七十五元、七十三元八角、香港白元七十二元半、七十一元半云、 
[粉麥交易沉靜]  
　　麵粉現粉市况、仍見平軟、查二號粉廠盤屹立未動、除供給本街零批去化外、客銷頗見沉靜、客盤亦站定十八元五角未動、老車牌回籠貨鬆至十八元八角後、因進戶寂然、擯持未開、洋粉定貨不久將到、人心莫不看軟、惟速日米價堅昂、售手亦不肯貶脫、聞普通牌子與本粉客盤相仿、高檔牌子仍須十九元以上、統市成交共一萬餘包、除廠紛批出八千包外、洋粉交易的有二千包、市面尚在醞釀中、 
　　小麥昨日毫無進展、蓋因內地來貨久寂、僅少數附近麥偶有運到、大都指定解送日廠、作價仍守原盤、華廠與其他出口交易均滯、市塲祇有喊價而乏正式做開云、 
[紗花　港幫採辦單紗　雙馬逢高仍有了結]  
　　紗市大落之後、稍見盤旅、但實際交易仍屬退化、不過杳港帮對於三二支單紗需耍較爲活動、故人心帶昂一步、交易所行市亦屬不振、大概本月份爲收貨交貨問題、大家觀望不前矣、目前市態仍在岐途徬徨中云、今日有棉紗三百十五件運香港、二十件運厦門、 
　　現紗晨開人氣安定、大家都遇低搶多頭帽子、二十支雙馬首盤價爲一千一百八十元、漲起十元、價格高後、多頭又復吐出、市情逐步趨下、跌至一千一百六十一元、縱後閱外匯稍縮、而金價回升、人心微見振作、多方復形活動、漲至一千一百八十四元、但實際交易、依然暗淡如常、獲利者了結、又鬆至一千一百七十五六元、如斯情形、往返三次之多、收盤價爲一千一百七十八元、查半日間成交統計五千九百三十包、行情二十支雙馬漲八元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行五，五〇〇　香港四三〇 
　　統計五、九三〇 
[業外投機棉紗　有如霧中看花]  
　　棉紗在多空兩方逐鹿之下，鈎心鬥角，市盤忽上忽落，波譎雲詭，如在霧中看花，善於搶帽子者的一貫伎倆，是逢高出籠，逢低搶補，一轉手，一刹那間而囊中非「　的生」矣。他們最歡迎的是代客買賣棉紗，因爲在「吃盤子」上，賺錢千穩萬妥。譬如：雙馬紗一千一百八十七八元的市價，（上星期六的開盤價）客人要買進十件或二十件的話，如果隨市買進，在每件紗上吃三四塊錢的盤，是算不了什麽一回事。至於客人有了限盤，要在一千一百八十元左右買進，那麽業中經紀人在市上看風扯篷的到一千一百六十多元時（例如上星期六的收盤價，僅一千一百六十八元）買進，報給客人的市盤，不妨說是。一千一百七十多元代進的，這樣離開客人的限盤還便宜，墮入五里霧中的客人，還似乎感覺得經紀人規矩可靠，而非常滿意呢！卽使精明的客人，跟着經紀人親到市塲雜在沸翻盈天，迷離恍惚的人海中，也是「有眼無珠」不見個中巧妙。至於紗市的隨滙票放長而跌，這是人心的處忽與做拋空技術者的掀動所致，實際上紗廠每件二十支紗的花本和開繳仍須在一千零七十元左右，瞻望紗市，在目前現實環境之下，不致跌進一千一百元關內，因爲老於此道者，逢低補進，檯面上籌碼，總是絆住不放過跌，要待漲到相當的慾望時，方纔出籠呢！（駒） 
[棉市擯住]  
　　現棉情形、依然淸閒無勁、蓋以紗市不振、廠方意態寂寞、所以交易稀少、惟同業心思雖看好、然吃客寥寥無幾、市面遂成擯局矣、今日有棉花二百包運香港、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市靜寂堅定、後因華爾街股票價格之高昂、及一部份銀行界之購買、結果收盤價格、較之上日漲四五磅音、印度連同預測降落半羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、各方俱抱觀望態度、加之紗價稍形回落、棉市益呈呆滯之象、奈因市上存底不豐、故棉價並未轉衰也、 
[疋頭　蘇浙皖可裝運　已領到『搬出證』]  
　　廠布　咋以棉紗東疋跌風稍戢、人心漸定、客幫落手購辦、同業亦起抵補、成交突增、售盤頗見紊亂、色布漂布平平、怡和等廠粗布跌二角半、細布細斜跌二角半至五角、富貴細布最　曾售三十二元、細斜三十元〇五角、由同業吸進、本街成交各貨五百餘件、浙閩幫辦粗細布色布二百餘件粤港帮辦色布斜紋等一百數十件、蘇浙皖內地批發、領到「搬出證」之貨、續有裝出、惟批准不易、今日有疋頭五十五件運厦門、又六百三十件運港、 
　　東布　先跌後漲、市勢轉穩、蓋以上週連跌過猛、小戶浮額斬結迨盡、而本街染坯白貨實需依然不弱、故晨盤龍頭細布降至三十四元三角、時心思交易者看好、又來拖納、後市開盤三十四元五角、收盤爲三十四元六角、較週末提升一角、 
[油餅　操縱油市　敵不過大勢所趨]  
　　昨日油市因實銷究屬有限，靑島油市長疲短俏、故前兩日之興奮、理應冰解、市塲中雖人聲鼎沸、然賣買都是投機性質、今日綫條頗多曲折、結果除豆油比上週末之市無上落外、花生油現貨尚小去元譜、但期貨已挫跌二元、計開膠州生油千餘件、價爲七十三元半至七十二元七角半、收盤訂十一月下交二百件、價爲七十三元半至七十三元、十二月上交一百件、價爲七十四元、靑島生油二百桶、價爲一百零一元七角半至零七角半、十一月下交五百桶、價爲一百零三元至零一元二角半、十二月下交七百桶、價爲一百零四元至一元七角牛、江北生油二十桶價爲一百零一元、又本坊油三百餘聽、價爲一百元、烟台生油五百聽、價亦爲一百元、豆油成交膠州油五十件（價詳市價欄）烟岐油五百件、及大有廠油二百担、 
　　五日出口豆子一千二百二十五包、運厦門、又一千三百二十包運香港、芝蔴三百十包、蔴油五百聽、生油二百件、又一千三百六十五聽、均運香港、又生油六百七十聽、及茶油五十聽、運厦門、四日有黃蠟四千九百九十九包、香港來、 
[糖市　下檔車白略升]  
　　昨糖市趨勢呆定、交易仍稀、惟下檔車白略升、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十一元半、外棧七十一元、轉口貨五十六元半、荷赤現貨五十四元、歐貨五十四元半、無甚更動、太古車白B嘜略小、爲七十元半、下樓DY及HX嘜東棧貨同爲六十六元、好起五角、香港來糖四千六百包、 
[五金　大馬口鐵堅穩]  
　　久恃堅昂之大馬口鐵、昨有數箱成交、惟外埠客商去胃已步形呆滯、而鎖廠機器廠滾筒作等、納意亦未殷、所以市塲僅有零星交易、而無躉批買賣、故人心於現貨軋缺中、仍然堅硬、昨如二十四號貨每箱估一千一百元二十六號花色則售五百五十元耳、 
[南北貨　金菜堅定]  
　　金針菜邇來到貨尚屬不多、而市上存底亦不過厚、兼之產價甚堅、故趨勢穩定、昨聞號方開出大興菜一批、價爲九十五元、又宿遷菜八十八元、 
[藥材　苦杏產價報漲]  
　　苦杏仁據產區報價、比前步增、划申極難獲利、因此來源至稀、申市遂爲帶高、現如新貨售過一百元、近叫一百〇五元、陳貨九十五元、惟去化不甚活潑、漲勢較緩云、 
[煤炭　煤球堅持原價　質料低劣不易發火]  
　　煤球行情、前月底大多看漲、紛紛囤藏、希圖善價而沽、但結果因各廠鴻基屑新貨無到、不得已改用次貨、如新鴻屑開抱屑等以資應市、對於廠盤、擯持原價、（門市每擔七元二角、同業自車每噸一百三十二元）、故近日市上煤球、大多堅硬、不易發火、實由原料低劣之故、 
[啓事]  
　　本欄惠稿諸君鑒，十月份酬金業巳結算淸楚，請於今日起，下午八時，親自來館面取單據，不再差送，俾可於七日下午二點至四點，持單向營業部領款處領取爲荷。 
　　商業新聞編輯部啟市價　二十九年十一月四日星期一　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出五百七十元 
　　新同行飾金　收進五百三十元 
　　大同行絞銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆　　此上日價 
　　貼現　八元半　升三元 
　　拆息　七分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九鎊士二五 
　　又　合美金　六角五分九二七　 
　　上海　凖標金價一千　百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每　斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　自　平衡稅 
　　計徵百分之二四·　〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辦士八一二　 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七　 
　　潘滙　二十五元二　 
　　坡滙　十三元半 
　　呂滙　十一元七五 
　　印滙　二十一羅比一二　 
　　葡漚　十一　　令 
　　日滙　廿五元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一二九·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三二·〇〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一五·九二　義票　〇·四〇 
　　港幣　二·八八　澳票　四二·〇〇 
　　法朗　　市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五六五 
　　荷票　無市　鮮票　一·二〇 
　　越票　三·三〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電涵　三便士九〇六二五 
　　紐約電涵　六元〇六二　 
　　申涵　一百元 
　　（聯鈔）暗　八十二元二角五分 
　　香港滙市 
　　上午開盤 
　　英滙現貨　一先令二便士九六八七五 
　　又　遠期　一先令二便士九六八七五 
　　美滙現貨　二十三元一九七五 
　　又　遠期　二十三元一二五 
　　申滙現貨　三百八十元 
　　日滙又　一百〇五元半 
證券　 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電話公債　九三·〇〇　------　九二·　〇 
　　電力公債　九八·〇〇　------　八七·七　 
　　中和專業　------　------　八八·〇〇 
　　揚子　一三·〇〇　一二·四〇　一二·八〇 
　　上海除息　三〇·〇〇　------　二九·二五 
　　國際　------　二一·五〇　二五·五〇 
　　企業　五·三五　五·一〇　五·一五 
　　中國營業　七·三〇　------　七·二〇 
　　業廣地產　二·七〇　------　二·　〇 
　　英聯船塢　三〇·〇　二九·五〇　二九·五〇　二九·五〇 
　　會德豐　九五·五〇　九二·〇〇　九三·〇〇 
　　怡和啤酒　七·六五　------　七·二〇 
　　怡和紗廠　九·七　　三八·七五　　九·〇〇 
　　　和紗廠　七·九〇　------　七·七五 
　　公共汽車　一八·三〇　------　一八·一〇 
　　電車　------　------　四三·七五 
　　律師風　四五·二五　四四·〇〇　四四·二五 
　　自來火　一七·二〇　------　一六·六 
　　鋼業　二八·二五　二七·二五　二七·五 
　　祥泰木行　四二·七　　四一·七五　四二·二　 
　　開平煤礦　三九·〇〇　三八·五〇　三八·七五 
　　中國墾殖　二四·二　　二三·　五　二二·五〇 
　　電力優先　------　一二八·五〇　一二九·〇〇 
　　三新地產　------　------　一一·　〇 
　　利喴公司　------　------　　·〇〇 
　　樏皮　計　------　------　九·六〇 
　　橡皮　二五·　五　二二·五〇　二四·〇〇 
　　英楂華　三九·七五　三八·　五　三八·七五 
　　英達區　二〇·七五　一九·五〇　二〇·〇〇 
　　蘭格志　二七·五〇　------　一天·七五 
　　志摩除息　------　------　二·四〇 
　　陳氏　〇·八二　------　〇·八〇 
　　康沙來特　------　------　六·四〇 
　　　華康沙　------　------　　·四〇 
　　克羅華　二·九〇　------　二·〇 
　　怕丁　二·六〇　------　二·　 
　　撒　格格　------　一·　六　一·六八 
　　薛納　　------　一·　八　一·五〇 
　　西門布　------　------　一·〇 
　　加倫丹　〇·九八　〇·九二　〇·九五 
　　生加拉除息------　------　七·五〇 
　　太拿馬拉　------　------　三·一五 
　　地傍　一·六二　------　一·五八 
　　伯享　------　------　五·〇五 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　華商電氣　七·〇〇　七·〇〇 
　　天原電化　六〇·〇〇　五六·〇〇 
　　交通銀行　六七·〇〇　六五·〇〇 
　　永安公司　一五·五〇　一五·七五　一五·五〇 
　　永安鈔廠　一五三·〇〇一五六·〇〇　一　三·〇〇 
　　大生第一　一七·五〇　一八·〇〇　一七·七五 
　　南洋烟草　一五·五〇　一六·〇〇　一五·二〇 
　　華商證券　二六·五〇　二六·七五　二六·五〇 
　　振華油漆　五五·〇〇　五〇·〇〇 
　　中國水泥　七四·〇〇　七二·五〇 
　　裕華皂廠　五〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紗花 
　　現紗 
　　四二支天女　一四四〇·〇〇　香港一〇 
　　三二支天女　一三五〇·〇〇　又　一三〇 
　　三二支雙燈　一三二〇·〇〇　香港　五〇 
　　三二支飛虎　一四七〇·〇〇　香港　二〇 
　　三一支貓　蝶　一五〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　　十支雙馬　二八〇·〇〇　同行二四〇 
　　又　又　二七〇·〇〇　雙　二〇〇 
　　又　又　二六　·〇〇　同行　　〇 
　　又　又　一一六一·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　二七〇·〇〇　又　八〇 
　　又　又　二八〇·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　二九四·五〇　又　一〇〇 
　　又　又　二八一·〇〇　同行一四〇 
　　二十支特金城二八〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　雙地球一〇二七·〇〇　香港　一〇 
　　又　天女　一〇八五·〇〇　又　三〇 
　　十支得利　七〇五·〇〇　又　三〇 
　　十支雙地球　八〇〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支童子軍　八六五·〇〇　同行　一〇疋頭　有　符號者係日廠出口 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·〇〇　一三磅飛龍三〇·二五 
　　一六磅地球三七·七　　一三磅並蓮二七·二五 
　　一六磅飛鴻五六·五〇　一一磅三兔二五·七五 
　　一六磅大元三二·五〇　一一磅並蓮二四·七　 
　　一四磅一　三二·五〇　九磅五福二二·二　 
　　一四磅地球三一·五〇　九磅並蓮二一·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二四·二　　一二磅龍頭三四·六〇 
　　一二磅富貴三二·　　一二磅彩球二·五五 
　　一二磅三和二五·〇〇　一二磅飛魚二二·二五 
　　一二磅多寶三二·〇〇　一二磅陽　　三二·二五 
　　一二磅振中三〇·　〇　一二磅喇叭三一·九　 
　　細布 
　　一二磅大鵬二四·二四　一二磅龍頭三四·六〇 
　　一二磅富貴三二·二四　一二磅彩球三二·五五 
　　一二磅三和二五·〇〇　一二磅飛魚二二·二五 
　　一二磅多寶三二·〇〇　一二磅陽　三二·二五 
　　一二磅振中三〇·　〇　一二磅喇叭三一·九五 
　　細斜 
　　富貴　三〇·七　　龍　頭　三一·〇〇 
　　松竹梅　五〇·〇〇　寶　貝　三〇·七五 
　　國慶　二九·七五　五　福　三〇·五〇 
　　漂布　八四原布 
　　金三塔　三九·五〇　無綫電　一三·二五 
　　一支春　四二·五〇　金圓　二二·七五 
糧食 
　　米市 
　　崑山新粳七四·五〇　四貨碎尖四九·〇〇 
　　又　新粳七三·五〇　火絞白尖六四·二〇 
　　又　原包七八·五〇　又　白尖六二·五〇 
　　又　原包七七·〇〇　又　特尖六六·〇〇 
　　靑角窰種七八·〇〇　暹邏二號五九·二〇 
　　又　窰種七七·五〇　又二號尖五八·八〇 
　　泗涇野稻八一·〇〇　小絞白尖五九·〇〇 
　　又　野稻七八·五〇　又　白尖五八·五〇 
　　宜漂白元七五·六〇　暹邏米菉五四·〇〇 
　　常丹白元七五·〇〇　又　米菉五四·三菉 
　　又　白元七三·八〇　又次米菉五二·五〇 
　　西貨一號六六·五〇　東京砶尖五四·二〇 
　　又二號尖六五·五〇　又　碾尖六〇·五〇 
　　又二號尖六一·五〇　又　碾尖六〇·〇〇 
　　又二號尖六一·〇〇　海防紅米五六·五〇 
　　又　碎尖五一·〇〇　蕪湖客尖五九·〇〇雜糧 
　　靑島黃豆　三五·八〇嘉定蠶豆　二四·七五 
　　至　二五·五〇崇明蠶豆　二四·〇〇 
　　安慶　又　　四·九〇蕪湖白　　三四·〇〇 
　　九江遲豆　三五·　〇揚州生仁　四八·〇〇 
　　嘉定蠶豆　二五·〇〇江北花生　四五·〇〇油餅 
　　廖州生油　七三·五〇江北生油一〇一·〇〇 
　　至　七二·五〇江北本坊一〇〇·〇〇 
　　廖州路貨　七三·〇〇烟台生油一〇〇·〇〇 
　　至　七四·〇〇膠州豆油　七六·五〇 
　　靑島生油一〇一烟岐豆油　七八·五〇 
　　至一〇〇·七四大有廠又　八五·五〇 
　　靑島路貨一〇四·〇〇　　　　八四·五〇 
　　五　一〇一·二五 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
思想 
[始亂終棄的悲劇] [  林華英]  
　　近日本埠新聞欄中登載着男女大學生戀愛結婚涉訟的消息，原因是翁姑的非難與男方的始亂終棄。這種悲劇，竟發生在男女大學生身上，不能不說是一件可痛心的事情。 
　　這痛心倒不是道學先生們的慨嘆『世風不古』，『道德淪亡』，藉此振振有辭的反對自由戀愛，因爲從這則新聞看來，兩個大學生根本談不上自由戀愛，不過是『百般追求』『發生關係』『珠胎暗結』這一套，男的也許祇存着「玩玩而已」的心理，女的恐怕是意志薄弱認識不淸的糊塗虫。 
　　當然，悲劇的所以發生，還有其他的原因，如翁姑封建觀念濃厚，對兒媳過分的干涉，視兒媳爲私有品等等，以致家庭時生勃谿，這種婆媳不睦的現象，在封建家庭中是非常普遍的現象。 
　　但翁姑的干涉，封建思想的阻力，究竟還是决要的原因，主要的還是男女雙方對自由戀愛抱着錯誤的觀念。 
　　正確的自由戀愛，決不是「男愛女嬌』，『女愛男俏』這樣簡單的事情。以金錢爲標準的婚姻，固然是有些臭銅氣，以美貌爲標準的婚姻，也時常不能得到美滿的結果，因爲碰到「更嬌」或「更俏」的異性時，不是就要戀新棄舊了嗎？ 
　　正確的自由戀愛是建築在『思想的接近』與『生活的一致』的基礎上的。 
　　所以，一個獻身於民族解放事業的他或她，決不會愛上一個出賣人格與國家的她或他，一個生活嚴肅，修飾樸素的女性會愛上一個花花公子是令人難於想像的。同樣，一個思想前進，年靑有爲的男性，決不會去愛面孔搽得土地菩薩一樣的妖嬈女子。 
　　此外，除了性情的相近以外，面貌的美醜，尤其是金錢的多寡，地位的高下，都是比較次要的條件。 
　　建築在正確基礎上的自由戀愛，封建思想與父母的干涉，決不能成爲不可擊破的阻力。問題是在於男女雙方的本身。 
　　所以，道學先生們借「始亂終棄」的悲劇而非難甚至否定自由戀愛神聖，是撲了一個空。但做了一個大學生，連自由戀愛的觀念尚含糊不淸，甚至還有大學生奸佔小姨的奇聞，把這歸罪於敎育的失敗，倒來得比較合乎情理。 
敎育 
[病] [  旡知]  
　　我的職業是小學敎師，生活是够「淸苦了」：整天在擠滿了六七十個小孩，空氣異常混濁的敎室裏上課，不是拉直了喉喉叫喊，沒有一刻兒可靜坐一下；上課的前後，得淘米，燒飯，洗碗，晚飯後，才得空暇，於是埋頭批卷子。 
　　我的身體本來很瘦，近來的體重可更减輕了。睡熟的時候也覺得手癱脚軟，疲乏異常，朋友們常對我說：「你得去檢查一下身體，也許有肺病」。自己也懷疑着，可是：一則看醫生要錢，二則不敢正視現實------知道有了肺病，將更焦急。 
　　終於在星期日晚上發現了痰裏帶紅，病態已趨明朗而嚴重了，掩飾是無濟於事了。便帶着沉重的心走向××醫院。檢查的結果是肺弱，須照X光來確定有無肺病。借了半個月的薪水，照了X光，科學的判決是嚴厲的：兩邊肺葉上都有毛病。而醫生的話更是冷酷的：「病相當嚴重，急速住醫院否則......。」 
　　走出醫院，心中是那麽的痛楚，今後的問題，一連串的湧到眼前：錢，職業，生活，那一件解決得了呢？從走出校門踏進敎育界已整整八個年頭了，雖不敢說對於敎育有所貢獻，但也不曾馬虎過；雖禾曾鞠躬盡瘁，但現在也「病而後已」了。可是八年來所得到的物質上的報酬，只是維持着最低限度的生活，到如今，兩手空空，病了，足以維持最低限度的生活費用也完了，遑談醫藥費。退職金，人壽保險費等優待了。 
　　回到校裏，用冷眼看着同事們在敎室裏放大了喉嚨叫喊，汚濁的空氣，飛揚着的粉筆灰；課後淘米，洗菜，燒飯，批卷......，我不禁打了個寒噤，這種生活，簡直是把生命在磨石上磨練，生活力的耗費是太驚人了。在我們學校裏患肺病的，我不是第一人。而這些同事們，不知誰就要跟在我後面？這時我躺在牀上流淚了，這悲哀當然是爲着自己，但也爲了同事們，也爲了全國的小學敎師。 
小品 
[鏡子] [  徐]  
　　鏡子，眞是一件奇怪的東西！牠給與人的印象是多麽深刻，你想，一個「少爺」或是一位「小姐」，他（她）可能有一天忘記過鏡子嗎？ 
　　想起來，眞也太耐人尋味。我們常常在街道跑路，我們不是常常看見「小姐」們高坐在黃包車上對鏡理妝？我們有時趁電車，我們又何嘗不瞧見「少爺」們對鏡理髮！再普遍些吧，在高大富麗的橱窗旁，我們不也看見過一雙雙男女在對鏡弄姿？ 
　　鏡子是一件那樣使人愛好的東西呵！牠會使我們認識自己；自己的可愛，自己的美麗，鏡子都告訴了我們：自己的醜陋，自己的汚穢，鏡子也都昭示我們了。於是我們抹去了臉上的塵灰，梳直了蓬亂的頭髮，拉正了歪斜的衣領。 
　　有鏡子的人們有爾了，牠使我們變得更整齊更美麗！ 
　　可是，我們照着鏡子，我們輕聲地問：我們眞的美麗潔凈而且可愛嗎？ 
　　事實上，從鏡子裏，靜靜地躺下來。驅遺一下想像，想像中有一面大得發亮光的鏡子，（要是能發X光，那更好）從這面鏡子裏，我們瞧見了我們的肺，我們的臟。和我們的心，以及我們內在的一切。是的，我們終於認識眞的自己了 
　　眞的自己，可眞的是美麗可愛？可眞的是潔凈得沒有一個汚點？...... 
　　先生，你今天又雄糾糾地駡人騙錢，或是惡意中傷人家了嗎？那末，請像我們一樣，拿出你想像中大鏡子，來照一下你眞正的自己罷。也許，你會從床上驚嚇得跳起來，而面容變成蒼白呢。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮革問題 
　　霍桑却表示異議。「這仍舊是閒接的，最直接的，還是見：這位趙先生。」 
　　倪金壽本來已伸手向書桌旁邊要想按電鈴的樣子，這時又縮住了。他皺着眉峯說：「當然，無論如何，這傢伙總是案中最重要的角色，不過你用什麽方法去見他？你可打算向廳長去要人？」 
　　霍桑搖頭道：「不，我不打算這樣。廳長雖給我過口頭保證，如果必要，他可以把趙伯雄交給我。不過這一着也許要給廳長相當的麻煩。如果沒有『必要』，我也不想麻煩他。」 
　　倪金壽問道：「你打算怎樣去找他；」 
　　霍桑道：「方法未始沒有，不過時間上也許不能怎樣迅速。好在眼前案子的複雜情形已全部揭露，結束的遲早，已不成多大問題。」 
　　我不禁揷口問道：「你已全部明白了嗎？我倒還有些兒隔膜。你能不能------」 
　　這時書桌上的電話鈴聲阻斷了我的問話，倪金壽早已將聽筒拿了起米。他的耳朶一接　聽筒，臉色立卽緊張起來。 
　　他斷續地說：「荷生？...我是倪探長。...什麽樣子？...唔...唔...黃河路三十號？...豐泰烟紙店裏？...好，好，我們馬上就到。」 
　　霍桑不等倪金壽報告，便緊張地說：「這是關於趙伯雄的消息嗎？」 
　　倪金壽道：「是的。荷生說那人個子高大，穿一身深灰條紋的西裝，方闊的下頦，稜角的眼睛，的確是趙伯雄無疑。荷生跟隨他走了不少路，現在已跟到了一個地點。」 
　　「可是在黃河路三十號，豐泰烟紙店裏？」 
　　「可是，荷生就在那店的附近等我們。」 
　　「那末，我們不能躭擱，馬上就走。」　一（五六） 
 
[秋裝] [  陳琪]  
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[英國大戲劇作家　高華特過滬瑣記] [  新影]  
　　英國當代大戲劇作家諾爾高華特（Noal　Coward），這一决放下筆桿，從事宣傳工作，打美國到澳洲的雪尼，於星期六經過上海，所負的使命是向澳國人宣傳。當他經過上海時，各報記者都去訪問，這裏，特把這位大戲劇作家的一切，向讀者作綜合的報導。 
　　放下筆桿 
　　高華特這次搭撤退美僑的馬遜郵船公司的蒙特萊號，於星期六午後抵滬時，就向人表示，在這一個大時代中，他放下筆桿，從事另一種工作，自然感到相當的不幸。當一羣新聞記者把他包圍之時，就提出許多問題，而高華特對答如流，關於在這一回戰爭中所得的經騐，他說起當德國獲勝時，他正想回到巴黎，是怎樣的狼狽。 
　　舊地重遊 
　　高華特這一次重來上海，原是舊地重遊。當他前决經過上海時，曾在華懋飯店中寫成Private　Lives一劇。一九三〇年一月，他曾到過上海，而一九三六年，又來過一次，所以對於上海，早已有過深刻的印象。一九三九年九月，歐洲發生戰事而後，他就向政府貢獻意見，到巴黎去設立辦公處，從事宣傳工作，使英法兩政府可因而密切合作，結果使他旅行到整個法國。 
　　來增英美 
　　本年四月，他前往美國。恰巧希特勒採用閃電戰太，侵入荷蘭與比利時，不久更統制法國。這些事件，使他在急忙中搭飛剪號飛機回至倫敦。他在里斯朋躭擱了六個星期，重新再到美國，進行募捐工作。不久又接到英政府的命令，要他到澳洲去擔任宣傳工作。 
　　在美觀感 
　　在美國，那時最熱鬧的便是競選問題，但還很明明白可以看出美國的朝野，對於英國的同情是在一天增加一天。倫敦的戲院生活，當然受戰事的莫大打擊，但可能的話，戲劇還是照預定計劃上演。大半是在午後公演，以免敵機的空襲。高華特的名字，最初在舞臺發現。當時他祇演些不重要的戲劇，但不久就努力於劇作。一方面演戲，一方面編寫劇本，到一九二六年，因爲I　Leave　ItTo　You，FaHen　Angde，Hay　Fever　Queen　ln　The　Parlour和其他若干傑作的成功，竟突然的聞名起來。一九二九年，他又轉注到樂劇上面去，而第二年Cavalcade，Private　Lives，Bitter，Sweet和Cesign　For　Living等劇作的成功，近幾年來，他寫的一部自傳PresidentIndicative　At　The　Age　Of　38，是被認爲成功的作品。 
[郭潮流若作新詩四節　歡迎銀色健兒卽席揮毫] [  海星]  
　　（重慶航訊）郭沫若辭去三廳廳長後，以「無官一身輕」姿態輒多吟咏，而與銀幕舞台友人，復多往返，茲於歡迎「塞上風雲」外景隊歸渝之宴會上，郭氏詩興大發，即席揮寫新詩四節，郭氏自稱打油之作，然而悄感豐富，不輸當年，特錄之如次： 
　　我歡送了你們遠征， 
　　現在又歡迎你們凱旋。 
　　你們勇敢的行動是一條鐵鞭 
　　鞭策了你們自已， 
　　鞭策了我們同志， 
　　鞭策了我們同胞， 
　　尤其是鞭策了我這匹老馬， 
　　不敢在道旁流連！ 
　　我自己眞是歡喜， 
　　歡喜得要流眼淚！ 
　　我很想抱着你們跳舞， 
　　然而我不會跳舞； 
　　我很想抱着你們Kiss， 
　　然而我不便Kiss。 
　　九個半月之中你們產生了肥胖孩子，然而我依然是一位Old　Miss。 
　　但我仍是歡喜， 
　　歡喜得要流眼淚； 
　　在歡喜中與各位化爲一體， 
　　因爲你們的孩子就是我的孩子， 
　　是我們四萬萬五千萬人最可愛的孩子。 
　　你們已寫就了藝術史中最光輝的一頁， 
　　還希望寫出最最光輝的一百頁，一千頁，一萬頁！ 
　　就像大洋中的萬頃的波濤，一波未平，一波又起！ 
　　以藝術的力量克服民挨的危機！ 
　　以塞上的風雲掃蕩後方的烏烟瘴氣； 
　　戰友們！我們唱着勝利的凱歌再接再厲！ 
　　簡訊　秋萍編結學校，係編結專家馮秋萍女士主辦，人才輩出，聲譽頗著，昨爲該校六週紀念，特假寗波同鄉會舉行平劇彩排，劇目除由校友陳秋松等串演名劇外，並有社長馮松濤之打龍袍及馮校長之白虎堂，精彩熱鬧，一時稱盛。 
　　環球新片「狂舞之夜」，由許赫勃脫主演，在該片中一人扮演七個角色，男扮女裝，笑料甚多，配演者有康絲登摩亞，妲尼斯奧凱飛等，刻在大光明公映。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 　 
　　第二二一局　馳驅驂駿　薛雅山擬　紅先勝 
　　徵答局扳　撒網着法如下（紅先勝） 
　　車七平八　車二平三　車八平六　車三退一　帥六退一 
　　砲七進三　士五進四　車三進一　帥六退一　砲七平四 
　　車六平二　車三進五　車二平七　車三退三　帥六進一 
　　車三退五　卒一進一　兵一平二　砲五退五　兵二平三 
　　卒一平二　象七退九　卒二進一　象九退七　卒二平三 
　　象一進三　卒三進一變一象三退一　卒三進一　象七進九 
　　卒三平四　象九退七　卒四平五　士六進五　車六平五 
　　將五平六　砲五平四　馬五進六　帥六平五　車三進二 
　　車五進一　將六進一　車五退四變二車三平六　砲四進四 
　　車六平三　砲四退一變二車五退四　車三進二　車五進三 
　　將六退一　車五退二（勝）（接變一）卒三進一　車三平二 
　　卒三進一　象匕進九　卒三平四　象九退七　卒四平五 
　　士六進五　車六平五　將五平六　砲五平四　馬五進六 
　　車五退三變三車二進二　車五平四　將六平五　車四平五 
　　象三退五　砲四平五　車二平四　車五平六（勝接變三） 
　　車五退三　車二進六　車五平四　將六平五　車四平六 
　　（勝） 
　　（車四平六後卽車砲雙士相勝）車　象底兵局按是局勢與車砲士勝車雙象局着法相同否則不易取勝測中諸君下期續刊（編者） 
[丁香花園小血案] [  星星]  
　　洪警鈴墮馬受重傷 
　　是一件攝影塲上的小血案，出於意外地，展開在前日國聯公司的，丁香花園裹。洪警鈴，在銀慕上一向以善演反派角色著稱，其在影圈之歷史，遠在三十年前，上海最初有電影公司，攝製第一部影片一活和尚」時，洪卽與鄭正秋，張石川等以演員身份參加演出。前天洪警鈴爲了攝「雁門關」，險遭喪命之禍，原來「雁門關」中，洪與另外二演員騎馬三匹，不料到中途洪所騎一馬突然因紛亂故而發起性子，向前在衝在跳，洪騎亦被帶將過去，不意嘴部湊巧掩着收音用之麥格風鐵桿，以致被阻而墮下，洪被摔去一丈多遠。 
　　當時洪牙齒內鮮血直流，赫得全塲演員，面無人色，事後，洪送發生處療治，發規嘴部上半部牙齒，全行動搖無用，而身體各部，內傷亦頗重，昨日，記者詢以病勢，據謂昨日起，四肢覺痛，尤以右手絲毫不能動彈，上半部動搖之牙齒，牙醫謂須全部拔掉，裝以假牙，精神上却受了相當的損失。 
 
