# 1940 - 78 - 4923728

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[靈山日軍三路潰退　桂南華軍沿邕欽公路一帶集中　自五原突圍之殘日已全部被殲]  
　　重慶　此間接華方軍訊、據稱、靈山日軍今分三路西退、靈山北面日軍一路，正向南寗方面退却、另一路越武利與伯勞向欽州退去、第三路則向邕欽路上小董方面敗退、（二十六日路透社電） 
　　蘭州　綏西華軍自二十日開始向日攻擊以來、鏖戰三日、迭克西北重鎭五原及要點西山咀等地、殲日三千四百餘人、僅少數殘日、由綏西警備總司令水川中將率領、自五原舊城突圍潰逃、二十二日晚抵二驟溝、復經華軍圍攻、激戰四小時、殘日全部被殲、日司令水川亦當塲被華軍擊斃、華軍遂完成光榮壯烈之大殲滅戰（二十六電） 
　　重慶　桂南華軍沿邕欽公路一帶集中、準備向該路之日軍實施進攻、（廿六日合衆電） 
　　徐聞　由瓊山·文昌·擾犯內地之日、經華痛擊後、傷亡奇重、十七日分路向曹溝定城方面退走、華仍尾追中、（二十六日電） 
　　肇慶　今晨拂曉、日一部沿蘆西公路北犯、被華堵擊於黃塘附近之上下坑、日負創潰退橫岡、華乘勝尾追、日被殲過半、（二十六日電） 
　　廣州　此間日陸軍發言人頃檢討華南軍事行動稱若干日軍已從南寗區退往海南島中山與汕頭區作戰、而日軍決計留佔中山、去歲十月日軍首决攻佔中山、志在截斷交通、任務旣達、卽行撤退、惟日軍去後、接獲游擊隊與中政府官員復在石岐活動之情形、因此日軍於本月五日開始進攻、在香洲登陸日軍、立卽截斷澳門至石岐之公路、另有兩路在唐家灣與石岐西之周其（譯音）登陸、此三路日軍、八日晨十時同時進攻石岐、留小隊駐守、主力則追擊退却之華軍、至於海南島、則日軍雖於去年二月卽已佔據、但該島內地華軍頗活躍、故日陸海軍決計聯合行動、而於本月四日進攻、海軍部隊已在西南北三面海岸六點登陸、同向該島中央進兵、陸軍則駐東北與東部、截斷華軍退路、（廿六日路透社電） 
　　五原兩城收復經過 
　　五原　記者訪某將軍於前綫、得聞五原大殲滅經過如下、綏西華軍對進犯後套之日、分段圍殲、二月間激戰五十一次、斃日二千八百餘、三月十八日起復向豐濟渠以東盤踞五原及各據點之日開始大規模聚殲、廿日晚華軍以神速行動、運用巧妙戰術、同時向五原新舊兩城挺進、一部攻入新城西關及北鬥、與日酣戰之際、另一部以機動姿態、繞由東南南方面、突如城之中心區、向日水川司令部及通訊機關猛擊、日憑堅頑抗、展開激烈巷戰、華進攻舊城部隊、於當晚十一時、佔領城北、賡續前進、由北關突入城內、復將最高踞點之營盤佔領、日乃以縣政府及工廠為踞點、與華頑抗、困守待援、二十一二十二兩日、日機四架至新舊兩城交織轟炸助戰、並施放大量毒氣、華官兵奮不顧身、肉搏衝殺、血戰二晝夜、卒將兩城完全克復、斃日一千四百、內有日蒙疆駐屯軍所派日籍顧問二百餘、除俘日指導官觀野勇夫等十餘人外、餘均聚殲、獲戰利品無算、殘日向城東潰退、嗣華軍分途追擊、復在城郊外圍展開激戰至二十二日晚、始將以上各地之日殲滅無遺、五原臨河陝　間交通綫、因以溝通、計自十八日至二十二日晚八時、華英勇官兵血戰一百三十七小時、共斃日的三千四百餘、巳完成殲日圓滿目的、刻正向潰退及由包頭兩度馳來增援之日軍施行猛攻掃蕩中、華另一部將包五公路咽喉地西山咀攻克、截斷日歸路、幷向烏拉山前銳進、（二十六日電） 
　　重慶　今日此間鐘聲幽揚、慶祝華軍克復廣西之靈山與綏遠之五原、同時重慶衛戍司令劉峙、與市長吳國楨則在關廟中作春祭、據華方稱、綏西五原之克復、由於馬鴻逵寗夏回軍騎兵、及馬占山騎兵、八路軍之游擊部隊、傅作義之步兵、內蒙之自衛隊、及中央軍互相合作、配以重砲、同時攻擊之結果、（二十六日路透社電） 
　　蘭州　此間獲悉綏西大捷、五原及西山咀相繼克復、倍極興奮、甘靑各界綏寗前綫慰勞團、由曾擴情率領、定二十七日由蘭出發赴前綫勞軍（廿六日電） 
[豫北華軍　予日重創]  
　　洛陽　豫北華軍、迭向道淸路襲擊、二十日晚襲擊焦作李河間鐵橋、將護橋日兵全數殲滅、並澈底破壞鐵橋、二十一晚復向該路襲擊、護路日兵不支潰退、當破壞電桿百餘根、電綫及其他勝利品甚多、（二十六日電） 
　　鄭州　二十一晨淮陽日汽車十餘輛、滿載步兵、另附騎兵一部、砲二門、分向關莊·控莊·李莊·許灣一帶進犯、華軍以一部正面截擊、另一部疾趨日側後、迨日察覺時、已陷入華包圍圈內、不敢戀戰、倉皇奪路而逃、沿途復遭華斬殺、日損失奇重、刻華正乘勝追擊中、（二十六日電） 
[皖南戰事　猛烈展開]  
　　屯溪　皖南至德方面戰事、二十五日仍在猛烈展開中、至德以北之柞子橋、復有日軍向華進犯、惡戰頗久、但日終不支潰退、至德東北之五嶽山·至五嶽山以東之小梅嶺·戰鬥尤見猛烈、日軍大舉來犯時、華軍卽奮勇反撲、經兩次之爭奪、日終不得逞、（二于五日電） 
　　浮梁　皖南日軍近又鬭進犯、廿三日在疊石山附近與華展開激戰、華軍在日機猛烈轟炸下、奮勇衝殺、斃日甚多、迄晚仍血戰中、（廿六日電） 
[湘參議會電慰　負傷將士]  
　　耒陽　湖南省臨時參議會、頃致全國各負傷將士電文云、諸君許身黨國、夙著忠忱、效命疆塲尤欽大勇、懷馬革裏屍之壯志、抱殺身成仁之決心、負創傷以歸來、載榮譽而俱至、尙希早復健康、重上前綫、完成未竟之功業、爭取最後、之勝利、特致慰忱、藉表敬意、湖南省臨時參議會議長趙恒惕、副議長陳潤霖、暨全體參議員同叩、文、印、（二十五日電） 
[渝市趕築　新防空壕]  
　　重慶　重慶市長吳國楨今日發表演說時聲稱、此間居民、現有四十二萬五千人、而本市之防空壕、今可容二十萬人、惟六月前可望竣工之新防空壕、又可容十萬人、吳市長續稱、勞工收入力巳大增、故不受物價高漲之影響、戰前此間普通勞工一人每日所得、只足有購米半升、今則彼等之收入力、足購米二升云（路透社廿六日電） 
[華軍排長　徒受奪機槍]  
　　高安　華某師××團、月前在高安東北高地向日軍攻擊時、有排長孟兆民、徒手潛入日機槍陣地內、以沙土投去、使日機槍手迷目不能射擊，時為另一日兵瞥見、乃以刺刀猛刺孟左臂、刀深入孟臂、不能拔、孟情急、又以沙土投去、而使另一日兵亦迷自、並急以左手奪去機槍、二日兵驚慌而逃、孟急將所奪機槍荷歸、途中竟忘却身巳負傷、事聞於該部長官、特予嘉獎、現孟巳轉往後方療治、（二十五日電） 
[南洋華僑慰勞團　陳嘉庚等抵渝　渝各界人士熱烈歡迎　將赴各戰區實行慰勞]  
　　重慶　南洋華僑回國慰勞團發起人、華僑籌賑總會主席陳嘉庚、副主席莊西言、慰勞團團員霹靂僑胞領袖王振相、檳榔嶼僑胞領袖陳淸虎、暨陳氏秘書李鐵民等一行五人、於二十六晨六時三十分、自仰光起飛返國、下午一時三十七分過昆明、四時十五分抵渝、行都各機關團體二百餘單位代表五百餘人、於下午一時起、卽鵠立機塲迎候、計蔣委員長代表應易安·吳鐵城蕭吉珊·陳樹人·許世英·陳誠代表范楊·張嘉璈·張之江·邵力子·洪蘭友·高凌百·暨各院部會中央各部黨政軍機關各民衆團體代表、熙熙攘攘、盛極一時、當中航機落地後、吳鐵城首先趨前致候、並示歡迎、次由婦女慰勞總會馬沈慧運陳逸雲兩女士代表獻花、厦大·集美·兩校同學獻旗、陳莊諸氏與歡迎者握手寒暄、歡迎者並高呼口號、陳莊諸氏則頻頻微笑點頭示謝、在休息室略進茶點後、陳氏乃卽於鼓掌聲中起立演講、首向歡迎者致戚謝之詞、繼謂此行任務、約如下述、（一）主持僑胞回國慰勞團事宜、（二）擬在國內籌辦製藥廠、製造抗戰士兵急需醫藥品、（三）考察公路運輸情况、（四）赴各戰區拜謁司令長官、致敬並慰勞、凡此均為預定計劃、以後是否將有變動、須視交通情形及實際情况而定、又稱、極願避免一切應酬、以便節省精神物力、最後謂深盼吾人精誠團結、共為抗戰建國、盡最大之努力云云、陳氏現已六十七歲、今日雖經中途航行、然精神奕奕、略無倦容、言時語調堅强有力、聲音宏亮、其愛護祖國之熱忱、與深信抗戰必勝之情緒、溢於言表、全塲掌聲不絕、旋莊西言氏續稱、千萬僑胞、但知擁護中樞、擁護領袖抗戰到底云云、時已傍晚、陳莊諸氏乘車赴預定宿舍嘉陵新村休息、（二十六日電） 
　　昆明　南僑回國慰勞團原分兩路返國、二十六午有一批自仰飛昆、轉赴行都、過昆時、有副團長郭美丕團員王懷仁兩氏下機、各界聞訊往迎者多人、郭氏擬在昆等候自滇緬公路返國之一批團員抵昆、然後再同行赴渝、至該機飛渝者、計有南僑籌賑總會主席陳嘉庚副主席莊西言等五人、（二十六日電）昆明　南洋華僑慰勞團現分兩路返國、一路係馬來亞·爪哇等地代表、約四十餘人、經緬入滇、已於十五日離仰光、二十五日過保山東行、另一路則由滇越路返國、均可於月底到昆集合、此間各界以僑胞熱心救國、殊堪景佩、特籌備盛大歡迎事宜、並預定太華飯店為該團下榻之處、中央海外部亦派羅光海來滇、代表歡迎、業於日前抵昆、（二十五日電） 
　　重慶　僑居新加坡五十年之六十七齡中國老實業家陳嘉庚已於今日自仰光乘坐飛機抵此、按譚氏為海外華僑慰勞隊長、在南洋各橡膠廠及碾米廠中皆投有巨資、（二十六日合衆社電） 
[法大使　將赴河內]  
　　重慶　法國駐華大使戈斯默、因政躬需要調攝、定於本星期內、離渝前往越南河內城休養數星期、一俟體氣康復、卽當重來重慶云、（二十六日哈瓦斯社電） 
[蔡公治喪會募　紀念基金]  
　　香港　蔡公謝世、身後蕭條、臨時治喪委員會、及北大旅港同學會、特發起募集蔡公紀念基金、第一期定為國幣七萬元、指定為未成年子女敎育基金、（廿六日電） 
[最後消息　桂南華軍　克復那陳]  
　　桂南前綫　華軍於二十一日拂曉、向邕欽路沿綫之日軍猛攻、八時至下午四時、大塘唐報間及大塘那曉間戰事極為激烈、入晚、日不支、紛向大塘潰退、華軍遂將那陳克復、（二十六日電） 
[津日發言人　外之音]  
　　天津　據日軍發言人今日聲稱、日方加緊英租界四週之封鎖綫、與英日間之白銀問題、並無關係、但希望天津之英當局能設法助成東京之談判則蕃矣、（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本的政致與政策]  
　　前昨兩日，本報旣就最近關於日本軍事侵略的挣扎，說明其到行逆施，進退維谷；就日本國際形勢的孤立，說明其計窮智竭，瀕陷絕境；各舉客觀實事之左證。茲請更就日本政制與其目前的政策，加以檢討。癡迷不悟，有時而似乎强毅有為；徬徨失措，有時而似乎持重審愼：日本似乎鍥而不舍，循序邁進，其實自趨歧途，一誤再誤。最簡明的說：日本對華所以發動軍事攻勢，實誤於估計中國的心與力；故滿望各個擊破而遭遇了全面抗戰，滿望速戰速決而遭遇了堅强的長期抗戰。日本所以發動外交攻勢，實誤於忽視國際的共同利害與條約基礎；故滿望以威脅戰勝一切，掠奪取得一切，空頭支票欺騙一切；而不料國際覷破一切，逐步强化其援華。日本所以發動政治攻勢，實誤於鋒鏑之下的和平，以為足資號召；而不知中國朝野以能吾獨立自由，能吾保持主權領土行政的完整，為和戰的唯一標準。日本一誤冉誤至於斯極，祗以其當局欲行險僥幸，以延續其短促的政治生命，遂自欺自凟，向歧途盲目挺進。蘇聯的史太林與莫洛托夫輩，能適應國際變局，幡然改圖　以與芬蘭議和，故雖初為世論所不直而終於所穫亦豐；日本無此偉大政家，故將不但一無所穫，且必自趨於崩潰落沒。請將日本方面當前的一個小節目為證： 
　　日本發動政治攻勢，是根本的自欺自凟。它却假戲眞做，强顏顏歡笑，特地派人到南京；名義是特使，人選是大將級的前首相；如此排塲，無非表示其隆軍無以復加，似乎不是自欺而有其自信，似乎不是自凟而是自尊自愛。不料據東京傳來電訊，所謂特使的確實任務如何？留華期間的久暫如何？不但日本各報無法為之說明，即半官機關日本時報亦謂「特使負有特殊使命，但究屬何種性質，則政府尙未予以說明；」尤不但如此而已，業已奉命為特使的本人，亦不自諱飾其徬徨苦悶，而直接向各報記者公然謂　「余曾向米內首相表示，對於特使的權限任務，以及與外務省暨興亞院的關係，甚望能縝密加以研究」云云。任何國家，即使上追中古上古的國家，必先確切為了某種性質，確定為了某種任務，在某種行政系統之下，賦以某種權，課以某種責，然後設職定位而命官；乃現代的日本，以堂堂大將，充皇皇特使，確定了，餞行了，鋪張揚厲的宣傳了，而其性質如何，任務如何，權限如何，與其似相關聯的各機構之關係如何？還待入選者希望首相加以「硏究」加以「縝密的硏究」。這是古今中外政制上的奇蹟！小小節目，徬徨失措的心緒形跡，為之畢露。」 
　　他們儘自欺自凟，我人可不聞不問；自食其報，類於可憐不足恤。但悲憫之念，由天賦而不能自己，因此還望日本猛回頭。日本在政制上應由內閣總理負政策的全部責任。近衛如何如何云云；近衛內閣倒了。平沼阿部兩閣承近衛之後，聲明蕭規曹隨；平沼阿部亦相繼倒了。現在的米內內閣，所說所行，較之前任，確有其實質上的種種嬗遞幻變；但大體不脫近衛窠臼，且力求遷就前任輪廓，復自命為宗法近衛；凡百自欺自凟，亦自應由米內自行負其責任。總之、依日本政制來說，日本雖已一誤再誤，却並沒有誤到深淵絕壑的必要；換言之，日本政制上賦予改弦易轍的餘地；睿智雄偉的明治天皇頒行憲法之際，給每一內閣首相以幡然改圖，補救闕失的機會。不日出發的特使，表示所謂承認問題，有待到了南京，考察了再說；這種表示，雖無甚意義，僅以見得特使地位之高，關係之大，但亦未始沒有持重謹愼的微意。倘若再不能持重謹愼、乃至再誤三四誤，使米內更為積重難返，則在政制上雖責任攸關，猶得留待後任首相來糾正，在事實上雖戰事未了，猶得留待中國抗戰勝利來糾正；然而為日本計之，又何苦繼續其自欺自凟？ 
　　或說這是日本的國策，斷乎不能變；望以更變，殆為虛願，其實國際問題安有片面國策決定一切之理。况日本政制之下，祗有內閣自行負責的政策，政策而為無數代內閣所繼承持續，亦祗是每一代內閣以繼承持續為政策而已，根本非有所謂為國策；稱其政策為一成不變的國策，則祗是內閣當局的自吹自唱，他何嘗能夠以政策拘束後任首相，因此之故，且莫謂中國抗戰必勝，祗須繼續抗戰，則關於日本的悔禍變　，終非虛願。但從日本政制的責任觀念來說，轉變其態度，更改其政策，舉無望於米內內閣。 
[日軍部氣燄囂張　對政黨表示不妥協　醉心全能主義決蠻幹到底　武藤宣言引起全國大衝動]  
　　東京　政界人士對於現任陸軍省軍務局長武藤少將在衆院發表之若干强硬言論、似巳引起甚大之騷動、武藤曾謂日本如有一政黨、祇知以全力推進黨員利益而似忘却國家之制度者、倘使堅持不允重行考慮其態度、則應即予以解散云云、一般人皆認此言係針對民政黨最近對齋藤之態度而發「日日新聞」稱、武藤之演詞為「有歷史性的宜言」、因其所首者、可表示軍部對於政黨及國會所持之不讓步的態度也、「都新聞」則認為武藤之意見、不但可代表軍部、且可代表全國之人民云、據「日日新聞」所載、武藤在衆院發表之言論、係代表陸相畑俊六應某議員之質問、說明軍部對於（一）現行社會制度、（二）軍部干涉政治及經濟事件、及（三）黨政軍合作觀念之意見、武藤答復之原詞如下、欲克服日本所遭遇之危急、吾人必須有一共同之標準原則、誠如前陸相寺內大將在任時所言、各種以個人主義為基礎之自由主義、必須擱置一旁、以應付現時之國際關係、試觀目前之國際局勢、幾無國不採取國家主義及概念、以國家之安全為目的、關於經濟事件、則許多國家所遵循之政策、亦皆以帝國主義之理論為根據、、若干國家更採用所謂集團經濟政策、渠信吾人即使在承年時之經濟戰爭中、亦須為國家之利益而奮鬥、而置個人之利益於腦後、日本今日正遭遇一種危急、故國人必須盡其能力、以便順利渡過之、在各外國中、此種主義即稱為全能主義、如各政黨過於重視黨內策峪、及自私與個人志願之成就、則不能容其有在、倘使各官吏過於側重個人及以一己為中心之政策、則亦須力促共反省、如軍部態度或意見之任何方面、一般民衆認為傲慢、渠信軍部當立即加以修正、倘使有任何政黨仍有內部爭鬥及濫用黨內政策者、應立即加以改革、否則渠意必須以合法之手段破壞之、至於時常論及之軍部干預政事、渠信當日本在作戰之時、軍部與政治家之意志必須完全一致、如有將領而同時又為一大政治家、則自無問題發生、但在目前之國家結構中、統率軍隊之將領同時不能處理政務、如各政治家能充分瞭解軍部之意志與觀念，則軍部即可聚其精力注於軍事方面、然在實際上、此種情形殊不可能、是以軍部對於在華戰事之進行、必須向政治家提出種種要求、倘認為軍部之要求過强、渠希望所有政治及官方人士宜毫不猶豫而坦白表示其意見、如此則變方可促進互相瞭解、如謂軍部過於强硬、渠或可答以政治家未免過於軟弱、簡言之、渠切望吾人能認識日本之使命、並努力以忠實交換意見而融和戰爭與政治之策略云、（廿六日路透電） 
[日在華製造偽政權　英國決不承認　遠東政策根本無變更]  
　　倫敦　據今日可靠方面消息、至汪精衛之「中國新中央政府」在寗成立之時、英政府將明白告知日本、英國仍視重慶之國民政府為中國唯一合法之政府、同時英國備忘錄中又將開明在最近將來、英國之態度決不變更云、（二十六日合衆電） 
　　紐約　「紐約日報」今日著論聲稱以在精衛為首之新「南京政府、僅能在日軍刺刀支持下存在、美國因此對於汪精衛歷史、可繕寫最後一篇、美國能予日本侵華一嚴重打擊、即對日實施禁運是也」、（二十六日合眾電） 
[蘇眞理報評述　南京最後一幕劇]  
　　重慶　莫斯科訊、眞理報揭載長篇社評、題目為（南京之最後一幕劇、）謂在等一般人奉日軍之命、齊集南京、舉行會議　日本軍閥加緊組府運動、目的何在乎、蓋日本軍閥在國內之地盤、已日益動搖、有汪等為之打氣南京之最後一幕劇、以為掩飾其內部日形削弱之工具而已、無諭日軍迄未能在佔領區內獲得大家之擁護、卽日本國內民衆亦知之甚諗、興亞院經濟部曾稱、日本迄未能獲得擁護佔領區內流通之軍用票、中國人民一律不收、中國民衆已在戰爭中訓練成功、此後當加倍為國奮鬥、發揮其傳統之鎮靜勇敢精神、不受任何威脅利誘云、（二十五日電） 
[財部組織法　修正公布]  
　　重慶　國府二十六日令、（一）茲修正財政部組織法、公佈之、此令、（二）茲制定財政部直接稅處組織法、公佈之、此令、（三）茲制定財政部國庫署組織法、公佈之、此令、（二十六日電） 
[平市　準備易幟]  
　　北平　聞本市警局已通知各店鋪、備就靑天白日旗、於四月一日「新中央政府」在南京成立時懸掛、此種旗幟與重慶所用者相類、惟上端有三角形小旗一、上有紅色「反共和平」字樣、平津兩地慶祝「新政權」成立、現已準備就緒、據華人消息、屆時北平全市將黏貼傳單、並在各通衢紮牌樓、舉行羣衆慶祝、天津亦將慶祝三日、其慶祝程序中有提燈會、「市府」大堂舉行羣衆慶祝大會、全市遍貼傳單、及招待外國領事等項（廿六日路透電） 
　　北平　王克敏由南京返此後、卽將召集會議、報吿中政會議之經過情形、及關於華北政委會之重要事件聞北平「臨時政府」定三月二十九日正式宣布解散、而「華北政委會」將於四月一日成立、「臨時」與「維新」兩政府之聯合會議北平辦事處、已於本月二十二日正式解散、北平與南京間之直接電話與無綫電交通行將恢復、本月二十二日北平無綫電局業已營業、而電話局亦將於四月間開始營業、（二十六日路透社電） 
　　北平　王克敏頃向報界發表談話稱、防止黃河水災、暨修正中國醫藥詞典等事、當由「新中央政府」處理之、至日前「中央政治會議」所討論各項重要問題、未便一一奉吿、以免引起誤解、至「新民會」係屬民衆組織、並非政治機關、關於華北糧食匱乏問題、華中方面、準備運米七千噸來平、但因運輸困難、僅運出七百噸、此在華北則當以媒斤運往華中、以資交換、關於華北華中軍隊合併問題、除此間保安隊一萬五千人而外、並無何種軍隊存在、「中央政治會議」亦未討論軍事問題、華北於臨時政府」解散後所行政策將追隨「新中央政府」之後、關於外交問題、「中央政治會議」亦未提付討論、要之、「新中央政府」成立之後、華北政務委員會人員、不致有所更迭、至該委員會開幕之後、反英運動是否賡續存在、則此乃民衆運動、非當局所發縱指使、因而對於此一問題、未便置答云、（二十六日哈瓦斯電） 
[美學生代表在黔廣播　稱讚中國內地建設]  
　　貴陽　美學生代表慕禮之、旅筑三閱月現定明赴蓉、黔廣播電台特請其於今晚七時用英語廣播、以作臨別贈言、題為（余對於貴陽之印象、）其言有曰（余在筑期間、所獲印象至佳、中國上下艱苦抗戰之精神、實足以證明新中國將為世界領袖國之一、並謂如有人詢及中國內地文化若何余可以數語答之曰、向被認為落伍之省會、今已振為中國西南重要城市矣、內地之人民、莫不團結一致、為政府效力、舉凡內地之一切建設及健全之地方政府、以至鴉片之禁絕、在在均表現中國之富於朝氣、及對前途之抱樂觀）（二十五日電） 
[行政院決議籌設　國立女子師範學院　規定遺產稅條例施行日期　通過管理手工捲煙廠辦法]  
　　重慶　行政院二十六日上午開第四五八次會議、軍事外交報吿外、決議各案、擇載如下、（一）敎育部呈請、籌設國立女子師範學院案、決議、通過、（二）僑務委員會呈請設置僑民敎育函授學校及僑敎育師資訓練班案、決議、通過、（三）財政部呈請、轉呈規定遺產稅暫行條例、自本年七月一日起、全國一致施行案、決議、通過、（四）內政部呈請派徐益珊為甘肅省查禁種烟督察團副團長案、決議、通過、（五）財政部呈、擬具管理手工捲烟廠暫行辦法請准備案案、決議、通過、（六）山東省政府電請轉呈明令褒揚盧斌案、決議、通過、又任免事項、院長提議、任命朱壽東為湖北省政府委員案、決議、通過、（二十六日電） 
[中華醫學會　定期開會　四月二日至五日子啊昆明舉行]  
　　昆明　中華醫學會第五屆大會、定四月二日至五日在昆明舉行、各地會員刻已先後首途來昆、預計可趕到出席者、將在三百人以上、此决大會、除美國衛生部派醫師二人參加討論外、並有越南醫師多人參加、現大會已推龍雲為名譽主席、（二十五日電） 
[操縱棉紗者　依法嚴懲]  
　　重慶　中政府昨日宣布、日後凡違背禁止棉紗操縱條規者、當將依軍法懲辦、（二十六日路透電） 
[東京人口超過七百萬]  
　　東京　警視廳發表昭和十四年度東京人口統計、家族數為一·五一九·九五叫、男為三·五九九·〇三二人、女為三·四〇二·五二八人、男較女多十九萬六千五百〇四人、總計為七百萬一千五百六十八人、比之十三年度家族數增加五萬一千七百十八、人口增加十七萬一千另三十七人、外僑之家族數為一千八百廿一、人口五千四百八十二人、其中男性三千三百八十八人、女性二千〇九十四人、又去年新建之房屋數為二萬四千〇十一棟、空屋為一萬二百〇三楝、又去年生產男孩為五萬九千四百人、女為五萬六千五百人、除已死亡者、男增加二萬七千二百六十人、女增加二萬八千四百七十七人、可見東京人口頓形激增也、（廿六日同盟電） 
[日本經濟組織　不擬步德後塵　日商工相答議員問]  
　　東京　衆院預算委員會日昨開會時、商工大臣藤原答復某議員詢問云、日本經濟組織若欲遽加劇烈變更、實小相宜、在目下緊急時期允所不宜、細繹貴議員之所主張、乃欲將吾國經濟組織、完全倣傚國社黨的德國制度加以改組、並在全國各地實行限制消費辦法、藉以應付當前困難、抑知此種統制經濟、雖在德國亦紗過三年之期間、始能見之實行、此在吾國大工業為數不多、中型工業資本在五十萬日　左右者、暨小規模工業資本在一萬日圓以下者、比比皆是此等現模較小之工業、固日本生產事業之主要基層也、日本經濟組織與德國不同之處、亦即在此、查日本採取英美所行之自由主義的經濟政策已有　年、即在戰時、此種思想仍未搖動、某某方面雖嘖有煩言、是亦政府之所深知、但其咎不在政府、癥結所在、厥乃全國民衆尙未能充分接受統制經濟、若欲貿然步武國社主義之後塵勢必引起極大紊亂云、二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[太平洋風雲日緊　美國海軍耀威　春操範圍將展至菲島　各島設防加緊進行中]  
　　火奴魯魯　今日權威方面相信、美國艦隊今春演習程序開始、將有較近年來更多之四個　別重要點、（一）第一艦隊問題、其中將第一次發見一强大巡邏艦隊在夏威夷島出發、該島現駐軍艦卅艘、（二）第一次演習範圍即、擴展　國際航綫以西、子午綫一八〇度、（三）第一次以太平洋為假想戰塲、（四）此為歐戰爆發後第一次演習、將應用多種新戰術及武器、日前英國澳洲加拿大紐絲綸及日本之海軍、均已入戰時狀態、故今年美國艦隊在太平洋上耀武揚威、實另有一番重要之意義、本年演習為以　威夷及阿拉斯加之三角防禦地滯上之第九次演習、以前八次係一九二〇·一九二五·一九二八·一九三二·一九三三·一九三六·一九三七·及一九三八年、去年則在大西洋及加利比安羣島一節舉行、海軍部頃間正完成其太平洋之佈置、其中如中途島莊士島。及柏米拉島一帶之設防費用均極浩大、離火奴魯魯西北一千四百哩之中途島、美國之工程部中巳派有三百五十名工程專員、將於本年底指導完成此一八七八·〇〇〇美金之河道及海港工程、本月內海軍部並將遣派八十名先遣隊前往該島、準備設立一四百萬美元之空軍前衛根據地、最低限期須在一年內完成、莊士敦島位於火奴魯魯西南七百十七哩、工程於去年十一月間逐步完成、該島現有大批工作指導專員、處理濬和工程、柏米拉羣島在火奴魯魯南九百六十哩、該處亦在完成一百萬美元之空軍根據地、加尼齊灣頃間亦在建築空軍根據地、該灣與珍珠港古勞山相對、此等工程計劃、在本年大演習時大部尙未能供用、聞他日假若敵人由中途島西向攻擊火奴魯魯、則莊士敦島及柏米拉島可作「前哨」、該兩島之防守駐軍、即可以最新高射砲威脅敵機、珍珍港之八十架探察機亦防守力量之一、此次演習中、將有飛機三百五十架·戰艦十艘·重巡洋艦十艘·輕巡洋艦十二艘·驅逐艦五十至六十艘·航空母艦三艘·潛水艇二十艘·及其他軍艦參加、安德魯中將率領下之夏威夷艦隊、共有重巡洋艦九艘輕巡洋艦一艘·驅逐艦二十艘·及其他小艦多艘、此外尙有珍珠港艦隊·空軍偵察飛機·潛艇十四艘·及水雷隊之軍艦九艘、此項軍力殊堪注意、該夏威夷駐軍對主力艦隊有莫大助力、或可單獨作「聲東擊西」之游擊戰、官方對於演習將向西擴展至菲律濱羣島之可能事、尙未公佈、頃間海軍部派轟炸機十四架、在菲律濱作中立偵察、該地現駐新潛艇六艘、尙有驅逐艦十三艘、現隨巡洋艦「奧格馬期脫」號及「瑪比黑」號出遊、該項軍艦或可加入此决之演習、（二十六日合衆電） 
[奎松總統演說　菲島地位　謂現尙無法自衛]  
　　馬尼刺　菲列濱總統奎松今日在菲列濱師範學校中演說、略謂菲列濱藉自身之力量、乃無法自衛者、「菲列濱若受攻擊、則非被征服不可」、雖然、渠仍主張菲列濱獨立、良以「我人今日之地位、乃無法維持下去者、因今日之菲列濱並無規定其國民生活之全權也」「假若菲列濱能享規定其國民生活之全權、」則渠極願菲列濱仍留於美國國旗之下、但目前美菲間之貿易關係、固極不利於菲列濱者、例如目前之菲列濱「並無與他國締結商的之權力、我人又無微收美貨之權力、我人非先徵得華盛頓方面之同意、對於外貨不能减低關稅、試問如是束縛重重、菲列濱何能調整其國民之生活耶、談及外患時、奎松稱、菲列濱在美國之旗幟下、不致遭他國之侵襲，蓋「除非先受挑釁、無國願意攻擊美國、至於美國亦然、苟非先受他國之挑釁、則亦決不致於攻擊他國、因此菲列濱大可苟全於目前之狀態下也」、（二十六日合衆社電） 
[第七十五屆　日議會昨結束　預算總額百六十億元　將舉債增稅彌補不足]  
　　香港　東京訊、日本第七十五屆議會、於今日結束，總計提出之議案共一百零十件、通過者達一百零八件、貴族院定明晨舉行閉幕式、 
　　本屆國會特通過人種改良案、以前各屆議會雖亦曾一度提出、然最後均攔置未議、眾議院通過該案之議決書、有曰、目前日本人民之平均壽命、較一般文明東方人之平均壽命為短、嬰兒死亡率之高與肺病預防之不週為其主因、政府為防治肺病起見、應增設山上與海濱療養院、再者今日花柳病之盛行、殆由於人民缺乏自制力以及預防不週之所致、政府應加强預防此社會病云云、貴族院之議決書、亦促請政府着手硏究防治之法、（二十五日電） 
　　香港　東京訊、本屆議會所通過之各項預算案、連追加預算與拓務預算在內、共計一百六十萬萬日元、計普通預算五·八二二·九六二·〇〇〇日元、第一次追加預算五七·六八四·〇〇〇日元、第二次追加預算二一六·六八四·〇〇〇日元、以上三項皆屬於普通預算項下、共六·〇九七·三三一·〇〇〇日元、又特別軍事預算及對「中國事件」而生之軍事預算、共四·四六〇·〇〇〇·〇〇〇日元、普通與特別預算合計一〇·五五七·三三一·〇〇〇日元、若再加上拓務預算與政府舉辦各企業之預算、則總數達一百六十萬萬日元、政府擬於下年度起（四月一日為下年度之開始）發行公債六十萬萬日元、以補稅入之不足、（二十六日電） 
　　東京　日本貴族院昨日通過衆院所修正之捐稅改革案、於是志在增加每年收入五萬萬元之法律、巳自昨日起發生效力，藏相櫻內指此法案為日本捐稅史中範圍廣大空前無匹之計畫、（廿六日路透電） 
　　香港　東京訊、議會通過改革稅制案後、中央物價　員會首先建議將糖醇酒之　售價格予以修正、大都係增加價格、並建議目四月一日　、實行米洦價格提高百分之十至十五、但食糧零售價格則限制上漲、俾使增稅之負祖、移轉至生產者方面、米酒日本杜松子酒及果類酒减價百分之十至十五云、二十六日電） 
[米內首相　發表談話]  
　　東京　日本第七十五次議會結束時、米內首相于廿六日夜發表如左談話云、「第七十五次日議會延長會期兩日、業千本日吿終、此次議會係于中國樹立新中央政府、而為處理中國事變劃一新轉機、當茲極重大時期開會者而「中國事變」之根本義、藉議會中之眞摯言論益趨明瞭、以强力反映一億國民一體之信念與決意、不勝愉快、日政府以處理事變為中心、期謀軍備之充實、國民精神之昂揚、經濟力之擴充、戰時國民生活之確保、以强化國防力、建成再建東亞之大業起見、故提出關於必要之預算案與改革稅制之諸法律案及其他多數重要法案也、經迭决論議結果、得將預算案及重要法案迪過兩院者、誠不勝為時局慶賀、日政府對今次議會得其協贊、以實施預算案法律案、自須積極考慮其有效適切之運用、並擬於此際亘各方面强化戰時體制、期貫澈處理事變目的，藉副全國民之殷望也、現隨事變進展、日本所負之職務愈重且大、予決意根據確固不拔之國論、在國民熱誠協力下、本旣定方針、盡全力以邁進、建設「東亞新秩序」（二十六日同盟　） 
[日民政黨議員　佐藤議員]  
　　東京　民政黨代議士佐藤一氏、前因腦溢血在療養中、至二十五日夜於新瀉縣中蒲原郡龜田町私邸逝世、享年五十有九、（二十六日同盟電） 
[顧子仁談　中日戰局　尙需延長兩年　勝利必屬中國]  
　　紐約　世界學生會幹事顧子仁博士談、渠預料中日戰事、將於兩年內結束、屆時中國可獲最後勝刋、渠稱、「不宣之戰、目前巳使日本領袖因感人力及資源之缺乏、急欲結束戰事之階段、中國準備實施最後反攻、希望將國內之侵華日軍一掃而光」（二十六日合衆電） 
[威爾斯返美後　羅斯福將發表宣言　說明此行意義及其收穫]  
　　紐約　此間消息靈通人士頃談稱、一俟威爾斯國務副卿返抵華盛頓、羅斯福總統即當就副卿此次考察歐洲之意義及其收穫、發表宣言、有所說明、從而使某方誘致美國參加和平攻勢一項企圖、完全歸於無效、按威爾斯副卿已在返國途中、計程可於本月二十八日返抵華府、外傳渠此决返國、携有和平方案、業經白宮方面於上星期間、竭力加以否認矣、（二十六日哈瓦期電） 
[美最新式飛機　供給英法]  
　　華盛頓　此間今日消息、美國陸海空軍領袖昨日舉行聯席會議時、決定將新式飛機五六百架、（原為美國陸海軍建造者）售與英法兩國、出席聯席會議者、計有陸軍部長伍德林·海軍部長愛迪生·空軍司令亞諾德少將·及陸軍參謀總長馬紹爾上將等、（二十六日合衆電） 
　　華盛頓　美國政府巳擬定出售飛機與協的國之原則、將由陸軍部長伍德林向衆院軍事委員會提出報吿、據可靠方面透露消息，美國飛機工廠將以新式飛機售與協的國、試騐之模型亦可出售、但此項新式飛機、必須由更有效率之飛機與以代替、購辦此項飛機之國家、必須報吿此項飛機作戰之成績、羅斯福總統以為出售飛機與協的國、對於美國飛機工業、頗有裨益、不唯生產效率、可以增進、且可利用各國空戰之經騐、而各式飛機亦可免棄置不用之損失、據稱、美國業已決定出售新式飛機五百至七百架與協的國云、（廿六日海通電） 
[英兩大郵船　離美駛澳　將改為運兵艦]  
　　巴拿馬　英國寇那德公司之大郵船「摩利達尼亞」號昨夜下椗於克里斯托培爾灣、日內將改成運兵艦（二十六日路透電） 
　　巴拿馬　英郵船「摩利達尼亞」號、定昨夜駛抵克利期多巴爾、然後經過已拿馬運河而至巴爾波、巴拿馬運河區當局預防奸人暗算、故咋派特別衛隊保護該巨輪、並對於該輪通過運河之消息、嚴守秘密不予宣布、按「摩利達尼亞」號上週自紐約駛出、未幾英　「曼麗后」號亦駛離該　、衆信兩輪係將往哈里法克斯以便配置武裝、而後駛往澳洲運輸軍隊、（二十六日路透社電） 
[美國應收買　英法屬島　建美洲堅強防綫　紐約日報之主張]  
　　紐約　美國最大報章之一「紐約日報宣稱、美國應收買沿加利比安海之英法屬地、該報刋繪地圖、指陳加利比安海·中美洲·巴拿馬運河一帶區域、可劃兩個半圓形、一自佛洛里達至英屬幾內亞、一自赤道至墨西哥、此乃美國之「馬奇諾綫」不能容許任何外國海軍根據地之存在云、（二十六日海通電） 
[中國間諜　在日活動]  
　　東京　日本著名刋物「郵便」雜誌、前會發起召集東京市各區警長、舉行非正式圓桌會議、就一般民衆在此非常時期中、應取何種態度一項問題、徵詢警察當局之意見、頃由該雜誌發表具結果、據云此决圓桌會議所討論者、乃以日本國內間諜活動日益猖獗、應如何防範為中心問題、板橋區警長由方主張以「切莫多問」一項信條、為一般民衆之座右銘、其言有曰、「一般民衆對於間諜活動之最善對付方法、厥為切莫多管閑事、此層較之政府所頒佈之各種命令、尤見重要、東京中央警察所情報部第二課長靑木、則主張以「切勿多談」為訓、據稱日本國內現有大批間諜、均為中國國民政府而工作、此輩並非以華人為限、即日本人及外國人亦復有之是故吾人必須妥為防範、其法厥為凡屬國民、均應詳知何種問題、係在禁談之列、舉凡有關陸軍配備·師團編制·軍械情形·暨動員計劃等、均切忌在談話中涉及之、須知政府對於國家大計、所以諱莫如深、不向國民宣示者、其重要理由之一、即在防止間諜之乘機刺探、民衆倘以到處探聽消息為事、僅能獲得虛偽消息與謠言而巳、蓋以好奇之心、實為一切謠言之根源故也云、（二十六日哈瓦斯電） 
[僑華日人　逐年激增]  
　　東京　據外務省東亞局發表統計、中國事變發生以還、僑居中國各地之日本居留民（並朝鮮人台灣人在內）已見激增、統計如下、一九三七年七月間，日僑分佈中國者計華北四三·　一〇七人、華中二九　四七九人、華南一四·三三六人、總計不過八六·九二二人、迨至本年一月、則華北日僑已有一一九一六二人、華中有九四·九六〇人、華南有二一·六一一人、總計三四五·七三三人、較前超出四倍之多云、（二十六日哈瓦斯電） 
[女飛行家李霞卿　準備長途飛行　籌款賑濟中國難民]  
　　華盛頓　中國靑年女飛行家李霞卿女士不久即將離美赴南美及西印度作二萬五千哩之飛行、籌款賑濟中國之難民、李女士前此已在美國作一萬哩之同樣飛行、籌款作祖國之戰費、按李女士係一九三五年畢業於加洲之波音航空學校、為美國飛行俱樂部之唯一中國會員、其中會員皆為曾於危急時自機中用降落傘脫險之駕駛員、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　美國商務部昨日報吿、一九三九年美國各團體捐助美金四千萬元、救濟歐亞兩洲難民、中國去年獲得大主敎基督敎及非敎會團體捐款美金一千萬元、基督敎為墓集中國救濟費之主要機關、日本亦獲救濟費美金二百五十萬元、（二十六日合衆電） 
[美積極實施　造船計畫　定十年完成　偉大商船隊]  
　　華盛頓　據此間消息、自歐戰爆發以來、美國船隻之售於外國者、不下一一四艘之多、最小者為售於加拿大之木質帆船、最大者為荷蘭所購之一萬五千噸郵船、此種情形與羅斯福總統所一再發表美國必須建造偉大商船隊之言論、似全相矛盾、其實美國以戰時高價出售舊船所得之金錢、大部分已用於新船之建造、據目前之計畫、每年將造新船五十艘、以十年為期、現時已有價値四百萬鎊之郵船「美洲」號及貨輪三十九艘下水、並有船隻一四一艘正在建造中、惟多數新造成之船隻、在戰事期間內或將暫行擱置、因中立法案禁止美國船隻開入戰爭區域也、按一九一四年第一次大戰爆發時、美國祇有二千噸以上之船隻九十二艘、因貨多船少致各碼頭均滿堆待運之貨物、當在此决戰爭開始時、美國共有二千噸以上之船隻三三五艘、但因受中立法之限制、不能充分利用戰時之貨運、（廿六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[瑞典總理　說明外交政策　準備與芬挪加緊合作]  
　　瑞典京城　漢森總理頃於本日發表演說、說明瑞典國現行外交政策、略謂、我國準備與北歐其他各國、誠意研究加緊合作問題、但並不因此接受何項切實的約束、外傅蘇芬兩國媾和之後、芬蘭挪威瑞典三國、擬締結防禦同盟條約、實則此種條約、若果成立、將引起最重後果、自非所宜、至以我國對於芬蘇兩國戰事所行政策而言、外國方面雖多加以批評、但世人應知吾人所由拒絕、英法兩國軍隊過境、前往芬蘭國、實欲避免本國領土、淪為歐洲戰塲、總之我國政府人民、對於嚴守中立一層、實屬意見一致、同時吾人曾以各種非軍事的援助、給予芬蘭國、拊衷自問、業已可告無媿、（二十五日哈瓦斯電） 
[蘇伊商約簽字]  
　　德黑蘭　據此間宣布、伊朗與蘇聯間之商約現已簽字、（二十六日路透電） 
[匈總理戴萊基　訪義使命重大　昨與墨索里尼會談]  
　　倫敦　據匈京無綫電訊、匈牙利政府之機關報承認關於蘇聯對東南歐諸國給予担保事之討論刻仍在進行中、該報評論匈總理戴勒奇在羅馬之談話時謂蘇聯担保一層確曾談及、而德蘇義三國合作在東南歐之影響、亦曾討論及之、惟義國殊無貿然進行之理由、義國政策以穩健原則為根據、故義國處於隨意靜待之地位、（二十六日路透電） 
　　羅馬　匈牙利總理戴萊基、抵達羅馬以還、因義利國王不在京城、未能覲見、爰於昨日致電桑洛索鎭代達匈牙利攝政霍爾第上將之問候之忱、今日已接國王復電、表示謝意、（二十六日海通電） 
　　羅馬　匈牙利總理戴萊基、昨日拜會義外長齊亞諾之後、官方發表下列官報、宣稱匈牙利總理戴萊基、昨日訪晤義外長齊亞諾伯爵、舉行長時間歡洽之談話、戴氏訂於今日赴威尼齊亞宮拜會首相墨索里尼、（二十六日海通電） 
　　匈京　戴萊基總理現在羅馬聘問、定於明日與義國首相墨索里尼進行談話、而於本月二十七日覲見敎皇庇護十二世、此間政界人士對於總理此行、極為注意、據聞自德義兩國巨頭日前在勃倫納山隘會談之後、匈國政府對於羅馬方面之動向、「頗感不安」、緣德蘇兩國之進一步合作、曁德義蘇三國在巴爾幹半　多瑙河流域成立諒解之說、均非匈國所樂聞、又義德兩國咸皆勸告匈國、謂其對於羅馬尼亞國所懷領土要求、（指錫爾伐尼亞省而言）務當留待戰事平定之後、再行提出、亦使匈國為之不快、此間政界人士咸謂、義國若果與德蘇兩國合作、則匈國「勢難置罔聞一、戴稿基總理此次羅馬之行、其目標即在探詢義國之意嚮、大抵總理本日與義外長齊亞諾進行談話時、必已就此點有所討論、齊亞諾外長亦必就義國在東南歐洲所推行之政策加以說明、同時戴萊基總理、并當聲明目下維持巴爾幹半島之「現狀、」并非匈國對於羅國放棄領土要求之謂、雙方談話要旨、不外乎此、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　匈牙利國總理戴萊基前往羅馬聘問事、頃由此間外交界人士加以評論云、戴萊基總理此行、其目標乃欲獲致義國之保證、俾匈國他日受德國或蘇聯攻擊時、可由義國予以援助、查匈國外交政策向來以義國為後盾、而義國亦復為匈國領土要求作聲援、但匈國所由自捷克國取獲喀爾巴阡烏克蘭省與斯洛伐克邦部份、則惟德國是賴、時至此日、斯洛伐克邦境內、業已駐有德國軍隊與匈國邊境近在咫尺、蘇聯於佔領波蘭國一部份之後、亦派遺大批軍隊駐紥匈國邊境附管、匈國自感覺不安、加之德義蘇三國擬在中歐及東歐劃分勢力範圍之說、甚囂塵上、戴萊基總理爰作羅馬之行冀自義國方面獲一種慰藉、以蠲其焦慮、但此項目標能否達到、尚不可知、（二十五日哈瓦斯電） 
[英方考慮　挪威抗議　希望成立妥協]  
　　倫敦　挪威國政府因英國飛機侵入該國領空而提出抗議之後、此間外交界人士相信該國對於所謂英國軍艦在其領海內活動一事、亦當在短時期內提出同樣抗議、果爾、則英國當局當進行調查、藉以明瞭有否實據、關於此事、一切糾紛實因英國海軍決定在斯加傑拉克海灣（位於波羅的海之口）及斯坎蒂那維亞半島沿海一帶、檢查德國輪船而起、緣德利用該處海道、經常輸入違禁品、英國政府自難熟視無睹、爰乃決定從嚴施行檢查、但此舉並非不復尊重挪威國中立地位之謂、質言之、英國軍艦僅當於德輪船載軍違禁品、經由中立國領海返國時、始乃加以檢查、至德國違背國際公法之所為、尤其是該國軍艦在襲擊英法兩國及各中立國商般之後、迭次利用中立國領海以為逃避之所一項情事、則決非英國所能長此容忍、但無論如何、挪威國政府所提出之抗議、英國政府仍當加以考慮、并希望能以成立妥協、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　觀於此間各報所載之大字標題、如「全部英驅逐艦隊在挪威海岸附近活動」之類、可證明瑞典人民密切注意斯堪的那維亞附近海上之最近發展、目前瑞典個人方面、雖有謂德國運生鐵經過挪威領海之舉、必須加以停止者、但一般之情緒則皆對挪威艦隊表示甚大之同情、（二十六日路透電） 
[丹麥禁止出售　奢侈商品]  
　　丹京　丹麥政府昨夜頒佈法令、禁止出售各種物品、藉以防止不正當買賣及奸人屯積居奇、一俟政府通過新商業條例及規定物價後、始行取銷該項法令、聞國會將於日內召集會議、討論此事、所禁止出售之物品種類、計分下述三大類、（一）金銀·白金·金銀器皿·珠寶·鐘錶·皮革·皮鞋·紙板·針綫·羊毛衣服·呢絨綢緞·鈕扣·毛皮·酒·（二）啤酒·煙草·香水·肥皂·化妝品·糖菓、（三）無綫電眞空管·電燈炮·紙·檸檬水、（二十六日海通電） 
[英潛水艇　擊沉德船　丹船一艘觸雷]  
　　丹京　德國貨船「斯丁納斯」號滿載焦煤、自丹駛回本國、前晚在丹麥沿岸三英里處、遭遇英潛艇一艘放射魚雷加以擊中、該船直至本日始乃沉沒、德國船員二十一人均已獲救、並在丹麥某港登陸、其中二人受傷船主則被英潛艇所俘獲、（廿五日哈瓦斯電） 
　　丹京　丹麥輪船「勃里泰」號（一·一四六噸）本日午前在蘇格蘭北部沉沒、殆係觸及水電所致、船員十八人中、僅有五人獲救、船主亦在其內、（廿五日哈瓦斯電） 
[英船隻一週來　並無沉失]  
　　倫敦　今日海軍部公布截至三月二十四日（星期日）止之一週中、並無英國或協約國船隻沉失、此為開戰以來之第一次、在另一方面、則有德船兩艘被英潛艇擊沉於丹麥領海外之海岸附近、船名為希特興號（四九四七噸）及史坦斯號（二、一八九噸）、前者係於三月二十一日在丹麥東海岸外之卡德格特地方、被魚雷擊沉、後者聞係由丹麥某港開出、被英潛艇兩艘所見乃發信號命其停駛、並鳴砲三響警告、但該輪仍不停留、於是第四彈遂擊中船身、傷其二副及侍役、英水兵立即登輪、俘其船長、並限各水手於十五分鐘內離船（二十六日路透電） 
[外機飛越　比京上空]  
　　比京　比國高射砲隊頃向飛過本巿南面約七哩半上空之飛機一架、開砲轟擊、該機飛行甚高、國籍不明、（廿六日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　西綫無特殊重要戰事、但德國邁　爾須米德偵察機一隊、與法國摩朗偵察機一隊、在陸爾布魯鏗附近發生空戰、敵機被擊落　架、二十四夜德國飛機會往法國北部及東部飛行偵察、未過敵機、彼時敵機後犯荷比盧森堡及瑞士之中立權、而飛入德國之北部與西南部、（二十六日海通電） 
[羅國大批煤油　售與法國]  
　　羅京　本日羅馬尼亞煤油公司之工會與法國貝　洛費那公司（總公司設於巴黎）簽定合同、規定在本年六月十五日以前、將二十萬噸煤油如數交清、說明定貨以柴油為大宗、付款時須有十分之一為美金、餘數得以他幣存交巴黎之荷蘭銀行、（二十六日海通電） 
[美輪展覽者號　被扣獲釋]  
　　斯坦破爾　美輪「展覽者」號（五、〇〇〇噸）日前曾在直布羅陀被英國違禁品統制處截阻扣留、現已釋放、聞該輪載有運至土耳其之美鐵、據傅協約國已担任將來對於土耳其輸入之美鐵、不加干涉、（二十六日路透電） 
[英國發明　自動燈船]  
　　倫敦　海軍當局在沿海一帶所配置之燈船、每為德國飛機所襲擊、以致船上水手頗有死傷、茲為補救起見、已發明一種新式的自動燈船、其光亮可歷兩月之久、而無須水手留船照料、其第一艘已於本日在雅第資港下水、一俟造成多艘、即可正式應用矣、（二十六日哈瓦斯電） 
[荷京柏林間　開辦航空　每日往返一次　商定用德飛機]  
　　荷京　關於荷京與柏林定期開辦航空綫事、德政府頃與荷當局商有成議、決定每日往返各一次、完全用德國商用飛機、並由該國飛行員駕駛、荷當局且允許德國外交官與專使得乘此綫飛機往來德何兩國之間、至德所用飛機、乃係容克廠所造B---6式、其式樣路綫均須預為規定、而飛行人員亦須指定、倘有更動、須於事前向荷蘭政府徵求同意、日前曾有德國他式飛機一架行駛該綫、旋即於中途折回、藉免被荷蘭高射砲隊所射擊、此間各觀察家頃加以評論云、德國飛機每日在德荷兩國間往返飛行、足以氣象消息供給德國、此於該國飛機轟炸英國沿岸之舉、自有重要關係云、此外、德國曾與比國談判、要求德比兩國京城間航空綫完全用德國飛機、但為比國政府所堅決拒絕矣、（二十五日哈瓦斯電） 
[英義重開　商務談判　英代表抵羅馬]  
　　羅馬　英國財政部代表普萊斐、頃於本日到達此間、將與義國政府重開商務談判、按英義兩國曾經一度進行談判、當時對於義國購買英煤貨款償付方式、意見參差、義國方面願以農產品、供給英國、償付煤價、此在英國、則欲取獲義國重工業製造品、雙方相持不下、談判乃在數星期之前、宣告停頓、以迄於今、（二十五日哈瓦斯電） 
[芬北蘇軍　開始撤退　集中貝柴摩港　候輪運回本國]  
　　奧斯陸　據此間所接消息、蘇軍已按照和約條件、開始由芬蘭北部撤退、而集中於貝柴摩待輪東去、（二十六日路透社電） 
[蘇聯大選　初步結果]  
　　莫斯科　此次蘇聯最高蘇維埃大選、已在烏克蘭及白俄羅斯共和邦西部進行、此間頃發表大選初步結果、選舉係於三月二十四日上午六時、在烏克蘭及白俄羅斯西部各城巿鄉鎭同時開始、至下午四時、選民大部份均已投票、直至午夜方告竣事、據選舉委員會發表、在烏克蘭及白俄羅斯西部選民百份之九十六、均參加投票、各選區之共黨及非黨候選人均獲得被選資格、（二十六日塔斯電） 
[蘇聯專家編成　中國學術史　抗戰英勇事蹟　亦有詳盡紀載]  
　　塔斯社莫斯科訊　蘇聯科學院東方學術研究所、頃完成關於中國之巨書一本、該書係由科學院巴倫尼可夫主編、包括關於中國歷史、哲學·完敎·文學·語言及書籍之有價値文章、該書一部係紀述現代中國之進步、對於中國之經濟及人民抵抗日本侵略之英勇事蹟、均有說盡之紀述、此外、並有中國名人之史傅、以及書目提要　等、又該書印有關於中國文化石碑之圖畫、 
[莫洛托夫　訪德展期]  
　　柏林　據消息靈通之國社黨方面今日稱、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、確擬來柏林一游、唯以目前尚不能離莫斯科、故已告展期（二十六日合眾電） 
[英國工人階段　反對戰爭]  
　　伯明罕　英國全國商店助理員棧房職員及店員會代表、昨日以八十六票對五十七票通過反對與德作戰之決議、該次決議聲稱、「此次戰事為帝國主義戰爭、其作戰目的為保障英法兩國殖民地、工人階級對於贊助戰爭不感興趣、」（二十六日合眾電） 
　　墨爾缽　澳總理孟席斯今日宣稱、內閣將討論新南威爾士丁黨復活節會議中所通過戰爭政策之決議案、該決議案稱、「本會議茲特明白表示、對於目前反勞工政府欲以侵略行為加諸其他未與吾人作戰之國家如蘇聯等、以變更戰爭方向之任何努力、皆表示反對」云、孟氏稱、此項決議案為「非英國的一、並謂工黨之戰爭政　係屬一種遂漸分裂之舉、澳工黨秘書長亦指稱新南威爾士工黨之通過此項決議案、實屬超踰其權力、澳工黨之聯合會議、為有權決定戰爭政策之唯一機關、所有黨員皆須遵守其決定、（二十六日路透電） 
[紐絲綸工黨大會　通過宣言　贊助和平目的]  
　　華盛頓　紐絲綸工黨今日　以八二一對一〇四票　同該黨全國執行委員會及勞工聯合會全國委員會於二月二十二日發表之宣言、該宣言臚舉多事、其　為贊助英國工黨領袖阿特里所述該黨和平目的、宣言中謂工黨秉權之時、紐絲綸將不實行徵兵制、並宣布擁護言論與思想之自由、又有言曰、「今若不以全力贊助對納粹主義之奮鬥、則工黨將在政治上蒙不負責之羞、或將更劣於此也」、又查阿特里於一九三九年十一月八日所發表之英國工黨和平目的、包括（一）賠償受侵略犧牲者、排除一切報復與懲治主觀、（二）各民族不問其膚色或信仰屬何、如彼等並不侵犯他人之權利、應悉有生活並發展其特性之權利、（三）應認戰爭為非法、一切爭案如有必要、應提交無關係之仲裁者裁決、（四）承認少數宗敎與種族不同的人民之權利、而由一國際團體之權威予以保護、（五）承認國際權威高於各個國家、秉有使權威在政治與經濟範圍發生效力之權與力、歐洲必須團結、否則淪亡、（六）放棄帝國主義、接受在尚不能予以自治權　殖民地政府中當以土著之利益為最高之原則、凡原料巿塲必須容許各民族享有平等之通入權利、（二十六日路透社電） 
[法國萊諾內閣　勢難持久　在參院開會前　傅將提出辭職]  
　　日內瓦　據此間接巴黎消息、法國萊諾新內閣、至遲將於四月九日提出辭職或改組、因參議院訂於是日舉行秘密會議、巴黎政界人士指陳、上月月杪、萊氏在參院發表演說時、即引起該院之不良印象、日前來氏在眾議院發表之宣言、對於參院方面之　像、亦不甚良好、故相信下月九日參院開會時內閣有提出辭職、或改組之可能、（二十六日海通社電） 
　　日內瓦　據巴黎傅來消息稱、法國新內閣總理萊諾之友人企圖改善萊諾內閣　基礎、聯名致函反對萊諾之眾議員、要　彼等重新考慮萊諾今已受任總理之事實、改變初衷、加以擁護、但所獲結果僅有眾議員一人將「否字改為是字、（二十六日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[裁撤西員八人　工部局厲行减政　本年度收支預計可適合　警務等處亦將繼續裁員]  
　　關於工部局裁减外籍職員問題局方向守緘默、秘而不宣、茲據探悉、此次被裁者、首次共計八人、均係工務處職員、此八人中、聞大半均有資格接受局方之津貼費、其中少數每年約可獲得一月薪水之津貼、但據工部局總裁費利溥談、此次工部局裁撤職員八人後、不致再以他人補充、蓋工部局之目的、非在去舊布新、而圖在薪額上之節省也 
　　被裁西員　八人略歷 
　　英文大美晚報云、前傅工部局即將裁减數處西籍職員、今聞已開始裁去工務處西員八人、聞其中數人、必獲得養老金、而服務未逾十五年者、則領取若干月之退職金、聞警務等處亦將裁員、該處西員任職十三年、迄無升級機會者、或將辭退、俾在本巿招聘、以法幣付薪、查工務處被裁八人、計（一）巴林登、任馬路科工程師已十二年、可得十二個月之薪金、（二）方白羅、任地政科測量員七年、可得七個月之薪金、（三）霍金斯、在馬路科任工程師、近已提出辭呈、可獲養老金、（四）琴遜、在租產科服務巴逾二十年、可獲養老金、（五）柯爾、為遠藝專家、供職公園空地科已十六年、或可獲養老金、聞其職將由華人或日人接代、（六）史惠契夫斯基、服務建築已十二年、可得十二個月之薪金、（七）湯瑪斯供職建築科已二十年、聞可獲養老金、（八）懷特裴馬達工程師、服務電機科已十二年、可行相汢個月之薪金、 
　　本年收支　已足相抵 
　　工部局本年度臨時費收支總預算書本月十八日、工部局財務委員會開會、財務處長曾以該屆屆春陽亦本年度臨時費收支繐預算書（暫明的）送請該委員會審查、其結果如下、（支出方面）上年度移入這虧空、計為二、九七〇·五三〇元、各項建設計劃以及機器與設備之購置經各有關係委員會通過者、總計需款一、二三一、五〇〇元、其分類如次、（一）駁岸一萬元、（二）水溝九萬五千元、（三）陰溝二萬元、（四）碼頭一百元、（五）徵用土地一萬元、（六）建築物十七萬九千元、（七）築路七十萬元、（八）機器與設備之購置二十一萬七千三百元、為應付非常事件各項開支起見、在「緊急措置」項下、列有軍毯費六五〇、〇〇〇元、又職員養老金基金、本年仍照常提存九五〇、〇〇〇元、又債款　本之提存、共需五、四八四、三二〇元、其中包括付還定期存款以及金元暫時借款（按季一付、每次為美金二萬五千元）等等在內、此外敎育經費之建築項下、可由收入方面减去八九、六〇〇〇元、（收入方面）本年出售局有餘產及雜項收入、估計可得九八〇、〇〇〇元、最近售與意國政府之局有地產、其收入佔上項總數之大部份、　由於發行公債曁其他方面之收入、估計在一千六百萬元左右、其中一千二百萬元將用於最近與各銀行訂定之經濟辦法方面、其餘之數、將用以抵補上年度移下之虧空、以及為增益養老金之投資方面、收支相抵、預計可餘三〇·七七〇元、擬即移入下年度、上項預算、業經財務委員會轉呈董事會通過矣、 
　　本年捐稅　徵收槪說 
　　（一）地稅、自本年一月一日起、按界內地產所値、徵收千分之九、自七月十日起至下屆納稅人年會為止、加收附加費百分之五十、是項地稅、由地主每半年預繳一次、（二）總捐、自本年四月一日起、按經估計之房租金額、徵收百分之十八、自七月一日起、迄下屆納稅人年會為止、加收附加費百分之五十、是項總捐、由住戶按季預繳、（三）特別房捐、在界外馬路區域之房屋享受工部局種種利益者、自本年四月一日起、按經估計之房租金額徵收百分之十六、自七月一日起迄下屆納稅入年會為止、加收附加費百分之五十、此項房捐、由住戶按季預繳、（四）執照費、各項執照費及其他捐稅、在本年六月三十日以前加收之附加費為百分之十、自七月一日起迄下屆納稅人年會為止、加收之附加費為百分之五十、以上各項捐稅之徵收玥、業經該局董事會通過、 
　　擴大施行　裁員政策 
　　又訊、工部局方面對此次裁員政策、當將繼續推行、局方現已組織特別委員會、專司研究節省行政經費之職、且各部主持者、均接獲局方通知、請在可能範　圍內、極力節减行政經費一事、業經公布、茲以外界對於委員會提供報告書之時期一點、多月誤會、用特聲明、查本局上次所發文告中所稱、「該委員會於本巿政年度內不能有所報告」云、係指截至本年四月十七日為止之本巿政年度而言、並非本年全年也、再該委員會可望於本年內隨時提供臨時報告、以憑審核、 
　　上年虧空　移入本屆 
　　本月十八日、工部局財務委員會舉行例會、財務處長曾以該局上年度經常費收支實際情形報告書一件、提送該委員會、該報告書內稱上年度「普通類」經費之虧空額、第一次列為五·八三六一〇二·三五元、嗣將儲藏品之計算方法修改以後、上項虧空、得以减除四四九·七六一·九七元、一面復將「債款暫記」項下之基金、移撥四·〇四二·七二八·七九元、以資抵補、結果上年度虧空數額移入本年度計算者、為一·三四三·六一一·五九元、至於上年敎育經費之撥發、總數僅合捐率百分之二、故虧空之數未達估計之三〇·一五〇元、上項報告書、業由財務委員會轉呈董事會通過云、 
[北江西路近狀]  
　　蘇州河北甲區北江西路、日方佈置之鐵絲綱架、自經日兵搬移、改置馬路中心以後、行人車輛交通、頗為不使、而北江西路七浦路附近、糞車當道、路人多掩鼻而過、又近日該區骨巡暹日兵已見减少、情勢轉趨寬弛、惟文監師路海寗路兩缺口處、自日方宣佈開放虹口迄今、仍駐有日崗哨兵、對進出居民、仍不斷施行苛嚴盤查、 
[美僑初選揭曉　阿樂滿等當選　阿氏任本報總主筆　資歷宏深允孚眾望]  
　　本巿美僑預選工部局董事、已於昨夜六時三十分、從候選人三人中推出阿樂滿與卡納二人、麥唐納氏則告落選、選舉票係在福州路二〇九號美僑聯合會辦公處內計數、唱票人麥克慕侖·李列·與里德三人、均經三候選人核准、查卡納僑滬經商已久、此次係美僑聯合會荐舉、曾任工部局美董三年、去冬辭職、阿樂滿在滬執行律務亦已多年、此次係美僑多人所荐舉、在領署服務甚久、茲將兩氏詳歷誌後、 
　　阿氏　略歷 
　　阿氏於一九一六年來華、與台維斯及柯柏三人、任北平美公使館練習譯員、翌年、阿氏升任駐安東美副領事、一九一八年任駐南京副領事、一九一八至一九年、任駐津副領事兼翻譯官、一九一九年至二一年、調往濟南與青島任同樣職務、一九二一年來滬、同年赴渝、翌年被任為駐滬美領、至於一九二一至二二年間、兼任本巿國際混合法庭會審官、一九二三年杪、阿氏辭去領署職務、其後即在本巿執行律務、一九二六年、曾任國際潔合法庭翻譯委員、一九二五至三五年及一九三七年間、任墨西哥名譽領事、阿氏在滬期間、曾任某法律學校敎授、今兼任本報總主筆、及上海萬國商團美國隊指揮官、及亞洲文會·中國社會政治科學協會·中外賑災委員會·美僑聯合會·與美商會等委員、阿氏係一八三九年七月二十四日誕生於美國佛及尼亞洲之友寗霍爾地方、肄業美國公立學校、一九一六年卒業於佛及尼亞大學、著有法律書籍及翻譯中文書籍多册、卡納氏現任美孚火油公司上海辦事處副經理、僑華已逾二十年時寓上海、或留內地、為本巿若干協會之會員 
　　日方企圖　增加名額 
　　字林西報云、日大使館發言人昨日（二十五日）招待新聞記者時聲稱、本巿日僑人數與日方利益旣已增多、則工部局日董亦應增加、俾與納稅日人數之增加成正比例云、或問日僑是否將大產業分成許多小部份、以增日人投票權發言人答稱、英僑亦出此、 
[英聯紗廠工潮　昨開談判]  
　　楊樹浦英聯紗廠、自工人要求改善待遇、未獲資方接受、發生怠工風潮後、已歷半月、經工部局警務處高延根葛蘭白從中調解、勞資雙方、於昨二十六日下午、舉行第四次談判、聞資方對工人新提要求十三項及附帶五項、根據英文譯本、逐項表示意見、歷一時餘、結果資方仍謂中英文容有出入處、尚待詳細研究、而對於米貼及增加工資百分之三十及津貼工會各項、未有具體之表示、聲稱尚須再　會議後、決定取捨、因此勞主尚未復工、 
[地流發生變化　無綫電被阻斷　上海不能收發歷時甚久　係因太陽中有黑點所致]  
　　字林西報云、美國合眾社紐約電稱、二十四日晚至二十五日晨、太陽光輪中發生黑點、致使地流發生變化、阻斷全世界無綫電交通、據記者向本巿無綫電公司探悉、二十四日午夜起至二十五日午刻止、上海不能收發無綫電、雖二十五日上午五時三十分至七時三十分情况稍見好轉、但其後又趨惡劣、直至中午、無綫電之正常收發、始告恢復、據合眾社電續稱、當時美國廣播綱、曾數度被迫暫停、美國密西西比河東面、地流變化最烈、逐漸向西消失、美國電話電報公司稱、此次地流變化、情勢之劣、為一九〇七年以來所未見、計測得波士頓地流為四百伏特、密爾華基為四百五十伏特、聖路易為七百五十伏特、又哈佛大學天文物理學家孟齊爾博士稱、電流擾亂、必自北極出發、太陽黑斑甫畢其十王年週期、而達最高度云、 
[平準物價　將具體實施　法租界平準會開大會　煤屑已到三千三百噸]  
　　法租界公董局平準物價會所設三小組委員會、自成立以來、進行調查工作、不遺餘力、最近各小組會經數次研討、已擬具柳平物價之具體計劃、其中（一）向日方交涉、發給糧食採辦證、（二）　　公園組織採辦　米機關、統制運銷、（三）煤斤由開　公司照成本供給等數點、現第一第二兩點、正由當局積極進行中、至本巿 
　　煤斤　問題 
　　昨據開　公司當局表示、最近該公司　有三等次煤屑三千三百噸、自秦皇島載運來滬委托煤業公會、以每噸五十元之代價、供給熟水業、俾資救濟、預計每一熟水店、可分配兩噸、則短期內熟水　之煤荒、可望解決、至以後是否繼續供給、則現正加以考慮、將視各種情形再行決定云、現聞兩租界當局對平準辦法、保持不斷之接觸與研究、務使整個計劃、得以逐步實現、該 
　　小組　委會現定明日（廿八日）開全體大會、討論具體實施辦法、俾使人　實受其惠、而　害於商為原則、至日方曾表示願與租界合作、而鬆弛其 
　　四郊　限制、　實　上日軍並未作任何具體措置、故此說　屬空談而已、　日方最近曾對工部局物價平準會保證、願作　種措置、但實際上並未實踐也、　據談、日人承認對輸滬實特徵收重　　次尚屬首次云、查大半之徵稅、均　下級機關秘密辦　故彼疑惑日人一紙命令、是否可以生效、日人如誠意合作、以抑低　價、應　　命令、且務須使該命令發生效力、消除一切舞弊事宣始可、 
[昆明本口郵包　今日收寄　盤紹興發匯票　每人每日限匯卅元]  
　　上海郵政管理局軍輸股、對於各地郵件曁重件包裹、莫不設法疏通投遞、卒因各地戰事未已、郵運不無困難、今滇越鐵路貨運業已　復、自滬寄　昆明大宗郵包、決於今日　起收寄、並浙東戰區郵匯、亦恢復開發匯票、茲誌詳情如下、 
　　郵包恢復 
　　自滬寄「往昆明大宗商品包裹、前因滇越鐵路慘遭轟炸、以致暫告停止、上海郵政管理局包裹業務股鑒於由滬寄往昆明郵包頗為繁多、如不　行設法疏通、影響　品內銷至鉅目大、經數度接洽、業經就　、決於今日起恢復收寄、每件暫以二十公斤為限、每公斤收費二元九角、惟僅以昆明本口、並田海防轉發、如若運輸無阻、滬郵局擬大量運往、 
　　開發滙票 
　　新聲社記者　向上海郵政管理局探悉、自蕭山淪為戰區後、浙東各　局勢緊張、運運繁忙、以致郵運停頓、滬郵局除將平信快信　號信等　便郵件照常收寄外、匯　郵包均暫停收寄及開發、迄將兩月有餘、茲該局應旅滬浙人之要求、決自今日起、開發諸曁·紹興·楓橋·牌頭·安昌·馬鞍·聞家堰·柯橋·東關·　方橋·孫端·百官·崧厦等地匯票、每人每日限匯三十元、每元應收匯費、除紹興二十元、每元應收匯費除紹興二分外、其餘各種、咸收三分、 
[棉花大量到滬　國特准恒達洋行採辦浙棉　大批印棉已由孟買裝運抵滬]  
　　大批印棉到滬、係大英公　歐亞航綫郵船　登Bhutan（譯音）號出歐　來遠東、經過孟買時、裝來棉花六千三百八十五　、已於前日（二十五日）上午七時許抵滬、停泊十二十三號浮筒過駁、聞該輪此次不赴日本、在滬略事担擱、定二十九日離滬赴番港、經南洋各埠回返倫敦、又美商恒達洋行、　　　　准、在浙東採辦棉花、由太古公司南寗·黃浦兩輪承裝、業已數批運來、前日（二十四日）黃浦輪自甬返滬、裝來棉花九千八百三十九包、停靠法租界本行碼頭、昨已起卸完竣、該輪定今日繼續赴甬裝運、南寗輪約日內亦可由甬返滬、當有大批棉花運來也、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[昨日五法院聯合　公祭郁都故庭長　儀式隆重到百餘人　郁氏遺體今日落葬]  
　　江蘇高等法院第一分院刑庭長郁曼陀遇害後、本市各界發起之追悼會、業於二十四日在湖社舉行、詳情巳誌本報、高二分院全體同人、以郁故庭長將於今日安葬、故特發起於昨日在孟德蘭路獲國寺諷經追荐、並於正午十二時 
　　舉行公祭　以誌哀悼、參加者有最高法院上海特區分庭·上海第一特區法院·上海第二特區法院·及江蘇高等法院第三分院徐維震·楊鵬·郭雲觀·陳懋咸·翁敬棠·等五院長及各首席檢察官、均親臨致祭、連同各庭長推事 
　　各院同人　共有一百餘人、由徐維震院長主祭、儀式隆重、首由主祭代表獻香獻箔獻花後、全體行三鞠躬禮、繼宜讀祭文、家屬致謝、然後禮成、今日郁故庭長遺體舉行安葬、下午二時一刻、由中央殯儀館起靈、 
　　四時落葬　於靜安寺路工部局公墓、又悉、前日各報所戰中央巳撥卹金　萬元、係傳聞之誤、緣蔣委員長曾有電轉令司法院優予撫卹、然司法院正式明令尙未到滬、 
[天虛我生逝世]  
　　文學家天虛我生陳栩園氏、於本月二十四日十時逝世、氏於文學實業兩界、皆有偉大貢獻、著作百餘種、遺命囑其子女編次全集刋行、昨在世界殯儀館大殮、弔者數百人、雪涕痛悼、認為國家社會之一大損失、（續昨）下面是位接生女醫生被請出院接生的經過。某天午後七時，靑年會工業科轉來電話，請出院接生。產婦一家所住，只普通房間前半間的四分之一地位，原來那房間先分前後兩問，前半間再在窗戶的中部隔分，搭　擱樓；而擱樓上再用破舊傢其隔成四間。產婦所住的　間，有床舖，碗櫥各一，桌椅幾隻，都很汚穢，並且擁滿了衣杉骯髒的人。空氣鬱塞，但不寒冷，還有烹飪用的爐子一隻，並不生火。接生女醫生見到這種情况，便決定不在那裏觸及產婦，吿訴他們說，她在這種情勢下接生，勢必妨碍嬰孩和母親的安全和康健，而產婦和嬰孩或將得傳染病，甚至喪生。直到女醫生將離去時，產婦和她的丈　　於同意入醫院，然後山救火會救護車送產婦來院。入接生室時，產下一個健康的嬰孩，後來據接生女醫生吿訴我們道，她在救護車裏，恐怕產婦將在車內生產，可是，即使在車廂裏生產，也比在她家　好些。產後兩天，產婦堅決要回家，因為她巳有四個孩子，大的十一歲，小的綫三齡，沒有人能料理家務。她的丈夫必須出外工作，事前沒有請鄰居或親戚替她照顧家務。我們因為產婦有此困難，而身體又很康健，與常人無異，便在產後第三天准她出院。她還說再臥床上，實在耐不住了。 
　　本年三月五日，有一四川籍產婦（二十四歲）乘人力車來院，嬰孩已產下，胞衣還未落下，母子都很安好。嬰孩裏衣後，哭聲響亮，送入育嬰室，產婦自稱抵院前，流血很多，但胞衣落下後，流血尙少，無論如何，她的狀况，無需特殊治療，便安然送進病房休養。她的一家，除本人和丈夫外，還有兩個女兒，一個八歲，一個五歲，都在先施公司游戲塲賣藝。每天獻技時間，從下午一時到八時，而在一到三時和六到八時登臺表演，下臺後，常練習下次表演的技藝。她的特殊技藝，是仰臥伸足，上站五人，做種種花樣或唱歌等，在她生產那晚，她還登臺表演，到八時才畢。在表演時，她雖稍感不適，但還不以為意，勉力照規定節目演技，到八時左右下臺，才乘人力車到醫院裏來。八時三十分，她在車上生產，她和丈夫每月各得包銀二十元，打去四分之一的折扣，兩人共得三十元，兩個孩子月得五六元，她以為她的工作很輕，休養一星期後，便出院再度登臺。 
[錢莊有限公司　匯劃莊新組織錢業補充業規]  
　　本市錢業同業公俞當局、頃由金融鉅子裴雲卿夏杏芳等發起、組織有限公司名義及性質之金源錢莊、開錢業　劃　　前未有之紀錄、請求入會一事、業經事一〇二次執委會議決通過、但對於錢業業規、頗有補充必要、爰於昨日下午一時、召開春季經理會議、兼開第三届第一〇八次執委會、及錢業聯合準備庫委員會議、到會者計有各莊經理徐文卿·錢遠聲·劉午橋·沈景樑·等三十餘人、當　席季明主席、報吿事項、（一）執委會上次會議決議茶、準備庫之各項報吿討論事項、（一）有限公司組織錢莊加入、應備之各項手續、議決、照向例入會手續辦理、（二）准有限公司之各錢莊請求入會案、議決通過、 
[各廠聯合供給　煤球今起平賣　每人限購兩角計四市斤　兩租界共設三十區平賣]  
　　第二期平賣煤球準於今日　開始、定期十天、至四月五日截止、兩租界共設三十處、較首期增加二處、每日由下午二時起發售、額滿為止、每人每次限　二角、計四市斤、屆期兩租界警務區、均將遣派警探、分赴各平賣處維持秩序、所有各平賣煤球、皆由義泰興·南洋·國華·公用·華成萃記·和濟·光華·越東·精華·東方·等廠供給、嘉惠平民、誠匪淺鮮、惟各平民深盼該業、對於每人每次平售數量、予以增加、茲據新聲社記者探錄其平賣煤球發售地點如下、 
　　公共租界十七區法租界十三區 
[摹仿簽字　冒領鉅款　兩犯被捕抄出原贓] 　　粵人梁樹洪（年二十一歲住北京路五二八號）、歐陽惠（年一十八歲住極司斐爾路三義坊六號）、向在江西路二百六十四號德商偉茂洋行任事、於去年同為行中解職、歐陽惠即轉入美最時洋行辦事、而梁則迄今失業乃業於離職時、曾竊得領用支票之紙條一紙、最近梁與歐陽密謀結果即利用此紙條、向江西路德華銀行領得支票一本、而歐陽惠素能摹仿偉茂洋行經理之簽字、遂於本月一日至十四日之間、陸續冒簽偉茂經理之字樣、向德華銀行冒領得法幣五萬七千零八十元元、案發、經偉茂洋行報吿總巡捕房、由華探目宋元善偵查結果、得悉係梁等所為、乃設法將梁先予拘獲、後又將歐陽惠拘捕、在歐處抄獲原贓法幣五萬零三百五十六元三角、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本案尙　詳查、故請求准予覊押、馮世德推事核禀、乃諭兩被告均准覊押、改期再訊、 
[報關行跑街　業務侵占判懲]  
　　法大馬路十九號利兀報　行跑街甬人吳景甫、近時出入歌台舞榭、致入不敷出、乃於去冬絡續將客家實來號源昌華美等貨款一千五百四十九元、收來私自化用、盡斷送於好萊塢賭窟、並徵嚮導員孟麗君同宿於虹口大砲汽車行樓上、事為利元行經理裴春蓀偵悉、即委黃濟元律師代報捕房、將吳逮捕、解送特二法院刑一庭訊辦、因吳身染梅毒、由捕房送廣慈醫院醫治、故一再改期、昨晨續審、廖　庭長當庭判決吳景甫徒刑三月、並歸還原吿國幣一千五百四十九元、 
[大地回春　居民多卸重裘改服單抬　公園游人驟增往來如織]  
　　本埠天氣自復趨晴霽後、大地回春、和風吹拂、春意盎然、而溫度已高升至華氏四十度以上、居民多卸重裘、改服單袷、各公園游人數驟增、往來如織、 
[日商揚子冷藏蛋廠　前夜發生大火　暮色蒼茫火燄照耀天空水陸兩消防隊全體出動損失浩大原因傳說不一]  
　　字林西報云、南潯路黃浦路西北角日商搨子冷藏蛋廠、（前華商茂昌蛋廠）昨（二十五日）晚發生大火、比為近年來第四次、虹口與中央救火會教火車、由日海軍陸戰隊消仿隊協助盡力灌救、海關救火船普濟號與公共租界消防船火龍號、亦均奉派到塲、但未引水灌澆、查該 
　　蛋廠倉庫　係四樓房屋、大半在南潯路方面、其最上層與屋頂焚毀甚重、火勢一度危及該屋下層及毘鄰之倉庫、貯藏最上層之軟木、一部份巳毀、着水損壞之貨、為數必巨、虹口救火會聞警、派救火車最先疾馳到塲、火勢始免蔓延、消防員到塲、的四十分鐘、火勢即被控制、灌救二時又三十八分鐘後、即行離去、時、在 
　　火警發出　午後五時四十八分、時有路人瞥見烟霧、亟發電話報吿救火會、其人奔至白老滙路黃浦路口、不幸失足　地、震動腦部、或已中風、後經救護車送醫院、最先召到者為虹口救火會之救火車、旋中央救火會消防員及普濟·火龍·兩救火船亦先後趕到、除救護車一輛外、中央救火會救護車亦到塲、從黃浦路與南潯路 
　　兩面引水　灌澆、並在黃浦路上張巨大跳落網、時濃烟火舌、穿頂而出、白烟迷漫、外灘與浦江兩岸均可見之、迨暮色蒼茫火燄熒熒、照耀天空、日海軍陸戰隊派出戴鋼盔之水兵、駕救火車到塲協助公共租界消防隊灌救日水兵數十名、頭戴鋼盔、荷槍上刺、在焚燒屋宇四週、 
　　布警戒綫　、阻止路人行近、黃浦路與吳淞路上、亦駐有日憲兵多名、內若干名持步槍、及日領署警員多人、至七時許、若干救火車、巳可退去、所剩各車於八時後亦悉數駛回、據大陸報云、起火原因、仍未可知、官方刻正偵查中，惟消息靈通方面以為或係該倉庫所貯阿摩尼亞洩流起火、目認或有政治性的縱火關係、 
[棉布號職員　捲款潛逃　在舞塲內拘獲]  
　　蘇州人邱玉明（年十九歲住白爾部路泰和里十九號）、在北京路四百衖十二號嚴仲川所設之三泰祥棉布號仟事、月之二十一日、嚴以四明銀行票面一萬零三百二十元之支票一紙、囑存入天津路同潤錢莊、乃邱竟將該票兌現逃逸、及至二十三日下午三時、邱正在虞洽卿路爵祿舞廳在舞之際、為總巡捕房華探長楊培生·探目任鳳梧·拘獲、抄出法幣一百二十元、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求准予暫押、候查明訴究、經馮世德推事略訊一過、諭令押候、改期再訊、 
[本市零訊]  
　　受歐戰影響、日前由新加坡及吧城等地返國之華僑一百五十餘人、抵滬後、分別寄寓旅社、現悉彼輩華僑、均擬候輪紛返原籍、昨日分向泉州溫州兩旅滬同鄕會請求辦理回籟保證、以便候輪啟程、 
　　本市薄荷業巨擘虞兆與·暨朱連三·嚴經文·倪木森·錢家楨·五君、今年欣逢四十攬揆之辰、昨日諸親友特在寗波同鄉會發起雙期顧集團祝壽茶會、以資慶祝、所有壽儀、連同席資、一併移助各慈善機關、以充捐款、 
　　嘉興沈淇泉太史之側室劉孺人、上月逝世、享年五十、昨在牯嶺路凈土庵領帖、 
　　本市名律師陳醒民氏、業已覓定博物院路一三一號內三白二十號為新事務所、電話為一四八〇一號、 
　　前上海市立醫院內科主任現任上海赫德路大瑞醫院醫務長朱爾梅醫師，定於今日下午二時、與北京路一〇〇號華培洋行西藥部副主任夏才貞女士在大東酒樓舉行結婚禮、 
[身藏偽鈔被捕　據供係賭窟職員托帶]  
　　魯人在一淸、年五十四歲）、二十五日下午四時許、身藏大宗偽票、行經勞勃生路檳榔路附近、為普陀路捕房中西捕巡邏隊查獲、在其衣袋內搜出鈔票一捲、計一百三十二元八角八分、內有交通銀行每五元偽鈔十張、農民兩行五元鈔一張、詰悉是項偽幣係渠之友人名徐錦堂在曹家渡賭台辦事）者着渠送往赫德路三千三百七十號回鄕人宋趙成家、不知內有　鼎法幣、中西捕偕渠驅赴按址將宋　獲、並無偽幣抄出、遂一併帶入捕房收押、昨晨解送一特法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、請為延期、當將偽幣呈察、質之被吿在一淸稱、期種假鈔票係徐錦堂之物、實不知情、求宥、宋趙成供、徐錦堂係吾之外甥、確在曹家渡賭台做事去年十二月　十二日之　、彼向吾借款一百三十元未還有之、餘供支吾、黃日昇推事諭仍還押改期查明再核、 
[食河豚魚中毒　死傷五人]  
　　新閘路大王廟蘇州河中、　泊江北民船一　、係江北人葉樹基（年三十九歲）所有、昨日下午六時許、葉　附近小菜塲購得河豚魚數條、携回船中、命妻子劉氏烹飪、以佐晚繕、同食者有其弟小老漢（年十八歲）、及隣　　萬餘（年二十三歲）、又有共弟萬才（年十八歲）、暨劉氏等共計五人、不料飽餐後、均患腹痛、倒地小起、當經人喚到崗捕、召救護車馳來、飛送寳隆醫院施治、奈葉樹基中毒過深、旋即斃命，其餘性命、亦甚為堪虞、 
[童養媳　夫請解除婚約]  
　　現住法租界環　路三十號江陰靑年孫鼎臣、年二十五歲、最近延律師具狀特二法院民庭、對共未婚妻曹東林請求解除婚的、昨該案由李良推　蒞民庭傳訊、據稱、原吿於七歲時、由家長作主領被吿至家為童養媳、迨至十七歲、以所訂婚的不同意、　向家長反對、結果未得要領、乃離家出走、嗣於戰事發生後、被吿亦不別出走、行踪不明、故請求准予解除婚的、庭上核詞、以被告屢傳不到、遂命開一造辯論、諭知案情已明、定期本月三十日宣判、 
[本星期六　萬國大香賓賽　賓頭獎可得------萬元提成捐款約得　萬元]  
　　萬國體育　本屆假座上海跑馬　舉行其一年一度之常年大賽、共賽四天、巳於本月十六日、二十三日、及二十五日、分別舉行、本星期六為最後一天、其已賽三天、成績之佳、逈異尋常、該會鑒於難民之流離顚沛、持仍按舊例、於本屆大賽獨　位置贏位及搖彩票、全部售票之總數項下、提出百分之二、及大查賓票　全張提出十元、兩共應得之數、以半數捐助上海難民救濟協會、半數捐助救世軍'為觀賽諸君造福、立意頗堪嘉尙、目下就三天中應捐之數、巳有國幣一萬八千餘元、大香賓票項下尙未列人、預料為數當頗可觀也、本星期六除將於第九次舉行萬目睽睽之大香賓賽外、尙有二三四等馬香賓平力賽、亦將分別舉行、節目之精彩、允推為四天之冠、値　春風乍拂、春意盎然之時、預料參與者、必更加盛、定有一番熱鬧也、按聞該大香賓票共設三萬號、頭獎有十萬元之多、每全張十一條、計國幣十元、分條每條一元、近以開獎期僅二三日、故購者倍增、 
[出版消息]  
　　本埠美商安全出版公司、近出版安全半月刊圖畫雜誌一種、內容圖文並茂、別創一格、第一期巳於廿五日出版、定閱者可至愛多亞路十九號美商安全出版公司、電話八二五四七、 
　　上海　專出版部美術界月刊社出版之「美術界」、第三期已於昨日出版、內容除藝術論文外、並有「美術界一日特輯」、山美術界巨子劉海粟等執筆、每册仍售一角、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、中國天晴、數處天曇、風和　無定向、黃海　北風、東海天陰降陣雨、惟有晴象、及轉弱之北至東北風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六〇·四、最低三九·六、去年同日、最高五七·九、最低三五·八、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[敎育部公佈　國民敎育實施綱領（二）]  
　　第三章　學校設施 
　　第九條、國民學校以每保設立一所為原則、稱某保國民學校、保之人口稠密面積不及四方里者、或一村一街之自然單位不可分離者、得就二保或三保聯合設立一所、稱某某保聯立國民學校、保之面積過於遼闊、而村落疏散者、其國民學校得分設班級、於各村落或設置巡迴敎學班、第十條、每一鄕（鎭）應設中心學校一所、稱某鄕（鎭）中心學校兼負輔導本鄕（鎭）各保國民學校之責、鄉鎭內已設有中心學校之保或各保距離中心學校不足三里者、不另設國民學校、其應就學之兒童及失學民衆、即入中心學校肄業、第十一條、保國民學校及鄕（鎭）中心學校、均應設置小學部及民敎部、國民學校之小學部、以完成四年制小學爲原則、但爲迅速普及義務敎育起見、得辦理一年或二年結束之班級、民敎部以辦理初級成人班及初級婦女班爲原則、鄕（鎭）中心學校之小學部、以辦理六年制小學爲原四、民敎部以辦理高級成人班及高級婦女班爲原則、第十二條、保國民學校及鄉（鎭）中心學校校長在敎育經費發達之地方應由縣政府遴選其有修正小學規程第六十四條規定資格之人員任之、第十三條、鄕（鎭）中、心學校應專設敎導主任一人、除主持本校敎導事宜外、、並應協助敎長輔道導各保國民學校關於敎導之一切事宜、保國民學校於可能範圍內亦應增設敎導主任一人主持校務、第十四條、保國民學校及鄕（鎭）中心學校小學部、應遵照修正小學規程、及有關小學敎育法令辦埋、民敎部應遵照修正民衆學校規程及有關之民衆敎育法令辦理、 
　　第四章　經費籌集 
　　第十五條、保國民學校之經費、應以山保自行籌集爲原則、不足時、應由縣市經費項下支給之、第十六條、保國民學校應由保在一定期限內、籌集相當之基金爲擴充學校設備之用、基金籌集辦法另定之、第十七條、鄕（鎭）中心學校之經費、其校長敎員之薪給、由縣市經費項下開支辦公費及設備擴充等費、應由所在地方自籌之、並應參照保籌集基金辦法籌足基金、第十八條、保國民學校敎員之薪給、至少以學校所在地個人食衣住等生活費之兩倍爲標準、校長並應酌量提高、鄉（鎮）中心學校敎員之薪給以得與保國民學校校長同額爲原則、校長並應酌量提高、縣敎育經費之支配及保國民學校基金之籌集、其薪金支出部分、均應依照此項標準、第十九條、各縣市籌設國民學校及中心學校經費不足時、應由省在省經費及中央撥助之經費項下酌予補助之、第二十條、訓練師資之經費、應由省市在省市經費及中央撥助項下動支、第二十一條、貧瘠省份及其他有特殊情形之省市、推行國民敎育、得由中央酌量增加其補助經費、 
　　第五章　師資訓練 
　　第二十二條、各省市將原有小學及單獨設立民衆學校改組爲中心學校暨國民學校之前、應調集凖備仟爲中心學校"國民學校校長人員施以一個月至三個月之短期訓練、第二十三條、各者市應於本綱領實施後六個月內、舉行各縣小學敎員及民衆學校專任敎員總登記"檢定、檢定不及格而其學力尙可勝任者、得分別予以三個月至六個月之短期訓練、作爲代用敎員、第二十四條、各省市應確切統計所屬地方所需中心學校及國民學校師資數量、依照部頒師資訓練辦法、訂定分區分期訓練師資計劃、呈都核定後實施、第二十五條、各省市分期訓練師資、中心學校校長敎員及國民學校校長、以由師範學校及特別師範科訓練爲原則、國民學校敎員、以由簡易師範學校及簡易師範科訓練爲原則、 
　　第二十六條、各省市辦理上列二十二條及二十三條各項師資訓練之主任人員、由敎育部會同內政部及中央訓練團調集施以相當時期之訓練、第二十七條、各省市訓練師資辦法另訂之、（未完） 
[兒童節籌會選定　兒童節歌曲]  
　　工部局兒童保障科·中華慈幼協會·兒童保育會等所組織之兄童節籌備會、日前因接受兩租界警務當局忠告、曾負責通知本埠各學校慈幼機關等、可於本屆兒童節、分別舉行小規模游藝會、但須於四月一日以前、直接報告兩租界警務當局、俾屆時派員前往保護等語、茲據悉、該兒童節籌備會業選定音樂家沈秉廉君所作兒童節歌與兒童節游藝會歌、（見兒童書局出版兒童歌應用歌曲）認爲可適於各學校慈幼機關應用、茲探錄該歌辭如下、（兒童節歌）四月四日啦啦啦啦啦、日煖風和放光華、看萬紫千紅展微笑、更嫩黃淺綠抽新芽、呵呵、這樣一個好世界、正是我們的美麗寬大、兄弟呀、姊妹呀、這是我們的、啦啦啦啦啦、遊戲吧、慶祝吧、這是我們的、啦啦啦啦啦、（兒童節游藝會歌）節逢兒童樂逍遙、會開游藝湊熱鬧、聊博諸位一笑、不揣淺薄且獻醜、明知拙劣偏弄巧、要請多多指敎、 
　　又兒童節籌備會對於籌建兒童圖書館事宜、正在積極推進中、自該會宣布製贈兒童福利章、並接受兒童圖書館捐款之後、本埠各小學校、中學校、以至商店夥友、機關職咒等、即紛紛致函該會、說明捐款數目、並要求致送兒童福利章、藉留寳貴紀念、據該會負責人談、迄至目前爲止、已收到兒童圖書館捐款一千五百元、在本月三十一日之前、不難發完兒童福利章十萬枚、如事實上證明需要、自當迅速添製第二三批、俾社會各階人士、皆獲有貢獻於兒童福利之機會、 
[上海專科以上校　常熟同學會訊　日內召開全體大會]  
　　自滬戰軍興、常熟遂遭浩刦、學子避難來滬、紛紛續學於滬上諸大學及各專校者允多、因經此决顚沛流離之痛苦、乃有急切聯絡各同學間感情之必要、藉以硏究學術、發揚互助精神、業於去歲召開上海專科以上學校常熟同學會成立大會、到會同學不下百餘、當即通過簡章、選舉執委、數月來會務蒸蒸日上、更得常熟旅滬人士之熱心贊助、進行甚爲順利、最近該會又召開執委會、聞已定期召開全體大會、並即將出版刊物、公演話劇、爲常熟文化界放一異彩、 
體育新聞 
[國際盃足球決賽　中華對決提抗議　抗議書今晨送達西人會]  
　　上週六國際盃足球決賽、中華隊因裁判盤脫溺職、憑空被罰十二碼、致以一球之差慘敗、全滬體育界無不震驚、中西各報均痛斥其非、現悉中華隊決提出抗議、上訴期限將於今日中午截止、昨由沈委員與中華隊隊員討論、經縝密考　後、抗　書可於　日上午送達西人會、專實具在、上訴委員當能秉公辦理、重賽希望極濃云、 
[草地網球會　今日年會　下午五時三刻在西靑]  
　　上海草地網球會、今日下午五時三刻假座靜安寺路西僑靑年會一樓召開本屆年會、由會長菲利浦担任主席、史必克担任紀錄、該會議最重要議程爲選舉本屆職員、及核准去年四月二十六日臨時全體會員大會通過之新規則、次爲聽取名譽書記兼會計史必克報吿上屆工作及賬目、此外將討論各項提案、屆時上屆全體職爲及各會員球會代表均將準時出席、 
[上週足球結果]  
　　（星期六）葡萄牙勝中華隊（國際盃決）三------二、東塞萊勝西福斯（甲組聯賽）三------〇、北西童勝臘克斯（甲組聯賽）五------四、（星期一）麗都會勝葡商會（史盃決賽）五------四、北捕隊勝西福斯（甲組聯賽）四------〇、東塞萊勝臘克斯（甲組聯賽）八------〇、 
[運動簡訊]  
　　精武體育會主辦之精武盃第三屆全滬偭人乒乓錦標賽、已定期四月一日舉行、該會爲急於進行起見、準期三月二十八日截止報名、向南京路慈淑大樓該會報名、 
　　本星期六埠際隊對西聯隊之特別慈善足球賽、收入係撥充法國戰事救濟費、門券分一元一角及六角兩種、今日起在南京路一一九號B四號房間史必克辦事處開始預售、 
　　一九三九年全滬溜冰冠軍丁金福君定今日假座四馬路大雅酒樓舉行結婚典禮、丁君現任、永安溜冰塲及健北體育會指導 
　　培成女中乒乓班、今日賡續考核、 
　　郵務甲勝益友五------二、郵務甲勝華順五------二、黑雀雀勝商聯會七------〇、益友友勝華聯華七------〇、義生勝猛獅四------三、 
申報分類廣告　舊報新抄　六十七年前（三三六） 
[神道辨]  
　　前日恭錄論旨，頒賜山西太原關帝廟匾額；因山西旱災數年，成此巨荒，今賑務未竣，民散田蕪，撫臣率司道等，懷遵諭旨，虔誠祈禱，冀沛甘霖，設壇於省城關帝廟，果於三月初八日省城及各屬得雨數寸，十四十五二日又復大雨時行，農民深慰！此固由聖心宵旰焦勞，亦賴神靈默佑，故專摺奏報，並請欽頒匾額，讀摺內所陳，皆欣喜過望之詞，歸美君父，不自誇張，誠能得善則歸君之義矣。特不必請頒匾額，仰答神庥，則似棄人事神，愚衆人之耳目，揆之爲政之體，未免不務遠大，而但近小也。夫神者，造化之氣，陰陽合撰，無形無聲，古哲先賢，精氣不散，亦死而爲神，血食四方，與天地齊壽，則如關帝是已。然德盛化神，感應最大，禱雨之事，尙非所司。古時旱乾水溢，則變置社稷，是潦旱之災，應責於土神穀神，放去蟊賊，曰田祖有神，祈甘雨，曰以迓田祖，歲功旣畢，蠟祭始行，八者之中，亦主先嗇。而祭司嗇，沿及今日，州縣尙有社稷壇先農壇之祭，大抵祈晴禱雨，爲地方官之事，所祈禱之神，亦社稷壇之類，至於省城之中，首縣禱不騐，則首府出焉；府縣均不騐，然後督撫監司出焉；京城則先順天府大宛二縣，然後派親王等分詣拈香也。 
 
 

Page 10

 
 
申報船旗表　今日到埠者　定期到埠者　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　　郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅榕　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月一日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　四月二日　　華 
　　芝尼加拿　四月八日　　華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四廿月廿七日　美國 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者　定期出口者　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由　四月七日　港星哥蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日　港星威意郵 
　　爪哇郵船　泗水 
　　芝沙丹尼　四月四日　香港呂孟渣華 
　　芝尼加那　四月十一日　夏港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋　長江班 
　　海門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時　外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時　外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時　停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿七日　船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　卅一日　泊南蘇州河 
商業新聞 
[金融　華商狂結遠期外匯　供給者多係外銀行　套息約在四分光景]  
　　外滙昨日巿况、滙豐掛牌揭曉未更、英美匯暗市、因於掃墓節假期內、紐約英鎊滙率共刺跌三分一二五、致現貨英滙仍站四辦士一二五、美金上午幸滙豐與某美行限六元二五供給、緊勢未見擴大、而期貨受華商投機家與進口洋行力扒於前、華銀行收吸繼後、缺少維持、緊風殊銳、下午四月期英匯已軟至四辦士關內、美金敲破入六元關、且聞美英間滙兌預測今日續跌、致現貨英匯收市仍站四辦士一二五、美金續軋緊至六元一八七五、比假前英平美緊一五六二五、期貨後賴投機家獲利吐出、緊風始息、然巳軋緊、較現貨為銳、掉期離開愈遠、現貨與四月份、英滙相差一五六二五、美滙距離二角半、合月息已在四分光景、擁有巨額現鈔者、聞已在開始活動中、 
　　掉期距離愈益遠 
　　晨初倫敦大條近遠各跌三一二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、滙兌英對美滬法等各匯均平、美對英縮三分一二五、對滬降一角、對法小一分半、（以上均照封關前軋過）、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美滙六元三一二五較之假前、英平美緊零三一二五、乃滙兌軋跌之故、開後投機家首來吸收、且加洋行界亦力扒繼後、故市面驟吿微緊、計投機商扒進外行下月份美滙六元一五六二五與一二五、及洋行亦購入外行本月份美滙六元二五、同時投機家又吸進沙遜下月期美滙六元一二五、斯時現貨美匯已縮至六元二八一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉比假前掛小一分七五、此後有利及某行互相結進、匯豐現貨英金四辦士一二五、不久港地投機商亦來猛結遠期英美兩匯、再以華行如上海東亞等先後扒進、且滙豐等外行對現貨尙肯供給、但對遠期賣意極淡、故遠月步形緊軟、計港幫買進華義有利滙豐等下月份英金四辦士零三一二五與零一五六二五、及華商購納外行本月份美滙六元二五、後投機商復來買進外行下月份英金四辦士、繼而華行又結入某行等下月份美滙六元零二一二五及六元、並又扒進五月份美匯五元八七五、迨十一時半後、外行供意愈淡、下月份英金僅三辦士九八四三七五、及美匯祇五元九六八七五可結、惟現貨尙穩、英金仍堅站四辦士一二五、美滙尙為六元二五、此後延至午收、現期均無變化、現貨比晨開英平美續緊零六二五、期貨較晨開時英緊零四六八七五、美軟一八七五、 
　　四月美匯進六元 
　　後市幫續來扒進、本地投機商亦繼續活動、故巿面冉度緊軟、計港帮扒進外行下月期英金三辦士九八四三七五、與九六八七五、投機商結進外行有利大通華義某行等同月份美匯五元九六八七五及九三七五、後華商又結進外行現貨美滙六元一八七五、入後獲利浮多本月期略有吐出、但易被買方吸收、故難回長、迄至收盤、英金四辦士一二五、美匯六元一八七五、本月份英金四辦士零六二五、美滙六元一五六二五、下月份英金三辦士九二八一二五、美滙五元九零六二五、結果比假前現貨英平美緊一五六二五、本月份英縮零四六八七五、美軟一二五、下月份英貴　零九三七五、美緊二八一二五、 
[假後金市　大漲特漲　高峯見五三八五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤巿况、生氣勃勃、較假前尤見精彩、登峯造極、結果在漲二百十二元之巨、續創金價最高紀錄、以人心之振奮、環境認為利多、故買戶戶異常擁擠、雖執貨者於高價內、時見出範、但均被吸收、頭寸供求、始終難以平衡、初開因外匯報緊巿氣已盛、價為五千二百三十元、嗣雖證券帮吐售曾微退數十元、但匯市斯時軟態未轉、更聞期貨緊勢奇俏、加之金號錢兌業等羣相爭購、重跳達五千三百二十元、延至午收尙站定於五千二百九十五元之上、豈意午後漲風變本加厲、中推某另一證劵帮巨額搜購、影響莫大、而港帮暗中活動亦形積極、致一時立見五千三百八十五元空前價格、且此後買賣仍感進多出少、牧盤遂吿五千三百七十元、全天交易頗旺、約三千餘兩、銀樓飾金步高二十元、創從未見過之貴價、海關金等均平、 
　　烚赤猛抬二百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初開美匯報緊、人氣尤佳、買風涌漫、某金號暨銀號等抬價吸收、開市遂猛抬七十二元、金號進錢兌業五十兩、為五千二百三十元、少頃某證券帮多頭獲利鉅額出籠、漲勢頓被阻撓、不久回小三十元、錢兌業出銀號五十兩、為五千二百元、旋美匯續緊、並聞期貨尤軟、人心更振、錢兌業及現金號爭先猛進、再加散戶進多出少、而某證券帮賣意漸淡、是以漲風復起、竟又飛躍一百二十元、金號錢兌業共進證券帮五十兩、為五千三百二十元、此後銀號轉買為賣、而進者亦漸减少、且銀樓帮乘高頻塞、遂又回低三十二元、銀號出錢兌業五十兩、為五千二百八十八元、後以某錢兌業再來收買、重又抬起七元、銀號進證券帮二十兩、為五千二百九十五元作午收價、午後巿勢更形堅俏、開市即高三十元、銀號進證券帮三十兩、為五千三百二十五元、嗣加金號某錢兌業繼續猛進、再以某證券帮復代大戶加碼、且匯巿期貨尤緊、雖某錢兌業塞出有數、但仍感粥少僧多、遂再躍起四十五元、證券帮進銀號五十兩、為五千三百七十元、後現金號及散戶吐出、會回挫二十五元、金號出錢兌業三十兩、為五千三百四十五元、入後買風又起、某證劵帮復來搜購、重又漲起四十元、銀號進證劵帮四十兩、為五千三百八十五元、將近收盤時、某金號獲利復吐、立回十五元、金號出錢兌業三十兩、為五千三百七十元、作晚收價、結果比休假前竟猛漲二百十二元、全天一百八十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金懸五百四十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百二十元、迨九時半掛高五元、十時四十分又大五元、十一時二十分再高五元、下午二時四十五分又掛大五元、此後無變化、結果共掛高二十元、計大同行改懸五百四十元、為創有巿以來之空前紀錄、新同行亦與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣直綫上騰]  
　　昨日外幣巿况、因英鎊跌風未戢、致此間黑巿美匯雖在匯豐暨花旗竭力維持中、但扒風終難抑制、遠期潛勢尤軟、蓋一般猶看鎊價有繼續下趨之可能也、故美金票益形鋒俏、買氣之盛、無以復加、巿價直綫奔騰、晚市又高至十六元一角五分之非常價、反之英金票趨勢甚軟、英美金鎊則隨余價飛漲未已、香港票跟港匯步漲、荷蘭票需要不弱、坎拿大票及斐列濱票跟美匯步緊、朝鮮票趨勢頗挺、晚巿高為九角九分五厘、僅日金票供給不絕、市氣萎靡、晚市退為一元三角一分六厘、昨日巿價、以英美金鎊漲四元半為最巨、次推坎拿大票之漲四角，美金票高三角三分、香港票大二分、荷蘭票高一角、斐律濱票升二角半、僅英金票跌五分、餘俱不量、 
[糧食　米價易漲]  
　　米由自前日漲足後、曾一度回疲、不敢貿然出手、除原根客販仍屬無意急脫依然守持外、其餘浮囤散戶心思、見有薄利可獲、頻頻脫出、迄中市各貨價降落迨將半元、若一號西貢已祗四十元零五角、二號三十七元半、火絞三十九元、小絞三十七元三角、詎市多變幻、巿貨突稀、一般作客欲謀　廉拉進、不易多得、乃內地帮出手搜求、致一動百動、無論零躉更覺暢旺、售方喊聲迭起、大局形勢、遂一反早市之疲態、回呈昂狀、悉將跌去者完全恢復、其時原根貨亦趁高推出、市貨漸見轉夥、迨收巿直無變化、以先疲後緊而論、適成平平、與前收盤價悉屬相仿、計一號西貢四十一元半、二號三十八元、火絞三十九元半、小紋二十八元、三十七元八角、暹羅持尖四十元零五角、四十元、二號三十八元半、三十八元、東京砶尖高自二十八元、次至三十七元、混合碎高三十四元、低迄三十二元、糯米市去路仍澀、續呈帶軟之象、厚薄粳及早晚稻等國米、因到源轉稀、及洋米堅緊、依然秀色、聞塲外暗盤頗多做開、崑高粳四十五元半、四十五元、中次四十三四元、靑泗眞特薄四十五元、市四十四元、早晚稻四十三元五六角、 
　　洋米仔充到湧、在假期中續到三四萬包、途貸亦復源源不絕、故在匯縮金漲聲中、售價未能喊高、一號西貢四十一元五六角、比之前市相近、惟因新訂難劃、回籠期貨居奇堅守、現米雖未上漲、市形已經帶俏、而回籠期貨因與新訂價相差五六元、華洋商手貨均不肯隨市輕脫、而客帮與本街行囤需胃轉濃、市乃逐次見砌、期小紋初開原包四十五元、午後加起半元為四十五元半、二號西貢回籠現貨原包四十六元、四月份四十六元半、午後至四十六元七角半、一號開四十九元半後已喊到五十元、全日開出六百多噸、現貨亦有六千包之譜、 
[洋麥將到　粉市暗鬆]  
　　麵粉昨已開巿、交易依然淸閑、蓋緣廠盤自經改定十三元八角後、各粉號雖云平賣、而問津者已屬寥寥、聞老車牌零售每包由十四元改售十三元九角、回籠貨市面亦屬暗鬆、老東牌祇開十三元六角半、僅由內地及鄕莊之零星點綴而巳、至於客銷更見沉靜、廠方則尤思扳俏、尙不願供給、故市面平靜如常、 
　　小麥交易、尙稱活動、日廠與出口去路、均感寂寞、而華廠則稍有問津、計由福新廠辦去六千五百包、阜豐廠辦去一百包、均係常州無錫幫麥、價為二十三元五角、巿面暫鮮重大變化、聞各廠前定洋麥、業已裝運在途、恐不久將有大批洋麥抵滬、故麥價前途、亦似粉巿暗鬆之象、 
[證劵　洋銀行　股息均優]  
　　證券暗盤、昨日已照常開做、惟巿塲內部略有改革、尙在進行嚴密組織中、巿况情形初跌後漲、其震盪動機、初以為金子狂漲、且有發行余庫券之傳言、當然與公債不利、故巿價一度回小、在假前市價小三四角、入後一部份人頗有拉抬、又以為金庫券與公債有益、忽又回漲、比前反好起二三角、人心恍惚於此可見、其實金庫券之發行、完全為統制外匯、對外對內、必有一種暫定的比價、若謂與公債有利、則殊莫測高深、在此未能認淸利害時、尙有一番波折也、昨日上午同順仁昌以及一般散戶賣氣甚湧、丙種逐步疲落至八元四角、旋因聯益協大信孚等乘低吸收、市乃復趨上風、午後初平後堅、丙種曾達九元外、信孚聯益生大等頗有買進、餘如聯和同康永康等、取此捨彼、或捨此取彼、互相掉換交易而已、結果除丁種比前尙小一角外、餘均回好二三角至四角半、成交約百萬左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股一百股、價為十二元五角、比前已劇漲二三元之譜、 
　　英商匯通洋行經理志摩橡皮有限公司、日前經董事會議決、定於四月四日召開第二十八次常年股東大會、據悉該公司一九三九年份盈餘達國幣二十餘萬元、除已派中期股息、每股國幣五分外、擬續派末次股息、每股國幣一角五分、兩共國幣二角、 
　　英商大英自來火公司一九三九年份股息、每股擬派國幣八角、計合年息八厘、 
　　英商麥加利銀行定於四月三日在英倫舉行常年股東大會、一九三九年份末决股息、擬續派年息一分、連中期共派年息二分、 
　　英商有利銀行一九三九年份末次股息、擬續派年息六厘、連中期共派年息一分二厘、 
[紗花　人心激昂　雙馬期紗　出一千元大關]  
　　掃墓節休假後之紗市、續趨上漲、目形勢殊見緊張、此因美英匯兌趨縮、加之黃金飛騰、於是人心激昂、買風復起、巿盤乃扶搖直上、同時粵南實需益形發展、現紗基礎、日見鞏固、紗巿得此推動、漲力殊强、不過有一部份同業、因其底盤已臻高峯、不願做多、反見拋塞、但三月份二十支雙馬已穿一千元關外矣、四月期二十支雙馬頂高價已到一千零四十七元、回小至一千零一十五元、 
　　現紗晨開市塲情况、尙屬和平、因在此封關中、海外棉市平平、有一部份同行條向拋賣、故二十支雙馬本月份開價為九百八十八元、四月份價為一千零十二元、微跌至一千零六元、旋聞外匯報縮、人氣重振、本月雙馬漲至九百九十元、四月份為一千零十八元、迨至將近十一時、黃金飛升、買潮劇烈、直漲至一千零三十七元、本月亦達一千零十元、不過收盤之後稍形回落十餘元、查半日間成交統計二千九百五十八包、行情二十支變馬現貨漲二十一元、期貨漲一十六元、茲將各帮買去之額量列左、香港　九三五　內地　二〇同行　一、九九五　統計　二、九五〇 
[棉花漲力　不及紗之挺]  
　　本棉交易不旺、但美棉生意特見興盛、故市情尙和緩、廠胃不開、而同行心思依然有好、不過目前受銀根關係、加之外棉氣勢平平、所以棉巿漲力不及紗市之挺括也、蘇北來源計通花七百九十六包、茲將現棉情形成交列左、米特林　二六一·五〇　二六四·二五　同行進　一、二〇〇件通打包　二一〇·〇〇　又　一八〇件杭州花　一九二·〇〇　又　四九九包常熱花　二〇八·二五　又　二〇〇包太倉花　二一〇·〇〇　又　二〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初先因海外棉商之在巿賣出、市况頗呈疲乏之狀、後因華爾街之購買及一部份空頭抵補、故棉價稍形轉上、結果收盤價格近期跌三五磅音、遠期漲二磅音，印度棉市、昨日連同預測跌落三羅比餘、埃及停市、 
[市况彙誌]  
　　布市　晨開、即吿微漲、嗣以黃金暴騰、客路實需及囤戶競先購進、巿盤節節上升、較晨市每疋續漲五角一元之巨、結果富貴·大鵬細布較二十一日市盤每疋跳起二元半、餘檔細布·斜紋亦漲五角至七角半、粗布漲二角半一元、漂染布漲五角至一元、本街成交各布在千件以上、浙路溫甬帮辦細布·漂染布三百餘件、閩粵帮辦二百餘件、川滇帮辦色布·錢呢·細布等二百餘」、 
　　油市　昨趨勢平定、午後謠傳花生油產　猛降、故豆油亦受打擊、人心一致看小、全市祇　午做開靑島生油二十桶、及　北本坊油十桶、大連豆油二百七十桶、膠州豆油三百件、江北及常州油三十桶、價均削一二元、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[「兒童圖書館」成立之前] [  郭民强]  
　　作爲「兒童圖書館」的一萬五千元的經費，」經在開始捐募了。這個圖書館的成立也將在今年兒童節後正式成立（日期未定）。這不是兒童們的福音嗎？當然啦！兒童們對於這件事一定是很興奮而且抱着莫大的希望的。 
　　我雖然是大孩子，但是對於這件有益於兒童的事，也是懷着很大的熱望的，今謹以至誠，將我個人對於一兒童圖臀館」的一些貢獻，寫在下面： 
　　訓練兒童是應以兒童身心的發展及以正義之道德基礎爲出發點，所以兒童圖書館所收集的書應該是： 
　　（一）注重於兒童身心方面的修養。 
　　（二）多多附上挿圖，而且圖畫最好是印有顏色的。 
　　（三）上海的環境雖然是很惡劣，但是我們不應該因爲環境的惡劣而把兒童精神上的食糧改變。這就是說，在可能範圍內，我們還應多多收集些對於抗戰有益的兒童書籍。 
　　關於收費方面，我亦有如下的意見： 
　　（一）由學校保送加入圖書館的兒童，保證金不收。 
　　（二）爲獎勵讀書起見，每校之優秀及模範兒童得免收保證金及借書費。 
　　（三）每年的借書費越低越好，窮苦的兒童選可以分期繳納。保證金亦應低廉，窮苦的兒童並得申請免費。 
　　（四）入館閱覽的兒童，閱覽費不收。 
　　我想以上這些小小的意見也可以給「兒童圖書館」籌備委員會作一個參考吧。 
　　最後，我希望全滬的仕女們多多捐些錢來充實這個兒童圖書館。這是全滬兒童的幸福，也是自己的兒童的幸福 
[澈底的「防癆運動」] [  俚夫]  
　　基茲先生說。。「在下曆階級裏推行防癆運動，除大施宣傳，叫他們講究衛生......以外，還要施行一番普遍的檢查，有肺癆病的人，就叫他搬開；替他治療。」不錯！這寳貴的意見，無疑地是防止肺癆傳染的最好方法。不過可憐的下層階級的人，大多數連吃都成問題，那來整筆的款子，用作治療的醫藥費呢？又有誰肯担負「替他治療」的責任呢？然而要使「防癆運動」澈底，要提高「防癆運動」的價値，就非「替他治療」不可。須知防癆要從除癆着手，治愈患者，撲滅癆菌，擺脫傅染的厄運，那才是防癆的根本辦法。 
　　大家知道，肺癆是極慢性的病症。求治者除要有充分的時間而外，還需要安適的環境，最妥當的，莫過於入療養醫院，俾一面根據合理療養方法，一面復加以手術治療，那才有治愈的把握。但在以金錢爲衡量階級標凖的現社會上，即使住一美其名曰慈善醫院的三等病房，每人一月所費，也在百元上下，所以常下層階級發覺染患肺癆後，能得合理治療，推而有治愈之把握者，實在寥寥無幾。 
　　要拯救那成千累萬的下層階級的肺癆患者，要撲滅癆菌，防杜傳染，使「防癆運動」更臻澈底的詁，但願防癆當局從諸大善士的巨額捐款中劃撥大數，用以籌創正眞平民化的療養醫院，聘用爲「醫生」而醫生的專門人材，來支持這澈底的防癆工作。要是限於財力，而無法辦到這樣程度的話，至少也得提出捐款的一部份，撥補可靠的療養醫院，作爲三等病人的醫藥費，以减低貧病的負掛，能這樣，「防癆運動」才有豐滿的收穫。 
　　最後敬以萬分的眞誠，懇我社會名流，熱心善士，負起「救命」的責任，慷慨解囊，踴躍輸將，共同來完成澈底的「防癆運動」。 
[一年讀書究竟有幾天] [  孫鼎奎]  
　　夏鬱奮君的「一年讀書有幾天」登出以後，就接到孫鼎奎君的稿件，說明夏君未把春假暑假寒假中的星期日在「星期日五十二天」內扣除，因之，他所計算的日子並不準確。但是當期因篇幅關係，未及刋出。上期又因張一廖先生的專稿，又得延後一期。而在這時期內，接到關於這問題的來稿不下四五十封，且大都是各校同學們寄來的，這定見同學們對於「求學時間」的注意，這正如夏君寫那篇稿件的本意一檬，準確不準確是另外一個問題，所以我還把夏君的結語抄在下面：「人生是短促的，靑春是寳貴的，求學的機會是難逢的，應該如何的努力，才不負了這可貴的學年！」以贈諸同學，來稿恕不一一披露了。（編者） 
　　一個學生不吿假每學期在校讀書的日子究竟有幾天這個問題，不是前天本刋已經載着一個統計嗎，不過這個統計是有着一點出入的，因爲作者在假期內的「星期日」並未在「五十二天」內扣去，至於暑假日期的長短，或許是大學與中小學的不同。 
　　春假七天（內星期日一天暑假（七月四日至八月二十一止）四十九天（內星期日七天） 
　　年假三天 
　　寒假十四天（內星期日二天） 
　　以上根據敎育部中小學學校行事歷，再加 
　　星期日五十二天（應除假期內十天） 
　　星期六下午不是普遍休息，或有停課的學校，也在舉辦兒童各種中心活動，這也是實施教育，不得作假期論。 
　　以上合計假期共一百二十三天，至於例外的假期，各校校慶每年只有一天；因考試而停課，每學期約計三四天不等，作四天算，一年八天，共計假日一百三十一天。，敎師缺課，學校當局理應設法補足。照這樣算法，一年三百六十五天還有一百三十三天的日子上課，一學期就有一百十六天半了。和昨天的統計，不是相差很多嗎？不過在校的學生，不要以爲讀書的日子多了起來，而隨便的曠課，還是要尊照夏君的忠吿去埋頭苦幹呀。 
[陳陶遺] [  履陶]  
　　自從日前大美晚報將新貴中之司法行政部長張孝栘誤譯爲陳陶遺，頓將久不爲社會注意之陳陶遺，忽焉於此十二小時中起人注意，直至翌日日報載明爲張孝栘，大美晚報又鄭重更正，深致歉忱，於是始恍然於誤譯之由來。 
　　要知張與陳，在英文拼音中，只有一字之差，栘與遺，音相似，孝與陶雖不同，但在某地方言下讀之，或許相近。何况張孝移的大名，在南方人是少聞見，怪不得一時要誤會到陳陶遺了。 
　　至於陳陶遺之篇人，大美晚報的「高風亮節，萬方景仰」，固然見得陳陶遺的人格；而雙于道人湯定之爲陳氏客室所題的「息緣閉戶，養病知閑」，更見得陳氏的胸襟，非同流俗，於以見烈風而後知勁草爲不謬了！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第廿二回　新聞要訉天外飛來　崇議宏論人間信仰 
　　看了排字房以後，她們便到二層樓編輯　來了。這個時候，也是每天的晚報已經竣事，而明天的晨刊尙未上工。大概也都要晚餐以後，編輯員漸漸到來，開始工作。所以一間人廣間的編輯室，望進去空堂堂的沒有幾個人。裏面排列的桌子，各各不同。有的排列成圓桌形的，有的排列成長方形的，有的排列成丁字形的，有的棑列成凹字形的。有些桌子，還都是特別製造起來的。而每個桌子上，都有一具至數具的電話機。吳君素問道：『這些編輯員，每天都要到齊的嗎？』瞿無豐道：『旣然是一個日報的編輯員，當然每天都要到的。然而也小能盡行到齊，大概每天也至少到十分之七。因爲有的是奉了館方之命，特別到國內外去的。有的是出外游歷，以增長知識的。有的是在休假中，可以不到館的。大爲新聞事業，是終年無停刊的，不比別的事業，還有星期休假之例。所以當新聞記者的人，每人每年，有兩個月的例假，以補星期休息之缺，在這例假中，當然薪水照給，而他們可以出外遨遊，以舒長日身心之　。至於他所擔任的事，可以由別人代庖，別人例假的時候，他也須爲別人代庖，於業務上，却不至有所妨碍呢。』那時何儷玉又問道：『你們這編輯室裏，那種桌子的排列法，也有甚麼關係嗎？』瞿無雙笑道：『這是沒有甚麼較大的關係，不過每一部份的坐在一起，便在討　析疑罷了。所以排列的桌子，也成爲一組一組的了。譬如我們的新聞，分三大部份，就是（一）國外之部；（二）國內之部；（三）本市之部。國外之部內，又分出歐洲　，美洲組，亞洲組來。國內之部內，分組可就多了，即就中國本部的她域，就分了好幾組，譬如像從前，蒙藏成爲一組的，稱之爲蒙藏組。但現在蒙藏日漸開發，而地域又相距甚遙，決小能併爲一組，所以已分成蒙古組，西藏組了。本市之部內的分析，不是平面的，而是立體的。大概是分出商業組，工業組，外僑組，社會組，文化組等等名目而已。每一部有個部長，每一組有個組長，他們當然都願意聚在一處，所以他們辦事的桌子，也安放在一處了。（二五五） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[黃柳霜在美國　為祖國難胞呼籲救濟] [  秋雯]  
　　派拉蒙影片公司著名華籍演員黃柳霜女士於本月十二日晚應美國國際慈善機關之邀請，特在美國芝加哥Atoare廣播電臺爲祖國數千萬創寒交迫之瑚胞作緊急廣播呼顯救濟，黃女士雖身居異國而對祖國難胞因受戰爭而所處之困苦環境，以及所受之種種痛苦况，均所深悉。故在此次演詞中，瀝述頗爲詳盡。其次並述及祖國此次爲正義而抗戰之無數受傷男士因無充分醫藥給予療治，致未能早日吿痊，此乃祖國政府認爲遺憾者，故附帶向全美人士籲請繼續醫藥接濟，最後女士對過去三年來美國政府及多數仕女給予中國政府及人民之種種援助，表示萬分感激，並深信祖國將永遠不忘同情之國所賜予的恩惠。 
　　按此次黃女士向美國人士作緊急呼籲救濟之結果，必能引起全美仕女贊助與同情，日故次全美洲各大報紙及雜誌均以顯著地位，予以詳細披露，衆信此次女士之演詞，必能格外引動全美熱忱士女注意，而能獲得良好之效果。 
[歲寒劇社將演話劇] [  淙淙]  
　　這句話，是將近三十年了：南京路近外灘的一段，有一家春柳劇塲，演員是歐陽予倩，吳我尊，陸鏡若，陸露沙諸君，所演出的頗有近於今之話劇，而異於一種所謂「文明戲」。我得暇，總是跑去坐了幾個鐘點，後來所謂「文明戲」者盛行，春柳摧折，我與戲劇也就無綠了。但中間有一個時期，我們請田漢先生敎授日文，田漢是研究戏劇的，他選了一本武者小路實篤的劇本　　妹做我們的讀本，我愛這劇本哀感頑豔，同時就又讀了不　其他劇本，可是海上的戲劇，依然與我無緣。 
　　去年，我寓所附近的某校，有幾位愛好話劇的靑年，組織了一個歲寒劇社，幾個月來，我還沒有看過他們的演出，可是我由他們劇社的這個名稱，和主持者的學養有素，推想他們演出的劇本，必能發聾振聵，他們演出的技術，必能不隨波逐流，故最近聽說他們决定兒童節，假座辣斐劇塲演出，樂爲介紹於孤島大衆。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　老譚之聰明過人處　（上） 
　　今人每以爲淸季供奉內廷之伶工，處境必異常優裕而　崇，往往生欣羨之心，實則機械式之生活，完全喪失自由：且小心翼翼，大有「伴君如伴虎一之危懼。譚英秀受西后殊寵，居然獲得大王貝勒之祟銜，可謂尊崇極矣；惟每値內廷傳差，黎明起身時恒作自恨之語曰：「老佛爺總是放我們不過，怎麼冷的天，這是何苦來呢？」蓋譚氏嗜阿芙蓉甚深，平日起床極晏，若遇傳差，即不能安睡。有時恐遲到誤戲，輒坐以待旦，而獻藝帝后駕前，又懼或以失眠故，致使嗓音失潤，有効力不周之罪，不特難邀后賞，抑且特受大總管等之斥責，於顏　聲譽均大有關礙也。老譚之作此語，固見其心細如絲，臨事而懼，惟正以此故，彼乃能始終保持令名，隕越失禮之舉殊不多覯。茲舉」事，旣見譚之聰明過人，而其機警乖巧，善逢后意，殆亦非常伶所能及也。某决値未年（未屬羊）西后萬壽之日，譚演捉放」於內廷，迨與曹操對白，唸至「那老丈」片好心，殺豬宰羊，款待你我，不要多疑一時，忽將「殺猪宰羊」改爲「殺猪宰牛，」當時聽者皆以爲老譚將詞念錯；惟宮中唱戲，不比外間茶園，雖偶有錯誤，亦無人報以倒彩。不過內監如李蓮英、崔回事、魏不包、等，均系賞音家，而帝后及王公貝勒諸人，尤深通劇理，亦能粉墨登塲，况「捉放」又屬常聆之劇，譚注皆優爲之，今老譚突然易羊爲牛，焉得瞞過衆人。 
[銀幕後的秘密] [  泰隆]  
　　------如何配音------ 
　　當你在銀幕上看到建築物的坍倒，飛機的撞毀，及其他怪聲時，每使你心驚肉跳。這當然用模型來攝製的，但牠們的音饗如何配上去的呢？看了上面的銅圖就可解答你的疑問了。（共六圖，分六次登完） 
　　（一）地震聲 
　　釘有沙皮紙的木板，置於一低音鼓面，再用石塊自板面滑下，其聲音便和地震一般無二了。 
[「剌秦王」前奏] [  挹英]  
　　「刺秦王」的故事，是採取戰國末期、幾個還未被秦王征服的小國，在存亡綫上鬥爭的動亂中所發生最精彩的一段。「刺秦王」中，它儘量地容納了許多可貴的索材。它寫出秦王的暴虐，同時也寫出了民間的怨憤疾苦，秦王的笑聲愈放縱，民衆的痛苦也更深刻，但痛苦的感覺雖然在每一個人心上加强着，而一種超卓的反抗意念也必然地由潛伏而燃燒起來了。 
　　於是，由於環境的養育　我們使發覺一個代表千千萬萬的民衆的荊軻出現了，他爲了民族的生存，民族的解放，甘願爲千千萬萬民衆自由而犧牲，他的偉大的精神，感動每一個人的心靈。在「剌秦王」裏，王元龍深切的體味到這種旨意，而充分地把這位壯士的豪放氣概，愛國熱忱流露出來，我們對於銀幕上的壯士，致其敬禮，而更對於這部「刺秦王」的超卓意識表示擁護。 
　　劇訊 
　　暨南劇社爲國立暨南大學愛好戲劇同學所組一織，去歲聘請關鴻賓爲指導。成績可觀。聞終本月三十一日舉行公演，地點在皇后劇院。 
　　（二）新都披璃電台爲慶祝兒童節舉行童裝表演，自四月一日至七日，每日四至五時，歡迎各界兒童報名參加，該公司時裝部免費贈送特別設計裁製童裝，及精美兒童記念贈品，以獎勵選定之優秀兒童。又該公司近徵聘兒童敎育專家及社會名流參加指導即將籌備主辦之「兒童唱歌錦標比賽」，不日亦將舉行。 
　　（三）梅花館主主編之「半月戲劇」二卷九期新春號，已於昨日出版，內容益見充實，文字執筆者，胥一時知名之士，中國圖書公司總經售。 
 
