# 1940 - 88 - 4923738

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　國參會開始討論憲政問題　蔣委員長嘉獎傳作義 
　　國外　英日賡續商談天津白銀問題　德政府又發表東歐問題白皮書 
　　上海　英美建堅強壁壘已統一投票意志　普通馬達等將加徵燃料附加費 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育新聞 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十二分[國民參政會五次會議　開始討論憲政問題　孫科報吿憲草起草經過及內容　蔣希望各參政員自由發表意見]  
　　重慶　國民參政會五日上午十時、審查會仍繼續分別開會審查提案、下午三時、舉行第五次會議、同時亦爲本屆大會進行討諭提案之第一日、參政員幾全體出席、政府長官特別來賓席、新聞記者席、及旁聽席、均無隙地、計到蔣議長張副議長王秘書長及參政員張申府等一四七人、各機關長官到孫科·于右任·孔祥熙·許世芙·葉楚傖·張　·朱家驊·吳鐵城·何應欽·周鍾嶽·翁文灝·委員陳布雷·邵力子等三十餘人、三時正準時開會、由蔣議長主席、領導行禮後、宜誠第四次會議紀錄、繼爲監院之施政報吿、係以書面分送旋由立法院孫院長報吿中華民國憲法草案「五五憲草」起草經過及其內容之說明、歷一小時報吿畢、休息十五分鐘乃進行討論、議長交議憲政期成會草擬之中華民國憲法草案修正案、全文一三八條、及報吿書經宣讀後、由召集人張參政員君勵口頭說明憲政期成會開會之經過、修正各點之理由、尤其關於國民大會閉會期間、成立國民大會議政會、以爲經常執行民意之機關一點、聲述甚詳、的四十分鐘始畢、至此議長說明在討論憲草之時、希望各參政員、儘量自由公開發表意見、以求得一圓滿之結果、並希望各位注意及總理特別發明之政權與治權、及「權」與「能」的劃分、尤其要願到目前之政治實際情形、力言憲法須富於彈性、使其能推行無阻、時已六時三十分、主席宣布散會、本案於第六次會議繼續討論、又此次國參會議案、有政府交議者數件、速同參政員所提出者、除臨時動議不計外、共有七十八件、內中可能引起最熱烈討論者、當爲憲政期成會所提、關於（五五憲草）之修正案、及平抑物價各案、平抑物價之議案計有十件之多、組有（特種委員會）、專事審查、（五日電） 
　　共黨要人聯袂抵渝 
　　香港　中國政府接近人士頃自重慶方面接獲消息　、據稱中國共產黨要人秦邦憲·林祖涵二氏、昨日確已到達重慶、據二氏談稱、最近國共兩黨當局進行談判之後、對於雙方進一步合作問題、已獲有滿意發展、今後可望不致再發生磨擦云、又閉該黨另一領袖周恩來可於本日抵渝、（五日哈瓦斯社電） 
　　重慶　中國共黨主要領袖秦邦憲·（筆名博古）鄧穎超·（周恩來夫人）及林祖涵三人、昨日抵此、出席第五次國民參政會、聞周恩來近在莫斯科失事傷臂、今在西安養傷、不克來渝與會、又共黨領袖陳紹禹（筆名王明）及該黨老黨員吳裕昌（譯音）今在西北、職務覊身亦未來渝、參政會此次會議中、秦邦憲等三人未必將提任何重要建議、因彼等抵渝時會議中准提建議之時問、業已屆滿、（五日路透社電） 
[粵華軍攻神岡　與日激戰]  
　　英德　粵華軍二日晚、進擊神岡、與日激戰、三日拂曉、斃日二百餘、另一部進至大埔圩以南地區、日向石龍方面逃退（五日電） 
　　桂林　向意溪北一帶進犯之潮安日軍、業已敗退、一日晨、潮城北尖峯山日、向葡蘆市一帶砲擊百餘發、華無損失、（四日電） 
[豫華軍　迭獲勝利 
　　鄭州　日千餘、於上月三十一日、向城西北進犯至丹河（博愛西北）北岸、華出擊日棄屍三百餘敗退、（五日電） 
[晋東南　日軍敗退]  
　　潼關　晋東南安運日步騎砲聯合兵的千餘、一日向柏樹嶺進犯、經華軍痛擊、日卽敗退、三日晨、復由劉家窰分三路再度向紅嘴柏樹嶺大郞廟方面進犯、刻正激戰中、（五日電） 
[為懲治貪污　內部制定兩辦法　以期造成廉潔風氣]  
　　重慶　內政部爲懲治貪污、特擬治標治本兩種辦法、以期造成廉潔風氣、促進內政設施、治標辦法、則以詳訂檢舉告發之權責、除於貧汚人員從嚴懲辦外、並予失察包庇者以連帶之處分、使貪贓枉法者、無可掩飾、治本辦法、則以確立人事制度、並厲行預算會計審計公庫制度、使貪贓者技無可施、而尤要者、更在高級長官之嚴行監督與考察、內政部除督飭各省依照（修正各省民政驅長巡視章程）、及（行政督察專員公署組織暫行條例）所規定、按期出巡外、並擬由部特派視察人員、分往各省巡視、藉以周知各地方官吏之良吾、以爲實行考核之資助、（五日電） 
[勞軍美術展覽　在渝開幕]  
　　重慶　中國文藝社·中法比瑞文化協會、中華全國美術界抗日協會、聯合舉辦之勞軍美術展覽會、五日在渝開幕、參觀者極爲踴躍、會塲四處分別陳列中西畫達千餘件、西安·成都·昆明·貴陽·港·滬曁淪陷區等地作家、均有作品參加、各項展覽品、均標明價格、以備定購、全部收入、將作勞軍之用、定購者甚衆、六七兩日將繼續展覽、（五日電） 
[桂華軍　向南寗西襲擊　迫抵日陳斃日二百餘]  
　　賓陽　華軍於一日猛襲心圩（南寗西）衝殺劇烈、搏戰至午夜、迫抵日陣、日伏屍縈纍、勢呈動搖、南邕日急來增援與華格鬥、至二日拂曉、計斃日二百餘名、（五日電） 
[各省府主席　最近表示]  
　　蘇北某地　蘇省府主席韓德勤、及蘇省府全體委員、對傀儡組織、同深憤慨、特發電聲討、（五日電） 
　　湘北某地　湘主席薛岳、今招待新聞界、對偽府事、嚴予斥責、（四日電） 
　　浙省某地　浙省府頃發電討僞、（四日電） 
　　豫省某地　豫省府主席衛立煌、率全體省委、於三日通電聲討僞組織（四日電） 
[滬杭路華軍　向日進攻]  
　　鄞縣　滬杭路沿錢華日激戰、嘉興桐鄉段時被截斷、硤石·王店·平湖·乍浦·等地、經華迭次圍攻、日不敢蠶動、（五日電） 
[民族掃墓節　致祭橋陵]  
　　西安　五日爲民族掃墓節、中央執行委員會特派行營主任程潛、國民政府特派省府主席蔣鼎文、代表謁祭橋陵、程蔣奉派後、已於四日晨偕各界代表郭紫峻、張守的等赴中部、五日晨舉行祭陵典禮、陜省府並派委員劉治洲致祭、（四日電） 
　　洛陽　五日爲民族掃墓節、洛陽各界、定是日下午公祭陣亡將士、各死難同胞、以紀念先烈、而慰忠魂、（四日電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
社評 
[上海遊資須謀穩定]  
　　中國自抗戰軍興。有其意外之成就焉；蓋西北西南蘊藏豐富。天產獨厚。貨棄於地，由來已久。今因抗戰而開發矣。往者，一般投資輕營事業者之目光，常拘拘於眼前之利益，絕無遠猷大計，而惟東南沿江沿海各地，是經是營；故一方正患遊資之過剩，一方則患資金之缺乏，今則以行都西建。人才內移。財政部爲流通後方金融加强經濟力量起見，會有完成西南西北及鄰近戰區金融綱之二年計畫。迺者第一期已告完成。中中交農四行在西南西北各地所設分支行處。多至一百五十四處，尙擬籌設者六十餘處，年內均可完成。已成文者，四川六十三處，雲貴各十八處，廣西二十一處，廣東二處，湖南五處，陝西十五處，甘靑寗夏共十四處，西康三處；此外如浙閩鄂皖贛，亦增設六十處。此後行將運用其資金，專事於開發建設，改進民生，完成抗建之大願，是固日人始計所不及也。返觀東南如何？東南夙稱富庶，凡百企業與流動資金，多集中於此；尤如海上資金充斥，市廛殷闐，貿易稱盛；然其所表現者爲投機操縱，爲囤積居奇，爲提高一般之生活。爲妨礙工商業正當之發展。頗聞各銀行存款劇增，雖其增加至如何程度，未可臆測，惟爲數當有可觀；其中如活期存款聞占有百分之七十，此從理論觀察事實，自有其可能性。蓋市人競以投機操縱爲目的，則其資金之運用，利在臨時有應付之便，庶有暴利可求，區區定期存息，寗在意計之中，自惟有相率爲活期之存放。更以時局關係，凡生活基礎之不甚安定者，原有之定期存款，亦到期而相率改爲活期，此又活期存款增加之又一因。考之活期存款之性質，類於暫時寄存，要在委託銀行代爲之保管而已。故支取便而利息輕，誠爲孳生利息計，必無取乎活存。此在工商業者，以活存備業務上周轉之用，事有宜然；此在一般存戶，寖成投機與浪費之方便之門；趨向懸殊，未可漠視。更就金融業方面言之，有鑒於定期存款之减縮，活期存款之增多，則對於存戶提款之準備既有提高比數之必要，即對於工商業之投資惟有比照凖備而審慎。誠以對於工商實業之投資，收回須有較長之時問，故必定期存款較多，始得運用妥善。若活期存款居存款之多數，則出入之手續頻繁而可資運用之餘額無多，此於金融業爲不利之甚。况遊資多而投機盛，投機盛而物價狂漲，物價在漲而投機更盛；投機更盛而囤積愈多；凡此整個市塲之變態，亦使金融業首先感受其影響。 
　　綜觀近年情况，西南在蓬勃建設之中，而東南在漸次惡化之中；察之最近，尤有變本加厲之觀。即如棉紗布疋黃金之飛漲，逈非常理所可測度。在彼投機者，固亦囂囂然有其所謂趨漲之理由，然論據旣非絕對，人情大道又豈容長此抗違。夫非迂腐之談，實屬事理之正；蓋物價在漲縱無限度，購買力量豈無限度，限度所在，即爲富時投機囤貨者無利可圖，且無法脫手之時；無法脫手則貶價，貶價則非但無利，抑日資本付之東流。限度安在乎？投機者望以今秋今冬，來年後年，其欲不戢，其望不絕。其投機不止。終必自貽伊戚：顧又安知限度之不在今夏今春，又安知其非即在目前！即使不什目前，爲期必不甚遠：臻彼投機者崩潰之日，便是金融界遭殃之時。而屆時金融業者受累虧耗之鉅細，又必與其目前資助投機之多寡，作正比例焉。 
　　我人對於投機囤貨者。爲彼私利計，爲社會公共利益計，旣數數垂涕而道矣；時至今日，我人猶不忍熟視其行將崩潰。而謂咎由自取而不足恤，但望此輩及時罷手。及早回頭。同時勸吿一般擁有若干遊資者。母羨暴和而投機，俾免爲旣獲暴利者「替死」母準備投機而犧牲定期之正當利息。活存銀行而圖投機之便；母對於從事投機反資助投機者。委存之以款項。更望金融業者鑒於活存之劇增，務必妥善運用；鑒於投機之風險，母囤貨，母濟投機者之惡，母予以押款放款之方便；已押已放者，務作無情之催索；蓋小但國家政令，社會制裁，實有不可輕侮之權威，亦金融業者自身利害存亡所關也。 
[蔣委員長　手頒電令　嘉獎傅作義　頒給靑大白日勳章　發特賞費三十萬元　得力官兵分別優敘]  
　　重慶　此次五原戰役、傅副長官作義督部血戰、卒能摧破頑强蔣委員長以各該部隊奮勇抗戰、功績彪炳　除呈謂頒給傳副長官以最榮譽之靑天白日勳章並特發賞金外　特手頒電令嘉獎、茲錄原電令如下、查五原屛障西北爲內蒙重鎭、此次傅副長官督率所部、血戰月餘、三失三得、最後卒能摧破日錄克竟全功、此役不僅保障西北、而且奠定收復失土之基礎、在抗戰全局上關鍵尤爲重要其功勳彪炳、殊堪矜式、茲特呈請國民政府、頒給傅副長官作義最榮譽之靑天白日勳章、所部××××師長袁塵榮·×××師團長安春山作戰負傷小退、均應從優議獎、五臨警備旅第×團團長賈世海·馬日進攻五原城時陣亡、第×××團團長宋海潮。有日在五加河附近身先士卒、腿部負傷、猶從容指揮、續父腹部述中三彈、仍指揮所部奮戰、卒因傷重殉國、××××師九五團第一管營長趙壽江、率全營官兵、衝入五原城內、自二十日亥刻迄甘一日卯刻、反覆衝殺六次之多、最後不幸中彈殉國、然其所部、仍奮勇作戰竟能攻佔據點、收復重鎭、粉碎日固守據點之幻夢、開創我軍最後勝利之先路、特將該陣亡團營長等、均着各晋兩級議叙、以示優異、其餘陣亡官長、各叙一級撫卹、所有其他得力官兵、仍仰詳叙姓名及功蹟具報、以憑獎叙、茲特發全體官兵特賞費三十萬元、由傅副長官就兩次參加五原戰役部隊官兵、妥爲分配、以資獎勵、並通令各地方政府、對此次參加五原戰役死傷官兵之家屬、代本委員長親加撫慰　藉示嘉念、而表哀榮、中正手啟（五日電） 
[陶希聖在渝　發表一文]  
　　重慶　陶希聖頃在此間發表一文、討論日軍從中國撤退問題、該文略稱、日在談判此事、商妥下述數點、（一）爲聯合防共起見日本可駐兵於蒙古與華北、華北駐兵區包括冀北晋省正太路以北區域與山東膠濟路一帶、但濟南鄰近區域不在其內（二）駐兵區內重要鐵路航空綫交通港口與河道、皆須應日方軍事需要、但在平時日本將尊重華人之行政權、（三）和平恢復時、駐兵區以外日軍在兩年內退出、惟上項妥洽、實卽日兵永駐中國之謂、因旣未規定開始撒兵之確切日期、且許日方永久駐兵於中國之數大部份也、（五日路透社電） 
[大中華醫學會　大會閉幕]  
　　昆明　中華醫學會五屆大會自二日在昆華醫院舉行後五日圓滿閉幕　五日上午九時、醫學敎育組舉行討論會、午全體會員赴大觀樓應此問各醫藥團體公宴、下午三時返城、繼續舉行醫學敎育組會議、並宣讀論文、晚六時舉行閉會式當通過大會宣言等、（五日電） 
[綏西華軍肅清　西山咀北殘日　華軍乘勝向東挺進]  
　　五原　綏西華軍、近日連克要點　造成空前之大勝利二日晚、華軍束進部隊追抵西山咀北側、發現敗退之日千餘、當卽加以包圍、經華軍四面環攻鏖戰至三日晨　將該日全部殱滅、西山咀附近遂再吿肅淸、刻套內已無日軍隻影、華軍正向東挺進掃蕩殘日中、（五日電） 
[「華北政委會」　開始辦事]  
　　北平　與南京「新政權」同時成立之「華北政委會」、今已代譽前北平「臨時政府」開始辦事、因前所編擬之預算、未能適應華北政委會成立後而起之新局勢、故各機關已接令於二十日內、各自提出四月一日至十二月三十一日本屆財政年度之經費預算查「華北政委會」包括兩部份、一爲秘書處與政務部、一爲外務·交通·稽核·審查·總務·與情報·等六署、王揖唐任秘書處監督、而王克敏·齊燮元·湯爾和·王蔭泰·殷同·朱深輩、旣任政委會常務委員、兼任各署署長、故就主要人選而論、政委會換湯不換藥、僅改變臨時名義而已、就政委會在本市公布之條例觀之、該委會似受南京直接節制、惟實際上仍保留「臨時政府」之獨立與自主、蓋上項條例雖謂各委員由「新政權」指派、而經所謂中央政治會議者核准、但新政權所指派諸委員、仍係半自主之北平「臨時政府」中人也、而本市當局似正竭力掩蔽政委會在名義上受南京統制之事實、依然握管理冀魯晋三省及平津與靑島三市之權、聞當地警署、現對於署長以上各要人、皆派警保護防暗殺也、（五日路透社電） 
[浙西日軍　受創甚重]  
　　金華　浙西華軍、於上月三十一日起在雙林一帶與日激戰、一日晨、日軍一部、進至雙林北之電廠附近、被華猛烈砲擊、全部起火焚燬斃日百餘、二日新市日增援分路向華猛撲、正激戰中、（五日電） 
[院令續辦　縣民教館]  
　　重慶　縣各級組織綱要、自經中央頒布後、各省對於縣民敎館應吾繼續辦理一節、頗多疑義、敎育部曾據四川浙江兩省敎育廳先後謂示到部、當以縣民敎館爲實施社敎之中心機關、各省在施行縣各級組織綱要後、縣民敎館並應負輔導全縣社敎事業之責、自應繼續辦理、並充實其內容、特再請示行政院、茲奉行政院令准照辦、卽分別令飭各省敎育廳遵照辦理、（五日電） 
[羊樓司附近華軍　破壞鐵路]  
　　汨羅　羊樓司附近被華破壞之鐵路、尙未修復、五里牌路口一帶鐵路、頃又被華軍繼續破壞達九里許、（四日電） 
[奉新西南　發生激戰]  
　　高安　三日晚、贛北華軍向日進擊、在奉新西南與日激戰、華突入日陣、四日晨、斃日二百七十餘、奉新日馳來增援、刻仍血戰中、（五日電） 
[津鐵絲網下　一人殞命]  
　　天津　星期三夜有一華人、擬在英人新公墓附近之荒僻地點、從通電之鐵絲網下爬出租界、但頸後觸及電綫、致當塲殞命、（五日路透社電） 
[命令]  
　　國府五日令、（一）任命汪紀成爲軍事參議院參議、此令、（二）任命蔣炎兼河南省政府秘書長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英法專家起草計劃　樹立經常同盟關係　使軍事經濟力量合為一　塡塞封鎖隙洞迫德屈膝]  
　　倫敎「每日郵報」外交訪員頃發表一文、略謂英法兩國專家刻正起草一種計畫、其目標乃欲爲雙方樹立經常的同盟關係、務期其實力强大、足使今後任何侵略者、均能知難而退、英法兩國內閣閣員小組委員會、聞已就此項計畫之要旨、從事縝密硏究、一俟兩國國防最高委員會舉行下屆聯席會議時、即當提付討論、大體言之、英法兩國乃欲樹立最親密之合作關係、務將兩國軍事的經濟的力量、合而爲一、且不僅在現行戰爭期中如此、即在戰後亦復如此、「若干負責人士對於此種見解、極爲贊許、甚至有人主張設置英法兩國聯合議會、以處理有關相互利益之一切重大問題」、不寗唯是、芙法兩國如此加緊合作之後、勢將造成一種聯邦制度、而歡迎其他愛好和平國家一併加入云、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨日保守黨開會時、苜相張伯倫發言、謂去年九月開戰時、渠即覺協約國必勝、今時逾七月、渠此種信念十倍於前、德國作戰凖備、在開戰之初遠在協約國之上、當時曾預料德國將利用其初期優勢、不俟協約國從容彌補缺陷、即作壓迫行動、但至今日有一事斷然無疑者、希特勒已錯過時機矣云、張伯倫又謂、中立國對於協約國情感日佳、封銷中之隙洞今在阻塞中、封鎖效力較使德國流血爲甚、協約國所抱必勝之志願、定能使協約國抵擋加緊進行之速伏戰爭、不令任何頓挫或失望稍弱其致勝決心、或支持長期拖延之戰爭、而在許多月內、雙方皆未有決勝之可能、惟無論其爲速戰或持久戰、渠對於英國民族之傳統的男氣與毅力、實深信任云、（五日路透社電） 
　　倫敦　此間特訊云、挪威各報一般之論調皆謂、西方列强現已開始日趨堅强自認進行更積極戰爭之時機業已成熱、吾人須勿忘雙方開戰時之情形、本不相同、德國對於其戰爭經濟、已有六七載之計畫、而協約國方面則甫於開戰前一年、始作忽忙之準備云、（五日路透電） 
[英政府謀發展　對中立國貿易　決定設置商業新機關　財部出資具永久性質]  
　　倫敦　財相西門昨在下院答復問話稱、政府爲解決對羣中立國發展貿易之困難起見、決計成立一特殊貿易公司、名曰」英國商業公司」、其資本將由財部供給、該公司之主要任務、在發展對保加利亞·匈牙利·羅馬尼亞·土耳其·與南斯拉夫之貿易、而將以獨立的商業機關之資格經營之、惟在廣大的方針上、須與政府商榷進行、政府不欲使該公司代替現有之貿易途徑、但欲使該公司利用此途徑、而達於可能的最大範圍、其董事長一職將由史溫頓觔爵担任云、據路透社所聞該公司非爲因戰爭而起之臨時公司、但將成一永久機關、雖有經營直接商之權、惟其大部職務、乃在資助對上述各國之貿易、查貿易公司之資本完全由政府供給者、諒以此爲創舉、新公司董事有倫敦衛生熱帶醫藥學校校長裴蒂·著名印度賴利兄弟公司股東裝斯萊爵士·澳白洛銀行經理漢白洛·及英政府出口信用放款保證部總經理兼保險主任尼克遜等、（五日路透電） 
　　巴黎　衆院本日用舉手法通過法案一件、主張在工商部內設置出口貿易最高委員會、負貴提高國內生產與促進出口貿易、同時主張撥款四白萬佛郞、用以加强工商部之組織、並助其與各國締結關於封銷政策之商務協定、事前曾由該案審查人白朗克代表政府發表演說加以說明、略謂戰時出口貿易爲制勝所必需、不容忽視、出口貿易最高委員會成立之後、其任務不外下開數點、（一）與各工業維持經常的聯絡、俾得注視共生產之發展情形、（二）推廣本國出口貨銷路、質言之、即一方擴大現有之出口貨尾間、一方增闢新市塲、（三）設法在與出口貿易有關各部之間、樹立合作關係、（四）同政府條陳各種鼓勵出口貿易辦法、工商部長羅林繼之發言、略謂出口貿易最高委員會之設置、匪特不致加重官僚政治之繁複手續、反而可使行政程序簡單化、蓋作戰時需要外幣、而出口貿易則爲取得外幣之唯一途徑、是以法國必須努力輸出、以期獲致必要的外幣云、（四日哈瓦斯電） 
[英下院定期舉行　秘密會議]  
　　倫敦　下院定於本月十一日舉行非公開會議、討論經濟戰進行情形、此間消息靈通人士頃談稱、此事原出於反對派工黨議員之要求、其主要目的乃在聆取政府報吿英法國防最高委會於上月甘八日舉行聯席會議經過情形、同時多數議員亦表示同樣願望、政府當局爰即攫取此一機會、將上屆聯席會議所決定之政策若干點加以說明、屆時反對派工黨或將就斯堪的那維亞半島各國以貨物輸德問題與英蘇兩國關係·以及英日兩國討論在太平洋方面攔截蘇聯對德貿易問題、詢問政府之意向如何、此外政府究當如何實施各種措置以加緊封鎖、即在保守黨議員亦亟欲知之云、（四日哈瓦斯電） 
[英國封鎖措施　將擴至太平洋　禁阻貨物經海參崴輸德　澳洲聯邦與英切實合作]  
　　倫敦　最近英國官方一再申述英國將在太平洋、完全實施其交戰國權利、曁發布澳洲將與英國合作、共同禁止戰時達禁品之布吿兩事、足徵英國已決心欲堵塞封鎖上一大漏罅、而禁止貨品由太平洋及西比利亞鐵道運人德國、昨日之情勢以及組織一巴爾幹貿易公司之布吿、使一般觀察者相信、英國已毫不猶豫、將發動一有效的經濟戰爭、一般並信、政府將積極加緊經濟封鎖、俾可箝制下議院秘密會議中可能發生之某種非難、一般又以爲反對派之領袖或將要求政府、將實施封鎖及經濟戰爭之主張、予以全般的說明、政界方面預料戰爭經濟部大臣克羅司在秘密會議中、或將詢問是否外部於實施封鎖業已行使過份之限制、是吾財部對戰爭經濟部向中立國購買貨品亦予以限制云、（五日合衆社電） 
　　阿姆斯特丹　據倫敦消息英國在太平洋上之封鎖措置、逐漸採取具體之方式、澳大利亞商務部長於昨日宜稱、自本月八日起、澳大利亞將設立控制港多處、藉以避免遠東方面英法兩國控制港之擁擠、同時倫敦半官方面評論日本對於英國海軍在日本領海附近、採取各項行動之申訴、日本政府非正式表示、希望英國海軍避免在日本領海附近採取戰爭行動、但英國政府必須保留交戰國之權利、而於必要時行使此項權利、半官方面否認封鎖海參崴之消息、但承認將截留及搜查駛往海參崴而具有愉運違禁品往德國之嫌疑之船舶云、（五日海通電） 
　　倫敎　「新聞紀事報」頃就各種違禁品經由蘇聯海參崴港運入德國一事、加以評論略謂最近曾有大批橡膠自該港運抵德國、據聞此項橡膠乃由荷屬東印度售予日本、然後再自日本裝船運往海參崴、取道西比利亞鐵路運入德國、但英政府業向荷蘭政府提出交涉、要求制止此類情事云（五日哈瓦斯電） 
[日本感受　中立痛苦　日外省發言人談]  
　　香港　東京訊、日外務省發言人今日談稱、歐戰爆發後、中立國在國際貿易方面所處地位、日趨困難、此種困難、係由於交戰國所採限制國際貿易政策而起、中立國之貿易自由權、大受侵害、而日本因地理上原因、更威不便、在前次大戰中日本加入協約陣錢、因此並未嘗受中立之苦、但此次日本係守中立、而各中立國所感不便、遠較預期者爲嚴重、至是英記者揷言、提出幽默問題詢稱、日本何不參加歐戰、以免除困難乎、日發言人笑稱、日本現堅守不介入政策、（五日電） 
[慕尼黑會議後　法對東歐態度　法德宣言簽訂經過　德繼續公布白皮書]  
　　柏林　德國外交部昨日繼續發表波蘭檔案之白皮書、係波蘭駐法大使盧卡斯維資一九三八年十二月十七日致波外長之報吿、其原文如次、 
　　「部長鈞鑒、前呈一電、計登鑒察、關於法國在慕尼黑會議後、對東歐之外交政策、謹詳陳如下、最重要事件、厥爲德外長里賓特洛甫與法外長龐萊一九三八年在巴黎所簽訂之法德宣言、法國在慕尼黑會議後、希望促進德法關係、毫無疑義、事實上此事乃希特勒總理所發起、當希氏於接見法國駐德大使龐賽括別之際、（時麗氏率命調任駐義大使）、希氏即向之表示德法調整關係之希望、法國政府極表歡迎、甚而希望立即實現、當余（波大使自稱）十月底首途赴華沙之際、法外長龐萊吿余、謂法德宜言隨時可以宜佈簽訂、所感困難者、有兩種原因、（一）宜言本文之起草、較之原訂者更爲困難、（二）德國駐法大使館秘書賴特在巴黎遇刺、遂使談判中斷兩星期、當時法外長龐萊要求、不但承認法德疆界、抑且承認法國屬地、迨乎宜言已經同意之後、德國政府即提議外長里賓特洛甫訪問巴黎、龐萊爲對內外宜傳起見、立即表示歡迎、里氏嗣因巴黎工人之總罷工風潮、展至一九三八年十二月六日始訪問巴黎、政府方面雖慇懃招待、但反對派人士頗表示反對與猜忌、今里氏返德甫一週、而法京人士又因義大使之返法、米美爾問題、以及烏克蘭事件而大感不安矣、德義態度使法國民衆異常震恐、決非一紙宣言、可以使其鎭靜、法德宜言之影響、除增强政府之地位穩定法國之市塲外、惟促成達拉第政府與極右派人士尤其共產黨之衝突而已、至於法國官方對於法國宣言之態度、異常愼重、據余與法國大使黎格談話所得印象、法國希望法德宣言締結之後、成立四强公的、黎氏此言是否代表龐萊大使之意旨、尙難確斷、但當里氏聘問柏林期中所有會談、黎氏均參與列席、是則黎氏之言、殆即反映政府之態度、以目前而論、法德宣言、乃法德關係上之雙方行爲、證實法國西部疆界已經德國承認、法德之間已不再有領土懸案、至少法國除代管地以外之帝國之完整、已獲得德國之承認、最後法德鄰邦關係至少已稍爲進步、蓋希特勒在「我的奮鬥」一書中、尙以法國爲德國之主要敵國也、另一方面經濟問題異常複雜有待於長時間之談判、要之法德宣言之簽訂、雙方均引爲重要政治事件、其命運如何、端視柏林而定、因法國政策未必有重要之修改、法國報章原持緘默態度、殆聞悉法德宜言之消息後、若干報紙如「人道報」「人民報」「沃弗萊報」「秩序報」等、均主張法蘇加緊台作、「時報」「小巴黎人報」則主張着重英法聯盟、另外一部份政界人士則詢問法德宣言究竟是否與法蘇公的一致、抑與法波公約平行、關於此事、法外長龐萊與余舉行談話、向余宣讀宣言本文之草案、並特別指出關於第三國關係之保留、包括吾國在內、其後數日、余與龐萊舉行第二次談話、余將閣下覆文面交龐氏、龐氏表示、覆文中對於法國態度之解釋異常正確、並吿余以與德外長談話之經過、並謂德法宣言締結之後、法波·法蘇關係並無若何重大影響、實則法國政界人士主張維護公約者、多爲親蘇政治家、法波公約並非主要目的、不過藉口而已、分晰現局、法國政府及輿論均無任何着重法波公約之象徵、倘有需要、法國未必能履行義務、此雖非龐萊所承認、但爲余正確之觀察、蓋龐氏人甚軟弱、並無維護事物之魄力、余雖不懷疑其誠意、但余堅信渠決不能在議會輿論之前、履行渠所述及之對波態度之政策、余曾數度直接間接促請龐氏注意、官方與半官輿論態度之分歧、但迄今並無成功、要之法國自慕尼黑會議之後、一切處於戰敗者之地位、無力應付國際局勢、對於前此聯的、旣無撕毁之勇氣、又無維持之能力、雖欲以英法同盟對付德義軸心、但英法同盟法國完全處於被動之地位、總之、法國所着重者惟英法同盟、法波法蘇公約已經秋扇見捐、除非英國採取攻擊政策對付德義、或吾國對於德國政策作有效之抵抗、而後吾等始能影響中歐及東歐之事件、倘義國之威脅、因德國之支持更趨嚴重、則法國或者利用法波法蘇公約、以謀對付德義、但無論如何、其重要性總次於英法同盟也以中歐問題而言、法國對於德國之擴大趨勢、可謂毫無辦法、龐萊曾向里賓特洛甫保證法國不反對德國在多瑙河流域之經濟擴展、東歐方面、法國近來對於蘇俄之信任大爲减低、軍界人士咸料德蘇合作有極大之可能、對於烏克蘭問題、法國政策亦異常荏弱、總之輿論方面對於中歐及東歐問題雖不無呼籲、然而實際上並無若何決定、法國政界人士雖有牛張維持甚而加强法波公約者、但事實上並無具體表現、此非危言聳聽、過甚其詞、實乃事實眞象、尙乞垂鑒、駐法大使盧卡斯維資簽字、（五日海通電） 
　　英國戰事準備　德又一白皮書 
　　柏林　德國外交部昨日繼續公怖關於波闌檔案之白皮書、爲波蘭參謀本部第一廳致外交部之第二號函件、日期爲一九三八年八月八日、其原文如次、「英國軍事代表團、現在葡萄牙與葡當局會商軍事合作之辦法、英國軍事代表團團長伍德好施上將、向葡萄牙陸海軍參謀部提出英國之要求但葡國迄不加以答覆、伍德好施上將深感焦灼、乃與央大使塞爾貝會商塞氏囑其少安勿跺、伍氏不耐、直接報吿倫敦、其報吿文有「余是否應向彼等拔槍相對、抑仍應一味期待、葡萄牙將領凱漢將軍曾吿余、謂葡萄牙之前途、端賴與英國之聯盟、蓋西班牙隨時對於葡萄牙有威脅之可能、故葡國甚望西班牙之力量、日趨削弱、甚至使加泰隆與西班牙分離、亦在所不惜、英國軍事代表團團員之張伯倫中尉、提及歐戰之危險、略稱、德義兩國僅虛張聲勞、渠及多數靑年軍官、均以爲應即開戰、德國陸軍尙未凖備就緒·德國之舊式飛機及兵器、實際上已無效用、而德國之經濟狀况、亦不穩固、德國缺乏礦砂·煤油·橡皮·及糧食、德國之友邦義大利、亦缺乏原料、因此、立即發動戰事、則危險之可能性較少、且英國目前可獲美國之密切合作、張伯倫副官對於採用徵兵制問題、以爲倫敦人士、深信海軍爲最有效用之武器、但開戰以後、英國或將實行總動員、英國軍事代表團之達萊上校對於該團之工作表示樂觀、英國將採用保證勝利之方法、目前將盡力阻止德國在此間購辦軍用品、渠繼稱、德國最近曾售軍火與西班牙共和軍、達萊上校對於未來戰事之見解、亦與張伯倫中尉相同、以爲英美合作已獲良好結果、關於徵兵制問題、達萊以爲英國實行一般軍事凖備、打靶練習、及志願兵組織等項、業已具備大規模擴充陸軍之必要條件、英國已在印度等殖民地、組織戰略後備隊、並設立下列各學校、訓練未來戰爭之軍官、中央軍官學校、訓練高級軍官、帝國陸軍學校、訓練下級軍官、當時美國海軍武官蓋特少校稱、美國在思想方面、與民主國家接近、目前美國正考慮迅速援助英法兩國之問題、此項援助小致似上次世界大戰時、於一年後、始有美國軍隊積極參戰、在目前之戰專中、將於戰事開始後七日至十日之時期內、派遺飛機一千架參加戰事、蓋特並提及德國向南美之發展、美國斷難同意、余與張伯倫中尉、達萊上校、及蓋特少校之談話、已發生英美兩國於戰事爆發後、將密切合作之感覺、渠等對於吾人於未來戰事中之態度、異常注意、渠等之以爲必須竭力避免未來之戰事、因此項戰事將威脅人類及文明也、余曾應法國大西洋艦隊達里克斯少校之邀請、參觀旗艦及航空母艦、當時達里克斯少校、暢談未來戰爭之可能性、渠以民主國家之和平主義、爲最大之錯誤、此項和平主義、將阻礙開戰時先發制人之戰略、而使敵人處於優勢地位云、（五日海通電） 
[蘇聯採茶　機器代人工　作率可增七倍]  
　　塔斯社莫斯科通訊　蘇聯頃發朋摘取茶葉及剪揀茶葉之機器、據謂該項機器可增加工作產量七倍、此外並正製造重僅四十公斤之機器、該機專用於山嶺、結果亦甚圓滿、 
[美喬其亞洲籌設　桐油試騐塲]  
　　美國喬其亞州開羅城　本城東北鄉、即將設立桐油試騐塲兩處、從事發展桐油事業、俟聯邦政府將此項創立經費核准之後、即可着手建造、（五日哈瓦期電） 
[麥加利行長逝世]  
　　倫敦　麥加利銀行總經理福克森氏、頃在此逝世、（五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[白特勒在下院報告　美報加以好評　英美推行平行政策　已可於此獲有明證]  
　　華盛頓　英國外務部次官勃特勒昨在下議院宣佈該國不承認在精衛政府　之後、美國各報咸皆加以好評、明星晚報載稱　西方各國繼續推行平行政策、已可於此獲有明證單以美國政策而論、吾人對於日本優華行動、始終表示反對、前此吾國宣吿廢止一九一一年美日商的、即係根據此項政策行事、質言之、美國一方欲保持行動自山、以便隨時採取一切適合本國利益之行動、一方則願與其他各國之在速東方面保有同樣利益者、相互合作、此次西方各國旣已出以平行的行動、實不啻昭吿日本軍閥與華中傀儡一曰、西方各國幷不準備聽任日本單獨控制東方也、（五日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約時報評論英外次白特勒在下院所並不承認南京新政權之言論、予以好感、謂英政府現與美政府採取一致立塲、拒不承認新政權、英國現正奮鬥以消除歐洲之侵略、此時若作他種決定、則爲非可思議之事、駐日英、使克萊琪之言論、其眞義今可爲人所共曉、蓋其言欲稍和緩英國不承認南京新政權之打擊也（五日路透） 
　　東京　外務省發言人今晨招待新聞記者時聲稱、英國駐日大使克萊琪爵士三月二十八日所發演說、未含新頴之點、日本報紙對於美國各報之反響、頗爲驚愕（五日路透電） 
　　重慶　英外相哈立法克斯及外次白特勒在國會所勇言論、重申央政府不承認南京汪政權之政策、及擁護九國公約並與美法政府保持一致步驟之決心、中國人士均予歡迎，大公報令晨就此事發表社評稱、吾人接獲英政府闡明其正式態度之消息、殊爲欣慰、此種表示、不僅重申英國之堅決立塲、抑且袪除因克來琪爵士三月廿八日之演說、及上海宇甘西報社刋社評而引起之誤會、英政府此等正式聲明、博得中國民衆之信任云、克萊琪所發演說、已使中國人士大起關切、中政府未接演詞全文時雖不發正式批評、惟聞華五當局已促英大使館及倫敦芙外部注意此事、（五日路透電） 
　　倫敦　孟却斯德指導報今日評論外相哈立法克斯在上院所稱、英國繼續承認重慶政府爲中國合法統治者、英國對華一般政策絕無變更一節、謂吾人所應說明者竟若是、實屬不幸已極我國之政策、應猶美國之政策、在遵守保證中國公道與自由之九國公約、奈何吾人蒙羞而被美國等疑慮吾人改變或寬弛吾人之政策乎、日本今正圖用外交行動以逞其志、當此之時、吾人尤常記取令所牽涉者、爲吾人必不出推行不力或被疑推行不力之原則問題、（五日路透電） 
[英日賡續談判　天津白銀問題　克萊琪與谷正之會談]  
　　倫敦　關於天津英租界中國存銀問題此間消息靈通人士頃談稱、英日變方正在順適環境中賡續進行談判、一俟達到適當時期、可望獲有圓滿成就、但報載即可成立解決辦法一節、則官塲方面花無所知、（五日哈瓦斯電） 
　　倫　路透社探悉關於天津英租界所存之中國白銀問題、刻正在良好空氣中進行談判、可望商妥解決辦法、惟在一星期內並不致結束、據負責方面聲稱、此銀爲中國所有、故中英兩方亦須會商、（五日路透電） 
　　東京　駐日英大使克萊琪今晨與日外次谷正之晤談、聞討論大津懸案、（五日路透社電） 
[日興亞院　舉行會議　鈴木將視察華北]  
　　東京　日政府於本日午後一時起開興亞院會議、出席者有總裁及柳川總務長、關於阿部全權大使所携行之日政府訓令案及其他各較準備、舉行協議、（五日同盟社電） 
　　東京　興亞院政務部長鈴木貞一少將、預定於本月中旬將赴華中華北視察二週、（五日同盟社電） 
[蘇聯無綫電台　反日宣傳]  
　　莫斯科　此間各觀察家頃談稱、近數日來、蘇聯無綫電台所作反日宣傳工作、又有復熾之勢、例如昨晚電台報吿員曾謂、日本政府意欲假手「在政權」、樹立所謂「違東新秩序」、質言之、日本欲使整個亞洲、成爲該國所獨有之市塲、並使中國成爲日本的傀儡劇塲」、特中國民族必能使此傀儡戲之最後一幕眞正的威劇化耳、（五日哈瓦斯電） 
[羅斯福改組　海軍行政]  
　　華盛頓　羅斯福總統與其海軍顧問已議定海軍行政之若十改組辦法、如添置海軍次長一席與增設艦務局等是、而現有之機械工程局與軍艦興修局、刻將併入於艦務局、海軍部改組案行將提交國會、（五日路透電） 
[美政府協助　芬蘭復興　撥付對芬貸款　軍械售予芬蘭]  
　　華盛頓　美國聯邦債款處主任瓊斯、昨夜聲稱、渠擬請國會准撥對芬貸款一千萬元之一部、爲芬蘭復興---作之經費、（五日路透電） 
　　華盛頓　陸軍部頃宣佈、美國最近曾以英國製造之八吋口徑迫擊砲三十門、法國製造之七十五米厘口徑小砲百門、售卞芬蘭國此乃上次歐戰結束後、美國向英法兩國購進之軍械、而爲美國凖備轉售各中立國者、（五日哈瓦斯電） 
[受日圓貶值影響　三井會社改組　受政府嚴格統制]  
　　東京　日本著名財閥一井合名會社、向係無限責任之紐織已有三百年之歷史、已初次改紐此於日本經濟界影響甚大、據宣佈該會社爲加緊參加與國實有關各種企業起見、將改組爲有限性質、俾得依法發仃債券、一面接受政府之嚴格統制一面使民衆得以購買其所屬各業股票、至於改組原因、係由於日圓跌値世界物價高漲、國際市塲變化多端、致該會社在此後四年中、須增加資本至四萬萬五千萬日圓、始可應付、但以該會社現行組織而論、並無股票足供調整、目亦無權發行債券、可資挹注、妥惟變更其組織、以期適應需求、將該社及其連繫之各種事業、共隸於一個組織之下、定名爲三井物產株式會社、據一部份人解釋、政府對於家族性質之事業、將課以巨額捐稅該會社爲規避起見、乃有合併之舉、惟聞該會社申請改組時、---藏省限制之條件甚苛、始予核准、並使具集中全力担負國策有關之各種事業、此外尙有一說、即自日本侵略滿洲以還、該國曾發生一種運動、創議凡百事業、應以國家利益爲標準、三井會社夙享特殊權利、爲衆矢之的、該會社總裁團琢慶、竟遭暗殺即具一端、目下改組之舉、殆係該會社以此爲殷鑒、乃在某種程度內、及時滿足一部份輿情、要之、日本通貨膨脹日甚一日、該會社改組之後、足以迎合此種趨勢、俾便向亞洲大陸擴展勢力、奪取戰時市塲、（五日哈瓦斯電） 
[西訪日代表團]  
　　瑪德里　西班牙與日本簽訂商的之後、政府頃已組成代表團、準備於下月初旬起程前往日本、交換批准文件、該代表團係由前任駐西屬摩洛哥高級委員賈斯脫洛琪那將軍領導、一行共十五人、（四日哈瓦斯電） 
[德國遠東政策　視日態度轉移　德特使將聘訪東京]  
　　東京　「汪精衛政權」成立之後、日本各報劉於德國方面之反應、幾無字涉及、消息靈通人士頗以爲異、以意度之、大抵日本各縣駐柏林訪員因德國方面所發生之反應頗爲不利、故並未拍電報吿、另一方面據外務省自柏林接獲報吿、德國大多數報紙、對於「汪政權」態度極爲冷淡、間或表示敵視而德國某某報駐東京訪員所發電報、亦無熱烈之表示、職是之故、外務省乃向各報示意、勿得登出德國之反應、此外日歐戰爆發及淺間丸案發生以還、德日兩國關係極爲微妙、此又日本各報保守絨默之一原因也、目下日本外交當局、對於德國所具態度、訝異之餘、頗爲不愉、且亦感覺焦慮、按德國外長里賓特洛浦非正式代表赫爾斐里區、前於去歲十二月間到達東京之後即有一種消息傳出、據云德國正用一切方法、促令日本對於歐洲現行戰事、表明立塲、至少亦須採取善意的中立態度、並發出暗示、謂日令倘仍徘徊瞻顧或向英法兩國表示好感、則德國所行遠東政策、或當澈底變更、亦屬可能此項消息、似已獲有證實、東京方面鑒於德國各報對於「在政權態度不佳、深恐該國此種策略、已在柏林展其序幕、德國紅十字會會長薩克斯哥堡戈達公爵、在短時期內、自紐約重來東京後、揭開第二幕、據聞日本政府已尤薩克斯哥堡戈達公爵、自紐約返國時、取道西伯利亞鐵道重來此間作正式聘問、其地位等於德國政府之特使、此公當向日本當同再度迫切說明希特勒元首深望日本能在德國與英法兩同盟國之間、知所抉擇、（四日哈瓦斯電） 
[美政府擬統制　電信事業　聯邦交通委會　致國會報告書]  
　　華盛頓　聯邦交通事業委員會致國會之報吿書、主張將美國所有谷海電與無錢電公司歸併爲一、以厚勢力、而免受外國支配國際交通之咸脅、因此種威脅今已漸著也、該報吿書力陳保持美國所有國際交通業務之重要、並諸國會設法禁止外人購置美國交通證券、而有投票權或據有美國交通業務管理地位、又謂美國各交通公司與外國締結辦法、以處理國際交通事件、常因外人處以壟斷地位、彼此處境不平等、致所訂辦法、鮮有利於美方者、此即爲美國各公司應合併爲一之一主要理由、（五日路透電） 
[美商約程序　引起爭議]  
　　華盛頓　羅斯福總統相五商的之程序、茲復在參院中產生重大爭議、今日參院以叫四票對）三票打銷志在獲取國會對於將來商的的同意之修正文、查上星期參院曾否決將來商的須級參院二分　核准之提議、（四日路透電） 
[美議員痛斥　反德宣傳]  
　　華盛頓　美參議員賀　昨夜在參院痛斥宣傅言論、謂「美國現將陷人戰爭、余不願言之、但余確信之」、又謂國務卿赫爾苟未斥責駐加拿大美公使克林威爾所　反德言論、則將向戰局史進一步云、按加拿大盎　利沃省檢察長日前曾發加拿大在目前戰局中之最大任務、爲促使美國加入協約國方面作戰等語、故賀特指爲宣傳而斥之、（五日路透電） 
[蘇聯最高議會　昨日閉幕　通過三項法規　追認新委員長]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會第六屆大會、業於兮日開幕、聯邦院及民族院舉行最後一次會議、並通過法規三項、（一）關於所得稅之法規、（二）關於住宅及文化建設之稅收法規、（三）關於必須之產業保險法規、同時由最高議會主席團秘書戈金動議、兩院並一致通　渦修正憲法之法規、該憲法係（一）關於土克門·寇基絲·烏克蘭·塔什克·卡柴及白俄羅斯共和邦內新區之成立、（二）關於蘇聯全國油業煤業人民委員會之成立、（三）關於卡萊里亞芬蘭共和聯邦之成立（四）關於潘姆區易名爲莫洛托夫區事項、至於最高議會主席團在第五屆及第六屆間所頒佈關於烏克蘭及白俄羅斯劃界及委任各人民委員會主席之命令、兩院亦一致予以通過、（一）建築委員會主席金斯堡、（二）衛生委員會中席米德拉夫、（三）油業委員會主席卡昂諾維區、（四）煤業委員會主席克萊斯赤夫、（五）航空委貝會主席沙克赤玲、（六）晨產物委員會主席唐斯哥、又關於人民委員會管轄下之美術委員會主席克萊普正果之任命、亦山兩院予以通過、（四日塔斯社電） 
[歐洲地圖之糾紛　法對義解釋袪除誤會　威爾斯副卿力闢諫言]  
　　華盛頓　外傳威爾斯國務副卿與法總理萊諾（即前任財長）在巴黎進行談話時、相與展視歐洲地圖一種、其中義國脫里埃期特港已列人奧地利版圖之內、當時並攝有照片一幀、刋於法國某雜誌內、致爲義國方面所不滿、威爾斯副卿頃特發表書面談話、加以否認、力言「外傳種種、純屬向壁虛搆之談余此次在巴黎或他國首都考察時、從未涉及任何地圖、萊諾總理辦公室內、容或置有地圖、但余從未加以閱看、則可斷言」云、（五日哈瓦期電） 
　　巴黎　法國某雜誌近頃刊載歐洲地圖照片一幅、會將義國脫利埃斯脫港列人奧地利國版圖之內、義國方面閱悉之餘、深表不滿、據此間政界觀察家談稱、萊諾總理昨日與義大使加里格利亞進行談話時、業就此事提出一切必要的說明、自不靴使義國爲之釋然、查此項地圖所引起之最初反響、實爲德國宣傳機關所發動、旋經匈牙利保加利亞尤其是義大利各國若干報紙隨聲附和、以致引起義方誤會、當此英法兩國正擬在東南歐加緊封鎖敵方之際、此種誤會、實有立即予以消除之必要、抑義國在地中海力面之海外貿易、向山法國海軍担任檢查、截至目下爲止、絕米引起何種事端、於以見英法兩國此後雖在東南歐加緊封鎖德國、亦不致碍及法義邦交、義國儘可不必介意云、（四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　外交部發言人昨日逖請若干德國及外國新聞記者、參觀法國方面所繪就理想中歐洲之地圖兩幅、此項地圖係巴黎圖畫周報一本年三月十六日、在其首頁所發表、爲巨幅照片、由法總理萊諾、在書房中向美國務副卿威爾斯、美代辦穆非親自解釋、按照此項地圖、中歐各國之疆界、將完全撤廢、建立龐大之波蘭、恢復捷克、重建奧地利、其領土取之於德義蘇匈叫國、可謂爲英法之作戰目的、其內容如次、 
　　（一）霍爾斯亭劃予丹麥、丹麥南面疆界以漢堡至基爾爲界、（二）建立新波蘭、包括東普魯士·米美爾·走廊·但澤·東波麥倫尼亞·上西萊集·直至奧德河、（三）德國西北部疆界、加以修改、俾荷蘭比利時·可以獲得若干領土、其內容未經載明、（四）法國向東發展、越萊茵河至弗朗克孚·斯突迦特一綫、（五）伏拉堡省劃併瑞典、（六）產生南德意志國、（七）重建奧地利國、將德國南部及義大相若干領土劃歸奧國、（八）義大利之伊斯特里亞劃予南斯拉夫、（九）義大利之杜德康尼羣島劃併希臘、（十）土耳其獲得保加利亞之歐洲領土、及穌聯之高加索領土、（十一）匈牙利將喀爾巴阡俄羅斯及整個北疆、割予捷克、（十二）恢復捷克國、其版土包括斯洛伐克·巴伐利亞·薩克森尼·西里西亞在內、（十三）德國領土、僅保持北疆之一小部份、其幅員將與羅馬尼亞相等、除此之外、外部發言人又出示地圖照片一幅、亦爲圖畫周報」所、載者、但其內容與第一幅略有出人、如第一幅中希臘領土包括愛琴海、而第二幅則小然、亦以見法國繪圖家之錯亂之一斑、外部發言人申稱、「吾等因接華盛頓報吿、美國報紙已刋登萊諾向威爾斯解法之要圖照片、故亦招待諸君、參觀該項即圖之照片云（五日海通電） 
[英國開始　節食運動　籲請全國婦女　立於庖廚陣綫]  
　　倫敦　新任民食部大臣伍爾頓對爵開始全國節食運動、籲請婦女動員自身、立於庖廚陣綫、略謂英國已存儲充足之糧食、如希特勒爲易感覺者當爲之驚訝但吾人必須計及將來、庖廚習慣已有堅固之基礎、但吾人必須試仃新事、試用新法、假使婦女結合成組、而笑彼此之失敗、則此事爲之更易吾人現請各社會與敎育團體、輔助此項運勳、而使婦女得成一大旅、即家庭陣綫是、其主旨在使携入庖廚之各物、皆得其極度營養價値、男子富鼓勵婦女試用新方法、以求節省糧食、伍氏支促請議力戒備浪費、（五日路透電） 
[德機襲擊　英國漁船]  
　　倫敦　德機兩架昨在設得蘭東北襲擊漁船投彈七枚、均未命中、當一彈墮落某漁船附近時該船發出求救信號、迨英戰鬥機一架、飛抵該地時、德機已逸去（五日路透電） 
[印人圖謀暗殺　政府大員　炸彈兩枚被查獲]  
　　柔佛　聞印度本哲白有人陰謀將炸彈置於政府行政員席下、爲警察發覺、警察令日搜查此間附近某屋、查獲手工製成之炸彈兩枚、並捕獲一人、（五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[迂迴三千里　從西安到上海　（續）　漯河周家口商業繁盛]  
　　從洛陽到上海本來決定是由鄭州波河經中牟至開封的、爲了要多走一點路的關係、就改道至賣豐經漯河·周家口的逍路、再沿黃河新道至蚌埠、 
　　自洛陽出發本來可以乘四百里路的汽車、由於乘客的擁擠、我們就由洛陽顧車至漯河、此種車子相等於黃包車、人可以在上面睡覺、車輪是黃包車式的橡膠輪、上面配的車身和牛車似的、叫做架子車、可以戰重四五白斤、人拉起來並不吃力、在交通不便的地方、它有很大用處、由蚌埠到洛陽每天有數百輛在路上走、我們由洛陽到蚌埠去的代價只有四十五元、從蚌埠回來、大都是拉的貨物、每輛車的車價要加一倍以上、人睡在上制並不感到十分疲乏、每天的路程可以走八十里至一百里、我們曉行夜宿的趕路、好像小說書上的一樣、路上除了趕到大集或是城鎭以外、是沒有好的享受、照例是每天三碗麵條、此外就沒有可吃的東西、晚上是「夜宿荒郊館」、一間茅房要睡上二四十人、都是在地鋪工過活、我們路上又逢到幾犬雨、因此格外感到不方便、洛陽到漯河五百六十里地、我們走了六天的工夫就到、 
　　漯河一瞥 
　　漯河本來是平漢鐵路的站驛、現在火車雖然不通、可是漯河的繁榮並不减於往昔、由蚌埠到洛陽的貨物這是必經之地、洛陽的商人、甚至還到這裏來辦貨、因此漯河反而成了貨物補給的所在了、在漯河因雨的關係、我們躭延了一天、第二天我們繼續前淮至周家口、遺條路上是我曾經走過兩次、第一次是徐州之戰、我經過了一次、第一次是黃河泛濫來過次、這一次算是弟三次了、 
　　問家口是河南的一個最大市鎮、在平漢鐵路未通車以後、就喪失了它的地位、可是說起來它還是一個重要的地區、在我從徐州出來、經過的時候、還相當的繁榮、兩個月以後我再來到這裏、已經是戰時的狀態、這「次我到了周家口、又恢復了舊觀、據說這裏已經奉命開放准許英美等友邦的貨物進口、 
　　本來在變方警戒的地方、老百姓是不許通渦的、可是這裏、由中牟縣起沿着新黃河道至周家口、這是雙方黃河的防綫、由周家口南下黃河的河道分流就成了游擊區、在華方的游擊隊的控制之下、從界首至太和縣一直到懷遠的城郊、完全是華方的範圍、因此這條道路就成了商人的通行道路、 
　　進入安徽 
　　離開周家口後即向南至界首集、這一個從來沒有人注意的小小的鎭市、現在居然的也熱閙起來新建的茅屋、也鱗次櫛比的緊湊着、成了商實雲集的市塲、到了界首集就是安徽省境、途中可以見到新安徽的姿態、每程市鎭都是熱閙非凡、可以說沒有無事做的人、這一條路上來往的人每天終有千餘而每個人都是携款辦貨的、可是搶刦的事、就根平沒有、 
　　每天的晚上、客人是要投店的聯保方面在每天杳店的時候、向每個旅客收一百錢的查店錢、一個大鎮市每大就可以收到二白元、從這項收人下、地方上就可以做很多的事、因此地面上雖然熱鬧却是平靜的、我從洛陽到蚌埠這一千二百里地上的、所看到田野裏都岩是綠的麥芽、一路經過太和縣、直到離懷遠縣一里的地方、才算到淪陷區、在懷遠縣三里以外的地方、都是華方的軍隊、從這一點來看、華方要打進蚌埠、是有很大的可能、 
　　後方蓬勃 
　　進了懷遠的西門、過了淮河再行二十里路、就走入今日的蚌埠、蚌埠已經不復舊時的景象、從蚌埠登車、我忍氣一直到浦口、換車到上海、 
　　上海和兩年半前的情影、有了很大差別、可是我現在覺得沒有多話、 
　　我是從後方來的、我帶來的消息、是興會的、總之、千言萬語、還是一句話、中國是在蓬勃中長成着、 
[西康玉縣　發現金鑛]  
　　成都航訊、西康產玉馳名之白玉縣、近亦發現金鑛、發現地點在縣城附近藕溪河上、下游一帶及縣城前面山坡之喇嘛寺附近、鑛苗頗旺、業經該縣羊縣長等檢探證實、有召集漢康鑛商前往開採計劃、不久可望實現 
[經濟部撥款　開發西康　設棉紡等工廠]  
　　重慶通訊、據經濟部西康辦事處主任胡博淵對記者談、西康寗屬不獨礦藏豐富、其他物品尤爲肥美、該辦事處近爲調劑民問所需、挺定計劃、發展康省手工業、聞經濟部已尤撥款首次五十萬元、在康省辦棉紡·皮革、造紙等類工廠、劃區倡導森林、種桑養蠶、並在□□等地大規模設廠開礦取煤金及鐵、 
[蘇州周莊鎭　被華軍封鎖　日軍企圖破壞　反被華軍舉漬]  
　　蘇州通訊、本邑奮鬥外周莊鎭、近日開到大批蘇軍、該鎭附近之許莊·（吳江縣屬）南南漲·急水港·等處、均為蘇滬·蘇浙·水道要衝、華軍遂用巨船多艘、艦沉後、予以封鎖、並切斷日軍水上聯絡、旋被本邑日軍發覺、於上月二十六日、派遣日軍一百餘名、帶領華工五十名、用水上淺艇三艘、裝載大批工具、開抵周莊、擬破壞封鎖處、當華工開始被迫工作時、華軍已得報趕來、但限於船隻、致一時無法將日軍包圍、僅在許莊開槍射擊、與日軍隔湖作戰、華軍反用舊汽船渡湖、將日軍包圍、日軍乃乘原船向原路逸去、事後、華軍檢點、日方遺下軍用鐵器多具及槍彈數百發、華軍尙無損失、僅雙方作戰時、有附近村婦多名、遭流彈擊斃、 
[錫澄交接　各界人民不安　靑暘僞員失蹤　日軍恫嚇搜查]  
　　無錫通訊、錫澄路中心點靑暘鎭、戰前商業頗盛、每屆繭汛、爲澄縣　集處、戰後二年以來、因公路據點、駐有日軍與偽綏靖隊、市街又因戰事會遭火燬、滿目凄凉、上年江陰僞署、因經費支絀、妄思徵收田賦、本定后塍·西石橋長涇·靑暘·四處、設櫃徵收、但后塍等處爲游擊隊防區、未敢設立、僅靑暘鎭爲日僞控制、實設有分櫃、强迫附近農民繳納、定一二期四六分徵、每畝需洋八角、內免去二角叫分、費盡方法、誘騙完納、開徵以來、寥寥無幾、惟鄉民以去歲秋收聲稔、今春二月間、如泗河各鄉、大掉電燈、慶祝豐年、爆竹聲喧、靑暘堰橋璜塘各鎮日軍、聞得爆竹聲、誤爲槍聲、紛紛出動、大爲驚恐、後悉爲鄉民掉燈興會、始覺放心、詎知前天靑暘地方、忽有僞徵收員兩人失蹤、日軍亦有數名不明去向、日軍惶急異常、乃大肆流言、欲赴各鎭按戶搜查、恫嚇人民、所以日來澄錫交界之泗河天上市各鄉、頗不安靜、 
[潮汕日軍　懷柔南洋華僑陰謀　意在吸收華僑滙款]  
　　汕頭通信、閩粵爲華僑故鄉、潮梅各屬、華僑尤衆、且皆具愛國的熱誠、出錢出力、更爲國人所共見、潮汕日軍爲懷柔華僑起見、乃派出宣撫班、往各鄉宣傳、及登記華僑的家屬、强迫鄉長致函華僑、妄稱日軍優待華僑家屬、以期華僑將匯款交由日系銀行經手、日系銀行則在內地用軍票發交華僑家屬、使同時汕頭偽市府、又組僞僑務委員會、由僞市長周之楨自任委員長、凡擬出洋的人、旣經過無數麻煩手續、始得就道、迨落船時、周又以長官一的臭架子、向搭客集齊「訓話」、如謂「日華要辦一家商業性質的華南銀行、由池田佐一郞爲籌備專員、希望南洋華僑、加入作股東、以後特別優待、股東家屬、可以憑摺子按月支取家用錢」云云、周雖作此誘惑、但華僑匯款回鄉者、始終照舊、數目有增、絕對不流入日系銀行手中、 
　　日設當店　收當小童 
　　汕頭市面、近來困窘極了、人民已無購買力、雖有許多日本商店洋行出現、依然過問無人、詎日方又大舉施行統制政策、如柴·米·油·鹽·糖·蔬菜·菓品·魚·肉·等、皆成立組合、以爲統制的機關、水陸交通、更被福大公司等包攪、要之、凡有利可圖者、日方悉掌握之、而毫無遺漏、如新近設立所謂公營典當、地點在同平路舊平安旅館、名曰「公典」、一月期滿、四分利息、一切物件、皆可典當、房產·物件·耕牛·小童·均可常錢、小童六歲者可當二十元、一月期滿贖出時、要給還伙食費十元、該典店聘請醫生估價員多名、預定四月一日開張、其搜括與作孽、可謂無微不至矣、 
教育消息 
[國民教育會　經過及重要決案　教育部長陳立夫之撰述]  
　　（萬慶航訊）國民敎育會議、自三月十一日開會、至十六日閉會、現由敎育部長陳立夫撰著「各省市國民敎育會議閉會詞」、於會議經過及重要決議案、縷述甚詳、茲錄其詞於下、 
　　自中央頒布縣各級組織綱要後、各省市實施國民敎育、亟待進行、刻不容緩、本部爰有此次國民敎育會議之召集、雖籌辦時期異常侷促、會期僅有五日、而與會者均甚然心努力、諸多贊助、因之所成就者頗爲重大、其中決議各案、有爲關於整個實施計劃者、有爲關於經費者、有爲關於師資訓練者、有爲關於敎員待遇者、有爲關於敎育仃政者、有爲關於敎科書之供應及救急者、均經詳密討論、決定具體而切實易行之辦法、茲撮其大要如次、 
　　第一關於設施國民敎育整個計劃者　（一）決定辦理保國民學校各項重要原則、並修正通過保國民學校設施原則、凡設校要點、敎職員人選職務等、均有具體規定、（二）規定辦理鄉鎭中心學校各項重要原則、並修正通過鄉（鎮）中心學校設施要則、除規定校長敎職員人選等外、一並將輔導保國民學校事項、亦一一具體規定、（三）決定各省市應依照中央頒布之國民敎育實施綱領、及保國民學校鄉鎮）中心學校各項重要原則、於最短期內、根據本省市實際狀况、擬定五年、實施國民教育具體計劃、送到敎育部後、再分別詳加討論、作最後之決定、（四）決定擴大各地提倡設校造產運動、使全國民衆咸明瞭各保建立學校、普及全民敎育之意義、以利國民敎育之推行、同時並注重各校造產以充實國民學校之基金、俾學校有永久鞏固之基礎、 
　　第二關於經實及小學敎員待遇者（一）「保國民學校基金之籌集」、由敎育部提出保國民學校基金籌集辦法將來基金籌足後、以其利息作經常開支、俾經費有確實來源、學校基礎、庶可穩固、籌集辦法、共有九項如下、（甲）利用當地寺觀財產所舉辦公益　業中、應盡力設法勤導、共一部份充作國民學校基金、 
　　（乙）經營公有生產事業、（內）實行公耕出地、（丁）分工生產、（戊）採集出售天然物品、（已）徵獎買賣變方共認捐助之手續費、（庚）徵集勞動服務者自願捐輸之所得酬金或獎金、（辛）由居民依其富力自認捐款、（壬）勸捐、（癸）其他、如各省市能按當地情形、分別採用實施、則數年內、各地方保國民學校之經費、即可由此得一永久解決之辦法、（二）全國在五年內分期、在各保內普設國民學校、共的八十萬校、除現有小學可資改辦者的有二十萬校外、尙須增設六十萬校、逐年增設是項學校所需經費、由中央各省及縣保分祖、經決定如下、甲、每一國民學校、每年經常費平均以八百元計、乙、第一年增設十六萬校、所需經費總數爲一萬二千八百萬元、分担辦法、子、中央補助百分之二十五、計三千二百萬元、丑、省方補助百分之二十五、計三千二百萬元、寅、縣及保自籌百分之五十、計六千四白萬元、丙、第二年增設十二萬校、連前共二十八萬校、所需經費總數二萬二千四百萬元、分担辦法、子、中央補助百分之二十五、計五千六百萬元、丑、省方補助白分之二十五、計五千六百萬元、寅、縣及保自籌百分之五十、計一萬一千二百萬元丁、第三年增設十二萬校、連前共四十萬校、所需經費、總數三萬二千萬元、子、中央補助百分之二十、計六千四百萬元、丑、省方補助百分之二十、計六千四百萬元寅、縣及保自籌百分之六十、計一萬九千二百萬元、戊、第四年增設十萬校、連前共五十萬校、所需經費總數四萬萬元、子、中央補助百分之二十、計八千萬元、丑、省力補助百分之二十、計八千萬元、寅、縣及保自籌百分之六十計二萬四千萬元、己、第五年增設十萬校、連前共六十萬校、所需經費總數四萬八千萬元、子、中央補助百分之十五、計七千二百萬元、丑、省方補助白分之十五、計匕千二百萬元、寅、縣及保自籌白分之七十、計三萬三千六百萬元、各縣原有之小學敎育經實、應仍支給原有小學改辦之國民學校外、並籌持各校設備費及建築學費（三）各省市訓練師資之經費應依預定計劃、將所需之經費自籌的款、並請由中央照數予以補助、（四）各省市縣負担之國民敎育經費、應每年列入預算、（五）縣財以實施統收統支後、省市敎育經費之處理保障及動用等、均經訂定詳細辦法、（六）提高小學敎員待遇經根據小學敎員待遇規程分別訂定小學敎員薪給支配及實施辦法、兒童家庭供給小學敎員食宿辦法、小學敎員子女入學免費辦法、小學敎員年功加俸辦法、優良小舉教員獎勵辦法、小學敎員備金辦法等、並均有詳細之規定、 
[教部聘定委員　編輯大學用書]  
　　（重慶航訊）敎育部對於提高大學敎育程度一事、年來積極進行、各學院共同必修科自及分系必選修科目、均經擬定頒佈、令各院校分於二十七几年度開始施行、該部茲爲依照頒佈科目、進行編輯大學用書起見、特設立大學用書編輯委員會、十三日已公佈該會章程、並分科聘請委員、該會任務爲關於編輯大學用書之擬訂審核及計劃事項、優良大學用書之選擇與介紹、與擬訂章則及討論部長交辦之其他事項、該會議決事項、呈經部吹長核定後、交國立編譯館施行、該會委員分聘任委員當然委員兩種、聘任委員計聘馮友蘭·張其昀·朱光潛·蔣廷默·聞亦多·童冠賢·吳景超·張奚若·史尙寬·周鯁生·孫光遠·嚴濟慈·曾昭倫·錢崇澍·李四光·顧毓琇·茅以昇·劉仙洲·胡庶華·張洪元·鄒樹文·沈宗瀚·曾省·馬寅初·何廉·顏福慶·汪元·謝循初·孟憲承·常導之·薩孟·趙闌坪·孫寒冰·孫國華·洪蘭友·劉振東·張道藩等三十七人、當然委員爲敎育部司長吳俊升·章益·秘書劉季洪·科長陳東原·敎科用書編輯委員會主任委員許心武·章立編譯館長陳可忠·主任鄭鶴聲·康淸桂·翟桓等九人、並經指定吳俊升·許心武·陳可忠等三人爲常務委員、陳可忠兼任秘書、 
[田奇携得　地質學會獎金　硏突泥盆紀地層有心得]  
　　（重慶航訊）中國地質學會三月十五日在渝開十六屆年會時、除會員提出論文近百篇外、本年度得丁文江紀念獎金者爲出奇儂君、因其硏究泥盆紀地層有心得也、 
[復旦大學　創設茶業系　與中國華茶公可合辦]  
　　（重慶四日電）中國茶葉公司與復旦大學爲培養茶業專才起見、雙方商訂於五年內、共同撥資八十餘萬元、在復旦大學創設茶業系、及茶葉專修科、本年署假即開始招生、 
[教育簡報]  
　　全國職業學校規有二二二所、學生二萬八千餘人、 
　　上海市成人義敎促進會、徵求代辦學校、 
　　滬江大學商學院新聞學科校友、除舉行聚餐外、第次座談定下調舉行、討論主題篇「報紙商品化問題」、凡係該校新聞科同學校友願參加者可函檯榔路八十三號廣道林或香港路五十九號商業月報社葉致中、或靜安寺路四四一號二樓新聞學報社李文哲、 
　　本市女靑年會於兒童節、舉行慶祝儀式、上午計到有學生部·勞工部·義務小學學生·及勞工子弟等、的二百餘人、下午所到者、純爲家庭會員子弟三百人、小朋友公推最資模範之王教書爲主席、節目精彩、 
體育新聞 
[慈善藍球最後一幕　今晚強華三戰滬靑　七時起上行美童先作表演]  
　　上海難民救濟協會主辦之慈善籃球賽量後一幕、今晚七時起仍假八仙橋靑年會籃球房舉行、賽後即行給獎閉幕、今日節目、除原有强華對滬靑之主力戰外、復增加上行對美童一塲、强華滬靑之爭、强華已連勝二次、今晚當仍以全力應付、而完成其三戰三捷之像績、至於滬靑方面、聞已大事振刷、將以最堅强之陣容出見、冀獲此最後勝利、預料將有刺戟緊張之演出、前奏由美童對上行、美童乃巨人化身、會獲本屆西靑乙組冠軍、該隊原擬遠征扶桑、乃以事未果、遂得出席今宵之表演上行爲西靑乙組亞軍、亦即乙組華人隊之冠軍、全隊平均、堪與美童相頡頑、屆時相遇、亦必緊湊可觀、籃球季節即將逝去、今晚兩戰、可謂本屆籃球比賽之最後演出、愛好球藝者、幸勿交臂失之、門票一元二元、靑年會及難民協會均有出售、茲將今晚秩序及各隊名單錄后、 
　　上行對美童七時劉荷生吳子彬强華對滬靑八八時瞿鴻律章文元（强華）陳祥龍（隊長）、張少卿·王鏡湖·馮念華·李震中·陸大振·許文奎·陸鍾恩·周智·顧利康·顧森康·陸鍾惠（幹事）、 
　　（滬靑）孫惠培（隊長）、任相成·李祖德·陳鴻祺·邱孝慈·張錦旋·陳邦珍·王强·陳嘉利·王南羣、 
　　（上行）葉祖堯（隊長）、莊崑鵬·李文儒·潘　華·周濬·周懷邦·周志新·穆士彥·余光傑·李紹成·李培德（幹事）、 
[靑光盃萬米長跑　改十四日舉行　本週末作總練習]  
　　育光體育會主辦之育光盃」個人萬公尺錦標賽、本定明日舉行、茲因春假期內、賽員大多返鄉省親、不及趕返參加、茲決改至下週末（十四日）仍在靜安寺路同孚路口起步、該會爲增進賽員競爭興趣及提高成績水準起見、凡在三十二分及三十三分內跑畢全程者、均另贈獎品、又名列前二十名者亦各給　獎、全部獎品豐富、將於日內陳列於南京路王學昌櫉窗門、賽員雖極踴躍但欲參加者、仍可向愛文義路八一五號從速報名、並於本週末改爲總練習賽云、 
[聾啞象棋賽　第一日結果]  
　　本市聾啞協會所主辦之全滬聾啞象棋競賽、報名參加者共有二十四人、昨日在白爾路該會舉行預賽、計分十二組、截止下午五時、已賽畢六組、尙餘六組、定今日繼續比賽、七日爲複賽決賽最後關頭、定必有精彩演出云、昨賽結果如下、 
　　傅逸亭二比〇勝錢家璋 
　　武際堯二比　勝在鳴蟬 
　　談悚虹二比一勝董宏興 
　　吳一鳴二比〇勝孫組惠 
　　譚雷二比一勝李根華 
　　夏華僑二比〇勝馮慶華 
[靑年盃小球賽　今日揭開戰幕　共有五塲交鋒]  
　　靑年盃小足球賽、參加者共七十四隊、分甲乙丙丁四組、定令日下午一時揭幕、在慕爾鳴路光中學球塲、計五塲交鋒、茲探錄秩序如下、 
　　大衆---麥強司（甲一）下午一時 
　　華聯聯---一星（丁二）下午二時 
　　競雄---康元（丙一）下午三時 
　　郵工---義勇（乙二）下午四時 
　　施賽---滬白（甲二）下午五時 
[精武盃個人乒乓　本月八日揭幕　八十人分十組舉行]  
　　精武體育會中辦之第三屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、報名參加者共八十人、每八人爲一組、採淘汰制、取每組之決賽時優勝者、再行循環賽、以定名次、前十名並由上海乒乓聯合會承認爲本年度之上海市代表、該賽爲積極巡行起見、特於昨晚七時在該會召開競賽　員會、出席者有梁錦堂盧仲球·陳霖笙·徐多·兪斌祺·丁度·劉克仁·朱康湘·李國實·燧甲·等十餘人、當時間審察賽員名單、編排分組比賽秩序、並決定本月八日下午七時、在該會四樓新健身房舉行、屆時由該會理事長徐致氏致詞、以不隆重、茲錄十組名單如后、 
　　（第一組）歐陽維·孫志堯·蘇尙鐸·楊開運·陳興權·鮑英傑·谷文祥·胡一萍·（第二組）於凌霄·高祖培·鄧秀榮·方冠新·潘品芳·在俊泉·楊昌熙·單征塵·（第一組）張運生·沈耀庭·傳共芳·楊德雄·陳承恩·康際鋆　沈儒本·吳成章·（第四組）楊兆祥·郭競仁·李潔泉·李安·王九慶·翁志超·徐洪賚·韓衡·（第五組）王昌厚·馮慶訓·潘日熙洗文燦·周之謙蔣宗迪·葉金根·胡俊民·（第六組）陸漢俊·程之芳·周克剛·錢關欽·費逕·陳傑·蠻壽仁·張遇通·（第七組）馬廷亮·吳浩昌·黃奮·何銘·費春華·陳瑞龍·谷生輝·鍾志輝·（第八組）張芙·周維新·劉家仁·陳學林·鄭家昆·唐益飛·梁華盛·李震·（第九組）張志鴻·黃志鈞·林典華·張峻淵·謝詩讚·陳慶麟·鄭耀祥·曹文煌·（第十組）李宗沛·方興民·葉茂志·錢玉書·關錦標·孔漢臣·鍾賢芳·余志銘· 
[今日西靑排球]  
　　梵拉乙---西靑組（女）下午三十時 
　　梵拉甲---西靑白（女）二時三刻 
　　俄軍---巨人（乙）四時三十分 
　　聖芳聖---電刀（乙組）五時一刻 
　　友星---西靑監（女組）下午六時 
　　蘇壳爾---梅廬（乙二）六時三刻 
　　聖喬治乙---明德（乙）七時半 
[來函]  
　　主張退出西人足球會　敬啟者頃閱貴報體育欄、見載有「西人足球會措施失常、中華隊抗議被吾決一等得息、閱之令人髮指、西人足球會之徧袒與輕視中華隊之舉、露於眉字、毫無公理、不講理由、豈有甚於此者、長此以往、陡增外人輕視之心、不若中華即請退出西聯、勿受碧眼兒士氣、同胞不少體育先進、熱心富翁球迷、可自集資、自組盃賽、（效夏季之震旦盃）自樹一幟、如西人球隊參加、須守我方之規則、試覜每次足球比賽、同胞球迷盈千累萬、十倍於外國球迷、蓋欲觀國人之勝利、爭取光榮而已、今仰息於西人、徒增寃氣、故不若立即退出、則將來西聯球賽、門可羅雀矣、鯁骨在喉、吐之爲快、海上球迷、諒必贊同此意、乞刋貴報之一角、聯代中華隊之呼籲、球迷李星如敬上、兒童節 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英美建堅強壁壘　已統一投票意志　只選舉英美候選人七名　規定競選期間活動計劃]  
　　此次日方藉口日僑納稅人增加、逕目提出候選人五名、撕毀君子協定、巳引起中外人士之絕大注意、英美僑民反感尤甚、深恐租界現狀將被日方破壞、美僑協會前晚業已決護、限制各美僑必須在英美僑民中選舉七人、不得投票選舉其他國籍僑民、英僑協會、亦已採取平行行動、日方雖虎視耽耽、企圖煽惑德奧僑民爲己助、但在此堅强聯合陣綫對抗下、執勝孰負、固在未定之天也茲誌昨日發展情形於後、 
　　美僑選民　全部動員 
　　英文大美晚報云、美僑聯合會爲督促美僑選舉工部局董事而組織之特別委員會、（今五日）晨十時、在美國總會舉行初次會議、主席裘特、擬定本月十日及十一日競選前及競選期問活動計劃、業已規定之種種工作、則將賡續加速進行、尤注重於公共租界內有選舉權之美僑已吾全部登記、並使登記美僑一悉數參加投票、食方刻正籌備通函一件、將分致美僑選舉人、請於選舉第一日即十日一致參加投票、仲常晚可檢點、第一日未投票者、當促其立即投票、函中並將請納稅美僑選舉正式英美候選人七名、蓋選舉非正式候選人、徒足分散力量、會方又將籌備車輛接送選舉人前往投票、 
　　英方表示　步調一致 
　　據英僑選舉委員會負責人表示、該會工作、連日已有滿意之進展、每一英僑、已循該會要求、尤於英美僑民候選人選舉七人、目美僑亦已贊同此舉也、又訊、美海軍靑年會秘書裘特氏、已被推爲美僑選舉委員會主席、渠已與若干美僑領袖人物合作、促每一美僑、在下週選舉中、均能獲取應有之地位、而作一驚人之演出、至於美僑之所以須全部選舉英美候選人七人而棄置雷諾爾麥唐納之理由、蓋深恐麥唐納之加入競選將分散英美候選所應得之票數、而敗於日人之手也、惟在英美僑協會之間、截止昨日爲止、並未組織任何合作機關、且據推測、在下果期中、亦不致有此種組織成立、雙在原則上雖已統一步伐但在方法上、仍將分別辦理、 
　　雙方陣容　勢均力敵 
　　英文大美晚報云、工部局董事選舉將於下星期內舉行、德奧籍猶太難民今有左右公共租界命運之勢、日人威脅利誘圖獲猶太難民票數、能吾排斥工部局英美董事、獲得日董五席、以控制公共租界、將視此舉成敗而定、目下選舉權可分兩類、一方面爲日人加義大利與西班牙僑民、另一方面爲英美加法·葡·與荷蘭僑民、雙方票數、約略相等 
　　德僑傾向　較為重要 
　　俄人投票權兩相對銷、則舉足輕重者、厥在德僑、內多數爲猶太移民、茲估計雙方票數如下、（一）英僑二八五〇票、美僑五〇〇票、法僑一〇〇票、葡僑一〇〇票、荷僑二四票、共計三五七（二）日僑三五〇〇票、義僑八〇票、西僑二〇票、共計三六〇〇票、 
　　有投票權之俄人共二三四名、內約一〇〇人居蘇州河北岸、或將被誘而選日人、餘者以選舉英美人計算、則兩相對銷、所餘者厥爲德僑、 
　　日對猶人　前倨後恭 
　　本市有投票資格之德奧納稅人共八百人、內猶太移民佔五百人、多居蘇州河北岸、日人對之、竭力遊說、佔計下年度納稅移民復將增加五百人、已往二三日內、日當局力圖獲得德籍移民之友誼、庶進而取得票數、一閱月前、日當局對許多移民爲具親戚申請在滬登陸許可證者、曾加以拒絕、日來則發電話召此輩移民冉往申讀許可證、 
　　日僑資格　殊堪注意 
　　查上年度有投票權之日人、稍逾千人、惟已往一年內、日人紛紛來滬、致此數增加三倍、若輩不知上海歷史及外國之巨大投資、必將遵日當局之囑、選舉日人、又法幣匯率低落、許多日人所付租金僅日金二十二元、若折合法幣、僅等於五十兩、即有納稅人資洛、苟匯率未縮、此等日人均無納稅人資格、 
　　英美婦女　急起直追 
　　英美僑婦女納稅人、昨日之活動、亦頗緊張、彼等均已準備在下星期三選舉中、參加投票、美僑婦女協會、昨日假美國總會舉行會議、結果除議決促每一美僑婦女納稅人前往投票外、並聲明願協助其他納稅人、均能獲取投票之權益、此外、對本埠美僑之妻子、又復加以勸吿、促彼等能盡最大之努力、使渠之丈夫、能參加投票、 
　　惟納稅者　始得投票 
　　至於納稅人之資格、洋涇浜地皮章程第十九條、「凡居住於租界區內之西僑、業已付淸所有之捐稅、而擁有價値五百兩以上之地產、每年繳付地產捐十兩以上、或付房捐及其他各項捐稅每年五百兩以上者、均有於工部局董事選舉及其他公共會議中、投票表決之權除非該納稅人因某種關係、離開上海、及因病而不能到席者、「均得被邀請參加會議、有投票表決之權」與日方規定、大相逕庭、 
　　選票式樣　業已規定 
　　此次工部局西董競選之選舉票式樣、業已正式發表、有如下述、選舉票之右上角、係選舉票之編號、其下有云、「上海公共租界工部局一九四〇年至一九四一年度西董選舉票」（一九四〇年四月十日及十一日舉行）再下則列以各國候選人之名姓、英美僑候選均係英文、惟日僑候選人除英文外、後有漢字、其名次如下、（一）阿樂滿、（二）卡納、（三）田誠、（四）哈萊、（五）塙雄太郞、（六）凱自威、（七）黑田慶太郞、（八）羅特立克麥唐納、（九）雷諾爾麥唐納、（十）密啟爾、（十一）岡本一策、（十二）岡本乙一、（十三）鮑惠爾、再下即爲投票人之簽名處、此外、選舉票上更附有說明曰、「在十三人中、投票者僅能選舉九人、而以「X」之記號標明之、然後投票者正式簽字其上、」注意項下則日、「未簽字之選舉票無效、投票者須注意在十三人中至少有四人不能被選舉、」 
[昨民族掃墓節　各界痛念殉難軍民　時值非常停止掃墓　舉行遙祭表示孝思]  
　　昨日爲廢暦淸明節、經政府規定爲民族掃墓節、本市各界以祖塋所在地、或在淪陷區域、或則交通阻梗、多停止回籍掃墓、僅舉行遙祭以表孝思叨已、並以抗戰以還、前綫將士、忠勇犧牲、前仆後繼、而城市被炸、無事同胞、慘死非命、昨値民族掃墓節、各界追懷殉難軍民、一致沉痛誌哀、並次權續遺志、盡後死之責、以慰央黨、 
[普通馬達用電等　將加徵燃料附加費　經工部局核准試辦六月　電燈及大量用電不增價]  
　　上海電力公司鑒於煤斤飛漲、負擔增重、爰經呈請工部局、准其對於下列四種用電之供給、在現行「匯兌附加費」以外、加徵「燃料附加費」」種、四種用電之分類如下、（一）普通馬達用電、（二）電熱、（三）烹飪用電、（四）暖水器用電、 
　　煤價上漲　損失浩大 
　　據該公司陳稱、當一九二九年至一九三六年間、煤價平均每噸僅需十一元零四分、上年十一月、增至四十一元三角、本年二月、更增至八十七元六角二分、三月份估計每噸需費一百十元、此後將繼續上漲、預計十二月份當需一百三十三元、依照公司方面目下發電情形而言、所用煤斤、除由開灤公司尤予每半年供給十五萬噸以外、其餘須向國外訂購者、當占總數一半以上、而其運費、復因戰事關係、比平時增出不少、查印度運滬煤價、在上年七月份、每噸爲三十八元零九分、本年一月份增至一百二十元四角二分、而四月份估計當在一百二十九元七角四分、七月份當在一百六十七元一角、幸而公司方面、巳先期訂購數批、吾則如照目前價格每噸二百元此算、損失更大、自本年三月至十二月所需煤斤、其用費佔計、當在七千四百萬元以上、而以前每年通常所費、僅五百萬元、 
　　開支激增　應求補救 
　　現行「匯兌附加費」、係於前年七月間、經工部局核准徵收、僅對於公司營業曁維持各項用費、因應價低落而突形增加方面予以補救、惟關於其他必需品、或依照外匯計算而上漲之物價各點、初未計及、公司方面鑒於且下煤價及其運費、有增無减、不得不另覓補救辦法、 
　　四種用電　增附加費 
　　各界對於電氣需要、較前激增、且有續增之可能、故已停辦之機器擴充部份、實存恢復之之必要、於焉需用之國外煤斤、勢須增加、而費用亦將隨同增加、以「暖水器」用電而論、當煤價每噸在七十元之時、每一電度所需煤費成本，在六分四原以上、而用戶方面所付僅六分〇一毫（包括現行附加費百分之一一四·六八在內）、至於「大量用電」之供給、取費已較平時增出三倍、且不久尙有續增之勢、而其他各項電費所增加者、在三月份僅爲百分之一一四·六八、因此公司方面申請工部局、准共對於以上指明之四種用電供給、其用電期在五月一日或一日以後終止者、在現行附加費以外、一律按照其基本電費、加徵「燃料附加費」一種、並依照現行附加費辦法、每月請由局方核對一次、惟此項附加費對於電燈·路燈·以及工商業大量用戶、不得適用、 
　　局方核准　試辦六月 
　　案經上月二十九日工部局公用事業委員會開會討論、各委員僉以該公司所請各卽、核與營業特許權章程之規定、尙無不合、應准照辦、業經轉呈董事會本月三日會議通過、並准自各該用電期賬單在五月七日或七日以後終止之日起實行、試辦六個月、 
　　日人方面之態勢 
　　調查捐稅　日不就範 
　　據去年度調查、日僑納稅人本祗一千餘名、本年以日軍擅自規定納稅人資格、祇須付捐稅法幣七十元之譜、日僑納稅人遂突增至三千餘名、美僑愛爾考晚等、對於此種現狀、甚爲憤慨、擬向英美及第三國僑民廣播、揭發日方攫取租界行政之意圖、並宣佈日僑納稅人延不繳捐者、及破壞工部局財政之種種事實、以喚起英美及第三國僑民對於事態之正確認識、同時、工部局爲嚴密起見、對於日僑納稅者、正着手周密之調查、日方深恐一部納稅人將因捐稅或不合格、被取消選舉權、競選必吿失敗、竟於三日正午、山日本居留民團發言人發表談話、謂工部局並不通知該民團、選由西人收稅員、向日方所造選民冊中所有之各人住宅、倉庫等項、進行調查、殊屬侮辱該民團、要求工部局停止此種動作、同日下午、日僑辦理選舉之林雄吉、復訪費利浦、提出口頭抗議、但工部局以此舉並無不合之處、置之未理、 
　　岡本乙一　甘言誘惑 
　　日僑候選人岡水乙一、昨日發表談話、說明其富有媚惑性之「抱負」云、認爲工部局過分注重西人之權益、而忽略東方人之利害、其言有云、「租界內居民、以華人爲多、應以中國法幣爲財政基礎、今工部局宣佈增加本年度預算、而以中國法幣滙價下落爲其理由、實係過分重視西人利益所致、固然、物價之高漲、與幣價之低落、有相當之關係、但工部局基於此種理由、而欲增加預算、如幣價繼續下跌、則納稅人之負担、將日益加重、彼租界納稅人中、有認為公共租界捐稅負担與其他城市相較、實不能視爲過重、此種以西方幣制標準之計算、於華人及外人收入以中國法幣計算者、實已感不勝負担、而華人及此種外人、實佔租界區內居民之最多數、故對工部局財政基礎、應以中國幣爲標準、實爲合理之辦法、且上海爲東方「大都市、對上海之一切、應以東方之標準估計之、工部局往昔曾論及財政問題、但於此點、從未論及」、故岡本乙繼稱、「如余當選、余當從事此項改進、余願與贊同此說者合作、從事合法之改進步驟、」 
　　日發言人　別具見解 
　　日領事館發言人、昨在招待席上竟正式宣佈日方因欲打破租界行政、由某國人士獨斷之「惡習」已推舉候選員五人參加此次工部局董事競選、發言人對英人以經濟權益佔絕對多數爲理由一點、深表驚異、渠護謂「自詡爲民主主義之國家、不應有此種見解、」且認爲英人所建立之行政機構、已屬無用、事實上需加修改、而日人在滬之人口激增、自應希望在工部局多佔數席、渠復謂「目前最重要者、即在取消一般人以財產爲前提之觀念、」 
[歸還北區警權　下週會商]  
　　日領事館發言人、昨日在招待新聞記者席上宣稱、以公共租界工部局力面與日方、定下星期一（八日）下午再度會商蘇州河北區警權歸還問題、在該次會議中、雙方將討論工部局駐北區人員之決定、及駐於北區警務人員人數等問題、發言人復稱、「雖虹口警權協定已於數星期前、由雙方正式簽訂、但迄今尙有若干細則、未能解決」 
[國貨內銷　提前運送　持工商調整處證件　鐵路運輸减半核收]  
　　上海各國貨團體、前爲工廠內遷、貨物內銷事、曾致電重慶經濟部、茲經濟部集於日前電復到　、略云、交通部規定了廠內遷及貨物內銷辦法如下、（一）運輸上之便朴、（二）團境外之交通機關亦望商妥不加留難、除第二點應由西南運輸處負責辦理外、第一點本部巳通令各水陸運輸機關、特予提前運送便利、如持有經濟部工商調整處證明文件者、在鐵路運輸准照廠礦內遷减價辦法、减半核收、航運方面、亦准轉飾各輪船公司酌予减費、宜渝運費可予七折核收之優待、以資獎掖、並產南運輸處向國境外交通機關商洽對於內遷工廠機件之運輸、不加扣留、 
[木板蛋類煙葉出口　須結外匯　上月下句實行　永嘉商會請免]  
　　浙省所產木板紙類蛋類姻葉等項、向爲溫州方面大宗出口之土產、運銷滬地者甚多、除紙類一項前經規定限制出口後、由溫運滬貨物、以木板蛋類兩項最多、頃擴航業界息、最近浙省府奉財部命令、對木板蛋類烟業三項土產出口、概須結售外滙、省府已轉飾於三月下旬起實行、故最近運滬之上列各種土產、頓見减少、現永嘉縣商會以土產結售外匯、溫州將無其他出口貨可運、且無異限制土產出口、是直接影響農村生產甚鉅、爰已電呈財部、請予免結外滙、以利運銷、 
[法租界平準會　議決平價方案　已呈請法總領實施]  
　　法租界平準日常品物價委員會、曾於四月四日在公董局議事廳舉行第三次全體大會、經由米糧小組委員會·零售品小組委員會·煤料小組委員會·各提出報吿、當經討論後、議決下列各案、 
　　計開： 
　　（一）改善米煤市狀况之應採行辦法、 
　　（二）公布日用品物價表、並創刋公報、 
　　（三）强迫各市店揭不物品售價、 
　　上述三案、經即呈請法國總領事施行矣、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[外僑納稅會將開幕　加捐案瀕決定　市民團體函納華人會　請轉達工部局重加考慮]  
　　上海市第一特區市民聯合曾第三十七·十二·二十六·十一·二十四各區分會、昨聯名致函公共租界納稅華人會云、逕啟者、自公共租界工部局、擬於本年七月一日起、增加市政總捐·特別房捐·地捐·附加費百分之五十後、中外納稅人以不勝負擔、均表示反對、近閱報載、此項加捐案、 
　　仍將提出 
　　西人納稅年會、頗有勢在必行之意、凡屬納稅人、同深惶悚、夫加捐最後轉嫁結果、仍由一般平民負擔、爲彰明顯著之事實、在此物價高昂、平民生計、已瀕山窮水盡、若令再增加捐負擔、不啻驅之絕境、治安問題、定將益形嚴重、依本會等之管見、工部局此時能 
　　毅然放棄 
　　加捐、從搶節上以應付困難、自爲最賢明之上策、設懸崖勒馮、有所未能、則加捐亦應轉移目標、以今日情形觀之、惟提高奢侈稅率一事、或尙可行、如目前舞塲·戲院·電影院·等娛樂宴飲塲所、均稱繫榮、出入均屬有錢有閑之輩、提高稅率、取之無傷、加捐以富有者爲對象、不轉嫁於平民、庶不失爲 
　　正當開源、茲當加捐案即將討論之時、特此函達、敬希貴會轉達工部局、予以考慮爲荷、 
[外棉四日內運滬　二餘萬件　美棉一萬五千餘件　印棉九千六百餘件]  
　　美棉印棉大量接踵而來、前日（二日）美國總統輪船公司經理之Cirpple　Breek號輪船到滬、自美運來棉六千餘件、昨日又有Fffingham號亦美總統公司經理、又運來美棉九千餘件、英輪蘇旦號、前日（四日）抵埠、由孟買運來印棉七千二百餘件、昨日下午二時、意輪蒙脫披阿那號到滬、除由西貢裝來大批洋米外、並自喀爾喀搭裝來棉花六百零八噸、約計二千四百餘件、在最近四日內、共計到滬美印棉花、有二萬四千六百餘件之鉅、 
[越南轉遞德國郵包　郵局停收　國內轉遞　不在此限]  
　　上海郵政管理局昨通吿第一六〇六號云、「凡裝自德國及發自或寄交德國人民之包裏、及小包郵件、須經由越南轉遞者、本局暫停收寄、惟如寄件人於封面上註明「經由國內郵政轉遞」字樣「而國內郵路可通行者、不在此限、此吿、」 
[永安樂社演劇　籌振中山難民]  
　　滬上殷商郭順·葉昌·等、前以中山疊遭浩刦、災情慘重、特組織上海救濟中山難民會、籌款轉賑、近因中山再度淪陷、待賑益急、特請永安公司永安樂社、於本月甘二日晚起、假座蘭心戲院、義務公演粵劇六天、由永安公司總經理郭琳爽親自登臺主演、爲難民請命、 
[江灣持志大學內　日軍火庫大火　前晚八時起火延燒極速　全部焚毀殆盡損失甚巨]  
　　平明社云、江灣持志大學、自國軍西移後、日方在該校闢爲軍火庫、歷時已久、不意於前晚八時許、該庫突發生大火、烈焰飛騰、火勢燎原、內部所儲藏者、均係爆炸物、一經着火、延燒極速不斷發出爆炸聲、當經閘北江灣兩處救火會、均驅車趕往灌救、約一小時許始熄、聞該庫已焚燬殆盡、損失殊鉅、至起火原因則未悉、一說係遭華方游擊隊襲擊所致、駐紮該處之日軍、於事後即對附近鄉民、挨戶搜查、並斷絕交通、對於往來行人車輛、嚴加盤詰、結果毫無所獲、然附近居戶、已飽受一塲虛驚矣、 
[黃浦江濱　各國商輪雲集　共逾八十艘頓呈活躍氣象　上海頗富於貿易潛在能力]  
　　大陸報云、昨日（四日）停泊本市江濱之各式商船、自載客郵船以至拖船、共逾八十艘、自一九三七年滬戰以還、泊滬商船數目、當以昨日爲最多、所懸各國旗幟、凡十餘種、外灘一帶、乃呈多月未有之 
　　忙碌景象、航運界對此江濱似終已恢復興盛之徵象、頓感顴卡、一九三七年間、抵滬船隻、共約二〇·五〇〇艘、平均每日幾有九十艘駛到、故昨日之船隻數、將與一九三七年相埒、查一九三七年八月份 
　　滬戰爆發 
　　後、來滬船隻大减、迄未完全恢復、海外若干航業公司一度禁其船隻來此、其後逐漸發覺本市頗富貿易潛在能力、故近有種種徵象、表示海外商人刻正竭力利用此時機、美國新貨船數艘、曁他國 
　　新建船隻 
　　若干、不久可望駛抵上海、美國航業委員會所雇馬達船除「紅馬甲」號近載棉花來滬外、另有若干艘、亦將接踵抵此苟日方不封鎖長江、則本市貿易、 
　　必更興盛 
　　下列數項因素、對於上海航業前途、頗有影響、（一）日方在許多區域內限制航業、（二）「新政權」或將控制長江、（三）歐戰局勢、（四）世界經濟市塲之將來趨勢、 
[牙科醫學博士　陳先梅歸國]  
　　陳先梅君、乃上海牙醫耆宿陳少華君之第三公子、民國二十五年秋、考取美國國立菲律濱牙科大學、赴菲留學、迄已四載、此次以最優等成績、榮獲牙科翳學博士學位、業於日前乘塔虎脫總統號郵船歸國、親友同業等、紛往碼頭歡迎、查菲律濱牙科大學自創立以來、華籍學生、榮獲此種學位、除前有厦鬥楊子輝外、陳君爲第二人云、 
　　藥業平售白飯時間 
　　新藥業制藥業兩同業公會、在杜神父路祇園法會平售白飯、本月三日起實行、現內貧民購者甚多、故從今日（六日）起提前一小時、改爲上午九時至十二時、每洋二角、售飯三斤、 
[平糶是否繼續辦理　今日開會取決　工部局函謝平糶會義舉　糧食採銷合作不易著手]  
　　上海平糶委員會、爲繼續嘉惠平民、辦理貢米平糶、曾於日前分函各該會委員、茲已定於今日下午二時、假座廣東路航運俱樂部、召開全體委員會議、屆時對於平糶貢米是否繼續辦理一節、將有所取決、惟該會尙望各界源源輸將、以期集腋成裘、 
　　工部局函 
　　工部局昨函中糶委員會主席處洽卿氏云、逕復者、接准本月一日大函、以關於平糶一事、貴會擬於本月七日以後、停止進行、以便暫行結束、將來是否續辦、再當另行召集會議、以決取捨、囑爲查照等由准此、查貴會此次舉行平糶、嘉惠平民、造禮社會、厥功匪淺、而一般熱心份子、慷慨解囊、裨助斯舉、亦屬不少、良用感佩、併此誌謝、 
　　麵粉存底 
　　查二月十九日至三月十九日止、經阜豐福新兩麵粉廠供給之平售麵粉、總數爲二十二萬五千袋、每袋計重四十九磅、廠盤平售十元、平均每日出售七千五百袋、如依平售價格與市價計算、兩廠所受損失達八十餘萬元、據調查目下本埠麵粉及麥之存底、至少足敷三個月之需要、今日廠方發售麵粉與一般眞實客戶、每袋（重四十九磅）十三元八角、目前國麥到貨頗少、故廠方不得不定購洋麥、以資應付、 
　　採銷合作 
　　前法公董局所通知、各米業團體商討進行糧食採銷合作之組織、刻下正由豆米業公會徵集意見中、而本星期四物價平準委員會小組會議席上、未曾討論是項意見者、因未獲有米業團體之意見、預料下屆之小組委員會會議中、於接獲各米業團體意見後、當討論是項組織也、但據米業中人之意見、則稱、本市米業組織龐大、且極複雜、此項組織、若果實現、則代客賣買之經營業掮客跑街甚至賺取佣金之米行等、亦將轉換其營業、故是項工作進行時、頗不易於着手、父米行業茶會市塲、遵照前次決議案、自四月份起、逢星期日休業、故明日該市塲將休業、 
[滬市茶棧　幾難立足　旣遭非法統制　又受港銷影響]  
　　江浙皖三省茶葉、在戰事以前、均以上海爲集散地、嗣後華軍西撒、環境特殊，中央以茶葉傾銷外洋居多、有關外匯、不能由私人任意貿易、特設中央貿易局、另委由中國茶葉公司與富華茶葉公司收買運銷、至淪陷區所有產茶、則由日方 
　　三井洋行 
　　爲背景之福利茶葉公司所統制、如杭州方面販運至上海、每祖須收所謂搬運費十元、其他種種費用、尙不計算在內、故亦鮮有人經營者、且杭州產茶、亦不甚豐富、較諸安徽浙東之產量、直不啻五十步與百步之差、安徽多紅茶、大抵 
　　運銷外洋 
　　向以英國倫敦爲大市塲、因須結外匯關係、絕對禁止運滬、浙省多綠茶、尙可供給各地之需要、但不能私售與洋莊、外洋銷路向以法國菲洲方面爲最多、蘇聯近以特殊關係、採購亦頗不少、以前江浙皖三省茶葉、 
　　集中上海 
　　者、今皆運往香港出口、因此上海茶棧大受影響、幾難維持、差幸人口因戰事而增加、銷路似較平時爲暢旺、巨貨運來滬，須費周折、售價未免較爲昂貴、近僞組織覬覦利益、又擬 
　　加以統制 
　　敲骨吸髓、、惟辦法尙無披露、倘或如此重重剝削、用戶固受害不淺、即經商亦無利可圖、故上海茶棧、現暫取觀望態度、一俟新茶能吾運滬，再定經營方針、 
[虹橋路上　菜蔬絕跡　僞「市塲」分塲開業　加緊攔截滬西來貨]  
　　自偽「中央市塲」開始營業後、各處掠取菜蔬、已逐漸增多、故滬西白利南路分塲、昨又正式開始營業、並分派日僞軍警在滬西虹僑路中山路斜土路大西路一帶、加緊攔截、昨起運滬菜蔬、虹橋路已經絕跡、徐家滙鎭所售之菜蔬、均由白利南路批購，雇用小工載返、價格飛漲、市民父將多加負担、 
[瑞華坊火警]  
　　辣斐德路瑞華坊五號住戶楊根弟家，於昨晨七時三十分、不戒於火、當即延燒至東鄰六號晒台、旋又波及七號三樓住戶婦人胡元寳家、結果經救火會得訊救熄、七號損失較重、五六號尙輕徵、 
[日本女受票員　自稱被騙來華　每日工作十八小時難以支持　公司拒絕要求已提出總辭職]  
　　大陸報云、本市日文大陸新報昨（四日）夜載稱、日商華中都市汽車公司日籍女售票員四十三人、因提出减少工作時間之要求、遭公司方面斷然拒絕、故於本月三日總辭職、此等女子、皆係去歲九月間從 
　　日本雇來 
　　每日工作十八小時、工資日金一元六角六分、彼等前會數度要求公司方面改良工作狀况、如每月休假一日、减少工作時問、及待遇不得歧視等、公司方面迄未置覆、直至三日、始尤每月休假一日、及對內外職員平等待遇、但不尤减少工作時間、 
　　女售票員 
　　昨雖提出「最後要求書」、公司方面仍不改變態度、且謂女售票員若至昨午爲止、仍不復工、則須遷出該公司宿舍、某女售票員吿大陸新報記者稱、公司派人在東京招募時、吿彼等謂、來滬後職務、爲監督華籍女售票員、 
　　今知被騙 
　　矣、彼等均欲返國回家、因來滬後非但無所積蓄、抑且負債云、又英文大美晚報云、女售票員四十三人、昨日罷工、不足十二小時、已有五六人復工、 
[昨晚南京路　兩車互撞　公共車與電車猛撞　交通停頓約半小時]  
　　昨晚十時許、第一五〇五七號兩層公共汽車、由十八二號司機人駕駛、由西朝東、駛經南京路山東路口（即望平街）、有九七號一路有軌電車、司機人五五四號、由東朝西飛駛而來、雙層公共汽車司機人偶一不愼、與電車互撞、因雙方均加足速力開駛、故撞勢極猛、公共汽車頭上層受損頗重、門窗玻璃亦完全震碎、電車亦撞毀、常時有乘客數人、面部被落下碎玻璃擦破、流血滿面、紛紛下車、自投醫院醫治、交通阻梗約半小時、 
　　工部局弦樂隊　明日演奏音樂　特聘吳樂懿女士參加 
　　本月七日（星期日）下午五時一刻、工部局絃樂隊、仍假蘭心大戲院照常演奏音樂、同時辭聘吳樂懿女士演奏鋼琴、名曲又由該弦樂隊伴奏、至吳女士係著名琴師查敎授之高材生、屆時定有精彩絕技、以博聽衆贊許、 
[大光明戲院　鉅大音樂禮拜]  
　　美國第四海軍陸戰隊音樂隊、定於本月七日星期日上午十時、假座大光明影戲院舉行音樂禮拜、由該隊主任牧師主持之、節目非常精彩、上海音樂院中任敎授趙梅伯博士之門弟子中天才傑出之輩、並於大會中再度參加歌唱、尤爲羣衆所歡迎、 
[夏曹婚誌]  
　　本埠鉅商夏榮圭君之子夏君湘官、與天生滋味素廠經理曹嘉儒君之女公子毓央女士、於昨日下午假座虞洽卿路寗波同鄉會舉行結婚典禮、介紹人王正餘邵學軌、證婚人王伯元、到各界來賓章宏玖蔣慶標等五百餘人、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[恒康銀號昨開幕]  
　　本市南京路一九二號樓上恒康銀號、係錢兌業福字之號、為銀錢業素負盛譽之朱君等所手創、資金雄厚、業於本月五日正式開幕、賀客盈門、極盛一時、 
[詩劇「潮來的時候」　三思樓月書第四種出版]  
　　繼中篇小說「荒諺的英法海峽」、徐訐又將其從未發表之五幕詩劇「潮來的時候」出版、比劇命意深刻、故事動人、體法新頴、作者化詩詞民歌於一爈、以充對白、故音節美麗、風趣橫生、誧讀倍覺可愛、現已發售、每册九角、聞三思樓月書現歸霞飛路五四二弄四號、西風社總經售、本月份新書中篇小說「鬼戀一、亦將於週內出版、 
[閘北氣象蕭條　---清明節巡視記---]  
　　年常每屆廢曆淸明節、閘北各處馬路之行人、必謂常熱鬧、自晨至暮、紅男綠女、車水馬龍、道不絕跡、皆携帶酒菜錠箔等、至各會館各公所各山莊等丙舍、向死者棺柩前行禮致祭、自「八一三」滬戰後、上項丙舍大半皆被砲火焚毀、如會文路湖州會館、所有丙舍棺柩、完全焚毀、昨見大門亦被拆去、變成一片瓦礫塲、同路北首長生公所、已無形跡、延緒山莊則大門緊閉、後面圍牆亦均坍倒、朝西中華新路錫金公所之大門、用磚砌斷、出入另闢一小門、亦不見有人出入、共和新路海昌公所、燼餘焦屋數間、前見有屍棺數具、現亦不知去向、所有房屋已完全拆光、太陽廟路嘉郡會館、同路朝西錢江會館、亦均坍毀無餘、燼餘屍棺大抵皆已運出、普善路普善山莊所有禮堂等亦均焚毀、同路吳江會館丙舍、揚州八邑公所丙舍、雖存若干、然前往探視者寥寥、江淮公所僅留四壁、內部全毀、現則遷往中山路五號、西區長安路廣肇山莊範圍最廣、毀損最巨、各處馬路第見巡邏日海軍陸戰隊三五成羣、搬運亂磚之卡車去來甚忙外、其餘行人稀少、氣象異常蕭條、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本年三月二十九日貴報載有徐琦仲與需媚影脫離同居關係新聞一則頗與事實不符、據稱徐琦仲因媚影揮霍成性、日常生活、窮極奢侈、致竭力供應、耗資竟達十萬元之鉅、以致負價纍纍、無力淸償、終於民國二十四年冬宣吿破產云云、含血噴人、殊令人難以緘默、按媚影不幸而為女兒身、經徐琦仲百般誘引、竟致被其破壞貞探、當時徐琦仲熱烈追求、委請葉少英董熾律師堅要媚影訂立同居契的、媚影見其態度誠懇、意志堅決、不忍拂其好意，遂毅然尤諾、但曾幾何時、徐琦仲即棄舊戀新、在外結識陳海倫·柯止貞等多人、任情揮霍、浪蕩逍遙、致負債至鉅、媚影百般規虧、雖至唇幣舌焦、仍置不理、復向媚影強索飾物典質、供其化用不足、並向媚影借用鉅款（有借據爲憑）、執迷不悟、一至於斯、其後因逼索不遂、百般恫嚇、媚影竟被逐走、手段之辣、無以復服、報載乘人不備、席捲衣飾一去不返云云、顯非實在、至本案反訴初審、雖遭駁回、但令人難以折服、該項同居契的、原係徐琦仲所要求訂立、第一審中竟推翻前說、凡良心未泯者、不屑爲也、　審　於契經、媚影認爲尙未盡調查之能事故本人決俟判書送運後、即行依法提起上訴、但貴報所載、與事實頗多不符、爲此具函前來務希賜予更正、以正視聽、實爲盼切、此上大主筆先生、盛媚影、四月五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣曇·晴·頗冷、有漸轉和緩之西北至柬北風、華南降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八·五、最低四〇·三、去年同日最高五四·七、最低三六·一、 
 
 

Page 11

 
 
 
商業新聞 
[金融　外滙期貨　稍有波折]  
　　外滙昨日市况、滙覽掛牌、悉無更動、英美匯暗市、仍無精彩、蓋上落狹隘、乏人注意、現貨始終穩定、期貨則雖有波折、晨初雖美英匯兌復回長七五、但開後各匯、俱無變化、狀極平穩、頃間投機商開始賣出遠期、一時期貨即轉硬化、且扒進乏人、再加投機商陸續出籠、是以難脫鬆境、時本月份美滙已爲六元〇六二五、但現貨則未受影響、午後現貨仍平、聞天津外匯報繁、且某行力吸期貨先令、投機家售美滙不爽、故稍回軟、終期貨美金尙軋鬆、現貨及英匯等均平、交易頗旺、 
　　投機賣出遠期 
　　晨初以倫敦大條、近期跌一八七五、遠期跌一二五　紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法寺俱平、美對英長七五、對滬未更、對法升二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英余四便士一二五、美匯六元一二五、與前收均平、同時期貨開出、亦均告平定、開後投機商首來吐出遠期貨、故期貨即被帶硬、計投機商售予某行五月份美匯五元八七五、及出華行木月份美匯六元〇三一二五與〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿頓、白銀平衡稅揭曉降一分二五、此後投機商績有出蘢、市面仍走鬆勢、計華行吸入投機商五月份美匯尺元九〇一二五、後某行亦與投機商互相塞予華行本月份美匯六元〇六二五、斯時滙豐吐予同行現先令計四便士一二五、午刻成交轉少爲狀甚定、迨至收盤、現　　晨開相仿、期貨則俱　　、 
　　後市賣風轉淡 
　　後市爲狀仍靜、價與午前無分差別、美行稍有吃月、曾買人外行本月份先令四便士〇七八一二五、又華比亦數入投機商本月份美匯計六元〇六二五、時天津外匯報緊、賣氣轉淡、結果收盤價現貨先令仍爲四便士一二五、美滙亦爲六元一二五、本月份先令吿四便士〇六二五、美滙吿六元〇三一二五、三月份先令則爲三便士九五三一二五、美匯爲五元八七五、較上日現貨英金及美匯悉平、本月份英金微硬〇一五六二五、美匯亦略鬆〇三一二五、五月份英金曁美滙均各長〇一五六二五及〇三一二五、 
　　香港滙市平穩 
　　香卷五日（週五）電、今晨滙市開盤穩定、英美滙現期貨均無榮辱、申滙現貨力五角、爲三百六十元、日滙現貨鬆半圓、爲九十三圓五角、十一時十分吿平、美匯鬆〇六二五、現貨爲二十二元一二五、遠期爲二十二元、十一時三十分仍吿平平、各滙槪無變動、二時三十分開盤吿平、各匯仍無變動、 
　　天津滙價不動 
　　天津五日（週五）電、今晨滙市開盤稍定、英美現貨曁「聯鈔」暗盤均站原盤、申滙微升二角五分、爲一百〇五元五角、 
[現金挫落　後市稍堅]  
　　昨現金烚赤暗盤市况、人心恍惚、晨開爲五千四百五十元、計小十元、嗣金號錢兌業等突向市售出、且證券帮亦吐、致慘吿破進五千四百元大關、見五千三百八十七元低盤、午後金號收買不懈、此後盛傳天津匯兌報縮、金號加速收入、散戶跟風吸進、種價直上、曾造全日最高價五千四百七十元、卒以獲利者咸來出籠、收盤即挫落至五千四百五十三元、較上日小七元、全天交易的二千數百兩、銀樓飾金先跌後漲、結果平平、海關金等呆定、 
　　曾進五千四百元關 
　　自晨每條（十兩）初開、人氣軟弱、首由金號出證券帮十兩、爲五千四百五十元、較前收做小十元、嗣有銀號帮吐出、再加金號續來拋賣、間雖有證券帮及某錢兌業曾來吸收、但市勢仍走鬆境、不久續跌三十元、金號出證券帮二十兩、爲五千四百二十元、旋賣風漸息、進者陡起、錢兌業及證券帮互相搜入、同時散戶亦有收進、頓回升二十七元、證券帮進銀號五十兩、爲五千四百四十七元、但其時銀號忽來復出、金號亦賣、且外匯期貨報硬、進者頓缺、故又下跌、迨十一時後、市勢更綏、錢兌業及證券帮等亦傾向吐出、而外匯期貨續報硬化、買者裏足不前、遂慘入五千四百元大關、銀號互做二十兩、跌至五千三百八十七元、午刻金號乘賤補空、回起十五元、金號進銀魷三十兩、爲五千四百〇二元、作午收價、午後開市拉高十六元、金號進銀號二十兩、爲五千四百十八元、少頃再漲七元、銀號進金號三十兩、爲五千四百二十五元、其時現金號證券帮及銀號等先後塞出、步跌二十三元、銀號出金號十兩、爲五千四百〇二元、後銀樓帮等搜入、回起十餘元、迨三時光景、不意金號忽來猛吸、且證券帮及錢兌業亦跟蹤買入、而空戶見景亦忍痛了結、不久竟飛漲五十元、銀號互做三十兩、爲五千四百七十元、人後銀樓帮及金號等獲利復出、回挫十七元、證券帮出銀號二十兩、爲五千四百五十三元、作晚收價、結果比上日續跌七元、查連小四天、共計一百〇二元、全天八十三元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金先小後平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍縣五百五十元、迨至十一時三刻掛小五元、午後三時四十分回高五元、結果平平、大同行依然懸五百五十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣午後回堅]  
　　昨日外幣市况、晨初供給仍殷、市價續下趨、午後以金價同漲市價逐漸回穩、英金票初尙平穩、午後稍有需求市價尚漲、美金票初曾降至十六元一角、嗣稍轉漲、午間已高至十六元一角四分、午後買氣更盛、一度曾到十六元二角二分、卒爲十六元二角、香港票繼續微漲、法郞票略形軟化、他如新加坡票等供求均衡、日金票又復趨堅、晚市爲一元三角一分八厘、朝鮮票需要奇殷、市價繼續猛漲晚市爲一元零七分八厘、昨日市價、計英金票漲五分、美金票降一分香港票漲五厘、法郞票小一厘、餘俱不動、 
[證劵　公債猛漲　實業股飛騰]  
　　證劵暗盤、昨日市况漲風愈勁、竟有飛黃騰達之勢、而上各戶在補濫進、市價直綫上騰、又造成半年以來之新高價、戊丁種均衝出五十元關、而猶邁進不已、甲種亦見六十元外高價、交易驟旺、形勢極優、人後因市價過高招來現貨之交出、市上大量買進、而籌碼反見充裕、連漲多日、趨勢過猛、恐有回風、因此種在漲、祇憑補空幷無正式理由也、昨日經過、上午聯和久豐仁昌等補進最烈、一時喊買之聲、瀰漫全市、散戶空頭、一時急補殆盡、信孚永康永豐天生恒孚等均有需要、聯益同順茂泰益國泰豐等則均有出籠、午前即好起六七角、午後聯和信孚益員生大久孚及六十四號、又一般散戶奮勇買進、丁種亦高達五十元、戊丙均至五十一元外、甲種竟衝出六十元大關、收盤時稍稍回軟、結果竟又續漲八角至一元零五分之多、交易成交的有二百五十餘萬元之繼、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股五十股、價爲十一元、衆業股市收盤、實業股方面因買方競購之結果多數回漲、唯一特色、爲中國墾植股之猛烈騰風、蓋據息華北之煤、業已價漲白分之五十也、晨初拍板價祇十四元半、後因多方不斷加碼、價格步高、買風竟日未戢、收盤十六元七角買進、九角賣出、大饜買戶、猶甚衆多、成交額開該股歷來之最高紀錄、上海銀公司進展至二十七元、蓋其所執股票中有不少中國墾植股、國際信託股亦略漲至二十四元七五、揚子銀公司股十六元一角、英聯股三十八元、中國營業曁業關股於是價亦頗有人汪意、怡和股因軋空改進至四十六元、橡皮股寗靜、 
　　倫敦四日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、重吿平穩、上下檔各債券槪無變動 
　　倫教四日（週四）電、今日芙商遠東各公司股票漲多跌少、麥加利銀行股回落二先令六便士、價爲九鎊五先令、滙豐銀仃股各升半鎊、英倫註册股爲九十四鎊半、香港註冊股爲九十三鎊半、古拉客林傍橡皮股升三便士、價爲十九先令、其餘平 
　　業廣不派股息　盈餘一百甘餘萬 
　　英商業廣地產公司一九三九年份餘利計達國幣一百什三萬七千餘元、連上年滾存國幣四十九萬六千餘元、共計國幣一百七十三萬三千餘元、除轉入特別修繕準備帳國幣二十二萬一千餘元外、並提公積金國幣九十二萬一千餘元、勝餘國幣五十九萬餘元滾入下屆、本屆股息仍告停派、 
　　英商滙通洋行經現之西門布橡樹有限公司第甘七次常年股東大會定於四月十七日舉行、一九三九年份股息、每股派給國幣九分、 
　　英商祥茂洋行經理之開達橡樹有限公司定於四月十九日派給截至一九四〇年九月底止一年度中期股息、每股國幣四角五分、 
[糧食　杜米防變　託庇之貨求售　洋米又到大宗　並有原船運日]  
　　疲軟之米市、自前日午後一度帶緊、昨早市承隔日之餘勢、人心頗堅、售方喊聲旣昂、而銷塲亦有鄉莊客戶活動、當時各色洋米價曾見回升六七角不等、若一號西貢開四十四元、小絞尖三十九元二角、但後於以實胃不暢、浮囤散戶且又乘高回出、致市面一昂即低、結果定局、收盤一號西貢仍爲四十三元半至四三元、火絞四十二元半、小紋三十八元八角、東京砶尖高自四十元低至三十九元、其他混合碎及米菉等悉與前盤相仿、至於粳糯國米來源漸旺、乃以天時溫暖、其久存放於界外各貨、身骨軟弱者、將起變化、碍難久守、且一般貨主聞得內地又有不日開禁之說、遂思速脫、致昨由虹口區轉出者續有二三千包、而銷塲平常、若糯米行情因已低廉、無甚上落、厚薄粳及早晚稻塲外暗盤寥寥、又聞帶軟半元左右、崑錫粳四十五元至四十三元半、靑泗特薄四十四元、中市者四十二三元、南港早稻仍爲四十一元云云、 
　　洋米昨日大批到滬、意輪蒙脫披阿那號下午二時抵埠停靠虹口公和祥碼頭、自西貢運來洋米二千零二十五噸、的合二萬一千餘包、巳開始起卸上棧、並有運往日本神戶洋米一千一百五十一噸、運往橫濱一千零十一噸、一俟本市貨物卸淸後、即赴日本吿卸、可見日本國內之米荒小諱、除搜刮中國米外、並大量採購越暹洋米、經滬轉往者尙少、直接輪運者爲數至鉅、又有太古公司濟南輪、自香港運來洋米五千六百七十二包、亦於昨日下午五時許到滬、定今日起卸、 
[紗花　棉紗反動回跌]  
　　紗市續疲、跌風稍起、實則連朝猛漲以來、數量殊巨、應有一度反動下跌之可能、同時外匯又見軟弱、黃金略挫、人心當然澹漠一些、據市塲言、某大戶獲利出籠、額子龐大、檯面籌碼較爲鬆弛、就此而論、紗市或可回小一步云、 
　　現紗晨開人氣和平、且某大多頭鑒於市塲空氣緊張、突來維持而吐出一大批額子、市情驟鬆、開價爲一千一百六十五元、少頃跌至五十元、後因買者紛來、又復上升至七十元、但大戶寳出、籌碼殊湧、結果再入疲途、查半日間成交統計一千五百八十包、其中四月份交易未計算在內、成交的計有二三千包、共計仍有二千以外、查紗出口、今（六日）有五百零五件、運往香港、又一百八十一件、運往厦門、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　內地五〇寗波二〇書港七五〇 
　　同行七三〇溫州三〇統計一、五八〇 
[洋花旺到]  
　　本棉成交依然不比、同行互相買賣、皆係印美棉爲大衆、市情亦無甚大精彩、因各方購訂外棉、到貨太多之故也、不過本日印棉回升十羅比、人心稍振、茲將現棉情形如左、 
　　米特林二七五·〇〇　同行進三〇〇件 
　　通花二〇七·二五　同行進三〇〇包 
　　奧姆拉二〇八·〇〇　同行進一〇〇包 
　　北太二〇五·〇〇　同行進三〇〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初開盤、棉價即趨高翔、但後即因一部份多頭了結而形下疲、結果收盤價格近期漲四磅音、遠期反見降落三五磅音、印度棉市又轉入堅定形態、昨日連同預測漲起五羅比、埃及漲五六磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來市上之現貨因銀根日緊、同業間之手貨、大部已廉價售與廠方、市上現貨印棉漸見稀少、各方開始訂購裝船貨、因交易數額之龐大、目前成交巴五六月份裝、市上現貨存慶稀薄、故現貨售價殊爲俏俐、茲將昨日棉市以美匯六元一二五、折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二八六·八〇 
　　又　又下級　二七六·五〇 
　　三十支　又　三〇二·七〇 
　　又　又　下級　二九二·八〇 
　　四十二支　又三〇六·五〇 
　　又又下級　二九五·六〇 
　　印美棉昨又有到滬、意輪蒙脫披阿那號、除運來大量洋米外、並經喀爾喀搭時、裝來棉花六百零八噸、的二千四百餘件、昨日下午二時進口、停靠虹口公和祥碼頭起卸、又美國總統輪船公司經輝之Cirpple　Breek號輪、自美運來棉花六千餘件、已於二日到滬、業誌前報、茲悉昨日又有Effingham號輪、亦美國總統公司經理、昨晨七時許到滬、運來美棉九千餘件、停靠浦東其昌極起卸、 
[糖市　粗白報升]  
　　昨糖市據荷闌電訊、升一角半、照C·I·F·KG　例八·八〇〇、故本市公會劃盤、先降後升、二四粗砂白現貨外棧六十一元、收盤後至六十二元、不願輕脫、太古車白趨勢平定、B嘜西棧六十八元半至四角、老貨六十八元、下檔照退、H嘜車赤浦西貨四十九元、老貨四十八元二角、荷赤續升二角、爲五十二元半、轉口四十四元、本廠特白六十一元半、本冰七十四元、晶明冰七十五元半、國糖開出興化靑四十二包、價爲五十二元半、惠州片百餘包、五十四元半、又昨日有糖六百四十五包、由海口運來、又一百九十六包、由香港來、又一千三百八十五包、厦門來、 
[絲茶　外絲劇跌]  
　　本週國外絲市、下跌甚劇、昨日橫濱現貨已進一千四百元關、計較上週六已跌去二百元、紐約近期在此五日中、計下跌五角弱、折合申市、每担已下跌一千餘元、惟此等交易、多屬投機寳買、故上海外銷市價、昨日白廠做開四千七百五十元、較上週僅下跌三百元、昨外銷已靜、洋行進胃呆鈍、用戶絲價較洋莊爲佳、然僅零星交易而已、六日有茶葉七十件運厦門、四件運香港、 
[蠶絲在美國　---銷用减存底增---]  
　　三月份紐約生絲狀况、進口略見增加、而存銷兩項仍在萎縮中、與去年同月相較、則進口减少五、五三五擔、銷用减少四一六、一七八擔、而存慶則反較增二二、七七一擔、計近百分之五十也、是故四月初之絲價乃有因之下回也、 
　　並受新人造絲之大量生產、與蠶絲效用相等、亦有甚大影響、蓋近聞十萬打新人造絲絲襪、將在紐約市上出現、然則今後生絲之處境、又平添一勁敵矣、 
[五金　新盤元漲起元許]  
　　昨日五金市况、因標凖仍昂、各帮均未敢大量採辦、市面淸堅惟人心因受歐戰未息、海外來源不暢、仍感異常挺秀、各貨行盤、依然堅昂如昔、就中如盤元一貨、當亦不能例外、且連日有天津帮烟台帮及本街製釘廠相繼搜取、查開出有二三百担光景、故售盤又比前好起元許、刻市每担須五十二元、惟就中五十元及五一元者、暗中亦聞有塘出耳、 
[進出口　豆餅萬片運廈門]  
　　昨日油類進口、計自烟台運來豆油一百件、生油三百五十叫聽、菜油六百八十件、寗波來皮油九百九十九件、六日則有豆子運厦鬥五百四十包、運香港一百包、又運厦門豆餅一萬七千零八十塊、昨日尙由厦鬥通來姻絲一百十四件、寗波運到烟葉六百零七件、冬季禦寒之毛綸、昨有二十七箱由天津運來、又布疋於今日（六日）有三百七十件運往厦鬥、一百二十七件運往香港、 
[呢絨　黃斜紋貨缺價昂]  
　　昨呢絨公茶會上、交易甚旺，標準行情、大多數俱視供需多寡爲轉移、黃斜紋近市趨勢頗見俏俐、賣方開價高漲異常、天祥得勝圖及好華三鹿頭均喊沽二元五六角、雖稍决之普通西貨、每碼亦皆須二元外、東貨象鹿牌每碼現批售一元四角半、其有執存者、尙多抱居奇態度、蓋因西貨進口、較上年减一半有餘、東貨除象鹿牌等一二種外、（定到已絕）、一無進口、國產俱未出品、其久已馳名之達豐黃斜紋、似頭號一品當朝。二號七子鬧元宵等　老牌貨品、刻無一出產、是以目前黃斜紋之軋缺俏漲矣、 
[非常時期過分利得稅簡算法　（續一日）] [  巢紀構]  
　　（例三）公司資本爲六五，〇〇〇元，盈餘爲二五，五〇〇元，算應納利得稅之計算方法如左， 
　　（一）先計算資本與盈餘數之百分率爲百分之三十九，而未滿百分之四十（二五、〇〇〇---六五、〇〇〇---三九七〇另數可不計），即在前列簡算表上爲「寅」「卯」兩項， 
　　（二）次查簡算表「寅」項下，納稅累數爲一二五元，以一二五元乘六，五（因此例資本額爲六五，〇〇〇元，爲表中資本額之六，五倍）即得八一二元五角 
　　（三）以資本乘百分之三十「寅」項得一九，〇〇〇元，再以盈餘數二五，五〇〇元减一九，〇〇〇元，得六，〇〇〇元， 
　　（四）次查簡算表「卯」項下之納稅率爲百分之二十，故以六，〇〇〇元乘百分之二十，即得一，二〇〇元 
　　（五）以第一款八一二元五角，第四項一，二〇〇元相加，得一，〇一二元五角，此乃應納利得稅之總額也。 
　　附言，對於本表及例言如有不盡明瞭之處，可函詢本事務所巢紀梅會計師（却酬）（完） 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四六）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　騙術新奇 
　　檳榔嶼近有一華商，接得一書，啟之，則封內又有一絹封，已極詫異！再啟之，則見一黃絹上書一詩，首言該商之德，繼言再能力行善事，天必錫必以福云云，下不具名。急喚下書人至，問以書從何來，答言路遇一不識姓名者，囑為轉寄，並有送力可取，覆書送往某店王道生可也。華商隔日即往某店詢問，其人即請其相偕外出，謂前在江西一極高山頂，遇一白髮仙人，問予可識福州某商否，答以不識，即以書授予，命予轉寄，并云：「如受一錢，雷必殛汝也！」冉授以一書云，俟某商再行一大善事，始可給令觀看等語。該商堅欲看視第二書，其人堅却之。該商再三婉商，願與為友。嗣後日夕過從，時有酬酢，雙方皆作東道主，但其書仍未得寓目。一日，王道生謂華商曰：「某處廟宇，年久失修，其所供奉之神，甚為靈騐，君欲觀第二嘗，不妨出錢修之，此亦一大善事也。」其時華商巳疑其詐，强欲先看第二書，王道生不得已謀之入內，則又一絹封，宛然在也。啟之，惟有灰燼。其人言仙怒甚矣！君宜即修德以禳之，不然且有禍。華商更疑之，至此方聲言汝以妖言惑我，快直說，當僥汝；若再隱匿，定當鎖解到官，俟白髮仙人來縱汝也。其人懼，始認欲為撞騙之舉，邃一笑置之。 
　　明日刋登 
　　重錢財輕生命 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　蒙脫披阿那　意大利　意郵 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統四月十日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝尼加拿　四月八日　渣華 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　搭虎脫總統　洛杉磯　美國 
　　芝沙丹尼　香港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝尼加拿四月十一日厦港呂孟渣華 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統四月十一日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　六日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[第三種女人] [  黃嘉音]  
　　世界上有三種女人。 
　　第一種女人對社會最有貢獻，既就業，又持家，能用腦，肯用手，是最覺悟最有用的女人。 
　　第二種女人為了環境，能力，和時間的關係，祇能在就業或持家之間，抉擇其一。 
　　第三種女人境遇最好而却最糊塗，是遊手好閒之輩，除了享受之外，不知其他，在社會上等於一隊美麗的行屍走肉，豪無實際的貢獻。 
　　在開明的今日，我們當然不應該再把女人關在家裏，可是為了目前現實環境的關係，我們也無法叫每個婦女去就業。家庭制度一天存在，我們就一天不能把持家看做一文不值的事。 
　　其實今日婦女問題的關鍵，不在就業或持家之爭，而應該在婦女對社會是否有真貢獻。能否有真貢獻。 
　　在這裏，成問題的是第三種女人。她們是最幸福的一葉，可是也是最不求上進的一葉。在畸形的現社會制度之下，她們還可以以多餘的人物的身份苟活下去，可是我們相信在合理的社會中，第三種女人是沒有存在的餘地的。 
　　今日的第三種女人應該及早醒悟，利用她們優異機會去學習，去充實自己，去做第一或第二種女人，以免遭受社會的淘汰。 
修養 
[與貧困為友] [  周驌戊]  
　　我和大多數人一樣地希望過舒適和安樂的生活，但我的遭遇却和希望截然相反。我從小就沒有了父親，我祇有母親和一個妹妹。父親臨死也沒遺下什麼家產，所以十多年來，我們始終過著清苦的生活，和貧困做著朋友。 
　　我就在這樣的情形下生長著。可是，我從沒因此而感到頹廢不振，我總是竭力的和環境奮鬥掙扎。戰事發生後，避難到了上海，生活程度大大地增高了，但我們仍盡力的想各種方法維持下去。我相信樂觀的態度，苦幹的精神，對於一個人的前途會產生很大的力量。 
　　我和妹妹仍繼續著求學。我並利用課餘的時間來做些事，掙一點錢來，這對於家庭的經濟也不無小補。 
　　我覺得每個人，尤其是環境不好的人，應當盡量利用他的時間來學習各種樣的技能，因為你所會的東西多，你能找到「飯碗」的機會就多。這樣就比較容易解決你的困難的問題。就以我自己來說，我曾經做過多種不同的零星工作，如打字，刻蠟紙，和家庭教師，速記之類。 
　　同時，我感到「自信心」也是在困難奮鬥中的一個必要條件。它能鼓勵我們，使我們勇往直前，毫不畏縮；它能使我們不屈不撓，不因小挫而灰心。在人生的旅途上，「自信心」會產生出最神奇的事蹟。 
　　最近，我在白天又找到了一件工作，是一種比較安定的職業。晚上，我仍在學校念書。半工半讀，我很高興，我也不覺得過分的疲勞。 
　　我深信這句話：「貧困不是不可超越的障礙，而反是刺激人們向上，鍛煉人們身心，使人們成就的東西。」 
　　我知道全中國真不知有多少和我遭遇一樣的青年，我希望大家能努力的同環境奮鬥，越過這障礙前去，將來是光明的，美麗的！ 
隨筆 
[燕子] [  若拙]  
　　楊柳放出了青眼，桃花顯露著笑渦，日光和煦，輕風微拂，自然界分明地告訴人：春天來了！隨著春天翩然蒞止的是燕子，這活躍的小東西，流浪的小旅人。 
　　據說，燕子們的家在海外，在天邊，那裏有蔚藍的長空，一碧無底的海水；但是那些留不住他們，他們有的是一顆向春　的自由的心，並且任著這心驅使。每年，打聽了春的所在，他們便成羣結隊，鼓起兩翼，渡重洋，越高嶺，征服他們迢迢的艱辛的旅程。 
　　在風斜雨細的清晨，或在柳岸花明的薄暮，都可以看見他們輕俊的倩影，或是「貼地爭飛」的可愛的姿態。他們隨遇而安，從無顛沛流離之苦，要來就來，要去就去，有着完全的自由，他們真是鳥類中的吉卜賽人。 
　　秋風起，捲落葉，一切的狼藉和蕭條掀動了他們的歸思，回去了，不願意受北風的襲擊，也不願意受此重霜的壓迫，回去了，他們鼓動兩翼重上了征途，他們有變換生活的自由------一切的自由。 
　　我們呢？人------萬物之靈，哼！萬物之靈，我們是一池死水，是井底之蛙，我們缺少那樣的自由。每天，每天，走著，談著，我們須循禮知恥以表示正人君子，我們被一種魔力支配，在这種魔力支配下，便無能利用自然。 
　　我願有小燕子似的身段和翅膀飛，飛，飛到烏托邦，飛到桃花源，盡量的漂泊，流浪，超脫這人類噁勢力的魔網，回到自然去！ 
　　朋友，你以為這種人生觀對嗎？ 
人物 
[應聲蟲寫像] [  里尼]  
　　應聲蟲是挺和氣不過的人物；他的背部是俯下的，面上裝出一串的笑容，說話的聲調是慢吞吞地，中間還要夾著幾個不十分放肆的哈哈，有時一邊說話，一邊還要不斷地打拱，很有禮貌。 
　　他遇見了你，一時搭訕不出什麼話，便柔馴的笑道：「今天天氣，哈哈哈！說時，以溫和的眼光注視著你；當你開口後，他做出鄭重其事的模樣傾聽著，好像津津有味得很！如果對於某一件事，你還沒有發表意見時，他會若有其事的抬起頭，對你道：「你看怎樣，哈哈，」如果你依然不回答的話，他又會追緊地道：「真是：你老前輩那有不明白之理！你......哈哈哈，客氣客氣！」 
　　於是你便發表意見了，他以萬分盛意恭聽著，當你說到痛恨的一件事時，他會扳起臉岔進道：「嘿，真是混賬東西！我也切齒痛恨，豈獨你老人家爲然？」他雖激昂的說著，可仍沒有脫去恭謹的禮容，直等你說完了，他立刻興奮地，甚至要拍一下檯子以示言中肯要，附和你道：「對啊！再對也沒有了！你老人家的意見真像與我的意見一肚子生下來似的，你老人家若不說，我也早想說了！真是，笑話奇談！我們非這樣不可！我早知你老人家自有卓見的，果然不出我之所料！」說著連連俯身打拱，以示欽仰。 
　　次日，他又遇到了你，在你沒有開口之前，他又提起昨日之事，他說道：「昨天的事我仔細想想，覺得你老人家的意見委實再對也沒有......」假使你卻今天推翻昨天自己見解的話，他立刻低頭深思，做出考慮的樣子，停會順著你的意見，反問你道：「嗯......這中間的確有些困難，...我以為...不可以這樣麽？你老人家以為如何？」因為順適你的意見，自然你點首稱善，於是他似乎十分堅定的說：「可不是嗎？我早知有些不妥的，是嗎？給你老人家看出破綻來了」！他說着，還要加一句：「究竟你老前輩有先見之明！」 
　　就聲蟲自己沒有成見，抱著無可無不可的見解；他聽見你說很好，他也要說差不多，他聽見你說不行，他也要說殺不可恕。如果你的年紀與他相埒或大一些，他口口聲聲稱你老前輩，橫說你經驗豐富，堅說你學問到家。如果你的年紀比他小，他會連連搖首道：「我們這批老朽真是落伍了！你們真是後生可畏，一代勝一代了！」說著摸一下鬍鬚，表示老而無用。 
　　應聲蟲在社會不同的人羣裏，也是不可缺少的之一，他並不勇往直前，事事不敢為天下先，可是他卻湊趣的很，他肯代人做義務宣傳，還肯代人義務搜觅材料與證據，而更好的可取點是：那副不卑不恭的儀容，令人心上舒服。 
　　不過，應聲蟲終究是不行的，因為他是幫閒者的緣故。 
職業 
[職業的主權] [  邵雄飛]  
　　一般就職業的人，常有三種心理：（一）我的本領，何以無人知？何以無人用？（二）未得職業時，只怕得不着；已得職業後，又嫌不滿足。（三）時時怕停職。 
　　我以為這三種心理都錯的。你如果有本領，就是現在不得意，然金鋼鑽夾在沙礫之中。遲早必有人發現，必有人當他寶貝。人家得着金鋼鑽之後，一定不肯拋棄如泥沙。只怕自己不是金鋼鑽，不是金銀，並不是銅鐵錫鋅，卻是泥沙，卻是偽鑽。那麼，遲早必被人發現，遲早必被人拋棄。虛驕，詐偽，朦混，都是我們的大害。 
　　職業的主權。在我不在人，況且從古以來有「才難」之歎，如果是「才」。何怕沒有職業呢？有些人並不是完全無本領，卻處處扯爛污，搭槳。而自己以為乖巧。弄到後來，卻撒了自己的爛污，卻搭了自己的槳。人家受害有限，自己吃虧無窮。這更是何苦，更是不值得！　（移酬救難） 
[耶穌說讓小孩子到我這裏　（二）]  
　　再講一個故事吧：早年在英國的一個農夫，有八個兒子最小的名叫僑其生的身體單弱，天才遲鈍。讀書沒才，作工無力，父母哥哥都看他無用，不知道怎麼辦法才好。一天，父親同哥哥們在田裏割麥，叫僑其駕著牛車把麥捆，運回家去，誰知送到半路，不知何故，麥子，車子連牛帶人都翻倒地上了。他父親從後面追來，手指著他的臉道，說：「你這小孩，真無用！」回到家來，家庭會議，決定把他送到城裏去混飯吃。因此僑其就被送到一家布店，學徒弟。但僑其有一最好的習慣，惟願個個小孩都學他，就是他每逢禮拜定上禮拜堂，上主日學，守禮拜，有一次禮拜，他聽見牧師講道，說了一句話，大大的感動了他的心。牧師說：「你就是個無用的人，要投靠耶穌信從他，他就必叫你成為有用，成為大用，」僑其回店思念這話，晚上就在椻台背後，跪下禱告耶穌說：「主耶穌啊！人都說我僑其無用，我本來無用，聽說你能叫無用的無成為有用成為大用，我現在來投靠你，信從你，求你收納我，我願意做你的信徒阿們！」自那日起，主耶穌收納了僑其，僑其愛耶穌就愛禱告，愛　聖經，喜歡引人上禮拜堂，赴主日學，有機會閒暇的時候，就召集同事的徒弟讀聖經祈禱。慚慚他的查經　，人數加多，後來這些青年基督徒，就創立一會，稱為基督教青年會，由小至大，後來就傳遍全世界了，僑其長大，不但做了大商家，生意發達並且厴曆任青年會會長，幫助了無數的青年，他六十歲做　，全世界都派有代表來　賀他。英王因他造福青年，有功於世，封他爵位，他死了，安葬在倫敦保羅禮拜堂內。他就是青年會的創立者衛廉僑其他的兒子，也繼續他的志向，現在不但做大生意，還是英國的大慈善家熱心服務的中堅分子啊。小朋友！你知道僑其的救主耶穌嗎？請你也學僑其那樣對耶穌說話，禱告。耶穌到處都在，你看不見他，聽不見他，他是神，他卻能看見你，聽見你。他要拯救你，幫助你，成為好人，成為有用的人。　（完） 
　　如欲研究問題來函上海郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[紙型要人們觀劇] [  陸德綱]  
　　法國巴黎幾家大劇院內，時常留着前幾排花樓最佳的座位，不讓普通人購坐。因爲這些空位，是專爲英法兩國許多大人物光顧時享坐的。但是一般大人物們，因爲政務匆忙，光降的機會並不很多；而一般臺上的演昌們，見了前面好幾排空座，演戲時心中自不免感覺無趣，爲補救計戲院中人便想出用紙剪了很多名人的身軀，塗了顏色；望去栩栩如生，放在各空座上；演昌們見了全院客滿，並有無數貴賓如英王喬治，張伯倫，勒勃倫，甘墨林等，帶了很多侍從，一聲不響地欣賞他們的演技，便莫小加倍賣力；使出全副精神來。祇可惜這班實賓個個都是默默無言，雖演得精采之處，他們也從不鼓掌稱賞，這也許因爲他們的身價太高貴的緣故吧！ 
㳺蹤藝　 
[天雷報] [  小田] 　　 
　　京劇的劇名裏有個報字的，大槪都寓着懲惡的意思，所謂天理昭彰，報應不爽。天電報就是這一類的戲，事實是寫張繼寳衣錦榮歸，畢竟天良的理智，敵小過萬惡的虛榮，逼死了他多年養育的父母，遂遭雷殛的報應。雖然電殛之說，遠在三國時的王充，在他所著的論衡裏面，已經指摘過是迷信無稽，但這齣戲裏，却萬萬不能少此一筆，我們可以拋棄了理論來講。這齣戲的編法，不從正面寫，却從反面襯，所以主角是老生和老旦，老生老旦，越是做得思子望子的情切，越能儭起觀衆對後面小生不認父母的憤恨，是淒傖的悲劇，是衰派的表情戲，而老生的唱工，也很着重，要唱的凄切悲凉，情勝於文，不是要兩個巧腔所可勝任的。 
　　記得第一次看這齣戲，是在九畝地新舞台，主演的是大名鼎鼎的譚鑫培，可惜那時我年紀還小，不能領略老譚的好處，祇記得歸途中，媽在馬車裏問我，你將來做了官，要不要像那小生一樣呢，我都急哭了，可憐我的媽，當我在大學一年級的時候，她就棄我而去了 
　　民國十九年間，客居舊京，在吉祥園看過一次老伶工劉景然的天電報，又在中和園看過余叔岩和王長林的合作。那時我已經爲了要操琴之故，學過這齣戲了，叔岩的行腔吐字，與彥衡丈是同一路子，做表是非常細膩邊式，就少一點龍鍾老態，似乎不像個七八十歲的老頭子。劉景然呢，可憐祇剩了一點龍鍾老態了。 
　　票友裏面，我看過一次王頌臣和卓卣齊的合作，頌臣的扮相和天賦的歌喉，很有幾分像老譚，卣齋的成績，也很出人意外。還有一次是在生瘦梅的合作，聽說那天原定的戲目是汾河灣，因爲大軸是我的女起解，爲避免兩齣靑衣戲相連的緣故，就臨時改演了天雷報，這種美德，是令人很可感的。現在這些人都不曉得往裏去了。 
　　近年看過兩次，一次是馬連良張君秋馬富祿合演的，一次是最近奚嘯伯和侯玉蘭茹富惠在黃金演出，都加成全本了，產子一塲，是靑衣正戲，君秋的下句轉二六，似乎比玉蘭好些。認子一塲，生旦並重，也是本戲最精彩的一塲，恐怕是有老本子的，馬演此塲時，聲容並茂，台下有一部份女客，竟至掉淚，但奚亦不弱。思子望子二塲，也都好，惟末了殛子一塲的搖板，「未開言不由人淚在在」一段，正是全劇結晶之處，二人似均嫌鬆懈，嘗聽彥丈哼此，即「屋漏偏遭運陰雨」等句，所謂不要緊的地方，也一字不肯輕易放過，况此全劇結晶處乎。玉蘭的身上比君秋好，嘴裏不及，都是好材料，富惠這齣戲，倒像比富祿繁湊，大概是不偷懶的緣故，「雖不是我十月懷胎」一段四平，王長林是緊接念白頂板唱的，很覺緊湊動聽，似乎可以取法一下。 
[王熙春在香港　拜列梅蘭芳門牆] [  麽]  
　　小島王熙春離開上海到香港利舞臺去演唱，已經有一個多月了。關心她的近况的人，很是不少，前天，從一個朋友那裏，得到一點關心她的消息 
　　據說，在初登台的一星期，座票早預售一空，成績非常好，不過以後每塲就祇賣半堂座，這因爲香港的人們，對於平劇是不感興趣，無論什麼角兒，都會一律得到這樣的收穫 
　　她唱到四月二日已經期滿，從三日起是否由金素零緊接後隊登台，還沒有接到報吿，但素琴所邀的配角還逗留在上海等候着她的指揮，熙春要參加一次義務戲，大概在香港尙有半個月的勾留，在十五日左右，可以回到孤島上來了。最後，報吿一個喜訊，是熙春經友人的介紹，已經拜列梅蘭芳博十門牆爲女弟子，從此一登龍門，聲價百倍，是値得替小烏慶賀的。 
[許幸之編兒童劇] [  海星]  
　　許幸之自從兩塲大病以後，對於戲劇工作，已不能像以前那樣的賣力，最近，他寫一個兒童劇，劇名「八大行星」，以彗星，海王星等作爲象徵的描寫對象，別有抱負。許幸之對兒童劇，素有雅輿，戰前大晚報之兒童劇專輯及星期公演等，即爲彼所主持者。 
 
[王熙春近影]  
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　對局　第四十四局　黑先 
　　朱劍秋先　謝俠遜 
　　着法 
　　炮二平五　馬八進七　馬二進三　馬二進三　車一平二 
　　車九平八　車二進六　炮八平九　車二平三　炮九退二 
　　兵五進一　士四進五　兵五進一　炮九平七　車三平四 
　　卒五進一　車四平　七馬三進五　馬三進五　卒五進一 
　　炮五進二　炮二平五　炮八平五　馬五進四　車七平四 
　　馬七進八　車四平三　馬八退九　車三平四　炮七進八 
　　士四進五　馬九退七　車四平六　馬四進五　象七進五 
　　炮七平九　將五平四　車八進九　將四進一　車八退六 
　　馬五進七　車一進二　炮五進二　車一平二　車九進二 
　　車八平六　士五進四　炮九平二　馬七進八　炮二退五 
　　車九平八　車六平五　車六平五　車二進一　車五平八 
　　炮二平六　士四退五　炮五平六　車八平四　馬七進六 
　　將四退一　炮六平五　將四平五　馬六進五　象五退三 
　　馬五進七　士五進四　馬七進五　士六進五　馬五進三 
　　將五平六　炮五平四　車八進四　炮四退四　車八進二 
　　炮四進三　（紅勝） 
　　二十九年二月四日弈於重慶交通部棋弈組歡迎大會（遜）　　 
 
