# 1940 - 350 - 4923998

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
　　今日本報要目 
 
　　國內　中蘇成立商務新協定　前蓉巿長在渝囤糧判處死刑 
 
　　國外　美總統宣布十五種原料限制出口　英軍陸續抵馬來亞增强防務　德軍開入阿境助義作戰 
 
　　上海　法幣有固定價値中外一致信任　金山飯店昨晚血案陳光炎遭暗殺　商人萬墨林被日方移滬西　工部局對方單無權征收地捐 
 
　　第一張...國內外要電 
 
　　第二張...國際電　敎育體育　歐戰叢談　經濟專刋　商業新聞 
 
　　第三張...本巿新聞 
 
　　第四張...衣食住行　春秋 
 
　　昨日本報發報時間　六點卅四分 
 
 
[世界危機愈益迫近　美國擴大禁運範圍　總統宣佈十五種原料限制出口　英軍陸續開抵馬來亞增强防務]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日發表公告、將另一十五種原料置於出口照會制度之下、此項原料、包括製造飛機馬達油之計劃及設備云、羅斯福氏之公布、表示此後將共有原料七十三種、在出口照會制度統制之下、總統昨日宣佈之物品、包括溴素碳烯及鈷、此外並包括測量機器、測騐機器水壓機、及磨磋物品、查前决列入出口照會制度下之原料爲飛機汽油、機器工具、錫、橡皮、及其他各有關國防或軍事之必需原料云、（二十二日合衆社電） 
 
　　紐約　羅斯福總統、業已頒布命令、加緊出口禁令、藉以抵制日本、並支持美國軍備計劃、溴、鍶鈷·等項金屬及礦砂、飛機燃料製造機器及金鋼鑽工業之機器、均須領取出口許可證、此間人士、以爲各國將自德國方面、獲得美國限制出口之物品云、（二十二日海通電） 
 
　　新加坡　海峽殖民地總督兼馬來聯邦高級官員托馬士今日廣播、謂馬來亞已被置於防禦狀態之下、叉稱大量生力軍已抵馬來亞、恐以後再有到臨、此項增援不特無須驚怪、且足徵英國兵力於保護大英帝國已綽有餘裕云、（二十二日合衆電） 
 
　　華盛頓　新非常時期國防委員會董事納德森氏昨日宣稱、世界之危機斷不能藉「綏靖」以終止之、渠並告美國人民「脫去外衣、捲起衣袖、」集中力量以進行國防、納氏　、美國將來之安全端賴」集中每一方面之資本及辦事精神、並由工人不斷之盡力合作、以增進國防設備、俾　受外來之攻擊焉、」渠並宜稱、總統設立一非常時期國防委員會之勸機、　因渠認識造成此危機之競爭、乃屬不可避免、」該委會之唯一使命為「就美國資源、人力、辦事才能及工業、增進生產之最高速度、俾吾人能藉以取得勝利、吾人請求民衆、一致對此危機加以深切之認識、蓋此項危險、卽本委員會所由產生者也、　此新的國防委會乃在監督一切有關國防之設施、會員除納氏外、尚　副董事勞工領袖希爾曼、陸長史汀生、海長諾克斯云、（二十二日合衆社電） 
 
 
[海長宣佈建造輔助艦卅一艘　美駐法大使乘艦赴任　負有重大使命]  
　　瑪德里　關於美國新任駐法大使李希上將、不乘郵船而改乘巡洋艦「突斯卡洛薩」號赴歐履新一事、此間「愛皮西報」頃著文加以評論、電稱此乃美國羅斯福總統向世界表示、渠對駐法新任大使寄以何等重大之希望、允其李氏携有羅斯福總統致貝當上將之親筆信一封、更値引人注意（廿二日海通電） 
 
　　華盛頓　法駐美大使海亨利、本日謁見雜期福總統有所商談、（廿一日哈瓦期電） 
 
　　華盛頓　海長諾克斯上校昨日宣佈、當局巳簽發建造輔助艦三十一艘之合同、約値美金二六五·七六五·〇〇〇元、諾克斯復　、當局並簽的値美金六·六〇〇·〇〇〇元之合同、以擴展船塢、海部建造中之輔助艦中、包括海上飛機波輪十三艘、置軍艦二艘、驅逐艦渡輪三艘、修理船二艘、布網輪四艘、潛艇渡輪二艘、潛艇救謎艦五艘云、（二十二日合衆社電） 
 
　　華盛頓　據此間負責人士稱、美國「兩洋海軍」成立後、海軍士兵將增至四〇〇、〇〇至五〇〇、〇〇〇員名、而陸戰隊尚未計入，國會將討論法案增加海軍數額云、（二十二日海通電） 
 
 
[美巡洋艦駛菲　增强遠東實力]  
　　馬尼刺　美巡洋艦新新那提號、已於今日自火奴魯魯駛達此間、此後美國亞洲艦隊之巡洋艦隊實力、卽已完全無缺矣、新新那提號乃係巡洋艦大理石號之姊妹艦、大理石號久已駐留於馬尼刺、另一駛於菲島之巡洋艦爲霍斯登號、該艦亦卽亞洲艦隊司令赫德之旗艦、衆認美國此决之增强亞洲艦隊之實力、與增强美國駐菲列濱之陸軍實力一事互相吻合云、（二十二日合衆社電） 
 
 
[華盛頓擴大援英引起德國嚴重反感　美當局考慮徵收外船供英使用　德指為挑釁凌辱謂已無可再忍]  
　　倫敦　美德關係昨忽轉劣、因德政府要求美國召回巴黎美大使館中有袒英行爲人員二名、並因德外交發言人告外籍新聞記者、英國航運大臣克勞斯近發言論，請美國沒收在美敵船轉交英國、德國現密切注視美國對此請求如何答復也、美國務卿赫爾昨日對於第一點已答稱、巴黎大使館員三人可予召回云、（二十二日路透電） 
 
　　紐約　據柏林無綫電訊、德政府發言人指美國對英之援助爲絕無理由、且不堪再忍、並謂渠所言者、乃政府之意見云、該發言人言及美政府召回巴黎美大使館一等與二等秘書及女書記狄根事、謂彼等之活動、僅爲美國或其所派官員危害德國安全的行爲之一種云德政府方面謂德政府現準備驚人文件、對於大使館人員有所指責、不久且將披露其活動詳情、柏林官塲發言人聲稱、美國徵收在美之德美船隻而售與英國事、德國將視爲戰爭行爲、德國現密切注視此種局勢、事關德國利益、至爲重大、德國勉自抑制、達於自害之程度、而美國則繼續採行刺戟·挑釁·恥辱·與道德上壓迫之政策云、按此種宣言、乃德國注視羅斯福總統舉動、以決定共參戰除外、援助英國之計劃、是吾越過德國所定的限度之第一决坦白披露、（二十二路透電） 
 
　　柏林　昨日德國外交部攻擊美國「道義上侵峪」之言論、此間新聞記者近數日來曾預料及此、發此言論者、自承爲德外交部之代表及負責代言人、致引起在塲各外國記者之注意、新聞界原預料外長李賓特洛甫將發表宣言、然自英航運大臣克勞斯星期五日在下議院作演說後、德方卽利用此機會作爲攻擊之點、克勞司係呼籲增加美國建造之船隻、以補英船在海上之損失、故德外部稱、此舉已引起德國對美袒護英國態度之嚴車注意、德外部稱、「該國對於交戰國之一方、予以特別友感、而對交戰國之另一方、則中傷亂噬、挑戰凌辱、無所不至、此德道義上之侵峪、實已至不可忍受之程度、」查與此種言論同時發生遙爲呼應之事件、有星期三日日外相松岡對遠東局勢之堅强言論·及日本重新任命大島爲駐德大使、及近日成立之種義日三國混合委員會均可注意、又德政府已宣布請美政府召回其外交人員數名其中有巴黎美大使館之招待員狄根夫人、被指爲協助英軍官一名逸出陸軍監獄、又有美商務專員漢　及會計專員克羅斯、被指爲在大使館內窩藏央國間諜歷數月之久、德官方通訊社稱爲該間諜終被警察拘獲、已自承一切云、（二十二日合衆電） 
 
　　華盛頓　美當局現正努力謀取法律上根據、由政府接收船隻、衆信給隻被徵牧後、將交與英國、聞當局現所硏究之法律、爲一九一七年間諜法案、依此法案、如外國船隻在美國領海內之出現或活動、與美國政策相抵觸、則總統有權接收之、又聞國際與美國產業收用法規定國家對於國內一切產業享有中權與收用權者、亦在美當局研究中、或有以柏　所發生之反響、詢諸國務卿赫爾者、赫爾答稱、渠對此反響不欲加以批評、華盛頓觀察家相信柏林外交部無論發何言論、當不能使美當局現所討論或已決定之政策稍受影響、美當局現正對於美國領海內外船問題予以充分之考慮、預料數日內當有決定、（廿二日路透社電） 
 
　　華盛頓　德國昨日攻擊美國援英之言論、此間人士對之、殊未發生　重注意、外間一部分認爲此乃德國向美國人民表示對此事態度之激昂、並使德國人民了解此種局勢、對德影響之深國務卿赫爾昨言及德政府請求美國召回巴黎美大使館人員三人事、謂仟何政府有權要求他國政府召回其所派駐之人員、而不舉其理由、國務院將調查德國所陳訴各事、惟初步調查並未發現此一人有襄助英人逃出法國之事云、赫爾對於柏林所發美國爲英國徵收美國領海外船事、德國將認爲不友好行爲一節、不願加以批評、實則德外交部之指摘不但不致使美國退步、且將引起美國領袖史堅强之援　態度、因美國之對英政策、係與對遠東及中南美洲之目標一貫之事、日本應决聲明與軸心國之聯繁關係、使美國不得不在太平洋及東亞密切注意該區之美國利益、與英國互爲脣齒、麻省衆議員孤領袖漢密敦謂、「無論德國如何怨允、美國將自行決定保衛美國利益之步驟一、又謂「德國果欲增進友誼、可先停止在美之反美及間諜活動、漢氏相信國會不致批准沒收留美之德義船隻移交英國之提議此議近來甚囂塵上、計包含德船二義船二十七丹麥船三七·法國船二十八艘、惟迄未正式提出、某大員謂、當局已加以硏究「倘未攻抵觸法律者、早已移交英國矣、」（二------二路透電） 
 
 
[渝報評論日本政局]  
　　重慶　中央日報今晨載文論日內閣之改組、現日益趨向極右派、謂平沼之任內相、荒木之仟不管部大臣、乃首相近衛希圖藉以安撫極右份子、近衝內閣實爲日本最後一着、極右份子之加入內閣、又爲近衛最後一着、日本若再發生重要政潮、近衛內閣必隨之而倒云、（二十二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
社評 
[日本內閣改組與今後動向]  
　　今秋近衛的冉度登台，在日本近三四屆首相之中，是比較最受日本各方擁戴的一個；在近衛自已，亦復自信挾有重大抱負，準備以驚人的措施，把艱困中的日本過渡到一個嶄新的境地；然而五個月來，一切皆未如所預期，其內外運用雖較其任何前任爲大胆，其自身處境反而日形艱難；因之近衛個人的物望亦隨着時日進展而大見衰退，奢望變成怨望，擁戴變爲攻擊；從軍部右翼到一些產業資本家，都集矢近衛而表示其不滿，使日本政局備形動盪。到最近，軍部方面已公開表示爲政府後盾，內閣亦復實行改組，想日本政局的動搖或可暫告段落，而近衛之應付此一問題，亦具見其煞費苦心；但日本政治上的根本不安是否可以因而消釋，日本前途困難能吾稍獲減輕，却仍舊是重大的問題。 
 
　　縱觀近衛已往柄政經過：富有理想。敢於作爲，是其比較日本並世其他當局差勝之處；然而理想而過涉玄虛，勇往而極忠脆弱，又是其重大弱點。其根本癥結，尤在於近衛眼光縱較一味急功近利者深進一層，而充其暈不過只能替急進份子作彌縫補苴工作，初未能在軍部範疇之外別具機杼，針對日本眞正利害所在作正本淸源的打算，並且在極端主張挾持之下。反而缺乏像已往高橋齋藤那種應付的能力。七七事變之適爆發於近衛任內不必說了；此度再度登臺，前後簽訂了九月廿七與十一月三十日的兩項條的，固然是爲前人所不敢爲，然而結果所得，只是國際反感與壓力的增强，並未使日本稍獲實益。更就內部措施而言，其用以號召的新體制運動自改稱大政翼贊而後，事實上業已變質，既非政制改革，又非一黨運動，僅止是形成一種大部分由官僚領導的官辦政治團體，且其性質與機能至今猶未十分確定。其間更復派別對立，人事糾紛，絲毫未比政黨時代改善，而憲政常軌與政黨體系則已被完全破壞，以致造成此度第七十六屆議會僅有議員俱樂部而無政黨的奇特現象。這在近衛自身，似亦興趣大减，對此已不甚置重。至於日本最感困難的外交問題，日當局更充分表現其進退支絀，無所適從。親蘇呼聲一度高唱入雲，建川曾在熱烈歡送聲中赴任，然而至今僵局依然，反蘇論調又復蠭起。至於對美關係，近衛松岡既一度挑戰於前，繼復軟化於後，近則一方期望野村緩和美日關係，而觸怒美方的見解仍舊不斷形諸楮墨，行見野村遂行其任務的途徑亦將全被堵塞。而且日本對央美關係的惡化既已加重日本的經濟難題，最近日政府統制工商業與國外貿易的計劃又將使政府與財閥資本家間裂痕愈趨深刻。這種種情勢都可見近衛雖然在竭力運用其理想，實際上却所謀輙左，只足以增加其當前的艱困。 
 
　　此度日閣改組，在形式上是官僚勢力的退嬰與軍事法西斯的進展，這是軍部宣布擁護內閣所獲得的酬報。然而司法而要用右翼軍人，內政而須借重平沼這樣大人物，可見日本內部的不安，亟賴若此改組內閣以加强其對內的統制，而其用意自然又是爲了準備從事未來的對外冒險；故在內閣改組而外，亦可想像日政府的政策不免相應而有所改變。日前曾經風傳右翼份子不滿松岡及川小林三相，不夠强硬和急進，現在此三相雖未更迭，而松岡十九日在歡送野村席上的發言與其九日對記者的談話，已顯有程度土的差別。此外恰與日閣改組同時，日本與軸心的聯繫亦有加强之勢，其已表現於事實者有：陸軍省遣派軍事代表團赴德義考察，三國盟的所規定的技術委員會將於柏林羅馬東京分別成立，而駐德大使一職亦於二十日以前此促成德日防共協定並一貫與白烏同爲主張加强軸心聯繫的大島浩繼來栖之任。三國同盟成立迄今已將三月，此種措施乃突於此際相繼實現，也多少可以說明日方此後動向。所謂緩和對美關係者，根本小過有類烟幕。美國方面態度的堅決，日人殆已有相當的領會；是以雖然軸心陣綫的頹勢有加無已，在日方却不能把傳說中的來春的德國攻勢看做其未來企圖所寄託，其最近種種動向無非是向着這一前途加緊準備而已。 
 
 
[一週戰況　十二月十五至廿一日]  
　　重慶　軍委會發言人談稱、一週來華軍常以主動地位、予日重創、各地戰况有如後述、 
 
　　皖贛方面、安徽沿江各地華軍、日來均取攻勢、華砲兵擊沉及擊傷日艦艇三十餘艘、無爲鳳凰集附近搭架浮橋之日軍、被華襲擊、計斃白餘名、在東流歷山附近一度發生遭遇戰、斃日百餘、太白湖畔戰死之日屍體數千運至安慶　藩署焚燬、內有岡田等軍官佐甚多、皖贛交界東流至馬路口、彭澤至馬當、日先後發兵五千餘、在飛機大砲掩護之下、分乘汽艇向何家潭下穫口南（馬路口）、彭匡（彭澤東）、黃土嶺（彭澤南）等處進犯、華軍予日痛擊、日增援四决、激戰十餘决、華軍往返衝殺、斃日三千餘、獲戰利品無算、刻東山嶺黃土、嶺婆婆橋等地、完全克復、皖北僞軍千餘、乘機殺日反正、南昌蓮塘之日、被華夾擊、碉堡工事俱毀、華另一部在萬家埠將日工程隊全部解決、 
 
　　江浙方面、華軍夜襲南京以東龍潭、直搗日營、擊斃其隊長等甚衆、並生俘十餘名，營房及槍彈庫均予以焚毀、平湖海鹽等處、華軍分頭襲日、予日重創、日機在金華及寗波等地空襲、投彈雖多、而華方損失甚輕、 
 
　　魯豫方面、魯東各地日華時有接觸、商邱·馬家寨·博山·高黃崖·峰縣·蘭陵·等地、合計斃日四百餘、獲機槍數十、步槍百餘，克復犬枉等處、費縣附近激戰、三日來斃日軍六百餘，碑廓之日軍被華擊敗、中途遇伏、傷亡殆盡、碑廓遂告克復、萊陽日軍出犯城東北之院裏、有砲五門、飛機兩架助戰、華軍沉着應戰、斃日二百餘、中有豐島等軍官屍體、豫北華軍連日迭擊平漢沿綫湯陰·鶴壁·淇縣·輝縣及道淸路上之博崑與沁陽武陟等處日軍、斃日一千四百餘、公路鐵道時遭破壞、並毀日汽車六輛坦克車二輛、軍用火車一列、又開封附近華義勇隊數十人、在南關阻擊日巡哨隊、 
 
　　晋綏方面、晋省華軍近尤爲活躍、連日由長治壺關一帶會犯平順之日軍一千五百餘、被華包圍痛擊、一部突圍南犯龍嶺、中途遇伏、傷亡亦衆、殘日逃壺關、華軍連日分頭襲擊陽城溫縣沁水外圍及其公路沿綫之各據點、均甚得手、頃三縣間交通已陷停頓狀態、同蒲路南端路軌已切爲數　、鐵道兩側之汾西·洪洞·襄陵·新絳·聞喜·夏縣·等處之日軍外圍據點、均被華軍不斷襲擊、日傷亡的在二千以上、十六晨華空軍飛炸安邑運城間之日根據地、及軍用村料倉庫等、悉中彈焚燒、緩西固陽安　之間、日千餘會犯顯台梁、被華完全　敗、殘日退固陽、 
 
　　湘鄂方面、湘北華軍連日出擊五里牌、建平府黎塘、雲溪、等處、斬獲甚衆、城陵磯之日一部、至江山一帶、被華伏擊、大部就殲、華軍在岳　附近之古坳夏家塘間、炸燬日機車一、車廂三、斃日官兵自餘名、宜昌附近羅家灣楊樹灣等處之日軍、連日迭被華軍襲擊、傷亡頗衆、以卡車十餘輛載屍體五百餘、至沙洋　燒、沙市附近華軍亦時予日軍以重大之打擊、關命口一役、獲糧秣船二十隻槍彈文件甚多、荊沙路北犯班竹舖之日軍、已被　追至朱家舖、予以圍擊、后港至十迥橋之交通電綫等、已予破壞、由鍾祥至漢川一帶、沿途日兵塗寫之厭戰標語頗多、足見日兵心渙散、不堪一擊、至沔陽之彭家塲、崇陽之紗帽山、通城之寗鳴山、均已先後爲華方攻克、　攻花園廣水間日各據點、斃日軍二百餘、崇陽至桂口市修路之日兵百餘、被華四面圍擊、全數消滅、十五日蒲圻南開日兵車、至丁家英觸華地雷、炸燬車廂三輛、黃梅附近被華圍擊之日兵千餘、傷亡五百餘、殘餘奪路向孔隴白渡湖方面奔逃、 
 
　　粵桂方面、電白西南之博貳泊日艦一隻、汽艇多艘數犯未逞、新會日汽艇多艘、在大砲掩護下、圖犯大沙鄕亦未得逞、潮汕日兵向磊右渡犯、復被擊退、華軍襲南海、在日後方高涌金山寺焚其汽油庫兩處、華軍襲神岡之沙尾莊、廣三路之羅村小塘間、及增城東北朱家村燕岡橋間等處之日、合計斃日四百餘、另一部連日迭擊澄海外圍各據點、甚爲得手僞組織已全數肅淸、十五日下午一時、華軍在笮江擊中日機一架、墮落韶市西南、又南寗靑山塔附近、發現被華擊落之轟炸機一架、及偵察機二架、殘骸均已運回南寗陳列、（二十一日電） 
 
 
[犯平順日軍遭華圍擊]  
　　洛陽　晋東南華軍圍華犯平順日軍、往返衝殺、斃日四百餘、殘日敗逃、華鹵獲極夥、（二十二日電） 
 
 
[江門日軍犯中山登陸未逞]  
　　肇慶　江門中山之日軍、二十日拂曉、糾集千餘人、分乘艦艇多艘、向中山前斗門東北之深灣進擾、並企圖登陸、華軍設伏誘擊、予以痛創、激戰至下午三時許、日死　慘重逃逸、（二十一日電） 
 
 
[皖南華軍又獲勝利]  
　　屯溪　皖南華軍連日襲擊貴池西南白果樹之日軍、向木龍山等處日軍先後犯六家牌。龍形山·早目山·朱家山·等地、亦被華擊退、（二十一日電） 
 
 
[維希外交觀察家稱　法願與泰國談判　希望泰有更確切表示　泰軍攻法島結果失敗]  
 
　　維希　關於泰越糾紛、此間外交觀察家頃談稱、通來泰國與越南邊境一帶、迭决發生事故、殊可扼腕、顧迄至此際、尚未引起何項嚴重後果、推原其故、端因法國當局出以溫和態度所致、越南總督對於泰國當局之敵對行動、亦僅以報復爲限、觀於泰國政府迭决所發表之聲明、可知該國當局、並無不欲與越南當局、依照本年六月間所決定之原則、重開談判之意、泰國對於此種意向、倘能出以吏較切實之表示、則法國駐泰國代辦伽雜、自不難與該國進行談判矣云、（二十一日哈瓦斯電） 
 
　　曼谷　昨日消息稱、日本駐泰公使與泰總理松格蘭、將於明日互換日泰友誼條的批准書、（二十二日台衆社電） 
 
　　河內　官方頃發表公報稱、泰國軍隊突於本日自湄公河右岸、侵入河中之彭同桑基島、我方巡邏隊當卽開往該島、以保衛法國領土之完整、詎知泰國軍隊竟首先開槍射擊、我方巡邏隊亦卽予以還擊、並奪獲泰國國旗兩面、携回我國前哨站、交綏結果、我方並無死傷、迨至昨日午後、又有泰國飛機一架、飛至巴搭旁城上空、但卒被我方高射砲隊逐去　、（二十一日哈瓦斯電） 
 
　　河內　官方宣佈、泰國機羣於本月十四日轟炸越南越城曾時、埃斐爾機器廠駐該城代表維基、曾被炸傷、頃因傷勢過　、診治無效、已於本日逝世（二十一日哈瓦斯電） 
 
　　河內　法官方稱、星期五晚及昨日、泰軍續在越南邊境施「惡作劇」、泰砲隊昨向沙凡拉克發四砲、向泰克發十砲、法砲隊立予加倍之報復、而發二十四砲、官方又稱、泰人已不再用飛機轟炸、想係業已遭受重大之航空損失云、（二十二日合衆社電） 
 
　　重慶　大公報載稱、圾近數日中見有日本運輸艦多艘、向西貢東南之斯巴拉脫島（或暴風雨島）駛去、（二十二日路透社電） 
 
 
[美僑奉令撤離危境]  
　　曼谷　泰最高指揮部頃　、法軍昨首次侵犯泰邊、但經激戰後、已被擊退、美駐泰公使格蘭、前星期已通告泰越邊境之美敎士撤退、並稱大部美國婦孺已離危險地帶、若干美婦孺仍在科拉（譯昔）及曼谷、惟僅少數美國男子留住危險地帶、看守敎會產業、格蘭並稱、美使館已通告美僑七家、計三十餘人、撤退危境、並已設法予以保護，泰境美僑共有一百七十五人、其中有牛數在曼谷、又據消息稱、法軍係吞星期五下午八時、侵犯拉康法隆（譯音）附近之克降勞克（譯昔）者、先行發砲，繼以軍隊衝入、然已被擊退云、（二十二日合衆電） 
 
 
[毛振翔神父在美演講]  
　　重慶　紐約航訊、中國公敎敎友及神父、近在美國各地從事抗建官傳、頗爲努力，極引起友邦人士之注意、華駐芝加哥之毛振翔神父、近應申城之口維新聞社之邀、前往演講斷言中國作戰之必勝、與日人求和不成之窘狀、如美國以實力援助中國、不啻加强美國在太平洋上之防衛、演詞全文、　西報均予刋載、（二十二日電） 
 
 
[日軍準備退出深圳]  
　　香港　可靠華方消息稱、日軍已準備撤退共在深圳之駐軍、日軍需及重砲、已自深圳移往南頭、並有軍需品二百箱、已在南頭候船裝運、華游擊隊已於星期五攻擊深圳以北之廣九路　、並聞另一隊游擊隊已向南頭進發、（二十二日合衆電） 
 
 
[杭州三友社舊址　日工廠被炸毀]  
　　金華　杭州前三友實業社舊址、自杭州淪陷後、爲日方利用、開設工廠、內設機器，價値甚鉅、本月十三晚、華某部某隊往襲、先後攀牆入廠，當將該廠炸燬多部、擭失約百餘萬元、該廠附近之日軍、聞警趕到、華軍已安然返防（二十一日電） 
 
 
[前成都巿長楊全宇因囤糧判處死刑　勾結銀行經理囤積小麥　同犯兩人經各判處徒刑]  
　　重慶　査邇來各地糧價日漲、顯有不逞分子、從中操縱、以　共囤積居奇、妨害抗建、擾亂後方之企圖、經蔣委員長嚴飭各級主管機關、切實檢查、如經査覺、卽予軍法從事、並明文誥誡在案、茲有前成都市長楊全宇、身任地方高級官吏、亦竟不顧抗建大局與後方民食於本年九月在職期間、勾串大川銀行渝分行經理歐書兀、合川萬福臻糧行經理李佐臣、冒用福民麵粉廠名義、購小麥數百石、業經證據確鑿、訊供不諱、聞已由軍法機關依法判處楊全宇死飛、歐書元、李佐臣、各處徒刑、定廿三日晨、將該楊至宇綁赴市郊執行槍決、此後一般囤積奸民常可知所儆惕矣、（二十二電） 
 
 
[川省米價跌三之一]  
　　重慶　川省米價經政府一再設法抑平、並停止微購軍米後、現在嘉陵江流域各縣已跌價三分之一、卽最上等米自每石二百元跌至百四十元左右、（二十二日哈瓦斯社電） 
 
 
[日砲轟擊宜昌對岸]  
　　宜都　十九晨、日砲向宜昌對岸西五當梅子溪一帶射擊、另部則向太子崗附近砲擊、內多噴嚏及催淚性毒彈、華軍事先有備、日不得逞、華並分別還擊、日砲遂歸沉寂、（二十二日電） 
 
 
[蘇科學雜誌論中國美術]  
　　莫斯科　蘇聯科學學院出版之科學雜誌上、載專文討論中國美術、據稱、中國美術在世界各國美術中、佔有重要地位、不僅影響東方其他民族之文化、卽歐洲各民族亦受其薰陶、現中國藝術家更創迭新型之美術紀載、當前動人之時事、中國民族英勇之奮鬥、啟迪中國藝術家之心靈、乃有新薛術作品出現、無論宣傳畫彫刻以及漢畫在此决獨立戰爭中、均成爲增强國力之重要武器、充分證明中國之藝術、必將發揚光大云云、（二十日電） 
 
 
[中蘇間成立新商務協定　蘇俄並將貨華鉅款]  
　　重慶　頃據探悉、中國與蘇聯業已成立一新協定、藉以促進來年中蘇之貿易關係、按照該協定之規定、兩國將舉行互換貨物、中國供給原料、大部份爲茶葉、蘇俄則供給製造品、此外據稱蘇俄亦將貸巨款與中國云、（二十二日海通社電） 
 
 
[日本新政治機構剝奪人民選舉權　現已引起全國民衆反抗　本屆國會對此將有激辯]  
　　東京　企圖實現所謂「回復日本眞正原則」狀態之日本政治領袖、刻正擬以一種新計劃、修補以前之選舉法律、此項新計劃一經批准、將剝奪四百萬投票者之選舉權、此種業已引起重大反抗之新計劃、係注車於日本傳統的家族制度、係以日本舊日種種觀念爲根據、以創造一現代之國家、此項計劃雖具全能主義之外表、然實際上係欲改造業已實行百餘年之日本種種基本原則、雖然、在歐洲未曾試行獨裁制以前、日本早有幕府制度及獨裁制度、現代日本領袖雖不言日本係回復此種慕府觀念、然若輩已云種種之新發展、完全係日本的性質、日內閣情報部長伊藤與各外國記者談話時、曾力言西方思想與東方思想彼此絕不相同、「例如在英美、君等均謂投票係投票權」而在日本、則吾人認投票乃係「投票之義務」、故吾人於剝奪數百萬之投票權、並不感仟何困難、其經指令投票者、則將對國家盡其義務、而此項義務應由各家庭之家長盡之、更改選舉法之議、業已考慮多年、此非昨日或前日始行發生之事、吾人業已進行良久、最後製成計劃提出國會、各記者會詢伊藤、謂日本之新機構與歐洲式之全能主義、有何異同、伊藤謂此與歐洲之觀念截然不同、「蓋吾人係欲在每一種生活方式上、堅固建設吾國之政府觀念及程序觀念、此種觀念消沉於晦暗之中垂七十年、吾人發揚此種觀念，使較前時更爲明瞭、在今日已係最適當之時際、明治時代之制度、在彼時行之甚善、設吾人略予改變、亦係爲適應現代之世界、因根本上彼此實相同也、按前次日本選舉法之大修正、係一九二五年之採用男子普選制、此番改革、遂使一九二八年總選舉之投票人數、自三百三十萬人增一千二百五十萬人、現時之估計已爲一千四百萬人、至於婦女、在日本係無投票權者、政府此時之計劃、並將允許在海陸軍服務年在廿五歲以上之男子、縱非一家之長、亦有投票權、並將减少衆院議員之人數自四百六十六人减爲三百人、此項改革如斯銳利、業已引起政界之嚴厲批評、預料國會中對此議案、必有一番激烈之辯論、日政府此項計劃係建設所謂「新政治機構」使日本染上全能主義色彩之結果、日政府曾告公衆、謂此項計劃不特在改善投票者及國會議員之性質、且在保持日本之家庭制度、因具此等目的、政府之新計劃逐爲軍人及右派分子所擁護、日內閣所稱將選舉權限於年在二十五歲以上之家長足以改善投票者之性質一點、已引起許多人士之爭辯、所謂家長常係指曾在戶口調查表上登記之家長、若是則家庭中二十五歲以上之嗣子苟其父尚在、仍不能有選舉權、現時年至五十六歲之農林大臣石　及新任內閣情報部發言人石井、亦均將被剝奪選舉權焉、此間報紙並認此制一行、國家將喪失大多數有知識之投票者、反對政府此計劃者又稱、此制非特不能保持家庭制度、且有相反之後果、因家有兩弟兄者、其弟爲獲得選舉權、必起而與原有之家庭分離、另組家庭、結果反使家庭中各分子之結合趨於分散、而喪失家庭之優點矣、又「日月新聞」稱、政府特別允許服軍役之男子有選舉權、顯係歧視未服軍役之男子、軍役在日本係國民之職責、業已載明征兵法中、彼未曾服現役之人民安知不能以他種之努力服務國家乎、（二十二日合衆電） 
 
 
[羅斯福敎皇耶誕播音]  
　　紐約　羅斯福總統在耶穌聖誕節假期內將廣播演說、對於羅氏草擬之國防計畫、設立國防最高會議、以及設法援助英國之企圖、皆將有所申辯、（二十二日海通電） 
 
　　倫敦　據梵蒂岡無綫電訊、敎皇定耶誕前夕上午十時一刻（上海時間爲下午五時一刻）播音、宗敎儀式將於上午十時開始、包括某大主敎之簡短致辭、敎皇演辭將譯成各種主要方言、（二十二日路透電） 
 
 
[日失業商人移殖滿洲]  
　　東京　日本農林省擬將國內中級商人及小販等五千人、凡因改組經濟機構而致不得不改就他業者、移殖「滿洲國」、就中山梨縣米商及本炭商人三百名、業已決定於明年二月十一日紀元節前往「滿洲國」、名古屋縣亦有商人一百五十家、正由當局加以訓練、不久亦將出發、此外尚有糖果商人配藥師攝影家木匠及編織工人等六十名、亦在訓練中云、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 
[明島附近海底發現取消後礦]  
　　東京　大阪某礦業會社、曾在明島附近海底發現銻礦、爰乃請求大阪礦務管理局、准其在海底用炸藥開採、當地漁人聞悉此事反對甚力、咸謂　底轟炸後、魚類必受驚逃避、漁民生計將受打擊、雙方爭持不下、大阪礦務測量所因特愼重試騐、事後據稱、倘在海底用炸藥四十五至七十五公分、每决間隔頗久、卽不致驚走魚類云、一塲風波始告平息、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 
[羅國母后返京]  
　　羅京　羅馬尼亞太后海倫、昨夜自國外返抵此間、安托納期古將軍、司法與內政兩部長及其他顯要均到站歡迎、（廿二日海通社電） 
 
　　美國建造潛水運貨船　專供英國使用　可免海上襲擊 
 
　　紐約　潛水艇老發明家雷克、現在計劃建築一種潛水運貨船、行於海底、可避免海上之襲擊、雷克已要求款項二萬萬　元、先建一百艘、幫助英國避免德潛艇之威脅、據稱、該項潛水運貨船每艘可載貨物七千噸、雷克向人談稱、因德國潛艇將擊沉英國所有海上船隻、唯一對付辦法、厥爲建造行於海底之運貨船云、（二十二日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
 
[德軍開入阿境　助義作戰消息證實　希軍冒大風雪奮勇進攻　衝破泰比里尼義軍防綫]  
　　羅馬　義高級司令部今晨稱、義艦隊於昨日駛過伊奧尼亞海、曾猛烈轟擊希臘海岸之若干部分云、同時義報及權威方面宜稱、在各戰區之德義兩軍、現正交互調派軍隊數千名、若干方面力言、德已派遣軍隊四萬五千名、及飛機多架、以援助阿境之義軍、（二十二日國際電） 
 
　　司吐魯加　據來自前綫未經證實之消息、義運輸艦三艘滿載德軍、由義東南海岸之巴里開至西國之重要海岸城鎭杜拉索云、據稱駐於德里斯蒂·比林提西·及巴里之德軍的有二萬五千人、又據報稱、德機二十五架包括史都加式機五架最近已抵北義、（此間認爲此項報告、或僅係南國京城自前錢傳來之謠諑云）（二十二日合衆電） 
 
　　開羅　此間官方昨日指稱、德已派遣軍隊四寓五千人以及速降轟炸機與運兵機若干架援助阿爾巴尼亞之義軍、義當局謂、阿爾巴尼亞·英國·亞得利亞海·以及大西洋、僅爲同一衝突之不同戰綫、此卽軸心國行動所據之原則也、是以德義二國現正盡量交換人力與物力、據稱、「義駕駛員與義機數百、現方作戰於海峽上空、以此而論、德軍之開赴阿境乃互助之舉動、殊不足引以爲異也、「聞新式義機迅將製造、此等飛機之特點、乃由義機與英機在英倫空戰之經騐而來、衆信此等新式飛機之多數、最後將運往德國、據指稱、義新式飛機尚未造成以前、義軍所用以攻擊希軍者、乃大批德國轟炸機、其銳利遠駕乎英在阿境所用任何最新式飛機之上、（二十二日國際社電） 
 
　　雅典　此間宣稱、昨夜希軍在寒度之天氣下、冒大風雪以刺刀手溜彈衝鋒、已切斷南阿爾巴尼亞義軍據點泰比里尼之防綫、而予以側擊、希方消息謂、基瑪拉·泰比里尼·克里蘇拉三角地帶內、有戰略上重要之高地二處、已爲希軍所佔、因此希軍又能奪得村莊二座、而擊退泰比里尼·克里蘇拉一錢上若干區之義軍、（二十二日國際社電） 
 
　　雅典　義軍每日運抵阿國前綫之援軍三千名、顯然頗能阻止希軍之進展、希軍從前勢如破竹、近日義軍抵抗甚力、前綫戰事完全無進展、惟希軍昨日已能擊退義軍在海岸區域之猛攻、並仍向基瑪拉進攻、至泰比里尼及克里蘇拉區仍在激戰中、義軍作戰甚力、據稱該兩城附近均已成廢墟、（二十二日合衆電） 
 
 
[尼羅河畔英軍雲集　巴迪亞前線激戰中]  
　　倫敦　據非洲英軍前敵傳來消息、義軍兩師現仍扼守巴迪亞、不久雙方主力軍將在新陣綫交戰、據羅馬無綫電訊、尼羅河英軍共有四十二萬五千人、輔以一千五百架飛機、聞地中海英海軍中之輕艦曾於猛烈砲火下駛入巴迪亞內港、而擊沉義方供應船三艘、英方驅逐艦與巡艦亦開砲猛轟船塢與軍營云、（二十二日路透電） 
 
　　羅馬　據北非前綫報告、義軍刻正力圖阻遏英軍向巴迪亞之前進、而英軍則力圖擴展北非洲戰綫、又據阿比西尼亞首都報告、英軍在紅海方面集中軍隊十萬人、其中包括中非洲根雅之後備軍、將夾攻阿比西尼亞及義屬索謀里蘭、（二十二日合衆電） 
 
　　開羅　英義兩軍昨日在巴迪亞附近發生猛烈之戰事、英軍似已漸佔優勢、對義軍陣地予以收緊云、義軍死守一沿海十四哩之陣地、死力抵抗、惟衆信一俟英軍發動猛攻、義軍抵抗力卽有消滅之虞、英海軍砲轟巴迪亞城內、每日二十四小時不斷、義軍某俘獲稱之爲「較維蘇威火山允爲兇惡」、同時英軍中東總司令威費爾將軍屬下之砲隊、不斷轟擊義軍各防綫、巴迪亞通至東方杜白魯克之最後一條路綫已被英軍切斷、英軍裝甲車隊並已深入里比亞各地、追擊後退之義軍、（二十二日合衆電） 
 
 
[英機作廣泛活動]  
　　開羅　昨夜此間發表英空軍公報、宜布中東英機又擊毀敵機五　、據稱星期五夜　重轟炸機襲擊里比亞境柏卡飛機塲、投彈起火、房屋與機庫皆被波及、敵機兩架亦着火、旋該機塲復遭掃射、同夜英機又襲加薩拉飛機塲、向散停塲中之飛機轟炸、英轟炸機一架未返、英戰鬥機巡邏時射落敵機三架、阿爾巴尼亞境內英轟炸機亦頗活躍、襲擊貝拉特、英戰鬥機巡邏於泰比里尼區上空時截擊敵轟炸機一隊、度已射落其一、英機亦損失一架、但駕駛員無恙、英戰鬥機與敵轟炸機另一次空戰中、擊落敵機三架、英機又襲義國南部白林迪西之油池、時視綫不明、高射砲火熾烈、難以淸晰瞭望、但見炸彈皆在目標區爆炸、繼起大火、數處爆炸、義屬東非之戈拉瑪亞達加·米丹瑪·亞薩白·與台西尼等地俱遭襲擊、（二十二日路透電） 
 
　　倫敦　西部沙漠戰事中之最初十二日內、義國至少喪失飛機一百四十四架、英機則僅喪失十二架、而英機駕駛員遇救者五人、此爲十二月七日至十九日埃及英空軍掩護陸軍作戰時以寡勝衆之戰績、義機之毀於交戰中者達八十八架、在地面被毀或被奪者五十六架、在此十二日內、英方戰鬥機無時不與先頭部隊策應、而杜那至錫迪巴拉尼之義方各飛機塲無一不遭英機之猛烈轟炸、歷數日而不已、十一日退往索倫之黑衫軍、被英機掃射、凌亂奔潰、此後七十二小時、英機日夜以擾亂義軍爲戰術、致義兵愈無鬥志、而運輸紊亂愈甚、十五日氣候不良、英機不能起飛、但决日天朗、英機復形活動、射落義機十架、而英陸軍亦在索倫附近飛機塲中奪獲不克起飛之義機十五架、十七日西部沙漠大雨、惟是夜英機對於貝尼那飛機塲加以極猛烈之襲擊、毀敵機至少八架、翌夜英機又襲杜那敵營、使之全部起火、（二十二日路透電） 
 
 
[義海軍力量脆弱]  
　　倫敦　此間報紙認英海軍之深入亞德里亞海而轟擊伐洛那港、又使墨索里尼威望受一重大打擊、「每日電聞報」稱、墨氏加入戰局目的之一、衆皆知其在成立以地中海爲「吾人之海」之要求、乃開戰六個月後、不獨此目的不能達到、卽亞德里亞海爲義國內海之名稱、亦不能適用矣、義艦隊在地中海大有放棄戰爭之象、義國物力人力兩不缺乏、其所缺乏者為作戰之勇氣與値得作戰之眞正原因耳云、「每日郵報　稱、英海軍已蹬明義海軍不能防衛亞德里亞海岸、亦猶其不能保護義方交通綫云、（二十二日路透社電） 
 
　　羅馬　義國技術交換所所長伏爾比、建議交換德義兩國之技術人員、電力工業之技術人員當首先交換云、（廿二日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[八個月以來　英國空軍戰績自歐洲海岸綫至波蘭境　襲擊德義目標凡六千次]  
　　倫敦　英空軍在過去八個月內、攻擊自英吉利海峽口岸至愛琴海杜得坎尼斯羣島之各目標共五千决、已以普遍的摧毀加諸德義兩國及其支配之地、其施於德國與德國支配下土地者的佔五分之四、其中二百五十决係對飛機與軍火製造廠而作者、故德國補足其空戰中鉅大損失之希圖大受打擊、德國船廠與海港船隻速準備侵英之平底船在內、共遭大規模之空襲八百六十六决、德國陸路與水道交通亦遭襲擊六百八十三决、德國飛機塲被襲八百十三决、上述空襲起自歐洲海岸錢各點、深至波蘭、英空軍共喪失飛機五百五十架、但德國除遭受重大損毀外、並在其自己天空中喪失飛機一百零九架、自阿爾巴尼亞與非洲戰事大作後、英空軍對義之攻勢逐漸增甚、惟自義國加入戰局以來、英空軍施諸義國之攻擊、成績亦頗不惡、計阿比西尼亞。伊利特里亞。與索謀里蘭所遭之空襲達四百零六决、里比亞被襲三百决、阿爾巴尼亞之義方軍火儲積處與軍隊所在地及重要口岸被襲六十决、而義國艦隊與商船隊亦被襲五十五次、英機且屢作的二千哩之不停飛行、攻擊義國北部之工業中心區、義國於此、亦如德國感覺英空軍之威力爲如何矣、（廿二日路透社電） 
 
 
[德以戰爭恫嚇要求維希改組　政府須聽命遷至巴黎　傳貝當考慮逃往北菲]  
　　維希　昨日此間可靠方面稱、德已警吿法國、苟維希政府不加以改組、消滅其納粹分子、將首都遷回巴黎、而全部置於納粹支配之下、則德國準備撕破休戰條的、恢復積極戰爭狀態、同一方面稱、德國向法國要求包括下列各點之雙重保證、作爲休戰協定持續之代價、（一）貝當政府應將認爲反對德法合作政策之高級官員之撤職、（二）維納希政府應遷回粹控制下之巴黎、俾時常咨詢在巴黎之納粹官員、否則、如仍留維希、須受德國嚴厲支配、消息靈通方面稱、衆認法總理貝當兀帥將拒絕德方之要求、法德間之難局、昨日已臻於嚴重之階段、貝當內閣爲考慮此項決定、會議達數小時之久、來自倫敦之消息稱、一般人相信貝當元帥與擁護貝當之各大臣、現正考慮、苟德人不减輕彼等之耍求、而不能獲得一解決辦法、則彼等擬逃亡至北非、據指稱、代甘茂林將軍而爲聯軍總司令之魏剛將軍、在法國降服前不久、會居北非數週、率領武裝精良之軍隊、倫敦方面又傳、德軍已向法提出假道之要求、以使德軍經未佔領之法境、而至義國北部邊境、並要求使用法海軍及其他地中海之海軍根據地、此間指稱、恢復戰爭狀態、可使希特勒元首有合法之根據、以派軍經法國云、（廿二日國際電） 
 
 
[佛蘭停病愈　出席閣議]  
　　維希　新任外交部長佛蘭亭、因患流行性感冒、不能外出、內閣前於本月十九日舉行閣議時、特改在外交部長官邸舉行、前者外長業已痊愈、是以本日國務會議、仍在總理公署舉行、由貝當元首親任主席、佛蘭亭外長亦已前往出席、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 
[羅駐德大使調任外長]  
　　羅京　羅馬尼亞駐德大使格雷西努、頃被調回、將改任羅國外交部長、此缺自斯土爾柴去職後、會由安托納師古暫兼、現聞斯氏將另仟閣員之職、（廿二日合衆電） 
 
 
[波前總司令逃出牢籠　早晨出外散步　跳入汽車駛去]  
　　米蘭　據義大利人民報載稱、前波蘭軍總司令史邁格利將軍、已由羅京附近泰士曼那村之寺院逃脫云（廿二日海通電） 
 
　　羅京　所有負責史邁格利將軍安全之官員、業經逮捕、羅國邊防軍已奉命注意以免逃出國外、據昨日消息、史將軍於十八日　散步時逃走、跳入等候之汽車一輛、衛兵雖立卽追捕、然未能追及、衆信史氏將往羅京或往邊境、聞前波蘭外畏貝克現被囚於羅京之一私室中、（廿二日海通社電） 
 
 
[法頒新法律團結殖民]  
　　維希　頃據官方宣佈、政府卽當頒佈一種新法律、以統制海外各殖民地境內之職業活動、而將整個法蘭西帝國之經濟生活、置於一種合作制度之下、其大要乃將整個經濟、分爲六個部門、卽農林工業礦業商業運輸信用六種、然後依照此項分類組織六種團體、以便分別統制整個帝國內之各種職業活動、再由此六種團體之代表、共同組成一中央委員會、以與祖國內之類似團體、保持聯絡、中央委員會設主席與秘書長各一、均由政府仟命之、每决開會時並當由政府所派專員出席參加云、（廿二日哈瓦斯社電） 
 
 
[星月交輝下　英機猛襲柏林　德京瓦礫堆積如山　倫敦等地亦起大火]  
　　倫敦　星期五夜、月光明朗、柏林遍地皆雪、英森炸機飛往轟炸異常勇猛、有時低飛至一百呎以下、幾及屋顚、故能窺知損害之程度、某駕駛員以不足一千呎之前度飛於柏林某重要車站上空者謂目覩炸彈擊中該車站中部、瓦礫高飛、共所駕之機、在探照燈與高射砲並作時、向下疾降、該機前後砲手、對準目標、開砲數百發、將高射砲擊毀、英機施攻之主要目標爲柏林之工廠、貨棧、與車站、某飛機製造廠首遭攻擊、後至之英機、得火光之指引、大事襲擊、多處起火、並有爆炸聲、延燒之處長的半哩、五十哩外、猶見其燄、柏林最大最新式之西港造船區、亦有大火發生、某木廠大的已被焚、最後一批英機於昨晨六時半後飛離柏林、（二十二日路透社電） 
 
　　英德空軍猛烈互轟 
 
　　倫敦　納粹轟炸機羣、於昨夜向麥爾西河上之利物沛、作第二夕之速續轟炸、顯欲報復英空軍轟炸柏林、此爲作戰以來最具有破壞性之空襲、共他德機羣、則攻襲倫敦、與英倫各部、而利物浦則爲其攻擊之主要目標、燃燒彈與高度爆烈彈投落達數噸之多、同時衆信、英空軍亦於今晨、猛襲德方若干目標、柏林亦在其列、據稱、星期五夜間柏林遭受轟炸時、會發生大火多處、馬達廠、火車站、及商品堆積塲、咸發生連續不斷之爆炸云、據英空軍人員報告、柏林有若干屋頂揭去、發生大火長達一哩、瓦礫堆積如山、衆信歐陸沿海一帶、亦於今日侵晨、遭受猛炸、德長程大砲、復於昨夜轟擊杜佛海岸、空襲利物浦之德機、冒英方猛烈之高射砲火、以每兩分鐘一架之速度、飛入城內、竟夜轟炸、攻襲方式、係仿科文特里方式、空襲者先投下照明彈、繼以燃燒彈、最後爲爆烈彈、總之、星期六夜問、爲德英空軍互作戰爭以來大規模空襲之一夕（二十二日國際社電） 
 
　　密特蘭區損害重大 
 
　　柏林　德權威方面今日宣稱、昨夜與今日淸晨、德空軍以燒夷彈與高度爆裂彈數白枚、投於英倫多處地方、以報復英方最近之空襲柏林、據稱、今晨二時、英西部某海口、及密特蘭區某大城、火攻閃電大戰仍在進行、據稱空襲該二地之德機有數百架、二地皆起大火、按此等消息宜布之際、適値德新聞界今日表示極度憤懑之時、蓋著名之皇家基督新敎堂、以及柏林與波决但之其他古蹟、皆爲英機所損也、德報謂、德對英倫之大規模空襲、將繼續至英國各海港各工業中心皆成廢墟而止、柏林無綫電台今日謂、「據荷各界意見、倫敦已受創深重、縱使英國戰勝、亦不能在十年之內、恢復其舊觀、由是可知、於戰事結束之後、洛特丹將代倫敦而爲歐洲最大口岸、洛特丹之船塢設備、蓋已早在恢復中矣、」德高級司令部今日承認、最近英方空襲、柏林受創頗重、（二十二日國際電） 
 
　　柏林居民終夜不寗 
 
　　瑞典　瑞典京城日報柏林訪電稱、柏林人士希望耶誕節可免空襲、彼等現以當道嚴格分給之食物準備度耶誕節、羣以是晚得免避入防空壕相詢、或有以此事詢諸接近希特勒者、其人答稱、如英機不出動、則德機亦不於耶誕節飛出云、星期五夜柏林居民終夜避居防空壕、因是夜有英機多架繞飛於柏林上空也、（二十二日路透社電） 
 
 
[土耳其戒嚴令延長三月　適用於歐洲部嚴防間諜活動]  
　　土京　土政府已決定將一個月前宜布之戒嚴狀態、從星期五日起展長三個月、此項計劃適用於歐土境內六區、已在嚴防間諜與可能的第五縱隊活動、他區則不受影響、（二十二日路透電） 
 
　　倫敦　安哥拉美訪員電稱、土國參謀部曾諭令陸軍在希臘與保國邊界作實力充分之軍事計劃、此卽德國不敢貿然援助阿爾巴尼亞與里比亞義軍之理由云、（二十二日路透電） 
 
 
[多瑙河結冰　航運停頓]  
　　保京　保國當局因冰塊危險、已諭令保國治海停止航運、多璃河中亦因浮冰停航、（二十二日路透電） 
 
　　羅京　勃萊拉附近氣溫、數日來已降至零下十四度、多瑙河航業已停頓、船舶均駛入冬季停泊所、流動之冰塊逐漸增加、倘溫度繼續寒冰、則多瑙河口行將凍結（二十二日海通電） 
 
 
[紅軍決民實力　保衛新共和邦]  
　　莫斯科　關於蘇聯各新共和邦選舉蘇聯最高議會議員問題、眞理報評云、「目前蘇聯各新共和邦正在積極選舉蘇聯最高議會議員、選民一致推選最優秀之代表、各新共和邦勞動民衆現已享受蘇聯人民所獲得之勝利、失業已完全消除、各工業均有人工缺乏之感、爲應付帝國主義侵略、紅軍及海軍決以其偉大之力量、保衛新蘇維埃共和邦之邊境、」（二十二日塔斯電） 
 
 
[蘇聯當局款宴　德經濟代表團]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會委員密哥耶恩、二十日在此間設宴款待德國經濟代表團、（二十二日海通電） 
 
 
[匈外長吿病假　部務由總理兼攝]  
　　匈京　此間昨日宣稱、匈牙利外長薩基因罹於疾病、要求給假療養、業經霍爾第攝政照准在繭病愈視事之前、外交部政務暫由總理戴基兼理、（廿二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
 
[世界最高大之屋宇　蘇維埃宮在建築中　高度四百十六公尺　超出紐約國家大厦]  
　　塔斯肚特稿　五年前在斯達林動議下、蘇聯通過改造莫斯　巿之計劃、該項計劃之一部　已予以實施、其目的爲改進莫斯科市民之生活狀態、莫斯科每年均有不同之景况、狹小之街道已易爲廣闊大道、在過去五年中、新房屋之面積共達一百八十萬方公尺、移入新屋之人民達一百萬名、此外並已添建學校四百所、託兒所一百九十所、各街道均巳加闊兩三倍、在高爾基街·普式金塲及邁耶柯夫斯基塲已開始大規模之建築、在該兩處地面下、將建行人地道、深的四公尺牛、並築自動梯、每秒鐘轉動十分之七公尺、現已建成之新厦計有莫斯科大旅舍·人　委會之辦公室等、同時、莫斯科市郊亦巳完全改觀、地道火車進行極爲順利、在過去五年中、共載客十萬萬人、第三條地道在建築中、至於電車及公共汽東路綫在去年亦已增長　百十五公里、一九三七年、莫斯科伏爾加運河已告完成、將淺狹之莫斯科河擴展、使伏爾加之船只可通達莫斯科、該運河已使蘇京與波羅的海·白海·及裹海聯繫一氣、莫斯科河上已建新橋十座、其中一座計長七百二十五公尺、世界最大之屋宇蘇維埃宮、其基礎業已奠定、該宮容積六百五十萬儿方公尺、佔地十萬方公尺、高四百十六公尺、較諸紐的之國家大厦（高四〇七公尺）及巴黎之「逸菲塔」有過之而無不及、在蘇維埃宮前並建一百公尺高之列寗銅像、在七十公里週國內均可覩及該銅像、 
 
 
[希臘國難期間禁止跳舞宴會]  
　　雅典　希臘公共安全部今日頒佈法令、禁止舉行跳舞會·盛大宴會·及遊行、但希臘出征軍人家族可得休假、（二十二日海通社電） 
 
 
[歐戰叢談（廿七）　希特勒與史太林　軍事勾結的一幕]  
　　近年來蘇俄的外交，端在「人不犯我，我不犯人」的國策下，力謀自保。史太林不願他所領導的國家和別人起鬨，一方面固然是受蘇俄國策的束縛，從另一方面說，她在軍略上雖已達到了若干豫期的目標，但在實際戰術上，却還有許多地方需要補充和訓練。因之史太林的不肯輕舉妄動，並非出之偶然。他蹲在雲端裏看別人家厮殺，眞所謂一則以喜，一則以懼了。 
 
　　蘇俄的芳鄰德國，向來以普魯十精神建國的，他們的獨裁者希特勒也是一位大手筆的行家。雖然共產主義與國家社會主義，不容混爲一談，但是這兩個「一世之雄」，已經可歌可泣的經過，現在「位極人臣」的地位，和想到德蘇兩大國戰則兩敗俱傷，和則兩蒙其利的關係，惺惺相惜沆瀣一氣，原是最合理的結果。 
 
　　却也天緣湊巧，德蘇互不侵犯條的簽訂不久，德國一位「冷門」將軍什維納滋，和蘇俄一個名不見經傳的鐵木與訶將軍，邂逅於波蘭的麥田之間。這德蘇兩位指揮官，一路辯難，頗爲契合。因爲什維納滋將軍雖係德產，却能通達俄語，雙方在麥田一會之後，自是增進了十分的情感。 
 
　　接着便是蘇芬戰事發生了。蘇聯紅軍節節敗退，軍威一落千丈。史太林束手無策，只得求敎於希特勒，請他派幾個軍事顧問，籍以補救危局。充任這軍事顧問團主任將官，務須能操俄語，始爲合格，於是什維納滋便膺此重任。在當年耶穌聖誕節之前，由他率領團員到達列寗格拉。德國軍事顧問抵達蘇俄之後，察看軍事局勢，立卽建議蘇軍事當局，火速地把大軍集中起來，以全力衝破堅强的馬納漢防綫。蘇俄當局對於德軍事顧問這個建議，總覺得代價過鉅，有些躊躇。希特勒爲了本身的關係，因爲那時候已經在秘密計劃怎樣侵佔挪威，就把芬蘭前綫的實際情形告知史太林。什維納滋將軍又在史太林的書室中，和這位蘇俄領袖商議一切。他老實不客氣地對史太林說，他手下的那些將領不過是政治上的寄生蟲罷了，其中出色當行的「祇有一個人，他的名字叫做鐵木興訶」。默默無聞的鐵將軍，自與什維納滋在麥田一會後，祇不過幾個月的工夫，經過了德國軍事顧問團領袖的吹噓，從此靑雲直上，大展身手。 
 
　　德國什維滋納將軍與史太林密談後一星期，鐵木興訶將軍昇仟前敵總指揮，虎符在握，三軍從命。與芬蘭軍經過了六星期的苦戰，終於把馬納漢防綫衝破了。鐵木興訶擊敗芬蘭，蘇俄軍威大振。當他凱旋莫斯科之日，大家一致譽揚，推崇他爲民族英雄。史太林一喜之餘，賜以紅星大寶章上賞，暫時却仍叫他過一時悠閒的生活。 
 
　　蘇芬之戰告終未幾，德軍的閃電戰跟着上演，鐵騎所至，當者無不望風披靡。攻下挪威之後，立刻進兵荷蘭。敵人喘息未定，德軍已是從大而降。在歐洲號稱擁有第一流陸軍的法蘭西，竟也不堪一擊，訂了城下之盟。天字第一號的實行家史太林，對於德國的軍略，戰術，武器等，看得目瞪口呆，佩服得五體投地。他覺得老輩共產主義的陳跡，非得廓淸一下，不可，而代之以希特勒的新作風。 
 
　　史太林一個念頭轉過來之後，便把握着立刻去做。他召見精明圓滑的德國駐蘇大使屈倫堡，請他向希特勒進言，准什維納滋常駐莫斯科，担任蘇聯政府特別軍事顧問之職。希特勒一聽此言，正中下懷，覺得史太林的請求，對於德國日後的種種行動，大有裨益，落得做個順水人情。就把什維納滋將軍召到他的「鷹巢」貝許德斯伽登，面授機宜，告訴他德國方面所希望於他身上的一切成就。當時希特勒的訓示可分爲兩點：（一）應使史太林澈底明瞭，蘇俄的幸福繫於握有不爲政治所左右的精銳軍隊；（二）蘇俄的軍隊應由同情德國者統率 
 
　　什納維滋負着這樣重大的使命，自是不敢待慢。他一到莫斯科之後，立卽與史太林相見。兩人促膝密談亘七小時之久。這個重大會談的結果，却把一位紅軍領袖氣得發昏章第十一，好像頭頂上接連給人家搥了幾十下。史太林倚之爲左右手，具有十二年長久歷史的國防委員長伏洛希羅夫，便講降微職。列入閒散部曹。以政治手腕戀棧於軍職的許多軍官，不是罷黜，便被放至西比利亞。蘇芬之戰的英雄鐵木興訶將軍拜命爲國防委員長兼陸軍委員長。從此他一帆風順，蘇俄的軍人視爲泰山北斗。 
 
　　一手使蘇聯臻於强盛的史太林，他對於希特勒的看法，當然有許多地方異於常人。史太林具有過人的手腕，希特勒也自有不可幾及的地方。允其他是國家社會主義的倡導者，和史太林的推翻帝俄政策而建立共產主義的蘇俄，其毅力，見解，手腕，種種方面，均有類似之處；而兩個人在實行他們的國策時，大刀闊斧，如出一轍。無怪史太林的書室中，除了配着銀櫃的彼得大帝像，現在又多了個金櫃的希特勒像了，英雄識英雄，風塵知已，史希兩人，庶乎近焉。 
 
教育消息 
[中央研究院地質調查所在　鄂西湘西設工作站　近已逐漸向桂林集中]  
　　（桂林通訊）國立中央研究院地質調查所、自七七事變后卽遷桂林、並爲謀工作之便利、在鄂西之巴東及湘西分別設有工作站、近已遂漸向桂林集中、茲分述其工作近况如下、 
 
　　（一）鄂西方面　除關於地層地質構造之硏究外、特注重鄂西南部之鑛產、其中煤鑛銅鑛鐵鑛允加注意、擬卽進行開採、以裕資源、調査結果、已成報告七件、（喩德淵興山龔家村煤田報告、南漳東鞏煤田報告、許傑馬振圖長陽煤田報告、宜昌長陽地質調査報告、李捷吳燕生湖北對東鑛產地質調查筒報、鄂西第叫紀冰川現象及喩德淵劉淸香和川鑛產簡報）、 
 
　　（二）湘西方面　因地方不靖、成績較差、已成之報告祇有二件、甲、李毓堯馬振圖湖南寗鄉淸溪冲煤田、乙、喩德淵湖南沅陵柳林泌金鑛簡報、 
 
　　（三）廣西方面　係與當地省政府建設廳合作、又與經濟部地質調查所取得密切聯絡、收效較大、已成報告、有張更廣西賀縣雙程鄕石月村冲柄冲餌鑛、及信都大桂山、懷集讜、山及飯匙山、藤縣太平莊之鎢鑛調査、期行健廣西西灣之中生代植物化石廣西下石炭紀之古植物、廣西大羽植物之分佈、斯行健張文佑廣西柳域大埔煤田地質、廣西羅城寺鬥小長安一帶煤田地質、及張文佑廣西平樂附近地質等十篇、 
 
　　此外尚有兼任硏究員在四川各地硏究地質、以及鹽層油層、心得頗多云、 
 
 
[敎部提高　蒙藏生助學金]  
　　（哈瓦斯社二十一日重慶電）據敎育界息、敎部決自下學期起、將蒙藏學生助學金提高、計甲等每年二百八十元、乙等每年二百三十元、丙等每年一百十元、平均增加一倍以上、俾蒙藏靑年踴躍前來內地求學、 
 
 
[敎會校美敎授返國　聘畢業生補缺　四大學退國者已十九人候補敎員甚多尚無困難]  
　　新聲社云、本埠基督敎滬江聖約翰東吳及之江四大學之美籍敎員卸職撤退返國者、迄目下爲止、計有十九人、但其繼任人選、皆已由各該校當局分別聘定、故敎務進行如常、四校中以滬江之敎授撤退最多、據該校校長樊正康氏稱、敎授返國者計九人、其中最重要者爲英文敎授張勃斯夫人及柯乃勃女士暨社會學敎授韋萊等三人、彼等敎務甚多、一旦歸去、損失重大、其餘六人爲女敎員、皆已先後返國、但學校富局決儘力將所遺課程、分由留滬之西籍敎昌擔任、並延請該校畢業生留學歸國者若干人補　、故勉能維持、下學期起、當重加調整、至聖的翰大學撤退敎員、據該校卜副敎務長稱、計有七人、如歷史系助敎羅勃士夫人、工程系中仟愛萊及其夫人及醫科敎授傳爾頓博士等或返國、或赴中國內地、但所有遺缺、亦已在本埠延請中外敎授補充、該校英文系之敎授撤退最多、明年二月所餘女敎授等皆擬撤退、但該校已在畢業生中聘請候補敎員多人、故不致發生任何困難、其餘東吳之江兩校、影饗甚小、東吳計社會系主任韋廉士、附中英文敎員史蒂勒斯等兩人返國、之江最少僅英文敎員惠理生女士一人卸職歸國、 
 
 
[難童敎養院開始整理院務　總幹事潘鴻鼎發表談話]  
　　大通社云、武定路難童敎養院、自敎師發生罷敎事體後、各界屬望院務之整頓、彌感殷切、茲已由整理委員會澈底整理外、並派會計師審査賬目、大通社記者、昨訪該會總幹事潘鴻鼎、茲錄各情於后、 
 
　　院務腐敗　該院院務、自一冉受人指摘後、已由董事長袁履登、另組織整理委員會整理、並經一度進行調査、據整理會第一决會議紀錄、其足資外間口實者、有一·院內支出、有未經董事長或總幹事簽字批准、二·祗每日簽到、並不駐會辦公、照領薪給、三·甚有並簽到亦無、而坐領乾薪者、 
 
　　澈底整理　此上三點、現已由整理委員會澈査議處之中、尚有職員宕賬一千七百餘元、亦開慈善機關未有之惡例、亦由整理會勒限一月內繳淸、以後在十元以上之支出、概須經整理會之批准、以重公款、關於樂隊喜封、據潘君解釋、均分給樂隊難童、其數每名祗數元而已、茲亦經整理會革除、不得收受、 
 
　　前任虧空　最後對捐款扣除回佣一點、據潘君云、尚係以前李如璋充總幹事任內之情形、以後惟偶有外間經募人、以特殊原因、由院方酌給應酬費則有之、但亦祗有一兩起而已、與扣佣性質、絕對不同、潘君繼對前任已故總幹事李如璋、虧空院款四萬餘元、且當接收時、並無簿冊、可資稽査一事、深爲拖腕、 
 
　　難童生機　在該院誠意整理之中、外間對於該院、自應寄與同情與愛護、査該院現在收容難童總數、達六百三十餘人、每月必需敎養經費一萬三四千元、有賴捐款持續生機、不能因人事問題、波及整個敎養經濟、又據大通社記者探悉、第二整理會、已定二十五日舉行、院務興革、當有具體決定、此誠社會人士、最爲屬望之事也云、 
 
　　復旦吳校長業已打消辭意　江一平代理法學院長 
 
　　（重慶航訊）復旦大學校長吳南軒、前因病辭職、經校董會竭力挽留後、茲悉已打消辭意、回校辦公、該校決學院長孫寒冰前被炸殞命、校董會業已推定該校老同學江一平博士任代理法學院長並兼總務長、 
 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　東華六比二勝猶太　一面倒上半時四比零]  
　　西聯足球甲組第二循環、東華昨又大勝猶太會、結果六比二、上半時四比零、中鋒戴麟經昨雖未出塲、東華仍操縱局面、應付裕如、二千五白球迷、昨見此一面倒之局勢、莫不笑逐顏開、兩隊陣容如次、 
 
　　東華會 
 
　　秦必高 
 
　　李寗　莊友仁 
 
　　梁樹棠　舒士耕　韓龍海 
 
　　吳炳浩　李義臣　黃克厚　費春華　賈幼良 
 
　　猶太會 
 
　　柯恩 
 
　　沙曼　克利默 
 
　　萊白脫　梅雅　S李浮 
 
　　地飛　傑柯勃　R李浮　　生齊　史蒂恩 
 
　　縱橫無敵連破四關 
 
　　東華先攻、中途被刧、猶軍內　、史蒂恩發射、秦必高拍出、相持多時、十分鐘時、東華大軍、中央突破、黃克厚相機右傳、費春華迅傳賈幼良、阿賈轉勾中央、克厚撥入空隙、吳炳浩射門、打中橫木彈進、此後攻勢、依然東華控制、黃賈吳大三角妙遞、深人敵陣、炳浩一頂稍偏半尺、甚覺可惜、五分鐘、李義臣步進中圈、撥交炳浩、炳浩遙　一傳、轉入幼良脚下、避過沙曼、輕交小費、　華輕輕一撥、東華再奏膚功、相隔祗一分鐘、李義臣與費春華交織妙傳、騙過梅雅、單騎直衝、左脚起處、砰然一聲、早進球鬥、東華三元連中、攻勢之盛、一時無兩、惟在三十七分鐘時曾遇一險、莊友仁闖下大禍、幸而恰在罰球綫外數吋、否則十二碼當難避免、一分鐘後、小費受傷、幸而不重、四十二分鐘時、猶軍曾作混攻、傑可勃一脚必中良機、竟然交臂失却、距檸檬還有一分鐘、韓龍海在三十碼外、開任意球、高吊中央、中門柱反彈、吳炳浩李義臣雙騎一衝、讓進網裏、上半時東華全勝四球、 
 
　　六比二球東華奏凱 
 
　　易邊再戰、猶軍破釜沉舟、打來煞是銳利、四分鐘、洛生齊衝進、史蒂恩迎門力射、李寗阻截未及、必高撲救未成、被猶太打破鴨蛋、吳炳浩一度得克厚之接濟射門、高掠橫木半呎、猶太再作猛攻、東華頻於危　者再、十五分鐘、傑可勃單騎猛衝、韓龍海旣未防備、舒士耕又輕輕放過、莊友仁竟亦依樣葫蘆、以致傑可勃近門一脚、打個正着、猶太扳回第二球、二十二分鐘、幼良傳炳浩、作左右之交齊、再傳阿李、撥送中央、黃克厚殺建大功、成五比三、三十八分鐘李義臣正　射鬥、沙曼不愼犯平球、十二碼韓龍海操刀、一舉中鵠、東華終以六比二高奏凱歌、 
 
 
[華星今晚戰麥令　滬星對軍官梁溪對巨人]  
　　西靑籃球、今晚七時一刻起有三塲交鋒、首慕爲華星對麥令紅、前者擁有李震中·陳舉崇·包松圓等、實力强勁、華星勝望較濃、二幕滬星戰麥令軍官、軍官擁有亨沙維茲等好手、滬星將有苦戰、末塲梁溪出戰巨人、梁溪得王南珍助陣、軍容驟盛、對巨入取勝殊有把握、今晚秩序如下、 
 
　　今晚秩序 
 
　　華星隊------麥令紅　七時一刻 
 
　　麥軍官------滬星隊　八時一刻 
 
　　梁溪隊------巨人隊　九時一刻 
 
　　（華星）陳學崇·任相成·包松圓·李震中·張錦祥·翁仁安·傅祥瑞·劉振元·李祖德· 
 
　　（滬星）梁蘊明·卓國榮·余郇子·陳邦珍·鄭欽明·范熙榮·曲價人·徐菊生· 
 
　　（梁溪）王南珍·王南羣·高保生·張良雄·薛劍秋·張嘉夔·陳永弼· 
 
 
[西聯足球結果]  
　　東華會勝猶太會（甲）六比二 
 
　　法商會勝聖芳濟（甲）七比二 
 
　　西捕會和法商會（預）三比三 
 
　　俄　會勝優游會（乙）五比二 
 
　　蘇壳爾和俄軍隊（乙）一比一 
 
　　奧斯孟勝華懋會（丙）二比〇 
 
　　若文斯勝華聯會（丙）七比一 
 
　　北西童勝臘克斯（甲）四比〇 
 
　　西捕會勝葡商會（甲）四比三 
 
　　英海軍勝公園聯（乙）三比二 
 
　　震且隊勝同文隊（丙）九比〇 
 
　　威托寗勝培德會（丙三比二 
 
　　赫資堡和裘亭斯（丙）二比二 
 
 
[乙組足球出冷門優游敗於俄僑]  
　　乙組常陸軍優游會昨與俄僑作西聯足球乙組聯賽於膠州公園、優游先失一城、孫錦順打成各一、老孫十二碼中鵠、優游以二比一領先、旋又失一、以二比二搆和於上半時、不意易邊以後、局勢竟然劇變、俄僑三元連中、優游則良機屢失、最後結果、反以二對五慘敗、 
 
 
[今晚中西靑手球賽　最後雙打三塲]  
　　凱捷密洛夫　道勃林基　對　江家度第五雙打　胡鴻年下午六時 
 
　　M却克令　格勃門　對　陳林安（第二雙打）　程尊華六時三刻 
 
　　F却克令　華姆　對　華鳳國（第　雙打）　嚴培秋七時卅分 
 
 
[國際乒乓協會　新委員昨會議]  
　　國際乒乓協會新委員、昨午十二時假鄧脫摩飯店舉行自次會議、到陳霖笙·徐多·地飛等　二人、由兪斌祺主席、首由會計報告一年來賬　、决由陳霖笙朗誦本屆修改之中西團體聯賽新章程、全部通過、該賽　明年元旦開始報名、並爲引起中西乒乓界興趣起見、將邀請華聯與西聯作對抗賽一决、　兪斌祺徐多地飛三委員負責籌備、聞將於聯賽開始前舉行之、 
 
 

Page 8

 
 
涇濟專刊 
[我國戰時經濟行政機構] [  安達格]  
　　經濟行政之健全，與一般行政同，有賴於制度與運用制度之人員，兩者又有相互爲　之關係。制度之機構，貴乎周密而簡明，又有力量貫注其間；執其事者，嚴格遵行，克負其責，方能發揮充分之效能。如治其事者，爲正心誠　，奉公守法之人；則制度有不　當處，卽可隨時改正，故人力實允重要。今之國府所以有人事會議之召集蓋此。惟組織不密，人事之調整必因之不易；而在合理之組織機構中，亦可以陶冶人才，汰莠育優。此爲吾人所以有檢討我國戰時經濟行政機構之必要。 
　　抗　開始以來，隨事實上之需要，我國之戰時經濟行政機構，已多所改革；而今因各部會事業之無限擴張，新機關林立；故其調整，尤屬迫切。而其調整之道，仍不外乎强調抗建開始以來所力行之三大原則。卽 
　　第一爲權力之集中；此爲戰時所必需，此為統盤籌劃上所必要。非此不足以增大效力與敏捷其行動，以適應戰時瓖境。 
　　第二為事業與政務之精分；此係建設事業發展後必希望之結果，否則不足以使已初奠基礎之事　獲得充分之發展。 
　　第三為行政態度之積極，對於經濟營運，不復拘束於輔導地位，而積極參與計劃，運營，並講求積極制。 
　　經濟行政是比任何行政爲複雜，在抗建時期，關係允爲重大。由於抗建上的發展與需要上的擴大，我國的經濟行政機構已有極大的變動，而且尚在不斷的變動之中，下面我們先一述國府的戰時組織槪况，以明經濟行政所　地位的重要；繼之再分別觀察有關經濟行政上之各機關的組織，　而再按各部門來分析其行政體系的構成與分合。 
　　國民政府戰時組織全貌 
　　根據國民政府組織第八條規定，國民政府以行政，立法，司法，考試，監察五院獨立行使治權。國民政府設主席一人，委員二十四人至三十六人，組織國民政府委員會。國民政府委員會爲解決院與院　不能解決之事　而設立者。故五院對於其本身職責，具有九分的　力；並非在五院之上再　國民政府， 
　　根據國民政府組織法第八條之見定，國民政府之五院，擁有獨立行使治權之職　。此五院，卽行政，立法，司法，考試，監察是也。在行政院內，有　經濟之機關，戰　原有財政，實業，鐵道，交　四部；　立法院內，有財政，經濟　個專門委員會；在監察院內，　有審計部，執行全國財政收支會計　之就　審計之職責。除五院外，尙有直屬於財府之主計處；該處設有會計，歲計兩局，為執行超然主計制度之機構。此外又有全國經濟委員會，執掌 
　　　事發生以來，由於發揮全民挨戰爭之精神，並爲樹立憲政之某礎計，在中央政治會議之外，又設有國民參政會議，前者以維持黨國之體制；後者由國民參政以調整黨治，而奠　入憲政之初階。故戰時今日之經濟行政設施，與其他同，較前更富民主精神。 
　　國民政府之五院，原行獨立治權。其上並無綜合組織，有之惟國民政府委員會，該委員會之職權，亦　於解決各院間不能解決之事項。戰事發生後，爲適應非常時期之需要，在國民政府委員會議外，又另組織國防最高委員會。與國民政府委員會雖同屬決定大政之國策會議，但並非執行機關；所有決定之重大國策與方針，均交與五院及國府直轄之機關執行。惟國防最高委員會議之權力，事實上　國府委員會議者大。後者係被動付議，當院與院間發生不能解決之問題時而付議之；前者得依國防與軍事上之需要，牛動決定事項，而交各院會執行之。故今日之一切行政設施，均已買注國防意義在內；經濟行政設施，自亦不能例外也。 
　　此係國府戰時組織上兩大根本變革。至於有關經濟行政上之專職機關，則亦有重大之變化。其一爲鐵道部併入交通部·全國經濟委員會之公路事業亦併入交部，又將其所管之水利事業併入經濟部。故該會及建委會均已撤消，建委會所管各項事業，則已全部併入經濟部，經濟部係由前實業部改組而擴張之。今因該部所營各種事業，均已迅速發展；同時由一部總攬全般的經濟建設，在各種事業全般發展時，不免發生尾大不掉之感。故今已將農林事業，改由新設農林部辦理；勞工部分則特設社會部辦理。關於重要原料資源之產銷與調整事項，則正籌設物資統監部專負其責。因之今日行政院內有關經濟之行政機關，乃有（一）財政部，（二）經濟部，（三）農林部，（四）社會部，（五）交通部，及原有之振濟委員會與新設之全國糧食管理局，及直屬於國民政府之中央設計局，物咨統監部等（作者註：全國糧食管理局是吾係行政院之直屬機關？中央設計局又是吾係國府之直屬機關？似有疑問。作者因一時無法考査，姑暫按其性質　職權而作此分別歸屬之，此應先聲明者。）故今日國府之戰時組織如第一表： 
　　財政金融事業別系統 
　　我國財務行政組織上最大之特色，向分主計，審計，財務行政三個部門，而分別處理。預算，決算，會計等由主計處管理，而直屬於國府。審計則屬之監察院之審計部。財務上之實際行政，則歸財政部辦理。舉凡主計，審計，及則務行政人員之任免，則分別由其主管長官負責。於是而構成所謂聯總組織，質言之：卽超然主計，獨立審計，與財務行政之三部鬥，在分工合作之下，以處理全國財政上之事宜 
　　主計處與審計部之組織均極簡單，惟財政部則已構成一龐大之組織，而在戰時今日，允見其膨脹。其故由於幣制，金融，因與財政息息相關；故素歸財政部管轄。　事發生以來，幣制余融上之設施，至關重要。由於環境上之需要，已先後實施滙兌管理，貿易管理等等政策。管理貿易之目的，在於平衡國際牧支，調整匯兌上之供需；故亦在財政部員責辦理之中。此在行政組織之形式，似極盡　錯粽之狀；故論者輒主將　職權，移歸經濟部辦理。惟因種種關係，仍維現狀。 
　　財政部旣兼管金融行政，故各金融機關之系統，亦　屬之財政部長之下。由於戰時金融建設，頭緖紛繁；苟無專職機構，集中處理，極難策揮裕如，故今已有中中交農四行負責人聯合設立四行聯合辦事總處；雖屬於財政部之金融行政機構之下，然比較具有其獨立性，且儼然又形成另一個金融系統。 
　　言及今日之金融系統，其關係之錯綜複雜，又無出其右。試以農業金融爲例，有叫聯總處之特殊銀行的茶統，有各地方銀行之系統，有各商業銀行之系統，又有經濟部農本局下之系統，又有各合作事業下之金融系統。故論者認爲四聯總處今旣設有農業金融處，則有關農業金融上之設施，應一律歸屬於該處系統之下。然因目前之體制與設施之事業已極盡其複雜，而該處又尚在初創時期，一時恐未必能驟負此大任；故尚未有何劃一之辦法實施。惟其今後，將終有切實調整與統一之必要，似無疑義 
　　財政部之內部組織，自民國十六年成立以來，已經七决之修正，廿九年三月又頒修正法令，則已屬第八决。該次修正之要點有二：一爲國庫昇司爲署，此係實施公庫法後應有之改革，主在使國庫成爲公庫系統中之首席；二爲直接稅專設直接稅處辦　，此係樹立直接稅制之積極設施。因之今日財政，金融之事業別的行政系統，蔚然已成第二表之龐大祖織矣。 
　　經濟部係由實業部改組而成，並將全國經濟委員會及建設委員會所轄之水利，工礦等事業併入該部而擴張之。經民國二十七年七月之修正其組織法後，原屬　事委員會及其他部會之有關經濟建設之機關，如全國資源委員會等，又歸併於經濟部之下。從此經濟部之規模，益爲擴張。掌歸全國農，工，礦，商，林，漁，水利，合作等等之一切經濟行政及事業設施之全部，所屬機關，一時竟號稱達一百以上之多。與財政，交通部，鼎足而三，成爲全國三　經濟中樞。組織之複雜，事業之龐大，且較財政部而上之。 
　　組織過鉅，事業過繁，在行政效率上自不免稍嫌鬆泛。况其所營各種方面之建設事業，均已奠下基礎：謀今後充分之發展，自應予以獨立前進之便利。故現將農林事業，另設農林部　負其職。繼設社會部，分負勞工及社會上一般建設之事宜。經國防最高會議之決定，今又另設全國糧食管理局，處理糧食上之調整事宜。籌設中者尚有原料資源統制監督部（簡稱物資統監部），擬將有關管轄原料資源產銷事宜之一切現有機關，統歸該剖管轄之。是則經濟部今後之事業別行政體系，得集中其精力於內地工商業之發展矣。 
　　大體言之，目前有關經濟建設事業之行政機構系統，將成次列： 
　　工商事業------經濟部負責辦理 
　　農林墾殖事業------農林部負責辦理 
　　社會福利與合作事業------社會部負責辦理 
　　礦產及重要物資之供需調節------物資統監部負責辦理 
　　水利事業------水利委員會（現屬經濟部） 
　　然以現狀而言，則經濟部，農林部，社會郁所分掌之各種事業行政機構體系，有如第三，第四表所示。 
　　戰前我國之交通行政組織系統，極爲散漫而複雜；交通部　掌航政，電政，郵政等事；鐵道由鐵道部處理；公路由全國經濟委員會處理；而各省地方建設廳乃至縣地方建設局亦有各自爲政之地方交通行政機構；各級閒之行政設施與建設計劃之推進，雖並非各不相涉，然各自爲政之流弊亦屢見不鮮。 
　　戰事發生以後，軍事委員會爲實施國內運輸之戰時統制計，卽延攬技術專家，組成　方勤務部於會內。下設運輸司令部，管理及調度軍事輸送事宜；具有廣汎而强大之權力，以與原有之鐵道，交通各部會取得分工合作之效。軍運雖已統一，然民運，貨運之體系，以及新計劃之推進等等，仍未得統盤籌劃之境。故由民二十八年一月以後，卽將鐵道部及全國經濟委員會裁撤，而將鐵道與公路等職務合併於交涌部，從此方將鐵道，公路，水運，通信，航空等交通事業，集中經營，而完成統制權之一元化。如第五表。 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　------十二月廿一日止------ 
　　南京「中行」成立後 
　　南京方面自去年底以來，早有所謂「中央銀行」底設立，到了本年十一月中，日本在華的和平攻勢失敗後，接連而有承認南京，及簽訂「中日經濟合作」條件的交換之下，得着日方之許可，爲做其「澈底調整金融奠定經濟基礎」手段，十二月十九日公佈了南京「中央儲備銀行」法，又於同日公布了「外滙基金管理委員會章程」，及將於明年一月六日起施行的所謂「整理貨幣暫行辦法。」一般人不察就裏，但見表面神氣，又是投機機會到了，廿一日午後的上海市塲，居然又在掀風作浪了。 
　　如果仔細一想，那末不必大驚小怪，要知道一國的法定通貨，要有兩個主要的條件，卽行使於任何行為和行使於任何區域。換言之，旣爲法定通貨，對於授受應無任何限制。現在南京「中央銀行」所欲發行的紙幣，在授受方面是不是和中國法幣一樣的無任何限制呢？以行使於任何行爲和地域的辦法」中雖規定「凡人民完糧納稅及其他......支付，一律行使，」但一看他的聲明，已說「聯銀券」在華北流通區域暫維現狀，日軍票在華中與「南京幣」為充分之協力，以完成各負的使命。此在地域的行使上，已有限制，固極顯然，而在行爲的行使上，它的限制亦極明白。現在日本對淪陷區的貿易以及所搜刮方法，與夫交通事業，公用事業的收入，均將軍用票作爲行使的唯一通貨，則所謂「凡納稅滙兌及一切公私往來一律行使」等等，不知究屬是怎樣一回事，是否凡屬日軍票行使的行爲底塲合，先以「南京幣」易爲法幣，再易爲軍票，作成三角關係而行使吧！ 
　　再則在通貨管理制度之下，紙幣的發行對內雖不兌現，而對外必須有外滙基金以供支付，維持它的價値。深刻如日人，雖在華北以「聯銀券」華中以「軍用票」供應軍事財政，但它爲使「聯銀券」「軍用票」的價値能維持起見，尚必須以國內物資的輸出爲前提，可見基金準備實爲發行紙幣的要件。現在南京雖號稱基金準備籌備就緒，設立了「外滙基金管理委員會」，但是它的基余在那裏？向日本去借麽，日本本身財政已無辦法。向其他外國借款，則更談不到。然則將以日本軍用票作爲準備乎？看七月二日日方同盟社所載南京發行紙幣辦法：（一）「南京」與法幣等價交換；（二）到軍票的比價依法幣而定；（三）以軍票充發行準備。第一點業經證實。第二點由第一點而來，當然無問題，那末第三點以日本軍用票作爲「南京幣」的基金準備，證以「爲相互充分之協力，使得各完成其所負之使命」的聲明，也似乎是毫無疑義了。不過軍用票已儘可能的用種種方法去維持和日本自國內輸出物資以支撑，現在再充「南　幣」的準備，非更擴大日本財政的贅瘤？加重日本財政的負担，會打算的日人決不願任「南京幣」的的準備出於這一方式。 
　　如此說來，有以爲法幣在淪陷區內必將大受打擊，不過用過去的證將來，也不難知其究竟，如華北的「聯銀券」，在日軍親自策動之下，先則法幣限期掉換，繼則限域行使，更進一步禁止行使，而結果仍無法消減法幣的流通，反將一切限制法幣禁令取消。華中方面前由維新組織爲推行「華興券」，也對法幣先定比率而流通，繼而限期掉換，結果淪陷區市面所流通的仍然全是法幣。法幣在華北和華中受到這樣的打擊和軍用票的排擠，總以打擊和排擠的通貨其所維持的價値是寄生在法幣的生命上，而始終屼然不動，則以後的中國法幣經英美之支持，更加堅昂了 
　　飾金掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行均再掛升十元、達六百四十元、（收進减三十元以上）至現金期交逢星期例假、塲外雖未聞成交、價已稍回低至六千二百四十元云、 
　　赤白糖續升 
　　昨糖市趨勢仍緊、續見上張、公會劃盤現貨二四粗白外棧貨七十八元五角至八角、升一元三角、荷赤現貨初為六十二元八角至六十三元、後又升至六十三元二角、前後又升七角、本月底打棧單為六十三元至六十三元半、太古車白又升五角至三角、B嘜七十七元至七十七元半、DY嘜七十四元至七十四元半、HX嘜七十四元至七十四元三角、國糖亦稍活動叫升一元未成交、 
　　興華圓疲極回振 
　　興化桂圓自步跌後、以降度過甚、有不能保本之勢、故有一部客貨不甘隨卸、兼之某輪在途被扣、市象略見回好、昨市已回升一二十元云、 
　　香烟暗盤激漲 
　　香烟巿况、暗盤激漲、受外滙影響、人心恐慌、囤戶紛向巿塲搜羅、不供應求、致價劇烈上漲、昨市老刀開盤做九百二十元、後有錢業幫活躍購進、開賣九百三十元、仍緊俏、大英牌由一千三百二十元，升至一千三百三十元、五華牌六百六十元、小仙女牌六百六十元、品海牌八百五十五六元、華成小美麗牌九百十元、金鼠牌廠方行盤吿漲、新價九百元、 
　　盤無本釘又漲 
　　逐日來盤元本釘　風可懼、除因本街方面確有交易外、外匯緊縮當爲其暴漲之主要原因、査昨市喊價、盤元已衝出七十元關外、而本釘亦須六十四五元、均各較前又漲四五元之鉅、 
　　丁香昨有運到 
　　丁香前以軋缺、會步升數十元、昨悉號方近有客貨一批、業已抵申、茲値匯水見緊、成本比前爲高、叫價隨升、大的日內可望成盤云、 
市價　廿九年十月廿二日星期日 
　　金融　海外各國互匯（廿一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辦士五九三七五 
　　美對滬　五元八角三分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　廿日紐約電·股市因缺乏刺激·　於平庸而無趣味之市面中起伏極狹· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一一元·三二　一二八·四五　一二八·八九 
　　鐵道　二七·二七　二七·〇五　二七·一七 
　　公用　一九·六三　一九·五〇　一九·五九 
　　債券　------　------　九〇·五七 
　　物品　------　------　五六·〇七 
　　橡皮 
　　廿一日紐約電·橡皮市沉寂而無　彩·操　者猶豫·以待外國政治展望之澄清· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　二〇·一二　二〇·五七　升〇·〇二 
　　三月　二〇·一八　二〇·二〇　升〇·〇二 
　　五月　一九·九六　一九·九九　升〇·〇二 
雜糧 
　　美麥 
　　廿一日芝加哥電·麥市因浮多與獲利了藉·及玉蜀黍疲落而跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日五 
　　五月　八四·二　　八四·一二五　跌〇·五七　 
　　七月　七九·一二五　七八·七八五　跌〇·　　 
 
 

Page 9

 
 
[法幣已有固定價値　中外均一致信任　中英美合作統制黑滙率　法幣現金準備日見充足　經濟部通令加强經濟封鎖搶購物資]  
　　泰晤士報云、外間謠傳南京組織不久卽將設立新「銀行」一般顧慮、或將破壞亞　培路四三九號中央銀行及其行內職負六百人之地位、但據消息靈通之華人方面稱、此種破壞、不致達到目的、並指出二年前、雖有所謂「聯合準備銀行」之成立、但國民政府在天津外國租界所設之銀行、仍繼續維持、且其他淪陷區內法幣、亦照常流通，該銀行所有現金、現已運至某地保存、且中國合法法幣、因得外幣支持、巳有其固定之價値、決不致受未經核准鈔票之影響、 
 
　　現金準備 
 
　　國府自公佈鞏固金融辦法綱要後、充實法幣準備節制法幣發行、法幣準備金、除原有金銀及外匯外、復加入短期商業票據、及貨物棧單與生產事業投資、發行準備管理委員會、聘請各地商會及銀錢業公會代表、參加公開檢査、將發行數額準備金實况公告、今法幣之發行、還在飽和點以下、現金準備與法定額相符、所以淪陷區域之中外人士、雖受壓迫、反珍視法幣、均認法幣爲中國唯一之通貨、 
 
　　法定滙價始終不變 
 
　　平準外滙基金委員會以全力　定法定外匯後、今中央銀行之法定外滙價格始終如一、各業之正當需要、得向外匯審核委員會切實辦理核給、至於港滬兩地之滙率、過去由政府設法維持、嗣因日方奪取外滙基金、乃將中交兩行外滙價格之掛牌地址、由香港移至政府所在地重慶、便逐漸脫離港滬黑市塲之牽制今外匯基金、自友邦貸華鉅款充實後、足能持久穩定法定匯率、至於上海黑市滙率、暗中仍與英美各銀行合作辦理、以杜不軌、 
 
　　黃金產量增加七倍 
 
　　財政經濟兩部自設立金鑛管理局後、至今年底截止、產金爲三十五萬盎司、較之戰前產量超過七倍、以目前官價五百六十元一兩計之、中國國庫收入又增二萬萬元、全部產額百分之九十五、係用淘沙法採得、本年曾發現兩大鑛苗、一在湖南西部近鄰貴陽之會同縣、一在重慶左近之江津、會同的有金十萬兩、江津則沙中所含至少在五萬兩以上、並聞中中交三行允年貸三百萬元、交該局貸與商營各金公司、此後中國黃金之產量、發展驚人、實有益於抗建、 
 
　　經濟上之淸野政策 
 
　　經濟部通令各省市政府各戰區司令長官部各戰區經濟委員會暨各地商會等、注意確定經濟壁壘、加强經濟封鎖、妥速設法搶購各地物資、並積極發揮經濟游擊之力量、指定國營機關收買物資、聞收買機關爲資源委員會·貿易委員會·農本局·中央信託局·中國茶葉公司·富華公司·復興公司·等、 
 
 
[美敎友百餘人無旦離滬　搭柯立芝輪]  
　　美國郵船公司一萬三千噸鉅輪柯立芝總統號、定於本月底由馬尼剌經香港抵此、載有大宗郵件及轉美旅客多人、泊十一號十二號浮筒、旅客等則於晨十時左右由江海關接客渡輪載送至新關碼頭登陸、該輪在此留　一宵、定於明年一月一日離埠、經神戶橫濱檀香山各地返抵舊金山及洛杉磯、美敎會長老會上海南京區之敎士婦孺四十餘人、及其他各敎會之不重耍人員合計百餘人、屆時將附該輪返國、至上海之普通美僑、與敎士情形不同、現尚未作歸國準備、大抵在此渡過新年佳節後、視局勢之演變、而定其去留，衆信明年三月、將爲一重要之決定關頭也、 
 
 
[工部局脫售東區菜場]  
　　公共租界工部局近以財政奇窘、所得稅收、恒不足以敷支出、且對於若干在東區之地產、一時亦無多大需用、業已售出多批、平明社記者茲據消息靈通方面傳出、東區自爲日軍控制以來、楊樹浦菜塲及齊齊哈爾路菜塲、營業至爲淸淡、反使工部局負有支出、因此由該局特別經濟委員會之建議、擬將兩菜塲相機脫售、其中齊齊哈爾路菜塲、或可售得善價、因該菜塲只須略化若千翻迭費、卽可改爲有用之堆棧、 
 
 
[商人尤墨林被日方移滬西　捕房以無證據原拒絕移送　嗣不知如何復允日方帶去]  
　　八仙橋小菜　西首愷自邇路九十四號萬昌米號主人萬墨林於前晚八時許、以友人邀宴、赴靜安寺路跑首廳金門飯店、不知如何、行至該飯店門前、突被日本憲兵會同中央捕房將其逮捕、帶入中央捕房、當時又趕往其住宅搜査、允注意其所有文件、卒無絲毫有關犯罪證據之物件抄出、據一般所信萬係一正式商人、且爲法公董局華委、從未聞其涉及政治、此决被捕、眞令人莫測、聞萬被捕之後、覊留公共租界中央捕房、日方要求引波、捕房方面以萬無犯罪證據、爲保護正當商人身分安全、初不應許、嗣又不知如何、於昨日下午三時許、捕房竟徇日方之請、居然允許日方將萬帶往滬西、　萬爲浦東人、年五十一歲、惟曾被在列入「通緝」之一又萬於前晚被帶時、另有靑年呂陸等三人亦同時逮去、 
 
 
[金山飯店昨晚血案　陳光炎遭暗殺　彈中要害當塲氣絕身死　出店飲流彈傷勢極嚴重]  
　　漢口路廣西路金山飯店、於昨晚七時四十五分、五樓五百卅一號房內　旅客、被人狙擊斃命、死者係現任「市警局」特務科科長陳光炎、當塲命中頭部一彈、氣絕身死、行兇者計開三槍、事後乘盤梯逸去無踪、並流彈傷一出店面部、勢殊沉重、茲將各情探誌於後、 
 
　　金山飯店闢室休憇 
 
　　陳光炎、現年四十歲、杭州人、　昔爲市公安局偵緝隊第七分隊長、嗣戰後變節、充任「市警局」特務科科長、新近由「市府」派警員多名、東渡日本、陳亦參與其間、於月之十日陳往漢口路廣西路口六七八號金山飯店、開五樓五三〇號房閒、至十八日始遷至比隣五三一號小房間、日付房金五元有零、每至夕陽西下時、陳必臨該號小憇、旬日來習以爲常、 
 
　　彈中腦門當塲殞命 
 
　　昨晚正七時、陳先赴大東舞塲徘徊小坐、該塲舞星葉寶寶（蘇州人、年逾雙旬、）結不解緣、未幾乃挈領寶寶外出、進晚膳後、把臂並行、旋偕往金山飯店該號房內、甫行坐下、詎有行兇者兩人、伺於走廊間、瞥見陳已入內、卽跟踪跨入、一人守於門外、一人推開房扉、不問情由、拔出手槍、向其開放三槍、有一槍射其頭部腦門、當　踣地、氣絕畢命、陳屍床前、 
 
　　舞女受驚出店擊傷 
 
　　斯時舞星寶賣見稔客飲彈畢命、驚若木雞、噤若寒蟬、當時飽受虛驚、幸未中流彈、已不幸中之大幸、當子彈紛飛時、適有出店胡堯春（年卅一歲餘姚人）甫由六樓經理室簽到、下樓接班、行經該號鬥口、竟有一流彈擊中其面孔、穿人額部、尚未貫穿、鮮血涔涔、傷勢殊爲沉重、兇手見目的已達、卽囊械由盤梯而下、逸去無踪、 
 
　　探捕查勘檢獲彈壳 
 
　　事後由賬房間電告老閘捕房、飭中西幹探馳往、奈兇手已遠颺多時、在出事房中調査一過、當檢獲彈壳數枚、帶回捕房、從事研究、舞女葉寶寶、亦帶入捕房盤詰、一面迅召救護車趕到、將屍身及傷人胡堯春併送仁濟醫院、據悉胡之傷勢非輕、性命亦危、當記者聞訊、赴該號房間調查時、瞥見地板上血漬斑斑、不忍卒睹、陳之家屬及親戚等已聞耗到塲、均面現戚色、 
 
 
[汪家弄房屋繼續拆毀　二百餘人無處可遷　將被日方强制驅出]  
　　滬西大西路在家弄、自日方宜布拆除開闢爲「佐佐木路」後、昨日尚繼續在拆毀中、該處房屋、已有大半被毀、惟弄底尚存留無處棲身之居民二百餘人、但彼等已接獲通告、限於本月二十五日前完全遷出、至滬西一般情狀、昨日依然如故、大西路靜安寺路交叉口、鐵絲網仍未撤除、通往曹家渡各馬路耍口、亦呈半封鎖形態、愛文　路極司非而路口一缺口、已見擴大、惟英商七路公共汽車、猶未恢復原有路綫、十四路公共汽車、仍以靜安寺路海格路爲終點、又憶定盤路諸安浜永源浜、於二十日起開放後、昨日又將開放時間延長至晚間八時、但該處傭警、嚴禁居民携物出外、 
 
 
[估衣業勞資談判　圓滿解決　條件六項雙方遵守]  
　　本埠估衣業全體職工、前因要求當局改善待遇、曾一度怠工、嗣經有關方面極力調解、而勞資雙方亦均能顧全大局·推誠談商、故即恢復營業、糾紛全部解決、聞此决勞資代表協議結果、訂立條件六項、雙方切實遵守、計（一）厘串向係每元二分五厘、現增至三分、如新貨司賬已在分派者、仍舊分派之、如以前未派在內者、不得加入分派、如不足二分五厘者、以十二月一日起補至簽定日止、原（二）有薪金四元、從簽訂日起、一律增加津貼六元、已經超過六元者、不得减少、月規六角、改爲一元、（三）攤衣布衣短件五分、綢布衣長件一角、綢短件八分、皮短件二角、皮長件三角、大衣不論新舊男女及皮領、一律二角、（四）各店對於職員、無過不得開除、（五）自簽訂日起、服務一年以上之職員、如解僱時、店方給予退職金一月、以解僱時最近六個月薪厘平均計算之、惟有特殊過失開除、及自行辭退者不在此例、（六）以上條件自簽訂日發生效力、 
 
 
[本埠白俄移民購得平價煤料　猶民協會徵所得稅]  
　　據昨日工部局發表、本埠白俄移民委員會自與若干天津煤商會議後、所有白俄移民、得以每噸八十元至一百元之代價、購置煤斤、充爲冬用、現下燃煤每噸市價二百四十元、較上項議定價超出一百四十元之鉅、本埠白俄、得益匪淺、又白俄栘民委員會昨接猶民協會之提案、謂將徵收本埠猶太種白俄之「自願所得稅」、此項計劃、業已准許、實行後、以所得之百分之四十劃歸白俄移民委員會、而以其餘百分之六十留爲猶民協會之用、本埠猶太難民計一萬四千餘人、此項收入、將爲救濟基金、 
 
 
[北西藏路障礙物　仍於午夜關閉]  
　　北西藏路前駐滬英防軍所怖置之鐵絲網架、自被日方違反協定擅自開放後、據大光社記者昨赴巡視所見、泥城橋北堍之「新中央市塲」門首佈置鐵絲網架、日間開啟時、由警務處派有探捕駐守、每日於午夜十二時起封鎖、詎近日日方藉口夜間亟需運貨、前經央方雙方所訂協定卽被破壞、日方載運蔬菜之卡車、每於深夜通過出入、頗爲頻繁、茲經當局交涉後、夜間已循例於十二時起關閉、斷絕交通、 
 
 
[福特公司修理車赴後方服務]  
　　美國福特汽車公司、爲便利中國內地行駛車輛起見、新設修理工程服務巡迥車一種、分由北平·上海兩地出發、至南寗及成都、經過中國各地、俾利中國戰時後方公路車輛之修理、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局對方單地無權征收地捐　局方以停止供電為手優　業戶已向領事法庭聲訴　法院已引證地產章程發判決書]  
　　公共租界工部局對於界內土地之屬於土地證及方單者、除有因特殊情形、與該局訂有合同者外、向不徵收地稅、故地主方面、於繳納應付之國稅外、其對工部局之關係、僅地上之有建築物者、由房客繳付房捐而已、惟該局自民國二十年起、迭有徵收地捐之舉、公共租界納稅華人會會據納稅人之聲訴、一再提出抗議、然仍未能阻止、最近地主方嘉禾·胡經方·諸瑞淸·方文德·等、復因依法不繳此項方單地稅、被工部局通知上海電力公司電話公司、停止供給　流、現方等已延聘律師、向領事法庭聲訴、一面呈請納稅華人會電部、向有關係各國駐使嚴重交涉、電呈中抄附有第一特區地方法院易字第二一一五號關於方單地稅無須繳納地稅之判決理由如下、 
 
 
[一特法院判決理由]  
　　「査原告公共租界工部局有無向被告徵收地捐之權利、被告有無向原告繳納土地稅之義務、應以上海公共租界地產章程第九款內「界內地產」一語、是吾包括道契地及方單地二者以爲斷、考上海公共租界內土地、大別為二顯、一為道　地、二爲方　地、（就中包括領土地執　證者）所謂　契地、係指主權 
 
　　仍屬中國經外僑依據前淸與外國所訂立之條約、並援用地產章程第二　至第五款各規定、向國人租借、經中國官署核准、由外國領事館註冊之土地而言，至今此種土地之租用權、有屬於外人者、有外僑取得後、復轉讓與國人者、又有國人借用外商名義而取得者、均一律向原告納稅、此外卽所謂方單地、 
 
　　全部權益均屬國人、與公共租界外之國人私有土地無別、原告對於方單地、向不徵捐、此爲原告代理人在言詞辯論中所不爭、惟以係屬原告寬容一語爲辯解、查上海公共租界地產章程、其性質僅爲居住公共租界內之外僑間相互的束、以樹立自治行政權之信條、（關於華董條文係後來增入、）綜觀該章程全體條文、究其中所謂地產之義、係指 
 
　　道契而言如該章程第六第十六等款、規定甚爲明瞭、此外可作重要參證者，　英人費唐報　一書、該書第二六〇　（中文本下同）第七行、載「仍執有原來華文地契管業之地產、雖坐落公共粗界之內、向未課以地稅、」第六五八頁第十一行、載「華人所有此項土地、（指方單地）、依照地產章程、並不佔價徵收地稅、」第六六一頁第十行、載「執有中國地契之中國地主、其 
 
　　無須繳納地稅、業在上文提及矣、第六八一而第九行載「工部局不能脫離此項法律規定、而行使其自由斟酌之權、」（指征稅權）云云、該報吿書對於原吿不徵收方單地地捐、再三論及、可謂明確已極、按費唐作報告之緣起、係原告前總董所聘請其所作報告、又經原告採納刊行、費唐關於方單地捐之報告、並非其個人之私論、乃係公共租界歷久相沿、中外公知之 
 
　　顯著事實彼特根據實地調査所得情形而紀述之、依據該報吿書所載、足證地產章程第九款所稱之地產、不包括方單地在內、質言之、原告徵收方單地稅、不獨爲事實之所無、且亦爲章程所不許、再進而論之、果如原告所稱、原告有搬收方單地堆捐之權、自公共租界開闢以來、將近百年之久、何以坐棄權利、而覽實容若是、以 
 
　　歷史證之原告自始卽無征收方單地地捐之權益、事屬　然、至原告主張所征收之地稅、雖超過地產章程規定比率、以與本件基本要旨無關、茲不具論原告於言詞辯論終給後、復以書狀補具理由、謂西曆一八七〇年、方單地納捐戶有曹永淸等一百廿八戶、並開列曹永淸十一名名單到院、査其所稱、非但與言詞辯論中所爲之陳述、及費唐報告均屬枘鑿、且終未提出證據方法、無由證明其所舉之例爲實在，縱如其所言、亦僅係儒人任意行爲、要不能變更章程、 
 
　　拘束他人自無須詳為論究、茲者、被吿對於原告主張之地捐、旣不願繳納、更難援例比擬、此外原告又不能提出上海公共租界納稅國人所組織之團體、根據合法方法、通告方單地所有人、向原告繳納地捐之證據、足證被告抗辯所稱方單地無向原告納稅之義務、理由常屬正富、至原告陳稱、以普通常理而論、公共租界內方單地所有人事有市民權利、亦應繳納地捐之義務、始爲平允、等情、以法律眼光觀之、此項論旨，充其景不過可作爲提議、 
 
　　修改章程之參考、而　欲以此爲理由、逕　可法機關爲有利於原告之裁判、則尚嫌無據、故原告除依合法程序、修改章程外、殊無就方單地征收地捐之權、可以論斷、依據上開說明、原告之訴、不能謂有理由、應予駁回、被告經合法傳喚、於最後言詞辯論期日未到塲、准原告請求依民事訴訟法第三百八十五條第一項，由其一造辯論而爲判決、據上論結、原告之訴爲無理由、依民事訴法第七十八條判決如主文、 
 
 
[日積極添新輪　航運南進]  
　　頃據外訊、日方現正積極推進航運南進計劃、該項計劃、爲從速建造四千噸之航輪數艘、一旦工竣、卽配置於上海·汕頭·靑島·大連·天津等錢、更擬擴張航綫至海防、及泰國之盤谷間、並預定由廈門至盤谷一綫、一月一次實現其海運南進計劃 
 
 
[淪陷區人民勉度愁慘生活　因日方嚴厲統制物價飛紗　華軍在鄕間常與日軍衝突]  
　　關於江南淪陷區人民生活之情况、因日方對物資之嚴厲統制、生活程度、不斷狂漲、致有無法安居之嘆、茲據當錫來人談及該處最近實况、頗多可記者、爰撮錄如次、 
 
　　物價高漲　雜糧充飢 
 
　　常·錫·居滬寗路中心、本為魚米之鄕、戰後三年以來、居民留徙於外者、因維持生活、逐漸返鄕，含垢忍辱、苟安喘息於故士、良非得已、自本年七月起，日方對各種物品、施行嚴格統制、日常生活必需品如棉紗·布疋·糖·鹽·火油·紙烟·火柴等、均禁止輸入、以致物價高漲、爲從來所未有、如糖價每市斤一元二角、火柴一小匣售一角、大英牌香烟每包四角二分、紗價與上海相衡、亦高出倍蓰、至食糧一項、雖較滬埠略低、但以鄕間不能邇米至城市，米價每石亦在七十元以上、如此高昂物價、遂使中下層居民、每日以雜糧充飢、（如麵粉山芋之類）每月食米不足十天、至鄉民則以洋貨價高、加之羣盜如毛、本年更遭荒孕、收穫最多祇七成、因此亦處於愁慘之境矣、 
 
　　零星貨品慘遭沒收 
 
　　因欲維持生活、一般中下階層居民、遂羣趨上海販運小件物品、如紙烟·布疋·火柴等、回鄉出售、作此類經營者、允以婦女爲多、大抵集資一二百元、卽來滬一行、一宿卽返、每决除川資及食宿開支外、當可盈餘數十元、因此一般人趨之　騖、致滬寗路乘客擁擠不堪、購得車蔡而不克登車者、日必數十百人、上海北站之傭警、如狼似虎、以木棍扁擔向乘客亂毆、遂致呼天愴地、前數日甚至有人被踐踏而死者、此類販小貨者、今已被車站識破、遂實行沒收政策、車站沒收之物品、堆積如山、每有東湊西集得資百數十元、來滬販貨而遭沒收者、無不悲憤欲死、上次外跨塘附近炸車、罹難者亦有不少販賣人在內、 
 
　　雜稅苛捐恣意搜括 
 
　　華軍在淪陷區鄕　、活躍異常、與日軍亦常發生衝突、常州西北鄉日軍進行築一公路、自小河起至橫山橋止、路長的五十公里、但築成一段、卽被華軍及鄕民破壞、致無從進行、城市四週及沿鐵路一帶、均圍有鐵絲網、夜間通以電流、鄉民入城、卽携一鷄一猪、即須繳捐納稅、城中以旅館酒肆、較爲發達、因鄉間之流氓土匪、大部已受日方收編、生活窮奢極侈、以敲詐有術自足繁榮、此畸形之市面、至烟賭之遍地皆是、乃淪陷區各地之特色、奚必多贅、 
 
 
[日警被殺內幕傳說　或係桃色糾紛]  
　　日本領事館警察宮崎敏、於二十日深夜十一時、由南市夢花街「軍民慰安所」步行出外、詎行抵文廟路中華路、被人以利斧猛斫腰部二下、受傷不治斃命、茲據探悉、日憲兵於出事後、曾在該處搜査居戶、有居住中華路某弄內之一華人被逮、解往斜橋憲兵分駐所、經一度鞠訊後、卽獲得釋放、並悉該日人平時出沒「慰安所」時有爭執發生、則此决之被殺、或爲桃色糾紛而起、亦未可知、 
 
 
[要訊彙誌]  
　　全市三百餘針織廠工程師因要求改善待遇、及生活津貼、引起罷工後、迄今已達四日、各廠以冬令已屆、需貨殷繁、况對各客戶定貨、無法履行契的、準期交貨、並恐事態擴大、影響前途營業、爲此已有一部份針織廠資方負責人、昨晚九時、特委派代表、與勞方代表直接談判、詳細結果容待續報、叉悉各該針繳廠男女工友、昨已有一萬餘人參加該項工潮、 
 
　　鎭海旅滬同鄕會、昨接鎭海食糧調劑委員會電請、　款購米、擬向浙贛各地採購、需款約計一百萬元、滬方認墊三十萬元、昨已由主席委員虞洽卿等、聯銜電復鎭海方面、請卽派員赴浙贛採購、 
 
　　本埠大英戰事集中基金、上周續得捐款一萬五千四百餘元、總數已達一百五十四萬六千二百七十七元五角六分、至英鎊捐款、並未增加、仍為二萬二千八百三十一鎊、又本埠英僑中之蘇格蘭人所組織之聖安特魯會、頃亦發起籌募捐款運動 
 
　　本市原有製腸廠的十四家、所製各類光腸、運銷歐美各國、每年値價的達數百萬元，近因日方統制牲畜、牛羊猪隻運滬者、日見减少、居民食用尚感缺乏、對於各出口腸廠所製光腸、自無法獲得各種腸類原料、故先後倒閉者甚多、現時尚餘德昌·愼昌·魯麒·福華·德華·等五六家、勉强維持、所製光腸·不足運銷海外、僅供本市食用、 
 
 
[國曆元旦　浦江適有高潮]  
　　據濬涌總局預測、國曆元旦日、浦江適有高潮、其數量在十英尺二寸五分、發潮時間、在午後三句鐘、至五時起、始開始下退，午夜十一時許、可以退盡、當發潮時、浦江水流、特別猝急，每小時達一·九海哩、 
 
 
[法租界華捕要求當局量予容納　現正集議討論解決辦法　華捕照常工作靜候答覆]  
　　法租界華捕爲要求保障職務、於本月十九日向舉捕總巡周尚義提呈修正條款十一項、請轉法方迅予答覆、該項條款、現已轉呈法租界最高當局、聞法方爲早日解決起見、卽將於日內集議、討論解決辦法、並聞法方對華捕苦衷、頗表同情、對華捕所提取消「公事」、（卽每月須繳照會十五張）因該辦法亦爲一般市民所反對、故有予以取消可能、至對華捕互助會事、法方認無組織必要、但華捕則引公共租界例、且表示純爲福利事業團體、絕無其他作用、全部要求之答覆、將於最短期內頒發、現華捕方面仍安心職守、照常服務、 
 
 
[法租界設置　自動交通燈]  
　　法租界當局茲為整頓市容、並節省交通捕派駐各要道專司交通事宜起見、特於日前在通衢要衝、裝置自動關開之紅綠交通燈多處、業已裝就應用者、計有（一）霞飛路葛維路口、（二）霞飛路亞爾培路口、（三）霞飛路敏體尼蔭路口、（四）亞爾培路辣斐德路口、（五）金神父路辣斐德路口、（六要善鐘路霞飛路口、（七）霞飛路馬浪路口等處、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
 
[日方扣留之六輪三艘昨已卸貨　其餘由日方派兵監視中　物價高漲此係主要原因]  
　　昨被日方扣留之德義船隻五艘、經迭次交涉後、已有數艘准許卸貨、而義商山泰輪於昨晨由江北駛抵羅斯福碼頭時、竟又　日水上憲兵隊扣留、茲分誌於後、 
 
　　意山泰輪損失十萬 
 
　　意商山泰輪、載重一千噸、常川行駛上海·江北·　閱半載、此次由靑龍港載運棉花一千五百七十包來滬、於昨晨七時駛抵羅斯福碼頭時、即有小汽艇載日水上憲兵數名、登輪通知職員、禁止卸貨旋經疏通後、至下午一時、始准卸貨、至其被扣原因、未能確息、但外傳所受損失、則達十萬元以上、 
 
　　尙有二船在監視中 
 
　　前由江北駛滬之意商利平·利瑪·及麥西納三輪、所載均係絲繭、並非棉花、而利平輪上之絲繭、則於交涉妥後、業於昨日卸貨完畢、而利瑪及麥西納　輪、共載絲繭七百包、日水上憲兵隊所派之小艇、昨仍泊二輪旁監視、卸貨問題、刻仍在交涉中、 
 
　　貝利康輪卸下貨物 
 
　　與上述三意輪同時被扣者、有德商海福輪及貝利康二輪、海福輪向駛浙江海岸、貝利康輪則尚係初决駛浙、該二輪於前日抵滬、泊羅斯福碼頭時、卽遭日水上憲兵隊監視、惟貝利康輪業於當日卽與日方談妥、故昨日業已卸貨、而海福輪上、昨仍有二日憲兵駐守、該輪所載貨物、大部爲木炭·草紙·黃岩橘等、 
 
 
[上月份洋米到額]  
　　本市所辮民食、除一部份仰購於國內各產米區域外、大部份則向海外西貢·暹邏仰光等地採購運滬調劑、新聲社記者昨向江海關探悉、本年十一月份國外洋米運　共達三六八·九三九公擔價値二·二三　·四五四金單位、合値國幣六·〇四三·二五三元、其中以安南（西貢）爲最多、計三三五·四六八公擔、價値　·〇〇五·五六八金單位、次之爲泰國（暹邏　計二九·四·六〇公擔、價値二〇四·九四一金單位、第三爲香港、計四·〇〇五公擔、價值二·八七六金單位、 
 
　　八期平糶 
 
　　關於第八期平糶、曾由上海平糶委員會於本月十日召開全體委員會議、議決准於三十年一月二日開始辦理、並因　款浩繁、經議決續募捐款一十萬元、聞已由各業如麵粉·五金·米業·等認足、已向各該同業分別勸募、據悉此次平糶所有一切手續、與前數期相仿、每人將仍限購國幣一元、每元購米四市斤、每　每處仍以售米五十包爲限、至於各平糶處、已委由米號業公會指定該會會員代辦、 
 
 
[廿四萬元皮衣訟　尙須鑑定價格　諭候鑑定後再行傳訊]  
　　已故鹽業富商周扶九、其第五子寀丞早故、遺一子名彭齡、今年二十二歲、現在大學肄業、寀丞夫婦相繼亡故時、彭齡年僅八歲、故寀丞夫婦遺下動產共三百零一箱、經親友檢查 
 
　　封存各房 
 
　　當時寄存長房周紫珊（係周扶九之長孫）處皮衣等物共計三十九箱、至其餘二百餘箱、雖分存谷房、嗣亦輾轉存入長房、迨周紫珊病故後、由其婦梅氏（今年五十七歲、吉安人、住愛文義路一四〇〇弄二〇號）繼承、彭齡因去年向其寡嫂梅氏 
 
　　索取皮衣 
 
　　梅氏謂皮衣十八箱、早已作價抵償債務、認爲梅氏有侵呑鉅額皮衣之企圖、今秋延單毓華律師具狀第一特院民庭、控告梅氏、請求判令梅氏返還皮衣二十三箱、倘不能返還原物、亦請判令賠償皮衣價値共計國幣　十四萬元、該案 
 
　　法院據狀 
 
　　本由王去非推事承審、嗣改由郭推事審理、被告周梅氏堅稱系爭之皮衣確有十八箱、因周紫珊生前代周寀丞償還裕大錢莊數萬元而扣抵、其餘二十一箱則被原告取去或拍賣、但原告周彭齡堅稱、寄存之皮衣共計二十三箱、不僅十八箱、且無扣抵之事實、至 
 
　　拍賣各物 
 
　　幷非最初寄存箱內之物、又取回之箱子、亦非最初寄存者、郭推事因爲原告所陳各節、有赴原告處履勘之必要、故於月前親自履勘、嗣因系爭之皮衣價格、亦有着專家鑑定之必要、故諭候鑑定後冉行傳訊、 
 
 
[社會雜訊]  
　　二十日上午八時三刻、有年約五十左右無名老嫗、行經法租界外灘八十九號門前、由南向北、沿電車軌道行定、適有法商　路五號（往來十六浦與福開森路）電車、同一方向在後面駛來、該老嫗小及避讓、致被撞倒頭部受傷、當由捕房車送廣慈醫院救治無效、延至翌日下午五時身死、屍體車送騐屍所候屬認領、 
 
　　工部局淸潔伕江北人趙根林、年卅九歲、住康腦脫路十九弄一一五號、昨晨五時許、在同孚路口淸除行人道上垃圾時、因見有電綫一根垂下、乃上前拉下、不料觸及電流、經發覺救下、已氣息僅屬、送寶隆醫院後、卽告斃命、 
 
 
[前正行女中校長遺產繼承糾紛　龔顧氏有隱匿財產情事　因繼承人未到廷諭改期]  
　　前正行女子中學校長·博濟　當董事長·上海律師公會會員·崇明人龔鴻詔、去年六月二十四日病故後、其妻顧氏、宵有子女成行、妾沈瑤英今年二十八歲、係崇明富商沈鑄九之長女、曾受過大學敎育，並任敎員有年、因爲與龔發生戀愛、 
 
　　自願為妾 
 
　　但與大婦顧氏小相容，故返居母家、沈鑄九因其女瑤英於前年七月間隨龔私奔時、曾捲去金鎊四十枚、金飾數兩、及鉅額現軟、均被龔寄存於銀行保管箱內、故沈除欲收回被其女捲去之鉅金外、幷欲向龔之繼承人索討 
 
　　鉅額債欵 
 
　　而龔之大婦顧氏、乃於去年具狀第一特院、聲請限定繼承、龔遺產無幾、僅就遺產項下償還遺債、嗣沈鑄九　龔顧氏於聲請限定繼承之後、又數度擅開保管箱、認爲龔顧氏有隱匿遺產之行爲、故近延兪承修律師具狀第一特院民庭、反對龔顧氏 
 
　　限定繼承之聲請、該案目前又由陶推事升座民一庭傳訊、被告龔顧氏仍稱病未到、由陸家　律師代理出庭、沈鑄九準時偕代理律師到案、詳陳龔顧氏隱匿遺產之情形、庭上核詞諭知改期候調査再訊、 
 
　　各界瑣聞 
 
　　一九四一年式新道奇汽車、茲已由經售商靜安寺路中國汽車公司裝運來申、新車引擎馬力拖力均更高强、變速率及軸齒比率速度、亦均大增、 
 
　　國醫張達玉、係中央國醫館名譽理事、在世界紅卍字會中醫院祖仟醫務有年、精理內科、學識經騐、棋臻豐富、茲每日上午在塘山路愛面考克路口王天吉國藥號免費施診、赤貧給藥、嘉惠貧病、良非淺鮮、 
 
 
[出版界消息]  
　　西風副刋第二十八期、業已出版、有特載余新恩之「希特勒到維也納」、秦道緊之「我所見的美國女人」、佩弦之「歐洲民族大遷移」、陳東林之「德國的報紙」、溫和之「恐怖戰略」等、値得一讀、 
 
　　建築工程手冊係Don　Grar氏在美國Pencll　Points建築雜誌上按期發表、茲收集成冊、自第一期起至一九四〇年十月份止、張張齊全、一頁不缺、現由南京　哈同大樓二〇六號中西圖書公司出版、國內唯一優良兒童報紙「兒童新聞報」、第十一期業於今日出版、內容有時事新聞、科學知識、兒童俱樂部等欄、本埠各學校已紛採作爲學生良好補　課物、現該報正在特價徵求基本定戶萬份、限期將屆、歡迎從速向四馬路兒意書局訂閱、 
 
　　大陸月刊四期出版、要目有耶穌　、歲　雜　等歲暮持輯五篇、上海生活特輯五篇、滇緬公路　貌等名作二十餘篇、每冊六角、報攤均售、 
 
　　梅花館主主編之「半月戲劇」、第三卷第二期新書於今日出版、內容甚爲豐富、計有名伶劇照九十餘幅、名家文字二十餘篇、封面三色版、名書家馬公愚題眉、 
 
　　中國語文月刊第二卷第一期業已出版、本期特大號、大小文章有二十七篇、重要文章有「上海俗語」、「的底文法和用法」、語文的雜談等、內容豐富、定價每冊二角五分、 
 
 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云，天津·與山東四週，天氣更寒降雨或雪、有强烈之東北至西北風　黃海有旋風、降雨、由於低氣壓正向東北東經過之故、此間更寒、降雨、有西北之雄風、東海　東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七〇·三、最低五六·八、去年同日、最高五三·八、最低四〇·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[送給女人的禮物] [  影呆]  
　　------伊們所需要的是什麼------ 
 
　　冬至新年是一個送禮的佳節，然而你的禮物如果是送給女人的，那麽俘們需要什麼？歡喜什麼？便成了一個問題。雖然一般的男人，都有一種自信，但女人的愛好和男性不同，大多數主婦，她們所愛好的禮物是屬於家用，而可减少家庭工作的煩苦的。胭脂花粉，雖然有時可以贈送，但並不是每一個主婦所歡迎的。因此有許多主婦，每是歡喜減少伊們在工作上麻煩的禮品。譬如一柄廚房用的刀，可使肉與菜切得快些，一把新的剪刀，可使衣服裁剪快些，會使伊們特別的歡迎。其他像廚房中的餐具，甚至一隻碗，一隻湯匙，也會使講求經濟的主婦表示歡迎。因為這些都可使伊們省些錢或節省支出，吾則沒有人送來，自己也要去買的。 
 
　　每一個年頭，到了冬至新年之前，一般的主婦，老是忙着到市街上去巡行，打每一家櫥窗裏張望，想看到中意的東西，買些回去。然而使伊們失望的，有許多東西，價錢很貴，經濟力量够不到去買來，那祇有望窗興歎。所以送禮的人，如果能够在心理學的觀點上，看出伊們將需耍添購些什麽東西，而買來送去，那伊們接受之餘，一定會有一種說不出的愉快。好像你先知伊們的心似的。像毛巾，手帕，這些也是主婦們所歡喜的體物，也許男子再不會知道一般的婦人，總是在感到毛巾太少了些。為的成人，小孩，乃至傭役，都要用毛巾，而且毛巾又很容易破。這樣你送些毛巾去，自然格外的歡迎。 
 
　　中國雖然不大有，西方，在外面做事情的兒子，到了耶誕新年，也要買些禮物送給母親。如果經濟力可能的話，這一份體物，當然很重。但這些兒子們買禮物，也會考慮到母親所需要的是什麼？所歡喜的是什麼？那一種東西最合於家用？在這多方面的考慮之下，有的甚至會買一組電氣的餐具來當做禮物。總之，一個女人在未嫁之前或已嫁之後，愛好完全不同，所以你買給少女們的禮物，也就和送給主婦們的禮物完全不同。對於前者，重於個人用品，像香粉，香水，手套，手帕，襪子一類最歡迎；而後者所歡迎的，却是家庭中實用的物品。因為伊們對於個人的裝着，巳放在其决，而最要的一點，就在支配家庭。 
 
 
[請節省耶誕費用救濟難胞] [  秋郎]  
　　昨大纔過了中國冬至節，後天（二十五日）接踵而來的父是耶誕節了，海上人士崇尙歐化，對於中國冬至，淡焉若忘，而這外國冬至的耶誕節，却要如火如荼的來慶祝一下！雖說目下的上海形成孤島，而那摩登士女，屆時還不免要拿吃和玩來在歡一下，玩的所在，是看電影，跑跳舞等；在吃的方面，如：耶誕大菜，耶誕菓子，白帽蛋糕等；而名菜中的火鷄一味，在聚餐席上，是不可少的，可是現在物價高漲，外國火鷄，因外滙緊縮，價格大貴，而本國的舟山火鷄，父因運輸困難，出口被阻，價亦奇昂，所以本年的火鷄，將成為最貴的珍饈，是可想而知了。 
 
　　國內因戰事延長的關係，物價飛騰，繼長增高，在這孤島上，原有的難民，處此飢寒交迫的時候，救濟機關雖盡力維持，尙感困難，其他貧戶以生活日高，無力度活，行將流為新難民者，更不知凡幾！按耶穌本以博愛救世為主，故耶敎中人稱他為救主，獲得羣衆的信仰，那末値此耶誕，我們固然應該紀念他，但同時要仰體他的博愛主義，在這艱難困苦的時期，切勿過於靡費，請省下吃昂貴火鷄等的費用，來救濟貧苦的難胞，方不負救主的初衷哩。 
 
天廚食譜 
　　近一期來，以連續刊行特刊之故，本食譜遂致中輟多時，證於歷來讀者之嘉獎與愛護，雖不敢云因本食譜之輟刊而停止調羹，但可遙知諸君必甚勞盼望，現仍繼續刊佈，並希讀者仍以心得佳肴，源源惠寄，共快朶顧，至於一九四一年之食譜專刊，巳在趕印中，年底內可以出版，凡我讀者會會員，如有遷移住址等情，請即函示，以便寄奉焉。 
 
 
[（六四）五香鷄塊] [  徐五岳稿] 　　 
　　預備...鷄（選肥）　猪油　味精　陳酒　鹽醬油　葱　茴香　花椒　薑 
 
　　製法...将鷄切塊，略　食盐，再以猪油先炒熱，然後和以適量之陳酒，酱油，甜醫，茴香，花椒，葱末，薑屑，味精等調和後倒入，續用文火燒片刻卽可取食。 
 
 
[（六五）五香牛肉] [  吳培之擬稿] 　　　 
　　預備：牛肉　茴香　葱　陳酒　薑　甜醫　白糖　花椒　味精　醫油 
 
　　製法...牛肉切塊，和以適量之酒，醬油，甜醬，茴香，糖，花椒，葱薑味精等調和後傾入燉缽內，用文火隔水燉四十分鐘卽成 
 
　　諸君如欲購「味精」，天廚醬油精液及油鹽醬醋，請撥電話四四五九四，當卽送上，不取送力·海寗路五八六號天廚食譜編輯部啓 
 
 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　這幾天有些人家都在過冬至節了，鷄鴨魚肉因為需要者衆，所以價格有增無减，連雞蛋也要買兩角輔幣一隻了。比較便宜些的，當外還是菜蔬，所以我家這幾大吃菜蔬特別的多，好在大靑菜塌窠菜都巳經過霜打，帶有甜味，我曾經吃過一决從徐家匯買來的塔窠菜，菜性非常軟糯，眞的入口而化，菜心允其可口，實在肉味之上，眞所謂菜根滋味長哩。菜類現在每斤約在一角左右，無論單燒也好，加些輔佐品也好，不過油要重一些，糖也不可少，油和糖倘放得太少，那麽味兒就要差一些了。 
 
　　星期一 
 
　　菜心燒肉圓 
 
　　騙鮝燒豆腐 
 
　　油條炒菠菜 
 
　　葱花蘿蔔絲 
 
　　星期二 
 
　　薯泥牛肉餅 
 
　　雪菜燒黃魚 
 
　　淸炒塌窠菜 
 
　　素油豆腐湯 
 
　　星期三 
 
　　百葉炒肉絲 
 
　　葱烤小　魚 
 
　　靑菜炒綫粉 
 
　　紅燒蘿蔔片 
 
　　星期四 
 
　　洋葱牛肉絲 
 
　　糖醋煎帶魚 
 
　　蝦子炒麵筋 
 
　　菠菜豆腐湯 
 
　　星期五 
 
　　捲心菜肉片 
 
　　蝦米燉鷄蛋 
 
　　雪菜菉豆芽 
 
　　麻醬拌水芹 
 
　　星期六 
 
　　牛肉番茄湯 
 
　　靑菜燒小蟹 
 
　　紅燒素十景 
 
　　淸炒金花菜 
 
　　星期日 
 
　　肉炒蛋 
 
　　煎黃魚 
 
　　炒芹菜 
 
　　炒豆苗 
 
 
[生活問題] [  愚公]  
　　近米米價煤價高漲不已，滬地民衆莫不叫苦連天。雖有米業煤業各公會力謀壓低價格，但是愈壓愈狂獗。此中無足稱奇，因所業品類，漲價卽有利，跌價卽虧本·民衆的心理，求其跌價，而業中人的心理，反求其漲價。故對外假做壓低物價的形式，對內實施增漲物價的陰謀，欲求壓低物價，不過做個表面而巳。我民衆們，旣無壓低物價的能力，自當力謀度此惡劣環境的方法。 
 
　　集團購米，早巳有人提　，而集團燒飯，則尙付缺如。我想世間一切的一切，惟有集團的力量，纔能得到眞正的利益。希望身受痛苦的民衆們，再來提倡集團燒飯，以解決自已的生活問題。（却酬） 
 
 
[案頭淸供] [  哀黎]  
　　上　是寸金之地，近年來的新式住宅，愈縮愈小，每一個房間的尺寸，都是小得無可再小，古人所謂「蝸居」，所謂「斗室」，倒像眞的要應騐起來了。因為住宅小，房閒小，所以所用的傢具，也隨之而小，而壁間的書畫，也以配上鏡架的尺頁橫幅為多，連供在案頭的文具以及一切裝飾品，也都需要小型的了。購到案頭的裝飾品，自以小型的盆景為蚊適宜，一小盆的花草，放在面前，可使坐在案前讀書寫字或辦公的人，在百忙中偶然抬起眼來看五一看，眞的可以怡情悅性，忘却工作的疲勞，稱之為案頭淸供，自可當之無媿的。盆景專家孔志淸氏，因適應社會的要求起見，特地製成了許多花木和水石的小型盆景，一盆盆都有畫意，且已得到一般愛好者很高的評價。最近在百樂商　開了一個小小展覽會，大有可觀。同時又有華興花園從蘇州鄧尉山中運了許多老梅來，陳列在那裹，老幹虬枝，自有一種疎影橫斜的神態，苞蕾已在漸漸放大，料知暗香浮動的日子，快將來臨了。昨天筆者曾去作了一番巡體，彷彿身入衆香國裏，樂而忘返哩。 
 
 
[煤氣中毒急救法] [  汪婉靑]  
　　時屆冬令，天氣嚴寒，在一般中下階級之人，因無力置備水汀或火爐以禦寒，每因陋就簡，燃煤珠爐於室中，以為替代。惟煤球爐因無烟囱之裝置，重以窗戶之密閉，以致由煤球之燃燒而產生之一氱化炭（煤氣），遂不能外出而留聚於室中；且由煤球之不斷燃燒，室中所留之一氱化炭，亦愈聚愈多，人居其中，久之即成煤氣中毒。 
 
　　一氱化炭，無色無臭，其與血色素之親合力，較大於氱氣二三百倍，其中毒之深者，可以驟然死亡。輕者先覺頭痛，繼則全身無力，神識昏迷，終則人事不省。其急救之法，應急將中毒者移至空氣流通之處，如塞　過甚或呼吸巳經停止，則應速行人工呼吸法。此外並以氱氣與百分之五之二氱化炭混合氣，使中毒者頻頻吸入，此為救治煤氣中毒最有效之方法。息者於淸醒後，必須妥為保暖，並行適當之休息，內服或注射藥劑，多無大效，又相傳以陳芥菜滷或白蘿蔔汁，灌與煤氣中毒者飲之謂有大效，誌之以為急救之一助。 
 
 
[趙子龍洗馬池] [  蜀萍]  
　　巴蜀地袤物博，史稱天府富庶之國，山川險阻，茲為抗建中心之區，民元肇造以還，兵燹頻年，歲無寗日，民力琿蹶幾盡，古蹟摧毀者，殆過半矣。 
 
　　三國後，遺留之偉人碩蹟，不勝枚舉，趙子龍之洗馬池其主要者也。 
 
　　趙子龍之忠武，除關張外，實為僅有人物，不忘武事，修沐之暇，從事洗馬，今其池之遺蹟在成都城外，附近房屋雖修葺一新，然池已荒蕪矣。 
 
　　川中雖多歷史古跡，然天然生長之奇珍異品，亦為各省冠，滋補品中之「銀耳」亦川中名貴之產物也。 
[短訊] 徐卓呆著「醬油經二書，為主婦必讀之秘本，烹調實騐之南針。關於醬油之常識，搜羅極詳。現由華端公司印行，擬贈送上中家庭。欲索者，請函法租界普恩濟世路二百五十弄七號。 
 
 
 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
 
 
 
[歲暮凋年] [  唐金]  
　　寒風颯颯地吹　着，馬路上散植着的幾棵梧桐頂枝上僅有的幾爿黃葉，也給摧殘下來了，徐家滙天文台的報告說：寒流已打從西"和亞優襲來「孤島」，氣溫給迫落至攝氏冰點以下三度一，於是空前的酷寒哪！...... 
 
　　歲暮凋年，我意識着了這冬之季的景况。 
 
　　故鄉在微弱的記憶裏，冬是最也寥落不過的季節，秋收豐滿地結束了，讓歡欣的心情佔上了最多的老農們的臉上，「窩冬」，「烘冬」，現在還不正是他們拍拍腿準備度歲的時候，樁年糕，做湯糰，牽水磨，......人情的鬧猛，充溢了整個村子裏。 
 
　　但現在呢，祖國的苦難，畢竟並沒有意外地溜　了他們，從爸爸的在三月前寫過來的信裏，那蠕蠕的筆觸下，我彷彿看到了那不安的情况：米價已經漲至八十五元一石哩！糖吧，油吧，......都在一元錢一斤以上，從前經常是翠綠的山林，現在却多半只剩黃泥和空壳，原因　說為了柴火漲價，砍柴的人驟然增加了......在苦難的生活裹，我們的老鄉們誰會忘了「烘冬」，「窩冬」的季節？但這時節，爸告訴我：大家都曉得風雨的降臨，在目前。還有那主宰者，狠惡者...... 
 
　　我感到了一陣寒意的悽凉！ 
 
　　我又目觸着了這自已的現實，------處於麻木狀熊中的孤島。 
 
　　------寒風在吹襲中，太空給曳動着古怪色的旗，無數的旗，街頭也給飄動了不少的旅，那是减價的旗。 
 
　　「冬至汛」，「冬至汛大廉價」...... 
 
　　......X'Mas　Sale　1940...... 
 
　　南京路上，四川路上，　飛路上，......又是另副的面目，顯現了各一種的情景，大公司的人玻璃櫃窗裏，叫我們更敏感地覺到了冬，白雪一片片地，不，也有滿大地給舖遍了潔白的雪：不止一個吧，無數，無數的老人，紅衣的白鬚，外國帽的，該是不常見的故人，又似碟　在無瑕的雪地上；一年一度，故人不曾忘　了他常帶的大裹包，咖啡吧，巴糖吧，牛奶吧，......够　滿的聖誕的禮品。 
 
　　（我想在此時此地的最多數上帝的兒女們，希望能多降贈些白米的禮品，以濟飢饉之苦吧。） 
 
　　被寒風擁襲着的馬路道上，擠擠攘攘，紛紛忙忙，上帝的幸福兒女們，在被佈置得五花八鬥，眼孔繚　的商塲裏，滿是一片擁擠聲，叮！叮！叮！催鈴的聲音撩起了這兒更緊張的塲面，萬頭攢動着，紅的紙，綠的紙......交織成美麗的一片。 
 
　　他們和她們，正為着另一羣幸福的人們買辦着冬至的禮品。 
 
　　如果你（也算是幸福中的一個吧）沒有一道去遭擠軋的話，那麽道幾天的最多的大幅報紙廣告上，可以個別地告訴你聽，而仟意選購。 
 
　　可是孤市，在今天畢竟還是個國際都市，興繁（？）的都市，不，更是個冒險家的樂園，鬧猛的情景是多方面的，這裏是從同幅報紙上所讀到的另一種的鬧猛法： 
 
　　「......將弄內在家弄之房屋拆毀，並命在家弄居民一律遷出，卒致流離失所，無家可歸者盈盈　二千人云......」 
 
　　「米市塲的黑暗，貼費上升，更有暗盤，米　兇狠已極，升斗小民掙扎飢寒錢上，......」「英商公共汽車宜稱增加車資百分之卅五，平增市民交通上的負担，......」 
 
　　「靜安寺路南京路西服工人怠工，要求增加工資......」 
 
　　「營業不振虧蝕過鉅，商人雲南人蕭彭年刎喉自殺......」 
 
　　是一連串的攘動，無靜止地在織　着另一面的錢暮進行曲。 
 
　　是歲暮凋年的時節了。...... 
 
[月圓水漲面團圓] [  養剛作]  
 
[米的故事] [  鏞]  
　　有一個大穀倉，四面的牆是築得高高的，裏面的米也堆得跟牆一樣高。 
 
　　後來給牆外的螞蟻發現了一個小洞。於是一個螞續爬了進去，背了顆米出來；第二個螞蟻也爬進去背了顆米出來；又有一個螞蟻爬進去背顆米出來；又是一個...... 
 
　　據晚道個故事購不完的。...... 
 
　　講故事的人雖然自以為聰明，但是這故事恰恰是失敗的，我們只要是像螻蟻這　微小的力量，偌大穀倉的米也準會有搬完的一天的。 
 
　　這不通是個時間問題！ 
 
 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　（六）言猶在耳 
 
　　錢牧齋在溫柔鄉中富然是優哉游哉，聊以卒歲。可是中原鼎沸，天下大亂，闖賊禍國，淸兵入關，明朝正在危急存亡的當兒，福王由崧　經一般人把他在南京擁立起來，而大廈將傾，　木難扶，其勢如風雨飄搖，不可終日。况朝臣中父有馬士英阮大鋮之流，昏庸誤國，陷害忠良。史可法督師邘上，勉力支撑，終不能肅淸君側，一心對外。錢牧齋此時雖然供職金陵，而給馬士英等籠絡在一起，詩酒流連，酣歌恒舞，却已有了暮氣，對於君國大事反而淡漢，不能奮起。柳如是却常在牧齋耳邊絮聒，要他正色立朝，不阿權奸。牧齋雖善其言而不能用，所以在羣臣中間毫無什麼政績建樹。常常回至虞山，和柳如是咏花吟柳，偏多閒情逸趣。柳如是便有些不耐。那時柳如是巳有一女了，伊盡心撫養女兒，敎伊讀書寫字。漸漸兒淸兵南下，局勢一天天不好起來，江左一隅，岌岌難保。柳如是獨坐深閩，聽到外面所傳不祥的消息，芳心非常隱憂，寂寞寡歡。想起以前在垂虹亭畔，泛舟探勝，婦家院頭，吟詩賞月，種種的　娛情景，前塵如夢，回首小堪。老師張天如已於數年　委化，自已曾送了百兩　義。而自已的妹妹綘子，誓不嫁人，日誦楞嚴金剛諸經，皈依禪悅。有時布袍竹杖，遊山玩水，隱居不出，始終沒有到過虞山來。親如姊妹，也作勞燕分飛，不能晤面，豈不更增人家感嘆呢？這天錢牧齋忽又從金陵回家來，慰問如是。見伊一人獨坐樓頭，便帶笑說道：「卿獨在閨中，得勿有思婦　頭之感嗎？」柳如是微嘆道：「我倒沒有這種愁思。所憂的國勢日危，淸兵南來，江南諸郡縣都有朝夕難保之勢呢。」錢牧齋坐在柳如是身旁，托着茶杯，剛暍得一口，接着說道：「金陵的形勢果然十分危急，恐怕史公在江都，雖然誓死力抗，終不能敵淸兵方盛之師。朝廷諸臣也有主降的，所以我們很為杞憂。」柳如是道：「我有一句括要問相公，假若淸兵渡江，金陵淪陷，那麼你將作何準備，要不要做母狗？」錢牧齋小由一怔這：「什麼母狗不母狗？我倒小明白。請卿有以語我。」柳如是笑了一笑道：「我也是聽來的。據說以前　個塾師較一個學生讀禮記曲體，把「臨財母苟得，臨難母苟免」兩句，念作「臨財母苟得，臨難母苟免。」有人在旁聽了，問作何解，塾師父把苟字解作狗，就說臨財時母狗去得，臨難時母狗獨免。總的人笑着說：「那麼世聞　便宜的是母狗了。」　（一八） 
 
 
[密秘] 　　 
　　十餘國術家查瑜龍體格堅强異常人早歲每屆表年前、演輒見共先引杯在飲於是精神遂愈飽滿且的：始終無懈可擊杯中秘密今始大白原來卽巳故國術名師傳給之騐方補劑歷來巳造就無數體格擊强之偉大人物現此方巳由金鬥藥廠提煉製成瑞龍强身汁功兼營養滋袖名醫一致推荐男女老幼四時咸宜每瓶三元公司藥房均售電購38884轉該行營業部卽送 
 
 
[聖誕老人] [  覺慧]  
　　照例，每年十二月二十四日晚十二時正，聖誕老人就會掮了一大袋禮物來分發給孩子（窮孩子自然不在此例），據說是眞」的。 
 
　　也照例，明天早晨一夢黃梁醒來，看見枕頭旁邊的禮物，孩子就會歡喜得合不攏嘴；並且，一口咬定地板上的洋狗脚印是聖誕老人來過的鐵證！ 
 
　　過了許多許多年...... 
 
　　孩子變得「神經過敏」起來了，半夜裏眯着眼睛偷看：母親像賊一樣地掩進來，把一隻滿裝體物的襪子放在枕邊。------「原來是人搗的鬼！」 
 
　　又過了許許多多年...... 
 
　　孩子隔夜就向母親「預的」：「媽！明天晚上襪子要大一點......」於是紙老虎被戮穿，秘密成了公開。 
 
　　到現在，誰都知道沒有聖誕老人；但睢都裝得知道有聖誕老人...... 
 
　　究竟：聖誕老人乎？聖誕勞人乎？ 
 
