# 1940 - 9 - 4923659

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂北華軍又吿捷　克魏家店包圍馬坪　應山隨縣安陸間日交通被控制豫南日軍節節敗退華軍抵游河]  
　　樊城　華挺進部隊連日在鄂北活動、已獲極大戰績、隨縣與安陸間重要據點之馬坪、十日被華包圍、同時馬坪東南之魏家店、已告克復、應山隨縣安陸間交通、刻已在華控制中、日無法利用、應山東南、十日華並派隊向日突擊、（十一日電） 
　　樊城　豫南小林店日潰退後、華卽行猛烈追擊、日首退順河店、華追至順河、日繼退黃界、華卽追至黃界、日始終無法站足、向東在逃、刻華已追至新集游河一帶、予日以最後掃蕩、現華先頭部隊已越過日陣、向日側擊、（十一日電） 
　　沙市　洋梓日軍一部、砲數門、戰車十餘輛、九日晨向大同周家坡進犯、與華出擊部隊遭遇、激戰至翌晨拂曉、日死傷五百餘、燬戰車五輛、殘日潰退、華乘勝猛追、鹵獲甚多、（十一日電） 
　　棗陽　向隨縣迫攻之華軍、刻將日各重要據點完全控制、十日一部圍攻洛陽店、斃日五百餘、一部攻馬坪、收復坪東南魏家店、斬獲甚夥、現正掃蕩殘日中、（十一日電） 
　　洛陽　向信陽進迫之華軍、連日乘勝挺進、一路迫抵信西香爐口一路繞至大廟畈、將頑日包圍痛擊、日死傷奇重、紛紛突圍潰退、現仍猛攻中、（十一日電） 
　　唐河　信陽日步砲空及戰車主力一部、七日晚起分路向小林店及包家灣猛犯、華軍沉着應戰、與日肉搏、接戰極烈、日屍橫遍野、攻勢頓挫、迄九日拂曉、向游河潰退、華乘勝猛追、斬獲無算、現仍追擊中、（十一日電） 
　　沙市　鄂中華軍、十日晨向盤據陳家橋·孫橋·官橋·一帶之日軍猛烈進擊、激戰竟日、斃日五百餘、殘日勢頓挫、刻仍圍攻中、另一部華軍同日克復羅家陡坡後、進迫黃家集、日死傷奇重、華鹵獲戰利品無算、（十一日電） 
　　襄陽　困踞郝家店之日軍、連日由廣水方面不斷增援、昨向余家店附近肆擾、經派隊堵擊、戰約三小時、日棄屍二百餘具潰退、華鹵獲戰利品甚多、（十一日電） 
　　樊城　潛江附近花家台·馬家台·十日華日作砲戰、華軍另一部同時向三汶江之日攻擊、斃日甚衆、（十一日電） 
[華軍攻入包頭經過　截獲日軍求援電訉後進攻游擊隊擾亂日後方作援助]  
　　重慶　華軍攻入包頭之詳細經過、甫由綏遠到達此間、據稱華軍進攻之目的、係在克復包頭、以破壞日軍擬於黃河結冰後更行西進之企圖、此决戰役中、有一特殊情形、卽爲蒙古平原中交通便利之缺乏、據綏西華軍司令部所知、華軍係於截獲日方十二月十八日由包頭發出請求援軍之無綫電訊後、始向包頭進攻云、又據十二月二十一日由綏西上柏（譯音）發出之信函、謂華軍在綏主席傅作義將軍親自率領之下、於十二月十二日分數路進攻、聞中國空軍一隊、曾於華軍進攻前猛轟平綏鐵路及包頭以東之日軍營房、當華方正規軍採取攻勢之時、游擊隊曾擾亂日軍後方、作積極之協助、第一路華軍、於十二月十二日由綏西向包頭東進、第二路由綏南攻薩齊、第三路由綏東截斷通至大同西北之鐵路、察哈爾邊界之華軍、亦進至張家口附近之鐵路綫、回軍騎兵一隊、則赴包頭北面蒙古草原、以護華軍側翼、華軍秘密繞行、經過蒙境三百公里、晝伏夜行、其兼程過蒙古草原時、不携營帳軍灶、每兵懷大餅數斤、沿途食水甚缺、軍用水壺在零點下三十度之氣候中亦屬無用、故每兵平均在二十四小時中僅飲水一次、（十一日路透電） 
[晋南華軍　進迫翼城]  
　　潼關　華軍九日午向絳縣之日猛攻、日據城頑抗、華軍分路合攻、將日包圍於岏盆山·朶山一帶、另一部華軍追克大龐口、向翼城近郊挺進、日死傷奇重、備極恐慌、（十一日電） 
　　興集　遼縣日一都七日分向西南兩方之紅土腦·梁峪村肆擾、經華迎頭痛擊、日不支潰退、（十日電） 
　　洛陽　翼城東戰况激烈、五日晚華×部攻克大河口、斃日甚衆、殘日向屋山村潰退、華軍乃乘勝追擊、已迫翼城近郊、現正圍攻中、（十日電） 
　　興集　（一）張店鎭·（夏縣南）王峪口·段村·從善（運城東南）一帶、日軍連日均有增加、七日晨、日軍一部分由安邑東南從善村向風口村·紅凸村進犯、經華軍迎擊、受創潰退、（二）西王家趙村（聞喜東南）山口以西之日軍、已被華擊潰、現華軍正向山口進擊中、（三）冀城以東各據點仍在華軍繼續圍攻中、華軍另一部在翼城西一帶破壞鐵路電綫甚多、（四）壺關方面日軍、三日晨向西南進犯、當被華軍擊退、斃傷日軍百數十人、（十日電） 
[湘北三眼橋　發生巷戰]  
　　長沙　湘北華軍十日晨向三眼橋日軍襲擊、將附近橋樑炸燬、日倉皇應戰、被華擊斃甚多、當乘勢衝入日陣發生巷戰、殘日紛紛潰退、現仍圍殲中、（十一日電） 
[桂南華軍克吳村　邕欽路沿綫收復兩據點]  
　　柳州　華軍昨乘勝猛攻吳村、守日一部憑堅頑抗、華軍奮勇衝殺、突入日陣、斃日甚衆、該地當吿克復、（十一日電） 
　　桂林　邕欽沿綫華軍十日晨續克白蘭·新成二重要據點、斬獲無算、午日軍一部砲五六門、藉飛機掩護、向華反撲、經奮勇迎擊、日棄屍二百餘具潰退、傍晚日軍千六百餘復由大塘分兩路來援、中途被華截擊、激戰至晚、斃日五百餘、獲戰利品甚多、（十一日電） 
　　重慶　此間華方人士對於中日戰事之注意、仍集中於華南方面、衆料該方戰事、不久卽將重起、聞其理由有二、（一）華軍加緊進攻南寗區域、（二）據傳在精衛現正計畫在廣州設立傀儡政府、據南寗前方華軍電訊、謂華軍現準備在南寗東北再取攻勢、南寗與崑崙關間之交通、十二月下旬被華軍截斷後、曾被日軍所恢復、現已再度被華軍切斷矣、聞華軍於猛攻之後、已將距離南寗東南十七哩之五塘及廿三哩之七塘克復、同時又據華方消息、謂日機曾猛轟桂南各城市、昨日桂林整日有空襲警報、損害程度目下尙無詳報、又傳日方現正趕調援軍開入南寗區域、聞日方在欽州附近龍門築港之工程、已告完成、華方人士咸料日方於該港築成之後、卽將開始大規模軍隊及設備之登岸、據稱現在南寗以北之各點、已可見日援軍之到達、（十一日路透社電） 
[粵華軍　直趨新街]  
　　肇慶　日前華軍兩路渡江出擊、一路沿銀盞坳直趨新街、一路經石角·國泰抄出赤·白坭、現各部已聯成一氣、殘日無法突圍、其一股約三千人、刻在銀盞坳石角間地區被華聚殱中、（十一日電） 
　　翁源　今晨上午十時、華軍在從化斃日軍甚多，殘日紛向廣州方面潰退、華正乘勝向前搜索、（十一日電） 
　　粤北某地電　潰退靑龍岡之日軍、有續潰勢、現靑龍岡以北、已確無日踪、華軍正向追擊、（中十日電） 
[易芝祥等　自動入伍]  
　　耒陽　靖縣黨員易芝祥·丁自强·鄧星垣·王家儒·鄒爲等、感於國難嚴重、均自動參加志願兵團、該縣人民多爲感動、一時集結請求入伍者達二十人、現已編組完竣、陸續出發、聞當局已予傳令嘉獎、（十一日電） 
[外部發言人　鄭重闢謠]  
　　重慶　外部發言人今日下午在招待新聞記者席上、對於外間謠傳「新中央政府」計畫、已與重慶國民政府商得諒解一節、予以鄭重否認、該發言人又力言國民政府對於任何傀儡政權、在事實上或法律上、均無關係（十一日路透社電） 
　　重慶　此間消息靈通之華方人士、咸料不久廣州將設立傀儡政府、據傳日軍近由粵沿鐵路北攻韶關、其用意卽爲在華南成立傀儡政權作準備、日軍攻勢之失敗、大約將影響此項計畫、顧孟餘最近之到達重慶、亦使此項計畫蒙受打擊、顧氏係於上月由港飛抵重慶、聞曾切實聲明反對和平運動、顧氏與政府各領袖晤談後甚洽、旋於十二月十四日飛返香港、（十一日路透社電） 
[贛北華軍　克馬迴嶺]  
　　修水　九日晚起、華軍分三路猛攻馬迴嶺·虬津、桂林橋、激戰兩晝夜、卒於今晨收復馬迴嶺·虬津兩地、並將德安九江間鐵路破壞、一面圍攻德安、一面分向九江星子挺進、是役殱日七百餘、華獲械彈無算、（十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[伏利斯氏之主張]  
　　昨日報載華盛頓電訉，美國衆議員民主黨伏利斯氏發表對於遠東問題之意見；主張「美國日本與其他各國駐在中國境內之軍隊，相約全部撤退；俾華人自行處理一切，而不受他國干涉，蓋此爲遠東各種困難之合理解決；」伏氏言外之意，自信此種主張乃爲對於遠東局勢之灼見眞知，具有建設性；故並擬於日內與美國當局交換意見云。夫國際而蘄求長治久安歟？糾紛而終得根據常情常理以消弭歟？則吾人深信伏氏之主張，必爲各方所採納；抑居今日而爲遠東謀排難解紛之道，亦以促使伏氏主張之實現，爲最簡單而合理之途徑。竊願就伏氏主張，更加申論。 
　　各國駐兵中國，根據條的，顧十九世紀之遺跡也。中國始終尊重條的，故明知境內留駐外兵之不合理，而未嘗要求各國撒兵；各國之在華權利，亦以中國尊重條約爲最妥善之保障，絕非依恃駐兵爲保障；是以中國與各國之關係言之，根本無復駐兵之必要。至於條約以外之軍隊，其性質，其行動，以侵略爲唯一註解；中國對於侵略軍隊，於其進攻則必抗戰，於其靜止則必驅除，於是而必然形成戰爭狀態；結束戰爭，非侵略軍隊敗潰即撤退耳；是以事實言之，至少以撒兵爲必然之歸宿。若以侵略軍隊而企圖取得條約之根據，繼續留駐中國疆界之內，此爲中國人民與政府所絕對不能接受之條約；申言之，此種企圖之不可能，亦猶使二十世紀回復至十九世紀，同其不可能。若侵略者而謂條的非駐兵不可，則無異謂非侵略不可，非繼續戰爭不可；夫抗戰原爲中國所不辭，然而離侵略者希望之解決糾紛則遠矣！ 
　　伏氏希望日人之不漠視其建議，吾人斷言於日本侵略之終必失敗，故終必不能漠視伏氏建議，然非所語於今日。今日者，日人意識正在瞀亂之中，行動正在乖張之中，意識行動正在矛盾之中。故對中國，標榜道義而掠奪不已，希冀和平而戰爭不已，勢窮力竭而野心不已；對國際，英美德蘇，不知所從，而對美國之且啼且笑且怨且媚，又不知所可；在國內，有近日性質混亂之政潮。如此日本，而伏氏希望之以不漠視其建議，將何殊於期待瘋人接受理智？抑伏氏亦嘗診斷症象乎？誠使於其人之初瘋，投以鎭定劑，則可望即歸寗靜；於其初瘋而絕其飲食，則可望及早就範；不幸當初之國際，不但不以條約與正義使以寗靜，且以禮貌助長其氣燄，以軍火及原料助長其力量，遂久瘋以迄於今。今則瘋且憊矣，爲今之計，應如何由外交與經濟種種方面，發動有效之制裁，以削弱其瘋在力量，束縛其瘋在行爲，由是而促彼理智之恢復。竊意如伏氏所主張者，乃爲日本理智恢復後之解決遠東糾紛之條件也；促彼恢復理智，必先由美國國會在外交經濟上有所發動；伏氏其不河漢斯言乎？ 
[美前國務卿史汀生主張　禁止軍火原料輸日　對中日戰爭主張美應拒絕調停　美國會議員多數傾向對日制裁　華各大學籲請美國勿助長侵略]  
　　紐約　美國前國務卿史汀生今日致函紐約時報稱、爲使日本認識美國對日之眞實情感計、主張立法禁止軍火·彈藥以及可供作戰之一切原料、輸往日本、「蓋唯如是始能示天下以我人對於正當國際關係之重視、尤其對於條約遵守及中國土地完整主權獨立之重視、同時更可使日人了知我人之主張、固絕非兒戲者、」據史汀生言、美國商人將礦苗廢鐵、廢鋼煤油等物供給日本、於此三年之中、雖比較上爲少數、美國務院對於此項物件、欲施以精神上之禁售、亦屬可能、唯欲使日本了知美國人民對於此一問題所持之情感、則似應由國會立法、俾日本了知美國人民對於此一問題之眞態度、美國此種表示、將來必能使日本之軍閥、放棄其現有之政策、設日本此種政策不改變、則東亞之均勢、美國所極關切之均勢、現正受日本威脅之均勢、必致無法穩定矣、史氏並稱、美國此種政策可以强固軍火禁運廢止以來之優良效果、同時更可顯示美國人民「固有嚴別是非之勇氣者、」史氏繼稱、美國此項立法案、決不致導成戰爭、蓋「對美作戰、爲日本政府所最不願爲者、」此觀於美國將美日商的宜吿廢止、並未引起事端、可爲明證、史氏又謂、「現時頗有若干方面、盼望美國出而調解中日戰爭、但此種方面、若尋求共綫索、顯爲日本」、又謂、美國在遠東方面所關切者並非僅爲目前狹隘之商業利益、而盼望中日兩國以至蘇聯皆能各相獨立、各不呑噬、至於最近日本之武力、已轉趨疲弱、而中國方面則自信愈堅、故渠請美人對於日方請美出而調解一層必須嚴予拒絕、「蓋余深信此項調解工作不獨非失敗不可、並將使美國失信於中國、信譽掃地於遠東、蓋此舉將使半世紀來美國在遠東方面所竭力支持之原則、爲之完全放棄也、最後、美國在整個遠東區域中之利益、皆將遭受嚴重之打擊也」、（十一日合衆電） 
　　紐約　前任國務卿史汀生致函紐約泰晤士報、主張禁止軍火與各種原料品運往日本之後、該報頃爲文加以評論、略謂、吾人相信美國人民絕大多數、均與史汀生君抱有同感、質言之、即日本未經挑釁而以侵略行動加諸中國一項事實、極爲明顯、且日本所採用之戰術、異常粗暴、其目標顯在掠奪中國土地、征服中國民族、抑吾人以爲美國在單獨禁止某種貨物、如汽油鐵礦砂諸物運往日本之前、務當向其他各國政府有所接洽、俾可諗知各該國對於斷絕日本接濟一事、究可與美國合作至何種程度、緣美國禁止各種貨物運往日本之後、日本黷武主義者是否改向共他市塲取給各種物品、以及華府九國公約共他各簽字國、對於保全中國領土完整一事、是否願在精神上贊助美國、以上兩層吾人必須有以知之故也、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院外委會主席畢德曼昨日再度聲明、在美日商的未廢止前、關於對日禁運决議案、彼將暫不採取行動、畢氏復謂、在外委會昨日第一次會議中、彼未提及日美關係問題、該項會議係秘密性質、祇涉及委任新外交人員問題、但國會方面咸主張實施禁止軍用品運往日本、即素以親日著稱之共和黨參議員加柏亦已改變其反對態度、而對該案表示同情、又民主黨參議員史威倫巴云、即使日本尊重美國在華利益、彼亦主張對日制裁、彼並指出美國西部沿海民衆一致反對日本在華侵略、同時參議院孤立派人員則仍反對禁運貨品往日本、（十一日合衆電） 
　　重慶　中國廿二大學之校長（其中三分之二、皆爲美國留學生）今日聯名致電美國副總統迦納、及美國會識員聲稱、美國今若冉與日本續訂新商約、則其前此廢止商約之宜吿、將成無意義之舉、更有甚者、即美國若與日本訂立新商約則日本更將得意忘形、對華加緊侵略、結果勢將逼使美國退出遠東、此種祗顧近利之政策、實與美國政府及人民之遠大眼光不相容、總之美國之立塲、假若强硬、定可予日本之經濟機構以致命的打擊、而促日本軍事機構之崩潰、（十一日合衆電） 
[阿部內閣準備辭職　俟核准蘇日漁約後提出辭呈　繼任首相人選軍部屬意近衛]  
　　香港　東京電、據日日新聞載稱、十四或十五政局將有最重要之發展、阿部因鑒於軍政兩界有地位政治家等之意向趨惡、現已放棄以强硬態度對付議會之意念、阿部將於十三出席樞密院會議、屆時日蘇漁業臨時協定之議定書將提出討論、該日下午將邀請五大政黨首揆在首相官邸開會、報吿政府對中國（新政權）之基本政綱、朝日新聞綜述近衛平沼阿部三度內閣之政績、指摘諸重要政界人士、謂彼等所籌組之（舉國一致）有力內閣、僅徒有其名、希望彼等此次能以堅定之決心、盡最大之力量組織一有力之內閣云云、（十一日電） 
　　東京　今晨各報皆謂、阿部首相必於星期六日樞密會議核准日蘇臨時漁業協定後、辭職下野、如掌璽大臣湯淺與樞密大臣近衛能覓得可爲海陸軍及政界余融界實業界所接受之繼任人物、則阿部辭呈將於星期日或星期一日遞呈、朝日新聞言及此事謂、有關各方面連同接近日皇之上級政治家及軍事與政治各界在內現皆各有希望各作推測、至爲紛亂、在此種希望與推測未統一以前、種種起落勢所難免、預料一月十五日將召開內閣特別會議、屆時阿部將表示其辭職決心、據消息靈通者之推測、新首相或將爲一退職軍人、但以現役軍官担任組閣工作亦意中事、向日皇舉薦新相現爲掌璽大臣湯淺之責任、不過或仍須徵求元老西園寺之意見耳、（十一日路透電） 
　　東京　政局更始一新之問題日益迫切後、近衛公及湯淺內府原田熊雄男等各氏之行動、頓形活潑化、軍部方面以政局一新後欲解決諸問題者、捨近衛公莫屬、故近衛公之擔任最爲適當、目下各方面對此極引注目、（十一日同盟電） 
[日文武兩派　內訌益烈　華北日軍方面　反對偽新政權]  
　　馬尼刺　「馬尼刺公報」今日著論云、華北日軍暗示反對以在精衛爲首之「新中央政權」、乃表示日本文武兩派、對於中國戰事之內訌日烈、倘日本陸軍或陸軍中有力份子、公開反對「在政權」、則「在政權」决不能持久、北平方面消息、更證明華北陸軍對於東京當局之態度、愈形獨立或反抗、華北陸軍之態度、足以增加設立歸東京節制之「汪政權」之困難、並使該項努力終吿失敗、（十一日合衆社電） 
　　北平　華北事務局長喜多、昨日離平飛寗、出席今日舉行之該局所派各地聯絡處處長會議、（十一日路透社電） 
[蘇日開始　商務談判　劃界委員會議移哈爾濱舉行]  
　　莫斯科　蘇聯日本兩國之商務談判、業已開始舉行、國外貿易人民委員長米柯揚、副委員長加昂諾維區、昨日接見日大使東鄉暨日本商務代表團首席代表松島時、日方代表聞曾提出該國所擬商的草案、將由蘇聯方面加以硏究、（十一日哈瓦斯電） 
　　東京　據「報知新聞」宜稱、蘇聯海參崴與日本敦賀間之貨運、可望於最近期間恢復、（十一日海通電） 
　　莫斯科　關於蒙古人民共和國及「滿洲國」最近衝突地點之正確劃界問題、雙方混合委員會之第十次會議、已於昨日在哈爾濱舉行、當時由詹姆沙龍主席、繼續討論劃界問題、雙方已定十三日再在哈爾舉行第十一次會議、（十一日塔斯電） 
[陳立夫今在筑　公開演講]  
　　貴陽　陳立夫今上午八時對黔黨部同志及靑年團團員訓話、十二時赴花溪視察各中等學校、晚七時向全市黨員及靑年團員訓話、明晚對各界作公開講演、十三晨出席此間文化界歡迎會、作學術講演（十一日電） 
[港銷節儲券　加貼印花]  
　　香港　華政府發行之節約建國儲蓄券、去年在港推銷以來、成績極爲可觀、頃悉港當局通知郵政儲匯局、自卽日起、該項儲蓄券每張須貼印花一角、至兌付本息一節、則不加限制、到期時持券人可向內地郵局聲請兌付、（十一日電） 
[英德海軍雜談]  
　　英國海軍現有戰鬥艦十一艘，戰鬥巡洋艦三艘，重巡洋艦十三艘，輕巡洋艦四十八艘，航空母艦六艘，驅逐艦二百十五艘，潛水艇五十六艘，共他艦艇三百八十六艘，總共七百三十八艘，其第一種任務在於保護英國不被敵軍侵犯，第二種任務在於封鎖德國，第三種任務在於對付德國軍艦和潛艇的襲擊，保護英國的海洋航業。 
　　自一六五二年以還，英國海軍沒有戰敗過一次，該國歷來的海軍名將，如霍金斯，特萊克，勃萊克，賀威，至今仍爲該國各個海軍軍官所憧憬，打敗拿破崙的納爾遜名將，允被尊之如神聖。英國海軍軍官熟悉海洋，習於航海術，遠非世界任何國海軍軍官所能望共項背，此乃數百年專心訓練所致。英國海軍軍官均係終身職，訓練嚴格，側重書本學識，不重創造能力，此即所謂「達德茅斯制」，達德茅斯乃英國訓練海軍軍官的唯一學校，每年選拔十三歲學員四十五名。每個學員的父母均須保證其子弟以海軍爲終身職業，如有半途而廢的，須繳納重大罰金，每個後補學員的牙齒如有七枚缺少，或無法修袖，患遺尿暗疾，或是太肥胖，就不及格。學習的功課有算學，科學，工程學，法文，英文，歷史，地理，每星期且須讀聖經，學習航海術各兩小時。每日七時起身，須住宿在達德茅斯三年八個月，直至二十歲仍是學員待遇。英國海軍上校級以上各軍官約四分之三，都是達德茅斯出身。現在稍有變更，海軍部每年已改向各公學選拔十七歲學生一百名爲學員，但是海軍軍官學校的保守性仍舊是保存着。 
　　英國海軍所當應付的問題和別國不同。共他各國的海軍祗須保護一國，英國海軍差不多要保護半個地球。它的軍艦又不能遠離軍港。英國海軍的戰略因注意在風雲險惡的區域集中多數軍艦，以資應付。英國軍艦的搆造是準備開往世界任他處作戰的，每艦的戰鬥力雖不及任何國，却常是以多勝人。 
　　英國的一般政策常以經濟爲主，平時不願輕易加重人民的負担，擴充海陸軍以壯國家的觀瞻。直至一九三五年，義大利併呑阿比西尼亞之後，始乃驚醒起來，趕造軍艦。現在建造中的祗少有航空母艦五艘，驅逐艦輕快巡洋艦數百艘，戰鬥艦九艘，共中三萬五千噸的五艘，四萬噸的四艘，各配備十四英寸十六英寸口徑的大砲，此外尙有戰鬥艦兩艘亦已定造了。 
　　至以德國軍艦而論，歷來均以游擊戰爲目標，在上次歐戰中，曾擊沉英國軍艦二百四十六艘，輔助艦八百十五艘，商船被擊沉的平均每月有六十艘（二十五萬噸）之多。當時最有名的是輕巡洋艦愛姆登號，曾奉故上將斯比之命，在印度洋方面襲擊英國商業，極爲得手，英國航業，尤共是在孟加拉灣方面，殆已全部停頓。此外，在上次歐戰時，該國武裝貨船仍以商船模樣襲擊協約各國航業的大約有十艘。完成任務安然回國的僅有兩艘，共中有名的一艘是「胡爾夫」號，係在一九一六年自基爾軍港溜出，在大西洋，印度洋，太平洋一帶出沒十五個月之久，協約各國軍艦無如之何，實爲近代史上最神秘莫測的冒險情事。這次歐戰，德國仍以同樣的戰略對付英法優勢的海軍，不過此種海上游擊戰最大的問題即爲燃料和糊食的接濟。德國海軍當局對於此事定必有精密的佈置，但究能支持多久，尙待事實爲之證明、美國Life及Reader＇s　Digest兩雜誌英國艦隊一斑 
 
 

Page 5

 
 
[德機在海上活動　英船兩艘被擊沉　北海上空英德空軍激戰　德機飛英東海岸被擊退]  
　　倫敦　德國飛機昨施襲擊結果、英商船「橡林」號（一、八九五噸）及「厄普明斯特」號（一、〇一三噸）均被擊沉、尙有「北本」號（一、一四六噸）亦遭攻擊「橡林」號死傷人數尙未確悉、但信船員中已有二十名登陸、「厄普明斯特」號在北海遭襲、船長及水夫兩人恐已喪生、船員十三人中倖獲生還者計十人、內重傷二人、昨夜已在東海岸某港登岸、該船二副亦在生還者之列、陳述德機兩架襲擊之情形、據稱、「德機疾降、先以機關槍繼以炸彈、頻向吾人襲擊、船上並未裝砲、亦無無綫電」云、其他生還者亦謂、彼等奔向小艇逃生時、德機向甲板疾降用機關槍掃射、當小艇划出時、復遭射擊、「北木」號在東海岸外轟炸機二架攻擊、據船員言、德機向該船投彈不下四十枚、均米擊中、旋用機關槍掃射、但船上人未有被擊中者、聞德機一架在機翼附近、被「北木」號上之路依斯式機關槍擊中、兩機乃飛去、又聞丹麥船「伊凡逢特勒普」號、（二三九六噸）與「費迪號（九五五噸）前傳被德機擊沉者、今仍浮水面、可望曳人港中、（十一日路透電） 
　　倫敦　英機一隊昨日飛入北海偵察遠離海岸時、與德國長航程戰鬥機若干架遭遇、發生追擊戰歷半小時、據空軍部聲稱、曾見毛瑟施密　一一〇號式德機一架墜海、且悉另一德機已被迫降落於丹麥、英機喪失一架、但其餘英機於擊退敵機後、繼續東飛偵察、安然飛返云、（十一日路透電） 
　　丹京　昨晚在吐恩達被迫降落之德機、聞與昨日英機隊與德國毛瑟施密特式飛機在北海上空之戰事並無關係、（十一日路透電） 
　　倫敦　今日有德機飛越新堡港附近海岸時、高射砲隊曾開火轟擊、英國戰鬥機巡邏隊亦升空截擊、德機旋即向海中飛逸、未投炸彈、惟有房屋一所爲高射砲彈碎片所擊中、稍損壞、當時未發警報云、（十一日路透電） 
　　倫敦　據今晨消息倫敦所傳英空軍曾連續於白晝空襲希爾特島之風傳、實屬毫無根據、官方宣稱、昨晚公報中所載英空軍空襲希爾特區域之舉、係在夜間、昨日淸晨英機曾在希爾特島附近投擲炸彈、惟結果如何尙難確定、至於興登堡堤被炸之說、迄今尙未證實、（十一日路透電） 
[赤道一帶　德艦巡弋　等候護送德商船　由巴西運貨回國]  
　　紐約　據「紐約時報」駐巴西京城訪員電稱、現有德軍艦數艘、在赤道一帶巡弋、大約係等候護送由巴西各海港開出之德商船、聞有已接到最後離港通吿之德船七艘、均滿載咖啡棉花鐵塊烟草及牛肉等準備駛離云、（十一日路透電） 
[自沉德郵船船員　美決定不予拘留]  
　　紐約　美國對已鑿沉之德郵輪「哥侖布」號（三二、五六五噸）船員、決定不予拘留、而今已佈置完畢、擬使軍役年齡之船員四百人、取道舊金山·日本·西伯利亞而返德國、其中有非軍役年齡者約一百五十人、將暫留艾立斯島、以待搭中立國船隻渡大西洋返國、按「哥侖布」號爲德國第三艘之最大商船、十二月十九日爲避免在中立區外與協約國軍艦遭遇或被拘捕之危險、乃在美國佛及尼亞州亨利角外自行鑿沉、船員經美驅逐艦「杜斯加洛薩」號救起、（十一日路透電） 
[法國重申　作戰到底決心　恢復信用始可談和平　赫禮歐在衆院中演說]  
　　巴黎　衆院本日午後賡續開會、當由赫禮歐議長代表日昨當選之主席團發表演說、重申作戰到底之决心、其詞略謂、「彼滑稽的獨裁者、方企圖重溫斐特列二世與彼得大帝之舊夢、乃竟反指吾人爲帝國主義者、寗不可哂、英法兩國此次作戰之目標、誠如美國總統羅斯福前於本月三日所云、其所欲維護者、厥爲自由·良知·道德的法規、以及人類最進步之政制、亦即民治制數端、但法國領土之上、迄未發生戰事、此皆英法兩國陸軍及不列顚帝國各自治領遠征軍拱衛之力、顧吾人仍須充實後方防務、一如吾人充實前綫防務之所爲、蓋以敵人刻正努力離間吾國後方民衆、吾人自當防微杜漸、勿使敵方一切宣傳侵入國境、至以我國所抱和平目標而論、不外下開數端、即（一）綏靖國際時局、（二）根據過去敎訓樹立國際公法、（三）保障各國他日均能用正常的和平手段、滿足其正當需要、（四）重振道德觀念、務使世人承認苟非尊重諾言、即無眞正的文明可言、總之、國際公法必須以道德法規爲基礎、並輔以適當之安全制度、始克有濟、至以芬蘭蘇聯兩國戰事而論、芬蘭國民族刻正英勇抗戰、該國之獲勝實即精神戰勝物質、人類價値戰勝暴力之謂、是以不問爲道義計、或爲利益計、吾人均須竭盡所能、加以援助云、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯航空工業　委員長易人]  
　　莫斯科　蘇聯人民航空工業委員長卡昂諾維區、因另有任用、應免本職、而由沙哈麟繼任、同時耶可夫冷夫及樊羅寗被委爲沙氏助理員、發展飛機製造工業、（十日塔斯電） 
[英開始召集　靑年入伍　登記者甚為踴躍]  
　　倫敦　當局已開始召集二十二至二十三歲之第一批男子、彼等係去年十二月間登記者、當時即有新年初召集之說、其數共約二十四萬人、須數星期始能召集完畢、至於二十三歲至二十七歲之男子、則至少在三月份以前未必被召登記、（十一日路透電） 
[英蘇關係　不絕如縷　西資大使返任無期　英政府將發表白皮書　述三國談判失敗經過]  
　　倫敦　英法蘇聯三國前於去歲春間進行談判、商訂互助公約、未能吿成、英國政府爲使世人、明瞭眞相起見、業已彙集有關此項談判之各種史料編成白皮書、一俟國會於本月十六日復會之後、即當予以發表、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國駐蘇聯大使西資爵士請假返國、業於本日到達此間、政界人士認爲該大使今後未必再行返任、張伯倫首相昨日所發表之演說中、竟指蘇聯侵略芬蘭之舉動爲「海盜行爲」由是觀之、蘇聯倘不停止侵略芬蘭、則英法兩國與蘇聯間之現行緊張局勢、即無法予以緩和、顧以蘇聯而論、按諸各方消息、該國殆已决定不顧一切後果、賡續對芬用兵、然則英法兩國與蘇聯問之現行關係、究竟尙能維持幾時、殊屬疑問、一說蘇聯此際因出師不利、不願公然與英法兩國成立敵對狀態、尤其是英法兩國與德國釋嫌言好之可能性、迄今尙未完全泯滅、蘇聯更不欲操切從事、以自招禍患、但亦有人認爲英法兩國對於德國旣無妥協餘地、則德蘇兩國之終於成立同盟條約、要屬可能之事、觀於此間蘇聯官方人土表示、該國政府對於西綫戰事、當「儘量」保守中立、特英法兩國援助芬蘭之情形、倘與公開干涉無異、則又當別論云云、可見該國態度、目前確尙留有迥旋餘地、此在英國官方人士、則過去雖以英國當在中立所許可之範圍內、儘量援助芬蘭爲言、但此種保留語氣業已不復見於今日、質言之、英法兩國今後當在本身軍備剩餘力量所許可之範圍內、切實援助芬蘭、而不復抱有其他顧慮、殆可斷言、至其援助方式則不外兩種、一即以軍火售予瑞典、然後再由該國以之接濟芬蘭、一即直接以軍火經由斯堪的那維亞牛島各國運往芬蘭、德國過去雖以威脅加諸瑞典、迫其阻止軍火過境運往芬蘭、但並未收效、此際瑞典政府旣知德蘇兩國倘敢加以侵犯、英法兩國决不袖手旁觀、其對於此種威脅、自必愈益無所顧慮矣、（十日哈瓦斯電） 
[土耳其　又有地震]  
　　斯丹埠　昨日安那多利亞各區報吿稱、又有大地震發生·在布爾多爾·伊斯怕刺塔·三松·及格姆愛須各地、震動允烈、究竟損失幾何、尙無詳報、（十一日海通社電） 
　　斯丹埠　據土耳其內務部及衛生部今日正式聲稱、土耳其此次地震死者計有二萬五千名、受傷者計有八千名、震毀之房屋、計有三千所、（十一日合衆社電） 
[芬東北前綫　蘇聯大軍雲集　將再度進攻芬軍陣地]  
　　倫敦　倫敦芬蘭人士　聲稱、薩拉與基安泰湖兩錢蘇聯大軍雲集、其數驚人、預料不久將向芬軍陣地復行進攻云、按芬方最近公報、昨日喀萊里亞地峽比較尙平靜、僅砲隊與巡邏隊活動而已、聞蘇軍現仍加强其防務、蘇沃摩沙爾米前綫芬軍已進抵邊陲、肅淸該區蘇軍、此爲蘇軍越界侵入後被逐返蘇境之第四處地點、（十一日路透社電） 
　　芬京　蘇軍九日在魯新納恩希附近、開始進攻、賴陀伽湖以北戰事、巳趨緊張、據芬方消息蘇軍援兵甚多、企圖補償蘇沃摩沙爾米方面之失敗、據軍事觀察家稱、客萊里亞前綫之蘇軍、正挖掘壕溝、鞏固陣地、（十一日海通社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部發表公報云、昨日前綫除在若干區有砲戰及偵察隊活動外、仍無重要發展、同時、因氣候惡劣、蘇聯空軍祇作偵察飛行、（十一日塔斯社電） 
　　比京　比國軍事專家巴都將軍、曾於去年四月前往芬蘭、協助該國政府在喀萊勒里亞地峽建築防禦工事、頃返抵此間、發表談話、對於芬蘭軍隊英勇善戰、稱道備至、至以芬蘭國防禦工事而論、各處均築有新式之碉堡、不能越雷池一步、此外孟納興防綫、均密佈鐵絲網及障礙物、遇敵人來犯時、芬蘭軍隊、輒於其進至相距二百公尺處時、用機關槍掃射、以致敵軍死傷纍纍、無法前進、（十日哈瓦斯電） 
[今後十八個月內　英法將向美訂購　軍用機萬架　使成對德空軍絕對優勢　美飛機產量現達最高峯]  
　　華盛頓　協約國駐美採辦員刻正磋議一九四〇年與一九四一年交貨之飛機定單、故衆料美國所製之飛機尤其是轟炸機、將源源飛渡大西洋而往英法、其數當遠出德國所稱空軍優勢之上、聞協約國採辦員已向美國航空界聲稱、在今後十八個月內至少須再得美國飛機一萬架、美國官塲雖未有何表示、惟聞航空界認萬架之數爲相當正確、英法目前已定購戰機二千零十架、本年內可再定購三千三百架、此約爲美國製造廠能力之極點、惟一九四一年之初、美國製造廠定能每月以一千架飛機接濟協約國（十一路透電） 
[義決以全部軍力　為匈牙利後盾　依據威尼斯談話精神　各項問題求公道解決]  
　　匈京　「披斯特勞合報」著論評述威尼斯義匈兩國之談話云、「義匈現已禍福相共、舉世皆知義大利以其全部之軍力爲匈牙利之後盾」云、該報又謂與匈牙利有重大關係之各項問題、自必須以公道之精神加以解決、惟匈牙利將自擇一時期以辦理之、此事不但爲匈牙利一國之利益、而實爲全歐之利益云、（十一日路透電） 
　　倫教　據此間所接羅馬發至紐約之無綫電廣播消息、義國巳擔任於匈牙利受蘇聯侵略之威脅時、在軍事上爲匈國後援、同時匈牙利已允暫時擱置其對於外錫爾凡尼亞之要求、因鑒於赤禍較諸外錫爾凡尼亞問題更有切膚之利害關係也、惟覺如芬蘭能繼續抗戰、則匈國所感之赤禍不致尖銳化、按外錫爾凡尼亞乃前屬匈牙利之地、大戰後劃歸羅馬尼亞、（十一日路透電） 
　　柏林　德國官方通訊社匈京電稱、匈牙利負責人士、頃對匈外長薩基　不久將　復往義國、與義國政治袖領賡續討論一說、加以切實否認、（十一路透電） 
[德荷邊界　政治綁案　根據兩英人供詞　德正繕具報吿書]  
　　阿姍斯特丹　德國希姆萊所主持之秘密警察、刻正根據去年十一月八日在荷德邊界被秘密警察綁去二英人史梯芬斯與貝期特之「驚人供詞」、繕具一報吿書、藉以答復荷蘭所提出對於邊界綁案之抗議、此報告書之內容現守秘密、但據柏林之暗示、內載「驚人事件一可使荷蘭聞之驚懼交集者、聞此二英人現仍居於柏林某處、健康無恙、但仍時受盤詰耳、查此二英人前乘荷蘭汽車由荷蘭赴德境、以期與德國接觸硏究議和之可能性、但在未人德國邊界之前、即爲德國秘密警察綁去、當時與二英人同行之荷蘭軍事情報局人員克洛浦中尉被德方開槍擊斃、旋有汽車一輛自德境駛出、將荷蘭汽車連同車夫與二英人及巳死荷蘭軍官曳入德境、（十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國設防關島　引起日本反感　此案將成美國會辯論焦點]  
　　香港　東京電、海軍省發言人答覆外記者訪問時聲稱、美國新海軍計劃、擬增加美海軍實力百分之二十五、此項計劃爲各國所注目、日本自非例外、美國之用意顯欲在華盛頓條的解體以後、仍擬對日本維持其超越之比率、日本海軍自不能漠然視之、記者詢以該項計劃、若美國會予以通過、則日本是否將作創造新艦計劃、以資對付、發言人答稱、若有此種情事、則日本對美國海軍計劃、極度關切、其所將採取之行動、君可想像得之、英國記者當即建議、爲免擴軍競爭起見、最好山海軍各國互相交換造艦情報、發言人稱君所主張之辦法、或可有效、但日本不能與他國交換此種情報云云、對於美國擬建五萬二千噸軍艦一節、發言人稱、今晨讀賣新聞之社評、曾稱日本自動決定開放南京以下之長江、但美國則以宣佈建造五萬二千噸巨艦計劃相答報等語、發言人繼以詼諧語稱如此巨大之軍艦、當不能駛入長江也、記者詢以開放長江之確期發言人答稱、目前尙不能斷定開放之確期、長江之開放、當視當地情形而定、記者詢以開放長江之日期與美國態度有無關係、發言人稱、開放長江一舉、係日本所自動決定者云云、（十一日電） 
　　華盛頓　美國衆議院海軍委員長文生、昨日堅主海軍部以四·〇〇〇·〇〇〇美元、改善關島海軍設備之前、必先獲衆議院海軍委員會之批准、否則不得動用該款海軍作戰部長史達克上將、昨日第三次列席海軍委員會時聲稱、美國按照現行條約、法律上有權在太平洋各島上設防、美國視禁止太平洋各島設防之九國公約、僅技術上存在、蓋該的亦保證中國之領土完整也、史達克續稱、日本以禁止關島設防一條加入九國公約後、較美國棋高一着、渠昨日向衆議院海軍委員會稱、美國海軍實力增加百分之二十五、不能保證美國受蘇聯日本義德四國聯合攻擊時之安全美國須及早準備獨裁國家之「聯合進攻」西半球、按照目前海軍實力、吾人不能防禦巴西南部同時防禦太平洋兩方面之攻勢、故吾人或不得不暫時犧牲巴西南部」、（十一日合衆電） 
　　華盛頓　海軍參謀長史達克上將昨在衆議院海軍委員會發表演說、聲明海軍部擬請撥款四百萬美元、用以改進關島碼頭設備、以便逐漸在該島設置海空軍根據地、一般人因而預料關島設防問題、又將成爲國會辯論之焦點、查去歲衆議院會以二〇五票對一六八票將關島設防案、予以否決、降至此日國會議員對於此事所具見解雖仍紛歧、但日本在去年一年中、旣仍以排斥美國在遠東方面之利益爲事、今後國會議員之反對關島設防者、當不若前此之多大抵政府不致爲該島設防問題提出特種法案、而當將此項設防經費、列入夏威夷羣島第十四海軍區預算案內、（十日哈瓦斯電） 
　　東京　日本各報對於美國海軍造艦計劃、業已發生强烈反應、日日新聞頃發表社評、其言有云、美國海軍仍欲强令日本接受不公平的五---三比率、並欲實現橫貫太平洋的戰略、而控制日本領海、此實蓄意挑釁，「要而言之、美國倘若不顧日本海軍之和平計劃、而仍欲維持毫無理由的優勢、则日本自不得不擴充海軍力量、以應付此項威脅」、（十一日哈瓦斯電） 
　　東京　據日方海軍發言人聲稱、美海軍重新考慮關島設防案、係甚不「漂亮」之態度、彼並謂、在上屆國會中、美國放棄該項計劃、目前美方新考慮關島設防、日本極爲反對、該發言人複謂「前美海軍司令白萊克最近被委爲夏威夷珍珠港第十四海軍區司令、即係美國增强海軍對付日本之表示、外傳美國或將建造五萬噸之戰艦、此事非特日本即共他各國、亦必表示關切也、（十一日合衆電） 
[國府擬派　代表赴緬]  
　　重慶　國民政府現議遴派男女靑年代表團三千人、於本年三月初前往緬甸、蓋徇從最近來華緬甸親善委員團之建議也、聞代表團中將有女子籃球與隊球組及男女演劇組、俟到仰光後、將與當地男女靑年作友誼比賽、演劇組將表演中國戰時之生活、中華國民業餘運動聯合會會長王正廷將任該代表團之領袖、此行約需時一月之久、緬甸親善委員團亦擬在最近之將來、派同樣之代表團由緬甸來華、（十一日路透社電） 
　　重慶　中緬文化協會秘書處頃獲確息、緬甸自訪華團返國後、中緬親善、益臻密切、已於一月五日在緬舉行中緬文化協會成立大會、到中緬英三國人士四百餘人、濟濟一堂、極一時之盛、當經選定會長一人、副會長三人、會長爲宇巴倫氏、副會長則中緬英籍各一、中國方面爲李文涵、（十一日電） 
[華軍事發言人稱　去年日軍傷亡額　平均每月四萬人　本年日軍進攻目標　決無達到目的可能]  
　　重慶　據中國軍事發言人今日稱、鄂南粤漢綫之華軍、自奪獲沿錢車站數處之後、已於星期二日進入蒲圻、與日軍鏖戰竟日、激戰中華軍將兵營二個焚燬、並予日軍以重創、觀此可知日軍維持其地位、現已日見困難矣、當晚華軍雖退出蒲圻、但直至昨日止、蒲圻之束郊、固仍在鏖戰中也、在廣東方面、廣九路之日軍、續向後撤、日軍撤退時、悉用卡車、粵北之日軍自「耶誕攻勢」失敗後、現仍向南退却中、目前之日軍陣綫、在龍門從化以北、卽在廣州以北八十六哩之鐵路綫處、在山西中條山方面、日方又採新攻勢、此爲日軍對於該處第十二次之攻勢、但至昨日、日軍計劃又吿失敗、被迫向中條山西北退却、按日方今决對於中條山之攻勢、發動於一月七日、當時曾藉飛機大砲以逞威、但結果仍歸失敗、據中國軍事發言人預料、在本年度內、日方在軍事卽使尙有進攻之目標、但此等目標、決無致達之可能、蓋日軍在一九三七年時、向前推進、速度極高、至一九三八年而銳减、至一九三九年、幾無前進之足言、進入今年、則其所有之進攻目標、皆將成爲「可望而不可接」之勢矣、在去年一年之中、日方增援中國之軍隊、達十一師團之多　但日軍仍不免在鄂中·湘北·中條山及粤北方面、受到極大之敗績、又布去年一年之中、日方所獲之勝利、僅有二個、一爲南昌之攻陷、二爲南寗之攻陷、同時在去年一年之間、日軍每月之傷亡額爲四萬名、日軍現在華北華中華南者、無慮有一百萬名、皆駐戌於各點綫之間、動彈不得、故自正月一日以後之新攻勢、日方所能動用之軍力、最多不過二三師、至於華軍、則自去年十二月中旬以來、進入南昌者三次、杭州者一次、太原者一次、廣州者一次、其進入較小城市者、更不可數、因日軍之前後四方、到處是敵、故其勢不能不多駐戍兵、以維後方之交通安全、又宜昌方面、現正開戰利品陳列大會、其中有最近在漢水流域奪獲之戰利品陳列大會、往觀者無慮三萬名、（十一日合衆社電） 
[廣州市　商業停頓]  
　　廣州　今日全城華人商業均吿停頓、因店主商人及酒菜館均不收用廣東省紙幣、而法幣現僅値日軍用票百分之六十、加以兌換店亦不肯接受以廣東幣與法幣掉換日圓幣之交易、因是市面愈形紊亂、苟非當局速施補救方法、則華民不日將陷於至窘困之境、蓋將無法購買米糧與其他日用品也、（十一日路透社電） 
[許世英　自渝飛港]  
　　重慶　振濟委員會代理委員長許世英、於十一日下午三時乘機飛港、參加中國紅十字會聯席會議、並乘機接洽有關振務事宜（十一日電） 
　　香港　許世英十一晚八時半乘機抵港（十一日電） 
[粵省參議會　籌備組織慰勞團　電議員策動民衆響應　贛各界慶祝粵北大捷]  
　　韶關　此次粤北大捷、薄海騰歡、粤省參會召集各機關團體、籌組慰勞團、出發前方慰勞、昨特分電該會各參議員、就地策動民衆饗應、並電請各地僑胞捐款慰勞（十一日電） 
　　吉安　江西各界慶祝粤北勝利慰勞團、已於十一日齊集贛縣、下午舉行祝捷大會、熱烈慶祝、該團定期携帶大批慰勞物品及現金、往粵慰勞、以示崇敬、藉勵士氣、（十一日電） 
[童軍徵募寒衣　成績良好]  
　　重慶　童軍總會發動全國童軍徵募寒衣以來、成績良好、截至目前止、總會已收到七萬元、其中菲律濱華僑童軍共募得三萬元、（十一日電） 
[正太路日兵車　觸地雷炸燬]  
　　與集　華某部於四日晨在正太路壽陽西南埋設地雷、旋有日兵車經過、觸地雷爆發、該兵車全部炸燬、斃日數百人、（十日電） 
[日軍全力猛犯韶關　三路日軍來勢初甚兇猛　華軍增援後即擊潰日軍]  
　　汕頭通信、自上月下旬起、日軍調集盤踞粤省之衆、以全力北犯韶關、戰爭甚烈、茲紀戰况如下、 
　　日軍三路前進形勢 
　　日軍右翼、由增城北犯者、沿增江山岳地帶、人數約　萬以上、此路日軍番號、爲根本·堀川·窪·中溝·田村·小山·等大隊、該處華軍由龍門新豐迎擊、但日機瘋在濫炸、華軍迫得後撒、二十八日、日軍續向西北進、惟後方已被我軍牽住、攔腰痛擊、日軍左翼、沿粤漢鐵路北犯者、在北江左岸、有松野尾·中野·正木·林·池田·大橋·佐佐木·生田·由谷·川口·各部隊、人數的三萬、來勢非常兇猛、大砲集中發彈、替代步槍開戰、二十八日天未明、用大砲掩護渡江、每小時發彈　二千響、佐佐木·鍋島·野口·松木·四天隊（每隊一千二百餘名）當渡過琶注口之北江右岸、向呂田圩進攻、二十九日、正木騎砲兵一千餘人、進犯沙田、騎兵七百、抄襲沙田北方之犬水坑、以大砲三十門向大水坑猛轟、華軍亦　砲迎擊、激戰至三十一日晨、尙在呂田大水坑血戰中、日軍正面中路者、係由從化北犯翁源·佛崗·爲牛島·角田·坪井·笠間·深堀·守永·福田·松本·吉田·各大隊、人數約一萬以上、華軍在英德以南佛崗之間、與日軍激戰、互相包抄、二十八日傍晚、戰事移於連江口、傳翁源已失陷、二十九日、日軍坪田·鍋島·的山戰兵團、到達新豐茶子圍及沙田附近、又與華軍發生血戰、良口圩以北、亦有天戰、日軍與華軍對戰者、爲佐賀·石田·兩部隊、三十日、日軍佐佐木·古賀·野口·正木·鍋島·偷襲連江口·午後四時、佐佐攻入英德城、發生巷戰、三十一日、粤北戰况、日軍右翼取大包抄、最前鋒離贛南僅四十哩、 
　　日軍死傷　三萬以上 
　　華方精銳部隊、元旦起、已由贛南趕到新豐·龍門·向東江上游、直撲日軍右翼方、旬日前所失各據點、即次第收復、同日華方空軍出動助戰、竄入英德之日軍、已經潰退、華方生力軍當以疾風掃落葉之姿勢、向連江口追擊、竄入翁源縣城之日軍、亦遭受側擊、損失極重、戰車與戰馬僵棄山徑者、路爲之塞、連江口日軍、二日、向官渡退走、又被華軍左右兩路抄襲、全部突圍南竄、近衛師一旅團、據守良口圩、掩護日軍後退、良口被華軍圍困四日之久、全旅殲滅殆盡、據興寗得前方軍事探報、日軍右翼、上月二十四日、採用大迂迥戰術、由增城·從化·經龍門·新豐、竄入翁源境、沿途所過、皆山嶺險峻地帶、但素爲兵家所忌者、以粤北地勢、北高南低、日軍此舉等於仰攻、開戰旬日、大小戰役四十餘次、每天平均三四次幾無片刻休息、右翼日軍死傷約四五千人、二十九日、翁源城郊之戰、日軍主力、被華方砲兵抑留於梅坑迥龍、無法通過、乃改犯石龍頭、上河洞、日軍死七百餘人、三十一日晚上至元旦淸晨、華方梅坑泡兵發揮威力、日軍乃從他處繞道進犯翁源英德交界之桂湖、在官渡及六里圩附近、與華方守軍混戰、反覆血搏、華軍始終不退、及至援軍次第到達前綫、即由元旦起、實施掃蕩、牛背脊·梅坑·（翁源新豐間）、分水坳·自鵝潭·白石坳（從化增城之間）各據點、相繼克復、此次日軍死傷、至少在三萬以上、大砲戰車、軍用器材、遺棄滿路、損失數目、不可勝計、故粤省戰局已全部轉入佳境、 
日機轟炸豫省慘况（續）　鄭縣洛陽信陽南陽損害最大　偏僻鄉村亦難避免日機轟炸 
　　丙·豫省消極防空　及防空警報設施概况 
　　（一）警報設施、豫省洛陽鄭縣兩地、以市區較大、人口較多、故除設置電動及手搖警報器外、尙設有補助警報器、其他各縣市鎭鄕村、亦有鋼軌鑄鐘等警報設備、加以省內外對空監視隊哨、配備尙稱嚴密、故日機來襲、即能立時發佈警報、雖距日軍防區甚近之隴海沿綫各縣、亦從未遺誤、警報發佈時間、人民均可從容避難、 
　　（二）避難設備、避難設備、爲人民在空襲下之安全保障、豫省地質堅固、水位較低、挖築防空地下室及防空壕井等、以避免轟炸、收効甚大、經防空部規定圖式、竭力督導、飭山各地行政主管機關、動員防護團員警察等、普徧挖築、計已完成之地下室共四千二百卅一座、至防空壕井等、則遍佈全省各市縣·及較大鄕鎮、故本省自抗戰迄今、雖遭轟炸五百餘次之多、而死傷人數較少、 
　　（三）防護情形、爲應付日機轟炸、减少所予之一切損害、防護組織、自爲當務之急、經防空部縝密計畫嚴厲督導、現各市縣均有防護組織、即較大村鎭、亦有防護團之組設、一遇空襲、每一防護團員，在日機威脅下之慘烈環境中、咸能奮勇工作、此亦减少損害之一原因也、 
　　（四）充實消防、日機之慘酷暴行、近更變本加厲、常在各城市投擲燃燒彈、防空部有見及此、曾督飭各縣府、先後組織消防隊、各隊消防器材、亦頗充實、現豫省各地、雖時有被日機投擲燃燒彈情事、皆能及時撲救、而火災之蔓延尙少、 
　　（五）疏散情形、日軍因年來軍事上無力進展、轉向華軍後方不設防城市、濫肆轟炸、華方當局、爲保持長期抗戰之人力物力計、曾令飭疏散城市人口資源、河南各縣、經防空部分別督導、限期疏散、均已著有成績、今後日機來襲，建築物之損失、事實上雖難倖免、但於後方民衆、欲加傷害、則殊非易事、（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美大使下週南來　卽赴港飛渝謁中樞當局　在平並未延見加藤商談]  
　　美國駐華大使詹森博士、於去年十一月二十晚九時由渝轉港乘柯立芝總統輪來滬、旋於美艦奥古斯泰號會晤赫德上將與高斯總領事、會商外交及在華一般問題、會議至十二時三十分始行吿畢、大使在滬、逗留僅三日、以其女公子之四週生辰關係、故於二十三晚乘開　公司之開平輪赴秦皇島轉平、大使一度於十二月十五日由平赴津、午後與該地主要美商、密議兩小時、大使在津、並未延見日特使加藤、外傳大使在平將作某種會議之說、曾加否認、旋於十七日由津返平、滬上盛傳大使可於新正來滬赴港飛渝、茲據可恃消息、大使將於本月十八日由平乘美運輸艦漢得遜號抵此、眷屬仍留北平、不致同來、大使來滬後、將再度會晤美總領高斯、然後買棹赴港、乘機飛渝、晋謁中樞當局、 
[法租界　增加各種捐稅　地皮捐劃成三區分等徵收　巡捕捐將增至百分之十五　並須徵收自由職業照會費]  
　　字林西報云、法租界本屆財政年度預算、已自一一、九八八、〇〇〇元增至一六、八〇〇〇、〇〇元、乃不得不在捐稅·照會費與共他方法、增加收入、以資應付、預算增加之主因、厥爲法幣價格低落、輸入物料價値昂貴所致、故自本年一月一日起、已在 
　　稅收方面、大加修改、尤以地皮捐與若干種商業及其他塲所之照會費爲最、法租界當局爲便利徵收地皮捐起見、已將該租界分成三區、（一）自外灘起至敏體尼蔭路止、地皮捐仍爲千分之八、（二）自敏體尼蔭路至金神父路與聖母院路、地皮捐改爲 
　　千分之九、（三）金神父路與聖母院路以西各區、地皮捐改爲千分之　，此等捐稅，仍須帶徵附捐千分之一、至於房捐（即俗稱巡捕捐）已自百分之十三增至百分之十五、再加現行附捐百分之二、共計百分之十七、對於多數 
　　商業塲所之照會費、亦已調整、自一月一日起、並須徵收普通自由職業照會費、汽車與其他車輛之照會費、亦已增加、一俟本屆預算核准後、將與公共租界工部局會同辦理、兩年前實行之防禦捐、仍將照常徵收、 
[慈聯會施賑饅首領賑人數日增　受賑者已達四千餘人　捕房佈鐵絲綱防擁擠　平糶捐款已達三十四萬餘元]  
　　慈聯會自提前施賑饅首薑湯以後、聞訊前往待賑貧民日形擁擠、依照該會規定分配額、成人各發二兩重饅首四隻、總共重八兩、孩童則視年齡配發二隻或三隻不等、至熱甜薑湯、隨各人所携帶杯碗、自由汲飲、不加限制、總計該會連日施賑數額、日有增加、統計第一日施發麵粉二八八斤、製饅首三千只、　湯二大桶、第二日發麵粉六百斤、饅首五千隻、薑湯六桶、第三日發麵粉七千二百斤、製饅首六千隻、受賑者共達四千餘人、仁漿義粟、貧民受惠、實非淺鮮、 
　　佈鐵絲綱加派警捕施賑地點自改在新大沽路後、並由成都路捕房加派武裝中西警捕、及慈聯會職員到塲負責照料維持、將待賑貧民圍以繩索、並分列爲進出口、魚貫出入、故人數雖極擁擠、而秩序則至爲良好、昨晚起、並由該處佈築鐵絲網架、以免過份擁擠、而發生騷擾、故管理堪稱週到、無意外之虞 
　　平糶捐款尙盼踴躍本市各團體以米價飛漲、升斗小民、困苦萬狀、為設法救濟起見、經組織平糶委員會、辦理平糶、預定第一期經費一百萬元、由各業團體認捐、並經在滬購就碎米一萬六千包、定十八日起、託由兩租界米店一百家辦理平糶、茲該項捐款、已認繳者、計達三十四萬五千元、仍在繼續勸募中、希望各界踴躍輸將、聞該會並定明日召開會議、商討一切進行、 
[刺費兇犯　日仍否認逮獲]  
　　關於公共租界工部局總辦費利溥於六日晨在海格路寓所附近遭暴徒三名狙擊案、迄今歷時數日、案情尙未若何發展、據日發言人於十日晚發表其私人見解、對狙擊費利溥案、竟諉過於重慶方面所主使、對三暴徒己由日憲兵司令部拘押一說、加以否認、據稱、日憲兵司令部並未將該行兇暴徒弋獲、發言人稱、日方對該案正予調查、對於據報吿之電話、亦稱係傳誤、 
[津英軍司令　過滬轉港　昨乘山東輪離滬]  
　　天津英軍司令勞萊少將、於英軍　漢隊撤離赴港後、渠本人亦於十日晨由津乘太古公司之順天輪來滬、勞少將之夫人同來、勞氏以急須赴港候命、故在滬並不躭擱、刻於昨日改乘該公司之山東輪逕行赴港、勞氏於抵港後、將與香港英軍司令對防務方面，有所商討、 
[地中海航行難　英郵改航　彼得加駛美洲]  
　　行駛遠東歐洲航綫之各國郵船、自歐戰發生後、因地中海航行危險、均已改道非洲好望角航綫行駛、故航程延長、行期遲緩、但最近數星期來、英法航輪在歐洲各海峽被交戰國襲擊或觸雷而發生不幸事件者、仍屢見不鮮、現悉各該國行駛遠東歐洲間之輪船、爲避免危險計、最近已絡續改航他綫、英商賚賜洋行彼得加郵船、載重　萬餘噸、原係往來中國及地中海岸裝運客貨、現因地中海方面航行困難、已改駛美國西雅圖、日前由西雅圖第一次駛返來滬、裝來大批木料、該輪定本月十六日繼續山滬駛往美國、 
[四批分幣券印竣　即日流通市面　決定再印五批賡續發行　中農新輔幣券早經分發]  
　　財政部爲救濟滬市輔幣券之缺乏恐慌除特准中央銀行發行分幣券外、並函中中交農四行聯合辦專總處、設法調劑、茲據銀行界消息、（一）分幣券由美商永寗公司承印、歸中央銀行發行、第一·二·三批、每批各五十萬元、均已先後發行完竣、第四批頃已印竣、數目爲五十萬元、即日啣接繼續發行、並鑒於市面需要仍殷、决定再印第五批、其發行辦法照舊、惟審查甚爲嚴格、旨在防止貯藏牟利、（二）輔幣券經英商匯豐銀行由港運到中國農民銀行一十六年新版一百五十萬元後、分發給同業行莊及往來廠號、業已流通市面、聞此後决視市面之需要、再行設法運滬調劑、（三）法幣經設法運到鉅額中央及中國兩銀行之一元券後、市面上缺乏恐慌、已吿消除、至於五元券。十元券·滬市流通數量甚鉅、足敷市上需要、外商之運法幣來滬、並未受到任何阻撓、所以此後之法幣運滬、决無問題、 
[工部局派員　保護總董　西籍便衣警員　充樊克令保鑣]  
　　大陸報云、工部局總辦兼總裁費利溥上星期六日晨遭三暴徒行刺脫險後、警務處爲防範計、已派西籍便衣警員一名充工部局總董樊克令之保鑣、 
[美運輸艦　駛抵上海　載來陸戰隊兵士]  
　　大陸報云、美國運輸艦漢得遜號、載有該國亞洲艦隊第四陸戰隊與北平美大使館衛隊之瓜代兵、昨日（十日）已自桑迭哥駛抵上海、留泊至星期五日、載派駐北平與天津之美陸戰隊士兵約百名離滬駛秦皇島、預定下週返滬、停泊九日、然後返美 
[日本國內　民生疾苦　當局防止走私　棺材竟裝白米]  
　　密勒氏評論報轉載「日本週報」消息稱、日本國內民生益苦、米炭奇缺、走私之風日甚一日、東京附近各縣、當局每於夜間將各公路設置障礙物、以防各縣米炭 
　　私運東京不時發現某種運貨汽車、上裝石子、一經抄查、其中竟藏匿米炭多袋、並查獲酒桶糖桶藏米、蔬菜中夾帶木炭、甚有以 
　　棺材運米至東京者、此事發覺經過、亦饒有興趣、緣某日緝私隊見有柩車駛過、但無人送殯、頓起疑竇、開棺視之、其中固盡白米也、又載同盟社本月四日消息、日本電影院去年全年祇准開映外國片一百八十部、今年已减少六十部、 
[海寗路　日軍搜查]  
　　昨日下午七時、有人行經海寗路時、據稱該處一帶、有多數日本兵士檢查行人、而搜查手續、甚爲嚴厲、但詢之捕房方面、則稱並無所聞、 
[王天木　並未槍決　現仍在拘禁中]  
　　去歲聖誕節之夜、因惠爾登舞塲何行健、被人槍殺一案發生後、而遭滬西方面逮捕之王天木、數日前木埠各報謂王已遭槍決、但昨日據可靠方面傳出消息、謂王至今在拘禁之中、直至目前、是案尙在繼續偵查中、並謂滬西方面現對王將組織「特別法庭」進行審理、 
[無限責任股東　權利標準　公司章程應載明　得自由佔價訂定]  
　　行政院訓令經濟部云、前據該部呈為公司無限責任股東、以信用或勞務為出資、應否與金錢外之財產、一併估價、及用如何標準、請轉咨解釋等情、當經咨請司法院解釋見復、幷恉令在案、茲准司法院院字第一九一三號咨復節開、「業經本院統一解釋法令會議議決、無限責任股東、以信用或勞務爲出資者、依公司法第十三條第五款及第二百十七條第三款、亦應於章程內載明估價標準、至其標準如何、由訂立章程者自由定之、相應咨復查照飭知、」等由、准此、合行令仰知照、此令、 
[公共租界　舊通行證有效　兩租界通用]  
　　上海泰晤士報云、公共租界警務處不致收回一切宵禁舊派司、另發通行證、如法租界當局所爲、凡持有公共租界警務處之宵禁通行證者、縱於二月一日以後、仍可在宵禁時間內通行於兩租界、但持有法租界警務處於一九三七·一九三八·與一九三九年所發通行證者、均須於每日上午八時至午刻與午後二時至五時（星期日與假日例外）親携長闊各四公分之照片兩張、向薛華立路三十二號法租界中央捕房換取新通行證、每張取費兩元、 
[毛竹弛禁原因]  
　　上海市商會、昨奉輕濟部電知、以浙省於潛餘姚等縣及皖南方面毛竹爲唯一大宗出產、民生所資、自禁運後、每縣數百萬元之收入、數十萬人之生計頓絕、雖部令指定竹木之不合建築用者、予以弛禁、而堆積如山之整根毛竹、依舊無法輸出、查竹在江南、非極貧災戶、罕有以供建造住屋之用者、至於日人構築工事、未開有用毛竹者、至在水上工具、除汽艇橡皮船外、大都利用民船、加裝馬達行駛、竿筏行動、似無利用必要、應准一律弛禁、以裕民生、而資救濟、 
[財政部指示　報運腸衣手續]  
　　財政部爲報運腸衣手續事、昨電上海市商會云、查腸衣係應請外滙貨物、且爲禁運物品、該商等應持憑承購外滙證明書、暨禁運物品審核辦法規定之各項證明文件、向關報運出口、除飭浙海關遵照辦理外、特電知照、財政部銑渝資印、 
[江灣郵局恢復　滙票暫綏]  
　　江灣郵局、於八一一二滬戰後、華軍西撤時、奉令撤退、所有業務、業已暫止兩載有餘、寄遞該處郵件、殊爲不便、上海郵政管理局乍局長有鑒於斯、爰於昨日起通令恢復業務、除滙票小款滙額暫緩恢復開發外、其他平信·掛號·快滬即日恢復交寄、封發時間第一次爲每日下午三時、交四時四十分淞滬車帶往、第二次封發時間為下午十是時、交由次晨六時三十分淞滬車帶往江灣、 
[童子軍第五十團　未在外募捐]  
　　中國童子軍第五十團、自八一三滬戰後、團員隨往內地、繼續服務、近聞有無恥之徒、假冒該團名義、手持捐冊、向各里弄內住戶、勸募捐款、受騙者頗多、爲害非淺、因此發表聲明、希望各界加以注意、又該團團員蒼成全、在筑殉職、其遺體業已擇定軍政部第一六七後方病院所轄之陣亡將士公墓中安葬、 
[英商會等　為斐利浦餞行　斐謂蘇州河北可望交還　上海之復興力亦甚偉大]  
　　字林報云、駐滬英總領事斐利浦爵士迭在該國駐華使領署服務、已歷四十二年、今已退休、將於本月十六日離滬、本市英商會·中國協會上海分會·英僑聯合會、昨（十日）夜假上海總會設宴、爲斐利浦爵士餞行、與宴英僑頗多、席終、英商會主席馬歇爾爵士·中國協會上海分會主席伍德海·英僑聯合會主席安諾特相繼致辭後、斐利浦爵士致答辭、略稱、今有理由可望蘇州河以北諸區之交還工部局管理、不致延宕甚久、滬西越界築路問題之談判、不久亦可獲得結果、時在今日、前途雖仍混沌、但絕非無望者、如遠東重見和平、則中國貿易定可復趨繁榮、上海之復興力、亦甚偉大、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[日鈔得購郵票　並未呈准總局　係滬郵局長與日商定　蘇浙皖淪陷區亦照辦]  
　　上海郵政管理局、突定於本月十五日起、公衆得以日金或日軍用票購買郵票、此事已引起外間密切注意、茲探錄各情如次、 
　　片面商定該局突發通吿、得以日金或日軍用票購買郵票、及其折合辦法、係由該局郵務長乍配林及日籍副郵務長金指謹一郞二人、與日方片面商定、顯然爲日方加於該局之一'種壓力、故上海郵務長乍配林於此事之商談經過、及其決定、並未呈報郵政總局及交通部、 
　　淪陷區域上海郵務長乍配林、現兼蘇浙皖三省郵區總視察、故江蘇·安徽·浙江·三省淪陷區域之郵局、亦於本月十五日起、同時實行、公衆得以日金或日軍用票、購買郵票、及其折合率辦法、故南京·安慶·杭州·三地郵局、亦已出貼同樣郵政通吿、 
　　所謂理由又據大通社記者探悉、上海郵局突然允許以日金或日軍用票購買郵票之原因、據聞局方因淪陷區域各鐵路及航空均被日方强佔經營、致該局支付上項鐵路或航空之運輸郵件費用、均須日金支付、故深感日金缺乏、同時淪陷區域郵局、對於日金之拒用、由於環境關係、顯屬困難、如無折合率之規定、將使淪陷區郵局與日方之磨擦、日益尖銳、 
　　機構完整上海郵局突許得以日金或日用票購買郵票、足以映示上海郵局處境之日益困難、惟郵局行政、則迄無變更、至該局現有日籍郵務員、計有副郵務長金指謹一郞·總巡員福家豐·及岡田寺一等三人、此外尙有不列等郵務員十餘人、上項不列等日籍郵務員、均往來淪陷區郵局担任與就地日軍部折衝事宜、此外尙有担任檢查員二十餘人、則不受局方管轄、 
[日方修繕　民國路市房　老北門開放無跡象]  
　　法租界新開河通南市處、自日方限制去年十月份以後所發之「市民證」後、進出居民驟减、情况極爲荒凉、惟民國路一帶、日方正雇派臂套白布之木匠數十人、分組修理戰時所燬房屋物品、企圖掩飾目前南市之凄凉景象、又外傳老北門將於十五或十六日開放、第據大通社記者前往巡視、則該處鐵門仍關閉如前、兩旁鐵絲網沙袋亦仍密佈、絕無開放之跡象、 
[意貨船斷鏈　撞毀水碼頭]  
　　意國貨船康蘇利尼號、於十日晨不知如何、該船之鏈索、突然裂斷、致碰撞於黃浦河之水碼頭水門汀上、當將該碼頭撞毀、當時附近該處、幸無其他船隻拋泊、未殃巨禍、 
[北江西路封鎖綫內　設臨時小菜塲　甲區商店受影響]  
　　蘇州河北甲區內狀况、據大通社記者昨日巡歷所見、雖尙安靜、惟商店營業顯較以前爲减少、緣北江西路東邊封鎖鐵絲網內、每晨亦有臨時小菜塲之設立綫外商店營業不免受其影響、又海寗路封鎖錢缺口、目前已將其面積擴大、故除人力車汽車外、老虎車小車等已極暢通、 
[汕頭包裹暫停]  
　　上海郵政管理局通吿、「自即日起、寄往汕頭之大宗包裹暫停收寄、惟藥品包裹除外、此吿、」至於所有輕便信函、如平信快信掛號暨名信片均照常收寄、按期封發、裝輪運往、滙兌亦照常開發滙票、滙額規定無限額、惟每元應收滙費一分、補水費二分、每元合共收費三分、 
[司法院解釋　倉單作質疑義]  
　　行政院訓令財政部云、前據該部呈爲倉單作質、發生法律上疑義、請予轉咨解釋等情、茲准司法院咨復節開、「查倉單爲民法第九百零八條所稱有價證劵之一種、以倉單作質、自屬權利質權、亦即以倉單所載寄託物之返還請求權爲標的物之質權、此種質權旣、以寄託物之返還請求權爲標的物、則寄託物如有滅失、即屬返還不能、而請求權自受損害、故依同法第九百零一條、準用第八百八十八條之規定、質權人如怠於善良管理人之注意、致寄託物之返還請求權受有損害、對於出質人、仍應負賠償責任、惟質權人是否怠於善良管理人之注意、及與倉庫營業人因怠於善良管理人之注意所負責任、是否具有消長關係、均應視事實定之、若竟同時並存、是某於各別之原因、就同一損害事實、均負賠償責任、則賠償權利人即受損害人、得就其中之一人或二人同時或先後請求全部或一部之賠償、如賠償義務之一人已爲全部之賠償、其他賠償義務人亦同時免責、因之實行賠償者、得就他義務人應分担之賠償部份、對之請求償還、相應咨復查照轉知」、 
[詐騙煤款案　主犯被捕]  
　　常州人陸一禮、今年三十七歲、在四川路三十二號華成煤號充跑街、於上年三月四日陸向該號主兼經理粤人吳鐵肩設計、僞稱有大中華套鞋廠需購鴻基煤屑五百噸、號內無貨應市、在甘司東路一〇六號源祥煤號有此項貨物出售、可向之購買、轉售與大中華、可獲厚利云云、吳信以爲眞、决日備現鈔六千六百八十元交陸、與本號夥計翁紹猶二人、携款赴源祥煤號、與跑街陳康元接洽、購買二百噸、當時陸令同去之翁紹猶、在源祥煤號店堂內等候、彼携款與陳上樓、約半小時、取得同昌煤號浦東三井煤棧鴻基煤屑二百噸之棧單一紙、偕翁回交華成經理吳鐵肩、至同月七日、吳僱駁船向三井煤棧出貨、始知同昌號棧單係陸陳二人僞造、詐騙巨款、迨找陸、已舉家逃逸、故由吳鐵肩委王恒顧律師代表、報吿法捕房、僅將陳康元一人拘獲、解送特二法院訴究、吿訴人並提附帶民訴、初審結果、判陳無罪、嗣經高三分院上訴審判陳康元處徒刑六月、緩刑三年、附帶民訴、移送民庭容判、對陸一禮部份、由法院出票通緝、各情已誌本報、此案發生至今、已閱十個月、陸當初逃往外埠、近以風頭鬆弛、暗中來滬活動、仍操舊業、至前日在路中爲華成煤號夥計與陸遇見、鳴捕拘入捕房、通知法捕房、將陸移提歸案、昨日午後解送特二法院刑八庭、捕房律師費席珍陳明案情、請求改期偵查後再訊、經邱推事核稟、向被吿訊問一過、諭知改期十八日再訊、被吿收押、 
[滬國際善團籌華北災賑　饒神父將北上　各善團統一進行　各銀行代收捐款]  
　　滬市各國際善團、刻正繼續籌賑華北水災、俾華北災民、能渡此隆冬、各善團間擬聯組統一委員會、以統一華北賑務進行、亦在賡續洽議中、中國華洋義賑救災總會副會長艾德敷氏、前曾親赴華北勘察、返滬後即規劃整個賑濟方案、故氏對統一委員會組織、倡導最力、上海燕平會館、以情切桑梓、會於去歲籌募賑款四十餘萬元、匯往乎津各地施賑、茲該館以時値隆冬、北地嚴寒、災民不死於飢、又將死於寒、復發動勸慕棉衣、各界如委代做、即以法幣四元折做棉衣一套、鹽業·中南·綢業·大中各銀行、均代收此項捐款、仁記路華洋義賬會日內將開董事會議、商討推進華北及各地賑務、聞該會西會長饒家駒神父、將於會議後、親赴華北一行、視察華北各地災况、 
[日軍昏夜搜查　鄉民誤為盜刧]  
　　滬西虹橋鎭南首唐家庫、前晚九時許、突有日軍三十餘名、前往該村搜查、旋亦至三官堂·北主庚·一帶鄕村、敲門入內、挨戶搜查、並向居民索閱市民證、歷二小時始去、惟當時鄰近村莊、誤爲盜刦、互相鳴鑼集衆、警笛齊鳴、捕盜之聲、遐邇咸聞、後經探悉前情、一塲虛驚、始各走散、 
[男女和姦判懲]  
　　愚園路義利糖菓公司女職員張冬妹（十七歲）去年十月間由其小姐妹輔東人金秀英之介紹、私與溫州人周雲龍姘居、被其父張文瑞偵悉、報吿捕房拘獲、解第一特院、依妨害家庭罪起訴、由傅推事審結、昨晨提案、判決周雲龍與未滿二十歲女子和姦、處徒刑六月、金秀英處徒刑三月、 
[郵局內槍傷西捕案　華捕發槍誤傷　華捕防鮑培德開槍拒捕　先發制人詎料誤傷西捕]  
　　北蘇州路郵政管理局內、十號午刻、該局爐子問小工翁永興、與遠東淸潔公司工人馬阿德、爲泡熱水糾葛、口角毆打事、致匯司捕房二十三號西捕克蘭克腹部被槍彈擊傷、在公濟醫院醫治、各情已誌報端、現捕房將該案 
　　開槍肇禍　者、（一）遠東淸潔公司經理甬人鮑培德（年三十四歲）、（二）即當時與該西捕同入郵局之一千二百八十九號華捕河北人申致景（年三十七歲）兩人扣留、咋晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢拘九起稱、本案起卹肇禍原由、因郵局內爐子間近因煤價飛漲、除局中公務人員外、遠東淸潔公司承包該局所派之揩玻璃洗地板各工人向爐子間 
　　取用熱水　須出外自泡、是時爐子間管理工人翁永興、與淸潔公司工人馬阿德·林有爲·王金餘等七人、取用熱水、糾葛起衅、齟齬毆打、嗣該公司領班即被吿鮑培德持有工部局執照之二五口徑自衛手槍前往、向翁永興責問、詎郵局內多數工人、將渠包圍、鮑驚駭、恐被動武、遂出自佩之二五口徑手槍向地下開放一響示威、其時適受創之西捕克蘭克與被吿一二八九號華捕申致景， 
　　聞警入內　調查誰人開槍、知係被吿鮑培德、當將渠拉住、鮑御西裝、一手挿入大衣袋、擬將該手槍交給、而華捕申致景見狀、恐其開槍拒捕即拔自佩三八口徑手槍、向鮑右手腕射擊一響、誤入西捕腹部、現公濟醫院醫生愛特生於昨日下午八時、已將西捕腹中之三八口徑子彈一粒取出、並由另一醫生共同療治、其生命可有希望、本案請將鮑申兩人 
　　暫予覊押　俟受創之西捕傷勢有無變化再核云云、劉毓桂推事向遠東淸潔公司經理鮑培德及一千二百八十九號華捕申致景質訊一過、申捕承認開放手槍一饗、不料誤傷西捕克蘭克腹部等因、庭諭還押、改期再核、 
[美迪洋行棧房　煙葉六桶被竊　價値一萬餘元　案犯多名被捕]  
　　滬東倍開爾路八百二十三號美迪洋行棧房、於上月三十日被人竊失價値一萬三千一百八十四元之烟葉六桶、經該洋行報吿捕房後、即經楡林路捕房華探目黃玉甫·張福全·探員王汝霖等弋獲與此案有關之案犯許天寳·沈裕生·徐葆楨（即徐鑑四）·蔡阿茂·史謁淸·魏德康（即魏光裕）·樂惠卿·何小華·吳信甫·毛錦康·應晋生·錢齊靈（福州路八十九號一四七號房間施毅德洋行經理）、經調查之下、得悉許等於竊得烟葉之後、即與九江路二一八弄二十號施毅德洋行棧房主任樂惠卿勾串、將贓物寄存於該棧房內、再以棧單向錢齊靈抵押洋二千元、解由特一法院、除錢齊靈交二千元保外、餘均收押、昨晨此案由傅琳推事開刑二庭續訊、被吿等延錢錚等律師辯護、捕房律師張天蔭聲明、除何小華·應晋生·錢齊靈·不予起訴外、餘均依刑法三百二十一條竊盜罪起訴、經傳推事質訊之下、諭候改期再核、 
[葡萄糖鈣訟案　被吿無罪]  
　　博物院路十四號志衛公司、爲甬人吳志衛創設、美國著名藥廠普强公司出品之葡萄糖鈣、則由志衛公司駐華獨家經銷、近有西醫郁廷襄據稱使用該藥發生反應，要求賠償、但志衛公司則認爲該藥品質優良、予以拒絕、嗣由郁廷襄延錢興中律師具狀第一特院刑庭、自訴吳志衛業務過失傷害、而吳志衛亦延李澤民律師辯護、於本年一月四日辯論終結、定期本月十一日宜判、各情已誌前報、此案昨午後由施悰推事升座刑八庭宣判、被吿吳志衛亦偕辯護律師李澤民到案、當經宣吿判決被吿吳志衛無罪、聞志衛公司方面、現正搜集證據、於必要時或將對郁廷襄醫師援引誣吿法條、提起刑事自訴云、 
[大成五金號　經理侵占　被捕交保候核]  
　　成都路八百八十五號大成五金號、係郭子根·陶廣熙所合夥開設、已歷多年、由陶兼仟經理、最近郭忽接陶之函件一通、內謂因生意虧本、故勢須停業、經郭委員淸查賬目之下、發覺陶曾侵占法幣三千一百九十八元六角一分、遂報告捕房、飭探將陶　獲、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭依業務侵占罪起訴、而陶亦供認該款係於五年之內陸續侵占、傅推事乃諭陶交三千元保、本案改期再訊、 
[曹家渡大火　灼傷三孩　百餘草棚盡燬]  
　　昨晨八時二十分、滬西曹家渡聖的翰中學操塲後面王三和織布廠內、突吿失愼、頓成燎原之勢、瞬即延及貼鄰宜年大織布廠·祥泰磚瓦廠·及草棚一百五十餘問、一時火光融融、黑烟迷漫、曹家渡救火會聞訊、立派救火車三輛到塲、努力灌救、嗣後中央救火會亦有救火車十餘輛到來、協助施救、至十一時許始吿撲滅、聞起火原因、係王三和布廠夥計煮粥不愼所致、此次火燒、聞有小孩三名、被火灼傷、當即送往白利南路九二號福慈醫院救治、茲悉三小孩姓名如下、（一）包大狗子、男性、年六歲、灼傷頭部、（二）張小三子、男性、年十歲、灼傷腿部、（三）蔣小珍、女性、年八歲、灼傷頭頸部、 
[七十老翁　砍傷媳婦]  
　　浦東東昌路、前晚發生一翁砍媳婦之離奇血案、緣婦科中醫諸增貴、向在浦東洋涇鎭懸壺、戰後遷至東昌路十六弄十二號設診、諸年七十歲、依舊精神矍鑠、有如少壯時代、其子鴻福、年二十九歲、亦由父傳業醫、在浦西應診、晚間歸家之日較少、前日深晚十一時許、諸增貴自外歸來、不知如何、手持利刃、闖入媳婦（即鴻福之妻）陳氏房中、將該氏猛戳七刀、連中頭部面部手腕等部、創口甚深、血流滿地、重傷倒下、諸見肇禍、乘間拔足飛逃、不知去向、當經鄰人設法將陳氏車送醫院、因傷勢甚重、尙未脫離險境、 
[少婦忽變常態　背夫出走　丈夫訴請同居]  
　　法租界菜市路李新記銅器號小主甬人李仁德（年廿六歲、寓居辣斐德路七六二弄一號、）早歲憑媒娶同鄉女子徐姣弟（今年廿三歲）爲室、自結褵後、初尙相安、詎於去歲十一月間起、姣弟忽變常態、時常出外遊蕩、李屢次加以規勸、非但不肯聽從、竟惱羞成怒、於上月十三日突然出走、委托周良甫律師出函要求贍養費五千四百元、李接函後、曾覆函囑姣弟尅日回家、惟迄今消息杳然、李忍無可忍、乃委施鎮昌律師代理、具狀特二法院民庭、提起同居之訴、該案昨由陳推事蒞民七庭傳訊、被吿不到、由原吿偕律師到案、供述經過如上、庭上核詞、論知候改期傳被告到案再訊、 
[法捕房正班長　賈賢和獲獎章]  
　　法捕房正班長賈賢和、於一月十日由當局決定授與銀質獎章、因其自一九三八年以來、曾在法租界數處地點、冒重大危險、起出砲彈五十顆、炸彈十八顆、暨手溜彈一百餘顆、殊有功績、賈賢和以前曾獲得銅質獎章云 
[捕房拘獲案犯　專竊女子大衣　如有遺失可向捕房認看]  
　　總巡捕房華探目馮起山·探員朱萬鈞·咋拘獲案犯一起、該輩專以騙取舞女嚮導女之大衣爲業、犯案纍纍、現捕房當局希各舞女等如有被騙大衣情事、請至該捕房偵探部認看、 
[王濟遠畫展開幕]  
　　名畫家王濟遠個人畫展、準今日（十二日）下午四時在大新公司四樓畫廳開幕、陳列王氏近作百幅、除各地名勝外、寫墨竹甚多、印有寫竹集及明信片多種、勁節紛披、筆力雄健、聞會期共有四日、 
[已歇綢縀荘賑席　王啓文昨被綁　來人持手槍手銬一人蒙面]  
　　咋晨六時四十五分、突有汽車一輛、內有乘客四名、駛至公共租界西摩路二四九弄（西摩里）口戞然而止、車中四乘客、乃先後下車、步入該里十號內、直達住戶江陰人王啟文之臥室中、將王喊起、四男子中有一、以黑紗蒙面、二執手槍、另一執手銬、王無力抗拒、當被架至門外、躍登汽車、疾馳而去、事後王妻乃據情報吿捕房、據悉王年三旬、本在北京路某綢緞莊充賬席、現已因事去職、失業在家、此决緣何被架、捕房刻仍在偵查中、 
[男子墜樓自殺　身上抄出遺書]  
　　昨日下午九時、南京路永安公司天韻樓屋頂花園、有一年約二十餘歲之男子、跳樓自殺、由上倒栽而下、墜入湖北路行人道上、腦壳跌碎、腦漿迸流、經華捕召救護車將其飛送仁濟醫院救治、因受傷極重、未及抵院、已吿畢命、後在死者衣袋中、搜出遺書一封、寫明寄交北京路某皮鞋店、並謂余在該店服務、近日店中失竊、有夥友陶福順疑余所竊、含寃莫白、自殺以明心跡、具名楊家盛云、 
[社會雜訊]  
　　啟東少婦周浦氏、年二十四歲、卜居滬西極司非而路康家橋一號、向在德豐紗廠爲女工、其夫係一瞽者、不事生產、端賴氏作工生活、情殊凄凉、際此百物昂貴，戔戔之收入、焉能支持門庭、前日氏頓萌死念、潛服生烟自盡、比經人車送醫院求治無效、延至昨日下午四時殞命、 
　　住居徐家匯鎭之北街四十四號本地人陸根寳家、昨晨七時半、突來盜匪三人、直至樓上闖人臥室、時陸夫婦尙未起身、被盜出槍恐嚇、禁止聲張、翻箱倒篋、當被刦去法幣六百餘元、揚長而去、 
　　靖江少女邵春琴、現年十六歲、八一三後、由生父邵潤貴携滬、價賣與住居靜安寺路興和里三號朱姓家爲使女、日前伊父山鄕來滬、至朱宅探望女兒、該使女忽於當晚乘間逃逸無蹤、咋由朱據情投報靜安寺捕房請求查緝、 
　　昨晚七時許、有一和尙名道成、年六十四歲、江北人、行經新閘路大通路口、突被三路電車撞倒、頭部受傷、經人車送醫院救治、因傷勢沉重、醫治無效、延至九時許氣絕斃命、 
　　住滬西虹橋路平民邨草棚內江北人王金寳、今年三十二歲、向爲小工、近在崑山做工、最近於一月六日、由崑山乘小船來滬、是日上午十一時許、船經崑山西門外、詎被日方哨兵開槍、擊傷左腿、迨抵滬後、由家人送往亞爾培路怡和醫院醫治、因出血過多、醫治無效、於十日下午九時身死、 
　　浦東楊家宅十五號、向在英美烟廠盒子間爲女工頭之康秀寳家、前晚十二時、突來盜匪八人、手中竟執有長槍與手槍各一桿、挖洞入內、所謂軟進硬出、並將秀寳之翁康錫春、用鐵梗打傷、當被刦去金耳圈金戒皮袍大衣法幣等約共値三百餘元、並連刦同族四家之多、被刦多寡不一、 
[來函]  
　　敬啟者、本月九日貴報載慈聯會舉辦施賑饅首消息一則、內稱由普善山莊王駿生先生慨捐五千元云云、查此項費用、係由駿生經募、並經慈聯會登報鳴謝在案、爲特函請貴報賜予更正、以昭實在、此致申報館、普善山莊王駿生謹啟、 
　　逕啟者、頃閱貴報一月十一日木埠新聞內、載有日商運輸公司車夫侵占生絲、將貨押與瑞和洋行云云、敝行並無其事、特此聲明、即希查察更正為荷、此致申報館台鑒、瑞和洋行啟、一月十一日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、長江以北天晴、數處天曇、有和緩之西南至東南微風、華南與東海有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六〇·六、最低三四·三、去年同日、最高四九·八、最低二五·九、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[糧食　麵粉竟開十元高價　昨以買賣糾紛停頓　粉商畢竟如願以償]  
　　麵粉昨日現粉市况、頗見昂騰、二號粉本盤雖仍爲九元四角、而客盤已實行開售綠砲車達十元高峯、按粉價每包售至十元、亦屬從來所未有、但數月前市上早有此說、麵粉非至十元不辦、吾人不願宣之於報章、而今竟成爲事實、兵船及天竹减低一角、亦須九元九角之價、南北兩帮一致暢辦年貨、前昨先後成交併計約近十萬包之多、本街零批交易亦有一萬餘包、日廠粉期貨、遭投機者側重以來、市面漲落倏忽、不啻交易所買賣、昨日上午竟以買賣糾紛停頓、須俟解決後再行開做、又麵粉今日有四千包、運往厦門、又有一千包、運往香港、 
　　小麥昨日堅俏逾恒、因麵粉客盤己十元高峯、麥市售價亦喊出十六元關外、惟華廠均嫌價貴、不願再事放價收買、結果又呈檳局、聞常州麥棧單貨成交一筒、價仍爲十六云云、 
　　雜糧物品之豆子、今日有千四百包、及豆餅五千三百張、又有芝蔴一五五十六包、運往厦門、另有一千〇十包豆子、及二千一百八十包生仁、運往香港、 
[米市平淡]  
　　邇來內地來源、自從虹口區轉出、絡繹不斷、市上各貨漸見豐厚、何如近朝某方又在壟斷、乃至由該區轉出、亦稍有問題、尙幸棧存已豐、市面平穩、况平糶米不日實施、店舖門售未免略受影響、故作客均無意多辦、因之自晨至午、一路平淡、靴中間客販方面、不乏持貨等機會之旨、無有出樣、但終以對方買意亦在兩可之間、致統市成交旣鮮、多不過四五千包、而結果行情無甚上落、悉與前市相仿、 
　　洋米新到整批後、後有途貨將有繼續到埠、且平糶不日開辦、本街店舖納胃頓减、鄕作客戶需要亦懈、故早間開市後逐步趨軟、高西貢開三十六元半、高碎米三十二元八角、惟定貨昨電回站、二號西貢須四十二元七八角、一號尤難通劃、路貨原包碎米會有三十四元一角半售開、 
[證券　債市漲風未戢]  
　　證券暗盤、昨日市况多空競爭甚烈、環境利多、空方見弱、而抵補檯面因此遂步擴大、空方所特以爲前兩屆、每到發息相近、必有謠言、且眼前不需借息、而將消息認爲空氣、多方所恃、因半年息包在市價以內、至爲合於投資、故趨勢欲小反爲提高、戊種亦穿出五十元大關、各種亦均見最近之高價、前途縱有迥旋、終覺漲易跌難、昨日午前交易獨淸、買賣雙方無甚出入、買進多爲零星、賣出祇鴻大較多、市價但已比前稍堅、午後久豐補空、十一號及大慶收買甚湧、茂泰聯益出入頻仍、久孚稍有斬多、價又逐漸上騰、戊種頓出五埂十元關爲最近之新價、結果轉漲三角至五角、成交總數約七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲五十七元正、 
　　本埠英商別發洋行昨經董事會議决、定於一月廿三日分派截至一九四〇年二月廿九日止一年度之中期股息、每股國幣五角、 
　　昨日衆業公所股市、下午開盤買氣尙佳、上海銀公司股及怡和紗廠股之趨勢尤堅、在十五元六角與三十一元五角之價互有做開、橡皮股續甚堅定、惟交易小旺、價格稍一回落、即有買戶湧現、 
　　倫敦十日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大致吿平、祇古拉客林傍橡皮股猛升一先令三便士、價爲廿三先令一便士半、 
　　倫敦十日電、今日中國外債掛牌行市、漲風已告戢止、僅湖廣非德發及津浦各債劵、續升一鎊、湖廣非德發爲十九鎊、津消均爲十六鎊、其餘吿平、 
　　八元〇三一二五、致其時本月份美匯八元、反感難尋買戶、嗣後沉靜殊久、迨至十一時許、洋行界忽來扒進外行有利現貨美匯八元、故市象頓見反緊、不旋踵沙遜亦來扒入外行本月份英金四辦士八四三七五、同時某行亦吸進同行現貨美匯七元九六八七五、午刻爲狀轉定、迄至收盤、銀行現貨賣價、英金四辦士八四三七五、美匯七元六八七五、比晨開英緊〇一五九六二五、美軟〇三一二五、 
[金融　利空利多消息互岐　外匯觀望者多]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、因報載有息、利空利多、各有可能、蓋一謂英屬海峽殖民地政府已頒佈禁止與限制非英錄國之貨物入口、故上海出口方面、不免亦受影響、一則謂日本阿部內閣、勢在必倒、故繼任人選問題成爲人心揣測之重心、但經營者因上述各說、眞相不明、故多數仍抱覜望、靜待事態之明朗、致當日變動尙狹、趨勢先鬆而後回緊、結果較隔昨稍軟、晨初均平、嗣因港電與出口商前來吐塞、驟現硬化、外商銀行曾吸進過四辦士八九〇六二五及八元一二五鬆價、斯時四辦士八七五及八元〇六二五可結、旋因賣者絕跡、致漸回平、一度本月份美滙尙難購結、後以華行稍吐、遂形平定、迨至十一時許、因稍有零星結款、且不久沙遜亦跟扒遠期貨、加之某美行亦有吃胃、故市象遂反呈軟化、迄至收盤、祗吿四辦士八四三七五、及七元九六八七五、午後情况更形呆滯、直至晚收、毫無變動、價仍與午收相埒、結果微緊〇一五六二五及〇三一二五、期貨趨勢、與現貨同途、 
　　沙遜結進本月期 
　　晨初以倫敦大條、近遠均漲一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法·等匯俱平、美對英跌半分、對淞未更、對法小三七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八五火三七五、美匯八元、較上日均無榮辱、開後港電首來塞出、且出口商亦跟踪吐售、故市面驟形硬化、計港電吐予外行現貨英金四辦士八九〇六二五、繼而出口商亦售予華比現貨美匯八元一二五、時外行賣價則討四辦士八七五及八元〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大〇·七五、此後賣風已息、市勢遂見回軟、一度本月份美匯八元、尙難結得、斯時華行稍來賣出本月份美匯爲八元及 
　　後市交易殊岑寂 
　　後市成交更淸英匯且鮮聞做開、美匯僅有利售予華商本月份價爲七元九三七五、市况極形沉寂、價亦鮮乏榮辱、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士八四七五、美匯七元九六八七五、本月份英金四辦士八二八一二五、美匯七元九三七五、下月份英金四辦士七六五六二五、美匯七元八一二五、結果比上日現期英均緊〇一五六二五、美俱軟〇三一二五、 
　　香港十一日電。今晨匯市開盤吿平、英匯現期貨及日匯現貨均不動、美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元半、申匯現貨降一元、爲三百〇四元、十時正、英匯現貨鬆〇三一二五、爲一先令二便士九三七五、近期不動、美匯現貨回長〇六二五、仍爲二十四元六二五、申匯現貨續降一元、爲三百〇三元、十一時三十分平穩無變動、午收市面吿平、申匯現貨回升三元、爲三百〇六元、下午二時三十分開盤平平無榮辱、 
　　天津英鬆美略緊 
　　天津十一日電、今晨旅市開盤吿平、英匯現貨鬆〇六二五、爲四便士五六二五、美匯現貨緊一二五、爲七元半、申匯升三元、爲一百〇七元、「聯鈔」暗盤昂半元、爲九十六元、 
　　金市無大變動 
　　昨日現金烚赤暗盤市況、終日毫無生色、上落殊微、蓋以當日滙市變動仍狹、買賣淸閒、情勢由疲轉堅、乃外滙先鬆後緊故也、初開吿跌八元、爲四千〇七十元、原因滙市報鬆、銀樓帮首塞、加之現金號亦稍跟賣、故撳小至四千零七十元低價、十一時後、因外滙軟化、且某錢兌業又來拖入不少、致拉高至四千零八十一元、而收盤則爲四千零八十元、午後初開因錢兌業撳價賣出、加以進者一時觀望、竟硬撳十元、後某銀號乘賤代客買入二百餘兩、遂拉提至四千零八十一元高價收盤、結果軋漲三元、全天交易减少、祇六七百兩、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤回漲三元 
　　自晨每條（十兩）、初開外滙硬化、銀樓帮首來塞出、致開市遂撳八元、銀樓帮售予證券帮十兩、爲四千零七十元、少頃金號趁賤撈入、且外匯止鬆回平、不久某錢兌業跟踪收買、致漸回高、金號進證券帮二十兩、爲四千零八十元、嗣以銀樓帮及現金號同來套賣、而進者吃胃轉淡、復又步降、現金號售予錢兌業二十兩、爲四千零七十元、此後塲內沉靜頗久、迨至十一時半光景、因匯市反形緊軟、引起買風、某錢兌業復來力進百餘兩、遂抬起十元、繼而某銀號進證券帮十兩、爲四千零八十一元、後證券帮又塞予錢兌業二十兩、爲四千零八十元作午收價、午後初開疲落、因某錢兌業撳價賣出、目進者一時觀望、竟硬壓小十元、錢兌業售予證券帮十兩、爲四千零七十元、嗣後某銀號見賤在拖二百餘兩、遂步步回高、某銀號及錢兌業各進錢兌業十兩、爲四千零八十一元作晚收價、結果回漲三元、全天祇十一元上落、現余號之木牌金照烚赤高數元、收進减小二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未更、大同行仍懸四百十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[美金票獨見鬆軟]  
　　昨日外幣穩定、英美金鎊供求未殷、市價不動、英美金票初無軒輊、午後交易漸增、因鎊價堅挺、故美金票獨下降、晚市爲十二元五角六分、香港票法郞票吸納微股、市價稍堅、安南　供給見稀、市價微俏、日金票需要趨暢、市價稍秀、晚市爲一元二角六分七厘、朝鮮票交易呆滯、晚市仍爲一元零五分、昨日市價、英金票升二角、美金票降四分、香港票升一分、法郎票升五厘、安南票升二分、其他各幣俱未更動、 
[貼現由高而低]  
　　昨滙劃票據貼現率、始高終低、每千元初曾做高至三十三元半、但不久即見回下、午刻三十二元半、下午更退至三十二元、再軋小一元、錢業公會拆息、晨午兩市仍懸一角五分原牌云、 
[紗花　實銷凋零　紗價日降]  
　　紗市續挫、且跌風漸熾、此因實需太淸、以致一般國戶手貨日增、加之廠方開出之額量殊巨、業已到期、墊銀出淸、勢所必然、同時匯票亦在水平綫上、尤使投機家意態闌珊、於此多頭、勢難安逸、至於浮多紛起斬結、惟大戶某某等吸收之額、一時尙不肯忍痛斬結、市盤尙在醞釀中、 
　　現紗晨開市塲仍少生氣、多方雖竭力支持、叫喊極盛、然買進做多者缺乏興奮性、二十支雙馬開價爲七百二十三元、比上日跌三元半、少頃聞外匯續長、然人氣仍堅、拉緊仍不放棄、微跌至二十一元、後經多頭維持、復至七百二十三元、此時成交甚淡、收盤時又見下降、查半日間成交統計一千三百三十五包、行情二十支雙馬跌六元、天女跌六元、雙地球跌七元、今日有紗一百二十件運厦門、茲將各帮口買去之額量分列如左、內行　一、二五〇　香港　二二〇　厦門　三〇福州　一〇　天津　一〇　內地　五統計　一、三三五 
[棉市沉寂]  
　　本棉交易轉趨沉寂、同行買賣亦不及昔日之興旺、廠方需要亦屬停滯、納胃閉塞不展、實則紗銷旣凋零、而存貨增進、且年關催近、人心轉疲、蘇北來源、到通花四千四百七十六包、北沙來三千八百七十包、茲將現棉情形列左、火機花　一六二·五〇　同行進　一八〇包火機花　一六三·〇〇　同行進　二〇〇包常熟花　一七一·五〇　同行進　一〇〇包北太　一六九·五〇　又　三二〇包火木架　一六〇·〇〇　又　二八〇包冲通　一六三·〇〇　又　一七五包火機花　一七〇·五〇　統一廠　二、〇〇〇包通花　一七一·〇〇　同行進　二〇〇包又　一七二·〇〇　又　一八〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市昨晨開盤、因海外棉商之在市賣出、故形疲乏狀態、後因同業購買、及一部份空頭抵補、市况轉形堅定、結果收盤回漲、價格較之上日尙漲二三磅音、印度連同預測跌落五羅比、埃及跌二十餘磅昔、利物浦市况無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見靜寂、然略有活躍之曙光、蓋因日來匯兌較爲平穩、同業亦擬久靜意動、頗有採購外棉之意也、日方廠商未見動靜已久、一般預測、將開始購美、茲將昨日棉市以美匯八元折合送廠價列下、二十支美米特林　一三八·〇〇又又下級　二二三·八五三十二支又　二四〇·五〇又又下級　二二四·五〇四十二支又　二四五·〇〇又又下級　二三六·八〇 
[煤炭　印煤奇貨可居　同行拆價又漲五元]  
　　印度喀爾喀塔烟煤、自歐戰以來、因路途遙遠、水脚飛漲、一般定貨行家、以危險太重、不願輕蹈、故近數月來、本埠迄無到貨、端賴存底支持殘局、雖浦東各棧尙有老貨兩萬餘噸、但貨主乘近日市上開平斷檔之際、奇貨可居、趁勢抬上、日昨同行拆價、又加五元、塊煤每噸一百三十元、煤屑一百十八元、棧房出貨、現鈔交易、祇有零星成交、多數亦不肯出售、本街門荘、喀爾喀塔塊　每噸一百三十六元、煤屑一百二十四元、送到客家、行扛在外、 
[絲茶　國外絲價下瀉　本市尙形穩定]  
　　昨日絲市、日美繼續疲軟、紐的近期跌一角、遠期跌一角、日絲各跌一角四分、華絲小一角一分、橫濱現貨小四十七元、遠期漲四元、本埠絲市、尙無漲跌表示、蓋洋行無法售開也、印莊千金絲續有交易、價一千八百廿元、雖同前市面應視爲高漲、因邇日國外絲價下瀉甚巨也、（按紐約近期已下跌二角强、橫濱已跌去一二〇元）、觀察絲市趨向、未必作劇跌、然在目前、則市氣較疲、又絲經今有三十四件及茶葉五十三件、運往香港、 
[糖市　車白續跌]  
　　昨糖市仍軟、公會劃盤、現貨二四粗白·以及轉口貨均叫原價無更動、太古車白則續見下降三五角至一元不一、B嘜東棧五十八元、西棧五十八元半、CW嘜五十七元半、東棧五十七元、CW嘜西棧五十七元、DY嘜五十六元七角、HX嘜五十六元半、荷赤本棧貨四十五元半、本綿白及一號冰俱持原盤、國糖開出不多、廣帮開出惠州次白八十外包、五十二元、建帮開出泉州洋六十包、四十八元、無成交、 
[疋頭　春季呢絨　本街已在搜羅]  
　　咋呢絨應時冬貨、實銷有限、因國曆年底已過、陰曆年底轉瞬將屆、故市銷續遜、惟大路貨現售價、大多數反見上漲、則因有鑒於日後到貨缺乏故耳、至春夏需銷之薄花絨嗶嘰。華特呢派力司·法蘭絨紗蔴膠布之類、同業大半齊有吸墊收進、公茶會上、祇聞買聲、不聞賣聲、亦可見呢絨之昂俏矣、查春夏貨呢絨本街賣買如此之早、實爲呢絨業歷來未有云、又布疋今日有二百五十七件、運往厦門、又十三件、運往香港、 
[藥材　白芥子到存兩稀]  
　　白芥子產自天津、近以來　寥落、而廣帮採辦頗頻、其勢日昂、查前市開過三十五元、刻市須售四十元、今存積旣薄、苟無被到、後尙看好、 
[潮雲產量不豐]  
　　柏子亦名潮雲、（即小靑皮原料）、前號貨到過一批、售開爲五十五元、係產自汕頭者、近又到有福建貨、以質地較次、僅售三十五元、惟油頭貨身份高尙、且產量不豐、市間底積亦尠、並不以建貨廉售而稍受影響、故後市仍呈穩定、 
[南北貨　湘蓮高昂]  
　　湘蓮近以到稀、市價續緊、本湖蓮升五元、行盤本街售一百六十五元、即普通色次之饒州蓮、亦售一百五十五元、下檔湖蓮八十五元至八十元、白蓮到存均薄、行售一百七十五元、 
[粵枝號盤見降]  
　　金山枝邇來到貨不多、市勢軟弱見鬆、昨北市號家開出普通新元枝一百零七元、陳元枝不及百元、糯米枝續降、僅一百八十餘元、 
[雜訉　寗波物價高漲原因]  
　　寗波除糧食與土產外、其餘物價均甚昂貴、如戰前兩角一斤之次白糖、現非元許不辦矣、他如黃糖每斤六角、絨綫（英雄牌）每磅九元五角、絨襪每雙六七角、生豆油每斤一元二角、火油每斤七角、洋火每盒五分、固本皂每塊二角五分、白報紙每令四五十元、鐵釘每磅一元四角等、均較戰前漲起數倍、其高漲原因、不外有二、（一）鎮海口封鎖、運輸困難、（二）自武漢失守、內地商民均紛紛改道寗波採辦、尤以重慶昆明二帮爲多、故滬貨一到、輒被訂購一空、而當地民衆、反不能得貨、有其上述原因、則寗波物價遂不得不漲矣、（濤） 
 
 

Page 10

 
 
 
敎育消息 
[中國推行義敎概况（六）]  
　　附錄二十四·五兩年度各省市自籌義敎經費統計於左、 
　　山東、二十四年度（以下以甲字代之）省費七一五〇七六、縣費三二二九一〇元、二十五年度（以下以乙字代之）省費三〇〇〇〇〇、縣費五六六六〇四元、四川、甲省一五〇〇〇〇、縣五五九二〇〇元、乙、省二〇〇〇〇〇、縣六〇二四一五元、江蘇、甲、省一五〇〇〇〇、縣四二〇〇〇〇元、乙、省三〇〇〇〇〇、縣六六八八五九元、廣東、甲、省一四〇五六〇、縣五一三〇〇〇元、乙、省三〇〇〇〇○、縣七三四二〇〇元、湖南、甲、省一二八〇〇〇、縣一〇九七四九元、乙、省二八〇〇〇〇、縣三五七一〇元、河南、甲、省五七六〇〇、縣一五六九二一元、乙、省八九〇〇〇、縣四〇一一〇〇元、浙江、甲、省一四〇〇〇〇、縣一〇三六七三元、乙、省二一〇〇〇〇、縣二八五二四二元、安徽、甲、省一七〇〇〇〇、縣三〇〇〇〇元、乙、省一七八八四〇、縣一四七三五〇元、江西、甲、省一〇〇〇〇〇、縣三五九四四五一元、乙、省二五〇〇〇〇、縣三五七四二〇二、河北、甲、省一七二八〇〇、縣二五三〇三五元、乙、省三六三九〇〇、縣五〇〇〇〇〇元、湖北、甲、省一四〇〇〇〇、縣五三三三〇六元、乙、省二〇〇〇〇〇、縣未詳、福建、甲、省一二五〇〇〇、縣一三二一八〇元、乙、省二六八二六〇、縣二五二〇五四元、廣西、甲、省六一〇〇〇、縣未詳、乙、省一五一〇〇〇、縣未詳、山西、甲、省縣一五六〇〇〇元、乙、省縣二四八九一〇元、貴州、甲、省四七六〇〇、縣未詳、乙、省六〇〇〇〇、縣一四〇〇〇〇元、雲南、甲、省三〇〇〇〇〇、縣五〇〇〇〇元、乙、省四三五〇〇〇、縣一八一三二七元、陝西、甲、省二五〇〇〇〇、縣三四七〇二一元、乙、省三五〇〇〇〇、縣三〇〇〇〇〇元、甘肅、甲、省無縣一三九八六〇元、乙、省無、縣一四八八九〇元、西康·靑海·皆無寗夏、甲、省七九〇、縣無、乙、四九四六〇元、綏遠、甲、省一二〇〇〇〇、縣三四八〇〇元、乙、三三七四三二元、新疆、甲、省三〇〇〇〇〇、縣四三二八八〇元、乙、三〇〇〇〇〇元、察哈爾、甲、省三一八〇〇、縣三一〇八〇元、乙、省四八〇〇〇、縣三六七二〇元、南京、甲、一〇八五七七元、乙、一四一九一三元、上海、甲、七〇〇〇〇、乙、一一一〇〇〇元、北平、甲、八〇〇〇〇、乙、一〇五〇〇〇元、天津、甲、一五九〇〇〇、乙、二〇五〇七五元、靑島、甲、五三〇〇〇、乙、一三九〇〇〇元、威海衛、甲、八〇八〇、乙、一一一八八元、合計二十四年度一〇七〇七〇五九元、二十五年度一四七三三八四一元、 
[專科以上校畢業生　就業概况　去年就業者二千七百]  
　　（重慶特訊）專科以上學校畢業生之服務情形、關係抗戰建國之前途至鉅、爲全國人士所注意、敎部有鑒於此、曾於上年統籌各大學二十七年畢業生服務介紹事宜、本年專科以上學校畢業生出路問題、復經敎部按照上年辦法、於四月間開始籌劃、先行調查各校本年屆畢業生科別及約數、復經函請中央及地方各機關、開示所能容納大學畢業生實習或服務人數、以便統籌支配、據辦理結果、本年全國專科以上學校畢業生共計五二七六名、北經敎育部直接介紹獲得服務機會者約計一千七百名、其分配情形、計分一交通部、二經濟部、三軍政部、四軍訓部、五軍政及內政部、六四川省政府、七安徽省政府、八福建省政府等處、 
　　此外、敎育部尙甄選本年各校文·法·理·工·敎育各科優秀畢業生數十名、分發邊區充任中等學校敎育、生活費由部支給、又本年上海公立專科以上各校畢業生三百餘名、已經敎育部決定全部遣送後方服務、私立各校畢業學生、其有志願來後方服務者、亦准照例分發工作、（私立各校畢業生人數計有七百餘名）、此項學生、均由敎育部發給旅費、分批啟提、逕赴指定地點集中、聽候指派工作、綜計、二十八年專科以上學校畢業生、經敎育部統籌支配、已獲有服務機會者、的二千七百名、已逾木年各校畢業總人數之半、其餘中央各部會及各省政府尙未充分錄用者、現正由敎育部繼續設法介紹、請予儘量錄用、或予以實習機會、至於由各校直接介紹工作及自行就業者、爲數亦不在少、共尙未就業學生人數、已由該部令飭各校詳細調查、將來俟調查結束、分別予以救濟、本年大學畢業生服務問題、可望全部解決云、 
[陳敎部長電覆　敎育文化團體　語多警惕嘉勉備至]  
　　本市各敎育文化團體、前於本年開國紀念日、電呈敎育部陳部長致意、原文業誌元旦日各報、茲奉陳部長覆電嘉勉、本市敎育文化人員、大爲感奮、茲探錄原文如下、「上海市各敎育文化團體、均鑒、聿啟元辰、遠承電賀、一歲之計、惕勵於曉始之時、百年之基、締造於艱難之際、乘時邁進、道遠心同、所願風聲是樹、振中華炎胄之精神、堅貞不渝、勵海上蘇卿之志節、臨電佩慰、復祝勝利、敎育部部長陳立夫眞印、」 
[學校彙訊]  
　　曉光中學　本市馬斯南路曉光中學、管敎嚴格、深得各界贊許、昨舉行國文書法給獎儀式、作文高中第一劉導鴻、第二張蓮芬、第三顧湘霖、初中部第一龐曼苓、第二周希鈺、第三陳家珠、書法高中第一顧湘霖、第二韓宏泰、第三許伯衡、初中部第一劉世榮、第二張祖慶、第三劉白瑤、校方均給獎品、 
　　靑華中小學　本市白克路靑華中小學、於本月十一日起、舉行學期試騐、下學期新生學雜等費、不因時勢有所增加、且兄弟姊妹同時入學、得各免學費二元、减輕負担、故日來報名入學者、頗爲擁擠、 
　　中國女體師　福煦路七二五號中國女子體育師範學校、歷史攸久、人才輩出、上學期在西靑年會表演種種室內運動、極得各方讚許、畢業同學除升學入金陵女大者外、餘均服務各處、近來功課、除一部份室內功課、如足聲舞土風舞等、仍與金女大體育科會同上課外、更增添適應非常時期之課程多種、聘請專家担任敎授、聞下學期仍招新生及挿班生、 
體育新聞 
[港滬埠際足球　比賽日程排定　下月八九十一日三天　滬隊人選下星期討論]  
　　港滬埠際足球賽現據確悉、已決定於下月八日（農曆元旦舉行、第二賽賡續於九日（星期五）交鋒、第三賽須遲至十一日（星期日）對壘、蓋逸園於一九四〇年起、星六下午增加狗賽節目、勢難再供足球比賽、星期日之逸園球塲、亦祇上午有空、故埠際第三賽勢亦須一嚐中午踢球風味、至於滬隊代表人選、依例須舉行試賽三次、方可決定、現爲時間所限、僅能舉行一次、而不久以前舉行之兩次慈善大賽、自亦可供選委方面之甄別參考、至於試賽之舉行、仍將分「理想」與「可能」兩隊角逐、一俟陣容決定、將舉行一次練習賽、對壘者將爲埠際落選之精銳、西人會對於一切之準備事宜、巳定下星期三加以商討、屆時當可決定若干重要步驟云、 
[中靑籃球昨賽]  
　　羣毅勝金城（乙球）四十一------十六 
　　華聯會勝光明（乙賽）三十六------十一 
　　雲隊勝奇隊（乙籃）二十一------十八 
　　中一勝碰壁（甲靑）四十三------三十 
[西人足球會懲戒　大批球員　中西各隊達十二人]  
　　西人足球會聯賽管理委員會、議決自獻歲以來、至七日爲止、懲戒大批球員共十二人、計西隊七人、華隊七人、受最嚴厲警吿者、東華會胡漢文。及初級會戴琪、餘均爲普通警告、茲將該會公佈之名單如次、 
　　海姆倫（測量隊）警吿、毛鴻發（優游會）警吿、吳家祿（歌聯會）警吿、袁錕田（優游會）警吿、胡漢文（東華會）最嚴重警吿、潘克榮（法商會）警吿、戴傑（初級會）警吿、泰屈夫（初級會）警吿、戴琪（初級會）最嚴厲警吿、周銀桃（靑華會）警告、 
[新六盃乒乓半決賽　友邦友克廣東　今晚七時靑雲戰廣東]  
　　第二屆全滬新六盃乒乓團體錦標聯賽、六隊複賽結果、靑雲甲·廣東·友邦友三隊、同獲半決賽權、昨晚七時、廣東首戰友邦友於北京路浙江興業銀行乒乓室、到觀衆二百餘人、山陳霖笙·丁度·吳璧豐分任裁判、角逐之下、廣東隊因抽球健將郭錫權缺席、實力大受影響、士氣大損、故以九比十三慘遭敗北、又廣東隊定今晚七時仍在原處與靑雲甲比賽、廣東隊如再敗北則遭淘汰云、 
[今晚西靑籃球]  
　　上行---骷髏（乙）七時一刻 
　　友聯---華聯（甲）下午八時 
　　叙芳---慕爾（甲）下午九時 
[週尾西聯足球賽　麗都東華陣容]  
　　週尾西聯足球、麗都甲戰聖芳濟、及束華預戰北西童之陣容、已由各該會書記披露如次、　麗都甲（對聖芳濟）陸鍾恩　李義臣　張林根　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳棋祥 
　　東華預（對北西童）顧彪　張昭鵬　李良同　劉國棟　舒士耕　林典華　孫騄方　羅純仁　李自强　高保正　龐培芳 
　　優遊會（對軍醫隊）王才高　陳效平　邱瑞龍　王章寳　胡有成　姜同善　周麒　　戈錦佐　孫惠培　袁錕田　毛鴻發 
[健北體育會　昨六屆全體會　丁度連任會長]  
　　健北體育會、於民國二十一年春由東亞體專校友馬名芳。丁度·張友蘭·暨長跑老將黃勝白等發起紙織、迄今已有八載、首任會長爲體育界前輩蔣湘靑擔任、第六屆全體會員大會、昨在七浦路會所舉行、到會員八十餘人、由丁度主席、程叔銘記錄、通過會章後、議決提案多件、並選舉本屆（第六屆）職員、繼續有口琴·歌詠·話劇等餘興、表演精彩、情况熱烈、該會新任職員、明晚七時召開第六屆首次座談會、同時舉行聚餐會、新任重要職員如下、 
　　丁度連任會長、陳霖笙副會長、吳雅南黃勝白總幹事、程叔銘陳蘭生爲文書、並一致通過聘請袁履登蔣湘靑二人爲名譽會長、昨經大會議決，定今春將發起全滬乒乓·小足球·越　·三項錦標比賽、 
[霓虹乒乓會個人賽　本月十五日開始]  
　　霓虹乒乓會成立以來會務進行、異常順利、該會爲提倡乒乓運動、及增加會員興趣起見、特發起「霓虹盃」會員個人乒乓錦標賽、特請兪斌祺·陳霖笙·丁度·徐多四君爲顧問、本月十五日開始比賽、 
[漢蓀盃乒乓決賽　荘根寳奪得冠軍]  
　　本市晚霞乒乓會主辦第一屆漢蓀盃會員錦標賽、昨晚在晚霞球室舉行決賽、成績如次、冠軍莊根寳、亞軍程月初、季軍余茶應、第四高承康、第五蘇尙鐸、第六方興民、第七吳偉、第八楊敷敬、第九方國軒、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[我們怎樣組織「讀書會」] [  新亮]  
　　目前，爲了紙價飛漲，百物昂貴的緣故，上海的書價，也比較戰前的要貴起不少，買本雜誌，最起碼也得要幾毛錢，其他像敎科書，影印西書等，沒一種不都是漲起幾倍的。有什麼方法可使我們出了少數的金錢，讀到多量的書報雜誌？這一個問題因此就自然地在我們的腦海里徘徊了，「讀書會」的組織也可以說是：就在這個問題下成立的。 
　　在三個月前。首先由筆者動機起來組織「讀書會」，果眞，所獲得的結果，非常滿意；起初祗是我的幾個知已的朋友作爲「讀書會」的基本會員，約過了半個月之後，加入的會員漸漸地增多了，會方的經費也相當寬裕了，到了目前，我們每個月可以看到一本新書，幷且還有十多種的雜誌。我感覺到：「讀書會」在目前實在是一種必需的組織，在英國，這種「讀書會」是非常普遍的，會員也極衆多，對於文化界與敎育界所發生的影響，因此也非常深而且大，爲了藥解決生活的難題，我們必須要實行「消費合作」，同樣地，爲了要解決讀書的難題，我們爲什麼不來組織「讀書會」呢？ 
　　開頭，我先對幾個親熱的朋友寫了這樣的一封像信樣的東西： 
　　『先生：目前上海書價的昂貴，恐怕你不會否認吧。我們何不趕快地起來組織一個「讀書會」呢？每一個月，當你挪到薪水的時候，我們不妨提出五毛或一元錢，來加入「讀書會」爲會員，之後，我們就可以享受閱讀會方所購置的各項書報雜誌的權利了。你喜歡讀書嗎？如果高興的話，那末，就請你在後面簽上個名字吧。再有，你最歡喜看的雜誌是什麼呢？你最歡喜想要讀的書籍又是什麽呢？在這里，爲了使會方便利購書起見，我以爲，也有請諸位各自將心愛的，想讀的書名寫下的必要。』 
　　結果很好，我們每人都贊成，每個月挪出一元錢來。購置的雜誌呢，目前計有西風，西風副刊，宇宙風，天下事，密勒氏評論週報，中國評論周報，T 'ien　Hsia，ChinaJiurnal，Readers 'Digest，Magazine 'sDigest，Parade等共十一種。第一個月的新書是林語堂的MomentsinPeking；第二個月是西風社出版的「翻譯論集」；本月份亦已預定去買一本商務出版，傳東華翻譯的「吉訶德先生」。 
　　我們幷且還規定：雜誌每兩天掉一本，新書每人限借一星期，當然，在開始的時候，每一個會員是不能够都有一本新書看的。但是我希望：我們能够在最近的將來，就會有足够的會費來購備大批的新書。 
　　我們每一個人都是喜歡看書的同志，幷且共同都有這樣的一個願望：就是儘量地利用業餘的閑暇來看書。我們不會吸烟，不會叉麻雀，也不會跳舞，也不會跑戲館，我們只希望，我們的學識能够與這個大時代的巨輪同進，而暗地里能够使人生愈臻完美，因而促使我們這個充滿着荊棘的社會能够漸漸地光明起來！ 
[為什麼要收補考費] [  郭勝]  
　　欲談補考費，先要說到補考。補考之原意：（一）學生考試之分數雖不及格，但尙未至必須重讀之程度。又因考試雖係平日所得之測騐，但亦含有投機之成份，故特許以再試機會；（二）因病未考，查明屬實，若逕令其重讀，似頗不妥，故命其重行考試。此種再試，即名之「補考」。補考之原意如是，而所以收補考費者，其理由有謂「敎員改二次考卷，校中費二次精神，損失紙張」；有謂「補考費所以罰再試之學生」。第　說余極不贊同，敎員之精神在竭力敎授學生，以達服務人羣之目的，如「一分精神一分財」、似太不合理；校中紙張，須徵收費用，此商店之行爲，似不能爲學校者所採取。第二說近乎「寓罰於錢」，此爲抽稅之規則，爲烟酒捐之存在理由，不能作爲補考費之理由。而上述二理由，又不能說明因病補考，爲何須補考費。總之，補考費極不合理。 
　　補考費旣不合理，而各學校徵收之數額，又極爲過分。我校校章規定：「補考費每課收三元，六課以上者一律收十八元。」此規定從一方面看來，太過分；另一方面看來，又與商店中「越多買越便宜」相似，豈非笑話？而校中敎師因補考費之故，每故扣分數，以獲得較多補考費，此爲事實。 
　　補考費雖如此不合理，但各上海各大學各中學，不規定補老費者極少，故我願學校當局革除此不合理之規定，不革除者，赤請减少數額，或對於因病未老之同學，予以免繳之規定，因近日生活費異漲，以敎育爲己任之先生們，似不應再加家長以負擔。 
[雨過天晴] [  包天笑]  
　　第十九回　看花賞月活動成家　種玉孕珠娠妊有術 
　　朱愛人道：『後來那女子生育了沒有？』唐惠貞道：「你聽我講啦！醫師給她檢騐身體時，以爲她是爲再嫁丈夫的地步，希望再嫁丈夫後，有生育之希望。誰知她知道自己可以生育後，便去請求一位擅長人工娠姙法的醫師，要敎他施行人工娠姙。但她是一位寡婦，丈夫已經死了三年，這精子向那裏去取得呢？她說：請你選一個强健的男子，徵求精子，我可以給他極大的報酬。但切不可吿訴他是誰要施行這人工娠姙，而那個男子姓甚名誰，你也不必吿訴我。我雖向他借了種子，仍以秘密之法行之，省得後來多所嚕囌。那位醫師依計而行，向男子們徵求精子，有些却不肯浪費精子，有的果然答應了，也依着她的秘密條件。醫師在醫院把男女兩人隔離了，不使見面，然後施行手術。手術凡施行了三次，後來那位寡婦，居然有孕了。腹漸膨脹，與其他孕婦一樣，到了懷孕期滿，順利地就在他們的醫院生產了。生下來却是一個女孩子，那寡婦心中有些不滿，她抱怨那位醫師道：我要的是一個男孩子，不是一個女孩子，我不是早給你說了嗎。醫師苦笑着道：夫人！我已算是給你盡了力了。但是我硏究了人工娠姙法已是個大發明。而對於「男女選擇法」，雖也有那種學說，可是還不會發明咧。除非是再來一回，但我也只能包養孩子，却不能包養兒子呀！」唐惠貞說着，笑個不休。朱愛人道：「後來她曾否重施手術，達到生兒的目的嗎？」唐惠貞道：『這個可不知道咧！那種執性的婦人，也許達到了目的不可。但第二次施術借種的男子，决非第一次施術借種的男子了。這個我們不必去講它了，總之無論是男子，是女子，是只有其母而沒有其父了。這個兒女，當然不是她前夫的兒女，可是她也沒有後夫，這兒女的父母，是不知誰何？所謂法律上的直系尊親屬，只有一半。但她是個寡婦，儘可自由，無人可以干涉她。她以膝下空虛，要一個兒子，也是人情之常。至於小孩子生下來了，不知父姓，只姓母姓，也未嘗不可。只是我想這個風氣一開，推波逐瀾，擴而充之，字典上這個父字，可以消滅咧。（二二六） 
[婦女敎育館來函]  
　　春秋主編先生：頃讀貴欄「投考婦女敎育館」一文，關於敝館招考辦事員一節，雖無詆毀之意，但有與事實不符者，敬爲先生一陳之： 
　　（一）敝館鑒於一機關事務人員地位之重要，特慎重考選眞實人材，是根據實際需要着眼，藉以掃除通常以親友介紹之陋習。 
　　（二）章程規定月薪三十元，供給膳宿，試用五月，成績優良者繼續聘用發給聘書，原文云五個月後才有飯吃，才有薪金拿，是一誤會。 
　　（三）以現在普通學校對於珠算與書法之忽視，敝館預料投考者不過四五十人，結果投考者達一百十四名，分兩敎室舉行，初試錄取三十名，復試錄取鄧嘉棣，單德芬，貝級蘭，李玉年，徐茹等五名。原文謂投考者一百五十名，分三敎室舉行云云，又一誤會。 
　　（四）珠算考題，方法極簡易，至於分量事先曾經敝館同人試做，五十分鐘可以完成。珠算爲辦事員必需技能，且以迅速爲貴，因事實上困難，曾延遲十分鐘收卷，但佳卷並不少，原文所云，想係作者不諳此項技術而云然。 
　　（五）常識考試，因事實上需要，對於現代社會實際生活特加注意之故，不能拘於原子分子公式原理之呆板，如果以一般投考普通學校之態度而預備，自感失望而落空。 
　　上列各條，意有未盡，附奉簡章一份，及考卷全份，敬請參閱，藉明眞相，專此敬請撰安。 
　　上海婦女敎育館啟一月十日 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[埃洛茀林的奮鬭史] [  恕]  
　　十年苦幹聲譽纔卓著　妻子是獨手却很恩愛 
　　誰都知道，目前武俠片中最受歡迎的，要算是隸屬於華納兄弟公司的武俠演員埃洛茀林了，他今年纔二十六歲，可是已經有這樣的聲譽。 
　　出身清苦 
　　他是南美洲一個礦工的晚生子，在他產生的第二個月裏，他的老父勃林克特就溘然和他長別，但幸虧他的母親靠着十指的辛勤工作，總算把一家的生活，勉强維持下來，因此在埃洛茀林中學校還沒有畢業的時候，已經開始與生活奮鬭了，一九三〇年派拉蒙公司曾大量的羅致電影人材，於是他就在這年加入了派拉蒙公司，因爲他那時還祗有十七歲，所以僅僅做些簡單的剪接工作，而他却已感到萬分的滿意，因爲他那時已自信至少比死去的老父所做的礦工生活，要略勝一籌。這樣過了二年後，他開始調派到編劇科裏工作，就在這年他費了不少的心血，竟然編製成一個劇本名「魔國春朝」，後來經過公司當局審查後，也認爲很滿意，所以不久又擢升爲編劇科的顧問，更在這年的冬天，接連在「慕赫尼」等二片中，客串演出，結果演技的優越，又出於一般意料之外，於是公司裏決定給他兼任高級演員的職位，以後會與最近逝世的范朋克合演過一部武俠片「伏象血戰記」。 
　　再上銀幕 
　　一九三四年的初冬，他與公司發生了很小的裂痕，就在那年正式與派拉蒙脫離了。此後，他曾在勒賽城郊外創設一家膠片製造廠，結果在短短的半年中，就虧蝕了很大的數目，於是除了把歷年儲積的錢，全部虧蝕外，他還負了五千多金的債務，於是不得不將該廠宣吿停頓。那時華納兄弟影片公司的主人雪爾莫華納，得到了埃洛有重返影界的企圖，於是親自要求埃洛加入華納，埃洛爲情勢所迫，乃毅然允諾，結果簽訂了一年六個月的合同，但那時週薪却訂明祗有一百四十美金。 
　　演藝成熟 
　　加入華納後，與愛德華羅賓蓀合演的「玫瑰戰潮」還沒有攝製完成時，已經與該公司女職員烏納雪克戀愛成熟而宣吿結婚，這位新娘却祗有一隻左手，埃洛對她的情感，却十分恩愛。以後他就接連主演了「彼得大帝自傳」「堊堡風「」新羅賓漢」「英烈傳」「羅賓漢」等十餘部武俠片，結果因爲演技的逐步進展，以致在「彼得大帝自傳」一片問世後，他的聲譽就蒸蒸日上，一直到一九三六年出品的「英烈傳」一片公映後，於是埃洛茀林繼被世界影迷公認為專演武俠片之魁首。以出演紅生蜚聲劇壇之名藝員林樹森，此次受鑫記大舞台之聘訂於夏曆元旦正式登台合同定期一年右即共「掃松」劇照 
[黎園外紀] [  徐慕雲]  
　　美男子李香勻與臧嵐光 
　　北平票界中有兩人戲料甚美，一爲回敎徒李香勻，一爲王蕙芳高足臧嵐光，二人年均二十四五，身個扮相均適合唱花衫的條件，而嗓音又皆消越可聽。數年前李曾有北方第一美男子之稱，民國念二年夏不佞抵平，友人垣大同（爲舊京名評劇家）及王子伸兩君一日偕一美少年詣余寓所，見其裝飾入時，脂粉氣甚重，猶疑係內行中後起名旦，旋經垣君介紹，始悉此即聞名已久之美男子李香勻也。一月後彼在東安市塲吉祥園演「覇王別姬」，特轉托垣君邀余往觀，余等至時，則見隔廂中有一白髮老翁，已先余等而至，觀其年齡已八旬以外，然精神甚健，當李之「別姬」出塲時，此老興致允佳，時而鼓掌，時而談笑，舞劍一塲，台下掌聲四起，（實則劍法並不高明）此老頷首微笑，更爲得意，劇終人散，渠猶巫坐不動；少時見香勻草草卸裝畢，面上胭粉尙未洗凈，即披一大衣亟趨老者前，扶其下樓，同登汽車而去，後詢諸垣大同君，始知此老乃江瀚先生也。江任北平古物保存所所長，亦平市有名耆紳，香勻爲其義子，江愛之甚於親生，舉凡香勻延師習劇，置辦行頭，種種費用，無不由江出資襄助，即李每次出演，江亦照例定包廂二三及正廳數排，是故歷年此老對於香勻之資助爲數當亦不尠。（一七一） 
[慘遭暗殺之任黛黛] [  冰冰]  
　　父係粵人母為菲籍　飄零身世不勝淒涼 
　　慘遭暗殺之名舞女任黛黛，案發後轟傳一時，舞女羣尤深致驚嘆。共被害情形，係先將咽喉勒住，復就下部猛戳多刀致死，看樣子眞是不勝凄慘。一個出賣色相的少女，竟會遭受到這樣的毒手，該是多麽的不幸與可憐。 
　　任黛黛原籍廣東，以前在香港鬻舞，便早是位體名鵲噪的紅舞星。來滬後隸於滬西惠爾登舞廳，至今也有一年了。黛黛芳齡現僅二十歲，身世亦正十分凄凉。原來，她的父親是粵人，母親則係菲列濱籍，且於黛黛童年時期，即吿失蹤。所以，她是一個「國際之愛」的夾種的女人。而她的父親，現亦早經下世了。 
　　在前一時期，有位某「武裝人員」，對她追求得非常熱烈，而她的態度只是很落寞的，頗似不以爲然。但在黃金買笑的歡娛塲中，這也是一種通常情形。是否就爲因愛成仇，動了殺機，或尙另有其他複雜原因、這就未便從旁臆測，只能說它還是一個疑問。 
　　這幕慘劇的發生地，------靜安別墅一零九號某公寓中，她在那裏住的房間是十一號。起先，舞塲方面爲她接連三天，無故缺席，打電話去也沒有音息，大家都說任黛黛是失蹤了。誰知道她早浴血慘死，久已魂歸離恨天；等到公寓僕役進門去循例打掃而獰然發覺這幕可怖的塲面時，可憐她血已流得週身乾涸，早沒有桃花那樣紅豓的色澤了！ 
[雛燕新聲] [  企華]  
　　早期的幾位歌唱明星如羅第萬里，亞爾喬生等，現在都漸漸地不被觀衆注意了，「低音歌王」平克勞斯貝，也遭遇了同樣的命運，但是他還在繼續着攝片，如上一部「巴黎蜜月」却顯然地已側重在喜劇形式了；這部「雛燕新聲」呢，我們不能否認是借重琳黛惠兒來號召的。琳黛惠兒能歌唱，也能演戲，好萊塢的人才輩出，大槪也是使早期的歌星漸漸退隱的原因。 
　　至於「鄒燕新聲」的演出，導演手腕的軟弱，是不能辭其咎的，他祇是依照着劇本介紹故事，而不能把幾塲較重要的戲操縱起來。如賴雷訓練兒童的艱苦：在上演之夕，突然被紐約兒童保護會禁止；琪思成功時，賴雷精神上的術突等，都輕地放棄了。甚至幾塲表演，都不能運用活潑的鏡頭來加强當時的音樂氛圍；更可惜的，譚洛許大樂隊沒有充份地介紹給觀衆，祇用了一個「遠景」了事。 
　　平克勞斯貝與女角羅薏斯克姆貝兒則更是這個戲的附庸，一無可取。 
 
[黛黛遺影]  
[一出演紅生蜚聲劇壇之名藝員林樹森，此次受鑫記大舞臺之聘訂於夏暦元旦正式登臺合同定期一年右即甚「掃松」劇照]  
 
