# 1940 - 232 - 4923881

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　皖華軍猛攻無爲縣城　全國各地慶祝孔誕　中國化學會第八屆年會閉幕 
　　國外　德空軍昨夜大舉襲英　美國史蒂林大將談太平洋局勢　美加聯防會舉行首次會議 
　　上海　法租界高級警員濮蘭璽昨遭狙擊　工部局召開會議遏阻恐怖事件英軍最後一批離滬中外歡呼送別 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張　國籍電　教育體育　本市新聞 
　　第三張...　商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點廿三分[戰爭開始以來所未有　德空軍大舉夜襲英倫　五百餘哩之海岸線在猛烈攻擊　倫敦襲警報歷六小時始解除]  
　　倫敦　德機昨夜及今晨在倫敦區域投彈數百枚、並在市空與英國戰鬥機激戰、今晨二時十五分卽上海夏季時間今晨十時十五分）空襲尙在進行中、市本尙聞飛機聲、九時三十分之空襲警報、爲倫敦從來之最長久者、（二十七日合衆社電） 
　　倫敦　昨日嘿黑起至今日黎明止、希特勒對英作至大之空襲、此爲戰爭開始以還英國所遭最大之天空夜襲、廣五百餘哩之海岸綫會遭攻擊、聞敵機所至之區域、自東北起經密特蘭與內國各郡而訖東南止、各地落下響聲彈與燒夷彈、據航空部與內國安全部發表公報稱、昨日之空襲中、共擊落敵機四十六架、王家空軍失戰鬥機十五架、但駕駛員十一人無恙，昨日倫敦遭三日中之第七次空襲、當時高射砲火飛躍天空、雜以遠處炸彈之閃光、環繞首都之探照燈光射天空、照耀如同白畫、敵機或一架或數架、不時出現倫敦區域之上天、中央倫敦郊外某地落下炸彈數枚、損及物質甚微、死傷亦寡、外倫敦區亦落下炸彈數枚、因敵機時來時去、故倫敦之空襲警報、歷六小時許始解除、密特蘭工業區曾受損、惟敵機復飽嘗英國之抵抗力、多區之空襲歷時之長爲前所未有、但與警報時間之長久相較、所擲炸彈爲數甚少、敵方似因發覺以大隊飛機攻擊王家空軍、不免遭重大之損失、故改取恣意滋擾之方法、使空襲警報一時不能解除、則各工廠亦一時不能復工、英倫西南某鎭曾迺戰爭以來最惡劣之空襲、敵轟炸機澈夜飛至、在全鎭各部分與四周一帶擲下燒夷彈、損失程度及死傷人數現尙未悉、密特蘭區遭襲有數處起火、並有兩鎭損及工廠、傷及若干人、內有數人生命不保、其他各地有房屋受損、惟據各地傳來報告死傷人數甚寡、（二十七日路透電） 
　　昨晚東北海岸某區、曾落燒夷彈二百枚左右、但祇有數處起火、米特蘭某城遭空襲時、落下高度爆裂彈及燒夷彈多枚、財產頗受損失、某木廠曾起大火、但傷亡人數極少、西南某住宅區域有若干炸彈落下、但損失祇限於震碎門窗而已、（二十七日路透電） 
　　德機空襲範圍廣大 
　　倫敦　德方希圖大舉空襲已告失敗、可由航空部昨夜所發公報見之、該公報稱、午後大隊敵機入泰姆士河口飛近倫敦、但遭英戰鬥機與高射砲火擊散、若干敵機飛往愛薩克斯區投彈、物質生命稍有喪失、午刻有敵戰鬥機衛護之轟炸機一隊飛近東南海岸、散成數股分別攻擊杜佛上空之阻塞汽球與轟炸福爾克斯墩、其餘敵機稍向內地飛來卽遭英戰鬥迎頭痛擊、隊形零亂、被遂返海上、敵機又圖襲擊樸資茅斯區未果、該區居民亦無傷亡、昨日數鄉區被襲略有死傷西萊島被炸亦無死傷福爾克斯墩被襲、敵機俯衝低飛投彈多枚、中區房屋中彈損壞、但未起火、死傷輕微、陶昆爾式德轟炸機一架墮於海灘、內地一二哩處又有德機一架墜下、第三架德機墜海其餘德機被央戰鬥機逐走東南部另一區來訊謂、護送德轟炸機飛過秣佛海峽之毛瑟施密特式德機、被噴火式英機射落兩架、德駕駛員一入張傘降陸、英機卽指示救生艇駛往援救、共有德機三架之機員在海面被救出、又杜佛之阻塞汽球遭德三架攻擊、致有二枚起火墜落、昨日大隊敵機高飛過泰姆士河口向倫敦飛來時、倫教卽發空襲警報、高射砲開火、英機亦迎頭截擊、警報解除十五分鐘後、並無遭害報告、前日與昨晨西萊島被投炸彈一百五十枚、海灘上兒童遭掃射、傷數人死女孩一、某旅邸被掃射頗久、致窗戶破裂、屋頂損壞、（二十七日路透電） 
[南愛爾蘭　中立不保　空襲殃及池魚　對德提出抗議] 　 
　　杜白林　官方宣布、昨日午後二時及三時德轟炸機一架飛過南愛之巴萊密蒂·彭諾·與鄧柯密克區、向之投彈、毀乳酪舖一、磚瓦墜下、女郎被擊死三人傷一人、南愛駐柏林代辦已接訓令、向德政府提出强硬抗議、而要求完全賠償、（廿七日路透電） 
　　鐵鳥翻騰一塲惡戰 
　　倫敦　二十六日德方復對英島施空中閃電戰、截至午後八時、（上海時間今晨五時）巳知敵機被射落三十七　、英機亦喪失十五架、惟其中六架之駕駛員已獲救、昨日午後德機來襲、希圖飛抵倫敦未果、東南部某鎭高空雲層上發生空戰、衆信德機被射落八架、德轟炸機一架、在某農舍屋頂相距咫尺處掠過、墜落穀田、起火焚燬、另有轟炸機三架在東南海岸某區被擊墮、雙方飛機在雲層上作可怖空戰歷十分鐘、地面僅偶在雲隙間見飛機翻騰、但伴送轟炸機之毛瑟施密特式德機發出機關槍與小鋼砲聲、則淸晰可聞、一塲惡戰後、德機掉頭竄去、當時見有德機二架墜地、遠處聞有炸彈落地聲、據目擊空戰之路透社記者稱、渠見各方冒出數縷濃烟、顯係飛機墮地所致、旋見英戰鬥機數架在烟之上空盤旋數分鐘、顯係檢點墮地之德機云、（二十七日路透電） 
　　伯明罕軍火廠被炸 
　　柏林　星期日夜、德機六十七架、以一千公斤炸彈多枚、攻擊伯明罕軍火廠、所有德機均安回原防、昨晨某偵察機飛越伯明罕後報告稱、上午八時三刻抵達伯明罕、車站附近起火多起、阿土達及勃倫威區亦然、因天氣不佳損毀之情形不明、（二十七日海通電） 
　　伯林續發空襲警報 
　　紐約　據美報消息、昨晚柏林又發空襲警報、聞昨晚空襲後、柏林之市街三處曾以繩圍繞禁止通行、（二十七日路透電） 
　　柏林　據德國官方通訊社宜稱、昨晚柏林又發普遍空襲警報、英飛機數架企圖轟炸市區、但在白蘭登堡阻近被高射砲及探照燈所迫折回、英機一架高飛越過市區、惟未投彈、（二十七日路透電） 
　　紐約　據美國某通訊社柏林訪電稱、昨日各晨報皆以大字標題、詳紀英機襲擊柏林之情形、而尤注重英機盤旋希特勒公府上空一節、英轟炸機環飛於首都中心希特勒公府及其他各署之上空、各街道咸聞重炸彈爆炸之　聲、上午二時敎堂錡聲鏗鏗、頓時道絕行人、全城男婦兒童紛紛避入防空壕、唯聞遠處傳來爆炸聲、但四十分後爆炸聲復作、甚至更覺猛厲、（二十七日路透電） 
　　倫敦航空都昨夜發表公報稱、八月廿五日英空軍續飛德境及淪陷區、轟炸敵方目標、英轟炸機先襲荷比淪陷若干飛機塲、薄暮後續襲法國北部飛機塲、廿五日至廿六日夜襲柏林區、爲惡劣之天氣所阻、但仍擇定軍事目標加以襲擊、並對柏林郊外之高射砲隊與照空燈隊饗以巨彈、其他英機分襲哥龍·漢姆·希華特三地軍需庫與白里鬥之船塢、英海岸飛機亦炸法境查爾堡油池、波洛業港中水上飛機與魚雷快艇暨弗魯興之船塢、英機共五架未返、又英海岸指揮部森杜蘭式水上飛機一架、在挪威特洛索區巡邏時、襲擊繫泊水面之敵方水上飛機、當有兩架被擊沉、一架起火、另有數架被創、（二十七日路透電） 
　　德方公布空軍戰果 
　　柏林　據德軍司令部稱、德國機羣襲擊樸資茅斯軍港及英國南部之飛機塲與軍隊集中地、西萊羣島無綫電台一所被炸毀、護航隊　船三艘在弗萊塞市以北被德機猛炸、德機轟炸時、曾與英機激戰數次均獲勝利、德國轟炸機隊於昨夜襲擊普萊茅斯軍港·康華爾飛機塲·伯明罕等處之飛機廠·及赫爾與紐卡斯爾之海港、均中彈起火、而普萊茅斯與赫爾之損失尤重、德機繼續在英國各海港敷設水雷、英國機羣於昨夜在德國各地轟炸、死平民二人傷八人、物質損毀甚微、昨日英機損失七十架、其中六十一架係空戰時所擊落、九架在機塲被炸毀、德機失踪者二十一架云、（廿七日海通電） 
　　柏林　德國軍事專家昨向海通社訪員發表補充戰報稱、自八月二十四日夜至二十五日德機轟炸英倫三島之飛機塲·海港·工廠·高射砲陣地、共計不下三十八處、卡狄夫·衛芳斯·紐卡斯爾·米德爾波洛等地中彈起火、是夜德機共投炸彈一千五百枚、計重十五萬公斤、二十五日德機轟炸波特蘭附近之華姆衛爾飛機塲、頗著成效、在該地會與英機發生空戰、德機又佔優勢、二十五日英機共損失七十二架、其中五十一架係在空戰時擊落、德機僅損失十四架、英機侵襲柏林尙係戰後第一次、英機僅能在柏林郊野濫投炸彈漫無目標據昨日戰報稱、羅辛格海軍上尉所指揮之潛水艇、單獨擊沉敵船四萬六千一百七十噸、其他德潛水艇襲擊英護航隊、擊沉商船四艘、共約三萬六千噸、（二十七日海通電） 
　　英保證不濫炸平民 
　　倫敦　世界戰史上空前之猛烈襲擊行動、現正進行不　、英德雙方互和轟炸互相報復之戰爭、唯有冬日之霧、或可暫使其中斷、英德空戰已逐步趨向全面戰爭德國企圖藉此毀滅全部英國民衆、過去三日內、英國各城市遭德方空襲之損失確甚重大、其結果則爲英國民衆非惟未喪其勇氣、反倍增其憤怒、加强其作戰到底之決心不達粉碎希特勒主義之目的不不止、倫敦中心遭濫炸後、民衆激於一時之憤、咸要求英國大施報復、但英航空部大臣辛克萊則代表英政府稱、英空軍決不徒憑感情用事、濫施轟炸妄殺平民、此非因英政府有女兒氣、特因英政府自覺將用炸彈以摧毀德方軍事目標耳、（二十七日國際電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[英美關係的剖視]  
　　素來十分微妙的英美關係，近來更見微妙而成爲全世界注目之點了。 
　　從歷史上看，美國的產生，是由於對英解放戰爭的勝利；那時候·使英帝國遭受了領土最大的損失。從經濟上看，英美間的競爭，比任何其他兩國之間，要劇烈得多。再從軍備競爭上看，英美自從上次歐戰結束後，彼此海軍軍備競賽，搆成了均衡的對立。這些都是向米國際問題上顯見而明確的史實。可是，在不斷的世界局勢演進中，突然形成一個新的趨勢，即英美兩國之間，逐漸趨於非常的一致與和諧；一切的矛盾與衝突，暫時都不爲雙方再行提起了。這種新趨勢發端於什麼時候，殆爲任何人所不能肯定；而其出現的原因，則不難推求。蓋英國方面因爲德義的爭覇歐洲，及其瓜分世界的威脅，使英帝國感覺到了崩潰的危機。美國方面則因來自東西兩面的火藥氣味，把美國從安樂而甜蜜夢境裏喚醒了過來，又立刻發見了中美南美的不安。兩國同時感受的患難，超過了牠們之間的矛盾，於是便牠們漸漸覺察了合作的必要，而十數年來兩國隱然存在的敵視，於是而忽然間消失了。這種趨勢，遠自數年之前，以迄去年開戰的前夜，都是逐日好轉着，改進看。終於密切起來了。試看本年六七月份的英國各種刊物，甚至關於英美立刻混合成爲一體，組成一個聯合單位的主張，居然也有不少人提了出來。當然，這僅僅是一部份人的理想，却也至少代表了兩國間趨向更密切合作的一種原動力量，那是毫無疑義的。 
　　英美兩國間，最初步的合作方式，即是所謂美國支持及援助英國。這是去年英國對德宣戰以來，一直採用着的方式。牠所包括的具體內容，不外兩方面：（一）由美國以軍用品，原料，食糧等等、有計劃地輸入英國，支持牠對德的戰爭。據說英法在開戰之初、第一綫飛機數，遠在德國之下；於是，在美國政府的允許及協力下，大批的飛機製造企業，都立刻擴大了設備及規模，從事於竭力生產，以圖補救英法對德國空軍上的劣勢。最近還有一椿世界週知的事，美國正準備以一部份驅逐艦隊，整批售給英國。於英國加緊對德義大規模海上封鎖的時候，美國這時却把這執行海上封鎖的最大利器售給英國，這種非常的意義，更屬顯而易見。這些，都不是普通兩國間的平常舉動，而確是有計劃的合作。（二）美國自去年歐戰開始以來，一面從輿論上，儘量支持英法的立塲，斥責而且揭露德義對世界的野心計劃，使許許多多的中立國，尤其是南美中美各國，逐漸同情英法，而和德義相疏遠。（三）美國把海軍大部駐在太平洋上，使東方的侵略者不得不萬分警惕起來，消去了英帝國對太平洋上殖民地的後顧之憂，能夠專心一意地進行對德義的戰鬥。 
　　上述幾種英美合作方式，在美國內政上避免了較大的困難。可是，到了今年六月，法國崩潰的前夕，英美合作效力的不夠應付危機，已經完全暴露了出來；祗要一讀當時法國內閣總理萊諾向美求援的急電，對這一點，立刻就可以完全明瞭。但民主政體的美國，絕對不能作迅急措置的，於是法國就遭到了崩潰的命運。這兩個月來，英國的際遇，更見得風雨飄搖；於是美國與英合作的初期方式，也就不得不被進一步的方式所代替了。這一新方式，發展到現在，大概可以分成兩期：第一期，是美國內政上，爲進一步對外政策而做的種種佈置，比如諾克斯，斯汀生等人的出任要職，以及兩洋海軍法案的通過等等。第二期，就是目前這一時期了；尤如最近的十多天，震動　界視聽的重大事件，踵接而來；首先是美加聯防的宣佈、緊跟着，又是英國正式宣佈把西半球的各屬地，儘量予美國以設防的便利。這些合作，不但足以表示美國對歐戰，已經由一個第三者的立塲，漸漸地露出干涉者的姿態來：而美加聯防尤無異於美國與英帝國締結了部份的同盟關係；而西半球英屬的容許美國假借設防，則是美國分担起英帝國領土的部份防務。形勢還在發展之中，到底會達到什麼程度，現在還難說：不過，僅僅這兩項舉動，已經給予美國以充分的根據，說不定在什麼適當的時機，可以一舉而與德義正面衝突起來，採取更進一步的行動。 
　　當然，此目前再進一步的行動，不能便斷定其爲實行參戰。參戰是一個非常複雜的問題，首先當決之於客觀國際形勢的需要，其次決之於美國國內民意的推動；而尤其重要的、更要決之於美國的實際準備。在最近的一個相當時期內，似乎還談不到。萬一美國加入戰爭了。則爲現在一般理想替們所倡議着的英美組合說、就不會再像目前一樣，令人覺得新奇而渺遠了。 
[皖華軍向安慶挺進　無爲日軍遭華痛擊損失甚重　犯中山屬泥灣門日軍被擊退]  
　　重慶　據華方消息、安徽省境中國軍隊、昨日賡續向安慶推進、迫使日軍退出城區附近防地、同時安慶東北無爲縣日本駐軍、亦迺華軍猛烈攻擊、損失綦重、目下日本援軍雖源源開到、華軍仍繼續採取攻勢、（廿七日哈瓦斯） 
　　高安　二十五日上午九時許、南昌安義間日軍一部分由雷王店水南王店向華猛犯、華軍爾勇迎戰、砲兵亦協同轟擊、激戰至正午、日死亡三百餘回退、華軍奪獲步槍白餘支、及其他軍用品甚多、（二十六日電） 
　　肇慶　擾中山屬泥灣門之日、經華軍連日痛擊、負創奇重、迄二十五日華將日全部擊潰、現泥灣門附近大小淋島一帶、已無日踪、（二十六日電） 
　　惠陽　二十六晨七時日艦四艘、以汽艇分載日兵、向陸豐縣東南碣石鎭（香港汕頭之間）强行登陸、華軍當卽猛烈迎擊、激戰至黎明、復有日機三架飛來助戰、至午日傷亡極衆、已呈不支、華加緊痛擊中、（廿六日電） 
　　肇慶　南海屬西南之日二十四晨至銀河强行登陸、向大杏市進犯、華軍奮勇堵截、予以痛擊、激戰至晚、日不支退去、（十六日電） 
[三年來華軍奪獲　戰利品統計]  
　　重慶　軍訓總監部機關報「軍事雜誌」頃發表一文、據稱中日戰爭三年來華方所奪獲之戰利品、計有鐵甲車一·九三九輛、大砲。二三八門、機關槍四·九九四挺、步槍一〇〇·二四〇枝、彈藥九·四九七·二五九發、鋼盔一二五·八五二頂、（二十六日哈瓦斯電） 
[娘子關　克復經過]  
　　重慶　華軍收復娘子關消息、頃經此間負責方面證實據稱正太路兩側華軍、經週密布置後、十七日開始向路北井　、娘子關間各地日軍　攻、　　者捷、至二十一日華軍收復井　煤礦、二十三日攻人娘子關、在城內與日軍發生激烈巷戰、加以殲滅、日軍所貯軍實、亦入華軍之手、華軍現已將井涇娘子關間鐵道橋梁遂道逐一破壞、至在正太路西段活動之華軍、則已續將壽陽西面盧宣莊收復、（二十七日哈瓦斯電） 
[臨汾北日兵車　中華地雷]  
　　興集　華某部於臨汾北甘亭東站埋設地雷多顆、十七晚由南開軍車一列觸發、當被炸毀車頭一、車箱四、斃傷日二百餘、（二十六日電） 
　　洛陽　晋西南面華軍繼續掃蕩張茅大道各據點之日、戰况極爲得手、斃日甚多、並在張店鎭南北破壞公路多段、獲電綫數白斤、（二十六日電） 
[邕武路華軍　武裝割稻]  
　　柳州　邕武路陞橋鎭軍民合作站、以時屆秋收、戰地稻米成熟、爲免資日起見、特發動前方駐軍實行武裝收割、現高峯隘下騰翔一帶之稻禾、已被收割凈盡、華軍民在此收割運動中所表現之精神、極爲英勇、（二十六日電） 
[全國各地　熱烈慶祝孔誕　中央國府聯合紀念　孔德成購孔子學說]  
　　重慶　中央黨部與國民政府於今晨聯合舉行先師孔予誕辰紀念會、到中央委員各院部會首長曁中樞工作人員三百餘人、孔奉祀官亦蒞臨參加、由張委員繼主席、領導行禮、李委員文範及孔奉祀官德成相繼演講、闡揚孔干學說、（二十七日電） 
　　重慶　重慶市各界二十七日懸旗休假、紀念孔子誕辰暨敎師節、各界代表並於淸晨八時舉行紀念大會、到中宣部副部長潘公展、暨各界代表三百餘人、次請潘副部長講演、首闡述孔子學說之現代觀、次說明三民主義暨儒家思想之關係、末慰勉全國敎師樹人建國、最後通過以大會名義、向重慶市全體敎師致敬、（二十七日電） 
　　重慶　本日爲孔子誕辰、渝市大雨如注、爲本年所僅見、日本飛機無從舉行空襲、居民藉此機會、得以休息、擬某某農民談稱、日來天空陰霾多雲、間有陣雨、此乃入秋景象、（二十七日哈瓦斯電） 
　　成都 
　　成都二十七　爲孔子誕辰、各機關一律休假、幷縣旗誌慶、晨八時黨政軍首　　　齊集文廟舉行禮典、賀國光主席、戴季陶演講、對先師言行、均報告甚詳、　七時蓉垣各界舉行敎師節紀念會、到中小學敎　機關首長來賓等八百餘人、黃　　，蕭一山等演說、特別說明敎師在抗戰期中責任之重大、盼更努力報効黨國、末由敎師代表答詞、決本先師誨人不倦之精神、培餐無量數優秀國民、嗣通過電林主席·蔣委員長致敬、曁慰勞前方將士電、宣讀優良敎師及捐資興學人士名單、十一時禮成、各敎師卽赴軍政首長歡宴、鄧錫侯等分別敬酒、親切熱烈、各敎師允爲感奮、下午開游藝會、深夜始散、（二十七日電） 
　　洛陽 
　　洛陽　豫衛主席於敎師節發表嘉獎中小學敎員令、計在一校連續服務二十年以上之萬丁培芝、及服務十五年以上之樊福增等一十一人、授予獎章、服務十年以上之劉放勛等六十七人、授予獎狀、又敎廳魯君長亦發表告敎師書、勗以六藝並重、文武合一、政敎合一、積極推行國民敎育、（二十七日電） 
　　長沙 
　　長沙　本市敎育界今合倂舉行孔子誕辰曁敎師節紀念、藉以闡揚至聖言行、勉勵社會、尊師崇道、（二十七日電） 
　　蘭州 
　　蘭州　蘭市各界二十七晨舉行孔子誕辰及敎師節紀念大會、朱主席紹良領導行禮如儀後、並卽席報告紀念意義、旋由敎廳長鄭通和代表敎育仃政機關向全體敎師致慰勞詞、全市各機關學校均休假一日、並一律懸旗誌慶、（二十七日電） 
　　泰和 
　　泰和　省會各界代表今晨七時在中山紀念堂舉行孔子誕辰紀念大會、由省黨部委員尹牧讓主席、幷報告紀念意義、吉安各界亦於是日下午四時舉行紀念大會、（二十七日電） 
　　韶關 
　　韶關　今日敎師節粵各界於下午四時在某地舉行擴大國民敎育運動曁紀念大會、各機關均休假半天誌慶、附城敎育路、孔子路同日舉行命名禮、晚間舉行遊藝會、極爲熱烈、（二十七日電） 
[渝市疏散被炸災民　日內卽可辦竣　美紅會救濟費已交吳國楨　華文藝界向世界作者呼籲]  
　　重慶　美紅會以美金一萬元、送交渝市長吳國楨救濟八月十九日與二十日日機轟炸所致之災、美大使館參贊貝克、昨送出此款附以一函表示美國之同情、外人委員會將襄助吳市長散發賑款、（二十七日路透電） 
　　重慶　美國駐華大使館參事貝克、昨晚曾致函本市市長吳國楨、略謂「渝市居民於本月十九二十兩日、受空襲與火災之痛苦、敝國人民咸表深切之同情、敝國紅十字會幷已捐款一萬美元以救濟窒家被燬之災民「云、頃悉此項捐款一部份、當用以搭蓋盧席棚、收容災民、據空襲服務救濟聯合辦事處宣佈、蔣院長日前下令撥款一百萬元、救濟災民之後、半數已在渝市分發、另有五十萬元、尙未動用、此外渝市災民疏散工作、業於昨日開始、日內當可竣事、其中貧苦小民運輸概予免費、又據新生活總會秘書長黃仁霖宣稱、已請吳市長在市中心廢址保留一區、以備建造「新生活社會中心、」其中有屋宇多所、分設小吃店、宿舍、理髮處、遊戲塲、健身房、浴室與俱樂部、建造時一切務求節省簡便、俾於空襲被燬後易於重建、按渝市目下完整之建築物、不過五六十所、新生活總會卽其中之一、業已開設理髮處與淋浴處、顧客甚多、工商界人土現均表示準備與新生活運動主持人曁市政府當局合作、以重建渝市、至於渝市所存各種日甩品被炸燬者不過百分之四十左右、縱無接濟、所餘亦足敷一年之用、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　重慶　英國援華救護隊隊員倍格萊特兩氏、深感平民之醫藥需要孔切、頃以該隊名義、電呈英國政府、懇准汽油卡暨其零件經由緬甸公路輸至中國、幷謂倘使汽油缺乏、不僅中國紅十字會及華中萬國紅十字會之救護車、無法行駛、卽一切醫藥用品之補充分配、亦將發生問題、（二十七日電） 
　　軍慶　中華全國文藝界爲八一九日機轟炸行都、特向全世界文藝界作家呼籲、（二十七日電） 
[各地記者　籌備慶祝　記者節]  
　　長沙　長沙記者公會決定擴大慶祝記者節、捐獻一日所得、作爲寒衣捐、並自二日起舉行微募寒衣宣傳週、（廿七日電） 
　　重慶　九月一日爲記者節、貴陽新聞界定於是日、舉行各地報紙展覽會、所有門券收入、當用以購置寒衣、救濟難民、（二十七日哈瓦斯電） 
　　蘇北某地　蘇省各報及各通訊社以九）記者節將屆、特發動下列各事以資紀念、（一）發起組織江蘇記者公會、（二）會同各黨政機關響應徵募寒衣運動、（三）同時供獻一日所得、充作寒衣捐款、（四）舉行聚餐聯歡、（二十六日電） 
　　洛陽　九一記者節將臨、本市新聞界決於是日開會聚餐、並公演義務戲、以所得捐購寒衣、（二十七日電） 
[旅美華僑紛電中央　認募航空救國捐　蔣委員長復電嘉勉]  
　　重慶　中央爲發動華僑資力贊此建設　　以充實抗戰力量、加迅抗建之成功起見、曾派員分赴海外勤募航空救國捐款、頃悉美洲華僑統一義捐救國會來電、報告該會業已籌募美金一百萬元、並極方向美洲各地勸募、期達美金五百萬元之目的、又美洲羅安琪華僑統一抗日後援會、亦曾致電蔣委員長報告、該會議決先行認募美金十萬元、業已進行、聞委員長接電後均已分別復電嘉勉、（二十七日電） 
[對監委重要建設　均有適當處置]  
　　重慶　監察院依照非常時期監察權行使暫行辦法之規定、由監察委員或監察使所提出之重要建議案、半年來共達有七十餘件、內容計有傷兵救護及管理、難民救濟、食糧儲備與調劑、防空設施、抗戰軍務、兵役征募、財物征用、金融調劑、賦稅征發、及有關人民之負擔、禁烟與禁毒、人事與組織之調整、治安·肅奸·交通·運輸·司法·敎育·考試等事項、各該案件經向該主管機關或其上級機關以書面提出後、均能於短期內爲適當之計劃與處置云、（二十七日電） 
[中國化學會　第八屆年會閉幕　吳承洛吳蘊初當選正副會長　董子卿戴安邦當選常務理事 
　　成都　峨眉訊中國化學會第八屆年會、十九日開募後、二十二十二兩日迭開大會、宣讀論文多篇結果至爲圓滿、二十一午閉幕、幷組考察團、二十二起分赴各地考察化學工業、又該會事務會議票選吳承洛·吳蘊初·爲下屆正副會長、董子卿·戴安邦·張江樹·爲常務理事、（二十七日電） 
[魯省府派員　視察縣政]  
　　魯南某地　魯省府分別派遣視察員多人、赴全省各縣視察、視察結果膠東各縣以萊陽情形量好、軍事政治敎育均有可觀、海陽次之、魯北以齊東·靑塗·蔥　·鄒平·章邱·五縣較好、桂台·長山·次之、歷城因接近濟南、日之據點過多、故環境最壞、又昌樂·臨胸·安邱各縣、亦較好、魯省府民政廳積極推行新縣政、近派視察員三十餘人分赴魯南沂水·蒙陽等十餘縣視察新縣政推進情形、（二十六日電） 
[音樂家華文憲　在渝病逝]  
　　重慶　音樂家華文憲、積勞致疾、于二十六晚逝世　華氏友好、刻擬舉行追悼、（二十七日） 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[日本政治制度　將有劃時代的改變　近衛定今日發表重要宣言　建設新政制宣告憲政死刑]  
　　東京　日本全國現正等待近衛首相明日關於「新政機構」之宣言、預料不久日本將有一「和平之革命」、使日本實際上成爲一全能國、觀察家視新政冶制度爲日本民衆反抗陸軍獨裁之最後崗位、日人方面今日預料、在此新政治制度之下、日本有一「和平革命」、變更之大、爲明治以來所罕見、新政治制度無異宣告憲體之死刑、各政黨屆時將打成一片、成爲唯一新政黨、政府動員後可發表任何命令、國家觔員法亦可補充、此制度非但將解散一切政黨、卽其他與政治無重大關係者、亦將禁止、此後「個人自由」在日本將成爲一過去名辭、因計劃此項制度之人員意在使全國人民以政府之意志爲意志也、農工及婦女選舉樣等運動均將於此新政治制度之下結束、今日佈告稱、日本婦女參政會將宣告解散、至一切農工團體則業已廢除、日本政府復特別致力於斷絕日本團體與軸心國以外外國團體之聯絡，日本外國教會團體之未來、刻正日趨困難、如「救世軍一類之組繳在新政治制度之下、或終不免消滅、若干觀察家則預言新政黨制度之內部各派將發生衝突、渠等今日指稱、所有政黨雖已完全解散、然實際上其黨員均將分組加人新統一黨、新黨中之老政治聯繫仍將存在、且將因此阻礙全國之統一、近衛首相昨晚對新制度之草案作淤後修改、至計劃之內容、則將於明日佈告全國、（二十七日合衆電） 
　　建設新政制　宣言已擬妥 
　　香港　束京電稱、今日爲近衛首相發表建設新政治體制宜言之前夕、據朝日新聞稱、近衛首相以宜言之關係極爲重大、已放棄以彼個人名義發表之擬議、而將以其首相資格發表之、宣言原文已由近衛於昨晚加以最後之修正、並已於今晨提交閣議、討論準備會、昨日舉行第一次會議、硏究宣言之內容、準備會嗣後將每日或隔日開會一决、建設新政治體制問題作誠懇之交換意見、聞該會將不採多數通過制、遇有問題時、主席有最後決定之權、而該會主席則將由近衛選任（二十七日電） 
　　日婦女參政會　自動宣告解散 
　　香港　據東京電稱、日本婦女參政會原已有十五年之歷史、茲因近衛首相之新政治體制運動已決定自動解散、加入婦女時局研究會、按婦女參政會係一九二五年成立、有會員二百人、現該會會員已達二千人、內且有白髮老婦若干人、（二十七日電） 
[日本疑懼　美澳聯防　日輿論對美憤懣 
] 　　 
　　東京　素來反映日本軍部意見之「國民新聞」今日預稱、美國將與澳洲成立一聯防委員會、以遏阻日本之南進、該報謂許多消息靈通之日本人士、嘗表示惶恐、謂美國或將與澳洲作聯防之準備、其形式將仿效最近所締結之美加防務協定、該報復稱、華盛頓現方暗中與英國及荷蘭談判、以成一聯絡舊金山經由夏威夷至東印度及澳洲之航綫、該報預言美日未來關係將「極其微妙」、其理由係「美國最近採取關於遠東政策之積極轉變」、該報謂倘美國繼續其「公開之侵略步驟」、則日本亦將被迫採取「防衛之措置」、然該報並未指出日本對付美國在遠東壓方之「防衛措置、之內容、頃間「報知新聞」著文攻擊美國亞洲艦隊前任總司令雅納爾上將八月二十四日所發表之演說、雅納爾上將於演詞中、痛斥德國及日本之侵略政策、並暗示美國或將租借新嘉坡海軍根據地、俾便美國在遠東之作戰、「報知新聞」謂、雅納爾上將之演說僅係「美國反日演說家之語調」、然繼稱美國租借新嘉坡之暗示「不能悄然放過」、該報謂美國此種計謀之實現、將令該國足以包圍日本、倘美國在新嘉坡獲得根據地、而得亞洲大陸立足、則其在西南太平洋事件中之聲氣將突加强、而日本關於荷屬東印度之越南之計劃發展、亦將成爲泡影矣（二十七日合衆電） 
[荷屬東印度　感受德日威脅　加緊布置防禦工程　並將開辦航空學校]  
　　巴達維亞　在戰神威脅中之荷印、現有兩種恐怖、該地當局正加緊籌備一切、以防止任何方面之攻擊、最大之恐怖爲國社黨之德國、或將扣留荷蘭本國之官員及親友、以要求將荷印交還德國統治、第二恐怖爲美國如正式向日本禁運、後者必被逼南進、以取得所需原料、荷印對德恐怖較甚、因德國一旦有所動作、軍備及自衛措置將屬無用也、當局對德國一旦有所舉動、尙未表示將如何應付、惟此爲一難題則毫無疑義、德國侵荷之舉、衆信德國或有詳細計劃、俾聯合荷蘭納粹黨人一舉將荷印同時奪取、惟因環境關係、此舉並未實現、時至今日、荷印集中營中有第五縱隊五千人、其中二千人係德籍、逮捕第五縱隊之舉仍在進行中、但無辜者已續予釋放、第五縱隊之恐怖今已不十分嚴重、此間荷籍人民從未向在荷蘭之親友詢問消息、因此舉爲此間當局所禁止以防德國日後利用此弱點以威脅東印度也、所可怪者、比種無形之恐懼、較對日本侵略爲尤甚、此間政府官員現正採取各項堅決而「成功」之經濟合作以綏靖日本該地商務院經濟部經理「范　格斯塔雷登」頃告合衆社記據稱、荷印甚恐美國對日本宣佈禁運、渠稱、任何美國對日禁運之舉動、如不以武力以後盾、則無異鼓勵日本攫取荷印以保證其軍事原料之供給，范氏指出、東印度實爲澳大利亞及新西蘭之堡壘、故東印度之獨立卽爲該兩國之安全、此間現正設法與兩國增進經濟及政治上之關係云、前會盛傳東印度或將併入英帝國版圖以求保護、惟迄今尙未正式談判、此間謠諑甚盛、槍械之輸進激增、政府方面對此並不重視、然靈通方面宣洩、謂每日由當局搜沒之槍械達六十支之多、衆信此係外人意圖在此發動暴動之武器、荷屬官員現正戮力於防禦工作、隨時隨地正趕築防空壕塹、稅賦亦經加增以應付開支、據稱賦稅尙須繼續增加、此間本月內卽將開辦一航空學校以訓練本島人士、皇家海軍學校業已開辦、同時陸軍學校亦將開辦、荷屬官員、因向美訂購之飛機及其他戰爭用品、並不能如期運到、深爲焦慮、（二十七日合衆電） 
[日商相小林　將赴荷印　定本月杪啓程]  
　　東京　據內閣害記長宣稱、今日閣議通過派遣商工大臣小棘爲赴荷屬東印度專使、將於八月卅一日偕顧問及秘書等由神戶啟程、代理外次大橋今晨曾邀荷蘭公使往訪、以日政府派遣小林赴荷印之決定通知之、據外務省宣布、小林此行將携隨員二十二人、計有顧問東京電燈公司總理岩瀨·總參謀外務省貿易局長大田·商工省代表數人、陸軍海軍及拓殖三省之代表各二人、及內閣企劃院及大藏省代表各一人、（廿七日路透電） 
[日駐義大使　晤義外相　商討國際局勢]  
　　東京　據日日新聞羅馬訪員稱、日駐義日本大使天羽、昨會往晤義外相齊亞諾、祝賀義軍在索謀里蘭之勝利、並商討歐洲局勢、（廿七日合衆電） 
[美軍役法案　修正案　經參院通過]  
　　華盛頓　美參院已通過强制軍役案之修正文、限定在任何一時受軍事訓練之人數爲九十萬人、當辯論時、參院軍事委員會主席席巴德聲稱、陸軍部擬使三百四十萬人受一年之訓練、如是者五年、（三十七日路透電） 
[阿根廷總統　辭意打銷]  
　　阿根廷京城　奧爾蒂資總統昨已通知參議院議長、接受立法大會拒絕辭職之決議案、該案係經立法大會以一百七十一票對一票所通過、奧爾蒂資總統辭意打銷、當照常視理國務、（二十七日海通電） 
[埃及首相　提出辭職　奉命組織新閣]  
　　瑞典京城　據今晨接倫敦消息、埃及首相薩白里於昨夜辭職、國王已請其組織新閣、（二十七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美日關係極度緊張　太平洋戰爭恐難避免　美國史蒂林大將發表言論　謂美佔軍事優勢可望制勝]  
　　紐約　美史蒂林大將保已退休之美國艦隊參謀主任、頃發表言論、認太平洋戰爭已屬不可避免、其詞云、苟非美日兩國能和平解決彼此間之糾紛、軍事學家及經濟學家久已預言之太平洋戰爭、決不能避免、歷年來美日外交關係之緊張、卽係美國所以在太平洋維持其海軍優勢之理由、而自聽國征服低地國（荷比）及擊敗法國以後、美日間之緊張已達破裂之點、其所以若是、卽因豐富之荷屬東印度及法屬印度支那、均爲日人所垂涎、設或美日發生戰爭、此項戰爭當係海戰、而戰塲亦必在於東方、海空戰之要素爲根據地、而美國與日本交戰在起初或許不甚有利、然亦非絕對失望、今且就兩國之艦隊與根據地、概爲叙述、美國之現役低齡軍艦、有戰鬥艦十五艘、巡洋艇二十七艘、航空母艦五艘、驅逐艦四十艘及潛艇三十艘、然高齡之軍艦則甚多、現時美國之主要艦隊係在夏威夷、該處之一等軍港珠港、卽供其利用、此外有一新根據地、係在烏那拉斯加之阿拉斯加島上之荷蘭港、刻正在建造中、此兩根據地均可供軍艦之用、至空軍根據地之已建及在建造中者有夏威夷區域之中途島威克島及莊士敦島、以及哥地亞島與阿拉斯加之斯底卡、又非尼克斯區域之坎通島及薩摩亞之帕哥帕哥、亦皆適宜於建築空軍根據地、與夏威夷艦隊密切連繫者爲現駐遠東之小艦隊、內包括巡洋艦一艘、高齡之驅逐艦一隊、潛艇一隊及航空母艦一艘、在戰時此東方之薄弱小艦隊、可調遣至菲律賓、於美國艦隊未至前、先與敵人周旋、以延遲敵人之侵佔菲島、日本之海軍情形殊爲秘密、就所知而論、美國戰鬥艦與日本戰鬥艦爲十五與九之比、數量上係美國佔優勢，至巡洋艦航空母經現代驅逐艦及潛艇恐美國所有、縱非少於日本、亦僅與其相等、日本海軍之利益、原則上、乃在其艦隊集中於其所認爲可發生戰爭之處、因是日人於此等海軍集中處業已建築許多足供海戰空戰之秘密根據地、一且戰爭發生、太平洋於美國賊爲不易應付者、故美國海軍人員於太平洋海戰之種種知識、實有充分明瞭之必要、近年雖常在太平洋舉行演習、然此等演習常係防禦性質、演習範圍亦未越子午綫一百八十度國際航綫以外、須知整個太平洋區域在一旦戰爭發生時、均可成爲戰塲、而必須美國艦隊所熟悉者、美國戰爭之最後結果就兩國之背景觀之、勝利或將屬於美國、日本雖爲一海陸軍强大之國、然經濟上殊爲貧困、美國則係資源豐富之國家、日本於作戰時或將同時遭受中國及蘇聯之反抗、此等情勢均足令日本致敗也、（二十七日合衆電） 
[前國府顧問培克爾談　美國禁運政策　禁運廢鐵促日反省]  
　　美國印第安那州本德爾登前中國政府顧問、曾於一九三一年至一九三三年參預美麥貨款之培克爾氏、頃在此間評論美禁運政策、謂可促使中日戰爭結束、其言有曰、「在歐戰爆發以前、禁運並無效用、因日本可自歐洲各中立市塲、購得其所需之軍用材料、但今則美國已成爲日本購取軍用原料之唯一市塲矣、」製造商與企業家、有懼禁運　損害貿易前送者、以其意見詢諸培氏、培氏答曰、「日本某官吏近語本人、謂美國人民助日對華作戰、日本深爲感謝、且謂美人之助日、實抱大公無私之態度、因中國之工廠礦山油田、既入日本掌握之後、日人卽不必爲美國之顧客也、」增氏又曰、「日人之搜購美國慶鐵、已使廢鐵之價大漲、漲至有碍美國國防程序之程度、就大體而論、最有效之計劃、未必立卽見效、但久而久之、日坤之轉入困難、對其購買軍用原料、自有間接之影響、而促使其反省也、（二十七日國際電） 
[颶風過日　東京區大雨]  
　　香港　東京電、昨晚太平洋上之颶風風尾端掠日本東部而過、致該地略有損失、一時東京區大雨傾盆、雨量達五十公寸、風之速率則每秒鐘不足十四米、颶風經過各地、均略有死傷、東京海岸海水登岸、沿岸之房屋、均浸人水中、廿七日電） 
[義相喉舌暗示　謂將對埃宣戰　英艦曾攻入巴狄亞港　亞力山大遭德機空襲]  
　　羅馬　墨索里尼喉舌蓋達氏昨日在此間聲稱、倘開羅政府繼續附庸英國對抗義大利在非洲之軍隊、義大利或將被迫對埃及宣戰、蓋達氏稱、「無論如何、義大利與埃及之關係、於此當前戰事達到決定階段之際、實應從此加以澄淸、埃及絕對明瞭義大利對埃及並無侵略之計劃、然義大利對於英國利用埃及土地攻擊義大利、而未嘗引起埃及任何顯見之反響之事實、自不能無視、英國已在埃及建成一至要根據地爲其地中海之進攻、吾人可謂今日地中海戰爭之存在、大部份係因英國在埃及之根據地所造成也、」（二十七日合衆電） 
　　開羅　據今日發表之海軍公報內稱、八月廿三晚英海軍攻擊軍隊之義屬巴狄亞海港及龐巴之集中水上飛機根據地、均收效果英艦曾攻入巴狄亞港內、由近距離轟擊各目標、英艦毫無傷亡、（二十七日路透電） 
　　亞丁　據官方宣布、英機再度矗炸達賽地方之義方根據地某飛機塲建築及運輸車輛受創頗重、曾有兩處起火、各英機皆安然飛返根據地、（二十七日路透電） 
　　亞力山大利亞　昨晨此間遭德機空襲、死一人、傷五人、敵機盤旋上空歷一時半之久、但投彈不多、（廿七日路透電） 
　　亞爾基西拉斯　直布羅陀所有英國艦隊、已於二十五日夜駛離該港、目的地不明、（二十七日海通電） 
[埃及內閣　突然辭職　前揆奉命組新閣]  
　　開羅　埃及內閣頃已辭職、國王命　理巴夏組織新閣、衆料埃及內閣之突然辭職、或係埃及將參戰以反抗德義、（二十七日合衆電） 
[英機越阿爾卑山　再襲義工業區　投彈逾六噸濃烟衝霄漢]  
　　倫敦　航空部公報宣稱、昨晚英轟炸機空襲義大利北部之工業目標、曾於四十分鐘內、投炸彈六噸、此爲兩週內英機往返飛越法境及阿爾卑斯山之第五次、聞英機轟炸之目標、包括都林之飛霞特工廠及米蘭之瑪格那爾工廠、該廠有巨縷白烟上升近六千尺之高、遂成以後駕駛員投彈之指導、某駕駛員飛越阿爾卑斯山時、養氣供部份中斷、但仍繼續前進、卒得安全飛越、（廿六日路透電） 
　　倫敦　羅馬無綫電云、最近義大利公報承認英機在都林投落數彈、其中一枚命中飛霞特廠建築、並稱擊落英機一架、機員五名均殞生（廿七日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部稱、北菲方面、義國機羣、森炸勃塞弗傑里之汽車、及錫狄巴拉尼附近之兵營、地中海束部之英國護航隊、亦遭義機轟炸、東菲方面、英機企圖飛越阿斯馬拉、被義機擊退、英機在空地投彈、並無損毀、義國驅逐機擊落英機一架、英國機羣、自瑞士方面飛來、襲擊義國北部各省、義國高射砲隊及驅逐機加以截擊、英機未能完成其主要任務、但杜里諾附近落數彈、毀馬達工塲一所及療養院一所、貝維亞省炸斃農民一人、另一農民受重傷、英機一架、在阿里斯被高射砲舉落、墮地焚燬、飛行員五人均焚斃云、（二十七日海通電） 
[希臘局勢　轉呈和緩　對義仍戒備不懈]  
　　希京　希臘局勢已於上週杪漸次平定、數日前之緊張空氣、經義大利發表半官文告、表明義大利並無侵略希臘之意、英國亦申明尊重希臘之中立後、今已無形消失、（廿七日海通社電） 
　　甸京　據悉現每日有義國軍隊迅速開至阿爾巴尼亞與希臘之邊境、蓋兩國情况現日趨緊張也、同時希臘海軍在阿脫立灣已敷設水雷、以防禦爭執已久之伊奧尼亞海岸之依畢勒斯、據傳希臘四級士兵已被召入伍、機械化部隊亦已開至阿爾巴尼亞邊境駐防、受法西斯煽動之阿爾巴尼亞各報正猛烈抨擊希政府、因此局勢更趨愈下、在鐵倫那若干報紙指責希臘現正在邊境武裝晨民、造成對阿爾巴尼亞之極危險之威脅云、（廿七日路透電） 
[羅匈談判　有重開望　德義正行使壓力]  
　　倫敦　軸心國刻正努力擬恢復羅匈談判、據義國官方通訊社消息、德義駐匈公使曾於匈代表返國後、與匈外長晤談良久、匈外長復接見駐匈羅使、聞匈政府願意復開談判、但須羅國担任在接受匈方要求之基礎上進行談判、又據德國通訊社消息、匈國已請羅國遣派代表前往匈境、從事磋商、惟此項請書是否附有條件、則未言及、（廿七日路透社電） 
　　羅京　據此間所接消息、外錫爾凡尼亞人民現正舉行會議、並游行示威、反對將彼等領土割讓與匈牙利、（二十七日路透電） 
[英艦「敵對」號　觸雷沉失]  
　　倫敦英海軍部稱、驅逐艦「敵對」號已觸敵方水雷沉失、該部已分別通知遇難者家屬、查此艦載重二二四〇噸、裝置四吋七口徑砲四尊、隸屬本年四月參加那維克戰役之第二驅逐艦隊、（二十七日路透電） 
[德機在天空　烟幕寫字　倫敦空襲聲中　人民鎭定如恒]  
　　倫敦　昨晨有不明國籍飛機二架飛過英國西南某地、作非常之行動、該機以烟幕在高空寫成一問號、後又作一箭形直指地面、觀者咸莫明其意、（二十七日合衆社電） 
　　倫敦　倫敦居民今對空襲已司空見慣、故大多數雖避入防空壕、但氣至聞砲火或炸彈聲不願躲避者大有人在、昨日午後空襲發報聲後、紐克公爵司令部中開軍事法庭、律師方滔滔發言、既聞警報、乃問庭長應否中止、庭長答否、律師乃賡續發言、（二十七日路透社電） 
[日商啊省統制　對華貿易]  
　　東京　商工省大臣小林爲設法、平衡日圓集團國貿易起見、已發出命令、凡對中國與滿洲及關東租借地之輸出、與輸入皆須領取執照、小林說明此舉理由、謂亞洲日圓集團區域內物價高漲後、日本對此數處之輸出及超過輸入而成不平衡之貿易云、此令定九月二日起實行、可加强去年七月二十三日所宣布對於日圓集團國貿易之統制令、前令在數量上處理此問題而此新令則在價値上統制貿易、計輸入品之須領取執照者、有三百四十二種、（二十七日路透電） 
[美教會滙巨款　救濟中國難民]  
　　紐約　美敎會救濟中國委員會昨宣佈、已以美金三萬元送往中國、救濟遭受戰禍之難民，（二十七日合衆電） 
[菲總統奎松稱　美國不致參戰　菲島尚無遭受攻擊危險]  
　　馬尼刺　奎松總統頃接見新聞記者稱、渠不信美國將被牽入歐戰或遠東任何戰事、渠至少亦不信菲島目前有遭受攻擊之任何危險、苟美國竟捲入戰禍、則菲島當然會同美國作戰、渠不重視此間第五縱隊之威脅、菲島之貿易與收入、受戰爭之不利影嚮、或有饑饉之虞、渠所慮者在此、渠所以謀取更充分權力强迫人民工作者、實欲在緊急時期避免飢饉、而非恐懼牽入戰禍也、渠可在戰時固有强迫人民工作之權、惟渠欲在承平時亦能實施此權云，奎松總統又駁斥報載渠主張一黨政府之說、謂渠主張無黨派之政府因此乃保存民治之唯一方法也、隸屬一黨之政治家、恒圖促進本黨之主張而對人民福利、則存偏見、（二七日路透電） 
[美加聯防會　首次會議]  
　　渥太華　美加聯防委員會昨在此間初次開會、關於兩國防務合作事宜、討論達四小時之久、此次會議係在衆議院房舍內鐵路委員會室舉行、加拿大聯防委員會主席貝加卽席宣　、此次會議實「最有用益而令人滿意」之舉、主要織題爲估量聯防之各種計劃、同時保障太平洋前衛及大西洋海岸之計劃亦經討論、會議中又提及英國向美國購買舊驅逐艦五十艘、及美國在西半球英屬領土租借海空根據地之計劃、該委員會中雙方各派代表五名參加、（二十七日合衆電） 
[挪威國王　未離倫敦]  
　　倫敦　挪威國王哈康昨夜假英國廣播公司播音、否認渠已赴美之說、謂渠在倫敦親自發言、足證謠言之不可輕信、今日有一種傳說、指渠因與英政府意見參差、故已離倫敦而往美國、要知渠仍能在英國代表自由的挪威、渠與挪成政府確知恢復自由的挪威之可能性、厥在擁護弱國生活權利的英國之勝利云、（廿七日路透社電） 
[英特殊使命團　首途赴印　調查軍火產量]  
　　倫敦　供應部大臣馬利　昨夜宣布、以羅傑爵士爲領袖之特別使命團、現已起程前往印度、調查印度增多其軍火等產量、以供應自己與中東及蘇　士河以東各軍隊需要之方法、此事須與東半球英領土如澳洲·紐絲綸·南非·南羅德西亞·緬甸·香港·錫蘭·馬來·東非土地等現有與可能之軍火產量同時考慮、所幸者上述各方面之代表、將於此使命團在印時舉行會議於德里、該使命團應南非聯邦政府之請、將於赴印途中赴開浦鎭、以硏究南非軍火製造之能力（二十七日路透電） 
[維希政府　派員赴美　接洽財政問題]  
　　維希　政府頃派前任駐美大使館財政參贊艾樂伯前往美國此行在經濟財政方面負有重大使命、貝當元首特於本日予以接見、面授機宜、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[法租界高級警員　濮蘭璽昨遭狙擊　身中兩彈傷勢並無大礙　濮氏智勇兼備奮還擊]  
　　昨晨八時十五分、法租界辣斐德路上、突然發生一驚人之暗殺案、行兇者竟用手提機關槍及匣子砲、向法捕房總巡濮蘭璽（Blanchet）襲擊、幸濮氏機警、僅臂部中一彈、腰部為彈擦傷、茲調查詳情如次、 
　　汽車二輛同進攔截 
　　濮蘭璽、法國人、年三十七歲、現任法捕房代理總監、稅居辣斐德呼一三六三號雷門脫公寓、昨晨八時十五分、濮身穿制用、乘法捕房第六二一號公事汽車、正欲赴廬家灣房辦公、由汽車夫杜叔良駕駛、車經辣斐德路華勛路體仁醫院附近時、忽有汽車兩輛、由東向西、迎面駛來、 
　　雙方互轟二十餘槍 
　　濮與車夫初未注意、迨兩車駛近濮之汽車時、兩汽車內之人、突各出匣子砲、向濮襲擊、濮猝不及防、左臂部當中一彈、左腰部為彈所擦傷、以車中難以施展、急開啟車門、竄至一三二五號門牌附近之大樹旁、藉作隱蔽、蹲身出槍、一時子彈紛飛、形勢甚為緊張、行兇者以事機敗露、不能久持、乃開足速率、疾駛而去、當格鬥時、流彈傷人力車夫周阿四（年三十四歲、江北人、住打浦橋四十九號半）腿部、後捕房聞訊立派大批中西探捕、將濮及周阿四送往廣慈醫院救治、 
　　濮氏子彈業經箝出 
　　聯濮氏傷勢無礙、手臂內之子彈、經施行手術後、業已取出、出法捕對此案、甚為重視、已通令各捕房嚴為注意、務獲歸案、並曾有出事地點、拾得彈殼、帶歸捕房研究、藉作破案之綫索、又據目擊者語記者、行兇者共有六七人、分乘汽車兩輛、似有木殼槍四支、及一手提機關槍、當襲擊時、並未下車、迨濮還擊、遂行逸去、而濮氏所乘之汽車、彈痕纍纍、玻璃亦多損壞、濮之車夫幸未受傷、 
　　昨始接任代理總監 
　　濮氏在捕房任職、將近十年、精通中國語言、並有中文名為蕭林道、為人頗機警、捕房當局甚為器重、渠於四月間、曾返國參加兵役、得少校銜、旋卽來滬、因其姊丈法勃爾調任青島、法租界任總監、其遺職乃由濮代理、並兼中西越巡捕總巡之職、聞昨日尚為第一日接任總監之期、出事後、捕房高級職員及法領署咸紛往醫院慰問、 
[西報詳載出事情況]  
　　除流血外生命無碍 
　　英文大美晚報云、法租界警務處副總監兼代理總監濮蘭璽中尉、今（廿七日）晨八時、離辣斐德路一三六三號克萊門公寓之私邸後未幾、忽遭伺伏路旁之華籍暴徒六人狙擊、濮氏奮鬥還擊、受傷兩處、計其左臂被一彈擦過、另一彈穿射入右肩、至今晨九時、肩部一彈已取出、除因傷流血外、生命並無危險、 
　　行動機敏得脫大難 
　　濮氏前往辦公處所乘汽、被四彈射穿、蓋暴徒謀刺、開槍逾二十餘響也、駕汽車之華捕、雖處彈雨之下、竟未受傷、亦云奇矣、法警員相信濮氏所以能保全生命者、實因彼行動機敏、見暴徒開槍、立卽出車還擊、有以致之、暴徒亦有一人被擊傷、 
　　兇案含有政治動機 
　　查上海有史以來、西籍高級警官遭暴徒狙擊者、以今晨此案為創見、華方人士認此兇案出於政治動機、據謂近有在干警員、獲得　華人方面有政治性之津貼、有所活動、濮氏主持偵查此事後、其寓所四週己加派警員守衛、 
　　雖已負傷仍加抵抗 
　　濮氏於今晨八時、循例出克萊門公寓、登車赴法警務處總部、車行未久、突有停靠道旁之汽車一輛、駛入馬路中央、阻止濮車前進、車中躍出六人、各出手槍、向濮車轟擊、濮氏亟出槍下車還擊、暴徒風濮氏出車、發槍亂射、濮氏被一彈擊傷踣地、仍還擊不已、旋右肩又中一彈、但仍發槍擊傷暴徒一名、 
　　暴徒倉惶登車逃逸 
　　其餘暴徒見事敗露、亟曳受傷棄槍之暴徒、倉惶登車逸去、濮氏立卽送入廣慈醫院、取出肩部槍彈、按法警務處總監費伯、今在假期中、其職務由濮氏兼理、濮氏現年四十三、服務法警務處、已歷十年、一妻一孩、均居上海、約四個月前、法國仍在作戰時、濮氏自動投軍、行抵越南、聞法國已簽休戰書、乃返上海、 
[越南有變動說無稽　傳越海將封鎖　滬方電港詢問尚未得覆　駛海防各輪仍照常啓椗]  
　　前昨兩日滬市謠傳越南沿海某處、日軍已登陸、法當局撤離越南、記者昨向航業界探詢、據稱對上述各情、完全不確、惟法當局有自行封鎖沿海口岸之說、但亦尚未證實、昨晨某輪公司致電港行詢問、至午尚無回電、下午為孔誕休息、故無從探詢、 
　　三輪駛防 
　　怡和洋行明生輪、原定今日赴海防、因昨日海關休息、裝貨不及、改明日啟椗、經港赴防、泰生輪已定於九月三日出滬、駛往香港、轉道海防、太古公司之慶元輪則定八月三十日駛往廈門·海口·香港　轉往海防、故滬防航運、目前仍暢通如故、 
[秋涼已屆　救世軍辦冬賑　夏令救濟工作結束]  
　　本埠英國救世軍當局、以氣候已入秋涼、赤貧階級、生活將日感困難、爰已開始設計冬賑工作、而兩租界內之夏令救濟工作如施茶等、亦因時屆秋涼、卽將於下月底左右結束、據該軍當局伍德蘭昨對平明社記者稱、關於冬賑工作、除加緊推行施米外、（按施米共設四處、澳門路·廈門路·康悌路及虹口各一處）、並將設乞丐庇寒所兩處、惟是項工作須待現在青島避署之該軍上海分區區長毛立斯回滬後再行定奪、（按毛氏將於下月七日抵滬）渠又稱據最近統計、本月份該軍施米費用、共支出三千五百元、施茶費七百元、至於遣散難民回鄉工作、現仍賡續進行、凡流落滬上無力歸返家鄉者、具有相當證明舖保、咸可親赴沙遜大廈二樓該軍辦事處、申請發給遣散費、惟必須回原藉此取巧、潛赴他鄉、 
[昨日全市國徽飛揚　熱烈慶祝孔誕　教界砥礪氣節克盡師道　徵募寒衣擴大進行推動]  
　　昨日孔子誕辰紀念、為兩租界納稅華人會與租界當局洽定全年懸國旗、一時青年白日滿地紅之燦爛國徽、飄揚全市、情緒異常熱烈振奮、 
　　砥礪氣節 
　　昨日又為教育部規定之第二屆教師節、本市各校教師、除已開學各學校、大多舉行紀念會、　揚孔聖德行、以資楷模外、並未鋪張慶祝儀式、各校教師、並鋻於國難時期、教師責任綦重、莫大砥礪氣節、恪守崗位、並嚴自肅檢思想行動、是否無愧師表、為國家民族及社會盡最大責任、 
　　徵募寒衣 
　　本年度徵募寒衣運動、經全國徵募總會規定徵募寒衣代金一千萬元、計國內六百萬元、海外四百萬元、徵募期間、自八月十五日起至十月三十一日止、滬市指定為五十萬元、本市各界歷來對於寒衣捐款、莫不踴躍輸將、卓著成績、茲以寒衣瞬屆、決卽日擴大推動、以期五十萬元之寒衣代金、得如期徵募足額、纍解總會、 
[英大使　昨午離滬]  
　　英駐華大使寇爾爵士、以渝地館務待理、並謁晤中樞當局、作重要報告、爰於昨日乘英商昌興公司之亞細亞皇後號離滬赴港、大使於昨日下午一時、在江海關碼頭登接客小火輪、行從甚簡、昨衣白色西服、於密探保護下、乘車自惇信路大使館邸出發、於中午十二時五十分許抵江海關碼頭、轉入小炎輪、與歡送人員握手道別、轉登大輪、至下午二時半始行離滬、大使可於二十九日抵港、然後乘中航機逕行飛渝、 
[鎮海災賑　義烏諸暨被炸]  
　　本埠浙省旅滬團體昨接電告、浙省府以鎮海失陷時、沿海居民、被災甚重、鎮海雖經克復惟流離失所、無家可歸者、比比皆是、爰經省府會議議決、撥款五萬元救濟、業已派員卽日前來就地放賑、 
　　義烏諸暨日機投彈 
　　二十六日中午十二時二十五分、餘姚滸由上空發現日機四架、經過餘姚溪口、在溪口上空盤旋後、竄入新昌上空盤旋數匝、復又飛至嵊縣上空盤旋、後經長樂東陽義烏、在義烏投彈十餘枚、損失未詳、該批日機後又折回諸暨投彈、損傷情形不詳、旋該機經過紹興錢清向北逸去、 
[記者節　滬市報界同人　各就本位努力]  
　　九月一日為新聞記者節、各地記者均於是日熱烈慶祝、本市新聞界因環境特殊、故不作任何儀式、並念值茲非常時期、國族危急存亡之秋、新聞界使命重大、故決以忠貞不移之精神、堅守嚴正立場、保持並發揚神聖之新聞事業、以紀念此業將降臨之偉大節日、 
[工部局如開會議　遏阻恐怖事件　將籌開各警務機關常會　法租界當局亦確保合作]  
　　據工部局情報處公告、關於防止本埠恐怖事一案、自經工部局與領事團互以書面討論以後、復由該局總董邀請日總領·法總領事·兼法租界公董局主席、暨傅筱庵、會晤總董、以便商討應如何由本埠各警務機關擴大互相合作、俾持械犯罪行為、得以戰止、此項會議、業於昨（廿七日）下午三時、在工部會議室舉行、應邀出席者、計有日總領事·傅筱庵、至法總領事則未能蒞會、但派遣高級警員一人列席旁、會議結果、經工部局總董·日總領事、暨傅筱庵同意籌開所屬各警務機關主腦人員之常會、希望在此項會議蓆上、得能協商遏阻恐怖事件之合作方法、至法租界當局之合作、可以確保 
　　西报所载会议情形 
　　英文大美晚报云、公共租界工部局·法租界公董等代表今日（廿七日）午後三時在工部大廈舉行特別會議、討論影響及上海全區之警務事宜、與會者有工部局總董凱自威·該局總辦兼總裁斐利溥·法警務處幫辦總監莫萊德·傅筱庵·與日總領三浦等預期亦將列席之法總領事、會議前通知不與會、聞法當局原派法警務處代理總監濮蘭璽代表出席、濮今晨遇刺受傷、致亦不能到會、聞工部局公董局等皆希望本市恢復更完善的警務管理故今日舉行此項會議衆信會議結果諒將加速覆行工部局在二月間所訂之界外馬路協定、一說傅在今會議席間、或將提出健議、以謀三方警務力作較密切之合作、 
[契稅更改限期]  
　　財政部以各省契稅納稅期間、向多規定為六個月、惟近來以時勢演進、土地之轉移頻繁、人事亦變遷靡定、經呈請行政院將契稅納稅期間改為三個月、俾與聲請推收期間一致、業經行政院第四七〇次會議通過、 
[英軍最後一批離滬　中外歡呼送別　英艦保護下運兵輪南駛　傅先抵星加坡靜候命令]  
　　西蒙斯少將前夜告別登輪 
　　駐華垂十三年歷史之英國防軍、昨日下午四時、始全部撤離告竣、最後撤退之英軍三百餘名、於昨午自跑馬廳整隊出發、經南京路至外灘、過白渡橋直向公和祥碼頭、登德生輪、有軍樂前導、沿途中外居民、觀者甚衆、該輪旋於下午四時啟椗、五時一刻出吳淞口、大英公司奈柯達（譯音）號、巳於昨晨五時半離滬赴港、聞有少數軍官眷屬、乘該輪赴新加坡、並無兵士乘該輪、其運兵各輪、均於英艦保護下相率南駛、 
　　賸餘英軍暫守崗位 
　　在過去一星期內、由滬撤退之英軍東旭萊及西福資高地隊兵士與其家屬等、共計二千餘人、現滬西及跑馬廳等處英軍兵營、昔日談笑高歌、熱鬧非凡者、今則寂靜異常、僅餘空庭矣、據悉現在留在上海者、尚有東旭萊隊兵士約五十人、以便駐守暫不撤返之各崗位、英軍當局對英軍撤往之目的地、仍保守緘默、但消息靈通方面堅稱、英軍係向新加坡進駛、抵星埠後、再靜候最高統帥部之命令調遣、 
　　西蒙斯少將亦離滬 
　　字林西报云、上海與華北英駐軍司令西蒙斯少將、昨（二十六日）夜、由參謀官伴同離滬、萬國商團司令項培上校·總參謀葛溫少校夫婦、工部局警務處幫辦處長桑莫遜·暨英僑等多人、皆在碼頭歡送、西蒙斯少將近作馬球戲受傷、尚未全愈、故行時跛其足、昨夜偕同阿煦摩少校與魯塞爾上尉、乘官車抵新關碼頭、在浮碼頭上與歡送者一一話別、然後登汽艇、笑容滿面、脫帽揮動、向歡送者告別、在「祝群伴運」聲中、至浦江中流、離艇登輪、阿煦摩少校與魯塞爾上尉送西蒙斯少將登輪後、旋卽返岸、西蒙斯少將夫人巳會同英軍退之眷屬、搭旦達號輪赴澳洲、 
　　從戎英僑均有經騐 
　　又昨登奈柯達號離滬從戎之第一批英僑青年、共計十四人、其中數人、會服務於萬國商團、故有軍事經騐、又上海英僑之在英幼年子女、第二批疏散來滬者、約計十人、巳於昨夜乘亞細亞皇後號輪抵此、在新關碼頭登岸、重與父母團聚、此等英童、從英國啟程、渡大西洋至加拿大、復從加拿大之溫哥華橫渡太平洋來滬、一路平安無事、又乘亞細亞皇後號從溫哥華抵滬者有救世軍郭德列爾上尉未婦、將派駐瀋陽、及救世軍副官保爾女士、將赴北平、三人皆係從英國出發、經加拿大首次來華、 
[美艦呂宋號　返滬增防]  
　　美揚子江砲艦呂宋號、於各潛艇本繼由滬開拔後、曾於上週解纜他往、目的地則未予宣佈、一說係駛往揚子江上游之蕪湖、茲據新聲社記者探悉、該呂宋號業於昨日清晨由吳淞口駛來、寄泊黃浦江中心增防云、 
[錢兌業後日起　停止英鈔掛牌　英商各銀行及中國銀行　屆時或停止收兌英金票]  
　　關於禁止英倫銀行鈔票輸入事、展期二天、至八月二十九日截止後、中國銀行上海分行對持劵之國人、允予照定價格折合收兌、英商匯豐·麥加利·等銀行、對往來戶允予收入轉匯、至於上海市面上流動之英金票為數不多、大票為五鎊·十磅·五十磅·一百鎊、小票為半磅·一鎊、目前各經營外國貨幣之錢兌荘、照常收受英金票、惟價格巳為抑低、決自八月三十日起、錢兌業公會停止英金票掛牌、各錢兌荘視屆時情形再定收兌與否、聞英商在華各銀行及中國銀行、屆時或將不予以收兌、惟英金鎊都為一般所收藏、市上流通者則更少、該英鎊、並非鈔票、以致滬市場價格猛跌、持票人均受損夫、實為英國政府統制金融之故所以期望凡藏有外國貨幣者、應深切注意、以免蒙受意外損失、　 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[法大使戈斯默廣擴　朂勉法僑團結　勿爲任何思想主義所左右　襄助領袖使全國產生力量]  
　　（哈瓦斯社二十七日本埠消息）、法國駐華大使戈斯默、頃於今晚九時、假座本市法國無綫電臺、向旅華法僑發表廣播演說、籲請團結一致、共爲政府後盾、原詞首段係對法國戰敗原因、有所分析、略謂 
　　戰敗原因 
　　「最近二十年來、吾國習於晏安、將國家生命寄托於虛僞的國內和平與國際安全之中、結果所屆、坐令吾國民族固有之德性喪失殆盡、迨至去年九月、吾人卽在此種不健全的情况之下、貿然參戰、當時在政治上精神上乃至軍事上、既無充分準備、其終於敗續、自屬勢所必至、當吾國戰敗之日、各地僑胞於飽受刺激之餘、悲痛逾恒、頗有主張在海外繼續抗戰者、亦有以爲本國政府修改憲法之舉、跡近危險者、此在本人、自覺有依據理智、以簡單語詞、向諸君一作解釋之必要、余意關於吾國能吾繼續作戰一層、凡負責指揮作戰之各軍事專家與夫執政諸公、必較吾人更富於制斷能力、此則吾人所必須首先認識者也、 
　　改制問題 
　　以言改制問題、應知法律具有絕對性、凡國民大會依法經過自由討論而決定之憲法修正案、吾人倘亦從而懷疑其是否合法、則未免蒙濫用自由之議、又况關於此事、吾國鮑多恩外長近已發表演說、詳加闡明、凡我僑胞諒已見及之、須知國族與個人無異、在物質方面或精神方面、均可發生危機、以致引起種種苦痛、當此吾國偉大領袖、正在致力拯救祖國之際、吾人又何忍求全責備、橫加訾議哉、諸君遠在祖國一萬數千英里之外、既知祖國所遭遇之不幸與夫自身之無能爲力、自應了解惟有吾人領袖、乃有選擇救亡良策便宜行事之權、 
　　團結一致 
　　吾人職責所在、唯在襄助此輩領袖、俾使全國團結一致、產生力量、更不宜出而加以阻撓、誠以內訌之爲事、徒足以招致不幸與恥辱不問吾國如何强盛、一旦在心靈上發生分裂狀態之後、勢必引起腹心之患、而致一蹶不振、可斷言也、諸位僑胞乎、吾國擁有光榮之歷史、對於世界文明、素有偉大貢獻、余謹懇諸君團結一致、以堂堂法國人之風度、應付當前世界事變、勿爲任何思想主義所左右、反之、應恪守職責、庶幾海外法僑之警惕與忠誠、得與國內同胞相埒、總之、自今厥後、願與諸君共策共勉、深信上帝亦能保佑法國」云、 
[哈納輪駛海門洋面　日艦包圍　古鰲航綫又遭挫折]  
　　德商遠東公司哈納輪、自滬開往鰲江、昨晨駛抵海門洋面、卽遇日艦一艘、遙向該輪開槍、該輪祇得停駛不進、其停泊地點、的距海門二十里、當時日艦亦並未駛來檢查、比及昨晨、該輪續向滬公司報告、則該輪四週、已有日艦五六艘、將其監視、照此情形推測、該輪能吾順利駛往鰲江、殊少把握、 
　　大新抵鰲 
　　美商大新輪則已二度駛抵古鰲頭、已在卸貨、意商民和輪、昨在羅斯福碼頭裝貨完畢、本擬於昨日駛往鰲江、因昨日爲假日、江海關停止辦公、故將延至明日啟椗駛鰲、惟哈納輪駛鰲既被阻、則該輪之駛往鰲江、恐成問題、 
　　安納駛閩 
　　英商福生公司新安納輪、本定於昨日啟椗駛往福淸、亦因昨爲江海關假日、未能辦妥結關手續、故延至今日駛往、關於該公司將水脚增加一倍、計每噸貨物須繳國幣二百餘元一　節、一部份商人雖拒絕裝載、但另一部客商因營業停頓已久、且最近並無他掄駛閩、故仍忍痛繳付、 
　　海宜出口 
　　自鎭海航運被阻後、滬甬航運、卽移至松門一綫、目下行駛松門之外商輪隻、計有意商利平·安利·利瑪·三輪·德商高登·海宜·二輪、高登自安抵松門後、明日可返滬、仍將續往、海宜輪則方於昨日下午六時啟被駛松門、並擬兼灣衢山·秀山穿山、旅滬甬同鄉、因該輪向駛寗波、且容量較大、故多附乘該輪返鄉、 
[江海關　未解關稅　一至五月份]  
　　海關總稅務司發表民國二十九年一月至五月各關進出口貨稅收、（一）解繳政府之進口關稅爲關金二四·二九九·三六〇金、佔全國收入之百分之一〇·二五、（二）解繳政府之出口關稅爲國幣一二四·二四八·三〇一元、佔全國收入之百分之三一·六一、（三）未解繳政府之進口關稅爲關金二一二·二六八·四八〇金、佔全國收入之百分之八九七五、（四）未解繳政府之出口關稅爲國幣二六八·九二五·一九四元、佔全國收入之百分之六八·三九、江海關計有進口稅一〇五·四七六·二四五金、出口稅一七九·五四三·九七三元、概未解庫、 
[法租界藥房夜値]  
　　法租界藥房夜値應市、殊利民衆、蓋與民衆急病求藥、深資利便、茲將次月份者（九月）探誌如下、「一·九·十七·廿五日爲普利藥房、霞飛路八八一號、二·十·十八·二十六日爲普利藥房、呂班路九號、三·十一·十九·二十七日爲普世藥房、霞飛路九四九號、四·十二·二十·二十八日爲恩派亞藥房、善鐘路一六一號、五·十三·二十一·二十九日爲亞東藥房、霞飛路一九一八號、六·十四·二十二·三十日爲別克藥房、同路六六四號、七·十五·二十三日爲標準藥房、同路七一〇號、八·十六·二十四日爲羅興別克藥房、亨利路二三號、」 
[日方會同法捕房　逮捕金耀宗　據傅爲某種營業關係]  
　　昨日上午六時許、日方突派員前往法租界會同法捕房人員、在愷邇路嵩山路二五一弄（振平里）二十二號內、捕去該號居戶一名、事後經社聞社記者探悉、波捕者爲該號二房東蘇州洞庭山人金耀宗、年四十四歲、居住該處有年、被捕時金尙在樓上臥室中熟睡、當令披衣起身、先至法捕房、旋卽由日方引渡、據悉金之被捕、係有人告發其經營之某項營業上、有侵占嫌疑、故山日方加以逮捕、並無其他特殊原因、 
[前晚拉都路上　戳斃一命]  
　　前晚（二十六日）九時三十分、法租界拉都路三九三號弄內、突發現中年男子之屍身一具、身上混身刀傷、血肉糢糊、慘不忍覩、經人發覺時、該死者已氣絕多時、旋經法捕房得訊、將屍車送騐屍所待騐、茲經社聞社記者探悉、被害身死之男子名馮仁林、年三十四歲、生前係被人用利錐戮斃、全身有傷痕二十餘處、並聞捕房方面亦已查出死者生前並無常業、並在法租界境內犯案多起、 
[工人賭負　鋌而走險　持假槍行刦被捕]  
　　在滬東日商紗廠爲工人之江北靑年王阿三·陳二成·楊四林、近因性喜賭博、常往滬西賭窟中作孤注一擲、所得工資、悉數輸罄、無法對付家長、遂邀同紗廠同伴陳慶春·高玉章、出款購得木質假手槍數支、在晚間兼作綠林生涯，於七月三日至本月九日之間、各持假手槍至檳榔路。康腦脫路·膠州路·星加坡路，僻靜處、搶刦行人財物、並剝取衣服（俗名殺猪玀）、事後分別向小押當典質、得款化用、案發、被戈登路捕房中西探先後拘獲、解送特一法院、捕房律師張天蔭依結夥强盜罪起訴、並稱、被告等係有職業之靑年、不應爲盜、請依法嚴辦、一昨由黃日昇推事訊明判決王阿三·陳二成·楊四林·各處徒刑二年六月、陳慶春高玉章各處一年六月、緩刑四年、假手槍一支沒收、 
[昨晨極司非而路底　祥生汽車被刦　該車旋在白克路發現　匪徒等另雇他車逃逸]  
　　滬西膠州路祥生汽東分站、於昨晨九時許突來一電話、需車一輛、往極司非而路底某弄、當經賬房命汽車夫蔡金雲（開車號碼爲一叫七號）駕駛一八四六八號出差汽車前往應徵、及抵該地、果有乘客七人、鵠候於路側、該車甫停、卽有兩人　擁而上、袖出手槍、將汽車夫蔡金雲强行拽下、禁鋼於附近弄底內、餘五人卽駕車他去、直至十時十五分許、蔡始被釋放外出、旋投靜安寺捕房報告刦車情形、嗣該車汽車在白克路發現、並悉該項匪徒等將該車棄置該處後、復至同路七三二號卡德汽車行續雇汽車一輛、命車夫駛往憶定盤路、及抵憶定盤路之白利南路口、彼等遂將車資付訖、揚長而去、斯時卡德汽車行之司機者、並未知彼等卽係刦祥生汽車之匪徙、及待捕房前往該處調查時、始悉該項匪徒卽係乘彼汽車逃逸、捕房乃將該司機一併傳入捕房、盤詰詳情云、 
[白爾路火警]  
　　法租界白爾路一三三至一三五　雙開間門面發茂馬　號舖二樓、於昨晚十時三十分許不戒於火、頓時黑烟密佈、不可收拾、後經救火會驅皮帶車馳往施救、約一小時始熄、結果焚去二樓統樓全間及晒台、舖主連維興、浦東人，當火熾時曾携帶法幣千餘元外出、未遭波及、尙屬幸事、 
[麥陽路南端　放寬馬路　民國路沿法租界　法當局核准開市 
　　法租界公董局自核准放寬十六舖至法大馬路外灘之馬路後、決俟該處房屋翻造時從事擴充、近復由路政股從事將霞飛路麥陽路南面之馬路從事放寬、又該局自允許民國路居民設店營業後、茲復核准該路第二一七號五六八號二一八號四〇五號弄等各該門牌商人設立布袋廠診所及印刷所、 
[要訊彙誌]  
　　棧貨展期　存儲關棧進口貨物、曾由江海關迭决通告、爲顧全商艱起見、經數决延期、茲悉該關鑒於堆存關棧進口貨物爲數頗衆、照該項章程第十四條原以十二個日爲限期者、准再延期至本年十二月三十一日爲止、 
　　歐美郵件　　往歐美各國郵件、郵局仍循太平洋一綫運往、並規定航輪經　各埠轉發、計（一）帶寄澳洲·　絲倫·印度支那·暹羅·緬甸·荷屬印度·印度·埃及、（經由哥倫布）、及太平洋各島嶼郵件者，由香港·新嘉坡·哥倫布·孟買·及歐洲轉發、（二）帶寄星洲·馬來·錫蘭·菲洲·英國·及其他歐洲各國郵件者、由香港·哥倫佈·薪嘉坡·等地轉發、（三）帶寄俄羅斯及歐洲（經由西比利亞）者、由西比利亞轉發、 
　　颶風消散太平洋颶風、據天文古昨晨六時繼續報告、進迫日本颶風、已進抵北緯三十八度東經一百四十二度之處、風勢已趨削弱、有瀕消滅狀態、方向北東、另一新起颶風、則已進抵北緯十六度、東經一百三十五度之處、方向北西、風力中心在一百三十海哩以內、 
　　扶輪常會　上海扶輪社本星期四卽八月二十九日中午常會、假座都城飯店舉行不公開會議·舉行新社人員人社儀式、暨考慮該社社務、外埠社員蒞臨參加、並所歡迎、 
[領訊]  
　　國泰服飾公司開幕　霞飛路巴黎大戲院東首國泰服飾公司、資本雄厚、裝璜富麗、內分婦女時裝·綢緞衣料·男女童裝·結婚禮服·及男女皮鞋皮包等部、擇於九月·日正式開幕、 
　　優待鈣奶生食戶　鈣奶生含有最豐富之备種維他命、極適合國人體質、無論男女老幼、用作日常飲品、或嬰兒代乳粉、均能於短期內助長發育、轉弱爲强、速趁此優待期內、向浙江路四〇三號先施人壽保險公司譚雲珊君接洽訂食、 
　　陶賡虞擅治瘧痢　內婦專家陶賡虞、在滬懸壺二十年、學富識宏、爲社會所稱道、不獨對於婦科諸症、素所擅長、卽如時令伏署·濕溫·瘧痢等症、亦莫不隨診卽痊、診所仍在法租界茄勒路一八四號、電話八五〇三三、 
[來函]  
　　逕啟者、刻讀貴報今日本埠新聞所載、敝當事人永泰祥莊何伯典自訴志康棉布號陳永森、僞造國貨證明單詐欺背信一案、昨日庭訊情形、內有「證人徐春泉所供每疋三十八元半、連證明單費在內、今被告吾認連證明單在內、實係胡說云云」一節、實與當時供述不符、查證人徐春泉當時聲稱、「貨價每疋三十八元五角、係訂明須附有國貨設明單、國貨係運鎖內地、非附有證明單、不能行銷、當時早已言明、今被告稱、謂每疋原定價爲三十七元半、事後再加證明單費一元、實係胡說」、又載原告毛賢神律師聲稱、「如此被告對於市商會簽發證明單、不收費用事、早接棉布業公會通知、何必再託王祥麟者代打、實故意如此、勾串詐欺原告證明單費四百三十二元、應請庭上治以應得之罰」、與當時敝律師所述、絕對差異、敝律師當時聲稱、乃係謂「此如被告對於　商會簽發證明單之各項手續，及不收絲毫費用、早獲同業公會通知、應已深切明了、何得諉稱因不知手續、故以鉅款冉託用外人王祥麟者代辦、實係故意僞造該項文書、並以僞單劣貨許欺、自訴人應請庭上治以應得之罪」等語、查此案純爲國貨證明單之眞僞、與該項布疋之是否確爲國貨問題、絕無因國貨設明單費用等爭執之事、事關保持國貨信用、維護國家經濟、敬希賜予更正、以正聽聞、深紉公誼、此致申報館主筆先生、律師毛賢神、八月廿七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、由東四週與此聞天曇降驟雨、風無定向、東海有東北至東南風、颶風第一中心午後二時進至北緯一七度東經一三四度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、第二中心午後二時進至北緯四〇度東經一四四度六〇哩以內、風向北北東、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八八·二、最低六六·四、去年同日、最高九三·六、最低七六·三、 
敎育消息 
[教部公布　小學教員年功加俸辦法]  
　　（重慶通訊）敎育部公布小學敎員年功加俸辦法、分誌如下、第一條、本辦法根據小學敎員待遇規程第八條之規定訂定之、第二條、市縣敎育行政機關、應視地方財力作下列之規定、（一）每二年或三年、或四年、或五年、爲一年功級、（二）以國幣二元、或三元、或四元、或五元、爲一年功級之加薪額、第三條、小學敎員在一校連續服務年期、每滿一年功級而成績尙可者、均晋一級加俸、第四條、小畢敎員非在一校連續服務者、其年功級期間應較在一校連續服務者加長一年、（例如在一校連續服務者、可三年爲一級、非在一校連續服務者、則以四年爲一級、）服務時期有間斷者、其年功級期間應以繼續服務後之年期計算、不得前後併計、但由敎育行政機關調任、或因病間斷並未担任其他有給職務者、均仍作在一校連續服務計算、第五條、小學敎員在某年功級期間、受申斥訉過等懲戒處分者、應予停止該級之加俸、但在同時期內受嘉獎後、得恢復之、第六條、年功加俸與小學敎員待遇規程所規定之因資格職務、及所敎學生數等晋級支薪、同時並引、第七條、年功加俸經費、應山市縣政府專列預算、按月與薪給同時發給、縣市經費不足時、得請由省政府撥款補助、第八條、小學敎員未經登記核定者、不得以年功加俸、惟在登記期內、應得之年功加俸、待登記核定後、得補給之、第九條、市縣教育行政機關、應按照本辦法之規定、擬訂各該市縣小學敎員年功加俸　施行細則、呈請省市政府核轉敎育部備案施行、第十條、國民學校中心學校民敎部之合格敎員、適用木辦法之規定、第十一條、木辦法自公布之日施行、 
[本市訂定　二十九年度中小學行事曆（四）]  
　　上海市非常時期二十九年度小學行事歷 
　　（第一學期） 
　　二十九年八月一日、星期四、第一學期開始、 
　　十二日、星期一、開始辦理招生事宜、 
　　十九日、星期一、開始辦理新舊學生、繳費註冊事宜、 
　　二十二日、星期四、第一學期開始上課、 
　　二十七日、星期二、孔子誕辰紀念及敎師節懸旗休假、舉行紀念式、演講孔子事略、並慶祝敎師節、 
　　九月十八日、星期三、東北淪陷紀念不放假、靜默五分鐘誌哀、 
　　十月十日、星期四、國慶紀念懸旗休假、舉行紀念式、演講中華民國開國史、 
　　十一日、星期五、國父倫敦蒙難紀念、不放假、舉行紀念式演講國父倫教蒙難經過、 
　　十一月十二日、星期二、國父誕辰紀念、懸旗休假、舉行紀念式、演講國父革命史、 
　　十二月五日、星期四、肇和起義紀念、不放假、舉行紀念式演講肇和戰役之經過、 
　　二十五日、星期三、雲南起義紀念及民族復興節休假、舉行紀念式、演講傾覆帝制史、三十年一日一日、星期三、中華民國成立紀念、懸旗休假年假開始、 
　　四日、星期六、年假期滿、重行上課、 
　　六日、星期一、舉行春季畢業考試、 
　　十三日、星期一、舉行學期考試、並開始辦理第一學期結束事宜、 
　　十八日、星期六、寒假開始、卅一日、星期五、寒假期滿、第一學期結束、 
　　（第二學期） 
　　三十年二月一日、星期六、第二學期開始、卽日起招考新生、並辦理新舊學生繳費註冊事宜、三月十二日、星期三、國父逝世紀念懸旗休假、舉行紀念式、演講國父革命史、並舉行植樹運動、 
　　二十一日、星期五、地方光復紀念休假、舉行紀念式、演講國民革命軍、奠定上海事略、 
　　二十九日、星期六、革命先烈紀念、懸旗休假舉行紀念式、演講先烈殉國事略、 
　　四月一日、星期二、春假開始、四日、星期五、兒童節舉行紀念式、並慰問難童、 
　　七日、星期一、春假期滿、重行上課、 
　　五月三日、星期六、國恥紀念、不放假、靜獻五分鐘誌哀、 
　　四日、星期日、學生運動紀念、不放假、舉行紀念式、演講學生運動之意義、 
　　五日、星期一、革命政府成立紀念懸旗、不放假、舉行紀念式、演講國父就任非常大總統之意義、 
　　九日、星期五、國恥紀念、不放假、靜默五分鐘誌哀、 
　　十八日、星期日、陳英士烈士殉國紀念不放假、舉行紀念式、潰講陳烈士革命史、 
　　六月三日星期二、梵烟紀念、不放假、舉行紀念式、演講林則徐禁烟故事、 
　　十六日、星期一、國父廣州蒙難紀念、不放假、舉行紀念式、演靜國父廣州蒙難經過、 
　　十八日、星期三、舉行學期考試、並開始辦理第二學期結束事宜、 
　　七月三日、星期四、暑假開始、九日、星期三、國民革命軍誓師紀念、不放假、演講革命史實、卅一日、星期三、第二學期結束、（完） 
　　新建中學招生訉 
　　敎育部將准立案新建中學第一次招生考試、業已於昨日舉行、報名學生三百六十二名、除一部作學生由各特准立案中學介紹來校准予免試外、全部懸考學生三百〇八名、均於昨日參加考試、試卷現正在評閱中、錄取將力主嚴裕、發表定於本月三十日、屆時由學校分別通知錄取學生、聞該校第二次招生考試、已定於九月五日上午八時起、在福州路三一〇號（大東書局二樓）新校地舉行、報名卽日起、凡投考各特准立案中學因額滿向隅而拷有各該校之報名單或介紹書奢、仍准酌予免試、學額無多、報名從連、 
體育新聞 
[合衆盃籃球乙二決賽　百樂一分敗於南洋　四二比四一冠軍仍未決　甲一組百樂門再勝梁溪]  
　　合衆盃慈善籃球甲一組總決賽、百樂乙戰南洋、昨下午四時半交鋒、百樂乙昨演幽慌張、南洋則小心翼翼、上半時結束、南洋二十一對十五佔先、易籃後百樂乙攻勢大有起色、比數漸趨緊張、離終了前三秒鐘、四十二對四十一、南洋仍以一分佔優、百樂乙得罰球機會、惜顧德奎兩罰未中、逾以一分之差、敗下陣來、如今上行百樂乙各失敗一次、錦標將繁於南洋上行一戰、甲一組二塲、滬靑友聯繼之登塲，友聯昨日表演未見精彩、滬靑二十九對二十二結束上半時、結果友聯又以四十七對五十九再遭滬靑毒手、壓軸大戰、百樂門再戰梁溪、上半時百樂門三十三分、梁溪十七分、相差一半、下半時、梁溪溪反攻、梁蘊明有投必中、一人獨得十九分、無奈前半天分過多、總結六六對五十三百樂門、再勝梁溪云、昨結果如下、 
　　南洋勝鹵　乙（乙決）四二－四一 
　　滬青勝友聯（甲一）五九－四七 
　　百樂六勝梁溪（甲一）六六－五三 
[初級單打　陳鵬卿獲決賽權]  
　　本屆革網男子初級單打錦標賽、複賽結果、羅柴遼以三對二擊敗　鎭興、另一組陳鵬卿昨與奧列維拉相遇、劇戰五盤、陳終以三對二力克强敵、獲得決賽權、將與羅柴遼爭取本屆冠軍、又另子雙打第一週三塲那響美佐、卡遜史規亞、唐寳嘉許承位、晋入第二週、結果如下、 
　　（一）陳鵬卿勝奧列維拉（初複）七－五、三－六、六－〇、四－六、八－六、 
　　（二）唐寳嘉許承位勝印迪克生史洛巴乞谷夫（雙一週）九－七、六－三、六－四、 
　　（三）卡遜史規亞勝田添福士（雙一週）七－五，六－八、七－五、六－三、 
　　（四）那智美佐勝雪格倫喬鄧（雙一週）三－六、六－四、六－四、六－四、 
[羅泊杯雙打複賽　美國淘汰日本　結果三對一]  
　　羅泊盃國際雙打草地網球賽、美國與日本奪決賽權、昨日下午五時牛在協會球塲交鋒、觀者三百餘人、卡遜史規亞、合作默契、三對一擊敗日本隊、晋入決賽級、 
[公開游泳第三次賽　提前今日舉行]  
　　全滬公開游泳第三次賽、原定於本星期六晚舉行、昨主辦當局通知、決提前今日下午五時半在劃船會游池舉行、共有四項決賽、華將參加者僅四百十碼自由式一項爲黃兆倫·陸順根·陳榮光等三人、其餘三項、均爲西人、名單如下、（男四百四十碼自由式）黃兆倫、倫姆潘亞G菲裘雷陀、J菲裘雷陀、希洛頓、麥愛雷斯脫、倫司台恩、張榮光、監順根、魯根、列格斯唐、列格斯第、史勝萊、 
 
 
] 

Page 9

 
 
商業新聞 
[糧食　囤戶躍躍欲試　米又奔騰]  
　　洋米自受前日滙市縮金價漲影響、人心已經向上、再有南洋問題與種種利於貨方謠言、故開市立見上騰、浮多與投機者大爲活躍、卽本鄉店戶一般實銷納胃亦濃、而內地幫相隨拾取下叚小價之貨、於是賣方一遇問津、喊聲在飛、一種熱鬧狀况、打破半月來盤旋之局面、統計自晨至午扶搖直上、結果收盤行情、較之前市收價竟漲一二元不一、一號陳西貢爲五十九元半、新尖五十九元、五十八元、二號五十六元、一號暹羅五十九元半、五十九元、二號五十四元四角、火絞尖五十九元、香港五十七八元、中五十五六元、次五十四元、小紋尖五十五元、東京砶尖高自五十一元、次之五十元、糙尖五十元、次至四十九元、碾尖五十四五元、碎四十五元、四十四元、米菉四十六七元、卽如二號暹羅原包轉棧貨前開六十四元半者、昨乃大至六十五元六角、較大一元一角、又進口貨亦自六十三元半至六十三元八角、亦大三五角、又小絞原包亦開至六十三元半、總計成交二百多噸、現洋米有浮戶活動成交亦有六七千包之多、 
　　糯米到雖頗多、共有五六百包、然銷　亦旺、故售價並增半元、開金溧特元六十二三元、常丹白元六十一元半、六十元零五角、香港特元六十二元半、普通六十一元、六十元、砶元五十五六元、 
　　厚薄粳等國米、昨來源寥寥、祇五六百包、傳聞塲外暗盤、人心頗堅、成交既多、貨主售意高昂、開價遂跟洋米提升一元之譜、常幫鮮淸粳六十八元半、無錫淸粳六十六七元、常州蘇崑粳六十六元、次之六十三元、薄稻仍僅宿貨開出六十四元、南港原包早稻六十四元半、六十四元、斛見鮮特六十三元半、六十三元、中關六十一二元、 
　　周浦新粳、到貨突告中斷、不過去路亦屬微細、成交悉屬存貨、開六十三元、加起半元、 
[金融　美英匯兌無榮辱]  
　　二十六紐約電、英鎊滙市先微堅、後則回平、初開昂爲四元〇三分、惟結果則仍告四元〇二分半、較週六無分榮辱、 
　　二十七香港電、今晨滙市開盤告平、英美日各滙均無變動、申滙現貨回降三元、爲四百十一元、有行無市、（昨收爲四百十四元） 
[證卷　倫敦遠東股票平靜]  
　　倫教廿六（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、大致均告平靜、祇麥加利銀行股續跌一先令三便士、價爲六鎊五先令九便士、其餘不動、 
[統計　七月份　上海工商業異動]  
　　推受盤七月份推受盤計九十三家、內工廠二十二家、商家七十一家、就中校爲重要的、爲大衆筆廠·信德染織廠、益豐橡膠廠、復興蔴菇種植塲、萬豐永染織廠、雲記針織廠、建輩機器廠、大中染織廠、永興泰記印花廠等家、在這裏呈現一種趨勢、就是棉織業跟紗花業的凋零、而宣告不景氣的現象、 
　　推受股　七月份推受股共二十七家、內工廠八家、商號十九家、就中較重要的、爲義順機器　、震興木行、益大紙板廠、　元豐泰染織廠、五華棉織廠、正興電筒廠、興泰襪針公司、裕記報關行、 
　　茲再將七月份工商業異動性質、分析其業別、有如下表所列 
[阿拉伯數字　脫胎於中國商碼說] [  須維周]  
　　吾國有記數簡碼十字，普及於工商界方面，由來甚久。卽今之銀行界中人，以之記數而習用者尙多。此項記數簡碼，縱手工業界不識文字者，亦能應用，甚爲普及。惟此記數簡碼，不知創始於何代，惟有一點應注意者，以其體裁係由左而右，與文字之由右而左者，適成相反。吾國書籍對於此記數簡碼之記載，可謂絕無僅有。最後「中華書局」出版之辭海所載者，亦僅附屬於數字之下，名之曰商碼，實際上不僅於工商二界應用，惟記者爲行文之便，仍名之爲商碼。夫商碼隨物物交換，或販運貨物之勢力，普及於全國各處，縱滿蒙回藏語言與文字不同，而所用之記數商碼，通行於全國各地者則一，可謂絕對統一。吾國造紙工業之發明至八世紀時，已達登峯造極之時代；完全適合於國人之需要矣。文化與商業因造紙工業昌明之影響，逐漸由邊壞而向國外發展；八世紀至十世紀之間，回敎之勢力，亦逐漸由中亞細亞向吾國邊陲如新疆靑海陝甘雲桂各地推進。Samar　Kaud撤馬兒罕在阿母與色爾二河之間，交通便利，爲回敎集中之地，商業繁盛，距離我國亦最近。阿刺伯人篤信回敎，文化甚盛，又擅經商，其時往來於吾國邊區與撤馬兒罕之問，販運貨物者，盡爲阿刺伯人。時回敎之經典，以抄本爲珍貴，故紙張之需要甚殷，阿刺伯人乃擄去吾國能造紙工人若干，設造紙工廠於撤馬兒罕，不久撤馬兒罕之紙卽通行於各回敎國，而阿刺伯人遂以紙爲重要貿易品矣。我國商碼應用方便，亦爲吾國工業出品，工人必需之記數文字，而此簡易之十字，隨此被擄之工人，通行於阿刺伯人之間。記者於民國二十六年之夏，詢諸阿刺伯友人柏德君，亦云阿刺伯有此數字來，約在一千年左右。柏君通英法俄各國文字，以販費古董爲業，往來於世界各大都會之間，於玫古學極有研究。記者未晤柏君之前，滿擬此商碼當於十二世紀初，成吉思汗席捲歐亞時，由蒙古兵傳之於阿刺伯人；及晤柏君，證明阿刺伯人用此數字，遠在元代之前，而其五與八兩數字之誤易位置，必出於粗魯之邊地工人，故前說更覺信而有證。吾國商碼原爲以與阿刺伯數字對照，恍然於阿拉伯數字實由此脫胎而來，茲分列如后，以資對照，而知斯說之非爲無稽矣。 
　　　五與八，或爲此被擄之工人所誤記，顚倒其位置，而九字僅想像其筆劃耳。其時吾國人所用者爲毛筆，毛筆可以筆筆起落；而彼時阿刺伯人，所用者爲鵝管筆，鵝管筆非連繫不便，以致成爲此脫胎之記數字，而自成體矣。最後百餘年來，世界交通日益便利，此脫胎由我國商碼之阿刺伯數字，更奪羅馬數字之位置，通行於世界各窮鄉僻壤，竟一躍而爲世界通行之記數字矣。以適者生存之例攷之，吾國商碼於今世突飛猛晋之簿記學，確有未能合用之處，而歸於淘汰焉 
　　編者按：爲商業上所用碼子之由來，曩時曾與習會計學者幾度硏討，編者以爲係從「籌算」之布算形式而來，惟當時未獲得籌算之書，未敢臆造，後方覓得一部，似乎鄙人所見爲不謬，當時曾應友人之請，擬寫成一篇於某雜誌，會記得東方雜誌早年亦有此類著作，但已無從查起，遂亦未着手去寫，今見此稿，不禁回想及此。 
[煤炭　木炭缺俏]  
　　木炭行情、近因溫台航綫不通、到貨久斷、其轉道沈家門淪陷區來者、又須受某洋行剝削、捐稅繁重、得不償失、以致行客裏足、不敢往辦、本市存底、日見缺俏、價乃扶搖直上、計開溫州甲種木炭、每祖十二元五角、海門平帽炭八元五角、黃岩炭七元七角五分、較前週漲起元餘行情、 
[糖市　國洋糖進出旺　續升一二元]  
　　昨日糖市、因孔誕紀念、銀錢各業大多循例休假、本市謠言未息、故進出頗旺、各糖均漲一元至二元不等、二四粗新貨七十五元、七十六元、七十六元五角、轉口貨卽打單六十元零五角、九月六日打單六十一元五角、升一元五角、太古B嘜七十五元、七十五元五角、至七十六元、升二元、DY嘜七十一元、七十一元五角、七十二元、比前日升二元五角、HX嘜七十元、升五角、荷蘭棉白TML嘜七十四元、升一元、荷棉赤現貨六十四元五角、九月六日到船交貨六十二元五角、均升一元、建幫開出太古輪者高莊漳刁靑一百七十包、爲六十四元五角、普通貨五百數十包、價爲六十四元、日輪到者價抵五角、成交二百六十餘包、油包東鄉赤亦開一百外包、價五十六元五角、升一元餘、二十七日有糖二千零五十噸、自荷蘭來、 
[疋頭　怡和呢絨跌價]  
　　英商怡和申廠出品之呢絨、邇來行市大跌、所有毛織呢嘰各貨、每碼平均統扯跌一二元之譜、蓋因國外原料毛價每磅比前便宜二三元、兼鑒呢絨貨價高漲至頂、客銷絕靜、獨靠孤島一隅、購買力亦見薄弱、現定交易减遜、存貨及出品充斥、供過於求、致大批發戶所有怡和脾子之呢絨、近來均皆跌價、昨五十五中厚嗶嘰、每碼齊喊二十三元半、三十九號十九元半、派力司九元五角、 
[五金　竹鋼條又呆]  
　　久趨呆滯之竹節鋼條市面、前昨來依然亳無起色、蓋外埠客幫納胃滯塞、本街建築帮所採亦不暢、市况岑寂、實銷不動、致人心乏神、行情疲軟、如三四分每噸喊一千一百元、五分以上花色每噸在一千出零、均較前跌第數十元、 
申報　船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月八日　美國 
　　世界班 
　　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濱　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濱　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濱　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場　 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　年八日船泊天后宮橋 
　　　　黎里市湖州班 
　　海隆　三十日　船泊南南蘇州河 
市價 
　　二十九年八月廿七日星期二 
　　香港匯市 
　　上午開盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·五〇 
　　申匯又　四一一（有行無市） 
　　日匯又　九五·五〇 
　　海外各國銀價（廿六日電） 
　　大條近期　二三辦士三一二五　平 
　　大條遠期　二二辦士九三七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　英純金　八鎊八先令 
　　海外各國互匯（廿六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分半 
　　英對　　三辦士八一二五 
　　美對　　五元五角四分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　紐約股票 
　　二十六日紐約電·本日收市之動作·頗堪欣慰·但因在德國重新轟炸英國·結果未知以前·人心則極謹慎·大都觀望不前·致交易之稀·為世界大戰以來所未有· 
　　名稱　　　　　低　收　 
　　實業　一二六·〇四　一一五·三四　一二五·七一 
　　鐵　　二六·八九　二六·七七　二六·八五 
　　公用　二二·〇三　二一·九四　二二·〇〇 
　　債券　八八·二二 
　　物品　四九·七九 
　　橡皮 
　　二十六日紐約電·橡皮市況參差而略疲落·若干投機家購買·被浮多了結與掉期所抵銷· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·三二　一九·三九　跌〇·〇三 
　　十二月　一九·一二　一九·二二　升〇·〇二 
　　一月　一九·〇三　一九·〇五　跌〇·〇八 
　　三月　一八·九〇　一九·〇〇　升〇·〇二 
　　米市 
　　　陽特元六三·〇〇　　　米　四七·〇〇 
　　又　特元六二·五〇　又　米　四六·〇〇 
　　金壇特元六二·〇〇　火絞白尖五九·〇〇 
　　常州白元六一·五〇　又　白尖五八·五〇 
　　又　白元六一·〇〇　安南白粳五九·五〇 
　　丹陽白元六　·五〇　香港白尖五八·〇〇 
　　又　白元六〇·〇〇　又　白尖五七·〇〇 
　　又　白元五九·七〇　又　中尖五六·〇〇 
　　香港特元六二·五〇　又　中尖五五·〇〇 
　　又　特元六二·〇〇　又　次尖五四·〇〇 
　　又　白元六〇·〇〇　小絞白尖五五·〇〇 
　　又　砶元五六·〇〇　又　白尖五四·七〇 
　　西貢一號五九·五〇　又　白尖五四·三〇 
　　又　新尖五九·〇〇　海防紅尖五一·　〇 
　　又　新尖五八·〇〇　又　紅尖五〇·五〇 
　　又二號尖五六·〇〇　又　紅尖五〇·〇〇 
　　又二號尖五五·七〇　東京砶尖五二·　〇 
　　又二號尖五五·二〇　又　砶尖五一·八〇 
　　又　碎尖四五·〇〇　又　砶尖五一·　〇 
　　又　碎尖四四·七〇　又　糙尖　　·〇〇 
　　又　又　四四·四〇　又　糙尖四九·五〇 
　　　　一號五九·五〇　又　糙尖四八·八〇 
　　又一號尖五九·　〇　又　碾尖　　·　〇 
　　又二號尖五四·四〇　又　碾尖　　·五〇 
　　又二號尖五四·〇〇　又　碾尖五四·〇〇 
　　美麥 
　　二十六日芝加哥電：麥市因巨額小麥進做押欵·新麥之登塲行將完畢·故九月期存帳·雖有二千五百萬斛·而買戶仍頗雑持·月中有西北　購買·故上漲頗　· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　六九·一二五　七〇·二五　升一·〇〇 
　　十二月　七一·六二五　七二·七五　升一·　二五 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄六十七年前（四八九）　（見遜清同治十二年本報） 
[信局新章]  
　　欽加運同銜辦理上海租界會審事務江蘇卽補分府陳，爲出示曉諭事：「照得租界地方，信局林立，良莠不齊，其專遞浙寗等處信件各局，呑沒銀洋家信等案，層見壘出，均經分別追辦。現據浙寗信局永利等八戶聯名禀稱：「伊等皆遵憲章，各由公所歸幫入行，出具連環保結，守規遞送，兼有集資存公，以備一局失誤，七船攤賠，迨後新開信局，皆不入行，且不相識，此外尙有虛掛局名，並無局基，以致停呑客洋，潛逃無着，寄信之人，日向伊等追查求飭等情。」據此，除查明未經入行之浙寗信局，再行核辦外，合先出示曉論，爲此示仰在滬商民人等及後開同行各信局，一體遵照，嗣後凡寄銀洋家信等，均須送交同行信局寄遞，倘有貪賤信力，寄交不入行各信局，被其騙呑逃逸，來案控追者，係屬自誤，慨不准理。該信局等亦各按章收取信資，不准增减，致干提究，切切持示！」計開：永利、全盛、正和、協興、天順、廣大、正大、福潤。 
　　明日刊登　蒙蔽 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[我們的一張膳食表] [  番其]  
　　在上學期的五月份起，我們五人組織了一個膳食會，由自己來辦理膳食，並請校長把男校工改雇了一個女校工，除了替學校做事以外，帮我們煮飯菜，承校長答應後，我們的膳食會就在五月二日成立了。組織是挺簡單Ｊ，由五人輪流做會長一星期，會長須負選點每日的小菜之職任。各項的開支是都有很精密的預算，我們在上學期已辦過二個月，成績還不錯，雖然每天祗有一葷一素一湯，但是比較沒有規定的亂吃已好得多了，並且每月所費，每人不過二十元。所以我也很希望各位小學敎師來試試這個辦法吧。我可以担保，若預算得當，一定可以得到圓滿的收穫。 
　　現在將六月份的預算及實支的膳食表抄錄於後，以供各位作一個參攷吧： 
六月份膳食表　五人 
　　項目　預計　實支 
　　米 
　　（每月七斗半）二粥一飯　四十三元 
　　煤球　（每月一擔半）餘下移下月份　十元 
　　菜 
　　（每日一元）一葷約七角，素約二角，一湯約一角。　卅元一角七分 
　　雜料　（每月六元半）包括油　醬油　六元二角 
　　粥菜　（每月一元半）該項粥菜以補隔日冷菜之不足　一元 
　　合計------九十元零三角七分 
　　每人應出十八元零七分四厘 
[我們住的屋子裏] [  茜蒂]  
　　是一幅上海舞臺的縮影 
　　我們住的屋子裏，就好比是個上海舞台的縮影，有舞女，有妓女，有酒鬼，有烟鬼，有賭鬼，有各式各樣的人物，從朝至晚，他們露着臉，他們露着尾巴，他們露着一切的醜態------在我的眼底。 
　　這裏，在晚上是最熱鬧的了。 
　　那個打扮得如花如玉的小脚姑娘，操着揚州口音，嬝嬝嫋嫋地從矮小的亭子間裏吐出來，背後跟隨的老媽子，能說軟甜的蘇州話，但心腸却比鐵打還厲害，小脚站娘沒有客人接回來，皮鞭是不會留情的，打了不算數，依舊要她去賣笑。我想她總有一天是會給皮鞭打死的呵！ 
　　後樓住的二個舞女，據說是進過大學的，爲了生活才操這生涯。她們晚上九點鐘出去，要到天亮回來，我看她們的衣服是那樣的華貴，但我如道她們天天在憂愁，天天在叫苦，有時挾了一大包東西出去，大概是上當舖吧，有時關緊了房門，裏面笑聲　作，大概是敷衍主顧吧，呵，舞女的生活原來如此！ 
　　我們的男房東是個酒鬼，我們的女房東是個烟鬼，酒鬼對家裏的事一切都不顧問，他只知道喝酒，只知道胡天胡帝地喝酒，喝醉了酒就要唱小曲，哼京調，鬧得我們整夜不能安睡。烟鬼過的是夜生活，她對於管理三房客，有豐富的經騐，她自己曾向我說，她做過十多年二房東，却從來沒有像現在那樣痛苦，我覺得很奇怪，靠收房錢吃雅片，難道還不够舒服嗎？她最注意樓梯旁的那盞電燈，十二點鐘打過，就親自去把燈泡拿下來，直釗明天晚上七點鐘，再不厭麻煩地裝上去。她最善長和三房客尋相駡，早上生煤球爐子要駡，多用了目來水要駡，深夜偶然開一會電燈要駡，甚至走樓梯的聲音響一點也要駡，總之，祇有二房東是「對」的。 
　　楼下厢房裏住的一家人家 
，都是一些賭鬼，老的喜歡賭，小的也喜歡賭，他們賭的名目很多，又麻將搭子，永遠不缺，劈劈拍拍，日以繼夜，不肯停休，一天三筒花會，比吃飯都重要，求神托夢，念佛燒香，滑稽之至。有一點可以代表這一家人家的賭的精神：江北娘姨要打罷花會才去買菜燒飯，年紀還不到七歲的一個孩子，沒有進過學校，沒有讀過書，但却懂得花會的名目，十五號是什麽，十六號又是什麼......背得熟而爛，爛而熟呵！ 
　　我相信這些矛盾的可笑的而又使人痛心的事情，不單是在我們住的屋子裏表演，誰能否認這不是上海舞台的一幅縮影圖呢？ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　在汽車進行的途程中，除了他和倪金壽的短短的一問一答以外，竟沒有別的說話。汽車到了警署門前，倪金壽仍最先下車，照樣把他隔在中間，一直走進警署的大門。其實他的態度倒很從客，並沒有逃走的傾向。我們三個人進了倪金壽的那間面積寬大而佈置簡單的辦公室，先把門關上，然後移過一把椅子靠近他的書桌面前，叫余甘棠坐下。他也並不謙遜，安閒地坐下，我也坐在一隻皮墊的軟椅上。 
　　我有一種驚異的感覺。我瞧余甘棠的神氣非常寗靖，竟沒有什麼恐懼的表示。論他的年紀，不像會有過「吃官司」的經騐，那末，他這種神氣的來由，分明也不是出於「老練」。 
　　倪金壽在書桌後面坐下，從衣袋摸出那支剛才搜得的鍍鎳小手槍，的略瞧了一瞧，隨手放在書桌面上。他先向余甘棠瞧瞧，定了定神，便開始說話。 
　　「余甘棠，你是個大學生，也懂得法律的順序。我想我們用不着其他廢話，你還是坦白地目已說罷。」 
　　他抬起頭來向倪金壽瞧着，問道：「我說什麼？」 
　　「當然是你自己幹的事啊。」 
　　「我幹了什麽事？」 
　　倪金壽又把目光回瞧在他臉上。「這還問我？你莫非還想狡賴？ 
　　余廿棠疑遲了一下，好像一時間不知怎樣回答。接着他緩緩地說：我不知道你說的什麼，我也不知道我自己幹過什麼事。一 
　　倪金壽苦笑了一聲。「好口才！好，我看我不能不說得明白些了。你殺了一個人！」 
　　那少年一聽這話，他的身子禁不住震了一震，眼睛裏也開始漏射些駭光。 
　　「殺了誰？」 
　　「王麗蘭---那位舞國皇后。」（八九） 
[掏舊書注意事] [  乃流]  
　　在這幾天各校剛巧開學的時候，我們每可以看見成羣的學生，從道一個舊畫攤跑到另一個舊畫攤，忙碌地尋找着他們所需要的書本。 
　　現在新書的確貴得要命，假使用舊書來代替，那末比新書至少好便宜一個六折或七折，或者運氣好一些，便宜一個對折也常有。這些折扣對於窮學生當然是一個大幫忙，不過，有時也有因掏舊害反而吃虧的，現在筆者把掏舊書時該注意的地方寫在下面，免得掏舊書的同學因想便宜反而招來一筆意外的損失。 
　　　（一）要注意書本的版數：一本初版的敎科書，若經過作者的一番修改而再版的時候，書本中的內容少不得有些改刪或加進去的。假使你去買一本版子較舊的來，如修改的不多，那還可向別的同學借一本新的來抄錄；但是舊版和新版若相差太多，那你可就不得不再買一本新的，結果，反多了一筆意外的損失。那些書攤主對這些是很明白的，他看見這些老版子的書能塞出的時候，常會把書價自動的减低，讓你去上這個當。像這種因版數不同而不得不再買一本新的，允以地理，公民等的敎科書爲最。所以最好是：向已買了新書的同學問明某書出版的日期，那就不會有錯了。 
　　（二）有許多英文，數理等書，有原版和翻版的區別，這也該注意。因爲我們買原版的書總要比翻版的貴上許多。舉一個例來說，比方一本納氏文法第四冊，若買原版，就非六七元不可；而翻版的却只要一元多些够了。而且這種翻版的書大多是新的（貿舊的翻版比新的便宜不了多少）。新的翻版書比舊的原版書普通總是便宜，而翻版是從原版翻出來的，所以裏面的每個字都和原版相同，所以一個掏舊書的最便宜還是買那新的翻版書。 
　　（三）說是說掏舊書，但是我們當然在舊的當中也要挑選比較淸潔完整一些的。書的外面要注意其是否淸潔，書的裏面更要注意頁數。因爲有許多舊書裏面常常缺少頁數，尤其圖畫照相。 
　　（四）其他如討價還價等，本刊去年巳有登載，不贅述。 
[ 
[快戒嚴了！] [  老尼作] ]  
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[與俞振飛君研究中州韻] [  薛觀瀾]  
　　旬日之前，友生來訪，偶談及俞振飛君嘗投稿於戲報，略謂在平與荀慧生南鐵生合唱能仁寺，荀飾十三妹，南飾張金鳳，俞飾安公子，當安公子念至「胸前還有兩個大窟籠」。念窟字爲『區越切』，頗特殊慧生以爲異，顧俞爲程從先高足，承之師傳，且打侄上墳一劇，『這邊一個大窟籠』。窟字亦作區越切者。俞君對於字音，饒有研究，樂此不疲，若有人焉，願與咬文嚼字，彼當引爲知已　 
　　　　按間字音闊，隸曷跋韻，陰入聲，作哭兀切，論四呼爲撮口，衡輕重爲濁音，例如狡兔三窟與窟籠之『窟』，必讀此音，經史皆然。禮運曰：『冬則居營窟』，窟讀枯忽切，又通鑑唐玄宗紀，哥舒翰謂安祿山曰：『古人云，狐對窟嗥，不祥，忘其本故也』。胡三省註曰，窟讀苦曷切，又窟籠之籠字與孔窿之窿字有別，兩者合音爲『空』，但書窟窿。亦無不可。 
　　慧生謂窟字宜讀『苦』亦非正解。竊按音韻之中，以入聲字爲最難，誠以北曲無入聲，歸併平上去三聲，然論中州韻以平劇之唱念，入聲非絕對分淸不可，陰入與陽入尤有區別。皮黃劇中，蓋有相沿成習而採北音者。 
　　去音韻之學，深同烟海，文人久已視此爲畏途。而善度曲者，必辨九聲而復控揣之，九聲者，陰平陽牛陰去陽去陰入陽入陰上陽上及陰陽通用之上聲是也。惟上聲有陰陽通用之字，例如『馬』字『兩』字皆是也。今之名伶，但分陰陽平及上去入五聲，此必不足爲用，昭昭明甚，矧維九聲之外，尙須辨明開齊合撮之法，與夫淸音濁音半濁音之別，蓋爭懸殊於杪忽之間，據勝塲於熊螟之睫，音韻之道，實類乎斯；惟其艱深如此，故中州韻爲吾國文化之壞寳，近世歌擅，惟譚（鑫培）余（叔岩）致力於斯。貞志不移，故能冠冕自家，傑出乎當時而輝映乎後世，吾嘗以謂譚派不衰則牛劇不亡，音韻之學不絕則平劇之氣長存，職是之由也。顧今音韻之學，人鮮注意，譚余之藝，不絕如縷，言之可爲長太息也。 
　　俞君之言曰，音韻之道，不研究固不可，硏究太過，亦出紕漏此語似叵信者，然係經騐之談。試舉一例以闡明之，自余叔岩隱居家中，其於字音鑽硏勿替，一如老譚之晚年，近灌二片，爐火益淸，咬字與氣韻，俱見功夫，沙橋錢別之『金鑾殿王與你改換法袍』一句，逋峭無比；伐東吳一片，『黃漢升撩袍御營進』一句之末三字，穩愜之至，然『撩』字念里杳切，成陰上聲，實屬乖誤，推原其故，乃研究太過之咎也。按『撩』字離毫切，陽平聲，入簫豪韻，又作陽去聲，卽爲立耀切，陽去聲之字每與陽上聲通，但觀『尞』字旁之字，如『燎繚獠』等，皆兼陽平陽上陽去三聲，今叔岩讀成陰上聲，不足爲訓。不佞自謝塵鞅，妄硏音訓，擬箸一書，專述聲韻。庶於歌劇不無裨益，書中將各通用之字，區爲九音，而切音務求其準確，又凡不經見之字而饒興趣者亦在採納之列獨惜範圍過廣，才不勝任，大有秦武王舉鼎之懼耳。 
[好萊塢十大男明星]  
　　（一）克拉克蓋博爾英勇豪爽，爲西人所最崇拜之男明星，但其作風不配做古裝戲，其代表作當推爲「舊金山」和「亂世佳人」。 
　　（二）勞勃泰勒風流英俊，也能演硬性角色，再善演花花公子和大學生之類，其代表作如『留英外史」和「龍虎風雲」等。 
　　（三）泰羅鮑華風流灑脫，其失敗作爲「蕩寇志」，不够了潑辣，在「雨来」中也没有喬治勃倫之成功，演新聞記者却演得甚佳，如在「風流千金」和·'Seeond　Fiddle＂其代表作當爲「忠義雙全」和「白日夫妻。」 
　　（四）埃洛弗林　風流活潑勇猛，爲一全能角色，在「自我犧牲」內有醫生之莊嚴，在「遊擊戀愛」內有新聞記者之浮滑，「熱血男兒」內之勇猛等等，但在「江山美人」內不十分成功，其代表作當爲「熱血男兒」和「遊擊戀愛」。 
　　（五）唐阿曼契　風流灑脫，爲一全能角色，其所主演之片，未曾失敗過，其代表作爲「半夜風流」「銀國春秋」等。 
　　（六）却爾斯鮑育神秘熱烈，演技出神入化，允注意小動作，其佳作如「海角遊魂」和「拿破侖秘史」，「樂園思凡」等 
　　（七）史本賽屈塞組直，演技精膩，其佳作如「孤兒樂園」和「碧玉春夢」等。 
　　（八）加來古栢風雅和靜，其佳作如「第八夫人」和「觀世英傑」等。 
　　（九）加來葛倫輕鬆，其作風另創一格，代表作富爲「文君怨」，「貢格廷」和「春閨風月。」 
　　（十）詹姆史都華成名後之一貫作風頗誠懇，其代表作如「浮生若夢」和「民治萬歲」等。 
[「風流賊」觀感] [  鈞陶]  
　　在好萊塢舊片重攝的呼聲下，有不少的舊片都攝成新片應世了！如「風流孽障」及南京現在開映之「風流賊」等等皆是。雖然他們都是舊片重攝，並目經過了一九四〇年最新技術之薰陶，但是有的是成功了，有的却並無姜妙的成績，像「風流孽障」是一種非常成功之作，而「風流賊」却因爲導演手法之錯誤而沒有更大的收穫！ 
　　男主角大衛尼文是喜劇老手，他的喜劇天才曾得到輿論界一致的讚許。女主角奧麗薇哈佛蘭於喜劇並無特別成就，她與狄克鮑威爾主演之「閨秀弄情」，成績亦平平，而在本片中因劇情關係，不能展其天才，至爲可惜。導演山姆華德卽一九三九年十大巨片冠軍「萬世師表」之導演，他的手法長於清明深刻，本來喜劇型的片子手法着重輕鬆詼諧，中間有美妙的穿挿。但山姆華德却仍舊以他固有的作風，用於本片，故使本片用對白支持，而趨於沉悶之境。本片之所以不能成爲一支美妙的喜劇，一半須歸罪於導演的手法。 
　　但導演技術則是可以傾服的，如開塲介紹所謂風流賊之出塲，用一個圖畫敎師對學生說這是一張名貴的作品，而轉瞬之間，此圖畫已如黃鶴。又用了珠寳店失竊的塲面來表示這賊明快的手段，然後所謂「風流賊」者，出現於銀幕上了！又如偷竊爵士夫人頸鍊及最後捕賊一塲，頗有偵探疑陣。但因爲沒有美妙穿挿的關係，所以弄得名稱喜劇而有偵探片風味。 
　　成功的演員是飾風流賊的大衛尼文及飾探長麥凱絲的特達萊特琪絲。正片前的三張短片普通科學，亞路撒冷及特種職業，倒是很可以一看的，其中亞路撒冷一短片卽述基督敎聖城亞路撒冷中種種古跡，及二千年前的古代建築，頗爲名責。 
[好萊塢銀色繽紛錄] [  羅村]  
　　秀蘭鄧波兒有一位頂要好的男朋友，名叫傑賽喬治，他們每天除了一同上學以外，總是常在一起玩，彷彿是一對小情人的模樣。 
　　瑪黛琳卡洛兒想念遠在法國的老母。就在二月以前離開了好萊塢，由美赴西班牙，繞道抵法，可是直到現沒有一點信息，不知她可曾遭到什麽意外？ 
　　費特烈馬區夫人已懷孕六月，不久將分娩了，所以在四個月後，費特烈馬區將做有親生子的爸爸了，以前收養的一個蛉子將要「跌價」了。 
　　喬治賴甫德與腦瑪希拉前夫的兒子及她的母親，近日來混得很熟，所以與瑙瑪希拉的關係又更進一步了。 
　　在撒克拉密特地方發現了騙人機關，引誘影迷入彀虛假供來高梅名義，發掘新星爲號召，在過去一年中，受騙者已達一百九十餘人，並收得報名費美金一千五百元以上，現在已被米高梅一網打盡。 
　　白老滙的「百老滙特獎委員會』對外發表，「亂世佳人一主角費文麗爲一九四〇年百老滙第一婦人。 
　　宋雅海妮與體育家唐託平結婚後，正在夏威夷作蜜月旅行。 
　　米高梅監製人天衛塞爾士尼克在好萊塢預言。。謂五彩片在五年內可將黑白片全部打倒。 
 
[秀蘭鄧波兒在"The　Young　People "中是太頑皮了：蝴蝶，採漿果，更在小河裏捉攪水。 
　　李綺年的秋初新莊　（泰來攝於綠野花園）]  
[簡訊] 　 
　　中國劇社乒乓隊領隊呂展望及隊長胡苹林中孟等爲增加社員興趣起兒，現已參加新六乒乓班，按日練習，並希望各界的期作友誼比賽。至該社之「漢高祖人選，已商得劉瓊同意，任淡高祖一角，女角　菌，因　關係，尚　視情形而定。（二）老作家徐卓呆近除爲國華編劇外，復爲電影日報主持一李阿毛信箱」，讀者來函皆爲難題，而徐君答來噱天噱地。 
 
