# 1940 - 82 - 4923732

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　外部照會各國使節闡明中國立場　中山日軍向葡當局提出要求 
　　國外　克萊琪親日論調引起各方反感　蘇聯外長發表重要演說 
　　上海　兩租界昨戒備嚴密　京滬客車前昨均告出軌 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　教育消息　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　星期增刋 
　　第四張...兒童週刋游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十五分[邕欽路大寺圩日軍　西退那記遭華阻遏　另一路日在龍門中伏傷亡甚重　奧南日軍犯官寚已被華軍擊退]  
　　柳州　邕欽路大寺圩等處日軍、甘七日經黃台圩分兩路西退、一路退龍門附近、經華伏擊、受創奇重、旋日增援千餘、至晚仍與華激戰中、一路在那記　華阻擊、刻仍對戰中、（三十日電） 
　　桂林　退抵扶南附近之日、經華截擊　傷亡慘重、（二十九日電） 
　　四會　二十八日午　日軍步騎砲千餘、分兩路圖向華軍進犯、一路由官窰·馮涌·大海洲强渡、經華軍迎頭痛擊，斃日軍甚多刻仍在江畔對戰中、一路由三汲圩（馮涌南）渡河、經華軍猛烈射擊、被擊斃及淹斃者二百餘、現仍激戰中、（三十日電） 
　　肇慶　二十六日晨、日軍分股擾順德屬水藤·龍江·南海屬官山等地、經華沿途截擊、狼狽不堪、二十九日已全部敗退、（三十日電） 
　　肇慶　日步騎一部、二十七日午復藉機砲掩護、進犯九江附近之南洋、華軍憑險力抗、予以猛擊、日不得逞、乘夜潰逃、（三十日電） 
　　翁源　南海方面日兵約千人、二十八日分由大海洲及三江圩（南海三水交界官窰西）兩路向華北犯、華軍迎頭痛擊、另以一部向日兩側包圍、日三面受擊、傷亡枕籍、紛亂潰退、刻華軍正分途追擊中、（二十九日電） 
　　肇慶　二十五日由新會進擾大沙圩（睦州東南　之日、遭華痛創、死傷甚衆、但仍陸續增援猛犯、激戰至二十七晚、仍在分別聚殲中、（二十九日電） 
[皖南至德日軍　敗退香口]  
　　屯溪　二十四日起、皖南至德方面、突起激戰、日犯華五嶽山·柞子·小橋等處陣地、經華軍阻擊反撲日不得逞迄二十六日、日軍狼狽敗退、華軍奮起追擊斬獲極多、刻殘日已退往香口華正進擊中、（二十九日電） 
[自五原潰退日軍　一部全被殲滅　五家河北日又強渡未逞]  
　　綏西某地　綏西華軍二十三日夜在東懷木（扒子補隆西北）與自五原潰退之日激戰、斃日甚衆、殘日四散潰退、華續向大有公一帶追擊、至東溝子、遇日指導官率殘日一部、利用房屋頑抗、華軍分路包圍、猛烈痛擊、將該日全數殲滅、僅餘一人、被華俘獲、是役計斃日三百四十二名、鹵獲步機槍百七十四枝、戰馬五十八匹、現仍乘勝向東追擊中、（三十日電） 
　　西安　軍息、此次華軍在五原及五原外圍各據點、將日軍顧問指揮官·交通官特務機關人員·及日軍官兵殲滅殆盡、日軍自二十二日以來再抽兵增援，又被華軍在五家河畔先後擊退截至二十五日、日軍在大斯主（五加河北）方面增援萬餘、砲三十餘門、汽車三百餘輛、橡皮舟千餘隻、幷以飛機及砲火密烈轟擊兩次大舉强渡、均被華軍擊退、入夜日又增來汽車二百餘輛、日兵二千餘、繞至大財主東約八公里之高三屹旦附近强渡、與華某軍激戰至午夜、損傷慘重、日現仍繼續增援華軍前綫英勇官兵本運動戰之要訣、在某某地區正機動殲日中、（二十九日電） 
[睢縣日軍　陳亡二百]  
　　鄭州　豫省華軍、近日頗有斬獲、二十五日在豫東睢縣東南、與日遭遇、展開激戰、迄二十六日晨、斃日二百餘、殘日不支潰退、豫北華軍、前晚與日激戰、另一部華軍乘機向博愛疾進、於午夜到達、該地時、一面與日劇戰、一面潛入炸毀日運煤機車一輛、車箱數輛、及重要機件甚多、（三十日電） 
　　洛陽　十七日華在淸遠鎭（解縣附近）埋伏地雷多枚、旋日車由東開來、觸雷爆炸、車頭及車皮四輛全毀日兵傷亡百餘十九日日為報復計、以大砲向南山根二峪口等地盲目發砲三十餘發、均落荒野、華無損失、（二十九日電） 
[澉浦日犯海鹽　被華包圍]  
　　金華　盤據澉浦之日軍、二十七日突增　援北犯海鹽、華軍當予迎擊、日已被包圍正聚殲中、（二十九日電） 
　　金華　浙西武康日一部、二十三日晨向城南上柏鎭附近進犯經華軍迎擊、激戰三小時、華奇兵突向日側夾擊、日不支遺屍二百五十餘回竄、（卅日電） 
[晋土門北日軍　死傷枕籍]  
　　洛陽　中條山北華軍連日對日積極掃蕩、戰况極形順利萬全至安邑間日、已完全肅淸、二十三日華又對盤據鶻村·車村·砦村（土門北）之日猛烈進擊、日死傷枕籍、卒被華衝進、華一面與日肉搏、一面分頭縱火、將日給養倉庫悉予燒燬、並將洪洞至萬泉電綫破壞十餘華里、迄二十四晨華任務完成、始返原防（二十九日電） 
[京山宋河日軍　被殲甚多]  
　　　城　京山及宋河一帶日軍、二十一日迭次向石板河·丁家冲·熊家冲等處肆擾、經華痛擊、死傷甚多、不逞、現日復開抵下橋嶺及賀毛山等處、圖向華進犯、華軍各路突進、將日包圍、正聚殲中、（三十日電） 
　　沙巿　二十四日日軍一部、砲多門、由東橋·楊家廟圖向華進犯、中途被華伏兵痛擊、死傷枕籍、不支潰退、二十五日、日軍增援圖再犯、經華軍擊退、二十七晨、華軍奮勇進擊、日軍據工事頑抗、並以砲盲目放射、迄晚仍激戰中、（三十日電） 
　　桂林　通城以柬之日軍二十六晨向鳳翔山進犯、華軍奮起迎擊、激戰一小時、日不支敗退、（甘九日電） 
[澳門醞釀嚴重局勢　日向葡當局　提出要求　葡軍退出兩島　封閉華方海關]  
　　香港　聞澳門刻正醞釀嚴重局勢中、綠近侵中山半島之日軍、今陳兵於澳門邊界已向澳門葡當局提出若干「要求」內包括（一）葡方退出此前中葡雙方　互相爭執之拉　島與萬扌島譯音　（二）承認日方在中山區成立之「政府」、（三）澳門及四週區域接受日方軍用票、（四）挨戶搜査所謂反日份子之權、（五）封閉　門之華方海關、關於此等消息、駐香港日領署官員未能予以蹬實、澳門當局亦守緘默、惟從澳門抵此之旅客稱、近有日軍「侵入澳門之象、屢見武裝日人在賭臺前賭博、並在酒肆內點叫高價菜餚大嚼但不付値警察見之莫可奈何、（路透社三十日電） 
　　東京　日外務省陸軍省、頃　關於澳門問題、及由香港所傳日軍部向澳門當局提出種種要求之消息、予以否認、（合衆社三）日電） 
[河北災情異常嚴重　亟待各方救濟　冀南一帶災民達三百萬人　請賬代表抵渝謁賬會當局]  
　　重慶　連日電傳河北災情巳至最嚴重階段、記者昨特走訪新由河北抵渝災民請賑之代表某君、詢以該地近况、據談、河北災情慘重、實較近日電傳為尤甚僅冀南一帶災民達三百萬人、財產損失約計十萬萬元、現糧食業已斷絕、田野中因搶掘苦菜地丁時常發生鬥毆子並有以麥稭雜以紅粘土為食者、食後皮色轉黃、繼遍身浮腫、至於死亡我等來時沿途倒斃者到處可見、道旁棄嬰聲音嘶啞、厥狀之慘非言語可表、近値春荒、籽粒毫無春耕無法進行、前途堪虞我　自到後方、得悉中央關懷河北災黎、已撥振款百五十萬元、稍作挹注　除籲請從速施放外、幷向社會人士呼籲、擴大救濟日前晋謁振委會許委員長獻旗致敬，幷報告災情、懇請救濟同時分訪華北水災急振會、及河北難民靑年救濟會各負責當局請求援助、結果均極圓滿云（三十日電） 
[菲列賓華僑　擁護國府]  
　　馬尼拉　菲列賓華僑團體、頃發表宣言、一致擁護重慶國民政府、並聲稱非列賓華僑、對蔣介石領袖完全擁護、（三十日合衆社電） 
[燕大校長　由渝飛昆]  
　　昆明　燕京大學校長司徒雷登今由渝飛昆將稍作勾留、視察此間建設及敎育現狀後再行北返、（二十九日電） 
[中蘇貿易日增　去年貿易總值　港幣三千萬元]  
　　重慶　此間新華日報頃稱、中蘇貿易因中日戰爭、益趨發達自中日戰爭開始、香港卽成為中蘇貿易之中心、其貿易總値於一九三九年竟達港幣三千萬元、當一九三七年華貨輸入蘇聯其値僅港幣六百萬元、一九三八年經由英領地至蘇聯之華貨、値港幣一千五百萬元、中國之輸出則以茶為大宗、輸入則以柴油猪毛及鑛產為大宗云、（三十日合衆社電） 
[中樞要人　宴陳嘉庚]  
　　重慶　王　惠·陳立夫·陳樹人、於　十日午歡宴南洋華僑籌振總會主席陳嘉庚·副主席莊　言等、並邀吳鐵城·蕭吉瑞·許世英·　同茲等作陪、（三十 
　　昆明　南洋華僑慰勞團一行二十九日抵楚雄三十日下午三時可抵昆、此間各界準備歡迎外、幷派代表張民權赴楚迎候、一面幷電陳嘉庚莊西言兩氏、表示慰勞、（二十九日電） 
[簡報]  
　　重慶　國民大會全國婦女競選會，定於二十一日在渝成立、並將發動各地婦女組織分會、推薦競選　表、以便　請政府採納、（三十日電） 
　　重慶　政院孔副院長、頃電唁新疆省李故主席家屬、（三十日電） 
　　昆明　政院為調　昆明物價、派農本局總經理何廉來滇調査、何二小九午由渝飛抵昆、（二十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[不自由，無和平！]  
　　聲隆隆，光閃閃，若斷若續。忽明忽暗；大風起處，只見點點綫綫的白十火花，飄飄搖搖，零零落落；一霎那間，萬象幻滅，萬籟靜寂。昨晚黃浦江頭突然有此夜景，迴光返照，在市人眼底心頭，誰都不免異樣感想！ 
　　自從一九三一年日本發動了軍事侵略，到現在第十年頭；一九三七年中國從事於全面抗戰，到現在歷卅四月，亦已第四年頭；在這期間內，以吾們記憶所及，日本人在上海燃放焰火，昨晚似是第二次。第一次在一九三八年十月杪，日軍佔領了漢口，遂忘形的自慶自賀。原來日本方面滿以為速戰速決，打到了南京，便得作城下之盟；它所鼓勵其軍隊人民的，亦即以南京為標準，、遂許下了唯一大願，不料中國攝住了他儘戰。日本方面因此小得不再許了第二個唯一大願，滿以為打到漢口，便得制華命脈，脅華屈服，而他自己亦得跳出泥淖，了此一局；雖事後纔知道中國抗戰的決心，纔領略中國抗戰的堅强，但在初佔漢口的時候，却錯覺為已經戰勝，即可凱旋。當時的破慳囊，放燄火，及今回想，何殊春夢；然當時的興高采烈，歡天喜地，則遠非昨晚所可幾及。 
　　昨晚的燄火，大約徒使市人作廻光返照的感想吧！在日本國內，較為明達的人士，近來已能公然的論斷於南京改糾的不足以結束所謂「中國事變」。日本「特使」的遲遲其行，說明了日本當局由痴迷狀態入於半意識狀態。昨天密勒氏評論報紀述一個美國記者小遊南京歸來後的談話；謂在飲宴時，一個日本軍官亦以為「事情正多着呢」，透露了悲觀頹喪的意態；又在上海火車上遇見的日本衛兵，亦說「這件事很渺茫，頗難得到成果」。總而言之：日本將士朝野現在決不像年半前初佔漢口的時候，由錯覺而歡忻。日本將士朝野至少有其殘餘的意識，依然相當保持其理解與判斷的本能；縱使自行麻醉，跡近顚在，亦不致完全憂喜失常，而高興燃放什麼燄火；昨晚的燄火，祇是無可奈何的敷衍點綴而已。 
　　詛咒是無益的，嘲諷是無益的，可是這些並非詛咒嘲諷，而是老實話。老實說：日本發動軍事侵略，是自始鑄成的大錯，到了計窮力竭，愈形心勞日拙，遂至所謀皆左，一無是處；枉費了心機，儘做絕望事，儘向絕路走；既無聊，亦無效。偽裝着興高采烈放燄火，雖曰末節，無關宏指，却亦萬目睽睽，眼見他自打巴掌充胖子。因為現在雖任何人不欲斷言現在的這一幕，究竟是在精衛上了日本人的當，還是日本人上了在精衛的當？但是任何人確信這一慕無益於中日問題的解決。日本人與在精衛以和平為標榜，但是日本人手裏拿了血淋淋的刀，汪精衛赤裸裸的沒有刀，在此局面之下，「和平之神」當然惟有迢遠的賞鑒燄火，迢遠的明哲保身，怎肯給他們做俘虜，給他們去賞鑒；故任何人皆確信和平無望。日汪標榜如彼，無望如此，然則焰火慶祝些什麼？ 
　　這不是「和平之神」故肆狡獪，不是「和平之神」冷侍了日汪；相反的「和平之神」必一視同仁的願意臨照中日，中國人亦人人願意歡迎和平之神」。這是日在之所深知，故以此標榜號召。但是小幸之至，日在知其一，不知其二。要知道；中國人倘若不顧一切，祗要和平，則老實說，自始便不抗戰了。中國倘若抗戰目的未得貫澈，祗要和平，則老實說，不待在精衛上塲，隨時可向日本取得和平。在精衛唱導和平，他以為戰爭必以和平為歸宿；殊不知戰爭為爭取戰爭的目的而戰爭，並非以和平為目的而戰爭；戰爭目的一日不能貫澈，則和平論據一日不能成立。他以為中國人樂於崇奉「和平之神」，他不知道「和平之神」祗是配享，祗是從祀；他不知道中國人所崇奉的正神楚「自由之神」。要知正神未到，祔祭那有座位；要知不自由，無和平！ 
[外部照會各國使節　鄭重聲明中國立場　凡屬非法組織之任何行為完全無效　中國政府與人民始終抵抗日方侵略]  
　　重慶　偽組織今晨已在南京正式成立　外交部業已向各國駐華使節分送照會　幷附以英文譯文、鄭重聲明中國立塲、同時並已訓令中國駐外使節、向各駐在國政府遞送同樣照會、該項照會、原文如下、日本自侵略中國以來、不惟使用種種方法、以達其征服與控制亞洲曁太平洋之目的　其空中之濫施轟炸、使平民受生命之殘害、與財產之毀滅　難以數計、凡此種種以及其他野蠻行為更堅中國人民抵抗暴力之意志　以維護人道正義、中國抗戰將及三年、日本軍閥旣已陷於絕境、乃在南京設立偽組織　僭稱「中華民國國民政府」此項組織 
　　純為日本軍閥　所製造與控制之傀儡、日本顯欲利用此項組織為工具　以侵奪中國之主權　破壞其獨立曁領土與行政之完整、並藉以推翻國際間之法律與秩序毀滅九國公約、而將第三國在華之一切商務與利益、排除凈盡也　中國政府於此、願以極端鄭重之態度、重申屢經發佈之聲明　卽任何非法組織　如現在南京成立者、或中國他處所存在之其他偽組織、其任何行為、當然完全無效、中國政府與人民　絕對不予承認、中國政府深信世界自尊之國家、必能維護國際閩之法律與正義、對中國境內之日本傀儡組織　決不予以法律上或事實上之承認，無論任何行為　涉及任何方式之承認、旣屬違背國際公法與條約、自應視為　對中國民族之最不友誼之行為、而承認者應負因是所發生結果之全責　中國政府與人民不問日本在中國境內所採之方法如何、始終堅決抵抗日方之侵略、直至日軍完全驅逐於中國境外　公理戰勝强權而後已、（卅日電 
[英法每月　飛機產額　已駕乎德國之上]  
　　紐約　寇蒂斯賴特飛機公司副總裁賴特氏、撰文刊　「航空雜誌、內稱、約在本年一月間、英法每月飛機產額、已駕乎德國之上、但就各　所有之飛機總數而論、協約國非至明年六七月間、不能追及德國、（三十日路透社電） 
　　華盛頓　今日此間中國大使館發言人宣稱、該使館並未接到任何來自在精衛「政府」之公文縱或有所收到　亦將置之不理、又據消息靈通方面稱、此間中國大使館之官吏、咸將始終効忠重慶政府（三十日合眾電） 
[黃大偉　被禁廈門]  
　　桂林　黃大偉確巳被日方撤職、囚禁厦門、（二十九日電） 
[克萊琪妥協論調　引起英美反感　英報抨擊謂與日勾當　美報表示憤懣與悲痛]  
　　東京　引起英美兩　評論之駐日英大使克萊琪爵士之演說、乃於星期四日午問在此間日英協會聚餐會中席上所發、爵士述及英日兩國之關係、謂今無人能否認兩國問有種種糾紛、但此種糾紛有可解除之餘地、兩國衷懷之善意、以其政府之明智所反映者、巳阻止一時之嫌隙、化為根深蒂固之憤懣、或永久性之轇葛、渠所感觸最甚者、厥為眞正糾粉之為種種誤會與訛言所籠罩之程度、凡此輒由第三方面之不受人歡迎的注意所助成、眞理將透露矣、兩國彼此已漸覺以往數年中對方行動之受貶毀與訛傳、渠已以日政府宣布之意志與所成就之成功計畫、置諸心頭、對於英日關係之前途、具有確切之信任感覺云、（三十日路透社電） 
　　倫敦　新聞紀事報今日載文、抨擊克萊琪爵士星期四日在東京所發之演說、題曰「勿與日本有所勾當」、謂日本在華之作為、實屬卑鄙、吾人今如圖拋棄蔣介石將軍、而承認在氏傀儡政府、以買得侵略家之援助、則將令吾人所作抵抗侵略之一切主張、悉成荒唐無謂、此一步驟在中立國中尤其在美國中所發生之反響、至足驚人、論文之結語曰「如與日本作犧牲中國合法政府之勾常、甚至使人知悉英國意在作此勾當、則進行戰事以求勝利所必要之內國團結、將受一有損害之打擊矣、（三十日路透電） 
　　華盛頓　駐日英大使克萊琪爵士、二月二十八日在東京所發之演說巳引起此間新聞界至感痛苦之印象、各報之評論、有表示憤懣者、有表示悲痛者、著名人物數人發表私人意見、謂　國孤立派向小信任英國、而親夾份子則　力消釋此種見解、今克萊琪之　說、已使孤立派益振振有　矣、若干界且預料、英國糾正在準備成立一遠東　尼黑協定、）此舉將令美國在金融上援助中國、廢止美、日　約、實行道德的禁運、遏止日本　犯中國主權與干涉外國在華權益之一切行動、悉付東流、且以克萊琪之演說與去　日人在天津對英人惡作劇時、張伯倫所發詆責日本之言論相比較、而覺其不倫、衆並質問曰、日人在華之行為、為世界五十餘國所斥責、而大不列顚亦在其內、試問　人之行為如何及何時受人貶毀與訛傳乎、三十日路透電） 
[英政界態度不變]  
　　倫敦　在精衛在南京所組織之「新政權」、其人員名單雖已傳到此間逾一星期、而今晨各報對於該「新政權」之成立、完全恝然置之、與遠東有關之各界表示意見、謂其名單中列有汪氏舊日之心腹與安福派舊員、均不足引人注意、餘人則全屬碌碌無聞之輩、英國政界切言英政府之態度仍如其以前常在國會所宣布者、即英國恪守九國公約、承認中國之合法政府、其他一切政權、概不予以承認是、日方所傳英國駐日人使克萊琪爵士不日你假遊美時、將與羅斯　總統及美國務卿赫爾會商英美對兩國「新政權一之態度云云、此間政界巳予以切實否認、據謂克萊琪爵士之赴美、純為私人性質、蓋在任多勞、亟需休養　、（路透社三十日電） 
[南京「政府」成立情形]  
　　南京「新政府」旗幟於今晨禮砲及軍樂聲中升起「政府官吏」於成立典禮完成後　全體攝影汪氏離塲前、向各報記者發表談話、今日南京各街道重見靑天白日旗、此為一九三七年十二月以來之第一次、每一街路及大小商店均見縣掛、惟有可異者、卽多處並未見另懸黃色之小旗、以示區別於重慶之旗幟成立典禮頗為簡單，二十分鐘卽已畢事　會塲中央之演講臺上、置有孫中山遺像一幀、並懸國民黨旗兩面會塲中嚴禁民衆入內、各出入口均有中國憲兵嚴密守衛、花園及屋內、亦有佩帶毛塞手槍之中國哨兵駐守、「政府官吏」外、參加典禮者、有陸軍軍官、各報訪員、及攝影記者、奏樂後各官吏向孫中山遺像三鞠躬、汪氏卽宣讀其宣言、（路透社三十日電） 
　　倫敦　此間中國大使館接官電、謂南京「新政府」不外乎非法組織、而由日軍閥　成與統制之云（　十日路透電） 
[臨時政府　昨起取消]  
　　北平　今晨此間舉行華北政委會成立典禮　北平「臨時政府乃吿取消、王克敏已就任政委會主席、其他領袖亦經正式委派、禮畢、各公共建築物上均懸國民黨旗、民衆對此極不關心、多數人顯不知政權之更易　外國官員關於將對「新政權」採取何種態度一點、今待政府訓令、若干人預料彼等有在事實上與「政委會」往來之可能、（三十日路透電） 
[日議員成立　新組織　所謂「聖戰同盟」　通過決議案四項]  
　　東京「順利進行聖戰同盟」正式在東京成立、頃在國會大厦中開會、到衆議員　百餘人、通過各決議案如下、（一）關於中國事件之處置、吾人必須堅持一九三八年十二月二十二日近衛宣言中所包括日本不變之政策、（二）吾人曾主張自主及自動之外交、惟將與承認「東亞新秩序」者、（三）為充分運用國家之完全力量起見、基於覔求刊潤之現存經　制度、必須加以調整、並頒建立以為國服務作基礎之新經濟制度、（四）吾人必須闡明聖戰之目的、提高國家之精神、並穀滅共產主義·自由主義·功利主義及其他反國家之概念、（三十日路透） 
[國府明令　褒揚何燕瓊]  
　　重慶　國府　　　、何燕瓊早歲服　主義　參加革命　歷年在海外辦　黨務　成績優良、抗戰以來、募效幼振、關懷祖國、尤具熱忱、茲　病　、良深悼惜、特予明令褒揚、　昭激勸、此令、（三十日電） 
[命令]  
　　國府三十日令、軍　委員會呈、據軍法執行總監部呈、為汪兆銘等一百零五人、　敵叛國、逆跡昭著、顯　觸犯懲治漢奸條例第二條各款之罪　除汪兆銘，褚民誼·周佛　·鮑文樾·李聖五·梅思平·傅式說·丁默村·林柏生·羅君强·楊揆一·葉蓬·顧忠琛·樊仲雲·湯澄波·汪曼雲·顧繼武·陳春園·黃香谷·金雄白·劉雲·梅哲之·陳璧君·朱樸·繆斌·陣羣·蔡洪田·凌憲文等二十八名業經通緝有案外、餘請一併明令通緝、歸案究辦等情、所有陳公博·溫宗堯·梁鴻志·王揖唐·趙正平·趙毓松·諸靑米·岑德廣·陳濟成·楊壽楣·林彪·夏奇峯·江亢虎·任援道·劉郁芬·齊爕元·王克敏·王時璟·朱履龢·江履謙·李文濱·徐良　嚴家熾·陳維遠·卓特巴扎布　夏肅肇·潘毓桂·溥侗·曾醒·陳玉銘·楊毓珣·何佩瑢·許繼祥·戴英大·汪翰章·蔡培·何庭流·趙叔雍·周化人·李祖虞·彭年·胡蘭成·孔憲鏗·李士羣·鄧祖禹·沈爾喬·王修·劉培緖·鄭大章·李歐一·富雙英·湯爾和·王蔭泰·股同·朱深·董康·蘇體仁·余　穌·趙琪·江朝宗·馬良·徐蘇中·唐蟒·張永福·張英華·張顯之·凌霄·陳之碩·陳君慧·何炳賢·陳伯藩·唐惠民·陳耀祖·焦螢·蕭叔萱·高冠吾·張韜·等七十七名、應即一併通緝務獲、依法懲治·至其他附逆人犯、並着該管軍法機關查明緝辦、以肅奸逆、而維法紀、此令、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇聯外長申明　賡續推行各平政策　防止現行歐洲戰事蔓延　警告近東國勿受人利用　蘇羅間領土爭執待解決]  
　　莫斯科蘇聯最高議會頃於本日復會、外交人民委員長莫洛托夫當即出席發表演說、重言申明蘇聯對於現打歐戰、採取中立立塲、並闡明蘇聯所崇尙之和平中義、力言蘇聯與斯堪的那維亞半島各國及土耳其伊朗各國、均無何項爭議、獨與羅馬尼亞國之間、尙有貝薩拉比亞省問題未吿解決、但全篇演詞中、甚少涉及德國、茲將原詞擇要如决、莫洛托夫首謂、「我國與羅馬尼亞之間、尙有一項懸案、即羅國兼併貝薩拉比亞省一舉、我國從未加以承認是也、」至我國與德國之邦交、則巳較去年大見改善、以視我國與英法兩國邦交之演進情形、完全不同、蓋英法兩國在對德作戰時、欲以「蘇聯為其工具」、吾人業已拒絕之矣、總之、我國所推行之中立政策、未能切合法國當局之脾胃有可斷言、去歲我國與芬蘭進行談判時、倘無第三國橫加于涉、則十一月三十之芬蘇戰事、即不致爆發、我國所由堅欲控制喀萊里亞地峽者、實因芬蘭在該處所有之根據地、適在我國列寗城肘腋之下、第三國不難利用此項根據地、以謀不利於蘇聯也、至顧錫南所組織之芬蘭國人民政府、則為便利芬蘇兩國媾和起見業已自動解散、我國原不難一舉而將芬蘭全部佔領、但仍與之訂立和平條約、實為吾國寬大為懷之明證、時至此日、芬蘭國內國外之獨立主權均巳獲有保障、實不必再與瑞典挪威兩國訂立同盟條約、且按之和約第三條、簽約國一方不得加入一切不利於對方之集團、芬蘭國與北歐兩國成立盟約、即屬違反此項規定、此外、目下叙利亞共和邦境內與近東各地、正有令人可疑之軍事調動、吾人自當密切加以注視、務期明瞭此項軍隊調動之用意、所望西歐各國勿以火為戲、蓋吾人倘若發覺此項軍隊調動有不利於我國之處、定當立即出以報復手段、勿謂言之不豫也、此外、蘇聯與土耳其伊朗曁斯堪的那維亞半島各國之間、並無何項爭議、吾人並切願與土伊兩國維持睦誼、一言以蔽之、蘇聯一方面願保障國際和平、一方面願維護本國安全、吾人必須嚴守中立、避不捲入戰爭漩渦吾人現行政策乃在防止戰事擴大範圍、今後決當賡續推行此項政策、並同時加强吾國軍力為一般國力」云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　斯科蘇聯人民外交委員會主席莫洛托夫、今日在蘇聯第六屆最高蘇維挨會議中發表演說、原詞如下、 
　　莫洛托夫演辭全文　 
　　「各位代表同志、自上次蘇聯最高蘇維埃會議開會迄今、已五閱月於茲、在此短暫之時期中、國際上曾有關係重大之事件發生、是以吾人必須在此次最高蘇維埃會議中、檢討吾人之外交政策問題、　吾人欲檢討最近之國際情勢、必須注意去秋在中歐爆發之戰事、自戰事爆發迄今、英法集團與德國之　、尙無大戰發生、僅在海面及空中偶有接觸而巳、唯去年德國所表現之和平意向、巳為英法政府所峻拒、此乃衆所共知之事實、因此雙方均努力準備擴大戰事、德國自佔領某某鄰邦、團結德人八千萬之後、業巳增强其軍事力量、且已成為歐洲主要帝國主義國家英法之强敵矣、是以英法乃以履行對波義務為籍口、而向德宜戰、英法政府對德作戰之眞目的、與保障波蘭及捷克之目標相去幾何茲已彰彰甚明矣、事實上英法政府巳宣稱彼等作戰目的係粉碎德國、雖然、彼等現仍以保衛「民主」國家、及維護「小國」權益等口號、掩飾彼等之眞正目的、同時由於蘇聯拒絕、英法之反德政策、彼等仇視蘇聯之態度乃更趨明顯、而充分證明帝國主義仇視社會主義國主之政策、 
　　當芬蘭戰事開始後、英法帝國主義即準備以此作為向蘇聯作戰之開始點同時並仍利用瑞典與挪威參加此項戰爭、蘇聯對正在擴展中之歐戰、其態度早為各方所明瞭、蘇聯之和平政策、在此次歐戰中有充分的證明、在歐戰爆發之初、蘇聯即宣佈其中立政策、並表示在此次戰事中始終追隨該項政策、 
　　蘇德關係增進英法仇蘇明顯 
　　蘇德關係之增進、巳在去年八月所簽訂之不侵犯公約獲得明證、此種新的良好關係、巳在前波蘭事件中益為增强、其力量之偉大、亦巳獲得證明、蘇德經濟關係之發展、已山一九三九年八月及一九四〇年二月所簽訂之貿易協定加以證明、目前蘇德兩國之貿易　巳增加、將來大有進一步發展之可能、在另一方面、吾人與英法關係則反乎上述情形、由於蘇聯小願被英法帝國主義利用為彼　向德國作戰及獲得世界盟主之工具、吾人巳引起彼等對吾國之仇視、此種仇視態度其最甚者、巳在芬蘭戰事中暴露關於芬蘭問題、余將另加解釋、在過去數月中、英法之反蘇政策、更有其他事實為之證明、兩月前法當局竟令警察搜査吾國駐巴黎之商務代表機關、法警察雖作極詳盡之搜査、但仍一無所獲、結果祇使發起者大失面子、而證明此種仇視吾國之態度、實屬毫無理由、關於召回吾國駐法大使蘇里資事、法政府竟企圖覓尋各種偽造藉口、對蘇聯表示仇視、吾人為表示已不重視與法關係起見、業已召回蘇氏、 
　　又關於英艦在遠東方面扣留吾國駛赴海參崴之商輪兩艘同題、（該輪載有自中國及美國購得之貨品）以及英方拒絕交付訂貨等等、各種事實、均係英法仇視蘇聯之明證、雖然、英法方面竟企圖使彼等之仇視政策合理化、彼等竟指吾人與德國進行貿易、無異協助德方向彼等作戰、此種爭辯固不値一笑、吾人現試以德蘇及德羅（羅馬尼亞關係作一比較、雜對德貿易佔其本國對外貿易之一半、羅馬尼亞輸往德國之貨物、較諸蘇聯多出數倍、（根據蘇羅兩國各個之國家產量比例）然則、英法並未仇視羅馬尼亞、更未要求羅馬尼亞停止與德國進行貿易、英法對蘇聯之態度則不同、因此、英法之所以仇視蘇聯、決非由於吾人與德國港行貿易、其癥結所在、實係吾人不尤被英法統治階級所利用向德作戰、英法為報復起見、乃對吾人採取仇視態度、吾人對英法絕無不友誼之行為、但彼等則已採取各種敵對行動、 
　　至於英法所傳紅軍「進攻印度」及「進攻東方」之荒謬謠言、決無人置信苟有人竟深信此種謠言、則其人必巳失去理智矣、蘇聯之中立政策、絕不為英法統治階級所歡迎、此點極為明顯，其决、彼等之神經已不甚正常、彼等企圖迫使吾人對德採取仇視及戰爭行為、利用吾人使其獲得帝國主義之目標，英法紳士須知蘇聯絕對未曾同時亦不致為他人所利用、蘇聯始終追隨其本身政策、無論他國紳士是否贊同、此種政策絕不致有所變動、 
　　對芬戰事意義保障本國安全 
　　余現將提及芬蘭問題、芬蘭三個月戰事之眞正意義果何在耶、此次戰事係由於吾人保衛西北邊境（尤其是列寗格勒）之迫切需要、關於此點、諸君諒早已洞悉、去年十月及十一月、蘇聯政府屢决與芬蘭政府商討保障吾國（尤其是列寗格勒）之安全辦法、鑒於國際形勢之日趨惡劣、吾人認為此種商討、實屬極為需要而迫切、由於芬政府之不友誼態度、該項會談毫然結果、於是蘇芬戰事　不可免、吾人敢言、茍芬蘭不為外國勢力所把持、苟芬蘭未對蘇採取仇視態度、則蘇芬必可用和平方法解決糾紛、蘇聯政府當時曾作最低限度之請求、不料仍未能行外交方式解決該項糾紛、芬蘭戰事現旣己結束、且蘇芬業巳簽訂和約、吾人應以不容否認之事實、指明芬蘭戰事之重要性、此種事實為列寗格勒附近及喀萊里亞士峽全部、芬蘭當局已築成堅固之堡壘、內藏大砲及機關槍、此種堡壘不下數千座、有燧道使其通達後方、四週並設有陷落坦克車之戰壕及各種障礙、如地雷等等、此外更有出外國專家築成之孟納興陣綫、其式樣搆造、一若馬奇諾及齊格菲陣綫、芬蘭當局認為任何軍隊均不能衝破該陣綫、同時彼等並將該處每一鄉鎭均易為堅固陣地、又在芬蘭東部及南部、芬當局均建有直達吾人邊境之鐵道及公路、（此項公路在經濟上毫無重要性） 
　　簡言之、在一九三九年時、芬蘭（尤其是喀萊里亞土峽）已易為軍事要地、俾第三强國可利用該處進攻列寗格勒及蘇聯、由是觀之、芬蘭去秋對吾人之仇視、絕非偶然、事實上仇視蘇聯之軍隊、巳在芬蘭築成堅固陣地、一俟局勢對蘇不利、彼等即開始行動、蘇聯紅軍業已粉碎孟納興陣綫、獲得無上光榮、蓋在困難情形下、非紅軍不克臻此也、同時紅軍並已摧毀進攻列寗格勒之軍事根據地、不特此也、紅軍且已擊破若干第三國在過失數年中所進行之反　計劃、 
[蘇軍對芬作戰　實對英法作戰]  
　　「芬蘭政府及軍事當局對吾國之仇恨、亦可由芬蘭白衛隊對受傷紅軍之暴行略見其程度之深、例如芬蘭白衛隊曾在拉多加湖以北包圍我方傷兵醫院之防空壕、壕中有重傷將士一百二十名、均被擊斃、其中有被焚斃者、有腦殼被擊碎者、餘　或被刺斃或被槍斃、除受重傷之外、在該處及他處陣亡之將士、多頭部被擊、或受刺刀之致命傷、一部被擊斃命之將士、面部均有刀傷、一部屍體業已身首異處、而頭顱則巳不知去向矣、至被芬蘭白衛隊所俘之救護隊員、亦多遭遇令人不敢置信之殘暴行為、有一部屍身被縛樹上、而頭則被斬去、此等野蠻之殘暴行為、均為芬蘭白衛隊企圖煽動民衆痛恨吾國所產生之結果、此乃芬蘭擁護「西方文明」者之眞面目也、芬蘭戰事非僅與芬軍作戰、此點亦不難明瞭、事實眞相實較此猶為複雜也、吾軍所遇者非僅芬軍而已、而為英法及其他帝國主義者之聯合軍力也、彼等以各種武器·飛機大砲·偽裝之「義勇隊」·金錢及各種軍需品接濟芬蘭之小資本家、並向全世界作在熱之宣傳、其目的乃欲以各種方法、企圖引起反蘇戰爭、在此蘇聯敵人咆哮聲中、其最吵閙者厥為第二國際妓女「社會主義派」之悲鳴、以及阿特里·白魯姆·資本家奴役的呼號、 
[煽動東歐戰禍　英法責無旁貨]  
　　三月十九日英首相張伯倫在下院演說時、非特對未能消弭芬蘭戰禍表示惡意之遺憾、藉以將　「愛好和平」之帝國主義心腸、顯示全世界人士、且巳對如何煽動芬蘭向蘇聯作戰一點加以說明、彼發表英國所尤許及實際已運往芬蘭之軍火數字如下、英國尤許以一百五十二架飛機運往芬蘭、實際已運至芬蘭者為一〇一架、又大砲一項、英國所尤許者為　　三尊、運至芬蘭實數為一一四尊、英國所尤許之砲彈為二九七·〇〇〇枚、但運至芬蘭祗有一八五·〇〇〇枚、運抵芬蘭之維克斯槍為一〇〇架、此外運至芬蘭之飛機炸彈為一五·七〇〇枚、（英國事光尤許以二二·七〇〇枚運至芬蘭）、此外炸坦克車之地雷由英運抵芬蘭共萬枚、適為英國事先尤許者之半數、張氏以毫無愧巴之態度續云、「英國此次準備出征工作極為神速、在三月初、征討軍十萬人即準備赴芬蘭、（較孟納興所要求者提早兩個月）且以後仍將有軍隊遣至芬蘭、査此種坦白之承認、即為酷愛和平英國帝國主義之眞面目、 
　　至於法國、吾人自法報探悉法方巳將飛機一七九架、大砲四七二尊、砲彈七九五·〇〇〇枚、機槍五·一〇〇架、手溜彈二十萬枚運至芬蘭、三月十一日前法總理達賴第在議院宜稱、「在以軍火援助芬蘭各國中、法國居第一位、同時為接受芬京要求、法國已將最新式之轟炸機運抵芬蘭、」達氏續稱「自　月二十六日起、法方軍隊即已準備完畢待命出發至芬蘭、」法輪準備出動運兵至芬蘭者巳有數艘、達氏復謂、「協約國決盡力援助芬蘭、」達氏此種演詞已失去其淸醒之理智、故殊無詳加討論之必要、 
　　父瑞典在芬戰地位一層、亦有論述之必要、根據埔典報紙所載、瑞方所供給芬蘭之飛機、佔瑞典本身空軍力量五分之一、另據瑞典陸軍部長聲稱、「芬蘭已自瑞典獲得步槍八萬四千枝、機槍五七五架、大砲三百尊、手溜彈三萬枚及子彈五千萬枚、此種軍火均為最新式之戰爭利器、」 
　　義大利對於煽動芬蘭作戰亦頗活動、義方曾以軍用機五十架助芬、同時美國擁護「和平」派亦曾予芬方以助力、 
[蘇芬在戰事中　均蒙重大損失]  
　　根據吾人尙未調査完竣之統計、其他各國在戰事進行時運往芬蘭之軍器、計有飛機土五零架、大砲一千五百尊、機槍六千枝、步槍十萬枝、手溜彈六十五萬枚、砲彈二百五十萬枚、及子彈一萬萬六千萬枚、由是觀之、吾人可證明芬蘭戰事絕非蘇芬兩國之局部衝突、實際上此係蘇聯與仇視蘇聯之聯軍作戰、紅軍現巳摧毀此種仇視蘇聯之聯軍、在作戰史上添光榮之一頁、同時吾國民衆之英勇犧牲精神、亦已有充分之顯露、芬蘭戰事巳使吾方及芬方同受重大之損失、據吾參謀總部統計、吾軍戰死及受傷致死之兵士共計四萬八千七百四十五人、（大致在四萬九千人以下）受傷人數則為十五萬八千八百六十三人、芬蘭企圖减低死傷總數、但彼等之損失確較吾方為重大、據吾參謀總部統計、芬軍死者在六萬人以上、（因傷致死者尙不在其內）傷者二五〇·〇〇〇人、査芬軍總數約為六十萬人、易言之、芬軍半數巳戰死及受傷、凡此種種均係事實、（待續）（二十九日塔斯社電） 
[蘇聯建議重開　商務談判　英接受與否未定]  
　　倫敦英政府對於答覆蘇聯所提英蘇開始商務公約談判之建議、昨晚尚未決定、此間外國外交家懷疑英國將接受蘇聯之建議、蘇聯建議係蘇聯駐英大使邁斯基於星期三日提交英外相哈里法克斯、衆信星期四日舉行協約國最高會議時、英外相曾與法總理萊諾商討蘇聯建議、（卅日合衆電） 
　　倫教英駐蘇聯大使西資爵士、自莫斯科返國休假巳歷多時、外傳該大使將於最短期內返任、此間外交界人士頃予以否認、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德外交部公布　波蘭重要檔案　美波否認文件之真實性]  
　　柏林德軍佔領華沙以後、前波蘭外交部中之若干重要檔案、均落於德軍手中、經德國外交部詳細審査以後、將其中有歷史上價値者遂一加以宣布、昨日第一次宜佈如决、 
　　第一件 
　　美國駐波蘭大使甘納第一九三五年四月二日致英國外交部之電原文如下、一遵照外相艾登之命令、余今日下午晋謁波蘭大總統畢蘇資基、談話進行不甚順利、因畢氏大部份談話、使余及參與談話之兩波蘭閣員、均有莫測高深之感、其主題為波蘭與德國及蘇俄之公約、力言蘇聯政策令人捉摸不定、若干國家、均不免對之有誤會之處、尤其以勞合喬治為最、勞合喬治之贊助　俄領袖鄧尼鏗、即為對於局勢估計錯誤之明證、畢氏表示深望英國留心本國殖民地、勿蹈勞合喬治之覆轍、預聞他人之閒事、畢氏並詢及牙買加今日局勢如何、余答之曰、倘歐洲之重要僅與牙買加相等、吾儕自無所憂慮矣、余並進一步申明、吾等本不願預聞歐洲大陸事件特歐陸任何事件、結果均與英國直接有關、畢氏對此、求持異議、要之余對於畢氏所得印像、為畢氏自與德蘇締結公約後、巳決定抱定宗旨、不願改變其態度云、 
　　第二件 
　　柏林德國外交部頃公佈波蘭外交部中所抄獲具有歷史上重大增値之第二件公文、為波蘭駝美大使波托基、一九三八年十一月廿一日自華盛頓發予波蘭外交部長之報吿、其原文如决、 
　　「十一月十九日余（波氏自稱）與現在返國休假之美國駐法大使貝立特、舉行長時間之談話、提及渠與波蘭駐法大使盧卡斯衛資異常款洽、（按貝氏對於歐洲局勢、隨時有報吿致羅斯福總統、深得羅氏及國務院之注意及信任）貝氏一切觀察、係以新聞記者之觀點、而非以政治家之立塲、認為　　異常悲觀、與余談話之時、渠宣稱一九三九年春間、必將有驚人變化、歐洲必有戰爭之威脅、幷認為歐局重心、自慕尼黑會議英法兩國屈服以後、已自西歐移往東歐、貝氏曾論及英法情形、力言英國幷無戰爭之備、同時英國工業欲改組以適應戰時大量生產、亦大感困難、尤其以飛機製造之問題最難解決、貝氏認為法國陸軍尙佳、但空軍亦嫌落伍、當一九三八年秋季歐洲發生危機之時、軍事專家曾吿知貝立特曰、歐戰至少將持續六年、其結果歐洲將完全摧毀、各國盡成共產主義、蘇聯坐收漁利、關於蘇聯一層、貝氏認為穌聯自實行肅淸紅軍運動、尤其自加倫將軍去職以後、蘇俄軍隊已大為退化、不能冉從事任何戰爭行為今日之蘇聯、殆為「歐洲病夫」貝氏對於希特勒異常憤恨、力言惟有戰爭、始能中止德國侵略之發展、常余詢以未來戰局之推測如何、貝氏宜稱、渠　信英法美三國將大量擴軍、以抵制德國、惟其如此而後能有最後之決定、余當詢以然則歐戰將如何發生、蓋相信德國將未必進攻英法也、貝氏答稱、英法美三國至少尙須兩年之準備、始能完成軍備之擴充、同時德國或將向東推進、事實上英法最希望者、即德蘇兩國之間發生衝突、尤其希望蘇聯揭破其從未宜佈之實力、使德國消耗力量、直至不堪英法之一擊而後巳、余詢以美國是吾將參加此項戰爭、貝氏答曰、「斷無疑義、特美國之參加、須在英法作第一步之行動之後而巳、」美國今日之　情、對於德國納粹主義與希特勒主義、其嫉惡之深、不亞於一九一七年美國宜戰之時、貝氏至此、詢余以波蘭態度如何、余當答以波蘭決心捍衛疆土、倘德國越疆來犯、波蘭決以全力加以抗戰、最後貝氏論及德國對烏克蘭之野心、謂其對於波蘭甚屬危險、貝氏在談話中對「東歐問題之認識、似乎稍涉膚淺耳、波托基簽字、 
　　第三件 
　　柏林德國外交部頃公佈波蘭外交部中所抄獲具有歷史上重大價値之第三件公文、為波蘭駐美大使波托基於一九三九年一月十二日向波蘭外長所提出之報吿、論及當時關於美國之反德情緖及猶太問題之一般情形、其原文如决、 
　　美國所盛行者為憎惡法西斯主義之情緖、尤其是對希特勒元首及與國社主義有關之事物、宣傳機關幾全在猶太八之手中、無綫電影片日報及刊物受彼等節制、幾佔百分之百、彼　雖竭盡描寫德國黑暗情形之能事、如宗敎迫害以及集中營之情形、但美國民衆究與歐洲局勢隔膜、故亦未著成效、目前美國民衆已視希特勒及國社主義為世間最惡毒之威脅、但此種計劃週密之反國社主義運動、對於蘇聯則並不涉及之、此外、美國復製造戰爭心理、使美國民衆相信歐洲和平巳瀕於危殆、戰爭已屬不可避免、且謂倘世界大戰爆發、則美國為保護世界之自由及民主政治、亦須參預作戰、羅斯福總統為表示憎惡法西斯主義之第一人、其作用有二、（一）羅斯福總統鑒於內政問題之複雜與困難、尤其是勞資鬥爭問題、故倡反法西斯主義之理論、轉移民衆對內政問題之注意力、（二）美國之製造戰爭心理及歐洲和平危機之說乃欲民衆接受超過美國國防上所需要之巨大軍備計劃、美國之反國社主義情緒更因德國對待猶太人之嚴酷態度、以及移殖問題而益見其甚、猶太智識階級如紐約州長包魯區·新任最高法院法官弗郞克孚特·財政部長摩根韜·曁羅斯福總統之其他猶太友人、均參與該項運動、彼等咸欲擁護羅斯輻總統為人權宗敎及言論自由之保障者、此輩在美國政府身居要職之猶太人、雖裝作「保護民主政治」之姿態、究其實際與猶太國際有不可分離之聯繫、按猶太國際亦為其種族謀利益、今擁護羅斯福總統為「人權之保障者」、亦屬狡猾已極、總之、為掩飾美國內政之困難、而轉移美國民衆反猶之注意力於反法西斯主義、乃屬極取巧之能事云、波蘭駐美大使波托基簽字、 
　　第四件 
　　柏林德國外交部頃公布在波蘭外交部中所抄獲具有重大價値之第四件公文、為波蘭駐法京大使盧卡斯維資、於一九三九年二月一日自巴黎發予波蘭外交部長之報吿、其原文如决、「法國議會關於討論法國現今外交政策一事、於昨日討論終止、其結果達拉第政府之信任以三七九票對二三四票表決、以現今之情形、使余不得不有所建議關於波法關係及波法之公約、余（盧卡斯維資自稱）憶及於一九三八年十二月十七日報吿中、曾提及自九月事件、即簽訂法德立不侵犯宣言後、法國政界人士對波法關係更為銳視、自此以後法國報章亦多載及法波問題、法國左派及右派人士均有所論列、昔時法國仇視波蘭之態度、自九月事件後業經消除、較合理之論調亦時現於目前、於茲時法國國際地位日趨惡化、尤其自閣下（指波外長在蒙特卡洛城往貝許特期開登鎭謁見德元首希特勒後、此間報界及政界人士咸評論法外長龐萊對波蘭之外交政策、報章上指責外長龐萊在閣下訪問法國南部時、龐萊未能利用該項機會鑄成波法兩國較密切之政治關係、自閣下離開貝許特斯開登鎮後、此間報章則直接攻擊法外長龐萊措置失當、此後法外長龐萊為避免受人攻擊起見、曾盛稱波蘭國內局勢之窘困、及波蘭將受德人之威脅、然而法國人士不但明瞭德波關係並未惡化、抑且波蘭並未受德元首希特勒烏克蘭行動之威脅、同時義大利國內盛行反法運動、使法國欲義大利加入所謂「帝國政策」之希望化為烏有、在此種空氣之下、法外長龐萊在衆議院所提報吿、使各議員引為大不滿　、認為太過平淡無奇、所幸法　　演說詞句當能激起議員之愛國心、而使信任案以三七九票對二三四　獲得通過云、波蘭　法大使　十斯維　簽字 
　　第五件 
　　柏林德國外交部頃發表波蘭外交部中、所抄獲之第五種重要公文、為波蘭外交部官員格拉辛斯基一九三八年十一月二日、致波蘭外交部長之報吿、其內容如次、 
　　 
　　部長鈞鑒、日　職與捷克總統候選人、即特倫尼克工廠前任總經理倫達舉行談話、倫氏述捷克國政策如决、一千年以來、捷克均與德國有密切之政治關係、直至一九一九年獨立以後、乃有獨立的捷克政策、但余認為捷克必須重回原狀、即變成德國之政治與國、倫氏為捷克名實業家、其言論殊堪重視、用特電呈、伏惟垂鑒、格拉斯基叩、（三十日海通電） 
[美波官方發表聲明]  
　　華盛頓美國務　赫爾·美駐法大使貝立特·波蘭駐美大使波托基·今日發表聲明、對於德國發表「白皮書」稱已知羅總統對孤立主義及援助英法所抱之態度等等、指為虛妄、赫爾並稱、如謂德國存有此項文件、美國極不置信云（三十日合衆社） 
　　柏林據此間接獲華盛頓消息、美國務卿赫爾否認關於波蘭外交部檔案所戰美國大使參加談話之消息、但此間人士指稱、美國外交家曾從事散播關於德國侵略意向之消息、並鼓勵波蘭之民族主義、阻礙歐洲問題之和平解決云、（三十日海通電） 
[對蘇外長演辭　英法觀]  
　　倫敦此間各報均以顯著地位、登載蘇外長莫洛托夫之演辭認為係嘲駡希特勒、並表示蘇聯願與德國以外之各國增進關係、「每日民聲報」外交訪員謂、此項演辭在德國方面，不啻為一種切實之挫折、其意義係表示蘇聯已重行採取獨立之態度、倫敦之蘇聯人士皆暗示莫斯科方面並不反對重開英美商約談判、以上種種、可見蘇聯現正迅速斷定協約國將獲勝利、蘇聯切實停止其對德之經濟援助、則英法蘇三國在各方面之關係、必可獲眞正之改善云、「每日電聞報社論云、希特勒由火中為史丹林取出之票子、將仍如以前之被接受、惟殊無答報之可言云、「每日郵報」則謂、莫洛托夫之演辭、巳終止希特勒三强聯合之幻想云、 
　　巴黎蘇聯外交人民委員長莫洛托夫昨所發表之演說、頃由此間政界人士加以評論、咸謂其要點有二、（一）芬蘭應在政治上賡續中立化、（二）羅馬尼亞佔據貝薩拉比亞省、（上决歐戰前屬於俄國）蘇聯從未加以承認、自未便與羅國簽訂互不侵犯條約、蘇聯此後政策似將以此二點為基礎、關於第二點、羅國所處地位至為鮮明、緣蘇聯曾於一九三三年與羅國暨其他各國簽訂多邊公約、為侵略國下一定議、實已接受尊重羅國現行疆界之約束、此在英法兩國政府對於蘇聯政策之發展、仍持以鎭靜的態度、蓋蘇聯與德國相接近一事、必須出以利於德國之實際行動、始足以引起英法兩國之不安、此際蘇聯在經濟政治上究將如何舉動、尙不可知、是以英法兩國暫以靜觀為事、遇必要時、自當相機予以應付云、（卅日哈瓦斯電） 
[英法對德　經濟戰爭開始　海陸封鎖德商業路綫　新計劃卽將付諸實施]  
　　巴黎法國「强毅報」載倫教訪電、據稱、英法最高軍事會議昨日集會時、巳作加緊協約國對德封鎖之最後決定、前巳解決者僅在海洋方面、今則從陸地立塲、討論此問題、所有與德國相通之商業路綫、今皆將一律封鎖、此種新計劃不久即將付諸實施、經濟戰爭今巳開始、德國濫用他國之中立、英法於此不能始終漠視、協約國所將採用之方法、或使若干國稍感不便、並使其他若干國稍受危險云、（三十日路透社電） 
　　巴黎此間政界人士頃談稱、英法國防最高委員會聯席會議昨所發表之宣言、巳使歐洲各國發生深刻印象、北歐各國亦巳改採較合現實之觀點、以挪威而論、德潛艇U二十一號在北海駛入挪威領海、襲擊英國艦船、已被挪威當局加以扣留、該國能採取强硬行動以維護其權利、可於此事見之、至於德國擬拉攏蘇義兩國、簽訂三角公約一項計劃顯巳失敗、爰又努力設法拉攏義大利匈牙利南斯拉夫三國、以冀成立四角公約、其中匈國受德國之壓迫、或有加入之可能、但南國決不就範、觀於該國各報之論調、對於德義兩國均不表示信任、，即可知之云、（廿九日哈瓦斯電） 
[德義蘇同盟　顯難實現　義對蘇猜忌　終不易消除]  
　　倫敦今日據此間特訊、瑞士各報羅馬訪員電稱、彼等不信義國有加入柏林莫期科軸心之可能、據瑞士某報羅馬訪電粽述義國對蘇聯之態度如下、（一）義國認蘇聯在軍事同盟國一點上、價値頗小、（二）羅馬對莫斯科之政治及世界的目的、仍不改其猜疑、（三）此點雖不致阻止義國繼續其對蘇貿易、但義國締結赤色主義亦參加之任何政治或軍事制度、則在問題之外云、瑞士報　駝羅馬尼亞訪員電稱、羅國事件顯然示明「獻物以求安全」之危險、而美國羅斯福總統業巳宣布此舉與眞正的和平相矛盾、羅國如巴爾幹半島其他諸國然、唯望不遭恐怖與侵犯、並準備償付高價、以期實現此願望、但其代價亦有限度云、（三十日路透電） 
[歐洲和平　時機未熟　美總統之觀察]  
　　華盛頓羅斯福總統昨日聲稱、穩定的和平、目前殊少希望、惟國務副卿威爾斯近游歐洲所蒐集之情報、在樹立和平之時機蒞至時、當有價値云、（三十日路透社電） 
[亡國恨　捷克可為殷鑒　貝奈斯沉痛語]  
　　倫敦捷克前總統貝奈斯、頃在此間發表演說、警吿各中立國務勿為德國所控制、其言有云、「我國被德國佔據以還雖僅一年、但捷克族之文化、巳被國社黨侵略者所蹂躪、而支離破碎、不論何國倘為國社主義者所優入、則其情形亦必類是、此在各中立國務宜以捷克為殷鑒、至於英法兩國匪特為本身曁捷克波蘭兩國作戰、實為民治主義作戰」云、（二十九日哈瓦斯電） 
[齊藤逐出後　米內言]  
　　東京衆議院某議員問首相對於民政黨議員齋藤因批評近衛宣言、致遭逐出議會事有何感想、米內答稱、此事使政府為難、但其結果巳使國家復具有戰勝一切困難、務成就日本在對華事件中目的之決心、此後對於可妨礙對華事件處理之言論與行動、將加以更嚴密之取締、（三十日路透社電） 
[楊格接受判決]  
　　東京美國國際新聞社遠東經理楊格、二十二日在東京區裁判所被判決緩刑六月、該氏對此判決表示承服、檢事局亦巳放棄控訴權、故前項判決現巳確定、（三十日同盟社電） 
[東京僱員公會　被迫解散]  
　　東京東京市政府僱員公會、係於一九二四年成立、共有會員二千餘人、其中尤以電車、公共汽車之僱員為最多、平素主張提高工資、改善工人生活、原係秉承業巳解散之左派日本勞働大衆黨訓令、作各種活動、但至中日戰爭爆發後、日當局對左翼團體、橫加壓迫、不遺餘力、至一九三七年冬、該會執行委員會主席橋本、日本勞働大衆黨領袖加籘、相繼被捕、該會　受此打擊、但仍未參加政府所發動之全國國民服役　　、　後左翼團體相繼解散、碩果僅存者、唯此公會而已、時至此際、該會領袖一度會議後、亦決定自　解散、將此一千會員、改為國民服役促成會、據該會主席向各報記者發表談話稱、「勞工運動之時期業巳過去、吾人迫不　巳、亦唯有參加國民服役運動」（二十九日哈瓦斯電） 
[日出口貿易　受大打擊　實業界主張恢復　日元與英鎊聯緊]  
　　東京日元匯價自去歲十月間決定脫離英鎊、改與美元發生聯繫後、日實業界人士、茲因英鎊匯價日見跌落、日本出口貿易將受重大打擊、其中棉織品幾不復能輸往英鎊集團各國、爰均主張日元應與英鎊恢復聯繫、棉紗衆協會與棉布出口商、已定四月一日舉行會議、討論此事、（二十九日哈瓦斯電） 
[日本國內　糧食奇缺　竟令人民廢午餐　工人反戰情緒濃]  
　　香港東京訊、日本國內糧食缺乏、勢極嚴　、近竟異想天開、令人民悉廢午餐、各大紗廠工人、因營養不足、工作效率銳减、且每將機器損壞、反戰之情緖極為濃厚、（三十日電） 
[蘇在北庫頁島　發展油田]  
　　東京據報知新聞載稱、蘇聯所需煤油、向多仰給於黑海沿岸之油礦、該國政府近恐該方面之油田接濟不暢、爰乃積極在北庫頁島發展油由、俾每年產量能達四十萬噸、目下庫頁島西北部海岸、業巳着手敷設煤油輸送管、同時蘇聯政府幷自美國購進大批煤油、據行經海參崴歸國之日船船員談稱、曾見蘇聯與美國運油船多艘、停泊該埠、佔計自去歲九月以來、美國煤油運往該埠者、達二百十四萬桶之多、推原其故不外三端、（一）蘇聯本國油產或將大部份售與德國、不得不將儲存量予以補充、（二）黑海方面時局不靖、一旦有事、來源有斷絕之虞、（三）美國亦有禁止煤油運往蘇聯之可能、故不得不預為之備、（二十九日哈瓦斯電） 
[荷蘭向英德　再度抗議　反對侵犯領空　外機又飛機境]  
　　海牙官塲宜布、荷蘭政府巳向倫教與柏林再度抗議、反對英德飛機侵入荷蘭領空、緣星期四日午後、荷蘭領空見有英國軍用機　架、德國甄克式飛機一架也（三十日路透社電） 
　　挪威京城官方頃宣稱、外國飛機一架、似係德國　格爾式、曾於昨日飛越奧斯　灣與京城附近、距地約六千公尺、經挪威驅逐機三架昇空攔截後、旋即逸去、又有外國飛機兩架、在貝爾根港上空出現、並飛越哈丹格德勒瑪克、克利斯蒂安珊特各地、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[兩租界昨戒備嚴密　情况呈特殊緊張　非必要馬路橋樑均封鎖　警探防衛森嚴幸無事故]  
　　「新政權」昨日在南京開始、兩租界實施特別戒備一天、封鎖不必要馬路橋樑、無軌電車縮短行程、茲探誌詳情如下、 
[強迫遊行人數寥落]  
　　日方自侵華軍興以來，國內之人力、物力、財力、早已呈現竭蹶不支狀態、人民之厭戰、日甚一日、為此特由日軍一手包辦「新政權」、以為鼓吹和平之張本、昨日為「新政權」在南京開始日期、本市各大小組織、分別在南市·閘北·浦東·虹口·滬西·市中心區·舉行「慶祝」糾合苦力孩童婦孺遊行示威、惟多數遭受拒絕、故每區遊行者僅寥寥數十人、 
　　租界戒備　防軍出動 
　　兩租界警務當局、因恐反　分子闖入租界擾亂秩序或其他活動、故經前晚會議講決定於昨日實施特別戒備一天、除動員全體警捕探員外、並出動萬國商團及各國駐滬防軍、以英軍維持處洽　路東外灘以西·愛多亞路北·蘇州河南·及沿浜北一帶區域、美軍擔任虞洽　路西·小沙渡　東·福煦路北·勞勃生路南北段、意軍負責小沙渡路以西及全部越界地段防務、法軍擔任法租界全部之秩序、 
　　斷絕交通　搜檢嚴厲 
　　此外並將沿愛多亞路　熙路非必要馬路、如江西路、朱葆三路、吉祥街、紫萊街、帶鈎橋、麥底安路、磨坊街、雲南路、廣西路、東西自來火街、八里橋街、龍門路、淡水路、重慶路、白爾路、慕　鳴路、邁爾西愛路　馬路、一律置鐵絲網、斷絕交通、僅外灘四川路天主堂街、河南路、老北門街、福建路、鄭家木橋、東新橋、大世界、同孚路、聖母院路、西摩路、大西路等處　行、實施搜查、 
　　封鎖橋樑　縮短路綫 
　　同時、並將沿蘇州河之橋樑、如自來水橋、盆湯弄橋、西藏路橋、亦一律封鎖、僅天后宮橋行人車輛、均　通行、老閘橋祗准行人通過、浙江路橋祗准車輛行駛、在通行各橋之兩堍、亦派有大批探捕、實施搜查、即公共汽車電車、亦須受檢、其情形較「二八」幾年更為嚴密、英商十六路無軌電車本行使於三洋涇橋曹家渡間、今因勞勃生路鐵門封閉、故臨時縮短行程、在小沙渡路、勞勃生路口掉頭、十八路無軌電車本駛大世界北站間、因西藏路橋封閉、故在泥城橋轉彎、經由北京路天后宮橋向北、 
　　鐵甲車隊　緊密巡邏 
　　除各馬路橋樑特別戒備外、另由男女檢查員、車訊對、鐵甲車隊、駐軍巡查隊、往來巡行各馬路、無注意昆連華界區域、故在西區派有大批警備車預備隊鋼甲汽車、實施防範、過去每晨五時、即可在路行走、昨日則依照戒嚴法令、於六時正、始准自由往返、電車公共汽車、亦延遲至五時三刻出廠、入晚十二時半、即不准無通行證許可證者往來、眼裡執行　禁法令、今晨零時起、始撤銷緊急措置、恢復原有狀態、 
　　虹口日方　亦施戒備 
　　至於日方因　愛國份子在其佔領區域活動、故在水陸各要口及虹口各橋樑、如鴨綠路橋、中虹橋、裏虹橋、外虹橋、橫浜橋、嘉興路橋、各區、增派崗位、搜查行人及車輛、租界部隊並三五成羣、在蘇州河北英日警備地區北江西路北河南路一帶、往來巡查、 
　　出租汽車　迫貼旗幟 
　　英文大美晚報云、今日（卅日）本市各出租汽車公司之若干汽車上、被迫黏有偽「新政權」宣傳之旗幟、引起一般華籍乘客之憤懣、但司機及汽車公司方面因遭恫嚇、未敢撕去此等旗幟、事緣今日清晨、大道警察在界外馬路區見汽車公司內跳舞場與賭窟前、以及行駛途中之出租汽車、盡加攔阻、在各車擋風玻璃窗上黏國民黨旗、並在車後窗上黏黃色三角旗、上有「和平建國」字樣、然後向司機警告、今日不得撕去此等旗幟、否則一經發現、將對司機等施以極不愉快之懲戒、司機無奈、故當乘客見此旗幟、多要求撕去、竟不從命、記者頃以此事叩諸公共租界警務處長包文少校、據答稱、警務處對此事抱中立之見解、無需加以干涉、車上旗幟是否撕去、應由汽車公司決定、 
[京滬車　前昨均告出軌　昨戚墅堰出軌傷數十人　前晚南京附近機車傾覆]  
　　常州無錫間戚墅堰車站、於昨農（三十日）七時許、自南京開滬之二三等特快車一列、連貨車共約十餘節、於十時左右、駛經該處、不意被華軍退去路軌上螺絲、掘去鐵道、預埋地雷多枚、當該客車經過時、轟然巨響、聲振雲霄、當場炸毀路軌數丈、龍頭出軌、致全部車身傾覆於田隴中、乘客數十人、受有重傷、出事後、經日方護路隊憲兵在附近搜索、終無所獲、故昨日京滬客車抵此、已延緩數小時、 
　　南京在望　車忽出軌 
　　英文大美晚報云、昨日（二十九日）午、從上海開往南京之末列快車、載有參加南京「新政權」成立典禮之高級華人官員、以及外籍新聞記者多人、於晚間七時三十分、駛至南京在望、行使漸緩 
　　突然出軌 
　　機頭與三等車二節、傾側於鐵軌外、乘客無首重傷者、若干人稍有擦傷、無需入醫院治療、鐵路人員解釋此次肇事原因、歸咎於該段鐵路之修理疏忽、謂失事處曾於昨晨從事修理云、旋有新機頭一輛駛到、曳該列快車繼續前駛、 
　　夜間九時 
　　抵南京已誤一小時半、據乗該車之外籍新聞記者、有美國福斯公司新聞片攝影師梅雅爾、紐約時報訪員羅勃生、義國斯蒂芬尼通訊社訪員甘林勃蒂、新聞攝影員賴克斯夫人、美國國際通訊社訪員谷埃特　合衆通訊社莫列斯、李氏、及鄧恩氏、 
[美商會三百公園　公餞高斯]  
　　美高級官員均參加　高氏四月三日離滬 
　　美駐滬總領事高斯、以返美赴澳履新行期已定、領屬事務、亦已移交蒲巧立克氏代理、並於二十六日正式通知工部局、刻高氏準於四月三日乘美國總統輪船公司之塔虎脫總統輪離滬、逕行赴三藩市會晤其眷屬後、同行至華盛頓、向羅斯福總統述職、本埠美國商會特發起聯合三百餘工團、於昨日下午六十三十分、假哥倫比亞俱樂部為高氏餞行、美駐揚子江艦隊司令葛拉斯福少將、美駐滬第四海軍聯隊指揮貝克上校、茂來總參謀長、美國駐華商務參贊柯樂尼、美駐華按察署推事海密爾克、按察署高級官員柯霖、等均出席參與歡餞、昨日之宴會、並殿以美第四海軍聯隊樂隊奏樂、席間高氏對美僑之張宴餞別、表示感謝、聞塔虎脫總統輪將於四月二日下午、由馬尼刺進淞口、在滬僅泊一宵、定四月三日離滬、取道神戶檀香山關島、直放三藩市、 
[台兒莊大捷兩週年　各界精神表現　沉毅肅穆中未舉行儀式　效法戰士志願貫澈國策]  
　　昨日爲台兒莊大捷兩週年紀念日、本市各界、均於沉毅肅穆空氣中、作精神紀念、決效法殉國戰士志願堅定抗建信念、茲誌各情如次、 
　　昨台兒莊大捷紀念 
　　昨為台兒莊空前大捷兩週年紀念日、本市工商銀錢各界、雖格於環境、未舉行熱烈紀念儀式、表示慶祝、但均於莊嚴肅穆堅忍沉毅空氣中、對大捷意義、作精神紀念、一面為國慶幸最後勝利立可期待、一面均願效法殉國戰士遺志、完成抗戰建國偉業、昨日全市雖未懸旗誌慶、然矢忠矢勇信念、益臻強固、 
　　紀念傳單到處紛飛 
　　本市各界昨日未舉行紀念儀式、　　主管當局所指示、惟一般民衆組織之愛國團體、為表示堅卓民氣、擁護抗戰國策起見、曾在各處散發傳單、許多愛國青年按戶散發市黨部之告市民書、並於每根電綫木桿上張貼標語、詞意激昂、 
[上南川鹽棧　正式解放]  
　　不甘受偽方利用　已無法維持原狀 
　　本埠食鹽、向由山南川鹽棧供給、滬戰前、鹽棧設南市安瀾路、戰時該處全毀於砲火、損失不貲、即移設辦事處於愛多亞路中　大樓、以便對外接洽一切、自南市淪陷後、偽「鹽務署」正式成立、即　偽員至該辦事處接洽磋商雙方合作、該辦事處主持人深明大義、初次談判、即無結果、後偽方再度前往、誘以　利、並尤另訂優越條件、但仍被拒絕、偽「署」經一度接洽不成後、惱羞成怒、乃一面三度派人前往、以言語恫嚇、更用書面警告、該辦事處自接獲偽「署」警告函後、於前日乃召集會議、僉認現處於此嚴重威脅下、實無法維持原狀、為盡國民天職起見、更不願為偽方利用、一　議決、即日宣告解散、所有一部留守職員、亦均給資遣散矣、 
[英兵伊福克判死刑　各方營救]  
　　命運操諸英大使　英官方並無表示 
　　西福資高地隊士兵伊福克、曾因槍殺同曹伍長、被瓊斯推事判處死刑、該判決書早已呈送現　重房之寇爾英大使、本埠英美有名僑胞、自聞　按　宣判後、紛紛聯名簽字上書英大使、請予減輕罪名、或改為苦役、該營救書亦已送呈英大使、據英方官方發言人對此事稱、渠不能有所奉告、蓋　不能決定英大使若干日後方可復電、惟渠可告者、大使對判決書與營救書正在研究、此間何日始能收到大使之回復公事、渠亦不能決定、是以伊福克士兵之命運、仍　諸大使之手、 
[旅業加捐要求核减　已尤考慮]  
　　工部局復查檔案　華　　洽頗忙碌 
　　上海市旅館　同業公會、此次工部局增加該業營業執照捐稅至百分之一百五十至二百、曾招待全體華　、要求轉商工部局予以收回成命、或减低所增稅額、茲全體華董　　向工部局提出交涉、　照民國二十二年該局所加旅業捐稅核减辦法辦理、以輕納稅人負担、今工部局已在復查檔案、聞將於可能範圍內、予以照辦、惟此事將於明日（四月一日）實行、故旅業公會全體委員、連日與各華董往返接洽、頗為繁忙、 
[公路交通照常限制　路面破壞不堪　本市交通頗少改善之望　市民似已忘却安全運動]  
　　中國汽車總會年會之報告書 
　　大陸報云、中國汽車總會二十九日在外灘十七號舉行年會、總會主席蒂芬巴丘提出報告書、對上海連接內地的公路上交通之自由行動、所受 
　　一切限制促請予以撤銷、該報告書由代主席富蘭克林氏宣讀、略謂使公路恢復正常用途之最迅速方法、厥為撤除限制、准許交通之自由行動、戰事移離上海區已久、但「軍事需要」一詞、迄今仍使陸上旅行、暫不可能、除限制外、 
　　路面惡劣使　汽車旅行者極感不適、總會方面雖未能調查公路情况但據所接情報觀之、已往兩年半來、路面頗多損壞、一日公路開放、准許自由通行、則整頓路面、不致費長久之時間、上海之 
　　交通狀況仍令人極不滿意、非待無限制開放閘北、楊樹浦與南市為減少目下人口之擁擠、則本市交通情况、頗少改善之望、去年舉行之「安全第一」運動、甚為圓滿、然市民似已忘却所獲教訓、 
[景昇輪內遺留屍物　雇工繼續打撈]  
　　打撈　昇沉　工作、因機件損壞、暫行停頓、善後會方面、以輪中不免仍有死屍及行李遺留、於　十六日上午九時起、顧中國打撈公司再行繼續打撈工作、至打撈沉輪事宜、水底工程、由輪方包與打撈公司承辦、每天工資國幣一百二十元、岸上工程、由輪方自行辦理、因打撈機件未曾完備、舉辦已屆旬日、工事仍無進展、而輪方損失、已達二千餘元、 
[芝沙丹尼輪來滬]  
　　渣華郵船公司芝沙丹尼號、此次自泗水來滬、原定明日（星期一）到埠、昨據該公司消息、該輪可提前於今日中午抵滬、預定停靠浦東藍烟囱碼頭、乘客改趁公司預備之小輪、約二時至新關碼頭登陸、惟該輪此次裝來大批貨物、約有四千五百餘噸之鉅、因之重儎、吃水亦深、故今午抵吳淞口時、適潮水退落、不知能否　口、如不可能、須在口外拋錨、等至下午五時許漲潮時進口、乘客登陸、亦須順延、 
[江海關進口稅　由輪公司負責]  
　　江海關為進口貨物、延長完稅期限、應徵繳之稅、仍舊按照輪船常年報結第二款之規定、由各輪船公司負責繳抽、自民國二十六年八月滬戰發生以來、一部輪船公司、因進口貨物不及於報稅期內完清稅款、而不繳稅之貨、以時值非常、暫予改為免費、茲自即日起、所有上項貨應繳之稅款及展期費、應仍照輪船常年報結第二款內之規定、由輪船公司負責繳付、 
[靠近天潼路人口　郵局業予開放]  
　　昆明郵包分批起運 
　　上海郵政管理局此次恢復收寄昆明本口大宗商品包裹贊小包郵件、惟投寄者擁擠、僅及二日、不下一萬餘包左右、所有該局包裹堆　、莫不囤積如山、　於前日起、暫停收寄、昨日為該局例假日、今日起仍照常收寄已辦理登記之包裹、並已二批運往海防轉發昆明、一俟該項已取包裹　　、即再繼續收寄、以便疏通貨運、並悉、小包郵件、亦因收寄過多、不及運送、亦於今日起暫停收寄、又悉、河北各地、前因運輪　　、曾將包裹暫停收寄、茲因運輪轉佳、河北郵局所屬　縣、南宮、鄭家口、景縣、河間、建橋鎮、交河、　各代辦所之大宗商品包裹、大宗小包郵件與個人包裹均恢復收寄、其　切手續、與他項包裹　　、關於該地清河局重量不逾五公斤之個人零星包裹、亦恢復收寄、又悉、上海郵政局為便利投遞包裹起見、已將靠近天潼路各大門開啟、 
[法租界公董局公佈　本年度臨時預算　可盈餘十六萬餘元]  
　　聞法租界公董局、近已公佈其在今年（一九四〇年）度之臨時預算、計收入有二百九十七萬三千一百三十六元一角三分、支出有二百八十一萬零四百零五元、收支相抵、尚可有餘十六萬二千七百三十一元一角三分、 
[要訊簡報]  
　　美國總統輪船公司經理齊漢、於二十　日晚在舊金山逝世、該公司所有各輪、已奉命一致下半旗一星期哀悼、高氏乃美波士登人、曾參加上次世界大戰、在法服務約　年之久、 
　　平　委員會委託少第　門售處　、近突發現出不肖之徒、假製偽平　票、冒充使用、經該處發覺後、即報請米業公曾轉函平　委員會　究、 
　　　樂同仁會本定今日在三馬路大　黨附近　址分發施米、第該會主持人　覺彌　於　次領米平民人數衆多、維持秩序不易、決改　施米辦法、　　餘施米、分別捐助、計（一）　良所　十包、（二）慈聯分會二十包、（三）難民兒童教養院十包、（四）中華慈幼協會　十包、（五）婦孺救濟會二十包、 
[納稅西人會議案　表決辦法變更　廢除舉手採用分類辦法　提案須七日前書面送交]  
　　納稅西人年會、定下月十九日在跑馬廳總會舉行、惟聞本屆會議規則、如第七第八第九各條、將有變更、按表決辦法、本可用舉手辦法、但恐主席不易計算、新規則決採用分類辦法、設「贊成」與「反對」兩門、於每一門前派一報告員、檢　人數、視通過該門人數之多寡、計算贊成與反對之人數之多寡、兩方如遇票數相同時、則主席可以納稅人資格、加入一票、以決定之、新規則又復規定、凡在選舉人名錄中有一票以上之投票　者、始可向納稅會所取人名錄、當　　經過「贊成」「反對」之兩部門時、報告員應計算其代理投票之數目、除以上三條外、其舊有議事規則、仍可　用工部局又復鄭重聲明、在此納稅西人年會中、凡欲提出議案及詢問者、須於開會前七日、以書面交　部局秘書　總裁處、該會始可接受、且在每　議案上、須提議者及時議者之正式簽名、至臨時動議、必須在會議時、直接　討論之議案中產生者、 
[本市發現]  
　　最近公共租界及　租界、發現僞版國民政府印花稅票二分一種、花紋粗劣、印刷亦較眞票模糊、且有人持此種僞票、因現時一分二分眞票、暫告缺貨、故少數商店、未加細察、致有誤購者、現黨局已注意此事、正在嚴密緝訪中、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[金融長期公債本息　中行奉令貼現付款　今日為星期例假改明日實行　電政等三公債同時開始付款]  
　　財政部前為整理漢口中央中國交通三銀行之停兌鈔票、將發行長期公債四千五百萬元、定名為民國－七年金融長期公債、指定關稅餘稅為擔保、自淪陷區域關稅被截之後、不得已暫行停付本息、今 
　　第十三次 
　　還本付息、還本一百十二萬五千元、付息三十九萬三千七百五十元、　經國債基金管理委員會、與中中交農四行商妥貼現付款、聞中央銀行上海分行、　奉總行電令、準三月三十一日起付款、上海分六期付淸、並付給匯劃、該行奉令後、巳準備一切、因三十一日適為星期日例假、故定四月一日（星期一）起貼現付款、凡持券人得向中·中·交三行索取貼現申請書 
　　分期取款 
　　又民國二十四年　政公債第十八次還本四十萬元、民國二十五年整理廣東金融公債第七次還本一百二十萬元、民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債第六次還本美金四萬元、均定三月三十一日起開始付款、聞上項電政等三種公債、上海方面、因不流通、故暫無經付本息之機關、 
[英鎊跌價　日遭打擊　對英集團　貿易額銳]  
　　法文上海日報載、據日方消息、最近英鎊大跌、巳引起日方之不安、蓋此乃極不利於日方之出口貿易也、依日人之估計、則以此跌價之故、日方對英　集團各地之出口貿易、當减少　分之二十六至三十七、 
[路透電訉社　工潮圓滿解決]  
　　英國路透電訊　上海分社之謄寫板印刷部職－及信差等、昨晨因提出要求加薪及增加米貼、於七時發生工潮、　經工部局警務處加以調解後、即於正午恢復工作、據職工方面稱、經理已尤加薪五成、 
[工部局董事選舉　準期舉行　領團催交　候選名單]  
　　競選本屆工部局董事候選名單、本巿英美兩會分別選定、將保留至本月底、四月二日前送出、刻聞上海領事團巳分函關係方面、對於候選人之名單、應於限期前一律送出、一九四〇年度工部局董事選舉、準四月十一日舉行、 
[工部局發表　收支總預算書]  
　　考其所以增加之最大原因、歉為國幣跌價、與匯率緊縮、致使本局依照規定應忖之職員養老金以及其他退職金之匯兌津貼、為　激增、至於前項「各處額外開支」之所以增加、由於最近決定當給低級華員米貼所致、 
　　倫敦代理人、關於倫敦代理人之酬報數額、業由本局與代理人方面商得同意、予以修改、結果此項開支、本年可望省去五萬元左右、 
　　學務處本年敎育經費預算、經修正後、共列三·二六二·九七〇元、比上年增加九二三·〇五〇元、所以增加之原因，大部份由於國幣跌價與物品高漲所致、査敎育經費、前經規定不得超過總捐率百分之二（合二·七一一·四〇〇元）、故本年敎育經費、除去雜項收入以外、估計約需虧空五〇九·五九〇元、敎育委員會於移送前項預算時、曾附帶提議、將上項限制敎育經費數額之辦法、予以撤消、此項建議、財務委員會未予贊同、惟鑒於目前情形失常、所有本年度敎育經費預算、姑予通過、一面商請敎育委員會從早考量提高學費、並請財務學務兩處長、對於省節開支一層、再加審査、 
　　監獄　關於監獄犯人所需糧食、是否可予酌减一層、本局現巳組織一特別小組委員會、加以考量、 
　　圖書館　圖書館購置新齊費用、本年准撥二萬元、 
　　以上各項預算、業經財務姿員會轉呈董事會、於本月廿日開會通過矣、（續完） 
[公共租界上月份　人口變動一般]  
　　據工部局衛生處報吿、上月中、日僑在滬人口激增、竟佔首位、在外僑在滬產生之嬰孩九十一人中、日人竟佔七十三人、華人誕生者共八七九人、其中八五零人為本巿住戶、華人死亡者達二·七三零人之衆、其中一·三六九人暴屍戶外、 
[大幫匪徒數十名　圖刦金條未遂　價值十餘萬之金條險被刦]  
　　前日（二十九日）下午、滬西曾發生大帮盜匪行刦金條未遂案、緣是日下午一時許、滬西小沙渡路藥水弄同豐銀爐作塲內、因受南京路某銀樓委托、鎔化金塊為金條、當時該作塲因巳鎔就、乃由自備汽車將該項價値十餘萬之金條多根、置於車內坐墊下、由該作塲派昌護送、詎該汽車正駛出弄口時、突有大批匪徒約二十餘人、內有十名各出手槍、勒令汽車停駛、出槍恐嚇車夫、並由數匪動手將車內押車人等身畔詳細檢査後、因一無所得、呼嘯懊喪而逸、當時各匪未及査視坐墊、故該項金條得安然無恙、事後經該作塲報吿捕房、並附近義軍司令部、故當出事後、義軍曾一度出動警戒、 
　　福新麺粉廠　工人械鬬　傷者在醫院　獲犯解法院 
　　成都路一〇九弄一〇一號福新麵粉第七廠工　兪金之、平只承包廠中工作、雇有工人百餘名、但最近兪忽提出辭職、廠方乃另雇薜有　為工頭、按照向章、工人與廠方幷無直接關係、故工頭辭職、工人均隨之失業、本月二十八號上午十時許、為 
　　新舊工人 
　　交替之時、廠方為防範計、乃預先報吿該管新閘捕房、特派二八一號西三道頭及二六〇九號·二四一八號·四八六號·二五一五號四華捕前往駐防、而新工頭薛有貴亦深悉接替時恐老工人方面有所舉動、乃雇坐上天搬塲汽車二輛、率領工人五十五名前往、不料車抵西蘇州路福新廠門首、被老工人百餘名所阻、致　衝突、 
　　發生互歐 
　　其所用武器、為扁担·鐵棒　花槍·節棍·石灰包等、一塲混毆、搬塲汽車二輛車頭被毀　損失約計一千五百元、新工人方面有蘇士源，潘文林、嚴君生·李寳玉等十二人受傷、內中以郭源之傷勢最重、在塲彈壓之西捕、亦為若輩痛毆、且以花盆擲中頭部、致昏迷不醒、嗣中西捕見勢不佳、不得不 
　　出槍自衛 
　　乃開放手槍數十　、彈傷老工人梁有望·黃洪·黃學才二人、幷流彈擊傷行人理髮匠高金夫一人、車送醫院醫治、又拘獲聚事老工人劉得標·洪有追·李高望·劉文其四人、連同扁担八根·花槍三支。鐵棒一根·石灰粉若干、一併帶入捕房、由華探王士棟祖任 
　　調查一過 
　　昨晨除受傷者外、其餘劉得標·洪有過·李高望·劉文其四人解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依妨害公共秩片罪起訴、幷陳述案情、請求改期、詰之被吿等、同延王耀堂兪恩良律師到堂代辯、傅推事諭令押候改期四月五日冉訊、 
[毒死嬰孩]  
　　住法租界巨籟達路二七一號揚州人龔學三、今年三十七歲、業煤球業生意、龔妻魏氏今年二十三歲、本月二十九日下午四時、魏氏伴同生甫三個月之次子名學生、睡在床上、氏片刻入睡鄉、而龔之長子名楚生、今年五歲、亦在房內、見有來沙而藥水瓶置放檯上、取於手中、倒出嬉弄、小孩無知、旋見乃弟學生醒在床上、詎楚生即將來沙而藥水倒於羹匙、喂與學生嘴內吃食、致學生口內中毒滑瀾、大哭、魏氏於睡夢中聞孩哭驚醒發覺、即吿知孩父、送往廣慈醫院、因毒液已流入腹內臟腑、救治無效、延至昨日午後二時半身死、 
[社會花絮]  
　　流氓常州人時和尙、本月二十二日下午六時、夥同其黨羽揚州人楊春林（綽號小靑龍）、在烏鎭路橋南堍向泰隆煤棧卡車司機馮春山索討卡車停貯該處之保險費用未遂、馮當塲被楊春林用尖刀刺死、小工李德瑜臂部亦遭刺傷　肇禍後、楊乘機逃竄、時和尙被拘押、直至前晚新閘捕房華探翁佩玉、將正兇楊春林弋獲、昨解第一特院還押候究、 
　　江陰靑年孫鼎臣、今年二十五歲、住環龍路三十號、渠於七歲時由父母領養同鄉同庚之曹東林為童養媳、至十七歲時、孫鑒於此種舊式婚姻、表示反對、要求解除婚約、最近孫延請律師代理、具狀特一一法院民庭、對曹東林提起解約之訴、法院據狀、由李良推事開民七庭審理、昨晨判決、孫鼎臣與曹東林之婚約准予解除、訴訟費用由被吿負擔、 
　　勞神父路一七二號寳興當夥南翔人陸其開、本年一月間因法捕房拘獲搶帽黨趙月龍等、跡涉收　呢帽、遂一併解送特二院、由張民生推事判決趙月龍處徒刑二年、陸其開連續牙保賊物處徒刑八月、陸奉判不服、延律師向高三分院提起上訴、昨由吳廷琪庭長判決、原判决撤銷、陸其開無罪、 
[中醫改進社成立]  
　　中醫趙體健、祝懷萱·馮懷景·程國樹·等三十餘人、發起組織中醫改進社、利用業餘時間、聘請專家講解新醫學說、以冀融會新知、而達改進之目的、現巳正式授課、每晚七時半至九時半為普及起見、特公開微求社員、凡屬中醫、無論巳開業未開業、不限年齡性別、均可參加、社址暫假白克路成都路仁仁堂藥店隔壁和衷中學內、詳章可向仁仁堂索取、 
[出版消息]  
　　中美週刊　本埠美商羅斯福出版公司出版之中美週刋、立塲正確、內容豐富、現二十七期已於昨日出版、有論文小說十餘篇、每冊另售一角、各書店報攤均有出售、 
　　商業實務　第二期業已出版本期內容有短論專論多篇、均極切實精彩、工商界入士、極應一讀、每期一角、 
　　國際間　該刋以選材嚴謹、譯筆流暢、頗獲各界好評、茲第六期業巳出版、每冊零售兩角、 
　　人世間　該刊復刊以來、以內容雋永之譯作、貢獻於讀者、頗得各方之好評、現第六期又巳出版、內容更見精彩、現售每冊三角、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據常事人陳遠良聲稱、閱讀三月三十日貴報、載有控吿丈夫捉姦新聞一則、不禁駭異之至、按本人之妻殷菊儂、久未來歸夫家、三五年來、向住娘家、即貴報所謂初居住於滬西愚園路上一一三六弄六十號洋房、至辣斐德路五五三號寓所、原為本人租定、作為與殷菊儂設立小家庭之用、該日庭訊、本人等即出外、並無交保三千元之事、貴報所載、本人不務正業、遊蕩成性等語、絕非事實、應請郎為史正、為此函達、即希査照是荷、此致申報館主筆先生、律師樂俊偉、三月三十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東天曇、有强烈之東北至西北風、此間有西北風、馬鞍島與九洲之間、有甚强烈之旋風、降雨及霧、由於低氣壓正向東經過東海之故也、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七〇·三、最低五五·三、去年同日、最高六一·五、最低四八·〇、 
敎育消息 
[本市學生界受國表現　昨日實行怠課一天　紛紛舉行宣誓散發傳單]  
　　本巿學生界為表示擁護重慶國民政府、於昨日實行總怠課、全市各大中小學生均紛紛響應、各校舉生、仍全體釗校、舉行擁護國民政府之宣誓及各種座談會議、宣誓略謂、決不加入　組織、並以全力擁護中央、擁護總裁、擁護抗建國策等語、亦有照常上課者、但並不依照原定課　上課、全體師生、並素食一日、並各校學生、出校散發傳單、各馬路行人、均紛紛爭相拾覜尙有大型標語、在各商店住戶之門窗牆壁上張貼、路人亦爭相聚觀、甚為熱烈、 
　　又訊、本巿各級學校、昨日忽接有具名「趙步」者函、令各校提前自三月二十九日起放春假、至四月六日照常上課、經詢之敎育行政關係方面、絕對否認有此項函令之發出、 
[教部舉行　文化團體總登記　公布登記辦法十一條]  
　　（重慶航訊）敎育部為積極推進文化團體工作、加强抗戰建國力量起見、特舉行文化團體登記、茲將總登記辦法錄後、 
　　敎育部舉辦文化團體總登記辦法　第一條、各文化團體依照修正人民團體組織方案、曁文化團體組織大綱及施行細則呈請黨部核准組織、並經本部核准立案者均須於二十九年六月以前、在本部辦理總登記手續、第二條、各文化團體辦理總登記手續時、須由負責人填具登記表三份、並擬定六個月工作計劃三份、呈送本部核定、第三報、凡未經呈准黨部核准組織及本部立案之文化團體、可於總登記　限期內補行立案後、辦理總登肥手續、第四條、在游擊區域內文化團體之登記手續、可以通訊方法代替之、第五條、各文化團體擬定　六個月工作計劃時、須依照下列各原則、一、文藝團體　須注重編著抗戰文藝刊物、並設法推行於游擊區城、以發動民衆之抗戰情緖、二、敎育團體應注重　戰時敎靑實施之硏究、並設法推動游擊區域內之敎育工作三、社會科學團體應注重抗戰建國理論之建設、及如何提高國民精神總動員之効力、四、自然科學及應用科學團體應注重戰時實用科學之發明、並以科學化運動及科學思想、建設抗戰建國之理論、五、其他文化團體應各就性質、擬定與抗戰有關之工作計劃呈　核定　第六條、教育部認爲各文化團體所送之總登記表及工作計劃有不適宜處、得令重擬或修正、仍須於限期內呈繳、第七條、總登記手續完備之各文化團體應於每半年將工作報吿及其附件三份、呈報敎育部備核、第八條、敎育部得分別擬定各項重要硏究問題、令發各文化團體硏究第九條、各文化團體及其分會地點如有變動、應於一個月內呈報備案、第十條、各文化團體如在本辦法所規定限期內未辦總登記手續者、由本部斟酌其情形、分別予以警告及取消立案等處分、第十一條、本辦法自公布之日起施行、 
[慶祝　兒童節籌備訊　制定兒童遊園規則　新新兒童歌唱比賽]  
　　本屆兒童節正當各校春假、而春光明媚之時、現各小學校、慈幼機關、難民收容所等兒童、均紛紛致函中華慈幼協會、叙明人數若干、（每二十兒童、須有成人一名照料）、擬在四日何時、遊覽公共租界何處花園、請求代向工部局接洽、並代辦領取派可手續、（此項請求、至　應於今日下午五時前、送到慈幼會）據悉、兒童節籌備會擬於四四節日、派遣人員分赴各花園、協助管理人維持秩序、並照料一切事故、此外、又制定兒童遊、花園規則如下、（一）服裝要整齊清潔、（二）不許攀折花木、（三）不許踢皮球、　不許　地吐痰、（五）不許隨地便溺、（六）不許將碎物拋在地上、（七）不許離開團體隨便亂跑、（八）不許呼喊或唱歌、（九）不許携帶旗幟標語、以及任何宣傳品、（附註　以上規則九條、應請各兒童團體負責人預先向兒童講明、俾充分明瞭其意義為盼、 
　　又訊新新公司為慶祝兒童節、及提倡兒童課外正當活動　見、特舉行「兒童歌唱比賽」、聘請兒童敎育及歌唱名家王人路·陳歌辛·柯傳聲·陳征帆·黃寄萍·吳承達·張冰獨·張亦菴·陳寳璋等担任評判指導、各界兒童無論機關團體均可報名參加、計分甲乙丙三組、自九歲起至十五歲止不拘性別、報名手續向該公司玻璃電台索塡報名表一份、附歌詞一份、即日開始報名、每日上午九時至下午九時、歌曲限學校歌曲曁有意義之電影歌曲、自四月四日開始舉行、每星期日上午繼續至五月五日結束、分預賽及決賽、報名限定名額二百名、尙有餘額、希男女兒童速往報名、 
體育新聞 
[特別慈善足球賽　埠際西聯昨成和局　上半時二對一埠際佔先　終結各得四球不分騰負]  
　　特別慈善足球賽、埠際隊對西聯隊、昨日下午二時半會師於逸園、觀衆不下五千人、情况尙不寂寞、惟地濕球滑、影響雙方表演不少、昨埠際隊曹秋亭、因傷缺席、由西蒙斯庖代、西聯隊維克太亦未見臨陣、由潘傑脫退任右後衛、另調麥克司干充右前衛、戰來緊張萬分、上半時埠際隊以二對一佔先、結果四對四和局、因係慈善比賽、故未 
　　延長時間、昨賽雙方列陣如次、 
　　埠際隊 
　　傑姆華特　西蒙斯 
　　海列遜　孫錦順 
　　威利華特　李義臣　勞勃司托夫 
　　柯萊脫　麥克拉德 
　　雪格倫　福恩 
　　西聯隊 
　　格林堡卡洛列區 
　　開墨爾　茀萊　　 
　　Ｍ蘇若　傑萊　柯克倫 
　　潘傑脫　柯拉沙 
　　麥克司干　派爾 
[今晚新六盃乒乓　友邦青雲甲決冠軍　六時半起在八仙橋中青　女青華聯女先作表演賽]  
　　浙江興業銀行主辦之第一屆新六盃團體乒乓錦標賽、獲得決賽權者為上屆冠軍靑雲甲與友邦友、兩雄定今晚六時半在八仙橋中靑健身房舉行奪標賽、賽　由海上女子乒乓兩勁旅女靑年對華聯女作表演賽、屆時請名譽主席　樹雄氏給獎、徐寄廎氏致詞、裁判特聘陳霖笙·徐多·丁度·膚仲球·兪斌祺祖任、按本屆友邦友之實力殊强、上週國際盃決賽中、不幸以陣容錯排、致　靑雲之　手、今晚該隊猛將張連生·王昌厚·高祖培·資志鈞四人外、決起用抽球健將楊兆祥、全隊成為淸一色之攻球人才、誓雪前恥、靑雲甲為常勝之師·　漢俊·李宗沛·張志鴻等均以智巧見長、輔以削手張英·硬抽之郞德培·陳振聲、實力愈見雄厚、友邦雖驃悍善戰、恐仍難　靑雲鋒芒、但一塲劇戰、定有精彩演出、鬥券分五角、一元、二元、三種、四隊名單如下、 
　　（女靑）賀旭初（領隊）、黃桐音（隊長）張詠如·黃光美·方秀雯·諸尙信·許瑞蘭·楊成棣·陶嵐影·王明霞·瞿蘭貞、 
　　（華聯女）沈頌熙（領隊）、林金蘭（隊長）、蔡秀娛·徐海黎·陳麗央·郭珊霞·嚴文君·楊影·李琳·梁玉傑、 
　　（靑雲甲）陸漢俊（隊長）、李示沛·張英·張志鴻·陳振聲·郞德培·姚沘凡·謝壽華·樂俊昌、（友邦友）張運生（隊長）、王昌厚·高祖培·黃志鈞·楊兆祥·葉茂志·顧耀卿·翁子瑜、 
[國際羽毛球雙打賽　中華冠軍　連得男雙錦標]  
　　華萊盾國際羽毛球雙打錦標賽、中華與英格蘭於前日（廿九日在法商會球塲決　本屆錦標、中華隊馮侯一君技術高超、聯絡有方英隊弗勒特及鮑　、顯非其敵　賽未成一面倒、第一盤中華以十五對三輕取、第二盤英隊仍一籌莫展、中華以十五對五再捷、總結中華隊以二對〇克英　　、榮膺本屆葦萊盾、賽前　有二塲、一為混合雙打決賽、另一塲　男子雙打決賽、馮侯、君對抗　　次及米西、雙方旗鼓相當、精彩百出、馮侯組於苦戰中以二對〇吿捷、獲得冠軍、各賽結果如下、 
　　男子雙打決賽 
　　男子單打決賽 
[西青竟　辱華表演]  
　　西靑年會主辦之在歡馬戲團表演、前晚在該會健身房舉行、節目中有「上海街頭叫賽者」一項、扮成下流華人、演出之惡劣、無以復加、對華人任意侮辱、令人髮指、較之往昔、國外不明、中國現狀以髫辮纏足代表中國者、有過之無不及、在塲華籍觀衆報以噓聲，主辦者及表演者、均置若罔聞、故有一部份觀衆離座退出、按西靑體育主任勃拉脫君與華人體育界素有好感、而在勃氏離滬期內、由夏堡主持下、竟有發生此種侮辱華人事件、殊屬遺憾、深望體育界及輿論界等應督促西靑當局、加以糾正、保證不再發生同樣事件、否則為保持國體起見、當退出該會主辦之各項比賽、以示拒絕合作云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[商業新聞　金融　香港金價報漲　黃金又創高紀録　穿出五千四百元關]  
　　昨日本巿現金烚赤暗市、突又掀起猛烈漲風、午刻尤銳、已躍出五千四百元大關外、蓋本月底已到、無實力之多方旣漸結淸、而外匯英平美緊、且香港金價報來猛漲、新多頭頓形活躍所致、晨初頗為堅穩、開市五千三百六十元、因仍有現金押款須贖、多方軋結、小挫見五千三百四十元、但不久滙巿報緊、漸見回上、午刻買風愈熾、港金報漲、頓見飛出五千四百元、升見五千四百十三元、午收五千四百十元、計復漲五十五元、下午週六交割例假、價再昂至五千四百三十五元、上半日交易共三千餘兩、飾金升五元、達五百四十五元、關金等均平、 
　　午刻買氣陡濃 
　　自晨每條（十兩）初開、雖匯兌復吿猛跌、美匯帶緊、但人心因月終銀根關係、未能提起、反之喊賣者居多、致開市僅拉高五元、銀號進金號十兩、為五千三百六十元、嗣有現余號乘低吸收、再加某證券帮吃胃殊佳、遂步高二十元、證券帮進銀號十兩、為五千三百八十元、但金號及銀號乘機力售、且二錢兌業賣意頗濃、而斯時美匯回鬆、進者裹足不前、逐步做小四十元、金號出錢兌業十兩、為五千三百四十元、此後某銀號忽反出為進、巿勢稍穩、一度盤旋於五千三百五十元內外、不意迨十一時十分光景、塲中買氣陡濃、錢兌業轉賣為買、證券帮重來猛吸、而銀號亦仍在搜羅、加之外匯復呈緊軟賣戶减少、、重又飛躍七十三元、錢兌業進金號三十兩、為九千四百十三元、午收時略回挫三元、錢兌業出證券帮二十兩、為五千四百十元、作午收價、結果比上日軋漲五十五元、全天七十三元上落、下午週六交割例假、惟聞塲外因證券帮及錢兌業買進、故價巳哄上至五千四百三十五元左右、現金號之本牌金售出價照烚赤較高數元、收進减低廿元、現標金照掛牌金低五十餘元均鮮做開、 
　　飾金五四五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百四十元、迨至正午掛大五元、此後無變化、結果大同行改懸五百四十五元、新同行與上價相同、收進約减低十五元光景、 
[華商不時結進　美匯午市復轉緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗巿、祇半天行市、趨勢寗靜、惟華商大都仍抱多頭觀念、不時扒入遠期、幸賴華行　尙有供意、故得以吿平、晨初因海外美英滙兌、復跌七分三七五、致開後重呈英平美緊狀態、計為四辦士一四〇六二五及六元〇六二五、少頃外行頗有賣胃、華商間有結進、但情勢巳略趨鬆、此時美匯硬達六元〇九三七五、後投機商繼續活動、但華僑大陸等華行互相供給、頭寸適足相抵、是以一度殊平、迨十一時許、卒因賣者轉少、重呈軟化、故迄午收、美飄復緊達六元〇六二五、英金仍為叫辦士一四〇六二五、（合美英匯兌為三元五角一分三七五、）結果比上日英平、美緊〇九三七五、期貨潛勢與現貨英金與隔昨無分軒輊、美匯則復見軋攏、 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、紐約銀　亦平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英復小七分三七五、對滬降一角、對法亦小四分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一四〇六二五、美匯六元〇六二五、較之前收、英平美緊〇九三七五乃匯兌復跌之故、開後外行賣意頗濃、市勢微鬆、計售予投機商四月份美匯五元九三七五、斯時現貨美滙六元〇九三七五可結、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大一分、此後華商雖續有活動、但華行與外銀行尙有供意、致市面平定殊久、計投機商搜入四月份英金四辦士〇四六八七五、又買入大陸同月份美匯五元九〇六二五、迨十一時光景、賣方供意稍淡、市象復又告緊、計華商吃進華行四月份美匯五元八七五、其時現貨美匯六元〇六二五難結、惟迄午收、英金四辦士一四〇六二五、美匯六元〇六二五、四月份英金四辦士〇四六八七五、美匯五元九〇六二五，五月份英金三辦士九六八七五、美滙五元七五、結果比七日、現貨英平美軟〇九三七五、下月份英平、美縮〇六　五、午後週六無巿、 
　　香港美匯續猛緊 
　　香港三十日（週六）電、今晨匯市開盤告平、英匯現期貨均不動、美滙現貨猛緊三一二五、為二十一元八二一五、遠期未開出、申滙現貨升五角、為三百五十八元五角、日滙現貨亦緊半圓、為九十一圓五角、十時正美滙現貨仍站原盤、遠期開出、為二十一元六八七五、十一時三十分吿平、各匯概無榮辱、下午週六無市、 
　　天津美縮英不動 
　　天津三十日（週六）電、今晨匯巿開盤吿平、英滙現貨不動、仍站四辦士、美滙現貨緊一二五、為五元八七五、申匯升五角、為一百零三元、「聯鈔」暗盤無榮辱、仍為九十九元七角五分、 
[外幣復高]  
　　昨日外幣、英美金鎊需要父殷、蓋杳港金價突漲、烚赤暗市隨之激升故也、英金票上午頗多佻給、午後突轉堅挺、美金票又因鎊價趨軟、一般復起爭購、晨即高至十六元二角七分、後以獲利者稍有吐售、市價一度回軟、但旋即步漲、晚市高至十六元四角二分、香港票趨勢仍軟、法郞票稍有供給、荷蘭票及斐律濱票需要尙殷、日金票巳轉漲勢、晚巿為一元二角八分五厘、朝鮮票又出一元關、晚市為一元〇〇五厘、昨日巿價、計英美金鎊各漲一元、英金票及荷蘭票各升一角、斐律濱票漲五分、美金票漲二角六分、香港票降五厘、法郞票小　厘、餘俱不動、 
[貼現再升五元]  
　　昨匯劃票據貼現率、步升突銳、每千元之貼率、突出六十元外、上午由六十一元半、步高達六十四元、午後頗平、仍六十四元、再軋升五元、錢業公會拆息、早午兩巿均仍掛一角八分未更云、 
[糧食　暹邏米　二萬八千餘包]  
　　昨晨米市、因本客各帮繼續暢辦、各色洋米曾一度升半元至六七角不等、做開一號西貢四十四元五角、二號四十一元、火絞四十三元半、小絞四十元、不過浮囤散戶、巳不若前者之堅、旣未拉進、且將手中獲利貨乘高回出、擁擠非凡、頓感供過於求、致引起作客方面顧忌、無論內地帮及本鄕店　不敢貿然再進、袖手觀望、銷塲漸懈、市貨愈多、大局遂反昂回疲、各貨行情步步下降、結果不但將早市所升者悉數貶去、且更跌透六七角不一、計收盤一號西貢巳僅四十三元半、二號四十元、三十九元八角、火絞四十三元、四十二元半、小絞三十九元一二角、三十九元、祇有混合碎及米菉以市貨無多、去路又廣、始終不懈、猶增半元左右、至於糯米早間雖曾一度帶緊、但後遭洋米牽制、並見回軟、若溧陽特元售三十八元半較之前市亦小四五角、其厚薄梗等國米塲外暗盤、聞亦先緊後疲、不過結果適成平平、與前相仿云云、 
　　大批洋米繼續到滬、昨有丹商　成洋行之Nuihock美和輪、自暹羅運來洋米二千五百噸、計二萬八千餘包、於昨日下午四時半進口、六時許駛至虹口公和祥碼頭停靠、定今晨開始起卸、今日有洋米二千五百六十六包、裝怡和洋行怡生輪、運往烟台、（祖） 
　　洋米晨間實銷活潑、內地帮繼續購辦外、南北客帮亦有到市問津、貨方隨在金昂滙低、新定不劃下、再度抬高、西貢暹羅大小絞火絞等高次各檔一致拉起一元左右、然價昂後即有浮戶吐出、又被期貨出籠影響、現米午市巳回小三四角、回籠期貨有浮多散客塞出、早市未能與現米同時上漲、午後賣氣一旺巿即銳落、故回籠期米反比前日小五六角、二號西貢最高五十元、下午十至四十九元二角、小絞四十八元半、一度喊四十九元、下午小至四十七元二角、一號西貢則開五十二元七角至五角、全日成交期貨五六百噸、現米五千包、又洋米之英華司原包售價如下、 
　　四月份交西貢一號五二·七〇 
　　至五二·五〇 
　　即日交貨又又五二·〇〇 
　　四月份交西貢二號五〇·〇〇 
　　至四九·五〇 
　　即日交貨又又四九·二〇 
　　至四九·〇〇 
　　二三禮拜交小絞四八·五〇 
　　至四八·三〇 
　　即日交貨又四八·〇〇 
　　至四七·二〇 
　　四月份交西貢碎米四一·三〇 
　　無錫米稻市况、自二十九日轉晴、稻船絡繹而來、可商包　轉趨觀望、雖有米碾業抖售、須待前訂手續、將貨解淸再談、一部份售主亟求脫卸、連日米價急轉直瀉、高白粳每石自二十六元五角小至二十五元關內、高糙從二十五元低至二十四元內、跌落一元三五角之多、粳稻每石十三元、跌至十二元三角、稻價小去七八角至一元、二十九日市糙白粳復起五六角、査今歲紅盤以來、米聯會代同業分批賣與日商之米、先後有七萬餘石、以及本巿大批飯米、連同平米、共計有十萬石强、照例抵銷過年存棧稻軟二十餘萬担、以目前各棧行廠存稻、當有近六十萬担、可見今春新正以來、到源不弱、若無日商大批去路、存積加厚、米價勢必再跌也、（良） 
[粉麥均趨平靜　洋麥新到六千餘噸]  
　　麵粉昨市平靜、蓋自平賣粉滿期後、廠盤即提增為十三元八角、致本街零銷日淸、各號零批每日僅五六千包、客帮去化如北洋天津等處、販運難於合劃、且客盤尙有十五元之高價、故交易沉寂、回籠粉老車牌初開十三元七角二分、下午開價十三元七角、比前略疲數分、因籌碼巳枯、一時不易過鬆聞兵船牌轉棧貨、因未能出口、　祇十三元三角、雙獅牌十三元二角二分、廠盤則仍須十三元八角、又麵粉今有三千三百包、運往烟台、 
　　小麥昨巿亦見平靜、査近來銀根關係、新囤戶久乏問津出口帮與日廠亦鮮辦意、聞阜豐廠新到定麥一船、額計六千餘噸、刻正在起卸、下月初尙有美麥八千餘噸、即可抵滬、其餘亦將絡繹而至、惟國麥情勢、究緣存到兩枯、在此新陳不接之際、一時尙不易過鬆、昨有阜豐辦去常州麥一千包、價仍為二十三元五角云、 
[紗花　港幫直接訂購　廿支雙馬　人心激昂價又漲]  
　　紗市續升、漲風劇烈、此因香港帮直接向申新九廠承購二十支雙馬紗即裝價為九百八十元現紗、於是人心激昂、有一部份買意愈强、檯面尤覺乾枯、市價乃步步前進、二十支雙馬四月份價始做一千〇四十五元、收盤價為一千〇六十一元、比上日漲二十一元、但海外印美棉市甚弱、所以拋賣者亦不乏其人耳、上日申新廠開出二十支雙馬一千包，價為九百八十元、又二十支新天女一百五十包、價為九百八十八元、均現鈔、為香港帮買去、 
　　現紗晨開市情穩定、聞英美匯兌轉縮、形勢略緊、廿支雙馬四月份為一千〇四十五元、旋聞美匯趨硬、多方活動甚力、且紛紛購進加碼、市價節節上升、達一千〇六十四元、收盤後回小三四元、聞午後父勗、査全日間成交統計三千五百六十包、行情二十支雙馬現貨漲二十一元、三十一日有棉紗十八件運烟臺、四白十五件運香港、一百十五件運廣州灣、十件運海口、七百二十件運海防、茲將各帮口買去之額量如左、 
　　同行一、九九五香港一、二三〇 
　　雲南二八〇寗波五五 
　　統計三、五八〇 
[棉市絕少進展]  
　　本棉交易甚淸、廠方絕無起色之象、故紗市雖步步上升、棉市絲毫未有牽動、此因即棉日落、價格較糜之故也、茲將現棉情形如左、 
　　另訊、外棉巿價、紐約棉市昨晨初殊為平靜、然市况尙稱堅定，後因現貨之賣出、及一部份海外棉商之在巿拋賣、市况因而轉疲、結果收盤價格近期漲二磅音、遠期降四磅音、印度昨日連同預測降一羅比、埃及平穩、 
　　滬現外棉交易、各方俱以月終關係、且市上銀根頗緊、同業間對於原棉交易、購意殊為淡薄、廠方則始終無意購辦、日內恐難有起色之望、茲將昨日棉市以美匯六元〇六二五、折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林二八八·九〇 
　　二十支又下級二七七·五〇 
　　三十二支又三〇四·七〇 
　　三十二支又下級二九三·五〇 
　　四十二支又三〇八·五〇 
　　四十二支又下級二九七·〇〇 
[雜糧　黃豆僵持]  
　　昨日黃豆交易甚稀、蓋因購戶有以為此後來源、或　疏通之望、相率觀望、似欲期待、但貨主則認為搬運陣碍、未必即能消除、故都堅持、不肯鬆脫、是以市面僵持、殊少做開、統市僅由本街零戶略點綴蕪湖黃豆二百包、安慶黃豆一百餘包、崇明沙黃八十包、江北靑豆一車、價與前市未有軒輊、 
[生仁跌落十元]  
　　本市生仁、近因產價銳落、且到存尙豐、客銷猶滯、巿面平吿不支、昨日售開蚌埠生仁一百餘包、價為三十六元七角至三十四元、較前最高價巳猛跌達十元之巨云、 
[證券　內債盤旋　可約牛奶獲巨利]  
　　證券暗盤、昨日行市又疲軟足徵人心不定、　面僅仗搶帽子交易比較熱閙、正式買賣仍屬稀少、按環境及金子之在漲應趨下跌、而現貨究非可以操縱壓迫、故稍跌即回、汪政權之成立不足以刺激人心、大都淡漠視之、故債市之波動仍極微細、昨日交易、上午因隔日浮多紛紛了結而小、丙種又破入九元關、但市上並無大戶賣出、午後補空比多方了結為夥、市價又稍稍回上、盤旋升降、並無較鉅變動、結果略小一角至四角、成交數約七十餘萬元、、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股五十股、價十二元六角、 
　　英商滙通銀行之克羅華橡皮股第三十次股東會定於四月十一日舉行、同時並分派末次股息、每股國幣一角二分、連中期全年共派國幣二角二分、 
　　英商可約牛奶有限公司一九三九年份盈餘、計達國幣三十三萬餘元、連上屆滾存共計國幣三十九萬九千餘元、除分派股息每股國幣一元五角、合計國幣六萬元外、並提法定公積金國幣三萬元、餘數滾入下屆云、 
　　倫敦二十九日（週五）電、今日中國外債褂牌行市僅京滬鐵路公債上升一鎊、價為二十一鎊、其餘吿平、 
　　倫敦二十九日（週五）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、祇古拉客林傍橡皮股回升三便士、價為十九先令、其餘不動、 
[糖市　荷赤現貨　又漲一元]  
　　昨糖市據荷蘭產電、粗白價照C.I.F.K.G.例為荷盾八·九二五、小七分半、本市公會劃盤、稍見回升、現貨二四粗白本棧六十二元八角、外棧新貨六十二元七角、老貨六十二元五角至三角、升三四角、轉口貨仍四十九元、荷赤現貨升一元、為五十元、轉口貨四十一元、太古車白無甚上落、B嘜西棧六十八元半、東棧六十八元、餘照退、H嘜車赤四十六元至四十五元半、升二角至四角、本廠雪白六十二元半、升五角、國糖東鄕赤開四十二元半、比前見升、靑稱漸呈定勢、但乏鬆象、到貨有慶元輪運來車白三百二十五包、糖油四百六十七件、赤糖一千〇九十包、又三十日由海口來一千九百五古五包、又由香港來四百六十包、 
[煤炭　烟煤絡繹有到]  
　　烟煤生意、前週雖稍形發展、昨又入呆滯沉悶之途、蓋新貨絡繹有到、本街及客家意存觀望、而貨主因成本昂貴、心思尙堅、不願輕脫、故交易淸淡、成擯持之局、日前大隆興到有喀爾喀答塊兩千二百噸、在租界上棧、計開同業　價、篩塊每噸兩百三十元、煤屑二百二十元、棧房自車、行槓外加、 
[疋頭　東布軋空上漲　國布價亦帶高]  
　　國布昨巿因屆月底、以現銷良好、囤額關住不放、致市上籌碼缺乏、東疋軋空上漲、國布勢亦帶堅、白貨細布細斜粗布同業進意殊濃、售盤每疋漲一角至五角、漂染布亦加一角半至五角、午後東疋再漲、國布喊盤不一、本街成交坯布近十萬疋、漂染布二百餘件、粵閩帮辦色布漂布印花布二百餘件亦浙贛帮辦怡和綸昌各布二百餘件、天津帮辦府綢洋紗漂布五十餘箱、皖北各埠辦漂染布三千餘疋、 
　　東布漲勢續烈、白貨細布上下午每疋漲達一元左右、細斜漲五角、十二磅龍頭細布現貨高盤、到過三十元〇四角半、收盤為三十元〇四角、中檔彩球喇叭尤缺俏、在升至三十元〇一角、各洋行訂開下月份細布約二千件、龍頭自三十一元起至三十一元芥角、中檔各牌三十元〇七角半、本街納胃甚旺、四君子嗶嘰現盤升至九角〇五屎、下月份做開九角四分二厘半、巿氣極堅、 
申報船期表　今日到埠者 
　　芝沙丹尼泗水　華 
　　　脫佛田四月四日意卹 
　　脫利　司 
　　　脫羅　　五月九日　意船 
　　香　小呂宋　 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國　 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　三月卅一日　　華 
　　芝尼加拿　四月八日　　華 
　　太平洋郵　 
　　黃金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統四月十四日美國 
　　　拿亞 
　　　脫佛由四月七日　晨哥蘇意卹 
　　脫利受克司　 
　　　脫羅　　五月十二日港　威意卹 
　　芝沙丹尼四月四日廈港呂孟　華 
　　芝尼加那四月十一日廈港呂孟　華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統四月廿八日美國 
　　洛杉機 
　　神戶　　檀香山舊金山 
　　搭虎脫總統四月三日美國 
　　柯立芝總統六月七日美國 
　　世界　 
　　哈立　總統四月十五日美　 
　　南洋 
　　海門　東 
　　　司登　每日晚十二時外　碼頭 
　　南橫班 
　　天成每日晨五時外灘碼對 
　　大　新場鐘 
　　天成每日晨七時停泊天后富碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成卅一日船泊天后富　 
　　蘆　黎里船巿湖州班中甫 
　　海昌卅一日泊南蘇州河 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四〇）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　整頓藏書 
　　寗波范氏天一閣藏書，向稱巨擘，乃兵燹以來，日漸殘缺，經宗太宗命其後裔十餘人核對書目，整理三月，尙不及百分之一，然已動借河工局經費二百餘元。惟河工經費，出自舖戶房捐，故舖戶皆沿途設有捐桶，倘以此房捐作為燕豫秦晋賑款，無不踴躍樂輸，以此款糞除街道，雖曰不急之務，尙可稱為免生疾病，各掃門前之意。乃以此先而挑去府後墻脚陳年土山，已費不資，今又挑運府署前陳年土山，似非半載不可。甚而以此整理范姓藏書，豈宜以眾房之款，借范氏子孫膏火耶。此種煩言，早為府署包探所悉，經報太守，故太守飭俟措款　着，再為接辦，諸范姓又有或作或輟之歎矣。 
　　捉獲無常 
　　寗江北岸，前夜獲到活無常一名，經巡捕解至佑聖觀葛參將處送縣，石司馬立即坐堂。訊得係慈溪人，同夥一人，一扮黑無常，一扮白無常，均塗面披髪，在新開河邊於黑夜中，俟有孤客過往，即跳舞上前，恐嚇搶物，計已多日，頗有所獲。昨見有婦人經過，正圖趕上，婦即投入河中，幸而未死。嗣為婦人同伴報知巡捕，因即被獲，惟白無常不知逃往何處，司馬命杖責一千板，拘禁一月云。 
　　明日刋登 
　　異聞彙誌 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[關於「新生活運動」] [  張孟昭]  
　　新生活運動，是全體國民之生活革新運動，民國二十三年，蔣委員長在南昌行營所發起，其宗旨在滌除我國國民不合時代，不適環境之習性，使趨向於適合時代，與環境之生活，質言之，即求國民生活之合理化，而以中華民族固有之舊道德，禮，義，廉，恥，為日常生活之規律，此項運動，由新生活運動促進會主持之，今已推行及於全國，戰前之新生活運動，絢爛一時！然而；眞眞能實踐新生活規律者，能有幾人？戰後之上海孤島，新生活規律，民衆早巳拋之九霄雲外！生活之享受，是窮奢，極欲！酒樓，舞榭，笙歌鼎沸！，里弄，屋角，雀牌　喧！以環境特殊為藉口？度其糜爛生活！至於意志之頺唐！精神之萎靡！外人見而嘆為奇蹟！以前方忠勇將士，正在拚命衛國，拋頭顱！洒熱血之時！　遠離祖國懷抱之上海孤島，竟有如此荒唐現象？豈不是奇躋？至於家破流亡之被難同胞！寄居在收容所中，生活反有規律，　陋之食，破舊之衣，如難民生產機關之作息有時，合羣生活之紀律化，合理化，精神之嚴肅緊張，是確能配合大時代，符合新生活者。以難胞身受戰禍之慘酷，人各有同仇敵愾之心，與苦刻生活之實踐！唯其如此，難胞羣中，未嘗見有寡廉鮮恥之事，而所謂智識階級，而所謂富商，鉅！，惟知蠅營，狗苟，囤積居奇，旣不知「禮一，父不知「義」，貪汚無恥，至今日而益變本加厲，莫可挽救矣！孔子云：禮，義，廉，恥，國之四維，四維不張，國乃滅亡！歷觀宋，　，上有寡廉，鮮恥之奸佞，下有渾渾噩噩之人民，尋致河山斷送！民為奴隸！可不懼哉 
　　新生活運動，是起衰振微，嚴肅自己，約束自己，刻苦目己之革新運動！復興運動！人人站在自己崗位上，埋頭自己之工作，崇禮，義，知廉，恥，守紀律，負責任，是要躬行實踐，必須做到之事，非但在國族危難時期是如此，即在完成抗勝，建國之上業後，亦須如此！ 
　　新生活運動，最需要者，是尊重自己節操，要時時刻刻想到國難家仇！國其復（光復）乎？家其興乎？臥薪嘗胆，戮力奮鬥以赴之，戒除嗜好，（如烟，酒，等）屛絕娛樂，食粗肴，衣土布，務使生活軍隊化！起居合理化！節儉，耐勞，鍛鍊精神！多讀古聖賢，忠臣史書，修養自己之人格，　威武不屈，利誘不從，貧賤不移」，務須拳拳服膺！筆者行文至此，又想起從前伯夷，叔齊，（孤竹君之二子）因恥食周粟而採薇於首陽山，雖尋致餓死，而其人格精神，至今猶虎虎有生氣！誠　國可亡？而志不可失！志不失而國未必亡！志失而國亦終不可救矣，實踐新生活規律。掃除舊腐化習性，即是自救教國，易言之，救國即所以救己，幸勿沉湎於聲，色，犬，馬之中，自己埋葬自己，為外人輕視也可。 
[桂林的新生活] [  新虛] 　 
　　　人是充滿了強毅活潑　都市是充滿了整齊清潔 
　　提到桂林，第一使人贊揚的，就是所謂新生活了。這裏的人的樸素和强健是非外省人所能及到的。强健本來是般廣西人的特性，他們的身體，看去雖然短小，却如鐵一般的結實，深褐色的面孔，表示他們是飽受了陽光，充分吸取着紫外綫的；人走起路來，都直挺挺地，全身似乎是充滿了生命力，有一種偉大無畏的氣概。近幾年來，由於市政府當局不斷努力推行新生活運動的結果，整個桂林市面，無論在衣食住行以及其他各方面，都合乎新生活的原則，充滿着蓬勃的朝氣。 
　　巿民的服裝，異常樸素，他們衣料多購用的是本地灰布，在街上你便可以看見大多數人穿的都是一套灰布中山服，只是熨的一點縐紋也沒有，十分整齊潔靜；脚下一雙並不昂貴的皮靴，帽子是通常的便帽；若是冬天，還加上一件深色布料的大衣，這便是普通人的模樣。至於軍人，穿的便是深藍色的綫布，不是灰布了，從長官直到兵士都是一樣。摩登女子在這裏雖不能絕無，但確也少有；學校中的女生，從不見一個穿上華麗的衣服；男生人人都着靑色制服，整整齊齊，帽子是和軍帽一樣，---不，他們週身都軍人化了，一看那模樣，褐色的面孔，非常强健的，和軍人大致沒甚分別，除了制服的顏色而外。不僅模樣如此，他們的生活，也確是軍人化的，無論在課堂，在宿舍都可以見到；牀上除了舖的一條席子和被窩外，甚麼也沒有，並且冬夏天都是如此。桂林市內，還有一個特點，便是市民禁止燙髮，穿高跟皮鞋的，被視為妓女，所以普通市民，都不穿高跟鞋的。 
　　兩廣人對於飲食衛生的重視，是最著名的。桂林當然不能例外，更由於當局的嚴加管理，普通一般飲食店中都有專門査究衛生人員檢查，每屆夏令時，總有一個大規模的飲食衛生運動，被騐後有病菌的食品，除監督店中消毒外，還要罰款，作為破壞市民健康的懲戒。夏天咖啡店所出售的汽水和冰淇淋，比較說來還合衛生。此外，淸晨小菜塲的鮮肉魚貨灘，擺設有規定時間和規定地方。 
　　市民起居，向來是早起早眠，自新生活推行以來，起得更早了。起身後散步，操練，深呼吸，也有很多市民，習慣於清晨練習跑步的，所以，在桂林的早晨，每條街上，總有很多的人在大闊步地奔跑，這一點也許是所以廣西的人大多數是堅結健實的。市民住屋，矮小而整潔，屋內的陳設，大多是雅緻淸潔，舶來品是幾乎絕跡的。街上巿房的招貼，也不像上海的雜亂零落。市民在巿政府衛生處指導之下，每季實行淸除洗掃住房一次。 
　　關於市民行的方面，除警察局所項佈的交通規則外，還有很大的警吿牌「靠左邊走」滿佈在街頭巷尾的電桿上；如果你一留神，靠着街的右邊走，那便有一個「交通人」來指正你的。桂林街上，是很難被你發見一輛人力車的，至於北方一帶用的轎子，更不曾見過。這因為他們都是強健耐勞，不忍用人來拖或抬自己，他們走起路來，只見頭也不回的向前衝，但是怪有精神的。桂林地方的居民，對於集會，散會，購票，都是魚貫而行，從來沒有絲毫衝突發生的。 
　　新生活標織為盾形：盾之意義表示自衛。盾之中心為「指南針」其意義表示生活有一定之準則。盾之面有紅黃藍白四色，紅色表示奮鬥，熱烈，勇敢進取之精神。黃色表示光明大公無私之態度，藍白為靑天白日之意義。 
[八德歌詞] [  麥隆]  
　　五六年前的華北政委會，甘頒佈一隻八德歌，頗有意義。茲把歌詞抄錄於下： 
　　孝---好國民，八德首歌兮孝雙親，孝雙親，柔順承志兮定省勤，慈烏尙能知反哺，飛鳥日夜念勞辛，國民國民，時時都要記在心，孝順父母便是好國民。 
　　弟---好國民，八德再歌兮弟要恭，兄弟恭，兄弟相親兮樂無窮，鬩牆　防召外侮，家庭雍睦在和衷，國民國民，時時都要記在心，弟恭兄友便是好國民。 
　　忠---好國民，八德三歌兮要忠誠，要忠誠，堅强鎭定兮國干城，不移不屈不怕死，但知公利不知身，國民國民，時時都要記在心，實心任事便是好國民。 
　　信---好國民，八德四歌兮言有信，言有信，終身行事兮在誠謹，忠實言先戒妄語，季布一諾重千金，國民國民，時時都要記在心，心口如一便是好國民。 
　　禮---好國民，八德五歌兮要讓禮，要讓禮，謙和待人兮人敬仰，滿自招損謙受益，言談舉動在安群，國民國民，時時都要記在心，貌和言恭便是好國民。 
　　義---好國民，八德六歌兮應有義，應有義，存心大公兮莫為已，拯弱扶人眞可敬，國民國民，時時都要記在心，捨已救人便是好國民。 
　　廉---好國民，八德七歌兮潔且廉，潔且廉，持躬澹泊兮儉為先，失敗皆從貪婪起，實心任事不愛錢，國民國民，時時都要記在心，廉潔自愛便是好國民。 
　　恥---好國民，八德全歌兮要知恥，要知恥，時事艱難兮應奮起，精誠團結圖自强，嘗膽臥薪齊努力，國民國民，時時都要記在心，知恥有勇便是好國民。 
[新都婦女「四要」信條] [  燕姐]  
　　在戰時的新都---重慶，我們的婦女們對於「新生活運動」有着熱烈的推行和實現的氣象呈着；她們怎樣的實行呢？道有着她們「四要」的信條；現寫在下面，好　「孤島」的婦女們作為借鏡吧。 
　　（一）要有信仰心理 
　　她們大家相信新生活運動，確是救國家救民族救自己的良好方法，然後新生活運動才能發生力量。 
　　（二）要有推行的決心 
　　她們認為社會一切事情，都是因小而大，先近而遠的。但是中國許多人，都犯着能言不能行的重大毛病，所以要除掉了這種惡劣習慣，下着很大的決心和犧牲，才能進行無阻。 
　　（三）要持之有恒 
　　她們深感中國人五分鐘熱度，早巳騰笑萬邦。却認為推行新生活運動，如果祇是今日提倡，而明日便忘記了，又有甚麽用處呢？所以新都婦女們認為應該以有恒的心理，時時刻鼓勵自己以及勸導家人子女，使各人都能兢兢惕惕的不忘，而時刻的在努力推行。這樣，新生活運動，才會向「一日新，日日新」的光明路上走。 
　　（四）要推己及人 
　　婦女的天性，是和藹仁厚，同時也是家庭中的樞紐。如果事事能够以身作則，推己及人；不但能以慈愛勸導其子女，能以至誠感動其戚友，能以模範表率其鄰里；而且可以推及大衆，風動全國了。 
[新生活與防癆] [  平]  
　　我國肺病的多，當然是由於公共衛生的欠缺，和一切防癆設施的還沒有普及，這是母庸諱言的，但是一般病家的所以往往招致悲慘的結果，却並不由於上述的關係，而另有兩個最大的原因，一是病者的因循自誤，一是病者的過於信賴醫藥。 
　　因循自誤和信賴藥物，是我國一般肺病患者的通病，原因是由於他們還沒有知道早期診斷和適當治療的重要，所以一誤再誤，當此防癆聲中，為减少一般因肺病而遭受悲慘的痛苦，實在不得不撞着晨鐘，擊着暮鼓，來喚醒一下，使大家對於早期診斷乃早期治療有深切的瞭解。 
　　（一）早期診斷，因為肺病發覺得越早，治療方面越容易，而痊愈和回復健康也越快，非但自已免受一切痛苦，同時對於他人，還可减少傳染，所以這種早期診斷，對於保障個人健康和社會安寗，關　是非常重大的。 
　　（二）早期治療，肺病並非不治之症，但不論中外並無特效之藥，歐美人民肺病死亡率的　以逐漸减少，是因為他們有專門治療的改進，所　往往絕能的病人，也能出險　　，保全生命，而這樣適當的治療　早，當　恢復健康的希　也愈大。 
　　在這次防癆運動中，我們懷着兩種熱烈的希望，一是希望從今以後，因各方對於防癆工作的努力，我國肺病，得以逐漸减少，一是希望今後患奢，得以减少悲慘的結果，但是怎樣纔能使我國肺病眞正减少呢？我敢乾脆地說，祗有普及早期診斷，除去了傳染的源泉，才能使肺病减少，怎樣纔能减少患者的悲慘結果呢？我又敢乾脆地說，祗有早期治療，才能拯拔一般患者不致陷人悲慘的命運。一般病家，切勿徬徨歧途，快望着健康之路，邁步前進吧！ 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[發刊詞] [  逸民]  
　　一國經濟力量之厚薄，視其國產之發達與否以為斷，我國國產事業之幼稚，與其出品之落後，無容諱言。前淸時代之國貨工業，始終不脫官督商辦之定型，處處束縛限制，無自由發展之餘地。自人民國以來，國貨工業，日見發達，其間雖經種種變亂與挫折，但民族工業之基礎，巳日見穩固。几民生日用之品，向皆仰給於舶來者，現在無一不可自製，且其品質有駕舶來而上之者。「八一三」以還，雖內地交通艱阻，但愛國之士，其所服用之品，必以國貨為富，雖價高倍蓰，亦樂予購用。尤為難得者，為南洋與美洲之銷路大暢。去年一年中，各國貨工廠之出品銷往南洋者，佔十之五六。雖由僑胞愛國之熱忱，亦由出品精良，為各方所樂用。此則許多國貨工業家之心血精神，為不枉費，而民族二業之前途，實大月希望也。本報　會刊行國貨專刊，已有五年之歷史，以筆與讀奢相提倡鼓吹，深受社會人士之歡迎與推許，値此非常時期；實有急行恢復之必要，爰特繼續　行，其內容的　如决： 
　　（一）貨新聞（凡關於國貨事業之進展等消息曁國貨界一切動態等） 
　　（二）國貨新出品（介紹新出品並詳述其優點） 
　　（三）國貨工廠概况（每週一廠） 
　　（四）國貨在國外推銷情况（尤其注重南洋方面） 
　　（五）家庭日用常識（以提倡國貨為宗旨） 
　　如右所舉，本刊願以棉力，於國貨工業上略效貢獻，深期社會熱心國貨之同志，相與扶持贊助，各抒偉見，以促國貨工業之進展此則於復刊之始，願述微指，以求正於讀者諸君子也。 
[國貨在南洋] [  菊塵]  
　　國貨暢銷南洋 
　　據本月二日哈瓦斯社的消息，謂：日本人辦的南洋拓殖株式會社，在本月份將資本額自二千萬日元增至四千萬日元，以謀擴張南洋商業。我們讀罷這條新聞，覺得此是緣木求魚，原來南洋幾乎可以說華僑最多之處，約有八百餘萬人，而且這許多華僑都是智識水準頗高，民族意識極為濃厚的人，對於祖國抗戰的關懷，並不因遠在國外而稍减，所以抵制日貨運動，極熱烈而普遍，以新加坡而論，密査華僑是否購買日貨約人有二千餘，有犯規者，先之以警吿，繼之以罰捐救國金，如果販賣日貨，往往耳朵被割，其實華僑本皆愛國，又加以這種互相勉勵的辦法，所以日人無論如何增加資本，日貨也無從抬頭，同時華僑愛國心切，所以國貨在南洋特別暢銷 
　　南洋人口土地 
　　馬來半島，荷屬東印度，菲列濱羣島，越南，暹邏，緬甸等，統稱南洋。其地的面積，約計三百八十萬餘平方公里，人口約計一千零五十七萬，出產為咖啡茶，可可，椰于，米等。通商口岸為新加坡，從上海動身，十日可達，來往的各國郵船極多，其商業差不多可以說操在華僑掌握中。 
　　運往南洋手續 
　　去年十一月一個月間，國貨轉運至南洋及巴城蘇門各地銷售者，達五千萬元之譜，打破國貨運銷國外的記錄；足見國貨銷行南洋，並不受抗戰的影響。其銷行南洋的國貨，大概以輕工業製造品及農產品為主，例如棉紗，棉布，綢緞，紙傘，紙烟，肥皂，火柴，火腿，粉絲，味精，藥材，皮革等。在民國　七年九月間，經濟部的國貨證明規則中其一條謂：「凡中華民國人民，自行製造之工業品，品質優良，合於國貨暫訂標準者，得直接呈請經濟部，或由地方主管機關，轉呈經濟部，發給國貨證明書。......」其第七條中謂：「凡領有國貨證明書之工業品，輸出國外時，得請領國貨工業輸出書，但須由原產工廠證明其確為該廠出品。前項輸出證書，以經濟部之商品檢騐局或檢騐分處，為主管簽發機關。未設檢騐局或檢騐分處之地，由海關監督簽發，無監督者，由稅務司代簽。」第八條謂：「凡請領國貨工業品輸出證書者，應先向就近主管機關領取請求單，自行逐項塡明，並呈騐貨物提單，發票及原產工廠出具之證明書，連同證書費，呈候核發。前項之輸出證書，不論工業品為一種或多種，每一分銷地應請領證書張，其證書費每張收國幣二元。」其九條謂：「前條輸出證書之主管簽發機關，對於請求單及附件，如核無虛偽情事，應照所塡請求書，簽發國貨工業品輸出證書。」等等。這是因為抗戰以後，情况兩樣，有些地方，暫為淪沉；有些地方，亦被控制，恐劣貨混充國貨，故曾在前實業部領有國貨證明書者，均須再向經濟部請領國貨證明書，以示鄭重。並且每六個月後，應造報吿表一决，因戰爭時，各地常有變動。不能永久適用。同時於每批貨物運輸時，都應向商會領取國貨證明淸單。吾則，運往南洋，將被目為仇貨，則損失小了。上海市商會暫發國貨證明淸單辦法，其中一條謂：（凡上海市區內國人工廠自行製造之工業品。領有經濟部國貨設明書而欲行銷國外或國內各埠時，得依照本辦法向本會請領國貨證明淸單。上海巿區之範圍，暫以兩特區內之安全區域為限，視實際情形，隨時認定之。第三條謂：凡尙未領有經濟部國貨證明書之工業品，因急於運銷關係，亦得依照本辦法向本會請領國貨證明淸單，但自領有淸單之日起，應於兩個月內依照規定手續，向經濟部請領國貨證明書。其他詳細手續，可向上海市商會面詢。） 
　　國貨商注意點 
　　國貨旣然在南洋暢銷，南洋華僑旣然因愛國而樂用國貨，我們的國貨制造廠農，必常格外奮發自勉，以期不使海外僑胞失望。茲就管見所及，約有下列幾端，應反躬自省： 
　　（一）貨品是否精良？偷工減料的出品易使人起反感。 
　　（二）價目是否克己？利息雖薄，倘能多賣，即多中取利了 
　　（三）交貨是否如的？如遇定貨，不能照期運到，往往使對方發生許多困難，以自失信用 
　　（四）裝置是否精固？裝璜不精緻，則失美觀，不鞏固，則遠涉重洋，易生破碎敗壞之慮 
[國貨小新聞]  
　　美亞綢廠 
　　今年新出品「棣華縐」，顏色絢麗，花式新頴，輕鬆不皺，為婦女春季新裝佳料，每尺約二元餘，各大公司綢緞號均售。 
　　震日織綢公司 
　　春季新出品鵲橋縐一，質地上等，花樣別緻，摩登婦女新裝最宜，每尺售價二元餘。 
　　華生電器製造廠 
　　今年力加改良，所有吊扇檯扇，完全改裝，比前格外進步。 
　　鴻新染織公司 
　　「三光縐」為今年春季新出品，花式雅緻，永不退色，質地柔韌，為春季婦女新裝佳料，國貨公司布疋部獨家發售。 
　　華眾織造公司 
　　棉織品部今年新出品四一四軟毛巾，完全脫脂，入水即沉，絨毛茸厚，柔軟潔白，確為毛巾之王。 
[中國化學工業社]  
　　今年新出品伉儷蓀杳皂，芬芳馥郁，為國貨香皂之　出，售價每塊四角餘。 
[合算的襪子] [  朴厂]  
　　一家長幼的襪子，以現在價格統計起來，這個支出倒也很可觀的，所以精明的人，對於越是小的部份，一些不容放鬆，據鄙人的經騐祇有神魚牌蔴紗襪最為合算的了（上海仁裕　機針織廠出品）雖然我是很粗笨的人，不配稱為精明人，更不像有硏究的專門人，能够分晰質地，闡述理由，不過經騐和事實很明白地吿訴我，同時也有穿過神魚牌蔴紗襪的朋友同樣見地的說過的，神魚牌蔴紗襪最明顯的特點是質地細薄勻凈，穿到脚上，爽朗光滑，看上去和絲襪差不多，處處服貼舒適，經過多决洗晒，顏色仍舊如新，一些不會起毛，比絲襪固然牢，比一般蔴紗襪更牢，諸位一向穿絲襪的，不妨也來試試。蔴紗襪的價目到底比絲襪要便宜的多呢。過去歷史 
國貨工廠介紹 
[梅林罐頭食品廠槪況　出品精良衛生　堪稱舶來勁敵　暢銷英美南洋　洵為國貨爭光] [  鐘望舒]  
　　過去歷史 
　　梅林罐頭食品公司，創辦於民國二十二年，資本五萬元，二十三年增至十萬元，二十六年增至十五萬元，二十七年增至二十萬元，二十八年再增至四十萬元，每年營業總額亦自七萬几遞增至一百餘萬元。 
　　現在狀况 
　　現任董事長為竇耀庭君，經理為屠開泰君，廠長為陳閏歲君，工程師則為歐人依却勒君。其製銷概略，分誌如後： 
　　（一）出品種類分菓醬類，醬油類，發粉類，菜蔬類，魚肉類，鷄鴨類，水菓類，細目繁多，不及備載。 
　　（二）推銷情形戰前之主要市塲，厥為上海與長江流域之南京與漢口，其比數相等，銷於國外者，僅百分之十五，戰後則長江流域巿塲自然喪失，然已立開新途徑以代之，即向南洋羣島推銷與對英美增加輸出是也。戰前對英美輸出，約佔營業總額百分之十，現巳增至百分之二十五，對南洋輸出現亦佔百分之二十五，其所以有此良好成績，原因固多，而梅林出品之精良衛生，要為其主因所在。關於本埠銷路，大部為西菜館與食品商，銷額佔全數之半，近來出品銷售日見暢旺，頗有求過於供之勢。售價方面雖因成本激增，略有上漲，然與舶來品相較，仍廉三倍。 
　　（三）製造手續茲於其主要出品中，擇靑豆一項，言其製造程序：一·採料，靑豆本係西洋種，梅林自法國運至豆種，分散與附近鄉農，而於收穫時向之採購，二·剝壳，運至廠中後用機器將豆壳剝去（附圖下）三·分類，豆有大小，以人工分類，四·淸潔，將豆用水洗滌，五·燒煮，六·淸潔---再度洗滌，七·裝聽（附圖上），以機器裝聽，每聽重量相等，聽內絕無空氣，所以能久貯，八·蒸氣，置於蒸氣鍋中消毒。統計其自原料運至以至裝聽，費時僅一小時半至二小時，不能謂非神速也。 
裝置罐頭筍之情形　機器剝荳之情形 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[怎樣來利用春假？] [  鏞]  
　　本　市各學校，照例自四月一日起又將有七天春假。現在先讓我來談談放春假的意義：天天的爲了書本方面埋頭苦幹，在精神上不免感到疲乏，因此想藉此春風和暖的時候，來調劑調劑我們的身心。這原是一種很好的意義，所以，在每年的春假中總有許多小朋友約集了幾個同學來一次旅行；另有許多小朋友是跟了他們的家長乘了回鄉掃墓的機會，在故鄉逗留幾天。可是我知道小朋友中把這春假任意浪費掉的亦不在少數；換句話說，學校中給了他們七天的假期，他們每天就是躑躅街頭跟着頑皮的小孩胡鬧，甚者，每天涉足在戲院或遊戲場中；這樣的把春假消磨掉，是全失了學校放春假的意義。讀過了本文後，我希望有則改之，無則加勉，尤其在現在這個時候，遠足旅行，或者跟着家長回省都是不可能了；因此，就更容易踏上這條歧途。 
　　遠足旅行等旣然是不可能了，那麼就是說在今年的春假中我們欣賞大自然或者找取一點書本外的常識的機會是沒有了嗎？這種簡潔是完全錯誤的，下面所舉的二種方法，就可以給這個問題一個滿意的答覆 
　　一·你可以上本地公共的圖書館或博物院等；在上課時間，你們沒有暇餘時間詳細　觀，春假中，你們可能了。其他如看報，爲了假期中空的時間較多，那麼我們也可以作仔細的　　。這些不是都能幫助你們獲取書本外的常識嗎。 
　　二·要欣賞大自然，本地的幾個公園如兆豐公園等亦不可以說不夠。同樣的你亦可以如往昔出外遠足旅行般的約幾個同好，帶了皮球，在草地上玩，玩得倦了，就坐在草地上吃點茶點；吃好了，你可以在事前帶了書具，就在當場來一個寫生比賽。這種辦法，各位一定是樂於去實行的。 
　　小朋友們，最後我希望你們在這春假中不要每天都浸在歡天喜地中，每天亦該湊出一定的時間來溫習你們的功課。有天雨的時候，不能外出，不妨喚幾個同學到你家裏來舉行什麽書法競賽，算術遊戲等。 
　　怎樣來利用春假？按了上面種種的辦法，是不會感再到無意義，無興趣了。 
[放風箏是有益的遊戲] [  郎]  
　　「沾　衣欲濕杏花雨，吹面不寒楊柳風」，在這春光明媚，春風駘蕩的季節，正是及時行樂的時候，至於說到行樂，却很複雜，當求其高尚而於身心有益的，祗有放風箏的遊戲諸位小朋友，你們的學校裏，將要放春假了，在這假期里，不妨在溫課之餘，抽出一些時間，來試放風箏，那末比較其他無益的遊戲，要好得多　。 
　　風箏又名紙鳶，它的故事，按獨異志載：「侯　圍臺城，簡文作紙鳶，飛空告急於外」。又訽芻錄載：「五代李鄴，於宮中作紙鳶，引綫乗風為戲，後於鳶首，以竹為笛，使風入竹，聲如箏鳴，故名風箏」。如此我們可以知道，風箏的製造是很早的，不過近來的風箏，都不繫竹為笛，而仍呼風箏為名，它的製法，却有人物魚鳥等多種，乗風而放，栩栩如生，若在夜間放風箏，並可繫上一隻小燈籠，俗稱燈鷂，燈火一點，仿佛和天上的明星爭輝，很為可觀。 
　　風和日麗的天氣，小朋友們約了伴侶，去放風箏，是很快樂的，同時因為要引風箏上升，手裏使不停的收放綫索，兩足更要跑步，手和足旣在運動，全身的各部同時亦在活躍，鍛煉體魄，強健筋骨，使身體上增進健康不少，而且在　形中使小朋友們，引起了髙遠的意志，至上的趨向，寓進取心於遊戲之中，所以這種娛樂，是很可取的，不過，深處孤島的小朋友，要尋覓一所廣場放風箏，很不容易，那末便在學校　或操場上舉行好了。 
[比重] [  金箴]  
　　今天又是星期日了。這幾天已有些春意，天也亮得特別的早，時鐘一打了七下，阿慧的家裏每一個人都起了床，可是今天的鐘響了八下，阿慧還躺在床上，在平日他早往學校裏去上課了。他母親已來催促他好幾次，他菜慢吞吞地從床上爬起來，咕噥道：「今天放假，起了身也沒事做，何不多睡一下」。這三句話被阿明聽得了，便在外邊大聲的喊起來：「弟弟！快些來！這裏有件好玩的東西！你快來看呀！」他想這樣或許可以使他弟弟的動作加快些。懶洋洋的阿慧被他哥哥這樣的　喊，便很快的把衣服披在身上，釦子也來不及扣，拖着鞋子，睡眼惺忪的跑出房來，最裏還說着：「在那裏？在那裏？」那知在桌子上，並放着兩隻同樣大小深淺的杯子，杯裏盛滿了水，而在一隻杯中浮着一塊木片。阿慧氣得什麽似的。 
　　「這可算是好玩的嗎！你騙我！」阿慧　　带着忿恨的口氣責備他哥哥。 
　　「你不要生氣，要知在這兩隻杯中有好玩的把戲。我先問你：這兩隻杯子，那一隻來得重？」阿明笑嘻嘻的問他。 
　　阿慧便細細地想：兩隻同樣大小的杯子，而杯裏又盛了同樣的水，而一隻杯裏還浮着一塊木片，他便問口道：「這當然是浮着木片的杯子來得重」。他說完，便轉身去洗臉了。 
　　「你別走，要知道事實上不是你所想像的。那兩隻杯子的重量却是一樣。」阿明明知他弟弟是不會猜對的。 
　　「我不相信」。「好，我可以立即試給你看」。他便去找了一隻籃和一根秤。很仔細的把籃子秤了一下更把杯子放在籃中再秤，一面很小心的不使杯裏的水濺出來。又把盛木片的那一隻子再秤了一下，所得結果却和阿慧所說的不符。阿慧當然是失敗了，可是他雖是猜不中，却要知道爲什麽猜不中的原因？而阿明也很願意的告訴他： 
　　「這兩隻杯子裏本是一樣重，裏面盛滿了水也是同樣的重量，而一隻中浮了一塊木片，根據普通人的眼光中當然是以為有木片的一隻是來得重。要知道在一隻盛滿水的杯中，再把一塊木片放下去，怎樣能容得下？譬如在一隻裝滿了蘋果的籃子，它是滿得不能再滿了，你若再把一隻生梨放下去；等到你手一放，那生梨便落在籃邊，除非你，八蘋果拿去一隻，再放生梨才行。這是同一的道理，當木片放下去時，不得不把水擠出了一些而水的分量比那一隻沒有木片中的水杯量來得少，但是最有趣的，那被擠出的水量和放下木片的重量，却完全相等，因此雖是這兩杯的內容不同，而重量是一樣的。」你那裏知道這被擠出的水量和那木片的重量是相等的呢？阿慧追問他哥哥一句。 
　　「這是根據古代希臘科學家阿基米特所發明的原理其他的科學家並且證明他的原理是確實的。直至現在，依舊是無誤的。那原理是：一切浮游的物體（如木片軟木塞等）因自身的容納在容器（如杯子）中，而排出液體（如水）的重量，却等於這物體自身所有的重量」。說到這裏，被他母親喚阿慧去洗臉的聲音打斷了話匣子。 
 
[兒童作品]  
[你有不忍人之心嗎]  
　　十四歲小學生　嚴韶華 
　　諸　位囤積米糧煤球等的商人們： 
　　恕我冒昧，突然的寫這樣一封信來，我也沒有別的意思，我所要問的祗是這一句：「你們可有不忍人之心嗎？」請答覆我！ 
　　「人皆有不忍人之心」，這句話出于孟子，其時，適為列國互相混戰，屍骸遍野，血流成渠，當然孟子為中國的亞聖，看不過這樣的情形，於是有這樣的話了！ 
　　然今日的中國，尤其是上海實不下於當時；雖戰爭西移，而在租界上的難民却增加了多少，街道凍斃的乞丐又不知多少？ 
　　這且不要去說他，但最近的米糧，煤球的陡漲，是怎麼一回事？請答覆我！ 
　　窮人們的脂膏被收括了，而來充實你們的腰包，這已成了不可磨滅的事實；難道你們的心竟像煤球般的黑麼？ 
　　多少人因米...的飛漲而感到困難，甚致於自殺，跳黃浦... 
　　請你們反省一下，假如你們遇到這種情形你將怎樣呢？ 
　　旣然孟子說「人皆有不忍人之心」那末請你們把「不忍人之心」拿出來，但不知道你們有不忍人之心嗎？我的話說到這兒也完了，而是我所急切企求的：敬視諸位放出良心來！ 
[黑兄弟　（十二）] [  一木]  
　　那時一道藍色的電光從你東方起來，模樣兒好像一柄刀一般，它在天空中掠過了三次，就暗下去了。太陽正在向西方沒落，像一個血紅的球似的降下地平綫去。 
　　黃金江的洶湧聲，直送到漢　的耳邊，他立在瀑布下瀉的缺口的邊沿上，向下瞧着，水光映着血紅的夕陽，好像火舌一般，在那裏吞吐不已。水聲越鬧越大，竟像雷鳴一樣，直鬧得他頭也昏了。他抖　着，從腰帶上解下了水瓶，向急流中擲去，猛可的覺得一股冷氣，直透過了四肢，他掙扎了一下，就大喊聲，跌下去了。水聲掩住了他的喊聲，水勢洶湧翻騰的，冲過了一塊「黑石」。 
　　可憐小格勒　自守在屋子裏，等候漢士回來，等得非常的心焦。誰知左等也不來，右等也不來，這才使他恐慌起來了。即忙感到牢獄裏去，將一切經過情形告知希華。希華一聽得了這消息，快樂得什麽似的，說漢士此去一定　做了一塊黑石，從此那黃金江中的黃金，就可以歸他一個人　有了。然而小格勒心中總覺得得悲傷得很，整整的哭了一夜。第二天早上他起身之後，見屋子裏旣沒有麵包，又沒有一個錢，於是投到別的金匠那裏　做　計，每天辛辛勤勤的工作，成績又十分良好，所以不久就積得了一筆錢，儘夠繳付希華的罰款了。他於是進牢獄去，把這筆錢完全交給了希華，希華立時恢復了自由，安然的出獄了。希華好生高興，以為黃金江中的黃金，不久定　到手，但是小格勒却苦苦的央求他，設法去找尋漢士，至少要知道他的下落。 
[罪「因為世人都犯了罪虧缺了上帝的榮耀」]  
　　罪是什麽？聖經給我們的答覆甚多。最平常的名字，如「迷失的正路；」「違背上帝，」「債」「病」「捆綁」，「任意。」我們並不假設罪的理想是基督徒特有的。基督徒的良心，對於罪固有特別的感覺，但這罪的理想實是最普遍的。我們在史乘上找出來，古時候的埃及，銀都亞非利加，墨西哥，均有許多種類的獻祭；滌罪的儀式，這便是希臘詩人的戲劇，我愛甫斯，阿爾斯，安提剛的小說的一大來源。我們讀蘇格拉底的著作，知道他對於那警戒他行惡提醒他行善的事，也曾表示默認。甫拉圖的「最後審判」一文，也由此產出。羅馬詩人阿勿承認說，「我看見較好的事情，並贊成他們，只是我却傚法那較壞的。」當時哈爾斯，鳩兒納，都認國家的災殃，直接被他們人民的罪惡所造成。違背上帝的他全家受刑罰。如同亞干和他家屬的牛羣羊羣，旣遺殺戮。罪的結果。不但影響犯罪者的家屬，也是能夠影響到他的後世。惡當犯罪，後世的人都因之有罪。以色列和猶太的人民，都因着他們列王的罪瘦了列罰。上帝的律法，因着人奉行表面的儀式，失了多少效力，因為宗敎發生最大的危險。如同法利賽人咬文嚼字，拘泥律法的字句，不遵行律法的精神。希伯來的先知，起來法隊說，「上帝不是歡喜人聽命，甚於歡喜人獻祭麼？」「人阿，上帝已經指示你們為善，他要求於你們的，乃是行公正，愛仁慈，謙恭，與上帝偕行。」罪使上帝的兒子死。這一着我們不可輕看了。我們輕看便是褻瀆上帝的十字架之道，因為世人有相互的關係，沒犯罪的人，不免同着　了罪的受刑罰。「沒有一個人是為自己活，也沒有一個人是為自已死。」世人現多覺醒　　般煩惱的本源，便是罪，而制服這罪惟一的權能，乃是基督耶穌的福音。凡是好人　　　着其罪，並承認之，譬如保羅承認自己為罪首。我們一讀那些忠主人的傳記，就知道我　也莫不抱這同樣的觀念就是覺着自己無論畢生盡力而為，到底在思想，言語，和行為上，仍多有得罪上帝之處。「我們應當做的，我們沒有做。」這是我們常犯的一種罪。我的舒舒服服的過日子，却忘記了許多應盡的本分。我們今日自命為主的忠實門徒，到末日恐怕有許多答不出這些問題的：「你們為要傳福音給外邦人曾犧牲過麼？你們如何設法，營救同居的罪人？」「你們對醉漢，賭客，嫖客，曾立下過什麽榜樣？你們曾常常真正禱告，自省，悔罪么？你們曾撥開幾分之幾的進款為主而用麼？」我們想到這些問題，若是自己真是誠實人，就要承認自己犯了罪，虧缺上帝的榮耀啊。巴不得我們趕早悔改，黑夜一到就遲了。　　欲詳細研究　　　　一二二七　 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[明星們談　成功的秘訣] [  鏞]  
　　克勞黛考爾白：「我在未入電影界前，曾在美國某州當過幾年敎員生涯，後來因為對於這種職業旨趣不合，所以就退出了。這條路就使我得專心在電影事業上奮鬭，亦就造成了我今日的地位。」 
　　保羅茂尼：「能聽取人家的忠吿；這是我們演員要踏上成功途徑的唯一秘訣。就以我來言，我能成功的大半的原因，是由於我能接受我妻各方的指導之緣故。」 
　　喬治勃倫：「聲譽的好壞，對於明星們果然有着極大的關係；但是一個明星如果他祇知道為了求聲譽而努力，結果他是不能成功的。」 
　　貝錫爾賴司朋：「銀慕工作原來是够艱難的，但是我們假若有了審愼的態度，再怕會不成功的嗎！」 
　　卡萊葛倫：「我認為明星們的成功最緊要的條件是應該具有一種忍耐心。換一句話，就是不可奢望太高，現在的大明星，那一個不是從在低的地位時，依靠他能不斷的努力而爬上去的呢」 
[李硯秀昨午北返] [  海生]  
　　---臨行發表兩點感想 
　　李硯秀在更新舞台輟演後，因等待船期又勾留了二十多天，直到昨天纔乘順天輪北返，船是午後十二時半開駛的，她在上午十一點鐘的時候，和她父母一同上了船，歡送的人很多，她雖然與上海的友好們表示惜別，但是回到她常戀念着的家裏去，所以心裏非常愉快，對歡送的友好們，都含着笑向大家道謝。記者在下船以前，和她作一個簡短的談話，她說了兩點感想，是（一）上海比北平好，因為這裏沒有飛沙，人口衆多，和北邊沒有的東西而這裏有，像雙層的公共汽車就是一種。（二）戲比北平難唱，因上海觀衆的水準巳經提高，對於老戲非常注意，反之，北平却改變風氣，漸漸歡迎新戲了。而且還有在臺上所念的詞兒，有許多土語是上海人所不懂的，　如一句極有趣的話，不能够引起觀衆的興味，是會使演劇者感到索然的。談到道裏，輪將解纜，記者便吿辭了出來。 
[葉秋心進奎德社] [  靜]  
　　葉秋心做了兩個孩子的母親，脫離天韻樓新柳社以後，就在家裏盡她賢母良妻的責任，沒有什麽活動。最近奎德社在皇宮大戲院輟演，昨日返津，該社的領導者趙仲三，就和葉秋心談判定妥，等奎德社在天津演出的時候，聘她加入登台，並且交給她一個新戲的本子「歡喜寃家一，大概登台的時候，就是演這一部戲。秋心已定下月十七日左右動身，也許北上求深造的坤旦秋雲艷，和秋心同行，不過秋雲艷是要到北平去，據她表示到平以後，不預備立刻組班演出，是要埋頭苦乾，先努力硏究劇藝，再謀以後更偉大的出路，前天，有人邀秋心合作，但她已進了奎德社，就沒有成局。 
　　參戰歸來的詹姆斯賈克奈夭去了原來的職業，他駕駛租車度日，因代客送貨物，被剁販賣私酒刑。格蘭黛喬治為之代納罰款後，他就和販賣私酒的亨茀萊鮑嘉合作，蔑視法律，任性妄為。並得法學院畢業生傑茀萊林的帮助。從這個故事中，我們看到劇作者對於現社會的不滿，雖然最後詹姆斯賈克奈擁護正義，槍殺了亨茀萊鮑嘉，但是事實上他還是為了潘麗茜拉蘭的關係。 
　　導演的處理手法非常優秀。（一）緊張生動。如潘爾凱萊到漢特從夜總會與詹姆斯賈克奈的格鬥？詹姆斯槍殺亨茀萊鮑嘉等。（二）細膩。介紹詹姆斯賈克奈，亨茀萊鮑嘉，及傑茀萊林的出塲；詹姆期參戰歸來抵鄧尼家；及傑茀萊林與潘麗茜拉蘭的相愛等。（三）都精細可愛。情感的濃厚。詹姆斯拳擊傑茀萊林；詹姆斯破產以後，在酒吧間內；及最後中彈後死於敎堂的石級上等戲都使人感動。（四）過程的簡潔美麗。如酒禁解禁後各個狂歡畫面，及詹姆斯破產時大厦的傾圮，巿民　特寫等。 
　　演員中除傑茀萊林的戲較軟弱之外，其餘都很努力。 
　　藝壇簡訊　（一）漫畫家江棟良，近於畫作之外，復從事出版事業，第一砲為出版「銀歌新譜」，第一集不日出版，包括最新國片之挿曲六支，為「香妃」「忠義千秋」「閻媳姣」「梁山伯祝英台」及「李阿毛與東方朔」等。（二）「梁山伯祝英台」自四月十日夜塲開始，放映優先塲，凡購優先塲座券者，不論樓上樓下，各膾張翠紅原底劇照一幀，但以一萬幀為限，該券四月一日起滬光開始發售 
[彈詞二十種] [  岫烟製圖]  
　　（三）啼笑姻緣 
　　啼笑姻緣的劇情，大家都巳耳熟能詳。 
　　『樊家樹是一個在大學裏讀書的靑年。作客北平，愛上了一個唱大鼓的女孩子------沈鳳喜。表嫂好意，給他介紹了個女朋友------何麗娜，麗娜對他很一往情深。同時，家樹還跟賣武藝的老人家------關壽峯成了忘年交，壽峯的女兒秀姑，也鍾情於家樹。全書故事演變，就是叙述這樣一個多角戀愛故事。』 
　　以近人說部為藍本，編成彈詞播諸管弦，是很不容易討好的一會事，但啼笑姻緣却是成功的。 
[少年英雄夏存古] [  海星]  
　　編為兒童歷史劇 
　　魏如晦於「明末遺恨」以後，即着手編寫與「明末遺恨」啣接的「鄭成功」但在同時，他又寫一個三慕兒童歷史劇「夏存古。」據魏如晦告記者，夏存古為明末少年英雄，松江人，胸有大志，十五歲即投身行伍，從先生陳子龍在太湖起事，頗多英勇戰蹟，至十七歲為淸兵所執，殉難於南京，雖然短短兩年的鬥爭，但其間很多可歌可泣的材料，足以激發少年們的忠勇衛國之心。 
 
