# 1940 - 227 - 4923876

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　關於越南事件法日賡續進行談判　八路軍破壞華北各路交通　新會方面華軍克復螃蟹山 
　　國外　德空軍分小隊廣泛襲擊英倫各地　羅保兩國商妥割讓多不魯甲　美衆院通過西半球貿易貸款法案　托洛斯基傷重殞命 
　　上海　本市中外居民期望美軍接防中區　英軍今日登輪明日全部撤退　電力公司減低附加費 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　教育體育 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界[法日兩國政府　賡續進行越南談判　法政府以新照會一件送達日本　日外相說明對南海區域之態度]  
　　維希　據可靠方面消息、法日兩國政府、刻正賡續進行談判、討論日本與法屬越南發展商務問題、法國政府用於上星期杪以新照會一件、送達日本、外國方面所傳雙方談判業已破裂之說、「絕對不確」、此種傳聞、顯在淆感聽聞、使人相信法日兩國關係緊張而已、至上述經濟談判之進行、乃日本近衛內閣所發動、（二十二日哈瓦斯電） 
　　東京　據日方消息、關心南海區域各公團所組織之聯合會、已於今日午後成立、由兒玉前拓相爲主席、外相松岡曾於開會之際、宣言日本基本國策、已於八月一日宣布、其目的係在迅速解決中國事件、並建設大東亞共榮圈、包括中·日·「滿」及南海區域在內、日本爲實行其使命起見、必須準備應付關於在南海區域有甚大利益各西方列强之種種困難、因日本對於該區域殊覺嚴重關切、（二十二日路透社電） 
　　東京　日外相松岡頃於慶祝一新南洋組織之成立、發表演說、謂日本已準備面臨任何因第三國在南洋益而發生之問題、今日日本之南洋協會凡十六團體、包括商人實業家及硏究專家等、已組織一「日本南洋協會總聯會」、此新組織之目的、係「與政府密切合作以實現日本之政策」、松岡續稱、因歐美各國在南洋亦有甚大利益、故日本對此、實嚴重關懷、日本必須完全凖備、以應付一切由第三國與南洋關係所引起之種種困難、（二十二日合衆社電） 
　　倫敦　外次白特勒今日在下院宣稱、英國現正注視泰國（暹邏）之局勢、外相哈里法克斯勳爵並未接有日本曾向泰國提出任何要求之消息、（二十二日路透社電） 
　　東京　日外相松岡洋右本日詳細說明日本對南海之態度、據稱、日本希望從速結束中日之戰事、成立遠東新秩序、南海區域自亦包括在內、歐美在南海之利益、根深蒂固、日本明知前途頗多荊棘、但已堅決前進、掃除困難、（二十二日海通電） 
　　東京　此間報載著名政治評論家田村之論文、據稱、英國洞悉英日邦交有絕裂之虞、是以將英軍撤退至新加坡、英國與德義作戰、當然力避增加新敵、但亦知徒事退讓、不能博得日本之同情、是以放棄與日結納之企圖、日本究竟欲參戰以謀攻擊大英國之利益乎、抑將以奪得英國在華之地位卽形滿足乎、無論如何、日本必須採取適當之措施、（二十二日海通電） 
[荊宜日軍　迭受重創]  
　　常德　沿江某地電話、盤據荊宜等地之日軍、連日遭華各部奇襲、迭受重創、日昨有日汽車多輛、分載傷兵由荊宜向沙洋方面運送、（廿二日電） 
　　樊城　信陽日軍、近又向華民衆索給養、華民衆無力以應、紛紛向外逃避、（二十二日電） 
[豫北日軍　南擾未逞]  
　　洛陽　豫北沁陽一帶、現仍有日軍千五百餘、連日築工事、十四晨日一部二百餘、向南滋擾、當在徐堡附近展開激戰、迄午日不支向北退去（廿二日電） 
[增城日步騎兵　分路進犯均被遏　華游擊隊攻入佛山市　新會屬螃蟹山告克復]  
　　翁源　廿日晨增城日步騎兵千餘、附砲七門、分兩路擾二龍墟、一部經鷄心嶺福和烏石尾進犯、另一部由圖田坳繞襲華軍、在韓村關村圖田坳一帶分頭迎擊、激戰至下午三時、日傷亡奇重、旋日機兩架飛來助戰在二龍墟圖田坳等地投彈轟炸、惟華軍屹不爲動、仍奮勇衝殺、與日肉搏、至四時、日卒不支、全部向增城福和退去、（廿二日電） 
　　肇慶　十六日日午華游擊隊潛入佛山市內、襲擊日憲兵司令部、發生巷戰、華軍奮勇衝入日司令部、猛擲手溜彈、於日援兵到達前、安然退出、（二十二日電） 
　　肇慶　犯新會屬螃蟹山一帶之日經華痛擊、巳於十九日負創逃退、螃蟹山當吿克復、（二十一日電） 
[晉南日兵車　觸華地雷]  
　　興集　十二晚日兵貨車一列、由臨汾北開、在天井村（洪洞西南角）中華方地雷、當卽全部炸燬、（二十一日電） 
[蔣作賓等　由滇抵筑]  
　　貴陽　政務巡視團川滇黔組蔣作賓等一行五人、二十二日由滇抵筑、據蔣談、滇黔爲後方重鎭、近年來舉凡行政建設及交通敎育等、均有長足進步、縣長亦多純潔努力、殊爲難得、嗣復謂現擬在黔作較長勾留、分赴各路實祭考察後、卽返兪復命、吳鼎昌定二十三日舉行茶會、招待該團、（二十二日電） 
[英法大使　均將蒞渝]  
　　重慶　此間華人方面已證實英大使卡爾爵士不日抵渝之消息、據華方消息、英大使將於八月廿六日由滬起程、廿八日可抵香港、八月三十一日或九月一日、由香港乘飛機來渝、按英大使之寓邸、位於重慶西郊、已於七月八日被日機炸燬、此來將稅居何處、尙未決定、華方又傳法大使戈思默、大約將於九月初旬離滬來渝、（二十二日路透電） 
[川省進行　菸毒檢查]  
　　成都　川省菸毒總檢查督察團代理團長褚輔成談、關於川省菸毒檢查事、經與黨政軍各首長商定、決本古人（罰自上始）之義、從公務員及於一般民衆、從省會及於外縣、依次推行澈底檢查、刻擬先組省會菸毒檢查組、由綏署鄧主任任組長、省府·省黨部·禁督署·參議會·等機關首長任組員、檢査對象、首爲公務人員、次爲智識份子、及於一般民衆、至於禁運、亦決同時嚴厲執行、必要時不惜使用武力、排除任何困難、去此百年大毒、（廿二日電） 
[湘省墾殖　公私荒地]  
　　耒陽　湘省爲利用公私荒地增加非常時期農業產、凡所有公私荒田荒地荒山及其他可供墾殖之土地、普遍淸査、一律限期三個月內申報墾殖、或設農業合作社、承墾逾限則由政府强制租賣、强制出賣、至承墾人所需用及興修水利資金、由合作社貸予、並由農業實騐所指導一切技術事宜（二十二日） 
[八路軍毀壞　華北各鐵路交通　並以巨砲轟擊順德城　據日方司令部所公布]  
　　北平　華北日軍總司令部頃宣布、中國第八路軍各部隊、頃已將平漢路·正太路·及同蒲路沿綫之鐵軌、電話及電報綫、毀斷多處、華軍並以巨砲轟擊順德城、惟日軍死傷甚微、爲華軍破壞之各路交通、除正大綫一段外、均已修復、（二十日合衆） 
[蔣撥款賬卹　衡陽災黎]  
　　耒陽　日機連續轟炸衡陽、蔣委員長關念災黎、十六日特令軍需署撥救濟費七萬元、飭交湘省府轉發賑濟、以恤災黎、（二十二日電） 
[皖省府積極　整頓稅收]  
　　皖北某地　皖省府積極整頓稅收、電各縣長、（一）屠宰稅飭各縣認眞辦理、不得玩忽、（二）契稅白契投稅免罰期限年底截止、（三）所得稅公務員薪酬所得、須照章扣稅、（二十二日電） 
[美學生代表　飛蘭參觀]  
　　蘭州　世界學生會美分會代表柯雷斯、廿一日下午由渝飛抵蘭、廿二日因天雨休息一日、定廿三日參觀三民主義靑年團甘支團部、該團現正準備作盛大之　迎（二十二日電） 
[劉文輝將　入川一行]  
　　成都　康定訊、康主席劉文輝、短期內將到川、向中樞述職承商康省建設問題、尤着重於寗屬之經濟建設、委員長西昌行轅主仟張篤倫、偕寗屬屯墾委會秘書長杜履謙、十九日抵達康定、已與劉主席詳商寗屬經建方案、俾劉到到川後、向中央及川省當軸洽商整個推進辦法與推動步驟、（二十二日電） 
[皖禁公務員　兼營商業]  
　　立煌　皖省府令、嚴禁公務員兼營商業、以符功令、（二十二日電） 
[陳嘉庚等昨抵桂　李白黃設宴歡迎　小作勾留即赴衡]  
　　桂林　南洋華僑籌賑總會主席陳嘉庚、常委侯西反、秘書李鐵民、二十二晨由柳抵桂、此間黨政軍各首長及各機關團體代表數百人、均到站歡迎、陳氏上午拜會各長官、並接見各報記者、下午遊覽市區、晚應李白黃歡宴、二十三晨參觀西大、下午出席各界歡迎大會、定二十七日離桂赴衡、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[越南問題與亞歐二戰]  
　　中日戰爭與歐洲戰爭是國際當前的兩件大事，兩事之間，倘若歷史的考察，淵源有自，脈絡相通；但兩事的主體，及其發展的形態，爭持的意義性質以及目標，則儼然各自起訖而不相關連。及至越南發生了問題，似乎將使兩事滙合爲一；於是風雲趨勢遂成爲一般人日常話題。雖然，究竟如何匯合，能否匯合？不但複雜，幷且參差矛盾。 
　　越南問題自始不是一個所謂地方問題，當初却由越南當局當折衝之衝；到了現階段，改在維希與東京兩地交涉，法國與日本乃正式的對立而爲問題的兩主體。日本是中日戰爭中交戰國之一，法在歐洲戰爭中，雖已停戰，尙未媾和，故依然是其中的一員；假使越南問題談判破裂，演進而爲法日衝突，則亞歐兩戰爭的主體至少有其局部相同，利害攸共而形態上近於匯合。可是問題不若此簡單。蓋在中國方面的判斷，以抗建爲自身的唯一亟務，以日本爲當前的唯一對象，而於歐戰的雙方則一視同仁而絕無敵意；惟有在越南變更現狀的時候，中國爲抗建的利害關係上，必不顧一切，不擇手段，出以有效的反對行動；亦即不問行動所反對的是日本，還是法日兩國；此其意義，要在亞歐兩戰雖因局部主體相同而有匯合之觀，但絕非因此而中國參加了歐戰中的任何一方面。英國爲了所屬緬甸與新加坡的安全將受直接威脅而反對越南變更現狀，自不待言；同時，英法在歐戰中的同盟關係雖中途脫輻，但未敵對，而在遠東力面的利害關係，還是緊密的一致；故英國祗會在法國對日本屈讓，且積極的共謀不利於英國的時候，同時反對法日兩國；祗會在法國對日本談判破裂的時候，爲法國後盾；却不會有鑒於英法之間在歐洲的脫輻而支撑日本在遠東所加於法國的壓迫。至於德國：一面對日本，在思想方面的反共關係，因蘇德協定的成立而過去了；在外交方面的縱橫關係，因歐戰爆發而隨着外交時代而消失了；在政界軍略方面的「陣綫」關係，因日本敝於對華作戰而憚於對英作戰，遂不復相委蛇了。一面對法國，由停止戰爭行爲而入於暫時相安的局面；但關於法國所持有的一切，尤如殖民地之類，旣因德法媾和條件尙未成立，而在法埋上，事實上，容忍法國相當的自由應付；却因戰勝法國之故，在權威上，利害上，決不放任法國的自由斷送；更自另一角度觀測之，在德法和约未成，德國有權控制法國，亦即保留機會可以取得法國所持有的一切的時候，德國決不坐視怯弱的法國類乎慷德國之慨而對日本屈讓，相反的，寗願聲援悲壯的法國來對抗日本壓迫。最近德國吐露一種口氣，謂德義兩國方爲歐洲的福利而負責奮鬥，故對於歐洲國家的海外殖民地亦負有同樣責任；如此云云，目光四射，氣燄萬丈，可以視爲總括的對美洲菲洲澳洲而言，而亞洲當然非其例外，日本覬覦法屬越南當然是其警告對象之一。由此說來，假使法國將越南讓渡於日本，決非德國所衷心樂聞；假使法日談判決裂，德國決不視爲日本參加德義軸心而參加歐戰了。試作最愚最無意味的假定：即假定事實上中國不抗戰，日本便有力量來選擇一切，則越南問題不同於現在了；再假定時間在一年之前，歐洲將戰未戰而日本壓迫法屬越南，则國際一切反應，亦不同於現在的一切了；但此類假定，絕不成立，因事實如鐵，時間如逝，相矛盾，相參差，越南問題不能使亞歐兩戰匯合，却使一切因本問題而增進其複雜！ 
[各方推動　徵募寒衣]  
　　耒陽　湘徵募寒衣委員會發動各界、廣爲推行征募寒衣運動、額定征募二十萬件、限九月底縫製齊全、十月初分發各將士禦寒、據該會負責人士談稱、湘省征募寒衣工作、成績卓著、前昨兩年征募數額、均超過預定、今征募二十萬件、當毫無問題、（二十二日電） 
　　成都　川省動員委員會二十二日由各機關代表會商徵募寒衣事宜、當經決定、（甲）恢復川省寒衣委會、由黨政軍首長任常委、各機關代表任委員、（乙）照總會評定徵慕寒衣代金七十萬元、（丙）卽日起加緊工作、限在十月底前完成、（二十二日電） 
　　蘭州　本年度徵慕寒衣運動、業經微募寒衣總會指定甘·寗·靑·三省徵募代金四十五萬元、第□戰區政治部頃特通令該戰區所屬各單位、迅卽聯合當地各機關、廣爲發動、極力舉辦、以期早日完成、（廿二日電） 
　　香港　港谷界徵募寒衣運動、二十一日開籌備會草擬章程、定二十八日召開僑團代表大會、開始微募、（二十二日電） 
　　成都　全國慰勞總會發起組織前綫將士慰勞團、分赴各戰區慰勞將士、會電川省動委會、發動征募慰勞物品幷請選派川省名流一人、代表參加、頃省動會已征集名人書畫等慰勞物品百餘件、卽將運渝、至代表人選已經省參會推顏德基担任、卽赴渝隨團出發（廿二日電） 
[華方注視　英美合作]  
　　重慶　此間華方人士對於英首相邱吉爾在下院發表關於戰事之言論、雖尙無評論、但一般華人對於英相之眞誠及信任、均有深刻印象、華人現雖不信德國攻英之危險已成過去、惟皆以爲英國之地位、已遠較法國投降時爲堅强、同時華人對於英美間之密切合作、亦加以非常注意之觀察、認爲對於太平洋未來之發展、有深遠之影響、（二十二日路透社電） 
[青島　人口統計]  
　　靑島　據此間當局發表統計、靑島市人口截至上月底止、共爲五六二·五一二名其中有外國人三四·一三九名、計有日本人三二·三五八名、白俄八四二名、德國人二五八名、英國人二三六名、美國人二三〇名、（二十二日哈瓦斯電） 
[華軍發言人表示　重慶損毀不足慮　將在同一地點築新城市]  
　　重慶　華軍發言人頃語報界、重慶舊城之完全被毀、僅係給與吾人以在同一地點建築新城市之機會、雖遭此種炸毀、吾人之心中仍安、日本本部之日人、恐將或受較吾人此時所遭遇更爲危險之恐怖、因終有一日、必有有力之外國攻擊、亦以同樣之燃燒彈使東京大阪化爲烏有、（二十二合衆社電） 
　　重慶　日機四批、又於今午猛烈轟炸東城之商業區與銀行區、曾落下燃燒彈甚多、火勢較昨尤烈、渝市大建築物、如靑年會、交通銀行、及川鹽、美豐兩銀行之大厦、均已波及、查渝市自經去歲五四及昨今兩日之轟炸、民房損毀過半、而昨今兩日之延燒範圍、尤較去年之五四爲廣、是以無家可歸之災民、刻下尙無法統計、蔣委員長對此極爲關切、已下令撥款一百萬元、着賑濟機關迅速從事救濟、藉减災民痛苦、（二十一日哈瓦斯電） 
　　重慶　中國空軍發言人今日對於外傳日轟炸機空襲重慶時、有戰鬥機保護之說已加否認、謂日方近來空襲、曾使用較多之偵察機、每一隊轟炸機有偵察機一架爲之導、此項偵察機常用烟幕在空中作成圓圈或直綫記號、爲轟炸機投彈之指導、（二十二日路透社電） 
[立煌黨員舉行　黨議競賽]  
　　立煌　立煌黨員舉行黨義競賽、初賽複賽結果、共得選手四一人、日內決賽、由李品仙任總評判、黨委省委任評判、速日各界紛紛致送獎品甚夥、決賽日公務員敎職員及中學以上學生、全體參加、（二十二日電） 
[英下院討論　中國淪陷區情形　紅會供應品經緬運華事　英已向日政府提出交涉]  
　　倫敦　英外次白特勒、昨在下院答保守黨議員格拉漢之問謂、外相哈立法克斯未接有中國淪陷區內海關稅率頃已改變之情報、格拉漢又問、英政府對華北·華中第三國貿易受限制事、向日本交涉已否接到滿意答復、白特勒答稱、外相刻正囑駐日大使報吿此事經過、獨立進步黨議員哈維、請政府注意於中國對於紅會供應品外科器具與平民所需藥品之迫切需要、並問政府可否設法使此供給品經緬甸運人中國、白特勒答稱、駐日大使克萊琪已向日政府陳說紅會用品在中國境內分佈之重要、刻正設法欲使日政府早日答復云、保守黨漢那對於天津英·日協定有所詢問、白特勒答稱、據犬津英總領事報吿、英·日在津當局之警務協定、現進行順利、而白銀與貨幣協定之條文刻在遵行中、關於白銀事、雙方已商定出售約値英金十萬鎊之白銀、以比所得用於華北災振、其餘白銀則仍照常封存於華人銀行之庫中、漢那問向日政府交涉中國淪陷區內地方當局未制止反英運動事有何結果、白特勒答稱、反英表示目前幾全以報紙攻擊爲限云、（二十二日路透社電） 
[日駐外使領　將大調動　準備「外交攻勢」]  
　　東京　據日方半官消息、外相曾電召駐外使領四十人返國、據云此舉可預兆將有大批調動、爲新「外交攻勢」之準備、聞被召回者、計有大使五人、包括駐美·法·及土耳其三國大使在內、公使十九人及總領事若干人、（二十二日路透電） 
說明 
　　歐洲西部海岸，北自挪威之北角，南至西班牙邊境，現已完全在德軍控制之下。德國飛機可自各方面飛往英倫三島轟炸，各處目的地均在九十分鐘飛程之內。其尤屬重要者，匪特德國轟炸機擲彈轟炸之後，仍可飛回根據地，德國戰鬥機且可隨之掩護。換言之，波蘭之戰發作之時，英國僅在德國轟炸機飛程之內，迨至法蘭西之戰結束之後，英國已在德國戰鬥機飛程之內矣。據多數觀察家意見，德國對英作戰可用兩種戰略，卽（一）派兵進攻，（二）封鎖　關於封鎖，可用三種戰術，卽（一）封鎖英國東部南部各港，（二）轟炸其餘各港使失其效用，（三）飛機潛艇襲擊英國商船。此種局勢，一至英國改守爲攻，自當改觀。 
[英航空大臣　警告國人　突襲危機可慮　不宜躭於安逸]  
　　倫敦　航空大臣辛克萊昨日廣播警吿國人勿躭安逸、因近日來襲英倫者僅屬德國重轟炸機隊之一部分、而大規模空襲之危險、今尙未過去也、欲打破敵方之侵犯、仍賴國人之警敏出力與其舒適甚至權利與自由之暫時犧牲、所有限制自由之各種緊急計畫、須俟緊張時局過去後始可撤銷、吾人承美國予以精神上同情與物質上援助至深感激、但吾人必須依賴自已、能愈依賴自己、則吾人所表示之能力與決心愈堅、而得之國外之援助亦愈多、自八月八日起英國在國防與空襲德境諸役中、共喪失飛機一百九十四架、而德國則喪失七百零九架、（二十一日路透電） 
[英空軍隊長談　夜襲經騐]  
　　倫敦　最近榮膺飛行十字勳章之裴爾隊長、頃語人以英機轟炸德境之詳情云、航空部公報所常提及之漢姆地方軍隊集合塲、實爲英機所常臨之地、魯爾區域中極多轟炸目標、戰事初期、英空軍在德境祗投傳單、此種練習、目下已發現其價値、因對於尋覓目標、實有大助也、英空軍練習黑夜飛行、已歷有年所、德方對此、遠不能及、裴氏認爲德國之燈火管制甚佳、探照燈及高射砲均甚準確、但德戰鬥機之截擊、則不足爲慮、英機旣佳且固、雖機身洞穿仍能飛回、裴氏最後述及英機空襲義境米蘭及都林、謂義方之抵禦、頗爲薄弱、（二十二日路透社電） 
[英國武裝　印度航輪]  
　　羅馬　此間今日探悉、英國頃又武裝自印度駛往英格蘭或英國屬地之船隻、裝以抵禦磁性水雷之設備、據悉、此項措施係義大利封鎖英國海岸、紅海及地中海而決定、（二十二日海通社電） 
[美運僑船　遠離德水雷區　挪女王儲亦在船中]  
　　華盛頓　國務院宣布、美船里琴號從斯坎的那維亞半島載撤退美僑返國、挪威女王儲瑪薩及其子女亦搭該船同行、現該船約在英海岸綫以西四百哩處、與德方所稱敷雷之危險區相距已遠、（二十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德空軍分小隊　廣泛襲擊英倫各地　以機場及軍火廠爲目標　英機羣亦飛往德境轟炸]  
　　倫教　聞諸負責方面、昨日德機小隊分襲英國廣大區域、如密特蘭·威爾斯·海岸區·英倫東北與東南部·結果德機被擊落十三架、英方亦喪失戰鬥機兩架、其一駕駛員張傘安然降落、據航空部公報稱、昨日連續襲英之德機、或僅一架或分小隊活動、來襲次數則頗多，亦有深入內地襲擊者、若干德機之襲擊目標、顯係英空軍飛機塲、僅有一處機塲之宿舍遭其炸壞、餘皆無恙、德方喪失之飛機、內有在東北海岸內五哩處被噴火式英戰鬥機擊落之陶尼爾一七式機三架、其一折翼下墜、機員張傘逸出被俘、東南部上空有英戰鬥機一架、射落甄克八八式德機一架墜某鎭附近、該英機駕駛員即降陸探視、見德機員五人均已斃命、英倫東部與南部暨密特蘭區城鎭被炸、數地房屋損壞、死傷輕微、某住宅區居民亦遭掃射、又敵機一架、穿雲下衝、向東南部某鎮投巨彈、炸毀六住房八所、恐有若干人喪生、德機二架轟炸林肯郡某鎭、物質損壞甚微、並無死傷、該兩機均被射落又密特蘭某鎭遭德機一架、衝下投彈一枚、連孩童在內死傷若干人、另一敵機同時襲東海岸某鎭、開槍掃射通衢、東南海岸某鎭、亦有敵機一架、投彈一枚、落馬路上、炸破水管、該機盤旋兩匝、並向街道掃射、若干德機被擊毀後、機員張傘躍出、某村附近有德飛行員三人降陸、其二向農民投降、第三人見某農婦及其十四歲子持步槍趨近、大呼「饒命」、農婦乃饗以香茗並為之裏傷、然後移交當局、（二十二日路透電） 
　　倫敦　航空部公報云、昨晚敵機活動規模不大、德機曾在英倫東南部兩處地方投擲高度爆裂彈、沿海某城之煤氣及自來水工程、曾受若干損害、蘇格蘭東南部有炸彈一枚落於山麓、僅傷一人、二十二日路透社電） 
　　倫敦　昨日因天氣惡劣英倫上空之空戰、較為沉寂、英方稱空襲德境頗形得手、現對德仍採攻勢中、德機百餘架整日在英作「一擊而逸」之空襲、英飛機塲暨其他目標均受轟炸、平民死傷於碎瓦頹垣者若干人、然英方轟炸機立即予以報復、將德驅逐艦一艘施以重創、德機塲之適破壞者亦有多處、薄暮時單飛或成小組飛行之德機約有十五架為英方所擊落、（二十二日國際電） 
　　柏林　昨晨德國亨克爾機在英國舉行大規模之武裝偵察飛行、英國中部有工廠數處及東海岸之商埠若干均被炸、某機塲所停落之飛機五架被燬、（二十二日海通社電） 
　　柏林　德國飛機隊飛往英國、進行武裝偵察、據隊長宣稱、德機低飛轟炸孟比飛機塲、毀飛機數架、兵營亦着彈、軍火庫亦炸毀、里明頓飛機塲被炸毀、正欲起飛之英機數架、機塲着彈多枚、德機立即避入雲層、未見被炸詳情、德機未遇英機之迎戰、英國高射砲火、亦未能阻礙德機之活動、德機已安然飛回根據地、（二十二日海通社電） 
　　德軍砲轟英護航隊 
　　倫敦　今日護航隊一起經過杜佛海峽時、法國海岸之德國砲位、曾開火轟擊、自戰事發生以來海岸砲位轟擊英吉利海峽中之英船、此尙屬初次、歷時八十分鐘許、該護航隊已安全通過海峽、並無損失、德方此舉顯然為完全之失敗、其砲火之閃光、反足以洩露其砲位所在之地位、（二十二日路透社電） 
　　柏林　德國新聞影片內、已包括轟擊英國之長射大砲、沿海一帶、已佈置砲隊、準備轟擊英倫海峽之對岸、（二十二日海通電） 
　　倫敦　據漁人報告、今晨有英國護航隊、在東北海岸被德機襲擊、現信各船均未中彈、護送艦曾向德機開火猛轟、後英噴火式戰鬥機一架出現、乃將德機逐退、（二十二日路透社電） 
　　英空軍晝襲德機場 
　　倫敦　航空部公報稱、已往二十四小時內、英空軍轟炸機實施晝襲、其主要目標爲德方佔領區內之飛機塲、英海岸飛機亦襲擊北海中德方驅逐艦兩艘、其一受創、英機皆無損失、星期一夜間、天氣惡劣、故英機未飛德境轟炸、（二十二日路透電） 
　　德方公布空軍戰果 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德機襲擊英國飛機塲達十五處之多、復轟炸軍港、鐵路及實業機關多所、史凱格納斯·大雅茅斯·威奈·柯芬特利·博恩茅斯各處之工廠以及勃利德林頓之港務工程咸中彈、南安普敦船塢中有一船被炸彈擊中、德機轟炸英國東海岸附近之護航船隊時、商船一艘迭中數彈、昨夜德機復襲擊英國東南部之飛機製造廠·與勃萊頓附近之兵工廠、敵機昨夜在德國北部、拋擲炸彈、損失甚微、昨日敵機損失七架、德機六架失蹤、（二十二日海通社電） 
　　漢堡　昨夜敵機飛過德國北部後、復在漢堡之上空出現、終被德方高射砲擊退、漢堡之東北郊曾落炸彈數枚、並未肇成重大之損失、（二十二日海通社電） 
　　德國集中大批汽船 
　　倫敦　此間保守派觀察家指稱、德國或將於八月二十七八左右、發動拼命之攻勢、據海軍界意見、德領袖將利用此月晦期間、乘黑夜偷運軍隊、德人已在玻羅的海、集中大批汽船、殆出於英國偵察機平常偵察範圍之外、又據新悄息、在多佛對岸集有大批平底船、備運載坦克車及其他小型戰車登陸之用、惟英空軍稱、已予此等船隻以重創、氣象學者謂、在理論上言之、九月二十一號秋分節以前、天氣對於希特勒並無不利、故希氏在九月二十一號以前、儘可着手進攻、總之、在一月以前表示大規模侵英之各種條件、據觀察者之意見、除英空軍對德空軍作戰較優外、其他並無變更、（二十二日路透電） 
[地中海方面　義空軍又活躍　馬爾太直布羅陀遭突襲　義方稱擊沉英潛艇]  
　　馬爾太　星期三日下午敵機進襲、高射砲開火轟擊戰鬥機亦升空截擊、敵機見狀未投彈而退、據最近悄息、星期二日敵機之空襲、政府產業及英空軍飛機塲一處稍受損害、軍民財產、亦略有損失、（二十二日路透電） 
　　直布羅陀　西班牙屬阿爾哥西拉斯總督葛蘭特將軍來此正式拜會總督李德爾爵士時、氣氛極為和諧、致洗塵宴原定四十分鐘完畢者、竟展至一小時又半、李德爾舉觴祝頌弗朗哥將軍、葛蘭特亦舉杯、為英王祝壽、查拜會一舉原屬新總督蒞任後之常禮、惟葛萊特此來在目下之情勢中、乃有特殊關係、邊界附近西班牙人謂、兩督接觸時之友善、可見弗朗哥將軍今抱表示其不為德方侵入努力所屈之政策、葛蘭特將軍等乘艦前來時、聞英方鳴禮砲二十一響、殊為歡忤、蓋向例戰時不嗚禮砲也、李德爾將於下週赴阿爾哥西拉斯答拜、（二十二日路透電） 
　　直布羅陀　直布羅陀昨日被炸、擊中要塞之大砲及軍火庫、發生大火、英國高射砲隊擊落飛機一架、（二十二日海通電） 
　　羅馬　今日此間情報會議宜稱、義機昨在東地中海轟炸敵方艦隊、計有一萬噸之巡洋艦二艘、五千噸之輕巡洋艦四艘及魚雷艇兩艘、（二十二日海通電） 
　　直布羅陀　直布羅陀昨夜遭義機兩批連續襲擊、當有義機一架被擊落海中、二次空襲時、彈落岩石起火、迅被撲滅物質損失輕微、亦無死傷、首次襲擊時、炸彈皆墮海中、（二十二日路透電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、吾機轟炸馬爾太、直布羅陀軍事目標、一架未返根據地、吾魚雷艇在地中海東部擊沉敵方潛水艇一艘、敵方海軍艦隊計有重巡洋艦多艘被吾機轟炸投彈擊中巡洋艦兩艘、吾機均安然飛回原防、東菲方面土著軍隊在肯雅擊落英機一架、（二十二日路透電） 
　　希京　據英方報告、義大利飛機今晨在亞歷山大港投彈轟炸、（二十二日海通電） 
[義希關係極度緊張　希臘陸軍積極備戰　希政府聲明維持中立　義機一架在希境降落]  
　　雅典　自希臘驅逐艦「哈爾號」沉沒後、義大利與希臘之緊張關係、昨日達最高峯、因據可靠方面消息、義大利流動軍隊頃在阿爾巴尼亞及希臘邊境集中、希臘之動員尙無所顯示、然政府方面指稱或將於日內宣佈、希臘軍事發言人昨晨告合衆社稱、阿希邊境之希臘防務認為不充足、頃間可靠方面報告、謂義大利飛機一架星期二夜在雅典以西十五哩之埃留依斯地、方被迫降落、該處為希臘最大軍火廠所在地、聞該飛機之飛行員五名已被扣留、目前義大利空軍人員之被希臘扣留者、計有二十七名、星期二海軍專家檢騐炸沉「哈爾號」之彈片後聲稱、一碎片上刻有「都林一九三零年」等字樣、查阿爾巴尼亞主張收回失地者霍基亞在阿境被希臘人暗殺後、義希之緊張、係更因「哈爾號」之沉沒而趨惡化、霍基亞之死係發生於義大利、官方及半官方報紙大事作反希臘宣傳以後、墨案里尼首相之喉舌蓋達嘗迭次聲稱、義大利政府對此事件極為重視、並將向希臘政府要求獲得充分之滿足、以義大利為後臺之阿國報章亦參加作反希臘之鼓吹、聲言希境之阿爾巴尼亞人受虐待、並要求希臘將其伊比拉斯省讓予阿國、此間若干人士相信義大利不久將向希臘政府正式要求讓予伊比拉斯省及其他希國土地與阿爾巴尼亞、頃間兩希臘驅逐艦被義大利飛機襲擊一事、官方尙保守緘默、該兩艦之水手謂該機等確係義大利奢無疑、（二十二日合衆社電） 
　　雅典　希臘政府今日頒布命令、召集一九三四級後備兵、於九月四日、必須報到、（二十二日海通電） 
　　雅典　希臘陸軍已取銷一切假期、各軍官在假期中者、已接獲立即回營銷假之命令、（二十二日海通電） 
　　希京　希臘總理梅泰克薩斯與參謀總長及國防部長進行會議後宣稱、希臘決定維持中立、倘國家獨立及領土完整遭遇威脅時、將起而作戰、（二十二日海通電） 
　　羅馬　法西斯黨員頃均認英與希臘、共謀攻擊阿爾巴尼亞、權威方面稱、在希臘未曾答覆義駐希大使格拉齊所表示之義國見解以前、義希局勢、自仍在微妙之境、義相墨案里尼發言人蓋達頃稱、希臘已無疑係受壓力、是以為激怒之行動、然此行動、恐將使希臘耗費巨大之代價、（二十二日合衆電） 
　　羅馬　權威方面頃稱、義希微妙關係、昨仍無變化、義軍雖於英屬案謀里蘭獲得之迅速勝利、使一般認霍基亞被殺而起之問題、或可易於解決、然義希問題、去解決之途尙甚遙遠、自前星期義駐希公使格拉齊與希臘總理梅塔克薩晤談後、迄今兩國並在外交上交換意見、亦未換文、目前情勢、似義國正在等待希臘如何發作、據消息靈通在意報之評論、義希間之困難、　結在下列兩點、第一、為希亞摩里亞之阿爾巴尼亞領土回復主義者之要求問題、及希臘昆連領土問題之解決、第二、為希臘之英國指導制度之廢除、於問題之解決上、希臘自須於此兩點權其輕重、（二十二日合衆電） 
　　倫敦　外次白特勒昨在下院書面答稱、英政府未知義國已向希臘要求割讓庫夫島事、按庫夫島為地中海伊奧尼亞羣島中之最大島嶼、（二十二日路透社電） 
[羅保兩國商妥　割讓多不魯甲　恢復一九一二年邊界　保軍開近多不魯甲區]  
　　羅京　羅保兩國代表團已在克萊沃伐地方商妥關於多不魯甲之協定、結果羅國將喪失另一條狹長領土、查多不魯甲原屬保國所有、一九一三年第二次巴爾幹戰爭結束時被羅國所併、今羅保兩國商定該區與一九一二年邊綫劃新邊界、羅四割與保國之領土、計有杜拉斯吐與加里克賴兩省、保軍業已開近多不魯甲準備俟新協定簽署時立卽開入新領土、而於三小時內進佔完畢、然後設立保方行政機關、以防肇事、關於交換人民與賠償方面之技術上困難、刻在賡續談判中、此等手續之進行、約須經兩星期、羅保兩國甫經商妥之協定、規定保國將遣多不魯甲之全部羅人與旅保之羅僑五萬名悉數返國、（二十二日路透電） 
　　克萊沃伐　據海通社特派員薩斯稱、羅保談判、昨日仍照預定計劃繼續進行、羅保雙方，對於談判情形、均嚴守緘默、但一般人均感覺羅國之割讓多不魯甲南部、藉以恢復一九一三年之舊疆界之問題、已於談判初期、在原則上、加以商定、目前僅討論遷移羅馬尼亞人、及保加利亞對於羅國投資之補償等項技術問題而已、政界人士指稱、羅保談判、或將繼續兩星期、亦未可知、新聞記者幾已全部於昨日離開克萊沃伐、因羅保會議、於最近期間、不致有重要消息、（二十二日海通電） 
　　克萊俄伐　據海通社克萊俄伐特派訪員報告、昨日為羅保談話之第三日、討論重要問題兩種、（一）為撤退南多不魯甲之羅馬尼亞軍事人員、（二）轉移羅保兩國少數民族問題、討論結果、尙無決定、南多不魯甲須在羅馬尼亞撤退之後、始加以佔領、至轉移少數民族一事、規模甚大、自羅移保者、有保加利亞人十萬人、自保移羅者、則有羅人六萬七千人、此項問題、前在薩爾斯堡談話中、巳加以討論、據可靠方面探悉、雙方現在爭持中之意見、尙有下列三點、（一）羅馬尼亞要求保人强迫遷移、而羅人自願遷移、保加利亞則要求平等待遇、（二）羅馬尼亞希望撤退期限、定為三月、但保加利亞相信、半月至一月已足、（三）保加利亞認為羅馬尼亞對財產之轉移、要求之賠償過大、要之、羅保兩國談判雖原則上已經同意、但在上述三點意見未趨一致前、尙難望簽訂協定、（二十一日海通電） 
[匈羅談判　發生波折　雙方意見懸殊]  
　　匈京　匈國代表團首腦霍立伯爵頃已返突努塞夫林地方賡續與羅方談判、惟雙方所提建議大相逕庭、衆信苟非德方干涉、則不能解決、消息靈通觀察家以為德方干涉或將以在羅匈兩京暗施非正式壓力之方式出之、（廿二日路透電） 
　　保京　據保加里亞各報載稱匈牙利及羅馬尼亞之交涉已發生新困難、據「烏吐羅」及「蘇拉」報稱、雙方政府意見絕對懸殊、談判恐雞有任何結果、又「烏叶羅」報稱、匈牙利索土六萬五千方公里、但羅馬尼亞祇允割土一萬三千方公里、且羅官方認為此係最高之讓步、該報更謂談判已告決裂、另據「蘇拉」報稱、匈方認為即使談判繼續、恐亦無效果、蓋雙方意見、絕對懸殊也、（廿二日塔斯社電） 
　　匈京　據此間報紙載稱、匈牙利首席代表霍立、自塞維林返抵此間、立卽訪謁外交部長薩基、匈國代表團軍事專家烏傑薩斯齊、亦隨同訪謁、內閣總理戴萊基、亦至外交部聽取報告、霍立定於昨日午後、與外長繼續討論、然後携帶新訓令、於今日返回塞維林、進行談判、（廿二日海通電） 
　　柏林　關於羅匈割讓領土之談判、此間官方希望該項談判能克服枝節問題、獲得和平解決、目前雙方尙在互相審查及考量中、但談判之能順利進行、則勿庸置疑、（廿二日海通電） 
　　羅京　與匈牙利進行談判之羅馬尼亞代表團領袖波普、會返羅京、晋謁國王、報告談判經過、昨晚復返突恩塞佛林、（二十二日海通電） 
[中東英軍司令　告誡士兵　前途荊棘尚多　務獲最後勝利]  
　　開羅　中東英軍練司令華維爾中將、昨夜對英兵廣播、檢討戰局、謂英國終可在目前奮鬥中獲取勝利、目前戰局、正形吃緊、此時殆為趨向勝利之特點、前途猶遙、荊棘尙多、憶一八〇五年英國會獨立作戰而為歐洲奪回自由、今日吾人當再為之、中東在最後勝利中、有其應盡之許多工作、吾人亦準備屨行之、吾人在此坐待多時兵士或生厭倦、但渠可爲兵士告者、吾人在此之地位甚關重要、吾人不久將有許多工作、義軍雖在甚長邊界之小部份獲有局都勝利，然英人咸信中東英軍必獲最後勝利、亦猶在英軍隊必能保衛英島也、（廿一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英美在外交上　決採取平行政策　美加聯防係合作初步　太平洋尙無廣泛聯繋]  
　　華盛頓　羅斯福總統與加拿大聯邦總理麥根西金會商、幷決定成立聯防委員會後、此間各政治觀察家頃加以評論、咸謂此乃英、美兩國密切合作之第一步、又英首相邱吉爾昨在該國下議院宣布、英政府決定將其大西洋屬地之海、陸軍根據地、租予美國設防、似此、英·美兩國在今後百年之內、殆可不復有發生衝突之可能、而英國在外交上、決定與美國採取「絕對的平行主義」、亦可於此見之云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　代理國務卿威爾斯、昨在此間吿新聞界稱、英首相邱吉雨星期二在下院演說時、提及英·美關於太平洋海島之協定、渠所指者、應僅係利用堅頓島及英特伯利羣島爲海軍根據地而已、威爾斯謂、現無關於太平洋其他海島之協定及談判、堅頓及英特伯利羣島協定之全部事實已在公吿中披露、渠稱、此項協定不能認爲關於兩國在全部太平洋之廣泛聯繫、如若干人士對邱吉爾之解釋者云、（二十二日合衆社電） 
　　敦敦　此間當局、頃對所傳美·英曾商議將堅頓及英特伯利羣島租與美國五十年之訊予以否認、謂一九三九年四月、兩國政府會決定共管該羣島五十年、所傳之訊、想係誤傳、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　據此間接倫敦電報稱、南太平洋各島、堅頓及英特伯利島、現已租予美國作空軍根據地、期限五十年、按關於上述各島、一年以前、英·美兩國會引起爭執、結果聯合管理、乃吿息爭云、（二十二日海通社電） 
　　防衛美洲工作開始 
　　華盛頓　羅斯福總統、將於今日歸旋白宮、以開始其防衛美洲不受歐洲侵略之工作、此行政首領將對其與加拿大總理金氏議定之美加聯防委員會、進行美國方面應爲之事務、並將繼續進行與英方談判於西半球英屬地建設根據地之問題、又將考慮以美舊驅逐艦白艘轉讓英國之是否可能、羅總統於以上問題、自將參考各高級海·陸軍領袖之意見、各高級軍事領袖之意見書、於總統未歸前已送呈總統之辦公室、聽候採擇、閣員中已有四人、曾於昨日與軍事領袖商討美國自英國獲得根據地是否合法、美讓驅逐艦與英及英以根據地租美兩事、離官方力言斯言彼此各不相涉、然一艘均不免以爲有若干相互之關係、孤立派人士對美以驅逐艦讓英一節、反對日增、而認英首相邱吉爾係在引誘美國參戰、甚至若十贊成維總統外交政策、亦勸總統審愼將事、然衆院議長班克海已宣稱、衆院及全國人民、已具顯著之感情、而欲獲得海空根據地云、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　美司法部長賈克生、海長諾克斯、陸長史汀生、國務副卿威爾斯、海·陸軍參謀長等、昨日數度磋商關於美國在他國領域內建設軍事根據地之法律問題、賈氏爲參加此項會議、中止休假、遄返華盛頓、可覘會議之具有相當重要性矣、（二十二日海通電） 
　　加負責保衛紐芬蘭 
　　紐芬蘭聖約翰　加拿大與紐芬蘭代表在此所開之共同防務會議、已於昨夜結束、所商各點均獲同意、紐芬蘭防務問題曾經充分考慮、而特別注意紐芬蘭之地位、爲北美半球之第一道防綫、該會議加拿大之代表切言、會議中並未提出涉及紐芬蘭主權或獨立問題、聞加拿大允負保衛紐芬蘭之全責、紐芬蘭之當局已予同意、英國官布允以防務根據地租與美國、紐芬蘭對此至爲關切、如美兵派至此間、居民必予以誠摯之歡迎、（二十二日路透社電） 
　　英美否認論軍盟 
　　華盛頓　此間人士聲稱、倫敦傳來之美人方面消息、謂英·美兩國已開始討演軍事聯盟者、毫無根據、關於加拿大之討論、僅以西半球日後或有遭受攻擊之可能性爲基礎、而不含美國在現階段參戰之意、外間盛傳美·英談話、超出其所宣布之目的以外一說、現使美政府有所不安、故羅總統切言、美·加防務會、純屬企劃團體、國務副卿威爾斯亦稱、邱吉爾就英·美對太平洋根據地獲有諒解事而發之批評、若被認爲含有英·美對此區域已商妥合作計劃、而將在大西洋如法泡製之意、則屬誤解、或有以英·美聯盟正進行討論一說相印者、國務院答稱、絕無可知、（二十二日路透社電 
　　倫敦　據此間人士聲稱、關於太平洋航空根據地、英·美久已在戰爭爆發前商獲諒解、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　英外部頃正式否認英、希與美締軍事同盟之訊、謂此訊毫無根據、（二十二日路透社電） 
　　日方注視英美計劃 
　　東京　「國民新聞」今日在社評中載稱、日政府　方注視英·美在太平洋之計謀、並將不容許太平洋現狀之任何變更、該報於批評英首相邱吉爾關於英·美在太平洋海島之共同利益之聲明時稱、倘太平洋現狀有任何變更、日政度將採取「適當及有效之措置」、該報譴責英國及美國計劃作違反四强協定之太平洋現狀之重要變更、倘或美國採取此種態度、則將破壞九國公約之精神、因此、美國將認爲係收回其對日本關於中國事件之抗讓云、（二十二日合衆社電） 
[欲保遠東和平　端賴中國存在　美軍官論遠東政策　謂決不抱妥協主義]  
　　馬尼刺　在中國軍隊爲一美國特派軍事親察員凡十八閱月、現已退休之美海軍軍官卡爾生、頃在此間語報界稱、美國遠東政策之新趨勢、乃爲反綏靖政策、卡氏稱、美國決不採妥協政策、因恐南美各國感覺美國軟弱、而不願與美國合作也、南美各國、現似均有一種觀念、以爲「設美國售賣中國以自保、則將來吾人受外力威脅、自必亦以同樣方法對待吾等矣」、卡氏繼稱、日本是否在東方作進一步之行動、現惟等待德國攻英之結果如何、設英敗、日必南進、法屬越南、已甚危險、然日本是否征服荷屬東印度及馬來亞、當視美國之態度爲斷、卡氏於評論中國親蘇中、並警吿一般承認中國共產主義與蘇聯共產主義相同之人、而駁斥其說、謂中國共產主義、決不能予以反對、因中國共產主義、實際上乃民治主義也、中國共產主義、在經濟方面、係主張財富之牛均分配、在社會方面、係力謀人人之平等、此種共產主義、乃係實施基督敎之行動、惟未以基督敎爲宗敎耳、欲保持遠東和平、保持菲律濱之民治主義、端賴一自由中國之存立、設中國落於日人之手、則亞洲便爲法西斯主義所制、卡氏爲欲發表其對遠東問題之見解、故於去年辭去美海軍職務、卡氏計劃於赴中國前環游菲島、並將再發表數次演說云、（二十二日合衆社電） 
[泛美經濟會議　定期開會]  
　　基多　此間探悉、泛美經濟會議之第二屆會議、已定於十二月八日在赤道國首都開會、會期以十日爲限、（二十二日海通社電） 
[蘇芬確立　鞏固關係　芬理廣播報告]  
　　芬京　芬蘭總理里梯、昨在無綫電廣播中聲稱、蘇·芬和約之主要規定·業已付諸實施、和約批准文件旣已交換竣事、而新邊境亦已吿設立、至於根據和約簽訂之蘇·芬貿易協定、已使兩國貿易關係大爲改進、克米詹維·甘達拉沙鐵路在建設中（按在蘇聯部份業已竣工）、兩國鐵路交通將大有改進、至於郵遞及電話、電報亦已恢復、蘇聯政府並同意、將所有紀錄文件自割讓區移交芬蘭、若割讓區內芬蘭人民確願回至芬蘭、蘇政府亦可照辦、在另一方面、關於解除亞蘭島武裝之建議、芬政府業已接受、總之、目前蘇·芬兩國關係已告鞏固、兩國前途經濟關係之發展、誠未可限量、（二十一日塔斯社電） 
　　芬京　蘇芬成立協定後、蘇聯頃以某部領土歸還芬蘭、計長八公里、闊二公里、拉特雅爾維村遂得增加人口四十戶、（二十二日海通社電） 
[蘇聯與土希　未訂同盟　蘇當局正式聲明]  
　　莫斯科　美國合衆社近載芬蘭報紙「烏西蘇米」報吿稱、蘇聯行將或正在與土·希兩國進行軍事聯盟談判、此間當局已予以否認、並授權塔斯社聲明、該項報吿毫無根據、自始至終每一字均爲揑造、（二十二日塔斯社電） 
[莫斯科軍區　檢閱軍隊　並開始戰術演飛]  
　　莫斯科　昨日莫斯科軍區開始軍隊檢閱及戰術演習、到者計有蘇聯人民國防委員長丁莫生柯·蘇聯大元帥布特尼·古立克·沙波雪尼柯夫·第一級軍長米里士·紅軍總參謀馬利芝柯夫及其他紅軍高級人員、（二十一日塔斯社電） 
[托洛斯基　傷重殞命]  
　　墨西哥城　托洛斯基昨在此間受外科醫生作腦部第二次開刀後、巳因不救、於下午七時廿六分逝世、其夫人終日不離左右、兇手名凡登特勒斯狄、年卅六歲、係一巴黎記者、生長於波斯、據托洛斯基衛隊吿合衆社記者、兇手大約係一蘇聯秘密警察、暗殺托洛斯基之嘗試、此爲第二次、第一次係去年五月二十日、暴徒以機關槍向托洛斯基寢室掃射云、（廿二日合衆社電） 
　　莫斯科　此間報紙對托洛斯基被暗殺事、均不發表評論、惟刋載一簡單之紐約電訊、謂托氏係被其接近之同黨所暗殺、（二十二日路透電） 
[澳首相宣布　解散國會　俾各黨籌備總選]  
　　康白拉　澳大利亞聯邦政府首相孟齊斯昨宣布、國會將於本星期解散、俾各黨領袖得籌備九月廿一日之總選舉、（廿二日合衆電） 
[呂宋颶風　房屋損壞數百所]  
　　紐約　呂宋昨日颶風過境、大雨傾盆、農田淹沒、損壞房屋數百所、人民死亡亦衆、（二十二日海通電） 
[阿根廷召集　緊急閣議　內閣有總辭可能]  
　　阿根廷京城　阿根廷因宣佈軍事機關之腐敗後、業已引起閣潮、總統沃蒂資雖臥病在牀、頃特召集緊急內閣會議、有所洽商、衆信內閣有提出總辭職之可能云、（二十二日海通電） 
[美强迫兵役法　修正案被否決]  
　　華盛頓　美參院頃以五十四票對二十三票、否決强迫兵役法案之附件、即微用資木法案、其目的乃欲授權羅斯福總統、得要求美國公民購買政府債票云、（二十二日海通社電） 
　　華盛頓　美參院軍委會、昨否決强迫兵役案之修正案、該修正案建議、祗有美國作戰期中、人民始有强迫服兵役之義務、（二十二日海通電） 
[美衆院通過　貿易貸款法案　規定以五萬萬金元　分別借與美洲諸國]  
　　華盛頓　衆議院昨日通過西半球貿易貸款案、此案主要條文規定、進出口銀行以美金五萬萬元分借與美洲諸國、衆議員胡爾考特所提出之修正文、主張不得貸款與加拿大及西半球、英、法領土者、爲一二九票對九九票所打銷、此種放款現爲瓊斯法案與中立法案所不許、惟進出口銀行得在西半球範圍內不受其拘束、此案現送交參院、（廿二日路透電） 
　　華盛頓　美衆院昨討論增加美國出入口銀行之資本一案時、曾表示加拿大有向該銀行接洽信用貸款之可能、聞擬增資本之數頗大、當在五萬萬美元左右云、（廿二日海通電） 
[英政府　對波關係　白特勒答下院問]  
　　倫敦　昨日下院開會時、會有人對於英國與波蘭政府之關係提出問話、外次白特勒答稱、兩國間對於一切作戰事宜、包括外交政策問題在內均有最密切之合作、自去年九月以來、波蘭政府卽表明彼等祇認爲蘇聯違反蘇波不侵犯協定、已使彼等與蘇聯處於戰爭狀態、至於波蘭與其餘各國之關係、則渠已於八月十五日發表言論謂外相哈立法克斯勳爵不準備對於一獨立政府與其他外國政府間之關係負報道之責任、共黨議員格萊轍起立問話云、鑒於波蘭政府唯一可對蘇進行戰事之中心、卽爲英國、外次是否將認爲此事對於英國欲與蘇聯改善關係之願望有所妨得、白氏於答復之時、指稱、格氏已知英國具有改善對蘇關係之願望矣、（二十二日路透電） 
[英下院討論　協約軍案　英陸次提出動議]  
　　倫敦　英陸次格里格昨夜在下院動議協約軍案二讀時稱、此案可使贊助英國主義之外國政府担任其應盡之工作、在英之各外國政府、不得均視爲亡命國外之政府、因彼等各欲在若干範圍內對於戰爭有所担任也、外國軍隊在英成立、而在自己國旗司令與軍法下受訓練者、現不下六種、英政府願設法予以法律上之核准、以原則言、此項軍隊無時不在英國最高司令指揮之下、戰時可在英國節制下由其自己軍官指揮之、平時亦由英人敎練員施敎、俾其熟知英國軍器與英國習慣、此案規定設立實施各外國法律之必要機關、並規定英國民事當局對於拘捕逃兵拘禁判罪外兵等事之行爲、此案含有自由之新誕生、並代表刻在納粹鐵蹄下至少一萬萬人民之內心願望、故望下院通過（廿二日路透電） 
[瑞典輪一艘　北海沉沒]  
　　瑞典京城　昨日瑞京證實瑞典輪船高登斯（一八〇〇噸）沈沒、冰島政府已通知瑞典政府、謂該輪在北海沉後、其脫險船員八人、業由冰島漁船救起、（廿二日海通電） 
[義境地震]  
　　義國佛恩薩　義極西境頃發生五小時之地震、起自上午六時、迄至上午十一時、聞震源係在義境東北九千五百公里之處、（二十二日合衆電） 
[全印大會會長　函復印督　表示願與晤談]  
　　華特哈　全印國民大會會長阿柴特今日宣稱、渠與大會理事會商榷後、巳以復文致印督、內稱、根據八月八日總督宣言、全印大會與總督之間無妥協之餘地、苟發生新局勢、而總督認爲宜與大會會長晤談、則渠願往晤之、（廿二日路透社電） 
[英下院　短期休會]  
　　倫敦　下院今晨開會舉行短期休會前之最後會議、掌璽大臣阿特里於答覆問話時、謂渠對於延長現議會壽命之法律、不能發表言論、自由黨哈利斯爵士起立問話云、本議會是否將於十一月十四日自動結束、倘無法律通過、卽將於十月中旬舉行選舉、阿氏答曰、然、故必須在期前採取行動、（二十二日路透社電） 
[希特勒不欲　征服荷蘭]  
　　阿姆斯特丹　此間德國人士向荷蘭報界發表申明稱、根據希特勒之宜言、德國幷不欲征服荷蘭、德軍之開入荷境、乃係防止英國之侵襲、因此駐荷行政長官上月二十六日發表演說、亦鄭重申明荷蘭現狀全不變動、（二十二日海通社電） 
[丹麥汽船　觸雷沉沒]  
　　丹京　今日此間探悉、丹麥汽船「亞諾」號（一百八十九噸）已在吉特蘭東海岸哈爾斯巴爾觸水雷沉沒、溺斃乘客與船員各兩人、餘者由丹麥巡邏船救起、（二十二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[本市中外居民　期望美接防中區　美政府主張由地方解決　連日商團出防頗盡職守]  
　　公共租界B區之接防問題、現雖由萬國商團暫時接替、但此爲一種過渡辦法、終非久長之計、中外人民、均殷切盼望美軍能接防該區、蓋美國無論對於歐洲與遠東戰事、均嚴守中立態度、毫無恩怨而有所偏袒、今以日方固執成見、美軍暫守原防區、留待華盛頓與東京間之交涉妥協後、再行定奪、現據谷關係國外交界消息、現此事已由華盛頓致訓東京美大使與其亞洲艦隊司令、囑其就地解決、在未有成議以前、仍照現時辦法、由萬國商團暫維現狀、 
　　商團美隊招募團員 
　　萬國商團白俄隊及英國隊、自接防英軍撤退筏所遺之丁區後、因其素來人數不多、對實力之擴充、遂頓感需要、昨日該團美國隊隊長阿樂滿發出命令、籲請各隊員勸其親友等踴躍參加商團爲團員、據稱、美國隊十月份新團員訓練季、將採用新式軍操、並希望美海軍麥令隊將供給敎練官、商團團員下月份練習打靶、計分九月二日爲長距離射擊、九月二十五日爲短距離射擊、均自上午六時至九時、屆時參加打靶之各團員、均須於上午九時齊集工部局大厦內萬國商團會操堂、 
　　B字大隊今晚接替 
　　英文大美晚報云、萬國商團A字大隊、現已擔任「乙」防區浜北一帶防務、預料B字大隊將於明（二十三日卽今日）晚接替A字大隊、衆信商團將賡續在「乙」防區駐守、至美日變方關於公共租界前英軍防區之談判獲得獲定辦法而後已、日海軍發言人昨在招待新聞記者席上聲稱、關於上海防區問題、官方尙未發表美日政府舉行談判之消息、故渠不能言定究在何地談判、抑渠雖不知談判在華盛頓或東京舉行、但無理由可認爲美日雙方並未進行　判、 
　　紀律嚴明克盡厥職 
　　上海泰晤士報云、上海萬國商團A字大隊於二十一日接獲通知、忽促準備、當夜八時、向英軍西福資高地隊第一大隊接收「乙」防區內西虹口區之防務、當卽從A字大隊甲中隊·乙中隊·蘇格蘭隊·與輕機關槍隊中選出軍官二員、隊員五十一人、駐防西虹口區、若輩紀律嚴明、克盡厥職、 
　　另批隊員派往瓜代 
　　留駐二十四小時後、至昨（二十一日）夜八時、始由該叫中隊之另一批隊員瓜代防守、預料今（二十二日）晚又將有隊員一批、派往瓜代、此種辦法將維持多久、今難確悉、惟目下辦法苟賡續實行、則A字大隊全體隊員、或至少上述四中隊之各隊員、皆將每隔三四日卽被派往値班二十四小時 
　　整個計畫臨時性質 
　　昨日駐防西虹口區隊員之膳食、由萬國商團卡車載往、至於商團B字大隊、日後將否接替A字大隊、尙未可知、蓋目下整個計劃、皆係臨時性質、將視美日當局談判結果而定也、然A字大隊將暫時擔任此職務、則可斷言、 
　　團員出防暫離職務 
　　查駐防西虹口區之商團團員、皆在本市經商、今離職出防、究須歷時多久、未可斷定故不能確言彼等離職、將對其供職之各商行、有何影響、惟逐日出防、旣僅九六十人、則現行辦法、縱歷長久時期、亦不　使隊員所屬商行、大受打擊、 
　　現行辦法微感不便 
　　美日當局對於「乙」防區接防事進行談判、苟賡續數星期之久、則料商團B字大隊隊員亦將被召出、接替B字大隊隊員之任務、果爾、各商行因職員被召出防而受之影響、將稍减輕、據若干商行聲稱、現行商團接防辦法、苟永久實行、則本市各商行將稍感不便、自無疑義、然現行辦法性質之久暫、尙未可確定、 
　　赫德關懷上海局勢 
　　美亞洲艦隊司令赫德大將、自於本埠「乙」區防務問題暫吿解決、卽搭私人快艇伊索佩爾號離滬、昨悉已安抵靑島、繼續休夏避暑、聞赫德大將對上海局勢現仍極爲關懷、垂念彌殷、現泊浦江內之美艦奧湖號等、與駐泊華北之亞洲艦隊旗艦、每日以無綫電通報消息、保持聯絡、頗形密切、 
[邱吉爾演詞　英僑響應]  
　　自英首相邱吉爾於星期二在下院報吿戰局、並重申抗戰決心後、消息傳來、本埠英僑均表興奮、昨字林西報曾揭載英僑戰時志願捐一　會之宣傳標語、節錄邱吉爾演詞、略謂、英機出發轟炸軍事目標之結果、敵國軍事工業交通飛機根據地與軍需庫之轟炸、將繼續在擴大之範圍上進行、而嗣後一年內或將非於以前所夢想不及之程度、臻至戰事結束不止、此實爲最有把握之達到勝利途徑云云、末並勗勉　僑速卽將捐款送至匯豐及麥加利銀行、以便匯購飛機資助英政府抗戰、 
[法大使　定期廣播]  
　　哈瓦期社本埠消息、法駐華大使戈思默、定於本月二十七日午後九時、（夏令時間）假本埠法國廣播電台用長短波向旅華法僑發表廣播演說、短波波長二四·八公尺、週率一二·〇九、長波二一四公尺、週率一四〇〇、 
[英軍今日登輪　明日全部撤退　行李輜重昨已運送完畢　官長眷屬另乘專輪赴港　英艦多艘將沿途護送]  
　　駐滬英軍第一批於前日撤退後、昨晨聞諸可靠方面、全部英軍、將於明日（二十四日）完成撤退程序、並派兵艦多艘護送、茲將昨日本報所得消息、分誌如下、 
　　怡生活生髹漆完畢 
　　英軍撤退第一批三百人、已乘怡和洋行怡生輪、於前日（二十一）傍晚離滬出口、永生輪前入塢髹漆、現已工竣、昨晨自瑞鎔船塢移泊順泰碼頭、浩生輪現泊十二十三號浮筒、油漆已畢、德生輪前日中午自津運英軍到滬 
　　英軍全部今日登輪 
　　首先停靠羅斯福碼頭、後於下午四時三刻移泊楊樹浦瑞鎔船廠碼頭、駐滬英軍行李輜重、昨晨開始運裝·永生·浩生兩輪、英軍約今日可全部登輪、英軍登輪後·三輪同時啟椗出口、聞英海軍當局派兵艦多艘、隨同沿途保護、 
　　官長眷屬明日啓程 
　　尙有一部官長眷屬、另乘大英公司旦達號輪赴港、該輪已於昨晨八時自日本返滬、停靠虹口公和祥碼頭、原定下星期一赴港、現提早於明日（二十四）離滬、直放香港英軍官長眷屬、卽至香港登陸、在港稍作逗留、另行轉道赴新加坡、 
　　西報所載撤離情形 
　　英文大美晚報云、今（二十二日）晨聞諸可靠方面、本市英軍撤退事宜、將於星期日吿竣、蓋刻仍留滬之剩餘英軍、將於是日從兵營出發、登英運輸艦一艘、開赴香港與新加坡也、將載英軍離滬之運兵艦、究係何名、尙未確知、惟一般相信當係前大英公司之Natrnda號輪、最先離滬之東旭萊隊與西福資馬地隊英軍、不足三百人、昨（二十一日）登德生號輪、已於今日出口、前往香港、此外、德生輪並載上週從北平天津撒退之小隊英軍與前隸駐滬英軍之機械化兵數隊、 
[金華義烏嵊縣　又被轟炸　日艦開砲盡落沙灘]  
　　浙旅滬團體、得浙東電吿如下、前日午後十二時五十三分、紹興上空發現日機四架、經過諸暨並在諸曁上空盤旋甚久、後侵義烏投彈二枚、又飛至金華投彈肆虐、至於投彈數量及地點未詳、至下午一時五十一分、日機六架向西北過蘭溪、向東北逸去、共餘二架經向湯溪龍游並侵入東陽嵊輕、在嵊縣東鬥外投彈二枚、損失未明、後該機過餘姚龍山出海而去、惟寗波未發警報、昨午十一時零四分、海門洋面日艦一艘、突向岸開砲四發、彈落沙灘、我無損失、 
[僑胞捐款　兩萬萬元　徵募寒衣踴躍參加　星僑集資創建藥廠]  
　　據僑務當局發表統計、在抗戰以來三年中、海外義僑共計捐款一萬八千餘　元　供給救濟難民之用、平均每月達五百萬元、至歷年徵募寒衣、國內外共募集棉衣九百萬件、其所需之款項中、有一百萬元係由舊金山之華僑所慕集、而南洋華僑亦捐十五萬元、緬甸華僑捐十萬元、爪哇華僑捐五萬元、菲島華僑婦女會先後捐集十五萬元、香港華僑十萬元、星加坡華僑先後共捐二十五萬一千元、計海外徵集寒衣運動共捐四百萬、藥品方面、荷屬東印度華僑購藥品材料一百二十萬元、捐與紅十字會、菲島華僑近捐助「凡士林」十五萬磅、此外星加坡華僑現已集資一百萬元、設立一大規模製藥廠、以供國內傷兵之用、 
[程掁章遺體　今日大殮　中樞要人紛電弔唁　並致賻儀四千餘元]  
　　大美晚報國際編輯程振章、於十九日上午九時許、在西愛咸斯路金神父路口、突遭暴徒狙擊、當時受傷頗重、旋送廣慈醫院救治、雖經醫師悉心醫治、並爲之兩度輸血、終因傷勢沉重、回生乏術、竟於前日晚間八時零五分、溘然長逝、遺體於昨日下午二時、由廣慈醫院舁往膠州路萬國殯儀館、大美晚報同人並組織治喪處、辦理一切、並定於今日下午二時大殮、靈柩暫寄存於萬國殯儀館內、待擇地安葬、當桂君遺體抵該館後、卽由技師施用化裝手術、惟兩目仍微張、齒脣緊咬、見之令人酸鼻、程君爲獨生子、並無兄弟姊妹、與其母寓居滬止、母子兩人、相依為命、其父則在浙江遂昌某醬坊內任職、自程君逝世之消息傳出後、各界聞訊、莫不爲之扼腕、中樞要人、亦紛電程氏家屬慰唁、據昨日治喪處收到王世杰·潘公展·董顯光蔣伯誠·吳開先·吳紹澍等之唁電多封、並贈送賻儀共計四千五百元、 
[又一新颶風　向北疾進]  
　　太平洋颶風、前日下午港抵香港南面後、前晚有否在香港或其他附近登陸、抑已掠過、天文臺截至昨晨十時尙未接報吿、查颶風於前日午後二時開始向香港正面進迫、其所抵方位爲北緯二十度、東經一百十四度、方向西或西偏北、適在香港正面海上、風力中心距香港已極密、又據大通社記者向徐家滙天文臺探悉、太平洋上又新起一颶風、昨晨六時所抵方位爲北緯二十度、東經一百三十二度之處、方向北西、中心在一百二十海里以內、風力未悉、 
[電力公司　減低附加費　電燈减百分之一九　其他電力百分卅五]  
　　公共租界上海電力公司、前因外匯暴縮、原有電費殊難維持營業、故經呈准公共租界工部局一再宣吿漲價、茲以滙率穩定、爲此通吿跌價、昨通吿界內用戶云、茲經上海工部局與水公司同意、凡普通用戶之用電、期在本年九月內終止者、其賬單上應加臨時之附加費如下、電燈百分之一六一·七六（該公司六月份通吿爲百分之一八〇·九七、）普通電力電熱烹飪及煮水用電百分之二八一·〇一（六月份通吿爲三一六·一二、）故核計電燈减價百分之一九·二一、其他電力减百分之三五·一九、 
[英倫銀行鈔票　輪入英國禁令　須於八月廿七日前寄英　並應交由正當銀行付郵]  
　　路透社二十二日上海消息、英大使館今日發表正式文吿、內稱、禁止英倫銀行鈔票輸入英國之計畫、現已頒行、此項祭令、並不影響英金由銀行經手之正常轉滙、轉滙仍可依照現行辦法爲之、爲使執有英鈔者獲有其鈔蔡價値之機會起見、規定辦法如下、惟實行此項辦法之期限、不得不短、月不能展長、故凡欲利用此項辦法者、尙望立卽照辦、（一）英倫銀行之鈔票、於八月二十七日前營業時間內、交與在華銀行者、得在英國收到時、收入該銀行之賬、附有下述條件、（甲）該鈔票由該銀行於八月二十七日午夜以前從在華郵局寄出、（乙）每銀行所寄鈔票之總數、由寄出之銀行、於八月二十八日營業開始以前、電吿其總行之英倫經理、每批鈔票、應由寄出之銀行、附以一信、聲明此批鈔票是否爲電報所吿數量之一部或全部、（二）由華寄英刻在途中之鈔票可予收受、（三）寄出之任何鈔票照例田寄者負危險責任、（四）凡不遵此條件而寄出者、不得在英國收取、除正當而爲人公認之銀行寄至其在英經理者外、凡私人或任何機關所寄出之鈔票、不得在寄到英國時收入賬內、 
[遠東危局與　美國政策之加强　滬方形勢當促進美國之積極　英國對日讓步加重遠東危機]  
　　明日出版之密勒氏評論報中之社論，論述最近上海由英軍撤退引起之危機，並認爲美國亟應加强其遠東政策，茲將全文迻譯如次： 
　　英國防軍由上海撤退所引起之危機，或將使美國對於其遠東之巨大權益，不再瞻循徘徊，而對於遠東政策作斷然之決定。上海方面之問題，包括有數千美僑及其他國僑民之生命安全；以及數萬華人因美日關於上海交涉之停頓而陷於危殆。美政府須知此事之眞正負責者，雖爲英日兩國，而世人關於此一局勢惡化之譴責，則不免加於美國身上。英國之所以由此間撤退其蕞爾駐軍，其答案不難於今春三月二十八日英駐日大使克萊琪在東京日英協會之演說求之。距彼數月之前，美大使格魯曾以確切言詞，對日加以譴責，謂美國公衆，對於日軍在華之所爲，以及損壞美國在華權益之惡行，深表憤疾。此一聲言，益以美方之廢止美日商約，使世人對於美國基本政策，殆無復置疑餘地。 
　　英國政策背道而馳 
　　英美對於中日戰爭之政策上的合作，在客觀上雖無困難存在，且英國在華權益之被破壞，復更甚於美國。但英國不惟不予美大使言論以擁護，英大使克萊琪甚且聲稱：「日本與英國均爲歐亞大陸邊緣上之海上强國，且對各該大陸上之情勢，具有莫大之關切，其方法縱有時而異，但兩國均爲同一終極目標而努力，以達到永久和平，並保衛吾人政制免爲外來影響所滋擾，使兩國國策之目標，陷於充分之和諧，並非不能實現之事。」此一演說之時機與趨勢，均隱含啊深刻之意義，以是在英美兩國，均引起輿論之抨擊，致英外次白特勒乃於四月三日在下院答辯時聲明英國對中國合法政府態度之不變。但在繼　質辯英方政策時，白氏復公然爲克萊琪在東京之言論辯護，並謂英政府並不反對增進對日關係。自克氏發表該項霄論後，種種對日妥協行徑，遂接踵而起。接受日方條件，解決天津問題，包括有讓予日方以英租界警察權，將大量天津白銀交付日方，承認日方無保障之紙幣，並許其在英租界流通。在上海，據吾人所知，則有公共租界工部局之土地局案卷交付日方。决復封閉緬甸公路。凡此種種，殆可於義大利之「以利刃劃法國之背」相媲美。 
　　英撤防軍毫無裨益 
　　最近更將此蕞爾防軍，撤離上海，其爲數不過千名，對於英德戰况，顯不能發生何等影響。英人之聚全力以從事歐洲大戰，吾人不願加以評述，但任何英國對日之妥協，殆無法改變日閥在遠束所取之攻勢。且對日本之日漸公開傾向軸心國，亦無從予以阻止。目前形勢，在若干方面，大類前次歐戰中日本之秘密取得協約國同意，以便於大戰之末，攫取中國領土。 
　　遠東問題轉形迫切 
　　德國武力在歐洲之迅速進展，使美國在西太平洋之政策，益形艱危；因歐洲方面之危機，致使十年來遠東待決懸案，轉趨迫切，爲西方民治國所予以容忍之日本對華侵略，刻已擴及東南亞洲。假使日本實行南進，無疑必於德義在歐猛取攻勢之同時。然則美國將如何始能予以有效之阻遏？特別是假如彼時美艦隊或將重調大西洋。數星期前，美國關於遠東問題見解，頗有分歧。范登堡一派主張對日談判新商約，彼認爲如美國刻在遠東實力不足以抗阻日本，則無寗從事和解政策。另一方比較更佔勢力者，則爲現任美陸軍部長史汀生一派，彼等贊助繼續援助中國，認爲此卽美國在遠東對日本最佳之防禦，此際加緊援助中國，繼續予以財政援助，以及軍事器材，必將更能制馭日本之妄動。美國國防程序之限制機器及其他軍用品之輸出，亦具同樣用意。 
　　美人主張蘇美締約 
　　此外，並主張蘇美間應締結有關遠東問題之協定，俾保障中國獨立及東南亞洲現狀。此一重大問題，刻已因滬上情勢之變動而更見迫切。另一方面，美國之參戰問題，最近亦日形露骨，如其果成事實，則美國必當要求英國以及其强大殖民地對美合作，以予美國對遠東政策以支持。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[太原輪上走私案　夾帶黃金敗露　大批帆布小床運往香港　以黃金作絞鏈漆以綠色]  
　　昨日淸晨、江海關水巡捕房稽查員在太古公司之太原輪上、抄獲大批黃金、意圖於該輪昨日離滬時私運出口、初、輪上有大批帆布小床運往香港、其構造不類尋常、其紋鏈處均漆以綠色、隱的間似有光彩、稽査員爲好奇心所驅、設法將綠漆剝去、則顯現於眼簾之前者、赫然爲亮晶晶之黃金也、總計如此掩藏之黃金、其價値至少有　十萬元、 
[福清航綫　尙無輪隻準備開駛　高登駛松門已取消]  
　　前傳滬閩錢受阻、有另闢福淸綫之說、茲向航業界及報關運輸業探詢、至今尙無準備開駛福淸船隻，德商魯麟洋行高登輪、茲定開往松門、兼灣南田·金淸港·爵溪等處、現聞亦有更改、擬二十四日開澉浦、能否實行、須待今日決定、禮和洋行謀福輪、前由古鰲頭被迫回滬、所裝貨件已絡續起卸儲棧、該輪原擬再往古繁頭試探、因貨客恐遭損失、不敢裝去、遂之作罷、怡隆公司神佑輪、昨駛鴻基裝煤、 
　　大新駛溫 
　　美商大新輪載重祇一百噸左右、該輪於十八日自滬開駛溫州、業已於二十一日駛入甌江、在途有無受日艦檢查、則船主自溫來電並未述及、自常德試航鰲江成功後、該輪實爲駛溫成功之第二艘、 
　　寶貝到滬 
　　自溫州某地開滬外輪、又有寳貝輪一艘、載重祗百噸左右、業於前日到滬、曾泊羅斯福碼頭、後改靠天文台碼頭卸貨、昨日又不知移往何處、該輪仍擬自滬裝貨赴甌、因海關禁止結關、故已決定改駛鰲江、現巳開始辦埤結關手續、啟椗日期尙無確定、 
　　西江行期 
　　業於前日上午六時由日本神戶抵滬之法郵輪西江號（載重七千噸）、定於廿四日由滬直接駛越、昨外傳該輪定昨日啟椗、公司方面稱完全不確、　該輪此次來滬所載客貨甚多、非短期所能卸畢、廿四日是否成行、或因卸貨未竣而延至廿五、亦求可知、 
　　神華要求 
　　此次神華輪駛閩、在三江口南日島被海盜洗刦、福建同鄕會議決先行致函該輪公司、略云、「本會僉以該難胞等所述被刦情狀、歷歷如繪、當係實情、該船主旣不無相常過失、貴公司應卽負其責任、復查該難胞等錢物被刦、食宿無資、現値交通阻梗、又不知覊居幾時、察其情景、至堪憐憫、經議決貴公司擔任善後辦法四條如下、（一）依據被難同鄕開列之損失數目、請照數賠償、（二）目前逗留在滬已向本會登記之七十八人、其食宿及生活必需之用費、應請擔負救濟、（三）將來通航之時、應請免費送閩、（四）其尙未來會登記請求救濟者、仍保留其請求權、茲特備函奉達、卽希貴公司本道德爲懷、盡可能之力、惠給該難胞等以充分之救助、迅卽明白見復、以資處理、」 
[保管箱　不得頂替　應受租約拘束　不得私相授受]  
　　銀行公會特於昨日發表公吿云、按日來報端、常有保管箱出頂廣吿、殊非適當、查租用人於租用保管箱時、曾於出租人訂立租賃契約、自應受該項契約之拘束、決不能憑其片面意思、移轉其權義於第三人、此種私相授受之行爲、對出租人自不發生任何效力、故如查有頂替事情、出租人卽當對原租用人終止契約、收回原箱、至於承頂人旣與出租人並無租賃關係、亦當然不能爲無權之佔用、且私襲戶名、易致糾紛、本身利害關係亦鉅、爲特公吿、請各界勿冒昧從事、貿然承頂、此吿 
[呂宋艦進出口]  
　　美海軍駐滬淺水砲　呂宋號、停泊洋涇浜浦面英海軍浮筒、前日（十九）中午十一時許、啟椗出口、旋於下午四時許返滬、忽忽往返、昨日上午　時許該　又解纜出　至下午五時一刻忽又回滬停泊原處、屢次忽促往返，不知何事、 
[日方搜去無綫電料　一職員竟急死]  
　　社聞社云、日方前在法租界亞爾培路及善鐘路兩處之某號房屋內、會同法捕房搜去大批無綫電材料、詳情已誌報端、據聞亞爾培路被運去之該項無綫材料、較善鐘路爲多、當日曾有大卡車六十四輛、運載竟日、約値時價三百萬元、亞爾培路之材料、約値一百萬元、當時運載之卡車共三十餘輛、並聞日方搜抄善鐘路存儲該項材料之六十七號屋內時、當時該屋內尙有留守之職員張某一人、正在患病甚劇、因不知情形、大爲驚駭、致病勢增劇、翌日卽吿身死云 
[丈夫戀姦舅嫂　離婚妻索違約金　管轄有問題候裁定再核]  
　　法政大學畢業生李孝筠、今年三十二歲、上海人、伊於民國十七年九月十一日憑媒嫁與榮文記營造廠主無錫人榮文灝（今年三十六歲）爲妻、夫婦同居法租界巨籟達路、卽文記營造廠內、感情尙稱融洽、嗣因榮愛李氏之嫂應彥秀之美色、致 
　　夫婦失和 
　　迨榮與應氏被李氏同母胞兄余緯煊捉姦後、李氏與榮形若冰炭、榮被余緯煊捉姦時、立有字據、情願賠償余之損失一萬元、先付八千元、從此榮卽與應氏同居、至民國二十一年五月十日榮爲表示仍與李氏保持夫妻情感起見、乃委朱振陸律師證明、立字據交付李氏、聲明今後 
　　倘有遺棄 
　　等情、寗願一次給付李氏違約金五萬元、是年六月二日、榮忽給李氏絕命書一封、謂你的阿哥害了我、無顏返家、已出吳淞口外與波臣爲伍、你不必來尋我、廠中事請你善後、李氏接信後、四處打聽、得悉其夫偕其阿嫂逃至寗波、實行同居、榮且化名爲榮新光、在甬任立興烟草公司經理、李氏前往、 
　　報警捉姦 
　　有案可稽、自此夫婦感情更爲惡劣民國二十七年間、李氏以榮無夫妻情義、具狀第二特院訴請離婚、業經判決確定李孝筠與榮文灝脫離夫婦關係、嗣榮又報捕捉李氏之姦、嗣經捕房查明榮已無夫權、諭知不起訴、最近李氏又延許建傑律師具狀第一特院民庭、訴請判令榮文灝 
　　一次給付 
　　違約金五萬元、該案咋由莫推事開民　庭傳訊、原吿李孝筠偕代理律師許建傑到案候訊、被吿榮文灝委周鯤律師到庭聲稱、被吿住巨箱達路光華里四號亭子間、管轄上有問題、且原吿已早與南京路慈淑大樓大陸銀行職員郁建中另行同居於華龍路元昌里十八號、庭上審核案情、認爲應歸第二特院審理、原吿代理律師許建傑遂聲請移送特　院、庭論本案聽候裁定、 
[顧章出綁後　又被逮捕]  
　　滬西康腦脫路金司徒廟鞏益皮廠、大新街顧春記皮鞋莊主顧煥章、月前曾一度被綁匪架去、旋顧卽出險、因家居不便、乃另遷至愛多亞路鋆樂邨一號、其家眷則仍住原址、不久顧因一人寂寞、遂將姘婦丁雁琴亦迎居在內、不料日昨上午三時許、成都路捕房特派華副探長陳永貴、率同中西探員多名、馳往顧新遷地點、將顧及丁一併逮捕、拘帶捕房、刻尙在偵查中、 
[丈夫別有所戀　妻求離異]  
　　紹興婦人徐光華、今年三十二歲、住天潼路六四六弄十二號、近延請錢興中律師代理、具狀特二法院民庭、對其夫胡淸之提起離異之訴、其狀略謂、於民國十三年在紹興與胡結婚、迄今已十六載、育有二子二女、婚後感情尙稱和洽、至二十三年、胡來滬開設協隆茶棧後、卽托言業務紛繁、無暇回籍爲詞、迄至去年三月間、因紹地戰雲漫彌、無法居住、氏遂携同長子來滬、不料對造人竟表不滿、本年四月間氏始悉對造人已別有所愛、與蘇籍女子張玉英者同居於愛麥虞限路惠安坊六號、視糟糠之妻、棄如敝展、屢與交涉、毫無效果、實難偕白首、爲此請求鈞院准兩造離異、法院據狀、昨晨由沈估啟推事開民四庭傳集兩造調解、因胡不到庭諭本件調解不成立、 
[丈夫染有梅素　傳染妻室　婦人提訴傷害罪]  
　　昨晨第一特區法院刑事第八庭、訊理一婦人控吿其丈夫違犯刑法二八五條（卽明知自己有花柳病、而與他人爲猥褻之行爲或奸淫、致傳染於人）之案、查此種案件、從未前見、茲紀錄於下、 
　　蘇州女子 
　　陸月珍、現年廿二歲、向在美亞綢織廠爲織綢女工、憑媒嫁與同鄕人殷建華爲室、查殷年廿六歲、在虞洽卿路大陸飯店爲茶役、於本年五月卅號假法租界維爾蒙路大富貴菜館正式結婚、同居於馬霍路馬德里七十九路、近陸月珍以其所夫患有梅毒、致傳染於其妻身、最近 
　　毒氣大發 
　　坐臥不能痛苦殊深、一再要求其夫延醫診治、屢遭拒絕、似此情形、等於恩斷義絕、怨憤之餘、卽於本月十四號投老閘捕房吿發、經花捐班西捕頭房特而及一〇一三號華三道頭調查一過、並將陸女送往仁濟醫院、檢騐之下、遂對殷建華依法起訴、 
　　簽出傳票 
　　於昨晨由孟柯推事升座刑八庭傳訊、被吿延胡永生律師到庭代辯、據捕房律師彭啟圻陳述以上情形、以本案檢騐手續未全、且被吿亦應檢查、請求改期、繼據陸月珍供、自憑媒嫁與被吿後、當晚卽發現被吿兩手有疤、而臀部腿際有潰爛痕跡、向之質訊推稱幼時被碗片所傷、當時因不識梅毒、致被朦混半月後、我忽覺 
　　下身疼痛 
　　紅腫日甚、乃歸寗訴諸我母、斷爲毒症、最近毒疾大發、着被吿延醫診治、竟遭拒絕、現日不能坐、夜不能臥、此中痛苦、實難盡述、言下淚涕交流狀極悲慘、詰之被吿殷建華供、我於二年前在蘇州時一確曾患有梅毒橫痃、但早經醫愈云云、　　本案改期七天、着被吿赴仁濟醫院騐明再核、 
[俞長生　陳述租屋痛苦]  
　　近數年來、本埠因人多屋少之故、房東與房客之間、恒發生種種糾紛、茲有兪長生者、以身受、此種痛苦、特致函納稅華人會有所陳述、茲錄該函之槪要、以爲關心住的問題者之硏究、該函略云、長生於民國二十六年間、租賃愛多亞路鼎鈞里一二三八號房屋一所、每月租金一百二十元、水費由房主負擔、至二十七年十二月、業主將該所房屋移交某銀行經租、旋銀行來信勒令遷讓、結果、在「加租金五元外、並由長生負擔全部水費」條件下、訂立六個月爲期之租約、乃至二十八年四月底、銀行因租約將屆期滿、預先來信囑令屆時遷讓、祇得再向其懇商、彼卽提出「自二十八年五月份起增加租金十五元」之條件、並續訂一年爲期之租約、至二十八年十月、銀行忽來信又要求增加租金十元、當向其質問、租約尙未期滿、何以中途增加租金」、彼答曰、「汝若不允中途增加租金、則租約期滿後、必不續訂租約」、結果、又尤其要求、並在原租約上枇明自二十八年十月份起增加租金十元、不意至二十九年三月、銀行又來信聲言租期將滿、預先囑令屆時遷讓、至二十九年四月初、銀行及某公司同時來信、通知該所房屋自二十九年四月份移交公司經租、旋先後收去二十九年四月份及五月份之租金、至二十九年六月上旬、奉到第一特區法院之民事傳票、始知已向法院提起遷讓房屋之訴、先後開庭審理三次、於二十九年八月六日判決長生應自判決書送達日起五個月內遷讓房屋、並由長生賠償自二十九年六月一日起至同年八月一日止依每日五元計算之損失、泰利公司假執行之聲請駁回、訟費假執行部份、由原吿負擔、其餘部份由長生負擔、綜計三年之間、受盡壓迫、世間不平之事、孰有逾於此者、 
[畫人書展盛况]  
　　畫人書展由陳蜨野·汪亞塵·應野苹·吳湖帆·王師子·徐邦達等發起、於本月十九日起、假大新公司畫廳展覽、海內名畫家搜羅殆遍、作家五十餘人、出品多五百餘點、均爲平時不易經見之作、故開幕以來、參觀者日達數千人、尤以陳蜨野·應野苹·汪亞塵·主師子·徐邦達諸氏之作、於開幕之日、即已定購一空、二日以來、售價已達三千元以上、誠創書展之新紀錄、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週頗晴、風無定向、此間與東海天曇、有勁峭而轉强烈之東南至東北風、由於太平洋上颶風、正向西北進之故、颶風中心午後二時進至北緯二二度東經一三一度六〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九三·九、最低七七·〇、去年同日、最高九四·八、最低七五·九、 
敎育消息 
[湘省府分期　限令各縣完成保學　以期奠定國民敎育基初]  
　　（耒陽通訊）湖南省敎育廳、以一保一學、爲普及國民敎育之第一步、前奉薛主席手論限期完成、當卽令飭各縣切實調査各該縣設學數目、及已設未設學之保數、同時訂定各縣籌設保學辦法、經省府通令各縣於未設學之保、遵照辦法、分別增設、現各縣調査及籌辦保學計劃、多已呈報、除湘潭常德·衡山等十縣、業已完成一保一學、及岳陽臨湘兩縣則須視戰事之推栘、以定完成之期限外、其餘長沙·臨澧·郴縣等十三縣、限今年年底完成、平江·衡陽·溆浦等十縣、限明年六月底完成、耒陽·益陽·慈利等十六縣、限明年十二月底完成、邵陽·永順·華容等五縣、限三十一年六月底完成、祁陽·湘陰·沅陵等十九縣、限三十一年年底完成、惟湘省自整編保甲後、保之區域、較前擴大、一保幅員、縱橫常達十餘華里、如一保僅設一小學、兒童入學、似多不便、且難於容納所有學齡兒童、故欲求國民敎育普及、一保一學、仍感不敷、將來一保擬增至一校以上、以期奠定國民敎育之初基云、 
[敎部定期召集　國民體育會議　十月十日至十五日]  
　　（重慶通訊）敎育部定期召集全國國民體育會議、定於十月十日起、至十五日止、商討一切實施辦法、各省敎育廳長或主管體育之科長督學、均應準時到會、並將出席人姓名及提案於七月三十一日前呈部、其商討事項如左、（一）關於體育設施之方針原則及體育學術硏究、（二）關於全國體育行政組織及視導考試、（三）關於體育經費之籌集分配、及體育設備用品之製造改良、（四）關於體育師資培養、及體育人昌待遇、訓練及進修、（五）關於學校、及社會體育之改進（六）關於衛生敎育、（七）其他有關體育事項、 
[畫人書展誌盛]  
　　東方藝術、書畫同源、尤以中國之書法、爲藝術上之特有地位者、名畫家陳蝶野汪亞塵等、經三月之籌備、已在大新公司開幕、意雅名新、創從來未有之藝術集合、綜計出品達五百餘件、爲六十餘名畫家之精心傑構、畫人之書、生逸橫秀之姿、確有畫家書法之特長、汪亞塵陳蝶野之行草、上追晋唐、參以己意、爲全塲之傑出者、博得觀衆好評、聞出品均已定購一空、其中篆隸如符鐵年吳湖帆鄭午昌等十餘家、亦秀逸挺勁、俱見精采、該會旨在提倡書道、尤爲社會人士所歡迎、連日參觀者、極爲踴躍、聞會期定於　五日下午七時閉幕云、 
[難民救濟協會　工藝訓練班　第三期卽將開始]  
　　上海難民救濟協會敎育組中辦之各種工藝訓練班、第一第二兩期均已畢業、各班受訓雞民達六百餘人、均學有一技之長、得能自食其力、經過成績甚佳、茲悉第三期訓練現正在計劃中最短期內即可開班、聞各班將增加名額二百名、 
[學校彙訊]  
　　靑華中小學　白克路靑華中小學成立、已十四年、校風純正、敎導切實、根據敎育心理學家硏究、光綫色調、對於兒童當美觀念及讀書心理、均有關係、特聘專家設計、全校採用淡綠色、桌椅黑板採用深綠色、課室寬大光明、兒童生活其中、快樂活潑如天使、愛護子女家長紛紛携往報名、初中小學幼稚園均於二十五日續考一次、二十六日卽行開學、 
　　景鴻小學　貝當路汶林路一九〇號景鴻小學、係接辦慧中中小學所改組、另設校董會管理、所聘敎師、均爲師範畢業、訓敎力主嚴格、學費收取低廉、已於八月二十二日開學、報名者頗爲踴躍、刻正舉行新生週、 
　　上海第二職補校　白克路三〇二號上海第二職業補習學校、平時敎學訓導、力主嚴格、本年度起、爲救濟失學靑年起見、將學費特別减低、幷設有免費及减費學額、聞該校定於九月一日開學、十日上課、日夾報名者、頗爲踴躍、 
　　洽中女中　南陽路一八六號治中女中及小學、夙以學　優良、管敎嚴格、下學期該校美籍校長歐羅博士、將自舊金山來滬主持校務、關於淸寒獎學金額、又增加十名、由上海經濟資詢所捐贈、凡品學優良而確因家境淸寒之學生、皆得參於、最後一次入學考試者、得享是項權利、 
　　民光中學　膠州路愚園路口民光中學自加整頓後、深得社會好評、聞曉光中學又將第二次抄錄新生中優秀之一部分、介紹人該校肄業、該校第二次入學試騐、亦已於十九日舉行、刻在批閱試卷、 
體育新聞 
[百樂門見義勇為　已接受慈善挑戰賽　其他籃球隊應繼起表示　使此偉大比賽獲得成功]  
　　自慈善籃球挑戰賽之建議公布、各方一致表示贊許、蓋對於上海之籃球覇權、籍此可有所決定、而對於慈善事業、同時亦可獲得鉅大補助、今者百樂門體育會見義勇爲、已表示接受建議準備應戰、尙望其他球隊、爲善不後於人、有所表示、使此偉大比賽、獲得成功、茲錄百樂門來函於後、編輯先生、逕啟者、張鴻聲孫其煌兩君、先後在貴報公佈之函件、建議由全滬羣英與敝會再作一度週旋、俾多得一筆慈善收入各節、猥以輇材、謬承贊許、深感惶愧、敝會以提倡體育爲宗旨、旣蒙張孫兩君、責善於先、復荷譽論界諸先進敦促於後、事關善舉、義豈敢辭、當以建議各節詢諸敝會全體會員、亦屬洵謀僉同、如承海上籃球界諸先進賜以敎益、則切磋他山、對於球藝自亦獲貺良多、敝會自當左執鞭弭、右屬槖鍵、謹退三舍以與壇玷羣英相週旋者也、至於如何規約、何處交鋒、則有譽論界爲之提挈、爲之謀畫、敝會未敢多贅一辭、謹佈區區、乞假貴報一角披露、以期拋磚引玉、則幸甚焉、此頌撰祺、百樂門體育會謹啟、八月二十一日、 
[王文正　勝許承位　高級單打週賽　王已獲得複賽權]  
　　草地高級單打、許承位第二週逢王文正、昨傍晚在跑馬廳草地舉行、結果華僑名將、不幸以直落三盤遭老將王文正之毒手、比數爲六比三·六比三·及六比二、現王文正已獲複賽權、 
[合衆盃慈善籃球　羣毅再挫豈凡　甲二組中一勝大行]  
　　合衆盃慈善籃球賽、昨甲一組羣毅與豈凡、前半演出最緊張、休息時、比分各得廿八、成難解難分之局面、後半豈凡稍見遜色、奚敬德竟至隻分未獲、終以四十八比五十四再度敗於羣毅、甲二組中一戰天行、中一仍能賡續前週之振奮、故前半雖以廿二比廿六落後、終以五十三比四十八後來居上、天行殿軍、昨賽結果如下、 
　　羣毅勝豈凡（甲一）五四比四八 
　　中一勝天行（甲二）五三比四八 
　　（羣毅）犯分　（豈凡）犯分 
　　鄒自仁二十徐菊生〇十 
　　郭直鴻一六金月春一四 
　　陶紹生二七奚敬德〇九 
　　何吉光二十三張織華二六 
　　張錦祥一十八瞿錫麟一十一 
　　總結八五四孔廣益二八 
　　總結六四八 
　　羣毅上半二八　下半二六　豈凡上半二八　下半二十 
[三屆新六盃乒乓賽　四十餘隊參加]  
　　第三屆新六盃乒乓賽、已於日前截止報名、參加者計有友邦·晚霞·郵務·華聯·等四十餘隊、現正由該盃賽委員會審査資格中、聞賽委會已定後日（二十四日）晚在浙興三樓召開各隊代表大會、通知函業已發出云、 
[業餘排球聯賽]  
　　昨賽結果 
　　滬星勝薇薇（女）廿一---十二、十一---廿一、廿一---十三、 
　　工程勝經世（乙）廿一---十五、廿一---十四、 
　　白隊勝明德（甲）廿一---十九、十七---廿一、廿一---十五、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外滙變化殊條忽]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、鬆後復緊、結果未分榮辱、乃聞香港帮來進、且市勢本在英商各行收吸下止鬆之際、加以謠風由利空而轉利多、進口商有結款、投機家轉買所致、初紐約英鎊已回低與官價同、晨開兩匯皆平、華商首拋、美銀行有供意、美金獨見放長、一度因匯豐收吸、進口商少納、曾轉平、近午傳說利賣、投機家再起吐售、本月美匯會硬至五元七一八七五、英金隨賤至三辨士七一八七五可結、下午匯豐仍納、香港電來傾扒、更聞越南法日有軍事行動、更傳香港嚴禁資金外流、投機家亦轉扒、頓將先前鬆勢回平、終英金三辨士七〇三一二五、美金五元五九三七五、軋平、全日交易頗旺、 
　　投機商猛塞於市 
　　晨初以倫敦大條、近跌一　五、遠則平定、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英小半分、對滬大九分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨間現貨賣價、英金三辨士七〇三一二五、美匯五元五九三七五、較上日晚收、英美兩匯、均未更動、開後投機商猛售於市、市面頗鬆、計有利及外行進投機商八月份美匯五元六五六二五、九月份五元六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉低百分之一·二五、此後大通曾售予匯豐現美匯長達五元六八七五、惟此價不易結得、嗣洋行亦來購買、潛勢轉穩、計洋行向美行入現美匯五元六五六二五、又投機商曾售與外行八月期先令爲三辨士七一八七五、並九月份美匯仍五元六五六二五、午收結果英金三辨土七一八七五、美匯五元六五六二五、比晨開英金微長〇一五六二五、美匯則硬〇六二五、期貨均鬆、 
　　午後華商又來進 
　　午後走勢微緊、乃傳法日在越南已起衡突等等消息、華商投機家少數又來買進、初匯豐入外行本月份美匯五元六八七五、後通亨銀號進美行五元六五六二五、不久投機商吃進同月美匯已爲五元六二五、而外銀行對做現美匯亦回達五元六二五、晚收結果英金三辨士七〇三一二五、美匯五元五九三七五、九月份英金三辨士六八七五、美匯五元五六二五、較上日收市、英美兩匯、期現一致平定、 
　　香港美匯續放長 
　　香港二十二日（週叫）電、今晨匯市開盤吿鬆、英匯及申匯均無榮辱、美匯現貨長一二五、爲二十二元六八七五、日匯現貨鬆一元半、爲九十六元、九時三十分美匯現貨續長〇六二五、爲二十二元七五、十一時三十分告平、各匯概無變動、午收美匯現貨回緊〇六二五、爲二十二元六八七五、市面吿平、下午二時三十分吿平、各匯槪無變動、 
　　天津滙價均平定 
　　天津二十二日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨申匯、及「聯鈔」暗盤均開原盤、美匯現貨鬆〇三一二五、爲五元一五六二五、 
[受謠言支配　金市跌後又漲]  
　　昨日現余烚赤暗盤市况、跌後重漲、人心堪慰、先以滙市走鬆、售戶麕集、開盤五千六百六十元、卽跌至五千六百四十五元、銀號幫賣出居多、嗣賴錢兌業證券幫扒吸、升達五千六百八十元、但終以金號銀號兩幫續吐、再跌至五千六百二十元、午收有錢兌業重扒·告五千六百三十八元、後市初况仍疲、最低竟近五千六百元關上、嗣傳法日越南衝突、及種種混亂利多消息、　市已見回緊、乃突起相當買風、銀號空戶抵逃、散戶亦購、高達五千七百零五元、晚收僅五千六百九十五元、較上日尙小五元、全天交易時靜時鬧、約近三千兩、銀樓飾金未動、海關金等仍平、 
　　烚赤僅跌十元 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙報鬆、開市遂被撳小四十元、金號出錢兌業二十兩、爲五千六百六十元、嗣因金銀兩幫競吐、續跌十五元、銀號出證券幫二十兩、退爲五千六百四十五元、此後賴某錢兌業與證券幫扒吸、一度市勢轉穩、錢兌業進銀號三十兩、升爲五千六百八十元、奈外滙繼續吿硬、浮空乘勢加碼、金號與銀號復來爭塞、未幾卽小至五千六百五十元、而斯時散多見景亦忍痛斬結、賣風因之擴大、再慘落三十元、金號出證券幫三十兩、爲五千六百二十元低價、午刻錢兌業及證券幫見賤再來狂吸、且賣者减少、收盤前曾回高二十餘元、惟收市卒因銀號吐出、僅有五千六百三百八元、午後初開仍疲、開市竟撳二十八元、銀號出金號二十兩、爲五千六百十元、繼又挫落五元、見五千六百零五元、低盤後以證劵幫扒吸、市勢稍轉、立回升二十元、不久某銀號突來狂扒補空、再漲十餘元、且斯時忽傳越南法日衝突消息、匯市走緊、頓引起相當賣風、另一銀號亦來補空、雖錢兌業多頭居間塞出、立漲達五千六百七十元、旋因買風稍息、曾回落十餘元、但終因外匯愈緊、證券幫多頭加碼、迨收盤前竟衝出五千七百元關口、錢兌業進銀號二十兩、升爲五千七百零五元、惟收盤略回、爲五千六百九十五元、結果比十日僅跌五元、全天一百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收排减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金鎮日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未動、大同行仍懸五百八十元、新同行與上價相仿、收盤减低三十元光景、 
[英金票獨見猛跌]  
　　昨日外幣市况、烚赤跌後又漲、故美美金鎊各跌一元五角後、於下午卽行回起、英金票上午平疲、午後謠言蠭起、各方供給頓旺、市價猛跌、美金票因市傳消息紛岐、上午一度退至十七元五角八分、午後突然抬至十七元八角三分、比上日軋升一角、香港票需要漸减、市價略軟、日金票及朝鮮票均因流通額稀少、然各方需要頗殷、致市價頻漲不已、前者抬至一元四角五分、後者高至一元零八分、 
[絲綢棉布的鑒別] [  君美]  
　　買衣料最難的是怎樣去鑒別質料之好壞，因爲質材的好壤，就爲效用的優劣，根據筆者服務的經騐把絲綢棉布鑒別簡易的方法，寫在下面。 
　　絲綢質地輕薄，經緯的組織嚴密與否，不容有掩飾的可能；因此，可以一望而知。但同一種的絲綢，大有輕重之別，身分重好與輕次，其價相去甚鉅，就難免有一出好貨價錢，買劣貨物品之弊，於是我們不得不加以區別了，」絲綢分兩重者，以綢面膩　光亮而無粗糙之跡爲上品；分兩輕者，以綢面勻凈飄逸而無併絲擗裂之痕者爲第一。其有雜攙漿膠重者，以手搓散屑粉卽下；輕者，以舌舐之，味感甜膩，而且舐通之處，並不立卽濕透。至於原料之爲人造絲與天然絲可抽出其經緯少許，分別用火燃燒，發臭而有團結在一起的灰爲眞絲，遇火卽化燼，立刻飛散無餘者爲人造絲，這一點卽在脂肪質與纖維質之區別了 
　　至於棉布，則較諸鑒別絲綢似乎比較不易認淸些，漿重布薄，向陽光照視，可以察出經緯之間，完全爲漿膠所掩沒了布眼，而且布面也比較堅硬。執布一端，先扯其橫面，再扯其縱面，扯後仍如原狀者，布身堅固；扯後左右歪斜長短不均者，布身鬆次，染色之布，用白手帕在布面上往來摩擦，發見帕上有色，布面有暈，則布旣漿重，而且色料也極易脫落，經緯綫拉斷時，綫頭發毛，且易斷者布劣；綫頭光潔而堅靱者布佳。更有一種麻織品，身地脆薄，亦可充棉織品，那可以用手在布面撫摩，覺滑而堅者卽是，團皺後，其皺紋亦較多，且有折裂之象，這是購買者所不可不注意的。 
[證劵　內債略小　外股活動]  
　　證券暗盤、昨日市况居然小起回風、而並無劇跌模樣、祗因檯面浮多較爲擁擠、紛起斬結、致曾壓小二三角、更以其上漲多日、而尙未有正式利多消息、故略爲回小爲必由之途徑、以人心堅定、籌碼不充、故稍小又引起補空、脚地仍屬穩定、惟刻下行市或將以多方漸感滿足、空方不願高價抵補、在雙方堅持下、暫趨於安定、再待環境之變化、昨日上午初由聯和恒康買進而堅、繼由鴻大同康鴻康等賣出而小、再由樂茂久豐等買進而稍稍回上、午後聯和久豐繼續買進、同康亦轉賣爲買、惟益昌鴻大聯益順泰等賣出仍多、致仍抬頭不起、結果略小五分至一角半、成交數目約一百二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交家庭工業社股一百股、價爲七十九元正、 
　　昨日衆業股市交易之鉅、爲最近數月中所罕覯、橡皮股上漲之速、無與倫比、於以見一般投資者在前此市面寗靜時、源源吸進、非爲無因、實業股未被遺棄、多種亦有驚人漲風、就大體言、視橡皮股之蓬勃略遜、獲利了結之風、與急亟漲勢並肩而至、相映成趣、昨日市况之堅昂、當然得力於各種謠言、而非得力於含有確定性的合理事實、 
　　倫敦二十一日週三電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平靜、行情概無變動、 
[紗花　遠期紗　大戶仍在套出]  
　　紗市略漲，趨勢漸露上升模樣、但實際銷路不及上日之旺、然一般投機人心、反爲緊挺、此因市塲傳說、申新九廠自九月份起、對於雙馬棧單暫緩打出、（此事內容究屬如何、尙不得而知、投機者或有作用、亦未可知也）、所以檯面上籌碼感覺枯狀、惟遠期九月份變馬價較現貨爲廉、始做九百上五元、後至九百十七元、大戶頗有套出之意也、 
　　現紗晨開市象尙和平、叫　聲穩靜、二十支雙馬價爲化百十五元、但此盤一開、搶帽子觀望爲多、旋卽微漲至十九元、此時稍有賣出、形勢未緊、詎料大業公司限價九百十七元收進、某某亦來拖進、於是一鬨直到九百二十九元、氣勢俏俐、喊聲熱鬧、不料半路上廣幫大戶、忽來賣出白餘、價格陡降至九百二十一元、收盤稍好一二元、爲九百二十三元、査半日間成交統計一千四百〇五包、行情二十支雙馬漲五元半、又査棉紗今日有三十件、運往海口、又三百七十件、運往香港、茲將各幫口買去之額量、分列如下、 
　　同行　一、九四〇　江西　二〇 
　　香港　二五五　內地一九〇 
　　統計二、四〇五 
[廠辦雖寂　棉商尙待善沽]  
　　現棉交易、稍形起色、日廠納胃、雖無大量暢健、然零星採辦、續而不斷、然處此目前環境中、售價仍難大漲也、大致情形無大變遷、蓋以紗市不起、而日紗售價、更廉白元外、華紗銷路雖不斷乏、但航運中斷加之新棉作已入佳境、所以棉市在此新花逐漸登塲之際、仍在不死不活中、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况殊為堅定、先因投機者之購買、續後又因華爾街股票價格之良好、及一部份銀行界在市之購買、結果收盤價格、較之上日漲起四五磅音、印度昨日連同預測漲一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來仍靜寂異常、廠方未聞有添購之訊、市上因日來到船不多、故現貨日稀、同業間擁有之少額現貨、俱擬善價而沽也、 
[雜糧　黃豆市氣轉軟]  
　　黃豆銷塲、轉見懈淡以來、市氣徘徊於平凡局面、至於來源在價高招徠遠貨之情形下、亦見熱鬧、故潛勢雖無精彩、且呈軟化、昨做開第二批常州來新牛皮黃二百包、一共運抵二車、因貨品較首批爲次、故價祗開三十三元、其他成交安慶豆六百包、價爲二十一元至三十一元四角、蕪湖豆一百餘包、價為　十一元四角、崇明豆三十四包、價爲二十元零四角、浦柬社豆五十包、價爲三十一元、崇明沙黃五十包、價爲二十八元、及漢口乍豆三百包、價爲二十八元二角云、 
　　又豆子今日有七百五十包、並豆油四十六件、俱運香港、 
[糧食　洋米仍昂]  
　　洋米市况、早晨開市後、買氣依然活潑、內地幫雖無大批交易、然零星去化漸見活絡、且有合作社等問津、而南幫與鄉莊亦多趁平吸收、貨主以產價難劃、仍多搶守、而一般浮囤又乘機活躍、迄中市各價已高一元有奇至此出籠漸多、反形出多進少、節節回疲、收盤價較前市略增五六角、計一號陳西貢爲五十九元、新五十七元六角、二號五十四元、五十三元半、一號暹羅五十八元半、火絞五十八元二角、五十七元四角、香港尖五十七元半、五十六元、回籠原包漲半元至元、計有寗波幫回出西貢米菉三百噸價開五十五元、又市上做開混合碎七十五噸、價五十一元半至五十二元半、西貢二號一百五十噸、價六十二元半至六十三元、又暹羅二號五十噸、價六十三元、均由客囤收進、現米則成交一萬四千包、亦以客囤浮戶爲主、至本街實銷及容幫立裝者尙乏暢胃云、 
　　粳糯國米、到貨依然不繼、致明暗市交易、際洋米續緊之間、傳聞頓亦活絡異常、售價遂在貨主扳轉之下、並升五六角至七八角不一、常幫鮮淸粳六十八元、特粳六十六七元、無錫淸粳六十六元四角、六十六元、常州蘇崑粳高自六十五元半次至宿六十一元、宿簿稻六十二元半、南港早稻原包六十三元半、六十二元半、斛見新鮮特別六十二元半、六十二元、普通六十元左右、次至宿五十八元七角、糯米金溧特貨六十八元、常丹貨六十元五十九元、香港特元六十一二元、普通五十九元、六十元、砶元五十四五元云云、 
　　周浦新粳、昨日來源更稀、祇二十八担、而銷塲相隨地貨並見旺盛、致一霎卽已吿罄、似有不敷分配之槪、市色因是尤獨緊俏、陡漲一元、開特別貨六十三元、中六十二元、 
[供源漸增　粉市續疲]  
　　麵粉昨　吿鬆疲、査華粉廠盤雖未更動、而福新廠已繼續供應、日廠粉鳳凰牌又開足全車、所以供源漸增、人心平淡、南北客銷以運輸或阻或通、新交易自難發展、故昨市綠鳳凰牌八月份十四元二角、九月份十四元五角至四角七分半、十月份十四元六角至六角半、比上日均小一角半至二角、廠粉與日粉成交數量各有一二四千包、洋粉交易仍靜、內地金山牌十四元八角、偶有本街點綴而已、 
　　小麥昨日市情、漲跌兩難、查內地來貨及成本而論、並無特別利益、兼之日廠收買小麥、對於泥灰斤兩問題、頗爲頂眞、稍一不愼、卽須受虧、故一般貨主、均不願輕易脫手也、昨日交易、華廠收進不足千包、日廠收買約有三千包、售價均與前盤相仿、大部份俟貨到猶在評價中、 
[糖市　冬霧青　久別重逢　荷赤續開萬二千包]  
　　昨日糖市公會劃盤二四粗白、本棧貨七十三元五角、外棧貨新到七十三元五角、老貨七十三元、均升二角、轉口貨五十八元二角、升五角、八月二十九打單五十八元四角、太古B嘜價仍爲七十四元七角不動、DY嘜七十一元、HX嘜七十元零六角、路貨打單者DY嘜六十九元五角、HX嘜六十九元五角、續問小二角、爲六十九元三角、M嘜車赤六十一元、荷棉白TML嘜七十三元五角、RD嘜七十二元二角、荷赤KD嘜九月六日打單轉口爲五十六元、本廠雪白七十二元、本廠一號冰九十一元五角、品明冰九十三元、太古續開荷赤五千包、價與昨日相同、後又有綫和糖行續開七千包、價二·六·二·五、美金C．L．F．T．C．例升六分半、信益公司開出冬霧靑六百餘包、價六十一元、白包東鄉赤五十七元、成交一百餘包、 
[南北貨　新湘蓮漲拾元]  
　　新湘蓮首批本湖蓮、曾開二百十元、茲有續到數十件、昨已開出價爲二百二十元、漲起十元、陳貨無甚上落、冷氣白蓮二百十五元、湖蓮六十五元、 
[頂極圓高昂逾恒]  
　　大粒桂圓近以乏到、市存日見軋缺、故售價高昂逾恒、如篩莊頂極現市已達二百元、比前步升三十元、惟中小粒需要較淡、較爲平定云、 
[黑白椒供求相稱]  
　　胡椒隨到隨銷、雖市存不多、適足應付、堪稱平衡、刻市黑大與一號椒，同售一百零六元、白椒穩定如前、未見變史、 
[五金　純銻獨見昂俏]  
　　昨日五金市况依然岑寂、惟純銻存貨、因港地目下無貨來滬、故僅一二家有貨、刻每噸在八千元左右、較前又升百數元、 
[進出口　茶棄棉布　裝運南洋]  
　　昨日有毛冷四箱、由香港來滬、輪去則有茶葉三十五件、另有一百四十五件茶葉、運往新加坡、 
　　今日出口貨物、有棉布三百二十七件、運往香港、另有三十五件、運往海口、 
市價　二十九年八月廿二日星期四 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百八十元　收進五百五十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十元　升三元 
　　拆息　一角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分八一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二三·二五　跌　一·〇〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一　三·五〇 
　　英票　　五·〇〇 
　　美金　一三六·五〇 
　　美票　一七·八三 
　　港幣　四·〇三 
　　法郎　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·二〇 
　　羅比　四·三〇 
　　坎票　一四·〇〇 
　　　票　八·三〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　四一·〇〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·四五 
　　鮮票　一·〇八 
　　海外各國銀價　（廿一日電） 
　　大條近期　二三辦士三一二五　跌　一二五 
　　大條遠期　二二辦士九　七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六　羅比〇七安那　升　三安那 
　　印銀八月　六三羅比　五安那　升　一安那 
　　印銀九月　六三羅比〇五安那　升　一安那 
　　海外各國互匯　（廿一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分半 
　　英對　　四辦士 
　　美對　　五元六角七分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二五 
　　美匯現貨　五元一五六二五 
　　申　匯　一百〇八元七角半 
　　（聯鈔）暗盤九十三元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·六八七五　二二·六八七五 
　　申　匯　又　四〇二　四〇二 
　　日　匯　又　九六　九六 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　電力公債　八九·〇〇 
　　崇信紗廠　七五·〇〇 
　　國際信託　一七·〇〇 
　　上海銀公司　二〇·〇〇 
　　揚子銀公司　一一·五〇 
　　上海企業公司　四·三五 
　　中國營業　八·六五 
　　業廣地產　九·九五 
　　中和地產　一五·四〇 
　　英聯船塢　二八·七五 
　　會德豐　六四·〇〇 
　　公共汽車　一九·〇〇 
　　自來火　一五·八〇 
　　德律風　三九·七五 
　　電車　四五·〇〇 
　　匯衆公司　一·〇四 
　　鋼業公司　二六·〇〇 
　　開平煤礦　四二·〇〇 
　　中國墾殖　二〇·二五 
　　電力優先　一三五·二五 
　　怡和紗廠　三五·五〇 
　　公和祥　四〇六·〇〇 
　　橡皮信託　一〇·三〇 
　　橡皮　二四·〇〇 
　　英楂華　三八·〇〇 
　　英達區　一九·九〇 
　　馬來　五〇·〇〇 
　　蘭格志　二八·五〇 
　　伯土安南　一·六〇 
　　志摩　二·九五 
　　陳氏　〇·九七 
　　康沙來特（除息）七·二〇 
　　楂華康沙　三·五〇 
　　可太把路　五·〇〇 
　　克羅華　二·八五 
　　怕丁　二·九〇 
　　里派　一·五〇 
　　撒嗎格格　一·六〇 
　　西門布　一·三四 
　　薛納王　一·七〇 
　　加倫丹　一·〇八 
　　伯亨　五·四〇 
　　薛蘭班　二·二五 
　　太拿馬拉　三·五五 
　　地傍　一·七〇 
　　可太把路　四·九〇 
　　下午成交 
　　國際信託　一七·三〇 
　　上海銀公司二〇·二五 
　　揚子銀公司一一·四〇 
　　上海企業公司四·四〇 
　　四海保險　一〇·三〇 
　　中國營業　八·六〇 
　　業廣地產　一〇·〇〇 
　　英聯船塢　二九·五〇 
　　會德豐　六五·五〇 
　　公共汽車　一九·四〇 
　　自來火　一六·二〇 
　　電車　　五·五〇 
　　鋼業公司　二六·二五 
　　開平煤礦　四二·〇〇 
　　中國墾殖　二一·五〇 
　　祥泰木行　三八·五〇 
　　電力優先　一三五·五〇 
　　怡和紗廠　三五·七五 
　　橡皮信託　一〇·六〇 
　　橡皮　二五·〇〇 
　　英楂華　三八·二五 
　　英達區　二〇·五〇 
　　伯土安南　一·六〇 
　　可太把路　五·五〇 
　　標地　八·〇〇 
　　志摩　三·〇二五 
　　陳氏　一·〇〇 
　　康沙來特　八·〇五 
　　楂華康沙　三·六五 
　　克羅華　二·九〇 
　　蘭格志　二八·七五 
　　里派　一·四六 
　　怕丁　三·〇〇 
　　西門布　一·三八 
　　薛納王　一·七五 
　　加倫丹　一·〇四 
　　伯亨　六·〇〇 
　　薛蘭班　二·三〇 
　　太拿馬拉　三·六五 
　　地傍　一·七四 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　二十一日紐約電·股市於比較活潑市面中繼續堅俏·此因歐洲消息比較有　所致· 
　　橡皮 
　　二十一日紐約電·橡皮市因買進興趣鬆弛·電訊疲落·浮多吐售·致略疲跌· 
紗花 
　　現紗 
　　三二支三星　一二四〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支天女　一一二〇·〇〇　江西　一〇 
　　二十支雙馬　九一六·〇〇　同行　三〇 
　　又　又　九一九·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九二四·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　九二八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　九二四·五〇　又　一〇〇 
　　又　又　九二三·〇〇　又　五〇 
　　二十支新天女　九一五·〇〇　香港　一〇 
　　又　天女　八八〇·〇〇　甯波　二五 
　　二十支牧羊　九二八·〇〇　同行　一〇 
　　又　雙地球　八八五·〇〇　又　　〇 
　　二三支大發　一〇二〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支嘉禾　五五五·〇〇　又　一五 
　　十支得利　四七〇·〇〇　同行　二〇 
　　十支紅雙馬　五九〇·〇〇　又　一〇 
　　又　又　五八八·〇〇　又　二〇 
　　十支雙獅　六六〇·〇〇　內地　一〇 
　　外棉 
　　美棉　八月二十一日電　比上日 
　　十月　九·二八　漲　〇·〇二 
　　十二月　九·二八　漲　〇·〇六 
　　一月　九·一九　漲　〇·〇五 
　　三月　九·一八　漲　〇·〇六 
　　五月　九·〇一　漲　〇·〇七 
　　七月　八·八一　漲　〇·〇八 
　　現貨　九·二八　漲　〇·〇四 
　　印棉 
　　平果爾　一三五·五〇　平 
　　翁默拉　一七〇·〇〇　漲　〇·二五 
　　白洛去　一七六·〇〇　漲　〇·五〇 
　　英棉 
　　現　貨　八·一六　跌　〇·一　 
　　八　月　七·五六　又　〇·〇四 
　　九　月　七·二三　又　〇·〇五 
　　十　月　七·〇八　跌　〇·〇六 
　　十一月　六·九六　又　〇·〇五 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·七五 
　　一六磅花蝶三七·五〇 
　　一六紅飛鴻三二·七五 
　　一六磅熊蜂三一·七五 
　　一四磅一鹿三一·七五 
　　一三磅大元二五·五〇 
　　一三磅飛熊二九·二五 
　　一一磅三兔二四·〇〇 
　　一一磅振中二二·七五 
　　九磅貓鷹二一·〇〇 
　　九磅新字一九·〇〇 
　　九磅振中一九·二五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·五〇 
　　一二磅三兔二〇·〇〇 
　　一二磅多寶二七·五〇 
　　一二磅九魚二七·〇〇 
　　一二磅富貴二七·五〇 
　　X一二磅龍頭三〇·九五 
　　X一二磅彩球二七·五〇 
　　X一二磅陽鶴二七·五〇 
　　X一二磅五福二七·二五 
　　X一二磅雙魚二六·七五 
　　細斜 
　　三　兔　三二·二五 
　　富　貴　二三·〇〇 
　　國　慶　二二·七五 
　　龍　頭　二五·五〇 
　　五　福　二四·七五 
　　寶　貝　二四·二五 
　　漂布 
　　金三塔　三二·七五 
　　怏榮亭　二六·七五 
　　乾坤印　二四·五〇 
　　風火輪　二四·五〇 
糧食 
　　溧陽特元六二·〇〇 
　　金壇特元六一·五〇 
　　又　特元六一·〇〇 
　　常州白元六〇·〇〇 
　　丹陽白元五九·〇〇 
　　又　中元五八·〇〇 
　　香港特元六二·〇〇 
　　又　特元六一·〇〇 
　　又　白元六〇·〇〇 
　　又　白元五九·〇〇 
　　又　中元五八·〇〇 
　　又　砶元五五·〇〇 
　　又　砶元五四·〇〇 
　　西貢一號五九·〇〇 
　　又　新尖五七·六〇 
　　又二號尖五四·三〇 
　　又二號尖五四·〇〇 
　　又二號尖五三·五〇 
　　又　碎尖四四·三〇 
　　又　碎尖四三·五〇 
　　暹邏一號五八·五〇 
　　又二號尖五三·〇〇 
　　又二號尖五二·　五 
　　又　米菉四六·〇〇 
　　暹邏米菉四五·〇〇 
　　火絞白尖五八·二〇 
　　又　白尖五八·〇〇 
　　又　白尖五七·〇〇 
　　香港白尖五七·五〇 
　　又　白尖五七·〇〇 
　　又　白尖五六·〇〇 
　　又　次尖五二·五〇 
　　又　次尖五三·〇〇 
　　小絞白尖五三·五〇 
　　又　白尖五三·〇〇 
　　東京砶尖四九·〇〇 
　　又　砶尖四八·五〇 
　　又　次尖四七·五〇 
　　又　糙尖四七·〇〇 
　　又　糙尖四六·五〇 
　　又　碾尖五四·〇〇 
　　又　碾尖五三·〇〇 
　　海防紅尖四八·〇〇 
　　又　紅尖四七·〇〇 
　　又　次尖　五·五〇 
　　大校白尖五一·五〇 
　　又　白尖五一·〇〇 
　　又　白尖五〇·〇〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　三一·四〇至　三一·〇〇 
　　蕪湖黃豆　三一·四〇 
　　崇明黃豆　三〇·四〇 
　　浦東杜豆　三一·〇〇 
　　漢口乍豆　二八·二〇 
　　崇明沙黃　二八·〇〇 
　　牛皮新豆　三三·〇〇 
　　吳江　豆　二一·〇〇 
　　北港　豆　二〇·二〇 
　　南港　又　一八·〇〇 
　　崇明赤豆　二一·五〇 
　　蕪湖菀豆　二一·〇〇至　一九·八〇 
　　管店雪蔴　四六·〇〇 
　　黃渡苞米　一七·八〇 
　　小絞米　五四·〇〇至　五三·〇〇 
　　火絞米　四八·五　至　五七·四〇 
　　安南粳　五九·〇〇 
　　東京碾米　五四·〇〇至　五三·七〇 
　　東京砶米　四八·二〇 
　　東京糙米　四七·〇〇 
　　暹羅尖米　五三·二〇至　五二·六〇 
　　西貢一號　五八·七〇至　五七·六〇 
　　西貢二號　五四·三〇至　五四·〇〇 
　　西貢碎米　四四·四〇 
　　美麥 
　　二十一日芝加哥電·麥市因浮多吐售·獲利了結·玉屬黎萎疲·故稍挫跌· 
　　加拿大行市 
油餅 
　　膠州生油　六二·五〇至　六二·〇〇 
　　又　路貨　六三·〇〇 
　　煙台生油　六二·〇〇 
　　大連豆油　九七·〇〇 
　　大有廠又　七四·〇〇 
絲市 
　　本埠 
　　海外 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（四八四）　（見遜清　治十二年本報） 
[郝義十節略]  
　　郝君誠意，河南祥符人，年十四，事河工某官，某因事獲罪，請以身代，某不許，遂自首，上官憐之，輕擬徙吳中；時魏鎭軍仁齋軍於吳，郝負罪從仁齋，素以忠勇聞，叙六品頂戴。仁齋病故，殯浦，郝哀毀若失所天，仰藥殉殯所，衆往視之，咨嗟涕泣！小軒吳軍門義之，令厚殮合殯焉。郝父母早卒，並無妻子，而始終致身事主，俠士乎，抑古之所謂義士耶！吳軍門將其事聞於朝，而統兵諸公又皆欲廣其傳以爲斯世勵，本報報爲述其顚末如此。 
　　地裂見金 
　　小呂宋國屬地蘇里亞者，於前月遭地震之變，高岸爲谷，深谷爲陵，過者慨之！乃事定後，有人循覽其變遷之蹟，忽見所裂坑中，有參差黃點，映射如星，蓋金苗也。居人爭相淘挖，事聞於官，乃採其苗付化學家煉之，僉謂是上等赤金，隨卽委官經理，並招人開採，現聞每日出金頗夥，說者謂小呂宋殆有富國之兆也。 
　　明日刋登　接報笑談 
申報　船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　廿六日　昌興 
　　荷金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　亞洲　皇后　廿六日　昌興 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濱　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆　三十日　船泊南南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[小學敎師的膳食問題] [  虞人]  
　　小學敎師生活的淸苦，是誰都知道的。十之八九，他們每月的收入，不到四十塊錢，在物價高貴到這樣的孤島上，有室有家，是難於夢想得到的事。衣裳可以破一點，睡覺可以隨遇而安，行路可以開步走，可是一日三餐的飽肚子，倒是實在無法解決的。「他們究竟是怎樣塞飽肚子的呢？」這個問題，在最近碰到了幾個老同學，才知道了一個大槪： 
　　（一）敎師自組膳食公司---這個辦法，要在範圍較大的學校才做得到。祇少要有二三桌人吃飯，才可以請個廚司，自己開伙食。吃粥吃飯，大家商量決定，還像「個人」吃飯的樣子。月終結算，平均攤派，每人約需二十元。 
　　（二）校長包飯---是校長住在校內或學校附近的學校才有可能。一些善良的校長先生和太太往往能够體恤敎師，給敎師吃的膳食質量均較好，費用較省。不過另一些會算的校長先生和太太，往往把自己家裏的膳食費用的一部或全部，也都加到了敎師的身上，敎師的負擔就重了。 
　　（三）學校供膳---十之八九祇供午膳，通常很壞。因爲供午膳的學校總是不供宿，這種塲合的敎師也是很苦的。 
　　（四）吃包飯---冷飯，冷菜，冷湯，吃壞肚子是常事，費用到不小。 
　　（五）寄膳---是寄在親戚朋友家裏吃飯。但是來去費時間，辰光又往往不準，難免有說不出的苦處。 
　　（六）吃客飯---在弄堂裏，難得有家巴下等客飯店，敎師們往往去吃一頓中飯。但因爲房子小，客人多，等一個鐘頭，是極普通的事。最近價目自四角漲到了五角以後，每月中飯的十五元，加上早點晚膳，其數更可觀了。 
　　（七）自動手---合一二個同事，自己買米買菜燒飯吃。因爲人少，開支往往很大，而且燒一餐飯，要費去不少的時間，白天就沒有功夫改卷子了。 
　　（八）買飯買粥買現成菜---自已不會燒菜弄飯的敎師，爲經濟起見，往往每頓叫校工出去買來吃。這種吃法，是最不衛生，費用也不省。 
　　（九）無規律的亂吃---有一些敎師，他們在吃包飯，吃客飯，自己燒統統試過，發生困難以後，就採取了一種極端的辦法。有錢，上館子吃客飯，沒有錢就上飯攤，或是一連吃上幾天的白粥，包子，大餅油條。他們的生活毫無規律，着實可憐。 
　　綜上以觀，孤島上成千累萬的小學敎師們，他們的膳食問題，除了上面第一第二兩種以外，都沒有得到合理的解決。但他們却負着敎育未來的國家主人的重任。筆者在此，十二萬分的希望着加了學費以後的學校，也儘可能酌量增加敎師的待遇。 
[「虎口」] [  漾]  
　　早上九時許，因事出外，剛出家門不遠，見人頭擁擠，定是發生了什麼可看熱鬧的事，爲好奇心所驅使，軋入人叢中去張望，可是不看尙可，一看心驚胆怕，一個四十多歲的女人，被公共汽車輾得腦漿滿地，其狀可慘極了。 
　　聽說死的是汽車站旁薦頭店內待傭婦，因與該店送傭婦上工之店夥爭寗蒲扇，在馬路中追逐爲戲，以至大禍臨頭而不知。 
　　想到前數日中，該馬路附近已輾死過二小孩及一老婦。推其原因，不外早上買小菜來往人多擁擠，晚上燈光不足，容易發生危險。最可惡的是剃頭店中空閒下來的剃頭師，喜與娘姨打情駡俏，在馬路中央追逐往來，這不但託她照顧的小孩容易出事，就是行路人也常常被他們衝撞。 
 
[戰塲] [  陳烟帆作]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　我點頭道：「當然，時間跟衣服都是鐵證。他傷在面頰上嗎？」 
　　「大槪如此，旅館裏的人也不很淸楚。」 
　　「以後你怎樣？」 
　　「我知道霍先生能自己出去，也許已經回來，便打電話到這裏來問，施桂回答我不曾回來。我又料想他到鄰近的醫院裏去，就連續跑了四個醫院，都沒有結果。我不知道他到那裏去了，我很着急。」 
　　我想了一想，說道：「照這情勢看，他不但沒有危險，連傷也一定不十分重。你不用着急，着急也沒有用。」 
　　倪金壽道：「我總覺得對他不住。......那末，他到那裏去了呢？」 
　　「我想我們不久就可以得到他的消息。」 
　　倪金壽沉吟了一下，又說：「包先生，你想打他的是誰？會不會就是余甘棠？」 
　　「我不知道。不過若說余甘棠本人，我可以保證不是。」我就把我尾隨余甘棠的經過情形，從追上電梯起，一直到昌明里止，簡括地說了一遍。 
　　倪金壽臉上有了些轉變，巳不像先前進來時那麽惶急懊喪。他振作地說：「這余甘棠有了着落，那倒是個好消息。這個人對於王麗蘭的事，確有重大的嫌疑。剛才打霍先生的，說不定就是他的同黨。」 
　　他也把到江南大學去調查的事吿訴我。據一個同宿舍的姓劉的學生說，余甘棠大約在昨夜十二點半過後才回宿舍，回來後又出去過一次，夜裏也翻來覆去，也像不曾好睡，一淸早又趕出去，沒有人知道他的行踪。合着我所看見和聽見的情形，他的嫌疑當眞很重。我們談了一回，倪金壽便發表他的結論。 
　　他說道：「霍先生旣然不像會有危險，我們又沒處去找他，不如先去將這姓余的拘住了再說。」 
　　我點頭道：「好，我可以陪你去。我想他此刻還在昌明路昌明里一弄三號------慢，我要到樓上去拿一樣東西。」　（八四） 
[賣書] [  番其]  
　　阿南很快地包了一包書。 
　　他的心靈似乎感到一陣感傷的情緒，覺得眞破落的太不像樣了，連這些平日寳愛得像性命一樣的書籍，也要送到舊書攤上去了。 
　　挾着這一大包的書跑出寄宿舍的時候，那房東太太恰巧站在門口，彷彿有些驚奇，上下的把阿南打量了一番，他忽忽地俯下頭，不和他招呼，衝過去了。 
　　走到馬路上，炎熱的秋老虎威脅着阿南，但是他只顧挾着書默默地走着，馬路上擠滿了人，互相爭扎着，喧嚷着，電車，汽車，黃包車，風馳電掣的經過，但是似乎都與他沒有什麼感想似的，走到一爿舊書店的門口，借着昏黃的燈光，他看到收買舊書的牌子。他正想進去，却又立刻退了出來，他覺得走進舊書店去賣書是一種可羞恥的，墮落的行爲。他拉拉帽子，還是徘徊在書店的門口，躊躇着不敢進去。 
　　「我又不是偷了別人的書才來賣的，這是正大光明的舉動，有什麼怕羞呢？進去吧！要解決自己的生活問題，不得不如此，鼓起勇氣進去！」阿南把帽子拉低了一點，終於走了進去。 
　　「先生，你要買什麼書？」 
　　「不，我有幾本舊書，請你看看，要不要？」阿南勉强着說出道幾句話。 
　　「你要多少？」一個夥計走近來，將幾本書翻了一下，向他丢了個鄙夷的眼光，懶懶問着。 
　　「你說！」 
　　「不，你的東西，應該你自己說的。」 
　　「五塊錢！」看了那傢伙鄙夷不屑的態度，阿南再也不敢多開口了。 
　　「不要。」那夥計直截了當的說。 
　　「依你說値多少錢呢？』 
　　「一隻洋！」 
　　阿南嚇得幾乎跳起來，想馬上把那夥計重重的打上兩下巴掌，原價十八九元的書籍，只値一塊錢，這眞是笑話，恐怕他還當這些書是從別人家偷來的呢。現在我縱使窮，也不能這樣的賤價拍賣。想當時買來的時候，也是煞費了苦心才到手的。 
　　「那末算三塊罷！」可是肚子又煎逼通着，阿南不得不又屈服了。 
　　「不要」！那夥計用着不睬的神氣，返身走開了。 
　　阿南憤怒地離開了這書店，覺得受了極大的恥辱，一團憤怒的火，在心中炎炎的燒着，一舊書店原來是一個剝削貧苦學生的所在！」 
 
[來函　清寒學生注意]  
　　編輯先生大鑒：前閱貴刊載有鄰童義務學校行將結束，而一般好學靑年勢必有失學之虞云。敝校素以救濟失學靑年爲責旨，故極願爲此輩靑年服務，爲特具函請將是函公布，凡我家貧而有志上進之學生，請速來敝校接洽，當予免費之優待，是爲公便。此請　撰安 
　　大成職業補習學校啟 
　　八月二十日（附：辦公時間，每日下午二---五時。校址哈同路靜安寺路口一四六號） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[貢獻給滑稽界] [  君美]  
　　記得當「八一三」之初，筆者那時正服務桑梓，交通受了阻碍，新聞紙便無法遞到，於是每天便以收音機聽消息爲事，除了慷慨激昂令人眉飛色舞的報導以外，我最認爲使我感動的，却是滑稽界的大聲呼籲了。他們以滑稽而生動的言辭出之，雖遠處數百里以外，亦恍如置身前敵，目睹戰士們的雄姿，傷者的婉轉呼號，義憤填膺而不能自己也。 
　　本來滑糟戲似乎脫胎於平劇中的丑，一面愚，一面智，愚中有智，智中有愚，信口開合，而自然入妙。考之舊籍，有下面這樣的記載：「丑爲戲劇脚色之名，敷粉墨於面而插科打　者，俗亦謂之小花面，亦有作尋常服飾，僅以聲容笑貌動人，則又別爲一格矣。」這裏的所謂「別爲一格，」自然正如今日之所謂滑稽---獨脚戲，由此可知滑稽戲也不脫爲伶官備譎諫之一，他們所負的使命，自然也是在乎針砭世俗，固不僅逗人一笑而已。 
　　然而滑稽戲在今日，則顯然已漸趨沒落之途，日前本欄所載精誠君「敬吿滑稽界」一文中，所說「愛聽的人漸漸由厭惡而放棄，」甚至於「害得聽者都感到頭痛，」因此精誠君希望滑稽界該「力圖改進」「闢一新生之途，」而提出了三個今日滑稽界惡劣的現象，這自然是一種不可忽視的貢獻。 
　　無疑的，今日滑稽戲除了在「無形中變成小曲」以外，而且幾與往昔鄕村上賣糖的「小熱昏」一般，入於無聊胡鬧一流，這原因，一般人把滑糟戲認作一種下流的娛樂，婦人孺子的消遣品，而不願加以重視；滑稽界自身則往往把自己看得像不登大雅之堂似的，不免自暴自棄，於是造成了滑稽戲的每况愈下，是無可諱言的。因此，希望滑稽戲從事改進，我想文化界至少不能坐視，除了予以糾正指導以外，更該予以一種有力的援助如編製脚本等等，滑稽界限於自身學識的不足，需要買曲作脚本是無可如何的事，而且這總比較隨便胡謅爲有意義的多，同時，滑稽界也大可不必妄自菲薄，以爲自身不過僅僅以滑稽的天才，供人玩笑的一個工具，與社會無多大聯繫，要知道一言一語，足以影響每個婦孺的。理，這重任是不容推諉的。 
　　雖然今日孤島已窒息得令人透不過一口氣來，但藉此輸送一些輕鬆的刺激，我想滑稽界能從此稍稍改換作風，也許前途正大有可爲呢！ 
 
[美麗的安·羅瑟馥在未高梅新片＂Pride　and　Prejuedice中的神情]  
[藥聯會公演「冷飯」] [  籌成]  
　　本市藥劑生聯誼會話劇股昨晚第四次公演，予往觀時，第一齣月亮上升已成尾聲。第二齣「冷飯」，劇情是：有一個在外國銀行內充華職員之葉少卿，（光輝飾）秉性儉樸，甚至因行內所包之午膳太貴，每天自帶冷飯前往以充飢，對於其妻佩玲，（乃交飾）認爲賢淑，所有積蓄，均交與保管，家中因節省開支起見，將樓上轉租與人；租戶在輪船上做事，不常回家，其妻洛英（偉魂飾）嗜賭而喜購彩票，少卿不以爲然，因知自己之夫人勤儉可靠，不與爲伍，故亦淡然，在銀行十五年受盡外國人輕視中國人之氣，一日忍無可忍，毅然辭職，以爲十五年內所有積蓄，帶回鄕間，夫婦二人，小本經營，可以度日，詎料抵家後，將辭職情形，與本人理想，向妻詳述後，其妻頓易常態，而幾至發瘋；初則莫明其妙，經盤詰後，始悉其妻受同居洛英之引誘，亦時往賭塲且購彩票，所有歷年積蓄，已被其消耗殆盡，於是回鄕之美麗夢，被其打破，渠以十五年內受盡外國人之氣，一生心血，耗於烏有，不勝懊喪，乃妻以平素受人誘惑，對夫如是不忠，亦怨恨交加，願一死以了事，旋少卿以爲事已如此，錢已耗盡，如妻尋死，則己亦何堪？力勸其妻痛改前非，同心協力，再行奮鬥。偉魂表示浪漫，光輝舉止激昂，三人所演均合劇中人身份，故博得彩聲不少。上海五方雜處，此種情形，恐亦不少，希望旅滬靑年夫婦，對於同居鄰里，交接時應特別鄭重，以免蹈此覆轍。 
[珍妮蓋諾婚後漫談] [  華志]  
　　銀幕上的老牌「小妹妹」，以「七重天」一片震動世界的珍妮蓋諾，似乎久矣不聞她活動的消息了，其實她活動非常積極，並且新近有弄璋之喜。 
　　珍妮蓋諾自從年前，無端墮入情網，和她的膩友時裝打樣師阿特鈴結下不解緣，當時遭到雙方關係人的反對，珍妮竟不顧一切，和情人逃出好萊塢影都，不知去向，影界的人士，大家如晴天霹靂一般的震驚。他們所驚的是：好萊塢男女的結合，原來隨便已極，從來沒有遭受到阻礙，珍妮何必如此小題大做呢？但後來知道，他倆已悠居在好萊塢的鄰邦，距加州不遠的阿利索那州，兩人並於去年八月間結婚。 
　　今年上半年以來，原有關於她的謠傳，有的說她將捲土重來，和福斯公司訂立合同；有的說她買進不少電影公司股票，志在宏圖，都未證實。而據最近可靠的消息，則她倆的愛情已發現結晶品，她產了一個男孩落地時身重七磅。珍妮蓋諾對於這孩子，愛護倍至，特別採用父母兩人的姓氏，替孩子取名「器諾阿特鈴」，希望此子將來繼承父母衣鉢。聞珍妮一俟今年十月間，過了三十四歲誕辰後，決計謝絕一切雜務，而以敎育兒子爲專職了。 
[簡訊] 　 
　　（一）良友聯歡社，定於明日（廿四）下午六時，假座寗波同鄕會，舉行籌募甬紹災民捐款彩排，屆時名票友何俊德君等均將上台。（二）亞林匹克馬戲班，近來營業甚盛，昨晚虞洽鄉氏亦駕臨參觀，自始至終，毫無倦容，散後語人：該班之表演，似不亞於海京伯云 
[彈詞二十種（十八）雙珠球] [  凍雲　岫烟] 　　 
　　「雙珠球」也可以說是「雙雙珠球」，書中除了珠球一雙以外，尙有以朱求爲名者兩人。這兩位朱求，不獨姓氏相同，甚至狀貌也無殊毫厘。 
　　曾參同名，孔子與陽貨同貌，至於姓氏狀貌都同的，似爲歷史上所僅見！ 
　　登塲人物，有奸王·淫僧·美人·英雄。 
　　劇情相當熱鬧，有「結棍」「殺搏」的「全武行」，也有細膩溫存的「戀愛鏡頭」。「大破延慶寺」「血濺寗王府」是雙珠球中兩節「小書大說」的驚人「塲面」 
 
