# 1940 - 7 - 4923657

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍猛攻羊樓司　通山北克復兩據點　晉東南日受重創後頹勢難挽　豫南平昌關東華克復兩要地　鄂中華軍一度衝入潛江北關]  
　　平江　八日晚華軍掃蕩通山以北之日、將鎭柱山·鈸柱港·兩據點收復、殘日北退、是役殱日三百餘、華獲械彈甚多、（九日電） 
　　汩羅　湘北華軍八日晚猛攻羊樓司·趙李橋、激戰至午夜、華軍衝入趙李橋、將日倉庫焚毀後、復破壞羊趙間路軌多里、粤漢北段交通又告中斷、（九日電） 
　　重慶　據此間消息、各綫均無重大發展、惟潮州以西稍有戰事、漢口以西潛江、兩軍砲隊隔漢水互轟、冀南華軍已進抵大名郊外、邕南公路上華軍繼續襲擊邕欽間日軍交通、翰北華軍刻正進攻奉新、（九日路透社電） 
　　宣昌　淡宜路正面無戰事、潛江方面兩日來戰事激烈華突破潛江北關、發生巷戰、縱火將日倉庫糧秣完全燒盡、始安然撤回、日方損失奇重、又京鍾路方面華軍績有進展、刻戰事正在猛烈進行中、（九日電） 
　　東鄕　日軍一部、前晨分向廖家山·王家山·李家天王渡·一帶進擾、華軍猛烈射擊、斃日二百餘、殘日敗退、同日晚、喻家附近河面、發現日軍船五艘、經發砲轟擊、當擊沉二艘、淹斃日軍百餘名、餘船駛逃、（九日電） 
　　大荔　安邑日二千餘、砲十餘門、六日起分經東鄉鎭段村等地、向風口紅凸一帶進犯、經迎頭痛擊、日死傷達千餘之多、現仍激戰中、（九日電） 
　　南陽　向查山（平昌關東）進犯之日軍、經華各路猛擊、死傷奇重、昨華追擊部隊乘勝克復魯寨等重要據點、鹵獲甚多、傍晚日增援大舉反攻、經派隊堵擊、激戰澈夜、復斃日七百餘、殘日現已紛紛退去、（九日電） 
　　興集　據報、此次中條山戰役、日谷口師團部隊曾在翼城絳縣一帶、被華殲滅殆盡、殘日二三百人、近退至臨汾以西各村落、仍在被華軍圍殲中、（八日電） 
　　興集　晋戰局自華圍攻夏縣、予日重創、並將長邯公路南段及東段側、次第掃蕩後、日勢大挫、紛紛調集各據點之日軍、四出擾襲、企挽頹勢、前日長子西南武鄉附近、夏縣東北及長治以南各地、戰况又趨劇烈、日軍死傷逾千、（八日電） 
　　洛陽　華某部四日晚、將長子西郊之日軍擊退、現正分向長子鮑店圍攻中、（八日電） 
　　興集　翼城日軍增至四千餘、連日與華軍在東佛村風神廟南高村一帶激戰、日軍傷亡近千、（八日電） 
　　洛陽　四日晚、華×部對博愛外圍各據點之日軍猛烈進擊、博愛日砲兵並猛烈發砲助戰、華軍冒日軍熾盛砲火、直迫城郊、當將鐵道破壞多段、斃日軍百餘名、華軍始返防、（八日電） 
[日機轟炸　越南邊陲]  
　　昆明　華方消息稱、日機三十九架昨炸距越南邊陲四十哩之老藩寨與七十哩之臘哈地、損壞範圍未詳、（九日路透社電） 
[日機散發　反虎傳單]  
　　鄭州　連日日機多架、時飛魯東樓霞，萊陽·招遠·海陽·各地上空散放大批日文反戰傳單、爲華方檢獲不少、（九日電） 
[日在粵作戰令　為華覓得]  
　　重慶　日軍打通粤漢路之企圖、前在湘北遭受打擊後、仍未放棄、最近又在粵北受到極大之懲創、始予此幻想以澈底的毀滅、而日軍竟以初無攻取南雄韶關之計劃、向其國民廣播、不意日集團軍司令官安籐利吉、十二月二十八日二時三十分所下之作戰命令第五三一號、竟爲華軍所覓獲、原令摘譯如下、（上略）（三）××兵團應對敗退之敵向南雄縣方面追擊、並襲擊該城而佔領之、（四）××兵團應以一部佔領翁源、及向西巫高地遮斷退路、並以主力襲佔曲江縣城而確保之、（五）××兵團應至太平坏向翁源西南方地區壓迫、求該地區內之敵捕捉擊滅之、（六）××兵團與××兵團相連繫、向×××汙方面突擊、求該地之敵捕捉擊滅之、（七）××兵團應向龍頭考圍方面突進、求該地之敵捕捉擊滅之、（八）××兵團應以有力一部佔領北江中要渡河點、及英德附近、對西方及北方力求遮斷敵之聯絡、並以主力掃蕩北江左岸地之敵軍、（下略）（八日電） 
　　曲江　此次犯粤北日軍慘敗、茲又得如下之鐵證、據華軍所獲日近衛師團速藤中隊長屍體中日記云、「本師團之編組、以兩步兵聯隊騎砲工各　聯隊組成訓練敎育裝備均極好、不料官兵所着皮　不適於由地行軍、致貽作戰上以重大不利、且全軍食糧僅携五日之用、後方接濟路綫復被切斷、遭敵（指華軍）猛擊、不得不全體潰收、殊爲可嘆」等語、（九日電） 
[粵臨參會　電慰將士]  
　　韶關　此次日軍進犯粤北擬一舉而擊破華方主力、進而侵奪曲江、幸賴各將士英勇奮發、痛創頑日、粤北賴以復安、粤省臨時參議會今特去電表示敬慰、略謂日軍傾全力犯我粤北、賴各將士忠勇奮發、血戰及旬、力摧頑敵、尚望乘勝追擊、本會誓當領導百粤同胞、作有力之後盾、（八日電） 
[陳立夫在築　略有勾留]  
　　貴陽　陳立夫部長抵筑後、記者往謁、承發表談話、略謂、五日由昆明來黔、經曲靖平彝·盤縣·普安·安南·安順·平壩·淸鎭·各縣、均曾停留講演、在筑約有四五日勾留、以便視察黔各專科以上學校及地方敎育、（八日電） 
　　貴陽　陳立夫九日上午九時、向筑市高中以上學生訓話、十二時由省黨部歡宴、下午視察各社敎機關、入夜向中政校在筑同學訓話、並應敎育界歡宴、（九日電） 
[駐廣州英領　調任新職]  
　　廣州　自一九三七年起、任英國駐廣州領事之竇萊氏、將於本月十一日離港赴滬、就任英大使館中新職、竇氏夫人隨行、（九日路透社電） 
[農本局撥款　貸予貧農]  
　　重慶　據此間當局今日發表、國民政府之農本局、決議撥款二千三百萬元、以充貸予貧困農民之借款、預料至本年杪、自由區之農村合作銀行將增至三百所、（九日路透社電） 
　　重慶　據今日此間官方稱、農村放款部爲實施政府經濟上援助農村計、決定在一九四〇年中對貧苦農民作二二·〇〇〇·〇〇〇元之放款、此項放款將在該部監督之下、由各農村合作銀行代放、同時農村放款部爲增加四川省之植物燃料價值計、將引用一種軋油之新方法、聞用此法後　每年川省之植物燃料價值可增加一千萬元、（九日合衆社電） 
[節建儲會組　甘滇分會]  
　　重慶　全國節約建國儲蓄運勁委員會派董希錦等赴滇、籌組滇分會、聘請黨政軍學各界領袖爲委員、已於六日成立、又該會甘肅分會、業於十二月二十一日在蘭州成立、到各界團體九十餘單位、代表兩百餘人、各縣支會分別籌備成立中、郵政局亦同時發行建國儲蓄券、銷數已數萬元、（九日電） 
[內部登記　刊物統計]  
　　重慶　據今日此間當局發表、自由區向內政部登記之報紙與通訊社之數目如下、日報一九〇五種、通訉社八一八所、期刊一七七四種、自戰事爆發後、登記之書籍錢達一萬以上、（九日路透社電） 
[華北「新政權」　類似冀察政會]  
　　北平　此間各報所載華北將於議設之新「中央政府」下處特殊地位消息、今日此間日方發言人稱之爲「在原則上不錯」、路透社探悉華北新政權將類同中日戰事發生前之冀察政委會、聞其行政區將包括冀魯晋三省及平津靑島之特區、新政權有權辦理直接外交談判、如所傳果確、則華北新政權之地位於目前之臨時政府無甚變化也（九日路透社電） 
[全川奉令　限期戒烟]  
　　成都　禁烟督辦公署蔣兼督辦八日令全川各專員縣市長、依限完成戒烟、辦法五條如下、（一）凡流動之貧苦烟民、統由各市縣政府設所傳戒、依限肅淸、（二）凡力能自戒之烟民、年在四十歲以下者、一律限二月以前自動戒絕、二月後半月舉行調騐、年在四十一歲以上者、限三月半以前自動戒絕、三月後半月舉行調騐、（三）自戒者不限中西藥方、聽其自便、總以不中他毒而能脫癮者爲是、（四）意期不戒者卽以私吸論罪、處以徒刑或槍決、（五）各級承辦人員如奉行不力，定予嚴懲、（八日電） 
[命令]  
　　國府九日令、（一）廣東省保安處副處長王作華、另有任用、王作華應免本職、此令、（二）任命林朱樑爲廣東省保安處副處長、此令、（三）任命吳澤湘爲重慶市政府秘書長、此令、（四）陸軍步兵上校黃祖仁·羅恕人·李繩武·晋任爲陸軍少將、此令、（五）蒙藏委員會秘書曾學禮、另候任用、曾學禮應免本職、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[平糶與集團購米]  
　　上海租界米價，自經兩租界市政當局於上月十日，會銜出示曉諭，嚴予警告之後，驟歸平穩；常時米價幾及五十圓，市儈揚言且及七八十圓，及今日恰爲匝月，始終維持四十圓之關隘。行政措施奏此宏效，是可欣慰，然所謂糧食問題固未解決也。 
　　問題甚大，解決甚難，根本還在租界大環境之改善，是惟有徐觀世變。以目前言之：關心糧食者方致力於兩事，日平糶，曰集團購米。平糶旣定辦法，由米業指定會員，分任售券與出糶二事，各五十家，自本月十八日起，每家每日出耀五十包爲限，其價格爲每法幣一圓糶西貢碎米六斤半，每人限糶一圓。集團購米旣定辦法，集款向海外購米存倉，米價平穩則始終保持存米，價貴則照來價分配於定戶，更以米款再行購米存倉；如此吞吐，以迄一般恢復常態爲止。平糶本質爲慈善，集團購米本質爲消費合作，二者各有其意義；孤島居民久已如失怙恃，今乃對於糧食問題若此苦心孤詣，慘澹經營，是中華民族活力與本能之表現，彌足稱道矣。 
　　竊嘗概計之：平糶總量每日二千五百包，若每人日食一斤，則每平糶一日，受惠者有五十六萬人之衆，誠鉅數也。平糶一日，加惠一日；平糶十日，加惠十日；此次平糶固得如何持久，尚難逆覩，要之，平糶日期愈長，俾受惠貧民愈多，此所造福衆生、誠非鮮淺。又閱報載，平糶款項正在籌募之中，預定以一百萬圓爲目標；夫捐集百萬，大非易事，誠使上海居民之仰望平糶者僅一百萬人，則每人受惠，實得一圓；鑒此一圓之難得，尤知問題之艱鉅。若非羣策羣力，曷克有濟？吾人於此，有不得不呼籲之於各界者，應如何慷慨解囊，共襄大舉。要知事委米業辦理，責非米業之責；况米業旣已出力，百業理宜多多出錢；社會安謐，即公衆之福利也。 
　　至於集團購米，要在具有自食其力之能力者，退無待慈惠，進不虞操縱；在米價平穩之日，爲米業正常之主顧，在米價飛躍之時，以消費合作而自存。抑不僅自存而已，當米價之暴漲，米業旣有供不應求之苦，復負運賣安全之責；普通之合作，必分商業之利，而應急之合作，僅遏投機之風；是有數利而無一害者也。中國朝野倡導合作垂二十年，理論之灌輸，事實之嘗試，成敗不一而效用要未大著；推原其故，或知之不澈，或行之不力，或因生活上需要合作方式之不迫切。今以食米關係而以集團購米發揮合作功能，此則吾人不僅於理論上樂觀其成而已。抑其間亦不能盡如一般合作事理，而待各種補充辦法以求其變而通者：即具有自食其力之能力者，未必盡能認墊基金；界內居民樂享集團購米之利者，未必盡有參加機會；是所望於各公團與金融機關以更大之氣魄，從中扶掖，統盤籌畫；尤望百業不間規模之大小，其經理人員務必顧及職工及其家屬之必要需耗，預爲布置，代爲張羅，庶幾米貴之日，共獲療饑之方。認墊購米基金，逈殊於捐納；縱使不免於當然之損耗，然損耗必微而所全實大也。限價之爲行政措施，雖已見效，然猶不足以言糧食問題中之治標方法；若恃目前之限價而以爲糧食問題自此無虞，雖租界當局亦未作是想也。 
[日陸相畑俊六　要求首相阿部辭職　軍部方面直率表示不信任　謂現閣不應再延長其壽命]  
　　東京　陸相畑俊六、要求首相阿部辭職之說傳出後、日本政局益趨緊張、國民新聞載稱、週杪畑俊六與主要軍事首領會談後、昨向首相直率說明陸軍部決定不應以中國事件的解決爲延長內閣壽命的藉口之理由、陸相促請首相去職、因全國對渠有强烈之反對也、首相當時不置可否、但如首相不納此忠告、則陸相諒將更坦白的表示其意見、首相現仍不顧下院大多數議員日增激烈之反對、並表示與國曾周旋之決心、此種事實各方益加反對、今雖高級政界、亦不以首相爲然、（九日路透電） 
　　東京　日本政治家今日整日積極會議、晨間內閣會議、以旁敲側擊之方法商討政治危機、議畢、首相阿部與陸相畑俊六會談半小時、據朝日新聞載稱、陸相今握大局之關鍵、即陸相將否向首相表示「陸軍之一般願望」及何時作此表示是已、同時首相顯擬繼續周旋、今日午後、阿部入宮覲見日量、奏報國內個與行政事務、旋與組閣最重要人物掌　大臣討論政局歷一小時、（九日路透電） 
　　東京　據消息靈通之政界方面稱、日本阿部內閣在最近數日內即將倒台、其原因多在內政方面、如糧食問題與官僚政策等等、繼起之內閣、必將多容納政黨方面之人物、謀政黨與軍部之協調、（九日合衆電） 
　　東京　阿部首相因八日臨時閣議決定日政府對於中國新政府之基本方針、本日下午一時進宮拜謁日皇陛下委曲奏上、（九日同盟電） 
　　東京　八日畑陸相以陸軍方面之全體意見向阿部首相傳達後、今日首相繼續與陸相作重要會談、首相就昨日陸相進言之內容、冉度質詢陸相之眞意後、並披瀝本人之懷抱、與陸相坦白交換意見、首相鑑於四周情勢、尤其軍部方面動向、認爲有決定態度之必要、日內擬與佐野黨首會晤、婉曲探詢政黨方面空氣之後、再下最後的決定、（九日同盟電） 
　　東京　畑陸相八日會見寺內杉山兩大將、就政局問題交換重要意見後即與阿部首相會見、開陳軍部對於政局問題之意見、並要求以愼重態度考慮、阿部首相當時未曾明白表示意見、然於臨時閣議散後、請永井小原秋田三閣員留居、協議對策之結果、決定於九日由阿部首相本身或派遠藤書記官長會見、畑陸相表示政府見解、於是日政局問題日愈嚴重化、其推移情形極堪注目、（九日同盟電） 
[胡適在美演說　籲請對日制裁　實施禁運軍火辦法　加速破壞侵華武力]  
　　紐約　中國駐美大使胡適博士在布魯克林文理學院演說時建議民主愛好和平各國人民抵制日本、藉以加速破壞日軍侵華武力、渠要求對日實施有效之禁止軍火原料輸日辦法、胡博士對此問題雖未特別提及美國、然以前曾謂美國之經濟及海軍力量足爲安定太平洋之用、並指一月二十六日滿期之一九一一年日美商約爲例、渠鄭重聲言、中國人民決意與日本作戰、直至日本經濟涸竭、武力深陷泥中、不得不接受永久和平爲止、（九日合衆電） 
[日方傳說中之　對汪談判　所謂「和約」內容]  
　　東京　權威方面今日在此間聲稱、在精衛計劃設立而由日方贊助之『新中央政權』、已與日本商得「和平」條約、內容爲將『滿洲國』讓與日本、並允日本在華北及內蒙無定期駐兵、該項「和平條約」幷規定「汪政權」與日本及『滿洲國』簽訂反共同盟、並同意中日投資開發中國財源、該條約規定日本於二年內撤退華中華南日兵、幷將中國鐵路收歸國有、消息靈通者聲稱、日軍撤離華中華南問題、爲汪氏與日方最近舉行談判時之障碍、最後日本同意撒兵、談判障碍始得消除、觀察家指示汪氏與日方簽訂反共同盟、倘國民政府賡續抵抗日本侵略、將予日兵留住華中華南兩年以上之正當理由、　日本常指國民政府爲『共產政府』、在反共條約之下、汪精衛已同意日軍無定期駐紮華北及內蒙、權威方面撮述之和平計劃、包括下列各項、（一）汪精衛承認『滿洲國』、（二）汪精衛與日本『滿洲國』簽訂反共同盟、（三）根據反共防禦條約日軍得在華北及內蒙駐兵、（四）中日共同投資開發中國財源、（五）日本保證俟汪精衛與日方簽訂「和平」條約後、日本於兩年內撤退華中及華南駐兵、（六）中國鐵路收歸國有、觀察家指出汪氏堅持鐵路收歸國有、乃汪氏企圖以鐵路爲　之主要政治武器、以與國民政府賡續政戰之用、日方願根據上述條件與汪氏談判和乎、已顯示日本對以前所提條件作相當讓步、尤其關於撤退揚子江及珠江流域日軍及鐵路收歸國有等、據云、汪氏阻止口方提議日方得在上海杭州南京地帶設立勢力範團、汪氏拒不予日方政治特權、但此間一般相信汪氏將在該區予日方特別權利、上項程序、由汪氏與日方於去年十二月二十日在南京同意者、在用『國民黨』旗幟『新中央政權』設立以前、汪氏將與『北平臨時政府』及『南京維新政府』首領於一月十五日舉行會議、與日方正式『和平』談判、將於是時始行開始、（九日合衆電） 
　　東京　日本時報今晨評論日內閣核准對汪精衛而成立關於將來組織中國新政權的諒解事、謂此事雖關係極大、而爲中國事件中之轉捩　、但僅屬趨向東亞局勢的解決之一個步驟耳、無疑此將成計量日本與他國間在華關係而加以調整之新標準、其尤重要者、即中日經濟合作之基礎、必須在新政權成立以前予以固定是已、（九日路透電） 
[平外僑關切　美日關係]  
　　北平　此間外僑各界對於一九一一年美日商約於本月二十六日期滿時、若美國拒不與日本簽訂新商約、則事件將有何種趨勢一點、刻均表示關切、且對反美招貼業已印就與開始反美運動之可能性、並非不甚置信，反之，反英運動、確已消滅、今英人並不遭遇任何不便、而本市亦罕聞反英運動矣、（九日路透社電） 
　　重慶　中央日報今日刊文、切言美英「經濟壓力」之重要、據稱、就一九三八年日本進出口貿易數字觀之、是年日本對美輸出達出口總額百分之一七·三、對美輸入佔入口總額百分之三五·七、又同年日本對英輸出佔出口總額百分之二三·二、對英輸入佔入口總額百分之二二·八、觀此不難明瞭日本何以切欲對英美維持正常貿易關係云、（九日路透社電） 
[反侵略會　征募奎寧]  
　　重慶　國際反侵略運動中國分會、爲響應馬超俊在本市六團體歡迎陳誠將軍席上所提議之征募奎寗丸運動、曾於去年十二月呈請總會、發動世界各國反侵略分會、進行該項征募工作、以應今年春夏前方將士之需、眞悉反侵略總會業允所請、通函所屬四十三國分會、進行征募奎寗丸運動、（九日電） 
[「游擊隊恩人」在晋北逝世　貝茲恩醫士以服務軍隊而殞生]  
　　重慶　自告奮勇隨華軍服務之加拿大貝茲恩醫士在晋北逝世之詳情、頃由此間官塲發表如下、貝氏由加拿犬芒特里爾來華、於上年十一月十三日逝世、蓋貝爲一游擊隊戰士施用手術時、手指受創、毒菌侵入而致殞生、貝氏在華人中以「游擊隊恩人」見稱、當時雖經其他醫士竭力醫治、冀全其生，然卒於晋北日軍陣綫後某游擊區諸同人中畢其最後之呼吸、貝氏在罹禍前擬離中國、赴美作旅行宣講爲晋省華軍勸募醫藥經費、貝氏前曾參加世界大戰西班牙內戰時、曾在加拿大志願醫務團中服務、一九三七年中日戰爭發生未久、貝氏卽蒞華服務華軍中、每月爲受傷者施用手術、平均有一百三十人之多、有時一日間奏刀十至十五次、自一九三九年四月起、迄七月止、共施用手術三百十五次、步行五百哩、設立裏傷處十三、醫務團二、並作技術演講多次、又設有模範醫院一所不幸遭遇意外、聞者皆爲痛惜焉、（九日路透社電） 
[行政院通過　鄂省設宜昌行署　敎部籌設國立師範學校　彭昭賢李志剛任陝省委]  
　　重慶　行政院九日上午開第四四七次會議、軍政·外交·兩部長口頭報告各戰區軍事情形及國際情勢決議各案、擇誌如下、（一）鄂省府呈請設置該省府宜昌行署、並請派該省府委林逸聖兼行署主任案、決議、通過、（二）財部呈、擬定二十六七兩年度、未能依限結束之收支處理辦法、請核定案、決議、通過、（三）敎育部早報、接辦中央政治學校西寗康定兩分校、並請改辦國立師範學校案、決議、通過、（四）院長提議、任命彭昭賢·李志剛爲陜省府委員案、決議、通過、（九日電） 
[渝慈善團體　匯賑土災]  
　　重慶　土耳其此次發生地震、災情慘重、我國各界人士、莫不深表關切與同情、除面電慰問外、中華民國慈善團體聯合會、復撥國幣五萬元、由該會會長孔祥熙·副會長許世英·聯名具函、送由外部、轉請土耳其公使席拔希氏匯交土國政府、分散災民、聊表微忱、（九日電） 
[天主堂婦女會　電美呼籲]  
　　重慶　天主堂婦女戰時服務會、於一月二十六日滿期、九日特分別致電美國天主敎婦女總會、天主敎領袖國會議員華爾士·民主黨領袖法爾士夫婦·（廣播司鐸）·高歌林羅斯福夫人·哥倫比亞大學巴特勒校長夫人等、請彼等本博愛救世之精神、正義人道之主張、促成確定廢約、禁止軍需品輸往日本、（九日電） 
[黔精神動員　工作獲獎]  
　　貴陽　黔國民精神總動員委員會頃准總會轉來蔣會長手令、以國民精神總動員開始實施、已逾半載、根據各省市工作報告、作初步之考核、黔粤兩省對於精神總動員各項工作、均能積極推行、具見辦理認眞、良深嘉慰等語、黔動委會奉令後、頃轉通令各縣動委會、亟應倍加努力、以期竿頭日進、而副會長殷望、（八日電） 
[赫爾堀內會談　不得要領]  
　　華盛頓　赫爾國務卿本日招待新聞記者時、或叩以渠於本月六日與日本大使掘內談話情形、據答稱、所談係屬一般問題、雙方並未設法就任何一點成立協定、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[威尼斯談話結果　傳義匈締軍事盟約　意在維護東南歐洲和平　義國決阻戰事向南蔓延]  
　　匈京　據可靠方面昨晚消息、匈外長查基與義外長齊亞諾於上週末在威尼斯之會談中、已締結二國防禦軍事聯盟條約、此聯盟之目的、據云乃「保護與維持巴爾幹與歐洲東南之和平、」待查基將此事向內閣報告後、即可正式發表、（九日合衆電） 
　　羅馬　義外長齊亞諾昨自威尼斯返此後、立即赴威尼亞宮謁見墨索里尼報告一切、齊亞諾於威尼斯與匈外長查基會晤中、已締定義匈防禦軍事同盟條約、（九日合衆社電） 
　　羅馬　義國半官報義大利日報今日載蓋達氏一文、據稱義國決計阻止戰爭向南蔓延而至巴爾幹半島與地中海、人人應知匈牙利現立於義國方面、贊助義國現所籌議之政策、及義國所擬採行以謀其進展之方法、同時就外交特殊難題所及者而言、義國亦立於匈牙利方面、故羅馬尼亞宜鑒於歐洲局勢、考量解決匈羅間土地爭執之適宜性、今此問題猶待解決、如不銷除之、則將鑄成極大之錯誤云、紐約無經電廣播謂、據匈京可恃消息、義外相齊亞諾與甸外長柴基、星斯杪在威尼斯晤談已議定義匈兩國締結軍事防守盟約、如匈國被蘇聯或德國侵略則義國担任出塲爲甸後援、柴基將以此意商諸匈政府而後再往義國云、惟羅馬人士關於紐約無綫電所傳消息、並無所聞、（九日路透電） 
　　倫敦　外傳義國已與匈牙利簽訂同盟條約、以德蘇兩國爲對象、此間外交界人士、咸謂此說殊屬無稽使　匈兩國締結盟約、以防禦蘇聯、要亦不致針對德國、則以義國决不願公開採取反德國之立塲故也、至以義國對蘇聯之敵視態度而論、近已稍見緩和、推厥原因、不外兩端、一因不願引起德國之不快、二因蘇聯正與芬蘭國作戰、不暇顧及巴爾幹半島耳、（八日哈瓦斯電） 
　　威尼斯　匈牙利外長薩基在威尼斯之最後一日、乘義外長齊亞諾特爲代備之飛機、赴茄達湖遊覽覽風景、薩基外長旋於昨日下午六時乘快車遄返匈京、義大利當局特派代表赴車站歡送、（九日海通電） 
　　義專家協助改組匈陸軍 
　　巴黎　義匈兩國外長在威尼斯港進行談話之後、此間外交界人士頃加以評論云、義國政府擬與東南歐各國、分別進行接洽、此次威尼斯談話、　其序幕而已，大抵齊亞　與查　氏、對於遏止鮑爾希維克主義向東南歐仲張勢力一層之爲必要、彼此原屬同意、但匈國保持此項政策、實有其必要條件、即遇有危機時，義國能出而加以援助、據聞匈國陸軍已在義國專家協助之下、從事改組、顧有一點必須加以注意者、即義國　欲遣派軍隊援助匈國、必須　道南斯拉夫國、自須取獲該國之同意而後可、衡諸義南兩國、曁南匈兩國現行睦誼、此事殆屬可能、一般人甚至相信義南兩國之間、業已一度有所接洽、匈國當局亦常在最短時期之內、與南國進行談話、總之、此次義匈兩國外交當局所商定之「威尼斯政策」其內容幷非組織巴爾幹集團、而實爲採取各項適當措置、務使巴爾幹半島與多瑙河流域各國間現有之各項爭議、不致爲他國所利用、如此而已、職是之故、義國當努力緩和東南歐洲之緊張局勢、今後自當更與羅馬尼亞國進行談判、俾就該國外錫爾伐尼亞省（上次歐戰前原屬匈牙利國所有）、曁多勃魯伽省（上次歐戰前原屬保加利亞國所有）問題、提出某種解決方案、務使羅國能與匈保兩國、釋嫌言好、一般人相信羅馬尼亞與匈牙利兩國之間、不難成立一種「臨時辦法」、從而使巴爾幹半島之一般局勢、趨於緩和、（八日哈瓦斯電） 
　　多瑙河國家地位日重要 
　　羅京　關於義匈兩國外長之威尼斯會談、羅京晚報「賽納勒爾報」評論曰、義匈兩國外長會談之反響、足以表顯多瑙河國家在國際政治中所處之重要地位、自一九三九年九月歐局劇變之後、多瑙河國家之負責人士、亟應尋覓機會、愼重檢討多瑙河國家之全部局勢、目前流行之現實精神、對維持多瑙河國家之安全與和平、定能產生有價值之結果、倘義大利發動此議、定能得到所必需之諒解、爲巴爾幹與歐洲造成新局面、多瑙河國家之誠意與友好精神、當能見諸事實、（九日海通電） 
　　德報稱義對英法有戒心 
　　柏林　德意志外交政治評論報本日發表長文一篇、評述匈義兩外長在維尼斯新近結束之談判、據稱，英法雖屢圖拓展戰塲範圍、幸而他方漸增反抗此種趨勢之決心、維尼斯之會議、其動機即由於是、自歐戰發生後、義大利屢圖防止東南歐諸國之被牽入戰渦、並預防各該國經濟建設工作之被擾害、世人皆知、英國强迫希臘及羅馬尼亞接受其保障、以及英法與土耳其簽訂之互助協約、均可引起戰爭延及巴爾幹之風波、當然影響所及之各國咸懷疑慮之心、而英法具有組織集團、網羅東南歐各國、受其籠絡、尤爲義大利所猜忌、該報之結論曰、英法對東南歐所具之興趣、無非研究宜否將該區拓爲戰塲、而德·義·匈三國、則一致同意、東南歐必須繼續其和平之工作、與合乎自然之貿易云、（九日海通電） 
　　南國副總理將訪問匈國 
　　米蘭　據「塞拉報」載稱、南斯拉夫副總理馬特希克、將於最近期間訪問匈牙利、該報駐匈京訪員指稱、此項訪問、顯然爲鞏固南匈兩國友好關係之步驟、該報繼稱馬特希克主張推行中立政策、並與義匈兩國保持密切關係、（九日海通電） 
　　匈外長返國後發表談話 
　　匈京　查基外長頃於午前十時一刻、自義大利國威尼斯港返抵此問、當即晋謁戴萊基總理、向之報告此行與義國外長齊亞諾談話經過、午後幷當向攝政霍爾第上將面陳一切、（九日哈瓦斯電） 
　　匈京　查基外長頃於午前自義大利國返抵此間、當即向報界發表談話稱、此次前往義國、備受該國政府熱誠招待、至爲欣幸、「吾人致力和平、已二十年於玆、此項志願迄未動搖、相信吾人之忍耐、終必有獲得報酬之一日、」（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　匈牙利國外交部長查基返國之後、頃電達義大利國外交部長齊亞諾云、「日前觀光上國、承閣下表示密切深摯之友誼、無任感荷，貴我兩國苦心孤詣在多瑙河流域維護和平、意見從同、深可慶幸、」（九日哈瓦斯電） 
[英法土簽訂　經濟協定]  
　　巴黎　土耳其國外交部秘書長曼能西奧格魯、頃在法國外交部會同英法兩國代表、簽訂三國經濟金融協定數件、其目標爲發展相互貿易擴大經濟合作、惟詳細條款、未經公佈、（八日哈瓦斯社電） 
[美國破獲　大陰謀案　某一革命團體　圖炸西部巨壩]  
　　華盛頓　聯邦偵緝處頃破獲重大陰謀案一起主其事者、聞係外國革命團體、其目的乃在炸毀美國西部水力發電廠所建造之巨場、以冀該廠中止供給電流之後、加里福尼亞州各飛機製造廠即無法繼續工作、幸發覺尚早此輩未能如願以價、（八日哈瓦斯電） 
[英當局不願宣布　陸相更迭原因　擬向反對派各領袖解釋　倍立厦昨日辦理交代]  
　　倫敦　關于陸相倍立厦辭職事、此間政界人士頃談稱、此事當不致使現內閣受何嚴重影響、緣各界所由切望政府對此加以說明者、非認此事特別嚴重、實僅欲消釋國內外人士所引起之疑　而已、又况倍立厦之去職、幷非因軍界問題所致、質言之、旣非起因於英國遠征軍員額之多寡、亦非肇源於英國軍隊有無在別處作戰之可能性問題、關于此等問題、各方意見從同、並未發生爭執、惟是勞工運動全國執行委員會巳定於本月十日舉行會議、對此事將有所討論、屆時容有若干人士乘機以此爲攻繫政府之口實、但一般輿論、均反對利用此事、以爲黨爭工具、至於倍立厦陸相辭職原因、倘爲國家利益計、而不宜公開發表、則反對派各黨或將要求首相、召集下議院非公開會議、提出說明、特一般人預料政府方面仍當認爲無此必要、不論如何、政府當局在下議院開會之前、必與反對派工黨各領袖、進行談話、交換意見、並以機密消息告之、是以此次更迭陸相所引起之不安、預料可在旬日之內、完全平息、其對于現內閣決不致有何影響又外傳張伯倫首相擬添設國防部、以邱吉爾海相任大臣、將海陸空三軍盡行劃歸節制、外交界人士對于此說、均不置信、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　倍立厦陸相辭職之後、頃於本日晨間、前往陸軍部辦理移交、午後即當入言覲見國王喬治六世、面呈印信、（九日哈瓦斯電） 
[國際淸算銀行　副總裁抵義]  
　　羅馬　國際淸算銀行副總裁卡諾子爵昨日自倫敦行抵義大利、準備前往日本、（九日　通） 
[英內務大臣　警吿國人　勿信和平宣傳]  
　　倫敦　內務部大臣安德森頃在辛堡城發表演說、略謂、一國內發生種種驚人事件之後、某某人士因乃謂戰事實無意義可言、此種情緒、傳播甚廣、但余欲警告國人、毋爲此種和平的宣傳所誤、政府當局已下最大決心、務使國際時局不再爲强權所操縱、全國人民亦已迭次表示爲政府後盾、時至此際、和平或於敵人有利、要知此種和平、僅將戰爭延緩一時而已、一俟敵人充實作戰機構、勢必再度掀起戰禍、毫無疑義、總之當前重大問題、厥乃吾人願樹法治歟、抑願受强權之統治歟、兩者之中、必屆其一何去何從、必於此際决定之、」（九日哈瓦斯） 
[張伯倫致全力於　對法密切合作　在倫敦市政大厦演說]  
　　倫敦　首相張伯倫今日在市政大厦演說、略謂在承平時今掌揆席者之負擔、已足打破其前任者若干人、至在戰時、負擔格外沉重、渠原望在其任期內無論如何必可挽回戰禍、自宣戰之日起、渠之思想與行動全注於一事、卽盡所有之能力與勇武之法蘭西協約國極度密切合作是、首相續謂原意本年新年殆爲世界歷史上之悲慘日、幸已安靜而過、但此爲大風雨前之恬靜、今僅海上可稱戰事已在充分進行中、戰事最初四個月中之戰鬥趨勢、亦僅在海上最可明白辨認、其言衆皆報以采聲、市政大厦今將開會多次、諸閣員多將蒞會演說、（九日路透電） 
[英愛兩政府　意見齟齬　倫敦德里城發生炸彈案]  
　　阿姆斯特丹　今晨聆悉英國政府與愛爾蘭政府發生嚴重衝突、肇釁之故、由於現在英國工作之愛爾蘭人、年齡在二十一與二十八歲之間者、不下四萬人、其中頗多其有歸家之念、但英國政府以彼等在英格蘭居住二年以上、有服軍役之義務、不准其離開英格蘭、愛爾蘭自由邦總理伐勒拉頗不爲然、並向英國政府提出抗議、據稱「愛爾蘭自由邦之國民、無論在英國居住若干年、仍保持其愛爾蘭之國籍」、關於此點、英方當局迄未表示讓步、（九日海通電） 
　　倫敦　北愛爾蘭倫敦德里城救火會附近、前曾一度發生炸彈案、詎知本日晚間、該城實行燈火管制時、警察分局前、又有人投擲炸彈一枚、當即發生劇烈爆炸、附近玻窗均被震毀、當時雖有警察十二名在內、但無人受傷、（八日哈瓦斯電） 
[達拉第傷踝]  
　　檢查後已重行視事 
　　巴黎　法總理達拉第、星期日不幸傷踝、經用X光檢查後、內骨並未受傷、達拉第已於昨日重行視事、（九日合衆社電） 
[美領高斯調任　駐澳公使]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨晚任命駐滬美總領高斯爲美國駐澳大利亞第一任公使、高斯現年五十三歲、於一九〇七年即投身外交界、任駐滬美副領事、除曾二次回華盛頓述職外、高氏常川在華、一九三五年十二月五日升任總領之職、直至於今、（九日合衆電） 
[德機訪土耳其]  
　　斯丹埠　德國專機一架裝載醫藥用品及外科器械三十九箱、昨日飛抵此間、捐予土耳其備救濟安納托里恩地震災民之用、德機訂於今日飛回德國、將於明後日裝運第二批醫藥用品來此、（九日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[荷德邊境形勢緊張　德在荷邊設陸軍司令部　傳兩三週內將對荷蘭重施嚴重威脅]  
　　倫敦　每日電聞阿姆斯特丹訪員電稱、渠接德國西部可靠方面消息、德國已在距荷蘭邊境最近點約四十哩處、設立新陸軍司令部、此項消息並附以警告、卽在二三星期內德國將以嚴重至少如上年十一月間之威脅加於荷蘭是、荷蘭邊境附近業已佈置重砲隊地位、尤注重德土伸入荷蘭克里扶區之狹地、聞此項砲隊之砲口徑、力足轟擊烏德勒支（荷蘭西境、臨萊茵河支流、為商業地、亦為國防上要區）、已往數週中、荷邊一帶自愛姆登起、訖亞琛止、且築有新陸軍飛機塲多處、該訪員未稱、此項消息必以極嚴重之觀念視之、荷政府於上星期六日致德國之警告、殆卽為此也、（九日路透社電） 
　　倫敦　據每日電聞阿姆斯特丹電稱、最近德國又在比·荷邊界處成立德軍司令部、地點在拉克林霍生方面、德國重砲隊皆已移往荷蘭南疆克利夫方面、藉便轟擊荷蘭之烏德勒支（九日合衆社） 
[邱吉爾會晤　英法將領]  
　　巴黎　官方昨日宣稱、英海相邱吉爾偕其公子秘書與一海軍專家、訪法境某處之英皇家空軍隊之根據地、邱氏於巴黎、並未與法總理達拉第以及軍部各人晤面、英軍前敵總司令戈特子爵、於英軍總部宴邱吉爾、法軍總司令甘茂林與英參謀長艾恩審爵士均在座、甘茂林氏代表法政府以榮譽大十字章贈戈特與艾恩賽（九日合衆社電） 
　　阿姆斯特丹　英海相邱吉爾·艾恩賽將軍、目前同在法國·昨與英國遠征軍總司令戈特勛爵、甘茂林將軍曁其他高級將領開會、討論軍事問題、政界人士相信、邱吉爾·艾恩賽同在法國訪問一事、與陸相倍利廈辭職曁英國派往法國之皇家空軍由遠征軍當局指揮問題、均有關係、衆謂、邱吉爾此次訪問法國、適在陸相倍利厦提出辭呈之時、故其地位益形鞏固（九日海通社電） 
[蘇德定期航　廿一開始　蘇機已試飛柏林]  
　　莫斯科　蘇聯無綫電稱、蘇聯飛機一架、昨自莫斯科起飛、作莫斯科與柏林間新航務之初次測騐飛行、德機一架亦將於一月十二日作試騐飛行、而自一月二十一日開始、定期航務、途經明斯克、柯尼斯堡與但澤、（九日路透社電） 
[瑞典發表　疏散計劃]  
　　瑞典京城　此間於今日發表疏散計劃、將首都居民、分為兩類、第一類已在城外準備住所、第二類須由當局籌備疏散事宜、此間將設立二十八辦事處、辦理鐵路與公路之運輸事務、（九日海通社電） 
[蘇軍續取攻勢　礮轟芬軍陣地　芬戰報稱東綫大捷　蘇軍後方遭受威脅]  
　　芬京　喀萊里亞地峽方面及賴陀迦湖北方之蘇軍、今日又向芬軍陣地作猛烈之砲轟、繼之以短時間之突擊、但除增加傷亡名單外、顯無成就、但在他一方面、芬蘭之軍隊、已深入蘇聯陣綫之後方、從事交通綫之破壞、自列寗格拉、以至茂曼斯克之長途中、皆受芬軍之威脅、（九日合衆社電） 
　　芬京　芬方公報稱、芬軍頃在自蘇沃摩沙爾米往蘇聯邊陲之公路一帶、獲得顯著勝利、摧毀蘇軍一師、除俘獲蘇兵千名外、並奪獲坦克車與裝甲汽車等、戰具甚夥、芬軍在新近戰役中、以擊退蘇軍第四十四師為其主要目的、今此目的業已完成、蘇軍主力、已被摧毀矣、芬軍所獲戰利品、包括大砲一百零二門、坦克車四十三輛、裝甲汽車十輛、拖車二十輛、各種馬達車二七八輛、馬千餘匹及戰地爐灶四十七副、第四十四師蘇軍所使用之大量戰具、係取自一週前在同綫被潰之第一六三師蘇軍者、是為其敗北之主因、芬軍所以能勝利者、乃敢死隊之功、敢死隊毀壞蘇沃摩沙爾米與烏圖埃間鐵路、致使蘇軍接濟中斷、雖滯留於巴桑蒙賽克附近之沼地、企圖掘壕據守、然遭芬蘭機械化隊四面包圍、故無從堅守、芬方派出飛機參戰、擊散集中之蘇軍、蘇軍經過凍結之伏基迦維湖面時、遭芬機轟炸、致蘇聯坦克車多輛沉沒湖中或陷冰中、而蘇兵亦溺死數百名、芬軍利用數日前奪獲之蘇聯機關槍及大砲射擊蘇軍、並用蘇機投下而未爆發之炸彈轟炸蘇軍、（九日路透電） 
　　芬京　總司令部午後發表戰報稱、我軍連日所獲勝利、殆為開戰以還最重要者、緣在最近三星期內、我軍曾擊潰敵軍三師之衆、其一在都凡傑維鎮、其二在蘇沃摩沙爾米鎮、其三則在蘇沃摩沙爾米與賴特兩鎮之間、紅軍潰退、遺棄大批軍用品、馬匹、軍械及其他各種用品、我軍並俘獲紅軍士兵甚多、其總數當在一千至一千五百名之間、以雙方兵力而論、雖衆　懸殊、但我軍以一當十、卒獲大勝、紅軍作戰能力之薄弱、及士氣之頹唐可於此見之、此外、蘇聯後方運輸仍極困難、紅軍隊伍倘若士兵死傷過半、仍無法獲得補充、此在我軍、則調遣自如、實亦制勝理由之一、（八日哈瓦斯電） 
　　芬京　縱觀蘇芬戰局、蕯拉前綫、尚在激戰中、拉多加湖以北、軍隊續有增加、喀萊里亞前綫、戰事較為沉寂、芬蘭南路、蘇聯飛機甚活動、蘇沃摩沙爾米前綫拉達伐拉附近、芬蘭軍頗佔優勢、戰事已賡續四星期、據芬蘭方面之報告、蘇聯軍陣亡六·〇〇〇人、芬蘭軍陣亡者僅一·五〇〇人、並俘獲蘇聯兵士一·〇〇〇人云、該綫蘇聯軍、於十二月初開始進攻、芬蘭軍連續敗退、在蘇沃摩沙爾米附近、雖重振旗鼓、而蘇聯軍裝備優越、芬軍復繼續敗退、迨十二日中旬、蘇聯軍已集中軍隊於克安達??爾維附近、復開始新攻勢、當時芬蘭援軍、亦已開到、乃襲擊蘇聯軍給養綫、並截斷蘇聯軍第一六三師與第四四師之連絡、蘇聯軍遂向克安達傑爾維退却、並有一部分軍隊、為芬蘭軍所包圍、昨日芬蘭軍於增援後、在拉達伐拉前綫、襲擊蘇聯軍第四四師、已將該師全部包圍、戰事逐漸移至蘇聯境內、劇戰六小時後、雙方死傷甚衆、據芬蘭方面消息、蘇沃摩沙爾米、強都斯朗達、及拉達伐拉間之三角形內、已無蘇聯軍踪跡、（九日海通社電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部發表公報、八日前綫無重要發展、在烏克泰里波拉及彼得柴夫特斯克方面有偵察隊之活動、同時喀萊里亞地峽則仍有砲戰、機關槍步槍及哨兵活動、（八日塔斯社電） 
[美政府向國會提出　海軍擴棄案　主張增加實力四分之一]  
　　華盛頓　衆議院海軍委員會來日開會時海軍部長愛迪遜、海軍參謀長史達克上將、曾出席發表演說、就政府向國會所提出之海軍擴充案、加以說明、據愛迪遜海長宣稱、此案實施之後、美國海軍實力當較目前增加百分之二十五、藉以應付嚴重之國際時局、史達克上將則謂華盛頓海約規定美日兩國主力艦噸位、應為五與三之比、但此約業已滿期、政府此次提出海軍擴充案之用意、即在恢復此項比數、俾美國海軍得以處於較優之地位、加以歐洲戰事爆發以還、各交戰國無不積極擴充海軍實力、美國倘不急起直追、勢必落人之後、至此項擴充案所需全部經費、共計十三萬萬美元、原擬建造各式軍艦九十五艘、茲則決定建造噸位較大之各式軍艦　七十七艘、曁其他輔助艦三十一艘、（八日哈瓦斯電） 
　　紐約　美海軍戰術主任史泰克昨對衆院海軍委員會議發言請國會核准海軍增加經費、一、三〇〇、〇〇〇、〇〇〇萬元、因國際形勢與遠東現狀有大火燎原遍及世界之危象也、史泰克聲稱如美國不立即設法以增厚其海軍力量、恐目前戰爭終止時、將見美國處於比較的荏弱地位、美國造艦程序自初次宣布後已經修改、而擬造較原來計畫者型式更大之若干軍艦云、（九日路透社電） 
[美國援芬情形　通知國聯]  
　　華盛頓　美政府頃已通知國聯、美國各機關刻正與芬蘭直接商討芬蘭請求物質上與人道上援助事、據駐瑞士美國公使致國聯之公文、美政府自蘇芬戰事勃發以來、即有對芬蘭朝野寄與同情之明白表示、美國紅會與私人機關已予以醫藥上金融上與其他之援助、刻復與芬蘭各機關商榷賡續並據張此種援助之最有效方法、（九日路透電） 
[希特勒召開會議　商討對義蘇關係　義運芬戰具過德被扣]  
　　阿姆斯特丹　希特勒在耶誕節休假後已返柏林、與政界軍界領袖開始晤談、據此間電聞報稱、最緊急事件、厥為德國對瑞典與對芬蘭戰事之態度、預料不久將有具體發展、（九日路透電） 
　　阿姆斯特丹　聞希特勒已開始在柏林舉行會議、討論德國對義蘇之關係、此間接電證實、德國今扣留義國運往芬蘭之飛機與軍器、據某一電訊稱、「義國運出之軍器、似僅第一批已經過德國、而未受阻、其後運出者、則經莫斯科發出急切警告後而遭扣留、」目下被扣之軍器與飛機將否仍被扣留或交還義國、猶未可知、（九日路透電） 
　　比京　比利時通訊社柏林訪電稱、運往芬蘭之大量戰具、在德國過境時被扣、就表面觀之、此等戰具似係來自義國、德方迄今未說明其扣留戰具事之政治上或法律上理由、（九日路透社電） 
[德機乘霧　飛襲英輪　高地愛國者號抵巴西　航行中曾力戰德潛艇]  
　　倫敦　今日有英商船在蘇格蘭東海濱外為德飛機襲擊、德機乘霧出此、擲彈多枚、現信有兩船受損、英戰鬥機會騰空、但因視綫不明、未與敵機接觸、（九日路透社電） 
　　巴西京城　聞昨日抵此之英郵輪「高地愛國者」號、載重一四·〇〇〇噸、自歐洲駛來時、途中曾遭德潛艇一艘襲擊、潛艇放魚雷三枚、均未命中、該潛艇放魚雷三枚、均未命中、該潛艇乃升至水面、一再開火轟擊、亦無效果、英輪則發砲還擊、作戰兩小時、德潛艇終乃駛去、聞英輪上死葡籍搭客一人、（九日路透社電） 
　　倫敦　運油船英國自由號、週紗沉沒於北海、船員二十名恐已失踪、船長亦在其列、其倖免於難者、昨日已自法國渡海峽而抵英國某港、衆信該船係觸雷所致、（九日路透社電） 
　　倫敦　德機一架今日襲擊英國東海岸外某燈船、岸上民衆隱聞爆炸、俄頃即見英戰機疾飛入海、救生船靜待出動、但示經召出、大約燈船上未有傷亡、英機旋即返防、（九日路透電） 
[美航業擴充　遠東航務]  
　　紐約航訊　紐約泰晤士報頃載稱、巴拿瑪太平洋航業公司、（航行太平洋與大西洋兩岸之間、經過巴拿瑪運河）、與美國總統郵船公司代表、曾在舊金山舉行會議、討論巴拿瑪太平洋航業公司擴展航綫至新加坡曁遠東其他各港之計劃、其內容規定、由巴拿瑪太平洋航業公司將其輪船六艘之中、劃出四艘、與美國總統郵船公司合作、其航綫規定自大西洋紐約港起、經由巴拿瑪運河、而入太平洋、取道加利福尼亞州各港、駛往馬尼刺香港、新加坡檳榔嶼四港、然後循原綫駛回、（哈瓦斯社） 
[美軍舉行　登陸演習]  
　　舊金山　此間之陸海軍在太平洋沿岸作軍隊登陸之演習、藉以測騐沿海一帶之防禦力量、其計劃由第三師團　以運輸艦四艘、分載部隊、預備於十六日至二十日之間在加州中部海岸登陸、（九日合衆電） 
[美民主黨年宴　羅斯福發表演說　黨派齟齬在今可恥]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜在民主黨「百元」年宴席上演說稱、「今日美國民衆承認兩種事實、其一為吾人半球以外之世界現在真正惡劣狀態中、此非悲觀或樂觀之事、但係現實之事、茲事體大、其意義鮮為人所握住、而其影響與世界前途有關、以此相銜、吾人區區黨派齟齬、殊可恥也、其二為吾人在國內自己經濟繁榮中與各個公民安全中、已獲得多大進步云、按此宴會之所以名為百元宴會者因與會黨員須繳費百元也、（九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[盤踞廣州之日軍　大舉北犯前之動態　禁止水陸交通搜索商戶　日軍調動不准市民窺視]  
　　香港通信、日軍因犯桂失利、乃决計集合盤踞粵省各地之部隊、以全力向西北兩江侵犯、妄冀藉以牽制在桂作戰之華軍、故連日日軍調動往前綫、甚為狼狽、茲分紀情形如下、 
　　全市戒備 
　　自西江方面之蘆西公路全綫、被華軍中央游擊隊克復後、日軍在廣三路之最前綫部隊、乃退駐於獅山小塘間、十三四兩日、連續有日機從廣州起航、飛赴蘆西（由蘆苞至西南）公路轟炸、在廣州市西區各鄉落間、亦微聞轟炸聲、市內謠言繁興、人心浮動、各區一律施行戒嚴、日憲兵單車隊、輪廻在市內各區巡查、日偽軍警機關探警、亦全體出動、遇有可疑者、即行檢查拘訊、至十六日、戒嚴情况、更為緊張、所有惠愛·大東·永漢·一德·龍津·長壽·太平·長堤·沙基·上下九·大同·以迄黃沙等處各馬路、於交通扼要站、俱派日憲兵及偽警協同站崗守衛、嚴密檢查行旅、及往來車輛、其停泊西堤一帶之各鄉輪渡、由是日起、不得靠岸登陸、着令原船駛回、並飭即於是日暫止載運貨客來市三天、日軍用手票市價、同時因而復跌、所有火水汽油之販運赴各鄉區者、即於是日起、一律不得運出廣州市區以外、如或必須販運者、須有殷實店章具結擔保、並向日憲兵司令部報明核准領發運證、方得通過放行、十六晨、日機之由廣州起航飛赴各地轟炸者、從朝至暮、先後共有五批、每批七八架至十餘架不等、除飛赴蘆西公路轟炸外、並飛赴桂省及粵路南段各綫肆虐、又是晚日憲兵司令部·警備司令部·陸軍特務機關·海軍特務機關·於每一機關、各派士兵一隊、另派日軍官一員率領、會同出發河南、及至十七晨上午四時起、即派步哨、分在河南河北兩岸各碼頭、着令兩岸各船艇、及橫水渡、統行駛泊一處、不得從此岸駛過彼岸、並不得載運貨客往來、所有任何船舶輪渡、不得駛靠兩岸、其在海珠橋方面、則由海軍派隊在橋之兩口道、嚴密把守、不許行人往來通過、一時省河南北水陸交通、完全封鎖斷絕、其封鎖原因、實係日軍據綫密報、謂有游擊隊數百人、業已潛抵河南、乘此軍事緊張期內、實行舉事、向日軍進攻、因特由日憲兵司令部等四個軍事機關、派兵赴河南、向各商戶分段實施檢查、其檢查戶口期間、暫定為三天、所有河南居民、在此期內、不得出外、而各人亦不得在此期內、不得出外、而各人亦不得在此期內、前往河南、至十九日、已稍准鄉渡來市、惟僅以原日停泊於黃沙第八檢問所之碼頭、及以人力掉駛者為限、其他各碼頭之鄉渡、及汽船輪拖、仍不准開駛來市、詎是日十二時起、日軍又再度施行緊急戒嚴、市內水陸交通、完全斷絕、查其戒嚴原因、則純為軍隊開拔調動之故、 
　　調兵增援 
　　日方因調兵向西北兩江進犯、急如星火、乃即將在廣州部隊、盡量開往、十六日上午三時許、所有在小北·東山·及維新路之警備隊、乘夜點隊開拔、即聯赴原日陳塘分局之日警備司令部集中、開赴黃沙、轉乘軍艦出發、計由上午三時起、迄至天明六時後、始行開拔完竣、市內維新·惠愛·惠福·及珠璣·大同·等處馬路、澈夜均聞日軍開拔往來步伐聲、絡繹不絕、十六日午後、即原駐四牌樓盤福路·及長壽路之日憲兵隊、即將臂章除下、臨時編入陸輥、當晚乘夜趕緊出發、是夜由十二時後、迄至十七晨天明時、始行開拔完竣、市民仍澈夜聞馬路上之軍隊馬匹往來開拔聲、在此一星期以來、日軍因軍事失利影響、市內加緊戒嚴、各處交通馬路之原日業已裁撤之日軍守衛卡口、亦經恢復組設、至十七日、則市內各處之日軍守衛卡、除黃沙碼頭、沙面東西兩橋·海珠橋·東川路·西村·增步·及西華路尾·泮塘·三聖社·仍再設卡口、每處卡口、有日兵二名至四名、其餘市內各處守衛卡口之日兵悉已他調、駐江村高塘之日軍、亦已全部撤去、查此項日軍、係為調赴北江之迎嘴站前綫增援、十九日午後十二時許、市內日軍、仍陸續抽調出發、各馬路滿佈日兵站崗、所有路上行人、凡在街道中人、盡行驅之轉入當地店戶內躱避藏匿、驅入戶後、所有戶內人等、祇准面壁而坐、或背門而坐、不得面向街道、倘向街外正視、或探頭暗視、一經發覺、即行入戶將之痛毆、其開拔部隊、所經過之區域、如沙基大同路·上下九路·盤福路·惠愛路等店戶、於未經過前、即挨戶着令將門關上、嚴戒探首外窺、迄至部隊完全經過後、始准開門、故當部隊開拔經過時、不特沿途所經過之各街道店戶、盡行關上門戶、而街道上、除日兵外、可謂並無一人、即沙基及黃沙河面之船艇、亦一律關上艙板船窗、祇准在船內垂幕、閉艙靜坐、不得探首外窺、在戶內祇聞兵車駛過聲、軍兵器壓道聲、及軍隊步伐聲而已、據聞此項開拔出發部隊、係由東綫原駐廣九路抽調返市、轉往西北兩江應援者、其戒備情况、可謂極嚴重之至、然此僅為陸路方面之戒嚴狀况、至水路方面、亦有同等嚴重緊張、是日上午十一時後、即有日本武裝漁船四艘、電船兩艘、由黃沙如意坊河面、以迄白沙涌口止、往來輪廻梭巡、將該處附近河面之大小輪隻、盡行驅之赴大坦尼內涌、及白沙屬之東西涌、曁兩岸圍　內涌灣泊躱避、其因面積較大、不能駛入內涌躱避之大艘貨艇盤艇及紫洞艇等、則一律驅之駛靠河岸、着令將艙窗關閉、船上男女榜人、須一律伏處艙內、不得在船頭船尾坐臥、或探頭在外窺視、並由武裝船及電船等往來梭巡遙為監察、在如意坊河面、有船戶男子一名、因在艙窗探頭外窺、恰被發覺、當由一電船日兵、以槍將其頭擊穿、並將之推墮水中、其水上之所以如此戒嚴原因、實係是時有大批日兵、由廣雲公路調返廣州、計由運輸車裝運者、共有六十餘車、馬匹二百餘頭、另有輜重軍實一大批、其軍隊名額、聞係由廣三路及西綫各處調回、於運抵廣雲公路碼頭後、即以運輸三艘、分批轉運此項軍隊、前往停在白鵝潭河面之軍艦、迨至三時、始行運輸完竣、 
[華軍張翼部　克復阜寗縣城]  
　　阜寗來人談、盤據早寗日軍、業已一年、前月蘇省保安第二旅旅長張翼、因家鄉淪陷已久、遂向政府請纓親率第四團一個營及第三團兩連、繞道向阜寗游擊、包圍城之四周、致日軍不敢出城門一步、十二月二十六夜、張挑選敢死隊五十名、各携手溜彈駁壳槍、爬進城中、分頭襲擊、日軍從陲夢中驚醒、手足無措、遂向北潰退、遺下馬匹輜重甚多、至天明、發現日屍十餘具、縣志遂告克復、現城中居民、已紛紛遷回、 
敎育消息 
[教部改訂專科以上校　戰區生貸金種類　分全膳半膳零用特別貸金三種]  
　　（重慶特訊）教育部前為救濟戰區學生起見、曾訂定公立專科以上學校戰區學生貸金暫行辦法及補充辦法、曁棉衣費貸金暫行辦法、茲以各地物價高漲、戰區貧寒學生所得貸金不敷應用、暫將貸金額數酌予增加、並將貸金種類改訂為下列三種、 
　　（一）膳食貸金分半膳全膳兩種、其數額視各地生活費之高低、由部分別規定之、 
　　（二）零用貸金規定每石三元、本項學生貸金名額、不得超過戰區貸金學生總人數百分之六十 
　　（三）特別貸金（分服裝書籍兩項）每名每學期全額共二十元、半額十元、准於每學期申請一次、本項學生貸金名額、不得超過戰區貸金學生總人數百分之十凡戰區貧寒學生、得由該校給半額或全額膳食貸金、其比較更貧寒者、得核給零用貸金、其確屬最貧寒者、得核給半額或全額特別貸金、各校於二十九年一月起辦理戰區學生貸金、即可依照上項辦法辦理、教育部並令各校對於發給學生貸金更應從嚴審核、務使確屬戰區之貧寒學生、方得領用貸金、各國立專科以上學校所需貸金款項、仍得呈請教育部核給、省私立專科以上學校所需貸金款項、亦得呈請教育部酌予補助、各校呈請教育部核發貸金仍規定應於每學期開學後兩週內辦理、至各校學生膳食貸金數額、聞現各校所在地生活程度之高低、規定金額自七元起、至十四元不等云、 
[教部救濟　失學僑生　指定中山大學　設先修班兩班]  
　　（重慶特訊）教部為救濟失學高中畢業僑生起見、前指定國立中山大學設置大學先修班兩班、現又電令該校即行辦理、該先修班辦法、與其他大學先修班略有不同、茲將該校二十八年度先修班辦法要點錄下、 
　　（一）教部為救濟失學高中畢業僑生、指定國立中山大學辦理大學先修班、（二）國立中山大學先修班（以下簡稱先修班）學生、由僑務委員會保送、經教部審核後分發、予以大學預備訓練、（三）先修班學生每班至少五十人、如分發不足額時、經呈准後得由該校自行招收未能升學之高級中學畢業海外僑生、但不得招收同等學力學生、（四）先修班學生、除分發者外、須經入學試騐及格後、方得入班肄業、入學試騐科目、規定如下、一、國文、二、英文、三、教學、四、體格檢查、（五）先修班修習科目及各科每週教學時數規定如下、甲、必修科目公民一小時、體育軍訓二小時、國文六小時至八小時、每週必須作文一次、英文四小時至六小時、注重作文及練習、教學六小時至八小時、注重練習、歷史二小時至三小時、乙、選修科目地理二小時至三小時、生物二小時至三小時、化學二小時至三小時、物理二小時至三小時、（六）先修班學生學宿雜費一槪免收、膳費自備、（七）先修班學生修習期限自二十八年十二月起、至二十九年八月止、期滿後、一律不給證明書、（八）先修班學生修習期滿、品行優良體格健全者、其學生成績最優之百分之五十、得由教部准予免試分發各公私立大學一年級肄業、 
[教部釐訂　教育綱要規程]  
　　（重慶特訊）教部以縣各級組織辦法、旣經頒布施行、則民教與義教之組織、自必須變史、為便利改變與實施起見、業於最近訂定（一）國民教育實施綱要、（二）鄉（鎮）中心學校暫行規程、（三）保國民學校暫行規程、（四）縣教育行政實施綱要等、內容至為詳盡、已呈行政院核奪施行、關於各該規程及綱要施行所需之新師資應如何訓練與養成、其辦法、亦正在籌劃與厘訂之中、 
[社教人員　養老金條例　行政院已通過]  
　　（重慶特訊）我國從事社會教育事業人員之養老金及卹金、尚無明文規定、教部特擬具社會教育機關服務人員養老金及卹金條例、呈請行政院咨請立法院審議、頃悉行政院第四四三次會議、已將該條例通過、不久即可完成立法手續、公布施行、 
[教部新聘　兩專科校校長　周厚樞任中央藝專校　曾濟寬任西北藝專校]  
　　（重慶特訊）國立中央技藝專科學校校長劉貽燕、業經改任西康省府委員兼建設廳長、教部已另聘國立第二中學校長周厚樞為技藝專科校長、其二中遺缺部委孫為霆繼任、又國立西北技藝專科學校自教部派曾濟寬籌備、已於本年正式成立、並已招新生、開學上課、現由教部聘曾濟寬任該校校長、 
[浙大龍泉分校　添設先修班　由該分校自行招生]  
　　（重慶特訊）國立浙江大學龍泉分校、以浙省失學學生尚多、而該分校因為校舍所限、無法收容、請教部核示辦法、教部為救濟該省失學高中畢業生起見、已令該分校添設大學先修班一班、由該分校自行招生、其經費仍由部補助、 
[政院明令褒卹　校長孫芳時]  
　　（重慶特訊）山東省立第一聯合中學校長孫芳時、被日偽所執堅強不屈拘難、教部已將孫芳時殉難事實呈請行政院褒卹、當經提出行政院第四四二次會議決議、院令褒揚、撫卹二千元 
[浙東教育發達　義校如雨後春筍　大部學校在郊外]  
　　本市某教會中學校長、為奉校董會命赴浙東籌設分校、業已返滬、據稱、此去浙東曾歷十四縣、參觀學校計小學十所、中學十四所、專科學校一所、及難民所數處、沿途民衆、在自由中國之懷抱、均甚愉快、均仍照常操作、而教育事業之進展、尤足驚人、義務學校之設立猶如雨後春筍、大部學校學生　　　　、為避免轟炸起見、均散處郊外曁山林之間、所有祠堂寺院及公共塲所、均已為課室宿舍、員生生活、殊為簡單、 
[教育簡報]  
　　教育部電令各大學選送畢業生、赴中央軍校服務、計十二校、三十五名、 
　　民族文化書院設在雲南大理、今春即可正式開辦、 
　　香港大學入學考試、於六月三日舉行、並設獎學金額、 
　　國立華僑中學籌備員、由教部與僑委會委派劉石心、陳宗周、劉清齊充任、指定劉為主任、 
　　教部編製初高級小學各科標準測騐、 
　　教部徵集各省師範區地圖、 
　　鄞縣政府即將規定小學教科書目、以資劃一程度、而便考查、 
　　浙省高考錄取三十二人應赴渝受訓、但因病因公、可請延期、 
體育新聞 
[港元旦足球義賽　港聯軍聯成和局　二比二秋色平分]  
　　（香港通訊）英國戰時救濟會舉辦之足球義賽、於國暦元旦假銅鑼灣海軍球塲舉行、由中西聯隊、對抗海陸軍聯、是日觀衆異常踴躍、英格蘭樂隊亦蒞塲奏樂、音　悠携、殊覺動聽、爭戰結果、各二平分秋色、上半時軍聯二比一佔先、雙方列陣如下、 
　　海陸軍隊 
　　羅便臣（海軍） 
　　軒地（海軍）　希路（軍需） 
　　　乾臣（米杜息）　李氏（海軍）　菲蒿士打（米杜息） 
　　達菲路（軍需）　梳氏（米杜息）　荷息（蘇皇軍）　火般（海軍）　菲頻士（海軍） 
　　中西聯隊 
　　張榮才（南華南） 
　　侯容生（南華華）　畢力般（警察會） 
　　許竟成（東方會）　花路（香港會）　麥士維路（九龍會） 
　　侯澄滔（東方會）　大告山奴（聖若瑟）　李惠堂（南華南）　卓石金（光華會）　阜拉（香港會） 
　　鏖戰經過 
　　兩軍接戰後、軍聯聲勢頗盛、頻向中西聯隊壓迫、混戰廿一分鐘後、達菲路迂迴侵入中西聯隊陣地、麥士維路與畢力般、冀圖力截、達菲路以前無去路、即盤球傳中、火般援兵趕到、花路衝前力拒、火般於廿五碼外、就地發砲、球滾地由右角直攢入綱、軍聯隊先開紀錄、三十一分鐘、卓石金阜拉雙管齊下、李　堂中軍突入、利士搶前力拒、無如李惠堂以時機不再、勁施掃射、球掠門柱入綱、成一比一之局、三十三分鐘、軍聯全隊仍分五路猛撲、威乾臣遠傳荷息、此時中西聯陣地、陡告緊急、於亂軍混戰中、荷息再傳捷報、軍聯以二比一再佔優勢力、檸檬後、中西聯隊、冀　平反敗局、奮鬥益烈、十六分鐘後、利士於十二碼內、觸犯告山奴、判處極刑、李惠堂脚頭起處、二比二再成平手、中西聯收復失地以後、全軍力襲、但軍聯守衛頗力、加以羅便臣挽救有方、卒能化險為夷、距終塲三分鐘時、軍聯隊曾傾國興師、雖能直逼城下、但侯榕生、華力般、張榮才鎮靜應戰、卒化干戈為玉帛、局終時、各二搆和、鳴金收軍、陣勢如後、 
[麗都八戰八勝　稱雄甲組　預備組亦領導羣雄　丙組優遊奪標有望]  
　　本屆西聯足球賽、甲組已晋入第二循環、預·乙·丙三組秩序、亦業比賽過半、各隊強弱、更見分明、甲組華人勁旅、麗都會保持長勝戰績、以十六分獨佔鰲頭、　　各隊　　　　三塲、冠軍自非麗都莫屬、東塞萊由第三位進至第二位、西福斯因勝球較多超出臘克斯列第三、臘隊第四、聖芳濟連負二塲由第二位降至第五位、順次為法商、東華、北西　、葡萄牙、屢戰屢北之西捕隊、當仍背黃包裹、預組各隊均賽六塲、麗都亦創不敗紀錄、壓倒羣雄、東塞萊雖從未受挫、但已媾和兩塲、少二分列第二、乙組法陸軍暫居首席、軍隊以青華較佳列第五、公園聯第七、歌聯全敗、丙組俄僑麥開別優遊均從未敗北、錦標當不出上述三隊、震旦列第四、各組形勢如次、 
　　甲組 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　麗都會　八　八　〇　〇　一六 
　　西福斯　十　六　〇　四　一二 
　　臘克斯　十　五　二　三　一二 
　　東塞萊　九　五　二　二　一二 
　　聖芳濟　八　五　〇　三　一〇 
　　法商會　九　五　〇　四　一〇 
　　東華會　九　四　〇　五　八 
　　北西童　九　三　二　四　八 
　　葡萄牙　十　二　〇　八　四 
　　西捕會　十　〇　〇　十　〇 
　　預組 
　　麗都會　六　六　〇　〇　一二 
　　東塞萊　六　四　二　〇　一〇 
　　西福斯　六　三　三　〇　九 
　　臘克斯　六　二　一　三　五 
　　聖芳濟　六　二　一　三　五 
　　葡萄牙　六　二　一　三　五 
　　東華會　六　二　一　三　五 
　　西捕會　六　一　二　三　四 
　　法商會　六　一　二　四　三 
　　北西童　六　〇　二　四　二 
　　乙組 
　　法陸軍　六　五　〇　一　一〇 
　　猶太會　四　四　〇　〇　八 
　　測量隊　四　四　〇　〇　八 
　　蘇壳爾　五　三　〇　二　六 
　　青華會　六　三　〇　三　六 
　　划船會　四　二　一　一　五 
　　公園聯　五　二　一　二　五 
　　俄軍隊　六　一　〇　五　二 
　　歌聯會　四　〇　〇　四　〇 
　　初級會　六　〇　〇　六　〇 
　　丙組 
　　俄僑會　八　六　二　〇　一四 
　　麥開平　七　六　一　〇　一三 
　　優遊會　七　六　一　〇　一三 
　　震旦隊　八　五　一　二　一一 
　　若文斯　八　三　一　四　七 
　　喬鄧斯　七　三　〇　四　六 
　　奧斯孟　七　三　〇　四　六 
　　威托寗　八　三　〇　五　六 
　　培德會　七　一　二　四　四 
　　赫資堡　七　一　一　五　三 
　　同文隊　七　一　一　五　三 
　　衛生隊　七　一　〇　六　二 
[西青籃球賽　強華今戰小熊]  
　　西青籃球、今晚有精彩賽三塲、除乙組骷髏戰巨人外、甲組軍官戰麥紅、強華戰小熊、小熊為西青之地頭蛇、曾壘挫滬青、敘芳、華聯等勁旅、傲視一切、不可一世、　華雖　挫於華聯、但曾力挫軍官、華聯中足與小熊一抗者、亦　惟強華而已、而代華聯報一箭之仇者、亦捨強華莫屬、秩序如後、 
　　骷髏對巨人（乙）七點一刻 
　　軍官對麥紅（甲）八點一刻 
　　強華對小熊（甲）九點一刻 
[中青籃球昨賽　滬青輕取同仁　結果五五對廿五]  
　　昨晚中青籃球聯賽甲組中部滬青對同仁、上半時雙方競爭甚烈、滬青建樹較多、以廿二對十六佔先、易籃後、同仁頓形不支、滬青日獲分纍纍、總結五十五對廿五、滬青輕取同仁、另有乙組三塲、晨操胖隊浸聯等告捷、昨賽結果各項、 
　　晨操勝紅黑（乙球）卅四------廿九 
　　胖隊勝慈聯（乙賽）廿六------十九 
　　浸聯勝清心（乙籃）廿二------十八 
　　滬青勝同仁（甲中）五五------廿五 
[宗魁小球隊勝銀色]  
　　雲飛汽車公司宗魁小球隊、名將如雲、實力素稱雄厚、上星期日與銀色隊再度作友誼賽、結果四對一大勝銀色隊、 
 
 

Page 9

 
 
[工部局公表　費利溥遇險經過　根據捕房報告摘要敘述　傅筱庵曾承認拿獲兇犯]  
　　自工部局總辦兼總裁費利浦氏、突遭暴徒槍擊以後、連日向該局探詢此案經過、以及緝捕兇手情形者、為數不少、該局情報室鑒於各界對於此案之關切、爰將本案發生之經過及事後調查之情形、根據捕房報告、摘要敘述如下、 
　　（出事經過） 
　　本月六日上午八時五十分左右、工部局總辦兼總裁費利溥、乘坐自備汽車（由其自用軍夫駕駛）沿海格路向東前進、當其汽車行抵福開森路西首約一百碼之處、即丁香花園門外、突有預停在馬路北邊之公用人力車一輛中之一、在費氏汽車前面穿越馬路、致使汽車减低速率、此時另一人力車、由其車夫推動、向汽車後部之檔泥板與保險槓猛撞、因此車夫不得不立即停車、第二輛人力車之車夫、旋由短衣內拔出手槍、開放數響、有子彈八顆、擊中汽車左面車身、據警務處軍械辨認股事後檢騐結果、當時所用手槍、至少有三枝之多、幸費氏與其車夫均未受傷、出事之後、該汽車夫奉費氏之命、立即將車向前疾駛、開往靜安寺捕房、費氏之車、在出事地點、停留僅數秒鐘而已、 
　　（捕房調查） 
　　捕房得報後、立派大批警員、馳赴出事地點、查得有名岳和尚（譯音）者之送報差一名、曾目覩其事、據該報差陳稱、渠曾目覩出事情形、並見有立於北面人行道上之華籍男子一名、跪地拔出毛瑟手槍一枝、向費氏汽車射擊數響、當費氏汽車脫險以後、另有華籍男子兩名、與該男子會合同沿海格路向東奔逸、捕房某華探在出事地點附近調查時、自昆連該處之朱家宅內新新賭塲某職員處得悉、有華籍男子三名、已在該賭塲後面一草棚內、被中國國民黨反共救國軍特務隊（譯意）隊員捕獲、押在近段之一分署內、該三人被捕時、正在更換裝束、每人執有毛瑟手槍一枝、靜安寺捕房總探長獲得上項報告以後、立即前往極司非而路十一號至十三號之上海特別市政府警察局訪問某高級職員、傳達捕房方面所得消息、請予證實、該職員用電話向外通話數次後、告知該總探長中國國民黨反共救國軍曾捕獲執有手槍之人三名、帶往朱家渡（譯音）分署內拘押、該職員又謂關於本案之其他方面、應向極司非而路日本憲兵司令部調查、 
　　（車夫報告） 
　　一月六日上午九時四十五分、有人力車夫兩名投靜安寺捕房報告、同日上午十一時、另有車夫一名亦往該捕房、據各該車夫陳稱、渠等於是晨六時、正在西區各處拖車、兜攔乘客、當有華籍男子一名、行近渠等、命將車拖至榮慶里（譯音）對過之極司非而路一里弄內、渠等於該處見有大批持械之人、其中三人、勒逼車夫更換裝束、然後另有携帶毛瑟手槍者兩人、將渠等帶往近處一茶館內扣留、九時甫過、渠等始被釋放、並經告知渠等當可於茶館後背之一片空地上、覓得車輛、各該車夫因未覓得所失車輛、遂往靜安寺捕房報告、捕房警員曾於出事地點發現被棄置之人力車三輛、經上述各車夫認明、即屬若輩所有、 
　　（傳言捕獲） 
　　一月六日下午、市長傳筱庵往訪費氏慰問、並慶賀脫險、渠稱本日上午已由電話接到消息、謂有關各兇犯、業經上海特別市政府警察捕獲、 
　　（日加否認） 
　　一月六七兩日、工部局警務處特別副處長與警備處刑事科曾一再向四川路橋堍之日本憲兵司令部要求移解各該兇犯、但於七日下午十二時半、日方之林少佐及藤野少佐通知警務處刑事科、謂關於本案、並未拘獲任何兇犯、 
[各銀行維持民食　承做米糧押款　如有囤積居奇盼憑事實檢舉　集團訂購洋米已運滬六百噸]  
　　記者昨為上海民食調節協會基金事、訪該會基金保管委員會吳蘊齊、據談、該會組織成立時、初意集資訂購洋米、近復有人提議募款平糶、亦經着手、同時並舉、至金城銀行代收之購米訂洋、現已收到十八萬九千二百四十元、可訂九百餘噸、茲已購有貢米六百噸、俟上棧手續齊備、所有未付足價、再向銀行暫做押款、由各訂戶備款陸續出貨、如各集團及訂戶循環的不斷訂購洋米、俾暢食米來源、則嚴重的米荒問題、自可逐漸减輕、各銀行前此對於米糧押款、多不願承做、以免誤會但經此次米價劇漲後、各界與論、皆盼多做米糧押款、各銀行當量力承做、惟如有囤積居奇者、工部局固對之有相當處置、深盼各界憑事實檢舉、予以制裁、勿徒挾嫌、以快私心、實則米糧體積龐大、非比細貨、易於藏匿、再平糶委員會希冀銀錢業捐助平糶基金十萬元、已經同業議決照數捐助、 
　　貢米價格 
　　新聲社云、民食調節協會採購委員會首批訂購之西貢洋米六百噸（合六千包）、業已運抵上海、每包約合國幣四十三元八角三分、該會已向銀行界接洽墊款、以及向金城銀行支取定洋、以便辦理出貨手續、至於第二批、即將再電海外續訂、 
　　平糶會議 
　　米號業同業公會接受委任辦理平糶後、已指定兩租界內會員米號一百家辦理、公共租界六十家、法租界四十家、每元六斤半、每人限購一元、準一月十八日起開始平糶、每家規定每日平糶五十包、每日下午一時起糶完為止、該會已定日內召集一百餘家同業、假　愛多亞路浦東同鄉會六樓開會、集議進行、 
　　平糶捐款 
　　上海平糶委員會各業已認定之平糶捐款、已達三十餘萬元、已繳捐款者有三萬餘元、昨日有一朱君親赴該會自動捐款一百元、該會期望各界人士本已飢已溺之心、為輸粟輸金之舉、又該會今日函公共租界工法租部局及界公董局詳、述該會成立經過、準一月十八日起辦理平糶、請求屆時飭屬予以協助及保護、 
　　施振饅首 
　　茲善團體聯合救濟會昨日起提前施賑饅首、施散地點在跑馬廳南龍門路一帶、施散時間在晚間七時至八時、昨日因係第一日、待施人數未見衆多、故該會預定麥粉八包、計做饅首數約四千枚、普遍散放、嗣後每晚於七時至八時繼續散賑、至舊曆年終為止、 
　　日方舉措 
　　字林報云、日大使館發言人昨日（八日）招待新聞記者時聲稱、日當局所允運滬以解本市米荒之米糧、今已在蘇州河北各區出售、 
[日憲兵在租界　圖綁華人未遂　幸警務人員到塲阻止　所謂「抗日」並無證據]  
　　英文大美晚報云、星期六日清晨日人曾在愚園路圖綁華籍男子三人、女子一人、據悉當時有日憲兵十二名、突入英軍防區內租界馬路某屋、事先絕未通知租界當局、幸工部局警務處人員適於其時到塲、乃阻止日人之綁架行動、一併押入靜安寺捕房、日人聲稱、該四華人進行反日宣傳、故擬逮捕、捕房方面請日人提出證據、日人則稱無需任何證據、但警務處不以為然、不准日人任意拘人、該四華人被警務處覊禁至星期六夜、始被釋放、 
[英艦下江航運　已遭擯斥　小兵艦監視　竟無貨可裝]  
　　外輪行駛長江下游、即北沙海門啟東各港、時遭日艦尾隨監視、該日艦又不時向港口開槍發砲、致港內駁船不敢駛出、因此在無形中被阻撓裝卸物貨、尤其英商輪、較掛德意旗幟之商輪更甚、往往空船往返、茲據航商云、在該方面游弋之日艦、近有赴粵之說、故各商輪略為便利、不料昨日又據自北沙回滬某輪船員云、前時加阻撓之日艦近已不見、但今有用商輪改造之小兵艦一艘、駐泊於三和港口外、故本輪前駛（即駛往北沙）或回滬、無貨可裝、足見啟東海門與本市之運輸、德意商輪尚能維持外、對於英輪、日艦監視更嚴、 
[復興公債　今日抽籖　本息千餘萬元　準二月底付款]  
　　民國二十五年統一公債第八次抽籖還本、業已由國債基金管理委員會分別舉行、甲乙丙丁戊五種債票抽中各票以及到期本息、總共五千六百四十七萬六千六百元、準一月三十一日起由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行付款、民國二十五年復興公債第八次抽籖還本、定今日上午十時舉行、凡抽中各票以及到期利息、總共一千一百五十四萬三千元、準二月二十九日起付款、辦法屆時由財政部公佈之、 
[華商德貨過越證件　審查新例　須送巴黎外交部　將由華體領館彙辦]  
　　本埠貨品運往西南者、類多取道越南、以為捷徑、故平日貨運頻繁、茲悉最近經過越南之華商所辦德貨、須經法政府外交部審查後、始將放行、業由法外交部訓令越督遵辦、並函知越南東京中華總商會、該會乃於昨日通知本埠中法快運社、茲錄原函如下、「頃准駐河內總領事館十二月二十七日越字第一〇九九五號公函開、頃接越督函開、關於德貨事、頃奉 
　　巴黎訓令　須由貨主將九月三日以前付訖物價全部有效證件、送巴黎外交部審查、決定後、始得放行等語、又接越南總稅務司函送德貨證件送審辦法、略謂須由貨主直接將該項有效證件、送往巴黎外交部云云、查各商所購德貨、均有證件、惟以送審手續關係、倘個別逕自辦理、難免不明步驟、貽誤時日、更以該項證件、極關重要、倘有遺失、亦無從稽考、本館有鑒於此、擬請貴會通知各商、彙集該項證件、送由本館 
　　寄往巴黎　大使館、就近送交法外部審查、除已將此意電呈外交部核示外、相應函遠查照、即希從速辦理為荷、等由准此、自應照辦、除分函外、相應函達查照、倘若有該項貨物、須速為辦理、並轉各貨商知照為何」、 
[滬西內地　又告緊張　傳新四軍進迫　已抵黃渡相近]  
　　昨據航業界消息、謂最近滬西內地形勢、又告緊張、傳華軍游擊隊及新四軍、由常州·無錫·沿京滬鐵路及錫滬滬太各公路進迫滬郊、水道已達青浦·朱家角·白鶴港·黃渡進抵滬西相近、故日方除由陸路派隊往各處增防外、水道又禁通航、 
[戰後各國郵船　航程遲緩　旅客費用頻見增加　較戰前增三分之一]  
　　行駛遠東歐洲航綫之各國郵船自歐戰發生後、因一部份航輪、遣調回國、致感稀少、英法郵船為避免航行危險、對於行駛日期、仍不予宣佈、頃據航業界息、最近幾月以來、各國來滬郵船、因沿途航行時常受阻、往往在半途無定期之逗留、目前單程時間、至少在一月以上、較之戰前航程、遲緩二十餘日、不特交戰國之航輪如此、即非交戰國之船隻、亦需同樣時日、故旅客費用、頻見增加、估計戰後旅費之負擔、平均增加每人三分之一、 
[財部決心穩定幣制　黑市法幣堅挺　對英美滙平均漲四分之一　四行聯總處成立調度進步]  
　　財政部决心穩定幣制後、竭力調整對外貿易、使貿易好轉、鞏固外匯基礎、今整個貿易已自上年十一月份起轉變為出超、平準外匯管理委員會向上海等黑市購進外匯充實基金、至於法幣現金準備充足、價值始終不變、黑市方面之法幣市價轉趨堅挺、平均已上漲四分之一、此種漲勢、係屬繼續上升、計英匯約自四便士半漲至五便士半、美匯約自七元半漲至九元、據新聲社記者向銀行界探悉、黑市法幣市價堅挺原因、約為（一）中中交農四行設聯合辦事總處後、法幣已受更進一步之調劑、（二）歐戰發生之後、交戰國幣價低降、促使法幣堅挺、（三）交戰國統制匯兌增加捐稅、以及對各種經營、予以相當限制、英國亦未為例外、英國屬地遍全球、在東方更多屬土、前由中國逃往該等處所之資金、重又逃出、回返國內、（四）香港資本之逃避、（五）貿易轉趨出超、上海關入超消除、（六）商人投機操縱、甚且不異以濫放或誇大所謂「和平」之空氣、 
[四行孤軍謝團長　告工商各界書]  
　　四行孤軍營謝團長晋元、昨發表告工商各界書云、自上海淪陷、物價暴騰、一般薪工階級、迫於生計、出以要求、增加薪津、及總結賬時間、發生人事之磨擦、而致怠工罷工、際此國家民族欣逢空前偉大時代之今日、有此現象、不能不謂為不幸、余以為凡百世事、不難在合理公允原則下謀解决、况且今斷非煮豆燃豆萁之時代也、上海畸形繁榮、凡百工商、均獲厚利、對於職工生計、應本風雨同舟之義、互讓互助、相忍為國、此時此境、任何一方、趨向極端、决難得社會人士之同情、即以永安公司勞資糾紛而論、查該公司有悠久歷史、卓特之聲譽、雙方均應本以往和睦融洽之誼、相忍相讓、切勿固執成見、徒求意氣之報復、取快一時、須知覆巢之下無完卵、今日凡為黃炎胄裔、均宜激發天良、手足相殘、寗不為親者痛、仇者快乎、余敬以至誠呼籲、雙方均宜平心靜氣、謀解决之道、不然、亦應接受公正人士如虞洽卿·林康侯·先生等合理公允之調處、尤望法律界人士、國家立法、為保障人權、凡為生計所迫、無礙於治安秩序之正當要求、人情國法、應同顧及、如能根據法理出而調處、國家社會均所利賴也、 
[日壟斷鷄蛋　外商泰半停業　三井切實否認壟斷情事　惟運蛋確須得三井許可]  
　　大陸報云、此間日使館發言人昨日（八日）否認日商三井物產會社壟斷鷄鴨蛋之說、據稱、三井會社會囑渠聲明該會社並未壟斷此事、亦不擬出此、目下一般人誤認有此壟斷情事者、乃屬誤傳、各公司正與日方進行磋商、以期 
　　（獲得許可）　自派採蛋人赴內地、而不向日方轉購、如目前然、自內地運出之蛋、須得許可、已往運蛋困難、乃因調查許可證是否有效所致、三井會社前向上海各公司奪取之蛋、均已歸還原主云、外商對日方某大商行、大約即係三井物產會社附設已 
　　（完成壟斷）　中國蛋業計劃一說、並不驚異、據稱、新商行內幕情形、雖未可知、但自去年十月以還、外商解運至上海以供出口之蛋、其數殊微、日方雖允軍事當局特別許可證者、得以通行、但此間蛋商多已被迫暫停經營、聞日方雖許本市若干 
　　（華商運蛋）　來滬、但均須得有三井會社之許可、此等華商、聞已於二月前開始受日方統制、日方並已於一月一日設立成華洋行、壟斷蛋業、 
[美教會對華捐款　已逾五百萬圓　現仍繼續勸募不受歐戰影響　行政經費極低僅法幣六千元]  
　　大陸報云、據美國天主教會與基督教會所組織之賬濟委員會秘書希爾白稱、該會在美國各地籌募救濟金、用以援助中國貧民、迄今已逾五百萬元、由上海美國顧問委員會負責管理、其已分發者、計法幣三·四二六·四六七·六二元、美金一二一·六五二·四〇元、港幣三·〇〇〇元、兩年來委員會已在 
　　（上海一地）　撥發法幣二〇七·五〇〇元、美金一·〇〇〇元、共中一部份撥交南市難民區管理委員會、得款最巨者、為成都華西委員會、共計法幣四五〇·〇〇〇元、次為開封國際救濟會、計三〇〇·〇〇〇萬元、顧問委員會 
　　（行政經費）　極低、僅法幣六·八一四·三八元、不足總支出五百分之一、雷報費計一·一五六·三九元、除速記員支薪外、餘均盡義務、上海各教會辦公處對於顧問委員會工作、亦予合作、該顧問委員會自一九三七年十月間組織成立、至一九三八年六月間、僅撥出款項一十二起、但自一九三八年六月至去年十二月間、 
　　（撥款次數）　已增至二百餘起、委員會對於全國各地要求均審慎迅加研究、俾决定應否撥款、十二月份所接收要求款項、計九二六·〇〇〇元、惟已發出者、惟三〇五·〇〇〇元、今美國教會委員會 
　　（籌募救金）　運動、仍在賡續進行中、所受歐戰影響、並不若預料之嚴重、美國人對於遠東事件及中國人民仍甚關切、按顧問委員會名譽委員、有美國駐華大使詹森·美駐滬總領事高斯·國際救濟會貝克博士·與聖約翰大學醫藥顧問麥克拉根醫師·主席巴塞特少校·司庫富勒·及委員多人、 
[日對哨兵毆美女事　尚未承認　據日方發言人聲稱　正研究被害人詳報]  
　　關於日海軍陸戰隊哨兵毆擊美僑唐納遜女士一案、日總領事署已答覆美總領署之抗議、日方對此事正賡續調查中、俾資水落石出等語、美領事署接此答覆以後、復繕具詳報、並由唐納遜女士當面親筆署名、提交日領署後、據日發言人稱、對於此事、日方對唐納遜女士之詳報、刻正在研究中、 
 
 

Page 10

 
 
[京滬綫戰事復起　蘇省郵遞辦法變更　滙兌分區限額或暫停兌付　沿綫及經轉大宗包裹停寄]  
　　京滬鐵路沿綫谷市鎭、及蘇北各地、自淪爲戰區後、交通梗塞、郵運不無困難、上海郵政管理局運輸股仍設法疏通郵運、無論包裹·匯兌·郵件·次第封發遞送、茲因其中各地戰事復起、車輪裝運郵件、頗感不易、該局業已變更辦法、茲分誌詳情如下、 
　　滙兌限額 
　　每人暫以五百元為限者、計南京·上新河·江陰、三百元爲限者、計武進等、二百元爲限者、計仙女廟·同里·金壇·南邇、一百元爲限者、計六合·瓜洲·長涇·高資·戚墅堰·雪堰橋·盛澤·焦溪·棲霞·榮港·橫涇、五十元爲限者、計丁家·刁家舖·大港·江都·吳江·呂四·沛縣·東山·靑暘·邵伯·孟河·高橋·連城·栟茶·溧水·滸墅關·黎里·嘶馬·諫壁·頭橋·橫林·曲塘·龍岡鎭·鹽城·東溝·秦南倉樊、四十元爲限者、計季家市·豐縣、三十元爲限者、計益林·辛豐·陳家港·楊墅園、十元爲限者、計八義集·嚮水口·宿遷、二十元者、除以上各局外、其餘通匯各局均以二十元爲限、以上各地、每元應收補水費以二分起至五分止、匯費一律一分、惟南京每元僅收半分、無錫七厘半、 
　　暫停兌付 
　　暫停兌付者、計上圖·泥水·西壩·仰化集·合興鎭·沭陽·阜寗·泗陽·官湖·邳縣·界首·高淳·眞武廟·徐舍鎭·淮陰·淮安·衆興·溧陽·新安鎭·漣水·窰灣·樊川·萬縣·寶應·贛楡·湖垜、至於加收補水費五分者、計泰縣·楊墅園·姜堰·泰興·龍岡鎭·洋河·石港·鹽城·不收補水費者、計沙溝·埠頭、 
　　包裹停收 
　　京滬綫各市鎭及蘇北各地、上海郵政管理局包裹業務股對於以上各地大小包裹均已暫停收寄、茲錄其通告如下、茲因運輸困難、所有寄往京滬綫及其經轉各局之大宗包裹、統應暫停收寄、惟各該地之個人及藥品包裹、仍可照常收寄、此告、據新聲社記者探悉、關於江蘇省各地郵件、無論平信·快信·掛號·明信片、等輕便郵件均照常收寄、按日封發、裝京滬火車運往、 
[安全第一運動著效　違章車輛减少]  
　　工部局前爲保護行人車輛安全起見、曾發起安全第一運動、頗著成效，唯違章車輛、仍多發現、據該局統計、上月份所得之車輛違章報告、共達一七一六件、其中六一二件（外僑七五件華人五三七件）已向法庭起訴、其餘各件、或用書面警告、或在紀錄內記載懲戒、該局爲改善行路安全起見、上月內曾以演講為職業之演講員二人、赴茶樓工廠及難民收容所、演講一五三次、其講題爲行路宜求安全、聽衆約有八九八五人、本月份仍繼續出發工作、 
[追悼馬相伯　已有定期]  
　　凖本月廿七日舉行　徵求各界哀輓誄詞 
　　上海各界追悼馬相伯大會籌備委員會、於昨日下午四時舉行第四次總幹事會議、到李文杰·韓景琦·葛福田·張國權·金觀甫·陳培德·龍筱雲、議决事項、（一）確定特刊內容分序言·相老遺像·遺墨·事略·年譜·祭文·相老逝世後各方唁電·追悼情形·等項、（二）大會主席主祭襄祭獻花讀祭文致輓詞、由主席團擔任、（大會總幹事即由籌備會總幹事擔任、此外文書會計糾察宣傳佈置招待等、就各科主任中推定、）（三）大會經費、除繼續向各公團徵求外、並請主席團及發起人分別擔認、（四）向各界徵求哀輓誄詞、（五）大會日期、凖於本月二十七日下午二時、假座湖社舉行、 
[糾正惡習之一封書　希望電車公共汽車當局注意　調整工資增進道德兩均需要]  
　　字林西報昨日登載架君一函、要求公共租界電車及公共汽車公司當局設法糾正賣票「揩油」之惡習、足以代表一般高尚人士之意見、其內容略謂、余乃中國人、深知國人中此種不幸的惡習、實爲吾國積弱之一原因、茲爲良心驅使要求公共租界電車及公共汽車公司當局設法予以糾正、任何中國人、凡以國族福祉爲前提者、目擊此種可恥之習慣、公然流行、大多數中國乘客、及各該公司負責人士、竟視若無覩、良堪痛心、或謂蒙其損失者、無非公司方面祥人、此種說法、即非間接　　國人從事不道德行爲、亦屬短見、公司方面若謂無力防止其職工此種行爲、致使其股東及高尚華人不致遭愛經濟上道德上之損失、實不能自圓其說其原因若在於職工工資過低、公司方面、即常加以調整、增加工資爲數有限、較之車資無形中源源流出、實不可以道里計、又况票價業已一再增加、 
　　職工生活日見艱難、公司方面、理常顧及、一部份外國人視「揩油」爲中國人特性、實非眞相、蓋任何中國人、凡願其國人革除惡習者、見有人焉、能起而爲之、莫不認爲全民族之光榮者也、 
[大西洋捕人案　單斌開釋]  
　　同被捕之張某當晚即釋 
　　社聞社云、上月二十九日下午七時、日方曾會同公共租界捕房人員、馳往福州路大西洋菜社、將在一號房間內設宴宴客之阜寗人單斌（又名文玉）及張姓一客、一併捕去、事後日方並又會同法捕房派員馳赴菜市路仁壽里二十九號單家搜查、但毫無所得茲悉日方因該案旣無相當證據、又查得經單確無關係、故日昨已將單釋出、至張姓客則當晚即釋、 
[市民組捐款收入　達三十六萬元]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、頃發表成立以來收人捐款、彙報如下、播音期內收到捐款九萬四千六百三十五元四角一分七厘、二十八年一月份收一萬二千五百八十元零二角五分、一月份二萬二千九百九十九元零四分、三月份三萬一千二百二十一元七角一分、四月份一萬八千五百八十八元三角二分、五月份一萬八千六百十九元零五分、六月份二萬四千六百四十七元七角一分、七月份一萬七千八百八十一元零五分、八月份一萬三千八百四十二元七角三分、九月份一萬三千二百五十六元一角七分、十月份一萬二千八百五十九元七角、十一月份六千四百五十二元五角、十二月份一萬一千六百三十三元五角、上海信託公司代收捐款一百六十元、又假座更新天蟾兩舞台演戲籌募棉衣捐款三萬元（尚未結束）、協會代收一萬六千五百元、又協會代收江海關同人（每月一千五百元二十八年一月至十二月）一萬八千元、總計三十六萬三千八百七十七元一角四分七厘、又該會勸慕認養工作、仍繼續推進、每月捐款四元、即得認養難民一人、經由該會致贈難民照相、以便訪問、 
[蔣百里夫人病故]  
　　故陸軍大學校長蔣百里將軍之元配查夫人、戰後避難滬上、去年將軍病逝宜山、夫人以年老途遙、未能奔喪、悲慟之餘、竟致攖疾、嗣爲調養病體、遄返破石故里、終以病勢日深、於本月六日逝世、夫人無出、而將軍之女公子四人、均遠在川滇、喪事均由其侄輩料理、 
[西伯利亞高氣壓襲來　本埠氣象劇變　朔風怒吼天色突趨陰暈　大連天津天氣已轉嚴寒]  
　　本埠目前天氣、因受蒙古低氣壓東進影響、煥暖異常、溫度升至七十度以上、彷彿初夏時季、可服單袷、是種和暖氣溫、持至昨晨，突起劇變，自昨晨起、本埠溫度暴降、朔風怒吼、計有四五個風力、查天氣劇變原因、由於西比利亞猛烈高氣壓向南南東推進所致、故本埠氣候、即將趨於酷寒矣、據徐家滙人文台消息、大連氣候、已首受高氣壓影響、昨晨溫度、落至攝氏零度以下十四度、日前祇零十五六度、平津氣候、亦正在轉冷中、昨晨溫度、落至零下三度、查本埠已久晴不雨、天氣和暖反常、果能趨寒、極屬必要、如能在中國中部有小高氣壓發生、則本埠殊有降雨希望、又昨日天氣趨於陰暈、顯爲酷寒前哨警號、居民於衣服調節、不容忽視 
[花會犯　企圖逃罪　終遭逮捕治罪]  
　　法租界喇格納路（即黃河路）黃河理髮店、係鎭江人佘少泉（今年四十九歲）所開、家眷即住居樓上、前因私設花會聽筒、由捕房將佘妻方氏（即大阿姐）與花會夥計二人拘解特二法院、訴究結果、對於佘方氏因證據不足、宣告無罪、僅將兩夥計分別判處徒刑罰金在案、上年十二月二十二日、由捕房拘獲打花會之婦人張王氏、供出聽筒在黃河理髮店樓上、乃由中西探按址前往、搜查時、佘少泉佘方氏夫婦出外未歸、僅在其女兒余紅弟（十一歲）身上搜出花會總圖一張、乃將女孩帶至捕房、轉送慈善機關、暫時留養、一面派探守捕余少泉、數日未獲、詎佘竟偕一律師投法捕房報告、其家內於搜查時失竊現款什物、經捕頭派探會同前往察勘檢查、乃所報告失竊之物、俱在箱篋內、絲毫未動、由探據情報告捕頭後、以律師有帮助誣告之嫌、遂將該律師拘禁一宵、次日斥釋、以示懲儆、一面將佘少泉予以扣押、經偵查後、於昨日上午解送特二法院刑八庭、由捕房律師費席珍依聚衆賭博罪起訴、佘延葛之覃律師辯護、訊之佘、仍推諉否認設花會聽筒、經朱楚哲推事核供、以案經證明、不容狡賴、遂當庭宣告判決、佘少泉意圖營利、聚衆賭博、處徒刑四月、得以三元一日折抵徒刑、易科罰金、又捕房派探在佘家守捕之際、拘獲曾往打花會之婦女計兪氏兪金鳳二口、抄出花會字條、另案解送特二院訴究、判決各處罰余十元示儆、 
[小孩被綁案　肉票移往常州]  
　　案情尚須偵查 
　　住巨潑來斯路六九弄十八號、在天主堂街興業里湯山浴室充正堂之鎭江人陳大裕之五歲愛子留寶子、於上年十月二十四日下午五時、在家內客堂中嬉戲、忽然失踪、旋接來信勒索一萬元放贖、始知被匪綁架、經報告法捕房、由探拘獲關係之同鄕傳湘湯（在天發池浴堂充正堂）戴世璋（係開理髮店兼放印子錢）等兩人、惟肉票被匿、無從吊起、經捕房將傳戴兩人解送特二法院訊押偵查、改期再訊、各情已誌前報、此案昨日上午由繆慶邦推事蒞刑一庭續審、被告等辯護律師葛之覃等、亦到庭候示、據捕房律師袁家潢稱、本案警務處偵查未畢、請求再予改期審理、繼據承辦此案探目報告稱、當時第二被告在永安公司大京班塲內逮捕時、肉票留寶子由一婦人带領、坐在前三排看戲、而被告等隱不供出、致同黨得悉被告等被捕、山一王阿毛者將肉票帶往常州、現據來信要一千元放贖、因該處係淪陷區域、不能前往枸提、兩被告犯罪情節殊屬可惡、請求改期詳細偵查案情云云、庭上核供、未予訊問、被告即諭知改期本月二十三日再訊、被告等仍還押、 
[卡車夫肇禍　尸屬聲請撫卹]  
　　在上海啤酒廠為卡車夫之江北人楊兆連、本月八日下午二時五十分、駕駛二〇三八一卡車、行經戈登路普陀路附近、司機不愼、將十一歲紹興小孩沈善增撞倒、左輪輾傷沈孩頭部腹際、受創頗重、經三百二十九號三道頭印捕及二四九四號華捕聞警趕至、召救護車將其送往醫院醫治、已經氣絕、尸舁騐尸所、幷將卡車夫楊兆連枸入普陀路捕房、昨晨解送特一法院、捕房律師錢恂九聲請覊押、死者家屬延蔣持平律師到庭、要求賠償撫卹金若干元、庭諭還押、改期再核、 
[流氓無惡不作　吳仲華落綱　專向書寓妓院敲詐為生　發柬宴客收禮卒被逮捕]  
　　南京人吳仲華、綽號小喜子、乃一著名之大流氓頗具潛勢力、平時專以敲詐錢財爲其職業、老閘捕房區域內之各書寓·妓院·嚮導社·歌女社·跳舞塲、吳均向索詐、如不遂其願，則惡劣手段立至、吳每向以上各處索詐時、恒假名收取保護費、各該塲所懼其潛勢力、莫不忍痛報效無敢稍違、致吳益膽大妄爲、無惡不作、上月六日中午十二時、吳又向廣西路一〇九弄六號陳光明所開之光明嚮導社索詐保護費二十元、但經陳嚴拒、吳始恨恨而去、陳自吳去後、即知吳必來報復、故即預伏打手一二十人、以防不測、乃果不出陳所料、下午吳果率領大批流氓前來、致與陳方打手相值、遂起冲突、吳見陳有備、自知不敵、遂率黨而去、惟心有不甘竟以電話報告老閘捕房、謂光明社發生盜刦、捕房立飭大批探捕馳往、遍查無盜刦情事、僅發現陳等所邀之打手、乃加以拘捕、依違警罰法訴諸法院、於此可見吳手段之毒辣、乃近日老閘區內各妓院·嚮導社·跳舞塲、忽均接得吳之請柬、請客地點則在處洽卿路大陸飯店、每一請柬上、除註明日期爲二十九年一月八日下午六時半外、並附書「來幫忙賣票不要多、十元」等字樣、各該處所於接得請柬之後、雖明知吳又爲假名敲詐、然又不敢稍違、遂紛紛依照請柬規定、前往送禮、不抖事爲捕房花捐班西捕頭房特而·華三道頭一〇一三號偵悉、以此人不除、界內永無寗日、遂會同成都路捕房華探目崔誠克、於前日下午馳往大陸飯店吳等所開之五〇八號房間拘捕、則吳等已遷至五百十七號房間、乃復至該房間、將小喜子及其同黨甬人徐林富·徐明年·沈祥來等四名拘獲當塲抄出所收禮金二百二十四元五角、以及禮簿等物、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭陳明以上經過情形、因對於吳之種種行爲、其所犯罪案必多、現正在詳予偵查之中、故請求暫行覊押、候查明後再行起訴、經傳琳推事偵訊一過、乃論吳等四名均還押、改期查明再訊、 
[公共汽車售票員　恃强擊傷乘客]  
　　昨日下午四時餘、照會第一五一二八號之七路公共汽車、有乘客某甲、在徐家匯登車、欲往曹家渡、付給第四八一號售票員法幣二角、購買一角二分之票一張、該售票員找還八分、其中有五分法幣一紙、破爛異常、實難使用、因此某甲向其掉換、詎該售票員非但不肯掉換、反加辱駡、於是雙方發生口角、迨車駛至靜安寺時、該售票員竟用開車門之鐵器、不問情由、向某甲面部猛擊、致鮮血直流、乃激起其他乘客公憤、紛向責備、不意該售票員態度倔强、無可理喩、幸該處崗捕聞聲到來、將乘客及售票員一併帶人靜安寺捕房訉問、 
[賭塲職員被綁]  
　　華聞社云、曹家渡五角塲鼎業里富生公司賭塲、於昨日下午四時許、突有彪形大漢八名、各携盒子砲、闖入該賭塲賬房間、將職員一人捕去、經記者調查所悉、該職員名朱品芳、丹陽人、年三十二歲、開設朱隆泰麵店於曹家渡、朱任該賭塲司賬之職、至於朱之被捕原因、則無從探悉、 
[第二特院全體丁役　再度請願加薪]  
　　江蘇上海第二特區地方法院全體丁役、約數十名、前以職微薪低、無法維持生計、曾聯名呈請當局、體念下情、酌加薪水、以維現狀、嗣經該院陳懋咸院長、將前情向高三分院請示、經高院電轉司法行政部核辦後、事經三月、尚未接法部回電、而且下生活逐日增高、尚無止境、以致該丁役等、迫不及待、故於昨日全體再向當局請願、聞此事已由高三分院長楊鵬允予再電催法部、日內當可圓滿解決、 
[李文元部殲滅　大隊日偽軍]  
　　南匯三灶鎮本有忠義救國軍第四支隊李文元部駐防、於上年九月間、李部移防至奉賢縣境、祇剩少數隊伍留駐三灶、詎爲祝橋鎭偽軍陳王和部前往侵佔、至上月上旬、李從乍浦四十五旅中運到迫擊砲一尊、即派隊伍重返三灶痛擊僞軍、相持至本月初、經李部一再掃蕩、偽軍始全部撤退、李文元部在數月作戰中、擊斃日僞軍二百餘名、然其第二大隊吳振海部亦損失一百餘名之多、當地民衆、以李爲四十五旅舊部、奮力孤軍作戰、保衛地方、故極爲擁戴、 
[無賴吃白食　戳死菜館夥友　流氓手段毒辣拘獲兩犯候究]  
　　在北山西路蘇州河碼頭附近一帶、向各船戶敲詐及偷竊度日之無賴名薛金根（綽號小丹陽又名十三點）·小常州·小三寳·槍斃癩頭·小南京·張學恒等一干人、本月六日午刻、同往北山西路十八號東昇飯店果腹後、不給饅資乘隙一哄而逸、翌午薛金根又赴該飯館吃飯、被館夥無錫人傅阿炳（年三十歲）與同夥張泉甫向其交涉、齟齬互毆、扭至捕房、以事甚微細、捕頭將薛斥釋、嗣張夥送菜往同路二百五十一弄十九號、經過蘇州河碼頭、被一班無賴拖至一船上、謂吾等赴汝飯館聚餐、竟指爲吃白食、扭往捕房、大失面子、遂取出利刃鐵棍恐嚇、而張夥機警、向若輩道歉、始得脫身、八日下午一時四十五分、該飯館夥傳阿炳有事出外、行經北蘇州路碼頭、適被斯輩無賴瞥見、一擁上前、將渠圍住、用鐵棍兇毆倒地、結果被小南京·張學恒·袖出三角刺刀一柄、向傅背部猛刺一下、相繼逃竄、嗣經附近站崗華捕到來、見傅阿炳臥於血泊中、奄奄一息、即電告捕房、召救護車到來、將其送仁濟醫院、醫治無效移時斃命、屍舁膠州路騐屍所、是日下午六時、由匯司捕房華探長尚武·朱夢威·探目徐煥卿·在該碼頭將小南京·張學恒·查獲、帶人捕房、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、請予覊押、黃日昇推事向被告質訉一過、諭仍還押、改期候騐明傅之屍體再核、 
[法租界　宵禁新通行證　即日起發給]  
　　法警務處前於一九三七八九年所發之宵禁通行證、自本年二月一日起一概失效、如欲領取新通行證、可帶本人二寸照片兩張、親至蘇華立路二十二號法總巡捕房探訪科接洽、辦公時間除星期日及假日外、每日上午八至十二時、下午二至五時、該新通行證每張取費兩元、 
[新刊介紹]  
　　歐戰與中國　歐戰起後、舉世注目、對於中國之抗戰建國有何影響，皆爲中國人士急欲明暸之事、本書即應此需要而編成者、內容共分四部分、第一部分爲中國政府領袖意見、第二部分爲中國報章評論、第三部份爲中國專家論著、第四部分爲中國政府態度表露、全書二十萬言、毫無空談泛論、皆係切實分析、允爲紛亂時代之指針、歷史文獻之良篇、本埠各書局報攤均有代售、 
　　『國際間』　吳徽彥主編之『爾際間』半月刋、創刋號已於今日出版、內容有『英法對德封鎖是否有效』、『危機四伏的巴爾幹』『日本鋼鐵恐慌』、羅洪譯之連載長篇小說『苦難的人們』等十餘篇、均自各國著名雜誌選譯而來、內容豐富、譯筆流利、每册祇售一角五分、 
　　知識與趣味　該刋自出版以來、頗受讀者歡迎、該刋近增闢「讀者信箱」一欄、回答各項問題、新年特大號內有「世風日下嗎」、「合理的飲食」、「人類智慧的山來」、「鄭和七次下西洋」等篇、均值一讀、 
　　橄欖　小說家程小靑徐碧二君主編之「橄欖」雜誌、內容圖文並重、精彩異常、執筆者如獨鶴·瘦鴻·等、皆爲文壇名宿、現已出至五期、各稿首尾完全、原價每册一角、茲爲優待讀者起見、祇須寄郵票三角、至上海亨利路永利村十八號橄欖出版社、當即將全套五冊寄奉、 
[零訊]  
　　愛蘭牙膏、問世以來、銷行極速、因其質料精優、芬芳可愛、至於裝潢之雅麗大方、尤爲不可多得、每支售洋五角、各大公司各大藥房及高等百貨商店、均有經售、 
　　德國葛萊伐大藥廠特製戈爾博士發明之多宜賜保命、針劑片劑、前以歐戰關係、滬上脫貨多時、近聞天津路長鑫里裕亨通貿易公司、已有大批運來滬、價格較前低减多多、 
　　吳江王寶鋆君、精會　審計諸學、近以友人之敦勸、聞已加人上海會計師公會執行會計師業務、設事務所於新閘路一〇九三弄三號、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人寶泰當經理入聲稱、本月九日申報本埠版載典當失火當戶聲請賠償新聞、則內稱因失愼延燒、焚燬樓面一角云云、殊非事實、查敝當前遭回祿、即經法租界捕房派員查明、絕非由於敝當過失所致、且焚燬不祇樓面一角、當貨全部滅失、而保險賠款，尚不及當本、敝當旣無渦失、自不負賠償責任、本案固應俟法院解決、惟記載失實、恐滋誤會、委請代表去函更正等語前來、相應函達、即希查照爲何、此致申報館、律師王恒頣、一月九日 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、華北天晴風和而無定向、此間天陰、降濛雨、有東北風、直隸海灣與黃海天陰降雨或雪有勁峭之西北至東北風、東海與臺灣有漸勁峭之冬令時季風、局部降驟雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七四·五、最低四三·五、去年同日、最高五一·三、最低三四·七、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　港幫轉賣為買　外匯盤旋帶緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、經數日來之動盪、昨雖謠風未息、但波浪漸平、已轉入盤旋狀態、乃因投機商等大多猶豫不決、未敢有所作為、午前市况靜中略現鬆硬、惟至午後、轉趢緊勢、結果反各軋軟〇二一二五、蓋以港電止塞反扒所致、至中午傳日本軍部要求內閣總辭職之說、故進口商雖有扒結、仍供　於求、當日情况、晨初因美英匯兌回長　分二七五、故開市遂呈英平美鬆之象、嗣因華行及投機商首來吐出、不旋踵港電亦賣、致市勢遂趨硬化、迨九時半、英金見五辦士、美滙達八元一八七五、旋洋行界稍有棉麥結款、目華行上海亦乘賤扒入現期美匯、致遂見回平、九時三刻、英金回至四辦士九〇六二五、英匯退達八元〇六二五、後以猶太商喬直甫多頭了結、市况重形走鬆、惟不久印度銀公司前來扒進現貨先令、為狀遂再回緊、但迄收盤、終告微硬、為四辦士九二一八七五、及八元〇九三七五、午後紗花帮突興買意、且有利大通等亦來搜入、再加港電反出為進、力扒二月份美匯、故市象遂轉步緊、迄至晚收、祇告四辦士八七五及八元緊價、期貨潛勢與現貨相同、 
　　喬直甫了結本月 
　　晨初以倫敦大條、近期長五、遠期升〇六　五、紐約銀　仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法仍平、對漉縮一八七五、美對英長　分三七五、對法大半分、對滬昂　角、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士九〇六二五、美滙八元〇六二五、較之前收、英平美鬆〇三一二五、乃滙兌上漲故也、開後華行及投機商首來賣出現期美滙、市面即見趨鬆、九時二十分英金已長至四辦士九三七五、美滙亦硬達八元一二五、後香港方面亦來塞出、美滙達八元一八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大一分二五、此後洋行界稍有棉麥結款、且華行上海亦來扒入現期美匯、而賣者已漸轉少、故市勢頓見回軟、迨九時五十分、英金已軟至四辦士九〇六二五、美匯亦緊至八元〇六二五、嗣後買者知足、且猶太商喬直甫突來了結本月多頭、故為狀重形走鬆、迨十時一刻、英金又硬至四辦士九六八七五、美匯亦再長達八元一五六二五、旋以賣者又懷觀望、而印度銀公司前來扒入現貨先令情况、又見回軟、迨至午刻、英金再至四辦士九〇六二五、美匯又達八元〇六二五、迄至午收、狀態又略形硬化、銀行現貨賣價、英金四辦士九二一八七五、美匯八元〇九三七五、比晨開英鬆〇一五六二五、美硬〇三一二五、 
　　紗花幫突有吸收 
　　後市因華商紗花帮突入市吸收、且外行有利大通等均反懷買意、再以港電忽來扒入遠月美匯、故市象遂轉變反緊、迄至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士八七五、美匯八元、本月份英金四辦士八五九三七五、美匯七元九六八七五、結果比隔昨現期英美兩匯、均各緊〇三一二五、 
　　香港美滙現貨長 
　　香港九日電、今晨匯市開盤告平、英匯現期均不動、美匯現貨長〇六二五、為二十四元半、申匯現貨降四元、為二百九十六元、（昨收為三百元）、日匯現貨鬆二五、為一百〇三元半、十時十分申匯現貨回升二元、為二百九十八元、十一時三十分平平、行情均無上落、下午二時三十分開盤平穩、申匯現貨續升三元、為三百〇一元、 
　　天津英美均鬆動 
　　天津九日電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨鬆一五六二五、為四便士八四三七五、美匯現貨長二五、為七元九三七五、申匯升一元、為一百〇二元、「聯鈔」暗盤賤半元、為九十七元、 
　　金市徘徊不定 
　　昨日現金烚亦暗盤市况、因外匯盤旋不定、致中途亦時上時落、惟結果滙市微見軋緊、但金價則反軋小二元、此乃市上因有日本軍部要求內閣總辭職之消息、及某金號仍源源塞出故也、至晨開為四千零五十元低價、撳小三十二元、原因外匯鬆硬、買者暫作觀望、惟繼聞匯市轉緊、某錢兌業見證券帮先後撈入、且香港帮亦從中活動、故回起四十元、但不料外匯重走鬆境、加之金號力售五百餘兩、遂亦壓小三十二元、旋乃匯　忽再回緊、錢兌業證券帮復來拖進、重又步漲二十八元、惟迄午收終因匯市更帶硬化、且某金號再來力賣、故祇有四千零七十三元、午收初因消息利空、開市即小十三元、幸賴匯市突報步緊、人心不免一振、某金號及某銀號均來撈進、遂形轉穩、一度再又昂至四千零九十元高盤、入後當日多戶證券帮及某金號獲利出籠、遂回挫至四千零八十九收盤、全天成交約一千七八百兩、銀樓飾金掛小五元、海關金仍平、 
　　烚赤僅跌二元 
　　自晨每條（十兩）、初開外匯報硬、市勢軟弱、某金號及銀樓帮均有賣胃、延至九時三十分開市、竟猛撳二十二元、金號出證券帮十兩、為四千零五十元、少頃外匯突報轉緊、某錢兌業首來喊買、不旋踵錢兌業某號及證券帮亦來勞入、再以香港帮委某銀樓亦買、故一霎那即跳起四十元、某銀樓進金號二十兩、為四千零九十元、時某錢兌業忽獲利復出、立挫至四千零七十五元、後某錢兌業突來再買、復抬至四千零九十元、旋以匯市重又報硬、一時進者頓少、加以某金號傾吐五百餘兩、同時錢兌業某號亦來復出、不久即降落三十元、金號出證券十兩、為四千零六十元、嗣後匯市又報轉軟、證券帮頓入市收買、且散戶亦有撈入、未幾高達四千零八十八元、將近收盤時、某金號復來力塞二百餘兩、頓見降小十五元、錢兌業售予金號三十兩、為四千零七十三元作午收價、午後人心尤疲、開市又撳小十三元、金號出銀樓帮十兩、為四千零六十元、旋因匯市步軟、引起買戶、證券帮錢兌業等均來撈進、遂回漲三十元、金號進證券帮十兩、為四千零九十元、後另一錢兌業忽來吐售、且銀樓帮亦有賣出、立挫落十元、錢兌業出證券帮二十兩、為四千零八十元、此後錢兌業代散戶買進、重抬至四千零九十元、入後某金號復來見高塞出、遂壓低十元、金號售予錢兌業三十兩、為四千零八十元、作晚收價、結果比上日軋小二元、全天四十元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至九時三十分掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸四百十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
　　美金票變化多端 
　　昨日外幣、動盪未定、先因日閣不穩而鬆軟、繼客戶趁低扒納而堅升、英美金籍供求勢均、穩定未更、金票初甚虛弱、各方供給不絕、美金票曾下降至十二元三角三分低價、午後客戶趁賤吸納、市價步升、晚市為十二元六角、結果尚軋升、香港票供給頗盛、雖午後頹勢已戢、轉趨上漲、但較前日尚鬆賤、安南票需要微殷、坎票緊隨美金票昂貴而上升、日金票需要未盛、市况稍軟、晚市為　元二角六分半、朝鮮票亦疲弱、晚市為一元零六分、昨日市價、英金票升一角、美金票升七分、香港票降一分、安南票升五分、坎票升二角、其他各幣未更、 
[證劵　內外債同時上漲　外商股市盛極而衰　華電股票有進無出]  
　　證劵暗盤、昨日市况、趨勢仍極堅挺、人心仍堅、初則咸覺或將盤旋、繼聞日本閣潮劇烈外匯又見鬆軟、檯面依然多方佔優勢、出籠少而抵補多　午前丙種又達五十元關、午後因有日閣不穩消息、市價再見俏俐、和平空氣、不斷的在市塲上盤旋　需要逐漸擴大、再種又為最被惠及之一種、亦即最活潑之一種、故其進出獨多、故其價格無形的已為各債之標準、前途仍漲易跌難、昨日午前、大康成潤利同康買進頗多、或補空或新做、均甚熱鬧、聚鑫天生亦有需要、惟各家多頭了結、及放空頗為踴躍、故丙種午前五十元、未能穿出、午後大康成需要仍殷、大豐久豐久孚聯和等羣起吸收、丙種遂再出五十元關、市價結果、續漲四角至五角半、成交總數共計　百萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六一·七〇　一·四〇六一·七〇漲〇·四〇 
　　統乙五二·六〇五二·〇五二·五〇又〇·四五 
　　統丙五〇·三〇四九·七五五〇·一　又　·四〇 
　　統丁四八·七五四八·六　四八·七〇又〇·四〇 
　　統戊四九·七〇四九·二五四九·七〇漲·五五 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價為四十一元二角半、華商雷汽股最為鋒俏、有進無出聞有發息之說云、 
　　昨日衆業公所股市、實業與橡皮二者、相偕轉入疲境、大半價格、與前日較、趨跌甚厲、下午開盤、市况復被賣氣籠罩、入後逐形回堅、若干俟機買戶、見價格業已跌至低盤、默然興起、乘賤購進、收盤時橡皮股之求者尤衆、 
　　倫敦八日電、今日中國外債掛牌行市、上檔各債券驟然漲起、善後（英發）猛漲三鎊、價為四十鎊、克利斯浦漲二鎊半、價為二十八鎊、英德續（英發）漲二鎊、價為二十八鎊、英德續（英發）漲二鎊、價為五十八鎊、中法美金（有印）漲一鎊、價為四十九鎊、費克斯飛機借款跌三鎊、價為十鎊、廣九鐵路亦跌一鎊、價為十六鎊、其餘告平、 
　　倫敦八日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、續告上升、滙豐銀行股各漲半鎊、英倫註册股為八十五鎊、香港註册股八十七鎊、有利銀行股漲二先令六便士、價為十一鎊十五先令、開平煤礦股升六便士、為十八先令、其餘平平、 
[糧食　米市猶堅　洋米定價難低　高粳仍出限價]  
　　昨日內地來源、南港帮一無所到、青角薄稻來十餘車、數計五百餘包、到虹口後、搬運至界內、又成問題、攔截米糧、使租界內民食困難、依然一貫作風、市上洋米原根貨一無出樣、僅有回籠貨棄機授受、作客趁勢拉進、形勢轟動、各貨悉呈漲風、若一號西貢曾喊至三十七元、二號西貢亦至三十五元半、碎米遠三十三元、米粞三十元左右、較前竟提一元光景、各粳及早晚稻蘆羊尖、亦均相隨直追、所幸棧存豐厚、奸商雖在操縱、仍有顧忌、且買戶見各價似已提足、不再多購、迄收盤時、比前市實升半元左右耳、計開除常白粳仍為四十元外、餘如蘇同粳高自二十九元次至三十七元半、南港早晚稻三十六元七八角、青泗特薄三十八元左右、西貢一號為三十六元七角至三十六元半、二號三十五元四角至三十四元八角、碎尖三十二元半至三十二元、糯米仍以銷路不廣、市面無甚上落、僅略為帶緊而已、 
　　洋米到源雖有零整續到、但國外定價則一再報漲、四十六七元之一號西貢勢難通劃、即碎米定價亦已報昂、因此新交易久見沉寂、回籠原包亦不肯隨市輕脫、昨因報載日本向暹邏訂購一百萬噸、市上人心愈為激昂、加之虹口洋棧提貨又生枝節、行號乃趁機扳俏、售價立漲五六七角不等、一號西貢已開三十六元八角、碎米三十二元半、早市形勢尚在看好、但後市進戶已懈、且以金市回小與日本倒閣潮之影響、午後市形又復趨平云、 
[麺粉猛漲　已達九元四角]  
　　麺粉　昨日二號粉廠盤、猛漲四角、已達九元四角之價、蓋邇來本客需要均佳、紛紛購辦年貨、各廠以麥價高貴、成本昂大、一再限制供給、致連日買賣雙方、均少盡興、而昨日起廠盤提高後、對於本街零批、已可盡量供給、惟客盤則以本盤旣漲四角、當然又加限制、故彔砲車乃老車均擯持不開、兵船天竹牌等價售九元七、由南北兩帮辦去約一萬餘包、本銷亦有萬包以上、市面頗見生色、日廠粉市面亦見高翔、一月份鳳凰牌初開九元三角半、旋至九元五角、二月份價須九元七八角、又麺粉今有二千五百包、運往天津、又一千包、運往香港、 
　　小麥　昨來源仍祇零星、市上存底不豐、而日廠進胃甚殷、暗中放價收買、致貨方居奇尤烈、查各粉廠訂購洋麥消息、謠傳已定三四船之說、據廠方可靠消息、實際上僅阜豐廠定妥一船、其他雖經接洽、均以缺乏船位、並未妥交、所以本麥售價、在粉市廠盤猛抬之下、當然愈喊愈高、已喊達十六元之價、中次貨亦須十五元七八角、市面又呈擯局、統市由廠辦二三千包、及行囤方面拉進三四車、均係暗中成交云、 
[油市　來貨傅被扣　連油頓升二元　生油先平後跌------]  
　　昨日豆油市况、因大連原油（共計一千四百餘桶）突傳被日軍部全數扣押、致人心又緊、貨戶乘機抬價、行市頓升二元、計開青島油二百桶、價為一百零二元、江北油二百餘桶、價亦為一百零二元、常州來廠油一百餘桶、價為一百零二元、大有廠油三百担、價為八十二元、烟歧油一百件、價為七十七元、花生油先平後跌、統市成交江北聽裝油三千四百聽、價為九十八九元、銷塲為本街及港帮分去、 
　　豆油昨日由青島來三百八十件、又來生油八百聽、又來生仁四百五十包、 
[紗花　紗市已成強弩之末]  
　　紗市續疲、而趨勢甚弱、此因客銷不起　加之和平、空氣濃密、匯票步長不已、故一般手貨鑒於前者情况、頗現不安之象、市盤乃不振矣、惟大戶某豐等遇價格下落時、仍來拉提不絕、所以市價尚時起時伏、然就大勢論之、深恐已到強弩之　、實則銷路太清、籌碼日增也、 
　　現紗晨開承上日虛風續挫、塲中喊賣者尤湧、二十支雙馬開價為七百二十元、一霎間跌至十七元、後經某某等突來收進、一二月期貨二百包、維持人心、徐徐回起至七百二十五元、然外匯依然放長也、查半日間成交統計一千六百四十包、行情二十支雙馬跌四元半、天女跌三元、雙地球跌六元、今日有紗一百六十五件運天津、十六件運香港、六十八件運海防、茲將各帮賣去之額量分列如左、 
　　同行一、五四〇　香港　三五 
　　天津　五〇　內地　一五 
　　統計一、六四〇 
[青島幫採辦原棉　本年花號獲利豐厚]  
　　本棉交易尚稱不弱、不過比上日為稀、聞青島方面續有需要、趨勢仍在水平綫上、故人心尚好、然紗市旣無銷路、而廠方存貨日增、對於原料亦無大進意、海外印美棉市依然堅挺、執貨者拉緊亦不放棄、且本年各花號盈利之豐鉅、殊堪驚人也、所以吸進之存貨、腦筋中竟無此事、因之市盤要其下降、難於登天、惟蘇北來源、尚不斷而來、碼頭上到貨、計通花一千五百六十七包、常陰沙　千五百九十一包、北沙來八百四十包、茲將現棉情形列左、 
　　太倉花　一六八·〇〇同行進　七〇〇包 
　　太倉花　一七五·〇〇統一進一、〇〇〇包 
　　通州打包　一七六·〇〇同行進　二〇〇件 
　　冲通　一六三·〇〇又　二〇〇包 
　　大中集　二一八·五〇新裕　二五〇件 
　　火草包　一六八·〇〇內外　七〇〇包 
　　通州　一七四·〇〇同行　一〇〇包 
　　火機草　一六二·七五又　一一五包 
　　又　一六三·〇〇又　一六〇包 
　　下紗美種　一八三·八〇又　八四包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初、先因大衆賣出而跌、後因同業之購買及一部份空頭之抵補而好、結果收盤市况甚為堅定、其價格較之上日反跌為漲、昇起三四磅音、印度棉市連同預測漲四羅比餘、埃及漲三十餘磅音、利物浦漲七八便士、 
　　滬埠外棉交易甚為靜寂、各方俱以匯兌忽鬆、紗價慘落、故廠方對於原棉之採辦、殊為淡薄、同業間心思亦然、日商廠方亦無大量之交易、茲錄昨日棉市以美匯八元折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二三〇·五〇 
　　二十支　美米特林下級二一六·〇〇 
　　三十二支美米特林　二三九·二〇 
　　三十二支美米特林下級二三〇·〇〇 
　　四十二支美米特林　二四二·〇〇 
　　四十二支美米特林下級二三三·〇〇 
[糖市　粗車白續跌]  
　　昨洋糖因外匯放長、復見回降、公會劃盤、粗車白跌一元至五角不　、現貨二四粗白本棧五十七元半、外棧新到五十七元九角、老貨五十六元八角、轉口四十六元、太古車白B嘜車棧五十八元半、西棧五十九元、CW嘜五十八元七角、CX嘜五十八元半、DY嘜五十八元、HX嘜五十七元半、H嘜車赤四十三元半、至四十三元、荷赤四十五元半至四十五元、本一號白五十七元半、一號冰六十七元半、晶明冰六十九元、國糖據建帮鼓嶼電訊、有禁止出口之說、故叫價又升元許、未見成交、廣帮開出色次磚青一百十四箱、價二十七元半、高片青小箱裝叫四十四元、袋裝四十三元、均未成盤、到貨有張家口輸入口、香港來車白二百五十包、厦門來一千一百九十包、 
[南北貨　枝干圓肉到貨均缺]  
　　蘭竹枝及桂圓肉、到貨仍少、查昨計到荔枝干一百三十一箱、圓肉僅五箱、故市勢仍緊、　有續升之望、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
社會調查 
[民生簡便食堂] [  一難民]  
　　民生簡便食堂，爲已故慈善家王一亭先生，聯合本市熱心慈善名人，集資所創辦。當時，王先生鑒貧民生活爲艱，經濟負担日重，尤其是勞苦羣衆，以及流浪滬地的客籍單身窮漢，感受經濟苦痛，每飯恒難一飽；遂適應窮民所需要，設此食堂於南市陸家浜，唐家灣等處。利用菜塲停肆後之空閑餘地，用繩攔圍塲內一角之地，擺列長桌，條凳數事，供貧民就地進餐。價格經濟，較普通飯店低廉，比路旁飯攤整潔。那時售價，每一鉛罐白飯，合飯店內二飯碗容量，售銅元十枚；紅白腐乳，銅元一枚一小塊（每整塊之四分之一），豆瓣鹹菜湯，銅元五六枚一碗。食量小者，四五分錢，即可得飽。因售價立求於平民化，那時民生，月有所虧，全係發起人與諸慈善家，勉力支撑，加惠貧民，其功非淺！今年物價飛漲，極苦一餐，非二三角不能食飯，王先生如在世間，勢必有急救貧民之設施，筆書至此，使人感念！ 
　　自「八一三」戰事爆發後，慈聯會廣設收容所，收容無家可歸的難民。至二十六年十一月，給養一項，先山國際救濟委員會探辦，車送各收容所自燒；後因燃料時缺，各收容所房屋常有遷移，又有少數所內，無築灶之地，更有少數自燒所內，浪棄飯糧，濫燒燃料；經該會核計之下，交民生代燒，比較節省，遂將國際送來給養食糧，交該堂代燒，每日午晚兩次，山該堂之自備卡車，分送各所。至二十七年冬，國際會停辦給養，由上海難民救濟協會担任供給，依每人每月應需給養價格，結合法幣，照收容人數，算交慈聯會自行分配。遂由該會採辦食米，與民生食堂訂立代燒合同；以每飯百斤計算，貼其火費，燒工，由該堂承辦慈聯會所屬各收容所飯菜，並訂每米百斤，燒交熟飯二百二十斤，負責代燒分送各所。 
　　該堂昔日，確爲窮民便利而服務，以致月有所虧，仍勉力支撑；自代燒難民飯菜後，營業蒸蒸日上，現已成爲商店化之營業性質，與創辦時之初衷，已大改變。按每百斤米，可燒熟飯二百七十斤，最少亦可燒成二百五十斤，已得到三五十斤熱飯的賺益。最近各所難民所食的飯，頗多敗糙，赤花，雜穀，食時，入口梗喉，不便下咽，難民頗以爲苦。據聞是項食米，由會採辦時，以三十六元每担購來，當不致有如許糝雜。至於米不淘而落鍋，菜不洗就水煮，油不熬熟，澆於湯上，祗好抱定「眼不見爲凈」的宗旨，咽下肚去。因此，特書誌本刊，希望該堂在衛生淸潔上，注意改善；並請熱心慈善人士，加以督促，庶達到眞正爲難民造福目的，免被商人剝削，爲其造成獲利機會，則難民皆得實受其惠，何止萬家生佛！ 
[投考婦女敎育館] [  其勛]  
　　在生活泉源日漸枯竭的現實社會狀態下，「飯碗」的追取和攫奪，是到了尖銳得使人膽寒的程度。每遇到一個機關公開向社會找尋人才時，不論其待遇的優劣如何，總會轟烈地演出一幕精彩的「飯碗爭奪虎」。 
　　當我獲得了華龍路上海婦女敎育館招考辦事員的消息時，我的心血是澎漲得難以形容；但討得章程一讀後，錄取者須試用五個月，再正式聘請，試用期內是沒有薪金的。我想想自己的環境，五個月怎樣支持呢？火熱的心却冷了一半。結果却還是抱着聊勝于無的態度去碰碰看，終於繳了二元報名費及證件等，膽戰心驚地，聽候他們來判決我的生活命運 
　　眼前的事實敎訓我：眼光不可大，雖然是待遇菲薄，五個月後才有飯吃，才有薪金拿；但是，投考的人却坐滿了三個最大的敎室，每室以五十人計，就有一百五十位男女靑年。每個人的臉上都充滿了一種希望，像沙漠裏找得了泉源似的，那振奮的精神，充分地遮蓋了失業的悲哀。 
　　鐘聲響了，主考者步入敎室。第一項考珠算，題目雖不難，可楚却沒有一個人做完全的，因爲在五十分鐘之內，要把一個學校各學科出席的學生數算出一個各級的百分比；把一學期的收支賬結出總數；把一個學期所售的書籍結出售價，數量，與實存的價値；估其量：足等於商店中一本賬簿的十分之三。時間的不充分，繳白卷的人就佔最多數，都同聲地說：「恐怕最著名的會計師也沒有這樣迅速的技能哩。」 
　　接下去，考常識眞是出乎意料之外。第一個問題就是：「電燈泡以何牌最好？」像燈泡公司招職員似的，使我預備了半天的史地，社會，科學，敎育常識都落了空。再下去，是問兩租界救火會，巡捕房的電話號碼，以及自來水幾多錢一度？問題雖不難，却十有九是答不出的。關於這，想賴投考以求業的人，的確是不能忽略的，不能光是「活人讀死書」的在本子上找答案，所以寫出來以供參考。 
　　「書法」完畢之後，第一試就吿終止。下午一時榜出來，一百五十人之中有資格參加第二試的只有三十人，而這三十人之中又須淘汰二十六人，實祭上僅錄取四人，這就等於一百五十人共同搶奪這四隻須盡五個月義務的飯碗。我的心，火熱的希望，都從沸點而降到了冰點，不過我的悲哀並不是爲了這一次的「名落孫山」，却是爲了整個失業問題的嚴重，便失業者絕難獲得一綫生機。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十九回　看花賞月活動成家　種玉孕珠妊娠有術 
　　唐惠貞道：『我以爲這個人工娠姙法，是國家應該禁止的，那是一種破壞倫理之法。將來使人人知有母而不知有父，在倫理上是一大變動。人類的所以異於一般動物，就是因爲有固定的配偶。有了固定的配偶，然後有親屬，有家庭，有一切社會組織。各種動物，在初生時，都是只知其母而不知其父的，到長大了，連母也不知道了。倘然人工娠姙法盛行以後，只怕人類要漸返於太古之初，與禽獸無異了。』朱愛人道：『是在鄉鎭之區，終日碌碌，不問外事。連那歐美新出的醫學雜誌，也看得很少。不知道現在他們的人工娠姙法，進步到怎樣的程度了。」唐惠貞道：『現在還不過是一個試騐時代，但他們那些科學家，發明了一件事，必底於成。到了成功以後，自有那種好奇的人，或是有種性行不能的人，要去請敎這班醫師了。此刻尙算不越範圍的多，譬如夫婦兩人，渴望兒女，而偏不生育。於是去請敎醫師，爲什麽不育。推究其故，或是子宮歪了，或是男女生殖器不能配合，或另有別種原因。那時憑醫師手術，即將其夫的精子，輸送於其妻。這倒夫妻依然是夫妻，父子仍舊是父子，於倫理，法律，道德，都不牴觸。不過借重醫師於中間做一位傳送使者而已。但我恐將來這個人工娠姙法，要超出夫婦的範圍。最近有一件事，也是我們醫院裏一位外國醫師講的，他說：在美洲某地，有一個婦人，丈夫於三年前死了。遺產甚富，但是沒有兒女。她心中很想有一個兒子。那末你就再嫁一個丈夫好了，再嫁一個丈夫，就可以生下兒女來。但是她不願再有一個丈夫，大概她的丈夫在日，很使她受了一點累。有人說：你要兒子，就螟蛉人家一個兒子就是了，現在的法律上養子養女，也是一樣。但她又不願螟蛉人家的兒子，非得由自己生產下的不可。於是她有一天，便跑到一位醫師那裏，請他檢騐身體。她問：像我那樣的身體，可以生產小孩子嗎？醫師瞧她年紀很輕，還未滿三十歲。身體也很健全，再檢騐一切生殖機關，一點也沒有什麼毛病。醫師便保證她，倘對方的男子，對於生殖機能沒有欠缺的，一定可以生育。」　（二二五） 
[向老闆進一言] [  嶙]  
　　天氣是一天一天地冷了，在我們巾區民衆夜校裏的學生，常常發生無故缺課的事情，學校裏負責的人爲了這事非常不安心，難道學生因天冷的緣故竟辜負了先生們的誠意和浪費校裏的金錢嗎？這使訓導處不得不調查一下，可是調查的結果，出乎意料之外，據一個學生說：「前天夜裏老闆叫我送點東西到他親戚家裏去。昨天我想來的，但是來了一個客人，我要送茶，點香烟招待他，等我做好了這些事，我剛要到學校裏來，但是老闆對我說：今天賬還沒有結好，你好不要上課去了。所以我就不來了。」 
　　我們學校裏的學生，大多都是做學徒的，這幾天來學生的常缺課，或許是因天氣的關係，然而我相信有許多的學生缺席的原因，都是像上面一個學生所講的一樣。這班學徒們，白天要做事，在夜裏他們抽出了一二點鐘的時間來念書，可是還有許多的老闆他們竟不肯放鬆他們的學徒受敎育的時間，還是要他們做細小的事情。旣然讓他們報了名，又爲什麼用小事情來纏住他們不許他們來上課呢？依照國際勞工的規定，工人須敎育八小時，休息八小時，工作八小時。然而許多的老闆還不允許他們的學徒有二點鐘的受敎育呢，這未免太忍心點呀。爲了這件事，我們向許多的老闆們呼求，在每天下午六點半到八點半這時間內，不讓一點鎖碎的事情，而把學徒們求學的光陰失去，使他們在非常難能得的機會中得到點知識。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[一九四〇年　好萊塢的新預言] [  清]  
　　好萊塢的預言家摩提斯（Motisse），每年歲首總作一大篇驚人的預言。去年他說的，歲乎有一大半是實現了，今年他作了一個總預言如下： 
　　卓別麟的「獨裁者」今年如果公映，一定凶多吉少，甚至美國有幾處都不能公映。他的新作「卓別麟第六號」，是他最後的作品，以後便永遠退出影界。 
　　黃柳霜今年有兩位白種人向她求婚，但終沒有成功。她要到明年才能結婚，而嫁的是她的同胞中一位富翁。 
　　「唔」女郎安秀麗丹今年將結婚，但並不退出銀壇，必須再主演四部影片，才幸福地享受家庭生活。 
　　環克勞馥今年又要有一番羅曼斯，但不是跟前夫破鏡重圓，也不是和她的新情人却利馬丁，却是和一位外界的人物戀愛。 
　　凱茀蘭茜絲今年在好萊塢狀況很不好。賣座慘跌，到後來無人顧問，不能在美國立足。 
　　下面幾位男星將紅得發紫：（一）黛姆斯史都華，（二）亨利方達，（三）卡萊葛倫。 
　　泰羅鮑華與安娜蓓拉一度感情破裂，但不久即言歸於好。 
　　米藍羅娜與裘蒂珈綸，特別要好，由友誼而戀愛，甚至由熱戀而欲結婚，但為年歲所不許。　 
[路明明午啓程赴港] [  華]  
　　陳鏗然徐琴芳夫婦同行　為南粵拍戲五個月歸來 
　　（本報特訊）路明到香港去拍戲，五日本刊會作簡單的報告，現在啟程在即，明午（十一日）乘芝沙丹尼號動身，因把經過惰形詳細為顧者告： 
　　路明和南粵的接洽，是在去年竺清賢回上海時定局的。不過當時陳鏗然也想自己拍戲，第一部「梁祝哀史」也已為好，預備借華聯摄影塲開拍，不料國華公司會有預告在先，張石川就向陳提出交涉，後來有居間人從中調解，他才放棄了原定計劃。所以路明本來要春初動身，現在爲了「梁祝哀史」的停拍，而提早啟程了。 
　　路明和南粵的合同是兩部戲，條件非常優待，仿佛新華請陳蕓裳到上海來一樣，一切來回川資，食宿都由公司供給。預料兩部戲完成之日，當在五個月之後。 
　　兩部戲當然都是古裝戲，一部大概就是「打漁殺家」了。這戲陳鏗然會向藝華提出過，是現成劇本，一到香港，就能開手，另一部還沒有決定，所以鏗然夫婦這兩天忙著奔走於商務中華之間，購買大批書籍，預備在船上的時間，把第二部戲也決定下來。這兩部戲都要在上海公映的，「打漁殺家」的舊事重提，就是能夠多多摄取香港外景，為觀眾一新耳目。 
　　另外和他們同行的，還有袁美蕓。袁美蕓此行，據說是遊歴性質，其實王引近在香港拍「陳圓圓」，乃為探望外子而去的。 
[豐社新歲試心聲] [  天放]  
　　豐社同人於二日假座寗波同鄉會第二次彩排，筆者亦準時往觀，即見啟事一通，張貼門右，始悉此次彩串，雖為普通之新年娛樂，寶乃一椿救難善舉也。緣該社同人鑒於上次觀友所賶花籃，其數殊多，靡費可惜，乃由汪嘯水，沈永亮馬臚初，曹茂如，孫北屏豬君倡議，此次捧場親友，概請折賶現金，捐與慈善機關，為親友造福，結果獲得花籃代價竟達五千六百零四元之鉅，該款悉數捐與普善山莊，指定作為施送棺木之用。旋即折入劇場，馬臚初君加官已跳，演打龍袍之包拯曹茂如君，方高唱流水，嗓音宏亮，腔圓板正，較前次進步多矣。白門樓慶頂珠烏龍院均未見，連環套以人多祇能在後台閉目而聽，聆至「頭尾丈二有餘」句，方知吾友　君瑞霖之黃天霸，老玩票，一開口便與眾不同，入後快板亦沉著動聽。孫以薌之寶兩墩，念白亦宏亮有勁。南陽闞乃一八歲小孩演出，唱做開打，尚無大疵，壓軸為于以芸小姐于家彬薛卓鎔齊大安之鴻鷥禧代捧打，于小姐扮相較前盆見豐腴，做亦不慌不忙，其藝猛進可喜。家彬之莫稽，薛卓鎔之金松，齊大安之林大人，三君做來如火如茶，薛君之金松，余初疑為內行，後悉薛君固一北平老玩票，其藝殊堪欽佩，夜場惜以久病身疲，汪沈兩君之珠　寨，為獲卒聆，殊為憾事。 
[北方坤伶總檢閱（下）] [  紹]  
　　二牌坤伶 
　　北方二牌的坤伶，倒有幾個值得一捧的人物。侯玉蘭寧願依人籬下，（為奚嘯伯掛刀）不想自張一軍，共見識在一般人之上，玉蘭之藝，進步頗速，且近大路，頭牌坤伶中，多難望其項背，胡碧藍徐娘半老，重作馮婦，風姿猶昔，論資格經驗，亦有可取，惜嗓音已無當年之動聽，馬艷芬為「馬氏三艷」中最佳之一人，演戲墨守成規，可調不可多得。胡菊琴前隨言菊朋，施捧譚富英，藝不及侯胡肇，然尚不失一中駟之才。蘘昔聞名白下之陶默厂女士，近已下海，在平淪為二牌角兒，現與金少山合作，陶女士以宗梅有聲歌壇，今竟屈居配角，諒必不甚得意也。 
　　尾聲 
　　除上述諸人外，在北方說不定一個月二十天唱一會戲的坤伶也有不少。前次來麗出演更新之梁韻秋，及一度盛傳來麗出演更新之李硯秀，都有這種作風。韻秋是荀慧生的門徒，在北方挑著荀派的幌子出演，然而藝術尚欠佳妙，硯秀會投向小雲之門，微聞颇獲小雲之激賞，故能作尚派戲不少，李之「白玉蓮」「花蕊夫人」即小雲所投也。硯秀有姊約硯寶，亦習旦，戲宗程玉霜，姊妹變花，有「李氏變硯」之馨，其藝亦不過　　韻秋一　而已。沽上坤伶，運時　　冰如張　芬仝　琴最負時馨，此二人中當以冰如為佳，又琴最差，艷芬數年前會與李萬春來麗同樣共舞台，其藝尚能差強人意也。張淑蘭淑蘭姊妹在津時，亦為一時之選。至於鬟生當然仍以孟小冬坐第一把交椅，徐東明不足道也，孟又冬（按即仇樂弟）為小冬之女弟故，出演以來，尚能號召。此外李英女士，從陳秀華學藝，亦將繼又碧雲館主等人，非伶非票，無一記之價值。 
[看了祖國以后] [  君晦]  
　　上海劇藝社的「祖國」，自在辣斐劇場公演以後，轟動一時，爲了好奇心所衝動，終於在三號那天飯後，踏進了這公園式的劇場。該劇為　度原著，是一部富有民族意義的劇本，由中法聯誼會江文新君譯出，導演是吳江帆君。全劇分六幕，從開始到終場，始終在緊張的氣氛中進展，刻刻刺激着觀眾的心弦，沒有一息的鬆弛；如第一幕被捕女人的涕泣陳詞，對士兵們的醜行，加以刻骨的描摹和暴露，令人髮指。此後李案耳發現他夫人有外遇，而他的情敵就是她的左右手加耳洛時，他的憤恨，痛苦，創傷，失望都表現了出來，最後終於爲了祖國，放棄了這個私仇；末了加耳洛也爲了祖國殺死他最愛的情人。該劇服裝佈景之類，並不十分富麗堂皇，但並不怎樣妨礙到本劇的演出。　 
[短訊] 　　　 
　　（一）璇宮劇院「中旅」劇　今晚起公演五幕喜劇「兒女風雲」（二）今夜為中國識字教育社　幕基金，邀請海上各名票在甯波同鄉會串平劇，劇目均極精彩。（三）符鐡年君作起將其近作百餘件，展覽於大新公司四樓，明日閉幕。 
[「中華兒女」新影] [  焦超]  
　　中央電影攝影場最近完成新片「中華兒女」；是根據抗戰以來發生的真實的光榮故事共分四個段落，四個獨立的故事：------農民們被強姦了，農民們起來　爭；（趙丹主演）兒女們被　害了，老人們也起來救國；（顧而巳主演）心愛的人兒被炸死了，青年也毅然上了戰場；（施超陳依萍主演）在這大時代裏多少青年的男女學生完成了神聖的使命；（白楊，魏鶴齡主演）這四段故事，一方面表現了他的真實意義，另一方面又指示出了具體辯法，在中國電影節可說是特創一格的代表作。 
[（右）「中華兒女」女主角白楊之便裝，風度不減當年。（左）施超·陳依萍在「中華兒女」中之表情。]  
 
 
