# 1940 - 309 - 4923957

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鄂省華軍攻抵宜昌城外　欽縣附近平樂橋告收復 
　　國外　美使訪日外相作重要會談　莫洛托夫啓程赴德義軍自平杜斯山區後退　羅馬尼亞再度地震　但澤首决漕英機空襲 
　　上海　今日國父誕辰紀念滬中外同伸慶祝　法租界訴認停頓法官幾全引退　外僑昨舉行莊嚴儀式紀念歐洲休戰　美撒僑輪今起椗神戶港不灣泊 
　　第一張......國內外要電 
　　第二張......國際電　敎育消息　歐戰痛史　本市新聞 
　　第三張......商業新聞　自由談　游藝界　昨日本報發報時間六點四十五分[鄂桂華軍均有進展　南津關發生砲戰華軍抵宜昌城外　攻欽華軍收復平樂橋及其它據點]  
　　重慶　據長江前錢傳來戰訊、華軍現進抵宜昌城外、中央通信社戰地訪員稱、華軍於十一月八日由高級指揮率領、進抵宜昌以西之某山、可俯視宜昌城、現華軍前綫距城僅一千碼、南津關現有砲戰、該處日軍進攻、已被擊潰、（十一日路透社電） 
　　南寗　向欽縣城迫攻之華軍、克復平樂橋後、續占麻公·岑石窟·水浸洞，封門·等日據點、刻華軍挺進至淸水窩以南、（十一日電） 
　　桂林　華軍一部、八日午後一時、克復平樂橋、（十日電） 
　　南寗　日機三架、今晨八時飛抵城區上空、盤旋轟炸、所投之彈、多半落於江邊、揖失甚微、按南寗克復後、此爲首决被炸、（十一日電） 
　　重慶　官方頃宣布華軍叉克復欽州以北沿公路之平樂橋、星期六之戰、華軍猛擊日軍、日軍遺棄死傷兵士多人而向欽州撤退、自撇退南寗以來、日軍之死傷、以此决最爲慘重、現欽州之日軍業已加緊防守、企圖抵禦華軍攻擊、（十一日合衆電） 
　　南寗　九日華軍在日砲火及飛機猛烈轟擊之下、向欽縣城北十　公里之那皇一帶日軍攻擊、欽縣之日、以華軍逐决逼近、紛紛加强外圍各高地工事、叉日機三架、今日拂曉在邕欽綫之那蒙一帶、投彈多枚、（十日電） 
　　南寗　據此間軍事當局表示、欽縣方面戰事、異常激烈、僅平樂橋（欽縣北）一地、雙方反復爭奪、達十二决之多、昨午華軍冒熾盛砲火、第十三决克復該地、日向南方之小封門潰退、此役戰事之烈、爲日退出南寗以來所僅見、（十日電） 
　　樊城　黃陂河口等處日軍千餘、上月三十一日進犯黃安八里灣、經華分途擊退、三日華軍襲羅山縣城、當卽衝入西南二門、利用火攻、斃日百餘、（十日電） 
　　汨雜　日砲艇一艘、五日由新堡西駛、在樂城附近、被華游動砲兵擊中沉沒、（十日電） 
　　興集　趙城西孝義村之汾河橋、被華軍破壤、（十日電） 
　　洛陽　四日午　輜重車七十輛、由長治南開駛、經桑梓鎭遭華軍伏擊、燬車過半、（十一日電） 
　　南陽　四日晨平漢路日步騎兵千餘、由廣水越二郞店東擾被華軍誘至禮山孝感交界之七里冲馬口嶺一帶、包圍痛擊、（十一日電） 
　　洛陽　晉博公路華軍留日晚攻佔天井關以南各據點、刻向天井關猛烈進擊、另部四日午在桑梓鎭附近截擊由長治南開之日輜重車七十餘輛、當卽擊毀多輛、（十日電） 
　　宜城　四日晚華軍分向當陽西北朱家河七孔岩等據點之日軍進擊、於當晚十二時攻入日陣（十一日電） 
　　洛陽　豫北平漢綫戰况仍烈、四日午淇縣日軍一部犯小胡同、（淇縣西北）華軍冒雨迎擊、日退黑粱莊、經華側擊、不支退回、五日午淇縣日復分路西犯、被華阻於灣南屯門附近、發生劇烈白刃戰、日不得逞、（十一、日電） 
　　興集　華某部二日在靈石以西地區襲擊、當在梅家山塔（靈石西）附近與日一部遭遇、激戰多時、日不支南退、（十日電） 
　　洛陽　華軍七日晚在晋城西南向日進襲、出日不意、攻克南嶺上、另部向晋陽公路襲擊、連克數據點、（十一日電） 
[慶祝墨總統就職　譚紹華任專使]  
　　重慶　國府十一日電、派駐墨西哥公使譚紹華爲墨西哥國總統就職典禮慶賀專使、此令、（十一日電） 
[蔣令駐美大使　代表弔唁畢德門　華人士深表哀悼]  
　　重慶　美參院外交委員會主席畢德門逝世消息傳渝後、蔣委員長已特電駐美胡大使、代表親往吊唁、又王外長亦已電畢氏家屬唁慰、（十一日電） 
　　重慶　美國參議院外交委員會主席畢德門、爲中國忠實友人、日昨因病逝世、噩耗傳來、此間政界人士同深哀悼、僉謂畢德門生前以同情中國著稱、主張嚴厲制裁侵略者、所望繼任之人、仍能主持同樣政策、（十一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華官方頃對美參議員畢德門之逝世、極表哀悼、謂畢氏非特爲美國之著名政治家、且爲全世界數一數二之名政治家、畢氏因深切了解遠東局勢、是以領導美人採取手段反抗侵略、畢氏自一九三三年任參院外委會主席以來、於反抗侵略國、曾有甚大之貢獻、此種勛績、中美人民均將永不能忘、中國將永遠憶及畢氏爲中國最忠實之良友、畢氏之死、實爲美國全國及羅總統個人之重大損失、華官方並信、將來若喬治繼任畢氏遺缺、亦必將繼續畢氏之外交政策云、（十一日合衆電） 
[歐戰和平紀念　港各機關放假]  
　　香港　十一日歐戰和平紀念日·港政府機關照常放假、但無紀念儀式、（十一日電） 
[張公權　赴豫視察]  
　　西安　張家璈在陝視察畢、十日下午三時半、乘隴海專車赴豫視察、隴海路　後陸福起隨行、張氏在豫擬作三數日躭攔、過陝返渝、（十日電） 
[總理誕辰紀念　全國同伸慶祝]  
　　重慶　十二日逢中華民國國父孫中山先生誕辰紀念、全國各地同伸慶賀、渝市各界、將於淸晨七時半、假國立實騐劇院召開紀念會、全市市民於午晚餐時各進壽麵、並擴大節的建國儲金運動、（十一日電） 
[雲南大學　慘罹浩劫]  
　　重慶　上月十三日午後、日機三十餘架進襲昆明、國立雲南大學慘遭浩刧、損失在一百七十萬元以上、據悉該校中彈的三十枚、校舍泰半損壞、有歷史價値之至公堂、（卽大禮堂）全部被毀、落成未久之醫學院、大都夷爲平地、科學館已崩裂不可復用、巍峨宏壯之會澤館、四壁亦彈痕纍纍、敎職員及學生宿舍被燬者計五六十間、圖書儀器及校具亦多毀損、聞該校建築上之損失、的一百五十餘萬元、圖書儀器的十餘萬元、校具的五萬餘元、全體師生、安全無恙、（十一日電） 
[渝兒童團體　醵資購機]  
　　重慶　此間小學校廿四所及兒童團體多種、近醵資購買飛機一架命名「中國兒童」號、卽當呈獻政府、充實國防、（十一日哈瓦斯社電） 
[粵省府力謀　發展工業]  
　　韶關　粵省府爲發展小工業增加生產起見、特指定省行撥資舉辦小工業貸款、凡依法登記核准成立之工業合作社、及公私公工司廠、得申請貸款、種類分長期短期二種、用途以供軍需民用及足以發展國外貿易等工業爲限、如製品優良、或有所發明、予以專利、或减免利息·捐稅·及增加貨款·給予獎金·等權利、詳細辦法、咋經省府會議通過施行、（十日電） 
[戴季陶　飛抵加爾各答]  
　　加爾各答　中國國民政府考試院長戴季陶、已由仰光飛抵此間、（十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[刮日看蘇聯]  
　　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫氏突破其寸步不出國門的靜態，宣告正式訪問德京柏林，前日首途，昨已到達；無疑的，這在近頃千變萬化的國際動態中、又一極陰森，極曼妙，而爲舉世視綫所注的序慕。 
　　李維諾夫氏往年嘗屢决歷聘多國，當時猶是人民外交委員長身分，蓋係莫洛托夫氏的前任；故這一次莫氏訪德，祗是莫氏就任後的處女行動，未可遽以象徵爲蘇聯外交的特別作爲。况德國外交部長里賓特洛夫氏於去秋躬赴蘇京，國際通例，禮尙往來，是莫氏自應報聘，亦未可遽以判斷爲兩國外交的異常親昵。這是正常的牛面的觀察。在這觀察之下，却亦見得莫斯科方面，目前並無何種重要的外交談判，難分難解，未決將決，正在積極進行；吾則，莫氏安得於此際抽身遠行？然則，日方所吹聽的，新任駐蘇大使建卅了蘇京，如何如何活躍有效，其事實還是待攷。 
　　在這國際的非常時期，蘇聯外長報聘德京，宜不容等閑視之。去秋德外長赴蘇，簽訂了蘇德互不侵犯協定，釀成了今日的世界；現在雖不必方式的推論爲莫氏此行，殆亦將有與錙銖悉稱的圖謀與成就；然此行性質的不祗爲酢酬而報聘，亦即報聘之外，必然別有使命。是何使命？非局外人所得確知，惟有等待續報，庶幾可以判明風雲怎樣開展。但在目前這一霎那，德國已得相當收穫。蓋雙方交戰，以德國與英國爲對立的主角；而中立國家之堪稱舉足重輕的，以美國與蘇聯相提並論；其間遠近親疎，悲歡離合，近之有關國內的士氣民心，國際的分野向背，遠之有關戰局的前途；方今各方在萬目睽睽之下，對於蘇聯趨蹌拉攏，惟恐落後，而蘇聯外長竟接受了德國方面的邀請而款段以行，是不但在英國無可掩諱於相形見絀，反之，在德國的國內與國際，這眞是何種可資招徭號召的新鮮資料啊！想見柏林昨今歡迎蘇聯外長莫洛托夫氏的盛况，或較希特勒元首從巴黎奏凱歸來，興高彩烈，大吹大擂、當有過之無不及；法國屈服，是戰局的局部勝利，而迎此貴賓則後望無窮，是外交大捷的先聲。 
　　先聲，祇是先聲而已，後事未可必，未可知。世人當然無從確悉莫洛托夫氏使命的內容，更無從想像雙方折衝的結局。假定說：莫氏代表了蘇聯，往柏林支撐德義的所謂創建歐洲新秩序，甚且往柏林接受新秩序領導者的領導。或假定：莫氏赴德，保持了對等資格，自此放棄和平，與德締盟，對英宣戰。或假定：蘇聯準備犧牲土爾其，出賣東南歐的斯拉夫淵源，贊助德義的征服巴爾幹。或假定；蘇聯預先承認了德國的終局勝利，故遣莫氏往柏林簽署分贓的預的券。凡此假定，竟居其一，則德國外交眞是大捷了。但在正常而平凡的智慧中，不能不認此任何一種假定爲祇是假定而已：假定實現，纔是小可想像的奇蹟！ 
　　六日之前，蘇聯最高會會議主席加里寗氏曾經嚴肅的表示今後蘇聯在國際，勢難長此保持其不偏不倚的政策，加以昨日的莫洛托夫氏赴德國、若將二者併爲一談而引伸之，可以最簡單的解釋爲蘇聯助德戰英的朕兆。我們現在並無千眞萬確的證言證物，可以反證這一朕兆的決不成立；同時，又以爲二者不容作若此簡單的解釋。因爲加氏演說與莫氏遠行，實二事而一揆；旣可視爲助德戰英的朕兆，又可視爲不再容忍德義恣意昂淮的警告，復可視爲對於英德雙方暗示其待善價而沽，亦未嘗不可視爲有所恃而將試爲排難解紛；總之，二者皆　可進可退，可左可右，盤旋翻騰，各有任意伸縮，任意取捨的極大角度，極大自由；在此各有可能而又各嫌不足的時候，論斷太早，爲憂爲喜亦太早。試爲推論，則蘇聯對於國際漩渦，並非技癢至不能忍耐而躍躍欲試，乃是漸决感覺踧踏小能自安；因此之故，或望疎解全局，或望穩定一隅，或企圖火燄的稍遠自己眉睫而向他方發展。若謂蘇聯小甘寂寞，不辭從井救人，躍入漩渦，鑽進火坑，這是不可想像的大變。莫洛托夫氏決不悄然賦歸，蘇聯決不默爾而息，請刮目以看今後數日內表現的事實！ 
[美日兩國關係　已入嚴重階段　日破壞條約使美寒心　太平洋未來戰爭難免]  
　　華盛頓　此間消息靈通之觀察家頃稱、美。日關係、自東京加入羅馬、柏林軸心以還、因彼此國民心理中種種足以加重政治及外交關係之因素之發展、已益趨於緊張、雖此間人十尙未有預料兩國戰爭之可能性、而許多觀察家則以爲、日本現所採取之方針、將使美國對太平洋之政策更趨於强硬、衆信美。日兩國無一再能依賴兩國間歷來之友誼、以作未來困難之保證、兩國政府亦無一再採取一種手段、足以產生一未來之友誼及有利之商業關係、以消釋彼此輿論界及政治家之不滿、美國人民不論持論公正或偏激者、均信日本已憑一己之見解、而欲訴諸武力、以解決外交及政治問題、滿洲之佔領、華北之侵略、繼此以後之擴展其軍事行動於中國大部分地方、巴納號事件、屢次轟炸中國各城市、以及武裝侵略法屬印度支那、凡此種種、均使公衆之意見認日本之政策不能離開暴烈行動、日本最近之攻擊越南、尤令公衆增強此種信念、而現時又聞日本將以暴行威脅荷屬東印度矣、據各種消息稱、日本之意見係以爲、美國未能了解、亦未確切估計種種適應日本遠東政策之人口、經濟及外界刺激等緊要事實、並認四方各國不能爽快承認其國際地位之增高、曁其財富增加、工業力量增加及國家命運所必需者增加對國際之意義、其决、日本年來、對於美國種種行動如一九二四年之排斥日人法律、亦甚感不滿、而認爲侮辱日本民族、又如加利福尼亞之土地限制法、日人亦認爲反對日本種族及日本經濟利益之差別待遇、此外、日本政治家及報界之時時怨恨美國者、尙有美國於一九二二年促使英國廢棄英。日同盟、而美國將一九一七年承認日本在中國若干地方「特殊利益」之藍辛石井協定、予以修正、亦爲日人所不滿之事、不論日本之各種動機與主張是吾正當、然日本之舉動實係向　國所建樹之種種國際程序挑戰、或予以破壞、一九二〇年至一九二　年之華盛頓限制軍備會議、名義上雖屬成就、而以後　十年之事實、則爲美國所具裁减軍傷及一維持中國門戶開放兩樟目的之破壞、美國　需要一基於五三比率之海軍力平衡、美國之主張高級數字、其理由係謂日本於任何可能之戰爭中占地理上之優勢、故美國不得不　較大之海軍力、然實際上、美國之海軍、實負有兩洋之實任、此五三比率、嗣乃於一九三六年倫敦海軍會議後打消、華盛頓會議、又曾議定一九國公的曁他種協定、規定各國尊重中國之領土完整、並互尊貿易機會均等之原則、日本之佔領滿洲及後來之佔領中國本部廣大區域、此間人士均已認為遠　此等條約卽協定之原則、美國政府、國會及公衆、於一九二八年、又曾慶祝凱洛哥白里安非戰公的之成立、認此的爲世界事務之重要成就、爲世界和平之有效工具、而足以補充國際聯盟規的之不足、一九三二年日本之佔領滿洲、遂令美國人士對此公的之效力感覺失望、美國之見解、已具體表明於美前國務卿史汀生於　九三二年一月七日分致中、日兩國之著名通牒中、該牒文內、美政府曾警吿中、日兩國、謂美國政府不能承認任何事實之情勢爲合法、亦無意承認中、日兩國間取締任何足以影響中國中權、獨立及領土完整、或有關各國之對華政策如門戶開放政策、而損害美國條的權利或在華利益之條的或協定、美國政府並無意承認任何情勢條的或協　、足以違反一九二八年八月廿七日中·日·美三國參與簽約之巴，公約義務者、此等言辭、迄今仍爲美國之固定政策焉、一九三七年七月蘆溝橋之事變、已證明爲日本侵略中國大部之序幕、此等軍事行動、顯然違反大部份美國對中國及國際之政策、此項利益衝突、於一九三七年十二月、遂趨尖銳化、其時日本之海軍飛機、曾將更艦巴納號擊沉、死傷甚多、日政府嗣雖正式承認、認爲一「不幸事件」、並予被害者及其家屬以賠償、然此一事、已令美人耿耿在心、而使美。日關係發生甚大影響、一丸三八年一月十日、美國務卿赫爾曾致書副總統加納、此　封書、又成爲美國對世界及遠東政策之基本原則、赫爾於書中稱、關於遠東局勢、美國對於和平方法支持有利於保持及鼓勵和平事業之勢力、實已深切關懷、日機空襲中國各城市、又使美國對日寒心、而引起禁運飛機與日本、又關於委任統治制問題、美對歐洲及日本態度之變更、亦爲美。日關係發生困難之因、委任統治制、原意係爲增進世界半開化區域利益之一種利他主義方法、然事實上日本在太平洋之委仟統治地、巳逐漸成爲美國「未經見過之地、而美國之公衆意見、均認此等委任統治地已成爲日本太平洋之海軍根據地矣、美國與日本對太平洋及遠東之見解、十餘年來、已愈趨愈遠、而最德。義。日三國同盟之宣布、益使美。日關係人於嚴重狀態、主張除戰爭外以一切資源援助民主國家之美國、乃頓覺自身已與此太平洋中全能國家之同盟彼此對峙、此楝事實、遂予美國防程序上以甚大之刺激、而令世界人們設想未來太平洋戰爭之可能、（十一日合衆社電） 
[日本準備　進攻荷印　紐約報紙之預言]  
　　紐約　紐約每日新聞今日預言、日軍集中海南島及臺灣二地、似在準備南向荷屬東印、該報社論宣稱、日正在華减少駐軍曁縮短戰綫事、似可不必置疑、蓋據報吿日軍自雲桂　省曁華北與揚子江流域移退者、已近十萬餘人、而開往地處、則海南島與臺灣是也、該報　叉指他、東京日日新聞在上星期四曾向荷印大肆攻擊、並對荷印政府提出警吿、責其「採取傲慢態度」云云、（十一日合衆電） 
[泰國政府　向越抗議　因遊艇被法槍擊]  
　　盤谷　星期六日所傳、法國官員五人檢擊泯江泰國游艇事、今日泰國政府已向越南提出抗議、又息、泰國政府對於法機飛越泰境事、亦已向越抗議、（　一日合衆社電） 
[日將舉行　重要會議]  
　　東京　近衛首相將於本週中與海。　兩相舉行重要會議、討論軍部與政府行政　調整計畫、此項計畫係海。陸兩省所擬者、聞包括下列各點、（一）修正管理皇軍司令部之規程、庶首相與外相此後得參加皇軍司令部之會議、（二）設立國防會、以首相。藏相。外相與海。陸軍參謀長組成之、（三）實施政府與皇軍司令部間之聯絡會議、當七月二十一日近衛組閣之前、近律與外。海。陸三相對於國防。外交及軍部與政府行政部調整等事、彼此意見已獲妥洽、旋海。陸兩省屢次會商調整辦法、近始議妥、（十一日路透社電） 
[休戰紀念日　羅斯福演說]  
　　華盛　　羅斯福總統昨準備休戰紀念日演說、此係羅斯福大選勝利以還之第一决演說、衆料氏將於演辭中籲請全國人民團結一致（十一日國際社電） 
[日駐義新使　啓程赴羅馬]  
　　東京　新任日本駐義大使崛切、昨午由此啟程前往羅馬、義駐日大使印台利及政界要人多名均到車站歡迎、（十一日海通社電） 
[安諾爾德氏　主張積極援華　警告美國勿退出遠東　格魯松岡作非常會議]  
　　舊金山　前任美國駐滬商務副官安諾爾德氏頃稱、日本現正對美國採取閃電戰術、以圖驅逐後者　出太平泮、除非後者能及早有所行動、安諾爾德氏在上海任職達卅八年之久、最近始返歸美國、渠稱、「中、日戰爭最嚴重之點、在於日本決定將中國對外之交通全行截斷、中國之抵抗及戰鬥精神　雖已將設備遠較一已爲優之日軍加以扼住惟畏此以往彼等或有不能繼續其軍事防禦機構之虞」、氏繼警告美國云、美國苟欲維持其在遠東之令譽、權威及利益、則美國應立卽放棄其在公共塲所不時發表關於美國不準備在彼處作戰、或不願在遠東加入衝突之聲言云、渠稱、苟美國採取此項政策、則該國非特喪失一切權益、氏並提一九點之程序以阻止日本之前進（一）停止再作「無論中國遭受何等命運、美國必不至參戰」、之聲言（二）停止對日政府採取觀望政策、（三）組織一無分黨派之情報委員會、以最高法院之精神觀察遠東局勢、（四）採取預防步驟、以應付日本侵略之舉、（五）加緊對日禁運戰爭原料及阻止予以續用貸款、（六）組織對遠東有興趣之商業機構、作爲對日爭奪商務之集體保障、（七）予華以信用及財政之貸款、（八）幫助中國維持其與外界之交通、以保證其作戰之　續、（九）援助中國金融之恢復、氏並稱、「予中國以必幫之援助之價値、較之日後與日本作戰之價値、實等於太倉之眾、吾國之命運緊於吾人如何處理吾人身爲太平洋國家之責任」、（十一日合衆社電） 
　　東京　美駐日大使格魯、昨與日外相松岡洋右作兩小時之唔談、格魯係於星期日往松岡洋右之私邸、作非常之會議、至於此次長談之內容、則未宜布、（十一日合衆社電） 
　　重慶　中央日報今日載陳博生所著專論、預料日本未來之行動、謂自羅斯福總統再膺選後、日本對英、美之政策將有根本的變更、藎日本之軍力不足同時與英、美戰也、日本深知虛聲恫嚇今後無濟於事、日本今後之唯一途徑、厥爲依英、美所提出之基本原則、以解決遠東問題、吾人深信不出六個月、英、美可不戰而勝日本、而迫令接受其根本解決遠東問題之條件、吾人希望英、美兩國、尤其爲羅斯福總統、能明瞭此點、以至大之壓力加於日本、則日本屆時自不得不屈服也、（十一日路透社電） 
[印度麻錳礦砂　禁止運日　前接定單已取銷]  
　　東京「中外商業新聞」頃載稱、印度政府業已禁止大麻及麻綫物運往日本、加爾各答城海關當局、並已將該地麻商所接來自日本台灣之定單予以取銷、此外、據報知新聞載稱、印度政府又復禁止錳礦砂運往日本、（十日哈瓦斯電） 
[華德門與世長辭後　美參院休會致悼　臨時議長一缺暫不補他人　外委會主席將由喬治繼任]  
　　華盛頓　畢德門之溘逝、使華盛頓爲震驚、羅斯福總統立致唁軍於其夫人云、「老友畢德門之噩耗、突然傳來、使予極爲震驚傷悼！當茲世界存亡之秋、我參議院臨時議長及重要之外交委員會主席、竟　世而去、國家失一導師矣！三十九年深交、忠誠不二之密友、今茲溘逝、予及予夫人中心實無　痛悼也」、國務卿赫爾表示其傷悼時亦稱、「予對此噩耗哀悼無似！數年來得與畢德門同事、友誼素密切、實爲莫大榮幸、予茲亦追隨國內各友人之後、追悼共溘逝」、（其他要人言詞略）聞美參議院將於今日集會、集會後、將立卽宣布休會、以示敬悼、至畢德門所遺參院臨時議長一缺、在一月初下屆國會開幕以前、或將不補他人、畢德門在返那華打省原藉之前、曾指定由塔省參議員金氏爲代理臨時議長、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　畢德門逝世後、其參議院外交委員會主席遺缺、現以喬　亞省參議員華爾德喬治呼聲最高、喬治氏爲保守派民主黨、一九三八年羅斯福總統運動選舉時、曾有肅淸民主黨中保守分子之企圖、卒被保守派擊敗、而喬治民卽擊敗此項企圖人物之一、密亞西比省上議員哈利遜、現爲外交委員會高級委員、昨夜預示喬氏將被一致推選爲該委員會主席、因此舉將使彼辭去極有勢力之參院財政委員會主席也、喬治對於羅斯福總統之國內措施、諸多反對、而對其外交政策、擁護極力、（十一日合衆社電） 
[美書記　在平自殺]  
　　北平　美陸軍武官辦公處、今晨發見書記海瓦特被槍擊斃、其尸旁有槍一支似係昨日午夜自殺者、海氏並遺書一通、內述係厭世自殺、（十一日合衆社電） 
[港政府擴充　撤民計劃]  
　　香港　港政府因時局現猶複雜、故宣布撤民計劃之擴充、依此計劃、當局現對於願意出境之婦孺、不問　族、準備優先名單、而予以安　、其第一批出境者、將爲戰鬥員之家屬、再爲服務於必要機關及海軍船塢者之家屬、再次始爲普通人民之眷屬、至於此項計劃何時付諸實現、將由港政府決定之、出　者雖可聲明其所願　之地點、但官塲並無照辦之担任、聞非吉島願　接受華人五百名、運輸費由政府付之、惟維持費或將由撤退者自行設法、（十一日路透社電） 
[大批植物油　經由緬路出口]  
　　重慶　今日消息、大批用省植物油、計有百餘噸、刻已每日自重慶起運、經由緬甸路赴仰光、（十一日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[莫斯科發表公報　蘇聯將保持中立　莫洛托夫今日可抵德　柏林談話有重要會商]  
　　莫斯科　正當蘇外長兼程前往柏林之際、今日此間蘇官方稱、蘇聯在歐戰中將保持中立、消息靈通方面認爲莫洛托夫旣携帶大批人員，足證蘇。德或將在柏林簽訂一重要公的、今日發表之蘇方公報稱、「蘇聯擬固守其中立政策、關於此事、加里寗在星期三演辭中已略爲提及矣」、一般人咸信、未來之柏林談話、或將平息蘇。日間之糾紛、並可使兩國間有簽訂新協定之可能性、昨爲日本建國二千六百年紀念、日駐蘇大使建川在莫斯科舉行招待會、大批蘇聯官員出席參加、此間政界對此事亦甚重視、（十一日國際社電） 
　　莫斯科　蘇聯人民委員會委員長及人民外交委員會委員長莫洛托夫、十日下午六時四十五分離此赴柏林、同行者計有冶金工業人民委員會委員長第夫斯揚、人民外委會副委員長狄更諾索夫、人民對外貿易委員會副委員長克魯鐵柯夫等、在車站歡送人員則有人民委員會副委員長密高特、伏羅希洛夫、卡昂諾維區、布加寗、外交團人物及德大使館全體人員、車站中高懸國旗、並有紅軍一隊排列致敬、德大使史倫堡亦同車返德、（十一日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯外長莫洛托夫、昨夜自此間啟行前赴柏林、將與德元首希特勒及外長里賓特洛甫商談重要外交事件、莫洛托夫旅途、係由德國駐蘇大使史倫堡及其他德使館委負、陪同前往、蘇內閣幾乎全部均往火車站送行、紅軍各高級將帥及外國駐使多人亦然、蘇俄空軍人員所組成之儀仗隊、在車站舉槍致敬、軍樂隊大奏樂歌、車站上滿佈紅旗及花卉、照射燈將車站照成一片光輝、與紛紛降落之白雪、交相映射、莫洛托夫赴德之仟務、蘇俄報紙皆緘口不言、但外交界均信、對歐洲之影響必極重大、而對遠東或亦然也、（十一日合衆社電） 
　　莫斯科　莫洛托夫赴柏林隨員共三十二人、蘇外委會中歐司長阿萊克桑德羅夫、法律司司長巴夫洛夫、德駐蘇大使及德商務代表團首領許紐爾博士、參事華爾柔與希爾傑等均同行、（十一日海通社電） 
　　柏林　外國外交界昨晚相信、蘇聯外長莫洛托夫將於今日聘問柏林、預料羅馬、柏林軸心將在歐洲發動另一極端重要之外交動作、政府所控制之德國報紙、以最顯著地位登載此項消息、表示德國邀請蘇聯外長前來柏林一行之重要、「伏爾基塞觀察報」及「地方導報」咸於首篇刊莫洛托夫照片一大幀、德國官方之報紙則登載官方之文吿、宣布莫洛托夫之行將抵埠、然對此行未作批評、至於外國報紙、則無官方消息足供探悉、衆信德外長里賓特洛甫將往但澤迎接、莫洛托夫可於星期二抵但澤、然後由該地與里賓特洛甫同乘飛機往柏林、（十一日合衆社電） 
　　巴斯爾　巴斯勒報駐柏林訪員電稱、德外長里賓特洛甫、已前往東普魯士之柯尼格斯堡、迎候蘇外長莫洛托夫、（十一日路透社電） 
　　毘鄰邊界各國地位　蘇德將再加以檢討 
　　柏林　今日柏林各報賡續以顯著地位詳載關於蘇聯外長莫洛托夫行將訪德之新聞及評論、各報鄭重指稱、此爲蘇聯領袖初决出國之訪問、而蘇聯民衆對於此事所得之印象、異常深刻、蘇聯各報亦以大字標題刊載此項消息、戈林元帥喉舌愛森國民日報今晨作詳盡之評論稱、莫洛托夫之訪問意義異常重大、雖所訂之條的及合同規定對於重要問題應時常商討、但氏之訪柏林、實重大無疑、戰事之賡續及擴充至西歐以外、必須有此種措置、在此英國卽將崩潰之時、將有極重要之問題决第發生、因此氏之訪柏林、卽表示歐陸一致反英卽將開始、倘在德。蘇短期合作之間、卽能得此種非常之收穫、德。蘇兩國同時均能恢復世界大戰時所喪失之全部領土、則兩國再進一步之合作、必能在將來獲得更大之收穫、兩國政府現以所訂之友誼公的爲兩民族再進一步之合作基礎、毘隣德。蘇二國邊界之國家、至今尙未決定其政策者、在莫洛托夫訪德之時、應卽將其地位及政策再加檢討、十耳其卽此項國家之一、德。蘇之諒解、亦將影響及於遠東、日。蘇關接亦日見改進、此舉卽可使日。蘇解除覊絆、而可致力於他處、英國現正致力破壞德。蘇之諒解、因英國爲自身之利益計、自始卽阻止兩國之自然發展、現在兩國旣成之諒解、決採取一致反英之政策、目前所討論者爲戰事所發生之問題、並成立新協定、爲將來造成坦途、現在之事工爲增進德。蘇共同之關係、使歐亞二洲之後進國家、在將來之新秩序中如何立足云、（十一日海通社電） 
　　羅馬　墨索里尼喉舌蓋達、昨在報端著文謂英國設欲在地中海擴張、必將受蘇聯之反抗、蓋達於綜論歐洲局勢中、贊美蘇聯對歐、對亞之政策、蓋達並警吿土耳其勿從英國勸吿反抗軸心、（十一日合衆社電） 
[英空軍歷二千英里　飛但澤散傳單　德國中部諸城遭轟炸]  
　　倫敦　路透社空軍訪員據負責方面消息、英轟炸機昨晚空襲德國中部時、曾飛往但澤、投發傳單、所有鐵路交通路綫均遭襲擊、昨晚英空軍轟炸範圍甚廣、詳情尙未可知、據官方宣稱、愛漢姆。愛森及吉爾森喀城、亦均在英機轟炸之列、（十一日路透電） 
　　倫敦　昨晚英機空襲但澤、實爲戰事爆發以來、英空軍所作最長轟炸飛行之一、該地距離英倫七三〇哩、英機空襲所經之航程、大的逾二千哩、此父爲英機轟炸德國佔領波蘭區域之第一决、（十一日路透電） 
[蘇聯在北部　建新軍區　發展東前衛交通]  
　　莫斯科　蘇聯北部業巳建設新軍區一處、以阿康哲爾爲中心、前北高加索軍區司令葛查洛夫將軍、業已被任爲北部新軍區司令、現亦探悉、柯赤里維希將軍業已接任奧台沙軍區總司令之職、以代鮑羅廷將軍、（十一日海通社電） 
　　莫斯科　彼特羅巴夫洛斯克爲堪察加半島之主要城市、係二百年前由著名俄國航海專家倍玲所發現、該城位於亞凡甲灣四週山嶺之旁、風景絕美、爲一不結冰港、離該城不遠爲亞凡甲及柯耶克火山、凡往極北之旅客、均須道經該城、同時亦爲漁船治中地、城中共有報紙兩種、一爲　堪察加眞理報」、另一爲堪察加共黨靑年報、銷行深入各鄕村、彼特羅巴夫洛斯克爲堪察加區之行政市、同時亦爲敎育中心。城中有師範學校及政消訓練學校各一、此外、漁業學校卽將成立、該城四週高山爲市民作溜冰及其他運動之所、且亦爲捕狐之地、總之彼特羅巴夫洛斯克爲蘇聯最東部之前衛、莫斯科克林姆宮半夜、卽爲該城日出之時、彼城現與蘇聯之交通極爲便利、除航船外、更有飛機載運貨客、（十一日荅斯電） 
[平杜斯山前綫　義大軍失利後退　義軍包抄戰略失敗　北路希軍續有勝利]  
　　雅典　據最近發表之希軍公報、已證實義軍精銳阿爾卑斯師團、已在平杜斯山前綫被擊潰、該師團包括騎兵。巴薩格萊里聯隊（上决大戰時學索里尼曾隸屬此隊）及法西斯民團、此次作戰係企圖截斷伊披魯斯希軍之交通、後以形勢不利、爲避免被包圍起見、遂委棄大批輜重及死傷兵士而逃、由伐洛郞趕來赴援之義軍、亦同時退走、希軍俘獲若干敵兵及大批軍需、此間人士認義軍新總司令之委任、加以大批援軍由義開到、可爲義軍進攻希臘受挫之一證、（十一日路透電） 
　　南國京城　據「政治報」載稱、希臘軍艦已在通至薩洛尼卡。卡伐拉及其他希臘海港之海峽敷設水雷、另悉英軍艦已開抵薩洛尼卡、（十一日海通電） 
　　雅典　希政府人員稱、希軍在平杜斯山中、消滅法西斯蒂軍二隊後、被遣往援「孤軍」之義軍一隊、亦被希臘山兵襲擊、「如刈麥然」、而馳往接濟義軍兩師團之輜重火車、途中爲希臘砲隊猛擊、原文稱、山間小徑「滿佈義軍屍體、河爲之赤」、義軍援軍、係著名之委尼斯阿爾卑斯山戰師、原爲担任閃電戰之部隊、現已不復存在因或則被擒或則逃亡也、希軍總部並稱、柯里柴弗羅林拿區戰事、亦續有勝利、權威方面聲稱、希高射砲火自開戰以來、射落義機十一架、多爲最新式之遠程轟炸機、但空戰時被希機射落之義機、則不在內、英空軍自希臘境內出發襲擊華朗拿二次、損毀該處飛機及停於地面之飛機多架、義駁船二艘裝載飛機、曾被英希空軍擊沉（十一日合衆電） 
　　雅典　希高級司令部稱、保衛雅尼那之希軍、又擊敗義軍二大隊、義軍經此挫折後、其在西部愛奧尼亞海岸一帶者、昨日已向後潰退、官報稱、義機械化部隊二大隊、昨在喀拉馬斯河區全軍覆沒、雅典民衆、昨尙在慶祝星期六之勝利、上述捷報傳來、雅典民氣、更爲增高、官方謂、昨日之新勝利、使希方在戰局中之地位、更趨優越、希臘之機會、今已較義軍開始侵希時爲佳矣、同時聞、義軍現方在柯里柴山地前錢應用傘兵、並擲下食物及命令、給予被困山中之部隊（十一日國際社電） 
　　南國京城　今晨此間探悉、義軍正在阿爾巴尼亞希臘前綫、大事活動、義空軍則在轟炸希臘所集中之軍隊、義砲隊續在轟擊希軍陣地、義軍增援部隊已開抵前綫、（十一日海通電） 
　　息軍在平杜斯山　俘獲義軍數千人 
　　雅典　希臘高級司令部今日宣稱、義軍數千人昨夜在平杜斯山中被俘、義高級司令部發出公報稱、此項義軍奪願被俘不願餓斃或被殲滅、因此彼等卽行投降、並未加以仟何抵抗、希臘軍又奪獲大批大砲。坦克車及大量軍需品、但希方承認、希援軍雖及時趕抵山區、希方之死　數仍極重大、據今日抵達此間之戰報稱、希軍現正向卡臘馬斯河南岸向前挺　、衆信、希軍在前錢之勝利、使亞尼那免除直接危險、並挫敗義軍向伊庇魯斯之進攻、同時在西部之希軍、正加緊包圍柯里柴、奪獲義方大批給養、並擊退義國之援軍、據稱、皇家空軍援助希空軍轟炸阿爾巴尼亞要港凡洛哈、及勃林底西與泰蘭多之義國根據地、英希對義國根據地之聯合轟炸、使義援軍之調動及經泰蘭多海峽之給養、大受損害、同時據悉、美駐希公使馬克惟通知希總理梅太薩斯稱、美願以醫藥用品援助希臘、（十一日國際電） 
　　英機駐防克里地　島民組非正規軍 
　　倫敦　路透社駐希屬克里地島特派員電稱、克里地島民憎恨義人今視前愈甚、此乃義機空襲該島之唯一效果、英機飛抵該島駐防後、島民信念益堅、皆謂英機今旣來此防護、義機不敢再來肆虐屠殺矣、島中各部落酋長業已召集驍勇善戰之島民、正備編成非正規之克里地軍、襄助島中希軍作戰、（十一日路透社電） 
　　義方用飛機供給　爬山軍糧食軍火 
　　南國京城　據此間政治報消息、昨日因大氣異常惡劣、希臘前綫平靜無事、濃霧低垂黑雲滿佈及不斷之雨、阻止　砲之活動、雙方兵士均爲嚴寒所苦、義方前進之爬山軍隊、其糧食及軍火均用飛機供給、有數處曾放下傘兵、義方之進軍顯然可見、大隊絡繹不絕前進、該報稱希力處境頗爲困難、因給養未能按時抵達、後備隊在山間、亦屢遭阻碍、據希方稱、開戰時希軍所無之大砲現已運到前線、其口徑甚大且爲最新式者、（十一日海通社電） 
[德義機羣襲倫敦　義機被毀八架　德方稱投彈二百噸]  
　　倫敦　今日英空車旋風式戰鬥機曾在泰姆十河口外擊毀義機几架、據目責方面宣稱、其中五架爲轟炸機、三架爲戰鬥機均係於企圖轟炸船隻時被擊落、截至今日下午一時止、英方更擊落其他敵機十架按義機參加空襲英國、早已有所聞、惟被擊落　尙屬利决（十一日路透電、 
　　柏林　昨日及昨夜德機向倫敦軍事目標投擲之炸彈、逾二百噸、（十一日海通電） 
　　倫敦　英航空部公報稱、昨夜　機攻擊並不劇烈、惟活動範圍視前夜略廣、泰姆士河口與南岸一帶、稍有投彈情事、惟無大損害、稍有　亡、以泰姆士河南　附近爲最多、因該處有屋　所被毀傷人也、此外敵機轟炸集中於倫敦區　數處起火、迅被撲滅、房屋貨物與各處道２略遭損毀、但損失總量並不爲大、傷亡人數亦不爲衆、（十　日　透電） 
　　倫敦　昨晚敵機活動就一般而　、雖不甚猛烈、似較前夜稍有過之、惟至午夜以後、實際上已吿停止、據航空部宣布、昨晚曾有少數單　敵機進襲、主要地點爲泰姆士河口及南海岸、居民稍有傷亡、大半葬身於泰姆士河口南岸某大厦坍毀之瓦礫中、倫敦區域仍爲敵機集中轟炸之目標、若干地方起火、祇有一處火勢略熾、但均經　卽撲滅、房尾商店及道路稍有損害、傷亡亦不重大、（十一路透） 
　　倫敦　昨夜德機對倫敦作最近數星期內最猛烈之攻擊倫教中心區死傷與損害均甚重大、德方之空中閃電戰、至拂曉時始止、據英官方稱、德機三架被擊落、倫敦某大醫院命中一彈而毀、死傷若干人、商業區多處房屋起火、昨夜之天氣、利於空襲、故德機得攻擊倫教內衛、每分鐘一决、歷數小時之久、高射砲彈片紛紛下墮、屋頂觀戰者咸被逐而下、德機所擲之彈、自始至終、皆爲巨型炸彈與燒夷彈、利物浦與密特蘭區、亦遭猛、書　　　會猛炸肯脫郡塞塞克斯郡以及威爾斯、（十一日國際電） 
　　瑞典京城　星期六黃昏時、倫敦之空襲警報卽鳴似較平常爲早、警報賡續至星期日晨七時半始解除歷時的十五小時、可謂英京最長之警報、關於此决空襲之損失詳情、英國官方未加報吿、（十一日海通電） 
　　柏林　今午德軍文吿稱、德國空軍昨日盡夜襲擊倫敦、並無間斷、英格蘭東部與南部之軍事設施、亦遭遇多决空襲、貝克斯喜爾·海斯丁斯·多佛·克萊克斯頓·大雅爾茅斯各地之堆棧、咸中彈、受有損失、鐵路有數段被擊毀、却特漢之工廠被炸彈擊中、兵營數處被炸毀、昨夜德機襲擊伯明罕與利物浦、以及格蘭漢附近之兵工廠、德機一架擊沉載重八千噸之商船一艘、敵機會襲人德境投彈、有一木廠起火、田莊兩處、房屋一所被炸、輕傷九人、重傷一人、殞命者亦一人、敵機四架、被擊落、德機五架失蹤、（十一日海　電） 
[英潛艇擊沉　德艦一艘]  
　　紐約　據　林消息德官塲承認德艦一艘爲英潛艇所矗沉、惟此艦名稱未經宜布、而詳情亦未悉、（十一日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[巴爾幹連續地震　羅馬尼亞災情慘重　羅京無完屋死傷數千　重要油田區發生大火]  
　　里斯本　科姆白拉大學天文台稱、今晨巴爾幹方面有地震發生、（十一日海通電） 
　　維京　今日零時三五分、（中歐時間）羅馬尼亞又有地震、雖僅數秒鐘、房屋有圯毀者、（十一日海通電） 
　　倫敦　德無綫電廣播官方通訊社消息、今晨羅京感覺第一决地震、其勢甚爲重大、（十一日路透電） 
　　羅京　自巴爾幹近代史上最劇烈之地震、晨間震撼羅京、及羅國其他各部以後、僅在羅克、死　數至少　達　千、昨日下午三時及七時、又發生兩次震動、使羅京人士、重又陷入恐怖與混亂、未罹此大天災之房屋內、雖擠滿銳聲而呼之避難民衆、但下午之兩决地震、損害尙微、羅京自遭五决地震後、大厦若干、均已傾圯損毀、皇宮外交部房屋、美公使館均在罹難之列、因此羅京現已成爲冒烟之一片廢墟羅國小城市多處、已全部毀滅、死傷之數與時俱增、　悉當救護人員發掘瓦礫、普羅業士抵·加拉抵·基爾戈諸城中喪生者達一千餘人、如潮之難民、出人於羅京、蓋民衆不知應向何方趨避死亡也、據飽經世故者稱、此種地震、綜彼等一生、從未經歷、差足與之比擬者、惟一百三十八年前之地震耳、　初步調查、財產之損失、以萬萬計、遭難者不僅爲羅國·匈牙利·保加利亞·南斯拉夫等廣大區域、亦遭打擊、據普羅業士　消息稱、該區油田發生大火、此等油田乃德國機械戰具用油之重要來源、駐羅德軍、協助民衆發掘瓦礫堆、以救護生命財產、此决地震、羅京房屋、莫不受損、據官方統計，羅京最大建築物十叫層大厦卡爾登宮公寓、在坍倒而成爲一大堆之木材與鋼骨水泥時、有六百人壓死、政　以無綫電通吿所有各建築帥、協助政府選擇、何處建築物應予炸毀、以免　　死傷、各旅館已改成醫院、富麗堂皇之休憇室中、擠滿襤褸不潔之男女老幼、有蹲伏者、有席地而臥者、受傷之人施以急救治療時、呻吟之聲不絕、又據官方稱、幸救火員工作神速、吾則全城恐已盡付一炬、昨傳有德義高級軍官多人遇難、但尙未完全證實、布拉希安諾街與布利安德街之建築、殆已完全震毀震源似卽在羅京中心、鐵道數處震斷、郵局房屋全成廢墟、（十一日國際社電） 
　　倫敦　據倫敦所接情報、羅京昨日地震災情頗重、卡爾登八層大厦傾圯、恐葬身瓦礫中者至二百人、羅國外交部新厦自頂至踵、全部破裂、而十四層電話公司、亦大損毀、羅京房屋未有完整無恙者、街道多因瓦礫、堆積不能通行、羅京最新式商肆集中之維多利亞大街、亦多處阻斷、城內中心區現用繩阻隔、電話停斷多時、交通皆受限制星期晨行於各街者、幾全是運送受傷者入醫院之救護車、多瑙河之加拉資地方、亦因震災死三十人、傷百人、而羅國油業中心點濮洛斯蒂地方、各油廠大部損毀、保國亦感覺地震稍有傷亡、決國馬賽境內、亦有地震、羅國無綫電臺播音請全國營造師登記服務、俾先視察各處房屋情形、而幾許人居住、以免績有傷人情事、鐵路山洞多呈裂痕、火車暫停、現由工程師分段察看（十一日路透社電） 
　　羅京　此間十二層之卡爾登大厦爲地震所震坍、今晨在廢墟中撈獲死屍四十六人、其中九人面目尙可辨認、餘者而目已失、無法辨認矣、撈獲重傷十七人、尙有回生希望、羅　其他廢墟中迄今僅尋獲屍體二十具、戰死亡確數一時尙難獲悉、救護隊自死屍身上所尋獲之錢財及其他貴重物品、均彙交當局保存、德國士兵亦參加救護工作、據羅京天文台稱、此次地震歷時四十秒、據郵政總局稱、羅馬尼亞全國電話交通多已恢復、　電報仍有多處尙未恢復、羅京電話局房屋略有損朱、波洛斯蒂地方炸坍房屋多所、今悉該城死七人、傷四十人。衆信罹難者決不止此數　特拉哥維期特區震坍房屋二百所？傷亡人數尙在調查中、康庇那附近之杜夫達那監獄亦震坍、多數監犯壓於廢墟下身亡、福薩尼鎭傳有四十五人殞命、百餘人受傷、貝雪烏鎭房屋完全震坍、撈獲死屍廿三具、傷七十一人。茄拉資地方今尋獲死屍三十具、傷千餘人、現在醫院療治、克拉沃伐距離地震中心較遠、震坍房屋數所、死五人、重傷六人、（十一日海通電） 
　　保京　羅馬尼亞發生地震、各處均有大火、保加利亞沿多瑙河一帶、可以隔河望見羅國之大火、據此間探悉、羅國村莊數處、業已全部震毀、保國損失甚微、因房屋震毀而受傷者甚少、保京地震研究所宣稱、此决地震、爲一九二八年以後之最劇烈者、菲列波貝爾及錫潘等城、於一九二八年、會震毀大部分、（十一日海通電） 
　　保加利亞保京關於羅焦尼亞之地震、據此間氣象台稱、保國各部覺地震二决、及有地下層雷嗚隆隆之聲、在多瑙河區允爲顯明、有數城市及村莊房屋多有傾塌者、在史維各區有房屋數座及敎堂及回敎寺各一受損毀、在尼可埠亦有回敎寺及房屋倒塌、保國境內、無人死亡、但有傷者數人、（十一日海通電） 
　　土耳其斯坦坡爾星期六夜此間驟起劇烈地震、允以黑海濱之錫諾巴與伊尼波魯兩處爲甚、但尙未有毀屋傷人之報吿、（十一日路透電） 
　　南斯拉夫南國京城南斯拉夫爲羅馬尼亞地震所波及首都並無損失、各地居民自夢中驚醒、塞　維亞東部之尼戈丁及薩傑卡　鎮、震毀烟囱數處、居民逃至街道中過夜、深慮再度發生地震十一日海通） 
　　蘇聯莫斯科　羅馬尼亞發生地震蘇聯亦被波及、而烏克蘭損失允鉅、吉錫尼夫震毀房屋數所、恰克柯夫亦震坍牆壁、地震時間的一小時而最劇烈之地震、歷時的六分鐘（十一日海通電） 
　　莫斯科　莫斯科天文臺宣稱、莫斯科昨日之地震爲多年來最强烈之一决、地震中心雖在巴爾榦、但莫斯科居民均在睡夢中驚醒、奧台　波爾達伐。亞凱曼等地亦遭波及、基與尼夫震坍房屋多所、摩爾杜失共和邦人民委員會議已仟命救濟委員會辦理善後事宜、（十一日海通電） 
[法德正式合約　無法進行談判　賴伐爾已回抵維希　法報檢討兩國關係]  
　　維希　內閣協理兼外交部長賴伐爾在巴黎與德國航空部長戈林上將、談話之後、業已返抵此間、半官方面頃加以評論稱、英德兩國戰爭存在一日、法德兩國卽一日無進行談判討論正式和的之餘地、當前問題、厥在法德兩國之間、造成互相諒解之氣氛、並使彼此兩國輿論從旁贊助、以促進彼此兩國之接近、法國政府在目前環境之下採取此項政策實屬賢明之舉、其結果如何、日後自可分曉、至於賴伐爾與戈林之會晤、實乃貝當元首與德國元首希特勒日前在蒙托亞城舉行歷史的會議後之必然步驟、要之法國人民當認法德合作政策，實乃法國復與之唯一出路、（十日哈瓦斯社電） 
　　法國克萊蒙費朗城　此間各報本日仍以法德兩國關係爲評論主題、除發表一般的意見之外、並有若干作者、對於兩國可能的合作、詳加檢討、過去歷任宣傳部長與情報部長之弗洛薩、亦在「口號報」發表論文、略謂自一九三八年慕尼黑協定成立之後、法國大部份人民、不顧此事有損國家威信、仍極興奮、推原其故、實因希望法德兩國間之世仇、能以消滅於無形、是以法國並不仇恨德國、此在德國、亦復相同、毫無仇恨法國之意、惟有法國企圖役使德國、或德國企圖分割法國時、彼此之間、始能發生怨恨之意」、反之、雙方倘在某種條件之下、即在戰敗國不肩荷無限制的負担之條件下、則彼此合作、實屬十分可能、總而言之、一俟戰敗國償付其失敗的代價之後、在戰勝國與戰敗國之間、卽不應再有仟何區別」、貝當元首日前發表演說時、所稱各節、對於德國人民如何處置勝利之道、殆已詳述　遺、（十日哈瓦斯社電） 
[法屬斥道非洲　全入自由法軍手　利勃維爾被佔證實]  
　　倫敦　據今晨由利奧坡德維抵倫敦軍訊稱、特戈爾將軍之「自由法人軍隊」已占領法屬加波恩之都城利勃維　城、因此在赤道非洲之法殖民地、已全部入於掌握、有識之士悉、維希政府已拍電至法屬加蓬殖民地當軸、　其停止無謂之抵抗、最先報吿攻襲利勃維爾者、係維希政府、據稱、星期六日、有英輕巡洋艦一分隊、砲轟該城、掩護自由法人步兵登陸、維希政府稱、利勃維爾之法防軍、卽起而攻擊特戈爾指揮之登陸軍、促成激烈之戰鬥、但倫教海軍部、吾認英海軍曾砲矗利勃維爾、或會援助自由法軍、今日此間親察家對攻擊利勃維爾得手及占領法屬加波恩、表示滿意、觀察家稱、此舉大可以消滅攻擊達加爾港失利之恥辱記憶、蓋當時英倫報紙、咸稱「達加爾港之大失敗、」（十一日國際電） 
　　倫敦　戈特爾將軍之軍隊、在法屬赤道非洲占領利勃維爾之消息、今日已由倫敦官方加以證實、此間人士認爲占領此重要海岸根據地係一重要之勝利、蓋利勃維爾占領以後、英南大西洋之航路、可獲得保障也、據稱砲轟里柏微爾時、死傷數尙屬輕微、該地人民熱烈歡迎特戈爾將軍、特戈爾將軍已委任爲該地之總督、據稱、英戰艦若干艘、現正椗泊於利勃維爾、（十一日國際電） 
　　維希　據法屬赤道菲洲總督戴都將軍之報吿、特戈爾之飛機、繼續轟炸利勃維爾、炸毀醫院一所、天主敎堂一所、及敎士住宅一所、炸斃婦孺多名、（十一日海通電） 
[法德成立　運輸協定]  
　　維希　法國實業部與德國駐佔領區長官成立一協定、准許法國淪陷區與非淪陷區間、得自由運輸下開物件不受限制、如醫藥品。外科施行手術之器具。衣料。眼鏡。香水。化裝品。舊傢具。報章　誌、及公署中之檔案文件導是也、惟余屬或白金屬之醫科器械、槪須具有運輸許可證始能放行、（十一日海通電） 
[日本皇后號　安抵英國]  
　　倫敦　兩日前在大西洋中被德機襲擊之昌興公司郵船日本皇后號（二六·〇〇〇噸）已於今日平安駛抵英國、據海軍公報宣稱、該輪稍受微傷、但無　亡、（十一日路透電） 
[日失業羣衆　毆傷官吏]  
　　東京　國民新聞稱、某高級政府人員、近被因新建設運動而致失業之羣衆所毆傷、此種可恥的現象、乃該員與失業者皆未能了解創造新秩序之眞義所致、（十一日路透社電） 
[歐戰痛史（二）　法蘭西的大悲劇]  
　　波爾多方面，對於政府各機關，外交團和新聞界，蜂湧而來，一無準備。城中已有難民一百萬人，絡繹於途的還不計其數街道中車輛阻塞，難民多以之爲臨時棲身之所。 
　　大批議員官吏，和公務人員等，知道末日已近，乃緊隨政府不捨。銀行家，實業家，商人，著作家，和他們的妻室情婦，都準備一遷冉遷。街道上，咖啡店和旅館中，簽發護照的領事館內，以及各部的走廊裏，都是人頭擠擠。民衆相遇，無不互探消息，同時傳　着十九無根的謠言。哈布斯堡皇室承繼人奧都大公，年方少壯，禿着頭，穿着雨衣，顰眉蹙額，在警察局前踱來踱去。波蘭公使哈勒將軍白鬚飄蕩，正和穿着黑外套的比和時首相畢洛娓娓談話。光明飯店門首則擠着倫敦巴黎維也納逃來的猶太財閥洛斯嘉各房男女。 
　　法政府各部長卽在此不可思議的氛圍中，一天要會議幾次，等待萊諾向羅斯幅最後呼籲的結果。他們也還考慮把政府遷移到摩洛哥或阿爾熱利亞，或者遷栘到英國　繼續作戰。總統和總理的臨時官邸在一條街上，相距不過一百碼。二者之間，車水馬龍，達官貴人的汽車往來不絕。內閣會議繼續至四五小時。貝當熱烈要求停戰，擁護他的人日益衆多。道一位古稀宿將，穿着舊日戎裝，語雖斷續，却是善於措辭。他說：「諸位，請想想法國的前途吧。我們不能放棄國家，聽其自然，也不能仟人蹂躪。我們要留在這種神聖土地，照管國人。我們要在戰勝利者一無顧慮拒絕談判的時間未到以前，向之取得保全靑年子弟和城市村鎭的保障。這樣，復興的機會，仍可握在我們的手中」。 
　　福祿沙，鮑多恩，和新任情報部長普維伏（卽巴黎晚報發行人）都站在一條錢上擁護貝當的高見。普多伏說道：「假使我們離此他遷，民　是不會諒解的。他們以爲我們帶着銀箱逃跑了。 
　　貝當又道：我們要趕　，要趕緊。凡爾登，梅茲，色當，埃貝納，貝爾福，特勞，旭蒙，奧爾倫斯，都已陷落了」。 
　　魏剛的總司令部本已遷往維希，現在又須撤退到波爾多附近。魏剛這時也被召與會。 
　　他說：「大局已不可收拾。馬奇諾防綫已被包抄，阿爾卑斯守軍不久也要被圍了。我們祗有極少數的孤軍奮鬥，他們已小能互通消息，也不能與我們接觸。殘餘的飛機，大部份都在地面上炸燬了」。 
　　萊諾仍擬主張繼續作戰。他說：一我們不能放棄艦隊。我們不能失去一切，更不能喪失榮譽。各屬地的資源，尙水匱乏」。他亚與邱吉爾通電話，勸他冉來波爾多，參與末次會議。邱吉爾起初不答應，後來郤提出一種新建議，主張組織英法聯邦，共同統治兩國人民，直到戰事終了爲止。兩國的資源財富領土屬地，都歸　聯邦政府管轄。 
　　芒台爾贊成此項建議。特戈爾將軍更是非常熱烈的贊成。其他閣員則以爲這計劃徒使法國受英支配而已。羅斯福對萊諾呼籲的覆電也祇有空言慰籍，表示願意贊助繼續作戰。此時法國第一綫的驅逐機，祇剩五百架了。 
　　國會正在休會期內，但有好幾白個參議員和衆議員在市政廳帶盤旋往來。其中頗有主張停戰的，祗有白髮蒼蒼的參議院議長雅納南和兀立如山的衆議院議長赫禮歐，反對屈服。 
　　六月十六日午後，貝當必欲內閣決定和戰大計。於是冉度召開會議，由贊成貝當主張的勒勃倫總統主席。勒勃倫請求閣員立卽決定，並主張將決議案由貝當魏剛兩位大將簽字，向國人宣佈。這時大家都知道民　長官的權利已經掃地以盡。人民特別是軍人，祗有憑着貝當魏剛兩大的聲勢接受刧運。最　旭當力謀調和谷派意見，主張先由瑞士政　向希特勒作一試探。於是贊成停戰的一派宜吿勝利。 
　　萊諾因之立刻辭職。當晚卽由貝當組織新政府，以魏剛任國防部長，達朗任海軍部長。舉止嫺雅的鮑多恩，一星期來，依附貝當，這時居然獲得外交部長一席。賴伐爾在上一天，差不多和西班牙駐法大使勒格禮加作了個竟日之談。貝當把他招來，擬與以司法部長一席。賴伐爾謝絕不受。他非外交部長一職不就。他恐怕負簽訂停戰協定惡名，實際上並無加人內閣之意。祖他終於說明了他和西班牙大使長談的內容。貝當正在找尋一個適當的密使，便立刻把　朗哥的代表請米。勒格禮加偕着敎皇使節凡勒利同見貝當，兩人允向德義兩國政權轉達停戰之意。這個提議須作爲軍人和軍人間榮譽的提議。 
　　那天晚上，貝當並未上床安寤。直到黎明，方在一個靠椅中坐下，用毛毯　着兩滕，作數小時的休息。他從前在凡爾登指揮　役時，經過一天困難工作之後，知道明天的困難還要加倍，便這樣的坐着假寐，休養精神。 
　　六月十八日，希特勒和墨索里尼在慕尼克會議，決定對法停戰條件，但是德軍仍在繼續前進。他們一面佔領了勃列登尼的萊尼斯，又渡過了洛亞河下游，一面取得了奈佛斯，直達瑞士邊境。三天之後，又進佔了維希和里昂。波爾多方面接不到柏林或羅馬方面的回音，形勢緊張到小堪忍受的地步。 
　　忽然報稱芒台爾被捕了。他正在波爾多一家最豪華的菜館中和著名女伶白蘭蒂進餐，突然被警察逮捕。芒台爾被捕了！這不楚企圖用武力接收政府嗎？這不是德國方面所提出的第一個要求嗎？其實芒台爾曾被波爾多市民吿發，說他私藏軍火，圖謀顚覆貝當政府，因此被拘三小時後，他却接着貝當的道歉信，恢復自由了。 
　　像這種無稽的謠言，叉傳說萊諾已經離法赴美。實則萊諾正在光明飯店的大廳中蹀蹼往來，態度非常鎭靜，自信力亦未减弱。舊政府中已經離開法國的，祇有一個特戈爾將軍。他是個具有野心的　辟派，在預言此决悲劇之後，卽赴倫敦組織法蘭西民族委員會，反抗貝當政府。 
　　德國的答覆，至十九日方始傳到，請法國，指派全權大使，賦與簽訂停戰條約的權力。德國方面同意之後，當指定與德國全權大使會見的時日和地點」。法國政府當卽提出諾齊格和裴格勒兩位將軍，勒魯克海軍上將和前仟駐波蘭大使諾爾四人。他們當　卽赴貢比臯，就在一九一八年德國將領接受屈伏條件的同一輛火車中，得　了法國的命運。這天晚上波爾多又遭受德　猛烈的轟炸。 
　　關於法國艦隊的處置問題，日間曾有長時間的秘密談話。英國海軍大臣亞立山大偕同英國駐法大使康倍爾爵士乘坐飛機趕到波爾多，同貝當儿首和海軍部長達朗外交部長鮑多恩磋商。彼此商定無論如何，決不把法國艦隊移交德國。達朗並在下一决閣議中懇求切不可把法國艦隊去和英國交戰，並提議由法國自己把各艦解除武裝。閣員全體贊成此議。 
　　六月二十日，法政府覺得要望德國提出可以接受的條件，毫無把握，因此臨時決定把政府遷往貝比南。衆議院辦公處並私下租賃一船，把德國所最痛恨的幾個人載離波爾多。在這船上的，有　拉第和他的兒子琪英，有芒台爾，剛秉基，台爾博期，和十幾個衆議員幾天之　，該船行抵北菲洲卡薩白倫卡。達拉第因不慣風浪，暈船很利害，剛秉基的牙齒被人擊落，他們登岸時，都被當作逋逃者看　。 
　　六月二十二日，貢比臬方面仍無消息，大槪是因條件嚴酷的緣故。閣員中父考慮遷往北非這件事。他們切實決定，假使條件過苛，卽當實行。車輛船隻，都已準備把一班部長和各部的辦事人員，載往阿爾熱利亞。 
　　六月二十三日，洪齊格將軍感謝德軍用極快的時間架設一條電話錢，使他隨時得與貝當通話，報吿德方的條件。（實際波爾多已　六小時前由西班牙外長專使裴貝特上校轉告此項條件，西班牙外長的消息，則係由德國大使史多萊轉達）。此項條件，經法國全權大使在細節上略行修正後，便全部接受。法義停戰協定也在决日簽字。 
　　六月二十五日零時三十五分，戰事正式終止。法國自宣戰至今，不過二白九十七天，實際作戰，不過四十七天，至此使放下兵器，領土被佔領的共有一分之二（完） 
　　更正昨報所載「法蘭西的大悲劇一續稿，自第節起至第五節止，應排在第八節與第九節之間，先後倒置，　此　正。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[今日國父誕辰紀念　滬中外同伸慶祝　全市懸旗捐輸寒衣代金　華軍四撤紀念移後一日　兩租界實行通常戒備交通並不封鎖]  
　　今日爲國父孫總理誕辰紀念、各界以時値非常、並不舖張慶典、亦不舉行任何儀式、惟爲追念總理大無畏精神、與締造共和之豐功偉蹟起見、決依各團體與兩租界當局商定辦法、於今日一律懸旗一天、各機關、公團學校、均循例休假、本市央·美·法·德·義·荷蘭·葡萄牙·等各國使領館、及公共租界工部局州法租界公董局、亦均停止辦公、銀錢業各行莊、暨　粉·食糧·證券·荳米·外幣·棉布·煤業等各業市塲、亦均停止交易一天、同伸慶祝、 
　　積極紀念 
　　本市各界對於今日紀念辦法、決小原定積極方針、實行節的建國儲蓄及捐輸寒衣、凡市民捐儲款項、可於明日逕交各指定收款機關掣收、彙總尅日寄滙、以資應用、故各銀行等、對於今日收款手續、已佈置妥帖、免致臨時擁擠、預料原定目的、定可達到、 
　　臨時戒備 
　　兩租界警務當局、以今日爲總理誕辰、故於前日起、實施臨時戒備二大、以防止界內發生意外事件、已通飭各捕房加派探捕、巡邏各路、搜查行人車輛、外傳今日愛多亞路福煦路各非必要馬路均將實施封鎖、阻斷交通云云、記者向警務處方面探詢、據稱租界當局並無該項措施之準備、僅施行臨時之通常戒備而已、又今日爲華軍西撤三週年紀念、因適値國父誕辰、特移後一日沉痛紀念、 
[畢德門逝世　電美致唁　畢氏生平主持正義　滬市聞耗同聲哀悼]  
　　美參院外交委員會主席、畢德門逝世後、本埠公衆、以畢氏爲中國最忠實之良友、其生平抨擊侵略、主持正義、俠骨忠腸素爲各國所欽仰、今一旦溘逝、均深表哀悼、旅滬畢氏親友、昨特電美畢氏家屬致唁華人各團體、亦以畢氏雖逝、然其力持正義精神、已建立美國之一貫反侵略政策、故亦　駐美大使轉致慰唁、 
[日軍準備　退出蕭山　諸曁紹興　損失甚重]  
　　據本埠浙省旅滬團體、昨接浙東電吿、錢塘南岸戰事、自華軍東路收復錢淸、南路克復臨浦後、日軍已退匿蕭山縣城、最近並將東門防禦工事、自動焚燬、有放棄蕭山縣城模樣、故城內人口極爲振奮、待華軍掩襲、諸曁紹興秩序、已决第恢復、浙贛路仍以諸曁爲起點、惟城內損失頗鉅、商店尙未完全開市、紹興城郊、亦市面荒凉、大街自水澄巷至大禪寺、已成瓦礫之塲、西郭門附近一帶房屋、亦什九被焚、城內難民充斥、亟待救濟、 
[外僑舉行莊嚴儀式　紀念歐洲休戰　呈獻花圈向無名英雄致敬　並祈禱公理終能戰勝強權]  
　　昨日爲第一决世界大戰休戰紀念日、回溯已往、瞻念未來、誠可使人起無窮之感喟、本市英美法僑民、均以嚴肅而沉穆之態度、先後赴外灘和平紀念碑前獻花圈、向已往爲正義與和平而犧牲生命之前一代無名英雄致敬、並祈禱公理之終能戰勝强權、儀式雖簡單降重、實具有偉大之意義焉、茲分記詳情於後、 
　　英法僑民同獻花圈 
　　本市英法兩國僑民、係十分、在和平之神紀念碑前、舉行共同之紀念儀式、法僑獻花圈五具、英僑則獻一巨大之紅色罌粟花圈、英僑立於紀念碑之左、由英總領事喬治爲代表、此外參加者、有萬國商團司令亨培·英總領事署武官·及大英戰勝會、英國退伍軍人聯合會·代表三十餘人、每人胸襟、均佩有鮮豔紅花一朶、列成雙行、法僑立於紀念碑之右、爲身穿軍服之法國人叫十名、其中有法總領事代表參戰退伍軍人代表·及法國總會法公董局等之代表、聞此等法僑、其中半數、據稱係擁護法國特戈爾者、雙方於莊嚴空氣中、靜默祈禱、此時各國僑民數百人、羣赴該處、脫帽肅立致敬、並聞法方於上午九時三十分、復在聖若瑟敎堂、舉行紀念禮拜、 
　　美僑儀式莊嚴隆重 
　　昨日在紀念中令人有最深刻之印象者、爲昨晨十一時美國僑民所舉行之典禮、當時貝克上校·海密爾頓少校·美海軍第四聯隊兩分隊·及本埠美僑各團體代表等、在和平之神紀念碑前、曾作二十分鐘之紀念儀式、當美軍撐旗隊高擎　國旗一面、進入方塲中、向國旗行敬禮時、路旁駐足而觀之美僑及他國人士、爲數甚多、於是具克上校及　密爾頓少校、在神像　、獻一巨大之菊花花圈、繼之者爲美國汽車業鉅子馬迪、代表美軍聯隊、艾利夫人及龐特夫人代表美國婦女總會、及鄧萊普夫人與湯林生夫人、代表美國革命女兒會、先後向神像前敬獻花圈、然後由第四聯隊牧師屈倫浦、作五分鐘之演講與祈禱、屈牧師在演講中有言曰、「吾人必須許身於公理與正義、使此輩墓下之偉人、雖死猶生、此動人之典禮最後　幕爲美海軍第四聯隊喇叭隊吹奏美國旗萬歲」一曲、 
　　圍觀民衆　達數千人 
　　當美軍舉行紀念儀式時、附近民衆圍觀者達數千人、兩租界警務當局爲維持秩序起見、特派大批巡捕、在塲照料、並在銅像對面馬路人行道及銅像四週、攔置鐵網木柵、以阻觀衆行近、但因各國衆多僑民及美軍參加儀式、致該處馬路被阻斷、交通暫時斷絕五分鐘、儀式行過後、各國僑民所送花圈仍留置銅像前、以供參觀、終日往觀者絡繹不絕、公共租界捕房則派有巡捕多名、在旁守護、 
[靜安寺路西端　仍架鐵鋼]  
　　上海泰晤士報云、十月十八日日憲兵隊伍長齋籘精一、在愚園路被刺後、日當局卽在西區採取戒備、致英商公共汽車之雙車軍均駛至靜安寺爲止、僅單層車過靜安寺西行、歷三週有餘、直至昨日（十日）雙層車始恢復行駛靜安寺以西之區與海格路、同時、工部局警務處因西區罪行迭起、而在通往海格路與靜安寺以外區域及通入大西路、靜安寺路與愚園路各馬路口架置有刺鐵絲網障碍物、昨日仍未拆除、 
[基督教團體　時局祈禱]  
　　國際聯合祈疇會及基督敎聯合會、因鑒於各地烽火、滿目瘡痍、故通告全國各地敎會、於昨日舉行全國祈禱會、特爲時局公禱、以挽大刦、本市方面各敎會團體、特於上午、爲時局祈禱、下午舉行聯合祈禱大會、各敎徒參加者頗爲踴躍、 
[法租界訴訟停頓　法官幾全引退　律師公會已遷移他處　薛華立路上頓呈冷落]  
　　法租界所有依據中法簽訂協定法租界內設置之中國法院，自本月八日被攫佔後、法院方面以法租界當局、不顧協定、任令非法侵人、逼不得已、相率退出、此後正式之中國法院、暫停行使職務、根據國府命令、嗣後法租界內凡有自稱法院之判决、一律作爲無效、平明社記者、昨向各方探得消息、彙誌如决、 
　　律師公會　遷地辦公 
　　據聞江蘇高等法院第三分院被攫取時院內尙有十七萬餘之當事人保證金等、未及携出、而入若輩之手、至第二特區地方法院、事前早有人暗中窺視、卽一報紙之微、亦不得仟意携出、至於律師公會早於事前遷出界外、多人討論結果、以爲律師均應遵守法令、法租界合法法院、旣然暫停行使職務、當然停止出庭、因此昨日薛華立路上車輛稀少 
　　執行處職　員均引退 
　　上海第二特區地方法院民事强制執行案件、專設民事執行處有職員十餘人、聞自該院被攫取之日起、該處推事舒昶·陸家瑞·書記官馬素泉·徐律佳·王篤英·等、一律引退、現在該「院一民事執行案件、均在停頓中、 
　　案件停頓　難以恢復 
　　英文大美晚報云、法租界高三分院及第二特院之推檢、什九皆已拒絕釗「院辦公、其他律師與法租界捕房律師、亦拒不出庭、以致自上星期五（八日）以來、尙未審决各索、均吿無形停頓、一時甚難恢復原狀、但悉新「委之若干職員、或將於今後一二日內、走馬上「任」、同時法捕房方面、今晨（卽昨晨）繼續在法院房屋前、嚴重戒備、以免發生意外事件、官方對於法院問題、拒絕發表意見、但悉今日或將賡續談話、以謀解決目下之困難、 
[寗波鼠疫　勢猶未殺]  
　　最近寗波發生鼠疫、爲害頗烈、中央防疫隊一行三十餘人、前晚已自松楊抵達寗波、昨日已開始撲滅及防鼠疫工作、昨日甲部隔離醫院患疫者十六人、叉死二人、其賒所息者十四人、病勢亦甚危篤、丙部隔離醫院續收容病人四名、連前共計十二人、內有五人、經治療後、病勢轉好、不日卽可出院、父鄞縣防疫處、昨接獲慈谿城區防疫辦事處電吿、謂有住開明街患疫二人、逃至慈谿、已於昨日亦吿身死、當由慈谿防疫隊掩埋在荒郊中、並在住居房屋、予以消毒、又警備組搜索隊、昨續搜獲自疫區內逃出居民二人、業已送人隔離醫院中、 
[美撤僑輪今起椗　神戶港不灣泊　搭該輪撤退美僑僅少數　華盛頓號預定艙位擁擠]  
　　美撤僑第二艘專輪瑪利波薩號郵船、已於昨日上午九時四十分進吳淞口、於十一時許駛至十一十二號浮筒停泊、船員登陸之小輪於咋日中午十二時二十分至新關碼頭、該郵船在滬駐泊一宵、定今晨九時半啟椗赴秦皇島、而　經仁川（朝鮮）·檀香山·等處、回返舊金山、撤退僑民登輪之接客小輪、昨晚九時及十二時兩班、自新關碼頭開往、此决本市撤退之美僑、據該公司宜稱、祇售出船票八十三張、至於華北平津等地撤退之美僑、集中於秦皇島登輪、數目不詳、馬遜公司專員培平（pippin）氏、上决乘蒙德萊號郵船來滬、助理美國總統輪船公司撤個船票事宜、現已公畢、今晨隨瑪利波薩號郵船返國、 
　　來滬涂中平安無事 
　　英文大美晚報云、美國第二艘撤僑瑪里波薩號今日（十一日）上午十一時卅分駛抵上海、立即準備於明日（十二日）侵晨、起椗　往華北與朝鮮、瑪里波薩號載重一萬九千　、設備華麗、輪身髹白色、閃閃有光、抵滬後泊第十一與十二號浮筒、尙有美國總統輪船公司人員一批登輪照料、該輪兩側與輪尾、各繪巨大美旗一、聞此旗係歐戰爆發起卽繪、非因駛來遠東而添繪者、據輪長梅耶吿記者、該輪從檀香山駛來、一路平安無事、僅在小笠原島以東、遇惡劣天氣、的歷三天、但此非異常事、因船過該島之東、輙遇不佳之天氣也、 
　　神戶港口　決不灣泊 
　　瑪里波薩號抵此、未載一客、來滬途中、船員有電影室與游泳池等消遣、全輪可容客七百二十五人、且已略添吊床若干、以防搭客逾額、在檀香山時、已添辦供應物品、準備應付「任伺發展」云、惟據美國總統輪船公司方面聲稱、瑪里波薩號搭客、不致過分擁擠、搭該輪啟程之美僑、上海方面現有八十五人、秦皇島與朝鮮仁川方面、不足五百人、叉據宣布、瑪里波薩號、決不灣泊日本神戶、但該輪離仁川後、將向何地駛去、則未經披露、當瑪里波薩號寄椗後、船員紛紛登岸觀光、輪長梅耶亦然、據稱、渠已十八年未抵上海、面目必已大變、瑪里波薩號曾於八九年前、一度沿中國海岸航行、但來上海、尙屬首决云、 
　　艙位舒適　烹飪精美 
　　按馬利波薩二年所建造、與蒙德萊號及曼冷號二輪、爲姊妹船、載重一萬八千零十七噸、遠率每小時二十海浬、七年來往來於舊金山與曼爾龐之間、全身髹漆白色、爲水上最美麗船舶之一、其艙位之舒適與烹飪之精美、幾爲全世界所聞名、 
　　華盛頓號　來滬航程 
　　至第三艘撤僑專輪華盛頓號、準於本月十七日抵埠、船身龐大、可容乘客一千五百餘人、備有大量三等艙位及額外小床、且票價僅美金百元左右、故日來向美國總統輪船公司預定該輪艙位者、絡繹不絕、據新聲社記者探悉、屆時乘此離滬者的四百餘名、該輪在此將有四日之留泊、定廿一日啟椗駛美、按美　登記撤退者計四千餘名、截至今日止、已離滬者的一千名、尙有決定於年內撤退者的千名、當分乘美國總統輪船公司各輪言　、 
[金山衛游擊隊　與日交綏　鄕民中彈負傷　家人送滬就醫]  
　　松江人唐開明、年二十一歲、世居金山衛朱涇水浦塘東與鎭某號、日前（五日）該處有游擊隊與日軍交綏、雙方開槍唐開明適在附近走過、被流彈擊傷左臂、後因該處交通被阻、無法投醫、迨至前日、始由家人設法將其伴送來滬、於昨晚八時許抵滬、送入仁濟醫院療治、 
[香港設立　移民局　旅客恐受限制　爭先搭輪前往]  
　　近傳香港政府因鑒於當地人口過密、欲求限制旅客前往、決將於下月一日起、設置移民局、辦理移民入境手續、執行限制旅客赴港、平明社記者頃向旅行社方面詢悉、本埠旅客之欲往香港者、因恐港政府公佈是項限制條例後、手續上勢必較爲繁鎖、故頗多提前赴港，因此近來旅客購買赴港客票者甚衆、港政府現已通吿本埠旅行界、凡由滬前往香港者、不論等級皆須持有離扈前六日之工部局牛痘證及防疫證書、目以貼有本人二寸半身照片者方爲有效、吾則不准上岸、父聞英商怡和輪船公司之赴港輪隻、明生輪定明日、裕生輪定本月十六日開往香港、旅客方面、亦將較前踴躍、 
[運西南商貨　經沙魚涌]  
　　自香港沙魚涌綫暢通後、本埠運往西南各地商貨、頗多取道該綫　韶關輸入、至爲便利、近來滬港間貨運已驟趨擁擠、茲法大馬路洽成船務行租有美商洽寳Pluto輪加入行駛、專載貨物、載重五千餘噸、定於十四日啟椗離滬、最近並將有西南土產數批、經沙魚涌由港出口裝輪運滬、該行舉辦聯運、卽將就緖、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行第六决交響音樂會、節目計有三項、 
[本埠觀察家談　蘇聯維護中立　決不致與英美陣綫爲敵　蘇外長聘德影響各小國]  
　　關於蘇聯外長　洛托夫赴德報聘事、據本埠某觀察家談稱、蘇聯在巴爾幹及近東、保有傳統利益、而黑海及達達尼爾、又爲蘇俄南門之鎖鑰、西歐烽火、逐漸東移、已使蘇聯感覺不安、莫洛托夫躬赴柏林、目的卽在與德討論劃分東歐之勢力範圍、以折衝手段、保陣蘇聯之利益、此行與近東諸國、尤其土耳其之將來地位、有重大關係、蘇聯一時不致放棄其和平中立政策、更不致加入軸心國共同行動、對付英美陣綫，惟如果蘇德談判協調、勢將影響於東歐小國之態度、則英國獨力在巴爾幹方面應付德義確爲艱難之工作、 
[米價受謠言支配　昨日漲風激烈　當局無法遏制提早收市　負責方面不宜視若無覩]  
　　連日米市、因投資分子活躍、致每石價格有遞升、昨又繼漲二元上下、四日來之米價、每石竟高漲達六元之距、市塲管委會無法遏制、卒於十一時提早停市、若不急予設法抑止勢將事演上月間漫無限制之漲風、 
　　罪行昭著 
　　本市自國米來源稍受限制後、卽向外洋產地訂購洋米，致本市售價之漲落、須視洋米來源之多寡而定、自越南局勢變動後、投機份子卽籍口種種原因、將米價抬高、但洋米來源、非特迄未受阻、目甚湧旺、兩週來之到貨、已在四十萬包以上、存底亦甚充實、一部份販運商人、因乘金價下跌、滙市放長之機會、紛紛向產區訂購、爲數亦在數十萬包之間、更於上海市民食調節協會推動集團購訂後、各界均紛紛饗應參加、故本市民食前途、殊爲樂觀、本無匱乏竭蹶之虞、今因投機商操縱作祟、囤戶父掯不放手、藉詞抬價使稍爲穩定之米市、又呈緊張狀態、此棟掀風作浪之罪仃、租界當局應即設法强行壓制、實不宜視若無覩也、 
　　乘機造謠 
　　近因投機份子在市塲內揚言、謂日軍南進政策一日成功、則嗣後　購　米、將發生困難一部份仃號紛紛大量吸進、致墮人投機份子之術中、予以居奇抬價之機會、使整個米市陷於混亂、日軍雖有南進之企圖、但目前決無妨碍洋米運滬之處、因南洋一帶所產每年三熟、此巨額之產量、若不向國外市塲推銷、則對於本國之整個經濟、勢必大受影響、而現下滬越航運暢通、洋米運輸、亦較前簡便、故價格之連續上漲、絕無理由、聞米糧評價會、深恐逾越當局所規定之應得百分之五之利潤、而混亂米市、故連日交換意見、擬卽召集會議、商討抑止辦法、當局對此亦頗注視、遇必要時、將會同米業團體　行抑平米價 
　　集購宜速 
　　關於市民之自動發起集團訂購洋米、迭經有　方面一再倡導、記者亦數度申述市民之自動購米、攸關滬市整個民食之前途、雖多方面已經發動照辦、然大部份仍猶觀望不前、坐失良機、今則米價又頻頻喊高、升斗小民生計、不無遭受嚴重打擊、惟米商之藉口、終以米棧存底不豐、及國內外來源不湧、故人心堅挺、米價復起高峯、茲有關方面渴盼各界從速發起或參加集團訂購洋米、勿再坐失良機、共謀穩定滬市整個民食、以解平民倒懸之厄、寗波旅滬同鄕會、首屆集團購米、每包價格暫定七十五元、已着手進行矣、 
[通和債務問題解決　已簽和解方案]  
　　通和商業儲蓄銀行商業部債務問題、業由上海市商會於前日召集全體借權人第三决調處、結果成立和解、由行方籌墊現款二成、於成立和解後一個月內發還一成、其餘一成、於本年陰曆年底如數償淸、並巳於昨日山全體債權人公推之五代表簽立和解方案、今該項方法、除由市商會及債權人各執一份保管外、同時並送達公共租界第一特區地方法院備查、 
[中央銀行舊址　係工部局承租雖已退租尚未交還業主　自被佔據後中行無表示]  
　　九江路外灘轉角之中央銀行舊址、戰後因中央銀行總行移入內地、上海分行遷至逸園辦公、該舊址由工部局承租開設學校、並訂有承租契的、今工部局聶中丞學校等、已遷至大西路上課、對中央銀行舊址、雖依照租的於三個月前聲明退租、在該舊址未交還業主之際、竟爲「佔據」、聞中央銀行以該舊址由工部局承租、尙未交還業主、今雖被佔據、並無表示、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[重慶路子彈橫飛　巡捕勇猛追盜　華捕受傷後猶窮追不捨　結果格斃一盜傷一行人　源豐昌米行昨被匪飽掠]  
　　法租界福煦路貝勒路口、昨午發生白畫鉅刦案、匪捕大格鬥、當巡捕追至大沽路時、有一盜中彈立斃、巡捕亦有一人受傷、茲將詳情彙誌於决、 
　　米行員司中午結帳 
　　法租界福煦路貝勒路口七號昇泰昌皮貨另剪舖二樓、租於羅店人王葆初、其眷屬住於亭子間、統樓則闢爲源豐昌米行、雇有賬席·跑街·等、王葆初本人每晨至四馬路靑蓮閣米市塲買賣、習以爲常、於昨午十二時零五分、有職員劉森麟等二人、先由市塲返來、未幾、王亦乘坐自備包車歸寓午膳其時各員司正忙於結算所手下賬款、計有現鈔一千八百餘元、又支票一紙、計國幣七百元、一部份款項、置賬台案頭、尙餘少數、留存在衣袋中， 
　　盜匪七人　持械侵入 
　　當包車夫阿二（江北人）將車停　後、隨携樣包一隻、跨入灶披間內喫飯、詎背後尾隨盜匪七人、各執手槍、三人駐於下層昇泰昌皮舖店堂間、一人把守扶梯畔、一人出槍監住灶間內主婦及女傭等、禁勿聲張、餘兩匪威逼車夫阿一導登樓上、逕入前樓賬房間、拔出槍械、中有操江北口音者、聲稱王老闆、我等久候多時、今日請帮幫忙、先將桌上現鈔一一納人衣袋中、繼將各員司身畔之賬款、亦一併洗刦殆盡、 
　　車夫逸出　向捕報警 
　　其時車夫見兩匪忙於飽掠、遂乘隙逸出、開啟晒台門、翻身越入九號某煤球店晒台、飛步由後門外出，密報道德里司閣捕朱登祿、電知嵩山路捕房、因近在咫尺、立派中西武裝探捕、分乘警備車馳來、奈盜等已携贓而出、 
　　華捕中彈　受傷緊追 
　　諸匪紛向福煦路沿西竄逸無蹤、有一匪正逃出大門、折入呂宋路、經各員司在窗口大呼强盜、而邑廟轉角之一九八號越捕、聞警拔槍時、該匪爲先發制人計高擎手槍、向該捕作瞄準開放狀、該捕亟俯身下避、該匪未及放槍、亟朝北亡命飛奔、該越捕亦隨　緊追不捨、至愛多亞路朝西、沿途雙方開放數槍均禾命中、至重慶路口時、指揮交通之成都路捕房三三四九號華捕見該盜奔來、卽擬上前逮捕、詎該盜即向捕開放一槍、彈中該華捕小腹、子彈並未穿出、該捕雖中彈受傷、但仍奮勇會同一九八號越捕、在後緊追、當該匪由重慶路穿北、折入大沽路往東、 
　　槍彈橫飛　格斃一盜 
　　隨後之華越兩捕、連發槍向其紛射五　響、而該匪亦還槍拒捕怦怦之聲宛如甩砲、當塲並流彈射傷行人宋謝氏（三十歲）之右足、追趕之三三四九號華捕當奔至大沽路二　四號五老荐頭店前、身受彈傷、不支而踣、鮮血涔涔流出、該匪逃辛馬立斯小菜塲西首一八七號泰記烟紙店門首、亦已中槍倒地、計一中胸膊、一中腿部傷勢過重、當塲斃命、該盜服玄色駱駝絨袍子、外罩黑長衫、內襯藍布衫褲黃襪黑跑鞋、年的二十五六歲、　屍的半小時後、始用屍車載送騐屍所、至受傷之三三四九號華捕、由救護車送入工部局醫院醫治、據稱彈中要害、性命堪虞、受傷之一婦、則送廣仁醫院施治、 
[中滙大樓刦案　拘獲二盜]  
　　法租界愛多亞路中匯大樓四百二十號、係湯和生所居住、於昨日下午四時許、忽有盜匪四人闖入、刦去法幣三百七十餘元、當盜在行刦時、法捕房已得報吿、當派大批探捕到塲、將中匯　樓四面包圍、稍頃叫盜携贓出外、探捕等卽上前逮捕、但四盜見有大批探捕、卽飛奔圖逃、捕在後緊追至公共租界麥家圈附近、獲拘二盜、搜出手槍一支、子彈六粒、及一部份贓款、一併帶入捕房候辦、 
　　外國公庽　盜匪刦槍 
　　昨日下午時半、徒有盜匪二名、闖入法租界姚主敎路麥尼尼路一八二號伊倫公寓二十八號內行刦、當時住於該號內美國人李萊（卽角子老虎大王）以外出、祗有一樸人在內、盜匪卽出槍恫嚇、被刦去金表一只、自備手槍一支、子彈六粒、價値的一千餘兀、携贓出外、揚長而逸、 
[英國僑民協會　獎券昨晚開獎]  
　　本埠英國僑民協會、最近由威爾遜及麥許二君發起、辦有一種大獎券、總數五萬五千張、每張五元、以售得之款、掃數捐作本國戰費、其獎品係由本埠各大洋行捐助、內有一九四〇年雪佛蘭及奧斯汀汽車·鋼琴·無終電、照相機·鐘表·金洋·銀杯·木器·衣料·書籍·烟·酒·以及食品等等、總計獎品價値的合十萬元之譜、昨晚爲開獎之期、大獎券發起人及該會委員於下午七時、特假座上海跑馬總會當衆開獎、中獎號碼如下、 
　　以上中獎者、聞自本月十七日起、卽可持券向馬霍路三零四號上海跑馬總會秘書處領取獎品或獎證、 
[罪行一束　抽頭聚賭]  
　　平望街六衖五號梅龍鎭飯店二百零二號房間、近有人在內開設賭窟、抽頭漁利、事爲老閘捕房華探周振興所查悉、遂於昨晚十一時半、前往拘捕、當弋獲頭家曹錫候賭客林國慶等十八名抄獲牌九牌一、以及賭洋等、昨晨、解送特一法院、捕房律師錢恂九·彭啟炘·依法請求嚴隨、經詹艮策推事訊問後、判決曹處徒刑三月、餘從寬各處罰金十元、賭具等沒收、 
　　私攜軍火 
　　公共捕方預備隊於九日上午　時十五分、在福建路北京路口搜查行人、當在一無錫人楊盛根身畔抄獲盒子砲支、子彈三粒、經帶人老閘捕房、由華探目薛有文調查一過、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝保彝請求押候調查、馮庭長當論楊犯收押、改期再訊、 
　　販賣煙土 
　　闢室於南京路六號大東旅館二百三十八號房間之土販無錫人張志桐、本月三號張得價値頗巨之烟土十六磅半、囑無錫人戈鳳鳴夾帶、意圖送往蘇州河乘輪赴錫、在永安公司門口被捕查獲、嗣叉在大東　三八號房間、拘獲胡寄麟·張澤山·丁順安·周義·等四人、張則在逃、解送特一院訊押在案、昨晨、由傅推事升座續訊、被吿等延王耀堂律師到庭代辯、經判決戈鳳鳴明知爲鴉片而持有處徒刑六月、如易科罰金、以三元折算一日、其餘胡寄麟等四人各處罰金一百元、烟土一百三十九兩四錢八分沒收、 
[同孚路截獲匪徒案　查係綁票未遂　三匪均閩籍備軍帽刺刀　二次圖擄架孔憲棻失敗]  
　　本月九號上午九時十分、有黑牌汽車一輛、其號碼爲五五七九號、車中坐有台人三、華人二、駛經同孚路戚海衛路口、突遇公共捕房搜查隊上前搜查、因車中一華人忽躍下汽車、袖出手槍飛逃、致被中西捕開槍擊斃、並流彈傷及人數名、其餘三台人及一華人、則連車一併帶入成都路捕方、匪屍昇入騐屍所各情、已誌報端、茲經捕房詳查之下、發覺該所謂三台人幷非台灣籍、實爲華籍之福建人、 
　　知控小康　計議綁架 
　　幷詰悉起名爲陳加寳·林月焰·江儉本、被捕之，一華人名高金生、紹興籍、而死者則名陳金標、年二十二歲、通州人、平日在蘇州地方爲一著名之流氓、此决彼等實欲綁架孔憲棻者、緣孔在福煦路國貨銀行辦事、家住慕爾鳴路七十五弄六號、出入有目備包車代步、但有住於七十五弄二號之陸阿華·及在該弄販賣水菓之河南人楊慶山（卽阿巧）·二人探悉孔家道小康、乃串同放風、與高金生陳金標·等竟圖綁架勒贖、 
　　初綁未成　二次嘗試 
　　幷利用陳加寳等三人形似日人、且頭帶軍帽、冒充日兵、曾於本年八月二十一日、乘孔憲棻包車出弄之際、上前綁架　孔因機警下車、飛奔而逃、途遇印捕、大聲呼救、乃得脫險、而匪等亦駕車逸去、此次又在西安路西安旅館二十二號房間商議、再圖將孔綁架、由楊慶山担任望風、如見孔出、以脫帽爲暗記、一面向虹口吳淞路一七零號日人所開之新興汽車公司租得五五七九號汽車一 
　　事主機警　悻得脫險 
　　當時孔凶前車可鑒、頗具戒心、每當出門之際、非但捨車就步、目格外注意、前晨當孔步出弄口時、卽見對面有汽車一輛、形跡可疑、乃掉轉方面、向北而馳、望風之楊慶山知事已敗、遂吿明匪徒、駕車駛返虬口、不料駛經同孚路口被捕搜查發生開槍之事、當時除在死者陳金標手中檢獲手槍一支、子彈四粒外、幷在陳加寳身畔抄得手槍一支、子彈七粒、江儉本身畔抄出軍用刺刀一柄、軍帽二隻、繼又將楊慶山逮捕、而陸阿華在逃、昨晨、捕房將高陳林江楊五人解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山、陳述以上情形、請求改期、傅推事論五被吿押候改期二十二號再核、 
[趙無極畫展訊]  
　　靑年畫家趙無極、研究西洋畫有年、造詣甚深、夙爲名畫家吳大羽·關良·等所賞識、茲由吳關兩君發起、並由林風眠·泥胎德·金宗城·潘恩霖·常書泓·周思忠·等贊助、訂於十一月二十八日起、至十二月二日止、假南京路大新公司四樓書廳、爲趙君舉行個入作品展覽會、愛好趙君藝術者·請勿交臂失之、 
[招領迷路兒童]  
　　工部局兒童保障科招領迷路兒童、（一）女孩李成妹、年十一歲、常州人、由行人於十月廿人日在愛文義路赫德路發現、據稱有父母及一妹、其父名李榮康、在某布行任事、（二）男孩吳阿根、年八歲、浦東人、經路人於北四用路海寗路附近發現、據稱有父母、父名吳阿杜、業木匠、母在浦東耕種、彼因遭祖母鞭打而離家、以上兩、現留江西路二零九號工部局六零五號寫字間兒童保障科待領、認領者可於每日下午二時前往接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天晴而冷、有勁峭之西北至東北風、東海天曇、有和綏之北至東北風、又昨日午後三時的二十四小時內、本埠氣溫最高六·六、最低三九·四、去年同日最高六六·四、最低四五·九、 
教育消息 
[本市各級學校　今日慶祝總理誕辰　懸旗休假一天努力本位工作]  
　　今日爲總理誕辰紀念日、本市公私立各級學校、一律懸旗休假一天、以資慶祝、並繼續擴大推行寒衣獻金運動、冀能加速達成預定目標、全市員生、決本總理達無畏精神、努力本位工作、以完成其神聖使命云、（大華社） 
[湘桂路局　推進職工教育]  
　　（桂林通訊）湘桂鐵路職工敎育委員會、最近在衡設置職敎實騐區、推委員彭利人兼任主任、除成立學校外、並分設指導、宜傳·服務·調查四股、由職工學校教職員分貝兼任、該區中心工作、着重於宣傳敎育、生計指導、與社會服務、指導其改進生計、倡導正當娛樂、使職工切實參加戰時工作、務使敎育與生活扛成一片、達成職敎之目的現全路各站職工學校、已聘請專員、進行籌備、大的十一月底全路各校、均可正式成立云、 
[上海災童教養所　昨行新屋落成禮]  
　　上海災童教養所、昨舉行新屋落成典禮、並成績展覽會、先由主席報告新屋落成之困苦經過、及今後之希望、後有張中和·袁履登聞蘭亭等演講、成績展覽、琳瑯滿屋、美不勝述、優良勝於一般普通小學、午後餘與、有唱歌表演與話劇、聽衆臨時捐款計一千餘元、該所希望社會熱忱諸君、激發惻隱之心、多多捐助、以撫養一般流離失所之災童 
[兒童戲劇教育運動]  
　　本埠敎育界文化界劇運工作者之熱心兒童戲劇人士、最近鑒於上海兒童、在課餘値不正當戲劇娛樂、對於兒童心靈、打擊極大、故聯合發起組織一兒童戲劇敎育社、以資挽救、聞該社宗旨、在研究兒童劇藝、提倡兒童劇運、預備出版關係兒童戲劇之書籍、推動各學校兒童劇團、舉行交換及輪流演出、並有舉行公演、及創辦兒童星期小劇塲等遠大計劃、該社社員分兩種、一爲個人社員、一爲團體社員、現正在分別徵求中云、 
[綢布業補校近訉]  
　　上海市綢布業補習學校、設立四屆、成績斐然、造就同業學子、至深且大、在主席校董丁翔熊、校長金浩靑、及諸校董努力督導之下、校務允見發達、敎授審愼週詳、求學者日見衆多、足證該校辦理完善、 
[靑年會音樂班開班]  
　　本埠靑年會提倡音樂、曾籌備開辦各種歌唱班、連日前往報名者、至爲踴躍、函電詢問者、亦每日不絕、該會因講義樂譜未能如期印竣、暫將日期展延、現聞已定十一十二兩天分別開班、至於報名日期、則係十五日截止、又該會歌詠團沂正徵求男女團員、並訂聖誕節開一音樂會云， 
體育新聞 
[懷德杯慈善足球展募　東華戰臘克斯　今日下午二時半在逸園　臘克斯大借兵將有劇戰]  
　　本市西人足球會·難童敎養院·逸園跑狗塲·及麗都體育會四社團、曁虞洽卿袁履登兩氏聯合發起之懷德盃慈善足球大賽、規定於每年之十一月十二日國父誕辰舉行、歷年門票收入、指定捐助上海難童教養院、充作教養經費、此懷德盃係紀念熱心提倡足球之已故麗都體育會會長高懷德氏、第一屆大賽、邀請東華與臘可斯兩中西勁旅參戰、定今日國父誕辰下午二時半起、在逸園球塲交鋒、裁判樂秀榮、巡邊昌爲卡納爾與海爾兩西籍裁判、門票分五元五角、二元五角、及一元一角等三種、額定兩萬張、自前日開始預售以來、銷去迨已在十分之七以上、此一幕中西大會戰、吸引力之强大、可見一斑、 
　　東華會 
　　秦必高　李寗　莊友仁（隊長）　梁樹棠　蔡聲森　韓龍海　萬津　黃克厚　戴麟經　李義臣　賈幼良 
　　（預備員）張邦綸·張昭鵬·吳炳浩·費春華·孫騄方·舒士耕、 
　　臘克期 
　　史尼仲 
　　茄胡特　（北西童）馬達 
　　（聖芳濟）　（臘克斯） 
　　韓尼波　萊遼　鐵伏尼 
　　（臘克斯）　（北西童）　（北西童） 
　　阿提格　西蒙斯　凱特培　珂拉沙　凱普司丁 
　　（臘克斯）　（臘克斯）　（北西童）　（葡商會）　（臘克斯） 
　　（預備員）莫塞的可夫·旭脫·傑克·哈脫培克、 
　　節目一斑 
　　今日會塲佈置、五元及二元座、均在北看台、由亞爾培路大門入塲、五元座設於中央廣塲鐵圍欄內、四週復圍以紅綢、以示區別、球塲秩序、除逸園原有之警備人員外、並有難童童子軍一中隊蒞塲服務、主席台設於北看台之中央、由光波無綫電公司裝置播音機、以廣播主席虞洽卿之開幕辭、及副主席袁履登及李特大尉之演辭、難童軍樂並派有樂隊一全班、吹奏樂曲、開球典禮、請虞洽卿氏主持、檸檬時間之拍賣賽球、以及賽後之給獎典禮、均由袁履登氏担任、今日開慕秩序、爲（一）奏樂（難童軍樂隊）（二）致開幕辭、（虞洽卿）（三）演說（袁履登李特大尉）（四）開球典禮（虞洽卿）（五）開始比賽（東華對臘克斯）（六）拍賣賽球（袁履登）（七）繼續比賽（八）給獎（袁履登）（九）授球（李特大尉 
　　已故麗都體育會會長高懷德氏及懷德杯之影 
　　兩隊實力 
　　今日東華與臘克斯、爲本季甲組中最精銳之兩支鐵軍、東華敗猶太、克西捕、挫聖芳濟、破北西童、而大勝葡商、風雲際會、聲威揚溢、爲碩果僅存之一支中華鐵車、臘克期原屬勁旅、益以聖芳濟北西童及葡商諸雄、實際亦已爲西聯隊之變相、故今日東臘會戰、不啻爲一中華對西聯之會師、勢均力敵、　又不知鹿死誰手、東華方面、初擬一試其新陣勢、賈幼良洪爲前衛、以加强其中衛綫、費春華與孫騄芳則令其獨當大陣、但因臘軍勢盛、故決定以前日戰葡商之陣容出戰、 
　　注意事項 
　　今日預購門券之觀衆、五元及二元券、均須由亞爾培路大門入塲、一元券則由西愛咸斯路人內、臨時門售、聞分別在上述各分櫃購取、惟遵奉法公董局章程、門券須徵收捐稅一成、五元券須爲五元五角、兩元券則爲二元二角、一元券則爲一元一角、觀衆須備足零星數額購券、吾則恕難找付、今日西人足球會贈券、一律停用、惟進入球塲以內者、仍須憑該會所發淡黃特別證、 
[西聯足球　本週秩序　東華遇臘克斯]  
　　西聯足球本週秩序、星期六甲組葡萄牙對法商會、乙組二塲、華隊優游會及公園聯分別出戰蘇壳爾及法陸軍、優游兩戰均捷、蘇壳爾顯非其敵、星期日甲組三塲、東華挾五戰五勝之雄威、出戰臘克斯於逸園、此外預組一塲、及乙組三塲、乙組友聲對俄軍外、餘盡屬西人世界、本週秩序如下、 
　　星期六（十六日） 
　　葡萄牙------法商（甲）二半逸園 
　　法陸軍------公園（乙）三時膠州 
　　蘇壳爾------優游（乙）三時震旦 
　　星期日（十七日） 
　　臘克斯------東華（甲）十半逸園 
　　西捕------聖芳濟（甲）三時跑馬廳 
　　猶太------北西童（甲）三時跑馬廳 
　　俄軍------友聲隊（乙）一半膠州 
[亨克爾抵天津]  
　　（海通社天津十一日電）德國台杯網球對選手亨克爾及吉斯、昨晨由日抵此、下午在義僑俱樂部、與天津最佳之日僑雙打選手拓植及友永作友誼比賽、結果德選手以六比三及六比一連勝一盤、雙打之後、德選手二人作單打表演賽、結果吉斯以六比二及六比四勝亨克爾、昨夜該二選手前往北平、作表演賽後、然後經西伯利亞回國、 
[中靑年會舉辦　百磅籃球聯賽]  
　　上海中靑年會、主辦白磅籃球聯賽、採取單循環制、每逢星期六日下午二時起、在四川路健身房舉行、比賽時刻爲六分鐘節、共賽四節、凡體重在百磅以內之少年所組成之球隊、均可報名參加報名費四兀、保證金五元、（保證金於全部比賽結束後、查　問題發生、先得發還）、 
[孔聖盃　友邦獲複賽權　今晚華義戰晚霞甲]  
　　孔聖盃乒乓賽、六强複賽第十一戰、前晚在精武球室舉行、對壘者爲孔組亞軍久豐、與聖組亞軍友邦、友邦一帆風順、扶搖直上、久豐節節敗退、允以第三組張英竟爲友邦抽將黃志鈞擊破、結果友邦以七對〇大獲全勝、獲得　決養權、今晚八時由　義甲出戰晚霞甲、 
[申報船期表]  
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　十一月廿日　美國 
　　柯立芝總統　十二月十　　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　華盛頓　十一月十七日　美國 
　　　立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　瑪利波薩　舊金山　美國 
　　　　出　　 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　十二月十八日　美國 
　　太平郵洋船 
　　洛杉磯 
　　神戶梅濱檀香山舊金山 
　　華盛頓　十一月廿一日　美國 
　　搭虎脫總統　十一月一日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石　 
　　利潛　每隔四日在天后宮　　 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利潛　每日對開船泊天后宮　　 
　　南　班 
　　天成　每日晨五時外　碼　 
　　大團新　　 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮僑 
　　蘇州無錫　 
　　天成十一月十二日船泊天后宮　 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海昌十一月十二日船泊南南　　　 
 
 

Page 9

 
 
糧食 
[米蠧不去食難未已　囤戶是有財勢......呼籲是天聾低啞　洋米是節節有到......米價是天天上騰　一日間連漲數元......貧民將盡趨溝壑 
] 　　 
　　連日米價上漲、眞是出乎尋常，存底不減到貨日有，而米價儘是不顧一切向上抬，種種謠　，已一再證明不攻自破的用事實來打消，可是事實儘管是事實，謠言仍舊放謠言，囤戶操縱，依然發揮其最大力量，皆只爲別種商品，非是「飯貨」，卽如布疋，雖說是「飯貨」，究竟不如十足道地的「飯貨一米糧之好，因爲一件衣裳可穿幾年，破了可補，故布疋雖貴到戰前絲綢價錢還不止，然而終不如一日不食則飢，七日不食則死的米糧，竟可說「一日不可無此君」的操縱在手內，來得千穩萬妥，而且一經到了肚裏，飢火燃燒，不到數小時，又是飢腸轤轆，就要增加新燃料的粥飯，所以最近游資充斥，不用於正當工商業上，而用於大衆生存的米糧上，眞正就借刀殺人，不怕血腥氣，只圖自己的享用，不顧大家的苦痛，現在看看一般米商，莫不趾高氣揚，肥頭大腦，雪茄燒燒，老酒喝喝，　家歡喜，可是有不少不少正爲此而愁眉叫苦，食不飽，湯來喝，還是無辦法，米市塲鬧到如此地步，固然原則不一，其實一半的原因，正因投機囤戶欲求之而不可得，如所謂「統治」「戰時」「饑荒」，使其他之人聞之心傷，獨米商囤戶爲之色喜，因為沒有這種情形，囤戶操縱，就不能造謠生事，卽無從渾水摸魚，何況這樣的米價，非有財有勢的不能做，一談到平準，又是天聾地啞一般呼籲無靈，黑心的米商還在高喊蝕本，此所謂蝕本也者，必以米價曾一度見過八十餘元之價格，以爲非再到　　步不可，而不知昨日西貢一號已至七十一元，新粳原包已有九十一元之高價，如此說來，照米商心理，以後米價非逐日高漲不可，吾則叉將以爲蝕本，試問有是理乎，總之，米蠹不去，民食艱難未已也。 
　　囤戶之作用、如是其狠辣、但觀洋米、依然到源無虛日、太古公司綏陽輪、自香港裝來五千四百五十六包、上星期六傍晚到埠、停靠浦東本行碼頭起卸、昨日怡和洋行有兩輪到滬、由香港運來洋米、計明生輪裝來三千二百八十五包、日　輸祇裝來二百包、惟今日原船運往靑島、洋米有叫千三白零四包、（祗） 
　　洋米昨市飛騰、高决各檔一致拾級上升、一號西（　午至七十二元、午後尙圖扳俏而不肯售出、市上謠言蜂起、人心惶惑、而囤買大戶盡以游資吸收米糧、以致市價越抬高、現貨一號英華司已開到八十元、十二月份一號至七十八元半、二號七十六元至七十五元半、且不肯盡量售出、甚至借外灘某房屋被占、又向法幣造謠言所惑、再逢滙縮金漲、定價划高、不啻火上加油、爲囤戶揚眉叶氣、因此早市開價後節節上升、現洋米上午已大元半全二元、午後再大近元、二號西　下午已開至六十八元七角、比之週六則較大近三元之鉅、　日交易因被囤戶暢辦成交有　七千多包、 
　　新粳尖及茶種野稻等到貨仍屬不旺、共祇一二千包、零躉銷塲仍殊栗落、所以貨主扳俏、各價續漲一二元、計新粳原包開九十一元八十九兀、斛見八十六元八十四元、菉種八十二元八十元、野稻中關八十六元五角、杜尖原包七十九兀、斛見七十六元五角、七十五元、羊尖乏貨、 
　　糯米國洋兩貨存底旣較他貨爲薄、而忽有大戶吸收與夫酒戶。及飯擔實銷活絡、以致頓成奇貨、價格猛升二元有奇、宜溧白元八十元、香港普通白元七十六元、决七十三元、糯荼六十五元伴决至六十二元、 
　　米市塲今日爲孫總理誕辰、特休業一天、藉伸慶祝云、 
[粉麵囤購復殷]  
　　現粉市况、漸有起色、查二號粉廠盤、仍爲十七元、客盤十八元五角、除本街零批交易近萬包外、客銷依然不旺、惟本街囤戶鑒於金貴米漲聲中、投機心思復殷、是以回籠貨老車粉價須十九元二角、由本街收進三百包、因籌碼缺乏、巳難多購、又聞洋粉喊價亦昂但以定粉於上星期六已有六百包裝太古公司綏陽輪、自香港運滬、故本客均鮮垂靑、市面尙在堅擯中、 
　　小麥交易、亦吿擯局、蓋自各地到源稀少以來、除直接解廠貨外、絕無正式售開、聞市塲租界貨價須二十七元、內地帮略有採辦、爲數不巨、而日廠方面仍以原盤收進二百餘包、市面一時進退兩難云、 
雜糧 
[黃豆囤戶活躍]  
　　昨日黃豆在疲憊狀態中、突呈向榮、行情比上週六漲起牛元至一元不等、原因謠諑熾盛、環境利多、一時間交易發展、不論香港本街囤戶頓臻活躍、統市成交靑島黃豆一千五六百包、價爲三十五元至一二十五元四角、又陳豆五百包、價爲三十四元二角、天津豆二千餘包、價爲三十七元五角至三十六元五角、安慶豆百餘包、價爲三十五元三角半、桑園豆百餘包、價爲三十元零三角、浦東新杜豆六十包、價爲三十八元、崇明沙黃新豆千餘包、價爲三十三元五角、十二日運香港豆子七百五十包 
餅油 
[油價猛提二元外]  
　　昨油市因滙水劇變、金價暴騰、謠諑繫興、致環境利多、買氣廣泛、市面爲之頻漲不已、結果一反上週末之餧氣、花生油行市一致猛提二元外、共計做開膠州油四百件、價爲七十三元七角半、至七十五元、訂期交一百餘件、價爲七十五元五角、靑島油三百桶、價爲一百零二元五角至零三元半、訂十一月下交五百桶、價爲一百零二元至零三元二角半、十二月下交二千餘桶、　爲一百零　元至零五元、收盤爲零四元五角、烟台油八十件、價爲七十三元二角半至五角、聽裝油五百聽、價爲一百零六元、及江北本坊油二百聽、價爲九十九元至一百元、豆油市被帶　、行情　定、成交膠州油一百件、價爲七十六元、烟歧油五十件、價爲七十八元半、及大有廠油五十擔、價爲八十四元七角半、十一桐油三百件自溫州來、 
金融 
[外滙投機又思蠢動]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、上午九時半　嘵、英美匯各緊一二五、計英金掛三　士六八七五、美匯縣五元七五、他如荷。呂。日滙一致吿縮、至內盤情况、突吿猛緊、大致因環境無利空消息、投機者蠢動、而本埠進口需要仍鉅、洋行時有結納、且一般人心跟風扒購、遂讓成數週來未有之緊勢、午盤美匯收盤吿五元八四三七五、而晚市結果吿五元七八一二五、先令縮至三瓣士七〇三一二五此上星期六收、英美各軟一四〇六二五、與三二八一二五、 
　　開盤後市勢突緊 
　　晨初以匯兌、英對美滬等均平、美對英滬等、亦一致不更、銀行晨開現貨賣價英金三辦士八四三七五、美滙六元、較之上星期六牧市、英平美緊〇三一二五、開後市面突變、不久扒風卽起、洋行先進華行下月份美滙爲五元九三七五、滙豐吸入外行本月份英金吿三辦士八一二五、未達半小時、緊勢愈厲、日行扒英塞美、計向美行購現先令三辦士七五、同時售予該行現美匯五元八四三七五、合匯兌仍爲三·七五、九點半滙豐掛牌揭曉、英美兩滙各縮一二五、計英匯改懸三辦士六八七五、美匯掛五元七五、他如荷呂日等匯一致吿緊、不料投機商斯時跟風力扒、空戶紛起補納、價乃奇俏、計本月份美滙一部份華商吐售予外行爲五元七八一二五與八四三七五午刻匯豐出外行現美　亦吿五元八四三七五、收盤前情况轉定、買戶已見减少、結果英金現貨三辦士六八七五、美滙五元八四三七五、比晨開英美各軟一五六二五、 
　　美匯重進六元關 
　　後市續緊、港電投機商奮扒、計港電進外行現美　五元八一二五、而投機商入本月份美　五元七八八一二五、晚收價現貨英金軟爲三辦士七〇三一二五、本週末收英金現貨與本月份緊一四〇六二五、下月份軟一五六二五、美匯現貨與本月份縮三二八一二五、下月份緊二九六八七五、 
　　天津英美俱見縮 
　　天津十一日（週一）電、今晨匯市開盤吿鬆、倫　及紐的電匯各軟〇三一二五、倫敦爲三便士八四三七五、紐的爲六元〇三一二五、申滙降三角七分五厘爲九十元、「聯鈔」暗盤賤二角五分、爲八十五元、 
[散空翻多　金潮又起　高峯到五千八百元]  
　　昨日烚赤金市暗盤、忽起驚人巨波、漲風驟吿擴大、市勢於混亂中、價已飛出五千六百及五千七百元兩關外、一度竟再升至五千八百元關口、爲改做現金期交來最巨漲勢、緣報載蘇使飛德、「新中央銀行」將開幕之傳說更盛、外滙劇緊、致將各方人心激昂、晨初卽於買風中飛上百數十元、達五千六百九十元、賣方一度掙扎、退至五千六百五十五元、奈外滙步緊不回、滙票商銀行帮一再傾進、散空急於翻多、漲風加厲。竟飛上至五千八百元關口、近午忽起某種傳說、隨美滙起回風、步瀉六十元、下午美金復緊、金號亦來復進、又逼近五千八百元、曾因錢莊拋空、銀號出籠、又起六十五元跌勢、終因人心已向上、收市五千七百七十元、竟猛漲二百零一元、全日交易共六千餘兩、收後價又飛上至五千七百九十元、現金未做開、價比期交稍低數元、飾金步升二十元、達五百九十元、關金等均平、今日總理誕辰、停市一天、 
　　烚赤橫跳二百元 
　　晨初以外滙吿緊、開盤人心紊亂、在抬至五千六百九十元、比上週六收已漲一百二十餘元、時金號多頭乘機獲利了結、價乃回落數十元、計銀號對做二十兩、爲五千六百五上五元、嗣以外滙續軟、賣戶裹足、不久銀號入錢兌業三十兩、出七百元關外、見五千七百十元、但金號等間售、復撳進五千七百元關內、然滙市緊風酷俏、價易升難降、金銀號對做二十兩、突父晉至五千七百四十五元、雖金號出籠下漲勢受挫、而期時散戶及其他新多均來猛撈、竟跳達五千八百元高峯、計金號出銀號二十兩是也、迨至午刻、外滙略已回鬆、銀兌業吐塞、金號仍賣、午收吿五千七百四十元、午後金號入銀號十兩、爲五千七百六十元、又進銀號二十兩、爲五千七百七十五元、而銀號出金號二十兩、稍跌爲五千七百五十五元、一度盤旋、後因滙市續緊、金號等反撈、又高達五千七百九十五元、卒以錢兌業放空、銀號多頭吐出、降至五千七百七十兀、但晚收錢兌業又搜、結果吿五千七百七十元、比上星期六收軋升二百零一元、全日有一百四十五元上落、現金號之本牌金、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金亦連升二檔 
　　銀樓飾金每兩兌出、上午九點半掛大十元、十一時三十分又升十元、後勿動、結果大同行懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[外幣無一不升]  
　　昨各國貨幣市况、因關於新「中央銀行」卽將成立之謠仍熾、烚赤市價大漲、英美金鎊因亦一致漲起三元、英金票仍鮮進出、市價呆定如故、美金票始曾步漲至十六元九角、卒爲十六元八角半、比上日軋升七角、香港票隨　滬　兌劇漲二角六分、坎拿大票及菲列濱票均趨堅漲、日金票需要忽殷、晚市高至一元五角四分、朝鮮票略趨挺勢、晚市爲一元一角八分半、 
[貼現軋升半元]  
　　昨日匯劃票據貼現率、先步高而後稍回、上午貼出卽升至六元半、貼進五元半、下午回小至五元、貼出六元、比上週六升半元、錢業公會拆息、早午兩市均掛六分、未有更動、 
紗花 
[投機踴躍購進　紗市劇漲　雙馬跳卅元]  
　　紗市續升、且漲風殊劇、此因市上謠諑朋興、皆囑利多、同時外滙縮風復熾、黃金昂騰、致人心愈爲興奮、買風在烈、市盤乃逐步前進、但實際交易、未會起色、漲力壓制一步、然業外者心思一致看昂、今日（十二）爲總理誕辰、棉紗市塲停市一天、昨有紗二百八十件運香港、 
　　現紗晨開、因報載國際消息利多、人心良好、買戶紛至沓來、二十支雙馬首盤作爲一千二百六十五元、漲十餘元、旋聞外滙開出步步改縮、投機買者愈見踴躍、直漲至一千二百八十二元、繼後某銀行大量吐出、叉復跌至一千二百七十一元、但外滙依然軟弱、而心思看好者占夥、再升至一千二百八十五元、收盤回小幾元、爲一千二百八十元、查牛日間成交統計六千四百四十包、行情漲三十元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行六、二五〇　香港一九〇統計六、四四〇 
[棉市亦佳]  
　　現棉情形亦屬良好、因外匯縮風劇烈、人心堅挺、所以市面趨高矣、不過廠方需要求曾十分活躍、各路來源、依然艱難、米特林二百八十六元至三百〇五元、皮拉花二百十七元、常陰沙一百四十元云、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初卽因投機者之購買、後再因華爾街股票價格之良好、及海外棉商之購買、結果盤價較之上日又漲六七磅音、印度市况平平、 
　　滬埠外棉交易、昨日因滙兌之猛縮、拆合棉價猛漲十餘元不等、市七現貨價格、因之漲起甚鉅、同業心思殊高、竟有不願出樣者、廠方則暫時仍抱觀望態度、故昨日未聞有大量交易之做開也、 
疋頭 
[紗綫飛漲　布價狂騰]  
　　廠布　昨市開盤、卽吿猛漲、乃緣紗錢飛漲、囤戶吸胃突濃之故、售盤粗布漲一角半至五角、細布細斜漲五角至七角半、漂染布漲五角左右、府綢嗶　細紗綫貨及坯布漲達七角半至主元半、本街成交各貨一千餘件、浙路溫甬紹幫辦細布色布等三百數十件粵港幫辦粗布色布色斜一百餘件、北路烟臺幫辦粗布絨布等一百餘件、 
　　東布　本街業內外購囤旺盛、漲勢甚劇、十二磅龍頭細布每疋在跳一元三四角、晨開三十六元起、步升至三十七　一角、後市收盤略回至三十六元九角、四君子嗶嘰每碼自一元一角起至一元〇四分　收　、亦驟漲五分外、蓋以各方利多空氣濃厚、市勢甚挺、 
　　出口　棉布、十一日有三百十五件、運香港、十二日有三十五件、亦運香港、 
[素駝絨新出路]  
　　用製羅宋帽及童裝大衣國產寬緊駱駝絨、近來受交通不便、運輸乏路、市銷一落千丈、然爲漲價高昂、購　力减弱亦其一因也、條子出路更呆、素色及美術較好、蓋美術與素色駱駝絨、新近叉有一種新出路、做羅宋帽及孩童大衣、出路隨之見廣、然祇限於下檔、每瑪沽價在二元餘以至五兀餘者爲合格、蓋童裝女大衣每打大半祗批售一百三十元、羅宋帽大半每打祇批沽十一二元耳、 
證券 
[浮多出籠　內債驟跌]  
　　證券暗盤、昨日市況、驟起跌風、初以中央銀行舊址被佔關係、繼以余子在漲一二百元、市塲人心頓起恐慌、浮多紛紛出籠、開盤　跌一元許、空方大肆活動、竭力壓迫、甲種打破七十元大關、丁種打破六十元關、形勢至爲惡劣、但謠言雖衆、均不切實際、况　頭放出甚多、將來勢必仍有軋空之日、且銀錢業普遍减息後、顯係對於存款不願吸收之明白表示、各方游資仍需覓相當之歸宿、姑觀其後可也、昨日上午恒康。恒孚。聯和。頗有賣出、當時裕興。昌記。則買頗湧、同順協康稍有補進、惟仁昌。樂茂。仍有賣出、市價乃吿不支、各散戶放出亦甚可觀、甲種破進七十元、丁種因上週六未有做開、昨日市價乃除中籤權利、故劇跌三元、餘亦小一元二三角、半日成交的而百萬元、下午停市、今日爲總理誕辰、休業一天、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司五十股、價為十三元一角、 
糖市 
[糖價頻漲不已]  
　　昨糖市因外滙猛縮、趨勢縮升二元外、二四粗白現貨、本棧七十五元、外棧由七十三元六大至七十四元五角、計升二元五角、太古車　B嘜西棧七十五元至五元五角、東棧七十四兀三角至七十五元、計升一元三五角DY嘜西棧七十元、東棧六十九元六角、升二允二角、HX嘜西棧七十元、東棧六十九元三角至六角、H嘜棧車亦東棧五十五元、荷綿白BS嘜七十元五角、升一元五角、RA嘜計七十五元、荷赤五十七兀七角至八角、升一元七角、十一月六日打單者五十八元、本廠一號冰九十五元五角、升二兀五角、晶明冰九十七元、升三元、又開出冬霧靑數百包、價爲六十元、 
煤炭 
[大連運來焦炭　五百餘噸]  
　　日來焦炭市銷轉淡、而車輪來源依然不絕、昨由大連運來焦炭統貨五百餘噸、各路續有售開、然以進戶納胃懈怠、市面繼續趨跌、計做同業行拆、統塊每噸一百四十五兀、篩塊一六十元、洋棧車貨、行槓外加 
絲茶 
[紅茶德銷又活　絲繭路續來滬]  
　　絲經　昨日由溫州運來十一件、又由香港來二十件、又蠶繭三百二十四包、亦由溫州載運到港、 
　　茶葉本埠茶市、近週來殊形寥落、惟昨市土莊紅茶、德銷又見活潑、全日共由興成孖士門等行購進五百餘箱價開二百叫十元至　百九十元、行情堅定如故、至綠茶市况、仍趨沉寂、不着色之鳳眉珠茶、國外來常、對於品質優良者、頗有需要、但高莊貨、因來源被阻、極少應市、有色之珍眉珠茶去路亦在停滯中、又查茶葉、昨（十一日）由溫州運來二百八十五件、今（十二日）有一百件、運往香港、 
五金 
[會司鐵市面寂寞]  
　　會司鐵近日交易略滯、蓋津幫去路時斷時續、烟臺及靑烏等幫客商亦無多大買賣、且本街諸廠家實銷亦薄、僅製罐廠香燜廠等稍有採辦、此外則無動靜、故市况殊感寂寞、人心亦呈懈態、因此標準一節較前微鬆、的五元光景刻老鋼廠每箱二百磅沽一百七十元、新鋼廠二百磅每箱售一百六十五元、查昨日交易的而百餘箱左右、 
市價　二十九年十一月十一日星期一　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　五元半　低半元 
　　拆息　六分　平 
中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辨士二五 
　　又合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標凖標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白　平衡稅 
　　計　百分之二三·二　　平 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　三辨士六八七　　縮一二　 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七　　縮一二五 
　　港滙　廿四元半　縮七五 
　　坡滙　十三元 
　　縮半元 
　　　滙　十一元半　縮二五 
　　印滙　二十四羅比三七　　縮七　 
　　葡滙　十福錄令七五　縮二　 
　　日滙　廿四元　七五　縮六二　 
　　（以上法幣百元計算） 
各國貨幣　 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英磅　一三四·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三七·〇〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一六·八　　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九九　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五四 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八五 
　　越票　三·三〇天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士八四　七五 
　　紐約電滙　六元〇三一二五 
　　申滙　九十九元 
　　（聯鈔）暗盤八十五元 
證劵　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　八七·五〇　　八〇〇 
　　電話公債　九二·七五　------　九一·〇〇 
　　英工部局　------　------　七五·五〇 
　　業廣地產　------　------　九二·〇〇 
　　自來水　------　------　九二·〇〇 
　　滙衆　------　------　一·〇　 
　　揚子　一四·四〇　一四·〇〇　一四·一〇 
　　上　　三一·七　　------　三一·〇〇 
　　國際　二五·七一　------　二　·二五 
　　企業　　·五〇　五·三〇　五·二五 
　　中國　業　七·四〇　------　七·三　 
　　業廣地產　一一·九〇　一一·七〇　一一·八〇 
　　英聯船埠　三　·二　　三二·五〇　三四·七五 
　　怡和啤酒　七·四〇　------　七·二五 
　　公和祥　------　------　四一〇·〇〇 
　　會　豐　九八·〇〇　九六·〇〇　九六·五〇 
　　怡和紗廠　------　四二·〇〇　四三·二五 
　　信和紗廠　八·　〇　八·〇五　七·四〇 
　　德律風　四六·五〇　------　四六·　〇 
　　電車　------　四六·〇〇　四五·二五 
　　公共汽車　------　一八·八〇　一九·五〇 
　　自來火　一七·八〇　一七·　〇　一七·七〇 
　　祥泰木行　四五·五〇　------　　五·〇〇 
　　鋼業　三一·〇〇　二九·二五　三〇·五〇 
　　開平煤礦　四六·二五　------　四六·〇〇 
　　中國墾　　　六·七五　二　·七五　一六·二五 
　　電力優先　一二九·五〇　------　一二九·〇〇 
　　自來水Ｃ　------　------　三七·五〇 
　　橡皮信託除息　一一·　〇一〇·六　一一·　〇 
　　橡皮　------　二八·七五　二七·五〇 
　　英楂華　四五·〇〇　四二·五〇　四四·五〇 
　　英達區　　三·二五　------　二二·七五 
　　　格志　三一·二五　三〇·〇〇　三〇·二五 
　　伯土安南　一·　二　------　一·五〇 
　　標地　------　七·六〇　七·七〇 
　　志　除息　------　二·　〇　二·八〇 
　　陳氏　------　〇·八七　〇·八九 
　　康沙來特　------　七·九〇　八·〇〇 
　　權華康沙　四·〇五　------　四·〇〇 
　　克羅華　三·一　 
　　·〇五 
　　·〇七五 
　　可太把路除息　六·　〇　------　六·〇〇 
　　里派除息　------　------　一·四八 
　　怕丁　------　------　二·九〇 
　　撤嗎格格　一·九六　一·八六　一·九〇 
　　薛納王　一·七八　------　一·　六 
　　加倫丹　一·一〇　------　一·〇六 
　　開　　------　------　一一·〇〇 
　　伯享除息　------　------　　·〇五 
　　蕭曼奇士　------　------　二·　五 
　　普馬太　------　一·六五　二·七〇 
　　蘇門答臘　------　------　三　·　〇 
　　生加拉　------　------　七·五〇 
　　太　馬拉　　·九〇　------　三·八〇 
　　地磅　一·八二　------　一·　八 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥廠　二五·五〇　二五·五〇 
　　大中華火柴　二四·二五　二四·五〇　二四·五〇 
　　永安紗廠　一　四·〇〇　一五七·〇〇　一五三·〇〇 
　　南洋烟草　一六·二五　一六·五〇　一六·〇〇 
　　中法藥房　二一·〇〇　二一·五〇　二一·二五 
　　大新公司　一三·五〇　一三·七五 
　　新新公司　一三·七五　一三·七五 
　　華商電氣　七·六〇　七·六〇 
　　閘北水電　七·五〇　七·六〇 
　　翔華電氣　二七·〇〇　二七·〇〇 
　　浦東電氣　一六·〇〇　 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紗花　現紗 
　　四二支貓蝶　一六三八·〇〇　香港　一〇 
　　二十支雙馬　一二六五·〇〇　同行　一五〇 
　　又又　一二七二·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一二六八·〇〇　同行　二五〇 
　　又又　一二七四·〇〇　又　三〇〇 
　　又又　一二七八·〇〇　又　四　〇 
　　又又　一二八二·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一二七　·〇〇　又　九〇 
　　又又　一二七二·〇〇　同行　二五〇 
　　又又　一二七五·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一二八　·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一二八六·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一一八二·〇〇　又　一〇〇 
　　又雙地球　一一〇二·〇〇　同行　五〇 
　　二十支特金　　一三〇〇·〇〇　又　八〇 
　　二十支天女　一一九　·〇〇　又　六〇 
　　三支寶星　一　　　·〇〇　香港　一五 
　　十支雙地球　八八　·〇〇　同行　三〇 
　　十支紅雙馬　九三　·〇〇　香港　一〇 
　　十支童子　　八八八·〇〇　同行　一〇 
　　十支得利　七八　·〇〇　又　一〇 
疋頭　有×符號者　係日廠出品 
　　粗布　（每疋　單位） 
　　一六磅雙象　三九·〇〇　一三磅并蓮　二八·〇〇 
　　一六磅飛鴻　二六·七五　一三磅九天　二〇·五〇 
　　一六磅熊蜂　二五·二五　一一磅三免　二六·〇〇 
　　一六磅九　　三四·〇〇　一一磅振中　二五·二五 
　　一四磅一鹿　三二·五〇　九磅五福　二二·二五 
　　一四磅玉龍　二一·〇〇　九磅新字　二二·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬　二五·五〇×一二磅龍頭　　六·九〇 
　　一二磅三和　　五·五〇×一二磅彩球　三　·六五 
　　一二磅富貴　三四·〇〇×一二磅飛魚 
　　四·二五 
　　一二磅花蝶　三二·五〇×一二磅陽　　三四·二五 
　　一二磅多寶　三　·五〇×一二磅五福　三　·五〇 
　　粗斜 
　　三免　二五·五〇×龍頭　三二·七　 
　　富貴　二二·〇〇×寶貝　二二·七五 
　　飛鴻　三一·五〇×五　　三二·二五 
　　漂布 
　　金三塔　四〇·二五　風火輪　二〇·五〇 
　　一枝春　四三·〇〇　乾坤印　三一·五〇 
呢絨 
　　友生　金熊牌雙面灰羢　二·二五 
　　又　金熊牌灰防雨布　三·三〇 
　　仁泰　人猿泰山抱別林　三·四〇 
　　又　　馬牌灰色軟寸　二·一五 
　　正綸　紗　黑炭襯　三·〇〇 
　　永成　紗毛黑炭襯　三·四〇 
　　寅　　淸水花洋布　一·七五 
　　協　　人絲袖裏綢　一·五五 
　　以上　批現鈔行情 
糧食　米市 
　　崑山新粳　八六·〇〇　西　一號尖　七〇·八〇 
　　又　新粳　八四·〇〇　又二號尖　六七·五〇 
　　又原包　　一·〇〇　西　二號尖　八七·〇〇 
　　又原包　八九·〇〇　又碎米　五　·〇〇 
　　靑角菉種　八二·〇〇　又碎尖　五三·〇〇 
　　又菉種　八〇·〇〇　火絞白尖　七〇·〇〇 
　　又杜尖　七六·五〇　火絞白尖　六九·〇〇 
　　靑角杜尖　七五·〇〇　　邏二號　六六·八〇 
　　又原包尖　七九·〇〇　又二號尖　六六·七〇 
　　四涇野稻　八六·　〇　又米菉　五八·〇〇 
　　宜　白元　八〇·〇〇　又米菉　五七·〇〇 
　　香港白元　七六·〇〇　小絞白尖　六六·〇〇 
　　香港次元　七五·〇〇　又白尖　六五·五〇 
　　香港糯菉　六五·五〇　蕪湖白尖　六四·五〇 
　　又糯菉　六三·〇〇　又白尖　六四·〇〇 
　　西　一號　七一·〇〇 
雜糧 
　　靑島黃豆　三五·〇〇　蕪湖　豆　二　·五〇 
　　至　二五·四〇　至　二五·〇〇 
　　又陳黃豆　三四·二〇　南京白　　四　·〇〇 
　　天津黃豆　三　·五〇　管店又　四二·三〇 
　　至　三七·　〇　明光紅糧　一九·四〇 
　　安慶黃豆　三五·　五　至　一八·九〇 
　　桑　又　三〇·　〇　西　苞米　二〇·五〇 
　　浦東杜豆　三八·〇〇　至　二一·〇〇 
　　祟明沙黃　三　·　〇　靑島生仁　五　·〇〇 
　　吳江　豆　三一·〇〇　烟台花生　五二·五〇 
　　嘉定　豆　二六·二〇　小包　皮　一八·七〇 
　　安慶　豆　二四·〇〇油餅 
　　膠州生油　七三·七五　烟台生油　七三·五〇 
　　至　七五·〇〇　烟台聽裝　一〇六·〇〇 
　　膠州路貨　七三·五〇　江北生油　一〇〇·〇〇 
　　靑島生油　一〇二·五〇　至　九九·〇〇 
　　至　一〇三·五〇　膠州豆油　七六·〇〇 
　　靑島路貨　一〇二·五〇　烟　豆油　七八·五〇 
　　至　一〇五·〇〇　大有廠又　八四·七五 
　　烟台生油　七　·二　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[耶穌作我心之主（二）]  
　　（二）耶穌－心意之主：（Jesue-Lord　of　　the　Mtnd）物們的思想棧構，也是耶穌所要載洽的。思想是轉成品格的要素。人的思想機構，並不會　這出基　來；只是處理我們所放　去的材料，用以造成我們的品格，使我們成爲我們所想像的情形。所謂：「人心裏怎樣想、他便成了怎樣的人」。 
　　人們有時漫不經心的說：「我喜歡怎樣，便可怎樣想」。但這話是不確的。我們旣不能要做甚麼就做甚麼，也就不能要想甚麼就想甚麼。如果我對人有惡意，自　會用不公正的手段對待他。思想是言行的策源。我想甚麼，我就會雲說去行。所以耶穌說：「從心裏所發出來的，有惡念，兇殺，姦淫，荀含，盜竊，妄證，謗　等等」。（馬太十五19）人必是先思想到這些事，然後才會實行出來。 
　　我們若以聖潔的意念，尊奉耶穌爲我心之主，那就是聖保羅所說的：「將人所有的心意奪回，使第一個思想，都願服基督」。（林後十5）我們聽候耶穌控制我們的心意，凡是使他的聖担憂的思想，我都一概拒絕，凡祂所不願我們思想的事，我都一概不想 
　　良心的思想也可以培養的，因爲人的思想是本人的意志力所能控制的。我們應當學會控制思想的秘訣。更好的便　是讓基督在你的內意識裏，控制你的思想。如果祂做了我們心意的主，上帝的平安，必在基督坦克保守我們的心懷意念（腓產比四7）。這樣，我們便能在誠實，公正，純潔和可愛的好事上思想。也惟有尊耶穌爲心意之主的人，才會知道思想是生命的最大愉快，因爲耶穌藉著信住　在他的心中，他就會把心意注重上面的事，在一切高尙，美麗的事上，歡欣鼓舞。（十五日再登） 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布　道社，當有詳細答覆。 
 
 
自由辯論婦女往那裏去？（三） 
[　婦女回家庭去] [  祺齋]  
　　（四）婦女與國家；婦女旣是「社會之母」，當然也是「國家之母」。我們都知道極少數的優良人民就能統治一個有大量人民的低落民族，那就可以看到要使國家有健全的國民，以免淪爲亡國或殖民地，應該怎樣注　婦女的　理環境。現在中國是在奮鬥中，果然需要四萬五千萬人的全部力量，但　叫政治家去製迭軍器，醫學家去掘濠溝或工程師去辦敎育，那末雖然動了全部人民，但得到的力量是零。我們一定要讓各種人各發揮他們的特長，方能收到最大的力量。婦女當然也不能例外，應該發揮她的特長來造就健全國民，纔是各得其所。蔣委員長勸孤島靑年努力學業，不要到內地去，豈是嫌人力太多或不要奮鬥了，他不過有超越的見識，他知道現在的人力和將來的人力是同等重要而已。假使吾們祇顧目前，用盡了現在全部力量而並沒新力量產生出來，到那時後繼無人，祇好仟人家來宰割了。所以婦女造就建全國民以供長期奮鬥或將來復興之用，也是現在國民的重要工作。 
　　（五）婦女與事業：所謂事業，就是一種有利於社會國家或世界的工作。若一種工作能發揮工作者本能的，一定能得到確實效果而使社會國家有利。其决呢，是一種能適應生理上限制和心理上應響的工作。婦女有「母愛特能」，並且，據桑代克（Thorndike）之測騐，同情力，忍耐力與注意人的本能都超過男了，所以非常適宜於敎育子女。叟陶納（V．Sirtaunas說：「一個好母親，勝過一百個敎師，」在偉人傳裏也能見到偉人之所以成爲偉人，大都受到母親的影響，這都是婦女特能造成的。因此婦女而從事敎養子女一定能得到最高效果，最大的成就的。能造就幾個偉人來造福社會國家與世界，眞可算是一件最有利的工作，最偉大的事業啊。其决凡是不受日期，時間和地點的支配，致影響婦女本能工作的有利於社會國家的工作，，也可作爲婦女第二種事業。 
[婦女上社會去] [  亦蕙] 　　　 
　　（四）婦女與國家：婦女是國民的一分子，她對於國家的興亡，是與男子一樣負有責任的。因此，婦女對於國家的貢獻，專門藉着她的生理上的功能---生產小國民---是不够的。她需要積極地參加到一切造成强大的新中國的工作裏去。在爭取中華民族的獨立和自由上，婦女的努力是和男子的努力同等重要的。「少數優良人民就能統治一個有大量人民的低落民族」的理論是値得我們討論的。少教帝國主義者對於多數弱小民族，的確是處在優越的壓迫和剝削的地位。但是，造成這種優越的局向的，究竟是他們本質的優秀呢，還是他們的金融勢力和軍事力量的雄厚？假如說，婦女應該在家裏養育健全的國民，以使國家不致淪爲殖民地，那末，難道中國的所以淪爲半殖民地，是要歸罪於婦女沒有把孩子敎養成健全的國民嗎？可是，過者幾千年的中國婦女是會經忠心地在家裏盡她的養育兒女的責任的！ 
　　（五）婦女與事業：個人對於事業的選擇，應該以他的興趣和特長的標準。男子是這樣，婦女也是這樣。有一些婦女對於兒童有特殊的興趣，他們善於誘導兒童。這類的人才，不但是應做自己的孩子的保姆和敎師，也應該做幾十或幾百個孩子的保姆和敎師，她不但是要敎育自己的孩子成爲偉人，也應該敎育訐多別人的孩子成爲偉人。一個好母親，固然可以勝過一百個敎師。一個好敎師也能够替代一百個或幾百個能養而不能敎的母親。因爲這些以保育兒童爲自己的事業的婦女，可以從他們的工作上，不斷地研究和實騐以獲得保育兒童的最優良方法。這樣，其他的許多婦女，因爲有育兒專家替他們敎養孩子，也就可以各從所好，從事於種種有利於社會的事業。同情，忍耐和對人注意等優良特性，旣是婦女之所長，那婦女也就更應該多負起領導社會的責任。假如一個國家的領袖都是富有同情心和忍耐性的，那末，人民的幸福必定能够大大地增進。爲什麼我們不利用婦女之所長，去爲人類造史大的幸福？（下决續完） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙柏雄的供詞 
　　霍桑淡淡地說道：「可是他到底給你賣掉了啊。」 
　　趙伯雄微笑着說：「是的，但這也不能怪他。我因着他留在店外不像樣子，故而把我全身的衣裳換給乃魁。他的身材跟我相仿，裝束又完全一樣，自然不容易分辨。你的那位探夥才跟着他走開去我才能目由自在地到這裏來拜訪你」 
　　我好像進了夢境，眞有些弄不明白。趙伯雄明明是個要犯，怎麼竟敢自己上門，還裝着這種虛僞的禮貌？更奇怪的，霍桑怎麼也以禮相待？他好久要找尋這個人，現在爲什麼不馬上將他拘捕？我可能打一個電話給倪金壽嗎？ 
　　霍桑又冷冷地說：「趙先生，我得提醒你一聲。你如果再細心一些便不會說你此刻是個自由自在的人了。」 
　　趙伯雄的身子略略從椅子上　起了些。「霍先生，這話有什麼意思？你可是又打算要把我------」 
　　霍桑搖搖手，說：「不是這個。你一路到這裏來，也不見得怎樣自由自在啊。」 
　　「什麼？又有人監親着我的嗎？」 
　　「對，我相信至少有一個人陪送你到這裏來。你可要見見他？......施桂，你到門外去------」 
　　趙伯雄忙搖着兩手，說：「霍先生，不必，不必。我眞佩服你，你眞是一個偵探的天才。我想像你這樣的才幹，應得爲國家民族担任更重大些的任務。」 
　　霍桑沉着臉兒答道：「我想你此刻來見我，不單是爲着要向我說幾句恭維話罷？」 
　　趙伯雄道：「那當然不是。不過你須明白，我這幾句話實在是由衷而發的，並不是虛僞的敷衍。我到這裏來的目的，有兩個：第一，是道歉；第二，是解釋誤會。」（一六三） 
[貪] [  白狗]  
　　貪慾徒然地把資金積聚起來，而在各方面把效用减少了。------泰勒 
　　一個人可裝滿一箱子的恩惠，像裝滿一心腔的金子般地容易。---史賓叟 
　　在貪慾者的眼光中，世界也太小了。---拉丁諺 
　　貪慾者的箱篋是富裕的，但他們自身並不富裕。---英諺 
　　我們爲什麼這般盲目的？我們所積聚，所擁有，和所圃積的，何嘗是爲了我們自己---台魯齊夫人 
　　食慾者的生活，好像世界是爲他而造的，而不是他爲世界而生的。他只知拿進來，不肯拿出去。貪慾者所給予他鄰居的唯一方便，就是讓他們知道，他是像他們一般地對於他所有的　西還不滿足。---威廉辟脫 
[巨人的誕辰] [  衛民]  
　　---紀念中山先生誕辰--- 
　　七十五年前的今天，在地球的東端---在我們祖國的大地上，誕生了一個孩子。而跟着道孩子降臨的，是中華民國；是推翻滿淸的統治，建立起民主的共和國。可是，這孩子爲拯救民族國家的危亡，做了一生的牛馬，而到今天，這民族的救星是已經閉上了十五年的眼睛，但這民主共和國却還沒有建立完成。不過，我們最近三年多來用血寫下的歷史，這，最光榮的一頁民族革命史，它將獻給我們這位民族的巨人，民族的救星中山先生！---它將保證把我們的救星所遺留下來的艱鉅任務的完成！ 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[新豔秋雅擅畫蘭] [  往觀]  
　　伶人癖嗜，輙喜附庸風雅，習於薰染，工書晝者遂若不乏其人，時伶墨妙有膾炙人口者，如時慧寳之魏碑，程硯秋之張猛龍碑，縱橫雄偉，彷彿六朝，卽工書者亦且自喟不如，間以藝術餘緖作畫者，如梅蘭芳，王瑤卿，姜妙香，尙小雲，梁秀娟，李世芳之翎毛花卉，王福山之蝴蝶，李萬春之佛象，亦無不楚楚有致，號爲難能可貴。至若秉性恬淡，不以繪事聞於世而其揮洒可以傳世者，則新艷秋之晝蘭，有足稱述焉。 
　　新艷秋工畫蘭，露根無土，全仿所南，籠墨和烟，不遜湘蘭，曩歲曾見某君作王玉華書蘭曲云「書蘭女子年念一，垂髮齊眉黝如漆，柳靑　粲幷一身，絳樹一聲歌二曲，吳下還京本舊家，枇杷門裏弄琵琶，蘭心自是忘憂草，暈臉天生含笑花，一老京塵久頽放，噉名來謁芙蓉帳，曹部原多玉樹枝，雲鬢亦學庭花唱，歸來未幾扇南風，和議將成烏幕空，四十萬人齊解甲，九重城闕漫傳烽，此去彼來民戰慄，中間過度須舟楫，...七日南軍入禁城，角中筇杖遠私第，此七日中大蕭索，珠歌翠舞俱休歇，玉華隨母閉門居，十指香生畫蘭筆，君學畫蘭始月餘，抵人三載畫工夫，桃花血點紅相似，柳葉眉痕翠不如，沉檀扇子施芳繪，劍玉入門價倍增，楚人香草美人貽，詎肯輕呼香扇墮？吁嗟乎！老坡以蘭喻美人，美人復爲蘭寫眞，超然於世差仙子，王者之香卽自身，離亂北京能養母，承平能作霓裳舞，露根全仿所南花，本六國人寗有土！君不見吾詩當入國史補，不獨言情爲兒女，畫蘭亦是避秦人，其中月表色秦楚，莫唱東南孔雀飛，休歌後主鳳凰兒，......新伶爲坤伶先進，早年有坤伶主席之目，詩中所述，當另有一番史實，年來頻遭挫折，人多以運厄惜之，者番冉度來滬，重讀此詩，蘭心蕙質，倘有不勝今昔之感歟 
[王引導演　「正在想」] [  銀]  
　　王引由電影演員擢而爲導演，成　很不錯，最近的一部「鄕下大姑娘」　座亦甚盛，於是他的導演地位由此更奠定了 
　　外傳王引繼「鄕下大姑娘」之後，將導演「春燈謎」古裝片，其實不盡然，王引現在着手攝製中的是「正在想」，這是曹禺最近完成的一個舞臺劇本，現在由國聯將它搬上了銀幕，仍是時裝片，一齣富有諷刺意昧的喜劇，女主角是袁美雲，他自己沒有戲。 
　　王引的導演「春燈謎」，確有此議，不過劇本還沒有改編好，所以先拍「正在想」。「春燈謎」原是梅蘭芳的戲，現在根據平劇改編爲電影，王引預備待「正在想」完成後，再籌備　　春　　　 
　　（一）王熙春 
　　王熙春，過去是南京的一個歌女，『秦淮世家』中的典型人物，但是她富於進取心，對於自己的藝術生命知道愛惜，他終於沒有菲薄了自己，在相當時期的努力之下，她由淸唱轉變到正式下海，下海的地點是南京的南京大戲院，那還不過是民國二十五年間的事，與她初决合作的鬚生是趙韻聲，後來還有現在同隸卡爾登戲院的高百歲。 
　　戰後，熙春到過漢口，與趙如泉安舒兀合作在天聲舞台演唱，我曾看過她一决「玉堂春」，趙如泉的藍袍，安舒元的紅袍，一决「霸王別姬」，是趙如泉的霸王，正當虞姬要舞劍的當兒，空襲警報來了，全院電炬盡熄，隔了半個鐘頭纔繼續開演，我想這也是熙春演劇史中可紀念的一日吧！ 
　　我的初識熙春也是在漢口，她住在天聲舞台後面一條弄堂裹，距鐵路飯店沒有多遠，已記不淸是叫做什麼里了，我去訪問她時，是在一個下午，她着了一襲很樸素的印花旗袍出來見我，她很健談，吿訴了我許多在南京鬻歌以及從師學戲的事，更談起南京的報人與田漢，田漢在南京時，是很捧她的。臨了，她又送了我一幀獻裝照片。（見上圖） 
　　二十七年的夏天，熙春以移風劇社的邀請，由漢口到香港，再由香港到上海，開始與周信芳合作，在卡爾登戲院演唱，登台未久，卽以演一香妃恨」一劇而獲得了普遍的讚美。之後她又躍上了銀幕，主演過「文素臣「香妃」孟麗君　數片，而且還做了攝製孟麗君」一片的春明影片公　的老闆。 
　　熙春演戲，以細膩見長，飾初解風情的　中少女最適合她的個性，她有個雅號叫小烏　，至今她還是像小姑娘那麼的天眞。（明日談孫景路） 
[漫話魂斷藍橋] [  霜庵]  
　　「亂世佳人」公映後，費文麗大紅特紅，這番她主演魂斷藍橋，觀衆早已望穿秋水了。魂斷藍橋裹的男主角是勞勃泰勒，最奇怪的常勞勃泰勒釗英國去拍攝「留英外史」。費文麗　充一個不　要的配角，並沒有被人注意。 
　　費文麗的刻苦耐勞，値得贊許，她飾亂世佳人裏的史迦蘭，連續工作了廿三個星期，只休息了三天，這决飾魂斷藍橋瑪拉，足足費了九個星期，一天沒有休息過，在攝影塲內捉空便編結羢綫生活，捐給祖國的士兵，原來她還是救濟會的副會反。她在拍攝魂斷藍橋時爲要保持她一百另六磅的體重，拚命地吃巧克力糖，她一磅連一磅的吃，看得旁人呆了，據說她的體重曾經到過一百十磅。 
　　魂斷藍橋的監製人是薛特茀蘭克林，他以往的鉅製如萬世師表，大地，天長地久等都是膾炙人口不朽之作，導演是茂文李洛埃也是首屈一指的聖手，綠野仙蹤已給我們個精刻雄偉的印像，導製入材如此，飾演人材又如彼，此片那得不成功。 
　　此片在開拍前費了五個月的籌備工作，光是畫面初稿就費了七個星期。所謂畫面初稿，便是把應有的鏡頭先畫出來，作爲實地拍攝時的參考，這種一絲不茍的態度，眞値得第八藝術落後的人們　做個榜樣 
 
[秋山觀瀑] 楊世瑜女士，爲無錫望族楊令茀女畫家之女姪孫，淵源家學，復師承吳中顧靑瑤，習山水，極秀逸之致。蓋天分學力，俱臻絕詣，右卽爲其最近作品。 
　　雷傳孝爲吳中雷誦芬堂雷學道之女，曾師從顧靑瑤，山水筆法，極爲古逸，右圖卽其近作。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二二三局　逼走烏江　金慕僑擬　紅先和 
　　兵不在多着法（紅先和） 
　　卒二平三　將六退五　卒六平五　將六退一　卒三進一 
　　車八平五　相七退五　象七退九　相五進七　車二退五 
　　相七退九　車　平三　相九進七　車三平四　相七退九 
　　車八平九　相九進七　（和）扳　撒網局，測中諸君列左 
　　董永安，諸春泉，翁永炎，謝元忠，周國貞，陳源瓊，馬克铮，諸君：各贈傳着象棋殘局新譜一冊，卽日寄上，請查收。秦永耀啟 
 
 
