# 1940 - 32 - 4923682

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南戰事激烈　犯賓陽日軍被擊退　永淳日軍圖渡鬱江已遭遏阻　日機炸遷江陸近被擊落一架]  
　　遷江　桂南之日軍、自知陷入死地、進退維谷、不得不製造華軍企圖奪回南寗空氣鼓勵日軍冒死進犯、華方早已料知其企圖、乃以巧妙之機動戰略、陷日軍於分散、昨晚已將向賓陽進犯之殘日、立予圍殲、今晨該日軍屢决突圍、企圖與邕賓路方之日軍合股、當被華軍擊退、斃日軍極多、華復乘勢益加緊縮小包圍圈中、（三日電） 
　　桂林　邕日軍一股於上月三十日向、永淳附近倫渡北犯、經華某部馳往痛擊、日軍隊首尾不能相顧、一部被華軍圍困於永淳附近河畔、一部向東北急退、經華截擊於甘棠圩、大橋圩一帶、日軍受創甚重、沿途棄屍纍纍、刻殘日退至賓陽附近、復被華軍四面合圍、（三日電） 
　　重慶　據今日此間所接華方消息、南寗區域之日軍、進攻華軍陣地、聞南寗東北邕賓公路之兩旁、現均有戰事、南寗以東永淳之日軍、一路　企圖渡過鬱江、包抄華軍、聞已被封岸華軍猛烈砲火所遏阻、目前沿欽州與南寗間之公路、雖有戰事、但南寗以北、邕武公路之形勢、則頗為安靜云、（三日路透電） 
　　重慶　據今日此間消息、日機現對賓陽及崑崙關一帶之華軍陣地大肆轟炸、目前戰爭、側重於南寗東北八十英里、及賓陽東北三十五英里之遷江方面同時在南寗以東四十英里鬱江流域上之永淳方面、戰事亦猛烈、又昨日日機轟炸遷江時、其中一架曾為華方高射砲隊所繫中、於其返南寗根據地途中墜落於賓陽、又據外人方面消息　日方業已在南寗方面完成一大規模之飛機場、足容飛機二百架、設有修理廠汽油站及軍火庫、日方轟炸滇越路之飛機、卽以此為根據地者、（三日合衆社電） 
[汀北華軍　克一據點]  
　　汨羅　上月三十晚、華軍向五里牌陸城等處進擊、衝殺甚烈、激戰三小時、陸城日軍不支、遺屍百餘具、向路口舖潰退、該城卽告克復鹵獲甚多、桃林·西塘間公路電綫等經華破壞、日軍交通已阻絕（三日電） 
　　柳州　邕欽路華軍、三十日向杼城圩附近之日軍痛擊、日軍棄屍二百餘具潰退、華軍乘勝追聲、三十一日進迫日陣地、衝殺四小時、日軍死傷纍纍、已呈不支狀態、華軍四面挺進、刻殘日己被包圍、正聚殲中、（三日電） 
　　賓陽　連日以來、永淳附近、戰事極為劇烈、日機在華陣地上空、竟日轟炸掃射、並投擲大量毒氣彈及燃燒彈、華將士以鋼鐵之精神、沉着應付、予來犯日軍以絕大打擊、現該日因傷亡慘重、昨已狼狽潰退、華正努力追擊圍殲中、（二日電） 
[京鍾路日軍　傷亡甚重]  
　　沙市　京鍾路北連日激戰、三十一日雙方白刃衝殺、戰況允烈、華軍沿血搏戰、斃日軍無算、當將進犯秦涿枒·大分水嶺等處之日軍全部擊潰、日軍遺屍三白餘具、刻華軍乘勝追擊、向口口挺進中、（三日電） 
　　樊城　王家坡硫河一帶、日軍四出擾亂、被華軍分途堵截、予以重創、乃紛紛潰退　遺棄屍體器械甚夥、（三日電） 
　　樊城　日軍一部、附砲多門、前日犯小玉皇爍、經華軍奮勇擊退、日軍遺屍二百餘具、同日午另一部千餘、砲四門、抵王家村附近與華軍遭遇、經猛攻痛繫、日軍伏屍甚多、迄晚仍在饅頭山附近激戰中（三日電） 
[豫許良等處日軍　均被擊退]  
　　鄭州　豫北華軍、一日晚乘朔風凜冽、大雪紛飛之際、分路殺日、一路向小辛莊之日襲擊、當華軍接近小辛莊東北角、攀登牆垣之際、日始倉皇應戰、華當猛烈以手溜彈投擲、並以機槍密集掃射、當卽衝入莊內、發生激烈巷戰、將莊內日營房倉庫概行焚燬、一時烟霧瀰漫、烈燄沖天、一路分向下期城·柏山車站·金傘山之日襲擊、展開激戰、當將柏山車站附近橋梁澈底破壞、一路進襲許良·狄林·屹壋坡、日據村頑抗、許良·屹壋坡·狄林之日、復數度反撲、均被華繫退、此役斃日數百、獲槍械無算、迄二日晨仍劇戰中、（二日電） 
[華回敎徒與蒙古軍　力抗日軍入綏西　蒙古郡主親自率兵作戰　回敎軍馬鴻寶將軍指揮]  
　　重慶　今日接華方消息稱、中國回教徒與蒙古軍、今在綏遠華軍總司令傅作義將軍指揮下、會同抵抗日軍侵入綏西、年靑蒙古郡主兩人、親自率領東西兩旗騎兵作戰、西旗齊頌芳郡主、芳齡二十餘、年靑貌美、全副蒙裝、足跨戰馬、酷似法國貞德烈女、巴雲英郡主、則係中年婦女、兩人曾於若干時前來渝一行、綏遠回教軍由馬鴻賓將軍指揮、近得寗夏省主席馬鴻逵將軍部下生力軍一旅開到、實力大增、此等回教軍在內蒙以「西軍」著稱、蒙古軍共一師、係曾在南京受軍事訓練之蒙古靑年、白海方將軍指揮、傅作義將軍在戰地司令部接見記者時聲稱、「綏遠並無蒙人問題、僅有日人問題、一旦逐走日人、則整個問題均將解決」云、傅將軍在其部下間以「平民將軍」著稱、以其與士兵共甘苦也、且為人質直、如戰事激烈、必赴前綫督師、受其指揮者、今有華軍蒙軍與回教徒逾二十隊、（三日路透電） 
　　榆林　綏北一帶之日、自上月下旬分股向西進犯、迭經華軍截繫、日損失極重、三十一晨華軍向錄崇營盤日司令部包圍痛擊、日負嵎頑抗、經華猛烈攻擊、斃日甚衆、迄午殘日突圍潰退、華乘勝追擊、至晚仍劇戰中、（三電） 
[日中村中將陣亡　日方證實]  
　　東京　三日午後四時、陸軍省發表、陸軍中將中村正雄（戰死當時少將）氏、昨年十一月二十五日、在南寗東北方地區督戰時、在九塘附近壯烈戰死（三日同盟社電） 
[駐斯洛伐克　蘇聯新使到任]  
　　勃萊斯　　蘇聯新任駐斯洛伐克公使布錫金、已於昨夜抵此、斯邦外交部曾派代表赴車站迎接、據稱布錫金訂下週向斯邦總統蒂梭呈遞國書、（三日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[羅馬尼亞與英德經濟戰]  
　　羅馬尼亞本是東歐一小國，在上决歐洲大戰時，中途息戰，幾瀕淪亡；幸而因緣協的國的最後勝利，受了一九一九年凡爾賽和的的賜予，從俄國獲得了貝薩拉比亞，從匈牙利獲得了外錫爾伐尼亞；不但原有的領土得以保全，並且大大的擴展了疆域的面積；國勢日漸興盛，儼然有雄視巴爾幹之勢。在英法兩國心目中的羅國，視為防衛德國的壁壘，維持歐陸均勢的重鎭；然而，時至今日，羅國的局勢已大非昔比了。自德國吞奧地利，併捷克斯拉夫，並與蘇聯妥協，成立不侵犯協定，分據了波蘭以後，侵略者氣燄高張，羅馬尼亞的安全和獨立顯已遭到嚴重的威脅。 
　　羅國的物產甚為富裕，穀類小麥木材等出產均極豐富，煤油的產量，允為全歐之冠。無論在承平或戰爭時期，此等物產的重要，均屬人所共知；英法竭力拉攏羅國，互相維持聯繫；德國致力於改善對羅的經濟關係，大多着眼於此。所以就經濟方面而論：現在的羅馬尼亞已經成為歐洲列强各國的角逐之塲了。德國已向羅國加緊壓力，以改善兩國間的經濟關係為藉口，企圖攫取羅國的龐大油產；並為博取羅國的歡心起見，表示反對匈牙利索取外錫爾伐尼亞；同時史利用其勢力，設法阻止蘇聯對於貝薩拉比亞的威嚇，以保障羅國領土的完整。德國此項努力，似已略有成就；依據最近成立之德羅商務協定。每月得向羅國取得煤油十三萬噸，但是在運輸方面，仍舊有極大的國難。英國近來向羅國購買煤油和穀類的數量，也已較戰前的增一倍。所以英德在羅國的「經濟之戰」，正可謂力興未艾。就軍事方面而論；據外電傳　消息，連日德蘇兩國軍隊在羅國邊境附近移動的傳說，甚囂塵上，「空穴　風」，疑有其竇；德軍復開入羅國北面的波蘭加里西亞省境內，顯然欲使羅馬尼亞的意向受其影響而已，德人深信其生命綫不在萊茵河，而在多腦河，故根本未能忘情於重進政策；加之西綫戰事現呈膠着狀態，馬奇諾防綫乃英法主力軍集中之處，堅强無比，不能突破，所以德國或將向巴爾幹半島進攻，削弱英法兩國在該方面所保有的勢力，以冀出奇制勝，也是很有其可能的。就外交方面而論；德國向巴爾幹的外交攻勢，現已開始發動；其主要目標雖在獲取羅國煤油，而其概括的功用還在促令巴爾幹各國與德通商，以謀减輕英法封鎖政策的威脅。英法方面深知德方此種企圖，所以對於羅馬尼亞，亦盡其外交上之能事；竭力拉攏，俾羅國遠離德國的控制，而增進封鎖政策的功效。 
　　現在的羅馬尼亞一方面要與相距數千公里以外的英法維持傳統上的政治聯繫，他方面更要設法對付近在咫尺的德蘇；不但如此，環繞其四周者，除虎視耽耽的德蘇兩國外，更有保加利亞，匈牙利和義大利諸國。保加利亞意欲獲取南杜白魯特傑；匈牙利位於德蘇義三强之間，目前自不得不採取觀望態度，但也未必放棄領土要求，其最可能的行動是妥求特蘭希爾維亞，或收回外錫爾伐尼亞；至於義大利，切望整個巴爾幹半島在彼領導頤使之下，羅國當然亦與其列。所以現時羅馬尼亞處境的困難，遠非歐洲任何其他國家所可比擬的。 
　　巴爾幹協商國會議已於本月二日什南斯拉夫國京城開幕，此會議的重要性，乃在證明巴爾幹各國的存在，乃歐洲和平與秩序的重要因素。協商各國的見解，必定主張保守中立，並什東南歐洲協力維護和平，保持現狀，而與各鄰邦在和平中進行建設性的合作。然而。與會各國雖有其共通意願，却亦各有其立塲，此項會議未必能推動各國轉變而為顚撲不破之一體。所以羅國對此，縱使抱有多大的願望，但事實上無法解脫羅國當前的困難。要之，羅馬尼亞現在鷹瞵虎視之下，危機四伏；究竟將如何渡越難關，化險為夷，使國家安如磐石，使束南歐各國駢肩而站於大戰漩渦之外，這是舉世所刮目相看的。 
[日機炸滇越鐵路　法政界極憤激　日地方當局不服從政府命令　有田所提保證徒有其表而已]  
　　巴黎　日本機羣於本月一日、在中國雲南省與法屬越南邊境相近處、轟炸滇越鐵路橋樑時、有客車一列經過該處、以致乘客死傷多人、幷有歐洲人數人、亦罹其禍、日機復於同日在他處轟炸此一鐵路、法國政界人士聞訊之餘、均極訝異、且表憤激、並謂此種情事發生、非止一次、以前曾由法國駐日大使亨利與日本外務省當局討論及之經過情形、頗為友好、當時東京方面、曾指日本空軍、此種活動為當地軍人對於中央政權之違反紀律的例外舉動、法國大使館亦復獲有　種印象、以為日本外務省對於日本空軍活動情形、確無所知、預料日本政府必採取適當措置、予以制止、詎知此種違反紀律之舉動、依然賡續發生、未免可異、此外法國大使亨利又會聲明、法國與其他各國對於滇越鐵路均保有利益、美國駐日大使格魯、亦因大批美國貨物經由此一鐵路運往中國內地、美國駐重慶官吏與外問交通、亦以此為　路錢、對於日機轟炸滇越鐵路之所為、會經奉有該國政府之命、向日本政府提出抗議、何期此一抗議、甫經提出、而本月一日即又發生轟炸、在此種情形之下、足見日本政府無法使地方軍事當局服從其命令、而有田外相在日昨演說中、對於中國境內國際貿易所提供之保證、亦徒有其表而已、（三日哈瓦斯電） 
　　日機炸斃法國婦孺 
　　昆明　據今日此間消息、日機於星期四轟炸滇越鐵路時、飛行甚低、將由越開滇之火車一列、全部炸毀、計斃法國婦孺五名、華人三十五名、及安南人多名、傷華人一百餘名、聞此五名法國婦孺為滇越路法籍路員之家屬、（三日合衆社電） 
[汕頭海面華漁船　又遭焚燬]  
　　香港　日艇摧殘華漁船貨船之事、近又復熾、上月二十八日、有一貨船、載猪六十三頭、雞十三籠、由汕尾開行、被日汽艇堵截、盡將貨物擲入海中、並驅船員下一廢艇、然後將貨船焚燬又另一貨船、一月二十六日由港開汕、載火油二零四箱　米十八包、二十九日駛抵汕尾與汕頭間海面、被日汽艇堵截、除將貨物刦奪一空外、並將帆桅斫毀、該兩船船員於昨始先後返港向警署報案、（二日電） 
[軍委會發表　一週戰况　一月廿七日　至二月二日]  
　　重慶　軍委會發言人談、各綫之日軍、本週（一月二十七日至二月二日）迭有蠢動、在華忠勇健兒猛烈迎擊之下、予以致命打擊、允以浙綏晋鄂各役、日受創允重、其進犯介圖、巳全被粉碎、茲將重要戰績的舉如次、浙東華大軍連日分路對盤踞蕭山及龕山鎭兩地之日軍、大張撻伐、一路沿浙贛路續克岳大樽要地、於二十七日三度衝入蕭山城內巷戰激烈、斬殺無算、一路繼錢淸鎭之後、再克衙前鎭據點、同日晨進迫龕山鎭日核心陣地、迄午日狼狽突圍敗逃、該鎮當吿克復、殘日被迫困集江邊、强虜華民衆赶修錢江鐵橋、以謀潰退時之安全、經華猛烈砲轟、旋修旋燬、另北岸華勁旅、更乘日後空虛、猛襲杭州、衝人拱宸橋、斃日極衆、並俘日十餘、鹵獲軍用品甚夥、日恐慌萬狀、 
　　綏境之日軍、日來積極增援、二十七日由包頭以汽車二百餘輛、陸空聨合分路大舉進犯、一股强波黃河、南犯新民堡、華軍迎頭痛擊、激戰兩日夜、日死傷無數、不支潰退、一股由包頭以南之四大股地方渡河西犯、已被華軍阻擊於四大股西之趙大灣、斬馘甚多、一股沿包五公路西犯、華軍奮勇迎擊、刻正與日在烏拉山前之二頂帳房以西地帶、展開血戰、一股由南北西方出動、向西北前進、企圖越過狼山烏不浪口、（五原以北）經奮勇堵擊、日重創潰退、日此次分股蠢動、華綏西兵力雄厚、且佔地理上之絕對優勢、不難一舉而殲減之、晋　戰事仍以東南最為激烈、由壼關·長治南犯日、上週總潰後、復調長子日五六千、會同長治以南殘日、於本週分一路再度南犯、華軍一面迎頭痛擊、一面包圍蘇店·鮑店·韓店各地、斷日後援、對壺關方面亦同時猛襲、並一度衝入壼關城內、斬獲極衆、長高公路沿綫、華軍述夜側擊、直撲長治、日勢動搖、高平被華克復後、外圍各據點又相繼收復、殘日連絡巳全被截斷、愈陷苦境、日在晋東南旣遭慘敗、述日乃於晋南新絳·汾城·解縣·永濟一帶糾集步騎砲兵二千餘、分途進犯、企圖掩飾、經分途痛擊、日受創甚重、紛紛淸退、現仍追擊中、 
　　鄂中鄂北、二十八日起、大雪紛飛、一日益厲、氣候酷寒、華軍在大洪山東南麓及西南麓兩面、均極活躍、連日斬獲甚多、二十九日日聚聚石岑·艾家尖分向華百臘樹·山洞尖附近進犯、經華擊潰、日增援乘雪來攻、復經華側襲、日不支負創潰去、現正追擊中、三十日華軍乘雪夜猛攻洋梓·孫橋·京山·宋河三陽店·平壩等處、日倉皇應戰、紛以火炤放射器圖阻華攻擊、均無效、損失極重華獲戰利品甚多、另隨北突圍殘日、現仍狼狽由浙河·徐家店·分向安陸·應山退却、經分別堵截圍殲、斬殺至夥、一部於肅淸郭家砦附近殘日後、直迫隨縣、殘日據守城坦、不敢迎戰、正猛攻中、至那東麻城、迄仍被華圍攻、日死傷甚多、另一部華軍、並衝人楊家寨·迫批廣水近郊、將平漢交通切斷、獲戰利品無算、 
　　此外魯境擊潰由新泰進犯之日、斃日三百餘、豫東再度攻入開封車站、迫　亳縣城郊、並擊潰分由通許杞縣、向練城集進犯之日、豫北猛攻沁陽·博愛、斬殺數百、贛北日進犯高郵市、（高安東北）日車創潰遁、蘇北衝入灌雲、並燬日營房倉庫、及日偽機　多所、皖南靑陽江面、擊燬日巨型運輸艦二艘、桂南衝入小董那蘭、續克那白朗虛等地、擊退再向鎭南圩進犯之日、殱日二千餘、粵東於克復蟠龍山烏塔崗後、乘勝進擊潮安、衝入海連山鸛巢宏安各外圍據點、斬獲甚鉅、均屬週來重要戰績、（三日電） 
　　川省槍決　鴉片商 
　　重慶　四川省政府今日下令、將一月下半月拘捕之鴉片種植者及販賣商三十七名、一律槍決、蓋川省之鴉片、己定於三月底禁絕、不能不從嚴處置也、（三日合衆社電） 
[滬工部局總辦　由河內飛抵港]  
　　香港　滬公共租界工部局總辦費利溥、一日由河內飛抵港、稍留返滬、（二日電） 
[貴陽醫學院　行首屆畢業禮]  
　　貴陽　國立貴陽醫學院、今日舉行首屆畢業典禮、儀式極為隆重、計有畢業生醫科二十七名、醫事職業科四二名、內有護士二六名、助產士十六名、聞均有相常工作、（二日電） 
[澳洲更改　遠東廣播時間]  
　　康白拉　澳洲廣播公司今日宣佈為便利中國與日本聽衆起見，決定自即日起將其向遠東廣播時間由淸晨改為上海時間午後八時半起、至九時止、週波九·五八、其所廣播節目、有特選之澳洲新聞、澳洲戰時活動之新聞、及要人所發國際事件演詞之轉播、（三日路透電） 
[法駐蘇大使　那齊雅將返國]  
　　莫斯科　據此間宣稱、法國駐蘇大使那齊雅、將離蘇休假、有長時間之休養、按那氏曾任法國駐華大使、調任莫斯科後、去年與英國大使西資會同進行英法蘇三國談判（三日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[齋藤質問觸怒軍部　日議會風潮擴大　衆院決議齋藤交付懲戒　四黨提出不信任議長案]  
　　東京　今日衆議院正式會議、午後九時四十分開會、首先由小山議長宜稱、「關於齋藤君之演說、常時議長認為不穩、故將其後半速記削除、此為議長之適宜處置、又齋藤君所作演說之內容、就時局而觀、有遺憾之處、其影響重大、故茲將齋君交付懲罰委員會」、於　議畏允許米內首相發言、　內　　演說，「昨日正式會議席上、對於齋藤君之質問、政府已　　　所信、然因事態重大、故今日軍覆明白一言、關於中國事變之處理、日政府已　有確固不動之方針、自當根據此根本方針、竭盡手段、以向解決時局之途、一路邁進、已而畑陸相闡明陸軍意見云、今决事變目的在於恢復東方和平實現中日滿三國之善隣友誼、共同防共經濟提携、以確定東亞新秩序、顯現日本肇國以來之大理想、余確信行將成立之新秩序之惠澤能補償精神物質兩種之巨大犧牲無餘、在華百萬日軍固不待言也、陸軍全體將兵亦均在此信念之下各務任務、向「聖戰」目的邁進、余又敢言萬英靈殉此信念、從容就死地、對於處理事變之根本方針不留絲　疑義、然至今日、尙有意見對於事變目的抱懷疑義、殊為遺憾云云、又吉田海相亦　　謂、海軍亦在陸相所　　　念之下、向處理事變目的邁進、各方面對此有疑　、因其所影響極為重大、特此聲所吾人信念」、最後決定將齋藤交付懲戒委員會、（三日同　電） 
　　東京　關於齋藤隆夫失言處分問題、今日午後衆議院各派交涉會席上、由各派委員向小山議長提出質問二點、（一）小山議長昨日正式會議席上齋藤氏演說有不穩之處之際、何以不發出「注意」或「禁止」等適當之語、（二）昨日正式會議散會後、何故使人閱覽速記、於是小山議長聲稱、（一）對於齋藤氏演說、所以不促使其注意或禁止之者、蓋因齋藤氏之演說、係代表黨者、故間接的係通過民政黨之幹部而發表者也、（二）所以從速記錄中削除之者、蓋因其接觸禁止之事項、故加以削除、（三）關於齋藤氏之處分、得以議長資格熟應之後決定之云云、請求諒解、並聲明彼本人將於正式會議中、解釋對於該問題之措置、並將表示其希望議員發言須加充分注意之意云云、聲明後、並提示原文、請求各派之諒解、（三日同盟電） 
　　東京　齋藤氏雖於三日晨採取脫離民政黨之手續、然各派態度、不因該氏之離黨而趨和緩、堅持欲追究其責任、尤其政友會中島派時局同志會、社會大衆黨及政友久源派之一部、强硬主張懲罰齋藤氏、又小山議長對於齋藤氏之演說、不促使注意或加以禁止、各派亦擬究問之、齋藤氏雖於今日午後各派交涉會中、多所釋明、請求諒解、然民政黨秘密代議士會、對於小山議長以議長職權、欲懲罰齋藤氏、抱强硬反對意見、一方面政友久源派及時局同志會、則最强硬主張懲罰齋藤氏、此事進展、殊堪注目、（三日同盟電） 
　　東京　民政黨小泉又决郞，俵孫一、兩人與町田總裁協議齋藤隆夫失言問題善後處置之結果、三日上午八時半、訪問齋藤氏自宅以友人資格表示衷情並希望齋藤、事態巳達到此種情形時、自動引咎離黨、齋藤即時決意離黨、旋於十一時偕小泉俵兩人訪問町田總裁及黨部要人、關於因失言問題而致使黨方面受累事道歉、又自動表示脫離民政黨之意、以明政治的責任、於是民政黨即時進行齋藤離黨手續、（三日同盟電） 
　　東京　社會大衆黨·政友會中島派時局同志會、及第一議員俱樂部等四政黨、三日連名提出不信任小山議長案、其理由如决、（一）觀旣往三月間之議事進行情形、全體會議開會時間連日遲延、此係根據於議長措置不當之故、（二）二日齋藤隆夫氏之質問演說、先後二小時之久、然議長未曾制止或使其注意、實為議長之過失、（三）削除速記錄、雖係議長之職權、然此限度在於削除十行或二十行之字句、如今决將達二小時之演說中，削除其三分之二、應先諮詢院議、故議長今决行為、係越權行為、（三日同盟社電） 
　　東京　朝日新聞認近衛宜言為米內內閣之指導原則、不應予以批評、故對齋藤極表不滿、並謂、「陸軍方面對於齋藤之議論、不禁為之震驚、其他大小政黨、對於齋藤無不斥責、此皆齋藤自取之咎」、唯據國民新聞稱、「齋藤請政府對華軍提出割地賠償之要求、足以代表一部金融家之見解、蓋自由派雖不愛戰爭、但在議和時每每提出帝國主義之要求也一、故齋藤之所言、實為樹立「東亞新秩序」之一種對案、據日日新聞之解釋、齋藤之所言、在使政府撤回近衛之宣言、對華採取强硬堅決之立塲、據該報稱、「其他不必說、齋藤之所言、自開始以至收塲、全塲議員莫不屛息以聽也」（三日合衆電） 
　　東京　日衆議院各派交涉會三日下午二時開會協議結果、四日之全體會議休會、五日再開全體會議、（三日同盟電） 
　　東京　關於日議會休會再開第二日、齋藤隆夫氏（民政）在衆議院所發處理事變方針之質問、喚起極深刻重大之反響、舉天下之視聽、胥集中於此二日之衆議院全體會議、蓋齋藤氏於二日之　問演說後　即根據有將自己之眞　誤認之言辭為理由、而自動的提出削除演說速記一部分之請、更從小山議長並民政黨首腦部之勸說、而將速記後半加以全面的削除、及有在三日全體會議席上將此釋明之決意、一方於處理事變上負重大責任之陸軍方面由甚為激昂、以齋藤氏之言說乃侮辱「聖戰」之目的為理由、故齋藤氏之自動的措置、實不値一顧、以粉碎其發言、政府又須表明由於以在精衛作中心之新中央政府樹立、以完成處理事變之日本不動方針之決意、（三日同盟電） 
　　東京　日本民政黨領袖齋藤隆夫、昨日攻擊近衛文　所發和平條件文吿、謂該項條件、「太傲慢及太理想」、齋藤演辭、使國會中轟動一時、齋藤對於近衛文吿內未向中國作領土割讓、及賠款要求、表示不滿、渠指出近衛文吿、未作經濟合作要求、且未限制第三國在華權益、渠並攻擊、近衛文吿中、允許除內蒙古外、撤退在華所有日軍、齋藤因近衛文吿有的束性質、乃請求首相對於「東亞新秩序」作一定義、渠懷疑新「中央政權」在華之眞勢力、並表示由在精衛領導之「新政權」，有與國民政府衝突之可能」、（三日合衆社電） 
 
 

Page 9

 
 
[淺間丸事件　英日交涉順利　王日可獲最後解決]  
　　東京　淺間丸事件之日英交涉、就解決問題之具體案、英日雙方均加以最後的政治考慮、英大使克萊琪根據一日與谷外務次長會見結果、正向本國政府請訓中、更因日方急待解決該事件、二日曾加以催促、故一俟接得英政府之回訓後、下回之日英交涉將為對淺間丸事件之決定的最後會談、其發展殊堪重視、又下回會談、三日當能舉行、如會談席上淺間九事件能達到何的結論、預定將以交涉之成果與日英兩國政府公文一併發表、其日期的在五日、（二日同盟電） 
　　倫敦　淺間丸事件之日英交涉、刻正於東京由日有田外相與英大使克萊琪會談中、二日英官方發表、淺間丸事件之英日會談、現在東京順利進行、關於此事件之日政府抗議文及英政府覆文、當於近日發表之、但現回未確定其時日、一日由谷外務次官所面交克大使之日方反駁文、則期待共二日夜以前到達、（二日同盟電） 
[華盛頓日報評　有田演說]  
　　華盛頓　華盛頓日報頃對日外相有田演說加以批評、該報云、「有田演詞之溫和、顯示日本對目前局勢憂慮之程度、有田謂日方並未企圖排斥第三國在華利益、此點決不能實現、蓋日軍人之慾望極深、彼等常以日政客開玩笑、使彼等成為說謊家」、（三日合衆社電） 
[日本食米　收穫數量　視上年已見增加]  
　　東京　農相島田俊雄、與拓相小磯國昭大將、近在內閣會議、報吿一九三九---四〇年度全國食米收穫數量、共達六八　九九七·一三四石、以視一九三八年增加百分之四·七、以與最近五年平均數字相較、則增加百分之一一·七、因此雖在靑黃不接時期、食米亦無匱乏之虞、按本年度食米收穫、在去歲九月二十日所作佔計、為六五〇〇〇　〇〇〇石弱、今茲實際數量、雖較預計者為鉅、但據各報所見、米糧恐慌問題、未必因而完全解決、蓋自一九一八年以還、每年存米、迄新榖登塲為止、輒在七百萬石乃至八百萬石之間、而本年度則僅有三·七〇〇·〇〇〇石、特此際離靑黃不接之期尙遠、政府正可採取各項必要步驟、增加存米數量、或自朝鮮及台灣輸入、或則向暹羅國採購云（二日哈瓦期電） 
[日船龍田丸　返抵橫濱　中途由日艦護航]  
　　東京　據今日披露、日郵會社「龍田丸」今日午後自南美駛抵橫濱、一部份航程中山日艦一艘護送、其意顯在防杜另一「淺間丸」事件、據該輪船長伊藤聲稱、該輪離火奴魯魯不久、即遇日艦一艘伴同駛往橫濱、將駛抵日本海面時、該日艦即發無綫電祝「一路順風」然後駛離云、（三日路透社電） 
[德在波佔領區　橫施暴行滅絕人道　嚴刑峻法壓迫愛國份子　無辜喪生者達數百萬人]  
　　倫敦　此間政界人士頃談稱、波蘭駐英大使賴秦斯基、曾於上月三十一日訪問哈里法克斯外相、陳述德國公務人員在波蘭淪陷區內種種暴行、所述各節、已由英法兩國接獲絕對可靠之情報予以證實、具見波蘭人竟有滅種之虞、賴秦斯基大使幷建議山英法兩國政府會同發表吿全世界各國書、將德國暴行公諸於世、大抵英法兩國政府當予照辦、並將聲明一俟淸算之期、對於此種暴行之負責者、當予嚴厲懲處、不稍寬貸、惟此種宣言、須將各種事實明白舉出、而其形式亦須使人無置疑之餘地、職是之故、英法政府正就宣言內容與發表日期交換意見、至英法兩國政府所獲情報、並非各該國秘密工作人員所供給、而獲自各中立國之工作人員、此輩姓名雖未便發表、但均係富於經騐忠實可靠之人、其所供給之情報、並山英法兩國逐一考核、絕無絲毫疑義、藉悉波蘭淪陷區內、因饑餓窮困疫癘被虐待或槍決而死者、在二百萬乃至五百萬間、德國當局曾於去歲十月間發出命令謂、波蘭人犯有下列各項情事之一者、均須予以槍決、（一）曾於一九一八·一九年間、在波斯那尼亞·波麥拉尼亞·西萊集亞三省參加叛變者、（各該省在上次歐戰之前均屬德國）（二）在此次戰事爆前後、直接或間接促使德國平民被圈禁者、（三）縱火焚毀德國人與波蘭入房屋者、（四）直接或間接妨害德國人、或其所經營之事業者、（五）各公務人員凡經德國人指為具有反德國態度者、（六）波蘭平民凡直接或間接參加軍事行動者、其中關於第三項、波蘭軍隊於撤退之際、焚燬房屋、乃理所當然之事、關於第五項、則德國人對於波國公務人員、幾可悉數視為具有反德國態度、關於第六項、則德國佔領區內之波蘭與平民亦幾全數觸犯此項規定、德國當局命令之嚴酷、於此可見、而其執行之進、更復暴戾絕倫、往往米經審訊即行槍決、為數極衆、大多數神父被迫執行苦役、智識界人士之未被槍決者亦不許作何生計、各地修道院與農村、大都洗刦一空、波國貴胃拉齊維爾王妃曾由蘇聯當局丹以特種通行證、得以安然通過德軍佔領區到達羅馬、據談稱，蘇聯佔領區內情形、遠較德國佔領區內為佳、嘗有德國官吏一員、殆良知未泯而秉性慈祥、吿某中立國人云、德國佔領區種種事實、倘為外間所知、則各國人民憤激之餘、定必衝入德國使館云、（二日哈瓦斯社電） 
[蘇日商務談判　進行濡緩]  
　　莫斯科　日本與蘇聯現在此間進行商務談判、日方雖謂談判情形適合正常、但據各觀察家所見、殆將延長一個月乃至兩月之久、並謂雙方業已分別提出草案、且分頭指派小組委員會、硏究如何予以調和、但協定能否成立、則雙方均無把握、按蘇聯方面曾經表示、凖備將日蘇兩國關係作通盤之解決、日本方面亦聲明凖備將一切懸案逐項予以解決　迄至目下、若干項懸案確巳解決、此外、日方又願自海參崴起至諾蒙亨止、為滿」「蒙」劃定界綫、並擬組織聯席委員會四個、處理劃界與其他各種問題、但蘇聯各報則現仍競爭登載華軍勝利消息、並指汪精衛為「漢奸」、而予以攻訐云、（三日哈瓦斯電） 
[印度西北各省　續有騷亂]  
　　荷京　據倫敦傳來消息稱、印度西北各省之暴動、歷時數月、迄今愈趨嚴重、西北各省總督克銀漢爵士現已前往印度京　、向總督林利資哥勳爵報吿當地暴動情形、英國當局對印度西北各省局勢、深滋憂慮、倘不及時加以鎭壓、或將蔓延及於木加白省之回敎居民、（三日海通電） 
　　倫敦　關於英國與歐陸報紙所載蘇聯威脅英屬印度之訊、路透社外交訪員頃聞諸負責方面、蘇聯如欲目北方威脅印度、則必取道阿富汗、但目前絕無蘇聯集中大軍於阿富汗邊界之徵象、據有資格軍事家之意見、蘇聯如欲自北方侵入阿富汗或伊朗以此為破壞英國在亞洲利益之第一步驟、但此舉在目前較諸從前史感困難、蓋伊朗或阿富汗地勢險阻、非機械化軍隊所能超越、允以阿富汗為甚、該國道路惡劣、峯巒縱橫、而阿富汗人民素性强悍、善於游擊、篤信回敎而反對西方物質中義、勢必羣起反抗、而使自北侵入者備嘗困擾、陷於長期戰爭中也、（三日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[羅馬柏林密切注視　巴爾幹新局勢　義盼各國成立諒解　樹立共同防共屏障　德表示無干涉各該國內政意響]  
　　羅馬　巴爾幹協商各國常設政治會議、本日開幕之後、此間政界人士成以全神予以注視、並謂會議結果、對於東南歐洲局勢此後發展關係、至為重要、協商各國代表務須高瞻遠矚、共策良謨、庶幾東南歐洲各國、能在短時期內成立一般的協定、至各該國締結集團之議、目前尙不適宜、但為應付現行戰事所引起之共同危機起見、宜在經濟政治上、就各項主要利益互相合作、此其意義並非成立切實的諒解、而為樹立共同的屛障、以防止布爾希維克主義之威脅、俾東南歐洲某某國間現行爭議、較易覓致解決方案云、（二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國外交部喉舌「外交政治通訊」昨日發表長篇論文、評論巴爾幹會議宣稱、此决巴爾幹會議幷無另闢蹊徑之特殊計劃、而將盡量保持原來原則、亦即維護和平是也、巴爾幹各國過去曾互相殘殺、爭鬭不巳、現巳獲得歷史之敎訓、而將極力避免捲人戰事、至於某某國家因受不平等待遇所將提出之正當要求、德國甚表同情、但認為此類問題、無須戰爭加以解決、此種觀點、義大利亦表同意、該國因阿爾巴尼亞而與巴爾幹發生密切關係後、極望巴爾幹和平之得以維持、此在英法兩國則抱相反見解、觀於戰事爆發初起時、英法與巴爾幹協商之一國（指土耳其）締結公的、實行互助、即可窺同盟國對巴爾幹軍事目的之一斑云、（三日海通電） 
　　柏林　此間消息靈通之政界人士、於評論巴爾幹協商會議時、申述德國對巴爾幹各國之態度、略謂德國信任和平、並以為維持東南歐之不平、有利於巴爾幹各國、德國希望與巴爾幹各國合作、增進共國利益、但德國並無干沙各國內政之意向、關於德國企圖為巴爾幹半島某某國家之「保護者」之消息、巳由事實證明其荒謬云、（三日海通電） 
　　能消弭政治衝突戰禍庶幾可避免 
　　阿姆斯特丹　據柏林情報、德政府現以多大興趣、注視巴爾幹半島諸國今日會議之結果、德方某發言人聲稱、巴爾幹半島如發生戰事、則德國所亟需之各種貨物、將不能按期繳出，具繳貨紊亂時期將達數月或數年之久云、據中立國訪員之意見、義國報紙屢勸羅馬尼亞對於匈保兩國土地要求、應採溫和態度、柏林見義報有此主張、頗感不寗、此間「電聞報」柏林訪電稱、匈保要求終必應付、惟在歐戰時期內、則非暫時擱置不可、東南歐之政治衝突、或可引起戰爭、但　端一閒、則勢必蔓延而非限於一隅、義國政界對於義國在巴爾幹之眞正意嚮、亦不無焦灼、義匈新近談話情形、迄未洩漏於外、惟知義國堅決反對史丹材傳佈英產主義之任何嘗試耳、（三日路透電） 
　　巴爾幹局勢緩和義大利斡旋之功 
　　日內瓦　據此間　般意見、匈保兩國修正　界之要求、旣形緩和、巴爾幹外交局勢乃自九月起大有進步、此乃義國斡旋所致、蓋義國自兼併阿爾巴尼亞以來、在巴爾幹之關係業已大增也、保國對道勃魯楷以南土土之要求、聞已已置、俟戰事結束時冉行處理、保國對南國與土國之邦交、現尙友好、故保國希望其問題可獲和平解決（三日路透電） 
[義駐英大使　晤英外相　討論巴爾幹問題]  
　　倫敦　頃悉義駐英大使巴斯蒂亞尼尼、曾於昨日訪晤哈里法克斯外相、討論巴爾幹問題、政界人士咸謂、巴爾幹協商各國常設政治會議、正在南斯拉夫京城開會、義國甚為注意、於此可見也、査義國極願巴爾幹半島各國嚴守中立、並欲過止蘇聯勢力之侵入歐洲此一隅、此與英法兩國之見解不謀而合、惟在其他方面、則義國態度仍屬神秘莫測、尤其是對於德國在巴爾幹半島所推行之政策、義國迄未表明立塲云、（二日哈瓦斯電） 
[巴爾幹會議之第二日　集中討論國際大局　特別注重於經濟合作問題　領土爭執期覓取解瘊方案]  
　　貝爾格勒　聞巴爾幹協商國會議第二日之討論、集中於一般國際大局、而允注重於經濟事務、一般人以為與會代表之第一目標、在恢復巴爾幹全區之貿易、至少與平時範圍相埒、會議明日吿終時、將發表唯一之官報、各代表今均均表示其國家決計不人戰爭漩渦、而希臘總理兼部長米達塞斯代表希臘聲稱、巴爾幹協商國似從未有如目下團結之堅强者云、（三日路透電） 
　　南斯拉夫京城　希臘總理兼外長梅達克薩斯、現在此間出席巴爾幹協商各國常設政治會議、頃發表談話略謂、「協商各國代表於第一次會議之後、見解即歸一致、此乃歷屆會議所僅見」、此間觀察家從而加以評論、略謂協商各國代表、業於本日午後商定賡續推行合作政策、但其範圍不可超出協商各國之利益、準此而論、一切折衝讓步、凡與協商各國之領土完整與獨立相抵觸者、即非協商各國常設政治會議所願考慮、按本日討論時、與會四國代表僅將各該國所推行之政策、及其與各鄰國之關係提出報吿、土國外長薩拉茹格魯、並就渠與保加利亞總理古賽伐諾夫昨夫談話情形、有所說明、會議旋即決定、對于匈牙科所提出之領土要求、為致一種解決方案、俾克增進東南歐洲之安全、據各觀察家所見、會議將於明日賡續討論下列各項問題、（一）經濟方面、當為巴爾幹半島各國之經濟利益、設法予以調整、並為各該國與各大顧主國曁接濟國、解決各項經濟問題、（二）軍事問題、羅馬尼亞外長茄芬哥當就該國在軍事上採取預防措置之理之理由提出報吿、（三）義大利與巴爾幹半島協商各國間之問題、（二日哈瓦期電） 
　　羅馬　「義大利日報」載、巴爾幹諸國在南國京城舉行會議之第一日開會情形謂、初决開會原擬以一小時為度、但竟延長過久、致展至午後始開討論會、聞保國將仍守中立、但不放棄其國家要求、保國固凖備與各隣國合作、但非辛巴爾幹諸國已解决其自己間爭執後、不願加入協商國集團云、（三日路透電） 
[南國外長　宴各代表　羅外長將發演說]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫外長馬戈維區、定於本日午後、宴請巴爾幹協商各國代表、屆時幷與羅國外長茄芬哥即席發表演說、對於會議進行情形、定必有所提及、據消息靈通人士所知、協商各國代表見解完全一致云、（三日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　據今日此間消息、在今决之巴爾幹協商國會議中、羅馬尼亞外長賈芬古曾表示、除非匈牙利與保加利亞立即鬆弛其對於羅國之要求　則羅國行將完全投入蘇德之懷抱、據熟悉時事者言、羅國為換取蘇聯對於比薩拉比亞之優容計、業已對德給予不少實質的經濟讓與、唯協的方面認羅國傾向德國之說為小可靠、蓋羅王卡洛爾假若以其國家置於德國保護之下、則將成為德國之保護國、故一般人以為賈芬古此種態度、無非欲使匈保兩國放鬆其對於羅國之土地要求也、（三日合衆電） 
　　巴黎　巴爾幹會議開幕之後此間消息靈通人士頃加以評論云、保加利亞政府雖未遺派觀察員前往南斯拉夫京城、注視會議情形、但土國外長薩拉茹格魯昨與保國總理占賽伐諾夫進行談話之後、深信保國對於協商各國態度頗為友好、志在推行和平政策、緣協商公約前於一九三四年二月九日在雅典城成立之際、各簽字國僉認保加利亞倘能加入、實屬有益之舉、迄至此决歐戰爆發之後、各該國仍竭力拉攏保國請其參加、同時蘇聯亦向該國頻送秋波、誘令合作、並發出表示、謂願協助保國收回多勃魯伽省、（現屬羅馬尼亞國所有）此在保國雖拒不與蘇聯合作、亦不擬聽任德國經由保國向鞬旦尼爾海峽擴展勢力、却亦避不加人巴爾幹協商、職是之故、協商各國常設政治會議、仍無組成巴爾幹聯合陣終之必要的因素、（二日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 11

 
 
[英國東北海濱　英德空軍激戰　德機兩架被擊落一受重創]  
　　倫敦　德轟炸機今日襲擊東海濱與東北海濱各地點、英王家空軍即予以報復、擊落德機兩架、又重損其一架、現信該機巳墜毀海中矣、德轟炸機一架中彈墜落泰恩河外、另　架與英戰鬥機三架鏖戰後、落於距的克夏數哩之處、此為此决戰爭中墜落英境之第　架德機、機中人員之存亡傳說小一有謂曾死四人傷一人者亦有謂、死餘傷、巳入醫院者、墜於泰恩河外之一架、機中人員已由某船救起、旋悉空戰之詳情如下、德機兩架先在的克夏海濱外以機關槍掃射漁船一艘、英戰鬥機得報立即升空、旋發生劇烈之空戰、雙力飛機疾馳天空、來去如梭、槍聲則如理珠、德轟炸機一架為英戰鬥機三架自向海方面追迫、三機上下升落、圍而擊之、據目覩者稱、德機旋顯受損、尾部射出黑烟、英機仍窮追不舍、德機　因受損降落田中、其下墜時、險觸屋頂、另一目覩者曾見德機殘骸、據稱、機員死一傷二、本日未聞空襲警報、岩巔之人顯聞英機所發出之最後槍聲、且見德機方下墜時、英機即全飛去、未向續攻、另有人述及德機攻擊漁船之情形、謂該機先以機關槍掃射、旋向一燈船飛去、環飛兩匝、復折回攻擊該漁船云、據　空部宜稱、今日英機在泰恩河外擊落敵機一架、此為兮日英機在海濱外截擊敵機第三次勝利、又據負責方面消息、德機落地後、機員縱火將機焚燬、另據的克夏巴比鎭某茅屋中人稱、曾見德機降地後、機員圖將受傷者一人自機曳出、是人為機關槍手、彼曾助之曳出、旋德員回至機旁、後曳出一死者、餘二人受傷不重、經送至附近田莊、使臥席上傍火取煖、以待救傷車之至、其一能微操英語、曾索紙烟吸之、瀕行緊握莊主之手、謝其夫婦之厚惠云（三日路透電） 
[德空襲商船事　柏林辯護　英附屬艦護送　應自負被責任]  
　　柏林　關於英國廣播迭决報吿以及英相張伯倫最近演說中亦曾提及之責難德國空軍轟炸英國無防船隻一節、德國官方昨日發表申明、加以答覆、指陳該項船隻已為附屬兵艦、蓋英國在上次世界大戰中、　用各種小船或作護送盤、　　作前哨船、或充水雷掃除艦亦使此項小船與其他兵　同樣危險、根據一九一七年十一英國國官方發表之報告、漁船之改為附屬艦者共計一·一八九、其中三〇四艘裝有七·六生的之大砲、八〇〇艘裝有五·七生的大砲、七〇艘裝有叫·七生的之大砲、此决戰事爆發後有動員之小船為數更多、何得謂為「無防船隻」、因之被炸責任、英國海軍部應自負之也（二日海通電） 
[德潛艇猖獗　兩船被擊沉]  
　　倫敦　德國無錢電昨夜宣布又轟沉兩輪、據稱英輸「奧萊剛」號（六〇〇〇噸）、在西班牙之戈倫那外一四〇哩處被魚雷擊沉、瑞典輪「弗蘭姆」號（二〇〇〇噸）在英海岸外爆炸後沉沒、「弗蘭姆」號船員失踪者十九人云、至於「奧萊剛」號船員之命運、則未言及、（三日路透電） 
　　亞姆斯特丹　據倫敦咋夜傳來消息稱、丹麥輸船「菲蒂」號（九五五噸）已被飛機擊沉、船員均登救命船、由鄰近船隻救起、（三日路透電） 
[英羅談判　賡續進行　羅煤油輸德問題　英未獲蒲意答覆]  
　　阿姆斯特丹　一倫敦泰晤士報外交訪員本日通訊稱、英國與羅馬尼亞正在進行談判、企圖確定羅國對下列兩問題之態度、（一）羅國曾吾向德國承諾供以鉅量之汽油、且較一九三化年春、英國保障羅國領土完整時、羅國供給德國汽汕之數量、更予增加、（二）羅國是否能增加供給德國汽油之數量、而不至妨害或截奪英法統制下之油藏、上述兩問題米得圓滿之答覆、是以仍在繼續談判云、（三日海通社電） 
[英空軍在德境 
　偵察成績　已攝照片多幀德後方瞭如指掌]  
　　倫敦　航空部昨夜發表、英空軍在德國大空飛行時攝得之照片後、此間負責人士咸以為德軍陣綫後之形勢、今已瞭然、德方如欲準備出奇制勝之任何軍事行動、定感困難、蓋此等照片使英方得知德軍後方之形勢、較任何情報為詳也、英空軍獲此照相之技能與組織、亦可顯見、凡德方重要軍事目標、悉被英機自空偵察而攝其影、雖在今日英機猶偵察不斷、故協的軍司令部對於德國軍港與飛機塲之有何改變、德國之造何新艦與新防禦工程、以及德國道路與運河之交通狀况、皆克隨時知之、英機常沿齊格斐陣綫飛行、有時距德方砲壘相隔僅數百呎、其所攝之影片、不僅示明德方全部防禦工程、且及軍營車站兵工廠與工廠等之所在他日　在應付敵軍重要總攻擊時、此種照片在實際上極有價値、可使炸彈不致擲諸虛牝、（三日路透電） 
[羅馬此亞煤油　輸出統計　以德國占第一位]  
　　羅京　一九三九年羅馬尼亞輸出煤油四白十七萬七千五百七十一噸、價値十一億　萬二千五百四十萬利（羅幣名）、按一九三八年為四百四十九萬四千七百九十二噸、價値十一億三萬零一百四、萬利、一九三九年輸往德國（捷克斯洛伐克在內）之煤油、佔總數百分之三十·八、一九三八年佔百分之二十二·二、一九三九年輸往英國之煤油佔百分之十五·二、一九三八年佔白分之十二；八、一允三九年法國佔總數百分之八。六、一九三八年佔百分之六·四、（三日海通電） 
[蘇報著論　評擊威爾斯]  
　　莫斯科　著名歷史家威爾斯要求協的國轟炸柏林、一靑年共黨眞理報頃著評云、一威氏要求協的國轟炸柏林、彼以殘忍之語氣要求慘炸婦孺、但戰爭挑釁者亦畏懼流血之悲慘結果、英法帝國主義除未在齊格菲陣綫上採取任何動作外、復永敢在對方陣後實施轟炸、蓋彼等悉羣衆情緖激昂、決不任其再實行新屠殺也、然則此時忽殺出威爾斯、威氏素以鎭定自誇、但目前彼已失去此種個性而竟催促戰爭者實行新屠殺矣、威氏云、「必須轟炸柏林」、吾人認為威氏已發生變化、威氏平生專以指導世人為己責、惟目前竟大呼「不要節省炸彈」、噫、威氏之「學者」及「哲學家」等假面具現已揭穿矣、彼已成為英國帝國主義之代理人矣、（　日塔斯電） 
[德廢皇主張　英法德停戰反蘇]  
　　紐約　德廢皇威廉第二最近致函為其寫傳記之著作家壁傑洛、請德國英法等國息爭停戰、共同將共產主義驅出於現世界、該函聲稱、芬蘭之英勇抗戰、業已大殺共產主義之氣燄、此點大足令人反省、而謀所以和平之道、總之、現時歐洲之交戰國家應即停戰而援助芬蘭、德國與英法應在條綫上、芟除共產之國際與文化也、（三日台衆電） 
[咳嗽良劑　「威靈複方白松糖漿」]  
　　氣候失常，偶一不愼，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每致有釀成肺癆之虞，木埠威靈藥行發明之威靈複方白松糖漿」係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由著名藥師監製而成，不但善於化痰止咳，兼能鎭痙平喘，其味亦甘甜適口，允為婦孺所愛服，定價大瓶一元一角，聞一馬路英華街口正威藥房代售，電話九二五二五，購買不取送力， 
[凍瘡靈藥　未破的當天消腫　已爛的指日收功]  
　　凍瘡一症，係瘀而凝結，初起紅腫，痛　難熬，巳潰之後，則膿水淋漓，疼痛尤甚，每逢冬令，此症特多，而世乏良方，患者苦之，今幸正威藥房（二馬路英華街口）發明靈藥兩種，一）凍瘡如意水，專治未破凍瘡，一經試用，痛養立止，紅腫頓消，（二）玲珠白玉售，專治已爛凍瘡，一經試用，去腐生新，指日痊愈，定價如意水每瓶三角，白玉膏每盒五角，電話九二五二五，不取送力。 
[蘇芬空戰劇烈　孟納興綫續有戰事　英戰鬬機參加芬軍]  
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部公報稱、二月二日穌聯空軍對敵方軍事目標轟炸、極為得手、同時在空戰中、蘇聯空軍並擊落敵機十一架、蘇聯飛機亦有一架木返根據地、（三塔期電） 
　　瑞典京城　瑞京日報頃登載駐芬蘭國前綫訪員來電稱、加勒里區前綫紅軍、昨日在飛機二百架掩護之下、又向芬蘭國孟納興防綫採取攻勢、所用戰術仍與前日無異、即以步兵分乘裝甲滑雪車為前導、進撲芬蘭軍陣地、而以大隊坦克車繼之前進、此外又以大隊步兵穿着芬蘭軍制服、携帶手提機關槍、分乘飛機多架、用降落傘在芬蘭軍後方降落、但並無何項成就、（三哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此問得悉芬蘭空軍中有英國戰鬭機若干由芬蘭飛行員駕駛、已擊落蘇聯轟炸機若十架、聞芬方新近用以襲擊克隆斯達等地之飛機、乃南非所造之戰鬭機與轟炸機、（三日路透社電） 
　　莫斯科　共產黨機關報眞理報、頃發表社評稱、英勇的紅軍在分蘭國作戰、行常完成任務、援助芬蘭人民獲得解放、蓋吾人旣有史丹林同志為合人之領袖、自必獲致勝利、史丹林同志具有學者的頭腦、勞動者的面貌、士兵的裝束、實為蘇聯人民所愛戴、要之現行歐戰、乃英法兩帝國主義者所引起、茲已蔓延及於吾國邊界矣、（三日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭各城鎭昨日多遭空龍白喬尼堡地方有防空室一處中彈、炸死十二人、又有一彈命中某醫院之紅十字標誌、房屋亦被炸毀幸病人早巳遷移、故無傷亡、賴摩薩羅及其他小城巿多處皆遭轟炸、蘇轟炸機三十九架曾攻擊一小村落、沙爾帝伐拉戰區內常遇空襲、致有多處起火、並炸死居民若干、蘇機曾飛近芬京、該處連發兩决警報、蘇機曾投炸彈、惟均被芬蘭戰鬥機所逐退、現巳證實昨日曾擊落蘇機五架、另有三架亦傳被毀、據戰地訪員聲稱星期四日洛伐尼米所遭之空襲、損害之慘重、為向來所未有、來襲之蘇機共計五十四架、芬戰鬥機三架、升空截擊、蘇機四十五架者被逐走、並擊落蘇機一架、其餘蘇機九架、均屬四引擎轟炸機、飛行高度在一萬二千呎以上、擲下重量炸彈多枚、高射砲會向之開火、共毀屋四所炸斃一人、其他被逐退之蘇機、一刻鐘後又行飛返、在某醫院附近、投彈十一枚、再逾十五分鐘、各機再度施攻、毀屋十五所、共計所投之彈、不下二百餘枚、（三日路透電） 
[蘇聯愛沙尼亞　邦交增進　杜巴特條約]  
　　愛京　愛沙尼亞外長皮勃敎授、今日於蘇愛杜巴特和平條的簽字之二十週年紀念日、發表廣播演說、力言該項條的、對於愛沙尼亞外交政策之重要、認為該項條的乃愛沙尼亞外交政策之柱石、亦即愛沙尼亞歷史上之重要事件、自該條的簽字後、愛沙尼亞即推行獨立外交政策、不受强隣之干預、愛國決定不如巴黎和會人士所期、變為歐西與蘇聯之障礙、而願努力為之溝通、自蘇愛簽訂杜巴特和的之後、蘇愛兩國邦交即巳建立、二九三九年所簽訂之互助公的、不過補充杜巴特和的、幷向全世界證明一大國與一小國之關係、必須建立於互相促進和平之條件之上、而非基於小國之屈服云、（三日海通電） 
[英上商務協定　簽字成立]  
　　倫敦　英國與土耳其商務金融協定、本日在此間簽字成立、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 12

 
 
[敎部抑制　圖書售價]  
　　重慶　敎育部據中央圖書館籌備處呈、以現時市上圖書售價、繼續增漲不已、礙及文化進展、擬陳抑制書價辦法五項到部、該部査核所擬辦法、尙屬可行、對於書商顧客、兩有裨益、特通令各省市政府轉飭各書業、一體參照辦理、茲探錄原辦法如下、（一）紙質不必求其精、裝訂不必求其美、但使校訂無訛、印刷明晣、在今日便可應用、紙可改用國產之道林紙白報紙之類、舶來品一概屛絕不用、旣塞漏巵、亦省成本、如此則原料不貴矣、（二）印刷可以中央口口辦法分地出版、但以紙版寄遞卽可鑄字印行、如此則費可省矣、（三）香港工資高於內地、如在內地印刷發行、則工資可輕矣、（四）其印刷工程繁重、非港滬不能出版者　應請大部資請交通部、轉飭路局、於交運書籍時、予以便利、（五）至於現在書報參考用書、以為個人及機關所必需、故加價特大、實非一般讀者所能堪、而原有印存之書　及在抗戰以前已運至內地者、更不應與普通新印及新運入內地之書、同時加價、（二日電） 
[命令]  
　　國府二日令、一、山東省政府委員胡家鳳另有任用、胡家鳳應免本職、此令、任命李先良為山東省政府委員、此令、二、雲南省政政委員兼民政廳廳長丁兆冠免去兼職、此令、三、派李培天代理雲南省政府民政廳廳長、此令、 
[日軍控制下之廣州　禁止居民遷移　積極推廣軍票]  
　　廣州通信、盤踞廣州市之日軍、邇來會同偽組織、作種種設施、備極高壓之能事、茲分記如下、 
　　抽查戶籍　廣州日軍司令部、前曾授意於偽組織公安處、製就戶籍牌、分發偽警署、勒令巿民報頒、塡明懸掛戶內當眼處、以便日軍隨時抽査、現日軍為防游擊隊潛入市內計、乃於一月十九日起、派出日軍、會同偽警、分組舉行抽査戶口、如發覺戶籍牌與戶內人口不符、或認為可疑時、則由日軍拘返憲兵部査問、同時日軍錢塲警備部、又派出警備隊、檢査日前經由該部標書之空屋、是否有人佔住、並為防止巿民遷避、市民如遷移時、須先向該部報領遷移證、由該部核准後、始准赴偽警署及偽自警團備案、吾則拘懲不貸、 
　　毒化全市　廣州巿淪陷迄今、巿內商店、除一部份被迫復業外、其餘各工廠尙未復業、兼以日軍月來在巿內大舉拉夫、影饗所及、巿內商業、奄奄無生氣、而鷄鴉狗賭、則竟畸形發達、因是市內烟賭館、頓呈繁榮、眞有五步一樓十步一閣之概、一反從前狀態、而日軍仍恐毒化廣州為不足、近又運到大批海洛英與厦門烟條等毒品、故巿內吸紅丸之風、盛極一時、各俱樂部·娼寮·私烟窟·等塲合、均有紅丸出售、其價値每毫售三粒、而有等投機者、更在門外大書「附設打波塲女員招待」等字樣、以廣招徠、故紅丸銷售、大為暢旺、而日軍巡査隊、每發覺私吸紅丸者、不特不加以懲罰、反視之而作鷺鶿笑、聞各紅丸窟、皆為有力者包庇銷售、日軍之毒化政策、可謂無微不至、 
　　強用軍票　日軍以攻桂軍事、節節失利、而粵北方面又在銀盞坳琶江問、迭被挫擊、損失頗鉅、影響所及、軍票巿價、陸續降落、日軍為推廣軍票流通起見、除發出佈吿嚴禁低折外、並規定軍票一元、等於毫券二元、市面交收、一概照此計算、並着令各行商對於買賣貨價、須改以軍票為計算本位、其於省行五元紙幣、須予照常流通行使、凡持有省行五元紙幣兌換者、卽給以軍票二元、毫票一元、卽所以表示此項五元紙幣十足通用、惟以軍票巿價、雖略回漲、亦僅値毫券一元一毫五分、倘强以軍票一元等於毫券二元行使、則買賣交易、折虧極鉅、日軍並派出大批便衣偵緝、持軍票前往十三行各錢店找換毫券、倘不照為找給、卽行拘人、計各錢銀找換店店員被拘去者已數十人、故各錢銀找換店、多已關門停業、 
　　勒繳會費　廣州偽組織自成立後、卽先行恢復偽巿商會、用以引誘市民恢復營業、與繁榮廣州、現為剝削商民計、更强迫商民繳納營業等稅、同時偽市商會因各行商公會自廣州淪陷後、已無形消失、乃由去年十月一日起、派員分別把持原日各行商公會、幷巧立名目、呈准偽組織、向各行商店强令繳納會費、但雖再四强迫、仍毫無收入、該偽市商會因此、遂乞准偽市公署公安處長李道軒佈吿、迫令商人繳納、昨由李已發出佈告、限各行商店在短期內繳納會費、如逾期仍不遵納、卽派偽警拘究、 
[戰時的蘇省府　嚴禁私披招兵　充實倉儲備荒]  
　　蘇北通信、江蘇省政府、對於戰事措施、甚為積極、茲紀兩事如决、 
　　禁擅招兵　江蘇省政府頃會同魯蘇戰區副總司令部發出佈　、文云、一査私擅招兵、有十法紀、迭經通飭嚴禁在案、乃據報近來各地部隊、仍有藉補缺額、派員四出招募、或責鄉保强抽壯丁、或迫居民供輸給養、並有流痞無業之徒、利用時機、妄稱已受某部委何職銜、號召聚衆、擅着軍服、肆行騷擾等情事、如此罔不畏法、亟應澈加査究、除冉申前令外、用特佈告曉論、嗣後仟何部隊補充兵額、非經呈奉核准、携有公文、不得擅行招募、違經據實報明、本部府依法懲辦、其有不肖之徒、假借名義、冒充軍隊、為害鄉民者、並責成各專員縣長、曁駐地防軍、從嚴拿辦、以淸地方、言出法隨、決不寬貸、仰我軍民「體凛遵」、 
　　訓令儲榖　江蘇省政府為充實倉儲、以備荒年事、特訓令第四·五·六·七區行政督察專員、及該府徐海行署、並蘇北食糧管理處第四·五·六·七區各縣縣長着遵照辦理、文云、「査積穀為備荒要政、關於充實倉儲一案、前年十一月間、曾由民政財政兩廳以財字第一二六八號、繼續智字一一一二號訓令、規定辦理原則七項、令飭各區縣切實遵辦、上年十月後、山本府以興財字第三六七二號興民字第一七三二號訓令、分飭各縣遵辦、曁令蘇北食糧管理處督同辦理各在案、茲為適應環境起見、特再製定江蘇省各縣非常時期分區儲穀暫行辦法、通飭施行、俾資率循、除分令本府徐海行署。蘇北食粉管理處第四·五·六·七·區行政督察專員、曁各縣長外、合行檢發一份、此令、」附江蘇省各縣非常時期分　區儲穀暫行　辦法、二十九年元月五日、省政府通飭施行、（一）木暫行辦法、係根據一十七年十一月十一日所頒建倉積穀辦理原則第三項「募集積穀分儲各區以安令便利為要」之規定制定之、（二）蘇北各縣、自　十九年起、均應依照規定儲穀標準、一律分區儲穀、以備荒政、（三）分區儲穀、應化整為零、以保為保管單位、分別保管、藉策安全、（四）分區儲穀、應儘量利用公共祠廟、委托住持僧道或負責人保管、（五）各保積穀、如無相常祠廟可用、或無可信托之保管人時、由該管鄉鎭長指定當地殷富、級呈縣府核准負責保管、（六）各保積穀、保管人應出具保管切結妥　愼儲藏、（七）分區儲穀、除逼近敵人控制地帶各保外、其餘應由該管區鄉鎭長督令一律舉辦、（八）各保積穀如有資敵危險時、應由該管鄉鎮長督令移住　安全處所、以免為敵利用、如因、力未盡、致將積穀損失、應山鄉鎭長負責賠償、（九）辦理積穀起訖時期、慕集方式、曁保管辦法、應山各縣審度地方情形、詳密擬訂、報候省廳核定施行、（十）本暫行辦法、由省政府通飭施行、如有未盡事宜、以命令隨時修正之、 
[硤石日軍　將拉民伕築壕　被捕者達數白人]  
　　硤石通訊、本地日軍、近日叫出强拉民伕、在東山脚下火車站一帶、迫令掘築壕溝等防禦工事、自二十五日迄今、被捕者已達數百人、鄉民聞訊、羣情惶悼、咸蟄居不出、致街路行人絕跡、雖舊歷新年伊邇、然各商店反門可羅雀、營業己無形停頓、情勢頗呈緊張、 
[蘇州又發生　襲擊僞員事件　馬國榮倖逃脫]  
　　蘇州通訊、一月二十九日、蘇州城內景德路衛生局前、傍夜六時左右、有一身穿厚呢大衣者、沿景德路上走、背後尾隨短衣靑年男子六人、跟踪至黃麗坊橋、該六男子中之一人、即抽出手鎗、向穿大衣者連擊二鎗、其餘五人、亦即抽出盒子砲·手溜彈繼之、一時秩序大亂、聞穿大衣者常時逃脫、六男子則向空開一槍示威、丟一紙於地上、遂安然離去、日軍聞訊趕到、立即施行特別戒嚴、紛鬧的三小時、結果、一無所獲、聞逃脫之主要人為八一三蘇州軍醫院之少校團附馬國榮、現任偽組織中之重要位置、故被人襲擊、 
[定海縣府　加強政治工作　擬最短期內設立區署]  
　　定海通訊、自縣城淪陷後、縣府即遷往某地、照常辦公、近為加强攻勢政治起見、特召集各科室主任曁舟山各島負責人員、在某地舉行二十九年度首次縣政會議、由蘇縣長主席、對今後各項施政、及縣城規復工作、有具體之決定、並擬於最短期問、設立區署、藉以健全縣下層機構、調度財政稅收、及調整糧食、發展敎育、强化政治工作、加强攻勢政治、均有詳盡之計劃、 
兩性醫學 
[性力與精力消耗後] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　最進步的補給療法　......手淫與縱慾為性力與精力的致命傷 
　　精力與性力本是一體的，因為有了精力則性慾不致喪失，若縱慾過度，其精力未有不為之減弱者，據日常經騐，知人體精力與性力之消耗，的有兩大的主要原因，一為手淫與荒淫，二即過任繁雜的工作故也。前者為不知自愛的靑年常陷之惡習，後係刻苦砥礪靑年者所難免。蓋吾人居此生活程度最高的孤島，感於生活的壓迫，經濟之恐慌，又不得不努力奮鬥，以解決其生活問題，因心神之太勞，神經漸决轉為衰弱，山此造成性能不振者，比比皆然。 
　　神經衰弱之後，遺精難免，過頻而久，其衰弱之範圍，漸次擴及於性機能，於是早洩而腎虧，靑春之樂，隨而喪失殆畫矣！ 
　　蓋性機能的作用，旣不能曠，又不能縱，曠與縱雖同于有弊，然共害以縱為允大也。故縱慾之後，其靑春腺大為不振，床第之歡，難生情愛，故為幸福計，自以早治為是。此種疾病最對症的藥劑，首推德國眞正雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」後，經過極短時期，就可使精力振作，性能昂盛，新陳代謝之機能促進，凡失眠健忘，腰酸背痛，食慾不振，早洩遺精，陰痿不妊等症，頃刻治愈，平時感覺神經衰弱者，此後卽更一精力充沛之人，夫婦愛情淡薄者，亦必和好如初，此「補體康」所以備受醫藥兩界的推崇。其女用「補體康」功能促進乳房之發育，調經秤子，功效如神。 
淋病春秋 
[丈夫淋病之候補者] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　接近他的人都有染上白濁之危險 
　　應及時醫治俾减少傳播親屬機會 
　　一個人患了淋病。並非個人身受而已。蓋此種痛苦。大有分給接近他的親屬可能。而自己的妻子。乃為淋病患者絕好之候補人。這是萬不能避免之事。要知一個做丈夫的巳經患了淋病。那就應該趕快醫治。絲毫不可苟切拖延。然而不幸。許多淋病患者。因醫治不得其法。改由急化慢。由慢性而趨於各種險惡變症。故患者不僅對於自身受一時之苦。且將遺害於終身。此姑不論。單以妻子已染淋毒而言。 
　　大凡婦女一旦染上淋毒。其陰部卽感發炎剌痛。下部白帶。突然增多。少腹脹滿。小便刺痛。於月經來時。在月經中亦恒混有膿血球。或有全不知覺而已染淋毒白帶者。此時而猶放任不治。則淋菌勢必侵入子宮及卵巢。而破壞其生殖機能。又有因淋菌在膣道部份。小兒臨產時。不幸沾入小兒眼內卽有失明之危險。故本人患淋病。除妻是淋病之候袖者外。而無辜之小孩。復為此毒所害。故男女雙方宜同時醫治。庶免遺害於將來。以余所歷年實際所經騐。女子淋毒白帶。除服用「克淋儂」外。其膣道間用「卡而雪地陰道片」為坐藥。每晚於臨睡前。挿入一片。决晨洗去即得。此片係集合膣菌及各種抗滅淋菌之化合物而成。同時方法簡捷。故頗合女子淋毒性白帶在家自療。無不妥速。余臨床二十餘年。於婦女淋毒白帶。恒介紹此種療法。在家依法自療。收集各方治騐統計。證明此種療法。高出任何之治療法云。 
[咳嗽症的嚴重] [  盛在强醫師]  
　　咳嗽之症，最易使人輕忽，原因是咳嗽患者，以其一時藍無若何危篤之現象可怕，所以一直就延宕下來，而咳嗽也就愈演愈凶，馴致不可挽救。 
　　從眞正的病理上而言，咳嗽乃肺部排除外界侵入不良份子，正是一種抵抗禦侮的表示，若是用　　反而　　抵抗力，以余二十較年之經騐，並參考各國醫家實騐　錄，惟德國徒梅博士所發明之肺病特效藥『補肺拿爾」一　　效最著，不論如何頑固難愈，　將成癆之咳嗽，服「補肺　」後能於三小時內，收鎭咳化痰之功，補肺防癆，其功遠居魚肝油之上，此為各國醫家所證明者。 
[遺精應從早治療] [  德國醫學博士鄭建]  
　　父母的身體孱弱，先天不足，譬諸植物，不得良好的種子，決不能茁壯而茂盛，凡先天不足者，多屬神經質，面色蒼白，瘦羸多疾，常其幼時，往往發生遺尿，及發育以後，轉變為遺精，遺尿與遺精，一屬泌尿器疾患，一屬生殖器疾患，道雖不同，而其局部之神經不耐刺戟則一也。 
　　吾人若任遺精而不加制止，則如貯水於破甕之內，終被流盡而枯，生命乃危如壓卵，故從早治療，實為切迫之圖，。依余之經騐所知，制止遺精最對症的藥劑，首推德國耐而斯遺精片」服後能使精關鞏固，安腦淸神，淫夢减少，頗有卓絕之功效，若與「補體康」兼服，允能培補虧損，為效更鉅 
[淋病實騐案例] [  姚菊巗醫師述]  
　　診　寗波路九號川路口 
　　多發性之淋毒關節炎 
　　「騐案事略」患者周敏文君，某洋行華經理，性好馳馬運動，素患淋毒，屢治屢發，因循已達三年，關節漸覺腫痛，然並無定型，往往從此關節轉移於另一關節，故四肢百節，均有難於屈仲之苦，曾服各項內服，及試用電氣治療，了無功效。稍一動作，則關節筋脈，緊急作痛，事實上已成廢人。嗣由同事中何琴柯介紹余處治療，經余詳細診療，斷為定型性關節炎，經余應用抗淋血淸，及X線透熱與靜電療法，同時用內服淋病聖藥「克淋儂」，經過二星期甚為良好，炎腫漸見消除，運動亦漸見靈活，經過三星期左右，全部淋菌，完全肅淸，一切恢復健全狀態。 
　　「治騐理山」按周君之病，名為多發性梅毒關節炎，此病之所以形成，山於患者好動及失治之故，蓋淋菌每因勞動之剌戟，從血液間竄流關節，而附着關節發炎紅腫，一般長短波電療，只不過在局部發抓甚小之功效，其他內服劑，亦不過在生殖器之粘膜上稍起作用而已。萬不能在全身關節起何殺菌作用也。余所用之抗淋血淸，能分解膠着之關節炎症更輔用靜電療法，以益其殺菌功效，而「克淋儂」又是著名之抗淋噬菌劑，淋菌旣經肅淸，而炎症亦消退，同時腫痛等症，自亦無形用消散，具此等廣泛之殺菌作用，故能在極短之三星期內，奏其澈底根治之效。診時上午十時至下午六時自卽日起每天送診廿號每號僅收號金五角 
 
 

Page 13

 
 
[視察長江事畢　美大使今日返滬　預定八日赴港月內到渝　中途將往廣州稍作勾留]  
　　美大使詹森、於上月二十二日離滬、前往漢口、沿途巡視南京·蕪湖　等處美僑情形、於上月二十九日抵達漢口、茲悉大使在漢公畢、已乘呂宋號旗艦來滬、的於今日下午抵埠、 
　　長江現況密切研究　英文大美晚報云、美大使詹森、溯江赴漢口一行、歷時十三日、將於明日（四日　傍晚）前乘美艦呂宋號返抵上海、査大國係一月二十二日偕其僚屬自上海啟程、瀕行時曾稱、此行並無「特殊意義」、惟衆信大使旣已在南京與蕪湖等要耶小駐、則對於長江一帶現况、當已加密切硏究、 
　　下週赴渝兼灣廣州　大使返滬後、將於星期四日（即八日）午刻、乘渣華公司芝沙連加號輪前往香港、月內可抵重慶、美國駐華按察便海密克將隨同大使赴渝、預定途中將在廣州稍作勾留、美艦瓜姆號原怕漢口、近由美艦沃湖號瓜代、乃隨呂宋號下行、將於明晚同抵上海、 
[救世軍撥鉅款　充作救濟　連日華人極多捐助]  
　　一九四〇年救世軍勸募運動、山莫利氏旅長為其領導、日昨莫氏對外聲稱、本年勸募已著成績最足表彰者，為華人槪捐萬金、昨日又有一華人親送國幣四百元、至沙遜總部、彼臨行語人云、在滬外人對於救世工作、能慨解義襄、至堪欽佩、蓋不幸外僑之受救世軍之惠賜者、較之華人、為數究甚少、浙江興業銀行咋送該軍棉衣三千件、為救華人及婦孺之需、另一華人捐助棉衣五十件、惟聞該軍木年預擬以十五萬元為救濟費用、各界如有捐助可送至該軍總部沙遜大國四十號、 
[萬國商團隊長　返國參戰　英皇家協會設宴餞行]  
　　萬國商團隊長卡賓與格蘭漢兩少校、　以返英參戰，將於日內首途、英國皇家航空協會、以卡格兩少校、均為該會會員、且將返國宣勞疆塲、爰於　日中午設宴，為兩氏餞行、航空協會由荷留特氏主席致詞、渠熱望兩氏此决回國、獲得高升、凱旋而歸、卡賓答稱、余此去必能如諸君所期望、與敵週旋、願異日再叙於滬濱、來對該會之祖餞、表示謝忱、據格蘭漢少校稱、「余此去尤感愉快、余決前往、中心更感欣慰者、將在前綫、重與舊同志相晤言歡、負起捍衛祖國責任矣、余復將跟隨足跡、衝殺敵人」荷留特主席末稱、願卡格兩氏、緊握機會、以就所願、 
[工部局總董　樊克令赴大連　為友人解瘊運馬來滬事　得日方許可往大連洽商]  
　　英文大美晚報云、工部局總董即本巿美籍名律師樊克令、於今（三日　晨　時、暫棄公務、搭日輪大連丸、前往大連、此行的歷八至十日、氏突然離滬、乃因其友人欲運大批東三省小馬來滬、而在大連遭遇困難、上星期電請樊氏協助解决、旋復來電、謂樊氏若予協助、則將以最優良之駒相贈、樊氏乃於本週初商諸日領署、獲得前往大連、勾留數日之許可、而於今晨啟程、衆意樊氏在下星期三日舉行之工部局下次會議前、不致返滬、而會議間將由副總董凱思惠暫代主席、同時、工部局副總辦葛勃、亦將參加下次會議、因總辦兼總裁費相浦赴星加坡休假三週、下星期內未必返滬也、 
[錢業七日總結束　漏夜收解　昨已揭示通吿]  
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路會所召開二十八年度繼結束期前末决常務委員會、出席者席季明。陸書臣·錢遠盛·等五人、山席季明主席、秘書葛槐淸紀錄、報吿事項、（一）上次會議决議錄、（二）準備庫之各項報吿、討論事項、（一）本月七日同業收票時間、議決延長至下午八時、（二）錢莊錢庫七日辦公時間、議決錢庫辦公至下午十二時、錢莊通宵辦公、並在錢業巿塲揭示通吿、 
[勞軍運動　情緒熱烈　三日來已達五萬元　士氣奮發勝利在握]  
　　全國慰勞總會自發起春禮勞軍運動後、各地一致熱烈嚮應、本巿方面、亦經各團體集議推行、於一日起開始工作、微募以來、市民激於愛國熱忱、捐輸極為踴躍、近日來成績頗為良好、已募到之款、因尙米葉集、故無法統計確數、但估計巳達五萬元以上、又連日各界自動繳解慰勞捐款者、情形亦極擁擠、並悉二月七日舉行擴大宣傳、故盼各界節省雜費、捐允慰勞之用、藉以鼓勵前方士氣、爭取最後勝利、 
 
 

Page 14

 
 
[慈善團體提倡　全市春節救難　年體助振各界見義勇為　樂善會定除夕能宵施米　街頭難胞盼望急振]  
　　節約救難委員會、昨發表懇切公吿、籲請請各界人士、節减年夜飯費用、以救難民、略謂年宴團聚、但能苟完苟備、即可以聯情誼、表歡慶、若過求豐盛、則在此滿街凍餒之時、於心何忍、用敢籲求各商店、各公司、各家庭、各個入、願以若干元作年宴者、不妨節减二三成、多多益善、即請註明節的年宴移助」字樣、送交本市各大銀行代收、毌仟感盼、 
　　年禮助振　自各慈善團體籲請節省年禮　年夜飯費用移助難胞後、各界惻隱為懷、紛紛參加、上海難民救濟協會市民組昨收到此項捐款計修養堂楊五十元、德豐紗廠一百二十元、蔡玄記五十元、韋公館三十元、張恒源號二十元、又節的救難會亦已收移年宴費助捐、計陳恭寳　百元、茂豐公司同人三十七元、柳志强·王長順·陳國宇·蕭洞賓·共八元、 
　　除夕施米　本市樂善會歷年辦施衣給米義務診病等善舉？甚著成效、入冬以來、施出衣米已逾萬金之數、該會近又决議於廢歷除夕夜、通宵發米、並每人加贈麵包一磅、該項經費、聞係山該會義務醫士守岐老人、積平日號金收人、及該會幹事金君、將　尊人安葬賻儀金移充、 
　　徵求衣被　大通社云上海慈善團體聯合救災會、救濟戰區難民委員會、為第二難民庇寒所、徵求衣被云、本會籌辦第庇寒所、定於二月七日以前（即農歷大除夕）成立、開始收容無衣無食之貧民、惟亟需棉被、為數甚多、不特經費為難、製備亦復不及、用特登報徵求、尙乞各界仁慈、慨予捐助、無論新舊多寡、權所歡迎、嘉惠貧黎、功德無量、 
　　街頭難民　上海巿第　特區市民聯合會昨致上海難民救濟協會函云，逕啟者、機報載、上月二十八·二十九兩日內、露宿街頭貧民凍斃而經普善山莊收掩者、計大四十一具、小一百四六具、大小共達一百八十七具云云、殊足令人驚駭、査本年里弄露宿貧民、因物價高漲、而各收家所又停止收容、致情態較歷年更為嚴重、現各界對此一致關切、雖有若干善團辦理施粥施飯、或施送饅首、因限於資力、尙感杯水車薪、伏思貴會為滬市領導善團、倘於此時撥款辦理街頭露宿貧民急振、則功德匪淺、於公衆治安、亦有裨益、雖貴會組織宗旨在救濟難民、但里弄露宿貧民、目前處境困苦、實甚於收容所難民、當能得指助人之諒解、為特備函建議、擬請迅賜撥款、辦理里弄露宿貧民急振、以宏救濟、無任禱切、 
[國貨南銷　尙須努力　王公權回滬譚　南洋限制綦嚴]  
　　上海自成孤島以來、工商界對於南洋羣島消費情形、頗多注意、最近天香味寳廠經理王公權方由南洋羣島考察回滬、據云南洋方面、對於上海國貨進口、限制頗嚴、分門別類、禁止入口、故對於經濟統制、十分週密、因之國貨欲圖南洋發展、尙須羣策羣力、作一番努力、方克有濟、 
[湯菊生　全家遇害]  
　　英文大美晚報云、據滬西歹土今日（三日）傳出消息、有湯菊生者、的在一週前將赴蘇北活動、啟稈前夕、其親信 
　　高宴錢行　席間湯氏及妻與　孩均吿中毒、闔家斃命、發生此案之確切地址、尙未可知、惟聞湯氏未啟程前、有人赴園園路　相近億定盤路處湯氏寓內探望、則見 
　　屍首三其　殘羹尙在、旋即査悉、該宴係湯之親信王某所設、騐得餐中置有毒物、並發現湯氏體强、中毒後未立即身死、復遭謀殺者猛戳數刀、始吿氣絕聞日憲兵刻正偵查此案、但至今毫無踪跡、 
[路員工　借領內贍養儲金]  
　　前報載兩路員工借發救濟金消息、謂係該路「職工會」籌有的款云云、昨向關係方面探悉、該項借款、實係路局原有員工贍養儲金、未經淸發之銀行存款、業已到期者、經留滬員工請求、由該路保管處呈准交通部、酌予借發者、計分有儲金者每人二十元、無儲金者每人十元、將來均需於原薪中扣還、並無由所謂職「會」籌措之事、 
[首期平糶明日結束　籌劃持久辦法　另行指定米號接續辦理　虞洽卿談話盼樂助捐款]  
　　本市米　市塲管理委員會、因各　總結帳期將屆、本業均從事結束、故經會議決定、於本日（四日）起、市塲買賣交易暫行停止、所有未了手續、均經昨日交割淸楚、至於恢復開市　定、大約須至二月十一日方可買賣、因行客各方在此時間、均忙於結帳等工作、至於滬巿存糧較上週又增數萬包、昨日父到洋米二萬九千餘包、售價之在漲、實為投機者操縱、目光看高使然、當局將從嚴制裁、以維民食、 
　　各業募款靁且平糶　本市五金零件業同業公會、前因平糶委員會籌募平糶基金、故曾組勸募委員會、分向會員勸慕、决自一月份起、每月捐助六百元、以六個月為期、父旅業公會自進行勸慕以來、會員踴躍輸將、總數已逾數千元、現該會決日內開會、商討具體辦法協助平糶、以　升斗小民、 
[首期平糶結束]  
　　上海平糶委員會託米號集公會會員一百家米號在兩租界內辦理平糶、開辦以來、尸經十三日、茲聞第一期平糶將於二月五日（即農曆十二月二十八日）暫行結束、俟各業總結賬後再行接續舉辦、新聲社記者昨特走謁該會主席虞洽卿氏、蒙 
　　發表談話、略謂此次舉辦平糶、係在非常期間、米價迭漲無已之時、米價之高非一般平民所能負荷、本會為接濟平民食糧安定民生起見、特向各業慕集捐款購辦西貢碎米貶價平糶、開辦以來已經十三日、承米號業公會會員米號熱忱贊助、犧牲自己營業接續辦理平糶、勇於為善已屬可嘉、更且捐款輸將、旣出錢又出力、允為難能可貴、本會富代表代表平民 
　　深致感謝、至於秩序方面、此次較上次整齊、擠軋爭先等情形較前减少、承蒙兩租界當局派捕彈壓保護週至、此則應向兩租界當局致其謝忱、第一期平糶、本擬辦至廢曆除夕作一結束俟來春繼續開辦、蓋値茲急景殘年、大小白家均須預購食糧卒歲、但在此大結束期、辦　平耀之各米號、本身營業、亦須辦理結柬事宜、若不暫停平糶、事實上必然發生種種困難、故徇米號業公會之請、議決各平糶處糶至二月五日 
　　　暫行停止出糶、以便辦理各米號營業上之結束度過舊曆新年、另行指定米號接續辦理、現承各業踴躍認募平糶捐款、數額已收五　餘萬元、如此鉅數之捐款小數日而捐集、足見各業見義勇為、木會定購碎米已有數批運到、業均上棧、以備次第平糶、巳定未到之米亦將接踵而來、惟因米價日高、虧負甚大、非有鉅額捐款接濟、深恐難以持久、深望未認捐各業領袖、濟飢為懷、 
　　趕速籌募、源源樂助、俾平糶善舉、不致中輟、不僅貧民沾受實惠、而於地方治安、亦多所裨益也 
　　日軍諱言經營米業　字林報云、日方昨日（二日）招待新開記者席上、或問日軍今有何種行動、以解上海米荒、如數週前所允諾者、日軍發言人答稱、陸軍並不經營躉售米糧之業、故不能以米糧供給公共租界與法租界、陸軍職務、厥在作戰、但已守其諾言、而以米糧供給虹口與閘北等佔領區云、又英文大美晚報云、本市商人、對於日軍發言人之言、加以譏笑、據稱、日軍非特經營米業、抑且經營蛋業、日軍若謂不營米業、則何故阻碍米糧之自由運來乎、米價所以如此昂貴者、皆因日軍之故」 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[華大軍包團西興　日處境益窮顰蹙　沿海各縣公路均已破壞　各縣奉令疏散人口貨物]  
　　錢塘江南岸日軍、自被華方大軍馳到堵擊後現巳侷處蕭山縣城、及西興沿岸一帶、已受華大軍包圍、不難一鼓聚殲、大通社記者茲探錄各情如次、 
　　渡江日軍困疲不堪 
　　渡錢塘江竄擾南岸日軍、經華大軍堵擊、即竄退至西興江干一帶、情勢困蹙、盤踞蕭山縣城日軍、因屢遭華軍衝入、　生激烈巷戰、故極為恐慌、有退出竄集西興江干模樣、自柯橋以東、紹興·餘姚·上虞各縣、秩序完全恢復、人心鎮定異常、 
　　寗小市況頓形蕭條 
　　又據寗波來客談、自錢塘南岸戰事發生後、寗波人心、不無緊張、惟市面平靜、秩序如常、當局為疏散物資、保全國家財力計、巳飭各業準備、預將貨物移置安全地帶、以防萬一、省府亦令飭寗波航運管理處、對進口各貨、援照案例、除日貨及禁運物品外、就近登記騐放各報關業並通吿各貨主、將騐關存棧貨物、迅予提出、並停止收受客貨、 
　　日司令官忽遽赴定 
　　定海海面、近日日艦往返頻繁、尙無異動、又據定海抵滬人士談、該縣四郊、華方流動部隊、均極活躍、上海日本海軍司令官極口修一郞、於上月二十七日、自上海搭艦忽遽抵定、於下午捨舟上岸、改乘三輪機器脚踏車、進南鬥至鎖山下「舟山　基地司令部」休息、嗣召集來島茂雄等指示死守機宜、當入城時、全城實施戒嚴、大華碼頭·觀音橋·南城門·小校塲一帶日兵武裝崗哨密布迄今尙未梢懈、 
　　湘贛客幫停辦甬貨 
　　湘贛各帮客商、因恐浙贛路交通受阻、已停止辦貨、以致銷貨呆滯、若不將犯蕭日軍擊退、寗波商巿、勢必日趨沉寂、至金華與溪口間公路、仍維持通行客貨車、並無阻碍外傳該路暫停通車之說、係屬誤傳、 
　　沿海公路均已破壞 
　　浙省府為適應戰時需要、對浙東公路、絡續破壞者甚多、自最近蕭山戰事發生、為防禦日軍利用公路、復將各重要交通綫、予以破壞、頃據確訊、浙省當局破壞公路、以沿海各縣為最注重、如紹興·餘姚·慈谿·寗波·溫州等地之重要路錢、均已拆毀、所剩者僅中間數小段、 
　　各縣短路分別拆毀 
　　最近浙東戰事發生後其僅剩之短距離公路、亦已破壤殆盡、目前由寗波赴隣近各縣、巳無公路可通、由麗水通沿海各縣之公路、如至海口溫溪綫等、最近亦已分別拆毀、 
　　松門航綫頓成要道 
　　浙東自形勢轉變後、滬浙航行、頓見需要、現滬甬滬溫兩綫、客貨運輸、已漸形頻繁、頃悉浙東之松門、因距離海門甚近、自椒江封鎖後、曾有德商遠東公司哈納輪行駛上海松門棧、載運海門方面人貨、最近各外商輪船公司鑒於浙東航行需要、紛紛加入該綫航行者、前後已有四艘、均係英商馬勒輪、前行駛北沙綫之德商海宜輪、現亦改駛松門、開由該綫赴浙東之旅客甚多、將成為海門第二航綫、 
　　百官崧廈滙票暫停 
　　上海郵政管理局昨接浙江郵政局麗水來電、以諸曁·紹興·蕭山等地滙票、仍暫停開發　並將百官·崧厦·二地匯票即日起亦暫停開發、茲滬郵局業將以上二地滙兌暫停、 
[太古怡和兩公司修正　南北洋運費　煤價飛騰航業大受影響　但水腳屢漲外輪均獲利]  
　　在華外商　業、向以英商居首位、日本决之、美·法·德·意·更决之、自八一三抗戰以來、揚子江完全被日商霸佔、其他外掄輟航至今、損失不貲、雖近日日方宣傳開放揚子江京滬段航運、但尙無確期、至於日方除獨佔長江外、並希圖霸持沿海航業、特將日淸·日郵社·大阪·等十餘家輪公司合併、組織大規模之航業機關、定名「東亞海運株式會社」、即以為攫取沿海航業之總樞紐、成立迄已三月、因其船隻缺乏、故企圖尙未成功、而 
　　洋商各輪 
　　航運、仍異常繁盛、雖華北方面、有時遭遇暗中阻撓、實際上所受影響尙微、故各外商上年度統計、均獲相當盈餘、至於中歐航綫、歐戰開始時、一度有停航之虞、後因遠東方面嚴守中立、並無異動、嗣即復航、祗以航期秘密、其貨運之繁盛、不亞於八一三前、所獲利益、亦可想而知、中美航綫（於中日軍輿後、美郵船胡佛總統號、在吳淞口外遭受飛機流牌、後又在台灣洋面擱淺、因此中美航綫停駛、乃於前年十一月初大來公司改組為美國總統輪船公司、遂恢復航運、現下因 
　　歐戰關係 
　　運歐貨物、一部運美轉道歐洲、故中美航運亦頓形發達、各航錢之運費、自八一三後、迭决增加、即中國沿海航綫之運費、除增加外、並以國幣改收港幣、茲悉英商太古、怡和兩公司、近見煤價飛騰、又議定修正南北洋運費、華商貨每噸運費、仍以港幣十八元五角六分計算、惟報關行之回佣九七五取銷、另有九五回佣亦有取銷之說、對於洋行報裝貨物、向例優待、每題祗收港幣十五允四角七分、在取銷華商報關行九七五回佣時、同時增加百分之二十、合計運費亦為十八元五角六分、定 
　　本月九日 
　　起實行、昨巳通吿各客家、聞上項辦法實行後、對於華商運費、恐不久將再修改矣、 
[美海軍　今晨音樂禮拜]  
　　美國第四海軍陸戰隊、今晨假座大光明戲院舉行音樂禮拜、首由該陸戰隊樂隊演奏進行曲與前奏曲、麥根牧師講道後、有上海著名音樂敎師趙梅伯高足周女士獨唱中西歌曲及其他高足三人、合唱貝多芬名曲、均由上海著名鋼琴家兼作曲家巴爾伴奏鋼琴、歡迎各界參加、 
 
 

Page 16

 
 
[一九三九年度　上海工人生活狀況]  
　　生活費及零售物價 
　　生活費高漲之原因本年生活費用，繼漲增高，其主要原因，不外下列數端：（一）外匯暴縮自本年六月九日始，英磅匯價，由八便士下降至六便士半，七月十八日後，又降至三便士半以下，外匯一再暴縮，後雖略穩，物價隨之提高。（二）投機操縱　投機者多，囤積操縱之風大盛，初為外滙金巿，繼及米煤油等日用品。（三）時局　由於時局關係者，則因轉輸阻滯，運費激增，來源時感缺乏。（四）歐戰　進口市塲，旣受影響，國貨亦隨之上升。後雖稍挫，然遠過曩昔。（五）銅元絕跡，分幣角票短少零找困難，物價在無形之中，受其影響，而對於升斗小民為允甚。 
　　一九三九年逐月生活費之變動木年生活費指數，逐月上升。自月至五月問，漲勢尙緩。三月，米每石始越出十四元之限價。四五月間續升，布匹亦漲，豆油猪肉，因來源阻滯而上騰。　月份總指數為一五·六七，五月份增至一六四·八上。自六月始，指數上升益烈。六七月間，外匯一再暴縮，物價日高。八月，米又超出廿元限價。九月，歐戰發生，米價仍高，益以燃料激漲，為前此所未有，指數遂達二八三·二三。十月，指數微降至二四八·二二，滙價較鬆，米價較低，進口巿塲，亦未因歐洲事變，而全歸停頓。十一月，米價又高，外匯復緊，指數續升。至十二月，米市操縱囤積，恐慌達於極點，米價旣漲，百貨隨之而騰貴，十二月指數，竟至三〇四·〇六。至是法幣一元，其購買力僅富一九三六年之三角一分八厘九毫而巳。 
　　分類指數，一律上升。燃料類最劇，一月份指數為一六五·二三，九月份高至三九七·三三，十二月份為三五一·九六。食物類以米價飛騰，九月上升至二六二·七九，年終米價更高，十二月　遂至三一八·〇八。房租類上半年指數為一六九·八〇，下半年升至二八二·四一。衣着類一月為一四三·八五，十二月升至二二三·〇八。雜項類指數，十二月最高，為二二六·八五，較一月增九一·一五點。 
　　一九三九年之零售物價本年物價，一致上漲。茲為明瞭三年來上升程度起見，故以指數中所採五十八品木年十二月份物價與一九三六年平均價相比較，並依增加百分數之高下，列表如下： 
　　品名　較一九三六年所增之百分數 
　　炭　五七二·九八 
　　劈柴　三〇〇·〇〇 
　　糯米（突元）　二八一·六四 
　　煤球　二七二·八一 
　　洋山芋　二四一·六七 
　　煤油　二一九·一二 
　　土布　二一〇·八七 
　　匪菜　二〇六·六七 
　　豬油　一九五·一一 
　　樓房（東洋式）　一九一·九八 
　　雞（活）　一八三·一三 
　　粗布（十三磅）　一七六·四七 
　　黃豆芽　一六六·六七 
　　樓房（石庫門）　一六二·〇三 
　　斜紋布　一五六·六七 
　　條格布　一五五·〇〇 
　　鮮魚　一五〇·三一 
　　開水　一四七·〇六 
　　百頁　一四五·一〇 
　　綫粉　一三九·一三 
　　切麵　一二九·七三 
　　茶葉　一一七·一四 
　　發芽豆　一一四·二九 
　　漂布　一〇七·四七 
　　香烟金鼠　九一·四九 
　　鹹猪肉　八一·七二 
　　男綫　四十二支　八〇·八八 
　　靑菜　七四·二九 
　　白蘿蔔　六一·七六 
　　品名　較一九三六年所增之百分數 
　　豆油　三〇四·一五 
　　粳米（二號）　二九〇·二九 
　　秈米（一號）二七八·一五 
　　廢木柴　二四二·八六 
　　鮮鴨蛋　二三三·三三 
　　豆腐　二一二·五〇 
　　鹹雪菜　二〇七·二七 
　　豆腐乾　二〇四·〇五 
　　火柴　一九五·〇〇 
　　鹹魚　一九一·七八 
　　平房　一八二·三二 
　　草紙　一七三·一三 
　　肥皂（固本）　一六二·七五 
　　油豆腐　一五八·九六 
　　高梁　一五五·九二 
　　細布（十二磅）　一五四·九五 
　　麵粉（老車牌）　一四九·七七 
　　鮮猪肉　一四五·八九 
　　鹹白魚　一四三·七五 
　　白糖三益泥　一三二·二〇 
　　黃酒　一二四·四七 
　　絨布　一一五·六六 
　　鮮牛肉　一〇九·二一 
　　綫呢　一〇二·四一 
　　棉花　八八·六八 
　　花標布　八二·四七 
　　菠菜　七八·五七 
　　醬油變套　六六·六七 
　　鹽　四二·八六 
　　各品之中，米之消費額，佔工人家庭全部支出百分之二三·三一，故米價之貴，影響工人生活最切。此外，房租亦為重要負擔之一，戰前每間月租不過二三元，今至六元至九元之譜，平均所增，過一倍有半。工人住屋，往往由轉輾分賃而來，業主增租，二房東亦乘機漁利，或藉口水電增費，變相加租，負擔益里。租金既昂，居處擁擠，遂成普遍現象。一年之中，遷移頻繫，蓋欲覓較廉之屋，遷地為良也。煤球為家庭中之主要燃料，本年六月三度增價，每擔自一元六角遞增至二元一角。九月歐洲戰起，煤　飛騰，煤球每擔漲至四元以上。嗣後稍落，十二月平均價又達三元九角六分。豆油為調味所必需，木年春季及一九三六年間，每斤在二角叫分左右，迨至本年年終，每斤一元，一年之間，已增三倍有奇矣。 
　　工資及工作時間 
　　各業工資概况　工資材料之徵集，限於中國工廠。一九三九年度，各種製造業工人，工資均高，年終工潮汹湧，紛紛要求加給津貼，增加最速。本年所調査，凡十有五業，村料分工資率及實際收人兩種。此十五業本年平均每小時工資率為〇·〇六〇元，較一九三六年增百分之九·〇九，較上年增百分之一七·六五；平均每月實際收人為一七·〇九三元，較一九三六年增百分之一九·〇九，較上年增百分之二八·九二。茲以本年各業工資率及實際收入與一九三六年及一九三八年相比較，其增减之數，略如下表： 
　　各業中工資所增最多者為繅絲，棉紡，棉織，內衣，麵粉，造紙諸業。繅絲業因輸出大增，抆衛工人，頗感缺乏，故各廠皆厚資籠絡，甚或代解膳食，每月取費不過四元五角至六元之譜者，亦有免費或以廉値供給宿處者，工人實際收人，因之增高。木年下期，秋蔽運滬，窒礙孔多，原料缺乏，各廠多减少產量。同時杭錫禾產蔽等區，亦紛設小廠，原料近便故也。棉紡棉織二業，戰後因需要增加，投機者衆，營業鼎盛，或增工資，或給米貼，或供膳食，工人收入，高於戰前。麵粉因米價在漲，貧民改為麵食，以節開支，銷路因之大暢。內衣造紙二業，賞工及膳宿津貼均增，工資率亦提高。織襪烟草二業，工資率略增，而實際收人反低。去歲織襪業甚盛，小廠甚多，本年以原料日昂，內地銷路又滯，不得不减少工作，工人實際收入邃降。烟草業情况正同，不特工作時間不延長，且大率輪班工作，收入自减。火柴業在一九三七至一九三八年，因受戰事影響，故無從調查。木年所調查之廠，大半規模甚小，工資亦紙，每月工作日數不多，工資率及實際收入，均較一九三六年為低也。（未完） 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合署]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　快樂的春節到了 
　　貢獻給普大下的男子們 
　　愛情幸福的享受，事業前途的發展，保證你得到美滿的成功！ 
　　時序的輪子在不停留地推移，眞所謂陽春白雪，快樂的春節又偷偷地來到人間了！這是普天下人都在歡欣鼓舞地慶祝與歡迎！尤其是有着愛侶的男子，因為春天帶來了無數的快樂與生機，所以春，也可說是生長愛情的時節。這種心情，傳達到憧憬春情的愛侶心中，愛侶也是如何的滿心歡喜！於是頃刻間即可引到熱烈歡暢的境地，穌　蝶蝶，愛情繾綣而甜蜜，生活是何等的幸福！同時因為愛情的鼓勵，人生也變為樂觀，工作更發生興趣，因此，一切呈現在目前的，都是光明和快樂！ 
　　一年之計在於春，愛的幸福須强身；身體强壯實為愛情與事業的基木。男子若不明此理，於早年犯有手淫，遺精，或早婚縱慾，或荒淫無度，或憂勞斵傷，虧損了生殖腺內分泌液者，則腦，脊髓，性各部神經因缺乏滋養而呈衰弱狀態，發育作用停滯，新陳代謝減退，於是凡早洩陽痿，發育不全，精力渙散，腎虧乏嗣，腰痠背痛，腦弱健忘，失眠心悸等症象即不一而足，此種虧弱男子，不特求學不進，習業靴成，為女性所棄，陷於失戀慘境；為妻妾所恨，常致夫婦反目，或忌內受辱，或竟因此演出私通私奔離婚自殺等的家麻悲劇， 
　　男子如患有上述症象，在今日新醫學突飛猛進之時，已有最對症而特效的療法：此即德國醫學泰斗Proiesror　Stenah 's（斯丹那敎授）所發明之健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」，因此劑係根據新醫學上最有效之「補給療法」的原理，經過多數世界名醫之化騐證明，及動物與臨床實騐，歷三十餘年之難苦工作乃得製成。所以其品質名貴，監製精良，牌子最老，行銷最廣，功效確實，補力偉大，為任何類似製劑所不及，故於服後一日夜間即生精補腎，健腦活血，連服不斷，則更助長發育，滋養神經，調整代謝，必於短期內治愈各症，使精力倍增。中老年人常服則延年益壽，返老還童，惟患有遺精者，須兼服特效藥希米脫氏固精片」（中西五洲中英華美等大藥房及永安公司西藥部均售每售實價兩元）以同精關，制止遺洩，則收效允速！ 
[遺精靑年立春後的危機] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　應未雨綢繆，母臨渴而掘并！ 
　　經過了嚴寒的冬天以後，明天又是立春了。春天，是萬物生動的時候，靑年人在春天是多麽的豐富着生機呢！可是患有遺精症的靑年，不特毫無生機可言，恐怕還危機四伏！靑年人何以患遺精？據醫學上的論斷：大都因犯手淫，同性奸，或過分的縱慾禁慾，或過分的憂愁與疲勞，摧殘了性神經，使精關管束機能鬆弛之故。靑年人一有遺精症，卽應設法預防與治療，若以為無痛無癢，因循不治，則體內生殖腺內分泌液（卽精液）必漸感虧損。生殖腺內分泌液無異是我們生命的源泉。若患遺精而致虧損後，腦，脊髓，性各部神經卽呈衰弱狀態，發育作用停滯，新陳代謝减退。則凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎痿早洩，發育不全，面黃肌瘦，未老先衰等症象即不一而足。此種靑年，因冬天未能藏精，一至春大，爆發春瘟，就此短命而死者，亦不在少數！至於因遺精而虧弱多病，致陷於退學，廢業，失戀，夫婦間反目失歡等慘境者，那更比比皆是 
　　遺精並非是不治之症，何况今日雖春猶臘，儘可以作未雨綢繆之計！治療之法，唯有淸心寡慾，幷同時服特效藥『希米晚氏固精片』，則立能鞏固精關，鎭靜神經，當夜卽可收安眠止遺之效？如遺精已久有上述症象者，須兼服壯健動物生殖腺素製劑『生殖素』以培袖腦腎，增益精血，連服不斷，則更助長發育，滋養神經，調整代謝必於短期內治愈各症，使精力倍增，永享康樂。患者若能親來本診所，兼施電療注射等新療術，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯發育不良的總檢討] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　乳峯，木是女性們所共有的天賦，一到春情發動期以後，便自然而然會從平坦而雛形的胸脯上聳起兩個牛球形的峰狀隆起，肌肉緊張，峯形堅實，按之似有彈性。此等發育，其間若無意外的摧殘，則其高聳的程度，可至二英寸牛，為現代潮流中，女性最可貴，最合標準的優美乳峯。 
　　優美乳峯之所以可貴而値得重視，除在姿態上和臀部腰身組成極美妙的曲線，使人陶醉迷戀之外。即在生理上講，由於生殖腺卵巢機的健全新陳代謝作的旺盛之故，冬部的發育，自然都得很充分的長足，於是四肢停勻，臀部丯腴，肌肉滑潤，思想敏捷，面頰更泛起鮮紅的色彩，尤其性情委婉而柔順。一個女性，果能具備此數種條件，那我輩鬚眉男子，自然要拜倒旗袍短褲之下，恭迎奉承惟恐不逮哩！ 
　　可是話又要說回來，如過去會犯束胸自凟，白帶不感，月經錯亂，多產虧損症侵害縱慾濫淫等等。則乳峯不是現鬆弛下垂，便是萎縮而小，更有平坦毫無峯狀者，以如此醜態，縱滿塗脂粉，錦衣章身，但在二十世紀的前進靑年看來。只覺得愚蠢可憎，不惟不加愛戀，甚且羞辱之，遺棄之，故其命運的悲慘，也可想而知了。欲謀挽救，端在對症發藥，積極服以生殖腺卵巢內泌製劑女用『生殖素」，則一日夜即可開始培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，倘繼續服用，雖至不美的乳峯，亦可藉偉大的藥力改造成為隆然高聳者。歷經中外醫師與服者負責證明，認為近代配製最精良的婦科專藥，洵非虛語。 
 
 

Page 17

 
 
 
 
[本埠雪後天氣　酷寒達於極點　積雪高度達七十公糎　昨日溫度冰點下十芳]  
　　本埠自前晨零時間起、飄鍚雪花後、至前日午後一時許始住、昨日天氣已轉晴霽、惟酷寒達於極度、大通社記者茲分錄各情如左、 
　　得雪高度七十公糎 
　　本埤自前日零時間起、飄揚大雪後、至牛後始住、街道屋瓦、堆積甚厚、皚皚一色、彌望皆白、據大通社記者向天文臺探悉、根據該臺紀錄、積雪高度達七十公糎、為近十年來上海所罕見之大雪、 
　　昨日氣候寒威酷烈 
　　昨日積雪逐漸溶化、致天氣突呈酷寒、在五六時間之溫度、降至攝氏零下十度三、創本年來嚴寒紀錄　為近年來所少見、故屋瓦檐沿、積雪多未溶化、馬路上之積雪、因凝結成冰、致濘滑更甚、行路亦難矣、 
　　凍斃死體纍纍於途 
　　因風雪載途、不勝寒威侵襲而畢命街匪者、纍纍皆是、據普善山莊收殮者前日有四十具、昨日又有四十一具、兩共八十一具、至前·昨·兩日拋棄街頭之凍斃、及其他原因而致死亡之孩童屍體、計有一百四十五具、誠極人間慘景矣、 
[謀殺安神父　定期宣判]  
　　滬西徐家匯土山灣天主堂設立之孤兒院工藝所所長法國籍安神父、於上年八月卅日被盜匪謀財勒斃後、由法捕房偵騎四出、查緝兇犯、旬日後、有兇犯天中敎徒浦東人鞠伯祿投案自首、經法捕房予以扣押、根據供詞、叉先後續獲同黨蔣雲卿·徐根弟　沈杏堂、王桂榮等、惟要犯周月樓逃往浦東游擊區、無法弋獲、經捕房偵査後、解送特二法院、由法租界行政當局律師依强盜殺人罪提起公訴、經廖　庭長開庭審訊之下、以管轄問題、呈請高三分院呈最高法院滬分庭、指定山特二法院管理審　、特二院奉判裁定後、昨日午後仍由廖庭長蒞一刑庭續審、將各被吿逐一硏訊、除王桂榮外、皆承認參與此案、庭上認為案情已明、命開辯論、即由法租界行政當局代表律師費席珍、與法院為傚吿指定辯　之王恒頥·陶然·喩兆麟三律師互相辯論之下、庭諭宣辯論終結、定期二月七日下午二時宜判、被吿等仍各還押、 
[司閽捕收花會　判處徒刑二月]  
　　揚州人趙萬玉、今年四十八歲、住虹橋路平民邨一二一號、在呂宋路五十號充當司關捕、近因收入微薄、竟於崗亭內私收花會、誘人賭博、上月二十二日下午四時半、有西捕頭前往簽字、適被撞見、當在趙身上抄出花會紙四張、賭資一元餘、及賭客李阿文、一併帶入捕房、解送特二法院刑八庭訊究、由邱推事審理、因須傳西捕頭到庭作證、改期在案、昨晨續容經西捕頭陳述當時情形、庭上以案情巳明、常庭判決趙萬玉帮助營利聚賭、處有期徒刑二月、李阿文賭博、科罰金十元、 
[盜刦併誌]  
　　滬西勞勃生路檳榔路口、昨日下午二時三十分許、曾有年近中旬之男子一名、當其行經該處之際、突遇匪徒三名、出槍威脅、刦去一千三百零五元、 
　　河南路第一百十號某桐油草紙號內、昨日下午七時十五分左右、曾遭五匪徒闖入行刦、兩匪持槍、結果被其搶去現鈔九百五十元而逸、 
　　盆湯街四十二號某店號、昨日下午六時四十五分許、被挾槍匪徒兩名、與一徒手盜黨、前往搶刦、曾被刦現鈔八百餘元而逸、當由該店主報請捕房追緝、 
　　昨晨六時許、公共租界山西路四十二號、突來盜匪三名、二持手槍、一盜監視家人、結果被刦去現鈔八百元、奪門而逸、 
[蒲柏路被殺女子　傳在某方任事　一說係太倉女師校長]  
　　本月一日下午九時許、正微雨濛濛之際、法捕房巡邏班中西捕經過白爾路蒲柏路口三六九號門前、發現被人暗殺開槍擊死無名女屍一具、全身上下共中五彈、並在屍旁檢獲鉛質彈頭一枚、報吿捕房、將屍舁往台拉斯脫路小病房騐屍所、報請特二法院派員檢騐、因無屍屬、諭由善堂殮埋、候　認領、各情巳誌本報、茲聞該女屍年的四下左右、昨日曾有人赴同仁輔元分堂査問、據云死者係曹姓（或係趙邵）、為太倉女師校長、最近來滬甫二天、即遭殺害、又一說、死者加入某組織之敎育界任事、此决來滬領款、確吾尙有待於將來之證實、因現在仍無屍屬認領屍體云、 
[社會雜訊]  
　　南京人施長生、年三十歲、住甘肅路裕興里十八號、昨日午後零時許、在康腦脫路小沙渡路、搭乘十路公共汽車時、不愼滑跌車下、致脚骨跌斷、事後由救護車車送醫院醫治、 
　　法租界麥賽而蒂羅路八十五號志惠藥廠老司務江洪蘭、年六十五歲、平日陲於門房間內、前晚因天氣嚴寒、故燃煤爐取暖、至昨晨上時四十五分、忽中煤毒、事後經送廣慈醫院醫治、 
　　成都路同益新邨五號粵人王汝明家、灶上本裝有小型水汀鍋爐一具、昨日下午一時許、因被傭婦燃燒過度、該爐突然爆炸、致將在旁之女傭張杜氏（五十八歲）及周謝氏（三十歲）兩名炸傷、事後經軍送廣　醫院醫治、 
　　大通路一九三號住戶甬婦陸兪氏（四十三歲）、昨日午前十一時許、突在家服藥水自殺、聞該婦素患神經病、昨日因病發致此、 
　　住居滬西安和寺路南首田圖裏、開小茶館之木地人張阿和、昨日上午九時許、行經陸家路五洲固本製藥廠附近、突遇盜匪二人、迎面而來、將張身上所穿之馬庫呢大衣一件、及法幣數十元、一併刦去、 
　　上月二廿日下午三時許本埠西人郊外紙獵賽馬會、在滬西碑坊路飛機塲北首起賽時、路經靑邑童家角地方、誤將田中工作之老農婦童李氏（年六十五歲）撞傷倒地、因傷及內部、醫治無效、延至昨晨八時許氣絕斃命、 
 
 

Page 18

 
 
[滬西歹徒　強搶布匹]  
　　英文大美晚報云、昨日（二日）午後五時左右、滬西持械暴徒四人、前往極司非而路九十九號國華織染廠（譯音）勒索保護費」五十元、廠主加以拒絕、並以好萊塢賭塲某股東、曾允保護該廠為言、暴徒乃返、而於六時三十分糾衆復往、數增至十人、內四人持手檢，向廠主恫嚇、强取布類九十三匹、共値二千七百元、裝車載向歹土某弄而去、該廠至夜七時三小分、始向公共租界警務處報吿、 
[幫助韓人販毒]  
　　住居勞勃生路三八七五號之安徽人邵永福、前晚六時帮助韓人運輸海洛英、在小沙渡路檳榔路被戈登路五九三號華三道拘獲、昨解第一特院刑三庭、依法起訴、山姜樹滋推事蒞庭訊結、諭知被吿還押候判、海洛英四兩半先行沒收、 
　　崇明人張禍林、因帮助韓人李少亭在華記路三十一弄四十一號內開設海洛英毒館、前午被匯山捕房偵悉、派探按址將張拘獲、並拘獲吸食犯張玉才·曹阿根等兩名、抄出海洛英十三包、昨晨解特一法院刑三庭、吸食及帮助販賣罪起訴、由黃日昇推事升座審結、當庭判決張福林帮助販賣毒品處徒刑五年、張玉才曹阿根吸毒累犯、各處徒刑十年、毒品沒收、 
[婚姻糾紛涉訟不已　男請履行婚約　女方不到調解不成立]  
　　徽州女子王妙金、在永安天韻樓唱蘇灘、藝名王彩英、曾與在海關服務之吳祥麟訂有婚的、當時吳交付聘禮鑽戒一只、計重一克拉、金鑲鑽鐲十二粒一副等物旋因八一三事變而擱置、女竟擬賴婚、向特二法院高三分院提起解除婚的之訴、結果均遭駁回、吳亦延律師具狀特一法院、請求賠償撫恤金五千元、當時女求和解、應允與吳結婚、故吳近又委律師代理、具狀特二法院民事調解處、聲請王女履行婚的、法院據此、昨晨由廖垣推事開民四庭傳令調解、對造人不到、庭諭本件調解不成立仰聲請人向本院正式起訴 
[因楊格事件引起　美僑嚴重反響　楊罪名為誹謗在華日軍　美輿情因此益趨於反日]  
　　英文大美晚報云、東京當局逮捕美國國際通訊社訪員楊並指其所犯罪狀事、巳引起上海美僑與一般外僑之關切方所指罪狀之一、為楊氏曾以「極端誹謗在中國各部作戰日軍之消息的三十八篇、分寄美國美國通訊社總辦事處與日本各報章雜誌」、 
　　反日益烈 
　　本巿美僑乃謂、彼等赴日、或亦將被捕、因彼等曾在上海或美國時對日軍有所言及也、本市美僑相信、美國與情、將因日方此舉、而益趨反日、 
　　報界抗議 
　　美國若干有勢力報界人士、業已個別向東京抗議、回憶兩年前、各國曾拒絕日方以其法律施諸日軍在華侵佔區內外僑之權、但日方今施此權、而指楊格從中國發發出出息、已犯罪狀、 
　　言論自由 
　　據一般意見、楊格身為新聞記者、以其視為眞實之消息發往美國與日本、旣招日當局之反對、任何新聞記者其電訊為日當局所不滿者、若抵日本、殆均將被捕、果爾、日方實圖在日本之外、阻止美人施用其言論自由權、而楊格有被移交軍事法庭審訊之可能性、將在美國激起更大之忿懣、 
[兩郵輪來滬期]  
　　嗬商渣華郵船公司、新輪芝楂連加號、此决於嗬屬東印度泗水起程來華、昨過厦門來滬、定明日（五日）到埠、在滬停留三天、八日起椗赴厦門香港、經南洋各地回返泗水、聞美國總統輪船公司搭虎脫總統號、由小呂宋回程來滬、在赴港途中機器損壞、至香港後即入塢修理、改期於本月八日到滬、今悉屆時尙恐不及、大的再須延緩二天、的十日抵滬、十一日赴日返美、 
[商會答覆　呈請專利手續]  
　　上海巿商會、為解釋呈請專利手續、函復吳福元君云、査詢呈請專利手續、奉答如下、（一）向經濟部呈請、（二）呈請時須備呈請書、及其發明之物品或方法之詳細說明書、圖說模型或樣品及宣誓書、（三）呈請專利核准後須補繳證書費、其費用以專利期限長短而定、專利十年者、决繳費八十元、五年者、一次繳費四十元、此時無須先繳、（四）詳細情形、須看獎勵工業技術暫行條例及其施行細則之全文、本會商業月報第十九卷一號五號均有登載、可向本會購取、每冊三角、 
[證明國現行辦法　截至昨日為止　商會春假四天]  
　　上海巿商會目奉經濟部令、對於發給國貨證單、一律用核定格式、以免粉岐後、即通吿華商紗廠聯合會·機器染織業·棉布業·紗業·針綠美·內衣織造業·手帕織造業·等同業公會云、逕啟者、前奉經濟部工字第五〇六二七號十二月文代電、當於二十九日以普字第九五二一號函、分別知照有案、査是項證明淸單格式、因係六聯、印刷需時一俟印就、即當遵照部示、立予實施、本會以各廠請求證明之件、每日每廠多至數白件、人手有限、巳慮積壓、而續至者仍擁擠如故、茲為截淸界限、免致新舊套搭起見、擬請貴會將各該廠轉請證明之件、暫時截至二月三日為止、俾得在此年關以內、按照現行格式、將積存之件、一律辦淸、其二月四日以後之件、通知各廠暫擱不送、俟接到本會另文通知後冉行按照新辦法照轉、庶幾新舊界限、可以分淸、免致愈積愈多、是為至企、又該會自本月八日起至十一日止、春假四天、十二日開始照常工作、 
[使用僞銷判懲]  
　　江北人徐壽年、於上月二十六號在慕爾鳴路行使偽造之中央銀行一元偽票、被成都路捕房華探田長春將徐拘獲、搜出中央一元偽幣十七張雙角假票四十五張、帶入捕房、供明此項假票係向苗大（即苗開友）處買來、嗣又將苗逮捕、解送第一特院訊供押査在案、昨晨由傅琳推事升座刑二庭續訊、被吿苗開友延錢興中律師到庭代辯、據徐壽年供稱、此項偽票並非向苗大買來、係於廢歷十二月十六號我拉黃包車、有一乘客至四馬路湖北路口下車時、遺忘車上、由我拾得云云、詰之苗大供不承認出售偽票、謂我向係放印子錢度日、因徐向我借款不還、故曾打架、致被誣攀、並邀大妻黃陳氏到案作證、但氏之供詞與苗不符、傅推事核供、當庭判決徐壽年行使偽幣、處徒刑一年六月、苗開友即苗大）無罪、但苗另有盤剝重利行為、應送捕房偵查、 
[奉送壓歲錢紅封袋　轟動全上海　不費分文定受人人歡迎　皆大歡喜祝君年年進步]  
　　業成實業社茲為為使大喜牙膏各用戶，在舊歷新年中得以點輟起見，特備壓歲錢紅封袋卅萬隻（送完為止），自即日起凡購買大喜牙膏或雙喜牙膏，或永備牙膏一支，即可向經售商店免費索取紅封袋五隻，倘以上述三種牙膏空壳一只，前往各經售商店，除可掉換大喜券一張外，再可免費索取五隻，故購買牙膏一支，即可免費獲得紅封袋十隻，其代價須値二角，而每支牙膏祇售二角五分，試問除二角外，五分錢是否能購得牙膏）支，該社如此犧牲，誠開有贈品以來未有之新紀錄，但袋數不多，欲得從速，吾則難免噬臍莫及，徒具望洋興嘆而已，聞大喜牙膏自提倡作為喜果以來，採用者紛至沓來，足見滬地人心巳隨時代邁進而削除無謂消耗云， 
[來函]  
　　逕啟者、茲據常事人孫人傑君委稱、上月二十七日查閱貴報新聞欄內、刊有「退職包探詐欺取財、在妓院內逮捕」一則、不勝怪異、因事實與新聞相去甚遠、茲將事實略陳於後、當事人相識同成製絲所沈九如君、經營繭業於無錫、託代裝運、數有多决、沿途均無留難、由此獲利鉅萬、詎沈某除派司應運到貨最外、另事偷運貨價的　萬餘元、在南通被某方扣留、當事人聞悉、深代惋惜、詎沈等對當事人以怨報德、竟然張冠李戴、利用非法得來之財勢、誣報捕房、常事人詐欺收財、欲償偷運被扣之損失、吿訴人為常事人素不識之謝迪安、而非沈九如、殊覺不解、後蒙捕房調查、方悉當事人被誣寃枉、諭不受理、由上海第一特區地方法院撒銷覊押在案、常事人設有詐欺、法律何容、為特委託貴律師代函貴報、將前刊新聞代為更正、以明是非、而符事實等情前來、准此、相應函達、即希査照更正為荷、此致申報館主筆先生、律師史久棠啟、二月二日、 
　　逕啟者、頃閱貴報、載有人力車商雍立春李秉義等五十六人、以刑事自訴人力車業同業公會常務委員主席仇春山·周錦元·秦鎰洲等背信侵佔、各車商所繳市政府發還之保證金二千二百五十元、及附帶民訴等情一案、經第二特院張推事審理、由自訴人之代　理人王炳鈞　律師稱、民訴部份現已和解、請求准予撤回、關於刑事部份、依法審理等語、據此、深為詫異、按自訴人之代理人王律師曾稱、自訴人常起訴時、不知被告等將該保證金購買救國公債票、現已目睹淸晣、事實所在、且救國舉動、本係美事、民事部份請求撤回、刑事部份請求諭知被吿等無罪等語、况春山等向上海市銀行提款、在中國銀行購買救國公債、有票底可精、已經呈案待核、貴報所云和解、乃係刊載之誤、尙希更正為荷、此上申報館主筆先生賜鑒、上海市人力車業同業公會、常務委員仇春山·秦鎰洲·周錦元·謹啟、二月三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週與此間火晴、甚寒、有勁峭之時季風、朝鮮四週降雪、東海由曇轉陰、有强烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高三四·三、最低一三·五、去年同日、最高五〇五、最低三〇·九、 
 
 

Page 19

 
 
體育新聞 
[滬港埠際足球　農曆元旦舉行　港全隊十四人啟程北上　大吿山奴率領共賽三塲]  
　　滬港埠際足球大賽、因戰事阻止者巳三載、本年經兩方函電磋商、卒吿恢復、定農曆元旦在上海逸園舉行、兩方人選陣容及比賽秩序俱已公佈、共計比賽三塲、昨　港電、港埠際隊、全隊十四人、出管理基培隊長大吿山奴率領、巳啟程北來、此次港華人選手拒絕參加、實力未免减弱、港隊中衛夏仙入選、為印度籍選手入選埠際隊之新紀元、港隊長大吿山奴接連於一九二六·一九二七·一九二八·一九二九·一九三〇·一九三一·一九三三·一九三四·一九三五·一九三七·被選為埠際代表、故資格極老、至滬代表隊原定練習二次、首次（一日）因雨未克舉行、第二次定後日（六日）中午十二時、地點仍為逸園、按港滬埠際賽、起始於一九〇八年、港隊獲勝、一九一三年繼續舉行、滬隊吿捷、此後中輟十載、自一九二三年恢復、至一九三七年從未間斷、十五載中、滬勝九决、港勝六次、茲番因戰事關係、停頓迄今、茲錄埠際賽秩序及各隊陣容如次、 
　　埠際賽秩序 
　　二月八日　（星期四）　上海對香港隊（埠際賽）下午二時半逸園 
　　二月九日　（星期五）　香港對滬華聯（表演賽）下午三　時逸園 
　　二月十一日（星期日）　香港對滬西聯（表演賽）上午十時逸園 
　　香港隊 
　　麥士咸 
　　大史杜　蘭治　鮑恩 
　　甘氏　花路　夏仙 
　　韓尼波路　李安納　茶息　大告山奴　麥衣雲 
　　（預備員）中衛小史杜蘭治、前鋒加士地路、 
　　上海隊 
　　 
　　海列遜　威列華特李　柯萊脫 
　　傑姆華特　義臣勞　西格倫 
　　曹秋亭　孫錦順　巴斯托夫　麥克拉德　福恩 
　　（預備員）開墨爾、考斯泰、柯拉沙、派爾、許文奎、 
　　滬華聯 
　　陸鑛恩 
　　李義臣　張林根 
　　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　張銘生 
　　滬西聯 
　　蘇石 
　　開墨爾　維克泰 
　　考司泰　傑萊　格林勃 
　　卡洛列區　菲拉塞　萊柯克倫　勃柯拉沙　派爾 
　　（預備員）洛柴遼、麥克斯干、潘蓋脫、英格倫、敏吉席、 
[國際七英里越野賽　報名展期截止　今晨四次練習賽]  
　　虹口越野隊舉辦之公開國際七英哩團體越野錦標賽、定本月二十五日舉行、報名日期業於上月二十日截止、參加團體計有中西十六隊之多、近得越野團體及個人函誚、要求參加、主辦當局特再寬放期限、展至本月十五日截止、有志參加者、希從速向愛文義路八一五號該會辦事處薛君接洽、按該會歷年所舉辦之團體賽、參加單位、均無今年之擁擠、即具有數十年歷史英僑麥肯那氏所組織之上海體育會、在戰前所舉辦之一年度公開國際江灣越野跑、亦未見有此熱烈盛况、又該會第四次練習賽、定今晨七時半在慕爾嗚路光夏中學集合起步、舉行快慢兩紙練習、雨雪無阻云、 
[祥雲怀小球賽　各組決賽展期　李高記今開隊務會議]  
　　祥雲杯小球錦標賽、加入角逐者、有四十隊、分「祥」雲」「杯」「聯」「賽」五組、每組八隊、採單循環制　開賽迄今、巳近牛載、各組成績、漸有高低、祥字組李高記健足、雲字組蓓蕾、森森A、杯字組法電車、亞靑、聯字組一心、肇和、同獲各組決球權、惟賽字組名次業巳解決、該盃賽本定於今日一時起假光夏中學球塲舉行決賽、因有其他事故、決定展期舉行、又李高記運動器具公司經理李凌根組織之李高記小球隊、自加人祥雲杯角逐以來、在祥字組（及甲組（中以六戰六勝之成績、獲得決賽權僅餘與健足隊一塲比賽、該隊為討論決賽等各項事宜起見、特定於今日下午六時在該公司舉行隊務會議、屆時下列隊員李凌根、兪振岳、吳紹泰、岳仁孝、董正才、費春華、阮龍生、李德華等十餘人、均將準時出席云、 
[中靑籃球昨賽]  
　　中靑籃球、昨日三塲、甲組　塲藍黑與天行、藍黑臨塲棄權、背定該組黃包裹、昨賽結果如下、 
　　紅黑勝金城（乙）二十六比九 
　　天行勝藍黑（甲）棄權 
　　華聯勝飛鷹（甲）五九比三九 
[中校籃球重訂秩序]  
　　美童公學主辦之中西中校籃球賽、秩序重訂如下、 
　　二月六日聖芳濟---震且六時半 
　　（星期二）南模---金科七時半 
　　二月十日（星期六）　西靑---復旦四時正 
　　二月十三（星期　）曁中---復旦六時正 
　　二月十五（星期四）曁中---金科六時半 
　　二月十七美（星期六）聖芳濟---西靑六時正 
[積雪未除　昨今足球停賽]  
　　連朝雨雪、昨雖放晴、跑馬廳·膠州公園，及震旦大學各球塲、均一片白色、滿積瑞雪、但天寒地凍、未能盡除、以致昨今西聯足球各賽、不克舉行、此外各項戶外運動、亦均遭阻云、 
教育消息 
[敎部補充　戰區社敎人員　登記記辦法　計補充要點五項]  
　　（重慶特訊）敎部對於戰區退出社會敎育機關工作人員之登記分發服務辦法、加以調整補充、除前頒處理由戰區退出之各級學校敎職員及社會敎育機關工作人員辦法大綱戊項、社會敎育機關、工作人員條、均予適用外、特訂定補充要點五項如下、（一）登記地點在貴州四川兩省本部所辦之第一及第二社會敎育工作團、其餘各省在各該省敎育廳、 
　　（二）申請登記社敎人員、經由各廳團呈送本部審査合格後、每月給予救濟費十五兀、惟以不擔任任何有給職務為限、其管理辦法另定之 
　　（三）登記合格社敎人員、由本部直轄及各省社敎工作團儘先予以任用、分配工作、或由本部介紹至各機關團體服務任用、或服務後、其薪給即由任用或服務之機關發給、所有登記資格、即予取銷、救濟費亦可停發、但經本部調用者不在此限、 
　　（四）登記合格社敎人員、經任用或介紹服務後、其服務及工作之考核、悉由任用或服務機關依章辦理、 
　　（五）登記合格社敎人員、經任用或介紹服務後、無論何種原因離職、本部不再予救濟、並不得再向本部巾請登記或介紹服務 
[敎育西南　敎育考察團　今日由桂返筑轉渝]  
　　（桂林二日電）敎部西南敎育考察團、上月由筑抵桂後、即開始考察特種教育設施、現巳考察完畢、定三日返筑轉渝、 
 
 

Page 20

 
 
[全國各級校女生　應重紡織工作　教部擬具詳細辦法]  
　　（重慶航訊）教育部最近奉行政院令、以林主席於五屆中央執行委員會第六次全體會議、所提各級學校女生應注重紡織工作一案、飭擬具詳細具體辦法、當經教部擬具辦法、呈奉核准、並通令各省教育廳、及重慶市社會局、凡職業補習之小學班級女生、應注重紡織、初中本有勞作一科、初中女生應在勞作之家事科中、加重紡織工作、高中女生、應如何實施此案、應俟教部於修訂中學課程標準、決定高中應否添設勞作一科後、再另案通知、關於專科以上學校之女生、應在課外實施紡織、是項工作、作為課外活動之一、由學校加以稽核督導、 
[教部體育委會　昨開全體會議]  
　　（重慶　日電）教育部體育委員會、　日舉行全體會議、除通過重要提案多起外、復決議電蔣委員長致敬、曁電慰前方將士大會於四日午前閉幕、并發表宣言、促使國人明瞭體育為抗戰建國復興民族之基礎、午後該會舉行體育表演及體育用品展覽、 
[教部在昆明續辦　學生就學指導]  
　　（昆明航訊）教部各地來昆學生就學指導處、為指導各地來昆學生升業就業而設、係屬臨時性質、於上年九月設立、原定於三個月內即行結束、茲聞教育部以該處在昆仍有繼續必要、其工作期間、展至本年六月底止、對於在該處登記新自戰區來昆之貧苦學生、均酌予救濟、教育部為救濟尚未考取大學或先修班之高中畢業生、並令該處辦理高中畢業學生補習班、迅即籌備開課、茲將補習班辦法、探誌如後、 
　　教育部各地來昆學生就學指導處辦理高中畢業生補習辦法、 
　　一、教育部為救濟尚未考取大學或先修班之高中畢業學生、予以基本學科補習起見、特令教育部各地來昆學生就學指導處辦理高中畢業學生補習班（以下簡稱補習班）、 
　　二、補習班學生、　教育部各地來昆學生就學指導處、就登記之尚未考取大學或先修班之高中畢業生中考選之、　班學額暫定六十名、以五班為限、 
　　三、補習班學生入學資格以公立或已立案之私立高級中學畢業生為限、不得招收同等學力學生、 
　　四、補習班學生修習課目及每週教學時數規定如下、國文、（每週六小時、每週必須作文一次）、英文、（每週六小時、注意作文及練習）、數學、（每週六小時、注意練習）、歷史、（每週二小時）地理、（每週二小時）物理、（每週　小時）化學、（每週二小時）體育、前項規定課目及時數得視招收學生之程度酌量變更之、 
　　五、補習班學生學宿雜費一概免收、膳費自備、其家在戰區經濟確屬困難者、得請求貸金、每月七元至十四元、其經費由教部另行撥發、 
　　六、補習班學生修習期限、自一---九年一月起、至六月底止、期滿後一律不給證明書、共繼續升學者、應俟各校招生時自行投考、 
[教育簡報]  
　　教部義教委員會、最近分四組辦事、第一為總務行政組、辦本會會務、兼省縣義教行政及視導事宜、第二推廣組、第三研究組、第四師資組、 
　　教部為積極改進中等以上訓育、已舉行第二屆中等以上校訓導會議、決議要案多件、將由部選擇施行、 
　　教部最近另訂國立中等學校各項呈報表册格式、分（甲）呈報教部者、包括新生一覽表等十五種、（乙）呈報所在地省市教育行政機關者、包括各級學生一覽表等兩種、已通令各國立中校遵行、 
　　教部義教委會研究組內設兒童讀物編審股、積極從事編審兒童讀物、 
　　教部規定國立中學公文程序、凡國立中學對外行交、應以本校名義行之、且分校不得　　對外行文、於接洽或詢問事項、以便函行之、仍須報告本校、 
[學校彙訊]  
　　同德醫學院　該學院得德國駐滬總領事費許氏之贊助、商得寶隆醫院同意、自下學期起、凡五年級學生、可每日下午往寶隆醫院臨床實習、並由各德教授親自指導、又該學院三年級插班生、尚有餘額、 
　　錢江補習學校　寗波路石路西錢江補習學校、本學期添聘前量才補校老教授市北中學教務長余天希、前市商會夜校教務長商政學院院長張嘉壽等教授、已開始招生、二月十日開學 
　　君毅中學　本埠君毅中學上海本校一二兩部、均定於二月一日開學、五日開始上課、南京路　淑大樓五樓一部高初中部各級福煦路浦東同鄉會五樓二部初中部各級、均定於二月四日招考插班生、 
　　中華聾啞學校　本市法租界白爾路中華聾啞學校、為普及聾啞教育救濟北區失學聾啞兒童起見、特在七浦路甘肅路口松　　三十四號設立分校、即日起開始報名、辦理入學手續、 
　　明　國學補習　　吳門小說家顧明道　主幹之明道國學社本學期、仍分（日班）下午四時半起、（夜班）七時半起、課程有駢散文選史記左傳孟子歷史尺牘作文等、每月開文學研究會、敦請文學家到會演講、開學日期為二月十五日、社地新遷威海衛路三八一弄鴻遠坊十六號、索章報名則在威海衛路三四七弄萱椿里六　辦事處、 
 
 

Page 21

 
 
商業新聞 
[金融謠風突起　金市塲外飛漲　抬至四千二百六十元以上]  
　　昨現金烚赤暗盤巿况、情勢先跌後漲、四千二百元大關敲破後、重又回出、惟結果明小七元、而暗實軋大二十餘元、至晨開為四千二百十元、較隔昨小二十七元、原因外匯鬆硬、錢兌業及證券帮吐出、不久於賣風下又降二十元、達叫千一百九十元低價、後以金號及某證券幫代津幫補空而來、外匯亦已轉軟、再加某錢兌業代港幫亦追跡搜羅、遂吿一度堅挺、曾升至四千二百四十五元高價、惜好景即逝、匯市忽又報硬、引起散戶力賣、又降至四千二百二十元、而午刻證券幫買風重振、故午收尙有四千一百三十元、午後塲內無市、而塲外趨勢復轉堅佾、乃以巿上謠風忽起、金號及證券幫紛代津幫搜人、聞最後價已高達四千二百六十元光景、半天交易仍旺、的一千三百餘兩、銀樓飾金先低而後回平、海關金等呆定、 
　　烚赤明跌暗漲 
　　自晨每條（十兩）、初開匯巿硬化人心虛疲、某錢兌業首來撳價賣出、不久再以某證券幫亦來拋賣、致開巿遂壓低二十七元、證券幫出現金號十兩、為四千二百十元、少頃再撳小二十元、證券幫吐予某銀號二十兩、為四千一百九十元、嗣以匯市轉緊、金號馬來撈入、另一證券幫亦來在拖、遂回高四十五元、證券幫進金號三十兩、為四千一百三十五元、時某銀號代散戶吐出、立退至四千二百二十六元、不意斯時香港幫突興買風、力委錢兌業及金號代買、邃再飛漲十九元、錢兌業進金號三十兩、為叫千二百四十五元、此後因外匯忽又報硬、散戶頓乘高塞出、而港幫已中止活動、故徐徐下降、證券幫售予金號三十兩、遜至四千二百二十元、旋以證券　撈進、且某銀樓代本幫亦拖、故又漲起十五元、證券幫進錢兌業二十兩、為四千二百三十五元、後現金號塞出、又小十二元、現金號售予證券幫二十兩、為四千二百二十三元、將近收盤時、金號相來收買、拉起七元、進錢兌業及銀樓幫各十兩、均為四千二百三十元、作午收價、結果比上日軋小七元、半大五十五元上落、下午逢週六交割例假、塲外突起巨波、因金號與證券幫力進、由四千二百三十八元、做高至四千二百六十元以上、無稽之謠傳亦盛、價比上日反見軋升二十餘元、現金號之本脾金、亦比烚赤最後價須高數元、收進則低二十元、現金號之本牌金比烚赤的低六十元、未有做開、 
　　飾金光小後回 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時　同行仍懸四百三十元、迨至九時半掛小五元、午後二時半回大五元、結果平平、大同行依舊懸四百三十元原價、新同行與上價相同、收進的减低十五元光景、 
[外幣午後轉昂]  
　　昨日外幣變動復烈、上午市况頗鬆、午後流言盛傳、市况突緊、晨初英美金鎊、供給見增、市况鬆軟，午後吸納轉殷、市價堅挺、結果較隔晚微升、英金票上午降至四十九元七角、美金票降為十三元二角六分、午後盛傳港埠開余融會議、多方吸納踴躍、市况緊俏、晚市英金票升為五十元零二角五分、美金票升為十三元四角、香港票先降後升、結果未史、法郞票·安南票、需要見增、新加坡·荷蘭票·供給趨稀、市况微堅、斐律濱票跟趨堅俏、一致上升、日金票稍弱、晚巿為一元二角五分二厘、朝鮮票虛弱不振、晚市為一元零零五分、昨日市價、英美金鎊俱升五角、英金票升二角五分、美金票升一角三分、法郞票升二厘、安南票升三分、新加坡·荷蘭·斐律濱票、俱升五分、其他各幣水更、 
[大條近遠均長]  
　　二日倫敦電、大條銀巿近遠期均長〇六二五、投機家買進、售者較少、市况平定、收後市面仍平、又紐約電、美銀價現貨勿更、印銀停市無電、 
[巾現續小四元]  
　　作滙劃票據貼現率、續見步落、每千元上午即步低至三十元、下午站平、仍做三十元、比前日軋小四元、錢業公會拆息、早午兩市均仍為　角、 
[港方仍有套賣　外匯供過於求]  
　　外滙昨日巿况、滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、祇半天行市、中途起伏狹小、趨勢微硬、良以港電塞出、及美行大通某行等賣出故也、而津地滙價之轉硬、亦足使津帮活動力量减少、至半日情况、晨開均平仍為四辦士八四三七五及七元四三七五、嗣因港電塞出、美銀行亦有賣胃、雖西商沙遜間來收買、終以供過於求、遂呈微硬、時英金吿四辦士半、美滙達七元四六八七五、旋乃匯豐突反來吸納、且日行正金亦扒、但幸賴美行頗肯塞出、故　見一度回平、然結果收盤、仍有四辦士半及七元四六八七五、較上日續回鬆〇一五六二五及〇三　二五期貨潛勢與現貨相同、惟本月期與現貨稍見軋漲、照午收祇距離〇一五六二五及〇三一二五 
　　沙遜間有結進 
　　晨初以倫教大條、近遠期各長〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美對法均平、對滬縮一二五、美對英昂七五、對法大半分、對滬小五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士四八四三七五、美匯七元四三七五、較之前收、均無榮辱、開後港電首來賣出、且某行亦有供意、但沙遜則乘機吸進、而頭寸尙感供過於求、故巿勢略形硬化、計港電吐予外行現貨美匯七元四六八七五及某行塞予沙遜本月份美滙匕元四〇六二五、時現先令四辦士半、亦可結得、滙豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大半分、此後匯豐突來收進、同時日行正金亦扒、致巿况遂見回平、計匯豐吸進同行大通華比現貨英金四辦士四八四三七五、及日行扒結某行本月份美滙七元三七五、嗣以扒者知足、且美行頗有供胃、故市象復又微鬆、重硬達四辦士半及七元四六八七五、迨十一時許、港電投機商雖來扒進三月美匯、但美行供意仍佳、故無影響、延至收盤、英金仍四辦士半、美滙亦仍為七元四六八七五、本月份英余四辦士四八四三七五、美滙七元四三七五、下月期英金四辦士四二一八七五、美匯七元三一二五、結果比上日現貨英鬆〇一五六二五、美賤〇三三一二五、本月份英長〇三一二五、美硬〇六二五、下月期鬆度與現貨相同、午後週六無巿、 
　　香港滙市不動 
　　香港三日電、今晨匯市開盤吿平、英美日各匯不動、申匯現貨降二元、為三百二十八元、十一時三十分平穩、各匯概無變動、下午週六無巿、 
　　天津英美放長 
　　天津三日電、今晨滙巿開盤吿平、英匯現貨鬆一二五、為三便士八七五、美匯現貨放長二五、為六元半、申匯降一元、為一百十四元、、「聯鈔」暗盤微昂二角半、為九十九元半 
[煤炭　煤球一噸　逼近百元　門售仍為四元八角]  
　　煤球行情、前月因原料煤屑水脚飛漲、兩星期中連加三盤、創九十元新紀錄、巳屬駭人聽聞、不意年近歲暮、南洋·東方·光華等廠、乘生意旺盛、同業廠盤、續加六元、計開自車每噸九十六元、送到九十八元、門莊發客、每担仍售四元八角、（每噸廿担、分銷店倘照定價發售、買出一噸、淨得九十六元、是則一過手開尙須虧折車力兩元、小同業賠了精力又折錢、所作何為、故巿塲上　多非議、擬起反對、甚望煤球業公會注意及之）、 
 
 

Page 22

 
 
[糧食　一年來米價　高低相差三十餘元　全市存米約百萬包之數　來春米價或有平落之望]  
　　米巿昨為大結束最後一天、到貨已絕、交易亦無幾、客販旣全無出樣、僅少數回籠貨略有成交、市面故無甚上落、計做開　號西貢四十二元八角、二號西貢四十一元七角、火絞四十一元八角、及澳陽白元四十一元、餘外各貨悉屬無市、總之米市塲今日巳吿結束、須待明春紅盤再開、至於何日開盤、俟米業公會議決後再行公佈、大的不外乎夏曆正月初五六日耳、總計今庚米市漲落、自年初十三四元之白粳、及後一躍、積日累月、無非在上漲中、以未會限價前之白粳最高價四十八元而論，全年米價上漲竟達三十四五元之巨、實為古來未見之現象也、目下滬埠存積、據業中人調査所知、在界內者、合各棧所儲及店舖中備積粳尖各貨、有三十七八萬包、餘如虹口區及浦東所存者、以順泰棧公和祥其昌等棧巳有三十餘萬包、散存一般本棧者、為數亦不下二十餘萬包、故合計全巿存米有近百萬之巨、何况明春內地來源繼續、絡繹運釗、則滬埠民食、倘有米價回跌之希望歟、 
[兩年來內外債還本付息經過]  
　　我國自抗戰以來，瞬屆三年，雖以財政支絀，對於內外國債，仍於可能範圍之內，力圖籌措，以維債信。至民國二十八年初，關鹽各稅之收入，泰半均被刦奪，國有各鐵路，又復多吿陷落，始將戰時之公債政策，稍予變更，不再予以透支之便利。復以法幣外滙價格之跌落，益使償債之能力，大為削弱，於是對外借款之應付本息，相繼宣吿停付。同時內債基金，其遭遇亦無稍異，如以統一，復興及金長等數種而言，二十七年上半年之本息，一度以匯劃給付。至下半年始恢復法幣付給之辦法。二十八年上半年二次變更，改為上海分六期平均給付法幣，每月分付一期。至下半年再改為由四行貼現，上海分六期給付滙劃。除此數種外，餘者以外間流通不多，共本息雖亦由四行貼現，然而上海付款，則係一次付給匯劃或重慶匯票云。茲將各項內外債欠付本息之經過，表列如次。 
　　甲　財政部經管債劵 
　　洋米昨以匯水縮而復長、定貨續有成交、小絞前喊五十一元者、昨以五十元〇七角訂定二千噸、由糧商辦進、其他未經公布者、聞亦有數起成議、現西　貨主堅持、依然挺站、一號四十二元七角、二號四十一元三角云、 
　　洋米昨日又有到滬、計太古公司蘇州輪、自香港裝來一萬三千　五十三包、叉怡和洋行德生輪、於香港裝來一萬六千七百五十包、共計一萬九千八百〇三包，業已開始起卸、（祖） 
[粉市結束　---今日起停巿八天---]  
　　麪粉　昨已見結束景象、現粉交易、亦巳無形停頓、尙有少數向廠家批購老、額祗三五十包與一二百包之交易而巳、回籠貨巿面一再昂騰、貨方居奇允甚、關住不出、以待紅盤善價、正式巿面、當待至新年紅盤中矣、雜糧市塲公吿、定於二月四日起至十一日止停市八天、小麥交易、亦巳結束、 
　　麪粉明日（五日）出口運厦門二萬八千二百包、運香港五百包、豆子運香港三千七百二十五包、運厦門一千二百九十包、又豆餅三千八百汽、生油一百聽、運香港生仁二千三百七十包、生油二千五百六十九聽、 
[證券　二十八年債券　漲時為多]  
　　證券暗盤、昨日市面已屆農曆年終最後之一日、須俟新正初五即二月十二日開做紅盤、昨日行市已轉堅强、市上頗有補空、但現貨流出抵用者亦不少、故巿况並無大變動、甲種巳定七日舉行第九次抽籤、其數為二十六支、故漲價較多、市上人氣頗穩定、多數心理、紅盤看漲、但亦需時局之協助、環境無變化、漲風常有希望、 
　　按二十八年全年經過、其最六風波為為月十九日突傳停止本息、後乃改付匯劃、由中中交墊出、不數日即歸平靜、其餘過程中堪稱平穩、平均計算、漲的時間長、跌的時間短、半由於投機者多數改做物品、無暇及此、半由於游資充斥、信仰堅定、及和平空氣之時有襲來、此後公債本身、為期遂漸縮短、抽籤支數逐漸增加、和平事實雖遠、終屬愈趨愈近、其他物品漸漸失其投機性、投資因投機而興起、故紅盤後當漸趨熱閙也、 
　　茲將昨日最後行市及其比較列表於後、半日成交的計四十萬元之譜、 
　　股蔡交易、成交華成烟草公司股二十股、價為三十六元、 
　　昨日衆業公所股巿、又有驚人發展、買氣激昂、價格飛騰、實業股與橡皮股大都漲達新高峯、 
　　倫敦二日電、今日中國外債掛牌行市，仍吿平穩、上下檔各債券均無變動、 
　　倫敦二日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行巿、一律平定、各種股票概無榮辱、 
[紗花　紗市先跌後回　棉花靜寂無聲]  
　　紗巿始跌繼回、結果尙屬平穩、但實需未見大旺實則年內為日無多、即使辦好之紗、亦不及趕速裝達地頭、所以等待明春再來動辦、巿塲自星期一起至二月十二日即五路日再行開市、因之市勢和平、惟本月份之成交異常興旺、紗市前途、泰半在匯票上伸縮也、 
　　現紗晨開因上日午後市况疲弱、人心已軟、加之昨日外匯又見放長、氣勢愈挫、開盤二十支雙馬價為七百六十元、此價一開、賣者踴躍，巿盤步步下降至七百五十四元、旋以金融界方面仍來購進、又復回升至七百六十元、査半日間成交統計二千五百五十五包、行情二十支雙馬與上日稍挫三四元、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　明日（五日）有紗三十五件運暹暹、二百五十件運香港、另有疋頭二百三十五件運香港、一百七十五件運厦門、一百十五件運暹羅、 
　　本棉交易、因歲聿云暮、大家準備度歲、對於營業無心於此、惟海外棉市、美花雖平、印棉又復回漲、所以同業心思大都看高觀念未絕也、蘇北來源、計通花六百六十四包云、 
　　另訊外棉市價紐約棉市、日來較為靜寂、昨日晨初開盤先因海外商之在市購買、而漲起十餘磅音、續後因大衆之賣出、及一部分之倒限價了結、故市况稍形回疲、然較之上日收盤價格、近期尙漲三磅音、遠期漲六七磅音、印度昨日漲六羅比、埃及跌十餘磅音、利物浦平定、 
　　滬埠外棉交易、各同業均以年關之將屆、俱擬靜度歲尾、年內不欲再談交易、故日來頗為靜寂、廠方則對原棉之購辦、其意較之一般允淡、日方廠商、大衆預測、度過年關後、外棉交易將轉形活躍也、茲將昨日棉市以美滙七元四三七五、折合送廠價如下、 
[糖市　囤戶進糖]  
　　前昨糖市因外匯見緊、兼有囤戶續進、價乃復升、公會劃盤現貨二四粗白、本棧五十九元、外棧新到五十九元二角、老貨五十九元、轉口貨四十七元半、洋行方面開出粗折三百噸、價為荷幣七盾、太古車白西棧B嘜五十九元、東棧五十八元半、CW嘍五十七元半、西棧五十八元、餘照退、H嘜四十二元、荷赤見升為四十五元、本綿白振記一號五十九元、二號五十八元半、一號冰七十元半、晶明冰七十二元、國糖乏市、三日自厦門運到糖一百包、 
[南北貨　北貨不能南運]  
　　據徐州客號函訊、凡天津·濟南·徐州·等埠之北貨、一概不准南運、因為某方把持所致、如是則紅黑棗及金針菜花生生仁瓜子諸貨、明春皆不能運申、即使可以復通、其特費自必增昂、後市勢必上漲云、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　（十五）煤油　燈頭光明燈頭每打售六角九分、茂泰·一飛·美華三廠燈頭售六角七分、國華燈頭六角五分、（一飛·光明等五·廠） 
　　（十六）玻璃砂　每公噸漲售六十二元、（漢成洋行） 
　　（十七）燈泡　每百只　批價漲　五角、（楨記廠） 
　　（十八）日曆底版　提高批發折扣為八折、（華新廠） 
　　（十九）蠟紙　照原價漲二成、（勤業公司） 
　　除上面所說漲價外、尙有酌量漲價、或重訂新價、計有下列各種商品、 
　　（軟木塞）軟木業同業、（鞋帶（天來·祥雲壽·興隆·汪順興·康龍記、（工業皮革）天豐廠、（墨水）文化·新生兩廠、（筵席）復興園·鴻運樓兩家、（貨運水脚）北沙錢輪船同業、　（完） 
 
 

Page 23

 
 
星期增刊 
[中暹基本關係的認識] [  筆松石]  
　　暹羅改國號的意義 
　　暹羅改國號為泰國，據說乃由國務總理鑾披汶為欲『促起泰族人對於自身之自由獨立而感到歡欣，並從而團結合作，領導泰族進於繁榮之域。』跟着，泰國便發起了排華運動。直至最近，泰京通訊始謂排華運動漸吿平息。那末暹羅人種與漢族的關係到底如何，和中暹邦交應如何改進，就很値得我們硏究了。 
　　又據最近消息：中央鑒於中暹兩國民族，在經濟文化上有悠久的歷史，年來略有隔膜，自上年十五一月間，將委員長在六中全會在重慶開會的時候，親電泰國總理鑾披汶，請他保護中國在暹僑民，鑒氏也有回電答覆蔣委員長，表示對於華僑的關切，中泰邦交，轉向新的階段，所以我們對於泰國，更有認識的必要。 
　　泰族與西南民族的關係 
　　暹語的泰族或汰族，範圍甚廣。在廣東廣西大陸向稱徸族（徸字音撞）　族（　字音但）和　族。在海南島向稱黎族岐族。在雲南向稱擺夷白夷爨夷。在貴州向稱　家秱家仡老。在四川向稱稞籮（今已改隸西康）。在法屬印度支那向稱　人穠人。在英屬印度支那（即緬甸）向稱揮人。退人自稱為小泰，而稱撣人為大泰。以上所舉各族，都在血統上同屬一系。他們的語言風俗都是大致相同。兩廣的徸人和暹人更為接近。暹京播音，徸人都能收聽。例如呼魚為巴，呼牛為懷，呼鴨為畢，呼猪為摩，呼石為呑，呼水為欖，呼屋為欄，呼村為板，暹語和徸語完全一樣。 
　　泰國遠古時乃越裳境，後來入扶南國。的當於十四世紀初頁併吞南面的羅斛後，始建國稱為暹羅。 
　　中國歷史上的　族 
　　暹羅雖自補泰族，然在中國史上，只有爨之名而無泰。泰之為爨，昭然若揭。泰字英譯為Tai，爨字徸人讀音為Taiun。如今暹羅改國號為泰國，其實就是爨國罷了。史謂爨氏本　姓，乃楚國令尹子文之後。西漢末食采於爨，遂為爨氏。諸葛亮南征，辟爨習為官。以後歷晋而至南北朝，爨氏大吏輩出，朝廷畀倚甚重。唐宋時南詔大理獨立，始六百年疏遠中華祖國。這是一件非常可惜的事。然而唐僖宗時，還以安化公主下嫁南詔。後唐莊宗時，南詔又以朱鬃白馬請婚於當日稱雄兩廣的南漢國，南漢也妻以增城公主。爨乃漢族部落之一，且與中原兩廣有種種特殊的關係。泰人與中華祖國的連屬，可以不問而知。 
　　今後中泰邦交 
　　中泰關係的密切，旣如上述，所可惜者，一直到今日，中暹還沒有正常外交關係。現在中國外交當局，旣覺在抗戰期間，中泰關係有特別注意的必要，自然希望能於最短期內，能與泰國訂立親善條的，這樣中泰邦交，才能增進，而中國在暹僑民，也才能獲得保障！ 
[浙東重地---金華] [  冠卿]  
　　歷史沿革　金華在三代時屬揚州------九州之一，據杜佑通典，秦漢屬會稽郡，六朝為東陽郡，陳置金華郡------明代置金華府，淸因之。金華為首縣，民國成立，廢府制，所以現在就稱金華。 
　　地理形勢　據縣志「稱東南山水佳地，長山（按即金華山，俗稱北山）北擁，芙蓉（即芙蓉峯，俗稱尖峯山）獨秀，箬陽（即指南山）南峙，輔蒼遠迎，森如畫戟，屹為屛障。二水（即永康港及義烏港）蜿蜓，合流城下，蓋天造地設，以搜一方之勝。且上居甌括（指溫州·處州）之喉襟，下為嚴（即建德縣）衢之脣齒。信乎兩浙要區，非偏方下邑所可擬其形似也。」我們若從金華在地理和交通上的形勢考察起來，也當得起這幾句話。金華最險要處，推朝眞·冰壺·雙龍三洞，此三洞即道書所稱「三十六洞天」的「金華洞元之天」，三洞中，雙龍最下，朝眞最高，冰壺居其間。三洞之水，高下相承，潺潺淙淙，簾飛珠散，幽明變幻，領略難盡。現該處由省主席黃紹雄氏撥款三百萬元，建築防空壕洞多處，總共可容萬餘人。城之西南，有通濟橋，建造均用靑石，有十三孔，長三百餘步，闊十餘步，路臨雙溪，工程堪稱宏偉。該處商業較戰前雖無顯著的發展，然以居民（來自蘇省）增加，自然也於無形中獲益不少。所以在此經濟不景氣的情形之下，金華市面也還不十分蕭條。掌握金華商業的，倒不是本地的土著，却是徽帮和紹帮人，善賈的寗波人也不多見。 
　　交通槪況　現在的金華，因交通便利，地方情形和以前也略有不同。浙贛路從蕭山（杭州對岸隔錢塘江）到江西的贛縣，以金華為中心點，故在金華又分一支路到蘭溪，現在到南昌的一段，巳由國軍退守長沙時毀壞。至於公路，東向則經永康·武義，而直達溫州；西南西經蘭溪而直達龍游·衢州，以至於江山。自江山向西南可通江西贛縣，再轉道長沙·貴陽·芷江可直速新都重慶，貴陽向西南有公路可到昆明。近又從金·永·武汽車站築一穿城馬路至火車站，以資連接。交通便利，勝戰前百倍了。 
　　敎育現狀　在浙省內地，金萍敎育本算比較發達，杭州江上，除江山外，少可與之比擬。現在，城區有五中學，三男二女，其中只有省立聯合中學設有高中部。在塘雅鎭有一農業實騐學校。小學有附小，成美小學及縣立小學四所，共有六所。新設立的英士大學離金華不遠，每年除由敎部撥充十萬為常年經費外，省款亦有每月數千元之敎育補助金送來，學生近巳逾五百人。 
世界婦女 
[毛澤東夫人　何其女士] [  芍晨]  
　　從外表面看沐，毛澤東的夫人何其女士簡直是一個弱不禁風的少婦，其實她的性格是非常堅決的，少有人看見她穿着長衣服，十多年來總是穿着一套紅軍的制服，皮帶上掛着手槍刺刀；她在從前曾與中央政府的剿共軍隊交過陣，在前綫運傷兵，到後方，看護病人，組織女軍，她自與毛澤東同居以來，十多年中終日奔忙勞碌，她曾生過五個孩子，但這些孩子全送給了人家，她自己一個也不要。 
　　當國軍在江西剿共，而紅軍由江西總很却時，到處竄逃，直到陝境，步行八千英里，她的身體先後受了廿多處傷痕，在這八千英里的退却中，她受盡了人間的痛苦，受傷以後，先敎人抬着走，以後換人背着，用騾馬駝着，到最後人和馬都沒有了，便只好步行，而同時又產生了一個小孩，她眞是歷盡痛苦的人。 
　　她現在卅歲，原名何絳春，在紅軍中皆呼之曰「女司令」，為江西雲山人，她曾進過敎會小學，由小學校出來後，就在本縣參加婦女運動，一九二七年加入共產黨，她同毛澤東是在一九二八年結的婚，她在紅軍裏的工作甚忙，她曾先後担任政治敎授，看護，婦女各組織的領袖，而如遇戰事時，又是個軍人，總之，隨時隨地，她全有工作的。 
[轟動全世界的　寶庫可可島] [  胡家驊]  
　　他的寶藏的來歷　價値二千萬莫鎊的寶物　已經被美國人採掘着了 
　　前幾天的上海西報，競載着一段消息，說是價値二千萬英磅的可可島寳藏，業巳被美國加利福尼亞省一個掘藏隊探着了。因為藏寳的地方太深，現在等從美國的大起重機，和其他應用機械運到後，再從事大規模的採掘。 
　　可可島Cocos　Isaud是太平洋中一個周圍的十六英里的小島，位於巴拿馬稍南五百英里之處。島上的寳藏，是在一八二〇年的時候，太平洋著名大海盜保立陀（Bentio　Bonito）埋藏的。他把歷年所搶刦來的金銀珠寳，統統搬運到這個小島上來。埋藏了後，因為恐怕秘密洩露，就把他一半的盜黨給殺害了。但是後來終於以人手太少的緣故，他的船給風浪打得破碎不堪，只得把船駛到智利國的法爾巴來索城Valparaiso去修理，被當地的官員發覺了，全體被擒。這般海盜，除了一個名叫湯姆生Thompson的小童（因為他是被海盜在一個英國船上搶過去的），全數被判處死刑。 
　　到一八三九年，這個死裏逃生的湯姆生，在秘魯利馬Lima地方，買了一艘二檣方帆船名叫瑪麗底亞士Mary　Diez，他自己做了船主，恰巧那地方那時有革命發生，當地的殷富鉅商，因為湯姆生的船是入英國籍的，便把價値的一千五百萬美金的金銀珠寳，搬上他的船，預備駛往他國安全的所在。誰知在半夜裏，湯姆生心起不良，把船又駛往可可島，他把珠寳的一小部份分給水手外，剩下的的十一小船的贓品，統統埋在島中。不過在剛離開那島的時候，這隻盜船，被秘魯國一艘砲艦捉住了，一船的水手，都被處死刑，而湯姆生却又因藏身於一石穴中得免。後為三桅船名亞比脫老斯Albatross大副啟定Keatng所救，他把這樁秘密吿訴了啟定。但是過了不久，他忽然在酒醉之中，單身從啟定家中出走，葬身於大雪之中。自他死後，啟定就買了一艘帆船，帶了湯姆生用羊皮紙繪的地圖，和湯姆生生前所告訴他的途徑安抵了可可島。這一决啟定取出了値一萬三千元美金的珠寳。後來據他自己說，因為恐怕他的夥伴會殺害他，所以他不敢多取，而且還吿訴他的夥伴說，這次的掘取是失敗的。 
　　啟定死後，他的寡妻，曾帶了她丈夫遺下的草圖，與一個有名獵海豹船的船主名佛勒得赫格脫Fred　Hackett的購了一艘名叫亞羅納Aurora的帆船，組織了一個採掘隊，出發到可可島，但是經過了幾個月的工作，空手而返。 
　　一九〇一年至一九〇二年間，赫格脫作第二次可可島之行，結果，也是完全失敗的。 
　　在後來的幾年中，雖然也有其他的採掘隊前往開掘，可是結果是沒有一個不失敗的。其中最著名的，要算一九○五年的愛爾蘭人葛來Howard　Grey的採掘隊，採掘的時問是兩年。一九〇四年的英國費滋威廉伯爵Lord　Firwilliam的採掘隊，但是結果他自己和他的同伴却被炸藥所炸傷。一九二四年下金亭隊長Captain　C.A.Polkinhorne在凡可佛城Vaneouver所組織採掘隊。一九二五年世界聞名的英國快車大王坎伯爾子爵Sir　Malcolm　Campbell所組織的採掘隊。 
　　因為數次的失敗，有人說可可島的寳藏早已被人取去了。又有人說，因為歲月長久的緣故，所藏的地點，或者已淪入海底去了。但是最近消息傳來，這希世奇珍的寳藏，居然重現於世。雖然現在還沒有完全掘出，但是到將來完全成功的詳細報吿傳來時，一定可以轟動一時的。 
[識小錄]  
　　美國出的仙人掌上的花是世界上最查的花，在半哩以外的人都能够嗅到一朶花的香氣。 
　　要製一磅的玫瑰油必需要用八噸的攻瑰花。 
　　雖然沒有確實的證據，可是誰都知道許多鳥類有極靈敏的聽覺，尤其是貓頭鷹，牠的聽覺似乎比人類還强呢！ 
　　蘇聯有一部能乘坐三百二十二個人的汽車。 
　　一九一九年時，巴勒斯坦只有七十萬人口，現在已經有一百四十萬人了，他們的人口為什麽增加得這樣快呢？猶太人遷入境內固然是其中的一個原因，而最大的原因是因為阿拉伯人的生產率是世界最高的。 
 
[子：「媽媽，米！」母：「吃不得，孩子，你看那上面的蠹蟲。」] 　　 
 
