# 1940 - 346 - 4923994

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　陜行政會議開慕　國府明令公佈契稅暫行條例　甘主席谷正倫宣誓就職 
　　國外　羅斯福宣布擴大援英計劃　希軍佔領克里蘇拉　貝當賴伐爾會商政局　美海部添造驅逐艦四十艘 
　　上海　滬西界外警權協定工部局竟予同意乞丐收容所年內建造完成 
　　野村被暗殺後日方搜查村落 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　特載　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　遊世界 
　　昨日本報發報時間六點五十五分[羅斯福總統正式宣布　美國籌義擴大援兵　草擬計劃準備向國會提出以大量戰具供給英國使用]  
　　華盛頓　羅斯棉總統昨宣示、美政府現方考慮製造更大量之軍備、俾借諸英國使用、總統稱、「英國之抗戰力量、實卽美國最好之國防、故美國之軍備與其封存美國、不如交給英國使用、其效較為宏大也、」　某記者詢以國務卿赫爾所言、「一九四一年上半年為英國最危檢時期」之語、總統有何見解、羅斯糧僅稱、政府將以不斷之努力、加速其製造軍械之大計、同時、並將喚起民衆努力、現時有兩三事例、卽製造國防用品之工廠、不甚與政府合作、故政府正在研究、應否將各該廠接收、惟總統謂、照目下情形、尙無宣布國家緊急狀態之必要、僅在國家能否加速軍備生產而已、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、昨對記者陳述對英租借戰具之計劃、謂此種詩畫旣援助英國、且加强美國防務、渠擬於一月三日向新國會提出之云、依此計畫、美國可接收將來英國在美之定購戰具成單、而後於定貨製成時租與英國俟戰事結束後、如所借戰具依然完好、則由英國交還美國、否則賠償、記者詢以此種辦法將否易使美國陷入戰局、總統答稱、決無此事云、總統又稱、此項計畫刻猶從法律觀點上加以研究、　此計畫運往英國之飛機、大砲與船隻、其所有　應否仍屬諸美國或暫移於英國、此為法律難題、但此不過為美國援英大計上所難免之五細事耳、整個事件、將按美國必須援英作戰以此自衛之基礎、而處理之、至於加速國內出產之問題、則英國之定購戰具、乃促成美國出產必要擴張之良好工具、渠所擬之計畫、係參戰除外援英程序之最新階段、雖有立法之必要、然不致涉及中立法之條改與廢除、近來頗有關於對英予以財政上援助之無議言論、就人類所知而言、歷來大戰爭之勝負、未有取決於金錢之多寡者、從金錢為此戰爭中致勝　必要、然　勝之道、不僅在此、奈何人以瑣碎平庸之論調言此問題、或有抱援英唯一方法、厥在廢除法案、俾以金錢供給英國用於美國之見解者、要知、此種見解可調　量狹仄、直接的現金捐贈事或朋之、惟渠不能確認其為必要云、總統又謂、英國之在美定購各物、乃美國絕大資產、因其發生添置工廠、軍械製造廠與造船廠便利之結果也、渠所擬之新計畫、已經三四星期之考慮、此為所可籌議的種計畫之一、英國所定造之軍械與美國所用者旣同一種類、故英國定單可改為美國有充分金錢可辦理之、渠信英國力能償付其已在美定購之貨價、至於此舉新辦法、僅週　於將來定單云、（十八日路社電） 
　　美國深感援英需要或將修改瓊森法案 
　　華盛頓　財長摩根韜昨告衆院預算副委員會稱、除非英國之經濟援助得到保證、英國將不能由美國定購額外之戰爭原料、據該委員會某要員稱、摩根韜之態度、係國會應　　經濟援英一事、然渠未提出方案、若干國會領袖會謂、渠等將於明年一月國會開會時、要求修改或取消「瓊森法案」、俾便再予英國以援助、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　加速美國戰具出產與迅增對英援助之緊急需要、現已成華盛頓最重要問題、羅斯福總統自西印度視察後返白宮之第一日、美國各報卽著文歡迎之、表示對於時局之陷憂、並力陳事態之危迫、昨日之最近發展、為財長摩根韜對新聞記者而發、英方表示除非美國予以財政上援助、英國不復能在美物品購戰具之言論、摩根韜且一再聲明、必國會修改或註銷瓊森法案、美國始可對英放款、摩根韜此言、使聞者發生此項決定全在國會之印象、聞摩根韜僅就事實上分析英國之需要、而未表示任何意見、同時、又聞國務卿赫爾已向國防委員會及其他政府人員聲稱、如美國戰具供給之目前數量、不予大增、則英國明春或將遭遇難關、赫爾主張趕速製造軍用飛機及其他供應品、茲聞美當局刻正調查航運狀况、俾決定可否多派商船裝運戰具前往英國、華盛頓某報披露兩長欄之論文、謂美國將發揮其所有之絕大活動力、以應付國防難題、美國除註銷瓊森法案外、且有許多方法在財政上援助英國、如在英帝國市塲收買原料出價較高及收買英人在美所有之利益是已云、一九三六年為共和黨候選繼統之蘭登民、昨在堪蕯斯州托負加地方發表其游華盛頓之感想、謂聞睹官塲可恃方面、然特勒擬於二月中旬侵入英倫、渠覺華盛頓行政界對於美國之未能調整其國防之活動頗有惶　不安之情緒云、（十八日路透社電） 
　　東京　「報知新聞」今日評論美國紐約民主黨衆議員白隆氏星期日所作關於修改美國中立法案之建議、該報認為、果爾、則美國卽無異表示美國實行參加歐戰云、又稱、此項修改、就中·日戰事上言之、亦將有間接而廣大之影響、該報稱、日本應以密切態度、注視美國任何或將不利於日本之行動、（十八日臺衆社電） 
[中南美根據地　開始測量　將由美國出資建築防禦工程]  
　　華盛頓　所此間負責方面宣布、測量中南美海空軍根據地之工作、現已各　開始、若干國家將供給根據地、以便全美二十一國家軍隊之用、聞美國將出資建築防禦工程、大約將由　出口銀行居　以款貨與有關各國、大部份根據地之地點、雖均已擇定、惟目前尙列為軍事秘密、不能宣布、（十八日路透社電） 
[美海部定造　驅逐艦四十艘　需款二萬五千餘萬菲列濱添建飛機庫]  
　　華盛頓　諾克斯　長、頃宣佈、以二五三·〇〇〇·〇〇〇元以上之估計代價、定造新驅逐艦四十艘、並宣佈以八百餘萬元擴　造船廠之便利、（十八日路透社電） 
　　華盛頓　陸軍部核準在菲列濱建造房屋、以容納增調該處之空軍驅逐除兩大隊、其建築費若干、並未宣佈、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日簽署法案、規定國防部於「緊急時期」、增加次長一人、白宮方面、對於次長人選、尙未透露消息、（十八日海通社電） 
[蘇聯新共和邦　大選揭曉　選民投票踴躍]  
　　基輔　據選舉委員會發表、西島克蘭各地之蘇維埃代表大選已告結束、大部份選民均參加一票、經百分之九十八選民投票結果、計選出州蘇維埃代表四五八人、區蘇維埃代表七·一七九人、市蘇維埃代表四·七六二人、鎭蘇維埃代表一·六九七人、村蘇維埃代表六四·〇七二人、所有被選者均為共黨及非黨份子、（十八日塔斯社電） 
　　明斯克　參加白俄羅斯西部各地蘇維埃代表大選投票者、計佔全部選民百分之九十九、投票結果、計選出州蘇維埃代表三六七人、區蘇維埃代表二·四〇〇人、村蘇維埃代表三二·九八五人、被選者均屬共黨及非黨份子、（十八日塔斯社電） 
　　彼得魯柴去鐸斯克　關於卡芬共和邦大選結果、卡芬　高議會主席團已接得報告如下、參加投票者計佔全部選民百分之九十八、結果選出區市及村蘇維埃代表五·六九九人、被選者包括共黨及非黨份子、（十八日塔斯社電） 
　　莫斯科　關於卡芬西烏克蘭及西白俄羅斯各新共和邦大選問題、眞理報評云、在卡芬西烏克蘭及白俄羅斯歷史中、十二月十五日將成為永不為人遺忘之日期、蓋在此日期、各新共和邦勞動大衆已選出彼等之蘇維埃代表也、此項大選、業已依照斯達林憲法完成國家行政機關之調整、被選者包括共黨及非黨份子、此點證實選民之精神及政治團結及彼等對列寗斯達林黨之擁護、選舉之日各地、衆之政治活動極為積極、彼等憲法所賦予彼等之權利、總之、此次各新共和邦大選已將蘇維埃政構思想之勝利、及蘇聯民衆之力量及組織顯示全世界、（十八日塔斯社電） 
[南美烏拉圭　閣潮平息　人民對美同情]  
　　烏拉圭京城　此間昨日宣稱、烏拉圭閣潮現已平復、農　部長與財政部長均已發表新任命、尙有隸屬國民黨之閣員三人、因政府已改變對南美軍事根據地問題之態度、現已打銷辭意、（十八日海通電） 
　　蒙特維多　烏拉圭外長在招待英國貿易代表團宴會席上、舉觴祝賀英帝國之繁榮、並有衆人皆希望英國人民所常表現之道德及義俠精神獲得最後切實之勝利云、烏拉圭副總統亦在總商會招待午餐時謂、烏拉圭人民對於英國作戰之宗旨、皆表同情、（十八日路透社電） 
[維希俯仰由人　賴伐爾又為座上客　德間諜要求擴大領土佔領法內閣舉行會議商討對策]  
　　維希　官方公佈稱、法國元首貝當大將昨晚八時十十八分接見前任外長兼副元首賴伐爾、共同討論一般政治局勢、賴伐爾係於上星期六被革職、渠內得駐法德國大使亞培茲之請求、不復受法國警察之監視、（十八日合衆社電） 
　　貝當前日接見德大使亞培茲 
　　維希　昨日下午此間發表關於德國駐巴黎大使亞培茲訪問維希之官報稱、德國大使亞培茲於十六日夜行抵維希、元首貝當上將於昨晨十時加以延見、貝當上將並於正午為亞培茲設宴洗　、席間邀海軍部長達朗海軍上將、陸軍部長洪齊格將軍、不管部閣員鮑多恩作陪、另悉、貝當上　昨晨延見亞培茲時、現已免職之前協　兼外長賴伐　亦在座云、（十八日海通社電） 
　　擴大佔領要求將為今後課題 
　　維希　解職之法副總理賴伐爾、昨夜返抵維希、賴氏顯然藉德國之重大壓力、已受法政府之優待而恢復自由、希特勒之親信德駐法大使亞培茲、已啟程赴巴黎、將以電話向希氏報告「一般局勢」、此一般局勢、雖因謠言衆多、益以新聞檢查、甚為嚴密、以致混沌不明、但德國對法使用壓力、則日益顯著、簡短之政府公報謂、賴伐爾　貝當元帥、曾與德大使亞培茲·法海長達朗上將·陸長洪齊格將軍·以及前外長鮑多恩、共同舉行會義、據倫敦每日電聞報消息、德國要求擴大佔領區之最後通牒、大槪將繼賴氏開釋之後而提出、（十八日國際社電） 
　　貝當所持政策恐無貫澈之望 
　　倫敦　據法國非淪陷區德國邊界來電、謂維希前副德理兼外長賴伐爾之免職、雖其主因似為對內政策、但維希來訊、迄未完全闡明其原因、賴伐爾力圖使維希總理貝當上將成其親德政策之工具、或已　强硬　對、而此種反對已因地中海局勢之改觀更趨堅强、聞賴伐爾上週曾以範圍廣大內部改組之建議、與德方和平新提議交維希內閣、皆遭否決、事後貝當延見賴伐爾、據衆推測貝當　欲採行較賴伐爾更榮譽之政策、而決不到致准將法國殖民地根據地交德國支配、惟英國在地中海獲勝、已使維希海長達朗海軍大將為首之一派人物復起、法德單獨　和之希望、其所以抱　希望者、以義國已大見荏弱、法國今或能勸德國取消其對法之大部分要求、而此前使法德談判僵化之障碍、亦或可加以解除矣、賴伐爾政策旣全告失敗、故維希新外長佛蘭亭准行此項政策、勢必審　將事、德國特使亞培茲之赴維希、足見德國對佛蘭亭出長外務、不全滿意、甚至謠傳德國或覺有派兵佔　里昂之必要、就義國來訊觀之、義人對於戰局惴惴不安與日俱增、如義境盛謠前義軍總參謀拔道柯里奧上將與其他將領已因叛國而遭槍擊說卽其一例、（十八日路透社電） 
　　賴與貝當齟齬被禁古堡三日 
　　紐約　合衆社得歐洲密報、法總揆貝當、力斥副　總統賴伐爾陰謀攫奪殘餘法國之政柄、故在內閣會議面前强迫其草寫自己之辭呈、在此一幕緊張之情景中、八十四歲之老將軍與面目　黑之副總理、怒面相對、不久以後、賴氏遂被警察軟禁矣、至昨日始以德大使之幹旋、恢復自由、再度與貝當上將會商、據聞賴氏　陰謀自任總理云、賴氏下台後、其公事房卽被警察搜查、而政府所在之公園旅館四週、有大隊特等警察戒備、並有便衣隊秘密警察及共事警察長茫　奈爾率領便衣隊開屋門、將賴氏據至二十英里外之賴氏私人古堡、與其妻女同加鎖閉、武裝警士在堡外看守者、凡歷三日、至佛蘭亭氏則十日前已由貝當上將、詢以倘賴氏辭職、彼是否在願繼其任佛氏遂卽向德方請示結果良好云、（十八日合衆社電） 
[朝日新聞　論日蘇漁約]  
　　東京　朝日新聞　今日社評　促請政府按照去年蘇日臨時漁約第二條、在一年內與蘇聯締結長期基本漁約、據稱、新漁約應以獲取漁權與穩定漁業管理為目的、依平等基礎締結長期漁約、較任何事物更有助於改善目下之蘇日關係云、（十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[慢性病的泰越糾紛]  
　　泰越間的領土爭執、自從上月下旬開始武裝衝突以來，為時已近一月：其間國際方面所發生的重大變動有軸心威勢的失墮，英美援華制日的增强，以及最近法國政局的更張，然此種種，舉不足以影響泰越間的敵對行動。雖至今尚水演化而成大規模之正式戰爭，但仍在繼續發展之中；蓋在歐非的英希德義以及遠東的中日戰局而外，業已另自形成局部慢性痼疾的狀態。日來並傳桂南已發現有在某方卵翼下武裝齊備的越南「復興軍」，而越南內部亦復一再發生變亂，更增加了越南半島形勢的複雜與艱危。長此以往，此一星星之火，是否將至燎原，正復難言；但在今日遠東危局之中，不能不視此為一最可憂慮的不幸狀態。以泰越雙方本身而言，各自缺乏作戰的充分條件，而其所爭執的焦點又都是四五十年來的懸案，並沒必須立即解決的新因素；乃事實發展，却偏要在這遠東大局異常動盪之際，造成悠久的糾紛，這固　泰方厲行國家主義政策與法國戰後國勢削弱使然，但終雖令人瞭解促進此一糾紛者的用心究竟何在。其中野心的煽動當然是動力之一，而綜觀泰方動向，對於此一外來助力，亦似乎並不敢深加信任。如果不是軸心陣綫在歐非連遭挫折，以致準備與之互為呼應以擾動遠東大局者失　憑藉，則越泰兩邦以至整個南洋將成何等景象，正復難於想像。事之可異者，殆莫過於泰越當局際此時艱，郤都不能有所領會，而唯斤斤於蝸角蠻觸的領土爭執，馴致將由相持而至於戰爭；他們似乎對於眞正危機的襲來，反而視如不見；甚至欲挾野心者的助力以自重，或竟欲其居間為仲裁，無識不智，莫過於此。據最近消息，　方當局都有過希望和平解決的趨勢，但還沒有互相讓步的象徵；而且法越當局則聲稱對泰軍進犯將予以嚴厲報復為對付；泰方則表示非到一平等待遇完全袪除，行動決不中止；似此情勢，則談判仍難望其迅速有所成就。 
　　所有南中國海上　直接間接都是日本南進政策所引起，但此際的國際現勢，顯已不利於明目張胆的大規模冒險；則在另一方面，自不免要加緊製造或覓取可資利用的有利機會，以謀實現其野心；類如泰越戰爭以至越南境內種種變亂，都恰好適合此種要求。這在越南，雖其北部目前已遭囊括，那祗能算是成就了野心國的一個初步準備；蓋僅此北部，在南進的軍事價値並不很大；而康蘭灣與西貢纔是其必不肯放鬆的重大目標；因為那兩據點適如南中國海的心臟，足以與海防海南島台灣聯成一氣，形成南進的最前綫根據地。最近泰越軍事行動都在湄公河下游一帶，很容易波及越南南部全境；假如日方所願獲遂，則南中國海的攻守形勢當完全改觀，荷印馬印所遭威脅亦當更見嚴重。因此之故，關於泰越問題絕不容僅以為星星之火加而加以忽視。 
　　本報日前縱論泰越糾紛，曾指出其實現妥協之困難，一在於雙方本身難得折衷的焦點，其次則雙方之外，暫無國際壓力可資運用，不幸此種形勢至今仍未見有所改善。但現在的問題已經不僅是在客觀上泰越妥協有無可能，而是為了確保南中國海與整個南洋的安寧，越南半島的危機有必須予以袪除的必要。如果此一任務不能實現，則對於南洋的保衛當感到加倍的艱難。英美等關係國家為了投鼠忌器，恐怕在客觀上形成為為淵敺魚的結果，因此不願參預其間，從事斡旋，但如此在任以聽其自然發展，更非得計。固然，此一爭執的仲裁極感困難；其至低限度，亦應對雙方進行仁至義盡的勸吿，並提供保證，將此領土糾紛保留至將來國際秩序恢復後再謀合理的解決。目前越泰當局希望和平解決的表示雖沿微弱，却應視為悔禍之仿的萌芽，於此正應加以有力鼓勵以促成其進一步的覺悟。以此際情勢言，無論泰國或越南，其當　難題絕不是彼此間的領土陳案，而是第三國的野心覬覦。以越泰半島的豐饒富厚與戰略地位，本已具備匹夫懷璧的條件，何况更復互作鷸蚌之爭？於此除切盼泰人憬悟其處境之危殆與妄想借重漁翁之非計而外，更望法越當局能瞭解泰方之索土，實為法越前此對日讓步後所招致的後果；如法越對日方苛索不能堅守壁壘予以峻拒。則即使以武力對付泰方，亦無以服泰人之心而杜絕其輕藐。及今亡羊補牢，尚不過晚，惟在當事者的善為調度而已。 
[西北各省　政經狀况可樂觀　回敎徒必與中央密切合作　中央官員力避與共黨磨擦]  
　　重慶　　近有某氏遍游西北甘肅寗夏靑海陝西河南等省、茲已抵渝、對於西北各省政治經濟軍事狀况、甚抱樂觀、　謂回敎徒今可保與中央政府作密切之合作、此為甘綏寗靑四省駐軍總司令朱紹良將軍之政績、回敎徒領袖馬步芳·馬步靑·馬鴻逵將軍、均向朱保證、予以至充分之助恊、甘省西北部、前由共產軍駐守、今已不復有共產黨、而全由中央政府統治、甘肅至新疆之西北公路、狀况良佳、現由軍隊維持交通、蘇聯運來之軍需品、雖無定期、但所運到之物、均經政府當局嚴加保管、自新疆接通中國共產黨之公路、亦由政府當局管理、該旅行者之意、蘇聯絕不致助中國共產黨以搞中央政府、蓋蘇聯深知中國在將來國際發展中、必為一重要份子也、國民黨一日秉權、蘇聯必繼續恊助國民政府、中央政府人員之在西北者、雖力避與陝西等處之共產黨發生磨擦、但中央政府當局對於共產黨不亢不卑、堅決不作何讓步、閻錫山將軍卒能將其部下之聯共份子完全淸除、中央雖畀閻以高位、聞閻答以渠須於規復本省土地　、始能受中央政府之位置、目前寗居本省、率軍作戰云、西北之駐有大軍、居民可賴以安寗、旣可免日軍侵入、復可免內部發生事變、隴海路之　寳、距日軍砲位僅六百米突、現仍照常營業、重慶居民　　日軍轟炸、處之若常、其神經可謂　鋼之堅、然　　居民幾日受日機轟炸、及黃河對岸日軍大砲與機關槍之射擊、而　　　意、安然度其生活、其神經　　　　居民猶勝一籌也、守衛黃河之華軍、士氣甚高、據某兵言、彼等已遏止日軍渡河三年於茲矣、再隔三年、日軍亦不能飛渡也、華軍勁旅現方源源開入揚子江流域之淪陷區及黃河南岸各地、並從事鞏固豫魯皖蘇四省之陣地、待機反攻、（十八日路透社電） 
[彭澤東南華軍　克東山嶺]  
　　浮梁　十七晨、彭澤東南路口等地日軍、淮犯東山嶺、（馬路口南）曾一度攻入、當經華軍猛烈反攻、斃日軍三百餘、將東山嶺完全克復、鹵獲戰利品極夥、（十八日電） 
[涪陵商民　捐獻軍糧]  
　　重慶　涪陵通訊、本縣商民黃光泉、節衣縮食、近獻軍穀五百二十石、呈請縣府、轉獻前方、以裕軍食、縣府據呈、對黃光泉之愛國情殷、深致嘉勉、已准轉請上峯從優嘉獎、本縣自發起十萬糧民獻糧萬石運動以來、時僅月餘、共已捐得一萬八千二百市石九斗五升、茲聞全國糧食管理局特予嘉許、（十八日電） 
[安慶附近華軍　擊沉日艦]  
　　屯溪　十二日上午十時、日艦一艘、在安慶附近江面、被華擊沉、損失極重、（十七日電） 
[日機轟炸　昆明衡陽]  
　　衡陽　日機連日　衡、今午又有日機十五架、分為兩批、第一批九架、於九時四十五分飛入本埠上空、投彈後、向北逸去、第二批日機六架、亦於九時五十四分飛入本埠上空投彈、內驅逐機三架、低行掃射、彈均落荒郊、華無損失、（十七日電） 
　　昆明　日機兩批今襲滇、第一批三十六架、在境內盤旋後逸去、其中三架、曾飛至市空窺察、第二批九架、至昆陽縣　投彈十餘枚逸去、此間於上午九時發出空襲警報、至下午一時五十分解除警報、（十八日電） 
[甘主席谷正倫　宣誓就職]  
　　蘭州　新任甘主席谷正倫、秘長王漱芳、民廳長鄭震宇、建廳長張心一、財廳長陳國梁、省委趙龍文等、十六晨九時舉行宣誓就職典禮、中央特派朱長官紹良監誓、並　訓詞、儀式頗為隆重、（十七日電） 
[陝行政會議開幕　討論樹立地方自治基礎　蔣委長行政院特電致訓]  
　　西安　陝本年度行政會議、十六日已開幕、收到提案達四百餘件、今明兩日、舉行分組審查、蔣委員長及行政院以會議中心問題、為樹立地方自治基礎、特電致訓、茲節錄如下、　蔣委員長訓詞、行政會議全體出席同志、新縣制之實施、為組訓民衆、增進民主、實現主義之有效善制、其廣大之提倡、在實施辦法之確實與各級主管精神之贯注、必須先將上下粉飾之病根、澈底掃除、而後一切制度、乃能促入勷善之境、望該省此次行政會議、於此深切注意硏究、則必有所成矣、　政院訓詞、新縣制之實施、為改革地方行政之根本方案、該省新縣制實施計劃、業經核定各期工作、均扼要列舉、如能依此計劃、努力推進、地方政治、裨益實多、茲於舉行全省行政會議之際、集專家及幹部人員於一堂、精硏博討、期能截長補短、集思廣益、樹自治之宏規、成革新之偉業、有厚望焉、（十七日電） 
　　西安　陝省　新縣制、共分三期實施、第一期二十四縣、業已開始、省政府為推行順利、奠定地方自治基礎計、特召集各區行政專員、及二十四縣縣長來省、舉行本看度行政會議、商討施政工作步驟、會議舉行開幕典禮、到省地方黨政軍長官士紳及會員六十餘人、由蔣鼎文主席領導行禮後、首恭讀蔣院長訓詞、　致開幕詞、後由各長官　詞、至十五時禮成、下午二時、舉行預備會議、聽取會員報吿、會期暫定五日、二十日下午閉幕、（十六日電） 
[泰國飛機　又襲越南]  
　　西貢　法國當局頃發錶官報稱、泰國飛機三架、前於本月十五日夜間飛柬埔寨邦匈克桑城投　轟炸、並用機關槍向地面掃射、迄至昨晨間、有泰國飛機數架、兩度轟炸　拉伐納城、但無損傷、昨夜又轟炸克辛廣城、亦於十五日夜間與十六日淸晨、派機飛往泰國、轟炸墨克達漢農開島洞拉　等城、當時　因天氣晴朗、頗為得手、（十七日哈瓦斯電） 
　　河內　越南總督特古中將、　於本日向法國及越南新聞記者、發表談話稱、泰國無論採取何種侵略行為、我方均當以嚴厲手段加以報復、直至該國當局停止侵略而後已、特我方仍準備根據前此未能妥恊之點與泰國當局重開談判、至於越南與日本之關係、因雙方咸能遵守條約、誠信相孚、通力合作之故、現已恢復常態、我方經濟代表團、業已首途、日內卽可到達日本、與該國當局進行談判、深信必　成立有利於雙方這家恊定、此外關於南圻堤　省局勢、余已前往該處視察、地方當局已決意肅淸歹徒之活動、　並已採取各項措置、加以防範、一切頗可滿意、今後不致再發生意外事故（十七日哈瓦斯電） 
　　曼谷　泰國決心驅逐第五縱隊及壓迫間諜之事實、昨已在官方之布吿透露、緣官方布吿稱、有兩日人、曾於星期日、囚攝取禁地照片被捕、茲已釋放、又消息靈通方面稱、有安南人十八人在鳥同（譯音）被捕、又有十二人在孔凱恩（譯音）被捕、又有 
一老撾歌女在淸邁被捕、此等被捕之人、均係指為法國間諜、（十八日合衆電） 
　　越南發現　反日傳單 
　　河內　近日盛傳越南境內發現反日傳單、攻擊日本之侵略越南政策、現此項消息、已由合衆社證實、蓋越南反帝國主義黨交趾支那支部、曾散布傳單、張貼標語、謂越南已變成日本之殖民地、並激烈攻擊法當局之綏靖政策、而合衆社記者所見之傳單、內容謂日本帝國主義之欲望、絕無止境、並責備政府對日綏和、該傳單並主張越南與中國政府為更密切之合作、並予中國以經濟援助、其中一紙傳單、並稱「越南現雖仍屬法國、然實際上因政府之政策、越南已為日本所有、」該傳單並猛烈攻擊日人所謂東亞新秩序、又越南政府宣稱、交趾支那堤　及朗克蘇顏各地之土著「共黨、」續有捕獲云、（十八日合衆電） 
[意敎士　在皖遇害]  
　　梵諦岡　意史蒂芬尼通訊社稱、意天主敎徒彭生、最近於在中國蕪湖服務時、為匪所殺、年六十有一、（十八日合衆電） 
[國府明令公佈　契稅暫行條例　全文十七條公佈日施行]  
　　重慶　國府十八日令、茲製定契稅暫行條例公布之、此令、第一條、契稅之徵收、依本條例之規定、第二條、本條例施行後、在未依土地法舉辦土地稅區域、凡不動產之賣、其受讓人均應領用契紙、完納契稅、第三條、契稅稅率規定如左、（一）賣契稅為其契價百分之五、（二）典契稅為其契價百分之三、第四條、領用契紙、、每張納國幣五角、第五條、愛讓人完納契稅、應於契約成立後四個月內為之、如逾期不納稅者、責令補稅、並科以應納稅額百分之十之　　、其後每再逾期二個月、遞加百分之十、至達應納稅額之全數為止、第六條、繳納契稅時、匿報賣價或典價者、責令另換契紙據實改正、補繳短納稅額、並科以左列之罰　、（一）匿報賣價或典價未滿百分之二十者、其短納稅額之半數、（二）匿報賣價或典價百分之二十以上、未滿百分之五十者、其短納稅額之數、（三）匿報賣價或典價百分之五十以上者、其短納稅額之二倍、第七條、不依法領用契紙者、責令繳價補領、並科以　元以上、五元以下之罰　、第八條、契稅由省市政府徵繳收之、第九條、契紙應分存根、繳查本契三聯、於騎縫處各編碼號、並契紙內載明土地種類、坵號四至、坐落面積、房屋間數、賣典價訂約日期、契約當事人、中證人之姓名、及其他必要之項、契紙式樣由財政部定之、第十條、契稅收據應分存根繳查收據三聯、於各聯騎縫處載明稅額、第十一條、契稅收據應粘貼於本契之後、由經徵機關於接合處加蓋印信、第十二條、先典後賣之賣契、得以原納典契稅額　抵賣契稅、但以典權人與買主同屬一人、且同一姓名者為限、第十三條、人民依法領賣官田、持有合法印照者、仍應完納契稅、第十四條、已稅契紙、有毀損或遺失者得提出合法證明文件、請求補領契紙、免納契稅、但應呈報上級政府備案、第十五條、在規定納稅期間、因不可抗力、致不能如期完納契稅者、得聲明事由、經查明屬實、免予處罰、第十六條、未稅白契、各省市稅免罰、第十七條、本條例自公布日施行、（十八日電） 
[滇緬路養路費　明年增加]  
　　重慶　　方交通界訊、西南交通近况如下、（一）滇越鐵路中國境內段、交通部派沈昌接收完畢、行事如常、（二）叙昆鐵路第一總段全部完成、　已通車、川滇鐵路公司已將原有工程段改為養路段、現監理工程人員、正向前推進中、（三）滇緬公司運輸管理管理局、以該路所徵養路費過低、擬行增加、交部已准小汽車每公里徵收八分、乘人大車、徵收一角六分、貨車徵收一角　分、自明年一月起實行、（十七日哈瓦斯社電） 
[桂各界領袖籌建　陣亡將士紀念塔]  
　　桂林　桂黨政軍各界領袖及地方名流、為紀念克復崑崙關陣亡將士、發起就崑崙關公墓側、建築紀念塔、以彰忠烈、定十九日開發起人會議、商討進行、（十八日電） 
[川滇路叙昆段　業已築成　即日通車]  
　　重慶　據交通界消息、川滇鐵路公司所築宜賓至昆明一綫、其第一段第自叙永至昆明、計長二百英里、頃　完工、卽日起開始通車、惟全綫須至明年年底可完成、屆時該路可於現在建築中...滇緬鐵路相銜接、此外並自宜賓修築支綫、通至內江、該地為計劃中渝蓉鐵路之中心、以故他日各該路次第完成之後、卽可自重慶經由鐵路直達仰光矣、（十八日哈瓦斯電） 
　　重慶　中國交通當局現圖將陪都與太平洋·印度洋以鐵路銜接、自昆明起、經滇黔川三省、廣一米突、至五百哩之新鐵路、預料不出明年底、可以完成、於是將加速經滇緬公路之中國內地對外之輸出輸入、新鐵路全路共分三段、第一段自昆明至宣威、卽滇省東南著名火腿出產地、長二百哩、業已竣工通車、第二段自宣威至威寗、第三段自威寗至宜賓、宜賓至渝、則以公路貫通之、所經之地、多煤鑛銅鑛、終將與刻在建造中之滇緬鐵路接通、另築支路由宜賓達蓉鐵路、此　段吿成後、重慶與仰光卽可由鐵路互通、同時下在計畫築一新鐵路、與中國西南部重要路綫衔接、（十八日路透社電） 
[猪鬃腸衣　輸出增加]  
　　重慶　頃據當局　表統計、中國內地所產猪鬃、經由重慶出口者、十一月份共計九五二公担、較十月份增加一倍有奇、腸衣出口為超出三倍、惟桐油出口則僅四五六五公担、約較十月份减少一半云、（十八日哈瓦斯社電） 
[中英文化恊會　救濟英難民]  
　　重慶　中英文化恊會會長王世杰、頃以英金一·八四　鎊之銀行匯票一紙、送文英大使寇爾爵士、此款　　恊會之華籍理事及友人所捐、用以救濟英國　德機空襲痛苦之民衆者、（十八日路透社電） 
[天津英工部局　召開會議　設法增加收入]  
　　天津　此間英工部局因職員薪水增高、及燃料與一切輸入物品價格高漲、故不得不設法增加收入、今日舉行選舉人特別會議時、該局總董鄧納提出決議案五項、志在增收九一七·〇〇〇元、已經全體通過、（十八日路透社電） 
[贛檢查　私存烟土]  
　　吉安　贛省禁烟計劃、遵照中央規定、已始限完成、各縣禁烟實施成績良好、現省當局為消滅私存烟土、特舉行總檢査、幷組織十二個禁烟査團、分赴各地巡視、（十七日電） 
[命令]  
　　國府十七日令、（一）派胡天樂為桂省第一區、田良驥為桂二區、梁朝璣為桂三區、尹承綱為桂四區、陳壽民為桂五區、陳錫珖為桂六區、盧象榮為桂七區、何　恩為桂八區、李奇為桂九區、嚴海峯為桂十區、黃昆山為桂十一區、李新俊為桂十二區行此督察專員兼區保安司令、（二）派斯烈·朱惠淸·為浙省糧食管理局副局長、（三）國民大會甘省代表選舉總監督施奎齡免去　　、派鄭震宇繼任、（四）蘇省第四區行督專員兼區保安司令吳春科、蘇省八區行督專員兼保安司令賈韞山、均免本兼各職、（五）派吳春科為蘇省八區行督專員兼八區保安司令、（十七日電）國府十八日令、（一）任命桂競秋為安徽省政府委員、此令、（二）任命雷法章兼山東省政府秘書長、此令、（三）兼甘肅全省保安司令朱紹良、另有任用、朱紹良應免兼職、此令、（四）任命谷正倫兼甘肅全省保安司令、此令、（五）任命鄧春　為監察院監察委員、此令、（六）任命兪奮為監察院監察委員、此令、（七）派蔡一為湖南省縣長考試委員會主任秘書、此令、 
　　國民政府十八日令、茲修正陸軍撫　暫行條例　十七條、第二十條條公布之、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[英軍採用包抄戰略　全力進攻巴廸亞　自由法軍與英駢肩作戰　遭遇黑衫軍隊頑强抵抗]  
　　倫敦　據此間昨接電訊、大批英步砲埋克車及機械化部隊、現正進迫巴迪亞、並已逼近義方接濟及援軍所必經之沿海路綫、英轟炸機現在巴迪亞四團猛轟、以期陷該城於孤立、並協助陸軍肅淸附近各區域、英軍刻正重演攻克錫迪巴拉尼及索倫待所施用之包抄戰略、但巴迪亞之防務，較任何其他城市爲堅强、似不如前兩地之易　攻破、現信駐守巴迪亞之義軍、有由埃及逃出之第六十二師團·第六十三師團之殘餘·及由錫迪巴拉尼退走之若干黑衫部隊、目前英軍在該方面作戰、有一絕大便利，卽可隨時增調援軍、而義軍之唯一生命綫、則祇有通杜勃魯克之道路而已、（十八日路透電） 
　　開羅　英機械化部隊鬥志旺盛、刻正續向巴迪亞挺進、進展神速、隨後追踪猛進者為大隊步兵、源源不絕、多乘奪獲之義軍卡車而行、里比亞方面之巴迪亞區現有甚激烈之戰戰事、英軍先頭機械化部奮戰越沙漠後、刻正猛進巴迪亞港區防綫、英步兵先鋒隊亦隨機械化部隊向前邁進、英軍自突破義屬里比亞邊界後、用猛衝戰術已連佔義方領土內邊疆砲台三處、在前綫右翼之自由法軍、正予英帝國軍隊以有價値之協助、法軍在末次進攻索倫時、已表現其驍勇、法軍戰術雖與英軍逈異、但經數月來之堅苦訓練、已使法軍成精良之戰鬥隊伍、刻正會同英國同志奮身作戰、英軍進展神速、幾令人不能置信、但若因此而遂有義軍不事抵抗之印象、則大謬不然、蓋英軍進攻之初、事出義軍不意、致無抗拒之時間與機會、但據在邊界附近作戰受傷士兵傳出可靠消息、義軍旣已有準備其防務之充分時間、乃抱極大決心應戰矣、（十八日路透電） 
　　開羅　英軍昨日將義大利之末批軍隊驅出埃及、百迫近里比亞邊境之巴迪亞、英軍步兵隊及機械化部隊方大舉攻擊英賽·西提奧瑪·及斯佛鎭、毀滅巴迪亞以南之敵人抵抗力量、為攻擊該海岸城市作開路先鋒、義軍先曾在各綫作相當抵抗、然一經肅淸、英軍卽來遭遇任何抵抗、而達距離巴迪亞的四五里之防禦地帶、（十八日合衆電） 
　　王家空軍發揮威力 
　　開羅　英空軍總部宣布、英飛機星期一日　炸自巴迪亞至杜勃魯克之里比亞海岸各義大利飛機塲、並向巴迪亞之義兵營及鐵路等擲下炸彈十二枚以上、均起大火、並稱、義國里比亞各地如杜勃魯克·邦巴·伯爾納·阿登·愛爾古古斯·及愛爾嘉薩拉、所受損失極鉅、英機射落義機八架、又在索倫奪獲之四十二號機十架及七十九號機五架、均已被英機先此轟炸時擊損、不堪使用、（十八日合衆電） 
　　開羅　英空軍司令部昨夜發表公報稱、英機冒惡劣天氣、猛炸阿爾巴尼亞要港杜拉索、船塢區中彈、轟然爆炸、英機全體安返、又義屬東非之戈拉與阿斯瑪拉、十二月十五日夜遭英機轟炸、戈拉被襲後、烈燄飛騰、英轟炸機一架被敵戰鬬機擊傷、但仍勉力飛返英土、阿斯瑪拉有工廠與運輸車塲各一處被炸、又敵轟炸機四度襲擊蘇丹港、但英空軍所用建築物與私人房屋俱無損害、（十八日路透電） 
　　索倫要塞陷落經過 
　　開羅　路透社特派員從西部沙漠索倫來電稱、昨日英步兵準備越界入里比亞參與大進攻、數日前彼等竟日追擊義軍出埃境、迨星期一日攻佔索倫時已頗疲乏、但戰勝之師聲勢雄進、索倫僅係小港、四週築有少數之白色房屋、港之上游乃上索倫、本築有埃及陸軍軍營、但該營前遭義軍佔據時、已被英方轟擊矣、已往數日來記者偕央訪員若干人與美人一、在索倫觀戰、時英軍進攻索倫已達最後階段、其戰術之籌劃殊爲妥善、的一週前英鐵甲軍一師攻佔他處目的地後、衝過波克巴、索倫乃首次告急、時義方安密柯將軍所率加丹柴洛全師官兵、巳在赴錫迪巴拉尼從事接防之途中、方以爲戰事距離頗遠、詎料英軍轉瞬馳來、全出不意、倉猝無備、致大多數士兵皆被俘、其全部物料散積路旁、均被英軍奪獲、英軍進攻索倫時、數路同進坦克車以猛烈砲火轟擊扼守索倫之義軍、英空軍亦不停轟炸、若干坦克車一度陷沙中、致英軍前進稍形停頓、同時步兵一旅亦向前移動、奉令勿向索倫正式攻擊、但作牽掣行動、不許義方一兵一卒逃脫、至星期日索倫守軍見處境危殆、乃移至斜坡頂並炸毀道路、英步兵冒斜坡上義軍之砲火、攻佔下索倫、當日午後斜坡上義軍投降、英方在波克巴克準備收容索倫被俘之義軍、至星期一日完畢、被俘義軍在出發時被分獲食水者逾一萬二千人、（十八日路透電） 
　　沙漠戰塲沿途所見 
　　倫敦　路透社特派員從西部沙漠來電稱、數月前義軍侵入埃及時、曾從里比亞邊界築路通　錫迪巴拉尼、記者頃沿此路而行、見沿途遍樹紀念黑索里尼之石、並見一紀念碑、係路未築成時豎立者、上鐫「第十二砲兵中隊在敵人毒計、與烈日厲風之下、築此連接里比亞與埃及兩地沙澳之道路」字樣、此路雖尚未舖瀝靑、但已成進攻里比亞的英電之交通綫、功用不小、波克巴克本身僅有孤屋一椽、與義方水槽若干、現由英哨兵駐守、取水發給源源經過之被俘義軍、本月十六日夜有被俘義軍數千人押抵波克巴克、圍集水槽四週、英步兵少校一員負散發飲食供給義軍之責、記者等方與該少校交談、義軍官一員趨前致敬、要求撥車供軍醫載傷兵數名入翳院、該少校卽允其請、並准義軍醫自行駕駛、同時巴迪亞方面英機迭施轟炸、炸彈爆裂聲與高射砲怒吼聲、陣陣傳來、記者登索倫以東沿海高地遠眺巴迪亞、見高射砲火與炸彈爆炸之猛烈、爲北非方面前所未見、（十八日路透電） 
　　東菲英軍發動攻勢 
　　開羅　昨夜英軍大舉進攻離此二千哩之義屬東菲、詳情雖未可立卽得悉、但此間高級官員謂、英軍攻勢之銳、與里比亞一役同、（十八日國際電） 
　　奈羅比　據此間公報宣布、南非軍隊及全海岸之隊伍、曾在伊爾華克參加英國進攻義屬索瑪里倫邊境之役、此役由鐵甲車部隊及步兵聯合進攻、至少曾俘獲義人二十五名、內有軍官數人及義屬殖民地步兵五十人、此外更獲得大砲機關槍及大批軍需子彈、義軍傷亡亦有五十人、英軍傷亡極微、南非空軍曾協助作戰、並投彈二噸有半、敵機一架進攻、當被英戰鬥機逐退、又有敵機一架見英戰鬥機踪影、卽將其所餘炸彈拋棄而逃逸、義方加普羅尼式機一架、已被英機擊落、按伊爾華克位於根雅華傑爾地方東北的百哩、爲義屬索瑪里倫主要邊境哨位之一、（十八日路透電） 
[英決不輕易　舉行祝捷　邱吉爾之表示]  
　　倫敦　英首相邱吉爾昨以激昂之神情、語下院各議員、謂慶祝英國勝利以前、吾人應先事觀察吾人究係如何而進行者、邱氏此語、係回答某議員之訊問、緣某議員曾問、當英國海陸空三方面均獲勝利時、關於各官署建築物上之縣旗或民衆應有任何表示等事務、是吾應予置議、邱氏遂以上語答之、英首相又稱、利比亞戰爭仍在進行、（十八日合衆社電） 
[義國王延見　泰敎育部長]  
　　羅馬　義王愛麥虞限昨日延見泰國敎育部長蒙特里上校、會談歷半小時之久、當時蒙特里上校係由泰駐義公使雷瑪特里陪同晋見、據悉、泰國敎育部長於日內卽將前往柏林訪問、（十八日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[中路希軍肉搏衝鋒　克里蘇拉昨告攻陷　該城為通達貝拉特重要門戶　杜拉索港遭英空軍猛烈轟炸]  
　　司吐魯加　邊境消息頃稱、今日上午九時三十分、希軍已佔領義軍堅强防禦要點及通達貝拉特門戶克里蘇拉、（十八日合衆電） 
　　雅典　希臘陸軍公報稱、全綫希軍賡續作戰、頗爲得手、義軍受猛烈壓迫頗多喪折、已向築有塹壕之克里蘇拉退却、希軍奪獲大量物料、並俘義兵若干、內有中校一員、義軍現已退出阿爾巴尼亞南部要城丹貝里尼與基瑪拉、而委棄數月來貯積之大量原料、希軍行動雖受大雪之阻碍、但波格拉特陷落後之激戰、仍屬希軍獲利、衆認沿全綫之希軍陣地頗可滿意、近日天時酷寒、希軍前進諒將漸緩、（十八日路透電） 
　　雅典　希臘政府發言人頃稱、縱令朔風凜冽、白雪紛飛、希臘軍隊仍在克里蘇拉地帶奮勇前　、當希臘陸軍在阿爾巴尼亞境內各前綫橫衝直擅之際、英皇家空軍之飛機亦猛炸亞得里亞海岸各軍事地點、而再令重要海港杜拉業遭受酷烈之攻擊、政府發言人續稱、昨今兩日克里蘇拉周圍均有最重要之戰鬥、其地之莽軍刻正自期基柯維克山退走、過去數日義軍之「驚人抵抗、係由其增援軍隊抵達泰比里尼以東十英里地方之故、然希軍之白刃與肉搏戰、終將義軍涿出斯基柯維克山中各高地、克里蘇拉爲希軍所在地與貝拉特間最後之重要設防陣地、自克里蘇拉向北二十英里卽爲貝拉特、義軍供給運輸之主要連接點也、抽稱英空軍之轟炸杜拉索港、已使義軍登陸大感困難、聞義軍正在大量增兵於是港、以備一旦南部自伐洛那至愛爾巴桑以及奧里德湖之陣錢崩潰、於是港建設第二道防綫、發言人續稱、義軍在山嶺區城及伐洛那後面沿海區域之反攻、係企圖俄延時刻、以使山中義砲隊建設堅强陣地、然希軍已在從事粉碎法西斯蒂之計劃而向前猛衝矣、又據英空軍公報稱、數日以來連續轟炸阿爾巴尼亞海港伐洛那而令該地成爲無用之英空軍、昨夜更進一步集中攻擊杜拉索前往轟炸之英航空員、曾目擊該港各船塢中彈發生巨炸及大火，英機任務完畢、一一安然返防、又據南斯拉夫境內奧里德湖北岸之司吐魯加傳來消息、謂希臘軍隊於自泰比里尼至伐洛那間二十七英里之途程、已進展三分之一、又聞希臘軍隊因阿爾巴尼亞境內之動亂頗得其助、刻已攻擊義軍後方而令義軍軍心發牛動搖與驚擾、又希臘陸軍部宜稱、希臘砲隊業已猛轟位居泰比里尼以東十英里之重要城市克里蘇拉、在阿斯姆山及更北地方希軍聞父俘獲義軍官五人、士兵三百人、又在沿海一帶進攻之希軍、其成就亦與泰比里尼附近之希軍相同、經一番短時之激戰後、已佔領基馬拉以北數英里之阜那、希臘政府發言人並吾認所傳義軍再佔基瑪拉以南巴勒馬之訊、宣稱、該地現在希軍手中、在泰比里尼東北波格拉特地帶、雖山徑雪勢甚大、並有數處積雪甚厚、希軍仍在猛進、又雅典無綫電稱、縱令氣候惡劣雨雪交加、吾軍仍有進展、並已佔據若干戰略上極爲重要之新陣地及山中鄉村此等陣地及鄉村、均係義軍曾事死守者云、（十八日合衆電） 
[傳德軍五萬　集中義國南部　納粹間諜活動深入義境　墨相勢將成葵士林第二]  
　　紐約　據此間所接南斯拉夫京城來電、謂德軍的五萬人及大批軍用品，現集中於那不勒斯及巴里兩處、據稱此項消息係傳自可靠方面、此項德軍是吾擬用於里比亞或阿爾巴尼亞、現尙不得而知、據此間所接之若干報吿、則得此項德軍將在義大利境內執行警備之責、（十八日路透社電） 
　　倫敦　被晤士報頃著文討論納粹侵佔我大利之可能性、謂過去兩年來、義大利境內滿佈各種納粹開諜、密如蜂窠、戰爭爆發以後、情形更甚於前、納粹在侵略前所習用之種種方法、曾在挪威及荷蘭卓著成效者，自亦在義境逐一實行、倘使義方不速卽行動以應付其內部之威、則終有一日淸晨醒來時、見義大利　成爲俄佔領區域、而墨事里尼居於興葵士林相同之地位、（十八日路透社電） 
[無聲無烟之　電氣高射砲　美國之新發明]  
　　紐約　「紐約世界電訊」本日載稱、美國新近發明電氣高射砲、無聲無烟、製價較廉、運携復較現用高射砲爲輕便、誠爲極有價値之發明、已定於下週在紐的試放矣、（十八日海通社電） 
[柏林否認　德義磨擦]  
　　柏林　柏林「人民觀察報」今日發表一文、對於英方所傳德義兩國因義軍在埃及失利已經發生意見之說、竭力吾認、申稱、德國決不致中道棄友、英國對其與國、常於任務完畢致遭遇厄難時、卽望望然泰而不顧、是以以小人之心、度君子之腹、鑒於義軍近來在埃及阿爾巴尼亞之動節敗退、以爲德國之對義大利、亦將如英國之對其前與國者然、詎知德義兩國乃具共同理想、駢肩携手、作解放之戰爭，德國之勢如破竹、未始不得力於義國之聲援支持、義國今日戰事雖不順利、然而勝敗乃兵家常事、暫時之頓挫、曷足動搖兩國民族間根深蒂固之信仰、德義兩國决心以聯合陣綫、予敵嚴重之打擊、而爭取最後之勝利、（十八日海通電） 
[義政府嚴格　統制食糧　囤積居奇者死]  
　　羅馬　義國農長泰西那利之被任爲食物分配處處長、義國人士一致認爲政府限制食物政策之轉機、有人甚至稱泰氏爲義國食物之獨裁、現已下令禁止囤積居奇、犯者將處以嚴刑、全國人民對於此項措施甚表歡迎、警察已執行檢舉私家之囤積、聞法西斯黨不久將接管限制食物之事、由農部予以協助、藉以保障人民之需要云、（十八日海通電） 
[匈經濟專家　任不管部閣員　處理統制民食事宜]  
　　匈京　匈攝政霍爾第現已任命匈牙利著名國民經濟專家蘭凱敎授爲不管部閣員、辦理關於民食之各項問題、霍爾第攝政復委託財長席勒草擬關於經濟與工業生產之詳細計劃、此間政界人士認爲霍爾第此項措施、乃表示政府決心解決民食之複雜問題、集中曾理使責任專屬於一人云（十八日海通電） 
[德國現已對英　從事全面戰爭　戈培爾向工人發表演說　傳德將用潛艇百艘襲擊英航運]  
　　柏林　德宣傳部長戈培爾昨向工人演說、謂德國已在從事全面戰事、此後冉無進步之理、（十八日合衆電） 
　　羅馬　「馬沙基羅報」昨稱、德國已有新潛艇一百艘、準備施用以攻擊英國航行、（十八日合衆電） 
[英倫寗靜　英機襲曼哈姆　歷史古宮受創]  
　　倫敦　航空部宣稱、昨晚德空軍未見活動、英國仟何部分上空、並無敵機活動、此爲空中閃電戰開始以來之第二决、昨晚雖氣候惡劣、英空軍仍照常空襲德國及法境佔領地之各區、惟轟炸情形、尙未發表、（十八日路透社電） 
　　柏林　英機藉雲層之掩護、昨夜自五百至八百公尺之高空中，飛至法國勃萊斯特軍港、低飛轟炸、一彈擊中高射砲位、德軍死傷數人、德機於空襲中昇空應戰、（十八日海通社電） 
　　倫敦　航空部宜布、英機又於昨晚空襲曼哈姆之工業目標、曾引起大火數處、其他英機又曾襲擊海峽沿岸之海港及飛機塲、（十八日路透社電） 
　　曼哈姆　德國歷史上著名之曼哈姆宮、於星明一夜被央機所炸、該宮爲十八世紀之著名建築、在巴羅克期間曾用爲文化及手工藝博物院、該宮佔全城之西南隅、該宮附近之國社福利團團部亦被炸毀、曼哈姆市醫院手術部前亦中一彈、傷病人若干、鄰邑某醫院亦被炸、病人死傷多名云、（十八日海通社電） 
[英倫空襲中　平民死傷統計]  
　　倫敦　內國安全部昨夜宜布、十一月份德機襲英時喪失男婦老幼平民共四·五八八人、負傷臥醫院者六·二〇二人、此數中包括十六歲以下兒童死者四九三人、　者四五八人、（十八日路透電） 
[瑞典對「新秩序」　表示疑懼　武力控制世界　難保永久和平]  
　　瑞典京城　瑞典外相昨日在米恩特發表演說、謂軸心國與日本公的中所包括之新秩序及生活空間的分配、天然不能引起瑞典與其他各小國之注意、蓋果如此、各小國必將置於指定空間之內、並喪失其獨立、甚至各小國之工業皆將受統制與監督、以適應外大國之需要、須知瓜分世界而使各小國成爲　干大國生活空間附庸者、殊難保證垂久之和平云、（十八日路透社電） 
[英國女子　通敵判處死刑]  
　　倫敦　溫哲斯德有一年四十三歲之女子沃格拉迪　被控挾有似可有助於敵方軍事之拉埃特島圖案、並割斷一軍用電話綫以圖助敵、先經秘密審訊、昨始公開宜布死刑、該女身村短小、膚黑、戴眼鏡、聞判之後未露驚容、按此爲開戰以來女子犯通敵罪被處極刑之之第一人、（十六日路透社電） 
[土總統視察　畿輔防務]  
　　土耳其　城　伊斯美總統前於本月十三日往畿輔一帶視察防務、業已完畢、頃於本日返抵此間、（十七日哈瓦斯電） 
[保後備兵復員]  
　　安加拉　保加利亞有數級後備隊已復員、土國政界對此頗表滿意、認此爲土保兩國緊張關係續趨和緩之徵兆、（十八日海通社電） 
[羅京防空演習]  
　　羅京　防空司令部昨日發表佈告，宣稱，下星期一起羅京將舉行防空演習、所有羅京住宅一律施行燈火管　、（十八日海通社電） 
[羅國工會解散]  
　　羅京　羅馬尼政府已於今日下令解散於一九三八年成立之工會、（十八日海通社電） 
[歐洲三小國　運命前途]  
　　聖馬和諾政府吾認陸軍千名聽義指揮 
　　瑞士京城　外傳聖馬利諾共和國、已將軍隊一千員名、聽由義陸軍參謀部指揮、並擬向英國宜戰云云、此說頃由該國政府發表公報、予以吾認、按當此歐洲各國疆土發生劇變之際、列支敦士丹安多拉·及聖馬利諾三小國、竟僥倖未受侵犯、特其將來運命如何、實爲世人所注目、就中聖馬利諾國位於亞得里亞海濱、面積僅四十平方英里、人口一高四千人、全國軍隊不過憲兵七十名、據該國自稱全國實行總動員後、可有陸軍一千員名、該國雖爲一獨立國家、但素受義國王「友好的保護」、曾於一八八七年間與義國簽訂條的、規定聖馬利諾國不得受別國之保護、（十七日哈瓦斯電） 
特載 
[歷史上最大盛會　紐約世界博覽會閉幕（續）]  
　　捷克斯拉夫館中的藝術品，除若干已售去外，多半將借給各博物館陳列。已西館中的珍種熱帶鳥，移送於中央公園。聯邦大厦中的美國國家出品，將分送於華盛頓各部會。外國區陳列館中的東西，以後將留置於「豐茵公園」中者，尙有瑞典館前的扯旗桿，土耳其館前的噴水池，和加拿大館前的花柱。 
　　據工商業專家的意見，此决紐的世界博覽會中所陳列各種實業出品，對於工商之推進，知識之灌注，興味之提起等，收效甚著。各廠商的陳列品在閉幕之後，或運往別處展覽，或移至本行支行陳列，各就其環境及需要而定，所以沒有別個博覽會觀光的人，對於實業界方面的陳列品，將有重新看見的機會哩。 
　　藝術部鬥的出品，單就各國大畫家的精品而論，價値美金三千萬元。在閉幕後之至日，當局派了武裝警察，用十多輛大卡車，把這些人間壞寳，移置紐的市的棧房中，以待二白餘出品者，及一百多博物院當局的領回。並非以營利爲目的的「藝術會公司」，一待各出品歸還原主後，卽行解散。近代作家的藝術作品，亦將一一歸還原出品者。 
　　珠寳部門的陳列品，價値美金六百萬元，在閉幕之日，在武裝保護之下，移出會塲。珠寳館建築並不加以拆卸，將來留置於「豐茵公園」中，作爲點綴之一。珠寳出品商共有六家，還些東西於閉幕之後，卽重歸原主，使它們一一珠還。 
　　博覽會中的東西，許多都是價値甚大的，姑不具論。卽就各種建築物而言。五花八門，心裁獨出，有未來派，有富有國家觀念者，有地方色彩者不一而足。觀光者對於「明日世界」的一切表現，無不賞心悅目，看個一飽。而且爲欣賞及紀念研究起見，遊客們無不當塲攝影，以爲他日神遊之助。據會塲中攝影股中任貴兩馬士氏的估計，遊客中的百之六十二都帶有鏡箱，隨時把心喜的景象一一攝入「卡末拉」中。 
　　十月二十八日上午二時起，這盛極一時的　的世展，便開始其拆卸之程了。除了留作「　茵公園」中的點綴品者之外，所有屋宇，「高碑」，「圓球」，花園，華盛頓像等，價値六千萬元美金的建築，全都要加以拆卸。爲便利拆卸工程的進行起見，全區已分爲八個部份，分工進行。所要拆除的屋宇，計屬於實業方面的五十所，外國陳列館二十二所，美國政府房子四所，娛樂塲區中一百二十五所。統計起來有三百八十五所建築物要加惟拆除，其時間可自四個月延長至六個月之久。自塲會中央的憲法院，坦道，蔭樹直面至和平廣塲的一段，將保存於「豐茵公園」中。「國際湖礁」中的許多複雜噴水池，拆卸之後，卽行出售。 
　　「豐茵公園」的原來計劃，係在公園中闢網球塲七十二個，棒球塲二十四所，遊玩塲十一所，跑道三十一英里，脚踏車道五·八英里，馬道四·七英里，湖中有可容六百人乘坐的小艇一隊。此外尙有室內運動塲，溜冰塲，游泳池。這個公園大的在明年年底卽在一部份可以完工，完全落成之期則將在一九四二年底。 
　　本年博覽會中的「大白路」和娛樂塲，除了本錢開支之外，尙有盈餘。塲區的範圍雖較一九三九年路小，　是各種燈光　條的配置，其力量加强了七倍有奇，故　觀衆的吸引力，比之前年大爲增進。娛樂塲中的各種遊玩東西，閉慕之後，卽　出售。全國各處的遊藝塲老闆，都想把它們弄來，聞其價値尙及原價的一半云。娛樂塲中最出風頭的一種表演，卽　航空中的跳傘運動，在前後兩决會期之中，參觀過這種空中表演的，的有二萬人之多。 
　　娛樂塲中最具號召力的爲水中表演，兩年中付費參觀的看客共有八百萬人，今年爲三百禺人。其他如巴黎街景表演，跳舞營，音樂館等，參觀者達四百八十六萬人之多。國慶紀念遊行時，參觀者達二百萬人。這都是會塲中的人數高紀錄。 
　　開會期中各種犯罪事件甚少發生，警務當局的遠捕案子祇二百五十四起，大半多爲行爲不檢的輕罪。除了七月四，波蘭館的炸彈爆發，傷亡八人外，共他並無顯著的罪紀錄。盜刦案子也很少很少。一九三九年會期中，羅馬尼亞館中曾被刦酒和白蘭地一千八百六十瓶。三日之後原犯就捕賊物全返原主。會塲警察於閉慕兩週後，仍將權續服務。 
　　本年會期中的意外事件比之一九三九年少去百分之五十。據會塲醫務主任荷干德醫師報吿，本年會期中求治療的人計三萬名，各種病症都有。所患的病大半爲眼疾，頭痛乏力，足痠等。一九四〇年中，在會塲中死亡的人計祗十四名。十二人爲心臟受震，二人爲受彈片炸傷不治者，一九三九年中死亡率亦爲十叫人，惟一人爲受意外事件而身死者。 
　　使所各地道至會塲者其人數總共為九千萬人。搭乘美國快運公司及野犬公共汽車公司之車輛者計三千萬人。其中允以公共汽車公司的生意最好，計佔二千八百五十萬人之多 
　　博覽會公司所闢的停車塲中，在兩年會期中所停的汽車計一，八〇〇，九一一輛，今年則為八〇〇，〇〇〇輛。今年的停車費爲每輛二角五分，較之一九三九年减低五角。 
　　據美國財務部偵察股報吿，一九四〇年會期中，會塲中使用的僞幣達六百八十四元四角。去年爲一千三百七十六元二角。偽幣中之一百三十二元屬於假鈔，五百五十二元則係贋幣云。　（完） 
　　（上）博覽會中之電光水花 
　　（下）博覽會塲之鳥瞰 
 
 

Page 7

 
 
[英國作戰目標　解放歐洲自由　目的不達休談和平　英海空軍補充力量偉大　足以對付德國明春總攻]  
　　倫敦　諾爾白克斯登勳爵昨在上院請政府對德國在義國參戰後、尙央提出志在媾和之任何建議發表言論、史耐爾動爵代政府答稱、英政府決不能接　使德國永速統治歐洲之仟何妥洽、英政府抱絕對決心、必盡其力量所及、解除今在德國鐵蹄下各國所受之桎梏而恢復其前有之獨立與繁盛云史氏並追述故工務大臣說策恩　爵於十一月二十日所發關於近年來德國迭决建議央國君若許德國在歐自由行動、則德國樂與英國維持良好關係事之言論、謂英政府　未準備討論此項妥洽云、（十八日路透社電） 
　　倫敦　飛機出產大臣皮佛勃洛克勳爵昨夜廣掃稱、希特勒刻正準備在來春之前從海陸空三方侵略英國、而允注重空中侵略、惟英國在各綫、現已較前更爲堅强、而能以種種飛機供給戰錢上全體駕駛員、英國需要最殷者、爲史多之轟炸機、已往四閱月來飛機出產已倍於去歲、型式優良之美國飛機源源運來、日見增多、若干美戰鬥機品質之佳、可與英國最優良戰鬥機相匹、希特勒勾結他國、統治歐洲、其所憑恃者乃三足椅、卽（一）空中優勢、（二）機械化軍隊與（三）第五縱隊之方法與其造成之緊慌、是德方報紙逐日洩露希特勒將圖於來春出動大隊空軍之徵欽、吾人將以工業企業與勇毅精神、對付此種危險而克服之、此將爲艱苦之奮鬥、但飛機製造者業已擔任困難仟務而將圓滿完成之、四閱月來英空戰事中英方損失之飛機、已由公衆捐款償其代價、戰况發展至今、已成英國工業力量與歐洲交戰國及被征服國聯合的資源實力間之抗衡、吾人快以勞工摧毀敵人云、（十八日路透社電） 
　　倫敦　此間負責方面宣稱、抵禦德潛艇危脅之在目前、已不如上决大戰時之成爲仟何新頴技術問題、其中唯一之困難、本爲護輪船之缺乏、但現時已因海軍軍艦之增加及美國驅逐艦之讓予而完全解決、美驅逐艦之已入伍服務者雖尙不多、衆信艦上之軍備業已改進、以担任護送之責、並聞英政府現巳決定增加保護海上路綫之飛機數額、（十八日路透電） 
[巴塞爾被炸事　瑞士對英抗議　除要求賠償一切損失之外　並保證同樣事件不再發生]  
　　瑞士京城　聯邦行政院內政部、頃發表公報稱、「外國飛機數架、曾於昨夜侵入我國巴塞爾城上空、事後查明確係英國所有、其在巴塞兩車站以及附近地帶所投下之炸彈、亦巳査明爲英國所造、當時曾有五百磅大炸彈一枚、穿過民房一所之屋頂、泰於地窖內、並未爆炸、是以極易辨識、政府業已訓令駐英公使館向英政府提出强硬抗議、緣昨夜明月當空雪光皎潔、飛行員極易認淸位置、不應有此錯誤、除要求賠償損失外、並請英政府採取一切措置、保證不得再有同樣不幸事件發生」云、此外、巴塞爾州當局、已決定要求聯邦行政院將本國邊境一帶所實施之燈火管制辦法予以撤消、俾外國飛機易於辨認瑞士國與交戰國之界限、（十七日哈瓦斯電） 
　　熊城　瑞士半官通訊社稱、星期一夜轟炸瑞士巴塞爾者係英機、據最近消息、該地落彈十六枚、大多係午後十一時另五分擲落火車站四週、昨日瑞士公報謂該地被炸死四人、傷數人、甚重要之物質亦受損害、（十八日路透社電） 
[軸心國　如此合作　雙方訂立協立　防止服裝競爭]  
　　羅馬　德義兩衣服及時裝業混合委員會業已成立一合作協定、其目的爲預防不必要之競爭、及將顏色式樣互相交換、德時裝業使用義國之藝術創作、義國亦將利用德國之技術改良及新體式、現已成立一時裝常設委員會、以辦理兩國之時裝展覽會、其產品之出口亦將合作、荷蘭之「國際紡織」時裝雜誌業由德方收買、作爲對外宜傳之用、（十八日海通社電） 
[溫莎公爵稱　未自請使美　但亦不拒任斯職]  
　　米惡米　溫莎公爵吿新聞記者、渠並未自請充任駐美大使、以代洛齊安之遺職、但余若認此事適於英、美兩國之最好利益、則渠定可接受之云、溫莎公爵夫婦、昨夜十時乘南十字號游艇起程赴那梭、（十八日路透社電） 
　　倫敦　英國權風方面稱、關於遴選洛齊安勳爵之繼任者、現尙未定、昨日下院中對洛齊安爵士逝世之眞相、均表懷疑、瓊士爵士請求外相哈里法克斯對洛齊安之逝世、作一詳細之報吿、瓊士稱、「予極願聞洛齊安曾得善終」、（十八日國際電） 
　　華盛頓　此間宣稱、洛齊安動爵屍灰、將暫存美國　直至歐戰終止之時、（十八日海通社電） 
[芬蘭舉行　總統選舉]  
　　芬京　芬蘭全國、訂於明日選舉總統、各選舉代表昨日紛紛抵此、各選舉團昨日開會討論、直至深夜、仍未散會、議會各政黨亦於昨夜開會、截至此時、對於總統該選人尙未決定、各黨派似均贊成推舉超然派領袖人物出任總統、現時呼聲最高者、除克維米基及史溫胡佛德兩人外、尙有最高行政法院院長卡斯特林、芬京大學校長蘇拉蒂、及芬京市長涂倫希摩等數人、（十八日海通社電） 
[法任命叙利亞副委員]  
　　貝魯特　法國地中海東部駐軍司令福格爾將軍現被任命爲法國駐叙利亞副高級委員在新任高級委員鄧資將軍到任之前、代理一切、按契亞浦遇害後副高級委員一職原由普克斯將軍暫代、但普克斯現已離仟回往法國云、（十八日海通電） 
[蘇聯發現金礦]  
　　莫斯科　蘇聯科學院地質學考察隊在阿爾泰山發現一黃金宮藏、在開掘不深之處、卽獲重八百八十六公分之純金一塊、（十八日海通社電） 
體育新聞 
[申報杯慈善籃球賽　中美二次戰　今晚七時半起仍在西靑　中華刷新陣容決心報復]  
　　第四屆申報杯中美慈善籃球賽、中美兩軍今晚提前於七時半起、仍在西靑籃球房作第二决會戰、中華隊前晚第一戰旣不幸以八分小挫、今晚第二戰決將破釜况舟、背城借一、誓敗美軍、俾作第三决之最後決戰、故今晚兩軍戰鬥之劇烈、表演之緊張精彩、不言可喻、中華隊亦深知今晚一戰之重要、蓋一敗全局卽決定、惟不可敗、故必將取勝也、中華隊之陣容、自經弟一戰後、優點與缺點、均已顯露、故取長補短將以最佳之陣綫應戰、觀於前晚中華隊下半時之反勝五分、今晚之勝利、極有希望也、裁判勃拉脫鄭志芳、兩軍名單如决、 
　　中華隊　（顧問　周家騏·凌希陶·錢旭滄·（管理）陸鍾恩·（隊員）陳祥龍·李震中·陳學崇·馮念華·任相成·張少卿·包松園·孫惠培·梁蘊明·王南羣·王南珍·陳邦珍、陸鍾恩 
　　美國隊　（指導）克勞斯（隊長）亨沙維慈（隊員）卡遜·耶尼克·羅琦·史篤克·辛潑遜　梅韓·蘿台爾·琴金斯·了華爾·史密斯·墨特萊、 
　　樓下座券　現加限制 
　　今晚樓下五元座門券、決再加以限制與减少、決定券數不得超過一百張、以免如前晚之過分擁擠、後至者竟不得座、現些二百張五允券、已售去甚多、餘者仍在漢口路申報館及靜安寺路西靑年會兩處預售、存者不多、欲得從連、樓上三元券、仍爲四百十張、亦已購去甚多、 
[西靑籃球昨賽　華星第一戰克巨人　滬星力戰敗於不熊]  
　　西靑籃球、昨晚舉行本季第二幕比賽、前奏曲爲滬星對小熊、小熊稱霜於西靑有年、近復有體重近二百五十鎊之新將耶尼克助陣、實力益見勁銳、滬星近得徐菊生樊慶咸等名將夾歸、實力依然存在、但因聚首未久、合作尙少默契、上半時十四比廿七、結束前半時、易邊後、滬星發揮全部實力、至爲煊爛、張錦璇連中以後、梁蘊明鄭欽明均有點綴、一氣連加十一分之多、自十四比廿七追至廿三比廿七、相差僅祗二分、樊慶咸一射兩罰、瞬又追成各廿九平等、前途光明、希望萬丈、局勢至此、緊張亦達於極點、不圖在此最後關頭、陶勃林基連中兩鵠、耶尼克又加上一罰、小熊又以卅四比廿九抬頭、張錦璇一度又追成卅一比卅四、惜陶勃林基加上三分以後、鐘聲已起、滬星終以卅一比卅七慘敗、壓軸爲本屆新興勁旅華星、第一决出馬、迎戰巨人、華星健將如雲、巨人技術未見高明、相形之下、不啻天壞、自李震中打開紀錄以後、包松圓加成四分、自六比十二以後、華星如決江河、前半華星以廿二比八佔絕對優勢、易邊後、華星聲雄氣壯、勢若破竹、巨人祇有招架絕無還手、直至終塲、僅獲八分、而華星又增十九分、華星因勝算在操、不爲已甚、未成全力、總結以四十一比十六、高奏本季第一次凱歌、 
　　小熊隊犯　分 
　　陶勃林基二　十三 
　　張杜列　一二 
　　倫泊　〇〇 
　　耶尼克　四四 
　　卡遜　一五 
　　冠勃脫　〇〇 
　　克勞斯〇十三 
　　培斯　〇〇 
　　總結　八　二七 
　　滬星　犯分 
　　梁蘊明　一十 
　　樊慶咸　三四 
　　張錦璇　三十一 
　　徐菊生　〇二 
　　鄭欽明　〇二 
　　陳邦珍　〇〇 
　　卓國榮　一二 
　　總結　八三 
　　小熊上半時廿　七下半時十分滬星上半時十四　下半時十七 
　　華星犯分 
　　李震中　二十二 
　　李祖德　二十 
　　傳祥瑞　〇〇 
　　陳學崇　一六 
　　張錦祥　一三 
　　任相成　一四 
　　包松圓　三六 
　　總結　十四一 
　　巨人　犯分 
　　耶龍　一五 
　　T沙司金　一一 
　　喬琴生　〇〇 
　　佛尼克　〇三 
　　凱密洛夫　〇五 
　　史密司　二〇 
　　N沙司金　一二 
　　總結　五十六 
　　華星上半時　廿二　下半時十九 
　　巨人上半時　八　下半時　八 
　　申報杯中（上）美（下）兩籃球隊 
　　「環球公司周貴立林航攝」 
[公展杯手球賽　第二循環開始　中靑父勝三單打]  
　　公展盃中西手球錦標賽、自中靑以十二對三大勝第一循環後、第二循環已於昨晚展開、仍分單打十組、及雙打五組、定下週一完畢、昨晚三組單打、又連勝兩組、今晚繼續舉行、秩序如後、 
　　江家度勝吉勃孟（單五）廿一---十一、廿一---八、 
　　奧査遼勝瞿振鵠（單八）九---廿一、廿一---五、廿一---十六、 
　　孫寳琦勝齊來尼克（單九）廿一---十二、十---廿一、廿一---十八 
　　今晚秩序 
　　胡鴻年對凱密洛夫（單十）六點正、程尊華對利却特（單六）六點三刻、華鳳岡對M却克令（單二）七點半、 
教育消息 
[敎部優待職校敎員導工　本年度起給予津貼　核定津貼湘省共六十七名　每名年津貼一百至五百元]  
　　（耒陽通訊）敎育部爲優待職業學校優良技術敎員·導工·提高薪給、使能安心服務起見、特訂定津貼職業學校專科敎員及導工薪給暫行辦法、並核定補助湘省工科敎員津貼二十名、導工津貼三十二名、農科敎員津貼十五名、用將津貼辦法、摘誌如後、 
　　（一）公立及已立案以私立職業學校職業學科專任敎員、及實習工廠導工、經主管敎育行政機關考査資歷合格、及敎學成績優良者、由廳開具詳細履歷、經歷職務新給任職日期等、列表呈部核定後、享受津貼、 
　　（一）工農科職業學校專科敎員及導工之津貼、自二十九年度起實行、商業及家事職業學校專科敎員之津貼、自三十年度起實行、 
　　（一）二十九年度津貼工科敎員、暫定百五十名、農科敎員暫定一百名、工廠導工暫定二百名、（一）工科專仟敎員之津貼、除原薪外、每名每年給予三百兀至五百元、農科專任敎員每名每年給二百五十至三百五十元、工廠導工每名每年給一百至二百元、 
　　（一）各科敎員之津貼、由主管敎育行政機關參照原定薪給情形、分別加具意見、擬定津貼數額、呈部核奪後、分六月十二月兩次發給、 
　　（一）津貼期限、暫定一年、成績佳良者、得繼續津貼、 
　　（一）受津貼之敎員、應從事硏究發明、並受政府委託辦理與敎課有關事宜、於每年終了時、將硏究及辦理經過、呈部核備、 
　　（一）受津貼之敎員導工、如有不盡職或其他違背聘的情事、經主管敎育行政機關査明屬實者、得呈准敎部隨時停止津貼、 
[國立　女師學院開課]  
　　（白沙通訊）國立女子師範學院在××新築之院舍、大致完成、故已於十一月十日由大學先修班開始遷入、新生報到自四日開始以來、多已陸續到達、音樂系學生、尙在招考中、並於十四日在新址舉行首屆開學典禮、第一週爲新生精神訓練、完畢後即正式上課、人事方面、敎部前已聘任原籌備主任謝循初爲院長、敎務訓導總務三處主任、業由該院遴聘黃敬思·韓仁·管公度分別担任、又各系主任聞已決定者、有國文系胡小石、英文系李儒勉、理化系李景晟、音樂系楊仲子、 
[敎部派員籌備　貴州農工學院]  
　　（貴陽十八日電）中央核定設立之國立貴州農工學院、現經敎部聘定葉秀峯高文立歐元懷王克仁虞振鏽爲籌委、並指定葉秀峯爲籌委會主委、 
[敎育簡報]  
　　湘敎育廳計劃籌設省立科學館、 
　　四川大學推行節的建國儲蓄券、在三個月內購滿三萬元、 
[敎育彙訊]  
　　嘉與王瑗仲敎授、爲沈子培唐蔚芝兩尙書弟子、著作等身、專精史學、歷任海上各大學及無錫國專敎授、近專任之江大學講席、餘事爲詩文書法、著有明兩廬文召、什九爲表揚忠義之作、陳守玄敎授在中國四十年來之文學一文中、稱其沈酣漢魏、孫益庵德謙臨卒、必欲得其文銘墓、其爲前輩推重如此、書法淹有北碑之勝、章草允怪偉、近由唐蔚芝張詠霓姚虞琴沈淇泉諸老慫恿鬻文字、爲代訂潤例、各大箋扇莊聞吿可代收件云、 
　　劍橋英專　劍橋英專學院所組織之高級班、同學英文研究會、業已舉行三决、曾先後聘請英文中外名家蒞臨演講、上星期日復在總校舉　行第四次會、請密勒氏報總主編鮑威爾及丁敎授蒞臨演講、 
[工人子弟學校近訊]  
　　工界　曉嵐葛雲亭等、創辦工人子弟義務小學校、不收舉費、贈送書籍、籌備開學、學生報到者三百餘名、舉葛雲亭爲校長、熱力辦理、下學期決冉擴充、 
申報杯中（上）美（下）兩籃球隊 
　　「環球公司周貴立林航攝」 
 
 

Page 8

 
 
[金融　外滙動盪中卒轉緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、悉無上落、英美滙暗市、鬆後復緊、走勢不易捉摸、蓋投機商步伐欠齊、人心稍帶浮動、而神經過敏之輩、仍作多頭迷夢、見鬆思扒、至本日晨初、美匯曾做開五元八七五、但午收卒吿軟達五元八一二五、英金亦回、爲三辦士六七一八七五、午後週三無市、比隔昨軋緊〇一五六二五、與〇三一二五、 
　　投機商進期貨美匯 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均降〇六二五、紐的銀價平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英未更、對滬大一分、中央掛牌各匯如　銀行晨開、現貨實價、英金三辦士六八七五、美匯五元八四三七五、俱與上日晚收價無異、開後華商投機家來售、立見　動、計夾行麥加利吸入本月美匯五元八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅低百分之〇·五〇、此後市面沉靜、十時過後、始見日商銀行三井向外行結納一月份美匯價爲五元八四十三七五、繼之投機商亦起扒意、向外行及華行購期貨美匯不少、致潛勢遂趨軟化、計一月份美匯做開由五元八四三七五至八一二五、但延至收盤、八一二五已吿難結、收盤價近現期英金吿三辦士六七一八七五、美匯五元八一二五、遠期英金三辦士六五六二五、美匯五元七八一二五、較之上日晚收、英金期現緊〇一五六二五、美匯縮〇三一二五、午後週三無市、 
　　香港英美俱無上落 
　　香港十八日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、英美匯現貨均無上落、申匯現貨降五角、爲四百〇四元五角、日滙現貨硬五角、爲二百〇三元半、十一時三十分吿平、各匯概無榮辱、下午週三無市、 
　　天津匯價昨見放長 
　　天津十八日（週三）電、今晨滙市開盤平定、倫敦及紐的電匯各硬〇三一二五、倫敦爲四辦士一二五、紐的爲六元五三一二五、申匯降一元半、爲八十八兀七角五分、「聯鈔」暗盤昂一角五分、爲八十五元二角五分、 
[北幫傾進　金巿昂騰　塲外六千元有買戶]  
　　昨日金市烚赤暗盤、跌後突復轉漲、致五千九百元大關又曾破入、後復回出、乃傳說轉利於買方、且聞北帮來傾進三千餘兩、外匯又帶緊、各方人心重向上、自晨開市承上日頹勢、卽退至五千九百〇五元、證券帮又來吿、退至五千八百九十元、外匯止鬆趨緊、利多傳說忽起、謂「新中央銀行及發行流通券之說復盛證券帮金號之爭進、北帮並有加進之訊、遂起劇烈昂勢、直飛上至五千九百六十五元、終爲五千九百六十元、軋升三十八元、有六十五元上落、上半日交易共六千兩左右、下午週三無市、塲外價已升至六千元有買戶、掉期小錢莊互做五百數十兩、買方貼出予賣方三十六元、現金由金號出錢莊五十兩價比期交低三十六元、銀號互做五十兩、低三十五元、飾金升五元、爲六百十元、關金等均平、 
　　烚赤好卅八元 
　　自晨每條（十兩、）九點開市卽低十七元、兩銀號互做二十兩、價五千九百〇五元、鑫號進銀號等數十兩、升至五千九百十五元、外匯報硬、證券幣來力售、頓爲散戶撳小廿五元、至五千九百元內、證券帮出金號數十兩、降至五千八百九十元、不意金號力進不止、及悉外匯因日行扒進、　又轉軟、某證券號來傾進、有代北帮訊、小錢莊亦爭購、價回出五千九百元、遂盤升七十五元、某錢莊進銀號一百兩、價升抬至五千九百六十五元、俄見銀號出金號三十兩、午收五千九百六十元、比上日復升三十八元、收後升至五千九百六十八元、終爲五千九百六十元、下午週三無市、現金號之本牌號、門市售價比烚赤低十數元、收進比售出低五十元、現標金無市無價、 
　　飾金掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行晨掛六百〇五元、正午升五元、爲六百十元、收進减三十元、 
[日鈔需要激减]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、跌後突漲、英美金鎊、亦係先跌後漲、終升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾退至十七元零一分、但旋卽步漲、卒爲十七元二角牛、比上日計漲二角、香港票需要又殷、市價挺漲、日金票需要激减、晚市退爲一元五角七分半、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元三角三分、 
[糧食　米巿暗動　脚跟不鬆]  
　　昨日洋米市依然在擯持狀態中、迺以市塲監視嚴緊、此輩無法私作暗盤、而懷貨者對於高　仍不願脫出、僅一般中段貨稍有交易、然亦以心思家見市面無所希望、納意轉懈、同時實銷因恐市面不升卽降、抱　健主義、都已袖手，故結果各色洋米價呈無榮無辱之局面、而趨勢業覺衰退、 
　　厚薄粳到貨猶稀、所以早市人心頗堅、喊聲曾繼續提高、惟後因洋米市不振、卽復回軟、故結果售開各價、較之前市堪稱定局、崑山斛見白粳仍爲百元、九十九元、特別一百零二元、靑角見薄稻九十一元至八十九元、 
　　糯米雖在不受限之例、無如用途不廣、致銷塲方面、無論實胃及囤收者均已轉遜、不過貨中尙無鬆脫之意、是以售價勉爲站住、未起變化、若宜溧白元爲丸十五元、香港白元特別八十五元、普通八十三元、糯茶七十三五元、 
　　洋米叉有到滬、太古公司綏陽輪、由香港裝來一千二百五十九包、昨日淸晨抵滬、停靠浦東碼頭、定今日改泊法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
[麵粉亦做暗盤　巨額洋粉將到滬]  
　　麵粉　昨日洋粉、堅穩異常、蓋自前日野猪牌花神牌澳粉開至二十二元高價後、投機囤戶進意猶方興未艾、惟雜糧公會、鑒於麺粉亦有投機操縱、深恐體成意外、嚴禁在市買賣、兼米價稍形安定、聞花鳥鐘樓牌仍須二十一元五角、及黃金牌二十一元三四角、三角牌二十一元、成交近一萬包、均在塲外交易、至華粉廠盤迄未變動、惟各廠以原料吿缺、已無法照常供應、聞此事尙在磋商中、又聞二十日左右將有巨額洋粉抵埠、共裝四十萬包左右、屆時粉價方可抑低云、 
　　小麥　昨日巿仍擯局、查　內外來源、一致稀少、日廠與華廠對於原料需要、莫不貪取、但終以無貨可收爲憾、聞昨日華廠收進中决麥二百餘包、價爲三十一元、高麥售價尙須提高、日廠門市收價尙未實放、故亦無貨可收、市面沉寂如故、 
[證劵　公債續見上升]  
　　公債暗盤、昨巿繼續上漲、丙種竟穿出四元、戊種亦穿出三元、人心激奮、散戶大爲補空、消息上幷無若何異動、不過信孚號忽由空而翻多、市况乃由軟弱而轉强、惟恐不能持久耳、昨日上午、信孚入手再行買進、由空翻多、而多方了結、乘機扳價、午前市價已高、午後信孚復又吸收、先後的計八十萬、二十五號買進的三十萬、永昌的進十餘萬、大都易中多頭了結听供、餘利潤利震長稍有賣出、結果續漲三四角、成交的二百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股　一百股、價爲十八元五角、 
　　衆業股市開盤寗靜、後突轉堅、大衆對於鋼業股之買興特濃、該股開盤價祗卅二元七角半、開後逐步上漲以至三十六元半高價收盤、成交五萬六千股、其餘實業股亦俱有相當進展、橡皮股同被帶好、 
　　倫　十七日（週一）電、今日中國外債及速東央商各公司股票掛牌行市、遠東股稍形活動、麥加利銀行股上升二先令六便士、價爲八鎊五先令、古拉客林傍橡皮股上升一先令三便士、價爲十五先令七使士半、其餘不動、 
　　愛耶太華橡皮派息 
　　華昌洋行經理之愛耶太華橡皮有限公司、截至一九四〇年九月底止一年度之末决股息、每股將派國幣一元二角、連已派中期息每股二角、共派國幣一元四角、第三十一决常年股東大會、定於十二月二十七日舉行、 
[紗花　雙馬紗午後　又見新高價　一千三百四十八元]  
　　上日轉跌之紗市、昨則又復回升、此神兎起　落之市面、使人捉摸不定、實則買進賣出、成交興繁之故也、就棉紗本身上着想、當可安穩、無奈雙馬紗投機者興緻濃厚，由此波浪起伏不一、至現紗三二支允爲俏俐二十支紗較還、然有人謂二十支雜牌紗價、較變馬爲廉也、今日有棉紗二百七十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日人氣衰頺、市象尙平淡、首槃價爲一千三百二十二元、開後微下至一千三百十八元、此時放空看小者頗不乏人、在一千三百十八元至二十三四元、往返有三次之多、旋聞外滙改縮、黃金上騰、一般小銀號打來之電、大都買進、自由空翻多、生大銀號一家獨拖有五六百包之巨、一時檯面較緊、一般望風追蹤跟進者、搶先收進、於是市勢從速回升、市盤越做越高、可說予昨日成一反比例、直升至一千三百三十九兀收盤、査牛日間成交統計五千一百二十包、行情二十支雙馬漲二十元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行四、八〇〇　香港　三二〇 
　　統計五、一二〇 
　　午後市面續昂、二十支雙馬始做一千三百四十一元、繼後做至一千三百四十七八元、成交的有一二百包、又發現新高峰 
[印棉到五千件　津幫採辦長纖維棉]  
　　現棉情况、依然寗靜、不及紗市之昂、此因棉市無投機出、外棉定價較爲合算、所以興奮性允爲淡漠也、而且廠皆無躉批的採辦也、 
　　印棉大枇來滬、大英公司Santhia號前日由喀爾喀搭到埠、計裝來棉花五千一百七十五件、停靠浦東其昌棧起卸、 
　　另訊外棉市價、紅約棉市稍呈活躍之狀、續後又因同業之購買、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲一二磅音、印度昨日無市、 
　　滬埠外棉交易、天津方面頗有意購買長纖維之原棉、故客幫已在滬開始採購之說、然本埠廠方則購意殊呈淡屬之狀也、市上存底微薄、滙兌又趨緊縮、故棉市前途、可轉呈光明也、 
[疋頭　棉布午後激漲　尤以細布為甚]  
　　廠布晨市平平、午後一致挺秀，乃因外滙趨緊、同業及囤戶又亟起搜雜廉額手貨、浮戶態度轉變、亦有揑進、故售盤重吿回振、粗細布斜紋漲每走二角半之譜、漂染布漲每疋二三角、廠方以原紗激漲、開價後市亦喊高　角半至五角、午前照上日原盤訂出頗多、 
　　本街成交各布一千四五百件、粵港帮辦色布色斜漂布府綢等三百餘件、浙閩帮辦漂染布粗布等一百數十件、北路烟台帮辦重磅粗布現期貨一百餘件、國外新加坡等地辦漂染布印花布三千數百疋、今日有疋頭八百六十五件運香港、 
　　東布昨以業內外逢小收進、巿氣又緊、晨開時龍頭細布三十七元三四角、賣出少而買進多、逐盤拉高至三十七元七角半、收盤四君千嗶嘰升至一元一角四分、中檔各脾細布脚地允堅、激漲五六角、 
[油布　食油投機猖獗　---行情飛漲五六元---]  
　　咋日油市因一般投機國戶、爲期貨結價無貨交解（仍有一部份未妥的二月份未決）之結果、故隔日已在吸收現油、致晨初開盤、市塲中已買氣充溢、其勢比上日更形猖獗、原因在供不應求之情况下、良以市價直綫奔騰、結果成交數量雖不多、但行情比上日飛漲五六元不等、計成交大連豆油七百桶、價詳市價欄、大有餘廠豆油六百担，烟歧豆油八十件、膠州豆油五十件、膠州生油二百件、新貨百餘件、路貨二十件、烟台生油六十件、聽裝油一千聽、靑島生油一百五十桶、又新貨五十桶、 
　　十九日出口、有豆子一千一百五十包、豆餅二千五百五十塊、生仁二百五十包、生油三百二十聽、芝蔴三百五十包、蔴油二百五十聽、俱運香港、 
[糖巿　糖價回鬆]  
　　昨糖市因連日步緊而後趨勢已見和緩、價乃略軟、公會劃盤、現貨外棧二四粗白、初叫七十五元半、後以七十五元一角成交、降去九角、一月十五日打棧單七十五允半、荷棉白BS嘜七十三元八角、升四角、荷赤　後升度已近四元、昨亦回鬆、現貨五十九元二三角至五角、小五角、本月底打單五十九元半、小七角、太古車白B嘜叫七十五元、本月底打單七十四元、小一元、DJ嘜七十一元半、小一角、HY嘜七十一元三角、東棧七十元〇七角、 
[絲茶　絲漲七十餘元]  
　　昨日本埠絲市較呈活躍、達昌仁記等洋行均有進貨、計成交六十包云，白廠絲七八％二〇·二二條紛售開四七二五元、較上週價格、見高七十五元、用戶方面、實因絲經鮮少、故無成交、 
[煤炭　印煤連漲不已]  
　　印度烟煤、近以來源不繼、號盤力待高價、同業拆價、曾開至兩百二十五元、仍未肯售、故咋行盤已叫二百三十元、較前週又步漲十元行情、本街門售、每籮三十元、篩塊每噸二百四十元、聞因拆價連漲、日內又將續加、 
[金融述（續十六日）　聖凱瓊　---十二月十四日---]  
　　但是這項修改，決不是日本戰時財政金融之福利。正是日本戰時財政余融日益崩潰而成紙幣小斷地膨脹的現象。按之法國的事實，因爲便利對政府貸款計，最高限制發行額每隨政府貸款額而增加，以致最先每年擴充最高限制發行額，以後則一年中要擴充好幾决。如一九一四年八月擴充爲一百二十萬萬法郞，一五年五月爲一百五十萬萬，一六年三月爲一百八十萬萬，一七年二月爲二百十萬萬，而九月爲二百四十萬萬，一八年三月爲二百七十萬萬，五月增爲三百萬萬，七月更增爲三百三十萬萬法郞。現在日本想規定逐年最大發行額，將來還不是和法國一九一四---一八年的一樣直錢上升去擴充最高限制發行額而何！ 
　　據日本金融界人士觀察：日本銀行今年底發行額將達四，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，放在眼前的紙幣惡性膨脹不已底事實，仟何的高明的財政金融專家，都無法去變改掉的，除非放棄掉侵略的野心而後已！ 
[中國的直接稅]  
　　在這一週中路透社一方面旣傳來日本財政金融無法的暗示，一方面又傳來中國反侵略的抗戰財政支柱的直接稅收情形。據稱：中國政府希望明年所得稅·利得稅·印花稅·遺產稅等直接稅稅收，共可收得一萬三千五百萬元，士地稅至少可收二萬萬元。又稱：本年到十一月二十八日爲止，所得稅收四千三百九十萬元，利得稅三千七百萬元，印花稅收四百七十萬元，遺產稅雖於七月一日開徵，已收二千七百元。近年來因爲軍事的理由，關於財政情形不大發表，致一般人對於中國戰時財政想加以研究的，都苦無適當的資料。筆者用於述評中介紹一些直接稅的近狀如後。 
　　中國的直接稅的分上述的所得·利得·印花·遺產四稅，所得稅在戰事發生前卽一九三六年十月一日先行開始徵收第二類公務員薪給所得，和第三類公債利息所得二稅，至一九三七年一月一日再開徵第一類營利事業所得稅。非常時期過份利得稅則自一九三九年一月一日起徵。 
　　所得稅實施以來，成績非常美滿。一九三六年度預算數爲五百萬元，實收數則超達六百四十萬元。三七年度預算數爲二千五百萬元，因爲八一三戰事爆發，中國在口岸僅有的工商業大遭破壞，而影響稅收，然而實收數仍有二千餘萬元，佔預算數八成以上。一九三八年度因中國財政年度改爲歷年制，僅有半年，預算數爲前年度的一半計一千二百五十寓元，實收數爲八百六十萬元，佔預算數七成。一九三九年預算數爲三千萬元，實收數超達三千二百萬元之多。一九四〇年預算數爲三千五百萬元，據路透社所傳則已超過的九百萬元了。現各項國稅收入中所得稅的發展，就預算數而論，已由一九三六年度的佔第六位躍升爲今年的第三位，而爲一九三六年的七倍。 
　　直接稅中除所得稅佔第一位外，利得稅居其次，一九四〇年預算度是二千四百萬元，但因戰時物價飛漲，工商業無不賺錢，因之稅收旺盛，據路透社所傳則已超過的一千三自萬元了。 
　　再决爲印花稅，一九四〇年預算爲一千餘萬元，遺產稅爲二百萬元，和預算數　較，差額尙多。遺產稅在今年七月，方始創辦，一時自然難期成效。至於印花稅的减　，大牛還是逃稅的關係，卽如上海各大公司和大商店，往往在發票上藉口一時印花的售完而加一「印花無從購貼」的戳子而逃稅。很希望各公司各商店能够明瞭國家减少一分稅卽减弱一分抗戰財力，而多增一分本身所遭剝削的痛苦，加以改善。 
　　（完） 
市價　廿九年十二月十八日星期三 
　　金融　金銀 
　　大新同行飾金　兌出六百十元 
　　收進五百八十元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元　平 
　　拆息　六分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二一·二五　低〇·五〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元六八七五 
　　港匯　廿四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十一元三七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令六二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十七日電） 
　　大條近期　二二辦士九二七　　低　八七三 
　　大條遠期　二二辦士九三七五　低〇六二　 
　　　銀價　三角四分七五　平 
　　海外各國互匯（十七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辦士五九三七五 
　　美對滬　五元九角八分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一四〇·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·七〇 
　　美金　一四三·〇〇　斐票　八·三〇 
　　美票　一七·二五　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇七　澳票　四三·五〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·五七五 
　　荷票　無市　鮮票　一·三三 
　　越票　二·八〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電匯　四便士一二五 
　　紐約電匯　六元五三一二五 
　　申匯　八十八元七角五分 
　　（聯紗）暗盤八十五元二角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　英匯現貨　一三二·六八七五　二三·六八七四 
　　申匯現貨　四〇四·五〇　四〇四·五〇 
　　日匯現貨　一〇三·五〇　一〇二·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　　華地產　------　------　八〇·〇〇 
　　電力公債　------　------　九〇·〇〇 
　　揚子　------　一三·二〇　一三·六〇 
　　上海　------　三〇·〇〇　三〇·七五 
　　國際　------　二三·五〇　二四·二五 
　　企業　------　五·〇五　五·一五 
　　中國營業　------　七·八〇　八·〇五 
　　業廣地產　一一·七〇　------　一一·六〇 
　　英聯紛塢　三三·〇〇　五一·五〇　五二·七五 
　　怡和啤酒　------　七·一〇　七·一五 
　　會德豐　八八·〇〇　八四·〇〇　八七·〇〇 
　　怡和紗廠　------　三九·二五　四〇·五〇 
　　信和紗廠　------八·四五　八·六五 
　　上海毛絨廠　------　六·六五　六·八〇 
　　電車　------　四六·〇〇　四六·五〇 
　　崇信紗廠　------　------　一九〇·〇〇 
　　公共汽車　------　一九·一〇　一九·五〇 
　　　律風　------　四五·〇〇　　　·〇〇 
　　自來火　------　一七·〇〇　一七·一〇 
　　祥泰木行　------　四五·一五　四六·〇〇 
　　鋼業　------　五二·七五　三六·五〇 
　　中國　　　------二三·七五　二四二三 
　　電力優先　------　一三五·五〇　一三五·七三 
　　怡和（新股）　一三·二五　------　一三·〇〇 
　　橡皮信託　------　------　一〇·五〇 
　　橡皮　------　二五·七五　二六·五二 
　　英楂華　------　四三·五〇　四四·五〇 
　　英達區　------　二一·五〇　二二·〇〇 
　　愛　太華除息　------　六·四〇　六·六〇 
　　伯土安南　------　一·四〇　一·四二 
　　標地　------　------　七·〇〇 
　　志摩　------　------　二·五〇 
　　陳氏　------　------　〇·八一 
　　　沙來特　------　------　七·〇〇 
　　楂華康沙　------　------　四·〇〇 
　　克羅華　------　二·九七五　三·〇〇 
　　可太把路　------　------　五·二〇 
　　蘭格志　------　二八·七五　二九·二五 
　　薛納王　------　一·六〇　一·六二 
　　伯亭　------　------　四·八〇 
　　生加拉　------　------　七·五〇 
　　太拿馬拉　------　------　三·八〇 
　　地傍　------　一·七〇　一·七二 
　　華商股市 
　　類別　買進賣出　前市成交 
　　華商電氣　七·一〇　七·〇〇 
　　閘北水電　八·二五　八·五〇　八·二五 
　　永安公司　一九·〇〇　一九·二五 
　　三友實業　二二·五〇　二四·〇〇　二二·五〇 
　　華成烟草　四八·二五　四九·〇〇　四七·〇〇 
　　梅林食品　八五·〇〇　八〇·〇〇 
　　中國銀行　八五·〇〇　八六·五〇　八〇·〇〇 
　　交通銀行　八一·〇〇　八二·五〇 
　　新亞藥廠　二九·七五　三〇·〇〇　三〇·〇〇 
　　漢冶萍　三·七五　三·八四　三·七〇 
　　中法油脂　五七·五〇　五八·〇〇　五七·五〇 
　　南洋烟草　一八·二五　一八·五〇　一八·二五 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十七日紐約電。逃稅賣出妥被吸　。此外無特殊色彩。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三一·五四　一三〇·〇九　一三〇·五二 
　　鐵道　二七·六六　二七·三九　二七·四八 
　　公用　一九·九九　一九·七五　一九·八一 
　　債券　------　------　九〇·九五 
　　物品　------　------　五六·〇四 
　　敦倫中國債券行市（十七日電） 
　　麥加利　八·五·〇　升　〇·二·六 
　　古拉客林傍　一　　升　〇·一·三 
　　橡皮 
　　十七日紐約電。橡皮市沉寂而無精彩。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　------　二〇·四一　升〇·〇一 
　　三月　二〇·二〇　二〇·二四　升〇·〇五 
　　五月　二〇·〇五　二〇·〇〇　升〇·〇一 
　　七月　一九·七五　一九·八四　升〇·〇一 
　　紗花 
　　現紗 
　　四二支三星　一七八〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　貓蝶　一八一七·〇〇　又　三〇 
　　三二支又　一七〇〇·〇〇　又　一〇 
　　又　特金城一六二五·〇〇　又　二〇 
　　又　天女　一六二五·〇〇　又　四〇 
　　又　實星　一六〇五·〇〇　又　一〇 
　　又　飛虎　一六九五·〇〇　又　三〇 
　　二十支雙馬　一三二一·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一三一九·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三一八·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一三二五·〇〇　又　二八〇 
　　又　又　一三二五·〇〇　又　二八〇 
　　又　又　一三二九·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一三三二·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一三三五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三三八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三三九·〇〇　又　二〇〇 
　　又　天女　一一八〇·〇〇　又　三〇 
　　又　特金城　一二八〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　雙地球　一一二〇·〇〇　同行　二〇 
　　二三去金虎　一一五七·〇〇　香港　二〇 
　　又　金寶星　一二二〇·〇〇　又　二〇 
　　十支紅雙馬　八八七·〇〇　同行　五〇 
　　外棉 
　　美棉　十二月十七日電比上日 
　　一月　一〇·〇四　平 
　　三月　一〇·一六　漲〇·〇一 
　　五月　一〇·〇九　又〇·〇一 
　　七月　九·八九　又〇·〇一 
　　十月　九·三二　又〇·〇一 
　　十二月　九·二八　平 
　　現貨　一〇·一六　漲〇·〇二 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四二·〇〇　一二磅地球三三·五〇 
　　一六磅雙象五九·七五　一四磅一　三二·二五 
　　一六磅飛漚四七·五〇　一三磅九天三一·〇〇 
　　一六磅並蓮三三·五〇　一一磅三貓二六·二五 
　　一　磅玉龍二二·〇〇　九磅五福二二·二五 
　　一　磅玉　五〇·〇〇　九磅並蓮二二·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三　五六·五〇X一二磅龍頭三七·七五 
　　一二磅大鵬三六·　〇X一二磅飛魚一七·二〇 
　　一二磅富貴　五·　〇X一二磅　鶴三七·〇五 
　　一二磅吉慶二四·五〇X一二磅彩球四六·九五 
　　一二磅玉龍三二·五〇X一二磅喇叭三六·五〇 
　　細斜 
　　富貴　三二·五〇X龍頭　三四·五〇 
　　跑狗　三一·五〇X寶貝　三四·〇〇 
　　飛鴻　三二·〇〇X雙魚　三四·〇〇 
　　八四原布　條漂布 
　　無線電　二六·〇〇　新五福　四一·〇〇 
　　金圓　二五·五〇　飛鴻　三八·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　崑山白粳一〇〇·〇〇　西貢碎尖七三·五〇 
　　又　白粳　九九·〇〇　暹邏二號八〇·〇〇 
　　又　特粳一〇二·〇〇　又二號尖七九·四〇 
　　青角薄稻　九一·〇〇　又特米菉七八·七〇 
　　又　薄稻　信息九·〇〇　又　米菉七六·四〇 
　　宜溧白元　九五·〇〇　火絞白尖八五·八〇 
　　香港白元　八五·〇〇　又　白尖八四·〇〇 
　　又　白元　八三·〇〇　小絞白尖七九·〇〇 
　　又　糯菉　七五·〇〇　又　白尖七八·五〇 
　　又　糯菉　七三·〇〇　東京碾尖八〇·〇〇 
　　西貢一號　八七·〇〇　蕪湖白尖七九·五〇 
　　又二號尖　八一·五〇　又　白尖七九·〇〇 
　　特　碎尖　七六·四〇 
雜糧 
　　青島黃豆　三五·〇〇南京苞米　二二·〇〇 
　　天津黃豆　三七·五〇青島生仁　五六·五〇 
　　又　花皮　三五·八〇　至　五一·〇〇 
　　又　青豆　三二·〇〇蕪湖又　四七·〇〇 
　　崇明莞豆　二·〇〇　江北又　四七·〇〇 
　　蕪湖又　二五·三〇又　花生　四一·〇〇 
　　又　苞米　二三·五〇青島又　四一·〇〇 
　　至二二·九〇小包麩皮　二〇·五五 
　　四貢又　四三·五五　至二〇·五〇 
　　至四二·八〇 
　　美麥 
　　十七日芝加哥電。麥市因現貨行購買。與供售稀少而漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八三·二五　八四·〇〇　升〇·五〇 
　　七月　七八·二五　七九·〇〇　升〇·六二五 
油餅 
　　膠州生油　八五·〇〇煙台生油一一五·〇〇 
　　至八六·〇〇膠州豆油　七八·〇〇 
　　又新貨　八七·三〇煙歧又　七九·〇〇 
　　至一八·〇〇　至八〇·〇〇 
　　又路貨　八八·五〇大連又　一一〇·〇〇 
　　青島生油一一七·〇〇　至一一二·〇〇 
　　至一一九·〇〇大有廠又　八八·〇〇 
　　又新貨　一二〇·〇〇　至九〇·〇〇 
　　煙台生油　六四·〇〇三隆豆餅　一二·三五 
　　至八四·〇〇又一月份　一二·五五 
　　又聽裝　一一四·〇〇　至一二·五〇 
呢絨 
　　仁立灰搶大衣呢　三〇·〇〇 
　　又　天馬制服呢　一〇·五〇 
　　又　灰素啥維呢　二一·〇〇 
　　大華劃黃華特呢　一八·〇〇 
　　又　女色旗袍呢　一八·〇〇 
　　又　元青直貢呢　二二·〇〇 
　　美綸　狹條啥維　一八·〇〇 
　　又　條素海力司　一〇·五〇 
　　又　花格子鞋呢　一五·〇〇 
　　公大　長毛灰搶大衣呢　二八·〇〇 
　　美泰　萬年青黑炭寸　三·一〇 
　　永興　高條單面花呢　一九·〇〇 
　　福泰　灰色頭號開土面　九五·〇〇 
　　又　頭號藏青華特呢　四三·〇〇 
　　又　頭號高　西裝呢　四四·〇〇 
　　維一　有字條子　維　二三·五〇 
　　又　有字條子花呢　二四·五〇 
　　又　有字單面花呢　二五·〇〇 
　　章華　綿羊圖元直貢　二二·五〇 
　　又　九一八薄素　　　一一·五〇 
　　又　灰荘色大衣呢　二五·〇〇 
　　美泰　二一二頭號黑炭寸　四·五〇 
　　以上　批價　拆定酌加 
絲市 
　　海外 
　　月　日　地址　絲類　品級　價格 
　　十二·十八紐約日本絲　八五分　二·四　 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·三二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·五〇　遠期　二·五四 
　　橫濱現貨　一三五〇　遠期　一三七五 
　　國內 
　　購戶　絲　　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八·％　二〇---二二　四七二　 
 
 

Page 9

 
 
[滬西界外警權協定　工部局竟予同意　正式簽訂殆將成爲事實　傳稅收問題亦已獲諒解]  
　　據外人方面所得可靠消息、工部局對於警務處總巡包交少校與盧英所成立之警權協定、已予核准、故協定之正式簽訂、殆已不成問題、同時雙方對於越界築路區之稅收、傳亦獲得解決、按以前原有之規定、爲越界築路區域離公共租界邊境一百米突內、其捐稅歸工部局徵收、一百米突外、則歸華方徵收、但自四郊倫陷後、已不守此項協定、以致工部局與「高府」雙方對於稅收問題、時有衝突發生、「市府」方面之極端份子、均主張侵奪工部局在越界築路區之稅收、但消息靈通方面相信、不致成爲事實、 
[昨晨最低溫度　冰點以下　氣候預測將回暖]  
　　據徐家匯天文台報吿、昨日拂曉時之最低溫度、已落至攝氏冰點以下三度一、華氏爲二十六度四、爲今年第一天酷寒、溝渠巳開始見冰、朔風勁峭、寒冷異常、街頭行人、胥露縮率之狀、又悉、靑島巳於前日降雪、雖昨日巳晴、惟酷寒較滬爲甚、此次寒流、係受西伯利亞高氣壓突然向滬進襲所致、現在寒流已祇達長江下游及上海一帶、卽可向東出海、據天文台推測、此種寒冷氣候、待高氣壓過滬後之數日內、卽可回溫、因氣候高爽、不致飄揚雨雪、至太平洋上最近發生之颶風、有消滅趨勢、上海不致被其襲擊、聞法租界同仁輔元分堂接到各捕房及商店居戶曁騐屍所內收殮凍斃屍體、計前昨兩天、共收大屍二十六具、小屍六十三具、而大屍猶以沾染烟毒癮者居多數、 
[米業組織　公倉委會　昨開首次會議]  
　　滬市設立公倉、儲糧二十萬包、以裕民食存底、茲巳由米業認定五萬包、銀錢業五萬包、虞洽卿氏個人五萬包外、其餘五萬包、聞巳由麵粉紗花五金等業認定、業巳成立「米業公倉儲糧委員會、並推定陳子彝邢志剛朱子香佘炳文周之楨張利忠符前耕江鴻斌楊河清陳世德嚴際雲柳柳谷何權荘等二十九人爲委員、特於昨日下午三時假座愛多亞路十五號三樓豆米業公會會所舉行首次委員會議、惟米市塲雖由管理委員會組監視團、監視同業在塲買賣、昨市仍被突破限價、不知管會作何感想、 
[乞丐收容所　年內建造完成　房屋共廿五所內容完善　容二千人工藝敎育並施　救世軍昨招待報界參觀]  
　　本市物價激增、貧民淪爲乞丐者、日益衆多、際此隆冬巳屆、若翬受凍餒侵襲、生命堪虞、實社會之嚴重問題、本市救世軍有鑒於此、特籌設乞丐收容所、謀爲解決、工部局除予合作外、並慨借塲地、故於本月一日卽動工興築、現巳築就大半、救世軍領袖、乃特於昨晨十時三十分、在新加坡路赫德路所址、招待本市新聞界參觀、工部局衛生處長及其他顯要、亦均親臨參觀、情况殊爲熱烈、 
　　全部工程完成大半 
　　收容所所址、殊爲空曠、佔地約十五畝半、記者前往時、塲內充滿丁冬聲息、蓋一百工人正努力築造也、現房屋築成者、有宿舍十八座、分六行排列、殊爲整齊、牆壁以竹條編成、頂蓋蘆蓆杉木、外漆柏油、以禦雨雪、每座高一丈八、闊一丈、長五丈、內置雙層單層竹牀各一排、可容七十五人、現尙有七座、準備建用、須二萬　千元、 
乞丐收容所 
　　救世軍主辦之乞丐收容所、在星加坡路及　赫德路轉角、佔地十五畝半、棚房之巳落成者、凡十八所、至本月底可全部竣工、圖示收容所之一部份（張洪攝）左下角爲昨日參觀之荷蘭領事（左起第三人）「周享華攝」 
　　小學校址全部借用 
　　收容所隔壁、原爲工部局小學、現以所址不够、工部局特將全部小學地址借予、該小學則將於本月底遷讓、小學校舍、擬充收空所辦事處及附設醫院之用、並以一部闢作雨淋浴室及廚房、現正在建築中、小學操塲亦劃一角、築造敎室禮堂各一座、所址四周、並加築高大竹籬圍牆、以防乞丐逃逸、 
　　醫療疾病敎養兼施 
　　昨據救世軍領袖馬瑞山稱、乞丐收容所於本月底可完成、將由工部局收捕乞丐約二千名、送所收容、於明年元旦正式成立、乞丐進所時、每人發給棉被二條、棉衣一套、並檢查體格、醫療彼等疾病及嗜好　所內擬設工塲、分毛巾·皮鞋·織布·縫級等部、使年長乞丐、學習生產技能、其不識字及童年乞丐、每日並將上課敎導、灌輸知識、俾成有用人扌、至伙食費用、每人每日供膳兩次、約需五角五分、聞收容所之開辦費及基金、係來自工部局、但經常之維持費、則由公衆捐助、公共租界娛樂捐項下、巳有百分之四十、撥與救世軍、作該乞丐收容收之基金、 
[遼吉黑熱產物　嚴禁進口　計皮貨等二十一種]  
　　經濟部通令各省政府及商會、頒佈修正釐訂查禁遼吉黑熱四省所產物品、飭屬嚴禁進口、茲錄各禁物如下、（一）皮貨、（二）鹿茸、（三）麝香、（四）參類、（五）海產品、（六）核桃、（七）乾鮮菓、（八）烟草、（九）酒類、（十）糟類·、（十）（一）木材製品、（十）（二）玻璃及玻璃製品、（十）（三）罐頭食品、（十）（四）柞蠶絲人造絲及其製品、（十）（五）棉毛織品、（十）（六）針織品、（十）（七）化妝品、（十）（八）煤炭、（十）（九）各項服用品、（二）（十）玩具、（二）（十）（一）磚瓦、 
[工部局六釐公債　年底首次付息]  
　　公共租界工部局、於本年四月間發行之一九四〇年度公債一千六百萬元、茲定於本年底、首次付息、其第一次還本、聞定於明年（一九四一年）六月間抽籤 
 
 

Page 10

 
 
[英商公共汽車　增加職工津貼　估衣業怠工染業工潮告段落　茂泰卡車職工提出七項要求]  
　　英商中國公共汽車有限公司、昨發表增加職工津貼通吿云、本公司茲可欣然吿我職工者、凡關於薪金及工作情形、業已修正如下、（甲）自一九四〇年十二月一日起、現有之生活津貼、（卽基本薪金之百分之五十）增加至百分之一百、（乙）一九四〇年年終之年賞、當根據全年基本薪之總額、由百分之五增加至百分之十、（丙）嗣後之職工乘車證、不限制路錢、（丁）目下新職工進公司所簽之「執業信條」、當代之以「登記表」、「執業信條」則予取消、 
　　染業工　潮結果 
　　本市染坊業全體工人、的有三千餘人、自於上月間向染業資方要求染工應論碼計算酒資不遂後、卽行怠工、昨悉資方現已准予加倍計算、至年底爲止、整理部工人提出同樣要求、亦經資方議決同意、至於論碼計算酒資問題、明年再定、故工人業已全體復工、昨日下午四時許、染業公會召集同業開會、討論各綢莊允於明年起增加染資爲論碼計算之結賬手續、並增加酒資問題、 
　　估衣業　昨怠工 
　　本市估衣業（卽衣莊店）、全體職員的二千數百人、近以物價飛漲、月入薪給微薄、無法維持生計、於昨晨八時起、聯合實行怠工、並推派代表、向資方提出耍求改良待遇條件十項、請予答覆、故昨日福建路一帶衣莊店、均閉門停業、全體職員、仍留各店、靜候勞資解決、全市衣莊店約有三百家左右、允以福建路爲最多、共計六十四家、新閘路三十餘家、勞勃生路十餘家、曹家渡二十餘家、其他如菜市路·北河南路·徐家　等處、各有數十家、令體職工的二千數百人、勞方提出要求十項、（一）承認職員聯誼會、（二）不得無故開除職員、如遇特殊情形、應發給退職金一月、（三）薪水最低增加至十六元、月規二元、（四）厘串由二厘半增至四厘、（五）攤花每件一角至二角四角等、（六）叫撫不得超過三小時、（七）遇有風雨時、叫攤停止、（八）取銷賠貨制、（九）規定古歷六月底調動職員、（十）職員如遇疾病、資方應負担醫藥費、昨日下午二時、由勞方代表人、與資方代表三人、開始談判、資方勸勞方先行復業、對於條件、加以考慮後、方能決定、勞方表示如資方允予改良待遇、對於先行復業、自無問題、雙方情勢甚爲相近、不日卽可解決、 
　　茂泰工人條件 
　　本埠茂桼洋行上海攤　公司全體司機小工千餘名、以米價高漲、又値年關歲底、不足溫飽、特於昨日推派代表、向行方請願、並提出要求改善待遇條款、當出華經理宋君接見、允予考慮、並動導工友靜候答復、勞方希望如下、（一）卽日起每一司機一律月貼白米六斗、在津貼外照發、（二）卽日起、將各司機原有薪水、一律增加津貼一倍、（三）年終各發升工六個月、（四）日工飯錢、規定午後一時照發、夜工飯錢、規定在下午八時照發、全夜工飯錢、規定在午夜十二時照發、又夜工工資、以時間計算、每小時六角、（五）工友服務工資年有增加、此係向例、不可偏展、（六）星期輪流休息、（七）因公致疾、養方負担醫藥，因病請假、工資照給、 
　　西服工人怠工 
　　本市南京路靜安寺路等西服業工友全體計一千餘名、前日起實實行怠工、曾於本月九日分函各資方、提出改良待遇要求四項、（一）增加工資件工、一律照原工資增加七成、月工分別照加、（二）應律供給膳食、（三）不供宿者、一律津貼房金六元、（四）無故不得開除工人等語、資方至今尙未答復、乃實行怠工、關於四川路西服業工潮、業已簽訂協議工資契的、一切糾紛、均已解決、 
[白俄移民會　昨設立情報部]  
　　本埠白俄移民委員會爲構通該會工作情形及搜集各方有關消息起見、特於昨日設立情報處、全權辦理此項事工、由柴拉報館職員潘成國擔任主任、 
[工部局提高待遇　低給職員受惠　公役每月最低工資為七十二元　巡捕收入至少可得一百零九元]  
　　據工部局情　　　表、査本局此决調整職員待遇、使一般低級職員之收人方面、　裕不少、例如「公役二名、其基本工資爲十七元者、可得臨時生活費津貼至少四十元、外加米貼至少十五元、合計每月收入、最低限度爲七十二元、如果米價上漲、則其收入、尙可滬增、將來二號貢米售價在八十一元五角時、則米貼當爲二十三元二角五分、於是每月全部收入、可得八十元二角五分、至於巡捕方面、因其職務特殊、故待遇尤爲挽高、目下每一巡捕、每月至少可得一百零九元、 
　　年關將届　各業加薪 
　　最近工業社會處發表工人收人指數、並稱華商工廠對於職工薪津之調　極爲努力、本年工人收人、比上年增出一倍、聞多數雇中、已援照本局先例、在年關將屆之時、再度從　於工資之調整、 
[美第二艘環航輪　明春來滬　船名孟羅總統號　與傑克遜輪同型]  
　　美國郵船公司世界班新輪之第一艘傑克遜總統號、於本月十二日處女航抵滬、十三日即離埠赴香港小呂宋南洋各埠環航返美、茲悉其第二艘新輪孟雜總統號、亦已於本年八月七日、在紐波特紐斯埠船塢落成下水、現在裝修內部及髹漆等、的於明年一月中開航、的二月五日抵埠、將在此留泊一脊、次日卽行取道香港·馬尼刺·新嘉坡·印度、繞南菲之好望角、橫渡大西洋返抵紐的、該輪爲美郵公司世界班新輪七艘中之第二艘、與傑克遜總統號同型、船長四百九十餘尺、排水量一萬六千九百噸、總噸位九千五百頓、馬力八萬五千匹、速率每小時十九海哩，航行世界一周、需時八十四日、內部設備之精美，與傑克遜號不相上下、艙位亦均屬頭等、有調節空氣裝置、冬暖　凉、每間並設有浴室及厠所等、其他如露天游泳池·電影室·等、無不美輪美奠、另有新式起實機之裝置、冷　室之容量、亦極大、至於抵滬後是吾招待外界參觀、現尙未定、衆信此决或有招待參觀之可能、其餘新輪五艘、亦將於明年陸續完成、先後行駛來滬、 
[巴拿馬駐日公使　來滬小游]  
　　字林報云、南契巴拿馬共和國駐日公使佛賴里博士、携其夫人與兩子、昨（十七日）乘輪由日抵滬小游、旋訪在選代表巴國之業總領事暗談、切言巴國及其姊妹共和國美國間關係之和陸、佛氏定本月二十三日携眷離滬、 
[野村被暗殺後　日方搜查村落　竟稱開槍者仍匿居鄕村]  
　　十六日下午、虹口韜朋路華德路口發生日上尉軍醫野村正夫被狙案後、日方曾在虹口區內大事搜索兇手但迄今尙未獲得正式開槍者、故日方認爲是案兇手尙匿居於近郊鄉村中、因開槍者沿吉林路逃入東濟寗路後、卽吿失踪、該路附近、尙有若干小村落、並聞日憲兵隊已派隊前往該處一帶搜索、更據日方宣佈、出事時、陸軍衛生班下尉軍醫野村、僐同伍長高橋及譯員四名、女護士一名、使役二名、正在該處注射時、突在野村背後竄出男子一名、向其開放二槍、由背部貫通腹部、該兇手之年齡的一十四五歲左右、 
　　西報載稱　已獲一人 
　　英文大美晚報云、據可靠消息、日海軍陸戰隊已捕獲星期一日午後在韜朋路擊斃日軍醫野村中尉之華籍刺客一人、惟詳情不悉、聞日當局對於捕獲刺客事、保守緘默「以期捕獲與恐怖黨有連絡之其他份子、」 
 
 

Page 11

 
 
[儒釋相同之點第六　闡述智慧要義　謂證見眞理而無執着]  
　　融五社第六屆講經、由傳　先君講述　敎儒敎相同之點、其講詞巳見前日本報、是日除傳君講演外、復由楊中一君講儒釋相同之點第六、亦卽六波羅密之六復次最勝曰般若波羅密、般若華言智慧、謂證眞理而無執着、卽是開悟覺性、自明明德、爲虛不昧之本體、依佛敎經論、復分四項說之、 
　　般若之理 
　　智度論說般若、「一切智慧中、最爲第一、無上無比無等、更無勝者、傳更無勝者、傳大士金剛經偈「寳　三千界　持作福田、唯成有漏業　不離人天、持經取四句、與聖作良緣、欲入無海、須　般若船」、大學說「明明德於天下、」歷引帝典大甲康誥言「明德」之句、血結之曰、「皆自明也」、蓋必先自明已德、推而極之、使天下之人皆有以明其明德、故大乘菩藶發願普度衆生、必先自乘般若之船、 
　　般若之相 
　　文殊船石經「以不住法、無住相爲住般若波羅密」、「不見有法可取可捨、亦不見湼槃可樂、生死可厭」、「如是修般若波羅密、不見垢惱可捨、亦不見功德可取」、法無好醜、離諸相故、法無高下、等法性故、法無取捨、住實際故、如來正覺、自證空法」、「修般若波羅密時、不見凡夫相、不見佛法相、不見諸法有決定、不相見欲界、不見色界、不見無色界、不見寂滅界、不見有法、是滅盡相」、不見縛、不見解、而於凡夫乃至三乘、不見差別相　、般若離諸文字言說相、故天不言、而孔子欲無言、「吾無隱乎爾」、而子貢乃歎不可得聞、聖人以行與事示之而巳、蓋君子不動而敬、不言而信、不賞而民勸、不怒而民畏」、尙何相之可得、詩曰、「予懷明德、不大聲以色」又「奏格無言」、又「不顯維德」、而百辟刑之、故「篤恭而天下平」、朱子汪、無聲無臭云「爲不顯之至」、其誼深契其妙」、文殊菩　說般若云、「不見生死、况復厭離」、　此君子之道、淡而不厭」、而其究也、「知遠之近、知風之自、知微之顯、故可與入德矣、中庸之「入德」、卽大學之「明明德」、 
　　般若之行 
　　欲棄般　船、須修般若行、欲修般若行、須發菩提心、華嚴經云、「恒以此　救護衆生、發菩提心未嘗休息」、「先當安住菩提之心、然後修行一切佛法」、「菩提心金鋼、不知法人、不了其能、不得其用」、菩提之心、聲聞缘覺、皆不能持　、「唯趣　菩若者能持之」、此「其心三月不達仁」之難菩提　譯「道」、新譯「覺」、發菩提心、卽道心覺心、危微之間、聖賢所凜、孔子語參語賜、皆曰「吾道一以贯之」、曾子之「唯」、聖門之　敎也、子貢之「然非與」、聖門之漸敎也、顏潤之「不達如愚」、聖門之圓敎也、孟子書云、「天之生此民也、使先覺覺後覺也、予天民之先覺者、予將以斯道覺斯民也、非予覺之而誰也」、「其自任天下之重如此」、故曰「人能弘道、非道弘人」、中庸之「率性「修道」、此卽般若之行、 
　　般若之益 
　　優婆寨戒經、「在家之人發菩提心、勝於一切辟支佛果」、月燈三昧經、「佛言若有菩隡　行般若、有十種和益」、乃至「十不樂聲聞辟支佛道」、中庸「誠者自成　而道自道」、「非自成已、所以成物」、「成已仁也、成物知也、性之德也」、孟子憫「終身由之而不知其道　衆也、故說「君子所性、仁義禮智根於心」、「大行不加、窮居不損、「盡其心者、知其性也、存其心、養其性、夭壽不貳、修身以俟」、「窮不失義、獨善其身、達不離道、兼善天下」、此大乘菩隡度盡一切衆生之宏誓願力、故「惟天下之至誠、能盡人物之性、贊化育　與天地參」、 
　　聞下期爲二十日出沈達齡君講五敎相同之點、 
[郵務員考試　開始檢騐體格]  
　　上海郵政管理局舉行之初級郵務員考試、自於十四日截止報名後、總計報名應試人數、共達一千八百十餘人之多、現該局將應試人員履歷、詳加審核後、及格者均發給體格檢騐證、定於十九日起、憑證赴各指定醫師處檢查體格、聞本屆因錄取人員均將派赴蘇皖兩淪陷郵區服務、故對應試者體格檢騐極爲嚴密、預計將有數百人遭淘汰、其餘則准參加明年一月十九日舉行之筆試、 
[美電臺受擾事　已報吿美領署　昨日廣播時仍繼續擾亂　領署方面刻正研究此事]  
　　本市美商華美廣播電臺（呼號XMHA）之播音、日來橫遭日文發出電波擾亂、該電臺主海萊、昨日（十八日）乃向美領署當局、正式提出書面抗議、並請加以注意、據美領署某員聲稱、署方已接此項抗議書、刻正硏究此事、 
　　新聞音樂昨仍擾亂 
　　華美電臺於十七日夜與昨晨用登記波長六〇〇週率與臨時波長六四〇週率播音時、皆遭强烈之阻擾、尤以阿爾考脫氏每日四次廣播新聞時、擾亂最烈、而午後廣播音樂與德語新聞時、仍攪擾不巳、一般人相信華美電臺播音被擾、乃本市日方無綫電管理處主使、巳往數月來、該管理處曾圖强迫多數電臺限制其電力至二百瓦特、凡不從此」請「者、卽遭擾亂、道至各電臺什　接受日方之「請」。 
　　法商電台維持現狀 
　　按本年工部局童事競選前　英文大美晚報館電臺（呼號XMHC）與華美電臺廣播新聞時、皆曾波擾、本市法商電臺（呼號FFZ）　近亦因不從日方减低電力之請求、致廣播時遭干擾、惟法商電臺仍保持其正常電力、所受擾亂、近日來遂吿减退、 
[杜格屍體　今晨舉殯　卜葬康悌公墓]  
　　法公董局政務督辦兼該局法律部顧問法國人杜格（譯音）於十六日下午七時許、在白賽仲路二十四號寓邸門前猝遭狙擊不救殞命、其遺體由廣慈醫院太平間舁往台拉斯脫路工部局醫院（卽俗呼小病房）內安放、昨日由法總領事署派員會同醫生前往詳細檢察一過、仍運廣慈醫院太平間、定於今晨大殮後、九時移靈至呂班路聖伯多祿天主堂內、由神父舉行追思瞻禮後、卽行出殯舉行葬禮、聞卽卜葬於康悌路南首之公墓內、屆時法總領事法公董局督辦與軍政警商各界代表及杜氏中西友好、均往參加執紼、自杜氏被擊後、法警務處偵騎四出、嚴密緝拿兇手、但仍無綫案、 
[滬商國貨樣品　運抵盤谷　陳列國貨展覽會　作爲永久陳列品]  
　　泰國中華總商會定本年底舉行國貨展覽會、特專函上海徵集國貨樣品、應徵者計有國貨廠商一百三十八家、所有樣品、分裝一十三大箱、業於十月七日裝由英商太古公司江蘇輪運泰、茲悉該項樣品、已到達盤谷、由該會着手整理、預備在展覽會內陳列、一俟展覽會結束、卽將該項樣品、移往該會附設之商品陳列所、作永久陳列品、 
[美按察使　赴津訉案]  
　　上海泰晤士報云、美國　華按察使海爾密克、昨日（十七日）午後零時三十分、乘輪離滬赴天津、隨行者有按署書　官柯林斯、與舌人徐君、聞海氏將在天津審理有關華北美僑之各種案件、若無特殊情事發生、則兩週後公畢卽返上海、據柯氏稱、天津方面待按察使前往審理之案件頗多、但彼等一行、可望於下月初返滬、至於上海美僑之案件、將暫行攔置、以候海氏返此、若有極大必要、則美按署法官羅登將代海氏審　、 
[汪家弄趕造新路　拆散人家二千　前度拆屋有四千人失所　人力車夫獨不許至西區]  
　　日方昨日（十八日）督率華工二百餘人、從大西路中段日憲兵齋籐約三週前被刺地起、忙碌癖造新馬路、連接極司非爾路、而將以「齋籐路」名之、新馬路原址係汪家弄、將予放闊展畏、兩旁華人住屋、大都將遭拆除、頂料住屋被拆之華人、約達二千人、查兩月前極司非而路上另一日憲兵被刺後、日方巳曾實施封鎖、並將附近民屋拆毀、因而無家可歸者、約四千人之多、 
　　人力車夫獨受限制 
　　此次日方在西區所施限制大半巳於上星期六日撤消、事後「市府」卽宣佈西區人力車須領「市照、此項規則、現正在西區界外馬路實施、工部局對於此事、本週內巳向日領署抗議、與「市府」進行交涉、惟「市府」方面表示除人力車外、其餘各種車輛、皆許照常通行西區、 
[禁運貨物　運滬辦法　須商會或友邦領事證明]  
　　上海各業同業公會頃奉經濟部電令、關於禁運貨物運滬辦法、其用途以供給中國或友邦廠商採用、或當地民生日用所需者爲限、並限於上海租界範圍以內、中國廠商購運之貨、必須起運地之商會或同業公會、及上海市商會分別出具證明　、友邦廠商購運之貨、必須起運地之商會或同業公會、及友邦駐滬領事分別出具證名書、此項貨物運抵上海後、歸上海市商會責成各業同業公會、監視同業銷售、如有資日行爲、決予嚴厲依法待售外滙與中國交通兩銀行、 
[第四聯隊俱樂部　房地產已出售]  
　　上海猶太總會對於購買美海軍第四聯隊俱樂部之房地產一事、已有決定、該項交易之代價爲一百萬元、由該總會向本埠某外商銀行借得美金四萬五千元、餘數則發行公債、由會員認募、所有該產業之一切交件、均已移交妥當、外傳猶太總會將以該產業加利轉售、但該會當局予以否認、謂該會購買此項房地產、純爲會中之需要起見、而非作投　這買賣、 
[日方卡車　强行駛過鐵網]  
　　字林報云、駐滬英軍當局數月前曾與日軍當局商妥北西藏路所架鐵絲網障碍物、每日從午夜起至午前四時止、加以封閉、實行以來、未有變更乃昨日（十七日）午前十二時四十分忽有滿載蔬菜日方之卡車五輛、駛抵該地、不顧英日當局商妥之上　辦法、擅自折啟鐵絲網、任各車駛過、運蔬菜入該路旁日方統制之「新中央市塲」、値崗該地之警員雖加反對、終未能阻之、關於此事、當局刻正考慮向日方抗議之可能性、惟將否提出抗議、則未確悉、 
[要訊彙誌]  
　　民國二十四年電政公債一千萬元、第二十一次還本、已於本月十日舉行抽籤、中籤號碼爲「四七」·「六〇」·「九四」·二支、依照條例規定、付款日期爲十二月三十一日、共還本三十萬元、新聲社記者昨向銀行界探悉、該項公債本息、係以國際報費收入爲担保、今因國際報費收入被截、迫不得巳、暫行停止償日本息、 
　　鎭海旅滬同鄕會決議組織「勸募救災委員會」、並先匯十萬元赴鎭、一面另　鎭地士神、就地組織勸募會、該款係決八萬元、先匯四萬元外、特再墊六萬元、 
　　香港版五分郵票、加蓋紅色、暫作四分及暫作三分兩種、俾凑合貼用於國內及本埠平常信件、上海郵局業巳運到一批分發供衆購用、 
 
 

Page 12

 
 
[大集成皮貨被刧　拘獲要犯兩名　已歇學徙串黨設計騙刦　向永安皮貨行兜售破案]  
　　河南路三四七號大集成皮貨荘已歇學徙甬入陳勳（二十二歲）、近結交匪徙、于本年十月十六日下午、串同江北　胡廷傑及在逃沈志高等、關室三馬路雲南路揚子飯店四百三十號房間、冒充味雅酒家主人名義、打電話　大集、囑送 
　　大批皮貨 
　　至該房間、以便選購、該店以爲係老主顧、故不疑有他、遂派職員張介碩等二人、送獺皮外套一件、猞猁皮袍一件、紫貂皮兩件、灰背皮三件、海虎皮一件、價値三萬三千二百二十元、詎抵該室、卽遭室內匪徙出槍恫嚇、並以預備之繩索棉花等、將張等兩人綑禁於浴室內、而將皮貨 
　　全數刦去 
　　事後由大集成經理報吿捕房查緝在案、迨至同月三十一日、盜黨始囑陳勳將値價一萬零三百元之海虎皮一件、持向敏體尼蔭路十六號永安此貨商行兜售、該號股東陸榮華戴少亭等、情知係來路不明、不敢在店內收受、雙方約定在卡德路卡德旅社開三十三號房間談判、出洋一千六百元、購買價値一萬餘元之皮貨、嗣被老閘 
　　捕房查悉 
　　盜犯胡廷傑每晚在馬浪路老大華舞廳跳舞、遂領線人同往指明、先將胡拘獲、嗣又相繼拘獲陳勳及兩收賊犯、昨晨解第一特院依法分別正式起訴、由傳琳推事升座審理、被吿委范剛兪恩良等律師辯護、經傳推事詳細硏訊之後、諭知審結、定期本月二十三日宣判、 
[跑馬廳路　路刦拒捕　巡捕開槍追緝　該盜棄賊逃逸]  
　　前晚十一時三刻、有行人某甲、道經跑馬廳路附近、突遇盜黨攔住、出槍恐嚇、剝取大衣一件正擬携逸去時、忽爲新閘捕房三四三二號·一七四三號·兩便衣華捕所見、乃各拔槍上前逮捕、不料該盜將刦得之大衣及其頭戴之呢帽拋棄、飛奔而逃、一面開槍一響拒捕、兩捕亦各還槍追搫八槍、結果盜被兎脫、幸時在深夜、路人稀少、故無流彈傷人情事、衹將檢獲之大衣呢帽、連向遭刦者、一倂帶入捕房報吿一切、 
[假冒名義　詐欺取財　張子慶等被捕]  
　　寗波人張子慶、又名翁明昌、本月十二及十三兩日、夥同通州人劉浩良冒名係日本海軍陸戰隊華籍偵緝員之名、至東有恒路八〇七號陳合記棉花店、謊稱彼店門外發生之綁架案、知情不報、現有人向司令部吿發、派彼二人偵查、該店主人張文寳情急、要求設法免究、張劉二人遂稱此事如要幫忙、最低需給予彼兩酬勞費一百五十元、經交涉結果、張願出洋一百元了事、當日付洋八十元、十三日又付十五元、尙欠五元、昨日劉等又去領取餘款、被張識破劉等係冒名、乃報吿滙出捕房、將張劉拘獲、昨晨解送第一特院刑三庭、依詐欺罪起訴、並聲請改期、由黃推事升座審理、被吿否認冒充偵緝員詐財、實因吿訴人收賊、要求彼二人設法到司令部請求免究云云、庭上核情諭示改再審 
[節約建國儲券　各銀行允代購]  
　　自中央中國交通中國農民四行聯合公吿、自十二月一日起、開始發售節約建國儲蓄券後、上海四行分行因環境特殊、暫不開辦、惟上海租界市民、鑒於該項儲券利息優厚、且政府予以安全保障、均委託銀行向香港購買、聞已有若干銀行、巳允代爲向香港購買、 
[王全麟鑒]  
　　迭函未復不知近狀何似一切來形詳泰縣及香港函中擬滙款情滬希即來　重慶南岸銅元局街渝盼復　一〇七號劉融啓 
[昨夜南京路四川路　發生撞車案　日軍車與公共汽車互撞　兩車損壞日兵多名受傷]  
　　昨晚十時三十分許、四川路南京路口、發生撞車巨案、爰當時有十五路某號公共汽車一輛、自南京路由西朝東之際、該處交通燈南北間正開啟紅燈之際、不意適有二〇三號日本軍用卡車一輛、上載陸戰隊士兵十餘名、在四川路惠雜公司門口由北向南、不顧一切、疾駛而過、適與公共汽車互撞、轟然一響、立肇巨禍、該號軍用汽車被撞至對面大通銀行門首、日軍用車上有日兵四五人受有重傷、聞內中一人、性命堪虞、事後召救護車前來倂送福民醫院療治、據悉公共汽車司機之雙足亦受徵傷、兩車頭均損壞不堪、 
[愚園路上　新開賭窟]  
　　英文大美晚報云、官方雖迭發將使本市西區賭塲减少之諾言、事實適得其反、　聯愚園路七三九號、昨（十七日）夜又有一賭窟開業、且公共租界內靜安寺路某著名外僑俱樂部內、不久亦將設一賭窟、愚園路新開賭塲、並無名稱、但電炬通明、列成其門牌號碼、以爲標記、內部佈置富麗、在西區賭塲中首屈一指、一說該賭塲賭注頗高、唯持　別　行證者、如准入內、 
[社會雜訊]  
　　昨晨一時許、滬西大西路惇信路口四零零弄八號草棚、忽不愼失火、一時烈熖飛騰　火勢極烈、經救火會得訊、驅車往救、因風狂火盛、歷兩小時許始吿撲滅、計燬草棚二十餘間、並燒死該處棚戶所蓄之豬　四十餘只、損失浩大、各棚戶因無家可歸、均於寒風中靜待天明、情狀至爲凄慘、 
　　住居法租界貝勒路文安里二號女傭馬阿妹、湖州人、年二十八歲、於昨日上午十時許、在三樓洗滌衣服、詎偶爾不愼、失足下墜、跌傷後腦部、創口深及骨膜　勢殊沉重、後經其主人用車伴送醫院療治、聞性命什九無望、 
　　鎭江少婦朱素雲、年二十二歲、賃居福煦路淡水路一三六號、於昨晨七時許、因家庭細故、與其姑發生口角、事後抑鬰異常、竟萌死念、背人潛服生烟圖盡、未幾毒發、當經人察覺、亟車送醫院醫治、據悉服毒過多、性命危殆、 
　　山東路一零三號某店主、因出售毒藥、未照工部局規定裝瓶及貼籤辦法辦理、經該局控請法院判處罰金十五元、一面飭其將毒藥存貨、重行裝瓶貼籤、以符定章、 
[盜案併誌]  
　　昨日午前十一時三十分左右、公共租界虞洽卿路福州路口、有盜匪二名、行刦經過該處之男性行人、結果該男子身畔所藏之現鈔五千元及五千元某銀行之支票一紙、一併被匪刦去　飛奔逃逸無踪、事後事主無奈、逕向捕房報吿、請求跴緝、 
　　浙江路東新橋畔、昨晨九時三十分許、有徙手路刦匪兩名、搶刦某女子手上金戒一只、値洋一百元、飛逸而去、 
　　大西路海格路、昨日午後三時十分許、有某甲行過時、忽遇匪徙二名、一人出槍、一度恫嚇、當破刦去國幣一百二十元、 
　　昨晚七時零五分、湖北路三百號闖入持械匪三名、威逼恫嚇、被刧去大衣一件、國幣四十五元、 
　　大沽路四一一弄內、於昨晚七時四十分許、有路刧匪搶刧一行人大衣一件、 
　　法租界霞飛路三〇二號霞飛珠寳店、係紹興人李耀庭所開、於昨晚六時二十分許、突來盜匪三名、一人執有手槍、闖入店堂、將伙夥等恫嚇、在橱窗刦取鑽戒三只、鑽圈一副、估計値洋一萬元、携賊外逸、至福煦路呂宋路口道德里四十五號大同公寓後門、適値法捕房探員郝文德李玉原在該處抄靶、見有一人形色慌張、知匪善類、乃上前攔住、在其衣袋中搜出鑽戒一只、據供名沈大輝、年四十歲、紹州人、甫由霞飛珠寳店搶刦而來、直認不諱、隨即拘入捕房究辦、 
　　商人張禮康、現在滬西開設小肆糊口、於昨晚十時行經滬西地豐路憶定盤路口、突遇路刧匪兩名、攔路行刧、當搜其身畔、一無所得、而長袍一襲、巳經破碎、兩盜以出門不利、竟出利刃　向張腿部猛刺一刀、始揚長而逸、 
　　滬西小沙渡路八九五弄內、於昨日下午四時三十分許有匪徙兩人、一執槍械、路刧一男子、當被刧去大衣一件、現鈔二十五元、 
　　虹口蓬路一〇〇七弄十二號、於昨日下午五時二十分、侵入四匪、意圖搜刧、幸經事主潛出後門外報捕、匪等見有人奔出後門、知事不妙、亟紛紛逸去、迨崗捕趕來、匪巳遠麗無蹤、結果未有　　、 
[忠實工程顧問所　辦理成績優良]  
　　本埠江西路漢彌爾登大厦一三四號忠實工程顧問事務所、成立迄今、一載於茲、成績優良、有口皆碑、近如本埠同濟·大新振·公勝等染織廠、遠如成都兆豐麵粉等各工廠、均紛紛聘請該所爲常年工程顧問、又浙東紡織公司勤力廠全部鍋爐引擎等、胥由該所設計監造、創辦人朱瑞節沈三多兩君、係經濟部登記技師、上　第一特區鍋爐檢騐師、查朱君早歲留英　徹斯特、任茂偉電機製造廠工程師、歸國後、歷任浙江南開等大學敎授·上海電力公司·閘北水電公司·浦東電氣公司·四川自貢電廠總工程師·中央建設委員會川鹽改進技術委員會導員等要職、學識經騐、俱極宏富、而服務忠實、信用卓著、尤爲難能可貴、該所並代各廠選購機器材料、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十氣象豫報云、天津與山東四週及此間天氣、由晴轉雲而寒、有和緩之西北至北風、東海與臺灣、有東北風、頗勁峭、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高四六·九、最低二六·四、去年同日、最高五〇·七、最低三四·五、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
思想 
[看古文的態度] [  許達明]  
　　記得小時候「開蒙的孩子，第一天上學，家裹必須預備糖茶糕餅之類的東西，帶到先生「門館」裏去，先齋孔夫子，然後把申西分給同窗們，於是大家就熟識了。雖然，我沒向經過這種「儀式」的「洗禮」，但在我們故鄉的「村塾」裏，却至今還在飾行着。而開始念的書，也無非是「神童詩」，「千字文」，「三字經」「百家姓」之類，所以祇要是跨巡學堂門的孩子沒有一個不知道孔夫子的。因此，也就雖怪人們要說「孔子之前，無一孔子：孔子之後，有無數的孔子」了。 
　　可是爲什麼我們談古文要扯到孔子呢？無疑地，孔子是中國古文學的權威，是封建文化的代表，因此，我們談古文，也就不能和孔子完全脫離關係，換句話說，居現在而談古文，也就應該注章當時的社會狀態。而中國目前的社會經濟結構，則已經是處於資本主義性的半封建的情况之下，同樣的，以經濟條件爲基礎的政治形態，也還沒有跳出這圈子。因此表現在文化領域裏的現象也就有着這種共同的傾向。所以，在經濟基礎尙未改善，政治制度沒有刷新之前，封建文化也就沒法連根拔除。何况還有人至今還在高唱「復古」一讀經」聲中來「明哲保身」，而在「開倒車」的火熖上「澆油」呢。 
　　但這，我們並不是說「古文無用」，而是說古文不能適用於大衆。至於少數人的專門研究，我們也並不反對。同時，也不是說我們應該消極，應該閉着嘴不說話，話是還得說的，除非到了被迫弊做啞吧的時候。其實，卽使音啞了，手勢還可以裝的，嘴唇還會動的，所以，我們還得在積極上而着想，---怎樣來創造我們的時代所需要的新文化，這是我們年靑人的責任，這也就是說怎樣來發揮文化本身的獨特性，---擔負起時代角號的責任，而來推動政治制度的前進和幫助經濟條件的改善，兩者間是起着相互作用的！ 
　　同樣的，我們在今天來要理解古文，理解孔子的學說，也就應該有着兩個堅定的立塲：第一，是我們應該淸楚地來認識孔子產生的時代，和我們所處的時代的相異，孔子的時代是封建經濟正在成熟的時代，---春秋　國時代---所以當時的文化也需要推進至於　經濟形態相適應的　階段，孔子在當時是一位偉大的文化工作者，他盡了偉大的任務，使封建文化奠定了完備的形式。目前中國已由抗戰的烽火把半封建的社會推進至於新民主主義的時代，於是在文化部門上也需要推進至於、　進的階段。因此，目前文化工作者的任務，就在努方創造新民主主義的新文化，使與抗建的大時代互相適應，這種文化的創造工作，可說是孔子與現代文化工作者異代同調之處。如果現在我們仍是一味地墨守舊章，保持封建文化的舊形態---高唱「讀經」等等---在形式上似平尊重了孔子，而實際却大大地違反了孔子的精神，而把孔子當做「偶像」看待。反之，如果我們不墨守舊章，創造適應於新時代需要的新文化，那末，在形式上似乎是與孔子背道而馳，但是實際上却眞正與孔子的精神相吻合的。 
　　第二，我們應該用發展的而不是死板板的眼光來看孔子的學說，用理智的批評來接受歷史的「遺產」把優良的予以保留或發揚，（假如値得發揚的話），把有害的就乾脆地予以拋棄這是不値得有所留戀的。至於想抬出孔子的遺敎，而以片言隻語來當做敎訓大衆的內容，那不過是一種淺薄的嘗試，與發揚孔子精神全無關係，同時也不適合目前中國的需要。如果把孔子當做中國歷史上的傀儡，來實施奴化敎育，那不但是曲解了孔子，簡直還汚蔑了孔子，成爲孔子的罪人。 
　　因此，在今天而想把當時的古文原原本本地來「翻一下版」，而施行奴化敎育，這用心是毒辣的，但目前已經看到的「借屍還魂」的事實，却一天天在伸張，所以，在令天來說一下我們對古文，對孔子學說應有的立塲和應取的態度，我想決不是件無意義的事情。 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　（四）白髪紅顏 
　　天如很得意地笑道：「這是他們自己的天才，小弟伺功之有？今得尙書一言，如登龍門，聲價十倍，還要請尙醫惠賜數　詩給他們，以爲光寵。」錢牧齋微微笑道：「方纔已胡亂謅了數首，明天待我再送幾首詞吧。」柳如是遂將牧齋寫的詩奉給張天如讀，天如朗聲而吟，擊節嘆賞道：「自是李杜手筆，他人爲之擱筆了。「柳氏姊妹又各歌一曲，直飲至夜深人靜，酒闌炧燈，方纔散席，各賦歸去。决日牧齋又造如是粧閣，把幾首新詞給柳如是，柳如是不勝欣謝。陪着錢牧齋，談些古往今來，深佩牧齋經史淵博，有許多啟發，是伊聞所未聞的。少停，　毓祺又來告訴柳如是說，石達業已由他修亟　　書信，交他帶去金陵見侯方域，再托侯方域修函，打發石達携書赴武昌，投奔左良玉麾---立功，並贈盤纏二十兩。石達已動身，托他轉言，不再來辭別了。柳如是聽了這消息，心頭上放下一事。這晚叉陪着錢黃二人在粧閣中　飲。別的客人沒有邀請絳子也出外去侑酒，三個人且飲且談，各吐胸肊，二更過後，黃毓祺欲歸去。綫牧齋對於柳如是一見傾心，嬾嬾地不肯起身。柳如是心裏未嘗不覺得可是伊已有陳臥子縈　懷抱，對錢牧齋祇有敬意而尙無愛心。牧齋見柳如是無何表示，知道伊是有聲價的名伎，自己雖然愛伊，若要得到美人的靑眼，也不是一朝一夕之爭，所以他只得和黃毓祺吿別而去。睠踡之意，連徐大娘也看出來了。徐大娘知道錢牧齋是貴人，和張　如叉是不同，伊很希望如是可以嫁得一個金龜婿，自己好得到一筆鉅貲，爲養老之計。但柳如是芳心却仍繫戀在陳臥子的身上。伊雖是墮溷之花，而天生慧質，素重名節，慕斯文，是個很有氣骨的女子。錢牧齋釗了松陵，迭來兩次，詩酒流速，對於伊不可謂不悄有所鍾。錢牧齋的文章父是伊素所欽佩的，因此芳心百轉，要試試陳臥子對伊究竟可有眞心與否，遂想出一條滑稽突梯的奇計來，作陳臥子的試金石。　（十四） 
[人生] [  天水]  
　　『我們被召到世界上來，完全不是　了佳節和酒宴，我們是來鬥爭的，因此，我們一瞬間也不要忘記我們已走　了戰塲。在那兒，而且不能單揀危險較少的地力；應該像一個好戰士，把我們的一切，都投到那　鬥正劇烈的地方去。』------哥郭埋。 
職業 
[忍耐] [  劍雲]  
　　天這樣冷，一淸早 
　　空了肚子就跑！ 
　　坐在辦公室裹 
　　挨時辰。 
　　拖過報： 
　　「......切麵漲價......」 
　　「......白米挺高......」 
　　鈴聲響，走進敎室： 
　　「今陛下　昆山之玉，有隨和之實......」 
　　唉！肚裏「咕咕」叫！ 
　　十二點一敲， 
　　頭昏腦脹，回家來。 
　　妻子皺着眉： 
　　「祇剩兩毛幾，怎麽好？」 
　　兒子哭着吵： 
　　「爸！沒吃飽！」 
　　不管這些，拿起薄粥往嘴倒！ 
　　我說老兄： 
　　「吃苦不値得。 
　　爲什麼有錢不要？」 
　　回答你： 
　　「失節事大，餓死事小！」 
 
[一個都巿，兩個世界。] [  吳　作] 　 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[從「孔夫子」學習] [  江城]  
　　「孔夫子」影片給予我們超水準的滿足。孔子留給我們超時代的敎訓。沒有人能够擺脫時間和空間的的束，但偉大的哲人嘗有知覺的先能。 
　　我們不能自知二千叫百多年後的人，對我們作何感想：我們不能在目前去做二千四百年以後的「完人」。同樣地，我們不能完全用現代的尺度，衡量二千四百年前的孔夫子。以人類進步之驚奇的速度而言，生於今日的我們，實在渺小得可以，薄弱得可以。如果對二千多年前的孔夫子有着無盡的要求，該是過份的奢望。 
　　我們對孔子的一切，也不能盲目的接受，正和我們不同情一般「熱情的幼稚病」者，來盲目的打倒孔家店一樣。 
　　我們所以敬仰孔夫子的，是因爲他是一個大哲人，而不是因爲他是一個大政治家，假如我們問：「爲甚麽孔子不領導民衆去打倒專制君王」的話，還不如問一句：「孔子富時爲甚麼不提倡工業革命？」中華民國之建立，究竟燙是二十九年前的事。 
　　後代人把孔子「抑揚曲解，毀譽利用。」不知到了甚麽程度，我們不應該再存有「利用」的念頭，應該去理解去研究這一位先哲，大學者，究竟比盲目的去捧某些名人來得有價値些。 
　　孔子雖然自己承認在政治上失敗了，然而只是戰略上的失敗，（希特勒是戰略上的勝和者，還有......）他幾决想借叛亂的政機，來推行仁義之道，然也只是「子欲往」，而不曾往，不能只問目的，不問手段的自忘其本。同時在他爲中都宰爲司空爲司寇的當兒，也還有若干百姓從而爲善的政績。因爲他總是「仁義爲本」，所以諸侯們聽了才會倦然欲睡，假如他說：「可爲我公一戰而定天下」，諸侯們老早跳起來了。不過，對於「却强敵，誅奸亂，」他的手段也就够辣了。 
　　「精誠所至，金石爲開。」一種奮不顧身的精神，可以產生意想不到的力量。正如一個士兵在戰塲上殺死若干敵人，空手奪取機關槍一樣，做出不可能的事業時，主宰的常是精神的力量。我們不能否定孔子精神上的訓示。 
　　在匡受匡人之攻，在宋受宋人之攻，在魯不能用，在衛不能用。去鄭不能入，夫晋不能入，伐樹示危，絕糧陳蔡。孔夫子奔走一生，固然沒有顯著的成就，然而孔子始終不屈，旣未　殺害，也不因凍餓而死。雖然道貌岸然，有些討厭，然而「死不免　」「不正不坐」究竟算不得甚麼壞事。 
　　用影片，尤其戲劇式的影片來表示一個哲人或發明家的事以，常常只能神似，眞的要闡釋學說，不如捨影片而就書本了。看過「幼年」和「偉人安迪生」還是不知道軍燈原理；看過「萬古流芳」，不明白巴士德的痘苗怎一回事；看過　慾海慈航」，對「神彈」原理還是照舊糊塗，原不是希奇的事。對孔夫子影片，同樣不能有過份的要求。然而，唯有優秀的作品，才値得嚴正的批評，才値得寄予未來的希望，我們不該放過欣賞孔夫子的機會，更不應該放棄批評的責任，但一切嚴正向上的東西，自會牛出一種敬愛之心，正同我們厭惡卑鄙下流的東西一樣。 
[「孔夫子」影片之製制] [  費穆]  
　　---關於演員之部 
　　「孔夫子」影片値得　述之一點，是演員的出色。這是上海劇人羣的榮譽，而不是我的自傲。站在一個導演者的立塲上，爲了避嫌，不便盡情地頌讀他們；但這在觀衆，自會感覺到的。 
　　除了數年來共患難的舊時聯華同志，像張翼先生，司馬英才先生，裴冲先生等之外，我們得到： 
　　上海劇藝社的徐立先生和慕容婉兒小姐；新藝的陳琦小姐和屠光啓，錢殺兩先生；中旅的唐槐秋先生和李景波，葛鑫，吳景平，湯琦諸位先生；以及許多位熱心的同道的參加。使一孔夫子」影片的演員陣錢，盡共一時之選，實非始料所及。 
　　憑着什麼力最會得到這樣廣大的同情的支撑，眞是令人感奮。而且，不但是參加了工作的，其餘求參加的朋友在一孔夫子」拍最後一塲戲之前，還有好幾位來問我：「你還需要人嗎？」 
　　不計酬報，還不過是藝人的本色，但他們甚至不爭角色，不論名决，不問劇情，不問戲之多少，完全地信任了我。他們都是忙人，但令天通知，明天準到，這樣的工作態度，眞是罕見。這樣的熱情，叫我怎樣來回答？ 
　　在孔夫子」的劇中人物表上，他們都是演員之一。如果按照通常的稱呼，每一個都是客串一。推其是他們爲了工作而工作，個個是百分之百的盡職的演員------「演員」兩字，當之而無愧。如果稱之爲「客串」，反是商業化了的噱頭」。是一種對於藝人的侮辱。 
　　爲了劇本的限制，沒有使他們得到盡量　揮演技的機會，誠是遺憾。特別是對於慕容婉兒，陳琦兩位小姐。 
　　「孔夫子」的製作時間過長，好多位的銀幕作品（初决的），已在若干後「孔夫子一而拍的影片中先行演出，他們的犬才和演技，都已得到了證實。這稍可掩蓋我的罪愆。 
　　有一件事使我十分興奮。這次參加的劇人什九都是初决嘗試，而所表現的優異成績，絕不護於斵輪老手。在另一面，張翼，司馬央才，裴冲諸先生在劇人同伴之前，又毫不示弱，毫無遜色，不愧是一明星」。這樣的合作和協調，前此所未有。 
　　徐立，屠光啟，李景波三位先生在攝演時，還不時啓發我修正對白，至可感謝。 
　　關於唐槐秋先生：他已將想像中的孔子，塑成一個有生命，有血肉，有性格的與塑人物。單是先後三十多决，每次六小時的化裝，那種忠於藝術的靱性和毅力，已足爲演劇家的楷模。 
　　最後，我得感謝所有的演員，其中包括素來不被重視的「臨時演員」。所謂「臨時演員」，不過是他們的名字不在任何影片公司的薪水册上而已；他們之中，不乏眞才。在「孔夫子」裏，有若干塲戲，完全是「臨時演員」做的戲，這是我故　設計的，我相信觀衆是辨不出的。 
　　請恕我沒有說一句批判演員的話。事實上，整個影片是演員做出來的，能够逃得出誰的眼請呢？ 
 
[孔子：唐槐秋]  
 
[子路張翼]  
 
[孔女陳琦]  
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二三五局　龜登龍擾　秦永耀擬　紅先勝　　　 
　　移山倒海着法如下（紅先和） 
　　砲三退八　車六進一　帥五平四　車九平七　帥四進一 
　　象一退三　卒五平四　兵五平六　馬一退三　車七退七 
　　卒四平三　兵六進一　卒三進一　象三進五　卒三平四 
　　砲六退六　卒五平四　將六進一　（和） 
 
