# 1940 - 114 - 4923763

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　晋東南華軍克府城鎭　日機襲渝被華擊落一架 
　　國外　蘇聯爲商務談判事致英國覆牒　英法遠征軍增援唐巴斯前綫 
　　上海　滬工友今日紀念勞働節　滬西五千餘村悉慘遭蹂躪 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...本市新聞　敎育體育 
　　第四張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點零五分[鄂南湘北贛北華軍　全線乘勝向日猛攻　贛北華軍與日血戰奪回靖安城　通城岳陽以東殘日向桃林敗退]  
　　長沙　二十九夜、鄂南·湘北·及贛北華軍、全綫乘勝轉移攻勢、向日猛殲、進展至爲神速、所獲戰果極鉅、（三十日電） 
　　長沙　長江南岸日軍、連日向龍港鎭及九宮山分犯、被華擊退、二十七、二十八、兩日、復有由岳陽通城一帶竄來之日兩股、分路向西山（岳陽東）九嶺山（通城東）進犯、二十八、二十九、剛日、與華軍在西山南側之渠山洞附近激戰、斃日八百餘及戰馬一百六十餘匹、奪獲械彈無算、殘日仍向桃林四門坳敗退、二十九晨、華即向該日猛追、同時在北嶺北麓、更一舉擊敗來犯之日、（卅日電） 
　　修水　向瑞昌德安進擊之華軍、循上週準備完成之綫路　一面掃蕩瑞昌德安以西疲弱之日、一面向旣定之目標齊頭並進、舉行猛攻、昨夜華一路到達德安西北側山地、攻佔孤山最高點、另一路仍據瑞昌西南各山地要點、正連緊向東猛進中（三十日電） 
　　長沙　二十七日、日軍利用贛江水漲、出動海軍艦艇、由南昌附近溯江南犯、當日未刻、駛抵三沅（南昌南）附近、華軍予以夾江猛射、燬日艇多艘、（二十九日電） 
　　豐城　南昌日軍日來不斷增援、向華反攻、二十八晨、日一部向西山萬壽宮附近、及大城以東地帶進犯、激戰至晨十時、大城以東之回龍山高頭陵一帶、被日突破、華軍繼續抵抗、斃日甚多、迄下午二時許仍在牛角坑沙園胡村一帶對戰中、華於四時許、開始全綫猛烈反攻、日軍敗退、當晚九時、華完全恢復各陣地、（二十九日電） 
　　豐城　南昌日殘兵兩千餘、二十七晨猛向奉新方面進犯、同時日一部、偷渡潦河、分道進擾、展開激戰、至下午七時、仍在奉新附近對戰中、另一部華軍攻克李公腦五步城、日向潦河以北撤退中、（二十九日電） 
　　修水　二十七日華軍自某地分兩路猛攻德安、激戰至二十八拂曉、攻至西郊、發生激戰、並趁勢將南潯鐵路破切、刻正向馬迥嶺挺進中（二十九日電） 
　　汨維　湘北華軍近將羊樓司趙李橋間鐵道破壞多處、武昌岳陽交通又告中斷、（二十九日電） 
　　修水　二十七日、贛日以新增兵力、猛撲至靖安附近、與華劇戰、日一部當日衝入城內、與華激戰、城內華軍當與城外大軍、內外夾攻、血戰至二十九日、華將城內殘日悉數殲滅、將靖安城完令奪回、城外被華圍殲兩日夜之殘日、計剩六百餘、分向潦河及宋埠逃退、（三十日電） 
[南僑慰勞團　出發前線]  
　　重慶　南僑回國慰勞團、前於四月十七日抵渝、半月來參觀各項建設事業、出席中央各部會座談會、現已事畢、定一日晨分三路出發前綫勞軍、此間各機關團體、屆時將各派員齊集歡送、（三十日電）惠陽澄海日千餘、二十七晨向樟林東隴一帶進犯、經華軍奮勇阻擊、斃日無算、迄娩仍激戰中、（三十日電） 
[日機襲渝　被華擊落一架]  
　　重慶　今晨三時許、日機多架襲華行都、經華空軍及照測部隊協同猛擊後、日機敗不成隊、分股東逃、其中一小羣逃至梁山上空、又遭華空軍攔截、迎頭痛擊、當見日機一架被擊中離羣下墮、因矢猶未明、不能確知日機墜落地點、現正在尋覓中、（卅日電） 
　　重慶　三十晨一時許、湖北之西部先後發現隆重機聲向西飛行、二時許抵川境、本市於二時三十分發放空襲警報、日機兩批先後在江巴邊境投照明彈、爆炸彈多枚、隨卽向東逸去、本市於四時五十三分解除警報、（三十日電） 
　　重慶　今晨行將破曉時、日機分兩批同時轟炸重慶東西兩郊、先是午前三時見有日機越四川省邊沿長江西飛此間乃發警報、約半小時後、此間已聞飛機引擎嗡嗡之聲、蓋日機正繞重慶飛行、顯係尋覓目標也、日機投下照明彈一枚、地面探照燈向空掃射、搜索日機、惟高射砲未開火、因日機迄未侵入市區內也約四時三十分、日機轟炸東西兩郊、此間聆得遠處炸彈爆裂聲、估計日機投彈約百枚、但未聞有起火處午前五時、警報解除、（三十日路透電） 
[中央救濟冀省水災　決續撥一百萬元　財產損失達二十萬萬元　災情慘重六十年來僅見]  
　　重慶　中政府已接冀省水災區代表團所呈申請書、即將續撥一百萬元、賑濟冀省災民、預料此數將使撥發冀省之賑災金共達二百七十萬元、中政府去冬曾滙款二十萬元分賑冀省災黎、近父撥三百萬元、救濟華北災區、其中半數確實耗於冀省、據代表團稱、冀省一百二十七縣中、九十四縣皆蒙水災災民共達六七百萬人、估計穀物房屋及財產之損失共値二十萬萬元、洪水爲害之烈、爲六十年來所未見、先是去歲春初亢早、至七月九日大雨如注、三日始止、頓成水災、七月問日人且決子牙河與運河等堤岸、致四鄕盡成澤國、（三十日路透社電） 
[晋省東南　華克府城鎮　蔭城建寗鎮等均攻克]  
　　洛陽　晋東南之日、自在高平陵川一再慘敗後、華軍乘勝追擊、迭獲驚人戰果、二十五晚、華軍分路向府城鎭（安澤東南）進擊在南村萬河附近、與日血戰、日北退華當即克復府城鎮、（三十日電） 
　　靈寳　晋南一角地帶之日、在淹底村獅子溝被華擊退後、廿七日晚、華追舉部隊復將殘日壓迫於祖師廟一七〇四高地附近、予以痛殲、日棄屍五百八十餘具北退、華另一部於同時攻佔禹廟及窩凸村後、復將殘日一股阻截於東延村附近、廿八日晨已被華一鼓盡殲、（三十日電） 
　　洛陽　華軍於二十五日克復陵川後、繼對潰敗之日分途追擊、史家河郭家溝常居村大義村（陵川西北）等據點、次軍爲華攻克、華追擊軍在晃陵南側萬章村徐社帶、與日四千餘遭遇、發生激戰、斃日八自餘、侵入上攻頭之日一部、亦被華全部殲滅、南犯之日經此打擊後，即北退、（二十九電） 
[八屆留英考試　定期舉行]  
　　重慶　管理中英庚款董事會本年續辦第八届留英考試、定額三十名、該會定五月十五日起至六月底止、在重慶·上海·兩處分別辦理報名事官、以收到證件之日爲準、逾期槪不補報、幷定八月初在重慶·昆明·上海·香港、四處同時舉行考試、（三十日電） 
[張馮率部　公祭宋哲元]  
　　前綫某地　張自忠　馮治安·三十日在戰地牽其所部代表五千餘人、公祭宋哲元上將、由張·馮·兩將軍主祭、幷由張自忠報告宋將軍生平爲國奮鬥經過、（三十日電） 
[英駐華艦隊司令　雷頓繼任]  
　　香港　英海軍部已委雷頓中將爲新任駐華艦隊總司令、約九月一日來華接任、現任總司令諾貝爾上將、另有任用、但新職尙未發表、（三十日電） 
[皖南華軍　越順安鎮北進　荻港銅陵等處　交通為華截斷]  
　　屯溪　皖南戰局展開以來、演成日軍南犯、華軍北進部隊、一路廿七日進抵丁家橋附近、（銅陵南）與日遭遇、激戰終日、日勢大挫、華仍繼續北進中又一路二十八午越過外狼坑（銅陵東南）、當晚在順安鎭（銅陵東）附近與日遭遇、搏鬥半夜、將日擊潰後、二十九日仍越順安鎭北進、至此荻港·銅陵·大通·繁昌·南陵　靑陽·各地陸路交通、已完全被截斷（三十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[今日中國之勞動節]  
　　今日爲超越疆域族類之勞動節。 
　　吾人竊深欣幸於獲此至善之機緣，得掬悃忱，謹向中國全國勞動界，致其無上敬愛之誠。此非一時一節之感念，復非一報一人之私言；蓋今日之中國勞動界實在最可同情之境界之中。他日殊於今日，他國殊於中國，他界殊於勞動界；此其爲此日此國此界之特徵者，應爲任何人發於良知而共認之，亦必爲任何人發於良知而同情之。爰攄肺腑，瀝肝膽，陳之中國勞動界之前，並願史普遍喚起任何人對於中國勞動界之良知。 
　　中國之抗戰，神聖戰爭也；中國之建國，神聖使命，神聖事業也。何以見其神聖？曰：抗建動機，發於公道和平博愛；抗建過程，合於公道和平博愛；抗建之成就與貢獻，必有造於公道和平博愛；斯神聖視之而不疑，斯神聖居之向不媿。原勞動界之於現代文明，盡大力，有大功，旣爲大衆所熟知，故有勞動神聖之目；誠以血汗博工資，以工資維生活，逈異不勞而獲，抑目所勞甚而所獲菲，是以勞動界生存於現代，可以俯仰天地而傲視羣倫。然察其客觀結果，或身受脅迫而適成爲脅迫者之工具，或身受荼毒而適助長荼毒者之罪惡。例如彼侵略國家之勞動界不任略侵之咎，顧非彼勞動界血汗，則主持侵略者將何所資以侵略？仙如其他國家之勞動界，非不深惡痛絕於侵略國家之罪行，顧與侵略國家在一般經濟上之供求往返，甚至在軍火及其原料上之買賣不絕，固無不以勞動界血汗爲之主要因素馬。然則各國之所謂勞動神聖，有時而實爲罪惡之隊伍。以此比較論之於中國神聖抗建之全同，將領士兵爲前綫之戰鬥員，勞動界則爲中堅之戰鬥員，勞動界不惟於其操作之主觀意識，時時刻刻，事事物物，必以抗建爲宗；考其操作之終始，亦每一階段盡合神聖意義者也。 
　　顧中國勞動界之現實何似乎？由形形色色之威脅利誘，形洛勢禁。乃致輿神聖之抗建事功相隔離者，甚至含垢忍辱，耗其血汗，所操作直接或間接與抗建事功相牴牾者，非無其人，於淪陷區爲甚。夫以良知論功罪，則大義昭然。豈有假借餘地；若作原情之論，非不可憫也。至於絕大多數之中國勞動界，究其實際，則盡大力，有大功矣；論其方式，猶是勞力與酬報也；顧乃幾乎無以維持其最低度之正常生活，百物騰貴，自爲衆所共知，而勞動界旣與百物無緣；蓋積一月之工資，不足擔石之代價，一家數口，僅求無饑而不可得，則其他百物豈勞動界所得問津。世人莫謂凍餒死者。僅彼乞食兒，在勞動界究不至此。要知典質以彌不足，其性貿實爲毀其旣往之資產：借貸以彌不足，其性質實爲耗其方來之收益：從事於額外工作以彌不足，其性質實爲預支其體力與壽命；驅老弱婦孺覓錙銖以彌不足，其性質實爲羅掘繼往開來之家族而犧牲之；此數者，固中國勞動界普遍而實在之現象也。夫生而爲中國人，適逢此大時代，茹苦如飴，視死如歸，各如其本位，各盡其天職，當然絕無怨尤。然百物騰貴，不盡爲大時代之當然現象，輒有其不合理不合法之貪酷爲之原因焉：於此百物騰貴之中，利用勞動者之血汗而致富者不知其若干輩焉。若此其不平，未可以其爲局部現象而諱之。此在平時，此在他國，至少亦不免於局部工潮，甚或不免引起何種勞動運動；蓋改善勞動條件爲勞動界權利範圍內之要求，而物價騰貴尤爲一般要求改善勞動條件之正當理由。今日之中國勞動界雖在生活艱難之中，却在抗建大義之下，於是困苦萬狀，委屈萬狀，亦隱忍萬狀。凡此困苦委屈，不待深入勞動界而知之，但問工資每日若干？糧食每斤若干？自必予勞動界以無上同情矣。以勞動界之隱忍，以一般社會之同情，由大時代中之相安，念抗戰勝利後之復興，是不能不厚望於資本家與企業家，體認勞動界實爲抗建之中堅戰鬭員，務秉良知，務揮良能，時時刻刻，事事物物，顧及勞動界應有之福。要知所謂勞資之於中國，自今日之戰時以迄將來之戰後，絕非對立之二階層，乃爲務相和諧之永久伴侶；此由戰時之共患難而奠定相敬相愛之基礎，亦由戰事所得敎訓而知中國百業落後，必由勞資相敬相愛始得相勗以急起直追。 
[政院會議通過　張彭春任　駐土耳其公使]  
　　重慶　行政院於三十日上午開第四六三次會議、軍事外交報告外、決議各案擇載如下、（一）財政經濟兩部審查報告修正經濟部平價購銷處組織章程、請核定案、決議通過，（二）財政部呈、桐油爲政府統銷貨物、爲便利管理、並使各執行機關有所遵守起見、擬具全國桐油統銷辦法、請核定案、決議付審查、（三）財政部呈、擬具四川菸葉示範塲組織暫行規定、請核定案決議修正通過（四）蒙藏委會呈、擬具該會駐藏辦事處組織規程請示運案、決議修正通過、（五）廣西省府呈送桂林市政組織規則、請核示案決議修正通過、任免事項、（一）院長提議、僑務委會常務委員張永福應予免職、並以該會委員林疊爲該會常務委昌案、决議通過、（二）外交部呈、請任命張彭春爲中華民國駐土耳其特命全權公使案、決議通過、（三十日電） 
[怡和利生輸　由津駛滬]  
　　天津　關於上海申報今晨所載怡和洋行利生輪（一六五五噸）消息一則、據路透社所聞、該輪曾被扣於本市前德租界河濱檢騐處歷五日始准駛出、英總領事懷特、今日告路透訪員稱、該輪船長或其他英籍船員、均未被日當局和留、被拘禁盤詰者皆係華人、其中八人仍在盤詰中云、輪上有確數未詳之白銀若干、及日金四萬元、已遭沒收、按申報消息稱、本月二十三日利生輪上抄出白銀右干及日金四萬元、日當局曾打留船員七人、連同買辦在內、後經開釋、該倫明日可望抵滬云、（三十日路透電） 
[濟南日軋花廠　突遭焚如]  
　　山東某地　濟南商埠西伊藤洋行、爲日人大軋花廠、與其存儲所近突爲日反戰工人縱火焚燒、燬棉花九萬餘包、軋花機風車各二十餘部、房屋六十餘幢、日損失約七百萬日圓以上、（三十日電） 
[兩路黨部　電蔣祝捷]  
　　金華　京滬滬杭甬兩路黨部頃　中央祝捷云、重慶中央執行委員會蔣總裁鈞鑒、並轉前敵將士均鑒、抗戰軍興、瞬及三載、幸賴鈞座帷幄決策、指揮若定、諸將士堅苦卓著、愈戰愈强、茲繼綏西五原大捷之後、更以銳不可當之勢、攻入開封、進迫南昌、轉移抗戰大勢、奠定勝利基礎、捷音頻傳、舉國振奮、謹電致敬、藉申下悃、佇盼再接冉厲、復我河山、兩路員工雖處境惡劣、擁護抗戰、矢志不渝、誓盡最大努力、爭取最後勝利、完成建國大業、敬掬血誠、伏乞亮鑒、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特別黨部執行委員會叩、感、（三十日電） 
[渝各團體歡送　邵·力·子]  
　　重慶　中蘇文化協會等各團體、三十晚、舉行盛大茶會、歡送邵大使夫婦、到千餘人、孫科主席、奏中蘇兩國國歌後、卽由主席致詞、旋邵氏演說、于右任·馮玉祥柑繼致詞、表演餘興而散、（三十日電） 
[渝外籍記者　觀察歐戰]  
　　重慶　今晨中央日報刊載特稿、記述該報記者晤旅渝外籍訪員、叩詢彼等對歐戰觀察之談話稱、上週從柏林取道莫斯科飛返此間之德國通訊社訪員興克、謂德國不致侵犯瑞典、因此非必要行動也、挪威戰事將於三四週後、英法軍隊退出而告結束、義國參戰、僅係時間問題、但此時間尙未到來、德國之最大目標爲英國、故德國並無破壞比·荷兩國中立之意嚮、目下德國不盼蘇聯參戰、德·蘇政治諒解、雖有醞釀成軍事同盟之可能、惟時間未至耳云、哈瓦斯社訪員瑪克斯稱、德國侵略瑞典、事屬可能、但將受堅決抵抗、義國未必參戰、因其未能從參戰而有所獲得、且有遭法國攻擊之危險、德國或圖假道荷·比兩國侵法、但該兩國有堅强防務、苟遭侵犯、法國將予援助云蘇聯塔斯社訪昌雅克沙敏稱、蘇聯當嚴守中立、渠以爲德國頗有控制挪威可能、此種局勢、自將影響及瑞典之地位、而義國不致採取任何行動云、斯卅因氏拒不發何批評、僅謂北歐戰爭、未必在短期內結束、（二十九日路透社電） 
[內部召開　禁烟會議]  
　　重慶　內政部定於六月三日禁烟紀念日、召集全國禁烟會議、參加者除內政部主管長官暨禁烟委員會委員外、並通知各省民政廳廳長屈時來渝出席聞大會討論問題、當以禁種禁吸限期屆滿後之各種措施爲主、（二十九日電） 
[命令]  
　　國府二十九日令、（一）軍事參議院諮議王翦波另有任用、王翦波應免本職、此令、（二）任命王翦波爲軍事參議院參議、此令、（三）陸軍工兵中校王民寗晋任爲陸軍工兵上校、此令、（四）江西省第一區行政督察專員兼區保安司令吳都駿另有任用、吳都駿應免本兼各職、此令、（五）派熊鐧爲江西省第一區行政督察專員、此令、（六）派熊鋼兼江西省第一區保安司令、此令、 
　　國府三十日令、（一）湖南省第一區行政督察專員徐慶譽、湖南省第二區行政督察專員馮天柱、湖南省第七區行政督察專員寗坤、湖南省第八區行政督察專員曹伯聞、湖南省第九區行政督察專員姚雪懷、湖南省第五區保安司令王熾昌、湖南省第七區保安司令張援雄、湖南省第八區保安司令蕭文鐸、湖南省第九區保安司令歐冠、均免本職、此令、（二）湖南省第三區行政督察專員兼區保安司令王時、湖南省第四區　政督察專昌兼區保安司令戴岳、均免本兼各職、此令、（三）派蔣肇周爲湖南省第一區內政督察專員、王熾昌爲湖南省第二區行政督察專員、蕭文鐸爲湖南省第一區行政督察專員、歐冠爲湖南省第四區仃政督察專員、姚雪懷爲湖南省第七區行政督察專員、主時爲湖南省第八區仃政督察專員、戴岳爲湖南省第九區行政督察專員、徐慶譽爲湖南省第十區行政督察專員、此令（四）派蔣肇周翁湖南省第一區保安司令、主熾昌兼湖南省第二區保安司令、蕭文鐸兼湖南省第二區保安司令、次冠兼湖南省第四區保安司令、姚雪懷兼湖南省第　區保安司令、王時兼湖南省第五區保安司令、戴岳兼湖南省第九區保安司令、徐慶譽兼湖南省第十區保安司令、此令、（五）任命蘇兆祥署四川高等法院推　兼院長、此令、 
[美國陸軍　開始演習]  
　　紐約　美國陸軍演習、今日開始在泰克薩斯州舉行、演習期限定爲一個月、參加人數計步有七美國萬五千名、摩托化部隊一萬名、爲逼眞戰時情形起見、演習區域內將實行燈火管制、（三十日海通社電） 
[日本在華作戰　實力消耗殆盡　柏林不再恃為已助　德記者興克抵渝談]  
　　重慶　據德國通訊社代表興克在此語客稱、日本與德國之關係、確已漸趨冷淡、因德人現開始明瞭日本現在中國作戰自顧不暇、決不能在歐戰中輔助德國、臼本船隻現不裝戰運德之貨物、且不載在軍役年齡中之德籍乘客、此二事殊使德人爲之憤懣、興克又稱、德人前希望日本攻擊香港或新加坡、今乃知日本無力出此云、（三十日路透電） 
　　涉及歐洲戰局 
　　重慶　德國通訊社代表興克曾田柏林乘飛機取道莫斯科飛抵重慶、茲談及歐洲戰局及途中情形、謂德軍刻在挪威者約有十萬人、泰半乃在奧斯陸登陸者、德軍開始攻入挪威時、曾用飛機三千架畫夜運輸士兵與軍需至挪、每機每次載三十人、渠信德國之控制挪威、於歐戰最後結果有重要關係、（一）德國因此可自由藉大西洋以維持與海外之交通、（二）德國將利用挪威海岸爲空襲英倫之根鐵地、並可攻舉英國海軍與空軍之根據地渠意德軍不致攻人瑞典、侵犯荷比之中立、或將戰事擴至巴爾幹半島、因德國利在不擴大戰區也、當蘇芬戰事爆發時、德國曾由其南部沿波羅的海一帶集中大軍、準備於協約國干涉芬蘭戰事時、即登船出發、此項軍隊背爲經挑選而擅長山戰者、德國現深信必獲最後勝利、因恊約國現已不能封鎖德國、而羅馬尼亞殊小願捲人戰爭漩渦、蓋如參戰、其國必遭破壞、而其與德國之貿易亦將喪失也在某一時中、義蘇兩國猜疑甚烈、後經德國之疏通、蘇聯乃向義國保證決不在巴爾幹半島有何動作、渠意義國侯德空軍在北海重創英艦隊時、大約將加入德方作戰、藉以削弱地中海英國之海權云、（三十日路透電） 
[拉巴島葡警　失踪事件　葡對日提交涉]  
　　葡京　關於葡萄牙警察在澳門附近拉巴島、與日軍發生糾紛事、此間殖民部頃發表聲明云、「自此項糾紛發生之後、外間傳說粉紜、葡萄牙政府茲特說明其經過情形、以正視聽、查拉巴島中權問題、久在中葡兩國政府談判之中、該島屬於中國之一部份自被日軍佔據之後、葡國當局即派警察、將另一部份應屬葡國者、加以佔領、及至發生糾紛、當有吾方之菲洲摩爾族警士三名、遽告失踪、但並無死傷、關於此事、葡政府自當向日本政府提出抗議與必要之交涉、以維護葡國權利」云、（三十日哈瓦斯電） 
[萬惡奸商　投機牟利　應如何設法防止　華青年應注意]  
　　東京　據「中外商業新報」載稱、日本靑年會爲防止全國商人非法買賣壟斷牟利、並援助政府在中國事變時期內維持人心起見、茲擬組織靑年商業愛國團、並已設立籌備委員會、擬就計劃、先行號召靑年會會員之半數約計一百五十萬人、將於五月間在東京大阪京都名古屋神戶五處、分頭着手組織、然後推及其他各地、關於工作進行情形、當由靑年會與文部厚生商工三省暨企劃院互相諮詢、其已在規畫之中者計有兩事、（一）每團應設立夜校一所、俾各會員得以研究當前經濟與精神問題、並指導其私生活、俾與戰時國策相一致、（二）推進實際運動、使全國商人不再從事非法買賣壟斷牟利、此外、該團並將鼓勵國民儲蓄及援助全國白銀搜集運動云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[土耳其　煤礦爆炸　礦工卅餘人活埋]  
　　羅京　據斯丹埠消息、土耳其黑海沿岸之柯斯魯煤礦、因煤氣爆炸、礦工四上餘人被埋礦內、截至目前爲止、僅救出三人、已受重傷、其餘工人殆已殞命、（三十日海通電） 
[莫斯科當局　否認對華警告　日方造謠意存挑撥]  
　　莫斯科　四月二十八日日本同盟通訊社曾傳播消息云、「關於國民政府對國共兩黨關係所採取之步驟、蘇聯駐華大使潘友新已向蔣介石將軍提出嚴里警告、請其注意該項步驟之可能後果、該項報古並稱、關於中國新任駐蘇大使問題、潘友新亦已向華方提出忠告、聲述蘇方對新任大使秘書及僱員人數及資格之意見、塔斯社頃田官方授權聲明、此項報告每一字均爲揑造、完全係同盟社之齦齪卑鄙挑撥性之報道、（三十日塔斯電） 
[英報要求　建立天空優勢　以阻斷德方交通為目標]  
　　倫敦　據特訊稱、此間數報復申論協約國如欲克服德軍行詐攻挪所佔得之初步便利、必須速在挪威建立天空之優勢、諸報切言挪境戰事、爲功困難、惟最後勝利、必屬協約國、自無可疑、協約軍在斯丹卡爾北面擊敗進攻之德軍、可爲令人與奮之因素、另有一二報殷望首相張伯倫切實宣布奴府於挪境戰事雖遭種種困難、但決可進行、不爲氣餒、泰晤上報曰、協約軍現經過嚴峻之試騐時期、今雖尙水能與特隆漢之守軍會合、但德軍欲阻止彼等取得聯絡、亦非易事、吾人現控制自此海濱達彼海濱之海面故協約軍之行動已獲更大之自由、惟欲將此自由擴及戰區之全部、則海權之外、尙須有天空之優勢、俾得互相策應、故建立天空之優勞、實爲挪威全部戰局中急不容緩之圖、挪境英國健兒處目前之情勢中、作戰殊爲艱苦、但此事已爲協約國人民所體諒、故彼等毫不爲之氣餒、英國人民向來於前途困難明白可覩時輒更堅其決心、當上週挪境戰事消息尤其不利之際、此種氣概、甚覺偉大云、每日電聞亦切言挪境協約軍所遭遇之種種困難、惟協約國海軍阻斷德方交通之威力、將仍爲戰局中主要特點之一、該報又曰、吾人今距目的尙遠、協約國將用其在海陸空三方所能發展之最大努力、以德國應受之慘敗加諸德軍、膺懲其在挪所作之暴行、（三十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德軍分四路進攻　唐巴斯聯軍陣地　英法生力軍開前綫增援　德方宣稱南北兩軍會合]  
　　瑞典京城　關於挪威國戰爭情形、據最後消息、德國軍隊分四路向唐勃斯與特隆漢兩地間之聯軍陣地進攻、（一）在古特勃朗斯達河流域克望鎭、現被德軍佔領、而奧泰鎭則在聯軍手中、雙方即在兩鎭之間作戰、（二）德軍沿奧斯脫達河及福爾達河向傑雨金城推進聯軍在該城七八里之外、堅强抵抗、（三）德軍循丁塞特城至奧斯貝爾城之公路進攻、在克維克鎭與挪威軍交綏、均在尙在鏖戰中、（四）德軍已將自羅羅斯城至斯多蘭城之公路予以佔領、此外北部那維克區戰爭亦在進行中、至於斯丹卡爾城前綫、法國軍隊已與挪威軍隊取得聯絡、協力向德軍進攻、頗爲得手、（廿九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據最近消息、穿越特隆漢南面山地而推進之德軍、已在新陣地與協約軍交戰一在唐已斯以北鐵路上之赫傑金、一在赫傑金東北之克維克尼、德軍旣在進撲葛白朗斯台流域之直接路綫上爲英軍所阻止、乃遣出馬達化軍隊兩支、沿白奧斯特流域出發之所有兩公路前進、以期切斷英軍陣後之鐵路、此兩公路之第一路經過福爾流域而至英軍所扼守之赫傑金、該處英軍業已增援以迎敵軍、而第二路之克維克尼地方、現有挪軍與德軍對抗、此兩點之戰事詳情、現皆未悉、惟料有大規模之遭遇戰、葛白朗斯台流域之德軍、藉飛機與砲隊之掩護、在克凡四周進攻者、聞已爲英方防軍所擊散、英軍現力守在該流域上部形若瓶頸之陣地、德機多架飛過羅羅斯區向北而去、可見德方正源源派兵飛往特隆漢、德機仍轟炸開至特隆漢以南增援之協約軍、但高射砲已使敵機不敢在九千呎以下低飛、故敵機現未能隨意施攻、（三十日路透電） 
　　倫敦　據最後消息、聯軍在挪威國北部那維克港、情形頗佳、其在中部南索斯港之陣地、亦極穩定、惟在唐巴斯城則處境頗感困難、英法爾國生力軍在那維克港登陸炎後、立即開往前綫增援、賡續一向敵軍進迫、迥顧昨日一日中聯軍作戰頗爲猛烈、敵軍在奧泰鎭與唐巴斯城之間、迭次進犯、均已被聯軍所擊退、並損失坦克車多輛、各處防禦工事亦多被擊毀、惟德軍仍艘有進展、是以聯軍已在　已　　方面受有重大歷迫、又據未證　消患、羅羅斯城業巴淪隆、惟傑爾金城仍有聯軍扼守、屹然未動、此外據瑞典國某方消息、斯多蘭城亦已淪陷、惟此說尙未證實、（三十日哈瓦斯電） 
　　柏林　德司令部發表公報稱、德軍正沿各路向特隆漢與唐巴斯挺進、遇敵即予擊退、山區德軍賡續作戰，亦頗得手、里里哈摩西北有挪步兵一聯隊、計二千五百人、連同隊長投降德軍、敵軍在南索斯與安達爾斯納登陸遭德飛機轟炸、致受重創、敵船被轟沉者六艘、另有若干艘損壞甚重、德軍又在斯加傑拉克及加德牙特擊沉敵潛艇兩艘、（三十日路透電） 
　　柏林　今日午後官方文告稱、由奧斯陸經過丁塞特向北出發之德軍、今日與特隆漢向南出發之德軍、在斯多爾倫之西段會合、由奧斯陸以達特隆漢之陸路交通、已可暢行無阻、（卅日海通電（ 
　　柏林　德軍司令部今日發表之戰報稱、敵軍昨日向特隆漢唐巴斯各路撤退、吾軍以奧達爲根據地追擊唐巴斯之敵軍、奪獲各種軍火甚夥、貝爾根方面戰事、進展亦極迅速、挪威步兵第四團的二千五百人、退入山間後、現已在利爾哈默向吾軍投降，吾軍在貝爾根迤東以伏斯爲根據地、向東追擊敵軍、俘獲二百六十人及大砲五尊、敵軍在南索斯、安達爾斯尼斯之登陸行動、因吾空軍轟炸、大受阻碍、擊沉船隻六艘、克利斯興桑德西北前日有英機一架被吾軍擊落、斯卡格拉克、卡泰茄特方面有敵方潛水艇兩艘或三艘、被吾擊燬、西綫戰事無特殊軍訊、（三日海通電） 
　　瑞典京城　聞協約軍刻在挪威沿海原來登陸地及新地點源源登岸、開入挪境、據南索斯消息、協約重中、雜有波蘭與捷克軍團、衆意刻正開抵挪境之德軍、其數不若協約軍之多、因德軍多乘飛機抵挪、每次僅戰三四十名、且傳德方利用沿海小船運兵、每船亦不能容五十或百人以上也、（三十日路透社電） 
　　聯軍開往唐巴斯城增援 
　　瑞典京城　關於挪威國戰爭情形、此間觀察家頃談稱、戰事重心現在中部唐巴斯城與特隆漢港之間、聯軍在安達爾斯納斯港繼續登陸之後、立即分南北兩路、開往唐巴斯城增援、南路軍已開抵利爾哈默城、北路軍則在島爾斯堡與傑爾金兩處、鞏固陣地、庫巴斯城爲鐵路交通樞紐、在軍略上頗爲重要、環料該地即將發生大規模戰爭、顧一般情形而論，挪威園戰爭仍在嘗試階段中、並無固定之前綫、故眞正戰爭、尙未發生、據聯軍某軍官談稱、此際軍事行動、在本質上尙屬戰略與戰術性質之行動、因此並無勝敗可言、德軍與聯軍現正分頭向挪威國內地移動、當前問題不在擊敗敵人、而在儘量派兵登陸、將重要鐵路公路城市暨軍略據點、加以佔領、緣在戰爭爆發之初、德國憑藉其摩托化部隊、頗爲便利、但迄至此際、職軍生力部隊已源源在挪感　西　海中岸　陵、其在空軍方面、抵禦德國極羣之　擊、亦巴漸見有效、無如德國飛行塲、雖有多處、已　聯軍所炸毀、但仍有若干處可資利用、較諸英國空軍必須利用本國根據地者、自屬便利多多、所幸聯軍飛機、近日已能利用挪威國冰凍之湖面、同時又加緊建造飛行塲、是以全盤形勢、不久即可改觀、（二十九日哈瓦斯電） 
　　德軍攻勢為聯軍所阻遏 
　　倫敦　英國無綫電廣播公司所屬電裏頃發出消息稱、（一）挪威國北部斯丹卡爾城附近德軍迭次進攻、均被我軍擊退方損天甚重、至古特勃朗斯達河渣　　方陣地　仍　　　　　　　　納·斯摩爾特兩城、被德國飛機轟炸、頗爲猛烈、父南索斯·斯丹卡爾兩城亦迭遭德機轟炸、已成一片焦土、（二）東部德實向羅羅斯城挺進、已被挪威國軍隊將所有橋樑盡行炸燬、加以堵截、其在特隆漢港南面、亦已被挪威軍隊所阻、至於克望鎭與奧斯脫達河流域、敵方空軍、轟炸雖烈、但德軍攻勢已被聯軍所阻遏、（三）德國運輸船隊在斯加基拉克海峽、頗受損失、德軍迭在該海峽企圍登陸、均未得逞、父據非正式消息、德國輪船一艘（載重三千噸）已在丹麥國斯傑闌島與斯坎蒂那維亞半島海岸之間沉沒、（二十九日哈瓦斯電） 
　　聯軍高射砲有大批起岸 
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、德軍今在挪威施用其前行於波蘭而獲成功之技倆、即派飛機轟炸鐵路交又地與埠頭、以期擾亂協約軍交通、並低飛投下大量炸彈、以阻後備軍登陸、是德方最殷切之希望為阻止高射砲運岸、蓋無高射砲之抗拒、德機即可低飛也、惟聞協約軍已有大批高射砲運岸、故協約軍根據地之地位乃更形穩定、那維克地方之協約軍陣地、確已日臻堅強、因其交通迄未阻斷、協約軍可自由行動也、（三十日路透電） 
　　斯多蘭在軍事上之重要 
　　倫敦　據瑞典國京城消息、挪威國中部期多蘭城、已有淪陷之說、但尙未證實、按此城在特隆漢港之南有鐵路可直達該港、旣爲交通樞紐、又係軍事重鎮、聯軍倘能扼守此城、則德國軍隊之在奧斯陸港登陸者、即無法開往特隆漢港增援、職是之故、一般人咸以爲戰事將以斯多蘭城爲中心、惟英國廣播公司曾於午後發出消息稱、挪威國戰局仍未發生重大變化、聯軍在古特勃朗達河與奧斯脫達河流域、仍能扼守陣地、使敵人毫無進風、英國飛機幷會猛烈轟炸德國在挪威國之飛行場、此外又據瑞典國方面消息、聯軍現在挪威國沿海兩處巷口登陸、一在諾爾特灣、有公路直達唐勃斯城、一在森達邋、亦有道路可直達斯多蘭城、（三十日哈瓦斯社電） 
　　挪威沿岸僅有英艦停泊 
　　倫敦　據英國沿海巨型水上飛機巡邏隊某隊長談稱、挪威國沿岸除英國軍艦而外、實際上已無他國船舶、德軍生力部除乃用飛機運至挪威、殆無疑義、同時該國或尚有一部份船舶、經由斯加基拉克海峽前往挪威、但無論如何、敵方已不能爲所欲爲、吾國輪船之由飛機軍艦護送者、從未在挪威海面遭受敵機之襲擊、即其明證、此外、挪威國南索斯港已被德機完全炸毀、我國機羣襲擊德軍所佔據之斯丹卡爾與貝爾根兩處飛行塲、前後達十二次之多、除投下燃燒彈而外、幷曾用機關槍掃射敵機、（二十九日哈瓦期電） 
　　英法軍事當局決定增兵 
　　荷京　據此間接可靠消息、英法最高國防聯席會議最近在倫敦開會、討論關於挪威之局勢時、決定英法軍隊將於挪威採取下列兩種途徑之一、（一）英法軍隊完全退出、至少退出挪威南部、（二）增加英法在挪感之兵力以獲得戰局上之優勞、結果決定採取第二途徑、不問一切危險，加緊在挪威海陸軍之　　　　　　　　 
[英機羣轟炸　德軍所佔機場　英海防機擊落德機一架　挪威醫院船遭德機轟炸]  
　　倫敦　航空部頃發衣公報　、我國機羣曾於昨晚轟炸挪威國京城附近、茲中德電佔領之福納勃飛行塲、極爲得手、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　航空部宣布、英空軍海岸巡防隊水上飛機一架、以「飛行戰艦」著聞者、近在某灣中擊落德方毛瑟施密特一一〇式戰鬭機一架、先是此水上飛機機長因事登艦、不意忽有敵機六架來襲、乃亟乘小艇登機、炸彈紛粉墮於四周、然該機長終駕此巨型水上飛機升空、將毛瑟施密特式德機一架射落、今德機殘骸已在陸上尋獲、（三十日路透電） 
　　倫敦　據可靠消息自木月八日以還、德國運輸船及供應船之被擊沉者、共有二十八艘之多、另有十艘、被英國潛水艇放射魚雷所擊中、殆已況沒、此外德國運兵船、在挪威國海面　及英國水雷而沉沒者、亦有數艘、（二十五日哈瓦斯電） 
　　芬京　挪威電訊社芬京分社頃發表德機襲摩爾特情形、據稱、德機轟炸該城中心區、物質損毀甚大、有無傷亡、尚未可知、德機一架被射中起火墜地、機員二人焚斃、一人被俘、阿爾森附近亦射落德機數架、挪德兩國軍艦曾在海上交戰、德艦山飛機助戰、挪艦一艘起火焚燒（三十日路透電） 
　　挪威某地　挪威電訊社稍、挪戚醫院船白朗特福斯號、昨在阿爾森外遭德機轟炸、死五人、內有醫生一、傷者甚衆、該船漆白色、當德機疾降股彈時、適有九十人在船療傷、另有醫院船一艘、亦被炸及、（三十日路透電） 
　　倫敦　倫敦今日接訊、已往二十四小時內、英空軍海岸守衛飛機一隊、在挪威海岸一帶從事攻勢巡邏、連續與德方轟炸機發生遭遇戰、（三十日路透電） 
　　南索斯斯丹卡爾前綫　德飛機昨日轟炸南索斯四次、向市稱投下炸彈、燃燒彈及儲有橘色及紅色粉末之球狀物、此種球狀物之粉末、或係用以燃燒彈之火勢者、死傷情形尚未查明、該城沿河一帶大部份均爲濃烟所籠罩、法人死者十一人、協約國軍隊聞共損失二十七人、（三十日合衆電） 
[英遠征軍配備　大量機槍]  
　　倫敦　陸相史卅萊今日在下院答覆問話、謂遣往挪威之軍隊戰具配備齊全、工黨議員瓊斯問、現因戰鬥機保護天空襲擊、極形困難、已吾從事增加各隊之機關槍數、以禦敵機低飛之攻擊、陸相答稱、最新之步兵大隊皆配備巨數之白倫式機關槍、（三十日路透電） 
[德白皮書問題　續有辯爭　德方再提論據]  
　　柏林　德國消息靈通人士今日接見海通社肥者、發表關於英法駁斥德國白皮書及外長里賓特洛甫演說之評論、其要點有六、（一）里賓特洛甫外長負責指陳德國政府自極端可靠方面　　　　　　　　　　　　　佔領斯干的那維亞、所以未果行者、幷非挪威瑞典之不表同意、而係因芬蘭未提出正式之要求、（二）英國準備在挪威登陸之軍隊、當德車登陸後、所以不能立即行動者因預定之作戰計劃、完全推翻、德軍之佔領挪威完全出英國參謀本部意料之外、根據俘虜英國軍官所抄獲之公文、證明英國所原訂登陸之港岸、均爲德軍所佔領、是以英國海軍感覺無所措手足、（三）德國外交部長解釋德軍陸戰隊所以在英國安放水雷之前、即在挪威海岸附近集結、係因德國方面早已接到報告、謂法總理萊諾三月三十日接見外國記者時、宣稱英法將於最近將來、使北歐局勢有斷然之決定、法國既有此警告、則德國之調集軍隊、自為當然之事、（四）英國官方否認英軍有在挪威登陸之計劃、但此乃英國駐那維克領車所奉到海軍部炎訓令、證據確鑿、非德國可得臆造、（五）英國官方否認英法有擴大戰塲之意、其實此乃盡人皆知之事實、英法之不願蘇芬議和、寗非希望戰場擴大之反證、（六）里賓特洛甫演說中、所以未提及丹麥者、乃因德國與丹麥已獲得滿意之協定、英國陸軍部否認德軍俘獲英國第一四八旅旅部、實則所俘獲者乃兩大部隊部、（三十日海通電） 
[英潛艇　兩艘失事]  
　　倫敦　官方頃宣佈、英國潛水艇「泰龐」號（一〇九〇噸）暨斯多林」號（六七〇噸）、迄未歸隊、想已失事、另有英國漁船兩艘、已被敵機用炸彈擊沉、（三十日哈瓦斯電） 
[英海軍部　情報方針　關於船舶損失　不擬盡情宣布]  
　　倫敦　海軍部將採用用關於宣布船舶損失之新辦法、以免敵方獲得似可有利之消息、嗣後每逢星期日宣布喪失船隻之總數與總噸位、且均將愆期、據謂、英海軍在最近戰事中曾使敵方艦船大受損失、但因挪威領海埋有水雷、故除擊沉之艦船數目外、不能得悉其詳情、而英國則對協約國因敵方之行動沉沒之船隻、輒宜布其船名、此或正爲敵方所欲知者、故不得不改變方法也、海軍部又切實聲明、此舉並非欲隱諱損失、純爲防杜有利之消息傳至敵方起見、（三十日路透電） 
[英海員越過　瑞典邊界　被瑞當局扣留]  
　　瑞典　京城瑞典常局已通知英領事謂、來自那維克之英海員若干人因越過瑞典邊界、現被扣留於斯某勒夫梯地方、（三十日路透電） 
[瑞典發行　國防公債　市中心額五萬萬克朗　王室認購五十萬]  
　　瑞典京城　政府發行新公債五萬萬克朗（瑞典幣名）之後、人民認購者極爲踴躍、國王巨斯達夫五世暨宗室人員亦認購五十萬克朗、（二十九日哈瓦斯電） 
[德義關係　益見增強　義國駐德大使　號稱德國知己]  
　　羅馬　政府頃下令將駐梵諦岡敎廷大使阿爾菲利調任駐德大使、此間政界人士加以評論云、阿爾菲利素有「德國知已」之稱、過去曾迭次以民衆文化特使名義、遊歷柏林、幷於羅馬柏林軸心成立時、以義國政府名義與德國簽訂各種文化協定、此次出任駐德大使、必可使德義兩國友好關係、愈臻密切、（二十九日哈瓦斯電） 
[比陸軍營失慎　原因在偵查中]  
　　比京　聖都培兩城陸軍營房、貯有大批軍械丹　　汽油、突於本日失慎、火勢極為猛烈、起火原因不詳、軍事當局正在嚴密　查中、（三十日合瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[五一勞工節前夕　蘇陸長昭告紅軍將士　枕戈待命捍衛國土　外交政策以維護和平爲職志　竭力避免捲入西歐戰爭漩渦]  
　　莫斯科　國防人民委員長伏洛希羅夫上將、頃乘明日勞工節之便、發表告將士書、稱道紅軍歷次對外作戰勝利情形、並謂共產黨所推進之政策、既富遠見、又極賢明、吾國之迄未捲入西歐戰事、實即得力於此、至以吾國外交政策而論、外交人民委員長莫洛托夫業於日前在最高議會中加以說明、並由最高議會、一致加以贊同、今後自當以此爲鵠的、特布爾希維克主義者、並無株守之積習、因此吾人必須不斷加強紅軍、吾人在上次對芬蘭作戰時、所發覺之各種缺陷、尤須參照過去教訓、加以糾正、時至此日、西歐戰事範圍正在日見擴張、彼帝國主義的好戰之徒、過　曾企圖以戰爭威脅加　吾國、今後乃　如此、在此種情形之下吾下安可不事戒備乎」云（三十日哈瓦斯） 
[蘇日關係緊張　遠東紅軍大操　軍火運輸不絕於途]  
　　長春　報載蘇滿邊界綏芬河來訊稱、蘇軍現正在該區進行罕有之大規模軍事演習、聞該區邊界外適有大火延燒十三小時之久、蘇軍營房被燬、「滿」方軍隊因　戒備極嚴、已架　機關槍、按自哈爾濱蘇日會議決　後、「滿」方即抱注　態度、現信已有大批軍用品運往北部、以防續起意外事變、（三十日路透電） 
[英加緊對德　經濟戰爭　阻止軍用原料　經海參崴輸德]  
　　舊金山　英巡洋艦「加拉度克」號已駛抵洛杉磯、可許留泊二十四小時、該艦駛到後、美當道即派大隊衛兵駐守艦前、以防該艦受人阻擾、聞「加拉度克」號之使命、爲對封鎖銅　運過太平洋、（三十日路透電） 
　　倫敦　美國商會倫敦分會、本日正午歡宴英國經濟戰爭部大臣克洛斯、席間由克洛斯大臣發表演說、其言有曰、我國對德　已實施經濟壓力、使其感受痛苦、但亦有一大漏洞、即蘇聯之海參崴港是也、緣自現行歐戰爆戰以遠、即有大批銅·錫·樹膠·暨其他軍用品輸入海參崴、茲已證明其中大部分係由蘇聯轉往德國、而其他貨物之在同一可疑情形之下、運抵海參崴者亦復不少、其中尤以美國貨物爲多、至於美國軍用品之運抵德國者究有多少、則尚難確知云、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日下院開會時、某議員向政府現取何步驟阻止出入德國之天空交通、尤其爲自西班牙葡萄牙通德、及與汎美公司並越大西洋通美國航空綫　接之各路者、經濟戰爭部大臣克勞斯答稱、因此數路之飛機無一在協約國境內降落、故非與有關諸中立國會商辦法、殊難阻止之、現正研究其可能性、克氏又稱、渠對此事、確不能滿意、但擬就力之所能、進行一切云、（三十日路透電） 
　　倫敦　經濟戰爭部大臣克勞斯今日在下院宣稱、自德軍攻入挪丹兩國後、船舶之赴德軍所佔各港者、均被禁止、運往丹麥之貨物、悉視爲戰利品予以沒收、運往挪威之貨物、悉由挪威船公司與駐倫敦挪威商業委員團商諸英政府予以處置、（三十日路透電） 
[蘇芬劃界　簽訂條約]  
　　莫斯科　依照一九四〇年三月十二日蘇芬和約之第二條、蘇芬雙方已於昨日在此間簽訂關於兩國劃界之草約、簽字者蘇聯方面係外交人民委員長莫洛托夫、芬蘭方面係駐蘇大使巴錫基維、（三十日塔斯電） 
[蘇聯答覆英牒　申明德蘇貿易關係　英政府無干涉之權]  
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、蘇聯大使遤斯基昨晚訪問外相哈立法克斯、面交蘇聯政府對四月十九日關於恢復英蘇商業談話之英國備忘錄之書面答覆、文中申明蘇聯依商約、由英輸入之物品、將專供內國銷用、但蘇聯以其本國產品運往與蘇聯有商業關係之任何各國、此乃蘇聯之權利、未便宜與英國討論該問題、聞英方各界因是之故、認該覆文爲不滿意、（三十日路透社電） 
　　倫敦　關於英蘇兩國重開商務談判問題、蘇聯所提復文、項由此間政界人士予以評論、咸謂內容殊令人失望、緣英政府原望蘇聯政府能聽任各國在該國市塲自由競爭、俾英國得以儘量購進蘇聯貨物、從而減少其售予德國之數量、倘蘇聯扼不以德蘇兩國聞所訂合則同數字告知英國、則英國上項目標即無實現可能、是以當前問題、厥在蘇聯願否便利英國之購貨政策、非然者、　英國向蘇聯購進貨物、即無　可言、要之英國政府對於蘇聯復文、必縝密加以研究、並當在重開商務談判之前、就若干問題要求蘇聯切實予以答復云、（二十九日哈瓦斯電） 
[土耳其籌劃　軍事同盟　分爲兩個集團]  
　　倫敦　自由黨新聞紀事報頃登載駐土耳其斯丹埠港訪員來電稱、土國於東南歐洲與近東方面、正在籌設兩大集團、抵抗侵略、第一集團乃由近東回教各國訂立軍事同盟條約組織成之、第二集團範圍更較廣大、將由土耳其·希臘·保加利亞·南斯拉夫·羅馬尼亞·匈牙利六國以軍事盟約之方式加以團結、第二集團告成之時、當擁有人口八千萬之衆、聞土國向北他五國所持論據、大略如次、東南歐洲任何一國倘受侵略、決非獨力所能抗禦、反之、倘若締結盟約、則其他五國必可出而相助、縱使戰敗、猶得退入同盟國境內、而爲各同盟國所樂於接受、並助其樹立第二第三或甚至第四戰綫、抑東南歐洲六國締結同盟條約之後、菲特八千萬人口團結一致、且英法兩國亦必爲之支持、此其利益實彰彰明甚、（三十日哈瓦斯電） 
[蓋達夸耀　義國軍力　新主力艦落成]  
　　羅馬　義大利著名新聞記者蓋達、今日在「柏林羅馬東月刊」發表一文、駁斥英法方面所稱義大利對作戰準備不甚充分之說、力言義大利海軍不但噸位強大、抑且軍備新式、倘下令行動、可以對任何最強勁之敵國、保證地中海安全之外、更可派往他處活動、其次空軍方面根據　索里尼有備無患之政策、早已有長足之發展、用於航空方面之經費達三·二五〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、而飛機之出產、已到達最高限度、第三義大利陸軍、全國共有十八軍團、計步兵九十四師、鐵甲軍隊一軍團計三師、機械化部隊一軍團計兩師、急行軍一軍團計三師、及阿爾卑部隊五師、今日義國陸軍與一九三五年相較、增多三軍團二十師、及砲兵二十團、此外義屬東非及愛琴海中各羣島之防務、均極鞏固、足見意大利之不參戰、非準備不充分、而係保持將來行動之自由、（三十日海通電） 
　　米蘭　義國新主力艦「維尼都」號、三五·〇〇〇噸、已由船塢移交義國海軍、由造艦監督委員會主席接收、該艦爲「洛杜里奧」號之姊妹號、速率爲每小時三十海里、裝有三八·一·公分口徑之大砲九尊、一五·一公分之大砲十二尊、高射砲及高射機關槍四十架、並載有飛機四架、所用建行材料、均係義國出品、爲義國自造超級主力艦之創舉、史巴丹尼少校、已被任命爲該艦司令、（三十日海通電） 
[義報繼續　抨擊英法]  
　　羅馬　義國各報反對英法兩國之論調、近已日見鮮明、其方式且層出不窮、無有雷同、最近所習用之濫調、厥爲援引歷史陳跡、藉以說明法國無時不爲義國之梗、各報均曾追述一八四九年、法義兩國軍隊在約尼居勒交戰一役、而謂法國自彼時起、即已敵視義大利、加里諾報并舉例以說明之、謂法國之佔領都尼西亞、一也、其對于義國在里比亞與阿比西尼亞所作所爲、素所　視、二也、義國最近所提出之各項正當要求、法國一再予以堅決拒絕、三也、凡此種種、皆爲法國傳統精神之所表現、（三十日哈瓦斯電） 
[德瑞調整　經濟關係　初步談判告結束　德匈談判進行中]  
　　瑞典京城　據瑞典官方發表文告、德國與瑞典、於上星期開始經濟談判、現已告一段落、將於短時期內、在柏林繼續進行、（三十日海通電） 
　　匈京　德外交部商務司司長克洛狄斯、已於本月二十六日抵此、昨晨與匈牙利商務部長樊迦斯會晤、討論德匈兩國之清算及交換貨物等項問題、克洛狄斯並於午後訪問匈牙利外長薩基、（三十日海通電） 
[匈牙利公使　訪法外長　義閣員聘問匈京]  
　　巴黎　匈牙利國駐法公使赫爾臺伐利、頃于今晨訪晤德里勃外長、有所商談、（三十日哈瓦斯電） 
　　匈京　義大利交通部長溫突尼·商務部長李卡德、將於下月二日率領各該部高級官員多人、抵達此間、將與匈牙利商務部長討論各種有關義匈經濟關係之問題、並將參觀匈京商務博覽會、（三十日海通電） 
[美政府推行　互惠貿易政策　與各國進行初步談判　齊蘭演講戰後經濟改造問題]  
　　華盛頓　國務卿赫爾因認美國之商約機構已屬「陳舊」故授權國務院官員與各國談判新商約、今國務院已與若干國家開始初步討論矣、國務院官員稱、據初步調查所知、美國與多數國家之商約連緊、不僅不合時宜、且成「博物院中古董」、例如美英商約、係起於一八一五年者、國務院將努力在新商約下、獲取無條件的最惠國待遇云、（三十日路透電） 
　　華盛頓　比利時前任總理齊蘭、昨晚在國際商會中發表演說、講述戰後之經濟問題、力勸美國及其他中立國無再因循、迅速準備、恢復世界經濟之均勢、提出下列各種主張、（一）重建資本流動之最大自由、（二）實行國際金本位、（三）開關新市塲、（四）大規模組織公共工程計劃、（五）國際經濟之廣大合作、與會聽衆達一千五百餘人、皆美國商業界知名之士（三十日海通電） 
[美政府統制　外滙交易法案]  
　　通過參院移送衆院 
　　華盛頓　美參議院已通過議案、授權總統於緊急時期、統制或禁止一切外帶之交易、該案已提交衆院討論、參院討論該案時、參議員達納赫曾表示反對、因該案以廣大之權力授與總統、政府將利用此項權力便利歐洲某某國家、參議員克拉克亦質問此項法案、是否爲「參戰之步驟」、參院因此在該案內增加條款一項、規定該法案不得違反瓊森法案、以放款貸與不能按時償債之債務國、（三十日海通社電） 
[張伯倫即將　發表宣言　關於挪威戰事]  
　　倫敦　下議院本日開會時、反對派工黨領袖阿德里少校、曾提出詢問云、關於挪威國戰事、未知張伯倫首相能於何時發表宣言、首相當即答稱、「余願儘速提出報告、預料本星期內或可爲之、但此方未可視爲一種約束、」阿德里少校又謂、「當戰事進行時期、當局供給消息、必須審　將事、此在吾人亦所承認、但余甚望首相能在最短時期內、提出最詳盡之報告」、首相答曰、「此固本人之所願」、（三十日哈瓦斯電） 
[大卑爾特海峽　敷設網狀水堰]  
　　倫敦　德國無綫電台頃宣布、德方已在大卑爾特海峽入口處敷設網狀水堰、留一小道開放、船隻經過該道德方不派人引領、任何船隻試圖駛過網狀不堰者、巡邏艦將不加警告即行轟擊云、按大卑爾特海峽、爲加德牙特通入波羅的海之狹窄水道、在丹屬奧鄧斯發恩與賽蘭三島之間、（三十日路透電） 
[南斯拉夫宣布　保衛領土]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫政府頃宣佈今後將對侵入南國邊界之外國軍用飛機、開開砲轟擊、聞其主因爲已往數週內、德機迭次飛過南國邊界、近又有偵察南國設防詳情之　命者、德機越界事大都發生於瑪立波區、該區乃日耳曼少數民族與納粹宣傳之中心地、南國領事曾因此事提出抗議、德方以駕駛員在訓練中迷途答之、外傳曾見義國飛機飛越亞德里亞海偵察南國達爾瑪西亞海岸砲臺之說、衆信其不確、據謂此項謠言、殆因近有義國飛機一架油盡墜於蘇　克附近一事而起、（三十日路透社電） 
[義巨郵船兩艘　渡大西洋]  
　　一駛南美一駛紐約 
　　特里斯特　義國與南北美間橫渡大西洋載客新輪二艘今日開航、一爲「火山」號、係燃油船、載重二四·五〇〇噸、今日離此駛往南美、另一艘郵船「羅馬」號載重三一·〇〇〇噸、今日午後開始往來於特里斯特與紐約間航綫、（三十日路透電） 
[南愛爾蘭　空前大火　大批木材付一炬]  
　　阿姆斯特丹　杜伯林昨晚發生多年未有之大火、起火地點係木料行、立即延燒甚廣、數千噸木材付之一炬、火勢之大、雖數英里外亦可見及、（三十日海通電） 
[英愛商務談話]  
　　倫敦　愛爾蘭共和邦給養部長勒瑪斯·農業部長李昂、本日自杜白林城乘坐飛機前來此間、準備與英政府當局進行商務談話、預定至少勾留一星期、明日午後與英代表舉行第一次會議時、當由自治領大臣艾登任主席、此間經濟界人士頃談稱、雙方曾於本年一月間成立協定、規定由愛爾蘭邦以某種貨物、尤其是牛羊及臘肉等輸入英國、近因丹麥所產糧食、業被德國所扣留、不復能運至英倫三島、是以英愛雙方此際所賡續進行之談話、其性質當異常重要云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　...... 
 
 

Page 8

 
 
[美海軍官研究　太平洋防務　文生氏海軍擴充案　日本朝野深切關心]  
　　華盛頓　美國海軍官員昨日研究報戰英海軍在挪威沿海遭遇挫折消息、據消息靈通海軍人士預測、美國海軍將着重小魚雷艇及小艇、俾得用於阿拉期加·夏威夷·菲列濱·及其他太平洋各島之崎嶇海口、同時民主黨參議員雷諾、重新提出獲得阿拉斯加以北朗該爾島之要求、民主黨參議員許威倫勃區聲稱，渠將要求在阿拉斯加之荷蘭商港·安哥雷氏·及菲爾明克斯各處設防、以備敵人經白林海及北冰洋侵犯阿拉斯加、此間對於建築自美國西部沿岸、經加拿大通至阿拉斯加之防禦公路事、復加注意、（三十日合衆電）「當代日本」Contem　Poray　Janan 
　　日本朝野，對於美國國會討論議員文生所提出的第三次海軍擴大案，異常關心。其故有二：一因數月來美國對日態度日趨强硬，二因美國海軍的活動範圍或將伸展到日本附近的海面。第一種因不在本文範圍之內，不過一九一一年美日商約的廢止是不容忽視的，美國不願續訂新商約尤使日本人獲得深刻印象，認爲美國確實抱着反對日本對華政策的意嚮。有些人因而疑問美日衝突可吾避免。日本在亞洲大陸擴展政策，美國顯然拒絕合作，並擬壓迫日本改變這種政策。無論如何現局實在充滿着危險。 
　　作者並沒有指摘美國海軍擴大計劃的理由。三年前，英國決定擴充海軍五年計劃時，作者會著文說明英國這種計劃將刺激美國擴張海軍。美國海軍擴張的影響將越太平洋而波及日本。美國海軍政策的方針在維持世界最大海軍力的均勢。所以英國的五年計劃，自然會促使美國加造軍艦，更轉而迫使日本擴充海軍，以應付龐大的美國艦隊。 
　　文生氏第一次海軍造艦案係在一九三四年春由美國國會通過規定造戰鬥艦六艘，各級輔助艦九十六艘，共計二百零二艘，四十三萬噸。其主旨係爲美國建造實力牛均的艦隊，不能認爲大海軍政策的微象，因爲直到該議案通過時止，美國海軍雖有最强大的戰鬥艦和甲級巡洋艦，但乙級巡洋艦，驅逐艦和潛水艇，實力較低，對於戰艦不足以維持戰略上的比例。此外，文生第「案所規定建造的是各海軍國所認爲必要的艦隊。 
　　當時美國有較一九一一年設計的奧克萊賀瑪號更老的戰艦十五艘。所有的轉巡洋艦十艘確是太少。至於美國所有的驅逐艦二百二十三艘，大多是一九一八年至一九一九年間緊急時期所落成，已經不合時宜。可充派第一綫軍艦的祇有五十艘。美國潛艇九十一艘中新式的約二十艘。所以文生第一案旨在迭新艦，以代這些陳舊的戰艦，並造新式輔助艦，以應付戰略上的需要，事屬當然。况且這案通過的時候，一九三〇年的倫敦海軍條件還是有效的，美國建造條的限度以內的輔助艦九十六艘，可說只是履行其條約上的權利，所以不能說它是海軍競爭的挑釁行動。但是美國根據條件建造活動力很大的最新式軍艦，編成艦隊，以夏威夷羣島的珍珠港爲根據地，却也很易擴張攻勢到日本本部附近的海面。 
　　美國依照文生第一案造成的軍艦，異常圓滿。一九二九年所造的重巡洋艦鹽城湖號和其後造成的潘薩柯拉號却全然不同，這兩艦顯求達到預期的完善程度。可是根據文生的計劉，在一九三八年造成的第一艘軍艦，即裝有六英寸口徑大砲的巡洋艦布洛克林號，實足驚人。在這萬噸巡洋艦上裝六英寸大砲十五尊，並不逾份。每小時三十三海里的速率也不稀罕。可是布洛克林號的裝甲板却較舉世任何國重巡艦厚出兩倍以上，因此便補救了此種軍艦最大的弱點。布洛克林號的續航力在一萬二千英里以上，創一切水面艦隻續航力的新紀錄。 
　　一般人都信美國艦隊中最弱的是驅逐艦隊。但按照文生的計劃，這一點也已得到顯著的改善。例如根據文生計劃造成的第一艦驅逐艦克萊文號，排水量一千五百噸，但其戰鬥力足與舉世任何第一級驅逐艦相等。該艦裝有五英寸大砲四尊，二十一英寸魚雷放射管十六具。至於每小時三十七海里的速率並非超乎尋常，但該艦具有較英日任何驅逐艦爲大的續航力，觀於該艦載着重油四百噸，不賴供應船接濟，能續航六千英里一節，可爲明證。與克萊文級同時建造的桑麼。士級驅逐艦，排水量一千八百噸，裝五英寸大砲八尊，續航力約七千英里。此外普奇級潛艇一艘，排水量雖祇一千二百五十噸，但能作一萬五千里之長征。 
　　上文，討論的三種軍艦，即巡洋艦，驅逐艦，和潛艇，所具備的共同特點，即爲特別精銳的武備和偉大的續航力。這些軍艦，因爲具有異當的續航力，不免發生一種弱點。一艘軍艦增加續航力勢必减輕武裝，這可不言自明。因爲續航力的增加，不但需要更大的容量和重量，以裝載燃料和食物，且需有供給官兵容身的將殊設備。原定配備武裝的噸位必定减少。其確切數量雖未能言定，然而克萊文級驅逐　的續航力假定從六千英里减到三千英里必能添裝五英寸大砲一尊。 
　　日本軍艦與美艦不同之處就在减小續航力加强武裝。假如美海軍的編制和配備，不以渡洋作戰爲目的，美國對日海軍儘保持一種優勢。爲將來的美日關係和世界一般和平計，美日兩國海軍均須嚴格保持守勢。（譯Contemporay　Japan） 
[荷屬東印度　充實防務　建造萬噸戰艦案　通過國民參議會]  
　　倫敦　據荷屬東印度羣島首會巴達維亞城消息、國民參議會於本日開會、常即以三十八票對零票、（國民黨議員均棄權）一致通過法案、主張建造戰鬭巡洋艦三艘、排水量各二萬七千噸、運油船及其他艦艇若干艘、並在泗水港建造海軍根據地、以充實凍印度防務、此案即當提請荷蘭政府予以批准、（二十九日哈瓦斯電） 
[美駐菲專員　賽意抵日]  
　　東京　美國駐菲專員賽實搭「批亞士總統」號輪今晨抵神戶、將在美國駐日大使俗魯返國休假前與之有所商談、賽意頃對客發表談話、謂渠有許多友好皆在日本、此次渠在其五十四歲誕辰游日、甚感愉快、賽意旋否認美國與菲島移民入境議案有何關係、據稱、該移民入境議案、似已在日本引起騷動、惟美國與該案自始無關、該案乃菲列濱政府的在一年前且行擬就者、若干人士揣測該議案志在阻止猶人源源入境、但菲政府對華人日人及其他各國人民、旣予以平等待遇並不歧現、則無所謂爲排斥猶人而出此、關於菲島獨立問題、苟非受未能逆料之阻碍、則獨立一舉、當可於一九四六年實現云、（三十日路透電） 
[日當局竭力　博美歡心　對津美僑待遇　謂願加以注意]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日向新聞記者聲稱、日方官員會通告美國政府、謂日方已以全神注視天津美國僑民待遇問題、（三十日合衆電） 
[日本在代管島　開始設防　此訉似信而有徵　報告書堪供研究]  
　　華盛頓　此間一般人士現信日本已開始在受國聯委託代管之太平洋中數島建造防禦工程、一九三八年日本代管情形之報告書副稿現已送達華盛頓、書中全未述及設防事宜、此與一九三七年之報告書大不相同、因是年齊中曾切實申明日本未在諸島設防也、一九三八年書中旣無此項保證、於是此間人士多信外間盛傳日本刻在數島建造防禦工程之說、雖米能予以微實、然事必有因、按日本代管者、共六百二十三島、上次歐戰之前皆德國所有、其中有瑪利亞那羣島·卡羅林羣島·馬歇爾羣島·美國外哨關島·適位於日本代管之中心、內有數島、距菲列濱僅約四百哩、美國會前會堅拒撥款以充關島船港改善經費、蓋防日本有所藉口也、日本與泰西列强問現有之條約、連美國在內、均不許日本在其代管諸島設防禦工事、報告書中言及一九三八年外人之抵諸島者、僅十二人、內菲人與澳人各一、荷人俄人法人各二、荷屬東印度人四、諸島日籍居民之數、已超過土人、一九三八年共有居民一二一·一二八人、其中日人佔七〇·一四一人、外人佔一一九人、多屬教士、外人最多者爲西班牙人、次華人、次德人、現諸島居民均操日語交談、一九三八年之報告書且未述及是年貿易數字、僅謂「頗有良好發展之象、」並述及一九三七年之貿易數字爲六一·五〇〇·〇〇〇日圓、（三十日路透電） 
[德紅會會長　覲見日皇]  
　　東京　德國紅十字會會長薩克斯柯堡戈泰公爵、今日由德國駐日火使沃特伴同覲見日皇、代表德政府祝賀日本立國第二千六百年紀念、日皇受覲後、即饗之盛宴、由掌璽大臣湯淺倉下·宮內火臣松平恒雄·外相有田八郎。侍從大臣百武三郎·及侍從武官長運沼蕃爲陪、宴畢日皇與公爵稍談、（三十日路透電） 
[本年第一季　美機輸華　值一百廿五萬金]  
　　華盛頓　商部今日宣布、本年第一季美國輸出飛機的値六六·七五〇·〇〇〇元、較去年同時期增百分之二百廿五、採購者共七十國、其中十國所購佔總數百分之九十四、以法國所購爲最多、約値三三·〇〇〇·〇〇〇元、次爲澳洲七·七五〇·〇〇〇元、英帝國七·五〇〇·〇〇〇元、加拿大四·五〇〇〇·〇〇〇元、芬蘭三·〇〇〇·〇〇〇元、瑞典二·二五〇·〇〇〇元、土耳其一·五〇〇·〇〇〇元、挪威一·五〇〇·〇〇〇元、中國一·二五〇〇〇〇〇元、荷屬東印度七五〇·〇〇〇元、三月份飛機輸出共値二〇·七五〇·〇〇〇元、在美　飛機輸出額最巨月份中佔第三位、僅次於去年十二月及本年一月份之輸出額、（二十九日路透電）。 
[空軍材料供給問題　印越成立協定]  
　　倫敦　此間頃接印度西糢拉城消息稱、法屬越南曾派代表團前往印度、與英當局碌商印越雙方空軍所需材料之互相供給問題、業已成立協定、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[今日紀念勞動節　滬工友擁護抗建　一致加緊工作努力生產　市黨部勉工友本位救國]  
　　今日爲國際勞働節、全市工界、循例休假慶祝、市黨部及國民黨忠資同志大同盟·總工會·發表告工友書、並　委座致敬、租界當局、因五朋節革命紀念重重、今日起實施緊急戒備一月、茲探誌詳情如下、 
　　總工會是委座致敬 
　　上海市總工會爲慶祝五一勞動節、昨特電呈　委員長致敬云、重慶總裁蔣鈞鑒、時光匆匆、國際勞動節又已屆臨、當此捷報頻傳、舉國振奮、益徵最後勝利、即將來到、本會始終擁護鈞座、力尊國策、今後決本「五一」精神、誓不稍懈、臨電不一、敬祝致躬康泰、上海市總二會叩、 
　　滬市黨部朂勵工界 
　　中國國民黨上海特別市執行委員會、爲「五一」節告本市工界同胞書云、五一節創自一八八六年、迄今已有五十四年之歷史、全世界之勞働大眾、爲紀念其旣往之奮鬥、逢此佳節、莫不歡欣鼓舞、慶祝其半世紀以前所爭得之勝利、我國民族工業、猶在萌芽時期、資本短絀、基礎脆弱、故工業部門之勞働人數、在全國職業人口之比例上、爲數不多、乃日人鑒於我國民族工業之逐漸抬頭、經濟建設之突飛猛進、遂毅然發動其侵略戰爭、陷我城市、毀我工業、重以日貨傾銷、走私猖獗、遂使我萌芽時期之民族工業、不毀於侵略者之魔手、即掙扎於鐵蹄之下、不能　一喘息之餘地、本市數十萬工界同胞、生活困厄、尤不難想像可知、諸君　曾獻抗戰、備著勞續、嗣因國軍西撤、環境日非、除少數工人販子出賣其靈魂與肉體外、俱能埋頭生產、從事本位工作、境遇雖苦、忠貞不貳、此種可歌可泣之精神、實爲抗戰必勝、建國必成之基石、爲本部所夙致欽佩、共伸景仰者也、甚盼吾工界同胞、各本堅定之意志、團結一致、不畏威脅、有受利誘、加緊工作、努力生產、爲抗建大業、竟此一簀之功、諸君以長期抗戰、紀念今日之「五一」、以最後勝利、紀念未來之「五一」、豈非更具偉大之意義乎、 
　　市總工會告工友書 
　　上海市總工會爲紀念「五一」、告全市工友書云、親愛的全市工友們、全民族抗戰、已達到了最後勝利的前夕、欣逢到工運史上最光榮、最寶貴的「五一」國際勞働節、我們不但值得慶祝鼓舞、更須效法它的偉業、「五一」的事實、全世界的勞働工友、都已經有了深刻的認識和了解、在這裏、似乎不必再來重複敘述、不過這個歷史給予我們的敎訓、實在太深刻了、是值得我們大書特書的、試想當一八八八年的今天美國支加哥工友、爲了受不了資本主義的壓迫和剝削、起來作合理的抗爭、但是它原始要求、衹有一個條件、三八制也可以說衹要求减少工作時間、可是這樣單純的要求、竟需要犧牲許多生命和　流無數鮮血、才爭得到光榮的勝利、這樣、我們更可以推想到不論那一件事的成功、都需從犧牲和艱巨中得來、這一個寶貴的史實、和我們抗建大業、真是最恰當敎訓、我們所受日本帝國主義的壓迫、萬億倍于資本主義、而我們要求的、是國家的獨立、與自由和領土主權的完整、也萬億倍于三八制、神聖抗戰、已經二年又十個月、勝利的把握、已如鐵般的堅定、工友們歷史的敎訓和現實的把握、一切都有了充分證明、最後勝利、誠已舍我莫屬、不過這寶貴的勝利、仍須在艱巨中得來、我們不能坐而待勝利來臨、我們處在這充滿人妖鬼氛的孤島上、更應堅强我們的意志、加緊我們的組織、嚴守信我們的崗位、來完成我們抗建大業、 
　　廉恥運動擴大宣傳 
　　今日爲國際勞働節、本市工界廉恥運動委員會、以本市工友眾多、敎育程度、參差不一、深恐別有用心者、利用工人、乘機煽動、不但工人本身受害、月將影響社會國家、爲特舉行工界擴大宣傳一天、該會印有大批告工友書傳單、勗勉工友、認清環境、團結勞資、發展組織、參加抗建、爭取最後勝利、已通告所屬勵行團團員、一致出動工作、 
　　租界當局戒備一月 
　　　五月節爲革命紀念最多月令、如「五一」爲世界勞働節、「五三」濟南慘案「五四」青年節「五五」爲總理就任非常大總統紀念日、「五九」爲廿一條國恥紀念日、「五卅」爲上海慘案日、兩租界警務當局、爲恐不良份子搞亂治安、故每年此月實施特別戒備一月、茲以滬市情形特殊、爲策界內安全起見、故決自今日起至本月三十一日止、施行緊急戒備、未經核准之集會·結社·遊行·示威活動、槪在禁止之例、同時並回派探捕、分駐各共公塲所及遊戲娛樂塲、監視一切外、並分組車巡隊檢查隊·巡邏隊、在各馬路巡查、遇有可疑行人及車輛、一律實施搜查、此外英美法意等各國駐滬防軍及萬國商團、亦隨時協助警務當局維持治安、 
[四底放款　二千餘萬]  
　　利率略高　洋拆仍舊 
　　民國二十九年四底長期、以昨日爲唯一總結束期、所有存放各款、均於昨市作總決定、成交數額以老戶轉賬居多、新成立之放款寥寥、計國貨工廠約一千萬元、綢緞幫·糖北貨行·雜貨業·等約七八百萬元、客幫老戶約四五百萬元、總約二千餘萬元、利率則較前略提高、至於金融市塲、依然穩定如恒、市塲洋拆、仍開二角原價、各業均安證渡過、絕無倒閉事件、與戰前之四底大不相同、惟各行荘四底關係、對內視業務情形、各自延長辦公時間、票據交換以及一切收解特別繁忙、 
[寄歐郵包何船帶運　須先決定]  
　　由寄件人自填　以便郵局寄遞 
　　郵政局通告云、凡公眾嗣後交寄歐羅巴洲各國包裹、須先決定擬交何船帶運、並將該船船名在包裹面及包裹發遞單上明白填明、以便辦理、再是項輪船、衹以運載包裹郵件者爲限、合行通告、俾眾週知、此告、局長乍配林、中華民國、一十九年四月二十九日 
[內地法幣帶滬　槪須部照]  
　　不論任何方面　一律照此辦理 
　　財政部通令限制法幣出口後、浙海關對攫查旅客携帶法幣更爲嚴密、先後被查獲充公者、竟達十餘萬、但有正當用途、可申請財政部發給護照、方可携帶出口、過去各地部隊、欲向上海採辦軍需品、紛請浙海關准予携帶法幣出口、去年度總數達二百四十餘萬、但自二十九年一月一日至四月底爲止、浙海關放行各地軍隊申請法幣出口數額、超過四百餘萬、竟有極少數不肖軍人設法取得一紙公文、代人運送者、或代商人買利者有之、因此羣言嘖嘖、對浙海關有所指　、茲據確訊、重慶財政部自得悉上項消息後、着令浙海關、對於申請法幣出口者、應嚴密審查、如確是正當用途者、方可准許出口、浙海關奉令後、已表示不論任何方面携帶法幣出口、未得財政部護照者、一律不准出口、 
[日獨霸長江具體化　外輪將無噍類　「中華輪船公司」將辦公　圖制第三國航輪於死命]  
　　日人除　日郵會社·日清·大阪·等合併、改組爲東亞海運公司、霸佔中國沿海航綫外、復　謀奪取長江航業、該公司與前「維新政府」合資三千萬日元、創立「中華輪船公司」、俾便將來統制長江、已於本年二月二十五日在虹口交監師路日人俱樂部開成立會、現租賃法租界外灘九號法國郵船公司大廈底層左邊爲寫字間、內部正　漆中、將於本月十五日開始辦公、惟船隻向無着落、該公司係由「東亞海運會社」、「華中振興公司」及南京僞組織合辦、然一切大樓、均由日方獨攬、僞方僅有名義而已、據消息靈通方面稱、該「公司」成立後、對長江航業、將予有力之統制、其結果將達到長江雖行開放、而第三國航業亦無法與之競爭之地步、 
 
 

Page 10

 
 
[滬西五千餘村　悉慘遭蹂躪　周圍達百餘里　受災者五萬戶]  
　　滬西上嘉靑松縣境各鄉村鎮、半月餘來、迭遭日偽暴行屠殺、大略情形、屢見各報、一時頗震動社會、厥狀之慘、聞者酸鼻、誠空前未有之浩刧、滬西一帶、本屬產米之區、經此浩刧、無人耕種、來日影響米荒、至巨且大、關於浩刧之真相、為社會關切人士亟欲知者、茲有諸翟鎮北鄉石皮弄村宋君、本日返滬、道及目身臨其境之情形、不啻為當時慘劇之寫照、令人痛忿、茲照錄如下、 
　　懼有意外　不敢東行 
　　余經商在滬、乘春節淸明、返鄉掃墓、不料適當其衝、幾罹於難、現雖幸脫虎口、而回憶當時情况、猶覺膽悸心驚、茲將屠殺實情、公諸報端、以見日人口口聲聲之「建設東亞新秩序」·與「善鄰友好」·「中日提携」之真面目、余在鄉三日、事務已了、正等整裝返申、忽聞偽和平建國軍許雷聲·趙嘉猷·田維庸三逆、各率所部、協同日軍開至、將掃蕩顧復生游擊部隊、且聞諸翟鎮附近村莊、已大受蹂躪、因懼意外、不敢東行、蓋諸翟鎮為余往返必經之地也、 
　　老弱婦孺　侮辱槍殺 
　　翌日風聲甚急、將波及吾村、即舉家西避、幸早行半小時、未遭毒手、在數里外瞭望東村、已見火光燭天、嚎哭之聲、隱約可聞、遂竭力奔逃、至十餘里外其戚家暫宿、不料天甫黎明、日偽追踨而至、但聞槍聲劈拍、近在咫尺、不及盥洗、即向北狂奔、不旋踵間、日偽已殺進村內、旁皇無計、乃隱匿麥田水溝深處避之、日偽進村後、見僅留老弱婦孺、即拘於一處、隔別詢問、有無游擊隊藏伏、結果詞非所答、遂憤而一一侮辱後慘殺或槍斃之、 
　　搜索麥田　屠殺凈盡 
　　所有未及遠避匿於麥田中之村民、本可均免於難、乃被萬惡之偽軍趙嘉猷獻媚日軍、謂游擊隊未必遠颺、定匿伏附近麥田中、此語一出即釀成空前未有之浩刧、日軍聽信趙言、每至一村、不見有人、即向附近麥田搜索、不論老幼男女、一一屠殺凈盡、彼偽軍俟日軍走後、即將民家遺留之糧食牲畜衣服什物、悉數捆載民船而去、 
　　伏屍遍野　臭氣薰蒸 
　　當時余之全家、幸避匿較遠處所、未被搜出、亦云大幸、迫聞日偽去遠、始倉皇逃至黃渡鎮親戚家避居數日、至二十二日得悉偽和平建國軍已在諸翟·蟠龍·貼出安民布吿、停止屠殺、乃於二十四日始敢返家探親、沿途伏屍遍野、臭氣薰蒸、屍屬之覔屍而號哭者有之、任其暴露不敢收屍者有之、誠慘絕人寰、不忍卒覩、回顧余家亦已荒凉一片、僅存頹垣殘壁而已、 
　　五千餘村　五萬餘戶 
　　此次浩刧、受災區域甚廣、計東自諸翟·蟠龍·起、西至白鶴港舊靑浦止、南自陳坊橋七寳起、北至紀王廟黃渡止、周圍凡達百餘里、鄉村凡五千餘村、以每村十戶計、受災者達五萬餘戶、中間以觀音堂附近受害最重、村落焚成一片焦土、十餘里內、幾無人烟、在滬西全輪廓中、被燬之農村、凡數百村、無辜鄉民被殺者達一千餘人、傷者纍纍、不計其數、因傷不救者、更無法統計、其無家可歸之民眾、當數逾鉅萬、慘不忍聞、甚盼旅滬人士、有具體之救濟、以保刧後災黎、 
　　許趙作惡　鄉民切齒 
　　現時日偽橫行、依然如故、昨今兩日、又大批開往甚多、並不因安民佈吿而停止殺戮、行見民無噍類矣、至此次慘劇、係由許趙兩逆所肇成、在事變以前、趙本恃小竊為生、許係浪人、向在滬西區行竊流浪度日、現一躌為走狗、陰險毒辣、更超日軍過之、兩逆現均腰纏纍纍、擁有妻妾甚多、舉止闊綽異常、無非搜括民間之脂膏而已、故滬西民眾、咸銜之利骨、甚盼早正國法、 
　　西報記者　實地調查 
　　大陸報云、上星期三日、日軍在上海西面不足十五哩處、靑滬公路旁、焚毀農舍三百椽、屠殺農民約五百人、此乃記者頃游該區探悉者、記者係偕英籍新聞記者兩人、乘自由車赴滬郊春游騁馳於一片靑葱之靑滬公路旁田野間、不意獲見該地農舍受日軍荼毒、致成斷垣殘壁、創夷滿目、農民正在　礫中 
　　檢拾殘餘 
　　乃趨前探視、殘衣藍衫之某鄉民吿記者稱、該區位於上海靑浦間半途、上星期三日、突遭日軍從南北與西三面包圍迫近、搜索游擊隊、農民慘罹浩刧、死於日軍槍刺下者頗夥、內多婦孺老弱、傷者若干、今需醫藥、為之治療、因彼等無通行證、故不能來滬也、記者等沿途所見被焚村落共十二處、惟鄉民謂猶有 
　　數十村落 
　　亦遭焚如、記者所覩最確鑿之證據、厥為河畔之新棺木七具、聞諸某村民、該十二村落、係白晝被縱火焚毀者、蓋垂暮後、日軍皆未敢冒險入其疑有游擊隊之地也、當茅舍着火後、農民倉皇逸出、即遭日軍用槍刺猛戳、最先被蹂躪之村落、有老者四人慘遭戳斃云、記者等一一探望 
　　刧後慘狀 
　　見農舍所貯大量白米、亦已焚毀、零亂滿地、農民一年辛勤、盡付東流矣　河旁棺木七具、內係罹難之某農戶闔家老幼、屍首已腐、臭氣四溢、人皆掩鼻而過、記者等旋赴倖免焚毀之某農家小憇、主人出茶款待、鄰近婦孺、聞訊畢集、有八齡女孩一、左臂似已負傷、叩之、果為日兵所傷、記者又見該女孩肩部衣上有 
　　污血斑塊 
　　叩以故、屋主以雙手作勢、蓋不知以何名呼槍刺也、記者乃探囊出小刀、負創女孩、受驚而號、屋主則頷首示然、並問傷勢日劣、有無醫治藥物可得、記者吿以須來滬採購、惟渠搖首曰、來滬通行證、無從獲得、移時記者一行吿別北返兩哩外之靑滬公路、由靑年農民一人嚮導沿途又見被焚村落數處、厥狀殊可慘也、 
[自浙東至內地　交通情况詳記　由甬而金華鷹潭直達衡陽　公路與火車晷刻均相銜接]  
　　（本報專訪）由寗波經金華入內地一途、於浙東發生戰事之初、曾一度阻滯、旋因戰局穩定、各交通綫逐漸復原、自二月下旬起、已恢復原狀、惟沿綫舟車時刻價目等項、已多更變、茲根據最近情形、探誌於後、 
　　甬至金華　行程六段 
　　寗波至金華、行程六段、（第一段）由甬乘船（先汽油船後換民船）至江口、晨六時開船、約五六小時抵達、票價有六角·五角·兩種、行李每件二角、（第二段）由江口乘轎輿或人力車至溪口、約四小時到達、轎價每乘約二元、車價則二元已足、行李多者、可僱夫挑送、每擔自一元五角至二元、（第三段）自溪口乘商辦長途汽車至新昌、每日四班、開車時刻為上午六時八時下午一時四時、三小時可達、票價三元五角、行李另裝行李車、約二小時可達、（第四段）自新昌乘商辦長途汽車至嵊縣、日有五班、開車時刻至上午七時十分·九時·十二時、下午二時二十分·四時三十分、約一小時左右到達、行李置放車頂、（第五段）自嵊縣乘商辦長途汽車至長樂、開車時刻與新昌來車啣　、車行約一小時半、票價一元五角、行李情形與上同、（第六段）自長樂乘省辦長途汽車至金華、直達車日僅一班、於正午十二時開車、當晚抵達、票價九元六角、行李有行李車運送、到達時間較客車遲半日、此項直達車票、每日僅限二十張、如不能買到、可改乘區間車、先至東陽、再換車至金華、長東間日有四班、長樂開車時刻為上午六時八時十二時下午二時、全程約二小時抵達、票價三元五角、行李由行李車運送、較客車遲半日到達、東陽至金華、日僅一班、正午十二時開車、票價六元三角五分、行李情形相同、如在東陽不能購得金華票、可改購義烏票、價一元二角、日有四班、開車時刻為八時·十一時、下午一時·三時、車行半小時可達、行李擱置車頂、可隨火車暢通無阻、惟僅有三鲁客車、票價一元三角五分、日有二班、首班下午二時十三分開、當日下午四時一刻到、次班下午四時四十三分開、當晚六時三刻到、 
　　換乘火車　直達鷹潭 
　　至金華後、可乘浙贛鐵路火車至鷹潭、在全程中、此段較為便捷、票價三等七元一角、二等十四元二角、頭等二十一元三角、特別快車加價費、三等六角、二等一元二角、頭等二元四角、行車時刻、一次特別快車下午四時自金華開車、翌晨五時二十分抵鷹潭、二一次尋常快車下午五時二十分自金華開、翌晨八時抵鷹潭、 
　　改行公路　逕至衡陽 
　　鷹潭至湖南衡陽、全係公路、計分四段、首三段在贛境、可搭江西公路處客車、末段在湘境、可搭湖南省公路局客車、（第一段）自鷹潭至寗都、晨六時一刻開車、當晚抵達、票價十九元七角五分、行李另由行李車運送、須遲一二天到達、（第二段）自寗都至吉安、每晨六時一刻開車、當晚抵達、票價十七元八角五分、行李情形同上、（第三段）自吉安至湘贛邊境之界化隴、晨六時一刻開車、約四時半抵達、票價十一元七角、行李車到達時間、約遲半日、（第四段）自界化隴至衡陽、晨開暮達、票價十四元一角五分、 
　　衡陽以上　四通八達 
　　衡陽為現時交通樞紐、綰粵漢·湘桂·兩鐵路之交、南行可達曲江、西南通桂林、柳州、西上公路自洞口至榆樹灣段築成後、自衡陽西站出發、已可直達貴陽、水道方面、新由蘇浙皖輪駁事務所開闢經長沙至沙市宜昌航綫、由此更可西入川中、交通便利、可謂四通八達也、 
[挪輪恢復正常航行　浦江美輪雲集　美遠東航業已趨復興　滬市商務亦賴以不墜]  
　　字林西報云、本市挪威公使館頃宣佈、挪威船隻、現已恢復德挪兩國戰事爆發前之正常航行、中國沿海之挪船亦然、遠東海面挪船、遵守倫敦挪威航業委員會訓令而恢復航行、並無阻礙、 
　　六輪集滬 
　　大陸報云、浦江中昨泊有美國航海巨船六艘、實為一九三七年滬戰發生以來之第一次、足見美國在遠東海面之航業、復趨興盛、該六船中、最巨者為柯立芝總統號、其次為烏瑪哈城號·裘里愛城號·均係美國總統輪船公司經理、安梯納斯號·唐喬斯號·均係華綸洋行經理、克朗城號係　來洋行經理、柯立芝總統號係於昨晨（即前晨）七時從洛杉磯取道舊金山、檀香山與神戶而抵上海、繋泊第十一及十二號浮筒、即於昨日取道香港、駛往馬尼剌、 
　　來貨山積 
　　烏瑪哈城號約於同時抵滬、泊浦東公和祥碼頭、載來棉花約三千包、鐵五百噸、安梯納斯號係於昨日上午十一時、從阿拉巴瑪取道巴拿馬運河及日本而抵上海、亦泊浦東公和祥碼頭、裘里愛城號係於二十四日從神戶駛來上海、泊耶松船塢修理、因該船塢發生蘢工、故離滬期已展緩、克朗城號則係於二十四日從西雅圖抵滬、泊第十三及十四號浮筒、唐喬斯號本月二十日從澳洲來滬、載來小麥約一萬四千噸、繋泊第十四及十五號浮筒、 
[國防公債金公債　昨起還本付息]  
　　民國二十七年金公債、暨民國二十七年國防公債、第二次還本抽錢、業經舉行、本息昨起開始付款、國內部份由各地中央中國交通中國農民四銀行經付、國外部份由中央中國交通中國農民四銀行　行　支付、 
[孫行者大顯神通　牛魔王胃府遭殃（安）]  
　　列位看到這個標題，大該就知道這段故事是出在西遊記裏，當時孫行者乘着牛魔王有吃有喝的當兒，搖身一變，變個虫兒，鑽了進去，順流而下，即在牛魔王肚裏，伸拳舒腿，東打西跌，任憑牛魔王軀體勇猛，本領通天，也痛得怪聲叫號起來，只好屈伏了，可見胃裏痛起來，任何人都吃不消的。 
　　如今社會羣裏，倒有一大半人患着胃病，作起痛來，嘴唇慘白，冷汗直淋，捧着肚皮，愁眉緊促，啐嚎不住，好比孫行者在裏面作怪，要知道治療的方法，須標本兼顧，止痛務求其速，除痛務斷其根，名藥「愈爾胃震」又名 
　　五分鐘立止胃痛粉，能於五分鐘內收止痛之效，依法連服一星期，其根卽除，洵輕重胃病患者之福音也。每盒一打二元，每包二角，公司藥房煙店均有出售，南洋華德普藥廠出品上海明華商行總經理電話一二二九八號 
健康知識 
　　本刋係獨立性質有著作權　其文責由健康知識社負之 
　　續新醫專刋二二〇期廣吿 
　　上海健康知識社出版 
[問病規則]  
　　本刋為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並祥述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也　 
夫婦知識 
[婚後不能負起丈夫的責任　是男子莫大的恥辱！] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國偽託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　男子漢！大丈夫！這種稱呼，在字義上即已有光榮的流露，何况身當其衝的就是我們自己！那末，一個男子由成年而結婚，在夫婦間的愛情上，就應當用着他充沛的精力，努力地加以灌漑與栽培，使他們的愛情之花，開放得異常的燦爛而美麗，同時因愛情的鼓勵，奮發地向着光明的前途邁進，這種人生是多麼地幸福而有意義！西諺有云：「一個美滿的生活，必須要有愛情來鼓勵，智識來領導」。眞是至理名言！ 
　　誠然，一個婚後的男子，無論在愛情上事業上均負有重大的責任。能負責任即是光榮，這是新婚丈夫應牢記在心中的格言。可是我知道有着很多的結婚男子在諉卸着做丈夫的責任，或竟把責任推在妻子的身上。丈夫患着精薄不育症，婚後數年不育，說是妻子的不娠，而要討小老婆，可是討了小老婆仍然不育，但他的小老婆早已和別人生過孩子了。也有一種丈夫，因早年曾犯自凟縱慾，虧損了生殖腺內分泌液，致精關鬆弛，腦，性，脊髓等神經衰弱，於是凡早洩，陽痿，發育不全，精薄不育，腦衰健忘，未老先衰等症象叢生，婚後在夫婦生活上每不能滿足其妻子的要求，或竟完全愧對其妻者亦有之，致令其妻芳心寂寞，春闔情怨，這豈是家庭中的好現象？聰明的丈夫，能速謀自强之道，來負起他應有的責任，尙為未晚，所最愚蠢而可恥者，仍因循不悟，不特自己的身體將至於不可救藥，其妻亦勢必惱羞成怒，或發雷霆之威；或因情慾的飢渴，與人私通私奔；或竟振振有詞與夫訴請離婚之訟；人生至此時此境，不亦大可哀乎！然則精力不足丈夫的自强之道若何？此據世界名醫及余經驗均以積極服生殖腺製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑係根據醫學上最進步之補給療法之原理，採取健壯動物如猿猴，猩猩，虎狼，熊鹿，海狗等體中的生殖腺內分泌精華，用最新科學法儂縮複製成劑。所以此劑品質之貴重，功效之確實，為任何類似製劑所不及。男子於服後一日夜間即可生精補腎，健腦活血，尤貴不斷連服，則更助長發育，滋養神經，稠濃精血，必於短期內治愈各症，使精力倍增，中老年人常服，則延年益壽，返老還童。惟有遺精者，須兼服治遺特效藥「希米脫氏固精片」（中西五洲等大藥房及永安公司西藥部均售每匣實價兩元）以鞏固精關，制止遺洩，則收效尤為神速。余在美國研究性病特效療法時，曾與奧斯曼爾博士及威爾瓦特敎授等多人將此劑屢作臨床實驗，均有美滿的結果。回國後以此劑治愈患者亦不下十餘萬人，故特負責為之介紹。 
健美 
[你的乳峯發育佳否？] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　春光逝去莫能回！ 
　　健美喪失更可悲！ 
　　速將名藥求彌補， 
　　巧奪天工亦快哉。 
　　春天，固然美麗而可愛的，可是她匆匆地來了，而又匆匆地欲去了，雖然覺得美麗而可愛，但無法挽留，衹有徒給人們惆悵與感喟！ 
　　少女，也是美麗而可愛的，可是有許多乳峯萎癟健美喪失的少女，雖在妙齡年華，但她已似老去的秋光，絲毫不値得人們眷戀，倘一旦靑春消逝，玉容無華，那更其覺得可厭、可憎了！而且「春」究竟可以重回，美麗馥郁的花朵，今年萎謝了，明年又可重開，惟有號稱萬物之靈的人，靑春消逝，是無法挽回的。又似有了缺陷的人，如不設法彌補，那這個缺陷，便會愈缺愈陷的，說得明白點，例如乳峯萎癟，臀部瘦削，玉容憔悴，肌肉枯槁的不美女性，倘不及時以最對症的專藥挽救，那年齡漸增，衹有益增老醜，決不能因了年齡的增加，而自由恢復妳固有的美麗。 
　　然則挽救此種缺陷的專藥，在今日之下，當以何藥最為對症而有效。此據中西著名的醫師與萬千服者一致的介紹，應推卵巢內分泌製劑女用「生殖素」為此中祭酒，蓋現在市上關於婦科的成藥雖多，但成分，功效，配製，均不逮女用「生殖素」速甚。此劑最特異而為人信仰驚奇者，就是於乳房一部發育，最具顯效，一經進服，除能調經止帶，却病强身外，能使萎癟的乳峯，在短期內立形聳起，若平時鬆弛下垂，狀態不美者，服後更能充實堅挺，成富有彈力之健美乳峯，人工巧奪天工，女用「生殖素」足以自豪矣。 
[遺精與疰夏的關係] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　有種身體衰弱的靑年，每到夏天，有所謂疰夏者。其實，疰夏並不是孤立的病症，多數是神經衰弱，貧血，腎呆的緣故，這種病症在天氣良好的時候，是感覺很輕徵。或　完全的不感覺，可是一至天氣火熱的夏天，那症象就很顯著了。常人不察其故，卽名之曰「疰夏」。 
　　靑年人之身體，好像春天的苗木，應該很健壯而結實，而今神經何以會衰弱，血液何以會呆滯？這據醫學上的診斷：大半因曾犯自凟惡癖，或因縱慾斷傷，或久患遺精，因此，生命源泉的生殖腺內分泌液，即有逐漸枯竭之處！生殖腺內分泌液功能滋養神經，調整新陳代謝，、助長發育機能。若逐漸枯竭，神經亦卽逐漸衰弱，所以遺精患者，必有腦衰，健忘，失眠，心悸等症象，此即是腦神經衰弱的象徽。目眩，眼花，散光，近視等症象，此是視神經衰弱的象徵，胃部消化不良，食慾不振等症象，此是胃神經衰弱的象徽，若性神經衰弱者，則凡早洩，陽痿，精力渙散等症象不一而足。同時在皮膚，血液，肌肉等部的新陳代謝作用減退，則祗有老細胞的死去。而無新細胞的獲生，自然就面黃肌瘦，貧血早衰，發育不全等症象更相繼叢生，這樣的靑年，一至夏天，能有不疰夏者乎，恐怕疰夏尙是小瀝者也。其未來的前途，真是難以設想！欲謀補救與預防。唯有速即治愈其遺精。此時若服特效藥「希米脫氏固精片」，則必可常固精關，鎮靜神經，服後於當夜即可收安眠止遺之神效。已有上述症象者，須兼服健壯動物生殖腺　製劑「生殖素」以增補腦腎，精血及神經，則必可於短期內根治各症，健康增進，而永不疰夏。患者若能親來本診所診治，更可保證治愈。 
白濁論壇 
[於無意中轉入慢性淋] [  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角　 
　　診時：上午九時到六時止　 
　　非常時期僅收號金四角 
　　在初發之急性症狀，往往于不知不覺中轉入慢性淋者，以余歷年來經驗之結果，盡除淋菌而外，又多混有其他之病菌，尤其是起於桿菌者為多。患者之自覺症為尿道不快擾癢感，或於輕微的疼痛，始乞醫家診治。惟由於症状之輕微，故每使病家疏於治療與攝生 
，故于不知不覺之間，將淋菌由前尿道侵入後尿道，遂致惹起攝護腺炎，精囊炎，睪丸炎，膀胱炎，及全身傳染之關節炎等，始知自己之病非但未癢，反而已趨惡化。 
　　有時，此等症狀，其尿液並不完全溷濁，多呈透明色，或略帶少許之淋系而已。但是實際上此等塲所，恒在無意之中，傳染於異性，故已有妻子之丈夫，尤不可不留意於此等慢性淋之症狀，而求其即日治愈。凡是遇到此等症狀時，必須用尿液培養後，反覆檢查，或行攝護腺按摩法，將其漓出之液體，用顯微鏡檢查之，必能發見淋菌及其他桿菌，而確定淋病之所在，然後按症而治，庶幾百發百中，在治療方法上言之，則首推德國濾淋平流常療法，以其導子插入尿道內部，然後按病情之輕重而開放電度，使殺菌力直接透射病灶，適可而止。並擇用德國希氏血淸，以抗淋殺菌免疫，他如洗滌法，按摩法，冷却法，混湯法等，皆可按症而施，則凡如此等症之慢性淋，四五星期即可根治也 
　　科目 
　　兼治梅毒，横疘，下疽。及无痛苦新法割除包皮。　　 
 
 

Page 11

 
 
[法公董局平價會發表　煤荒主要原因　幣值變化水脚增加]  
　　法公董局平價委員會、對本市各項日用品漲價之原因、正作詳細之調查、以爲抑平物價之張灑、對於「上海荒」之各個主要原因、曾已一度加以研究、並發表其研究結果云、「吾人尚憶在戰前上海一隅所燃之煤斤、幾完全爲中國自行供給、然嗣以時局關係、不得不輸入外來煤斤、以供接濟、欲確定外煤之價格、當視一種主要因素、即上海法幣價格之變化、與水脚增加原因、一方固由法幣價格之降低、一方亦受歐戰之影響、因戰事一起、各方莫不增高船主之負擔、例如由越南運煤一噸至滬、在一九三七年之運費爲六先令、而現在竟至二十六先令、按此已高超四倍、然又不能確悉真實之行市、蓋以滙率計之、合七十五元六角三分、在一九三七年、僅約五元而已」、 
[殉職越捕　隆重舉殯]  
　　法總領頒金質勳章　愛蘇第大佐等執紼 
　　法文上海日報云、四月二十七日大美報被炸時、殉職之越捕巴文伯、前日（廿九日）下午、在徐家匯公墓安葬、由巡捕房總監法潑、法總領事代表代杜爾領事、領導行禮、 
　　執紼行列　參加執紼者、有法駐軍司令愛蘇第大佐、上海法駐軍指揮官阿爾狄哥斯伯朗沙爾、布偉兩隊長、巡捕房捕頭布朗瑟、工部局總辦德古第、法商團司令格魯白阿、特別巡捕督察長台維斯、救火隊隊長伯蘇、此外尚有法海陸軍代表、英法租界機關團體等代表多人、 
　　出靈情景　巴捕遺骸、由台拉斯脫路停屍所移出時、由法捕一人、華捕四人、乘脚踏車前導、指揮交通、後列各界所贈花圈、再後爲巡捕房音樂隊、靈櫬由東京籍越捕一組列隊圍繞、另有越捕四組、俄捕兩組護送、以壯哀榮、經福履理路拉都路至徐家匯營塋地、 
　　身後哀榮　葬時、法潑總監將法總領事追贈越捕之工部局金質勳章一枚、安置巴捕靈柩之上、法潑並作簡短之演詞云、殉職發揮捕名單、又多一巴文伯、近年東京籍越捕、每遇暴擊事件、輒奮勇交戰、以至最後一息、但巴捕則未能如此、當彼方答覆一化裝暴徒之詢問時、頭部即自背後中彈、巴捕雖未及措手、即已身死、而其死之榮耀、並不因之减色、匪徒知巴捕發覺彼輩狙擊舉動、必鳴槍保護、乃先加害於巴捕、以求免脫、近頃上海匪徒猖獗、而越籍各捕、與否輩共同奮鬥、對生死之險、虛以泰然、此種精神、實令人鼓勇、 
　　巴捕家庭　巴捕年僅廿五歲、入隊已五年、在我捕房服務僅十八閱月、在南廷省杜麻（譯音）原籍、遺有一妻及一幼子、年方五齡、我人對孤雛寡鵠致其哀念、巴文伯乎、我今將法國總領事賜汝之勳章置汝靈柩之　、日後當將此勳章寄往汝之家中、留爲忠於職守者之紀念也、汝其瞑目長眠」、後由越籍捕頭牛撓林及越捕於萬岳（均譯音）致祭詞、 
　　各方獻花　贈送花圈者、有法大使·法總領事·法租界臨時行政委員會主席及全體委員、巡捕房總監法潑、法工部局總辦及全體職員、巡捕房捕頭布朗瑟、法租界特別巡捕隊、上海法駐軍、公共租界各官員、及法越學校等、 
[法幼童收售舊報　滙款助戰]  
　　本埠有若干法僑幼童、四出收集舊報紙及舊書籍、即以之出售、而以其售款所得、籍充愛國捐、匯寄其本國且戰、近聞其已售得一百八十元、 
[菜市街昨晨大火　焚斃兩男五女　養和堂藥店全部被焚燬　三四樓房客均未及逃出]  
　　昨（三十）晨三時許、法租界寗興街（即菜市街寶裕里）西面第一百三十號一百三十二號雙開間劉養和堂國藥號、突告失慎、焚斃二男五女、並跌傷一人之慘劇、茲將詳情調查錄後、 
　　火起樓底灶間 
　　劉養和堂國藥號本開設虹口、八一三後遷設法租界寗興街一三〇號一三二號雙開間四層樓、店面開設藥店、樓上分租與人、國醫劉惠林設診該店、平日營業不惡、昨（三十）晨天未黎明、約三時許、店堂後面灶披間內起火燒膏滋藥不慎所致）霎時間、滿店堂是火、巡街捕瞥見、叩門不應、即將排門撞開、而火已不堪收拾、頓時扶梯燒　、火勢蔓延至樓上、 
　　焚斃二男五女 
　　該藥店二三層樓租與甬人董禮發祖孫三代居住（董住二樓·董子及孫住三樓）、四樓租與林鮑氏及張金氏等分居、迨火勢蔓延至樓上時、董禮發等逃上三樓、詎均被煙霧迷住、致遭焚斃二男五女、計董禮發（六十三歲）、董之孫男國良（九歲）孫女慧珍（七歲）揚州少女十八歲（係傭婦）、以及四樓房客林鮑氏（六十歲）張氏（五十九歲）、專題媳金（四十歲）、尚有董子當時由三樓樓窗口跳下、跌傷甚重、國送醫院救治、董禮發等大小屍體七具、事後由工人扒出、均若焦木、慘不忍覩、均車送同仁輔元分堂騐屍所、由第二特區法院派王任檢察官騐明、由屍屬棺殮、 
　　焚毀樓房兩幢 
　　當時法租界各區救火會均驅車到塲灌救、至天明始熄、結果除劉養和堂藥號樓房兩幢全燬外、東隔壁一二八號松泰煤炭號及西隔壁、三四號天晶源天津雜貨店樓面、備受水漬、昨均停業、劉養和堂保有巨額火險由捕房派探將該號主帶入捕房候核、起火原因、在偵查中、 
[猶太婦人　被車撞死]  
　　卡車肇禍後逃逸無蹤 
　　字林西報云、德籍猶太難民弗利曉夫人、二十八日午後八時三十五分、在周家嘴路公平路附近、被大卡車一輛撞倒、身受重創、當夜十時在靶子路上海療養病院逝世、該卡車則於撞倒弗夫人後、疾駛而去、致警務處調查時、僅略悉該車外形、聞該車型式與日方軍用卡車相同 
[恒仁航業公司　清償之訴]  
　　判決五逸公勝訴　徐冠生表示不服 
　　南通人徐冠生、於前年冬在漢口路創設恒仁航業公司、自任經理、延王逸公任協理、創業未久、因經濟困迫、立據向王借款一萬八千元、乃經營一個月、即行倒閉、負債頗巨、由徐委王負責代爲清理、結果由王代墊款項九千七百元、理清各項債務、乃徐於該公司清理終了之後、對王之借款及墊款、延不清償、由王委範剛俞恩良兩律師代理、具狀向特二法院民庭、對徐提起清償之訴、法院據狀、由余長資推事迭開庭審理、被告委左德　律師代理、否認借款及墊款、經法院將借據及被告提出圖章、移送法警務處檢騐股、由法國人享利戴六蒙（調音）鑑定之下、未能確切認定、乃由法院再送金石專家五福庵鑑定、結果認定借據上之圖章與被告提出圖章、所刻筆劃相符、報告法院、余推事即據以定讞、宣告審理終結、業於昨日上午宣告判決、被告徐冠生應償還原告王逸公借款一萬八千元、又墊款四千九百元、及自起訴時至執行完畢爲止之週年六厘利息、訟費由被告負擔七分之六、原告負擔七分之一、原告假執行之聲請駁回、聞被告方面對判決表示不服、俟接到判決書後、準備提起上訴、 
[法商慈善獎券增發　乙種獎券]  
　　每張一元　特獎五萬 
　　法商救濟難民慈善獎券、爲法僑沙繁杜西美及饒神父等所發起、前後發行已達十九次、每次以餘款撥充各善團、作爲救難經費、邇以救濟經費支絀、故特商得法總領事之許可、增發乙種獎券、每張一元、特獎五萬元、此外有頭二三四獎及末一字·末二字·末三字等獎、額少獎多、首次定於本月中旬發行、六月中開獎、至於甲種（即目下市上之獎券）則仍照常發行、 
[凱自威　到局辦公]  
　　工部局今日開董事會 
　　工部局本年度新任董事、自十八日就職後、新任總董凱自威、業於昨晨到局辦公、於今日下午四時三十分舉行第一次董事會議、由總董凱自威担任主席、據華董江一平氏告記者、截止昨晚、未聞有要案將提付討論、至董事會內所設之常設及臨時各小組委員會、其人選支配、早已決定、因無須提董事會討論也、又據華委林康侯氏談、常設小組委員會人選、即係就原有董事及委員中加以分配、如感洽卿氏之爲政務委員、余之爲敎育委員、某人之爲某委員、皆早已決定、但尚未接正式通知而已、 
[弒父案上訴駁回　各被告擬上訴最高法院]  
　　轟動社會之弒父逆倫巨案、主角周欽吉·周欽祥·經特一院判處死刑、其母周經氏幫助損毀尸體、處徒弄二年六月、各被告奉判不服、分延楊凜知·葉少英·楊思誠·姜屏藩·蔣保釐·律師、臚列理由、向高二分院提起上訴、業經二衰提訊、論令辯論終結、定期宣判、各情已數詳本報、　悉此案已於昨日午後宣告判決、一般仕女以案屬逆倫、均欲一覩案中主角之真面目、故雖屆宣判之期、仍紛至沓來、法庭中擠得滿坑滿谷、庭外竚立者亦眾、一時餘、男女案犯分別解案、至二時半、捕房律師甘鐃先及上訴人之代理律師、均先後到庭由刑庭長周翰偕穆瑞璋高其邁兩推事及檢察官林我朋升座、宣告判決、其主文曰「上訴駁回」、并諭令如不服本判決可於接到判決書後十天內、向最高法院提起上訴、而　經氏之代理律師姜屏藩、則以氏素有心臟病症、且身體衰弱、請求准予交保、庭諭另行具狀聲請、開各被告對於高院判決、仍表示不服、擬向最高法院提起第三審上訴、 
[拐賣小孩機關　犯案達百餘起　已查明者有五十二起　獲犯十名昨解院鞫訊]  
　　嘉興路捕房華探目楊心正·探員張德才·西探目地維而·前在虹口保定路三五五號復新祥煙酒雜貨店·及周家嘴路三五〇弄廿七號、破獲滬上歷來最巨之販賣人口機關拘獲案犯凌榮森（即克斌）·凌張氏·戴魯氏（即福嫂）·王李富（即　　）王吳氏崔勝氏·王張氏·陸文忠·諸葛春諸葛錢氏等十人抄出被拐小孩張芝康傅炳奎二口、小孩衣服一〇六件、鞋子十九雙、帽子六頂、廈門派司三張、小孩照片四十張、一併解送特一院訊押在案、茲在改期中、查得被告等在滬地英法　租界犯有拐案百餘起、可謂捕房歷年以來所破獲拐帶來中之創見、現經捕房查明而由失主認出被拐小孩衣服及照片者、已有五十二起、并起出小孩二口、一爲勞神父路栢薌邨看門馬姓之六歲男孩馬小牛、一爲康悌路五八三號戚仁錦之六歲男孩、查此項拐匪、將拐得之小孩、均販往廈門售賣、現因情形特殊、捕房無法赴廈調查、昨晨將各被告解送特一院、捕房律師張天蔭陳明案情、經蕭推事訊明、諭候改期再核、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求肥皂技師一人、須有豐富經騐、月薪面洽、又徵求送貨員數名、須熟習路徑、粗識文字、有自備脚踏車者爲合格、月薪約三十元左右、又徵求工廠職員二人、須有廠務經騐、供膳宿外、月薪十元至二十元、又徵求推銷員數人、佣金從豐、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
 
 

Page 12

 
 
[綁匪挾妓酣睡　肉票乘機逃出　匪犯周學義訊明候判]  
　　跑馬廳路六十三弄五號光復眼科醫院主江北人夏錦堂之侄夏鴻奎、現年十六歲、向在民立中學讀書、本年四月十一號下午四時半、鴻奎放學後、獨自在威海衛路行走之際、突遇綁匪多人、持械恐嚇 
　　將夏綁架 
　　直達愛文義路通商旅館開一百九十一號房間幽禁、當晚匪等以爲活財神已經請到、巨財立至、乃除向其家屬勒贖一萬元外、並恣情吃喝、大叫其響導社、興高彩烈、直至夜闌人靜、始各擁所歡高枕而臥、不料肉票夏鴻奎性極機警、見匪等 
　　酣然入夢 
　　彼即躡足潛行乘隙逃歸、報告捕房、飭探往拘、已無匪蹤、及至二十二日、匪等又以電話致夏家、囑派代表至四馬路青運閣茶樓接洽、來人手持報紙一份、香蕉兩只爲記、夏乃報捕派探前往守候、一面派夏羣堂爲代表至青蓮閣、移時、果有鎮江人周學義 
　　到來談話 
　　以此處人多不便接洽、囑夏隨彼至對面長樂茶樓、及至長樂、被探所執、解送特一院訊押、昨晨由蕭培身推事升座刑二庭續訊、捕房律師張天蔭依法起訴、並陳述案情、謂接夏錦堂報告云、四月九號綁匪等曾至彼之醫院 
　　索詐二萬 
　　元、嗣經夏呼喊始逸云云、詰之被告周學義供詞推諉、謂有一鄧姓者所遣、不知內容、庭諭被告押候 
[滬北寄柩　日方限令遷出]  
　　因無人認領展期六月 
　　滬北區在事變以前、會館丙舍殊夥、所寄存於會錧丙舍之棺木、爲數尤多、迨事變後、已有被毀者、棺木亦有一部份被移去焚化、惟所存尚多、兩月以前、日方忽以夏令衛生爲詞、勒令柩主限期於四月底前、一律遷往別處、如逾期不遷、將一律舉行火葬、但兩月以來、前往認領者絕少、而滬北方面之各機關」、復藉口限期遷柩、向柩主實行勒索、騷擾之事、時有發生、最近據悉滬北方面、以此項辦法、並無效果、乃再展期六個月、至本年十月三十一日再不遷移、決定焚化、（華聞社） 
[難童敎養院籌備　濟善遊藝會]  
　　本市武定路二五八弄九十九號上海救濟難民兒童敎養院、完成新屋二十七幢、收養難童五百四十餘名、爲籌募擴充生產敎育經費起見、特籌備主辦上海濟善遊藝大會、議決辦法如下、函請更新舞台商借會塲、大會日期自五月十四日起至十八日止日塲五天、函請全市五班越劇全市申曲滑稽名家會串節呂、請羣英國術團各界象棋名手明星歌舞西班牙鬥牛參加表演、入塲券分四元二元、 
[曹炳生　逝世週年]  
　　炳生小學舉行紀念式 
　　法租界捕房前政事處督察長曹炳生、於去年五月六日在寓所附近遭暴徒狙擊逝世後、法租界當局暨本市各界均一致惋惜、曹炳生君逝世、倏忽一載、爲紀念曹氏而設立之炳生小學、特定於五月六日放假一天、並於是日上午十時、在蒲石路六九二號該校內、舉行追思紀念儀式、並分函曹氏生前各友好、屆時前往參加、 
[出版界消息]  
　　丁福保氏潛心研究養生術、近以歷年之經騐、著爲長壽之條件一書、以贈各界、回件附郵二分、上海梅白格路二〇四號醫學書局、 
　　「文友月刊」創刊號、已於日昨出版、內容豐富、尤以選載詩文詞等、最適合於中學生進修國學之輔助、發行所英租界福建路五一九號、又法租界拉都路永安別業四一號、本外埠各書坊均有出售、 
　　「上海周報」自出版以來、因立論正確、內容精湛、各項論題、均針砭目前現實問題而發、頗獲各地讀者所歡迎、二十五期業已於上週末出版、每冊仍售一角半、 
[必克虫水今日發行]  
　　本埠盆湯弄橋北首老泰安里三十八號必克藥廠、係專爲製造必克虫水而設、此項藥水、功能專　殺一切害蟲、兼能止詎消腫、定於今日起發行、徵求各藥房行號等批發、爲答各界惠顧美意起見、自正午十二時至深夜二時、假座李樹德堂（週波九四〇）全日播送申曲滑稽等、各界接洽、可打電話四五二〇三號、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週與此間天氣晴暖而多風沙、有勁峭之東南至西南風、東海由　轉陰、局部降霧或雨、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八九·四、最低五六·七、去年同日、最高八一·九、最低五八·六、 
　　在西門路一帶拾得金鑲鑽戒一只、失主請向薛華立路中央捕房外勤科認領可也、 
教育消息 
[中學校聯誼會等電　蔣總裁陳敎長致敬　繼續奮鬥完成使命　認清地位團結一致]  
　　本市中等學校聯誼會及中等學校訓導研究會、昨電呈蔣總裁陳敎育部長致敬、電文略謂、重慶分送蔣總裁陳敎育部長鈞監、抗戰軍興、瞬將三載、最後勝利、左券可操、總座領導全民、艱苦奮鬬、功在黨國、部座主持戰時敎育、培育　建人才、政績卓著、本會等謹代表所屬一百三十餘會員學校校長及訓導人員、致其最崇高之敬意、本會決領導所屬會員繼續奮鬬、完成使命、而青年運動週實施在邇、尤必遵照中央規定之青年訓練大綱、加緊訓練青年、對於導師制之推行、亦必力求實效、務使每一青年、均能認清地位、團結一致、爲總座部座效命、謹僞赤忱、伏維垂鑒、上海市中等學校聯誼會中等學校誤導研究會李所屬會員學校校長及誤導人員暨全體學生同叩、陷印、 
[國民敎育會議修正通過　保國民學校設施要則]  
　　（重慶航訊）各省市國民敎育會議、在渝開會等情迭誌本報、該會修正通過之保國民學校設施要則十七條、茲由敎育部公佈、控錄其全文於下、 
　　（第一條）本要則依照國民敎育實施綱領第三章之規定訂定之、（第二條）爲普及國民敎育起見、各保設國民學校、稱某保國民學校、（第三條）國民學校以每保設立一所爲原則、保之人口稠密而面積不及四方里者、或一村一街之自然單位不可分離者、得就二保或三保聯合設立一所、稱某某保聯立國民學校、保之面積過於遼闊而村落疏散者、其國民學校得分設班級於各村落、或依照實施巡迴敎學辦法、設置巡迴敎學班施行巡迴敎學、已設有中心學校及中心學校周圍距離三里以內之保、不另設國民學校、其應就學之兒童及民眾、應入中心學校小學部及民敎部肄業、（第四條）國民學校應設在保辦公處所在地、其校舍須以與保辦公處鄰近爲原則、（第五條）小學部依照初級小學之編制、自一年級起至四年級止、設立四個以上之學校、收受保內六足歲至十二歲之學齡兒童、分別施以四年或二年或一年之國民小學敎育、並得附設幼稚園或幼稚班、」民敎部應設置初級成人班及初級婦女班至少各一班、依照修正民眾學校規程之規定、儘先收受自十五足歲至三十五足歲之失學民眾、施以初級補習敎育、并得酌設高級成人班及婦女班收受初級成人班或婦女班畢業學生、施以高級補習敎育、小學部及民敎部、均得當地視實際情形、分別酌收超過十二足歲至款滿十五足歲之失學兒童、施以敎育、（第六條）國民學校小學部、應於兒童入學時、依其年齡智力等、分別編制學級、每級學額以五十人爲度、視地方情形採用二部制、或複式單級等編制、民敎部得依其職業性別分班敎學、每班學額、以五十人爲度、（第七條）國民學校小學部、應於日間上課、其課程及敎學時數、應依照小學課程標準及短期小學課程標準辦理、（第八條）國民學校之經費、以保自籌爲原則、其籌　辦法另訂之、（第九條）國民學校小學部、不收學費、其必需婆婆學用品、得由學校聯合當地合作機關、　　　售　兒童、」民敎部不收學費、其應用之課本、由學校呈請縣市政府撥發之、（第十條）國民學校設校長一人、主持全校校務、在經濟敎育較爲發達之區、應由縣政府遴選具有修正小學規程第六十四條規定資格、或檢定合格人員專任之、人才經濟困難地方、校長得暫兼任保長或副保長、保長或副保長之具有小學校長資格者、亦得暫兼校長、（第十一條條）國民學校校長兼任保長、於可能範圍內、應增設專任敎員一人、兼任敎導主任、兼任敎導主任、襄助校長處理校務、（第十二條）國民學校敎員、由校長遴選、具有修正小學規程第六十二條規定之資格、及檢定合格者聘任之、人才經濟困難之地方、得依照修正小學規程第六十六條之規定聘任代用敎員、（第十三條）國民學校敎員、行於敎學工作時間外、兼辦保辦公處事務、（第十四條（國民學校應斟酌地方需要、依照修正民眾學校規程第二十三條之規定、舉辦各種社會敎育事業、（第十五條）國民學校應於每學期開始後一個月內、得本校組織及經費設備槪况、敎職員名冊入學兒童名冊、入學民眾名冊等報告鄉（鎮）公所彙報主管敎育行政機關備案、（第十六條）國民學校之經費編制訓育設備成績考查敎職員等項、除本規程各條之規定外、均遵照修正小學規程及修正民眾學校規程之規定、（第十七條）本要則自公佈之日施行、 
[粵省發展社敎]  
　　普遍舉辦民眾學校　設法增加社敎經費 
　　（韶關航訊）廣東省敎育廳長黃麟書、接任以來、繼續許前廳長未完工作、積極發展社會敎育、其進行情形、計有（甲）普遍舉辦民眾學校、利用現有各中小學校、切實進行、統計全省小學二萬四千餘校、共有五萬四千餘班、敎員六萬二千餘人、假定以十分之一計算、每期至少也可辦民眾學校五千班、中等學校兼辦民校班數比小學多、假定以每校舉辦兩班計、共可辦五百班、每期可收容二十七萬五千人、每年可辦三期、合計八十二萬五千人、新縣制施行之後、各鄉中心學校均設置兒童、成人、婦女三部、（乙）發展民敎館中心業務規定中心工作、督促辦理、務便民敎館成爲地方社會敎育領導機關、完成組訓民眾偉大任務、（丙）提高社會工作團效率、敎育廳會成立直屬社敎工作團三大隊、去年派赴東江、惠陽一帶工作、頗具成效、現如集回廳、加以短期訓練、然後派赴粵北戰區各縣、俾發揮該團應有的服務能力、和切實協助地方當局、舉辦各項復興事業、待粵北戰區工作告一段落後、再派赴其他接近戰區縣份、（丁）社會敎育經費全年交出衹一百三十餘萬元、和全省每年支出二千一百餘萬元的敎育經費、總數相比僅及百分之六、較之社會敎育經費須佔總數百分之二十的標準、相差太遠、已加以注意、務求社敎得到進展機會、 
[敎育簡報]  
　　川省府通令各縣、對師範生免繳膳食費、並須寬籌經費、增開班級、 
　　四川各縣市健康比賽、定五月五日至十二日舉行、 
　　上海女青年會開辦英文速記班、以三個月爲一期、即日起報名、 
　　本市白雨路中華聾啞學校校董林康侯到校參觀、由校長孫祖惠招待、 
體育新聞 
[公展杯手球第三循環　中青昨勝二單打　今晚朱寬戰安德魯]  
　　十屆公展盃手球、最後決勝週昨晚展開第三循環、三組單打中、中青獲勝兩組、僅第四單打、陳林安以二對一局慘敗於M却克令、今晚繼續角逐、秩序爲第八、第五及第二等三組單打、中青形勢、備見鞏固、對於錦標蟬聯、極有把握、今晚第二單打、球王朱寬將會戰安德魯、預測當有惡鬬、所賽結果如下、 
　　今晚秩序 
　　江家度對凱齊密洛（單八）六點王炳麟對傑勃孟（單五）六點半朱寬對安德魯（單二）七點 
[歌聯今日　戰法陸軍]  
　　震旦小型足球　下午五時起賽 
　　今日爲國際盃勞工節、震旦小型足球、乘休假之便、特排甲組一塲、歌聯與法陸軍、於下午五時起逐鹿、歌聯自經調整陣容後、捷音迭奏、法陸軍亦不同凡響、今日之戰、歌聯大有可勝希望、門票仍售五角及一元、至於本週秩序、業於昨日由書記梁綺山君公佈、 
　　又訊、震旦盃當局、鑒於聯賽進行、極爲順利、因此、決將駐滬法國副領事卡尼爾氏捐贈銀盃一座、作爲聯賽錦標、故甲組聯賽、本屆將有兩座錦標、其一即屬震旦大學捐贈之震旦盃云、 
　　今日（星期三） 
　　法陸軍對歌聯會（甲一）五點正 
　　四日（星期六） 
　　法陸軍對法商會（甲一）一點半 
　　西福斯對致祥（甲一）三點正 
　　震友　對優游會（甲二）四點半 
　　震旦甲對獅聲　（乙二）二點正 
　　法陸軍對鐵騎（乙一）三點一刻 
　　猶太會對大同　（乙四）四點半 
　　五日（星期日） 
　　葡商會對百樂門（甲二）一點半 
　　三星　對宇宙　（甲二）三點正 
　　　都會對南洋　（甲一）四點半 
　　葡商會對願中烟（乙四）八點半 
　　法　軍對震旦乙（乙四）九點二刻 
　　俄僑會對復光　（乙三）十一點 
　　東塞萊對雪那哥（乙二）十二點一刻 
　　中行　對公園聯（乙三）八點半 
　　文社對亨勃林（乙三）九點三刻 
　　菲律賓對聯藝（乙一）十一點 
　　花旗對大陸（乙二）十二點一刻 
　　法水電對沙利文（乙一）一點半 
　　歌聯會 
　　岳仁孝　廖世儀 
　　秦必高　陸元吉蕭心田 
　　胡漢文　荘紀芳 
　　高保正 
　　法陸軍 
　　柯萊脫　甘格 
　　李浮　亭氏海拉揚 
　　羅塞脫　李勃拉 
[今晚西青排球甲組　英甲再逢白隊]  
　　女子民立戰蘇殼爾 
　　西青排球甲組、今日英華甲再戰白隊、英甲實力較强、白隊當難倖免、另有女子及乙組各二塲、民立女學生可穩勝蘇殼爾、前晚甲組白隊對西青、白隊主將汪德元之劈殺厲害、疊建奇功、惜獨木難支以〇對五受挫、乙組梅應大敗電力、 
　　前賽結果 
　　今日秩序 
　　蘇殼爾---民立（女組）下午七時 
　　培德乙---海哈爾乙一七時三刻 
　　英華甲---白隊（甲組）八時卅分 
[精武杯乒乓賽　循環賽第一日]  
　　潘日熙勝李宗沛　今晚比賽有四塲 
　　第三屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、自十組冠軍產生後、於前晚在該會球室、揭開循環賽、首塲秩序、本有五塲角逐、不意奪得第七組冠軍之黃奮、適於是日因商赴福州、自動放棄、殊爲可惜、各組交鋒、頗爲劇烈、內以第三組新將潘日熙對短擋名手李宗沛之戰、最爲緊張、李上塲似甚大意、潘則小心翼翼、節節佔先、李雖欲圖挽回、惜乎爲時已晚、　於末局則以十一對九一分之差、爲潘所敗、首幕即出冷門、殊出觀眾意料、今晚仍有四塲交鋒、 
　　前晚結果 
　　歐陽維勝傅某芳三---一 
　　鄧秀榮勝郭競仁三---〇 
　　潘日熙勝李宗沛三---二 
　　張英勝黃志鈞三---〇 
　　今日秩序 
　　歐陽維對潘日熙 
　　黃志鈞對鄧秀榮 
　　張英對傅其芳 
　　陸漢俊對郭競仁 
[國本盃小學籃球賽　報名參加踴躍]  
　　國本小學、爲提倡滬市小學體育、發起全滬小學第一屆國本盃籃球賽、現已報名參加者、有樹德·忠信·培民·茸光·南區·文蔚·樹民·國濟·第一難童等十餘校、昨日起正式開始報名五月八日報名截止、歡迎本市各小學踴躍參加、 
[今晚宗敬盃乒乓　友邦戰青雲新]  
　　宗敬盃乒乓賽、今晚八時起、友邦對青雲新、按本屆友邦實力堅强、奪標呼聲甚高、現以廿二戰二十二勝、領導羣雄、惟青雲新人才平均、年輕力壯、饒勇善戰、未可輕視、比賽地點七浦路二一八號梁溪球室、門票三角、茲將昨賽、結果錄下、　 
　　青雲甲勝郵務甲四---三 
　　友邦勝華義甲五---二 
[培成校慶乒乓表演]  
　　培成女子中學爲紀念該校創立十五週起見、特於日前舉行慶祝大會、到校長曹靜潤女士暨全體師生六百餘人、情况熱烈並由各級學生表演各式體操、於體育主任朱登英領導之下、動作整齊、姿勢美觀、表演完畢後、復有乒乓隊之單雙打表演、由指導陳霖笙担任評判、各組戰來、殊爲精彩、結果如次、 
　　單打結果 
　　郭惠超勝王羅茜　二---〇 
　　馮明茵勝馮慧珠　二---一 
　　桂容正勝張勵之　二---一 
　　雙打表演 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　利用謠風　金市突然反動　低盤見後掀起驚人買風　接連衝出二重百元大關]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤、先跌後突然飛、已回出五千六百元大關外、曾數次再哄至五千七百元以上、各方人心一致轉堅、多方得勢、實因屈伏已久之投機家多頭、又放出空洞之謠言、竟有將發金庫劵之傳說、外匯由鬆突緊、致將已十一天未見之驚人買風激起、自屢因外滙帶硬、多方仍有斬結、故開市即低爲五千五百十元、俄而一見五千五百零五元低價、後忽起謠風、錢兌業證劵幫金號銀號等接踵傾進、及聞外匯亦轉軟化、賣方更觀望不前、價飛出五千六百元外、午刻漲勢愈銳、下午再躍出五千七百元關、昂見五千七百三十元高價、幸好匯所緊有限、收市略回小至五千六百九十三元、計反動回漲一百二十一元、全日交易頗旺、在三千兩以上、飾金亦曾掛小至五百五十元、後步昂至五百七十五元、計軋升十元、關金等均平、 
　　烚赤回漲百念元 
　　自晨每條（十兩）初開滙兌報長、美匯告硬、人心極疲、開時一片喊賣聲、首由金號出證劵帮三十兩、爲五千五百十元、比上日撳小六十二元、嗣有某證劵帮猛進、頓見回高二十三元、證劵帮進銀號二十兩、爲五千五百三十元、顧以散戶其時多數仍看小面、不時吐　、而某證劵帮　轉買爲賣、復又步跌二十七元、銀號出金號二十兩、遜爲五千五百零五元、後以證劵帮重來狂撈、加之錢兌業銀號　亦來競買、且美匯忽報回軟、散戶空頭亦四起抵補、頭寸頓感枯竭、遂飛漲九十五元、金號進證劵帮二十兩、爲五千六百元、此後買風稍挫、錢兌業吐出若干、立回三十元、錢兌業互做二十兩、爲五千五百七十元、卒因市上利多消息傳來、再起買風、銀號帮金號吸收尤力、竟不久狂漲一百零五元、銀號進錢兌業二十兩、爲五千六百七十五元、將近收盤時、錢兌業銷賣、遂回落十元、錢兌業出金號二十兩、爲五千六百六十五元作午收價、午後開時人心更佳、雖某證劵帮賣出、討價五千七百元、但一般散戶竟不以爲貴、爭先搶買、計某證劵帮塞予錢兌業等數十兩、均爲五千七百百元、後買者仍湧、再漲三十元、銀號進金號二十兩、爲五千七百三十元、但其時金號等多頭獲利出籠、而買者亦漸轉少、遂回入五千七百元大關、銀號出證劵帮二十兩、退爲五千六百八十元、入後賣風漸息、而銀號帮　錢兌業等先後扒進、重又衝出五千七百元大關、銀號進金號等五十兩、爲五千七百二十五元、後銀號幫忽見高復出、遂降落三十二元、銀號出錢兌業二十兩、爲五千六百九十三元、作晚收價、結果比上日回漲一百二十一元、全天二百二十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進減低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、 
　　首飾金軋漲十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十五元、迫九時半掛小十元、十時半回高五元、十一時又大五元、十一時一刻再高五元、十二時零九分又大五元、結果共漲十元、計大同行改懸五百七十五元、新同行與上價相同、收進減低十五元光景 
[多頭了結清楚　外匯又有新買戶]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、先鬆後回、終則軋軟、情況較爲活潑、初以投機商狂塞、價遂漫鬆不止、四月份英金竟做過四辦士一五六二五、惟聞滙豐吃胃頓佳、英金四辦士一四〇六二五之價吸入頗多、故至午刻、投機商等見景忽轉賣為買、遂起緊風、午後仍因投機商扒進、且先令供給缺乏、潛勢步軟、結果收盤英金四辦士一二五、美滙六元〇三一二五、較隔昨各緊〇一五六二五與〇三一二五、期貨趨勢與現貨一般、 
　　開市甚形鬆動 
　　晨初以倫敦大條近遠均長一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英漲二分一二五、對滬不動、對法大一分一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一四〇六二五、美匯六元〇六二五、較之隔昨晚收、英美兩匯均平、同時期貨開出亦無更動、開後賣風即起、投機商售出最夥、市面隨見硬化、計投機商賣予外行四月份美匯六元〇九三七五、以至六元一二五之鬆價、又同時塞予外行五月份美匯爲五元八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉升一元五角五分、嗣投機商仍不斷吐出　且有利及外行等亦懷賣意、惟華新大陸等稍有結進、時四月份央金外行納入投機商已告四辦士七一五六二五、詎至十點左右、華商本月期多　漸在了結清楚、賣風平息之際、銀行納胃突佳、有利吐予華行大陸五月份美匯五元八四三七五及八一二五、較前微形回軟、後投機商止塞、更聞匯豐吸胃轉旺、市象立即轉緊、迄午收、英金爲四辦士一二五、美匯爲六元〇三一二五、較明開反縮〇一五六二五與〇二一二五、期貨亦緊、 
　　英美期現轉緊 
　　午後市面尚告穩定、開後投機商購進外行五月份美匯五元八一二五、並六月份美匯五元五九三七五、惟現貨先令爲狀略軟、治至晚收、結果英金四辦士一二五、美匯六元〇三一二五、五月份英金三辦士九八四三七五、美匯五元八一二五、六月份英金英金三辦士八四三七五、美匯五元五六二五、較上日現貨英軟〇一五六二五、美緊〇三一二五、五月份英美均縮〇三一二五、六月份英美亦均軟〇三一二五、 
　　香港美匯鬆動 
　　香港三十日（週二）電、今晨匯　開盤告平、英匯現期貨均無變動、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十一元八一二五、遠期未開出、申匯現貨降五角、爲三百五十九元五角、日滙現貨跟鬆半　爲九十三元、十一時三十分平穩、各滙概無上落、十一時四十分平穩、申匯現貨　升五角、爲三百六十元、午收再升五角、爲三百六十元五角、下午二時三十分開盤平穩、各匯　　　　、 
　　天津英匯不動 
　　天津三十日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨不動、仍站三便士六八七五、美匯現貨　〇三一二五、爲五元四〇六二五、申匯微升二角五分、爲一百十二元、「聯鈔」暗盤微昂二角五分、爲一百〇二元五角、 
[外幣跌後　突轉高翔]  
　　昨日外幣市況、始以鎊價突長二分一二五、黑市外匯　鬆、金價還至五千五百元關邊、致英美金鎊賡續下落、美金票曾還至十六元一角一分、此後則因關於流通劵之傳說、於是金價急進轉漲、外匯頓　緊俏、外幣買氣陡盤、迫至午刻、美金票已高至十六元四角、午後曾續高至十六元四角半、後稍挫至十六元三角七分、比上日軋漲一角七分、英美金鎊迄至晚市、各高二元五角、英金票需要不弱、市價挺漲、香港票隨港滬匯兌微漲五厘、法郎票供給漸減、市價站穩、坎拿大票稍有需要、僅漲一角、　日金票及朝鮮票又趨低落、前者又退爲一元二角六分、後者復降爲九角八分五厘、 
[證劵　外股投機移注英聯　內債頗有起伏外債平定]  
　　證劵暗盤、昨日市況各債均徐上漲、初因四十一號忽有一四十萬進胃、因此又引起各散戶空頭之抵補、同時因金價轉漲、謠言隨起、或謂金庫將實行、亦謂僞銀行將成立、雖明知向壁虛構、但此種空氣最足以波動市面、各債之好半基於此、但仍無法證明、故下午又稍回疲、昨上午、四十一號照市收購、大通鴻大仁昌豐大隨之、或補空、或做多、市價上騰甚勁、聯和同順潤利及零星散戶雖有賣出、而買氣仍濃、甲種必衝出九元、午後交易已清、市價平疲、聯和聯益協大泰豐等均有賣出、結果已好起　角半至六角、成交約八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大達輪船公司股、五十股、價爲六十二元、昨日衆業股市之精華、全爲英聯所佔盡、成交六萬九十股、價自五十五元奔騰至六十一元半、收盤六十元、業廣·中國墾殖·揚子·怡和等亦附驥尾而前　、成交數僅次於英聯、會得豐股開盤時有孤戶（即無人躍進之謂）出範於一百七十元左右低價、不久買者紛紛來購、立被抬拉至一百九十九元、收盤價爲一百九十七元半買進、以昨日成交額依價計値、英聯股超過四百萬元、而會德豐股成交亦有一百五十萬元之譜、自來火股購者吸胃奇佳、蓋據傳其過剩房產之出賣手續、業已辦理竣事也、 
　　橡皮股之買戶不甚踴躍、但在狹隘範疇內、亦自有其中和需求、價格與前幾無變更、 
　　倫敦廿九日（週　）電、今日中國外債暨英商遠東各公司股票掛牌行市均告平穩、行情亦無榮辱、 
[紗花　紗市紊亂　同一廿支紗　相差百餘元]  
　　紗市連朝狂騰之後、稍有反動、此因現貨銷路缺乏所致、但人心依然良好、多數看高、所以同一念支紗、售價相差一百元以外、可見紗市塲之紊亂不堪、二十支雙地球紗價比雙馬　　　二百元左右、現紗晨開平平、市塲交易冷淡、二十支雙馬　單價爲一千五百六十元、比上日跌十元、旋以買戶活動、又復上升、達一千五百八十六元至九十元、詎料價高多頭出籠、同時實需清澹、虛風又　、直跌至一千五百四十三元、查半日間成交統計一千三百七十五包、行情二十支雙馬現貨跌二十元外、一日運香港棉紗三百零七件、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、〇〇〇香港一五五 
　　寗波〇〇內地二一〇 
　　統計一、三七五 
[日本紗布　易取印棉說　外棉交易頗活躍]  
　　本棉交易斷絕、惟印棉成交尚能支持、然亦盡係同行買賣、廠方安然勿動、所以市面無甚精彩、惟趨勢仍昂耳茲將現棉成交情形列左、 
　　外棉市價、紐約棉布、昨日晨初即形活躍、然殊平穩、緽後因同業之購買、及海外棉商之購買、邃期漲三磅音、印度棉市因市上盛傳印日正在談判、以日本之棉紗棉布易取印棉之說各方異常興奮、故昨日連同預測漲起七羅比餘、埃及昨日停市、 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日活躍殊甚、同業間以市上現貨日見稀少、故問詢期貨者頗衆、且有一部訂出、但俱爲六月份裝船之印棉及七月份裝之巴西棉、屆時是否能準運出、尚屬疑　也茲將昨日棉市以美匯六元折合送廠價如下、 
[糧食　南北大米糧悉被把持　米貴由來此其主因　昨日行市由疲而堅]  
　　昨日米市又見轉緊、晨　即有內地鄉莊客戶乘廉搜辦、店鋪實胃亦較活動、當時形勢頗屬栗落、喊聲復起、各貨價提升三五角至六七角不一、若小絞進出最夥、已開四十一元四角、不過一股店胃吃盤殊緊、而客戶仍抱非廉不取、一待價高、立即懈淡、迄中市銷塲反滯、大局呈徘徊之色、復回軟二三角、小絞又祇四十二元二角、如此遷延許久、未有變化、直將收市、忽見初在觀望之一般浮囤散戶、市面一再不易暴落、認爲腳地已堅、有機可乘、遂際此結束時一霎那間突出拉進、頃刻形成蠭動、行情再度回昂、照早市相仿、計收盤一號四貢四十六元半、至四十六元三角、小絞四十二元四角、其厚薄粳等國米、到貨忽見轉稀、抵埠者祇常粳四五車、及青角南港早晚稻七百餘包、洋米回昂、貨主喊聲　高、而市上交易仍屬不鮮、故價亦增　五角、若常崑宿粳及南港斛早黍售四十元、目聞塲外暗盤相互牽引、一致步起、開無錫特清粳四十五元半、大市四十五元、粉粳四十四元、常州清粳四十五元、四十四元半、粉坯四十三元半、崑山白粳四十四元半至四十三元半、青泗眞特薄稻四十五元半、特別四十五元、沖特四十四元、大市四十三元半四十三元、南港原包早稻四十三元、四十二元二角、杜子尖四十三元、四十二元半、糯米則以去路不廣、獨乏榮辱、僅守原盤而已、回顧國米來源、自北市首由虹口區大昌公司始向內地搬運、漸能日常疏　後、近聞南市在雜糧公會舊址、亦有創設所謂民生米榖公會、所有該區內米鋪及難民等之日常需用米榖、全由該公會專運專銷、且有擬於貨湧之時、亦謀運銷界內之說、不過　面似寫華人組織、背內全由　方支持云云、 
　　洋米連日到頭雖旺、然昨晨本客實消甚佳、且有囤戶問津、故早市立漲七八角、旋以銷減囤脫、午市一度回小二三角、惟午後被金市影響、又引起大戶行囤　吸收、二號西貨已到即交者初曾降至五十一元七角、而午後經新囤競買、昂至五十二元半、又四五日路貨上午五十二元半、午後漲至五十三元〇五分均突漲半元七八角不一、而現小絞上午最低四十二元、早市最高五十二元半、午市又小二　角、下午則漲至四十三元二角、上下午竟差別一元二角之鉅、全日出入兩旺、現　米開出七八千包、期貨路貨即交亦有四百多噸云、 
　　洋米昨有二千一百十三包到滬、係太古公司貴陽輪、由香港運來、又該公司蘇州輪、昨晚出口赴青島、聞該輪由香港裝儎洋米五千八百三十一包、原船運往青島（祖） 
[老車牌回籠粉　跟隨廠盤下降]  
　　粉市黯然無神、查二號粉廠盤、雖已降小三角、而本街　銷、依然平淡、客銷更無起色、回籠貨老車牌因愛廠盤改低影響、業已軋跌三角半、祇開十三元四角五分、其他內地雜牌粉亦有跌進十三元以內者、但實賣雙方猶在相持中、故市面不脫沉靜之態、 
　　麥市略有成交、查已擯持多日、貨方以目下存到兩格、久無急脫之意、昨因連日粉市降小、原料前途、當然有連帶影響、故售價亦稍見挫落、計開　錫等麥一千餘包、價二十元〇八角至二十元〇六角半、悉由阜豐廠辦去、福新暫未辦進、客銷與日廠亦鮮問津云、 
[糖市　大量砂糖　由港運青　刁青倒懸]  
　　粗　有本市太古洋行開出一批、照O．I．F．I．O．例、價爲荷盾五·　五〇實盤、小去五分之譜、公會劃盤、亦兌微鬆、現貨二四粗白本棧貨較穩、爲六十三元三角、外棧新貨六十二元九角至八角、七月份老貨六十二元六角、均小二角、轉口貨四十九元半小五角、太古車白穩定、B嘜老貨七十二元、新貨七十三元四角、CW嘜七十三元、CX嘜七十二元半、DY嘜七十二元、HX嘜七十一元八角、車赤荷赤無上落、惟本廠雪白小二角、爲六十二元八角、國糖刁青據產區函訊、辦價步升現在劃申、須五十五六元、超出申市二三元、 
　　昨有大量食糖、運往青島、計砂糖六千四百九十包太古車糖一千四百三十六包、係太古公司蘇州輪、自香港裝船經滬、原船轉運青島、昨又有糖五百包、自香港到滬、 
[絲茶　浙省新茶　不日到滬]  
　　浙省新茶、日來已有大量集中杭州上市、滬市茶商、雲集其間、屬於內銷者、獅峰龍井售價每担自六百七八十元至七百三四十元、毛峰售價、亦須四百元上下、外銷炒青、頭盤做開三百三四十元、且因需購者多、繼續提升至三百六七十元、聞該路新貨、日內即有裝運到滬云、 
　　洋莊絲茶銷路、依然呆滯、協和同孚等行、雖有談盤　價、但因相距過遠、未聞成交、蓋多數商行、鑒於市上陳貨充塞、一致觀望以待也、三十日自寗波運到茶葉七百件、又一日則有一百三十八件運香港、 
市價　金融 
　　二十九年四月三十日星期二　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百七十五元　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　二百〇七元半　升五元 
　　拆息　二角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角七分七五 
　　上海標準標金價一千一百六十六元二角 
　　中國純金收買債一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公　 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一〇·七五　升一·二五 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　四　士 
　　以上法幣　元計算 
　　美匯　五元　五 
　　法匯　二百九十四法郎 
　　港匯　二十六元七五 
　　坡匯　十四元　二五 
　　呂匯　十一元半 
　　印匯　二十二羅比　　 
　　荷匯　十福祿令六　　 
　　德匯　無市 
　　日匯　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（廿九日電） 
　　大條近期二一辦士　　　　　　 
　　大條遠期二〇辦士　　七五　　　　　 
　　美銀價　三角四分　　　　　　 
　　印銀　停市 
　　海外各國互匯（廿九日電） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　美對　　六元一角 
　　英對法　一百七十六法郎五十生　 
　　英對法　二元〇〇八七五 
　　英對日　一先令四　士　九三七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·九〇六二五　一·二·九〇六二五 
　　美匯現貨　二一·八一二五　二一·八一二五 
　　申匯現貨　　　九·五〇　三六〇·五〇 
　　日匯　又　九三·〇〇　九二·〇〇 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士六八七五 
　　美匯現貨　五元四〇六二五 
　　申匯　一百十二元 
　　（　鈔）暗盤　一百〇二元五角 
證劵 
　　中西股票 
　　紐約股票 
　　二十九日紐約電。股市沉悶。而無精彩。略有選擇購買。 
　　橡皮 
　　二十九日紐約電。橡皮市交易復雜。價因日常購買。故稍上漲。 
紗花 
　　現紗 
　　外棉 
　　美棉　四月廿九日　比上日 
　　五月　一〇·八〇　平 
　　七月　一〇·五〇　漲〇·〇二 
　　十月　一〇·一八　又〇·〇三 
　　十二月　一〇·〇五　又〇·〇二 
　　一月　九·九九　又〇·〇二 
　　三月　九·八八　又〇·〇四 
　　現貨　一〇·九四　跌〇·〇四 
　　七月高　一〇·八二　漲〇·〇三 
　　七月低　一〇·七七　又〇·〇四 
　　印棉 
　　平果爾　二〇九·五〇　漲二·二五 
　　七月　一〇八·五〇　又二·〇〇 
　　翁　拉　二四　·一五　又三·五 
　　七月　二四七·五〇　又三·二五 
　　白洛去　二六一·七五　又四·二五 
　　七八月　二七〇·〇〇　又　·七五 
　　英棉 
　　現貨　八·一四　漲　·〇七 
　　四月　七·九九　又　·〇三 
　　五月　八·〇一　又〇·〇三 
　　六月　八·　三　又〇·〇　 
　　七月　八·〇七　又〇·〇三 
　　八月　八·〇二　又〇·〇二 
疋頭 
　食 
雜糧 
　　美麥 
　　二十九日芝加哥電·麥市初因旱區下雨·而跌·後以大衆購買空戶抵補·價乃回漲· 
油餅 
絲市 
呢絨 
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三七一） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[論災異]  
　　達人之言曰：「見怪不怪，甚怪目絕。」古之聖人，遇有非常之事，恒聿修歐德，以期轉怪戾而為祥和也。夫子以言立教，怪在所不語；而春秋一書，二百四十二年之間，所記災異者，一百二十有二，在天則為薄蝕隕孛，在地則為震動崩圯，在物則為　蜮鵒　，而李梅草菽寒暑之節有違，雨雹震電時令之宜或爽，豕啼龍鬥，蛇出石言，或人事先見，亦異應之；或妖孽先兆，災禍隨之，無非欲人恐懼修省也。左傳所謂：妖由人興，人無釁焉，妖不自作，人　常妖生。蓋其氣燄有以致之也。所謂國家將興，必有禎祥；國家將亡，必有妖孽，惟至誠乃能先知，亦　至誠，乃能戒慎也。故德足以勝之，雖雊雉祥桑，亦不為災也；德不足以當之，即龍現麟出，亦屬不祥也。反常即怪，禮義廉恥不知，孝悌忠信之不講，曉然而言，貿然而行，明有人非，幽有鬼　，天理所當殛，王法所不容，災禍之來，有可拭目以俟，何怪如之！ 
　　後日刋登 
　　蟋蟀塚 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十一日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　二日泊南蘇州河 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[說話的才能（一）]  
　　我們人人都需要說話的才能，我們說話，同時卽對自己負有重大責任，因爲說話的才能，是一種的幾會，也是一種的危險。人說的話不好，能破壞自己的名譽，離散自己的朋友，說的話好，也能使整個環境蒙受好的影響，故說話的才能是十分重要的。即可幫助自己。如果不好。出能阻礙自己，使徒雅各在他所寫的書信中，曾說得很明白，他說「我們若把嚼環放在馬嘴裏，叫他順服，就能調動他的全身，船隻雖然大，又被大風催逼，只用小小的舵，就隨得掌舵的意思轉動，這樣，舌頭在百體裏，也是最小的，却能說大話，燃起大火，各類的走獸，飛禽，昆蟲，水族，本來都可以制服，惟獨舌頭，沒有人能制服。」若　君是聰明有充分知識的人，他在言論上，即能表現出他的智慧和謙卑。說話人人會，但是要緊的問題却在我們所說的是否有價值。我們試看耶蘇怎樣運用他說話的才能。耶蘇是傳敎士，常常要說話，並且說的很長，他明白這裏面有特權，也有危險。所以他對自己所說的話，和怎樣說法，很是當心。我們當學習耶蘇的榜樣，從每日所說的話上，表現出自己的智慧，知識，和謙卑。第一點我們看出耶蘇知道何時當閉口不言。聖書上關於他的緘默不言。記述多次。他爲何緘默，就是因爲他知道何時不宜說話。「如羊被牽到屠宰塲，如綿羊在剪羊毛的人面前不發一言。」人鞭打他，譏笑他，釘他在十字架上，他絕不回口，只求上帝饒恕他們。（待續）　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
[如何紀念勞動節] [  紀方]  
　　五月，是一個多事月份，綜計「五一」爲國際勞動紀念節日，「五三」濟南慘案紀念日，「五四」青年節，「五五」國民政府成立紀念日，他如「五九」，「五一八」，「五卅」等許多日子，沒有一天不都屬含義深遠和沈痛悲憤的民族革命奮鬬的紀念日。 
　　今天　，是民國二十九年度五月的第一天，也就是國際勞動紀念節日的一天。當然，在這一天裏，全世界各國的勞動工作者，均將舉行深深的紀念和緬懷以往奮鬬掙扎的成功，然而，我人處茲現實環境比較特殊的上海，將如何來紀念勞動節的今天，固必有其不容磨減的深刻印象；同時筆者還願乘此勞動紀念的佳節，敢向本市勞資階級雙方進附一言，也就是代申說紀念勞動節的深長意義罷了。 
　　我們知道，上海是中國的巴黎，其繁榮着出可不加思索的明瞭了。然而，這是「八一三」以前的情形，在經過「八一三」砲火戰神的洗刷以後，繁榮的情形是倒退了，縱使說在表面上或者較前更爲景氣者，那是畸形的現象，在實質上正可說逐漸地踏上沒落敗退的過程中，因爲如此，一切的情形，都較前要困難上許多，而尤其是表現在工商業的生產不多，風險鉅大，人民日常生活程度的激盪於萬分緊張的無限主潮中逐浪着爲可怕。 
　　最近來，因了這種種原因，致工商業各界的勞咨雙方，時在摩擦不安的景象中，血所調罷工的風潮，也隨時隨地都在醞釀，大有一觸即發之勢。但是，我們退一步來說，一種工商業的所以能興盛，完全要靠在勞資雙方的能合作協謀到如何地步以爲決定的，雖然在今天工廠中，因了運輸的不便，原料來處之不易和成本增加加關係，致影響到生產，但是爲了應付現實困難的環境，事業本身和勞者的生計着想，是萬萬不能有無意經營的一天；反之，在許多的勞工方面，誠也爲了生活品價格的激增起見，對於以往菲薄的薪職或每日工作的進款，在在都是不够維持，然而亦只能顧全國家民族的艱鉅目標的達成和整個環境局勢的限制，對於工廠當局，又不能不明瞭他們的苦衷以後，在，中提出合理的要求，萬不該受人縱使，有意爲難。因爲，上海的今日，除了生活高潮的激刺以外，更隨處多的是落人的陷阱，這希望勞資雙方，於今日勞動紀念節的緬懷追憶中，是必須看清認識的頂重要點子。所以，如何來紀念勞動節，便不能不注力於社會上的作來價，資方可能範圍內的自動增資，勞動者的能實行節約，能相互樂業，以共渡此艱難困苦的環境。 
 
[上海工人的生活調查] [  大川]  
　　上海自「八一三」戰事爆發以後，各大工廠曾一度停頓，但不久形勢稍定，外商工廠多數恢復原有的規模。去年歐戰再起，上海各工厰，頓受刺激，產銷益形旺盛，工人人數激增，幾與戰前相等，但是幾乎有百分之七十以上的工人，都在楊樹浦和滬西區工作，所以關心勞工神福利的人們，都對他們予以十分的關懷。 
　　在被封鎖的孤島上，　生活指數一天天的增高起來，若與戰前相比較，一超過四倍速左右，在這咱情形之下，工人的生活，實在是最堪注意的。 
　　第一，讓我們來看看男女工人的工資，據滬東化社托兒所調查四十五緣工人家庭結果；男工每月工資的平均數（Mean）是一九·〇五元，女工是一七·八元，較戰前僅加兩三元。這種被調查的工人，大都在楊樹浦英商相日商紗廠工作，所以這個統計，有相當正確性。假使夫妻二人，都入廠工作，那麼，每月所入，平均也不過四六·八五元，何况夫妻兩方都有失業的呢。又據統計：在四十五家工人家庭中，每家平均人數是二·七人，其中一家四人者，有十八家，佔最多數；一家三人者有十二家，佔次多數，可見此種家庭，均甚簡單，大槪以來自內地鄉間爲多，其中倘有父母兒女留居家鄉，必可按月寄歸家用者，亦不乏人。茲姑以每家月入四六·八五元爲根據，則每月需伙食最少三十五元，房租最少八元，所餘二元八角五分叫他們做什麼用處？何况家鄉還有年老的父母和嗷嗷待哺的兒女？而隨身帶着的兒女，在白天裏無人照顧，在看護和敎育上又是一個極磊的問題。 
　　其次，他們的工作時間也是不合法的。男工每日工作時間平均爲九小時三十七分鍾，女工是十一小時十七分鍾。後者大都每晨五時，必須離家，五時半開始工作，至下午六時方可放工，有許多還要每個一星期做七天夜工。 
　　所以我們很希望：第一，如工廠貨物價格增高，工人的工資也應依照比例予以提高；第二，各種日用品的價格，應予抑低，至少在接受商人請求加價時，要加以十二分的考慮，如能做到這二點，那麼，工人的生活或可以楔於合理化。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價　名區勝地管領得人 
　　這車子雖然寬大，然而今天的人也不少。除了蘇理雅太太，以及他們一對新夫婦外，還有朱愛人等姊妹五人，已經有八人了。再加以開汽車的一人，共有九人。而且蘇理雅太太又是雙料的身材，她一人每每要佔去兩人的坐位。幸虧那車子中，也和人家一個小家庭般，應有盡有。假如你們預備安睡在車子裏的，便可以立刻搭成了兩張鴛鴦牀，一切錦衾繡　的臥具，都安置齊備。此刻用不着臥榻，那牀就變成沙發椅子了。冬天以算得四時咸宜。本來這車子上，也有一個小廚房，也裝有電氣爐，各種餐具也有。不過只能供三四人之食，若現在有八　人，却是不够了。所以他們今天預備到了無錫，再去進餐。車上只備上些麵包，冷食，咖啡，汽水之類，作爲點心。尤可喜的的是天氣晴朗，風物清新，籬菊正黃，江楓漸赤，大家的興致更高。那位蘇理雅太太，她雖然是美國人，却說得一口好中國話。因爲她是在中國這們　多年了，她視中國爲她的第二國籍，有許多地方，她是中國化了。連她的本國人，也稱之爲老中國。她就是有一位兒女在美國，以及處理她的許多產業，不能不常常回到美國去。她說：她兒女大學畢業以後，也要到中國來，此刻已在學校裏，每天修習一點鍾的中國話咧。加以蘇理雅太太非常瀟灑幽默，和中國一班年輕前進的姑娘們，更是投契。這時一路上說說笑笑，車子直向蘇州而來。談起了朱愛人所服務的婦孺醫院與育嬰院，蘇理雅太太便問起老章醫師好嗎，我們好久沒有見了。原來朱愛人這回到上海來時，爲了兩院發展，以及造就人才問題，曾想懇請蘇理雅太太幫忙。蘇理雅太太在中國，對於公益事宜，也幫助了不少。這事，朱愛人已經託金澹雲同蘇理雅太太說過了，她一口應承。她不但自己可以幫助若干，她并且願意向她的美籍朋友中勸募。因爲現在四海一家，初無畛畦之別。　（二七〇） 
 
[乘牛讀書] 在傳第一章，子日衣於斯食　斯取之不窮飲之不瀉愛　　　　以終　......。 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[「大破納粹間諜網」攝製經過] [  新影]  
　　轟傳一時的華納反德鉅片「大破納粹間諜網」Confessions　of　A　Nazispy將於明日起在滬光大戲院公映。因此，筆者特把華納攝製這部影片的經過情形，約略的寫述一些 
　　反德前鋒 
　　去年春天，好萊塢影片公司開始發表將大量攝製反德和反法西斯蒂影片的計劃。一時好萊塢的影片，也可代表美國的影片，全以商業爲出發點，不含政治作用的，這是片商的傳統政策。但自從這項消息傳出之後使一般人都理會到好萊塢的影片，開始傾向到政治方面了。這裏面，尤其是華納，被認爲反德的前鋒。不過事後有許多製片，這是停止拍攝，而衹有華納，依然照常進行。真不愧爲反德前鋒而華納的第一砲，就是「大破納粹間諜網」呢！ 
　　故事內容 
　　「大破納粹間諜網」的故事是描寫德國間諜在美國活動的情形。這故事並不出於杜撰，是根據美國法庭上納粹間諜所實招的口供。暴露德國在國際方面的陰謀。同時對於國社黨的虐待猶太人，也有述及，無非對於猶太難民表示同情。所以攝成之後一般影評人都以爲不但每一個美國人都應去看，就是世界各國，凡是民主國家的人民，都值得去看這部影片的。 
　　攝制經過 
　　華納攝製「大破納粹間諜網」，所經過的時間，也有一年之久。對於這部影片的處理，是特別的審慎。同時要顧全美國的外交政策，所以不能地究的强調。在攝製的時候，攝影塲特別戒嚴，閒雜的人們一槪不准進出，連得新聞記者也不能去參觀。有許多演員，連故事的內容也不知道底細，直到全部工作完成後才知道故事始末的。華納防備的嚴密，卻此可想而知了。 
[孟小冬章遏雲　聯袂抵港] [  亦星]  
　　名坤伶孟小冬章遏雲已聯袂抵港，留港之上海新光大戲院主人芮慶榮，擬請二伶在利舞台出演，彼得尚在考慮中。查杳港班底太壞，而平劇已往成績不佳，演出或不可能。　孟小冬爲梅蘭芳之前妻，此番在港或能相唔。 
[吳樂懿女士　個人音樂會]  
　　吳樂懿女士爲滬上有數之鋼琴專家，自幼即具天才，每逢出塲表演，無不爲聽眾所欽佩。四月七日吳女士曾在蘭心大戲院工部局絃樂隊音樂會中演奏鋼琴名曲，由該隊全隊合奏，頗得中氫化物士贊許。此次定五月三日（星期五）晚間仍假座蘭心大戲院舉行個人音樂會，其節目均係泰西名曲，且有許綿清君相助歌唱，所得券資，除開銷外，悉數捐助上海基督徒貧病來安所，聽音樂，惠貧病，可謂一舉兩得。 
[「鳳凰於飛」作曲者　茀林爾過滬赴菲] [  鍾望舒]  
　　著名作曲家及鋼琴聖手魯道爾夫茀林爾Rudolf　FilmL，昨乘柯立芝總統輪　滬，僅作一日勾留，翌日即乘原輪赴菲律賓與巴利島。茀氏　於上述二地收集材料，入其新作「世界週遊和樂」中。茀氏自云：天下聞名之音樂指揮理波爾斯托考司基Leopold　Stokowski已尤於此新和樂完成之時，任音樂指揮：好萊塢某大影片公司且已準備與其簽訂合同，購此曲之攝製權。 
　茀氏於年前曾數度來滬。當其週遊世界時，曾攝有名城風物，以作新和樂製曲時之樂旨。茀氏雖須於今日離滬，然重來有期，因欲體味此間相反之樂理，而將東方音樂中之可採用者入其新製，以加重新和樂之地方風韻。茀氏曾游歷馬德里，維也納與安南，此次旅行並將遍歷遠東名城云。 
[閻世善不虛此行] [  岱雲]  
　　閻世善此次南來，雖待遇未見如何優異，戲碼仍嫌排列太前，而人緣這佳，風頭之健，即高懸頭二脾之名角，亦將因之黯然减色，與論界更一致予以好評。而臺下顧曲周郎之嘖嘖贊賞熱列捧塲者，爲數尤夥。月之二十六日，上海銀行俱樂部及豐社兩大票房　君子，因對世善藝術大加賞識，　思有以獎勸鼓勵之，特在更新定座二三百位，煩其重演最拿手之楊排風一劇，是晶，牛荘路畔，車水馬龍，路幾爲塞，裙屐翩　，冠必履雜沓，其目的均在欣賞此　特別繁重之佳人佳劇，盛况殊爲從來所未有，而滿座高賓，乃十九爲世善而來，戲館方面，似亦了解顧曲界之意旨，特將世善戲碼移後，改列壓軸，世善於此，亦可稍稍場眉吐氣矣！ 
　　吾友汪君，傾倒世善演拔最甚，汪君爲海上著名票友，世善南來，曾由平友介謁汪君，汪君因見其造詣絕精，行止尤端謹無伶官習氣，故深加激賞，其意蓋在欣賞藝術？抾掖人才，初不僅爲勉徇友誼阿私所好也。 
　　並聞世善在更新不日約滿北行，該兩票房將於其臨別紀念之最後三日再度定座往觀，而世善今茲載譽歸去，於海上人士留一絕佳之印象，亦可謂不虛此行矣。 
[「中國白雪公主」] [  海星]  
　　吳永剛　演昨對記者談，他的新片「中國白雪公主」劇本，業已完成。故事的輪廓以後母象徴黑暗勢力，以七個矮人代表羣眾，雖然仍舊是童話作品，但比較有含蓄。人物分配爲陳娟娟白雪公主，韓蘭根小啞子，殷秀岑怕羞，湯傑老頑固，章志直噴嚏，洪　鈴老博士，葛福榮貪睡，還有快樂一角，尚未定奪，而兇狠的後母，擬請「明末遺恨」話劇　演馬金子　得美譽的嚴斐飾演。他說：許多地方將採用卡通片的誇張技巧，譬如一個噴嚏，門窗搖，又如墻上的照片，看到憎惡的人物，照片上的笑容立刻會變成憤怒。吳永剛的意思，將　它成爲一個不是單純的有趣，同時還是有意義的童話劇。 
 
[安秀廬丹想：她　已居然會變成這末一個唔女郎，不要是一個夢罷。但她底「唔」，確是「現實的」。]  
[銀都溜冰塲先覩記] [  超焉]  
　　銀都人造溜冰塲定於今日開　，在前夜記者被邀參觀，去見識見識這個人造冰的玩意兒，我們一溜進門，只見塲面的佈置還相當玲瓏，設備尚稱新穎，有上空氣調節器通風機的裝置，四周一圈是客座，足容二三百來賓，正前掛着幔幕，中央溜池裏是一人塊灰白的結晶地板，蒙經理羅君工程師葛君招待，葛君還指示說：他研究人造冰已有兩年，今天總算成功了，我們便踏進溜池鑑賞一下，冰呢，是某種化學結晶。像大理石面較灰黯，重重踐踏冰面略有粉以屑，剝了一張，放在手裏，又像　梨高膏糖，　說這裏的面積是四十方尺，冰重三萬磅，計有二吋多厚，特備刀型溜冰鞋，溜在這人造冰上能旋轉自如，毫無雜聲　　我們又向四周流覽着，望望入口處的閃爍的紅綠燈光，撫摸脚下的冰屑，心中怪覺熱烘烘地。 
　　葛君還說：「這冰最玄妙不過，溜在上面，管敎英雄有用武之地，然而又不太滑......」我們跟着點點頭，他們還給我們鑑賞許多塲面上的照片，更顯得富麗堂皇。 
　　我們跨上走道，靠在軟椅上，溜池裏有個洋蜜絲開始表演起來，華爾滋的步姿似乎溜得很純熟，旁邊一位先生還和她合作一下。 
　　塲上的空氣蝥幽靜地，他們雙跟我們說呀說地。 
　　我想：隔二十幾小時後，這裏一定會萬頭鑽動，濟濟一堂罷，不是嗎，林康侯袁履登兩先生正要來主持揭幕呢，還有，袁美雲，陳燕燕，童月娟，顧蘭君，黎明喗的花園錦簇的重體剪影，中西溜冰大家的客串表演...... 
　　葛君在旁邊又給我們說明了一下，在紙上畫了個三角，無非表示溜冰鞋要是溜在玻璃上是會太滑的，在這人造冰上旋轉那會恰到好處。 
　　我們又遠遠地望着那個洋蜜絲又是一個鷂子翻身。 
　　通風機在牆上嘶嘶地呌着　我們再休息和流覽一下，便辭了出來。 
 
