# 1940 - 159 - 4923808

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[洛亞流域佈置新防線　聯軍準備大舉反攻　大批英生力軍渡海峽增援　德方稱已衝破馬奇諾防綫]  
　　倫敦據昨晚可靠消息稱、法國將繼續抵抗德人之侵略、而聯軍亦將發動大反攻、以擊退昨日侵佔巴黎之大隊條頓人、法國政府昨已栘至波爾多、而此間並獲得法國無綫電之片段報吿、謂法總理萊諾及法各軍官均勗勉國人、繼續爲國家榮譽而戰此間之英陸軍部發言人稱、設德國駐兵巴黎、則聯軍將不承認巴黎爲一不設防之城市、發言人繼稱、法國今後之方針若何、因事關軍事秘密、此時不能預言、但法國當局自必採取一種計劃焉、現英國盈千累萬之軍隊曁巨額之飛機坦克車及大砲、均已渡英吉利海峽、軍事觀察家云、聯軍或將增强巴黎南境之新防綫、並將以另一部份軍隊若干師、抗禦德軍攻擊馬奇諾防綫西北段之企圖、目下法國防禦軍隊雖形疲憊、但若英國援軍及時抵達戰錢、仍有殲平德軍猛撲之希望云、（十五日合衆電） 
　　紐約　此間接訊、德軍刻正在巴黎東西兩面疾進、至少已抵巴黎南二十哩處、（十四日路透電） 
　　都爾　德軍最高司令部昨晚消息、巴黎以東五十哩之德軍兩面挺進、昨日已威脅及法軍新防綫之某歧點、德軍在東部係分兩路疾進、一支向羅米里、該地離馬爾納河濱沙龍四十八哩、爲賽恩河及奧布河之交又點、在巴黎東南五十五哩、一支則向東南沿爲爾納河之聖提西亞（十五日合衆電） 
　　法國某地　據軍界消息、法國軍隊自巴黎向洛亞河流域撒退後、其殿軍由英法兩國空軍掩護、正在遏阻敵軍追擊、敵軍摩托化部隊、由戰車掩護、作箭形前進、屢爲法軍戰車防禦工事所遏阻、因此不得不等待中型戰車掩護步兵部隊、作較有規則之進攻、我方空軍正在猛烈轟炸馬爾納與穆林兩林間德方步兵與戰車集中點、此外、杳巴臬方面敵軍正沿凡勒河向厦龍城推進、揣其用意、顯欲從後方威脅西部馬奇諾陣綫、（十五日哈瓦斯電） 
　　法國某地　總司令部頃發表戰報稱、（一）諾曼第省戰事、現在魯縱埃與埃佛委兩鎭西面進行、（二）巴黎南面我軍奉令撤退完竣、秩序甚佳、（三）香巴臬區敵軍向脫洛雅城與聖蒂齊埃鎭加緊推進、由我軍加以攔截、雙方激戰甚烈、（四）羅　與亞爾薩斯兩省、敵軍砲隊向我方全綫及各交通綫猛烈轟擊云、（十五日哈瓦斯電） 
　　馬奇諾線側面　德軍攻勢猛烈 
　　法國某地　昨晚德軍用大批機械化部隊進撰馬奇諾防綫、情形猛烈、乃戰事開始以還所僅見、但馬奇諾防綫、屹然未動、據軍界觀察家談稱、德軍係在薩爾區西面山地用坦克車機械化部隊醫飛機聯合進攻、雖曾費極大代價、奪獲前哨站數處、但未攻入防禦系統、法軍死傷極微云、（十五日哈瓦斯社電） 
　　法國某地　法國軍隊連日苦戰目不交睫者、歷數日夜之久、疲憊已達極點、加之生力軍與軍械兩俱缺乏、不得不於本日後撤、但仍與威脅爲奇諾整個防錢側面德軍且退且戰、當德軍開入寂無生氣之巴黎時、法國政府已自都爾城遷往西南部安全地點、以免被德軍所包圍、至於戰事情形可分述如下、（一）極西一綫、敵軍機械化部隊、在大隊步兵協助之下、勢如潮湧、直撲我軍陣地、（二）極東一錢、即馬奇諾防綫側面、敵軍攻勢極爲猛烈、但截至本日止、我軍仍能扼守蒙梅弟城、亦　馬奇諾防綫之樞紐點、並在亞爾哥納區與香巴臬區東部、阻遏敵軍前進、（三）香巴臬品其他各處敵軍、正向羅米伊鎭與聖蒂齊埃兩鎭推進中、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法方昨夜發表公報稱、從海濱至亞爾哥的全綫戰事賡續進行、惟若干地點已趨緩和、我軍尤具是巴黎守軍接令後、按照計劃撤退、惟我軍已數度反攻、今晨敵以坦克車飛機爲輔、向薩爾以西我軍陣地進撲、來勢甚烈、（十五日路透社電） 
　　巴黎滿目荒凉景象　巿民絡繹向南撤退 
　　法國某地　官方人士頃宜稱、敵軍係於昨夜開入巴黎、其時城內一片荒凉，僅有警察維持秩序而已、我軍保衛巴黎部隊、原在東西兩面作戰者、茲已在南面取得聯絡、巴黎與他處地方交通綫業已切斷、賽恩河上各著名橋標均未受損、我方難民乘各種車輛現正絡繹向南撤退、並有大批機器與工人、均係遷往新闢工業區域、繼續爲抗戰効力、此外、總司令部今晨發表戰報稱、巴黎防守部隊、遵照當局命令、業已後退、現正以超人的勇氣、繼續作戰、秩序極佳云、（十四日哈瓦期電） 
　　倫敦　據在德軍到達前數小時始離巴黎之路透社訪員、自法境某地電述巴黎在德軍將開人之最後情形、謂市內有少數兵士及若干平民徘徊其間、顯然毫無目的、惟市內秩序頗佳、各郊外區域仍見有婦女照常赴肆採購貨物者、目前留駐市內之當局爲胥哈爾德大主敎、各主要服務機關、流動衛隊及消防隊之人員、市內不聞砲聲或炸彈爆裂聲、但欲由巴黎駕車外駛者、縱持有官方之許可證、亦被少數値崗街兵所阻、通過極感困難、各鐵路車站因所有車輛均供軍運、故關閉已歷二日、市外各公路上均擠滿避難人民、路透社訪員曾在某中央市塲內、親見有滿載受傷者之卡車一輛、曾三次企圖駛出、均未如願、最後始命各受傷者儘速步行離市、因綳布缺乏、其中多人之傷處、均未經包紮、目下祇有極少數之醫藥隊尙繼續服務、（十五日路透電） 
[德軍戰報]  
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、在賽恩河與末斯河之間、德軍追擊法軍、進展甚速、敵軍不戰而降者巳有多隊、最近數日、出戰之法國新軍、多由敗軍及後備軍組織而成、自六月五日迄今、俘敵在二十萬以上、軍火軍需多不勝計、昨日德軍佔領巴黎、未遇抵抗、德國旗幟、巳飄揚於凡爾賽宮之上、西爾哥納以南之敵軍、被迫同東南撤退、昨日德國空軍攻擊沿薩爾邊綫之馬奇諾防綫、各種防禦工程、砲軍及步兵之陣地、以及途中行走之軍隊、均被轟擊掃射、損失重大、德國步兵數隊藉重砲之掩護、深人馬　諾戰錢、奪佔陣地多段、薩爾阿本萊斯特之堡壘、爲最堅强防禦工程之一、巳被德軍佔領、法國鐵路及火車、被德機炸毀者頗多、飛機塲亦有多處被德機襲擊、總計昨日擊落敵機四十三架、其中空戰擊落者十三架、高射砲　落者九架、共餘　停放地上被毀者、德機五架失踪、本月十三日、敵機損失之數、不止十架、就各　報吿總　、實達三十九架、德機損失者亦不止四架、實爲六架、蓋以當夜報吿未能即行彙集之故也、（十五日海通電） 
　　柏林　據德國軍事專家發表談話、補充德軍司令部之戰報、略稱、德國於昨日佔領巴黎此爲歷史上德軍開入巴黎之第四次、法軍司令部感受德軍之威脅、不得不放棄首都、德軍遂不戰而開入巴黎、賽恩河以北之土地句括哈佛港均已入德軍手中、德軍在巴黎與海峽問、巳分數處强渡賽恩河、並突破馬爾納河陣綫、佔領鐵路與公路之中心點弗朗柯斯、法軍放棄重要軍略據點時、損失裝備甚多、以後不易補充、巴黎之佔領巳使各綫法軍陷於絕望之地位、馬奇諾防綫西北端之要　蒙米第、巳被德軍佔領、薩爾前錢之德軍進攻馬奇諾防綫正面亦頗有進展、亞爾哥納森林巴全部受德軍控制、森林以東之法軍陣地業已動搖、德軍已迫近凡爾登、該地爲上次世界大戰時之著名戰塲、德軍將繼續追　、至殲滅全部敵軍而後已、德機積極活動、炸毀法軍要塞數處、並轟炸後方交通綫及沿海一帶、炸沉運輸船二艘、哈佛港以北之德軍高射砲隊亦　沉運輸船六艘、德國潛艇亦已繼續活動、擊沉央輔助巡艦一艘、（一七·〇〇〇噸）並擊沉商船一艘、（一二·〇〇〇噸）云、（十五日海通電） 
　　柏林　此間軍界昨晚稱、德國刻巳向法國全綫之協約軍採新攻勢，希　歐洲大陸上之所有法軍於兩星期內完全消滅或屈服、而結束戰局之第三階段、此後第四段則係進攻英國、逆料其猛烈將爲空前所未見、德國軍界聲稱此次戰爭中德國尙未警發揮其全部威力、因此未來驚人之發展、實在意料中、（十五日合衆電） 
[傳法擬對德　單獨媾和　英官方聲明闢謠]  
　　倫敦　據倫敦負責當局今日下午聲稱、外間謠傳法國現將對德屈服、或與德國單獨媾和之說、全屬子虛、此說殆由德方傳出、（十五日路用它電） 
　　羅馬　西班牙軍隊佔領丹吉爾、菲洲北部與直布羅陀對岸）及德軍進佔巴黎、致此間昨日盛傳法國欲與籍馬相林軸心單獨媾和之說、同時拉、佛羅法西斯報駐日內瓦持派員聲稱、法總　萊諾與法國總統勒白倫　見紛歧、因法總統欲與德義單獨媾和也、（十五日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[巴黎陷落後]  
　　最近歐洲戰事迅速發展的結果，德軍終於侵人了巴黎。這可以說是現行歐戰中第二階段的結束。這次歐戰，開始於去年九月，但在最初七個月中，除了波蘭戰事迅即解決以外，西綫方面，十分沉寂，這是戰事的第一階段。直到本年　月九日，德軍突向西北開始閃電攻擊，侵入丹麥挪威，五月十日，又侵人荷蘭比利時和盧森堡，强行假道，以攻法國北部，這是戰事的第二階段，而以巴黎之被侵入爲其尾聲。在德軍的西進攻略戰中。丹麥不戰而屈服，比利時王中途投降，荷蘭挪威。則皆停止抗戰於王室出亡之後，其所加於德國的阻力甚小。這次巴黎的陷落，情形當然不同。法軍的撤退，是有計劃的轉移陣地，法國政府當局，也已重申抗戰到底之決心。所以巴黎的失守，固然可以說是歐戰第二階段的結束，緊接着，也就是歐戰第三階段的開始。 
　　巴黎的陷落，對於德國，當然有若干利益。第一，在增進戰鬭精神上，這不能不說是一大收穫。第二，在外交關係上，最近德軍在巴黎區作戰的順利進展，是促成義大利加入歐戰最重大的因素。墨索里尼深恐德國假如獨力戰勝英法，勢將降低義　地位，所以在巴黎失守的前夜，毅然對英法宣戰，圖分德國之功。存在於德義間的矛盾，固然不能因義大利參戰助德而遂告消滅，但是義大利的參戰，對於德國，畢竟是有所裨益的。第三，在經濟上，巴黎盆地，是法國最重要的農業區域。盛產食糧；法國最重要的煤田，也位於北方，法此交界處的諾特和英法海峽旁的加萊兩地。年的產煤三千三百萬噸，占全國總產量百分之六十五；至於工業方面。則里爾利盧昂。是法國紡織業中心，勒哈佛相加萊，是法國西岸的要港；現在以上各地，都被德軍所占，對於法國、打擊頗甚。第四。在軍事上，巴黎的陷落，就英國說，是德軍完成了對英國東南部大包圍的形勢，從此德國的空軍和潛艇，可利用法國西北部爲根據地，以進襲英國；就法國說，則馬奇諾防綫的後方，將有遭德軍侵入之危，現時里姆斯城（在巴黎東北）的德國裝甲師，正以全力南攻，其目的，即在切斷馬奇諾防綫和法國中部主力軍的聯繫。 
　　目前協約國方面，特別是法國的處境，誠然困難萬分，但是　非絕望。世人也許將因巴黎陷落，而對於法軍今後能否繼續作戰，發生疑問。實則法軍的局部戰敗。雖是事實，但毅然不戰而放棄巴黎。不能不謂爲具有戰略上的理由。巴黎附近的地形，是一個大盆地，由比法邊境直趨巴黎，步步低落，自高臨下，易攻難守；更越巴黎而南，則又級級上升，易守難攻。現代戰爭以消滅對方的主力爲決定的勝利，亦即保全主力而能繼續作戰，則雖敗未敗。所以聯軍總司令魏剛將軍的放棄巴黎，改守巴黎以南，母寗可解釋爲避害而就利；而法軍的後撒，旣非主力消滅，亦非崩潰，即應估定之爲一種戰略上的轉移。巴黎的東北西北和正北，比較無險可守；但是巴黎的西南，却有諾曼台山地和不列顚尼山地；巴黎的東南，又有佛柔侏羅兩山；巴黎的正南，就是所謂中央高地區；這些盡是險峻的所在。現時佛柔和諾曼台兩山，正構成了法軍東西的兩翼，退便扼守，進也可以用爲反攻的根據地。所以隨着時間的前進，法軍形勢，尙有由穩定而漸人佳境的可能。以上是專就法德戰局論。此外：（一）義大利的參戰，主戰塲將在地中海上，英法的地中海艦隊，力量相當强大、加之近東諸國，又多較與英法接近，故英法對義優勢，並未動搖；至於法義邊境，爲　爾帕斯山地，層峯疊嶺，大規模的戰事不易展開，對於法國後方安全，不成重大威脅。（二）海洋的控制權，至今仍絕對握於英法之手。換言之，就是英法可以自由取得海外一切人力物力的補充，這種便利，爲德義所沒有。（三）更重要的。是美國對於英法的援助，日趨積極。當義大利對英法宣戰之日·美總統羅斯福氏即公開聲明決加緊以物質上資源援助與暴力對抗之國家，其後在答覆法總理求援之覆文中，又重申此項諾言。美國製造的飛機軍火，正大量源源東運。------以上三點，都是有利英法的重要因素。 
　　七十年來，巴黎已是第二度被德軍侵入了。當一八七一年時，法國內的政情之混亂，外交形勢之孤立，遠過今日，結果終能克復種種困難，從血淚中復興。今日的法國，固然艱苦萬狀，但是內則上下一心，外有英國的駢肩作戰和美國的同情援助，只要勿餒勿怠，繼續奮鬥，則法蘭西民族猶應有其偉大而光明的前途。 
[英法海空軍　攻擊義國海軍港　義艦艇三艘中彈起火　法機飛羅馬散發傳單]  
　　開羅　昨夜此間發表海軍公報稱、自戰爭爆發起、協約國軍艦即入海、在地中海進行肅淸行動、志在保護航運、並擊毀或將遭遇的敵船、但聞未見敵船、王家空軍今日轟炸義海軍根據地杜白骨克港時、英　在該港附近合作轟擊、海岸砲隊亦還擊、但協約國軍艦無中彈者、王家空軍公報中述及中彈義船乃義方九千噸巡洋艦「桑喬治」號及潛艇兩艘、皆中彈着火荷輪一艘在地中海被義方轟沉、四人喪生、埃及里比亞邊界之加普魯查砲台遭英機轟炸、哨營兩處受重創、義　東非之阿薩白亦被襲、房屋飛機庫及卡車均受重損、地面變葉飛機一架則被炸毀、另有飛機兩架着火云、（十五日路透電） 
　　法國某地　法總司令今夜發表戰報稱「我國海軍所屬飛機一隊、由達里埃上尉指揮、曾於昨夜飛往義國　尼　港轟炸煤油池、另有一隊則飛往羅馬散佈傳單、此外我國艦隊在義國沿海一帶開砲轟擊工廠及鐵　、頗爲得手、」（十六日哈瓦期電） 
　　羅馬　義官方通訊社稱、昨日被巡洋艦一艘砲轟熱那亞、死三人、傷十二人、損屋數所、敵飛機在羅馬天空擲下傳單、謂法國並不仇視義人、義人若受痛苦或不幸喪生、此全　饜一人之慾壑所致義人無論勝負、終將受飢餓窮困奴役諸苦云、（十五日路透電） 
　　馬爾太島續遭空襲　面非空軍炸義兵營 
　　開羅　王家空軍公報稱、馬爾太昨遭敵機一架不斷襲擊、　屋稍受損壞、英兵死二名傷二名、義國飛機並襲蘇丹兩小鎭、僅受微損云（十五日路電） 
　　英屬壇尼亞首會奈羅比城　南非聯邦空軍部隊、本日襲擊東菲義屬索謀里蘭凱斯摩反地方、該處義國兵營多所中有士兵甚多、均被炸彈擊中、高射砲多門亦被擊毀、各機於任務完畢後、均已安然飛返根據地、十五日哈瓦斯社電） 
　　阿爾卑斯山地前綫　義軍完成預定布置 
　　羅馬　今晨此間發表公報云、吾人在阿爾卑斯前綫已完成預定之布置、佔據邊境以外之若干地點、敵軍屢圖妨礙我軍之行動均被擊退、六月十三日拂曉我方艦隊與敵方巡洋襤及驅逐艦所組成之艦隊發生接觸、結果海岸防務亦開火轟擊、義大利魚雷艇一艘曾擊沉大型驅逐艦一艘、敵艦曾砲轟里格利安河之各地點、吾方飛艇　擊沉敵潛艇一艘、熱那亞灣之薩伏那鎮受海空攻擊、死六人傷二十二人、另一鎭死一人、威尼斯傷十人、餘地之受空襲者無死傷、亦無　要損失、（十五日路透社電） 
　　法國某地　據法國官方消息、法義兩國間之前綫今仍安靜、加利波爾定客籟防隊發表一文、籲請現仍留法境之義國同胞投効於爲自由與民治　鬥之軍隊、並謂該隊襲日之組成、共標識爲法義與拉丁之　相友愛云、現除效忠於法國之義人外、若干意向小明之義僑、巳由警察在搜捕中、（十五日路透電） 
[義大利　對摩納哥宣戰]  
　　紐約　頃據羅馬無綫電稱、義大利頃已對地中海區域小公國摩納哥宣戰、（十五日合衆社電） 
[阿國土著　躍躍欲動　義軍一師曾被殲]  
　　開　　據英埃蘇丹消息、阿比西尼亞多數部落置有　砲、　藥軍械齊全、即將叛　、曾有義國陸軍師、在該國參戰之前被土者所　滅云、（十五日哈瓦斯社電） 
[德義潛艇擊沉　英國船艦兩艘]  
　　倫敦　據當局宣稱、英巡艦加來浦索號（四一八〇噸）在地中海爲義潛艇一艘擊沉、軍官一員水兵三十八人失踪、（十五日路透社電） 
　　倫敦　海部公報宣稱、武裝商船「蘇格資東」號（一七〇〇〇噸）、星期四日被潛艇擊沉船員二人水手四人失蹤、恐已喪生、其餘　險船員水手均已在英國　港登陸、該船全體船員水手共計三五〇人、（十五日　透電） 
 
 

Page 5

 
 
[在大西洋艦隊中　美國增編驅逐艦隊　對太平洋局勢仍賡續嚴密注視　陸軍經費案羅斯福總統已簽字]  
　　華盛頓　美海軍頃巳成立一新驅逐艦隊、並以加入大西洋艦隊、並以雷姆斯大將爲此現泊大西洋之一百艘美艦之司令官、雷麥斯大將之旗艦、將爲「羅素」號美海軍先已宣布、令現泊聖第哥、費列特爾菲亞及美耳島之驢逐艦三十五艘、潛艇三十六艘從事服役、此外尙有軍艦一百艘、則早經奉令服務焉此新組之大西洋艦隊、將包括「紐的」號、「阿坎薩斯」號、「得克薩斯」號及窩明」號各戰艦、又尙有巡洋艦五艘、航空母艦一艘、惟主要艦隊、則仍將駐泊太平洋、而美國海軍對於太平洋之局勢、仍將賡續嚴密注視、一如美第五海軍區司令陶西格昨在佛及尼埃州之沙羅决維爾演說時所言、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　錢近曾向華盛頓國食宜稱、美·日戰爭不可避免之美第五海軍區司令陶西　、昨又在佛及尼埃州沙羅次維爾城演說、重申美海軍對關　（橫濱南一千二百浬）及菲律濱設立海軍根據地之要求、力言美國若加人歐　、則美國西岸之防　問題、非常重要、　　、此于問題、至爲重大、除非美國與其他在遠東有利益之關係各國訂立防禦協定、恐不易付諸實行、又稱、目下形成緩衝地位之菲律濱、實有使美國建設强固政策以應付該島將來之必要、若此一政策設施不善、則將來美國捲入戰爭之機會、必更多矣、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨已簽字於登金一·八二二·〇〇〇·〇〇〇元之　　經費案、該案規定　軍之　常費用及緊集費用，以增加常　　至二十八萬人、並購買新機二千五百六十六架、該案又規定建造無數坦克車及他種機械化配備之費用、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　海軍部頃在大西洋艦隊中、增編驅逐艦隊、由雷區邁少將充任司令、該艦隊共有驅逐艦百艘、其中多數爲上次歐戰時之　艦、其主要任務、乃在維護美國中立權利、（十五日哈瓦斯電） 
　　古巴京城　古巴前國務卿前駐美大使多利安德、頃發表廣播演說、主張古巴應就防禦問題與美國合作、並謂非然者、吾國旣係加勒比安海防禦連索之主要一環、美國或當被迫暫時佔據吾國領土、以防禦吾國、兼以防衛美國、正未可知也、（十四日哈瓦斯電） 
[赤道國義軍官團　辦理結束]  
　　赤道國京城　陸軍部長克羅士將軍、頃向哈瓦斯社發表談話稱、赤道國陸軍訓練事宜、原由義國軍官團協助、該團現正辦理結束、即當返國、（十四日哈瓦斯電） 
[美義關係　漸趨緊張　美注視義方宣傳　義大使向美抗議]  
　　紐約　當局巳以指義總領事從事宜傳活動之備忘錄、分發紐的警察、並附必要時即施逮捕之訓令、該備忘錄稱、茲查悉義總領署官員、得其外交上特權之助、從事宣傳、取代舊時法西斯同盟之三團體、秘密散播法西斯主義、其活動受駐紐的義總領事之指揮及支持、事實昭彰、毫無疑義、（十四日路透社電） 
　　華盛頓　義駐美大使頃向赫爾國務卿提出交涉、對於所謂足以引起美國反義情緒之宜傳運動、表示抗議、據聞、此項抗議乃係非正式性質、赫爾國務卿對之、幷未立即表示意見、但預料義大使館方面、即當就此事發表聲明（十四日哈瓦斯電） 
[美保安行政官　發表演說　警告侵略國家]  
　　華盛頓　前美駐菲高級官員現任美全國保安行政官麥克納氏、昨在此間演說、謂蒙受全能國家侵略禍害之人們、終將起而對征服者發動革命、又稱、美國決不向外國之生活秩序投降、彼獨裁者須知美國人民只能生活於自由條件下之世界、決不處於他種條件下之世界、美國所循之道、乃和平之道、美國之方法、乃合理而中庸之方法、任何民族欲圖强迫美國人民處於嚴酷之經濟及社會制度中、必遭遇不幸云（十五日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[荊門以南華軍　進攻江陵沙巿　另一部分兩路攻漢陽　圖侵宜昌日軍被擊退]  
　　襄陽　華軍十四日進擊江陵·沙市一帶殘日、進展甚速、收獲頗大、昨午在柴林隄（沙市東南）附近、與日一股遭遇、當卽展開激戰、華軍分兵側擊、日勢不支、迄晚紛向沙市潰退、遺屍百三十餘具、華當將柴林隄克復、正乘勝猛追進擊中、（十五日電） 
　　重慶　英砲艦巴爾康號、泊於宜昌下游、茲來電稱、已駛向上游、因宜昌附近現有戰事也、啟椗前、艦長曾吿英僑、有願離宜者、渠願載以俱行、但聞大多數皆願留宜、據此間華字報載稱、宜昌東區北區刻有巷戰、（十五日路透社電） 
　　宜都　荊門沙市間華各路大軍雲集、準備對日猛攻、盤踞江陵沙市之日軍已在華控制中、各該地近郊之日、昨今兩日、被華殲滅甚多、華正乘勢迫攻江陵城與沙市、至在襄河以西洋宜路南側與襄沙路東側之華軍、迄十四午、已完成某種目的之行動、隨卽對當陽東西地區之日發動大包圍殲滅戰、刻分途掃滅日後各交通綫路殘日、已收獲極大戰果、同時襄河及東荊河渡口、華復加强攻擊、絕日後路、阻其增援、另兩路華軍連日向漢陽進擊、行動神速、刻已繞過侏儒山·香爐山、（均漢陽西）先頭並已接近襄河下游西行之蔡甸與金口對岸之黃陵磯、正向漢陽一帶進擊中、（十四日電） 
　　樊城　十三晚日一部衝入市內、經華某部逆襲、將日擊退、仍在宜昌東南郊對峙、（十四日電） 
　　襄陽　前進至宋家口、金相坪（遠安北）附近之日、經華側擊圍殲、死傷奇重、日不支、狼狽潰退、共計斃日千餘、日遺屍三百八十餘具、並軍用品甚多、（十四日電） 
[日機　轟炸昆明]  
　　重慶　聞八日見明又被日機轟炸、該城空襲警報、延至二十三小時之久、（十五日合衆電） 
[晋城外圍　戰事仍烈]  
　　洛陽　晋城外圍戰事仍烈、十二日晚華某部猛攻閻莊堅水村（晋城西南）一帶之日軍激戰澈夜、斃日甚衆、十三日晨日援大增、在砲火掩護下、向武城村·紅花村等地猛烈反撲、華軍沉着應戰、激戰半日、日未得逞、現仍鏖戰中、又陽城之日一部、十二日午企渡沁河東擾、經華擊潰、日傷亡尤多、（十四日電） 
[美大使　定期離渝]  
　　重慶美大使詹森定七月四日由此赴香港、然後再赴北平與其眷屬同在北戴河消夏、將於今秋返渝、（十五日路透社電） 
[撫河東岸華軍　迭創日軍]  
　　豐城　撫河東岸華軍、九日攻克八角廟·秦村、斃日二百餘、另一部克復櫪溪日死傷甚衆、十日晚、華軍復攻克慈母萬之碉堡三座、殲日百餘另一部猛攻黃山激戰終宵、斃日一百六十餘、鹵獲戰利品甚多、迄十一日午仍猛攻中、（十四日電） 
[蔣委長撥款五萬元　救濟渝被炸難民　並以二萬元慰勞空軍將士　外王對赫爾談話發表感想]  
　　重慶　昨今兩日此間降雨、因得免日機之續來轟炸、但有數千居民因屋面爲炸彈在附近爆炸時揭去、致臥於屋內、不啻露宿、故益形凄楚、蔣委員長已撥款五萬元、救濟受害人民、並以二萬元慰勞六月十二日擊落日機七架之空軍、目下商店食肆大都閉門、大劇院數家已遭炸毀、本年日機轟炸範圍甚廣、故城中無一隅無空襲創痕、惟自去年五月後、城中各處廣建空襲避藏窖、故死傷人數尙寡（十五日路透電社） 
　　重慶　邇來日機濫炸渝市、美赫爾國務卿日昨發表談話、譴責日本暴行、外籍記者曾詢向王外長對此有何感想、王外長當發表談話、略謂、余深信赫爾國務卿譴責日本最近數日來在炸重慶之暴行、實表示美國人民對於處心積慮從空中屠殺無防衛之婦孺之殘酷行爲、深具厭惡、此種違反人道的戰爭方法、不過使吾人抵抗到底之決心爲之增强而已、赫爾國務卿之宣言、當已使日本軍閥明悉彼等之野蠻行動、在文明國家之前、絕無辯護之餘地、世界之正義的公憤、固決不因日方之詭辯而稍有止息也、（十五日電） 
　　重慶　據今日消息、美耶穌降臨節安息日會及美以美敎會、於星期三日機空襲重慶之結果、均已蒙受巨額之損失、耶穌降臨節安息日會炸毀敎堂一座、損失爲國幣二萬元、美以美敎會之病院、住宅、婦女病院、護士宿舍及病院設備、亦均多半被毀、其損失共計爲美金一千元、（十五日合衆社電） 
[政務視察團　抵達武功]  
　　西安　政院政務視察團西北組一行、由陳團長立夫率領、抵達寶雞後、十五日視察縣地方政務、當晚七時半乘專車赴武功視察農學院、並召集學生訓話、定十七日來西安、（十五日電） 
[粵南華軍克從化　日軍向廣州潰退]  
　　翁源　華軍克復街口後、當卽向從化猛攻、與日激戰至十二日晨、日傷亡無算、不支向廣州潰退、從化卽吿克復、（十四日電） 
[國府明令　褒揚郁華]  
　　重慶　國府十三日令、蘇高法院二分院刑庭長郁華、供職法曹、歷念餘載、勤愼公明、夙著聲稱、比年在滬處理中外訴訟、持法平尤、尤洽輿情、不幸爲奸人所忌、竟遭狙擊殞命、殊深軫念、應予明令褒揚、給治喪費三千元、並由司法院依例轉行從優議恤、生平事蹟、存備宣付史館、用彰忠藎、此令、（十四日電） 
[湘使榮譽軍人　墾殖荒地]  
　　耒陽　湘省爲使榮譽軍人得參加生產工作、經擇定某縣荒山七萬餘畝、荒地五萬餘畝、設置榮譽屯墾區、將本省各院所容留之輕殘及機能障碍之員兵萬餘人、從事墾殖至墾荒用費、則向中農行吿貸、已擬具計劃、預算及各項辦法呈軍部核示、聞卽可核准、（十五日電） 
[湘當局促進　民衆健康]  
　　耒陽　湘省衛生當局爲促進民衆健康、施行健康敎育、設立健康敎育巡迴施敎團赴各縣巡迴施敎、其敎學方式、爲對學生示範、並指示敎師之健敎方法、（十四日電） 
[法駐華陸軍武官　離渝來申]  
　　重慶　法駐華陸軍武官路易房中校、頃已離此、經由昆明、河內及香港至滬、（十五日合衆社電） 
[港海軍塢　設警衛處]  
　　香港　港海軍當局以戰爭期內海軍塢之警衛甚爲重要、特設海軍塢警衛處、（十四日電） 
[簡報]  
　　福州　南僑慰勞團第二分團、十三日晨離永安、當晚到達連城、當地各界、熱烈歡迎、（十四日電） 
　　寗夏　寗夏各界十一日歡迎南僑慰勞團三分團、到會者一萬五千人、馬主席陪同閱兵、繼由該團獻旗、該團訂十三日赴定遠營、十五日赴綏西勞軍、（十五日電） 
[日外相要求　渝外僑從速撤退　正式照會英法比蘇美五國　俟軍事行動結束始可復返]  
　　東京　有田外相正式照會英法比蘇美五國、請第三國僑民從速撤離重慶、須待日本對重慶所作軍事行動結束後、始可復返、並在重慶對面揚子江南岸闢一安全區域、外僑可寓該區、但在區外遭遇任何不測事件、日本槪不負責、外交觀察家對於此舉、甚重視之、據謂、該照會以斷然無疑之措詞、表明日本對重慶實行軍事行動之嚴厲決心、而置美國務卿赫爾之抗議於不顧、按赫爾於星期四日招待新聞記者時、復聲明美國對日本轟炸中國平民之立塲、其言曰 
 
 

Page 7

 
 
[德將乘戰勝機會　發動和平攻勢　英法決為自由奮鬥到底　此時屈服將自淪為奴隸]  
　　倫敦　情報部駐國會專員尼　爾遜、昨晚在萊塞斯特演說云、希特勒或將在此後之數日中、發動其和平政勢、並將向英法人民保證、並無征服彼等國家之願望、所願者不過爲彼等之完全解除武裝而巳、希氏或將向吾人聲明、仍可保留吾人之帝國、（希氏或願佔有之各殖民地除外）但吾人必須放棄自由民治之機關、而接受柏林方面所委任之政府、同時更將吾人艦隊投降德義、希氏一旦獲有吾人之艦隊、即將席捲倫教、並由該處以逐漸縝密及澈底之手段、消滅吾人之自由、並使工作之人民降至奴隸之水準云、尼氏父於讚揚法軍作戰之英勇後、謂終有一時德國之鐵甲師團、將因缺乏汽油及滑油而吿崩潰、德軍兵士亦將因疲勞而喪失戰鬥力量、法軍旣在巴黎以南加以遏阻、並深溝高壘以待英軍及其配備之來援、德軍兵力枯竭之時或即將降臨、吾人在此時如抱失敗主義、實爲一種罪惡、尼氏末稱、此次戰事之決勝將不在歐洲之陸地而在海洋·空中·以及遙遠之各洲、屆時英國及美洲之無限資源、皆可動員以供轉變戰局之用云（十五日路透電） 
[希特勒　侈談和平　謂對美洲大陸　並無侵略慾望]  
　　柏林　希特勒元首昨日在法國「某處」接見國際社著名美國訪員魏幹德、發表談話、宣稱、「美洲人之美洲、與歐洲人之歐洲、此種互惠的門羅主義倘互相遵守、不但可以永保新舊兩大陸之和平、且爲整偭世界和平最理想的基礎、」希氏繼以憤慨之語調、駁斥關於希氏以某種方式干預西半球之讕言、對於美洲恐懼希氏或德國之攻擊、不但荒謬絕倫、抑且幼稚可笑、謂美國將受海空兩軍或「第五縱隊」之侵略、更爲杞人憂天、愚不可解、希氏繼否認渠有「毀滅英帝　」之意、惟渠決心摧毀「毀滅英帝國之罪人」而已、魏幹德繼述其謁見之經過謂、先由德外長里賓特洛甫之自備飛機接其赴法國某處之飛機塲、換車赴某師部、謁見德外長與之長談後、驅車至一小古堡、謁見希特勒元首、希氏神采奕奕、面色紅潤、與記者談話時、微露笑容、對記者所提問話、均以筆答、時間達一小時之久、希氏首謂德國對於美洲事件從未干涉、因其對於美洲大陸、從無政治上或領土上之興趣、壯不但對北美爲然、同時對南美各國亦復相同、希氏申稱、「余相信貴國（指美國）前總統門羅之政策、非僅片面的防止歐洲國家干涉美洲、同時亦主張不許美洲捲入歐洲事件、因此余認爲「美洲人之美洲與歐洲人之歐洲、」記者詢以對雜斯福總統擴軍計劃之見解如何、希氏答曰、「在答覆此項問題之時、余爲尊重門羅主義、不願批評美國之擴軍計劃、因美國之軍備與余無關、所須申明者、余之所以從事大規模之擴軍者、乃不得已耳、」 
　　記者又問對美國以軍火售予英法一事之見解如何、希氏答曰、「美國以大量飛機及軍火售卞英法、幷不能改變戰爭之結果、事實俱在、勿待贅述、」 
　　記者繼提及「第五縱隊」之問題、希氏答稱、所謂第五縱隊、根本幷不存在、希氏一再申明「德國已獲得勝利、因其軍事組織健全、領袖超越、」 
　　記者繼詢德國是否準備毀滅英帝國、希氏答曰、渠絕無此種意念、余曾一再提出提議、要求以平等待遇德國、幷要求收回德國殖民地、倫敦方面雖屢次申稱欲消滅德國、分化德國、但余對英國絕未作同樣之言論、待弗朗特戰事之後、英國政治家面帶憂戚、要求美國援助、謂德國欲毀滅英帝國、其實目前戰事將加以毀滅者、僅犧牲數日萬生命而獲致私利之資本主義集團而已、此次戰事將毀滅英國對海洋之控制、而增進各國之幸福、吾人理想中之海洋自由、爲非交戰國家間在海洋內自由往來、不受任何國家之按制、 
　　希氏繼稱、德國對於地中海區域、並無領土或政治之利益、英法兩國要求獨覇世界、而各國已逐漸認識本國之權利、而拒絕此項要求突、 
　　德國之和平目標爲恢復和平、德國並未對英法宜戰、而英法兩國以可笑之籍口、對德國宜戰、未來和平之基礎、爲承認眞正之和平條件、在討論列强生存攸關之問題、和平不能以條的爲保證、而應調整各國關係加以保證、倘協約國因軍事之失敗而加速理知之勝利、則此次戰事之重大犧牲、並非徒然矣、（十五日海通電） 
[希特勒諾言　未可輕信　羅斯福發表感想　謂往事可以覆按]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日列舉自食諾言之過去事實、而對希特勒所言對西半球無何慾望之消息、不加輕信、羅總統之聲明、乃係對某美國記者星期四訪問希特勒元首之批評、渠謂　尙可列舉德國何日對何國發出諾言及何日該諾言之被撕毀、而再加發揮其評語、（十五日合衆電） 
　　華盛頓　德元首希特勒日前接見各報記者時、嘗謂外傳該國或將侵犯美洲、實爲「荒謬不經之談」各報記者本日曾就此事請羅斯福總統發表意見、總統當即答稱、關於此事余之唯一感想、厥為「使人回憶過去」而已、且所謂回憶、儘可追溯至若干年前、在時間與空間上均甚廣泛也、總統幷准許各報記者、將此項談話、照原文予以發表、（十五日哈瓦斯電） 
[法蘭西婦女　堅毅精神　英后發廣播演說　表示同情與景仰]  
　　倫敦　英后伊麗莎伯昨夜發廣播演說、題爲「英勇光榮的法蘭西之婦女」、對於彼等之痛苦與勇敢、表示同情與景仰、並讚揚法軍之勇武、謂其戰績卓犖、歷史中無與爲匹者、英后言、渠現正念及法國之姊妹、當其男子所參加之大戰進行之中、中心不知將如何懸懸、渠甚愛法國、故諸姊妹之痛苦渠有同感焉、法蘭西婦女在戰爭中之姿態、其高尙與男子同、彼等堅毅忍受侵略轟擊、所有物之喪失、家庭之摧毀而無怨言、吾人知彼等殊「樂於傾其所有、甚至犧牲生命、以保國家之安全、一國而有如此之男子衛之、如此之女子愛之、早遲必獲得勝利、此種國家有權獲各自由民族之無限的援助、渠誠摯相信俟惡劣時期既過後、必能轉否爲泰、屆時兩國人民將以其堅忍與苦幹、彌補軍備上之缺點、渠對於法國受傷士兵之勇敢、願向表示此種希望、今夜願以英國全體婦女最深切之同情、達於法國諸姊妹、英國婦女準備與其協的國之姊妹同作犧牲、以求兩國之共同勝利云、（十五日路透電） 
[芬蘭對美戰債　展期償付　美參院通過決議]  
　　華盛頓芬蘭政府應於明日償付美國戰債本息一五九·三九八美元、參議院頃一致通過決議案、尤許該國展期償付、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇聯增派軍隊　昨開入立陶宛　立總理梅爾基斯辭職　陸軍總司令組織新閣]  
　　紐約　據立陶宛新聞社莫期科特派員傳來消息稱、蘇聯軍隊、於今日下午三時佔領立陶宛京城維爾拉及科夫諾·梭倫·彭尼威及羅森尼等重要城市、觀察家相信、蘇聯此種突然之行動、係於立陶宛政府尤許紅軍自由進入立陶宛及遇必要時得穿越該國國境後而發生者、（十五日合衆電） 
　　立陶宛　此間頃宜稱、蘇聯增派之軍隊、本日午後三時開入立陶宛國境（十五日海通電） 
　　立陶宛京城　蘇聯軍隊今日開入立陶宛國境、雖事出突然、但立京及全國各城生活情形如常、電話與鐵路交通亦無變化、此間政界人士談稱、立陶宛政府雖已接受蘇聯所提出之要求、但蘇聯尙不以爲足、故將軍隊開入立境、（十五日海通電） 
　　立陶宛京城　內閣雜理梅爾基期、近頃聘問莫斯科時、曾與蘇聯政府成立秘密協定、聞其內容准許蘇聯在立陶宛國內增派駐軍、並建造防綫、此事業在國內引起强烈反應、梅爾基斯內閣、不得不辭職、斯美多那總統、頃已命陸軍總司令賴斯蒂基斯將軍組織新閣、（十五日哈瓦斯電） 
　　紐約　哥倫比亞無綫電播音公司、頃接獲倫教來電稱、據莫斯科無綫電台發出消息、蘇聯曾向立陶宛國政府、提出哀的美頓書、要求以「充分員額之軍隊」、派駐立陶宛國、巳由該國予以援受（十五日哈瓦斯社電） 
[蘇聯負責方面　否認援助瑞典]  
　　莫斯科　合衆社最近散播謠言稱、「苟瑞典被襲擊、蘇聯尤予援助、」該社並自稱、「此項報吿、係來自斯坎的那維亞國家方面」、塔斯社頃由官方授權聲明該項謠言、全無根據、蘇聯負責方面誚、蘇聯向不從事散發「諾言」之工作（十五日塔斯電） 
[莫洛托夫　接見法大使]  
　　莫斯科　蘇聯外交委員長莫洛托夫、昨日分別接見、法國新大使拉鮑納與英國新大使克利浦斯爵士、談話達一小時之久、（十五日塔斯社電） 
[土耳其國會　討論應採步驟　同時注意各隣邦態度　人民黨贊成政府國策]  
　　斯丹埠　昨日共和人民黨在安哥拉開會以後、下午土耳其國會又繼之召集全體會議、討論土耳其對於義大利參戰所應採取之準確態度、各評論家皆力言、土耳其現正忠實恪守其義務、但同時縝密考慮一切必要之因素、故不僅須檢討義方之意嚮、更須旁及各隣邦之態度、例如與土有大部份共同邊境之蘇聯、即其一也、據稱、土耳其之同情雖無疑係傾向於協的國方面、惟在法理上、土耳其仍爲一中立國家、觀於其昨日尙與德國簽署四百萬鎊貿易協定之行動、即可徵之、此項協定即係德專使巴本兩月來努力進行之結果也、土耳其現除上述行動外、對於防務之凖備、仍繼續不懈、安哥拉及斯坦埠之徵兵辦事處、現均從事辦理各業專門家登記事宜、甚見活躍、（十五日路透電） 
　　斯丹埠　據公報宣稱、人民黨大會對於總理賽丹、外長薩拉考格魯闡明一般大局及政府國策之言論、已一致予以贊同、出席各員曾以可能的至熱烈狀態、表示彼等擁護協約國、（十五日路透社電） 
　　倫敦　瑞典戈登堡尼蒂特報載稱、巴黎不守、並非法蘭西共和國已被擊敗之謂、聞諸絕對可靠方面、土耳其決履行其義務、意即此年靑力壯之共和國、將加入協約國之謂也、德方雖已獲特殊迅速之勝利、但尙未獲得決定的結果、（十五日路透電） 
[希臘恐慌　蘇聯勞工報謂　被侵已有可能]  
　　莫斯科　蘇聯勞工報評云、地中海之發展已使在該方面之國家感覺恐慌、希臘已認爲有採取警戒步驟之必要、希京當局認爲該國之被侵略、已屬可能、希政府此種恐慌、確有相當理由、希國人口不滿六百萬、軍事及經濟力量均不甚强大、但希國所有之島嶼、則頗重要、此點已引起交戰國之注意、目前歐洲各國之困難地位、莫有甚於希臘者、苟希與義接近、則協約國海軍勢必威脅希海岸、在另一方面、若希臘與英合作、則在陸上將被攻襲、據羅馬論壇報希京訪員稱、「英·法·土均以壓力加諸希臘、即在義大利未參加戰事前、土軍即準備在英、法海軍協助下、佔領安琦島、此項登陸部隊、巳集中安納吐利恩沿岸、英·法軍艦則不時在安琦島附近巡視、吾人預料義大利對此決不作壁上觀、蓋該地對義極爲重要也、無論如何、苟地中海戰事達最高點、安琦島及柯孚島均將成爲義大利之主要目標、（十四日塔斯社電 
[義大利表示　尊重埃及中立]  
　　羅馬　頃間義首相墨索里尼喉舌蓋達昨日著論聲稱、義大利與埃及雖斷絕外交關係、然義大利仍賡續尊重埃及中立、可靠方面表示、義大利態度將賡續小變、直至英國自埃及進攻義大利時爲止、（十五日合衆社電） 
[日中島派要求　加强德義聯鎖]  
　　東京　日政界今日相信、政友會中之中島派、正要求加强德義·日·反共協定、貴族院議員宮田、召集中島派會議、勸吿政府重新檢討日本不加入歐戰政策、並加强日本與羅馬、柏林軸心之聯鎖、宮田要求强硬外交政策、「應付國際情勢」（十五日合衆電） 
 
 

Page 8

 
 
[美總統聲明　竭力援助英法　加拿大首相致電萊諾　願作最大限度之接濟]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃在招待新聞記者時、重申美國以種種可能的援助給予協約國、謂渠尙未接獲萊諾之第二次呼籲、羅總統並宜布、美國已成立國防委員會、而陸軍經費議案已簽署、該案規定撥款約一千五百萬元、供擴張之用、（十四日路透電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿本日招待各報記者時、某記者詢問國務卿曾吾在談話時涉及美國參加歐戰一項問題、赫爾國務卿當即答稱、關於此項問題、除國內外一般人所周知之事實而外、毫無所聞、所謂事實、即美國當以軍械售予英、法兩國、其條件亦爲人所盡知是也、至於駐法大使蒲立德留居巴黎一事、國務院並未接獲消息、渠是否由德方加以「保護」的看守、亦非所知、（十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　法總理萊諾、迭向美國發出呼籲後、此間各界、莫不寄以同情、大有促使政府加速以各種軍用品接濟英、法兩國之可能、除羅斯福總統已向報界宣稱、政府决當竭盡所能、迅即予以援助外、陸、海兩軍刻正賡續以各種舊式軍械、發還各廠商、以便轉售英、法、同時、國防委員會正加緊組織軍備工業、務使各廠能大規模製造軍械、飛機與引擎、至於美國參戰一項問題、則負責方面幷未加以討論、大多認爲、當此大選前夕、提出此項問題、實多未便、此外、若干美國人士原恐法國即將放棄作戰、因此其在精神上支持英、法之決心、不無削弱之感、但自萊諾總理昨日發出呼籲、聲明堅持到底後、此輩勇氣、又爲之一振、幷決定以全力推動政府、加速援助協商各國、不寗唯是、美國全國人民中、類皆承認政府倘能竭盡所能、援助英、法、幷立即發展軍備工業、則對於本國國防、亦必愈益有利、（十四日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約航運商數人、刻在華盛頓與政府當局商討、籌備以美船載供應品往協約國之可能性、此乃美國中立法所禁止者、但聞被等抱有循此路綫進行、當可有所成就之希望、（十四日路透電） 
　　華盛頓　英法購貨委員會領袖裝維斯頃稱、美政府已以更多戰爭供應品讓交協約國、內軍火佔大宗、（十五日路透電） 
　　渥太華　加拿大首相金氏、昨晚在下院宜稱、渠信可向法總理萊諾聲明、美洲全部之浩大資源、將供協約國方面之使用、金氏復宣讀英政府對萊諾之保證云、其中每一字句、皆表示加拿大人民之情緖、意響及決心、金氏曾代表加拿大政府致電萊諾如下、加拿大敬以曾向英國保證者、對法國作保證、願以其權力及資源之最大限度作盡量之接濟、君或可斷定北美洲之人民對於目前現實之需要、將作淸楚觀測、渠信美洲之一切物質及經濟力量、均將立即集合、不稍延誤、因全世界自由人民受法國犧牲及熱烈精神所激動、從未有如今日之甚也、（十五日路透電） 
[南非澳洲保證　全力援法　南非首相斯末資　任聯邦防軍司令]  
　　南非普勒托里亞　南非聯邦首相斯末資將軍頃代表南非發出在此至高的奮鬥時期、南非決留於法國方面之保證、斯末資將軍電法政府稱、「南非同已凖備爲自由而作戰到底、今日法國人民爲求自由而捨身作至高之奮鬥時、南非特懇切保證留於法國方面竭其所能以輕减重負云、（十五日路透電） 
　　普勒托利亞　據官中宜稱、南非聯邦首相斯末資將軍，巳被任爲聯邦防軍總司令、（十五日路透電） 
　　墨爾缽　澳洲首相孟席斯頃電法總理萊諾、贊成英政府致法國之電文、並保證澳洲必予全力援助、澳洲各部部長週杪將留墨爾缽、（十五日路透電） 
　　普勒托里亞　特別公報稱南非流動軍一支、刻正會同英東非軍在東非服役、（十五日路透社電） 
　　梅落埠　澳洲聯邦總理孟齊斯宜稱、政府業已擬就計劃、準備立即製造飛機八百十一架、共需經費八百萬鎊、（十四日哈瓦斯電） 
[筆會英會員　通電各國　以公道為基礎　始能實現和平]  
　　倫敦　國際筆會會員英國名作家傑姆遜·高爾特·威爾斯·潑利斯脫萊·台拉瑪爾曁華波爾等、頃通電各國著作家、向全世界良知發出呼籲、共文有曰、「茲特請求諸君、向貴國人民說明、吾人與各同盟國、匪特爲自身而戰、且爲人類所同具之信念而戰、信念維何、即人類無種族、宗敎之分、應互相尊重其思想、並應維持自由是也、吾人自信不致戰敗、前途雖多坎坷、必能予以應忖、務望諸君加以信任、吾人茲敢重言聲明曰、持久的和平、唯有以公道爲基礎、始有實現之可能」（十四哈瓦斯） 
[荷印授權總督　保護現狀]  
　　巴達維亞　荷屬東印度之人民議會、頃舉行會議、一致同意、授權荷印總督斯達科威爾、採取必需手段、以保持荷印之現狀、當會議時、盈千累萬之民衆並連有色之爪哇人麕集議塲四周之街市、會塲旁聽席上、充滿觀衆、而荷蘭各友邦之領事、亦在其中、荷蘭總督宜稱、「吾人將盡可能之力量以保持荷印之現狀、同時、吾人將在不損害美、日在荷印利益之範圍內、以一切物質需要、援助聯軍、吾人希望民主國家獲得勝利、制止侵略及打破全能主義、」斯達科威爾並勸諭荷印當地六千萬人民、照常各事其事、切勿互相驚擾、謂所有荷印各領袖人物、均已自願與當局合作、共維安全、（十五日合衆電） 
[義通和荷蘭　撤退公使　荷亦採報復手段]  
　　法國某地　荷蘭公使館頃發表公報稱、「義大利雖迄未對荷蘭宜戰、但已通知我國政府、謂該國已與德國駢肩作戰、未便聽任荷蘭公使繼續留駐義國云云、我國公使已於昨夜離開羅馬、我政府爲報復起見、爰亦宣布義國公使使命業已終了、並要求荷屬東印度各地義國領事離開荷印、」（十四日哈瓦斯雷） 
[荷蘭與東印　電報交通　德准重行開放]  
　　倫敦　據希爾佛森無綫電台稱、荷境德當局、已准許荷蘭及荷屬東印度間之無綫電與電報交通重行開放、惟僅供商業之用、「荷屬東印度長此以敵僑對待德僑、面不許享受自由、」則私人不准使用無繞電及電報交通、（十五日路透電） 
[中英公司　舉行年會　權利遭日人侵害]  
　　倫敦　中英公司昨在此間舉行年會、主席濮拉德爵士致詞略稱、中英公司之借款幾已完全停付、其權利遭日人加以空前未有的阻撓、致中英公司去年情况惡劣已極、向日方提出至强硬之抗議、縱得英政府之支持、亦未獲滿意答復、平·瀋鐵路已由日人經營、到期分償借款、惟日人賡續控制京滬、滬杭兩路、而不償還借款、廣九鐵路已受甚重大之損壞、關於計劃中的川·緬鐵路、法國出口信用放款部巳擔任昆叙一段之經費、惟建造昆緬一段之英國出口信用放款則未獲得、故中英公司目下未能參與其事、惟望終能與此資欽佩的計劃相合作云、（十四日路透社電） 
教育消息 
[今日國父蒙難紀念　敎聯會發告各校書　沉毅不屈精神足為後學楷模　効法總理應即一致堅決奮鬥]  
　　今日爲十八年前總理在廣州蒙難的紀念日、本市敎育界聯合會、特指示各級學校、將當年總理蒙難之經過、作爲補充材料、在國語科及歷史科中補充敎學、使學生明瞭當時總理處境的艱危、而能沉毅不屈、足爲後學楷模、同時並發表吿學校書、略謂、十八年前的今日正是國父孫先生在廣州蒙難的日子、我們回憶當時陳逆炯明的陰賊險狠、陳部洪兆麟葉舉等的爲虎作倀、以及國父蒙難後、那種堅毅奮鬥的精神、沉痛的感念、不禁油然而興、國父是中華民國的創造人、世界革命的賢導師當時的陳逆炯明、就是國父一手提拔的軍人、不料陳逆不獨食德不報、還敢勾結北洋軍閥、於北伐軍順利進展的時候、派其部下洪兆麟葉舉等、率領武裝叛徒、圖害國父、擬藉此一舉、阻撓北伐的進展、其不忠不孝不仁不義的罪惡、眞是罄竹難書、但是叛變民國者却終歸於失敗、而國父經過這次一六·一六」的蒙難、他的人格愈顯得崇高偉大、他的克服艱危的精神、愈使人欽敬、而陳逆的陰險卑鄙却愈爲國人所痛恨了、不圖會經駡過陳逆炯明的、竟敢在抗戰艱危的階段中企圖叛變那可是只招致了全國一致的痛恨、而抗戰的我軍愈戰愈强、而日進於光明的地步了、我們要效法國父那種處危若定的大無畏精神、堅決奮鬥、當這武力鴟張、正氣銷沉、烽火漫天、赤血遍地的時候、我們須得負起伸張公道的責任、憑籍不可搖撼的信念、則最後的勝利、必屬於我們了、（大光社） 
[工部局華董奚玉書　談學校增學費　如爲提高敎員薪給　酌增學費尙合情理]  
　　滬市各舉校近以物價高漲開支浩大、頗有入不敷出難以維持之勢、故最近巳有數校決自二十九年度起、增加學費、藉資彌補短絀、然增加學費事關敎育、新聲社記者特訪工部局華董奚玉書氏、探詢其對於滬校增加學費之意見、承奚氏發表談話如下、百物漲價生活費指數日高、薪給人員莫不仰屋嗟嘆、因之罷工怠工不一而足、勞資糾紛今日爲甚、但其結果、均能加薪增津、雖不能與物價相稱要求亦不無小補矣、獨敎育人士負絕大之使命、承莫明之艱鉅、其所得報酬能有如二十六年七月以前之收益者、恐尙屬少數、大多數敎員之收益反見减低、故敎員生活之辛酸、爲今社會之一大問題、查租界區內大中小學敎員酬報之最低者、竟有每小時大學爲一元、高中爲四角、初中爲二角五分、小學敎員之早晚授課逾二十小時者、仍不獲一日一元之酬、且一年僅以九個月計算、此渺小收入、如何抵付漲無止境之物價、現在工部局僱佣之馬路小工淸潔夫等、每日之工資亦皆在一元以上、此爲社會上最低層之民衆、其所得者爲最低級之生活費、夫敎員之任大負重、人皆知之、欲求最低級之生活費尙不可得、此我人實應急起加以調整者、俾敎員能安心於敎育也、調整之方要不外將敎員之待遇增高、然學校本身之維持費用、亦因物價高漲、正與敎員生活遭同一之艱困、則欲解決此一問題、惟有先事開源、開源之道、當以增加學費爲當、但此事素爲社會所非議、以學校爲敎育園地、非謀利事業可知、要知敎員生活不能維持、則將無願爲敎員之人矣、無敎員即無敎育、則將爲子弟之敎育難關矣、故增加學費使敎員得合理之生活、即子弟可得台理之敎育事屬公元、但余亦知有少數中小學校、每年頗有盈餘、今若倡議增加畢費、似更助長少數人之致富、然我人當爲多數着想、決不可因少數而累多數也、余更望有盈餘之學校、不宜聞風追隨、且應將盈餘之部、移充增加敎薪之用、則其貢獻於國家社會者更多、吾則祗求個人享受、如此行爲有損人格、有汚敎育事業、竊爲不取也、 
[學校彙訊]  
　　正中中學等聯合暑校愛多亞路一六〇號正中中學、近與第穴中華職業補習學校聯合籌辦大規模暑期學校、學額三千、程度小學中學大學均備、計設一百五十餘班、上課時間、每日從早晨六時起、至夜晚十一時止、任憑學生選擇、七月一日上課滿足八星期結束、現已開始報名、章程備索、 
　　大光中學　本市牛莊路底顧家弁大光中學、早經敎部特准立案、管理嚴密、功課認眞、各科敎員有曁大敎授吳文祺南通農學院敎授黃齊望等、學費低廉、下學期並不加費、各級學生成績優良者、並給予徐氏獎學金、現設高初中及小學各級本年秋季招生、定於七月二十五日及八月十五日兩次舉行、暑期與上海第一職校、合辦暑期補習班、七月八日開課、 
　　上海女中　新大沽路上海女子中學、近因小學師資缺乏、於下學期起、恢復原有之幼稚師範及高中師範兩科、巳呈報敎部備案、章程亦已印就、第一次招考、定於七月十五日、該校中小學暑校、定七月一日起報名、八日起授課、 
　　上海婦女補校　本埠華龍路五十四號及白克路六三〇號上海婦女補習學校、開辦暑期班、定七月三日開學、所設科目、有國英算常識簿記鋼琴縫紉刺繡及中英文打字等、幷備有宿舍、學生不限年齡與程度、 
　　博仁中小學　愛多亞路馬霍路西博仁中小學、本學期由敎育家王亦亭君主持敎務、對敎管頗爲嚴格、該校暑校已開始報名、課程注重國英算、程度自初小至高中、七月五日開學、 
　　弟一中華　華龍路八十號第一補校暑期班、準七月一日開課、本屆章程所列各科、不論人數多少、一律開班、又特設義務班、完全免費、計國文英文各級、 
體育新聞 
[中靑排球　男女冠軍產生　男甲英華英女子薇薇　復旦滬星決賽敗挫]  
　　第二屆中靑邀請排球錦標賽、男子甲組及女子組兩冠軍、已於昨晚產生、男子甲冠軍爲英華英、女子冠軍爲薇薇、決賽結果、英華英以二比一擊敗復且，薇薇以二比零戰勝滬星、昨晚兩組表演旣極精彩、戰情亦極緊張之至、皆以一二分決勝負、兎起鶻洛、瞬息萬變、擋扣劈殺、各盡其妙、八仙橋中靑健身房、昨晚竟吿客滿、對排球興趣之濃厚、爲意想不到者、現尙餘乙組錦標未決、火靑與奇隊、下星期六決賽、昨晚各賽結果如次、 
　　（英華英）劉子常·麥炳堯·羅京全·郭炳坤·鄭維國·鄭亦泉·鄭吉常·陳華靑·吳壽南、 
　　（復旦）陳體立·譚永湛·陳學崇·梁蘊明·馬衛民·吳華雄·黃輝華·李文鑑·朱克明、 
　　（薇薇）李坡·張嘉佩·祝士芳·錢書儀·黃明媛·史瑞娟·鄺少桃·王金鳳·陳洪生、 
　　（滬星）陣朶雲·陳美珍·王謙·陳榴珍·沈美珍·陳琬若·陳揭書·蕭慧蘭·榮墨珍、 
[國本盃籃球今閉幕　國本文化決賽　另邀男女籃排球隊表演]  
　　國本小學主辦之全滬第一屆小學籃球聯賽、自開幕以來、巳歷八週、參加盃賽之各校隊員、球藝均有相當進步、現定今日閉慕、下午二時起、畸形與愛國女中作女排球表演、繼即舉行該盃決賽、國本對文化爭奪冠軍、此後由上海女中對道中女中作籃球表演賽、壓軸男籃表演、慈聯對百舞、預料必有精彩演出、又比賽中間、並將由該校長演器械操、以娛來賓、秩序錄後、 
　　畸形---愛國　（排球表演） 
　　國本---文化　（籃球決賽） 
　　器械表演　（國本小學） 
　　上女---道中　（女籃表演） 
　　慈聯---百舞　（男籃表演） 
[勉夫杯慈善小型足球　華聯西聯昨成和局　三比三延長時間仍平手　表演三星三比二勝葡商]  
　　小型足球勉夫盃慈善賽、華聯對西聯、昨日下午五時半在震旦球塲舉行、觀衆二千餘人、盛極一時、上半時華聯以三對二佔先、結果三對三和局、延長十分鐘、仍爲三比三、賽前並有挿曲兩慕、校際決賽、徐匯以七對二大敗震中、表演賽三星以三對二力挫葡商、慈善賽由袁履登氏蒞塲開球、賽畢由張善現君給獎、除勉夫盃雙方鐫名於上外、兩隊長並各得華茶公司銀盃一座、 
　　三星挫葡商　校際決賽旣畢、三星對葡商之表演賽展開、三星大舉進攻、張銘生滿塲飛奔、尤爲活躍、連建二功、葡商反攻、雷米迪奪回一球、上半時三星三比二居先、下半時雙方陷入苦戰、雷米迪父中一球、成各二平手、三星調陳元吉入代張銘生、陳不負衆望、奠定勝局、結果三比二、三星吿捷、 
　　三星 
　　童錦才 
　　周麒麟　馮壽彭 
　　岳仁孝 
　　張銘生上　陳元吉下　吳紹泰　高保正 
　　葡商 
　　M蘇若 
　　雷米迪　柯拉沙 
　　勞列士甘氏　雷米迪　勃拉格 
　　華聯和西聯　主力戰華聯對西聯之慈善賽登塲、四座空氣、頓趨緊張、裁判張樂、袁履登氏先步入塲中、揭開戰幕、西聯下馬施威、麥克拉初試脚頭、球由門柱彈入網內、時離開賽僅一分鐘、華聯遭此挫折、孫隊長身先士卒、毛列斯接而復失、遂成各一、六分鐘時鐵脚勾中、克厚奔前一射、中橫木落下、法凡笑衝上、帶球破門、二對二、再度平等、後兩分鐘龍海遙送、傑姆救球不愼、竟演倒戈、華聯遂收其成、此後傑姆林根相繼犯規、被罰九碼球、錦順禮讓於先、蘇若效法於後、均未建樹、上半時華聯三比三佔先、再戰聲起、十分鐘時、蔡聲森忽於禁區內犯規、傑姆主踢九碼球、脚頭起處應聲中鵠、和局旣成、雙方相迫益急、龍海數度叩門、祗以脚頭欠準、未奏膚功、通裕接連受傷、紹泰權充守門、時間吿終、未分勝負、延長十分鐘、父各無所獲、三對三握戰言歡而散、 
　　華聯隊 
　　鄭通裕 
　　孟義良韓龍海上　張林根蔡聲森下 
　　黃克厚　高保正上　韓力海下 
　　西聯隊 
　　毛列斯 
　　潘傑勝上　傑姆華特下　柯萊脫 
　　傑萊 
　　蘇若　法凡笑　麥克拉德上　派爾下 
[國際杯乒乓賽　冠軍華人包辦　建吾獲二組冠軍]  
　　國際盃乒乓賽、開始迄今，巳達途窮匕現之時、第一組冠軍爲靑雲甲、亞軍友邦友、二組冠軍久豐、亞軍南洋A、女組冠軍華聯、亞軍女靑、第四組靑年會建吾乒乓隊B、以十一戰十一勝猶得首席、亞軍南洋B、第三組建吾A冠軍希望最濃、該隊近以十三對〇大敗勁敵三益、復以十三對二克金城B、尙餘對友邦一塲、定本月十八日舉行、如勝即獲第一、吾則與中法重決冠軍、綜觀男女五組冠亞軍、盡爲華隊所獲、碧眼兒絕無染指之望、誠華人在國際體育上之無上光榮、 
三星足球隊左立者爲領隊丁度 
　　（焦超攝） 
　　袁履登氏開球 
　　（焦超攝） 
[靑年盃小球賽]  
　　今日秩序 
　　文社---倫義　下午二時 
　　螢光---亞靑　下午三時 
　　競雄---蓓蕾　下午四時 
　　施賚---麗都　下午五時 
　　三星---震華　下午六時 
 
 

Page 9

 
 
[克服危難艱苦奮鬥　努力者必獲勝利　今日總理蒙難紀念　各界沉痛紀念停止儀式　巿黨部三靑團朂勉同胞]  
　　今日爲總理廣州蒙難第十八週年紀念日、經中央規定、六月十六日總埋廣州蒙難及十月十一日倫敦蒙難兩紀念日、合併移於九月九日總理第一次起義紀念日同時舉行、本市各界、雖不舉行儀式、但各界仍一致靜默、沉痛紀念、市黨部·三民主義靑年團·等分別發表吿民衆書、茲誌各情如下、 
　　效法總理　爭取勝利 
　　今日爲國父廣州蒙難紀念、本市各界、以滬地環境特殊、故並不舉行任何紀念儀式、惟回憶總理於十八年前之今日、因陳逆炯明叛變、在廣州蒙難達五十餘日、雖處境危險萬分、但卒能沉毅不屈、故各界除沉痛紀念外、決效法總理大無畏精神、努力抗戰建國工作、爭取最後勝利、完成獨立解放、 
　　巿黨部勉　巿民奮鬬 
　　上海特別市黨部爲總理廣州蒙難紀念、發吿市民書原文略稱、我們在這世界大局急趨惡化時候、我國抗戰、正自相持階段、進入艱苦反攻的時期、尤其是我們在這惡勢力包圍中的孤島上來紀念第十八屆的國父蒙雌紀念、覺得更有嚴重的意義、 
　　革命叛徒　終於失敗 
　　我們想到當時國父在韶關誓師北伐以後、革命軍一鼓攻下贛州、方期直指南昌、越江北進、那裏知道、經過國父一手提拔肩荷革命重任的軍人陳炯明、竟率部叛變、企圖危害國父、來阻止北伐的進展、來摧殘革命的成功、可是隨着時代的進展、妨礙革命的叛徒、終於失收、而北伐偉業、也在一度挫折之後、終於順利進展而達到成功的地步了、 
　　偉大人格　喚醒國魂 
　　在那個時候、國父因爲陳炯明變起肘腋、一時憂勞困苦、有非常人所能想像而得、可是他登兵艦、與叛軍相持、達五十多天之久、始終不爲暴力所屈、國父在蒙難之中所表演的不畏强權、不畏暴力、艱苦奮鬭的精神、以及守法盡責、不肯輕棄職守、生死成敗、均非所計的決心、實足以拯救中國垂死的國魂、而促進革命的成功、從此以後、全國國民、才曉得國父那種艱苦爲國的精神、而翕然傾向於中國國民黨、 
　　今昔情勢　如出一轍 
　　我們又想到每當革命艱苦的過程之中、總有叛國者、起於肘腋之下、以前的陳炯明、現在的叛徙們、眞是如出一轍、可是陳逆的叛變、因國父的堅忍强毅、陳雖一時倖勝、而終於覆滅、北伐大業、雖一時被阻、而終於成功、而現在叛徒的叛變、因爲總裁的英明果斷、終於一籌莫展、並且陳炯明的罪惡、在勾結北洋軍閥、阻撓國民革命、而現在的叛徒却竟敢在强寇深人、國家民族、巳至生死關頭的時候、簽訂密的、出賣國家民族但是國父的人格、以陳逆的謀害而愈顯其偉大、革命的宏業、也以陳逆的摧殘而速其進展、這豈是心勞日拙者的始料所及、現在全國上下、對於抗戰必勝、建國必成的信念、並未因叛徒的甘爲鷹犬而動搖、精誠團結、敵愾同仇的精神、並未因叛徒的靦然傀儡登塲而渙散、這又豈是他們的始料所及呢、 
　　寳貴敎訓　令人興奮 
　　那時國父自蒙難以後、由粵至滬、曾發表宣百、結語說「凡忠於民國者、則引爲友、不忠於民國者、則引爲敵、義之所在、幷力以赴、危難非所顧、威力非所畏、務完成中華民國之建設、俾國民皆蒙福利、責任始盡、」又致本黨同志書、結語說、「疾風然後知勁草、盤根錯節、然後辨利器、凡我同志、此時尤當艱貞蒙難、最後勝利、總歸於最後之努力者、」這不是我們現在最寶貴的敎訓嗎、 
　　擁護總裁　繼續努力 
　　所以我們在今天沉痛紀念國父的蒙雜、必須效法國父克服危難的大無畏精神、必須確信三民主義是救國南針、必須擁護最高領袖蔣總裁的指導、必須擁護抗戰建國的國策、艱苦奮鬭、繼續努力、那末最後的勝利、一定是屬於我們的、 
　　三靑團發　告靑年書 
　　三民主義靑年團上海支團　發吿上海靑年書謂、全市靑年們、今日是國父廣州蒙難紀念、這次國父的蒙難、是反革命大集團北洋軍閥雖是處心積慮企圖消滅革命勢力、而終歸失敗、於是他們便利用革命隊伍裏的內奸、來危害 
　　革命領袖 
　　實現他們消滅革命勢力的迷夢、雖是革命勢力被這一個毒辣陰謀而遭遇到極大的阻撓、但革命事業、必由艱辛中幾經磨鍊、才得完成、所以革命份子的不顧一切艱難、繼續不斷的努力、使 
　　革命勢力 
　　更普遍而深入到中國的每一個角落、終究把叛逆份子撲滅了、一切軍閥勢力也相繼崩潰了、今日日閱、在革命戰士英勇抵抗而無法實現其以武力征服中國、父收賣了民族的敗類、革命的叛徒、企圖分化我們的革命力量、動搖我們的抗戰陣綫的當兒、我們來回憶國父廣州蒙難的歷史敎訓中、祇要我們 
　　不顧艱辛 
　　不斷努力、我們深信叛逆份子的必然歸於消滅、日閥的必然歸於崩潰、而革命勢力經過了這一次磨鍊後、一定有着更光明的前途、不要氣餒、不要膽怯、歷史昭示我們革命隊伍是常勝軍 
[華方宣傳品　銷售虹口一帶　日領署警察部捕獲一人　虹口警權交還未見實行]  
　　上海泰晤士報云、日文「上海每日新聞」載稱、華籍小販一名、在虹口區向日兵鉗售華方宣傳品、星期四日午後在吳淞路被日領署警察捕獲、該小販名蔣文琪、（譯音）住江西路、吿日警察謂、渠受上海反日份子指使、携印有華軍活動照相之明信卡售予日軍官兵、被補時、抄出是項明信卡百餘張、日領署警察部刻正探零被捕者之指使人、 
　　盜案增多 
　　工部局對於蘇州河北之虹口區域警權、自日軍橫加阻擾、至今不能實施、以致一切罪犯、均以此為　逃藪、自本年三月一日董事會與日本領事館協商結果、徇日方要求、成立協定、以E區區長由日人任之、將警權完全交由工部局實施、但至今已三越月、此事仍未見諸實行、一般居民、深以增多盜案爲可慮、 
[日本求和目的　乃在應付政潮　國內醖釀倒閣運動　又欲利用歐局自肥　中國堅持抗戰政策]  
　　大陸報云、最近期密勒氏評論週報載稱、東京方面深恐中國戰事拖延過久、日政府內部或將發生暴力大政變乃派非正式代表赴香港、妄圖與中政府代表媾和談話、 
　　嚴重事件　正在進展 
　　日本方面因經濟困難、及現任首相米內未能結束中國「事變、」故政局不寗、或將釀成重大政潮、其性質及意義之重要、或可與一九三六年日陸軍下級軍官革命、殺害岡田等閣員之著名二·二六事件相比擬、再、日本亟欲乘歐局以自肥、特中國戰爭賡續不已、乃一重大阻碍、日本苟能自由行動、或已決定與希特勒及墨索里尼狼狽爲奸矣、 
　　詆斥政府　對華戰事 
　　日軍閥今方垂涎於香港·新加坡、尤其是荷屬東印度、然中國戰爭長此不已、日閥殆未敢開始新冒險、至是該文臚舉近頃日本政局發生具有重大意義之事件、並謂、政友會與民政黨正圖重振旗鼓、干與政府政策、而本年初日本國會集會、即有對官方政策、尤其關於中國戰事之政策、力加詆斥者、此在日本國會、巳久未聞矣 
　　政黨一致　反對軍閥 
　　日本近已開始成立唯一政黨之運動、由前首相近衛任黨魁、是項運動之內在動機、厥爲敵對政黨欲團結一致、反對軍閥、蓋目下軍閥大權獨攬、其無的束的政策、乃解決「中國事變」之最大障碍也、久巳擁護「一國一黨」計劃之久原氏辭去內閣顧問官一職、或將促成危局之勃發、 
　　中國外交　政策不變 
　　大中社記者昨在某處適與新近由港至滬之西人某君相晤、乘便詢以在港時、對於日本和平攻勢有所聞吾、承答、本人在港友人中、不乏華籍知名之士、彼等均謂自前年十二月以後、重慶政人物中、巳無斯謂主和論者妄自主張、一致堅持抗戰國策、非至日軍撤出中國、絕不望和、彼等常謂重慶黨政要人、均信守一個外交政策、即以自中立塲、爭取國際上之多面援助、並不絕對偏於其一方面以自束縛、轉使多助變爲寡助、是黨政要人中、確不乏深知日本者、常以研究日本所得之結論、貢獻於最高領袖、然其結論、則恰爲指出日本國力日衰之實情、助長抗戰勝利信心者、某君復謂、本人此次在港、與華籍某名流　別時、曾因談及歐戰問題、而引起某名流評論中日問題之興趣、彼謂日本在此時期、極欲拔出陷於對華戰爭中之泥足、以尋求上次大戰中所遇之美景、然又無徹兵出中國之勇氣、故不斷散播和平消息以自慰、結果適增煩惱而已、 
[租界中立性　永不變動　一切陰謀均粉碎]  
　　本埠因意國參戰而引起之杌隍狀態、因各國駐軍之力謀租界安全、成立協定、互相切實遵守且進而作種種可能之努力後、不特陰霾盡掃、近日來之事實、亦已證明上海租界之中立性、業已確立、一切流言蜚語、及別有用心者之挑剔破壞、亦大抵自生自滅、一般均漠然置之、 
　　傳筱庵之　痴人說夢 
　　英文大美晚報云、「市長」傳筱庵、頃發出文告、要求各交戰國駐滬軍隊、全體撤退、謂渠正草擬正式要求書、即將送交領事團及駐滬各交戰國軍隊常局、此外、交戰國一方未得准許、而將其在華特權移交他國、一槪無效、 
[銀錢業辦決算　循例休假兩天]  
　　銀錢兩業公會已決定七月一日（星期一）二日（星期二）爲「半年決算」、循例休假兩大、三日起照常開市營業、中國交通兩銀行業經董事會議分別議決、商股股息、決先塾發二十八年度、計商股股息七厘、俟開股東會時再行提請追認、定七月十一日開始發付、至結息後休假一天之建議正在討論、惟民國二十九年度會員銀行休假日期表、早巳訂定公佈在案、未便予以更改、 
[電話公司　無加價說　去年頗多盈餘　局方接聲請]  
　　邇來外傳本埠電話費有將加價之風說、一般人士、僉認電話公司業務、近年至爲發達、去年且亦頗有盈餘、似無加價之需要、如果有此擬議、其望租界當局及該公司加以考慮、不再增加居民負擔、平明社記者持以此事向工部局方面探悉、蓋以租界內公用事業之增價與否、須由工部局加以審查核准、迄今該局尙未接獲電話公司要求增加之申請、 
[英機停航　航郵停遞　郵局已正式通吿　巴西郵包須報稅]  
　　地中海戰事爆發、英皇家航郵停航各情、已誌本月十四日本報、茲復據上海郵政管理局通吿第一六一一號云、查英國皇家航空公司及坎塔斯航空公司飛機、業已停航、凡發由該兩公司航綫飛機帶運之航空郵件、本局暫停收寄、合行通吿、俾衆週知、據悉皇家航空綫所帶運郵件、計印度支那·馬來亞·暹邏·緬甸·印度·菲洲·荷屬印度·澳洲及歐洲、飛機由香港起飛、經曼谷至倫敦、及香港經曼谷、新嘉坡至澳大利亞、飛機每星期三由香港起飛、八日可達倫敦、茲寄往歐美各國航郵、咸由聯美航空公司·法國航空公司·荷蘭航空公司·等載運、又悉自即日起、凡寄往巴西國大小包裹、均須備海關報稅淸軍兩張、收件人寄件人及詳細地址、物品數量重量均須詳明、該局將繕發通吿、 
[英大館發言人　闡明對華政策　一如往昔絕未變更　上海局勢維持現狀]  
　　歐戰緊張聲中、英國對於遠東所採取之政策、外傳種種、實有令人如墮霧中、更以天津白銀問題、成立協定、益費猜疑、平明社記者特此走訪英國大使館發言人、叩詢一切、經英大使　發言人、以極誠摯之態度承答如次、英國對華政策、一如　昔、毫無變更、並繼續維持在華權益、絕不放棄、目前英法正在並肩抵抗納粹侵略、與中國從事抗戰、正復相同、雖一時形勢稍受頓挫、但吾董堅信將來必能獲得最後勝利、 
　　天津協定　即將公佈 
　　至於天津租界白銀問題、據稱業經成立協定、並將於一星期後正式公佈、但該協定尙有釋明之必要、英國當局在現下環境中實有不得已之苦表、始作此措施、然終深信對於各方面均有裨益、天津租界當局代管之白銀總數、僅提出十分之一、售於英鎊集團地區、所獲之代價、亦將於英鎊集團地區使用、其用途限於救濟難民及其他公共事業、如築堤防災之類、一切均爲當地公益着想、 
　　擅捕人犯　並無其事 
　　觀於報載日本警捕得隨時入天津英租界內逮捕所謂「恐怖份子」之規定、實屬不確、據該協定、日本警務當局如發現所謂「恐怖份子」匿跡英租界及有犯罪行爲時、「得通知租界當局、迨派人調查屬實後、方得逮捕移交、此項措施、在上海租界方面、亦已實行多時、爲維持治安及免除糾紛起見、姑乃作如此措置、 
　　上海現狀　無庸杞憂 
　　該發言人復稱英大使寇爾爵士業已離港來滬、正在途中、二三日內、或可抵此、到滬後略事休息、逕赴華北與否、目前尙未決定、肥者復詢以歐戰擴大、義國參戰後、本埠情形、是否可慮、該發言人謂本埠現狀、不致變更、無庸杞憂、至於香港方面、互傳情形緊張、人心惶惶之說、全不可靠、神經過敏之人士、爲謠言所惑、終日惴惴、無異席人自擾、香港防務據渠所知、極其堅固、當局已籌劃凖備一切、足以抵抗任何外來襲擊、共他則並無異狀、可以奉吿也、 
 
 

Page 10

 
 
[本巿全體法僑　餞別入伍靑年　英航空協會歡送竇克樂　宴會席上卸除義國國旗]  
　　法文上海日報云、本埠法僑退伍軍人協會、以被召入伍之靑年法僑、即將離滬轉越南回國參戰、特於昨日（十五日）下午六時半、假座法租界巡捕房總會、舉行茶會、以壯行色、同時幷藉便招待新近入會之比國會員、教請駐華法大使戈思默·駐滬總領事奧仁·任大會名譽主席、戈氏及奧仁蒞塲、由駐華法軍司令愛蘇第大佐·及上海法軍指揮阿狄哥·退伍軍人協會各會員·擔任招待、 
　　致詞一般 
　　首由法僑退伍軍人協會會長愛加爾致詞、歡迎大使及比國會員、入伍靑年等之撥冗賁臨、對各會員及全體法倫之熱心捐助國防基金、表示謝意、並深信法國必獲最後勝利、友軍之叛變、及損失之嚴事、均不能打擊其決心、旋由法大使戈思默致詞、勉入伍靑年一如一九一四年之前輩戰士、負起光耀任務、 
　　收復巴黎 
　　為法蘭西復仇、在座之白髮兄弟（指退伍軍人）均屬以厚望焉、艱難之環境絕不足以損害法蘭西之精神、反之經臍練之後、光輝愈顯偉大也、法大使最後並稱、大使夫人發起爲法國紅會募捐、不數日即募集七十萬元、不僅法僑及協約國各國僑民捐助、上海各國僑民、及各界人士、對於法蘭西之抗拒搏鬥、莫不關切而樂於捐助也、世界國家、若法國者、可擔負艱難而絕 
　　不致滅亡 
　　法大使演說畢、聽衆羣呼「法蘭西萬歲」、法大使旋與行將離滬之法僑一一握手、祝福道別、各八伍靑年當即發起法國紅會募捐、在塲各人、莫不慷慨解囊、聞法國紅會、定今日開始擴大慕捐運動、又訊、昨日（十四日）上午八時十五分、法僑在呂班路敎堂追悼陣亡將士、法大使戈思默夫婦及法總領事奧仁夫婦法僑各聞人均參加典禮、彌撒由布賽神父主持、超渡陣亡將士之靈、 
　　英方宴會 
　　英五家航空協會以加拿大商務代表賽克樂期少校准於今日返國請訓爰於前日中午、假該會滙豐大厦舉行餐聚、宴別賽少校、是日宴席中、有一事可注意者、在座各會員、僉對義國對英宣戰 
　　頗表激憤 
　　將懸於該會中堂萬國旂中之義大利旗幟予以取下、故娑會席上、不見義國旗幟、宴會中首由沙遜爵士致歡迎詞、渠希望竇少校儘其司能、從早返此、並代表全體會員、敬贈以銀烟嘴一隻、作爲紀念、旋由竇少校致答、渠亦願望從早返滬、但渠爲一介武夫 
　　獻身軍國 
　　渠願爲英王國服投之候備員、賣氏復對請求返國參戰之英王家會員亦有所願望、 
　　捐比款項 
　　又比國駐華公使館發表、比紅十字會最近各界捐贈款額數目、據稱法幣爲十一萬八千九百六十元五角、比銀十二萬七千六百八十一元二角五分、法郎三千五百元、英金鎊三十九枚、美金一千三百四十九元九角一分、 
　　美艦動態 
　　大陸報云、美國亞洲艦隊砲艦呂宋號及沃湖號、兩週前駛往漢口及蕪湖等口岸游弋、昨（十四日）晨返抵上海、皆泊法租界外灘、諒即將改泊楊樹浦船塢對面、按呂宋號、瓜姆號及依沙佩爾號三美艦、皆係五月三十一日離滬、依沙佩爾號近巳返此、瓜姆號仍怕漢口、 
　　美童測騐 
　　本埠上海美童公學、最近舉行測騐、其問題爲美國應吾不顧歐洲局勢更進一步之發展、而仍置身事外、及美國應吾僅在物質與經濟上資助協約國而不以人力參加、」測騐之結果、大多數學生主張美國於必要時應參加歐戰、於此可見美實公學學生對於美國參戰問題之心理狀態、較之去年秋季英文大美晚報舉行此項測騐時、更富於交戰者之情緖、但據測騐結果之統計所示、證明上海美童公學學生雖希望美國在一切可能範圍內協助協約國、但不希望目下即行參戰、 
[攤販續被處罰]  
　　虹口菜塲攤販閔兆龍·胡小龍·趙根記·胡和尙·等四名、因延未著籤標、經工部局控請法院、於本月七日各處罰金十元、又該菜塲攤販劉渭記·石和尙·趙龍寶·等三人、因同樣事件、經法院於本月十四日各處罰金十元示儆 
[義輪康脫佛田　準備長期泊滬　公司方面對電訊嚴守秘密　俄后輪來滬香港搭客擁擠]  
　　歐洲戰事範圍、逐漸擴張、形勢尤趨嚴　、自義大利實行參戰後、地中海亦已波及、蘇彝士運河口已經英海軍封鎖、地中海航行完全隔斷、六日到滬之義郵船康晚佛田號、于十二日晨、自公和祥瑪頭移泊十六十七號浮筒、準備在滬無限期留泊 
　　貨輪過印 
　　另有貨船孚錫喬瑪號、上月初由熱拿亞開來遠東、上月二十二日已過印度喀拉支赴新加坡西貢、經香港來滬、預定約本月中旬可到埠、因義已向英法宣戰、故該貨輪目下航程、消息全無、至本市方面該公司對外來之電報、巳由大班自行處理、一切無從探詢、中歐航綫雖不致中斷、但航輪已大見減少、 
　　航務不斷 
　　法公司達得南號郵船、上月底由歐來滬赴日、昨晨已由日本返滬、停靠虹口順泰碼頭、定今日離滬回歐、昌興公司俄國皇后號郵船定今日上午十時、由小呂宋回程、經香港到滬、停靠虹口公和祥碼頭、接客小輪、約今晨十一時半、儎客至新關碼頭上陸、俄皇后號輪即定于今日下午五時起椗出口、經神戶橫濱檀香山回返溫哥華、該輪此次在滬祗靠留六小時、聞自香港截來乘客甚多、竟有客滿之說、 
　　航程變更 
　　美國總統輪船公司、世界班郵船茄菲爾號已於昨日下午四時三刻起椗、于五時出吳淞口、赴香港小呂宋、經新加坡哥倫布檳榔嶼至孟買、轉道好望角、經南菲洲回歸紐約、天祥洋行經理之挪輪Tijuca號定今日赴歐、亦經香港新加坡檳榔嶼好望角至法屬摩洛哥、聞有大批華茶約七百餘噸運去、 
　　小輪續駛 
　　字林西報去、本巿航運界近對義大利參戰後上海義船之航期、頗爲關注、頃悉懸義旗往來於上海·溫州·寗波及附近口岸之小船若干艘、將賡續照常駛行、現有義國航海巨輪四艘泊滬、或將繫泊至戰事結束爲止、其一係義國郵船公司之康脫佛田號、泊第十六及十七號浮筒輪上有義人及華人約一百名、多屬船員、另有三輪爲本市中義航業公司之安杜太號·安白阿拉奇號·及裴康索里尼號又泊滬義砲艦卡洛吐號及勒滿吐號、又駛泊太古碼頭對面浦江中、 
[法租界物價　頻見提高]  
　　近來法幣價値、大見加强、但本埠數種物價、仍有增無减、法租界物價提高之物類、更多於公共租界、此種現象、數星期以來尙爲創見、法租界物品種類八十三項中、漲價者佔二十四項、其中十八項更高於蘇州河以南公共租界之價目、兩租界中、價目低路之物品共十四種、紅口物價、有一十九項之價目、較在英法兩租界者爲高、計水菓魚肉及麵粉　物蔬萊則較廉、 
[油漆工潮未解決　昨又另起波瀾　工人遷怒店主　資方擬停業]  
　　公共租界九江路四七三號徐發記招牌漆工店、於昨日下午五時許、突發生罷工暴動案、據平明社記者訪悉、全市油漆工人七千餘人、自月之六日、因要求改善待遇、未獲要領、相繼罷工後、勞資雙方、曾一度於十四日舉行談判、卒因意見分歧、毫無結果、工部局派員於昨日下午三時、召集勞資雙方代表、舉行調解、資方尤加新至每人每日一元八角五分、勞方未尤同意、詛料等候消息於徐發記油漆工店內之罷工工人六十餘人、遷怒於該店老闆徐公培、以徐爲資方代表之一、即將該店之招牌工具原料等盡行打毀、資方聞訊後、以工人不守秩序、非得工部局對於該項工人嚴行懲處之後、全市油漆店、即將於今晨起宣吿停止營業、 
[法當局通告注意　冒充詐財]  
　　法租界公董局通告、近查有若干人、自稱爲公董局職員、前往納稅人家中、企圖詐財情事、爲此合行通吿法租界中居民一體知照、凡有小局人員前往取款時、務須俟其呈閱附有號碼及照片之身份證明書後、方可付款、　時並須向之索取與所付款數相符之正式收據爲要、 
[紹興七邑旅滬同鄕會　組紹蕭民食救濟會　募款二百萬元已認三十萬元　浙主席電覆決籌購外米救急]  
　　寗波紹興兩屬米荒、愈趨嚴重、旅滬同鄉爲救濟桑梓、均巳分別動員募款、採購巨量洋米、絡續運往接濟、紹興七邑旅滬同鄕會爲擴大進行起見、特經組織紹蕭民食救濟會、巳於昨日下午三時、在愛爾近路會所舉行成立大會、捐款目約國幣二百萬元、昨日當塲已由熱心人士認捐三十萬元、昨日討論各案如下、（一）由大會轉請同鄉會呈請當局暫弛米禁、疏通米糧來源案、議決、本案移交執行委員會辦理、（二）由會請求二九紹屬急賑會撥給餘款案、議決、本案移交執行委員會辦理、（三）確定籌募紹蕭平糶基金額案、議決、預定基金二百萬元、該會章程昨巳正式修正通過、設執行委員廿一人至卅五人、 
　　黃主席電 
　　又悉、紹興同鄕會為集會籌購外米救急事、曾於日前、電浙省當局請求核准、茲悉該同鄕會巳於昨日下午得覆、電云、「眞電敬悉、巳指定購糧地點、運紹救濟、並集會決定籌購外米救急、至希協助、黃紹竑　糧業寒、叩、」 
　　甬捐踴躍 
　　寗波旅滬同鄉會募平耀捐委會、連日由各行莊及該會會計處代收捐款、數亦頗鉅、茲聞該會定於本月廿二日下午新鐘四時、召集第二次勸委大會、揭曉各業及特別捐款數額、以便繼購洋米運甬接濟、並定明日即星期一、召集勸委會常務曾議、討論第二次大會一切進行事宜、從事籌備、 
[六月底期電政公債　本金暫行停付]  
　　交通部前爲擴尤電報電話及無綫電之用、發行民國二十四年電政公債國幣一千萬元、規定每年三·六·九·十二等月末日各還本付息一次、指　在交部國際報費收人爲本息基金、今該公債第十九次抽籤還本、雖已經國債基金管理委員會抽出、計還本三十萬元、但因國際報費收人被日方所截、對於該公債之還本、不得已決定暫行停付、故六月三十日到期之該公債本金、中中交三行迄未奉令照付、至於持券人方面、因事出非常、對政府之措置、並無異議 
 
 

Page 11

 
 
[護畜會　新置產業　義大利總會舊址　美加州富婦捐贈]  
　　上海護畜會，係一國際團體，開辦迄今、已四十年、歷來對於護　工作、進行不遺餘力、是以成績昭著、深得各界贊許、美國加州雷文斯克老甫脫夫人、（Mrs．Margaret　Ravenscroft、係該會終身會員之一、對於該會工作、極感興趣、深願贊助、此次以公開召售之義大利總會房地產、適合於該會需要、爰特慨捐鉅資購置、捐贈該會、爲設立總部之用、該會嗣後對於各項工作、推進自更順利、而人道事業、當亦因此而更發揚光大、關於新會址之一切必需修理改裝費用、聞已由馬勒氏（Mr．Eric　Moller，Senior）捐助、至一切計劃工作、則由建興洋行免費擔任、 
[要訊簡報]  
　　旅業加價　本市各中西式旅社、議決自本月十五日起、無綸大小旅社、一律增加房價三成、業巳通吿全體同業如期實行、 
　　平賣煤球　第六次平賣煤球、昨日法租界又增設一處、即永新煤、西門路太平橋口、每日發售十担 
　　新郵務佐　錄取郵務佐、首批十餘人業已奉派出發、赴　皖兩郵區內各郵局服務、其餘將陸續離滬前往、一部則暫留　、 
　　商業登記　經濟部最近核准本市商業臨時登記、計有利達文具廠·恒記織物廠·新光敎育　品廠·南　搪瓷　·等九家、 
　　陳栩園諡　陳栩園（天虛我生）逝世後昨日在玉佛寺領帖、公奉私諡曰惠文先生、備極哀榮、 
　　大樹日軍　航業界確息、本月一日、日軍進犯大榭島及穿山、小隊長高橋受重傷、旋即死於舟山島某地醫院內、另有士兵十餘名死傷、均經担架進城、 
[茶食店巨擘之子　被控通姦罪　遺棄髪妻與舞女另築香巢　報捕雙雙被拘各交保候核]  
　　　定人陳冀若、在滬開設老大房·天祿·野荸薺等茶食糖菓店　家之多、執同業之牛耳、其子　心吉、（今年二十七歲）在霞飛路華龍路西野荸薺糖菓店任　帳、於民國二十三年與同鄕女子曹俊英（今年二十七歲）在　巿　報關公所結婚、已生有 
　　子女各一 
　　子名慧中　四歲）、女名慧　（二歲）、向來同住一處、惟自去年八月起、陳不時出入歌台舞榭、致與舞女盧央俠（今年二五歲）結不解綠、旋即金屋　嬌於法筯　界康悌路善慶坊七號、從此陳對糟糠髮妻、置之不　、而子女生　費亦不給分文、　氏一度對陳向　二法院民庭　起同居及給付生活費之訴、要求每月二百元生活費、結果雙方調解不成立、氏正擬正式起訴、因偵知具夫 
　　另結新歡 
　　及藏嬌之所、即不動聲色、於昨晨六時半密報法捕房、派中西幹探前往善慶坊七號過街樓、將陳與姘婦盧英俠雙雙拘獲、並抄出精緻之烟燈烟槍、一併帶入捕房、午後解送特二法院刑八庭、捕房律師姚肇第依通姦罪起訴、吿訴人委袁漢雲吳小麟兩律師請求附帶民訴、標的暫爲保留、詰之兩被吿、 
　　承認同居 
　　均　告訴人事先知道、不得謂爲通姦、邱煥瀛推事當加　問、謂、吿訴人旣事先知道爾等通姦、曾予默認、何必還來吿你、况你家有子女、殊不該再有越軌行爲、即論本案改期二十二日再訊、兩被吿各交兩千元隨保隨到殷實鋪保、並着交法醫檢騐兩被吿有無烟癮、再核、 
[滬西賭窟　停閉之謎　尙待事實證明]  
　　大中社云、據「偽」方宣吿、滬西歹土各賭塲及毒窟、已定於昨日關閉、惟據一般關心於道德運動之人士觀察、此項宣吿、能吾實現、實屬疑問、蓋偽方宣佈封閉滬西各賭窟、巳非一次、而結果各賭窟仍照常「營業一、據消息靈通方面宣稱、僞「警局長」盧英、曾發下「命令」、限令滬西歹土內各賭塲及各毒窟一律定於昨日關門大吉、但本埠觀察家鑒於偽方自欺欺人、再四自打嘴巴、故咸抱「眼見是實」之態度、查目下歹土內正在開張營業之賭塲、尙有八家、而毒窟之多、則三倍於一年之前、 
　　平明社云、滬西賭窟、原定昨晚十二時止、一律停閉、但在日間各賭窟仍瘋狂如故、毫無停閉徵象、但據各方傳說、爲顧全僞方面子起見不得不一律停閉、異日另用名目、再行死灰復燃、另據一說、謂賭窟方面、已與各方商妥、尙可延長六個月、目前不致壽終正寢、究竟如何、須待事實證明、因過去雖有於五月底停閉之說、仍未實行、個中情形、有非局外人所能知其底蘊、 
　　社開社云、滬西賭窟、一度傳於上月卅一日一律關閉、旋又盛傳將展期本月十五日、決不再行繼續、一律勒令停閉、當時一般豫料此說決不可靠、無非故意放出之空氣而已、果焉、昨日已屆期限、但各賭窟非但毫無閉歇之現象、反　　彩烈、遠勝于前、並據悉此後史有延長存在之可能、是則滬人士所期望及早肅淸此項賭窟者、現又知其自食其言矣、 
[擄人勒贖　兩犯判罪十二年]  
　　在某種組織下尤任大隊長之周希廉（父名祥生）、近勾串其屬下倪文煥等、於本年四月八日下午十時半、在康腦脫路一千〇九十七號鞏益皮廠門首、綁架該廠主、勒贖三萬三千五百元、茲經公共租界戈登路捕房中西探員在晋隆飯店將周倪二人拘獲、解特一法院、依據人勒贖罪起訴、業經訊供明晰、昨農此案由劉毓桂推　開刑二庭宣吿判決、周希廉倪文煥共同意圖勒贖而擄人、各處徒刑十二年、各褫奪公權十年、僞造訓令一件沒收、抄獲之法幣六百五十元美金票一百元、發還原主、 
[越劇戲園坍塌　傷斃多人慘劇　電扇走電看客爭相逃命　樓板折斷以致全屋坍下]  
　　法租界愛來格路新民邨天來浴室樓上龍園越劇戲園、係沈金福·鄔岳林·等四人所開、昨晚九時四十五分許、正在演唱白蛇傳時、不意塲內電風扇突吿走電、致火光閃射、塲內一般男女看客、大起驚惶、相率向樓下逃命、無如該屋陳舊不堪、且年久失修、不勝負擔、致層層樓板折斷、波及屋頂、立時坍下、當塲受傷者、有男女十餘各、內中三四名因負傷過重、旋即斃命、事後經警務當局迅召救護車到塲、將受傷者併送廣慈醫院施治、聞該園女主沈鄔氏及其妹小孩等、均受重傷、性命堪虞、 
[製造偽鈔犯　各科重刑]  
　　公共捕房總稽查處華探目周鴻林、前協同探長宋秉正·探目郎光春等在法租界亞爾培路五百九十四號門脾、破獲一大規模之僞造鈔票機關、拘獲皖人趙士達·丹陽人李金波·常州人張榮達等三名、抄獲中國銀行五元僞鈔計二萬元、中央銀行二角輔幣券四百張、大型機器二部、底版五塊、照相銅版等十九張、印石三塊、以及未曾印就之僞鈔等甚多、尙有要犯張　奎·李國英·鮑道良等均在逃、解由特一法院業已訊結，昨晨出蕭燮棠推事開刑一庭宣吿判汰、趙士達張榮達共同意圖供行使之用而僞造幣券、各處徒刑十二年　併各科罰金二千元、各褫奪公權十年、李金波同罪處徒刑八年、併枓罰金一千元、褫公權八年、罰金如易服勞後、以總額與六個月之期數比例折算、抄獲各件照單沒牧、 
[浦江巨輪上　棉花艙內起火　焚燬並水漬棉花數千包]  
　　浦東其昌棧碼頭新開到之大英公司埃立普號巨輪、裝有棉花數萬包、昨日上午十一時許、正在卸貨之際、其第四艙棉花堆內、忽有濃烟縷縷向上冒出、一船艙內小工、以棉花性極易燃、急切爬出艙口、以避危險、不五分鐘、因蔓延極速、全艙均燃、濃烟向艙口猛烈銜出、當經該棧消防隊長趙龍生急驅自備救火車至碼頭灌水施救、半小時後、海關救火輪兩艘、亦駛到協助、因棉花中之火燄、極難撲滅、故救至午後三時、浦水灌滿全艙、火勢全熄、然後再將艙水打出、計共焚燬棉花一千餘包、尙有六七千包亦完全爲水浸濕、損失達數十萬元之鉅、 
[美華公司　汽車被刧　駛至閘北車夫被迫下車　事後該車在芝罘路發現]  
　　寗波路六一九號美華汽車公司、於昨日上午十一時二十五分許、突來顧客兩名、雇車一輛、謂至華界偽「市府、」當經司機者大塲人楊洪生（年四十四歲開車號碼為一〇八四八號）駕駛一七八二二號出差汽車一輛、該兩人登車後、 
　　向西駛去 
　　經新閘路過烏鎭橋後、內中一人忽命司機者停駛、謂尙有一婦人偕同前往、斯時另一人下車後、復上前面車頭間、與楊並坐並語洪生云、囑往何處、即駛全何處、不得聲張、司機者雖明知事屬不妙、亦惟有 
　　任其擺佈 
　　當車駛至宋公園路天下會館附近、前面遙見三人、均短裝者站立於路旁、其時與楊並坐之一匪即拔出手槍、威脅俸駛、並將車夫驅逐下車、前面之三人、亦飛步趕來、一躍登車、將車頭掉轉向南疾駛而去、而執槍之一匯乃會同一短衣者將司機人、楊洪生監視於附近義塚地墳山傍、 
　　　一小時之久始恢復自由、令其回去、楊被釋放後、經過永興路明德路、即至「僞警局」報吿刦車情形、嗣搭同業中汽車返滬呈報老閘捕房刦車經過於下午三時許、該號汽卓在泥城橋芝罘路畔發現、經老閘捕房通知該車行、前往駛回、直至下午七時餘、兩租界內尙無綁架等案發生、 
[冒充衛生局職員　查淸潔敲詐　陳阿狗候送法院究辦]  
　　住居馬霍路馬安里十七號之蘇州人陳阿狗、今年二十六歲於本月十二日中午二時半、冒充衛生局議員、前往巨籟達路　潤里八號四川人吳德開家、以查淸潔爲由、勒索款項、適被衛生　　員陳德榮瞥見、即嗚到四〇號司　捕、報吿捕房派探徐錦堂將陳阿狗拘獲、加以偵查、得悉上月三十日下午、陳以同樣方法、在霞飛路二七一弄十一號敲詐一元、本月二日在辣斐德路二六三弄十一弄又索詐四元、捕房將於昨午解送法院究辦、 
[新刊介紹]  
　　國際經濟綜合性的一般刋物上海周報、第六期已出版、上周來國際的變化無窮、在本期蕭揚的「國際一周縱橫談」、有詳細的分析、留心國際時事者、値得一看、其餘諸作、亦均甚精彩、該報的合訂本（第一卷　裝幀　觀、目錄查考便利、廉售三元一部、 
　　天下事譯文半月刋、以編排印刷優美、內容精彩豐富、譽爲目前最佳雜誌、茲第十期已於昨日出版、以歐局緊張、特增加篇幅、售價仍爲五角、 
　　銀錢界出版社發行之銀錢界月刋第四卷第五期業已出版、內容有談「頭寸」問題、「最近上海外匯暗巿波動的前因後果」等、均爲精心傑作、 
　　中美周刊第一卷第卅八期巳出版、「遲鈍的民主國家」、「華北「聯鈔」的末路」、德軍進攻巴黎與義大利參戰等、均屬傑作、 
　　潘仁希律師編集之「最新實用商業法規」一册、業已出版、每册鬥售一元、由百新書店總經售、 
[徵求人才]  
　　上海職業指導所近微求運輪公司女職員一人、須高中畢業、文筆淸秀者爲合格、試用期內月薪三十元、又微求造紙·染織·農產·製造技師各一人、須國外留學或曾受高等敎育而經騐豐富者爲合格、赴外埠服務、月薪二百元至三百元、又受本埠某著名工廠委託、物色鉗工·車工·翻砂工·木模工·各數名、薪金每天二元左右、須經考試、又徵求奶具公司練習生四名、小學程度、年在十八歲以下者爲合格、供膳宿外、酌給津貼、有志應　者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[來函]  
　　逕啟者　頃　本月十四日報　綁孩撕票慘案之新聞中、謂有雲記小主潘祥熙及沈土二孩、　雲記　浦　人鍾炳初等設計呢　　三該　校中　出、」又鍾建初供　　志毅小學將潘祥熙　出、不　王二孩跟蹤而出云云　查與事實不符、緣潘祥熙等　孩、於五月十一晶放午學後來校途中、為雲記店夥鍾炳初等綁架、並非自校中誘出、因　潘祥熙等三孩同時來校者、　有　年級莊根發·莊生發·兩生目見潘祥熙等　孩經過校門未入、向大中里後鬥方面走出故也、爲　函請查照、賜予登入貴報、以明眞相爲荷、此致申報館主筆先生、志毅小學謹啟、六月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣頗晴、降霧、風無定向、此間與東海天陰降霧或陣雨、有東北至東南風、太平洋上颶風、復趨靜止、颶風中心、午後二時進至北緯二〇度東經一二九度一二〇哩以內、巳趨靜止或甚緩、風力款悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八〇·二、最低七〇·〇、去年同日、最高八三·五、最低六九·四、 
 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一六）　（見遜清同治十二年本報） 
[醒嫖黃鶑兒]  
　　花柳　迷人，自古來到處興，近來滬上為尤甚，穿着又新，擺設又精，彝塲勢燄無人禁：號堂名，留廂出局也算是經營。　局外最清靈，一進房心已渾，洋煙水菓皆端正，按得酒兵，破得愁城，引人都入迷魂陣；更欺人，樓頭送客裝　許多情。　書寓最清高，畫樓中貯阿嬌，玉容禿麗金蓮小，檀板輕敲，寶鼎濃煤，琵琶彈徹新俞調：忒逍遙，昏迷不醒夜夜度良宵。　最貴是長三，要熟人相好攀，一家不過人三兩，打扮蘇裝，曲調京腔，起初似覺情兒淡；要熟人相好攀，一家不過人三兩，打扮蘇裝，曲調京腔，起初似覺情兒淡；要排塲，時時常用十三番。　么二最輕狂，喊移茶都到堂，風花雪月且休講，鴉片一裝，乾濕一檔，了完故事房間讓；太怱忙，今朝上局當夜好留房。　短掛小門簾，跳老虫一百錢，半番銀餅門兒掩，車夫一天，馬夫一天，朝朝迎送情無厭，更堪憐，牽兒曳女終日倚門前。　為愛聽京腔，約良朋到戲場，呼拿局票裝時相，你寫一張，我寫一張，當時好比無錢樣；漫思量，桓盤片刻又是幾多洋。 
　　明日刊登 
　　醒嫖黃鶑兒（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　俄國皇后　香港　昌興 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　六月廿二日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　俄國皇后　溫哥華　昌興 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　六月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　同利　十六日香港新加坡　同益 
　　寧波班 
　　瑞泰　十六日　華倫 
　　德平　十六日鎮海　中意 
　　海福　十六日　禮和 
　　謀福　十八日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十七日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十九日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融外匯英平美轉緊]  
　　外滙昨日巿況、匯豐掛牌、　無更動英美匯暗巿、鬆後突緊、此因市內謠傳紛起、人心略受刺激、投機商傾向扒結、晨初以港電吐塞殊力、十時半光景、致美匯見長六元一五六二五、英金達三辦士九八四三七五、自後即有流言影響、而見轉緊、美滙曾回至六元、尚賴外滙供　頗勁、所緊有限、艮收盤又稍回平、結果英金與上日收市、不分榮辱、為三辦士九〇六二五、　滙軋緊〇六二五、為六元〇三一二五、期貨趨勢與現貨彷彿、 
　　港方開盤首有塞出 
　　晨初以倫敦　條、近遠均升〇六二五、紐約銀行仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬、長〇六二五、對法未更、美對英跌半分、對滬小五分、對法吿平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美滙六元〇九三七五、較七日晚收、英硬〇〇三一二五、美則仍平、開後港雷首來吐售、市面呈鬆、計港電售予外行七月期美匯五元九三七五、又六月期英金三辦士九五三一二五、滙　掛牌揭曉無上落、白銀平衡稅揭曉加百分之〇·五〇、此後外行亦滿懷供意、華商投機家曾見　進、外行七月份美滙六元、故現美滙時已吿六元一五六二五、英金達三辦士九八四三七五、迨至十一時後、市面又有謠傳、人心轉虛、華投機商繼續扒吸、價遂轉緊、計有利賣予華投機商六月份美滙六元〇六二五、以至六元、後外行塞予華投機商七月份美滙做五元九〇六二五、惟收盤尚形穩定、結果英金三辦士九〇六二五、美匯六元〇三一二五、本月份央金亦三辦士九〇六二五、美匯六元、下月份英金三辦士八一二五、美匯五元八七五、比隔昨晚收、現貨英平、美緊〇六二五、本月份英平、美則軟〇九三七五、七月份英美各縮〇三一二五與〇六二五、午後週六無巿、 
　　香港美匯乍緊乍鬆 
　　香港十五日（週六）電、今晨匯市開盤平定、惟美滙動盪不定、英滙日滙均無變動、美匯現貨緊　八七五、為二十三元、申滙現貨降三元、為三白七十四元、九時五十分仍吿動盪、美匯現貨鬆一二五、為一十三元一二五、十時二十五分平穩、美匯現貨緊〇六二五、為二十三元〇六二五、申滙現貨回升二元、為三百七十六元、十時五十分美匯現貨回鬆一二五、為二十三元一八七五、十一時三十分吿平、美滙現貨重緊〇六二五、為二十三元一二五、申滙現貨升二元、為三百七十八元、下午週六無市、 
　　天津英美俱見放長 
　　天津十五日（週六）電、今晨滙市開盤吿鬆、英滙現貨鬆〇九三七五、為三便士四三七五、美匯現貨長一八七五、為五元三七五、申匯降二元、為一百十五元、聯鈔暗盤賤二角半、為一百元〇二角五分、 
[流言遍傳　金價反動]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、初時頗靜、狀似徘徊、厥後流言遍傅、匯市轉緊、激動買風、致結果吿漲一百餘元、晨開為五千三百八十元、以金號銀號兩帮力售拋空、壓低至五千三百三十元、嗣為錢兌業設券帮拉購之下、重起　五千三百七十元、惟外匯仍報鬆、致欲升不能、未幾　撳二十元、迨十一時後突來某種謠傳、經營者以消息利多、奮臂猛撈、霎時跳至五千五百十元、遂吿收盤、較十日軋好一百十五元、午後週六無市、半天交易的三千兩左右、銀樓飾金先跌後漲、結果反萵十元、海關金等　　、 
　　烚顯漲一百元 
　　自晨每條（十兩）、初以外匯吿鬆、人心趨疲、惟某錢兌業尚稍有納胃、故開市祇撳十五元、錢兌業進銀號二十兩、為五千三百八十元、嗣金號與銀號散戶等拋空力售、雖另一銀號暨某錢兌業乘機拖入、奈斯時外　仍鬆、終感供逾於求、續又壓小五十元、銀號出金號二十兩、遜為五千三百三十元、此後匯市由鬆轉平、錢兌業銀號　加碼吸收、而賣者已漸減少、頓回升四十元、金號出錢兌業三十兩、為五千三百七十元、旋因某余號續來吐售、父撳低二十元、證券帮出金號十兩、為五千三百五十元、入從銀號帮再來搜羅、且證券帮近亦有拖進、加之其時外匯趨緊、頓引起散戶扒入、立衝出五千四百元大關、不意其時買風更強、蓋因市上謠傳利多、外滙尤軟、一般拋空者者急起抵補、迨收盤前又穿出五千五百元大關、銀號進錢兌業散戶等共五十兩、為五千五百十元作午收價、結果比上日軋漲一百十五元、收後尤堅、五千五白二十元、尚無賣戶、半天一百八十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數尤、收　減低三十元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸九百六十元、迨九時半掛小十元、十一時十五分回升十元、正午掛高十元、此後無變化、結果尚大十元、計大同行改懸五百七十元、新同行與上價相同、收　減低三十元光景、 
[外幣始跌繼漲]  
　　昨日外幣市況、烚赤近午突漲、英美金鎊始則供求均勻、近午需要陡　、市價步漲、英金票供求平衡、市價站穩、奐金票始以巴黎陷落、賣氣殊盛、一度退至十六元零七分、後以黑市外匯轉軟、大衆需要陡增、午間高至十六元五角半、午後初仍挺俏、卒告回平、結果比上日軋漲二角半、香港票需要小弱、市價續漲三分、坎拿大票及菲列濱票均不乏需要、市價一致漲起一角、日金票及朝鮮票均有需要、前者為一元零九分、後者為九角三分半、 
[紗花　棉紗港銷不懈]  
　　紗市平靜、漸入盤旋之途、但華南方面、對於細粗紗需要繼續不懈、所以巴黎雖告失陷、人心未受若何影響、同時美棉轉漲、情況尤為安定、　某紗價值依然廉宜也、 
　　現紗晨開因外棉續升、而外滙稍鬆、致塲中人氣尚和緩、二十支雙馬開價為一千二百五十元、即刻漲至一千一百三十元、旋聞金價平平、浮多吐出、檯面稍見鬆懈、跌至一千一百十元、迨收盤時、空方抵補、人心復挺、市盤又復回升至一千一百二十三元、查半日間成交統計一千四百五十包、行情二十支　馬跌九元、今日有紗一千一百十包運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、同行一、一〇〇香港　三三〇寗波　二〇統計一、四五〇 
[棉商尙在觀望]  
　　本棉交易、常沉悶、惟印棉廠方稍有需要、售價殊為廉宜也、同行成交更清、大衆都抱觀望態度、所以市面仍在呆滯境中、茲將現棉成交情形列左、 
　　平果爾一〇·〇永安進二〇〇件送廠巴西棉二五〇·〇信和進二〇件又 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因受到賣方之壓力而跌、後因大衆之購買及一部份空頭抵補、市況回堅、結果收盤價格、較之上日漲起十八九磅音、印度連同預測漲二羅比、 
　　滬埠外棉價格已趨穩定、然交易則靜寂異常、各方俱以美棉之步漲、樂觀者殊多、唯目前暫抱觀望態度也、一般意見、目前已至最低價、故售價不致再跌矣、 
[紗風潮的回顧　漲得高，跌得足，都為皮球　東洋紗，本廠紗，同樣命運]  
　　半年以來之紗市變遷、殊堪驚人、實則一般投機者集中孤島、利用游資充斥、作大規模之投機、造成波濤滔天、在漲暴落之局面、在本年春初、因滙兌步步趨縮、黃金日日上升、棉紗跟踪前進、此時正值春銷旺令之際、投機商心思愈濃二十支雙馬價由八百元、直漲至一千一二百元外、拋空者、鑒於香港方面需要接踵向來、頗現惶恐之象、倒閉者已有數家、空方在市塲揭貼字條、謂該市塲經營期貨不合法、一時多空兩方紛紛結價、暫吿結束、此時上面之日紗月琴價僅在九百元左右、與下面之變馬紗價相差二百元外、且　馬發生風潮、亦有倒閉索不到錢之苦、（按東洋紗在樓上買賣、華英廠紗在樓下交易、故有上面下面之稱）、一般投機者羣奔日紗市塲、去踢皮球交易矣、且日紗投機、進進出出、兩方皆無須墊頭銀、於是氣勢更熾、兩日間、一鬨漲至一千三四百元、下面雙馬紗亦跟漲至一千五百元外、五月份交割雙馬倒閉巳有多家、上面日紗交割尚無問題、因之咸向上面做輸贏、交易意外發展、查具穩定之原因、謂四月份中、廠家開出廉價之紗殊多、及套利者亦不少、市價暴騰之後、同業大都獲利、買風愈形尖銳、小資本套利心思更濃、因其有八九分至一角外之利鈿可獲、叫月份一過、漲風之劇、使人可畏、日日飛騰、一跳漲至一千八百二十五元、豈料事出常軌、盛極必衰、歐戰日形擴大、印美棉市及股票一致慘洛、於是投機商受了當頭棒、與上海方面雖無極大影響、然投機者在海外遭受虧耗外、祇得將囤貨易錢、以致償補、外匯亦係同一病態、　兌一鬆、本埠市塲一瀉千里、日紗由一千八百二十元、直跌至最近到七百八十元、不及一月差額在一千零四十元、照此情形、多方何能支持、當然倒的倒、逃的逃、沂來　載清理紗號之興繁、猶如雨後　笋也、二十支雙馬高價漲至一千八百二十五　、最低跌至九百九十元、亦跌八白零五元、　聞賺錢固然遼不少然套利者之損失亦極浩大、投機　雖處心積慮、結果為他人造機會、殊屬得小償失也、（山） 
[證劵　統甲獨漲五分]  
　　證券暗盤、昨日市況、適與　日形勢相反、甲種獨　、餘則均小、由市價之膠着不動、一再盤旋、即可以窺見人心　此之冷淡、及忐忑不安情形、昨日交易上午較多、久豐鴻大稍有補進、生大天豐同康稍有買進、鴻康及昌記賣出丙種不少、通記出乙種為多、午後祇四號稍有買進、零星散戶稍有賣出、交易極少、全日交易、成交約五十餘萬元、午前佔四十萬元、市價結果祇甲種略大五分外、餘均跌一二角左有茲將簡明表於伊、 
　　股票交易、成交華商水泥股一百股，價為五十元正、 
　　倫　十四日（週五）電、今日中國外債及英商遠東各公司股票掛脾行市概吿平平、上下檔各債券、均無榮辱、 
[糖市　粗白先疲後穩]  
　　昨糖市先疲後穩、結果無甚上落、公會劃盤、現貨二四粗白本棧上六十九元半、下午七十元〇三角、外棧初市跌一元、為六十九元、旋至六十九元四角、下午仍到七十元、轉口貨上午五十四元八角至五十五元二角、下午五十五元半至五十五元七角、升二角、太古車白B嘜新貨八十二元半、老貨八十二元、荷赤六十元、本廠雪白七十元半、小五角、本冰降度相同一號九十一元半、晶明冰九十三元、國糖有建幫開出太古綸到貨刁靑數百包、六十三元半、廣帮開出片靑數十桶、五十二元、 
[愼防倒賬] [  正之]  
　　七七事變未發生以前，本市商業，大都以　　為鐵充營業之目標，故　　端　秋節年節，必有倒賬發生，多則數十萬元，少則數萬元，其數千元者更無論矣。 
　　例如戰前南市×××三聯號之倒賬，總歡　達七十餘萬元，結果僅以二三折了结。　倒賬者及被倒者，其間均以情感用事，並未以正當法律手續宜吿破產，目如被欠為數較多者，事前先行接洽，折頭加多，及至表面講賬，如倒賬者提出僅有一成賬頭，旋談判增至成半，結果或以　三成了結，被欠多數者，必即首肯，於是其餘均迎刃立解。講賬之易，無逾於此。以致陳陳　因，年年有倒賬，逢　必倒，視為家常便飯，從無澈底予以糾正者，實屬異事。 
　　然則　　者之原因何在，日不外下列二稽：（一）囚　業失败，無法　持、於是不得不出於倒之一　，　倒後反可保全自己實力之一部份，以為後來再起地步。（二）因　營投機失敗，以一倒了之，結果亦興上　相仿，共間　因營业失　而能以全部賬底公開機還於償權者，眞如風毛麟角，實不多　，其甚者曰開夜潮，乘夜出走外埠，以不了了之，事後雖予警吿，或通緝，大　無補於事實焉。 
　　查八一　後　值非常，銀根緊急，於是各業不得已將放賬銀期，大為縮短，或改現交者，營業雖略減少，但倒賬之事，巳絕無僅有，實為可喜之一事。由此觀之，可見雙力互以實力從事者，可以减少倒賬危險　，反這，　賬演出，自必源源而來，實難難免焉。 
　　惟查去　，又有××倒賬一羣，重復搬濱一邊，總數為上餘萬元，為　非紗，考其原囚，仍係感情用事所致。蓋各氣在短期放賬及現交之外，對於××食其吃價較大，而去胃不小，遂寬共銀期，一經週轉不靈，立即搬演倒賬舊劇，甚且以折頭太少，未及講賬，竟連演開夜潮喜劇則終塲，至可歎也。 
　　茲值端節方過，用將前　影事，略述一二於上，以為各業借鏡而資警惕。記者原意乃指陳非常時期營業之一得，即縮短銀期及現交以員力從事者，即可減少倒賬危險，並非欲痛斥雙方之短處，故僅將以前事實之小影，依稀略示一二，用為例證，尚希各業富局，對於此節重復加以考慮也。 
[糧食　米價狂漲二元許　利用「統制」作背景大演雙簧]  
　　洋米至昨日中市、突有強烈之變化、各貨價一律飛騰、蓋初猶以天時陰雨、人心恍惚、詎後買氣陡旺、不獨內地鄉莊去路加倍活躍、且南北洋兩幫轉口貨、亦屬　擠、一時在羣相搜羅之下、一般投機家更形活躍、倐忽之問、各色洋米價猛飛一三元之巨、一號西貢及安南粳竟喊至六十元、至此價格既高、頓與產地劇價接近、原根行客業向洋行家訂就大批二號西貢及混合碎不下二千噸、消息遍傳、人心稍挫、銷塲轉遜、開價亦見回低、收盤一號陳西貢及一號暹米均為五十八元半、火絞九十七元八角、小紋五十五元三角、東京砶尖五十五元、米茶五十三元、混合碎五十一元七角半、五十元零五角、較之前市尚暴漲二元左右、然至下午又被各方爭辦所抬高、結果仍比前晚較大二元許、小紋早市開五十四元二角後一路上騰晚收五十六元、一號西貢晚收五十八元七角、一號及暹二號均至五十七元、暹二號回籠亦自六十一元半至六十二元、一號西貢香港來路貨亦至五十七元半、惟新定西貢一二號混合碎續有二千八百噸成議、由仁記拋與米商、尚有三千順則未經成議、二號暹邏二千噸六十元〇五角尚須待復、全日回籠米成交二百多噸、現米則有一萬多包、 
　　厚薄粳等國米、傳聞塲外暗盤、一般貨主以內地陳貨將罄、來源小繼、而內地運輸阻碍、謠傳某方對於米麥雜糧又有禁止出口及日用品拒絕內運之說、搬運乏利、手中各貨、更視奇貨、價盤繼續猛升二元、常幫特清粳開六十六元、蘇崑常州白粳亦須六十四五元、靑泗薄稻六十五元、南港早稻六十二元半次至六十一元半云云 
　　糯米市況遂隨之激昂異常、不獨零星胃口頗濃、而大戶囤收續旺、兼之價盤低廉、最合內地鄉莊去路、並在巨額採辦、致賣方亂喊漫無標準結果金　特元計開五十二元、常丹白元五十元左右、江北貨四十八元出零、與粳尖並提二元也、 
[粉巿明定暗堅　華粉廠有減工訊]  
　　麵粉昨巿呈明定暗堅之象、查本街銷塲頗活、因十三元八角之二號粉廠盤、究屬便宜、惟各廠以目下新麥未能源源接濟、對於本街批　之不加者、實為維持性質、故不願多量犧牲、即客般售至十六元二角半、亦屬無形限制、統市各粉成交、　計約有七八千包、內地粉及回籠粉喊價為十四元四五角、但實際交易迄無所聞、 
　　又訊　滬市華商各紛廠、以目下新小麥來源受阻、陳麥原料、僅敷半月之用、而粉價則欲漲不易、故巳將一部份機製暫停、暫為減工、一俟新麥湧到、再行恢復云、 
[雜糧　新蠶豆客銷活躍　黃豆存稀續緊半元]  
　　新蠶豆　因來源小旺、二則去路有汕頭·廈門·寗波·港帮等採辦、致求多供少、漲風漸熾、統計做開嘉定白皮蠶豆六百餘包、價自一十元零一角全十九元七角、北港靑皮蠶豆四百餘包、價為二十元零　角至二十元、 
　　黃豆因豆餅再見挺升、（成交期現各餅二萬餘片、由汕頭帮妥去五千片外、餘均　行囤拖去、）油廠辦胃股切、出口本街亦不懈、故行情在到存兩稀之情形下、續緊半元、但成交不多、因貨戶的底積小足叫萬包、致一味緊扳、祇統共做開安慶豆二白五十餘包、蚌埠豆二車、蕪湖豆曰譜包平湖豆一百包、太倉豆一百五十包、浦　豆一百餘包及崇明沙黃四百餘包云、 
　　又豆子今日有二千三百二十包、及生　二百五十包、生油三百聽、　運香港、 
[海味　早紅蝦尾售開]  
　　江北星紅蝦瓦、最近到　數十箱、以適逢去路呆滯、故未有受手、聞昨日已經　開、成盤　一百　十元、該貨身分　乾、足以久　、但市勢趨軟、比　小去十元、 
[暹小淡巿存足]  
　　暹　小淡來源無間、市存充實、惟去化平淡、前市已跌至一白六十五元、乃刻市僅售一百五十元、據一般人觀測、後市尚看續降、 
[絲茶　日美絲價俱漲　本巿絲交甚淸　浙繭陸續抵滬]  
　　最近絲市、國外絲價、日美固各見高昂、以本週初尾言、橫濱現貨漲起七十元、遠期漲八十四元、紐約近期漲一角四分、遠期漲一角三分、然其原因、並非實銷轉機、而為歐戰　法愈陷逆境、美國恐將參戰之刺激所致、 
　　本埠絲市、洋行進胃停滯、外滙鬆長、內地絲蘭市價、尚難下回、故內外絲價相距三四百元、故數日來因此交清價疲云、 
　　浙東繭子、繼續運來、昨日又有一百五十八包釗滬、由禮和洋行海福輪、自寗波運來、 
　　又茶葉昨日由寗波來二百八十件、 
[南北仙　黑棗擬售現鈔]  
　　黑棗因客方須改售現鈔、擯持多日尚乏成交、昨聞已有開出數十包、高濟南統手棗價為現鈔二十六元、但行方尚未一致、如余菜曾開現鈔、而匯劃亦有開出、旋以擬均售現鈔、仍在擯持巾、 
[疋頭　胖別取銷路大暢]  
　　胖別取日來頗為堅俏、行情異常挺秀、英製頭號每碼現批售二十八元、普通貨二十三四元、　檔售十七八元、東貨頭號昨日齊沽二十四五元、普通售二十元左右、下檔貨十四五元、同業中有握存者無　、而其銷路極暢、本市　小西服裁縫舖子、賡續咸有需要、花色較新及顏色梢優者、都　繼售罄、拆貨帮所出樣版、先後已　截角銷號矢、 
　　又棉布今日有二白十五件、運往香港、另有三十件、運往海　、　來貨則有毛冷十七箱、十五日由天津運來、 
 
 

Page 14

 
 
申報星期增刊 
 
[右圖係巴黎賽納河風景遠眺]  
[歐洲何處去]  
　　繁華的巴黎已陷落。西綫大戰第二期吿一段落，爲時不過十日，而法國的首都淪陷於德軍者，七十年間，今其第二次矣。歐洲！歐洲！何處是汝之歸宿！ 
　　溯自耶穌紀元前八百年至紀元後一千九百年，歐陸文明素最開通，即近代科學，工業及技術的發展，亦以該處爲策源地。時至二十世紀，歐陸竞成紛爭迭起，世上最不安定的一角，誠可怪也。菲洲事事落後，未起若是繁多的擾攘。亞洲素亦和平無事，直至白種人挾其囂囂不安的思想及勢力，以抵垣河及長江兩岸，局勢纔爲之改觀。世界其餘部份現有一種感想，以爲句與歐洲老死不相往來，即可獲臻歌舞昇平的樂園。 
　　歐洲旣能　成偉大的文明，何以不能使其正常發展。 
　　歐洲初係農業的產物。農棄在美國乃是另一種實業，即澈底開　土地之　，在歐洲，農業　生存於　土之謂，其性實各不相同。 
　　美國從最初殖民起，一地小　再事耕植，即可移居他處。在歐洲舊世界則不然，自始迄今，農業業以固定的一地爲限。農民頗多世代襲居一地，達一千年至一千二百年之久者，如法國中部各省，西北部之　列塔尼及諾曼第，蘇格蘭，西班牙北部，德國西南部，及義大利西北部及中部都是。 
　　就　義言之，歐洲農民多係第六至十二世紀間即住在現居之地，因而造成五六白處蕞爾領域。年復一年，從土地，氣候，及背景的密切適應中，產生歐洲種種風俗，習慣，藝術，文學，建築，政治，暨各種社會制度。 
　　在　古世代，西歐已有民族產生。至一四〇〇年，英法已其民族意識。各國政治　袖應時制宜，乃能在務農的蕞爾領域之上，建立較大的體制，蜆化爲强盛之邦，而文明具備矣。 
　　特中歐則未能獲此成績。西歐南歐領袖人物，圖在多腦河一大平原建立一個民族或聯邦，亦　失敗。羅馬人曾用武力創立經濟合作的雛型，未幾亦吿瓦解，良以羅馬人的軍事組織固甚强盛，但羅馬帝國漫無邊境，野蠻民族騷擾不息，即無以　其後了。 
　　至是，文明乃被一掃而空。五世紀後，始有敎會以宗敎的團結爲基礎，重建中歐。以敎皇爲各種糾粉的仲裁者，以國王爲執行者。此在當時或屬最良辦法。旋有一部份基督敎徒，否認敎皇在精神上的最高權，這種制度乃吿破裂。 
　　厥後歐洲人復屬　於古羅馬人的計劃。法王路易十四世及拿破崙，皆擬以良政促進商業，以鐵腕强制和平，從而組織歐洲以利法國。屢戰屢勝，併吞土地頗廣，然皆未達目的，蓋中歐民族，宗敎，利益互異，組織工作本極脆弱，一遇英俄壓力，即吿不支。 
　　繼有霍亨乍侖王室，再襲羅馬人及拿破侖的故智，組織中歐，以利德國。惟一九一四至一九一八年之大戰，亦使此種企圖成爲泡影。西歐各國，一俟獲勝，即以其成見，施諸中歐，並將該處分成數國，給以共同的宗敎理想及民治信念。國際聯盟約成立，乃圖完成敎皇未竟之功，不幸國聯荏弱無能，對中歐一籌莫展，致中歐各國漸次飢饉爲息。創立國聯者對於經濟問題，似不肖一顧，乃聽任奧地利無農業，匈牙利無工業。 
　　職是之故，多腦河怒浪奔騰，不起革命，即將發生戰爭。自一九一八年至一九三八年間，組織多腦河聯邦，予捷克，匈牙利，奧地利，羅馬尼亞，南斯拉夫，保加利亞，波蘭以經濟合作及政治諒解之議，不絕於耳。第上述各國各自爲政，恣意掠奪，絕無合作之可言。它們雖不拒絕國聯借款，及國聯在　義上的勸吿，然亦以此爲止境。希特勒乃從混亂的中歐崛起矣。 
　　希特勒志在建立全新的中歐，並轉移地中海及大西洋的交通，以奪取南歐各國的利益。德國爲　此目的，巳在多腦河上游及萊茵河下游之間，鑿成運河網，可供航海巨船駛行，同時建造汽車公路，聯絡匈牙利羅馬尼亞，籍以開闢貿易新路綫。德國此種計劃，大有使地中海失其國際要道之虞。此則斷非英法所能容忍。 
　　希特勒與蘇聯締盟，自政治及意識觀點而論，固令人驚異，要亦其覬覦東歐的必然結果。然希　勒縱浩成貫通德國的貿易新路綫，使柏林成為中歐一切貨物的總彙，甚至設法調整蘇聯經濟，以適應德國體系，特中歐政治問題，仍未解決，必將危及德國整個計劃。 
　　綜之，中歐問題根深蒂固，解決困難。德人亦多農民，對其國家膨脹甚速，而後事茫茫，實有罔然不知所終之感。大凡歐洲民族，對祖國意念模糊，其精神即趨薄弱，此即一九一三年至一九一五年拿破崙潰敗的原因。今日的希特勒是吾能不蹈此覆轍，言之尙早。 
[歐洲史上　幾大戰役　英國確保海權　德佔陸軍優勢]  
　　世界海軍，英國最强。講到陸軍，德國第一。這是古今中外婦孺皆知的事實。英國把握住海洋控制權，巳有三百五十二年的歷史，其間經過五次光榮的大海戰： 
　　（一）一五八八年在英吉利海峽擊敗西班牙腓力二世派征英國的艦隊。 
　　（二）一六九二年在法國北部之拉烏裕擊敗法王路易十四的艦隊。 
　　（三）一八〇五年納爾遜在西班牙西南海　特狩法爾加粉碎拿破崙覬覦海權的迷夢。 
　　（四）一九一六年在丹麥之遮特蘭擊敗德皇威　二世的艦隊。 
　　（五）一九四〇年在挪威海岸擊敗希特勒的艦隊。 
　　德國的陸軍橫行歐陸，差不多有一百九十九年光景，其間經過勝敗互見的六大戰役： 
　　（一）一七四一年，腓特烈大帝在七年戰　裏大捷，普魯士軍隊嶄然露頭角。 
　　（二）一八〇六年在耶拿被拿破崙擊潰。此後，普魯士即採取全國皆兵開。 
　　（三）一八六六年，卑斯麥在薩多瓦大敗奧軍，普魯士逐取得統一德意志的領導權。 
　　（四）一八七一年，大毛奇在普法之戰，大敗法軍，巴黎被圍十九星期，卒吿陷落。 
　　（五）一九一九年盧登多夫最後總攻被英法美聯軍擊退。巴黎和的後，札克特建設新軍 
　　（六）一九四〇年，希特勒在西綫擊敗　法聯軍，攻入巴黎。 
[日本人的厭戰]  
　　日本厭戰情緖，日趨明顯。日用品缺乏，尤使民不聊生。報紙紀載「民間不安」者，乃屢見不鮮。茲節錄各報言論，以窺一斑。 
　　日日新聞：政府當局茍任民衆得知本國財政實况，則民衆未必如今日之惶惶不安。 
　　讀賣新聞：舉國不安，恒爲內閣傾覆之先聲，此乃民衆疑慮政府施政方針所致。 
　　每日新聞：一國在戰時，日用品如吿缺乏，首須設法消弭民間疑懼。 
　　讀賣新聞：邇來政府作爲，恒秘而不宣，民衆乃相率以自願生計爲事。政府欲求全國合作，必不可得。 
　　日日新聞：民氣不振，原因甚多，政府無誠意，其一也 
　　每日新聞：民衆精神煥散，原因旣多，補救辦法，乃趨複雜。 
　　此種評論，發於一年半前，殆將目爲大逆不道，今則幾無日不見矣。一般人雖承認樹立「東亞新秩序」計劉，必須進行，但於保護如本國內經濟一層，則亦日見關切。某作者且在大阪每日新聞發表露骨文字曰，一國無論如何聚精會神作戰，要亦有其限度。。苟置此限度於不顧，必將危及國民經濟生活。 
　　此外，報紙諷示軍部政策不復完全適宜者，亦時有所聞。惟因憲兵監視甚嚴，乃無人敢公然譴責陸軍耳。（　譯Christian　ScienceMonitor） 
[華北的貧窮] [  伯明]  
　　「華北大部份中國居民即將陷入赤貧的境况。中國人應付生存危險的天然抵抗力和復興力，常爲世人所稱道。他們優於克復一切天災人禍，能使經濟生活迅速恢復原狀。然而目今的華北，尤其是廣大的鄕區，居民的生存，却根本上動搖了。」 
　　這是天津總商會年報中的一節，足見人們對目下華北經濟狀况的焦慮。內地水災區域的飢饉狀况，似乎毫無救濟辦法。直接振濟，無法進行。日人堅執統制食糧分配，使內地在實際上陷於封鎖，救濟團體因之無法將食糧運往災區。惟北平天津等大城市的情况，近來已稍見好轉。 
　　河北省平時所產五穀，年的七白萬噸。天津輸入的各種食糧雖不算少，但不出二十四萬噸，不到土產的二十分之一。由此可知災區的慘狀了。災民如何苟延殘喘，無人知道。過去二十年來，災禍迭起，到這次水災而達極點。始則大旱和飢饉，內戰朋興，接着是中日戰爭，不斷的游擊戰事，和日軍的進擾，繼而洪水爲災。世上任何一地，大的沒有像河北省十年來所受痛苦的悽慘。 
　　華北的經濟地位很像張作霖時代的東三省。當然，華北的「特殊地位」純粹是人爲的，在經濟方面尤缺少特殊地位的地理歷史和天然的條件。這種特殊地位完全是爲一種政治目的造成。可是華北在經濟上的嚴重缺陷，苟不加以補救，其影響也許會使這種政治目的，無法達釗。華北原不能在自己範圍中爲一個經濟單位而活動，然而目下正在企圖進行的，恰是這種自作單位的活動。 
　　在從前軍閥時代的分崩離析中，仍有許多牢不可破的連繫，保持着整個必要的經濟上團結，而减少分裂的害處。例如無論有何政治上和地方上的變動，經濟制度總維持其完整。這一點至今還是淪陷區內的游擊區中的重大因素。 
　　組織經濟集團的談話不絕於耳。但華北的實况，却在背道而馳。遠東各地物價高漲，華北的物價却漲得出奇，這衹是極惡劣的經濟情况的徵象，再者，輸出的劇跌和輸入的空前大增，也是一種不良徵象。 
　　十餘年前，外蒙被蘇聯割出華北的經濟範圍，其貿易便不再經過天津。現在內蒙父跟着樹立一種「獨立」經濟制度。在某方面，華北和內蒙已從互相抵補不足的狀况，變成敵對狀態，這在雙方死命爭取外匯一事，尤其顯明。 
　　從前華北從東三省，華中華南和他國輸人食物和他種貨物，現在的「滿洲國」却以自身的利害尊重，往時對華北的貿易關係已吿隔絕，使這兩區間天然的經濟聯繫歸於斷絕。從經濟意識上說來，因爲華北流通特殊貨幣，華中華南幾已變成「外國」。其依然維持着的關係，祇是用法幣作媒介才能存在。華北平時的輸出多已改運其他口岸，最嚴重的乃是物品出產地和分銷地之間已吿隔絕，究竟總額多少，亦無從知道。外間的批評却以聯準銀行的紙幣發行爲對象，聯凖紙幣所流通的區域雖祇限於各人城市及交通綫，這在一萬萬居民的廣大區域中僅佔一小部份，可 
　　日本，朝鮮，台灣，「滿洲國」，及日軍佔領區域內所流通的無數紙幣，差不多全是疊積在日本金凖備的薄弱基礎上的，而一般人對於中國內地所使用中央及共黨發行的紙幣是聯準幣發行額，似乎比一九三七年以前中國紙幣在華北全部的最高流通數量還增一倍。 
　　聯準銀行第二屆年會報告說：在舊歷新年，紙幣發行總額共計五萬千萬元，幾較上年增加一倍，與上半年相較也增加二萬萬元之譜。雖說爲物價高漲之故，須力防通貨膨脹，並收回多餘的紙幣，但是從舊歷新年以後，祇收回一千萬元，而本年一二月間增加的數目却達五千萬元之鉅。 
　　去年的貿易，計輸出較一九三八年减少百分之四十五，由一寓七千六百萬元降至九千五百五十萬元。輸出雖减少近半，而輸入反增加百分之四十左右。其價値約三四倍輸出。這種情形又與一九三八年一樣，即增加最多的，初是民食所需的穀類及麪粉。計天津一處，增加百分之三十。 
　　這種輸入增加的現衆，原因雖然很多，但是由於聯準幣價値時常下跌，匯率降到從來未有的低水準，致引起某種資金逃避，却也是一個很充分的理由。國內生產力銳减亦爲一種原因。 
　　本年最初的幾個月中，外貨輸入已有顯明的銳减，恐尙有繼續下跌的可能。 
　　除此而外，目前華北已被迫匯出空前的鉅額金錢，向外國輸入民生必需的實糧。國內食料及農作物的出產已感不足，而所出產者，又常被交戰方面所徵用，或以遠低於市價的價格，强迫收買。農人們見勞力的結果，旣不能得到公道的代價，於是對於米，麥，棉，蔴的種植，除去自己所需要之外，不肯再努力墾植。牛羊騾馬等的飼養，亦因缺乏鼓勵爲不感興趣。棉花，羊毛，苧蔴，及牛羊皮革的輸出皆被禁止，幾已完全停止。 
　　外匯跌落很巨，旣無貨物輸出，便無外幣可得。民衆貧困，無力向外國採購必要的食糧。本市幣値止在低落，生活程度却激增不巳。在經濟的均衡上已有　口開着，彌合已很困難了。 
　　特殊地位爲政治上和戰略上工具，其價値視經濟實力而定。政治之手段祇是一個骨幹，而給予血肉和生活力的乃是經濟制度。經濟情形，旣然是這樣的貧乏，所謂特殊地位等於夢境。 
　　啟事　星期增刋上月份稿費，請投稿諸君向本館會計處領取覓荷。 
[華北日軍已成強弩之末]  
　　中國游擊隊已返冀中平原。日軍懂死富士康較大城市，處境危殆。其給養雖由得兵護送之汽車隊接濟，然斷續無定時，且行駛為難。鄕間則華軍自由往來，晉省日軍仍藉口困守中部狹長平原暨鐵路綫而已，本年初，日軍在晉少消耗大量人力物力進行「掃蕩」戰，寸土未獲。日來開封南之東平，豫北彰德，及平漢路西北山麓一帶，皆有激戰，日軍終無所得。日方動用軍隊，顯感　不敷，其質亦較最初侵略之日軍為劣。日陸軍頑固派仍謂須用「閃電戰」以求速決，然日軍作戰三載，資源頻竭，何能發動「閃電戰」。若僅利用目前實力，重行進攻，充其量不過如夏季雷電，倐忽一閃而已。單以華北而言，日方至少須增精兵五十萬，附以機械化配備及飛機，始能一逞（節譯字林西報北平通信） 
 
[普法之戰時巴黎被燬情形]  
 
[希特勒　卑斯麥　腓特烈]  
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[補述「升學指導」] [  方]  
　　讀完了仲毅君的「升學指導二文後，覺得還有幾點是仲毅君所尚未談到的；現在就讓筆者補述於下： 
　　第一，關於升學的凖備工夫，在筆者認爲如果是作文，常識，算術三科，大致已有相當把握。對於　文一課，亦應當預先有一番準備，最普通的是一些簡單的生字及淺近的文法，都要能够澈底了解；因爲現在上海的一般中學，在人學考試中大概已都有了英文這一課吧，而且所佔的地位亦不會在算術等之下的。 
　　第二，現在的中學，大概可分三類：即普通中學，職業中學，及師範學校。如果你將來預備在敎育界上做事的。那麼，現在你就該升入師範學校爲是；職業中學又可以分爲工科，商科，理科等　，都是預備你畢業後入社會應用的，普通中學則是預備你再升學的。所以在你選擇學校的時候，固然要選好學校，才是你的目標；但是，另一面要符合你將來的志願，這一點亦是升學的小朋友不可不顧到的。不然，學非所用，將來的前途，恐怕很危險吧。 
　　第三，在升學考試時，事前需要把各項應考的步驟辦理消楚。當你擇定了要考的學校後，先去討一份該校的章程來，再依了章程上所載的手續去報名，考試。關於這些事情，小朋友們自己亦很明瞭，但是有時不免疏忽，以致會錯過報名日期等；所以筆者冉來提及一遍。 
　　升學的各位小朋友，能够升學斷非是一件可以引以爲榮的事情。你們應該怎樣利用自己優越的環境刻意求進呢！「學到老，　不了」，求取學問，正是沒有止境的！ 
[種蘋果樹的李勳] [  王貽珏]  
　　小朋友們，下面是一個很有意思的故事，這故事中的主人李勳，他能够犧牲了個人的前途，去苦幹沒有人注意，沒有錢酬報，而事實上對於人類極有益的事情。他是成功了，他救了同胞，救了地方 
　　在某一個大學的校園裏，學生李動和幾個同學，爲了畢業後的出路，談論着各入的志願。有的想做軍事家，有的想做政治家，獨有李勳却想釗西北去種頻果樹，因爲西北地方常常發生天災，他知道如果有大量的樹木生長出來了天災便會减少的。當他述說志願時，使同學們失聲而笑，都以爲幹這事太不値得了。可赴李動雖受了同學的嘲笑，意志仍很堅汰，準備於畢業後出發。 
　　他很有一點錢，他帶了一個助手向甘肅省一帶進行，各挑了一副担子，盛滿了蘋果核。遇到了荒着的空地，就種下幾顆，叫週還攔起圈子以防踐踏。附近的人看見了，莫明其妙，"他來急忙逃走了，助手也說他是個傻子但他並不因此灰心。一面解釋給他　聽，一面繼續着工作。 
　　幾---年後，西北一部份地方的空地上，已密佈了蘋果樹。天災因此一年一年减少，窮苦的人民，有時也可　蘋果當作食料充饑。這時李勳的目的已經達到，他是成功了。雖然他已經死掉，沒有酬勞而辛苦死了，但是他的靈魂，是多麽快活呀！ 
　　小朋友們，我不希望你們長大後個個去做軍事家，政治家，我只希望你們將來能够埋頭苦幹實幹，去幹那對於人類眞正有益的事情！ 
[板凳和沙發] [  蘇明]  
　　時鐘打了四下，庸兒拿了書包，拖着疲乏的身子，打從學校裏回到家裏去。一踏進家中的門口，即忙放掉書包，去倒了杯白開水，便把整個兒的身子放在沙發中，感覺到異常的舒適。他是一個年幼的孩子，上了這幾個鐘點的課，竟會這樣的疲乏不堪嗎？道也難怪他，在早上七點鐘多便走到學校裏，中午趕回家來，吃一頓飯；下午一時半，父要上課了，直到四點鐘才放學。他的學校是從內地逃難來的，因此校中的設備是很簡陋，就是他們課室裏的桌凳也是簡單得小能冉簡單了---一條狹長的板凳，一張小課桌，竟要坐上四五個同學，因此他們每一個人在板凳上，僅能容納半爿屁股的地位，所以上了道麽長長正一天的課，雖小致於疲乏不堪，却至少是很吃力的了。 
　　這時他把一大部分的身子，服服貼貼地安置在沙發中，更喝上了一口開水，在他臉上便現出很安逸的樣兒，更閉上了眼，靜靜地休息着。可是沒有一刻鐘，開門聲擾亂了在安息着的庸兒，原來他哥哥也回來了。「哥哥，這沙發很舒服」。他笑嘻嘻地對宗兒說着。 
　　「你可知道：爲什麼坐在沙發裏比較舒適」？宗見反問着他。庸兒顯出不高興多說的語調：「不和你多辯論。總之，這凶爲它是沙發的緣故。」你的意思因爲它是沙發，所以很舒服，這句話說得不妥，難道別的椅子，都小舒服的嗎？要知道：爲什麼坐沙發是舒服的緣故」？ 
　　「好，你講吧。」這問題稍引起了庸兒的注意。 
　　「把板凳和沙發舉個例說明一下：我們坐在平硬而狹小的板凳上覺得很吃力，而坐在有彈簧墊子的大沙發上就覺非常舒服，這因爲我們的身體和凳上相接觸的面積是很狹小，我們身體的重量就集中在這小面積上，便覺吃力。而沙發是凹形而寬大，所以接觸身體的地位大得多，更可分散開身體的　量，也就把體重分散在大面積上，就很舒適。」「那麼凡是硬的東西坐上去，總是不舒服的。」庸兒接口道。「這話不是道樣　的，凡是把身體的壓力均衡地分配，就很舒服，譬如當我們坐在沙發上，使我們不平直的身體和沙發相合，且都入深陷狀能，因此身體表面活力的分散，達到意想不到的均勻。但即使睡在最堅硬的床上，也會感到一點不吃力，那有個條件：就是能把壓力平均地分配在廣大的面積上。這隻堅硬而舒適的床的製法是很特殊：先臥在輕鬆的粘土上，於是把身體凹凸的痕跡印在粘土上，再用大石頭依照那痕跡的凹凸琢成一隻大床，再照先前的那樣躺下去，那和睡在「席夢思」床上是一樣的舒適，不過做這樣的大床，在世界上恐怕我不到一個這樣蠢笨的愚人吧。」 
 
[秀蘭鄧波兒自傳（七）] [  民]  
　　正在道時，那導　和其他兩三個人走進來了。霎時之間，大家都寂靜無聲。我們的敎師便開始對大家說道：「這一位就是敎育影片公司的導演却爾斯雷蒙先生。我想他一定有幾句話要對列位太太們說的。」於是雷蒙先生就放開脚步，走了上來，他是一位模樣兒很淸秀的男子，嘴上留着一抹棕色的小子，年紀和我爸爸不相上下。他開口說，他料知大家早已知道他到這裏來的原因，不用多說，如今要請列位太太走開這麽一二十分鐘，他要和孩子們單獨的談談。媽媽伸手把我的鬈髮繞在伊的指　上捲了幾下，然後低低地對我說道：「親愛的，他要是喚你眺舞，或喚你歌唱，你儘可像平時一樣，大大方方的跳與唱好了。」 
　　人們往往問我第一次遇見導演時，是怎樣的表演給他看的。我可曾覺得神經緊張嗎？我可曾嚇得哭出來麽？我可曾跟着媽媽一塊兒逃跑嗎？他們又好奇的問我，當時是不是走到雷蒙先牛跟前，微笑着對他說：「我是秀蘭鄧波兒就讓我跳舞給你瞧吧！」有的人這樣說：「你一定有什麼特別的舉動，引起他的注意，所以才把你從許多孩子中挑選出來的。」 
　　但我切實地吿知他們，那時自己並沒有什麼特別的舉動，不過在雷蒙先生跟前走過罷了。就是別的孩子也是如此，逐一的走過雷蒙先生，讀他過目，我自己也不知道怎麼會給他挑選出來的；直到三四天後，雷蒙先生打電話給媽媽喚伊帶我到攝影塲去試一試鏡頭。 
　　曾有好多人對我說：「我料知雷蒙光生一定是你所欲喜的導演了。秀蘭說出老實話來！」我聽了這樣的話，很覺生氣，冷冷地答道：「我不知那一個才是我所歡喜的導演！」可甘，這也是一句老實話；凡是給我主演的影片做　演的都是我所歡喜的導演。譬如雷蒙先生做我的導演時那麽他就是我所歡喜的導演。還有一位哈密爾頓馬法登先生---我常常稱他哈馬法登因爲人家都是這樣　呼他的。他給華納裴克斯德，梅琪伊文絲，的翰鮑爾士，傑密鄧恩，史旦平佛吉和我　行人，導演「起立歡呼」道部影片，於是他也就是我所歡喜的導演了。總之，我主演的影片很多，那麽我所歡喜的導演也多起來了。 
　　又有一般人問我，第一次在攝影塲上試鐘頭時，可有什麼特殊的感覺？我幾乎老是這樣回答他們：「我一些兒也不覺得什麼。」有時我又換一句回答道：「我只覺得一切都很好。」 
[這里四個孩子你知道誰是放蝴蝶　的？] [  倪長民制]  
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[羅克重返銀幕] [  馨]  
　　在默片時代，銀柄壇上有好多紅極一時的滑稽明星，如卓別麟，開登，羅克，哈利關登等。聲片出世後，有埃第康泰，布坎南等。隨着時代變遷，這羣星當中有些先後失去光輝了。勞萊和哈台最紅得久，可是現在他門的光芒也漸趨黯淡。 
　　最近開登和蘭登曾作重返銀幕的嘗試，但沒有什麼成就。卓別林已變成莊嚴的諷刺家。羅克已久違了，但他現在正計劃將他的傑作"The　Ｆreshman"和"Grandma＇s　Boy"（中文譯名年久不記）重行攝製。在這兩張片子裏，他一定得改變作風，以迎合現潮流的趣味。他能吾重受影迷們的歡迎，且看片出之後如何。 
[「亂世佳人」的統計數字] [  蟾]  
　　「亂世佳人」（"Gone　With　The　Wind"）爲去年米高梅最偉大之出品，全部五彩，十八日起將在大華開映，現將有關該片的有趣數字摘譯於後： 
　　全片耗資達三，九五七，〇〇〇美金，演員費佔百分之四，服裝費佔百分之十二，工作費佔百分之三十九，材料費佔百分之八，運輸及燈光費佔百分之七，劇本，導演及參考費用佔百分之十三，其餘百分之十七用於其他雜務方面。全片原長四七五，〇〇〇尺，經過複雜麻煩的剪接手續，减成二〇五〇〇尺，在銀幕上開映要三小時又四十五分鐘。 
　　特造房屋五十三宅，街道七千呎，車輛五百輛。演員二四〇〇人，工作人員二〇〇〇人，建築師二百人。 
　　飾施格蘭一角的費雯　女士，她在本片中一共換了三十八套衣服和二十種頭髮式樣 
　　本片製片人大衛奥塞爾士尼克以美金五〇，〇〇〇元購得「亂世佳人」的電影攝製權 
　　本片一幕偉大佈景：「泰賴巨厦」，共耗資美金一〇，〇〇〇元。其中地毯和壁紙有五十種不同的圖樣。 
　　費雯霸和克拉克蓋　跳舞的鏡頭，雖只有六十秒鐘，但在銀幕下却足足練習了十四小時。 
　　爲了我尋女主角施格蘭奥哈拉（Scarlet　O＇Hara)，有一四〇〇位美國南部的姑娘失敗，其中有二十八位經過了「銀慕試騐」（Sereen　Test），耗去一四九，〇〇〇尺黑白膠片和一三，〇〇〇尺五彩片。 
　　費雯　和本片製片人大衛塞爾士尼克訂立拍片合同的日期是一九三九年一月十三日星期五。 
[從方言說到歌唱]  
　　詩曰：「八音克諧，無相奪倫，」八音的註釋是：一金，石。絲竹，匏，土，革，木，古人又說：「絲不如竹，竹不如肉，」可見得歌唱的聲音，是高出一切了。歌聲的所以能高出一切，因爲組織上比較任何樂器更繁複些，譬如說琵琶，可以說指聲錚錚，說簫笛，可以說其聲嗚嗚，惟有歌唱，却不能形容得那麼簡單，紙有形容小孩纔能說吚呀學語。 
　　我放喜歡聽鄉下小姑娘唱山歌，但必須要吐字淸晰，發音輕妙，纔能動聽，歌唱所以比樂器更動聽的原故，大半就在吐字發音上面，因爲有了詞句，就更容易使人了解當局者悲歡離合的情緒，吐字淸晰，就是要使人容易聽得出詞句的原故。 
　　那未吐字要怎樣纔能達到淸晰的目標呢？在中國，要求普遍化，實在不很容易。北平人設話，蘇州人說他是野聲野氣，無錫人說話，鎭江人聽不懂，你想這問題複雜小複雜？所以無論何種歌曲，必須要求一種普遍適合於各處方言的字眼，蘇灘裏面唱「花」字，並不像蘇州人說話一樣的用嘬口音，却像北平說話一樣的用張口音，這就是力求普遍化的明徵。彈詞家唱起「大人」二字來，不讀如穌州音的「渡銀」，平劇裏面小生讀「人」字多用上口音，程繼仙念人」字，夏荷生念「人」字的聲音差不多，現在流行的新歌曲，都用的國音，然而國語並不一定是京話，照理我們聽起來應該覺得格外淸晰，不過事實却不一定如此，這是歌者缺乏訓練的緣故，彷彿平劇裏面有許多坤旦，把「卿家」念成「親家」，也當然不能說是平劇的根本錯誤，總而言之，現在的一切歌曲，都可着普遍化的路上在前進，讀字當然也不能例外。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　 
　　霍桑拿起來的那枝烟嘴，本放在書桌左端的邊上，那烟嘴的口部露出在書桌邊緣的外面。原來那烟嘴口裏還裝着沒有燒完的烟尾。那放烟嘴的人，分明是防燒壞書桌，故而這樣讓烟嘴口露在外邊。 
　　霍桑的目光注視着手中的烟嘴，一壁向我說道：「包朗，你估量一下，這烟嘴値多少錢？」 
　　我湊近去瞧瞧。「兩三毛錢，至多也不出半元。」 
　　霍桑點點頭。「對。這是一隻廉價的烟嘴，可是用得很仔細。你瞧這東西的顏色，可見已被用過相當的時間，但烟嘴的本身並無擦傷痕跡，尾端也沒有牙齒的蝕痕，就是那管口上鑲着的銅圈，裏圈雖巳燒黑，外面却仍擦得很亮。」 
　　我應迫：「是的，這烟嘴的主人似乎很重視這東西。倪金壽也接嘴說：「這東西定不是這位舞后的。」霍桑道：那自然。因此，我覺得似乎有注意的必要。」倪金壽問道：這烟嘴可能給你什麽綫索？」霍桑微笑着應道：那還談不到。不過可以窺見一斑烟嘴主人的個性。這個人很謹愼，而且用錢很省儉。你瞧，這殘餘的烟尾已燒進了銅圈的範圍以內。」他把烟嘴湊到鼻孔上嗅了一嗅。「這紙烟也一定是廉價品。」倪金壽問道：「這上面會有指印嗎？」 
　　「也許有的，但不見得有什麼用。我們得先問一問這烟嘴究竟是誰的。這屋子裏也許有人會知道。」他說時重新將烟嘴放在書桌邊的原處，那塊白巾仍拿回來放在他的袋中。倪金壽道：「我去叫那李芝範下樓來罷。」霍桑道：好，－唉，且慢。這書桌抽屜上留着鑰匙呢。你瞧見了沒有！」（十六） 
 
