# 1940 - 83 - 4923733

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內扶南日軍被肅淸豫東華軍攻入淮陽縣城 
　　國外美國務卿赫爾發表宣言否認南京偽組織英海相邱吉爾重申作戰決心 
　　上海日偽統制地貨市民生活益困苦兩租界當局昨晨撤消戒備 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電地方通訊教育消息經濟專刊 
　　第三張...本巿新聞 
　　第四張...衣食住行週刊春秋 
　　昨日本報發報時間　六點二十五分[美政府民表宣言　決不承認南京偽組織　確認中國唯一合法政府在重慶　美國始終保持其應享各項權利]  
　　華盛頓赫爾國務卿頃於本日發表宣言、聲明美國政府仍認中國國民政府為該國唯一合法政府、至於在精衛在南京所設立之「新政權、」則認為與某外國歷來在中國境內所樹立之政權、屬於同一性質、共目標僅在有裨於該外國之利益而已、茲將宣言原則摘要如次、 
　　赫爾國務卿首謂、美國仍認重慶中國國民政府為唯一合法政府、美國對於以武力推行國策之方式、態度如何、業已迭决說明、當為世人所周知、美國政府特重言申明、凡依據國際公法與現行各種條約協定所享有之各項權利、美國仍當完全予以保留、至以「南京新政權而論、吾人參照一九三一年來中國其他若干地方所發生之類似情事、認為此項「新政權」之成立顯係某國迫令其鄰邦接受該國意志之進一步行動、此其目標、厥在阻止一幅員廣大之國家、與全世界其他各國保持正常的政治經濟關係、總之、某國曾迭决在中國境內樹立若干受其庇謎之新政權、此項新政權之任務、乃在便利該國本身之利益、並拒不聽任美國與其他各國僑民享受其由來已久之平等的公尤的待遇、而南京方面此次所發生之事件、卽為抄襲此項已成的新政權之故事而已、抑某國之高級官吏曾經迭次發表宣言、聲明該國準備尊重其鄰邦之政治獨立立塲與自由、並謂此項意願當由事實表現之、美國政府業將此項宣言、予以備案、但觀於「南京新政權」成立時之軍事的外交的情勢、似與此項意願、完全不符、（三十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓國務卿赫爾昨日發出聲明、斥責竊取人民之政治主權侵略者、並聲稱美國決不承認」南京國民黨」曁在精衛之「南京政府、」赫氏係於「南京政府」成立之日發言、據謂、「美國必仍承認重慶政府與中國政府、該政府現仍擁有人民之擁護及後盾」、渠復稱「汪精衛政府」之成立、顯係「某國程序之另一步驟、以暴力掠奪鄰邦、而謀將世界某一大部土地與外界之政洽經濟關係、完全切斷、一故「南京新政府」實與中國國內之其他「新政權」同出一轍、乃被某外來暴力所科用，而否認美國及第三國人民長期建立之合法權利及公尤利益、美國政府業經注意及某國高級官員所發表之言論、謂該國尊重其鄰國之政治主權及自由、並將於東亞事態逐漸發展時實行此種意向、然無論軍事上或外交上、「新南京政府」之設立、似均不與此、種意向吻合、美國對於不承認以暴力為一國之政策之態度、乃無庸贅述者、美國對遠東事態之態度與地位、亦巳經屢次闡明矣、而此種態度始終未變、美國依然保持其維護國際公法及現有條約之權、美國政府於十二年前與其他各國一致承認中華民國之國民政府、美國政府確信中國政府之首都在重慶、於過去及未來均護該國人民之擁戴、故美國政府始終承認國民政府為中國之唯一合法政府、」（三十一日合衆電） 
　　華盛頓赫爾國務卿昨日發表宣言、聲明美國仍認中國國民政府為唯一的合法政府之後、參議院外交委員會主席畢德曼頃亦向報界發表談話、加以聲援、力言美國決不承認「南京在精衛政府」、幷謂日本違反華府九國公約依然如故、彼南京方面所成立之新政府、原為日本當局所創造、并非眞正的中國政府、而為類似「滿洲國」政府之傀儡政府、美國權益在滿洲以及所謂「南京新政府」轄境內所受之待遇、吾人巳知之甚諗、因此余對於赫爾國務卿昨日所發表之宜言、熱烈加以贊成、（三十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓美國務卿赫爾及東京日本政府對中國成立「新南京政府」所發表之聲明、據昨日消息靈通方面稱、自美國廢止美日商約以來、日美間發生之裂痕、巳日漸深闊、赫爾用此種率直語氣發表聲明、誠屬稀見、而東京政府所反覆申述之觀點、即為美國所決心反對者、有勢力之參院外委會主席畢德曼云、「予對赫雨聲明、心悅誠服、」並聞拉丁阿美利加諸國亦將追隨美國之後、對汪精衛之「新政　」不予承認、（三十一日合衆電） 
　　重慶　日此間政界、認美國務卿赫爾、為在精衛領導下之「南京政府」成立所發表之聲明、係美國對華最懇摯友誼之表示、該聲明要點、謂縱令侵略蔓延、美政府始終把握正義之途徑、（三十一日合衆電） 
　　東京今日外務省發言人、對於華盛頓電訊所傳美國務卿赫爾對於汪精衛政權、巳宣布一種不承認政策之消息、拒絕發表評論、以待關於此事之官方情報惟該發言人曾表示其個之意見、謂此項消息、可認為係美國對東亞眞正局勢缺乏諒解之證據、赫氏此項言論、殊與十二月三十日之美國牒文、聲明美國將不猶豫而承認現在發展之局勢者、互相矛盾、（三十一日路透電） 
[王外長發表談話　稱道美正義　赫爾闡明美國立場　對華友誼更進一步]  
　　重慶美國國務卿赫爾發表美政府對南京偽組織決不承認之聲明後、合衆社駐渝記者、當卽走訪王外長叩詢意見、王外長發表如下之談話美國維護國際法與國際秩序之立塲、決不因虛偽之宣傳或任何政治上之偽裝而有所改變、今者美國已再度聲明該國決否認武力所造成之局面、日本軍人當知其獨霸亞洲及太平洋之計劃、必將成為泡影、赫爾國務卿之聲明、足以表示自一九三一年九一八事變以來美政府對於遠東所發生之事件、已有深切之認識、中國政府與中國人民聞悉之餘、甚表歡愉、蓋此係中美傳統友誼之進一步表示、亦卽所以明白表示美國所取之政策、卽係維護九國公約、非戰公約等國際條約之尊嚴、七七事變以來、日方軍閥擴大其侵略行為及於中國之大部領土、日軍之不名譽行為、已為美國人士所週知、日方雖會屢次對第三國提出諾言、然在華之第三國權益業被其蹂躪無遺、所謂「東亞新秩序」僅為在華建立一日本政權之烟幕、此日本政權假中國偽裝、而將西方各國在亞洲之權益完全排斥、中國對美國之正義感信仰彌篤、且覺以中國抗戰之決心、終必有公理戰勝强權之一日、日本最近表演之傀儡戲、徒供中國人民之輕蔑資料耳（三十一日電） 
　　駐外使館送達照會 
　　華盛頓中國駐美大使胡適博士、頃於本日以該國國民政府申斥「南京新政府」之照會一件、送達國務院、其措詞與該國駐其他各國使節所分別送達駐在國政府者相同、力言參加此項「新政府」者、純為日本軍閥所製造與控制之傀儡、中國國民政府茲特鄭重聲明「任何非法組織、如目下正在南京成立者、或在中國其他各處成立者、不問出以何種行為、當然完全無效、中國國民政府與人民、絕對不予承認、（三十日哈瓦斯社電） 
　　巴黎中國　法大使館頃於本日發表該國國民政府聲討「南京新政府」之宣言書據接近該大使館之中國人士談稱、該國駐外各使節、尤其是駐英法美比德蘇各國使節、均曾致電國民政府曁「中國全國同胞」、聲討所謂「南京新中央政府」、幷指參加其事者為「叛逆」、（三十日哈瓦斯電） 
　　美報贊助赫爾宣言 
　　紐約赫爾國務卿昨日發表宜言、聲明美國決不承認「南京新政府」之後、紐約泰晤士報頃為文加以贊成、幷謂蔣介石上將所領導之國民政府、乃眞正的中國政府過去旣曾尊重各國權利、今後亦　應尤繼續為之、其所統治之土地、尙佔中國全國版圖一半以上、且此際正以全力抵抗有史以來最無理由之侵略行為、因此吾人主張華府九國公約　他各簽　國、務當加緊加以鼓勵與援助云、（卅　日哈瓦斯電） 
[駐外使節顧維鈞等　通電反對偽組織　全國各地亦開會反對]  
　　重慶中國駐外各使節顧維鈞·郭泰祺·胡適·陳介·張謙·胡世澤·金問泗·熊崇志·李駿·吳南如·譚紹華·王景岐·謝維麟·梁龍·李迪俊·童德乾·徐道鄰·劉迺鈞等、聯銜致電林主席蔣委員長、反對偽組織、（三十一日電） 
　　重慶東北將領馬占山等及全國各地、皆紛紛反對偽組織桂林·昆明貴陽韶關·吉安·金華·福州·成都·西安·洛腸·興集·蘭州西寗等地、舉行大會、情况熱烈、（三十日電） 
[魏文官長發表談話]  
　　重慶記者晋謁國府魏文官長承發表談話如下、國民政府移駐重慶辦公、原為貫澈長期抗戰之國策、以求最後之勝利、曾於民國二十六年十一月二十日發表宣言、昭吿國人、現今政府在渝從事抗戰建國之大業、將來完成勝利、凱旋之日、乃還都之時、足知國家主權、至高無上、政府為行使治權之機關、豈有在日軍佔領之區、受制於人、而謂有行使政府職權之可能今竟在日人卵翼之下、詭稱國民政府還都、其係傀儡組織自不待言、此不過為日人侵略之又一方式、足徵日人侵略、已完全失敗、遂於無法中作此自欺欺人之舉（三十一日電） 
[日政府　發表聲明　支持偽組織]  
　　東京日軍於卅日下午四時　表聲明云、其生命不斷發展、事　時時變化國際秩序亦循於此、日本恒於內則致力昂揚國際正　與確立人類和平、現中國中央政府民經樹立、更生新中國之建設亦已發端、日本政府除慶　其成立外、並對其發展、則根據迭次聲明、予以全幅之協力與支援、日本正期待列　能確認其嚴然事實、迅速參與建設東亞和平、於茲得覩更生中國之發展、將於東亞情勢劃一轉期、日本對殘存容共抗日勢力其迷夢不醒者、不戢其矛自無待言、對於今後發生之一切障碍、當以確固之次意與不動之準備以克服突破之、籍期貫澈「聖戰」之目的也（三十一日同盟電） 
[國大婦女競選會　開成立會]  
　　重慶國民大會全國婦女競選會、今日舉行成立大會、到五百餘人、由劉蘅靜主席、致詞後、勞君展報吿籌備經過、中央社會部代表訓話後、旋通過會章、宣言及電蔣委員長曁蔣夫人致敬末選舉理事、計有唐國楨·沈慧蓮·李德全·史良等當選（三十一日電） 
[抗戰目的之一　收復滿洲　益世報之論文]  
　　重慶益世報頃發表「滿洲為中國之生命綫」一文、謂中國日前抗戰目的之一、卽為滿洲之收復、滿洲對於中國之重要、遠過亞爾薩斯及勞蘭兩地之與法國、滿洲之礦源及農產均極豐富、並在中國之國防上、佔極重要地位、其面積佔全中國九分之一、人口佔全國十二分之一、據地理專家之意見、中國粵東梅縣及黑龍江東北璦琿兩縣之人民、尤富奮鬥及進取之精神、該報末稱、長城南北之中國人民、係不可分離的、滿洲為中國之生命錢、（三十一日路透社電） 
[歐洲華僑　擁護抗戰]  
　　巴黎中國國民黨歐洲黨部曁歐洲各國華僑團體、頃聯名電達蔣介石上將、聲討在精衛與其黨羽之「叛國行為」、幷向國民政府表示忠誠、聲明願以全力擁護抗戰、（三十一日哈瓦斯電」 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[克萊琪演說與英國遠東政策] 　 
　　英日間的外交關係，一向被人看做一個微妙問題，而且時常在國際間發生種種猜疑誤解。此種不幸的情事，一部分自然由於譸張為幻者流的陰謀搆煽，企圖在世人的猜度驚疑當中獲致混水摸魚的效果，但另一方面，有時也未始不因為當事者態度的噯昧游移，致益增各國人士的惶惑；例如前此不久關於英日締結密　和天津白銀問題已歸解決的消息，都不外是屬於前一現象的謠傳，而近一二日頗引起英美輿論界為之騷動的英駐日大使克萊琪演說，則却是後一情形的顯例。 
　　克萊琪氏的演說，縱已在英美引起憤懣和抨擊，但直到此刻，我們尙未獲見演詞的全文。單就路透社所發表的片段來看；則除克氏認為英日關係有妥協可能而外，如所云「渠已以日政府宣布之意志與所成就之成功計劃置諸心頭」，「兩國彼此已漸覺以往數年中對方行動之受貶毀與訛傳」，「眞正糾紛之為種種誤會與訛言所籠罩之程度，輙由第三方面之不受歡迎的注意所助成」，等等詞句，確具有嚴重的語病，且予人以惡劣印象，很容易被解釋為英國的遠東政策正向着與世人期望相反的方面演進。連日英美輿論頗以遠東慕尼黑運動又將復活及美國孤立派獲有新的藉口為慮，細繹克氏演詞，確也是應有的感想。 
　　兩三年來，英國在遠東固然履行了若干的國際義務，而其始終徘徊動搖的對日態度，則殊不無可議之處；尤其自歐戰爆發而後，因為要傾全力以應付歐陸，在東方更不免多所牽就事實，以期减少掣肘。這種苦衷，世人固能予以相當原諒；即在英國自身，亦曾迭次申述其絕不改變格守九國公約及國際義務的根本立塲。而在暴戾恣唯的侵略者，則並不瞭解英方這種委曲求全的苦心，反而視為可欺，肆以毫無理性的舉措相挾持。結果英國這種政策的運用，除却自隳聲威而外，實屬、一無所獲。試看年餘以來第三國人士在中國淪陷區所遭遇的苛遇和凌辱，當以英人為最甚；即以最近一月間而言，有如天津租界封鎖的加緊，北方各城市排外運動的復熾，彰德莠民脅迫外人的暴行，亦皆以英人為主要對象，並不因英日仍在東京從事談判而稍形弛緩，而且也不見得是英方繼續讓步所能轉移。最近日方在中國所發動的政治攻勢，顯以獨佔中國並排除第三國權益為唯一目標；在這種情勢之下，如果英國還準備繼續對日妥協，甚至動搖了自身一貫立塲，那不只更增加了遠東局勢的繁雜與艱危。即在英國本國，亦將如日前倫敦新聞紀事報所指出的：將使英國所作抵抗侵略的一切主張悉成荒唐無謂，連英國進行戰事所必需的內國團結，亦將受有嚴重打擊。這些都是頂簡單的常識，英方當局富不致見不及此。 
　　現在遠東的主要安定力，一方面是中國，另一方面是美國，已往遠東慕尼黑一類對日妥協約企圖，已咸因中美兩國立塲的堅定不拔而歸幻滅．最近日方政治攻勢又達到新的節段，繼中國國民政府之後，美國方面亦於前日發出了嚴正的否認聲明，、這無疑會嚴重影響着英國以及其他各國在遠東的行止，並打擊一切對侵略者妥協讓步的企圖。所以克萊琪的那一演說，至多不過是外交辭令上的一種姿態，縱然會使侵略者發出會心的微笑，但却又招致主持正義人士的憤懣，却並不見得能代表英國整個外交路綫的動向。如果英國遠東政策眞要向着另一前途轉變，那必須先要犧牲中國的友誼和美方的同情，且其自身也要拚着招致不利影響的危險，這至低限度在目前還是不容想像的事。 
[桂南華軍猛烈進攻　扶南日軍被肅清　擾安平日軍在華圍攻中　粵三江圩等處已無日踪]  
　　桂南前綫進擾扶南之日軍、經華軍猛攻、於二十九午、全部退往綏淥、現扶南縣城及其東北之長沙村·蓉洲等地已無日踪、（三十日電） 
　　桂南前綫二十九日上午十點鐘、南寗日軍一部、由南寗西方之老口圩渡河、經大同圩轉向安平圩肆擾、華軍正圍擊中、（三十日電） 
　　桂林三水方面犯華范湖圩之日、二十八日晚被華擊退日死傷頗衆、同日午、廣州日步騎千餘、窺新街、華正監視中、（三十一日電） 
　　四會由大海洲三江圩（南海三水交界）北犯之日軍、自遭華軍痛殲後、傷亡過半、二十九晚遺屍四百餘具、向南敗潰、現大海洲三江圩一帶、已無日踪、（三十日電） 
[蘇北華軍　克復耿圩]  
　　蘇北某地蘇北華軍十三拂曉、向沐陽西南耿圩之日攻擊、日憑堅頑抗、華軍奮勇肉搏、鏖戰至晚、當卽衝入、巷戰甚烈縱橫斬殺、斃日二百餘、殘日奪路潰退、該地卽吿克復、（三十一日電） 
[皖北華軍　克河溜集]  
　　皖北某地懷遠日糾集殘餘、於二十二日向河溜集附近進犯、華為誘日深入、一舉殲滅計、卽避開正面、讓日侵入、日不察、果巾計、當晚華四面伏兵齊起、分路挺進、將日包圍、日左衝右突、均不得逞、經華圍殲、至二十三日晨、斃日大半、殘日落荒潰退、該集當卽克復、刻華仍搜剿中、是役計斃日四百餘、華獲戰利品甚多、（三十一日電） 
[豫東華軍　攻入淮陽縣城　與日巷戰日軍需倉庫被燬]  
　　洛陽二十五晚、華軍乘月色皎潔、以神速行動、再度猛攻淮陽、困守之日、負隅頑抗、經澈夜鏖戰、斃日無算、平明華再接再厲、奮力衝鋒、一部迫抵城郊、斬關而入、與日又發生激烈巷戰、日軍城內軍需倉庫、及南門大橋均被華澈底破壞、火光熊熊、經久未熄、現仍惡戰中、（三十日電） 
　　洛陽平漢綫豐樂鎭車站、二十九晚被華某部攻入、駐站日軍、亦被華全部解決、華軍　　戰利品甚多、（三十日電） 
　　洛陽、本月二十六日午時、開封·太康·步騎日軍、附砲六門、坦克車五輛、向睢縣束南之馬官集、附近進犯、華軍沉着應戰、至晚、日不支紛紛潰退、是役日軍死傷五百餘、（三十日電） 
[晋西日犯軍渡　已被擊退]  
　　興集晋西日軍、近集於離軍公路及大武一帶、屢次西犯、兩度犯軍渡、均被擊潰、離石日軍二千餘、二十五午肆擾磧口附近、華正分路迎擊中、汾城·日軍二十六晨復向西南城進犯、抵南賈崗後、以砲兵掩護步騎前進、華佔有利地形、迎頭痛擊、日受創轉向左翼迂迴、華一部據谷　高地、阻日前進、一部襲日側背、當在南西城附近展開激戰、華奮勇衝殺、屢陷日陣、戰至下午、卒將頑日擊潰、狼狽東退、（二十九日電） 
[日俘對華優待　極表激]  
　　綏西某地頃復由前方解來受傷俘虜日警務指導官淺沼慶太郞等九名、已經華方軍醫妥為換藥扎縛、卽將移解後方、渠等對華優待極表感激、（二十九日電） 
[由五原東潰殘日　向扒子補隆潰退　中途遭華襲擊陣亡二百　特務機關長桑原被擊斃]  
　　綏西某地華軍一部、廿四午後二時、向劉石匠一帶掃蕩自五原潰退之綫日、因日後　被切斷、竟作困獸之鬥、激戰三小時、日卒不支、狼狽向扒子補隆退去、　　針斃日五原特務　關　　原中佐、特務員　　保作、警官池田濱崎以下二百餘名、鹵獲砲彈十四箱、步機彈三萬餘粒乘馬十九匹、駱駝卅二頭、　騾九頭、軍旗一面、及其他軍用品重要文件等甚多、現華正向東挺進中、（卅一日電） 
　　蘭州綏西華軍二十二日克復五原之役、搜獲日須藤部隊防禦計劃一份、經檢査後、得悉日準備如遇華軍攻擊五原時、大量施放毒瓦斯、以資防禦、計毒瓦斯筒一千五百個、毒瓦斯彈二百發、配屬野戰毒瓦斯一小隊、在碉堡周圍、計寬五十米、長百米之持久瓦斯地帶、於必要時大量施放等語、此次華軍攻克五原、行動之秘密、進展之神速、出日意表遂致日全部計劃、不克實施、僅在新城據點內、使用毒瓦斯、華軍事先有備、幸無損失、攻克後、日倉庫內尙有毒斯十餘箱、每箱十五筒、當經專家檢騐、純係窒息性毒瓦斯、日軍不顧國際公法、施放窒息性毒瓦斯慘無人道、於此可見一　、（三十一日電） 
[于石任　昨晚廣播]  
　　重慶此間中央廣播電台所舉行之兩週特別廣播程序、今晚担任播音者、為監察院長于右任、聞其演辭之主旨、將為「吾人應在戰塲中獲得軍事勝利以擊敗偽組織、」司法院長居正將於明晚發表廣播演說、（卅一日路透社電） 
[已抵昆明]  
　　見明南洋僑胞回國慰勞　一行三十四人、三十日下午五時由團長潘國渠率領、乘汽車三輛抵昆、各機關團體代表約二百餘人、齊集汽車站迎候、（三十日電） 
[革命先烈紀念日　林主席演講辭　灌成臘片]  
　　重慶林主席於革命先烈紀念日、在中央廣播電台對全國軍民播講、中國電影製片廠以主席此次廣播、富有歷史意義、除拍攝有聲影片千餘尺外、復以新自國外運到之臘片錄音機將主席演辭灌成臘片、當塲試騐異常淸晰、現正大量翻製郎運各地播放、（三十一日電） 
[日本屇議會　毫無生氣　朝日新聞評論]  
　　東京首相米內對於　七十五屆議會通過政府偉大之立法程序、表示大滿意、並謂政府次計以能獲絕大的可能結果之狀態進行兩院所通過之一〇·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之預算案及法制、並擬實施鞏固日本戰時機構之計　、俾應付中國事件之目的可以完全達到云、惟朝日新聞批評本屆議會為政治上甚可悲的暴露、政府於救生　、乃獲勉强脫離危險、並謂本屇議會最激烈之辯論、乃關於政府抑低物價　及擴張全國出　程序之是否有效、但此兩煩惱　仍未解決、最後之決議、必　政府不顧議會之意見如何、而自定之、本屆議會尙有一不幸特點、則為會議秘密舉行之次數、尤其為關於處置齋藤案、全國精神動員程序、推動全國生產力計　者、政府對於應令公衆注意之事件、竟出以官閥政策、　守秘密此甚堪扼腕者也、觀於會議時間答往返之數量、吾人覺議員與政府皆多作無謂之辭重重疊疊、絕少圖抱積極見解、或圖使各事尖銳化者、而閣員答語、整憫似屬閃爍遊移、該報結語曰、總之、政府對於應付本年之議會、實之明確之政策、對議會議員與全國民衆所切欲明瞭各主要點、輒拒絕下一斷語、或予以闡明、同時質問者不能扼　發問、亦有應獲之咎、大多數議員僅重述他人之言、或作演講式之辯論、而使政府不能明其意旨所在云、日本廣知報之言論則較和緩、謂議會應付事件、甚如人意、諸議員皆表示關心國家問題、徒惜彼等不能完全消除政治之爭論、致在國家亟需團結一致、以應付各政策與問題時、政黨之間、有新分裂實屬美中不足、（三十一日路透電） 
[印度加爾加答　清道夫罷工]  
　　加爾各答此間淸道夫三月二十六日開始罷工後、巳有居民十人、死於虎列拉、（三十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[美海軍演習範圍　將擴展至菲列濱　美海長愛迪生發表談話　艦隊有集中太平洋必要]  
　　華盛頓　昨據美海軍官員消息、今年美海軍太平洋大操、其範圍可遠擴至薩摩亞及菲列濱、海操之總地點、將在中太平洋、操演區域之　徑為五千海里、而以夏威夷為比較相當之中心、然其兩端距離、則可自北極圈以至美國用為空軍偵察根據地之赤道諸島嶼、操演將包括空軍列陣與空軍偵察、據官方稱、是乃北半球防務上所必需者、至海軍之活動範圍、則僅攻擊與偵察兩種、一般相信、高　莊士敦、巴爾馬拉及坎東諸島、均將劃為海軍空轉地點、因空離甚遠也、並聞海軍將在夏威夷重演陸戰（卅一日合　電） 
　　華盛頓　美國海軍即將在太平洋上舉行演習、乃係對於日本之一種威脅、愛迪生海長　向報界發表談話、切實予以否認、並謂「美國政府旣須保衛巴拿馬運河區安全、又須顧及本國軍略地位、是以為良好的戰略計、必須將　隊集中於太平洋方面、俾一旦我國遭受威脅、不問其來自大西洋或太平洋、均可立即應付、依目下情形而論、吾人實無絲毫　由將艦隊現行集中處所、予以變更、」此外政府並　在太平洋沿岸各港、建築足以收容最大主力艦之船塢多處、以備他日各艦修　之用、（　十日哈瓦斯電） 
[菲總統演講　美菲關係]  
　　馬尼拉　奎松總統昨在菲列賓大學法學院演說、謂彼在理論上固贊成車行考慮菲列賓獨立問題、然彼信菲列賓問　、除獨立法會以外、尚有他種解決方法、彼確知美國所尤許者、決非一種容許美國主權仍在菲列賓存續之條件、設菲人獲得決定憲法、商討政事及指導經濟生活之權、現時之　美關係方可存續、因此乃維持現時關係之唯一條　、彼又申述美菲經濟關係、並不良好、　不適菲島利益、設菲人獲有與他國談判商約之權、則此種關係、或可改善、彼重申菲人缺乏防禦力之信念、而不信廿五年後菲人即可應付外侮之論、彼並不信美國將考慮在需要保障以禦侵略之期中、仍須置菲列賓於美國旗幟之下、（卅一日合衆電） 
[荷屬東印度　設防問題]  
　　荷京　關於荷屬東印度羣島設防建設海軍艦隊一項法案、將先交東印度羣島首都之人民會議討論、然後再行提付荷蘭國會談論、按東印度羣島設防計劃、擬建築戰鬥巡洋艦三艘、潛水艇驅逐艦十二艘、魚雷艇兩艘、此外蘇拉巴耶將關島海軍根據地、建設船塢一所、預算經費約需二萬八千三百萬基爾德、在四年內始能完成、（三十一日海通電） 
[伊拉克　新閣組成]  
　　土京　本日接得報告稱、伊拉克閣員提出總辭職後、拉希德、阿禮出組新閣、伊拉克國內醞釀已久之政治危機、幸得渡過、（三十一日海通電） 
[土國對敘里亞　友好條約　昨在土京簽字]  
　　土耳其京城　土國與敘里亞共和邦（法國委任統治地）友好善鄰條約、　由法國大使馬西格利與該國駐敘里亞邦高級委員布奧會同土國外交部長薩拉茹格魯、在此間簽字、其內容係將雙方前於一九三九年六月十二日所訂臨時協定、（即關於散嘉克問題之協定）予以充實、（三十一日哈瓦斯社電） 
[美國法院扣押　法國郵船]  
　　紐約　法國巨型郵船「諾曼第」號因欠美國各商行二十八萬一千美元、延不付還、頃由美國聯邦法院發出拘票、在梅哈頓碼頭加以扣押、（三十一日海通電） 
[澳門事態險惡　葡日進行談判　日方要求葡軍撤防]  
　　澳門　關於日本當局要求澳門當局撤退葡軍、並許日人搜查反日份子消息、雖無官方證實、而澳門日葡之間已表現一種微妙情勢、澳門當局對日交涉內容雖保守秘密、而葡國官吏、則已對日方謀侵葡國領土日亟、提出抗議、一般以為日人在澳門之活動、係試放一氣球、以　其結果如何、俾便於中國他處施行同一之策略、兩星期前一日本汽船、入澳門港內追逐一中國民船、並向　民船發槍射擊、事後日方解釋此事　　「無意」之舉、澳門當局即予接受、又有一事件、係武襲日兵數人闖入一澳門賭窟、強迫行使其軍用票、其他數人、則在新中央飯店、點昂貴菜肴大　而不給錢、葡警對此、均置之不理、又據可靠消息、日憲兵曾偕同葡警、在澳門內各學校、搜查反日中國學生數次、並聞日軍都曾要求澳門當局移交不知名海籍官吏、該官吏係在澳門避難、據官方估計、自日軍侵粵後、中國難民之在澳門者有八萬、葡萄牙軍隊即於此際駐防拉巴島、至是日軍當局遂藉口避免發生事故、要求撤退該島之葡軍云、（三十一日合衆電） 
　　里斯本　葡萄牙外交部發言人昨日聲稱、日本及葡萄牙當局在澳門舉行談判、其主題為因日本佔領澳門區域之中國島嶼後所引起之各問題、發言人并稱里斯本及東京兩處、舉行同一性質談判（卅一日合衆電） 
[義國密切注視　近東時局]  
　　羅馬　消息靈通人士頃談稱、巴爾幹半島及近東時局、仍為義國政府所密切注視、該處現狀或均勢　有變動、決非義國所能容忍、關於此　、英法兩國與土耳其國關係之增進、義國政府頗予重視、並深　英法兩國或於取獲土國政府同意之後、派遣軍艦經過達達尼爾海峽與博斯破魯斯海峽、前往黑海演弋用以攔截蘇聯運往德國之煤油、並乘機安慰羅馬尼亞國、示以該國倘受蘇聯侵略、英法兩國即當出而援助、果爾則義國為保護其海上交通起見、實亦不得不派遣軍艦前往黑海、抑依照蒙特　公約之規定、義國固亦有權出此、（三十一日哈瓦斯電） 
[日本秘不公布　委任統治各島事實　美參院海委會發表文告　攻擊日本對國聯之態度]  
　　華盛頓　美國參議院海軍委員會主席華爾許星期五日在參議院會場發表文告、攻擊日本最近向國際聯盟會報告時、「未將日本委任統治各島之適當事實包括於報告內、」華爾許回憶渠曾反對關島設方案、因渠不欲妨礙日本友誼故也、渠譏刺「日方承認已在日本與沙本島及帛琉島間經營商業航空綫、」并痛斥日本拒絕通過委任統治島之權利、（三十一日合衆電） 
[日宮崎縣大火]  
　　宮崎　三十日午後十時頃、宮崎縣高千總町東町不知何因起火、時適值烈風、頓時火勢蔓延、不可收拾、事後調查燒去千穗郵政局、日向興業銀行以及商店住家一百五十戶至今日午前二時火勢始熄、起火原因刻正調查中、（三十一日同盟電） 
[莫洛托夫報告　蘇日外交現狀　劃界問題仍未獲得解決　譏刺日議會中無聊建議]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員會主席莫洛托夫今日在蘇聯最高蘇維埃發表演說、中有述及對日關係一段、「關於吾人與日本之關係、吾人曾經相當困難解決若干問題此點可由一九三九年十二月卅一日簽訂之蘇日魚案協定及日方尤付中東路最後一次拔款事實加以證明、雖然、吾人對蘇日關係、殊不能表示滿意、截至目前止、去年發生衝突地點劃界問題、仍未得解決、日方對中東路最後一次拔款雖已償付、但對於吾方利用該款、仍多方留難、同時、蘇聯駐日及駐滿代表所受日當局之待遇、極為不正常、時至今日、日本應明瞭蘇聯決不容忍任何破壞蘇聯利益之行動、非　日方完全認識此點、蘇日關係無法獲得滿意的發展、日前日議會開會時、某議員竟謂、「吾人應否認法永遠消弭蘇日糾紛？其方法係向蘇聯購買沿海區及其他領土、」吾人認為此種建議、極為無聊、而絕不能因此而提高日議會之身價、吾人之意、日議會旣對貿易感覺如此之興趣、何不提及出售庫頁島問題、」（二十九日塔斯電） 
[法德各報評　蘇聯外交]  
　　巴黎　蘇聯外交人員委員長莫洛托夫昨在最高議會所發表之演說、頃由此間各報加以評論、咸以懷疑態度出之、其中時代報載稱蘇聯定將再度利用德國目下所處之困難局勢、而用有系統的手段、　　逐行其帝國主義的目標、此其一、蘇聯非俟交戰國雙方均在精神上物質上正式進入決戰階段之後、決不明白表明態度、此其二、蘇聯倘若信守其現行政策、則勢必竭盡一切方法、以阻止希特勒之成功、蓋以德國之真正獲勝、即不　為蘇聯之末落故也、此其三、（三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　「德意志外交政治通訊報」載稱、莫洛托夫之演詞、為西歐各國之嚴重打擊、協約國自稱其政策、有助於全世界之秩序、莫洛托夫之演詞、已切實消除此項虛偽論據矣、德蘇關係、以共同利益為基礎、於最近六個月內、已充分表現、莫洛托夫之演詞、不僅解釋西歐各國之作戰目標、且表示蘇聯反對西歐各國擴大戰區之傾向、（三十一日海通電） 
　　羅京　三月二十九日蘇外長莫洛托夫在蘇維埃最高議會之演說、昨日此間尚未見發表、官方亦未作批評、惟消息靈通人士曾由無線電中聆得此項演辭及由通訊社稿件中續得其內容者、均認為莫氏之措辭、不啻重申蘇聯對於比薩拉比亞問題、擬維持不侵略之態度、據路邊社駐　諾蒂訪昆聲稱、布柯維納全省人民獲悉此項演辭後、態度極為鎮靜、該　與蘇聯所佔領波境之交通、茲因蘇軍進佔加里西亞、曾一度中斷、現已恢復矣、聞當地蘇聯人士曾向　人保證、謂蘇聯決不代表德國利益進攻羅馬尼亞、（三十一日路邊社電） 
[英法經濟協定　實施辦法　簽訂議定書]  
　　巴黎　英國商務部大臣鄧肯爵士、前來此間、與法國商務部長羅林進行談話、已歷多日、頃於本日午後簽訂議定書、為二月十六日、彼此兩國在倫敦所成立之經濟協定、商定實施辦法、此外、雙方前於本月七日樹立諒解以還、通力合作、卓著成效、兩國商務部長　極滿意、當即採取各項決定、　向　三　市場共同發展出口貿易、（三十日哈瓦斯電） 
[蘇聯最高議會　通過外交政策　對在芬陣亡將士表示哀悼]  
　　莫斯科　蘇聯聯邦院及民族院之聯席會議於廿九日下午七時舉行、在會議未開前、所有旁觀及新聞記者席　均被佔一空、同時外交團人員亦　場參加、七時、斯達林·莫洛托夫·伏洛希羅夫·柴得諾夫·密高揚·倍里亞等領袖入場、羣衆一致起立、予斯達林以熱烈之歡呼、在開會詞中、代表安杜耶夫建議為保衛祖國在芬向自衛隊作戰犧牲之忠勇將士誌哀、當時全體起立靜默致哀、七時二十分安杜耶夫请求莫洛托夫報告蘇聯政府之外交政策、在場代表及來賓一致予莫氏以歡呼、莫氏在演詞中對蘇聯政府過去五個月之外交政策、加以說明、莫氏之尖銳評語、大受在座人員之歡迎、當莫氏演說畢羣衆復報以熱烈之掌聲、旋由巴古樂夫議員建議、大會決定不再對莫氏報告加以辯論、並通過下項決案「蘇聯最高蘇維埃、聆取莫洛托夫之外交政策報告後決定通過該項蘇聯政府之外交政策、」至此、大會遂告散會、下次聯席會議定三十一日舉行、（三十一日塔斯電）、 
[莫洛托夫　演詞全文　（昨）]  
　　「然則英法及其他多國之統治當局、何以在此次之戰爭中、以此種活躍之姿態援助芬蘭反對　　　、英法政府會盡力阻止芬蘭戰事之終止及和平之恢復、此乃衆所共知之事實、　彼等對芬、　並未受任何義務之限制也、　此　國與捷克之間、　有互助公約之存在、唯法國則並未　　　以援助、此亦家喻戶曉之事、唯英法兩國、積極以軍事力量援助芬蘭、並盡力阻止蘇芬戰事之終止及和平之恢復也、一班以杜撰新聞而欺騙讀者之受　傭之文妖、竟謂英法此種行動、乃起因於對「小國」之關懷、唯以英法此種政策、乃因對、國權益之特殊　懐而起、實極可笑之事、若以為此乃彼等欲盡其對國聯保護會員國之義務、實亦無稽之談、蓋不及一年之前、意大利侵佔阿爾巴尼亞、破壞其獨立、阿爾巴尼亞亦國聯之會員國也、然則英法曾奮起而保衛阿爾巴尼亞乎、意大利強制征服阿爾巴尼亞、不顧其百萬以上之民衆、完全漠視阿爾巴尼亞為國聯之會員國、然則英法對於意大利此種行動、亦嘗發出微弱之抗議聲乎」、 
　　「否、英法美各國之政府、均未嘗有任何行動、蓋國聯已受英法帝國知義者之控制、十　月來、此等「小國」之保護者、此等國聯會員國權益之「擁護者」對於意大利佔領阿　巴尼亞之舉、竟未　在國聯提出任何問題、此事乃發生於去年之四月間也、不僅如是、彼　事實上業已默認意大利之侵略矣、是以英法統治當局之援助芬蘭反抗蘇聯、非欲保衛小國　保障國聯會員國之權益也、彼等所以援助芬蘭、乃因彼等在芬有一進攻蘇聯之軍事根據地、而阿爾巴尼亞在彼等之計劃中則並未佔此種重要之地位也、英國帝國主義者之大報「泰晤士報」、法國帝國主義者之大報「時報」、及英法小資產階級之其他報紙、在過去數月中、竟公然主張作干涉蘇聯之行動、對蘇聯與英法之間、尚有所謂常態外交關係存在一點、則熟視無睹、與此等小資產階級報紙同流合污者、則尚有英國阿特里式及法國勃崙式之「社會主義者」、發表煽動戰爭蔓延之演詞、 
　　自英法帝國主義報紙及「社會主義」心腹口中、吾人聞得仇恨社會主義國家之帝國主義呼號 
　　（未完） 
 
 

Page 6

 
 
[英海相廣播演說　重申作戰到底決心　英法結成一體目標僅在對德　望各中立國家站於同一陣綫]  
　　倫敦　英海相邱吉爾、昨發廣播演說、檢討戰事經過情形、謂英法兩國現結成莫可分析之一個團體、以期成就其高尚旨趣、今已在各方面有長足進步、加強其軍隊、鞏固其防務、並改善其經濟與生活方法、俾與共同主義之服務相適應、渠在六個月前對國民發言時、曾謂如至春間未有大事發生、則協約國已獲得重大勝利、渠在今日仍覺此種準備時間極有助於協約國、蓋國會制之國家、欲變成大規模作戰機關、其事困難、遠甚於以戰爭為榮耀、而以勝戰迷夢麻醉青年之獨裁國也、截至今日為止、協約國實為時間之利、惟時局之為物、非不可變易者、在渠觀之、戰事行將加緊、吾人於此確不退縮、吾人不容自誇、或因過分自信而作自欺之詞、吾人從未低估吾人所擔負者之可怖性質、吾人於努力多時、謀取和平之後、乃決心擔任應付納粹禍患之工作、而出以可　清人類進步途徑、並可使各國在今後長時期中自由呼吸之方法、吾人未嘗忽視吾人之工作、但吾人現可檢討吾人工作、較吾人初與敵方在海上與天空接戰時所可檢討者、變為準確、 
　　不自掩飾當前艱苦 
　　吾人不自掩飾當前艱苦、有非吾人所已經騐者所可比擬、　　　　事實焉、吾人得承認之、協約國人力一經完全發展、實遠過於敵方、英、法民族共有一萬一千萬人、而德人則不足七千萬、有一千六百萬人在德方強暴武力統制之下、非吾人所可計及也、協約國之海權日臻完備、全世界之資源、乃大都可供吾人應用、故就全局言之、吾人確信、如吾人好自為之、吾人決不失敗、至於戰局久暫問題、則此戰局未嘗不可歷時甚短、且可不成戰局、祗須各中立國之在基本事件上與否人具同一信念、及與否人公然或暗中表示同情者、聯合一致、站立於一條陣綫耳、但吾人並不屬望於此、故吾人並不失望、吾人所信任者為真宰與自己力量耳、惟歐洲許多較小國家、為納粹強暴與野蠻所威脅、不得不以新式戰爭所需要之原料供給德國、此種事實、或將使全世界受長期戰爭之禍、致慘苦後果蔓延多處、是以渠不能向國人作戰爭歷時不長之確告、更不能發作戰容易之言論、渠以為就能力所及、努力進行、不獨務獲勝利、且當就可能範圍縮短戰爭破壞進程、乃協約國之職責也、渠對於不幸而為德國鄰邦之各中立國予以極大同情、了解其危險與其觀念點、　為一般利益計、中立國之荏弱、竟為侵略國強力之　　、　　人類之痛苦、殊非所宜、在此生死關頭、如侵略國蹂躪人類所有情　、而與侵略國　　　者反始終為已被破壞的法律上條約所拘束、此豈得　為公　、 
　　斥責德國海戰方式 
　　歐洲各國之航業與海員、幾無日不遭慘酷、野蠻之新暴行、船隻或遭水雷炸毀、或被魚雷轟沉、或被敵機投彈、而其海員茍吾人不能予以拯救、則被屠戮、瑞典、挪威、丹麥甚至義國之航業、皆為希特勒殘暴行為之犧牲、希特勒與其罪惡政權、以其橫逆若狂之狀態、對於　者日　荼毒、即德國所自認尚有友好關係存在之各國、其未置武裝之商輪、亦輒遭攻擊、惟在美、法護航隊中感覺安全、計在協約國保護下之中立船隻八百艘中、僅喪失一艘而已、昨日方有孤舟　　海上、受難六日之荷蘭海員八人、經英潛艇救起、送登海岸、當此之時、　　飛行家竟以嚴格中立之名義、開槍擊落迷途之英機、荷蘭前曾為英國之勇敢　國、　對之非欲責備、荷蘭處境、如與虎同柙者然、其危險與苦楚、使渠具有同憾、惟吾人於被請解釋對於侵略者予以種種便利、而對於防禦國自　則加以種　不便利之中立意義時、渠不能追述從前貝爾福勳爵所發「此乃設計特殊不良的世界」之一語、海上暴行、以親捷克人與奧人所遭之暴行、及波蘭所有之痛苦、猶其細焉者、日昨　　檢閱波蘭驅逐　一艘之艦員、其紀律與舉動之佳、實為渠所罕覩、渠深為感動、但其情景悲慘若何耶、其艦雖在、其國已陸沉矣、渠環顧港內所泊之各大軍艦及其他準備時、發生　念而自慰焉、此念維何、即他日此波蘭艦員在英海軍中完成其工作時、吾人當特殊注意使此　有家可歸、是已、淺識昏庸之流、雖目覩波蘭之命運、猶有時以英、法以為作戰相詢、渠答告知曰、「茍吾人停戰、汝即將知之」吾人將於戰事所在之地、追隨戰事、但吾人不願擴大戰爭之區域、 
　　願與義蘇共敦睦誼 
　　當戰事初起時、吾人不知義國之不為吾敵、亦不能確定日本之不加入敵方、同時且為許多人希望蘇聯可復入協約國之林、而襄助維護全世界之勞動家、免遭納粹侵略、雖然、凡此預期無論好壞、無一實現、吾人對於義國或日本人民並無爭執、吾人願始終勉力與之共敦友誼、而吾人政策、亦非欲對蘇尋　、除非蘇聯為陳腐帝國齊心所驅使、懷抱惡念、如願加入德國方面、則蘇聯實無被牽入戰爭之理由、吾人所欲應付者、希特勒與納粹權利耳、罪魁在此吾人所欲打　者、唯此而已、西線一切寧靜、今日海空兩方面亦未有事、顧　軍百萬餘人準備於接令數小時內、沿盧森堡、比利時與荷蘭邊界從事進攻、凡此中立國隨時有遭遇槍林彈雨之險、而握其紐者、為迷惘的德人所奉為上帝之魔王、此乃今夜歐洲之局勢也、吾人決心欲儘速以一勞永逸之方法、終止此種恐慌與禍害之狀態、人有對此懷疑者乎、凡這溯過去七個月之情形、而猶疑英、法人民拔劍而起、以維護公道之正當者、今夜當無其人、而　在莊嚴正當之工作未完成時、藏劍於鋏者、當更無其人云、（三十一日路邊社電） 
[英將加緊實行　對德封鎖計劃　阻止德輪在北歐航行　德艦向北海一帶集中]  
　　丹麥京城　德國軍艦、自此間英國使館方面探獲消息後、已向北海及斯卡傑拉克海峽一帶移動、自邱吉爾發表演說後、此間人士以為、英海軍將加緊侵犯北歐各國之中立矣、消息靈通人士稱、英使館情報人員宣布、「英海軍將有所活動」後、德軍艦即向北面移動云、消息靈通之觀察家預料、英將加緊封鎖計劃、阻止德商船在北歐航行、亦將派遣潛艇、驅逐艦、巡洋艦、前往斯卡傑拉克海峽、其活動範圍、將包括中立國領海、倫敦人士、視中立國海港、為英國封鎖網之漏洞、公然主張阻止瑞典礦砂、經納爾維克港運往德國、此間觀察家以為、英國將在挪威領海內、有所行動、渠等並預料、遠東方面、亦將加緊控制海參　之進口貨、（三十一日海通社電） 
　　瑞典京城　據「斯文斯卡報」載稱、協約國企圖封鎖挪威領海、藉以阻止瑞典礦砂運往德國、但德國船舶、仍將運輸瑞典礦砂、經波斯尼亞　及波羅的海、前往德國、英國海軍、不能　入波羅的海、（三十一日海通社電） 
[芬蘭戰時　損失估計　達三百萬萬馬克]  
　　芬京　此間頃宣稱、估計芬蘭戰時損失為三百萬萬芬蘭馬克、與芬政府六年之經費總額相等、其中半數為軍費、其餘為割讓區域之損失及空襲之破壞、阿波之復興、需款三千萬至四千萬馬克、坦　斯福斯需款約一千萬馬克、其他城市需款十萬萬馬克、各保險公司、已尤擔負此項費用之百分之二十、（三十一日海通社電） 
[英相將發表　重要演說]  
　　倫敦　據消息靈通人士談稱、張伯倫首相當於二日或四日、在下議院發表重要演說、就英法國防最高委會第六屆聯席會議時、所獲得之結果、尤其是加緊實施封鎖政策之一項決定、有所說明、（三十一日哈瓦斯社電） 
[德公報炸沉英巡艦　英海部正式否認　德潛艇水雷戰已受抑制　預料將進行大規模空襲]  
　　柏林　德軍司令部昨發公報稱、德空軍二十九日在英國北佛蘭波羅角外、攻擊敵方護航隊、以炸彈擊毀護送商船之巡艦一艘、並炸沉商船一艘、（三十一日路透電） 
　　倫敦　德國司令部所稱、三月一十九日北佛蘭波羅角外英商船一艘被炸沉、及英護航巡艦一艘被炸毀之說、昨日英海軍部發表公報予以否認、謂敵機襲擊、並未使英方稍受　毀、敵機反被逐射落一架、（三十一日路透電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士預示、英、法、德戰事之僵局、其此後　幕、將為極度強烈之大規模空戰、據謂、德國鑒於利用潛艇水雷以進攻之政策、業已大受抑制、或將仰其尚未試用之唯一武器、即其所謂無敵空軍企圖大舉毀壞裝運重要食糧與原料赴英之商船、一般人士以為、義國轟炸機於西班牙內戰一役中、因對抗法國、而　意蹂躪商船之舉、或將由德國重演、且其規模將更為擴大、然　昔義國轟炸機所炸毀之船隻、皆無機護衛、亦無高射砲防禦、今日則情形恐已大不相向、英當局預料徳機必將大舉攻擊英國之生命綫、已採用以攻為守之非常手段、其性質因軍事秘密不能公布、但有一點可以指出、即英空軍現已能屢遇徳機於德境、且屢戰屢勝是也、至於少數徳機之轟炸英國海軍設備、次數固多、然據英政府之報告、英機每次迎擊此等徳機時、從未損失一機一人、而德方之損失則極為浩大、現在英、法海峽以及北海之上空、均有強大之飛機巡邏隊當川巡察、沿東部海岸一帶之漁船上、均設置阻　汽球、倫敦商業上主要大動脈泰晤士河港口、星羅棋佈、殆無罅漏、又東部海岸上各船塢、各兵工廠各飛機廠、以及各海軍營署、其周圍皆有防空設備、聞其堅強舉世無匹云、（國際社特派員聶克森三十一日電） 
　　倫敦　據英空軍總司令之正式布告、昨日有徳機兩架、被英方戰鬥機擊中起火、墜於德軍陣綫之後、復有徳機一架、亦遭襲擊、其引擎一具損毀、卒直向下層低雲墜落（卅一日路透電） 
[德航空學權威　施胡德逝世]  
　　柏林　德國著名航空學權威施胡德教授、昨日在德萊斯登逝世、享年六十七歲、施氏曾建造飛船二十艘、在世界大戰時、轟炸英國、極著功　、屢得政府之褒獎、曾任航空科　　會長多年、（三十一日海運電） 
[德公布波檔案後　美當局正草答覆　認德目標圖分化美國輿論　蘇聯對德白皮書極端注意]  
　　紐約　紐約泰晤士報駐華盛頓訪員頃來電稱、德外部發表白皮書、牽涉美國後、美負責當局、正就德在美境之宣傳運動、草擬詳細報告　、以資答覆、其內容包括各種外交文件之分析、德國當局所授意而作之文字、及該國各無綫電台所廣播之演說、以便從而指明此種文字與演詞、均以左右或分化美國輿論為目標（三十一日哈瓦斯電） 
　　荷京　德外部所發表之白皮書、此間政界人士加以評論讀此乃德國大規模宣傳運動之一部份、旨在妨碍美總統羅斯福勿任當選連任、此於白皮書發表之日期、內容所選擇之文件、德國各報之評論、　各中立國觀察家所獲得之消息、即可知之緣前當美國務副　城蘭斯來歐考察時、德方希冀樹立折衷的和平方案、並希望美政府能予以贊助、迨至此際、此項希望已成泡影、德國所戴之假面具、遂亦剝去、向羅斯福總統大肆詆毀、關於此　、德國科侖日報載有一語頗可重視、即「吾人希望白皮書發表之後、美國輿論界即能恍然大悟」是也、要之德國所發表之各種文件、均足證明該國蓄意欲使羅斯福蒙受　疑、並公然將美國列入「包圍德國之民治國陣綫、」此外蘇外長莫洛托夫、昨所發表之演說、並未攻擊美國、德蘇兩「同盟國」背道而馳、一至於此、足使德國人士為之不安（三十日哈瓦斯） 
　　巴黎　德外部所發表之白皮書、尤其是牽涉美國外交各項文件、各報頃加評論、日報載稱、德當局意欲干涉美國內政、並使美輿論界反對現政府、「此僅德國大規模宣傳運動之初步辦法、吾人嗣後必續有所聞」、白日報載稱、此事出於德外部之主動、其唯一目標、端在破壞羅斯福總統之當選連任、並使孤立派之反對政府者、可引為口　、又因美政府拒不贊助德國和平計劃、而以最新式之飛機供給英法、故欲藉此予以報復、惟此事或將在外交上引起重大反響（三十一日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　此間對於德國外交部所公佈之波瀾重要檔案、極端注意、尤其對於美國在歐戰前數月所推行之所謂「和平政策」、引為出人意料、（三十一日海通電） 
　　羅馬　「講壇報」頃撰文評論德國各報昨晨公佈之波瀾重要檔案曰、此項文件在多方面證明、英、法兩國尤其是英國、自一九三五年以來即已開始包　德國對德作戰之準備、（三十一日海通電） 
　　柏林　此間報紙、均以大字刊載波瀾之重要檔案、關於美國方面、之見解、「人民觀察報」以為此項文件之真實性、無可懷疑、波瀾駐美大使波托基之秘密報告提及美國之反德情緒、及猶太人問題、已證明猶太人在美國之重要地位與宣傳運動、及負責人士、為國家政治之原因、而進行反德宣傳、並影響美國之歐洲外交、「柏林地方日報」載稱、此項文件、已描寫猶太人在美國之宣傳活動、而誰欲作戰、亦已顯明矣、「德意志　　報」載稱、波蘭駐法大使盧卡斯維資之報告、已證明法國政府在戰爭宣傳壓力下、實際上已破壞與德國外長里賓特洛甫商定之和平政　之路綫、（三十一日海通電） 
[南極探險家　返抵智利]  
　　智利京城　美國著名南極探險家裴德少將　隊自南極探險北歸、頃於本日到達此間、據其談稱、雌性會航行七千英里、絕未遇有一船一島、全體隊員頗感疲憊、但對於探險成績極其滿意、（三十一日哈瓦斯社電） 
[軍委會發表　一週戰况　三月廿三日至二十九日]  
　　重慶　軍委會發書人談、本週（三月二十三日至二十九日）以來、各綫　事、迭獲勝利、尤以綏西、桂南之日、經華以雷霆萬鈞之力、痛予反擊、造成偉大殲滅戰國、日受創之重、敗潰之速、為月來所未有、其作戰經過、約如後述、 
　　綏西　華軍克復五原、殲日三千四百以上、內有日重要官員多名、　獲大砲與汽車極夥、予日重創、日由歸綏等地陸續增援、至五家河北岸大財主村（折桂鄉東）附近、企圖渡河反撲、二十四日竟日在五家河畔激戰、旋日復增援反撲、在大財主附近及其迤西之折桂鄉、強行渡河、與華對戰極烈、華軍運用機動戰術、已將日主力再接騙入包圍圈內、使其完全就殲、連日華軍向前進襲、極為得手、刻一路已抵安北西南之毛　、一路已抵包五公路東段之公廟店、（烏拉山南麓）對殘日加緊聚殲中、 
　　桂南　日侵佔靈山後、華軍即利用優勢地形、向日猛烈反擊、日勢崩潰、華當克復靈山、殘日在華重重壓迫下、分三路潰退、北路向南　敗退、中路沿公路經陸屋退往小董、南路日被壓迫潰向百勞圩一帶、華軍為澈底殲滅殘日、在日之前後亦分三路追擊攔殺、斃日數千、殘日進退失據、二十六日復分兩路向扶南蠢動、企圖突圍、經華於竹根沙附近猛予痛擊、日死傷無算、二十七午一部至扶南附近、華軍奮起堵擊、鏖戰極烈、迄二十八日下午、日一部入城內、現在圍攻中、 
　　皖南　皖南二十四日起、至德、東流方面、突起激戰、日由香口一帶分兩路、大舉向五嶽山、柞子橋、小梅嶺等處進犯、經華痛擊、日不得逞、二十六日日狼狽敗退、華軍奮起進擊、斬獲極多、二十七日日復分兩股來犯、一股犯周家山、一股犯齊　山、經華反擊、日不支、分路潰　、遺棄屍體械彈等不計其數、 
　　晋南　晋南華軍、連日對問書、安邑、運城、解縣、各據點之日、加緊猛攻、予日重創、並紛碎其封鎖山口之企圖、綜計各地日軍、　　零星被華殲滅者、不下千餘、殘日仍不斷增援、負嵎頑抗、華軍　將日交通綫澈底破壞、汾陽日連日迭有蠢動、二十四五兩日、精華夾擊於朱林附近、斬　甚夥、日退回原地、不敢動作、現離汾公路已完全被華控制、 
　　豫鄂　豫鄂邊境之日、週來、向大別山兩麓大肆蠢動、一路日千餘、分出廣水、黃安、麻城各地幾番南麓、經華阻擊於桃林河、六合店等處、山地鏖戰兩晝夜、日傷亡慘重、遺屍遍野、不支敗退、華正追擊中、一路日二千餘、由信陽分三股進犯北麓、一度進至潘新店、龍升鎮附近、被華攔腰突擊、並以一部　襲日後、斷其歸路、日受華各路大軍圍攻、倉皇向信陽潰退、沿途遺棄屍體械彈等甚夥、至此日所謂（掃蕩大別山）之企圖、遂再度歸於幻滅、 
　　此外平西門頭溝困日、迄仍被華圍攻、日數度突圍不逞、　境津浦路沿綫、連日斃日五百餘、日交通時被切斷、豫東攻入隴海路與隆車站、（開封東）開封日大感威脅、蘇北銄山之日、經華不斷襲擊、勢已動搖、浙省錢江大橋、再度被華炸燬盡、均屬週來重要戰績、特附帶報告（三十日電） 
現代醫學 
[中年男子健康衰頹及腎虧後的補救辦法] [  俄國勞動大學醫科學業楊道南醫師]  
　　誰都知道人生最快樂的時代，莫如青春，這因為青年人精強力足之故，若一個人到了中年之後，就會感到精力不足，一切都不能喚起他的興趣，好似日之西墜，已沒落了一樣，尤其是性慾的一部，時時有心有餘而力不足的感恨，故此種人在組織甜密的夢的時候，同陷對方於乏味的悲哀，故從實際的經騐所知，中年男子如有腎虧毛病時，若聽其自然，繼續不已，則夫婦之愛情，必不能圓滿。 
　　雖然，有的因衛生得當，攝生有術，雖至中年之後，他的精力及性慾，都較青年人健全，不過這比較少數而已，所以中年人因體弱所煩惱者，仍然多不勝指，其中尤以性的一部為最劇烈，患此的原因，完全由於手淫過度，或縱欲與荒淫所致，致新陳代謝的機能减退，性慾亦連帶不振，故常有遺精滑精，早洩陰痿，及神經衰弱等症。 
　　照現代最進步的醫學論　，人體最重要之腺器為生殖腺，因為生殖腺內分泌旺盛之後可使身體各部發育繁榮，性機能健全有力，根據這科學的有力證據，德國生理學家梅倫博士歲發明生殖腺內分泌製劑男用「補體康」，功能補腦，補血，補腎，補血，凡患遺精滑精，早洩陰痿，發育不全等症，服後保證回春有望，當余在俄國勞動大學研究醫學時，曾將「補體康」在臨床上應用七　，從未遇失效的病例。 
[陰痿乏嗣治愈例] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　患者胡必先，年廿七歲，浙江金華人，來滬經營南貨事業，已八年矣。廿一歲結婚，迄今已歷七年，並未生育，來診時係民國廿八年二月初，診時症象------胡君困早年犯有手淫，並一度患有淋病，雖已治愈，然生殖機能釿傷過度，結婚後，早洩陰痿，房事不力，自知幸福全無，家庭樂趣消失殆盡，乃由朋友介紹來余處診治云。（治愈經過）------除面告攝生及清心寡欲戒律外，並每日為之電療十五分鐘，每日三次服以德國睾丸精質大補劑男用「補體康」，每次三粒，睡前令服以德國遺精專藥「耐而斯遺精片」一次，共治療不足三月，各病全消，昨據渠來電，云：妻已獲生育，刻已在某產科醫院待產云。 
[驅淋藥之新彗星] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　年來對於驅治淋病各種療法，真是有如雨後春筍，令人目迷五色，無所適從之慨。不過以余年來對於淋病的治療，確已較前順利而有把握，因余對於淋病的解剖，旣憑科學和經騐為之　別，而用藥方面，又有特效藥出，給予吾人以強大之助。 
　　說起來病特效藥之發明，也不是偶然之事。原來淋病之傳染力，旣然十分強大，而經傳染，宛如厲鬼隨身，永遠不能脫離。惟自「新克淋儂」發明後，則此種病毒，已有根本解決之事也。故在「新克淋儂」未發明之前，簡直使病家無法解脫自身之痛苦。每染白濁，由急化慢，由慢而復見惡化，一人惡化之淋病，其毒更如膠投漆，永難解。而且險象環生，輕則有喪失　育，洗下分蕭條之　，　則有喪生失命之悲，故於此等病患，實不可輕藐視之。各國政府，鑒於淋病之能减弱國民之體健，因獎勵科學家，希望發明一種特效藥，而重賞之下，果有勇夫，德國彼得博士，旣首着天鞭，發明「克淋濃」，近復又改良採用最新化學療法製劑而發明「新克淋儂」（太和大藥房有售）。服後能將各處淋菌，全部掃滅，無一留殘致為後患。於是「新克淋儂」遂為世界各國醫家目為驅淋之新彗星。其名之盛，是可與德國獅牌梅毒特效藥「六〇六」一藥並駕齊驅。凡不論初起或已成慢性白濁，服「新克淋儂」，均能於最短期內發生抗淋噬作用，而絕對毫無不良之反應。與市上一般化學療法，大相徑庭。自有「新克淋儂」一藥發明之後，一切新起痛楚不堪之急性白濁，與遠年不治之老白濁，服用「新克淋儂」，無不應手取效。絕對可以保證根治。此為余多年與一般淋藥互相參比而證明也。 
淋病講座[  姚菊農醫師述] 診所：　波路九號四川路口 
[淋毒變症後之挽救]  
　　如何變症　如何診斷 
　　淋病之病源菌，其繁殖力最速，一着吾人體內，卽行努力破壞病家的健全組織。淋菌毒素在其間發生了浸潤的作用，此種浸潤是由於淋菌所產生之毒素，着於健全組織，因而發生浸潤生炎症，而產生出分泌物，由尿道間流出，卽　出之白濁是也。患者在初起時固然僅限於前尿道，但往往由前尿道而後尿道，由後尿道而浸入膀胱，而成膀胱炎，腎臟炎，由後尿道而浸入攝護腺而成攝護腺炎，精囊炎、　系炎，睾丸炎。復有淋菌血液的循環，而發生關節炎，凡此等等，均為淋病之變症，而必須用科學方法以資診斷之。 
　　對於變症　宜用特治 
　　對於淋病的變症，旣經用科學方法診斷明白之後，即用對症方法治療之，而其中可稱為全能的療法者，惟有最新淋病化學療法製劑「新克淋儂」（中西，正威諸藥房均售）一藥，功效最優。因為「新克淋儂」係根據殺菌扛淋力　打，而絕無反應之成分，因之服用「新克淋濃」後，能使存在體內之淋菌，兜底掃盪，而加以完全撲滅。余一方更用德國最新發明之感應靜電療法，德國抗淋血清，交互為用，則任何淋病的變症，均能尅期根本治愈，至於女子淋毒白帶，亦可服用「新克淋儂」，一方用「卡而雪地陰　片」為坐藥，則帶止濁　，自可免去輾轉傳染之苦了。診時：上午十時至下午六時自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角 
[鎮咳止肺秘訣　盛在强醫師]  
　　不論中醫西醫，對咳嗽一症，均屬難治之症，故肺病之多，遠過任何傳染病，而其死亡率，亦實覺驚人也。故一般人不可以為傷風咳嗽，是一小疾，而不加治療，倘不幸而由咳嗽的不治變為肺病，則患者亦不應悲觀，其實肺病亦非如一般醫家所說那樣可怕，只要攝生和醫治得法，其他並無神秘，依余經騐所得，「補肺拿　」一藥，頗有鎮咳止肺之特效，不論病狀至二三期之吐血，服此已能絕對根治，然當在治愈時間，宜安靜切勿勞動，並多攝取富有滋養料之食品，則所患尤易治愈了，此為肺癆必愈之條件。 
 
 

Page 7

 
 
[平西一帶復起激戰　日軍團侵佔煤礦中心區　第八路軍業已進抵懷柔]  
　　字林報三月二十六日北平通信云、此間民食局勢欲已往兩週內、稱見寬馳、麵粉每袋曾售二十二元之多者、今跌至十八元左右、冬令已逝、煤價亦告大跌、但生活程度、至少仍倍於一年前、目下 
　　民食局勢　能否　　好轉、尚未　瞭、據現狀察之、當道未取保障食糧續從天津運來之步　、但茍非出此、則局勢勢必復轉惡劣、蓋冀南飢荒極重、不致有食糧供給此間也、北平雖有此令人抑鬱之情勢、但前門外與東安市場、店鋪營業　　、貨物多屬 
　　日本運來　　　　　以上為日人、本由日人之恣意耗費者、乃因彼等不信任「連準」幣　且在華北可隨意購物、不若在本國之遭限制故也、然日方在國內　施限制、而許貨物日出運入華北、其所獲貨幣、最多不過是另一種形式之日　、日方經濟家對於 
　　此種政策　不知將如何解釋之、北平之繁盛氣氛、殊不足恃、蓋本市猶如奔騰火海中之小島、往南為冀中平原積水未盡、飢荒嚴重、而山堍一帶、則遊擊隊與日軍、復起激　、軍事行動、一度曾告停頓、日軍顯已放棄綏靖西面山區之企圖、八路軍亦暫不攻擊日軍、而致力於組織鄉區、 
　　惟本月初　日軍進入西面山區、一路從門頭溝竄擾渾河流域、其他日軍從平張鐵路南下、日軍前曾數度侵佔煤礦中心地齋堂、旋均放棄、而八路軍司令部亦時設該地、日軍此次又佔齋堂、聞有久駐意、　控制該區、打通門頭溝與齋堂間道路、日方顯擬將鐵路從門頭溝擴展五十餘　而達齋堂、　已從事測量、但齋堂位於廣　之區、日軍欲　久佔並保持其從門頭溝西行之交通、非用重兵不可、就近日門頭溝以西迭起砲聲與轟炸聲判斷之、日　保持此　　綫以已遇 
　　重大困難　平漢鐵路西側山堍一帶、及琉璃河四週、亦不斷發生戰事、尤以西達駝里、周口店、與　各莊鐵路三支綫尾端、戰事最烈、在若干地方、日軍受極大壓迫、不得不從保定及沿鐵路各地派兵前往增援、又傳八路軍向西北深入、已抵 
　　平熱鐵路　上之懷柔、該地戰事、緣何至今甫告開始、尚未明瞭、此或與近數週來本市反共運動有關、果爾、則此乃政策之改變蓋客歲杪。日軍似已不復深入山區、免蹈人財兩失之覆轍、而取守勢、遊擊隊沉寂多月、決取攻勢、諒必有外人所不明之原因在焉、 
[中華醫學會　第五屆大會開幕　會期四月二日至五日　會場在昆明金碧公園]  
　　昆明通信、中華醫學會第五屆大會、將於四月二日至五日在昆明舉行、由滇主席龍雲代名譽主席、惟因交通不便、出席代表不若往年之多、但聞自各地赴昆明參加會議、有北平·上海·廣州·海南·河口·及蓉·渝·筑·等省之醫師、各區之出席者雖祗一二人、然實際上每醫學中心、均有代表參加、至國外著名代表、則有法國及安南醫師代表團·及現狀滇緬公路一帶調查　疾情形之美果衛生部委員、聞人會之討論事項、注重戰時醫藥救濟·公共衛生·醫學教育·各問題、公共衛生方面、擬提出討論者、集中於縣衛生·霍亂·瘧疾·三主要問題、中央藥物化學研究所委員根據最近調查結果、已將滇省所產植物之堪製防瘧藥品者、作成報告、以供參考、而各醫學院院長對於醫學教育改進問題、亦將提出大會商討、大會為避免空襲、已將各程序依照新計劃進行、每日下午三時前遊覽參觀、三時後開會、所有遊覽地點、宴會日期及「代表須知」、均籌　就緒、聞昆華醫院、將其在金碧公園新落成之全省醫務中心會議廳、供作大會會場、雲南大學、亦以新建校舍、供各代表寄宿、國外及當地各大藥廠、準備以各種醫藥出品陳列展覽、當地各醫院·學校·醫團·　省市府當局、均輪流公宴大會代表、各代表之遊覽參觀地點、聞為西山之中央防疫處、白龍潭之中正醫學院、昆明之大觀樓、以及各醫院各大學、此次醫學會代表大會、能在茲非常時期、集合舉行、屆時全國醫界名流碩　、薈萃一堂、相互研討、努力宣揚、定予學術建設上不少貢獻、 
[嶺東日軍西侵失敗　再圖東犯饒平閩邊]  
　　汕頭通信、日軍侵犯羯羊慘敗、三月十四日、華軍旣越過大桑浦山、控制潮汕鐵路南段之　埠·華美·彩塘市、恢復三月以前陣地、從揭陽公路挺進者、亦奪回楓溪·古巷·　頂山·迫近潮安城、惟汕頭乃華南重要商港之一、日軍雖西侵失敗、但仍不願放棄潮汕、十五日後、續有援兵三千開到、澄海南北港口及潮汕海面、日艦艇亦大增、約有五六十艘之多、有向饒平閩邊東犯之勢、南澳海面、泊有日艦六艘、澄海外砂附近、十七日、到有巨型戰艦六艘、另巡洋艦三艘、　裝甲快艇、武裝漁船等來往閩粵邊海岸、甚為忙碌、南澳島上日偽軍、掃數調到澄海城、有乘春水高漲季節、再作溯江進犯之企圖、 
　　華軍第×集團軍駐豐順辦事處、十八日得到沿海情報、即派出參謀團三組、分往揭陽·潮陽·饒平·澄海、及閩粵交界處、將江岸港口、加緊佈防、安置機動水雷、禁止帆船渡船來往接近淪陷區、並派兵監視潮安·菴埠·澄城·三個日軍據點、牽掣日軍移動集中、 
　　鐵路南段　查十四日華軍華振中旅先鋒隊越過錫崗·龜山·下浦山·奪回大桑山·烏崗·沙溪頭·大黃坑一帶陣地、日方軍心慌亂、堅守宏安鄉、在鄉外趕建三層鐵絲網、通以電流、寨門更樓上、架迫擊砲五尊、以防華軍撲攻、但桑浦山旣入華軍之手、可以俯瞰宏安鄉鐵路沿綫、知道日軍空虛、遂採取機動戰略、避重就輕、十四夜、即繞道小黃坑·田心·等處、猛撲菴埠外圍、殺入文里·內洋、駐紮宏安·彩塘·華美·的日軍、不敢出戰、祗向曠野中胡亂開砲、直至天明始停、是晚、華軍撲入菴部·馬隴、殲滅日偽軍一百餘、始安然向蟠南山郭隴散退、是日、華軍在鐵路南段、略獲小勝、 
　　鐵路北段　十四日鐵路北段、亦有激烈戰事、日軍是取攻勢、華軍取守勢、日軍後藤部隊、志在佔得楓溪·雲梯山·古巷·　頂山、以屏障潮安城、十四日上午、日軍六百餘、附有騎兵·砲兵·飛機、突向上述地點衝殺、開砲約六百餘響、當地華軍不多、全賴壯丁協助、伏田野中、四面八方開槍、使日軍不明虛實、及莫悉華軍正式防綫在何處、戰至午後三時、日軍氣餒、又向池湖·浮洋·一帶潰退、古巷·楓溪·雲梯山·僅剩幾十間店屋、是日、轟成平地、十六日清晨、日騎兵由北門意溪出發、欲衝入龜湖登榮區、旣到達竹巷、即被華方民團伏擊、此次日軍出戰、騎兵成為主力部隊、每一次進犯、必用蒙古高頭馬作先鋒、日兵騎在馬背發放輕機關槍、腰間佩帶曲尺長刀、鋒利無匹、華軍初與接戰、確吃虧不少、惟馬隊雖猛、射擊目標亦大、且華軍得有一種經騐、每次見日方砲彈所落的地點、即知道砲聲停歇、必有一羣戰馬向落彈之地衝來、可以預先把蔴索繫上樹葉芳草、拼成蛛網、縛於大石上、蔴索離地一尺高、遙見塵沙飛揚之時、華方軍民立即散開倒臥地上、以　草包身、隱匿不為辨識、馬隊一跑上去、蔴索絆住馬蹄、弄得馬倒人翻、擠成一堆、華軍則蜷伏地上襲擊、每次皆能收到預定的效果、故日軍馬隊自是以後、每屆黃昏或地上有亂草之處、即相戒不敢踏過是日竹巷之戰、日馬隊仆地、華軍正在圍殲之際、韓山方面日砲兵、隔江發砲援應、日軍死亡一百餘人、十六·十七·兩日、潮安城內日偽軍雲集、楓溪·　嶺·古巷、演成拉鋸戰、得失三四次、死傷七八百人、華軍自動後撤、十八日、日軍盡佔西北郊外各據點、潮城局勢略定、是夜日軍過湘子橋、手持電燈、燈光閃爍韓江水面、八百馬隊移往東津、有向鳳凰山公路攻饒平罅之意、菴埠·汕頭·日軍、亦向澄城出動、其軍鋒直指饒平閩邊、觀日軍海陸軍之移動、可預知日軍東向、閩邊不久將有一番惡戰也、 
[閩省振済會　一年來之救濟事業　已成立工廠九所　并施行墾荒工作]  
　　福州通訊、閩省振済會、自去年一月改組成立以來、除消極方面對於義民之收容與遣送·及民衆之疏散·空襲之救濟·以致徵募義民寒衣等項工作、皆著有相當成績外、積極方面、則為剏辦義民工廠、期寓救濟於生產、凡壯年義民中具有工藝技術、或可能改習工藝者、即分別送入義民工廠、從事生產工作、現已成立之義民工廠　有九所、第一廠為織布廠、資金二萬元、專織布疋、可容二百餘人、現僅收容一百三十人、第二廠為樟腦廠、資金五千元、專製軍需及醫藥上　必需原料之樟腦樟油、現收容義民三十餘人、第三廠為磚瓦廠、資金一萬一千五百元、專製建築上必要材料之磚瓦、現收容義民一百八十餘人、第四廠為毛巾廠、資金八千元、專製花白毛巾·毛氈·現收容義民五十餘人（皆屬婦女）第五廠為衛生材料廠　資金四萬七千元、專製紗布藥棉橡皮膏·急救包等、現收容義民一百六十餘人、第六廠為帽蓆廠、資金五千元、專製軍用笠帽·草蓆·草鞋等、現收容老弱婦女五十餘人、第七廠為肥皂廠、資金七千五百元、專製肥皂及蠟燭、現收容義民一百餘人、第八廠為紡織廠、資金一萬元、專紡各種棉紗、現已籌備就緒、第九廠為針織廠、資金八千元、專製汗衫·綫襪·衛生衣等、現收容義民五十餘人、以上各廠、均設在閩西北安全地帶、旣可避免空襲、又可繁榮內地、且利用農村土產原料製造民間日常用品、更加強經濟攻勢之反封鎖、至對於義民墾荒工作、進行亦甚積極、現設有崇安·建甯·泰甯·建陽·清流·甯洋·德化等七縣墾務所、配置墾民一千二百九十三戶、計五千三百七十七名、配墾荒地一萬七千零九十八市畝、墾竣荒地　五千九百一十九市畝、此外、該會復計劃在閩西某縣、設立大規模兒童教養院　一所、收容戰區退出兒童一千名、實行半工半讀制度、預算須開辦費一萬五千元、每月經費一萬元、現已呈請省府撥給、以便開辦、 
教育消息 
[國民教育會議全體會員　敬告全國人士書　列舉四點作今後工作之準繩]  
　　（重慶航訊）各省市國民教育會議全體會員、頃發表「敬告全國人士書」、原文云、我中華民族、在總理領導之下、禦侮爭存、不　不屈、精誠團結、一德一心、三載以還、堅苦奮鬥、最後勝利、已有明徵、惟是抗戰建國、必須同時並進、方能完成復興民族之使命、教育為一切建設之基礎、國家命脈之所存、更須努力推進、普及全民後、而我中華民國、始能成為真正現代之國家、三民主義亦可以漸而弘揚於世界、總裁旣一再以此義諄諄誥勉全國教育界人士、教育部秉承是旨、近復召集各省市國民教育會議於行都、意義實至重且大、同人等奉召參與、商討全國國民教育之實施、敬聆總裁部長、及各長官之訓示、瞭於國策之著明、喜於國運之開展、益覺職責之　重、感奮之餘、以為不能無一言以自誓於全國同胞之前、　舉大綱、以策羣力、集思廣益、尤望同心、 
　　一曰實施計劃、必須嚴密完整、而期　推行盡利也、凡百事業、欲達預定之目標、必有整個之規劃、教育為國家百年大計、尤非例外、往者國家多故、教育部門亦未納於　物、各自為政、支離重複、成效未彰、致病之由、或在計劃　訂偏於一隅、或在方案施行不能貫澈、此為今後實施國民教育、所必須痛加針砭、務求其嚴密規劃、完整施行者也、 
　　二曰行政機構、必求其充實健全、而期其運用靈活也、教育組織與政治運用、必相配合、機構之關係增加、工作之範圍擴大、調整稍疏、即生阻滯、雖有良規、必無成果、所謂差以毫厘、或致千里之謬、故在實施伊始、必求機構樹立之健全、與人事配合之適當、庶乎人盡其才、事彰其效、行政運用、有如臂之使指也、 
　　三曰經費籌措、必求其來源可靠、而期於如限完成也、國民教育之機會、旣期普及於全民、最先五年之間、成立六十萬校、所需經費、動輒億萬、經濟基礎、如不確定、推行計劃、即難實現、故籌措經費、必須廣事開源、且務與民無病、來源旣廣、則無枯竭之虞、與民無病、方徵基礎之固、然後再求運用得當、用一錢有一錢之效、納一錢受一錢之益、斯可事無不舉、而無不當也、 
　　四曰師資增養必須質量兼重、而期於表率民衆也、國民學校以六十萬校計、至少需一百二十萬之教師、故培養師資為實施國民教育之主要條件、教師之任務、非徒為國民教育之先驅、亦即為建國大業之基幹、量如不足、固為實施之障碍、質之不良、尤為建國之隱憂、質量兼重、實為必須、惟量之擴充不難、而質之精粹匪易、此則負培養師資之責者、所不可不三致意者也、上述諸端、皆吾人今後之要圖、民教成功之條件、吾人必須謹遵總裁訓示、堅定心志、振奮精神、自效其一日之長、志存乎百年之計、矢勤矢勇、必信必忠、以期克服艱難、奠定基礎、尤必喚起全國人士之合作、使智無賢愚、地無貧富、凡屬國民、同心一德、輸財致力、各盡其能、則國民教育完成之時、即國家景運昌隆之日、五千年歷史得以光大、四百兆民族得以復興、此識此志、共信共行、凡我同胞、幸垂察焉、 
[兒童節籌委會　續收兒童恩物]  
　　本市慶祝第九屆兒童節籌備委員會、昨日收到各界送來恩物如下、中法藥房人丹二百包、五州皂廠小固本皂一箱、五州貿易公司拍紙簿二百五十本、　華公司玩具（竹機槍木象球）二十三具、漢陽工業廠手帕六十條、國華童服公司陶製筆筒十八隻、褲子五十雙、紅藍墨水二十四瓶、鋼筆套三打、明華藥房毛筆代金九元六角、又收到上海市私立大江中學送來該校女生一部份勞作品義賣所得、計國幣三十二元六角五分、作為購買難童教育文具、 
　　又訊、各界慈幼人士於兒童節、擬訪問土山　孤兒院、該院創立迄今、已七十六載云、 
[馬相伯獎學金　籌會開始推動]  
　　勸募期限定一個月 
　　本市籌募馬相伯先生獎學基金委員會、籌募相老獎學金、分教育社會兩組教育組、請各校校長為勸募隊長、社會組則講各界人士擔任、勸募期限、暫定自四月一日起至四月三十日止、凡認捐獎學金國幣二角以上者、即贈獎學章一枚、捐款請交成都路口浦東同鄉會五一九號、上海貧兒失學救濟所代收、或撥電話三五一一七號、即由該會派員收取、 
[小學生自製　軍備模型展覽]  
　　教部定八月在渝舉行 
　　（重慶二十九日電）教部定八月十五日起、在渝舉行全國初中小學生自製飛機及高射砲模型展覽、已通令各省市教廰局、飭屬研究製造、於五月十五日前、送各教廰局、舉行預展、挑選成績最優者、美省市三十名、於七月二十日前送部、以便準時展覽、並組評判委會、評判給獎、 
[教部獎助　清寒優秀青年]  
　　設中正獎學金 
　　（重慶航訊）教部為全國清寒優秀青年、因為國家之扶助、得有受高等教育之機會、並為紀念總裁抗戰建國偉業起見、擬設置專科以上學校清寒優秀學生中正獎學金、俾濟濟士、因總裁偉大人格所感召、益勵其進德修業報效國家之志願、業經擬定原則、呈奉行政院核撥國幣十六萬元、額定四百名、聞教育部正在擬訂詳細辦法、於本年暑期即可施行茲將「設置專科以上學校清寒優秀學生中正獎學金原則」、探誌如後、 
　　（一）專科以上學校清寒優秀學生中正獎學金四百元、以家境清寒成績優秀為給予之條件、（二）前項獎學金名額、半數於每年同一招生及各校自行招生時、由教育部核定學科、以考試成績決定之、半數由各校甄選學行最優之在校生、由審核決定之、（三）每年度已領受獎學金之學生、在次年得繼續請領、但學行成績不優者、即停止給予、（四）領受獎學金之學生、不得再享受貸金免費、公費及其他任何津貼、（五）獎學金之申請、審核、給予由教育部評訂辦法、並組織委員會辦理之、 
體育新聞 
[震旦小型足球聯賽　第一流球隊俱參加　西聯足球賽之縮影　定本月十三日展幕]  
　　第二屆震旦盃小型足球聯賽、報名者風起雲湧、該賽雖規定限二十四隊、分甲乙兩組舉行、每組又別分一二兩部、每部各為六隊、迄昨日止、報名者已有西福斯、東塞萊甲乙、北西童、聖芳濟、蘇殼爾、　都甲乙、猶太會、公園聯、赫資堡、法陸軍、俄僑會等、十餘隊、距限額已及四分之三、現報名期已定本月五日截止、而於十三日展開戰幕、預定五月最後之星期日（廿六）結束、參加此賽之中西各球隊、集全滬之精華、不啻具體而徵之西聯足球賽、實為足球季結束後、一偉大而精彩之球賽也、惟前屆（第一屆）甲組冠軍體仁隊、（即東華化身）本屆未能加入競逐、稍覺憾事、惟東華球員、將分為歌聯及震旦等隊效力、仍可予球迷以欣賞之機會、比賽規定為單循環制、甲組如屬可能、則有改為雙循環制希望、錦標方面、甲組為震旦盃、乙組為順記盃、聯賽終了以後、如有充分時間、則再將舉辦一種或兩種盃賽、一切均倣西聯會史考托盃之例、至於聯賽記分、勝者二分、和局一分、參加球員、每隊七人、即門將與中堅各一、後衛二、前鋒三人、報名費甲組十元、乙組五元、保證金十元云 
[金城今戰交通]  
　　七時半在八仙橋中青 
　　銀錢業籃球賽、中儲以十四---十二力挫上甲、榮膺銀字組蔻軍、今晚計有錢組二場、銀組一場、錢組金城對交通一戰、將決奪該組冠軍、按二隊俱以六戰六勝、稱雄該組、金城係上屆亞軍、交通則擁有任相成、于得海等、實力亦稱雄厚、屆時必有一番劇鬥、當局為容納大量觀衆起見、故仍在八仙橋青年會舉行、凡青年會及聯誼會會員、均可入場參觀、非會員、概售門票二角、 
　　前賽結果 
　　國華勝川聯　二五---一八 
　　和成勝華僑　七五---三三 
　　中儲勝社甲　一四---一二 
　　今晚秩序 
　　上乙---川聯　七時半　（錢） 
　　銀聯---四海　八時一刻　（錢） 
　　金城---交通　九時正　（錢） 
[本屆忠孝田徑賽　定期舉行　五月十十一日]  
　　第十一屆中西中校田徑運動會、現由中校體育聯會主辦、定五月十·十一日舉行、並先於五月二·三日預賽、分甲乙丙丁戊五組、以身長、體重、年齡決定組別、上屆總冠軍為聖芳濟、得　　盾、亞軍為北西童、本屆新隊、已有華人聖芳濟、尚希有他隊參加、舉行地點、現尚未定、大致仍為美童公學、按該練會除主辦田徑賽外、尚有游泳、網球兩賽、田徑委員會由樂秀榮任會長、美童之勃朗、英重之海　任委員云、 
[國際公展盃手球　全部秩序公佈]  
　　明日起在西青角逐 
　　第十屆中青對西青之國際公展盃手球賽、已定本月二日揭幕、計單打十場、雙打五場、華人翹楚何碩慶因病不能出席、影響實力至鉅、幸球王朱寬東山再起、蟬聯錦標、想無問題、茲將全部秩序、探錄如次、 
　　四月二日（星期二）、（單打）馬心源（中）潘金斯（西）、（華大）程尊華（中）傑格（西）、（單三）朱寬（中）華姆（西）、 
　　四月四日（星期四）（單　）丁炳耀（中）奧柴遼（西）·（單七）嚴培秋（中）友斯托夫（西）、（單四）陳林安（中）安特魯（西）、（單）華鳳岡（中）F却克令、（西）、 
　　四月九日（星期一）（雙五）孫道勝朱子受（中）對李却特奧柴遼（西）、（雙四）陳林安程尊華（中）對潘金斯友司脫夫（西）、（雙三）丁炳耀王炳麟（中）對安特魯傑格（西）、 
　　四月三日（星期三）（單八）江家　（中）李　格（西）、（單五）王炳麟（中）格勃門（西）、（單二）孫家　（中）　　克　（西）、 
　　四月十九日（星期三）（雙二）朱寬孫道勝（中）對　　克　格勃門（西）（雙一）嚴培　　　　（中）對F却克令　　（西）、（預備員）單打、西青、史丹　、　戈文谷、雙打、中青---江家　·張顯崙·西甯---史丹萊·羅戈文谷 
[西青排球昨賽]  
　　西青藍勝梵拉乙（女子）十五對三、十五對十一、 
　　巨人　聖芳濟（乙二）棄權 
　　姜女　梅　（乙二）十五對十、十二對十五、十五對四、 
　　友星勝民里（女子）十五對〇、十五對六、 
　　聖喬治乙勝弘毅（乙一）十五對七、十五對十一、 
　　俄軍勝蘇殼爾（乙二）十五對九、十五對十二、 
　　今晚秩序 
　　海哈爾---樂人（乙一）七點正 
　　海意爾---俄僑（乙一）七點三刻 
[十八英哩長途接力　本月念八舉行]  
　　虹口　　隊主辦之中西公開十八英哩長途接力錦標賽、已決定於四月二十八日舉行、比賽以隊為單位、每隊四人、全程公分四段、每人計跑四英哩半、按此項比賽、極饒興趣、在歐美各國、年有盛大舉行、中國則尚屬少見、　連日前往報名參加者、異常踴躍、報名現未截止、如欲參加者、可往愛文義路八一五號該　辦事處報名、惟須隨繳報名費、每隊國幣一元、　　報名無效云、 
[宗敬杯乒乓賽]  
　　青雲甲勝晚霞甲五---二、　　勝青雲新五---二、　　勝原遠新五---二、慎餘勝晚霞丙四---三、華順勝　餘六---一、益　友勝九豐五---二、義生勝　光六---一、黑雀勝郵務乙六---一、黑雀勝華聲五---二、晚霞乙勝聚志五---二、飛馬勝三樂四---三、黑雀雀勝　協五---二、滬軍勝南聯　六---一、 
[運動簡訊]  
　　春雨連綿、裁判對記者之　別足球賽、昨日仍難成賽、兩次流產、此後想已不再有謀　面機會　勢將不了了之、 
　　申青盃乒乓賽、昨已圓滿結束、省上中榮膺冠軍、民立申光屈居亞軍、此次參加者逾二十隊、 
　　國際盃足球賽錯誤、中華隊抗議、西人會尚未將開會結果答覆、 
　　二屆中青排球賽、定下月二十日展幕、即日開始報名十日截止、 
　　精武盃乒乓報名展至今日（一日）下午八時截止、 
[兒童節　渝電台廣播]  
　　由將夫人救出戰區 
　　難童担任流行歌曲 
　　大陸報云、蔣夫人於已往兩年來救出戰區難童逾二千五百人、內四十人組成合唱團、將於四月四日晨首次從重慶廣播、中國流行歌曲、以紀念兒童節、此項節目、由重慶國際廣播電臺播發、時間爲午前八時四十五分至九時十五分、呼號XGOX、及午後十一時四十五分至十二時十五分、呼號XGOY、歌唱前、將由難童工作委員會總秘書陳女士致介紹詞、並陳述其管理難童之經騐、接蔣夫人約自兩年前開始救濟難童運動以遠、已送返後方、加以適當敎養、今此運動遍及全國、迄今內地諸省所設難童教養所、不下五十處、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
上海市場之自我管理問題 
　　上海市場動亂之源,似以外力的壓迫,與內在遊資蠢動為最大。其病態以投機狂熱與物價狂漲為最嚴重。在政治性之統制暫時不能進行之今日，似惟有實施自我管理之一法。　來各業公會並非不在努力，然效果至微。此係自我管理制本身無效乎？抑自我管理之技術不善乎？在此兩租界當局現正籌劃平衡本市物價之際，吾人殊應多所貢獻，以資合作，而謀社會福利以至國計民生之維持。本刊特以此為第三次座談會（過去已舉行過二次）之議題，敦請專家，於昨日會同討論，出席者有潘恒勤，潘仰堯，王海波，魏友棐四位先生，由沈文彬先生速記。精言偉論，頗有收穫。會議記錄當於下期本刊發表。此外又收到潘恒勤先生及法租界公董局物價委員陸高誼先生書面意見二件·茲先將議題網要及書面意見發表如次，歡迎各界亦多多發表意見；本刊在可能範圍內當充分刊佈。 
　　（一）市場的自我管理，足當穩定上海市場之重任否？ 
　　（一）市場管理成功，市民受惠至夥，自不待言。然工商界將在何種目的之下，亦樂於自我管理？（因工商界若不樂意，或不樂意之原因太大，或不樂意之份子太多太普遍，則其實施上之阻力必多，效果必少。然則其不樂意之處何在？） 
　　（一）目前各業實施之自我管理，顯鮮成效；其故何在？ 
　　（一）自我管理與自我監督似應相輔而行；然應如何進行？ 
　　（一）游資之自我管理，與自我監督，應如何進行方有效？ 
　　（一）物價之自我管理，與自我監督，應如何進行方有效？ 
　　（一）目前各業辦理自我管理時有何困難最不易解決？ 
　　（一）自我管理與自我監督時，消費者與產銷者必需合作；然應如何合作方有效？ 
　　（一）理想的自我管理制度之實施機構，應如何組成？ 
[書面意見之一] [  陸高誼]  
　　一、自我管理的動機，不外乎（一）良心作用；（二）輿論制裁。但這兩種動機，都只有道義上的責任；所謂Moral　Obligation，而缺乏法律的強制力；因此，自我管理的結果，難以有較好的成績。 
　　二、市場是由供求兩方面所搆成的，或說是由產銷兩方面所配合起來的；因此，自我管理的力量，必須能達到產銷兩方面；否則，就難以見效了。 
　　三、市場與其他的關係，更是錯綜複雜，所以縱使有正人君子，熱心於本位內的自我管理，但因外來的牽制，防不勝防，一旦遇到，他就沒有方法解決了。何况，就是對於本位內的自我管理，因份子的複雜，要管理得好，也很不容易呢？ 
　　四、所以我以為，除非自我管理的範圍，能擴大到自給自足的地步，那是可以有效的；否則，就難以有效。不過，話要說回來，有總比沒有好，效力雖然不大，我們仍不妨提倡；因為道義的責任，雖不及法律的有效，但多少總有點好處的。至於想以自我管理來解決目前上海市場的動亂，那未免是奢望了。 
[書面意見之二] [  潘恒勤]  
　　（一）穩定上海市場之辦法，自以政府出面統制為最佳，但現在上海情形特殊，舍政府力量外，求其次自以市場的自我管理一法較有効，而在當前狀况下，亦唯有促進市場自我管理之技術方能達到穩定市場之目的。 
　　（二）欲工商界樂於施行自我管理，必須設法驅除其一味牟利之目的，易言之，工商界應以愛護國家愛護社會為目的，市場果能穩定後，則間接亦不啻為減輕自己之生活負担，且更可獲得社會人士極政府當局之嘉譽。 
　　（三）各業自我管理顯鮮成功之原因：（一）自私牟利之觀念太深，（二）公會組織容或未能盡善，（三）情面徇私，（四）無法檢舉，（五）無法制裁。 
　　（四）自我管理確應與自我監督相輔而行，其法以各業公會為管理之單位，各業相互間固應互相監督，而市商會尤應認真負起監督之任務，其他方面尤其為輿論界應發動輿論制裁，儘量由記者調查採訪，並詳為檢舉披露，個人或業中人出面向新聞界，商會，公會檢舉告發者，應代為保證不洩露其人之姓名。 
　　（五），（六）（一）金融界應加緊合作，嚴格拒做或催贖投機性之商品押款，（二）金融界對於投機商號及銀號應减少其往來，（三）竭力提高棧租。 
　　（七）目前自我管理之最大困難，厥為所訂限價不易執行，暗盤不易防止，而究其實，則仍以公會本身旣缺制裁力量，更乏勇毅決心，最為可憾。 
　　（八）產銷雙方應予合作之點：（一）在此非常時，務須厲行節約運動，（二）减少次要品之消費，例如米價甚高，則應少製酒類及糕饅（因其原料均為白米或糯米），俾必需之飲食可以維持，（三）消費者切勿大量購藏，（四）組織消費合作社，例如銀錢業聯誼會之合作社，又如民食調節會之集團購米均是，（五）消費者購買時如發覺商人有投機囤積嫌疑，應盡量持　證據檢舉告發。 
　　（九）試擬自我管理之理想機構圖表如下： 
[去年各月份之仰光米價]  
　　商會及公會中應包括社會公正人士及工部局人員一二位，公會亦應互相監督。 
[論洋米之跌價及其展望] [  張宗裕]  
　　貨物之價格決定於供求關係，凡供給多而需求少者，其價必賤，反之，需求衆而供給稀者，其價必昂，此古今中外不變之貨物供求律也。（The　Law　of　Sapfly　and　Dew　and）平準均輸，不外此理，乃夫今日，事有反常，物愈湧到而其價愈昂。早漲夕貴，漲勢之銳，莫可抗禦，供求鐵律似不可信耶？此也！此乃一時投機操縱之結果，初非事實之打破理論也！以其為投機之後果，至不合理，故其漲也迅，降也速，若曇花之一現，終未能見其久長也。觀乎近日海上之洋米市，信然！信然！ 
　　新年紅盤之開盤也，人心激昂，羣以為本歲法幣購買力將益形下降，積幣不如積穀，爭相搜購，而舊囤戶則堅持不出；匯票報緊；洋行兜價報漲，種種刺激，價乃一飛沖天，若一號西貢，由隔歲四十三元收盤而一躍至四十八元開盤，未五日（二月十六日）更飛躍至最高峯五十三元！其後，獲利了結紛起，價乃進至五十元關內，而成盤旋之狀。不半月而本月初，價乃逐步下挫，迨乎本月二十一日，若一號西貢，僅開三十八元！一瀉千里，如是之速，固為操縱投機者自食其果，不足為惜！茲敢為一述其所以跌價之原因焉。 
　　（一）定貨湧到，銀根不能週轉　考洋米之訂購，係一種期貨為性質，祗須向洋行繳足定洋，即可訂購，此項定洋，初時為貨價之半，後减為十分之三。經營雜糧之行商，鮮有資本雄厚者，前時或傾其所有訂購洋米，原擬市價即漲，即將其路貨拋售，乃因紅盤一轟過高，引起獲得多頭了結，價格欲漲無力，勢或盤旋，稍一觀望，而價更挫。而所訂之米，則已到埠，欲收無力，銀行押款，不能染指，乃不得不相繼忍痛蝕本拋出！鮮有備資收貨者。故到貨愈湧、拋售愈烈，價愈下挫！ 
　　（二）產地報鬆　今日匯水雖縮，第因洋行代表產地貶價拋售，兜價旣賤，即不覺匯水之縮，故新成交價有在今之市價以下者，做心恩者，莫不趁賤訂購，猶冀匯水更縮，產價報漲而獲利也。訂貨旣多，影響人心，出　更多。 
　　（三）存底豐厚，銷　滯呆　據非正　統計，滬地現有存米約達一百萬包，而到貨猶擁塞於途。故有底極豐，而銷路則較前為呆。蓋自滬地生活奇昂以還，人口即行下降，約自五百萬降至四百萬，前每日需米一萬包者，今八千包足矣：且也，中上產之家，莫不積有數月之糧，甚者更積有年糧亦不以為罕，今旣見其價下降，更不致繼續糴進，影響本地　銷不少。 
　　（四）國米日有到滬　去年全國豐收，本非缺米，乃因日偽攔阻，來源不暢，致造成洋米世界。今者，常錫國米，日有到埠，雖其數不多於清明假期中亦到有六七千包！）然亦聊勝於無。且國人索米杜米，洋米自受影響。 
　　（五）平　與集團訂購　慨自米飛漲以還，各工廠團體，即相繼直接訂購，此亦影響實銷不少；而平　救濟赤貧，門裝零糴，益形减少，米商心理，不無影響。 
　　（六）麵粉平　　加之，近日麵粉平　，中下之家每有改用麵粉者，雖為數不多，要亦影響實銷！ 
　　（七）棧租增高　近日更有一大原因，即向為堆米大本營之羅斯福堆棧，近來突然增加棧租，一期改作兩期。論者以為：棧租增加，將使米商成本愈益增高，米商將轉嫁於消費者，則因何而反為米價下降之大原因？其實，彼固知其一而未知其二。蓋訂貨湧到，其價勢必下降，若在堅持不出，將益增共損，故必從速出手。若謂轉棧，則租界內之堆棧，早為其他囤貨所擁塞，即或可轉堆若干，惟為數不多，若租界外之堆棧，則惟恐他日出米時有問題，米商未敢嘗試也。 
　　今日洋米跌價固矣！其將來之趨勢固若何耶？依予推測，米價將續趨下游，至少或為盤旋下降，開漲則將毫無希望，其理： 
　　（一）據本月二十六日報載統計，滬地存米已達一百萬包以上，此外，已訂未到之路貨，亦達二三十萬包之多！即以此數，亦足維持半年之久，且也，在今後數月內，竟無些微定貨乎，若洋行兜價再行見貶，則必有大量訂貨，來源旣湧，價自不至於高。 
　　（二）近月來，國米日有到埠，雖為數不多，然來源似尚不至於斷。若日偽固能减少阻碍，則到貨之擁，將不亞於洋米，國人素喜杜米，至此，則必捨洋米而就國米，洋米之實銷被奪，其重要性旣失，自欲漲無力。 
　　（三）慨自海上生活程度日高以還，人口即在逐漸减少中，則現今日需八千包者，他日容或减至五六千包，而存底旣豐，到貨復擁，洋米尚有上漲之力乎！ 
　　觀乎上述三點理由，洋米當不至再漲也。 
　　論者或以為：「二十五日假後開盤，米價復趨上游，乃以此為上漲之朕兆者，」其實，此固非上漲之朕兆也。大漲小回，大回小漲市價之變動，固成曲綫形者。且也，數日休假，門莊自須稍事添辦，以應門銷，乃或因此刺激市價，則其勢至暫，不久將見其下降，可不必過濾。 
　　「匯水日日報縮，將影響訂貨成本」。此點似是而實非，何則？蓋所謂匯水報縮者，係指美匯而言。若先令則非常穩定，且有放長之勢。法郎之匯價亦至為穩定。洋米來自西貢，安南，緬甸，等處，結匯者，英法匯而非美匯也 
　　「訂貨湧擠將刺激產地報價」，此點亦不足慮，西貢等地生產過刺，區區上海訂貨殊不足刺激其市價也。若民國十九二十年間，全國大水，洋米進口者達六七百萬包，產地固因此而報漲乎？此非明證耶。 
　　「歐戰有延長之勢，英法或將禁止糧食出口」。但西貢安南等地，地處熱帶，生產過剩，政府獎勵出口之不遑，安有禁止出口之可能？若論積儲糧食，則彼固以麥為大宗，而非以米為其對象也。 
　　近日洋米北運似為數不多，上海存底將因此减少。此點亦屬不確。蓋上海原為一貨物集散之轉口碼頭，若干北幫，上海派有坐莊，就地訂購，　訂貨到上海，若滬地市價高漲，即在上海報銷，否則即歸北運。洋貨進口，海關例有若干日猶預　，以為商人候輪轉口之用。洋米若一經報關進口，即不准復出。此批北運之米，原無一定報銷目的地，今因上海市價低，故而北運，初非搬自上海者。若一旦上海市價復高，則此批北幫所辦之米，因北運之不合，自即在上海報銷，此批洋米實無形中在穩定上海米價也。 
　　商人將本求利，買賤賣貴，原為不易之理，予固不忍獨責米商。　民以食為天，　管至此，若有所不能已自者，願為米商略進　言。 
　　夫國家正浴血抗戰，凡我商民，正宜同舟共濟，操縱投機，自非應該，而况有關民米食之米乎？此次洋米突然下跌，蝕本者諒不在少數，資本薄弱者，倒閉且隨！此固為投機者自食其果，不足為惜。往昔已逝，來者可追。願米商受此教訓後，從此歇其操縱之念，行將見全市民之額手稱慶而祝頌也。且也，觀諸以往歷史，投機洋米者，莫不一敗塗地，蓋我國商人，墨守陳法，對於採銷數額，向無統計，一遇缺貨即爭相訂購洋米，來貨旣湧，價必不支下降，虧本自不可免。嘗憶民國廿三四年間江南大旱，米商紛紛訂購洋米，不數月而訂貨三四百萬包已到滬，惟事實上根本不　此鉅數，價格下跌至烈，米商因此破產者不鮮。　悸猶在心頭，而投機之故念復萌，米商具猛醒乎？更者訂購洋食，終有傷國家資金，曷向採購國米進行，設法疏其來源，匪獨商人自身之利，亦國家之益也。 
商業新聞 
[糧食　食米又有搜羅]  
　　米市目前日呈初繼疲後、昨則現象適成反應、專為先疲後緊、緣隔昨市面晨間雖曾一度活躍、結果竟一疲不振、是以早市初開買賣心思恍惚、均呈舉棋不定、許久未有交易、至十時左右、方見前已抱脫之浮囤散戶繼先拋出、且喊價殊低、若小絞祗三十八元半、始引起內地幫有乘連拉進之心、首初問津、實開三十八元三角、較前午又落一元有奇、至此銷場漸旺、及後更兼本鄉店胃不絕搜進、形勢即轉活潑、喊價亦乘機回昂、而各色洋米價已步步上升、恢復原盤、迄近午去路愈廣、行情益俏、故至收盤、較前市反漲半元左右、計一號西貢為四十四元半、二號四十元、火絞四十三元半至四十三元、特　邏四十二元、二號四十元、小絞三十九元半、東京砶尖四十元、惟混合碎及米菉因前市獨堅、價格未有榮辱、餘如粳糯國米、全市雖曾一度上落、但結果亦無榮辱、 
[海味　國產蝦尾湧到　此前跌去二十元]  
　　蝦尾邇來各路來貨頗夥、但去胃尚可、如國產品江北開羊售一百三十元、溫州開羊一百四十八元至一百四十五元、烟台尾一百六十七元、天津港尾一百七十九元、關裏尾一百六十元、較諸前市約跌去二十元之　、 
[糖市　糖價續升]  
　　昨糖市人心仍佳、趨勢續緊、公會劃盤、二四粗白現貨冉升二角、本棧六十三元、外棧新貨六十二元九角、老貨六十二元七角、轉口貨四十九元、未更、太古車白升二角至四角、B嘜西棧六十八元九角、東棧六十八元半、Ow嘜西棧六十八元　角、東棧六十七元七角、OX嘜西棧六十七元半、東棧六十七元、DY嘜東棧六十七元、西棧六十六元八角、HX嘜西棧六十六元半、東棧六十六元三角、H嘜車赤亦升五角、西棧四十六元半至二角、東棧四十六元、荷赤未動、新貨wA嘜五十元、轉口四十一元、本廠貨特雪白六十二元半、本冰七十四元、晶明冰七十六元半、 
[南北貨　金菜下游]  
　　金菜近以去　清寂、市勢下游、號盤亦甚　就、故行　漸鬆、現頂莊菜　四十五元、以次自四十元左右至三十二三元不一、後市非俟銷　暢動、不易回振、 
[五金　交易清淡]  
　　昨為星期例假、洋行及銀行均告休息、定到貨俱無、而銀根又無活動之餘地、　致五金號雖仍　排門、（小五金下午大多休息）、而生　祗　門莊之零星買戶、　批交易一無足述、致各貨行情　無甚變遷、如本釘仍開五十四元、竹節鋼條一千零十元、黑鐵坯子八十元、雙連馬口鐵一百九十元、雙連正號馬口鐵二百十五元、小馬口鐵一百十五元、二十四號大馬口鐵一千元、（現貨十分軋缺）、二十六號馬口鐵四百元、新鉛絲八十元、白鉛絲四十元、黃鋼絲四十元、美條鐵一百三十五元、會司鐵一百六十五元、青鉛鐵一百四十元、平白鐵十二磅九元平白鐵十四磅十一元、馬牌水泥二十五元 
[疋頭　呢羢明漲暗疲]  
　　近日毛貨呢羢市、除西裝貨外、大半依然明漲暗疲、買方因實銷不旺、進　咸見呆鈍、而囤戶多數均轉移觀念、齊欲出　脫手、致市更形疲象、今四戶俱欲急於脫手、售價隨相率降疲、三千號派力司每碼已縮至十元〇五角、四五六羊美人花呢已疲至十元〇二角五分、五五九司馬相如元　直貢呢售十八元、達隆一二八羊城牌薄嗶嘰每碼　批售九元二角五分、大華牧羊圖漢立蒙為十四元、　黃邊白嗶嘰十五元、德大十二元半 
[進出口　豆子茶葉運南洋]  
　　三十一日豆子出口、運香港、四百五十五包、運新加坡二千五百六十五包、又茶葉亦有六十五件運香港、二十五件運新加坡、 
　　又出口　疋頭前（三十日）有十件、運往天津、又四十八件運煙臺、三百五十五件運香港、二百七十五件運廣州灣、十二件運海口、六百十五件運海防、 
[金融　銀行準備會訂定　三月份匯劃存息]  
　　每千元五元 
　　上海銀行業聯合準備委員會、訂定三月份同業匯劃存款息、每千元為五元、（即合月息五厘）、業已通函各行查照辦理、 
[滬市各銀行]  
　　四月份股東常會表 
　　行名　日期　地點 
　　永亭銀行　七日　本行 
　　統原銀行　七日　本行 
　　大康銀行　七日　本行 
　　煤業銀行　十四日　銀行公會 
　　光華銀行　十四日　本行 
　　浙江建業　廿一日　本行 
　　中和銀行　廿一日　本行 
　　辛泰銀行　廿八日　本行 
[非常時期過分利得稅簡算法] [  巢紀梅]  
　　非常時期過分利得稅，已於二十七年十月二十八日由財政部公佈，於二十八年十月修正，二十八年一月一日開始徵收，本事務所（大同法律會計事務所）鑒於各商號感覺其計算方法過於繁複，且易生錯誤，今為補救之計，特製成簡算表一種，及計算步驟五條，會同計算，實可省時省力多頁，茲舉三例說明如次， 
　　簡算表　（以資本1〇，〇〇〇為單位） 
　　（例一）公司資本為一萬元，盈餘為一萬元，應納利得稅之計算方法如左： 
　　（一）先計算資本與盈餘之百分率，（1〇,〇〇〇---1〇,〇〇〇），為百分之一百，查利得稅條例第四條第六項規定，利得額超過資本額百分之六十以上者，其超過額一律徵百分之五十，故以下分二步計算，即盈餘百分之六十與百分之六十以上是也。 
　　（二）次查簡算表「已」項（即百分之六十部份）項下納稅累數為一，〇二五元， 
　　（三）以資本乘百分之六十（已項），得六〇〇〇元，再以盈餘一〇，〇〇〇元减六〇〇〇元，得百〇〇〇元，此即為盈餘四分之六十以上部分， 
　　（四）次查簡算表「午」項下之納稅率為百分之五十，故以四〇〇〇元乘百分之五十，即得二〇〇〇元， 
　　（五）以第二款一，〇一五元，第四款二〇〇〇元，相加得三〇二五元，此乃應納利得稅之總額也。 
　　（例二）公司資本二〇，〇〇〇元，盈餘為八，〇〇〇元，其應納利得稅之計算方法如左： 
　　（一）先計算資本與盈餘之百分率（八、〇〇〇---一一〇、〇〇〇）為百分之四十， 
　　（二）次查簡算表「卯」項下納稅累數為二二五元，以乘二（因此例資本額為二〇，〇〇〇元為表中資本額之二倍），得六五〇元，即為應納利得稅之總額也，此例資本合盈餘百分率，適為整數，自在百分之六十以下，故則須查簡算表即得，（未完） 
市價　二十九年三月卅一日星期日　金融 
　　金融 
　　海外各國互匯（三十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　無電 
　　英對滬　四　士二五 
　　美對滬　六元二角 
　　英對法　一百七十六法郎五十生　 
　　美對法　二元〇〇一二五 
　　英對日　一先令四　士〇　一二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
糧食 
　　 
[問病規則]  
　　本刊為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信　附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）　北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）　上午十時至下午六時星期日休息 
[丈夫精力衰弱後的悲慘　做妻子的也有責任......]  
　　「人慾橫流」這四個字，已夠形容當今社會的動態了。一個男子當未婚以前，滿想和一個健美女郎結合，來度他們幸福的生活，這本是很普遍而應當的，可是旣婚以後已佔有了一個女子，每每還以為不足，據心理學家的推測，當一個男子慾望擴張的時候，似乎可以容納幾打以上的女人，這並非虛語，事實上確有這種人。不過這樣牛馬似的精力的人畢竟是太少了。大多數的男子只是惑於一時的淫興，趁一時的慾火，而種下了以後無窮盡的痛苦！ 
　　荒淫縱態的為害，等於一棵樹木的旦旦而伐其根幹。根幹一斷，樹木必傾倒。男子的荒淫縱慾，等到一旦精疲力盡，他的生命也就危殆了。此外一個青年男子的犯有手淫遺精，或早婚等行為，對於身體的戕害亦至大且巨。因為精液就是我們體內的生殖腺內分泌液，包括着腦下垂體，腎臟腺，睾丸腺等多種貴重的內分泌所合組而成，是無管腺，能直接由血液循環而灌溉全身，除興奮求愛情緒，主持生殖作用外，並能助長發育，調整新陳代謝，滋養腦，性，脊髓等神經。所以凡曾犯手淫遺精，早婚，或荒淫縱慾，使生殖腺內分泌液虧損者，則凡早洩，陽痿，老先發育不全，腦衰腎虧，未衰等症象即不一而足。男子至此痿弱境地，即正常的夫婦生活，恐亦感心有餘而力不足也，或竟完全不能人道，若妻子也像男子一樣慾望擴張時，能不憎恨在心，憂鬱成疾；或另尋出路，暗結私歡；或振振有詞，與夫訴請離婚之訟？這時為丈夫者心中的痛苦，為何似耶！ 
　　然丈夫精力衰弱，做妻子的也負有責任。丈夫的荒淫縱慾，就要施展妳的枕邊教育，勸其自愛。若不幸而已患有上述症象，尤須督促其及早治愈。好得治療之法，在今日醫學昌明之時已非難事。惟春藥及雜牌藥切不可亂服。必須服以最對症而特效的生殖腺素製劑「生殖素」則於服後一日夜間卽可生精補腎，健腦活血。連服不斷，更能助長發育，滋養神經，調整代謝，必於短期內治愈各症，使精力倍增。中老年人常服，則更延年益壽，返老還童。惟患有遺精症者，須兼服特效藥「希米胞氏固精片」以制止遺洩，則標本兼治，收效尤速。誠以上項良藥，質料名貴，功效確實。自德國發明以來已三十餘年，早已風行天下，譽滿全球，卽本埠中西五洲等大藥房及永安公司西藥部亦有出售，經服此項良藥得回復強壯而重享愛情幸福者亦不下千百萬人云。 
[遺精失治將葬送青春] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　與其說青年期是一個黃金時代，毋甯說青年期是一個危險關頭。因為黃金時代，常不過是已呈過去的回憶，而危險關頭卻正在當前審慎地前進，前進！ 
　　正在春情發動期的青年，血氣方剛而理志薄弱，慾火在熱烈的衝動，惡劣環境隨時的在引誘。稍一不慎，就　入自瀆縱慾的陷阱。要知自瀆縱慾，最易　傷性神經，使精關鬆弛，所以也最易惹起遺精症。 
　　精液是我們體內的生殖腺內分泌液，也就是我們生命的源泉。生命的源泉偶有一二次的遺洩，我們身體的損失已屬不貲。若一月有五六次或十餘次以上的遺洩，我們的身體怎能不大大的虧損呢？於是腦，性，脊髓等神經漸感衰弱，新陳代謝作用減退，發育作用停滯，則凡腦衰健忘，失眠心悸，腰痠背痛，早洩陽痿，發育不全，未老先衰等症象卽不一而足。此種青年雖終日安坐而食，已覺精力疲困，尚何能進而及時努力，及時行樂，然時間的過去，却像飛一般的快，春來不久又將歸去也！ 
　　少壯不努力，老大徒傷悲！遺精青年莫葬送了青春！據我們的經驗，遺精症並非為不治之症。若服以特效藥「希米脫氏固精片」則當夜即可收安眠止遺之效。因此藥係德國醫學泰斗（ProfessorSch：midt 's）希米脫教授所秘製，確為鞏固精關，止遺安神之聖劑。惟因遺精已有上述症象者須兼服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，助長發育，連服一月，必能治愈各症，恢復美滿健康。患者若能親來本診所診治，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯美與生育的連繋] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　獎勵生育，鍛錬體魄，以防鄰國人口的侵略，這是現代國家主要的國策。不孝有三，無後為大，這是過去宗法社會繁榮家族的倫理觀念。總之，無論倫理觀念與現代國策，對於夫婦間的生男育女，都是認為重要而值得提倡的。雖然生男育女，和男子亦有關係，但從大部分說來，其責任女子自較男子為重。所以一個女子如果不能生育，那真是最大的缺陷，大之影響民族繁衍，小之亦破壞了夫婦間的愛情，陷入人生悲慘的境地。 
　　然女性何以不能生育？這完全是生理上有了病態所致，換句話說，也就是生殖腺卵巢機能遭受月經不調，白帶不感，營養不良，心臟衰弱等症所摧殘，影响了新陳代謝作用所致。最顯明的例證，凡卵巢機能不健全者，其乳峯必然萎　，臀部瘦削，曲線毫無，面部雖有珍貴脂粉之膏沐，姿容似乎猶昔，然其生殖力則不都喪失，即或倖能生育，則此輩嬰兒之身體，亦往往脆弱得很，難期長大，終至伯道無後，遺終身之大憾！故美國百特生醫院婦科名醫魯興博士有言曰：女性一生的幸福與子女有無，祗要看她一對乳峯，如果她的乳峯高聳而有彈性者，那不但夫婦間愛情濃厚，幸福無窮，連得所生的子女，亦必康強活潑，此真經騐之謂也。由上所述，故乳峯萎靡的女性，絕對不可忽視，應積極加以挽救，挽救之法，據中西婦科名醫與余經騐。自以服生殖腺卵巢內分泌製劑女用「生殖素」，最為對症而特效。服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，倘繼續服用，必能在短期內使乳峯高聳，增進健美。 
白濁論壇　淋病專科[  戴德醫師杜撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋毒性攝護腺炎]  
　　攝護腺居內生殖器之衝要地方，患淋病而不成膀胱炎，或睾丸炎者有之，而未有不患攝護腺炎者。而攝護腺惟一所負之生殖機能，厥為分泌出一種攝護腺液，此液體必於性交時與精液同時流出，為涵養精子之要素，無精子固不能生育，但有精子無攝護腺液，同樣不能生育。因精子無攝護腺液，即不能生存故也。 
　　由此觀之，淋毒性攝護腺炎，乃淋病之最易遭遇者，而且亦是最易障礙生育之症狀，故淋病患者，如果一旦續發攝護腺炎，則不可不預防破壞生殖機能，而迅速作有效之治療，始可免去不良之預後。 
　　關於攝護腺炎之療法，現在因有科學上之新發見，將舊日純粹的局部療法，加以廢除，蓋純粹之舊的局部療法---局部手術的療法，不過單調的攝護腺按摩法，而不知攝護腺按摩法，絕對不能匿藏腺體內之淋菌，一一加以扑滅。故單用局部手術按摩法，從來沒有治愈攝護腺炎之事。余以最新之德國濾淋平流電療法，直接從肛門部份插入鄰攝護腺處，按照病情之輕重而施放電度，更以化學療法輔之，能短期治愈，並能保證生育。 
　　科目 
　　兼治梅毒，橫痃、下　，及無痛苦新法割除包皮， 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日偽統制地貨　市民生活益困苦　偽中央市場定今日開張　各地運滬貨品已遭攔截]  
　　偽「中央市塲」、定於今日正式開市、對各地運滬貨物、將於今日起大肆攔截、充作該市塲之營業物此後不特增加市民之負擔、且將使各地貨行主營業損失、與地貨業之大批職工失業、茲將詳盡分誌如下、 
　　偽場佈置　 
　　「市場」內部、經日偽僱工數十人、進行佈置、各毬設備，現已工竣，菜棚二座中、現已設有木臺數十張、以備營業之用、塲內並有運貨汽車十餘輛、以運戰所攔截之地貨物品、前為四行倉庫之大厦內、亦已打掃淸凈、作為辦公地址及堆置物品之所、至凡欲入內者、除一部份地貨商人持有該「市塲」之「黃卡」特別通行證者外、一般菜販等、均須購置兩角一張紅紙小型之「出入許可證」、方能自由出入、其無「出入許可證」及「黃卡」特別通行證者、則仍不得入內、 
　　攔截地貨 
　　自二十三日該「市塲」開幕後、所有由淪陷區運滬之地貨物品、即不時有被日偽攔截之事發生、據地貨商方面消息、一星期來、被日偽所攔截之地貨物品、總計不下千件以上、該「市塲」因定於今日正式營業、故昨日各地被截之地貨物品達二千餘件、聞日偽方面、圖實現共一網打盡各地運滬地貨之野心、已在蘇州河上游之曹家渡·周家橋。北站·南站。及黃浦江上游之爛泥渡·周家渡·等各處加派人員、攔截運滬地貨、强迫以低廉價格搜購、運入「中央市塲」以獨佔利益、 
　　該「市塲」之開設、日方難聲稱為「減輕人民負擔」、然以其損稅之苛重、剝削之刻毒、其為榨取市民血汗、實屬昭然若揭、目下各地運滬地貨鹹臘等所捐稅金、已在二成以上、該「市塲」成立後、對已收捐稅者、尙須一律徵收佣金一威、聞其中三厘為日方所得、七厘則為「市塲」之「維持費」、聞此後本市之地貨鹹臘物品、將以日方三成以上之苛捐而再增加價格、市民之負檐、將更見加重矣 
　　強取豪奪 
　　開市後之偽一市塲」、除刻已將虹口吳淞路頭壩菜市塲併入外新閘橋與老閘橋之兩處地貨行亦將被强迫加入、各地貨行平日間之營業、悉有固定之買主、與固定之客家、可賺其固定之佣金、但加入偽「市塲」後、一切均受該「塲」限止、絕無自由營業可言、祇可向該「塲」於拍板交易時批發貨物、以維生計、故本可賺得之佣金、亦祇能獲得極少數」部、因其大部將分派於日偽也、且設如不加入該「塲」、則將無處獲得貨物、故目下各加入該「塲」之地貨行主、莫不叫苦連天、至新閘與老閘橋之地貨行營業、雖一時不至全栘至偽「市塲」但在日偽覬覦之下、該處恐難免入其彀中、果爾、則上述兩處市塲、勢將改觀、現聞一部份設在該處之地貨行、已有將房屋出租者、 
　　失業堪虞 
　　各地貨行所僱之職工、每家有多至五六十名者，最少亦有七八名、全市總計有二千餘名、若輩平時薪水低微、在此生活程度高漲時、本已難於維持、據該業某職工言、偽「市塲」成立後、各地貨行若併入該處、全部僅需職員五六十人、工人三十餘名、且早經日偽僱就、故目下一部職工、已頗感失業之恐慌、惟依據該業之慣例、辭退職工之時日、尙須遲至端節也、 
[西貢米價跌一成　洋米大批出棧　豆米業雜糧業兩公會　主張募款繼續辦平糶]  
　　本市民食調節協會、日來為籌集　款出淸宿貨事、　數度開會討論、情形頗為熱烈、現悉自該會主席虞洽卿認借五萬元、常務理事郭順認借六萬元後、其他委員均盡力之所能、極力向各方認借、又自該會於上月二十七日召開司庫聯席會議議決後、復將一部洋米向金城銀行押款十五萬元、故所需要之百餘萬元　款、籌集之數、已超過半數以上、如此日內可有大批存棧洋米、陸續提出、又據西貢電訊、該地米價較之上週、又跌落百分之十、雖中日兩國紛向購買、仍有看跌之趨勢、因之本埠米價、將逐日下跌、 
　　恐慌未除 
　　上海市豆米行業暨雜糧油餅業兩公會昨函上海平糶委員會稱、自本年一月下句開辦平糶以來、貧民受惠、常非淺尠、試覜各平糶處、每處每日、肩　踵接、佇立以購者何止千百人、其需求之急迫可知、殊足見平糶之應繼續辦理亦明甚、顧平糶之虧損、勢必與日俱增、而籌集之款、至目前為止、計僅七十餘萬元、轉瞬即將吿罄、因有四月七日以後暫行結束之議、敝會等以為米價及各種物價猶未平落、而春熟收穫為期尙遠、貧民生活恐慌迄未解除、 
　　仍待救濟 
　　其有待於救濟、仍極殷切、若驟於此時、停辦平糶、竊期期以為未可、為再備函陳請貴委員會、迅予再度召集全滬各公團、無論前已認捐者、或未認捐者、作第二次之擴大勸募運動、集成巨款、繼續舉辦、敝會等同業、仍願忝附驥尾、勉竭輸將、 
　　麻袋跌價 
　　本市為工商各業進出頻繁之大埠、故包裝貨物之麻袋、需用甚鉅、但去歲自歐戰發生後、因麻袋之大宗來源、為印度加兩各答、運輸水脚大漲、故麻袋價格、亦隨之上漲、戰　每只僅售一角左有者、戰後即上漲五六倍、每只需二元左右、但自今春本市米商訂購百餘萬包之洋米來滬後、因是項洋米、均用麻袋盛裝、故本市驟增大批麻袋、麻袋價格、亦隨之下降、每只僅售一元二三角、 
　　產銷合作 
　　本市各米業團體、因需籌商米糧產消合作組織將於今日下午二時、假愛多亞路荳米業公會召集各米業團體、舉行聯席會議、聞參加者為荳米業·米行業。米號業。碾米業·經售業·等各團體、又米行業茶會市塲、福州每石米價、高達九十七元、該同鄕會派人至米行業茶會市塲接洽購買洋米、車關救濟事業、市塲特發臨時入塲證一紙、期限為一月、 
[日偽竟　威脅郵局　加蓋慶祝還都戳記]  
　　日方自以強暴脅迫手段　　上海郵政管理局日籍兩副局長後、今又以南京「新政權」成立事由、由偽「郵政局」向該局預提兩項強硬要求、（一）揭「新國旗」、（二）信封上加蓋「慶祝還都」日戮、且均限自今晨起至七日　實行七天、雖經該局長乍配林氏堅決表示反對、但仍以强力　迫承認、如期實行、但乍氏以此種非理要求、未便逕予承認、傳業已急電昆明總局、請示應付辦法、 
[平價煤屑　今日發售　專供小型煤球廠製煤球供給平民]  
　　義泰興等各煤號撥售平價煤屑一千噸、由小型球廠按照規定數量、自四月一日起、至十日止、向各煤棧以法幣一次購置、照每噸一百元價格計算、到棧自車、不發棧單、如過四月十日之期、即作為放棄、至購去煤屑、不得轉賣、必須製造煤球、供應市銷、 
　　廿二球廠購買平煤 
　　據悉購買平價煤屑之小型煤球廠共計二十二家、華成萃記。工業。源華。遠東。公用·南華。源豐·北洋·和濟，南方·立與·新平安·一心·公平。永泰·華成興·申華·炎炎。三森·新華公·和豐·恒康·等、據煤業某委員談稱、滬市每日用煤到銷已趨平衡、况滬市存煤充實、廉價煤尙有大量囤積、故市塲人心已趨軟弱、 
　　函三煤號三次平賣 
　　上海市煤業同業公會昨分函義泰興、華中。元泰等三煤公司、望其繼續嘉惠平民、第三次供給平價鴻基煤屑於熟水業同業公會各會員、聞該　煤公司均表示贊同、於可能範圍內予以照辦、至於第二次平價熟水店煤屑、業於昨日上午十二時截止、共計一週內售出平煤約達五百噸左右、 
[兩租界當局　昨晨撤銷戒備　商團及駐軍均恢復原防　仍採普通戒備嚴禁集會]  
　　兩租界警務當局、因前日為南京「新政權」成立日期、恐反動份子泥入租界、搗亂秩序、故實施特別緊急戒備、出動萬國商團·各國駐滬防軍、封鎖不必要馬路橋梁、因處置有方、故局、因此特於昨晨六時、將封鎖馬路橋樑之鐵絲網、一律撤除、商團及各國駐軍、一律恢復原防、所有前日縮短行程之十六路十八路無軌電車、亦依照原綫路行駛、雖經取消特別戒備、惟仍施行普通戒備、未經核准之集會遊行示威等活動、均在禁止之例、而南市·閘北·浦東·虹口·滬西。各區之日偽軍、亦較平日為嚴、濫施搜查、蓋恐愛國份子混入活動也、 
[法租界增加　飲食店損稅　中菜館納損以桌數計　其餘分四等依級徵損]  
　　法租界公董局經會議決定、增加中菜館·包飯作·酒排間·咖啡館·西菜館·營業捐稅、茲經大光社記者探錄如下、 
　　中菜館包飯作稅額 
　　該局新訂之捐額、計（甲）中菜館稅、（一）不售酒之中菜館（每館內可容桌數）一桌至五桌每月二元五角、六桌至十桌每月三元、十一桌至十五桌每月四元八角、十六桌至二十桌每月六元六角、二十一桌至二十五桌每月八元四角、二十六桌至三十桌每月十元二角、三十一桌至三十五桌每月十二元、三十六桌至五十桌每月十六元八角、五十一桌金七十桌每月二十四元、七十一桌至一百桌每月三十六元、一百桌以上、每二十五桌（或不及二十五桌）每月加稅九元六角、每房間每月五角、（二）兼售酒之中菜館、其照會稅額、應增加百分之四十、（三）第一等中菜館、其照會稅應增加白分之八十（得有售酒之權利）、每廳房每月一元五角、（乙）包飯作稅每月二元五角至九元六角、依其規模、分為四等如次、一等每月九元六角、二等每月六元、三等每月四元、四等每月二元五角、 
　　酒排咖啡西茶館損 
　　（丙）西式酒排　及咖啡館稅、酒排間及咖啡館之照會費額、按月由二十元起、至一百二十元止、依其規模大小、分為四等如下、第一等每月照會費一百二十元、第二等每月照會費八十元、第三等每月照會費四十元、第四等每月照會費二十元、此外並得令由該酒排間及咖啡館、預繳二月捐額、作為保證金、過盤稅額應等於共一個月之照會費、（丁）西菜館稅、西菜館之照會費額、按月山六元起至五十八元止、依其規模之大小分為四等如下、第一等每月照會費五十八元、第二等每月照會費二十四元、第三等每月照會費十二元、第四等每月照會費六元、此外併得令　該項菜館、預繳兩月損額、作為保護　、過　稅額、應等於其一個月照　　額、 
[今日起國紗登記　概須售貨憑單]  
　　關於棉織品原料證明、前經規定憑各紗廠咸單或發票辦理、其現有存貨、並憑原完稅照、報由公會轉報商會登記、茲聞四月一日起、此項憑紗廠成單發票、及原完稅照登記辦法、均已截止、以後申請登記或證明、概須附送各紗廠所發給之售貨憑單為準、無售貨憑單者、概不通融接受、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日設「工商業發展公司」　囊括長江貿易　經營沿江實業匯兌　開放諾言置諸腦後　又以開放珠江餌第三國]  
　　據法文上海日報載、據日方消息、東　方面、近父成　一揚子江工商業發展公司一、其經營目標、為長江各地之實　滙兌、乃至於金融等等、均在其囊括之內、現悉該公司已獲得「興亞院之特許、即將派經濟部長鈴木來滬、籌備設立分公司、並設立所　中日委昌會」、藉以討論一切進行事宜、按關於長江之開放　　、前據日方傳聞、會有一　　　「新政權」成立時、即可成為事實之說、但近據日外　省發言人須　之談話、則　說又並不可靠、今則又設立「揚子江工商業發展公司」、日方顯然一有獨佔長江貿易之決心、其所謂開故之說、恐終將無　實現 
　　日方又傳開放珠江 
　　又據　　　傳來消息、現為日軍封鎖之珠江、日方又　將於本月　全部開　、開放以後、廣州香港間、將按日　汽船行駛、目下香港方面有某西人之私有船隻佛山號、於　星斯四之　、行駛廣州一决、　日由廣州開回、該船行駛時、關於載運貨物、頗受限　、　居住沙面之外僑所需要之食　　、其餘一概禁止運載、有一日商船隻、每星期往返香港廣州二决、載客運貨、均不受限制 
　　廣州堆藏大量日貨 
　　據稱珠江全部開放後、將有英商之船隻行駛其間、對於珠江將重行開放之消息、港地外商、對之均表示漠然、蓋日方所謂尤許外商行駛船隻、並非即尤許外商自由經營商業之意、在過去八個月內、日人已在廣州堆藏大宗日貨、其數量足以完全排斥英美之商品有餘、此等貨物、皆由日方之商船戰艦從日本直接運來、而為完全不繳納關稅者、此外復有重開廣州商埠之說、此訊之傳出、為廣州海關新近指定日人七員為海關內勤人昌所致、但無從證實其是否可靠、 
[上海扒手素描] [  百敏]  
　　手段高妙不可思議 
　　七海的扒手黨，組織完善，竊取市民財物，年達數萬元，公共租界警務當局正在設法撲滅這種罪惡。至於直接遭受損失的公衆，對於這事，從有方範，也是很徵的。扒手黨止像本市其他竊賊一樣，黨徒眾多，手段高妙，不常　失風。 
　　好像學生又似商人 
　　他們常是　人三人或四人結伴行竊。扒手在英美有個職　上的渾名，叫做「Cannons」。上海的扒手，也有「一隻手」等綽號。有時扒手看　好像一學生，有時儼然殷實商人，有時酷似街頭常見的寫午間傭僕。他們常在人叢中橫闖直衝地擠軋，在公共汽車站上；尤其是河南路站上，許多人擁上車去，也像眞是乘客的爭先恐後，但扒手故意擠軋，好讓同黨乘機下手的也很多。 
　　本領高強方法很多 
　　市民落入扒手的圈套，方法繁多，有時旁人踏着他的足趾，或是他的帽子「偶然被撞落，只得灣腰拾取，那麽，扒手便乘　竊取銀錢或自來墨水筆。扒手還常故意撞及某人，立　達聲陪罪，一刹那間，站在　撞人後面的扒手便大施竊術了。公共汽車和電車，是扒手們時常光臨之處。南京路以北的西川路，雖祇短短的段，但警務處專捕扒手的警員，對於這段路特別注意。 
　　重要文件原璧歸趙 
　　上海的扒手，有一點和世界各地的「同業」相同，這便是竊得皮夾中的有價値文件和函件，一槪原璧歸趙。他們常用的方法，是將這些文件納入信封，不書地址，投入信箱，讓郵政當局交給警務處 
　　利用刀片割破衣服 
　　有些扒手，利用鑲在木片中的剃刀片，夾在左手兩指間，在公共汽車或電車內，乘客擁擠的時候，割破乘客長袍，甚至腰帶來竊錢，非常敏疾。被竊的人每每回到家裏，才發覺失竊了。利用報紙遮斷被竊者的視綫，也是行竊的老方法；而且大都成功。扒手用報紙掩手，只須一秒鐘，便可竊得掛在西服外面袋口上的自來墨水筆。有時扒手的手段稍慢，來不及將竊得的筆藏掉，便拋在地，踢到人行道，那裏早有另一扒手在等着拾起。如巢失筆者已注意到鋼筆被竊，那末，拾起鋼筆的扒手，便將筆奉還原主，常得原主的道謝。 
　　臂掛大衣假裝瞎子 
　　讀者還該注意左臂掛大衣的人，因為在擁擠時，他會利用大衣，掩沒他的右手，伸入你口袋裏竊物。用細巧錶練掛着的錶，很容易被老資格的扒手用特殊方法，扭斷錶練，將錶竊去。攝影機也容易被竊。假使看見一個瞎子沿馬路前行，你得盡力帮助他穿過危險的十字路口，可是你得記着「瞎子」不是全都失明的，所以有些「瞎子」撞人，祇是乘機竊取口袋裏的東西。美國水兵常遇到假充「報販」的扒手，他們將報紙伸到美水兵的面前，利用這倐忽之間，竊取美水兵制服左胸口袋裏的東西。 
　　婦女扒手手段更妙 
　　在上海，扒手黨中很少是婦女，在英美却很多，而且手段比男子更高妙，可是，扒手每年雖竊得價値數萬元的財物，即使剛偷到大批財物，他本人得到的，還是不多，因為他們同行中，也有脅詐錢財情事。例如扒手黨若竊得大宗財物，還得分一些給互相競爭的扒手黨，以免走漏風聲。 
　　疑心失竊不必聲張 
　　若要免得自已財物遭這些罪犯竊去，務須隨時留意。你若乘公共車輛時，疑心失竊，不必聲張，只須走到售票員前面吿訴他，他便會緊閉車門，直到召呼巡捕上車。 
　　當心扒手注意六點 
　　還有幾點，也須　　：（一）切弗將攝影機　提袋掛在肩頭，因為剃刀片可以立刻割斷皮帶。（二）留心將報紙伸到你面前的人。（三）切弗在西裝袴後面右袋裏放東西，因為這是最容易被竊的。（四）若不願自來墨水筆和鉛筆遺失，最好把它們放在裏面口袋中。（五）注意撞你而向你　聲道歉的人。（六）最後你若疑心失竊，切記報告巡捕。 
[虹口雖開放　並非安全區域　經濟部之解釋]  
　　上海市商會辦理本市國貨證明清單、其範圍以兩租界內之安全區域為限、前因虹口開放工部局警　恢復、工廠之在該區者、請比照予以證明、經由商會電請核示去後、茲奉經　部儉電開、電悉、勘代電所稱、不能認為安全區域、 
[美第四海軍　大批軍官調美　計二十七員巳接奉命令　同時在美軍官奉調來華]  
　　字林報云、駐滬　海軍陸戰隊第四聯隊軍官二十七員、已接調返美國任職之令、故該隊官佐即將大舉調動接令之軍官、有現任第四聯隊執行官茂萊中校、將調加州舊金山太平洋部服務、該隊戰衛訓練官史答克中校、調任佛州匡蒂柯海軍陸戰隊學校參謀官、兩氏今已晋升上校級、其餘軍官二十五員最高為少校級最低為上尉級、同時今在美國之海軍陸戰隊軍官共五---員、已接離美來亞洲服務之令、離滬軍官二十七員、諒必由彼等接代、 
[金銀鈔票及貨物　轉運限制區域辦法　江浙閩等十二省指定為邊省　鄰近邊省三百里以內為內地]  
　　國民政府頒佈防止水陸空私運特種物品進出口辦法後、規定特種 
　　物品種類 
　　（一）關於出口者、為金銀及製品鈔票（包括法幣及外鈔）·應結外匯之出口貨物·及禁止出口物品、（二）關於進口者、為禁止進口物品、今財政部依據該辦法之第六條各項規定、制定轉運限制區域如下、（甲）關於携帶鈔票金銀及製品者、（一）雲南·廣西·廣東。浙江·福建·江蘇·山東·河北·綏遠·寗夏二新疆·西康·等邊省所屬地方、均　為邊地或邊省各地、（二）鄰近邊省 
　　三百里內 
　　之地帶、應指定為與邊地毘連之內地、（三）接近敵區封鎖之解釋、適用軍事委員會行政院會同制定之封鎖敵區交通辦法之規定、（四）旅客携帶鈔票至國境內外者、應依照部定携帶鈔票數額各專案辦理、（乙）關於轉運 
　　外銷結匯 
　　貨物者、（一）前項貨物、經專案指定限制報運轉口者、由邊省運往邊界、關於邊省及邊地之解釋、准照携帶鈔票金銀及金銀製品辦法辦理、（二）前項貨物、經指定照限制報運轉口區域辦法辦理、（三）政府機關統銷貨物、於國內轉運時、除憑交部專用准運單或主辦機關所發轉口證單裝運者、應准自由通行、其餘悉照本部一二兩項之規定辦理、 
[商團華隊　賽射時俠怀　前茅謝一漢等]  
　　萬國商團華隊、向有時俠杯一種、為華隊公會會長　洽卿袁恒之二氏獎勗該隊陳時俠隊長之紀念品、該隊長以謙辭不獲、爰即轉贈華隊同人、作為比賽獎品、經規定凡二隊隊員、上年全年各課全到者、均得與　、藉資鼓勵、茲悉該隊去年全到各員有四十七名、時於昨日上午九時、在工部局內操練舉行決賽、所賽為小靶射擊、計分集中靶·月亮靶。慢槍擱沙袋及無擱等共二十發、足分八十分、當由總敎練李玉書射擊敎員鍾玉亭等指揮、分批比賽、陳隊長並親臨視察、賽塲空氣極為緊張、槍聲終止後、計算射分、以中士謝一漢為最多、於八十分中得七十三分、獲勝該杯、榮居冠軍、上士葉仞千射六十七分為亞軍、中士蘇尙炯射六十五分殿軍、聞該項獎品將於下星期三隊操時由陳隊長夫人到塲發給、 
[經調整後之　中美貿易　去年較前年增二萬萬元]  
　　中美兩國貿易、經調整後、成立以貨易貨契的、猪鬃桐油絲茶礦產輸美激增、而美之機器及工具金屬製品等鉅量輸華、二十八年美貨輸華値國幣一萬一千四白十萬元、華貨輸美値國幣二萬二千五百八十七萬二千元、比較前年進口增六千二百八十四萬六千元、出口增一萬三千七百六十七萬一千元、 
[統一丙種債券　定期抽籖　俟五種債券抽竣後率七月底貼現付款]  
　　國民政府前為統、債券名　、換償舊有各種債劵、由財政部發行民國二十五年統一公債、總額十四萬六千萬元、以關稅餘款為本　償付之基金、自淪陷　關稅　截後、被迫暫行停付、國債基金管理委員會為維持債信計除照常抽籤還本外、對到期息票及中籤債劵、商請中中交農四行貼現付款、今　九次抽簽還　、除甲乙兩種債票已抽籤外、丙種債票準四月　日上午十時舉行、已由該會函請上海市商會銀錢業公會及中中交三行、屆時派員蒞塲監視、俟甲乙丙丁戊五種債票抽竣後、準七月三十一日起、由四行貼現付款、又金融長斯公債第　三次還本付息、因三月三十一日為星期日例假、定四月一日　開始付款、 
[警務處警告後　偽英鎊紙幣絕跡　此項偽幣似係某輪用出　咖啡館與綢緞店均被騙]  
　　大陸報云、上週內本埠有偽造之英倫銀行十鎊紙幣、流通於市、至某外輪離滬後、此項偽幣、迅即停止流通、惟警務方面不願宣布該輪船名、查誤收上項偽幣者、有大華咖啡館·台爾蒙咖啡館·與華商某綢緞店、數日前、警務處向公衆 
　　發出警告 
　　後、此項偽幣、不復發現、故警務處相信行使偽幣者、已被警吿所懾伏、至某外輪諒係法國輪、離埠後、始發覺偽幣係該輪船員用出、茲警務處已向該輪來滬途中所經各口岸查問、並向該　返國時行將駛過之各口岸發出警吿、一說英國 
　　警務總局 
　　已接通知、或將在歐洲偵查偽幣來源、按公共租界警務處偵查員最初以為此項偽幣、係在本市製造、與眞幣幾無差別、亦有水印、惟紙張較眞幣為劣耳、本市發現該　幣　張、被騙去現款與貨物逾一千五百元、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[滬西賭窟　絕無肅清之象　傳新「監督處」又已成立]  
　　平明社云、滬西越界　路地帶所有賭窟、前曾盛傳　一律停閉、但至今以霓虹燈裝做幌子之所謂俱樂部與跳舞塲等、依然存在、惟不若從前之熱鬧、據局中人云、每日報効四五百元一家之規　、日方「娛樂監督處」已兩月不　、命運延至何時、現尙未定、加之近來釘梢路刦之風、日甚一日、賭徒視為畏途、不敢前往、因之有若干賭窟、勢將自動停閉云、 
　　賭業衰敗 
　　新聞社云、滬西賭窟、前曾一度傳於上月二十九日停業、但該說現父證實非確、日來各賭窟仍一如往日、但大賭窟如秋園。並豐等賭窟、賭客寥寥、營業已一落千丈、據悉此等賭窟、某方已決定延長其生命、故停開之說、絕不能如期境、 
　　多一魔窟 
　　據可靠方面消息、各睹窟乏照會、自三月十日被吊銷後、迄今仍未發給、故已一變而被人呼為「黃牛棚矣、按「黃牛棚」即為無照賭窟之別名、再愚園路地豐路口之域多利賭窟、現已又在重整旗鼓、易名為華人總會、日來已在趕修房屋、是則滬西賭窟、非但絕無肅淸之象、抑將更多一魔窟吸人骨髓也、 
　　賭稅倍增 
　　華光社云、滬西賭窟停閉之　、現在　已不致實現、蓋新「娛樂塲監警處」傳將於明日（即今日）成立、據云新主任為名胡四寳者、將來大小賭窟、均須向該處納捐、「娛樂」捐之增加、數傳於昔、故一般小範圍之賭窟，或將不能支持，而自行停　、 
[黃嘉惠氏　殯禮哀榮]  
　　前中華國民拒毒會創辦人兼總幹　黃嘉惠氏、得疾作古後、其喪禮於三月三十日下午二時、假膠州路萬國殯儀館舉行、各界送花圈輓聯者、不下數千份、一時膠州路上、人山人海、親臨吊唁者、有公共租界工部局副總辦何德奎、前復旦大學校長李登輝博士、聖的翰大學校長卜舫濟氏、駐波蘭公使王景岐氏女公子、駐印度總領事黃朝琴夫人、蔡汝楝律師、光華眼科醫院院長張錫祺、女靑年會幹事張志學·郭秉文夫人·林康侯·趙晋卿·殷芝齡、商務印書館編審張天澤博士、兒科專家蘇曾祥等數百人、均親臨執紼、由諸聖堂魏希本牧師主持畏事禮拜、何德奎·王亞微女博士演說黃君服務社會之精神、聽衆莫不淚下、於四時移葬虹橋路公墓、索車白馬備極哀榮、 
[租賃輪船糾紛　原告上訴]  
　　法租界黃浦灘二號華商　　　經理葉傳芳、前與英商會德　洋行經　馬登（譯音）、為　買腦得輪船糾紛、由馬登委徐士浩律師代理、具狀向特　法院民庭、對葉傳芳提起交付腦得輪船一艘、由原告支付被吿給價英金二萬磅、幷自上年十月三十一日起至實際交船之日為止、被吿應按月賠償原吿損失一千三百六十磅、如被告不能交船時、除賠償上述損失外、幷再賠償原吿英金一萬磅等情一案、被吿　傳芳委江一平律師代理答辯、否認雙方有成立賣買輪船之契約、此案經余長資推事迭决開庭審理、結果於上年十二月二十六日判決、原吿之訴駁回、訴訟費用由原吿負担、各情已迭誌前報、茲悉原吿方面對初審判決表示不服、於法定期間內提出理由、具狀向江蘇　等法院第三分院提起上訴、業於前日午後由萬三分院開調查庭、傳集兩造審訊、　經雙方代理律師同意、請求　上　期、法官准如所請、候定期再　、 
[殺害司閽捕　兇手被捕　妻亦併予覊押]  
　　海門人蔡文龍（年二十二歲）、家居北福建路三百零五弄五十二號、二月十四下午七時許、渠與兄及友人多名、在九江路上海新旅社開房間賭溥、栘時、乃兄出外、擬往某處與黃包車夫為車資糾葛、將該車夫兇毆、面部流血、是時該旅社一七八二號司閣捕南通人黃步竊出而干涉、與蔡文龍兄弟兩人發生齟齬、恨恨而別、至是月十八下午九時許、蔡文龍竟邀同浪人兩名、持手槍密赴該旅社、向黃司閣尋釁袖出手槍、向黃開放兩響、一彈中其右臂遂乘隙逃逸、黃司開捕投同仁醫院醫治、幸傷處輕微、經醫生包紥後、旋即出院、事後復往老閘捕房報吿、拘拿無着、直至本月二十九下午十時許、滙司捕房華探目王友管探長尙武得眼綫報告蔡文龍住居地點、遂馳往按址將其逮捕、查　是時對黃射擊之手槍、係其妻顧氏來源、向詰否認、亦予拘獲、一併帶入捕房分別收押、一昨解送一特法院、捕房雜師錢恂九依殺人求遂罪起訴，聲請　押、黃日昇推事向兩被吿質訊一過、供詞支吾、諭仍還押、改期冉核、 
[新藥業平售白飯　今日起舉辦　兩租界同時舉行一人限購兩斤]  
　　本市新藥業製　業兩同業公會、聯合舉辦平售白飯、定於今日起開始、地點一在公共租界麥　赫　脫路耶　堂、）在法租界杜神父路祇菊法會、時間每日上午十時至　二時、平售白飯、　斤一角、每人限購兩斤、 
[法華鎮大火　焚斃幼孩兩名]  
　　滬西法華鎭侯家弄懷本堂北隔壁、原係一片菜圃、國軍西撤後、滬南閘北一般小工業廠、均在該處一帶租地、臨時搭蓋木屋百餘間、開設織布廠·翻砂廠·染廠·及搪瓷廠·烟廠等十餘家、工人咸住居於內、詎前晚夜半、突然起火、頓　冒穿屋頂、一時火勢甚熾、不可收拾、後經英法兩租界救火　趨重到塲灌救、何奈該處並無自來水設置、且房屋多係木料所造、燃燒迅速、直至三時許火始撲滅、並焚斃幼孩兩名、 
[盜刧併誌]  
　　西白利南路十一號中國火柴　、於昨晨上午一時左右、突來盜匪八名、其中三盜持有盒子砲、闖入該廠職員宿舍何伯仁等三家、結果被搜劫去財物等約二千餘元、偽警前往兜捕、雙方共開槍數十響、結果、盜匪無一被捕、且亦無受傷、 
　　木地人施錦棠、年三十六歲、住凱旋路姚家角五十六號、昨日上午九時左右、往會家渡豐大典當、將衣服質押三十六元四角而出、行至白利南路一一七四弄附近、突遭匪徒攔刦、施力與爭抗、致觸匪怒、被開槍一響、彈中施之左腿、受傷倒地、所有法幣、悉數被匪刦去、後經人發現乃送醫院求治、 
　　昨晨八時三十五分有三盜侵入公共租界馬白路一七五號內、擬施刦掠、詎被該號發覺呼警、盜不敢留戀、奪門返身逸去、未有損失、 
　　昨晨九時四十五分、山東路八十九號某修理鐘錶店、被二盜闖入、一執手槍、嚇禁聲張、結果被刦去各式手錶掛鈇十四只、値洋二百五十元而逸、 
[人工消化蛋白質構成之原理]  
　　吾人營養之要素。不外脂肪。蛋白質。小粉質。灰分。維他命五種。其中蛋白質小粉。脂肪。是燃燒的質料。熱的根本。力的源泉。尤以蛋白質一種。更有其他重大使命。然人體的組織。如肌肉血液。臟器。大部分是由蛋白質構成。是以對其成長發達。需蛋白質充分洪給。即經長成發達。每日亦必有蛋白質數十克的消耗。此種消耗的補充。自非另行吸收。無以維持生命。然而蛋白質的構造。非常複雜。而且蛋白質本身直接不能發生營養效力。人體如欲利用蛋白質以供營養。必須經胃。膵。小腸的酵素。經幾番的消化工作。由複雜的物質。分解為單純物質。與血液共同循還。始吸收於組織。以供燃燒。製血造肌。而此項供給單純物質。卽所謂蛋白消化終產物。在學術上名曰「阿密那酸」含蛋白質最多之牛乳鷄子等。雖日服數斤有不見營養之功者。實緣牛乳鷄子須經腸胃消化。始能變為人身所需之蛋白質。體虎胃弱者。決不能消化吸收。而變為人身所需之蛋白質。人工蛋白質乃用牛乳　子等蛋白質。按照吾人消化作用之方法。經過種種化學的操作。完全變為人工消化蛋白質『阿密那酸』服下之後。無須經腸胃消化卽可與人體組織同化吸收。直接造血肥肌。滋麥四肢百體。雖服少量。亦可鼓動細胞。以促進新陳代謝作用。而使全身精神煥發。增進消化液的分泌。以助食物消化。而使體內組織吸收。促進發育。及增進疾病抵抗力。腦力。生長。活動。生殖機能等。故凡精力衰退。及息肺結核病。因結核毒質作用全身發熱。體內蛋白質必被分解破壞。有本品補充。更為肺病要藥。『龜齡片』卽以此人工蛋白質為主要成分。 
[龜齡片之特長]  
　　龜齡片為內分泌腺及人工消化蛋白質。活性酵素等有效份所製成。內含多景青春動物。『荷爾蒙』刺激素。有增強生殖機能。旺盛發育。及直接補益身體所缺重要成份蛋白質之效力。故凡年老體衰者服之可恢復靑春生殖機能。體力益强。靑年腎虧體弱者服之塡精益髓。可退還靑春壯盛之一日。效騐宏大。應靈異常。超過一般滋補劑。不啻千百倍。實有益而無害之聖藥。服一盒食慾增强。病魔潛蹤。元氣大振。服一月體壯精足。作事不倦。連服數月。雖衰老無能者。亦可恢復靑春時代之體力精神。誠藥中聖品也。 
[龜齡片主治各症]  
　　腦神經衰弱。生殖力减退。性欲減退，發育不全。陽痿早泄。盜汗遺精。手淫斵傷。勃起力减退。快味缺乏。子嗣艱難。老年衰弱。少年早老。髮白齒搖。耳聾目眩。精力疲憊。腰腿酸軟。視力减退。讀書善忘。癆傷吐血。肺結核咳嗽。發燒贏瘦。及消化器病。食慾減退。營養不良。心臟衰弱。貧血不眠。糖尿病。脚氣病。病後恢復。兒實發育不足。及女子胎前產後衰弱。經血病不孕病。均有特效。 
[婦人虐待養女]  
　　住敏體尼蔭路　首　里九號浦東婦人朱張氏、今年四十八歲、於十年前、領養鎭江女子朱春梅（今年十六歲）為養女、不時加以虐待、鄰人見狀長忿、乃去函向法捕房密　、捕房得訊後、即於二十九日派探業必昌前調查屬實、當將氏拘入捕房、前往午解送第二特院刑一庭、經鏖庭長訊問一過、即諭被吿還押、改期四月一日再訊、 
[碼頭流氓被拘]  
　　江北浪人金貴　、又名金二、年三十五歲、在西蘇州路碼頭一帶專事糾黨搶刦停泊河浜內煤船貨物、分肥化用、其黨羽有百人之譜、二月二十五日晨三時許、邀同羽黨十餘人、持鐵棍利斧至該碼頭搶刦煤船所載東京路南洋煤球廠貨物未遂、遷怒華更夫章志林、用斧將其頭部砍傷、一哄而逸、本月二十九日下午四時許、該普陀路捕房華探長馮百順·探員馬貴良·韓永昌·在麥根路麥根浴室內、將金貴章及其同黨顏四查獲、帶入捕房收押、昨解送特一法院、捕房律師聲請覊押、庭識還押、改期冉核、 
[大晚報機房門口　被置放火機　有一學徒誤踐被灼傷]  
　　昨晨七時許、愛多亞路一六零號內大晚報印刷機房門口、突被人置放方形玻璃瓶一只、當時有該機房學徒一名、不知誤踐、詎瓶內突發生火燄、瞬即焚燒、致該學徒脚部被灼傷、事後經報捕送醫院醫治、聞該玻璃瓶內所裝為化學燃料、　經與空氣接觸、即能自然燃燒、實為一種化學放火機、 
[法租界　西藥房夜值]  
　　法租界西藥房夜間値市、歷已有年餘、為法公董局按月指定，民衆稱便、茲悉四月份者該局亦經公布如决、「一日·十日·十九日·二十八日。為亞東藥房、霞飛路一九一八號、二日·十一日·二十日·二十九日·為別克藥房、同路六六四號、三日·十二日·二十一日·三十日·為標準藥房、同路七一〇號、四日·十三日·二十二日·為俄國派別　藥房、亨利路二三號、五日、十四日。二十三日。為普利藥房、霞飛路八八一號、六日。十五日·二十四日·為信誼藥房、同路八一二號、七日·十六日、二十五日·為普　藥房、呂班路九號八日。十七日·二十六日·為普世藥房、九日·十八日·二十七日·　　派亞藥房　鐘路　六號一、 
[服毒自殺者]  
　　靑年　致中、今年二十二歲、住居巨籟達路五八八弄十六號甫出學校、因四出託人謀事不成、致生短見、於前日下午六時在家吞服毒藥片自殺、由其母發覺、耶送廣慈醫院、救治無效、至翌晨六時身死、 
　　昨晨九時四十五分、北浙江路六六一號新恒星旅社十九號房間、旅客喬茂仁（三十七歲）、忽在內呑服生烟圖盡、經茶役發覺、召救護車送仁濟醫院救治、 
　　昨日午時十一時五十分、廈門路二三四號住戶婦人殷王氏、因與家人口角、服毒自殺、事後亦送仁濟醫院醫治、 
　　浦東洋涇居民張信芳、年二十三歲、娶同鎭女子陳桂英為妻、近張濫交匪人、專事尋花問柳、與乃妻尋吵、日前桂英又遭張之毒打、怨恨之餘、竟吞服洋火自盡、嗣經家人發覺、已香消　殞、 
[聲啞藝展閉幕]  
　　上海中華基督教青年會聲啞社主辦之聾啞藝衛展覽會、舉行三日、各界前往參觀者、達六千餘人、對該會所陳列展覽品、頗多好評、聞該會已於昨日閉慕、並將售賣所得、提成救難云、 
[范志宣個人畫展]  
　　名畫家范志宜、係張大千氏之弟子、其作品淸潤秀逸、向不輕易示人、茲從友人之勸、出其精構晝幅及扇面百件、定於四月一日至五日、假法租界馬浪路二五三號通惠小學公開展覽、並聞范君畫例、自庚辰年起一律加倍、 
[同慶和顏料號創立]  
　　館同仁和顏料行經理徐承勳、在服務期間、善於經營、使該行　利鉅萬、近由張炳元等集資、籌設同慶和顏料號於法租界民國路西、聘徐為經理云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週犬睛、風無定向、此間與馬鞍島以南由陰轉曇、降霧或濛雨、有西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五三·二、最低四九·三一、去年同日最高六八·九、最低五三·六、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四一）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　異聞彙誌 
　　（一）蘇州於前月二十一日傍晚，落日將墜，疎星微明，仰望雲霄，忽有黑氣一道，自南跨北，似雲非雲，似烟非烟，有若雨後長虹，橫亘空際。越一炊黍時許，乃更乘風南向，勢如箭射而沒。（二）蘇　內桃花塢西街某姓豆腐舖，每日需用水漿，多由隔宵汲取，盛滿於舖中。舊有水缸三隻，大俱可容十石。五月初旬，該舖晨起推磨取水，忽見缸底涸然，初疑舖夥懶惰，不以為怪，不料如是十餘日，皆不留點滴。由是店主約其同行及隣里數人，秉燭守候，以觀其異。至三更時分，果有一物，蜿蜒缸口，初則細若蚯蚓，巳乃如椽如柱，轉瞬之間，粗逾數抱，鱗甲斑斕，色發金赤，形若巨蟒，無首無尾。眾人望見，驚詫喧嘩，其怪蟠據不動，未幾，缸中水涸，怪亦遂沒。不知所來，亦不知所往，起缸視之，並無穴孔。店主懼其相擾，即日挈家遷徙云。（三）離周浦鎮三里之一小鎮，名一粒珠。緣該鎮市心有大墳一座，高約數丈，可望十里，如珠之圓，鎮由是得名。昨日忽黑雲密佈，隱約中見有烏龍四條，白龍二條，由南而北，風勢甚大，吹倒房屋五十餘間，一時鷄鳴犬吠，鵲亂鴉飛，居民各自逃生。被壓傷者計三四十人。後黑雲四散，大雨傾盆，又有紅光，閃閃不絕，至五點鐘始止。 
　　明日刋登 
　　奇文共賞　狗葬村 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利愛　 
　　康脫羅　　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　三月卅一日　渣華 
　　芝尼加拿　四月八日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼四月四日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月三日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
 
衣食住行 
[春假與旅行影呆] [  影呆]  
　　春天是旅行的季節，尤其是在春假之中，都市裏的人們，旅行的興趣挺是濃厚。爲的春大，就是不去遊覽名山大川，祇要走到郊外，就可看到春光明媚中，桃紅柳綠菜花黃，眞够使人沉醉。何况春假的假期比較可算長些，可使你抽出閒來去遠遊一次。道原因，春假好像是專爲人們去遊春而放的，凡是可能的話，又有誰願辜負春光呢！ 
　　的確，在我以爲旅行是人生的最大快事，任何娛樂比不上旅行能使人發生快感。看電影，聽京戲，這些娛樂是太俗氣了，惟有旅行，到了一處名勝的地方，空氣的新鮮，風景的美妙，會使人有一種新的刺激，不由自主的留戀着；而且你有時沒有車子或轎子可通，祇有步行，使你爬山越嶺，得到一個運動的機會。要是一個學者或是靑年學生，那爲了旅行，更可增進不少關於史地和自然科學的常識，益處很多呢！ 
　　愛好藝術的人，旅行當然更見感到趣味，一個作家，出去旅行一次，會寫幾篇遊記；一個詩人，在旅行途中，見山川人物，隨處可我到詩料，甚至會對着大自然不自覺的吟起詩來；一個畫家，出去旅行，總不會忘記帶着畫具，看到可愛的風景，馬上會寫生；尤其愛好攝影的人，帶了照相機，到處可把美麗的景物攝入鏡頭；帶回家裏都可作爲旅行的紀念。 
　　如今的上海，已成「孤島」，就是在春假裏，除了遊公園之外，不能出外去旅行。但事實吿訴我們，近年來上海的人們，對於旅行已發生了濃厚的興趣。往年吧，尤其是在此春假期內，準會有不少男女離開上海到蘇，杭，寗，鍚等勝地去旅行。滬杭，京滬兩綫的火車，每班擠軋非凡，大有容納不下之概。而幾個旅行社發起的團體旅行，會有幾百乃至上千的男女，大隊人馬，到各地去旅行，大家要去鑒賞大自然的美麗，興趣的濃厚，即此也可見一斑了。 
[「衣」在化學上的除垢法] [  新]  
　　一件簇新的衣服，在一萬决的小心切意中偶而遇到了一次的疏忽，着了油或是染了墨水，血跡，这是根本不及預防的意外，也是人所不能免的常事。到洗衣店去吧！價錢實在太貴，因此處置此項所染的油汚，惟有直接求之於用化學藥品來洗滌的一法了。 
　　如果染上的是油跡，祇須用揮發油（俗稱汽油）略略搽擦，即褪。染的是墨水，可塗以醋酸，或將酒石酸溶於適度的淸水，譯和敷上後，再把氨水塗上，如此相互搽塗的至五六次，墨水即褪；如遇紅墨水，宜用酒精和醋酸的混合液方可擦去。染了墨跡，可用飯粒慢慢地揉搓，再以油脂酸塗上，汚跡即褪。染了血跡，亦可用石鹼除去，如果血液異常濃厚，需先浸以蘇打水，再以食鹽溶液塗楂，最後再移入鹹水，血液即可完全褪去，惟最要注意者，溫水的熱度，能使血液中的蛋白質牢黏於纖維質上，故切忌用溫小漂先。 
[節省煤球法社] [  社]  
　　煤球是上海人每日所必需的燃料，它的價格本來是很賤的，記得是廿六年春天吧，那時上海煤球還不過一塊錢一擔，而且是第一號的貨色。但是自中日戰事發生後，這孤島上的生活程度日益提高，百物飛漲，煤球當然不能例外，於是自每担一元的價格，而漲到兩元，三元，四元......直至七元多，雖說近日實行平賣，然每担價格仍須五元八角之巨，我們雖不能推測今後的趨勢是漲是跌，但這樣大的價格，確乎已是空前了！在這種高壓下勉力生活着的上海人，一方面當然希望租界當局能努力地抑平物價，另一方面亦惟有自己力事節省，以求减少一點支出，現在我們就來談這個節省煤球的辦法吧。 
　　我覺得把煤爐一天生到晚，太不經濟，因為在飯後的這幾點鐘中（約自一時至五時），除了煮點開水外，燦爐簡直是不需要的，旣不需要，便怎麼辦呢？把它熄了罷，那到燒晚飯時又要重新生起來，太覺麻煩了，生着嫌浪費，熄了又麻煩，究竟怎樣好呢？這種便有一個折衷的辦法了---把煤爐封口，便是把那煤爐裏倒出來的燒過了的煤球，這種煤球外面已成了紅色，但是中心仍有點黑色，便取這黑的加水打細，再稍稍加點紅色的灰，把它調和成漿狀，當飯後要封口的時候，便把燦爐內煤球加足，在沿面把這漿狀物放上一層，中心打一個洞通氣，這樣煤爐便不會熄滅，而且上面仍可放上一壺水，待到要開封時，只須把煤爐打通，加些煤球，一扇便行，這是一個極簡單而又經濟的法子，不然的話，一下午至少要加上二三决煤球，即以價値一角計，一月亦要三槐多錢，假使來這樣實行的話，這三塊錢不是便可省下來了嗎？諸位如其尙不知此法，何妨便來試試看呢！ 
　　納喜與威立斯　大名車合展靜安寺路一四六〇號人通汽車公司，今年起除經理納喜汽車外，同時經理威立斯汽車。按納喜旣富麗，父經濟，分八汽缸車及六汽缸車兩種；威立斯係叫汽缸車，定價最廉，用油極省，並爲各該同價車類中之翹楚。頃聞以上兩大名車，現正同在大通樣子間展覽，歡迎各界參觀。 
[損失了一部活的萬寳全書　悼念本刋特約撰述天虛我生陳栩園先生] [  周瘦鵑]  
　　三月二十四日一個細雨濛濛的朝晨，彷彿天公正在灑淚，灰黯的天空，壓得低低的，滿現着一派凄凉的氣象。愛麥虞限路金谷邨的一角小樓上，躺着一位奄奄一息的蒼髯老人；燒殘的爐香，憔悴的瓶花，愁眉百結的家人，正相對無言的陪伴着他。他老人家一淸早醒回來，就對他的愛子愛女說：「今天十點鐘我要去了；此刻再讓我好好地睡一會。」於是閉上了眼睛，慢慢地睡了過去。子女們聽了他「要去」的話，心中傷感得說不出話來，只是目不轉睛的呆望着老父，小樓中靜悄悄地一些兒聲音都沒有，連雕籠中的一頭芙蓉鳥也靜默了。這樣不知經過了多少時候，猛聽得壁上的掛鐘鏜鏜地打了十下，打破了小樓中沉靜的空氣，直打到子女們的心坎上，而床上的老父只微吐了一口氣，就此寂然，子女們搶上前去喊着哭着，早已不及，只聞到老父口中微微地吐出一陣伽南香，呼吸就道樣斷了。在這一剎那間，這一位文學界和實業界的巨人天虛我生陳栩園先生，竟悄悄地走出了五濁惡世，結束了他六十二年辛動奮鬬百折不回的歷史。不但是他的一家，受了一個極大的損失，社會和國家，也受了一個極大的損失；就是和他老人家有二十餘年深交的筆者，也覺得受了一個極大的損失---損失了一部活的萬寳全書！ 
　　陳先生是一個文人，然而並不是一個讀死書的文人；他有經驗，有識見，有才智，有氣魄，有新思想，有創造力，並且也懂世故，懂人情，他實在是一位多方面的學者，値得做我們一般文人的導師的。他的一生，也有些像俄國文豪高爾基氏，在失敗的洪爐中翻來覆去，經過了千錘百鍊，終於造成了他理想中的事業。他曾做過敎師，小商人，公司老闆，官署幕僚，代理縣令，也辦過雜誌和小報，民國三年，也會主編過申報副刊自由談，因自由談而編成一部行銷百餘萬的家庭常識，因家庭常識而發明了擦面牙粉，手創家庭工業社，打倒舶來牙粉，替國家挽回不少的利權。此後又製造其他各種化妝品，造酒，造藥，造紙，造汽水果汁，造藥沫滅火機，都有相當的成績。他不想到一件事便罷，一想到了，就得埋頭苦幹，定要一一實現起來。至於文學方面，他能文，能詩，能塡詞，能製曲，能寫小說，他在實業界雖創下了一手事業，但仍不廢文事，天天以文事爲消遣。他的學識是太豐富了，上自天文地理，下至三敎九流，幾於無所不知。他並沒有讀過英文，學過化學，然而和你講起化學來，滔滔如瀉瓶水，比了化學家還要淵博。他健於談，很歡迎人家去和他談天，有將一切疑難問題去請敎他的，他知無不言，言無不盡，像他那樣的啟迪後進，不憚煩瑣，眞能使人感動。即如筆者每逢百無聊賴時，也總得去訪問他一下，和他談詩文，談詞曲，談哲理，談一切常識，因此而得益不少；他老人家雖以老友相待，而我却當他是我的老師，是我的一部活的萬寳全書。 
　　三年以前，次子榕墮池而死，我傷心已極，先生以長歌相慰，並拈「譬如昨日死」五字囑我時時唸着，以自譬解。從此我每遇不如意事，往往默唸這五個字，果然得到不少的安慰。八一三事變爆發，筆者離鄉出走，想起了西子湖上的先生，曾以一詩寄呈；「君家西子原幽秀，我有天平亦足誇，誰料一經離亂後，山殘水剩兩無家。」唉！剩水殘山，欲歸小得，先生竟這樣悄悄的去了，九泉之下，怕也不能甘心吧。 
　　二十六日的早上，帶了一個花圈，趕往世界殯儀館去憑弔，心中只是一陣陣的酸，四肢都沒有了氣力，掙扎着走進靈幃，見他老人家最後的一面，我的眼淚早像雨一般滾下來了，和苦塊中的蝶野相抱痛哭，再也小能自制。唉，先生，我生平傷心之淚，以前只有三副，三十九年前哭父，十六年前哭兄，三年前哭子，這是第四副傷心之淚，今天就至至誠誠地獻給你老人家了 
　　先生的聲音笑貌，老是不能忘懷，每溯，止小住要心酸；至於先生的嘉言懿行，也不是這篇短文所能概括，姑借新擬的一副輓聯來作一結束： 
　　大業自煌煌，異能突過公輸子。 
　　中原仍擾擾，遺憾同深陸放翁。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　金花菜本名苴蓿，俗稱草頭，也是菜蔬中比較便宜的一種。杭州出產的不及本地產的軟糯，因爲梗子太長太硬的原故。素的做法，很爲簡單，只須將豆腐乾切成條子，一同生炒就得了；不過這東西很吃油，所以油要放得多些。至於葷的做法，以與較肥的猪肉合在一起，最爲相宜；先將肉切成大塊子，入鍋紅燜，燜得爛了，然後將金花菜生炒，墊在肉底，肉油滲透了，吃起來很爲腴美。倘將猪肉和金花菜同燜，原無不可，不過色彩就差一些，所以最好猪肉自管紅燜，金花菜自管生炒，那麼紅綠相映，看在眼裏，也能增加你的食慾。 
　　星期一 
　　金花菜燜肉 
　　小蝦炒韮菜 
　　紅燒捲心菜 
　　筍拌馬蘭頭 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲 
　　醋溜小黃魚 
　　淸炒枸杞頭 
　　京冬菜粉皮 
　　星期三 
　　韮芽炒肉絲 
　　淸炊鯽魚湯 
　　筍絲炒百葉 
　　油條炒油菜 
　　星期四 
　　乳腐燜牛肉 
　　　鲞燒豆腐 
　　蝦子炒麵筋 
　　乾絲炒芹菜 
　　星期五 
　　內圓燒油菜 
　　韮芽拌蛋皮 
　　油條黃豆芽 
　　紅燒素十景 
　　星期六 
　　番薯牛肉湯 
　　雪菜燒黃魚 
　　油菜炒綫粉 
　　葱油　蔔絲 
　　星期日 
　　肉炒醬 
　　蒸刀魚 
　　金花菜 
　　菉豆芽 
天廚食譜（七） 
[（十二）八寳元蛋　] 　　 
　　預備...鷄蛋一火腿干貝香菌猪油味精醬油　臘紙 
　　裂法...將鷄蛋小心敲碎一端，傾出彀內之黃白（蛋殼須保留，勿使破損，打和之，另將火腿干貝香菌，分別切成細末，放入已打和之蛋內，加適量之味精，醬油及猪油，然後用匙　入原蛋設內，用臘紙將口封好，放入鍋內隔水蒸之，俟蛋殼漲裂，卽可去穀切片食之。 
[（十三）三味湯] 　 
　　預備...青蝦　猪肉　筍　味精　醬油　陳酒蔴油　胡椒 
　　製法...將靑蝦剪去鬚芒，猪肉切成細釘，筍切成細絲，加入適量之味精，醬油，陳酒，然後再加入清水或湯汁，放入鍋內燒之，一透卽可，再酌滴蔴油，酌加胡椒。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價値之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者清廢電話 
　　「四四一九四」當卽專差送奉不取送力 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[我們的兒童讀物呢？] [  導鴻]  
　　最近本刊上對兒童的體罰問題，有一再的詞論，我認為這是一個很好的現像，我要為兒童們慶幸。兒童的體格固然值得我們注意，但兒童的精神食糧---兒童讀物問題，却也是非常重要的。我想就這點說幾句話。 
　　我們不能否認，富有滋　料的兒童讀物，一向是很少的。戰前即使有人不斷的喊着增加兒童讀物的口號，而成績也不能令人滿意。致於戰後的情形，就如今日的上海言，兒童讀物的貧乏，可說是到了空前絕後的地步。---但願是絕後的。上海的文化界，戰後雖不如戰前那樣的蓬勃，但目前報攤上可看的舊報雜誌，還不算少。然而兒童讀物呢？我們看到一本嗎？從前的「小朋友」「小學生」「新少年」「兒童雜誌」「兒童畫報」是早已停刊了，而後起的一種也沒有。我有一個親戚，一向對兒童教育是很注意的。近來他因為買不到孩子們可讀的讀物，便將我家從前弟弟讀的小朋友及兒童畫報借去給孩子們看。如果有人說：兒童讀物沒有生意，所以沒有出版家願意出版，作為上海兒童讀物貧乏的　由，恐也未必盡然吧。 
　　目前不但沒有一本真正的兒童讀物，連提倡的人也沒有了。從前許多報章雜誌上很熱鬧很認真地討論過兒童讀物的問題，但現在這個問題是不再提及，好像被人們忘記了。我應該說，兒童也隨着國家走着厄運呢！ 
　　兒童讀物的重要，是無須我說的。某外國教育家說：一個國家的教育發達與否，從它良好的兒童讀物的多少上，是可以概見的。從這句話，我們可以想見兒童讀物的重要了。 
　　因為兒童讀物的缺乏，結果是擠着兒童向舊書攤上跑。而書攤上的舊小說及連環圖畫，不但沒有滋　料，而且含有毒質。兒童純潔的腦筋裏，染上了這些荒誕無稽的神怪思想，其為害實不堪設想。好像有人曾主張把這些書統統燒光，這辦法我到贊成；但我們不拿新的讀物來代替補充，我想即使真的燒起來，恐怕也要有野草燒不盡之感呢。這些舊小說的勢力，實大得可怕；據說從前蘇州專門印舊小說的各書店，每年所印的數量，較商務·世界·中華合起來每年所印各書的數量還大。現在上海新的兒童讀物旣然沒有，則更是舊小說擴充勢力的機會了。 
　　我懇切的希望上海的著作界出版界，把一部分眼光移到兒童讀物上面，替我們苦難的孩子造一點福。 
[「工頭制」的利弊] [  逸鵬]  
　　讀了福新麵粉工人械鬥的新聞後，我想到一個「題外」的問題，就是「工頭制」的應否存在。 
　　所謂「工頭制」者工人與資方並不直接發生關係，一切責任由居間者，的工頭負責之。這對於小規模的廠家，確是一種便利的制度，因為小廠家出品不多，且工作時有時無，資方不能常期雇用工人，有了工頭居間介紹，就可有工作時由工頭去召集工人，於時間經濟上兩全其美。但是問題就發生在這裏，現在失業者的衆多是無可諱言的事實，大家想爭奪飯碗，對於這有生殺之權的工頭，自然得曲意服從，於是工頭之剝削，不一而足，如「孝敬」「抽成」等使工人勞力所得者耗其大半，而工頭則坐享其利。在生活程度日高的現在，物品的交易都在倡議消費合作社，避免居間者的漁利，而以勞力來博取生活費的工人反而遭到工頭的剝削，這實在是種不良的制度。同時，在一般較大的廠家，間接也蒙受許多「工頭制」的無形損失：因為工頭旣以工人的「孝敬」為選擇標準，他所召集來的工人工作效能如何，自然是談不到了，而浪費原料，損害機器等再無形中都使廠方受到損失。所以，小型工廠或許事實上不可能暫時採用「工頭制」，一般較大的工廠為求出品的精良，迅速，及避免一切無形損失，都以採用「工頭制」為宜，而工人方面，也可得到較厚的工資而安心工作，這不但是雙方有利，同時可以避免因工頭的剝削而發生的糾紛。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿二回　新聞要訉天外飛來　崇議宏論人間信仰 
　　吳君素：從前中國人有句老話，叫做「秀才不出門，能知天下事。」這是說讀書的知識廣博，通曉一切而已。現在我們可以把秀才兩字改去，改為「記者不出門，能知天下事。」當新聞記者的，安坐斗室之中，全世界的消息，都會到你手中。這不但是使你知識廣博，也是受---科學之賜了吧？瞿　雙笑道：「新聞事　發達以後，新聞不是從大門裏走進來的，却是從屋頂上飛進來，以前就有那樣一句笑話。現在的新聞，的確都不是從大門來的，而是從屋頂來的。自從　　發明以來，真如君素姊　的世界大事，全可集納於斗室之中。而且此刻不但是電傳語言文字，還可以電傳照相。譬如數千里外的一個地方，今天在那裏開會，我們憑了這個電傳照相，鑄了銅板，明晨就可以見諸報上咧。」她們　　　，　走，却見編輯室的大廣間傍邊，另有幾間小室。望進去，却很　靜雅，周圍一帶，都是玻璃書櫥。不過此刻也很少有人在那裏。瞿無雙道：「這幾間是撰述室，因為　　編輯室覺得太鬧了，　以安排這幾間室了，給撰述評　的人，安心寫作的，現在報館裏的趨勢，對於論文，　該當場　揮。譬如半夜裏來了一條重要新聞，半夜裏就要發揮一篇論說，指示大家一條路徑。至於　說的長短倒不在乎，或者那一條新聞來得太遲了，來不及長篇大論的　抒，那末短峭簡練的評論，總要有一則。要知道報紙是　表輿論，不是　　報告新聞，做一種傳聲筒罷了。要立論精嚴，　評公尤，方能主持言論界的　　。記得從前有　　怕事的報紙，全部沒有一點論評，即使有　評，也講些不相干的事。這種報紙，都是逃　現實的報紙，畏首畏尾，身其有幾。那種報紙，在戰前中國看報的人程度　淺，也許可以行銷。若到此刻，早已沒有人去看它的了。所以我們　裏的幾位撰述　說的先生，都是目光如炬，深明政治，經濟，社會科學的人。一篇　手，萬姓爭觀，至少每一件事，使人就有一種　本智識。方見得報紙的價值，報紙的權　，假如　一百萬讀者的話，就可以得到一百萬讀者的信仰了。」 
　　（二五七） 
 
 
