# 1940 - 34 - 4923684

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[上林附近華軍大捷　桂南日軍攻勢頓挫　犯武鳴日軍經華包圍敗退雙橋　連日作戰華軍殲日萬六千以上]  
　　重慶　今日此間接華方消息、星期五日、華軍在上林附近施行猛烈之反攻後、桂南日軍之攻勢、已告崩潰、日軍業於同日午後、向西南撤退矣、據最近軍訊宜稱、上林重鎮現在華軍手中、該地在過去數年中曾屢作決戰之地、按上林為黔江（譯音）南岸之小城市、為桂北之門戶、一般人咸認為欲在賓陽以北渡過該江、以便直趨柳州之行動、實過於艱難、因該江東流之水、皆由險峻之峽中經過也、（路透社十一日電） 
　　柳州　圖犯武鳴之日軍、經華軍包圍痛擊、血戰至十日晨、日造屍遍野、死傷過半　仍向雙橋圩敗退、華軍正追擊中、上林附近殘日、經華掃蕩、斬獲甚多、刻該地附近均無日踪、（十一日電） 
　　柳州　桂南前綫連日陰雨、日仍無法活動、向上林附近進擾之日軍、經華大軍猛烈襲擊、紛紛向後潰退、（十日電） 
　　桂林　行營公布、黎塘之日軍、經華某部猛烈衝殺、日軍傷亡千五百餘、向賓陽敗退、（十日電） 
　　桂林　九日以來、桂南大戰、概如華方預期、開始展開、上林方面華軍、自九日晨突起猛攻、進展極速、迄十日午、已在上林以南地區、殲滅日軍二千餘、華仍鼓勇猛追、分路兜擊、續殲日二千四百、虜獲人馬械彈無算、至本日午、已將該股頑日掃蕩無餘、目下上林與賓陽間、只見日屍縱橫、草木朱般、已無日軍一人生還、邕武路方面、華軍自八九兩日、誘導日軍至華絕對有利之地區、九日晚、立卽於武鳴以南地區、開始圍殲、並將日節節斬斷、鏖戰至昨午、已殲日過半、計約五千人、殘日屢次企圖突圍、仍向思隴（賓陽西北）方向退竄、但經華軍堅强阻截、終不得脫、卒於十日晚、被驅至雙橋（武鳴南）附近、予以痛殲、目下雙橋至武鳴間、已無一生存之日兵、賓陽方面、自華軍由黎塘大橋（均賓陽東南）兩坪、擊破來犯之日軍、繼續向賓陽挺進、直抵城西、昨今兩日、賓陽城內及西北地區、殘日屢圖出竄、均被擊退、此股日軍生命亦完全在華軍掌握之中、概計華軍開始如意之大戰、數日之間已殲日達一萬六千以上、華前綫英勇戰士、尚無沾沾自足之象、僅視為達到預想十分之一二而已、（十日電） 
[日圖由蟹浦登陸　遭華軍擊退　日軍向蕭山東進犯未逞]  
　　浙東前綫　浙海洋面、日來日艦忽又騷動、似有派兵登陸企圖、九日晚八時許、鎮海西北蟹浦洋面、馳來日兵艦三艘、汽艇十隻、載日二百餘　在該處强行登陸、華守兵沉着應戰、俟日迫近海岸時、以熾烈砲火予以迎頭痛擊、日遭此痛擊後、敗退回艦、當晚十一時許、日又企圖作第二次登陸、仍被華守軍奮勇擊退、日艦艇兩次不逞後、仍在該處洋面游戈多時、於深夜十二時後、始向瀝　洋面馳去、又九日晚九時、瑞安洋面有日艦一艘、放下汽艇六隻、追擊華商輪、但無損傷、（十日電） 
　　浙東前綫　蕭山日軍略有增加、十日晨、日軍一部、向華蕭山東之新林周進犯、當被擊退、此役華虜獲甚多、七日晚、華軍乘黑夜潛入錢江大橋日警戒綫內、施展輕捷活潑之身手、當將日在錢江大橋修復部份破壞、並將日哨兵所焚毀、又訊、浙西華軍在日後方極為活躍、五日將富陽凌家橋到富春江沿途日軍所架之電綫、全予破壞、（十日電） 
　　鄞縣　九日上午一時、鎮海之蟹浦龍山洋面、突發現日艦三艘、放下汽艇八艘、馳近沿岸後、卽狂射機槍、企圖登陸、當經華守軍予以迎頭痛擊、燬沉日艇一艘、至下午九時餘、不支退去、旋又作二次進犯、華軍又予痛擊、至十日上午十時、日不支退去、三日艦亦向東北馳去（十日電） 
[南寗以西　擊落日機]  
　　重慶　今日此間接柳州遲到消息、謂二日三日有日軍用機兩架、被擊落於南寗以西來賓池方之上空、是晨日機三十餘架、空襲來賓、猛烈高射砲火擊落其兩架、另一架亦被迫降落、機內五人、均已被俘、（路透社十一日電） 
[進犯大洪山日軍　各路受創奇重　---三陽店北日已敗退---]  
　　樊城　進犯在洪山之日軍、各路均被華分別擊退、東麓華軍正向馬坪（隨縣東南）西郊獨崇山油巴追擊、另一部圍攻三陽店（隨縣東）、（十一日電） 
　　樊城　分向華大洪山東麓進犯之日軍、經華軍連日迎擊、日傷亡奇重、三陽店以北之日軍、八日晚被華軍夜襲、激戰至九日晨、日不支乘霧向三陽店敗逃、華追擊部隊已進×××××附近、由馬坪西竄之日千餘、一部在同心寨經華擊敗、日傷亡百餘、一部由孔家畋犯華糍　崗一帶、與華血戰一盡夜、肉搏十餘次、日傷亡二百餘、并被華擊毀汽車十餘輛、殘日已退回獨山、（十日電） 
[美大使　詹森抵港]  
　　香港　詹森大使十一晨偕秘書武官等四人、由滬抵港、日內赴渝、中美文化協會定十四日設宴歡迎、（十一日電） 
[渝歐美同學　聚餐聯歡]  
　　重慶　渝市歐美同學、及國內各大學同學、十一日正午假嘉陵賓館舉行聚餐聯歡、國內外各大學同學三百餘、孔祥熙·陳立夫·張伯苓·于斌·張之江·黃仁霖·邵力子等、均參加、盛况空前（十一日電 
[桂省籌設　麵粉廠]  
　　桂林　桂省與渝工商界、籌議組織廣西麵粉廠、決在××××××籌設機器麵廠三處、並在其他產麥縣份、籌設小廠、利用本省小麥、製造麵粉、運銷西南各省、資本三十萬元、除工商界認股十五萬元、省府認股五萬元外、餘額正招募中、（十日電） 
[一週戰况　二月三日至九日]  
　　重慶　軍委會發言人談、日軍近因其國會開會、為掩飾侵華軍事之失敗、藉以欺騙人民、冀通過其龐大之軍事預算、乃大肆蠢動、尤以綏西桂南、日方皆大量增兵、不惜孤注一擲、一週以來、我忠勇戰士、奮大無畏精神、與日軍鏖戰於南北戰場、終必將日方狂妄企圖、澈底粉碎、刻劇戰正展開中、關於作戰經過、茲摘述如次、 
　　桂南日軍 
　　自五日大量增援後、連日分三咱北犯、一路沿邕武公路圖趨武鳴、一路沿邕賓公路急竄向賓陽進犯、一路自南寗東犯永淳、側攻賓陽、陸空聯合、兇鋒甚猛、一面並拼命宣傳、實行所謂（大包圍殲滅戰）、以淆惑觀聽、我方洞燭其奸、乃以斷然之態勢、雄厚之兵力、一面對正面來犯之敵、迎頭痛擊、一面以大軍猛襲敵後、將敵切成多數片段於錯綜之山谷地區、分別予以包圍殲滅、邕武路敵小股雖得迂迴冒進至雙橋以北、大部始終躑躅於高峯坳一帶、邕賓路敵迄仍被我圍困於賓陽縣城南北地區、另向上林附近孤軍盲竄之敵、更予我軍以捕捉殲滅之絕好機會、故已先行就殲、永淳甘棠等重要據點、復相繼克復、殺敵數千、同時邕欽沿綫、我軍以銳利之勢、連克白那直那·盟那·白朗圩·大寺·貴台·等據點、將故後方交通、完全控制、使敵大感威脅、敵士氣陡喪、日來在前綫、因厭戰懼戰自殺者日必多起、內心焦灼、不可名狀、 
　　五原方面 
　　自上週經我擊潰後、本週繼續增援、分路大舉向我猛撲、我軍早已週密佈置、一面分途痛擊、另以大部、乘敵後空虛迂迴向敵巢穴直搗、敵歸路被我切斷、兼之綏西各地均空舍清野、敵偶至一處、無法立足、備嘗愈陷愈深、進退維谷之苦、進犯之敵、至此遂成被我各別支解之態勢、數日以來、我塞北健兒、憑藉烏拉山麓一帶天險地形、對冒險盲進之敵、大揮鐵拳、已獲到驚人戰果、神聖之綏西戰場、必將為頑敵葬身之墳墓無疑、 
　　鄂境日軍 
　　於桐柏山麓迭遭重創以後、日來糾集敗殘、分自鄂北鄂中、向大洪山一帶積極進犯、我軍分道迎擊、與敵在京鐘路以北地區、展開激戰、敵損失奇重、東兒嶺·黃谷尖·等據點、相繼收復、並衝入三陽店、連日猛追敗敵、斬獲千餘、另在敵後之我勁旅、乘勢向鄂北隨縣、余家店·徐家店·各地猛攻、予敵重大打擊、旋復攻抵敵核心據點、隨縣東南兩方、斃敵無算、由於我戰略戰術之巧妙機敏、使敵顧此失彼、到處遭遇潰滅之打擊、該方面我軍已立於絕對主動地位、刻正對殘敵加緊掃蕩中、 
　　晋省東南 
　　敵月來迭經我軍痛擊、傷亡七八千人、現困守長治·壺關·長子·各地、不敢蠢動、晋南解縣·虞鄉·永濟·一帶之敵、週來增援三千餘、砲十餘門、圖對我出擊大軍頑抗、我軍乘　勝餘威、繼續攻討、連日獲得戰果極鉅、七日晨、新　·聞喜·　縣·各處之敵、分股出巢竄擾、企圖牽制我軍、經奮起反擊、一舉將敵擊潰、斃敵大隊長久保田以下數百人、鹵獲戰利品極夥、　衛中條山堅壘之我百戰勇士、於禹春節屆臨、舉國歡慶之際、又屢次大顯殺敵身手、足資國民興奮、 
　　豫南華軍 
　　五日夜乘敵不備、猛襲敵信陽東重要據點五里店、敵約千餘、被我殲滅過半、殘敵西潰、當將該地克復、現繼續向信陽迫攻中、豫北沁陽敵千餘、連日西犯馬坡、亦經擊潰、斬獲甚多、 
　　蕭山殘日 
　　經連日進擊、華續克十五尖·韓家山·金家山·虎爪山·大上村·石岩山·石　山·長山·莫家港·江塘等外圍據點、敵紛紛竄回北岸、　　恐慌、 
　　華軍砲兵 
　　連日轟擊敵艦、異常奏效、計一週間在　　·武穴·彭澤·香口·　流各地江面、共擊傷大小敵艦十四艘、擊沉一艘、敵長江下游交通殆已完全被我控制、而陷於聯絡困難之窘境矣、（十一日電） 
[簡報]  
　　成都　蓉市失業游民多人、頃自動向當局請纓、出川殺日、省會警局長特給每人獎金一元、並於十日在該局贈旗歡送、（十日電） 
　　韶關　英德陽山連縣等壯丁三千餘人、紛請投効殺日、刻繼續請纓者仍衆、師管區特呈報軍區、依法編組志願兵團、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[最近之中日軍事動態]  
　　冬末以來，各綫日軍似各有發動，而允以西南西北兩方面較為積極。桂南方面，日軍並不以屢遭重創而稍戢凶鋒，且更迂迥突圍，冒險輕進，肆擾於賓陽上林黎塘之間。綏西方面，則沿河旁山以分途進窺五臨，以迄綏寗邊境，連日包寗公路沿綫及大靑烏拉西山之間，均在苦戰中。此外錢江南岸，華軍雖已克復蕭山，殘日尚在負嵎；大洪山側，日軍困頓之餘，猶復增援竄犯。綜此動態，似乎今日之日本，雖於政治經濟外交諸端均陷窮途，而侵華軍事則仍具一逞之實力；雖然，此固日本餘力雄厚之證歟？抑為勢成弩末之證歟？ 
　　以言日本在經濟外交以及政治方面之失敗，實屬任何人均無從為之諱；即在日人本身，其不滿情緒亦復往往流露於無形。此决震撼日本政界之齋藤演說，其表面措辭，固似責難歷屆當局所奉為圭臬之近衛聲明過趨消極，不足補償日人之損失，而其言外之音，適以暴露一般日人之重大苦悶與對於軍政當局之失望。日當局縱即懲戒齋藤，刪改紀錄，亦無以掩人之耳目。由此而成為日本政治上之杌隍形勢，刻仍在繼續進展，終將如何推演，目前尚難逆睹；顧有得而體認者，即此種政治上之不安，實即其侵華軍事失敗之反映。且即就軍事本身言，日方縱至今仍能握有中國之若干點綫，問或能伺隙圖謀一逞，而在戰略運用上，則迄無顯著之成功。溯自戰事進人二期以來，日軍行動更趨於支離散漫，僅作瑣碎之投機，目標既極凌亂，行動亦見鈍滯，况史敗衂踵接，精銳盡失；即使偶獲進展，不但在軍略絕無價值可言，抑且對內對外亦不復有何刺激作用。最近日本政論家馬塲垣吾之言日「此後日軍雖或能攻至重慶，但爾時又當何如？」此誠一針見血之論，而與齋藤演詞同屬日本一般人民懷疑侵華戰爭，且不能信任其當局之表現。誠以居今日而言軍事，絕不能脫離政治經濟外交各方面之聯繫而獨立；後方之種種現象，咸足影響前方軍事之得失；現階段之日本軍力，其困頓程度或尚不如政治經濟外交之甚，但持與抗戰初期比較，則强窳銳鈍已相去遠甚，度其此後情勢，當然不免每况愈下。此非主觀武斷，揆之事理，在所必然，亦所必至也。 
　　去年秋間日閥鑒於侵華戰事之久乏進展，曾有統一在華軍權之舉，於是西尾坂垣，相率來華；核彼半載以來之戰績，固何似乎？即如粵漢路南北兩端，去秋自湘北進窺，今春以粵北為目標，既未能同時於兩端採取攻勢，以為策應，此已顯示力量之既竭，而其結果，一敗於湘再敗於粵，尤見鋒銳之已盡。最近桂南之役，則無力先於西江覓取據點，以與邕防為椅角，以致侵桂隊伍，孤軍深入，僅以負固一嵎，往返衝突為能事。又如西北戰事，日方亦僅以輕騎出沒於大漠曠野間，而於黃河兩岸並無重大軍事動作相呼應。凡此種種，一方原於日方兵力之支絀，無以應付綿遠之戰場；他方亦可見日本軍事部署之支離，而所謂統一在華軍權以利調度支配者亦不過徒託空言，西南西北之戰，在形式上日方似志在切斷中國對外交通；事實上則桂南日軍縱竄擾有餘，實乏大舉深入之餘力，並其南寗附近各據點亦復難於確保。況西南對外孔道甚多，日方斷難加以封鎖。至於西北方面則自綏西以迄寗北，貧瘠荒寒大磧千里，無論在經濟上在軍事上皆乏重大價值；至於中蘇交通，由臨五以達庫倫之綫，向為中蘇所鮮予利用，則日軍之進犯綏西，亦不足以影響西北運輸路綫，彰彰明甚。說者謂：『日軍最近之攻勢，僅冀聳動國內外之視聽，且將隨國會閉幕而終了』。衡之戰局情形，殆頗近似；蓋此種缺乏周詳部署之動作，僅能以冒險求倖逞，無論在軍事上或政治上均無何等價值可言也。况華軍之戰略與實力日在突飛猛進中，日軍之行險僥倖即有所獲，亦復失之旋踵。以彼焦燥，侵此堅定，謂得有成就乎，潰敗而去，時間問題而己。 
[羅斯福總統演說　抨擊蘇聯獨裁制　美民衆什九對芬蘭表同情　最勵青年為維護民治奮鬬]  
　　華盛頓　昨午後羅斯福總統立於白宮階沿上、對美國靑年公民會會員致詞、首述過去十年之美國歷史、繼言及芬蘭、當芬蘭一同甫經脫口時、聽衆即歡呼不巳、總統謂美國同情百分之九八寄諸芬蘭、吾人現方援助芬蘭、如謂蘇聯將對美宣戰、此直聞所未聞之痴語、與美國將對蘇宜戰說同一愚妄、蘇聯為獨裁國、其專橫與世界其他獨裁國相似、蘇聯之對芬作戰、直侵略疆土極小決無害於蘇聯之鄰國而已、余對於蘇聯在政體上之試騐、今已不作幻想、二十餘年前余極同情於俄羅斯人民、在實行共產主義之初、余承認俄羅斯許多領袖方以教育衛生與較好機會、加諸在帝制政權上昧於知識困於奴境之億兆人民、惟余不喜共產主義化、余厭惡無辜人民盈千累萬之遭屠戮、余尤痛恨宗教之被剗除、顧余知終有一日俄羅斯將復入於宗教懷抱中、蓋四五千年之歷史、已證明人類始終信仰眞宰不因排斥眞宰之舉動而稍變也、余等前皆希望俄羅斯可自解決其問題、終可組成嗜好和平不干涉鄰國完整之民選政府、但此種希望、今非打破即亦擱置、以待將來、聞汝輩有為共產黨員者、此非今日適合民情之事、汝雖在法律上與憲法上有權以共產黨員自命、但汝在美國未有以任何舉動變更本國政府與憲法之權，但余確信余必獲汝之團體及美國靑年任何其他團體大多數之贊助、爾吾所代表者在實質上同為一物、余他日下台時、繼續奮鬥以維護自由政治並求其工作方法與效率之增進者、將為汝輩之責、凡已證明其努力工作、欲為我國人民逐年增進幸福者、吾人尤當助之、汝等其各保持高尙觀念、立定脚跟而獲永遠愉快、企予望之云、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統本日在白宮向美國靑年公民協會會員發表演說、涉及美國對於蘇聯所抱之態度、其言有曰「蘇聯為一絕對的獨裁國與全世界其他各獨裁國初無一致、」關於芬蘇兩國戰事、則向芬蘭表示深切之同情、並聲明願在財政上加以援助、此間外交界人士頃加以評論云、民治制與獨裁制之間不問其為共產主義的或國社主義的獨裁制、實有一種無可填補的鴻溝為之隔絕、至以援助芬蘭一層而論、工業改進會主席勒衛斯近曾表示反對、此與總統之見解實屬完全相左、於以見總統願與國內極左派斷絕關係、從而安慰保守派、此層在內政總關係極為重要、足以極大影響加諸大選競選運動云、（十日哈瓦斯電） 
[美海軍在太平洋　定期舉行大操　目的顯在對日示威]  
　　華盛頓　美國艦隘在太平洋之海軍演習期、距今祗有六十日、此間外交及海軍界一致認為此項演習、對於美國之國防及外交政策、均有嚴重之反響、美海軍官員雖謂此次演習、對於外交政策並無關係、但據一輩有經驗之海軍外交觀察家咸認此項演習、在外交上有重要之意義、充分表示美國在適當時期、必在其邊境顯露實力、當本年美日關係更趨緊張之際、此種演習對於日本顯有重大之意義在焉、（十一日合衆電） 
[美加緊壓迫　日感焦慮　議員詢問政府　有何應付辦法]  
　　東京　國會議員湯谷昨在預算委員會中聲稱、美國參院外交委員會之行動、已使美國可以再行借款二千萬美金與中國、此顯為美國對於日本之壓迫、業已加緊一步、據日本首相米內前日在議會中稱、美國假若對日更取壓迫之態度、則日本準備採取應付之步驟、按照美國目前充應繼續借款與中國之態度、則米內首相所稱之情形、可謂業已發生、試問政府究將以何法應付之、外相有出答稱、美國借款與中國之意思、日本政府並未獲得正式通知、又謂、日本政府現正考應各種應付新局勢之辦法唯此項應付辦法、目前不能宣佈、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　國會方面消息靈通人士昨日聲稱、參議院外交委員會、擬以美金二千萬元新借款貸予中國、雖然减少國會對日實施禁運之壓力、共和黨參議員强生聲稱、禁運局勢、「神秘莫測」、（十一日合衆電） 
　　東京　衆議院項算總會、本期十二日完畢一般質問、從十三日起、轉為各分科會質問、但因總會之質問者、至十日始得完畢九名、而在該日、三善信房氏所發之質問、則更須於十二日續行質疑、其他尚有朱松偕一郎（民政黨）小笠原三九郎（政友會中島派）中村三之丞（民政黨）塚本重藏（社會大衆黨）小山亮（時局同志會）名川侃市（政友會久原派）坂本宗太郎（第一控室）松村光三（政友會統一派）諸氏亦須依次舉行、故各派於九日協議結果、決延長質問至十四日、由十五日起始為分科會、又該分科會預定十九日完了、二十日舉行決定計議、（十一日同盟社電） 
[日蘇關係調整困難　各項懸案談判陷於停頓　日議員紛向政府提質問]  
　　東京　有田外相於本月一日在衆院所發表之演說、曾就日本與蘇聯關係表示樂觀、不料言尚在耳、而諾蒙亨劃界聯席委員會宣吿解散之消息、即於同日公佈、輿論方面不無為之詫異、據有田外相解釋、謂該委員會之解散、係於本月一日午後四時始乃公佈、以故渠在演說中、米能予以述及、迨至本月七日、衆院預算委員會開會時、議員數人曾就日蘇兩國關係提出詢問、經過情形有為外問所未盡知者、茲補誌如次、 
　　民政黨議員松本首先提出詢問云、日本政府既以調整對蘇關係為事、未知擬設法促使蘇聯中止援助中國國民政府吾、有田外相常即答稱、「日本民族對於蘇聯仍須戒備、不可稍存怠忽」、並謂、「反共產國際公約並非針對蘇聯而發、職是之故、日本謀與蘇聯調整關係、與反共產國際公的並不抵觸」、旋又答覆另一議員之詢問云、德國與蘇聯簽訂互不侵略協定之舉、在余所見、並非廢棄反共產國際公約之謂日本對於此項公約、仍常信守不渝、民政黨議員窪井旋就諾蒙亨劃界委員會工作陷於僵局一事、提出詢問、有用外相答稱、關於一般界務問題、或可組成小組委員會、從新加以討論、以期覔致解決辦法、畑陸相亦答稱、「少數蘇聯軍隊不斷侵犯該處界綫、致使劃界問題無法解決、抑劃界工作、原由雙方軍事當局負責辦理、嗣又移交外交代表主持、確曾獲有若干進展、」 
　　至此、議員松　又提出詢問云、外傳諾蒙亨停戰協定成立之後、日軍官兵依據此項協定、在當地尋覓陣亡士兵屍骸時、紅軍曾非法加以俘虜、此說未知確吾、畑陸相避不直接作答、僅謂關於諾蒙亨停戰協定實施情形、日內遇有適當機會、自當設法加以說明、此外內務省警視局局長山岡亦在衆院預算委員會中提出報吿、略謂關於諾蒙亨劃界委員會工作陷於僵局一事、「日本泰晤士報竟在七月卅日亦即在官方宣佈此事之前二日刊載此項消息、警視局因而將是日該報予以扣留、各議員於聞悉此項報吿之後頗為注意、緣「日本泰晤士報」刊載此項消息之後、一般人原極震動、但當局直至兩日後始乃正式予以發表、並同時宜佈、另有日蘇兩國代表所組織之聯席委員會兩個、為前此所從未道及者、當在短時期內開會、討論一般劃界問題與其他懸案解決辦法、此其用意、顯在糾正因「日本泰唔士報」所載消息而引起之不良印象、至關於日蘇兩國所進行之其他談判、有田外相所作答覆大要如下、（一）關於締結長期漁業協定問題、雙方談判並無何項進展、本年度內、仍富以臨時協定為依據、（一）關於締結商務協定問題、雙方正在莫斯科進行談判尚有若干因難點、須待解決、（三）關於日本在庫頁島所保有之利益保障問題、日本政府雖一再向蘇聯提出抗議、但截至目下為止、局勢甚少改善云、（十日哈瓦斯電） 
[日議員對汪組府　表示不信任]  
　　北京　衆院預算委員會前於本月八日開會時、政友會議員安藤正純、曾就在精衛「新政權」與國民黨三民主義之關係、　出詢問、略謂抗日親共之中國國民政府、與汪氏均以信守三民主義為言、「實則三民主義即係共產主義」、因此他日仍有引起抗日運動之可能性、興亞院長官柳川中將當時所提出之答覆有云、「三民主義之解釋極為寬泛、往往涉於含混、依照汪精衛之解釋、此項主義乃以東方主義為基礎、蓋渠受日本思想之影響、業將三民主義所包括之若干原則、予以修正、依余個人所見、日本務當慎加防範、務使汪氏所揭櫫之三民主義、不致傾向於抗日親共主義」云、（十日哈瓦斯電） 
[日海軍擴充計劃　以美為對象]  
　　香港　東京電、政友會正統派某議員、在預算委員會提出質問、請政府說明如一九四○至一九四一年度預算案內所列陸海軍擴軍計劃所需經費不生問題、則政府能吾確保國防之安全、吉田海相稱、茍根據上述海軍擴軍計劃、則國防可以確保無恙、美國之海軍整軍計劃、以第二第三文生計劃為根據、兩者有聯帶之關係、日本之海軍補充計劃、則分為一九三七至一九三八年海軍補充與一九四〇年海軍補充計劃、兩者俱經當局於縝密研究文生計劃以後、始行擬定者、陸相畑俊六稱、陸軍認為整軍計劃、必須再行確立、庶幾可以確保最低限度之軍備、實現中國事件之目標、並適應國際間隨時變化之局勢、陸軍所擬計劃、以國力為根據、屬於最低限度之要求、陸軍决努力求國防之萬全云（十一電） 
[日建國紀念　頒布大赦]  
　　東京　今日為日本開國二千六百年紀念日、日皇頒發大赦令、開釋之囚犯約為廿二萬二千人、縮減刑期者約四萬人、維持原刑者約十八萬人、（十一日路透電） 
[中央指示　討論憲政範圍]  
　　重慶自去年十一月六中全會決議、定期於本年十一月十二日召開國民大會後、各方對此均極重視、政府對於大會之準備、亦正在積極進行、惟在此籌備期間、尚有許多問題、為各方所亟欲明瞭者、如國民大會之職權、及代表選舉問題、憲法草案問題、及各方研究憲政之方式問題等等、茲悉中央對此等問題、對於各省市黨部、及其他有關機關、已有具體之指示、特探誌其內容如左、 
　　（甲）實施憲政之意 
　　義（一）實施憲政為本黨之一貫主張、總理畢生努力、總裁歷年奮鬥、胥以實現憲政為主要方針、五十年來抱定民主立憲之主張、始終不渝者、惟有本黨、故本黨此次決定召集國民大會、實為實現本黨數十年來一貫之主張、我全黨同志、以及全國上下、均應以至忠至慎之心臨之、（一）憲政與訓政之關係、軍政。訓政。憲政。三時期之劃分、雖含有循序漸進之意、但政府為因應時代的要求、促進政治的進步、自可於訓政工作未完成以前、施行憲政、仍將訓政工作、於憲政開始後繼續完成、這是從總理遺歡、與總裁去年九月在國民參政會演說詞中、大家都能體會出來的、所以我們一方面要求實施憲政、一方面要求憲政實施後、繼續進行訓政未完成的工作、 
　　（乙）國民大會之選舉與職權 
　　選舉國民大會組織法、與國民代表選舉法、既經國民政府依立法手續鄭重頒布、並已由國民政府遵照實施、其依選舉法選出之代表、除附近逆有據、應由政府依法辦理外、自應一律有效、（二）職權此次國民大會之任務、依組織法第一條之規定、為制定憲法、並決定憲法施行日期、其性質純為一制憲機關、至執行憲法上所賦予之權限、則尚有待於將來、依照憲法規定所選出之國民大會組織法、所以不規定此次國民大會執行憲法所賦予之權限者、係因憲法由何項機關執行、自應由憲法規定、如以組織法規定制憲的國民大會行使憲法所賦予之權限、便無異以組織法決定憲法上所應決定之問題　以組織法限制憲機關之權力、預定憲法之內容、而提前賦予之、於制憲機關、於法理均有未合、 
　　（丙）憲法草案問題 
　　（一）法草案之合法性、國民政府明令宣布之憲法草案、係立法院集合全國公法學者、根據建國大綱及訓政時期之施政成績、竭兩年之努力起草而成、初稿完成後、又在六個月之內、公開徵求全國人民之批評、然後由本黨中央執行委員會詳加研討、盡量容納全國人民意見、定為草案、送國民政府立佈、故草案之頒布、實　完成一切手績、其合法性自無疑問、國民政府依據建國大綱必須提出該草案於國民大會、（二）國民大會之决定權、國民大會對於憲法草案當然有決定之權、本黨同志對於憲法草案之意見、可於一定期內向中央貢獻、由中央核定、彙提國民大會、國民參政會憲政期成會、對憲法草案之主張、經國民參政會通過後、將來自亦可送政府、轉提國民大會、以備採納、其他合法團體、對憲法草案之意見、將來自亦依國民大會代表之介紹、或其他法定方式、提來國民大會考慮、 
　　（丁）憲政問題之討 
　　論（一）集會、關於討論憲政問題之集會、如座談會。討論會。講演會等、在各省市由各有市黨部政府、同所在地參議會召集、以期博採民意、並即以之為憲政宣傳之助、（二）組織團體、在此戰爭未結束前政府對於為研究憲政而組織團體之舉、自亦不能不設定必要之限制、以免流弊、在重慶方面國民參政會之憲政期成會、為研究憲政向政府貢獻意見之合法機關、為集中意見起見、不必另有其他組織、其他各省市、如有組織之必要、亦須由各省市黨部政府、會同參議會組織憲政研究團體、領導各該地關於憲政問題之研究、（三）討論範圍、凡反對憲政及違反三民主義、而曲解憲政之言論、自應在取締之列、本黨黨員今後尤不可違背本黨既定政策、發表反對憲政之言論、（十一日電） 
[美記者楊格　迄未釋放　讀賣新聞編輯　被日警局傳訉]  
　　東京　美國國際新州聞通社駐東京訪員楊格、前于本年一月一日被日本驚察局局速捕之後、迄未釋放、「新聞之新聞」星期特刊頃載稱、讀　新聞國際版編輯鈴木、與楊格　有往來、最近曾由警察局傳訊、以明渠與楊格究有何種關係、楊格旅居日本業已十年、結識日本各界要人甚多、目熟諳日本風俗、能作日本式之舞蹈、當其前往中國旅行時、曾迭以文稿寄往讀賣新聞、該報一一加以採登、該報社長亦為楊格之友、迨楊格自重慶抵達上海時、貨向上海大陸報訪員發表談話　、「本年冬季日本情形必甚黯淡」、至此、日本當局始對于楊格之言行、密切加以注視、美國國際新聞通訊社總經理赫斯特聞手楊格被捕之後、大為震怒、立即致電楊格加以驚吿云、「赫斯特系所有各報刋載消息、一秉大公、富有動力、足下所為、實屬「可恥」云云、「新聞之新聞」結論則謂、過去頗多無聊外國人、假借外國報訪員之名義、在日本從事他種工作、茲為日本計、亦為外國訪員本身計、自應將此種敗類予以肅淸」、（八日哈瓦斯電） 
　　英文大美晚報云、美國國際通訊社東京訪員楊格、去年十月間來滬後、曾於十月二十日向大陸報記者暢談日本國內重要物料缺乏、對外貿易大跌、政局動盪不安對外關係不利等情况、此乃楊氏近在日本被捕之最先原因、蓋據東京某報載稱、共後日方對楊氏所言所著、均加審慎查究也、（按楊格向大陸報記者所發談話、曾譯載去年十月二十一日申報、） 
[美工業改進會建議　與總工會合併]  
　　華盛頓　工業改進會主席勒衛斯、頃巳提議將該會全體會員於三月十五日加加入美國總工會、同時勒衛斯並要求羅斯福總統探詢總工會會長格林願否接受此項提議、據勒衛斯之提議、工業改進會與美國總工會將舉行聯席大會以成立兩會合併之議案、渠自願不在合併後之總工會中謀取任何位置、（十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美國務副卿　游歐所負使命　謀戰後建設健全經濟　俾達到持久和平目標]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日在此招待新聞記者時聲稱、戰後之和平與經濟健全、乃美國與其他中立國談話以求之目的、亦爲國務院帮辦威爾斯游歐之使命、美國已有多時竭力經營、欲昌明基礎觀念、以製定戰事結束後國際關係安定時期之方式與程序、此種政策要旨有二、一爲軍備之縮减、爲各國之採用穩健而自由的商業政策、如欲戰後有經濟健全而非全能制度、則爲世界計、有達到上述目的之必要、他日和平蒞臨時、希望各國對此爲和平世界所必要之基本原則、予以極切實之諒解與拘束云、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統遣派國務副卿威爾斯前往歐洲考察、赫爾國務卿繼之宣佈與各中立國進行談話、美國各界人士聞悉之餘、頗有惶惑不解之感、但有一點爲各方所同意者、即羅斯福總統對於歐解決方案所應依據之各項根本原則、仍與曩昔抱有同樣觀念、質言之、世界和平之主要條件、厥爲剷除各獨裁國稱霸之企圖、及其所代表之理論是也、然則羅斯福總統所由發動「和平攻勢」者、其理由殆可用下開三種假定解釋之、即（一）美國政府深覺各交戰國倘欲利用兵力解決現行歐戰、勢非出以無窮犧牲不可、結果所屆、歐洲終必陷於萬刧不復之境地、羅斯福總航爰擬與各中立國進行接洽、以期覓致和平解決方案、而免各交戰國甚至各中立國遭受禍患、（二）羅斯福總統對於德國時局眞相、殆獲有特種情報、深知該國在經濟上政治上已陷於絕境、誠恐國社黨當局鋌而走險、致使該國乃至整個歐洲遭遇浩劫、因此主張及早恢復和平、（三）羅斯福總統或確如其所聲明、僅欲對於歐洲時局尢共是德國時局、獲有較爲詳盡之報吿、是以一方派造威爾斯赴歐、一方則與各中立國交換意見、無論如何、各觀察家認爲此二舉動、對於英法兩國與歐洲各交戰國之基本利益、並無不利之處、顧以目前而論、羅斯福與赫爾二人均不信交戰國雙方所抱見解、有接近之可能、是以此次之發動、並非直接圖謀恢復和平、實欲進行一種試探工作、易言之、一方由威爾斯副卿親往歐洲考察時局、一方則與各中立國進行談話、以期查明各交戰國與各中立國對於未來和平所抱之眞正見解、於以見美國今後與各關係國所當進行之談話、匪特不致立即有何後果、抑且必以英法兩國獲致勝利一項假定爲基礎、蓋以今後勝利若果屬於德蘇兩獨裁國、則各該國即可以其意旨强令歐洲其他各國加以接受根本上即不復有進行談話之必要、觀於國務院之於此際發動此項談話、可見其深信英法兩國所抱觀點、終必獲有勝利也（十一日哈瓦斯電 
　　華華盛頓　消息靈通方面相信、此間官塲皆知如希特勒政權依然存在、則樹立穩健安定的國際政策之任何嘗試、將屬不可能、（十一日路透社電） 
　　紐約　此間各報對於羅斯福總統派遣國務副卿戚爾斯前往歐洲一事、評論甚盛、官方雖謂此行純係考察性質、但各報咸不甚置信、大多認爲總統此舉、乃在企圖結束現行歐戰、幷警吿國人、對於威爾斯此行務勿希望過奢、「世界新聞報」載稱、威爾斯倘能在英德兩國之間、覓得進行和議之共同基礎、則總統據以提出和平建議、或非不可能事、至威爾斯究竟能否覓致此項基礎、此際妄加揣測、實屬愚蠢之至、所可斷言者、羅斯福總統與赫爾國務卿所接獲之情報、幷不較吾人所知者爲詳盡、因此當局有作進一步考察之必要、但無論如何、吾人對於時局前途實不必一味悲觀云、（十日哈瓦斯電） 
[柏林方面　保持沉默]  
　　柏林　此間官方對美國副國務卿威爾斯訪德事、保持沉默、未有表示、同時德報亦未加以評論、惟政界人士對於此事、已感覺極大「興趣」（十一日合衆社電） 
　　荷京　此間「電聞報」駐柏林訪員頃來電稱、德國官方人士於聞悉美國務副卿威爾斯行將來歐之後、咸皆異常關切、但在表面上仍故示冷淡、實則國社黨各當局向外國記者宣稱、「惟有美國一國能以發動和議」者已非一次、特有一事可注意者、即前當歐戰爆發以前、美國於統羅斯福發電呼籲和平時、德元首希特勒與國社黨各領袖對之咸皆十分冷淡、但此次對於威爾斯之行、則感覺極大興味、此其態度、前後顯已不同、抑德國各評論家對於威爾斯此行、多以之與上决歐戰時美國已故總統威爾遜派遣好斯上校來歐之行、相提幷論、但當年好斯上校聘歐之結果、匪特未能恢復和平、反使美國加入協商各國、共爲保衛自由而戰、此則不可不知耳云、（十一日哈瓦斯電） 
[羅馬認　難獲成就]  
　　羅馬　美國務副卿威爾斯來歐考察、幷定於本月十七日搭船先至義國之訊、傳至此間之後一般人咸皆感覺極大興味並謂義國政府對於威爾斯此行任務、定能寄以同情、大抵美國總統羅斯福此舉目的、乃爲他日斡旋和平之行動有所試探、而美國政府對於法西斯的羅馬」曁「敎廷的羅馬」同所重視、則於威爾斯副卿與羅斯福總統派駐敎廷之個人代表戴樂同時前來義國一事、可以見之、惟某某方面則謂威爾斯此行任務、結果未必有何成就云、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　雖美國國務院帮辦韋爾士游歐之消息、甚引起此間政界之興趣、但一般人對於美國國務鄕赫爾與中立國商討和平問題之實際上結果、則不能無疑、義國僅有一報著論評述此事、謂威爾遜總統之前事迄未忘懷、而羅斯福總統之屢次演詞今猶在耳、欲使人發生華盛頓發動堪以產生實際結果之希望、殆不可能云、羅馬敎廷半官消息稱、凡可澄清時局觀念而助成和平運動者、吾人僅可以善意視之云、（十一日路透社電） 
[荷蘭輿論　表示歡迎]  
　　阿姆斯特丹　關於美國務院帮羅威爾斯赴歐之所負之使命、此間官塲雖無表示、惟各報已表明荷蘭對於此等步驟、縱不抱甚大希望、但亦欣然歡迎、荷蘭政府接荷蘭駐美公使之來電後、始悉美國有此行動、似非其始料所及、刻正研究來電、就荷蘭而論、非正式或外交談話確未開始、洛特丹某報稱、德義因美國寄同情於協約國、故對威爾斯恐不予信任、再美國計畫不涉及芬蘭與蘇聯、此亦爲弱點云、（十一日路透社電） 
[巴爾幹各國　進行參謀談話　目的在樹立互助辦法　經濟會議定五月舉行]  
　　倫敦　據巴爾幹半島各國政界方面消息、巴爾幹協商各國（希臘、土耳其、羅馬尼亞、南斯拉夫）參謀部人員、依照常設政治會議、於本月二日在南國京城所成立之協定、即當進行談話、究其目標、端在樹立互助辦法、質言之、即協商國之一、倘受巴爾幹半　其他一國、或半島以外任何一國之攻擊時、其他各協商應即出而援助、預料四國參謀部人員進行談話時、定必關防嚴密、此其用意、非欲將各該國所有成立之軍事協定秘而不宣、實因各該國不願發表此項消息、以免引起他國誤會、至於英法兩國積極援助芬蘭一項政策、協商各國均深表贊同、並認爲英法援芬、即所以間接援助巴爾幹協商各國、蓋蘇聯旣集中全力於北歐、勢必無暇旁顧、東南歐因此當可保持平靜、關於此層、據英國消息靈通人士所見、英。法援助芬蘭國一項政策、匪特由巴爾幹協商各國加以贊助、抑且更能博得美國之同情、美國國務副卿威爾斯、他日來歐後、對芬。蘇兩國戰事、自必與英。法當局討論及之。其在此一方面成功希望、必較恢復歐洲和平之希望爲大、（十日哈瓦斯電） 
　　南國京城　巴爾幹協商國會議、前通過一項決議、召集巴爾幹協商國經濟會議、頃自此間探悉、南內閣已在開始籌備會期的在五月間、地點或即在南國京城舉行、（十一日海通電） 
　　匈京　匈牙利外交部喉舌「喬合報」、昨日發表驚人之社評、對羅馬尼亞大加抨擊、指責羅馬尼亞企圖擴大巴爾幹各國間現存之軍事協定、而變爲對付匈牙利、保加利亞之軍事同盟、羅馬尼亞外長賈芬古所發談話、竟然否認羅馬尼亞願向匈。保兩國提出領土讓步之說、該報力言、匈牙利願繼續推行和平政策、但如以爲羅。匈問題、可以一紙官報、一行委員團、或一道少數民挨法律、加以解決、則未免錯誤、（十一日海通社電） 
[法衆院通過　信任政府　赫禮歐發表演說　疑團已一掃而空]  
　　巴黎　衆議院自前日起、舉行秘密會議、討論政府爲提高兵力所擬採取之各項措置、直至昨日午後六時半、始行改爲公開會議、而將各黨團領袖所聯合簽名之信任案、以五百三十四票對零票、全塲一致表決通過、此案內開、「政府當局在秘密會議中提出說明之後、各議員辯論情形、始終充滿愛國情緖、衆議院對於政府爲提高國家物質的、精神的力量所作之努力、極爲感佩、茲特向之表示信任、並擁護其在國會協助之下、達到最後勝利之目的」、赫禮歐議長並在表决後、發表演說、略謂、「此决辯論結果、業使某種疑團一掃而空、匪特達拉第總理業已披瀝忠誠、向吾人說明一切、即國會之爲代表法蘭西國全國各政黨各份子之機構、亦已因此而獲一明證、總之吾國舉國一致之精神、乃以自由與愛國情緒爲基礎、決非任何事物所得破壞、此次衆議院經兩日之辯論、業將此種精神發揚而光大之」、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　通過信任政府案後、此間政界人士業已獲有深刻印象、咸謂値茲美國國務副卿威爾斯行將赴歐之際、法國衆議院乃出以此項表示、足證該國決以根除國社黨危機爲議和初步條件、此在德國方面、則費立克內長日昨發表演說、語氣極爲强項、殊未足以便利威爾斯之任務、（十一日哈瓦斯電） 
[戈培爾發表談話　德需要殖民地　列入作戰目標之一　並反對矯偽的中立]  
　　比京　半官機關比利時通訊社頃發出消息稱、德宣傳部長戈培爾本日在柏林附近別墅、邀集各中立國新聞記者八人、並向之發表談話、略謂、德國決心爲各種主要問題、覓致全面的解決辦法、從而樹立新秩序、因而對於奧地利捷克斯洛伐克波蘭各項問題、不擬作何讓步、各種可恥而又無益的和平條件、徒足使歐洲一切癥結依然存在、亦非德國所願接受」、以殖民地問題而論、在此次戰事爆發之前、原無尖銳性質、但此後亦當列入德國作戰目標、以中立問題而論、德國對於各中立國均願予以尊重、但矯僞的中立、則爲德國之所反對、緣國家與人民、乃二而二而二者、有國於此、揭藥中立政策、而聽任人民爲外國勢力所左右、對於德國蓄意出以敵視的表示、是即矯僞的中立、蓋不論何國、倘欲享受中立和益、即須遵守某某種義務、實未可以民主政治與新聞自由爲口實也、（十日哈瓦斯電） 
[英軍用漁船　兩艘炸沉　商船三艘受損]  
　　倫敦　海軍部宣布、星期五日敵機在北海襲擊結果、英軍用漁船「波溫」號與「王家砲臺」號、均告沉沒、喪失軍官四員、與水兵十八名云、聞德機襲擊、自雲　疾降而下、首先擊沉波溫」號、後復向「王家砲臺」號施放空中魚雷兩枚、按「波溫」號載重二九〇噸、「王家砲臺」載重三五一噸、又據披露、商船若干艘、星期五日亦遭襲擊、受損者三艘、但無沉沒者、如「克利夫登尼亞」號（三一〇六噸）、被轟炸與掃射後、仍能自行駛入港內、「波士頓商入」號（三七一噸）、亦遭掃射與轟炸、但該船示被炸彈擊中、惟因一彈在水中爆炸、致受損壞「福摩斯特」　（三〇六噸）被炸損壞、已經曳人港內、按此三商船均未裝武器、（十一日路透電） 
　　倫敦　德方無綫雷聲稱、德國馬　爾海　　將　昨向德國某潛艇船員演說、稱潛艇與飛機爲德國對抗英國之最主要武器、已吿如足、今後允然、（十一日路透電）、 
[瑞典大舉]  
　　瑞典京城　警察昨在瑞　與戈登堡兩座、對於共黨黨員作多年來規定　大之　查、參加警察約有三百名、　英共產黨機關所在　　若干共黨領　所居之屋宇皆　　查、若干人已被捕、而久為共黨重要據點之戈登堡亦有　人　捕、（十一日路透電） 
[美政府頒令　調查全國戶口　四月一日開始]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃頒佈命令、並由赫爾國務卿副署稱、自本年四月一日起調查全國戶口、（按美國戶口每隔十年調查一次）凡年在十八歲之人民、均須答覆調查員之問話、違者當依法懲處、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[齊藤隆夫爆彈質問　議塲正式紀錄譯文　反映日本民衆苦悶與惶惑　顯示侵略者內部漸趨崩潰]  
　　重慶　此間報紙認二月二日發生之「齋藤事件」、已充分顯示日本侵略主義之內部崩潰、蓋齋藤所言、不僅致疑於「東亞新秩序」、致疑於近衛宣言是否合理、同時更懷疑汪精衛組府之力量、「按齊藤之立塲、乃完全站在侵略者方面、但同時亦顯示日本軍閥實已無力結束其對華之戰爭」、惟日本之議會、絕無討論戰爭之權力、亦無權力討論和議條約等事、此項議會純粹爲軍閥手掌中之玩物、在此種議會中之政黨、其力量實不經日本軍閥之飛腿一踢、故欲使日本人民能表示其眞實之意志、唯有經過一次大革命前後可、（六日合衆社電） 
　　東京　日本衆院於本月二日　會時、民政黨議員齋藤曾提　重要詢　、茲根據會塲議事正式　錄，譯述如次、 
　　「中國　　爆發迄今、已歷兩年有半、日本今茲已在國內外遭遇各種嚴重問題、現內閣成立之後、米內首　曾就現行政策若干　發出聲明、　內容極爲空洞、其在　院　會　所發表之宣言、亦復不　　　、畢竟內閣對於國策之　解如何、　非　　此項　　所能了解、余茲就下列三端、即（一）國事件之處置、（二）國際問題、（三）國內問題提出詢問、而尤注重於第一點、並當就鄙見有所陳述、願首相坦白說明其見解、 
[處置中國事件迄今一無成就]  
　　蓋中國事件之如何處置、實係當前一重大問題、且係吾國各項政治問題之最重要者、因之、不特余欲知其究竟、即全國之人亦咸欲知之、夫余之所欲知者、厥乃中國事變前途如何、尙須曠日持久至於何時、政府所擬解決計畫又爲如何、凡此各項問題、全國正期待本屆議會予以答覆、 
　　前者近衛內閣未能解決中國事變即行吿退、平沼內閣如何、諸公當塲知之、阿部內閣雖曾宣言當以全力處置中國事變、結果則一事無成、即吿總辭職、現內閣旣已登臺、自可乘機與國人共同檢討此一問題、用敢就中國事變處置計畫之內　與範圍、向米內首相提出率直的詢問、此兩問題必須獲有答覆、 
[對估計錯誤軍事損失重大]  
　　據余所見關於現行事變、中國，方面如何　置不問、日本方面確　若干　計錯誤之處、吾人最初原已決定不擴大事態、就地圖謀解決、但此項政策巳因中國方面之挑戰而打銷、自是厥後、日復一日月復一月、事變擴大一至於此、彼中國方面估計之錯誤、自不待言、余茲有一文件、爲諸公所値得考慮者、緣內閣情報局曾於去歲十二月十三日發表）種週報、內載一文、係中國派遺軍參謀部情報處處長所撰、內稱中日戰爭係由中國尤其是蔣介石上將對於日本認識未淸、聲日本不研究不認識中國所引起、換言之、即中國事變乃中日兩國彼此缺乏了解所　成、實則彼此兩國縱使作必要的反省、大規模事變仍屬無可避免、蓋兩國之間有一暗礁、遲早之間定必引起事件、蘆溝橋事件之終於發生、此乃中日兩國之定數、實無法加以避免也、 
　　夫此次戰爭、何國可獲勝利、旣已毫無疑義、自須及早予以解決、蓋剷除中日兩民族間種種不幸、從而奠定和平基礎、匪特係日本政治家之責任、即在中國政治家亦屬責無旁貸、至於此種不幸如何剷除、將來安定如何確保、實乃當前之唯一問題、關於此層、中日兩國觀點如何、必須兼籌並顧而後可、惟是處置中國事變有一點未可漠視、即兩年半以來、日本人暨全民族已受極大之犧牲、人民所受犧牲如生命財產自由之損失、欲加以補償絕非易事、雖名之曰「事變」、實乃日本帝國所從未經歷之大規模戰爭、據畑陸相昨日在衆院報吿、日軍所佔領之土地大如日本帝國全部、此應歸功於日本士兵之英勇作戰、至目下爲止、日兵陣亡者約十萬人、官兵受傷者亦有數十萬員名之多、凡以處置中國事件爲言者、自不能不予以顧及也、 
[以國運作賭博不恤孤注一擲]  
　　吾國曾於四十年前與中國作戰、三十年前與俄國作戰、諸君當均能憶及之、吾國在此兩次戰事中、均曾以國家存續作孤注之一擲、但其犧牲範圍絕不能與現行戰爭相比擬、然則恢復和平、其道何如乎、此則必須加以說明、衡之吾國歷史曁其前途、中國事件之解決、若不使全民族所受犧牲獲有補償、如歷次戰爭者然、全民族決難加以接受、前綫將士自不待論、（各議員歡呼）政府是否作此準備、固余所亟欲知悉者也、米內首相嘗謂、中國事變之處置、政府業已制定一成不變的政策、此項政策殆即近衛前首相於一九三八年十二月二十二日所發表之聲明、 
[近衛宣方五點不能不抱懷疑]  
　　顧就鄙見所及對於此項聲明似不能無疑、余初非反對此項聲明、亦非不贊同之謂、蓋余之贊同與否、須俟政府說明之後、始能有所決定、此層願諸君了解及之、（各議員均歡呼）本日旣係詢問之日、吾人所抱疑慮、必須予以解釋、用敢要求諸君、亦能以余之精神爲本、查近衛聲明共有五點、即（一）尊重中國主樺、（二）對於中國無領土野心、亦不要求賠款、（三）日本不欲壟斷中國經濟、（四）尊重第三國在華合法權利、（五）撤退各處日軍、但防共區域如內蒙古附近一帶不在此例、此一聲明、匪特針對中日兩國而發、且係向全世界發出、其內容無從予以更改、否則日本即須在國際方面喪失體面、自不待言、汪精衛氏曾經依照近衛聲明之精神、努力樹立「新中央政府」、並曾迭次表示此項聲明、絕無妨害中國人民福祉之處、據渠所作解釋、日本已在軍事與經濟方面放棄帝國主義、並謂、中日兩國應在平等基礎上進行和議、日本對華應完全不以戰勝國自居、而和平條件亦不應妨害中國自由與獨立、誠能若是、則和平之實現、乃無人能予以反對、汪精衛所作聲明、其涵義有如上述、發表以還、已逾一年、在此期間、汪氏努力進行和平運動、其個人曾備嘗艱辛、受重大之犧牲、中國人民與蔣介石上將一派、咸皆予以攻擊、吾人茲就汪氏立塲觀察事態、深覺渠無背棄本人所作聲明之可能、 
[人民負擔增重犧牲從何取償]  
　　藉非然者、和平運動與樹立「新政權」計劃、定必歸於失敗、余言及此點、願就政府所擬中國事變解決計劃、詢問其範園與內容、以意度之、政府所作答復、必謂完全尊重中國主權、即對於中國他日內政外交均避不予以干涉、一切舉動倘有干涉之嫌、即係侵犯中國主權、此外、日本亦不擬攘奪中國領土、或要求賠款云云、吾國對於中國事變所費幾何、非余所知、特以衆院所核准之軍事經費而論、已達一百二十寓萬日圓之譜、總數或在二百萬萬日圓乃至三百萬萬日圓之問、或尙不止此數、亦未可知、吾國用去偌大軍費之後、在中國方面迄未能所獲一文、然則凡所費用、將爲吾全國人民之負祖、甚至後世子孫亦須永永担負下去矣、 
　　又中國經濟他日當由吾國開發之說、雖甚囂塵上、但依照近衛聲明、則吾國不能要求壟斷中國之經濟、亦不能要求新中國限制第三國之權益、誠如是、余又不能無惑、蓋吾國政治家曾向人民大聲疾呼、謂「現行政策之目標、厥爲將歐美各國之勢力擯諸中國之外解放中國、勿任爲歐美各國所剝削而處於殖民地之地位、並使中國復爲中國人所有」、此種言論毫無根據、實與近衛聲明大相逕庭、未知目下何故仍以此爲言、 
[自華撤回軍隊斷斷以為不可]  
　　至以撤兵問題而論、依照汪精衛氏所稱、撤兵乃近衛聲明中最重要之上點、應迅速在各處前綫同時實行、祇有內蒙古一帶可於中日兩國簽訂反共產國際協定之後、准許日本駐紮軍隊、果爾則吾國軍隊退出估領區域後、未知所餘剩者尙有何物、此實余所大惑不解者也、試以汪精衛聲明與近衛聲明相比較、即可發覺其完全類似之點、質言之、彼二人者均以爲日本爲欲與中國「新政權」樹立和平起見、其第一步辦法、即應自中國撤退軍隊、僅有華北與內蒙古則在例外、亦即日軍在兩年半以來所爲前進鬭爭而飽嘗痛苦之土地均應予以退出、近衛聲明之意義、其果若是乎、日本政府其眞擬付諸實行歟、此即余所要求首相曁海陸軍省大臣必須予以說明者也、 
[所謂「新秩序」究竟有何涵義]  
　　此外、關於中國事變之處置、東亞樹立「新秩序」之議、曾經不時提及、僅以昨日而論、衆院中發表演說而以「東亞新秩序」爲言者、不知若干次、但在中國事變爆發伊始、此一名詞固無人知之、迨至近衛前首相在一九三八年十一月三日發表聲明時、始乃最初予以引用、據有田外相昨日語衆院云、「新秩序」字樣遠在數年之前、已在歐洲出現、不知彼歐洲所謂樹立「新秩序」者乃係指各貧乏國向各富有國要索土地而言、亦即國際間之一種共產主義、夷考其實、乃各大國在一種爲生存而進行之鬥爭中、滅亡各小國而予以併呑之謂、即係一種暴戾的毀滅行爲而已、至以吾國而論、對於歐洲初不感覺興趣、無庸予以顧及、然則在遠東樹立新秩序、其性質果如何歟、按之近衛與汪精衛所發出之聲明、「東亞新秩序」之樹立、應以下列三點爲基本原則、一即善鄰關係、二即聯合防共、三即經濟合作、吾人於此又有疑問、即此項定義是否爲政府所認可、「東亞新秩序」之基本原則、是否以此三項爲限、是否尙包括他種目標、倘有他種目標、應請政府提出說明、萬一政府不便予以揭潑、余亦未敢堅持此項要求、但無論如何、現行戰事糜費巨款、旣以樹立「東亞新秩序」爲鵠的、以致引起偌大犧牲、竊願政府能就所謂「東亞新秩序」者、坦白表明其見解、關於此層、內閣興亞院特種委員會前曾就「東亞新秩序」進行研究、其所得結果、幷由該院於一九三九年十二月十一日向政府提出報吿、此項報吿余亦獲有一份、內容所載各種詞語、有非參加政治之人如吾儕所能了解者、（各議員鼓掌）此則姑置不論、但「東亞新秩序」旣爲此次大規模戰事與其所引起種種犧牲之目標、何以待至作戰一年有半之後、此項名詞始乃出現、又東亞樹立「新秩序」之基本原則或其精神上背景、何以須由特種委員會予以研究、凡此均非余所能了解、不知政府亦有以語我乎、（各議員鼓掌）至興亞院何以組織特種委員會、亦爲余所欲知者、無論首相或興亞院院長倘能提出解釋、實所歡迎」、（議塲正式紀錄至是吿終、其下文殆已被刪、以下乃根據日本泰晤士報所載） 
[偽政權無實力理想終難實現]  
　　齋籘議員旋乃檢討世界歷史、謂已往三十五世紀中、全世界安享眞正的和平不過二百五十年、多數民族均爲維護存續而進行奮鬥、至於侈談和平而無實力爲之後盾、與無子彈之大砲初無二致、今茲參照世界歷史、並以各民族所進行之奮鬥爲鑒、未知近衛聲明所揭　之理想、是否切實可行、至是據日本泰晤士報載稱、社會大衆黨與其他數黨議員、聞言均大譁、有人並謂齋籘演說誹謗日軍在華之行動、應即道歉、一時人聲嘈雜、秩序混亂、但齋籘仍屹然不爲所動，應續提出詢問云、中國行將成立「新政權可爲慶幸，但據余所聞、此二新政權」並無軍隊、大凡行政機關而無軍隊爲之後盾者、即不能握有强固之權力、然則此「新政權」是否具有生存所必須之權力、實爲吾人所當考慮之問題、又「新政權」樹立之後、日本承認問題即當隨之而起、關于此點、政府見解如何、至于「新政府」與重慶國民政府之關係又復何如、據余所聞「新政權」近頃曾與國民政府相聯絡、竊以爲中國國民政府旣以反日親共爲政策、「新政府」即不應與之聯絡、未審政府對于此點見解如何、余聞日軍在中國所佔據之土地、等於日本領土二倍又半、未知中國「新政權」能將偌大土地置於實際管理之下否、此層亦請政府加以說明、余以爲中國「新政權」依照日本政府之政策、不宜與重慶國民政府作何接洽、要而言之、關於政府處置中國事變之種種事實、均爲日本人民所亟欲知悉、政府倘不以作戰目標曉示民衆、則中國事變之解決即無意義可言、溯自事變發生以還、政府更迭不止一次、在此種情形之下、現行困難安能予以克服、人民因相信政府必能圓滿解決中國事變之故、一舉一動咸惟政府之命自從、政府倘若有負人民之信心、則必招致不幸的結果、政府茲宜縝密考慮歷屆內閣於中國事變發生以還對於人民所持態度、而對余之詢問提出明白答復云、（三日哈瓦期電） 
[蘇聯陸空軍　猛攻孟納興綫　芬蘭宣稱仍嚴守陣地　後方數處遭蘇機轟炸]  
　　芬京　芬蘭全綫戰事、雖在週末仍繼續進行不懈、在喀萊里亞方面蘇聯砲火仍烈、蘇軍地位向維堡稍獲進展、雙方損失均大、蘇馬與摩朗雅爾維湖間之芬軍陣地、似受蘇軍壓迫過重、再東、福爾克雅爾維之蘇軍陣地、已沿鐵路推進、蘇軍現在彭努斯及波萊克開拉之間、頃接報吿稱、芬軍前綫泰佩爾一段、較前稍鬆動、芬方申明所有蘇軍之攻襲、均被擊退、敵方損失頗大、南方戰區如庫摩及薩拉等戰區、本日尙無報吿到來、維堡及漢哥、被炸甚烈、炸彈有重至二百公斤者、維堡火災、相常重大、（十一日海通社電） 
　　芬京　總部今日發表戰報、拉多加湖西北、我軍大獲勝利、斃敵八百人、摧毀車輛六十、坦克車二輛、蘇俄第十一師師長波里索夫上校、在是役中陣亡、（十一日海通社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日前綫無重要發展、蘇聯空軍曾作視察飛行、並轟炸敵軍軍事目標、（十一日塔斯社電） 
　　芬京　喀萊里亞第二次會戰、昨日更趨擴大、蘇軍在四重要點、同時實施攻擊、充分顯示蘇聯高級當局已決定不惜任何犧牲、突破孟納興陣綫、據芬方宣稱、截至昨晚止、芬軍仍嚴守陣地、並未退讓一寸之地、（十一日合衆社電） 
　　芬京　此間昨夜發表公報稱、蘇軍昨夜抑攻喀萊里亞已受重創而退、毀坦克車三十輛拉多加湖東北蘇軍大敗、芬蘭後方數處、遭蘇機投彈轟炸、死平民一人、蘇機被擊落四架、（十一日路透電） 
　　瑞典京城　昨日蘇軍整日猛攻孟納興防綫、自淸晨起蘇機復炸芬軍、而蘇軍砲隊亦同時猛轟、未幾蘇軍復沿全綫進攻、喀萊里亞芬軍已吿疲憊、此刻除圖緊守外、無能爲力、惟拉多加湖以北芬軍、似仍取攻勢、（十一日路透電） 
　　瑞士京城　瑞十電聞通訊社、頃發出駐莫斯科訪員來電稱、蘇聯軍事當局現正徵召一九二〇年與一九二一年兩級後備兵入伍服役、（十日哈瓦斯電） 
　　羅伐尼米　芬北前綫、前兩日已降雪、衆料此爲二月間將發生大風雨之預兆、屆時蘇聯在該區之活動、或將受嚴重之妨碍、前綫與邊境間之道路、均已不能通行、聞蘇軍給養、現已中途被阻、所有交通均生阻碍、此外芬人更有一歡迎降雪之理由、即希望蘇機轟炸、或可因之暫時停止也、（十一日路透電） 
[挪代表請國聯從速援助芬蘭]  
　　海牙　挪威出席國聯之代表亨勃羅、昨日請國聯速予芬蘭以救濟、據亨氏稱、芬蘭難民之避入期坎的那維亞各國者、現日見其多、此實一嚴重之問題、同時、現在　死冰結於芬蘭戰地上之蘇軍屍首、一至春暖冰融之時、必將因腐化而釀成癘疫、屆時疾疫即將蔓延於斯坎的那維亞各國、再則數白萬之勇敢芬人、現正遭受數量較芬蘭全人口猶大之紅軍之襲擊、故其待援甚殷、至少我人應即以武裝精良訓練充分之士兵一萬五千人、迅往援救、始合於理、亨氏演說時、英法代表極爲動容、（十一日合衆社電） 
　　蒙特維多　烏拉圭總統巴爾廣米爾將軍、昨咨國會、建議貸款十萬披棠以助芬蘭、謂全世界皆不願見芬蘭再遭犧牲、芬蘭之呼籲援助殊極正當、吾人如不援助此項英勇之人民、則將有虧吾人之職　、（十一日路透社電） 
[美駐蘇大使　前往愛京]  
　　瑞典京城　美國駐愛沙尼亞公使館發言人、昨晚以電話證實美國駐莫斯科大使史坦赫德、星期五晚因公赴愛沙尼亞京城、發言人否認獲悉大使之使命、或渠是否前往芬京、（十一日合衆社電） 
[美對蘇聯　輸出加增]  
　　華盛頓　「紐約時報」載稱、美國對蘇聯之輸出、常有增加之趨勢、聞去年十二月份之輸出數字、約計一千五百五十萬元、蘇聯政府向美國採購之各項主要貨物中、製造飛機之機器亦居其一、（十一日路透電） 
[美國東南部　颶風為災]  
　　美國喬治亞州亞爾倍尼城喬治亞州南部　本日發生颶風、風勢勁烈、人民殞命者十五人、其中黑人十四人白種人僅一人、受傷者四百五十人、其中有二百五十人傷勢頗重、物質上損失約計五百萬美元、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[閩南物產外銷現况　以香港為轉運市塲　但視戰前較為减少]  
　　福州通訊、閩南各縣、均屬濱海或近海之區、水陸交通、多以泉州漳州爲總匯、進出口貨物、悉以厦門爲海口、厦門淪陷後、復分集於泉漳兩處直接進出、除泉州海口尙屬通暢外、漳州海口、尙未開闢、現猶依托於鼓浪嶼、鼓浪嶼常爲日方所滋擾、而華軍在沿海檢查、亦甚嚴密、因此貨物進出口甚感不便、顧厦門雖已失陷成爲死島、外輪航綫、仍多未變更、照常按班停泊於厦門鼓嶼間、厦門無復商業可言、於是住宅區之鼓浪嶼、頓成爲商埠、但鼓浪嶼之進出口貨物、幾全以漳州爲吐納、換言之、鼓浪嶼爲漳州集中之進出口貨物上下輪之屯卸地而已、其商業之中心、仍在漳州、閩南物產外銷市塲、分國內國外兩方面、國內方面、如福州·溫州·寗波·上海·天津·汕頭·及東三省、均爲重要銷地、尤以上海轉入長江流域各市鎭爲最廣、國外方面、首推南洋、包括菲律濱·安南·暹羅·及英荷葡各屬羣島、遠如歐美·及抗戰前之日本·台灣·均有、惟不甚多、但自抗戰以還、國內銷塲、爲之一變、僅上海·寗波·溫州·福州·等處、去年因長江流域、自武漢以下各要鎭、均已淪陷、故上海銷塲較疲、溫州一埠、則因浙贛鐵路通達、轉形激增、由福州經閩北至贛湘一帶、亦爲內地一貿易站、惟最近運往福州貨物、並不甚多、國外銷塲主要在南洋、但因泉漳商人資本有限、眼光又小、能遠圖經營者、實爲至尠、厦門失陷後、更覺缺少、現在多向香港交易、再由港商轉運南洋、故香港成爲閩南區貨物外銷之轉銷市塲、（南洋華僑向漳泉直接購辦者亦有、但無定期、）至漳泉行家、逕行配貨於南洋者、以星加坡·馬尼刺·吧城·等處爲多、茲將閩南區各縣主要物產分述於下、 
　　（甲）普通物產、（一）米、龍溪·海澄·南靖·漳浦·平和·長泰·華安·等縣均有出產、每年外銷値三百萬元、運銷於晉江·南安·惠安最多、德化亦略有出口、但僅運銷於永春、（二）糖、龍溪·海澄·南靖·平和·長泰·晉江·南安·同安·等縣均有出產、每年外銷値二百七八十萬元、（三）鹽·惠安·晉江·東山·詔安·等縣、均設有鹽塲、由鹽務局自行運銷內地、（四）魚、惠安·晉江·東山·詔安·等縣均有出產、以惠安爲最多、每年內外銷總値四五十萬元、（五）竹木、安溪·永春·出產、僅能供給泉州、德化出產、運往福州、均無外銷、惟漳平·南靖·出產、由漳州出口、每年値十餘萬元、（六）紙箔本爲迷信品、從前暢銷於東三省及南洋、泉州漳州、均有出品、去年銷於南洋者達八十萬元、除上述外、尙有漳平·安溪·德化·出紙、惠安產花生、漳浦·雲霄·產花生油、雲霄產木炭、平和產菸葉、大部皆內銷、 
　　（乙）特種物產、一·通常外銷較爲大宗者、（一）、茶、安溪產鐵觀音·烏龍·等茶、約七千餘担、外銷每年約六千担、往年均集中於漳州輸出、去年則改由泉州出口、南安·永春·約外銷六百餘担、均運集泉州、統計泉州出口每年總値五十餘萬元、由上海香港轉口、運銷於南洋爲多、（二）柑柚、龍溪·長泰·漳浦·南靖·海澄·出產、集中於漳州外銷、每年値六十餘萬元、多銷於上海、其次南洋、（三）桂元荔枝、龍溪·漳浦·南靖·海澄·出產、集中於漳州外銷、每年値二十餘萬元、晉江·南安·同安·出產、集中於泉州外銷、每年値二十餘萬元、均運上海溫州等處、南洋未銷、（四）磁器、德化出品、爲本省手工業特產、多銷於閩南閩西及福州一帶、每年値十餘萬元、二·通常外銷較少者、（一）水仙花、龍溪出產、因難於移植、成爲專有之特產、其銷壤以上海·廣東·南洋·爲最、遠及於歐美、每年値八萬餘元、上年因廣州失陷、華北亦不通、僅銷三四萬元、（二）香蕉、龍溪·南靖·出產、尤以南靖之天賓所產爲出名、每年產量多內銷、外銷市塲幾全爲台灣所佔、（四）金棗、雲霄出產、多運往南洋、爲一部份華僑所常購食者、但爲數不多、每年不過萬餘元、（六）花米、係茶之附屬品、或亦有作爲香料、安溪·龍溪·長泰·南安·等縣均有出產、多附茶外銷、每年約値五六萬元、（六）神麯、晉江特產、多銷國內及南洋中藥舖、每年値五萬元、三·有名手工特產、無相當推銷者、（一）織畫、永春出品、（二）磁玩品、德化出品、如觀音像等、（三）漳絨漳紗、漳州出品、（四）印泥、漳州出品、（五）香珠、泉州出品、除上述外、閩西物產由泉漳轉口外銷者、則以紙菰筍等爲大宗、 
[崑山偽縣署　調查各區戶口]  
　　崑山通信、僞縣署現秉承日人意旨、令各區調查戶口、以憑發給縣民證、其辦法除將籍貫姓名年歲性別職業等逐項登記外、並令每一居戶、繳呈全家攝影照片二幀、以供分粘縣民證及戶口册之用、聞此項縣民證、顯有束縛縣民居住之作用、 
　　日人令偽縣署轉飭各區搜買軍米、每區限購三百石、米價始定十八元、後增至二十元、初無應者、旋着令鄕保長强逼農民盡量供應、始得足數、但經此次搜購、民間蓋藏、爲之一空、將來於民食方面、當然發生問題矣、 
　　日人禁止米糧及雞子出境、如有違禁者、除扣留米與雞子外、並將其人禁閉碉堡中、（沿京滬路各站月臺旁、日人均築有碉堡、）須經過一晝夜、始得釋出、僞組織方面、以舊時政界警界及黨部人員居多、敎育界分子亦不少、現任第三科科長洪某、係江蘇第一師範專科畢業、靑年團團長周某、係持志大學畢業、茜墩區區長李某、係復旦大學畢業、其餘受僞職者不勝枚舉、又有一種人、一方密受中央使命、從事興復工作、一方潛與僞組織通聲氣、甚至受其津貼、釀成「貓鼠同食共眠」之局面、此種人以黨員佔其多數、 
教育消息 
[敎育部長陳立夫談　視察滇黔敎育觀感　到處表現淬勵奮發刻苦耐勞精神　學生對於功課較前尤為認眞努力]  
　　（重慶特訊）敎育部長陳立夫氏、由滇黔視察歸來、據云、此行費時約四週、除在昆明出席工程師學會年會外、復於便中視察滇黔兩省之小學及各專科以上學校敎育、並就各校情形、分別予以指示、前後共作公開演講七十二次、一般講來、滇省各校師生均能體會國家設學立敎之至意、到處表現一種淬勵奮發刻苦耐勞之良好精神、而學生對於功課、較前尤爲　眞努力、令人欣慰無已、滇黔兩省小學敎育、雖顯有進步、但敎師待遇與師資培養、均有待於改善與努力、現滇黔有關當局、對此已予密切注意、至於中等敎育、滇省在質的方面，尙宜設法提高、而黔省無論在質在量、均當積極增進、此外各校自然科學敎學工具、多殘缺不全、亦待添置補充、各大學圖書儀器設備、極爲缺乏、學生管理及軍事訓練、亦均待改進云、 
[敎部核發職校敎員　暑期講習證書]  
　　（重慶航訊）國立中央大學於二十八年暑期奉部令主持辦理農工職業學校敎員暑期講習會、四川·雲南·陝西·貴州·西康等省職業學校及國立中央工業職業學校敎員參加講習、最近敎部據該大學呈送各員聽講成績到部、已於一月間將成績及格學員應得之證明書核發、獲得此次證明書者、（一）雲南省有牛一坤等三名、（二）貴州省張景華等五名、（三）四川小劉元申等十名、（四）陝西省王彬生等二名、（五）西康省黃紹曾一名、（六）國立中央工業職業學校蘇翔達等三名、共計二十四名、 
[敎部法令彙編再版]  
　　（重慶航訊）敎部編輯之敎育法令彙編、已印行四輯、第一輯包括敎部成立起迄二十四年底止頒佈之各項法令、以後各輯均係逐年編製、第四輯爲民國二十七年內頒布之法令、亦即抗戰期間公布之法令、來並附各輯法令目錄、極便檢查、上項法令彙編第一第二兩輯、係重慶商務印書館出版、第三第四兩輯、係重慶正中書局出版、惟以印數無多、出版後不久均全數售罄、現聞敎部已與各該書局接洽再版、大量出書、分配各地分局出售、以應需求云、 
[高初中學生研究作文優良讀物]  
　　「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華「兩書」係搜集全國四千餘中等校優秀生代表作品、編輯而成、內容分記叙·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·小說·詩歌·話劇·翻譯十二大類、題材包括宇宙·自然·氣候·節季·山岳·江河·國際·國家·民族·社會·元首·情緖·夢寐·意志·訊問·慶慰·哀悼·花草·蟲介等諸問題與動態、包羅萬象粗細糜遺、且有同題而異結構、異題而具有相似之作風、全書有二千餘篇佳作、爲中學生研究作文唯一專書、南開·復旦·南洋·中國·廣肇·金科等二百中學、已採用國文科課外讀物、每部分四厚集、每集有三百餘頁、定價八角、現特價祇售五角五分、全都定價三元二角、特價二元二角、該書由上海四馬路二七七號動奮書局發行、霞飛路霞飛·健康·東新等書店均有代售、 
[敎育簡報]  
　　敎部爲救濟留港失學學生起見、特在港舉行登記、以便分別編入內地各校院之先修班、第一批有男女中學畢業生四百餘人、 
　　電敎協會香港分會、籌設大規模攝影塲、建設費約爲港幣十萬元、並將向華南各片廠貸款、 
　　重慶市黨部籌備三民主義文化展覽會、 
　　敎部通令各省敎廳、無論公私所立各小學、均應添加防空敎學爲必修課、幷於敎授一個月後、舉行防空演習一次、 
　　香港信修女中等學校、優待記者公會會員子女就學、捐助半費免費學額數十名、 
　　本市聖約翰·之江·滬江·東吳等四大學、昨在慈淑大樓舉行冬令會、 
[學校彙訊]  
　　强華工業學校　白克路一八六號强華工業學校、係國立交通大學畢業校友所主辦、設有土木機械兩科課程認眞、管理嚴格、早已蜚聲社會、本學期於二月十二日正式上課、夜班尙有餘額、有志學習工業技能者、可速往報名入學、 
　　新北中學　本市新北中學、自遷校改組後、各項校務勢力推進、並减收學雜費爲高中二十二元初中及幼稚師範十八元、以增加靑年求學機會、聞該校業已正式上課、茲爲補救遠道學生入學起見、特定於本月十八日舉行最後一次之入學試騐、招收各級揷班生、 
　　靑華中小學　私立靑華中小學成立十四年、向來全日上課、水學期學費仍舊、已於五日開課、定十二日上課、新　生及寄宿生限本星期內報到餘額則以新生遞補、再招生一次、男女兼收、本學期除原有敎師外、添聘國內外大學學士多人、又該校附設之　華英文夜校及打字科、定十二日開學、亦續招男女生 
　　正風文學院　正風文學院商學系主任、由工部局華董奚玉　氏擔任、復延聘著名敎授、訂定切要學程、近奚主任徇各銀行公司職員之請、特將該系每日授課時間、排在上午九時以前、下午六時以後、使與各商業機關辦公時間、不相衝突、而遂有志者進修之願、又悉該院中國文學系曁國學專修科、每日授課時間、仍於上午八時起至下午四時止，本學期正式上課、定二月十六日、 
　　一心補習夜校　本市敎育界名流因鑒戰後失學靑年苦無進修機會、爰於本學期起、創設一心補習夜校、分語學系科學系技術系婦女補習班等、附設在西門路馬浪路西湖坊一心小學內、不日即將開學、 
體育新聞 
[埠際足球最後一幕　滬西聯昨勝香港隊　三比一最後一刻鐘決勝負]  
　　滬港埠際足球賽、昨日最後一幕、香港隊戰滬西聯隊、晨十時半仍在逸園、晨起春雨濛濛致球迷稍受影響、但到塲觀衆、仍有三四千之數、並不因兩隊盡屬西人、而减少其興緻、足見滬上球迷程度日高、已臻純粹欣賞球術之程度矣、結果港隊又遭失利以一比三受挫、上半時一比零落後、下半時曾成平手、但繼又連失兩球、雙方表演、亦見精彩乾凈進步、陣綫如下、 
　　滬西聯 
　　蘇石 
　　開墨爾　維克泰 
　　格林勃　傑萊　潘傑脫 
　　卡洛列區　弗拉塞　柯克倫　柯拉沙　派爾 
　　香港隊 
　　莫士咸 
　　鮑恩　夏仙 
　　韓尼波路　甘氏　麥可威 
　　史杜蘭治　大吿山奴　荷息　花路　福克司 
　　上半時 
　　唐喬司樂隊依然到塲吹奏助興、頗博全塲讚賞、滬隊全鋒銳利非凡、守衛亦甚堅固、港隊亦時見進攻、惜乎脚頭太差、致有若干大好機會、付諸流水、滬西聯開球、衝入港陣後、即被迫後退、開墨爾踢出、派爾亦來一對角飛射、弗拉塞如飛而上、力射進網、滬隊先開紀錄、離啟賽僅五分鐘滬隊繼續進攻、又五分鐘柯克倫衝入禁地、鮑恩一推犯規、被罰十二碼、西聯隊長開墨爾踢來竟未中的、其後互有驚險、俱未成功、上牛時滬一比零佔先、 
　　下半時 
　　下半時再賽、雙方又相持者達二十五分鐘之久、局勢方相開展、港隊活躍反攻、小史杜蘭治沿左邊如飛直下、維克泰一失足、球已落至大吿山奴脚下、大吿再傳小史、砰然進網、頓時迭成和局、滬隊經此刺激、全軍奮起、經十分鐘之猛攻、卡洛列區得格林勃之斜射、左邊飛襲、對門一脚、莫士咸跳起撲出、柯克倫向後一頂、潘傑晚在後迎上一掃、球進網內、滬西聯又居先着、二分鐘後、卡洛列區又得弗拉塞之遠射、單人匹馬、如飛衝入、在十五碼處一脚又吿中的、遂造成三比一之勝局、總計港隊在滬、二敗一和 
[港越埠際足球　港隊獲勝　二比一]  
　　（香港十日合衆社電）香港西貢之第一次埠際足球賽、今日在此舉行、結果港隊二比　得勝、比賽精彩、觀衆　萬人、上半時各無紀錄、下半時港隊在二分鐘內、連中二球、馮景祥得碧福之傳、先開紀錄、海軍隊之托朋繼之成　比零、西貢隊在最後一分鐘、由中鋒射入一球、 
[昨日足球結果]  
　　麥開別勝測量隊（字複）二對一 
　　東塞萊勝葡萄牙（預組）一對〇 
　　公園聯對俄僑會（乙組）未賽 
　　北西童勝西捕會（甲組）八對四 
[芬長跑名將　擔任勤務兵]  
　　（海通社芬京九日電）芬蘭長跑名將、　五千米賽跑世界冠軍黎苦　、昨日首途赴加里林前綫參戰、擔任勤務兵云、 
[西靑籃球結束　巨人乙組冠軍　亞軍上海銀行]  
　　西靑籃球、已全都結束、乙組冠軍、爲西靑巨人隊所得、上派銀行隊得亞軍、各隊名次如左、 
[宗敎盃乒乓賽　成績補誌]  
　　商聯　勝東方五---二、工華勝原遠新七---〇、飛馬勝保聯五---二，飛馬勝綢布四---三、飛馬勝華聯華四---三、華聲勝三樂七---〇、綢布勝華　五---二、綢布勝達光七---〇、黑雀勝保聯五---二、梁溪　勝長德六---一梁溪梁勝一九三八五---二、磊光勝　　六---　、友　勝黑雀四---三、晚霞　勝甲二四---三，益友友勝樂志五---二、保聯勝猛獅六---一、久　勝飛馬五---二、　友勝　餘七---〇、華聯勝中職六---一、華聯勝　童七---〇、黑雀雀勝　興浙六---一、三益勝同協六---　、晚霞甲勝中職七---〇、 
[中靑籃球　明晚決賽　轟炸華聯決錦標　華聯竟敗於滬靑]  
　　中靑籃球亦將吿結束、明晚起轟炸華聯兩組冠軍決奪錦標、三賽二勝，春節比賽成績錄下、 
　　滬靑勝華聯（甲）　四二比三五 
　　轟炸勝强華（甲）　三九比十六 
　　轟炸勝中一（甲）　三一比十八 
　　友聯勝飛鷹（甲）　四〇比三十 
　　天行勝友聯（甲）　棄權 
　　光實勝晨橾（乙）　十八比十四 
　　同仁勝　爾（乙　三十比二五） 
　　仙樂勝碰壁（乙）　棄權 
[今晚西靑手球　何華爭決賽權]  
　　西靑手球、前晚華鳳岡對吳爾姆一役、華以直落二取勝，晋入複賽階段、今晚六時與何碩慶爭決賽權、勝者即於十四晚與已登決賽週之F却克決奪錦標、如F却克令失敗、則尙須重賽一次、蓋此賽係雙淘汰制、吳已失敗　次云、前晚華鳳崗勝吳爾姆、二十一對七、二十一對十八、 
 
 

Page 9

 
 
[春假期滿　各業今日開市 
　　錢荘上市者計三十九家　外滙黃金等暗市均復業]  
　　名業辦理二十八年度總結束後、放春假四日、茲已期滿、準今日起開市營業、外滙證券黃金等暗市、同時復業、錢莊上市者三十九家，收歇者一家、銀行業今日春假期滿復業、茲請詳情如下， 
　　滙劃錢荘今日上市 
　　錢業同業公會會員滙劃錢莊、準今日起向公會報吿上市、新聲社記者昨向錢業探悉、上市之錢荘、為大德·仁昶·同潤·均泰·信孚·致祥·大賚·安康·同餘·承裕·信裕·振泰·元盛·宓裕·怡大·順康·五豐·存德·均昌·和豐·益大·惠昌·惠豐·滋豐·徵祥·寳豐·義昌·賡裕·慶大·衡九·福康·福源·聚康·滋康·鼎康·鴻勝·慶成·衡通·等三十九家、聞志裕福記莊決意收歇、愼源吉記莊暫緩上市、承裕姓記莊改組成功、繼續上市、 
　　各錢兌荘均獲厚利 
　　錢兌業公會會員錢兌莊（包括銀號）總約八十餘家、二十八年度經營黃金證券外匯各國貨幣等事業、均獲利、準今日起向公會報吿上市營業、以上各錢兌莊、分福·祿·壽·喜·四種、至於未入錢兌業公會之錢兌莊、去年獲利更厚、 
　　銀行開市各業復業 
　　錢業公會之錢業市塲、錢兌業公會之錢兌市塲、以及外進黑市·證券黃金暗市、均定今日起復業、　錢業市塲管理委員會、決定循例暫停午市、豆米行業之米市塲與雜糧麵粉市塲、均定明日起復業交易、各銀行信託公司春假期滿、今日起開市營業、各舊式商店昨日均接財神、從今日起開市、所以昨日市上喚寳元寳魚者不絕、一切舊俗、仍難免除、各大公司工廠等亦定今日復業、 
　　開始送摺恢復放款 
　　各匯劃錢莊今日上市後、即開始送往來摺、恢復放款、惟限於老顧客、對於新顧客必須殷實保人、至於往來透支定戶酌予限制總額、（一）錢業同業公會、聞已定二月二十日在北市錢業會館舉行開會、除公祭先董、報吿賬略外、並將集議上市後之營業新方針、（二）錢兌業公會將定期舉行錢莊會員年會、互相聯歡、集議營業方針、日期地點、待公會執行委員會決定後、再行通知會員錢兌莊、 
　　洋行華員照常辦公 
　　兩租界工部局所屬各部華員、除警務處照常工作、其餘曾舉行春節例假三天、昨以星期例假、亦未開始辦公、預定於今晨則照常工作、他如我國之江海關·郵政局·洋商電報局等、辦理報關及收發電信人員、不得停止工作、餘亦予以例假休息、次之如各洋商洋行公司工廠華員、亦均有春節例假、聞至今晨九時起、已照常辦公、 
[曼麗馬勒輪抵溫　一度擱淺　幸係淺灘　未受損失]  
　　行駛滬溫綫之英商曼麗馬勒輪、本月初由滬裝載客貨駛溫、閱多日尙未到達、本埠代理該輪行駛之大新行、曾去電詢問、亦無覆電、頃悉該輪九日電滬報吿、因駛抵溫州口外後、夜間航行不便、於六日在口外黃華關附近沙面擱淺、幸係淺灘、未受損失、旋於翌日潮漲時晚險、船身無損、客貨亦安全無恙、已於七日晚安抵溫州、 
[偽「中央市塲」　亟謀開業　地貨業拒絕加入]  
　　僞「中央市塲」、自籌設以來、已將兩月、內部計分地貨·南北貨·鮮蛋·醃鮮·臘味等四部、曾派員誘致各該業加入、原定元旦開業、因建築工事、尙未完竣而吿延期、茲悉地貨同業拒絕合作、一再集議、應付辦法、並定於日內舉行大會、商謀具體方式、聞該僞組織擬於三月一日成立、同時虹口之分「市塲」、則已先期開業、 
[日人豪賭　日領署警察出動　兩日拘二百餘名]  
　　日當局因中日戰事發生後、國內外國民、均遭受前所未有之困難、故對於國民約束綦嚴、尤其對於滬埠日僑、嚴肅執行、例如滬西之各賭窟、均嚴令其國民、不得入內縱博、間有陽奉陰違者、均被處嚴懲、但日僑多數仍喜秘密出入賭窟、賭博如故、致日當局幾無法對付、乃於日前令日領館警察署嚴厲執行、日警署遂於八九兩日中出動全部警員、分佈於四川路橋等北岸要道、嚴密檢查盤詰、當時日僑縱博歸去者、因事前不知、均被阻盤詰、須出示所往何處之證件、始得放行、事後探悉八九兩日中、日僑因賭博被檢舉者、達兩百餘名之多、視均由日領館嚴懲中、 
[越界築路談判　將有迅速發展　樊克令返滬後可望簽字　費利溥對謠傳不置可否]  
　　大陸報云、昨（十日）據消息靈通人士聲稱、工部局總辦兼總裁費利溥、今已在滬、而工部局總董樊克令、亦定星期三或四日自大連返此、工部局與「上海市府」間關於越界築路之談判、乃可望有迅速發展、負資方面、於月餘前即已傳出談判已臻最後階段之說、此說旋經「上海市長」傳筱庵加以證實、迄至近日、又傳聞關於越界築路之警務問題、雙方業已商妥、此說雖尙未經官方證實、惟據與工部局接近方面表示、今所未畢者、僅在業已備就之文件上正式簽字一事而已、按費利溥近赴新加坡、作短期休假、在此期內談判並未暫停而由副總辦葛勃會晤傅氏討論各事、此項暫時解決越界築路問題之談判、進行至今、已逾一年、其間迭遭重大挫折而未停頓、初傳規定組織「界外警局」之文件、將於一週前簽訂、惟此計劃因樊克令有事赴大連而暫停、今聞此項文件、將於樊氏返滬後簽訂、又上海泰晤士報云、近日本市報載關於越界築路問題、尤其爲越界築路之警務問題早日可吿解決之消息、記者昨以此訊叩諸費利溥、據答稱、此刻渠不能有所奉吿、渠對上項謠傳、不願加以證實或否認、查報載消息、有雙方業已商得協定、一切就緖、準備傳筱庵與工部局代表簽字、而在滬西界外馬路區成立聯合警務制度等語、關於此點、費氏謂「言之過早、」 
[本市商業登記]  
　　經濟部最近核准上海市商業臨時登記、計有王盛記·沈南昌·新錩民和愼記·中華行·等七家、其營業範圍、資本數目、主體人或合夥人姓名·住址·所在地·及核准月日·均遵照部令、刊載於本年一月份商業月報中 
[內省憑證騐放　申放永安出品]  
　　浙江省政府爲騐放申新永安兩紗廠出品事、昨電上海市商會云、皓電悉、查申新二九兩廠、及永安三廠出品、業准經濟部電、以在該三廠未將與其餘各分廠出品所用商標區別方法呈部核定以前、所有出品、應由該商會具書證明、確係該三廠出品、方准進口、並經分電飭遵在案、來電所稱永安三廠出品、仍有被扣情事、或係該商會未曾具書證明、以致發生誤會、嗣後務須照部定辦法辦理、以憑騐放、仰即知照、浙省府主席黃紹竑豔、勇印、又聞江西省工商管理處、昨亦有電復市商會、憑證明書騐放該三廠出品矣、 
[工部局　商團年報　一九三九年份]  
　　第一節（一）槪述 
　　地方狀况 
　　年本埠狀况與前年大抵相同、蘇州河以南防區、仍　外國正規軍隊駐守、租界商團一面維持內部治安、一面仟爲外國駐軍之後備隊、虹口靶子塲之使用、仍受限制、所有値勤團昌前往或離開該處者、必須乘坐商團特備之運輸車、且夜間不得留宿在靶子塲、中華隊隊員則一槪不許前往、因此商團所有之常備營房、未能充分利用、團員之訓練、遂受阻碍、防區以內之狀况、最堪注意者、爲西區之趨於惡化、該區之治安、由捕房與「丁」區內之外國駐軍會同維持但商團方面、亦受影響、一因該團團員會在某某數時期內、奉命出動、一因該團所有鐵甲車業經移交捕房使用、鐵甲車係於上年七月廿五日移交、最近無交還之希望、查商團鐵甲車隊久經承認爲最精銳最幹練之部隊、此次將車輛移交以後、商團實力方面不免减色、且略鐵甲車使用頻繁、易於耗損（本年一月廿六日、當本報吿繕具以後、所有鐵甲車除兩輛外、其餘已由捕房交還商團矣） 
　　各紀念日 
　　前年每逢地方紀念日、租界內部，輒發生緊張狀態、上年亦然、但商團與捕房及外國駐軍能澈底合作、共同戒備、一切佈置、均奏良好效果、查地方紀念日之漸見增多、使商團方面發生一項嚴重問題、緣各團員、大半均有職業，不克於動員之時、立即分身應召、商團司令部爲解決上項困難起見、特另定辦法一項、即每逢有派遺團員實行巡邏之必要時、司令部僅召集所需要之人數命每一團員値勤數小時、然後任其返歸原處視事、此種辦法、使各級司令官之責任增重、在所難免、幸自實行以來、成績良佳、此皆有關係各級人員之功、至堪嘉許、蓋商團服務之效果、旣增至最高度、而各團員本人之事業、所受影響至少、 
　　夏季訓練 
　　往年夏季、自五月份起至十月一日止、商團照常受訓、鮮有休假日期、此因地方紀念日之增多、以及國際形勢之變化、使商團之實力不得不力求精銳、上年之訓練科目、比通常爲多、各團員踴躍受訓、堪稱滿意、若干團員爭先參加、而因額滿見遺者、不在少數、本埠外國駐軍常派員至商團祖仟訓練、商團方面、對於駐滬英軍司令曁美國海軍第四聯隊司令、深表感忱、又商團於舉行訓練使用街道之時、工部局警務處長、常飭屬妥爲佈置、亦應一併致謝、 
　　（二）前年十二月一日至上年九月三十日又上年雙十節之服務經過 
　　訓練概狀 
　　前年度之各項訓練科目、大多已於前年十二月以前完畢、各團員之成績、顯見進步、堆置沙袋及架設鐵絲網之方法、業經各隊分別敎導、虹口靶子塲之使用、仍遭限制、照例舉行之夜間打靶、上年暫吿停止、所有團員須乘商團述輸車、方可出入該塲、但打靶成績之優良、達到令人滿意之程度、來福槍比賽、因受種種限制及軍械之漲價、未克舉行、但曾舉辦競賽一項、其目的在鼓勵各團員使用靶子塲、每人夏季至少一次、前年十二月間、商團曾參加英國步槍協會主辦之海外競賽、其成績獲居第二、得獎章九枚、商團之常備營、雖未能使用、但各隊之常年週末紮營事項、曾經舉行日夜間之工作、分別在靶子塲及司令部操塲進行、 
　　紀念節 
　　上年商團團員與捕房及外國駐軍在和界內及西區會同維持治安之次數、比往年爲少、從前商團輒在有發生事故之虞時、奉命動員、此項辦琺、業經史改、一則因往年之動員次數過多、二則因動員極不經濟、三則因各團員本人事務紛繁、非遇絕對必要時、不便分身也、全年內商團協助捕房出勤日數、共計八十四天、其中十八天、志願隊員亦經召集値勤俄國隊在外灘之駐崗日數及運輸隊協助捕房執行特別職務之次數、均未計算在內、俄國隊之服務成績、無時不維持其最高度、在八一三紀念節前後、商團曾奉命戒備、八月九日上午五時、商團採取戒備措置、自是時起至十二日上午五時止經派遺之巡邏及守衛隊員、爲數頗衆、十二日上午五時商團動員、至十四日上午八時、重復採取戒備措置、是日下午八時、戒備撤消、動員時期內之措置如下、（一）鐵甲車巡邏中區及虞洽卿路以西各一輛、（二）軍用車巡邏中區二輛、（三）步行巡邏中區五隊、（四）駐崗、（五）保護中區報館十家、（六）經美軍協助巡邏（丙）防區（七）守衛總司令部、以上各項職務之成績、無不良好、此外運輸隊又會履行若干項職務、鐵甲車經於七月一十五日移交捕房、此後除於八月間　度交還外、均由捕房管理、駕駛負向出俄國隊派充、惟人數有限、不敷分配、乃由運輸隊協助添派、第二節（一）目上年十月一日至十一月三十日服務之經過 
　　總述 
　　查每年訓練年度、自十月一日開始、按照往年通例、訓練課程、大半集中於上半年敎授、俾受訓之各級官員及團佐等能溫習舊課、並將所獲知識、轉授所屬團員、至於課程之內容、往年通常爲武器訓練、沙板技術演講、操法及行政訓練等等、但上年因工部局曾限令各團員、在驅散暴動份子及巷戰術方面、應受澈底訓練、故訓練科目內容、業經遵照改訂、武器訓練、除刺刀戰鬪法外、一律暫停、但須由各隊自行溫習、爲各隊高級指導昌開辦之特別武器訓練班、曾於六七兩月間舉行、經證明有重大價値、商團司令部又曾爲各隊指導員開辦幹部訓練班兩班、受訓各員同意於訓練期間內決不缺席、上課時間、爲星期六下午一時四十五分至八時、又星期日上午六時四十五分，至下午七時、其間進餐或休息之時間頗短、每班結束時、會舉行考試一次、成績甚佳、司令部又規定每隊應分別舉辦幹部訓練班一班、任何團員、均須參加、　（未完） 
[市聯會函兩租界當局　請求管制煤價　燃料與米糧民生所必需　惟實行管制可拓除威脅　煤價漲無止境熱水店多停業]  
　　滬市煤價騰貴、影響民生、第一特區市民聯合會特致函公共租界工部局法租界公董局、請予實行存煤調查、嚴訂限價，並防止居奇操縱、以平煤價而安民生、原函云、滬市物價騰貴、民生日困、而尤以煤價上漲爲甚、戰前每噸售十餘元者、現達一百六七十元、煤爲民生日用所必需、亦爲各項工業之原動力、自煤價上漲後、繼之以自來水公司·電力公司·旅館·酒菜館·浴室·老虎灶·等之漲價、胥與民生切膚相關、工廠以煤價上漲、頗多被迫減工、其勉維現狀者、則成本旣高、勢必取償於一般消費者、於是轉輾刺激、演成目前百物昂貴之狀態、本會目擊時艱、認為壓平煤價、與壓平米價、為當前安定民生之同一重要途徑、為特函達、擬請貴局依照管制米價辦法、嚴訂售煤最高限價、通飭各煤號一致遵守、一面並調查存煤、嚴究囤積操縱、來源方面、更盼設法疏通、事關公衆生計、社會安寗、威脅之排除、至乞俯賜實施、無任禱切、 
[浙東形勢漸穩　滬甬交通無阻　蟹浦日軍如數撲滅　奉化溪口再度被炸]  
　　日軍偷渡錢塘江進犯蕭紹、經華調派大軍力堵後、登陸日軍、勢已不支、退至蕭山江邊西與一帶、行將完全肅淸、浙東沿海、早有重兵駐紮、嚴密戒備枕戈待命、鎭海口外之日艦、九日竟企圖在蟹浦偷行登陸、經駐軍痛擊後、常即如數撲滅、並擊沉日艇一艘、惟鎭海口外日艦未退、沿海洋面、時有日艦弋巡、新聲社記者昨向航業界探悉、蟹浦爲鎭海所屬沿海之小鎭、與龍山相距甚近、寗慈鎭公路有通蟹浦之支路、戰後早已完全破壞、過去曾設有浙海關之蟹沛分關、昨日泊鎮海口外之各外輪電滬報吿行程、均未提及蟹浦事件、足證蟹浦日軍登陸事件已吿解決、意商中意公司之德平輪已於昨日下午四時離鎭駛滬、約今晨　時可抵上海、並聞甬市昨有空襲警報鎭海口外招寳山有砲戰、惟地方依然安謐如常、 
　　蕭山殘日北退 
　　偷渡錢塘江日軍、自竄擾義橋聞家堰錢淸鎭等地、先後遭華軍擊潰後、即被迫侷處蕭山縣城及江邊一隅、形成甕中之鼈、九日下午二時、華方大軍再度衝入城內、展開激烈巷戰日軍被殲甚多、即不支退出縣城、一部則潰竄江邊登舟渡江退却、當晚華軍以蕭山城內已成瓦礫空塲、已無若何價値遂又自動放棄、而將縣城分頭緊密包圍、 
　　溪口中彈四十八枚 
　　據大通社記者向寗波旅滬團體方面探悉十日午後一時、日機九架、再度飛奉化溪口鎮轟炸、投彈四十八枚、死傷農民婦孺十餘人、金溪聯運車汽車站、被炸燬一部、餘彈均落鎭上住宅區、查溪口爲蔣委員長故里、被炸茲已第二度矣、 
　　浙贛沿綫郵包暫停 
　　自浙東蕭山陷爲戰區後、紹興·金華·寗波·等縣地方情形轉趨緊張、並各地公路及浙贛鐵路蕭山至諸曁段、均依照預定計劃、次第破壞、矧當地軍運繁忙、所有各地寄往浙東輕便郵件、投遞不無困難、惟上海郵政管理局運輸股、則竭力設法疏通、對於寄往浙東各市縣如紹興·諸暨·金華·餘姚·上虞·新昌·嵊縣·東陽·義烏·寗波·溫州·永康·等地、無　快信掛號名信片、均照常投遞、惟匯兌僅諸暨·紹興·蕭山·臨浦·百官·等地暫停、其他各地、仍照原額開發滙票、大宗商品包裹、卒因運輸困難、已通吿暫停收寄、新聲社記者昨向上海郵政管理局包裏業務股探悉、關於寄往紹興及其以曲、曁浙贛鐵路沿綫之小包郵件、即日起亦暫停收寄、據悉、關於沿海各地寗波·永嘉（溫州）·等地、仍照常收寄、 
　　外輪復航船期已定 
　　本埠各輪船公司、因廢曆新年停舫後、迄已四日、行駛滬溫滬甬兩綫之航輪、已定今日起恢復開行、惟因各業封關關係、所有客貨須待開關後方可裝運、故開船日期、均在十三日以後、英商怡和太古兩輪船公司、亦因船工及各碼頭工人新年停業關係、已自八日起、所有行駛各綫舫輪、均暫時停航五日、定十四日起、照常恢復航行、惟新正期內、各路客商辦貨不多、貨運暫時不至擁擠、 
[日方宣佈　長江下游戰事　一月份計二九五次　動員兵力七萬餘名]  
　　據日方宣　、一月份日陸軍在長江下流、如太湖南方地區、蘇北泰興口岸間、崇明縣等以及浙東各地、與華軍作戰計二百九十五次、所有動員之兵力、計中川·河野·松浦·志生野·龍井等部隊、共七萬六千一百名、日軍戰死二百四十四名、 
 
 

Page 10

 
 
[最近四日內發現死屍三百餘具　舊曆新年氣候雖呈和暖　善堂收殮車輛仍極忙碌]  
　　近日本埠氣候雖巳稍呈和暖、然各馬路街頭巷尾、凍斃暴露屍體發現數目、仍未减少、雖值舊曆新年、而善堂收屍車輛往返頻繁、工作仍極忙碌、總計最近四日内、公共租界區先後發現暴露屍體大人七十三具、孩屍二百四十九具、共計三百二十二具、現均巳由善堂設法收殮後、運往滬西農塚內掩埋、 
[水手酒醉被竊]  
　　在日商　菱輪　公　上為水手之甬人池阿龍、本月六日午刻、飲酒過量、行經武昌路二百九十一弄口、東張西望、該弄內妓院林立、被專在該處為拉嫖客之一班江北無賴、拖入弄中、乘隙將池阿龍身畔法幣二十三元八角摸取、一哄而逸、嗣據情投報虹口捕房、拘獲是案關之江北人尹克志一名、七日晨解送特一法院、捕房律師錢恂九闡述經過、質之被告否認、延蔣持平律師待辯、事主池阿龍不到、劉毓桂推　判決無罪斥釋、 
[煤號跑街　詐欺取財　判處徒刑一年六月　陸壽祥收贓處罰金]  
　　常州人陸一禮、今年三十七歲、在四川路三十三號華成煤號充當跑街、去年三月四日、陸向該號主吳鐵眉偽稱、有大中華橡膠廠需購鴻基煤屑五百噸、惟因本號內缺貨、须向甘世東路一零六號源祥煤號批購、可獲厚利、吳信以為眞、次日即命陸偕同職員翁紹猷携帶現鈔六千六百八十元、赴源祥煤號與跑街陳康元接洽、當時定妥、取得同昌煤號三井煤棧鴻基煤屑三百噸棧單、至同月七日、吳派夥友僱船往浦東向三井煤棧取貨、始知該單係屬贗品、知遭陸騙、乃報捕房、但陸已聞風逃　、僅將陳康元拘獲、解送特二法院刑庭、審結判決無罪、上訴高三分院、認為陳有偽造棧單嫌疑、判處徒刑六月、緩刑三年在案、茲陸一禮見事巳過、又在社會活動、被吳偵知、報捕拘獲、根據陸之供詞、並將其兄陸壽祥弋獲、併解特二法院刑八庭訊辦、業經邱推事審結、判決「主文」陸一禮連續侵占業務上持有之物、處徒刑一年六月、陸壽祥收受贓物、處罰金五百元、兩被告應賠償原告國幣六千六百八十元、 
[糖行掮客　騙款盡送堵窟　案發被捕判刑一年半]  
　　黃渡人張敬賢、今年三十七歲、住汕頭路十三號、在十六舖外灘五十九號嘉興人沈彥昇所開之義生糖行內充當掮客、渠於去年十二月間、因在滬西賭窟輸負鉅款、乃將行中價值九千五百六十三元五角紅白糖二三百包、用計騙出、以偽造之天源·協源·老大房等糖食店名義、簽發墾業·滙中等銀行支票搪塞、屆期沈派人領款、皆遭退回、始知受騙、旋張在途中被沈撞見、報捕拘獲、解送第二特院刑八庭訊辦、茲由邱推事審結判決、張敬賢連續侵占業務上持有物、處有期徒刑一年六月、並應賠償告訴人國幣九千五百六十三元五角、 
[少女服毒殞命]  
　　住居西愛咸斯路二八三號海監女子徐愛金、今年二十二歲、姿色娟秀、為因未婚夫出門日久、毫無音信、致悒悒不歡、日前又與乃母徐錢氏因細故口角爭吵之後、頓萌厭世之念、於前日上午在家潛將藥水和入凍瘡藥水吞服自殺、至午刻、由乃母發覺、即送廣慈醫院、因受毒已深、抵醫院不及救治身死、 
[業主加租　房客反對　物價騰貴日坐針氈　再加房租實難負擔]  
　　新聲社云、廣西路濂溪坊房客吉利洗染公司等、聯名致函第一特區市民聯合會云、逕啟者、溯自滬戰以還、物價激增、糧食飛漲、為歷來所未有、市民生計、岌岌垂危、毋待贅述、依居孤島者、莫不殷望各公團全力設法抑平市價、俾日坐針氈之市民、得告蘇解、正在待援之際、忽接業主來函內開、以廣西路濂溪坊沿馬路店面曁坊內住宅之房屋、加租三·五·六成個等、並云如不承認加租者、則交還空屋等語、似此橫加威脅、殊屬毫無理由、以目前情勢而論、我房客正在萬刦火坑中、安能再增負擔、乃會經公同議決函請該經租處予以收回成命去後、迄未答復、想必葫蘆裏別具毒藥、為特肅函訴陳、至乞俯賜教益、並懇加以援助、俾資倚昇、不勝待命之至、 
　　大光社云、本市法租界愛多亞路中滙銀行大樓、共有房屋數百間、租作為寫字間及住戶之用、現在租金、已較戰前增加、詎最近該銀行經租部、又復提出加租之議、且增加至三成之多、因此全體房客、一致表示反對、經一度集議結果、決請求法租界納稅　人會（在該大樓二樓亦係該大樓房客之一）援助、並定今日起辦理登記、以便向銀行當局磋商减低加租額、而輕負擔、 
[盜匪灼傷事主]  
　　江北人汪大包子、現年卅餘歲、與妻蔡氏、在南車站路煤屑路東段空地上、搭蓋草房、豢養猪仔、去歲養猪十餘只、至廢歷年底、共計售得現鈔七百餘元、致遭當地流氓之垂涎、去歲廢歷除夕夜八時許、忽來匪徒十餘人、各執手槍盒子砲、將汪夫婦二人用繩分別縛住、肆行搜刦、僅搜獲現鈔一百三十餘元、匪等心尚不足、即將汪夫婦用繩吊起、始則用槍柄及木棍毆打、繼用洋燭燃燒汪之脇下及汪妻下部、逼令說出藏銀之處、汪妻無法、始將藏在床底泥土中洋鐵盒內之現鈔三百元說出、匪等搜獲後、遂將汪夫婦二人放下、携贓出門揚長　逸、汪夫婦二人遍體鱗傷、現尚臥床不起、 
[盜刦併誌]  
　　南翔人朱鶴祥、年四十八歲、八一三後、全家賃居滬西法華鎮張家弄三號、詎昨晨八時三刻、突來盜匪三人、入內搶刦、翻箱倒箧、任意搜查時、朱尚好夢方酣、驚醒躍起、與盜稍有爭執、被盜開槍射擊、彈傷右腿、倒臥床上、各盜遂從容奪門逃逸、後經家人車送廣慈醫院醫治、 
　　又住居英租界平望街榮陽里二號灶披間內嘉定人范良伯家、前晚七時許、又來盜匪徒三人、出槍恐嚇、禁止聲張、當被刦去衣服銀洋總計約值千餘元、後經事主開具失單、投報捕房請求查緝、 
[贈書誌謝]  
　　旬日來承外界贈送各種書籍雜誌、特將惠贈者之台銜、及贈書名稱、開列於後、用表謝忱並為介紹、計開　本埠英華文摘社英華文摘月刋第二期至五期四册　　本埠鴻文閣書館圖書目錄初編一册、期刋目錄初編一册　　星家坡星洲日報館星洲十年一厚册　　浙江於潛、天目書店、民族周報第三至第七期　　本埠工部局小學教員進修會、小學教師、第一卷十期　　本埠中國新科學月刋社、新科學、第二卷四期　　本埠良友公司、好萊塢、第四十期六十一至第二十六期二期、偵探半月刋　影、第六十六期、滑稽、兒童、第二十八至九期　南通舉院紡織科學友會紡織之友第十二期　　本埠大夏大學、大夏生活、第八號　香港中華書局港廠同人、中華旬刋、第八期　　本埠五洲書報社、楓葉月刋創刋號　　本埠中國國民經濟研究所、中外經濟拔萃、第三卷---二期　　本埠銀行學會、會訊雙月刋、第六期　　本埠藝術世界社、藝術世界、一册　　本埠上海周報社、上海周報、每十一至十三期　　本埠永安公司、永安月刋、第十期　　本埠南通學院染化研究會、染化月刋第二卷一期　　本埠密勒氏出版公司、密勒氏評論報、一月份第一號　　本埠益友社、益友月刋、第二卷五期　　法國駐滬領事署、稅則表、一九四〇年份　　上海法公業局、公報、第九年四零五號　　本埠五洲書報社、小工藝半月刋社、第二卷二期　　中華醫學會上海支會、上海醫事周刋、第六卷五號　　日內瓦、國際勞工局、國勞月刋、一九三九年、八至十二月份　　香港別發洋行、工程師雜誌、第三卷一期　　芬蘭通訊社、芬蘭書報、（不定期）二册、　本館參考科啟　月二日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天　、更寒、有勁峭之北至東北風、此間由陰降霧轉　、有東北至西北風、馬安鞍島以南降雨或霧、有東北風、華南頗睛、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·三、最低四四·六、本年同日、最高四九·六、最低四一·九、 
[本市生活旨指數　上月又現新高峯　貨幣購買力大見减低　法幣一元僅值三角强]  
　　各界關心貧民生計，乃有平糶委員會之組織、於本月二十一日開始平糶。訂購西貢碎米，照每元六斤半出糶，計合每石二十四元，規定每人每次限購　元。救世軍復有施送熱飯之舉，以紙袋盛飯　磅，救濟街頭餓丐。 
　　各種物價之中，蔬菜上漲最烈，青菜售價較上月增百分之一〇三·二八，菠菜增百分之六四，發芽豆及蘿蔔亦各增百分之四十五以上。魚肉等貢，亦一律趨昂，鮮猪肉漲百分之七，鮮魚漲百分之二十六。豆油猪油，各較上月約跌百分之十，蓋為上月狂漲之反響。 
　　本年一月，循例作半年一度之房租調查，半年之內，房租續有增加，計石庫門樓房平均較上年下半年增百分之六·九一，東洋式樓房增百分之九·六四，平房增百分之六·三一，平均合計，增百分之七·九四。半數以上，均屬增加水費。 
　　衣着類各品價格，均有增加，自百分之六至十一不等，染費增加，原料昂貴，為其主因。煤塊煤屑，因連費激增，又以冬令需要甚旺，價格飛漲，月杪煤球每擔竟達五元之高價，以較戰前每擔一元一角，相去甚遠。雜項類中，茶葉上漲最烈，計較上月增百分之六八·四二。 
二十九年一月份上海工人生活費指數表 
[愚園路蝶邨　兩人被架　事因細微而起　新貴倚勢凌人]  
　　滬西愚園路蝶邨二十　號內、住有某舞廳之朱姓舞女兩人、昨日下午六時許、該兩姊妹花偕同男友（係某方新貴）乘坐自備三四一四號汽車、由家出外、該車駛至弄口之際、適有同弄二十四號住戶王守業王茂霞兩人送友人乘人力車出外、不知如何、汽車與人力車互撞、因此雙方發生口角、時該舞女之男友即下車奔出弄外、稍頃即回、並有偽警六人同來、不問情由、即將王守業王茂霞兩人綁架而去、正在紛亂之際、該弄一一二一號司閣捕見狀、大為驚駭、即電話報告靜安寺路捕房、捕頭得報、立派探捕前往、迨探捕趕到、偽警已散去、兩王已被架去、詳情如何、捕房方面正在調查中、 
[百貨店主孫啟隆　被控妨害家庭]  
　　法大馬路五十五號慎昌百貨店、係揚州人孫啟隆（今年四十五歲）所開設、自為二房東、將樓上餘屋轉租與人居住、有問路六〇五號公鑫百貨店主揚州人孫成貴　妻賃居於慎昌樓上、乃慎昌店主孫啟隆見孫成貴之妻顧氏具　姿色、竟私下勾引發生關係、而氏夫孫成貴毫不知情、最近孫啟隆於上月四日晚膳後、在店內治事之際、忽被凶徒衝入澆灑硝鏹水、致孫啟隆頭面與左眼受傷、兇手當場逃逸、孫啟隆於受傷後、投法捕房報告、經送往廣祥醫院治療、一面　捕房查緝兇犯、而孫啟隆出院後、委律師彭啟秀代理、具狀特二法院刑庭、對孫成貴提起教唆傷害罪自訴、并自承與孫成貴妻顧氏有關係、日久孫成貴知悉、揚言報復、今成事實、請依刑法一七八條訊究云云、案經繆慶邦推事開庭審理、被告孫成貴偕辯護律師范剛俞恩良到案、否認教唆傷害、在自訴人受傷期間、被告搬運妾柩回籍、不在上海、奉諭候吊查捕房卷宗改期再訊、嗣孫成貴又委范剛俞恩良兩律師根　前案、具特二法院刑庭、自訴孫啟隆妨害家庭、請求依法訊究、前日上午由蔣　泉推事開庭審理、雙方各偕律師到案、經庭上向兩造詳訊後、諭以案情須予詳加調查、候改期再訊、 
[女招待捲逃　婦人教唆各徒刑]  
　　本地人瞿書生、今年三十四歲、住聖母院路巨籟達路二七二號開設瞿盛興棉花店、於民國　十六年間、在大新公司遊藝場結識女招待俞桃花（今年　十二歲寗波人）、旋即賃屋同居、已生一女、近雙方意見相左、女委請律師具狀特二法院民庭、聲請調解、要求與瞿脫離同居關係、並索每月生活費五十元、經庭上調解後、雙方成立和解、言歸於好、惟瞿偵悉女之延請律師、均係鄰居林根發之妻林徐氏所從中挑撥、與女串通、乃報捕指女捲逃、並謂林徐氏教唆竊盜、一併由探加以逮捕、解送特二法院刑八庭訊辦、經朱楚哲推事審理終結、判決俞桃花竊盜、林徐氏教唆竊盜、各處有期徒刑四月、緩刑三年、 
[强盜失風被捕　一盜訊諭還押　兩盜徒刑五年]  
　　盜匪甬人曹有法、通州人俞瞿海、　月三十日下午九時許、與在逃之同黨名姜阿三·沈阿桃、各持假手槍利刀、闖入楊樹浦路　千　百八十三號俞順豐烟紙店、擬搶刦財物、曹有法袖出利刀、將店主甬人俞阿高拖入店堂後面一小室中、恐嚇聲張、是時俞妻王氏頗為機警、潛上矖豪、大呼强盜、並鳴警笛、姜沈俞一盜見事不妙、栗隙分頭逃竄、曹盜在內未知、結果被店主俞阿高擒獲、嗣經楊樹浦捕房華探劉長根聞警到來、將曹盜帶入捕房、詰悉同黨俞瞿海匿跡塘山路四號、馳往按　、將曹逮捕、七月晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九詳述案情、請為延期拘拿同黨、繼　烟紙店主俞阿高證明經過、黃日昇推事向曹俞兩盜略詰一過、諭仍還押、改期再核、又盜匪本地人張阿金、通州人黃漢陽、一月三十一日下午六時、糾同在逃兩人搶刦勞合路十七號立大布號財物、價值八百八十元、案發、被捕解送第一特區法院訊押在案、七日晨由劉毓桂推事　刑三庭研審、捕房律師錢恂九起稱、在逃同黨兩名、無從拘拿云云、劉推事訊明判決張阿金黃漢陽各處徒刑五年示儆、 
[工部局　圖書館報告]  
　　月間工部局圖書館共出借書籍一二·九一二本、（內小說類八·一一一本、非小說類四·八〇二本）、及雜誌四七二本、在該館閱讀室閱書者、共計六·七二一人、又該館現在納費訂閱書籍者八二五人、 
[滬英僑助戰時經費　已募得一萬餘鎊　大部份指定捐作空軍費用　其餘撥歸海軍及喪亡家屬]  
　　英國在滬僑胞發起之「英戰集中戰時基金募金會」、自去歲九月中旬組織後、迄今歷時四月、勸募成績、殊為優良、該會於上星期五、作支配經費會議、探悉已募得英金鎊一萬三千九百四十七元、其中大部份指定捐作空軍費用、其餘則指為海軍之用、及資助空軍人員喪亡家屬、 
 
 

Page 11

 
 
 
經濟專刊 
[公庫法規芻論] [  夏高波]  
　　學者嘗謂我國財務行政之組織與設施頗有獨特之處：即四權分立之聯立綜合組織也。聯立綜合組織，簡稱聯綜組織，除極少數之學者（如胡善恒先生）提示訾議外，莫不引爲我國財務行政之佳構。蓋其精義在權責之超然，冀獲分工合作之效。此種組織係基於總理五權憲法之機構，故非其他三權分立及內閣制之國家所能效襲也。聯綜組織之成效基於四大系統之確立與健全。四大系統者，指行政系統（即命令系統），出納系統（即公庫系統）主計系統（爲積極的審計）及審計系統（爲消極的審計）是也。過去，自法令以觀，則各種會計機關組織法（專指行政主計出納及審計四端）均已頒布，明令施行；各種辦事程序之法（如預算法，會計法，審計法及決算法等），亦已先後公布施行，惟公庫法（民國二十七年六月九日公布）及其施行細則（二十八年六月二十七日行政院公布）雖經先後公布，惟因政治條件尙未充分健全，故遭未施行。近則鑒以抗戰建國之時，國家收支之統一急小待緩，俾公帑得涓滴歸公，加强國家財力，淸明之政治亦得以實現，故國府於民國二十八年六月二十四日明令公庫法自十月一日起分期分區逐漸施行，則舉世稱羨之聯綜組織下四大系統於是而均告確立，勵精圖治亦斯時矣。故公庫法之施行，在我國財政史上具有重大之意義，不可以等閒視之也。 
　　筆者嘗草「即將施行之公庫法」（見第二十三卷第二十九期銀行週報）一文，於公庫法未施行前作扼要之介紹，附抒一得之見並寄無限希望於未來。今再就條文加以研究，以爲芻論，然恐芻蕘之不若也。 
　　一，公庫存款契約之規定　考我國之公庫制度係採用「銀行存款制」，故公庫法（以下簡稱「本法」）第八條有云：「銀行代理所收納之現金及到期票據證券，均用存款方式......」則公款之存入，該代理銀行或郵政機關自有運用之權及支付利息之義務也。至兩者（公庫主管機關與代理銀行）間之權義關係，依法應以契約定之，並經該公庫主管機關之上級機關（按國庫主管機關之上級機關爲行政院；省庫及直隸行政院之市庫主管機關之上級機關爲財政部；縣市庫主管機關之上級機關爲該省財政廳）之核准。（見本法第八條，第二條第二項，施行細則第十七條） 
　　至契約之內容或必要事項本法及其施行細則並無週密之規定，略謂「除受法令特定之限制外，以契約定之。......」鄙意此項規定實嫌攏統，殊欠週密。誠然，兩者間之權義關係確因各種情形之不同而異，如經法文明定，反見扞格不入之弊。然若干基本之關係與事項，似亦可作概括之規定，俾代理銀行與該公庫主管機關簽訂契約時有所適從，其必要事項亦不致遺漏。否則一經簽定，由上級機關核准後，如生不便而欲修訂時必感麻煩矣。爲時間迅速，爲舉辦順利計，公庫法施行細則對此似應有適當之規定也。 
　　二，撥款通知單之商榷　依施行細則之規定，代理公庫之銀行或郵政機關，收到公庫主管機關所送來之支付書命令聯後，應照數由收入總存款撥入請領機關普通經費存款帳戶，並塡發「撥款通知單」，送達請領機關。而領款機關則於收到公庫主管機關所送來之支書通知聯後，然後塡具領款收據，即向代理公庫之銀行或郵政機關具領（本法施行細則第二十三，二十四條，又第二十六條第二項）。而領款機關是否必待收到代理銀行之撥款通知單後，始可塡具領款收據前項具領，抑該項撥款通知單之收到與否並無關係，法無明文規定。 
　　吾人憑事實而論，代理銀行與領款機關大多同在一地，代理銀行於收到公庫主管機關送來之支付書命令聯後作成轉帳記錄，然後塡成撥款通知單飭送領款機關，則領款機關收到公庫主管機關所送來之支付書通知聯當在收到撥款通知單之前（因後者又經代理銀行之手），故領軟機關如僅憑支付書通知聯即可前往具領，則撥軟通知單必等於虛設，而毫無效用可言矣。又自銀行而言、旣法文規定須出具撥款通知單，可知若在未出具之前，或已出具而尙未送達之前必不允付款，蓋銀行方面以爲撥款通知單實爲良好付款憑證之一也。此中手續上之問題，如無確切之規定，每將發生無謂之糾紛。 
　　故鄙意公庫法施行細則中似應有明白之規定，例如：領款機關必待收到代理銀行送來之撥款通知單，然後連同支付書通知聯及塡就之領款收據前往具領，惟領款機關收到支付書通知聯而未收到撥款通知單時，得憑通知聯向代理銀行查詢而已。 
　　三，銀行代理資格之槪括規定、我國之公庫制度係銀行存款制，故公庫之代理機關係屬銀行或郵政機關。關於銀行之選擇，法規上僅示四項原則：（一）國庫以中央銀行爲原則，（二）國庫以外之各級公庫事務，無中央銀行之處得指定各該省市縣之地方銀行代理，（三）無地方銀行者，得指定其他銀行代理，但須先經上級政府公庫主管機關（參閱本文第一點按語）核准，（四）未設銀行之地方，應指定郵政機關代理。 
　　至所謂「其他銀行」之選定，法文未加規定，似無標凖可據，如銀行之性質，華商銀行與洋商銀行，銀行資本之大小，郵政機關之確定等，頗成問題。雖然，其「指定」須經該公庫主管機關之上級機關核准，法文雖無明定，當亦不致任意接洽成立，然因無標凖可以依據，則不無阻碍，我國官廳公文往來，例多稽延日久，週折殊多，將不免病於延滯，失諸敏捷也。故槪括之規定，實為施行細則所必備。例如其他銀行應以（一）商業銀行爲原則，儲蓄銀行次之，農業銀行又次之（以資金週轉靈活爲先後），（二）除特殊情形外，不得指定洋商銀行，（三）有半官式（Quasi-public-PrivateBank）銀行者，應儘先指定半官式銀行（可靠）（四）以資本雄厚，經營穩健爲優先之要件（可根據各銀行近年來之決算表而加以分析即得），（五）郵政機關指郵政儲金匯業局，無儲金匯業局者得指定郵政局。 
　　四，財物信託之規定　按公庫代理機關之職務有二：（一）公庫現金票據證券之出納，保管及移轉，（二）財產契據之保管。財產之契據指所有權之單據及棧單，提單或其他證明文件，此則法有明文規定也（本法第二條，施行細則第二條）。 
　　惟事實上財物不僅保管，且得運用（生產或生息），以發揮物之經濟效用，而增公帑之收益，此爲理財當然之法則也。 
　　夫確立公庫制度之目的，簡言之有二：一則希冀收支統一，以收經濟敏捷之效，二則避免自行收支，以防裁留侵占之弊。則財物運用於收益者自不得由各該機關行政長官自理，此非效小人之度君子，實公庫制度之基本原則也。今財物之保管借諸銀行，則其運用當亦同屬。然委託運用並非「存款關係」而屬「信託關係」，故公庫主管機關與代理銀行原訂之契約不應附帶包括在內，應另訂信託契約者甚明，然法規未有明定，亦無條文可以準用。 
　　鄙意本法施行細則中對此似有規定之必要，其要點如受託人之資格（是否必須或不得由代理銀行担任，）訂定之手續及其核定等是。 
　　五，會計年度及分月之規定　公庫法規中，屢曾提及「年度」，「日報」，「旬報」及「月報」等字樣，惟其起訖日期並無明文規定。依法律上類推之例，此點似不成問題，蓋會計年度得依預算法（修正預算法第十一條）上規定，「日」報「旬」報則可根據會計法（會計法第二十一條）之規定，當無異議。然自法律之周詳，一貫與肯定三要件而論，在公庫法規中仍有規定之必要。例如會計年度預算法中已有規定，而會計法第二十一條第一項尙有「會計年度之開始及終了依預算法之所定」等語，即屬此故。是以鄙意公庫法施行細則中應有類似上列之規：「會計年度依預算法之所定。日，旬，月之確定依會計法之所定。「亦所以示法律之周詳，一貫與肯定也。 
　　嘗憶八九年前，有一熱耳之口號，「打倒貪官汚吏！」揆諸實際，貪也汚也，莫不指財務上之作弊。明淸以來，入仕而仍兩袖淸風者甚尠覯也，何以故？蓋財務行政紊亂異常，行政長官類多兼掌財政，侵呑截留，易如反掌。國民政府成立後，立圖淸治，嚴懲汚吏，然多偏於消極，作事後之懲戒耳。近年來竭力改進計政，不無成效，今更確立公庫制度，明令施行公庫法，實爲貪汚官吏之又一棒喝，爲吾民衆所樂聞之事也。故筆者嘗不避譾陋，於施行前爲文介紹，以迎此財政史上之偉舉，今則史抒一得之見以貢當局與同好，作拋磚引玉之企望也。　二十八年十二月於復旦大學 
 
 
[美日商約廢止與上海黑市] [  曹林曄]  
　　日本是先天不足的國家，一切工業上必需品完全依靠着別國的供給。戰時的需要，隨着消耗增加而增加。至於詳細的數字統計，却不得而知，因爲自一九三匕年七月後即停止發表。就平時而言，日本每年所需要的重工業原料大概如下。 
　　鋼材　四·四四一（千噸）　不詳 
　　生鐵　四·一九五　30％ 
　　鐵礦　一三·二四八　90％　得自我國印度美國等 
　　廢鐵　一·四九七　50％　完全為美國供給 
　　石炭　四·四二　　不詳　自亟生產者亦有我國供給者 
　　石油　八五·五二三　90％　得自英美美佔　％ 
　　日本原料主要的來源現在事實上祇有美國。但是因爲日本在華侵略，犧牲了美國在華的利益，而且美國的人民絕對同情中國的抗戰。因此日美商約便撒廢了。 
　　美日商約廢止後，日本需要美國的原料的辦法，祇有在上海奪取。並非上海是此種原料的產地，乃在上海可以向美購買。自然日本人會利用奸商來代爲採購。然日幣將一瀉千丈。外匯因之大變。但法幣的兌匯率，却仍舊保住不變。因爲法幣不過在其中做媒介作用而已。邇來日僞幣對法幣的跌値，便是這個理由。 
[稿約]  
　　本刊絕對公開、歡迎中外經濟現象有系統之情報、重要問題深刻之批判與討論、工商各業切用之知識、以及有價値之經濟史料、具有趣味性之財界逸事、語文通用、 
　　（一）文長二三千字最宜、五千字爲度、特別佳作例外、但以簡短扼要爲原則、 
　　（一）稿酬每千字二元至六元、特別佳作不在此限、一經發表、版權即歸本刊所有、 
　　（一）本刊對來稿有刪改權、但由明不願刪改者例外、 
　　（一）來稿請註明通信處及蓋章、附郵費、否則概不退回、 
[市塲知識顧問]  
　　易子慶君來問，由王海波先生答復如次： 
　　問：申報商業新聞（上月十二日）欄內有「天津電申滙三元爲一百〇七元」是否即在津交津地法幣一百〇七元在上海收回一百元之意？ 
　　答：即津交法幣一百〇七元，滬收法幣一百元 
　　問：又「聯鈔」暗盤昂半元爲九十六元」是否爲在津法幣一百元可購聯鈔九十六元？ 
　　答：即在津以法幣百元，可買「聯鈔」九十六元，惟此係非法行爲。 
　　問：上題所謂「暗盤」者其命意何在？「聯鈔」每元値先令若干？以「聯鈔」在津購外匯有限制否？ 
　　答：「暗盤」在此作非法解釋。「聯鈔」不能購買外滙。必須先調爲法幣，然後始能購買。 
　　李文裕君來問：「帶有華北地名（如平·津·山東等）之法幣是否通用於內地？」 
　　答·據記者所知，係內地銀行收兌，而非內地可以通用。 
商業新聞 
[二十九年初之　上海金融業]  
　　（一）交換銀行　---卅七家--- 
　　（元）中央（一）中國（二）交通（三）浙江興業（四）浙江實業（五）上海商業儲蓄（六）四行儲蓄會（七）鹽業（八）中孚（九）四明（十）令城（十一）新華（十二）東萊（十四）大陸（十五）永亨（十六）中國實業（十七）中國通商（十八）中南（十九）華僑（二十）江蘇（十一）國華（二二）中國墾業（二三）廣東（二四）東亞（二五）中國農工（二六）中興（二九）女子商業儲蓄（三十）中國國貨（三二）聚興誠（三三）中華（三四）中滙（三五）中華勸工（三六）中國企業（三八）綢業（四十）中一信託公司（四一）中國農民（四二）永大 
　　（二）上海聯合準備委員會代理交換銀行　---十一家--- 
　　（甲）浙江地方（乙）四川美豐（丙）江蘇省農民（巳）浦東商業儲蓄（庚）川康平民（辛）農商（子）正明商業儲蓄（丑）煤業（寅）恒利（卯）惠中（辰）南京商業 
　　「附註」上列各銀行除中央銀行四行儲蓄會中一信託公司南京商業銀行等外，俱係銀行公會會員銀行 
　　（三）其他銀行 
　　至中　中和　大中　大生　大亞　大來　大康　川鹽　民孚　光華　江西裕民　江海　辛泰　亞洲　建華　浙江建業　國信　惇叙　統原　嘉定　香港國民　和成　益發　裕津 
　　（附註）至中中和爲銀行公會會員銀行 
　　（四）儲蓄會 
　　四行（交換銀行）　中央　郵儲金匯業局 
　　（五）信託公司 
　　中一（交換銀行）　國安　通易　上海　久安　中國　生大　東南 
　　（六）匯劃荘 
　　大德　大賚　元盛　五豐　仁昶　愼源　安康　安裕　存德　同潤　同餘　志裕　均昌　均泰　惠昌　承裕　怡大　和豐　信孚　信裕　春元　益大　致祥　振泰　順康　惠豐　義昌　福康　福源　賡裕　聚康　滋康　滋豐　慶大　慶成　鼎康　徵祥　衡九　衡通　鴻勝　寳豐 
　　以上各莊及錢業準備庫與建昌莊，自廿八年七月份起，參加銀行票據 
[米市塲明日開市]  
　　小廣寒米市塲、自客歲大結束休業以來、倏已一週、茲由荳米業公會議決准於明日（十三日）照常營業、開售紅盤云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[吃元寳] [  陳亮]  
　　元寳是古時的一種制幣，有金元寳，有銀元寳，可用以交換貨品，誰元寳該的多，誰就是財主，輾轉傳變，降至今日，元寳早已絕跡，代替着的，已是花花綠綠的法幣，就是眞正百萬富翁之家，亦未必在他的銀箱裏能找出隻把元寳來吧。其他人家，也就可想而知。或者戲台上跳加官時還能見到木質的一隻。 
　　元寳雖已絕跡，人們心目中，却仍以元寳爲可貴可愛，化子乞兒深悟是種心理，向入求乞必致其善頌善禱之詞曰：『大老闆，恭喜你一年四季賺元寳。』大老闆或者看在元寳面上，不吝濟助他二分電車票。到這幾天，元寳之聲，更洋洋盈耳，不但空口說，而且實有其物，更而且可吃。吃元寳，倒是奇跡，豈不成爲『呑金』了嗎！ 
　　一說明，就無足爲奇，原來這正是歷來革而不除的風俗與積習，在年宴席上，幾無一樣肴饌不是元寳的替身，蹄膀，元寳也，猪脚爪，亦元寳也，醬油蛋，元寳也，肉饀蛋餃，亦元寳也。他如蛤蜊，鯉魚，茶至鹹烤長生果，亦無一不是元寳，主人舉筷相邀曰：『來來，我們來吃元寳。』客人却之不恭，受之有愧，隨機發個利市：『恭喜府上元寳源源而來。』主人自然歡喜：『托福托福，大家發財，大家賺元寳。』於是觥籌交錯，賓主盡歡而散。 
[呢帽便久用之四要訣] [  昭實]  
　　報章對於社會人羣最捷之成功爲服務，Service廣吿之最上乘，亦曰服務。近如英國某帽廠售價特昂之呢帽，恒於裏層揷入一紙，明誌善於用帽者保退回換四信條。 
　　「一勿著過多之塵埃，每日宜細刷。 
　　二凡不潔凈之帽，勿任過濕。 
　　三勿任汚穢之手觸此帽。 
　　四帽如不加諸首，立即妥爲存放。 
　　所謂善於用帽者，謂保顏色形狀之無改變，意則不變色不改樣也。 
　　若用帽者履行上述四條件而仍見有不合之處，保退回換。」 
　　購者因見英某廠之帽，特誌保用久遠之方法，每爲一種求知慾所驅使，而對某廠出品，信之獨深，某廠之貨，遂不脛而走四海，此心理之作用也 
　　吾華物力艱難，無論衣食住行，莫不應有深切之研究，各商家苟知師法先進國廣吿學者之服務精神，詳示用法，起爲同胞謀便利，同時又可增進國貨信譽，生面別開，誠屬一舉兩得也。 
[路頭酒] [  張孟昭]  
　　一年容易，今天（十二日）又是廢曆新年的一五路日」（也可以說是財神日）了。習俗舊式工商機關裏家家必於是日晚上大吃其「路頭酒」，說是吃了之後，一年四季，大家必定發財。中國人着重「吃」，同時也着重「錢」的，大家都不免脫口而出的說說「人生所爲何來？」 
　　「五路日」在吾錫商家的習俗，又稱「舖蓋生日」夥友們的去留，都在隔夕（年初四）決定，經理們審議那一位夥友是勤勞，誠實，努力工作的；那一位是吃糧不管事的，荒唐的，勤勞的留職，荒唐的開除。夥友們事前的對於自己職位的去留問題，都諱莫如深，朦在鼓裏，必須等候到「吃路頭酒時」沒有自己的份兒，那才瞿然失驚，知道自己要捲鋪蓋滾蛋了。所以路頭酒席上，有我一席的朋友，就堆滿笑容，喜之不勝：沒有的仁兄，不免雙眉緊鎖，悲從中來了。其實拆穿了西洋鏡，經理們果能眞眞以往年的勤惰標準別去留嗎？那也未必盡然，因爲有裙帶關係的人，常是盤踞要津，安如泰山，平時儘管荒唐，吃路頭酒來，總是南面而坐。因此被革職的朋友，心中的惱怒不平，眞是「有苦無訴處，啞子吃黃連」。照此看來「路頭酒」雖美，眞有些可吃而不可吃呢。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　春節菜餚中，有一樣東西佔着很重要的地位，要算是綫粉了。在平時所買的綫粉，總是浸在水中的，而到了農曆年終，就有綫粉乾出現於市上，大概大家小戶，沒有一家不備綫粉乾的吧；因爲年餚中少不了一個火鍋，而火鍋中可就少不了綫粉。說起綫粉的代價，在戰前不過二角錢一斤，而現在却已漲到一元有零，眞是漲得嚇人，只爲火鍋中少不了它，所以大家也不得不忍痛吃一吃了。綫粉的本身，毫無滋味，全靠鮮湯來帮它的忙，除了下在火鍋裏之外，和別的葷菜似乎不大合得來，在素菜中，那麼可和雪菜菠菜或靑菜同炒，或者在熟油中汆黃之後，與麵筋豆腐乾一同紅燒，此外就沒有新花樣了。綫粉乾以白色者爲上，黃色的一經煮過，就爛糟糟的，不大適口。 
　　星期一 
　　葷十景火鍋 
　　雪菜小黃魚 
　　淸炒塔窠菜 
　　糖醋拌膠菜 
　　星期二 
　　紅燒糟扣肉 
　　蛤蜊鱔魚湯 
　　靑菜炒綫粉 
　　油條炒筍乾 
　　星期三 
　　菲芽炒肉絲 
　　紅燒小菰魚 
　　花　炒冬笋 
　　海蜇蘿蔔絲 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片 
　　淸蒸小蝙魚 
　　油條炒靑菜 
　　蝦子炒麪筋 
　　星期五 
　　菜心獅子頭 
　　蝦仁炒雞蛋 
　　紅燒捲心菜 
　　雪菜菉豆芽 
　　星期六 
　　洋葱牛肉絲 
　　糖酷煎帶魚 
　　筍片炒薺菜 
　　菠菜綫粉湯 
　　星期日 
　　燒羊肉 
　　煮黃魚 
　　素十景 
　　黃豆芽 
[適應歐戰環境之衣食住行] [  天視自荷京寄]  
　　一九三九年九月爲始之第二歐戰，雖不至如二十五年前範圍之擴大，而歐洲人之衣食住行四者，因受影響，甚多改變，特舉數事，以例其餘。 
　　一曰衣。西方社會最易逐時改變之物爲女衣。其特便於戰時之女衣，導源於倫敦巴黎，而風行於各大城市者，大抵採用深綠色，或採深暗一類之葡萄紅，或爲色調不同之棕色，而衣幅之上，恒織淺色之花紋，或加淺色之裝飾。裙則因省料而須變短。大衣裁製價特昂，最不便逐時改變，其戰時之有異於平時，祇爲加一淺色之帶於其上。手套宜與大衣之色相配合，大抵採用深暗之色，而加淺色之鑲嵌。雨衣則宜改購色之略淺者。以上各物之憑淺色爲點綴，盡爲避免空襲警報下暗地奔竄中之彼此相衝撞。鞋子須採棕紅之暖色或深綠色，橡皮套鞋及長桶靴，尤不可不早先購備，深恐警報來時燈忽熄，道上積水不能見。同時婦人所携手包宜加大，俾可兼貯應急之手電燈，以及龐大不雅觀之防毒面具。男子則衣履一切，悉仍舊貫，惟在每日出門之先必佩帶淺色一類之金屬襟章會徽校微或帽微，以防警報下之黑地相衝撞。又婦女界結綫一事，能使困悶之人，隨時隨地，均得借工作而忘却恐慌及憂慮，如在交通隔阻中之火車停滯於半途，以及燈火管制下之　居斗室，閑佇者苟藉結綫以自遣，同時所結成之寒衣，又便於撫恤救濟難胞或寄送前綫將士，誠屬一舉兩得。 
　　二曰食。　消化足以左右體質之健康，戰時爲人，首宜保健。居後方者食肉過多害消化，肉類是生酸食物，非若蔬菜之爲生鹼alkalizing食物，食肉者用力不能久而易感疲倦，甚且患腎炎，或致高血壓，不可不及早提防。常人患胃病而不能進食，半爲神經作用，醫專家就上屆歐戰爲借鑒，每見軍人至前綫，因無暇想及胃病，而所苦恒霍然愈，其逗遛於後方之人，則仍可以感不消化之苦，欲免此苦，首宜擇食。一曰，食小甚油之物。如食脂肪一類---物品時，僅進牛油或植物油所製肴饌。二曰，勿多食麵包。三曰，勿嗜烘焙bake之肉食。四曰，勿進椒芥等刺激品。五曰，飲酒不宜太醉。六曰，進食宜緩。 
　　三曰住。　戰時體質之健康，固甚重要，而精神之調攝，尤爲當務之急。住之第一要件爲睡。睡之能足，則精神倍增，而工作之能率必倍大，東方社會之牌叙，最有大害於身心。而據西方專門家言，用力之勞役，睡至六七小時或已滿足，至若用心者之後方治文事，其每夜之睡眠，應以八九小時爲最少限度。若取上屆歐戰之經騐爲言，則前敵之兵，反較後方被轟炸區域之人民爲易入睡，假令前敵將士，經大拼殺之後而不得美睡，則在數日以後，精兵即變爲敗軍，是以第一次歐戰之最新方法，首求分配之適宜，務令前方出力之人，得按時之交替與休息，而後方之人民，更當知陲之不可或缺。住之又一要件，爲男女居室之能患難相安。戰時百業緊張，難免因家居之不如意而引起口角衝突，西人稱易發怒爲有「火氣hot　temper」，自今科學眼光爲判斷，不妨即以精神治療之法節制之。其法宜使易發怒之男女兩人，勤寫日記，而將每次引起怫怒之言語或動作，詳寫牢記。蓋治火氣之技術，在能自知怒之如何而發與何時將發，從此控制，自屬事半而功倍也。反之男女居室，如能隨時提及對方所愛之人與所最喜回憶之事，亦是平伏火氣，因以渡過逆境而臻順境之妙法。 
　　四曰行。　無論交戰國或中立國，盡知節省煤油，而避用摩托化之交通工具，休假出遊之汽車，尤干例禁，而悉以脚踏車代之，一時脚踏車之營業，利市十倍。荷國女主慈護陛下H．M．Koningin　Wilhelmina貴爲元首，亦親駕脚踏車出門，事與我華要人之舍汽車而乘人力車，遙遙相對。 
 
[荷國星期日汽車道上男女遊客之盛况] [  荷名畫家有鄕P．van　der　He　m氏手筆]  
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[一個現實的題材] [  葉雨凡]  
　　我的同住L君，他這幾天眞是苦透了，晚上一回來，站在二層樓的樓頭喊着他的幼弟： 
　　「雷昇！上來！走上來吧！時候不早了。」 
　　回答是：「還有兩個莊。」依舊是劈拍拍，一片淸脆的竹牌聲。 
　　這一套「寒假作業」，日夜如此。我住的是三樓，L君一家住的是二樓，底下是所謂「上海的二房東」也。二房東的室內，簡直麻風（麻將風氣）甚熾，幾個兒女，也都打得一手好牌，這眞配稱「敎子有方」（方城）。 
　　那位L君的幼弟，也是初中學生，寒假期中，差不多天天混入麻將撰克Twenty　one裏，有時撇撇蘭花，三朋四友，弄點小吃吃，高興起來，還要跑跑回力球塲。 
　　這實在是一個値得注意的現實題材。學校不能沒有假期，而有假期的靑年學子竟如此玩日愒歲，究屬問心。况且在假期中濡染賭風，養成胡調，斷送靑年於此的洪爐中，初非學校給假的本意。因此不能不喚起家長的注意，否則前途實堪焦慮，同住L君的幼弟，特其現實的一角標本焉耳！ 
[送年禮的小故事] [  季甫芳]  
　　張先生向朋友借了十塊錢，回家對張師母說：「何先生替我薦了這個事情，還沒有謝他，現在年底，我總該送一些禮物。」張師母也很贊成。於是買了幾斤年糕，一只火腿，送到何家去。 
　　送禮去的時候，恰巧李老太在何家吃飯，她看見張師母送禮，回家後便和兒子商量道：「張家跟何家的交情，和我們差不多，他們送禮，我們也是免不了的。」她兒子素來順從母親的話，便拿出來十塊錢，讓她去辦年禮。 
　　禮送到何家，何太太又覺得不過意了，她吿訴丈夫：「李老太的這份禮是不能白受的。」所以第二天，何家又送禮給李家。 
　　李老太看見禮物中，多半是糖菓，這是她和兒子都不很愛好的，便隨意取了兩件，送給對門徐家，落得做個人情。 
　　可是徐家也不能白受她的，也在設法送禮了。 
　　在生活困難的呼聲中，送禮並不是人們甘心願意的，祇是中了「人情」，「心願」的毒。 
[消遣忙] [  椿樑]  
　　「如此上海」徴文 
　　上海誠然有一部份人挨受着工作的慘酷的壓迫，整日地毫無休息，然而大部份，幾乎是為了消遣而忙碌，為了消遣而奔走。 
　　馬路上儘多着閒散的人，踱他們的方步，茶館中，浴室裏，儘多着無聊的人，悠然討論他們的廢話。 
　　戲院無論演什麽戲，皆掛起客滿的牌子，響導社如雨後春筍的勃興，妓女們時而東，時而西的跋涉着；全是爲了解救上海人「消遣」的飢渴。 
　　除了那些依賭為生者外，皆目財博為「消遣品」。雖然每天在賭博的，但是死也不肯承認這是他的日常例行工作，不過「消遣消遣」而巳。爲了「消遺」，賭塲的戶限幾爲之穿，旅館中幾乎每一房間在作方城之戰，擘拍聲可與槍砲聲並駕齊驅，而張九官張三槐等「古人」也會被人背得爛熟了。 
　　其他還有不勝枚舉的許許多多的遺消爲了消遣，誰也儼然是一位忙人了。於是上海繁盛了，路上車如流水馬如龍，還充塞着一羣擁擠着的行人。新興事業勃發了，冷僻的事也被顧及了，別的且不說，而虛渺的夢竟也會被注意和珍視的呢。 
　　時間是繼續不斷的降臨着，永遠沒有盡期的。而上海人也祇管想把目前的時間消磨過去，以迎接未來的待間。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通文共語　兒童敎育獎學憐才 
　　江鏡蓉八歲就喪了父親，正是一個孤兒，而且家况蕭條，父親故世後，並沒有一些家產。幸虧他母親十分賢惠，那時候，中國的舊道德，以改嫁爲不貞、江鏡蓉的母親，年紀雖不過二十九歲，但她想：我有一子二女，拖了一班兒女們，再嫁一個丈夫，一定要吃他們的虧。况且嫁了丈夫以後，安知不再生育，前夫的兒女，與後夫的兒女，將要又分出軒輊來。因此她情願守志撫孤，靠着她十指做些女工，居然也使江鏡蓉在小學裏畢了業。越是那班孤苦的兒童，越是勤學。加着江鏡蓉的資質聰明，學校中的成績，輒在別一位學生之上。但是到了小學畢業以後，江鏡蓉的母親，再無力使他兒子升學進入中學了。不比現代的中國，小學是完全免費，國家負了敎育國民的義務的。中學也收極少的學費，使國民輕於擔負。江鏡蓉那時十三歲了，他說：自己無力升學，也就不想升學了。他很愛他的妹妹，他的兩位妹妹，一位是九歲，一位也是七歲了，却還沒有進過小學。他寗願自己不進中學，將兩位妹妹去進小學，即使兩位妹妹不能全進小學，先將大的妹妹送進小學，小的妹妹暫緩一緩。因爲大的味味，今年九歲，再不能蹉跎了。好得江鏡蓉自己在高小裏讀書時候，每天回來，晚上必定來敎他的兩位妹妹，有如小先生一般。現在大的妹妹進了小學，小的妹妹仍舊可以自己敎敎，或者到下學期，有力可以使小妹妹也進小學校最好。因爲大的妹妹，在家裏，由她哥哥小先生敎過了，所以一進小學校，便跳升到三年級，尤其是使江鏡蓉格外高興。原來他的小學畢業，不再升入中學的緣故，一則，因爲中學的學費很貴，母親有些擔負不起；二則，他想自己雖然是個兒童，也想帮助帮助他的母親，很想找到一種工作。可憐那時中國的兒童，工作的機會很少。到那種商店與工塲中去當一個學徒，簡直是像做奴僕小厮一般，他母親又不肯送他進去。他後來自己謀得了賣報童子一個職業，無論嚴寒盛暑，他終是每日奔波，總是送報給人家看，爲了他的勤懇，生涯倒還不惡。　（二三六） 
[「勤學旗」防止新年逃學] [  勉]  
　　現在各小學已經開學，都將上課，而本年廢曆新年，正在上課時間之內。因爲各家庭的鬧着新年，快樂慶祝，各小學生勢必逃學。在家遊玩，而學校中竟變成「學生放先生」的局面。 
　　這一事實自然最好是家長方面督促子女去上學，學校方面呢，亦應側面去勸吿或獎勵學生上課，現在筆者有一辦法，供獻給各小學校長作參考。便是作若干小旗，上面寫「勤學」字，每日作一統計，將該旗贈獎給在新年中出席人數最多的一級，以示獎勵。因爲這區區小旗，在天眞的小學生們是以爲非常的榮耀和尊貴，一旦得了「勤學旗」，他們眞是說不出的愉快，互相鼓勵，還希望明日又能獲得；而沒有得到者，定努力提倡，使同學不無故曠課，奪取獎旗。　 
 
