# 1940 - 113 - 4923762

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華空軍襲擊信陽武勝關一帶日連輸幹綫川省蔣兼主席發表告士紳書 
　　國外　德軍向唐巴斯推進被阻挪威外長駁斥里賓特洛浦演辭 
　　上海　今日四底比期各業獲利安渡膠州路孤軍營昨又發生糾紛 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育體育 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間六點二十分[困踞高平迤西日軍　已被華方全數殲滅　計擊斃日兵在一千八百名以上　華某部乘虛攻入日後臨晉東關]  
　　洛陽　二十四日以來在晋城以北地區、被華擊潰之日部隊、二十六日企圖突圍向北退走、當晚被華阻截於馬村鎮（高平西）附近、再予圍　、該日　重接濟斷絕、全無門志、至二十七晨、已被華軍一鼓　　、計斃日一千八百餘名、鹵獲軍械及文件無算、正淸查中、（二十九日電） 
　　靈寳　晉東南日軍、遭慘敗後速續增援、圖挽頹勢、以致後方兵力、異常薄弱二十五晚、華某部以機敏行動、乘虛向臨晋進擊、日閉城死守、華軍士氣旺盛、當卽猛烈攻城、日傷亡無算、劇戰至二十六日拂曉、華一部衝入束關、與日肉搏、殲日尤衆、是役華鹵獲械彈及其他軍用品無算、（二十九日電） 
　　洛陽　晋東南華軍、二十五日攻克陽城後續在擱城鎭鮮嶺黃道頭（均陽城東）一帶截擊向東南潰退之日軍、將日壓迫於陽城周村天井關大道之東南地區、予以痛殲、斃日千五百餘、日後方完全淪入華手、日糧彈兩絕、向博愛逃走、華正緊躡日踪、步步前進、（二十九日電） 
　　洛陽　晋東南日在陽城被華擊潰之一股、連日經華追殲、傷亡慘重、二十五晚、華勝利之師、復轉向仙林山（富店西）西側地區之日猛攻、經返復肉搏、日受創甚重、鏖戰至二十六晨、華某部由連坪向陽坡之綫夾擊、日死傷殆盡、殘餘約三四百名復圖向南潰遁、華正四面圍殲中、是役華鹵獲機槍十三挺、步槍二百十餘校、騾馬輜重無算、（二十九日電） 
　　洛陽　豫北戰事、日趨緊張、新鄉日軍千餘砲多門、二十四日增援博愛、旋分由泗溝張坡（均博愛西北）等地北犯、正與華軍在長坪附近鏖戰巾、在陵川被華擊潰之日、二十六晨至南利附近、（晋城南）經華迎頭痛擊、傷亡甚多、（二十九日電） 
[豫東華軍　發動全線猛攻　各路激戰華均佔優勢　汴城日被殲三千以上]  
　　鄭州　道淸路兩側華軍、連日向沿綫日據點攻襲、所收戰果甚大、本晨已向困踞新鄕之日見誠部隊開始攻殲、豫東華軍連捷之餘、士氣極旺、連日與各路駛來之日、在開封以南地區激戰、華佔絕對優勢、淮陽附近及太康鹿邑一帶、華亦發動全綫猛攻、極有進展、日已疲於奔命、呈動搖之勢、（廿九日電） 
　　洛陽　華軍日前攻入開封之役、殲滅日軍確在三千以上、日憲兵隊長西彰治、指導官板本三郎、均被擊斃、並經華忠勇健兒手刃其他日軍重要人員甚多、（二十九日電） 
[通城日軍　退入城內]  
　　平江　通城之日軍千餘、今拂曉起、復向華九嶺附近肆擾、經華軍機動截殺、日退入城內、華獲戰利品甚多、（二十八日電） 
　　桂林　由通山向九宮山進擾之日、經華大軍四面圍剿、廿七晨分兩路潰退、一路經船埠。橫石潭回退富有鈸、一路經界牌向西北潰退、華正緊追中、（廿八日電） 
　　洛陽　陽城附近爭奪戰、仍在猛烈進展中、經華連日掃蕩結果、外圍各據點、已被華嚴密控制、陽城束南黃龍廟之日軍二十六晨數度猛撲、均經華迎頭擊潰、斃日甚衆華另一部並將翼沁公路交通破壞多處、從左右側夾擊、現合圍之勢已成、（二十九日電） 
[日反攻靖安　被殲甚多]  
　　桂林　贛北日結集二千餘、附砲二十餘門二十六日拂曉、向華靖安以束砲擊千餘發、繼以步兵反撲華軍奮勇迎擊、于東南一帶高地、與日展開激烈爭奪戰、殲日無算同時日一部向西山、萬壽宮。附近反撲、華軍奮勇迎擊、日死傷慘重、刻仍在該地附近及長溪一帶激戰中、（二十八日電） 
[日池田少將　在湘受傷]  
　　汨羅　湘北華某部、於本月二十四日、偵知原駐岳陽之日池田少將及共他重要軍官、將有武漢之行、乃預爲　伏於岳陽城東約五里之望城嶺、並於鐵路預埋炸　、當晚該日軍官等果　車北去、常被華炸燬日機車一列、車箱八輛、日軍官十餘、士兵三百餘池田少將亦受重傷、（二十八日電） 
[信陽武勝關一帶　華空軍發揚威　力　對日運輸幹綫投百餘彈　徹底破壞後從容奏凱旋　同蒲路南段亦會遭轟炸]  
　　老河口　本日上午、華空軍口口部隊、率鐵烏大編隊羣口口架、殺奔信陽武勝關一帶、瞄準日運輸幹綫、投下巨彈百餘枚、予以澈底破壞後、全部從容凱旋、（二十九日電） 
　　成都　華神勇空軍精銳機大編隊、二十八日向晋南出擊、大舉轟炸同蒲綫南段、虞鄉、永濟、一帶日大量軍需品、予日極大之損害、二十九日華空軍口口及口口兩部隊、又大舉出擊平漢綫南段信陽武勝關一帶之日軍需品集積地、將其粉碎、並使之起火焚燒、華空軍於達成任務後、全部安返某地（二十九日電） 
　　重慶　據華方司令部今日宣稱、今晨中國空軍數隊、在平漢路上漢口以北之武勝關與信陽問、向日本之軍需列車貨車及倉庫投下燃燒彈及炸彈百餘，華空軍此舉，實開中國空軍活動史上空前之紀錄、至開封南部及西南之戰事、現仍在進行中、（廿九日合衆社電） 
[華驅逐機　逐退日機]  
　　重慶　今晨華西許多城市、今晨於發見日機三架、飛越宜昌上空後、遂均曾發空襲警報、預期十時至十一時左右、或將遭遇空襲、然該飛入西南各城市偵察之日機、均經華驅逐機逐、（廿九日合衆社電） 
[宜與附近據點　失而復得]  
　　桂林　廿七晨宜興日千餘南犯泗水橋、溧陽日一部向東北之黃土山村進犯、兩地均失守、經華反攻、隨開克復、（廿八日電） 
[農本局規程　修正條文]  
　　重慶　國府二十九日令、茲修正農本局組織規程第十四條條文公布之、此令、修正農本局組織規程第十四條條文如下、農本局設理事二十三人、組織理事會、內代表各參加銀行者十二人、由銀行推舉、餘由經濟部呈請簡派、前項呈請簡派之理事、以經濟部長、內政部長。財政部長、交通部長、農林部長、中央農業實騐所所長。上海商品檢騐局長爲當然理事、理事會設理事長一人、由理事互推之、設常務理事五人、除理事長爲當然常務理事外、餘由理事互推之、（二十九日電） 
[振委會撥款　救濟魯災]  
　　重慶　魯省一部份城區、自淪陷後、遭受天災人禍、災民達百三十萬人、振委會先後曾撥款五十七萬五千元、派員前往查放、頃該會以該區過廣、災民衆多、日昨又撥十萬元、併辦救濟、（二十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰中的商戰]  
　　歐戰向挪威方面蔓延之後；在軍事上，是各交戰國大規模戰爭的開展；在軍備上，是各中立國高速度擴軍的競爭；在經濟上，則公閉或隱秘，直接或間接，從事於封鎖反封鎖，從事於合作與排擠，從事於內在的強化生產，外向的爭取物料，爭取市塲，形成最尖銳的商戰；參加這商戰的，卻却小分為交戰國或為中立國，國際之林，絕無例外。以商戰傷而論，大體亦以軍事陣地為中心；槃旋於中心，由近及遠；故最初是歐洲中立的各小國，繼之及於近東，南徉，遠東，以及於拉丁美洲。這是任何國家生命與養命的源泉，亦是整個國際的矛盾。矛盾所在，祗能期望中立國家彼此並行不悖於和平空氣之下；雖不免於彼此磨擦，抑亦無法使矛盾根本的消弭。 
　　各交戰國的商戰，主要塲面是英法兩國對於德國的封鎖；亦即以使任何中立國對德絕對斷絕商業關係為最高最後的目標。原來德國在戰前是工商業很發達的國家；以德國對外貿易的輸入而論，在一九三八年，德國對英的輸入是二八二，七（單位百萬馬克）；對阿根廷是二一六，一；對美是四〇四，六；對瑞典是二六一，七；對義國是二四五，七；對荷蘭是一九七，九；對比利時是一九四?四；對巴西是二一四，四；對丹麥是一六六·三；對法國是一四三·七；對羅馬尼亞是一四〇四；總之，為數甚鉅。及至戰時，英法對於歐洲許多中立國家之在德國勢力範圍的，雖不能禁止其對德貿易關係，可是他們一方面用封鎖的方法，使這些國家確認英法的意態，一方面却用貿易政策使這些國家沒有多餘的物料賣給德國。許多中立國家，雖對於交戰國的雙方，至少在貿賣上必求其一視同仁，無分軒輊，但因海上封鎖的壓力，經濟上的必需，以及商業交易的基本原則與性質上，以前獲之於德國者，現在事實上不能不轉而交易之於英法，亦即無形中不能不接受英法方面的限制。因此之故，歐洲中立國的市塲，大禮因英法的政策而為英法所控制。 
　　英法這樣的政策，不獨行之歐洲，即在大西洋彼岸的拉丁美洲亦為英國的主要對象。英國海外貿易大臣赫德生曾宣言英國準備考量其對於拉丁美洲的輪出量，不加以限制；質言之，英國準備在拉丁美洲竭力推廣貿易。原來英國對於這一方面，亦自有其兩種主要的武器，一是貶價的貨驚，一是英國為購買而用之於拉丁美洲的金鎊，因勢利導的為推銷英國商品，開闢了坦途。即如在阿根廷與烏拉圭，英國原有貿易上的優勢，所以英國學持必須用貿易來撈回他百分之九十五的購買所費去的金額。在智利，英國對於羊毛的購買，則想用互惠的商業協定，以達到貿易令衡的目的。對於購買巴西的罐頭肉類，也想以同一方式行之。我們若祇從英國的觀點來說，不能不承認英國政策的高明；州從另一親點說來，最受英國政策影響的，自然是美以對於拉丁尖洲各國的商業利益；二者之問，確成高皮的矛盾。美國在二次大戰爆發之初，滿以為這次大戰中也像上次一樣，不獨軍需工業，可以戛憂獨造，大利盈溢；並且可以使於拉丁美洲各國方面的英貨市塲，自然歸於衰退消減；美國得由政冶上的門羅主義，進而形成經濟上的門羅主義。但事實却並不如美國人想像的那般圓滿。美國對拉丁美洲的輪出，雖由前年十一月份的二千三百萬元，增至上年十一月份的三千三百萬元，但英國並沒有放棄他的對南美的商業進攻，并且還在繼續努力之中。 
　　但英法對美國，不容見利忘義而祗謀片面的商業利益的，他們畢竟對美國是有所依賴的；在作戰需要美國軍火經濟的援助，畢竟此任何利益為軍要。是以英國經濟戰爭部顧問郭德慶，及法國經濟專家即法蘭西銀行前任副總裁李斯德於三月初的赴美，就旱想解決英美間的經濟封鎖及商業絞爭上的種種矛盾。英法方面發言人謂此行的使命，是在（一）使英法兩國封鎖政策運用可以避免各中立國遭受影響，（二）聽取美國力面所提出的建議，同時並將戰爭所起的各項問題，覓致解決。這裏所說的中立國，自然以美國為主體。美國對於英法的建議，必然為英法所不能不重視。據日昨所得消息，謂英法專使與美國政肘的談判，雙方業。已各作相當讓步，並稱「英決與美國之問的戰時貿易，不致有甚大的摩擦。」這樣寥寥的幾句話，一方面流露了美國與英法之間的諒解與友愛，一方面暴露了英法與美國經濟對立態棋的存在。原來中立國與交戰國問的經濟利益，正如在對壘國家間的戰爭一樣，很可能發生對立的磨擦，尖銳的矛盾，每每不是憑了幾度外交談判，就可以獲得圓滿解決。解決之道，在技術上固有其無數的方法、在政治上亦有各種程度的折衷方法；但我們亦不能忽視政治方法上的兩個極端：其一，由各不相讓而引起戰爭：其二，由化合於同一戰綫而成為其通利害。當然，吾們不希望其趨於任何一極端，日英法美之問決不趨於第一極端；但是究竟如何程度的相讓而折衷，這是極可往意，且是對於戰爭全局，有其微妙而宏遠的影響！ 
[皖中華軍　攻入合肥城內　日又增援向青陽猛撲華各各大軍完成部署]  
　　皖西某地　皖西北華軍、近來極為活躍、十八日晚、華軍某部以周密部著、機敏行動、一舉攻入合肥城、城內日兵於驚恐之餘、倉皇應戰、死傷慘重、華焚燬日倉庫數所、（二十九日電） 
　　屯溪　皖南分四路氾青陽各地之日軍、處處遭華杜擊、受創至重、二十七日以來、復分路增援、向青陽猛撲、迄現在止、仍在青陽城郊血戰、華各路大軍、已完成向日從猛攻之部著、長江南岸沿綫之大　滅戰、卽將展開、（二十九日電） 
[湘北華軍非常活躍]  
　　長沙　湘北華軍、日來非常活躍、二十六日晨華車向筻口西搪問之日猛攻日墊伏工事、不敢還擊、華軍士氣旺盛、一舉突入日陣、往復衝殺、斃日二百四十餘、並鹵獲械彈甚多、又二十四。日軍車一列、由岳陽北開、於距雲溪車站十餘公里之處、觸及華軍預設之地需爆炸、當炸燬日機車一輛、車箱八輛、炸斃日三百餘（二十八日電） 
　　汨羅　鹿角九馬咀附近湖而停怕之日小型兵艦多艘、二十八日向濱潮火砲、華無損失、（二十八日電） 
　　汨羅　岳陽束桃林之日干餘、二一十七起分路犯華大雲山北麓之方山洞、經華利用有利地形、各別　擊、日傷亡則重、（二十八日電） 
[軍委會發表一週戰況]  
　　重慶　軍委會發言人談、一週來南北戰塲、均展開大規模戰鬥、晉皖州地然動之月、在華猛烈迎樂之下、死傷鉅萬、重要城鎮、多告克復、贛北南昌困日、雖迭次反撲、迄未得逞、而豫東開封復被華奮勇攻克、斬馘數千、使日驚惶失措、共餘各綾戰局、亦悉在華探制之下、日所誇大宜傳之攻勢企圖、已遭失敗、茲約述重要戰況如左、 
　　晉省　腎東南日糾合數萬之衆、週來分由長治長子壺關，浮山翼城各地進犯、企圖優佔沁水兩岸地區以打通白晉公路與道清鐵路交通、其沿白背公路及其兩側地區、向高平進犯之日、經華拔擊於高平以北地區、並以主力向日後猛烈夾擊迄二十五日、將日全部擊潰更轉鋒東向與陵川東北地區華軍呼應、乘勝奪回陵川、晉城日之後路、至此完全被華斬斷、其由浮山翼城向東南進犯之日、經華迎擊於張馬中村一帶地區、鏖戰極烈、至二十五日、日大部就殲、少數殘日、冒死向南急退、華併力窮追復於常日晚克復陽城日潰不成軍、刻華各路大軍、正兼程急進、對晉城博愛地區頑日壓縮包圍圈、加緊聚殲總計連日日軍死傷實數、在一萬四千以上戰鬥意忐、已完全喪失、至晉南三角地帶、自茅津渡等重要據點經華克復役、連日繼續挺進、將殘日壓迫於張茅大道以東、各路斬殺、日死傷已達五千餘，現被華截成數段、分別圍殲中、 
　　皖省　皖南蕪湖雌沚。銅陵，貴池等處之日、運日大舉分路南犯、華機動迎擊、廿五日以來、在南陵，繁昌，青陽，白洋廟前各地附近、展開激戰、華軍氣吞　嶽、血戰至廿六日晨、日死傷奇重、南陵縣城常被華奪回、鐅日八百餘、旋華大軍繞川日後、直迫蕪洲、刻已進抵蕪湖，林橋，及丁岸一帶、將出擊之日後經遮斷‵完成包圍態勞、其餘各路、正展開血戰、 
　　贛北　贛北華軍、於十週掣燬反攻奉新，站安之日後乘勝續克要點多處、至此南昌日外圍據點、遂完全入華掌握、日為死守南昌、乃陣續由九江增援、自廿四日起、分路大舉反拱向塘。西山。萬壽宮各地、華軍奮勇迎擊、激戰至廿六日、斃日千五百餘、仍在原地血戰中、同時南尋沿綫華軍、更乘勢猛攻涂家埠、斬首無數、日後路被華控制、困處南昌孤城之日動搖已極、 
　　豫東　豫來筆軍、廿二晚以疾風迅雷之勢、猛攻開封、先將城郊頑抗之日、全部殲滅、迨廿三拂曉、遂分三路攻入城內、經兩畫一夜之激烈巷戰、共斃日一千餘、焚燬日汽油庫，彈藥庫，糧秣庫多處、燬日汽水數十輛、坦支車冬輛、并奪稪日他軍用品無算、日損失達千餘萬元、當城內戰事正酣時、華另一部勁旅、更乘勝攻入城北大馬莊、將汴新鐵路橋樑炸燬、阻日增援、日恐慌之餘、乃分由歸德，太康你地前米反撲、經華軍奮力機殺、稪在城郊斃日千餘、同日華某部克復淮陽、斃日逾千、父同日向朱仙鎮進擊之華軍、一部由寨林南角兩入乘內、酣戰至廿四指曉、斬獵究衆、華後繼部隊、正陸續前進緊殲殯日中、中、 
　　鄂南　鄒南通山一帶之日、約步砲二千餘、廿三三起分四路向。宮山以北地區進犯、華軍分頭迎擊、激戰兩畫夜將其中三－整個殲滅、另一路被華包圍於大亟鎮南之富有鎮、突一圍不逞、廿五晨、日復增援數千、猛烈來犯、激戰竟日、被華擊斃八百餘、現劇戰仍在繼續 
　　湘北　洞庭潮面日艦艇、連日不斷向鹿角一幣進擾、迭經華軍迎頸痛擊、先後毀日汽艇十六艘、重創日艦四艘、現華軍仍嚴密監視中、此外翼南華軍術入邢台、將日汽車廠全部焚燬、蘇北克隴海東段楊集車站、浙西擊潰由長興進犯泗安鎮之日、桂南收復邕欽東側久隆，牛耑，板城三據點、並掃傷防城西側至東興一帶殘日、斬獲殊鉅、均屬週來重要戰績、（廿八日電） 
[朱結良派員　致祭成陵]  
　　廿省某地　今日為成古思汗之誕紋、朱紹良派民廳長施來齡來此、致祭成陵典禮、於午刻開始、參加者有當地各界代表三百餘人、先機獻花圈，哈達，獻燈，並讀祭文、備極隆重、祭畢、又山阿拉善族親王兼蒙茂委員逹理札雅致祭、直至三時許始散、（二十八日電） 
[覃振準德　赴滇視察]  
　　重慶　司法院副院長覃振、為視察丁南各省司法情形、定五月初啟程赴滇、實地考察、以作推行新縣制對改進地方司法之參考、並就便與西南各省當局、南洽戰時司法行政諸問題（二十九日電） 
[川省蔣兼主席　勸告賢良士紳　出任鄕鎮保甲首長　深盼依照法制規定　參加地方自治事業]  
　　成都　蔣兼主席以川省新縣制業巳開始實施、對於地方自治各級組織、甚盼各縣賢良士紳、出任鄕鎮保甲首長、以為常地人民之倡率、特發布勸告四川各縣賢良士紳服務地方自治、出任鄕鎮保甲長代電、駱謂中正默察內外悄勢、記為救國建國、必須喚起同胞、共同努力、故十年以還、即以創立保甲、施行社訓、為地方政治之中心、以許及教育、培養生產、樹民族教餐之根基、光後提倡勒生活運動、及國民國民神總動員，以改革惡俗、振作精神、皆明以啟發同胞、增強其參加政治之智能、而納於救亡圖存、建國自強之正道、歷年巡視所至亦莫不向我地方賢良人士布布布書、教勸出任地方政治教育建設等項事業、以為倡導、期望殷切、實本至誠、去歲稪手訂縣各級組識綱要、頒行責施、規定以鄉鎮為建設地方自治之基層、以保甲為充實鄕鎮組織之細胞、并將管教養衛一飯做通，各層首長、均兼壯丁隊長及學校校長，以其集中事權、利於負責、期其實行、在在各級組織、建置民意激關、訓練認使西權，詳訂應辦事業頃目，務期增進民力、充裕民生、凡此種種規劃、又皆所以力求民主政治之完咸、而儿賴地方賢能人士相與戮力推沙、此不僅為集中力量、貫澈抗戰勝利之要圖、實亦為長治久安‵鞏固民族生存之大計，規在四川省最、既由中正兼領、物於縣各級組織新制之各項實施辦驗、業已詳為規定、全省一律開始也施期以三年、限期觀成、畫計目鄕鎮長及鄕鎮公所之民政經濟，文化，驚衛，各股主任幹事、及保長辦公處之榦事等職，所需人材最盛、在三十萬人以上、而甲長職務、約骼七十萬人之選，尙不與焉自古論治之要圴調政由人興，況以今日如此鉅大之民治事業、若非地方賢能、急公赴義、奮身自效、則人才孔乏、雖有意制、亦將徒法雖行、四川為抗戰建國根據所託、設或新制推行、未能拼利、則髪響全國、更非淺鮮、此我令川同胞、最大之職責、亦即救鄕報國唯一之良機、甚望深體此旨、一致奮典、本自治自強之精神，作爭先鼓舞之貢獻、所有地方正紳賢士、均盼依照法制之規定、毅然參加地方自治之鄕鎮保印事業、或則參加訓練出任鄕鎮保甲各級首畏才寶職、或則就地匯襲協助各項業務之賓施、職務雖有差專、而所以為地方服務、為國家效勞之功績、則無二致，同時各縣縣長與各級黨部工作人員、應知十室之邑、必有忠信，對於所在鄕邑之父者賢能、尤應虛心採訪、誠意接納‵尊敬有加、大義相勸、挽其出而任事、盡力輸助，審共公意所在、擇善而從、信任貴專、保障必固、勿惑浮泛之攻許、勿味於是非之顛倒、適才摘所、量為推選、任勞任怨、悉予擔當、激其相感之誠、發其作為之男、秉持此旨、盧恒勿懈、誠倡日孚、感召自眾、則隨時隨地皆有叫與共圖治理之人、建國大業、必可計時程功矣、（二十九日電） 
[北平碧雲寺　德僑被綁]  
　　北平　德國男子三名、一係穗大使館職員、一係醫生，一係老僑民、暨女打字員一名、昨日午後在西山碧雲寺巡匪徒綁架、其中男女各一人、至晚問即被釋放、據談稱、土匪向被等勒索軍火手錶錢鈔、當卽將所携手錶錢鈔與之、二人得釋、惟因軍火無者、另有二人留作人質云、此問德國當局聞訊、刻正設法營救、三十九日哈瓦斯社電） 
　　北平　穗僑四人、昨晨藉星期日休假，赴北平城外之興雲寺郊遊、途中被匪綁架、德國新聞社施禹德小姐及德大伙館秘書一人、旋卽樣出於常日下午返抵北平、據被等宣稱其餘同伴兩人、卽禮和洋行職員哈斯魯勃，雷麥斯亦將於煩時問內開釋、三十九日海通社電） 
　　北平　德僑一行四人、計德大使館胡柏氏、禮和洋行海斯洛普、及萊麼斯兩氏、暨大使館女館員一名、昨日作週杪旅行馬、在距北平約二十五哩之西山、為匪所綁、其中兩人於垂暮時返平、聞係取款往贖仍在能手之共錄兩人、惟入夜後、返平兩德人被華警阻止、不得離市、故留其不幸之游伴在匪手過夜、惟共他兩人、今晨亦已釋出返平、聞華籍憲兵一隊、竹我羅漢寺附近、卽綁案發生地、與匪徒交戰、（廿九日路近社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[墨索里尼力阻　戰爭擴至地中海區　德潛艇停泊西班牙屬島　義方勸西政府予以監視]  
　　巴黎　此閒昨日獲悉、義大利首相墨索里尼、阻止德潛艇兩艘以西班牙巴里阿利斯羣島中之馬拉爾加島爲根據地、攻擊行駛地中海之法方商船、法國政治機關報聲稱、墨索里尼堅決反對歐戰擴至地中海區、德國潛水艇兩艘、在歐戰發生前二星期、即停泊馬拉爾加島、並於去夏參加德國艦隊、在西班牙沿海演習、墨索里尼勸告西班牙政府、命令該兩艘潛水艇離開馬拉爾加島、艇員並未被扣、但內中一半則已由西班牙海員替代、西班牙政府解釋、西班牙政府無腐扣留德國海員、因西班牙欲購買該兩艘潛水艇故也、（二十九日路透電） 
　　羅馬　電聞報（齊亞諾外畏之機關報）總編輯安沙爾杜、頃發表廣播演說其言有云、「我國對於現行歐戰、不能長此置身事外、」司法部長格蘭第及著名政論家季蒂、均曾以此爲言、吾人當前之問題、厥在準備一切服從政府當局之命令、要之、吾人深望德國軍隊能在挪威獲得勝利、並向德國士兵之爲國犧牲者、表示敬意、（二十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　此間報紙評論義國在地中海上之地位、對於英國作家畢華特所發表之論文、猛烈攻擊、略稱、畢華特以爲協約國在地中海上之優越地位無可懷疑、一旦戰事爆發、可以封鎖蘇彝士運河及直布羅陀海峽、截斷義國之海上交通、然事實上、英法海軍數額固大、而義國艦隊亦未可忽視、且義國有强大之空軍、吾人不應低估義國在地中海上之戰鬥力、協約國雖能封鎖直布羅陀海峽、並不能影響義國之軍路地位、義國反可切斷英法兩國之交通綫、佔領班特萊里亞島、在西西里與都尼斯之間，敷設水雷、使英法艦隊被封鎖於地中海西部、（二十九日海通電） 
[義名記者評　德白皮書　詆責英法兩國]  
　　羅馬　義國名記者蓋達在「義大利日報」、發表一文、評論德國白皮書第四號、略稱、德國外交部長里賓特洛浦發表此項文件、具有極端重要之性質、此項文件、已詳細證明吾人業已知悉與瞭　之事實、西歐各國不顧中立國家之權利、已準備襲擊北歐各國　英國於四月八日在挪威領海安置水雷、爲公然侵犯挪威中立之開端、就國際公法而言、領海應與領土及領空、處於同等之地位、倘荷蘭與此利時兩國、射擊飛越領空之交戰國飛機、則吾人亦可預料挪威將向安置水雷之船舶開火、但挪威政府、僅提出抗議而已、此項軟弱之措置、已構成德國軍事與政治行動之先決條件矣、倘與國可以侵犯挪威中立、藉以實現戰爭目標、則德國亦可以同樣方式鞏固其國防、英法兩國企圖佔領挪威、藉以塡補對德封鎖之漏洞、並擴大戰事、造成對德作戰之新戰塲、英法兩國於一九三九年春季、開始推行對德國之包圍政策後、即尋覓與國、造成擴大戰區之局勢、歐戰爆發後、協約國竭力拉攏各國、使捲入戰爭漩渦、並企圖憑藉外國之兵力、在外國領土內、進行戰爭、藉以减少本國人民與領土之遭受摧殘與破壞、協約國之窺伺北歐、正與對巴爾幹之陰謀相同、協約國企圖利用各國之黨派與內爭、實現其擴大戰區之目的、（二十九日路透電） 
[德國發明　人造鬃]  
　　柏林　此間報告稱、德國染織托辣斯之化騐室、發明人造鬃，可供製刷之用、價　今夏即可大批製造銷售、此後德國無需再購豬鬃、查一九卅八年德國輸入猪鬃之總値達六百卅萬馬克、二十九日海通電） 
[瑞典禁止發行　英方戰報　英將提出抗議]  
　　倫敦　斯坎蒂那維亞半島發生戰事以還、英國情報部即在瑞典國京城發行一種戰報、頃悉昨日所出版之戰報巳由瑞典當局禁止發行、蓋因此項戰報、載有邱吉爾海相於英國驅逐　「哈迪」號獲救水兵返抵倫敦時所發表之演說、暨批評瑞典總理漢森所發表之中立宣言所致此間外交界人士咸謂、瑞典政府此舉、殆受有德國之壓迫、値茲德國外長里賓特洛浦稱道瑞典態度、並聲明尊重其中立之時、瑞典竟乃聽任該國干涉其內政、此在英國政府、即當向瑞典提出強硬抗議、（二十八日哈瓦斯電） 
[土商務代表團　前往羅國　磋商改進貿易]  
　　羅京　土耳其國商務代表團、由外交部國外貿易司司長裝爾諦領導、定於本日晚間抵此、將與羅國當局磋商改進貿易辦法、（八日哈瓦斯電） 
[駐德義使更迭]  
　　羅馬　曾任義大利駐敎廷大使及義國敎育部長之阿爾費利、最近奉命爲駐德大使、現任駐德大使阿托利柯將調任駐敎廷大使、（廿九日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英軍續在挪威登陸唐巴斯將展開大戰　德軍沿鐵路綫進攻被阻　聯軍憑高原築堅固陣地]  
　　瑞典　挪威懸軍界人士對於該國中部唐巴斯城前綫之戰事、極為車視、綠該城倘為　單所佔領、安達斯納城方面之英軍、即不復能利用鐵路綫、與後方保持聯絡故也、此外雜羅期城北面尼勃拉斯鐵橋、雖經聯軍作設、但德軍已迅速予以慘稪、以更賡續向前推進、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　月前一般人對於挪威局勢之：注意、似皆集中於德軍之努力由奧寫陸流域越過羣山、以　達到協約軍所扼守唐巴斯至期托倫戰綫之兩翼、聞唐巴斯西北之希爾金附近盡見德軍一小隊、協約軍已準備加以迎擊、奧斯特台流域之德軍、傳已在羅維期以北五哩許被阻、挪威軍己將道路沒橋樑盡予破毀、（二十九日路進電） 
　　瑞典京城　據斯文卡報軍事訪昌聲稱、由奧期陸沒該處至卑根鐵路綫前進之德軍已在奧斯陸西北之那斯地方被挪軍所遏阻、此項德軍、與另一路由卑根沿同一鐵路前進已佔領伏斯之德軍、目下相距八十五哩、倘使由奧斯陸出發才軍隊、能衝破目前挪軍之　抗、則將須髪登積雪之叢曲作長途之跋涉、目下挪威通瑞典之各道路、聞祇有二處未被德軍控制、（二十九日路透電） 
　　倫敦　此聞潛息靈通人士頃談稱、挪城國古特勃朗遠爾省戰事形勢、仍無變更、但嚴機曾猛烈轟炸安達斯納與察爾特囈城、至南賣斯港方面僅由巡選隊四出活動、北部那結克港一帶亦無重大戰事、（二十九日哈瓦期電） 
　　倫敦　挪方公報頃承認德軍已佔畢根東十哩之伏斯城、該公報並稱、褶機轟炸交通錢、德機破射落者一架、被迫降落者在架、另有德機數架、諒亦被迫降落、但其命運如何、尚未查知、（二十九日路透社電） 
　　瑞典京城　報稱、德軍今在奧夫列斯北五哩處掘壕扼守、奧夫列斯之挪軍已將水流甚急之格羅鬥河上一橋炸毀、截斷鐵路交通，法軍巳與距南索勛十哩企圖渡河繞道進攻彭森之德軍交戰、（二十九日路透社電） 
　　瑞典京城　據報載、羅羅斯以北之德、繼續前進、德軍機械化部隊沿唐巴斯至特隆德漢之鐵路、越過山區、德軍已佔領烏爾斯堡附近五公里之因塞特鎮、據一特里錫爾消息、德軍已佔領瑞挪一邊境、挪威疑民‵繼櫝逃至瑞典、羅縱斯與瑞典邊界之間、挪威志麒軍正阻止挪威軍隊及民眾、逃至瑞典、（二十九日路透社電）、 
　　柏林　此開軍事專家頃談稱、唐巴斯至斯托倫一帶日內將發生劇烈戰事、安逹斯納方面又有英國新二登陸、聞將開往唐近斯迤束一帶、唐巴斯北面之赫爾基恩現已發生戰事、（廿九日海通電） 
　　瑞典克城　此間報載最近消息，從奧斯陸羹葛白期特與奧斯特兩流域北進之德軍、巳被阻於克一凡及羅羅斯以北某點兩地、德軍進攻克凡前、用飛機與大砲猛轟、惟遇談區英軍堅守優良陣地、乃一被擊退、（二十九日路透壯電） 
　　倫敦　隨協約軍出發之路透社特板員頃自特隆漢來電謂、協約軍沿特隆漢以北陣錢、刻正以順利而有效之方法布置一切、英法軍隊在南索斯安然登陸者已數千人，而向斯丹卡爾四周之戰地前一達、渠得正式消息上星期協約軍被迫放棄斯丹卡爾鎮、因該鎮全為燒夷蟬所燬也、化英法哪有力軍隊勸正扼守該鎮北面之陣地、渠從瑞典邊界乘馬拖之雪車行三一十六小時、經過高山與冰湖、沿一途危險萬狀、而連挪威之中部、渠曾見德轟炸機一架、被迫降落於殷明漢湖、機員三人因鄕人持槍一潛伏、乃向鄕人乞降、渠又見一低飛德機轟炸某車站、並開機槍先英兵掃射、渠所遇之英跋士兵、一皆設備完善、精神飽滿、許多法兵來自阿爾專斯山者皆梁雪插，渠曾赴一小屋、晤英軍司令部維埃德將軍、承其見告、目前情形稅前為佳、軍隊駐此、對於新環境頗覺愉快、大批生力軍陸紋開抵、鳥協約軍高射砲與戰鬥機在戰區活動後、德機察襲業已火減、南實斯鎮已四日未巡空襲、僅有一次德機高飛過此偵察而已、南索斯附近英戰鬥機曾擊落德轟炸機兩架、（二十九日路透電） 
　　瑞與京城　據報、德前鋒已到達斯多蘭城至唐勃斯城之鐵路以東三英里處、該讖路乃協約軍之生命緩也、與時據謂、協約軍對於奧斯特及古特勃郎茲山谷方面德軍之推進已予以阻止、大批德機正在轟炸協約軍後方陣地、而卑根史持拉文格區之血戰、則扔進行未已、又娜威軍跑司令承認挪軍已退出哈林及諾茂山谷（二十九日國際社電） 
[德軍戰報宣稱佔縝泡台六處]  
　　柏林　他軍司令部今日發表戰報稱、挪威軍事行動仍照原定計劃進行、吾空軍所予援助甚大、挪威內地已在進行綏靖工作，吾軍佔領砲台六處、奪獲大砲一十四門、佔領火藥庫一所、內有軍火甚夥、吾空軍在挪威沿海一帶轟炸、所投炸彈擊中英國巡洋艦兩艘、運輸艦及供應船十一艘、其中數艘業已炸燬、萊期耶斯哥浦方面敵機往襲、被吾擊落三架、吾飛機失跦兩架、西綫方面無重要軍情足資報古、（二十九日海通電） 
　　柏林　據此間官方宣稱、前日德軍在挪威所俘獲之多數英國俘虜、均為里賽斯特及福里期特兩隊賞兵、內有吉曼上校一員、亦在被俘之列、（二十九日海通電） 
[挪軍在挪東部力阻德軍前進]  
　　倫敦　挪軍總詞令部發表公報稱、掃地威東部作戰結果、德軍未獲前進、奧斯特台之備軍、則已進抵羅羅斯、向福台爾與殷來特推進之德軍、已你挪軍所阻遏、那維克區有德機數架、被英轟炸機擊毀、另有德機數架、被迫降落、（二十九日路透電） 
　　倫敦　挪軍司令部公報稱、星期四日德軍在那誰克前綫反攻時、迫令平民乃婦孺前行、以掩護德軍、故挪軍前哨有不得不投降奢，但投降後此輩哨兵、復被撼軍用以掩護前進、挪軍見之、先頗驚愕、旋仍勇敢作戰、予敵重創、德軍巳放棄拉普霍根、退往格拉坦斯波登、挪軍獲戰具若干、掃空軍芬向德軍轟炸與掃射（二計九日路透電） 
[英海軍在挪威西灣敷設水雷]  
　　倫敦　海軍部頃發表公報　「我瞼海軍已在挪威北部」兩灣」敷設水雷、自北緯錢六十六度起、至伐羅亞島即北緯六十七度三十九分東徑十二度二十分止、此外、斯丹几爾島東北面暨南面水道、即羅佛敦羣島之北面北緯六十九度十分東經十六度三十五分、亦經安放水雷、一切船舶、凡在上述區域航行、而不服從富地英國挪減海軍當局之命令者、常目行擔負風險云、按西越與羅佛敦羣島、均在那維克港乏外、經安放水雷之後、德國海軍即不得駛入那維克港、而那維克港德國守軍、亦無獲得援庫之可能、此後央法挪威聯軍在該處一帶、僅須肅清德軍部隊、德國本軍縱使活躍、未必能有多大效果、（二十八日哈瓦斯電） 
[英法遠征部隊即將統一指揮]  
　　倫敦　此間軍界人士頃談稱、英法兩國軍事常局、即當任命聯軍總司令一員、統率遠征部隊、在挪威國作戰、并將作戰計劃、加以調整、（二十八日哈瓦斯電） 
[德機轟炸英國艦隊]  
　　柏林　今晨氣候轉佳、德機出發轟炸挪威海岸附近之英國海軍繼隊　炸彈擊中運輸艦多般、其中一艘起火焚燒、據稱、德軍所接收之挪威海軍需隊、現巳派其巡邏沿海海岸、故挪威與丹麥之沒海防務業已鞏固、（二十九日路透電） 
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、德繅總司令部嘗謂、在過去四十八小時中、有巨國巡洋艦五艘、運輸艦十三艘被擊沉或受重創、此說絕非事寶此外德軍曾不斷轟炸挪威海岸、意欲使英伕軍艦無法靠近、但成效殊鮮、英國方面僅有漁船，哈蒙特」號被炸況、另一漁船「拉伍特」號、則中燒夷彈、因而起火、但船員圴無死傷、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部頃宣佈、本日父有德國拱應艦三艘、被吾方擊沉、（二十九日哈瓦斯電） 
[挪威政府發表宣言　感謝英法波三國]  
　　倫敦　挪威國政府頃在此間發表宣言、聲明現行戰事、必至將僭取者逐出我國領土而後已、並謂「本國政府對於英法波闌三國協力援助、殊為感謝、深信正義與自由、終必獲得鑿利（二十九日哈瓦斯電） 
[蘇芬兩國繼續交換俘虜]  
　　芬京　蘇芬兩國極續交換俘虜蘇聯俘虜五，〇〇〇人、昨日離芬蘭、同時券蘭俘癆七七五人、亦自蘇聯返國、據稱、蘇聯俘之總額為八，〇〇〇人、（二十九日海通社電） 
[挪外長谷德　駁德外長演詞　謂所稱種種全出虛挪國會議長亦發表談話]  
　　挪威某地　谷德外長曾於本月二十七日、向報界發表長篇缺話、用以駁斥德國外長里賓特洛浦之演說、共言有曰、里賓特洛浦嘗謂挪威政府早知英國砍在其領海內敷設水雷、并加以贊許、因此德國之泯兵侵入挪減國、實有充分理由、但按之贊際，英國敷設水雷之舉、完全出於挪威政府意料之外、是以曾立耶向英異提出抗議、余并於政府提出抗議之日、在衆議院報告此事經過、政府且於同日決定、英國倘不在短時期內徹去此項水雷、即常訓令本國艦隊掃除之、觀於此種耗過、可見德國富局所稱種種、完全出於虛搆、其用意端在為德國侵犯挪威一舉、覓致籍口而已、稪以事實而論、英國係於四月八日教設水宙、而德國軍艦即於次日晚聞、開入挪威國極北部那維克港、於以見該國艦隊，必係遠在英國敷設水宙之前、即已派至挪威陶海面、否則決無如此迅述、總之、挪威國匪特從未違反中立國義務、甚至其屨行義務之設格悄彫、曾使某某國為之不快、職是之故、倘謂吾國曾經違反中立、從而授人以侵犯國土之口實、實屬完全虛搆、無待駁斥」、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　瑞典京城　挪威國會議長兼挪威外交委學曾主席漢保洛昨日接見台衆社記者時、否認德外長里賓特洛甫誣稱德軍北犯以前、挪威嘗尤許協約軍在挪威登陸之語「吾八刻邑獲得確實證據、適與其言相反、德國業於數月前即詳細謀劃進犯挪威、若協約國確有登陸之準備、則吾國今日之地位必更良好、倘協約國情報人員於護得德國此種企圖時、事先繁台吾國、則吾人亦不至有今日之困難、吾人則小得不承認者、吾國駐柏林使館已獲明證、謂德軍登陸部隊於進犯挪威前一星期即已登輪出發、據該使館人員所言、彼等半已擭懇穗軍在各穗國港口登輸悄息、然因遽信他人諾言、初未意料該德軍覓前往挪威、協約國亦早知此種陰謀、倘英法肯預先通知吾國、則吾人當不至猝不及防、此種協約國未肯頂早通知挪威政府之舉、足證夾法實以挪威為絕對才中立國家、且亦未嘗准備與之聯榮、（廿九日合衆雷） 
[多瑙河航運安全問題　法外交界人士　評論匈國建議]  
　　巴黎　關於多瑙河航運安全問題、匈牙利南斯拉夫保加利亞羅馬尼亞四國、近已簽訂協定、決定由各該國共同予以保障、頃者匈牙利政府、向其他各簽字國提議、主張由德國共同擔任保隙安全之貴、法國外交界九士頃加以計論云，此種計畫、本年三月間業經一度非正式　出、截至本月十七日、乃由南羅匈保四織簽訂臨定、當時匈國曾經聲明保留權利、傳他日另行提出建議、外傳德國對於此項協定並不滿意、　慫恿匈國提出新建議、此說雖和匈國政府否認、但該國現既提出建議、足證德國墜迫已告成功、查匈國建議、倘若實行、則德國炮艦、即司在多　河上航行直至河口為止、此在羅馬尼亞與南斯拉夫中國於獲然之餘、即已表示反對、其所持理由、乃為東南歐洲各國均欲嚴守用立而匈國建戚、責與中立相悖、深恐其他交戰國、亦將援例要求、享受間樣權利、自未便予以同意、此外保加利亞國則尚未提出覆文、（二十八日哈瓦斯電） 
[德勞工領袖　廣播演說　勗勉德國青年　擊毀英國海軍]  
　　倫敦　德國勞工陣綫領袖萊博士今日在哥龍對德國青年作廣播演說曰、吾人將毀此海軍、挪威海岸一帶之各灣已成許多英國軍鹽之墳墓、吾人不能承認世界有一民族能以其海軍控制一切、一旦擊敗英海軍、則世界之實載由將為爾等開啟、一俠德國青年能自出赴其願往之各處則眞正自由即已到臨、此為爾等全體所冀得之自由、（二十九日路透電） 
[美國海面兩船失事]  
　　紐約　據麥開無錢電稱、美或海面、有兩船失事、已發求救信號、該兩輪船、一為意船安的尼達號、重四千四百二十五噸、該船所在地點、為距加雜林那五百里及當勃摩達西北二百二十里之海面、該船係因交航機損壞求救、另一船為西格勞萊號。謂係海中風浪險惡、船不制馭、（二十九日合衆社電） 
[華在美短期放資　結餘增加]  
　　華盛頓　美財長宣稱、一九四〇牛一月底、中國在美之短期放資之結餘、已增多美金十七萬六千金、而日本之凈餘則仍為美金五千七百九十六萬九千元、渠並稱、一月底亞洲各國在美投貲之結餘、均較上月為納加（二十九日合衆社電） 
[日軍部統制軍火工業　任何廠均不能　擭得過分利潤]  
　　東京　軍部統制軍火業利潤之議、頃出軍部負支人士加以解釋云、此項計劃主要原則、端缶使少數廠商、不能從得壟斷性質利潤、而多數廠商分享其利、統制辦法、匪特適用於軍部所監仔之三頁工廠、且常推行及於全國所有軍火業各廠店、惟在技術上統制所有小規模商活、勢有未能、是以軍部將以監督規模較大之商店為限云、此問各報評論此項討刻、咸謂全國戰事工業、將完全置於「軍部掌握才中」、其辦法、第一步為任命曾計師二百五十人、派往全國各軍火工廠、審查賬目、較大工廠、每家以曾計師一人任審查之責、較小各廠、則數家賬目由會計師一人合併審查、此項人選、匪特求其精通會計、目須忠誠可雞、要而言之、在軍部探制之下、任伺軍火廠均不能獲得過分利瀾、而使各廠商均能獲得平等之利潤云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英義賡續商務談判　英外相與義大使會談]  
　　倫敦　此間負責人士頃宜構、外相哈里法克斯勛爵、本月二十六日與義國大使巴斯蒂亞尼尼會晤時、曾就英國財政部代表普安斐再度前往義國賡續談判內務協定事交換意見、因此普責斐或常在短時期內、二次率領代表團、前往羅馬一行、至於彼此兩國能否成立商務協定、其癥結所在、厥乃對鎖問題、英外相與義大使皓談時亦會討論及之、據聞經過悄形、甚為融洽、（廿九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英國某重要外交官頃向哈此斯社訪員發表談話稱、哈里法克斯外相雖於本月二十六日興義國駐央大使巴斯蒂亞尼尼進行談話、英義兩國且有重開商務談話之可能、但不能認為英義兩國間之政治局勢、行將有何變更、亦不能希望燮方開係即可裂此有所進展、　義國對於英法兩國、此際仍無同情的表示也、至外傳巴斯蒂此尼尼大使乃係水命向英國外務部提出交涉一說、井非事實、實際上該大使乃應哈里法克斯外權一邀、相與討論商務問題、（廿火日哈瓦斯電） 
[德船避免駛人　芬蘭海灣]  
　　倫敦　柏林州綫電臺昨夜廣播警告德國船雙勿駛入芬蘭海灣、因該灣巳成危險地帶也、廣播中指明該危險地帶在愛托尼亞海岸外二大區城、第一區東西良約二十哩、南北平均闊八哩、適在愛托尼亞之巴爾蒂斯基口岸外、該口中係蘇聯根據數月前簽訂之蘇愛互助協定而向愛國租借者、第六區東西長約六哩、南北闊十二哩、在柯爾利灣之東、北地約與芬蘭京城相對、（二十九日路透電） 
　　即家庭生活之新觀念：　德國依博士原著譯成華文費三十餘件之經騐及二代父母證明最便利節育方法紋蛋腦法以服務公衆為職志為貧病女子不宜生育者闢一線生路　凡家庭繁殖太大而速殊非父母之福反致愛累首先漢自審已身之經濟狀競以免以身及要兒兩受其困使每孩生時為母者得能全力撫養為父者亦能從容籌措若輩子女能長成而快樂又康健而為社會上有用之人其機會之優為何如？如欲素閱者明詳細姓名住址並附郵一分將此廣告裁下寄至上海郵政總局信箱第臺載貳號當卽寄奉一冊（申） 
 
 

Page 8

 
 
[美國會休會前　將考慮對日禁運　參議院唯政府馬首是瞻　美日訂新商約尚無可能]  
　　華盛頓　美國國會在六月休會前、考慮對日禁運戰具問題、絕非不可能事、畢德鬥與施威倫已治兩參議員提出之禁運決議案兩起、已交考院、其所以對此兩案尚無行動，即一再攔置者、乃因參院欲待國務院為其先驅　、今參院情緒明白表示、如國務院或白宮方而無有行動、則禁運決議案宮易通遜、據私人方面新近之調查、參議員竭力贊成禁規對二十四九、反對者亦二十四人、其餘四十八人則表示彼等靜候國矜院之行動、苟國務院賣成禁蓬、則彼導將唯國務院驚首是瞻、政界人士相信、如禁運決詳案不遇困難、而經參院通過、則衆院必將通過之、據衆嘗見、國務院打此問題、所以保持緘默者、因赫兩確信渠欲使國會連過之最重要　法案、厥為互相的商約程序之恢復、一旦此案安然通過、則赫爾常可對於遠東予以更大的公開注意矣、城威倫巴治發表中見謂、國務院或白宮不在休會以前、提州即於此事才議案、則參梡亦將通過渠所提出或畢德門所提出、或兩人共同提出之對日禁運案、以外交言、如美國伙兩手清白、則禁運案實屬必要、因美國在九國公約下曾為中國之担保、在榮譽上美國應制止日本對華之攻擊，否則美國自己無異賢同日本之破壞此約也、同時據此間所聞、美日商約廢止後、另訂新約之談判、在最近將來未必發動、美當局之支塲、以為迫令美國發止舊約之狀態、如米銷滅則另訂　約為不可能、至於可使新約開始談判之狀態、則當由日本造成之（二十九日路透社電） 
　　華盛頓　華盛頓民主黨參議員薛威倫巴虛、昨晚宣稱、渠於、對日土鎖問題、仍在繼續活動以圖國會之通過、昔人已薛氏稱、「美國於世界反對侵略反對違犯國際公法之各中立國中、應保持其道德領袖之地位、故予始終中張吾人對於目下達約九國公約義務、以軍火供給日本、使毀壞中國領土及政治完整之政策、不應再事穗續、薜氏並以為世界之鬥爭、由於各國不能維持國際義務、薛氏並指陳、法國於德國被解除武裝後、終不能監視之、使勿再事武裝、而英國終日本攫取滿洲之際、亦不能始終實行其援助中國之諾言、共他國家在照樣蔑視國際義務、是以惟有傷於戰爭之一途　、（二十九日合眾社電） 
[對日軍火輸出銳減]  
　　華盛頓　莘盛頓軍火管理局年報載稱、美國軍火對外之輸出、在四年內已增多八倍、蓋已成世界軍火堆棧矣、一九三六年美國軍火輸山僅值二四。〇〇〇?〇〇〇元強、此後逐年增加、一九三七年四六，〇〇〇，〇〇〇元、一九三八年八三〇〇〇·〇〇〇元、涌一九三九年則竟增至二〇四，五五五，七八〇元、其增加最甚者、為對法之輪出、一九三七年偉六萬元、次年增至七百萬元、一九在九九年喚物至一二二·一二〇，二六七元、蓋　去年法國購去美國大批飛機故也、四年來對英帝國各處之軍火輸山、亦年有增加、英國自一九三六年之五上萬元增至一九三九年之二千萬元以上，澳洲由一九九三六年之六十萬元增至一九三九年之一一，四六九，九三四元、而加拿大亦山六上萬元增至六百萬元、以言輸往遠東之數字、則對日之道德上制裁、頗著效果查一九三七年、日本採購美國軍火約值二百萬元、一九三八年增至九百萬元左右、但一九三九年則銳藏至七六一·六八四元、中國採購依然穩定、四年釆每年自五百萬元至七百萬元不等、共逹二千七百萬、其最低之數字為一九三九年之五·〇六二，六一七元、然較日本是年採辦數字猶大六倍強、德國採購去年為數極做、由一九三七年之一百餘萬元減至一九三九年之一四，九四四元、義國採購數字亦小、四年來僅八干餘萬耳、穌聯採購尚穩、一九三六年不足一百萬元、一九三七年與一九三八年各逾二百萬元，但一九三九年則複減至　　元有零、德國四周之各國、間　同美國增購軍火者、丹麥在一九三六年購五萬元、但在一九三九平則僅購）二萬元、荷蘭則由一九曰八年之二百萬元零增至一九三九年之五·七三七·八八五二元·挪威採解不多、惟瑞典則由一九三八年之一五一·〇〇〇元躍至一九三九年之五·八九五，四〇六尤、土耳其亦為美國之好主顧、由一九三八年之一五一·一一四元、增至一九三三九年之三·一七四·九七九元、以上所述採購、並未全數繳貨，但此乃出口執照所載之數字、同時美國亦輸入若干軍火、一九三九年約輸人一百萬元、計在一九三六至一九三九之四年中‵美國共輸人一·七八七·一二二元、大都乃軍火廠與飛機廠所採購者也、（二十九日路透社電） 
[美參議員作廣播辯論　一部主張收取　英去荷屬島嶼]  
　　華盛頓　美國參讓員頃參加無錢　廣播辯論、湯姆十與施威倫巴治兩參議昌警告美國、不得強取加勒比海與大西祥中共、法或荷蘭所屬島嶼、湯姆士謂、美國片面行動、將毀壞善鄰政策、並危答拉丁美洲各小國政府對美國之信任、美國談及西半球內任何土地現狀之變更時、並非圖此種變更、僅與美國本身有關、但亦謂與美國各鄰邦有關云、雷諾資與倫亭兩參議員、則中張國會宜核准決議案、謂總統立卽行動、以獲西半球之險要島嶼、倫亭謂、為國防計、美國應收取格林蘭及加勒比海中英·法·荷屬島嶼云、雷諾稱、哥斯塔黎加國之柯科斯島與厄瓜多國夕茄拉已哥斯羣島、亦須置於美國旗幟下、以謀美國和益之充分防護、（二十力目路透社電） 
[金氏演說　抨擊國社主義]  
　　紐約　烏泰州民字黨參議員金氏、昨夜在　間發表演說、對國社社中義、大肆抨攣、其言有云、國社華欲淪人類為現代暴君之奴隸、」而使現代文明、退化至原始狀態、此在美國、對於各自山民族所作鬬爭、決不計熟視無睹、「在此文明之敵、假借中立名義、謀緘吾人之口、從而陷入危機之際、吾人應即向全世界聲明自由與民主之原則、絕無妥協餘地、吾人更須揭發官傳的毒害、任何共同舉　、凡破壞各小國獨立、及取消少數民族所應享有之權利者、即係攻擊民治制與個人自由之基礎「云、（二十九日哈瓦斯電） 
[丹挪瑞在美存資概況　美財部發簡報]  
　　華盛頓　美財部每月發表美國與他國間資金流動之從報、凡關於斯坎的那維亞半島者、向歸納於「共他歐洲各國」欄、自北歐戰事發生後、財長摩根曹暫為挪威與丹麥資財保管員、今在共月報中披露、該半島三國存資於美山之梗概、據其紀載、截至本年一月底為止、短期爭存丹麥有二八、七〇三、〇〇〇元、挪威有六六、九八六、〇〇〇元、端典有一六三、三八八五、〇〇〇分、又據商部之估計、此三國且皆有長期存款共為一二一五、〇〇〇、〇〇〇元、計瑞典四五、〇〇〇、〇〇〇元、挪威六七、〇〇〇、〇〇〇元、丹麥一三、〇〇〇〇、〇〇〇、羅斯福總統於德國侵犯挪、丹兩國後、即發命令、所有兩國在華資產一律不准移動、並授權財長管理其姿金過戶事宜、以免資金轉入德人之手、又據財部月報芝紀載、本年一月份英國提取短期跟行款項為數頗鉅一月底存數為五八六、二九五、〇〇〇元、比上月臧六〇、〇〇〇、〇〇〇元、英國買賣美國證券、賣出之效較買入多一二、三六五、〇〇〇元、而瑞十與荷蘭則仍大批購進美國證券、計瑞士新蹤入四、四代四〇〇〇元、荷蘭新購人一、六一四、〇〇〇元、（二十九日路透社電） 
教育消息 
[本市小學教育研究會　電蔣總裁陳教長　擁護抗建奉行國策　效忠鈞座矢志不渝]  
　　（大華社）本市小學教育研究會電呈將總裁陳教長軍申庥中力量、推護抗建國東、忠貞自矢、原電如上、 
　　重慶總裁蔣教育部長陳鈞鍳、本會組織主旨、在於聯絡滬市小學、集中力量、共同研究、所屬會員、悉能嚴守崗位、忠貞自矢、擁護抗建、奉行國策、具有最大決心、無論環境若何惡劣、定常勞力奮鬥到底、決非威脅利誘所能勒搖、務使滬市小學教育、日瑧完炎、努力本位、效忠鈞座、上國可以慰政府、下亦足以劃學子、謹佈赤忱、伏維垂鑒、上海市小學教育研究會叩豔印、 
[敎部救濟現在大學肄業之　入學資格不合學生　應參加廿九年度統一招生考]  
　　（重慶航訊）大學規程第三條規（定大學或獨立學院入學資格、須曾在公立或已立案之私立高級中學、或同等學校畢業、經入學試騐及格者、惟各校近年招收新生、間有入墨資格不合曾經教育部批駁學生、尚繼續留校肄業、該項學生、或已肆業二三學年、或則將屆畢業、迭次請教育部予以救濟、茲聞教育部為顧全該項學生學業起見、特訂救濟辦法如下、 
　　（一）公私立各大學或獨立學阮、二十八年度各年級在校生、其入學資俗不合未經本部核准者、應一律參加二上九年度統一招生考試、其攷試成績及格者、始准認可其入學安格（二）凡人學資格相合經本部核定應補呈或換呈正式證件各學生、暨偽造證件業令開除學籍學生、及入學資格不合現已離校（不論退學休學）學生、不得依照前項辦法辦理、（三）各校院應將二十八年度各年級入學資格小合之在校生、造具名冊、詳列姓名，性別，年齡·籍貫·院或科系現在年級入學年月本部審核入學資格指駁情形暨發文年月及號數備考等項、本年五月底以前報部備案、其未經報部備案而學生理行參加考試者、其學箱概不予以追認、（四）各校院入學資格不合之在校生參加統一招生考試之證明書、並令學生於戰名時時在誠名單備老欄內評細註明、（五）各校院入學資格小合之在校生參加統一招生考試不及格者、二十九年度應不准其繼續入學（六）是項救濟辦法、以本年一次為限、 
[教部積極充實各梭生物標本]  
　　　聘員試行製造 
　　（重慶航訊）教部鑒於後方各學校生物科實騐標本、亟待充實、經聘請馬汝梅為特約編輯假合川國立二中試　製造、聞馬氏對於生物學極富研究、此次為採取材料之便利、紅按照部頒課程標準、先從事於脊椎動物中哺乳類、烏類，爬蟲類兩棲類及魚類五種解剖標本之造作、已於大年完成一套、（每套四十瓶一送經中央大學及由央研究院審查、認為滿意、近父製成四十套、山部分發各國立中學及中山中學班應用云、 
　　教部以此項標平之製造、關係各學校生物科之研究至為重要、除上項工作現仍繼續進行外、近父飭山成都華西協合大學生物系承製、並限期製成生物標本摸型高中五套、初中一百套、（每套價格、亦經佔定、高中每套一千元、初中五百元、傳能充分供給後方各校應用、 
[川省府　設置中心小學]  
　　國民學校限期成立 
　　（成都航訊）川省賞施新縣制後、省府應們誼鄉（鎮）中心學校及保國民事校、聞設遇原則大致規定、（一）鄕（鎮）中心學校及保國民令校、均分設小學及民教兩部、（包　男女成人、（二）小學部得分設初級班及高級班、保國民學校之初敎班得採單級複式編制、並得增設一年制或二年制之短小、或於初小班內附設短小組、（三）民晚教部份分高級及初級成人班、高級成人班、得視地方之需要、注重職業訓練、至於設置順序之內容、大致一。本年六月以前、先就各鄕鎮原有之小學改為中心學校、、其未設有小學之鄕鎮、應積極籌設、限本年度完成）二六月以後至本年底止、至少每二保設立國民學校一所、三、本年度預計六月以後入學學齡兒童數可佔學齡兒童百分之四十、受教成人數可佔失學成人數百分之十二、 
[福啞校恢復師範科]  
　　白利南跦兆豐公州對面三十七號、福啞學校、因鑑於豐啞敎育師資之缺乏、　經校董會議決、恢複聲啞師範講習科、學理與實習並重、一年畢業、學費免收供給膳宿、凡高中成師節程度能操國語者、性別不拘、即日起報各、 
[教育簡報]  
　　新中國警學會將舉行中國醫學文獻展覽會、批定吳明華為總榦事、高維禮為副榦事、程紹典朱中德石麗雲茅濟棠姚芳苓傳旭初等為籌備委員、 
　　兆豐公學昨舉行中小學全體國語瀋說竸賽、優勝者高級組孫文魁任肇三、低級組孫浩朱蘊深、 
　　小沙渡路昌平路北姚小學、昨舉行全校學生演說竸賽會、結果第一繆忠發、第二張冰冰、第一　瑛、 
體育新聞 
[自由車賽張杏燕徐正信　囊括男女六冠軍　會長唐觀翼年老體強　英總領喬治贈紀念杖]  
　　上海車會第六屆自行車比賽於隔昨（星期日）上午八時起在春風和熙、春光明媚中、在膠州公國中舉行觀衆　二千餘人、比賽項目計九、參加賽員、八十有四、該會長唐觀翼君歷任會長職務、巳歷，一十五年之久、現因年高、自動辭職退休、該會感謝店氏手創上海車會之功勛、以及二十餘年辛勞之服務起見、特請駐滬 
　　英國總領事A.H喬治君、代　上海車會贈予唐氏以精美手杖一技、以咨紀念、同時並請喬治總領事給槳及演說、此次比賽情形、異常緊張、令塲興奮賽員中表演最佳者、首推高級女子組之 
　　張杏燕小及高級男子扣之徐正信二人、張小姐現方負笈大夏中學、參加加車賽、已有久長之歷史、歷屆均獲優勝、為全塲所注意者、姿勢美妙、技術早臻化境、為全塲最囑目之一人、競逐結果、更包辦本屆高級女子組牛英里一英哩及一英哩牛三項冠軍、榮獲沙遜爵士大銀杯及徐正智紀念盾等獎、成績突破歷屆紀錄、 
　　健將徐正信為因公而州躺之已故自由車比賽健將徐正智介弟、其純熟之車技、頗有乃兄遺風，尤以最後關頭突破羣單面作飛撫穿林式之絕技、史見特別精彩、此次亦包辦高級男（組四分之一英哩　英哩反二英哩半三項冠軍，勞獲沙遜曾士大銀杯及徐正智紀念盾外獎、示於本屆競賽項目、除原有各項錦標外、復有增設 
　　萊諾大銀杯賽、該杯為最熱心會務之該會會員美倫先生所贈、獎給非學生之高級女子組冠軍、旨在提倡已脫　學校生活之姊女、　續具自由車運動、不致中轍、此次比賽、結果沈惠鳳小姐勞護冠軍、第二名為鄭善慶小姐、第二名為黃晚珠小姐、成續均甚良好、玆　錄全部成檢如后、（一）四分么一英哩高級男子組決賽、一、徐正信、二、陳錫根、三、　杏森、 
　　成紱二十七秒四、（二）高級女子組一英哩決賽、一、張杏燕、二、吳錦怠、三、楊文娟 
　　成績二分二十三秒六、（三）低級女子組半轉哩決賽、一、閔俊仙、二、沈玉英、三、童羅麗 
　　成績一分四七秒四、（四）高級男子組英咀決賽、一、徐正信、二、張少達、三、納爾生 
　　成績二分四秒八、（五）高級女子組半英哩決安、一、張杏燕、二、傳麗娜、三、黃明媛 
　　成續一分三七秒二、（六）高級女子組一英哩牛錦標賽、一、張杏燕、二、傳娜麗、三、黃明媛、 
　　成級六分〇三秒八、（七）品級男子組：英哩半錦標賽、一、徐正信、二、陳錫根、三鏡何羅、 
　　成績七分五八秒六、（八）低級男子組半英　決實、一、樂天逹二、唐凱　、二、盆樹珩 
　　成績一分廿五秒八（九）低新女子組一英哩決賽了、沈人壁、二、沈崇、一　、劉　照、 
　　成績三分五七秒四、 
[公展盃手球賽　第三循環　今晚三單打]  
　　第十屆綢公展盃中西青手球賽、經兩循環之角逐、首循中青以十二對三獲大　、次循　青因予新將臨陣體會　致被西青以八對七扳回錦標、際茲燮方生死關頸、西青固增厚實力、以冀背城借一、中青更盡出精銳、加強陣容、預　必有酣戰，但中青人才平均、蟬聯該盃、自其十分把握、今日第三循環先開始單打、下午六時起、計有第十，六，四三組交鋒、內以陳林安對麗卻克令、最屬司觀、餘兩塲亦將有緊張局面、秩序錄下、 
　　（十）孫寶琦---萊特六時正（六）嚴續伙---傑格六時半（四）陳林安---閱卻克令七時正 
[今晚中青排球]  
　　霞光---飛騰（乙）　六時卅分 
　　浸聯---奇隊（乙）七時一刻 
　　體明---女青（乙）下午八時 
　　復且---弘發（甲）八時卅分 
　　青雲乒乓會 
[籌備出征香港]  
　　奚玉書氏贊助助力　　青雲乒乓會成立迄今、將眉二戰、自經周信柏劉克仁等努力維營以來、成續斐然、該倉復得奚玉書許曉初二氏担任賽理事、厲樹雄担任會長、聲　益增、去年囊括首出新六盃，華聯盃，大陸盃，二屈精武盃等錦標、最近父連膺二屆新六盃及國際盃A組冠單、名譽理　奚玉書氏、為慶視及慰勞全體隊員起兇、昨晚八時特假北京路天加利西餐社設宴慶功、並討論今後會務方針、當決定於宗敬盃及精武盃結束後、為多與強隊觀摩起兇決出征香港、並推陳霖究，劉克仁籌備滋洽、推陸漢俊負鸞加緊隊員練習、一俟香港乒乓聯合會米電歡迎、即將整裝出發 
[乒乓賽黑雀勝大同]  
　　（然雀弘---牧同） 
　　方興炎---王永皋　三---一 
　　劉造時---熒仁本　三---二 
　　盛樹某---戰述堯　三---二 
　　張俊才---陣學甫　三---一 
　　　崇間---胡法光　〇---三 
　　席德慶---曾開華　三---〇 
　　徐家琪---郭慶元　〇---三 
[運動簡訊]  
　　靜安寺路九皆上海女青年會、夏季網球、定五月一日開始、該會限鈐縐地、特給女子優先機　故自即日起、至五月七日止、為女于報名仰時閒、如有空額、男予方司報名、 
　　國本小學主辦、小學籃球聯賽今日閒始報名、下月八日截止、 
　　治中女子中學體育部舉辦之級際鑪球賽、高三及初一分獲兩組冠軍二隊、結果高三以卅一對廿三力挫初一、榮獵總錦標、 
　　乒乓友誼賽賽滬江大勝大、結果四對一、 
張杏燕女士浙江余谿儿、品學兼優、己連得自田車賽三屆女孑錦標、上屆曾得勁郎登杯、鄧祿普紀念杯、及共他獎品基多百為我國女界自行事運動中之深出人才、 
 
 

Page 9

 
 
[明日國際勞動節　工友作本位努力　勞資協調共渡艱苦時代　增加生產協助抗戰建國]  
　　明日爲國際勞動節、本市勞工界、循例休假一天、以示慶祝、惟以環境特殊、故不舉行集會、並以時値抗建方殷、勞工尤應本協調精神、通力合作、共波艱難、故若干工廠之勞資糾紛、大都於昨日以前圓滿解決、又悉、冰市外僑勞工界亦定於明日停止工作、熱烈慶祝二尤以美僑方面以該勞動節之發起、係於一八八四年美國各有力勞動團體爲爭取三八制）、即八小時工作、八小時休息、八小時睡眠）、相約於翌年（一八八六）五月一日、請求資方實行而創始、故美僑方面慶祝當更熱烈、又兩租界警務當局、惟恐不良份子、混入界內、乘機搗亂、爰已定明日實施戒備、並檢查形跡可疑之行人、 
　　廉恥運動　勗勉工友 
　　本市工界廉恥運動委、員會、以明日爲五一勞動紀念、發表敬告上海勞工書云、五一勞動紀念、是國際的勞工運動、這日期、乃一八八四年美國芝加哥國際的國民的八大聯合大會所決定、運動的目的、是要達到每日工作八小時、敎育八小時、休息八小時制度、到後來差不多全世界每一角落、都被這一示威運動所籠罩了、中國是國際的一部份、關於勞工運動、當然不能漠視、而且在走向自由獨立的旅程中、紀念這一天、尤其覺得興奮、不過中國的現實環境、却與歐美各國不同、指導國民革命的最高原則------三民主義有本質上的差別、我們目前正站在民族解放的最前綫、和日本帝國主義作熱烈艱苦的奮鬭、更須在此長期鬭爭中、完成建國的任務、換句話說、就是我們正在開始實踐三民主義的工作、中國勞工們要明白目前責任的重大、應該盡些什麼責任、必須先明白自身和抗戰建國的關係、勞工的生活是痛苦的、貧困·失業·災禍　無一不壓迫在他們身上、最大的原因、是由於受帝國主義政治的和經濟的侵略、致令農村破產、都市蕭條、民族工業、無從發達、除買辦階級或有發財的機會外、大部分工商界、都陷於不生不死的局面、一般民衆、因購買力薄弱、加以舶來品充斥市塲於是直接影響於本國工業、間接便影響於勞動大衆、近廿年來尤其是日本帝國主義給予我們的痛苦最甚、現在中國是爲自由獨立而戰、爲實現三民主義而戰、也是爲世界的和平正義而戰、一面抗戰、一面更努力實行憲政和大規模的經濟建設、以謀民生之改善、武力之加强、將來最後勝利一到則勞工的失業問題、敎育問題、衛生和娛樂問題、必然可以獲得圓滿的解決、因爲民生主義最大的目的、就是要使民生均足、痛苦解除、而實業計書的設施、又對於勞工有直接的利益、所以中國勞工唯一的生路、只有認淸環境、發展組織、參加抗戰、參加建國、拿整個的精神和力量、來爭取前途的幸福和光榮、我們目前應該認識的、有以下三點、就是第一參加抗建、第二勞資團結、第三排斥奸逆、我們深知道這三年來、無論在前綫、在後方、以至於在淪陷區、勞工於抗建各方面、都已有了很大的貢獻、甚望以後努力進一步的開展、尤其是撲滅奸逆運動、 
[兩租界肉舖　昨已復市]  
　　本市公共租界與法租界三千餘家肉舖、前日因來貨斷絕、致告停業、茲悉前日下午、已由江北運到毛猪三千餘隻、故本市肉舖、已於昨日復市、而昨日又有千餘隻毛猪運到、惟貨物過少、恐不數應市、 
[美潛水艇　北駛烟台　舉行夏季演習]  
　　美海軍駐菲列濱亞洲艦隊潛水艇第一百四十一至四十六號六艘、於本月十三日、由潛水母艦康諾普斯號率領、自菲島起程經杳港來滬、停泊於楊樹浦浦面浮筒、在滬至今、計逗留半月之譜、於昨日上午六時許、該六、潛艇相繼起椗、於七時四十五分起至五十五分、在二十分鐘內、六艇首尾相接而駛出吳淞口北行、母艦康諾普斯號、遂亦於昨晨十時許起程離滬、於中午十二時十分出吳松口、同往烟台駐泊、此係美海軍亞洲艦隊每年夏季循例假華北烟台海面練習之舉、故尙有驅逐艦隊多艘在後續來赴華北參加、 
[美艦大理石號　新艦長到滬]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊大理石號艦新任艦長洛平森上校、揩夫人、二十九日晨乘柯立芝總統號輪抵滬、 
[今日四底比期　各業獲利安渡　成交之款約二三千萬元　老戶轉賬為多新放寥寥]  
　　今日爲滬工商業之四底比期、所有應須歸納之存放各款、咸於今日作大規模之總决定、到期之款、各莊均予通融展期、惟新放款特別鄭重、成交不多、至整個金融市塲依然穩定、各業之安渡四底、當無問題、茲誌詳情如下、 
　　錢業通知　內盤行情 
　　上海市錢業同業公會通告會員各莊云、「逕啟者、四月二十五日下午二時、召開內盤會議、當經全體決議爲六元二角、紀綠住卷、相應錄案通告、即請合洽為荷、此致　員各莊鑒」、今各狀已根據「內盤」行情、再行分別「加價」、辦理長期存息之結算　於「加價」之數目、自一元至數元不等、大概經雙方之同意、方得成約、 
　　辦理四底　總結束事 
　　今日爲唯一之總結束期、到期之款及新放之款、而其奔走接洽之時期、亦惟是日是賴、聞四底成交之款、總的二三千萬元、以國貨事業之工廠行號、以及客幫老戶糖北貨行爲最多、長期息自八釐至一分半不等、至於銀錢兩業之收解、因四底關係特別繁忙、各莊劉內均延長時間辦理結算、銀行票據交換所、票據交換額激增、 
　　金融穩定　各業安渡 
　　上海之金融、自經中中交農四行之拆放、及銀錢業準備會庫倉調劑、與各莊之增加準備、新滙劃實施收效、所以市塲依然穩定、惟因投機之風太盛、不得小提高利率設法防止、故市塲銀根表面上甚緊、實際上游資依然充斥、金融情形與戰前大小相同、行莊倒閉情事、絕無發生、並因滬市之畸形發展、各業均獲厚利、四底之安渡、決無問題、 
[日本統制外匯　日金五百元以上外滙　任何人不准携带出境]  
　　英文大美晚報云、天津美商會近接會員來函、謂「旅客從中國取道日本赴美、携有在中國或日本國外購得之外匯者、離日本時甚爲困難、日當局似不准任何人未獲許可、而携價値日金五百元以上之外匯離境、」美商會乃致函駐神戶美領署、解釋此種困難並問旅客能吾在入日本時聲明携有外滙、庶携此外滙離日、不受阻難、神戶美領署函覆天津美商會稱　此事已轉報美國駐日大使館、惟目下日本施行匯兌統制、旅客欲免麻煩、除將價値日金五百元以外之外匯、直接匯往美國、別無他法、 
[膠州路孤軍營　昨又發生糾紛　白俄隊擬加高四圍鐵絲網　謝團長嚴予拒絕遂起爭執]  
　　滬西膠州路孤軍營外、原駐有白俄隊、於昨日下午二時三十分時、突與孤軍營士兵發生爭執、茲訪悉詳情如次、 
　　形勢緊張 
　　孤軍營於昨日下午二時半、與福新烟公司之金子塔籃球隊、在操塲上比賽籃球、營中士兵、除參加比賽者外、餘亦多在旁觀看、而僅留守崗兵、在營門看守、是時鬥外之白俄隊、忽與守崗之士兵、大聲爭噪、營內士兵聞聲、即行停止籃球比賽、而此際白俄隊擬進入營內、幸經孤軍阻止、而謝團長亦力持鎭定、故未發生重大事故、當糾紛發生後、租界當局得訊、即派警備車兩輛前往彈壓、而義大利防軍、亦於五時許、乘車二輛而來、一時膠州路上、形勢甚爲緊張、當雙方相持時、白俄隊均持械集於營門口、監視孤軍、福新烟公司之金字塔籃球隊、與孤軍比賽、旣未能　塲、於是於六時許擬離營賦歸、迨至營門口、白俄隊竟誤以爲孤軍衝出、加以阻攔、嗣經解釋後、始得安然出營、至下午八時許、形勢始漸緩和、義防軍等車輛亦即撤去、 
　　爭執原因 
　　據悉、此次　端起因、係爲白俄團向孤軍營表示、擬將營房周圍之鐵絲網加高、該營周圍鐵絲網原高七尺、今白俄隊擬加高三尺而爲一丈、且所需經費、均須由孤軍負担、當經孤軍領袖謝團長嚴千拒絕、以加高鐵絲網、純屬對方之事、不能由孤軍營負担是項損失、白俄隊竟執意不尤、於昨日下午擅自加高鐵絲網、且堅欲向孤軍營索取代價、雙方相持不讓、遂致發生爭執、 
[工部局新董事　明日會議]  
　　工部局本屆新局董之首次董事會、定於明日下午四時三十分、在該局會議室舉行、關於該局之經濟委員會之各國委員、將於明日之董事會中通過產生後、組織成立、所有經濟委員會之全部委員名單及主席、可於明日下午、由該局情報室公佈發表、至於其他各小組委員會委員名單及主席、亦於明日董事會中通過後發表、又據記者向工部局方面探悉、該局情報室主任西員福蘭善氏、今日爲其在局服務之最後一天、蓋自明日起退休、 
[滬戊區日警長　古屋到滬]  
　　日本郵船會社之龍田丸、載客八百人、於昨日抵滬、乘客內有工部局日籍高級職員二人、一爲華中鐵道公司副董事長田誠、田誠新當選爲工部日籍董事、惟並未就任、即行辭購、一爲前任日本北海道警察局長古屋、現被任爲工部局警務處戊區區長、按戊區警區、係由工部局與日方訂立之歸還虹口警權、協定所產生者、此外該輪乘客內有東亞同文書院新生一百六十人來滬入學、 
[南京路里弄被攔　紛請移置鐵網]  
　　租界當局前爲增强防務起見、特在各主要里巷口加置鐵絲網、攔斷交通、以致里巷內商業咸受影響、而尤以南京路一帶各里巷爲甚、曾先後呈請工都局准予將該項鐵絲網設法移置、茲父有南京路六一四號信大祥大樓內商號美靈藥房等數十家、聯署呈請工部總辦速即移置、以利交通、 
[美日茍起戰爭　日本應負其咎　日不致攫荷屬東印度　若果出此則無異自殺　沙遜爵士返滬後談片]  
　　英文大美晚報云、上海金融家沙遜爵士二　九日晨從美國返滬、向記者談稱、美國非出被迫、則不致參輥歐戰、美國商業、尙未因戰事而突趨繁榮、但一般人顯具有商業行將發達及失業者减少之感、美國不欲有戰事、故美國人皆有美日苟起戰爭、則咎在日本之印象、日本不致攫佔荷屬東印度、因此舉將發動戰事、殊非日本之利、日本若竟出此、則無異自殺、爲日本及有關各國利益計、美日不宜交戰、致予蘇聯仲張勢力入太平洋之機會、 
　　荷印防務　未可輕視 
　　近有某外人各（J．B．）者、新由荷屬印度首都爪哇來滬、據其向上海法文日報談話、盛稱荷屬印度防務之增進、情形甚詳、據（J．B．）君云、荷屬印度、旣有陸軍高級軍官二千五百人、下級軍官四萬三千人、其軍隊編制、計步兵二十餘營、馬兵及機械化部隊十餘營、砲兵工兵等亦有多隊、其軍費預算、在今年間、約有一萬四千萬荷幣、約佔收九百分之二十五、此外、則空軍海軍等實力、近亦大有增益、而現備有巡洋艦·驅逐艦·潛水艇等甚多、其軍備與荷蘭本國、完全獨立、依（J．B．君之觀察、荷屬印度如遇日本侵略、尙可自衛、而英美之海軍、届時亦必將起而援助荷印、 
　　史帶對於　荷印觀察 
　　英文大美晚報云、英文大美晚報館兼美亞保險公司董事長史帶、二十九日晨從美國返滬、據談稱、日方苟擬對荷屬東印度及越南有所行動、美國必將實施報復、或截斷日本現有之大部份由對外貿易、俾加遏止、美國在華利益危殆、則美國當已禁止戰具輸日、 
　　整個問題 
　　甚爲重大、有關美國之太平洋政策、甚至其生活標準、惟美政府已於數月前廢止美日商約、則美國對日禁運、顯已更爲迫近、年來美國 
　　對華政策 
　　確定而始終　變、至就美國參加歐戰可能而言、則許多人皆抱美國將於一年內參戰之意見、惟渠以爲此事將視協約國之幸運而定、苟協約國顯告不支、則美國將出兵助戰、如世界大戰時美國參戰然、至於羅斯福總統將吾連任 
　　三屆總統 
　　須視其將吾覔得候選人以權其　而定、羅總統須擇足以信託之人任此候選人、以進行其民主及外交政策、惟羅總統苟被推出、則渠或將被潠連任第三届總統 
[工部局新公債　昨已掃數認購　按照票面價值九五發行　規定每年還本付息二次]  
　　工部局根據本年四月十七日納稅人年會通過之第七項議案、發行一九四〇年度六釐新公債一千六百萬元、係以本埠通用之中國貨幣計算、第一次付息期爲本年十二月三十一日、以後於每年六月三十日及十二月二十日各付息一次、並各抽籤還本一次、至一九五〇年十二月三十一日本息全數還淸、決定按照票面價値白分之九十五發行、聞已於昨日上午十時、在該局財務處公開發行、茲悉上項債券、業於昨午經掃數認購、此項公債分一萬元·五千元·一千元·五百元·一百元五種、以上海電力公司及上海自來火公司因一九三八年八月間加價、而經向該局增繳之特許營業費內、指撥相當之數、交付滙豐銀行特開賬戶另行存儲、爲還本付息之保證、 
[利生輪在津　抄獲大批現洋　船員等一度被拘已釋放　該輪啟程來滬明日抵埠]  
　　英商怡和洋行北洋綫班船利生號、此次在津、原定上週二（二十三日）由天津啟程返滬、在滬啟椗前被津關日籍抄班在船內搜獲私運大批現洋、裝於一桶內、爲數甚鉅、並日鈔四萬元、津日軍當局得悉後、即將該輪大二買辦及管事生火水手等七人、傳去偵訊、該輪遂不能離津、因之來滬愆期、茲據該公司消息、利生輸被日軍傳去之人員、已於上週五全體釋放、該輪即於上週六午後離津來滬，中途兼灣烟台、預計該輪明日可抵滬、 
[偽市區內　公共衛生惡劣]  
　　僞「上海市」區內公共衛生情形極爲惡劣、據最近調查、在該區內之小學學生百分之六十患痧眼症或皮膚病　僞「市府當局」於前週末組織一「特別委員會」名義、欲計劃有所改善、其目的實即擬向南京索取每月一千六百元之津貼而已、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[英人凱林被害案　似無謀殺動機　暴徒或懼拘捕故爾開槍　死者並非英董海萊保鑣]  
　　上海泰晤士報云、英人凱林、年五十三、在愚園路旁娥眉月路卜內門洋碱公司職員住宅任看管員、二十八日晨九時二十分凱氏未携武器、獨自在娥眉月路守望、見有形跡可疑之華人兩名、行經娥眉月路、緣該路爲下內門公司私產、故凱氏上前盤問兩人、何故入此私路、詎該兩暴徒竟出槍將凱氏擊斃、然後逸去、據 
　　目擊者談、凱氏向暴徒盤問、未及數語、即遭暴徒出槍開放三響、中彈踣地、身受重傷、迨公共租界警務處接報、派隊到塲偵查時、凱氏已一息僅存、亟由救護車飛送宏恩醫院、途中氣絕、此次兇案、似無動機、或係暴徒已入私路、恐遭凱氏拘捕、故爲脫身計、各出 
　　毛瑟手槍、共一開放一槍、另一開放二槍、均中凱氏之身、然後竄去、迄至廿八日夜止並無人犯被捕或被扣、警務處刻正盡力偵查中、以期捕獲兇犯歸案、惟娥眉月路及四週區域、均在界外、故偵查工作、頗受妨碍、英騐屍官海恩斯定二十九日晨在宏恩檢騐凱氏屍首、查 
　　娥眉月路 
　　為卜內門公司私產、從愚團路通入卜內門公司高級職員寄寓之巨宅數幢、入門處有凱氏守望用之小舍、兇案發生地在從愚園路入娥眉月路約二百碼之小橋上、蓋凱氏常在該處盤問路過之華人也、凱氏於多年在商船充水手、來滬後結婚、一度在海關供職、 
　　旋吿賦閒、約二年半前、始得卜內門公司職員寓所看守員之職、家居華記路五十二號、女名裘利亞供職荷印銀行、兇案發生後、暴徒遺下彈殼三枚、已由警務處携交槍械處檢騐、負責辦理此案者爲靜安寺捕房副探長楊格氏、凱氏喪生時、 
　　身衣便服、未衣制服、閒暴徒一穿中裝、一衣西服、華人方面所傳凱氏為工部局新董海萊之保鑣說、實屬不確、海萊係卜內門公司董事、僅寓居凱氏看守之屋宇而巳已、據警務方面意見、此案全無謀殺目的、凱氏安葬期、尙未決定、 
[日商要求上海華中　脫離日圓集團　欲藉以便利日貨傾銷　俾與第三國競爭商業]  
　　據法文上海日報云、近據日方消息、日本有若干著名商人、均向政府請願、要求將上海乃至華中一帶、一律脫離日圓集團、以便日貨之傾銷依日商之計劃、在將來長江下流開放以後日人與第三國之商業競爭、勢必益趨於劇烈、若將上海及華中脫離日圓集團、則日貨每圓、可便宜至六角六分之多、蓋依目下之市面、上海日貨價値、竟較之日本本國、高達三倍以上也、現聞上海日商之人造絲·羊毛織品·化學原料·染料·紙張等存積甚多、不能在滬傾銷、而勢必須與之轉口與各國、手續非常麻煩、故日商力向其政府、進行上海及華中、脫離日圓集團之請願、 
[本報特寫　查科夫斯基百年誕辰　上海舉行音樂祝典　奏演查氏生平傑作]  
　　工部局弦樂隊指揮梅百器（Maestro　Maico　Paci）氏，昨天下午，對往訪的新聞記者道：「我希望報界能予我們以贊助，使上海愛好音樂的仕女們，在聆得這次俄國大作曲家查科夫斯基（P．J．Tschaikovsky）百年誕辰紀念音樂奏演之後，對於舞曲---Ballet發生興趣」。 
　　梅先生講得高興的時候，揮手舉臂，句句有勁，字字嘹亮，叫人想像起他在音樂台上，抑揚頓挫，快慢疾徐，那一副指揮時的情狀。 
　　他說，在五月中，世界各地將舉行紀念這位大作曲家的百年初度。工部局絃樂隊打算在五月下旬舉行「查科夫斯基音樂祝典，」來紀念這位不朽的俄國昔樂大師。日期一共三天，---廿一·廿四·廿六---奏演查氏的各種傑作。第一晚是室內音樂，有俄籍音樂師參加；第二晚舞曲，第三晚交響樂。時間都在晚上九時一刻，地點大的是蘭心，在奏演前幾天，另有廣告公佈。 
　　「滿座...滿座，」梅樂師說，「我要使這三晚都滿座，」他說到這裏格外興奮起來，手頻頻在桌子上拍着。他的意思，票子是三塲連用的，早日預售；只用一塲的，將在臨奏演前幾天才有買，價錢也貴得多了。 
　　在這一次查科夫期基百年紀念音樂週中，最具有興趣的，將爲第二晚---就是廿四日星期五---的舞曲，曲「天鵝湖」。由梅氏領導工部局弦樂隊奏樂，俄人舞曲團表演，弦樂隊與舞曲團的合作這是初次，預料在這「二難並」的情况之下，成績「定十分美具」。 
　　「天鵝湖」這支舞樂曲，是查氏一八七六年間的成熟作品。他於一八七七年作歌劇"Eugen　Onegin"---此劇故事，原爲普希金所作，一八七九年三月間，查氏以其樂曲公演於莫斯科的音樂館，獲得莫大成功。所以「天鵝湖」也可說是查科夫斯與他歌劇傑作同垂不朽的大作品。 
　　俄人舞曲團台柱天才藝術家金女士，將担任要角天鵝公主。並已邀請史魯斯基氏指揮工部局弦樂隊的。主持這次舞曲團表演的爲索可斯基和希夫勒金二氏。梅氏並一稱室內音樂奏演時，也有三位俄國音樂家參加，其中一位是靑年鋼琴名手石克哈諾夫，其其才能很為梅氏所推重。 
　　查科夫斯基生於一八四〇年五月七日，誕生地為伏金斯克，又親是一位礦學工稈師。查氏初學法律，又曾在司法部供職，可是他具有音樂天才，常以愛美音樂家姿態出演，爲人擊節稱賞。呆板板的法律，當然非他所喜。嗣後入聖彼得堡音樂館肄業，爲館長大音樂家羅皮斯汀氏所識拔，查氏從此便以音樂家終其生。 
　　查氏生平曾作交響樂曲兩支，都是膾炙人口之作，其他舞曲，歌劇等亦都風靡一時，但是最著名的傑作，還是成功於一八七六年之後。一八九三年他完成Pathetie一曲，國外人士傾倒備至。這一年他在劍橋指揮他目己的作品，而獲得名譽音樂博十學位。但是，可惜得很，十一月六日，這位名重一時的大音樂家，竟染霍亂病死於聖彼得堡，享年五十三歲。 
　　大藝術家的身世，往往令人喟然！這位查科夫斯基氏一生，雖也有過羅曼斯，受知於紅粉佳人和士大夫之流。低是坎坷之來，似乎他無從抵抗，人，本來是受命運支配的。他結婚過，但不久就和夫人仳離；又在聖彼得堡因病企圖自殺，幸而未遂，吾則百年之後的今日，那里會在異國的上海，有人爲他憑弔紀念呢！ 
　　（E．L．） 
[甬同鄉會　集團購米　現已辦理登記]  
　　寗波旅滬同鄉會、鑒於鄕土糧食缺乏、一般平民、莫不嗷嗷待哺、該會據家鄉人士紛紛去函報告、要求設法接濟、及經旅滬殷商之提議、集資辦米運鄉、業經該會執監委員聯席會議公決、勸告同鄉殷富、慷慨出資、辦理集團購米、運至寗屬各地、以資接濟、茲該會已在辦理登記手續、茲探錄其代辦米糧手續如下、（一）凡旅滬同鄉欲接濟其本鄉應需之米糧、該會均得受託代辦、（二）同鄕欲委託該會代辦米糧、其數額至少一百包、應先塡具委託書、先行登記、並即繳付米價每包法幣五十元、（三）該會於託辦之米糧輸甬裝輪後、即將提單送交委託人、由委託人自行寄甬提貨等、其規定頗爲詳密、現甫在積極進行中、 
[德輪保險　英商停辦　德輪改向美商承保　保費較戰前加一倍]  
　　自英法對德發生戰事後、各該國之一切交通貿易、已全形斷絕、其原在遠東方面之商業關係、亦入於停頓狀態、頃據航業界息、各交戰國在遠東行駛之航輪、除採取嚴密監視與戒備之外、因商運關係 
　　業已斷絕 
　　故所有航輪方面之營業、亦趨停頓、本埠承辦航輪保險事業之外商、以英商最多、各國在遠東方面行駛之商輪、大都均向英商保險公司保險、現各公司以英德商營已趨斷絕、對於德輪保險、已 
　　一律停止 
　　故現有德商航輪之保險事宜、已紛向美商保險公司承保、惟悉美商各保險公司以際此戰時、航輪風險殊多、遠東方面航行、雖不至有何問題、但與平時比較情形迪異、故其所收之保險費、不能不予增加、近月以來、先後 
　　遞增保費 
　　已有多次、截至目前為止、其保險費已佔保險額的十五分之一、即保險十五萬元之德輪、須納保險費約一萬元、較之歐戰以前、約增一倍、 
[楊格歸國　夫人偕行]  
　　一度遭日當局逮捕之美籍新聞記者楊格、於釋放後、曾偕其夫人來滬、茲悉楊氏夫婦業於二十八日乘日輪離滬　日返美、楊氏返美後、將於故里久居、一時或不至東來、 
[貨物標價　亟盼實施　本月物價仍漲]  
　　兩租界當局關切物價、影響民生、經分別組織專門委員會、從多方面研究調整藉期抑平、除防止居奇操縱外、其第一具體辦法、爲限令各商店菜塲等、須將發售物品標明價格、以便市民比較選擇、惟自局方分送物價表樣張後、除各大公司及鞋業等原有標價辦法外、其餘多抱觀望心理、此事現多數市民、均盼租界當局嚴峻實施、以爲抑平物價之第一工作、又本月份物價漲風仍烈、尤以食用品蔬菜魚餚　更見高昂、因是市民生計、愈益困難、並望當局於來源方面、盡力疏通、 
[旅法僑胞可敬　救助祖國難民　按月認捐計滙來六月　此外又募得若干捐款]  
　　上海難民救濟恊會市民組勸募委員會、昨接旅法僑胞耿嘉弢函云、逕啟者、本年一二三四五六六個月、敝人救濟認養難民捐款三百法郎、本應年初寄上、祇以歐戰關係、法國統制外滙極嚴、敝人此次請求滙款、歷時二月、方得准許、以致稽延時日、無任歉仄、尙希鑒諒是幸、茲謹將敵人本年度上半年認養難民四人捐款、及向友人募得捐款五百五十五法郎、兩共八百五十五法郎、購就第五〇八·五〇七SLA號滙票一紙、連同經募捐款淸單一份、附函奉上、敬祈檢收見復、並將收據分別逕寄各捐戶爲荷、計捐款戶名劉樵生夫人三百法郎、方平衡一百五十五法郎、鄒衡若一百法郎、上海難民救濟協會市民組以物價高漲、難民給養困雞、繼績籌募救濟經費、各界捐款請逕送北京路江西路興業大樓四一四號、或撥電話一八五三三通知、 
[難民區　為饒神父祝壽　難胞高呼「活佛」]  
　　南市難民區主持人僥神父、自戰後救濟該區數萬難胞、迄今二載餘、豐功偉績、早爲各界稱崇、即日方對之亦尊敬異常、昨日爲僥氏六秩晋七生辰、按天主敎例、名爲本名良辰、該區總辦事處同人及世界紅卍字會·比國救濟會·難童小學·殘老院·模範收容所·等各團體、均推派代表前往祝嘏、並在難區散貼標語、張懸彩幟、上午九時許、由各收容所代表及難胞的四五千人、在該區入口處迎迓僥氏入內、沿途難胞高呼「活佛」、旋在總辦事處舉行公祝典禮、儀式簡單隆重、末由僥神父答謝、略稱、渠雖非中國人、但來華已二十餘載、衣食於斯、不啻已成一中國之人民、故救濟中國民衆、亦成爲份內之事、辱承祝嘏、愧不敢當、敬以諸君所贈之花籃等珍品、供於天主之前、以爲諸君祝福云云、禮成始散、 
[日關東軍　訂購大批卡車]  
　　日關東軍在意國訂購大批軍用卡車、今有六十輛、裝某意輪於上星期六日到滬、日內原船運往大連交卸、 
[藝華公司主人　嚴春堂被輾傷]  
　　康腦　路一一〇號藝華影片公司主人嚴春堂、家住地豐路嚴家宅、前日下午一時許、嚴擬赴公司辦公、當因自備汽車已由家人乘坐外出、嚴乃緩步當車、步至小沙渡路口、搭乘十路公共汽車、詎斯時上車之乘客擁擠異常、嚴在最後、時車已開行、致被擠跌車下、後輪輾過兩足、一時脚骨脫　、昏倒地上、經人發覺、在呼停駛、由附近崗捕到來、抄錄車號、並召車將嚴車送戈登路大公醫院醫治聞傷勢甚重、 
[盜刼肉莊　戳傷店主　一盜就擒]  
　　公共租界威海衛路五二五號如大肉莊、突於昨晨四時三十分被五盜侵入、各持利刃及假手槍、衡至椻畔、嚇禁該莊老闆甬人方阿毛（三十歲）不許聲張、詎方亦甚機警、見最前之匪、所持之槍、實係質鼎、乃躍起將該盜抱住、並狂呼警、餘盜見事不佳、遂由持利刃之一盜、上前向方胸部猛戳、立時鮮血直流、受傷倒地、當時各盜遂不敢留戀、急奪門向北朝慕爾鳴路逃逸、不料方雖被創、仍奮勇爬起、負傷在後追拥、迨至該路昇平街口、始將一盜追上捕獲、時附近三二五五號崗捕已聞聲趕到、當將擒獲之盜連同利刃一柄、一併押帶捕房、據供名潘阿毛、本地人、廿九歲、承認行刼、並刀戳事主、方則留捕急送廣慈醫生救治、 
[誘拐良家婦女　強迫賣淫　處刑一年六月]  
　　泰興少婦黃張氏、今年二月二十五日夥同在逃者一人、在原籍煽惑有夫之婦張芝寳·張素英（均未滿二十歲）二人、私自脫離家庭、來滬做工爲詞、將彼等引誘到滬後、即租屋在虞洽卿路牯嶺路人安里强迫操神女生涯、朝秦暮楚、均染有劣性梅毒、本月十一日午後、黃張氏又迫張芝寳等往虞洽卿路拉客、適被芝寳之胞兄張得意看見、遂奔報値差華捕、將黃張氏拘獲、奉諭收押偵查在案、昨晨解特一院、由傳琳推事提訊、被告委孫福成律師辯護、當庭判決黃張氏意圖營利誘拐良家婦女强迫賣淫、處有期徒刑一年六月、被害人交其兄張得意領回、 
[浦東大火　木柴行盡付一炬]  
　　浦東北洋涇路北定水橋下堍宏興木柴行、昨日午後發生大火、將行屋與堆柴全部焚燬、木材亦燬去甚夥、損失的達萬餘金之譜、起火之時、緣在午後一時半、其時僅有木匠兩名、正在鋸木、此外並無一人逗留其內、不知如何、稻柴堆中初起濃烟、突然冒火比木匠發覺施救不及、霎時延及其他各柴堆、烈炤冲天、並延及南首房屋二間、北首房屋五間、火勢愈熾、日海軍與憲兵隊及徒手警到塲、均束手、無策、歷兩小時後、店房南北七間、變爲瓦礫、柴堆之火、燒至昨日傍晚六時、全部成爲灰燼木材雖搶出半數、其餘半數、亦成焦炭、該木柴行主人陳月秋、係在上海爲營造事業、其子妙生夫婦二人、甫於前年先後逝世、棺柩浮厝柴行內亦一併焚燬、全部損失萬數千金、起火原因、研究未得端倪、 
[大陸飯店中菜部　包頭侵占被拘]  
　　揚州人曹友福　於去年十一月十六號起、向虞治卿路大陸飯店承包中菜部、雇用茶役徵收保證金每人一百元、但至本月十六號、曹之職務解除、一般茶役亦隨之失業、惟曹對於所收保證金部份、並未全部淸了、乃有茶役高照康·唐標寳·賬房俞駿山等、向成都路捕房告發、派探往愛多亞路中南飯店三十三號房間內、將曹友福逮捕、抄出現款二百六十元、一併帶入捕房、昨晨解送特一院邢二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、並以被告尙有濫發空頭支票情事、請求改期、又據高興康投訴所繳之保證金、曾向被告屢索不還情形、經博琳推事核供、諭曹友福准交八百元保證金出外、改期冉核、 
[社會雜訊]  
　　昨日下午二時卅分、靜安寺路大光明戲院隔壁七十弄內突有行人一名被路刼匪二名攔住、刼去現鈔九百五十元而逸、住居天潼路三百弄十八號揚州人鄒新昌（三十六歲）、於昨晨六時許、乘自由車經新閘路溫州路時、被由東朝西之一五〇三號十路公共汽車碾傷頭部、 
　　安徽人桂大助（即安徽老六）、年四十六歲、現住法華西鎮無號平房、現在某賭窟爲保檀脚、詎昨晨六時許、突有暴徒三人、闖入房內、時桂尙臥在床上未起、暴徒即出利斧、向桂之頭部猛砍、兇手見目的已達、即飛奔逃逸後、經同居車送醫院救治、聞出血過多、生命危險、 
[訪尋失蹤學徒]  
　　無錫人葉金榮、十九歲、向在明精機器廠學業、已有年餘、詎於本月爾十五日、其父送衣服前往時、據廠中人云、彼已回家數日、其父聆悉之下、不勝駭異、非但並未返家、且親戚處亦遍尋不獲、如有人知其下落者、請通信至愛文義路平喬路陳森記鑄字所、俾得骨肉完聚、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與此間天曇或降霧而熱、有東南至西南風、東海由曇轉陰有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八六·四、最低五六·五、去年同日、最高八一·〇、最低五五·二、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　銀根吃緊　黃金亦黯然失色　押款已無從可做　行情乃連小九天]  
　　昨日現令蛤赤贈市不振‵市價續趨下游、黃金之為經營者所厭素、殊有今昔之感、論當日贊賣、尚稱活撥、因證券幫售量之終、怛使價猛　難升、初閒尚告五千六百元、海以銀號略進、見五千六白〇五元高價、惟不久因匯市鬆動、證券幫及某錢兌業導掀風拋賣、慘跌至五千五百四十元低價、午收亦僅五千五自六十五元、午後賴浮多之活動搜買為數不小、會回升至五千互日八十五元、惟結果仍祇五千五百七十二、元牧盤、較上週未又低三十八元、全天交易約二千數百兩、銀樓飾金先跌淡則回平、海關等呆定、 
　　烚赤又跌卅八元 
　　自晨每條（---厘）、初開雖滙兌報跌、但人心仍疲、開市即撳小十元、銀號互做二十兩、為九千六百元、嗣加證券蒂亦來吐塞、　跌十元、證券幫出銀號三十兩、為五千五百九十元、其時銀號都及金號等忽起吸收、頓回高十五元、銀號進證券幫十兩、為五千六百〇五元、第因證券稱復來猛塞、不久車入五千六百元關內、後再加某錢兌業亦跟跡傾吐、而散戶見景亦寧數拋空、且減市報硬、進者更缺、奏步落喲十元、銀號出錢兌業四---兩、為五千五百四十元、此後因證勿幫忽轉賣為買、而某錢兌業亦止　為扒、遂回升三十兩、錢兌業進銀號一十兩、為五千五百七十元、將近收盤時、貿風漸息、戶某銀號獵續沾出、再小五元、金號出銀號廿兩、為五千五百六十五元作午收價、午後初開告平、證　幫出金號十兩、仍為五千五白六十五元、後銀號幫吐出、步小五元、銀號對做二十兩、為五千五百六十元、後證券幫突來撈進、而散戶亦從事吸收、遂步漲二十五元、銀號對做三十兩、為五千五百八十五元、入後進者漸少、錢兌業等吐出、回小十三元、銀號出金號二十兩、為五千五百七十二元、作晚收價、結果比上週六又軋跌二十八元、查已運小九天、共計二百五上五元、全天六上五元激落、現金號之本牌令售出價、照烚赤赤高數元、收進減低一十元、現標金照掛髒金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小五元 
　　銀權首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十五元、迨十時四十分掛小五元、此後無變化、結桌大同行改懸五百六十元、新同行與上價相同、收進臧低十五元光景、 
[英美金鎊　賣氣較盛]  
　　昨日英美金鎊、仍在高壓力難以拾頭、英金票於晨問供求尚勻、午後因久無變勸的黑市英匯突然趨長〇一五六二五、故膏氣較盛、晚市退偽五十五元二角、美令票始會又高至十六元三角三分、繼以黑市美匯轉無、一度退至十六元一角八分、乍為、六元二角二分、午後又退為十六元二角、比上週六終趺一角一分、香港某因黨滬匯兌瞥趨下落而疲、法郎票仍不乏供給、市價依然歡弱、荷蘭票稍有需要、市價略漲、斐律濱票忽有供給、市價稍疲、日金票供給忽稀市價急遞回漲、晚市爭一元二角七分二厘、朝鮮票仍有需要、晚市高為九角九分、 
　　貼現再升五元半 
　　昨匯劃票據貼現率、續見幣上、每千元之貼率、又賺出一百元外、上午由一百〇二元半略同低至午刻為一百元、下午重見做高至一百〇一元半、比上週六再軋升五元五角、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛一角、 
[外匯拋賣終日不絕]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、鬆勢未梢回頭、此乃昔日狂扒之投機間、巳為塲中之唯一賣戶、法商來方匯理銀行亦巨額傾出、致本年二月二十九日起、久未變更之現先令四辦士一二五、匯豐維持供給價、一度兌曾長至四辦士一四〇六二五可結、而美匯最硬亦見六元〇六二五、嗣雖回平、但銀行對六元〇六二五之美匯、俱肯售出後中為狀復長、蓋投機商繼被拋賣故也、結果英金四辦士一四〇六二五、收槃美匯六元〇六二五、較前收英硬〇一五六二五、美鬆〇三一二五、論期貨濟勢與現貨舉同一轍、 
　　東方匯理猛塞 
　　晨初以匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英跌三七五、對滬大五分、對法不動、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美匯六元〇三一二五、較之上迥六收、英美均平、同時期貨開出、亦致未更、開後投機商先吐、市面已由平趨鬆、計外行吸入投機商五月份美匯為五元八四三七五、匯豐掛牌錫曉勿動、白銀平術稅揭曉並無增減此後聞徉行略有結進、五月份奏匯、與上價相同、惟不久因投機商等出貨心切、兼法行東方匯理等咸有塞出、致市象愈硬、時投機商賣予外行四月份英金四辦士一四〇六二五、華匯六無〇六二五、而匯豐納入東方匯瀾等現貨英金亦為四辦士一四〇六二五、且現貨美國吃做謂大元〇九三七五、至五月傷美匯投機商售予外行僅五元八七王、迨午刻情勢稍形回軟、但現貨美雖六元〇六二五價、銀　仿肯賣出、收盤結果、現貨英令四辦土一二五、夔匯六元〇三一二五、五月份英金四辦士、美匯五元八一二五、又新做六月份英令還一辦士八四三七五、美匯五元五九三七五、俱興晨開相仿、 
　　頭寸供過於求 
　　午後趨勢再硬、乃把風機商賣鳳後興、雖外行等吸胃尚佳、終感不敵、五月份美匯又做開賤達五元、四日七五、並外行鄴做現貨美匯均為六元〇六二五、迄至晚收鬆態未轉、結果現貨英金四辦士一四、六二五、美匯六元〇六二五、五月份英金四辦士〇一五六二五、美匯五元八四三七五、六月份英金二－辦士八七五、美匯五元九三七五、較上週末收、現貨英硬〇一五六二五、美鬆〇三一二五、五月份英美各長〇三一二五、 
　　香港匯價平穩 
　　香港二十九日（週一電）今晨匯市開盤告平、英美日各匯均無上落、申匯現貨降半元、為三百五十九元五角十一時二十五分、申匯現貨績降五角、為三百五十九元、十一時三十分平穩、各匯概無變動、午收仍告平穩、申匯現貨回升五角、仍為三百五十九元五角、下午二時三十分開盤平穩、各匯均無榮辱、 
　　天律鼴市閑靜 
　　天津二十九日（周一）電今晨匯市開盤清閑、英美匯及（聯鈔）暗警概無榮辱、申匯現貨微升一、角五分、為一百十一元七角五分、 
[證券　股票投機　漸受銀根拘束　會德豐股再跌]  
　　證券錯盤、昨日交易愈見清淡、行市亦愈　呆滯、少數多方思欲抬價、而權面絕少表同情者、故不旋匯即見疲數、在游資極為充斥之上海、此次銀機之緊、竟超通往年為特甚、據聞四行開住法幣、絕少放出、更不許押數轉期、適當四底比期、故其效用尤大、此舉一方面可便金憤趨小、外匯放長、另一方可使物價不再有意外之高漲、公債即在此潮流中、受到不少影響、丁穩抽鐵雖不遠、似亦無人顧及、昨日交易大概聯益貿進、聯和賣出、餘則仍係賣出居多、散戶進出雖不多、則比較熱鬧結果甲乙丙三種絕無上落、丁戊種略小五分一角而巳、成交約四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大陸銀行股二十股、每股價為六百七十元正、（票面一千元） 
　　衆業公所股市開槃、成交不鮮、價格維持甚佳．趨勢之堅、不減往常週初景象、但入後賣尸激增、多種立受縱響、逐步回低、侖德彎股復受制於賣方壓力、收盤一百八十元、尚有未盡賈戶各執股公司股價之不支、理亦殆基於此、國　股由三十四元二五跌至三十二元、上海股三十四元半至三十二元半、揚子股二十一元至二十元、 
　　本週金融市塲、除股票交割、需要大宗現余外、滙票與花紗之交割、亦需大澴的軟應付、是則關於近一日銀根逃轉方面、所小可不知署、 
　　橡皮股極沉悶、價格上落狹隘、蘭　志較有做開、一度見三十七元、收盤亦跌至三十五元半 
[英楂華橡樹公司]  
　　再派末次股息 
　　英商匯通洋行經埋之英檀華橡樹股份有限公司、第三十次股東常年大會、定於五月十五日在滬舉行、一九三九年份股息除已派中期息國幣一元五角外、擬再派次股息、每股國幣二元一角五分、兩共派息國幣三元七角五分、 
[糧食　粳米銷路轉形活絡]  
　　昨日米市當晨至午、一路平平、無甚變化、賣方因序米產地劃價尙雜相合、未顧輕脫、買方以週前市面既遭挫折、復恐記暴風、客鑰非廉不辦、似呈相待之狀、僅浮厘做戶回藝貨頗多授受、所以結果全市銷塲牛常、收盤行悄與前相仿也、 
　　粳需國米、兩朝合計共到錫常青泗及蘇嘉路－帶之貨不下三四千包、銷塲糯不若粳、則以糯米價格近來一度回昂、已鮮大戶屋收僅－些糕舖飯擔去路、故售價較戰、除身骨擊潤之真特貨以市上缺乏尚見挺立外、質弱潮柔者、則已略短三五角、其粳米則自－路貶低、殊校洋米便宜、深受一般吃戶歡迎、因是門市頓旺、店家為謀應付計、遂專所採購、市上依限開出不鮮外、日聞塲外暗盤、亦複不弱、開特別清坯鍋粳四十五元、大市四十四元左右、粉坯四十三元、崑常梗四十三四元、青泗特薄四十四尤、大市四十三元、四十二元半、南港原包早晚稻四十二元半至四十一元半、而久已乏貨之枉尖、亦有做開、為四十二元半四十二元云云 
　　洋米邇日被眼根奇緊之壓力影響、市乃稍起即落、久難振作、昨日雖有日商與行號鄕回舖作趁小吸收、終以浮多散戶紛紛求駝、市價依然驚小二三四角、回籠期貨四五月份二號西貢因時閒逼近、大半付裝在途、前聞五十三元半之貨品昨竟以即交跡貨豈開五十二元、十大半月之路期貨喊五十二元四元角亦乏對手、統市現洋米開六千包、原包回籠貨開三百多噸、中日商及散囤辦進云、 
　　大量洋米之有進口、前日星期日法公司歐亞綫郵船斐列克羅素爾號到滬、自西買裝來洋米－萬四千一百三十九包、停靠虹口順泰碼頭起卸、又昨日怡和洋行泰生輪自沓港來滬、運來洋米三千零六十九包、又該么司德生輪亦於昨晨抵埠、該倫有自沓港裝懺轉運往天津之洋米一千六百十五包、並有麵紛二千包、 
[麵粉廠盤　改低三角]  
　　麪粉昨二號紛廠盤、由十三元八角降至十三元五角、較前改低三角、蓋以邇來內地雜牌粉運滬傾銷、本街零批交易日減、廠方為維持性質、故將廠槃自動減低、以挽漏卮、聞回龍貨老車牌上午一度開道十三元七角、內地紛　屬脾價關十三元二角、但午後因悉廠聲降落、雖廉亦乏受主、紋市各紛成交併計一萬餘包、悉由本街及內地鄉莊辦去、客紹則餃然沉辭 
　　小麥昨日交易、告擴局、蓋以目下陳麥落令、新麥雖未上市、而年收頗有臺象、各廠以紛館清淡、原料需胃頗懈、客方則以洋麥價貴、且來源不易、一時不欲隨說、故連日送廠貨亦殊寥落、 
[雜糧　油豆交易不振]  
　　昨縣　油餅市權中之市況、其人心藝繡不指之局、仍一籌莫屬、纖產館頗地市價均報良好、但本市讓境　塵、尚無法挽區優藝、昨交易飲然麥麥、黃夏祇成交蕪瀾豆八十包、價為二十一元、及崇朋沙責三百包、價為十九元八角、豆油紙妥開大連油四千桶、價鑄一百零五元五角、及青鳥油十桶、價為一百零四元五角而已、 
　　豆子今（三十日）有二千二百七十包、並豈餅一千塊、及生油一千六百聽、俱這杳港、 
[紗花　美棉昨到三千件]  
　　本棉交易尚稱不弱、印棉成交尤旺、市悲依烈安定、兼之紗市良好、原料尤挺、同時廠方稍有需要、不過大量採購尚缺乏、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、日晨初先因大衆之齊出而略跌、後因同業之購買及一部份之空顛抵補而漲、結果收盤價格、較之上日漲起五至七磅音．遠期反跌三四磅音、印度棉市昨日連同預測跌落二雜比埃及停市、 
　　滬埠外棉交易昨日各方因籌　困難故較靜寂、然午後情勢轉好、該因各方之款額、調度已有頭緒、彼等因對於棉價繼繽看高、又思賻棉、故詢問價格者頗衆、茲將昨日棉市以美匯六元折合送廠價如下 
　　美棉三千件、昨日到滬、由美國總統輪船公可經理之City　of　Omaba號、停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
[獲利乘高出籠棉紗大漲小回　雙馬到一五九五元]  
　　紗市續挺、他漲風甚熾、繼稪引起一部份獲利多頭吐出、稍有反動而下挫、但一報經濟充裕者、仍屬拉緊不放、不過現紗銷路不及昔日之旺、目前存底已抽空不少、 
　　現紗農開承上日之熱烈、人氣續進、且買聲髪天、二十支雙馬廠單由一千五百六十元、直漲至一千五百九十五元、從後獲利者乘漲風劇烈時而來出籠、致抬面鬆懈一步、回跌二十元、收護價為一千五百七十一元、查半日間成交統計一千七百三十包、行情二十支雙為漲三十元、今日有紗二百九十七件這查港、五十五件運廣州灣、江十五件運海口、二百四十五件運海防、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行一、四七〇　香港二五〇　廈門一〇　統計七、七三〇 
[煤炭高價徠遠貨洋煤續有辦到]  
　　烟煤市況、自前週團戶解藏、印度煤抬高中四十元行情、以致價高招遠貿、各地洋煤、均有號來、昨某洋行向外洋辦來美貝烟煤二千餘噸、業已抵埠、在碼頭過駁、向市塲兜售、同業行拆、塊煤每頓二百十五元、煤屑一百九十元、送到客家、酌加車力、 
[進出口　人絲茶葉有來滬]  
　　人迭絲一百七十九包、茶葉七百十五件、礦沙一百包、昨俱由香港來滬、又由美國來鐵五百噸今日有三百七十九件茶葉、運往香港、 
[南北貨　橘餅開價略鬆]  
　　橋餅近目略有紋劉、貨品較前為佳、如也澤較紅擁江于亦茶數親、但以容辭反淡、號盤未能再升、昨有成交一批、比前稍髮云、 
[糖市　國糖仍緊]  
　　昨組白據荷蘭產電、六七月份裝船仍偽八·五五〇、本市信益公司開出二百噸、價為荷盾連·四五〇·公會劃盤、無甚上落、現貨二四組白外棧新貨六十三元元至六十三元一角、成交三四百包、老貨六中二元八角、太古軍白緊勢未已、B　老貨七十三元、升四角、H　車赤新貨五十一元、荷赤五十三元五角、團糖依然緊秀廣幫東鄕赤四十四元－角至四角、海南洋六十元、惠州次白七十二元、興化次自七十五元、高刁青五十三元、日輪到刁青開－百包、五十一元八角、又昨日由嗬　來糖一萬七千五百包、 
[五金　美條鐵又見活躍]  
　　昨日美條鐵市面、頗感活跟、全市成交者竟建二三百箱光景、大多數之去路、當推本街製罐廠、及玩具廠、而天津幫及烟台幫亦有少量搜往、兼之香烟廠、印刷廠之購買力亦不薄弱、是以同業心思亦髓告堅昂、標準行情又較前回好一二元不等、查刻市如二百磅說花色每箱一百二十五元、小尺寸則每二百磅喊一百元左右、而大花色每箱須一百三十元出零耳、九十磅小馬口鐵　一、〇五·〇〇一百勝小馬口鐵　一一五·〇〇九十磅雙運鐵　一九五·〇〇一百磅變連鐵　二二五·〇〇本廠元釘　六二·〇〇新盤元　六二一·〇〇新鉛絲（細）　一一〇·〇〇白鉛絲（細）　五五·〇〇竹節鋼（網）　一〇五〇·〇〇竹節鋼（組）　一〇〇〇·〇〇 
[藥材　甲片產價見升]  
　　山甲片據香港訊、照陸價劃申殊親合算、藥號方有由廣州灣運來數件、昨已成盤、其價格與前無甚上落、一時未易挽高、 
[疋頭　棉布上落　已失常軌]  
　　國布　昨市以實銷不振、故紗價雖機續飛騰、影響布價甚微、大路自貨本街收團及奪賣下月份尚略有幣開、餘外各貨貶價每乏授主、是以售盤混淆、澄落已趨常軌、大最仍屬槃旋局面、審銷一銷減退、甬幫且以當地加嚴教行進口檢查、提貨枕擱、廳色貨有幕令之虞、故新貨裝出更稀、本購威交各貨五百餘件、期贊區布以紗漲影響成本、紗薇織廠肯以賣出存紗、利益為厚、最坯布訂開亦大減、 
　　東布　昨因紗價漲勢續強、布盤跟綜上騰、士二勝龍頭細布晨開每疋四十六元半、本街業內外復熹不懈、進胃仍旺、價乃冉冉上升、牧市為四十七元二角半、下月份期貨愛高價會售四十九元五角、牧盤為四十九元二角半、中檔雜牌細布大戶革梁廠吸收現期貨亦轉堅挺、下月份彩球陽鶴已徽開四十五元二角半、四君子嗶嘰現貨黃棧貧每碼漲至一元四角六分、收市稍回落五厘、期貨亦增至一記五角三分、 
[呢絨定貨　續有成交]  
　　邇來呢絨交易類為活躍、四川、雲南·南京·寗波等地客幫採辦甚見熱鬧、本街洋服幫、亦有成交、去銷花色、以薄花呢、法蘭絨萬立頂·巴勒呢·黃斜紋·白帆布派立司·哈維呢·麻膠布、羽沙呢等為大宗、因市銷之暢旺、故呢絨號向洋行訂貨、亦隨呈不寂、聞助定者、以負日貨屠多、裝船期以隊戰關係、均係近月份之貨云、 
[二次歐戰後的　上海呢絨業]  
　　自從「倣一三」轉發以來、上海的呢絨業、在戰事期問、雖曾一度遭到過空前的危機、如在虹口的、多半毀於砲火中區的則營業全遭停頓、但隨着戰事的內栘和人口的逐形增多、上海的各業、速同呢絨業在內、都－致趨向於畸形繁勞、尤其是因為呢絨亦舶來品之－、自從上年政府統制外滙限制進口以後、再則因二次歐戰勃發、外國織造與極輸諸方面、均感困難、僅有濟少數　底的上海呢絨業、因是更現出了他「飛黃騰達」才勢、 
　　譬如在目前、呢絨的價格、只有日益看漲、無論外匯長縮、這當中居然最大的原因、是由於外國定凟的步漲、像先前四五先令一碼的羽紗薄花呢、本年初漲至六七先令一碼、而在今夭據確電又要十先令之則了、他如毛呢大衣呢專、也無一不漲、但鑒於上海呢絨價格的甚至一、日數漲、（這情形最普遍於棋盤街一帶）、好些呢絨囤戶者們的大量吃進、與乎壟斷操縱的手段、實是不可忽視的因果、（未完） 
 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄 
　　六十七年前　（三七〇） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[婚喪並舉]  
　　吳生芳士，居杭垣鳳山門外，其翁去秋忽患怯症，病臥床褥，每以不見媳為恨，因擇上月為生迎娶，不料交禮之夕，其翁仙逝，於是婚喪並舉，有人贈之以詩曰：「樹燈花燭兩輝煌，月老無常各自忙，哭哭啼啼將入殮，吹吹打打欲歸房。新人扶去參新鬼，喜酒酌來賀喜喪，一索得來花下子，明年期服抱孫郞。」 
[妙語解頥]  
　　有辛麟溪者，在　公堂叩求離婚，經孫明府飭移縣核奪，辛即求免，以為移縣必所經浩繁，明府諭以由公堂解送，差役不敢索詐，儘可放心，及經莫邑尊傳訊，仍着辛將李氏領回，如再走逃，惟胡阿二是問，並令胡具切結存案。豈知斷結後，縣差私將辛管押，李氏則交託官媒，辛之弟聞之，投縣叫喊，差始將辛放出。辛弟未喊寃時，差向辛索洋，辛吿以實在囊空如洗，差又詢其可有熟識人作擔保否，辛　止有蘇某可，差欣然邀蘇至，談之至再，蘇許眼鏡一對，蓋俗以銀洋兩元為一對眼鏡也。差尙未尤，嗣聞辛弟來喊控，恐為官悉，急而釋之。前日差至法界某茶館尋蘇要洋。蘇云：「我幾曾許汝洋來。」差謂　不曾許我眼鏡一雙乎？蘇乃狂笑曰：「此種案件，汝亦想發財，是無眼力，余故欲送汝眼鏡一對，不圖汝至今猶忙然未悟乎。」 
　　明日刋登 
　　論災異 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月三十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　二日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[忠心於小事　（二）]  
　　我們試看看天然界，小東西的能力眞是偉大呵！小草不微小嗎？然而因爲有上帝的能力幫助牠的緣故，久而久之，牠欲從盤石底下生長出來。水不軟弱嗎？小孩子能夠用指頭隨意把牠彈開，然而因爲有上帝的能力幫助牠幾千噸的鐵船，戴在牠身上，却牠毫不費力，如負浮萍一般。空氣不是最輕的嗎？然而因爲有上帝的能力幫助牠，牠的能力足以推樹倒　，所以我們萬不可輕看了小事，我們本是極軟弱極無能力的，但是上帝能使我們有能力，如他使那些軟弱的東西有能力一般，所以我們不要看自己不能做事，我們本人固然不能，但我們靠着，加給我們力量的上帝我們便覺萬事都能作。某海口有一次被人投下了一塊大石頭，許多年以後，因這石頭的攔阻而淤積在此地的泥沙日見增多，到後來竟變成了一個小小的海島，諸位看，一個小石頭竟有如此偉大的能力！保羅說，「那時我軟弱，以後我卻剛強，」這話實在眞理，因爲自己靠着自己的聰明能力，決抵當不過魔鬼的能力，我們須要知道自己的軟弱，知道自己不能勝過世俗，情慾，和魔鬼的誘惑，以後轉面向上帝，誠心禱求他的能力，我們才可剛強。總而言之，我們應當常常記着於小事上忠心，於小事上謹愼，常常知道自己的軟弱，常常求上帝賜給我們的能力，然後我們才可剛強，上帝才會把大事給我們管理。　（完）　欲詳細研究請函郵箱一二二七號　 
科學 
[科學家與昆蟲作戰] [  藍垀]  
　　天氣漸熱，昆蟲活躍的時期又到了。昆蟲之繁殖力實足驚人；以最普通的蒼蠅來說：一隻蒼蠅能生產四次，每次所產卵子在一顆與二百顆之間，自春至秋約可生產十代，以每隻產卵四百計，一年之間，每隻蒼蠅可以繁殖到無數萬萬。 
　　奇特現象 
　　或曰：「昆蟲之繁殖如是之快，決非人類之力量所能撲滅，長此以往，昆蟲豈非要充滿全世界嗎？但自地球上有生物以來，已經過數千萬年，何以各種昆蟲之數量，並不見其增加？」 
　　的確，這是一個奇特的現象，據昆蟲學家研究的結果，以爲每一種昆蟲，都有一種寄生蟲寄生在其身上，吸收昆蟲體內養料，並排泄毒素，昆蟲往往因此死之。在夏季你可以發現很多昆蟲的屍體，堆積在角落裏或窗檻上；這些屍體便是那微小寄生蟲工作的成績。 
　　昆蟲軍隊 
　　最近，人類已應用了這種原理與疫癘荒歉相抵抗，一切傳染疫病與傷害植物之昆蟲皆爲人類作戰之對象。美國有專門養育各種昆蟲身上的寄生蟲之工塲，實行大量生產制度，以便與昆蟲相搏鬭。大家知道美國現有近一　萬之摩托化常備軍，但很少人知道美國現正有一百萬萬的昆蟲常備　與昆蟲在作戰呢！ 
　　但昆蟲也有牠們繁殖的方法，牠們可以趁商　到數千里以外的地方去，那兒沒有牠們的死仇------寄生蟲，牠們可以自由地繁殖着，在短時間中造成嚴重的災害。然而科學家們亦決會不容昆蟲長此猖獗下去。科學家常組成一個團體，出發到數千哩外的深山密林中，尋覓寶貴的寄生蟲。 
　　萬里長征 
　　有一次美國西部發生蟲災，幾百方哩的麥，都給某種昆蟲吃光了。科學家就開始研究關於這種蟲類的種種，他們發現其繁殖的原因是因尚無寄生蟲來阻止其繁殖，於是他們就得出動去尋覓其老巢。尋覓的結果，知道是從奧大利亞傳佈過來的。於是他們就組織一個尋訪團到澳洲去尋覓寄生蟲。這工作也是相當困難，因寄生蟲非人眼所能看見，所以祇好捕捉該昆蟲而取其體內之寄生蟲。但昆蟲之老巢中寄生蟲繁多，昆蟲反不易繁殖，故尋覓亦非容易，常常走過數百方哩而猶找不到。而且其地常多叢林沼澤，氣候惡劣，水土不服之科學家常因此而生病。 
　　驚險萬分 
　　記得有一次一隊科學家在非洲採集寄生蟲時，突過大隊象羣迎面衝來，團員避讓不及，致有不少工具爲其毀傷；更有一次一隻獅子在夜間偷偷地爬進營帳，團員發槍射擊，不料却因此激怒獅子，咆哮蹝跳，營內什物，爲其毀壞無遺，帳幕幾乎爲其傾覆，許多科學家亦因此而受傷。當朋友問他們爲什麼會受傷的時候，他們常愛這樣回答：「還不是爲了這些小東西嗎？」 
　　這些小東西帶到美國以後，最初須由科學家與醫生檢騐，假使發現這種蟲類於人身有害，就得把牠們全部毒死，檢騐無毒方許培養。養育之室與養花暖房差不多，上通陽光，用玻璃造成，門外有一黑暗甬道；中有一燈，開門時其燈自熄，蟲性向光，故不願飛出，蓋所以防其奪門而出也。此後復分養於溫度與潮濕不同之各種房間中，以覘其在何種情形下繁殖最快，以後即以此種情形爲標準，實行大量生產。 
隨筆 
[豐滿的人生] [  黎離]  
　　快樂的生活，健全的人格，完美的智力，強健的體格是從奮鬥中得到的。想要玩得盡興就該加緊工作，爲了享受先得吃苦。從失敗和災難中我們學會了謙遜。 
　　豐滿的人生是一種勤勞和努力的生活，不單是勞心還要勞力。想要美滿如意兩者都不可或缺。安逸超過努力必定一無所得。 
　　但是，當心「希望」，當心「野心」。適度自然有益。太大意便要敗事。「希望」使你放縱以至一敗塗地，因爲你已生活在甜蜜而不着邊際的幻想中了。「野心」能夠毀滅你的身體。 
　　工作帶來了經騐，經騐結合着知識，時間給你一份報酬，什麼比工作完畢後的愉快更令人心滿意足呢？什麼知識比經騐所產生的更切實呢？波濤般的生活養育一副堅毅的性格。 
　　苦幹是立國之本，也是求快樂的資本。 
　　充滿精力，願意工作的人，專心，能幹，勇敢，寬大，正直的人，始能享受豐滿的人生。 
[滬西靜安寺　紅窗帘後面擠得水洩不通]  
　　：與全滬仕女有極大關係： 
　　滬上名交際花沈瑩君小姐，平日出入各大舞塲及各大戲院，擅於交際，故凡她的男友們，偷偷摸摸地送給她不少的化妝品，以及鞋禨衣料等飾物，也有代她開伙食，付租金，可是要追求她發生某一種關係，她郤冷若冰霜，斷然拒絕，某一天早上，報紙上突然發表她同陸愛潔先生實行同居，於是一般關心她底侍女們，都議論紛紛，後經她倆至友唐君告我，據沈小姐說：「所以同陸君同居的理由是不外乎愛陸君的體表，單就衣服來講，就再整潔也沒有了！」因陸君有一特點：就是他每天必須要把他的衣服拿到滬西乾洗商店去整理，同時她倆爲便利起見，也就住在靜安寺路一六〇一號滬西乾洗商店裏面，當她倆第一天遷居的時候，外面蜂擁着許多觀衆，手中都帶着牠們骯髒的衣服，來作爲她倆的禮品，頓時間紅窗帘後面，擠得水洩不通，事後，聞關心她倆的觀衆們，都覺得十二萬分滿意，都滿面春風的覺到臉蛋上添加了不少的美容，並異口同聲地說：「滬西乾洗商店整洗衣服，眞是走遍全上海，也找不出第二家。」 
　　滬西乾洗商店　靜安寺路一六〇一號　電話三四〇六二號　遠近接送 
修養 
[讀書要有目標] [  矅生]  
　　誰都知道，讀書的目的，決不是光光爲充實腦袋，而是要把所得的知識應用於日常事務，「學以致用」，已成爲千古顚撲不破的良言了。 
　　雖然「致用」是我們讀書的最終目標，但空想着我要學些實用的東西，對於讀書效能是毫無裨益的。學問的範圍是最廣大沒有了，假使東拉西抓，毫無計劃地看書，其結果時常對於任何書籍都感到缺乏興趣，以致一無所得。 
　　因此在讀書時，我們需要一個範圍比較小而切實的目標，例如讀歷史，我們可以預備在讀畢後當故事樣講給孩子們聽，讀文學詩詞，便可以當歌曲唱熟了與友人對咏，讀心理學，就可以練習如何增進記憶力，讀電學，就可計劃造一架收音機。有了這樣一種與日常生活密切關聯的具體目標，讀者會覺得求知底迫切需要，因此而發生興趣，而知所選擇，而收到實際效果。 
　　青年人往往認讀書爲苦事，舊式的教育，用責罰來使他們與書本太接近，效果究竟是暫時的。若使學者爲着某種具體的目標而讀書，那他爲了解決目前問題起見，便會津津有味地專心研究，非但不致缺乏興趣，並且爲要達到他的目標，一定很有恒心。 
　　爲學要似金字塔，要廣博，但更要精深。在廣博中精深，這是一件難事，具體的目標便會幫助我們解決這困難。一本書決不會從頭至尾每一個字都有價值，況且價值的評定是隨人而異的，假如我們讀書沒有目標，那看完一本書後，祗覺得處處平凡，提不出精華來。惟有在定了一個具體的目標後，我們才能分別得出何者是我所屬意，何者對我是無價值的，這樣把現成的材料取捨而有次序地歸納起來，方可以談應用。 
　　除非學者有一個清楚的目標，否則讀書是不容易收到效果的。爲娛樂而閱讀得到的效果是娛樂，爲消遣而閱讀得到的效果是消遣，要解決某種問題或達到某種目的而讀書，其效果便是解決此問題或達到此目的。若信手拿本書來看幾個字，那誰敢斷定其效果呢？所以有了目標，方能有效果，目標是收到實際效果的橋樑；換言之，是「學以致用」的一種手段。 
　　人生是學習的人生，讀書僅是人生學習的一個縮影。平常我們對於任何事物的觀察與研究，都是應有一個目標，其價值與讀書應有目標是毫無差別的。記着，養成常懷有特殊目標的習慣，目標是成功的橋樑 
小品 
[駱駝底夢] [  悟心]  
　　幾幀關於駱駝的照片，那是前幾天有個友人從遠方寄來的，在我的腦海裏撩起了一個遠古的駱駝的夢跟美麗的鄉土。 
　　當小的時候在故鄉，每個清晨跟黃昏，那駱駝鈴清脆的聲浪和軋軋的水車聲，很諧和地在我們屋子的四周唱着勞苦之歌；使人們聯想起那遼遠的沙漠裹的駱駝隊，在它們如山峰般的背子上脊着許多沈重的東西，趕上它們的路程。 
　　那時候，我的祖父還健在。記得：在一個寒冷的冬夜，全家圍在火爐傍閑談。那烘烘的火光浸透了我們四周的墨黑之綱；反映着那老人家滿雕生活創痕的和藹臉孔，浮出一些自得跟　　的色彩。披着銀　　的　　嘴上　着旱烟　　一陣陣地噴出濃　的白烟，使　個人的視綫都有點糢糊。他　呑呑地嗄啞地說着，帶些教訓意味： 
　　「麟兒，將來你長大了得像那駱駝一樣，」他沈重地咳嗽了幾聲，一面把旱烟管在火爐傍邊敲了一下。那灼爍的目光射着我的面孔，「它們能夠替人們背着那麼笨重的東西，越過那麼窵遠而干燥的沙漠，曠野，......不論在狂風和暴雨中，不覺得一點的痛苦跟沮喪；這就是你將來應有的「駱駝底精神」，現在你就要養成這種精神，將來才能夠負起那繁重的責任。不要偷懶。時間比金錢還寶貴。麟兒，你記着這些話吧，......」 
　　每趟我看見了駱駝和銅鈴的響聲，祖父那慈愛的面孔跟這一長串熱誠的聲浪，鮮明地，像澎湃的狂濤一樣，一股股湧在我的腦海上，使我掀起了一陣子的戰慄，徬徨跟慚愧。然而，我又記起我還年青。不由地又鼓起了一股勇氣------前進啊。青年人應該像駱駝一般地馳騁在祖國烽火的原野上。 
　　可是，荒無的「孤島」上駱駝太少了，部份青年人看不見駱駝，也聽不見銅鈴的清脆的音響，連把它們的影子也忘掉了。他們就過着平靜的生活，如池塘裏躺着的無波的死水。 
　　夢啊，我有著駱駝底夢。 
[遊戲] [  其美]  
　　祇讀書而不遊戲，將使學生變成遲鈍而愚昧。 
　　遊戲不是浪費時間，而是有目的地利用時間。 
　　游戲非但使人體健康，並給人們有精神去做他們的工作 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[戲劇與感應] [  君美]  
　　戲劇至精彩處，演，與觀衆，其精神往往融感一片，同。化境，劇中人旣渾忘自我，覜衆亦靡有其他，舊劇伶人諺籍所謂「唱戲瘋子，看戲傻子」，蓋可象徵此一時間之台上台下，沆瀣一氣，於是戲劇之感應盡至，而戲劇之功效盡矣。 
　　感應與胡調不同，第劇塲中眞正之感應，則頗不易得，而胡調之感應，苟稍稍涉之歌塲，俯拾即是；如劇中一採花賊强一女角脫衣，且欲令其一脫再脫，女角有難色，則飾採花賊者，忽向台下觀衆詢問「你們看脫不得？台下亦竟有多人爲之應聲曰「脫說脫」，又如描寫寡婦思春，輒作輾側不能成眠狀，台下觀衆遂有大聲呼喊「今夜睡不着啦」，而劇中人亦居然在台上報以浪聲曰：「你看我睡得着睡不着」！此種現象，其台上台下固亦融化一片矣，而其破壞劇塲空氣，與眞正感應之熱烈嚴肅，蓋小可同日而語，此則演員與觀衆，當同負其咎！ 
　　是知戲劇之與感應，常亦視演員與觀衆之文化程度爲準則，窮鄉僻壤，文化水準低落，如吾鄕往日演春台戲，唱截江奪斗，孫夫人與張飛之唱白，詢句俚俗，不忍卒聽，如張唱：「大駡」聲養漢精，夾着浪×那裏行」？孫夫人接唱：「聽一言來怒氣生，大駡三弟老龜孫，皆因我母身得病，因叫接我轉回程，孩子不帶不吃勁，你不該××胡亂云」！「罷罷罷來捨了罷！狠着心腸將你咬，將小鼈種交與了老龜孫」！此段絕妙好詞，爲全劇最精彩處，兩人皆有不少身段，唱做俱極賣力，觀衆遂未有不凝神屏氣，認爲無上佳奏者，居然台上台下，融化一片，使易以文雅之詞，其不口呆目瞪，如墮五里霧中者幾　！使我輩聞之，則有小掩面却走者乎？ 
　　今日滬上平劇院，雖已少有如前者之胡調現象，而劇本演昌之與覜衆程度扞格不入者，則正復不少，或則戲本身祇能迎合低級社會，　則觀衆無以認識戲劇使命，於是從而抑揚之，歪曲之，或則予以苛求，或則施以放任，而台上台下，遂鮮有眞正之感應者，喝采，鼓掌，噓噓倒好，雜然同作，可笑也矣！ 
[陳雲裳「謠傳」始末記] [  華]  
　　關於陳雲裳「墮胎殞命」的謠傳，第二天海星社就發表新華宣傳部長龔之方的談話，這謠言已不攻自破了。當時本報欲求更詳盡的報道起見，特致電本報駐港記者，昨天已接得詳細回電；略謂謠傳的起因，是一張在香港出版的廣東報，於四月ｇ　日「憑人節」造了這樣一個謠言，但第二天即目動更正了。至於陳雲裳的來滬日期，因爲「風流皇后」的工作緊張，或許要延至下月五號左右了。 
　　由於這謠言的發生，我想起香港電影界的情形來了，過去香港電影界是在一片色情恐怖的包圍之中。陳雲裳未來滬之前，也曾拍過那些色情電影，所以那張以黃色新聞聳聽讀者的廣東報，就我陳雲裳來開一下玩笑。不過，我記得「木蘭從軍」公映的時候，陳雲裳答譯報記者的訪問中曾說過以後要多拍一點有意義的電影，可是她兩次回香港，都在巨人的包銀下「趕戲」，這多少使港滬兩地的觀衆對陳雲裳發生了兩種不同的印象，如這次謠言的發生，那廣東報的惡作劇，果應負完全責任，但以後「趕戲」的時候，也該選擇一下劇本」才好。這不但對陳雲裳個人的希望，也同時對整個華南電影界的忠告。 
　　方法去請托運動，實實在在是非常不正當的。你想考試委員有六七人之多，每人保荐六七人，一天之內就可以湊足男女各二十人之數，何必耗費如評廣告費去登報徵求？既經登報徵求，當然希望由這個社會裏拔選出一些眞材，來充實未來的電影園。我們每一位考試委員如果要對得住全數投考人，對得住委托我們考試的公司，對得住整個兒的電影圈，當然不能有一絲毫舞弊的心。所以用盡心機去請托運　，完全是自欺欺人的行爲。 
　　正當的準備就是應徵者除履行直接投函報名手續之外，自己先給自己，點兒心理訓練 
　　第一，先問自已是否已合標明的資格？據筆者個人的經騐，訓練六個月，任何學科都 
[應考新華訓練班的準備] [  陳大悲]  
　　新華公司創立電影演訓練班招牛啟事刋諸小報以後，因爲筆者也是考試委員之一，所以這幾天接到的請任信和電話特別的多，實在　暇一作答。特假「游藝界」一點篇幅　　　考諸君，讓大家可以發觀　　　備。　　　　　　　個　　　　，方　　　　　　　　　　。老實不客氣　　　　　　能獲得很顯著的成績，惟有國語一項，六個月是很有限的，所以國語說不順口的人大可以不必枉費心思。國語和其他資格無問題，你就大有一試的價値。 
　　第二，所謂犧牲色相」這句話在表演藝術中是有極深切的意義的。沒有犧牲的決心，　　　　由自在地運用你的身　　　　　　　　　的工具。旣經决心之後，首先必須戰勝的就是你從襁褓時起逐漸培養滋長的怕着的畏怯心理。這種心理在法庭上是極受法官歡迎的。但是在電影演員的考試室裏是絕對用不着的。乾脆一句話，你旣沒有犧牲色相的勇氣，你又何必來躭悮人家的實責光陰呢？ 
　　自己鼓勵自己勇往應試的心理訓練便是我所希望於應試者的正當準備。拆穿西洋鏡說一句吧，考試委員們在電話中含糊答應「不可能範圍內盡力幫忙」的話，整個兒是「荳腐」。千萬別信他！ 
 
[曼兒奧白朗當晚宴或運動的　　　　　　　　　羊毛衣新裝，頗爲美觀。]  
[羅明佑　精闢之論] [  亦星]  
　　現時之電影界分爲一類：（一）爲國家而努力者，此類名爲國家集團，（二）爲保守產業，所攝之影片與抗戰無直接關係者，如下訓的幾家公司，此類名之寫地方集團；（三）專門爲他八製片，而權操諸他八，所攝製之影片，　屬荒誕淫盜者，此類香港共有五家，此種片商，特名之爲「騸商」。 
 
[棋苑] [  ] [  薛雅山擬　連學正編　陸承籌校]  
　　第一六一局　逆流行舟 
　　紅先和 
　　微答 
　　本局歡迎賜答，一星期爲限，首先七名略致薄酬，來 
　　函請寄「法租界」新開河泰新里二號轉。薛雅山啟火燒赤壁着法 
　　炮一進七　士八退六　炮三進二　士六進五　炮三平六 
　　士五退六　炮六平九　象三進一　卒七進一　炮一退九 
　　馬八進七　將五進一　炮一退一　勝 
 
