# 1940 - 219 - 4923868

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
本报今日要目 
　　國内　空軍節各地舉行紀念　四個月來襲川日機被擊落六十四　晋汾河潰決 
　　國外　英密切關注越局勢　德國長射程大砲轟擊英倫　日首相近衛放棄組織一黨政策　義希關係愈趨緊張 
　　上海　赫德上將兼程抵此主持滬防軍會議　滬市戒備準今晨撤除　昨為中國空軍節市民同深與奮　張嘯林昨遭其保鑣槍殺 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...游藝界　自由談 
　　昨日本報發報時間　六點三十八分 
[英外相向郭大使保證　密切關注越南局勢　倫敦華盛頓間已保持密切接觸　越督採必需手段應付嚴重事態]  
　　倫敦　昨晚此間消息、外相哈里法克斯、昨日下午在外交部向駐倫敦中國大使郭泰祺提供保證、謂英國密切關注越南對華之重要及英、美在該處之權益、頃向倫敦與華盛頓問、對日本在越南之企圖正保持密切之接觸、東京所發對於所傳日本要求在越南獲得海空軍根據地之正式吾認、顯未能產生實效、而英·美當局均加倍彼等之警備、據消息靈通界稱、日本在越南建立武裝力量、將被視爲日本所標榜南進政策之第一步驟、日本當前之目標、雖相信在獲得進犯雲南與廣西之根據地、然若干方面相信、其第二步發動或將在暹邏要求空軍根據地、因此衆認爲日本正漸向緬甸·馬來亞·麥羅洲及荷屬東印度、甚至向印度擴展、此間專家謂、美國對於日本之南進越南、中國對美鎢·銻·木油·錫·及猪鬃毛之輸出通路之可能封鎖、或阻礙美國對華經由越南輸出之「無理由干涉」、不能坐視、關於日本之態度、所傳消息不能一致、英國報紙所載謂、維希政府本擬拒絕日本之要求、然在德國壓力之下、刻巳準備對日本在越南之要求表示退讓、然此項報吿復稱、中國已接到維希政府之通知、謂貝當總理如得到美國·英國及蘇聯之援助保證、當準備粉碎日本之野心與意願、至於倘或日本加以進犯時、越南法國軍艦之最後命運及目前之意嚮、則尙屬秘密、（十四日合衆社電） 
　　維希　今日此間接獲消息稱、大量日本軍隊已巢中越南邊境，而日本艦隊亦集中海南島海面並聞邊境一帶，中日兩軍發生猛戰、惟此訉尙無官方之證實報吿、又據河內消息稱、越南總督特古斯已採必需手段應付嚴重事態、（十四日合衆） 
　　東京　日外務省發言人須磨頃稱、日本與越南當局之談判、除禁運軍火至重慶外、其他問題、亦均談及、惟拒絕說明爲何種問題、（十四日合衆社電） 
　　重慶　英文楚報頃於評論越南局勢稱、「日人或已計及苟欲完成其目的、必須支付極大之代價、雖一般盛傳日人南進、而吾人則信日人仍在遲疑、因德國對日本旣未表示好感、而美國且在準備於日本侵犯荷印及越南主權時採取堅强立塲、再英國亦未完全置遠東於不顧、且仍爲一强國、至於日蘇友誼調整、則更遙遙無期、凡此種種情勢、均於日本不利、日人於採取行動前、自必再思而行、（十四日合衆電） 
　　河內　越南總督特古中將夫婦頃於本日正午、設宴款待日本監察團主任西原將軍、日本駐河內總領事鈴木六郞暨監察團全體團員、時亦在座、（十三日哈瓦斯電） 
[四月一日至八月三十　襲川日機　擊落六四架　渝市被襲二十六次　傷亡六百六十八人]  
　　重慶　據官方公報宣稱、自四月一日起至八月十三日止、日機三·三二四架、共　川省三九次、渝市二六次、日機之損失總數爲六十四架、華方亦損失兩機、並另有二架受損、中國空軍人員之傷亡、共計陣亡一人、受傷六人、日機轟炸之結果、僅就渝市一地而言、共傷亡平民六百六十八人、並毀屋一千八百所、（十四日路透社電） 
　　重慶　般人認爲日機或將乘滬戰三週紀念於昨今兩日密集轟炸渝市之臆測、已證明其不確、昨日天氣甚佳但與今日均平靜過去、許多居民因預料空襲將至、紛紛離市避往鄉間、此間又紛傳日本傘兵、有在此降陸之可能性、重慶術戍司令部已採取戒備方法、（十四日路透社電） 
　　重慶　據調查報吿、星期日日機襲渝、一彈擊中一巨大防空壕、隨將該壕炸毀、避居壕中之人民、死傷達四百餘、（十四日合衆社電） 
[晉北華軍　攻入河邊]  
　　興集　四日晚、華軍攻入五台河邊村、斃日百餘、內有翻譯官一、生俘日僞軍六十五名、並鹵獲機步槍甚多、（十三日電） 
　　洛陽　晋西南三角地帶華軍、三日晚向風陵波以北長旺村、譚郭村等據點之日、實行奇襲、一舉攻入、激戰澈夜、斃日數百、並奪獲軍用品極多、現華正向永濟風陵渡中間地區擴張戰果中、（十三日電） 
[綏綠附近　華日激戰]  
　　柳州　華軍連日分向綏淥西長圩步範村等地之日襲擊、斃日極衆、現該地附近一帶華日仍激戰中、（十三日電） 
[「八一四」空軍節　渝各界舉行紀念　決議通電慰勞蔣委長　桂筑等地亦開會紀念]  
　　重慶　重慶市各界於十四晨七時假川東師範球　舉行空軍節紀念大會、到社會部部長谷正綱、衛戌總司令劉峙、空軍司令毛邦初、市黨部主委陳訪行、市長吳國楨、防空副司令胡伯翰、警察局長唐毅、朁市民千餘人、開會後全體首向抗戰殉難空軍將士致默哀、旋由主席劉總司令報告、首對我國建立空軍之歷史、空軍在北伐與其後歷次戰役及抗戰以來之戰績闡述甚詳、次分析第二次歐戰情勢、說明空軍在國防上之重要性、鼓勵各界一致努力航空建設運動、末來指出空軍將士之犧牲奮鬥、爲大智大仁大勇之精神、足爲國民模範、决請谷部長講演、略稱國民紀念空軍節、須做到下列三點、（一）硏究科學、自製飛機及機件、（二）健全體格、培養空軍人才、（三）尊敬空軍、提高抗戰情緒、再决吳市長講演、勉勵市民踴躍參加航空建設協會、復决毛司令講演、對民國二十六年八月十四日華機出動殲日情形、追述甚詳、結論稱空軍殲日勝利基礎、業已奠定、希望各界本有錢出錢之旨、建設空軍、空軍則本有力出力之義、戮力抗戰云云、最後全體通過呈委員長致敬、及慰勞空軍將士電二則、原文云、委員長蔣鈞鑒、本月十四日欣逢空軍節三週年紀念、鈞座威遠被仁澤洽乎寰瀛、偉略閎深幪施於天地、萬民仰依被之恩、捐輸恐後、戰士懷噓嚅之德、奮勇無前、勝利期乎指顧、建國已奠根基、謹電致敬、並叩睿安、重慶市各界紀念（八一四）空軍節大會、（二）航空委員會轉全體空軍將士均鑒、本月十四、欣逢空軍節三週年紀念、抗戰大業方興未艾、屏藩疆圉、神鷹忠勇屢挫兇氛、抗戰勝利將臨、奠建國富强基石、謹電致慰、諸維爲國珍重、重慶市各界紀念八一四空軍紀念會、（十四日電） 
　　貴陽　今晨省會各界舉行空軍節紀念大會，並擴大航空建設宜傳、到各界代表千餘人、由吳鼎昌主席、報吿開會要義、對空軍過去偉綫、極致崇敬、並懇請全國頭等靑年踴躍投效空軍、旋由黃國楨等演說、通過肅電蔣委員長致敬、及慰勞空軍將士等案後散會、（十四日電） 
　　西安　西安各界今懸旗慶祝空軍節、航會西安站於九時在某地舉行紀念會、各界均派代表參加、儀式極爲隆重、（十四日電） 
　　桂林　（八一四）空軍節紀念會、晨六時半假新千戲院舉行、丁普明主席、報吿紀念意義及三年來作戰經騐與今後展望、下午三時、全國慰勞總會桂省委會假省府禮堂聯合舉行慰勞大會、到空軍官佐各界代表千餘人、黃旭初主席代表總會向空軍贈（民族光榮）錦旗及各方所贈慰勞品四十餘件、均由丁普明代表接收、贈旗後主席　詞、對空軍三年來戰績、備加推崇、並希望繼續（八一四）以來之精神、努力完成抗建大業、决丁氏報吿作戰經騐、並表示辱荷慰勞、感愧交集、今後惟有遵照總裁（以一當十以十當百、不成功便成仁）之訓示、加倍努力、以副各同志之期望、晚在樂羣社舉行盛大聚餐、由黃旭初親自招待、賓主至爲歡洽、餐後舉行遊藝、情况熱烈、（十四日電） 
　　耒陽　湘各界今晨六時在公園集合千餘人、舉行八一四空軍節紀念大會、全體通過致電林主席蔣總裁致敬、並通電慰勞空軍將士、（十四日電） 
　　重慶　今日上午七時、此間舉行紀念中日戰爭三週年大會、而成都·蘭州·桂林·昆明各地亦同時舉行、自由中國全境、並均宣佈空軍節、此間各處、國旗飄揚、殊爲嚴肅、空軍節之典禮係於下午五時在此間一戲院舉行、中國空軍當局、於回叙三年來之空戰中、宣稱自本年四月二十二日以來、日機共計襲渝二十七次、每决均有中國驅逐機迎戰、日本飛機在中國後方被擊落者、已達五十六架、此外尙有許多日機均被擊損、有勉强飛回漢口、有中途墮落於日陣綫之後者、五月二十二日、梁山上空之空戰、中國曾獲四次大勝、六月十二日重慶上空空戰、日機擊落四架、華機無一損傷、而六月十六日及八月十一兩日重慶上空之空戰、亦均獲同樣之勝利、最後兩决交綏、日機損失十一架、華空軍此種威力與成就、已使舉國人民、莫不驚奇、第三年之戰爭、當爲華空軍攻擊日陣地愈趨愈猛之戰爭矣、在過去兩年中國空軍之工作、大部份爲防守性質而從事抵禦日機之空襲、茲以新機增加、中國已改守爲攻、而往襲擊日方之軍事建設、去年春間中國空軍機數大增、而有配備佳良之現代式轟炸機矣、該報吿繼述去年華機在日佔領區之轟炸、謂十月三日及十四日、華轟炸機曾空襲漢口日機塲、實際上已將日本之第十二及十三兩轟炸機隊炸毀、在此次空襲中、華轟炸機並炸毀或炸損停於地面之日機百餘架、並炸斃日　空員及機械師二百餘人、汽油炸彈等物、亦被炸燬、四月二日及四日、華機並空襲晋南運城之日空軍根據地、燬地面日機近三十架、同日並空襲湘省之岳州、炸燬該地日軍之汽油萬箱、軍火五萬箱、又本年三月三日華機並轟炸漢水流域之鍾祥、去年十一月四日、華驅逐機尙有二次大勝、一係日機五十四架空襲成都時被華機擊落十八架、一係耶穌聖誕日、日機迭决空襲蘭州中、於三日內被華機擊落九架、而十二月柳州之空戰、日機亦有十二架、被華機擊落云、（十四日合衆社電） 
　　昆明　今爲空軍節、此間各界特擴大舉行盛大慶祝、各報均出特刊、事先由全國慰勞俗"及省抗戰後援會聯名發出通電、徵求各界餽贈空軍將十慰勞品、午後五時假省黨部大禮堂、召開慶祝空軍節大會、同時舉行音樂聯歡、到空軍將士及各界代表二千餘人、首由抗戰會主席張西林報吿、開會意義、卽舉行獻旗禮、嗣由空軍代表答詞、詞畢、舉行音樂大會、由遊藝界表演牛劇助興、空軍當局亦於晨間假南屏大戲院舉行紀念大會、招待空軍將士觀劇、綜計此次收到之慰勞品食物錦旗三十除面、銀盾十三座、毛巾萬餘條、月餅千餘斤、及慰勞代金共一萬六千一百七十元、情况熱烈、空前未有、（十四日電） 
　　成都　川省會各界、十四日晨八時擴大舉行慰勞空軍將士曁紀念空軍節大會、並於會後歡宴各英勇空軍、到全慰會副會長馬超俊、省垣各機關首長、各界代表及駐蓉空軍將士、會塲佈置極莊嚴燦爛、由黃季陸主席、馬超俊·賀國光·鄧錫侯·等先後致詞、末由周至柔代表空軍答詞、幷請述空軍三年來戰績、旋民衆代表獻旗、贈送禮品、各黨員默花、繼通過電林主席。蔣委員長及全國空軍將士致敬後、卽舉行歡宴、周至柔復於晚間宴中央慰勞代表及蓉垣各首長曁空軍將士、情緒熱烈、（十四日電） 
　　空軍籲請戲劇　界捐飛機一架 
　　成都　神鷹於第一屆空軍節、通電籲請全國戲劇界、於雙十節演劇募捐、購獻（劇人號）飛機、略謂（七七）蘆溝之變頓起、（八一三）全面抗戰展開、翌日（八一四）華英勇空軍於杭州市空迎擊日機、樹抗戰勝利之先聲、茲抗戰已轉入更有利之階段、建國亦漸上躍進之途程、强大之空軍、亟待建設、鞏固之國防、急須完成、擬請全國劇人諸同志、利用雙十第七屆戲劇節、（或其他時機）均舉行獻機募捐公演、將全部收入款項、滙交中國航空建設協會、委託代購小型驅逐機一架、命名（劇人號）、奉獻於政府、集腋原可成裘、積土亦能成坵、區區十數萬元、不難咄嗟立辦、目旣爲轉以宣傳建設大空軍、復可爲吾輩努力建國建軍之左論劇界同仁、愛國素不後人、定邀贊許云、（十四日電） 
[淮安寳應日軍　陣亡近千]  
　　蘇北某地　盤踞淮安寳應之日、本月一日起先後向八仙埠（寳應北）五涵洞二堡（淮安南）等地進犯、均經華决第擊潰、計共擊沉汽艇五隻、斃日三百餘、殘日分別回退、四日淮安日復糾集大部、沿運河堤大舉進犯寳應日一部亦分乘汽艇民船藉砲火掩護、企圖强渡、華軍沉着應付、予以痛擊、激戰至午後、斃日數百、並擊沉日汽艇四艘、民船多隻、殘日潰退、六日日復增援冉犯五涵洞、經華軍在附近截擊、另一部向日後繞攻、日陣混亂、經華包圍痛殲、又斃日二百餘、是役斃日近千、鹵獲戰馬及軍用品無算、（十三日電） 
[宿縣附近村莊　克復多處]  
　　皖北某地　宿縣華軍某部、本月三日向盤踞蘆溝（宿縣西北）之日攻擊、勢如破竹、當克復附近村莊多處、（十三日電） 
[岳陽日軍　東犯未逞]  
　　長沙　岳陽日軍於日前進犯桃林以東朱家灘、經華擊潰、日中隊長水口以下數百名均被華擊斃、（十三日電） 
[陳嘉庚等　由昆抵筑]  
　　貴陽　南洋華僑籌賑總會主席陳嘉庚、偕該會常委侯西反·秘書李鐵民、今日下午五時由昆明乘車抵筑、省府當派員接待、陳氏在筑勾留數日、卽赴桂考察、（十四日電） 
[西北建設促進會　在籌備中]  
　　西安　西北建設促進會、現山張鈁龔賢明等六十餘人發起組織籌備會、頃在西安成立、甘寗靑等省將設分會、自十三日起、分政府機關·實業團體·社會團體·及個人等組、擴大徵求會員、以期熱心西北建設者、切實聯絡、共謀事業之發展、（十三日電） 
[港各酒樓　設獻金箱]  
　　香港　十三日爲八一三紀念、晨全港社團學校分別舉行紀念儀式、各大公司酒樓遍設獻金箱、（十三日電） 
[晋西連日陰雨　汾河潰決]  
　　洛陽　晋西方面、連日陰雨、山洪暴發、大扳河、汾河多因水潰決、楡次。祁縣鐵路及霍縣趙城間鐵路冲壞多段、（十三日電） 
　　重慶　因汾水冲破堤岸、今日晋南之同蒲路、其楡須趙城、祁縣、霍縣、一段路綫均被大水冲毀、日軍佔領區大部及多數游擊區、亦爲水淹、據第一次抵渝之報告稱、晋南多數居民、因洪水突至、未及防備死傷甚多、（十四日合衆社電） 
[駐津英軍司令　向日辭別]  
　　天津　駐天津英軍司令、大的將於數日內前往香港、昨日正式向日軍司令辭別、此間英總領事頃宣稱、外間謠言天津英租界將由美兵保護一節、完全無據、工部局警察萬國商團及特別衛隊、足以應付任何事變（十四日海通社電） 
[教部捐贈羅國　書籍兩部]  
　　重慶　羅馬尼亞國政府、以設置世界歷史學院、搜集各國歷史書籍、致函我國敎育部、請捐贈中國歷史專書、敎育部特徇該國之請、經飭由中華書局選送（二十四史）一部、商務印書館選送（十通）一部、已赴郵寄贈、（十四日電） 
[北平　土匪猖獗]  
　　北平　北平近郊、尤以東南附郭一帶、土匪威脅、愈演愈烈、城外華人、多數已潮漸移居城內、該土匪均有步槍手槍之良好配備、且不顧日軍及當地警隊之防禦、公然出而行動、而允以夜間之行動爲甚、雖軍警時　巡察而匪等遁逃極易、霎時之間、卽竄入村莊、樹林或高梁中、（十四日合衆電） 
[命令]  
　　國府十日令、（一）任命田鎭南。溫廣漢·王幼僑·揚中明。爲河南省府委員、此令、（二）任命吳化文爲山東省府委員、此令、 
　　重慶　國府十三日令、（一）任命陳之邁爲行政院參事、此令、（二）任命譚光爲行政院參事、此令、（十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[英義在北非與近東之爭戰]  
　　在目前歐戰的兩個戰塲之中，北海沿岸自然是英德主力交綏與最後決勝的所在；但地中海與紅海方面則情勢更微妙，關係更複雜，如果軸心國家還不立即發動進侵英倫三島的閃電戰爭，而惟準備多方損耗英國的實力資源，擾亂其海外聯繫，則北非與近東一帶當必更爲德義方面所置重。事實上在雙方主力接戰而外，也只有那一方面的角逐最能表現彼此實力的消長與前途的休戚。 
　　德國魯登道夫大將說過：『北非將要是第二次世界大戰的主要戰塲』；那一預言，現雖以德國閃電戰略的成功和法國的迅速敗北而加重了北歐戰塲的重要性，並使突尼斯和阿耳及爾都劃到戰塲之外，但北非的爭奪却依然具有重要的決定意義。如果說軸心國的作戰目的是在促進大英帝國的解體，則此一目的在北非及近東方面的遂行，是由義大利担負主要任務。最近利比亞邊界的苦戰，索馬利蘭的爭奪，以至阿爾巴尼亞與希臘間的風雲，都不外是此一企圖的局部表現。當然，莫索里尼的抱負決不僅只配合着德國的戰略需要，他那種把地中海變成『我們的海』的夙願，繼承英國在回敎民族中領袖地位的野心，都在準備藉此一舉而着着實現。關於這一點，在德義之間當早已存在着默契。 
　　單從地中海方面形勢來看：英國果然至今還保有强大海軍，然其戰略地位並不十分有利；是以兩月以來，英國在那方面僅能採取守勢，並未積極發揮攻擊效果。法蘭西投降之後，英海軍在西地中海已備感困難，如果西班牙果眞冉加入軸心陣綫作戰，必當更予英方以壓迫。現在義大利又向希臘採取攻勢，並傳希國親德義的軍人已在鼓吹反對希當局的親英政策，恐不難迫成希臘的　伏。是以義國雖不易淸除地中海的英艦勢力，而且更未必能衝破英國對於東西兩海口的封鎖，然地中海－尤其是四部－未始不可能暫時形成義大利的內海。 
　　假定義國獨占地中海的企圖，竟爾成功，這在義國自身前途以至歐戰前途還不能發揮決定的作用。其間比較更重安的，是雙方在北非和近東方面的進退：蓋幾年以來，義方對於回族回民的種種活動和運用，正是準備與這一軍事行動相配合。尤其自從征服阿比西尼亞以後，如何把北非和東非屬領打成一片，並擺脫英國在紅海方面的制馭和覊絆，殆爲莫索里尼所最苦心孤詣以求解決的問題。他們曾經挑撥巴勒士坦的爭端，結歡阿刺伯諸邦當中的葉門，並在其北非東非的屬領中，極力提高對回族的尊重和侍遇，藉以造就潛力强大的泛回敎運動，準備奪取英國對回族的統治。在目前，東非戰爭進行正烈之際，無疑這種醞釀當更趨緊張。但近代回族運動是一種範圍極廣大的解放運動，他們的文化縱較落後，然其認識並不糢糊；他們的眞正目標是使北非與近東的回敎大衆獲得團結，脫離殖民地的覊絆而獲得眞正的自由獨立。正和一切其他民族運動一樣，那絕不是侵略者所能利用以實現其野心的工具。前决歐戰中，土耳其因親德之故而加入同盟國方面作戰，曾經引起中亞與北非回族回民的普遍不滿、終於促成帝土的解體。今日回族，未必竟甘心蹈此覆轍。這幾年來，法西斯蒂對於回族運動，雖用力甚動，效果並不顯著；當阿比西尼亞與阿爾巴尼亞慘遭夷滅之際，國際回敎徒的向背都表示得非常明顯。此度歐戰，無論勝負誰屬，他們都會利用機會以謀求解放；因此之故，彼以『回敎保護者』自命者，以及懷有任何侵略意念的人們，若想從他們身上有所佔有，恐怕終於失望吧！ 
　　目前地中海和紅海方面進行着的爭戰還只是前哨戰的性質，無論勝負得失，影響尙不重大。此後那方面情勢之如何發展還要看雙方之如何從事攻守以及採取攻勢者之究將以幾許實力爲孤注。 
[日首相近衛　放棄一黨政策　承認各黨為合法團體　新政治機構仍將樹立]  
　　東京　『朝日新聞」昨載稱、近衛首相雖仍欲樹立新政治機構、但已放棄組織一黨政策、政府卽當向各政黨說明見解、並承認各黨爲合法團體、卽其他在新政治機構以外之政治組織、亦當予以承認、又悉新政治機構、不久卽可成立、且無須修正憲法、僅在現行憲法範圍內、略事改動而已、「報知新聞」載稱、近衛首相擬修改選舉法、俾使衆議員候選人、非由「政府承認之合法組織」推舉、不得參加競選、其競選費用、則可山國家負擔、至於議員年俸、則當自三千日元加爲六千日元云、（十三日哈瓦斯電） 
　　東京　讀賣新聞頃載稱、拓相一職、原由外相松岡洋右兼任、近日松岡曾告知近衛首相、謂外務省事務繫冗、拓相一席勢難兼顧、首相乃決定另簡他人專任、此際呼聲最高者、厥爲國家責派健將建川中將、但聞松岡主張由前在阿部內閣任厚生省大臣之秋田繼仟云、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇報評論　日新政制]  
　　莫斯科　今日眞理報有文、論日本之新政治體制運動、略謂、近衛內閣執政以來、將屆月、而新政治體制之產生、則遙遙無期、近衛進行此事、係出於極謹愼之態度、然新政治體制之未能卽時實現、非倡導者缺乏決心、而乃爲實際情形所不許、與日本統治階級各對立派之爭執所致、就實際之情形而論、日本各對立派、均彼此不願聽任對方之指示、軍部與舊政黨之爭執，財政界與寡頭政治執政者之對立、仍未停止、惟軍部最近已將其對立者之力量略予削弱、近衛本人現對所謂日力派之意見極爲重視、而所謂文力派亦不過爲軍部意見之當前任務、卽爲造成種局勢中利於擬就實現新政治體制之基本原則、肚種企圖、自將引起統治階級間之尖銳衝突云、（十二日電） 
[日三相會議　展期舉行　大橋松岡昨晤談　商組外交新陣容]  
　　東京　據日方消息、首相與外·陸兩相、本定今晚開會、現因首相偶攖小恙、已無限展期、以上三相、原擬共同討論派遣前拓相小磯爲赴荷屬東印度之專使問題、並根據新定國策、擬具一種「外交攻勢」之程序、代理外决大橋、今晨曾晋謁外相松岡、聞二氏對於組織新外交陣容、以便利新閣所將採取之「外交攻勢」的基本原則、已臻於一同意、（四日路透社電） 
　　東京　新任日外决大橋、本日由海外視察歸來、定明日就職、一般人推測松岡洋右將委託大橋研究更調外務省人員之問題、（十四日海通社電） 
[日經濟使命團　今啓程赴荷印]  
　　東京　日本派往荷屬東印度之經濟使命團、本日由東京啟程、（十四日海通社電） 
[日本蒙受　歐戰影響　對非日圓集團國　貿易入超數續增]  
　　東京　日本與非日圓集團國之貿易、入超之數續見增高、據頃間發表一九四〇年上半年之貿易統計、是期入超爲日金四二七·四四五·〇〇〇）圓、較之去年同一時期、增多七五·六四〇·〇〇〇圓、惟與日圓集團國之貿易、已由一九三九年上半年之二四·三七二·〇〇〇圓、增至一六二·二五一·〇〇〇圓、增加出超一三六·八七九。〇〇〇圓、與日圓集團以外各國之貿易統計，開始表明日本已受歐戰之影響在五月之前出人口數量猶巨、但入五月後、出入口貿易均見大落（十四日路透社電） 
[日白銀輸美　佔居首位　一部係自華奪取]  
　　華盛頓　此間貿易部昨日宣稱、上星期至八月七日止、日本白銀對美輸出、佔居首位、據統計稱、在該時期中、美國白銀進口之數量爲美金八一〇·九四七元、其中價値美金四七一·六一二元·係自日本購進、衆信日本對美輸出白銀之一部份、當係自中國奪取者、（十四日合衆社電） 
[日本西部　强烈地震]  
　　香港　東京電、東京中央觀象台報吿、今日上午零時三十七分、日本西部發生强烈地震、島根縣西北部及島兒西部受震最烈、該地人民俱倉皇奔出房外、震源在島根半島西北頂端處、距鳥根縣約一百六十公里云、（十四日電） 
[日法談判　範圍廣大　蘇日談判問題　日不宣布內容]  
　　香港　東京電，外務省招待新聞界時、記者詢以日·法對越南問題之談制、發言人稱、松岡於最近答覆美大使之質問、會吿以外國報界所傳日法談判之各訊、均非確實、惟承認日·法中央政府間及當地日法當局問所進行之談判、範圍甚廣、記者詢以日·蘇談判有無進展、發言入稱、日駐蘇大使現常與蘇聯當局相商洽、惟內容性質不能宣布、發言人繼談及赤塔會議、據稱「滿蒙」聯合劃界委員會代表、業已在赤塔開會、商討日程、惟尙未開始討論諾蒙坎劃界問題、記者詢以前拓相小磯是否將奉派爲赴荷印特使，發言人稱、就目前之情形觀祭、似有此項趨勢、但小磯尙未正式接受、故無具體決定云、（十四日電） 
[美海軍計劃　保衛紐約　紐波特將建砲台　並留騅一部艦隊 
　　紐波特　昨日消息、美海軍刻正使紐波特成爲「直布羅陀」以保衛紐約城、使不受東方或東北之侵犯、羅總統於前星期一會偕同諾克斯上校視察該地、據稱、海軍當局擬在該地之東西兩方面建築砲台、並以大西洋艦隊之一部駐留該地、（十四日合衆社電） 
[雇用菲失業者　建設檀島防務]  
　　華盛頓　菲列濱駐華盛頓外交代表伊立柴爾特稱、美衆院議員金氏、已允於能力所在、使菲列濱失業者、得於檀島工作、俾便擴充防務計劃云、衆料保護中太平洋美人利益之珍珠港、將爲活動之中心云、（十四日國際社電） 
[美「商業新聞」刊滑稽廣告　以嘲弄希特勒]  
　　密士失必州科令司　此間一商業新聞」週刋、在其首頁登載別出心裁之滑稽廣吿、以嘲弄希特勒、茲摘錄數則於下、（一）徵求－茲擬微求美國四十八州、請與德國柏林希特勒公司接洽、（二）試過方知－德國納粹牌不停留汽油、殺人率較任何他種汽油爲優、在比、法實騐結果、凡坦克車與飛機之用納粹牌不停留汽油者、每英里平均殺死男子及婦孺五千人、（三）招請男姓助手－本公司近因擴充業務、須添聘在美國之男子多名、但應聘者非反對民治政府不可、來函請親筆書寫、華盛頓德國使館轉第五縱隊、（四）廉價出售－馬奇諾陣綫二百英里、微損（十四日國際社電） 
[美國將確定　對蘇態度　威爾斯會晤蘇使]  
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯、今日向新聞記者稱、美國於最近期間、將確定對蘇聯之態度必須撤退駐立陶宛、愛沙尼亞、拉得維亞三國之使領館、渠已與蘇聯駐美大使奧曼斯基會晤二次、（十四日海通社電） 
[蘇聯真理報評　統一指揮問題　證明紅軍海軍力增强　廢政治工作人員係提高軍權]  
　　莫斯科　關于紅軍及海軍統一指揮問題、眞理報評云、「蘇聯最高議會主席團此項決定、證明紅軍及海軍力量之增强、同時並將使蘇聯武力獲得進一步之發展、近年來、由于共黨及政府之贊助、蘇聯紅軍及海軍幹部、已大爲增强、蘇聯指揮人員、在列寗、斯達林黨援助下、已成爲優秀之軍事專家、一息尙存、必爲祖國只列寗、斯達林旗幟奮鬥、彼等對統率軍隊、頗具能力、統一指揮及增强指揮人員滅信之原則旣巳實現、則紅軍必更爲强大、紅軍自上而下、均具有鐵一般的紀律、紅軍現已形成堅强之岩石、敵人進犯、必被粉碎」、（十三日塔斯社電） 
　　莫斯科　斯達林決計裁廢軍中政治工作人員事、衆視爲增高軍隊效能運動中之最重要發展、從前軍中政治委員享有與司令同樣之權利、凡司令所發命令、槪須由其副署、但今後司令握有全權、且負政治責任、從事政治委員、今改為從事政治指導之副司令、此間眞理報、新聞報與紅星報皆謂、列寗與斯達林所創設之軍中政治工作人員制今已不合時宜、現不可不提高軍官之權力、而增進蘇聯軍權、在目前危機四伏之國際局勢中、增高蘇聯軍權乃絕對必要事云、（十四日路透社電） 
[立陶宛等代表　離蘇返國　立土地收歸國有　愛增加生產運動]  
　　莫斯科　八月十二日立陶宛。拉得維亞及愛沙尼亞國會全權代表團、離此返泰林、科馬斯及里加、同日、比薩拉比亞及北布柯維納代表亦離此返國、（十四日塔斯社電） 
　　立陶宛京城　立陶宛蘇維埃社會主義共和邦人民政府、頃決定重要改革案、該項法案規定所有國有土地（包括房屋·牲口及器械）、敎會、道院土地及各農民土地（超過三十公頃）、均易爲國有保留地、凡祗有少數土地之農民、不分年齡·國籍及性別、均可利用該保留土地作爲耕種之用、無須納費、又前由立陶宛史萊吐納派拘禁之政治犯千名及共他無辜人民、現已被釋放、恢復自由、（十四日塔斯社電、 
　　泰林　蘇聯斯泰漢諾夫運動、在愛沙尼亞蘇維埃社會主義共和邦繼續發展、極爲泰林及其他各地之工人所擁護、在各工業中、工人均一致被請加入斯泰漢諾夫運動、增强生產、改良物質、（十三日塔斯社電） 
[波海諸國　存款問題　英願與蘇修好　考慮解決辦法]  
　　倫敦　台維斯動爵昨在上院向政府是否因英蘇商的行將談判、準備將波羅的海諸國在未與蘇聯合併時存於英國之擔保品移交蘇聯國家銀行、自治領大臣郝德傑答稱、此事牽涉種種重要政治財政與法律各點、政府刻正注意及之、渠此時未便有何陳述云、（十四日路透社電） 
[匈牙利封閉　駐立愛拉使館]  
　　匈京　據昨夜官方宣稱、鑒於立陶宛、愛沙尼亞、拉得維亞三國之歸併蘇俄、匈牙利政府已決定封閉該三國之公使館、匈牙利駐芬蘭公使爲該三國之外交領袖、聞在該三國京城之匈領署、亦同時取消、（十四日海通社電） 
[美願與澳洲　增厚友誼　高斯充首任公使　澳首相表示欣慰]  
　　雪梨　前駐滬美總領事高斯、近呈遞其駐澳美國全權公　之國書時、曾致詞曰、澳洲與美國間存在已久之友誼、應予維持及培植至極度、此實爲美政府至股切之願望也、澳首相孟席斯答詞曰、澳洲人民視美國第一任公使之蒞止、爲具有深切意義之大事、此間人士咸覺、澳洲已開始佔太平洋一國之位價、吾人知今後爲吾人締造國家之時代、一如美國於五十年前所遭遇者然、職是之故、高斯君與其所代表之人民、實處於了解吾人期望與吾人諸問題之地位、余之希望、爲吾人能由此締造時代、出現而爲寳愛和平與建立和平的文明之一種堅固力量如美國然、美政府今遴選一熟譜太平洋外交問題者、以膺駐澳公使之任、此允爲吾人所欣慰者、吾人願使太平洋成一各國相集和平貿易和好相處之地、而如守法團體之各個人然、想高斯君於此必能多所盡勞、高斯君從事於此、不特可得吾人之好感、且將獲吾人至積極之合作云、（十四日路透電） 
[英盼美供給　大量飛機　採辦會委員長　與美財長晤商]  
　　紐約　道瓊斯通訉社華盛頓電稱、美國國防顧問委員會、頃以美國每月以飛機一千三至一千四百架供給英國之程序大綱書、送交英國採辦委員會、據英國採辦委員長裴維斯稱、英國欲月得飛機三千架、美國國防顧問會主任乃繕此程序以答之、裴氏昨與財長摩根索等晤商、陳說英政府猶欲得數量更大之飛機、惟在現狀下、可接受國防顧問會之程序云、據裴氏意見、每月一千三四百架之第一批交貨、大的在一九四一年開始、英國採辦程序中、仍以飛機引擊爲主要難題云、（十四日路透電） 
[美議員提兩種　援英建議]  
　　華盛頓　昨美國會中、有兩種援英抗德之建議、一爲令加拿大加入泛美聯會、一爲以魚雷艇若干艘、驅逐艦五十艘售與英國、烏泰民生然參議員托馬斯主張、加拿大參加西半球各共和國之聯防、惟此項參加、非爲與美國締結互助或軍事協定、乃爲加入泛美聯合、尙有兩參譏員、一爲阿克那荷馬參議員李朱虛、一爲弗勞里達參議員伯伯爾、後者主張驅逐艦售與英國、前者主張以魚雷艦售與英國、（十四日合衆社電） 
[法閣議檢討　遠東時局　並通過決議四項]  
　　維希　法國內閣本日舉行國務會議、由貝當元首親任主席、除檢討遠東時局外、幷通過下開各項決議案、（一）取締全國秘密團體、（二）近頃頒佈之外國而統各官吏待邁辦法予以修正、以避免不公道情事、（三）訂定最高法院辦事條例、（五）擴大司法當局之權限、（十三日哈瓦斯社電） 
[中國產物　運德展覽　引起各方極大興趣]  
　　柏林　據此間官方宣稱、此决戈尼斯堡博覽會中之中國展覽品、引起各方之極大興趣、數年以來、德國自中國購入之絲織品、爲數甚鉅、一九三七及一九三八兩年、德國共輸入中國絲織品八〇〇·〇〇〇八斤、同時並輸入中國之苧麻、因德國所有苧麻均係自中國輸入者、此外中國運往德國貨物尙有鎢砂·銅·銻等鑛產云、（十四日海通電） 
[蘇南兩國進行　商務談判　南國派駐蘇武官]  
　　南斯拉夫京城　蘇俄代表團、現已在此間、與南斯拉夫對外貿易部及其他有關機關開始談判、商討兩國通商問題、據悉、蘇俄擬將大量銅與鉛輸往南斯拉夫、同時購貿南國之棉花及橡皮云、（十四日海通社電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫攝政保祿親王、頃發表命令、任命查爾戈上校、爲駐蘇聯公使館武官、（十四日海通社電） 
[港積極設置　防空設備]  
　　香港　港當局對防空設備積極進行、近更着手於空曠地點建築防空壕、並選探市內堅固建築物、以備事變發生時改作避彈室、（十四日電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德國長射程大砲　隔海轟擊英倫南岸　德機集團空襲範圍擴大　雙方交戰飛機數逾千架]  
　　柏林　德軍人士對於紐約報紙關於英國南海岸遭德國長程大砲之轟襲之消息、並未加以吾認云、（十四日海通電） 
　　英國東南某鎭　顯與德國對英空襲無關之爆炸聲、昨日已引起廣大之信念、謂本鎮係受英吉利海峽對岸之德軍所砲擊、此間自拾獲若干砲彈碎片後、此種信念更形加强、記者亦嘗拾獲一大片、諒係砲彈之端緣、兩毘速民屋之頂樓被炸塌、隣近之屋頂亦彈片有若雨下、震盪力半英里圓周內之窗戶均受震破、隣近之退伍老軍人談稱、此爆炸定係英吉利海峽以外廿哩之法國海岸德軍大砲攻擊之結果、彼等謂於聞爆炸聲時、天空並無飛機、（十四日合衆電） 
　　倫敦　昨夜零時英德戰機一千一百餘架、繼續於英倫上空交綏、英航空部稱、此次空戰中德機之被擊落者、每分鐘達一架、據非正式估計、德機已擊落一百餘架、德轟炸機日夜轟炸太晤士河及樸資茅斯間海岸、威爾斯·蘇格蘭·及英國其他各部均受轟炸、德機五百餘架襲擊蘇桑普敦逾兩小時、有二十九架被擊落、投彈數百、大火數處、惟不久卽熄、航空部承認英機損失十一架、又稱英空軍反攻歐陸德佔領區甚爲得手、據稱德方目標多數受重創、（十四日國際社電） 
　　柏林　昨晨德軍最高司令部發表情報謂、「德國轟炸機現方首途往英國」、此類公佈乃戰後之第一次、以前所有空軍之行動均秘而不宣者、德國對英之絡續施行空襲、已引起此間之廣大興趣、而空中侵襲之集中於英國南岸各點而未攻擊北部及東部海岸根據地一層、亦極關重要者、對於此層意義之揣測、此間德方人士中無從探悉、權威界亦對目前此種空軍活動之目的不加評論、「國民日報」載稱、「德國日以繼夜之攻擊、將擊倒英倫三島、至英國戰爭挑釁者被迫投降爲止、」該報謂、英國之防空氣球爲德國白晝空襲之最佳目標、樸資茅斯之被擇爲此次大規模空襲之第一主要目標、係因該地爲英國攻擊潛艇之巡邏根據地也、（十四日合衆電） 
　　倫敦　昨日下午德國攻英之空中閃電戰、初時似稍鬆弛、然未幾又形緊張、翱翔英國沿海各地上空之德機、多至四五百架、據東南海岸某聽音台報稱、昨晚五時於聽音機中聞得每隔二三分鐘、卽似有德機飛過、又有一聽音台則謂曾聞德機數百架、立卽飛入上空、並稱雲外極高之處發生空戰、惟目頗難見、軍事及航空專家對所謂德機空襲或係破壞杜佛之防禦以爲攻英之準備一節殊覺可笑、若輩以爲杜佛地方地勢峻險、於德國軍隊及重兵器之登陸乃爲一極大之阻礙、而海軍官吏指陳德機之空襲、目的似在破壞杜佛港之種種利便、然希特勒果冀在是處登陸、則此舉乃大違其目的也、（十四日合衆電） 
　　倫敦　希特勒派遣轟炸機及戰鬥機千餘架、攻襲海峽全部與英倫南岸一帶、其目的似欲藉其三比一之優勢機數、先將英空軍打盡、然後實行侵略、惟就他方面觀之、則德機近來之作戰計劃、又似封鎖英倫三島之另一步驟、因秋季之將臨、希特勒於此後四星期中，非消滅英空軍不可、但若英國公報所載屬實、則希特勒現正日趨失敗之途、蓋依照英方所宣布之數字，英國空軍與德空軍之損失、成三與一之比、苟英德空戰按此比而繼續進行、結果雙方機數必至相等之地步、然希特勒之目的、則爲以一機拚一機、拚至最後階段、英空軍勢必全部消滅、而德方仍餘大量飛機、猶可執空中覊權也、中立派觀察專家之意見、以爲德國現在對英之空襲、其目的爲探尋敵方之弱點、藉以增强自己之力量、與侵法戰事之初步甚爲相似、德機五百架轟炸英國各港口及其護航艦隊、不可卽謂之爲大戰業已開始、須待德機五千架出動、向英國內地各飛機塲與各工業中心地猛襲時、始可謂眞正之攻英戰事發動耳、（十三日國際社電） 
　　德集團空襲之第三日　英國空軍獲空前戰果 
　　倫敦　昨爲德機連續密集襲擊英國航運與城市之第三日、英空軍獲得空前戰果、共擊落德機六十九架、據航空部宜布、昨日英方亦損失戰鬥機十一架、惟其中五機之駕駛員安然無恙、查已往三日來、德機襲英已喪失一百九十四架、其中爲英空軍與高射砲火射落者一百八十九架、此外尙有海軍飛機五架、同期內英方共喪失戰鬥機五十架、自開戰以還、德機在英國與海峽上空被擊毀者的五百九十七架、據航空部情報處稱、德轟炸機與戰鬥機下墜者、一度達每一分鐘一架、衆信昨日出戰之德機共的五百架、分三批直向蘇桑浦敦與坎特海岸飛來、皆遭噴火式與旅風式英戰鬥機巡邏隊與高射砲火截擊、某砲手昨擊落德機三架、內兩架係午後擊落者、至是英海岸高射砲隊兩日來、射落德機共達十架、僅在蘇桑普敦一區、英戰鬥機巡邏隊已擊毀德機二十二架、查該機隊前日會射落德機七架、重創德機多架、該機隊雖激戰兩日、但人機絕無喪折、昨日蘇桑普敦空戰中、德機一架與英戰鬥機一架交綏時、適中高射砲彈、致碎片紛飛直墜海中、昨日午後另有兩决空戰、德機亦被擊毀多架、惟詳情未悉、午刻蘇桑普敦區上空、有德方毛瑟施密特一一〇式德機三十架甄克八八式轟炸機及毛瑟施密特一〇九式戰鬥機、遭旋風式英機巡邏隊擊落六架、的在同時數里外之海峽上空、又有德機五架被旋風式英機巡邏隊射落、泰姆士河口昨日午後亦有空戰、德機一架中彈墜落曠野、機員四人俱未喪生、惟兩人受重傷、皆遭居民俘獲、傷者送入醫院、西南部沿海昨日午後空戰時、德機四架起火墜落於兩鎮之間、另有德機多架墜海、救生艇一艘往返六次、搭救德機員、雙方交戰時機關槍火熾烈可怖、但岸上砲隊未開火、亦無炸彈墮下、昨晚東南海岸又起空戰、德機未及投彈、卽被逐入海中、據航空部與內國安全部公報稱、昨晚德機續襲英國、向蘇桑普敦投彈數處着火、迅卽撲滅、死傷甚少、懷特島柏克郡及惠爾特郡鄉區亦被轟炸、但未聞傷亡、英倫東南部英空軍飛機塲數處被襲、共一死傷若干人、（十四日路透電） 
　　拍林公報亦宣稱勝利　擊毀英機一百卅二架 
　　柏林　陸空軍昨與英空軍激戰、獲得最大勝利、在一日間所擊落或擊毀之敵機不下九十六架、其中五十架係在英倫（二島及海峽附近空戰時所擊落、三十架係炸毀於英機塲、十六架係在襲擊丹麥城市時被擊落。德機損失二十四架、計有空軍五人殉國、（十四日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德機轟炸華爾森德、哈特浦爾·布納茅斯·及撲資茅斯之港務工程、艾克斯透及勃利斯特爾之兵工廠以及北克林漢之火油池、在英吉利海峽中及泰姆士河口有巡　船兩艘及商船兩艘（一萬五千噸）被擊沉、德國戰鬥機復在義斯特邱區·戴特林·方博羅·安多佛·沃狄漢及中華洛浦各地之飛機塲、拋擲炸彈、汽油池及工廠被炸毀者多處、德機襲擊英吉利海峽及英格蘭時、發生劇烈之空戰多次、英機被擊毀者達七十四架之多、昨爲英機企圖襲擊丹麥之亞爾堡、德國驅逐機與高射砲異常活動、不俟數機逼近其目標、卽將其擊退、並擊落敵機十六架、兔脫者祇七架耳、總計昨日敵機損失一百三十二架、其中空戰擊失者八十九架、被高射砲擊毀與停在地上被炸毀者四十三架、阻隔汽球被擊落者十二具、德機二十八架失踪、范爾門艦長統率之潛艇一艘、擊沉敵方船貨四萬一千六百十一噸、內有英國輔助艦一艘（一一四〇〇噸）（十四日海通電） 
（上）哈佛港遭德機轟炸（下）德西北部被炸情形 
　　法自由海軍首次助戰　英機羣夜襲德佔領區 
　　倫敦　特戈爾將軍之倫敦總司令部頃發官報稱、英倫南部某港近遭德　炸機百架襲擊時、特戈爾將軍部下自由的法艦船員、在高射砲猛烈轟擊中功用法國「七五」口徑大砲會同猛轟、擊落德機兩架、查此乃自由的法國海軍首决作戰、其前獲之戰利品如德機機關槍兩挺及德方鐵十字兩枚、現已運上法國自由海軍之旗艦、（十四日路透電） 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、英空軍轟炸機咋夜襲擊德國西北部及法荷兩國德方佔領區內哥薩飛機廠、軍火廠、及其他目標、冒濃雲與嚴塞、投彈轟炸、命中目標、多處起火爆炸、飛機塲十七處及波爾根水上飛機根據地亦被襲、英機四架未返、英空軍轟炸機又與海軍航空隊合作、猛炸荷蘭海岸之希爾杜港、昨日英中型轟炸機白晝活動之區、從丹麥之區德蘭起、至法國比斯開灣爲止爲襲擊敵方所佔華爾哈芬與查爾堡集飛機塲及白萊斯特水上飛機根據地、英機十二架未返、（十四日路透社） 
　　英護航隊不斷遭襲擊　英德魚雷艇發生接觸 
　　倫敦　海軍部昨夜發表公報稱、昨白淸晨英馬達魚雷艇與小隊敵船發生接觸、先是英魚雷艇約以三十海里之速率舫行時，見僅的百碼外有敵方小船兩艘、芙魚雷艇一艘以爲對方係敵魚雷快艇、因相距過近、不能採取其他行動、唯有向前撞去、惟敵船較魚雷快艇爲大、致英魚雷艇一艘頭部稍撞壞、另一英魚雷艇在兩敵船之間駛過、就近以機關槍火及手溜彈交戰、大奏功效、敵船還擊、散漫無力、第三艘英魚雷艇在此兩敵船外駛過、又見較大敵船兩艘、遂以機關槍掃射之、旋英魚雷艇一艘與敵方魚雷快艇一艘、兩度發生追擊、戰時天色昏黑、不能確定敵船受何損壞、作戰旣畢、英魚雷艇若干艘遭德機一架、從五百呎高度襲擊、英艇猛烈還擊、槍火準確、卽見德機中彈着火墜下、英方並無死傷、除相撞而稍受損壞之一艇外、餘艇絕無損壞、而相撞之一艇亦已安然駛返、（十四日路透電） 
　　柏林　德國軍事專家昨向海通社訪員發表如下之補充戰報稱、德機繼續轟炸英格蘭東南海岸及南海岸、在英國各港外國飛機安放水雷、襲擊護航隊十二日德機出擊之主要目的、爲英國之海軍根據地樸資茅斯、港內海軍塢、軍火庫汽油池及其他海軍建築均中彈起火、電力廠及船塢昨日尙在延燒中、德機損失十二架、但擊落敵機四倍於吾、急降轟炸機在泰晤士河口、投彈命中武裝商船多艘、擊沉多艘、噸位若干無從探悉、轟炸機在甫端迤東襲擊護航隊、共計擊沉船貨八千噸、英機十二日夜侵入德國北部及西部、被吾高射砲擊落四架、海軍方面德搽雷艦襲擊英快艇、擊毀多艘、英快艇卽突圍逃逸、因當時海上有霧、英艇始能安然逸去、（十四日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英機越阿爾卑山　轟炸義工業區　重要飛機廠兩所受重創　東菲義軍向貝爾哈前進遭遏阻]  
　　倫敦　今晨航空部發表公報、宣稱、英轟炸機昨晚曾空襲義大利北部之各軍事目標、甚收效果，米蘭及杜林之飛機製造廠均受重創，英轟炸機均安然飛回、唯內有一架曾被迫降落於北海距離英國海濱頗近之處、所有機員均已遇救、（十四日路透電） 
　　倫敦　航空部宣稱、英轟炸機隊昨晚曾空襲義國重要飛機廠兩處、一爲米蘭之卡浦羅尼廠、另一爲杜林之飛霞廠均予以重創、英轟炸機隊往返共飛行一·六〇〇哩、曾兩度飛越阿爾卑高山云、（十四日路透電） 
　　開羅　據官方宣布、英國防軍會轟擊英屬索謀里倫附近之義軍集中地點、義軍機械化運輸隊一隊曾被擊潰、義軍向貝爾哈之前進、已遭遏阻、義空軍曾空襲巴比拉、但無損害或傷亡、義軍曾屢在廣闊之前綫猛烈進攻、以坦克車輔助步兵、並以低翔之飛機先尊、開機槍掃射、並投彈轟炸、（十八日路透） 
　　開羅　公報稱、八月十一日義軍對於索謀里蘭掩護卓甘甘山隘之英軍陣地大施攻擊、雖輔以低飛之飛機、但卒爲英軍砲火所逐退、敵衆曾在一處稍獲進步、惟旋遭英軍反攻、英軍步隊射落敵方巨型轟炸機一架、共他陣綫無事可報、（十三日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部稱英屬索謀里蘭阿納德萊以東、刻在激戰中、英軍雖頑强抵抗、義軍仍繼續推進、英機於今晨一時、自瑞士方面侵襲義國北部、投擲炸彈及傳單甚多、米蘭落燃燒彈及爆炸彈約三十枚、均着住宅、並未擊中軍事目標、平民炸斃十二人、傷三十四人、都林落炸彈十五枚、死一人、傷八人、軍事目標及工廠均無恙、阿萊桑德里亞炸斃九人、其中三人爲救火員、錫拉克斯省軍港奧格斯達亦遭轟炸、投炸彈四枚、並無損毀、亦無死傷、海軍高射砲隊擊落英國水上飛機一架、該機軍官一人及飛行員一人均已被俘云、（十四日海通電） 
[英義協定失效　英不復受拘束]  
　　倫敦　英上院議員台維斯勳爵、昨問政府是否欲承認塞拉西爲阿比西尼亞合法統治者、是否擬就權力所及予以各種援助、俾推翻侵略而恢復其王位、自治領大臣郝德傑答稱、政府欲爲人共知者、英國鑒於義國對英開戰有意侵略、故覺對於從前對義成立與北非東非及地中海領土有關之任何拘束、應保留完全的行動自由、此項宣吿包括一九三八年英義協定在法律上承認義國征服阿比西尼亞者在內、故英政府對於台維斯所提各點已予以重視、故請台維斯爲公共利益計、不必再提詢問云、（十四日路透社電） 
[匈羅談判　日內開始　地點在薛那亞村]  
　　匈京　據此問負責官方宣稱、匈牙利代表團山閣員霍利率領、將於下星期末赴羅馬尼亞、在塞維尼恩與羅馬尼亞代表團談判兩國間之各種懸案、（十四日路透電） 
　　匈京　聞匈羅兩國關於外錫爾凡尼亞之談判、將於本週內在薛那亞村開始、此間人士對於談話詳情、極端守秘、按薛那亞村在普萊茅爾南十二哩、爲羅國王室貴族逭暑地、（十四日路透電） 
[義大利與希臘　關係愈趨緊張　賀基亞被殺義將提抗議　雅典否認軍團叛變謠傳]  
　　羅馬　義、希關係昨日更趨緊張、因官方宣稱、義國認阿爾巴尼亞愛國份子賀基亞之被殺乃一非常遺憾之事也惟此間鄭重吾認義國已向希臘致送最後通牒之謠傳、渠等稱、政府現正研究由駐希義阿當局送來之報吿、某權威方面稱、最近之將來義國或將向雅典提出抗議、但決不至採取最後通牒之形式也、又蓋達在義大利機關報中撰文稱、「希臘除謀害阿愛國份子之外、並意圖阻止阿國獨立、此項舉動由政府及陸軍方面負責、俾藉宣傳力量將南阿併入希臘版圖、其他義國報紙亦作同樣之評論、「普泊羅」報宣稱、另一阿籍法西斯黨員齊安固維希、星期六在柴拉被刺之後、已使渠成爲「帶爾馬齊亞』而犧牲之法西斯黨員中之第一人、義大利在過去十年中、曾致力使「帶爾馬齊亞」脫離南斯拉夫、該法西斯報並鄭重指明義國改組巴爾幹之計劃、（十四日合衆社電） 
　　羅馬　雅典方面對賀基亞（義人呼之爲阿爾巴尼亞志士、希臘人則稱之爲匪徒）被暗刺事所發之解釋文吿、義國頃加駁斥、並加緊在阿爾巴尼亞挑撥及希情緒之企圖、例如墨索里尼喉舌蓋達氏撰文刊於義大利人民報、謂義國獲有許多證據、足證希臘對其統治下、阿爾巴尼亞志士、加以政治上迫害、賀基亞係被希臘當局唆使之希人所暗殺者云、據羅馬無錢電臺稱、義政府獲有賀基亞被殺、應由希臘負責之確證、此項陰謀、係在希境而實行者、義外相近發演說、曾聲明義國視阿爾巴尼亞邊境爲神聖不可侵犯、決予以保衛、希臘政府顯未瞭解或不欲明瞭此語意義、希政府刻正以破壞民族自由之精神、向軸心國挑戰、際此決定歐洲歷史之時、此種出於故意的錯誤、實莫可容忍云、（十四日路透社電） 
　　倫敦　霍基亞近在希阿兩國邊界遭暗殺事、羅馬無綫電臺昨夜廣播、指此案咎在英國、據稱、英國刻有在巴爾幹半島歐洲火藥庫中縱火之企圖、賀基亞之被殺害、意在推動兩面敷衍、自謂中立的希臘米達塞斯政府向絕途前進、（十四日路透社電） 
　　馬德里　西班牙ＡＢＣ日報柏林訪電暗示、阿爾巴尼亞仍有紛擾、據稱、「柏林方面對於阿爾巴尼亞發生之事件、不予重視」云、（十四日路透社電） 
　　雅典　希臘各報、昨日始刊布關於阿爾巴尼亞事件之報吿、惟對於希臘軍團叛變之謠傳、則力加吾認、（十四日海通電） 
[法國有史以來　大審開始　凟職文武官吏　均將加以偵查]  
　　維希　奉貝當政府之命令、法國有史以來最大之政治審判、業於昨日下午在里翁最高法院之刑事庭、由檢察官卡塞諾審理、推事及律師均穿特別服裝、卡氏宣讀訴狀、提及政府之新法令及法國刑法各條、所有一九三九年九月四日以前凟職之閣員及受其命令之官吏、均將提審、其决、凡危害國家內外之安全者亦將予以控究、無論其職位之高低、凡犯罪者均將加以偵查、於是控訴使法國潰敗之各部長·記者·銀行家等之舉、遂卽開始、第一次審問將於今晨開始、聞所牽涉之法國之財政家尙有多人、但對銀行家德萊法斯之偵查、則不擬舉行、（十四日海通電） 
[貝當切盼法國青年　努力發揚國魂　民族習於茍安招致慘禍　政府今後措施注意四事]  
　　維希　貝當元首本日午後七時半發表廣播演說、縷述政府所關切之各項問題、幷力言多數問題卽可解決、其他港干問題則正在縝密硏討中、至政府所由未能立卽還都巴黎、乃因德國當局主張須待某種物質條件實現後、始可遷回、初非政府故事延宕、其最後一段、則籲請國民各本良知、克盡厥責、全篇演詞歷時僅十五分鐘、茲將大要迻譯於决、 
　　貝當上將首謂「或指政府幷不關懷人民之需要、此種誣蔑之詞、不難用事實加以駁斥、就政府已採取之各項措置而論、澄淸行政機關一也、取締酗酒之害二也、補助家庭三也、改革敎育四也、更就目前所亟待解決之問題而論、政府之所着眼者計有下開數端、（一）民食接濟、（二）難民返里、（三）俘虜交換、（四）安揷復員官兵、（五）組織靑年、夫大戰之後滿目瘡痍、國人因救濟方法之不足而感覺苦悶、原屬情理之常、政府對此、亦復知之甚稔特有一點須請國民三思者、卽凡此痛苦、强半戰敗而來、權操他人、實非政府所得予以减輕、另有一部份痛苦則由於本身弱點而起、大而言之、國家此决所遭遇慘禍、其起因亦在於此、蓋國家體系之中、業已侵入病菌、馴至道德淪亡、組織渙散、若干份子於苟安僨事之外、甚且益以系統的陂壞手段、以期引起社會不安或世界革命、此種亂源決非改革現行各項設施所能一舉廊淸、政府幾經考盧而後付諸實施之若干措置、往往因多數行政官吏之溺職或叛逆、致不能產生效果、言之痛心、自今厥後、政府對於此種溺職或叛逆舉動自當防微杜漸嚴加監察、一經查出立予重懲、以儆效允、至以國家經濟而論、政府業已實施各項限制消費辦法、務使全國資源獲有公允分配、民食乃以農民爲本、政府爲注重邦本計、為已釐定辦法、補助農村、此其一、政府所計畫遣送回籍之難民、總數共有四百萬人、自本月一日至十日爲止、難民與復員官兵之返里者已有五十萬人、同時各種車輛之運回本國者亦有五萬輛之多、此其二、美國友人曾以火車一千餘輛、裝載大批食物、往自由區分散、殊可感激、另有大批食物則已裝車運往巴黎市區分散、此其三、關於本國在外俘虜所受之待遇、政府正與關係各國進行談判、務期有以改進之、此其四、以言靑年問題、政府深知靑年乃新法國之希望所在、自當盡力加以援助、此際已有多數工廠復工、歡迎靑年入廠服務、同時政府對於各種現有之靑年組織、均當加以維護、所望從而養成堅强有爲身心健全之法蘭西靑年、以發揚國魂、總之、內部傾軋最足以危及吾國之復興、全國同胞倘能團結一致、則假以時日、必能奠國家於磐石之安、此則余當不避艱困、而與國人共勉之者也」云、（十三日哈瓦斯電） 
[英運兵船　中雷沉沒　一百二十人喪生]  
　　倫敦　據今日此間消息、當英國運兵船「伊爾卡比爾」號、數日前在大西洋中被魚雷轟沉之時、幸賴所載之軍隊均能臨難鎭定、祇有一百二十人損失生命、其餘七百四十人均經附近之某船援救出險、（十四日路透電） 
[南大西洋航行　英船互撞受傷]  
　　開浦鎭　英船「塞拉密克」號與「塔斯得朋克」號週杪在南大西洋互撞、各受損傷、但刻皆入港、船中人並無傷亡，惟「塞拉密克」號旅客已轉登另一郵船而抵此間、按「塞拉密克」號載重一八·七一三噸、其登記口岸爲蘇桑普敦、「塔斯得朋」克號係五〇八三噸之貨船、在格拉斯哥登記、（十四日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
體育消息 
[清華大學設立　國情普查研究所　在雲南呈貢縣切實工作]  
　　 
　　（昆明通訊）國立淸華大學設立國情普查研究所、工作近况如下、 
　　（一）呈貢縣人口普查雲南呈貢縣人口普查、於二十八年三月開始、五月結束、此僅爲方法的試騐、所謂方法、指材料的搜集、整理及發表各種主要步驟、例如普查表項目的規定、普查員人選及訓練、及人口資料的統計及整理方法等、關於統計方面、自人工至機器、的試用四種方法、目下已試完兩種、將來擬印行報吿一種、對於各種統計方法、比較下列各點、（甲）計算便利的程度、（乙）可靠性、（丙）經費、（丁）推廣的可能性、 
　　（二）人事登記自廿八年十月一日起、該所在呈貢縣選出十九鄉鎭、二十七村、試辦人事登記、登記項目有二、卽生育與死亡、登記區包括二萬餘人、的等於全縣人口三分之一、自二十九年二月一日起、復將登記區推至全縣、登記項目、增加婚姻及遷徙、大致以實際經騐爲根據、又擬定新的登記辦法、目下已在全縣試用、 
　　（三）呈貢縣農業普查呈貢縣農業普查、於二十九年一月開始、約於五月結束、主要項目、包括土地的利用、農塲畝數、農作物、（稻作果園菜園）的種類、數量及價値灌溉方式、家畜等、普查之外、並附帶揀樣調查及估計兩種工作、其項目有物價、工資·利率·森林·農具·肥料·度量衡等、 
　　（四）中國人口文獻索引此索引於十五年由淸華大學社會學系開始編綦、近由該所完成、爲中國人口文獻之總目錄、凡用漢文·日文·英文·德文·及法文發表者、均儘量搜集、因國內圖書館對於收藏西文書的限制、除漢文外、其他西文的文獻、搜羅尙不甚多、此索引包括雜誌論文·小冊·報吿及書籍、凡比較重要的論文小冊或書籍、有簡單的提要、不重要者僅列論文的標題、著者姓名、出版年月及出版物名稱等、共列論文標題的八千條、並按論文性質分類、所有論文均已截止編印專集、以後出版者另爲續編、該所另在呈貢設工作站云、 
[教部撥款補助　各省民教館設備]  
　　（重慶航訊　敎育部以各省民敎館設備簡陋亟應加以充實、爰訂定「二十九年敎育部補助各省市縣民衆敎育館設備費辦法」一種、先就各省已派員來該部各省民敎館長訓練班受訓及格人員主持之館、分別予以補助、計補助西康省各民敎館一千五百元、四川省各民敎館一萬八千元、貴州省各民敎館一萬七千元、雲南省各民敎館一萬三千五百元、及湖北省各民敎館六千五百元、計受補助費各民敎館共有一百零八館之多、該款用途由該部規定、作爲購置書籍、褂圖、醫藥設備、體育設備、及各種標本模型之用、並爲各民敎館多多購置設備起見、規定各省市敎育廳局應比照該部補助各民敎館設備費數額予以補助、並轉飭各縣政府亦籌相同之經費、一併撥給各縣民敎館購置設備云、 
　　二十九年度敎育部補助各省市縣民衆敎育館設備費辦法、 
　　（一）本部爲充實各省市縣民衆敎育館設備起見、特補助設備費、依本辦法辦理之、 
　　（二）凡由各省市派至本部各省民衆敎育館長訓練班受訓及格人員主持之館、均得由本部補助設備費、其數額標準規定如下、）一。各省市立民衆敎育館每館一律以補助法幣五百元爲原則、其地位重要情形特殊者、得酌量增加二。各縣市立民衆敎育館每館一律補助法幣五百元、三·凡在二十八年度業經本部補助設備費之館、一律不再補助、四·各省市敎育廳局應比照本部補助各該省市縣民衆敎育館設備費數額予以補助、並轉飭各縣市政府、亦籌撥相同之經費、一併撥給各縣市民衆敎育館爲購置設備之用、五·本部及各省市縣補助各民衆敎育館設備費、應作爲購置書籍，掛圖、醫藥設備、體育設備、娛樂設備及各種標本模型之用、不得添製傢具及移作其他等項費用、六·各民衆敎育館在領取本都及各省市縣補助之設備費以前、應先擬具補充設備計劃、呈請主管敎育行政機關核准、始得購置、並於各項設備購置齊全後專案呈請主管敎育行政機關騐收、騐收無訛、再造具淸册轉呈本部查核、七。本部補助各民衆敎育館設備費所購置之物品、應註明「敎育部補助」字樣、以便本部派員查考、八·本部補助各民衆敎育館設備費、由本部滙寄各該省市敎育廳局轉發、九·各省市敎育廳局爲各民衆敎育館購置設備便利起見、得由各該省市敎育廳局代爲統籌購置、本辦法由敎育部訂定施行、 
[中英庚款會印發　學門專科表]  
　　管理中英庚款董事會、以本年考選第八屆留英公費生、國　戰緊張關係、決定暫緩舉行考試、惟爲便利報名投考生、有以準備應考起見、特將本屆應考之學門專科科目單印分發各生、以供參考、茲悉最近日來、報名投考生前往該會上海辦事處索取學門專科科目表者、已有五百餘份之多、 
[海寗貨學金　業已開始申請]  
　　海寗旅滬同鄉、鑒於家鄕淪陷後、優秀靑年半途失學痛苦殊深、特募集貸學金、資助繼續求學、爲地方培養有用人材、現已募集相當款項、卽日開始申請貸金、凡是海寗同鄕子弟、家境淸寒、品學兼優體格健全者、可向天津路二〇一號二樓六號該委員會事務股索取、申請書二紙塡送審核、聞申請期間、本月二十日卽須截止云、 
[學校彚訊]  
　　稽山中學　戈登路新閘路口稽山中學、爲减輕學生家長負担及救濟家境淸寒獎勵學生奮發起見、創立免費减費半費辦法、連日報名投考者、頗爲踴躍、又該校組織之稽山排球隊、此次參加濱海盃賽、各隊員生龍活虎、以精悍著、下畢期起、該校爲提偶體育起見、擬擴充體育塲所、 
　　思源中學　愛文義路大通路西思源中學第一部曁戈登路勞勃生路北思源中學第二部、自經敎育部特准立案後、對於敎導訓管力主嚴格、課程標準、　量提高、本屆報考學生、異常踴躍、現再增癖教室、擴充學額、定於九月一日再行續招一次、一年級新生及初中二三年級揷班生、其餘各級學額、因無法擴充、不再續招、又第二部兼收女主、投考學生、希各生意云、 
體育新聞 
[中西名將參加　盛大綱球表演　下星期六在跑馬總會舉行　全部收入捐英國戰事基金]  
　　上海跑馬總會夏季體育組、爲籌募英國戰時基金起見、經由英領需治贊助下、特邀集本市中西網球名將舉行表演賽、定下星期六（二十四日）下午四時半起、在該會大看台前、賽馬圈草地上交鋒、參加名將計有林寳華·王文正·卡遜·史規亞·李國璠·許承位等九人、共賽單打一、雙打二、集中西第一流名手於一塲、預料必有極緊張熱烈之演出、門票分三元對號座、及一元散座等兩種、前者自下星期一（十九日）起在南京路一二六號時評洋行出售、後者則臨時在馬霍路三〇四號及靜安寺三〇五號該賽入塲處發售、該會印就紀念節目表、每冊一元、編有號碼、抽籤贈獎、由鄧祿普公司贈網拍、及喴厘洋行捐史萊臣牌網球等、獎與優勝號得主、又屆時如西福斯隊尙未離滬、將蒞塲奏樂助興、茲探錄秩 
[羅泊杯初賽　中華勝法國　林李直落三勝　中英爭決賽權]  
　　羅泊盃國際綱球變打賽、中華昨以直落三淘汰、法國得複賽權、林寳華李國璠勝雪格倫鮑休脫、極爲容易、僅第二盤稍有競爭、法以六比五佔先、林李終二於連勝三局、全局在平淡中過去、李國璠之表演大爲進步、複賽秩序爲中對英、美對日、昨結果如下、 
[業餘排球賽　今日揭幕　五時起在國强中學　共男女排籃球三塲]  
　　首屆上海業餘排球聯賽、今日下午五時在愛文義路卡德路口國强中學揭幕、計有聯賽二塲、女組薇薇對民立、雙方實力伯仲、將有劇戰、男甲組健靑對白隊、健靑集英華英英華華之精銳、抱有奪標野心、白隊擁有汪德元等健將、今日首决相逢、必有龍爭虎鬬、比賽中間、另增女子籃球表演賽一塲、精武對啟秀、門票分四角二角兩種、賽委會通吿、（一）本賽塲地蒙國强中學義務出借、熱忱可感、（二）今日各隊球員證均可作門票使用、但以後非當日有比賽者概不通用、茲錄今日秩序如下、 
[今日合衆盃籃球賽　梁溪再戰羣毅]  
　　合衆盃慈善籃球賽、今日下午有甲一二組各一塲交鋒、甲二組梁溪再過羣毅、兩隊在第一循環中梁溪吿捷、今日重逢、勝利當屬諸梁溪、惟羣毅必將予以嚴重威脅、甲二組爲慕爾對天行、秩序如下、 
[唐寳嘉敗於　許承位　高級單打初過　結果為直落三]  
　　草地高級單打第一週、名將許承位與唐寳嘉役、昨日傍晚在法商總會對壘、許氏爲國手許承基氏之介弟、唐亦爲靑年好手、兩人在第一盤中、演成空前之緊張與精彩、許氏始以八此六奏捷、二三兩盤寳嘉力竭、結果三對〇、許氏之高壓與攔網、甚見功夫、第二週中、許氏將與初週輪空之王文正遇、兩雄相併、精彩可期、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[赫德上將兼程抵此　主持滬防軍會議　會議定於今晨二時舉行　英國駐軍準廿六日離埠]  
　　本埠各國防軍會議、定於今日午前十時、在工部局會議室舉行會議、於此會議中、將商決英國防軍撤退以後所遺防區之接替問題、其性質之重要、實與公共租界之治安、有至大之影響、上海一般人士、均希望美軍擔負艱鉅、接替防務、以穩定目下租界風雨飄搖之局勢、一昨美亞洲艦隊司令赫德上將、由靑島兼程返滬、旋卽與美海軍官員舉行會議、並將出席於今日防軍會議、於此足見美當局對於上海租界局勢之重視、各方屬目之英軍防區接替問題、於今日會議後、當有分曉、茲將各情分誌如後、 
　　美國希望　友好解決 
　　路透社十四日華盛頓電、國務院幫辦韋爾士昨晚聲稱、美政府現期待其駐滬官憲解決因駐滬英軍撤退而起之問題、在決定英軍防區應由何國軍隊接防之談判中、美國亞洲艦隊總司令赫德將軍定將參加、渠希望一切問題、可在上海以友好與平等之形式解決之、據報載消息、昨日英軍離平時、美陸戰隊亦歡送之、當英兵一小隊整隊出英使館而往車站經過美使館時、美儀仗隊向之行敬禮、並奏送行曲、美軍官與使館衛隊全副戎裝、在車站歡呼送行、並有若干法兵亦在車站話別、英兵整隊赴車站時、沿途高唱戰歌、有英僑多人隨之而行、 
　　赫德上將　自青回滬 
　　美海軍亞洲艦隊總司令赫德上將私人快艦伊沙佩爾號、於前日傍晚五時二十五分（海關鐘）進吳淞口、於八時駛抵洋涇浜浦面、在英海軍浮筒與淺水砲艦瓜姆號同泊一處、該快艦係由靑島來滬、赫德大將亦已到滬、昨晨又有美潛水艇六艘到滬、計Pickerel177號Permit178二艘、於昨晨六時五十五分進吳淞口、停泊（Ｓ．Ｏ．ＯＷ．）美孚火油公司碼頭、ＰorPoire　172號Perck　176號二艘隨後於七時零五分進口、當停泊二十九三十號浮筒、又Parpon　175號　Pike173號、於七時三十分進口、泊三十號三十號Ａ浮筒、上述六潛艇、未悉從何而來、因事關軍事秘密、美海軍部不予宜布、至本年四月中自菲島來滬之六潛艇、第一四一號一四二號一四三號一四四號一四五號一四六號、至今未見回滬返菲、外傳昨晨到滬之六潛艇、係由靑島來滬、恐不確、又聞昨到六艇、在滬不多躭擱、卽將他往、 
　　防軍會議　出席人員 
　　今日上午在工部局會議室舉行之各國防軍會議、出席者除赫德上將外、爲英國防軍司令西蒙斯少將美國防軍司令貝克上校·萬國商團總司令亨培上校·義國防軍司令莫朗德·及日軍海軍陸戰隊司令武田盛治、此外列席者、則有法國防軍司令與日本派遣軍代表、據外人方面所悉、該會原定武田主席、但因赫德上將來滬、將由赫任主席、而英美兩司令及商團司令意見、完全一致、 
　　赫德召開　重要會議 
　　昨日上午十一時許、赫德大將召集駐滬美海軍軍官、在依沙佩爾號上舉行會議、預料赫德大將今日將參與各國防軍司令會議、討論駐滬英軍撤退後、修改防區問題、 
　　一度決議　美軍接防 
　　英文大美晚報云、聞諸可靠方面、美海軍第四陸戰隊司令官貝克上校、邀請各國駐軍司令於星期一日（十二日）舉行會議、萬國商團指揮官項培上校與工部局警務處副處長施密如上尉亦與會、今悉項培上校與施密如上尉曾與會旁聽、足證此項會議、確已舉行、聞與會者包括英·義·法三國駐軍司令、日軍方面雖接參與會議之邀請、但無代表到會、聞星期一日會議中、商得駐滬英軍的在本月杪撤退後、其防區由美駐軍接管之決議、又聞會議中並商得決議、規定由日軍接防西虹口英軍防區、記者頃以此會議事叩諸美陸戰隊軍官、彼等拒不發何言論、 
　　英國定期　廿六撤退 
　　英文大美晚報云、今（十四日）晨聞諸可靠方面、現駐上海之英軍東塞萊隊與西福資高地隊曁各附屬部隊、將於八月廿六日開離上海、而英軍撤退前、其眷屬女子、將於八月二十三日乘大英輪船公司郵船那頓達號前往澳洲、聞駐滬英軍兩隊曁軍需。醫藥·憲兵與工兵各分隊、業已準備離滬、開拔時將有英運輸艦一艘（艦名未悉）載現駐犬津而將於八月二十四日撤退之英軍部隊駛來、 
　　臨別紀念　播送音樂 
　　星期一日午後、駐滬英軍樂隊將在跑馬廳演奏「撤退」曲、以示與上海吿別、聞駐華英大使寇爾爵士與英總領事喬治、均將與禮、 
[太平洋中　又發生兩颶風]  
　　據徐家匯天文台報吿、太平洋中近又發生颶風二處、其一在東經十六度與北緯一百四十三度之間、（卽關島附近）、其方向爲北西、其二在北緯十五度與東經一百三十度之間、昨呈停滯狀態、惟該颶風離滬尙遠、 
[昨為中國空軍節　市民同深與奮　一致推進捐輸工作]  
　　自經中國最高當局規定八月十四日爲中國空軍節後、全國各地同胞、每逢此日、均在歡慶祝、並努力輸將、昨日復爲抗戰後第三年空軍節、本市同胞、因環境特殊、又在租界嚴密警戒下、故並無任何慶祝儀式、但本市同胞決不遺忘中國空軍對抗建之豐功偉績、亦決不放棄國民對國族應盡之天職、並爲繼續過去三年來對建設中國新空軍之精神、故決努力在特殊環境下推進捐輸工作、以期新空軍早日出現、 
　　中國參加　歐戰紀念 
　　昨爲一九一七年八月十四日中國參加第一次世界大戰紀念日、値茲第一次大戰方興未艾、中國正在堅苦奮鬥抵抗侵略戰爭之際、對此具有歷史性之紀念日、咸極感興奮、 
[昨華格臬路血案　張嘯林遭槍殺　兇手卽張保鑣當塲被捕　門生吳建臣亦同時遇害]  
　　法租界華格臬路、於昨日下午一時四十五分許、突發生一槍殺案、被害者係海上聞人張嘯林及其門生吳建臣均擊中頭部、當塲殞命、兇手卽係張之保鑣林懷部、又名桂甫、行兇後希圖脫逃、於奔出大門時、當被另一保鑣劉德元所捕獲、茲將詳情探悉、分誌如下、 
張嘯林遺影 
　　保鑣車夫　互相口角 
　　張嘯林、名寅、杭州人、年六十四歲、自建住宅於華格臬路二一四號、交遊廣闊、所收門生、遍及全國、於昨日下午一時四十五分、張在宅內二樓會客室、接見其門生吳建臣時、忽聞樓下天井中有吵閙、張乃在樓上憑窓窺視、方知其保鑣林懷部（山東人、年二十五歲）、與渠之汽車夫王文亮（南京人、俗呼南京阿四、係張之心腹、年逾不惑、服務垂二十餘年之久）、發生齟齬、其原因係林擬有事淸假數日、林係王所介紹、欲請王爲先容、王當答其如欲請假、自向東家說明、與我無干、林年少氣盛、遂反脣相譏、遂致一塲口角、幾至動武、 
　　頓生惡念　槍殺主人 
　　事為樓上張嘯林所聞、乃探首窗外一窺視究竟、經王向張陳述底蘊張乃向兩造申斥、並責林懷部身爲保鑣、焉能遠離、林以所得薪水、不足贍養家室爲對、張聆斯語、當塲勃然大怒、謂如嫌薪水細微、不妨另作別圖、並着其交下槍械、林聞此言、以職務行將不保、頓起惡念、隨手拔出手槍、向張開放一槍、適中其嘴部、貫穿後腦、張應聲倒地、連呼「好好」、遂卽殞命、 
　　飛奔上樓　續擊座客 
　　林在天井中、開放一槍後、猶復飛奔上樓、直至二樓會客室中、瞥見張之門生吳建臣、正在撥動電話、報吿法捕房時、林乃不問情由、續開二發、瞄向吳之頭部狙擊、吳猝不及避、當塲中彈踣地、鮮血汨汨流出、卒因槍傷頭部要害、旋亦畢命、兇手林懷部、見肇鉅禍、遂拋步飛逃、時張之大門前已有戒備、當林下樓圖逸時、適被另一保鑣劉德元所獲、並責其「大丈夫一身做事一身當」、肇禍後、何必貽害他人、其時外面越捕等、亦聞警馳來、警鈴亂鳴、捕房警務人員、須臾亦分乘警備車趕到、 
　　兇手成擒　屍體檢驗 
　　法捕房醫務總監發勃爾亦親自前往調查一過、兇手林懷部、當卽拘入捕房收押、至吳建臣之屍身、當用救誕車、飛送廣慈醫院、轉入台拉斯脫路小病房騐屍所、候報法院勘騐、而張之遺體、則陳於寓所中、已由特二法院派檢察官赴張氏住宅相騐、張生前友好虞洽卿·范回春·袁仰安·余祥琴等十餘人、業已着手組織治喪委員會辦理喪務、定於明日（十六日）下午三時、在寓所大殮、張有妻妾四人、育有二子四女、其長子名法堯、曾留學法國、獲有法學博士、回國後懸牌爲律師、現與余祥琴律師合組事務所於威海衛路成都路口、其大子名海堯、 
　　各業董事　叢集一身 
　　張生於西歷一八七六年年、今年六十四歲、現任法公董局華董·法租界納稅華人會主席·前曾任招商局董事·交通銀行·中匯銀行·通商銀行·女子銀行·霖記木行·長城唱片公司等董事·華商證券交易所理事·利泰紗廠董事長·國信銀行常務董事·市聯會副委員長·弘毅中學校董等職、 
[自來火工潮　各趨極端　虞洽卿已謝絕調解]  
　　大陸報云、英商自來火公司工潮、歷時月餘、雖經力事調解、卒吿失敗、此點昨（十三日）已證實、據調解人虞洽卿吿記者稱、渠對斡旋之努力、無言可談、渠決不再事斡旋、又據自來火公司某員稱、工人之要求、與公司之條件、相去極遠、虞氏難以向工人說明公　情形，公司方面並未請願意復工之工友、立卽登記、以免職位被白俄與猶太人臨時雇員所佔、蓋目下公司雇員對於出產自來火與管理方面、皆能應付、故登記之舉全非必要、 
[滬市特別戒備　已於昨夜解除　障礙物仍將留置開放缺口　宵禁仍從嚴執行藉維治安]  
　　淞滬抗單第三週紀念日前後之特別戒備在全市軍警協力支持下、結果甚為良好、此項戒備措置、原定昨晨解除、但為適應需要、遂略予展延、故昨日兩租界戒備仍極嚴密、茲據記者探悉、此項戒備、已於昨晚十一時取消、公共租界萬國商團並於昨晚七時復員、又據工部局警務處稱、各重要馬路口之鐵絲網障礙、將繼續留置數天、但將開放缺口、以便交通、昨晚十一時以後、特別巡捕及外國防軍均中止出動、法租界亦於同時起解除特別戒備、但宵禁仍從嚴執行、各報館門首防軍商團、亦均撤去、 
　　昨仍戒備 
　　昨日兩租界備情形、仍極嚴密、兩租界警務人員昨仍全體動員、駐守各馬路缺口、往來行人車輛、依舊受嚴密檢查、巡邏隊亦一律出動、在各處搜查、一切警戒措置、均照常執行、工作緊張、未嘗稍懈、至午後二時許、因張嘯林被刺、法租界情形愈形嚴重鐵甲車巡邏不絕、警探加嚴搜查、空氣殊爲緊張、入晚始稍鬆弛、此項特別戒備、巳於昨晚十一時解除但正常狀態之恢復、尙須視實際情形決定、 
　　昨晚復員 
　　各國駐滬防軍及萬國商團、昨日均照常出動、協助租界巡捕維持治安、各國防軍依舊在各該防區逡巡警戒、萬國商團亦終日巡邏不絕、至北河南路英軍所築沙堡、及界路口之堡壘、仍有英軍十名駐守、以盡其最後責職、與滬上人士作臨別之紀念、昨日出防之防軍商團、至下午七時後、卽絡續歸隊、相繼復員、今日如無警務處之特別通知、則一星期來之出防事務、將吿終止、 
　　交通弛禁 
　　因徇警務當局要求而於八一三停業之各交易市塲商業機關及娛樂塲所等、均於昨日起相繼復市、因交通限制而縮短行程之五路六路七路有軌電車十六路無軌電車及二路十路七路公共汽車、均將於今日恢復原有行程、蘇州河兩岸被封鎖之橋樑、亦將於今日開放、但該處戒備措置仍將繼續數日、以維護界內之安寗、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日方擴大封鎖口岸　昨已停止結關　英輪三艘由三江口折返抵滬　哈納駛鰲高登駛石浦均未果]  
　　據航業界消息、滬閩航行因日海軍當局繼續宣告到鎖興化灣等八處海岸、滬閩航運、自今日起完全斷絕、江海關自昨日起、亦已停止各該口岸結關、至閩海岸各輪、亦均相繼駛返來滬、短期間無復航之望、 
　　英輪折返 
　　自日方重行封鎖浙閩沿海後、致駛往興化各輪、均在三江口被日艦所阻、記者向本埠福生公司察悉、該公司頃接代理之英輪永豐·新安納·永泰·三輪來電、因三江口悉被日艦監視甚嚴、無法起卸客貨、已於十三日離閩聯袂返滬、預計行程今日可望抵滬、 
　　哈納被迫 
　　德商遠東公司哈納輪、離滬駛鰲江、當駛抵溫州附近洋面、當被日艦所阻、登輪檢查後、卽以警吿口吻飭其返回、該輪船主恐遇意外、當卽折返來滬、已於昨晨返抵羅斯福碼頭、至謀福輪照常駛往、如無阻碍、昨晚可抵鰲江、 
　　石浦禁航 
　　德商魯麟洋行高登輪、自駛行大榭未果、卽擬改駛石浦、並向浙省當局呈請准許開行、咋已得浙省府復電、以石浦已經省府指定爲禁止通航口岸、所請復航一節、礙難照准、故該輪復航石浦計劃、亦已打銷矣、 
　　安利回滬 
　　同泰豐代理之意商安利小輪、由上海載客試航台州椒江口外之松鬥、沿途曾遭日艦之檢查、今該輪已在松門將旅客用船駁入、駛返上海、昨據該代理行消息、該輪已於昨晚十時返抵滬、將來是否繼續開航迄未決定、此决原擬兼灣瀝港·穿山·岑港、旋因航行困難、改直放松門、 
　　神華輪被刦善後 
　　英商怡隆公司神華輪、此次駛閩被迫返滬而遭洗刦、損失慘軍、各情已見昨報、據平明社記者續探悉、關於該輪被刦之善後問題、有關方面業開始進行、據昨英文大美晚報稱、怡隆公司當局、已將此次被刦詳情報吿上海英國當局、英當局並已開始調查、又另據記者查悉、此决該輪被刦、若干刦後之閩籍乘客返滬後、身無長物、而滬上又乏親友、於是被迫侖爲難民、旅滬福建同鄕正籌款救濟、惟因滬閩航務斷絕、遣散回鄉、不無困難、但另據探悉、此項待救閩藉同鄕、或將由同鄉會撥資設法從厦繞道回鄕云、至若干擬由滬歸閩之華僑被刦去之匯票、業由被刦者於抵滬後、急電閩省支取該票之行莊、聲明作廢、又此次閩商方面損失最重者、爲某興化籍商人、該商此次辦有麵粉千餘包及棉紗數十包、悉數被刦、故損失達六十萬餘元、 
[英僑志願獻金　匯五萬鎊　首期超過定額　二期今日開募]  
　　本埠英僑戰時志願獻金、原定英金五萬鎊爲目的、昨（十五）爲第一期慕款結束之期、統計獻金已超過目標五萬元以上、首期獻金將於本星期內交匯豐銀行電匯倫敦英國政府、濟助抗戰、第二期獻金、則於今日開始、由匯豐及麥加利兩銀行代收、一俟積有成數、亦將續匯英政府、以示上海英僑對祖國抗戰之熱忱、 
[工部局警員　又有數人辭職]  
　　英文大美晚報云、頃悉、工部局警務處警員本週內又有數人提出辭呈、如督察長克勞福。與副探長魯幹（皆屬政治科）及督察長哈普等、又聞上週內亦有警員數人提出辭呈、故已往十日內辭職者、共約十五人、 
[頣中烟廠工潮解決　並無改組情事　全體工友無條件復工]  
　　本市願中烟草公司、於上月十日起、曾發生怠工風潮、直至本月二日、方始復工、本報記者曾往訪問其發生工潮之原因、係因若干工人對於公司在閉廠期間（七月十六日至七月三十一日）給予工人之經濟援助、表示不滿、 
　　生活費事 
　　公司在閉廠期間、對於工人均給予生活維持費、其數目等於工人經常之工資及津貼三分之二、但工人所要求者、較此數相差過鉅、當經公司拒絕此種要求、時有少數工人卽行怠工、不肯離廠、 
　　開除九名 
　　後公司方面將爲首滋事者九名一併開除、其原因係公然違反廠規、屢决鼓動風潮、煽惑罷工、據悉、該廠共有男女工的有二千八百餘名、韜朋路烟廠並無改組等情、於本月二日起、全體工友以無條件復工、刻下工作情形甚爲圓滿、勞資兩方意見融洽、 
[浙海日艦開砲　盡落荒郊　象山鎭海均被擾]  
　　據航業界確息、前日上午七時十五分、楓橋上空發現日機三架、旋卽侵入諸曁上空盤旋三匝後、竄至 
　　金華投彈 
　　投彈後、仍循原路逸去、八時五十二分、海門發現日機二架、寗波當發空襲警報連發緊急警報、旋該機經臨海·松門·侵入寗波上空、向鎭海·龍山·出海而去、九時二十五分諸暨又發現日機一架、曾在上空盤旋甚久、嗣向紹興方面逸去、又前日凌晨六時十分、鎭海口外日艦二艘、突向 
　　江南開砲 
　　十一發、惟彈盡落荒郊泥塗、我無損失、當開砲時、寗波隱的可聞砲聲、六時三十五分、錢倉洋面發現日艦一艘、由北向西、駛經象山港口外、該艦突向海面開砲六發、用意不明、又八時二十五分、橫山方面由聽水門駛來日艦一艘、停泊七礁洋面、至十時二十分仍向聽水門方面駛去、往來游弋、無異動、又八時十分、錢倉洋面亦發現日艦二艘、由北向西駛去、前日停泊象山港黃牛礁洋面之日艦二艘、已於前日傍晚駛離他去、現象山港一帶、並無日艦、鎮海口外日艦亦無動靜、 
[浦江　外艦動態　各艦照常駐防　日艦紛紛南駛]  
　　本埠現共泊有英艦三艘、卽蟋蟀號·燕鷗號·及彼德爾（Peterel）號、均係中型砲艦、繫泊於浦江內美海軍浮筒、此外尙有法砲艦賴格里及法蘭西。格納爾兩艘、意艦卡羅卜·賴潘卜·兩艘、分泊浦江內第一二兩浮筒間、亦均仍照常駐泊留滬、絕無撤退消息、 
　　據航業界確息、自日方重申沿海封鎖禁令、並擴大封鎖範圍後、泊於上海浦江內之日艦、紛載日兵及糧糈、出吳淞口南駛、現僅修理艦朝日號等四艘、停泊於楊樹浦碼頭、又悉日海軍第三艦隊兵艦、現均麕集於甬江甌江口外及舟山羣島附近海面、對浙東似另有企圖、 
[馬斯南路郵局　日檢查員减少]  
　　法和界馬期南路郵局檢查郵件、自於本月五日開始，日檢查員人數、自七人至九人不等、昨日起、若輩檢查員名額、已减爲五人、對於檢查情形、亦無迫近八一三前數日之嚴厲、但對於往來各種信函、照常抽查、仍未弛懈也、 
[房客一去不返　箱中發現女屍　屍體腐爛被害已歷多月　青年房客曾偕舞女同居]  
　　公共租界新閘路三五三弄（卽和樂里）十二號灶披間皮箱內、於昨晨黎明五時許、忽發現一離奇箱屍案、死者係一女子、血肉腐爛、令人慘不忍睹、察情被害已逾十月、茲將該案詳情訪悉於後、 
　　青年男女　租屋同居 
　　和樂里位於新閘路鳥鎮路橋斜對過、里內十二號、係單幢房屋、二房東爲高萬有、賃居於此、歷有年所、前年八月間、有陳文者、係嘉興人、年的三十餘歲、自稱曾任稅警局局長、中央銀行科長等職、現已賦閑、偕一摩登女郞、前往借居、當卽租就該號灶披間、言明房金爲十九元、嗣後該女每至晚間外出、服裝摩登、容貌姣麗、迨黎明時方始歸來、實係操摟抱生涯之舞女、陳終日一無所事、幸賴該女之收入、 
　　好景不常　忽賦佌離 
　　去秋八月、間該女忽絕跡不至、經隣居向陳詢問、據稱該女爲書寓中出身、由渠爲其贖身後、卽賦同居、情好彌篤、奈本人命運多舛、旋吿失業、因之阮囊羞澀、生計艱難、該女遂操摟抱生涯、藉維饔飱、然亦匪本人所願、現已隨某舞客而去、曾給我存摺一扣、計銀千元、以償我爲其晚籍所耗之資、幸鄕間髮妻不久卽將來滬云云、迨至九月間、陳僞稱現有生意在虹口、先時早出晚歸、習以爲常、厥後又稱來去諸多不便、乃食宿於行內、惟和樂里房屋並不退租、有時四五日或一星期須來寓探視、惟並不留宿、 
　　積欠房金　另行召租 
　　至於房金一事、有時兩月一付、或三個月併付不等、直至上月六日、陳曾來寓一次、奈房金已陸績積欠達四個月之多、當經一房東向其索取、偽稱稍遲數天、一併清償不誤、直至本月十日、已積欠至五個月期、二房東高姓忍無可忍、擬將其房內家俱另行堆置、騰出空屋、另行招租、昨晨黎明五時許、高起身後、設法將灶披間房門開啟、室內所存之梳妝台一只、半床一、靠椅二、圓凳一、以及痰盂等物、一併搬置二層擱樓存儲、惟床下檢出女皮鞋十六隻、均係時式新頴、復有鐵箱一隻、面上有黃皮鑲製、四角包有銅皮、長約四尺、高約二尺、乃設法將臬撬開、凝將全郎女鞋放內、 
　　收拾房屋　發現箱屍 
　　正在動手之際、覺有臭味發出、迨將箱蓋開啟後、始瞥見赫然一女屍體、分段橫陳於箱內、血肉已腐、面目糢糊、衣服毀爛、令人不忍卒覩、審察情形、該屍被害已有十月以上、高目擊斯情、心悸不已、遂卽奔出、喚到外面崗捕、乃報吿新閘捕房、飭中西探捕馳到、室內攝影一過、嚴加搜查、並發現陳之大學文憑一紙、及書信數　、均係陳之親筆書法挺秀、文理通順、實係曾受敎育者、嗣經警務人員將一應物件帶入捕房、鐵箱屍體舁送騐屍所候報法院勘騐、一面跴緝陳文到案究辦、 
[丈夫兇暴　斧砍髪妻　妻提離異公示送達]  
　　南京婦人鍾秀珍、今年二十六歲、住望志路永吉里四十四號、近延朱承勛、徐鳳儀兩律師代理、具狀特二法院民庭、對其夫李佐貴提起離異之訴、法院據狀、昨晨由余長資推事開民七庭審理、據原吿稱、於民國二十七年十一月間與被吿結婚、嗣後因被吿秉性蠻橫、時爲毆打、去年九月二十九日淸晨、氏尙在睡夢之中、被吿忽圖加害、竟持劈柴斧向氏頭上猛砍、氏痛醒在呼、幸經鄰人聞聲趕來、將被吿扭送捕房、而氏則頭上手上已被砍開數寸長裂痕數條、當塲暈倒、經車送醫院醫治、極久始愈、結果被吿經鈞院判處徒刑二月、氏初尙冀其悔悟、共圖生活、不料被吿出獄、並不返家、杳無蹤跡、按被吿始則意圖殺害、迨刑滿釋出、又掉首小顧、其居心險惡、實巳難偕白首、爲此請求判令准予離異、被吿所在不明、無從傳案、庭上略訊一過、諭示本案公示送達、改期候傳、 
[秋陽肆虐　疫癘仍甚流行　上週內死亡千餘人]  
　　本埠自數降豪雨後、近日氣候晴正、驕陽肆虐、不亞中伏、致各種疫癘叢生、據大通社記者向時疫醫院探悉、近日本埠流行腸胃炎症、勢頗猖獗、查是症係因飲食不愼、冷熱失調所致、居民亟應加以注意、此外虎列拉·桿菌傷寒·眞性霍亂、亦仍續有發現、據法和界衛生處報吿、自入夏以來、法租界內居民死亡率已較前增高、上星期內、共計死亡華人二五五名、外僑三人、其中以傷寒症爲最流行、總計達二十二人之多、虎列拉則僅二名、尙屬少數、又工部局衛生處發表、公共租界內上週內死亡人數計外僑二十七名、華人九七二名、總計達九百九十九名、已超過以往各週紀錄、其原因厥爲時屆潯暑、天時不正及居民稠密、影響健康所致、 
[芝沙丹尼輪上　查獲被拐幼童　績獲四犯起出男孩四名　捕房嚴緝黨羽以杜後患]  
　　公共租界捕房總稽查處華探長謝萬方等、於前日破獲一販賣孩童機關、緣謝探長與婦孺救濟會職員、在外灘藍烟囱碼頭芝沙丹尼號輪船上、查獲嘉興婦人陳張氏一口、携有男孩二口、一名明星（五歲）、一名阿媛（四歲）、經查詢之下、始知該氏係 
　　專事拐賣 
　　孩童至厦門出售、每孩可得價金四百元、當卽帶入捕房、經供出之後、又在岳州路意成坊二十一號前樓、及徐家匯珍珠廠二號、拘獲常熟人夏祖福（卽阿二）、浙江人蔣如居·上海人項兆良·鎭江婦人王湯氏·四名口、又起獲男孩名弟弟者二口、一四歲、一五歲、及六歲之阿三、五歲之阿根、共四口 
　　抄出孩衣 
　　數十件、經調查之下、得悉明星實名陳龍淸、係大連灣路乾信坊三號陳應氏之子、阿媛實名林金才、係塘山路七五七號林永根之子、當卽召該兩孩之家屬前來指認、確係於本月間先後被人拐失者、其餘四口、則無法查得其家屬、暫留婦孺救濟會留養、據詰問之下、陳張氏等所 
　　販往厦門 
　　之孩童、不下數十人現恐尙有一二十孩童未曾起獲、探等正四出訪查中、至現起獲未能查得家屬之四孩、捕房希望如有失孩者、至中央捕房認看、俾得早完骨肉、昨晨將獲犯解送特一法院、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本件捕房擬將該黨）網打盡、而杜後患、故請求准予暫押、改期再訊云云、經蕭燮榮推事質訊之下、論令改期再訊、 
[商人拋售外匯超過　一萬萬元]  
　　財政部貿易委員會管理出口外匯吿成後、外滙基礎愈見充實、整個金融已趨安定、對外貿易已樹立良好基礎、至一十八年底商人預先拋售於國家銀行外滙、巳逾一萬二千萬元、自今年起加强貿易機構、抑低商業滙兌率後、商人結匯與政府額激增、所以此後之法定外滙得維持不墜、黑市外滙得持久穩定、 
[平耀碎米　尚有六萬包]  
　　第五期洋米平糶、定下星期二（二十日）清晨開始、平耀會發表統計、上期中計售十二萬包、損失一百五十萬元、購存碎米尙有六萬包、紹屬平糶委員會定明日下午四時假中一信託公司開會商討、募得平糶款項支配辦法、 
[蘇常早班輪船　在湖蕩被刦]  
　　據航運界消息、十二日上午七時、由常熟開駛赴蘇之早班輪船，拖帶公司船一艘、行至距城約八九里之湖蕩地方、突有盜船一艘、攔阻去路、船上跳出壯漢六人、僅一人持有長槍一枝、喝令停靠、並開槍一響示威、該小輪被迫停駛後、六盜卽蜂擁躍登、向乘客逐一搜刦、全船三十餘人、無一倖免、該處地極荒僻、無人救援、歷半時許、盜始携贓躍入原船、向該蕩小巷呼嘯逸去、事後調查於客損失、約在千元左右、該輪遲至十三日午後一時許、始行到達蘇州金門外掄埠、 
[哈立遜總統輪　環航世界來滬]  
　　美國總統輪船公司、世界班郵船哈立遜總統號、此次由紐約起程環航世界、經哈伐那·洛杉磯·舊金山·及日本橫濱·神戶·來滬、已於昨晨午前十時半抵滬、停泊十四十五號浮筒、接客小輪今晨十時半自新關碼頭開往、的中午十二時儎乘客回至新關碼頭登陸、該郵船定明晚（十五日）十一時啟椗離滬、赴香港·小呂宋·經哥倫布、由孟買轉道好望角回返紐約、不走地中海、聞該郵船所儎乘客、在滬登陸者四十九名、乘原船過滬赴南洋及週遊者八十七人、送客小輪、末决定明晚九時三十分、自新關碼頭開、 
[噴漆工作　危險性已大减]  
　　工部局前爲防止噴漆工作之危險性起見、會於本年六月間、公佈使用賽璐珞工廠領照辦法多項、實施以來、噴漆危險、大爲减少、有噴漆工廠廿九家、其設備欠週者、業已飭令停止工作、將來必能切實遵照工部局辦法辦理、並確保能防止火警之危險性、則當准其復業、經申請此項執照者、凡廿三起、其中五起、已遭駁斥、關於噴漆工廠之調查及登記事項、由該局工業科會同工務火政兩處辦理之、有工廠十六家、經工業科勸論後、或巳呈送　核准登記工程師設計之噴漆通氣房屋圖樣、或已聘請工程師設計上項建築圖樣、 
[內地郵運路綫　決盡最大努力　大批浙郵將到滬]  
　　據大通社記者向郵運股探悉、自閩浙海岸封鎖以來、現在郵運路綫、取道吳興及嘉興、由彼地轉經安吉孝豐、以達於潛、轉浙贛路運遞、惟時間計算毫無躭擱、亦需二十天、始可到達、目前經該方面郵件、不論自滬寄浙東、或浙東寄上海、雙方均尙未收到、惟據麗水郵局電吿、有浙東郵袋一千餘袋、計程於日內卽可到滬、報載業巳到滬、微有出入、如該批郵件抵滬後、則滬浙間阻擱郵件、可望逐漸疏通出淸、至海運方面、郵局亦未放棄、如開往鰲江之謀福輪、亦有少量郵件附裝赴浙、總之、在此交通阻塞情形下、郵局自必盡其極大努力、不使郵遞稍有阻塞、 
[華一藥廠播音]  
　　華一藥廠發行之丁氏藥膏、分特大盒與紀念盒兩種、極合各界需要、該廠除曾大批分贈紀念盒於各公益團體及慈善機關外、特於今日借座中美電臺播音、希各界收聽、 
[九福公司購到新機　樂口福可大量生產]  
　　本埠九福製藥公司所出樂口福麥乳精、爲國內首創大滋補品、用料高貴、配製精良、色香味功效、較之舶來品、有過無不及、該公司於去年向瑞士著名機廠訂購最新式巨型機械、以供需要、不料歐戰獰發、致該項機械一時竟無法運滬交貨、轉輾設法、始於日內運到、聞該項機械、自配料以至出貨、非常新式完備、全部價値的瑞士法郞五萬元、合國幣二十萬元之巨、卽運費及保險二項、所費亦達二萬元、一經裝置就緒、卽可大量生產、此後再無供不應求之虞、品質方面、益復精益求精矣、 
[「倫變」不日出書]  
　　轟動全國之周氏兄弟弒父一案、現由名記者鄭若孫·吳成樑·王羲孫·倪古蓮等、費半載心血、編成「倫變」一書、現已發售預的、不日卽可出版、茲爲使閱者先知精彩內容起見、特於每晚十時四十五分起、每晚假大新電台（週率一三二〇電話九七一五三）由編者之一倪古蓮、與故事名家湯筆花、台播該書、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣晴、曇而熱、有東至南風、黃海局部降霧、太平洋上兩颶風、顯漸趨緩向西北西進、颶風第一中心午前六時進至北偉一五度東經一三〇度一二〇哩以內、風趨靜止、風力未悉，第二中心午前六時進至北偉一六度東經一四三度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九五·七、最低七五·二、去年同日、圾高九一·八、最低七五·三、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　美英滙兌出四元關　自由英鎊無形消烕　本市外滙起伏靡定]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、緊後曾鬆、結果又軟、美英間匯兌已漲至四元關外、因承上日緊勢、晨開兩匯均緊、投機家仍有扒進、美金最軟五元四〇六二五、九點半後、美銀行供意甚佳、投機家轉來塞出、故步見回硬、及悉匯豐進現美金五元半、對於英滙亦有吸胃、港電又來扒現先令與期美金、市勢於午刻復軟、終爲英金三辦士七〇三一二五、美金五元四三七五、英緊〇一五六二五、美緊○三一二五、現貨與本月份已軋平、交易頗旺、下午週三無市、 
　　午刻港電來結進 
　　晨初以倫敦大條、近平遠升一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英長二分牛、爲四元〇〇〇半、對滬不動、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七〇三一二五、美滙五元四三七五、較之上日晚收、英緊〇一五六一五、美軟〇三一二五、開後投機家首來吸進、市面吿緊、計美行出投機家本月份美匯五元四〇六二五、滙豐掛牌揭曉、一致未更、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後市上傳利空消息、投機家卽來復出、八月份美匯吐予華行及外行爲五元四六八七五以至半元、而斯時美行與滙豐對做現貨美滙、亦爲五元半、嗣以港電扒購、計入現先令三辦士七一八七五、惟頗難結得、又港電美行進九月份美匯祗五元四三七五、故市面頗形平穩、午收結果仍少變化、英金三辦士七〇三一二五、美匯五元四三七五、九月份英金三辦士六七一八七五、美匯五兀三七五、較之上日收市、英金期現均軟〇一五六二五、美匯各緊〇三一二五、午後週三無市、 
　　天津英美同見縮 
　　天津十四日（週三）電、今晨滙市告緊、英滙現貨軟〇三二二五、爲三便士四〇六二五、美匯現貨縮〇九三七五、爲五元〇三一二五、申匯仍站原盤一百〇九元、聯鈔暗盤微昂二角半、爲九十三元半、 
　　香港美緊英平定 
　　香港十四日（週三）電、今晨滙市開盤告平、英滙現期貨仍站原盤、美滙現貨緊〇六二五、爲廿二元〇六二五、申滙現貨升一元半、爲四百〇三元、日匯現貨緊半元、爲九十三元半、十時卅分、申滙現貨降二元、爲四百〇一元、十一時三十分平穩、申匯現貨回升一元、爲四百〇二元、其餘不動、下午週三無市、 
[港幫頻起拖進　金價易漲]  
　　昨日現金烚赤晤盤市况、漲一跌互見、結果仍升、初承上日塲外堅勢、開盤卽昂至五千八百二元、再以匯市報緊、不乏搜購之戶、高達五千八百三十元、此時賣風微起、中港帮吸收、但銀號證券帮力售難敵、小達五千七百五十五元低盤、嗣爲錢兌業補空、及港帮再進所拉起、收盤前曾回至五千八百十五元、惟收市則吿五千八百零八元、較週一午收軋升二十三元、至塲外因聞外匯穩中帶軟、檯面買意尙有、再漲十餘元、五千八百二十元、曾有成交、午後週三無市、半天交易的近二千兩、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋漲念三元 
　　自晨每條（十兩）、初時匯市報緊、人心堅昂、一片均喊照掛脾（開盤價）買進、但竟無一願售、故開市於買方競扒下、卽比假前抬起三十五元、銀號進證券帮二十兩、爲五千八百二十元、嗣因買風仍盛、且金號吃胃允旺、續漲十元、金號進銀號等五十兩、爲五千八百三十元、某銀號突來在塞、立挫二十元、雖斯時港帮忽興買意、但因市上不乏種種利空消息、引起散戶拋空、且加證券帮銀號亦賣、而金號亦反進爲出、故一度曾退至五千七百五十五元低盤、不久某錢兌業乘低補空、港幫仍不時拖入、散戶空頭亦作了結之舉、迨收盤前已回升至五千八百十五元、惟收盤錢兌業稍賣、退爲五千八百零八元收市、結果比假前（週一午收）尙軋漲二十三元、收後市勢吿堅、塲外做過五千八百一十元、半天上落計七十五元、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金改懸六百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百九十元、迨午刻掛大十元、此後則無變動、計大同行改懸六百元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[美票起落不定]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋略漲、故英美金鎊各升一元、英金票供求均勻、市價站平、美金票起落不定、初做十八元三角八分、繼而步漲至十八元五角、但未幾又退至十八元二角、最後爲十八元三角五分、結果與上日相同、香港票稍有需要、市價微漲、日金票漲風又起、晚市高至一元三角六分、朝鮮稟供給未减、市價續疲、晚市爲一元零二分半、 
[貼現再小一元]  
　　昨匯劃票據貼現率、仍步低不止、每千元全日始終貼進四十二元、貼出須四十四元、比上日軋小一元、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛一角四分云、 
[證券　內債多一出路　------充存款保證------]  
　　證劵暗盤、昨日已照常開市、因政府對於各商業銀行之存款、需繳納二成作保證、公債代用、故需要忽多、流通籌碼乃逐步减少、市上共他謠言則殊非最近將來可成事實、市價突高、仍係求過於供關係、昨日午前四十一號買進最多、同裕恒孚收購亦不少、十六號亦有買進、其他各戶亦進多出少、丙種高至四十九元九角半、穿出五十元指顧間事耳、午後四十一號稍有加碼、聯益獨收乙種、同康續有賣出、但交易已少、各債堅定、結果各債一致回漲二角至五角不等、成交總數共計八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股三十股、價為六十七元一角、 
　　倫敦十三日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股祭掛牌行市、上落甚微、中國公債祇克利斯浦疲落一鎊、價爲十二鎊、遠東股票則有古拉客林傍橡皮股上升六便士、價爲十四先令三便士、其餘不動、 
[糧食　洋米疲滯]  
　　昨爲八一三假後開市、賣買雙方猶豫不決、較之假前更爲淸淡、浮戶知市無好面、首卽脫售、行情步步見小、同時內地帮及本鄕店鋪等一般實銷、乘廉進取、亦不乏人、嗣後市面方遂賴以站住、一路直趨盤旋、無復有甚變化、所以結果洋米收盤、價僅見小三五角、本客行囤需要依然淸淡、回籠原包頗有浮戶求售、而實銷與囤戶均乏暢胃、二號西貢進口英華司祇開六十二元六角、比之日前六十三元二角之價又小六角、二號暹邏因轉棧貨連費曾開六十四元二角、故進口原包尙扳住六十三元、僅較小二角、然成交祗共一百五十噸、現貨本化旣淡、容帮除直接轉口外、久乏新交易問津、內地帮亦無暢胃、故全日交易祇三千多包、 
　　洋米一千二百七十三包、昨日裝太古公司廣東輪自香港運來、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　糯米去路雖屬不旺、然市貨無多、售意頗堅、所以價開平定無甚榮辱、溧金白元六十一二元、常丹白元六十元五十八九元、香港特元六十元、大市五十七八元、宿黃五十三四元、 
　　厚薄粳等國米到貨有限、僅五六百包、塲外交易、傳聞因洋米鬆軟、依然平淡致售價亦疲三五角不等、開常帮鮮淸粳六十八元、特粳六十六七元、無錫淸粳六十五六元、常州蘇崑粳六十四五元、决至宿六十二三元、薄稻祗宿貨開出六十二元半、南港原包鮮早稻六十四元、六十三元半、斛見六十二元、次至六十元、 
　　周浦新粳因到貨身骨較弱、又適天時悶蒸、炎酷異常、致令貨主無意扳守、均在鬆脫、售價頓落元砠、開六十二元、六十一元半、 
[現粉供不敷求　原料匱乏福新停車]  
　　麵粉　昨日粉市、現貨頗爲俏俐、因福新麺粉廠以原料供源中斷、洋麥定貨、尚未到滬、雖有一船裝出在途、的須旬日可到、不得已暫時停車、惟阜豐廠則沿有零星供給、廠盤仍為十五元、未免供不敷求、致日廠粉乘機猖獗、鳳凰牌現粉漲達十四元七角、九月份期粉尚平、價爲十四元六角至六角半、內地粉到貨亦稀、價十四元六七角、現粉行情、一致帶緊、聞洋粉如砲台雙鷹等牌價仍爲十六元二三角、統市日粉成交、由本客辦去四千包左右、及北幫辦去洋粉二千餘包、華粉交易、不足二千包云、 
　　小麥　昨市明定暗堅、查內地來源、殊屬不多、華粉廠因被統制阻運、無貨可收、至外傳洋麥新到一船之說、並不證實、華廠所定洋麥、尚須旬日可到、所以福新廠已被迫停車、在此環境之下、所有小麥、惟有日廠可收、乘其擇巧而取、故貨方雖欲扳俏、殊屬難能、聞日廠添辦各麥三千餘包、價仍爲二十元至十九元半、查麥子今日有二百包、運往厦門、 
[紗花　廠棧催出貨　棉紗慘落　雙馬曾跌至九百元　足見滬市存紗壅塞]  
　　紗市趨疲、且跌風狂熾、此因實際交易清澹、而環境惡劣、謠諑紛紜、因之投機家殊不安心、同時中日各廠皆有催吿客家出貨、因本棧堆積壅塞之故、足見市上存紗日見增厚、浮多處此壓迫之下、頗有驚惶之狀、忍痛斬結、市盤乃直綫下瀉矣、 
　　現紗晨開、市塲人氣虛弱、賣風甚熾、因有不利之流言、多方紛紛了結、檯面更鬆、二十支雙馬開價爲九百五十元、然低盤一開、賣勢仍强、實則廠方通吿限期出貨殊厲、散多恐慌、所以市况不支、直落至九百元、旋以比上日收盤價旣跌七十五元、獲利者抵補、市價漸漸回好至九百三十元、查半日間成交統計二千五百九十五包、行情二十支雙馬跌四十八元、今日有棉紗八十一件運厦門、一百零五件運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
[棉市更無生氣]  
　　現棉交易、仍屬淸淡、此因紗價在落、廠方心思更疲、至於海外棉市、亦屬奄無生氣、所以棉市允難振作、日廠偶有成交、然付款須遲二個月交解、各棉行情與上週末相仿、略帶疲弱之勢、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况靜寂、因缺管買戶、及華爾街股票之軟弱、及歐洲戰事消息之利空、故市况下疲、結果收盤價格、較之上日降落七八磅音、印度連同預測降落二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日又因紗價之慘落、棉市交易毫無、各方俱抱觀望態度、按照目前之紗價、棉市一時恐難有展開之望也、 
[疋頭　運輸受阻　布價遭挫]  
　　國布　昨以閩海口岸又遭封鎖、越南形勢緊張、雖浙海仍可勉强通航、滬貨輸出頗受影響、兼以紗價不穩、人氣萎靡、售盤白貨漂染布每疋俱跌二角半至五角、浙路辦怡和粗布斜紋色布二百餘件、粵港幫辦色布色斜細斜一百數十件、本街辦坯布漂染布粗布斜紋近二百件、 
　　東布　因紗市步跌，售盤續降、十二磅龍頭細布晨開三十二元四角、乃以同業拋售、節節下遊、低盤見過三十一元六七角、至午收盤爲三十一元九角、後市聞標金回升、龍頭亦回至三十二元一角半、但收盤時趨勢又平、僅三十二元一角左右、四君子嗶嘰每碼跌至九角二分半、 
　　出口　疋頭今日有一百四十件、運往香港、又三百二十二件、運往厦門、 
[絲茶　紅綠茶有走銷]  
　　本埠荼市、自滬法間金融運輸中斷後、市面一落千丈、近以香港華茶輸出、復被限制、滬市茶葉地位、似有轉機趨勢、近兩日來、怡和錦隆同孚等行、對於土莊紅茶及蝦目綠茶、先後購進四百餘箱、紅茶售價自二百六十元至二百八十五元、珠茶售價自二百五十元至二百九十元、行情均較前見跌十餘元、聞鳳眉珍眉貢熙貢珠等貨、市面均亦醞釀發動中、又茶葉今日有一百二十八件、運往廈門、又五十件運往香港 
[雜糧　新黃豆上市　售價開三十七元　較上年高二倍餘]  
　　新黃豆始於昨日見常州牛皮黃由零售業同業運抵二百餘包、已被厦門帮隔晚定去、行情昨晨見大樣後做開爲三十七元、比去年新貨上市首盤價橫升二倍有餘、（念八年七月念八開十一元二角、第二盤三十一日開十元零二角）、此種驚人高價、諒有厚利可圖、故苛捐不再變化、後批來源或司蟬聯不斷、陳豆市况雖新豆已上市、但在需要關係上、暫未受影響、故潛勢仍屬堅穩局面、計成交靑島豆三百包、價爲三十四元原盤、由香港帮辦去、蕪湖豆一百餘包、價爲三十一元、及浦東杜豆二百包、價自三十元至三十三元五角、崇明沙黃九十包、價爲二十七元、均爲本街之胃、又豆子今日有三千包、運往厦門、又有一千三百十包、運往香港、 
　　豆餅今日有二千張運往厦門、另有芝蔴二百十四包、運香港 
[糖市　車赤開三千包]  
　　昨日糖市因外匯又緊、不降而升數角、二四粗白本棧貨七十二元五角、外棧貨七十二元、老貨七十一元四角、轉口貨五十六元六角、五十六元七角、太古Ｂ嘜七十五元三角、ＤＹ嘜七十二元八角、七十二元六角、ＨＸ嘜七十二元、Ｈ赤五十七元五角、下午五十七元九角、ＴＭＬ嘜荷棉白七十三元、ＫＤ嘜七十一元五角、　荷赤五十九元、本廠雪白七十一元、本廠冰九十二元五角、晶明冰九十四元、太古公司開出Ｈ嘜車赤三千包、爲港幣十一元、國糖磚靑四十餘箱、開價四十九元云、 
[五金　威士鐵銷路開展]  
　　威士鐵交易、自天津幫動辦後、兼之本街製罐廠·玩具廠·印刷廠·香烟廠·及餅乾公司等、亦時見搜羅、故市况突現蓬勃一、價亦隨見挺秀、刻市如二百磅一老鋼廠貨每箱沽一百七十元、二百磅新鋼廠每箱售一百五十五元、均比前好起五元許、查昨日全市成交約二三百箱左右、本街客幫各佔其半、聞是貨滬市存底尙豐、雖最近美國無貨裝來、然一時絕無斷檔之虞耳、 
[煤炭鴻基煤　新到二千餘噸]  
　　日來越南雖風雲日亟、但法屬安南鴻基等處、仍有煤斤源源裝到、日昨馬勒輪又有新貨抵埠、計鴻基塊煤二千四百五十噸、煤屑四千二百噸、小子三百餘噸、由經理行家義泰興、南洋兩號、在碼頭排車起卸中、 
 
 

Page 12

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（四七六）　見遜清同治十二年本報 
[ 
龍見偶誌]  
　　寧南鄞江橋地方，鄉民等近爲天久不雨，羣詣天打眼龍潭，通疏默禱，又延羽士在旁作法書符。其符向不焚化，置水面，使之自沉；乃歷一晝夜，符不沉沒，反得一紙，自下而上，字跡顯著，大書必頃老友壬某到此，方可迎淸，衆皆詫異，怏怏而返！遍訪之，並無其人，忽得之於王姓家譜中，然是人已故百餘年，於是鄕民等竟將此名書於疏中，復往請之，符卽沉沒，龍果現身。越宿果得大雨。又聞鄰境與奉化交　之拆開嶺處，亦因旱詣龍潭求雨，忽見一蛇，浮水而上，大莫與京，張牙露爪，衆皆驚怖！復求至再，倐忽變幻一小蛇，衆仍畏之，不敢掬，將磁鉢擎在水面，求其自入，蛇果蜿蜓入內。舁至祠中供奉之，當卽又變前形，衆畏甚！不敢近，乃是夜示夢於宗長曰：「我小能行雨，止能治病，凡患內科者以香灰服之，外科者以鉢中水敷之，無不立效。」試之果騐。其實龍爲古代動物，現已淘汰，且雨亦非龍所致，茲錄之聊供茶餘酒後之談助而已。 
　　明日刊登 
　　議分馬頭費濬井完工 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　　立遜總統　漢呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶海濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　格蘭　十五日香港　華綸 
　　北洋班 
　　寗波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場　 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十六日船舶夫後工橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌　廿二日　船舶南南蘇州　 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
 
[我們的路] [  閔臻] 　 
　　記起一個友人這樣說的，「你怎樣生活的呢？近來祇感到苦悶與無聊。在平凡的日子裏度着枯澀的生活。每天，每夜，都是處在單調與煩惱中淡淡的虛度着無情的歲月......朋友，我不想說，你定會想像到失了羣而徬徨的孤雁的凄凉情景，伶仃飛翔上空，欲唳的長鳴，祇贏得四壁盪漾，空谷回聲......。」 
　　這是爲着什麼呢？ 
　　早先，我也曾蹈過他的悲哀。惆悵，渺茫。彷彿是生活在幽魑的荒島上，在黑的海，黑的天，黑的大地的周圍，在遍地荊棘，毒螫中，忍着痛楚，顫巍的帶着細微的希望，常瞭望着遼遠遼遠的遠方，想找出些啓示的光芒－祇是我與他現在的處境不同罷了。－我是在暗中摸索着人生之門。而他呢？却是遺棄了開啓人生之門的鑰匙，離棄了行列，重復渴慕的叩着門，徘徊在門畔。 
　　失去了信仰的入，畢竟是痛苦的，對信仰動搖的又何嘗不是呢？也許－我這樣設想着，如一葉駛行在遼闊無際的海中的行帆，猶豫或把不住現實的舵，便在撤彌的深夜，在暴風浪沫中，迷失了路途。也許是迎着洶湧的浪濤而畏懼了，消失了搏鬥的勇氣，勝利的信心，終於對遙長艱苦的征途，動搖而懷疑了，停滯着，帶着憂鬱和慕戀的情感，眼看着同伴的爲着生存和自由掙扎的神情，而更深陷入不可拔矛盾中 
　　你說，不是嗎？憑我的忖測，恐怕沒有，誰在蕭蕭的秋日里不對舊日的明媚春光依戀吧！恐怕又沒誰會慶幸着自己已失煦和的慍暖吧！眞如乳子離了慈母的懷抱，感到孤單而要哭泣了。 
　　可憐，對信仰懷疑而煩悶的人啊！我將爲你哀悼。然而不必將渴慕，依戀結成一種幻想，也不必惋惜地感嘆着過云。 
　　「靑年不是死，便要活着做世界的主人。」這是一位大文豪的語言。 
　　這便是我們的光，我們的路。 
　　我們的路也許是遙長的，黑暗的，前途有障礙，有困難，有......但是我們的信仰會鼓舞我們走完這條路，我們不能說那年那月走完這條遙長的路程。但，我們至少這樣相信：先人已遺留給我們寳貴探索的足跡，我們也已看見黑暗中的曙光，那麼我們爲什麼要對我們的路懷疑呢？ 
 
[刷鞋] [  羅道愛]  
　　當林肯正在做美國總統的時候，有一次，一位外國的外交官偶然走進一個房間，看見林肯在刷自己的皮鞋。 
　　他很傲慢地叫道：「總統先生！你刷自己的皮鞋嗎？」 
　　「不錯，」林肯答道。你刷甚麼人的皮鞋呢？ 
[幸福] [  林]  
　　吁出了一口氣，終於，月亮又升起來了。在天邊，沒有雲彩，只有西天的晚霞還殘留着些微的餘暉。夏夜的風，飄過了寂寥的原野，在沉靜的溪濱，吹起了我單薄的衣衫，我感覺到欣慰，我感覺到無限的輕鬆！ 
　　於是像脫出了樊籠的小鳥似的自由地笑了！ 
　　數年來的沉悶，使我得不到一點自由，終日含了淚像囚犯一樣的悵望着祖國的原野，對着淸早的晨曦我露出了歡欣的笑，我知道這是光明的象微，我更渴望着這樣的光明！諦聽着靜夜的松風，我憶念起戰塲上的殺伐，在戰塲上自由馳騁着的戰士，他們是何等的英勇呵！我羨慕他們，我更喜愛他們；我也願持着大刀，騎了戰馬在原野上馳騁，然而我，周圍是惡魔的警戒，他能容許你喘一口氣麼？ 
　　嘗盡了磨難，歷盡了艱辛，終於，我掙扎出來了１長途的跋涉，使我感覺到有一些疲頓，但是我覺得愉快，我感到我是自由的人了！ 
　　有着自由的人是幸福的。我是幸福的人！ 
職業 
[銀行員生活觀] [  無名]  
　　銀行員的工作，從表面上看來，似乎那麽輕易，閒散，享受又是那麽舒適，高貴。很多人以爲這眞是名符其實的金飯碗。其實，銀行員的生活却正相反；那種刻板而又繁瑣的日常工作，本來就非常枯燥，加之同事上下階級觀念的根深蒂固，而地位相等的，却又有一種彼此相輕的心理隔膜着。以致同事之間，日常的往來談笑，祇不過是一種虛僞的形式上的敷衍而已。所謂懇摯的友情，是很難產生的。倘若彼此偶有一點利害上的衝突，那更易會引起忌恨。在這種枯燥的工作生活中，是得不到精神上的樂趣的。就是有，也不過是享受到一點物質上的舒適罷了。可是，從物質上得來的樂趣，眞是所謂曇雲倐忽，並且，很多是會損害到精神上的發展的。有很多銀行員，服務了若干歲月後，大都習慣於一種養尊處優的環境中，使自己不自覺地會過份地享受着。就是要喝一杯水，削一枝鉛筆，也須差遣侍者來代勞一下。待人接物，又處處顯得傲慢嬌柔，毫無堂堂丈夫氣慨。並且沉迷在繁華夢裏的也很多。曾國藩說過：「旣習於奢，若再欲返於儉，如登天堂。」所以，這一般人，漸漸就不惜將自己推進了醉生夢死者之列，任社會的惡習俗來擺佈玩弄。而不惜辜負自己生命的精力，不能創造一點有價値的事來。縱然人們仰羨他生活的閒散，舒適。但是，事實上他祇是生活的奴隸而巳。做了生活的奴隸，何樂之有？不過，銀行職業本身，雖不値得外人那樣仰羨，但是也並不眞會如內中人所感到的那樣無意味。問題還是在乎自已能不能控制那易於變移的生活，因爲歷史上很多偉人，無論處在任何困厄或威脅的地位中，都有一種不餒亦不驕的堅貞精神，始終不爲環境所移動，因此其人格也能彪炳千古了。 
　　我想，不論銀行員或非銀行員，都應該認淸個人的生活價値，應該知道怎樣的生活是値得羨慕，怎樣的生活是可厭憎，這才是正當的生活態度。 
[貧非罪] [  人安]  
　　當舖當然是爲窮光蛋而設的，拘留所也不見得不是爲窮人準備的吧？上當舖的人愈多，到拘留所的人也愈多，反過來說，到拘留所的人越多，上當舖的人也愈多了。當舖與拘留所一行列，誠然是偶然的，但貧與罪一行列，却不是偶然的吧？ 
　　這是我的幼稈的聯想，但不見得不是眞理。記得舊俄作家阿斯托洛夫斯基（Ostrovsky）作過一本三幕的喜劇，喚做「貧非罪」（Poverty　No　Vice）。這劇裏，一個富商的女兒和她的父親的窮書記戀愛，初時父親竭力反對這事，後來因爲她的叔叔替她辯解，說書記雖是貧窮，但貧窮畢竟不是罪惡，她終於邀得父親的允許而跟門第不對的愛人結婚了。「貧非罪」，好一個拿窮人開玩笑的標題呵！這就是喜劇之所以爲喜劇了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　我感覺到有一種左右爲難的局勢。我的任務在重新會見霍桑以前，至少不能讓余甘棠脫離我的視綫。可是我一走到甬道的西口，就有些進退維谷。我看見余甘棠站在電梯間門口，他的左手按在電鈴鈕上。我可能走近去跟他一起，乘電梯下去嗎？會不會引起他的疑奇？因爲上樓時我明明站在他的面前，他勢不至不留一絲印象。萬一被他疑心，會有什麼後果？可是情勢上又不容我不跟他一起下去。 
　　電梯間的鋼門拉開了，余甘棠便跨步進去，我也加緊一步。那司機看見了我，停着等我。我仍裝做泰然無事的樣子，低垂了一目光走進去。 
　　電梯中除了余甘棠和我，祇有一個女子。這時忽產生一種又緊張又滑稽的局勢。我一進電梯，我的視錢絕不接觸余甘棠，祗瞧着那個女子。伊的年齡至少已超過三十，但衣飾上花花綠綠惹目的色彩，還像十七八歲。我見這女子的眼光在斜腉着余甘棠；余甘棠卻明明在瞧我。三個人的目光，形成了一種滑稽的循環。我本能地感覺到他的視綫不曾移動過。我心中暗暗地有些吃驚。我祇恨我身上不會帶一支槍。 
　　電梯降到第三層樓，我才得到了解救。鋼門拉開以後，有兩個男客進來。我讓開了一些，便利用這兩個人做我對於甘棠的防禦。可是他的視綫却透過了我的防禦物，仍在向我細細打量。奇怪！他當眞已在懷疑我嗎？我如果再不回他一眼，情勢也許會更加惡化。我轉過目光，不隨意地和他的視綫交接了一下。唉，他的眼睛很可怕，他竟目不轉瞬地注視着我啊！ 
　　電梯到了最下一層時，我故意落後，余甘棠却也讓在一邊，讓那女子先走出去。我不知道他是否遵守着歐化的「女子第一」的規矩，還是他要反　司盬視我的行動。可是他終於第三個人走出去。我落在最後一個，走出了電梯，又站住了摸出紙烟來燒着。我在燒烟的時候，乘機運目四瞧，霍桑已不在電話間裏了。　（七六） 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[電影新都加拿大] [  華志]  
　　加拿大是英國在北美洲的屬地，電影事業向來並不甚發達，但自歐戰爆發後，英國本部空襲的威脅十分嚴重，所有珍貴的人文器物以及各種重要事業，都已轉移到美洲電影事業被目爲戰事宣傳的利器，維繫帝國的工業，當然也妥密的佈置好了。其中如亞力山大柯爾崙公司和倫敦影片公司，都把生財機器搬到了好萊塢，其他的公司，則搬到加拿大，從事攝製抗戰影片。同時歐洲其他各國的電影企業。也紛紛搬到加拿大，故而該地的影業，已有一日千里之勢。 
　　加拿大境內開映的影片，各國都有，最多的是英美的片子，法義和中國的出品决之，其中中國出品，曾有一時期佔據第四位。但自當局實行嚴重檢查外國影片之後，中國自由區域的抗戰影片，稍受影響，直到最近英義交綏，英法交惡，義法的影片已呈不景氣狀態，中國影片大有一躍而居第三位的希望。 
[上海戲劇學校之成績] [  梅花館主]  
　　許曉初君主辦之上海戲劇學校，爲一雛形之舊劇利班，組織設備，雖不及北平中國戲曲學校與富連成科社之完備，但該校當局者之辦事精神，却非常飽滿，與北平二科班相較，未必此遜於彼，故自去冬成立以來，爲時半載，而學生表演之成績，竟超出吾人意料之外，如生行之關正明夏正峰，旦行之周正雯陸正梅，凈行之徐正鈞周正禮諸生，不但才氣橫溢，目其進步之速，直使老於此道者爲之驚服，卽此一點，已足證該校執事者辦事之認眞，與其敎習啟導之有方矣。據該校陳校長語余，在初期開辦時，辦事方面，雖覺稍感困難，但本人並不因困難而减少其興趣，今則規模粗具，各項事務，已漸上軌道，賴諸敎職員之忠誠服務，熱心敎導，故雖在極短促之過程中，而全體學生，對於所授各劇，居然已有相當之認識，如探母進宮諸劇，數經彩排，亦竟能頭頭是道，此則稍堪自慰，亦足爲關心戲學者吿慰者也。惟茲事體大，非少數人力所能濟事，全仗戲劇專家與愛好戲劇同志，熱心贊助，時加指導，使此具體而微之科班，得有發揚光大之一日，此不僅全一人之所企求，想亦爲各界諸君所樂助也云云。竊以戲劇一道，向爲士大夫所鄙視，自近年以來，已有逐漸開展之趨勢，經政府之積極提倡，（國民政府早有國立戲劇學校之設立）大衆視錢，乃亦隨之而轉移，向之爲人所鄙視者，今則已一變而爲人所重視矣。上海爲戲劇最盛行之處所，科班之設，自爲急切之要圖，今許陳諾君，竟以提倡扶植爲己任，登高一呼，從者如雲，戲劇前途，頓開光明之路，數年以後，定有更發達之一日，是則吾人於上海戲劇學校之剏設，又豈可忽視哉？ 
[漫談遲世恭] [  棱白]  
　　每個京朝角兒的南下，必有一位前輩的藝人跟着同來，關於這個，好似成了目前皮黃劇壇流行的風氣。譬如去年王玉蓉來，我們記得，另有一位老伶工王瑤卿，担任監塲一職。今年馬速良在黃金演出，亦同來一位前輩郭春山，支配劇務的進行。這决譚富英來，小培也是跟着同來。同時，李盛藻也將在黃余演出，鬚生前號高慶奎，亦按王瑤卿的例子，監塲導演。至於本篇中心人物遲世恭，乃是更新的下期台柱鬚生，爲了初决南來的關係，他的祖父遲子俊，也將跟着同來，他祖父已經七十多歲，與譚鑫培同過班，如今愛孫心切，不惜長途跋涉，眞可說是老當益壯了。 
　　關於遲世恭的劇藝，如今在北平，已經給一致公認爲靑年鬚生的俊俊者，他是富連成（世字班）坐科畢業生，年齡祇二十三歲，能戲却極多，擅長一空城計「洪羊洞」「探母」「捉放」一類唱工戲，作工也瀟洒飄逸。他父親遲景琨，則是演唱武生的，這决不預備同來。最後，再要一提者，就是他祖父，也是丑界的典型人物，有機會時，或許陪他孫兒登台漏臉次呢。 
[「觀世音」獻映]  
　　華藝的中國第一部佛學鉅片「觀世昔」，從今晚九時一刻起在滬光大戲院開映。華藝爲了拍攝「觀世音」曾費了八個月的工夫，二十萬元資本，動員了華藝全體明星，加上臨時演員一共有一萬多人，因此，「觀世音」無異成了一張代表國片的鉅構。 
　　中國佛敎會及佛敎名流爲了「觀世音」影片的攝製而供獻過許多意見，也為「觀世音」而借用過許多稀世名貴的經典，因此，劇情完全依據了這許多經典的精義。 
　　「觀世音」並不提倡迷信，她指示出人生的真諦，而且更解釋了「殺一人而救百人」的慈悲，「觀世音」不教人修仙成佛，而教人犧牲小我，利益衆生，是眞正的目的呢。 
[馬戲昨晚開幕]  
　　亞林匹克馬戲班係世界大馬戲班之一，日前招待中西各報記者參觀內部及動物園，但見猛獸如獅象虎豹熊狼以及人猿鱷魚等等，搜羅非常豐富，據班主伊石谷云：該班成立已三十七年，現有藝員百餘人，曾到世界各處獻藝，備受各界歡迎。此次來滬獻演，必能一新滬人耳目也。 
　　簡訊　「覜衆」週刊第四期，已於昨日出版，該刊因態度跋正，消息靈敏，頗爲電影界所重視，各報攤均售一角，定戶更有種種優待云。 
[彈詞二十種　（十七）玉夔龍] [  凍雲撰文·岫烟制圖]  
　　梁鳳鳴小姐是鄒公子友美的未婚夫人，陪着她母親入庵拈香，落在當朝權奸的兒子索天奇的眼睛裏。艶容誨淫，索犬奇「一想情願」地愛上了梁小姐。索大奇手下有個「蔑片」------賈文正，此輩但知趨奉主人，惟恐天下無事！一再設計誣陷鄒友美，謀奪梁小姐。 
　　鄒友美因此鬧得母離子散，備嘗縲絏之苦！幸有個黃衫流亞的大俠杜鵲橋，懲暴扶危，得以稍戢凶焰。寖至海瑞微服私訪，案情始吿大白。這書與描金鳳並稱爲「龍鳳書」，是已故 
 
[棋苑] [  莆田運學正編]  
　第一九六局　擊鼓聲動　邵筱甫擬　紅先勝 
　　蚯蚓降龍着法和先和 
　　車二進八　象九退七　車二平三　車七退八　砲一平六 
　　車六平四　卒八平七　車七進九　相五退三　車四退五 
　　卒七平六　車四退二　卒五平六　將四進一　卒五進一（和） 
 
 
