# 1940 - 328 - 4923976

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美財長卽將宣布去持中國貨幣信用　美國使用平準基金新計劃　可望即獲參院銀委會批准]  
　　華盛頓　財長摩根索大約將於星期一日出席參院銀行委員會之會議、請求批准使用一部份美國平準基金以支持中國信用之計畫、據該委員會某著名委員宣稱、此項計畫自將迅速獲得批准無疑、因自歐戰爆發以來、此項基金向未動用也、目下唯一問題、卽爲數量、中國政府相信祇須美國宣布願支持其貨幣、卽將在市塲中發生不可思議之效果、（三十日路透電） 
　　華盛頓　中國前財政部長及現仟中國銀行董事長宋子文、昨日訪問美國進出口銀行總理比爾遜、商討關於美國繼續對華貸款之問題、據宋氏事後告新聞記者稱、雙方尚未在晤談中商得決定、惟宋氏並稱、此次談話至爲「有用」、消息靈通方而深信、關於對華貸款問題、一時似不至卽有結果、（三十日合衆電） 
　　檀香山　宋子文最近在美與美官方商討經濟助華辦法、其弟西南運輸公司總經理宋子良、昨日乘﹁克立浦芳天」號郵船扺此、同行者有著名中國銀行家劉君、聞宋子良卽將赴美與其兄共同進行對美談判、據稱、日人雖企圖轟炸瀾滄江橋然緬甸路貨運、仍往來不停、（三十H合衆電） 
　　英外相接見郭大使商談經濟援華問題 
　　倫敦　中國駐央大使郭泰祺昨日與英外相哈里法克斯勛爵進行談話、商討英國在經濟上援華問題、談話中並未論及日汪「協定」之內容、此舉可表示在英人心目中、重慶乃中國之首都、而英國對華一切關係、將限於與蔣介石將軍之接觸也、消息靈通方面並進一步表明英國政策、避不干涉法秦間之衝突、並悉美國正在盛傳將以新信用貸款予華、故正有人作種種之努力、使英國與美國合作、以援助中國、談判現雖正在初步進行之中、惟據悉彼等正計劃對華貸款俾帮助中國穩定法幣、及使中國力能購買外國供應品、尤其關於重要軍用原料云、據可靠方面消息、一九三九年英國貸與中國之三百萬鎊之中、會經指定以二百五十萬作購買英貨之用、惟英國因一巳對戰事之需要、在交貨上容有遲緩之處、此間華人方面聲稱、蘇聯對華援助、最近頗見减少、推原其故、當係因蘇聯生產量减少、惟蘇聯現已回復生產速率、故其對華之輸運、卽可恢復常態、據報稱、蘇聯準備利用從西伯利亞鐵路運輸供應品至華、中國外交界稱、渠等已證實蘇外長莫洛托夫在柏林時、曾避免討論遠東問題、同時此間蘇聯方面宣稱、日蘇之經濟政治談判、進行至爲遲緩（三十日合衆電） 
[法日兩國經濟談判　將在東京舉行]  
　　河內　法日兩國經濟談判、不久將在東京舉行、法越代表均已派出越南代表一行數人、於本日前往西貢、將會同其他代表、搭船前往日本神戶、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　東京　日日新閒今日社評主張日政府應使十二日下旬在東京開始舉行之日越問貿易會談、早告結束、據稱日越商約須以建設東亞新秩序之原則爲基礎、而以越南爲重要一份子、該報又促政府儘可能範圍、從速恢復日本與荷印間貿易談判之進行、並派特使赴荷印、以代近由巴達維亞返b之日商相小林、該報續稱、政府應早日將駐泰日公使館升格爲大使館、（三十日路透社電） 
　　東京　派往法屬越南之日本經濟使命團團長松宮、今日午後可望從台北飛返此間、（三十日路透社電） 
[日對荷印商務談判　已吿失敗]  
　　華盛頓　傳日本派赴荷印貿易代表團之結果、實際上巳告失敗、日本經過、若干外交上之延擱、對於其油類之要求、僅滿足三分之一、關於高級燃油之請求、則完全被拒、日本必須以外幣付現、並用其自己之油船、日本在巴達維亞之第二步貿易攻勢大約將先對錫產而後及於橡皮、（三十日路透電） 
　　東京　犬養毅內閣時代、曾任外相之芳澤謙吉、巳被仟爲派赴荷印談判之日本首席代表以繼小林、（三十日路透社電） 
[越南財政策顧問被捕事件　越當局繼續調查]  
　　河內　河內警察今日繼續調查越南財政顧問加索二十日之被捕、渠係被控r以政治行動妨害國家之安全（三十日合衆　） 
[漢水兩岸日軍被擊退　華軍克栗溪鹽池廟　荊門以北日軍日內即可肅淸　襄花路南日軍已退往沙子崗]  
　　重慶　華方消息云、十一月二十八日華軍反攻後、日本在漢水東西兩岸之攻勢已被擊退、聞日軍全綫已於咋日被突破、華軍現正在各前綫進攻、（三十日路透社電） 
　　樊城　鄂北·鄂中·日軍經華六日來之反擊、各路均告崩潰、襄花路之厲山、凈明舖克復後、華實行追擊戰、將日驅至大洪山麓狹隘地區、京鍾路北犯之日、其犯長壽店、馬家集一帶者、廿八均經華擊潰、紛向南逸、其犯張家集南者、亦因華夾擊、不支敗退、廿八日、華一舉克復仙居、再舉克復栗溪·鹽池廟、刻華正續向日追擊、荊門以北之日、日內可告完全肅淸（廿九日電） 
　　樊城　日步騎萬餘、附砲二十門、以飛機十餘架掩護、二十七·二十八兩日與華激戰於襄河西仙居·曾家灣一帶、華以短兵向日數度衝殺、卒將該日完全擊潰、二十九日·華並乘勝向日追擊、一舉將栗溪·鹽池廟（均在荊門北）耍點克復、華除奪獲軍用品無算外、並俘日甚多、（二十九日電） 
　　樊城　襄花路以南之日、二十九日巳被華驅至沙子崗一帶、同時華已在其四圍構成火力圈、向日實行殲擊、（二十九日電） 
　　樊城　二十八日日軍數千、砲數門、猛犯郁安南金牛嶺、另日千餘、砲數門、犯百里河、經華分兵截擊、日受創退去、（二十九日電） 
[英負責方面表示仍承認國民政府]  
　　倫敦　此間負責方面評述日本正式承認南京爲「中國國民政府」事、謂英政府之地位、已十分明白、英政府將繼續承認蔣介石將軍所領導之政府爲中國國民政府、（三十日路透電） 
[淮安日軍　南犯未逞]  
　　蘇北某地　蘇北淮安日軍三百餘、二十一午犯華淮安以南二出洞附近地區、華軍猛烈邀擊、日不支退去、二十五午、寳應日三百餘、分二路出犯寳應以北之劉家橋·八仙舖一帶陣地、被華軍分頭迎戰、刻仍激戰中、（三十日電） 
[道淸路日兵車　被華炸燬]  
　　洛陽　道淸路日兵車一列、廿一日深夜西駛、在焦作李封間被華炸燬、（二十九日電） 
[桂省義民　遣送回籍]  
　　桂林　桂南失地收復　、疏散後方之義民、經救濟機關先後運送回籍者、截至二十七止、共達三三零五人、現仍繼續運送中、（三十日電） 
[日軍官一員　在平被剌]  
　　北平　中國人民、尤以居住日軍司令部附近之人、因昨日有一日本陸軍中校被一華人所殺、今日繼續非常恐懼、深恐日人將採堅强之手段、因日軍　殺、日人關閉四面城門、舉行搜查、以期獲得行凶者、此問咸料食品價格、必大增加、聞暗殺者係乘自行車逸去、該日本中校之被槍殺、約在咋日中午、出事後日人立　閉關所有城門、並在出事地點搜查人民、此次事件、爲北平第一次所發生之日軍官被殺案、（三十日合衆電） 
[江安鄕紳　捐獻軍糧]  
　　成都　川省黨部頃據江安縣長蘇光弼電稱、該縣鄉紳黃鉞秋、獻軍糧一千石、該部已呈請中央嘉獎、以昭激勸、（卅日電） 
[美蘇兩國改善商務關係　外交談話續有進步　蘇聯允美在崴設領]  
　　華盛頓　國務帮辦韋爾斯昨告新聞記者、星期三日渠與駐美聯大使奧曼斯基談話、頗爲友好、渠信且有建設性、渠希望將繼續對蘇作外交談話、渠料兩國間商業關係、將因以改善、雙方談話之目的在銷除使經濟與商業關係發生磨擦之各種問題、今談話已產生之結果爲蘇聯願意允許美國在海參崴設立美領事署、記者詢以海參崴美領署之設立、是否爲對蘇貿易增加之準備、韋爾斯答曰然、（三十日路透電） 
[港粵公路　屍骸狼藉]  
　　香港　由韶關至香港東北二十五哩大亞灣內鯊魚涌之主要公路上、兵士苦力旅客動物之屍骸、狼藉遍地、該公路上之病者、難獲醫治、尤以鯊魚涌至淡水一段、最感困難、蓋此段之運輸、惟賴步行也、自內地返抵香港之旅客稱、東江沿岸、由惠州以上至河原與老隆、華軍頗有調動、此項調動、顯係華軍因日軍一部由桂由粵而預爲防範、患病之兵士、一部分死於途中、一部分則以擔架舁之而作，死亡最多者爲苦力、苦力常因過度疲勞、或因飲不潔之水而致病東江之中、牲畜屍體甚多、皆係死於公路、而被投入江中者、巨大之死亡率、其大部分原因在於沿途環境之不合衛生、以及路政策之不良、自惠州起之公路、業經破壞、以防日軍之侵略、故取道此路者、必須步行或乘轎、由淡水至海岸、卽自山車亦不能行、大亞灣至韶關公路上、擠滿內運之貨物、大部分爲棉紗及麵粉、輸出之貨物、遠較輸入者為少、其大部桐油與鎢、旅人與苦力因沿路無車隊、甚至無警備隊、故不得不自行戒備、養路經費五十萬元、業經撥定、惟粵省政府得悉此幹路之現況後、將對往內地之旅客、急予以保護及醫藥上之援辦、公路最後一段係在保安縣境、該縣縣長、已奉命改善路政、（三十日國際社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[無效之「攻勢」]  
　　這在戰爭的世界之中，時常有新奇光怪的種種攻勢，不斷地搬演着，其間最爲世人所熟聞的，表面上以軍事攻勢爲主，却同時還有所謂政治攻勢與外交攻勢。 
　　政治攻勢或與軍事攻勢同時並進，或在前，或在後，其主要的手法乃爲在對象國境內，扶植一種反動的勢力，以資內應；例如德國略取奧地利前之扶植殷嘉德，蠶食捷克時之支持蘇台德黨，以及後來進攻挪威時之卵翼「季斯林政府」，猛襲荷比時之利用第五縱隊，都是顯著的事實。 
　　外交攻勢也是戰前或戰時用以輔助軍事的一種車要策略；例如去年八月，德國在侵略波蘭之前，先和蘇聯訂立互不侵犯協定，以免除東顧之憂，．今年六月希特勒於德軍行將攻抵巴黎城下之際，慫恿義國正式參戰，以收摧枯拉朽之效，這是外交攻勢的成功之傑作。 
　　至於軍事攻勢，無非是憑戰略，和兵員器械的眞力，來作實際的行動，過去德國施用閃電戰術，連下波蘭挪威和西歐三國，固然是軍事攻勢的偉大成就，即以兵不血刃而佔領奧捷而言。又何嘗小是憑藉國社政府的優勢兵力。 
　　凡百攻勢，成敗之數各佔一半：倘能運用得法。不難各有建樹；上述數例，皆因成功而益著；淹沒無　有却不知凡幾。但其間亦呈露着共通的性能，亦即包含一貫的賓主關係。質言之；一切攻勢必須以軍事爲主體，纔能得心應手；反之，如果沒有眞價實貨的作戰力量做後盾，則不論政治攻勢也罷，外交攻勢也罷，結果不但一事無成，往往「畫虎不成反類犬」，徒以自暴其醜。 
　　舉例言之：（一）今年二月，蘇聯用兵芬蘭的時候，也曾扶植過一個所謂「顧辛南政府」，這是一種政治攻勢，但因軍事上久戰無功，而終於失敗了：幸而莫斯科當軸善自運用，能發能收，後來和芬蘭合法政府簽訂和約之日，此一不自然的組織便歸幻滅了：（二）今年九月，希特勒想在巴爾幹方面先發制人。於是便首先看中了羅馬尼亞的鐵衛團，扶植它，鼓勵它，終於釀成一幕迫宮的「苦迭打」，這自然也算得一種政治攻勢：但是日來正當羅國總理親往柏林簽訂盟約的時候，這被扶植的鐵衛團却利用機會，悍然搬演起「大報仇」來了，鬧得滿城風雨，人人戰慄，不成體統，此際德國如果越俎代庖，逕用武力來鎮壓，一則恐怕愈加引起羅國反德親英份子的憤激，（鐵衛團所仇殺的六十四名政治領袖，大多是過去主持親英政策的軍政當局），二則現在貝薩拉比亞區和黑海上虎視眈眈的紅軍，似乎也宋必肯熟視無覩；因此今後的羅馬尼亞，恐怕在短時期內，非但不能有助於軸心國，反而還要變成一種累贅，此殆希特勒發動政治攻勢之後，未能繼以軍事勝利的第一遭失敗。 
　　以上是政治攻勢之失敗者，茲請再就失敗的外交攻勢，舉兩個最近實例：（一）今年九月二十七日，德義日三國成立同盟條約，這是聲勢相當浩大的一種外交攻勢，但其結果，德義旣未能在大西洋地中海方面有所建樹，日本在太平洋方面又不敢造次，甚至在美國態度强化，蘇聯堅持一貫方針的現實環境之下，三大盟國越發有同床異夢，貌合神離之概，於是此一攻勢，漸有成爲現代外交史中一大笑柄的可能了。（二）本月二十至二十四日之間，匈牙利，羅馬尼亞，和斯洛伐克相繼加入三國同盟，這當然又是希特勒不耐煩希臘戰事之曠日待久，而亟思在巴爾幹方面作澈底干涉之前的一種外交攻勢，其原意當然希望藉此鎖鍊，迫使可能假道的南斯拉夫與保加利亞兩國，共步匈羅諸國的後塵；不幸此一攻勢，竟因黑衫軍的節節敗退而夭折了，此際匪獨保國業已鮮明表示不願入盟，南國態度亦已相當轉變，即蘇土兩國的眞實意嚮，也不難於此獲見端倪：因此這幾天祇聞德國駐土耳其大使向土國政府保證不願參加巴爾幹戰事，而不聞國社軍向東南歐長驅直人。這一點史實，似乎更可說明沒有軍事勝利伴隨的外交攻勢，，也復必敗無疑。此何以故，知己知彼之結果，一切虛張聲勢皆歸失效了。 
　　總之，一切政治攻勢或外交攻勢，如果祗能拿一些「移轉新陣地」或「自動撤退」一類消息伴奏的音樂，而不能繼之以實際的迅速的軍事成就，那麼，不問這攻勢如何浩大，仍然不免是一個潮濕了的爆竹」 
[日由越對泰施壓力　泰大軍集中越邊　英泰兩國已簽訂協定　泰尤以米供給新加坡　一部份泰軍攻入越境]  
　　重慶　據此間所接可靠消息、日本現正由越南對泰國施用壓力、故越南當局因是乃對泰國抱甚堅强夕態度、聞泰國現集大軍於越邊、以備應付事變、父聞英秦兩國之關係已較前密切、雙方曾簽定協定、泰國允以米糧供給新加坡（卅日路透電） 
　　曼谷　泰高級指揮部頃稱、秦機若干架、業已轟炸越南境內泰克及沙凡那克之若干軍事要點、各機均安然返防、又稱、昨法砲隊並自秦克向湄公河對岸發砲、又訊、泰國之鐵血團、昨舉行示威、表示擁護曼谷之泰政府、參加示威運動者、有千人之衆、（三十日合衆社電） 
　　東京　據盤谷日人消息、泰軍司令爲防泰越邊界緊張之局勢更趨嚴重起見、巳命邊界各省之法僑於一－十四小時內撤退、越南透界業經封鎖、禁絕一切交通、同時泰國已召後備兵入伍、並迅速勸昌陸軍、（三十日合衆社電） 
　　香港　此間日方消息稱、泰最高指揮部、頃因泰越局勢緊張、已發布文告、徵召後備兵入伍、、現秦國全境已進行動員、（三十日合衆社電） 
　　曼谷　泰最高級指揮頃稱、泰軍已於咋日進入阿蘭亞（譯音）附近之邊境區域　而佔領越南三處地方、昨晚及今晨、拉康法隆地方之湄公河畔、有緊張之機關槍戰、泰軍無死傷、法軍死傷甚多、有法機二架飛入泰境、法高射砲、並向往來泰境上空之泰機擊射、但泰機無一中彈、今日下午泰驅逐機在曼谷上空巡邏不停、（卅日合衆電） 
　　河內　越南與泰國間之緊張局面、咋日巳因暴亂土人拆毀諒山河內鐵路路軌之舉而更趨複雜、此爲數天內之第二次拆毀、此事阻撓南開之日本火車、及運載法國外籍軍隊北駛之火車、官員斥責土人之暴動、由於「共產黨人革命黨員及海盜」之慫恿、昨日邊境並無事件發生、然法國當局告合衆社稱、秦國之再度轟炸、將予以報復、權威界聲稱、泰越戰爭最少將在六處戰塲上交綏、卽森林沼澤及山隘等地是也、兩國交界處之邊境、約一千哩以上、惟僅有公路數道而已、至H前爲止、戰事僅限於數度之接觸、星期四之轟作爲戰爭中之最劇者、泰國對老撾之淮犯、於渡過湄公河將遭敵人大砲之轟擊、而柬浦寨進攻則將遭遇法國軍官領導下之柬浦寨常備軍之抵禦、邊界旅客報告稱、法人過去數月中、巳在該處設置抵抗坦克車之砲位及砲壘、越南法軍之告退司令馬丁將軍、暨其部下、刻在越南境指導殖民地步兵隊、土著軍隊及外籍軍隊、據可靠消息、法方之空軍較泰國爲弱、頃方集中其戰機作防禦之用、衆信曼谷與西貢等處均有遭受空襲之可能性、（卅日合衆電） 
　　越南　此間官方頃宣稱、越南與泰國交界處、近日不時發生糾紛、越南邊界、亦曾遭受侵犯、其責任完全應田泰國方面負之、咋日又有該國飛機數架、在越南柬浦塞國薩伐那蓋脫地方、擲下炸彈三枚、在泰蓋脫地方、亦擲下一枚、土著軍民殞命者三人、傷者若干人、此種仇視態度之表現、殆係泰國陸軍下級軍官神經過敏所致、越南總督德古中將獲訊之瑛、當卽電達法國駐秦公使賈祿有所接洽，俾克解決此嚴重糾紛、一面並當採取適宜措置、以應付此種新局勢、（廿九日哈瓦斯電） 
　　曼谷　泰國總理松格蘭、頃宣稱、泰機轟炸越南、係渠親自命令爲之、以報法機空襲拉康法隆者、松格蘭否認西貢所傳轟炸越南、係由秦國主動之訊、（三十日合衆社電） 
　　河內　越南政府頃語合衆社記者、謂泰國飛機又飛至前日被炸之泰越邊境鎮市沙凡那克、散下小冊子，除此事外、兩日來邊境均稱安謐、雖泰僑陸續離越、官方則稱、局勢尚未更趨嚴重、惟未改善、（三十日合衆社電） 
　　曼谷　法駐泰公使迦魯頃已警告泰境法僑、準備應付緊急情勢、現泰境法人離塵者、總數不及五十人、又法使館宣布法領署官吏特康伯、於乘火車赴曼谷途中、在秦國北境之比蘇拉克地方、爲警察逮捕、此外尚有法神父六人、女修道員二人、亦曾於昨日被捕解至曼谷、惟旋卽釋放、（三十日台衆社電） 
[渝巿米價　已漸低落]  
　　重慶　此問米價、因數日來夕運輪困難及囤積，繼漲增高、政府當局、巳加以嚴密之統制、蔣委員長亦指示機宜、米價業已减低、普通米自每擔一百三十元减至九十三元、上等米自每擔一百五十六元减至一百四十五元、預料數星期內、米價將繼續减低、投機者倘繼續囤積、將受嚴懲、重慶市目明日起、開始實行限制購買制度、政府職員及貧民、依限定之價格購米、以後藉全國糧食管理局之協助、全市住戶、均可實行限制購置之辦法、（三十日海通社電） 
[川省府渝辦事處　年底裁撤]  
　　成都　省府張兼理主席爲節省公帑、決將不必要之機關、儘量裁撤、悉茲省府駐渝辦事處、亦經省務會議決議於本年年底栽撒、（三十日電） 
[川省各縣　節儲數目]  
　　成都　省節儲團自發動全川儲蓄競賽以來成績極佳、計十一月份下半月、各縣勸儲成績、內江一十七萬元、綿陽五萬、南充三萬、岳池三萬、遂寗四萬、江北二萬、理番二萬、松潘八千、新津五萬、新都一萬、鄰水一寓、射洪一萬、劍閣一萬、江油二萬、彭山一萬、夾江二萬五千二百廿八元、慶符一萬一千、名山一萬、琪縣四千、昭化一萬、北川四千、奉節二萬、長寗一萬五千、共計六十二萬二千二百九十六元、（卅日電） 
[陜企業公司　今日成立]  
　　西安　陝省爲統籌全省經濟建設、開發生產事業、辦理平價購銷、特設陝西省企業公司、官商合辦、資本定爲一千萬元、定十二月一日成立先行開業、公司主要業務爲生產貿易·運輸等、今後本省開發生產、調劑供需、當有積極進展、（二十九日電） 
[命令]  
　　國府二十九日命令、（一）湖南省臨時　議會秘書長向郁階呈請辭職向郁階准免在職、此令、 
　　（二）　彭紹香為湖南省臨時參議會秘書長、此令、 
[羅斯福　準備出巡]  
　　紐約　羅斯福總統昨在招待記者席上宣稱、渠將準備長作程旅行、但未透露其目的地總統續稱、渠將依照往例、不旅行還逾距華盛頓十二小時之放程、但下週之旅行　於回時乘飛機使其能比平常遠　華盛頓、據一般人推測、羅氏將乘軍艦往西印度羣島（三十日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
　　阿爾巴尼亞前線希臘戰士連戰皆捷　在康城北面佔領新陣地　義軍反攻無效改採守勢 
　　雅典　希臘高級指揮部公報稱、當希臘戰士猛攻林木翳蓊之其高原而於阿基羅卡司脫則之戰獲得一重要勝利夕際、前綫其他各點之希軍亦佔領阿爾巴尼亞境內若干新陣地、最顯著如康尼斯巴里以北之勝利、義軍被俘之時、希軍並俘獲大砲兩尊自動步槍多支、又希臘空軍亦在繼續偵察意軍各陣綫、（三十日合衆社電） 
　　羅馬　可靠方面宜稱、義軍在各路前綫均巳遏阻希軍之進展、在阿基洛卡喀斯得隆城F經過一大流血之肉搏後、義軍已能在該處掘成壕溝及壕壘、並在壕前築成鐵絲網以資堅守、傳義軍亦在數處據有强石築成之堡壘、並用重砲射擊希軍、義軍在柯里柴區域之右翼及康尼斯巴立斯之左翼現亦屹然不動、據稱義軍飛機在三方面之活躍、成續極佳、有一日曾有意機三百架參加云、（三十日合衆電） 
　　羅馬　義方公報承認希臘前綫之義軍現採守勢、謂義軍力抗敵方之反攻、並在若干地點施行局部反攻、義機曾轟炸並以機槍掃射希軍陣地頗爲得手、十一月二十七日之空戰中、曾擊落英方格萊狄亞特式戰鬥機三架及白倫漢式轟炸機一架、義機失蹤者三架、（三十日路透電） 
　　雅典　此閒消息稱、吶喊才希臘戰士昨日突擊某森林高原、獲得阿基洛卡斯得險一役中之重大勝利、阿基洛卡斯得隆城業巳陷落希軍才手、然義大利軍尚在控制該城之森林高原上拚命頑抗、該消息稱、希臘軍於黑夜中舉行攻擊、於激戰六小時後佔據陣地、昨日午後義軍在伊庇拉斯全部兩綫作防衛戰、並有由義大利新划生力軍趕赴前錢、（三十日合衆電） 
　　羅馬　美國通訊社所傳希軍業已佔擄阿基洛卡士得隆南方之義國軍港、義軍巳退至德佩萊河之後、業經此問負責當局加以否認、（三十日海通電） 
　　南國京城　據阿爾巴尼亞邊境消息、義希戰事、昨日甚爲猛烈、而波格拉特以北、尤爲激戰之中心、砲隊五轟兩日未息、據稱、希軍已渡特錫拉伐河、佔領波格拉特附近之村莊、但義機立即轟炸、業已起火、希軍自特錫拉伐河進攻波格拉特已被擊退、巳受重創、希軍增援甚困難、因轟機轟擊交通綫云、義機轟炸佛洛里那·柯里柴·及卡斯多里亞一塲、弗洛里納附近胃起白烟、殆係希軍之汽油庫被炸着火云、（三十日海通電） 
　　匈京　希方無綫電台昨日檢討三十三日以來之戰事稱、希軍已在伊庇拉斯前綫中部擊潰義軍之反攻、該廣播稱、希軍將義軍規復失地之企圖加以粉碎、而在前綫數處將義軍遂退、父稱英希飛機並曾轟炸杜拉索及其他阿國之義軍根據地多處、該電台最後作一總結論謂、希軍在整個戰綫之局勢至爲有利云、（三十日合衆電） 
　　英空軍助希作戰　猛襲義運兵口岸 
　　倫敦　據雅典傳來非官方消息、義希陣綫中部巳發生劇戰、義軍陸續委棄其據點、英空軍在過去兩日內曾積極助希軍作戰、星期三四兩日英機擊落義機十架據昨夜英航空郁公報、英轟炸機襲擊阿爾巴尼亞海岸之義方運兵口岸桑特瓜蘭秦、該港船隻被襲、碼頭中彈爆炸、阿爾巴尼亞北面口岸杜拉索與另一口岸艾爾巴桑、皆遭英機猛擊、按艾爾巴桑乃義方步軍用以策應在柯里柴北面波格拉特境內企圖反攻的義軍之根據地、（三十日路透電） 
　　雅典　據希軍戰報宣稱、義國驅逐艦一隊、昨日向各府烏開砲轟擊、惟一經希國飛機在上空出現、該艦等卽利用烟幕向後引退、又據皇家空軍之文告稱、英機於星期四星期五兩日中、共擊燬敵機十架、又稱英巡邏機一小隊，星期四在阿國東南上空、與義機戰鬥機二十架遭遇發生激戰、在一分鐘之內、擊落義機七架云、（三十日合衆社電） 
　　侵希義軍總司令蘇杜擢昇為大將 
　　羅馬　據此間官方宜佈、阿爾巴尼亞義軍總司令蘇杜將軍業巳擢昇陸軍大將、並保留其現在職務、古尋尼將軍業已被舉任參謀總長兼陸軍部次長，以繼蘇杜之任、蘇杜大將於一八七七年四月十二日生於滿途鴉、一九三九年仟出征阿爾巴尼亞義軍司令、同年自六月至十二月仟阿境駐軍司令、後統率第四軍團參加義國之西綫戰事、（三十日海通電） 
　　羅馬　英方所傳義軍司令蘇杜將軍業已辭職、巴陀格里奧將軍已前往蒂拉那改組參謀部云云、亦經否認、稱上項消息純出杜造、蘇杜將軍仍任阿爾巴尼亞統率軍隊、至巴陀格里奧將軍亦不在阿境、（三十日海通電） 
　　處義大利統治下　阿京慶祝獨立節 
　　羅馬　據羅馬無綫電稱、兩日前阿爾巴尼亞人民在義軍總司令蘇杜將軍等之前、舉行阿爾巴尼亞獨立節之紀念儀式、（三十日路透社電） 
　　蒂拉那　阿爾巴尼亞慶祝二十八週年之獨立節、對希臘作戰之義軍總司令蘇杜將軍發表演說、讚揚與義國將士駢肩作戰之阿國將士、阿國內閣總理佛拉錫致答詞、中述阿國民衆效忠於義國國王及首相墨索里尼云、（三十日海通社電） 
[英空國襲擊　義根據地]  
　　倫敦　馬爾太爲星期四日敵機大活動而付相當代價之地點、雖落炸彈　枚但無傷害、而纔機兩架則被擊落、另有兩架亦受重傷、未必能飛回原防、英機毫無損毀，又據航本部昨夜公報、西部沙漢地英空軍攻擊錫迪巴拉尼南而之敵方一小縱隊、毀其馬達運輸車、炸死駕駛者多人、並使高射砲失其還擊力、紅海口岸阿薩白復遭英機襲擊、炸彈落於港內置有高射砲之大船旁、英機並在他處作偵察飛行、（三十日路透電） 
　　倫教　倫敦海軍界稱、星期　日義海軍在地中海所受之打擊、表示該處英海軍隨時作戰夕準備、惟英海軍亦不忽視其在歷史中之最大仟務、卽（一）批制侵英威脅、（二）使戰事深入敵境、（三）護送軍火運輸之三重工作是（三十日路透電） 
[希境德僑撤退]  
　　南國京城　外僑多人內有德僑九十五人、今日自希臘乘火車行抵南國邊境之德伊德伊里亞鎮、（三十海通電） 
[土耳其總統接見德使　會談一小時]  
　　安加拉　土耳其總統伊斯美、昨午接見德大使巴本、歷時一句餘鐘，列席者有土外長薩拉卓格魯、關於土德之各種問題均提出討論、（卅日海通社電） 
[保加利亞　開始復員　巴爾幹局勢緩和]  
　　保京　保國之局勢、自本週中以來、因燈火管制之中止、空襲警報預防之取消、及九月間入伍訓練三個月軍人才解散、業已漸告鬆懈、保國各報同時亦指稱、巴爾榦之情勢亦大見和緩德蘇關係之鞏固、使保國甚覺滿意云、（三十日海通電） 
　　保京　保加利亞國防部長達斯加洛夫、昨日拜會蘇聯駐保公使、商討內容尚米宣佈、（三十日海通電） 
[　義閣召開會議]  
　　羅馬　義大利　閣今晨十時召開閣議、首相墨索里尼親任主席、（三十日海通電） 
[德義商討　經濟合作　義代表團赴柏林]  
　　羅馬　義國商務代表團昨夜啟程赴柏林、團長爲義外部經濟司司長吉安尼里、團員包括義國鐵道總理維拉尼、外滙部總務司長馬西、外部司長拉德柴及丹里亞、該團之任務爲討論目前德義經濟問題與混合經濟代表團之工作分開云、（三十日海通電） 
[火星上　亦有沙漠　蘇聯天文家證明]  
　　莫斯科　此間頃發表蘇聯天文學家觀察火星之結果、彼等確定火星之色素及光度與吾人地球上沙漠紅色沙土之色素相同、此點使吾人相信火星上之各大陸亦有沙漢、一如吾人所處之地球、蘇聯天文家曾拍攝火星相片數百幀、證明火星中之氣壓極爲混亂、又去年所攝之火畢像片與一九〇九年及一九　四所攝者比較、已有若干變動、火星上黑點界限每年均相差數公里、（二十九日塔斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[　納粹機羣澈夜襲英　倫敦遭殘酷轟炸　燃燒彈宛如雨下火光燭天　呻吟呼號聲令人慘不忍聞]  
　　瑞典京城　倫敦無綫電臺兮晨透露消息稱、德機羣昨夜集團轟炸倫敦歷七小時之久、多處中彈起火、死傷人數甚夥、德機亦在英格蘭東部轟炸、密特蘭·利物浦等地亦同遭轟炸云、（三十日海通電） 
　　柏林　海通社訪員探悉、德機數白架昨夜轟炸倫敦及其四鄉之軍事目標、計投炸彈四百噸、燒夷彈三十六噸、多處中彈起火、義大利飛機曾往伊浦斯維區轟炸鐵路及船塢、（三十日海通電） 
　　倫敦　自昨晚以迄今日侵晨、納粹機羣又在倫針濫投燃燒彈、以致此英國首都多數地方均成瓦礫、與刦灰、但德人欲整個英京淪爲焦土之心、仍米能暢如所願、蓋燃燒彈所致之火、多半卽被勇敢而敏授之救火員予以撲減、故雖遭損失、然未變爲一極悲慘之情狀、咋晚德機作廣汛轟炸、倫敦又當攻擊之衝、其受害在午夜前數小時、在救火員及義勇隊施行減火工作以前倫敦之火光、洞燭天空凡數小時，觀察家估計、昨晚德機在倫敦所投之燃燒彈、較以前仟何一次爲多、並料死傷之數、必極慘重、因有多數人們、聞均巳葬身於瓦礫堆中、救護隊於空襲中卽奮不顧身、從事扒掘敗物堆、以起救陷身其中之人、救護員工作之時、頭頂上之炸彈猶在頻頻降落、而高射砲彈亦如雪片紛飛、若輩均視　無睹、毫不膽却、若干人士相信、昨晚德機之大舉侵害倫敦、必係藉此試探英京之防禦力究屬如何、蓋若輩揣測、德人必以爲最近數日、英國之高射砲隊、因伯明罕·利物浦·及蘇桑普敦之遭受慘炸、而移轉其力量防衛此等省區城市也、但咋晚德人已知倫敦之高射砲隊不特堅强如故、且較向來益爲兇猛與準確、自空襲開始起、高射砲卽向上空狂射、直至午夜後德機返身飛回其本國根據地時始息、德機昨晚係於第一次警報發後、突然衝入倫教上空者每三十秒鐘飛入一架、其活動直至午夜後始止、其間絕未稍停、其開始猛攻擊時、卽投F燃燒彈及照明彈無數、而高射砲之射擊亦頗有成效、第一批德機曾致倫敦某區、發生無數處之大火、其後則有第二隊空襲者、向被焚之處、更投以烈性炸彈、以期完全毀滅該區、然火勢於第三隊空襲者未至前、已經撲滅、倫敦區域某大旅社昨亦感受燃燒彈之威脅、而暫停其跳舞、聞倫敦某大區域、頗有捐失及死傷、被炸者大半爲私人住宅，恐有無數人民殞生其中、倫敦某病院咋被炸、該院之產科診　受損、又今晨德機並轟炸杜佛一小時半、襲英德機之被擊落者、據航空部稱、計有五架、英航空員亦有兩人失踪、殘酷之轟炸終止後、倫敦立卽趨於安靜、警報於上午二時解除、較往日爲早、高射砲停止後、受傷者呼號之聲、垂死者呷吟之聲、救護員指揮工作之聲、均歷歷可聞、受害者之確數、一時無從查悉、惟信死傷之數必大、利物浦於兩日空襲後、救護員會於堆積如邱之破敗物中、起出死者及被埋而奄奄一息者甚多云、（三十日合衆電） 
[英空軍連日遠征　襲德工業中心　斯德丁化成大火窟　船廠油廠損毀甚重]  
　　倫教　德境重要工業中心地斯德丁、自一九一四年柏林斯德r運河闢成後、卽成柏林之通海出口地、本星期四夜遭英機轟炸、其猛烈程度爲該城前所未遇、致遍處着火成一大火窟、據航空部悄報處稱、英機襲該地往返飛行一千三百哩、第一架所投炸彈立卽引起大火、繼起爆炸、其餘英機相繼飛到投彈、某瞭望員報告至少見大火二十處、另一瞭望員謂渠所乘飛機投彈、亦引起八處火災、英機所投照明彈與地面爆炸閃光、照耀如白畫、斷垣殘壁淸晰可見、查年產汽車油逾百萬介侖之斯德　人造油廠、約六週前曾遭英機猛炸、內部焚燬甚重、亦屬烟突傾圮其四、事後德方當已趕加修理、惟星期夜間復遭英機轟炸、德方必將爲之氣餒、斯德丁之船廠亦遭轟炸、尤以奧杜河口修建軍艦潛艇之船廠被炸最烈、英駕駛員報告曾予船廠以重創、轟然一聲建築物炸壞、隨後飛到之英機見目標區中心起火焚燒、英機又炸製造潛艇引擎之曼漢廠爆炸起火、而予德海軍以打擊、他如杜塞道夫軍器工廠及戈白侖資等　鐵路側綫與貨塲、萊因河兩岸橋標公路與鐵路會台地、皆有英機飛到轟炸、星期四夜間另有英機飛襲柯克斯哈芬至哈佛兩港間廣大區域內之敵方船塢船隻、波洛業被炸起火、而英機襲盎凡　時、內有一架盤旋瞭望不下三次、始行投彈、蓋求其正確擊中船塢也、（三十日路透電） 
[英倫海峽　英德海戰　德艦隊敗退]  
　　倫敦　英海軍部公　、英海軍在英倫海峽內與德艦交鋒、德艦被迫向勃雷斯特逃亡、可信具已被擊損、英艦亦有一艘受傷，地中海艦隊之海軍飛機新近（其日期未宣布）轟炸愛琴海中勒羅斯島之拉基港及北菲洲之的黎波里、又以法國各海港爲根據地之德國軍艦。利用近日每晨之大霧追擊英艦並炮擊英海岸、一面藉大霧之隱蔽、逃避英艦之巡遲、但亦會被英艦擊傷且不止一艘云、（三十日合衆社電） 
　　柏林　據海通社探悉、德國海軍襲擊英國沿岸之商船、於二十四日晚閒擊沉九千噸及三千噸之輪船各一艘、同時護送船舶三艘被擊沉、德國驅逐艦於前夜擊沉輪船一艘及小船多艘、並與英國驅逐艦激戰、英國一九〇〇噸之新式驅逐艦一艘被擊中魚雷二枚、立卽沉沒、另一驅逐艦中部被擊中、逐漸下沉、德彈於昨午駛回根據地、並無損毀云、（三十日海通社電） 
[叙利亞高級委員　墮機殞命]  
　　維希　此間官報今日載稱、法國新任駐叙利亞高級委員卽前巴黎警察局長契亞浦乘飛機中據起火、墮入海中、契亞浦因此身死、此外、尚有軍官及機師五人亦同時殞命、（三十日海通社電） 
[英泰晤士　報論日本痛苦]  
　　倫敦　泰晤士報軍事記者在「日本感覺痛苦」之文中、論日軍所放棄的南寗區域之重要、謂其地屬於由滇至川路綫之側面、可爲攻擊滇緬公路與重慶之空軍根據地、推論日軍退去之主要原因、殆爲經濟、日本在華軍隊、約有百萬、雖中國陸軍未能一舉而擊潰之、然其所採之牽掣策略、甚爲有效、日本在越南之收獲固許日本購米以彌補其民食之不足、然在對蘇談話未有轉機之際、究非決定勝負之性質、迄至今日、蘇聯未有願終止援華之表徵、（三十日路透社電） 
[美國運日　末批廢鐵]  
　　華盛頓　昨日消息、日本十月份在美國運云其所輸出廢鐵廢鋼之泰半、然此為美國禁運係款中日本之最末一批、日本所有採購、均係十月十六日以前之定貨、是日為禁運之開始、商務部報吿稱、美國十月份輸出廢鐵廢鋼二十五萬八千四百八十二噸、而日本所得佔十四萬四千七百零八噸、（三十日合衆電） 
[羅商務代表團　抵莫斯科]  
　　莫斯科　羅馬尼亞農相諾瑪努與羅國商務代表團其他團員三人、昨晚乘火車抵此、（三十日路透社電） 
[美國陸軍　達五十萬]  
　　華盛頓　美國陸軍參謀長馬歇爾將軍昨夜發表廣播演說稱、美國現巳武裝五十萬人、加以澈底之軍事訓練、在數週內受訓之人數將增至八十萬人、美國陸軍中之空軍原有戰鬥機五十六隊、航空員二千五百人、現已增至戰鬥機一千零十九隊、航空員四千人、在數日之內、航空員可望增至三萬名、（三十日海通電） 
[美新潛艇下水]  
　　紐約　美國潛艇「格倫納蒂爾」號、已於昨日在紐漢普夏下水、該艇於九個月內造成、費用爲三·五〇〇·〇〇〇金元、（三十日海通社電） 
[汪精衛與阿部簽訂　如此條件！　全文四部十九條一宣言]  
　　據聞汪精衛與日本代表阿部、於三十日上午九時、簽訂「條約」、共計四部份、內分所謂『中日兩國基本關係條約』、『附屬議定書』『了解事項』，共十九條、又有所謂『中日滿共同宜言』、茲錄如次、 
　　『中日兩國基本關係條約大中華民國國民政府及日本帝國政府希望兩國互相尊重其本然之特質於東亞建設以道義爲基礎之新秩序之共同理想下瓦爲善鄰、緊密提携、以確立東亞、永久之和平、並希望以此爲核心、而貢獻全世界全體之和平，爲此訂立基本原則、以律兩國間之關係、協定如左、第一條、兩國政府爲永久維持兩國間善鄰友好之關係、應互相尊重其主權及領土、並於政治·經濟·文化等各方面講求五助敦睦之手段、兩國政府相約互相撤廢政治、外交、敎育、宣傳、交易等事項、足以破壞兩國間好誼之措置及原因、且將來亦禁絕之、第二條、兩國政府關於文化之融合、創造及發展、應緊密協力第三條、兩國政府相約對於足以危害兩國安寗及福祉之一切共產主義的破壞工作、共同防衛之、兩國政府爲完成　項目的計、應各在其領域內剷除共產份子及其組織、並對防共有關之情報·宣傳等、緊密協力、日本國爲實行兩國共同防衛計、在所要期間內、依據兩國間議定駐屯所要之軍隊於蒙疆及華北之一定地域、 
　　第四條、兩國政府相約在派遣於中華民國之日本國軍隊、依據別項所定撤　尚未完成之前、對共通治安之維持、緊密協力、在必需維持共通治安之期開內、日本國軍隊之駐屯地域等谷項、兩國間協議定之、 
　　第五條、中華民國政府尤認日本國基於歷來之慣例、及爲確保兩國共通利益、在所要期間內、依據兩國間議定、得駐留共艦船部隊於中華民國領海內之特定地域、 
　　第六條　兩國政府基於長短相補、有無相通之旨趣、並依照平等互惠之原則、應行兩國間之緊密的經濟提携、關於華北及蒙疆之特定資源、尤其國防上必要之埋藏資源、中華民國政府允諾兩國緊密協力開發之、關於其他地域內國防上必要之特定資源之開發、中華民國政府應予日本國及日本國臣民以必要之便利、關於前項資源之利用、考慮中華民國之需娑、而中華民國政府積極的予日本國及日本國臣民以充分之便利、兩國政府爲復興一般通商、及使兩國間之物資需要便利者合理計、應講求必要之措置、兩國政府對於長江下游地域通商交易之增進、及日本國與華北蒙疆間物資需要之合理化、尤緊密協力、日本國政府對於中華民國之產業·金融·交通·通信等之復興與發達、應依兩國間之協議、對中華民國作必要之援助乃至協力、 
　　第七條、隨本條約所規定之中日新關係之發展、日本國政府應撤廢其在中華民國所享有之治外法權、並交還其租界、而中華民國政府則應開放其領域、使日本國臣民得居住營業、 
　　第八條、兩國政府關於爲完成條約之目的所必要之具體事項，再行締結約定、 
　　第九條、本條　自簽字之日起實施之、下列簽字人各奉本國政府正式之委任令、將本條約簽字蓋印、以昭信守、中華民國二十九年十一月三十日、昭和十五年十一月三十日訂於南京以中文及日文各繕本條約二份 
　　附屬議定書 
　　當本日簽訂關於中華民國日本國間基本關係條約之時、兩國全權委員議定如左、 
　　第一條、中華民國政府諒解日本國在中華民國領域內繼續現正從事之戰爭行爲之期間內、隨上述戰爭行爲之實行、有特殊事態之存在、並諒解日本國爲完成上述戰爭行爲之目的、取必要之措置、因對此講求必要之措置、前項特殊事態、縱在戰爭行爲繼續中、於不妨礙完成戰爭行爲目的範圍任務、須按情勢之推移、根據條約及附屬文書之旨趣調整之、 
　　第二條、前中華民國臨時政府中華民國維新政府等所辦事項、業由中華民國政府繼承、暫維現狀、是以上述事項中之應調整而尚未調整者、應隨事態之所許、依兩國間之協議根據條約及附屬文書之旨趣、速行調整之、 
　　第三條、日本國軍隊除根據本日所簽訂之關於中華民國日本國問基本關係條約、及兩國間之現行約定而駐屯者外、於兩國恢復全面和平戰爭狀態終了時、開始撤兵、並應保治安確立二年以內撤兵完畢、中華民國政府在本期間內、保障治安之確立、 
　　第四條、中華民國政府應補償日本國臣民自事變發生以來在中華民國因事變所受之權和利益之損害、日本國政府並與中華民國政府協力以救濟因事變而生之中華民國難民、 
　　第五條、本議定書與條約同時實施之、爲此兩國全權委員將本議定書簽字蓋印、以昭信守中華民國二十九年十一月三十日、昭和十五年十一月三十日訂於南京、以中文及日文各本議定書繕一份、 
　　了解事項 
　　中日兩國全權委員間關於附屬議定書了解事項、當本日簽訂關於中華民國日本國間基本關係條約才時、與上述條約附屬議定書第一條及第二條之規定相關聯、兩國全權委員間成立了解如左、 
　　第一、中華民國之各種徵稅機關、現因軍事上之必要，在特異狀態中者、應本尊重中華民國財　獨立之旨趣、速行設法調整之、 
　　第二、現在日本國軍管理中之公營之工廠鑛山及商店、除有敵性者及有軍事上必要等、不得已之特殊情由者外，應依合理之方法、速行講求必要之措置、以移歸華方管理、 
　　第三、中日合辦事業、其固有資產之評價及出資比率等、如需修正者、根據兩國間議定、講求矯正之措置、 
　　第四、中華民國政府有統制　外貿易之必要時、當自行統制之、但不得與第六條中日經濟提携之原則相牴觸、又在事變繼　期間中、上述　制　與日　協　之、 
　　第五、關於中華國民交通通信事項之需調整者、依兩國議定、盡事態所許、速行設法調整之、中華民國二卜九年　一月三十日、昭和十五年十一月三十日訂於南　、以中文及日文各　了解事項　份、大中華民國國民政府行政院院長汪兆銘、大日本帝國特命全權人使阿部信行、 
　　中日滿共同宣言 
　　外交部宣傳部共同發表、中日滿三國共同聲明如左、中日滿三國共同宣言業於本月三十日上午十一時十分在南京由三國全權委員簽著調印成立、中華民國二十九年十一月三十日、大中華民國國民政府、大日本帝國政府及滿洲帝國政府、希望三國互相尊重基本之特質、於東亞建設以道義爲基礎之新秩序之共同理想下、五爲善隣緊密提携、俾形成東亞永久和平之軸心、並希望以此爲核心、而貢獻於世界全體之和平、爲此宜言如左、（一）中華民國日本國又滿洲國互相尊重其主權及領土、（二）中華民國日本國及滿洲國、講求各項必要之一切手段、俾三國閒以互惠爲基調之一般提携、尤其善隣友好、共同防共、經濟提携、得收實效、（三）中華民國日本國及滿洲國根據本宣言之旨趣、速行締結約定、中華民國二十九年十一月三十日、昭和十五年十一月三十日、康德七年十一月卅日於南京、」 
 
 

Page 8

 
 
[鐵衛團跋扈　羅國政局依然緊張　人民死於動亂已逾二千　陸軍與團員仍時起衝突]  
　　布緣佩斯　外交界人十昨　、羅馬尼亞境內之小規模內戰、刻正發軔、羅國軍除與鐵衛團員恐有演成大戰鬥之可能、自星期三羅前王卡維爾時代官員六十四人在傑拉伐陸軍監獄被殺後、聞人民於鐵衛團活動中被殺者已近二千餘人、其中多牛爲猶太人、羅境各省均有動亂、至少有五處城鎮發生巷戰、此種動亂於兩年前被殺之柯特萊紐暨其黨徒十叫人舉行葬儀之時、是否前演成慘酷之大戰禍、一般人們對此、正在嚴密注視、據若干消息稱、鐵衛團與羅國軍隊之衝突、正在愈演愈烈、一般以爲德代表團之赴羅京參加柯特萊紐等　儀、足以　知希特勒對羅國事、或將施行干涉云、（卅日合業社電） 
　　布達佩斯　此間外交界消息、過去三日間羅馬尼亞鐵衛團之亂、被殺者約二千人、大半爲猶太人、自槍斃傑拉伐陸軍監獄中政治領袖六十四人後、鐵衛謝員與羅國陸軍在國內各處均有散漫戰、一九三八年被殺之鐵衛團首領柯特萊紐及其黨羽十三人之屍體、　陳列希臘正敎大敎堂內、舉殯時德將派代表團參加、頗足表不希特勒對羅爲局面將有干涉、羅京之亂事、較檢查員准許傳出之消息所報告者遠爲重大、此外普羅業斯蒂地方聞猶太人被殺者有兩百人、在勃拉沙夫·克拉歐伐·都爾努塞維林地方、鐵衛團均與軍隊發生衝突並佔據屋宇、勃拉沙之童話局旋被軍隊奪回、普羅業斯蒂之情形殊爲嚴重、致羅國副總理鐵衛團首領薛瑪親往該處彈壓、自羅京傳出之消息因須經撿查員之手、故皆未提及有反猶太悄祟、此間報載羅軍隊數帥已奉命自外省調返首都、昨日方在移動中、羅總理兼陸長安　納師古與陸軍長官會議二十四小時、已向鐵衛團領袖提出警告謂、「如亂事繼續不止、將對國家引起嚴重後果、」其意或暗指將受德國干涉也、另息、星期四夜鐵衛團佔領加拉滋之猶太區、殺猶太人極衆、安托納師古聞正考慮組一軍人內閣、邀請軍人數名任內閣部長、槍斃政治領袖六十四人之兇手現均未受拘束、自山來往敎堂參加追悼與禮、故羅總理前日所採嚴厲步驟、實際上業巳打銷、（三十日合衆社電） 
　　匈京　據此間消息靈通方面獲得羅京消息、傳有鐵衛團五百人、因犯殘殺猶人二千名之罪而被捕後、咋日羅京人士成恐懼德或將藉口此事、而使羅國全部淪爲被保護國、傳幼王米查爾、巳離國赴其母后海倫太后處、蓋局勢愈形惡劣、而鐵衛團與陸軍間之緊張局勢，亦已臻於白熱化也、自卡羅爾王遜位被逐後、其幼干米查爾卽行登位、但此十九齡之幼王、聞巳在赴義途中矣、此間消息靈通方面又稱、鐵衛團數千人、現正與軍隊相偕、趕赴羅京、以戡平可能之叛亂、據稱、羅首相兼陸長安托納師古將軍、現與將領若干人會商、苟恐怖主義繼續未已、則首相決意於今日宣布軍事獨裁制、蓋萊蒂方面之混亂似已達於高峯、武裝之恐怖主義者正包圍一猶太區、任意開槍射擊猶人、最近爲大地震所毀之羅國油田方面、傳亦發生暴動、此間又稱、羅副總理兼鐵衛團正式領袖薜瑪與德人會談後、卽率領其最親信之隨從一隊、趕赴普魯業士蒂、同一方面又悉、反對薜瑪爲領袖之恐怖圍領袖二十名、業已處決、殘殺猶太人之鐵衛團數百人亦已被捕、因此薛瑪之恢復秩序、已告成功、鐵衛團之被捕者五百人、傳希特勒元首已派遺　私人密使納粹靑年領袖希拉赫至羅京、據悉、苟安托納師古將軍不能重行恢復秩序則渠巳奉命控制羅國、政府現已宣布戒嚴狀態、並由德方援助、羅京已處於絕y．J嚴厲之軍事支配下、但傳恐怖主義者仍不絕湧入羅京、參加今日紀念鐵衛團已故領袖柯特萊紐上尉之紀念儀式、（三十日國隊社電） 
[羅鐵衛團　故領袖舉行國葬　希特勒派代表參加]  
　　倫敦　羅馬尼亞現因鐵衛　跋扈囂張、槍殺反鐵衛團運動之大批政治家、　羣情激昂、擾攘不安、乃希特勒竟於此時向鐵衛團作特殊姿態、據德方通訊社　、希特勒將派正式代表參　鐵衛團故領袖柯特萊紐之改葬禮、德代表二人一爲駐奧地利專昌希拉赫、一爲海外德人領袖波爾、皆已行抵羅京、（三十日路透電） 
　　羅京　參加柯特萊紐葬禮之德國代表團、由波爾及錫拉希率領、於昨午到達羅京附近之巴尼薩飛機塲、羅國內閣協理薛瑪代表政府到塲歡迎、勞工部長傑辛錫等亦參加歡迎、德國挺進隊領袖洛倫資已先抵機塲、次長巴拉納斯曾到塲歡迎、（三十日海通電） 
　　羅京　德國領袖錫拉希及波爾、將參加柯特萊紐及其十三同志國葬典禮之消息傳出後、羅國民衆所得印象極深、今晨八時半、代表希特勒之德國領袖將在故鐵衛團領袖遺體停列之敎堂獻花圈、同時在羅國之德軍事代表團亦將向羅國故領袖致敬、義國公使將代表墨索里尼及法西斯黨代表均將獻花敎會儀式畢後鐵衛團領袖內閣閣員及遇難家屬將遊行全城三十日海通電） 
　　舊案重審前判取銷 
　　柏林　羅克來訊稱、去歲被捕後希圖脫逃致　擊斃之羅國鐵衛團前領袖柯特萊紐一案、羅京昨予以復審、取銷一九三八年軍事法庭對柯氏所判大逆不道夕罪、鐵衛團爲報復起見、星期叫日槍斃羅國領袖卓爾格敎授、其遺屍昨已下葬、安葬之地點與時間皆未宣佈、僅知送葬者逾六千人、政界與大學人物到塲者頗多、禁止演說、惟步兵一中隊在旁　敬、星期四﹄在羅京郊外被暗殺之國家農民黨黨魁卽前首相馬寫諾敎授亦於昨日安葬、（三十日路透電） 
　　肇事份子決予嚴懲 
　　維希　此間法官方通訊社羅京電稱、羅隊尼亞陸軍領袖巳向首相保證、矢忠不渝、並擁護其現正採取處置肇事挑釁者之行動、羅各省被槍決者頗多之說茲已證實、已往數日來被殺人民夕確數現尚無從估計、或傳數白人或傳數千人、政府已允微罰暗殺負責人、但迄今似仍未逮捕主使之極端份子、羅官方通訊社稱、羅國全境現已寗靜、鐵衛團當局對若干團員續施懲戒行動（三十日路透電） 
　　羅京　官方咋宣稱、羅馬尼亞動亂中被拘禁之鐵衛團激烈份子、均將處以嚴刑、惟所逮捕之人數未曾宜布、官方父稱、過去數日中全國各地被殺者有一百九十八人、某高級政府發言人於報界詢以千后海倫是否被逐、國王米查爾是否亦將被逐、答稱此一問題殊屬想人非非、令人無從置答云、（三十日合衆社電） 
　　羅京德軍留營待命 
　　布加　斯　　羅國官方　承認各省間　軍隊之調動、惟此等軍隊夕　動、均係奉有訓令而施行者、官力父稱、羅國境內之德軍亦在繼續行使其奉令執行之職務、而羅京之德軍則正在營舍候令行　、（三十日合衆社電） 
　　羅國總理將發演說 
　　羅京　明日爲羅馬尼亞合併外錫爾凡尼亞之二十二週紀念日、國務領袖安托納師古、鐵衛團領袖薛瑪　將同在卡爾斯堡發表演說、（三十日海通社電） 
　　政治仇殺羣情憤激 
　　倫敦　前駐英羅　公使鐵里咋稱、羅國全境幾皆祈禱協約國勝利、羅馬尼亞爲篤愛和平自山之民族、世人幸勿就屠殺重要政治犯多人之可恥事件而對羅國人民遽F判語、蓋此事之負責者乃染有歐洲狂熱病之極少數靑年、渠確信羅國人民百分之九九皆痛斥此種舉動、此輩狂徒之行動適表示目前親德政權之在羅國如何荏獨無力、而不爲人歡迎而己、羅國民族在歐洲之危險中已生存二千年、今仍將生存而與其他文明國合作云、此言發表後、駐英羅使館人員多數響應、已向羅京辭職、藉以抗議羅國內最近之政治發展及鐵衛團之濫肆屠殺、（三十日路透社電） 
　　羅國母后訪問義京 
　　羅馬　羅馬尼亞母后海倫、昨晨由弗洛倫斯抵羅馬、當卽於下午到王宮訪問、旋復啟程他往、當羅國母后扺達車站時、義王之女　哥羅伯爵夫人及宮廷高級職員數人曾到站歡迎、與母后同行者，爲共妹史波萊多公爵夫人、（三十日海通電） 
[匈擴土野心　正伺機而動]  
　　倫敦　今晨羅馬尼亞某員談稱、匈牙利現企圖乘羅國目下之局勢、佔領外錫爾凡尼亞之其餘部份、匈方無綫電台曾於星期五晚間發出消息、謂羅國局勢已非政府力量　能控制、並建議在仍留於羅國邊境內之外錫爾凡尼亞之各部份、採取保護手段、（三十日路透電） 
[自由法軍實力　迅速增長]  
　　倫敦　特戈爾將軍麾下自由法軍之實力、刻正迅速滋長中、據甫經公布之數字、特戈爾將軍麾下之軍隊、刻在英待命者二萬四千人、此外尚有　役軍艦二十艘飛機約一千架、海上商船約九百六十艘、又據越南總督賈德魯將軍（近被仟爲自由法軍高級專員兼近東代表）告路透記者、叙利亞法人約什八同情英國之目的、惟目今對於叙和亞不能過於樂觀、因繼希所派之叙利亞總督夏下、必將採取極嚴峻之手段、以履行其使命、卽遏制對自由法國之同情是也、叙利亞對於維希頗爲不滿、認維希已委棄叙利亞、因自義方休戰委員團抵法以來、維希政府未嘗有注重叙利亞命運之表示也、叙利亞亦感受英國封鎖之苦、此應直接歸咎於維希政府對英夕不友好云云、賈德魯將軍對於英國迅速配　近東自由法軍武裝事、表示滿意、謂北非西部沙漠之自由法軍、現已完全機械化云、按法國車人追隨賈德魯將軍者爲數頗衆、大都爲前隸賈德魯將軍麾下之軍隊、（三十日路透電） 
[英首相邱吉爾　六旬晉六誕辰　全國各處電賀]  
　　倫敦　首相邱吉爾今晨在唐寗街十號相邸、以「進行作戰慶祝其六十六歲誕辰、全國各處皆有賀電、三日路透） 
[德廢皇　威廉第二臥病]  
　　瑞典京城　此間報載德前皇威廉第一、現在其杜恩寓邸中臥病、勢頗不輕、其醫生頗爲憂慮、（三十日合衆電） 
[法水兵自英返國　效忠貝當]  
　　馬賽　法國海軍官兵暨商船隊水手三千人、自英國返抵此間之後，頃聯名電達貝當元首致敬、並謂「吾等不知家屬運命如何、雖極焦慮、但此次遄返祖國、實具有一啌勇氣、並深信祖國前途、至爲光明、願一心一德以全力參加復興工作，。貝　元首當卽覆電云、「余實信賴諸君、並深知諸君此後爲國家服務、果敢有爲、當小减往昔、」（二十九日哈瓦斯電） 
[貝當繼續巡視　法自由區]  
　　馬賽　貝當元　近頃巡視中部里昂城與南部部魯士城之後、擬賡續前往自由區其他各大城市視察、巳定於下月三日前來此間、而於次晨往都隆城、此　當局現正籌備歡迎儀式、（三十日哈瓦斯電） 
[美國飛機工業　增加生產　數達二萬四千]  
　　華盛頓　據今日消息靈通之政府方　宣稱、美國飛機製造廠不必限制其商用飛機之出品、羅斯福總統新近所稱、此後飛機工業將專出產軍用飛機者、其意係指新近擴充之飛機工業、美國民用航本界對於此項解釋、立刻發生反應、緣在此後二年內、美國商用航空擴充一倍之計劃，業巳擬就、（三十日海通電 
[西園寺之生平]  
　　東京　據日日新聞載稱、日本最後元老四園寺公爵、生平獨身自持、故歿後並無嫡系子嗣、查西園寺一族於京都皇朝時代、向爲御前琵琶演奏者、而其族長則以琵琶湖女神爲理想之配偶、降及後世、各族長爲尊崇女神起見、亦均不娶凡女爲妻、成爲慣例、其承襲之法、係由螟蛉子立嗣、惟公爵之寄父、曾　同姓某女結褵、堪稱例外、公爵於八歲時卽受京都皇朝之冊封、十三歲時授爲孝明天皇內大臣、迨明治天皇接位、公爵年僅十八、卽被任爲山陰道鎭撫、明冶二年、公爵曾自神戶商店定製洋服一套、昂然步人宮庭、當時羣臣大嘩，大原伯爵日拆其爲對於天皇之不敬、公爵當即答稱、日本朝服如於今後數年內、不易洋服、則本人當切腹目殺、以謝國人、厥後日本朝服果易西裝，證實公爵凡事具有先見之明、此外、現任有相近衛亦在日日新聞發表一文、叙述公爵生平軼事、謂其極守外　禮貌、當年本人隨同出席巴黎和會時、公爵會勸本人穿着外交禮服、公爵平生小喜醫藥注射、（二十九日哈瓦斯社電） 
[卓別林　飛抵葡京　將轉往倫敦]  
　　里斯本　昨日有飛剪機兩架自紐約飛抵此間、第一架戰美國著名電影明星卓別林、第二架載有卓別林夫人、卓氏夫婦將轉這前往偷敦、（卅日海通電） 
[蘇聯石油精　增加產額]  
　　莫斯科　蘇聯石油精人民委員畏賽廷、在「眞理報」發表論文略　、一九三九年美國石油精產額、已自一六四·七〇〇·〇〇〇噸、增至一八〇·〇〇〇·〇〇〇噸、同時汽油產額爲六五·〇〇〇·〇〇〇噸、　油爲五·〇〇〇·〇〇〇噸、蘇聯之消費量及出產量、均不及美國、　聯有世界最大之石油精之富源、將於一九四一年增加產額、（三十日海通電） 
[德與南斯拉夫　稅率協定成立]  
　　爾格勒　關於人造羊毛及其所造物品之進口稅率、德南一國之談判業已成立、該項稅率已同意减低、其結果可使南國紡織工業之原料不致缺乏、（三十日海通社電） 
[美副　總統赴墨任務]  
　　紐約　此間消息靈通人士談稱、美國常選副總統華萊士此次率領之美國代表團、前往墨西哥參加新總統卡瑪卓之就職典禮、負有游說墨西哥准許美國在墨西哥投資之任務、據稱、卡瑪卓雖較卡頓納斯易於承受美國之壓力、但此事美國倘獲賽利、則將引起墨西哥在政冶上之嚴重困難、（三十日海通電 
 
 

Page 9

 
 
[中區華捕一度怠工　昨午卽照常上差　華捕已經提出合理要求　虞洽卿調解允明日談判]  
　　華捕表示立塲決不受人利用 
　　公共租界靜安寺戈登路普陀路新閘等補房華捕、因物價高漲、收入有限、曾於二十七日下午、一度怠崗、要求改善特遇、幸警務當局、處置有方、表示接受彼等要求、致未擴成風潮、迨前晚工部局公佈於十一月一日起計預算，增加華捕房租津貼後、中央捕房一部份華捕、卽首先表示不滿、以所加有限、無濟於事、當晚十一時、實行怠崗、當經華副總巡梁秉鈞、允爲轉達當局、進行交涉、始告平息、至昨晨七時、中央捕房華捕七百餘人及老閘捕房三百餘人、突又怠崗、（其他捕房並未加入）致陷南京路一帶洽安於無人管理狀態、一時情勢、甚爲嚴重、至十時許、經華董虞洽卿氏趕到勸諭、允爲調解、囑令先行復崗、再提出合理要求、於星期一（二日）推派代表與當局進行談判、各華捕深明大義、表示接受、至近午始絡續復崗、交通秩序、亦告恢復、華捕方面、亦已提出合理要求、茲誌各情如次、 
　　局方發表風潮平息 
　　據工部局情報處發表、公共租界華捕因不滿意米貼及局方昨日所宜布之增加房貼辦法、以致中央老閘兩捕房發生罷崗情事其餘各捕房、則較爲緩和、出事之後、經華董虞洽卿·暨警務處姚副總巡·與華捕代表晤談、經過情形、頗爲良好、現各華捕已一律照常上差、恢復要求、故上項風潮已告一段落、 
　　華董保證圓滿答覆 
　　虞洽卿氏以華捕怠崗、影響治安殊鉅、特於昨晨十時許、偕警務處華籍副處長姚曾謨親赴老閘捕房、向公共租界內八捕房華捕推舉之代表十六人、作懇切之勸告、對於華捕生活之苦痛、表示同情、並稱、華捕改善待遇之要求、由本人保證必獲圓滿答覆、希望爲顧全大局、立卽復崗、至所提條件、約定於星期一（二日）推派代表、與當局進行談判、全體代表、均深明大義、經虞氏勸告後、各代表隨卽回返捕房、分知全體華捕、卽時復崗、但以其時有若干華捕已離職出外、未曾知悉、故十時半後、僅有一部份復崗、至中午以後、秩序始恢復如常、 
　　華捕現在薪給調查 
　　查警務囑對於華捕之待遇、其辦法凡經過六個月之訓練期滿、（卽所謂出操班）其薪給爲按月二十一元、現時另加津貼八成牛、另加房金津貼自九元至十一元五角止、再加米貼八元九角三分、故最低所入爲五十六元二角八分、至五十八元二角八分爲止、以後每年加薪一元、而華捕巡長（卽三道頭）之月薪最高爲四十二元、房金津貼則爲十四元、餘與華捕同、 
　　虞洽卿氏同情援助 
　　昨日下午、虞治卿氏發表談話、對華捕生活情形、極表同情、彼謂目前米糧價目、爲米蠢所操縱、致造成如此局面、故華捕所提之生活艱難、確屬實情、至華捕所提之條件內容、容有未當、故彼於今日向中央老閘兩捕房華捕勸導時、曾再三向之開導、並處彼等務須依照事實、開列生活費所必需之最低要求、而後由各捕房之華捕、推舉負責代表、向總巡提出、再由總巡報告工部局、方爲正途、至於因耍求生活而遽然罷崗、則殊失維護治安之道、故本人在勸導之時、向各華捕再三解釋、務以治安爲重、所幸彼等尚能加以接受、故深信此事不難解決、虞氏並謂、關於華捕要求條件之如何答復、至早須在下星期一之後、因依據手續、各捕房華捕須於今明日中、推舉負責代表、而彼等之確切條件、亦須遲至下星期一始能提出、進行談判、 
　　華捕表示不受利用 
　　公共租界華捕怠崗後、治安工作感受影響、外間謠傳、遂紛至沓米、有謂野心份子已準備乘機蠢動者、有謂華捕已受利用者、但均未獲確實證明、記者昨日特訪各捕房華捕代表、據稱、此次怠崗、純爲生活之重壓所激成、現米價已漲至九十餘元、但華捕之薪給、則僅四五十元、以此收入、欲負担一家生活、顯屬不能、故不得不向當局提出加薪要求、至外間疑慮、純屬謠傳、華捕生活雖艱、但均深明大義、決不爲任何方面誘惑、華捕決繼續負維護界內治安之責任、不使居民感受威脅、 
　　一封來函坦白忠誠 
　　昨有署名　　羣華捕」者、投函本報云，編輯先生、昨見貴報刋載工部局華捕向警務局要求加薪罷崗一事、但經警務處長包文少校訓話後、隨卽恢復執行職務、並無其他情事、至此次同人所提要求、實因生活問題、決無作用、華捕等大都服務多年、對於行政當局種種困難情形、亦深所瞭解、而當局亦深知同人等之生活困難、故雙方當有商討之餘地、同人等對目前環境、與自身立塲、早經認職淸楚、決不上陰謀者的圈套、以致漁人獲利、並希望當局早日公佈辦法、而使同人安心服務、解釋市民疑竇、專此具函詳告、卽頌撰安、一羣華捕謹白、十一月卅日 
[昌興公司船期臨時變更　詳情可向公司面詢]  
　　字林西報云、昌興輪船於十二月一日啟椗之船期、現巳經變更、所有旅客、均可至本埠昌興公司詢問詳情、惟該公司對船期更動之原因、則並未發表、 
 
 

Page 10

 
 
 
　　梅樂和　抵港候輪回滬 
[]  
　　海關總稅務司梅樂和、前因公離滬後、頃巳由新加坡返抵香港、候輪返滬、昨向總稅務司處探悉、梅樂和氏本擬由港乘英商昌與輪船公司之俄羅斯皇后號輪來滬、頃接電告、因該輪奉英政府令中止駛滬、決再候輪展期返滬、惟改乘何輪及日期、來電並未提及、 
[蘇格蘭人　慶祝國慶]  
　　僑滬英國蘇格蘭人、咋日（三十日）慶祝聖安德魯節日卽蘇格蘭國慶日、晨八時三十分、聖安德魯協會會長克里蘭率領會員在外灘和平紀念碑前舉行簡單而肅穆之獻花圈禮、預料克氏將循例籲請各界捐助、救濟貧寒蘇格蘭人、國慶日禮拜、巳於上星期日晨在新天安堂舉行、一而聖安特魯舞蹈會、則因戰事關係、停止舉行、 
　　英軍水手總會今日起停閉 
　　自駐滬英防軍東旭萊隊、及西羅資高地隊撤退後、本埠中央路英軍醫院及俱樂部卽相繼停閉、梅白格路之聯益水手總會（Union　Jack　Club）近因駐華英軍撤退關係、已決定於今日起停閉、所有傢俱等則均堆置於該會廣塲內、一俟戰事結束、或英軍重返上海時、卽可恢復、 
[朱博泉綁案在搜索中]  
　　朱夫人避禍離家　自備汽車巳發現 
　　據英文大美晚報消息、捕房咋日仍在搜索前晨十時在海格路億定盤路被綁之銀行家朱博泉之行蹤、謠傳中與其同時被綁之朱夫人、則非事實、惟渠在其夫被綁後一小時卽行外出、迄未返其海格路六四四號住宅、致親友不知渠現在何處、朱夫人之離宅他去、據推測所知、乃由其夫被綁、住於本宅、感覺不安全、又聞在朱氏破綁前、曾接到恐嚇函數封、勒求爲數極鉅之款項、昨日下午、朱氏自備之四十八號汽車、已在兆豐公園北五十碼之田野中發現、據發現汽車者說、前晨有三農夫、會見一男子在汽車中呼援、並與車中另有着黑衣之三人掙扎圓脫，當發現汽車者十五分鐘後、邀同「市警』釗來時、巳人去車空、此汽車卽爲半小時前被綁者所乘之車、 
[命相專家　老牌權威眞左筆]  
　　館主右腕闕如。專習一藝。幼讀子平麻衣。已窺命相堂奧。此　，異人見而舜之。授以秘訣。師承數載。盡得其學。能決定男命八大要點『妻，財，子，祿，壽，夭，　，通，』女命三大問題『夫星，子嗣，衣食』他若目下之氣色吉凶。前途之事業成敗。投機得失。戀愛眞假。均有獨到之斷論。入木三分。洵不愧爲命相專家。穩握卅年之老牌權威也。 
　　南京路四八六號　虹廟隔壁電話九六六五七　保安坊口 
[華捕罷崗後鬧巿情況一瞥　商店閉門儼如廢歷新年　交通混亂車輛幸未肇禍]  
　　昨日上午，自華捕一千餘人實行罷崗後，致公共租界中區，頓陷於喧擾混亂之狀態中，蓋因指揮交通之巡捕旣减少，於是汽車之喇叭聲。煞車聲。以及人力車夫之叫喊聲，錯綜複雜，喧嘩如雷。同時沿南京路之各店舖，深恐發生事故，安全堪虞，乃紛紛閉門休業。四大公司，於消晨開市後，至上午十時左右，亦重復拉上鐵門，僅啟後門，以供出入。熱闊之南京路各商號，雖有數J家照常營業，然大部均行停業，幾如廢曆新正元旦現狀。 
　　外灘至跑馬廳沿路一帶交通，擁擠不堪，在最爲忙碌之際，平時十分鐘之途程，須經半，J．時之久。十字路口，平時駐有華捕三四人指揮交通者，現僅有西捕一人代之，以致目送手揮，大有應接不暇之勢。且因西捕對於管理紅綠燈，缺乏經騐，故紅綠燈之啟閉，錯誤百出；而一般黃包車夫，平時對華捕畏之如虎，如無乘客，不敢在馬路上空車閒蕩，但昨日上午，則大有逍遙自在之概。上星期所受安全第一之訓，早已置之腦後矣。 
　　虞洽卿路口，則僅有一西籍三道頭，司開啟紅綠燈之職。福建路口，亦僅有一西捕指揮交通。最熱鬧之浙江路口（卽日昇樓）係五叉路口，平時除由一印捕在路中高亭上司掌開啟紅綠燈外，復有華捕多名，在交义路口幫同維持交通，今則此高踞路中之五路總司令（印捕），巳不復見此複雜之交通綫，僅有電車公司西籍查票員數人暫代指揮之職。其餘各普通路口，鮮見捕踪，此種情況，實屬罕見。 
[尤素珍小姐　義務伴舞徵募難童寒衣　日期：今晚九時半起至二時止　地點：福煦路銀都舞宮]  
　　本市福煦路戚海衛路口銀都舞宮，首席紅星尤素珍小姐，爲望族名媛，因受環境之關係，數年前下海伴舞於維也納，紅極一時，名震全國，但八一三前即息隱家園，深居簡出，度其名媛生活，上月銀都開慕挽友情騁，而二度下海，風頭之健，不减當年，實可稱紅星之王，尤小姐平生急公好義，頗有丈夫氣槪，因鑒於邇來氣候趨寒，時見報載有街童凍斃消息，故商仝銀都當局同意，定今晚九時半起至子夜二時止，義務伴舞一天，但此日恕不買票外出，該天所得全部舞金，悉數捐助難童寒衣之費，實屬難能可貴，全　不乏樂善慷槪大善士，希望熱烈贊助尤小姐之義舉，幷且要求舞國數千姊妹，羣起響應，則從此難童寒衣有着，此亦舞國姊妹非常光榮之事也！ 
[滬寗車被炸死者達百人　傷二百五十人　事態極端嚴重]  
　　據英文大美晚報昨日（三十日）午後二時甫過所得可靠消息、前日（廿九日）蘇州附近火車被炸案中喪生者、咋日增至近一百人、另有負傷者至少二百五十人、內傷勢沉重者頗多、 
　　埋地雷者早已引退 
　　可靠日人聲稱、該列火車、載客數百人、由滬駛寗、參加咋日之簽約禮者、在距蘇州五哩處中華方游擊隊所置地雷、轟然爆發、致車被炸離軌道，埋雷者則已引退、故未捕獲、查該車被炸、機頭與火車五節出軌毀壞、碎片飛至數百碼外、 
　　日文報紙隻字不提 
　　日總令署對此案昨日仍守緘默、且禁日方　紙載此消息、故本市日方報紙咋晨隻字不提、衆信埋雷者係謀炸定時火車駛出不久後離滬之專用快車一列、因信其中載有赴寗之日方官員多人也、出事後、火車交通立卽停頓、許多人擬赴江寗者、皆不能成行、 
　　事態嚴重前所罕有 
　　至前晚火車碎片等始經淸除、而能恢復定時交通、聞今日車行如常、查此案係中國鐵路歷史上罕見之嚴重事件、華方游擊隊斷續轟炸鐵路事、迭有所聞、而滬寗路屢遭游擊隊襲擊者、已逾二載、惟所施損壞多係輕微性質耳、 
　　事先佈置似極審愼 
　　此間觀察家相信、游擊隊事先佈置昨日之轟炸已久、且對各種詳細辦法、進行頗爲審慎、以期一舉奏功、度華方將以事實反證日寗變方無力控制其主要中心地昆連各區、 
　　大批棺木運往盛屍 
　　又據消息可靠方面稱、　被炸之車輛、係三等客車、當駛經出事地點時、地雷突然爆發、轟然一聲、火車頭首當其衝、被炸成粉碎、同時車頭後之客車共有八輛被炸及、其他各節車則均告出軌、斜倚路畔、事後發覺死傷者男女老幼約三百餘人、該項被炸斃屍體、事後均堆置軌道旁空地上、搭有小帳幕多座、以蔽屍體、至該處被燬路軌及枕木等、當晚卽行修復、咋日滬蘇兩地、均裝有大批棺木前往出事點、俾將屍體盛殮、 
　　車站檢查異常苛細 
　　大中社記奢咋自車站方面獲悉、外跨塘被炸路軌、卽於當晚修竣、故昨日由上海開往南京各班客車、已照常行駛、因滬寗交通中斷一日、致乘客倍形擁擠、而車站檢查、亦較前嚴密、在進入售票處之門口、日方憲兵三四名、荷槍兀立、見有乘客蜂湧而前者、卽以槍刺向人攔截、後以木桌攔成二孔道、分別男女兩行、以備「路警」對乘客實施極度威脅性之搜查、卽細微之什物、亦再三盤詰、如乘客稍形擁擠、卽以木棍亂扛驅逐、以致弱，婦幼孩、呼號奔走、狀極狼狽、對小件紗布紙烟等、卽予沒收、又據無錫來客談、渠前日來滬時所乘之客車越過外跨塘將至唯亭站時，（約距離二十餘里）陡聞後面轟然一聲、其響如雷、可見當時爆炸之猛烈、 
[餘姚商民出口　槪須具保領證]  
　　自滬赴浙旋客、近日紛粉取道乍浦餘姚轉達往返、餘姚縣政府茲爲防止壯丁漏海、保障正當商人出口起見、特訂定餘姚縣商人居民出口通行證暫行辦法、無論本外縣居民、由餘姚沿岸或菴東出口、均須填具申請書及二千元以上殷實舖保、繳納證書費、准發出口通行證、方能出口、證書費商人壯丁每名十元、學生或在十五歲以下四十以上、每名五元、現已決定自十二月一日起實行、 
[鄒夫人今日設奠]  
　　法捕房政治處秘書鄒承鼎君之元配夫人陸熊珍女士、於本年九月二十八日寅時、疾終上海產婦醫院、茲擇於國歷今日（一日）假上海八仙橋靑年會為其夫人設奠領帖、鄒君交游素廣、屆時都君親友、均將前往弔唁、 
　　暫時不上差之華捕，昨晨或獨自一人在街上閒蕩，或三五成羣，且行且談，頗有閒情逸致之趣。卽有一二指揮交通之在差華捕，亦沒精打彩，每隔數分鐘，輒離崗閒步片刻，或與路人作淸談。若干印捕，則似抱隔岸觀火之態度，當記　向某一印捕詢問其意見時，渠莞爾而語曰：「彼等當然要罷崗，蓋所得不敷開支也，卽我等之薪金，亦何嘗入能敷出。」幸治安臨時由萬國商團出而維持，以每組五人爲一隊，在各地往來梭巡，西捕頭則乘機器脚踏車在各馬路兜馳。 
　　但中區交通雖如此混亂，而車輛肇禍之事，則並未發生，據救火會職員解釋，或因各人皆特別小心，故無意外之學。同時盜刦案，亦無如意想中之增多，大批華人立於馬路轉角處，以驚異之目光，注視牛步化交通工具之前進。學童數十人，在南京路中段遊嬸，汽車多輛停於不准停車之區，但無人加以干涉。除中區以外，其他各處混亂之情形，尚不多見，蓋因罷崗之華捕，僅限於中央與老閘兩捕房也。 
 
 

Page 11

 
 
[滬西情勢昨又嚴重　一日兵被槍擊　刺客竄入附近弄內無蹤　皮匠一名身中流彈慘死]  
　　昨日下午二時二十分、日憲兵一名、在大西路五十二弄附近、被人開槍擊傷、送入宏恩需院、傷勢甚爲嚴重、出事時另一憲兵與「市警」一名、舉槍向行刺者回擊、但未命中、結果刺客竄人附近弄中、逃逸無蹤、流彈擊傷皮匠一名、當時瑞豐轉運公司棧房內二百萬元銅塊巨竊案之瑞七竊犯惠爾特、曾在塲目擊具事、 
　　傷者送入宏恩醫院 
　　當時惠爾特與一友人在一汽車行內、忽聞槍聲、急出外探視、見一日兵舉槍射擊、「市警」一名亦帮同以長槍射擊、但所射何人、則不能望見、附沂見另一日憲兵臥於地h不動、弄內則有一華人受傷呼號、於是惠爾特卽出示文件、囑日憲兵　其受傷之同伴、乘其私人之汽車、送入宏恩醫院、 
　　交通封鎖大肆搜查 
　　其後、靜安寺捕房探員數人醫院　邀　爾　、向至出事地點、調查情形、時日簞與工部局警務處搜查隊亦已到塲、遂將該處交通封鎖、直至下午六時後、始恢復常態、至無辜遭殃之皮匠、則由工部局救護車送入海格路紅十字會醫院、事後日軍與警捕等自海格路至極司斐而路一帶、大肆搜查、但結果並無所獲、 
　　公共汽車縮短路綫 
　　當時公共租界之公共汽車、顯以避免實外起見、除七路外、均駛至靜安寺爲止、沿愚國路及極司斐　路、「市警」與日憲兵人數、大見增多、而在出事地點戒備尤嚴任何人均不准出入、 
　　受傷日兵名佐佐木 
　　社聞社云昨日下午三時三十分、滬西越界築路區內、又發生日軍一名被狙擊、緣當時有日憲兵行經大西路汪家弄時突被預伏該處之男子一名、用手槍向其開槍狙擊、該憲兵應聲中彈後、亦拔槍還擊、致該處擺設皮匠攤之皮匠一名、被流彈擊　要害身死、事後日方得訊、派出大隊意兵及「警察」在該弄一帶施行警戒並在弄口安置鐵絲網、嚴密搜查行人車輛、但並無所獲、據悉被　受傷之日軍係憲兵電曹、名佐佐木、並悉出事後日方除將汪家弄用木樁釘斷封鎖外、並將該弄按戶傳去一人、詢問出事情形、至佐佐木之傷勢、則甚沉重、 
[日籍巡長兩名　因病正式辭職]  
　　工部局警務處日籍巡長、前曾有一批提呈辭職、近又有第八五四號日籍巡長鈴木·六二五號淺三·業已因病止式辭職、 
[染坊業全體罷工　當局進行調處]  
　　本市綢綾染坊業全體工人、約達二千餘人、近因要求改良待遇未遂、故相率宣告罷工、迄巳半月、惟該業顧主均屬綢莊綢廠、染費在戰前每疋僅七角、戰後卽漲至二元五角、近復漲至每疋四元以上、幾已漲上五倍、實爲各業所無、而勞方要求、每疋規定三十碼、多餘槪須照算、各染廠亦以無法增價、故拒絕要求、意見懸殊、無法接近、故工潮迄難解決、各綢莊綢廠因此營業陷於停頓、租界當局爲消弭不幸工潮、故決派員進行調處、以期早日解決、安定社會、 
[轟然一聲濃烟直冒　南巿離奇巨響]  
　　昨晨九時許、南市忽發生轟然巨響一聲、當時居住法租界與南市靠近地帶之居民類多聆得、據稱推測其響聲發源地、似在南市高禺廟江南造船所附近、同時有人發現在巨響米發生以前、目覩有飛機一架、在該處飛行、旋有黑色物件下墮、即生巨響、繼之且有濃烟冒起、至該巨響從伺而生、則一時實無法探知、 
　　當塲爆發死傷多人 
　　又　平明社消息、昨日南巿傳來轟炸聲、有謂係日機在龍華經過時機件損壞誤落炸彈一枚、有謂龍華對江發生游擊戰之說、眞相無從探悉、茲據可靠消息、昨日下午二時許、南市江南造船所有人投擲手溜彈一枚、當塲爆發、死傷多人、詳情亦不明、 
[濟南郵包停寄]  
　　上海郵政管理局、前以濟南方面、運輸困難、所有寄往該地一帶之包裹、一律暫停收寄、茲悉該局此項停寄通告、仍繼續有效、惟寄往靑島以及出東各地之包裹郵件、除大宗及保價者外、則已司通達、 
[溫度驟降　趕建庇寒所]  
　　徐家滙天文台報告、昨晨最低溫度巳驟落至三二·七度、突破今年最低紀錄、畫間陽光和煦、稍呈溫暖、現時序轉冬、氣候卽將嚴寒、寄語居民、亟應準備禦寒衣物、街頭貧苦難民、亦須迅加救濟、免遭凍餒、 
　　前日凍斃路屍 
　　普善山莊探悉、前日經該莊收掩屍體、共計成人屍體二十二具、孩童屍體四十九具、合計七十一具、據該莊推測、昨日犬氣陡寒、斃者自必遠較前日爲衆、冬日方長、此輩貧民之飢寒問題、亟待蓋籌安頓、 
　　庇賽所趕築中 
　　本埠天氣已轉深寒、關於冬賑工作、亟待舉辦、大通社記者昨日午後、特趨訪慈善團體聯合救災會黃涵之氏、承告地豐路嚴家宅庇寒所之蘆棚、巳開始搭蓋、現有十餘人工作、約半個月後、可以搭竣、卽絡續收容街頭之乞丐及貧民、人數預備先收一千六百人、管理從嚴格及和平入手、因去年頗有嗜白麵之乞丐、不慣有紀律之集團生活、頗有逃亡、故今年自非嚴格管理不可、並已向戒烟醫院商妥、强迫戒除嗜好、使若輩出所後，重見光明、入所難民、每日供給二餐、必令其飽食、在所內另闢診療室及浴室、入所時、先令沐浴、次予剃頭、再發給棉襖褲、管理員均由歷年辦理有經騐者充任、以資熟手、染病貧民、需住院者、送紅十字會難民醫院治療、又據監督搭蓋蘆棚之陸德紳君談、庇寒所已堅立木架、開始設雙層舖位、工作　行、甚爲迅速、 
[佛敎界籌建　普同火葬塔]  
　　佛敎界發起之普同火葬塔、現已設籌備處於愚園路佛學書局、大光社記者咋前往訪問、得悉是項火葬、均係專備火葬各寺廟僧人、圓寂屍體、其灰卽用　封裝、置於普同塔內、惟租界內足資建築是項火葬之地皮甚少、頗成問題、至於信奉佛敎崇尚火葬之在家居士、亦得請求火葬、現在募建章程、已經印竣且贊助火葬捐助款項者頗衆、一待地點決定、即可見諸實行、 
 
 

Page 12

 
 
[米價與日俱漲　危機迫在眉睫　評價會明日開擴大會議　巿民仍盼商定切實辦法]  
　　米市　　縱．在現在特殊情况下、應加管制以重民食、而維治安、負責方面、應誠意辦理、何待煩言、近因南洋產米區域、時局不定、謠言瞬息萬變、國米運滬、又多阻梗、米市已無駕駛、有漲無跌、昨日市况又大起騷動、各檔米價上昇不已、竟至有市無貨、市價彼此猛抬、漫無止境、市塲人滿、囤戶非特不肯將現貨開價脫手、並吸收現貨、該市塲管理委員會亦卽提早於十一時左右搖鈴收市 
　　評價會之舉措 
　　咋日米市漲風　熾、本市豆米行業公會暨米糧評價委員會鑒於物議沸騰、爰於昨日下午二時在愛多亞路十五號會所舉行緊急臨時會議、經討論結果、準定於本月二日（星期一）下午三時、擴大舉行米糧評價委員會議、業已繕發通告、並決分函兩租界當局暨上海市商會委派代表準時出席指示方針、全市居民、咸盼與會各方面實際商洽、議訂穩定米市俱體辦法、切實執行、 
　　條例等於具文 
　　米市塲自投機份子參入、大肆活躍後、交易大部為賣空貿空、米業團體前曾議決、爲穩定米市起見、須運守客售與行、行售與號之條例、最初同業尚能遵循交易、投機份子尚無法參入活動、現則此種條例、早成具文、惟米市塲之組織、本爲便利客家與行家、及號與行家之交易、現則客貨悉受投機份子操縱、甚少直接賣與行家、而米號向米行採購、因市價漲落不定、頗感困難、有時因價廉時買進、瞬見上漲、以有利可圖、遂亦立卽賣出、致造成客售與客、行售與行、號售與號之混亂局面、故欲穩定米市、須切實遵行客售與行、行售與號之交易、 
　　工部局之希望 
　　英文大美晚報云、負責當局頃稱、今日（三十日）米價、較咋二十九日）復漲、去釀成民食危局之日益近矣、若非採取步驟、終止本市米商之操縱、並設法使長江流域國米得以源源運來、則無緩和此嚴重情勢、囤　者不肯脫手、米價遂日高一日云、又據工部局宣稱、該局與日當局磋商長江流域國米准許運滬事、未曾商妥、工部局希望與日當局商妥、至少准許貧民所需之國米、得以運滬、但此事亦須視寗方態度而定、 
　　扣粉辦法實行 
　　公共租界工部局暨法租界公董局爲進一步調劑民食起見、曾於日分函本市洋紛進口之各大洋行、請予轉商各定戶、提出洋粉十分之一、轉發另售紛號、平價售予兩租界　眞實用戶、茲悉恰和·維大·達孚·及合義四洋行、尸贊同局方建議、允卽照辦、十一月廿八日希輪立凡拿號到埠之時、裝米洋粉十九萬餘包、其中恰和五萬包、維大九萬餘包、達孚　萬七千輸包、合義二方七千餘包、將由各該洋行分別代扣十分之一、合許可扣一萬九千六百餘包、每包作價十八元、轉發各粉號、照上開價格外加手續費三角發售、聞各該洋行定戶、本服務社會精神、業經同意照扣、此舉對於安定粉市調劑民食、裨益匪淺、良足稱道、並悉上述扣粉辦法、自十二月二日起實行、 
[專家敎授七弦古琴]  
　　虞山簫聲琴韻室主吳子景略胸懷高曠志慮純潔有古君子風尤精於琴爲虞山正宗某等旣聆吳子之雅奏感古樂之凌夷亟宜從事流播以廣其傳敦勸講授當蒙首肯庶幾太和元音復臻熾盛其於世道人心髯無裨益凡有志此道者幸勿失此良機 
　　沈恩孚　聞蘭亭　王淸穆　唐文治　龐元濟　張一鵬　沈心工　張鴻同啓 
　　報名處　愛多亞路浦東大厦五一七號簡章函索即奉　授課處　白克路大通路口金業學校 
[航業界證實　海福輪已被扣]  
　　德商禮和洋行海福輪、離滬駛溫、迄已匝月、該輪曾電告滬公司定十一月十日左右離溫返滬、其後搭乘該輪之旅客、復電告因在樂淸被阻登岸、而時隔多日、迄未見該輪抵滬、致行蹤如伺、紛云莫測、據新聲耽記者探悉、本埠航業界根據各方面傳出消息、衆信已被日艦所扣留、蓋公司方面曾屢次云電訊問、但終無回音、殆該輪電台已受日方監視而無法通訊、並悉該輪此次係最後離溫之外輪、載有大量客貨、全部旅客是否均在樂淸登岸、亦無從得悉、故旅滬浙籍人士、咸寄予關念、至海福輪船務部則以該輪無行蹤報告、對各方詢問未能作懇切答覆、一說該論與謀福輪在同一地點被扣、禮和洋行已請求當局向日方　謀福輪作同樣交涉、故謀福輪如釋放有期、海福輪亦可隨同返滬、至其餘飛康大生兩輪、迄昨仍無釋放之消息、 
[八月份以前　已解未解稅款]  
　　海關總稅務司公佈民國二十九年八月來全國各關稅收、（一）進口稅已解繳中國政府者、爲四千六百三十萬零三百六十七關金、佔全國收入百分之一一·〇二、未解繳中國政府者、爲三萬七千三百八十九萬七千　百十九元、佔全國收入百分之八八·九八、（二）出口稅巳解繳中國政府者爲一萬八千零七十三萬九千六百十　元、佔全國收入百分之二八·四〇、未解繳中國政府者爲四萬五千五百六十六萬零四百二十元、佔全國收入百分之七一·六〇、 
[日海軍司令　訪工部局總董]  
　　昨（三十）日上午、日海軍司令官小林仁少將、前往工部局、正式拜訪該局總董、當派儀仗兵一隊、列隊致敬、 
[鉅値銅塊被竊案　從犯朋特獲釋　運出銅塊係受人指使　警務處決定取消上訴]  
　　英文大美晚報云、德僑朋特、前因參與竊取美商瑞豐轉運公司棧房內價值二百萬元之銅塊、致遭工部局警務處逮捕、而進行起訴者、已歷一月有半、聞駐滬德總領事因該竊案主犯瑞士僑民懷特勒逍遙法外、故反對工部局起訴朋特結果、工部局 
　　取消起訴 
　　特一法院乃於昨日（二十九日）午後五時四十五分釋出朋特、，據朋特之律師漢姆氏稱、被告係於本市日軍當局與工部局餮務處磋商後釋出者、日當局致函工部局、內有被竊銅塊係日陸軍所沒收等言、使警務處無從控朋特犯竊取罪、惟警務處乃查明朋特運出銅塊、係 
　　受人指使 
　　非出竊取動機、始決定取消上訴、按朋特因有勾通竊犯懷特勒之嫌疑、十月初在虹口派　衖七號寓所被捕、懷特勒則寄居百老滙大厦、警務處會派員加以拘捕、因遭日憲兵干涉未果、 
[大幫盜匪　深夜行刧]  
　　昨晨零時十分、滬西新嘉坡路一一九號某綢布廠、突來大幫盜匪二十餘名、持有手槍刀棍等利器、衝入後、即開始搜刦、當被刦去布匹二十匹、又衣飾等約共值叫千三百餘元、盜黨得手後、即挾贓奪門逃逸、不料因人多聲雜、且在深夜、致被公共租界巡捕瞥見、知非善類、即喝令停步、詎盜等竟先發制人、開槍拒捕、捕等亦加還擊、一時槍聲大作、結果被捕等截獲布匹十四匹、並當塲格斃命一盜、生擒一盜、 
[養眞參號昨夜盜刧　開槍擊斃兩名　流彈傷俄捕等三人　盜匪六名逃逸無踪]  
　　法租界公館馬路四〇三號養眞參燕銀耳號、於咋晚八時卅分、突有盜匪六名、闖入該號店堂、三盜出槍恫嚇、將賬桌上法幣六百餘元如數刦去、當盜匪行刦時、法捕房已得報、立派大批探捕乘警備車前往、迨車抵該參號門前之際、滴盜匪携贓出外圖逃、盜等見有探捕到來、卽出槍開放一響示威、一面分頭飛奔逃逸無踪、探捕亦忽忽卜車、拔槍還擊、開槍多響、當時該號有學徒孫柏向（二十三歲寗波人）由內出外、探捕誤認其爲匪徒、被擊傷腰部、子彈未穿出、倒臥於血泊之中、當時有一老婦年約五十餘歲、被流彈擊中胸部、受傷極重、性命垂危、另有行人兩名、俄捕一人、人力車夫一人、均被流彈擊傷臂部腿部、受傷後、由華捕召救護車將各受傷者一併送人廣慈醫院救治、孫柏向及老婦因傷勢沉重、救治無效、旋卽斃命、 
[法租界　西藥房信息巿表]  
　　十二月一日·九日·十七日·二十五日·爲恩派亞藥房、善鐘路一六一號、二日·十日．十八日·二十六日·爲亞東藥房、霞飛路一九一八號、三日·十一日·十九日·廿七日·爲列克藥房、同路六六四號、四日·十二日·二十日·廿八日·爲標準藥房、同路七一〇號、五日·十三日·二十一日·二十九日。爲俄國別力克藥房、亨利路二三號、六日·十四日·二十二日·三十日·爲普利藥房、霞飛路八八一號、七日·十五日·二十三日·三十一日·爲普利藥房、呂班路九號、八日·十六日·二十四日·爲普世藥房、霞飛路九四九號、 
[迷路孩童招領]  
　　十一月十丸日一日中、法租界發現迷路小孩二口、計康悌路上、有身穿花布棉襖褲、年四　、無名男孩一口、又同日下午五時、祁齊路福履埋路、有六歲男孩應根新、又二十七日愛多亞路鄭家木橋口、有九歲男孩名阿杳、先後由捕查見、帶至盧家灣法總巡捕房、聽候招屬認領、如屆時無人認領、再送慈善機關留養、 
[維也納製帽公司訉]  
　　維也納襲帽公司、爲本市唯一專營呢帽草帽規模最大之帽公司、自本年五月間開慕以來、營業蒸蒸日上、前日（廿九日）假座大鴻運　樓設筵娑客、中西來賓到者有虞治卿·袁履登·及環球無綫電報公司總理白朗·美商通訊社總理馬古·暨銀錢業·帽業·報界·等、名人三四白人、觥籌交錯、賓主盡歡而散、 
[出版界消息]  
　　陶亢德編輯發行之天下事第二年第二期、於今日發售、本期內容有該刋特約之法國通訊「巴黎不守之後」、關於菲列賓內幕文四篇、「希臘的軍備」、「新土斗其巡禮」、「小難民」與「高等難民」、及人物志「最近逝世之畢德鬥」、長篇名著「縝縝公路」等佳作、 
　　會計社刊係復旦大學會計學社主辦、純粹討論會計學之術刋物、頗爲學術界推車、茲第四期已於十二月一日出版、由中國圖書雜誌公司經售、每册三角、全年四期國幣一元、社址赫德路五七四號復旦會計學社、 
　　最近出版之「上海租界的流年」、用通俗之筆調、批出上海各行各業的命運、立論正確、每册國幣二角、各書店報攤均有發售、 
　　大陸月刋第三期出版、本期內容有宋江論、感情與理智、希特拉怎樣統治維希、電影與戲劇、性慾與靑年等二十餘篇外、並有上海生活特輯、五篇均出名家手筆、 
　　「歐洲內幕」的著者美國名記者根室、最近的演講集「第二次世界大戰的前景」、巳由三江書店出版、洪流君譯筆流暢生動、每册六角、 
　　婦女界二卷一期　新號已出版、內容有改善女敎員生活·生活通訊·內地通訊·及文藝作品等、甚爲精彩、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報本埠新聞內、載元德錢莊被控投機、有涉及中國實業銀行會計科劉錦波一節、杳敝行行員中、並無劉錦波其人、所載與事實不符、特此函達、請予更正爲荷、此致申報館、上海中國實業銀行文書股啟、十一月三十日、 
　　逕啟者、頃檢閱貴報本日新聞欄載有普益地產公司强迫霞飛路培恩公寓各房客遷讓新聞一則、殊　詫異、查敝公司旣非該公寓夕業主、又非該公寓夕經租管理人、是則貴報所刊者、殊與事實不符有關敝公司名譽、故特函告、希爲刊登更正、爲盼、此致申報館、美商普益地產公司謹啟、二十九年十一月三十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後叫時三十分氣象豫報云、天津與山東四週、天晴而冷、有和緩之西北至西南風、此間有强烈而轉勁哨之風、馬鞍島以南沿海與台灣四週曇冷、有强烈之北至東風、又昨H午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高五一·八、最低三二·七、去年同日、最高四九·五、最低三〇·二、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[上海文化書畫會明年一月舉行展覽　徵集出品推定展覽會職員]  
　　上海文化書畫會於日前假座龍門路十六號、召開第四次發起人會議、出席者潘君諾·楊廷芳金石川·黃警頑·袁琴孫·蘇碩人·范志宣·孫籌成·戴春風等三十餘人、列席者袁綠　等數十人、公推臨時主席團沈心海·王蓮友·湯臨澤·孫籌成·戴春風、紀錄陸元鼎、由孫主席籌成宣讀上次紀錄、並報告本屆展覽會地點、決定大新書廳、明年一月舉行展覽‵加推大會職員、議決、公推籌備主任袁履登·馬公愚、籌備副主仟戴春風查烟谷錢雲鶴熊松泉、會計李北海戴春風、會塲設計錢一海·陸尤鼎·蔡鶴汀·蔡鶴洲、會管理楊渭泉·薛佛影、宣傳孫籌成·袁松年審查古書葉　臯程學川·季景范·張啓復·沈心海·王蓮友·湯臨澤·馬公愚·姚虞琴·許徵白·李芳園·許鶴丞·張夢痕·熊松泉·陸抱景、交際　警頑·朱喬松、陸元鼎、榜書季景范·馬公愚、文書戴春風·孫籌成、收發薛佛影·邱林南·范志宣·袁琴孫、保管戴春風·孫籌成·馬公愚·薜佛影·陸元鼎其餘議決簡章等各案分錄於後、 
　　暫行簡章　一、本會定名爲上海文化書畫會、二、本會暫借上海公共租界愛多亞路龍門路十六號　樓　　訊及籌備處、三、本會　於歷　文　藝術　研究夕興趣、對於現代文化藝術之展、有提倡之責任、四、本會展覽徵集出品以中國新書畫篆刻雕塑歷代書畫及有歷史價值之文獻紀念品爲限、五、本會專以聯絡會員情感、交換學識、不拘性別、本屆展覽人數不　限制、六、凡參加本屆展覽會之出品人得爲本會基本會員待明年二月中旬、開成立大會有選舉及被選　之權、七、本會待成立後卽呈請有關之主管機關立案、八、本會暫不收會費、九、本暫行簡章經第四次發起人會議通過施行之、 
[兒童圖書館舉行　三屆常委會議　推專員處緊急事項]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、於昨日下午三時、假h海西菜社、召開常務委員會第三屆會議、到委員胡祖蔭黃警頑陳征帆林重稚丁秉南張元甫陳靑士應永玉呂維新蘇曾祥朱雨陶多人、公推胡祖蔭主席、陳征帆紀錄、開會如儀、由主席報告會務次由會計張元甫報告經濟通過重要案件如下制訂編隊募捐辦法制訂國內及海外慕捐辦法案、編製徵募費支出預算案、聘任徵募運動職員案（原則上通過、並授權參謀會議於必要時加以修正與調整、）聘任兒童讀物審查委員案、聘請錢安娜爲幹事、呂維新爲書記、公推陳靑士胡祖蔭黃警頑張元甫　征帆丁秉南林　稚等於常委會閉會期問、隨時處理徵募與其他方面之緊急事項、 
[新亞農事研究會　今晚學術討論]  
　　本市新亞圖書館主辦之農事學術研究演講會之第三分組係（蔬菜組養鷄組養兔組）演講會、定今（一）日晚問八時開始舉行、屆時各組聘請專家鍾富　君主講「蔬菜之種類」、沈家樂君主講「選種與交配」、陳義鏘君主講兔之飼料」、同時該會於七時在圖書閱覽室舉行第八次學術演講、請俞誠如君主講「薄荷之栽植與製油、 
體育新聞 
[中靑慈善籃球賽　滬星敗於麥令　結果四十七比六十二　女子賽精武勝滬星女]  
　　中靑體育部爲籌募耶誕苦兒同樂會經費、昨晚在八仙橋該會健身房、舉行慈善籃球賽、邀請滬星戰麥令斯、結果滬星以四十七比六十二受挫、上半時麥令以三十二比十一佔先、賽前女子表演賽、精武以二十二比十七勝滬星女、滬星對麥令斯、滬星以陳學崇·梁蘊明·余郇子·陳邦珍·卓國榮出塲、麥令則爲史篤克·曼恩·羅治·項沙維茲·辛潑遜、麥令羅治開紀錄、曼恩添上兩分、滬星梁蘊明籃下托入、成二對四、此後盡是麥令天下、滬星僅由陳邦珍罰得一分、麥令一帆風順、造成念二對三懸殊比數、是時滬星曲价人調人、仍未見起色、上半時告終、麥令以卅二對十一佔先、易籃後、麥令仍節節佔先、成四十對十一、迨五十六對廿七、麥令調後備軍上塲、滬星遂大肆活躍、空氣頓形緊張、卒以h半時失分過多、難挽頽勢、滬星以四十七對六十二敗挫、比賽中間、拍賣賽球、由滬星體育會潘會長以三百元拍去、據主辦當局公布、昨共售出門票一百六十五張、除難民捐外凈餘三百卅元、連拍賣賽球共得六百卅元、已掃數撥充苦兒會基金云、昨賽兩塲戰績如下、 
　　（麥令）犯分（滬星）犯分 
　　史篤克　〇　六　余郇子　一　〇 
　　潘尼克　一〇　鄭欽明　〇　二 
　　曼恩　〇　二二　梁蘊明　一　一七 
　　麥克費萊　〇　〇　陳學崇　〇　一四 
　　羅治　三　三　陳邦珍　〇　六 
　　伊　〇二　曲價人　〇　二 
　　項沙維茲　〇　一六　卓國榮　二　六 
　　辛潑遜　三　四　總結四　四七 
　　李昂　一　〇 
　　總結八　六二 
　　麥令上半時　三二　下半時卅 
　　滬星上半時　一一　下半時三六 
　　（精武）犯分　滬星女　犯分 
　　容淑儉　〇　二　榮墨珍　一　〇 
　　李蘊芝　〇　七　蕭蕙蘭　〇　四 
　　戴定月　一四　鄧綉椿　一　〇 
　　周秀玲　〇　〇　陳婉若　一　〇 
　　王維珍　二〇　陳榴珍　一〇 
　　喜勳　一　〇　張淑眞　〇　〇 
　　總結四二二　潘寳堅　〇　六 
　　總結三　一七 
　　精武人上半時一五　下半時七 
　　滬星女上半時十　下半時七 
[東華對西捕　昨日比賽展期]  
　　西聯足球甲組賽、昨日原定東華下午與西捕隊交鋒於逸園、詛知咋晨因華捕罷差、西捕出巡、無暇比賽、故十午時由西人會臨時發通告、聲明該賽不得不因此而展期云、 
[紅星三星重決冠軍　今日下午再奪順林杯　賽前文濱對光夏表演]  
　　本埠環龍路裕民義務小學、爲捐慕敎育金、舉辦小足球義賽、特由朱順林君慨助大銀杯一座、同時邀請紅星三星文濱震華等兩隊、戰獲季殿軍外、惟紅星與三星、雙方實力平均、結果未分勝負、定今日下午三時、再決雌雄、以定冠亞、兩比賽之前、並有文濱光夏兩軍、作表演賽、但今日門券、一概不售、凡球迷持有上次券票、則仍可通行、該會於今日宣告開幕時、特請舞星姬娜小姐給獎、 
　　紅星 
　　秦心高　范金鏞 
　　張林根　李義臣　江潮　龔志開 
　　孟義良　吳嘉祿 
　　高保正　趙永芳　黃金貴　張銘生　曹琴芳　費春華 
　　三星 
　　董錦才　何家統　周麒麟　馮壽彭 
　　岳仁孝　陳元吉 
　　蕭子文　吳紹秦　朱偉忠　賈幼良 
　　今日秩序 
　　光夏對文濱　二時　沈志宏 
　　紅星對三星　三時　魏仕耕 
[硬球杯乒乓賽今晚揭幕表演　請厲樹雄開球]  
　　乒乓用球、原分軟硬兩種、世界各國皆已採用硬球比賽、棋佈乒乓會會長陳霖笙（爲提高乒乓水準）特發起「硬球杯」個人乒乓錦標賽、定今晚七時起、假寗波路錢業公會舉行揭幕、請厲樹雄氏行開球禮、以示隆重、今晚全部節目、頗爲精彩、裁判員由傳桂卿、酈燧申、周斌擔任，除首　二組爲孟賽秩序外、餘均爲表演、計次慕爲全滬女子名手表演、女靑如張詠如、胡家和等、混合如棋佈之蔡秀娛、華聯之林金蘭、培成之馮明茵、桂容正等、俱屬一時之選、屆時必有出色夕演出、而雙打賽當更能引人入勝、末幕爲西人盟主猶太對抗棋佈、猶太之地飛·克林姆斯蓋·福流脫三將·頗有聲於國際球壇、而棋佈之程叔銘、胡一萍、楊開運三人、亦屬此中好手、誰勝誰負、殊難預料、壓軸由陳霖笙出馬、戰地飛夫人、陳爲老將、地飛夫人則以削球著名、曾獲維也納女子冠軍、今晚抱必勝雄心、陳苟不謹慎對付、難免遭滑鐵盧之慘敗、該會對此次比賽、爲提倡硬球起見、不售門票、祇贈參觀券四百張、業已如數贈罄、又杯賽顧問劉克仁、爲鼓勵賽員起見、將捐贈大銀杯一座、奬贈冠軍、但必須連得二次、始可保存此杯、又中國乒乓公司王一捐〇一號連環牌標準球一羅、熱忱可佩、今晚全部秩序如下、 
　　毛勇------徐俊彥（杯賽） 
　　翁志超------馮蟾初（杯賽） 
　　張詠如------地飛夫人（女單） 
　　王光美　方秀雯　對　馮明茵　桂容正　（女雙） 
　　胡家和　諸尙信　對　林金蘭　蔡秀娛　（女雙） 
　　胡一萍------福流脫（男單） 
　　程叔銘------克林姆斯蓋（男單） 
　　楊開運------地飛（男單） 
　　陳霖笙------地飛夫人（男單） 
[今日字林杯足球賽　優遊戰威托寗　下午在膠州公園]  
　　字林杯足球第一週賽、業於咋日展幕、今日續有三塲交鋒、華隊勁旅優遊會遇威托寗於膠州公園、下午二時半開始、同時華聯戰初級於震旦、 
星期增刊（第六十五期） 
[巴爾幹方面　德與蘇聯的暗門]  
　　蘇聯外交委員長莫洛托夫上月率領大批人員答訪柏林，各方都很重視。實則此行對於德蘇兩國貌合神離的關係，並無多大影響。下面是紐約泰晤士報駐土耳其伊斯丹埠及駐匈牙利京城訪員的無綫電報告，讀者可作莫洛托夫訪德之背景看，茲分　邊譯於後： 
　　（一） 
　　德國勢力侵入巴爾幹，並不使人驚異，德軍的開入羅馬尼亞，事前也早有所聞·所可駭異者，却不在巴爾幹而在莫斯科。 
　　在兩個月前，蘇聯政府會以迅雷不及掩耳的手段，要求雜馬尼亞割讓貝薩拉比亞和布柯維那兩地。自後卽在巴爾幹全部採取有力的反德攻勢，尤注重於保加利亞和羅馬尼亞兩國，常由第三國際傳令當地共產黨員，從事活動。 
　　匈牙利是德國掠奪巴爾幹糧食的倉庫，保加利亞共產黨曾在那裹竭力活動，散佈各種印刷品，大事宜傳。多腦河委員會議，亦未能使德蘇關係復趨融洽。蘇聯雖以多腦河國自居要求列席，然而德政府却認爲不值一顧。 
　　德國雖不能在蘇聯境內作對抗宜傳，但也不斷在巴爾幹全境招募訓練白俄移民，一朝有事，卽可加入德軍作戰。就記者所知，蘇聯對此巳得有證據。 
　　可是蘇聯竟仍聽任德國的傀儡，在羅馬尼亞掌握政權，阻止石油和糧食運往蘇聯，並設立一個半親德，半親義，而完全反對蘇聯的政府。蘇聯要想擴展根據地，以抵抗德國對於保加利亞南斯拉夫的最後進攻，幾已因此完全絕望，眼看自已在兩國的勢力，已爲德國全部打消了。 
　　所奇怪者，蘇聯目覩德國勢力伸張到黑海沿岸，直達本國門戶------博斯布魯和達達尼爾兩海峽。臥榻之旁，不容他人酣睡，而蘇聯竟處之泰然，聲色不動，無怪世人都要爲之迷惑不解，大有「莫測高深」之歎了。 
　　這一個「蘇聯之謎」的謎底，究竟是些什麽？是否斯太林已爲希特勒所收買，許以兩處海峽的管理權，和近東或遠東的其他掠奪物？這事恐未必然。假使德國果有此種誘餌，蘇聯亦未必認爲具有永久價值，而甘受其欺。 
　　主持蘇聯政策的人，當然不會發生此種錯覺。德國最近的兩個行動，具着伺種意義，在最近的將來，他們將有何種遭遇？他們早已看得淸楚了。 
　　蘇聯今日，一方面抱着沉機觀變的態度，一方面則力守秘寗，使國內人民，不知道前途形勢的嚴重，這原是斯太林一貫的作風。因此一班駐在莫斯科的新聞記者，竟至毫無消息可以報道，何况自本年一月以來，蘇聯政府已實施「全部檢查，」卽使能稍有所知，或加以猜測，亦無法傳至外界，記者案頭，有一封曾受過「全部檢查」的雷稿，使是個絕好證明。 
　　德國漠視蘇聯對於多腦河的要求，並拒絕其預聞重行分配歐亞兩洲之事，自已的勢力則遂步向着蘇聯門戶伸展，蘇聯政府竟會事事隱忍，祇有一個現實，可資說明。這就是因爲蘇聯今日的實力，自視尚不能與德國分庭抗禮。這並不是說蘇聯政府將永還這樣的容忍着，不過她要放棄對德友誼的外表，而實行自衛，尚須靜待時機呢。 
　　據記者個人觀察，蘇聯非至冬季，波蘭和羅馬尼亞的道路不便行軍，德國機械化部隊難於通過之時，不會有何舉動，甚或須待德軍在近東及菲洲戰事方酣，無暇兼顧之際，方始發動。 
　　到那時期，蘇聯的計劃，將以全力支持其與國土耳其，以阻止德國勢力的再度伸展。德國方面亦深知1入冬季，蘇聯卽可揭開假面具，而喝阻德國暗中威脅的態度，這就是德團在巴爾幹半島急於行事的緣故吧？ 
　　此間盛傳着一個由羅馬尼亞傳來的事故，足證德蘇兩國友誼的冷淡。據說曾有大批雞蛋，由蘇聯運德，曾在貝薩拉比亞被蘇聯當局扣留，不知道是有意還是無意，祇因被扣多日，雞蛋已經變壤，待到放行以後，火車始緩緩開入德境。車上仍貼着德人所常在蘇聯車輛上貼的標語。．「這又是德蘇友誼的證據。」 
　　蘇聯當然算到展緩一天衝突，卽多增－天實力。蘇聯當局無論在國內國外，對於外國的探問，總是說：「我們希望不牽入這次戰事漩渦，」此言自有幾分實在。 
　　當然他們要不牽入戰爭漩渦，且必須不牽涉戰爭漩渦，然而他們也深知道終於不能不牽入戰爭漩渦。蘇聯政府的問題，就是他們至何時方可加入這次戰爭。究應在H下糧食充足，防禦未固的時候發動呢：還是要等到隆冬，氣俟奇寒，交通困難，糧食不足的時候呢 
　　蘇聯今日雖似麻木不仁，並非暗示她不能作戰，或不能奮力作戰，以保衛國家地位；祇因一且作戰，不僅蘇聯全部制度並且是她國家基礎，都不免要作孤注一擲，因此不能不出以十二分的審慎了。 
　　記者曾向一目覩蘇聯軍隊進佔波蘭情形的人，詢以蘇聯戰車實力如何。 
　　他答道：我不知道蘇聯戰車當時在沼澤中單獨進行的情形如何。我確曾見到幾輛遺棄的戰車，但就我記憶所及，祗見無量數的戰車，蠕蠕而動，絡繹不絕。偶有一二輛陷入泥綽，不能行動，也不見有人過問，一轉瞬間，已爲前後左右的車輛，遮蔽得無影無踪了。 
　　據說他們的重砲成行排列，幾於車輪相接，不可計數，芬蘭孟納漢防綫的攻破，就是得力於此。蘇聯有着男敢的兵士，和充足的軍備，質雖不如德國，量或不相上下，一旦有事，大概卽將用以抵抗德軍的前進吧！（十月十二日自土耳共伊斯丹埠發） 
　　（二） 
　　本年八月，德國在維也納舉行會議，把歐洲的後門砰然關住，餉蘇聯以閉門羹，旋又派兵開入羅馬尼亞，把這後門嚴扁起來。現在德國L把巴爾幹方面的「生存空間」，逐漸充滿，對於羅馬，已無餘地可容，莫斯科更輪不到了。 
　　希特勒的外交手段眞是精明，維也納的仲裁會議，使匈牙利上了德國的圈套，又使羅馬尼亞全國陷於紛亂。他以羅馬尼亞被瓜分後的領土保護人自居，顯然是針對其他各國而發，使在潑魯特河躍躍欲試的紅軍望而却步，他與日本同盟，更使斯太林有後顧之憂，至於他在勃倫納山隘與墨索里尼的決策，尤有水到渠成之勢。 
　　德蘇關係因此入一新階段。德國對蘇的威脅視前尤亟，若非克林姆宮主人不惜與軸心國一戰，就祗能聽從國社黨的指敎，而限制其發展於近東一帶。 
　　所奇怪的是柏林與莫斯科的鈎心鬥角，雖以國運作孤注，小國爲犧牲，而合作的烟幕仍維持如故。由高加索輸送至德國，以供軍用的煤油，較前有增無减，德國代表團前往蘇聯者，亦絡繹不絕。 
　　自從維也納仲裁會議把羅馬尼亞一再犧牲，以饜足保加利亞的慾望之後，巴爾幹政治家多以爲德蘇糾紛，已迫於眉睫。匈牙利外交部長查基曾在國會外交委員會中宣稱，匈牙利應準備「流血的犧牲」，以防患於未然。混亂的羅馬尼亞方面更不斷傳出潑魯特河一帶邊境多事的謠言。假使蘇聯有一兵一卒，跨過中歐方面目前的國界，就無異是越境侵德，勢將引起釁端了。 
　　但是東歐方面醞釀中的事變，較之柏林與莫斯科的劃分利益，尤爲嚴重。 
　　蘇德兩國界綫，起自波羅的海，沿着瓜分的波蘭，傀儡的斯洛伐克，傾向軸心的匈牙利，然後越過國土日削的羅馬尼亞邊界，而直達多腦河三角州的北端，以迄於黑海。這界錢的南方與西方莫非德國的保護地，僅是保護的方式微有不同罷了。 
　　德國正在這條界綫後面，鞏固實力。由於德方的擊持，羅馬尼亞與保加利亞的人口交換終於實行，卽在杜不魯甲北部的保加利亞人，統統南遷至保加利亞境內，蘇聯和斯拉夫族的保加利亞中間，因之挿入一個非斯拉夫族的緩衝地帶。 
　　德國駐土耳共大使巴本，曾親口對記者說過，德國決不能坐視「海峽」落入蘇聯之手。理出很明顯：威廉二世曾擬定柏林至報達的三B路綫，而「海峽」適當要衝，希特勒旣未明白放棄這一計劃，又何能容忍蘇聯的控制呢？ 
　　當德國希望把蘇聯檳諸巴爾幹門外之際，雙方都在暗中努力佈置。兩國間的根本衝突，在戰前原已存在，在開戰之後，亦未消弭。大日耳曼主義與大斯拉夫主義，相鬥甚烈，同時義大利也一手向蘇聯索取原料，一手又抗拒蘇聯侵入地中海勢力範圍。 
　　德國的東進政策一向是要從多腦河順流而下。有一句老話說，「自維也納到黑海，每晚可以在德國村莊內歇宿。」 
　　德國與東歐各國大然的經濟聯繫，是一個强大的力量。就在平時，這一帶的貿易也有一半以上屬於德國。如以糧食和原料換取生產品，以優等燃料供給德國工業，換取製成品，是其犖犖大者。現在海道已因被封鎖，陸路貿易自然更趨繁榮了。 
　　德國向非斯拉夫族的巴爾幹國家和富有資產的反共產階級活動，以抵禦大斯拉夫主義和共產主義，亦是一種有力的號召。匈羅兩國，本已受斯洛伐克，斯洛文克，塞爾維亞，魯地尼亞，波蘭，俄羅斯，保加利亞和烏克蘭等人種的包圍，一旦蘇聯席捲歐陸，便將在斯拉夫人種的茫茫大海中，孤舟飄泊，有呼籲無門之苦了。 
　　大斯拉夫主義的神秘力量，是東南歐方面一種驚人的要素。保加利亞農人有一句老話，一遇困難，便要說：「伊凡老公公就要順流而下，來帮助我們了。」統治克林姆宮的是沙皇還是共黨，在他們頭腦簡單，以耕耘爲生的人看來，是無關緊要的。保加利亞京城條菲亞巍峨宏壯的禮拜堂，就是爲紀念與土耳其戰爭的俄軍而築。 
　　因此在親善的假面具下，軸心國與蘇聯的暗鬥之烈，正方興未艾。克林姆宮對於德國雖撫慰有加，而同時在羅馬尼亞，南斯拉夫，和保加利亞境內，都充斥着傳單小冊，滿紙攻擊德意的帝國主義，對於英國反無隻字道及。義大利人祇談蘇聯的大患。德國人則誇口說只要時機一到，卽將掃蕩紅軍，易如砍瓜切菜。（十月十二日自匈牙利城發） 
 
 
 

Page 14

 
 
[糧食　米囤戶目無民食　昨日竟狂漲巨跳旋即停市　洋米仍接二連三到源不絕　要在安定米市平準米價]  
　　洋米近日大量到滬、華綸洋行經　之法輪Aibert　Sarrant號、由西貢直接裝來三萬零數百包、昨日傍晚進口、停靠虹口華順碼頭、今日開始起卸、法公司羅斯號輪、亦由西貢運來洋米一千六百噸、預定昨日到滬、又未見到埠、諒今日可進口、怡和洋行永生輪昨午到埠、由香港裝來、一千四百八十八包、太古公司湖南輪自香港裝來四百零五包、昨晨抵埠、又海口輪亦由香港運來三百包、另二千二百包轉往青島、又五百零一包轉往烟台、均由軍船今日運往、（祖） 
　　昨日米市又利用某方扣留運米入租界、期造成一　嚴重局面、另一方面爲日軍艦駛入西貢港內、並將對南進有所舉動、遂有西貢輪運停頓之說、以是投機囤戶、在米市塲上活躍異常、行情高抬、肆無忌憚、混亂不堪、一號西貢邏繼現貨立漲達八十一元、二號七十七元、均爲創見之新高價、而英華司一號喊九十四五元買進、尚無售出、十二月開九十一元後尚圖喊高、二號十二月份自八十七元半大至八十九元、小絞十二月份上午八十四元半至八十四元九角、午後至八十五元半、盡比前日漲起二元左右、尚有　漲之勢、米業中亦覺如此情形、公開究有所不便、遂亦停　市、即開市塲緊急會議、謀遏制辦法、討論結果、致函評價委員會務即着手進行評價、以維民食、散會已在十一時、午時漲風略緩、交易亦復減少、現米總計不足萬包、英華司衹三百多噸、評價委員會種種要求、早爲工部局所採納、一則不無自身利害關係、再則囤戶之中、頗多有財有勢、莫可奈何、三則認真去做、又恐開罪同業、所以眼開眼閉、不死不活、市政當局亦無暇顧及、其實租界治安種種問題、皆由米貴而起、囤米備荒、並不是壞事、可是一意操縱居奇、咎無可逭、故以安定米市平準米價爲要着、 
[囤戶注目洋粉　洋麥繼有定購]  
　　麵粉　日昨洋粉市況、步見俏利、蓋以連日客囤吸收不遺餘力、出月交解之路貨拋售已經不少、更兼租界當局、以廠粉產量不敷、擬將洋粉撥供本街平價、是以投機囤戶趁此拉抬、聞新到澳洲粉鐘樓牌現貨、已可提交、昨由本客　辦　千五百包、價達十九元二角、高牌美粉均站二十元左右、市面逐挺、又聞月初交解之路貨洋粉、花鳥及鐘樓牌價、均由十八元八角升至十九元、綜計拋開七千五百餘包、至二號粉廠盤仍爲十八元、由兩廠　出　千包光景、不敷本街之用、幫洋粉均爲本客所垂青云、 
　　小麥　昨日來源仍稀、除車運杜麥零星裝到、　解日廠外、販戶到源更寥、日廠方面、以杜麥吸收困難、亦不得不注意洋麥、聞三鑫廠有定購兩船之說、合價一十四元、一說係華廠所訂購、目下一時尚難證實、市塲交易久已呆滯、滬埠小麥市塲、無形中已達絕路、實爲目下環境所致云、 
[雜糧亦抬]  
　　邇　米市、在投機狂風侵蝕下、市價步步升高、迄今已非一般平民所能負担、中下階級菲不紛紛改食麵粉、而粉價又見頻漲、於是近鄉貧民又被迫而將苞米大麥等豬食原料充飢矣、詎料糧蠢喪心病狂、認爲良機不可坐失、竟亦跟隨米價猛抬、昨日西貢苞米在囤戶吸收驟升一元有奇、每市担價達廿二元七角、紅糧亦高昂至二十元〇六角、同時麩皮創十九元八角空前未有高價、長此以往、貧民勢將坐以待斃也、 
　　大宗餅豆運香港 
　　昨（三十日）、有豆子　百五十包、運往香港、今（一日）、亦有八百二十包豆子、及豆餅六千一百張、生　七百包、芝蔴二百五十包、俱運香港、裝運新加坡、有豆子七百三十包及芝蔴八百四十五包云、 
[證券　外債漲風　摶扶而上]  
　　證券暗盤、昨日市況、因本埠謠言　盛、下午交易暫行停市、以備上午所成交者交割清楚、市況則頗見紊亂、鴻大胡鶴、買進甚力、信昌收購亦不弱、故戊丁丙三種先疲後堅、賣方順昌有二十萬出籠、信孚生大亦頗有賣出、十六號賣出甲種甚湧、雖有聯益吸收、仍未能立定、遽打破七十三元關、趨勢堅中帶軟、恐一時不易看好、且環境謠言蠢起、人心不無惴惴耳、市價結果、丙丁戊三種回好五分、獨丁種漲四角之多、乙種衹小五分、甲種又大跌六角、紊亂之狀、市價顯有不自然之情形、成交約七八十萬元、茲列半日結果、簡明表於後、 
　　類別最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲七三·三五七二·八〇　七二·八〇跌〇·六〇 
　　統乙六七·　〇六七·一〇　六七·一〇又〇·〇五 
　　統丙六三·六〇六三·二五　六三·六〇漲〇·〇五 
　　統丁一二·二〇六一·八五　六二·二〇又〇·四〇 
　　統戊六三·一五六二·九〇　六三·一五又〇·四〇 
　　九六　六·一　六·〇五　六·一〇跌〇·〇五 
　　股票交易、成交甯紹公司股五十股、價爲十二元七角半、 
　　倫敦廿九日（週五）電、今日中國外債　　遠東英商各公司股票掛牌行市、中國公債除中法　金及費克斯不動外、其餘概漲一鎊、前檔之英德續借款（英發）爲三十六鎊、英法借款（英發）爲三十八鎊半、克利斯浦好十七鎊、善後借款（英發）爲二十七鎊半、後檔鐵　債券、北甯路爲四十六鎊、道清爲十三鎊半、京滬及湖廣（非德發）各爲十四鎊、隴海及湖廣（德發）各爲十二鎊、津浦原續發均爲十一鎊、廣九爲十鎊、遠東英股僅滙豐銀行英倫註冊股上升一鎊半、價爲六十八鎊半、香港註冊股不動、其餘亦無榮辱、 
[橡皮信託公司　派末次股息]  
　　滙豐洋壽經理之橡皮信託有限公司、擇於十二月十七日舉行第十次常年股東大會、報告截至一九四〇年九月底一年度之營業、該公司本年度盈除約爲國幣一百五六十萬元、除已派中期股秘國幣六角、擬再派末次股　國幣一元、兩共派息國幣一元六角、 
[經濟叢談] [  馮柳堂]  
　　雅片 
　　何謂籠頭，以竹龍舖紙，而將所熬之土汁，從紙　濾過，其汁水均在下，而紙面　留滯才即土渣也。早年均棄去，年來雅片貴，故弄堂中常聞「阿　籠頭渣」之呼聲，由可　渣亦值踐矣。 
　　雅片有大土小土之分；大土有公班，喇莊之分，如現在所玩之足球大小，外以菸葉數層爲皮，皮厚約一四分不等，內貯土漿，臭之有異香。買大土者恒取其皮薄則肉（即漿）多，故買原隻之大土，與揀買文旦一般，以兩手捧土，而以兩大指按捺之，如皮　熟而內容結實者佳。可是土至了門售店後，無論原隻零翦，內容恐不能完全是原貨了。因爲門售店家能用巧妙的手術，揀大土的皮面某一處浸潤了，再將土皮　層　層剝開，開成小圓孔，而將裏面土漿挖出來，拌和許多充作土的料子，重行裝回去，仍將土皮照樣封好，烘乾，與原狀無二。所挖出的一部分土漿，將來另作大土的出賣，這是賣塲上一種舞弊。 
　　小土，有赤莊金花等稱，與大土不同，大土內是漿質，小土則堅實，大小如拳狀，每包　隻，用紙包裹。此外尚有川土，產於四川，作圓丘狀，　底扁半。雲土四川土爲軟。此外有台漿來自台州；象漿來自象山；其他產地甚多，名目　繁，據光緒年間調查，沒有幾省不種土，尤其是山西陝甘諸省，因爲距海邊，洋土不易得，遂不得不自種自吸了。 
　　雅片有　時的提神興奮及麻醉止痛止瀉之力，故稱之爲　藥，並以避免吸食雅片之禁令。其已煎成之烟膏有名之曰富壽膏，以見其功效之大。又呼之爲芙蓉膏，這是從罌粟花　爲阿芙蓉而來，故稱吸雅片者爲芙蓉館主，而其實有如民國初元新舞台夏月珊所演的黑籍冤魂了！至於爲什麼要吸雅片也曾向許多癮君子討論過，說來話長，非本文所能及。 
　　清光緒季年，受新政之推盪，及與學之效果，咸知雅片爲滅國滅植之因，於是禁烟之說又盛。查當時印土逐年運銷中國，　載：光緒五年以前，每年進口約七萬餘箱，每箱售五百兩，中國收稅三十兩。光緒廿七年劉坤一張之洞曾擬雅片公賣，以爲光緒廿五年洋藥進口五萬九千一百六十一担，前五年大約在五萬担上下，最多一年爲六萬三千一百餘担，最少一年爲四萬八千九百餘担，以時價每兩值銀五錢計算，足值銀五千萬兩，故主張設局官賣，照時價每兩加二成出售，每年可得盈餘一千萬兩，事雖未行，然而後來領昭吸烟，終於將土行閉歇，未始不是此爲動機，雖是私烟越禁越好賣，畢竟是印土絕跡了。 
　　可是印土雖絕跡，而代印土以興的烟土，以及烈於烟土之代用品，又不知有多少，愈演愈烈，近聞除紅丸白麵之外，尚有所謂「哈」者，二哈即過癮，但是毒更甚於「紅白」，不到一年，形銷骨立，毒瘡遍體了！（完） 
[金融　賣戶猶豫不出　外滙遠期需要旺]  
　　外　　日市況，滙豐掛牌、　無上落、英美滙暗市、以月終　帳，交易略清、惟受謠言影響、投機商續來扒吸、賣戶猶豫、售價扳緊、更因遠期需要者多、故走勢與現貨拔開、午收結果、英金現貨告三辦士七〇三一二五、美滙五元七八一二五、較上日軋緊〇一五六二五、與〇三一三五、午後週六無市、 
　　人心受謠風激盪 
　　晨　以倫敦　條、　遠期　　一二五、紐約銀價仍　　　生金呆定、滙兌英對美滬等均半、美對　　二五、　滬少　分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七一八七五、美滙五　八一二五、　後投機商已入市結納、尚以華商銀行塞出相抵　價無變動、十二月份美滙投機商進華行上海五元八一二五、滙豐掛牌揭曉各滙一致勿更、白銀平衡稅揭曉低百分之〇·七五、是時人心微起猜疑、於是投機商繼續購吸期貨美滙、計某美行出投機商十二月份五元七八一二五、以至七五、午收現貨英金三辦士七〇三一二五、美滙五元七八一二五、下月份英金三辦士六八七五、美滙五元七五、計現貨英美兩滙、軋緊〇一五六二五與〇三一二五、期貨縮〇三一二五及〇六二五、 
　　香港英美無變動 
　　香港三十日（週六）電、今晨滙市開盤平穩、英滙現期貨及美滙現貨均無榮辱、申滙現貨升一元、爲四百〇二元五角、日滙現貨緊一元、爲一百〇三元五角、十一時三十分告平、各滙概無變動、下午週六無市、 
　　天津英平美轉緊 
　　天津三十日（週六）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙不動、仍開四便士、紐約電滙緊〇三一二五、爲六元二五、申滙降一角、爲九十二元五角、「聯鈔」暗盤微昂一角，爲八十六元四角、 
[掉期方過　金市買風四起]  
　　昨日金市烚赤暗市、爲第　期轉入第三屆掉期日、於晨八時至九時舉行、仍由買方貼出予賣方、八點不到、即有做開、首由兩銀號對掉五百兩、貼價爲六元、後買方證券幫銀號來貼出、故見步昂至正式掛價　已升至十二元、後更步升至十五元、繼因金號與錢莊貼進、最　趨穩、爲十四元、第二屆現金期交於九點三十分開市、趨勢堅挺、乃掉期後、買方四起活動、外滙又報來趨緊、開市即月至五千八百元關口、見高銀號趁機出籠、亦有加碼來售者、曾見銳退至五千七百七十二元、但外滙步軟、人心向上重將買風掀動、被抬上至五千八百五十二元、終見散多出籠、收市五千八百三十八元、計軋升七十五元、現金無價無市、銀樓飾金掛大十元、關金等仍平、 
　　烚赤升七十五元 
　　晨初橫跳三十餘元、金號入銀號二十兩、五千八百元、開後狀滯、而銀號幫賣出、回進八百元關內、計證券幫出金號三十兩、爲五千七百七十二元、不久外匯報縮、人心向上、買戶咸集、狂抬至五千八百五十二元、計證券幫進銀號二十兩是也、以上證券幫暨銀號搜購最力、後散戶獲利稍出、漲勢遂阻、計銀號沽予金號三十兩、爲五千八百三十五元、延至收盤、金銀號對做二十兩、尚告五千八百三十八元、比上日軋升七十五元、半日上落有八十元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均無做開、 
　　飾金高懸六百元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、計升十元、大同行懸六百元、新同行與上價相仿、收進低三十元之譜、 
[外幣大都提高]  
　　昨日外幣市面、因特殊關係、故無正式行情、惟塲外喊價、主要各幣大都提高、英美金鎊隨金價各升二元、英金票亦漲五角、美金票叫高至十七元四角、此上日計升二角七分、此外均無變動、日金票仍爲一元五角四分、朝鮮票趨勢仍挺、晚市略高至一元一角八分半、 
　　上月匯劃息亦減 
　　上海銀行業聯合準備委員會訂定十一月份同業滙劃存款息、爲每千元二元、（即合月息二　、較十月份減低一元）、 
[紗花　紗行市不刊布　散市後又復活動]  
　　雙馬現紗市塲、昨晨言說紛紜、謂華捕要求增加津貼問題、引起許多閒話、都云金融收解困難、買賣成交之後、手續較艱、大眾贊成不做交易爲妙、由此爭持達九時半以後、未曾切實解決、旋聞外匯開出、金市亦照常營業、二十去雙馬喊聲銷起、做價爲一千二百三十元、成交十包、惟賣者又湧、一跌至一千二百二十三四元、略見成交、以後又復擯持勿動、不久已到十一時、大家一閧而散、所以行情單因成交不多、未曾刊布、香港幫銷有動辦、最後二十支雙馬本日出價爲一千二百二十五元、成交十包、 
　　散市以後、紗布交易所中、因外滙縮〇三一二五、人心大振、二十支雙馬做至一千二百三十五元、一時有買不到之說、但在三時左右、有人賣出、略形回疲一些云、 
　　又棉紗、三十日有九百零九件、運往香港、今（一日）有六百七十件、亦運香港、 
[白包火機花　華廠均有需要]  
　　現棉情形稍形開展、因華廠方面、對於白包草包兩種皆有需要、其他依然消沉、所以人心轉佳、惟日廠絕少生氣、同業意態平平、因之行市方面、無大起色也、不過帶堅一步、火機草包價爲二百零六七元、棧交送廠加四元、太倉花二百十四元、又查棉花、今（一日）有八百二十五件運往香港、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初因同業之購買而略漲、後則因華爾街之賣出、及一部份多頭了結、結果收盤價格、近期不動、遠期降落五磅音、印度昨日漲二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂、各方購意淡薄、俱抱觀望態度、廠方以紗市無起色、月廠中存貨尚敷目前之需要、故暫無交易也、 
[雜項　紹酒飛漲　瓶酒二元五角]  
　　紹酒來游、僅能繞道乍浦運到少許、以致上海紹酒存底日薄、囤戶爭相購囤後、市價日趨激漲、封銷前京莊五十斤裝、每　最高售價僅二十二元、封鎖後暗盤未幾即高爲二十四至二十六元、八月一日酒業公會決議改明盤市價爲二十八元算、惟不出一月、暗盤又起漲風、由二十八而十十九·三十、至三十三四元、最近自十二月一日起、酒業公會又改訂明盤市價爲每　三十六元、但同業暗盤漲風更厲、竟超越規定市價、高抬爲三十八至四十元、同時、瓶頭花彫山每瓶高峯價一元八角更漲爲二元五角、至於蘇酒、價　飛漲、數天內已由市價每罐二十一元算、暗盤狂跳至二十六七元云、（雁） 
[疋頭　呢絨平淡]  
　　近來呢絨　中　不論批發不剪、市面上　　繁盛、當際上則已減　三分之一、甚至缺少一半、具主要原因、爲近日貨價高漲、買客無形中削弱許多、然呢絨行市、仍緊穩妥不跌、此乃　境與成本及百　貨價之關係耳 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　------十一月三十日------ 
　　最近匯市的演變 
　　上海黑市滙價自九月底美國對華貸款二千五百萬美元後，因爲國際局勢的展開、對於中國的抗戰大爲有利，滙價即以九月底爲轉捩期，美金自十月　日的五元半，升爲七日的五元七八，十一日的五元八七五，更躍爲二十八日的六元一五六而自此以後，在十一月九日以前，始終在六元的水準度以上盤旋。十一月十一日因蘇聯莫洛托夫的訪德，行市突自六·〇三降爲五·七八後，但又逐漸上升至六元左右。月底因爲盲目的投機者，在庸人自擾的塲面下，除二十九日見五·七五外，大體則止於五·八一二五。 
　　檢討月底以前的滙市演變情形，深覺得日本的「承認」所及於滙市的影響，遠不如國際局勢演變對於中國利害底力量雄厚。以這　期間的事實證明之，上海特二區法院的被攫奪，在人人心目中認爲滙市要受到打擊的，可是事實上美金所　不過三十二份之一分，而莫洛托夫訪德的消息，却使美滙反常的跌了四份之一分。此後所謂某銀行成立之謠言，雖謠得利害，敵不了美日間難以改善的緊張關係，與夫中美間鉅額新借款的影響，故行市反自五·八七五升爲六元。 
　　　知識的人，又中了毒，以爲如此怎樣演下去，法幣又　成問題了。其實正無兼顧　，不看華北的「聯鈔」，華中的軍票，積二年以上的推行，用雙管齊下的壓力，尚且不能打倒法幣，而日本因輸出物資以維持「聯鈔」軍票的價值，已莫名悲喪煩惱，故即使平中再增一種無準備的紙幣，也不算一回事何況成立與否還是一個X 
　　在外滙上投機的人看明白一點。自法國允日本在西貢設立軍事根據地後，日本南　愈見積極，這也就是日本　於英美間的摩擦愈甚，遲早（決不是很遠的）南太平洋上的戰爭要如火山口的爆發，法幣的漲價，決不致因金融界或偶然的新事故，而受有甚麼影響。（未完） 
　　市價　二十九年十一月卅日星期六 
　　金融　金銀 
　　大同行飾金兌出六百元 
　　新同行飾金收進五百七十 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二元　平 
　　拆息　八分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分　六二 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　美純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之二一·〇〇　低〇·　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十羅比三七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　日滙　廿四元三七五（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（廿九日電） 
　　大條近期　一三辦士八七五　跌一二五 
　　大條遠期　二三辦士八七五　跌一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比十一安那　平 
　　印銀近期六一羅比十一安那　平 
　　印銀遠期六一羅比十一安那　平 
　　海外各國互匯（廿九日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辦士九六八七五 
　　美對滬　六元 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣（下午六時行情）（單元位） 
　　英鎊　一三七·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·五〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一四〇·〇〇　斐票　八·一五 
　　美票　一七·四〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇五　澳票　四三·五〇 
　　法耶　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五四 
　　備票　無市　鮮票　一·一八五 
　　越票　二·七〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　四便士 
　　紐約電滙　六元二五 
　　申　滙　九十二元五角 
　　（聯鈔）暗盤八十六元四角 
　　香港匯市　上午開盤　上午收盤 
　　　現貨　一·三　一·三 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·五〇　二三·五〇 
　　申滙現貨　四〇二·五〇　四〇二·五〇 
　　日滙現貨　一〇三·五〇　一〇三·五〇 
　　證券　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　商務書館　八三·〇〇　八四·〇〇　八三·〇〇 
　　中華書局　三六·二五　三六·七五　三六·〇〇 
　　民誼藥廠　二〇·〇〇　二〇·五〇　二〇·〇〇 
　　漢冶萍　三·四五　三·五五　三·六〇 
　　大生三廠　三一·〇〇　三一·五〇　三一·五〇 
　　大生第一　一七·二五　一七·七五　一七·七五 
　　南洋烟草　一六·七五　一六·七五 
　　大中華火柴　二五·七五　二六·〇〇 
　　天廚味精　九二·五〇　九四·〇〇 
　　家庭工業　八一·〇〇　八一·五〇 
　　中興煤礦　一三〇·〇〇　　 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　廿九日紐約電·股市仍靜、略有選擇需要·操業者猶豫不決· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三〇·七八　一二九·四九　一三〇·〇三 
　　鐵道　二八·三一　二八·一〇　二八·一五 
　　公用　二〇·一一　一九·七五　二九·九五 
　　債券　------、　------　九〇·〇八 
　　物品　------、　------　五六·三七 
　　倫敦中國債券（廿九日電） 
　　英德續（英）　三六·〇·〇　升一·〇·〇 
　　英法（英）　三八·一〇·〇　升一·〇·〇 
　　克利斯浦　一七·〇·〇　升一·〇·〇 
　　善後（英）　二七·一〇·〇　升一·〇·〇 
　　北寧鐵路　四六·〇·〇　升一·〇·〇 
　　道清鐵路　一三·一〇·〇　升一·〇·〇 
　　湖廣（非德發）一四·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又（德發）　一二·〇·〇　升一·〇·〇 
　　隴海鐵路　一二·〇·〇　升一·〇·〇 
　　京滬鐵路　一四·〇·〇　升一·〇·〇 
　　津浦原發　一一·〇·〇　升一·〇·· 
　　津浦續發　一一·〇·〇　升一·〇·〇 
　　廣九鐵路　一〇·〇·〇　升一·〇·〇 
　　橡皮　廿九日紐約電·橡皮市交易沉寂·而複雜·空戶之稍補·適遇少數拋出· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·四八　二〇·四三　跌〇·〇五 
　　一月　二〇·三〇　二〇·四三　跌〇·〇五 
　　三月　二〇·一〇　二〇·一二　跌〇·〇二 
　　五月　一九·九〇　一九·九二　跌〇·〇二 
　　疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　　（單位元） 
　　一六磅花蝶二九·五〇　一三磅並蓮二七·〇〇 
　　一六磅雙象三八·二五　一三磅九天三〇·〇〇 
　　一六磅地球二六·七五　一一磅三免二五·五〇 
　　一六磅飛鴻三六·二五　一一磅並蓮二四·五〇 
　　一四磅一鹿三二·二五　九磅五福二一·七五 
　　一四磅九壽二九·〇〇　九磅玉龍二一·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬三四·七五X　一二磅龍頭三五·三五 
　　一二磅富貴三三·七五X　一二磅彩球三三·四〇 
　　一二磅花蝶五三·〇〇X　一二磅飛魚三三·三〇 
　　一二磅地球三〇·〇〇X　一二磅陽鶴三三·二〇 
　　三磅多寶三二·五〇X　一二磅五福三二·五〇 
　　細斜 
　　富貴　三〇·五〇X龍頭　三一·六五 
　　新字　三〇·〇〇X五福　三一·三〇 
　　飛鴻　三〇·〇〇X雙魚　三一·二〇 
　　八四原布 
　　無線電　二四·〇〇　魚星　二三·五〇 
　　金圓　二三·七五　X跳舞　二五·七五 
　　呢絨 
　　維一　AAA條子花呢　　一八·五〇 
　　又　V一〇一西裝花呢　二〇·五〇 
　　又　V一〇二條格花呢　一八·五〇 
　　又　V一〇三灰柳花呢　一九·〇〇 
　　又　V一〇四時新花呢　一九·五〇 
　　又　KKK中厚嗶　　　一九·〇〇 
　　維一　一二四啥咪呢　二三·五〇 
　　又　一二一啥咪呢　二二·五〇 
　　又　一二五啥咪呢　一九·五〇 
　　又　一二二啥咪呢　一九·〇〇 
　　又　一〇九新花呢　一六·二五 
　　又　一一三秋花呢　一九·五〇 
　　糧食　米市 
　　嵬山白粳九四·〇〇　西貢碎尖六〇·〇〇 
　　又白粳九二·〇〇　火絞白尖八〇·〇〇 
　　宜　白元九二·〇〇　火絞白尖七八·〇〇 
　　香港白元八〇·〇〇　　　二號七四·〇〇 
　　西貢一號八一·〇〇　又二號尖七三·五〇 
　　又二號尖七六·五〇　小絞白尖七三·五〇 
　　又二號尖七五·〇〇　海防紅尖六二·〇〇 
　　又碎尖六四·〇〇 
　　雜糧 
　　青島黃豆　三三·五〇明光紅糧　二〇·五〇 
　　至　三三·七〇　至　二〇·〇〇 
　　安慶黃豆　三四·〇〇江北　又　一九·九〇 
　　崇明沙蠶　二六·二〇　至　一九·五〇 
　　又青蠶　二四·〇〇青島生仁　四　·〇〇 
　　天津黑豆　三二·〇〇　至　四七·七〇 
　　又赤豆　三八·〇〇南京白蔴　四一·〇〇 
　　西貢苞米　二·七〇奔牛又　三八·〇〇 
　　又又　二二·〇〇小包麩皮　一九·八〇 
　　美麥　廿九日芝加哥電·麥市因獲利了結僅現貨萎疲·故稍跌落· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八九·五〇　八八·六二五　跌〇·六二五 
　　五月　八七·二五　八六·六二五　跌〇·二七五 
　　七月　八三·二五　八二·七五　跌〇·二五 
　　油餅 
　　煙台生油　七五·〇〇大有豆油　八一·〇〇 
　　膠州生油　七四·五〇大連豆油一〇三·五〇 
　　至　七五·二五青島生油一〇四·〇〇 
　　膠州豆油　七二·五·又　期貨　一〇六·〇〇 
　　煙歧豆油　七四·五〇 
　　絲市　海外 
　　月　日　地址　絲類　品級　價格 
　　十一·三〇紐約日本絲　八三分　二·五八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·五二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·四八〇　遠期　二·五一五 
　　檔濟現貨　一·五五〇　遠期　一·三七五 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[我對於子女的希望] [  陸高誼]  
　　最近靑年會舉辦了一個少年四育週，結束的那天，並舉行了一個父母子女宴會。在宴會中，父母子女變方都有代表演講，子女方面是講「我對於父母的希望」，本文那是筆者代表父母方面所講的話，也許為讀本刋的小朋友所樂聞。 
　　中國初辦新式學校的時候，常有父子同在一校讀書的專情。據說一天有一對父子彼此不服起來。父親說，「你要知道，你是我生的」。兒子說，「我知道，但你只生我的身，沒有生我的心」。父親聽了有點生氣，就說，「你不能那樣說，若再說，我就打你」。兒子說，「倘使你打我，那我就去吿訴先生」。 
　　我們不問這個故事究竟是眞是假，我捫所要注意的，就是那個兒子的理由的確是勝於父親的理由。 
　　我們做父母的往往有一種成見，以為做子女的總不如我們。其實，有時子女實在是勝於我們，而且也是應該勝於我們，因為必須下一代勝於前一代，這個世界才有進步；否則，人類的智慧只會愈傳愈少，不會愈積愈多。 
　　因此，我對於子女的希望，不希望別的，只希望他們將來能够時時勝於我，處處勝於我。今天是少年四育週的結束會，我希望他們在這次四育週中所得的知識，將來都能發揚光大，平均發展。就中國目前所最需要的情形而論，我希望子女們將來能在德育方面，比我們有更大的同情心；在智育方面，比我們有更專的實用技能；在體育方面，比我們有更吃苦耐分的體力；在羣育方面，比我們有更守紀律的習慣。 
　　我因為講得很簡單，只有一個希望，就是希望小朋友們將來都能勝於各人自己的父母，在四育方面都能達到下一代勝於前一代，希望小朋友們都容易記牢。 
[乘電梯的奇蹟] [  蘇明]  
　　在上星期的一天下午，庸兒的母親帶了他們兄弟倆，到大公司裏去辦一些冬季用的東西。到了那裏，才知道要到三層樓始可買到，因此只得乘了電梯，一刹那間，便到了三樓，很快的買好了所要買的東西。在乘電梯下去的時候，被庸兒發現了奇蹟，他悶着不響，直到了家裏，便對他哥哥說：「哥哥，你可曾在電梯下降的時候，發現了什麼奇蹟？」他哥哥聽了這話，好生詫異，電梯中有什麼奇蹟，當然回說他沒有發現過什麼。 
　　「你沒有發現嗎？而我却發現了。當我站在電梯中開始下降的時候，受到一種何等奇異的感覺，只覺得自己的身體是非常輕飄，似乎一個人自由谷上跌到海中去的模樣。當電梯到達地面之後，而目己還沒有感覺到電梯已經停了，身體還幾乎不能立刻踏到地上，因為只覺得自己身體的分量很輕過了一會，這種奇異的感覺才消滅。哥哥，這是什麽道理？你可感覺到嗎？」 
　　原來「這是你少乘電梯的緣故。我在初次乘的時候，也感覺到過，後來便漸漸地成了習慣，倒也不覺得什麼。這個道理，你回得很好。我來吿訴你：當你不動的站在電梯裏，當在電梯下降的時候，便發生速度，你不動的身體界地心吸力的緣故，跟着電梯的下降而下降，而身體的速度當然不及電梯的速度，然而相差是極微的，如果細細地分析，電梯下降的時候，你的身體和電梯一度脫離關係，似乎懸在空中一般，不過和電梯脫離的程度是微乎其微，所以我們覺得身體飄飄然，並且覺得很輕。由此可知凡在下降的一刹那的物體是秤不出它的分量換句話說，下降的物體是沒有重量的，然而到達地面之後，便重新有它本來的重量了。不信，我可試給你看。你去拿一根沒有組細的木棒，棒外兩端放了兩隻同樣重量的盤，一盤裏放了一把烘麵包用的兩脚鐵絲鉗，一鉗脚用繞掛在棒頭上，另一盤裏放了石子，使兩面的重量平衡，於是擦一根火柴把綫燒斷，那上面懸空的一鉗脚就下墜在盤裏。這時平衡的木棒會發生怎樣變化？當懸空的一鉗脚正在下墜的時候？那木棒還依舊保待平衡理。這樣說那木棒便一些兒不動，那也不見得，因為在兩隻鉗脚併合的當兒，多少加上了一些壓力，因此那木棒的平衡便沒有以前的穩固了。不過相差是不很大的。」這一個試騐，做了好一會兒。 
[秀蘭鄧波兒自傳（廿四）] [  民]  
　　第二天我們就到了火奴魯魯。當我們在船上遠望時，火奴魯魯好似一　小鳥棲息在天邊的水面上。可是我們的船越駛越近，它也越放越大了。末了兒我就瞧見了沿海岸許多許多的樹木，又瞧見一陣一陣的浪花，衝在海灘雪白的沙上。可甘，到了再近一些時，又來了一個奇怪的現象，見有不少好像是旗子，花朶，衣服，和男女的面龐等等，一大堆的在岸邊，混合着。可甘，你可知道這是甚麼？原來是一大羣的男男女女。可甘，據我猜想起來，一定有甚麼大事情要發生了。 
　　爸爸對我說：「我想岸上要看這一犬羣的人，一定是等候着要瞧這船上那一位搭客吧。」呵呵，可甘，你再也猜想不到，他們所要瞧的，並不是別的人，却就是我啊！ 
　　我怎麼知道的呢？因為他門在開始提高了喉嚨，喊我的名字了。我也就在甲板上向他們揮揮手。到得我們的般靠了岸。我走上岸去時，他們更同聲歡呼起來。一張張的臉上，都帶着笑，分明是樂於瞧見我似的。原來他們都已說識我，而我却不認識他們；如今我對着這些不認識的朋友們，不知道說些甚麼話才好，何況人數又是這樣多，眞把我窘住了。 
　　當下我捫一行人，就到總督的府邸裏去。呀，可甘，在那總督府的門前，又有許多朋友在歡迎我，比了碼頭上的一大羣人更來得多！我們進了府邸，在和總督說話的時候，門外還在大聲吶喊，要我出去，和他們相見。我們很感激他們的一番美意，就由媽媽和爸爸牽着我的手，走到門樓上去，下面的羣衆，同聲喊着好來！」他們還要求我唱一個歌。媽媽低聲對我說：「親愛的，你就唱那「好船綠梨浦」歌吧。我知道他們一定聽的。」可甘，這歌兒，我一連被要求唱了四遍，可知他們是何等的愛聽哩！ 
[追記一位熱血的同學] [  黃漢生]  
　　在過去戰事三年的過程中，不知道喪失了多少的靑年學子；他們都是為着中華民族的復興而殺身成仁。 
　　現在我記的是我們校裏的同學吳鴻煃君，他籍貫是江蘇省如臯縣人，現年二十一歲。民國二十三年春，曾充申報館鑄字部練習生，三年期滿；曾得經理賜予「勤儉樸實」四個字，以資勉勵，這樣可以看到他的個性。 
　　他除職業上的工作外，還在第六中華職業補習學校，補習學業，他的考績常列前茅，為全校師生所欽慕。 
　　平時，他除愛好口琴，簫笛，歌唱，奕棋，乒乓、一類的娛樂外，還主編壁報；曾博得一般讀者的歡迎。同時，接到了警吿。但他並不驚懼，仍冒着危險，不稍轉變。 
　　他的父親在二十七年伙，橫遭槍殺，他驚聞噩耗，幾痛不欲生。今年的夏間，他也不辭別他的慈愛的老母和兩個幼弟弱妹，化名吳光，而棄職從戎了。 
　　據說：他在京滬綫太活躍了，致在前日慘死刀下。這個消息傳到我們校裏，莫不為之痛惜。 
　　十一月八目，有很多的同學，和同志；假××學校追悼這位熱血的同學吳鴻煃，我瞻仰遺容，不禁為之淚下，當時的會塲的秩序，悲壯肅穆。 
　　噫！像這樣的勇於愛國，為父　仇的好靑年，多麽值得我們的敬佩啊。 
　　小學生暑期作業競賽高級第五名 
[故鄕] [  澄衷小學　葉潤福]  
　　每當夜深人靜的時候，我總回憶着我那美麗的故鄕，漸漸的，我已入了夢境。 
　　一輪火傘般的太陽，向西方沉落了好多時。墨黑的天空，漸漸的露出了一輪皎潔的月亮。它放着淡弱的光彩，在代替着太陽的責任。但並沒有太陽那般的暴烈，它柔和地撫着人們。白天在勞苦的人，到了現在，好像早已把勞苦拋到了九霄雲外，各人臉上露出了笑容，在閒談着白天所經歷的事。 
　　這時，我獨自在公園裏徘徊。陣陣微風送來的荷花香，使我抬頭遠望，只見對面小池內的荷花，穿上了一件粉紅色的新衣似的，越發顯得嬌媚動人；旁邊陪襯着碧綠的荷葉，很悠閒地在水面浮動着啊，「啊！這是多麽美麗的一幅圖畫！」我讚歎着。 
　　淸靜，秀麗的環境，圍着我整個的故鄕。我們的屋前，有着許多合抱的大樹，和各種野花，屋的周圍，有好幾座高山；山澗響着「淙淙......」的泉聲，很是幽雅。一處處的桑林和魚塘，都很有秩字的排列着，這是多麽幽美，淸秀？ 
　　這些不過是幻想，其實，這淸秀的地方，早已被可怕的戰神所蹂躪了。唉！這是誰的所賜？我醒來的時候，回想着那故鄕的風景，和現在的一比，不禁發出了這樣的一個問題。 
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[神秘的地毯] [  新方]  
　　當我們踏進任何那家電影院的時候，在走廊或沿座位的路上，不是總能看到有地毯舖着的嗎，地毯與電影有什麽關係？各位大都是不知道的，今天我要吿訴你們---地毯受平常的燈光反照時，不論光度是怎樣微弱，如果同時銀慕上正在放映五彩影片，那麽對於我們的視覺方面是絕對不利的；為要補救這個缺點，現在已有了「神秘地毯」"Magic　Carpet"的發明，地毬而名為「神秘」，當然有共與衆不同之處，假使拆穿來講呢，不過是科學的新成功而已。因為仍舊拿普通的地毯，（地毯的染料中含有螢光成份的除外），使其受紫外光綫的反射；換一句話說，就是在影院內部四周裝置能够放紫外光綫的燈；這樣，普通的地毯便能在黑暗中照耀出很柔和的各種不同的顏色，而上面所說的缺點亦就可以免除。地毯的改進，與電影本身有直接的影響，影迷們的意料中大槪是不會猜到的吧！ 
[中國卡通社籌攝　五彩卡通片　老笨狗餓肚記將與影迷相見]  
　　自從華德狄斯耐的「白雪公主」問世，卡通片在藝壇上，已經奠定了穩固的基礙，因為這種影片，非但達到藝術至高的效果，而且負有敎育的使命，極能影響到－般觀衆尤其婦孺之類的思想。卡通畫在我國，因為種種物質條件的不够，所以一時刻在電影市塲揷上一足，直到最近，很可喜的，已有中國卡通社以獨立的姿態出現了。 
　　關於中國卡通社，他們的前期就是學生卡通社，是一般富有藝術修養的靑年們組織的，後來預備擴大範圍，才改名中國卡通社了。第一部處女作「老笨狗餓肚記」，經過三度的修改，現在方吿完竣，目下正在接洽放映的地點，等到時機成熟，便可與我們相見了。 
　　最近，他們正在進行第二部的作品，並且決定一個偉大的計畫，就是在第二部作品上，預備攝製成五彩片。雖然，五彩的卡通片，在我們並不感到驚異的，不過那是限於國外的出品，在我國的影史中，至少是珍貴的一頁呢！（稜白） 
　　簡訊　本月三日自上午八時起，至深夜二時止，全滬各電台播送空前盛大精彩節目，凡彈詞·申曲·滑稽·平劇·歌曲·西樂·悉為第一流名家，尤以為久未蒞滬近因省親南下之著名鬚生郭春陽及名票姚素秋女士等，慨允播送拿手傑作，佐以評劇家姚伯麟操琴，更屬名貴非常，並希注意當日中新兩報巨幅廣吿。 
　　又訊「唐伯虎」嚴化，自入影界以來，在歌唱界內很少有他的份兒；最近與李七牛君合編影城新曲，內容相當精彩。 
 
[杭州喬遷至重慶] [  焦超] 中央電影製片廠新片「長空萬里」之一慕，係杭州湖濱之「風雲咖啡館，」圖中空軍四勇士（左起）顧而已，高占非，金燄，施超。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十二章　報吿和解釋 
　　「我說過了，金錢是主因，婚姻是次因。因着上夜裏守琦的魯莽行動，這件事情已經弄僵。麗蘭雖曾建議用金錢解除婚約，經過了守琦的行勁，這建議勢必也不能履行。結果就是人財兩空。這當然是李芝範所不願意的。於是謀殺的念頭，就在這老人心裏活動了。」 
　　「你們總瞧見這老人的一雙黑眼奕奕有神，顯示他是具有相當魄力的。他既然有了行兇的意念，又得到湊巧的機緣，他的謀殺的決心就完全成立了。」 
　　倪金壽問道：「你說的機緣，可是指這老頭兒到上海的那天，曾目睹余甘棠與趙伯雄互相爭吵的一回事嗎？」 
　　霍桑點點頭道：「是的，這是一個遠因；近因是昨天早晨他送了兒子上火車回來，又聽得麗蘭跟余甘棠在電話中相駡。余甘棠所說的恫嚇的說話，老人一定都聽得。因為老毛曾說，那時候就是李芝範勸麗蘭上樓去的。他覺得麗蘭的環境既然這樣複雜，他自己是個鄕下人，造成了這件案子，人家決不會疑心到他。因此他就毅然決然的就在當天夜裏下這毒手。」 
　　倪金壽連連點着頭，認為霍桑的假定很合情理。他又說道：「霍先生，他行兇的經過，你索性也說一說罷。」 
　　霍桑還沒有答話，電鈴響了。倪金壽接了話筒一聽，又簡短地答了幾句，就將話筒擱好。他的險色也沉了下來。 
　　他說道：「完了。這是公安醫院徐院長來的電話這老頭兒已經完了。」 
　　霍桑低低地嘆了一口氣。「他如果耐得住淸苦的敎讀生活，不受物質的誘惑，此刻也許還安安逸逸地度着鄕村生活呢！」連接着又是一聲嘆息。（一八二） 
 
