# 1940 - 102 - 4923751

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　贛北華軍收復劍霞圩等重要據點多處　法大使到港 
　　團外　美國務卿赫爾表示荷屬東印度必須維持現狀羅匈保南四國成立多瑙河航運監察協定 
　　上海　工部局董事昨就職各方期待新設施　靑滬路戰事將擴大滬西形勢趨緊 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外要電　敎育消息 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...游藝界　春秋[贛華軍乘勝逐北　續克重要據點多處　劍霞圩張家湖等地經分別收復　崇陽附近日軍陷華層密包圍中]  
　　豐城　贛北華軍克復向塘車站後、殘日退據向塘西北高地、十六日下午、華軍乘勝追擊、日望風演退、華正追擊中、華另一部於十五晚先後克復張家湖、東頭潭、西頭潭、涂家等各據點、殘日潰退、華正尾追中十六午復將瑤湖王牌頭　克復、斃日二百餘名華某部於十六攻克述溪龔高田龔。刻正猛攻沙埠潭、日驚恐異常劍霞圩壋上涂兩據點亦經克復、刻華日在河口劉以北對戰中、（十八日電） 
　　平江　鄂南崇陽白霓橋以南地區、十七日竟日華日仍在激戰、該地區之日軍、約有步砲兵千餘人經兩日激戰、結果日傷亡過半、殘日已陷華之層密包圍中、（十七日電） 
　　桂林　十五日由崇陽南犯聖降山聖人山（城內十四公里）之日軍、經華軍迎擊、受創奇重、十六日回退崇陽、（十七日電） 
　　樊城　由鄂南鄂東向漢口　游出動之華軍、昨已完成某種任務、刻正繼續對此處薄弱之日軍、施行廣泛正面之攻擊、沿江日軍已極形恐慌、（十八日電） 
[桂南華軍　攻擊三塘]  
　　桂林　南寗東北華軍、十四日十五日分向二塘及剪刀圩之日軍攻擊、接戰甚烈、城西陸地張村東南圩等處之日軍、現回退城內、金陵附近少數之日軍、經華截擊於大灘、死傷頗衆、刻仍隔江對峙中、（十七日電） 
[古勞日艦被華擊退]  
　　肇慶　日艦誕十餘艘、十六晨由九江駛鶴山屬古勞附近、盲目砲轟、經華還擊旋卽退去、（十七日電）英德粵南華軍、於八日晨猛攻增　屬百花嶺、與日激戰終日、斃日二百餘、旋增城日援增至華卽撤回、（十八日電） 
[大名西日軍　被華擊潰]  
　　河北某地　冀省華軍日來異常活躍、十二晨華軍向大名進擊、在舊魏鎭（大名西）附近與日遭遇、激戰至午、斃日二百五十餘日不支潰退、華乘勝猛追中、（十七日電） 
[蘇北華軍襲擊　漣水西門]  
　　蘇北某地　蘇北華日激戰甚烈、七日晚華軍襲擊譚家塲車站、斃日甚多、九日晨甕石山、塔山　大車溝等處日復分二路進犯柳山、寨·高崖嘴等處、經華擊潰斃日百餘、又華某部襲擊漣水西門外大關日受創甚重、華鹵獲械彈甚多、淮陰日前日西犯、在馬頭鎭附近、經華伏擊、日死傷甚多、華獲砲一門械彈甚多、（十八日電） 
[日又猛犯中條山　華正迎頭痛擊　大郞廟一帶戰事激烈　堰掌鎭附近殲日大半]  
　　潼關　向中條山進犯之日軍刻已增至七八千、在飛機二十餘架掩護下、分犯坪郎官以東大郞廟等處、與華　戰、華軍士氣振奮衝殺劇烈、迄十七午仍在原地血戰中（十八日電） 
　　洛陽　晋南堰掌（聞喜東南）日近不時向附近村落滋擾、經華軍中途截繫、傷斃甚多、前日晨日復擾南北各村、經華軍截斷歸路、四面圍擊、殲減大半、殘日僅小數、突圍漬遁、（十八日電） 
　　潼關　晋南日軍、迭向中條山進犯、均被華擊退、受創極鉅、十五日日復糾衆千餘、向柏樹嶺榆樹嶺徒草坡（均在鹽池南）大舉進犯、均經華實勇擊退、日棄屍甚多、十六晨日復分向張店西之西北橫澗及磨河從善村（鹽池東南）各以步兵千餘砲多門、向紅嘴口柏樹嶺再度猛犯、華軍沉着應戰、迄午斃日四五百、日復由張店增援六七百、繞向黑窑、猛烈滋擾、華軍浴血衝殺、激戰一盡夜斃日千餘、迄十七日拂曉、日砲十餘門向華猛轟、日機十餘架往復森炸、至下午華另一部趕至卽向大郎之日側擊、日不支、分路北退、華當將該地克復、刻正向日追擊中（十八日電） 
　　閿鄉　運城解縣一帶之日軍千餘、砲五六門、十五旁晚、再向大郎廟黃草坡、等處猛犯、華軍迎頭痛擊、格鬥終夜、斃日五百餘、十六晨日勢頓挫、華乘勝猛衝、日勢呈不支、旋日援增至、迄午仍在大郎廟士地廟一帶激戰中（十八日電） 
　　陝州　晋南華軍、於十三日進　古　嶺之日軍、激戰至午、日軍不支、棄屍百餘具北退、同日屹岔山之日軍、向華滋擾經華夾擊、日死傷甚多、當卽潰退、（十八日電） 
　　洛陽　晋南三角地帶戰况日烈、自張店鎭夏縣南、南犯之日、經華蓮日痛擊、受創甚重、現與日在嶠村（張店南）附近正作劇烈爭奪戰、（十七日電） 
　　洛陽　府城鎭渡河北犯之日千餘、十四晚經華大軍猛烈截擊、血戰澈夜、日死亡甚衆，十五晨殘日不支、狼狽回退、華正追擊中（十七日電） 
[故宋委員　在綿移靈]  
　　綿陽　軍委會委員宋哲元在綿逝世後、中央眷念勛勞、派員赴綿、成立治喪處、十六十七兩日開弔、十七日移靈浮厝富樂山、蔣委員長代表賀國光·何部長代表鄧錫侯·及成都軍政商學各界代表嵇祖佑等三十餘人、均趕來綿致祭、並送殯、綿陽各機關團體學校送靈者不下三千餘人、機關商店均下半旗誌哀、（十七日電） 
[南僑慰勞團　覲見主席　並謁蔣委員長]  
　　重慶　南僑慰勞團全體團員十八日晨舉行團務會議、午間晋謁蔣委長夫婦致敬、午後四時赴中央黨部拜會、五時半覲見林主席、晚八時出席海外部座談會、（十八日電） 
[國大代表選舉總所　整理代表名單　冀察平津選舉政府設法補救　遼吉黑熱代表則由政府指定]  
　　重慶　國民大會代表選舉事務、於抗戰前業已大致辦理完竣、其中冀察平津四省市代表、因當時環境特殊、未能選出已由政府妥籌補救辦法、遼吉黑熱四省代表、則以特種選舉無法舉行、亦由政府予以指定，至於各省市所選出之代表其因死亡或附逆有據者、當由各省市候補國民代表遞補、現國民大會代表選舉總事務所、以全國代表選舉事務限於六月底以前結束、正在積極整理全部代表名單、並籌備國民大會開會車宜（十八日電） 
[宋氏姊妹　聯合播音　籲請美援助]  
　　重慶　第一次聚首重慶之宋氏三姊妹、今日聯合播昔、籲請美國繼續予中國以友誼的援助、今晨首由孫夫人宋慶齡女士發言、繼以孔夫人宋藹齡女士、及蔣夫人宋美齡女士、演辭均轉潘至美、預計收聽者可達四百萬人、據華字報消息、宋氏三姊妹已於今晨赴蓉、視察該地實業及合作機關、（十八日路透社電） 
[周恩來在蘇　療傷經過]  
　　重慶　中共領袖周恩來夫人鄧穎超女士、頃在此對客詳談周氏莫斯科之行、謂去歲七月周恩來在陝北延安墜馬折右譬後、九月間偕渠同赴莫斯科治療、留住四月、一月問離莫斯科、在另一小鎭盤桓若干時日、上月間返國、周氏一譬仍須按摩治療、不能作書、此臂殆不能如常矣、周氏不日來渝、此次純為治傷而赴莫斯科、除參觀工廠數所、及在醫院與醫生護士晤談外、未與他人有所接觸、蘇聯民衆對於中國消息、深為關心、蘇聯各報特闢專欄刋載中國戰訊、一般人相信、周恩來在蘇時、會與蘇聯領袖交換關於中共事務及中國大局之意見、惟鄧女士對此則加否認、（十八日路透社電） 
[中美文代協會　歡宴孟祿]  
　　重慶　中美文化協會、十八晚歡宴孟祿博士、及中國出席本屆太平洋學會代表、到美大使詹森等百餘人、由會長孔祥熙主席致詞、孟祿答詞、張彭春演講、盡歡始散、（十八日電） 
[邵力子使蘇　明令發表]  
　　重慶　國府十八日令、（一）駐蘇維埃社會主義聯邦共和國特命全植大使楊杰、另有任用、楊杰應免本職、此令、（二）特任邵力子為中華民國駐蘇維埃社會主義聯邦共和國特命全權大使、此令（十八日電） 
[龍雲等捐款　救濟英傷兵]  
　　重慶　英國戰時慰勞會港協會、前託吳鐵城代向我國募款、作為救濟該國傷兵之用、吳氏以中英關係至深、義不容辭、巳分函各方友好、代為勸募、現由吳氏彙轉者計有龍雲·熊式輝各一千元、蔣鼎文·黃紹竑·李漢魂各二千元、餘如戴傳賢·居正·陳立夫·王世杰·陳儀·張發奎及張治中均有捐助、（十七日電） 
[基督敎協會　賑災工作]  
　　重慶　全國基督敎協會戰災賑濟委員會今日發表文吿、內稱、本年度中國戰災救濟工作、共需美金一百二十萬元、或英金三十萬鎊、此項文吿係經美國顧問委員會及英國對華救濟基金會人員所贊同、其中之美金三十六萬元、或英金九萬鎊、係供華北救濟之用、華西方面將為美金四十一萬六千元或英金十萬四千鎊、其餘之美金四十二萬四千元或英金十萬六千鎊、則將應付中國其他各地之需要、包括淪陷區域在內、（十八日路透社電） 
[汪精衛　離漢返寗]  
　　漢口江精衛、於昨日抵此間、今日午前十時在中山公園演講演講後略事休憇、至十一時、乘機離漢返南京（十八日同盟電） 
　　漢口　汪精衛兩日前抵此、今晨啟程赴寗、（十八日路透社電） 
[豫南日軍　搆築工事]  
　　樊城　豫南信陽一帶之日軍、近來極畏華軍襲擊、正搜拉民夫、趕築淮河上游南岸工事、九日聲言偽皇協軍張啟黃有圖反正嫌疑、加以扣押、十一日並有日機二架輪流轟炸明港確山、（十七日電） 
[魯境戰事　華佔優勢]  
　　山東某地　魯境戰事、華極佔　勢、日傷亡甚　、臨沂新浦等處日約一千五百餘、砲十餘門、汽車十餘輛、上日分數股　舉向華進犯、一股山大店南犯、繞　板泉崖、至三義口、與臨沂褽犯之日合股、進犯牢子峪、並有飛機二架助戰、　華痛擊、斃日二百餘、另股山新浦經歡墩埠犯黑林大店、被華阻截不逞、又股至十字路、圖施夾擊、華軍以機動方式、各　迎擊、與日展開激戰、迄八日晚、斃日六七白、日不支、　綫　潰、向東北遺逃、華正追擊中、又昌樂邊下日十十日午抵北岩附近、與華激戰兩小時、棄屍百餘回退、（十八日電） 
[朱家驊　祝泰戈爾壽]  
　　重慶　中國國聯同，志會會長朱家驊、頃一電印度詩聖泰戈爾祝嘏、希望其以仁愛之心、使全世界臻於和平康樂之境、（十八日電） 
最後消息 
[法大使　昨晚到港]  
　　香港　駐華法大使戈　默、十八晚飛抵港、稍留即赴滬、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[反攻南昌與抗戰]  
　　綏西華軍反攻，克五原；鄂東華軍反攻，克麻城；贛北華軍反攻。克靖安奉新，圍安義。進薄南昌；桂南華軍反攻，克同正與左縣，迫南寗近郊；此數者，本月戰績之尤著者也。此外，如山西之長子方面，河南之沁陽力面，湖南之岳陽方面，江蘇之寳應方面，各有劇戰，皆能殺敵致果，俱誌報端，不贅舉。溯自入春以來，華軍之居主動而日軍居被動，已成普遍現象；更烏瞰各方軍情之最近發展形勢，則蔚然有總反攻之觀。聞者色然以喜，奔走相告曰，反攻開始，河山光復之期，其庶幾不遠矣；南昌戰訊，最為視綫所集中。 
　　南昌乃江西省會，得失至足聳動耳目，及今克復，誠堪快意；抑克之終有其日，而終於必克者又豈僅南昌。其實。就軍略與政治種種方面論之，衆人所期待克復之南昌，其價値，其重要性，實屬不如業已克復之五原。更就中日戰爭之全局論之，今日之問題猶不在南昌，亦不在克南昌，乃在攻南昌。謂在攻南昌。猶母寗謂在攻；謂在攻，猶母寗謂在戰。 
　　中國抗戰之始，當局立即昭告人民日，此戰以消耗對方力量為策略；又日，此戰必忍受慘痛犧牲而惟務持久。歷三年以至今茲。顯見當局所持意態之自始準確，亘久而不易。蓋侵略者之野心與暴行，必與其實力成正比例；不能消耗其實力，則暴行不止，野心不戢，即使稍緩其侵略，中國仍無自而獲致確定之勝利與安全。更以侵略者之處心積慮，養精蓄銳，勢難輕撄其鋒；則惟有把握時間，以相周旋；頃刻所不能勝其全力者，累歲月，分其全力以勝之；憑藉無窮之潛力，運用無窮之時間，故得以侵略者經歷三年之窘態，印證持久抗戰之為不二法門。在此意熊之下，攻守進退，自有原則可宗；若乃以慘痛疾苦為藉口，以喪城失地而吹求，蓋無一是者也。侵略者今日豈不追悔其誤陷於中國之策略？故在軍事上更作一二次之新攻勢，以適應其何種局部之企圖，雖屬可能，然謀以軍事完成侵略之全功，則必由迷夢省覺而放棄。窺其所亟，乃在如何確保其據點，化為强固之防綫；堅守其防綫，然後控制軍事佔領點綫內之全面，以逞其政洽經濟種種方面之兼幷陰謀。此則觀之彼在淪陷區域內之凡百佈置，固得證明其慾求；更觀於彼在軍事行動方面大體漸歸沉寂。亦可見其不復作進攻戰勝之想。 
　　中國方面當然不容對於抗戰云云，望文生義而作曲解，不然，侵略者倘若至此為止，不復想進攻，不復想戰勝；則抗戰者豈亦得至此為止，長此對壘而相持？止於相持，不進不退抑且不戰；則侵略者，空間則由點成綫，由綫成面，時間則由今而後，由暫而久而永久。即此亦成為侵略者莫大之成功。抗戰之大義不若是也。抗戰務勝，務全勝；亦必國家主權與領土恢復其完整，始為全勝。於是言之，最近華軍什綏西鄂東贛北桂南之反攻，旣非對於對力攻勢之逆襲，亦非即對於綏鄂贛桂諸省漸次光復；析其最主要之意義所在，日答復對方在軍事行動上之沉寂，曰搖撼其成綫成面之企圖，日注銷其久佔永佔之可能，日警醒其在淪陷區凡百佈置之無聊，如此而已！中國光復失地，必有其日，顧非必今茲。要知中日戰爭雖因中國之勝算而成為持久作戰之局，然按之各種必然之事理，則中國取得最後勝利之方式，當非漸次光復，累歲月以迄於全部光復。蓋對方小至實力消耗垂盡，則無望於其放棄侵略政策；而彼實力未盡之際，中　要在促使消耗，而不在亟謀光復一城一地。消耗對力之這，在於戰。侵略者不復進取，則在於抗戰者之攻。待彼由消耗而筋疲力盡之日。始為中國總反攻制勝之水到渠成之時。 
[赫爾發表文吿　荷屬東印度　必須維持現狀　美對遠東採强硬政策　警吿簽約國尊重諾言]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日發表文吿云、「荷屬東印度羣島現狀之任何變更、將損害太平洋之安定、和平及安全」赫爾於評述星期一日日本外相有田八郎所發關於荷屬東印度之文吿時聲稱、「東印度羣島、對於整個太平洋國際關係極為事要」、渠指示該島經濟性質之重要情形後稱、為各國利益計、必須維持該羣　現狀、赫爾聲稱、余對日本外相所發、日本政府對於維持荷屬東印度羣　現狀、極為關切之文吿、頗感興趣、荷屬東印度現狀之任何變更、將直接影響多數國家之利益、荷屬東印度羣島、對整個太平洋國際關係、極關軍要、東印度羣島東西相距約三·二〇〇英里、西起印度洋、東迄太平洋、橫跨赤道、東印度羣島、並為全世界商業之要系、該處出產全世界主要貨物之大部、諸如橡皮·錫·金鷄納霜·乾椰子肉等等、多數國家、運美國在內、對於該項物產、均感需要、干涉荷屬東印度羣島之內政、或以非和平方法、改變該島之現狀、不僅損害荷屬東印度羣島之安定、和平及安全、並將損害整個太平洋之安定和平反安全、此項結論、根據各處通用之主義、且為　國所極端主張者、且乃包括於一九〇八年十一月卅日、美日兩國換文中、美日兩國、在該項換文中、曾說明各該國對於維持太平洋區域現狀之政策、嗣後、美·英·法·日四國、於一九二一年十二月十三日、在華盛頓簽訂關於太平洋區域各國所屬之島嶼及自治領條約、一九二二年二月四日、四國復以牒文致送荷蘭、文內聲稱、「各該國決定尊重荷蘭對於太平洋區域所屬島嶼之權利」、近年來各和平國家、均誠懇請求放棄武力政策、根據主要原則維持和平、該項主要原則，包括各國尊重其他國家之權利、不　涉他國之內政、予他國以平等、均等及公平待遇、曁尊重條約諾言、條約之修收須於必要時、以有秩序方法出之、美國政府時常希望、即其他傾向和平各國亦然、各國態度及政策、均能以上述原則為基礎、並希望該項原則，不僅施之於太平洋區域之每一部份、並能施之於全世界每一部份、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　關於荷屬東印度問題、日外相有田八郎所發表之談話、頃由該國大使館錄送國務院、同時、美國駐日大使館則以赫爾國務卿所發表之聲明、亦即對於有田談話之一種答擾、錄送日本外務省、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿之聲明、頃由外交界人士予以評論咸謂此項聲明、措詞雖甚溫和、但對於日本以及其他各國之或乘荷蘭之危、而企圖攫取東印度者、旣予以明白警吿、但檢聲明內容、對於有田外相所揭　　維持現狀一項原則、表示贊同、但同時對於日本所作之干涉的威脅、則亦明白予以譴實、倘若日本謀將荷印亦即美國工業原料品取給之地、置於保護之下、則美國即當迅速採取各種措置、予以應付、是可斷言云、（十八日哈瓦斯電） 
　　紐約　今日此間各報、咸以美國務卿赫爾對荷印問題予日本之警吿、冠於歐戰新聞之首、各報之社評、均認赫爾之聲明、為美國遠東政策轉　强硬之表示、紐約時報云、「國務卿赫爾對日本外相有田之聲明、如此迅速表明美國之立塲、足徵美國對太平洋之政策業已强硬、紐約民聲講壇報稱、有田之聲所、以華盛頓方面觀之、絕非懷疑英·美有所動作、乃係日本採取與德國同一步調之一種辯飾、此華盛頓方面觀察日本正思於德國佔據荷蘭之際、出面佔據荷印也、（十八日合衆社電） 
　　海牙　美國務，赫爾對荷印問題之聲明、此間官方雖求批評、而非官方則極為歡迎、（十八日合衆社電） 
　　荷蘭決以武力　保衛所有領土 
　　巴黎　荷蘭政府昨日通知此間外交部稱、荷蘭對任何方面進犯荷蘭帝國之任何領土、將以强　武力對付之、荷蘭政府又稱，日本曁其他華盛頓會議之簽字國家、均明確保證荷屬東印度之不得侵犯、此間法國人士相信、日本外務省所表示、倘蘭被侵犯時、日本對荷屬印度之命運、表示關注此種試探式之表示、荷政府今已給予上述之反響、將令東京於南進以前、加以遲疑之考慮、（十八日合衆社電） 
　　華盛頓　荷蘭公使盧桐、頃與國務院當局有所接洽、事後談稱、不論何方、倘謀將我國任何部份置於保護之下、此非我國所能接受、（十七日哈瓦斯電） 
　　東京　荷蘭駐日公使、十八日下午三時往日外務省、訪有田外相、根據本國政府訓令、表明現在不欲依賴何國保護、將來亦不依賴他國及拒絕何國提出之保護或干涉之決意、（十八日同盟社電）華盛頓此間數報對於萬一荷蘭被牽入戰局後、荷屬東印度之前途、表示憂慮、華盛頓郵報稱日外相有田星期一日之言論、乃日本開拓　策之片面宣言、苟荷屬果印度果採行軍事與　濟政策、為如日本之一國所佔據、則橡皮與錫供給之來源、將受危迫、此乃美國所小可不慮及者也云、時代通報稱美國能否保護荷屬東日度、以抵抗日本堅決的攫奪行為、殊屬同疑美國且不能防衛菲列濱、况更遠之荷屬東印度乎、如荷蘭不能據守之、而英國亦个能防衛之、則美國唯有束手耳、（十七日路透社電） 
　　香港　東京電、有田外相今日在樞密院報吿北歐形勢，美國所取態度及日收府對荷屬東印度所持之立塲、（十八日電） 
　　東京　日海軍發言人今日聲稱、日本海軍興日本政府同樣關懷荷屬東印度之現狀、因荷印現狀若因歐戰影響而發生任何政變、即係歐戰擴大、延及遠東、該發言人並指陳、南每各島、在經濟上於日本極關緊要、故是等地方之天然富源、必須以種種手段、予以開發、日本在南海並無領土要求、該發言人於論及歐洲局勢之「閃電」發展時、並稱、日本於最近之將來、將有如何遭遇、無庸談及、又云美國欲維持格林蘭之現狀、係因美國在該處有利益　係、然美國在格林　之利益、不能與日本在荷印之利益相比擬（十八日合衆社電） 
[美國會將通過　擴大海軍議案　史達克上將重申要求　增加實力百分之廿五　三萬五千噸新戰艦六月下水]  
　　華盛頓　規定美海軍增加百分十一之文生議案、似必可得海軍委員會之贊同而提交參院、聞美海軍原擬增强白分之二十五、其所以减至百分之十一者、全因兵工廠小能在文生議案之期內、製迭增加百分之十一以上的大砲故也、日本傳來該國刻正建造超級戰艦之消息、無疑的將助成美國擴大海軍案在國會之通過、惟消息靈通方面皆不信日本能完成如外問所傳之造艦程序、（十八日路透社電） 
　　華盛頓　美國海軍參謀長史達克上將、昨日同參議阮海軍委員會聲稱、欲　美國海軍成為世界最大、需費美金三·四八六·〇〇〇·〇〇〇元、史達克重申增加美國海軍實力白分之二十五之要求、據謂、未來戰鬭艦最高噸位、似以四萬噸為限、過去六個月、海軍當局極力研究建造戰鬭艦、自四萬噸起、至七萬噸止、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　美海軍參謀長史達克上將、向參　院海委會發表演說、主張擴張海軍及空軍、渠提及德國空軍、在挪威戰事中之功續、渠宣稱、德國蓉克斯飛機、每日自丹麥運輸德軍二千人赴挪威、渠堅持海軍應有空軍之輔助、渠要求建造「世界最强之海軍」、海軍補充方案、規定建造航空母艦三艘、計八五六〇〇噸、巡洋艦十四艘、計二七五·〇〇〇噸、驅逐艦六---八艘、計二四二·八三〇噸、潛水艇三十六艘、計五七八五六噸、（十八日海通社電） 
　　紐約　海軍船塢第三海軍區司令伍德華上將昨日宣佈、三萬五十噸新戰艦「北加羅萊拿號」、　於六月　三日下水、此為美國十九年來之第一巨艦、伍德華上將在昨天演說中　、美國應擴充無匹之海空力量、「以日　目前之趕速造艦而論、美國海軍將輪為第二位、」（十八日合衆電） 
　　東京　今日海軍省發言人招待新聞記者時、有人對於美報所載日本海軍建迭超級戰艦十六艘之消息提出問話、該發言人答稱、渠對於日本之造艦程序、雖不能有所陳述、惟渠之印象、認為此乃美國大海軍派在參院討論海軍經費案之前夕、故意作此宣傳、以期儘量獲得款項、以供建造巨大美國艦隊之用、該發言人父稱、美國對日本之造艦程序、竟作此小題大做之言論、殊可遺慾、因該國如正確瞭解日本以不侵略為基礎之海軍政策、自不致有此種失實之傳說云、（十八日路透電） 
[須磨演講　對華政策]  
　　東京　外務省情報局長須磨、頃在大阪市中央演請廳、向羣衆發表演說、其言有曰、日本除「中國事變」而外、對於其他外國事件、絕不關心、職是之故、日本政策可謂純以解決「中國事變」為其目標、換言之、對華政策亦即日本之世界政策、至於「汪精術政權」之成立、絕非「中國事變」結束之謂、日本在此俊若干年內、仍須以堅忍態度、對待中國、而「中國事變」之眞正解決、亦須侯諸若干年之後、（十七日哈瓦斯電） 
[蔣緯國抵美　研究航空　美記者宴總統　被邀為座上客]  
　　華盛頓通訊　中國蔣委員長之次子緯國、近已抵美、現正研究美國航空事架、並學習飛行、現年二十二、曾在德國陸軍中受軍事訓練若干時、迨歐戰爆發、乃决計離德、遊歷荷、比、法三國、旣抵美國、即遍遊全境乘飛機、火車汽事、作萬哩之遊、今乃潛心研究航空學、操央、德諸甚流利、白宮新聞記者公會、舉行常年宴會款待美總統與其閣員時、蔣緯國　彼邀為座上客、而獲與美國元首等相見笑談之機會、（十八日路透社電） 
[羅斯福總統　昨赴溫泉休假]  
　　華盛頓　羅斯福總統、定今晚啟程赴溫泉休假、原定明日舉行之新聞會議、已改於今晨舉行、（十八日海通社電） 
[英法籌謀嚴防　違禁品　經太平洋運德　海參崴貿易大增]  
　　倫敦　據倫敦官塲消息、協約國將採嚴峻計畫、以防止違禁品經太平洋運入蘇聯口岸轉往德國、據最近所有數字之表示、自開戰以還、海參崴口岸貿易大增、迥異尋常、而所增者不僅較戰前蘇聯各口岸總輸入為高、且超出蘇聯自已需求之外、可見德方現以有系統方法、由此路運入外來接濟、一九三八年美國未以橡皮或錫或銅運往蘇聯、而紫銅亦僅成交五十噸、但在自一九三九年九月至一九四（年三月之時期中、則美國運入蘇聯者計有紫銅六七萬噸、橡皮六千噸、錫二千二百噸、鋁一千六百噸、　六百萬磅、自本年二月起、美國巳設法制止橡皮與錫輸在蘇聯查橡皮與錫除由美國運出者外、來自荷屬東印度大都先往墨西哥而後轉運至海參崴、最近有一次荷屬東印度之錫一批裝船運至紐約之斯台頓島自由口岸後、復運往海參崴、裝運此種貨物者、乃美日義挪蘇五國船隻、德國並擬以其價値更高之小件貨物、如測準儀器與顏料等、由海參崴運往各處、（十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[墨索里尼喉舌蓋達　抨擊英法地中海政策　方政府否認劃巴利港為軍事區　盛傳義德準備聯合運動]  
　　羅馬義相墨索里尼喉舌蓋達氏、今日在義大利日報發表一文、抨擊英國支配地中海之謀、謂英國自來在地中海進行一種政策、其目的在以極緊強形式保持其權力與優越地位、專謀其帝國利益、自凡爾賽和的締結以來、英法力阻義國在地中海之擴張、惟無論英國對於地中海有何要求、英國究非地中海之國家、其唯一合法之要求不渦為通至其領土之直接途徑而已、（十八日路透社電） 
　　羅馬本日意大利官方文吿、否認巴利港業已宜布為戰區一部之說、並否認意大利政府增墓四級後備兵之訊、但稱、最近會徵召兵役數千名、（十八日海通電） 
　　渝敦此間外交界人士對於義國方面局勢發展情形、咸甚注黨、該國決定將亞德利亞海沿岸之巴利港、劃为軍事區、禁止旅客前往一事、尤被重視、此外、如德國方面所傳、義國富局今晨徵召四級後備兵入伍、文如南斯拉夫國無綫電臺昨晚報吿、土耳其國一部份艦隊開往愛琴海、凡此云云、均足令人不安、至於英國對義國態度如何已由經濟戰爭部大臣克洛斯予以說明、（十八日哈瓦期電） 
　　羅馬亞德里亞海之巴利港、已宣佈為禁區、按該港位於白林第錫西北六十九哩處、（十八日路透電） 
　　華盛頓據此間外交界確息、德軍已奉命沿南國邊境移動、其所謂「第五縱隊」之「散列兵」、已深深潛入南境、消息靈通之國務院專家多人、均信義德聯合行動之計劃如實現、則義軍必假道南國開向土國之門戶、俾可牽制土國、目可消除叙利亞方面協約國大軍之威脅、（十八日國際社電） 
　　倫敦此問外交界與國會人士近日咸以義大利國願否保持中立為問、幷謂一般人原認為該國當置身於現行戰事以外、但今茲已不作此想、緣德國倘眞欲義國與之聯合作戰、以反抗英法兩國、義國能吾長此中立、殊成疑問、此在政界人士則謂義國雖未必立即有所舉動、但自德軍侵犯北歐以還、義國各報一致為德國張目、由是觀之、該國恐終有捲入漩渦之一日、例如德國倘向匈牙利國進兵、義國旣為羅馬柏林軸心之一份子、在資際上即有被迫出兵、以維持雙方均勢之必要、果爾、則其軍事行動、勢將針對南斯拉夫國而發、緣希臘國之安全、業田英法兩國正式加以保障、義國自不得不以南國為對象、顧就英法兩國言之、對於南國雖未接受保隙、但義國倘若侵犯該國、仍與敝對英法無異、此種情事、雖望其不致發生、顧義相墨索里尼殆必有喪失行動自由之一日、因此英法兩國曁地中海沿岸其他各國、業巳採取各項預防措置、以應付此項可能的發展（十七日哈瓦斯電） 
[法軍事專員　抵安哥拉　與土參謀部商談]  
　　安哥拉今日消息、法國某軍事委員今日自叙利亞抵此、開始與土耳其總參謀部有所商談、此事適値近東各英國使節、於倫敦會議完墨歸返土耳其及巴爾幹諸國原任之後、足徵英法對德將採取新政策、某方面預測英國此種政策、於德國在歐洲東南部之軍事行動、有重大影響、（十八日合衆電） 
[克洛斯要求義國　善自保守中立　對瑞典處境深表同情]  
　　倫敦經濟戰爭部大臣克洛斯、昨晚在歇斐爾特城發表演說稱、義大利殆願他國以中立國待之、果爾、則英國應要求該國好自為之、但該國各報日來對英論調、頗示敵意、是以該國對於吾國真正態度如何、吾人自須加以省察、吾人對於該國原無芥蒂、且深願與之保持睦誼、但兩國關係究竟如何、亦為吾人所欲率直抉示者耳、至以歐洲戰爭一般局勢而論、德國或當於下月間進攻瑞典、緣西綫方面、希特勒被法國「鋼牆」所阻、不敢進撲、此後殆惟併吞弱小中立國、攫取資源、以襲擊英國航業、但英國軍隊已在挪威國那維克港登陸、德國欲自瑞典獲致鐵礦砂、已不可能、吾人對於瑞典處境、深表同情、故於其遭遇他國攻擊之時、吾人準備加以援助、但該國亦富灼知危機所在、力自準備、俾免措手不及、而為他國所乘、至以經濟戰而論、當然無法隨時隨地取獲全勝、但當逐步加緊封鎖、務使德國筋疲力盡而後已、經濟戰雖不足以決定最後勝負、亦即最後勝負必須陸軍一再猛攻以決定之、但經濟戰實可帮助陸軍易於制勝、蓋賴以縮短戰爭時期、且足使我軍少犧牲數十萬健兒、則亦實情、」（十八日哈瓦斯電） 
[日政府贈　勞合喬治禮物　古磁器一件]  
　　倫敦自山黨領袖前首相勞合喬治、自一八九〇年當選下議員以還、每屆當選連任、去年為五十年紀念、日本政府特贈予古磁器一件、由該國外務省特使河井代表致送、（十七日哈瓦斯社電） 
[荷蘭承認　斯洛伐克]  
　　普拉斯堡荷蘭政府已通知斯洛伐克政府、宣布荷蘭已承認斯洛伐克、（十八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英海空軍　轟炸挪境兩飛機場　英巡洋艦一艘中彈受創　德艦兩艘在特隆漢擱淺]  
　　倫敎海軍部頃宣佈「我國艦隊曾於本日午前、在挪威國沿海開砲轟擊斯連凡格城之飛行塲、歷一小時二十分鐘始畢、其中巡洋艦一艘、當被敵機擊中一彈、受有損傷、但事後仍與他艦一同駛回根據地、」航空部宜佈、「我國轟炸機多架、昨夜飛往挪威國特隆漢港、用巨型炸彈轟炸該地飛行塲、旋即見該處起火燃燒、事後又飛往附近敵方水上飛機根據地、投彈轟炸、」據觀察家談稱、英國飛機轟炸斯達凡格城飛行塲、巳非一决、而轟炸特隆渶港城飛行塲、則以此為第一次、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城據私人方面消息德國二萬六千噸主力艦「霍勘脫」號已在挪威國特隆漢港里薩灣擱淺、艦尾下沉、此外德　巡洋艦一艘、亦在特隆漢港擱淺、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦此間消息靈通人士頃談稱、德國軍隊業已佔領挪戚國奧斯陸城東面十四英里之維納　飛行塲（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦航空部宣佈、昨日我國空軍曾日夜轟炸挪威國各港、尤以斯達凡格港飛行塲為里要目標、飛行塲西南角所停運輸機多架、以及鐵路綫均被擊中、各機史番轟炸達一小時之久、敵方　鬥機數架曾飛起迎戰、當被我方擊落變引擎機兩架此外、我國各偵察機、昨日賡續飛往挪威國各島各港口偵察、並炸沉敵方潛水艇一艘、我機亦有三架未曾飛返根據地、（十八日哈瓦期電） 
　　柏林據官方宣稱、德國水上飛機一架於本月十五日在挪威西南海岸附近、擊毀英國潛水艇一艘、海面浮有汽油及碎片甚多、（十八日海通電） 
　　挪京據德國飛行員稱渠曾見期達文格之空戰、但所乘飛機、載有東要報害文件、未能參加作戰、當時英國飛機、第一次被擊落三架、第二次被擊落五架、德國飛機並無損失、（十八日海通電） 
　　瑞典京城甫從挪威抵此之可特人士吿路透記者稱、德國戰艦香霍斯特號受損後、現泊於特羅海木附近之里薩河中、艦尾巳沉水中、又德方巡艦一艘在特羅海木港擱淺、另有驅逐艦三艘亦泊該港、（十八日路透電） 
　　倫敦德方無綾電臺廣播德軍司令部消息據稱、德機昨飛挪威西海岸外聾擊、有英巡洋艦一艘中巨型炸彈一枚、立即沉沒、其他英巡件艦亦受重創、未必能返批英方口岸、（十八日路透電） 
　　倫敦東南海岸若干處城市居民、會於昨晚十時聞有砲聲與轟炸聲甚厲、一般人咸相信、此乃海面發生空戰之故、惟天空並求發現飛機、亦术　出空襲警報、故此　砲聲或來自軍艦、亦未可知、此外某城當局昨會派有警察巡邏各街道、並勸吿居民避入防空據、（十八日哈瓦斯電） 
　　紐約紐約時報稱、據華盛頓官塲所接之情報、德國在挪威僅有兵一萬八千人、其運輸船刻被阻於丹麥、因協約國水雷飛機　潛艇活動故也、德國本擬出兵三萬、但因運輪船沉沒、已喪失兵士八千人矣、（十八日路透電） 
[德方宣稱　佔領挪瑞鐵路　德海軍司令在挪陣亡　康斯文格鎮入德軍手]  
　　柏林據此間軍事專家稱、德軍在挪威南部及中部繼續推進、已佔領重要鐵路、又獲生力軍增援、陣地業巳鞏固、那維克局勢無變化、英國方面盛傳英軍巳在那維克登陸、並非確詞、英國海軍於十六日晚間轟擊那維克市街及海港、但未登陸英軍登陸地點在興諾埃島哈斯達德附近、距那維克約六十公里、那維兄之德軍、沿鐵路向瑞典邊境推進、軍創挪威軍、俘獲軍官六人。兵十四　五人·挪威軍二百餘人。逃往瑞典、此項運輪鐵礦砂之鐵路、巳全部入德軍手中、（十八日海通電） 
　　柏林據此間負責人士宜稱、挪威通往瑞典之鐵路四條、均已入德軍手中、挪威多山區域、交通不便、鐵路之佔領、具有重要意義、德軍佔領鐵路時、挪威軍會頑强抵抗、自那爾維克通往瑞典邊境之運輸鐵礦砂之鐵路、於劇戰一决後即被佔領、自特隆德漢經梅拉克爾通往瑞典邊界之鐵路、亦於德軍佔領格羅薩茂後全部佔領、自挪京通往瑞典之鐵路、於佔領康斯文傑後已人德軍手中、挪京·弗里德里克斯達特·哈爾登。克隆斯約間之鐵路、亦於激戰後、由德軍佔領、（十八日海通電） 
　　倫敦路透社軍事訪員稱、挪威境內軍事行動之重要因素、厥為迅速、德軍今　在　斯陸區鞏固其陣地、庶移其注意力於協約國之反攻、德軍昨佔康斯文格、此舉在德方價値極大、因至此奧斯陸已與北部隔絕、其後方則為瑞典邊界、故德軍今可不遭兩面夾攻也、目下一般注意均將轉移至挪威西都、因該地協約軍已在沿海登陸也、（十八日路透社電） 
　　瑞典京城據此間今日午後所接消息稱、挪威特隆漢迤北相距約一百六十公里之納姆賽斯鎮已於今日被德軍佔領按納姆賽斯鎮居於挪威北陲、有鐵路自特隆漢姆通至瑞典邊界、（十八日海通社電） 
　　挪京據此間探悉、挪威國王哈康、目前仍在伊爾弗倫以北十五公里之薩特爾、德軍佔領區域之人民、均盼國王是日回都、（十人日海通社電） 
　　巴黎據瑞典京城來電、英軍現巳完令控制那維克城、派勁旅予敗退中之德軍以重大打擊、此等德軍再願逸往瑞典方面被拘禁、不願被英軍俘獲、（ 
　　柏林德軍司令部今日發表戰報稱、那維克方面英軍兵力軍薄、昨日第一次企圖在埃爾弗茄德斯蒙附近之漢耶資灣登陸、結果被吾軍擊退、英國飛機昨日空襲特隆漢、卒因德國空軍抵禦得力未達目的、具爾根方面昨日戰事沉寂、斯達文格昨晨遭遇英艦轟擊、有德國飛機四架被彈片炸傷、吾軍立派飛機出發轟炸英艦、投下重磅炸彈、當將該艦擊沉、同時斯達交格方面有英機兩架被吾軍擊落、奧斯陸方面吾軍照原定計劃向北推進、到達康斯文格附近、吾軍飛機昨在亞倫達爾東北一帶轟炸挪威魚雷艇兩艘、其中一艘中彈受傷、船員紛紛登岸逃生、西綫方面、薩爾白魯根西南、敵軍來襲、吾軍予以重創擊退、（十八日海通電） 
　　柏林據德意志新聞社稱、英軍進入那維克之說絕無根據、那維克之局勢並未改變、又德軍部宣稱、駐那維克之德海軍司令彭德、業已於英軍攻擊該港時陣亡、德意志新聞社續稱、那維克之德驅逐艦隊、會猛烈攻擊大規模之英海軍使英海軍遭受重大損失、英軍於損失若干兵艦、始派大量艦隊續攻、而德可令彭德即於是役中壯烈犧牲、（十八日合衆電） 
　　倫敦路透社軍事訪員聲稱、德軍侵犯丹挪後、西錢全部已充滿活動氣象、西綫之軍事行動、係對於各指揮官之腦力與創造力及參謀人員之想像行動　的一種試騐、堡壘戰術之例常行動、已代以機警之臨時行動、協約國對於此種戰術、較德軍富有經騐、關於挪威方面、斯達文格迄今仍為敵軍之「兩目」、目為英方攻擊之第一目的、欲於海上以砲火之力將該地擊毀、殊非易事、裝有高角度砲位之低舷軍艦、或將有使用之可能、至德軍不能利用期達文格之時、協約國在挪戚計畫之第一階段乃吿完成（十八日路透社電） 
[多瑙河　國際航運監察問題　羅匈南保四國成立協定]  
　　南斯拉夫團京城多瑙河國際航行委員會頃在此間開會、富即通過決議案、其　點如决、（一）　何船舶凡可改裝為軍　者不得在多瑙河航行、（二）一切船舶駛人多瑙河各港口時、其船　身份應　檢查、（三）所有貨物如軍械爆炸品以及凡能用破壞工作之物品、均不許通過一鐵門」峽、但得沿岸各國特別許可者、不在此限、（四）現行稅關條例應予以加嚴、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅京羅馬尼亞匈牙利南斯　夫保加利亞四國就多瑙河航　監察問題成立協定之後、此間政界人士　致加以好評、咸　各該國休戚相關、於此又可獲一明證、此項協定甚為公尤定可保障多瑙河一帶小致捲入戰爭漩渦、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬羅馬尼亞。匈牙利·南斯拉夫暨保加利亞四國、業就多瑙河航運監察問題、成立協定、義國人士聞訊之餘、咸一致加以好評、並謂此議出於羅馬尼亞國政府之發動、實乃四國協同維持東南歐洲和平之起點法西斯黨工作報稱、此項協定、性質異常重要羅匈南保四國歷來頗難合作、此次在國際時局緊張之際、成立協定、洵屬創舉、義大利日報載稱、義國現行外交政策之目標、端在設法避免任何方面對於東南歐洲、出以過於關切而父決非和平的干涉行動、因此對於此次羅匈南保四國成立協定之舉、極表贊　、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦多瑙河航運國際管理委員會昨在南斯拉夫國京城開會、就該河航行安全問題成立協定之後、此間政界人士咸皆發生良好印象並謂此項協定對於維持東南歐洲和平一層、極有裨益、不僅就經濟上海軍上言之、其性質至為重要、即自政治觀點而論、巴爾幹半島各國業巳從而說明、各該國均願在具領水之內、保衛共同權利、並使多瑙河飢運、不致受各交戰國影響、此層亦屬異常重要、十八日哈瓦斯電） 
[瑞典政府宣布　緊急法令　取締外僑活動]  
　　瑞京昨日此間宜佈緊急法令禁止外國人自由行勸、外國人不許於城外擁有汽車工廠倉庫及類似性質之塲所、外國人不得入內、倘外國人欲出外旅行、則尤許入車站及港口搭乘車船、瑞典各工廠之外國僱員均受嚴厲管制、瑞典及各島外國居民之行動嚴加約束、此項激烈性之法令、宛如交戰國對外國僑民所頒布法令相似、（十八日海通電） 
　　瑞典京城外國無綫電台前會發出消息謂瑞典國軍官多員、因作妨害國家利益之活動致遭逮捕云云、此說頃由瑞典國主管機關、予以否認、此外各報均載稱、德國軍隊已將挪威國特隆漢港通至該國邊境斯都倫鎭之鐵路予以佔領、德國軍官已在邊界會見瑞典邊防軍軍官、此外挪威國海格拉鎮要塞、巳於本日午前被德國飛機所炸燬，挪威車士兵八十名一隊、因德方砲火猛烈不得已在斯都倫鎭附近越過邊界、避入瑞典國境內、（十七日哈瓦期電） 
[英國沉船　船員脫險]  
　　倫敦英國輸船「斯丹克立夫」號日前在北海被德國潛水艇擊沉之後、船員十六人倖得脫險、頃於本日行抵英國北部某地、其中數人業已受傷、據彼等談稱德潛艇共放射魚雷一枚、均擊中該船、船上水手多名、當塲殞命、事前該德國潛艇艇長曾向彼等宜稱自本年五月以後、德國滑艇遇見任何輸船一槪予以擊沉、決不放過一人、（八日哈瓦斯電） 
[蘇羅兩國成立　友好協定　雙方防軍各後撤]  
　　羅馬據羅馬尼亞國京城消息蘇聯政府聞已與雜馬尼亞國政府成立協定、規定雙方各將駐在特尼斯台河兩岸之軍隊後撒十公里、（十八日哈瓦斯電） 
[瑞士行政院　檢討時局]  
　　瑞十京城聯　行政院鑒於國際時局異常嚴重頃於本日晨間舉行會　、聽取參謀部各軍官報吿、並就一般局勢加以檢討、當即決定採取各項措置、以備瑞士國萬一遭受侵略時得以立即動昌全國兵力、行政院並於事後發表公報稱、「外傳聯邦政府與軍事當局並無抵抗外來侵略之決心、此項消息僅能目為敵人之宜傳而巳、實則吾國對於一切侵略、均當以全力抵抗之」、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇聯消息報報評　北歐戰局]  
　　莫斯科關於斯十的那維亞戰事、消息報今評云、「挪威與丹麥本有大批原料運至英法、但現巳被阻矣、查央法非特係斯干的那維亞貨物之大主顧、且有貨物運至歐洲北部、英法現已失去在瑞典。挪威及丹麥市塲矣、另一方面、德國已獲得戰爭及食物原料、因而增强其後方之局面」、（十八日塔斯社電） 
[羅反對黨領袖　接受王命　羅政府限制外僑]  
　　羅京反對派前國家農民黨總裁米哈拉什、頃於本日覲見國王加洛爾二世、當即由國王任命為樞密院議員、因此必須加入、民族復興陣綫、而將過去門戶之見完全捐棄、各觀察家咸謂、自政府解散全國政黨、組織唯一政黨即「民族復興陣綫」之後、米哈拉什始終拒不合作、渠雖身為參議員、但因按之新章凡屬議員、均須着「民族復興陣綫」制服、始可出席議會之故、寗願放棄政治生涯、不甘隨波逐流、但此次竟能改變初衷接受國王任命、此其性質、自屬非常重要、各觀察家並謂、前當去歲十一月間發生閣潮時、國王原實一度邀請米哈拉什出而組閣、嗣因米氏婉詞謝絕、始乃改請泰達萊斯哥組閣、（十七日哈瓦斯社電） 
　　羅京內閣頃於本日午後舉行國務會議、當即通過各種措置、對於外國人進入羅馬尼亞國、並在本國僑居者、嚴格加以限制、各種宜傳凡與羅國中立地位相悖者亦予以禁止、此外政府為維持多瑙河航行安全而採取之各項措置、曾由茄芬哥外長提出說明、（十七日哈瓦斯社電） 
[荷蘭陸軍　復准請假　時局緩和之表徵]  
　　荷京荷蘭陸軍現復准士兵因特殊事故而吿假離營、此舉表示荷蘭在上週間所遇之緊張狀况、現稍寬弛、惟報紙仍揭露德人佔據奧斯睦時有奸人內應之情事、藉以激勵荷蘭民衆、加强國內陣綾、各報雖以此種方法決不得逞於荷蘭為言、惟警察方面、則正檢查一切外僑、凡咖啡館與旅舍等處、以及國社黨之集會尤為警察所注意、國社黨擬在挪杪開會慶祝希特勒誕辰、尤加注意、德產荷蘭人一名、被控以荷蘭軍隊行動及航運情報寄往德國、昨由洛特丹法院判處徒刑五年、（十八日路透電） 
[波蘭政府發表　黑皮書　英法亦發表聲明　關於德軍作戰方式文件]  
　　巴黎波蘭國政府頃於本日發表黑皮書、內容包括關於德軍前在波國境內作戰方式之文件與照片、其眞實性、均經縝密加以考核證明無訛、始予採用、法國衆議院議長赫禮歐並為之作序、其文有曰、「吾人相信德國尙不乏具有良知之人、但吾人閱讀此項文件時、實引為人類之羞不禁欲問此輩採用非人道的作戰方式者、是否尙自認為文明人、」此外英法兩國政府亦同時發表聲明、切實譴責德國在波蘭境內所用之作戰方式、（十七日哈瓦斯電） 
[美駐菲專員　乘艦來滬]  
　　馬尼刺美駐菲高級專員塞爾今日宜稱、渠將於今晚乘美國亞洲艦隊旗艦「奧古斯都」號來滬中途並將至東京一行、往訪格魯、（十八日合衆社電） 
 
 

Page 8

 
 
[南斯拉夫將與蘇聯　樹立外交關係　商務談判卽將開始 
] 　　 
　　南斯拉夫國京城官方人士頃談稱、南斯拉夫國與蘇聯、即將開始商務談判、南國機濟代表團一行十餘人、由前任財政部長喬傑維區領導、將於本星期杪前往莫斯科、據半官方面談稱、吾國自歐戰爆發以還、各種原料品尤其是白煤石腦油棉花金屬品與皮革極感缺乏、不得不設法向蘇聯購進、爰欲與該國樹立經濟關係、此實為雙方樹立外交關係之第一步辦法、（按南國迄未承認蘇聯）（十七日哈瓦斯社電） 
[南斯拉夫嚴查　外僑活動　德人絡繹入境　居民日感不安]  
　　南斯拉夫國京城各報頃載稱、警察富局對於外僑居留證、將從嚴加以檢查、並監視各外僑行動勿令外國工作人員、作不法活動、政治報並載稱、近頃本京外僑大增、並有散發反英法傳單情事、自須加以取締、（十七日哈瓦斯電） 
[法參院續開　秘密會議]  
　　巴黎參議院本日仍賡續舉行秘密會議並因聆取各委員會之報吿、尙未藏事、須明日賡續開會、一俟結束之後、即當舉行公開會議、由萊諾總理發表演說、並將信任政府案、提付表決、按本日曾由國防總長達拉第就戰事各委員會之活動、曁與國防部合作情形提出報吿、歷一小時餘始畢、明日開會時、當由軍備總長陶特里、航空部長埃那克及海軍部長　秉基提出報吿、（十日哈瓦斯電） 
[英國關懷　東南歐洲　張伯倫答議員問]  
　　倫敦下議院本日午後開會時，張伯倫首相會答覆反對派工黨議員漢德森詢問稱、「政府最近會電召本國駐東南歐洲各國使節返國述職、於以見政府對於各該國時局極為關切、抑此舉與政府前此所闡明之政策、完全相符、即竭力保持多瑙河流域與巴爾幹半島各國之和平與安全是也、英國亟望各該國之間能以相互諒解、並相信各該國決不致憂慮英法兩國威脅其主權獨立與領土完整、至以經濟方面而論、外務部當局此决與駐東南歐洲各國使節舉行會議時、曾就發展英國與各該國商務關係一項問題、加以討論、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇聯人民委員會決定　改組經濟委員會　成立國防工業局]  
　　莫斯科蘇聯人民委員會頃決定改組該委會管轄下經濟委員會之工作、為改善經濟委員會各部聯絡及加速計劃實現起見、已成立經濟局六組、均受人民委員會之管轄、該六經濟局計、（一）礦產及化學工業（二）機器製造工業（三）國防工業，（四）燃料及電氣工業、（五）普通物件工業、（六）農業、所有此種經濟局主席均由人民委員會各副主席擔任、新人選如下、（一）礦產及化學工業經濟局主席布加寗、（布氏原任蘇聯國家銀行總裁、巳予以免職　（二）機　製造工業經濟局主席馬利簫夫、（馬氏現同時被委為蘇聯人民委員會副主席、但原　重機器製造工業委會主席已予以免職）（三）國防工業局主席伏斯尼生斯基同時並任國家計劃委員會主席之職、（四）燃料及電氣工業局中席潘伐興同時並被委為人民委員會副主席之職（原任電氣工業委會主席已予以免職　（五）普通物件工業局代理主席古錫金、（古氏原任紡織工業人民委會主席已予以免職、）又古氏現同時被委人民委員會副主席新職、同時因上項人選之變勳、其他部份人選亦有更動、（一）蘇可洛夫被委為國家銀行總裁、（二）實機器工業委會中席伊菲里莫夫、（三）紡織工業委會主席愛基莫夫、又電力站及電氣工業人民委員會已分為兩組、（一）電氣工業委會、（二）電力站委員會、電氣工業中席為波格鐵萊夫、電力站委曾主席則屬萊脫可夫、（十七日塔斯社電） 
[湘省府　徵捲菸稅]  
　　耒陽湘省府以本省捲烟消耗甚大、足以减損國家經濟、決定自十五起、實施統制管理、對輸入及本省製造之捲烟、均需課以相當稅金、（十七日電） 
[華北各地貨物　均被統制]  
　　北平此間「當局」為加强統制華北皮革業起見、巳令中日各皮革商、組織皮革購銷協會、以監督一切交易、該會業已成立、（十七日哈瓦斯社電） 
　　長春此間「當局」將統制食糧辦法、推行及於各項主要產品、以資補救、第一步將先統制芝蔴·赤豆。及蕎麥、然後推行及於落花生·紫蘇·蓖蔴子·燕麥。及大麥·（十七日哈瓦斯社電） 
　　長春此間滿洲日報頃載稱、熱河省「當局　」仿照滿洲國」辦法、對於食糧出境、實行統制以來、該省警察頃已緝獲企圖運往華北之走私食糧、約二千二百車、其中高粱小米及玉蜀黍均有、巳由當局予以沒收、（十七日哈瓦斯社電） 
[自平南下旅客　限制携帶現鈔]  
　　北平此間當局頃發表命令對於搭乘輸船南下之旅客、限制携帶現鈔數目、由五百元减至二百元、三等艙旅客、則僅以百元為限、（---匕日哈瓦斯電） 
[平市電話將　裝置自動機]  
　　北平此間電話設備、向極簡陋、頃悉日方所統制之華北電話電報公司、業巳訂購新式自動機一萬具、從事改革、此項新式電話機下月初間即可運到、目下東北兩局、已着手於準備改裝工作、（十七日哈瓦斯社電） 
[命令]  
　　國府十七日令（一）傅作義給予靑天白日勳章、此令、（二）袁慶榮給予四等竇鼎勳章、安春山給予五等寶鼎勳章、此令、 
　　國府十八日令、任命馬湘為僑務委員會委員、陳伯旋署僑務委員會委員、郭威伯為僑務委員會秘書處處長、此令、 
教育消息 
[教部補助各省　辦理失業民教費　本年度共六十六萬元]  
　　（重慶航訊）敎部為按照預定計劃、推進各省市失學民衆補習敎育起見、二十九年度特補助各省市辦理是項事業之經費共為六十六萬元、已通令各省市知照、茲探悉受補助之省為綏速·四川·湖南·貴州。雲南·甘肅。陝西·江西·浙江。廣西·廣東·福建·湖北。河南。安徽·江蘇。西康·河北·山東·上海。山西·靑海。寗夏·察哈爾。重慶市。成都市。等二十六單位、 
[小學初中生自製　機砲模型展覽　八月半在重慶舉行敎部公布辦法十條]  
　　（重慶航訊）敎部定於本年八月十五日起、在重慶舉行全國初中小學學生自製飛機及高射砲模型展覽會、曾誌本報，茲錄展覽會辦法於下、 
　　（一）敎育部為激發兒童對於航空之興趣、並使注意研究起見、舉行全國小學初中學生、自製飛機及高射砲模型展覽會、（二）全國展覽會定於二十九年八月十五日起至八月二十日止、在重慶舉行、其會址由敎育部擇定之、（三）各省市敎育廳局、應分飾省市縣各小學及初敎中學、特定時間、令學生研究航空及防空器具、並在勞作課內製造飛機及高射砲模型、挑選最優秀者、連同製作圖、於五月十五日以前、送至各該省市敎育廳局、（四）各省布敎育廳局收到上項成續品後、應先舉行展覽、挑選成續最優者、於七月二十日以前送至敎育部、（五）各省挑選各縣小學及初中學生之成續品、得以縣為單位、以資普及、（六）各省市選送上項成績品、每省市各以三十名為度、但遇優良成續品過多時、得酌量增加選送名額（七）各省市選送上項成續品、應組織評選委員會公開選取、其成續品優良者、無論列選與否各該省市敎育廳局、均應分別酌予獎勵、（八）參與全國展覽會之成續品、由敎育部組織評判委員會分別評判等第、並分別給予獎勵、（九）各縣校運送成績品至敎育廳局之運費、由各縣校負祖、各省市運送成續品至敎育部之運費、由各省市敎育廳局負担之、（十）全國展覽會完畢後其成續品發還至各省市之運費、由敎育部負担、敎育廳局轉發還至各縣校之運費、仍由各省市廳局及縣政府或敎育局分別負祖之、 
[閩省訓練　國民教育師資　訂定五年計劃]  
　　（永安通訊）閩敎育廳為大量培養中心學校及國民學校師資、經訂定全省師範敎育設施方案、及師資訓練五年計劃、每年訓練之師資、按照各縣設校數量、逐年增加、中心學校應需之師資、除一部份由省立師範學校訓練外、其餘則由各國民師範學校之普通師範科及甲種特科增成之、國民學校應　之師資、概歸各國民師範學校其他各科班養成之、計本年度應訓練之飾資為四四〇〇人、三十年度應訓練之師資國民學校四〇四六人、中心學校六四二人、三十一年度為國民學校五九八八人、中心學校七五〇人、三十二年度國民學校七六一四人、中心學校一二二四人、三十三年度後所訓練之師資、則為將來之補充云、 
[師範院校研究輔導　學校兼辦社教]  
　　（重慶航訊）各地各級學校、自經敎育都督飭兼辦社會敎育以來、頗有相當進展、該部近以各師範學院敎育學院、及師範學校為研究敎育學術及培養師資之所、應負研究學校兼辦社會敎育問題及分別輔導中學及小學兼辦社敎之責、特再通令全國各師範學院敎育學院及師範學校、從事是項工作、以謀積極推進、 
[湘姚中學易長]  
　　（大華社）本市湘姚中小學校長陳端志變節後、該校校董會即召開緊急會議、議決改聘校董沈思期繼任、並已呈請敎育行政方面、核准備案、 
體育新聞 
[公展杯手球第二循環　中青昨奪回三單打　西青以七比三佔先　孫家祿媧敗卻克令]  
　　公展盃手球、前晚中靑又連負之單打後、西靑以六對〇優絕對優勢、昨晚四塲單打、成敗極關重要、蓋必須獲勝三組以後、庶　於雙打中收最後之勝利、設失敗兩組、則第二循環勢吿絕望、昨晚最先三組、張顯崙·孫寶琦雙收勝利後、王炳麟對M却克令一組、不幸敗北、致最後孫家碌對F却克令一組、舉足重輕、繫錦標於一綫、而F却克令又為本屆西靑錦標、實力殊雄、第一局孫巳失利、終賴其沉毅之奮鬥、連勝兩局而力挽沉疴、現十組單打、巳吿結束、中靑以三對七落後、錦標誰屬、擊於下週舉行之五組雙打、惟雙打為中靑之拿手好戲、故錦標蟬聯希望、依然濃厚也、 
[西青排球冠軍　將司西青　白隊今戰聖芳濟]  
　　西靑排球聯賽、今晚甲組白隊再戰聖喬治、上决白隊已吿受挫、屆時未知能吾報　、另有女子兩塲、均為西僑娘子軍角逐、前晚三塲甲組英華甲以一對四再負於西靑、但英華甲表演甚佳、現西靑已六戰六勝、奪標已其把握、女子華人兩隊友星民立勝利雙收、均未見費力、父昨日該賽富局通吿乙組一部廿七隊因故退出、嗣後比賽一列取消、本月八日樂人對俄倘　之戰、俄僑因以未註冊球員出塲、被判棄權、按該賽出塲球員、須於比賽前二十四小時向該會註冊、而新球員註冊、已於上月九日經止也、 
[中青排球聯賽　展後一週揭幕　定廿七日開始昨委員會決議]  
　　第二屆中靑排球聯賽、昨下午五時半假座該會會議室召開委員會、到周家騏、俞晋祥、李飛雲、余郇子、及該會體育部幹事凌希陶、劉荷生、陳富章等、當議定要案如下、（一）開賽日期、因籌備不及、展後一週、定本月二七日揭幕、（二）比賽時間、每逢星期二·四。每晚六時起比賽四塲、星期六自五時半起比賽六塲、（三）門票、非會員三角、及會員二角兩種、（四）審查資格、各隊均照報名組別錄取、 
[精武盃乒乓賽　陸漢俊勝小周　獲第六組冠軍今晚第八組賽]  
　　精武盃第三屆全滬個人乒乓錦標賽、昨晚七時在該會　樓新健身房舉行第六組淘汰賽、該組　子球員、為七屆冠軍陸漢俊、初複賽時、陸仗其兇猛之地球連克華童健將錢關欽、及綽號洋喇叭之聾壽仁、均以直落三取勝、朱見費力、最後遇小將周克剛、決奪冠軍、周之球藝較遜於錢　二人、羣意陸之獲勝、易如反掌、豈知角逐之卜、周小將大有作為、一路領前、竟先勝首局、第二局中、周削球仍佔擾勢、戰至七對四時、陸大為失色、遂改變戰略、賴其態度鎮靜、比數亦由落後而追上、終以十一對八扳回一局、打成各一平手第三盤開始陸不敢大意、周亦小心翼翼、賽來頗形緊張、陸卒以十一對七吿捷、二對一後來居上、第四局周無心戀戰、陸一帆風順、以十一對六結束、總結陸以三對一淘汰周克剛、奪獲該組冠軍、冷門未出、可謂險矣、今晚七時係第八組淘汰賽、仍在原處舉行、門票一角、以示限制、名單如下、 
　　張英·周維新·劉家仁·陳學 
　　林·鄭家崑·唐益飛·梁華盛· 
　　李震、 
[青年杯小球賽]  
　　本週秩序 
　　星期六（四月二十日）晨華---一星丁二）一時·郵工---聯誼（乙二）二時、愛友---民立（內一）三時、健北---螢光（乙一）四時、三星---麥强司（甲一）五時、 
　　星期日（四月二十一日）逸中。震光（丁一）十時、利人---禮華（　一）十一時、斯高乙---綸新（丙二）一時、新靑---競雄（丙一）時、海陸空---復旦（乙二）三時、畏泰---華人（乙一）四時、麗都---猛獅（甲二）五時、 
　　中職個人乒乓賽 
　　北京路中華職業學校主辦之第二屆「中職盃個人乒乓名位賽、參加者達四十餘人、經有餘之角逐、已至最後階段、健將毛勇、馮蟾初、邵麗璋三人、均以不敗紀錄、高據優勢、另新獲霓虹盃亞軍之稈叔銘、不幸以一分之差、追隨於后、此後形勢如無變化、則冠軍一席、殆為上列四人所必爭、盃賽富局為鼓勵賽員起見、優勝前三名及始終禾棄權者、均有優美獎品可得云、本市小沙渡路三十四號培成女中體育主任朱芝英女士、為推動各女校注重乒乓起見、業於上月首先創設「乒乓研究課」、參加女生達八十餘人、分組施以訓練、各生練習、至為熱烈、朱女士為促進學生球藝起見、特由八十餘人中、挑選最擾秀之十四人、組織培成女乒乓隊、該隊於昨午在該校舉行成立大會當推出朱芝央為領隊張勵之桂容正為正副隊長、黃仁美郭惠超為幹事、馮明茵·馮明玉·馮慧珠·王羅茜·張慧玫·方之慶·陳峨嵋·張霞·袁秀榮·方之慧等為隊員、該校函騁陳霖笙担什指導、並決定每逢星期三五下午四時至七時為練習時間、歡迎各校乒乓隊函的比賽云、 
[自由車練習機　同昌車行免費供給]  
　　上海車會舉辦之春季自由車賽、定本月二十八日在膠州公園舉行、報名預賽者、極為踴躍、今雲南路同昌車行、為鼓勵該會男女會員起見、特備有練習機一種、須每日到行練習一星期後、即可增加足力、運用自如、該行並不取費、至該行登記處、即可按日練習云、 
 
 

Page 9

 
 
[工部局董事昨就職　各方期待新設施　凱自威卡奈當選總副董　此後改善民生必有嘉謨]  
　　本屆工部局新董事、於昨晨在工部局大厦、舉行就職典禮、共到華董虞洽卿·袁履登·江一平·郭順·奚玉書、英董凱自威·海萊·羅特立克麥唐納·密啟爾·鮑惠爾、美董阿樂滿·卡奈、日董僅到塙雄太郎一人、田誠以在東京、故未出席、各新董舉行就職典禮後、即行推舉本屆總董及副總董、結果凱自威被推為總董、卡奈氏被推為副總董、最後攝影而散、 
　　新總副董　兩人略歷 
　　（一）凱自威氏為英商怡和洋行經理、英國商會會員、放滬已十四載、自一九三六年後、即連任工部局董事、以迄於今，去年工部局總董樊克令氏請假時、其職務即由凱氏代理、其祖其父、早年均在工部局中服務有年、凱氏此次被推為總董、尙屬若干年來阿諾德為工部局總董以後之第一英人、（二）卡奈氏為美孚火油公司上海辦事處副經理、旅滬經商、巳逾二十載、會任工部局董事三載、至冬始因病辭職、今卡奈氏又被推為副總董、蓋因其在工部局中服務、較他人有更悠久之歷史及卓著之成績也、 
　　盛傳日董　田誠辭職 
　　至於日董「華中鐵道公司」董事長田誠、據昨日探悉、在未就職之前、即有提出辭呈之意、昨日日方大陸新報宣稱、田誠已有辭職之意見、惟辭職之原因、則未能獲悉、該報復稱、田誠之辭職、對日僑團體有極大之影響、蓋足以動搖人心也、惟此事尙待田誠自東京返滬後、始可決定、又據日方稱、如田誠辭職後、其繼任者當為岡本一策、蓋在此次競選中、田誠所得票數為五〇二五票、岡本一策為五〇二三票、僅二票之差、且岡本在滬日僑中、亦有相當聲望、又據另一方面稱、此次田誠辭職之動機、蓋因日人在此次競選中、竟吿慘敗、而岡本一策原為工部局董事、此次竟遭落選且田誠為戰事爆發後來滬之「新日僑」、對於上海情形、不如岡本一策之暸如指掌、故田誠提出辭呈、顯有退讓賢路之意、 
　　各方期望　新董殷切 
　　戰後租界行政、因環境特殊、艱鉅繁劇、逈異往昔在此非常情形之下、各方對新董之期望、更為殷切、各方咸盼諸董不論遭遇任何因難、均應竭全力以維護工部局之權益、而物價飛漲、影響民生、尤應從速改善、對制裁奸商、防止囤積居奇、為全市市民一致屬望、應即雷厲執行、 
　　工部局辦　公室變動 
　　工部局總辦處、向設在工部局大厦東部、刻已遷移至北部、即前總裁費信惇辦公處、英副總辦葛勃、與現任總裁兼總辦費利溥合併辦公、華副總辦何德奎·日副總辦指宿·會辦那煦·等辦公室、仍設在東部、總董辦公室、改設在前葛勃辦公室、 
　　福蘭善氏　即將退休 
　　工部局情報室主任英人福蘭善、在局服務、歷十餘年、繼賽亞氏任情報室主任、亦歷七年、刻聞福氏將於下月一日起退休、新主任將由英人奧克納爾繼任、輿氏現已在情報室服務、 
　　租界行政　必須改善 
　　明日出版之密勒氏評論報刋有社評云、日人在此次工部局董事競選中、巳被完全擊敗、上海情勢、亦因是而更趨緊張、作者深信上海居民、雖贊成租界行政有改善之必要、但渠等決不願假諸日人之手、似達此目的、又稱、在任何被日人侵佔之城市中、日人政續之敗壞、已為不可諱言之事實、上海居民祇須赴滬西越界　路地帶（即日人與偽方所管轄之「歹土」）作一次巡視即可信吒言不虛、 
　　工部局辦　公室變動 
　　德國駐華大使館情報專昌柯德君、於昨日下午五時、在國際飯店循例招待新聞記者、到大使館秘書費宗之·職員焦華甫·江照峯·及各報社記者三十餘人、席間柯德君談、對此次西人納稅年會德僑被選擔任為經濟委員會審查委昌、極為滿意與感激、認為實施「國際化」之第一步驟 
[「特警」問題　今日會商　有星期內解決說]  
　　據可靠方面消息、工部局警務處總巡鮑恩氏、昨日對記者發表稱、滬西「越界築路特警隊」或可於最近三星期內、宣吿成立、據稱、工部局力面、由鮑恩及司密斯為代表、偽方由盧英及其日本顧問嵐翠大佐為代表、每星期規定舉行會議兩次、商談一切解決困難問題辦法、渠又稱、今日下午、雙方又將在蘇州河北區內舉行會議、繼續上週末所商談各點、交換意見、按組織滬西越界築路特警事、係根據本年二月間工部局與偽方所簽訂之越界築路警務協定、當時工部局因鑒於所謂歹土」之警務問題、在局方與偽方雙重之管轄下、時時引起衝突及糾紛、而偽方單獨又不能保持越界築路秩序、故有組織雙方合作性質之「特警隊」、以謀解決種種困難、 
[靑滬路戰事將擴大　滬西形勢趨緊　日軍殘殺未已續有受傷　京滬路偽軍被繳械扣押]  
　　最近數日來、滬西郊一帶、入夜每聞密集之機槍聲及連續砲聲、徹夜不絕、茲據北新涇來人云、此項淸晰之槍砲聲、係華方游擊隊、在蟠龍·黃渡·紀王廟·七寶·泗涇·一帶、與日方接觸、較前數日為烈、夜深入靜、聲響尤為淸晰、 
　　受傷婦孺　乘夜來滬 
　　英文大美晚報云、滬西靑滬公路一帶、游擊戰甚為激烈、已有流彈擊傷之婦人及四齡男童各一、送入白利南路同仁醫院治療、該兩人係十四至十五日夜間、乘舢般一艘、繫泊小浜時、四週突起戰事、槍彈紛飛、該婦左經中彈折骨、男童右股中一彈、施經親友駕舢舨徐駛來滬、今晨在林肯路靠岸、十時三十分召到救火會救護車、送入醫完、 
　　日軍殘殺　已歷五日 
　　諸　方面傳稱、此次靑滬路戰事、、係偽軍許部，聯合黃渡·七寶·北新涇·紀王廟·係徐涇等處駐在日軍、及抽調江灣大部日騎、會司圍擊顧部駐在地、顧部即以流動戰術、從容應戰、擊斃日偽頗衆、日偽不甘　衷、移憤當地農民、致當地農民化於非命者、日以百計如此搜殺已歷五日、現自京滬綫新四軍開抵適當地帶、食同顧部出擊、常地日偽　慌萬狀、尤以許部更甚、 
　　蘇州偽軍　被迫繳械 
　　頃據蘇州來人云、最近有偽軍二三百人、開赴蘇州方面、詎日軍突以砲火圍擊、迫以繳械、結果此役死傷偽軍三十餘人、被繳槍械凡二三百枝、大小偽軍官均予扣押、 
[自來火公司工潮　昨日仍未解決　資方答復辦法職工不滿　復工後又怠工風潮蔓延]  
　　英商自來火公司全體華籍職員、因要求公司當局改善待遇、而未獲要領、遂於前晨起、全體發生怠工、工人方面、提出七項要求、職員方面、提出五項要求、分送該公司大班勃朗及總工程師　姆生、當由勃朗等接受、轉送董事會、於是全體職工、靜候公司方面答覆、據平明社記者訪悉、自此事發生後、工部局工業課以事關公衆事業、不能任其遷延、即派員調解、勸令全體職工、勿走極端、先行復工、該職工等運從勸告、乃於昨日下午二時起復工、而公司方面、亦於同時即召開董事會議、以謀解決、 
　　答復工人 
　　公司方面、對職工所提各項要求、於昨日下午舉行董事會、提出討論、嗣將議決各項、由公司負責人分別答復職工對工人所提之七項要求即（一）增加工資三成、（二）如米價在二十元以外、公司應照最高價發給米貼、如在二十元以內、可由公司方面將米貼取銷、（三）公司應按年增加工次一成、（四）在例假中應照給工資、（五）工人無特殊過失、不得任意開除、（六）資方如欲退工人、應給解散費六個月、工資儲蓄費、亦應照算、（七）年終賞金、資方應以一月工資發給、公司對上項要求、逐項答覆如下、（一）公司祇尤增加工資百分之七·五、（二）公司未予接受、嗣工人對此項表示讓步、要求米價在二十元以外者、發給米貼十七元五角、但公司對於此項、仍未　接受（三）（四）兩項、公司亦均未接受（五）公司尤予接受（六）公司未接受、（七）公司尤工人年終賞金、在服務年限一年以上、十年以下者、發給半個月、十年以上、發給一個月、 
　　答復職員 
　　又公司當局對華籍職員所提五項要求、即（一）要求津貼加至百分之五十、（二）米價超過二十元時、公司須貼二分之一、（三）要求每年加薪、（四）每年應有例假三星期、（五）儲蓄金、要求公司每月另給薪金百分之十、每六月以六厘複利計算、公司對上項要求、逐項答復如下、（一）公司祇尤加足三成、（二）米價超過二十元以外、公司祇尤最多給予米貼七元、（三）每年加薪、尤照月薪三分之一、（四）職員薪水在百元以上、及服務年數滿十年者、每年可得二星期之休假、（五）儲蓄金照職員退職年份末一次之薪水及服務年數、以半成計算、 
　　又復怠工 
　　職工方面、對董事會之答覆、表示不滿意、又復怠工、蓋以工人方面所要求之第一項增加工資三成、董舉會僅尤加百分之七·五、而職員方面、要求加足五成、公司僅能尤加三成、於是職工當召集會議、共謀應付、結果先行致函公司當局、聲明種種苦衷、以在此百物高漲之際、實難維持生活、深盼公司方面、予以諒解、據聞怠工風潮、現已延展至楊樹浦煤氣間煤氣廠、垓兩處所有職工、巳響應總公司、於昨日下午起加入怠工、將總公司職工所提要求、同樣書面呈送該公司常局、 
　　苦難生活 
　　據該公司職員某君對平明社記者云、本公司此次發起怠工、實屬萬小得已、蓋以該公司成立以來、迄兮已歷七十餘年、我輩華人、平時服務、向極忠誠此次發生不幸之事、實因邇來滬上百物昂貴月得薪資、實無法維持生活、公司年有盈餘、故迫不得已、向公司當局提出正富之要求云、 
[工部局考慮　華員待遇]  
　　工部局警務處總巡鮑恩氏昨對記者稱、關於工部局華籍職員增加薪金問題、在本屆納稅西人會年會席上、會被提出討論、是日當一九四〇年預算案未通過前、美僑雷金氏會發表演說、論及華籍捕房職員薪金問題、渠認為目前彼等所能獲得之薪金及津貼、每月實難有任何盈餘、尤其有人口甚多之家庭負担者、將更不易維持、渠稱、目前每一巡捕之薪金、每月平均為三十二、其他津貼僅六元云云、鮑恩表示、目前此事之特殊性、確應予以愼重考慮、但工部局經費之支細、亦當顧及、又　另一捕房人員表示、認為華籍巡捕之待遇、實較中國其他名部分警察待遇為侵、據談除津貼外、每一巡捕之薪金、每月自二十一元至五十元止、 
[駛遠東綫挪威輪　奉令集中香港　本市挪輪三艘空船駛港　此後航運問題不日決定]  
　　近以歐戰擴大、丹麥被德估據、挪威一部亦濟攻佔、該兩國海外貿易、已發生問題、航商首當其衝、故在香港方面丹輪、聞有扣留之說、本市丹輪亦已停駛、至於挪威商輪、前傳杳港以南之行駛停頓、滬港間尙照常、昨悉挪輸亦奉令集中香港、 
　　本市挪輪 
　　現祇有三艘、華綸洋行沙維根號、昨晨已放空赴港待命、又有拉愛脫薩根號、日內亦即赴杳港、另有威爾福特號、捷成洋行經理、由董惠記　儎、原定十二日由滬裝大批苞米運往龍口、因受上述影響、中止出口、現悉該輪已裝之貨、即行起出、堆儲於浦東隆茂棧、該倫俟貨卸淸後、即赴香港、至於挪輸航運問題、近日華綸洋行大班、每日赴領事館討論、迄無結果、是否停航或行駛、約最近二日內、定可決定、聞西貢有數輸裝米來滬、現亦停儎、 
　　放空赴港、其遠東方面挪威商經理行駛之商輸、各公司以限於環境、航行諸多不便、已紛向船東接洽退還、另向其他國籍經理行駛、聞一部份挪輪、將租與英美航商、正在接洽中、上海為各國航輸薈集之區、自歐戰以後、英法商輪首先改觀、繼而一部份德輸停航、現丹挪兩國航輸、亦因戰事而受影響、實為航行未有之變遷、據一般觀察、最近歐局急轉，形勢趨緊萬一戰事愈趨惡化、遠東方面之德意商輸亦將蒙受影響、殊為整個航運事業之憂也、 
[擴大勸募捐款　續辦平糶　收捐款機關　仍為各行莊]  
　　上海平糶委員會議決繼續辦理平糶後、勸慕平糶捐軟、暫定為一百萬元、除由各業續認三十餘萬元外、其餘之數、正由主席虞洽卿向其他各菜勸認、務使達到目的、同時希望各界熱心人士、自動捐助收軟機關仍為上海金城福源同潤等行莊、並定下星期內、舉行令體委員會議、擴大勸募捐款、集議平糶日期及辦法、 
[兩美艦　自菲駛滬　將於月內來此　巡洋艦亦可到]  
　　大陸報云、據司靠消息、美艦黑鷹號與美國亞洲艦隊中之驅逐艦隊、將於月內從馬尼刺駛抵上海、六月間駛往靑島過夏、關於巡洋艦奧古斯泰號及大理石號之行動、尙未有消息可得、聞該兩艦不久亦將抵此、上星期從菲島抵埠之美國舊式潛艇六艘及美艦康諾普斯號、諒將於下星期駛往靑島、十一月間返馬尼刺、聞亞洲艦隊中之新式、潛艇、仍留馬尼刺、美運輸艦漢得遜號載美兵來滬瓜代、定五月一日從美國太平洋岸取道關島與菲島駛來上海、 
[難民收容所　下月將吿結束　僅保留惇信路一處　收容老幼殘廢之輩]  
　　救世軍領袖毛立斯氏、昨日對記者稱、本埠難民收容所共三十餘所、在五月底前、將一律撤消、而上海之難民問題、勢將成為過去、惟惇信路之難民收容所、將被保留、作收容年老無倚年幼孤兒或殘廢無能者之用也、至於對於難民給養經費一項、毛立斯談稱、一九三七年中紀錄最高者每月為七二五、〇〇〇元、惟目前巳逐漸减至每月七〇·〇〇〇元、但娛樂塲所等處之難民捐、目前尙　致取消、毛氏又稱、雖設法使難民、 
　　自求生理 
　　之方法、已被加緊進行、然此種辦法、竟難以收效、蓋所謂乞丐營又復因環境之需要而建立、難民之變相的問題、仍未解決也、惟渠信在不久之將來、本市乞丐人數、將被减少至一千人左右、渠又稱、每一被遣散之難民、成人給以津貼十五元、未成年者五元、如此每一較大之家庭、竟可獲得六十元左右、以此種津貼為資本、大半均能 
　　返歸故里 
　　從事排作、或謀其他生計、又難民被遣散而返故鄕、救世軍又復供給相當之旅費、使彼等能返故土、而將其職務由他人担任、以解決本埠難民問題、毛氏又復指稱，切事宜均以適當之步驟進行、務使其收效宏大、而合乎經濟之原則、惟救世軍決不採用集團遺散辦法、蓋每個人情形各有不同、而每個人之遺散辦法、均須加以相當之考盧也、目前渠等深信難民中百分之七十五己能 
　　自謀出路 
　　其他則當予以相當時期之訓練、難民遣散事宜、早巳開始、在本月底、將被封閉之難民收容所、約佔全部半數之多、至於其他則必須至五月底始可結束、在惇信路之難民收容所中孤兒、將由該所給予適當之敎養、與敎育及職業之訓練、務使若輩兒童長成後、能以自立、其他 
　　老弱殘廢 
　　者、則給予適當之醫藥調養、以保持彼等身體健康、約計毎人每月此種用費、須七元左右、關於乞丐營、其所耗之經費、亦將與此數相等、惟在乞丐營中、所收容之乞丐不能有絕對之自由、而須受嚴格訓練、蓋彼等大半均懶惰成性、非嚴格訓敎不足以糾正其惡習也、最後毛立斯述及難民收容所之歷史稱、彼對滬上人士之熱心救難、深表感謝、蓋自收容所建立以來 
　　經費問題 
　　從未感受困難也、總之上海之難民問題、業已有光榮之史實、難民受益不淺、彼等不特巳獲得適當之職務、現抱病者亦大半被醫治痊愈、毛氏對虞洽卿及袁履登諸氏、均表感謝、蓋渠等於籌備難民捐款上均極努力也、惟生活水準之高漲、對難民給費間題、亦有極大之影響、以往每個難民給養費每月僅二元七角三分、如今每月竟非七元不可、 
[基督敎聯會主辦　聖樂大會]  
　　上海聖樂團一百五十人、經過半年的籌備與訓練、定於四月二十七八兩晚七時半、假慕爾堂獻唱基路賓尼大傑作、第四彌撒曲、請趙梅伯敎授擔任指揮、連唱二小時、此次並不售票、係募捐性質、贈送入座券分一元三元五元三種、所募捐額、充作救濟外埠難胞之用、凡愛好音樂者、旣助善舉、又聆聖樂、心曠神怡、一舉兩得、可謂為　最樂、早日接洽、俾免向隅、接洽處慕爾堂、美國禮拜堂、各敎堂、 
[英聯船廠工潮　再度調解　和豐廠響應怠　盛京輪出塢躭延]  
　　英聯造船廠係包括瑞鎔和鹽祥生耶松四廠、為英商所開設、此次英聯廠工人、因資方不履行一九三七年十二月六日所訂之勞資協定、乃醞釀糾紛、於三月十五日起、瑞鎔祥生耶松三廠實行罷工、向英經理鮑納門提出改善生活、提高待遇、及履行勞資協定之要求條件十一三項、由英聯造船工會推舉代表十一人與資方談判、中經工部局政治部出面調解、已閱一月、工人生活吿絕、痛苦萬分、其間蒙本市各界同情援助、紛紛捐款、工人頗為感激、於十六日、浦東（楊樹浦對岸）之和豐造船廠工人、亦響應怠工、惟秩序均極良好、聞現將由袁履登先生出向勞資雙方調解、故工潮即不難圓滿解決、聞太古公司北洋班盛京號、亦在該廠修理、原定今日出塢明日（二十日）復航、但因工人怠工、該輸之機葉及鐵錨、尙未裝好、故今日能否出塢、未能決定、太古公司方面、昨正竭力設法中、擬僱俄匠赴廠裝理 
 
 

Page 10

 
 
[法租界五德僑　限期離境原因　因五人行為違背條件　其餘德僑則仍可居住]  
　　字林西報云、頃據法總領署方面宣稱、法租界內德籍居民五人、已限令本月三十日前離法租界、查去歲九月歐戰爆發時、法租界當局曾通知界內德籍居民、謂苟無擾亂治安之舉動其行為不違反法租界中立地位、則可櫃續寓居、惟該五人未守此言、故巳令其在月內遷出法界寓所、至謠傳法租界全體德僑將被逐漸逐出一說、則屬不確、蓋須德僑行為違背其准居法租界之條件者、始令其退出、 
[二批鋁質輔幣抵滬　接發行　領用輔幣者　暫限銀錢業]  
　　上海銀行業公會呈准財政部發行一分五分鋁質輔幣後、首批巳發行完竣、普遍流通市面、市民咸稱便利、第二批一千萬枚、已由美商北極公司運抵上海、計一分每袋値一百元、五分每袋値五百元、聞該公會巳飭銀行聯合準備委員會啣接發行、惟領用者暫限銀錢業公會會員行莊、及洋商銀行公會會員銀行、 
[煤球平賣是否續辦　今日商討　煤價暗盤又漲]  
　　上海市機製煤球業同業公會、因第三屆平賣煤球、將於明日結束、第四屆平賣煤球是否舉辦、有待各廠商協商、故該會特於昨日通知各廠商、定於今日下午三時、假天津路煤業大樓會所、召集聯席會議、商討各項問題、本市現有存煤不少、而每日運滬外煤亦有三四千噸、前日到滬之印煤一萬一千噸、現正繼續在其昌棧等碼頭卸貨、且某煤礦公司按月經常運滬之烟煤、亦在十萬噸左右、故本市用煤、毫無缺乏之虞、但一般投機份子、乘歐戰吿緊之際、又乘機操縱煤市、致暗盤上漲十餘元、致使用戶於購買時、大感困難、 
[戰後金銀　出口總値　充實法幣準備　幣價賴以穩定]  
　　國府為維持法定滙價及穩定法幣價値計、將現金銀輸出充實準備、新聲社記者昨同海關探悉自二十六年八月起至二十九年二月止之金銀出口統計總共金四·八八五·二七九金、銀四二六·四〇八·九三八元、 
[戰後新發各債本息　十足付款　專款存儲備付　債市因之起色]  
　　財政部為維持債信計、雖在財政艱苦中、對於到期內外債本息、仍設法按期照付、今滬關稅收雖被攫、初仍由中央銀行透支墊付、今雖聲明關稅擔保各債另定償付辦法、但統一復興金長三內債、仍由中中交農四行貼現付款、則足證政府維持債信之決心、戰後新發之救國公債國防公債金公債以及建設軍需公債、均由部依各債條例規定、按期將應付本息之基金、撥交中央銀行專款存儲備付、（一）國防公債金公債第二次還本付息、以及建設公債第一次還本付息、均定四月底開始付款、（二）軍需公債第一次還本付息、定六月底開始付款、（三）救國公債第三次付息、定八月底開始付款、（四）統一公債甲乙丙丁戊五種債票第九次還本付息、定七月底開始付款、今持券人對於政府之苦心維持債信殊為欽佩、所以上海證券暗市之統一各債、買氣大盛、債市起色、統一價格之高漲、實為戰後所罕見、 
[英聖喬治協會　映戰事影片　地點在國泰戲院]  
　　英聖喬治協會、定於本月二十三日、假國泰大戲院開映英戰事影片、該會復定是日假法國總會舉行餐聚、該影片係發揚英戰、片名「勇猛足以克勝」、所有央航空會會員、均將於是日下午七時半出席、 
[赴河內旅客　限制携帶舊衣　自用者須先報明]  
　　中國駐河內總領事函外交部駐港簽證專員、對由上海香港携衣赴河內轉至內地之旅客、應先報吿件數、如以營利為目的者、應納稅、否則一經查出、罰款頗鉅、茲錄港簽證專員處布告如下、「現准駐河內總領事館來函、以有商人在港滬等地、收買半新舊之西裝衣服、混入行委之內、運往越南轉至川滇等省發售、志圖獲利、間有携帶衣服數量過多、且服式大小不一、致被海關指為偷稅罰款頗鉅、此等商人取巧自害、抑且累及一般非圖營利之旅客、擬請通知由滬港赴越之旅商、（一）如所帶舊衣實係以營利為目的者、應事前請領事簽證貨單、進口時依法報關納稅、（過境稅値日抽一或値百抽四）（二）旅客携帶較多之自用西裝者、亦須在關員檢查行李以前、先自聲明箱內置有自用西裝套數、以免發生誤會、希煩查照辦理前來、自應照辦、合行布吿週知」、 
[郵局因運輸困難　停收各地郵包]  
　　郵政局包裏股包裹通知（一）雲南·貴州及東川等區各地大宗小包郵件、即日起應暫停收寄、惟個人及藥品小包郵件及昆明本口之大宗小包郵件、仍可照常、（二）寄往西川區各地及西安·蘭州二處之大宗小包郵件、自即日起、可以恢復收寄、惟後列各局所之大宗小包郵件、仍應停收、計巴安·鄧柯·甘孜·膽化·理化·康定及其所屬鹽井·得榮·義敦·德格·白玉·定鄉·玉樹·鑪霍·稻城代辦所懋功及其所屬丹巴·達維·靖化·撫邊屯·崇化屯代辦所、（三）茲因運輸困難、所有寄往東鹿局所屬回生村·馬莊鎭·孟家莊·陳家口·翰林莊·北土路口·王家井·磨頭鎭·魏家橋·堤上·北黃龍·譁駕池和睦井等代辦所（東鹿局除外）及其他各鄉村之包裹、應一律切實停止收寄、寄往平鄉局之包裹及大宗小包郵件以及寄往文安局之個人零星包裹、均可恢復收寄、 
[樊克令總董在　年會演詞撮要　（二）]  
　　糧食物品 
　　糧食與各項重要物品、售　飛漲、實為一嚴重問題、金等非經濟學專家、惟就經濟學範圍而言、處理此等問題、尤宜愼重將事、對於此類物品之統制、如由局方操之過切、計非萬全、且結果往往失敗、本局對於抑平物價以及取締囤積·投機·居奇、已與法租界當道實行合作、並得各界自動協助、在本局權力之下、全力以赴、惟在時局尙未敉平、使內地貨物得以照常運滬以前、此項問題、難求眞正的解決、至於糧食由國外進口者、按照現行滙率計算、所費自必較鉅、換言之、苟非內地產米得能暢運來滬、不受何種限制與一切雜稅、本埠米價、難望劇跌、 
　　救濟工作 
　　本局為謀通盤解決租界乞丐問題起見、前經發表收容乞丐之計劃、諒已引起各界之注意與擁護、查乞丐問題與難民問題、兩者實相聯繫、過去右干華籍人士以及外僑團體等等、急公好義、慷慨解囊、裨助於難民收容者、實匪淺鮮、深深感謝、此外上海難民救濟協會·各省地同鄉會·各業公會·與各慈善團體、紛紛設立收容所、一面籌措經費、救濟難民、有足多者、良用感佩、同時救世軍對於救濟難民事宜、亦有密切關係、且於收容乞丐之工作、會慨予担任、良以本局職員、無法分撥、而此項工作、如果對於處理社會問題、非訓練有素者、斷難勝任、至於乞丐問題之處置、在事實上興經濟上均有困難、非俟難民問題解決以後、不能解除、本局有鑒於此、爰經建議難民收養機關請將收容所迅即設法合併、一面辦理難民給資遺散事宜、期在本年初冬、得以改辦收容乞丐工作、救世軍方面、對於收容乞丐、並未籌有的款、但將來如以公共捐助教濟難民之經費、移作收容乞丐之用、預計當可應付裕如也、 
　　鄙人自一九三七年起、忝列租界行政指導之一、以迄今日、一切措施、幸無隕越、私衷欣慰、將不再以總董資格、向諸君有所陳述、惟鄙人對於租界前途、表示樂觀、租界不特對於一般外僑有眞實之價値與其重要性、即對於中國及中國人民亦然、 
　　上年賬目 
　　關於本局一九三九年度財政狀况、已詳載財務處長之報吿、諒為諸君所閱悉、但有重要者一點、鄙人不得不就上年較堪重視之過程、申而言之、查上年國幣連續跌價、局方各項開支、自六月份起、所受影響至鉅、如按照外幣計算之各種例外支出、以及一切進口貨物之所費、無不頓見增出、餘如其他各項物品物力等、大半亦吿上漲、以致本局上年度經費虧短之數、較諸初步估計者、超出三百萬元左右、上年七月間、雖就財政方面、謀有以補救、本局「債款暫記」項下之限制、雖可移用彌補虧空之一部份、惟損失綦重、不甚合算、至於發行國幣公債、在事實上窒碍難行、故捨借用外幣款項外、別鉀良策，其時本局向銀行移挪之臨時借款、已達三十三萬五千鎊、嗣因需要迫切、復經移借十萬鎊、合計四十三萬五千鎊、財務處報吿書中、列有關於一九二六年六厘公債基金重行規定之辦法、查本局將電氣部份出讓以後、當時擬將上項公債於一九三六年年底、予以淸償、祇以一九三五年之情形欠佳、早將還本期限予以展緩、同時公債基金之提存、亦經重行修正、結果上項基余得以移用二·五七七·五〇二元、作為臨時收入、並得將其息金五八一·二二六元、移入普通準備金項下、此外上項基金之投資方面可資調用者、約計三·一五八·七二八元之譜、至於上年本局臨時取支之虧空、已自七·七七六·五九五元、减至二·九七〇·五二三元、詳見財務處報吿書、茲不贅述、所有截至上年十二月三十一日為止之本局報吿及賬目、應請通過、 
[錢莊股東兼經理　竊盜鐵箱罰鍰　內儲二萬餘元竟私自搬走　謊報捕房查明後俯首認罪]  
　　四川路寗波路四百七十七號立昌錢莊股東兼經理杭州人尹祖鎬、於本月十一號夜九時半、投總巡捕房報吿、謂該莊有美金一千三白九十四元及日幣一千元、合計華幣二萬三千四百七十元、置於一小鐵箱內、忽然 
　　不翼而飛、請求查緝云、云、當由華探目馮起山·探員朱萬鈞·擔任調查、初以該莊司賬鎭江人錢祥麟跡涉嫌疑、乃將逮捕、解送特一院訊供押查、嗣經探員查明錢並無關係、聲請特院將錢開釋、並悉此案之正犯實為尹祖鎬本人、遂 
　　將尹拘獲、於昨晨解送特一院刑四庭、捕房律師蔣保廉依竊盜罪起訴、謂被吿自將該鐵箱竊盜後、携往虞洽卿路遠東飯店開三百二十一號房間、並購得旋錐一只、設法將鐵箱開啟、富時將銀錢携歸法租界白爾部路十四弄十號家中儲藏、而將旋錐鐵箱棄置遠東、今所有全部贓物及鐵箱等、 
　　均已起獲、謂究、繼據立昌錢莊代表郭實枰投訴一切、因所失之款已全部追回、請求免予深究、詰之被吿尹祖鎬、俯首無詞、供因一時糊塗、並延律師代辯、孟推事當庭判決尹處罰金五百元、如易服勞役、以三元折算一日、並責付其代理律師保出、 
[探匪交戰　格斃婦人]  
　　公共租界警務處探捕多名、於昨日上午十時四十五分、巡邏至膠州路昌平路口時、瞥見有形跡可疑之男子二名、正在該處徘徊、當即上前擬加搜查、詛內中一名、竟出槍開放拒捕、探捕乃亟開槍還擊、雙方共開四五槍、匪徒見勢不佳、即飛奔逃逸無踪、當雙方開槍時、有流彈一枚、擊傷行路之婦人郭顧氏一名、聞巳傷重斃命、 
[弒父案主角聲請重行鑑定　昨正式提出狀詞]  
　　轟動社會弒父案主角周欽吉·周欽祥·兩逆子、以患有遺傳性精神傷耗症等理由、不服第一審極　之判決、向江蘇高二分院提起上訴、業經該院於日前開庭偵查、論候冉訊在案、茲悉兩逆子因對於法醫檢定報吿表示不滿、委由其辯護　師葉少英等代理、具狀高二分院提起重行鑑定之聲請、並主張另聘精神病專家數人會同檢騐、其聲請狀巳於昨正式向高院呈遞、（華光社） 
[出頂房屋　詐欺取財　織造廠主被控]  
　　住法租界金神父路四一〇由義坊十一號、前在江海關任事之本地人黃士煥、今年六十歲、近委黃濟元律師代現、具狀同特二法院刑庭、自訴茄勒路一二二六弄一號永新織造主如皋人徐永康（二十八歲·該廠營業部發行所設在法大馬路三〇八號）以登報出頂房屋為由、詐欺取財請求依法訊究、據自訴狀略稱、被吿於本年三月六日將租有亞爾倍路五六九弄一百二十五號房屋登報召頂、自訴人因需屋居住、前往晤及被吿、據云此屋租賃未定期、亦無租契、信以為眞、當議定價格一千六百五十元　頂、給付定洋二百八十元、執有收據、嗣於同月十一日携款前往、被吿忽拒絕出立頂據、並强賣傢具、故意指東說西、自訴人頓起疑竇、經調查始悉上開房屋、不但租賃定有期限、目將屆滿、而被吿竟隱沒不吿、實施具欺罔　段、顯係意圖為自己不法之所有、以詐術使人將本人之物交付、犯刑法三三九條詐欺罪、請求依法訊究外、並附帶民訴、判令被吿償還目訴人國幣二百八十元云云、法院據狀、於昨日上午由朱楚哲推事開庭審理、雙方當事人均偕律師到案、經庭上詳訊後、以案情尙須調查、諭知改期再訊、 
[英兵拘獲匪黨]  
　　駐防於滬西大西路之英軍、於月之十一日上午十一時半、曾拘獲匪徒陳道三·趙榮生·仲國良·施中良·朱家壽·程梅生·馬杏生·等七名、抄獲法幣二百二十九元、以及銀器多件、經調查之下、證明各犯曾在公共租界虞洽卿路六百三十三號·赫德路趙家橋六十七弄二十三號·以及寗波路·山東路等處、行刦他人財物、乃移送至總稽查處、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝聲請准予暫行羈押、以便詳查經錢鴻業庭長質訊之下、論令押候改期再訊、 
　　匯司捕房前日拘獲夥刦海寗路五九〇弄三十六號居戶阮宏堃家國幣一百元。及銀條十七根之盜犯紹興人孫幼慶孔福泉兩名、解第一特院審結、昨晨提案、由蕭培身推事判決孫幼慶·孔福泉·共同持械强盜累犯、各處徒刑六年、 
　　匯山捕房上月三十一日拘獲紹夥竊盜東西華德路六四二弄二號日商洗衣店內値洋百元西服之俄籍竊賊三名、業經特一院開庭審結、昨晨由蕭推事判決、亞力克司沙可老夫結夥竊盜累犯、處徒刑一年四月、凡而利路明。利達阿亨格爾司基各處徒刑一年、 
[破獲烟窟兩處]  
　　老閘捕房華探目馮秀山經孫大發劉紹田·黃賜福等、於昨在界內破獲規模宏大之燕子窠二所、計（一）廣東路中央旅館六〇號六〇三號房間、拘獲宋漢明·張鴻壽·陳寅生·陳阿六·朱新惠·楊逢春·俞財富·周祖福·陳張氏·莫松齡·潘義德·等二十名口、抄獲烟其烟膏等甚夥、（二）福州路三〇五弄餘慶里二　一號、拘獲沈孔氏·陳小毛·馬正順等四名口、抄獲烟具多件、昨晨併解特一法院、經錢庭長訊明、分別處以應得之罪刑、 
[垃圾桶內　手溜彈爆炸　拾荒者三人炸傷]  
　　滬西官昌路小沙渡路口、於昨晨十時三十分許、有拾垃圾之三江北人張洪生·王學義·王金樓、在該處垃圾桶拾取破布紙屑、詎桶內置有手溜彈一枚當張等持鐵鈎在桶內翻拾時、不料該彈受震、突然爆發、轟然巨響，張等三人猝不及避、鐵片炸傷胸口等處、鮮血直流、應聲倒地、後經崗捕聞警趕來、召救護車飛送同仁第二分院施治、 
[行使偽幣被捕]  
　　據日方昨日報吿本星期三日有一羅馬尼亞僑民名安德力夫者、在虹口區內因付汽車費時、行使五元偽幣，被日方逮捕、緣該日安德力夫僱用虹口上海汽車公司出差車一輛、當駛至目的地外白渡橋堍時、彼即出五元紙幣交車夫、要求我回三元五角、司機人見紙張式樣有異、遂奔往車行、加以鑒別、當時安德力夫仍靜待車內、不數分鐘、司機人至、將安德力夫開往吳淞日軍憲兵分部、安遂被日方所捕、又傳虹口最近會發現外僑應用作廢紙幣者有數次之多、 
[卡車撞死人命]  
　　住法租界賈西義路十弄七號江北人陳永淸、今年四十五歲、於本月八日下午一時半、坐在徐家匯路二二三弄口小木箱上閒玩時、有汽車夫黃長順所駕F一四二五號運貨卡車、駛進該弄、因弄口狹小、而陳並不避讓、致軋傷腿骨、由捕房將陳送往醫院醫治無效、於十六日身死、捕房將汽車夫黃長順解送特二法院刑一庭、捕房律師依業務過失致人罪提起公訴、經鏖庭長審訊一過、論知改期冉訊被吿收押、 
[出版界消息]  
　　西風副刋第一十期業已出版、美國通訊陳東林作「誰是白宮的主人」一篇、論斷美國未來之大選，極為名貴、尙有徵文當選第二名」梅子之「誤點的火車沈承燦之「羅佛博物院及其他」、等十餘篇、西風信箱中刊載「斷絃之琴」「一籌莫展」二信均有一讀之價値、 
　　文心第二卷第六期、現在出版、內容異常精彩，有著名作家賓符·明庵·彭學海·等執筆、應時銅圖六幅、售價國幣二角、各報攤均有經售、 
[兩醫師新設診所]  
　　眼科醫師茅祖裕、最近自張診所於福煦路成都路北首成都坊十號、取費持廉、心存濟世 
　　本市國醫名手唐頌淸、在滬應診巳歷二十餘年、現遷成都路口大沽路振西小學隔壁四一一弄一〇六號照常應診、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴、風無定向、此間與馬　島以南由陰轉曇局部降霧、有東北至東南風、華　降雨、父昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六四·八、最低五四·七、去年同日最高六一·七、最低五四·五、 
[定購洋釘原料鐵　洋行買辦被控　藉口歐戰爆發延不交貨　製釘廠訴請履約及賠償]  
　　宜昌路二九七號王福製釘廠、係徐恒德開設、去年五月八日該廠由榮錦堂之介紹、向北京路二五五號比商華德隆洋行定購洋釘原料「新盤元」鐵三百噸、當由該行華買辦童癸軒負責接洽、並論定每噸價値美金四十二元七角五分、約定同年八月交貨、並由華德隆洋行大班比人陸曼簽約成交、至九月初先交貨一百噸、嗣因九月四日歐洲發生戰事、鋼鐵價格飛漲、於是華德隆洋行即籍口戰事、迄今延小交貨、王福製釘廠因定貨之期甚早、外國早巳運裝、且有到埠、係該行企圖爽約、以攫厚利、遂延唐瑛·江一平·葛邦任三律師、具狀第一特院、提起履約及賠償損害之訴、該院據狀、昨由莫潤華堆事傳訊、首由原吿代理人陳明起訴意旨後、質諸被吿童癸軒·榮錦堂·互相推諉、供稱渠等雖為經理等職、並不負責經商、嗣經原告代理人提出華德隆洋行前華經理劉同貴到案作證、供稱依據向例、每一洋行之華經理、確負貿易之貨、西人簽字、僅具形式等語、草推事核供、以案情尙須調查、輸令改期再核、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　押款貨貸出不多　金市午後突又昂騰]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、午盤潛勢徘徊、晚盤突吿飛漲、曾高達五千八百四十元、實以滙市由鬆回平、激動買風、且押款貨沽出减少、更加某證券帮吸收殊力、故結果能較隔昨午收劇漲七十七元、初開平疲、為五千七百四十元、比昨則撳小十元、未幾金號及銀號等乘低紛紛人市吸購、於平態中竭力抬至五千七百八十八元、但繼因證券帮錢兌業等忽來吐出、回跌二十八元、時近午刻、另一證券帮撈進若干、價重趨上、惟午收仍無生色、至午後市况相當熱烈、開後尙平、稍隔片刻、買風驟至、價乃直挺至五千八百四十元、此皆證券帮銀號·錢兌業之搜買得力、卒因銀號等吐出貧小至五千八百〇五元、收盤結果則為五千八百二十七元、全天交易尙旺、約四千兩光景、銀樓飾金軋漲十元，海關金等仍平、 
　　自晨每條（十兩）初開平疲、略撳十元、錢兌業出銀號三十兩為五千七百四十元、稍頃金號與銀號帮爭先搜入、又抬三十八元、金號進銀號二十兩、為五千七百八十八元、此後匯市報鬆、引起賣風、降落三十八元、銀號出金號二十兩、為五千七百五十元、後某證券帮忽興買意、且滙市由鬆回平、賣者自然减少、重又抬起二十元、錢兌業進金號五十兩、為五千七百七十元、午刻卒因一般浮多因收貨關係、祇得暫時了結、故頭寸頓吿寬裕、再見步跌十四元、錢兌業出銀號二十兩、為五千七百五十六元、作午收價、收後潛勢又走緊、塲外五千七百六十五元、會有少數做開、午後續形堅挺、一開即比午收高起十九元、錢兌業進銀號三十兩、為五千七百七十五元、嗣有某錢兌業吐出、回撳數元、金號出銀號二十兩、為五千七百六十七元、不意此後買風陡起、某金號吸收於前、錢兌業曁某證券帮猛進繼後、立見衝出五千八百元大關後、再加散戶見景紛來跟扒、又漲起四十元、金號進錢兌業十兩、為五千八百四十元、三時半後、買者减少、散多乘高復出、遂回挫三十五元、銀號出金號二十兩、為五千八百〇五元、迨晚收前、某金號買意重萌、吸收有數、再又拉高二十二元、銀號進證券帮五十兩、為五千八百二十七元、作晚收價、結果比上日軋漲七十七元、全天一百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金又掛五百九十元 
　　 
　　銀樓金飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百八十元、迫九時三刻掛高五元、十一時後回落五元、午後二時十分復見掛大五元、傍晚三時二十分又高五元、結果共大十元、計大同行改懸五白九十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[日紗廠結　遠期英金]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、依然平靜、祇初開時有小範圍起伏、但結果回復至晨開之水平綫上、經營者咸少興緻、初開貿賣紊亂、投機商等時吸時吐、惟籌碼雖不擁擠、為狀卻仍趨鬆、嗣後市象甚呆、以外銀行對做為多、故六元之現貨美滙成交甚夥、午後初亦寗靜、不久日紗廠忽扒遠期英金、同時投機商亦跟扒美滙、勢略微軟、此時外行入後供意未减、但買戶吃胃反感淡薄、故丰晚收遂吿回平、結果英金四辦士一二五、美滙五元九六八七五、至期貨美滙不動、英滙則稍見軋軟、 
　　投機商時出時進 
　　晨初以倫敦大條、近漲〇六二五、遠亦〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法等各滙俱平、美對英跌一角、對滬小五分、對法降二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價英金四辦士一二五、美滙五元九六八七五、較隔昨晚盤、英美均平、開後投機商與銀行進出不一、市面微呈硬化、計投機商吸進外行五月份美滙五元六八七五、而外行納人投機商五月份美滙、則為五元七一八七五、至現貨美滙外行會對做價為六元、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大〇·五〇、此後市况依然平靜、仍以外行互做交易居多、投機商亦略有售出、投機商賣予有利四月份英金四辦士〇六二五、外行對做五月份美滙、價為五元七八一二五、迨至午刻、賣出頭寸稍减、勢已轉穩、結果午收價現貨英金四辦士一二五、美滙五元九六八七五、四月份英金四辦士〇四六八七五、美滙五元八七五、五月份英金三辦士八九〇六二五、美滙五元六五六二五、較之晨開、現貨英美俱無變動、期貨亦少差別、 
　　英匯期貨略見緊 
　　午後情况殊平、價鮮變動、會開做交易有日紗廠吸進、外行五月份英金三辦士八七五、約計二三萬、故價稍形見緊、又外行對做現貨美滙為五元九六八七五、並日行曁投機商扒入外行四月份美滙為五元八四三七五及八七五、五月份美滙五元六五六二五、迨至收盤前、終因外行等供意不淡、卒吿回平、結果英金四辦士一二五、美滙五元九六八七五、四月份英金四辦士〇四六八七五、美滙五元八七五、五月份英金三辦士八九〇六二五、美滙五元六五六二五、較上日現貨英美均平、同五月份期貨英金各軟〇一五六二五、美滙則未更、 
　　香港英美殊平穩 
　　香港十八日（週四）電、今晨滙市開盤平穩、申滙現貨微升二角五分、為三百六十一元、其餘均無榮辱、美滙遠期亦未開出、十一時三十分仍吿平穩、各滙概無擊動、午收申滙現貨回降五角、為三百六十元零五角、市面平穩、下午二時三十分、開盤平穗、各滙概無變動、 
　　天津美平英金縮 
　　天津十八日（週四）電、今晨滙市開盤呆滯、英滙現貨又緊〇三一二五、為三辦士八一二五、美滙現貨不動、仍站五元半、申滙升七角五分、為一百〇七元七角五分、「聯鈔」暗盤賤一元、為一百〇三元七角五分、 
[外幣重振]  
　　昨日外幣英美金鎊、需要又殷、隨金市步漲、英金票稍有需求、市價依然挺秀、美金票漸居盤勢、終則軋漲五分、香港票以同業需要不稀、市價尙形鋒俏、法郎票因客銷呆滯、市價疲軟、坎票及斐票趨勢頗堅、各漲一角及五分、日鮮票均乏去路、市價賡續趨下、前者巳退至一元三角零七厘、後者已降為一元零四分、 
[證券　會德豐股　大漲特漲　內債頗形荏弱]  
　　證券暗盤、昨日市况復趨疲跌、南昌克復之說、未能證實、而銀根加緊、使多方無處覓取頭寸、銀行拆息過高、又加一層東縛、四底比期轉　即屆、債市影響尤甚、即無其他搖言、暫時亦不易看好、昨日經過、上午初開、市價穩定、澗利及益員補空、惟德孚協大通記等實貨逐步流出、價乃緩緩下墜、雖有同成鴻康及零星散戶補進、但同廣泰豐怡泰等又有脫貨求財之舉、故午收行市、未能立定、午後賣氣尤湧、恒康永康聯和大數賣出、協興元潤利補空、益昌協大聯益稍有吃進、鴻大先進後又復出、四十一號入丙出甲天生信昌元錩胡鶴記等仍有賣出、戊種打破五十元、丙種會退入九元關、丁種九元亦敲破、結果比前日一致回小四角至五角半、成交總數共計約一百二十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴股一百股、價為二十五元半、 
　　衆業股市開盤、浮多了結者仍絡繹、但此風不久即止、於是多方又肆活躍、羣起在進、市况浸淫在購買氛圈中、有數種漲風劇烈逾恒、 
　　會德豐與鋼業股在上漲各股中、堪稱「衆星之星」、上海銀公司國際揚子等股跟進亦速、會德豐以一百七十八元開盤、經一度望旋後、買者忽來競購、霎那間飛團至二百元、嗣又起伏於五六元之盤價內、下午另有引起購買在濤、價格直跳至二百零四元、但收盤即吿平息、二百零一元有買戶、鋼業股昨已打破前此一切高價紀錄、開盤三十二元二五、開後盤旋、移時亦在霎那間騰躍至三十七元七五、晚收三十七元買進、三十七元二五賣出、上海銀公司開盤價祇三十元、經大量成交後、價亦無礙直前、收價為三十三元買進、三十三元半賣出、 
　　午時接華盛頓電訊、謂「美政府對荷屬東印度問題即使荷蘭被擲捲入歐戰漩渦、亦必須維持現狀」、此訊使一般人對於　不振響之橡皮股、突起競購之念、價格以是甚有進展、 
　　倫敦十七日（週三）電、今日中國外債　掛牌行市、善後等三種驟見疲落、其餘仍吿平穩不動、計英德續借款英發債票及克利斯浦借款各跌二鎊、前者為二十六鎊、後者為二十鎊、善後借款英發債票跌一鎊、價為三十八鎊、 
　　倫敦十七日（週三）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大體均吿平穩、行市幾無變動、僅保安保險股因發息關係、新行市减低半鎊、價為二十九鎊、 
[紗花　紗又高漲　現貨根子愈緊]  
　　上日狂落之紗市、昨（十八日）則又復回升、實因現貨缺乏、根子愈緊、至於內地雖有需路、苦無現貨可得、故虛弱之人心、突然轉挺、近來市面在跌猛漲、使人可畏、有人說、本報調查棉紗運往杳港之數量、約計有二萬包之外、 
　　現紗晨開、氣勢尙屬和平、且某大戶乘虛來甩出、壓低市盤、再行拖進、故市盤始疲繼漲、開價二十支雙馬廠單價為一千三百二十五元、賣出幾十包、此時客幫亦觀望而不動、但廿三支金鷄紗售價已貴到一千五百外、尙無現貨、又聞布市大漲、某某等復來收進、市盤得此推動、一霎間突然上騰、二十支雙馬廠單價為一千三百八十五元、現貨昂至一千三百九十五元、查半日間成交統計二千二百二十包、行情二十支雙馬現貨漲五十八元、 
　　午後又有持殊風浪、紗市人心又復在熾、二十支雙馬現貨聽說一千四百二十元、做開幾包、尙有買不到之說、此種變幻莫測之情形、無從捉摸、要之為投機份子掀風作浪也茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[外棉交易活躍] 　 
　　本棉交易、較前减色、市態平平、不及紗市之挺括、因銷路仍狹、不過午後梢帶昂象、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初殊為活　而堅定、後又因大衆之購買及一部份之空頭抵補、但結果回疲、收盤價格較之上日漲四五磅音、印度棉市昨日連同預測降落二羅比、埃及棉市漲二十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日繼續活躍異常、期貨交易雖有所聞、但總不若現貨之活躍也、同業間頗有搜購四十二支原料者、市上對於此類原棉奇缺故目前長纖維較一般原料為俏俐、茲將昨日棉市以美滙五元九三七五折合送廠價如下、 
[糧食　米市昂變　由疲而堅堅又疲　洋米來申仍絡繹]  
　　米市自前朝稍受挫折後、各貨行情雖尙無甚上落、但人局因此見疲、昨晨初開、原根客販、猶無出售之意、而銷塲無論內地客戶本鄉店胃、又見機而作、同時浮囤散戶等一般心思家、素以搶鋒為本領、當此市面恒多劇烈變化、即將獲利貨粉紛脫出、所以早間回籠貨頗見充斥、小絞祇四十二元半、較之前盤已眨近元、不過一跌後又能引起客戶、店胃一見形勢活動、亦即繼之添辦、去路頓廣、喊聲即起、市局乃又一反疲態、轉星帶緊、頃刻恢復原盤、然大勢不健、一動即懈、且如客販至此、又都乘高推出、致一些回風、遭變重環境壓迫之下、頓無立足餘地、陣陣後退、各貨行情再度下降、從此一路疲軟、卒乏回頭之機會、結果貶落六七角不一、計收盤一號西買為四十七元、火紋四十六元、小絞四十三元、僅米茶與混合碎以市貨無多、未有上落、站守原盤耳、 
　　粳糯國米、因天雨到貨轉稀、祇共一千餘包、所以粳米塲外曙盤、聞無變化、與前相仿、獨糯米因邇來洋米連朝飛漲、市價標準距離失常、低廉已極、殊較他貨便宜、引起大戶繼續國收、及糕舖飯擔之暢銷、形勢反緊、行情提高元砠、若澳特元售開四十一元、他如常丹貨亦已三十八九元、 
　　洋米又有到滬前日（十六日）法國郵船公司不定期輪、由西貢運來洋米九百二十噸、計包米八十噸、業已起卸完竣、該輪昨晨離滬赴日、昨日有怡和洋行定生輪、自香港運來洋米一千四白四十七包、昨晨進口、停靠羅斯福碼頭起卸、並有原船運津之洋米四千五百三十六包、又太古公司江蘇輪、昨午抵埠、亦自香港運來洋米一千六百五十九包、聞渣華公司芝波沙號輸、在西貢裝載大批洋米米滬、大約下星期一（二十二日可到、（祖） 
　　洋米昨市升降互見，回籠　貨連日被北幫與華內外大戶吸收、昨日產　又復報漲、貨方喊高於前、囤戶放　於俊、四五月份二號西貢開價五十三元半　、頓被放加半元至五十四元、旋又自五十四元一角二角大至五十四元三角半、買氣活潑、不亞於交易所時代之熱鬧、市面上落、並不完全依據事實、只須買戶貪辦、市價立又挨步直上、盡洋米市面早被投機者視為惟一目的物矣、故至午後獲和出籠、　又自五十四元一二角降至五十四元收價、現米實消　淡、獲利者亦有吐出、且昨傳被扣之挪輪裝米已在港轉運來申、人心轉定、售價初站旣落、結果反小二三角、 
[麺粉廠盤　驟升三角]  
　　粉市驟轉漲風、蓋緣廠方因原料價貴、及前定洋麥或恐小能如期運滬、故售意甚堅、對於本街批價、在乎賣期滿後、會改為十三元八角、嗣即鬆去三角、昨日為十八日、距平賣期滿又經一月、趁吒恢復十三元八角之價、回籠貨亦同時帶起、聞老事牌由十三元五角昂至七角二分、其他內地與日廠粉亦莫不欣欣向榮、在金市紗花米價回鬆之際、而粉市反形增漲、殊出意外也、 
　　小麥交易、又趨沉靜、蓋自前兩日一度鬆落後、貨方以存到兩枯、及洋麥定價昂貴、即有扳持之意、而昨日粉價猛緊、麥市更被激起、惟目下廠客需要不暢、大致擇宜而取、故雙方勢難接近、市面又呈擯局、 
[煤炭　大量煤斤陸續到滬　運煤船雙缺乏說不攻自破 
] 　　 
　　近日市上經當煤炭者、又乘歐洲局勢緊張、揑造謠言、謂挪威商輪停航、煤斤來滬有受影響、因之煤價突父高漲、記者乃特向各航業機關探詢、據聞煤斤裝運、並非獨靠挪輪、英美荷蘭各輪、均有裝儎、以英商馬勒輪裝儎最多、故來源絕無問題、聞本月內尙有大量印煤來滬、越煤（即鴻基·海防煤）亦不斷運來、茲將探得儎煤各輪述下、恰和洋行外洋給頭部經理之Jeannette　Shinner號、自喀爾喀搭裝煤七千零九十噸、原定昨日到滬、至晚尙無進口消息、據該行云、大約路上稍有躭擱、日內定可到滬、又該行經理之Marion　Mollor輸、亦由喀爾喀搭裝煤五千五百六十三噸、定明日到滬、又中意公司恩吉輪、自鴻基裝煤（數目不詳）來滬、約今日可到、渣華公司經理之Stagen號、由海防裝儎煤屑（數不詳）、定二十二日到滬、另有LiliamMollor輪、裝煤七千噸、約一十三日到滬、Therese　Mollor輪、裝煤五百四十六噸、約二十五日可到、Gladys　Mollor輸、裝煤七千零二十噸、又Daisy　Mollor輪（數不詳）二輪、約二十六日到滬Helne　Mollor輪、裝煤六千四百七十六噸、約二十九日可到、上述各馬勒輸、均由喀爾喀搭裝儎來滬、又有中意公司巴陀拉輪、亦由喀爾喀搭裝煤（數不詳）來滬、約下月一日到滬、聞尙有其他各輸截運者甚多、對船名進口日期、尙未宜佈、已知者已有三萬六千餘噸、數亦可觀、本市之煤斤來源、可稱決不成問題，昨日本報所刊十六日有二輸印煤到滬、其中一荷輪S·S·Rantaupandjang號、誤刋Jeannette　Shinner號、該輸尙未到滬、約日內可來、 
　　（祖） 
[疋頭　棉布漲風重起]  
　　國布　上日跌風、大部囤戶屹立不動、散戶廉額漸次廓淸、故昨市人心重振、各價回漲、細布細斜暴落後、每疋返漲一元至三元、粗布漲無角、綸昌怡和色布漂布粗布開價平平、本街同業賣買劇增、批發號及染廠亦起購辦、綜計成交八百餘件、浙路溫甬帮辦粗布色布細布細斜等二樓百餘件、粵港帮辦斜紋色布漂布粗布綢一百數十件、查棉布昨（十九日）有五白二十件、運往寗波、 
　　東布　昨以紗市回升、人布　心堅定、市場龍頭細布因業外散多漸决肅淸、同業加碼與新多頭紛起吸納市氣復昂、晨盤自四十二元起漲至四十三元、後市現貨最高價到過四十四元七角半、收盤又挫、結果現出為四十三元二角半、下月份期貨四十六元、四君子元嗶嘰收槃每碼一元三角一分半、本月份做開一元三角六分、形勢堅穩、 
市價　二十九年四月十七日星期三 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元 
　　收進五百七十五元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　七十三元　低一元 
　　拆息　二角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　五角七分一八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一〇·二五　升〇·五〇 
　　（以英金一先令二辨士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　四辨士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十福祿令六二四 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十七日電） 
　　大條近期二十辨士九三七五　長〇六二四 
　　大條遠期二十辨士九一二五　長〇六二五 
　　美銀價三角四分七四　平 
　　印銀現貨五八羅比〇四安那　長四安那 
　　印銀五月五八羅比〇　安那　長四安那 
　　印銀六月五八羅比〇九安那　長四安那 
　　海外各國互匯（十七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元四角九分六二五 
　　英對滬　四辨士二五 
　　美對滬　六元 
　　英對法　二百七十六法郎五十生 
　　美對法　一元九角八分二七五 
　　英對日　一先令四辨士一五六二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三六·五〇 
　　英票　五五·五〇 
　　美金　一三九·〇〇 
　　美票　一六·六一 
　　港幣　三·六二四 
　　法郎　〇·二九三 
　　坡票　六·六〇 
　　荷票　八·二五 
　　越票　三·三五 
　　羅比　四·一〇 
　　坎票　一二·七〇 
　　斐票　八·一五 
　　義票　〇·二〇 
　　澳票　四〇·七〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·三〇七 
　　鮮票　一·〇四 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二一·六二五　二一·六二五 
　　申滙現貨　三六一　三六〇·五〇 
　　日滙又　九二·五〇　九二·五〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士八一二五 
　　美滙現貨　五元半 
　　申滙　一百〇七元角七五分 
　　（聯鈔）暗盤　一百〇三元七角半 
　　證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　上海企業公司　五·九五 
　　中國營業　八·〇〇 
　　英工部局　七七·〇〇 
　　電力公債　八七·七五 
　　會德　　一九八·五〇 
　　電力優先　一二八·五〇 
　　怡合紗廠　六二·〇〇 
　　中國　　　二二·〇〇 
　　祥泰木行　六〇·五〇 
　　開平煤礦　五九·五〇 
　　鋼業公司　三六·〇〇 
　　電車　五五·〇〇 
　　德律風　五一·二五 
　　公共汽車　三一·〇〇 
　　英聯船塢　四七·五〇 
　　　廣地產　一五·二〇 
　　四海保險　一五·五〇 
　　上海銀公司　三二·二五 
　　揚子銀公司　一九·〇〇 
　　榮廣地產　一五·〇〇 
　　英聯船塢　四八·〇〇 
　　會德　　二〇二·〇〇 
　　公共汽車　二一·〇〇 
　　自來火　二二·　〇 
　　德律風　三一·七五 
　　電車　五五·五〇 
　　鋼業公司　三七·〇〇 
　　開平煤礦　六〇·〇〇 
　　祥泰木行　六〇·〇〇 
　　中國　　　二二·〇〇 
　　電力優先　一一八·〇〇 
　　怡和紗廠　六二·〇〇 
　　上海紗廠　二三〇·〇〇 
　　　眾公司　一·八二 
　　揚子銀公司　一八·七〇 
　　上海銀公司　三二·五〇 
　　國際信託　二八·七五 
　　自來火　二三·二五 
　　橡皮信託　一二·五〇 
　　橡皮　三二·〇〇 
　　蘭格志　三一·五〇 
　　阿爾嗎　五四·〇〇 
　　英楂華　四三·五〇 
　　英達區　二四·五〇 
　　標地　一一·五〇 
　　康沙來特　一〇·九〇 
　　刀米仁　一五·二〇 
　　開達　一五·〇〇 
　　志摩　三·七五 
　　陳氏　一·一六 
　　克羅華　三·二五 
　　怕丁　三·四五 
　　薛納王　二·六〇 
　　伯亭　七·四〇 
　　太拿馬拉　四·六〇 
　　地傍　二·一〇 
　　加倫丹　一·二四 
　　可太把路　七·四五 
　　下午交成 
　　國際信託　　九·二五 
　　四海保險　一五·二〇 
　　中國營業　八·〇〇 
　　上海企業公司　五·九五 
　　橡皮信託　一二·八〇 
　　橡皮　三四·〇〇 
　　蘭格志　三二·五〇 
　　阿爾嗎　五五·〇〇 
　　英楂華　四五·五〇 
　　英達區　二五·五〇 
　　刀米仁　一五·五〇 
　　康沙來特　一一·五〇 
　　生架笛利　七五·〇〇 
　　伯亭　七·七〇 
　　太拿馬拉　四·八〇 
　　地傍　二·一七五 
　　伯土安南　二·一〇 
　　標地　一一·八〇 
　　志摩　三·九五 
　　普馬太　二·〇〇 
　　里派　二·一二五 
　　撒嗎格格　二·七〇 
　　薛納王　二·七五 
　　怕丁　三·五〇 
　　加倫丹　一·二〇 
　　克羅華　三·六〇 
　　楂華康沙　五·五〇 
　　陳氏　一·二二 
　　倫敦中國債券（十七日電） 
　　（單位鎊）　比上日 
　　英德　（英）　五六·〇〇　跌二·〇〇 
　　克利斯浦（英發）　一七·〇〇　跌二·〇〇 
　　善後（英）　三八·〇〇　跌一·〇〇 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十七日電） 
　　保安保險　二九·〇〇　跌〇·一〇〇 
　　紐約股票 
　　十七日紐約電·股市因經營者猶豫·致交易較靜·價格漲落不一 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四九·一二　一四七·七七　一四二·三五 
　　鐵道　三〇·七四　三〇·五〇　三〇·五九 
　　公用　二五·〇〇　二四·六三　二四·八三 
　　債券　------　------　八九·〇一 
　　物品　------　------　六一·　二 
　　橡皮 
　　十七日紐約電·橡皮市因同業購買·電訊高昂·空戶抵補·投機維持　　不賣·故活　而堅· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一八·一五　一九·五〇　升〇·三〇 
　　七月　一八·六〇　一八·七〇　升〇·一二 
　　九月　一八·三五　一八·四三　升〇·一六 
　　十二月　------　一八·一八　升〇·一六 
紗花 
　　現紗 
　　三二支飛虎　一七八五·〇　香港一〇 
　　三二支雙馬　一五九〇·〇　又　四〇 
　　二十支雙馬　一三四五·〇　又　二〇 
　　又　又　一三五〇·〇　同仃八〇 
　　又　又　一三五八·〇　又　一〇 
　　又　又　一三六四·〇　又　四〇 
　　又　又　一三八五·〇　又　三〇 
　　又　又　一三七五·〇　又　二〇 
　　又　又　一三八〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一三五八·〇　又　二〇 
　　二十支特金城　一三九〇·〇　同仃一〇 
　　二十支牧羊　一三〇〇·〇　香港三〇 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三五九）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　謂他人父（二） 
　　少年欲迎父南歸，某以田園　墓均在北方，故鄕可懷，不能恝置，少年謂如此，則兒姑南去，接眷北來，朝夕承歡，以奉甘旨，某意甚慰！但少年日復一日，終不登程，或疑其孺慕之真，而實盤　缺乏也。某一日，趨之就道，少年曰：「兒在尊前，不敢妄語，此來舟車之費，本不甚豐，沿途逗留，又為尋親，躭延日月，花費已盡，此去帶同臧獲，至少需百金以上，乞慈親借箸，兒往返准以一月為期，屆時子母歸還，斷不貽親慮。」其父本有款存廣茂居，乃向其東翁商議，其東欲識廬山真面目，某乃率少年以父執見東，而東亦待以貴介禮，設筵致敬，並在廣茂居下榻留賓。少年溫文爾雅，東亦慶翁得子，少作勾留，當付金祖餞矣。然少年日必紈扇羅衫，款步出門，比歸，叩厥行蹤，必曰於某衙某署某大僚某　幕，而未嘗有顯者來，翌日偵之，蓋掉臂遊行，茫無定向，熱鬧塲中，偶有揷足，或花六文綫，瀹茗一椀，而所謂僚幕衙署，其足跡固未之或之也。日暮而歸，對答亦復如是。店東旁觀者淸，規某曰：「觀哲嗣行蹤，諸多偽託，即舉出入衙署一事為證，一事茍，其餘　茍，勿利令智昏，落奸人圈套也。」某言下大悟，待以閉門羹。少年知事已敗露，不返廣茂居，即至楊莊，甘言向其舅氏及其姊處，借洋若干而遁。 
　　金針瘋科七二老人申少林專治　瘋癆臌膈　診所成都路二四七號卽威海衛路北首電話三八二〇〇 
　　明日刋登 
　　照天千里鏡蟒不傷人 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　哈立遜總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟渣華 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿四日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[百分之四十五與一倍] [  維塞]  
　　此次公共汽車再度增價，表面上看由每站四分漲至五分，即增原來車資四分之一，似乎并不過分；但事實上該公司卻增加了一倍的車資，說起來未免令人不相信，而報章上也未注意這一點，現在我以事實為證： 
　　在十五號以前，一站車資為四分，二站為五分，三站為六分工；現在怎樣呢？一站五分，二站卻跳到八分，三要跳到一角二分；與原來的六分相較，不是相差一倍嗎？我每天在福煦路同孚路口，乘九路公共汽車到憶定盤路，剛好三站，車資六分。但現在是漲到一角二分了。我們的收入何曾像這樣的一漲就是一倍？ 
　　上海這兩年來，各物都在不斷的上漲，但像公共汽車一漲就是百分之一百，實在太駭人；而表面上還聲明只漲百分之四十五。 
　　「增價」已經是「旣成事實」了吧？但是百分之四十五與一倍之間，希望公司當局細細調查一下這張「價目表」，這至低的要求，我們等着誠實的答覆的。 
[帶着疾病活命] [  陳鑫奎]  
　　偌大一個上海，名義上雖擁有四百萬左右的人口，實際上如能仔細調查一番，恐怕可以合乎健康標準的市民，不見得會超過半數，如此說來，就有二百多萬的市民，已在帶着疾病茍延性命了。 
　　僅是吃得下飯，肚裏不脹，并不能說已是一個健康人。所謂不折不扣的健康人，除了條件不說，於身體方面：如四肢，軀幹，骨骼，頭腦，臟腑，神經，血液，肌肉，皮膚，毛髪及指爪等全部器官或關節，都須健全靈活，沒有絲毫缺憾。牙齒常要發痛或著晚來足趾必癢的人，固然不能認為健康，即表面上略無病容，祗是做事不耐久勞，易感倦怠，和食量多寡不定，夜間睡眠不足的人們，也不能歸入健康這一類。 
　　帶着疾病活命的人們，不但肉體上蒙受痛苦，而且精神上感覺威脋。試問在痛苦和威脋下過活的日子，還有什么愉快可說？當然，沒有一個人是甘願帶着疾病活性命的。現在社會上抱病過日子的人多，不外三個緣由：（一）身體上某部分器官已有損害，自己卻尚未發覺；（二）自知本身已有某部分組織發生障礙，然自恃抵抗力強旺而滿不在乎；（三）明知本人病況嚴重，可是衣食逼人，無力請教醫生，祗好坐視病狀日日加重，聽天由命。 
　　關於上述第一種人，若肯不時嚴密的檢驗體格，接受醫生的指導，或服藥，或調養，健康的恢復最為容易。關於第二種人，倘能請醫診察，疾病也易於解除；否則諱疾忌醫，等於慢性自殺，早晚將自食其報。至於第三種有病而無力求醫的人，在病人中要佔最大多數。他們的處境最堪寄與同情，不幸現世的社會，是以拜金主義為基礎的，不論醫院，醫師，藥房，藥局，都以求得金錢為最大目的，至多祗把人道主義做做照牌而已。所以貧而病者，很少與醫藥接觸的可能，就是有那些慈善性質的診治，完全免費的機會也很少，且在治療方面也不很澈底有效。 
　　「人」旣有生存的自由，便應該有健康的自由，眼前人類僅有「生病的自由」而已。 
[新的刺激] [  不仁]  
　　「朱門酒肉臭，路有凍死骨」現在的上海正如這兩句話的寫照。各大酒菜館裏，是每天高朋滿座，一百元一席菜還算是普通的讌客，而每天等上幾個鐘頭去領取兩個饅頭的「人類的渣滓」據說在三個月中，達一百八十八萬人；更因為連兩個饅頭都抓不着而餓死凍死的，看了普善山荘每天開出來的卡車都滿載而歸，這數字也可以不必去統計了。 
　　然而在這極少數的一部份人士還在呼籲，救濟之外，大家似乎都沒有看到（不是近視，而是不願意浪費他們的「目力」），他們每天在賭場，舞廳，戲院中送走悠悠然的二十四小時；可是我們仍能聽到他們喊着「寂寞」，因為他們需要新的刺激。 
　　自然，這「寂寞」是得設法解決的，譬如有一天會關起門來，坐在沙發上捧着叭兒狗玩個痛快，那末，人的戲看得膩了，看看狗的戲當然也是調劑之道，而況當年「海京伯」的盛況還在腦膜上印着很深的印象呢。於是牛肉五百磅，蔬菜三十擔，雞五百隻，使人興奮起來，因為從這每天的食量上看來，在沙發上玩玩叭兒狗，又膛乎其後了。 
　　掄起指頭來算算日子，大槪就在目前了，不過這巨大的消耗，或者會逼使餓肚皮的人滾到「馬」肚下去自盡也說不定，這「戲外戲」能不能說是煞風景呢，因為這是他們所不願意看到的。 
[片面蛋] [  力人]  
　　最近我們包的一家包飯作常拿蛋來做菜肴，起初我們喜歡得很，因為它滋補而且美味啊！但是後來差不多每餐皆有蛋，這就啟我們的疑了。因為現在蛋須值一角餘一隻，包飯做決不會拿這種高價的東西餐餐給我們吃的，後來我問那挑飯的人，他起初只是笑而不答，後來我再三問他，他說：這是向餅乾公司買的蛋黃，價格便宜得很。嗄！包飯作原來使着這麼的巧計啊！你想，蛋白質旣被餅乾公司抽去用作製餅乾之用，那末這渣滓豈非毫無益處。現在物價高貴，這當然使包飯作偷工減料，但是我們不一定要吃葷菜，吃這種「片面蛋」，我們寗可吃青菜豆腐。 
[耶穌的感謝槪念　（三）]  
　　耶穌就是這樣，當末次聚晚餐之時，他緊緊拿起杯來祝謝，他知道前途崎嶇難行，也知道是到榮耀獎賞之道，因為此去，可使他得着永生。耶穌以快樂的態度，應付人生一切困苦守望，百折不回，始終不變，這是他的人格所以偉大，感謝心所以生的原因。以賽亞四十五章二節說，「我要將嚕中的財寶賜給你，」這個，「你，」是指古列說的。意思就是說，古列由橫逆得到榮耀的勝利。從這句話，我們可以想到，凡肯奮鬥的人，在他人生道上，能發現出許多的寶藏。這就是十字架和各各他的福音。其中有文字之美，有生命之力。英國大詩家鄧生從經驗中寫了這幾句話；人生不是怠惰之鑛，乃是一種鐵鑛，從黑暗中，去採掘，用熱淚去陶冶，以打擊去煅煉。他本人就是這樣煅煉出來的一位大詩家。一個　歡的人，由于努力應付和克服他的橫逆環境，往往會變成一個大有靈力的人世上最有感謝心的人，就是那肯應付人生困苦，受人生一切煅煉的人，他們且能看明在人生黑暗處，有無盡的寶藏，由于所經歷的種種折磨，他心靈深處，由然生起一種自信心和喜悅，使他平凡的生活，變化成有意義的生活，不幸之中，能產生感謝精神。所以，我們必須有應付人生的經驗，然後，我們纔會有真正的感謝心。現在有無數人遵難，看不出可感謝之處，但由於這種不幸，他們可找得真正的財寶，我們當為此感謝，效法耶穌為受苦感謝上帝。在感謝中，我們可得着人生勝利的勇敢。（完）　如欲祥細研究請函郵箱一二二七號 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價　名區勝地管領得人 
　　且說翟無雙因為談及他們報館裏的副業，分出刋物非刋物兩種。刋物中，他們有各種期刋雜誌，有單行本書籍，有中外地圖等等，每年的收入，在刋物上，也就不少。當時的吳君素便問道：「那末屬於非刋物的呢？」翟無雙道：「屬於非刋物的，也有多種。近來我們的電影事業，也非常發達呀！」翟無雙說到那裏，指着邵慧華道：「噯！我倒忘懷了！還有我們這位電影明星在座咧。」邵慧華道：「好！好！不要亂說了！講你的吧。」翟無雙道：「其實我們并不開什麼電影公司，我們也不拍什麼電影戲劇，我們所攝的電影，大槪是短片居多。如關於風景的，關於學術的，關於工業的，關於風俗的，一槪都稱之為新聞片。起初拍了幾捲片子，原不過放映給我們自己報館裏人看看的。後來也有人借了去放映，漸漸的傳到外面去了，別處地方，都來徵求。我們報館裏，就索性設立了一個電影部。凡春秋佳日，全國各處開什麼游覽會，運動會，博覽會，競技會，音樂會等等，我們便派人去攝取電影。此外如有學術上的發明，須以電影表現的。又或關於國內的大工業，如巨舶下水，大橋落成，飛機競賽，鑛山寫實，我們也都去攝了電影。至於各邊疆，各內地的風俗片，也已攝得不少，這是民俗調查會所委讬的。所以近來每一種新聞片攝成以後，各處都有徵求，也有預先定好的，也有臨時購求的。大槪我們製就一種新聞影片，就要印有不少拷貝。所以我們關於電影新聞的那一種副業，倒也很為發達咧。另外還有一種副業，叫做代理部，這個代理部的設立，也是逐漸成功的。起初只是有幾位著作家，出了幾部自印的著作，讬我們報館裏代售。後來又有幾位發明家，發明了幾種關於科學上的新器物，因為自己不合算特設發行部，也讬了我們報館代為發行。這都是為了友誼的關係，答應他們的。誰知後來讬我們代理的事業，越弄越多了，人家都信讬我們。不得已只得另設了一個代理地方，另外派有了幾位職員，還設立了一個樣子間咧。」(二六五） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[金少山與覇王] [  錫森]  
　　據天津通訊，最近金少山在中國大戲院出演，與言慧珠周瑞安合作，座券最高價一元六角，而覇王別姬一劇，則臨時加券資三角，海報貼出，座券爭售一空云云。金覇王今日之聲勢，洵足奪人，誠非侷促南中時所可比儗者矣！ 
　　覇王一角，武生飾者，自楊老將作古後，當以周瑞安爲首屈一指，瑞安神情工架，雖不若老將渾　，嗓音雖不如老將淸脆，顧身材雄偉，作派大方，却亦不失爲典型之選，故都坤伶演別姬，十九以瑞安配覇王，則可見瑞安於覇王一角，亦最所擅長矣。其次當推孫毓堃，毓堃於民十八九之間，會與雪艷琴合演別姬，爾時毓堃正當盛時，楊老將且許爲能傳衣缽弟子，後此雖一度幾瀕沒落，自老將作古後，毓堃頗有意振作，則以武生而飾覇王，瑞安而外，繼老將而起者，毓堃實大有希望也。 
　　後起武生中，高盛麟藝雖不弱，惜身材較小，飾覇王似非所宜，聞童伶傳德威演此，故都評劇界謂爲有「小覇王中之覇王」氣派，則此子前途，或亦可造材也。 
　　凈角飾覇王，自以金少山爲最著，金外劉連榮藝亦不弱，嗓音極佳，惜身材不如金之雄偉，故與梅博士合演時，恒須借重厚底靴，後起中袁世海亦以演覇王成名，次之如孫盛文，蘇連漢，雖能平穩無疵，以視少山，不逮蓋已遠甚，宜少山以覇王睥睨劇壇，目無餘子，增加券資者，非無因矣。至若陳富瑞之油覇王，趙德鈺之奶覇王，葉盛茂之軟覇王，坤伶王慶奎，張子壽之女覇王，崑班侯益隆之老覇王則近乎胡鬧，未免唐突英雄矣！釋迦牟尼開攝新華攝製約 
[銀壇花絮] [  海星]  
　　釋迦牟尼開攝　新華攝製約「雁門關」，業已完成，現將籌備開拍「釋迦牟尼」，內定三個月後率領外景隊赴印度實地攝取佛國風光。女主角原定陳雲裳，現在恐有變動，擬請環游全球的武術家郞德山之幼女莎妮担任，據說莎妮小姐長長的臉蛋，高高的鼻子，而體格頎長，頗具西洋人的風姿，更可賽貴的，她擅長於古典舞藝，這正是「釋迦牟尼」中所需要的。聞莎妮頗有意一登銀幕，不過她不能操純熟的國語，這或許是談判前途的一個障礙 
　　雲裳電滬請假陳雲裳原定本月二十左右返滬，但昨有電報致張善琨，要求緩期，因在港攝製之片尙未完成，但並未註明何片，據記者所知，陳在港主演者爲「風流皇后」。（梁紅王」尙在籌備中。張給復電尤其稍綏數日。 
　　王熙春將返滬　昨日王引有函致記者，內有一段相當有趣：「今天我在吿羅士打茶室的厠所裏小便兩次，都碰到梅蘭芳也在小便，眞巧極了。梅蘭芳胖得多了，立在我旁邊，我仔細看看他的額角上，有許多縐紋了，巴掌上的鬍髭也沒有刮光，這個樣子，看上去不像會再唱花旦了吧。」 
　　又另據港友報吿：王熙春定十七日搭船返滬，二十左右可到。 
[唐若靑　將返滬]  
　　前傳唐若出國，此說業已證實為不確，蓋若靑即將於下星期山港返滬矣。若靑提前返滬有二原因：一爲槐秋將於下星期五為亡父在靜安寺設奠，孫女兒自當趕到。一為中旅將排演古裝劇「文天祥」，若靑將與若英分飾文天祥兩女兒，又傳某影片公司有意邀若靑上銀幕，此事當待其返滬後方可決定也。 
 
[明星之簽名式] [  徐盛漪] ：（右方）自上至下爲：史本塞屈賽，賈來古柏，侖道夫史谷脫，克勞黛考爾白，白蓓蘭史丹妃。 
　　（左方）自七至下爲：小范朋克，瓊裴納，喬意勃郞，梅蕙絲，薛爾維雪耐，亨利方達。 
[藝壇簡訊]  
　　贊穆新作一孔夫子月內即　完工，近在日夜剪接中，聞該片將運往重慶毘明等地獻映。 
　　舒繡紋在渝結婚未久，而最近已告破產，目係男性。 
　　與陳雲裳等同輪赴港之影星姚萍，因在港一無發展，業已於上月偕攝影師陳希澣至昆明影界工作。 
　　李綺年近有函致滬地友人，謂本人在五月中旬始可來滬工作，聞將來李加入藝華後之第一部作品，預定爲古裝片「姐已」，李即飾（妲己」一角。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　戰太平的華雲是花雲之誤　（下） 
　　無如自道姓名的劇中人偏花而不華」，衡情度理，絕對不許把自己的姓氏弄錯。所以非以陰平唱出花字音不可，有人說古字「花華」「景影」「史事」不分，景孤血，倘我稱他們為影梅九、影孤血，那恐怕是要捱駡的。史可法我寫為事可法，就更要打手心了。當我初談「戰太平」的時候，本想就把「花華」的錯誤，更正一番，不過那時我因為要保存「將華雲」三字的好腔，恐怕字的陰陽一改，腔就變了，未免可惜。誰知經過好多天的揣摹研究之下，竟覺行唱花　音反而格外動聽，只不過把華字下的一個啊字虛音，變成在花字下三個啊　虛音，唱時由下而上，再自高轉低，（即一與三兩啊字低，中間一字高也。）又出花字音時，由低緩而高促，末一啊字虛音一出即接唱雲字，不特姓不錯，字不倒，抑且低迥有為，蒼勁中含有一發即收之妙。至若前段「別家」時之「叫花安與父帶坐騎」安字下使　調，尤以出花字音為宜，倘唱華字，則安字下之　調，即使不出矣，質之高明，以為何如？ 
 
