# 1940 - 239 - 4923888

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　財部切實否認法幣抑價謠言　蔣委員長視察被炸聶難民收容所　海防有遭日艦隊封鎖說　日犯渠黎被擊退 
　　國外　德空軍兩次圖襲倫敦未逞　羅國民衆舉行示威運動反對割地　德羅邊區協定簽字　美徵召首批國防軍受訓 
　　上海　昨日發生兩綁案擄去一米商　日憲兵昨在滬西巡邏　潮汎已屆昨夜秋風緊拂 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　國際業談　本市新聞　敎育消息 
　　第三張...商業新聞　游藝界　自由談 
　　昨日本報發報時間 
　　六點二十分[正太路沿綫　華軍陣地日見鞏固　壽陽被攻入後日方損失頗重　日自榆次石家莊增援均遭截 
] 　 
　　重慶　據軍界消息、正太路沿綫華軍陣地、日見鞏固、該路自井陘以西至盧家莊之一段、悉在華軍控制之中、其間僅陽泉一隅、尙有小股日軍在苦撑中、盤據壽陽之日軍、自被華軍攻入城內後、損失頗重、日軍曾企圖由石家莊及楡次分頭派兵援救、但爲華軍所攔截、雙方現在井陘以東之微水及盧家莊以西之段廷鏖戰中、（二日哈瓦斯社電） 
　　重慶　消息靈通之中國人士頃稱、第八路軍部隊於前星期中、始終將華北四大鐵路、牢牢封鎖、並使日軍無法增援反攻目下娘子關東及井涇、仍在激戰、華軍已將北平及保定之日援軍阻住、日軍此時已不能接近華軍所佔據之兩大要點、（二日臺衆） 
　　興集　晋西南華軍、連日向日進擊、均獲預期戰果、二十八午、華軍某部復向張店鎭（安邑東南）一帶據點之日軍攻擊、予以重大打擊、幷將該段公路破壞、收獲電錢數百斤、（二日電） 
　　興集　楡次日軍二千五百人、二十七日沿正太路東犯、與華軍在段廷蘆家莊一帶展開血戰、迄二十八晨、仍激戰中、（一日電） 
　　興集　正太路沿錢連日被華軍破壞甚鉅、短期內無法通車、日由石家莊派部來援、又被華阻擊於井陘以東地區（一日電） 
　　日犯渠黎被華擊退 
　　武桂南日千餘、於二十八日分由扶山圩向渠黎（扶南西南）進犯、經華軍分別迎擊、激戰至二十九日、斃日三百餘、殘日不支仍分向原路潰退、（二日電） 
　　柳州　龍州日軍因華大軍迫近城郊、大部南撤、幷將市內各要道民房焚毀、市民驚逃、秩序甚亂、（一日電） 
　　柳州　二十九午、日步兵一部、山屯窟擾六家一帶、被華軍迎擊、激戰至下午六時、日不支潰退、（二日電） 
　　柳州　緩淥日軍二十七晚分兩路南犯、一路擾城南十一公里之枯僚、一路進窺城西南十二公里之東葉、華軍正迎擊中，（一日電） 
　　重慶　中央社頃稱、桂境華軍、刻已向龍州進攻、而該地大部日駐軍、均被迫退郤、華軍係自北方南攻而日軍則沿黎溪南淮按最近重慶報紙曾主張國民政府對越南事採先發制人手段、乘日軍侵犯越南以該地作攻滇根據地以先遣軍　入越南、茲據戰事電訊稱、龍州情况殊爲混亂、因日軍正在焚燬房屋、並消除一切障得物以防華軍圍攻、又聞華軍已自各方面向龍州迫近、又稱桂南接近越邊之處、中日兩軍仍有小衝突、南寗西南七十英里之綏淥、戰事又起日軍兩隊已自綏祿發動攻擊、綏祿南七英里之處、正在激戰、（二日合衆社電） 
　　豫省日軍分別受創 
　　洛陽豫東北日軍、上月二十四日、分別動擾、均經華軍予以痛創、戰况如下、（一）豫東考城日軍、分乘汽車多輛、二十四日晚向陳園子（考城東南）進犯、華軍俟其迫近、予以痛擊、當擊毀日汽車三輛斃日百餘、日不得逞回退、（二）豫北汲縣日一部、二十四日晨經芳蘭（汲縣西北）進犯、經華在下東莊附近截擊、激戰至午、日潰退、（二日電） 
　　洛陽　華某部二十六日向輝縣西北高莊襲攻、當衝入寨內、斃日百餘、焚毀日倉庫多所、並破壞輝高公路數段、（二日電） 
　　皖中華軍襲日據點 
　　屯溪上月二十三日皖中華軍、分向羅集大紀岡（均合肥北）各據點之日襲擊、幷將該段鐵路破壞、二十四日上午華復進襲下塘、日通信網亦完全被華摧毀、下午二時許、日增援一部、向華反撲、不支回退、（二日電） 
　　魯南日軍經華擊潰 
　　山東某地魯南蒙陰費縣臨沁等地日軍二千餘、附砲四門、於上月十七集合靑駝寺（費縣東）分股大舉向南進犯、經華軍分途截擊，血戰四畫夜、至　十一日午、分別將日擊潰、（二日電） 
　　綏西方面發生鏖戰 
　　五原二十二午大樹灣之日一部、附砲兩門、向大茅庵進犯、經華軍迎擊、激戰二小時、日復增援、向華猛撲、並派機數架助戰、華軍沉着應付、鏖戰至晚、日軍卒吿不支退回、（二日電） 
[港越間航運　正式恢復]  
　　香港　港越航運、日前突吿中斷、經英法雙方談判後、決定予以恢復、法郵船羅斯號一日山港載客貨及郵件開越、（二日電） 
　　香港　佛山輪二日下午四時返抵港、定四日復航開粤、（二日電） 
　　香港　在廣州被扣達一月之久之英輪佛山號、頃已安然返港、該輪載有旅客二百五十人、內並有外人八人（二日合衆電） 
[蔣委員長親臨　難民收容所視察　並指示有關各當局　應注意訓育與治療]  
　　重慶　蔣委員長對於空襲被炸民衆之生活情形、極為關懷、特於二日晨親臨各收各容所視察、並指示有關當局、今後對於難童應施適宜之訓育、而對難胞疾病、亦應特別注意、迅予診治、（二日電） 
[吉安新聞界　義賣募衣]  
　　吉安　此間新聞界爲響應動募寒衣運動、各報舉行義賣、成績頗佳、又福建省銀行信託部經理蕭一涵、特慨捐一月所得一百元、滙交江西省黨部、轉吉安記者學會、以作製寒衣代金、（二日電） 
[通城附近　日軍傾覆]  
　　平江　三十一晚、日汽車二十餘輛、滿載日兵、自大沙坪往通城、中途遭華截擊、當毀日汽車五輛、另有三輛互撞翻車、（二日電） 
[法幣抑低市價說　財部切實否認　此項謠言毫無根據　並否認發巨額法幣]  
　　重慶　財政部發言人頃否認上海市塲所傳中國法幣市價將行抑低、以及政府對法幣不予維持等謠言、謂此項謠言、毫無根據、（二日合衆電） 
　　重慶　此間當局頃否認最近所傳重慶發行法幣　額、已達六十萬萬之訊、謂據最近截至六月底止之報告、法幣之發行總額之確數、僅為三·九六二·一四四·二〇五、而在中日戰前、則爲十四萬萬元、（二日合衆社電） 
[貴陽給水工程　昨舉行開閘典禮　蔣作賓稱為劃時代進步　吳鼎昌報告籌辦之困難]  
　　貴陽　筑市給水工程、今日舉行落成放水典禮、到各機關首畏各界代表多人、蔣作賓亦參加、由何輯五主席、報吿該項工程籌辦經過、旋由蔣作賓·吳鼎昌黃振球等致詞、蔣盛讚筑市給水工程落成爲黔省劃時代之進步、吳則稱二十六年冬入黔、卽感飲料問題實爲黔省千萬民衆生存之威脅、翌年卽不顧一切困難、着手籌辦筑市給水工程、雖屬冒險嘗試、成績尙覺圓滿、今後常繼續舉辦各縣水工、解決全省飲料問題等語、末由吳開閘放水、禮成、（二日電） 
[東京報紙宣稱　日艦隊封鎖海防　禁止外國軍艦駛入]  
　　東京　據「朝日新聞」今晨載香港來電稱、海防已被日本海軍艦隊封鎖、禁止外國軍艦駛入、（二日海通社電） 
[桂報界發起　獻機運動]  
　　桂林　桂記者公會發起獻機運動、已通過徵慕辦法、電請國內外同業合力倡導、辦法（一）海內外新聞從業員自由捐款、（二）海內外報館代徵各界贊助捐款、（三）徵募期自九月一日起本年年底止、（四）繼出各新聞單位按月彙寄重慶中國航空建設協會、請該會單獨列入記者號捐款項內、按月公佈、（五）捐款最多之新聞機關及個人、請中央予以獎　、（二日電） 
[懲戒委會　議決兩案]  
　　重慶　中央公務員懲戒委員會頃議決懲戒案兩件、特誌如次、（一）四川敍永縣縣長王作賓被訴違法失職一案、前准監察院移付懲戒到會、當經議決、王作賓免職、並停止任用　年、（二）前上海市第二特區地方法院院長楊琦候補書記官沈乃威、措置乖方廢弛職務一案、前准司法行政部函送審議到會、業經該會議决、楊琦免職、並停止任用五年、沈乃威免職、並停止任用三年、（二日電） 
[中德文化協會　改選理事]  
　　重慶　中德文化協會理事會改選、二日開票、朱家驊得票最多、當選會長、桂永淸·蔣復聰胡霨·曹谷冰·梁頴文·徐培根·沈士華·朱謙·王啟江·谷正綱·陳仍生·爲理事、杜殿央·段錫朋·王家鴻·李景潞等爲候補　事、王寵惠·羅家倫·黃伯樵·顧孟餘張君勱·傳斯年·徐中齊·爲監事、沈怡·陳大齊·汪瀏爲候補監事、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社　評 
[法國割讓全部殖民地說]  
　　昨日有一電訉，據說來自倫敦，略稱法國殖民地全部割讓與德國；貝當政府已與德國訂立此次割讓密約，以德國支撑貝當政權爲交換條件；蓋因法國受了威脅的結果，竭力倡導歸農運動，自降爲農業國，而成德國工業化的附庸；此後無復工業品以與各殖民地的原料，互通有無，殖民地遂成贅疣云云。這是足聳視聽的電訉。 
　　法國停止了抗戰，承認了失敗，向德義兩國宣吿了屈服，先後簽訂了停戰協定，他能否繼續保持其殖民地的全部或一部，就成爲問題。假令終於全部割讓了，這在法國與法國的友人當然異常痛心，但也不算異常的意外；即在屈服的當初，亦不難想像如此痛心的容有不免。在停戰協定中，容許法國爲了維護海外殖民地，保留其所需軍艦的武裝；此其意義，並不保障和議條件的不需法國割讓殖民地。現在正是停戰協定有效時期，和約尙未議訂；故殖民地割讓與否之應爲和議條件中之重要部分的，現在亦未確定，除非有如昨日電訉所傳，法國與德國既訂所謂密約。假令確有此密約，則在密約「密」的時期，因法國殖民地表面尙屬維持現狀，而得避免由轉讓問題所可引起的國際嚴重影響；祇因殖民地的割讓轉移，不比其他政治軍事經濟問題的可以秘密行事，故終必公開。公開之日，德國將以法屬殖民地爲據點而與國際作多方面的接觸；那時候的國際，眞是目前所難於想像的局勢了。 
　　德法之間，究竟有無割讓全部殖民地的密約，自爲局外人所無從斷言；但以目前一般情况而論，此項消息，寗願不予置信。一因兩國在停戰而尙未媾和的過渡期間，成立任何重要的密約，似非常情常埋以內的舉動。二因德國目前急務，不在先向法國攫取海外的物資，而在爭取戰爭的全局勝利。三因法國雖宣告了屈服，但其一切的確定，還須視英德戰爭勝敗的程度而轉移，目前沒有對德先行簽訂此項密約的必要。四因所謂法國全鄧殖民地，假令發生了割讓問題，則德國在取得全局勝利之後，雖有極大發言權，然一面不得不顧到共同作戰的義大利，一面不得不因美洲部份的法屬殖民地而顧到美國的門羅主義以及美洲各國的共同宣言。五因殖民地雖與工業主義爲緣，然並非謂農業國家無需殖民地；故法國今日倡導重農，不能即以反證法國決心放棄殖民地；况重農與重工亦祗是相對的分別，謂今後的法國或任何國家，是純粹的農業國家，自無異抹煞了自然進化的本質與本能。亦因貝當將軍這次當國以後，一切大刀闊斧的措施，縱使得由各種觀點，作不同的批評；『政權』之爲物，縱使富有誘惑性，往往導人於迷途，甚至於墮落；然以貝當將軍自昔迄今的人格表現而論，剛毅木訥，決非巧言令色，自私自利，爭權善變之流；故謂以保障政權作交換條件而簽訂割讓全部殖民地的密約，吾人尤至少爲貝當將軍而不能置信：况政權的運命，尤以個人爲中心的政權，其主要基礎在於民族的擁護與否，自身的健全與否，若乃未能取得民族諒解而輕訂密約，斷送屬地，以換取異國的支撑，則其政權基礎如在沙灘，將爲每一波浪所捲而絕無保障，貝當將軍何至於出此。 
　　總之，法國停戰屈服了之後。其殖民地與其他一切，至少皆有發生問題的可虞；而德國於確定戰勝後之必有所獲，亦在意中；但謂德法兩國已訂密約如昨電云云，則離奇而未可遽信。 
[美海長明日出發　視察太平洋防務　並將檢閱美海軍演習　首批國防軍徵召受訓]  
　　華盛頓　海軍部昨晚宜稱、海長諾克斯上校、將於星期三日乘機離此、親自視察美國太平洋之防務，諾克期上校將考察美國沿海重要海軍設施、繼此卽將作五千哩橫跨太平洋之飛行、以五日時間檢閱美國海軍演習、視察舊金山海軍防禦後、海長並將乘美國巡運機飛往夏威夷、以三日時間視察珍珠港及其他陸地上之建施、諾克斯上校將於九月九日參與海軍演習、五日後、渠可及時飛抵夏威夷、再由珍珠港返　、返國途中、海長並將在聖狄愛哥稽留片刻、視察海軍船塢及海軍飛機塲、同時、渠並將檢視正在修理之過期驅逐艦數十艘、最後、渠將飛至聖彼多露之海軍根據地、九月十八日可返華盛頓、（二日合衆社電） 
　　羅斯福專車　羅斯福總統、昨日發表一富有歷史性之命令、徵召國防軍六萬五千人、自九月十六日起、受一年之積極訓練、以補助國家新防禦機構人力之不足、總統此項舉動、係根據於上星期二簽字之國防軍入伍法案而發、該法案授權總統、俾渠能派遣國防軍至美國任何地點、受一年之軍訓、包括菲列濱在內、惟總統尙未表示將國防軍調至美國本部以外、總統昨日並稱、國防軍事之實力、將立卽增至七萬六千人、總統稱、其餘一五·五〇〇名之國防軍、將於最近向民間徵募、國防軍人中、已婚或須負有贍養親屬之義務者、可於數日內免除軍役、所遣員額將由徵募所得之新人加以補充、陸軍官員已完成一切準備、以容納該六萬行將報到受訓之國防軍人、衆信非但可容納彼等、並可容納武裝及給養其他一百萬人云、此一百萬人、一俟國會通過「白克滑特斯華斯」入伍法案後、卽可實行徵集、據悉、該法案可望於本週被國會通過、（二日合衆社電） 
　　美國會十月初休會國防程序提早完成 
　　紐約　今晨各報均以大字登載羅期福召集第一批國衛軍六萬人受訓一年之消息、並力言此舉在承平時期之空前性質、華成頓電訊暗示、國會將提早完成國防程序、俾可於十月初旬休會、徵兵法案大約可於兩週內準備就緒、由羅總統簽字、雖據報載、孤立派領袖聶氏會在無綫電辯論中謂、美國以已過繼給齡之驅艦售於英國、將為一種作戰國之行爲、但今日各報又以顯著地位登載哥倫比亞大學校長勃特勒之演說、促美國領導為世界自出之奮鬥、又據紐約時報所載洛杉磯電訊、內稱、頃由日本返國沃賴安將軍、曾於往訪記者之前、促美國加入戰事、主張美國應派遣駕駛員、飛機及較小軍艦赴英、（二日路透社電） 
　　羅期福專車　羅斯福總統昨晚簽發命令、召集紐約·新澤稷·本薛爾凡尼亞·伊利諾·密蘇里·以及南力西方各州之美國國防軍六〇五〇〇人、自九月十六日起開始服軍役一年、羅氏昨日離華盛頓、乘火車赴田納西州查丹拿大、將於今日在彼發表勞動節之演說數篇、依照羅氏所發新命令、凡現役與非現役之國防軍、皆須至指定營地報到、預計報到者將有四師、包括現役與非現役軍人在內、此四師將分成若干隊、各司不同之職、大槪爲海港防衛隊八隊、高射砲隊七隊、海岸砲隊三隊、以及偵察隊四隊、聞該項命令於上星期六卽總統在海德公園正式簽署、（二日國際社電） 
　　英美談判順利進行美澳聯防或將實現 
　　華盛頓　昨晚此間預測、英美兩國間將不免成立協定、允許美國無限的使用英國在西半球屬地，設置海空根據地之權利、官方表示、關於此項事件之布告、任何時均有宣布可能、據云、英美談判正在順利進行中、且甚圓滿、美國之被許利用英屬百慕大羣島之權利、卽此次談判結果之一、昨晚羅總統由紐約海德公園乘特備車赴查丹拿大途中、停留此間、與國務卿赫爾氏作二小時之談話、據云、內容與英美談判有關、此益使衆信英美商洽已達最後階段、衆信、最近締結之美加聯防協定、將促成一種運動、使美國在西半球之英國屬地設置强固之海空根據地、此種根據地、將不僅保證巴拿馬運河之安全、且將與美國沿加拿大及大西洋與太洋之南美海岸國防軍之立足點、昨晚某某方面相信、英國允許美國利用其在西半球屬地之談判、結果將促成美澳聯防之家實現、並謂國會方面現已開始主張成立種與美加聯防同一性質之美、澳聯防協定、行政顀袖方面雖有此種運動之傾向、但該項建議現尙未提出、其未提出之理由、祇因英、美商討西半球屬地之談判尙未結束云、（二日合衆社電） 
[美與加拿大　談判內容　瑞典報載六點]  
　　瑞典京城　　瑞京太寗貞報之倫敦通訊員報吿稱、自前美國與加拿大之談判共有六點、（一）美國在紐芬蘭·諾伐斯可斜及新勃倫瑞克、設海空軍根據地、由美加共同建設及雙方駐防、（二）美國海軍巡邏加拿大沿岸、（三）關於兩國軍備情形應共策進行及交換情報、（四）取消各種關於由美運輸原料及戰品入加拿大之限制、（五）將美國舊式驅逐艦讓與加拿大、以補償其所得卡理濱海英國根據地、（六）恢復將安全運輸路綫讓與美國之計劃、使美國之軍事運輸、得經英屬哥倫比亞、前往阿拉斯加、據該報意見、英國可無須防備加拿大、而可將加拿大之戰艦及軍隊調往英帝國之其他部份、且可遺派加拿大所得之美國戰艦前往英國云、（二日海通社電） 
[美報追述　一所戰况　認英希望較佳　稱讚英人勇敢]  
　　紐約　美國報紙　論　大都追述一年來戰况、一般輿情認英國希望較佳、紐約通報謂、一年戰爭、使希特勒之勝利爲之動搖、紐約時報謂、今日英國之抵抗、將證明希特勒所抱渠可征服歐洲、而支配世界的信念之虛妄、紐約時報柏林訪電稱、去冬已感艱苦、如今冬仍米見英國屈服、則德國室將大爲失望、紐約日報以全頁譯述希特勒之秘密戰器、謂係以無錢電駕駛之小舟、舟中　載炸藥、其破壞力與魚雷十二具相等、（二日路透社電） 
　　紐約　此間各報、皆以大字登載倫敦與柏林激烈空戰消息、大都來自倫敦、頗多目覩者之報吿、對於央人在空襲下之男敢、稱讚不置、（二日路透社電） 
[澳洲完成　飛機百架　祝首年戰事終了]  
　　墨爾缽　澳洲頃已完成第一百架韋拉威式戰鬬訓練機、慶祝第一軍戰事之終了、據飛機公司預料、第二批一百架、將於一九四一前完成、現時距第一架飛機之交貨、恰爲十四個月、（二日路透電） 
[美兩黨黨員　進行聯合　反對徵兵案]  
　　華盛頓　今日傳出消息、密蘇里州共和黨衆議員梟特、現方聯合共和、民主二黨一部分黨員、在徵兵案送回參院作最後表決、而尙本成爲法律之時、予該案以反對、國會中人透露彼等之策略稱、辯論時、彼等將提出一點、卽該案將「陷美國於對極權國作戰之地」、梟特謂、高壓力現正迫被放棄此輩、然又謂、「余恐政府終能使之通過」、（二日國際社電） 
[美飛機產量　將增一倍　國防工業猛晋中]  
　　華盛頓　國防委員會今日發表文吿、謂工業準備、今大見活動、若十新廠正在建築中、工業所僱工人之數已見疾增、至一九四〇年底、飛機產量將增加百分之五十、上星期中國防所必需之原料、存備之量已見大增、現已增存橡皮十八萬噸、而使總數達四十一萬六千噸、其他軍用原料、現亦源源輸入、（二日路透社電） 
[日將展緩委派　駐美大使　堀內即離華盛頓]  
　　華盛頓　權威方面悉、日駐美大使一職將暫缺、至十一月間美大選之後、再行定奪、可靠方面稱、日駐美大使堀內、因日外務省調整駐外使節之故，不久將離此某權威方面又稱、日本因美國態度日漸强硬及禁止輸出貨物、南進政策現已爲之延緩、歐戰結果未明與夫義國之無能、胥爲日方舉棋不定之重要原因據聞、日本又因對英國之堅强、初未料及、因此一般頭腦較爲聰明者、對軸心國家之熱烈情况、現已稍减云、（二日國際社電） 
[日報又鼓吹　獨佔荷印資源　日經濟代表團到達前　美荷交進行重要談判]  
　　東京　日外務省發言人稱，小林此次赴荷訪問、並無特定之計劃、如締結關稅協定或商約等將來之談判、當視荷蘭當局之態度若何、（二日合衆電） 
　　東京　日日新聞今日於日商工省大臣小林、膺專使之命前往荷屬東印度之際、發表文字、警吿小林、嚴防荷蘭人之「狡詐」、該報載有巴達維亞特派員專論一篇、內作警吿語稱、小林赴荷印、自必受荷印當局熱烈歡迎、然荷蘭當局、必將以詭詐之手段、避免締結任何滿足日本之協定、　文並稱、荷屬東印度、英人較荷人爲多、且對日人非常仇視、荷印業已與英殖民地締有各項密約、而許多英籟軍官，均已加入荷印軍隊、如八月間英軍六百人於爪哇東北海岸之梭邦（譯音）登陸、卽爲例證、　特派員並稱、荷蘭人並圖與美增進友誼、遊歷荷印之美國新聞記者、荷人均以國家之賓客禮相待、並尤其遊歷荷印全境、至其對日本之新聞記者則不然、日本之新聞記者、均被嚴密注視、一若間諜、目不准日記者以荷印報紙所載之文字電達日本、該特派員之專論、要求小林切勿爲荷人之「狡詐」所愚、關於日本之要求方面、切勿以荷印微細讓步爲滿足、如或與荷蘭人妥協、則日本將一無所得、日本今日及將來所必需之一切天然資源、荷印蘊藏極富、是以日本絕無允許任何共他國家開發或保有此等資源之理由、（二日合衆社電） 
　　　隆　此間荷蘭當局、已在靜候美國煤油公司當局團體之降臨、該煤油公司人員、係自美乘機出發、昨晚已離馬尼刺、今晚或明日上午可抵此、聞荷富局將於小林所領導之日本經濟代表團未到前、與美國油公司當局、舉行重要談判云、（二日合衆社電） 
[荷駐美公使　發表演說]  
　　美國麻州劍橋　荷蘭駐美公使洛敦博士、應哈佛大學之邀演講、因未能親自蒞校、乃由其隨員對衆　讀其演講稿、略謂、無論後事如何、荷屬海外領土、決不容任何方面施以無防衛性之保護、此種堅強決心必不稍變云、又謂、荷蘭傳來之簡單消息報吿、國家破碎、死亡枕　、自殺旣多，誅戮亦衆、荷蘭旣成悲慘的國家、惟柏林傳來這情報、與所謂荷蘭官塲消息、以及已經檢查之信件、則所言與此逈異、很等　謂荷蘭未受多大損害、死亡人數無多、荷蘭民衆見德方　領　之舉止　　、樂與合作、　吾人須知荷蘭人民不能自己發言、而宣　又爲納粹最有力之工具，故　所言、不能輕信、綜之荷蘭終將奮起奪　　　而寳之云、（二日路透社電） 
[國際青年節　蘇聯青年　數千萬人大遊行]  
　　莫斯科　　爲國際靑年節、蘇聯各地數千萬靑年、舉行大示威、男女工人、集體農民文化份子、紅軍海軍與無數靑年並肩在各街道游行、在莫斯科方面、參加示　者達七十萬人、基輔二十五萬人、狄比利西十萬人、海參威三萬人、亞爾瑪泰二萬人、佛蘭士三萬人、明斯克二萬五千人、彼等一致表示矢忠布爾希維克黨及偉大的斯達林、同時並決心增强蘇聯之國防力量、（二日塔斯社電） 
[川省垣檢查烟毒　公務人員已查竣　現正向普通民衆推行　褚輔成飛渝向蔣報告]  
　　成都　川省烟毒總檢察督查團代理團長褚輔成、自蒞蓉以來、卽積極展開省坦烟毒檢查工作、上週已將各機關公務人員檢查完竣、現正從事於普通民衆之檢查、日來順　推行、成效甚佳、褚定於三日飛渝向蔣總監報吿過去工作、並請示今後辦法、又蓉市烟毒總險查組組長鄧錫侯、二日在黨政軍聯合紀念週報吿檢查辦法、（一）人格感化、誠懇勸導、務期切實做到不運不售不吸、（二）決以武力禁種禁運、（三）如有愍小畏法之徒私自耕種烟苗、一經查出、土地充公、人犯槍決、毫不寬容、（二日電） 
[陜臨參會召集　三次大會]  
　　西安　陝省臨參會第三次大會一日開幕、蔣鼎文親往參加、下午五時、舉行首次大會、到議長宋聯奎·參議員張鳳　等一十二人、由議長主席、並報吿、次卽討論、當卽通過電呈林主席·蔣委員長致敬、及慰勞前方將士電文、並推定審查提案委員、（二日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德空車　兩次圖襲倫敦未逞　柏林慕尼黑等地遭空襲　德方宣稱擊沉英艦兩艘]  
　　倫敦　今日英德空襲均甚猛烈、德機多批曾企圖侵入倫敦中心、均被逐退、英轟炸機則曾猛轟慕尼黑、德當局今日已承認英機曾在慕尼黑上空作從來所無之大規模空襲、前後計歷八十分鐘之久、但謂央機之試圖飛抵柏林者、均已擊退、英轟炸機又會於昨晚空襲法境之德方飛機塲多處、（二日路透電） 
　　泰晤士河口某鎭　今晨英戰鬥機及地面之高射砲、曾兩次將意圖襲擊倫敦之德機逐退、今日上午九時、有德轟炸機兩隊以快速之戰鬥機爲衛、現於此鎭上空、企圖衝破防禦往襲倫敦、第一隊空襲者係爲歷時十分鐘久之可怖高射砲火逐退、此批飛機去後未幾、第一隊空襲者的有轟炸及戰鬥機共四十架、又飛至此間圖再衝破空防、猛烈高射砲火於是又發、當有兩架飛機帶烟墮地、當德機飛近泰晤士河上空時、英戰鬥機多架大展神威、與其周旋、猛鬥五分鐘後、德機突向海上退却、而英噴火機與德戰鬥機衝突、及旋風機攻擊德轟炸機、均在高射砲火擊散德機隊伍之後、此兩空襲均未及投放炸彈、當空戰迫近倫教區域時、倫敦曾發空襲警報、泰晤士河另一鎮市之人民、今晨曾見一德機下墮勢若火龍、當該機着彈後機尾帶烟盤旋該鎭上空、行將墮落之際、羣衆咸皆歡呼稱快、（二日合衆電） 
　　慕尼黑　慕尼黑今晨於猛烈之高射砲火、及機關槍聲中已嘗試長久之空襲警報滋味、警報於上午十一時四十五分開始直至二時零五分解除、警報開始後、高射砲及機關槍卽活　不停直至解除、空襲之損失、迄今官方尙未宣布、（二日合衆社電） 
　　倫敦市民鎮靜如常 
　　倫敦　今晨數千服務各種辦　機關之人員於赴工作途中、猝遇空襲警報、然彼等神色自若、終乃繼續遄赴工作、第一次警報係發於上午八時零一分至八時五十二分解除、當警報施發時、此數千人民、擁擠於鐵路車站公共汽車及電車中、然各車均繼續開行、此等人民仍泰然各赴其辦事處所工作、（二日合衆電） 
　　倫敦　希特勒昨晚及今晨以强大空軍、進襲倫敦之堅强防守壁壘、德國炸彈之爆炸、震動倫敦全區、於此默戰一、週年紀念聲中、市發出警報計三次、德國飛機三次猛烈之進襲、企圖向倫敦市殺開血路、皇家空軍及高射砲火、嘗兩度將德國機隊擊退、然有納粹飛機一大隊卒能衝過京城之防守綫、在市內某區投憚如雨、（二日合衆電） 
　　倫敦　倫敦區城經過平靜之一夜後今晨七時十分、又發出第一次空襲警報、至七時五十五分解警、據航空部宣稱、今日截至下午一時爲止、英戰鬥機已擊落德機九架、德機曾企圖突破泰姆士河口之防務、惟被高射砲火所擊退、其中一架冒烟下墮、另一架亦顯受重創、英戰鬥機繼至加以截擊、激戰歷十五分鐘始已、德機並未投彈、（二日路透社電） 
　　英倫南部空戰激烈 
　　倫敦　今晨德機　大批進襲、英倫南部上空曾發生激烈空戰、據航空部宣稱、截至午時爲止、共擊落德機十一架、英機失踨者四架其中一架之駕駛員已安然脫險、今日下午又有德方轟炸機及戰鬥機約二百架、分批飛越東南海　高射砲曾加以猛烈轟擊、其中兩架迅卽折回向法國海岸飛去、似有中彈模樣、據在巖石上參觀空戰者報吿此兩機已墮於海峽、又據附近某地之消息、謂有德機四架墮燬、同時英戰鬥機曾在泰姆士河口某城上空、衝散德機、（二日路透社電） 
　　倫敦　大批德機昨日又空襲英倫及威爾斯之航空站暨各兵工廠、但卒爲英方戰鬥機及高射砲火之高度合作所擊退、倫敦人士一日中趨避德機者達三次、（二日國際電） 
　　英空軍猛襲柏林區 
　　倫敦　據航空部情報處稱、星期日侵晨英機往襲柏林轟炸重要軍事目標、其時視綫不明柏林西區全為低雲籠罩、英機駕駛員偶從雲隙下矚、瞭見一湖始能決定其地位、將近午夜柏林西北之大飛機引擎廠一所被炸、彈落處火光閃鑠、繼卽起火、同時其他英機襲擊市區西部電燈廠、高度爆裂彈落目標區閃光照目欲眩、繼起大火三十哩外亦能見之、另有英機因濃雲遮掩不能偵知柏林區目標、卽飛德國他處與荷蘭而轟炸希爾特希墨鐵路交叉點、及賴斯屈勃普等地飛機塲、惠斯林之飛機廠、亦遭英重轟炸機襲擊、起火爆炸、英機又炸哥龍附近之拜爾火藥廠與裝彈廠、然雲層低掩、未能瞭見戰果、附近處處飛機塲直接中彈斯畢區軍火廠被炸後、數處起火、當夜英機分批連續襲擊愛姆登船廠投下極大炸彈、雖高射砲火熾烈、照空燈密集、然英機皆能投彈命中目標、據某駕駛員稱、同時飛至愛姆登上空之英機、其數之衆、必已使照空燈隊倉皇失搭、蓋照空燈顯不能長久照住任何轟炸機而予高射砲手以認定目標轟擊之時間也云、當時愛姆登地面霧氣迷漫、英機視綫被阻、不能確切瞭見戰果然地面顯受重大損害、法國海岸德方長射程砲位遭英方中型轟炸機一小隊潛下突襲、他如荷蘭洛特丹附近油池、哥龍與梅奇堡之油廠、漢姆等地貨棧暨各工業區、亦遭猛炸、英機僅二架未返、（二日路透電） 
　　倫敦　德當局正從事調查上週杪英機轟炸柏林時所造成重大損失之際、柏林又於今晨遭遇空襲、警報自上午零時三刻發出、至一時三十二分始行解除、據瑞典京城尼希特報駐柏林訪員聲稱、英機雖未出現市中心上空、但聞遠處有爆炸之聲、（二日路透電） 
　　德方公布海空戰果 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國潛艇在北海內擊沉英國驅逐艦兩艘、德國轟炸機及戰鬥機襲擊英格蘭南部之星家空軍根據地、阿冰頓堪萊　金山戴德林霍金斯及林飛機塲與房舍咸中彈、且有多處起火、英機應戰之結果、仍係德機佔優勢、昨夜德機復轟炸利物浦鵝海勃利斯托爾及恰特漢諸港、敵機昨夜企圖襲擊柏林及德國其他城市、但德國高射砲火極烈、敵未得逞、平民住宅雖有被毀者、而軍事機關則一無損失、總計昨日敵機損失六十二架、其中空戰擊落者五十二架、停在地上被毀者十架、德機九架失蹤、（二日海通社電） 
　　柏林　德機今晨襲擊英格蘭南部之軍事目標、曾發生空戰、英機十三架被擊落、德機四架未返原防、今午小隊德國驅逐機與戰鬥機復進襲英格蘭、衝破英國沿海之空防數處、（二日海通社電） 
[英空軍大規模　襲擊北非義軍　義方各飛機塲均被炸]  
　　開羅　此間英空軍司令部稱、英空軍已對北非義方軍事目標加以前所未有之廣大襲擊、昨日英轟炸機攻擊東里比亞之義方各處主要飛機塲、艾爾米米塲中至少有義機四架燬於火、托勃魯克塲中發生猛烈爆炸、義機一架被毀、尙有數架或已受傷、迦薩拉塲中有一義機飛起應戰、但爲爆裂之炸彈所毀、義戰鬥機與英轟炸機交綏數次、但英機仍在各處投彈擊中目標、迨任務完成、各安然返防、八月三十日伊利特里遭英機空襲、若干建築物中彈起火英方無喪失、（二日路透電） 
[英德空軍　損失數字　英航空部宣布]  
　　倫敦　據英航空部所宜布之數字、自八月二十五日起至三十一日止、德空軍在對英空襲中共喪失二百九十三架、而德機在英航空部公報中指爲殆已毀損者、其數幾與確已被毀者相埒、德方所喪失之飛機、大半載機員頗多、故喪失二百九十三架飛機、卽喪失曾經訓練之飛行家七百餘人、英國在此同一時期內於國防中喪失戰鬥機一百十三架、並於赴德空襲中喪失戰鬥機十五架、英戰鬥機人員張傘降落而獲救安全者、達六十九人、故英空軍機員喪失共約一百十人、關於德總司令部所稱、星期六日英方共喪失飛機一百三十三架、德方喪失三十二架一說、倫敦負責方面加以駁斥、謂星期六日空戰中、飛機喪失之正確數字爲德方八十六架英方三十七架、而此三十七架中有駕駛員二十五人幸獲無恙、以飛行員而言、德方是日喪失戰鬥機與森炸機駕駛員約二百十二人、而英方僅喪失十二人、雙方飛行員之喪失多寡逈異、此點極有關係、因德國現漸感覺補充熟練飛行員之困難也、（二日路透電） 
[英童專輪　遭德替艇襲擊　全船兒童均經救起]  
　　倫敦　載疏散英童之英船一艘在往加拿大之大西洋途中、被德潛艇放魚雷擊中、惟孩童絕無喪生者、該船共載孩童三百二十人、及其他旅客若干喪生者僅船上會計員一人而已、羣孩離船入救生艇時、引頸高歌、內有七十餘人、多穿睡衣、昨夜巳在英國北部某港登岸、今日可望另有若干孩童登陸、英童海外委員會正式聲稱、詳情今尙未悉、但知該船中雷後、並未沉沒、而孩童棄船登援救船時、秩序井然援救船中有軍艦一艘云、自治領次官莎士比歡迎脫險謂彼等之安返、實屬奇蹟、羣童昨日返英登岸時、精神飽滿一若無其事者然、旋另有兩批登岸、亦興致甚佳、毫無畏色、（二日路透電） 
[澳機失事案　調查展期]  
　　康白拉　此間飛機失事、致澳洲閣員三人罹難一案之調查、現巳無期展緩、聞據證人所言、此案未有管理不善與檢查不愼之問題、（二日路透社電） 
[柏林動物園　落彈數枚]  
　　柏林　首都動物園內、昨日發現彈穴數處、爲三十一日深夜英機投彈之成績、當時動物園附近各街道、均斷絕交通、搜索彈穴內尙未爆發之炸彈以避危害遊客、（二日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[羅國民衆舉行示威　反對接受維也納公斷　羅國政府下令限制愛國運動　外雪爾凡尼亞匈羅兩軍衝突]  
　　羅京　昨日下午羅京舉行示威反對接受維也納之公斷、但警察以鐵甲車及救火水管出而干涉、驅散羣衆、並逮捕數人、皇宮前之大廣塲派有大隊警察護衛、城中各街道由憲兵巡邏、（二日海通社電） 
　　羅京　內長波貝士古將軍於昨夜下令略稱、現准許人民在三天之內、以愛國舉動表現其感情、以後所有示威遊行概予禁止、犯者將予嚴辦決不寬貸、（二日海通電） 
　　羅京　羅京民衆昨舉行大示威反對以外雪爾凡尼亞割與匈國、羅當局爲防衛變亂計、現從事戒備、幾同戒嚴、匈義德使館皆有兵警保護、警察成隊巡邏各街、昨日之示威行動發生於市中心、後經警察乘鐵甲車驅散、有數人被捕、示威時王宮一帶攔以繩索、隔斷交通歷數小時、羅國全境皆呈杌隉緊張之象、　衆咸知維也納把戲之嚴重、農民黨領袖馬尼予博士現將赴割讓區內之克勒奇聞將在該處發動反抗、羅國各處之音樂會與運動會本定昨日舉行者、皆已臨時取銷而學年開始日期亦已展緩一月、（二日路透社電） 
　　羅京　接收羅國割讓領土之匈牙利軍事委員團業巳抵達格羅士瓦登、並與羅國團代表團決定匈國軍隊接防之方式、匈代表團由那台將軍領率羅代表團則由史丹弗里將軍領率、（二日海通社電） 
　　外雪　爾伐尼亞省克魯基城　今晨羅馬尼亞與匈牙利之軍隊、在外雪爾凡尼亞之羅匈邊境區域發生衝突、羅馬尼亞憲兵被殺或重傷者計有九人、緣羅國憲兵拒絕匈軍越渦齊格附近之邊境、而匈軍則根據維也納會議以外雪爾凡尼亞大部讓與匈國之條件、實行越境、第一批匈軍係於今晨越境入外雪爾凡尼亞至阿雷第亞瑪爾以北、羅國高級軍事負責方面並悉今日下午、或尙有匈軍越境至阿雷米瑪爾北一百公里之薩都爾瑪爾、（二日合衆社電） 
　　羅國邊羅瑪納斯　維也納會議旣判定以羅國外霉爾凡尼亞割與匈國、境內羅軍乃於昨日開始撤退、同時移運行政案卷之貨軍充斥於途、出席混合委員會之匈方代表、昨晚於民衆數千人示威行動時抵此、他處亦發生示威行動、羅國第二大城台姆斯伐、有民衆集合於德領署之前、現悉外雪爾凡尼亞都城克勒奇有農民三萬人示威、擊碎總領署之玻璃窗、並擬搗毀義人房屋、但未果、外雪爾凡尼亞他　亦皆有反對劃地之行動、白拉斯伏農民萬人集於方塲以莊嚴之形式、跪　宣誓、必不以寸土讓與匈人、未幾德國經濟代表團領袖鈕瑪赤與另一德員爲怒衆包圍、雖由警察保護得以驅車脫圍、然卍字旗一面已被撕去矣、德國旅行社與德領署皆被衆衝入希特勒照片一張被衆撕毀、羅京政界現甚以此種抗議行動爲慮、蓋恐德方將藉此以進佔外雪爾凡尼亞、或甚至攫奪羅國本部也、（二日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞民衆已開始認識維也納公斷之苛刻、各地多發生騷亂、皆有舉行抗議示威之消息、自昨日羅京中心發生大規模之示威後、今日續有擾亂、鐵甲車及警察曾出動彈壓、（二日路透社電） 
　　匈京　匈羅兩國代表、經十小時之辯論、終於今日淸晨成立協議、匈軍將於九月五日開入羅境、羅國割讓區將於九月十三日左右、完全被匈軍佔領、（二日海通電） 
[德蘇邊區協定簽字　柯利亞談判圓滿結束]  
　　柏林　關於德蘇所訂關於邊區法律地位之協定、官方昨夜公布稱、「八月三十一日德蘇政府業將關於一九三九年九月二十八日所訂邊區法律地位之協定簽字、談判係在柯里亞舉行、在一個月間卽完滿結束、簽訂協定之德國政府代表爲邵根公使及參贊康拉德博士、蘇俄政府代表爲公使里奥猶氏、（二日海通電） 
[德義外長　分別返國]  
　　柏林　德外長里賓特洛甫今晨自維也納回抵柏林、當卽往謁元首希特勒有所報吿、（二日海通電） 
　　羅馬　義國外交部長齊亞諾昨晨自維也納、乘飛機返抵此間、德國駐義大使麥剛森亦同行、政府及軍界顯要多人、均到機塲歡迎、（二日海通電） 
[保羅談判　即將閉幕]  
　　羅京　保羅兩國代表於昨日在克萊沃繼續談判、尙有未解決問題兩項、（一）財政問題、（二）多不魯甲南部之移交日期、關於羅國在割讓區域內之投資之補償問題、似無法解決、或將提付公斷、但詳情尙不可知、一般人預料、談判將於今日結束、草約至遲於明日簽宇、（二日路透電） 
　　保京　羅國苟非於一二日內接受保國關於南多勃魯甲之建議、則兩國談判似將決裂、此間聞羅國延緩其決議之消息、巳呈不安之象、昨日保王波利斯召見外長波波夫、內閣亦舉行特別會議、預料其結果將加速談判之最後階段、保代表刻在邊界維定鎭守候與羅代表開最後會議、（二日路透電） 
[希特勒延見　伊葡公使]  
　　柏林　德國元首希特勒今晨先後延見伊朗新任駐德公使埃斯弗狄萊葡萄牙新任駐德公使廿臺斯、外長里賓特洛甫時亦在座、（二日海通電） 
[瑞典舉行　陸空演習]  
　　瑞典京城　瑞典中部及西部訂於九月二日至六日九月八日至十四日分別舉行陸空演習、規模之大爲瑞典前所未有、瑞典最近改善空軍組織後、將在此次演習中試騐其價値、軍政當局亦將參加防空演習、如燈火管制等、（二日海通電） 
[外機飛越　瑞士領空]  
　　熊城　昨晚又有外機飛越瑞士領土、據官報宣稱、若干地方曾發出警報、聖奇爾曾有數彈落於空地、無人受傷、當地駐軍曾開火轟擊飛機（二日路透電） 
[芬蘭改組　國防制度]  
　　芬京　芬蘭國防制度之全都改組、業於昨日公布按照新計劃、所有前此獨立之保衛團、均將歸最高司令監管、所有國防團體概集中於芬京、（二日海通社電） 
[法蘭西銀行　總裁易人]  
　　維希　政府頃下令任命法蘭西銀行副總裁鮑尙舍爲總裁、以繼傳宜安之任、（一日哈瓦斯電） 
[赤道非洲法軍　響應特戈爾　法殖民部長發表演說]  
　　倫敦　官塲宣布赤道非洲法軍已全體響應特戈爾將軍、總督梅遜已率該殖民地政軍當局立於自由法國旗幟下、（二日路透社電） 
　　維希　法國殖民部長羅麥萊昨日發表演說、評論法國殖民地之地位、首述卡麥隆及紐卡萊杜尼亞總督因違抗命令、法政府當卽加以免職、同時接達卡爾法國高級委員之報吿、謂該地秩序安謐、決効忠新政府法國僑民所舉行之示威、幷不得當地土人之贊助、羅氏宣稱、法國殖民地發生暴亂之原因、一部份因停戰協定之限制、一部份因經濟情形之困難、以致殖民地之法國僑民、對本國實况、不甚瞭然、（二日海通社電） 
　　瑞典京城　瑞典人民黨喉舌鐵寗根報載稱、現已不效忠於貝當政府之法屬赤道非洲及加美隆、雖非富庶之殖民地、但對於義大利之殖民地、則處於極有重大軍事價値之地位、英軍可通過其間以攻取里比亞、目前英國在非洲戰事中、尙未獲得勝利、索瑪里倫之失陷、實際上雖無重要關係、但爲一種威望上之損失、則無可諱言、故上述兩處法屬殖民地、忽於索瑪里倫失守之後與英携手、殊出人意表、實則係由於英國空戰之勝利所造成、因此事可證明英國不致被德方閃電戰術所敗一如法國也、以上兩殖民地、初時因有法國投降之印象、以爲英國之失敗殆屬不免、但現時對於英國之抵抗力、巳有更進一步之信任英美之接近、已使此種信任大見增强、英國之失去索瑪里倫、已可取償於上述兩殖民地之行動、尙有其他法屬殖民地繼之而起、亦未可知、法國各屬地之未盡與維希政府意見相同、已有不少事實上之表現、德義現已指摘法屬北非各報、似不矢忠擁護休戰協定、英國在北非之軍隊、刻已逐漸增强其力量、吾人大約將見該方面發生長時期之激烈戰事、（二日路透電） 
[立陶宛代表　離蘇返國]  
　　莫斯科　立陶宛共和邦人民委會代表團、在明斯克視察數日後、昨日返國、該代表團在明斯克曾考察白俄羅斯共和邦之行政及社會主義建設計劃、同時並參觀各工廠·兒童機關·劇塲等等、（二日塔斯社電） 
　　莫斯科　據蘇聯內河航務委會委長沙斯柯夫云、「自比薩拉比亞·立陶宛·拉得維亞·愛沙尼亞獲得解放後、蘇聯已添增新河道、如廣闊之尼斯脫·流入里加灣之第維那河西部尼門河愛沙尼亞共和邦內之恩伯·那羅伐·渣奴河及彼普斯·彼斯柯夫湖·尼斯脫河之客運、將於九月十五日在亞克鬥---彭得利段（二百公里、開始、將來通航路程逐漸增至六百公里、在立陶宛方面、航運不日卽將在尼門及其他河道開始、愛沙尼亞內河航運路綫、共計六百公里、蘇聯航運專家不日卽將赴高納斯里加及渣奴·考察新河道、（二日塔斯社電） 
[英保險商　舉辦空襲保險]  
　　倫敦　勞台保險公司現舉辦空襲保險、保險者月繳保險費一先令、如在空襲中喪生或重傷、卽可獲五十鎊、此項計劃大受歡迎、其辦法係以大雇主售與雇員不加限制之保險　爲基礎、凡被僱者無論其工作如何危險皆可投保、惟國防軍之担任現役者、則無保險資格、（二日路透電） 
歐戰業談（一） 
[邱吉爾　少年的羅曼史]  
　　邱吉爾被俘之後，土人並不要他的性命。不過對他說，你雖然是個新聞記者，我們也不能讓你跑。公卿的公子我們是不能每天捉到一個的。這樣他便被禁在國立模範學校的俘虜營中，四面防範得很嚴。他雖屢次說自己是新聞記者，要求釋放，可是他們說他曾參與作戰，不得釋放。於是邱吉爾就相機越獄。總算機緣巧湊，一天晚上趁兩個守兵在抽烟閒談的時候，便跳出墻圍，混過大門，昂然走向大街而去。但這地方離開中立國葡萄牙領土德拉瓜灣尙有三百英里之遙。一到天亮，勢必偵騎四出，難於躱避了。他身上所穿的是棕色法蘭絨便服，袋中尙存七十五鎊，和四塊朱古律搪。旣沒有地圖，也沒有指南針；更其不了的，他對於荷蘭語式當地土話一句也講不來，如何可以獲得飲食，或探問路綫呢？ 
　　邱吉爾轉念不走又將何待，只得靠着鐵路綫在暗中摸索。大概走了兩小時，看見前面有火車站的燈火，便在離開月臺二百碼之處停了步。等了一個多鐘頭，纔見火車開來。他就不顧一切，筆登聯軸節，爬到車上，在煤屑堆中睡了一晚。翌日黎明前，他也不等火車停止，雙手執住車尾的鐵梗，又縱身躍至地上。途中覔了些水喝，覺得所走的路綫，總算沒有錯。看看天色大明，不得不找在一個山谷旁的叢樹下，躱避躱避。一直等到午夜之後，纔拔步徐行。每個橋樑上都有人駐守着，只得兜着圈子，穿叢莽涉溪流，一步步的挨着向前。可惜在監獄中一個多月缺少運動，這時候稍爲行動便覺得疲乏了。 
　　他這樣的蹣跚前進，突然間看見左方有兩三處火光。那知愈行愈近，這火光乃是一個煤礦的機爐間，一座兩層的樓房。他先去敲門，不應；再敲一陣，纔聽見脚步聲，從樓梯下來，率然的把門開了。這人個子很高，身上雜亂的披上些衣，面色蒼白，　上撮黑髭。他用英語問邱吉爾道：「你要什麼？」 
　　邱吉爾口述中途如何遇險，如伺摔車受傷，如何訪友不着等等，胡說了一大套。那人對他熟視了一番，又經過一陣躊躇之後，便道，好，進來罷。邱吉爾挨過他的面前走入室中，心想，不要又是監牢罷。那人把燈點了起來，把他手中所拿的手槍放在桌上。一陣靜默之後，他說，「我倒歡喜再聽你火車上失事的詳細情形呢。」我回答道：「我還是把老實話吿訴你罷。」他便冒險，坦白地說道：「我是邱吉爾，倫敦晨報隨軍記者。昨夜從潑勒托利亞逃出來。現在要到邊境去。你能幫我忙麼？」大家又默默無言的經過了一會兒。那人慢慢站起身來，去把門鎖上，於是返身向他伸手道：「感謝上帝，你會到這里來！在這二十英里內，除了這屋子之外，無論到那里，你是要被人家捉去的。我們都是英團人，當然要使你平安過去。」 
　　翌晨，那人對他說，當地政府確曾四處搜尋他的踨跡。再過一天，就漸漸冷淡下來。他在地窟中躲了五天，那人又跑來對他說，十九日有一荷蘭人，要裝一批羊毛到第拉哥灣去，這荷蘭人對於英人向無惡感。他想把羊毛包堆成一個空隙，把邱吉爾藏在裏面，隨車混出邊界，就可無事了。 
　　一到十九日午夜後二時，那人便領着邱吉爾到屋外，那里已呢三輛載重車等着，邱吉爾鑽人第一輛車上羊毛堆，那里有一個空隙，足容他坐臥，還備着一枝手槍，兩只燻鷄，幾塊肉，一長條麵包，一只瓜，和三瓶冷茶、雖然行程只有十六小時，也許中途躭擱，所以食物不得多預備些。 
　　一路上邱吉爾心中忐忑不定，深恐再出什麼亂子。過了一晚，到達哥麥底波，已是葡萄牙境，也沒　　到檢查。邱吉爾一時心中高興，不覺把頭頸伸出羊毛堆，大聲歡呼叫喊。並且把手槍向空開了兩三響，慶祝脫險。車子開到勞萊瓜馬貴市，他便悄悄的下了車，混在人叢。走過幾條馬路，到達一所屋子，邱吉爾舉首一望，英國旗扯得高高的，原來是英國領察館了。 
　　邱吉爾重返杜朋，港中憊燈結采，海陣軍長官和市長都上船向他握手道賀。在那里很快樂的過了聖延節之夜。一九〇〇年六月一日，英軍澈戰四天之後，攻下潑勒　　亞。五日晨，邱吉爾和一位將校，騎馬入城。到達國立模範學校前，邱吉爾便舉帽歡呼，裏面被監禁的英國官兵聞聲響應，於是開了監門，一湧而出；一面扯起了英陶旗，大家歡聲　　。波亞之戰至此結束。邱吉爾不久也就返國，大家對他被俘和脫險經過情形，都表示極大的興趣。從此邱吉爾的大名深深印人一般人的頭腦，這對於他從事政治生活却有很大的帮助。這時候邱吉爾年二十六歲，一九〇八年秋結婚，希望從此可以過着快樂的生活了。然而煩惱的事情卻還多着呢。（本篇完） 
（上）邱吉爾結婚時留影 
　　（中左）前次歐戰任海相時堅決態度 
　　（中右）此次歐戰任首相時同樣堅決態度 
　　邱吉爾讀書消遺情形 
　　不得轉載翻印 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[今日歐戰一週年　滬租界仍維中立　繼續保持國際性之特質　並不因戰爭而發生紛擾]  
　　去年今日、正英國對德宣戰之日、戰爭之狀態、開始於英國夏季時間上午十一時（卽上海時間下午六時）、因德國政府對於英政府要求撤退波蘭德軍之哀的美敦書、不予答復也、德國與波蘭雙方之戰事、則自九月一日後、已在進行中、波蘭市鎭多處包括首都華沙、均遭受空襲、生命之喪失甚爲重大、 
　　宣戰消息反應一般 
　　其時英國之戰時內閣、甫吿成立、邱吉爾出任海軍大臣、在上海、戰爭爆發消息所產生之第一反應、爲陰晦與蕭條、在英僑社團中、因鑒於戰事旣起、綏靖政府已吿終止、反有一種欣慰之感覺、法國全部動員之計劃、亦吿完成、法僑年在二十至四十九歲之間者、均向法總領事署登記、以備隨時奉召入伍、法幽後備兵一級、齊集於法兵營、 
　　航務方面略感影響 
　　航行情形處於混亂中、原期於九月一日抵滬之法郵船拉鮑特號、被召折回香港、據一般宣稱德籍船隻將無來滬者、但英籍輪船公司均稱、船期仍照舊實行、本埠整個市鎭尙稱安寗英國兵與法僑衝突之事、祇發生一起但無嚴重之紛擾、當時英法兩租界官員宣稱、各該界內並不因宣戰之結果、而實施特別戒備、蓋彼等認爲無此必要也、 
[日憲兵　昨在滬西巡邏　乙區商團英美隊伍　排定接替防務日期]  
　　英軍撤防後所遺防區、其中滬西一帶之丁區、原定由日軍接防、但日方迄未接替、惟自前日下午起、丁區之地豐路以西之愚園路極司斐爾一帶、突有日憲兵之巡邏隊發現、而昨日上下午、仍依然有此輩日憲兵隊、往來梭巡、據悉該項日憲兵來自鐵路綫以外、每班兵士十二名、由小隊長一名率領、昨日丁區內巡邏之日憲兵、計有兩次、上午自九時半至十一時、下午三時至四時半、又據平明社記者向關係方面探悉、公共租界乙區商團美國隊伍、定明日（四日）下午七時撤防仍由萬國商團英國隊伍接替、嗣後規定英國籍之A字大隊與鐵甲車隊輕騎隊、在虹口西區出防一星期後、再由美國籍之B字大隊出防四日、因英籍商團人數較美籍爲多、故每次出防一星期、休息四天、美籍商團則出防四日後、休息一星期、 
[安立德　定期離滬　六團體昨設宴歡迎　安氏夫婦五日啟程]  
　　駐華美國商務參贊安立德、行將返國、本埠六團體會員　百餘人、於昨晚在美國總會設宴歡送、安立德在華三十八年、於發展中美貿易、促進中美友誼、厥功殊偉、本埠各界、於安氏之吿老返國、至懷去思、昨日歡宴之六團體、均爲中美團體或純粹之華人團體、至本星期三日下午八時十五分、安氏友人、於哥倫比亞鄉下總會、舉行送別大會、列席者將有三百人、由麥茂倫博士主席、以演說擅長、聞名之駐華美國按察使海爾密克推事致詞、安立德氏亦將作答、八時四十五分、開始聚餐、晚間並舉行跳舞會、安氏夫婦定於五日離滬、 
　　昨晚盛宴 
　　美國同學會·留美學生會·聯靑社·中國美藝會·兒童營養促進會及中西聯誼社六團體、特於昨晚假美國總會、設宴爲安立德氏祖餞、由留美學生會長朱博泉主席、東吳大學校長楊永淸致歡送辭、到施肇基·虞洽卿·及美國商會長白魯十等二百餘人、濟濟一堂、盛極一時、席終美國同學會長白屈禮·留美學生會副會長譚明德女士·兒童營養促進會長祝愼之·中國美藝社社長譯偉學·聯靑社長王逸慧·中國聯誼社長阿煦勤代表各該團體向安立德餽贈禮物、嗣由安立致答謝詞、旋奏演中國音樂、盡歡而散、 
[包文少校　今日返滬　明日卽將視事　進行特警談判]  
　　英文大美晚報云、公共租界工部局警務處長包文少校、携眷在威海衛小憇、可望於明日（三日）返抵上海、據工部局某員聲稱、包文將於四日復職視事、進行關於界外馬路警察隊之談判、並籌備各警務機關、首腦舉行會讓、以期覓取更密切之合作云、包文離職期間、代理其職務之副警務處長施茂如、將於本月六日離滬、作短期休假、 
[發行二期建設公債　法幣購債辦法　得照商滙掛牌滙折合]  
　　國民政府爲籌集建設事業經費、發行民國二十九年建設金公債、分二期發行、第一期已於五月一日發行、第二期英金公債五百萬鎊、美金公債二千五百萬元、準十月一日發行、一切辦法、均照首次手續辦理、但有須注意者、卽以法幣繳購者、得依財政部規定之商滙掛牌滙價（卽訂定之四便士半）折合英金或美金、依購債人所認購之公債、照發債票、並聞第一期發行之首次付息爲九月三十　日、 
[昨日兩綁案　擄去一米商　金本仁被挾上車　陸幼淵未入匪手]  
　　昨日滬西越界築路白利南路及法租界亞爾培路、各發生綁票案一起、一爲仁豐碾米廠主人金本仁、被綁登祥生汽車而去、一爲海門富紳陸幼淵、未被綁去、匪徒亦均落網、茲將訪悉各情、分誌如次、 
　　米商架走　夥開米廠薄具積蓄 
　　金本仁、真如人、現年四十二歲、業米商、平時慘淡經營、長袖善舞、手中稍有積蓄、與友人集資開設仁豐米廠於白利南路三二三號、並在同路五〇二號分設仁豐米店一所、迄今有年、其眷屬居於店內、金每日必躬赴福州路靑蓮閣米業市塲接洽交易、習以爲常、又必先時折入米廠視察，然後搭車東行、 
　　竄出綁匪架上汽車 
　　昨晨十時十五分許、金甫由店中步出、擬至廠中一行、甫車經盧薛宅弄口、距離廠中不過三十餘間門面之譜、不意路側竄出綁匪六名、兩人持有手槍、對準金之胸脯、威逼恫嚇、將金强行　上預置於路旁之祥生汽車、向東經過仁豐米廠門前、疾駛而去、 
　　友人送訉長女報捕 
　　斯時附近順金菜館內之老闆邱順金、當塲目擊斯情、（邱與金亦相識）亟奔仁豐米店報吿金之遇綁情形、始由其長女馳往捕房呈報、按金昨遭綁架、顯係擄人勒贖性質、據悉本仁雖與人合股集資開設米廠及米店、乃近因成本過鉅、且支出浩繁、連年兵燹、家產蕩然、並非巨富、此次被綁、或係匪徒有所誤會、 
　　綁匪刦用祥生汽車 
　　至於綁金之汽車、係匪徒於事前設法刦得、昨晨有數人至膠州路祥生汽車分站、雇用汽車、當經該行派車夫駕駛下八四三號汽車載彼等馳赴某處、匪等旋將車夫驅逐下車、由一匪自行駕駛、旋卽西行至白利南路、綁架金本仁、藏匿無蹤、嗣後該汽車夫據情投報靜安寺捕房請緝、聞該號汽車已在戈登路發現、 
　　富紳倖免　海門富紳寓居上海 
　　昨日中午十二時三十五分、法租界亞爾培路亞爾培新邨一號發生綁架未遂案、據調查所悉、緣有海門紳士陸幼淵、現年四十九歲、向居海門原籍、富有家產、戰事發生後、　他萑苻、不能久居、乃携眷來滬、下居於亞爾培路亞爾培新邨一號、昨午十二時三十五分、突有五人乘坐第三八五號黑牌汽車一輛、駛抵亞爾培新邨口、 
　　突來四人登門求見 
　　車中下來四人、兩御淡色西裝、　人服白色綢長衫、一人着白色短衫、叩門而入、謂有要事、須與陸面晤、時陸正在樓上臥室內、由傭人上樓吿知有人求見、陸以客來不速、心知蹊蹺、囑其群詢底蘊、有何事故、傭人乃復下樓、逐一詢問姓氏、詎知內中有白色短衫者、情急不耐、聲勢洶洶、竟欲自行上樓、幸爲傭人攔阻、 
　　女傭機警潛出報捕 
　　另一婦傭見狀、知若輩決非善類、卽乘間由後門溜出、報吿該弄之司開捕、司閣捕因無槍械、恐難與敵、急飛吿附近崗捕、卽山崗捕通知福履里路法國防軍、請求打電話報吿捕房、當由法軍數名、趕赴出事地點協助搜查、並開兩槍示威、室內匪徒、已將陸挾住、正擬拖其下樓時、 
　　探捕畢集羣落綱 
　　陡聞槍聲、情知敗露、急下樓奪門圖逃、乃見來勢不佳、已難兎脫、竄入亞爾培路五五六號暫避、時法捕房已派大批探捕、分乘鐵甲車三輛馳到、遂將五五六號房屋及附近一帶加以包圍、卽由幹探多名、奮勇進入搜查、結果匪徒五人當塲被擒獲，及汽車一輛、亦一併帶回捕房究辦、事後據傭人語　者云、匪徒內有一人似名沈鵬三、係陸之鄕人、惟久不見面、不知何故率領匪徒、亦前來綁架、 
[一菲島僑胞　對於上海之印象　給本報的一封公開訉]  
　　昨有菲島僑胞李萍影君，投函本報，對於上海，感覺着無限失望和咀咒，我們讀了一遍，竟然沒有一句話可以否認，因爲他所說的都是些事實。唯其從海外歸來的僑胞，纔會看得如此眞切，讀者應該咀嚼着這些諍言，大家知所警惕罷！ 
　　申報社編輯先生，我從小便旅居菲島，一向受當地敎育，祖國情形，知道的很少，祖國文字，更是極感生疏了，本不敢班門弄斧，貽笑大方。但是抑不住的情感，硬迫着我走這條路，所以也祇有黑白塗鴉的寫這封信給你。在這封信裏頭，雖然沒有精彩的文字；和超絕的理論，足以使你滿意，可是每一個字句的造作，却是我辛酸眼淚的結晶啊！ 
　　我久慕着上海的偉大；繁榮，時時都想一贍上海的丯儀來慰生平的志願。固然，在數日前纔由那遙遠的南洋，像小孩子般的投到祖國的懷抱裏來，正希望對這慈母般的故土，哀訴着國外華僑可憐的命運和悽慘的遭遇。但是失望，完全失望，祖國不但沒有像我想像中的那樣仁慈可愛，並且還像是一個兇惡的魔鬼，時時刻刻都想把每一個同胞的生命，投到萬丈的火坑裏去。 
　　我到上海雖祇一個禮拜，然而滬上的一切罪惡現象，已經充溢了我整個的腦海了。我不能不把它寫出來，作爲一個臨別的紀念和此行的感想了。 
　　「舞女野鷄」多於黃浦江之鯽，什麼嚮導啦，堂子啦，鹹肉啦，還有什麼什麼啦，奇形怪狀光彩奪目，女人的市塲，似乎成爲上海一種最繁盛的買賣了，詢諸本地父老，纔知道上海居民靠着女兒生活的，何止千萬。這些話，雖太對不住上海同胞，然而事實的表現，使我不無疑惑啊！ 
　　「酒店舞廳」觸目皆是，其窮奢極侈之程度，實爲世界各大都市所僅見。啊！上海它過去所受的重重浩刦，至今猶深刻在每個中國人的心底，何况上海同胞，他們眼見無數先烈爲自由而流血，爲民族而捐軀，是應該怎樣的奮發努力，節約耐苦，來輔助抗戰建國的完成。但是事實却不然，他們竟迷戀着歌臺舞榭，醉生夢死的向着滅亡的路推進，這怎不令人痛心！ 
　　跟着窮奢極侈挺進的，就是種種罪惡和殘殺的來臨，所以綁票，暗殺的事件，日有數起，差不多把整個的上海，佈置得像一所恐懼的屠塲。在任何一個角落，都有碰到危險和死的可能性；尤其是這初從海外歸來的我，更因之而消瘦了許多。 
　　朱門酒肉臭，路有凍死骨，這句話可以說是上海社會的一個素描。誠然，上海在一方面是燈紅酒綠，淸歌妙舞，但是在另一個境域中，則哀聲遍地，餓殍塞道，他們飢不得食，寒不得衣，貧苦之狀，慘極人寰。啊！同是中國同胞，其環境懸殊，何止天壤？我們可以看見舞廳上；酒店裏的客人，是那麼擁擠，那麼闊氣，爲什麼施捨在這羣貧苦者身上的人，又是那麼寥少？ 
　　明天我就想離開上海，到內地去，因爲我厭惡着上海的一切，我更咀咒着上海的同胞，我不願再在這魔窟中久留。但是淪亡區域的斷牆殘瓦，槍傷彈痕和街道上的枯形餓影，哀呼慘叫，將永遠永遠的活躍在我的心胸。 
　　我不是個寫作家，不曉得怎樣修飾怎樣點綴，只有將赤顆顆的一條心，呈現在你的面前，如果你認爲有把它在貴報登出的價値，那我更得到無限的快慰。因爲這樣，可使上海沉醉着的同胞們知道海外僑胞對他們的咒駡啊！完了，祝你身心康健　李萍影 
　　九，二，於滬江。 
[滬市　寒衣代金　各業積極進行徵募　個人捐輸亦殊踴躍]  
　　自全國徵慕總會推動徵募本年度寒衣代金一千萬元後、滬市各界卽熱烈響應、茲悉各業方面、已參照歷屆成例、積極進行募集、各業工廠公司商號均踴躍參加、而個人解囊捐輸、亦頗熱烈、預料五十萬元寒衣代金、必能如期足額、 
[搜檢行人　鳴槍阻車　車中有日憲兵　雙方解釋會]  
　　昨日午後十二時四十分、法警務處巡邏隊在亞爾培路搜查行人時、適有汽車一輛、向福履理路前駛、當卽喝令停車，詎司機者不明用意、仍向前駛、一巡邏兵士遂向天空開放一槍、以示警吿、該車卽停駛、查車內坐有便衣日憲兵四人、嗣經雙方解釋誤會、卽吿無事、 
[饒家駒神父　本月中返滬]  
　　南市難民區主持人饒家駒神甫、滯港兩閱月、茲以返國之行打銷、仍擬遄返此間、據新聲社記者所獲確悉、饒氏準於本月中旬買棹北來、屆時再參與救濟難民工作、本埠中外友好、均將竭誠以迎也、 
[運兵英輪　未有軍艦護送　均係陸續離滬南行　開往未經披露口岸]  
　　上海泰晤士報云、報載運兵輪數艘、載退出上海之英駐軍者、在吳淞外數哩處會集、以待英軍艦駛到護送南行之說、昨（一日）由英海軍官員加以否認、據稱、載兵離滬之怡和公司浩生·德生·宜生與永生四輪、已由英政府接收、改充運兵輪、皆係單獨南駛、並無軍艦護送、第一艘於八月二十三日駛出、直接開往未經披露之南方口岸、餘輪約每隔兩日陸續載兵起椗、 
[蘇浙閩贛皖五省　省際通匯　依照便利內滙辦法　可托上海分行辦理]  
　　蘇浙閩贛皖五省地方銀行、卽江蘇農民·浙江地方·江西裕民·安徽地方·福建省銀行、今爲活潑地方金融、並加强各行聯絡起見、設立東南五省地方銀行省際　滙聯合辦理處、總處設上饒、依照財政部頒佈之便利內滙辦法辦理、同時各銀行彼此代收各行之輔幣券、凡由上海滙款至各省者、可委託各行之上海分行或駐滬辦事處辦、 
[滬市垃圾　减五分之一　人口減五十萬人]  
　　自滬市物價飛漲後、一般較爲貧苦民衆以生活無法維持、故均相率前往內地、從事一切後方工作、據租界當局統計、滬市人口因此業已銳减五十萬人、在過去一年中、租界空屋之出租甚爲稀少、今則已不若早先之嚴重、而可自由租得、又據法公董局發表、本年七月份界內掃集之垃圾、爲一萬九千九百七十六立方公尺、平均每日淸除約六百四十四立方公尺、而去年同期則爲二萬五千一百三十五立方公尺、平均每日爲八百十立方公尺、由此更足證明人口减少、垃圾乃亦比例銳减、 
[工業安全訓練班　尙有餘額]  
　　工部局工業科爲　工業上之安全、及灌輸工業常識起見、前經決定繼續舉辦「工業安全及常識訓練班」、不取費用、並於八月三十日晚在西區衛生分處舉行註冊手續、當時前往註冊者、頗爲踴躍、經錄取者、計有機器鐵工廠二十七家之工頭銅匠六十二人、茲悉該班尙有餘額二十名、各製造機器之鐵工廠如欲送其所僱銅匠·工頭參加受訓者、可迅將各該姓名函寄江西路二〇九號工部局六〇二號工業科報名、並於九月六日上午七時、飭其親到勞勃生路四三五號（大自鳴鐘）衛生分處報判、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[潮汛已屆　昨夜秋風緊拂　颶風已過安慶風尾擾滬　吳淞防提塌毀潰決堪虞]  
　　吳淞口外、近日海潮高漲、天空陰霾四佈、似有風潮氣象、砲臺灣海關燈塔、已有特別信號、警吿航行、昨日吳淞衣周塘張華浜等一帶低窪處、已有海潮浸入、惟寳山北石洞五嶽墩段、自大上海淪陷後、三年來迄未修理、致木樁砌石、倒毀頗多、泥土亦鬆陷下沉、倘一旦洪水漫漲、必有潰決之虞、傳筱庵雖曾一再派員調查險狀、勘估興修、但迄無修理之消息也 
　　風過安慶 
　　據大通社記者向徐家匯天文臺探悉、颶風在閩登陸後、方向北轉、越贛入皖、巳於昨晨六時、進抵北緯三十一度、東經一百十七度之處、仍向北推進、中心在六十海哩以內、查上報方位、颶風已過安慶、在南京西南、據昨晨六時南京氣象報吿、當地已有六個風力、本埠亦有四個風力、均受颶風風翼之影響、致天氣晴雨不定、 
　　另一颶風 
　　又據天臺報吿、太平洋另一颶風、已於昨晨六時、進抵北緯十九度、東經一百三十五度、方向北西、中心在一百二十海哩以內、查颶風進行、照此方向推進不變、上海又受嚴重威脅也、 
　　航行恢復 
　　此次颶風本市昨日倖免吹襲海關前日下午三時、懸掛第二次颶風信號黑球一枚、亦已於昨晨五時半卸落、本市航行警報解除、進出口船隻恢復、太古海口）浙江·怡和富陞（昨報誤阜生·等輪、昨日已出口、美國總統輪船公司批亞士總統號、昨晨準時到滬、原定今晨二時（卽昨晚午夜啟　離滬、赴日返美、茲悉裝卸貨物不及、改今日中午十二時半（夏季時間、出口、接客小輪末次今午十一時正、自新關碼頭開往、渣華公司新郵船芝渣連加號、改今晨抵埠、停靠浦東藍烟囱碼頭、怡和洋行裕生輸、太古公司太原瓊州兩輪、約今日可到、盛京輪昨晨自靑開來、因海面颶風、仍退回靑島避風、今日恐不及到埠、 
　　風雨交襲 
　　本埠天氣、昨晨進抵南京西南颶風風翼觸擾影響自午後一時起、大雨如注、迄晚未住、同時風勢亦頗劇烈、昨日午後一時至二時間、浦江秋潮又猝發、復被風勢所掀起、故水量頗鉅、低窪馬路、均有潮水冒出、致雨中積水、亦無由洩瀉、兩相會合、馬路一片汪洋、如南京路·浙江路英華街·貴州路·阿拉白司脫路·薩坡賽路·等處、均積水半尺、　評價會再函各機關　集團購米 
[評價提高　輿論沸騰]  
　　米糧評價委員會昨日分函各該機關團體、准予轉函各業公會暨各大工廠商號、一致推動集團購米、俾免大宗食米、被投機米商操縱壟斷、同時使市上食米鮮人問津、米棧存底亦可遂之驟增、非特解除市民個人痛楚、並可安定社會秩序、聞以上四機關團體於接函後、決將分別照辦、 
　　米價回降 
　　米行茶會市塲昨晨循例於七時半開做、市塲現貨充斥、大戶非特停扒、並將囤藏食米大量獲利了結、同時米號納胃不强、客路亦隨滯呆、結果較諸前市猛降一元左右、除西貢一號米站定原盤外、其餘各檔洋米價似已漸進六十元關、據市塲管理委員云、係滬越航運已證實恢復之故、 
　　評價與論 
　　最近米價評價委員會會商結果、竟將各項米價予以一律評高兩元、乃輿論沸騰、羣情激昂、一致公認在斯百物翔貴之際、若再將米價飛增、則市民生活勢將愈感不易、而評價委員會之竟予寬放限價、實非必要、更無確鑿原因、故莫不引頸瞻望有關各當局、予以制止、再度評小米價、庶解市民痛楚、 
[濮蘭璽　傷愈復職]  
　　英文大美晚報云、法租界公董局警務處副總監濮蘭璽、上月二十七日晨遭暴徒狙擊受傷、現巳全愈、今日（二日）赴警務處復職視事、按濮氏於二十七日乘車赴警務處、車出辣斐德路寓所大門、遭暴徒六人開槍狙擊、濮氏立卽出車還擊、射傷暴徒一人、本人左臀與肩部、亦受彈傷兩處、卽送廣慈醫院治療、日前出院返寓、 
[暴徒無票乘車　出示軍器威脅　查票迫令買票竟遭兇歐　公共汽車三輛玻窗被毀]  
　　英文大美晚報云、一日晚間八時甫過、滬西公共租界內大西路哥侖比亞路口、有持手槍與手溜彈之暴徒十六人、兇毆英商公共汽車公司查票員一人、並 
　　惡意搗碎 
　　該公司公共汽車三輛之玻璃窗、致車中搭客、受驚個淺、暴徒行兇、約歷十分鐘之久、旣無公洪租界巡捕到塲、亦不見「市警」蹤跡、查該區前在英軍防區之內、上週間、英軍陸續撤離上海、該處居民深恐旣無英軍防守、亦乏適當之警務保護、則不久將復起類似昨夜之 
　　暴行事件 
　　據目擊者稱、暴徒先在大西路登二路公共汽車一輛、前往哥侖比亞路、但不付車資、車上查票員一人迫令購票、暴徒竟袖出手槍與手溜彈、勒令停車、暴徒數人先行下車、餘者則數次圍毆查票員、幸 
　　未受重傷 
　　暴徒逞兇下車後、意猶未足、紛將車窗玻璃搗碎、同時、另有公共汽車兩輛、從對面駛來、亦遭暴徒　住、搗碎玻璃、暴徒未施刦掠、似以乘客受驚爲滿足、終乃揮舞手槍與手溜彈、呼嘯奔入路旁鄉野逸去、 
[虹口虬江路　發生命案　妓院老闆被戳死]  
　　一日淸晨六時許、虹口虬江路廣東街鐵路附近朝鮮幼稚園門前、發現有一年約三十歲之男子、倒臥血泊中、血汚滿地、業已氣絕、日本領署警察得訊後、馳赴其地、檢視結果、全身由肩至背、刀痕纍纍、衣衫浴血、已變成紫色、生前會有相當抵抗形跡、經調查之下、係營三多里六號妓院之陳義淸、有妻王小妹庽居於川公路二五四弄一號、每晚三時許，陳由三多里六號返家、習以爲常、是晚三四時許或由三多里六號回家之際、兇手預伏以待而刺殺之、迨達到目的、卽已逃逸無蹤、究竟案情如何、現正在調查中、 
[前日虹口區　刦案三起　舟山路警匪格鬬]  
　　前日下午虹口區於兩小時內接連發生刦案三起、其中一起警捕開槍格鬬、受傷多人、茲分誌各情如次、 
　　第一起　出事地點爲舟山路二六一號某米店、前晚八時三十分許、有五匪闖入該店、各執手槍、正圖洗刦、時該店中有一人急往報吿該管捕房、大批警捕立卽趕至、匪等見勢不妙、卽開槍拒捕、捕等亦卽還擊、當有二匪被彈擊中、一受重傷、一已畢命、另外一名亦遭逮捕、餘二匪則在混亂中逃逸無踪、嗣捕等將傷者送醫院醫治、並嚴密搜捕逃走二匪、該二匪亦均受傷、諒不難緝獲、 
　　第二起　發生於漢璧禮路附近、有南潯路三二八號之米商沈泉林、行至該處、突遇匪徒三人、以武器脅迫、將沈身邊之法幣　百五十五元·日本軍用票八十五元·悉數刦奪、揚長而去、事後由該事主報吿該管捕房請求追緝、 
　　第三起　在昆明路四二三弄四號、該號爲黃介誠（年四十歲）所住、前晚十時半許、突有歹徒五人、衝入該號內、以手槍相擬、禁止聲張、當將黃室中所有珍貴金屬首飾衣服等十餘件、悉數刦去、按時價約値三千五百餘元、各匪旋卽奪門而逸、目下正由該管捕房查緝中、 
[社會雜訊]  
　　前高麗商會會長山東人王公蘊之次子王明耀、因敎唆盜匪、圖刦乃父錢財被捕、解送特二法院、案經張民生推事幾度詳訊、昨午審結判決、「主文」王明耀敎唆强盜未遂、處有期徒刑二年、馬發昌强盜未遂、處有期徒刑三年、抄出之僞手槍一把沒收存庫、 
　　崇明人陳福海等、上月十一日用危言恐嚇富紳陳繼生、希圖敲詐國幣八千元未遂、被捕解特一院訊結、昨由蕭推事判決、陳福海·王阿四·毛財源·姚阿福·顧鵬雲共同恐嚇詐財未遂、各處有期徒刑一年二月、 
　　常州人諸小寳陳長生二人、八月三十一日、身藏手槍一支、乘坐祥生車行一八四四二號出差車、行至福煦路、被靜安寺捕房預備隊截獲、昨晨解特一院刑二庭、由劉推事訊論收押、改期七天再核、 
　　昨日上午、曹家渡老湖絲棧高地、發現無名男屍一具、該屍身穿白紡綢短衫褲、赤足、軀體肥碩、面目雖已糢糊、惟看去似一中等社會人士、究係因何而死、尙未查有明確之佐證、 
[來函]  
　　逕啟者、茲　敝當事人張祖望君聲稱、頃閱九月二日申報本埠新聞欄內、載（有糖行老闆始亂終棄、外室聲講贍養）之標題、其內容核與事實不符、本人與奚妹妹從未發生任何關係、旣無同居事實、更無產女及懷孕之可能、至兪炳文律師代表出面調解一節、尤非事實、此次奚妹妹矇請法院調解、一味誣衊之詞、毫無事簧根據、顯屬有意破壞本人信譽、別有居心、應請分函各報館以資糾正等語前來、據此、相應代爲函達、卽希查照、賜將本函照登、以正社會觀聽、至級公誼、此致申報館、律師李寳森、兪炳文、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十與氣象豫報云、西伯利亞空氣侵入華北華中、山東與此間天曇、稍降驟雨、有西北風、黃海分朝鮮有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向北北東或東北前進之故、馬鞍島以南、有西南至東南風、由曇轉陰、颶風第一中心午後二時進至北緯三二度東經一二一度六〇哩以內、風向東北偏北、風力未悉、第二中心、午後二時進至北緯二〇度東經一三五度一二〇哩以內、風向北北西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八八·二、最低七六·八、去年同日、最高九一·八、最低七一·八、 
[寶逹銀號　私自熔化銀幣　依妨害幣制條例起訴　經理與司賬覊押候核]  
　　阿拉白司脫路一七五弄永康里四十六號寳達銀號、係紹興人徐長法所開設、由紹興人邵其達（又名墉傳）任經理、薛金福（又名芝麟）爲司帳、該號並租賃虞洽卿路七二五弄十九號裕泰鐵行餘屋一部份、作爲 
　　熔銀處所 
　　乃近被新閘捕房華探許淑田龔有爲偵悉、該號專收各種舊式銀角、予以熔化、實觸犯妨害幣制條例、乃於本月一日上午十一時、馳往裕泰、見有紹興人兪裕生·吳榮寳·夏吉才·馮長福四人、正在熔化銀幣、遂予拘捕、抄出雙角銀角計九十一元、經 
　　供出之後 
　　又至寶達銀號將邵薜二人及另一銀爐主王長根拘獲、抄出墨西哥銀洋五十一元、五分·一角·二角·銀毫共計一百三十九元五角、銀餅十四塊、計重二百十八磅、鉛餅七塊、計重七十三磅、據供、此項銀洋等係福建路虞永和銀樓代爲熔化、經探 
　　馳往調查 
　　而虞永和竟予否認、僅稱先祗以銀器一百五十餘兩託爲代熔、現則無物託熔、而寳達主徐長法則適往鄕間、未能弋獲、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山依妨害幣制條例二十條起訴、邵薛同延杭石君律師辯護、詰之各 
　　被吿同供 
　　此項銀餅等係號主由湖州收來之舊銀器所熔化、至抄獲之銀角等、乃檢出圖向中央銀行兌現者、厲律師以對於虞永和部份尙有偵查必要、故請求准予改期、劉毓桂推事質訊之下、諭令各被吿押候改期再訊、 
　　消息 
[各級學校　本月仍用節約時間]  
　　（大華社）頃據敎育關係方面宣稱、本市各級學校、對於工部局創導之日光節約運動、一致贊助實行、故秋季開學以後、在此項運動未結束前、仍一律採用節約時間、以免專科敎員在敎學時間上發生衝突、至下月該項運動結束後、恢復原定時間、日課表則無須更動、 
[敎部嘉獎　各級學校敎員]  
　　（重慶二日電）敎育部爲鼓勵各省市公私立各級學校敎員服務起見、特制定敎員服務獎勵規則、通飭各省敎育廳查報、在一校連續服務十年十五年二十年以上之各級學校敎員姓名年歲等、以憑核給獎狀、湖北雲甫兩省已呈報到部、計湖北省中學敎員田錦鏞等二十六員、小學敎員屈佩瑞等三十四員、雲南省中學敎員夏光南等二十員、小學敎員某某等二十九員、敎部除將應給之中小學敎員姓名公佈外、並分電各該省敎育廳、頒給三等服務獎狀、以資鼓勵、 
[粵五區專署救濟　失學失業青年　擬具辦法呈省府核辦]  
　　（興寗快訊）粤省五區劉兼專員偉軍、爲救濟潮油失學失業靑年、及防止臨近戰區靑年前往淪陷區投攷學校起見、特擬具救濟辦法五項、（一）續辦失業失學靑年登記、（二）着各縣局負責辦理就業介紹就學指導、（三）請省府撥款救濟收容、並派員赴潮訓練、辦理戰區流動敎育及宣傳組訓任務、（四）鑒於歷次各方來東江招攷、因道遠隔閡、潮籍靑年向隅實多、請省府函各訓練機關學校招玫時、應派員來潮辦理或先雷本署公吿通知、（五）目前豐潮汀饒失學尙多、初中畢業升學尤難、請省於以上四縣設臨時中學、俾有向學機會、該項辦法、已奉省府照准、惟第五項辦法、因經費困難、暫行緩議云、 
[赴美留學生　首批今日出國]  
　　本埠由滬出發留美學生、計有男廿一人、女九人、共達卅人、研究科目以理·工·農·醫·敎育爲多、於本月內相繼搭輪出國赴美、首批將於今（三）日搭乘美國總統郵船公司之批亞士總統號啟程、其餘將分搭九日之昌興公司亞細亞皇后號、十日之柯立芝總統號、廿日之脫虎總統號等出國、均可於下月內抵達美國攻讀、 
[難民協會　維持難童中學]  
　　關於慈聯會難童職業中學、將由難民救濟協會接辦問題、最短期內可以解決、所有校址及學生課程仍照舊辦理、一切經費由難民救濟協會負責維持、一俟雙方條件解決、卽可繼續上課、以免難童中途失學、 
[初高中學生　研讀作文精華]  
　　作文爲發表思想之技能、故學生在國文科內、無不埋頭硏究作文、「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」兩書、爲中學生研究作文唯一專書、該兩書係搜集全國四千餘中學優秀學生代表作品、由國學專家編輯而成、內容分記叙·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·小說·詩語·翻譯十二大類、有二千餘篇佳作、均易摹仿、爲一千九百餘學生所作、學生讀後、對於作文困難、易於解決、各中學及補習學校學生、無不歡迎、該書每部四厚冊、有一千三百餘頁、定價低廉、每部三元二角、現再特價、祇售二元二角、凡欲求作文優良寫作如意者、須從速購閱、由四馬路二七七號勤奮書局出版、霞飛·康健·東新·蓬萊·兄弟等書局、均有代售、 
[學校採用　新三角學講義]  
　　新二角學講義、爲省上中敎員朱鳳豪所編著、該書　羅宏富、指導周詳、採用作高　複習敎本者、已有十數校、高中準備升學者洵宜人手一編也、在四馬路正中書局作者書店及卡德路新甡書店、均有寄售云、 
[學校彙訊]  
　　立信會計補習學校　本埠江西路四〇〇六號立信會計補習學校、設立已經十餘年、畢業學員遍佈全國各地、過去服務成績、素爲各界所稱道、本學期江西路總校及福煦路與卡德路兩分校、所設各種簿記會計課程、共計二十餘班、報名入學者、異常衆多、截至目前爲止、已達一千餘人、現已於九月二日開學、定三四兩日辦理註冊手續、五日起正式上課、凡有志硏習簿記會計者、尙可於本星期以內前往接洽入學、 
　　正風中小學　西愛咸斯路六十號正風中學、創校以來、十有五年、畢業同學、散佈各界、成績卓著、本學期力求內容充實、日來新舊生報到者甚爲擁擠、於九月五日、再行招考一次、 
　　綢布業補習學校　綢布業補習學校爲綢布業同人所創立主席校董如下翔熊、校董爲沈榴邨·席守愚·金浩靑等·開辦至今已有二年、本學期設有國文英文日文簿記等八班、定九月二日開課、該校爲優待同業起見、學費免收、改收保證金、凡綢布業同人、均可報名入學、校址北京路漁業小學內、 
[正中中學新猷]  
　　愛多亞路一六〇號正中中學、辦理素主切實、本學期爲謀增進敎導效能起見、特定高初中各科課業練習實施辦法、及高初中訓導實施大綱、以爲今後敎學訓導進行之依據、近復擴充圖書室、新購各科辭典圖書近三千冊、暑期新生來學衆多、初中各班、將開雙級、主要學科、可以按照能力分組各任自由發展、新聘敎員有武崇漢·施漢章·童致稜·王仁偉諸名師、該校已於八月卅一日舉行最末一次新生入學試騐、九月二日開學、五日上課、現正辦理報名手續、 
體育新聞 
[國際綱球羅泊盃決賽　中美定星期四續賽　單雙打複賽秩序更動]  
　　羅泊盃草地網球國際雙打決賽、中國對美國、上週六賽至中途、因而改期、現經草網會排定、於本星期四下午四時三起舉行、不售門票、又本星期日男子高級單打複賽二塲、亦因雨改期、現決分於本週六日兩日舉行、下週末均爲決賽節目、各塲比賽均在霞飛路法商總會球塲舉行、門票一律售一元一局、茲將秩序錄後、 
　　星期四（九月五日）中國·美國（羅泊盃決）四時三刻 
　　星期六（九月七日）卡遜·柯拉沙（男高單複）三時男子雙打複賽 
　　星期日（九月八日）王文正·張定釗（男高單複）三時男子雙打複賽 
　　星期六（九月十四日） 
　　男高單打決賽　下午四時 
　　星期日（九月十五日）男雙打決賽　下午四時 
[中西女將十員參加　草地網球單打]  
　　本屆草地網球女子單打錦標賽、報名已於日前截止、參加者計中西名將十人、與上屆適相同、華將有魏麥谷、羅費詩、及朱芝英等三人、上屆冠軍霍惠爾小姐、本屆依舊參加、茲錄參加名單如下、 
　　霍惠爾、羅費詩、魏麥谷、柯拉沙夫人、史密斯夫人、朱芝英、凱脫夫人、海洛潑、曉勃脫、日人、 
[公開游泳　末次比賽　本星期六晚在西靑　華將男女八人參加]  
　　上海業餘游冰會主辦之全滬公開游泳賽、末次比賽定本星期六（七日）在靜安寺路西靑會舉行、節目五次、男子百碼自由式、華健將參加者有黃兆倫、溫敬令、陸順根、張榮光等四人、百五十碼三式泳、王仲仁亦參加演出、林美玲加入女子五十碼俯泳、其餘跳水兩項、男子組華人健將汪安祥及范中壯參加逐鹿、女子複則無華人加入、西人方面倫司台恩有攫奪百碼自由式及百五十碼三式泳兩項冠軍之野心、男子跳水格列克將與上屆東軍汪安祥一爭短長、女子五十碼俯泳、上屆冠葛蘭小姐仍有蟬聯希望、 
[業餘排球　南鷹今戰白隊　女組友星逢愛國]  
　　業餘排球、昨日原定有數塲比賽、但連日秋雨未止、塲地潮濕、未能舉行、今日如放晴、將有比賽四塲、秩序如次、 
　　緯世---稽山（乙）下午四時 
　　華嚴---孤聯（乙）四時三刻 
　　友星---愛國（女）五時卅分 
　　南鷹---白隊（甲）六時一刻 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[金融　外滙平定]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、英滙不動、美滙續縮一二五、改懸五元一八七五、至內盤情况、平庸而寂靜、經營者對市面多具觀望、投機商進出均有、外行供納相當、洋行微有米棉結款、故市面欲鬆又止、晨開後一度美滙長至五元三七五、午收仍吿回平、後市初靜、後略軟、終以供求平衡、收盤殊定、英金三辦士五四六八七五、不變、美滙五元三一二五、軋鬆〇三一二五、期貨十月份十一月期均有做開、計英金軋開僅〇一五六二五、美滙距離祇〇三一二五、 
　　洋米洋花結款仍旺 
　　晨初以滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英滬等均平、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五六二五、美滙五元二八一二五、較之上星期六收市、英長〇一五六二五、美硬〇三一二五、後華南投機家卽來售出、市面靜中見鬆、計外行吸入現美滙五元三一二五、最長已達五三七五、滙豐掛牌揭曉英滙不變、美滙緊一二五、改懸五元一八七五、此後華商投機家已懷買意、潛勢平穩、計美行塞予外行及投機商本月份美滙五三一二五、嗣洋行亦微有米棉結款、買賣雙方平衡、價鮮上落、計洋行納麥加利十月份美滙五元二五、又十一月期五元一八七五、近午美行與外行對做九月份美滙皆吿五元三一二五、收盤英金三辦士五六二五、美滙五元三一二五、比晨開英平、美長〇三一二五、 
　　後市買賣雙方觀望 
　　午後市面仍靜、計投機商售與美行本月份五元三一二五、又外行出日行同月美滙五元二八一二五、晚收價英金三辦士五四六八七五、美滙五元二八二二五、本月份與現貨同價、十月份英金三辦士五一五六二五、美滙五元二五、比上週六收英金毫無榮辱、美滙長〇三一二五、 
　　天津美匯昨為五元 
　　天津二日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英美滙現貨各緊〇三一二五、英滙爲三便士三一二五、美滙爲五元正、申滙降三角七分、爲一百〇七元二角半「聯鈔」暗盤不動、仍開九十二元六角半、 
[獲利出籠　金市不支] 　 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、跌易漲難、惟多空競爭頗烈、價則浮盪於六千一百五十元之問、原因人心稍轉疲軟、滙市鬆平、加以隱的之和平空氣、一度復傳、經營者出多進少、不支挫落、晨開爲六千一百六十元、因證券幫首購、卽升二十元、不意外滙報長、金號錢兌業獲利後聯袂吐塞、跌至千一百零五元、嗣以買氣銷沉、高低互見、午收僅六千一百四十八元、收後市况稍堅、午後開出、人心重萎、雖證劵幫續吸、由六千一百五十元拉起十餘元、而金號小錢莊繼卽猛售、撳至六千一百二十五元、尙以散戶肯搜、收盤尙告六千一百五十五元、較上星期六軋跌五十五元、全天交易約三千兩、銀樓飾金未更、海關金等仍平、 
　　烚赤加跌五十五元　 
　　自晨每條（十兩）、初以人心因外滙吿硬而疲、且週末暗盤本已做小、首由金號出銀號三十兩、爲六千一百六十元、繼因證劵幫忽來收買、一度曾見回升、證劵幫互做二十兩、高爲六千一百八十元、奈外滙仍報鬆動、高價買者頗少、加之銀號金號幫多頭出籠、而某錢兌業空頭乘勢加碼、且市上有某種利空消息、故未幾在落七十五元、錢兌業出金號二十兩、退爲六千一百零五元、旋幸空戶見低抵補、金號等亦反出爲進、不久竟又升至六千一百七十元、後以錢兌業等復乘高拋空、而金號斯時重賣、收盤前復見跌至六千一百零五元、惟收盤前人心轉佳、銀號幫重新做多、故收市尙有六千一百四十八元、收後銀號幫續買、塲外做過六千一百七十元、午後開市仍疲、錢兌業出金號十兩、爲六千一百五十元、嗣賴證劵幫等扒進、曾高爲六千一百六十五元、惟銀號幫及金號吐出、價易向下、低至六千一百二十五元、入後賣者驟减、銀號幫反來買進、金號亦稍跟扒、故結果爲六千一百五十五元收市、比上週六軋跌五十五元、收後先堅後平、一度做過六千一百六十五元、然最後六千一百六十元有人肯賣、全天七十五元上落、現金號本牌金售出價、照赤烚較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金掛價不動　 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日不動、大同行仍懸六百三十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[日票大跌]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋轉跌、英美金鎊亦各小一元、英金票仍有少數交易、市價站平、美金票起落靡常、終小六分、香港票亦降一分、日金票需要大减、市價暴落、晚市退至一元六角七分半、比上週六猛降一角四分半、朝鮮票跟蹤下趨、晚市退爲一元零八分、比上週六亦小六分、 
[糧食　洋米次貨　用以應市]  
　　存底充足、供多銷細、一味空抬之洋米高價、雖得評價委員會之支持、昨已頓見回風矣、但以行囤大戶堅守不出、故昨市高貨洋米如一號西貢暹邏之米、堅持前日高行情、不肯减低、乃將次米有回低元半至一元光景不等、以期遮人耳目、此種巧妙手腕、米商優爲之、英華司原包、連日多被浮戶散國所操縱、所謂搶帽子與皮球生意者允致力於此、一經實銷不動、大戶觀望、新囤繼起乏力、市卽不支下墜、上週六開轉棧連兵險之二號暹米七十二元半者、昨祇七十元零四角、前開連兵險七十二元者、昨祇七十元、轉口者、昨祗六十九元及六十八元半、乃目銳落二元半、小紋西貢與碎米均以乏胃未開、全日現米成交已七至四千包、原包亦祇三百六七十噸、 
　　粳糯國米、到貨雖仍寥落、但以價盤同已轟足、所以傳聞明暗市相隨洋米疲勢、交易旣稀、價降元砠、常幫白粳七十一元、無錫淸粳七十元、常州蘇崑粳高自六十八九元次至六十六七元、南港原包鮮早稻六十九元、斛見六十五六元、糯米金溧特元六十六七元、常丹貨六十四五元、香港特元六十六七元、普通六十四五元云云、周浦新粳來源續祗三四十担、受他貨牽制、亦難立足、帶落半元、開六十六元、 
[新到美粉　大批轉往南北說]  
　　二號粉廠盤、仍為十五元、銷塲亦以本街為主、因號粉廠盤、仍爲十五元、銷塲亦以本街爲主、因月餅汎中、各茶食號逐有添備、外埠交易、卒以運輸不便、去路頗懈、市面平靜、惟投機注目之日粉鳳凰牌市况、則以米價回跌、人心轉多頭出籠、價疲跌、三五分至一角、計開現粉十四元四角七分、九月份十四元九角至八角半、十月份十五元〇九分至十五元、成交僅五千餘包、 
　　又訊　本市上月間新到有美國洋粉、如砲台雙鷹旭日當天等脾、昨日市傳該粉已大批轉口運往南北客埠、額計不下十萬包、故市上洋粉反見俏利、喊價竟達十七元、普通貨價爲十六元四五角、本街稍有取辦云、 
　　麥市復趨擯局、因邇來內地到貨减少、粉銷頗爲活動、各廠進胃似覺貪取、福阜兩廠曾一度放價半元、牧進附近崑山南翔等麥三四百包、更引起行販之居奇、惟日廠方面、吃盤重視、每日收進二三千包、價仍爲二十一元左右、市面尙難開展、 
[證券　游資充裕　公債難小]  
　　證券暗盤、昨日市况、上午劇漲之後、漸漸轉疲、一般人以爲初以海防形勢和緩而漲、繼以上海租界謠言而跌、其實殊不盡然、此次公債上漲繼續一星期、計已好起二三元、故不免引起多頭之出籠、此亦投機家固有之作風、與公債整個趨勢毫無關係、因投資者把持甚堅、自外滙無利可套、金子上漲過鉅後、游資之充裕爲最近數月罕有之現象、觀金子一再上漲、而貼水反見下跌、卽可證明游資充裕之說、公債尙在五二三折之譜、投資尙有一分以上利息可圖、時局淸明、市價上騰、尙屬在外、故此種多頭出籠引起之回風、並未能將隔日收盤價壓低、足證人心之堅穩、前途或盤旋一二日、再候其他消息而起動作、昨日上午仁昌協大買進甚湧、鴻大久豐恒康震康均有進胃、市價一再上騰、丙種高至三元六角半、因此引起多頭出籠、如德孚同康信孚恒孚大通或多或少、均有賣出、市價高低相差三角半、午後信孚恒康出籠尤湧、鴻大因亦轉賣、聯益稍有出脫、四十一號入甲出丙較爲便宜、恒孚初出後進、市價壓小二三角、但以聯和久豐同康胡鶴記樂茂買進而堅定、一日結果、除甲種微小一角外、餘仍好起二角至七角半、成交約一百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股三十股、價爲十三元正、 
　　昨日衆業股市蓬勃、當歸功於週末政治消息之平穩、以及紐約市塲之堅俏、實業股自始卽堅、若會德豐·怡和·英聯·業廣等則竟日挺昂、極鮮回風、成交龐大、 
　　橡皮股趨勢軟化、蓋有一種不利消息傳來、謂各公司營業利得、由新加坡爪哇等地滙寄、此後將受一種新條例限制、聞本埠各代理商據情業已去電訊問究竟、不難得其虛實、新加坡爪哇各公司對於此次戰事貢獻之努力、雖亦不應後人、必需盡其本身相當之責職、但願其所出者、不若謠傳計算方法之甚、蓋此而屬實、則此後之橡皮股息、較之一九三七年與三八年度所派者將更微小、 
[紗花　傳滬防防航機可通　紗價看好　---無如存紗出積---]  
　　紗市趨昂、漲風稍起、但實際交易依然平庸、惟投機人心大都看好、但查其實際性質、均抱搶帽子全義也、不過市塲盛傳滬防航綫、又可恢復通行、於是投機買風驟熾、市盤向升、但棉紗存底步增高已超過三十萬包以外矣、 
　　現紗晨開、塲中氣勢和平、二十支雙馬價爲九百七十二元、此因外滙放長、金價平靜、人心尙安靜、族因謠風突生、謂海防運輸可通、由此搶帽子輩蜂擁而來、一致撈進、市况漸漸上升至九百九十四元、此刻有一部份浮多吐出、再行下降至九百八十八元收盤、查　日間成交統計二千九百三十五包、行情雙馬漲十八元、永安廠開出二十支特金城七百包、價爲九百五十元、一禮拜出淸、茲將各幫口買去之額量分別如左 
　　同行　二、三七五　香港五三五 
　　內地　七〇　統計二、九三五 
　　巴西棉交易活 
　　現棉交易、仍屬平淡、廠方仍無極大需要、惟申新屬略有納胃、亦不過點綴而已、所以行情乏變化也、 
　　彭家浦　二一〇·〇〇　申新進　二〇〇件 
　　火機花　一五四·五〇　同行進　二四〇包 
　　大中集　二〇五·〇〇　又　二〇九·〇〇　又　一三〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因賣戶之缺乏、後因華爾街股票價格之轉好、及一部同業之購買、結果收盤價格、較之上日漲二三磅音、印度昨日連同預測漲二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來頗形活躍、市上存底日少、且搜購長纖維之原棉頗烈、故巴西棉之交易、甚爲活躍、奈因市上存貨對於長纖維者更缺、凡同業中藏有該項原棉、目前尙不願售出云、 
[疋頭　棉市去路已通　缺擋貨價見漲]  
　　國布　昨市趨勢稍堅蓋以越港舫運可通、滬寗沿綫貨運亦見增加、滬貨出路略轉活絡、人心看穩市盤呹勢已戰、一部份缺檔各貨每疋漲二角半之譜、本街成交坯布五百餘件、夸港幫辦漂染印花布斜紋粗布二百件、浙閩幫零星添辦續有成交、滇幫辦藍布等二百件、國外新加坡暹邏各地辦色布色斜漂布四千餘疋、北路烟津幫辦粗布絨布綫呢等貨一百餘件、 
　　東布　昨北路烟台幫採辦彩球等細布三四百包、本街染銷以時令關係、中下檔細布實需漸旺、市氣轉緊、龍頭細布因市塲開放後市交易、成交尤鉅下午收盤爲三十二元七角半、四君子嗶嘰九角三分六二五、 
[油市　生油復漲　說是花生遭水災] 　 
　　豆油及花生油市况、因傳產地花生被水浸影響、油價報漲、故有一部份貨主在暗中抵進、致人心又抱樂觀態度、市塲中頓見進多出少、行情復緊半元至一元半、統計成交膠州現生油三十件、價爲六十四元、訂九月上半交至十月下半月交、共一千一百五十餘件、價爲六十二元、至六十三元、烟台現生油一百件、價爲六十二元五角、靑島生油二百三十桶、價爲八十九元五角至八十八元五角、訂九月下半月交至十月上半月交一百七十桶、價爲八十八元五角至八十七元五角、及膠州豆油五十件、價爲六十九元、靑歧豆油五十件、價爲七十元、烟歧豆油一百件、價爲七十元、大連豆油八十桶、價爲九十八元五角至九十七元、大有餘廠二百担、價爲七十六元五角至七十五元云、 
　　又豆子三百五十包、今日運往天津、 
[糖市　刁青漲一元] 　 
　　昨糖市平平、交易較稀、公會割盤、現貨二四粗白外棧新貨七十七元半、三月份老貨七十六元、太古車白B嘜稍緊爲七十七元、DY嘜九月份打棧單者爲七十三半、荷赤九月十七日到貨六十三元、國糖刁靑積見上展、建幫開出一百三十一包、價爲六十六元、漲起一元、聞產價亦緊、暫時乏到、後市或須再聚云、 
[南北貨　海南圓肉看升] 　 
　　海南圓肉、見新後以到貨較旺、號盤一再見降、較首市前後跌去白分之三十五强、前據客方函訊、產價轉緊、或有回升一二十元之望、故今日號方勢必回升云、 
[煤炭　煙煤屑去路狹]  
　　 
　　烟煤屑各貨、邇來因本市各廠大多停工、老虎灶浴室、又有平價煤屑供給、本街門莊、益形淸淡、行情自難生色、計做開平二號屑每噸一百二十五元、基隆屑一百十元、烟煤屑一百十二元、以上均同業行拆、送到客戶、酌加行槓、 
[絲茶　茶市紅堅綠靜]  
　　昨日土莊紅萊、錦隆好士門等行、仍在繼續搜辦、但因原料存底枯薄供不應求、市勢轉挺、至綠茶市况、不振如故、美莊去路、仍在斷續之間、全市祗共成交紅綠茶二百六十餘箱、紅茶售價二百八十五元、蝦目二百七十元、紅茶似較綠茶爲佳云、前昨五金交易、因受雨阻、損失不少、蓋烟台幫所辦之本廠釘、及其他鐵品、均因終日秋雨不克出貨、此外本街所點級之貨品、亦未見上車、查洋釘市况、最初頗感凋零、近一二日來因烟臺　有搜羅、故市象逐見換新、行情亦步見高、刻每桶倍司喊四十八元、聞前昨成交數在六七百桶之譜、因之新盤兀市情、亦繼長增高、前昨由某某等製釘廠相率搜進甚夥、因預料秋凉後生意必然發動故也、雖本釘滬存甚衆、但一且實銷暢達後、仍難免有供不應求之象、故趁此機會吸收原料、致新盤元市價亦高至五十元左右一擔耳、 
[藥材　丁香市平]  
　　丁香邇來陸續有到、漸呈供過於求之象、查前市開過四百二十元、號方後到之貨、雖叫原價、各行觀望少進、昨聞還小十元、尙未成交云、 
[針織品　衛生衫褲新盤] 　 
　　時値中秋、衛生衫褲業已上市、客幫已有採辦、惟今庚行情、因原料加重、及製工增加、故其售盤較之客秋亦增加有四五成之鉅、如五和廠出品之中式羅袖色男衫（三二〇）號、每打前售二三十元左右者、今秋售五十四元半、其他振豐廠之吉字（二〇〇）自由領男衫、前售每打二十四五元、現售色衫五十四元半、全白者售五十七元、其棉毛衫褲及羢手套等、售價亦莫不增漲、 
申報　船期表 
　　今日到埠者 
　　芝　連加　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月八日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月二日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月三日船泊天后宮橋 
　　　墟黎里市湖州班 
　　濟昌　九月七日船泊南南蘇州河 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　七十六年前　（四九五）　（見遜清同十二年本報） 
[城門啓閉]  
　　欽加布政使銜江南分巡蘇松太兵備劉，爲出示曉諭事：查上海爲五方雜處，商賈輻輳之區，奸宄最易混跡，各城門爲防衛地方面設，啟閉本有定時；惟華洋交涉，每有深夜出入之事，故各衙門設有對牌，卽委員遇有公幹，亦准請給照會開城。現因地方不靖，允宜嚴密查察，嗣後各城門務須按時啟閉，除對牌照會外，一概不得放行。如有外來緊要公文，不及待至次日者，由城鬥員弁派人伴送，以昭愼重。除移提右營轉飭各城門汎弁遵辦，並飭各委員隨時嚴密稽察外，合行出示曉諭，爲此示仰軍民人等，一體遵照，毋違特示！ 
　　重修牌坊 
　　上海縣署照牆後，有明相國徐文定公石牌坊，年久失修，不免損壞，今歲該處不戒於火，石樑燒斷，暫用木柱撑擎；惟是處爲通衢大道，設有不虞，所關匪細，今其裔孫某，聚族商議，僉謂事關祖先，必須及早設法，現擬按各族之貧富，量力輸捐，重新修葺矣。 
　　明日刊登　買多頭空頭 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
逸聞　　 
[邱吉爾與雪茄烟] [  蕭雲 
]  
　　 
　　八月三十日，合衆社在西報上發表了　段短短的歐戰珍聞，說英國首相邱吉爾在前一天巡視英國南岸飛機塲時，碰巧德機來襲，邱吉爾在要進防空壕的時候，照例燃點慣常所吸的大雪茄烟。當地的市長看見了，速忙上前阻止，說「先生，這裏是禁止吸烟的。」 
　　「好吧，』邱吉爾回答着，把雪茄烟躡在脚下，隨口輕輕地說，「損失了一根好烟。」 
　　這雖然是一件無關緊要的小事，可是却有不少的含義與敎訓。這個故事表現了英國人的奉公守法的精神。雖然是大官要人，也能很謙虛地服從公衆的禁律，並不因爲勸阻者地位比自己低而起輕蔑之心，也不因下屬的面責而老羞成怒。 
　　這種奉公守法的精神雖是理所當然，却是需要相當的修養與幽默感才辦得到的。 
人物　 
[往事] [  煥鈞 
] 　　 
　　家在生活的重擔壓榨下，速六十多歲白髮蒼蒼的父親也得整天出外去工作，不讓他養息幾年，這使我做兒子的眞有寢食不安之感了。 
　　每天晚上，父親蹣跚地歸來，慈祥的臉上，皺紋像一天天在加深；當他拖着沉重的脚步踱過我面前，瞧他灣曲的背影，更較前衰老得多，不禁長長地嘆一口氣，我的心碎了 
　　父親的職業確是淸高而艱苦，每天拔直着喉嚨力竭聲嘶的嚷，漲紅了的臉上暴露着靑筋，而所得的酬報眞菲薄極了。可是他幷不灰心，也不叫苦，好像他是爲敎育而生存的。 
　　深夜，人們早已安逸地去追溫好夢，惟有父親却不能去睡，他要替學生們批改作文卷，隨便做什麼事父親都肯馬虎，可是逢到批改作文，他就決不含糊，快些的一小時改二三木，逢到文字拙劣不通的，小時改不了一本，這就苦了他老人家，一年到頭難得睡幾會早覺。有時一覺醒來，父親還枯坐在孤燈下工作着，我實在看不過了，不由得說上幾句話：「父親！你也該省些力了，隨便改一下不是快得多嗎？日後學生們有發達的一天，不見得會想起你老人家的好處來。」 
　　「我倒幷不這樣忖，我當了三十多年敎員，從未有過一天的溺職，好像敎育是我的第二生命，除非我是死了，那就什麼也得放棄；否則，我存在一天，就多盡一天的職任。」 
　　父親的話誰也得表贊同，可是我不忍他老人家老是這樣做去。 
　　一是的，父親！我們應該這樣做......可是你已衰老了，不能像靑年人一樣的幹，你也得顧到自己的身子。」 
　　父親的臉色却沒有絲毫的改動，他還是用堅決的語氣說：「誠然，我很覺得體力是衰老了，精神也遠不如前，多坐了週身會得酸痛；但我還得撑住幾根老骨，縱然耗盡精力也在所不惜，我決不能出賣自己的良心去幹着貽誤人家子弟的事。」 
　　他說完了話，繼續埋頭工作，像要絞盡所有的腦汁來把學生們的作文批改得詳盡週到一點，差不多連一字一句都得用上一番思攷，決不肯輕輕地放過。 
　　我瞧他老人家這副形景，又望望桌上那一厚疊文卷，一陣心酸，禁不住蒙被而哭了。 
　　父親敎了三十幾年書，學生至少也有二三千。現在父親死去了六年，那些受過他敎誨的人，有誰還能記着曾在昔年愛過自己的慈祥盡職的老師來呢？ 
戰爭 
[新聞兵] [  史談 
] 　　 
　　閱讀德國的戰爭報吿，不論是那一張照片或是那一件紀事，下面老有P．K署名着；道是甚麼意義呢？我想知道的人恐怕很少吧，實在那就是「宜傳部隊一的縮寫。 
　　自從此次歐戰爆發以來，簽着P．K署名的戰綫報吿陸續地送回德國，對於德國國民，這便成了唯一戰地寫實的象徵，爲什麼呢？因爲是P．K署名的報告文，決不是書桌上的作品，同時祇要有P．K二字印着的照片，也決不是從照相簿中檢出來的僞品，P．K的作品是在戰爭之中所產生的，寫作這新聞的本人，旣不是現像過去一般的記者，又非攝影記者，他們跟在戰塲戰鬥中的戰友一樣是一個士兵，稱他為新聞兵也無不可。 
　　這些「新聞兵」的任務，是要使在後方勤勞的農夫，主婦，敎師，勞働者，薪給階級等，直接而又具體地明瞭他們的兒子或兄弟是怎樣的在困難中奮鬥着，而獲得他們的同感，以致完成國家的總力戰。因此P．K的隊員都如此感覺到負有上述的重任。 
　　在每一戰鬥部隊之中，必配屬着若干名宣傳部隊的隊員，就是在海軍裏面，任何一艘小的潛水艇中，也有宣傳部隊的隊員搭乘着。他們存在在以驚異的機械化的速度，進襲巴黎的部隊之中，他們也與突破堅固的柳奇要塞重砲隊一致行動，他們也潛伏在襲擊英國軍港的潛水艇中，他們也搭乘在轟炸倫敦和法達斯的飛機中，冒着追擊機和高射砲的危險，視察戰鬥的模樣，將自己國家兵士們的體騐傳佈給後方和民衆；這種工作，與從來報館的從軍記者片刻的戰綫訪問，在性質上是完全相異的。縱使來到戰綫，新聞記者是照例在司令部的書桌之上，背着溫暖的火爐，幻想地製成那些事物，德國P．K隊員的工作，實是不能和他們同日而語的。 
　　今日德國的宣傳部隊，在本質上，他們是一羣士兵；他們已不如過去的戰地通信員一般，做一個報社或出版社的僱員，旣不爲僱主而勞働，父不受僱主的報酬，他們是爲國家而勞働着，他們寫文章，攝照相都不爲了金錢，他們純然是士兵，所以他們的作品，不是提供報館或出版社而是送給中央事務局，中央事務局再區別出各種材料的性質，分配給研究機關或是作正當的宜傳，同時也送給中立國的報紙和政府當局。 
　　P．K隊員的出身，幾全部是有軍籍的記者，和新聞攝影記者，從他們的專門才能上看來，他們對於所負的使命，當然一定能駕輕就熟了。 
[植物的傳染病 
] [  化時] 　　 
　　有一種植物，如馬鈴薯，烟草等常發生一種明顯的病症，葉上有粽色白色的斑點好似圖案畫，這種病叫作「摩沙衣革」（Mosaic）是有傳染性的。有人將一個有病的嫩芽移接在另一顆植物上，那一顆也染到同樣的病症，將有病植物中的液汁榨取出來，使之沾到別的植物上，經過六天到十五天的潛伏期後，這植物也染到病症，有人說這是一種細菌病，但找不到有機微生物，有病植物的液汁經澄淸後，仍不失毒性。 
　　美人　湯來經過四年的努力，在有病的植物中發現一種液體，性如蛋白質，能變成結晶體，於是人們知道這不是有生命的機體，在一株烟草中，八十萬分之一克的這種液體，，幾天後也染上這病了，而且能無止盡地傳染到別的植物上 
　　在今日，有人以爲植物的傳染病是由於一種發酵性的物質）但多數人說是微菌的作用，若是利用熱或是防腐劑（如氣化劑的力量），可以將這種病源消滅，這成了生物與非生物的難分的界限，很値得生物學家，醫學家，細菌學家們操　　 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　 
　　霍桑把一條右腿擱在他的左膝上，身子靠着椅背，又吐出了一口烟，方才說話。他緩綏說道：「我的經歷，如果要加上什麼考語，那可以說又險，又巧，又失敗。」 
　　我不耐地說：「你不要沒頭沒腦，晚得淸楚些。」 
　　倪金壽也在那裏暗暗點頭，分明對於我斥責霍桑的話表示極端的同意。 
　　霍桑微微笑了一笑，就開始說：「好，我就有頭有　地說。當你跟着余甘棠追進電梯以後，我仍繼續和金壽兄接談，約有兩三分鐘，這亂子便發生了－包朗，這件事你也要負些兒責任。你爲着要聽我的談話，不是把電話間的玻璃鬥開着嗎？因此，我的談話聲音才傳到外面。我在無意中忽瞧見一個人，在那甬道中突然把身子一蹲，迅速地把右手舉近他的胸口包朗，你總知道這是開手槍最準確的姿勢啊。------」 
　　倪金壽着急地問道：「那末，你看見他開槍的嗎？」 
　　霍桑搖搖頭。「不，我祇看見那人這一種姿勢。我急忙把兩膝一　，身子直向下蹲，乒乓一聲，槍彈已穿玻璃進來。我手中的電話筒也當然脫手。那槍聲祇有一響，他大概料想我已被打中。其實他的瞄準要是低半吋，或是我那時的動作遲緩半秒鐘，大概我此刻也要到那個不大有趣的地點去，陪着那位舞后等候白醫官了！」 
　　我瞧見倪金壽一眼不霎地瞧着霍桑。他臉上的肌肉好像都貫串着鐵絲。我自己雖沒有鏡子，神情上也一定和倪金壽相差不遠。但霍桑却仍安閒如常，好像他講的話，並不是他自己的經歷，祇是什麼「齊東野語」式的故事。我催促着說：「你瞧見那開槍的人嗎？誰？」 
　　霍桑又吐出一長條烟絲。「別心急哪。這就是險。現在說到巧了。這巧字上又分兩點；第一，那開槍的人也是在無意中遇見的。包朗，你可記得我們在亞東七樓跟那個七十一號茶房談話時，有僩戴眼鏡大模大樣官僚典型的傢伙，從甬道東端走近我們嗎？」 
　　我應道：「很淸楚。那傢伙個子很高，穿一件深藍色的長袍，戴一頂棕色的呢帽，嘴脣上還有些短鬚。」（九五） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[孤島劇話] [  唯唯]  
　　蓋叫天老當益壯 
　　譚富英，陳麗芳期滿後，更新舞台邀聘名伶蓋叫天·沈曼華出演，於上月二十九日登台，記者曾往一觀，抵院時，台上正演「捉放曹」，飾陳宮者爲高醒菴，實即前次出演天蟾之高警民，滿身羊氣，嗓復不濟，故無精彩可言。「捉放曹」後，爲沈曼華之「玉堂春」，沈係名伶姜妙香之得意弟子，來自故都，藝頗不弱，以大體而論，曼華之藝，實在張君秋。陳麗芳輩之上。惟曼華係 
　　正工青衣 
　　能戲或無君秋麗芳之多。但自陳德霖·吳彩霞後，梨園中已鮮見正工靑衣人才，　沈曼華之正工靑衣，亦可謂鳳毛麟角，是日所演之「玉堂春」唱唸俱佳，腔悉宗梅，蓋曼華嘗得蘭芳之指點也。唱「大人哪」之「回龍腔」時，曼華一手扶地，有一美妙身段，爲他伶所無。會審完畢，蘇三起立時，手扶兩腿做酸痛狀，則嫌過火，以意度之，曼華或許能唱不能做，但其身上則不難看也。大軸爲蓋叫天之「惡虎村」，近年蓋五演劇，每因缺乏良配，而有 
　　光桿牡丹之憾。此次更新邀蓋出演，自共舞台借來花面王福勝，卡爾登借來開口跳許幼田，此一人皆善演武戲者，是日一飾武天虬，一飾王樑，極盡牡丹綠葉之妙，爲全劇生色不少。蓋叫天老當益壯，手脚敏捷如昔，全劇精彩百出，最引人人勝者爲：（一）出惡虎村拉馬回店之一小圓塲，身上與鑼鼓點子恰合，煞是好看；（二）走邊一塲唸「仁義禮智信爲高」四句時，先用「落地十三」，接連兩個「飛脚」，乾凈俐落，妙到秋毫；（三）開打時奪刀一塲，與其下靶對打，絲絲人扣，可謂 
　　天衣無縫 
　　此外如「跌鸞帶」「亮鞋底」以及上下塲之「亮相」，無小佳妙，今人觀劇，每喜以「京派」「海派」做根據，及見蓋叫天可不必再作京海之分，蓋今日故都之武生中，能藝如蓋叫天者，實不可得，蓋叫天眞替江南伶人揚眉吐氣矣。 
[「生死戀」觀感] [  慕陶]  
　　李霞卿客串飛行家 
　　在惟利是圖的好萊塢各公司，往往依藉了特別時機來拍成某種影片，以求取得生意經上的目的。像這張「生死戀」，它是利用了一個生長在中國而入中國籍的美國女子與外國男子戀愛的故事，挿入了一個頑固的醫學敎投，再利用了些中國抗戰的時機來形成的。在內容上旣無美妙之處，而於意義上又缺乏正義感，所以本片的價値，也就不如理想的高超了 
　　雖然，本片的技術頗小弱。導演是「生死同心」，一碧玉春夢」，等片的弗蘭克鮑才琪，他的手腕輕快而有力，流利而深刻，能給人以不可磨滅的印象。是以本片一半的成績，須歸功於導演的。片中最精彩的地方是幾個開刀塲面，導演利用了各人面部的表情，音響時鐘以及輸血的鏡頭，來加强空氣的緊張，可稍成功。其他如介紹安德烈出塲，描寫福士脫醫師生性的苛刻，以及安德烈及的翰羅曼史的進行，亦都有美妙的手法。不過片末約翰在中國受彈重傷的塲面因爲地時關係，已被剪去，所以在約翰救一位中國難童後，就接上了福士脫醫師接到的翰受傷信件的塲面，那就不免使觀衆有些不懂，同時也削弱了最後高潮的力量。 
　　陶樂娜拉摩飾中國籍女子安德烈，戲不多，然頗合個性。她講了五六句中國話，尙還可聽，但是總有點洋腔，不大入耳。所穿的幾套中國服裝，亦與今日我國摩登女郞的旗袍，大有出入。亞金泰密洛夫飾福士脫醫師，演技老練，可稱成功。約翰霍華飾約翰，戲雖稱職，然缺乏面部表情，並無美妙成績。 
　　在本片中客串的中國女飛行家李霞卿亦飾女飛機師，祇有一個鏡頭，祗說了一句中國話。正片前的一張音樂短片中有美國名歌星萊斯連斯達爾等唱流行歌曲，非常動聽，値得一看。 
[「實驗」音樂會] [  談復]  
　　實騐音樂社的第三第四次音樂會將在五·六兩日晚九時假座八仙橋靑年會舉行。這次參加演出的合唱隊大概有四五十人之多，唱的有農婦曲，祖國曲，鍊鐵，春之消息等七個國家的作品二十餘首，指揮是陳歌辛君。除了合唱節目以外，還有管絃樂的合奏和伴奏，小提琴獨奏，男低音和女高音的獨唱。 
　　這兩次音樂會的節目是排得兩樣的；有幾首歌被重唱，有些只能聽到一次。船長歌，農婦曲，火犁行進曲，祖國進行曲，黃金色的浮雲，牧羊女的歌，螢，搖籃曲等都是只出現一次，而且據說這次以後，節目要完全換上新的。 
　　上海音樂界頗形寂寞，「實音」此舉，當然是不能不爲之介紹於每一個音樂愛好者之前的。 
　　環球童星蓓蓓珊弟繼「鴛夢初圓」「麒麟初圓」「麒麟送子」和「小寶貝」之後，又完成「小妹妹」，定本月四日在國泰公映。 
[舊金山華僑　新建電臺 
] [  揚子江] 　　 
　　舊金山的美國居民，近來每在收聽無綫電播音的時候，常常收到一種奇異的歌唱音樂和演說。他們對於這些節目都不能聽懂，大家都在猜測着這種異調的廣播聲。 
　　原來在舊金山的華僑，已建築了一座廣播電台，呼號是KSAN，每晚廣播各種節目，據該台節目管理主任董君（Mr－Sam　S．S．Tong）談，中美兩國商人，對該台廣播節目，已引起了極大的興趣，過去成績已是十分圓滿。 
　　現在僑居於舊金山的二萬華僑，和在加利福尼亞的中部數千僑胞，都是很樂於收聽。此外，洛杉磯，鹹湖城，芝加哥及東美沿海各地的僑胞，亦都可以收聆這些中國音樂和演說，以稍紓他們對祖國的懷念之殷。 
 
[棋苑] [  莆田運學正編]  
　　第二〇局二　楚漢爭鋒　畢日釗擬 
　　紅先勝 
　　藍四散彩　徵答局着法揭曉 
　　馬六進七　將五平四　車八平六　士五進四　砲七平六 
　　士四退五　卒七平六　士五進四　卒六平五　士四退五 
　　卒五平六　士五進四　卒六平七　士四退五　馬五進六 
　　士五進四　馬六進四　士四退五　砲六平一　士五進六 
　　馬七退五　將四進一　馬五進四　將四退一　砲九平六 
　　士四退五　馬四退六　士五進四　砲一進五　車八退八 
　　馬六進四　士四退五　砲六平五　士五進四　車六進四 
　　砲七平四　砲五平六　砲四平三　馬四退五　將六進一 
　　馬五退六　（勝）　最先測中者，以下七君特奉薄酬。 
　　張文華，金如仁，葉昌德，趙斯清，李瑞秋，方景綱，棋迷張鼎承啟。（編者答）　昨承讀者來函詢部二釣金鰲局第一十着帥五平六之後黑改走兵六平五，茲答着法如下： 
　　兵六平五　帥六平五　車二進一　相五退七　車二平三 
　　帥五進一　車三平九　卒七平六　將五平六　卒六平五（紅勝）　昨接傳榮年來信，徵答局寒蟬伏馬紅方一三路，應加一相，請讀者注意。（編者）　　　 
 
