# 1940 - 119 - 4923768

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[京鍾路已被截斷　鍾祥洋梓日陷重圍　襄花路日後方交通被華軍控制　豫南華軍克復西雙河猛攻信陽]  
　　沙市　由鍾祥·洋梓分股向北肆擾之日、一股在長壽店附近經華痛擊、受創甚巨、日增援猛撲、退至沙河店、（長壽店西北）馬家集（長壽店北）等處、復經華前後夾擊、狼狽潰退、刻華正追擊中、一股由鍾祥退至豐樂河附近、被華阻擊、血戰一晝夜、殱滅無算、刻仍對戰中、另一股由東橋鈸北退、一度攻陷張家集、五日晨、華有力部隊由日側猛擊、血戰至午、斃日千餘、殘日奪路潰退、張家集卽吿克復、刻已進至京鍾路日之後方、將該路完全截斷、另有華某部連日向日後追擊、極為順利、二日在舊口東南楊家集附近、先後將田家院·林家集·舊口各據點出擾之日擊潰、計斃日五百餘、華軍一面擴張戰果、一面越過漢宜路北進、至四日夜已達到京鍾路東段南側、與華南下部隊會合、達成切斷日軍後路之目的、鍾祥洋梓之日、已陷華重圍、（六日電） 
　　南陽　豫南華軍、連日按預定計劃、分路殱日、斬獲極多、由竹溝（確山西）西犯之日、經華節節夾擊、陣亡無算、犯小林店（桐柏東）附近之日四日增至萬餘、繼續冒進華軍利用山岳地形、向日截殺日陳大亂、慶戰至五日、被華殲滅兩千餘、至向日後挺進之華大軍、已將西雙河（信陽西）據點克復、與平漢錢東西華軍取得聯繫、續向信陽猛進、日之歸路復吿斷絕、（六日電） 
　　樊城　三日夜、在隨縣附近肆擾之日共計兩萬數千人、分路向雷公山（隨縣東北）高城（隨北屬山（隨西北）及宅居、均川店（均隨西）進犯、華軍節節予以痛創、同時照預定計劃行動之有力奇兵、於六日到達裏花路、日兵後方交通已被控制、與華預置於襄花路沿錢各地某種部隊密切聯絡刻正一致向日後積極發展中、（六日電） 
　　洛陽　確山西部竹溝附近之日的二千餘人、經華軍痛擊後、三日夜西退泌陽縣城、華正追殱中、（五日電） 
　　洛陽　豫南戰局、較趨穩定、三日由毛集、泌陽東北）西犯之日六千餘、與華軍在黃崗附近遭遇、發生激戰、華軍向日外翼猛進、戰鬥至晚、斃日無算、四日晨、華復以一部兵力、深入日後夾擊、殲日頗衆、日不支潰退、華正嚴密國殱、幷以主力向平漢路沿綫完全對日深遠包圍姿勢、同時華某軍事長官身先士卒、攻入石滾何、（泌陽東）予日以極大威脅、軍威益振，殘日退守王店堡子、（明港西）現華日仍在小林店固縣、毛集迄黃崗一帶血戰中、（五日電） 
　　樊城　鄂北襄花路戰事、兩日來極為猛烈、正面日混合兵的四五千、五日晨五時在戰車四五十輛掩護之下、向華進犯、經華迎擊、激戰竟日、日傷亡慘重、現仍在厲山（隨縣西北）東北對峙、左翼在均川店·安居（均隨縣西）間激戰、右翼被華阻擊於高城東北山地中、日勢大挫、（五日電） 
　　重慶　此間接訊、進窺鄂北襄樊區日軍計四路、北兩路正在豫南從平漢路數點西犯、南兩路從鄂北隨縣與鍾祥進犯襄樊、豫南日軍一路、從平漢路西犯沁陽、顯圖進窺唐河·南腸與新野、（均在襄樊東北）自信陽出發一路、則犯桐柏、此兩路目的顯在保護日軍右側、另一路日軍從隨縣沿襄花路西犯樊城、從鍾祥出發之第四路日軍、刻與華軍戰於長壽店以北區域、按日軍一年前曾窺襄樊、其右側棗陽與桐柏間、遭華軍反攻、卒吿總退却困守平漢路區域、又漢口下游鄂東長江北岸華軍、四日拂曉進攻蘄春、田家鎭與武穴日軍旨在協助漢口西北區中華軍、（六日路透電） 
[靑陽日主力　退往大通]  
　　上饒　靑陽日主力、被華痛擊、向大通潰退、現靑陽城郊一帶、僅有日千餘、正在華軍圍殲中、（五日電） 
[覃振飛昆明　視察司法]  
　　重慶　司法院副院長覃振、定七日晨乘機飛往昆明、視察滇省司法、（六日電） 
[湘行政區域　重行劃分]  
　　耒陽　湘省現行行政督察區域、劃分未盡適當、面積人口、相差過遠、編制經費、則完全相同、不足以應需要、當局為增加行政效能、適應戰時環境、就面積人口地形及行政便利上、加以調整、並新添一區、期收指揮靈活之效、而將專員公署與區保安司令混合組織、經費亦較前為省、（五日電） 
[晉西南華軍又吿捷　稷山汾城均被衝入　另一部隊已克復西侯馬　犯晋城日軍陳亡逾二千]  
　　靈寳　晋西南華軍、積極向日後進擊、斬獲甚鉅、二日拂曉、進至三官峪（汾城西北）附近、將日一部擊滅後、復乘勝向汾城猛攻、士氣旺盛、反復衝殺、藏無算、鏖戰至三日晨、殘日不支、紛向城內潰退、華軍一部緊趨日後、當卽衝入汾城南關、發生巷戰、（六日電） 
　　西安　晋西南華軍對同蒲南段各要衝、開始行動以來、進展極為神速、二日拂曉、華勝利之師、向侯馬猛攻、血戰竟日、殘日一部傷亡殆靈華當克復西侯馬、刻仍向東侯馬圍攻、（六日電） 
　　洛腸　晋東南之日、至上月中旬肆擾以來、經華大軍各個擊破日已傷亡過半、三日殘日四千餘、復向晋城西南地區肆擾、當被華軍奮勇截擊、在西窳。大領口附近包圍、予以痛殱、計斃日二千五百餘、殘日戰力全失、（六日電） 
　　陵川　進出白晋公路南段向日後挺進之華軍、上月二十八日在桑梓鎭·內王村一帶、殱日吿捷後、三十日午在窰子口附近、遭過日軍一部、當卽展開激戰、反復肉搏、斃日二百五十餘、殘日不支、紛紛向北潰退、華鹵獲汽車二十餘輛、其他軍用品甚多、（六日電） 
　　興集　廿九日被華截圍於高平關·端氏大道以北、蘆家山·百家窰一帶之日、大部就殱、嗣日增援的兩聯隊、猛烈反攻、激戰至卅日午、被華殱滅達兩千以上、（五日電） 
　　興集　夏縣東南呂家勞·觀音殿之日、二日晚經華軍夾擊西退、遺屍百餘具、三日晨夏縣日一部東犯三進杜、經華擊退、三日午、該日軍復轉犯傳家村、刻仍與華軍激戰中、（五日電） 
　　興集　一日拂曉、華軍進攻稷山、一部首先衝進西北城關、其餘官兵隨進、與日奮勇激戰，另一部衝入西王（稷山西要點）、斃日甚衆、刻華日在新絳·汾城·附近相持中、（五日電） 
[贛北華軍　猛烈攻擊安義城　日軍一部潰退萬家埠　城西南高地已入華手]  
　　修水　贛北華軍自再度克復靖安奉新後、三日起復繼續向安義猛烈進擊、城內日軍至爲恐慌、其中一部於四日晚潰退萬家埠、華除以勁旅一部跟踪追擊外、並以主力向安義城採包圍形勢、截至五日午、城西南高地均入華手、安義城已在華全部控制中、（六日電） 
　　修水　二日晚、華某部分三路猛攻凃家埠、衝入市街、與日肉搏數小時、斃日甚多、並將日糧站彈藥庫悉數焚燬、刻復向永修挺進、（五日電） 
[湘北日退桃林　又受鉅創]  
　　汨羅　湘北被華擊潰之日軍、分向四門坳·柳樹廠潰退、經華跟踪追擊、斬獲甚多、三日退至桃林、復被華左右夾擊、日棄屍二百餘具、向長安驛潰退、另一股退抵西塘、華正痛殱中、（六日電） 
[白崇禧主張　經濟抗戰]  
　　桂林　白崇禧將軍於今日總理紀念過中發表演說、宣稱、中日戰事之效果、依賴於經濟方面者更甚於軍事方面、現時之日軍戰略、顯然係努力縮短其陣綫、鞏固其防禦力於諸要點、而不欲擴大其作戰範圍、且力謀發展運輸交通'白氏並指陳日人企圖建築一欽州南寗間之鐵路、白氏繼稱、日人現在　假手於親日之華人以謀發展其在華之經濟榨取、且欲摧毀中國之法幣、是以中國人民亦應自經濟方面從事反攻、（六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[義大利與歐戰]  
　　文明的人羣，一致希望歐戰勿拖延，勿擴大；但趨勢所示，勿拖延的希望已絕，勿擴大的希望類絕。 
　　以目前的情形而論，擴大的可能方向在地中海，擴大的是非關頭在義大利。敎皇隔昨虔誠禱告：「祈求上帝保護義大利免於戰禍」，據傳禱告的時候，聲淚俱下；教皇若此禱告，確使任何人萬分同感，亦使任何人更深體認於義大利的殆將參戰。我們不知道上帝將如何主宰？我們不知道主宰義大利的首相墨索里尼氏將如何決策！ 
　　在三星期之前，義國外相齊亞諾的機關報電聞報經理安薩爾杜氏向羲國陸軍廣播演說，謂一義國應準備於一二星期內或將爆發戰事」，本報當時嘗推論謂「可以視為北歐戰局勝負，在一二星期內或將分曉」；誠因我們觀察義國態度，必視北歐戰局勝負為轉移：現在英法聯軍不幸在北歐失利了，於是地中海波濤洶湧，義大利盤馬彎弓。這數日，羲國方面一面頒佈追增軍費八十萬萬里拉，即行動用；一面宣佈義軍八十萬枕戈待命，義艦三百四十艘準備在戰事延及地中海時有所動作。凡此姿態，固可視為義國即將有所舉動，至少芬是針對英法在亞歷山大港增防而發，也可視此欲發不發，正是義國對英法有所要挾，原來義國自稱是一個「無」的國家，故對於「有」的國家的英法，一直就滿腹牢騷，但願乘機勒索，以冀滿足它的經濟利益與領土慾求。他與德國在戰前是同調，在戰時也維持其密切關係；所不同的，德國是用武力來完成它的目的，而義大利則是等待德國的勝利，從中達到它的目的。義國法西黨的代言人蓋達曾指出義國需要不外兩端，其一需要自由與豐饒的空間，以供義國人民發展之用，俾得在義國領土內和平工作，其二義大利民族需要生活與行動的自由，應有排除一切外國控制的制度。前者是指地中海兩岸的利而言，後者是指地中海與蘇彝士連河的權而言。在表面的態度上，表示義國有爭取這兩種需要的力量，他口口聲聲的業已準備參戰，便是此意。換一方面說，亦即表示假使英法能滿足他所需要的，則義　從此可以由和平工作而生活了，亦即不參戰了。然則英法如何？ 
　　英法現在把艦隊移往地中海，不能視為英法給義大利要索的答復，亦不能視為英法威脅義大利。原來達拉第氏治下的法國，一切追隨英國張伯倫氏，而對義妥協，是張伯倫始終一貫的政策。一見於義帝國的承認，再見於西班牙事件的妥協。最近從荷京傳來的消息，也謂英國覓取與義聯絡，以求獲得諒解；對於義國在地中海的地位，以及在蘇彝士運河的航運，都願加考慮。但是，英法對義國，並沒有最好的信用，故英國所表示的玫慮，並不能取得義國的信任：况且所謂玫慮，亦並不能解釋為予義國以滿足。而美國總統羅斯福氏的和平努力，以及表示不願戰爭擴大於地中海，當然可以使墨索里尼氏加多一番攷慮，但在分量上不夠促使墨氏心迴意轉！ 
　　據英法方面的宣傳，最近德國加强了對義國的壓力，、使義國不得不更傾向德國了。這一類說法，不是欺人之談，便是隔靴搔癢之談。義國在此歐戰的中途，決非接受壓迫的，大的也不會雪中送炭而支持被壓迫的；最可能的態度，還是錦上添花而參抓壓迫工作吧！要是數天前北歐戰事的情况，英法佔了絕對優勢，我們深信地中海至今還是風平浪靜。不幸北歐戰况小如英法所願，猶幸英法在北歐未算一敗塗地，祗是失利，故戰爭是否擴大到地中海方面，還留着一些徘徊的餘地。所可焦盧的，事實不容長此徘徊。至於如何發展，如何趨蹄，茲不願多論，而英法的不得不更艱苦犧牲，則在此歐戰中途、便可斷言了。 
[中日戰事　將形成消耗戰　美報謂華兵力強大　現局似為大戰序幕]  
　　紐約　紐約民聲講壇報、頃發表一社評、謂中日戰事將形成一種消耗戰、該報稱、雖戰事或將延長不息、而現在之戰局、似為一種不久將發生大戰之序幕、中國方面、現已其有一强大而有力之軍隊、此項軍隊、旣足以自給、且富有大量小件軍械、然中國軍隊、因不能獲得應　大規模戰爭所必需之重兵器、是以作戰常有窒碍、現在交戰之兩方、似均欲作一種消耗戰彼此互冀一方失去戰鬥力、中國方面　希望日軍分散其注意力於各方面、日本方面則希望民心歸附「南京政府」、而使重慶之國民政府趨於瓦解、然該報又稱、按星期六日外相有田之演說日本似已感覺南京政府」之成就、希望甚微、是則日軍仍將繼續作戰、而其勝利、尙遙遙無期、（六日合衆電） 
[日經濟局勢　動盪不定　資源總動員案　計劃起草困難]  
　　東京　本年度資源總動員計劃草案、本月一日由企劃院予以核准、即當提交內閣會議討論、據此間各報所載消息、因國內國際經濟局勢、動盪不定、欲起草全年計劃、殊感困難、故此項草案、僅限於本財政年度第一季、即自本年四月至六月、按上年計劃各項農作物中、以米為主體、但本年度除米一項而外、並包括重要必需品、例如木柴與糖、此外、物價釐定委員會、現正研究限制購買辦法或將鮮魚及蔬菜包括在內、亦未可知、 
[津白銀問題　尚未解決　日外省發言人談]  
　　（五日哈瓦斯電）東京日外務省發言人、今日招待新聞記者時、有以報載日外决谷正之與英大使克萊琪星期六日會晤結果、對解決天津白銀問題、意見完全妥協說相叩者、發言人答稱、稍有進展、然不能言定解決此問題之確期、因若干微小事件、仍未解決也、或問日政府對於中國法幣續跌將吾有所行動、發言人答稱、吾、法幣跌價乃甚嚴重之問題、日政府並不考慮任何行動、惟聞上海與香港銀行家、已作會談、俾取聯合行動、（六日路透社電） 
[日商集鉅資　在華經營烟草]  
　　小規模紡織公司　亦將移華淪陷區 
　　東京　日本著名烟草公司三家、已決定組織托拉期在中國境內經營烟草事業、資本定為一萬萬二千七日萬日圓、按各該公司每年出產烟草値三萬萬日圓、至英、美兩國各烟草公司、在亞洲大陸與日競爭者、　每年產額為四萬萬日圓、（五日哈瓦斯電） 
　　東京　日本棉織業聯合會、擬將所屬規模較小之紡織公司、移往中國淪陷區、華中日本軍事當局、已予贊助、「朝日新聞」戰稱、天津日商各紡織公司、因棉花匱乏之故、其棉織品產量、竟减少百分之六十，靑島日商各公司產量、亦减少百分之五十、惟因棉織品售價較高、故各該公司營業尙能維持良好狀態、（五日哈瓦期電） 
[日海軍部　舉行會議討論軍艦問題]  
　　東京　此問各報頃發表簡略消息稱，日本梅軍部、於本月三日開始舉行會議、參謀部各軍官各艦隊司令暨要　司令、均參與其事、須歷一星期始畢、所討論者以軍艦問題為主、（五日哈瓦斯電） 
[日外相有田演說　自認困難重重　斥責輕狂份子之高潮　亟圖調整對美蘇關係]  
　　東京　有田外相在日本國際會社演說、論及日本在歐戰中之中立地位、及輕在份子之唱愚妄高調、謂此次中日戰爭爆發後、吾人與第三國關係中之政治現象、與九一八事變後大致相同、當時若干日人主張佔取中國、今則吾人已佔得滿洲矣、　史汀生發表言論後、若輩又因一時之忿、高唱膺懲美國、令乃又聞此言矣、此種愚妄之高調、不能容其須臾傳播、要知當時日本之對外政策、正集中於蘇日爭端之解決、及日本與英美關係之調整、中日戰事蔓延、使日本與第二國發生磨擦、於是在囂之聲復充塞於耳、旣中與蘇聯開戰、復中膺　英·美、此種鹵莽之建議、完全小能作為外交政策之部份、當日本在內國推進其政策之際、必須與　他列强調整關係、蘇聯現正實行具生產擴張程序、故主張對外以和平為重、蓋知非至力量强厚、從事戰爭、殊為不利也，吾人亦抱同樣態度、擬與蘇聯　國調整關係、尤要者為對美關係、美人對日之情感、雖殊惡劣、但吾人資當局激怒彼等、至於日本在其鄰國作戰時之守中立、向無經騐、故國人亦乏中立之訓練、職是之故、遇淺間丸一類之案件、遂起在噪、在目前歐戰中、交戰國不免嘗侵犯中立國之權利、日本保全其中立國之權利、殊感困難、此時國人亟當明瞭大局之眞正性質、而平心靜氣以應付一切困雞、（六日路透社電） 
[日將與美菲　進行談判　賽爾夫婦返菲]  
　　東京　日外務省發言人須磨、對菲列濱議會通過新移民法事今日聲稱，日本政府為保護日人利益、將與華盛頓及馬尼刺當局有所商談、一時不致採取任何行動、惟關於日本政府將以何種訓令送致美國及菲列濱之日代表、須磨未曾說明（六日合衆社電） 
　　香港　東京訊日外相有田、今午設宴招待美駐菲高級委員賽爾夫婦、由美駐日大使格魯等作陪、　爾定今晚四十五分赴神戶、乘塔虎脫總統號返菲、（六日電） 
[渝八團體　舉行盛大茶會　歡送駐蘇大使邵力子]  
　　重慶　中國留法比瑞同學會·中國勞働協會·中國國際聯盟同志會中法比瑞文化協會。中緬文化協會·等團體、六日下午八時舉行盛大茶會歡送新任駐蘇大使邵力子到吳稚暉·覃振·劉峙·兪飛鵬·張維翰·毛慶祥·包華國·等兩百餘人主席吳稚暉致開會詞、說明八團體歡送會之意義、詞畢、全塲同舉淸茶祝邵大使健康、邵氏乃起立致謝、幷謂望與會諸君時賜敎言、旋由八團體代表覃振·毛慶祥·朱學範·等相繼致詞、咸認中蘇邦交必因邵氏此行、更臻敦睦、盛會至深宵始散、（六日電） 
[日機轟炸　廣西各縣　鄂光化亦被襲]  
　　桂林　今日日機多架在南寗以西及東北沿桂省公路之賓陽·遷江·石龍·及柳州諸城市大肆轟炸、日機於轟炸南寗東北之城市後、復向西轟炸懷遠及宜山轟炸柳州時、炸斃平民三十餘人、日機今晨並曾至此間上空、但未投彈、（六日合衆社電） 
　　老河口　日機多架、今日上午分批狂炸光化、毀民房茶多、在東門外炸死黃牛三頭、午後三時許又有日機一批、飛光化市區濫炸、投爆炸彈及燒夷彈多枚、有顯明意國旗之天主堂、亦被投彈十餘枚、該堂損失重大、（五日電） 
[日反戰團　自筑赴渝]  
　　貴陽　日人反戰同盟西南支部巡迴工作團抵筑後、五日黔抗戰後援會開會歡迎、由蕭蔚泳致歡迎詞、林長墉報吿、該團成立經過、坂本秀夫演說詳述日本國民被麻醉壓迫之苦况、並祝中國抗戰勝利、日本革命成功、該團於六日晨赴渝、（六日電） 
[中央廢止　五九紀念]  
　　重慶　政府今日決定將五九國恥紀念日廢北、按五九紀念、原為使民衆記憶日人有侵略中國之野心、今自一九三七年七月七日起、全國均在抗戰、並定七月七日為抗戰紀念日則五九之紀念已無存在之必要、（六日合衆　電） 
[中央助湘發展　衛生事業]  
　　耒陽　中央為輔助湘省衛生事業之發展、由衛生署撥十六萬元　為設置實騐縣衛牛院一所及縣中心衛生院三所之用、另撥四萬元、補助辦理各縣給水工程、昨經省府常會議決、並指定衡陽設置縣實騐衛生院、邵陽·沅陵·郴縣設置中心衛生院、於下月起、開始成立、（五日電） 
[縣政計劃委會　條例修正]  
　　重慶　國府六日令茲修正縣政計畫委員會組織條例第三條條文公布之此令、修正縣政計劃委員會組織條例第三條條文（第三條）本會設主任委員一人副主任委員二人由行政院院長遴選、提請國府任命之、委員九人至十一人、由行政院院長就黨政機關職員中富有學識經騐者聘任之、委員中至少須有三人為專任職（六日電） 
[桂省府訓勉　所屬縣長]  
　　桂林　省府訓勉各縣長、執行職務、宜刻苦淬厲、嚴安箴常而一言一行、尤宜審愼、並仰遵照新生活規定及精神總動員準則、為民表率、養成指導僚屬、愛護民衆、革除惡習、榭立循良之風、（六日電） 
[洛靑運籌委會　演劇籌款]  
　　洛陽　此間靑年運動籌委會於四五等日舉行各項運動競賽、演說比賽情况極為熱烈、該會為樹立永久紀念、更擬籌設軍人招待所、現正邀請抗戰演劇第十隊及南陽兒童劇團等公開表演、籌集經費、（六日電） 
[大婦女競選會　港分會成立]  
　　香港　國民大會婦女競選會港分會、六日成立理事會、準備推舉候選人廿五名、公推者有王孝英·羅有節黃定慧·預定各團體介紹者十二名自我介紹者十名、限八日前送會轉呈政府圈定、並決議、要求在指定二四〇代表額中、予婦女界以半數（六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[地中海緊張局勢中　敎皇力阻義國參戰　昨日與義王儲會商大局　英國駐義大使啓程返任　巴爾幹各國政府連日交換意見]  
　　梵蒂岡　義國王太子偕其妃今日覲見敎皇、互談三十五分鍾之久、旋晋謁敎廷國務大臣瑪格列翁大主敎、互談片刻、繼赴聖彼得大敎堂祈禱、當離敎堂時、集於堂外之羣眾曾向熱烈歡呼、（六日路電） 
　　羅馬　意國報紙及無綫電激烈攻擊英法之際、羅馬敎皇曾從事甚大之努力、以對抗此種戰爭情緒、羅馬敎皇、爲防免義大利加入戰爭、昨會與義王子烏姆勃多及公主馬利佐斯、商討一次、並表示義國應仍守中立、（六日全眾社電） 
　　羅馬　今日梵蒂崗方面可靠消息、敎皇庇護斯、認爲義大利最近加入戰爭乃無可懷疑者、據聞敎皇對於義大利之未來政策及其可能後果、深表悲觀、昨日在尼維敎堂聽敎皇官講者謂、敎皇於祈求上帝「保護義大利免於戰禍」時、聲淚俱下、（六日合眾電） 
　　倫敦　英國駐義大使羅蘭爵士、定於本日返歸羅馬任所、重開外交談話、此間外交界人士頃談稱、義國各報近日抨擊英法兩國、已有變本加厲之勢、是以羅蘭大使此行所負任務、實甚棘手、據聞義國外長齊亞諾日前與英國駐義大使館參事却爾斯晤談時、會對於英國在地中海方面所採取之預防措置、表示驚異、并謂義國態度一仍舊貫、英國實無採取此項措置之必要、　後英法兩國又採取其他各項預防措置、尤其是派遣艦隊前往埃及國亞力山大港、義國外交當局又重新身英國提出交涉、詢問真相、但英法兩國、在義國各報論調以及所謂「人民」示威運動、未見改善之前、決有改變方針、緣各觀察家認爲、義國茲所採取之行動、乃係雙重的、即一方面提供保證、以安慰人心、一方面則又以威脅加諸協商各國、職是之故、該國政府雖向南斯拉夫國提供保證、決不侵犯南國領土、但南國政府與英法兩國、依然表示懷疑、總之、目前危機雖非迫在眉睫、要富採取最大限度之防範措置、即使此項危機、未能一舉掃除、至少亦可延緩發作、此外、一般人對於土耳其國恪守英法土三國互助協定之所爲、咸皆表示滿意、以爲土國不媿爲東南歐洲之中流砥柱、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據安加拉消息、巴爾幹各國政府現正從事交換意見、俾可於應付任何緊急之時、彼此態度臻於一致、因斯堪的那維亞各國之前車、已使巴爾幹人民得一敎訓、故此事之前途、頗爲有望、據云各國唯一挽救之希望、端在於危機未臨之前、先團結一致、（六日路透電） 
　　柏林　德國高級官員昨日宣稱、義大利已被迫與德方接近、而英國或將在八個月內「被迫敗向德屈膝」、（六日合眾電） 
　　倫敦　外傳義大利政府對於地中海英艦隊增强力量事已向英國提出若干正式問題一說、此間尚無證實消息、聞英政府之政策係維持並增進對義大利之關係、至於地中海方面之戒備、乃由於一部份義報之論調及著名義國人士之公開言論所致、但英政府繼續希望英義關係將能改善、及地中海區域之和平將能保持、英國駐義大使羅倫爵士現尸啟程返任、大約今晚可抵羅馬、（六日路透社電） 
　　土京　土耳其傾向政府之報紙「丹報」、今日宣稱、設或戰事蔓延至巴爾幹、土耳其立即出協助英法、是即此間對於事勢發展所以特殊注意之理由（六日合眾電） 
[保國防部長聲明　保持中立]  
　　保京　國防部長達斯卡洛夫將軍頃在世界戰陳亡將士紀念會上、發表演說、鄭重申明保加利亞、避不捲入戰事漩渦之決心、其言略謂、保加利亞始終願以中立地位自居、保國人民願犧牲一切、保衛國家之獨立與和平、（六日海通電） 
[德南兩國　經濟常會　今晨開始工作]  
　　南斯拉夫京城　德南兩國經濟常設委員會定於明晨起開始工作、據官方發表公報、該會所當討論之問題有二、（一）爲兩國貨物確定進口限額、（二）釐訂南國與德國保護地波希米亞摩拉維亞兩省之通商制度、德國代表團共有代表六人由該國經濟部參事藍德弗利特爲首席代表、南國代表團共有代表九人、由經濟部次長畢里亞任首席代表、（六日哈瓦斯電） 
[英艦多艘　開抵希臘海面　埃及鐵路敷設雙軌　匈境英僑奉令撤退]  
　　瑞士國京城　據柏林消息、英國已派遣技術人員多名、到達土耳其國京城、並有英國軍艦多艘開抵希臘國海面、此外英國並已向保加利亞國當局探詢意見、能否於必要時、准許英法聯軍假道、至於匈牙利境內之英國僑民、均已奉令撤退、德國當局聞悉之餘、頗爲不安、現正沉機觀變、決不聽任英法兩國先發制人、（五日哈瓦斯電） 
　　羅國斯丹柴港　本港當局頃採取若干安全措置、任何輪船凡欲駛入本港者、必須說明理由、並就船員與所載貨物提出報告、此外一切外國均禁止進入本港碼頭、有英國人若干名、因僑居理由不充分、致被拘捕、英國領事館、將就此事向羅馬當局提出抗議、（五日哈瓦斯社電） 
　　埃及國開羅城　地中海局勢較前緊張、而蘇彝士港在戰略上、地位益見重要、自有增强防務之必要、政府當局已指定專家多人、加以研究、聞已擬就計劃、將本城能至蘇彝士港之鐵路、敷設雙軌、（六日哈瓦斯電） 
　　保京　關於土耳其國在希臘國邊境集中軍隊之訊、半官機關保加利亞通訊社、頃由官方授權、發出聲明稱、保國政府並未接獲此項消息、以故種種推斷之辭、均無根據、（六日哈瓦斯電） 
　　土京　保加利亞國京城傳來消息稱、土國已在希臘邊境　中大批軍隊、並謂此事與英國海軍在地中海東部所作活動互相關聯、乃出於英國之慫恿云、此間半官機關阿那多利亞通訊社、頃由官方授權、明白予以否認、並謂後備軍入伍受訓者、均於訓練蔽事之後、按期遣散、初無延遲情事、（六日哈瓦斯電） 
　　土國斯丹埠　此間「葉尼薩巴報」頃載稱外傳義國軍隊五萬員名、現在地中海義屬多得坎尼斯羣島集中、隨時準備在土國沿岸登陳、此說純屬揑造、其用意殆欲在地中海引起緊張局勢、緣義國海軍力量、不足以控制地中海東部、倘若遣派遠征軍進攻土國、則其所需食糧軍火、斷難源源獲得接濟、此種情形即在義國亦所諗知、（五日哈瓦斯電） 
[義國學生　示威運動　呼反英法口號]  
　　羅馬　米蘭地方有學生約百人、週杪舉行有組織的反協約國示威運動、茲悉此軍青年學生、列隊行經各路、高呼「德國萬歲」與「英法死亡」、並用粉筆在牆上大畫「吾人欲希特勒到倫敦、墨索里尼到巴黎、」（六日路透電） 
[義交長　離匈返國]  
　　匈京　義大利國交通部長范都利、來此聘問、已有數日、頃於今晚首途返國、瀕行時發表談話、略謂義匈兩國邦交、夙稱敦睦、茲於此行、更獲有證明、（五日哈瓦斯電） 
[南非準備調軍　防守東非]  
　　紐約　搭乘「紐約城」號郵船之旅客、自好望角抵此、據稱、南非當局、已準備於義國加入戰事時、派遣軍隊防守英屬東非、並稱世界第二大郵船「瑪利皇后」號四月中曾見停泊於好望角海面、惟示幾即駛離、（六日合眾社電） 
[英駐土大使　訪保政府　傳提出三項建議]  
　　保京　英國駐土大使許閣森爵士在此訪問、昨與該國駐保公使雷台爾赴郊外遊覽、關於許閣森爵士與國王鮑利斯前日所進行之談話內容、此間嚴守秘密、聞許閣森爵士今日參加保加利亞勇敢節之閱兵典禮後、將正式訪問保加利亞政府、（六日海通社電） 
　　土京　土耳其共和報今晨載、許閣森爵士代表英國政府向保加利亞政府提出三項建議、以爲保國參加巴爾幹反德聯合陣綫之代價、（一）擴充英保兩國間之貿易、（二）英國以信用貸款給予保國、（三）英國將出面斡旋、以期保國與鄰國間之種種糾紛、獲得解決之方、蓋以前次世界大戰後、保國被迫簽定諾依條約、損失領土頗多、而隣邦則拓地不少、相形見拙、是以保國屢作不平婆婆鳴、以恢復失地爲口號、英國知之已諗、因此英國駐土大使許閣森、以英國之建議、通知保國政府、並申明土耳其政府亦準備協助保加利亞、（六日海通電） 
[英輿論界要求　改進政府機構　下院中今日將有大辯論]  
　　倫敦　此間各報之注意、仍集中於國會未來對挪威戰事之辯論、若干評論家之意見、認爲在政府有機會說明其處置及答覆許多複雜問題之前、應暫勿下斷語、泰唔士報對於首相張伯倫之精力及勇氣深表欽仰、惟謂人選方面、應實行作某種之改進、蓋在戰時內閣中、需要更大之集中及推動力、此外又需有較多之時間作前進之思想、該報又稱、戰時內閣完全脫離各聞職現之觀念、已不復爲多數人所贊成、內閣中最重要之人物、每人均應有其代表人、如最近海陸空三軍參謀長各有一代表人之成例、此項代表人將可使若干閣員工作上所受之壓迫、稍爲减輕、（六日路透電） 
　　倫敦　路透社駐國會休息室訪員聲稱、一般人對於明日下院辯論果將發生何事、無有準備加以預測者、辯論之情形如何、端視首相張伯倫演說之內容及其對於全院之影響而定、眾料海陸空三相均將發言、其天然之辦法、自將由陸相史丹萊或空相賀爾結束星期二日之辯論、而由海相邱吉爾結束星期三之辯論、惟明日如引起嚴峻之抨擊、則邱氏或將於第一日即出面干預云(六日路透電） 
　　倫敦　此間「每日郵報　頃於顯著地位刊載」不具名之著名下院議員某君函件、該函中並列有一假定之閣員名單、該名單中目列有前次歐戰時任首相之勞持喬治、並以重要職位全畁與勞工黨員、該名單係以哈立法克斯爲首相、以邱吉爾勞合喬治及艾登爲不管部大臣、以英利遜爲財相、以阿德里爲外相、以辛克萊爲海相、以赫德遜爲空相、以摩爾勃拉巴松爲陸相、以波士卑爲經濟戰爭部大臣、消息靈通方面、以爲際茲英軍自挪威撤退之際、有威望之勞合喬治、若果登台誠屬非常重要、甚至平素責備勞工黨之保守派報紙「泰晤士報」亦認此種足以鞏固政府整個基礎、足以代表全國整個力量之重要、重要政府改組方案、在前數日中、早已成爲一般之民眾心理、（六日合眾電） 
[美密切注視　英國政局　恐日乘機侵荷印]  
　　華盛頓　此間人士刻以極密切之注意、視察協約軍退出挪威南部後之英國政局、據政論家之意見、最近發展、現引起華盛頓要津之真正焦灼、若干方面深恐協約國方面再遭一次頓挫、則將促成日本對荷屬東印度之行動、而美國亦將牽涉其中、聞此間官塲頗以此種可能性爲慮、（六日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統現在紐約州海特公園城私邸休息、因未接國務院來電敦促、大抵將賡續休憇若干日、然後返京、（六日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約通報載文、謂各民治國因協約軍在挪威戰敗所遭局勢中可得一安慰、即此舉已震動英國人民深入衷心是也、使彼等有此遭遇者、爲老成持重之主政人物、彼等將否使此輩脫離政府、數日內可以覘之、惟彼等目前至少已知今所從事者、實爲真正之戰爭、凡戰爭不能以靜待博取勝利云、（六日路透社電） 
　　對英作戰行動　加拿大顯不滿 
　　紐約　紐約時報載渥大華通訊、謂加拿大對於英政府作戰行動之若干不滿、現日見顯露、該通訊又曰、此間認英軍在挪威之失敗、爲委　安達爾斯納與南索斯二地、不滿情緒因以增甚、眾覺此不特表示英國之失策、且足反映加拿大自己作戰之努力、許多非官塲方面內加拿大過於愁慮、而對於英國之失敗惴惴不安、致嘖有煩言、（六日路透社電） 
[英國民食　分配情形]  
　　倫敦　民食部長伍爾頓勳爵今日宣稱、監於丹麥方面供給之停止、民眾必須準備牛油之按口分配額有早日减至以前數量之可能、渠對於本年下半期食糖之充分接濟茍不能十分斷定、則其按口分配額亦將加以减少、渠意冷藏之便利、恐不足以應付或將來臨之最惡劣情形、吾人已在國內相隔甚遠之八處地方、開始冷藏倉庫之建築矣（六日路透電） 
[英海相邱吉爾　擴大權力]  
　　倫敦　「每日電聞報」與「新聞紀事報」頃均載稱、邱吉爾海相現已獲有較大權力、俾將政府關於作戰各項決定、加以調整、付諸實施、「每日電聞報」並加以說明云、有關海陸空三軍各項決定、此後仍由各該參謀部予以採取、但一切問題、凡須取決於政府者、則邱吉爾海相當以內閣國防委員會主席資格、提請政府核奪、而於核准之後付諸實施、此項改革、乃因各方面批評政府於決策之後、未能迅速實行所致、日內下議院舉行辯論時、張伯倫首相當就邱吉爾海相權力擴大一事、提出報告、（六日哈瓦斯電） 
[英國迄未拒絕　蘇聯建議]  
　　倫敦　聞蘇聯之貿易提議、現正在英國政府　各部考慮中、外傳已加拒絕之說、殊屬不確、聞英方對此向未作任何決定、（六日路透電） 
[蘇德開始　夏季飛航]  
　　莫斯科　莫斯科至柏林航空綫、昨日開始夏季飛行、（五日塔斯社電） 
[南斯拉夫拒絕　德人遊歷]  
　　倫敦　英國廣播公司所屬無綫電臺頃發出消息稱、德國曾要求南斯拉夫國當局、聽由德國遊客數千人、在本年夏季、前往該國遊歷、業被南國當局所拒絕、但謂德國婦孺、則可任便進入南國、（六日哈瓦斯電） 
[多瑙河下游　大水泛濫]  
　　羅京　黑海中風浪滔天、船舶阻風、不能抵達康斯坦沙者多艘、多瑙河下游及河口、氾濫成災、格拉資附近潰毀兩堤、格拉資城中低處、已成澤國、貨棧數所沒於水中、火車數輛內置木材、連車被水冲去、（六日海通電） 
[比相重申　中立决心]  
　　比京　比首相比埃洛頃在夏利洛演說、重申比國維持中立及獨立之決心、謂比國已不復爲他人解決其爭執之戰塲、比國領土、防綫重重、而守土軍隊變皆準備盡其能力捍衛國家、（六日路透電） 
[蘇聯瑞典　貿易大增]  
　　瑞典京城　據此間所接消息、瑞典與蘇俄兩國之貿易、最近將大爲增加、因兩國在最近期內、即將開始正式商務談判、（六日海通電） 
[伊拉克境內　河水暴漲]  
　　伊拉克首都　幼發拉底斯河水暴漲、堤岸數處潰決、農田數千英畝、已成澤國、此間與敘利亞共和邦達瑪色城間交通、亦已中斷、當局業已採取各種措置、防止水災擴大、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法挪聯軍　包圍那維克德陳地　德機百餘架在挪北助戰　英海部宣布區逐艦沉沒]  
　　柏林　本日德軍戰報稱、敵軍又由北方運到大砲多尊、但那維克區內、昨日並無主要之軍事行動、德國軍用機在那維克附近活動、擲損落重炸彈一枚、擊中敵方軍艦、又轟炸敵軍營及火藥庫、有一火藥庫中彈爆炸、德國陸軍由南索斯東之格朗格地方向北推進、挪威中部及南部、現已安靜無事、築於海格拉山上之砲台、已被德軍攻下、英國飛船兩艘在挪戚北部海岸之附近、被德國軍用機轟擊受創、英國潛水艇一艘、在卡特嘎晚峽中、被德軍捕獲、該艇之船主被捕、查該艇係被水雷擊中受創甚重、嗣經德國巡邏船將其拖入港內、在脫爾雪林方面、德軍擊落英國之勃利斯托爾、勃蘭漢式軍用飛機兩架、西綫方面無特殊重要事件發生、（六日海通電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員聲稱、協約國現正根據縝密之計劃從事進攻那維克、協約軍方面於實行轟擊前、曾警吿平民、此舉雖不啻以協約國國意旨通知德軍、但俟城內居民撤退完成後、協給國海軍司令官在作戰方面可有較廣大之範圍、德軍曾築有連續式之水泥機關槍剿、必須逐一加以肅清、故進行頗為遲綏、該處四郊不宜行駛裝甲車輛、德轟炸機將不能佔得優勢、其情形正與特隆漢相似、因協約軍之高射砲均已佈置就緒、而德國空軍根據地又相距頗遙也、（六日路透電） 
　　瑞典京城　德軍現正力圖在那維克區域獲得空中之優勢、聞一日之中德機北飛者不下一百餘架、挪威中部仍有孤軍奮單之消息傳來、惟挪威唯一有組織之軍隊、據稱即爲那維克區域弗萊轍將軍所部師團共計二萬五千人、該師團除有一部份二千人已調至特隆漢區域作戰外、其餘均稱完整、聞挪軍已攻入格萊坦格流域、並將德軍千人加以解決、據奧斯陸消息、德軍共俘獲挪人萬名、聞將利用之在挪境從事農工兩業、倫敦方面估計被圍於那維克之德軍約在三四千人之間、據官方消息該方面之軍事仍在進行中、惟氣候惡劣、殊難預期有迅速之結果、（六日路透電） 
　　倫敦　陸軍部頃發表戰報稱、「挪威國北部維克港方面戰事仍在進行中、除敵方空軍稍有活動而外、並無重大發展」云、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國廣播公司所屬無綫電台頃發出消息稱、挪威國那維克港北面德軍迭决進攻、均被聯軍擊退、該港已由聯軍完成包圍、至東部奧斯脫達河　域戰事尙在進行中、據瑞典國方面消息、挪威軍隊已在羅佛納斯地方擊退德軍三千員名、奧斯鎭被德機轟炸之後、正在延燒中、敵方相信挪威國國王哈康七世現在基報納斯城、曾飛往該處猛烈轟炸、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　每日快報駐瑞典國京城訪員、頃來電稱、德國在米美爾港與波羅的海沿岸各港所集中之軍隊、業已調往該國東南部、（六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據可靠消息、德國飛機的一百架、頃於今晨飛往挪威國北部那維克港、大抵德軍擬在該港前綫、突然採取攻勢、但一般人咸謂、挪威軍第七師開抵該港附近、已有多時、其實力始終完整無缺、同時英法聯軍之駐紥該港附近者、為數亦甚衆多、是以德軍縱取攻勢、亦未必有利、（六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　聞那維克四週、昨在激戰中、協約國陸海空軍在大風雪中轟擊德軍陣地、據挪威電訊社稱、星期六日德方巨型矗炸機一架、飛至寇克納斯地方投彈、但地面無甚損失、亦無死傷、此間人士以爲該機目的在偵察寇克納斯區、有無來自南索斯與安達爾斯納兩地之協約軍、（六日路透社電） 
　　瑞典京城　據此間報紙載稱、德軍約三百人、今晨佔領斯頓克傑斯東北約五十公里之斯納薩鎭、德軍裝備整齊、行動迅速、於數小時內即佔領各公共機關、挪威兵士與人民均未抵抗、據稱德軍除奪獲軍用品外、並奪獲協約國軍隊所拋棄之汽車數百輛、（六日海通社電） 
　　柏林　德國軍事專家與海通社訪員、今日午後談論目前挪威戰事情况、據稱、那維克戰事之範圍甚小、法國輕裝兵士一隊、已被德國前鋒隊擊退、（六日海通電） 
　　挪軍退出羅羅斯城 
　　瑞典京城　挪威電訊社發出消息，據稱羅羅斯鎮在被德機轟炸後、昨日已爲德軍佔領、德機曾擲下列性炸彈七枚、擊中兩屋、並放機槍、對奔往郊外之居民加以掃射、但無死者、鎮內已數日未有挪兵、（六日路透電） 
　　瑞典京城　據此間所接消息、羅羅斯區挪軍現擬衝破德軍包圍綫、而與挪威北部之協約軍取得聯絡、挪威電訊社稱、協約軍退出南部後、挪軍即接奉退往北部之命令、初頗失望、繼聞北部將繼續作戰之官塲文吿、乃稍興奮、挪軍司令部刻已設於北部、挪威動員仍在進行中、羅羅斯南面之挪軍陣地、在下令停戰後未起變化、最近一役、挪軍曾以一百二十人擊敗三日德兵、德方死傷三十五人、而挪軍傷亡僅有五人、此後挪威南部之挪軍僅將有游擊戰、處於地勢險惡的葛河流域中之挪軍巳決計抗戰、德軍屢擬攻陷其地、皆未成功、斯託倫東南德軍受創、委棄屍體百具而退云、（六日路透電） 
　　德空軍續炸英艦隊 
　　柏林　德軍司令部發表戰報稱、吾空軍於昨日接獲偵察機之報告、即往哈斯達德那維克一帶轟炸敵方海軍、重量炸彈一枚、擊中敵方主力艦、當塲冒起濃烟、此外復炸燬敵方火藥庫一所、（六日海通電） 
　　倫敦　今日海軍部公布、英驅逐艦阿弗里蒂號已吿沉失、據稱、協約國軍隊由南索斯撤退以後、英國各軍艦及驅逐艦阿弗里蒂號（船長維恩上校）亦在其列、皆從事護航、以防敵方飛機及潛艇之襲擊、天明後敵機分批連續進攻、惟護航各艦之高射砲火極爲收效、運輸軍隊之船隻、毫無損傷、阿弗里蒂號即於該時被炸彈投中、旋吿沉沒、所有艦員親囑均已經通知矣、當時敵機被擊落者共計兩架、按該艦長維恩上校、四月間曾因救出德艦阿爾特馬克號所囚英海員二九九人一事有功、獲得勳章、（六日路透電） 
[挪威外長　密抵倫敦　與英外相會商]  
　　倫敦　挪威外長谷特與國防大臣　堡昨日抵此、與英政府商討一切、彼等想係乘英軍艦由挪威出發、而在蘇格蘭某口岸登陸者、此行殊秘密、直至彼等抵倫敦數小時後人始知之、旣抵倫敦後、即赴挪威使館與駐天公使柯爾朋會商數小時、聞彼等將於星期一日偕駐挪英公使陶摩往晤英外相哈立法克斯等要人、谷特昨晚發表廣播謂、渠在倫敦小住數日、討論挪威如何可得援助以拒暴軍之方法、渠日內將由倫敦前往巴黎、而後返國作戰云、谷特又稱挪威中立、確屬毫無偏袒、挪威如接受德國之要求、則將淪爲德國之藩屬、挪威在奧地利捷克與波蘭事件之後、已不復信任德國新諾言、德國在道德上失敗已極、無人復信其言、挪威今日重申一八一四年之宜言、即挪威人民未有願爲奴隸者是、德國之攻擊挪威、係事前布置者云、谷特又言及英法援助波蘭亦出兵四千事、謂西方諸國已發必解放挪威之诺言、（六日路透電） 
　　倫敦　挪威國外長谷德頃於今晨與該國駐英公使科爾彭會談甚久、並定於本日會同該國國防部長倫堡上校、與張伯倫首相進行談話（六日哈瓦斯電） 
[挪威難民一批　乘艦抵英]  
　　倫敦　挪威國與英國難民多人、並有婦孺若干名在內、日前自挪威亞萊生特灣、分乘漁船三艘、浮海避難、業已到達蘇格蘭北部某港、據談稱、曾在北海海面、被德國飛機投彈轟炸、又據某船主談稱、各該漁船、乃自亞萊生特灣駛出之最後一批、曾目睹德國飛機投彈轟炸、並用機關槍掃射、但均未命中、（五日哈瓦斯電） 
[義西記者團　赴挪視察]  
　　瑞典國京城　義大利西班牙兩國新聞記者多名、應德國宣傳部長郭培爾之邀、前往挪威國視察德國佔領區、頃於本日乘坐飛機到達奧斯陸城、德國政府駐挪威高級委員特爾波文、會在塲歡迎、據渠語各該記者稱、挪威國各種工業、已經澈底改革以適應德國生產業、（五日哈瓦斯電） 
[英軍之　傷亡名單　第二十次]  
　　倫敦　航空部頃發表英國空軍人員第二十决傷亡名單、計陣亡或受傷致死者五十八人、傷者四人、失踪者五十二人、按此次傷亡名單、較第十九次所公佈者、增加六人、（六日哈瓦斯電） 
[德驅逐艦截獲　英潛水艇]  
　　瑞典京城　據「瑞京日報」載稱、德國驅逐艦一艘昨在瑞典西部領海之外、追擊一英國潛水艇、强迫其浮出海面、該艇浮出海面時已高懸白旗、地點在維茄港之外、英潛艇艦長及全體兵士登德國補助艦後、即由該艦將英潛艇拖去（六日海通） 
[西綫戰報]  
　　巴黎　總司令部頃發表第四百八十六號戰報稱、敵軍昨夜在薩爾河流域、用砲火掩護、同時向我前哨站三處進攻、各該處均曾一度被圍、但我軍仍奮勇抵抗、迄罕援軍趕到、協同反攻、卒將敵軍擊退、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第四八七號戰報稱、數日以來、薩爾區前綫砲戰、甚爲劇烈、昨夜亦然、敵軍在砲火掩護之下、曾數度進攻我軍前哨站、迄至今展、戰事猶在進行中、雙方均有死傷、我國飛機並曾迭决飛往敵方偵察、（六日哈瓦斯社電） 
[法內閣　戰事會議]  
　　巴黎　內閣戰事會議、頃於本日午後二時在總統府開會、由勒勃倫總統親任主席、當即討論一般局勢、尤其是挪威戰事與地中海時局之發屐情形、（六日哈瓦斯社電） 
[英名記者觀測　德義戰略　義將侵入南國　德國準備總攻]  
　　倫敦　名記者潑萊斯頃在每日郵報發表一文略謂義國首相墨索里尼、雖不致對英法宜戰、以援助德國、但一俟時機成熟、即當在地中海方面攫取相當土地、戰爭結果、勝利若果屬於德國、則義國當永久佔有此項土地、倘英法獲勝、則當以爲和平會議時討價還價之根據、大抵義國之所欲攫取者、乃爲南斯拉夫國達爾瑪西亞海岸、南國克羅地族、反對派領袖巴夭洛維區、自該國國王亞歷山大在馬　遇刺後即亡命義國、法國當局雖曾要求引渡、墨索里尼始終加以拒絕、今後遇有必要時、或當加以利用、亦未可知、父義國某高級官員會於上月秒談稱、該國當於六十日之內、有所舉動、但其說其日期或即在本月二十四日、即該國參加上决歐戰二十五週年紀念日、此在該國一般人則謂、希特勒所慮者、厥乃戰事延長至本年冬季、以及美國總統羅斯福於本年十一月間當選連任、因此希望能於本年夏季、在西綫實行總攻、但希特勒聲東擊西、而以迅雷不及掩耳之手段、襲擊巴爾幹半島、亦非不可能事耳、此外墨索里尼現擬向西班牙借用該國潛水艇及航空根據地、六日哈瓦斯電） 
[德瑞船各一艘　觸雷沉沒]  
　　瑞典京城　據阿夫頓報戈登堡電訊云、德輪及瑞典漁船各一艘、已在文加島附近觸水雷沉沒、據云該漁船係屬闖入水雷區域之十二艘漁船之一、德輪船員均已遇救、瑞典船員四人則吿失蹤、其餘十一艘漁船幸皆未遭危險、據引導瑞典各船開入戈登堡之領港者語人、曾見有英潛艇一艘在文加島附近瑞典領海之外、被德驅逐艦一艘所捕獲、（六日路透電） 
[義名記者安薩杜　誇讚德軍戰蹟　預料德將進攻英倫]  
　　羅馬　「電聞報」主筆安薩社今日廣播稱、拿破侖所夢想之偉績、或將經德國今日精良之戰術而獲實現、渠復謂、渠信義大利人民將於此次戰爭中抬頭、成爲强大國家、安氏詳細討論挪威戰事發展及戰事初發時英國方面之樂觀態度、次又論及英國首相張伯倫上星期在議院報吿英軍由挪威中部撤退之聲明、渠稱、「張伯倫報吿中有一點、頗可注意、即德國大舉進攻英國國土之可能性、此項宣言在英國方面頗發生重大反響、吾人未悉渠發出此種言論、目的係在宣傳抑或爲渠之忠實自供、然吾人認爲　所言之眞摯、而吾人頃均樂於一觀此事、質言之、進攻英國楚也、英國敵人戰術之犀利、足令拿破侖所夢想之偉績得到實現、」（六日合衆電） 
　　羅馬　義外相齊亞諾機關羅馬雷聞報編輯安薩杜、在向義軍廣播之每週播音中、聲明德國在此次戰　中，不久定將作拿破侖進犯英倫之　試、吾人已見可驚異之事件、今後將覩更可驚異而撼動世界支柱之發展、（六日路透電） 
[羅斯福致電　波蘭總統　祝美波友誼繼續]  
　　巴黎　據波蘭通信社消息、羅斯福總統於波蘭國慶日電致波蘭總統拉克維資、祝美波兩國人民間固有友誼之永遠繼續、波蘭總統覆電謂、接祝電殊深感級、美波人民一一相維繫之多年友誼、至堪寳貴、（六日路透電） 
[美總統贊助　防止濫炸　致函紅十字會]  
　　華盛頓　美國紅十字會、現在此間舉行年會、羅斯福總統頃以一函致該會、對於任何國際會議、凡以防止交戰各國轟炸平民者、表示贊助之意、其言有曰、「轟炸非武裝與無力抵抗之平民、實爲全人類所深惡痛絕之悲劇」、美國過去對於任何運動、凡足以制止此項非人道的行爲者、無不樂爲倡導、敢信紅十字會必能一本初衷、維護此項信念、（六日哈瓦斯電） 
[丈夫精力衰退　妻子興趣索然] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　五倫之中母子鍛親，而夫婦最情，然多情之伉儷雖多，而怨偶亦衆，此夫婦失歡的原因，都由於丈夫精力衰弱，早年犯有手淫及婚後荒淫無度而來，此種靑年則每於婚後房事乏力，早洩陰痿，且遺精頻繁，春事進行時遂缺少歡樂與快慰，妻子興趣索然，愛情難以融洽，治療之法，端在增精補血，戒絕手淫，嚴禁荒淫，然後服以德國睪丸精質大補劑男用「補體康」，方能澈底根治，蓋「袖體康一爲德國生理學家梅倫博士所發明，其中成分完全採自猩猩的睪丸，並摻入補腦之燐質，補血之鐵質，補骨的鈣質，用科學方法混合製成，經中西醫師千百次的臨床實驗，證明其功效準確，始得出而問世，故其治療遺精滑精，早洩陰痿，神經衰弱，發育不全，腰　背痛等症，較市上同樣製劑高出多倍，其女用「補體康」採自猩猩動物的卵巢內分泌，功能調經種子，治貧血早洩，發育不全，婚後不妊，見效如神，婚後夫婦感覺身體衰弱而患上述各症者，一服一補體康一後卽得回春效果，惟有遺精者兼服耐而斯遺精片。 
[英法工黨領袖　討論合作]  
　　倫敦　英法工黨領袖星期六日與星期日在此集會、討論與兩國合作有關之問題、會議旣畢發表宣言、痛斥德國對於國際公法與他國自由之蔑視、謂歐洲必俟脫除武力獨裁制度後、始能恢復其安全與和平、他日民治國之勝利、恢復和平時、必有可確保各國人民獨立與權利、及可使各國一致解除軍備之堅强的國際制度始能保障和平云、法代表中有前德理勃魯姆、英代表中有阿特里格林武與馬利遜諸人、（六日路透電） 
[蘇聯新發明　人造雨機器]  
　　莫斯科通訊　爲增加農產起見、蘇聯已發明新式人造雨機器、該項機器係裝於「環帶曳引車」上、該項曳引車係「第薩爾」式、在特造　溝中移動、每小時速率九百公尺、兩面同心噴水六十公尺、此項人造雨機器、每小時內可使十公頃地面獲得充分水量、（塔斯社） 
[蘇報紙節　全國一致慶祝]  
　　莫斯科　今日爲蘇聯報紙節、全國一致慶祝、各報均著文、叙述蘇聯報對造蘇維埃社會之貢獻、作者均係蘇聯著名記者戰地訪員等、各報同時並載蘇聯全國印刷實况、據統計、蘇聯目前共有印刷局四千六百所、此外、蘇聯各種企業及集體農塲、亦均紀念報紕節、在莫斯科史達林工廠內、由各人討論列寗及史達林對蘇聯報紙創造之勒各工廠中舉行、工廠報紙之主筆均有詳盡之報吿、又各圖書館、工廠等地均籌備舉行報紙展覽會、（五日塔斯電） 
[美陸軍定期　演習兩週　試騐機械隊効能]  
　　紐約　美國陸軍大演習、訂於五月十一日開始舉行、日期共兩星期、地點在路易西亞納、集中人數已達七萬人、此次演習之主要目的、在試騐機械化部隊之効能、幷不邀請外國駐美武官參加、（六日海通社電） 
[英工會領袖　控共黨機關報]  
　　倫敦　工會大　秘書長西特林爵士及其他會員六人控訴共黨喉舌每日工人報一案、今日在法院中獲得勝訴、據原吿所控、每日工人報曾於去年十二月間著論抨擊彼等假保陣工人之利益爲名藉戰時與政府及資方合作而破壞工會運動之利益云云、結果由法院判決被吿方面賠價西　林爵士損失費三百　、四原吿各二百鎊尙有其他二原吿各一百五十鎊、（六日路透電） 
[埃及政府頒布　限制出境令]  
　　開羅　埃及國政府本日頒佈命令、規定任何人凡欲離開國境者、必須先向主管官廳請頒特種「出國證」（六日哈瓦斯電） 
[美統一煤油公司　與墨成立協定]  
　　墨西哥京城　墨西哥煤油銷售局主任赫索格、本日自美國返抵此間、當即發　談話稱、我國煤油售與美國之數量、以視我國政府已收回之外商煤油礦所產數量、尤有過之、其價値每年在一千一萬美元至一千四百萬美元之間、此外、美國統一煤油公司　已與墨國政府成立協定、不啻承認煤油礦收歸國有一舉爲合法（五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　墨西哥將美商各煤油礦收歸國有案、美國建議提付國際仲裁、由墨政府拒絕後、共和黨參議員湯生德案（即禁止向外國購買白銀一案）通過、希望爲之增加、湯生德頃向哈瓦斯社訪員發表　話、表示此意、此在國會一般議員、亦認爲美國政府雖無報復之意、但墨政府之決定、實足以引起不良影響、徒於湯生德案　利、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國敎育家來滬　述中國抗戰到底　日本議和階段已成過去內地民氣激昂信念彌堅]  
　　　報云、國際聞名之美國某敎育家、近漫遊中國西部諸省後抵滬　稱、日本能與中國　和之階段、現　過去、蔣委員長　擬定促進中國重工業之計劃、三年內即可自　　　抗戰所需之一應軍備、「自由中國境內之民衆、無不樂觀而具信念、完全擁護政府之作戰政策、此游曾與蔣委員長·孔祥熙·宋子文·能雲·經會林醫師·宣傳副部長董　光·及共黨領袖等數十要人晤談、 
　　決不妥協抗戰到底 
　　訪蔣委長時、曾叩及中國自製飛機及。砲之可能　、蔣委長答　、中國政府將照　定桯序、實現此項計劃、又據上級官塲人士　稱、日本曾請蔣委長之親信轉達、以圖與蔣委長上所接治、蔣委長對日方建議、置諸不理、　　企圖、因已失收、政府人士、　坦白承認中國因戰爭結果、、　損失非輕、惟中國朝野現　一種共同觀念、可以　語綜述之、即「不與敵人妥洽、決計澈底進行抗　　　、以求　興」　、 
　　經濟機構日趨穩定　　中政府人士承認中國之最後勝利、唯（一）金錢、（二）軍火、（三）人力與（四）汽車運輸四要素是擊、其最嚴重者、厥為包涵全國經濟組織之金錢問題、惟官方深信「自由中國」之經濟情况、能藉統制辦法、重加調整、工廠與民衆、大舉遷移中國西南部、致社會機構起激變、使政府遭遇許多難題、然情勢現已逐漸好轉、假以時日、即可在經濟與社會上重行調　、而　一般情勢、更趨穩 
　　訓練勁旅便利運输　　人力方面、絕無問題、現有受完善訓練之士兵四百萬人、月新兵正在訓練中、關於汽車運輸問　、則　北部有大隊卡車、惟司機對機械常識、大多不足、　有疏忽之弊、在交長張嘉　之有效管理下、卡車數額激增、張氏曾謂、主要問題、端在訓練具有機械常識之大批卡車司機、皆知如何修理與妥為保護、以防無請消耗、關外此點、張氏已下令在重要公路一帶添設修理工塲、 
　　蔣委員長最高領袖 
　　該美國敎育家轉　「自由中國」之政局、力斥國共磨擦之請言、據稱、此種謠言、「自由中國」境外之中國民衆、屢有所聞、實係荒格、曾與國共負責領袖作坦白討論、而知無人更較彼等明瞭其共同任務為擊敗並逐出敵人、彼等　完成此任務計、在種種方面推誠合作、一致努力、蔣委員長已迅臻全國最高領袖之地位、渠信蔣委長因在政府所居地位之故、已將自身置於黨或黨派收見之上、實已成溶結國共兩黨之「士敏土」、 
　　民氣士氣同樣高昂 
　　聞蘇聯供給中國之軍器、為數甚巨、但究有若干、則未獲官方情報、據渠之意見、戰爭賡續進行、軍隊醫務、將成頗嚴重之問題、私人醫院與獨立的醫藥隊、對於因藥物　　兩缺而釀成之可驚局勢、已盡力加以補救、紅會現已擬定以最低花費、而供給有效的醫藥服務之計劃、其較「自由中國」種種戰時活動、更為重要者、乃人人皆有決計含苦茹辛、以求前途光明之精神、民氣士氣、同樣高昂、因彼等樂抱信念與樂觀、而不辭犧牲也「自由中國」境內今絕無談及和平者、人人齊心、儘可能而澈底進行戰爭、戰事或將持續數載、但渠深信中國政府及民衆在蔣委員長領導之下非至中國完全獲得獨立與自由、決不終止抗戰、 
[今日各界紀念　五七國恥]  
　　今日為五七國恥紀念日本市各界不擬有任何儀式表示、僅以精神策勵、紀念此沉痛之一日、並注重實踐、努力本位工作 
[提存風潮平息　金融愈臻穩定　外滙經維持後昨已放長財部擬訂辦法取締投機]  
　　路透社六日香港電、華方重要銀行界人士、今日告路透訪員稱當局雖已於星期四日、從上海滙市撤回對法幣外匯統制的支持、但有對法幣表示懷疑者、則殊無理由、此種懷疑、出自投機者之活動、其不負責任之行動、定遭舉世唾罵、華方當局極有賡續支特法幣之意　、最近撤回支持、僅係暫時性質、自不待言、平準基金所可支配之現有存銀、已稍增加、故當局深信足以處理滙兌局勢、 
　　自中國政府聲明決心維持幣制、穩定外匯、銀錢兩業公會切實否認限制提存後、昨日市塲稍趨穩定、人心漸安、但謠言尙未完全平息、新聲社記者昨特往訪銀行公會秘書及錢業公會某委員、據談、所屬會員行莊自市塲謠傳將再度限制提存後、即於上星期凖備一切、目前環境雖艱苦、幸銀錢業實力充足、故應付裕如、外傳星期日銀錢業開緊急會議之說、實屬不確、望各界切勿輕信謠言、以免中奸人之陰謀、 
　　滬市查金仍待疏散 
　　新聲社記者昨晤某銀行界領袖、據談、上上海租界之秩序與安全、相當得以維持不墜、故戰事中各地避難民衆、咸視上海為世外、桃源、兩年半以來、愈聚愈衆人之所聚、資金隨之增加所以上海之資金、益見充斥、雖資金移植西南之論、年來甚　　上、銀錢同業中實行者雖不少、但大規模之移植、恐非一蹴可幾、所以宜如何統籌並顧、疏散上海之資金、使其運用得循正軌、其尙有待更進一步之努力、金融界應以身作則、使金融漸入正軌、則可不負政府之期望、 
　　金融界應以身作則　　並謂上海之經濟繁榮、則有背於戰時國策、金融界竟不加袖察、而僅以本身表面利益為前提、盡量資助、或用其他便利方法、以促成淪陷區經濟之畸形發展、結果則為違背戰時國策應有之方略、且有若十金融界竟買賣外匯黃金、囤積日用必需品、以圖已利、此種情事、實有違政　禁令、所以期望金融界、應　念政府戰時金融支持之不易、與民族生命之百年大計、而有以自悟其所應有之責任、從速停止經營不正當之業務、以免助長投機、影響民生、 
　　外滙放長黃金仍漲 
　　前因平凖外匯　金委員會限制供給上海黑市外匯、以致市塲匯率猛縮、投機者紛紛扒進、昨晨英商匯豐銀行掛牌揭曉、英匯三便士一二五長一二五、美匯四元五角、長一八七五、對各業正當需要、已尤供給、同時市塲上認為香港平凖外匯基金委員已出而維持、所以實際交易市較匯豐掛牌為　、惟黃金市、因投機者搜羅、竟背外匯涨、上午收盤六千九百六十五元、下午收盤七千零十元、關於中央銀行之法定外匯掛牌、依然如舊、絲毫未動、 
　　提存平息金融趨穩 
　　昨日（星期一）各行莊於上午九時開市後、一般存戶因證實謠傳限制提存之不可靠、故向各行莊提取存款者並不多、同時金融市塲、因平凖外匯基金委會之維持、以及中中交農四行之拆放、銀錢　　　會　之　劑、所以已趨穩定、並聞財政部方面、對上海黑市外匯、甚為重視、已會同經濟部籌謀補救方法對投機買賣外匯以及囤積日用必需品者、決予究辦、切實取締黃金暗市非法買賣、以蘇足困而維治安、 
　　法院奉令嚴加取締　　又　昨日探悉、自上星期黑市外匯發生劇變後、本埠第一特區及第二特區法院、曾接獲重慶方面之訓令、飭令對投機操縱及囤積居奇等情、嚴加取締、凡業經獲得確實證據者、法院可判以長期或至少五年之徒刑、 
[物價激涨　購買力激减　商市外强中乾已成强弩之末]  
　　滬市物價威脅嚴重、商　外强中乾、愈益暴露、昨據布業某領袖稍、滬市物價創歷來未有之高峯、民生困難、達於極點、各業商市亦顯受深刻影響、現除米煤麵粉等生活必需品照可節省外、其余均已缺乏購買力、即以布疋而言、亦屬民生必需品之一種、但棉紗售價、一再昂涨、通常布疋、已涨通昔日之綢價、市民三餐不繼、安有餘力添置衣着、是以各同業營業額、莫不顯著减退、其餘各種百貨業、殆無不若是、長此以往、商市蕭條、工廠减工、實工商業前途重大隱憂、値此當局即將實行加捐之際、甚望站在市政當局立斱、亟謀挽救狂瀾之道、以培稅源、而維市面、 
　　當局態度　　據可　方面消息、兩租界當局對連日物價之飛漲、將採取相當之措置、以制止商人之投機與操縱、其計劃（一）創設一食糧產銷合作機關、辦理產銷、（二）發貼佈告、曉諭市民、據法租界警務處當局稱、自四月十五日起至五月一日止、在八十家商店中、曾查出二十三家違反規定、處以二百元之罰金、 
　　使用法律　　目前法租界當局、正在盡力使市塲置諸其管轄之下、使各界市民對之嚴予注意、以在市塲中之物價、往往較諸商店中為低、故如市民能對此　加以注意、嚴密指摘、物價或可因之而下跌、又據工部局助理秘書格勃氏稱以往兩租界當局限制物價、可謂均告失敗、故認為有使用法律之必要云云、此意乃謂利用經濟情形變動而造成違乎常情之漲價、兩租界當局過去所採措置、確未能收效、故如黑匯仍繼續緊縮、制定法律以限制物價、實有必要矣、 
　　食糧問題 
　　兩租界當局現對食糧及麵粉、最為注意、據調查、本市棧存米尙有七八〇·〇〇〇包、足以供給本市市民六個月之用、去冬規定之米價、最高為四十元、但目今米價　飛涨至五十四元、本埠公共租界與法租界物價平準委會、已定於本星期內召開聯席會議、商討此事、又米業認為以往米糧限價失敗之原因、大半為來源稀少及日人在滬郊之限制、故希望建立一產銷合作之機關可使本埠交易雙方、齊集一堂、在租界當局之監視下、以最低廉之價格交易、惟此事目前尙　至籌備成熟之時期、 
　　平售煤球 
　　自日前本市黑匯波動後、煤球商即乘機抬高市價、每担涨至近十元、一般平民、並感威脅、國華束方兩煤球廠、茲決定於今日起、每日下午一時至三時、舉辦煤球平價發售、每担（一百市斤）定價八元五角、惟為普及計、每戶限購一担、其辦法係先付貨款、隔日汾貨、不　車力、惟電話叫貨、槪不接送、茲將該兩廠平　地點錄下、 
　　國華廠平賣計六處、金神父路三九四號·康腦脫路六二五號·愷自邇路一九五號·西門路一一一號·新閘路八一九號西摩路二六九號、 
　　東方廠平賣計十處、東方煤球廠門市部榔檳路二九號·及慕爾鳴路二〇三號·又圓圓煤球公司服務處愷自通路一五五號·麥琪路一一四號·安南路一三號·愛而近路四六七號·極司非而路一一七號·普恩濟世路一五一號·直隷路一九九號·愛多亞路愛多市塲、 
　　本市煤炭柴業聯合會、因煤球批價高達一百七十元、營業困難、為維持同業營業計、特舉行分區登記、調查各同業之實情、俾得向大煤號進行要求改善營業、聞法租界共分三區、公共租界分四區、一俟登記工作完成、即召集會議、商討各項改善　題、 
[茶葉出口激增　裨益國庫]  
　　　時財政得益不之 
　　茶葉為中國特產、每年出洋、恒在數千萬元、抗戰軍事發動後、國民政府　力振興特產、獎勵輸出、極著成效、今年全國第一季茶葉出口、共計一六四、二七〇公擔、價値四三五六九、三九二元、就價値言、較去年同期幾多十倍、以綠茶佔大宗、江浙各重要都市、雖遭淪陷、但內地產茶之廣袤區域、仍為國軍扼守、故茶葉產量未受重大影響、據寗波海關統計、本年三月份一個月間、茶葉出口、達四萬八千公擔、價値一千六百萬元、一月至三月合計、九五·〇二八公擔、價値三〇·一三八八·九九五元、佔全國茶葉输出總額四分之三、均由政府貿易機關收購、運往香港、轉銷歐美及蘇聯等處、經淪陷區域上海等處海關出口者、不及總額四分之一、故政府之戰時財政、益見好轉、 
[高物價籠罩下　努力救濟貧民　各慈善集團多繼續辦理富商巨戶均應捐輸襄助]  
　　本市地豐路嚴家宅庇寒所、係慈善團體聯合救災會於去冬向工部局工務處撥借空地設立、自本年二月一日開始收容以來、加惠街頭貧民匪淺、計截至四月底止、共收容八百七十六人、現天時轉　、本擬辦理結束、惟鑒於此輩為最貧苦市民、一旦解散、勢仍流落街頭、與社會治安息息相關、現決將庇寒所名義　棄、改組為遊民感化院、冀假以時日、施以感化敎育、授以生產技術、庶日後　所成就、上海市新藥業製藥業兩公會在祇園法會舉辦平賣白飯、現以貧民購買者多、已增至每日七千斤、又慕爾堂白飯平賣及佛敎會施粥、亦仍　續辦理、良以在高物價下、救濟貧民　作、勢難中止、 
[上海扶輪社　慶祝母親節]  
　　　為該社主席錢行 
　　上海扶輪社、定本星期四（　日）十二時十五分、假　城飯店、慶祝母親節、屆時工部局音樂隊指揮　西氏、將被邀為座上佳賓、威廉赫德斯潘司氏、亦將　表演說、題為「母親節及其觀　」、尙有若干婦女、均領邀參加、又聞該會除慶祝母親節外、並將為行將離　之該社主席汪孚、及前任主　哈根遜餞行、該會現已發出通告、促各會員將其所邀請之來實姓名、前往登記、 
[公共汽車加價後　收入較前增加]  
　　英商公共汽車公司、前因本市輔幣缺乏、曾先後發出代價券三萬五千元、及代價硬幣十六萬元、以資流通、茲因輔幣恐慌業已解決、故將該項代幣、陸續收回、紙　代幣收回三分之已二、預料本月內不難悉數收回、至代價硬幣、因便於携帶、多被乘客收存、故收回尙少、該公司自上月中旬車資增加後、乘容　數、每日較往昔减少四分之一、惟因加價關係、故乘客雖减、每日所得事資、反較往昔增那六千餘元元、蓋往昔每日售得車資二二萬元左右、近乃增至二萬六千餘元、又恢復北區行駛事、據該公司當局表示、目前尙屬不可能、 
[華北寄出郵包　日偽亦施統制]  
　　大中社云、華北　組織、自去年實行出口結匯、凡行李郵包及百元以下貨物、均免予結匯、最近統制加嚴、凡個人包裹價値、華　五元以卜、寄來華中華南、須得「聯合準備銀行」核准、方得轉口、 
[新滙劃强化後　匯劃證無發行需要　並恐發行之後衆窖藏所以迄今成為備而水用]  
　　銀錢兩業同業公會、自二十八年七月起、實行新匯劃、强化匯劃支付凖備金後、因其凖備充足、深得各業之信仰、且八一三後拒收匯劃之外商銀行中、已有因此而收受者、當時銀錢業因票據有時效關係、　便於商八日常之授受起見、曾擬由銀行聯合凖備委員會發行匯劃　、除各莊得就原有之領用匯劃限度内領用外、凖備會對於最接同業匯劃票據　票人之　款、可以匯劃證支付之、旋以（一）同業凖備旣經强化、預料匯劃　將受歡迎、若一般民衆、以信任法幣者信任匯化證、紛紛加以害藏、各行莊繳存凖備金之財產、殊有呆擱之可能、（二）匯劃證籌設之初、市上發生流通券之謠言、雖眞相一明、謠傳自止而在人心不安之當日、自以審愼為宜、故滙　　迄今、仍　而未用、此後　自無　行之　要、 
 
 

Page 8

 
 
[泰西各國　與華同舟共濟　日本關閉中國門戶之反響阿勒斯抨擊日方掠奪政策]  
　　英文大美晚報云、英文大美晚報金融編輯阿勒期、經重慶外交協會之贊助、頃著、日本關閉中國之「開放門　（一）一書、由別發書店出版、該書詳述日本在華侵估區內霸佔經濟情形、對於日本在華大肆掠奪及排斥第三國、不得在華經營正常貿易、 
　　提出確證 
　　該書第一章論「泰西何以應關心中國之經　、」大意謂歐　告終後、中國在經濟上之極大重要性、　受舉世矚目、試從中國之潛　力　想、則中國已往目前之經濟地位、尙不足道、一九三七至　九年間、中國西及西南部　對外貿易極盛、　日方不施　龔與海軍封鎖、則中國對外　易額必更龐大、第二章詳論「　成門戶　謂此種中義、明白 
　　切合實用 
　　然日人一意在華擴張具在侵佔區所施經濟制度、方針與目的盡同　　到處逐漸排除西人、壓迫華人、是日方宣傳已久之「中日經濟合作、」絕非互惠、而全屬片面之「合作」、僅係日人掠奪中國國有及私人財產之託詞、實則强迫華人、以其財產助 
　　日人獲利 
　　該書餘數章、論中國之航業鐵路·商業及貿易等、其中一節稱、泰西各國同舟相處、縱德義等極　國、從對日友誼中所獲之利、亦殊微小、 
[滬西　砲聲猛烈]  
　　昨展淸晰可聞窗櫺　之震撼 
　　央文大美晚報云、據虹橋區外籍居民今日（六日）聲稱、今日淸晨、虹橋區附近住戶、曾聞猛烈砲聲、窗戶　之震　、大約　擊隊又在該區活　矣、砲聲　自午前二時、歷半小時始停、 
[虹口日本居留民　訂懲罰法則]  
　　　不義之財即酌情歲辦 
　　據日文上海每日新聞載　、日本總領　　　隊及海軍特別陸戰隊、於上星期六、在蓬路日本俱樂部內、議定日本居留民之懲罰法則多條、凡犯有下列各條之一者、均將依法予以處罰、（一）租賃房屋轉借與他人、而謀不正當之財者、（二）豪飲過度、四出喧擾者、（三）在短時期內驟獲不正當之財產者、（四）秘密販賣鴉片者、（五）以販運各種毒品等赴他埠者、 
[美輪六艘　行駛遠東]  
　　美國西脫航運公司所屬之上海愛弗萊脫輸船公司、昨日正式宣佈自一九三九年八月起、該公司已向美國航運委員會購得駛行於譜熱海峽、及遠東之航輪、其中六艘、已規定班次日期、其航綫則係橫渡太平洋而來往於遠東、該六輪名稱為凱畢羅」　、「哥德勃洛克」號、「哥林斯橫司號、「克浪城號、薩塔錫號、及西哥錫泰」號、該輪航綫、起自譜熱海峽、經過日本·上海·香港·及菲島、又據悉、該公司首次行將抵滬之航輸、為　哥林斯　司」號、定本月十日自西脫駛滬、該公司復希望航輸在最近期內、增加隻數、 
[携帶金銀來滬　時遭沒收]  
　　最好轉運內地切勿運滬資日 
　　大中社云、由內　携帶金銀來滬、中途時有被日軍沒收情形、五日有周某自常州乘車到滬、據稱、在車廂內日憲兵、對旅客身上有無懷藏金銀、上自呢帽　綠、中及腹帶衣袋縫口夾裏下及襪子鞋底、無一不遭檢查、若有所得、均被沒收、至箱籠籃篋之照例須被　搜、自不待言、前月中蘇北有友來申、亦目擊輪埠中搜查金銀之嚴、若被搜得、全部即被沒收、如向之爭論、並有意外危險之虞、函末並附有數語云、當此金價騰漲、日人財涸、深盼藏有金銀者、最好設法轉運內地、交國家銀行收購、切勿觸犯國法、（因私運金銀本為政府所禁止）私運來滬、以之資日、供彼換取外匯、購買軍火、以之殺戮國人、 
[黃浦江內　外艦集結]  
　　美英九艘日方六艘 
　　近日浦江內各國兵艦集結、旗幟飄展、五色繽紛、據大通社記者探悉、現泊浦江內者共有美艦奧古斯泰加姆·伊索白爾·呂宋潘加·零五艘、英艦蟋蟀·螳螂·等四艘、法艦拉格里·加諾爾·等二艘、意艦加洛卜·里本卜·等二艘、及日運輸艦東京丸修理艦亞細亞號等六艘、其中以美旗艦奧古斯泰號為最巨、停泊於浦江中段、頗為矚目 
[日小型航空母艦　移泊三菱碼頭]  
　　日海軍小型航空母艦一艘、於本月一日下午二時許到滬、停泊楊樹浦江面十一十二號浮筒、於昨晨九時許、突然離開浮筒、向南而駛、於十一時許、至虹口白渡橋北　日領館北首三菱碼頭（即東洋公司碼頭）停靠、 
[往來歐亞英輪　繞道好望角　地中海局勢無形緊張防蘇彝士通航生變化]  
　　自歐戰擴大、意國透露意向、致使地中海局勢頓形緊張、英當局除在地中海一帶、採取預防措施外、並訓令往昔經由蘇彝士運河之各英輸、繞道好望角而入印度洋、茲經探悉、英意關係雖不致　告破裂、然所有航行於歐亞兩洲之英輪、為預防危險、現均已遵前項訓令施行、即將於本月十三日由斯干的那維亞駛抵上海之英輪「山東」號、亦將繞道好望角而駛來上海、 
　　法意輪船航程不變 
　　法國與英國為協約國、英意關係緊張、亦必使法意關係緊張、然據可靠方面消息、航行於歐亞之法國輪船、迄今尙未接　本國之繞道命令、憔稱「已進行某項措置」、以隨時適應局勢之變化、並　本月八日、即將有一法輪自滬經由地中海駛返本國云、至意國輸船、亦照常行駛、未有變化康梯羅素號郵船、此次由歐來華、現已過新加坡至香港、約本星期四（九日）可抵滬、定十二日由滬回返熱拿亞、 
[嚮導社　女老闆被綁架　為徵召導女發生爭執擄架洩憤現押愚園路]  
　　永安嚮導社位於廣西路精　坊十一號樓上後廂房、內部雇有嚮導女子廿餘名、乃一小型嚮導社、係浦東中年婦人顧秀金（羣呼大阿姐年三十九歲）所開設、為期已逾半年、另雇賬房王逸秋倪阿弟等、各司其事、昨日中午十二時三十分許、顧秀金倪阿弟二人突被架去、挾登汽車、向滬西疾駛而去、現　押於愚園路某號茲探悉各情、　誌於后、 
　　突來怪漢 
　　昨日中午十二時卅分許、顧與賬房倪阿弟茶房張毛生（年十九歲等、正在社中午飯時、突有怪漢三名、闖入室中、當塲袖出手槍、禁止聲張、遂取出手銬、將顧秀金倪阿弟男女兩名、雙手銬住、逼令下樓、步出弄口馬路旁、挾登預置之汽車、號碼為一七九〇六號、朝南折入北海路、向西直駛而去、事後經該社據情報告老閘捕房、派中西探捕駐往查勘一切、並盤詰被綁情形、 
　　未予分文 
　　於前日、（四日）下午七時許、該社接到四馬路大鴻來酒樓四號房間王姓來電話、徵召兩嚮導女前往侍酒、當派社員王雅情趙月仙兩名馳往應徵、迨酒興闌珊後、於九時伴同隨往大東旅館四〇四號房間、勾留約一小時、又同往新都劇塲觀劇、未幾、復偕往虞洽卿路爵祿飯店第六一八號房間、　圖縱慾不遂、致遭該兩客所不滿、迨至翌晨黎明五時許、即喚二嚮導女子回社、竟不予分文、當時計算時間、趙月仙為十一小時、王雅倩為十小時、應付花資計二十一元、 
　　大肆咆哮　　王趙二女遭此打擊、遂用電話報告該社由社主顧秀金偕賬房倪阿弟王逸秋等三人趕往理論、詎該兩客在他處已電召七八人前來、迨顧等到塲、亟將房三扉閉、將倪阿弟摑頰數下、斯時幸王逸秋機警、乘隙逃出、乃喚到一八〇三號及一七五六號兩街捕馳來、將兩造帶入捕房、經捕頭預審結果、判令當塲出花資二十一元、並申斥一番、始了事回去、於下午二時、經某同業中出來排解、彼方　堅欲永安方面出資　面三十隻、始可寢事、結果因條件苛刻、難以就範、不意於六七時許、彼輩　糾集流氓四五十人趕往滋擾、咆哮一塲、幸未發生軍大事故、 
　　捕房交涉 
　　不意昨午突來怪　三名、兩人執有手槍、一人持一盒子砲闖人該社、將男女顧秀金·倪阿弟·加以手銬、挾登汽車、向滬西疾駛而去、事後探悉、該輛一七九〇六號汽車、係祥　汽車公司所有、司機者名殷國樑、本地人、年三十四歲、司機號碼為三四〇號、已投報老閘捕房、據謂中午十二點十分許、愚園路底兆豐花園附近祥生公司分站、來有顧客三人、經賬房命余駕駛、迨至廣西路精勤坊里口、囑令停車、該三人即步入弄內、未幾、有男女兩人被押解上車、逼令駛往滬西、現霸押於　　路某號、捕房　報、已飭令日捕一名、趕往交涉、並要求引渡、聞該方竟尙未尤許、 
[大都會舞廳血案　謝芝庭遭槍殺　昨夜十一時舞罷出門登車時突遭狽擊斃命]  
　　戈登路大都會花園舞廳　門口、於昨晚十時五十五分許、突發生暗殺案、被害者係本地人謝芝庭、年逾五句、射中四槍、立時畢命、行兇者兩人、兎脫無蹤、茲探悉各情於次、 
　　死者略歷　　本地人謝芝庭、字慶模、前曾任中孚銀行經理、向居南市小南門內鈎玉弄、頗有聲譽、後遷移海格路範園、一度曾任前市政府要職、現在偽統稅局供職、移庽於大西路惇信路某發、昨晚十時許、謝乘坐九一〇七號黑牌汽車至戈登路大都會舞廳、與該廳紅星陳明明伴舞、 
　　舞罷遇害 
　　於十時五十五分許、舞興闌珊、即步出該所、雇坐銀色汽車（車號一八二七〇號）返寓、當車至大門前、正跨登汽車時、不謂突有附近麥邊路竄出行兇者兩人、一穿派立司西裝、一衣黑長衫、竄至車側、一衣西服者將謝由車上强拽下車、將其身體扭轉、連發四彈、均告中的、計右臂一槍、左腋一槍、後背一槍、後頸一槍、謝應聲踣地、當塲畢命、兇手見目的已達、即逃逸無踪、事後經該廳通報靜安寺捕房、派中西探捕馳來調查、並將屍身載送寶隆醫院、至被槍殺原因、刻捕房正在偵查中、 
　　個性怪癖　　當記者馳在出事地點查　時、則見大門口血漬斑斑、令人不寒而慄、據悉謝每晚九十時前往該廳跳舞、與紅星陳明明結不解緣、迄今已逾四月、每日簽付「別而」一紙、其英文字樣C.D.H　ia、迨至月底、由本人至該廳賬房間結淸賬目、旋據陳明明語人云、謝每晚來此、若詢及其家世時、竟戚然有不豫色、亂以他語了之、且其人個性怪癖、沉默寡言、此次突遭槍殺、據一般推測、恐與政治有關、謝遇害時身服淺藍色條子西裝、黑底白花絲機、黃紋皮鞋、頭髮向後梳、岸然上流社會人物、雖年逾五旬外、宛如中年模樣、 
[丈人控女婿　侵占木板　被告交保再奪]  
　　山海關路安仁里　號洪愼記木行主本地人洪興華、現年二十五歲、數年前憑媒娶法租界呂班路二〇八弄八號、永泰愼記木行經理吳興人張菊生之女為室、近張菊生忽延錢　律師向新閘捕房指控其婿洪與華侵占價値一萬五千元之杉板等情、昨由華探目孫桂華·西探利特·往將洪狗人捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭略述案情、謂原破兩造 
　　誼屬翁婿　　本年二月間、原告　　告往福州代辦松板四百　、杉板五百件、計八千二百元、款已交給、執有收據、後原告祇收到松板四百件、尙有杉板五百件、照現在市價須一萬五千元、未曾收得、嗣經原告查得杉板已經運滬、而由被告向葉傳生者扺押、現此貨尙在報關行中、因此依據刑法三三六條第三款起訴云云、詰之被告、延王耀庭·吳之屏兩律師出庭辯稱、查本案全係民事問題、因被告最近與其妻發生爭吵、致原告為 
　　庇護其母　　不屑意氣用事、而欲使被告受刑事處分、被告於本年三月間受原告委托代辦一寸及四分半之松板、又箱板等貨物、在滬曾收洋一萬六千元、後在福州又收七千元、該項貨物、業已辦妥、正在裝運之際、不料被告因夫婦間發生爭吵、原告自動向福州囑令停裝貨物、一面報告捕房、查現在抵滬之貨、係另一批之七分杉木板、為義成昌木行所定、今義成昌木行亦延趙傳鼎律師到庭、可以證明、再本案被告曾於四月三十號被捕一次、當時原告迫令　告 
　　書寫筆據 
　　被告無法抵抗、祇得服從、但釋出後、被告氣忿之餘、委吳之屏律師登報聲明、否　所立之筆　以該字據兩件、非出自眞　之　示、原告因此又報捕房、　第二次被拘、今請求准予交保云云、傳推事諭告訴人所提證　多不相符、着被告交一萬五千元保　外、改期十五號再訊、 
[寗波路刦案　手槍來歷查明　即法租界一華捕被刦者刻正調查有無其他犯案]  
　　上海泰晤士報云、本月四日下午、寗波路河南路西首、有持械匪徒三人、刦去天津鴻記棉布號職員盛英華甫從銀行提出之款項四千元、並開槍擊斃盛氏及錢業公會司　捕王壽森、捕探已聞警趕到、一盜情急棄槍於天津路一七八號、然闖入一六六號麗華綢布莊、疾登二樓臥室、更衣圖逸、被西探當塲擒獲、手槍　支亦經檢獲、已由警務處槍　科騐明該槍為·三二口徑、乃四月十七日夜、法租界某華捕在西愛咸斯路祀齊路口、被三暴徒刦去之槍、公共租界警務處檢騐科刻正調直該槍在四月十七日至本月四日間、曾否被暴徒用以犯其他罪案、被擒之盜名張耀榮、（譯音）湖州人、年廿一、聞寓環龍路一一〇六號、諒係四月十七日刦槍三暴徒之一、該盜現在警務醫院治療、因本月四日行刦時、　殉職司　捕開槍擊中　下部受微傷、至於被刦之四千元中、警務處已抄獲一三七五元、刻正偵緝其他兩盜中、 
[華捕濫施職權　恃强兇毆傷人　官諭向警務處請求偵查核辦]  
　　法租界雷米路六〇號福安汽車公司主紹與人毛雲龍、今年三十七歲、近委陶然律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴法捕房　〇七二號華捕、利用職權、用鐵心木棍、濫施毆打、致身受劇烈傷害、請求傳案依法訊究、並保留賠償民訴一案、據稱、自訴人於四月十二日下午十時、有卡車一輛、在公司門首出車夫婁志根添加機油之際、被告一〇七二號華捕瞥見、利用職權、藉故尋衅、時車夫在進晚膳、自訴人聞聲下樓、善意解釋、卡車添如機油、即可開走、不意被告怒不可遏、用所佩之鐵心木棍、猛擊自訴人頭部、穿成　洞、血如泉湧、昏倒地上、經家屬電告善鍾路捕房、轉送廣慈醫院醫治、被告竟用非法慘暴舉動、被害人身體、於十三日向鈞院檢察處投騐外、依法提起自訴、請求訊究、而所耗醫藥費為數不貲、將來能否不成殘廢、亦屬可慮、對民訴賠償醫藥費用、暫請保留云云、法院據狀、於昨日上午出黃炎推事開庭傳訊、被告未到、僅自訴人一造偕代理律師到案、陳述案情、庭上核供、諭被告未到、本案停止審判、仰自訴人向警務處請求偵查核辦、 
[來函]  
　　　啟者、頃閱今日貴戰載七浦路葆靑坊房屋糾紛新聞、稱係鄙人產業、查該產並非鄙人所有想係傳聞失實、恐滋誤會時函更正、至祈登入來函欄為荷、此致申報館、馮作舟啟、五月六日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文毫昨日午後四時　十分氣象豫報云、山東四週天氣晴暖降霧有勁峭之東南至西南風、此間天氣　暖與晴晨降霧、有東南至西南風東　有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫　高八〇·八、最低五六·三、去年　日最高八八·五、最低六·三·五、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯港方已有供給　滙豐掛牌放長　華商亦來轉賣]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、一致放長、英滙改懸三便士一二五、美匯改爲四元半、至內盤情况、緊鬆靡定、似轉入盤定狀態、蓋因港電照開盤價、先令三便士一五六二五及美金四元五六二五儘量維持、投機家難施其技、紛粉向市賣出、致一時市象頗形硬化、一度最硬英匯三便士三七五、美匯達四元八七五、但因英行滙豐及胃甚佳、華商投機家亦轉塞來扒、致見回軟、午更益勁、下午初續軟至港方之維持供給價、投機家突改扒復塞、且外銀行進胃有限重見轉鬆、終英美滙現期貨一致趨鬆、現貨尤硬、掉期更距離益開、聞於午刻、華銀行與某美行均肯售現貨掉進五月期、貼出美金三角七五、合息竟在八分以上、但因現鈔枯竭、套利者難易活躍、 
　　情勢已見鬆動 
　　晨初以匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英跌三七五、對滬大五分、對法降半分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士一五六二五、美滙四元五六二五，較之上週六收、英硬〇三一二五、美鬆〇六二五、司時期貨開出、亦微長〇三一二五、與〇六二五、開後爲狀平穩、港電照開盤價頗有意維持、計華商投機家會售予匯豐五月份美滙四元三七五、匯豐掛牌揭曉均略放長、英滙改懸三便士一二五、美滙掛四元半、白銀平衡稅揭曉、並無增減、此後投機家續來吐塞、市面步鬆不已、時外行吸入投機商現美滙達四元八一二五、並聞最硬見四元八七五、不久因投機家忽反出為扒、買戶較多、尚幸滙豐等供意不惡、惟價漸形轉軟、投機商進匯豐五月份美匯回達四元半至三七五迄午收濟勢仍俏、結果收盤英金三便士二八一二五、美滙四元六八七五、五月份英金三便士〇九三七五、美匯四元三七五、較晨開現貨英美均硬一二五、 
　　套利八分以上 
　　午後初開又緊、英金三便士二五、美匯四元六二五、惟因此價將近港電之維持限價三便士一五六二五、故投機商見景復轉買爲賣、軟勢得以挽住、計投機商售出五月份英金三便士一〇九三七五及一二五、同月美匯四元四三七五、入後買戶吃胃呆滯、收盤卒仍吿硬、英金爲二便士二八一二五、美匯四元七五、五月份英金三便士〇九三七五、美滙四元四三七五、較上週六收現貨、英長一五六二五、美鬆二五、本月份英美各便〇九三七五及一二五、 
　　香港申滙下降 
　　香港六日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、英美日各匯概無上落、申匯現貨降五元、爲四百六十元、九時五十五分申滙現貨續降十元、爲四百五十元、有行無市、十時十分申滙現貨再降十元爲四百四十元、十時廿分申匯現貨回升十元、爲四百五十元、十時五十分申匯現貸重降十元、仍為四百四十元、十一時三十分吿平、各匯概無變動、午收吿平、申滙現貨再降五元、爲四百三十五元、下午二時三十分吿平、申匯現貨重升八元、爲西百四十三元其餘無變動、後收申匯現貨重降一元、爲四百四十二元、 
　　天津滙價亦長 
　　天津六日（週一）電、今晨匯市開盤吿硬、英匯現貨鬆一八七五、爲二便士九三七五、美匯現貨長二五、爲四元二五、申匯降五角爲一百十三元、「聯鈔」暗盤昂二角五分爲一百〇三元二角五分， 
[外幣頓起回風]  
　　昨日外幣市况、英美金錢跌後又漲、卒告續漲二元、英美金蔡均以黑市外滙、經港電維持後、市勢頓吿鬆硬、各方需要激减、前者退爲六十八元、後者初做二十一元五六角、繼而步退至二十元五角、午爲二十一元、午後又會高至二十一元八角、卒爲二十一元一角、比上週六亦小四角、香港票隨港滬滙兌遽落、法郞票略疲、新加坡票及羅比票均甚軟弱、安南票及坎拿大票則頗有需要、市價一致上漲、意大利票及澳金票均久未成交、昨日稍有交易、市價較前計意大利票漲二角、澳余票猛升十二元三角、日金票各方供給又旺、市價因又趨下晚市退爲一元二角七分五厘、朝鮮票則稍有需要、晚市已與法幣平掉、 
[滙劃貼現回落]  
　　昨滙劃票據貼現率、轉見回落、每千元初做貼進者須二百十元、貼出者還一百九十元、供給漸多、遂步落至一百五十元、午刻回上至一百七十元左右、下午略升至一百七十五元、比上週六低卅五元、錢業公會拆息、晨午兩市均未更、仍掛二角五分、 
[先撳後抬　金市極度不安　頂盤見七二五〇元　有五百四十元上落]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、先撳後跳、跌少漲多、惟人心恍惚、買賣意志不堅、故料七千元錢上、或有一度盤旋、晨初以匯市遽鬆、由開盤六千八百元、再跌至七百十元、時聞金號售出、但頃因外匯回軟、趨勢即轉、銀號帮及金號等先後撈入、迨午刻已好達六千九百七十元、雖午收時某金號撳價拋　而徵挫、豈知塲外因歐洲戰事謠傳利多、金號猛抬、竟越出七千元、做過七千〇三十元、後市外匯報緊、開盤七千一百元、且不久竟創見七千二百五十元空前新高峯、中以金號猛進、獨占鰲頭、後另一證券帮與某金號出籠、兼滙市稍回、價遂步落、曾回達七千元關口、惟收盤則爲七千〇十元、較上週末適好一百元、全天交易的四千兩有餘、銀樓飾金、時跌時漲、結果掛大二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤尚漲一百元 
　　自晨每條（十兩），初開匯市報鬆、人心稍挫、開市即小一百十元、金號出銀號二十兩、爲六千八百元，嗣再因金號力賣、冉跌九十元、達六千七百十元低價、惟成交極少、旋銀號帮吃胃漸强、搜入有數、市勢轉向七游、不久即吿回出六千八百元大關、後匯市忽報轉軟、人心更振、證券帮等紛來購入、　高數十元、銀號對做十兩、為六千九百元、後以錢兌業多頭乘機說手、而買戶漸見减少、復步落百元、錢兌業出銀號三十兩、爲六千八百元、顧因此時金號後來拖入、兼及銀號帮亦競向搜買、且滙市仍報走緊、竟飛躍一百七十元、銀號進金號等數十兩、均爲六千九百七十元、將近收盤時、某金號不顧市價撳價拋出、遂吿六千九百六十五元收盤、收後另一金號猛抬、據聞歐洲消息利多、賣戶裹足不前、竟抬至七千〇三十元、且中以成交極少、午後匯市報緊、人心尤昂、一開即跳至七千一百元、後再加金號及散戶等搶買、又飛漲一百五十元、金號進銀號三十兩、爲七千二百五十元空前高價、少頃買者减少、賣勢頓濃、遂逐漸回降、步落至七千二百元、市勢一度轉靜、略帶盤旋、後匯市轉硬、賣風擴大、金號證券帮競塞、不久即小二百元、金號出證券帮二十兩、爲七千元、其時某錢兌業與搶帽子者頻撈、當高至七千〇八十元、人後終因金號再來沽出、散戶止買爲拳、復又回小七十元、證券帮出金號二十兩、爲七千〇十元作晚收價、結果比上週六軋漲一百元、全天五百四十元上落、 
　　飾金掛大二十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸七百元、迨至九時半掛小十元、十一時半掛大十元、十二時又高十元、十二時十分冉大十元、午後二時又好十元、三時始回小十元、此後無變化、結果計大二十元、大同行改懸七百二十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[證券　洋股活躍　交易激增]  
　　證券暗盤、昨日市况、仍係多方雖在掙扎、依然未能抬頭之象、環培謠言紛起、瞬息萬變，人心爲之震撼、動盪不寗、謹愼者大都縮手、爲銀根所迫、則大都賣出、空方抵補、寥寥無幾、做多尤　稀少、蓋以放款月息高至四五分、故公債市價萎頓、交易因此亦大减、上午同順賣出較多、聯和天生亦有出脫、昌記及同裕略有買進、午後同細變出仍多，聯和亦權續脫手、信孚鴻大多頭稍有了結、元康穗孚及散戶買進、市仍係由高轉　之狀、結果高低互見、爲數紙五分一角至二角半而已、成交數日祇五十萬元左右、茲列簡明表於後， 
　　股票交易成交漢冶萍股二百股、價爲四元二角半、衆業公所股市開盤、大形活潑、交易逐增、價較上週五收盤高起多多、當天風波不大、趨勢彌堅、一時似無回頭之象、 
　　英聯股交易復佔實業股中首席、成交計有五萬二千一百股、價較上星期收盤亦上升最多、一度見七十五元、收盤七十三元有買戶、餘股之受衆愛戴者、爲國際·祥泰等、 
　　業廣股成交龐大、但價格變動至微、見十七元四角高價後、回至十七元二角收盤、出售之股、被吸最易、 
　　會德豐股自昨日起、所有價格、概標以「除權」二字、其「新股權」則另有買賣行市、因此項錯綜關係、始時引起一般人躊躇、致交易久久未曾做開、蓋經營者非略費思索、不易決定、二者間之連繫價値、俾與上週收盤時之「速權」股價作一比較、移時除權股一百三十元有成交、新股權則做一百元、牧盤價、前者爲一百三十一元、後者九十八元、新股權之購者每股須付二十五尤於公司、如此每一新股本金、合計一百二十三元、惟此項新股之計息、須自四月一日以後、前此公司營業利得不與也、而舊股雖確數未知、信其尙有一末期股息可派、此點購者不可小明、則是現在二種股價間之差、直可視爲市塲想像中之舊股末期股息矣、 
　　橡皮股需求甚殷、各股走勢、概極活潑、但各股價格、並不同比例的上漲、下列數種、尤覺顯著、 
　　英渣華前收爲五十六元、昨爲六十元、英古達區前收爲二寸九元、昨爲三十一元半、蘭格志前收爲三十九元、昨爲四十七元、橡皮前收爲三十七元二五、昨爲三十九元二五、上列各橡樹公司、悉在荷屬東印度、故其能受人歡迎、唯一原因、無疑的、爲此等公司可不受匯兌限制條例約束、如其他多家英屬馬來亞諸公司然、 
[糧食　滙水稍平　洋米拋出驟旺]  
　　米市自因金價意外暴漲後、當時漲勢之烈、似難遏制、詎市多變幻、金市滙水已定、已見跌風、晨間初開進出有限、市面尙稱平穩、旋聞金價回落滙水放長、於是變化即起、求脫之聲遍傳市塲、籌碼擁擠、滿塲你拋吾甩、相五競先脫手、一時形勢紊亂、市失準則、跌價參差、若小絞則連陞三級、而西貢則立貶九仭、蓋小絞近因全由投機把持、最爲活絡、雖起伏迭出、終是大漲小跌、故昨最低價猶爲四十八元八角、迄收盤仍達四十九元半、較之週前收價五十元僅貶半元光景、其他各貨則情形逈異、處斯實銷小暢、而父爲心思所輕視、遂致積貨小動、軼出常軌、直瀉二三元、往常較小絞娘提三四元或一二元者、茲則其售價迨將與小絞相埒、計收盤一號西貢祇五十元、二號四十九元左右、一號暹　及火絞四十九元半、而二號暹暹更覺低賤、較小絞竟短元外、僅開四十八元三四角至四十八元、此種畸形發展、誠屬心思交易之歸宿、曩昔鮮見者也、碎尖與米　所幸市貨不多、猶能獨樹一幟、無甚上落、　邏米　高者尙售四十五元半至四十五元、碎尖特自四十三元二角次至四十元 
　　粳米內地來源、復因受交通影響、抵埠轉稀、而銷塲方面雖若厚薄粳傳塲外暗盤獵開尙旺、然亦受洋米牽制、步低元許、無錫特淸粳五十一二元、粉粳五十元、常崑粳五十一元至五十元、中宿者四十七八元、靑泗特薄五十元、次至四十八元半、南港早稻高自四十九元半决至四十八元、 
　　糯米去路本滯、際此疲檔、尤覺乏神、故開金溧　元已爲四十三半至四十三元、丹常貨四十一二元、次至潮軟者三十九元半、比之前盤計貶一元有奇、 
　　洋米昨市已轉平坦、蓋連日飛黃騰達、完全爲投機者所造成、實際上正式交易反爲觀望、昨市塲交易、仍爲投機所活動、故市價倐升倐落、瞬息變化、然以滙水鬆軟、結果米價略見回平數角、現洋米以小絞最旺、上落不一、早市開價五十元零三角漲至五十元零半後、立即瀉降至四十八元七角、午後一度上漲後、結果小至四十九元四角、尙無受主、其他各米莫不互見出入、回籠二號西貨自五十九元開價至六十元、下午收價五十九元七角、又星軟弱、已到小紋原包五十八元三角半至四角、全日現米成交八九千包、回籠原包則有六百多噸、 
　　又訊洋米昨日到滬、計有五千一百七十二包、係怡和洋行裕生輪自香港運來、 
[粉市堅定　---麥仍擯持---]  
　　昨日二號粉廠盤仍爲十四元、各廠以上週已連漲兩次、不再增高、惟回籠貨籌碼缺乏、執持者猶視爲奇貨、不願輕脫、喊價比廠盤高三四角、但無正式成議、統市成交、除廠家直接批出五六千包外、祇有內地粉稍有交易、據說內地粉報運滬粉爲便、故本客去化亦較活動、無錫廠出品之順風牌初開十四元三角、後市十四元二角半至二角成交的有二三千包、市面漸趨堅定、 
　　又麵粉大批北運、今日太古公司重慶輸赴華北、自本市運往烟台麵粉一萬包、運往靑島六千五百包、聞均係廠貨、又有洋苞三千包、運往烟台、 
　　小麥昨日賣買仍擯持、市亦無甚榮辱、 
[紗花　實銷冷澹　紗市回鬆　雙馬跌三十元]  
　　紗市因連朝在騰、昨則外滙轉趨放長、人心穩定、市面回見鬆懈、但有一部份心理、因歐洲戰局未止、地中海形勢尙緊張、劉於多頭觀念仍不放棄、惟實銷甚滯耳、 
　　現紗晨開因美滙軟弱、塲中買戶缺乏、市象轉挫、二十支雙馬期貨價爲一千七百四十元、立刻漲至一千七百七十元、現貨雙馬價爲一千七百二十元、朱幾聞黃金下落、實銷冷淡、又復下降至一千六百六十元、收盤稍回上、查半日間成交統計一千五百九十五包、行情一十支雙馬跌三十元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一、一〇〇　香港四八五 
　　內地　一〇　統計一、五九九 
[匯兌緊縮後　棉商有止裝定貸者]  
　　本棉交易不旺、但趨勢殊緊、此因存貨日枯、人心堅昂、所以售價緩步前進矣、茲將現棉成交情形列左、 
　　火草包二四四·〇〇　同行進一　一三五包 
　　又二四七·〇〇　又　三〇〇包 
　　杜力拉二九三·〇〇　又　二〇〇件 
　　平果爾二二八·〇〇　又　一〇〇件 
　　米特林三三〇·〇〇　又　一〇〇件 
　　蘭工二九二·〇〇　又　一〇〇件 
　　康江二九〇·〇〇　又　一〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、較爲靜寂、一部份之海外棉商及空頭抵補、結果收盤價格、近期跌落一二磅音、遠期漲三五磅音、印度棉市，昨日連同預測降落二羅比餘、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、因銀根奇緊、故交易較爲靜寂、但各方以市上現貨甚少、售價仍駡堅昂、但按照目前之匯兌價折算仍廉去百分之十五强、同業間有以匯兌緊縮、故向海外止裝或略貼損失、由洋行方面購回者、約有千餘包之數、按照一般之意見、不論將來匯兌之長或縮、棉花之售價總屬步高也、茲將昨日棉市以美匯四元半折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　八七·九五 
　　二十支　又　下級三七二·八〇 
　　三十二支　又　四〇三·六〇 
　　三十二支　又　下級三九〇·〇〇 
　　四十二支　又　四一八·三〇 
　　四十二支　又　下級四〇六·五〇 
　　印棉一千零五十件、裝大英公司希里拉號輪、自孟買運來、前日到滬停靠浦東其昌棧起卸、 
[疋頭　投機進出忙碌　市盤午後又昂]  
　　國布　昨布市以實際交易仍無發展、投機者進出甚忙碌、市盤隨金價起伏頻仍、各貨晨布開價平定、午後市勢較堅、結果白貨粗布粗斜每疋漲二角半至五角、秋令藍布廠方訂價甚昂、而淺色貨以時令關係、售價欲漲無力、本街成交七百餘件、粵閩　進色布色斜一百餘件、浙贛帮亦辦百餘件、查疋頭今有三十七件、運往香港、 
　　東布　晨開市氣甚銳、龍頭細布爲五十五元二角半、但以實銷寥落、瞬即下挫、最小價到過五十二元二角半、後市因金價續升、同業進意轉佳、逐步復昂、故收市時之龍頭細布爲五十四元二角半、本月份五十六元半、嗶嘰現出增至一元五角四分二五、 
[雜糧　豆餅旺銷　黃豆又升]  
　　昨日黃豆市面、雖油市疲落、但因豆餅銷路活潑、（價猛漲三四角、由汕頭泉州　化等辦去二萬片、）故脚地因之鞏固、行情續升四五角、由南洋幫搾油廠香港等成交安慶豆六百五十餘包、蕪湖豆六百七十包、南京豆二車、太倉豆一百四十包、揚州山黃一車、蚌埠豆二車、丁家州豆四百餘包、張堰杜豆一百四十包、大連夾靑七十包、價詳市價欄、七日運香港豆子三千一百包、豆餅一千八百噸、 
[糖市　漳刁靑　劃申須七十元]  
　　昨日糖市據荷蘭電、粗砂微小一角二分半、C.I.F.&.K.G.例、荷幣八·四二五、本市公會劃盤、鬆落二三角、二四粗白現貨本棧七十六元四角至七元、外棧新到貨七十六元三角、下午成交較旺、故升至七十七元二角、老貨七十六元、下午七十六元半、轉口六十元、太古車白續緊、B嘜西棧八十七元、計升七角、HY喀八十五元半、H嘜赤新貨六十三元、老貨六十二元半、荷老六十七元、計升一元、轉口五十五元半、本廠雪白七十六元半、本冰九十元半、晶明冰九十二元、國糖漳刁靑據產報訊近一星期之間、在漳每擔價漲起二十元以上、在厦每擔漲起十元强、尙見缺貨、故劃申須七十元、食糖今（七日）有五百包、運往天津、 
[五金　津靑幫稍有採辦]  
　　昨日五金因外匯平穩，漲風見平、而同業實銷依然淸淡、惟天津帮及靑島帮稍有採辦、而本街之製罐廠·玩具廠·印刷廠·及熱水瓶廠等、亦略見活動、全市有近千担之交易、其所辦者有平白鐵·本廠釘·竹節鋼條·黑鐵坯子·二十六號大馬口鐵·九十磅一百磅小馬口鐵·新盤元·方光條·白鐵板白鉛絲·新鉛絲·洋元頭·及一百八十磅之雙連意美馬口鐵等開價大抵與前市相仿若黑鐵坯孑一千三百元、亦有拋出、較一千四百元、已落一百元、一百八十磅　雙連馬口鐵二百四五十元、亦肯出售耳、 
[啟事]  
　　本欄惠稿諸君鑒四月份酬金業已結算淸楚、請於今（六日）下午七點半起、來館面取單據、於八日下午二時至四時、向會計處領取爲荷、商業新聞部啟、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　希里拉　孟買　大英 
　　定期到埠者 
　　歐州郵船　 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　慧郵 
　　脫利　司 
　　康脫羅　　五月九日　　船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國　 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　五月十三日　　華 
　　芝尼加拿　五月二十日　　華 
　　太平洋郵船 
　　　金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥蔴意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅校　五月十二日港　威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙舟尼五月十六日廈港呂孟渣華 
　　芝尼加拿五月廿五日廈港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉　 
　　神戶橫濱檯香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南播班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大個新塲　 
　　天成每日月七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　八日船泊天后富橋 
　　　　黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十日泊爾蘇州河 
 
市價　二十九年五月六日星期一 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出七百二十元　收進七百元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百七十五元跌三十五元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角六分八一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一一·二五　平 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　四元半 
　　法匯　二百二十九法郎 
　　港匯　二十元八七五 
　　坡匯　十一元 
　　呂匯　九元 
　　印匯　十七羅比二五 
　　荷匯　八福祿三七五 
　　德匯　無市 
　　日匯　十九元一二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一六四·〇〇　羅比　五·〇〇 
　　英票　六八·〇〇　坎票　一八·〇〇 
　　美金　一六七·〇〇　斐票　一〇·〇〇 
　　美票　二一·一〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　　四·四五　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　〇·二九　暹票　三·八〇 
　　坡票　八·〇〇　日票　一·二七五 
　　荷票　一〇·五〇　鮮票　一·〇〇 
　　越票　四·〇〇 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美匯現貨　二一·四三七五　二一·四三七五 
　　又遠期　二一·二五　二一·二五 
　　申匯現貨　四六〇　四四二 
　　日匯　又　九一·五〇　九一·五〇 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　二便士九三七五 
　　美匯現貨　四元二五 
　　申匯　一百十三元 
　　（聯鈔）暗盤一百〇三元二角五分 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　電力公債　八八·〇〇 
　　會德豐　一三〇·〇〇 
　　又（新股）一〇〇·〇〇 
　　電力優先一二九·七　 
　　怡和紗廠　八一·〇〇 
　　祥泰木行　七九·五〇 
　　中國墾殖　三二·〇〇 
　　開平煤礦　八二·〇〇 
　　鋼業公司　五四·五〇 
　　電車　六七·〇〇 
　　德律風　四六·二　 
　　英法地產　九五·五〇 
　　電力公債　八八·〇〇 
　　電力優先一二〇·五〇 
　　會德豐　一二〇·〇〇 
　　又（新股）九七·〇〇 
　　公和祥　五六〇·〇〇 
　　英聯船塢　七二·五〇 
　　電力　六八·五〇 
　　鋼業公司　五二·五〇 
　　開平煤礦　八二·〇〇 
　　中國墾殖　三二·〇〇 
　　祥泰木行　八一·〇〇 
　　自來火　三二·〇〇 
　　公共汽車　三五·二五 
　　英聯船塢　七四·〇〇 
　　中和地產　二二·〇〇 
　　業廣地產　一七·三〇 
　　四海保險　一八·五〇 
　　揚子銀公司二二·〇 
　　上海銀公司三七·七五 
　　國際信託　三七·七五 
　　中國營業　八·二〇 
　　上海企業公司　八·二五 
　　上海啤酒　一〇·五〇 
　　橡皮信託　一六·二〇 
　　橡皮　除息一九·五〇 
　　生架笛利　八六·〇〇 
　　卡派揚　四〇·〇〇 
　　生架拉　一二·五〇 
　　蘇門答臘　四四·〇〇 
　　開達　一七·〇〇 
　　蘭格志　四五·〇〇 
　　英　華　六〇·〇〇 
　　英達　　三一·五〇 
　　康沙來特　一三·九〇 
　　標地　一三·五〇 
　　志摩　四·七〇 
　　伯士安南　二·四五 
　　　華康沙　六·八〇 
　　可太把路　九·一五 
　　陳氏　一·三四 
　　怕丁　四·三〇 
　　普馬太　二·　〇 
　　里派　二·四〇 
　　撒嗎格格　三·　五 
　　四門布　二·五〇 
　　薛納王　三·四二五 
　　伯亨　九·〇〇 
　　薛蘭班　四·二〇 
　　蕭曼奇士　三·五五 
　　加倫丹　一·六〇 
　　太拿馬拉　五·八五 
　　怡和紗廠　八一·〇〇 
　　公共汽車　三六·五〇 
　　自來火　三二·五〇 
　　德律風　四六·七五 
　　揚子銀公司　一三·七五 
　　業廣地產　一七·二〇 
　　中和地產　二二·五〇 
　　上海銀公司三八·〇 
　　國際信託　三七·五〇 
　　中國營業　八·二〇 
　　上海企業公司八·四五 
　　匯眾公司　一·七六 
　　橡皮信託　一六·一〇 
　　橡皮　除息四〇·〇〇 
　　生架拉　一二·〇〇 
　　蘇門答臘　四五·〇〇 
　　開達　一七·〇〇 
　　刀米仁　一七·五〇 
　　康沙來特　一二·七〇 
　　英楂華　六〇·五〇 
　　　　區　三一·五〇 
　　阿爾嗎　六一·〇〇 
　　地傍　二·七〇 
　　太拿馬拉　五·九五 
　　伯亨　八·七〇 
　　薛納王　三·四五 
　　薛　班　四·二〇 
　　加倫丹　二·五〇 
　　西門布　二·五〇 
　　撒馬格格　三·五〇 
　　怕丁　四·二五 
　　普馬太　二·三〇 
　　　格志　四七·〇〇 
　　克羅華　　·二〇 
　　可太把路　九·一　 
　　楂華康沙　六·五〇 
　　志摩　四·七〇 
　　標地　一三·七〇 
　　伯土安南　二·四〇 
　　地傍　二·七五 
　　陳氏　一·二八 
　　下午成交 
紗花 
　　現紗 
　　二三支金鷄　一七二〇·〇　香港二五 
　　二十支雙馬　一七二〇·〇　同行三〇 
　　又　又　一六八〇·〇　又　九〇 
　　又　又　一六七〇·〇　又　三〇 
　　又　又　一六七七·〇　又　三〇 
　　又　又　一六七五·〇　又　四〇 
　　又　飛虎　一七〇〇·〇　香港一四 
　　又　又　一七〇五·〇　又　二〇 
　　二十支五福　一七三五·〇　內地一〇 
　　又　牧羊　一六四〇·〇　香港二〇 
　　二十支特金城一六〇〇·〇　同行三〇 
　　又　又　一五七〇·〇　又　七〇 
　　二十支天女　一五五〇·〇　又　四〇 
　　二十支地球一五　〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一五四〇·〇　又　一五 
　　十支雙地球一一一〇·〇　又　三〇 
　　又　紅雙馬一一三〇·〇　又　二〇 
　　又　金鷄　一二二〇·〇　又　六〇 
　　十支紅　　一一二〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一一一〇·〇　又　二〇 
　　十支童子軍一一四〇·〇　同行一〇 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象五〇·五〇　一三磅九天三九·七〇 
　　一六磅五福五〇·〇〇　一一磅三免　　·二五 
　　一六磅飛鴻四九·五〇　一一磅振中三二·五〇 
　　一六磅熊蜂四八·五〇　九磅五福三一·五〇 
　　一四磅三鹿四三·五〇　九磅新字三〇·七五 
　　一三磅飛熊四〇·〇〇　九磅內衣三〇·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬五〇·〇〇X三磅　頗　四·二五 
　　一二磅富貴四七·五〇X一二磅彩球四八·〇〇 
　　一二達雙魚四七·〇〇X一二磅陽鶴四七·二　 
　　一二磅振中四一·七五X一二磅五福四七·二五 
　　一二磅內衣四〇·〇〇X一二磅雙魚四七·〇〇 
　　細斜 
　　三桃　四七·五〇 
　　富貴　四四·五〇 
　　國慶　四〇·〇〇 
　　X龍頭　四六·〇〇 
　　X陽　　四六·〇〇 
　　X五福　四四·五〇 
　　漂布 
　　金三　　五二·五〇 
　　風火　四二·〇〇 
　　粗斜 
　　一六磅新一四八·〇〇 
　　一六四平蓮四七·〇〇 
　　一六磅振中四六·〇〇 
呢絨 
　　天祥　大得勝黃斜紋　三·二五〇 
　　華記　茶綠黃色斜紋　二·九五〇 
　　　　　　鹿牌黃斜紋　二·四五〇 
　　又　童軍牌黃綠又　二·〇五〇 
　　怡和　申織黃綠斜紋　一·七七五 
　　鴻童　本廠　又　一·五五〇 
　　仁泰　本廠白帆布　二·〇五〇 
　　永成　本廠白帆布　一·九五〇 
　　東貨　刀牌白帆布　二·八〇〇 
　　華記　頭號白紗斜　　·五五〇 
　　麥高　三江　膠布　一二·五〇〇 
　　寶新　黃白蔴膠布　二·二〇〇 
　　以上躉批現鈔價目 
糧食 
　　溧陽特元四三·五〇　又二號尖四八·四〇 
　　又　白元四二·五〇　又二號　四八·〇〇 
　　金壇特元四三·〇〇　又　米菉四五·五〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　米菉　五·〇〇 
　　常州白元四二·〇〇　火絞白尖五〇·〇〇 
　　又　白元四一·五〇　又　白尖四九·五〇 
　　丹陽白元四一·五〇　又　白尖四九·〇〇 
　　又　白元四一·〇〇　小絞白尖五〇·〇〇 
　　又　中元四〇·〇〇　又　白尖四九·五〇 
　　又　潮元三九·五〇　又　白尖四九·〇〇 
　　西貢一號五一·〇〇　又　白尖四八·八〇 
　　又一號尖五〇·〇〇　東京砶尖四八·五〇 
　　又二號尖四九·〇〇　又　砶尖四七·五〇 
　　又二號尖四八·　〇　又　碾尖四九·五〇 
　　又　碎尖四二·七〇　又　碾尖四九·〇〇 
　　又　碎尖四二·〇〇　敏黨特米四九·五〇 
　　又　次碎四〇·〇〇　又　白尖四九·〇〇 
　　暹邏一號四九·五〇　又　中米四〇·五〇 
　　又二號尖五〇·〇〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二六·七〇至　二　·七〇 
　　蕪湖黃豆　二三·二〇至　二〇·五〇 
　　南京黃豆　二二·五〇 
　　太倉　又　二五·〇〇 
　　揚州　又　二二·〇〇 
　　蚌埠　又　二五·〇〇 
　　丁家州又　二五·四〇至　二五·〇〇 
　　張堰杜豆　二八·五〇 
　　大連夾靑　三五·五〇至　三四·八〇 
　　平湖蠶豆　一七·八〇 
　　江北紅糧　一七·〇〇至　一六·八〇 
　　小絞米　五〇·五〇至　四八·七 
　　大絞米　四八·　 
　　敏黨米　五〇·二〇至　五〇·〇〇 
　　火絞米　五〇·〇〇至　四九·〇〇 
　　香港元米　四六·六〇 
　　東京　米　四七·〇〇 
　　暹邏尖米　五一·　至　四八·七〇 
　　又　米菉　四五·八〇至　四五·五〇 
　　西貢一號　五一·五一至　五〇·五〇 
　　西貢二號　五〇·〇〇至　四八·五〇 
　　又　碎米　四三·七〇至　四二·五 
　　小包麩皮　一五·五〇 
油餅 
　　膠州生油　八二·〇〇 
　　煙臺　又一〇三·〇〇 
　　青島生油一一五·七〇至一一二·五〇 
　　江北　又一一二·〇〇 
　　又　聽裝一一〇·〇〇 
　　大連豆油一一〇·〇〇 
　　江北　又一〇八·〇〇 
　　大有廠油　九〇·〇〇 
　　大有四牌　一一·五〇至　一一·三〇 
　　元隆豆餅　一〇·四〇 
　　昌記　又　一　·五〇 
　　同甡　又　一〇·五〇 
　　煙臺　又　一〇·〇〇 
絲市 
　　本埠 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[美國敎育界　發生軒然大波　羅素博士被法院判決　不准在紐約學院授課]  
　　英國著名哲學家兼數學家羅素博士、原係英國伯爵、但他敝屣尊榮、寗願以平民自居、他現在美國加里福尼亞大學担任哲學敎授、今年二月二十六日、紐約市立學院聘請他從明年二月份起担任該校哲學敎授、每年束修八千美元、茲有凱夫人者、其子女二名已屆入學年齡、曾於三月十九日以納稅市民資格向紐約市高等敎育委員會請願、藉口羅素提倡「不道德的誨淫的自由戀愛學說」爲理由、要求解除其聘的、紐約州最高法院推事麥克季亨已於三月三十日宜判、以聘任羅素担任市立學院敎授、匪特「有玷學風」、且係「侮辱紐約市居民」爲理由、指令該市高等教育委員會解除羅素聘的、 
　　判決公文長十七頁、並說明按照紐約州敎育法、羅素旣未取得美國公民資格、即不能在該州授課、紐約市高等敎育委員會未經考試手續、即核准羅素聘的、亦屬違反紐約州憲法、其「最令人難堪者」厥爲此種聘任、對於「人民的公共健康。安全·與道德、均有妨害」、 
　　該案宣判後、凱夫人稱之爲「紐的市每個父母的勝利、也是正義與清白的勝利」羅素敎授已從洛杉磯加州大學來電聲明、「在這個階段不欲表示、正向律師徵求意見」、高等敎育委昌會方面是否上訴、也不得而知、美國民權保障同盟已電羅素、表示願爲聲援、最先在三月一日向報紙表示公開函、攻詰羅素的孟寗主敎、「在這時期、也不願發表意見」 
　　加州大學副校長郝特列克博士則謂、該校對於羅素的學問與敎授法、並無訾議、他擬在今春離校完全出於自動、加州學生刊物編輯裴恩表示意見說、「道件事是美國敎育的悲劇、紐約州法院判決羅素無資格在該州敎書、實屬不知所云、我所受業的敎授、實無出羅素之右的、他的學生聽到這種判決、必定憤憤不平、加州大學如能設法挽留羅素、全體師生一定是歡迎的、我在羅素所担任的課程學習兩門、從來沒有聽見他涉及任何道德問題」 
　　羅素的三續夫人巴屈麗西亞說、「我們是在異地作客、不知法律手續、此後如何進退、當由紐的方面律師依法辦理、我們雖不願多事、但也無法、這案的癥結是一個民權與敎學自由的問題、有關無數智識份子、到這步田地、我們是不能默爾而息的」、羅素的學生正向加州大學當局請求挽留、他的同事也多起而爲他辯護、加州哲學敎授雷欽巴區博士說、「我們都知道羅素敎授是當代大哲學家、紐約法院這種判決、實屬駭人聽聞」、羅素的學生貝蒂特說、「有機會、聽到羅素博士講學、實在難能可貴他確是一位高尙學者、我的道德絕未被他敗壞」、 
　　麥克季亨推事將判決書分發各報記者時會說、他漏夜硏究羅素著作之後、始作成這判決書、其中最初六頁說明公民資格與考試問題、其餘十一頁則指斥羅素對於性的行爲所抱的見解、並引證羅素所著四部書中的理論、作爲根據、判決書結論說、「師資對於薰陶學生的思想、比較各種名詞、尤有力量、假定聽任羅素在市立學院敎書兩年、而不宣傳他的主張、也足違反上面上書的學規、羅素的哲學及其行爲直接牴觸紐約州刑法、敎學自由一種權利決不許被人用作貽誤靑年違反刑法的幌子」云、（譯三月三十一日紐約Herald　Tribune) 
[學校兼辦社敎]  
　　敎部訂定推進辦法 
　　（重慶六日電）敎部為推進學校兼辦社會敎育、訂定推進辦法六項、通令各省市遵行、今後各省市縣預算應遵章增列補助學校兼辦社敎經費、 
[中國醫學院　院董會改組成立]  
　　上海重慶路中國醫學院、自秦馬兩院長辭職後、院董會已改組、於三日舉行首次會議、董事林康侯·聞蘭亭·許曉初·楊漁笙·朱鶴臯等出席、推林康侯爲董事長、聘朱鶴皋爲院長、秦伯未爲名譽院長、於六日接收復課、並修正院章、呈部立案、 
體育新聞 
[公展杯手球決勝關頭　今晚展開雙打賽　先勝三組者獲錦標　成績關鍵將有惡戰]  
　　第十屆公展盃手球、自中西兩靑各勝一循環後、第三循環之十組單打、亦各勝五組、平分秋色、本屆錦標之誰屬、將繫於最後之五組雙打中、此收關得失之雙打、已定今明兩晚在西靑球房逐鹿、今晚爲第五第四及第三等三組、主力戰將在明晚展開、惟雙方必須獲勝三組、始能攫取錦標、故今晚各塲、亦爲成敗所繫、而雙方亦必出全力以爭也、秩序如後、 
　　今晚（星期二） 
　　高子受　孫寶琦對列卻特　奧查達（雙五）六點 
　　王炳麟　丁炳耀對尤司坦夫　凱齊密洛（雙四）六半 
　　陳林安　程英華對安德魯　傑格（雙三）七點 
　　明晚（星期三） 
　　嚴培秋　華鳳岡對M卻克令　傑勃盃（雙二）六點 
　　朱寬　孫道勝勝F卻克令　華姆（雙一）六半 
　　（預備員　孫家祿、江家度（中）萊特、洛戈文谷（西） 
[華聯田徑隊　開始隊員登記]  
　　本週內召開茶話會　將與麥令美童對抗 
　　華聯田徑隊、爲準備參加國際田徑協會主辦之本屆中西團體運動會起見、除召集舊有隊員外、復招有新隊員、以資提拔後進、增厚實力、自開始報名以來、應徵者極爲踴躍、但有志參加者仍可報名、又該隊舊隊員通訊外變更者甚多、通吿無從送達、希即日起三天內向愛文義路國光中學錢旭滄、或聞宗光、及霞飛路曉光中學吳子彬、該隊定本週內召開茶話會、商討進行方針、及練習事宜、本月內並將與麥令及美童作對抗賽兩塲、本屆在新領隊李祖萊及敎練周家騏領導下、必有優良演出、恢復固有雄風也、 
[宗敬盃乒乓賽　靑雲獲宗組冠軍]  
　　宗敬盃乒乓賽、前晚靑雲甲對郵務甲、雙方實力均等、開賽之下、陷於苦戰、結果靑雲甲賴最後之努力、以四比三力挫郵務甲、而獲宗字組冠軍、郵務甲亞軍、另一塲華義甲以五比二擊敗靑雲新、得敬字組亞軍、靑雲新季軍、今晚七時起梁溪對工華、決宗字組季軍、八時起源遠對久豐決敬字組第五名、地點梁溪球室門票每張三角、茲將前賽成績錄下、 
　　青雲甲－郵務甲　結果 
　　郎德培－葉季章　〇－三 
　　袁根山－姜春山　二－三 
　　方克平－酈燧申　三－二 
　　陸漢俊－嚴怡誠　三－〇 
　　陳振聲－朱葵生　〇－三 
　　李宗沛－王惠章　三－一 
　　張志鳴－沈德福　三－〇 
[哈佛大學　對羅素聘約　聲明繼續有效]  
　　紐約泰晤士報載稱、據哈佛大學當局聲明、該校早已聘請羅素敎授担任哲學及字義進化學講師半學期、紐約高等法院雖已判決羅索不准在紐約市立學院授課、但哈佛大學之聘的並不受其影響、該校素來主張各敎師應享受「敎學自由」云、按哈佛大學於兩年前宣佈聘任羅索爲該校講師時、麻賽巨塞州議員杜爾根亦曾提出抗議、其理由與紐約方面所列舉者相同、查紐約市高等敎育委員會在法院判決之前、曾因敎會及敎育界方面對於聘任羅素問題、發生極大爭執、爰乃舉行特別會議、加以討論、即以十一票對七票、將羅素聘的重行考盧案吾決、羅素現年六十七歲、會兩度離婚、現憶第三次續弦、 
今晚中青排球 
　　飛騰－浸聯（乙）六時三十分 
　　霞光－奇隊（乙）七時一刻 
　　愛國－畸形（女）下午八時 
　　聯青－南鋒（甲）八時三刻 
　　前賽結果 
[上海　體育年鑑出版]  
　　體育出版界空前偉作 
　　渴望已久籌備四個月之上海體育年鑑、已於今日出版、內容豐富之極、除去年全部運動比賽成績、凡足籃排網田徑越野游泳手球乒乓自由車擊彈羽毛球國術、無不搜集靡遺外、復有各大小體育會之歷史成績、更延海上運動專家數十人著述、沈嗣良先生幷爲之序、全書一厚册、二百餘頁、印刷精美異常、實爲體育出版界之空前創作、定價每册一元六角，特價三星期、祗收一元、代售處漢口路申報館、南京路啟昌照相館、斜橋總會華東、愛多亞路一千號協興、馬浪路霞飛路標準、等這動器具公司、四川路八仙橋靑年會、靜安寺路女靑年會、中匯大樓六一七號國華廣吿社、及辣斐德路慈安里五號體育世界社 
[濱海中學發起　女子排球聯賽]  
　　本月十二日開始 
　　南陽路濱海中學、近爲提倡女子體育及連絡感情紀見、由該校女子部發起「濱海盃」女子排球賽、定本月十二日起開始比賽、該校除邀請各女子隊參加外、幷歡迎各學校隊參加、報名手續至爲簡單、只須塡寫報名單、及繳納照片、報名費及保證金一概豁免、以示普及、有意參加者可向該校女子部體育幹事潘淑貞、林銀葉、兩同學報名云 
[運動簡訊]  
　　震旦盃小型足球、南洋今日戰歌聯、 
　　國際乒乓協進會今日召開委員會、下午六時在靜安寺路西僑靑年會、 
　　中靑體育部舉辦戶內體能運動競賽、本月二十六晚舉行、歡迎參加、 
　　本市膠州路二號國本小學主辦國本盃小學籃球、明日截止報名、聘兪晋祥·孫和賓·吳子彬·張家增等爲委員、 
　　聯和體育會小足球組、昨勝紅翼隊、三對二、該會歡迎的賽、地點小沙渡路底藥水弄五十八號、電話二四九三二吳仁壽、 
舊報新抄　六十七年前（三七六） 
[迎春禮]  
　　迎春雖古禮，而儀仗則各處從同，杭垣今歲迎春，較往年更形繁褥，亦昇平之景象也。正月十三日，天氣晴和，遊觀者自慶春鬥至十字路普安街，以及橫河橋石牌樓，凡三四里，幾無立足處。是日三分府及一府二縣，各朝衣朝冠，排全副孰事，至撫轅賀春，隨乘煖轎出慶春門，至上新廟，先行春耕禮，然後恭迎芒神入城，各官則換坐顯轎，至撫轅辭歸，芒神則向各衙門徧遊，次日解往吳山太歲廟供奉，以復故位。當迎春時，的已午初，金鑼震響，笙管和鳴，首則彩亭數座，亭中例設花瓶等物，次則金字牌十數對，皆風調雨順，五穀豐登等字。隨有抬閣四座，每座上各坐二人，裝爲八仙模樣，隨後則紙牛一隻，扛抬而至，牛身之顏色，與春牛圖所繪同，後隨一人，牽一活牛徐行，蓋即太歲所耕之牛也。人見之，爭拔其毛，以爲利市。午後例有春官一人，往往混跡人叢，無從辯認；蓋緣杭人見春官，爭先亂打，謂之打春。　　明日刋登　迎春禮（二） 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[做世界的人　（三）]  
　　怎麼辦呢？科學是價理，必然要保存的。那來，剷除匈吧。用什麼方法剷除他呢；老實說，我們都有這種匈的脾氣，我們狹窄，自私，殘忍，不過程度上有等差而已。我們要剷險他，　非要劃除人類嗎？這一點辦不通，我們只得求其次，就是把狹窄的人，改造成　火的人，矮小的人，改造成巨人，匈人式的，重生成爲上帝一般。故如今的人所需要的有如下三事：（一）一個世界的頭腦，人的腦想，不在深而在寬。匈人的頭腦是狹窄的，上帝式的人，頭腦是寬宏的。若你要知一個人頭腦的寬窄，只要研究他所做的　吿。如某人爲我們轉吿四次便不再轉吿，你價知他頭腦的寬狹了。多數的人是這樣禱吿：一如　兒在校，珍兒在辦公室，母在廚房，父在工廠，阿們，」殊不知需要我們代　的豈止這幾個人？所以，主我訓我們福吿，要說「我們的父，」「我們的飲食」「我們的罪」這「我們」二字包括所有的人而言。美國新近出了一本雜誌，名爲「世界現狀」從世界的觀點，討論一切問題，我們　了這本雜誌，我們的頭腦。就要减爲世界的頭腦，我們轉吿時，就不致限於自家人，凡黑，白，紅，黃，各色人等，都要包括在我們轉吿裏面，這是令人最大的一種需要。（二）一顆世界的良心，凡人都有良心。不過，有些人的良心是窄的，在某地某事上有良心，在別處便沒有良心。如某人不願偷其母的東西，但是他却趁機打劫隣舍的財物，像這樣的良心，實爲社會安寗的種威脅。（待續）　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
科學 
[從人種學上談　中華民族的體質] [  南君]  
　　處於血肉紛爭的今日，弱肉强食，似已成爲演化的公例，我大好中華民族之任人蹂躪，更爲不可掩飾的事實，亡國滅種的外壓與危急，誰亦知道到了最嚴重的關頭。我們固然要咬緊牙根，發揮最大的抗爭力量，踏上光明的大道，來求得人間的自由與平等。可是有些憂國之士，往往會想起種族上的懷疑問題，就是說：「中華民族的優劣究竟怎樣」？的確，國運的興替，種族的盛衰，是具有各種複雜的因子，但就民族的本身來論，也在道些因子之間，佔有一個重要的位置。我們暫不討論精神文化方面的事實，目站在人種學的觀點上，把民挨的體質來分析一下，知道我們自己的體質在世界人　裏的情况，這也是一件有意義的事。 
　　中華民族的體質，根據已知的材料，揆諸人類分類的規準來加以分析，便可以得到下面的各項結果。這些由人類學家給我們的貢獻，實在也是一　般人了解自己應該知道的常識。爲明朗計，分述如次。 
　　身材　我國人的高度，由北而南，河北人身高平均爲一九六〇糎，廣東人一六一八糎，得差數七十二糎，其他各省則介於這兩個極端之間。由此可知我國人的身材有最高，高，中等三種情形，同時更可以說國人身高與地理緯度成正比例。要是和世界人類相比，那是列入「中等」的地位。 
　　頭形　頭形是人類分類的最要標準，普通分爲三種，依照頭指數來分析。我國人長頭佔百分之一四·四一，中頭佔白分之四二·一四，寬頭佔百分之四三·四七。就地理分布而論，北方多長頭，稱爲黃河式；中部多中頭，稱爲長江式；南方多寬頭，稱爲珠江式。頭形的大小和腦容量很有關係，在演化上觀察，寬頭與中頭的進化程度較高。 
　　毛髪　我國人的頭髮是一種粗長的直髮，很少有捲曲和波紋式的。顯微鏡下的橫切面，是屬於圓形或近圓形，普通都是黑色。依照解剖學上的研究，波狀髮最近猿猴，直髮次之，羊毛狀髮最高。就人類演化史上觀察，因爲我們體毛的稀少似乎遠居於白種人之上。再根據遺傳定律，黑髮的髮色優越了許多。因之我們的頭髮在世界人類的進化上，的確是處於最高的地位。 
　　膚色　膚色在進化程序上的高下，並不涉及容美的觀點。由抗病力的事實證明，知道黑膚人最强，黃色人次之，白色人種最弱。黃種人對於寒熱兩帶，都容易適應，所以我國人無論僑居何處，都能生活，很少爲了水土不服而發生病患的，這點好處，實在也是黃色皮膚的天賦特長。 
　　脣　脣的厚薄，也是人類進化上的一個車要證據，玫之動物形態學，白種人的脣最薄，似與猿猴較近，黃種人次之，黑種人確最爲「人化」。 
　　顏面角度　由額向鼻尖作直綫，再由鼻向耳作綫，兩綫相交所成的角度，叫做顏面角度。依照演化論的推斷，顏面垂度愈大即面角小，他的智慧程度亦愈低，反之則較高，我國人的顏面角，介於黑白二種人之間，如果智慧與面角大小果眞密切相關，則其天賦智能乃屬於中等，並非低劣。 
　　眼　我國人的眼色通常爲深褐色，並非黑色。開度爲中等，往往有一層叫做『蒙古層』在靠鼻的內角，但其作用未明。眼的形式稍斜，稱爲杏仁眼，就是外角比較內角略高。 
　　鼻　在演化程序上，白種人的鼻形高而且狹，佔有最優的地位。我國人大都爲中鼻，南方人或以氣候關係，闊鼻的形式尤爲顯著，此點我國人似屬較低。 
　　以上所舉各點都是人種分類學上所依據的規準，細察之，知國人體質結構，並不處於低劣地位。就是和世界其他種族相較，更顯出許多優點，而且處處顯示『中等』的事實，在生物進化的立塲上着想，『中等』或許是汰劣留良的結果，有了這種科學的分析，很可以打破我們自相懷疑的觀念。由此可知今日的受人侵陵，決不是基於人種下劣的問題上。當然具有其他複雜的因素在，如社會組織，政治制度，民衆知識，愛國思想，這些都是很重大的要因。 
　　我們用不着自相鄙視，把整個民族堅結爲一體「先知道你自己，然後進行你的工作」這是一句可取的名言。誠然，古老的民族不免流入萎弱之途，但是新的刺激，壓力，蹂躪或許也是更生的最大動力，光榮的未來，將由此開展。 
逸聞 
[各國元首的娛樂] [  宋景濂]  
　　最近自埃及京城開羅來的消息，埃及十八歲國王法羅準備應飛行員試騐，以期獲得飛行員執照。實在這個消息對認識國王的人一點不覺得希奇，因法羅王身體異常健康·對於各種戶外運動本已極爲愛好。 
　　自一九三叫年比王亞爾培爬山跌斃，及一九三五年比后因汽車失事重傷殞命諸慘劇後；世界各國元首，仍以危險性之運動（如飛機，汽車等）爲其業餘娛樂，正如埃王法羅致力於飛機的駕駛。 
　　可是一國元首的生命關係至爲重大，所以英國下院曾干涉此事過，下院請求國王喬治五世以父執令當時王位承繼者威爾士親王（後來之愛德華八世今之溫莎公爵）勿騎馬過度。喬治五世本身亦極愛好騎馬，每日往海德公園必以馬代步，亦好遊艇，且是掌舵的好手呢。胆子最大的要算前西班牙王亞芬斯十三世，他是騎馬駕汽車的好手，當其在法國波多　遊歷時，曾以駛車過速為路警所截留。 
　　羅馬尼亞國王卡羅現僅常與其子以騎馬、溜冰爲戲，在其未登極前，他極好飛行，他是乘飛機趕去重登王位的。 
　　保加利亞王波力喜駕汽車貨車，以高速度在保國崎嶇不平之路上馳騁。他亦好駛火車，且得到保加利亞鐵路技師的執照，並以被舉爲鐵路職工聯合會名譽會長爲榮。 
　　至於瑞典皇帝的娛樂，我想各位都曉得，他是位網球名手。 
　　挪威的輿拉親王喜乘機器脚踏車。 
　　老邁的丹麥國王克利斯登好乘自行車出遊。 
　　希特勒並不愛好戶外運動，至於他的難兄莫索里尼，則恰恰相反，不論飛機、汽車、機器脚踏車、騎馬、游泳、競走......等都有他的份兒，莫氏確是萬能，還會說數國語言呢！ 
　　法國總統勒勃　好在蘭勃亦來森林中騎馬散步。 
　　下面數位元首的娛樂和上而幾位截然不同，是在藝術方面的：一九〇八年被暗殺的葡萄牙王加羅一世是個名畫家，曾二次得到法國沙龍畫展與一九〇〇年巴黎博覽會的金獎章 
　　出身英國皇室的羅馬尼亞國太后伊利沙白是個著作等身的作家。歷史上維多利亞女皇善繪畫，尤好描寫鄉村景色，在其行裝中必有一本小畫簿。絕代艷后曼麗安東尼喜將巴黎景色刻描於鈕釦上。象破侖三世的母親善水彩畫與描人像。 
　　現在再講到希特勒，他雖不善運動，却是個畫家。數年前柏林的霍門主筆曾出版了一部水彩畫集，內中有歐戰時一伍長的作品，且署名亞道夫希特勒。 
 
[角憐的牛] [  陳港雄作]  
衛生 
[不要濫用精神] [  陳世超]  
　　我往往看到許多病人，因積勞而致體弱，於是稍受風寒，遂致臥床不起，固執一點的呢，始終支撑着，然而更大的虛損潛伏而爆發時，使他不得不跌倒在床上，請醫生看的時期，前者的須一星期，而後者甚至二三年不等，所消耗的醫藥費當然可觀，而一星期或二三年的時間更將損失多少事業。一天的工作時間是八小時，常你做了十小時以後而自以爲够勤墾的時候，不知你的身體中已損失了必須保存的一分精神，到一個月兩個月之後，你將漸漸覺得不支，假使你仍舊這樣　作下去的話，你將要更長期的休息，於是事業停頓，余錢消耗，而光陰也慢慢的 
　　倘若你是因了生活的重負而不得不如此工作時，請你注意看幾點：早睡，多眠，沉默，少尋煩惱，不胡思亂想，至於打牌，胡鬧飲過量的酒，並不是有益身心的遊戲，而正常的娛樂如音樂散步等無須代價的遊樂，則不妨增加信用。 
[筆開的花] [  陳錦墀]  
　　雪掩飾了大地的罪惡，太陽不忍視這種僞善，而把雪溶化了。---巴金「雪」 
　　世人以爲神聖亞且重要的並不是陽春的早晨，也不是造福萬物的自然界的美。却是他們自己朝夕所構成怎樣制服人家的思想。---托爾斯泰『復活』 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[電影從業員須知　電影術的職司和責任] [  德]  
　　報紙上儘有好的電影批評，但是壞的批評也不是沒有。明明是導演的錯處，他却會歸罪於演員；明是導　的長處然他也會歸功於攝影師的。這裏我把電影藝術的六大職司和責任簡略說明，希望一般觀衆及電影批評家用進一步的目光來檢討一個電影的好壞： 
　　編劇者 
　　他的責任是使一個電影的主題正大，內容充實，切合時代性。他必須避免主題不淸楚，內容架空，平凡，荒誕，無稽，無社會的意義，無藝術的價値等等。 
　　導演者 
　　他要怎樣用電影的手法，將編劇者交下來的劇本具體地搬上銀幕，他要管到整個戲的旋律（Rythem），什麼地方可以輕描淡寫？什麼地方該重要地佈置？怎樣抓住劇的緊要關頭？如伺使觀衆的心情不會鬆懈下來？他還得把全劇中的每個人物的個性明顯地區別出來，不要使一個演員在同一個戲中突然會流露出不同的性格。他應該如伺地發動其他的合作者如音樂師，音響帥，攝影師等來助長他的劇的進展，以及如何控制他的演員不要做出文明戲的味兒來。 
　　演員 
　　他個人是否做得眞，做得好。他應該仔細地研究他所担任的角色。個性，動作，語調，態度，風采，某塲戲應該如何表現，某個塲面應該怎樣地流露他的眞情實感。要是他故得不足或過火，動作態度小够藝中人身分......那麼是他的錯誤。 
　　置影師 
　　他應該佈置創造適宜於劇情的「環境」，塲面的空氣足和不足，他也値得考察的。 
　　攝影師 
　　採光，配光是他的重要使命。每塲戲的光錢，是應該完全統一，强烈塲面，應該用硬綫條約採光，美麗抒情的塲面，應該用柔輕的調子，快樂的塲面應該用明快的調子等等。 
　　收音師 
　　他的責任是在語言，音響的調節上，音的高低强弱，都應該適合劇情的進展。不過機械的粗陋及其他物質條件不足，都不是他的過失。 
　　該報記者在結束他的這一篇通訊時，說了下面的幾句話：「重慶全市市民，其他如成都等幾個中國內部比較大的城市亦然。他們對於高尙音樂現在正似其他生活的條件同樣的渴望着，所以極歡迎各處的歌唱團能够光臨。 
 
[「　惜姣」與張文遠之表情]  
[銷麟觀後（下）] [  唯我]  
　　因為在道一齣戲　，澈底揭開貧富」「勢利」「善惡」「因果」「天災」「人禍」一切的面目，尤其是說萬貫家財的富翁，說不定馬上會變成窮人，以及行善得福，知恩圖報這兩點，處今之世，可以說是含有充分的刺激性。 
　　關於穿挿編劇人頗費巧思，不少幽默的對白，眞是針針見血，令人啼笑皆非。在這令人滿意的穿挿中，更有不少新的貢獻，有幾塲完全借車對白，絕對地話劇化，像發大水時不用水神過塲，而幕內衆喊「大水來了」，也是値得贊美的改革。硯秋最近編的幾部戲，確有小少改革而令人一新耳目的地方，這齣戲比較更進步了 
　　講到技術方面，硯秋的做工，素來爲人所欽佩的，尤其是演悲哀一路的戲，這裏前塲的薛湘靈，是一位千金小姐，硯秋照樣有超特的演出，描寫湘靈的嬌生慣養，大有雍容華貴儀態萬方之美，看嫁妝時的水袖，接連有兩個美妙絕倫的姿式。講到，這齣戲可以說讓台下人過足戲癮，最重要的是兩段二六，一段二簧，和一段西皮，第一段二六是春秋亭避雨一塲，這一段二六後轉快板，間有白口第四句「想必是新婚渡鵲橋」「渡鵲橋」三字，有一佳腔，後轉快板，更佳腔百出，尤其是每一段落之末一旬，其收腔無一雷同，良非易易。其唱詞中有七字一句者，有六字一句者，更覺新頴。伴天麟遊嬸一塲，唱二簧慢板，最末唱大段二六加哭頭，共間皆多新腔，因限於篇幅，未便一一舉出。總之，硯秋之腔本不易學，此戲所用之腔，更令人由「聽聽好聽學學難學」之感。至於配角方面，支配上似稍欠妥，芙蓉草應飾趙守貞，張春彥應飾　祿寒，設謂硯秋此戲尙係初决演唱，為將來演唱便利起見，而派吳富琴飾趙守貞，則梅香一角，相當重要，何不派曹二庚，而派劉斌崑，演出成績，以劉斌崑之梅香為最佳，斌崑飾丑丫頭，以不常見，演此劇之梅杳，恰到好處。與硯秋同塲，極盡襯托之美，而斌崑能不以大嗓門怪勁兒逗台下人一笑。而完全在演技上及小動作方面取勝，値得叫好。芙蓉草顧　蓀之戲不多，無用武之地，曹二庚之丑丫頭，李小龍之胡傑，均極發噱，吳富琴之趙守貞，張春彥之薛良均稱職，孫甫亭李四廣慈少泉平平而已。此戲演員頗多，黃全班底幾至全部出動，以演出之成績論，這齣戲還値得一看。 
[歌唱團重慶表演記] [  新方]  
　　在上月份美國波士　某報，載有一段重慶通訊，內容所述是關於最近有一團中西耶徒聯合組成的詩班歌隊在當地演出時的情形；現把原文摘譯於下： 
　　該團的領導者爲一加拿大人，名叫加當安紐；團員共有五十八人，內包括有外國傳敎士及成都五大學的學生。在重慶共演出了三次，地點是借國泰大戲院舉行，每次演出院中總無隙地，擁擠之狀，正是不可思議。至於唱出之歌曲，其性質可分二種；一種與抗戰簡直絕無關係，另一種是絕對可以影響及於抗戰的；屬於前者的為「多瑙河之夜」等名曲，後者的有黃君所編的「抵抗歌」"Song　of　Resisteuce"等，此外，又唱出了一支佛敎讚美歌；耶徒組成的詩班歌隊內唱佛敎讚美歌，眞是世間的奇事了。該團在演出收入中，認定了七千元捐給中國的戰時孤兒。 
　　說到該團除在舞臺上演出了三次外的活動；爲接受當地各方的歡迎會；父播音了數次。財長孔祥熙常該團在剛到重慶時，特為之設宴洗塵。 
[美容捷徑] [  印]  
　　有一次，派拉蒙公司當局向美貌的女演員提出一個問題：「你以為什麼方法可以使容貌美麗？」答案中，有十二人說充分睡眠是最好的方法，三個人介紹幾種美容品：一個說多運動，少吃點心，一個說要多飲開水；還有一個說多沐浴；皆可使容貌美麗。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
第一六三局　月下追韓信　秦永耀擬　紅先勝 
　　法塲換子着法 
　　車八退一　車四進一　砲七進五　車四進五　砲五進五 
　　車四退五　砲五退六　車四進五　砲七退六　車四退五 
　　車八平六　砲四退七　砲五平三　兵四平三　砲三平七 
　　砲四退二　士四退五　兵六平五　帥五進一　和 
[金素琴華慧麟　---將在港登] [  海]  
　　金素琴自出演利舞臺沒有成爲事實，就在那裏度着優遊的日子。暫時不預備回上海，最近，她託一位從香港來滬的朋友，向她妹妹素雯取去「生死恨」的劇本和頂花，好像又有所活動的樣子。 
　　記者最近接到香　的友人來信，說苪慶榮在那裏有組班之說，預備由金素琴，華慧麟擔任主幹，正向利舞臺和太平戲院在接洽中。關於這個消息，曾向素雯探詢過，她也承認是有這麼回事，那末，素琴的取劇本和頂花，是有出演的準備，而不是偶然的了。 
 
[李麗華園游小影] [  焦超攝]  
 
