# 1940 - 323 - 4923971

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[泰越局勢漸趨緊張　傳泰軍圖犯柬埔寨被法軍擊退　曼谷警署禁發表軍事活動消息]  
　　曼谷　此問警署鑒於最近危機日趨緊張、頃發一命令、禁發表泰軍活動消息、而於泰軍在邊境活動之消息、禁制允嚴、此間法使館參贊迦魯、刻在越南與越督有所商談、聞將於星期三返曼谷、（二十五日合衆電） 
　　河內　泰國士兵一隊、昨晚企圖在下亞貝地方潛渡河流、進入法國保護地柬蒲寨王國領土、但爲防軍所擊退、其時雙方曾開槍互擊、當局業已就此事進行調查（二十四日哈瓦斯電） 
　　河內　法當局頃已開始研究星期六晚及星期日之邊境事件、其時法軍曾迫擊退企圖渡河內之泰軍、越政府謂泰軍曾進入柬埔寨、在泰軍退出前彼此曾交戰、（廿五日合衆社電） 
[日向越要求　統治西貢關稅　美貨船由海防啓椗　被越扣留貨物沒收]  
　　重慶　中央日報今日消息稱、日本所向越南富局提出之新要求、其主要者如下、（一）木購買自十二月起越南所產橡皮之全部、（二）日本有發展越南天然利源之專權、（三）日本統制越南之稅關、第三項要求嗣經日方自動撤回、現正主張統制西貢之稅關、聞統制越南稅關問題、已發生關於移運留於越南美貨之巡船兩艘之爭案、按該二船一爲土泊號、一爲西江號、　聞美學與德士古兩公司存於越南之火油、共値美金一百萬元之巨、土泊號已由當局允准裝油二千三百桶、由越南開往香港、而遠東貿易公司存於海防之貨物、則由西江號移運、兩美船正將由海防啟椗時、日員迫令越南當局加以扣留、而將貨卸下、旋於船中查見防毒面具、日本乃指船中所載者爲車用品、悉予沒收、又稱、越南南部現有贊助特戈爾之運動、聲勢頗盛、惟無領袖指導之、日方或將藉口此項運動而佔據西貢、越南武裝軍隊現集於西貢者、的佔全部百分之八十、叉聞越南當局已在鎭南關附近忙碌佈置陸地與大空防務、以防不測、（廿五日路透社電） 
　　河內　官方宣布、西貢城北面及西面望格林泰姆牛曁甘格隆等地之警察分署，與若干地方官廳、曾於本月二十二日夜間、突被武裝匪徒襲擊、以致死傷土著警察數名、軍政當局聞警後、立卽派隊前往鎭壓、旋卽恢復秩序、並捕獲匪徒數名、據聞此項匪徒、係受共產黨人之唆使、至西貢城及附近之堤岸城內、則並未發生任何事故、僅聞有一法國人於駕車出遊時、曾遭匪徒襲擊、詳情待查、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　東京　據河內日方消息、十一月二十五夜、武裝之安南人在西貢附近暴動、包圍越南駐軍數隊、但已被擒云、據官方公報稱、此項暴動乃由共產黨份子煽成、（二十五日路透電） 
　　香港　今日此間接獲河內日方消息、本月二十二日有武裝安南人包圍西貢之越南衛戍軍、並以發生暴動爲威脅、聞該武裝安南人等已被越南衛戍軍所拘捕、該消息稱、越南政府發表文告、以此種武裝安南人之舉動歸咎最近「共產黨特務人員」之挑撥、（二十五日合衆社電） 
　　香港　爲切斷中國由緬甸路獲得接濟起見、日本頗有圖緬之跡象、雖此舉尚未證實、但由日軍之集中越南與海南島觀之、則似有此項趨勢、據華方可靠消息在越日軍、的有二師團、第五、第二十八師團以外、尚有一師團未詳、前二師團係由廣西調往者、傳爲日軍之精銳、　年前由東京遺往廣西之警衛軍、則已調至海南島、該軍又稱近衛師團、據傳以紀律嚴明、饒勇善戰而著名、法國消息稱、越南有日機六百架、預備繼續轟炸昆明及緬甸路、日稱西貢法人抗日親英、可見日有派兵在西貢登陸之意、西貢離泰國及緬甸、均甚近也、新加坡與西貢之外國活動份子、現正密切注意局勢之發展、無論如何、日軍之集中越南與海南島、乃欲在將來對海外有所行動、據有識人士之意見、日軍自廣西及廣東西南撤退、卽因此故·河內消息稱、法人頗怨恨日軍之人越、而與重慶友善（二十五日國際電） 
　　馬尼刺　據日方河內消息稱、日軍當局、對合衆社記者稚各比及美副領事林頓攝取日軍需庫照片、明日將向河內美領署提出抗議、並稱越南政府已決令對稚各比予以驅逐、日當局並已於今日在河內發表一文告、認美記者此舉爲間諜行爲、（廿五日合衆社電） 
　　東京　日日新聞載河內報告稱、越南總督德古昨日頒令逮捕高級官員三人、因彼等眞有與反對貝富政府之高爾將軍表示同情之嫌疑、尚有官員若干人、對維希政府之態度、殊嫌曖昧不明、亦有被逮可能、（二十五日海通電） 
　　東京　外務省發言人今日招待新聞訪員時、有問及河內美副領事林登及美新聞家傑柯璧、於十一月二十一日爲海防日員扣留事者、發言人答稱、因傑柯璧向日兵駐營攝影、故將二人拘捕、旋解交法員、有問此二人現是吾仍在覊押中、發言人答稱、據最近消息觀之、二人仍被覊押、又有人問東京美大使館對於此事其有任何行動、發言人答曰、余意未必有何行動、並謂此案甚爲簡單、希望能就地解決云、（二十五日路透電） 
[犯至德日軍　被華擊退]  
　　屯溪　贛皖邊區進犯至德之日軍、二十四晨以飛機多架掩護、向華陣地猛攻三决、均爲華軍奮勇擊退、（二十四日電） 
　　修水　贛北華軍十七日圍攻瑞昌附近雷王莊、斬獲甚衆、所俘日軍五十餘名、曁大批戰利品、正解運中、華最高指揮部已奄明出力部隊、分別予以嘉獎、（二十四日電） 
　　重慶　皖北戰事、速日頗爲緊張、據華方消息、日軍於本月二十三日由東流縣向至德縣進攻、當卽遭華軍　擊、未獲若何成就乃於二十四日晨、再以步騎砲聯合部隊二千餘名、並由飛機多架掩護、向華軍陣地猛衝、連續三决、均遭擊退，華軍旋出奇兵、繞至日軍後方、前後夾擊、日軍不支、乃告退却、外傳日軍攻入至德之說、實不足信、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華方消息頃稱、日軍五十人、已在九江西南之瑞昌附近被俘、至華軍所獲之戰利品、已送往第九戰區司令部、星期六有日軍二千餘、藉飛機掩護、侵犯皖贛交界之至德、但爲華軍擊退、（二十五日合衆電） 
　　屯溪　由東流向至德進犯之日一股千餘、二十二日進至洋湖陂·葛公鎭一帶、經華痛擊、仍對峙中、一股十餘、進犯洞門口、被華截擊、日不得逞、另一股千餘、二十三晨在堯渡街一帶被華迎擊、傷亡甚衆、現華軍分向日後抄襲、正聚殲中、（廿五日電） 
[晋南各地　激戰未已]  
　　洛陽　晋南各地、仍不斷激戰中、華某部二十一晚分襲夏縣外圍南北山底、上下港各據點、激戰澈夜、斃日百餘、曲翼公路之日、經華連日痛擊、近已蟄伏不出、曲沃日十九晚被華誘擊、死傷百餘、刻趕築工事、據城死守、（二十因日電） 
　　洛陽　二十午、在晋城東南白洋泉河被華圍攻之日、二十一日一部突圍至查樹口時、驟遭華軍截擊、斃日甚衆、（二十五日電） 
[傳日方企圖大舉攻渝]  
　　臘戍　消息靈通之某歐洲權威人士、頃在陶格拉斯機上語合衆社記者、謂日人刻且集中其軍隊及軍需、異常忙碌、準備發動大攻勢、企圖一鼓而攻重慶、日人現已在漢口集中多量之軍隊、窺其情狀、似以漢口爲向西總攻擊之主耍根據地、目下在漢口集中之日軍、除大量之步兵師外、並有機械化部隊及化學部隊、此外日軍並已將大量之重轟炸機、自河內運往漢口、而最近自南寗退出之日軍各師、亦已派至漢口、準備參加未來之對渝之大總攻、（二十五日合業電） 
[雲溪車站　日兵中伏]  
　　常德　湘北華軍於日前在雲溪車站設伏、擊毀日火車一列、日死亡極多、（二十四日電） 
[日機窺渝]  
　　重慶　今日上午十一時、有日偵察機一架、飛入重慶上空偵察、該機爲月餘以來此間第一决所見之日機、（二十五日合衆電） 
[中央聯合紀念週　孫科講經濟政策　實施總理的革命經濟政策　財政糧食等問題均可解決]  
　　重慶　二十五日上午八時、中央聯合紀念週在國府舉行、到中委暨政軍各機關職員三百餘人、林主席領導行禮、孫院長演講、略謂、民國二十四年、國府決定實施法幣政策、卽係總理遺敎中（錢幣革命）之實現、倘無法幣政策之實行、則二十六年至今、卽無以支持此偉大之戰事、可見惟有根據總理遺敎、纔能解決現時之財政經濟問題、但須知總理之經濟政策、爲整個的、必須把握時機、遂步實行方可推行順利、國計民生交受其益、謹擇總理遺敎、關於經濟政策之重大指示，的有數點、（一）爲貨幣政策、卽吾人數年來施行之法幣政策、可謂業已完全成功、過去四十個月之堅强作戰、在經濟方面之力量端賴於此（二）爲糧食政策、卽主張糧食須由政府澈底管理、且應實行公賣良以糧食非普通商品可比、不能一仟市塲之自由抬價、妨碍民生、此項糧食政策、以目前糧價之非理高漲、卽可知已到切實施行之時期、不能再事猶豫、（三）爲土地政策、卽主張平均地權、而其實行方法、則由初步之土地報告、進而至於實行地價稅與照價收購、更進而至於實行土地國有、我國爲以農立國之國家、欲澈底解決今後之財政經濟問題、自非充分注意土地問題、貫澈總理之土地政策不爲功、總之、目前欲使糧食及一般物品之價格得其平、欲使國家財政問題之歲出入得其平、必須於法幣政策以外、更進一步從事於大規模之開源、而開源之方法、卽在澈底的普遍的管理糧食、甚或實施糧食公賣、並澈底執行平均地權之政策、則土地之收益、卽爲國家之收益、而糧食旣非私人可以操縱營利之商品、一方可由公賣以平抑糧價、一方以其公賣之所得、又可爲國家一切事業之最大來源、蘇聯原爲一農業國家、革命以後、規定土地國有、實行新經濟政策、至今成爲一等强國、不但農業進步、且已一躍而爲工業國、此卽顯著之成效、惟此種財政、是革命式的財政、此種經濟政策、爲革命的經濟政策、如無革命精神、卽不能貫澈吾人應深切體詳總理的偉大、先知先覺的昭示、根據遺敎、實施革命的經濟政策、則不但此時之糧食問題、可以澈底解決、卽國家今後財政問題、亦可從此而順利解決、（二十五日電） 
　　重慶　立法院長孫科、頃在中央黨部紀念週中演說、謂政府統制米糧及米糧公賣爲解決最近糧食恐慌之方法、亦爲解決將來經濟問題之要素、政府現旣努力解決米糧問題、決定維持六十元一担之米價、（市價爲一百八十元一担）並應毫不遲疑實施統制政策、並稱此種政策、實與國父孫中山經濟政策之原則相台、（二十五日合衆社電） 
[日向荷印抗議]  
　　東京　日本駐巴達維亞總領事、已就該島日僑二人遭遇虐待一事、於今晨向荷屬東印度當局提出抗議，此間官塲人士對此事咸極注意、（二十五日海通電） 
[陝各路驛站　布置就緒]  
　　西安　陝省驛運管理處成立以來、積極佈置各路驛站、現已大致就緒，定下月一日開始辦理驛運、（二十四日電） 
[邕市政工程　計劃恢復]  
　　桂林　省府計劃恢復南寗市政工程、派技王鄭紹棣等赴邕、着手調查、擬具整理計劃、幷着警察大隊處理市政事務、（二十五日電） 
[各機關名稱　不得採用簡稱]  
　　重慶　國防最高委員會、以各機關名稱、及人名·地名、頗多誤用、影響行政效率、特經決議、嗣後各機關行文、對於各級機關名稱、及人名·地名·槪須全文叙錄、不得採用簡文、轉滋疑誤、業由國府通令全國各機關、一體遵照、（二十五日電） 
[天津英僑　投効軍隊]  
　　天津　另一批天津靑年英僑八人、頃已啟程、投効央軍、天津英租界工部局總董之子桑特森、亦在其內、而開澳　務局職員則佔五人、其往印度入伍者僅二人、餘七入皆擬加人英空軍、（二十五日路透社電） 
[日平抑物價　政策失敗　農產物價格飛漲]  
　　東京　「朝日新聞」載、據帝國農業協會發表之報告云、日政府所採取之抑低物價政策、並未能阻止各項農產物及家庭用品之價格上漲，是以此項政策、不能不認爲業已失敗、查帝國農業協會董專會、現正欲使農產物之價格、能與農民日常用品相平衡、會在全國四十五個城市及村莊、調查物價情形，藉悉所有各項農產物、除米一項而外、均已漲價、而農民所需各物、均極昂貴、以　農民生活所依賴之米價、不啻有天壤之別、本年八月、唯有化學肥料、較米價低廉、而其他農產物、均未能平衡、苟以一九三七年日常用品平均價格爲標準，則各種物價均屬有增無减、此中缺陷、日見加深、推原其故、實爲政府抑低物價政策失敗所致、（二十四日哈瓦斯電） 
[美海軍眷屬　將離菲島]  
　　馬尼刺　美亞洲艦隊司令赫德大將之夫人曁其女公子、將於今日乘機返美、赫德夫人此舉、係因赫德大將命駐菲美軍官家屬撤退、乃先行離菲以作美海軍官家屬撒退者之前驅、雖菲島未由美當局列入危險地帶、然赫德大將已催促美海軍家屬返國、此間美海軍家屬、將有八百人乘華盛頓船離菲、（二十五日合衆電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[日本的轉變]  
　　昨日消息：日本號稱精銳的近衛師團最近調駐中國海南島，又在法屬越南集中軍隊逾二師，幷飛機六百架；據某方觀察，日方爲切斷中國由緬甸獲得接濟起見，將遣軍在西貢登陸，作攻襲英屬緬甸的發動。對於這些，在一般人早已不視爲奇特的新聞了。數旬以來，盛傳（一）泰國强要法屬越南割讓土地，不辭武力解決；（二）泰越之間，發生武裝衝突；（三）西貢方面親英份子活躍、醞釀着對於越督德古的革命；（四）德古不安於位，已請辭職，（五）西貢口外，泊有不少的日本軍艦與運輸艦：凡此傳說的發源地，大多是束京，而日本系統的報章與通信社允竭力鋪張的刋布這一類傳說。因此不必追問事實的有無，傳說的眞僞，却儘夠烘托出日本對於那一方面的心事來。 
　　「關於遠東方面可能發生的事變，無人能在數小時之前妄加推測」，這是美國總統羅斯福氏隔昨對於報人詢問的答復：他避不作何顯明的提示，祇於言外提示了遠東的嚴重與緊張，正因爲他是美國元首，肩負當前重任，即使他獲有確切情報，亦不容遽爾宣洩，况作任何推測。但關心遠東演變的人們則不難根據了各方的情勢，研求方來的趨歸。要知日本在外交上全盤失敗，而外交終究僅屬全盤政治的一環，本報社評昨日已經詳晣言之：它雖曾以所謂「解決中國事變」爲一時的國策主幹，而南進野心却因歐戰的鼓勵而不復能自制；它雖消耗其大部國力於中國的消耗戰略之下，而仍自負其無甚損傷的海軍爲投機國際的强大資本。因此之故，它「一時的國策主幹」到了現在，已經漸决轉變而僅爲其國策的一部份；申言之、它最初但願所謂中國事變的立即解決，及今明知脅誘無效，解決難期，遂以南進置於今後行動的第一位。此一轉變之可想而知的動機：一因南進要在乘人之危，認目前爲南進的良好機會；却恐良機難得，稍縱即逝，今不下手，更待何時。二因與中國久戰四十個月之後，自顧陸空實力，暫時斷念於更與蘇聯抗衡，乃變計而以南進爲與蘇聯謀獲妥協的基調，藉以輕减其國防上對於蘇聯方面的支耗。三因南進倘得成功，使中國與歐美相隔離，形成對中國的大包圍之局；是所謂中國事變者雖目前急切不得解決，而南進成功即係奠定了收拾中國的更好形勢。四因南進的收穫，不但南洋土著的文化水準遠不若中國，故祇須驅逐了歐美勢力，不難征服南洋，收爲己用；且南洋的自然環境，較宜於日人的拓殖，南洋的物力是與歐美爭雄的更好資源。由此四種動機，表現之於行動的；在軍事方面則將用之於中國的武力，向南移動；在政治方面則發爲小能解決中日戰爭而但求守護其在華軍事佔領區域的措施；在外交方面則因南進終必與英美衝突遂無恤於英美而逕盟德義，取媚蘇聯。其中必須特別提出重加指明者：日本目前以南進置於國策的第一位，此其意義，絕非放鬆中國，相反的，要知這是想從外圈箍緊中國。其中更須特別指明，有待各方省悟者，一週前日外相向美大使透露的向中國國民政府直接謀和　除了試試中國，騙騙美國之外，在政治上是嚇嚇南京；而昨傳本月卅日在南京簽的」，則是試與騙旣證明了無效之後的收塲：可不必太嚴重的認此爲日本進一步的政治攻勢，相反的，要知這是政治攻勢自此暫告段落而轉變爲守勢。 
　　日本目前國策中第一位的南進，正在佈置其南進第一崗的越南。它對於法國控制越南的策源地之西貢，最近必將有何動作；所不可知者，動作的藉口如何，方式如何。猶憶在它------托辭於假道越南，進攻中國，脅誘法人簽訂協定的時候，我們曾經揭穿它實是兼　三種目標，一在對華，二在攫取越南的本身，三在對英的示威與壞迫：爾後的種種事實，以迄現在造就了的局勢，不但證明了我們所揭穿的不誣，且更可說明所傳「將遣車隊在西貢登陸」，或在西貢別有他種發動的本意。它更將以同樣意義，同樣手腕，同樣方式，而拓展其目標及於英屬緬甸；這便是所傳「爲切斷中國由緬甸獲得接濟起見一，謀襲緬甸的說明。總之，它已經在迷霧之中，踏上了南進的路 
[傳美將邀請英國　參加美洲經濟合作　羅斯福氏將集中努力擴大援英　美暫放棄凍結交戰國信用借款]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃戶自海德公園返此、衆料總統於本星期中、將以大部分之時間、集中於增加對英援助及美與阿根廷經濟關係兩問題、英駐美大使洛齊安、於本星期中、或可得晤總統、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　可靠消息昨稱、美或將邀請英國參與美洲經濟防禦之合作、衆料泛美經濟委員會、或將邀請英國加入可可協定、按泛美各國會締結可可協定、以維持可可之價格、現各國對於咖啡一項、亦圖締結同樣之協定、（二十五日合衆社電） 
　　紐約　對英放款刻成美國各方討論之事件、紐的通報華盛頓訪電稱、參議員金氏聲稱、渠將請參院外交委員會核准渠所提出修改瓊森法之議案、並通過資助英國採辦美國農產品之辦法、俾可以債款供給央國云、參院外委會新主席喬治則謂、參院外委會未必能依此辦埋、因在本屆國會期中、對於可發生爭執之任何問題、國會欲得法定多數、恐不易也、但若國際局勢愈臻嚴重、則渠可設法使國會迅速行動云、衆院外委會主席白魯姆建議、以爲最實用而使各方滿意之辦法、爲英方之提出借債請求、附以用途之設明、英駐美大使洛齊安所發表之言論、已使人對於美人所報美國各種證券能吾集中處理、庶旣可維持市價、父可使　方不致貶價出售之問題東加討論、渠以爲美國不妨接收此項證券，視爲政府借款之擔保品云、紐的通報又稱、英大使洛齊安定今日往謁羅斯福總統、（二十五日路透社電） 
　　華盛頓　關於財政部奉白宮之命、考慮凍結交戰國之信用借款一項計劃、今據消息靈通人士談稱、現已暫時放棄、（二十五日海通社電） 
　　華盛頓　可靠消息昨稱、美國目下不特在考慮凍結德、義之存款、且在考慮凍結英國所有不利各有關人們之存款、並稱、凍結美國存款之舉、現　在討論階段、向來存款之凍結、係僅施於被德義、蘇佔領之國家，現美國擬史將各大交戰國之存款、總計美金三·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、置於財部嚴密監督之下、由財部依據領照制度、統制　等存款之移動、此項限制或將施諸英、德、義三國、以示無差別待遇之意惟對於英國之軍器購買，仍不致受阻碍、財部對於英國之請領執照、仍將毫不遲延以應付之凍結　國存款之議、聞係得羅斯福之贊同、而此種觀念、並係由於一般料想瓊森法律或有變通可能而發生、緣瓊森法律規定未償前决歐戰所借美國之戰債之國家、不再予以借款、衆院外委會主席勃魯姆稱、吾人應知英國並不需金錢、惟僅欲賒負軍需、吾人應獲知英國所需要者爲何、俾得增大適當之賒賣、若英國需要十萬萬元價値之飛掛、則英國之獲得此項飛機、必係由一種賒負之方式而轉一金錢之借款、革國允許英國爲此種賒負、與瓊森法律並無抵觸云、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　今日消息稱、美國將許英國、於第一批交貨時、獲得統一飛機廠所造之PBY---5新式長距離巡邏轟炸機、此項飛機現正出廠、該飛機廠現已造就此項飛機四百架、以半數與美、半數與英·澳及加拿大、惟美國此舉、與英最近與美陸部所討論以「飛行堡壘」運英一節、乃係兩事、（二十五日合衆社電） 
　　東京　今晨中外商業新聞載稱、英·美兩國在太平洋區域中、已在準備有所行動、目前雖無可靠之情報、揭露其眞相、但日本當局應具有戒心、密切注意英·美在南海之活動、庶可有備無息、（二十五日海通社電） 
　　紐約　紐的論壇報刊載倫敦之報告、謂英國正在考慮以西印度羣島之英國屬地、交換美國之軍火軍需、該報社評勸美國以財力接濟英國、俾得繼續抗戰、欲援助英國、祇可如此、吾則援助不能生効、紐的泰晤士報之論調、亦復大致相同、謂英國需要財力之接濟甚殷、非私人所能勝任、（二十五日海通社電） 
[英美已有　締盟可能　美議員金氏提議　貸款與英希兩國]  
　　東京　海軍少將宗佐、在日本某雜誌上撰文聲稱、美國之備戰、「其事頗嚴重、因與日本在大亞洲建立之新秩序之計劃衝突」、宗佐少將又力言英·美有聯盟之可能、據謂、德·義·日軍事同盟、尚可使美國重行考慮其對現行戰事之態度」、宗佐少將又指摘英·美兩國謂、英·美之援華及以經濟壓力加之日本、目的在於加强反極權國之陣錢、（廿五日國際社電） 
　　華盛頓　美國烏泰州民主黨議員威廉金氏、咋在參院表示贊成貸款英·希二國因該兩國乃爲美國之利益而作戰、金氏提議修改禁止貸款前債未淸國家之瓊森法案及中立法案、據負責當局稱、參院是吾採納此項提案、現不能知、因尚須視羅斯福總統是吾贊成而定云、（廿五日海通社電） 
[美駐德大使　威爾遜將退休]  
　　華盛頓　一九三八年一月被任爲駐德大使威爾遜、將於年終退休、按氏係於一九三八年十一月被政府召回述職、自此卽未返任、翌年十月已宣布辭職、（二十五日路透社電） 
[美海長力主　設置兩洋艦隊　美採行海軍飛機戰略　已在戰爭中證明有效]  
　　華盛頓　美海長諾克斯在其呈羅斯福總統之軍報中聲稱、美國人民對其艦隊、或具有完全信任、但若未有兩大洋之海軍、則事屬危險、且在吾人力能致此、並有充分人力足以應此需耍之時、而不備置兩大洋海軍、允屬不應云、諾克斯又言及歐戰謂、美國久已採行海軍飛機戰略中之許多主要原則、今已在海外戰爭中證明其有效云、諾克斯　報告阿拉斯加、太平洋中央及美國大陸海軍飛機新根據地建築之進行情形、二十五日路透社電） 
[西園寺逝後　下月國葬　渝一般輿論　推崇其功業]  
　　東京　日皇爲尊崇西園寺元老、特賜國葬、按日本名彥之受國葬禮者、此爲第十一人、（二十五日路透社電） 
　　東京　今日官方宜布、西園寺之殯儀、將於十二月五日在日比谷公園舉行、其遺骸將於十一月二十八日自其別墅運至東京、（二十五日合衆社電） 
　　重慶　日本碩果僅存之元老西園寺逝世後、此間一般輿論、對其功業頗致推崇、對其死耗亦致弔唁之意、並指出曾有數决西園寺所主張之政策、於中國有利、大公報戰稱、當民國肇建伊始、日本急進派軍人、曾謀扶掖溥儀、出而干涉、賴西園寺反對而不果、此舉實行亦因之展緩一十餘年之久、（二十五日哈瓦斯社電） 
[印度一黨魁　監禁一年]  
　　魯克瑙　印度聯合省國民大會黨黨魁潘特、今日已依據印度防務條舛被判處一年監禁、（二小五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[保加利亞　亦將加入軸心公約　保代表團啓程赴柏林]  
　　柏林　據報保加利亞代表團、昨已首途前往柏林、其任務或將爲保國步入匈羅斯洛伐克三國之後塵、而加入軸心同盟、如竟實現、則德國將得一長驅之孔道、直達於土耳其邊境、詎達尼期海峽不過一百英里而弱、而東南歐諸國除苦戰之希臘外、彼時將全爲軸心國所支配、卽南斯拉夫亦將受其包圍也、（二十五日合社衆電） 
　　柏林　德外長里賓特洛甫昨午二時弁阿德龍飯店設宴爲斯洛伐克總理兼外長杜嘉敎授洗塵、被請作陪者有日大使夾栖義大使布蒂、匈公使施托才、羅公使葛里錫安努、德警察總監希姆萊、德外决魏薩克、愛法特上將。施法特中將。大使銜李達及史達瑪。德駐斯公使祁林嘉、下午四時里賓特洛甫在外部接見杜嘉作長談、預料今日下午、希特勒元首將接見杜氏、斯總理定晚七時十分離柏林、（廿五日海通社電） 
　　柏林　德國元首希特勒昨日電賀斯洛伐克總統蒂梭博士、略稱、斯洛伐克參加德義日三國公的、余敬祝閣下政躬康沗、斯洛伐克國運昌隆、（二十五日海通電） 
　　柏林　德國警察總監希姆萊昨日午後、接見斯洛伐克內閣總理兼外交部長杜嘉、進行長時間談話、（二十五日海通電） 
　　土國加緊戒備足使德義氣餧 
　　安加拉　希特勒最近之外交行動雖使德義得以控制歐洲無力自決之各國、然土耳其對此、仍無動於中、今保加利亞之態度、尚未明瞭，惟據此間接訊、保王鮑利斯上週杪在貝許德斯加登與希特勒談話時並未發作繭自縛之允諾聞當時希特勒曾指出在現狀下對德結盟之價値、而保國因此可得索取希臘土地之機會、惟鮑列斯則答以小國如保加利亞者、無力參加列强間戰爭、據安加拉一般人士之意見、南斯拉夫亦將反抗軸心國之壓力、然國際大局之發展、難以逆料、故土國決不冒無備之險、除在海峽區戒嚴、並將採取其他軍事辦法、旨在賡續加强其準備外、且已動員大軍、其數正在激增中，此間人士烯望土國此等戒備、將使軸心國氣餒而未敢向土提出短時間之哀的美敎書、並將使保國保持其頭腦之淸醒、無論此項希望實現與吾、然軸心國對於土國準備應付不測之決心、亦絕無疑慮矣、（二十五日路透社電） 
　　南國力謀反抗軸心國之壓力 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、保國首相斐洛夫與外相波波夫有卽日赴相林之說、於是軸心國方面乃傳出保國行將加入于國盟的之謠言、義大利民聲報稱、保國已自處於軸心國之方面、其地位非爲中立國、但爲非交戰國云、此說殆未免言之過早、因保國縱因威脅不得不加入「新秩序」、但未必即是德國可立卽以保國爲走廊派兵援義之謂、士國對於德軍假道保國事、業已明白其態度、近日土國所採行之保女計劃、固表示其有保衛其重要利益之充分凖備矣匈羅與斯洛伐克三國之簽字於三國盟的、並未造成時局中之軍要變化、而納粹方面在蘇聯外委長莫洛托夫遊德後所抱之種種　擬與希望、迄未奏外交上多大成功、今之簽的傾向軸心者、僅爲早已在納粹勢力或納粹軍隊完全控制下之三小國耳、同時南國鑒於義軍之敗於希瞰、現對軸心國之壓力反抗　臻有力、如義國犯境、則南國勢必與之周旅、若德國助義威迫南國、則南國固將視爲嚴重、然亦未必低首下心而甘受軸心國之覊絆也、蘇聯態度始終曖昧、莫斯科對於柏林駐使之更易、現亦保持積極之絨默、（二十五日路透社電） 
[保國向南斯拉夫　索還南塞爾維亞區　馬爾幹局勢益惡化]  
　　南國京城　保加利亞國政府黨議員杜曼諾夫、近在該國衆議院發表演設、涉及該國向南斯拉夫國索還南塞爾維亞區一項問題、南國輿論界及報界聞訊之餘咸極憤慨巴爾幹局勢因而益趨惡化，查此間各報、類多以「杜曼諾夫之挑釁、」或「保加利亞何處去」爲標題、就中「時報」並以「馬其頓並非杜勃魯伽可比爲題、駁斥杜氏言論、並力言南國人民、對於保衛本國領土完整一層、均具有決心、不惜任何重大犧牲、此在半官機關「政治報」則載稱、保國各報邇來刊載論文、字要行間、頗有好戰之論調、甚至指斥南國爲「德義兩國之敵」、按南保兩國曾於一九三〇年訂有勃萊特議定書、一九三七年又訂有友好條的、一再聲明、巴爾幹半島有維持和平之必要、今保國之所爲實與上開兩種條的相抵觸、（二十四日哈瓦斯電） 
[德國家詩獎　贈與二時人]  
　　勃　斯威　昨日德國各市文化大會在此間舉行時、宣布國家詩獎贈與詩家文那提爾及珊德二人、該二人所作之詩大部份係關於德國東部問題及戰爭經騐、（二十五日海通電） 
[南斯拉夫　發生地震]  
　　貝爾格勒　據地震學會昨日宣布、星期六下午六時五十一分貝爾格勒曾發生地震、其中心的離此一百七十公里、塞爾維亞東數區、亦覺震動、但無損害、（二十五日海通電） 
[德義工業家　舉行會議]  
　　羅馬　法西斯工業家協會主席米須內達伯爵昨晋謁墨索里尼、報告數日內在米蘭所欲舉行之德義工義代表會議該會爲兩國工業家之第十二屆會議、就其議程及出席代表人數觀之、該會議之重要可見一斑、議程中包括德義工業合作之問題、以及將來軸心國所欲改組之歐洲經濟、德方之代表的七十名義方之人數大的亦粗等、墨索里尼對該會之籌備情形表示滿意、並予以若干指小、（二十五日海通電） 
[土耳其宣佈　戒嚴原因]  
　　土京　土耳其國民議會議員阿泰今日在「烏魯斯報」發表一文稱、土耳其因義希衝突故將歐洲各區宣佈戒嚴、阿泰繼稱土耳其目前之主要工作爲撲滅間諜及失敗主義、（二十五日海通電） 
[蘇瑞航空綫　增加夜間飛行]  
　　瑞典京城　此間今日宜　瑞典京城與莫斯科之航空綫、在短期內每週將增加三决夜間飛行、（二十五日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[希軍深入阿境　續佔重鎭波格拉特　義軍一師團被擊潰　紐絲綸軍隊抵希臘]  
　　雅典　獲勝之希軍絕不因義軍人數超越而氣餒、已於昨日完成其第三日之總攻勢、而深入阿境、並在一百二十哩長前綫之兩端、奪獲若千重要城市、希軍於南部占領康尼斯巴立斯後、乃向阿奇洛卡斯得隆、及桑的夸蘭他挺進、據尚未證實之消息稱、希軍已進抵阿奇洛卡斯得隆近郊、正與義軍作短兵戰、希臘無綫電消息稱、希軍在柯里柴西北十五英哩處之北部已占領莫斯却巴里斯、因此前進之希軍、已距前綫重要中心區而爲義軍之大根據地波格拉特二十哩之內矣、波格拉特似爲希軍進攻之第二標的、來自前綫之希方消息稱、義軍已放棄波格拉特、任希軍開入該城、但此項消息、尚未能予以證實、（二十五日國際電） 
　　雅典　據此間昨晚可靠消息、希臘强大軍隊昨日已開入波格拉特、並繼續向阿境推進、該報告稱、此種進軍、威脅義大利撤退軍隊之據點、因義軍準備在各該點築成新防綫頑抗烯軍也、希臘騎兵隊昨晨開進柯爾嘉以西十哩之馬斯哥波爾、並繼續向特伏里河據點前進、該消息復稱、前綫南區加拉麻斯河之戈尼蘇波里城、昨日已被希軍所佔領、倫敦「交換電訊報」雅典消息稱、阿基羅卡士特隆之飛機塲昨日受希軍威脅、希臘與英國之飛機、轟炸特拉那及華龍那之義大利空軍根據地、義大利軍隊頃方企圖在深入阿境之某據點、重新形成其戰綫、義大利之殿後軍正在克利薩拉。福拉沙里及齊拉一帶、極力阻抗、以利其主力軍隊築成新陣地、（二十五日合衆社電） 
　　雅典　希高級司令部今晨稱、柯里柴陷落後、希軍向北急進、昨夜又予義軍以猛烈之打擊、佔領軍略上要城波格拉特且幾將義軍一師團完全毀滅、此外又擊潰義軍其他部隊共二寓二千、波格拉特義軍陣地之失守、已由中立方面完全予以證實、東翼義電全部、已因此而有立卽覆沒之危險、在南部陣綫之希軍、已佔領亞奇羅卡斯特羅四週之高地、未證實之消息今日謂、希軍巳入亞城、當此之際、紐絲綸軍隊開抵希臘、雅典民衆今日均興高采烈、歡呼以迎、通過波格拉之希軍、正沿柯里柴至愛爾巴栅之大道、壓迫義軍、絕不憐憫、在泥濘之公路上掙扎之義軍、被希方長劍騎兵殺死數百人、據稱希軍擁入波格拉特時、奪獲運輸車百輛、野戰大砲十二尊、軍事觀察家以爲、波格拉特之佔領、已消滅義軍側擊希軍北翼之可能性、除非義軍假道南國、今日又悉、義軍兩師總計三萬人、已在亞城附近投降、傳阿爾巴尼亞村民芷反抗撤退中之義軍、因彼等企圖將糧食供應及儲藏物品加以毀滅、而阻遏希軍之推進也、（二十五日國際電） 
　　阿境交通要點遭英空軍襲擊 
　　開羅　英空軍轟炸機星期六日冒惡劣天氣襲擊阿爾巴尼亞首都蒂拉那東南二十哩之交通會合點、艾爾巴桑、彈落目標區、但未能估計其結果、東部沙漠區之艾拉頓。加拉資。蒙那斯蒂爾與甘勃特皆遭犬機襲擊、艾拉頓飛機塲建築物被炸着火、加拉資三處起火、蒙那斯蒂與甘勃特飛機塲均遭猛炸、英機父襲義屬東非亞戈達特鐵路綫、戈拉貯藏庫與加薩拉砲台、馬爾太遭敵機兩度襲擊、稍有死傷、敵戰鬥機一架被擊落、另有敵機兩架、一度亦受創墮落、英機又迭飛各線敵區偵察、皆巳安返、（二十五日路透社電） 
　　英陸軍抵希臘援助希軍作戰 
　　倫敦　駐雅典路透社特派員電稱、數日前英國著名軍艦多艘、滿載英倫與紐絲綸健兒、在絇爛日光下悄然駛入希臘某港、各艦高射砲兵皆在艙面準備、以防義機襲擊、而軍用卡車卽於軍艦泊定後、由艦運陸、各健兒在鼓掌歡呼聲應山谷時相率下艦、爭欲首先登岸、行動奇速、而秩序亦極整齊、不足五分鐘、第一批卡車乃於民衆夾道歡呼聲中向城駛去、各健兒亟欲知欲知希軍之戰績、聞前綫勝訊、咸大興奮、各英艦所載之兵士與戰具陸續運下、其所載來之兵士、乃爲英機根據地防衛與維持所必要者、其中有英陸軍工程隊與空軍陸地辦事員及紐絲綸工兵數百人、彼等抵此後、精神飽滿興致甚高、在其航程中從未見敵機一架或敵艦一艘、希臘民衆集於海港、見軍用卡車之絡繹於途、咸脫帽高呼興奮無似、（廿五日路透社電） 
　　義軍戰報宣稱正在猛烈反攻 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、義軍現正向希軍陣地猛烈反攻、義機助戰、轟炸敵軍陣地、尤其是埃庇魯斯沿岸、敵機襲擊杜拉索、傷平民數人、損失甚微、敵機被吾擊落一架、吾機曾往密卡巴襲擊陸上之英國機羣、其中三架當塲中彈起火、各機均安然飛返原防、吾機轟炸亞歷山大、該地防禦工程多處中彈、敵機轟炸托白魯克、段那炸傷平民數人、吾機擊落敵白倫希姆式飛機一架、（二十五日海通電） 
　　南國京城　此問消息靈通人士、預料義軍於數日內、將開始反攻、自埃爾巴桑通往波格拉台克之公路、有長列之卡車、運送義國援軍赴波格拉台克、希臘長射程大砲、於昨晚六時、轟擊波格拉台克、發生猛烈砲戰、據報紙載稱、奥克里達湖附近阿爾巴及亞與南斯拉夫邊境方面傳來消息、昨日雨雪甚大、且有重霧、戰事頗受影響、希臘機羣於昨日淸晨、轟炸埃爾巴桑至波格拉台克之公路、奥克里達湖南斯拉夫領水內、落炸彈的二十枚、迫近奥克里達鎭、但並無損毀、（二十五日海通社電） 
[北愛首相　克萊加文逝世　英前郵務總監脫萊恩亦猝故]  
　　倫敦　北愛首相克萊加文勳爵昨日逝世享年六旬有九、查克氏於一九二一年起任北愛政府首相職、蕩平新芬黨變亂、促進各種發展、厥功匪淺、此决戰爭爆發後、克氏聚精琿力、以謀國是、體力乃日衰、上星期二日尚在北愛國會會議間致辭、昨夜忽在北愛首邑貝爾法斯特附近葛林克萊格地方私寓內踣地不起、未幾溘然長逝、又前英國郵務總監脫萊恩勳爵昨日亦猝然逝世、得年六十有九、氏少年時久歷戎行、世界大戰入仕途、一九三九年六月任郵務總監、本年五月卸職時受動爵、（廿五日路透電） 
[德外交界重視　蘇新大使]  
　　莫斯科　蘇聯調任副外交人民委員長台卡諾索夫爲駐德大使、此間外交界人士頗爲重視、台氏爲斯丹林之親信、在外交人民委員會內、亦爲最重要之人物、渠於一九三九年四月任副外委長、同時爲蘇聯最高議會委員、生於一八九八年、亦爲喬治亞人、與斯丹林爲同鄉、莫洛托夫訪問柏林、台卡諾索夫亦隨行、（廿五日海通社電） 
英戰艦甲板上水兵體操 
[德羅成立　移民協定]  
　　羅京　德國近與羅馬尼亞國政府成立協定、規定將羅國南布柯維那省境內日耳曼少數民族四萬五千人、撤回德國、頃悉此項協定刻已迅速付諸實施、火車多列滿載日耳曼人、均經由匈牙利國開往德境、（二十四日哈瓦斯電） 
[保京舉行　防空演習]  
　　保京　此間於二十三日開始防空演習、已於昨夜結束、昨日午後、實行燈火管制時、發生意外事件甚少、車站內之快車、因司機誤認行人所携藍燈爲開車信號、擬駛出車站、但立卽發現錯誤、並無損毀、（二十五日海通電） 
[英輪被砲擊　發電乞救]  
　　紐約　馬凱無錢電台昨日午後接到英輪賀巴特港號（七四四八噸）乞救電據稱、在西印度外被一襲擊艦砲擊云、按二十五分鐘以前、賀巴特港號曾發生警電、謂見有可疑之船一艘，其地點在波得黎各島東北的五百哩云、馬凱並綫電台又接英倫特萊哈太號（一八七一噸）急電謂、在愛爾蘭西五百哩左右發現形跡可疑之船一艘、（二十五日路透電） 
[日閣將通過　野村使美　日外省昨晚宣布]  
　　東京　外務省今晚宜布、前外相野村海軍大將爲駐美大使、此項任命將於明日內閣例會中加以通過、（二十五日路透社電） 
[菲列濱債劵　美將淸算]  
　　華盛頓　內務部頃宣布、價値美金五萬三千元之菲列濱債券、將於一月一淸算，一九一一年塞布城四原債券、將按每張票　價值美金千元之數額還本、（二十五日合衆社電） 
[義德貨船多艘　傅將離黑西哥]  
　　墨西哥丹必柯　義大利貨輪九艘、德船三隻、共中之一、卽爲歐林諾古號、昨晚在此間升火待發、故外間盛傳該船等不久將離港、（二十五日合衆電） 
英輪一艘被炸毀後漂至荷蘭海岸淺用作沿海德砲隊演習之靶子（海通社） 
 
 

Page 6

 
 
[英機分批襲擊　法國沿海口岸　德機轟炸英軍火工業區]  
　　倫敦　昨夜垂暮後、英空軍轟炸機分批大舉襲擊法國沿海之德方侵略口岸與長射程砲位、旋見法國沿海長二十哩處、白光閃鑠、照耀天空各處似皆遭英機用巨彈同時襲擊、昨日德機數隊、圖襲倫敦、在海峽上空被英戰鬥機擊散、內有轟炸機一架被英機射落、航空部等、坎特區數地有少許炸彈落下、生命死傷與物質損害皆微、昨日契爾敦漢附近發生空戰、亦射落甄克八八式德機一架、又星期六夜間德轟炸機猛襲之中心地爲英國東南海岸某城、德機分批沿海上飛來、擲下燃燒彈、該城乃遭開戰以來最猛烈之襲擊、高度爆裂彈炸壞敎堂、電影院、療養院、銀行、旅館、商店與民房頗多、數處着火、敵機圖擲彈後火勢蔓延、多遭正確之高射火逐退、（二十五日路透電） 
　　柏林　據德軍部消息、德國空軍對英軍火工業中心之襲擊、以柯文特里爲起點、繼爲伯明罕現該市已連續被炸三夜、參加攻擊之轟炸機共數百架、擲彈的三百噸、德機大都係施行低飛轟炸、故損害之情形咸一目了然、德機由各方分批連續而來、徹夜不絕、英國之防空隊鑒於德機大隊之集中轟炸、大有不知所措之概、在諾定罕附近之格蘭參軍火廠、亦被炸受重創並發生大火、倫敦密蘭區及英南部之軍事目標均加攻擊、德空軍日見强盛、英機則反是、其襲德亦多出於夜閒、今日軍報公布稱、德潛艇一艘擊沉英武裝商船六艘、共二萬九千一百噸、（二十五日海通電） 
　　柏林　此間今晨可靠方面談稱、德機昨夜在布里斯托爾投彈數百噸及燒夷彈數千枚、德轟炸機數百架在該城上空盤旋數小時之久、汽油庫一所中彈起火、其他工業設備亦中彈起火、（二十五日海通電） 
　　倫敦　昨夜德機夜襲英倫、經短時間之轟炸後、卽被逐退、乃轉向西飛集中攻擊於一不知名之英倫西部某鎭、此並未宣布之西部某鎭、爲德機猛炸達數小時、衆信死傷必甚重大、並信包括醫院敎堂等各建築物、已遭受重大損害、納粹飛機先投下大批照明彈、認明目標所在、乃向該城投下高度爆裂彈及燒夷彈無數、除英倫西部受德機猛烈攻襲外、德昨夜之空中活動、因受籠罩英海峽全部陰雨天氣之阻、而大爲减少、倫敦昨夜似較沉寂、英海峽一帶大砲擊落德機數架、有德機一架、在康華爾上空、爲砲彈直接命中、當塲爆裂、一般人士咸信此不知名之西部某城、係掃桑浦登、（二十五日國際電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德軍艦一艘擊沉敵方船貨九萬五千噸、前夜德機繼續轟炸倫敦及南安浦敦之軍事目的物、南安浦敦之港務工程及工廠發生大火、法國方面亦可望見、英格蘭南部及西部海岸之重要軍事設施、有被炸彈擊中者、昨夜英機在德國北部投彈、並無重大之損失、英國情報部宣稱、前夜英機轟炸柏林火車站、殊與事實不符、前夜柏林上空未見敵機之蒞臨、昨日空戰之結果、英機一架被擊落、德機兩架失踪、（二十五日海通電） 
[英國沈夫　漁船兩艘]  
　　倫敦　海軍部宣布、英漁船金斯頓亞拉蒂特號與里特號、已因敵方行動而沉失、（廿五日路透電） 
[波蘭機隊　作戰成績　毀德機逾二百架]  
　　倫敦　波蘭總理兼總司令席柯爾斯基宣稱、截至目前止、波蘭機隊在英國戰事中擊毀之德機數逾二百架、波空軍幸獲英國之助、已大見增强、並較戰前擴大、現時參加戰鬥之波蘭空軍人員、並非全部、已編成若干後備隊、以應付日後波蘭之需要、英人對於此種情形完全明瞭，故對於吾人之資源、並不作過度之要求、惟波空軍不久卽可參加飛往波境之長距離飛行、將從事轟炸遷於波境之德國工業及德方航空訓練舉校、嗣後吾人將佔有更鄰近之根據地以便轟炸侵略者、席氏又稱、波蘭海軍已大爲增加、所有以往之損失、均已補充、英境之波蘭陸軍、均駐於英國之重要防區、頗爲當地人民所證許、（二十五日路透電） 
[英軍繼續困擾　非洲義軍]  
　　開羅　英軍總部發表公報云、英軍繼續從事困擾敵軍之行動、使蘇丹格拉巴特以東區域之義軍、毫無喘息之機會、共他各前錢之局勢則無甚變化、（廿五日路透電） 
[英國每日戰費　達九百十萬鎊　財相伍德發表演說]  
　　倫敦　財相伍德今日在格拉斯哥發表演說、謂目前戰事需費之浩大爲世界從來所未有、一切武器日趨複雜與昂貴、征服空中須繼續使用新式而價昂之武器、今日飛機之費用、的七倍於上次大戰之時、劣質之飛機、如義國所發現者、實屬虛擲大批金錢、英國係以最佳良之武器供給其軍隊、戰事第二年之最初七十七日中、英國每日之戰費、爲九百十萬鎊、伍氏續稱、稅賦業已達到甚大之比例、不論以後或將需耍採取任何進步辦法、仍將不敷償付全部戰費之用、其理甚明、蓋收支之間、現有缺罅、必須由稅賦以外之其他手段加以彌補質言之、此項缺罅、必須由英國人民積蓄、並出借其所能節省之金錢以彌補之、在第一年戰事中、所發起之儲蓄運動、因零星儲款而獲得之總數、共達四七五·〇〇〇·〇〇〇鎊、此外英國已發行三厘戰事公債三〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、二厘半全國戰事公債三四四·〇〇〇·〇〇〇鎊、及無利息之債券二三·〇〇〇·〇〇〇鎊，故在過去十二個月內、共募集一·一四〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、惟此項結果雖佳、將來尚須有更多之需要、倘使全國人民各盡其責、則以英國之能力、固不難應付裕如也、（二十五日路透電） 
[法爲馬賽被炸　向英抗議　要求道歉及賠償]  
　　維希　外國飛機數架、昨夜飛來馬賽港轟炸、投下炸彈多枚、燃燒彈的二十枚、炸毀房屋三幢、其中一幢、在市中心區、並炸斃婦女四人傷五人、又發現反義大利宜傳品甚多、當局將未爆發炸彈、加以研究之後始悉係屬英國飛機所爲、政府當卽向英國政府提出抗議、要求道歉、並賠償損失、（二十四日哈瓦期電） 
[英各報論　歐洲戰局]  
　　倫敦　各報社論及軍事專家之論文、均繼續以推測希特勒將吾在東南歐援助墨索里尼及南斯拉夫被侵略時、是吾將抵抗爲主旨、泰晤士報著論云、希特勒見墨索里尼飽受敎訓、並使其明瞭不得德助卽如何孤立、雖未必引以爲憾、但恐未必容許其軸心國伴侶過受屈辱、德國欲加干預、唯有侵犯南斯拉夫或誘導保加利亞許其假道、並自行攻擊烯臘及南斯拉夫、進攻南斯拉夫之軍事殊不易於擔任、惟德國由匈進攻與保加利亞由東面之攻勢互相聯合、將使上决大戰中賽爾維亞被攻破之方法、重演一過、不過目前季候殊不相宜、倘義方之需要不十分緊迫、希氏自願候至來春也、每日電聞軍事專家格溫少將聲稱、希軍之勝利對於南斯拉夫之軍事地位有甚大影響、一月前南國尚未必敢稍違南獨裁者之意旨、目下局勢已大爲轉變、義軍不復再能加以威脅、蓋希軍已截斷自摩那斯特入西馬奇頓之道路、使南國與藍洛尼加交通被切斷、或後路被攻之機會大爲减少也、德國固將爲援助其同盟國一念所促、而以武力對南乎、就軍事觀點而言、余殊以爲不然、倘使南國抵抗、則德國因南國保守中立而獲得之利益必將因此喪失也、况在隆冬之際、與歐洲最善戰之種族在山陸起伏之區作戰、更將有糧種困難、允以機械化部隊爲然、前途似未可樂觀也、（二十五日路透社電） 
[亞力山大港　遭受空襲]  
　　倫敦　星期日淸晨、雜機低飛襲擊亞力山大港、被高射砲逐散、該地屋宇受有損害、死傷數人（二十五日路透電） 
[英政府新委　要港司令]  
　　倫敦　海軍大將福白斯爵士已被委自明年五月一日起、繼海軍大將鄧巴那司密斯爵士而仟樸萊茅斯港總司令、（二十五日海通電） 
[敎皇廣播演說　呼籲世界和平　將持齋一週作和平祈禱]  
　　羅馬　羅馬無綫電稱、聞敎皇將持齋一週以求上帝賜予和平、（二十五日路透社電） 
　　羅馬　敎皇庇亞士十二世昨日在聖彼得大敎堂之神壇前、以無綫電傳播一廿一分之演說、其呼籲和平之詞句、爲此决歐戰以來之最堅强者、然敎皇對近期內似未存有和平之希望、庇亞士論令全世界基督敎徒祈禱上帝望上帝對戰事之慘禍、允其是飛機轟炸之慘痛予以援手、故敎庭高級官員認爲此决聖諭或爲敎皇之最後和平呼籲、因其已請上帝出而援手、隱然認戰禍非人力所能挽回也、敎皇定於自本星期日上午六時起、舉行和平祈禱一星期、其儀式包含齋戒、祈禱及靜修、至下星期日上午九時爲止、敎皇發言時悲不成聲、對戰爭及一切破壞感到悲哀、敎皇每提及戰爭時、渠之聲調卽起抖顫、淚水卽奪眶而出、渠呼籲云、當戰事終止之後、希望公允之永久和平得以產生、渠稱、「世界似不定以容納人類之願望、戰爭非特不能終止破壞、且足以增加破壞吾人現正因痛苦而叫號、吾人敦請每一信徒共同祈求上帝、俾賜吾人以和平、願基督敎之公平眞理使勝利者與被毀滅者之間、得以平衡、敎皇此决痛悔彌撒、參加者有義大利各地敎會高級敎士無數、羅馬貴族及外交團體亦蒞臨聆取演說、（二十五日台衆社電） 
歐洲戰痛史（三） 
[法國悲劇中三主角　（三）窮於肆應的萊諾]  
　　人力不足，祇須能大量生產戰車和飛機，當然可以彌補缺憾，而編成大規模的技術兵團或職業兵團，但在法國，却有人以爲戰車的重要，未免被人過分誇張，因而遭受反對，且在陸軍中編練獨立部隊，叉是一個驚人創舉。他們衹知道墨守成規，食古不化，法國軍人所提倡的戰略，便是勿尚空想呀！ 
　　在政治家方面，又是毫無決斷，於是二難俱併。內閣總理但知柔聲怡色，以安慰選舉人，且倚仗軍人贊助，自以爲可萬無一失，儘可安心。那時一個政治家，衹要對於將校們惟命是從，卽算一個「好好陸軍部長」，否則便將不安於位 
　　假使法國於此，不再追隨他紙面上的外交方針，而勗然擔任國際聯盟的警察職務，到也還可相安無事。試問在歐洲仟何地方發生事故之時，做警察的還是趕快前去維持秩序好呢？還是因爲沒有準備出發，而留在自家門前的防舍中好呢？一九三五年法國陸軍部長莫林將軍是個軍人，性情直爽，不像政客的徒善辭令。他在當年六月三日向衆院老實宜言：「我們已費了無量數的金錢，建築防綫，難道還有人相信我們會取攻勢嗎？我們跑出這防綫之外，去無謂的胃險，不是發在嗎？」下年三月中，德軍重佔萊茵地帶，十月間比王亦解除羅卡諾條的所載比利時對英法的義務，法國勢成孤立。 
　　當德軍重佔萊茵之時，法國政府曾與軍部協商，據說若非大規模動員，不能有何作爲。這時距離衆議院改選祇有六個星期，所以法政府除抗議之外，並無舉動。假使法國那時備着一再要求而無效的職業軍隊，便可無需全國動員，卽能以實力對付了。 
　　法國於一九三四年間曾發現一種小冊子，題名爲「職業軍隊」，當時公衆並不注意。那書中曾說：「德國若決心用最簡捷的方法，以打擊我們的心臟，難道不能從我們最弱的一點瓦斯河方面進攻嗎！法國最危險的防綫端恃比利士。這比利時一國，是我們的前衛，然而我們能保其不在孤軍奮鬥全力作戰的時候，突然轉向嗎？」這位作者父會預斷馬奇諾防綫遭受試騐時的價値如何。他說：「我們對於永久防禦工事的抵抗力，不能估計太高。這種防禦工事的組織祇有一定的深度。北部全境却所其完全空虛。且我們安能預料現代攻勢兵器如飛機戰車之類，對於防禦工事的效力如何呢？」在另一頁中，著者於六年之前，卽詳細描寫一九四〇年戰爭情形說。，「在三十英里長的陣綫上，用兩千部戰車，如怒濤一般向前湧進。......這時沒有所謂聯絡不斷的陣綫，沒有從容佈防的時間，也不能獲取局都的勝利。」著者又預料空軍將以閃電的速率給敵人以最猛烈的打擊。他主張採取主動，以爲對於德軍，惟此最有效力。德國用兵向來準備最爲精密，惟有出其不意，方能使之進退失據。上决歐戰中凡爾美，伊愛納，及馬爾納河諸役的勝利，皆得力於這種戰略。這本小冊子的作者署名却爾斯特戈爾，是一個不見經傳的人，竟能發表靑年派向來未有的大胆理論，實則貝當上將部下的這個軍官，自一九二〇年以來，卽曾計劃及此。萊諾和德國軍部，讀了他的著作，都很覺得有味。 
　　法國政府在一九三五年時，會向國會提出編練大量機械化師團的計劃，萊諾雖曾出力辯護，終被吾決。反對派或則認爲難以實行，或則藉口經濟兩字予以打消。其實他們反對這個計劃的眞意，是寗可實行舊日的全國皆兵制，而反對編練獨立的職業軍隊，防其在政治上有成爲私人軍隊的危險？某將軍曾在下一年中寫道：「和平自衛的法國，不得不反對機械化。」 
　　一九三六年，萊諾曾謂：「我們東北方面的防禦非常强固，但決不能誤認爲堅不可破。又說：「德國軍隊用强有力的坦克車隊爲前導，或將衝過荷蘭，比利時，那裹的阿爾倍運河，希望有充分鞏固的防禦，否則德軍卽將淮窺我們三百五十公里的北方邊境。」當時輿論對於這種警告，毫不注意 
　　法國雖然亦有裝甲師團的編制，然而廷緩非常，數量也不足。換一句話說，就是太浪費的原故呀！萊諾曾有一天在國會中宜言道：「我們必須以偉大的精神應付軍事問題，在戰爭中祇有大力量能佔勝利。」然而法國一方面未能決定培養充分的實力，庶幾一旦歐洲有事，可以起而應付，一方面又不肯放棄互助政策。 
　　「時間尚極充裕」，「一切自會順利，」這是法國人的兩個致命傷。萊諾曾在戰前私下向一般人深表憂慮，且常說道：「我們在政治上是何等的輕率啊！一種假裝的鎭定和錯誤的常識，使巴黎人和各地方的人都不把希特勒看得十分重要。因此儘可從容自若，毌需急起直追。卽在戰事進行之際，還像前途歲月備極充裕，譬如在美國採辦軍火不着急的情形，允爲顯而易見。他們所訂購的機器不是預備裝在尚未落成的工廠之中，要到一九四二年纔　製造飛機嗎？還有一個奇異的現象，法國陸軍已一再奉命持重，不料在一九三九年九月一日緊要關頭，却還輕率表示法國可操勝算，不獨使當時的外交部長龐納爲之咋舌，就是當時的總理達拉第也爲之愕然。樂觀主義隨着危險而增加。然在民衆方而，自下令動員時起，卽翻然一變積習，能以法國民族固有的美德，代替一向的棘懶忽略。美國駐法大使蒲立德會謂。一九四〇年的法國軍人，也像一九一四年時的不惜任何代價，自願犧牲一切。至於後來的全軍瓦解，乃是因爲他們未受過新戰術的訓練，未習過批抗新術的方法，出奇不意的遭受攻擊，以致慌亂得手足失指。 
　　法國軍界和國會中，原不乏深思遠慮之士。他們曾一再高呼「不改革，卽滅亡」的口號，歷年以來，指出法國種種危險，如生產率的减低，國威的墮落，大規模設施的畏縮，個人主義的誤解，以及共他種種罪惡朝夕侵蝕，民治中義，終至名存而實亡。何如言者諄諄，聽者藐藐，最後始由用實與以敎訓。可是這個敎訓，未免太慘痛了。（完） 
　　更正昨日本文第二格第一行，卽「政府當局或三軍司令丁。他們」一行，應排在揷圖前，卽「法國的命運已不再靠着」一行之後，特此更正。 
法國難民回家 
 
 

Page 7

 
 
[蔣夫人向美演講　已獲致廣大同情　述中國爲自由正義作戰　籲請美國予以鼓勵援助　美籌募百萬元捐款]  
　　美國救濟中國難民委員會本月十四日在美開始籌募賑濟金百萬元運動、蔣委員長夫人特往香港向美國播音、籲請援助中國夕病人與傷者、美國救濟中國難民委員會係賽珍珠夫入新近組織者、美羅斯福總統夫人任主席、以繼「希望之冊」捐款運動之優越工作、蔣夫人演說、由美國廣播公司各　臺予以廣播、歷四分鐘、事先該公司暫停音樂節目、鄭重宜布蔣夫人於午後七時四十五分廣播演說、蔣夫人之演詞、感動人心、籲請美友人援助中國之病人、傷者與流離人民、其結語有曰「中國人民、決心爲人道·自由·正義。與平等之原則、賡續作戰、實現此等原則、惟有一途，卽吾人願意經之營之、努力不輟、受苦無怨、目勇敢作戰以求之、」據接賽珍珠發出電訊、蔣夫人播音後、美國各地同情之響應、殊形熱烈、翌晨、美國救濟中國難民委員會卽接大小捐款支票一包、及賀電數十通、蔣夫人廣播演詞全文如下、 
　　同情援助意義深長 
　　美國友人乎、余今日演說、首須感謝諸君之慷慨努力、使賽珍珠夫人等稱爲「對華供獻委員會」者，得以成立，而對「希望之冊」運動、所含善意、亦應致謝諸君正予吾人以援助與鼓勵、其尤進者諸君對吾人之目的、具有信念、目瞭解吾人奮鬥中所牽涉之問題、對於全世界之車要意義爲如何、中國需要同情者援助、此種援助、並非消極的善舉、而係有建設性希望之行動、中國倍予歡迎、 
　　難童救濟已有成就 
　　今此余應邀一談中國對於救液晶之需要、願述我民衆正謀應付此需要之情形、不欲僅就需要一點而言、茲先略述中國婦女極關切之難童問題、中國戰時孤兒院已有成就、此在兒童敎育中、堪稱無雙、際此牛活費用高漲、此輩大眞無邪之小國民、除得政府照護外、所需外界之援助、視昔尤殷、彼等旣獲痛苦之經歷、乃知團結一致、如整個中國然、 
　　醫藥缺乏備嘗慘痛 
　　次就一般難民言、孔財長主席之全國救濟委員會、以使流離民衆得業自存爲目的、故巳墾地安置難民六十三萬、並設難民工廠、及津貼多種工業、容納難民、余恒赴軍用醫院與空襲受傷平民之醫院視察、深知醫藥救濟問題、極端重要、滇緬公路暫時封鎖，使吾人缺乏藥物接濟、致動刀圭、施大手術時、亦無麻藥可得、男婦老幼受此痛楚、無法减除、此情此景、卽已遇戰禍之歐洲人民、必亦未曾見之、希望歐洲人民永不見此慘痛情景、現滇緬公路重已開放、殊可欣慰、所望今後得友人之助、能獲必要夕藥物接濟、 
　　婦女捐款逾五千萬 
　　我海內外同胞雖因戰爭三年又四月、而收人减少、但仍慷慨輸將、如中國全國婦女救濟會自開戰以還、捐助財物、已逾五千萬元、卽其一例、抑救濟之需要殊巨、此數有類杯水車薪、吾人抵抗日本侵略、現入第四冬、常極艱苦、但中國人民決心爲美國人士寳愛之人道·自由·正義·與平等基本原則、賡續作戰、欲求實現此等原則、唯有一途、卽吾人願意經之營之、努力不輟、受苦無怨、且勇敢作戰以求之、中國得美國友人援助、以救護病人傷者、謹以至誠申謝，再會、 
[法醫姜正璿　保持名節]  
　　第二特區地方法院檢察處法醫姜璿氏、自開辦起始、服務迄今、此次該院　被　力接收時、姜卽擬退出、因被後任「院長」孫紹康包圍、致無法脫離、茲問姜氏已毅然辭職告退、另圖出路、以保名節、 
[法電勞資未決條件　今日談判]  
　　法商電車公司機務部全體工人千餘名、前因請求資方按照車務部工人未參加上次大罷工之雙薪及獎勵、未得資方滿意答復後，乃於二十四日下午一時許、發主怠工工潮、當晚勞方卽開會討論、爲顧全大局起見、於翌日起、卽恢復工作、一面續向資方要求、經資方尤於咋日予以答復，舉行直接談判、勞方乃推定代表六人、擬參加昨日下午五時半之勞資談判、茲　社聞社記者探悉、昨日之勞資會議、當時未曾實行、因該公司大班法潑雷（譯音）適於是時另有要公、故不克參加會議、乃由資方臨時通知勞方改期舉行、茲悉該公司已擇定今日（二十六日）下午五時三十分、正式與勞方直接談判、 
[商團英國隊　捷僑補充]  
　　本埠捷僑一致表示親英據本埠外僑之權威方面消息、目前歐戰方酣、而最先淪於德手之捷克國旅滬僑民現均一致表示親英、並悉捷僑青年三十人、新近加入萬國商團服務、其加入之隊伍、爲英籍A字大隊、蓋萬國商團中向無捷克隊伍、此次實爲創始、目前英籍A字大隊人數、頗感缺乏、旣由捷僑青年加入補充、足使實力充足、同時亦足明英捷兩國間僑民之密切合作、 
[華向美新借款　明年全部清償　新借款以桐油售價抵償　今年可售美金二千萬元]  
　　英文金融商業報云、美國對華二千五百萬美金信用借款、係以中國桐油作抵、最近四川貿易公司積極辦理桐油運輸、以爲償還美僓之安全保障、據估計、一九四〇年桐油出口價値、將不下熒金二千萬元、美國信用借款、將於下年度全部償淸、桐油 
　　在美售價現為每噸五百五十美金，預料市價尙將上升、據重慶消息、四川將擴展桐油工業、並擬訂植桐五年計畫、在此期內、將增植桐樹一千八百萬株、全省將有桐樹五千六百萬株、每年可產桐油一百萬擔、據四川貿易公司報吿、現每有桐油一百噸運往仰光、自本年六月至十月、約運出桐油一萬二千噸、估計十一月及十二月兩個月間、可運出桐油六千噸、滇緬路遭受轟炸之騷擾、 
　　爲時甚暫自中國運桐油至臘戌、從未有遲延至數小時之久者，足證日本阻撓中國桐油輸出之計畫、不足掛齒、運往英美之桐油經過七海淪入日人手中者甚尠、據官方統計、一九三七年日方僅獲桐油七百四十六噸、去年則僅二十八噸、雖經由漢口輸出之桐油、未列入統計、但該處貿易並不宏大、據漢口美國總領事館之消息、亦稱該處桐油輸出無多、至淪陷區之桐油、多由自由區私運而來、 
[滯曰華商貨物申請退回　應提證件及委託書　西貢中華商會電滬商會　飭各貨主從速遵照辦理]  
　　滯越滬川滇黔聯運客貨、自越督取消准許退回命令後、中國外交部已向法提出交涉、上海市商會曾分電力爭、該會頃已接西貢中華總商會電吿、關於滯貢各華商貨物、應由貨主提出證明文件、及委託書等、以便冉向越督交涉、聞市商會已飭各貨主從速照辦、聞滯越各貨、一俟批准、卽行退回港滬、再行裝輪運仰光轉入西南各內地、 
[美救濟米麥運滬　今日會商支配　美紅會滬分會主持一切　第二批醫藥品運往內地]  
　　美國紅十字會救濟中國難民之第二批米麥二萬包、由美國郵船公司柯林華斯號裝載來滬、該輪停靠虹口公和祥碼頭、昨日已將米麥起卸完畢、平明社記者昨赴華洋義賑會，訪悉各情如下、 
　　救濟團體公同支配 
　　據該會周君語記者謂、此項米麥、專事救濟上海及淪陷區難民之用，支配方法，由今日美國紅十字會上海分會華洋義賑會及各救濟團體共同開會商討決定之，至美國紅十字會第二批救濟物品、則全部係醫藥品、業已啟程來華、途中逕往仰光、經由緬甸路運往中國內地、 
　　貝克離渝過港返滬 
　　此頃米麥及藥品、純由該會總幹事貝克博士去年十一月返美時勸募而來、其首批於本年九月間貝克返華時隨押來華、運往內地、昨華洋義賑會接貝氏自仰光來函稱、渠赴渝仟務已完畢、月初返抵仰光、逗留已二旬、定下月一日返抵香港、勾留數日、卽將來滬、 
　　美紅分會最近成立 
　　美國紅十字會上海分會、向來名義爲上海國際紅十字會、最近始改爲美國紅十字會、由貝克博士任總幹事、前海軍青年會總幹事裘德爲副總幹事、會址已決定設於福州路美國總會內、嗣後凡美國啟運來華之救濟物品、均將由該會經辦、該會並在香港與仰光設立辦事處、又華洋義賑會總幹事饒神父、一度傳稱自港飛美、茲悉饒於九月間曾赴越南轉赴菲島、赴美未成行、現已返抵香港、尙無來滬消息、 
[各地猶人代表　集議大連]  
　　全中國各地猶太僑民之代表、將於十二月九日、羣集於大連舉行遠東猶太人代表大會、此等代表，將在大連討論難民問題、選舉新委員、及審查各種報吿、此等代表所負之使命、爲代遠東一萬以上之猶太僑民、謀取權利、會議舉行、將有四天之久、可望於十二月十二日完成各項程序、該組織爲非政治之國體、大生注意宗敎問題及遠東猶僑之幸福、 
[兵險發達　中央信託局承保　已達八萬餘萬元]  
　　中央信託局奉令自民國二十六年十月舉辦兵險後、已頗收成效、所發之兵災保險單，已達八萬六千五百萬元，說中運輸保險占六萬萬元、餘皆爲轟炸保險等、所辦兵險之各都市中、以重慶爲最重要、其保款佔全國三分之一、所收保費、比外國仔何兵險低廉、 
[米煤粉蜂擁而來　市價反見增漲　中等庭亦難維持生活　盼兩當局肩荷平價重任]  
　　米價勝貴，煤球飛漲、平價麵粉亦竟予遞增、升斗小民將被迫斷薪絕糧若再長此以往、平民生計勢將無以爲繼、然唯一辦法、端在疏通國內外來源、增厚存底、同時猶須由兩租界當局負荷責任、嚴厲取締市塲非法交易、懲辦不法市儈、必需品市價或可轉趨穩靜、並司解平民倒懸之危、攸關社會整個治安匪淺、 
　　米市謠熾 
　　昨晨米市塲謠言復熾、洋米市價續被喊高數日不等、惟昨日裝法郵「松泰號」輪貢米二萬包已抵埠、同時國米亦運到二千五百餘包、又悉浦東同鄕會於前日下午召開第一百零一次理監事會、討論、因國米來源稀尠、日後民食堪虞、擬舉辦同鄕集團訂購洋米，以資調劑案、已議決通過、並推舉邢志剛。王芹伯兩理事負貴組織專務委員會、及接洽收款之殷實銀行、與儸米堆棧、開已洽妥、並已擬具簡章、凡該會同鄉如欲訂購洋米、尅日司前往愛多亞路該會辦理登訊事宜、關於十月份由國外運滬洋米數量業已統計竣事、總共運抵者達二七七·〇一一公擔、價値一·七〇八·五二金單位、合國幣四·六二四·九六六元、國米上月運滬、據估計亦達二十五萬擔以上、 
　　煤市前途 
　　煤堆存底至爲充實、據煤業界估計、達三十萬噸以上、足夠本市三月餘才需、邇日煤業市塲現貨已驟吿增多，市况漸趨穩定、江海關稅務署昨發表、二十九年十月份由國外運滬煤觔數量、業已統計竣事、共計一二六·四四九公噸、價値八四五·四七〇金單位、合値國幣二·二八八·六八七兀、惟悉上月因越南事件猝發、故英商輪船不克行駛滬越兩地、乃致安南出產之烟白煤觔無法運滬、日前滬越航班漸吿增多、法商航輪公司均已增派航輪行駛滬越、故安南所產烟白煤觔運滬、已恢復原狀、 
　　操縱麺粉 
　　平民所需麵粉、戰後咸由福新阜豐兩大麺粉廠向美國澳洲大量採購調劑、故市價尙稱平靜、市况亦頗安定、顧因受國際局勢轉變影響，來源不無困難、投機者以有利可圖、乃操縱麵粉市塲、現貨趨稀、人心忐忑、市價卒被連續喊高、今每包已達十五六元不等、並藉口麵粉來價稍昂、竟自昨B起、將平價麵粉每包亦遞增一元、然升斗小民、已受累匪淺矣、昨據關係方面透露消息、上月國外運滬小麥、總共一六四·六一二公担、價値八二一·五四六金單位、合國幣二·二二三·九二五元、全由澳洲運抵、小麥粉共計二·四六八公担、價値一六·八四八金單位、合國幣四五·六〇八元、 
[英僑十人　自動從軍　十人在滬皆負聲譽　天津美僑八人同行]  
　　旅滬英僑又有十人、將於今日夜間、或明日（廿七日）清晨離滬、自動從軍、此十人在上海商業。運動與社交界、皆負聲名、共中六人、係投効英空軍、餘四人將赴印度、加入陸軍、至此、自十11］月前歐戰爆發以還、上海英僑從戎者、共將達一百三十二人、叉天津英僑八人、來滬已數日、將與上海英僑十人、同船啟程投軍、本市英軍官謂此輩志願兵、不致派往馬來受訓、惟對彼等將乘何船成行、或投効空軍者、將在何處受訓兩點、拒不披露、 
[法租界訂租賃章程　攸關法權　是否侵害中國法權　不可不加審愼研究]  
　　法租界內居民、現時對於杜克氏所發表之房租問題草案、極爲關注、華人方面及各國僑民、正在將彼等對於草案之私人意見、擬具送交各小組、以資研究、因該項草案係屬有關法租界內民衆之居住問題、且一旦修正成爲規章後、卽屬與法律性質相同之有效單行法規，其與中國民刑法有無抵觸、是否侵害中國法權、亦係重要問題、不可不加審究、法總領事馬傑禮、對於法租界房租調查委員會所提之報吿、昨日正在研究中據悉、馬氏或將接受報告中之建議、法公董局法律顧問及房租調查委員會主席何琪（譯音）、均主張廢除小租、禁止高價出頂、高價分租、及包辦房租等陋習、 
[溫屬米荒乞賬]  
　　擴溫州旅滬向鄕會接溫屬各縣來電、本年自舊歷九月以來、因米糧缺乏、價格飛漲、目前已由一元十二斤之米價漲至每元二斤、破從來未有之紀錄、永嘉瑞安等各地、哀鴻遍野、餓殍載道、其嚴重程度、已達極點、月前永嘉城膩、竟因災民搶米而發生巨大血案、經當局彈壓、始吿平息、結果死平民六人、傷十餘人、永嘉縣政府爲救濟災黎、日前電致旅滬同鄕請籌款購米、運溫接濟、需款數目定一百萬元、溫州同鄉會接電後、已決定先籌的款、以濟眉急、並已由徐寄廎等發起組織永嘉米荒籌賑委員會、預定先由旅滬同鄉認募三十萬元、滙溫救濟、預料熱心桑梓、必能於短期內籌足也、 
[西僑獵紙賽馬　農民紛起阻撓　幸事態不嚴重終吿解決　與賽者允賠農民之損失]  
　　字林報云、上海西僑獵紙賽馬總會　（　四日）晨在虹橋與羅別根路鄉間舉行本季初次獵紙賽、與賽者躍馬欲過農民之土地、遭農民竭力反對、致連續發牛不快事件、比賽受妨碍、當時鄕民聲勢洶洶幸各次事件、皆非嚴重性質、終吿滿意了事、 
　　僕歐一人被擊受傷 
　　受傷者僅該總會所僱騎馬沿途散發碎紙之僕歐一人、（與賽者卽循佈此碎紙之途馳往終點）、彼因距激憤之鄕民羣最近、致遭鄉民用棍棒毆擊、若非排解、或將身負重傷、迨李特爾氏抵比賽終點、與鄕民交談移時、卽已商妥、旋悉僕歐傷勢不甚嚴重、 
　　沿途阻碍繞道前進 
　　此事發生前、與賽者曾在途中遇另一羣農民阻擋去路、農民手持棍棒。石塊。與竹竿。出以威脅態度、當有與賽之華籍會員兩人勸農民讓途未果、乃相率回馬繞道前行、又聞距比賽終點僅哩許處、亦有農民用障碍阻斷道路、若干與賽奢循碎紙行抵其地、不得前進、 
　　縱入農舍卒終點 
　　俄頃、與賽者主腦亦抵障碍物前、遙見終點所植旗幟已在望、乃四顧覓取通路不得、竟縱馬入農舍、出後門向終點馳去、餘者繼之、相率穿農舍而行、該農民怒不可遏、召到鄉民多人、前往交涉、聞內有農民兩人、盛怒拔槍相向、交涉片刻，與賽者允予賠償損失、其事始寢、 
[旅客赴港限制　已接通知　新章下月十八實行　美輪取消赴港班期]  
　　香港英當局、近爲拒絕不良份子入境、特頒佈新條例、並決定於下月十八日實行、本埠太古怡和兩公司及本埠各旅行社、均已接獲正式通知、凡各航輪之船期、在下月十七日以後到港者、乘客概須依新條例辦理、否則該兩公司拒絕　出客票、 
　　美輪取消赴港班期 
　　美國總統郵船公司之　立芝輪、現正山舊金山駛滬途中、該輪原定於下月十七日、經出日本抵埠、並定於十八日由本埠開往香港、現美總統郵船公司當局、突於昨日宣佈、本月十八日該輪赴港船期、予以取消、其原因在公司當局雖未有說明、但衆信當係該郵船須於十八日後抵港、船中乘客、均須辦理新手續、爲暫免麻煩起見、故將上項赴港船期取消也、 
　　亞洲皇后趕先駛港 
　　此外尙有一鉅大郵船亞洲皇后號輪、爲昌興公司所有、據該公司預定船期、本係下月十六日由滬駛港、惟該船除上海乘客外，尙有自日本赴港者、各旅客當不及趕辦新手續、故昌與輪公司當局、已命令該輪縮短預定起程日期、須於下月十三日前趕抵上海，決定於下月十三日、由滬駛往香港、藉以避免新條例之拘束、 
[鐘表店鉅竊案　中美公司失表千七百餘只　店內職員十七名覊押偵查]  
　　南京路四百六十七號中美鐘表公司，其營業慣例、每晚打烊後、卽將所有貴車鐘表、移藏於保險箱內、本月二十三日夜、仍照前例、乃至翌晨開門營業時、開啟保險箱、卽發覺箱內所置貴重鐘表、均不翼而飛、檢點之下、計失表約一千七百餘只、進價值十萬元、若照門市售價、則須四十餘萬元、乃報告老閘捕房、由華探張星岩前往調查、以該何險箱並未破壞、顯屬有人配得鑰匙而開啟者、然店中宿有職員學徒達十七人之多、故必爲內賊無疑、而住於店內之職員等、不無嫌疑、遂將住宿於店內之葉錦奎·胡世醒·嚴大德·吳善經·胡良瑞·嚴仁根·凌忠信·金寳宗·孫炳文。侯世福·王志兆·睦文惠·江元康·顧昌祥·董小蘭·董夫康·董子祺等十七人、帶回捕房調查、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本案情節重大、調查需時、故請求准將各嫌疑人暫行羈押、如查無關係者、則立卽請求開釋、庶免無辜受累云云、經馮世德庭長質訊之下、諭令准予一併暫行羈押、改期再訊、 
　　法租界房租研究會草訂　不動產租賃章程（續） 
　　（第十八條）、分租轉讓、無論已否取得出租人之同意、承租人之利益、不得超過原租金數額白分之十、（第十九條）承租人留用租賃物之一部、而以　餘部分出租者、關於租金及捐稅等費用、應依留用及出租部分價額、比例分配負担之、（第二十條）强制遷讓、雖有管轄法院之裁判、非由中國法院司法警察會同法租界警務處，不得執行、被强制遷讓之人、享有領事裁判權者、應由其主管領事署會同法租界警務處執行之，（第二十一條）不依前條規定之官廳執行方法、而用非法手段强制遷讓、例如阻塞或拆除門窗扶梯等物、阻塞住戶出入，拆除屋頂、停止供給水電煖氣、故意喧嗓、施用烟氣、妨害衛生、以及其他侮辱等行爲、致令不堪居住者、主犯從犯及敎唆犯、除依本章程第三十四條之規定科罰外、併受其本國刑法之制裁、（第二十二條）不動產之標準年租、包括下列成份、（一）所投資本之利息、其利率按百分之...計算之（二）建築物內陳舊所受損耗夕逐年折舊價額、（三）出租人支出費用之補償、甲建築物普通保存費（主要工程正面改造保險），乙·房間保存費及刷新費、丙·因房客安適所支出之費用、（四）建築物內如附有傢俱及其他服役時、此項租賃費、應加入房屋租金中、如數額發生爭執、應由「租賃監督股」估定之、（第二十三條）資本計算法、甲種、資本包括地皮買價及建築費用、以實際支出之貨幣數額爲準、致付價後幣値雖有變動、不予計及、本章程第二十四條所規定之折舊價額、應由前項支出數內扣除之、乙種、資本、包括地皮買價及建築費用、如於支出後幣値變動超過百分之...時應以原支出之數與幣値因變動所生夕係數相乘計算之，本章程第二十四條所規定之折舊價額、應由前項支出數內扣除之、丙種、資本以地皮及建築物之市價爲準、是項市價、以估定標準租余之日爲依據、（第二十四條）折舊計算法、甲種、建築費用之總額、以建築物存　年數除之、便得逐年折舊之價額、至建築物存在之久暫、其估計標準、當視所用村料構造方法以及建築物之適用目的爲定、乙種、於本條甲種計算所得之數、與幣値因變動而生之係數相乘、所得者爲折舊價額（參照前條乙種之規定）、（第二十五條）各種建築物折舊分配之年數、載於本章桯附表中、（第二十六條）出租人於標準租金內、除列入依約定或習慣應由其負担之修理及改造等費用外、幷得算入司閣費電氣工匠費。司理電梯工人費。灑掃及鍋爐夫役費。房客公用處之電器費水費。煖汽費。房捐。以及出租人爲房客有益及安適所支出之一應費用、出租人以善良管理人地位所支出之一切費出、有全部求償之權、遇有請求估定標準租金時、房客及「租賃監督股」得選派代表、清查出租人之費用簿　、並得調查其所燃煤質及其價値 
　　（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[地產商姦佔兩小姨　髪妻索生活費　法院判決生活費部份駁回　一千四百元存摺歸於原告]  
　　寗波人范文源、今年三十五歲、向業地產商、彼於民國十一年間憑媒娶同鄉女子應秀娥爲妻、應氏當時芳齡十九、夫婦同居滬東遼陽路六四〇弄三十號、情感彌篤、育有子女四人、長子曰國瑞、今年十八歲、次子曰國漳、今年十六歲、三子曰國瀚、今年十五歲、幼女曰滋楨、今年十二歲、詎知好景不當、應 
　　氏有兩妹筱娥與湘娥、時常探望阿姊、故與姊夫相識、范因兩小姨年輕貌美、均待字閨中、乃百般引誘、於民國二十五年冬、先後與筱娥湘娥發生肉體關係、筱娥與湘娥因熱戀姊夫、旋相偕逃出、范亦失蹤、斯事發生後、應氏及母家均疑心范與波娥湘娥有不端行爲、故 
　　到處探訪翌年六月九日、探然范偕兩小姨在愛而近路上海里七十三號實行姘居、遂由應氏出面、報吿該管滙司捕房、飭探按址前往捉姦、范及兩小姨同同臥一床、被一併拘解第一特院刑庭、依通姦罪提起公訴、范及筱娥湘娥均供認姘居不諱、後來應氏因遵親友勸解 
　　撤回告訴、范及兩小姨恢復自由後、給他氏二千四百元銀行存摺、嗣又致函銀行止付、應氏近以子女成行、在在需款、乃延黃濟元律師具狀第一特院民庭、訴請確認二千四百元存摺爲原吿所有、幷請求判令被吿范文源自本年九月份起、按月給付原吿母子生活費三白元、該案由徐推事承審、被吿范文源委律師出庭、謂原吿應秀娥利用被吿與兩小姨 
　　通姦姘度之弱點、已將大部份財產霜佔爲已有、謂原吿擁資頗鉅、請求駁回原吿之訴、案經徐推事傳集兩造詳訊終結、於日昨判決、關於生活費部份、原吿之訴駁回、關於二千四百元存摺、則確認爲應秀娥所有、 
　　劣子不務正業　親母率衆勒斃　事後文藝報被人謀斃　偵查結果案情大白 
[劣子不務正業　親母率衆勒斃　事後謊報人謀斃　偵查結果案情大白]  
　　本月二十三號、黎明四時半、楊樹浦騰越路海州路口、發生一親母勒斃親子案、玆記情形於次、江北婦人朱朱氏、現年六十七歲、家住海州路吳家宅平房內、向以 
　　種田爲生其門首空地、卽闢作園田、育有兩子一女、長子名朱永成、年四十二歲、次女則嫁與同鄉人董元發（年已六十一歲）、幼子朱永祥（卽死者、現年二十六歲）、平日間永成幫同其母操作耕種、而永祥則不務正業、專事遊蕩、近且深染毒癮、屢向家中迫索款項其母若子 
　　恨如刺骨欲思除去此眼中之釘、乃與其壻董元發商議、決定加以謀斃、以絕後患、遂於二十三號上午四時半、朱氏偕同子壻、以菜籃上之麻繩一根、潛至離家一百碼之園地草棚內（因平日永祥住宿該處）、乘永祥熟睡時、朱朱氏首先動手、坐於永祥身上、並撳住頭部、永成兀發用麻繩套住頸項、 
　　用力拉之未及數分鐘、氣絕身死、嗣將尸體移至園地上、以草遮蓋、欲思棺殮、但永祥死狀頗慘、七竅流血、且深恐隣居物議、乃又決議向捕房謊報、遂於當日上午十時半、由董元發朱朱氏二人投楊樹浦捕房報吿、謂永祥被人謀死、請求伸寃、當經華探目蘇應根前往調查之下、以 
　　事屬離奇且有不盡不實情形，爰將朱永成帶入捕房、嚴詰之下，始吐露眞情、飭將三人收押、一面在尸旁檢得麻繩一根、將尸體先送巡捕醫院、騐明係生前勒斃、轉送騐尸所候騐、昨晨捕房將董元發·朱朱氏·朱永成三人、解送特一院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述以上情形、請求覊押、詰之朱永成、供認因其 
　　不務正業專事偷竊物件、且吃海洛英、屢向家中索款、實屬毫無辦法、乃將謀死云云、黃日昇推事核供、諭三被吿仍分別還押、候騐明尸體、改期十二月二號再核、 
　　各界瑣聞 
　　本市寗波路四七號江西路口中華齒牙防護院、院長應永峰牙醫師、茲爲擴充醫務、添設治療機多架、爲優待學生計、如其家長、加入該院爲特別會員者、（會費十元）憑證均得享受一年免費治療、洗牙·拔牙·鑲牙·補牙·亦享受對折收費鳥本市白克路永年里三號蘇州瘰癧專家朱少雲、同弟少琴醫師、專治各種癧子頸、兼理一切外症、在滬應診、二十餘年、治愈之入、不知凡幾、門診每日規定廿號爲限、時間上午十時至下午四時、出診四時後、電話三六二二一 
　　上海女青年會滬西服務社施診處、附設產婦檢查科、每星期來社檢查之孕婦、有二十餘人、皆係窮寒婦女、臨產時、由該社介紹至醫院、惟所生產之嬰兒、大半因無能力哺育、而欲贈送他家、聞女青年會已代爲介紹人家領養者數人、近來以請該會代覓人家之男女嬰兒、數目日增、爰特登報、如欲抱養子女者、可向該會接洽云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東中國海岸與此間天曇而冷、有西北至東北風、華南降雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高五九·七最低五〇·〇、去年同日、最高叫七·三、最低四三·二、 
[糧食　投機市塲米塲　謠言是層出不窮　洋米仍大宗到滬]  
　　洋米昨日又見飛黃騰達、期現各貨一致上升、上午因實銷在週一不免見旺、午後拎機者又官傳西貢有限制與申請登記輸出米糧之消息、又都是買空賣空之慣技、故早市現貨漲三四角、期貨漲一元、午後現貨一度漲起近元、原包期路則加起一元至一元半、十二月份一號上午八十二元八角開價、繼加二角、下午最大至八十四元八角、二號現下午至十三尤半、十二月份上午開價祗七十九元半、午收漲至八十元零八角、下午至八十一元半、小紋十二月份下午至八十元零三四角、路貨八十一元半至八十二元二角、然至晚收前、大戶趁高出籠、獲利亦有回出、市價乃又抑低半元、然比之週六則期貨仍大一元半至二元、現大近元、計開一號西貢七十三元半至七十三元、二號六十九元八角至六十八元半、火絞七十一元三角、次至六十九元五角、二號暹邏六十七元至六十六元半、小絞六十七元至六十六元半、東京　尖六十三五角、米　中關五十八元半至五十八元、特六十一元半至六十一元、碎特五十八元、至五十六兀半、蕪湖尖六十六元半至六十六元七角、全日交易現貨一萬餘包、期路近千噸、 
　　另訊洋米仍源源而來、昨日太古公司甘州輪、由杳港裝來一萬一千三百九十八包、又怡和洋行明生輪、亦由香港運來一萬六千二百二十三包、兩同於昨晨抵埠、分靠法租界外灘太古碼頭、及羅斯福碼頭起卸、聞今後尙有大量洋米來滬、現已知者有法輪盤谷號、又華綸洋行經理之法輪AlbertSarraut號、怡和洋行日陞裕生等輪、由貢港載大量洋米、日內可到埠、（祖） 
　　新粳尖及茶種、共到一二千石、內中中關貨居多、本街銷塲依然不暢、致如中關各貨價續貶元許、不過特別高品、以貨乏堅站、計開原包新粳九十二元至九十一元半、斛見中關八十五元七角至八十四元七角、　種斛見八十元至七十九元半、野稻斷貨、杜尖斛見七十七元、洋尖無市、 
　　糯米無論國洋兩貨、邇來無到、存底不豐、致貨主售心頗堅、故雖去路未堪　爽、而市面殊屬堅固、仍開宜澳白元八十五允至八十三四元、香港白元七十七元至七十四元半云云、 
　　麺粉廠盤加價　竟爾實現　比前漲一元　洋粉亦帶起 
　　麵粉廠盤、改爲十八元、比前遞增一元、益自上週醞釀以來、已有數日、廠方以原料缺乏、與成本昂貴、商得租界當局之同意、決於昨日起實行加增、同時阜　廠以原料不敷、减半發粉、每日供給二千五百包左右、福新廠則有新到洋麥一船、暫可敷衍供應，每日發售、以五千五百包左右爲度、合計八千包之日常需用、而市面經肚漲風後、洋粉亦頓被帶起、良以定貨須出月可到、在客幫搜羅之下、雙廳牌開價十九兀五角、花神牌十九元六角、比上週驟升五六角、成交三千餘包、回籠貨廠盤如老車棧單喊達二十元高峯、後因囤戶進胃不貪、聞天竹牌開過十九元、由本街收進二三百包云、 
　　小麥市况同趨緊悄、蓋自內地供稀以來、執貨者早已擯持不脫、加之粉價一經提漲、貨方扳俏愈甚、聞昨日華廠方面、已放價至二十八元、尙無相當售出、除一二批早經接洽作價者、其餘概無正式做開、日廠正在收淮解貨、行商並無拋開、市面暗俏異常、 
　　油餅　食油不脫操縱 
　　昨日油市，依然不出操縱之掌握、現油尙屬平定、期貨因賣買各有見地、全日趨　頗多曲折、晨初開盤仍疲、人後帶緊、中途復挫、結果卒吿騰砌、計成交大連豆油三十桶、價爲一百零五元、大有廠豆油百譜抯、價爲八十一元五角、膠州生油一百五十件、價爲七十三元七角半、烟台生油五百聽、價爲一百零六元五角、青島生油五十桶、價爲一百零二元、計十二月下交一千三百餘桶、價自一百零二元五角至一百零三元二角半、復瀉至－百零二元、再漲至一百零三元七角半云、 
　　又苞米今日有八白包、運往天津、 
　　絲茶　洋行略進廠經　價絞上週回小百元 
　　前日星期、紐約無市、現貨一三五零元、近期一三五四元、遠期一三八四元、計現貨近期聞盤、遠期較上日微漲二元、 
　　本埠絲市、洋行略有進胃、七十八分二零---二二白廠絲售價四千六百元、成交十餘包、計絞上週記錄下落一百元云、 
　　茶葉今日有四百件、運往天津、又有二十五件、運香港、 
[金融　外滙進戶驟踴躍　美金車入六元關]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、以人心突轉扒風、相當盛大、外行如有利等吃胃殊旺、致雖有華商獲利吐塞、亦仍吿緊、午後愈俏、買賣頗爲擁擠、並有洋行結款、美滙成交達二百萬左右、結果英金收盤三辦士七五、美滙五元九三七五、比上週六收市、各緊〇四六八七五與〇六二五、期貨美匯尤軟、 
　　美匯成交二百萬 
　　晨初以匯兌英對美滬等均平、美對英不動、對滬大叫分、對法無市、中央褂牌各滙如舊銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七六五六二五、美滙六元、較之上星期六收市、美平英緊〇一五六二五、開後華銀行頗俱納胃、市面續軟、計入外行本月份美滙五元九六八七五、滙豐掛牌揭曉勿更、白銀平衡稅揭曉亦平、時華商投機家忽來扒購、以華銀行　不乏供售、走勢尙平、十二月份做問爲五元九六八七五、嗣有進口洋行需求、投機家同時結進、近遠期美匯價復見悄、本月份外行出洋行投機家爲五元九六八七五、下月份退達五元九三七五、午收現貨英金三辦士七六五六二五、美匯五元九六八七五、較晨開英平美縮〇三一二五、 
　　英美期現均見縮 
　　後市更悄麥加利先入某行本月份美匯五元九六八七五、而投機商進下月份俱吿五元九三七五、日銀行向某掮客結同月美滙五元九三七五、而有利銀行吃進聞極可觀、致華商一部份雖塞、潛勢仍軟、晚收近現期美滙五元九三七五、英金三辦士七五、下月份英金三辦士七三四三七五、美滙五元九〇六二五、較上星期末收英金期現均縮〇四六八七五、美滙近現期　〇六二五、遠期獨軟〇九三七五、 
　　香港匯價多平定 
　　香港二十五日（週一）電今晨滬市開盤平定、英美日各匯、均無榮辱、（美滙現貨上週六午收爲二十三元七五）、申匯現貨降五角、爲三百九十五元、（上週六午收爲三百九十五元五角）、九時五十分回升二元、爲三百九十七元十一時三十分平定、各滙概無變動、延至時五十分開盤仍吿平平、各滙概無上落、 
　　天津英美亦帶緊 
　　天津二十五日（週二）電。今晨液市開盤吿平、倫敦電　軟〇三一二五、爲四便士一二五、紐約電滙縮、一九三七五、爲六元六二五、申滙升二元、爲九十元、「聯鈔」晤盤昂三元、爲八十九元、 
[經濟業談[  馮柳堂] ]  
　　銅元之爲鋼板 
　　從銅元稱爲銅板，不得不先從銅錢說起。 
　　中國向用銅錢，故錢自周代以來直至最近數年始行絕迹的一種通貨。本來錢自有其一定重量成色，旋以種種關係，逐漸退化到後來所見的小錢地步。但一看順康雍三代制錢，確是名副其實。可是錢亦會如家運一般地衰下去，到了光緒年間，一錢二分重的制錢，甚而至於重九分者已爲上選，五分左右之錢通行於市。錢質愈劣，物價愈高，故光緒十二年六月，頗擬劃一錢的形式重量，期以三年之內，規　舊制。當時卽擬以機器鑄錢，但恐工本過鉅，並恐北京鼓鑄，引起外界誤會，因循未辦。直至光緒十三年口飭直督李鴻章購置機器一部，就天津機器局趕緊鼓鑄，運京備用。李鴻章復謂：「外國機器造法，本與中國模鑄小同，自鎔銅捲片以至成胚鑿孔印字光坯，挨次相速，又非多建廠房不可。遂將中國制錢寄至英國格林活鐵廠照樣造機，每枚重量以一錢爲準。光緒卜四年三月，定購之鑄錢機器到津，速錢模及外洋至上海水脚保險費合英金六千二百十二鎊十先令八便士，加以由滬運津水脚共折合銀二萬七十八百七十二兩五錢二分，壯爲中國用機器鑄錢　之始。 
　　可是機器鑄錢，終敵不過舊勢力，在其他各　，依然是模鑄。至於機器鑄的錢究屬如何，可觀光緒廿四年川督文光所陳川省鑄錢成法中有云：「鼓鑄惟人工是賴，較之他省以機器壓錢者巧拙勞逸不同。」這可見機　　錢比人工爲優了。 
　　光緒廿六八年廣東省用　器鑄造銅元於是中國的通貨，至是始漸漸機械化。光緒廿七年又飭各省仿鑄，鑄額增加，只貪圖鑄錢用以爲辦新政於是愈造愈多，愈鑄愈劣。在開鑄之始，銀幣一元只兌八，九十枚，光緒廿八九年已可兌到一百二十餘枚，內地則照八折行使，其實是一樣道理。 
　　當銅元初上市的時候，內地均稱爲銅角子，以其與銀角式樣相似。其後均稱爲銅板。至何以呼之爲銅板，這又當從銅錢而來。 
　　談釗「板」不得不追溯到清以前。據明海鹽董殼碧里雜存云： 
　　「吾鄕自國初（按卽稱明初）至弘治以來，皆行好錢，每白銀－分，准銅錢七分，「按吾鄉婚喪用費在數年前，猶以銀一分作錢七文計算，俗稱七申銀，此可見由來已久，）無以異也。但揀擇太甚，以靑　者爲上。（按　錢之佳好者日靑錢。正德丁丑，余始遊京帥，初至，見交易者，皆稱錢爲板兒，怪而問焉！則所使者皆低惡之錢，以二折一，但取如數，而不視善否，人皆以爲良便也。旣而南還，則吾鄉皆行板兒矣，好錢遂閣不行，不知何以神連如此。既數年，板兒　行揀揮，忘其加倍之由，而仍責如數，自是銀貴而錢賤，其機亦始於京師。」 
　　由是可知銅圓之稱銅板，蓋亦由板兒而來。在小說書中善於用人名以砭世俗的，允推紅樓夢作者，寫劉老老的女婿小名狗兒，爲了沒有收稅的親戚，做官的朋友，沒法去弄錢，所以將他的女兒喚作青兒，喚他的兒子爲板兒。靑兒者，青錢也：板兒者，錢之次者也：正見狗兒眼睛裏所看見者只有是錢財。有謂司馬相如亦名犬子，何以不然，這是「父母愛之，不欲稱斥，故爲此名也。」與狗兒之爲世俗之徒，烏可以相提並論。 
　　如今，銅板亦與銅錢一般是希世之物，同是絕跡於市塲了。 
　　昨日現金烚赤暗盤、走入上游、人心因滙市回軟而堅、一度最高達五千六百七十五元、上落稍形擴大、而經過交易殊鬧、大戶進出俱有、故價格時呈盤旋、晚收價爲五千六百六十八元、比上星期六收軋漲六十六元、交易約四千餘兩、掉期買方銀號貼出予錢莊二百五十兩、價爲六元、現金價比期交低五六元、銀樓飾金終則不動、關金等平、 
　　烚赤好六十六元 
　　晨初以外滙開m吿軟，價乃上升、計金號先入錢兌業三十兩、五千六百三十元作開盤價、銀號進錢兌業二十兩、則又高五元、爲五千六百三十五元、惟滙市尙穩、銀號等斯時略塞、止漲回落、計銀號出金號三十兩、爲五千六百十五元、嗣因金號等搜購、市勢轉堅、計證券幫向金號進二十兩、挺至五千六百四十五元、但不久錢兌業賣予證券幫三十兩、復撳低二十餘元、爲五千六百二十元、終賴散戶吸收、晋達五千六百五十元、計金號入銀號十兩是也、午後初况徘徊、開盤銀號出證券幫二十兩、爲五千六百四十十元、後會因錢兌業等稍吐、跌至五千六百三十元、但外滙走勢軟俏、買風突起、兩度漲達五千六百七十五兀、中間進出交易甚夥、情况熱烈、結果金號入銀號三十兩、五千六百六十八元、作當日晚收價、較上週六軋好六十六元、全日上落計六十元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金尙無變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、仍無變動、計大同行懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
　　外幣大都上漲　惟日票趨疲、咋日外幣市况、烚赤市價、亟亟回漲、英美金鎊、因亦各升元五角、英金票稍有需耍、市價突漲一元、美金票由十六元二角七分、而步高全十六元六角比上週六終漲三角、香港票需要頗肚、市價堅挺、日金票及朝鮮票趨勢軟弱、僅一致趨疲、前者爲一元五角二分、八釐、後者爲一元五角叫分、 
　　貼現又低　拆息回升 
　　昨日滙劃票據貼現率、又見下低、每千元貼進二元七角半、貼出三元七角半、比上週六低二角半、錢業公會拆息回升一分、早午兩市均掛七分云、 
[證劵　利多流言　內債見新高價　九六亦猛漲一元七角]  
　　證券暗盤、昨市因和平空氣又甚濃厚、種種傳言、時有所聞、但均尙未能證實、而市塲已受其刺激、五種統一公債、一律再見新高價、人氣之昂騰、雖浮多不斷出籠、終不敷買多之支配、各幫吸收之湧不亞於前、昨日市况、上午鴻大·樂茂·聯益·同康·怡泰．及十四號等、仍有進胃、市價又抬高數　、仁昌·和豐·鼎康、一般散戶、紛紛賣出、而不足爲多方之吸收、乙種又見新高價、九六抬至五元五角、午後趨勢愈見緊張、和平空氣父見濃厚、樂茂鴻大繼續搜盤、信孚新華父來加碼餘如十一號二十五號三十八號均有買進、生大同順亦有收買、聯和·聚豐·同康·益昌·怡泰·紛紛出籠、仍均吿失敗、各種公債均再發見新高價、乙種穿出八元、結果一律再漲五六角至一元許、九六大漲一元七角、成交總數共計約三百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股、價爲十六元二角半、 
　　又衆業公所昨日股市、趨勢穩定、成交不多、經營者大都抱觀望態度、橡皮股略形暗淡、 
　　紗花　扒空紛起　紗價前進　雙馬重出二百關 
　　紗市續升、且漲風亦熾、此因前日一般拋空者、鑒於環境改善、同時香港方面、對於三二支及四二支細紗綫銷路絞佳、於是扒空心思活動、市盤乃遂步前進、二十支　馬復出一千二百元關外、目前市塲上淮出熱鬧、皆係小銀行之委托買賣也、專門抱投機主義、一跌再賣、越漲越進、所以每每造成狂漲濫跌之趨勢、今日有棉紗二百三十件運港、 
　　現紗晨開、因上週末市態復轉平疲之境、故開市遂呈假痴假呆狀態、二十支雙馬首盤價爲一千一百九十五元、此盤一開、賣者又衆、微跌至一千一百八十九元、稍形盤旋後、聞外滙寗靜、廣幫需要絞　活絡、買風忽起、拋空者復來紛紛抵補、市價乃步步上升、至一千二百十七元、後以某公司稍有吐出、跌至一千二百零五元、惟金子幫重來拉提、再升至一千二百二十兀收盤、查半日　成交統計七千一百零五包、行情二十支雙馬漲二十元、茲將各幫口買去之額量、分列如左同行六、三五〇　香港　七五五統計七、一〇五 
　　棉價略堅 
　　現棉情形、較上週尾爲堅昂一步、此因紗市稍漲、人市帶挺、惟廠胃僅鴻章有需要外、其他尙屬平庸、所以行情略爲趨昂 
　　外棉市價、紐約棉市、殊爲靜寂、續後稍因海外商之購買、結果收盤價較之上日漲三四磅香、印度昨日降一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊爲靜寂、各方俱抱觀望態度、廠方購意淡薄、同業方面亦暫無售意、故整日交易清淡也、 
　　疋頭　廠布外銷　特盛　售盤紛紛回漲 
　　廠布　昨市轉趨堅昂、乃因逐日疲落、浮多漸稀、廠盤仍緊兼以實際源源不絕、外滙回軟、市氣卽吿回蘇、同業及客戶略有抵補、各布售盤均堅、白貨粗細布斜紋每疋漲一角至二角半、漂染布漲一角半至五角、本街成交各布一千二百餘件、粵港幫辦色布府綢漂布四百賒件、閩浙帮辦綫呢嗶嘰漂布色布等二百數十件、烟台幫辦漂染布粗布一百餘件、國外暹邏等地辦色布漂布三千餘疋、 
　　東布　因紗價回漲、市氣昂騰、細布每疋激漲七八角、嗶嘰每疋漲一分許、龍頭細布上午收盤三十五元一角、下午收盤三十五元三角、四君子嗶嘰一元零八分三七五、中檔細布本街成交尤夥、趨勢更堅、 
　　出口　今日有棉布五百十件、運往香港、 
　　糖市　荷糖跌八九角 
　　昨糖市粗白較緊、餘如荷赤車白俱見續鬆、公會劃盤現貨二四粗白本棧七十二元六角外擭七十一元、荷赤現貨五十五元一角至二角、比前（二十二日）小八九角、太古車白B嘜西棧貨七十四元四角、小一角、DY嘜東棧六十七允九角、HX嘜六十七元七角、小四五角、西棧六十八元一角、HM嘜西棧六卜六元、行方曾電向香港太古購DY嘜港幣一三·一五、XH嘜一三·零五、C．I．F．例須候今日回電方可作實、 
　　海味　國產香茹堅定 
　　國產香菇、如福建·江西·屯溪、等地出產者、每屆季冬見新、乃近以各口岸交通阻滯、致來源至尠查此間所存陳貨、勢仍堅挺、刻市卜檔平裝貨售五百十元至五百二十元、高裝六自元左右、厚菇六百五＋元、冬菇七百元、 
　　生粉上漲不已 
　　生粉來源旣寥、而又値銷路暢通、故其價上漲不已、查市存上貨甚缺、如昨日售出飛麒麟標爲七十七元、比前又升三元、鐵錨六十五元、青雙T六十元、雙T五十八元、 
　　茴香回跌 
　　茴香前以來源乏釗、而產價且漲、故申市一直上展、最高售價曾達三白十元、但遞來香港辦價回跌、而產區或有直接運申可能、因此申市乃逐步回鬆、降度已達三十餘元、尙無穩定之象、 
　　煤炭　河北白煤開盤　煤質不佳：成交不多 
　　河北白煤、自月前新貨七千噸裝到後、初因行客觀望待時、迄未成交、同業行拆、方於日昨開盤、計開河北白煤篩塊每噸兩百零五元、統煤一百七十五元、浦東棧房出貨、駁船外費另加、惟因該煤多石質僵塊、不易驟燒、成交極缺云、 
　　五金　新盤元見昂　本廠釘仍軟 
　　新盤元最近交易、雖未見十分暢達、然因海外定價飛漲、運費昂貴、故同業成本高昂、抵埠後之喊價必升、故昨市行情、已見略昂、每担沽五十八元、然與海外來貨定價六十元出外、較之則相差依然頗鉅、查昨交易僅二百餘担左右、 
　　本廠釘市面、日來依然未展、南北去路均吿斷絕、本街生意亦屬寥寥、終日成交爲數堪微、於是業此者人心仍軟、開價亦弱、每桶九十五元、 
　　平白鐵、今日有三千件、運往天津、 
　　市價　二十九年十一月廿　金融 
　　金銀 
　　人新　同行節金　兌出五百八十元　收進五百五十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日　 
　　貼現　三元二角半　低二角半 
　　拆息　七分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一十三百七十一元八角 
　　英塊金每盎斯　八　八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白　平衡稅 
　　計徵百分之二二 [·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　玻滙　十三元 
　　呂滙　十一元半 
　　即　　二十羅比　　七五 
　　　滙　十福　令七五 
　　日滙　廿四元二七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一三三·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英幣　五一·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　三六·〇〇　　票　八·一〇 
　　美票　一六·六〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九九　澳票　四三·　〇 
　　法郎　照市　遼票　五·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五二八 
　　荷票　無市　詳票　一·一四 
　　越票　二·七〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　四士便一二五 
　　紐約電滙　六元六二五 
　　申　滙　九十元 
　　（聯鈔）暗盤八十九元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·二 
　　又　達期　一·二·九六八七　一·二·九八八七五 
　　美滙現貨　二三·七　　一三·　　 
　　申滙現貨　二九五　四九七 
　　日滙又　一〇四·五〇　一〇四·五〇 
　　證劵 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　九〇·二五　九〇·五〇 
　　英工部局　------　------　七五·五〇 
　　電話公債　------　------　九二·〇〇 
　　滙　　------　------　一·〇二 
　　揚子　一三·六〇　一　·〇〇　一三·五〇 
　　上海　三〇·〇〇　二九·二五　二九·七五 
　　國際　二五·二五　二三·五〇　二四·七五 
　　樂企　------　五·一〇　五·二五　五·二五 
　　中國營業　八·一〇　八·〇〇　八·　五 
　　業廣地　　------　二·五〇　一一·六〇 
　　英聯船場　三二·二五　三一·二五　三一·七　 
　　怡和啤酒　七·一五　六·九五　七·〇〇 
　　曾德　除息八九·五　八八·五〇　八九·〇〇 
　　怡和除息　四〇·七五　四〇·二五　四〇·　　 
　　又新股　一四·七〇　一　·二〇　一四·六〇 
　　　和紗廠　八·二五　八·一〇　八·二〇 
　　公共汽車　------　一八·五〇　一八·　　 
　　德津風　四八·七五　四七·五〇　四七·七五 
　　自來火　------　一七·二〇　一七·四〇 
　　祥泰木行　------　四五·十五　四六·五一 
　　鋼業　三　·七五　三五·〇〇　三五·五〇 
　　中國襲殖　二五·五〇　二四·七五　二五·二　 
　　開平煤礦　------　四四·〇〇　四四·二五 
　　電力優先　------　------　一二一·二〇 
　　電車（配名）　------　------　三九·二五 
　　崇信紗廠除息　------　------　六八·〇〇 
　　橡皮僧許　一〇·九〇　------　一〇·八〇 
　　橡皮　------　二五·二五　二五·　〇 
　　英椿華　四二·五〇　四一·七五　四一·〇〇 
　　英達區　------　三·〇〇　三·二五 
　　蘭格志　二八·五〇　二七·七五　二八·〇〇 
　　愛耶太華　------　------　七·〇〇 
　　伯土安南　------　------　一·〇六 
　　志　　------　------　二·三〇 
　　陳氏　〇·八〇　------　〇·七九 
　　刀米仁除息　------　------　一〇·〇〇 
　　克羅華　------　------　一·八〇 
　　可太把咱除息　------　------　五·八〇 
　　撤嗎格格　------　一·七六　一·八〇 
　　　華康沙　------　------　　·七〇 
　　開達　------　------　一〇·三〇 
　　生絮笛利　------　------　六〇·〇〇 
　　加倫丹　------　〇·九二　〇·九一 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　南洋烟草　一六·〇〇　一六·二五　一六·二五 
　　中法油脂　五六·〇〇　五七·五〇　五六·五〇 
　　永安紗廠一二二·〇〇　一五五·〇〇　一　三·〇〇 
　　大生三廠　三一·〇〇　三一·五〇　三一·五〇 
　　商務警館　八〇·〇〇　八一·〇〇　七九·〇〇 
　　華成烟草　四六·〇〇　四四·〇〇 
　　上海水泥　五〇·〇〇　四五·〇〇 
　　柳江煤礦　三五·〇〇　三五·〇〇 
　　先施公司　七·〇五　七·二五 
　　五洲樂房　八一·〇〇　八〇·〇〇 
　　中國火柴　二八·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紗花 
　　現紗 
　　三二支貓蝶　一六三〇·〇〇　香港二〇五 
　　四十支花蝶　一六六四·〇〇　又　一 
　　三二支雙馬　一四　五·〇〇　又　一〇 
　　三二支天女　一四四二·〇〇　香港　二〇 
　　又紅萬字　一三三〇·〇〇　香港　五〇 
　　三二支五福　一四五〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支雙　　一一九五·〇〇　同行二四〇 
　　又　又　一一八九·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一一九　·〇〇　又　三八〇 
　　又　又　一一九九·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一二四·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二〇九·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二一·〇〇　同行三〇 
　　又　又　一三〇·〇〇　又　一〇〇 
　　　十支特金城　一二二〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　雙魚　二四〇·〇〇　香港　一〇 
　　二支支豐地球一　〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　又　一〇三〇·〇〇　又　二〇 
　　又　天女　一一一〇·〇〇　同行　七〇 
　　十支紅豐馬　八二三·〇〇　香港　二〇 
　　又彩寶　　八三〇·〇〇　又　一〇 
　　疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗而　每疋　單位元 
　　一六磅花蝶一九·二五　一二膀九天二〇·〇〇 
　　二六磅　象二八·九〇　一一磅大元二八·三 
　　一八磅飛鴻二六·一一磁三見二　·五〇 
　　一六磅熊昨二四·五〇　一一磅並蓮三四·五〇 
　　一四磅三鹿三二·五〇　九磅新字二一·五〇 
　　一四磅並蓮二九·二五　九磅內衣二一·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三兔二五·五〇X一二磅經經頭二五·五〇 
　　一二磅富貴三二·五〇X磅彩琺二二·四〇 
　　一二磅人鵬二五·五〇X一二磅飛魚二三·三五 
　　一二多寶三　·　〇X一二磅陽　三三·一〇 
　　一一磅地球三二·七五X磅五福三二·五〇 
　　細斜 
　　飛熊　三四·七五X關　　　三二·〇〇 
　　富昌　三〇·〇X寶貝　二二·〇〇 
　　　狗　五〇·〇〇X　雙魚　五一·五〇 
　　漂布 
　　一枝春　四四·五〇　金三塔　四〇·五〇 
　　寶帶　　四四·五〇　風火齣　一九·五〇 
　　瀘　 
　　米市 
　　崑山新粳八九·七〇　火校白尖七五·五〇 
　　又　新粳八四·七〇　又次白尖六九·五〇 
　　又特原包九二·〇〇　暹邏二號八七·〇〇 
　　又　原包九一·五〇　又二號尖六八·五〇 
　　靑角藥種八〇·〇〇　又　米菓〇一·五〇 
　　又　杜尖七七·〇〇　又中米菓五八·〇〇 
　　宜　白元八五·〇〇　小絞白尖六七·〇〇 
　　又　白元八四·〇〇　又　白尖六六·五〇 
　　又　白元八二·〇〇　東京砶尖六三·五〇 
　　香港白無七七·〇〇　又　礙尖六八·〇〇 
　　又　白元七四·五〇　又花紅尖四七·〇〇 
　　四貢一號七五·五〇　又花紅尖五六·〇〇 
　　又一號尖七三·〇〇　又　糙尖六〇·二〇 
　　又二號尖　九·　八〇　又次糧尖五八·七〇 
　　又二號尖六九·〇〇　海防紅尖六四·　〇 
　　又二號尖六八·五〇　又　紅尖六三·〇〇 
　　西實碎尖五八·〇〇　蕪湖白尖六六·五〇 
　　又次碎尖五六·五〇 
　　雜糧 
　　靑島黃豆　三五·〇〇江北紅糧　一九·二〇 
　　天津黃豆　三六·〇〇　至　一九·〇〇 
　　蕪湖黃豆　三四·三四貢苞米　二〇·五〇 
　　九江運豆　三四·五〇靑島生仁　四五·五〇 
　　　明赤豆　三九〇　至　五一·〇〇 
　　安慶白　　三七·五〇靑島花生　三七·〇〇 
　　明光　　　二〇·〇〇小包　皮　一九·〇〇 
　　　一九·九〇 
　　油餅 
　　膠州生油　七三·七七大有廠油　八一·五〇 
　　靑島生油一〇三·一〇又四牌餅　一五·一〇 
　　靑島路　一〇二·〇〇元　豆餅　二五·四〇 
　　至一〇三·七五又十二月下　一二·五〇 
　　烟台生油一〇九·一〇肥字十二上　一三·三〇 
　　大連豆油一〇五·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎部推動　邊疆學校辦理社敎　令西南北貴州西寗等校辦理]  
　　（重慶航訊）全國各級學校自經敎部通飭兼辦社會敎育以來、推進社會文化成效甚鉅、茲敎部爲發揚邊疆文化促進社會進步起見、特令行國立伊盟中學西南·西北·貴州·西寗·康定五所師範學校、青海。寗夏初級實用職業學校、及拉卜楞。松理茂邊區初級職業學校、遵照部頒各級學校兼辦社會敎育重要法令、組織社會敎育推行委員會、辦理社敎工作、並飭各校應於文到一月內擬具二十九學年度兼辦社敎計劃、報部備核、從此邊地文化、當日益進展云、 
[敎部重申　注音符號敎育]  
　　（重慶航訊）敎育部以注音符號爲補助識字及統一國語之利器、會於十九年制定各省市縣推行注音符號辦法、公布施行、嗣於部編民衆學校課本冊首、編列注音符號八課、備各校於文字敎學前傳習之用、該部現以各省市設置國民學校及中心學校其成人班婦女班、亦應一律先授注音符號、俾利文字敎學、並助國語敎育推行、特通令各省市敎育廳局遵照飭屬一體辦理、 
[少年四育週　今日行閉幕式　小學生唱歌伏賽揭曉]  
　　青年會主辦之少年叫育週、昨爲家庭演講會最後一次、由蘇增祥博士主講「少年健康問題」、自嬰兒至幼年、再至少年各項生理心理變遷、解述詳明、對於參加之一般家長、貢獻頗多、演講完畢、卽由徐靜雲君與嫣然小姐表演魔術、奇異百出、觀衆倍感興趣、最後放映滑稽影片、情緒熱烈、盛况罕見、今日爲四育週閉幕之期、下午七時在八仙橋總會、舉行父母子女宴會、由少年事業委員會主席陳已生担任主席、並請陸高誼君代表父母演講「我對於子女的希望」、陳汝威楊建廷君代表子女演講「我對於父母的希望」、並有子女表演音樂故事游戲等餘興、末由該會總幹事致閉幕詞、至全市小學生唱歌比賽業於二十四日晚七時半、在八仙橋總會大禮堂舉行決賽、評判結果、共取五名、摘錄如下、（一）胡銀英（歸燕）樹德小學、（二）倪浩華（兒歌童）國本小學、（三）謝延寗（賽衣曲）國本小學、（四）何信之（人人都愛他）工部局小學、（五）陳永增（想）育英小學、 
[補習敎育協會徵文　應徵者頗踴躍]  
　　上海市補習敎育協會、爲提高職業界從業人員之工作能力起見、舉行職業知能競賽懸賞微求售貨術經騐、其辦法已先後分刊登申新兩報長行廣吿、日來職業界從業人員具有售貨經騐者、頗多抒其心得、撰文應微、收到文卷已經不少、將來由職業界名人評定名次、錄取各卷、除給予現金獎勵外、並由該會給予證明書、是項證明書、由職業界名人簽名蓋章、爲一有力之職業知能證明文件、 
[敎部公佈　中學音樂課程標準]  
　　（重慶航訊）初高級中學音樂課程標準、經敎部最近修正公佈、又聞六年一貫制中學敎學科目及敎學時數表亦經敎部擬定、卽將於最近期內、指定成績較優之中學數校試騐、 
[商業職校　課程敎授要目　大體已訂定]  
　　（重慶航訊）敎部於前月邀請中華職業學校等校之專家賈佛如陳文等來部、擬訂商業職業學校課程敎授要目、經商討後、大體已訂定、初步工作業已完成、 
[遷川後之　京市盲啞學校]  
　　（江津通訊）遷川後之南京市立盲啞學校、現設於江津、敎部鑒於盲啞青年亟待救濟、特殊敎育、麻予提倡、近已明令該校於三十年度擴充學額、添闢校舍、盡量收容戰區來川及本地失學盲啞青年、本年暑假、該校爲培植盲啞人材計、凡有深造之學生、均予保送升學、盲科高中師範科畢業生羅福鑫、並經敎部批准、升入中央大學肄業、啞科職業班畢業生胡家岱、保送武昌藝專科高中專習畫工科、今後盲啞人之敎育水準、因此日漸提高、而取得敎育機會均等矣、本年暑假啞科職業班畢業生、均已服務社會、中國製片廠卡通組、渝鑫鋼鐵廠均攬用該校畢業生、因耳聾心專、正合埋頭苦幹條件、故服務成續甚佳、該校又爲生產救國及盲啞出路計、已由敎部第二社會敎育工作團撥發少量經費、舉辦生產事業、現已決定試辦內衣製造、預計每日可出內衣三數件、如著有成效、明年將再舉辦棉織科、正式設立工廠云、 
[敎育簡報]  
　　敎育部最近委派張淑良氏爲國立綏遠中學校長、張氏業已到校視事、 
　　敎部令新疆省敎育廳撿發部定劃分中學區原則、飭縝密計劃、準備劃分該省若干中學區、並電催蘇浙皖豫甘湘等省敎育廳、飭遵照敎部前令、迅將準備劃分中學區情形具報備核、 
　　依照敎部之規定、凡劃分中學區之省份、各區均須設置中學敎育研究、川滇黔康寗青桂陝甘等省均已遵照辦理、現各該省敎育廳獲得敎育部代電、飭將中學敎育研究會辦理狀况呈部、以資查考、 
　　敎育部敎科用書編輯委員會正在編輯小學國語社會常識敎科書、已完成共一部份、 
　　敎部將續編敎育年鑑、已公布編委會章程十二條、 
　　閩候縣長致函各中心校長、應本職責推行新縣政、 
　　川敎廳創設清寒學生獎學金、大學生一百零八名、年領五百元、中學生二十四名、年領三百元、 
　　湘省府規定懲戒公務員敎員缺席軍訓辦法、 
　　胡文虎氏注意香港客僑敎育、特派昌視察崇正義學、 
[學校彙訊]  
　　錢兌業補校　錢兌業補習學校上月舉行各科競賽、昨叉舉行書法比賽、由劉錫臣吳仕勤李蘭生仟總評判、結果大楷第一名仇同慶、第二張晋康、第三何晁、小楷組第一王紀華、第二盧振庭、第三趙德餘、當卽由校董劉錫臣給獎、並由李蘭生汪立之湯人吉王舒野諸君演說、 
　　傳德義務夜校　白克路梅白格路傳德義務夜校、自假鵬飛小學校址開辦以來、已有兩屆、今續辦第三期、定於十二月五日開學上課、業已開始報名成年文盲及失學兒童請求入學者頗形踴躍、並聞該校將甌選優良畢業生、免試保送平民夜中學、 
[國强中學提倡　卽席演說競賽]  
　　最近本市私立國强中學曾舉行卽席國語演說競賽講員、事前不得準備、講題僅於比賽前五分鐘內拈題構思登壇講說、其第一名學生顧伯榮拈得講題爲「二房東一、當其詳述」房容階級之被壓迫情形時、繪聲繪形、博得掌聲不少、結果成績異常滿意、查此項競賽方法、對於大中學校舉行、頗屬相宜、將來各校仿行者必多云、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　東華星期六戰西捕　字林杯本週開始第一週賽]  
　　字林盃足球賽、已定於本週六（卅日）揭開戰幕、本屆參加者、計共十三隊、華隊有優游、華聯。及友聲等三隊、週六優游遇威托寗於膠州公園、華聯則逢初級會於震旦、華隊陣容均極堅挺、勝利可期、餘三塲對壘者均爲西人球隊、又友聲俄僑及俄軍三隊首週輪空、本週西聯各組比賽、東華甲組遇西捕、週六下午二時半在逸園、爲東華在第一循環中之末一塲比賽、西捕已兩度敗北、東華鼓其餘勇、造成全勝戰績、當非難事、另兩塲爲聖芳濟對猶太會、及北西童對法商會、預組東華定週六出戰北西童、本週秩序如下、 
　　星期六（十一月卅日） 
　　初組會---華聯（字）二半　震旦 
　　東華---西捕隊（甲）二半　逸園 
　　北西童---（預）三時膠州園 
　　星期日（十二月一日） 
　　威托寗---優游（字）二半膠園 
　　聖芳濟---猶太（甲）十半　逸園 
　　北西童---法商（甲）三時跑馬廳 
[本屆羽毛球賽　飛梭隊已參加]  
　　四組比賽已有十隊報名上海羽毛球協會主辦之本屆羽毛球團體錦標賽、分男子高級雙打、男子初級雙打、混合雙打、及女子雙打等四組、自開始報名以來、已有十隊報名加入、上屆男子高級雙打冠軍華隊「飛梭」隊仍將加入男子高初級單打及混合雙打比賽、近日該隊隊員洪德全。侯樹基等、正秣馬厲兵、以備應付未來大戰、上屆因無塲地而未克參加之葡商會、本屆亦決定加入三組角逐、女子雙打組目下尙無隊　名、該賽大致在下月初旬、卽可展幕、茲探錄已報名各隊名單如下、（男子高級雙打）葡商會、飛梭隊、（男子初級雙打葡商會、飛梭隊、法國會、蘇壳兩、（混合雙打）葡商會、飛梭隊、蘇壳爾、聯合敎堂、 
[二屆保聯盃籃球賽　四海榮獲冠軍　一分之差克服混合]  
　　上海市保險業業餘聯誼會體育部主辦之第二屆保聯盃籃球聯賽、經二閱月之角逐、於本月二十三日晚假八仙橋青年會舉行決賽、賽前滬星對光華、及晨友對勞逸、作表演賽後由該會體育部部長陸銘敬致開會詞、該會中席孫廣志行開球禮、雙方開始接觸、四海馮寳泉一罰開紀錄、混合孔明德直搗籃卜、造成二與一、上半時七對七平分秋色、檸檬後混合聯絡較佳、以四分佔先、四海力追、最後二分鐘、中將趙良四次犯規被罰離塲、曹木浤人塲．西海頓時起色、追成十二與十三、終塲爲三十秒、曹　浤又得寳泉來球、再度建功、遂反敗爲勝、時間終了、四海終以一分之差、奪得本屆盟主、賽後並由姚畬蓀夫人給獎、 
[銀錢盃乒乓賽　中儲獲決賽權　花旗偏師出戰慘遭大敗]  
　　銀錢盃乒乓賽、常勝軍中儲、昨出戰花旗於中儲球室、花旗爲上屆亞軍、本屆得短擋名將關錦標助陣、實力增厚、對本屆冠軍呼聲頗高、不意前因輕敵致遭中國中與北美洲之毒手、失却奪標資格、昨戰中儲、已無心奮鬥、中儲勢似破竹、結果中儲以十三---一大勝花旗、獲得決賽權、現尙餘花旗對浙興一役、如花旗敗於浙興、則本屆冠軍將由中儲與浙興決奪矣、競賽委員會　討論一切例案起見，定今晨七時在銀錢業聯誼會召開全體競賽委員會、又盼各隊速將已賽之成縱單交下、以便結分公佈云、 
[西靑籃球賽開幕前　友聯約戰小熊]  
　　西青籃球已定下月九日開賽、中西各隊、日來備戰頗忙、除上屆盟主百樂門早在勵兵秣馬以外、異軍突起之滬星隊、亦已劍拔努張、西青之小熊、上週一曾約嶺東作戰、結果稍獲勝利、但爲積極切磋起見、業已邀定華人勁旅友聯隊、於本星期五下午七時半在西青球塲、作友誼角逐、惟西青迄未開放以前、例行謝絕參觀、 
[新雅乒乓隊勝黑白]  
　　南京路新雅酒樓乒乓隊、自參加三屆新六盃乒乓賽六字組角逐以來、經二月餘之循環賽、六字組程序業已賽竣、總計戰績以十七勝二敗之偉續、奪獲六字組季軍、晋入六强隊複賽、洵屬不易、昨晨九時該隊應黑白隊之挑戰於新雅球室、黑白卒以人才不齊、被新雅以十三對四擊退、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
婦女 
[我有兩位寡嫂] [  月蓮]  
　　這是一椿極不幸的事，在我的家里，竟有了二個年輕的寡婦！ 
　　她們都是我的嫂嫂，大嫂今年二十六歲，曾在大學里肄業，二十二歲時，嫁給r我的哥哥。婚後七月，忽然大哥息了神經衰弱症，一時不能痊愈，遂在醫院里住下。可是他的病勢很重，延至去年正月間，竟與世長辭了。 
　　大哥死後，大嫂曾經哭得暈去。這一年來，她總是整天的憂鬱，因此，她的身體也日見憔悴，絕望的蒼白色的臉上，時常掛着淚珠，我也曾看見她在半夜里蒙着臉兒啜泣。 
　　三嫂今年還只二十三歲，是三哥的一級里的同學。前年他們結了婚，仍在一塊兒念書，婚後的生活，是任何人都羨慕的。 
　　可是好量不長，悲痛的事情，終於在去年秋天發生了。一日，三哥從學校里回來，覺得肚痛很烈，常時卽召醫師到來，經過醫生的診斷，確定他患的是急性盲腸炎，必須到院施行手術，方可有救。於是就由父親同三嫂伴同前往，經過簽字手續後，卽由院方實行手術。據說當時的情形很好，我們聽了，都以爲不會有什麼危險發生了。 
　　誰知到第二天早晨，突然接到醫院里的電話，說我三哥的病症已經轉劇，病勢很凶，要我家里的人，快快前去。於是，我們便立刻趕到那邊，豈知到了院里，我的三哥已經蒙着白被，躺在太平間里了。 
　　三哥又死了。家里頓時籠罩了一重悽凉的氣氛，母親的慨嘆與三嫂的啜泣，更使我覺得心碎！二位嫂嫂的遭遇，委實太悽然了。她們都是有着高深學問的女子，可是現在却都被埋沒在廚房的角落里，讓悲痛的憂鬱，來消磨掉她們的青春。 
　　「......我很想死，我不害怕，我沒有什麼留戀。﹂我曾經看見過這樣的字兒，在一本三嫂常看的書上發現。我微微一震，覺得二位嫂嫂的前途，一樣有發生恐怖的可能。 
　　我曾經這樣的想過，我能不能幫助二位嫂嫂來晚離這個封建式的家庭，讓她們擺脫了目前的痛楚，去替社會上做一點工作。我不能眼看着二位嫂嫂的慘劇發生，所以我必須用我的力量，去挽救她們。 
　　可是，當我想到了現在的社會，還沒有完全使女子挿足的機會的時候，又覺得我的痴想是不會成立的。萬一我的二位嫂嫂已經脫離了家庭，而社會上還不需要她們，那末，她們將來的生活又何堪設想呢？ 
　　我的心開始混亂了，我想幫助二位嫂嫂，來打破這種封建時代的守節制度。我又想擺脫了這種勇氣，因爲恐怕不成功時，反會受到人家的咒駡。 
　　我徘徊在道兩個思想之間，不知道究竟走那一條路好！ 
　　編者按：月蓮女士（或先生）的兩位嫂嫂，年紀還這樣輕，就做了寡婦，實在是人間的不幸事。可是我們要曉得，在今日的社會上，封建式的守寡制度，巳經不再是一種光榮的徽號了。我們正在把鋒利的新時代的智識之刀，斬除這種慘無人道的毒草。我們要尋求一種最合理的最有利於社會人羣的生活。 
　　月蓮女十是可以（也應該）利用她在家庭中的地位去幫助這兩位嫂嫂走上光明之路的。第一步當然得促進兩位嫂嫂的清醒與覺悟，使她們知道守寡之徒然與無謂，使她們知道自己年紀還輕，不應該就此把自已埋葬在封建的守寡生活中。最耍緊的，她們在思想上，智識上與精神上，得繼續生長下去，不可就此成爲一潭死水。如果辦得到的話，她們可以繼續求學，或者設法學得一技之長，尋得一枝之棲，以免永久做家庭的寄生蟲；在可能的範圍內，有機會的時候是應該再嫁的。 
　　關於她們的前途，關係最大的恐怕是在家長方面了。月蓮女士是可以用和婉的態度逐步去向家畏解釋，設法去說服他們的。關於職業方面，可以到靜安寺路慕爾鳴路口女青年會的職業婦女部登記，請她們設法幫忙。在經濟未能獨立之前，最好能够不必晚離家庭，以免失去生活的保障。 
　　霍桑答道：「好，走罷，我陪你　警廳去。那余甘棠受了十個鐘頭以上的拘禁，也足够給他一種相當的刺激，此刻我應當去把他釋放掉哩。」 
　　我們從病房中出來一路下樓梯的時候，倪金壽又告訴霍桑那個荷生也已回警廳報吿。他見了趙伯雄從豐泰烟紙店裏出來，叉跟隨他去，不料走了不少路，終於給他跑掉。荷生沒有辦法，祗得失望地回廳。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　霍桑微笑着答道：「這一次荷生失敗了。他從那烟紙店裏跟出來的，是個假趙伯雄，那眞趙伯雄，却已變做了一個白鬚白髮的老頭兒。 
　　倪金壽驚詫地說：「白鬚白髮的老頭兒？我後來派到黃河路去的康年，剛才回來報吿，他曾跟這樣一個老人到你寓裹去。莫非就是趙伯雄所化裝的？」 
　　霍桑道：「正是他，我已跟他談過一回，現在已把他釋放了。」 
　　倪金壽又作詫異聲說：「什麼？釋放了？他難道當眞沒有關係？」 
　　這時我們巳出了醫院的大門，走到停着的汽車面前。倪金壽有他自己的汽車，我仍和霍桑同車。這種解釋性的談話，勢不能繼續下去。倪金壽雖懷着滿腹疑團，也不能不暫時耐一下子。可是汽車一到警廳，倪余壽領我們進了辦公室以後，他先草了一個電報稿子，叫他的手下馬上拍發到蘇州去。接着他就要求霍桑解釋他的種種疑團。 
　　霍桑在燒着一支紙烟以後，便把剛才一切的經過，用簡括的語句，作一個總合的叙述。倪金壽聽了這一番解釋，自然有一種驚異的表示。他在霍桑將先前在寓裏我和他討論的一席話完全結束以後，便表示他的一半讚美一半詫異的結論。　（一七七） 
社會 
[生活的掙扎] [  嚴貞]  
　　天空飄着雨絲，把半禿的梧桐樹潮濕了，張着第寞的椏枝，它是更形見那麼幽鬱，靜靜的不說話。寒風吹過。祇偶然的把自己的軀幹，擺動一下，讓寒風任性地打掃着枯葉，一片片，從自己頭上飛落，有的轉着漩渦，盪了開去。 
　　跟蹤着時令，我們家里的秋色，也將褪盡了！連令年在內，爸病是整整的有那麼三長年了。全仗薪給維持生活的我們，爸的病，給予我們又是何等樣的壓力呵！陰影呑噬了我們。年青人的心都老了！而這時候，我們的親戚，我們的朋友，又怎的都會忽然不見了呢？ 
　　市面不景氣，投機商人橫闖直上的盛炎下，祗貪圖個人的利益，以塡私慾。那曾一顧生活鞭韃下的犧牲者呢？ 
　　誠然如此，但也得想法活下去呀！奮鬥，克苦，生活的肉搏，把我們磨鍊得堅强了！爸浸沉在肉體精神變重痛苦之下，三年的煎熬，祇能使他頭上添了些光輝的白髮。反之，則變爲更剛毅，更果斷了！我們眼睛里的爸是更可親了！但是，爸到底不是超人，有時候也不免含着怨憤，可就祇一忽兒，他的呼聲又在我們耳邊了：『年輕的孩子們，悲愁對於我們有什麼用呢？人生本來就多波折的，要是沒有黑暗，我們又怎知道光明來臨呢？憑着冷靜的頭腦，堅忍的精神，勇往直前！那末，有一天，我們是解放！」終於三年是波盪着過去了！ 
　　現在，爸病沒有完全好，却可以離床坐那麼幾分鐘了，冬天的陽光，已經快照上我們屋脊了，雖說，冬天是冷酷的，但是，誰都知道，秋未冬盡的當兒，正是春來的時候！ 
　　我們嘴里嚼着大餅，手里拿着汕條，幽秀的女孩子，也變粗線條了！今天，我們是飢餓羣中的掙扎者；明天，我們更要掮着槍桯，和先生們，在戰塲上相見呢！ 
 
[孤岛的游資] [  馬戈作]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[北平戲曲學校突然停辦] [  喜鵲]  
　　經費支絀無法維持爲主要原因　一部份學生無家可歸情況堪憫 
　　（北平特約通信）有着九年悠久歷史的北平戲曲學校，最近突然宣吿解散了　這實在是戲劇界一個不幸的消息。 
　　北平戲曲學校成立於民國二十年，第一任校長是焦菊隱，初創時，曾聘請王瑤卿，余叔岩，梅蘭芳，程硯秋，荀慧生，龔雲　等爲委員，諸伶均曾蒞校，以演技及唱腔指授各學生，其中王瑤卿尤爲然心，為一時期，曾爲宋德珠，趙金蓉，李德彬諸生，說戲甚久。宋趙等的克享盛名，可說一半是老供奉的誘掖夕功。 
　　在這九年以來，戲曲學校產生的優秀人村實不在少數，除了日述的宋德珠，趙金蓉（現已嫁人），李德彬之外，尙有吳素秋，侯玉蘭，李玉茹等，都楚該校出身。素秋與玉蘭，歷次南下，出演於更新及黃金，都是唱紅了回北平的，宋德珠，趙金蓉，李德彬到上海，也都能够載譽北返。祗有李玉茹，因爲尙未出科，所以還沒有南下過，不過他在北平，巳經是很紅了。 
　　這一個有着良好成續的戲曲學校，不宰在本月的十七日，突然停辦了！停辦的原因，主要是經費支絀，無注維持：其次則現任該校長，金仲蓀，爲了患病，已久未到校，以致形成了無人負責的局面。在十七日之前，本來已有解散的傳說，但學校當局尙須演戲，同時又不知道校長的意思怎麼樣，所以對於解散的風傳，尙予以否認，以安學生之心。到了十七日，始秉承金校長的意旨，正式宣吿解散，一方面查點賬目，從事清理，據說結算下來，還虧欠外界七千　元，得設法料理呢！ 
　　戲校解散後，學生的出路成爲一大問題，記者昨日曾往該校探視，一般有家可歸的學生，有的在雇車，有的在忙着整理箱籠，都準備回家去別謀計較。無家可歸而父未卒所業的，則暫留校內，靜候處置辦法，一部份則個別　託各敎師，設法介紹出路。其中儘多到校未久的，例如永字班的學生，戲還沒有學成，驟然離開了校門，班子旣不能搭，如果繼　習戲，就非另外投師掛區不可，而這又是非踐小行的，在貧苦的生徒們，這就是一個難題了　以此許多逗留未去的，大家都愁眉苦臉，不知怎樣是好，那情景委實很可憐啦！（十一月十九日寄） 
 
 
[新　明星嚴月泠近影] [  程傑攝]  
[壽垂壺齋曲話] [  蘇少卿]  
　　看周信芳戲兼論麒派 
　　周信芳，久佔江南，獨樹一幟，有人戲稱之爲南霸天」，此話確然。余謂他好比殘唐五代坐鎮浙江之錢鏐，占有廣大地域，多數民衆，　孤道寡，歷久不衰，所不足者，未能逐鹿中原，成正統之業耳，推　其故，有原因，嗓音帶沙，高低不能自如，唱工有時難對付，此其一。字眼猶水全脫南音，此具二。（如懷來轍之來字一類字，出口字頭太敞，收噫音又太多，活似南曲字法，北方人聽之，覺其刺耳，名之曰飄，（撇雅切）又入聲字在中原韻歸平上去　聲者，如得字，不字，的字信芳唸唱此等字，仍是人聲聲口），若論具做工，表情，迵觀南北伶人，與夕同時者，並無第二。信芳父有種長處，一是不惜力，雖演雙齣　頭戲，始終不懈；一是善發悲音，　音巧妙而沉痛，令人聞之，不覺酸鼻，台下婦女多有淚下者。倘若高部音再能唱出，則如虎添翼，別人將全被其打倒，無　噉飯處矣。然而信芳因幼年嗓音早失潤，故肯揣摩劇悄，練習身段，聽其最近嗓音，亦較收追韓信時爲佳，凡此皆從苦工得來，又因他生在光緒中年，至民初，彼已二十餘歲，學戲底子不差，當時又有好角演唱，供彼當作模型，久在上海演唱之老三麻子，（王鴻壽），小連生，「潘月樵　王玉芳，（北平老伶工王九齡弟子，唱老生，擅長之戲甚多，爲信芳父執），皆信芳所效法者也。今江南一帶之新近角色，學麒派之人，多得屈指難數，旣無信芳幼年根底，又無昔日許多好角可供觀摩，天賦聰明，又無信芳之佳，故僅能得其皮毛，未能入其堂奧也。信芳又好比白　文創造家胡適之，胡因有舊文學根底，故白話文創造成功。麒派旗　之下許多人，舊學旣不深，無怪只能做粗淺白話矣，粗淺結果，變爲擴野，擴野之極，對於新舊戲均不適合，只可供鄉村中人耳目遲鈍之流玩賞，不足言最高劇藝也已。總之，　信芳之身段做工，可學，其唱腔不可學，學其可學者，雖不能到，而能治麻木不仁之病，學共不可學者，卽令學之有十分相似，亦將流於粗野無韻之弊。今再比之吃蟹　蟹肉固至美，而共骨殼胃泥，則須棄之，若不加選擇，囫圇呑棗，味之美幾何哉？信芳眞洋澄湖大蟹也，看過他做他唱，再聽別人便覺不人味，可謂至美之怪物也矣！ 
[上海劇校將演　齊天大聖] [  雲]  
　　上海劇　學校成立未及一載，然而　演各劇，　頗有足觀。本星期薩人場將公演「滿堂紅」及「齊天大聖」兩劇，按　滿堂紅卽滿床笏又名「全本打金枝」該劇乃吉祥戲之一扮演，不能嚴肅整齊，劇中自汾陽王雙壽，七子八婿同往郭府拜夀起，中歷「醉打金枝」「金殿哭訴「綁子上殿」赦　賜劍　公主請罪　以迄「夫妻釋嫌爲止，全劇共演八刻之久。至於「全部齊天大聖滿臺小猴，俱由活潑大眞之小學生扮演，跳躍舞蹈，好看煞人，劇中包括偷食仙桃　瑤池竊酒」「醉闖天宮「盜取金丹」「天王　將一猴王戲耍「二十八宿」「眾神捉猴一天羅地網」「連場　戰」「　郎天狗　擒猴覆旨」諸塲　湊熱鬧，精彩白出云。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
第二二七局　面面巷戰　傳榮年擬　微答紅先勝　 
　　本局歡迎賜答，限期十天，測中者均　薄酬，來稿請貼足新郵資，逕寄東百老匯路一〇二七弄八十一號傳榮年收，續七十二局開局法解釋如下。 
　　按黑先走象路兵，棋界名謂仙人間途，其意義係觀對方應何盤面，如紅用中砲而　方屏風馬善於運用，勢必進攻小易，故應砲平七，黑走象三進五，均係平穩之着，其中惟卒七進一及兵七進一稍有出人，然雙方應付得宜，有是平均斗。 
 
