# 1940 - 204 - 4923853

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　行政院決設全國糧食管理局　北平附近華游擊隊活躍　南僑慰勞團離渝　皖境淮水增漲　巢縣克復　周駿彥逝世 
　　國外　英僑在日被捕事英國提嚴重交涉　德機羣襲杜佛港被擊落二十餘架保加利亞總理返國 
　　上海　中英美在遠東應維持密切合作　英大使寇爾離滬北上避暑　馬斯南路郵局日未開始檢查　美兵與日僑互毆案告結束[皖南華軍克復巢縣　北平附近華方游擊隊極活躍　永定門數度被襲日大感不安]  
　　屯溪 
　　二十一日華軍向巢縣之日軍進攻、勢如潮湧當卽迫近東南城郊、奮勇衝殺、戰至二十三晚、攻入城內、華軍揮刀格殺、日傷亡纍纍、殘日突圍逃走、巢縣卽告克復、（三十日電） 
　　北平　華遊擊隊、似爲第八路軍人員、於數日前突攻北平附近時、曾將永定門之日駐軍及僞軍完全殺斃、該遊擊隊於前數日在永定門與豐台間、殊爲活躍、北平市內可聞激戰之槍聲、（三十日合衆社電） 
　　香港　平訊、最近北平方面、日僞極感不安、每晚六時、各城門一律關閉、日偽軍警晝夜戒備、緣自本月二十五日以來、永定門外數次被游擊隊襲擊、每晚城內可聞淸晰之槍聲、日方甚感不安、三十日電） 
[日機一架 
　昨晨飛渝市偵查　氣候不佳未施轟炸　貴陽曾被日機投彈]  
　　重慶　日方雖在惡劣氣候之下、仍屢圖賡續對於重慶之空襲、今日侵晨、又有日偵察機一架、飛臨渝市、大約係因氣候不佳之故、未有轟炸機繼之而來、據外人消息、貴陽郊外之中國紅十字會總辦事處、曾於七月廿八日被炸彈投中、大部房屋被燬、幸人口傷亡甚爲輕微、所有病人均已移至防空室內、（三十日路透社電） 
[通城附近　日軍中伏]  
　　平江　華某部於二十日晨進擊通城附近之日軍、斃日甚衆、幷將日之電話交通破壞、同時數處險要公路、亦予澈底破壞、二十八日下午、日步騎一部、圖向華進犯、復中伏擊、死傷極多、（二十九日電） 
　　桂林　崇陽附近向馬鞍山滋擾之日軍、經華痛擊、負重創、又華襲擊蕭家塲及棋盤山之日、亦頗有斬獲、（三十日電） 
[衝入無為華軍　加緊掃蕩]  
　　樊城　華軍圍擊無爲之日軍、二十三晨衝入城內、與日巷戰、加緊掃蕩、（三十日電） 
[宜昌南岸日軍　傷亡甚大]  
　　樊城　宜昌南岸殘日、經華連日掃蕩、傷亡甚大、廿九有日傷兵百餘汽車由宜東開、（三十日電） 
[義代辦到渝　訪徐外次]  
　　重慶　義大利駐華代辦畢奈列、已於日前偕夫人抵渝、三十日特往外交部訪晤徐次長暨各長官、作到任後首次拜會、聞不日將晋謁王外長致敬、（三十日電） 
[渝學生冒險　救飛行員]  
　　重慶　本月十六日日機襲華行都、華空軍奮勇逆擊、有飛行員一人受傷、降落於淸華中學附近、該校學生於警報未解除時、冒險奔救、舁往醫院醫治、義勇可風、社會局特予嘉獎、（三十日電） 
[筑天主教友　悼雷鳴遠]  
　　貴陽　筑天主敎友、今舉行大禮彌撒、追悼雷鳴遠神甫、到千餘人、儀式極爲沉痛肅穆、（三十日電） 
[南僑慰勞團　往西南各省視察　即經閩粵出國不再返渝　中央人員多到機場歡送]  
　　重慶　南洋各屬籌賑總會主席陳嘉庚·常務委員侯西反等、倡導組織回國慰勞團、分赴全國各戰區慰勞軍民、振作士氣、萬里長征、不辭勞瘁、事畢返渝後、陳氏猶以西南東南各省、尙未前往視察、特於三十晨偕侯西反等出發、先往昆明、再經黔桂湘贛而入閩粵、卽由該地出國、不再返渝、故各機關聞訊、均派代表至機塲歡送、蔣委員長代表陳布雷、以及海外部長吳鐵城·副部長蕭吉珊·組織部長朱家驊·中宜部長王世杰·副部長潘公展等、均先後到機塲送行、聞海外部並派秘書吳士超專送赴演、（三十日電） 
[經濟戰爭部　在計劃中]  
　　重慶　權威方面頃稱、組織經濟戰爭部之計畫、在進行中、該部不久可以成立、吾認停止組織該部之謠言、並稱、該部成立後、將以甚大之努力、對抗日本之封鎖、（三十日合眾電） 
[粵省府促進　人事行政]  
　　韶關　粵省府為健全人事管理、加強行政效率起見、特召集所屬各機關、舉行人事行政會議、對人事制度、集中管理、及勞逸調劑等、均有詳盡之討論、（三十日電） 
[華政府召回　駐比使節]  
　　重慶　外交部頃宣布、中國政府已駐比大使館駐波蘭·挪威·及荷蘭·之公使館、均予封閉、各使節亦均召回、（三十日合眾電） 
[行政院決議設置　全國糧食管理局　並派定盧作孕為局長　改善公路案亦經討論]  
　　重慶　行政院卅日上午開第四七五次會議、到各部會長官、由外交部長·軍政部長·分別報告外交及軍事情形、關於全國糧食調劑問題、討論甚詳、對各重要公路之改善、亦經討論、並核撥工程經費、其決議各案、擇載如下、（一）爲統籌全國糧食之產銷儲運調節其供求關係、設置全國糧食管理局案、組織規程通過、幷派盧作孚爲局長、何廉·熊仲韜·何北衡·爲副局長、（二）遺產稅收入分給各省市縣暫行辦法案、決議、修正通過、（三）川康興業股份有限公司籌備事宜、應如何進行案、決議、由財政·經濟·兩部會商辦理、（四）靑海省臨時參議員秘書長馬繼援、另有任用、應予免職、遺缺派姚鈞繼任案、決議、通過、（三十電） 
　　重慶　國民政府卅日令、派盧作孚爲全國糧食管理局局長、何廉·熊仲韜·何北衡·爲全國糧食管理局副局長、此令、（三十日電） 
[周駿彥　在渝逝世]  
　　重慶　軍政部軍需署長周駿彥、三十晨在中央醫院以尿毒症逝世、蔣委員長曾於二十九日親赴醫院慰問、迨聞噩耗、悼惜異常、當派張治中代表往唁、並撥治喪費一萬元、以示敬悼、周遺體定三十一晨大殮、一日出殯、治喪處由俞飛鵬張治中主持周氏歷任軍需財政要職、二十三年調任今職、抗戰軍興、勞瘁允甚、因以致疾而殉職焉、（三十日電） 
[津美國電報公司　限期結束]  
　　香港　津訊、津美人經營之美國電報公司、已接英工部局通知、限於八月底結束、公司方面決遵照辦理、（三十日電） 
[湯爾和病危]  
　　北平　「華北政務委員會敎育總署督辦」湯爾和、前於大病後、曾在西山休養、體漸康復、不料近日返平後、又後患病、勢甚沉重、危在旦夕、（二十八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英德戰爭的前瞻]  
　　英國與德義之間，至少在最近沒有媾和的希望；至戰爭開始的方式、大的還是由德義方面發動一個希特勒式的，暴風雨般的「閃電戰」；庶幾迅急地擊潰英倫三島的抵抗，而予以征服；以便在其他一切國際演變不及影響戰爭的過程以前，希特勒得先完成他統制全歐洲的計劃。 
　　茲就本問題，分兩方面加以檢討：第一，對英國施行所謂「閃電戰」，其可能性如何？第二，德國對於整個歐戰的次一階段，究竟何所希圖？ 
　　所謂「閃電戰」也者，照希特勒自己所下的解釋，不過兩點；（一）所謂說戰就戰，令敵人措手不及；在敵人最懈怠，最不注意的時候，忽然像閃電般的，開始動作。（二）集中力量，首先打擊敵人最致命的弱點；且須對於這個弱點上，一而再再而三的打擊得最重。例如去年的波蘭戰役，甚至在開戰前一剎那間，波蘭當局還以爲德國絕對不敢挑起大規模的歐洲大戰；因之，在波蘭決心抵抗的前提之下，他們斷定希特勒絕對沒有進攻波蘭的勇氣；於是儘量在外交上玩着縱橫椑闔，用種種方法向德國嘲笑，而另一面却完全呈現着不嚴肅的懈怠狀態。希特勒針對這現象，就發動了對波蘭的十一路總攻擊，收穫了「閃電戰術」第一次凱旋。又例如最近的法國戰役，原來法國在這次大戰裏的最致命弱點，便是人的資源的絕對劣勢。希特勒抓住了法國這個弱點，集中陸空軍，急湧而前，逼着法國立刻決戰，使法國的這一劣勢立即暴露了出來。因之「閃電戰術」於是第二次收到了所期望的勝利。至於今後對英戰役，英國不會像波蘭似的措手不及的條件，但在陸軍數量，配備與訓練方面，英國還是絕對劣勢。假如德國可以壓迫英國陸軍即行決戰，則在最短期間，也許德國就可以制勝。然而在歐洲大陸與英倫三島之間，却隔着一道海洋；在德國渡海進攻的過程中，牠首先就得遭逢英國的海軍。試就海洋上的力量作一對比，却是德國的最大弱點所在；假使希特勒別無所謂秘密武器，則祗有一個空中力量，可作進攻英國的主力。空中力量對比的强弱，殆即可將這一次德國對英施用「閃電戰」的成敗，完全決定，空中力量對比之下，如果希特勒沒有絕對把握，則所謂對英「閃電戰」殆未必立即出現。 
　　再觀測希特勒當前的希圖：自從去年三月，德國吞併了捷克，九月初，又完全開始了進攻波蘭；今年以來，他的武力更擴張到北歐一部及整個的西歐大陸；因之，他在目前實有其必須完成的繁重的整頓工作。在沒有整頓就緒以前，他是否集中所有力量，再到大陸對去冒險？這是一個很大的疑問！蓋向外侵略的最大目的，不外是增加自身的力量；則征服新領土後所必須倣的第一步工作，亦即在於盡量消化及吸收所吞併的國家，使自身力量漸漸膨大起來，然後再去從事新的冒險。德國目前是否已經消化而且吸收了所有被吞併國家的力量，任何人知其未然；因此之故，在牠進一步向外擴大以前，牠的當前最大工作，也就絕對不是進攻英倫三島！ 
　　我們總結上述的分析，最近的將來，除去英德間的空戰，或者會日見緊張外，所謂「閃電戰」也者，尙須有待吧！ 
[緬甸路被封鎖　美國堅決反對　威爾斯副卿重申立場　一般認英美在遠東應保持合作]  
　　華盛頓　代理國務卿威爾斯昨日告新聞記者稱、美國政府對緬甸路之封鎖、將繼續採取堅決之反對、威雨斯吾認某記者所傳謂渠前此宜佈美政府願意與中國合法政府商討取消治外法權之舉、足以削弱美國反對封鎖緬甸路之立塲、某記者告威爾斯、謂渠前此之文告、殊爲衆人所誤解、因衆信此係政府準備讓步之表示也、威爾斯云、渠希望有機會能解釋任何誤會、渠並重申政府之意向、謂美國願意與中國合法政府於適當時期、重開取消在中國治外法權之談判云、當記者向彼詢問此舉是否美政府對緬甸路準備讓步之表示、威爾斯堅決言日、「絕對不確」、威爾斯並稱、渠並未接得任何關於日本對中國提出和平條件之報告、（三十日合衆電） 
　　紐約　路透社探悉、緬甸公路封鎖之詳細經過尙未全知、惟封鎖前之事件、已遂漸有所洩露、今聞殆無可疑之消息、英方同意封鎖該路前、會商諸美國、提出等於英美政府在遠東取聯合行動之建議、兩政府固向在遠東斥資日本之侵略而援助中國者、惟此建議猝遭拒絕、英政府旣乏美國援助、乃允日方請求、無疑的觀於其在歐作生死奮鬥之地位使然也、美國於拒絕建議而英方允日本請求後、採取至少旨在間接反對日本之行動、卽以油與廢金屬歸入須領出口許可證的貨物之列是、無論此舉是否以對付日本爲目的、華盛頓各報與觀察家皆料其實行時、不啻禁運、若干觀察家現以美國何故於英國讓步後始取行動爲疑、據稱美國苟較早出此、則英國對日答覆或已不同、聞事先情勢如下、英國以日方要求通知美國、謂英國不欲允從此要求、而目前所處地位決不受任何方面之虛聲恫嚇苟獲日本如對英宣戰則美國當加以干涉之保證、英國必在遠東取堅決立塲、然赫爾雖發維持太平洋現狀之言論、而美政府並不給予此種保證、在美日方宣傳員現以英方此舉、顯欲抵消威爾斯關於在華領判權的言論之影饗爲嘗、並謂英國謀使蔣介石將軍下臺、而準備與「在政府」談判廢止領判權、今晨「華盛頓郵報」載川上一文、所發卽係上項議論、惟此間有充分證據、足證英國之地位與威爾斯今晨所表示之美國地位並無不同、卽須與衆所承認的合法中政府從事此種談判是也、據華盛頓接可恃消息、南京日方官昌新近會議時、會披露日本陸軍已大失其逼迫中政府以至傾覆之野心、日陸軍今已不無放棄在政府並以蔣介石將軍暫時退休而許重慶政府返寗之可能性、衆認此種轉變、乃日本實力减退之明證、（廿九日路透社電） 
　　莫斯科　據「眞理報」載稱、美日兩國之太平洋爭覇戰、已達白熱化之階段、美國限制油鐵出口可爲明證云、（三十日海通電） 
[美總統請授權　召國防軍　使受充分訓練　應付世界危機]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨又請求國會、授權召集國防軍、並力言、國會必須授與總統此項權力、設此項權力授與總統、則總統可使二十五萬以上之國防軍、服務一年之現役、消息靈通方面以爲羅總統之目的、顯係（一）使國防軍從事戰事之訓練、俾一旦戰事爆發、可補充正規軍之不足、（二）使美國得派遣大部正規軍至沿海外區域、以與國防軍俱、俾得訓練國防軍及從事重要區域如遠東地方之防備（三十日合衆社電） 
[美正規軍　舉行操演]  
　　華盛頓　美正規軍三十二萬七千人及國防軍、頃已開始從事有史以來最大之平時操演、代表美國陸軍軍力百分之八十五之軍隊、已在各處集合、準備演習三星期、如國會授權羅總統召集國防軍、則國防軍或將從事一年之訓練、此次係四軍第一次作同時之演習、以往每軍係每四年演習一次云、（三十日合衆電） 
[美太平洋艦隊　駛抵檀島]  
　　火奴魯魯　美國太平洋艦隊由旗艦「本薛爾文尼亞」號率領、已於昨日駛返此間、（三十日路透電） 
[土日商約成立]  
　　土京　土日商務協定、已於昨日成立、衆信地中海航運雖困難、土日兩國仍將增加兩國之商務關係云（三十日海通電） 
[美國加速進行　偉大國防程序　廣設工廠改善陸軍配備　組空襲警報隊分駐各地]  
　　華盛頓　美陸軍部昨晚宣布、該部所簽訂之契約、總計價値已超過美金一千七百萬元、此等契約、卽係建造行政部偉大國防程序中一部分之配備與建設、其中數目最浩大之契約爲與得克薩斯之第塞爾機器公司所訂建造陸軍中號坦克車所用機器之契約、價額美金三百萬元、其他關於建造運貨車。傳達音信工具。及他種機器之契約亦繼簽訂、據消息靈通方面稱、美陸軍部又將國會核准撥付、以供建造必需工廠之用款美金二二〇·〇〇〇·〇〇〇元項內、提出五二〇·〇〇〇元建造一製造探海燈及高射砲所用反光鏡之工廠、並擇定辛辛那提附近某處爲該工廠之地點、　軍首先籌辦之工廠、卽爲無　火藥廠、經費美金三千萬元、該廠廠址在印地安那之漢彌頓、由杜本納謨公司承辦、尙有與此相同之工廠一百零六所亦擬建築、刻在陸軍部考慮中、昨陸軍又宜稱、該部刻正籌備成立空襲警報隊四隊、此項設計係鞏固沿海前哨防禦計畫之第一步、此項組織成立、則遇空襲時、祗須發一簡單之命令、卽可直接使驅逐機高射砲發動其工作以禦空襲，第一隊之人員的有二百五十人、將分駐於密希爾菲爾特·紐約·虎斯頓·的克薩斯·及加利福尼亞等處、陸軍部更擬在大西洋沿岸成立該隊六隊、在墨西哥灣成立一隊、在太平洋成立三隊、在阿拉斯加·夏威夷·巴拿馬及拍托里料等處亦將次第成立該隊云、（三十日合衆社電） 
[在各處海面　蘇艦隊大演習　蘇聯海軍現有實力　凌駕日德兩國之上]  
　　莫斯科　蘇聯海軍節、蘇聯全國一致舉行慶祝、在波羅的海·黑海·裏海·太平洋·及北冰洋、各式軍艦舉行大檢閱、同時新造成之軍艦、亦在波羅的及黑海泊船處受檢閱、各艦受檢閱後、並舉行各種演習、（廿九日塔斯社電） 
　　瑞典京城　駐拉特維亞海蘇聯艦隊司令部德賴尼斯海軍少將、頃在拉國里波演說稱、蘇聯海軍實力、今已駕凌日德聯合艦隊之上、至一九四三年五年計劃完成時、蘇聯海軍可望躍入世界一等海軍之列云、（三十日路透社電） 
[伊朗外長　抵莫斯科　參加鐵道會議]  
　　莫斯科　參加蘇伊鐵路會議之伊朗鐵路代表團、業於昨日抵此、同來者有參觀蘇聯農展會之伊朗代表團、該兩國人物均由伊朗外長率領、（三十日塔斯社電） 
[荷屬東印　出口增稅]  
　　巴達維亞　荷屬東印度政府昨日實施對油·錫·奎寧·與橡皮·加征百分之五出口稅之議案、（三十日路透社電） 
[卓別麟新片　攝製完竣　不日獻映]  
　　好萊塢　昨晚消息、卓別麟新片「大獨裁者」獻映之日、將於本星期內宣佈、卓氏在片中描寫所有現代獨裁者、不僅描寫希特勒總理而已、（三十日合衆電 
 
 

Page 5

 
 
[英對日讓步結果　日反英愈演愈烈　藉口取締間諜大捕外僑　日本此舉顯含政治意義]  
　　東京　據日方消息、今日閣議時、陸相東條對於路透社駐東京訪員考克斯之殞命、及「英國在日本之間諜網」均有詳盡之報告、閣議之後、東條與海相吉田·外相松岡、曾對外交各懸案交換意見、旋松岡又與近衛首相晤談、商議關於「英國間諜案」所將採取之外交行動、同時九洲之Kurume及朝鮮之Keijo亦有拘捕「外國間諜」之消息、據日方消息所引述之Kurume憲兵隊發言人之談話云、該地憲兵朦自中國事件爆發以來、卽嚴密注意外國事件間諜活動、至七月二十七日已拘捕外國間諜若干人、因彼等自國際局勢化以來、行動頗爲活躍，不能再予以忽視、現被捕各人均在下關及Kurume兩地從事盤詢中、該消息又云、據朝鮮Keijo電話云、朝鮮陸軍及檢察官辦公處今日下午三時曾發表聯合文告、謂朝鮮陸軍曾於全國逮捕外國間諜中拘獲外國間諜若干人、現正在盤詰中云、（三十日路透社電） 
　　東京　日本各報在日本大捕英人指爲間諜後、今日斥責英國在日本從事大規模間諜行動、「日日新聞」稱、英國在上次大戰中、以其空前之宜傳與陰謀、使德國屈膝、此次歐戰發生以來、英國在日本宜傳頗力、而進行造成第五縱隊之活動、其目的有三、（一）造成日本輿論、以誘引日本在英國方面加入歐戰、（二）使日本對德義拒不以軍事上或物質上援助、（三）阻撓日蘇間互不侵犯條約之成立云、「朝日新聞」責英國在日本國內、遍植推進有系統的宣傳與陰謀之機關網、謂日本境內銀行與其他商行之各有資本五萬元以上、而與英國金融家聯合者有二百家、聯合會與俱樂部之在英人勢力下者計有三十所、敎堂之由英人主持者計有二百所云、「報知新聞」稱、日本境內英人宗敎團體與敎育機關、皆行使第五縱隊之職務云、（三十日路透社電） 
[英僑被捕事件　英對日提交涉　克萊琪大使昨訪晤松岡　謂英僑在日無政治活動]  
　　倫敦　路透社外交訪員頃由此間負責方面獲得消息、英國駐日大使克萊琪、昨日曾訪晤日外相松岡、對於日本英僑被捕事提出交涉、聞英大使曾指出英口對於此項行動、將採取嚴重之意見、其他地方或亦有採取嚴實意見之可能、此案之將被認爲有政治意義、殊屬難免云、同時英大使又向松岡明白聲言、英國僑民從未作任何政治活動、唯一可加之罪狀、卽爲彼等曾爲改進英日關係爲工作耳、英大使更提及日本境內有一强大及有效率之納粹黨組織及所有黨員均受宣傳及政治活動訓練之事實、「新聞紀事報」頃著論評述在日英僑之被捕云、昨日於英僑多名被捕之後、又傳路透社駐東京訪員考克斯二、已由東京憲兵司令部躍樓自殺、英國將無人能加深信，考氏或係被推出窗外、或係正被「嚴加盤詰」至不堪忍受、皆未可知、英政府必須堅持對於此意外事件、予以充分調查及相當之賠償、該報又稱、英國應明白告諸日本、倘使反英活動續續不已、英國之政策卽將重加檢討緬甸公路固可隨時重行開放云（三十日路透社電） 
[英內閣考慮　應付辦法]  
　　倫敦　因報界要求英政府重行開放緬甸公路、並逮捕倫敦日僑、以報覆日當局逮捕英僑、英內閣今日已舉行會議，將駐日大使克萊琪所作日方行動之報告、予以考慮、據可靠方面稱、英內閣刻已從事考慮報復行動之是否有利及是否可能、幷聞英下院於今日下午會議開始後、可望收到政府之陳述、因此一問題必將引起下院之質問、內閣已迅速討論以決定是否或應否採取報復、克萊琪之報告、係於今晨抵此、衆信英大使必將日方逮捕英僑路透社記者考克斯致死、以及其向日外相松岡抗議之詳情、一一報告云、（三十日合眾電） 
[考克斯慘死　各方電唁]  
　　重慶　今晨各華字報紙均以大字登載路透社駐日訪員考克斯逝世之消息、中央通訊社社長蕭同滋及總編輯陳博生、昨晚獲得此項消息、立卽致電慰唁、許多中外新聞界人士之與考氏爲舊友者、對此不幸消息、極表哀悼、（三十日路透社電） 
　　本埠消息　路透社駐日訪員考克斯昨日午後在東京慘死後、昨夜及今日路透社上海辦公處所接各界函電慰問、粉至杳來、皆以考氏爲人正直可親、勤於職責爲言、並請轉向刻留東京之考氏寡妻唁慰、考夫人原籍比國、遭此大變、尙能勉自抑制、路透社遠東總經理華克、擬卽日飛東京、料理葬禮等事、（三十日路透電） 
[又有英僑　兩人被捕]  
　　倫敦　據來自東京之消息稱、頃又有兩英人被捕、連同以前被捕者已達十三人、此兩人一為在神戶之布里司、一為在長崎之斯德萊福特（卅日合眾電） 
[欲加之罪　何患無辭]  
　　紐約　路透社總經理張雪樓刻在紐約、告聯合通訊社訪員稱、美報載故考克斯氏乃英政府之特務員一說、實屬幻想、渠對間諜新聞、絕不片刻重視之、考氏素係純粹的通訊社人員、從不發日人可加反對之新聞、考氏甚愛好日本、而與英政府從無任何關係云、（三十日路透電） 
　　倫敦　英國實業聯合會主席洛克氏、於向報界評論日本批發式逮捕英僑事件時稱、「以英國實業聯合會而言本會代表之涉及間諜嫌疑、實屬荒謬、」被捕之英僑十二名中、有該會之駐日代表詹士、洛克氏謂、渠尚未接到詹士氏被騙之正式消息、頃據此間亞細亞火油公司告新聞界稱、渠等並未接得該公司橫代理胡倫氏被捕消息、聞胡倫氏係日本英僑被逮捕中之第十一名、（三十日合衆電） 
[英下院　舉行秘密會議　商討外交辯論方式]  
　　倫敦　首相邱吉爾於下院會議完畢以後起立發言、謂一週前政府相信本院願舉行外交辯論、並認為應秘密舉行、以便各黨議員均能將彼等對於各外國之感覺、暢所欲言而不致使現在英國所與作戰之國家數額、有增加之任何危險、（衆大笑）首相表示外交辯論是否應秘密或公開舉行、渠將聽下院自行決定、下院遂卽舉行秘密會議以決定此項問題、各旁聽者均退席、（三日路透社電） 
　　倫敦　今日下院辯論外交將吾公開抑或秘密爲之須至下院集議時始能作答、政府大的將於今日與各議員續商後始能作決、（三十日路透電） 
[貝當政府　撤換駐美使節]  
　　紐約　據紐約通報華盛頓訪電、法國貝當政府已召回駐美大使聖岡且、另派員接任、（三十日路透電） 
[英海軍威力　不容輕視　真理報之評論]  
　　倫敦　蘇聯眞理報載稱、英國海軍損失甚微、僅約總噸位百分之三·五、實無足輕重、鄧扣克之圓滿撤退、足見英艦隊力能援救大軍、並顯示侵英將甚困難、而欲征略英國海外領土、殆不可能、德國艦隊之威力、當然遠遜於英國、英國之海上歷史、已予人以海軍最重要兩點、厥爲編制與紀律之敎訓、吾人擬對此兩點、悉力以赴、而以紅色海軍以最佳之編制與紀律暨盡能力所及之最佳之技術上構造、（三十日路透電） 
[法報評論　英德戰局]  
　　維希　時報頃發表社評一篇、評論英德兩國戰事形勢、略謂「現有各種徵兆、可信喧騰已久之對英大戰、開始在卽、德方無綫電台曾經發出消息、謂對英攻勢、僅係時間問題、在德方之意、認爲對英一戰必爲現行歐戰之最後一幕、此種看法是否正確、雖猶待事實證明之、顧目下英德雙方絕無成立折衷方案之可能、且不論何方出面調解、其在現行情勢之下、亦決無成功之希望、此則毫無疑義耳、（三十日哈瓦斯電） 
[北愛爾蘭　發生紛擾　共和軍人滋事]  
　　瑞士京城　據杜白林傳來消息稱、愛爾蘭共和軍人昨在北·愛爾蘭某城舉行會議、警局聞訊後、特派警察前往圍捕、雙方當卽發生槍戰、愛爾蘭共和軍人卒不支、被警察搜去大批軍火、並捕去多人、（三十日海通電） 
[英難童數批　載運抵美]  
　　紐約　英國某郵船昨日抵此、載來英國二百七十三名兒童及其父母，尙有一郵船裝載兒童數百、聞昨晨已入泊加拿大某港、未幾又有一艘亦載英童抵某港，衆料今日當有裝載英童更多之第四艘輪船由英抵此、計上述四船、共載英童一千五百人、（三十日路透電） 
[泛美會議新成就　美國政策大獲勝利　俟保安公約簽字後大會卽將開幕　組織七國委會處理外國屬地事宜]  
　　哈伐那　今日二十一美洲共和國將正式簽字於「門羅主義」之議決案、使西半球完全與全能勢力隔離而不受其侵略、各代表已一致通過種種增進新世界永久安全及彼此和協之計劃、此等計劃包括（一）防止西半球之歐洲屬地入於他國手中之計劃、（二）使西半球獲得自足之經濟協定、（三）防止非美國人·共產黨·納粹黨·及法西斯黨在美洲活動之計劃、一般大致均認會議之結果爲美國之勝利、大會定於今晚六時三十分正式閉幕、半小時後、美國務卿赫爾及其他美國代表將離此赴米埃米、轉程赴華盛頓、昨晚美洲各代表於閉戶舉行緊張之全會中、業已使新世界之歷史轉入於新趨向、表巳對各主要之計劃、一致予以贊同、會議中最大之成就、卽爲美國禁止西半球歐洲屬地移入非美洲人手中之決心、竟蒙各代表之採納而獲實現、此次會議實際上言、意卽美洲各共和國此後將於美洲政治問題、彼此從事前所未有之合作云、（三十日合衆電） 
　　哈伐那　昨日汎美大會舉行之全體會議、對於規定美洲各國之完整、倘因殖民地之轉移而感受威脅時、將可單獨或集體行動之「哈伐那協定」已予以通過、該協定規定倘有需要緊急行動不能延緩時、美洲各共和國家將可單獨或集體採取所認爲適當之行動、以保衛彼等之領土或全洲、一般人皆認此項規定、可表示拉丁美利堅各國之贊成美國担負全洲之防務、並限制戰爭範圍於歐洲、該協定又規定設立會員七人所組織之臨時委員會、或將大會盟的成立之前有殖民地感受威脅時、負責管理該殖民地之行政事務、俟盟約成立之後、將此項管理之權移交二十一國所將組織之美洲各國領土管理委員會、此項臨時委員會將由巴西等七國代表組成之（三十日路透電） 
　　古巴京城　此間汎美大會宣佈臨時委員會之組織、以便在西半球外國人領土所有權有變更時作聯合一致之行動、此委員會以巴西·委內瑞拉·厄瓜多。巴拿馬·美國·多朋哥·與巴拉圭七國之代表組成、將繼續服務至永遠團體之公約經美洲各國三分之二核准後爲止、（三十日路透電） 
　　哈伐那 
　　美洲各國外長第二秘密全體大會、昨晚一致通過汎美聯合保管制度、俾在　羅主義之原則下、保管歐洲戰敗國在西半球之殖民地、大會並通過「哈伐那法案」、俾大會所通之提議能臨時予以執行、同時大會並通一項原則、聲明大會所通過之提議、並不適用於美洲與非美洲間之領土爭執、大會並將阿根廷委員會之提議加以通過、經衆決議、下次會議將在里約熱內盧舉行、阿根廷提出一項保留、謂「馬爾維納斯及其他奧大利亞阿根廷」並非歐洲國家之殖民地、因此哈伐那宣言對該數地不能適用、觀察家認爲阿根廷此項保留頗屬重要、因該保留案非獨聲明福克蘭斯係阿根廷之領土、且將渠對南冰洋羣島提出要求之門戶加以開啟也、阿根廷之保留案將被世界視爲阿根廷有意親覦南冰洋羣島、阿根廷最近曾派觀察家隨美國探險家至南冰洋、（三十日合衆電） 
[美報主張在南美　建軍事根據地]  
　　華盛頓　「華盛頓日報」昨著文稱、哈伐那汎美會議各代表對主要問題、彼此成立諒解、美國自甚感慰、但爲軍事上之必需、美國實應在南美建設根據地、若無積極的軍事委托、則任何防衛西半球以禦可能侵路之計劃、決難完成、因美國於二十一共和國中最為強大、故防御西半球之大部份責任、應由美國負祖、此固人人所知者、若美國不能在南美各主要地點建設海空根據地、則美國終難履行此項責職云、（三十日合衆電） 
[西葡簽訂　互助條約]  
　　馬德里　此間官方文告稱、西班牙駐葡萄牙公使、與葡萄牙外長、本日在里斯本簽訂互助條約、締約國之一方其獨立或主權受威脅時、他方卽行出而援助、本約於簽訂後、卽發生劫力、查兩國會締結互不侵犯條約、新約使兩國關係、更推進一步、（三十日海通電） 
[土報論　德士關係]  
　　斯丹埠　昨日土耳其各報對於德團與土耳其及巴爾幹之關係、均用顯著地位登戰、稱德土商務協定成立後、希望兩國關係亦能同時改進、塔士維里夫嘉報稱、德士商約之簽訂、爲德國欲與近東維持正當與永久關係之最佳證據（三十日海通電） 
[拉脫維亞　改革地政]  
　　拉京　拉脫維亞內閣於國會議決後、業於昨日通過改革地政之新法律、規定設立國家農業基金、由國有土地、敎會土地及富農三十畝以上之土地組成之、農民有三十畝以上之土地、須將多餘之地移交政府、加於土地基金內、業主得無限期耕種多餘之土地、但不得取費、（三十日海通電） 
　　拉京　拉脫維亞內閣、昨日下命、將派駐倫敦及華盛頓之拉脫維亞公使、沙霖士及皮爾曼尼士博士分別予以罷免、政府並將以違犯服務紀律之罪加以按訴（三十日海通社電） 
[蘇軍屯集　羅國邊境]  
　　羅京　蘇方刻正保持堅決態度、而在比薩拉比亞從事於該處所需之嚴峻紀律與公道、莫斯科要求羅國必善待返里之比薩拉此亞人、否則蘇聯將報以疆界計畫、據來自布科維那之旅客言、蘇聯已沿布魯資河新邊界厚集機械化部隊以作其向羅要求之後盾、聞蘇聯在魯索尼亞邊界屯兵頗多、於是有數方面發生疑問曰、苟德國傾其全力於英倫、則蘇聯不將乘機出兵越匈國南面平原而至大斯拉夫民族主義的潮流膨脹較甚之南斯拉夫乎、今德蘇兩國在保國正彼此對視保國執政者在薩爾斯堡晤希特勒後未必携回解決道勃魯楷問題之提議、不過獲有在最近將來向羅國直接解決此事之勸告而已、苟若是、則官塲將不引以爲異、惟希望此行可獲較大效果者、未免失望耳、薩爾斯堡之會晤、對於修正疆界之要求殆各無何種立卽決議之效果、而羅國執政者則似已接受希特勒所發羅匈兩國直接談判之訓令矣、柏林訪員宜稱、軸心國在東南歐之利益仍純爲經濟的、職是之故、必須維持和平、至於外錫爾凡尼亞、則德國之欲將邊界數省割予匈牙利、而任二百五十萬居民在德國「保護」下自治此似無可疑者、據德文羅京日報稱、納粹之態度未爲彼突然與德友好者所紿、德國願諸國間作雙方面的直接談判、以解決東南歐之爭端、惟外錫爾凡尼亞與德國文化深有關係、希特勒於其移民計畫中、未許外錫爾凡尼亞有日耳曼少數民族者、卽足徵明希氏已準備一種計畫、將彼等置於其自己保護之下矣、薩爾斯堡談話之發展、似已使羅國之憂慮為之稍安、殆以修正疆界之要求似復暫時擱起故也、衆意目前之羅政府、似將留職僅最近辭職之鐵衛團閣員三人將以新員代之、（三十日路透社電） 
[斯洛伐克　內閣改組]  
　　斯洛伐克京城　斯洛伐克總統蒂梭博士　命總理杜嘉兼領外長職務、兼任命區內爲內長兼任林嘉衛隊總司令、前外長兼內長杜康斯基業已自請辭職、（三十日海通電） 
　　柏林　德國元首希特勒據外交部長里賓特洛甫呈請任命外交部公使林格爲新任駐斯洛伐克公使、現任公使柏納德已奉令召回外部供職、按克林格爲國社黨老黨員、第一次世界大戰時、曾任魚雷艇艦長、其後曾任薩克森尼省總理及三藩市長領事等職、（三十日海通電） 
[匯豐銀行　債劵抽籤還本]  
　　倫敦　滙豐銀行宣布、一八九九年五厘金債券、於六月四日在倫敦總行辦公所抽出英金五寓七千五百鎊、將於本年八月一日十足償還、抽出之債券利息均將停止（三十日路透電） 
[中國民情風俗　擬作實地調查]  
　　東京　「朝日新聞」頃載稱、半官機關東亞問題研究會、爲澈底了解中國民族起見、擬派遣調查團前往中國、調查人情風俗及經濟現况、由該會副會長大倉主持其事、「中國人民對於傳統習慣、素來認爲神聖不可侵犯、倘不予以顧及、則任何爲彼等而樹立之計畫均將失敗、是以必須澈底認識之、該團調查結果、大抵可於一九四二年三月底發表、屆時不難成爲「建設新亞洲之良好基礎」、（廿九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[杜佛港空戰　德機被擊落二十架　英轟炸機夜襲歐陸十七處　英武裝漁船一艘觸雷沉沒]  
　　倫敦　航空部公報稱、星期日英轟炸機夜襲德國北部西部軍事目標、德荷比境及法國北部、被炸目標有貯油庫船塢貨　及飛機塲十七處、英機三菜失踪、海岸指揮部英機復襲法境查爾堡油槽、多處起火、英機已安返、又英轟炸機一架、畫襲荷境魯華頓飛機塲、炸壞地面敵機若干架、該轟炸機飛返時、一遭敵方戰鬥機四架攔阻、一陣空戰、擊落敵機一架後安然飛返、（三十日路透電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨日午後英戰鬥機在海峽沿岸上空及泰姆士河口各射落敵轟炸機一架、今已證實昨晨杜佛空戰中、敵轟炸機除被英戰鬥射擊者外、另有二架被高射砲火擊落、昨日射落敵機總數共達二十架、（三十日路透電） 
　　倫敦　海軍部頃於今夜宣佈英國武裝漁船「斯東登」號、已在某處海面觸敵方水雷沉沒、此事業經分別通知該船官兵家屬、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據昨日下午此間所獲消息稱、昨日英倫上空猛烈空戰之結果、德機被擊落者已達二十七架之多、據是日目擊東南海岸上空之空戰者稱、與英機作戰之德機約有一百六十七架、槍砲聲及轟炸聲震耳驚心、非常可怖、而德機竟似落葉、作片片墜、航空部叙述東南海岸之空戰稱、德機計有秦克爾機三十架、低翔機八十七架、加衛以毛瑟密突機五十架、自天空向海港突擊、英噴火機及旋風機嗣卽升空迎敵、數分鐘內空中飛機密佈、英戰鬥機之航空員、與德機師密接周旋、致德機投彈之企圖、爲不可能、此番東南海岸之空爲空襲英陸第一次大規模之舉、除官方宣布、被英機擊落之十五架外、而目覩空戰者並謂英高射砲亦會擊落德機四架、又據觀戰者稱、英戰鬥機當高射砲從事射擊上空德機時、會於高射砲射程以外暫候、迨德機不耐高射砲火、放開速率、擬遁返防地時、英戰鬥機始飛往攔擊、此次德機空襲、蓋係同時企圖轟炸海軍兩部之目的物也、又據一眼證稱、德機投彈勢如降雹、特其色非透明而爲黑者耳、計落之彈、泰半爲燃燒彈、空襲者、係於紅日東升之際、自海際之日出處發現、然於未飛近其目標前、英隊射砲火已向此低翔機噴射閃爍之彈、德機竟低翔若蜂蝗、且不顧危險、向高射砲火直衝、斯都加低翔機竟衝其所欲從事轟炸處之上空、而投放其彈、據眼證稱、每一飛機似均投下一巨彈、四小彈焉、此批飛機來後、第二批飛機又至、英戰鬥機及高射砲之拒敵工作、益爲緊張、可怖之炸彈使全區屋宇爲之震塌、使數英里外房屋之窗戶、爲之震碎、並使海水因受劇震而上噴、形成白浪滔天、海中船舶亦受波濤冲擊而震蕩不已、以高射砲火非常密集、最後一批轟炸機、竟中止低飛、而越出高射砲火射程以外、英戰鬥機咸急隨德機不捨而與搏戰、至英倫海峽上空、海岸上空惟聞機關槍聲、融成一片而巳、昨日據英官方宣布、自六月十八日以來德機在英境上空及附近被擊落者總計已達三百十八架、（三十日路透社電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國速降轟炸機襲擊多佛爾港、載重三萬二千噸之船舶四艘、均受重創、當德機轟炸時、英機多架應戰、惡鬥之結果、英機被擊落十五架、德機損失三架、另有作飛行偵察之德機、將一萬噸之英國巡洋艦一艘及一千噸之商船一艘、均予擊沉、另有商船一艘受創、昨夜英機襲擊德國之西部與北部、中彈者均非軍事目的物、在杜塞爾鐸夫鎭、房屋五所中彈起火、幸防空救護隊迅速、趕到將火撲減、在沃芬巴赫附近、有房屋四所中彈、其中兩所、損失最大、（三十日海通社電） 
英航空母艦「憤怒」號在大洋中航行旁有驅逐艦一艘護送 
[德大軍集中　法國沿海]  
　　馬賽　德海陸軍頃已在法軍西北海岸集合、衆信德國此項行動、或係準備攻英、聞法國之淪陷區域、其與英倫遙遙相對者、莫不遍駐德軍、自比境附近、與英福爾蘭北相對之鄧扣克起、至與英撲萊茅斯相對之布列斯特止、均有德軍活動、（三十日合衆社電） 
[英陸軍部　設常委會]  
　　倫敦　英陸軍部已設立常務委員會、以考慮陸司軍部與總令部現有之行政組織與手續、俾採用組織上必要變更與手續上必要簡單化、使具戰時狀况所需要之伸縮性、而對於任何變更之時間、允予以特殊注意、以免作戰努力稍受紊亂或阻滞、改委員會主席為格里格爵士、（三十日路透電） 
[英王召見　邱吉爾等]  
　　倫敦　國王喬治六世於本日分別召見航空部大臣辛克萊爵士、邱吉爾首相有所垂詢、（二十九日哈瓦斯電） 
[直布羅陀　軍火庫爆炸　里比亞總督視察邊防]  
　　馬德里　直布羅陀昨晨發生爆炸巨聲、邊界附近之房屋門窗均被震動、西班牙觀察家探悉、砲台救火隊曾發出警報、並有大枇救護車馳往出事地點、英方消息稱、汽油庫發生爆炸、但據可靠方面宣稱、巨聲係軍火庫發生爆炸、曾炸死英兵四人、多人受傷、（三十日海通電） 
　　米蘭　「賽拉報」昨日載稱、義國　羣最近一次轟炸直布羅陀、已將砲台之一部份炸毀、投彈命中某高射砲隊、隊長一人及士兵四人、當塲炸斃、並炸燬兵工廠房屋三大間、該報繼稱、直布羅陀自此次被炸後、所餘平民相率遠逃、目前僅軍事人員留在直布羅陀、英國當局現對泊在港內之主力艦「胡德」號與「決心」號、極爲關心、目前該港情形、雖極危險、但各艦因在巴勒安斯作戰受傷、不能行駛、故不得不仍留港內、該報繼稱、義機轟炸亞丁、會擊沉商船一艘、（三十日海通電） 
　　羅馬　據此問昨日所接消息稱、里比亞總督兼北非義軍總司令格拉齊亞尼上將、現在里埃邊界一帶、視察義大利之作戰軍隊、格拉齊亞尼上將對士兵之紀律及配備之精良、極表滿意、格拉齊亞尼上將繼向指揮上之東非土著部隊發表演說、略謂、阿比西尼亞之光榮戰爭當能促成義軍在北非之勝利、（三十日海通電） 
[羅馬尼亞準備　交還匈保失地　與軸心國成立聯繫　保加利亞總理返國]  
　　羅京　合衆社昨晚由此間官方探悉、羅馬尼亞願意依照上星期在薩爾斯堡與希特勒元首所成立之協定、準備將一部分領土讓與匈牙利及保加利亞、官方人士宣稱、羅馬尼亞已表示退讓、認爲栘交此項土地、係避免共產主義延及巴爾幹、及保證東南歐和平之最有效方法、傳希特勒元首及墨索里尼首相不反對蘇聯之佔領比薩拉比亞省布哥維納省北部及波羅的海諸國、然刻已發動遏阻蘇聯之西進、並請求一切多瑙河國家與之合作建成一牢不可破之屛障、（三十日合衆電） 
　　保京　保加利亞總理費洛夫敎授外長卜博夫、昨晚六時、乘德國特派飛機返抵此間、兩氏對記者稱、德保談判結果現不能宣佈、但德國之行、至堪滿意、下機後總理及外長卽由國王鮑利斯接見、並立刻開特別閣議、保國報紙對於羅馬尼亞報界之和平論調、甚爲注意、而對於羅馬尼亞半官報「羅馬尼亞」報所稱、東南歐之土地要求、爲各國之將來利益及友好關係起見、將和平解決一層、允爲滿意、（三十日海通電） 
　　保京　保加利亞外長於晋見國王後、向報界發表與德國之談判稱、吾人得與德國元首及外長商談、至堪滿意、德報已稱談判之經過、係出以友好坦白及互相諒解之精神、德國元首及其他領袖對保加利亞之要求均深表同情、希氏之現實及正義主張使吾人至深感激、此次談判對於多瑙河各國之和平及秩序關係至大、最後外長稱保國人民應安心期待將來之發展、（三十日海通電） 
　　羅京　今晨此間報章載有半官方面對薩爾斯堡會談之評論、鄭重指出羅馬尼亞政府與軸心國家政策成立聯繫之決心、其文略謂、羅馬尼亞政治家之訪問德義兩國、乃羅國堅決表示願與軸心國家成立聯繫後、與德元首義首相及兩國外長之第一次直接接觸、進行談話時之融洽友好精神、乃明白表示德義對吾國及東南歐和平之諒解、至羅馬尼亞之將來任務、則當遵守薩爾斯堡與羅馬會談所商定之各點、（三十日海通電） 
　　柏林　保加利亞總理費洛夫及羅馬尼亞總理吉格都於離德時、均致電希特勒、謝其招待之盛意、（三十日海通電） 
　　柏林　元首希特勒昨日延見世界大戰時保加利亞之陸軍總司令希哥夫將軍、按希哥夫將軍現在西綫各區視察、（三十日海通電） 
　　德國正需要巴爾幹和平 
　　羅京　極富經騐之東南歐政治觀察家相信非待蘇聯下次有所行動後、所謂巴爾幹半島發展之趨勢者、必多屬揣測之辭、一般皆信蘇德互相諒解之政策、已因蘇方進佔比薩拉比亞而壽終正寢、此後蘇聯政策將以乘機行事爲主、其範圍大都視德國所行對英總攻勢之程度爲轉移、蘇聯苟已操縱保國之自由而竟不乘機凶割讓道勃魯楷事而對羅國出塲調停、藉以博取保國之格外感激、則似屬可異矣、德國聞英國近對保國要索南道勃魯楷事寄以同情、大爲激怒、故在東南歐之德方宜傳機關、乃謂英國已在巴爾幹半島開始修改疆界之煽動、藉以激起紛擾、而德國則需要巴爾幹半島之和平（卅日路透電） 
　　希特勒主要目的在綏靖 
　　倫敦　泰晤士報今日評論貝許德斯加登所作巴爾幹問題之談話、謂最初眾卽感覺而希特勒之主要目的乃在綏靖、而利用德國東甫界綫與愛琴海黑海間之各國整個團體、此次談話中就所知者而論、絕未發現足以銷除此種印象之事、希氏不特欲避免戰爭、甚至不欲兩面陣綫、同時發生糾紛、此爲其所守之原則、希氏顯仍欲注其全力以征服不列顛帝國、希氏將首先處置西歐敵國然後乘暇展其霸權於東歐乎、抑將首控制東歐與東南歐之資源、然後於勢力鞏固時、與不列顚帝國一決雌雄乎、將擇一爲之、據目下種種徵象觀之、渠似將取第一道也、無論其最後決議為何、英國現正靜待之、且信希氏魯莽之征略計畫、終必歸於失敗也、（三十日路透電） 
[羅政府決扣留　英商拖船]  
　　賽特港　羅馬尼亞政府頃決定扣留多瑙河口岸英國所租之拖船十八艘、德方宣傳暗示東南歐諸國不久將須排斥英國報紙訪員而停止收取非軸心國方面消息、現有新抵歐陸之若干訪員、由德方積極供給消息、（三十日路透社電） 
　　倫敦　官方頃宣佈英國政府已向羅馬尼亞國政府提出抗議、其內容聲明羅國當局將航行多瑙河上之英國輪船予以扣留、並干預英商煤油公司事務、而將英國技師驅逐出境、凡此數事均屬任意行動、必俟羅國使英國滿足之後雙方邦交乃可恢復常態、（三十日哈瓦斯電） 
[蘇聯致牒　羅馬尼亞　要求歸還火車]  
　　莫斯科　蘇聯政府昨日向羅馬尼亞政府提出通牒、要求羅馬尼亞政府歸還自比薩拉比亞移往羅境之大批火車、根據蘇羅條約、羅馬尼亞負有不能移動比薩拉比亞財產之義務、昨晚蘇聯方面尚未接到羅馬尼亞政府之答覆、（三十日合衆電） 
[蘇彝士　運河交通　往來船隻大增　英軍地位改善]  
　　倫敦　路透社特派員自蘇彝士來電謂、義國參戰後、蘇彝士運河交通曾一度停頓、但往來船隻今漸大增、蘇彝士刻成埃及主要口岸、極形活動、雖設備增多、然許多船隻仍不得已駛往波賽、或亞歴山大利亞卸除貨物、英法關係以此運河而言、尚堪滿意、法員現與英海軍及埃及當局通力合作、運河局董事多數在法、惟在法人董事長本諾斯特之指導下、局務進行照常順利、而所收船鈔現存開羅、聞諸沿河駐紥之英海軍界、埃及現不復有供應斷絕之虞、因天海軍已擊退向瑪薩華與阿薩白前進之敵艦也、敵方因紅海與印度洋英海軍之不斷的監視與優勢、故不敢擾及英護航隊、英帝國應變之能力與資源、從此處觀之、允可顯見、蓋地中海英國航　雖已减少、然此間人心絕不惶恐、亦未行接口給糧制、因英國已以東半球之物品供應埃及也、眾料不久當可將中東所需之飛機與其他戰具、經此東路由美洲運至埃及、中東英軍之地位、逈非阿比西尼亞境內義軍之悲觀情形可比、今阿比西尼亞供應中斷、義軍攻為守、雖英國商航行經海道狹仄之曼台而海峽、易爲義國海岸砲台彈程所及、然義海軍與海岸砲隊、迄今未嘗有擾及航運之企圖、戰爭爆發之初、義國花紅海中有潛艇數艘、其中爲英海軍所擊沉者至少有一艘、義國攻擊英國航業、唯一方法厥爲水雷義國旣因英空軍活動、致對於保全原料之必需至爲焦慮、而大批機械　用品不久又需用孔亟、以應付阿國各部落之叛變（三十日海通電） 
[傳德方考慮　波蘭讓予蘇聯　意在伸足於巴爾幹]  
　　倫敦　據昨日此間波蘭人士接獲情報、德國刻正考慮將波蘭讓予蘇聯、此項計劃目前柏林與莫斯科正在討論中、據波蘭人士稱、德當局欲在巴爾幹獲得支配、爲報答起見、已提議將華沙、盧布林及洛齊各省併成波蘭蘇維埃共和國、歸隸蘇聯、然德國尚欲保有南加里西亞、以避免蘇聯獲得與期洛伐克之共同邊界且可作爲德國通達羅馬尼亞之走廊、據此間觀察家稱、此種局勢之開展將造成英國之另一困難、英國嘗正式謀求恢復波蘭之獨立、然迄未提出去年九月蘇聯所佔領波蘭領土之交還波蘭、（三十日合衆電） 
[愛沙尼亞　邊境封鎖]  
　　愛京　據愛沙尼亞無綫電台報告、所有外國人民均不許離開愛國領土、惟外交團代表不在此限、一般外僑之欲離去者、必須請領特別許可證、許可證領獲後、三日之內必須出境、按愛沙尼亞本國人民亦不許出境、故此項法令、不啻完全封閉愛沙尼亞之國境（三十日海通電） 
[芬蘭割讓區　工廠設備　芬方允歸還蘇聯]  
　　芬京　芬蘭通訊社發出消息稱、蘇芬兩國代表在莫斯科舉行之談判、業已成立協定、芬蘭將以割予蘇聯之領土內之工廠設備、亦歸還蘇聯、芬蘭政府並已應允在蘇芬和平前所撤退之工廠設備、一併交予蘇聯、蘇聯政府當予以相當之補償、此外有關蘇芬兩國之問題、則尚在討論中、（三十日海通電） 
[張伯倫病況]  
　　倫敦　樞密大臣張伯倫、因患腸痛昨夜由醫師施手術、經過良好、（三十日路透電） 
[義王登極　四十週紀念]  
　　羅馬　義王愛麥虞限登極四十週紀念、全國報章舉行慶祝、爲文加以頌揚、僉謂、義王在議會制度期內、亦推行國民願望之政策、致共全力於改進社會法律、保護勞工階級、當義相之黑衫黨進兵羅馬之時、義王拒絕閣員之勸諫、拒不反對法西斯主義、並稱之謂靑年之愛國運動、義王自登極以來，義軍歷次作戰、均獲勝利、故衆信此次戰爭當亦能托庇義王、獲得勝利（三十日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[中英美在遠東　應維持密切合作　英隨時可取消緬甸路協定　和平問題須先得中國許可]  
　　自英國政府允許日本要求、封鎖緬甸公路以來、中國方面、以英外交政策荏弱姑息、徒滋長日方無饜之慾望、同時並不能减輕英國在遠東所受之威脅、而美國朝野、對此事允感觖望、指摘言論、不絕於報章、世人至予注意、茲有本市英方觀察家頃就英國近允日本要求而封鎖緬甸公路事、發表談話、其要點如下、 
　　緬甸公路隨時可開 
　　（一）緬甸公路封鎖三月、純屬暫時的協定、英方保留隨時取消此協定之權、英日雙方同意之極重要條件、爲在此三閱月內、將努力獲致中日和平、卽雙方自由商取公允平等之解決、並無英國促請中國接受其感覺有害的任何條件之問題、蓋「公允平等之解決、」顯涵有須得中國許可之意也、 
　　維持英美遠東合作 
　　（二）中國人民應有一種印象、卽維持英美在遠東之合作、於中國最爲有利、若圖使英美不和、則非中國之利、故應培養英美之諒解、如果美政府在現况中爲甚充分之理由、感覺不宜保證在任何指明情勢中、必出何種行動、及英國若因未得美國保證而感覺以對日妥洽爲審愼之計、則中英·英美·或中美關係、亦不應因而疏遠、凡圖在中英美三方之間挑動惡感、於事無益、徒使三方地位、各受不利影響、 
　　英美需要密切諒解 
　　（三）英人有所批評、尤應避免指摘美國不予英國以後援、英美政府皆保留其各自行動之自由、苟雙方行動至今尚未平行、乃因各自情勢、有更强的理由所致、英美雙方需要密切諒解、此固不許受緬甸公路的決定危害者 
　　訾議英國於事無補 
　　（四）就他方面言、美人亦請對英方所取方針、弗加訾議、對要點未加重視、遽卽非難英國政策、悉屬無效、所謂要點者、卽英國此際勢必盡其所能、免使其在遠東之地位、趨於紛雜、蓋英國刻正在歐爲生存而戰、不能盼其隻手防衛全球各處之權利也、 
　　金霍爾勸中英結盟 
　　又據外人方面消息、曾任駐華英海軍武官之金霍爾、頃以通函發致各界、報道世界大局消息、內有一節述及遠東云、「吾人接訊、藉悉日人對於希特勒與墨索里尼對英國從事之大賭博、並非漠不關心之旁觀者、吾人對中國民衆抵抗日方侵略、向加重視、日人苟有圖攫香港之意、則吾人盼望中國與英聯邦結盟、中國人民素守諾言、其將在本世紀內成爲世界一大强國、毫無疑義、孔子哲學與民治生活的原則、頗多共通之點、中英如果結盟、吾人卽可以軍需供給中政府軍隊、且承認侵略終是侵略、無論其發生於歐洲或遠東、皆無區別、此等觀念當爲中國人民所歡迎、彼等固認中國不無以人力在國外參與此偉大的觀念戰爭之可能性也、 
[馬斯南路郵局　日方昨未檢郵　乍配林返滬前不致實行　惟日人五名昨又往察閱]  
　　日方企圖檢查法租界郵件、日益具　化昨日日方檢查員在馬斯南路進行佈置及若干積極性行動、致發生昨日正式開始檢查之說、實則究於何日正式開始檢查、猶未有具體認實消息也、茲誌昨日各情如次、 
　　並未檢查 
　　據昨日下午四時二十分、郵政管理局當局發表消息稱、外傳日方檢查員已於今日（卽昨日）在馬斯南路郵局開始正式檢查郵件之說完全不確、管理局方面、亦未接到馬斯南路支局關於郵件業已開始檢查之口頭或書面之報告、至將馬斯南路支局改爲「非投遞支局」一說、總局亦未作此考慮、 
　　謠傳由來 
　　惟運日日方人員赴馬斯南路郵局視察郵務管理之各種情形後、檢郵之準備工作、確已益趨具體、昨日上午八時、日人五名又赴該局、除對郵局由收受以至投遞之手續一加視察外、並入信件室、將堆置待遞之郵件、稍加翻閱、途引起外間之昨晨開始檢郵之謠傳、記者昨訪該支局當局、據稱、如日人開始檢郵、則總局方面必有訓令到達、現本人尚不知其事、則其眞實性如何、當可知之、總之在乍配林局長未抵滬前、不致開始實行、建辦公室 
　　日籍檢查員將來之辦公處、經雙方商討後、現已開始布置、其地點爲該局現有辦公處之後部、因面積空曠、故須另行加製四壁、攔建成室、故原在該處辦公之郵局人員、則已遷移、至日籍檢查員人數、雖尚未確定、但當在五人與七人之間、彼等大部爲同文書院畢業、對中文有相當根柢、但對英法等文則並不熟識、可見日方此舉、純以華人及華文信件爲對象、 
[浙閩雖遭禁航　內運繁盛　較小輪隻改航僻壤　範圍雖狹交通不斷]  
　　字林報云、日海軍當局刻正竭力厲行自七月十六日起、對沿海航運所施之禁止、故若干種運滬土產、已因沿海航務停頓而見稀少、不論任何國籍之船隻、在日方禁航後賡續行駛者、 
　　即遭扣留 
　　聞縣葡旗之Sinta號船、近在溫州外連同船員被扣者、現已釋放、載貨返抵上海、未受損失、日海軍所施禁止、至少已使沿海航業暫無生氣、但未完全停班、確悉、今有較小之平底皓數艘、已改駛 
　　長江上游 
　　內地之鄉村運出棉花等貨物、而開闢新航綫、棉花運滬、每包運費高達三十五元、故若干較小航運公司、經營此業、範圍雖小、而頗繁盛、聞猪鬃亦有運來、據航運界中人稱、中國幅員廣博、不能完全終止內地航行、寗波及溫州等港僅道通入者、固可嚴格禁航、但在未遭侵佔之區、有此前不甚重要之無數鄉村皆可用作貨物往來之小口岸、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月廿五日報告、經騐勘之收容所現有十三家、共容難民　七·四四六人、 
[英大使寇爾爵士　離滬北上避暑　前晚上輪轉赴北戴河　最短期內即重返上海]  
　　英大使寇爾爵士、自於上月十五日、逾返抵上海後、原擬循例赴北戴河避暑、惟當時因遠東局勢、　爲緊張、而英大使之工作、亦頓形忙碌、以致大使北行避暑之計劃、無形打消、惟昨日一午、英大使突然離滬他往、未至大使館辦公當時知者絕少、即消息靈通之各方面、僅知大使之離滬、而不甚明瞭大使之究竟何往、據記者向各關係方面探詢結果、英大使確已離滬、而於前晚（二十九日）八時上輪、前赴威海衛、轉往北戴河、惟大使此次北上、爲日無多、將儘量縮短避暑日期、不久卽可返滬、公共租界警務處所派、西探四名、用以保護大使安全者、昨亦暫時撤去、 
[自來火工潮　資方反提條件　慮洽卿氏昨晤嘉道利　嘉氏已拒絕工人要求]  
　　關於英商自來火公局工潮、該公司董事長嘉道利證實昨日下午、虞洽卿氏曾以調人之資格、訪間嘉氏、但渠稱會談之內容詳情、目下尚未能公開發表、據消息靈通之各方面連公司在內、對於所傳工部局工業科出任調解之說、均予以吾認、虞氏昨晚接見工人代表後、或將於今晨再度與嘉氏會晤、但據昨日會晤形勢、資方除堅決拒絕勞方所提五項條件外、反向勞方提出五條、故工朝前途、尚難樂觀、 
　　公司條件 
　　　洽卿氏昨將工人方面所提五項先決條件（已見昨報）轉達嘉氏、嘉氏表示碍難接受、並向虞氏反提五項條件、請予轉達勞方、其條件大意如次、（一）董事會不預備接受罷工要求、但彼等可遵照下列條件、如其願意、在現存基礎上回返工作、（二）本公司不預備再僱用經考慮爲不穩之工人、凡工人位置業已由他人接充、則其原有工人不再僱用、（三）罷工工人務須允許將來不再罷工、合理要求須先面呈董事會考慮、（四）僱用人員務須預備接受執行公司方面所分配之任何工作、（五）罷工人員須犧牲其怠工期內之一切薪給、上列條件、當經虞氏於昨日下午三時半轉告勞方、 
　　職工會議該公司職員工人接獲此項條件後、當分別轉告全體職工、職工兩方更各個召開會議、縝密討論應付辦法、雙方分別討論後之結果、當於昨晚再行共同討論、決定一致之步驟、議至深硯方畢、據透露之消息、大的勞方將再度向虞洽卿氏請其竭力折衝、大約今日上午、勞力當派代表面謁虞氏、表示具體意見、 
　　局方努力 
　　英文大美晚報云、　英商白來火公司之工潮、今有早　解決之可能、蓋工部　發言人今（三十日）晨宣稱、該局工業科刻正作調解此爭執之努力、頗有使罷工圓滿終止之望也、衆信工部局工業科旣從中斡旋、則雙方諒將於數日內舉行會談、目下目來火公司雇用臨時人員約一百名、多係白俄及德籍猶太難民、彼等雖努力工作、然自來火供給已較常時大减、允以法租界方面之自來火供給、已减至不足三分之一、 
[鎮海口　平靖無事]  
　　寗波旅滬團體、前接鎭海克復後續電如下、（一）浙省慰勞大員朱孔陽等、已於前日抵甬、昨赴某某地慰勞、今日尚須僱民船赴鎭海勞軍、（二）前日鎭海口外、竟日平靖無事、浙東海面一帶、日艦動態如下、鎭海口外、刻泊有日艦二艘、龍山洋面、泊有日艦四艘、烏石山洋面、亦泊有日艦一艘、共計七艘、又前日上午七時三十分、橫山洋面、駛來日艦一艘、獲在奉化湖頭渡洋面停泊、並無移動、（二）前日下午四時十六分、海門上空發現日機一架、寗波防空監視哨、當發空襲警報、四時二十分繼發緊急警報、掠甬上空、嗣後該日機去向不明、至五時十二分、解除警報、 
[醫生在宵禁時　通行無阻　急症招請　可用電話]  
　　據工部局方面消息、際茲夏令、疾病叢生、醫生倘於宵禁時應病家之請而出診者、僅須向沿途捕房人員出示醫生本人名片、卽可通行無阻、無需另備通行證、而市民患有急症、欲在深晚延醫者、可用電話招請、亦屬利使、幸各界注意及比、 
[美兵與日僑　互毆案告結束　美領等訪三浦致歉]  
　　字林西報云、日大使發言人鶴見憲頃稱、七月十五日夜間美兵日僑在太平咖啡館互毆事件、已於昨日（二十九日）午後滿意結束、美代理總領事波特列克與美第四陸戰隊司令官貝克上校、昨日午後三時三十分、訪晤日總領事三浦、對此不幸事件、同致歉意、聞貝克上校並向三浦保證、謂已採取防止冉起意外事件之步驟、波特列克則以性質相同之函交予日總領事、三浦當對此案之解決、表示完全滿意、並稱渠將放棄日人受傷而要求賠償之意云、關於週杪英僑在日被捕事、發言人謂渠毫無言論可發表、 
[華人赴越　必須護照　時局緊張關係　担保辦法取銷]  
　　中國外交部簽證處頃接河內總領事館公函、報告華人人境變更處置辦法、茲錄原文如下、「茲准東京（越南）最高行政長官公署來函、以時局緊張、以前無照華人入境、由本總領事或海防華僑代表羅偉基担保之例外辦法、應予取銷、嗣後來越華人、必須取得護照、及駐華法領之簽證、始得入境等語、除分行外、相應抄附原函、請查照為荷、」 
[美艦進口]  
　　美海軍運輸艦黑鷹號及甲蒙號、已相繼離滬後、昨據電告、業已安抵秦皇島及靑島、擬稍作勾留、內甲蒙號、將於下星期初再度來滬、載美海軍陸戰隊返美、茲金星Gold　Star號、於昨日下午六時（海關鐘）進吳淞口、約八時駛抵洋涇浜浦面、英海軍浮筒駐泊、在滬稍作逗留、 
[頤中烟廠怠工期間　又起風波　廠方又開除九代表　竟定下月二日開工]  
　　虹口華德路韜朋路口英商頣中烟廠、自本月十日宣佈停止工作三星期、對工人原有米貼及津貼一律廢除、停工期內工資照發外並給工人每天補助費元、星期日例外、工人因原有米貼五斗及臨時津貼三成取消、核算之下、頓然减少收入至廿元之鉅、值茲珠米桂薪、實難維持生活、爰於十日上午八時、各部推派男女代表三十餘人、向廠長韋司勃洛克要求維持原有待遇未遂、全體工人、於當日工作完畢後、羣留廠內不散、資方竟電由捕房派出員警到塲彈壓驅散、茲悉願中廠廠方對工人代表九名、業已加以開除、至工人所提之要求、則仍延而不決、廠方並定下月二日開工、惟工人自廠方於十九日發表開除九代表後、莫不引爲驚訝、因本年一月廿五日該廠工人要求增加薪資而起之工潮時、資方態度頗爲和善、允許各工友代表直接討論、而保證決不無故開除工人、終獲解決、此次因停工期間要求依照原有津貼發給、工人之動機正當、詎資方竟　開除代表九人、該廠全體工人深表不滿、期待各界人仕之同情援助、出爲消弭此項糾紛、 
[颶風進抵琉球]  
　　太平洋新起颶風、自方向變更後、仍繼續疾進中、據徐家匯天文臺昨晨六時報告、颶風現已進抵北緯二十四度、東經一百二十九度之處、查上報方位、係在琉球羣島附近、現風力中心在六十海哩以內、當地氣候已受影響、目前颶風仍循北西方向前進、故其發展行程、殊堪注意、 
[錢鴻業遇害後　法界一致痛惜　錢氏遺體定明日成殮]  
　　江蘇上海第一特區地方法院刑庭庭長錢鴻業氏、任職法曹、歷二十餘載、法學精邃、辦案一秉至公、不徇私情、不畏强暴、但遇被告之情節堪憐者、恒法外開恩、網開一面、自院長郭雲觀患目疾後、錢氏卽代行院長職務軍興之後、錢氏與法院同以雖迭遭威脅恐嚇、捕房當局曾飭派探捕、對各法官 
　　予以保護 
　　然錢氏毫不介意、對捕房方面護衛、加以婉辭、並向同人聲言、余在職一日、決忠於職守一日任何威脅、均所不懼、且余　親均已謝世、子　　自力、故已無所憂懼、雖因公而喪身、祗須無愧於國家社會、則雖死亦榮、自高　分院刑庭長郁華氏遇刺後、　有人勸氏接受捕房之保護、乃氏仍笑置之、其 
　　剛毅果敢 
　　之精神、無不為人所稱道、今竟不幸而遭毒手、社會人士、莫不嘆惜、而在司法界失此一公正廉潔之賢明法官、實爲一重大損失、當錢氏臨終、曾對其家人表示、本人並無痛苦、雖死亦光明磊落、至特一法院同人以錢氏雖遭毒手、然決繼綫氏 
　　不屈不撓 
　　之精神、努力於本職、絕不因此而氣餧、現錢氏屍體已舁送馬白路中央殯儀館、定明日大殮、屆時特一法院及高分院同人、以及各界人士、均將前往執紼、並擬籌備發起追悼會、以慰忠魂、 
[調整平糴米號]  
　　第四期碎答平糶、委員會向西貢訂購之接米首批二萬九千包、業於日昨裝「愛寳」輪抵埠、故所有糶米已可無問題、平糶迄將兼旬、所有担任無論發米或售票之各該米號、理應予以變更、以期普遍、茲該會已定於日內召開開委員會議、予以調整、藉收宏效、 
[「火的洗禮」影片　廣邀各界參觀]  
　　『火的洗禮』影片、爲德國進攻波蘭起至德波戰事告一叚落之長片、此片德方已由歐運滬、內容描寫德國空軍之活躍、及戰爭殘酷之行爲、斷牆殘垣、顯現於銀慕之上、究如閘北之一片悽凉景象、令人起無限之感喟、聞此片於八月五日·七日·九日、將分三批廣邀新聞記者及太埠各界前往參觀、 
[冒名代領偽國貨證明單　市商會已訴究　正式證單須由公會轉領　對招搖者盼望指名報告]  
　　上海市商會爲國貨證明淸單事、發出公告云、查本會前據浙省檢查機關報告、及商界告發、有人持具冒揑本會名義所發之國貨證明淸單、將棉織品銷行浙省、致被扣留情事、當經查得本市有專做此項代領業務之張某、冒名招搖、以致正當商界、誤受其愚、卽經委託陳霆銳律師、依法訴究在案、近據報載、 
　　另案發現 
　　代替棉布號、專做冒名領證業務者、尚有其人、本會為防杜商界再有受愚起見、不得不將辦理證明要點、再行向大衆公告、須知本會對於請領國貨證明淸單之工廠行號、如棉布業·機器染織業·針織業·等、凡該業已有同業公會之組織者、必須先由該工廠行號、填具申請書報由該公會核明轉領、如無公會核轉、本會 
　　概不給發 
　　况棉織品之行銷領證、須先將原料或其製品、係向何廠購來之原廠單據、送由公會核明、轉請本會登記方能於貨品行銷時、批銷登記、另給證單、手續異常嚴密、凡事必經公會、詎有任何私人、可以代領之理、嗣後如再有自稱可以向本會代領國貨證明清單、對各工廠行號肆其招搖者、務希指名逕向各該管捕房或本會報告、自當併案訴追、此告、 
 
 

Page 8

 
 
[十四種以外貨物　出口免結外匯　結匯貨照實售八成結算　銀行手續費準免予繳納]  
　　財政部訓令商會頒佈修正貨物結滙報運辦法云、（一）所有出口貨物除桐油（包括桐果桐子桐仁）·茶葉·猪鬃·礦產（各種金屬礦砂及其製煉品）·四類、規定仍由政府機關統籌運銷外、指定蛋品·羽毛·腸衣·皮革·皮毛·掊子·藥村·油蠟·子仁·菸草·木材·繭絲·苧薦·棉產·等十四類爲應結外滙貨物、准照現行辦法結滙出口、其餘出口貨物、概准免結外滙、至政府機關統銷貨物、凡經主辦統銷機關核准、由商人購運者、併可准予結滙出口、所有此次指定應結外滙出口貨物、暨政府機關統銷貨物、均定爲 
　　限制轉口 
　　貨物、照現行辦法限制轉口、上年七月十三日公佈之出口貨物限制報運轉口明細表、應卽同時取銷、（二）結滙貨物淸結外滙數額、應照「實售貨價證明書」所塡實售滙額八成結算、其餘二成、准商人扣作外銷業務上所需外幣費用、其貨物係由西南各省輾轉運出、須經外國口岸、所需外幣費用特多者、得於請領「實售貨價證明書」時、檢具證明文件、送經貿易委員會或其指定之機關核轉、財政部酌予 
　　減低結匯 
　　成數、但以減至實售匯額七成為限、（三）銀行辦理結匯所需費用、改由政府負担、原定商人向銀行淸結滙價時、應向該行繳納外滙法價與銀行掛牌差額百分之三限度內之手續費、槪准免予繳納、（應結外滙出口貨物種類明細表略） 
[八仙橋菜場　俄商攤販開幕　舉行宗教典禮]  
　　七月二十九日星期一上午九時八仙橋菜塲之俄商麵包雜貨等攤販正式開幕、當由俄敎堂神父及樂隊舉行宗敎典禮、計出席觀禮者有平價委員會分組委員會主席、八仙橋菜　管理人艾格來、平價委員會秘書施白、法公董局捐務處副處長德西、霞飛捕房警長卜薩古、以及華商俄商各攤販代表等、在舉行儀式後、各報記者曾往菜塲參觀、核得在一般貨品供給方面、確有顯著之改善、且聞在菜塲樓上現有五家新菜販、可供外僑食品、殊惬人意云、 
[房屋遷讓糾紛　上訴房東勝訴]  
　　蔣忠記營造廠主蔣忠嘉與諸覺先、為確認租賃涉訟一案、內容復雜、按諸覺先並非居住該屋之房客、其弟諸覺民、係蔣忠記廠內之看工、原住南市董家渡、戰後蔣忠嘉　其無屋可住、爰將呂班路六四號之樓下房屋、完全供其居住、不取租金、廿七年蔣忠記承包廣西建築鐵路橋樑工程、派諸覺民前往總理其責、而該處房屋則張冠李戴、私自由甚岳母沈朱氏頂替、自廿八年一月起認付租金每月十五元、蔣忠嘉以與沈朱氏並無租賃關係、爰向法院訴請出屋、由特二法院判決兩造之租賃關係繼續有效、蔣忠嘉奉判不服、提起上訴、經高三分院之詳細審查、前日宣判、主文「原判決變更、被上訴人之訴及假執行之聲睛均駁回、第一第二審訴訟費均由被上訴人負擔、」 
[要訊彙誌]  
　　八月一日爲瑞士國慶紀念日、本埠扶輪社將在都城飯店召開常會時舉行紀念典禮、屆時瑞士代理公使方達奈（譯音）將被邀參加、並由瑞僑克羅納發表關於瑞士之演講、其他官商方面則並無紀念儀式舉行、 
　　大陸報云、駐漢口美領事史巴柯、頃道出上海、前往北戴河、 
　　郵局通知、所有寄往泰縣及其經轉各地之包裹及大宗小包郵件、已可恢復收寄、 
　　愛多亞路上海市舊斜瓶業同業公會、聘國醫蔣鶴鳴主持診務、並備急救時疫藥品、施送貧民、 
[浙江興業銀行訴美光廠案　撤銷辯論終結　候改期再行傳訊]  
　　浙江興業銀行訴美光染織廠經理蔣彥武·協理湯彥修·償付透支及抵押欠款、並返還七萬元發款單一紙、準予假扣押等情　案、經第一特區特院莫潤華推事迭次開庭審理、歷時三月、始於本月二十五日、宣告辯論終結、定期昨日下午判決、屆時原被告雙方律師、均準時到庭候判、詎莫推事升座後、即宣諭本案事實、因尚有一部份不甚明瞭、須重行調查、故今日撤銷辯論終結、聽候訂期再行傳訊、 
[南京商業銀行停業　商會調解展期]  
　　市商會調處南京商業儲蓄銀行事、茲悉因手續準備關係、特展期至八月十一日下午二時、仍假香港路銀行公會五樓舉行、 
[中央大新兩旅社內　男女多名被捕　由日憲兵會同捕房往拘　傳原因係偽造「通行證」]  
　　昨日下午五時、日本憲兵兩名會同虹口捕房警員、先至中央捕房、加派中西探捕、分乘汽車、馳赴湖北路一〇八號大新旅店二樓二〇二號房間、將室內靑年男女五口（計三男二女）捕去、聞女性二人、均係舞女、其餘三男、不知所操何業、事後據悉該號房間、係有一客於三日前闢室者、該客署名徐國樑、本地人、年事甚靑、身御西裝革履、該男女五名、帶入捕房後、　供尚有羽黨匿居於同路中央旅社五摟五二〇號房間某燕子窠內、於傍晚六時四十五分、日方又會同警務人員、馳往該窠內、捕去男子兩名、於夜間十時四十五分許、復往中央旅社某號房間、拘獲靑年女子兩名、直至午夜、大新旅店等房間內、仍有探捕留守在內據悉該被捕男女多名、其原因爲僞造某方通行證所致、 
[西南攬勝　再版十日出書]  
　　中國旅行社發行之西南攪勝、悉爲川·黔·湘·桂·滇·之名勝古蹟、由名攝影家郎靜山等供給資料、初版於去年十月出版、暢銷中外、傳誦一時、本年增加內容、發行再版、全書用高級美術紙精印、每圖均具中英文說明、約計三百面、精裝一冊、實售國幣八元、現在發售預的、每冊僅收回成本四元、預約至八月十五日爲止、該書原定今日出版、惟以精印書面、手續不及、特展期全八月十日發行、不再遷延、凡關心西南全貌之中外人士、均應速爲預約該社四川路總社及各支社均有發售、 
[法租界　西藥房夜值]  
　　法租界西藥房夜値序次、昨經法公董局指定、並已刊布西報、同時分別函知夜値之各西藥房、關於此項辦法、歷有年所、自經施行以來、確爲民衆稱便、而各西藥房之夜値、實爲夜市問急、其服務社會精神、與其諸藥劑師之特具熱心、善與人同、亦値得欽敬、茲悉八月份夜値如下、「八月一·九·十七·二十五日為普利大藥房、呂班路九號、二·十·十八·二十六日為普世大藥房、霞飛路九四九號、三·十一·十九·二十七日爲恩派亞大藥房、善鐘路一六一號、四·十二·二十·二十八日爲亞東大藥房、霞飛路一九一八號、五·十三·二十一·二十九日爲別克大藥房、同路六六四號、六·十四·二十二·三十日為標準大藥房、同路七一〇號、七·十五·二十三·三十一日爲俄國公衆藥房、亨利路二三號、八·十六·二十四日為普利大藥房、霞飛路八八一號、」 
[工華收容所交替　改名幼幼教養院]  
　　本埠慈聯救災會所辦工華收容所、係專辦收容難童、分別施以適當敎育、該會近以經費困難、不易支持、爰由上海工部局華員總會執行委員會、於本月二十八日將該所原有學童及冊籍器具、照册接收、改名幼幼敎養院、櫃續辦理、慈聯救災會對於原有給養、發至本月三十一日爲止、完全脫離關係、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人陳仁灝稱、鄙人被訴僞造文書詐欺取財嫌疑一案、第一審雖經終結、嗣經本人提起上訴、現在尚在上訴中、乃本月三十日申報本埠新聞　內、刋有「行員詐欺取財、上訴駁回、陳仁灝仍維原判」新聞一則、竟稱該上訴案昨日審結判決、仍遭駁回、顯屬無中生有、意圖淆亂聽聞、應請代爲去函聲請更正、以明事實等語前來、察核　稱、事屬實情、相應函請查照、予以更正、是所企禱、此致申報館編輯部、律師江容、廿九年七月三十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣曇、晴而熱、有東南風局部降雷雨或霧、此間由曇轉陰有轉勁峭之東風、東海東南部有旋風暴雨、由於颶風正向西北前進之故、颼風中心、午後二時進至北緯二五度由經一二八度六〇哩以內、風向西北風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高九五·二、最低七六·八、去年同日最高九一·，〇、最低七三·八、 
[福履理路炸彈案　俄探被炸殞命　接密報謂該屋藏有軍火　推門爆炸同時傷一華探]  
　　昨午一時許、法捕房警探因搜查福履理路八十號、不料當塲有手溜彈一枚爆炸、致俄探依凡諾夫慘遭炸斃、先是法捕房接得匿名電話、稱有軍火及彈藥藏於上開地點、當時督察長培爾基愛、會同俄探依凡諾夫及探員多名、馳往搜查、當依凡諾夫等正擬進入　屋三層樓之一房間內時、不料門上繫有手溜彈兩枚、室門一啟、當卽爆炸、其時依探首當其衝、全身多處遭受重傷、致當塲被炸慘死、另有華探一名、右手亦遭炸傷、查依探現年四十三歲、係舊俄軍官、在法捕房服務巳有十三年之久、遺有一妻二女、長女十八歲、次女六歲、均在法租界公立學校求學、現依氏遺屬、定於今日下午五時卅分、假高乃依路尼古拉敎堂爲依氏追薦、並於八月一日上午八時卅分在該處大殮後、遺骸卽將卜葬於盧家灣公墓內、查　號屋主係廣東人某甲居住、事後經探捕將其全家男女數口、一併帶入捕房詢究、 
　　殉職俄探依凡諾夫 
[川教廳長報告　國民教育籌辦經過（一）　五年計劃提前三年完成　經費師資辦法均經規定]  
　　（成都航訊）四川省國民教育委員會、於七月十一日舉行會議時、郭廳長有守在會議席間報告、「四川省國民教育籌辦經過」、關於各項規劃、叙述綦詳、茲照錄如次、查本省於一十八年九月、奉命自本年三月起實施新縣制、關於國民敎育之實施、亦同時從事規劃、現已分別規劃就緒、決定自本年八月起開始實施、茲將籌劃之經過、分別報告如左、 
　　實施辦法之制定 
　　自奉令實行新縣制後、敎育廳卽派主管國民教育人員、民政主管地方自治人員會商進行辦法、經數次交換意見之結果、擬定國民教育實施計劃草案、去年十一月經將此項計劃攜赴重慶、向兼理主席及敎育部請示、當以全國國民敎育分五年普及、本省爲戰時首都所在地、已成爲抗戰建國之根據地、擬提前於三年內完成、以建立新制國民敎育之基礎、經奉兼理主席及敎育部分別核准、並遵照兼理主席之指示綱領、擬定四川有普設鄉鎮中心學校及保國民學校實施辦法、提經省政府第三五九次委員會議通過、復以此項辦法、能吾推行順利、端賴各區專員及各縣縣長共赴事功、乃於第一第二次專員會議開會時、由各專員盡量供獻意見、以便參照改訂、今年三月、敎育部召集各省市國民敎育會議、對於國民敎育實施頗多商討、同時敎育部又頒布國民敎育實施綱領、鄉鎭中心學校設施要則、與本省所訂辦法、亦不無出入、因此本省召集全省師范教育及教育視導會議時、對於本省國民教育實施辦法、如何符合中央法令之規定、又詳加討論、敎育廳及根據中央及本省各次會議議決案及國民敎育實施綱領之規定、將前訂實施辦法重加修訂、提經省政府第三八〇次委員會議通過公布施行、辦法要點、第一年各鄉鎭均成立中心學校一所、至少每三保成立國民學校一所、第二年至少每三保成立國民學校二所、第三年每保成立國民學校一所、同時本省實施國民敎育計劃綱要、本省各縣市實施國民敎育三年增設班級分配表、本省各縣市計劃實施國民敎育應行注意事項、亦分別擬定公布、現有關國民敎育之法令、已編爲實施國民敎育辦法要覽第一輯、其他各種有關之法令、仍在續訂中、 
　　經費之核定 
　　依照本省實施國民教育計劃綱要之規定、三年內、每年須增設小學班二萬班、第一年需增班經費一千六百萬元、第一年需三千二百萬元、第三年需四千八百萬元、第一年、由各縣地方自籌百分之五十、應爲八百萬元、由本省及中央各補助百分之二十五、應爲四百萬元、第二年由各縣地方自籌百分之六十、應爲一千九百二十萬元、由本省及中央各補助百分之二十、應爲六百四十萬元、第三年由各縣地方自籌百分之七十、應爲三千三百萬元、由本省及中央各補百分之十五、應爲七百二十萬元、師資訓練經費每年需五百四十萬元、由中央及本省各自籌半數、爲二百七十萬元、經分別呈請敎育部及省政府核定、本省二十九年下半年補助國民敎育經費　已核定爲二百二十萬元、（內有二十萬元作爲辦理省立師範之用）三十年以後、應俟編製各年槪算時再行核定、中央補助經費、教育部核定第一年補助增校增班經費三百五十萬元、補助師咨訓練經費九十萬元、第二年增校增班經費六百三十萬元、師資訓練經費七十二寓元、第三年增校增班經費七百二十八萬元、師資訓練經費七十二萬元、二十九年下半年、中央補助國民敎育經費應爲二百二十萬元、連同本省補助六百二十萬元、共爲八百四十萬元、此項補助費之用途、分配如下、（一）訓練師資一百六十萬元、連同辦理師範學校之二十萬元、共為一百八十萬元、（二）補助各縣市增設班級二百萬元、（三）印發敎材三十萬元、（四）輔導費五萬元、（五）輔助邊區五萬元、（六）各區國民敎育提早完成特別補助費二十萬元、惟此項經費如何分發保管、並稽核其用途、擬由國民敎育委員會妥擬辦法、（未完） 
[粵教廳舉辦第二屆]  
　　（香港通訊）廣東省敎宵廳爲檢定中學師資起見、現特繼續舉辦第二屆中學教師免試檢定、並通令僑港立案中學校、凡未參加一屆檢定之敎師、須一律申請檢定、申請時可將申請書塡寫淸楚及畢業證書、敎師聘的、如有著述、並將著述等掛號郵寄韶關敎育廳中學敎師免試檢定委員會收、至申請日期、自收到廳令之日起、至八月底止、又民國二十六年舉辦第一屆廣東省中學敎師免試檢定、申請檢定者五千餘人、前年經已分批審查完竣、發給證明書、及將各證件發還、至因戰時影響未曾領取者、敎廳特託本港廣州大學辦理、並通告各檢定者前往領取、惟迄未領者尚有數百人、該處特再通告限一週內領回、逾期不負保管之責、 
[學校彙訊]  
　　華聯業餘補習學校　南京路一九四號華聯同樂會主辦之華聯業餘補習夜校、自創辦以來已有四屆、時間方便、取費低廉、本屆因擴充校舍、增設班次、特假福煦路一六二號正行女子中學為授課之所、該校地點　中、本屆定九月一日開學、除原有之國文英文法文日文數學簿記會計各班外、特設英文簿記英文速記專修科、印有章程乘取卽寄、又該會為掃除文盲及提高婦女職業敎育起見、特設婦女識字班於北山西路德安里紹興第二小學內、設初級中級高級三班、學額一百五十名、免收學費及一次費用已定八月一日開學、十日正式上課、各班尚有餘額、 
　　博仁中學　愛多亞路馬霍路西博仁中學、該校該校創辦迄今、歷有九載、下學期添辦理化儀器標本及圖書設備、為救濟女子失學、特設女子半日班、收費甚低、初中學費六元、小學四元、 
　　第七中華職補校　愚園路六十八號第七中華補校各班學員、均極踴躍、義務班亦已額滿、惟報名者仍絡續而來、故現爲徇滬西區多數靑年之請求、特設半費學額班學科時間班均任擇、惟學額不多、欲報名者須從速、 
[合眾盃籃球出冷門　滬青不幸敗於羣毅　大貓缺席最後罰剩四人　甲二組賽幕爾克服中一]  
　　合衆盃慈善籃球賽、昨日甲一滬靑再戰羣毅、滬靑因主將孫惠培大貓足傷未愈、不克登塲、實力大受打擊、而羣毅則鑒於上役失敗之慘、　雪前恥、陣容經重調整後、增强不少、滬靑賴諸將努力、着着佔先、羣毅步步緊隨、形成極緊張局面、上半時廿五對二十四、滬靑僅以一分前導，易籃後、競爭依然劇烈、但滬靑始終保持領先優勢、不料最後滬靑王强王才高先後以四次犯規罰出、不得已以四人應戰、羣毅遂乘機於終了前三分鐘、脫穎而出、結果以五十五對五十倖勝、滬靑造成該賽中又一冷門、另慕甲二組慕爾以三十二對日十六克中一、上半時十五對七、亦慕爾領先、 
[今日濱海排球　甲組開賽　英華兄弟火併　滬星女戰民立]  
　　濱海盃排球聯賽、昨日正式開始角逐、女組愛國華嚴分別以直落二擊退南洋及裨文、乙組濱每工程經世三隊告捷、內以濱海勝聯友一塲較爲緊張、今日下午三時三刻起仍有五塲交鋒、甲組英華A對英華B、作閱牆之鬥、女組滬星對民立、前日表演中民立屈服於滬星、屆時恐仍難倖免、門票三角、茲將昨賽結果及今日秩序分錄如次、 
[上海業餘體育會　發起強身運動　八月一日公開練習　歡迎參加並不收費]  
　　上海業餘體育研究會、為各界熱心體育人士所創辦、以提倡體育爲職志、辦理以來、卓著成績、茲特發起强身運動、連日進行以來、深得各方同情、名流如虞洽卿袁履登聞　亭關炯之陳憲謨諸氏、均已列名贊助、各大影院商號照相館以及新聞界體育界游藝界等、並皆樂爲宣傳提倡、該會現暫借愛文義路派克路口平和里四十四號爲强身運動練習塲、定於八月一日起開始報名、次日檢騐體格、以後卽按規定時間指導練習、不收任何費用、歡迎各界人士參加、俾可利用有效銀鍊、共享健康幸福、該會辦事處天津路五一二號、如有拘可逕往接洽云、 
[運動簡訊]  
　　首屆業餘排球聯賽全部規程昨公佈、 
　　靑光越野隊、日前一萬四千公尺練習、結果管友文冠軍、成續四十五分、（二）李書垣（三）王志義（四）周如泉（五）錢振興（六）徐行者（七）許振德（八）趙德全（九）柏華英（十）錢桂興、 
　　虹口越野暑訓班、日前七週練習、計程十五英里、結果樂康毅第一、「小時十七分三十二秒三、（二）顧啟明（三）羅達（四）倪維達（五）楊林法（六）陳志祥（七）周德林（八）黃錦明（九）趙德存（十）嚴復、 
　　靑光小足球隊慘敗於文濱隊、四比五、上半時文濱以四對一前導、 
　　虹光體育會小球隊、歡迎有球塲之球隊的賽、通訊處威海衛路四百十四號雷維昌君、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　買氣瀰漫　金市易漲難回　新近高價達五千五百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、買氣愈盛、經營者均感滿意、此因匯市走緊、而謠傳日軍海防登陸、及重慶中央銀行掛牌减縮之說、俱足影響人心堅俏之潛勢、尤如火上添油、論午盤尚平、初開五千四進元、最高達五千四百〇八元、中證券幫收進較多、錢兌業不時售出、午收爲五千四百元、午後開盤卽昂達五千四百三十元、嗣聞匯市報緊、及上述謠風之起、價遂盤至五千五百元、聞證券幫進出忙碌、賣戶除錢兌業高又　外、其他極少、收盤前散戶相當了結、故爲軋升九十七元、全日交易尚旺、約三千兩光景、銀樓飾金終則掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋漲九十七元 
　　自晨每條千兩、初以人心緊張、開時買者頗多、首出金號互做二十兩、爲五千四百元、比上日做高十七元、繼因錢兌業吃胃殷健、續又抬高五元、銀號互做三十兩、爲五千四百〇五元、但此後某錢兌業突來傾吐、且美金票漲後回落、買戶减少、銀號出銀樓業三十兩、遜爲五千三百八十五元、旋幸錢兌業及銀號等重來搜買、再以斯時美金票復高、故又一哄至五千四百〇八元、午刻買風消散、曾退達五千四百元關內、惟午收則爲五千四百元、收後因匯市微緊、美金票做好幾分、金號及證券幫競買、最後照午收價再高十元、而尚難找售者、午後開市人心更堅、一致望高、比午收喊大三十元、銀號出銀樓業二十兩、爲五千四百三十元、嗣因外匯報緊、人心尤振、證券幫及散戶等力進、不久又狂抬五十元、證券幫進銀號等八十兩、爲五千四百八十元、旋買風稍息、錢兌業乘高吐塞、曾回小十五元、銀號出證券幫三十兩、爲五千四百六十五元、入後證券幫買意又萌、重來猛搜、復又飛漲三十五元、金號出銀號二十兩、升爲五千五百元、新近最高價、收盤時錢兌業多頭獲利脫手、且浮多亦賣、遂回小二十元、金號出證券幫二十兩、爲五千四百八十元、作晚收價、結果比上日軋漲九十七元、收後市勢仍堅、五千四百九十五元、曾有少數做開、全天一百十五元上落、現金號之本牌金、售出價照烚赤較高數元、收進减　三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金午後掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時大同行仍懸五百五十元、迨午後二時許、始掛高十元、計大同行改懸五百六十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外匯波動　範圍較巨]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、潛勢緊俏、除洋行結款繁多外、兼有利多謠言、如日軍海防登陸、又有謂重慶中央銀行掛牌减縮、賣戶止塞、投機商積極加碼、惟午盤英金尚平、美滙卽告六元〇三一二五、迨至後市開出、卽因上述流言遍播、引起相當買風、美滙遂達六元、大有破入關內之勢、幸外行美行供售裕如、後勢平靜、結果英金三便士八五九三七五、美滙六元、較隔昨收市、英軟〇一五六二五、美緊〇三一二五、期貨走勢與現貨同途 
　　港方來電結進 
　　晨初以倫敦大條、近升一八七五、遠漲〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英長半分、對滬小二分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士八七五、美滙六元〇六二五、較之上日晚收、英美兩滙俱平、開後缺乏買戶、先令曾告三便士八九〇六二五、嗣港電來扒本月份先令、計荷蘭及東亞塞予爲三便士八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之一·二五、此後市面平穩、計投機商美行售予有利安達等本月份美滙仍六元〇六二五、但至十時半後、洋行忽又入市結進、本月份美滙價、稍趨軟化、時吃入外行美滙價由六元〇六二五、至〇三一二五、又扒下月份美滙價爲六元、惟迄午收、爲狀尚平、結果英金三便士八七五、美滙六元〇三一二五、比晨開英平美微緊〇三一二五、 
　　美滙六元收盤 
　　午後漸勢緊俏、乃因謠傳日軍海防登陸、又謂重慶中央銀行掛牌减低、是於洋行猛結、投機商亦來扒進、初美行賣與有利本月份美滙六元〇三一二五、後洋行入美行則告六元、至八月份華商投機家與洋行吃進大陸沙遜爲五元九六八七五、迨至晚收、尚乏變化、結果英金三便士八五九三七五、美滙六元、九月份英金三便士八四三七五、美滙五元九六八七五、計較上日晚收、英金期現均縮〇一五六二五、美匯現緊〇六二五、期貨縮〇三一二五、 
　　香港美金獨緊 
　　香港三十日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英匯及申匯現貨均開原盤、美匯現貨緊〇六二五、爲二十三元三七五、（昨收爲二十三元三七五）、日匯現貨縮半元、爲九十八元半、九時四十五分申匯現貨升一元、爲三百八十四元、十一時三十分告平、各匯間無榮辱、下午二時三十分開盤、仍告平靜、無變動、 
　　天津滙市同縮 
　　天津三十日（週二）電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨緊〇三一二五、爲三便士五九三七五、美匯現貨縮〇六二五、爲五元六二五、申匯降半元、爲一百〇七元、「聯鈔」暗盤賤四角、爲九十四元一角半、 
[外幣漲風益熾]  
　　昨日外幣市况、烚赤漲風加厲、英美金鎊、因亦上漲神速、結果各升二元五角、英金票需要不寂、價漲三角、美金票以黑市美匯已縮至六元關、午後更有利多傳說、致買氣大盛、晚市高至十六元七角半、比上日續漲三角、香港票隨港滬匯兌上漲一分、日金票及朝鮮票需要愈殷、市價一致挺漲、前者高至一元二角五分、後者高至一元零八分半、 
[七月份匯劃存息　每千元六元]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會、訂定七月份同業滙劃存款息、爲每千元六元、（卽合月息六釐）較上月减低一元五角、 
[證券　內外債跌]  
　　證券暗盤、昨日市况、爲連第九期利息最後一日、市况居然稍起回風、市氣頓轉虛餒、市上謠日攻越南、金子大漲、人心愈覺不振、今日起除利息計算、查利息實收二元八角半、但需分六期收取、故實合二元七角左右、故除利息計算、市價應接此類算合、前途因失去利息之維繫、或將稍回鬆、昨日交易、上午卽見不支、多方頻頻塞出、午後賣氣更濃、乙種打破四元、丙種亦破入二元關、市氣頓虛、各戶進出以長春同康及三十八號始終買進、餘如公茂德孚仁昌信孚等均有需要、但賣氣較盛、如　益鴻　鴻大益昌生大　大以及六十四號等不斷出籠、或現貨流出、故多方始終未能抬頭、其中以丁種交易稀少、市價尚能立定、餘則一致回小二角至三角半、成交總數約計一百十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六三·二〇　六二·九五六三·〇五跌〇·二〇 
　　統乙五四·〇〇　五三·九〇五三·九〇又〇·二〇 
　　統丙五二·四五　五一·九〇五一·九五又〇·三〇 
　　統丁五一·五〇　五一·一〇五一·四〇漲〇·〇五 
　　統戊　二·四〇　五二·一五　二·一五跌〇·三五 
　　沒票交易、成效新公司股一百股、價爲九元半、眾業公所昨日股市、動盪不定、大抵爲各種消息所左右、開盤市况呆滯帶軟、嗣略回高、終因消息傳來、謂荷印政府對於出口橡皮·錫·及油等、除現行稅則外、將加徵百分之五稅率、價格立又趨軟、下午緊俏之外滙、對於股市、顯有助力、收盤人心極佳、 
　　倫敦二十九日（週一）電今日中國外債及遠東英南各公　股票掛牌行市、中國外債稍見疲發以落、計英法借款英發債票跌五鎊、價爲三十五鎊、　廣鐵路借款非　發債票跌二鎊、京滬鐵路公債跌一鎊、價均爲十二鎊、其餘不動、股票大體平定、僅麥加利銀行股績漲二先令六便士、價爲六鎊十五先令、餘無榮辱、 
[倫敦鐵路公債　明日開始付息]  
　　倫敦般訊、滙豐銀行通告、一八九九年關內外鐵路公債、（卽北寗鐵路公債）、第三十六次還本抽籤、業於六月十四日在倫敦舉行、計抽出債票英金五萬七千五百鎊、現定八月一日開始償還、又第八十二期到期息票、合計息金英金七千一百八十八鎊、亦定於同日開付云、 
[糧食　又有五萬包洋米到　市價被鎭壓難抬頭　粳米獨上漲兩元許]  
　　現洋米市自前午一度轉堅後、昨晨初開、賣猶圍扳持、若一號陳西貢至五十三四元、火絞五十一二元、無如銷塲不佳、作客見來源不斷、存底豐足、勢無高漲之可能、市面不軟不已、一軟人心即餒、雖喊聲步步回低、卒難引起買氣、結果遂以平疲見稱、計收盤一號陳西貢仍爲五十一二元、路貨早市一度回好半元、旋即一路下遊、蓋存底過多、人心虛弱、稍漲卽落、終難持久、路貨已到即交之　米二號早開五十八元半、似可與現米同時站定、不料新囤絕跡、抵空觀望、而力薄之行號浮囤散客則不肯再度堅守、隨卽貶價求脫、價卽自五十八元、五十七元五六角、五十七元、小至五十六元半、反比前收小一元半、西貢二號七月上裝初開五十七元、旋自五十六元半小至五十五元半、則比前開五十九元之價較小有三元半、六月份裝小絞開五十八元半及五十八元、後亦以進戶還小未續開出、而成交數則有四百多噸、現米五千包、江北秈新到二千包、因洋米價小衹開四十七元半至四十七元云、 
　　洋米大量接踵而來、昨日又有太古公司濟南輪到滬、由香港運來一萬二千零六包、寗海輪同時到埠、亦自香港裝來一萬三千九百三十一包、　輪均停靠浦東本行碼頭起卸、另有高登洋行經理之挪威輪Herlaik號、直接由西貢裝來二萬五千餘包、昨日是下午五時抵埠、停靠浦東其昌棧起　、 
　　糯米雖屬不多、但受洋糯相軋、致仍難以立足、見貶元　、聞金　　元五十六七元、常丹白元五十四五元、香港白元五十五元、次至五十三元、 
　　厚薄粳等　米、以　來到貨時斷時續、傳聞塲外暗盤、當洋米緊漲之際人心堅昂、或交頗夥、售價得獨囘高二元左右、常　鮮淸粳六十五元半、六十五元、無錫淸粳六十四元、常州　　粳六十二三元、次至六十元、宿五十八元左右、靑泗薄稻六十四五元、至六十二三元、南港鮮高斛早稻五十八元半、五十八元云云、 
[南洋粉銷微動]  
　　麵粉 
　　昨日交易略見活動、蓋自二號粉廠改爲十五元後、一部份搭用雜牌粉者、均改辦廠粉、故兩廠批出數量、續增至六千包左右、且南洋幫亦以廠盤較　、進胃微動、計開天竹牌等二三千包、價爲十六元、其他日廠粉與內地粉供求兩寂、鳳凰牌價衹十三元五角、仍乏正式成交、 
　　小麥 
　　昨小麥市况、仍居　局、蓋緣邇日虹口閘北等處到存雖充、而售價已被日廠抑低不少、貨方以運輸手續艱難、大都不願再事貶說、故全日間除華廠略有收進一二千包外、其餘均乏做開、價扯二十元零六五角 
[紗花　棉紗產消　不能平衡　雙馬回跌餘元]  
　　連漲兩日之紗市、昨則又復回挫、實因實銷未見大量發展、所以新買風未起、且連日收進之大戶、因其價格旣漲高、亦停止吸進、於此檯面稍滯、卽轉下風、有一部份獲利者活動吐出、因之市盤又復下挫矣、根問題、還是存貨日增、生產與消費不能平衡也、 
　　現紗晨開、多頭人氣做作熱烈之象、叫聲高昂、實際上價格抬高之後、方可出檔、　　　者缺乏、一　　　之　戶、鑒於　於　環境之下、無　　　　之希望、所抱之慾望不大、一看千元關口、　力穿出、　爭出　　　、因　　　反　下風、開價爲九百八十五元、叫喊多時、未見新價、回跌至九百七十五元、然收盤以後、　至九百六十八元、查半日間成交統計一千八百十五包、行情二十支雙馬跌十餘元、今日有紗七十件運海口、九百五十件運香港、一百四十件運廈門、茲將各幫口買去額量、分列如左、 
　　同行　一、二五〇　香港　五三五 
　　廈門　一〇　內地　二〇 
　　統計　一、八二五 
[日廠减工　棉市愈弱]  
　　現棉情形又入呆滯之途、廠方依然巨量辦胃、實則紗市不能積極上升、對於原料乏意抵補、至於日廠偶有添辦、然付款期限、仍要遲緩一月、而海外來源絡績不絕、所以棉市在此短期間、無大生望也、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初先因現貨高之　出、後因南方幫　　　、　果收　價格、較之上日跌落三　　、印度　市昨日連同預測跌三羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見靜寂、各方俱以月終關係、咸抱觀望態度、日廠因存底不豐、紗銷呆滯、聞有减工之說、同業間交易甚稀也、 
[雜糧　黃豆新陳不接　市面俏利非凡]  
　　黃豆市面則因陳貨已枯、新貨尚未登塲、而銷路還有、致在此新陳代謝之際、俏俐局面、異常牢硬、一般所存之貨、在昔以爲次貨者、今則視爲身份高貴、依然有奇貨自居矣、昨由汕頭廈門　州本街等辦去安慶豆一千餘包、價爲二十八元五角至二十九元七角、蚌埠豆三百餘包、價爲二十六元五角八分、浦東社豆五十包、價爲二十九元七角、崇明沙黃六十包、價爲二十六元、又今日有豆子三千七百包運廈門、又九百五十包運香港、生仁二百七十包同運港、生油　百五十　、高　三百　、均運廈門 
[煤炭　煤球一漲再漲　每噸又加八元]  
　　煤球行情、日前自公會　　　頓行盤以來、昨又無　　加八元、計開義泰興、南洋、　　煤球、同業自車、每　一百　　元、送到一百廿六元、　街門莊零售、每担六元八角、較昨又加起四角云、 
[糖市　荷糖報漲]  
　　昨日糖市公會劃盤、二四粗白本棧貨六十七元、外棧貨六十五元七角、六十五元八角、六十六元、下午因荷蘭來電粗砂報漲、（十一元一角二分半）人心轉佳、故外棧貨討六十七元、但未成交、轉口貨五十二元二角、太古B嘜三月份到陳貨七十一元五角、西棧新　七十一元八角、昨日廣幫開出東鄉赤普通貨二百包、價爲五十二元、昨由香港來糖五千七百十包、 
申報　船期表 
　　定期到埠者 
　　××××× 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國　 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　××××× 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　××××× 
　　寧波班 
　　××××× 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利　　每隔四日在天后宮　　 
　　平　金山班 
　　利　　每隔四日在天后宮　　 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利　　每日對開船泊天后宮　　 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外　　　 
　　　　新　　 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州　　常州 
　　天成　卅一日船泊天後宮　 
　　蘆　　里市湖州　 
　　　昌　六日　船泊　　　河南 
市價　二　九年七月三十日星期二　金融 
　　金銀 
　　大新　同行飾金　兌出五百六十元　收進五百三十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十八元　平 
　　拆息　二角　跌一分 
　　中央掛牌 
　　　關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角三分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之一九·五〇　升一·二五 
　　以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　法滙　無市 
　　港滙　二十四元八七五 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十一元七五 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　十一福祿令 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿四元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　單位（元） 
　　英鎊　一二八·五〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五四·五〇　坎票　一三·七〇 
　　美金　一三一·五〇　斐票　八·〇〇 
　　美票　一六·七五　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·八〇　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·二五 
　　荷票　無市　鮮票　一·〇八五 
　　　票　三·〇〇 
　　海外各國銀價（廿九日電） 
　　大條近期　一三辦士五六二五　長一八七五 
　　大條遠期　一三辦士一二五　長〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六三羅比〇三安那跌四安那 
　　印銀八月六三羅比　跌五安那 
　　印銀九月六三羅比　跌五安那 
　　海外各國互匯（廿九日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元八角五分半 
　　英對　　四辦士一二五 
　　美對　　六元一角八分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令三辦士 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三辦士五九三七五 
　　美滙現貨　五元六二五 
　　申滙　一百〇七元 
　　（　鈔）暗　九十四元一角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·三·九六八七五 
　　美滙現貨　一二二·二一二五　一三· 
　　申滙　又　三八二　三八四 
　　日滙　又　九八·五〇　九八·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　太拿馬拉　三·五五 
　　英工部局　七七·〇〇地傍一·四八 
　　電力公債　八八·二五志　　二·五七五 
　　國際信託　一四·三〇　下午成交 
　　上海銀公司　中和地產　八九·〇〇 
　　（除息）一七·五〇電力優先一三二·〇〇 
　　揚子銀公司　國際信託　一四·八〇 
　　九·七〇上海銀公司 
　　中國營業　八·六五（除息）　一七·九〇 
　　業廣地產　一〇·二〇揚子銀公司　 
　　中和地產　一五·一〇　九·九五 
　　英聯船塢　二　·五〇上海企業公司 
　　會德豐　五二·五〇　　·七五 
　　又（新股）四七·七五中國營業八·七五 
　　公共汽車　一八·九〇業廣地產　一〇·二〇 
　　德律風　三四·〇　英聯船塢　二八·〇〇 
　　電車　四四·七五　會德豐　五三·五〇 
　　　業公司二二·七五又（新股）四八·二五 
　　開平煤礦　四一·〇〇公共汽車　一九·〇〇 
　　中國墾殖　一五·四〇電車　四五·〇〇 
　　祥泰木行　三八·〇〇鋼業公司　二四·〇〇 
　　怡和紗廠　三四·二五開平煤礦　四一·〇〇 
　　橡皮信託　九·〇〇中國墾殖　一五·五〇 
　　橡皮（除息）　祥泰木行　三八·〇〇 
　　二〇·七五怡和紗廠　三六·〇〇 
　　阿爾嗎　四二·〇〇橡皮（除息） 
　　英楂華　　二·七五　二一·〇〇 
　　英　區（除息）　英楂華　三四·〇〇 
　　一七·六〇英　區（除息） 
　　伯土安南　一·四二　一八·〇〇 
　　陳氏　〇·八一蘭格志　二四·五〇 
　　康沙來特（除息）伯土安南　一·四二 
　　二·二〇陳氏　〇·八五 
　　克羅華　二·三五克羅華　二·四〇 
　　半格志　二三·七五里派一·二八 
　　里派　一·三〇薛納王　一·五八 
　　加倫丹　〇·九〇伯亨　五·〇〇 
　　生加　　七·〇〇太拿馬拉二·五五 
　　地傍　一·五六 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　上海水泥　五〇·〇〇 
　　大康銀行　三五·〇〇 
　　亞光電木　二　·五〇　二七·五〇 
　　天原電化　八五·〇〇　九　·〇〇 
　　中國內衣　八·〇〇　九·〇〇　八·〇〇 
　　華商電氣　五·四〇　五·　〇 
　　先施公司　八·〇〇 
　　閘北水電　五·八〇　五·九〇 
　　永安公司　一三·〇〇　一三·〇〇 
　　開明書店　六〇·〇〇 
　　　林良品　七〇·〇〇 
　　新新公司　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　新亞債券　九六·〇〇　九五·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　二十九日紐約電·股市於沉寂交易中頗爲緊俏·此因缺乏賣出壓力所致· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二三·三八　一二二·一六　一二三·一五 
　　鐵道　二六·六四　二六·三四　二六·五八 
　　公用　二二·四三　二二·二五　二二·三七 
　　債券　------　------　八八·一九 
　　物品　------　------　五　·七七 
　　橡皮 
　　二十九日紐約電·橡皮市以投機需要進步·電訊高昂·空戶抵補·略見好起· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·五〇　一九·五一　升〇·〇三 
　　十二月　一八·七五　一八·七八　升〇·一五 
　　一月　------　一八·七一　升〇·一一 
　　三月　一八·五六　一八·五五　升〇·一五 
　　倫敦中國公債及遠東股票行市 
　　英法借借（英發）　三　〇〇　跌五·〇〇 
　　湖廣路（非德發）　一二·〇〇　跌二·〇〇 
　　又　（德發）　二·〇〇　平 
　　京滬路　一二·〇〇　跌一·〇〇 
　　麥加利　六·一五·〇　〇·二·六 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二二五·〇〇　香港　九〇 
　　三二支飛虎　一〇三五·〇〇　香港　五〇 
　　又　天女　一一六〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支雙馬　九八·〇〇　同行　三〇 
　　又　又　九八二·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九八〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九八五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九八〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　九七五·〇〇　又　四〇 
　　又　牧羊　九七二·〇〇　香港　五〇 
　　又　又　九八八·〇〇　同行　一五 
　　二十支特金城　九七〇·〇〇　同行　一〇 
　　又新天女　九八〇·〇〇　香港　一五 
　　二十支雙地球　九二〇·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　九一〇·〇〇　又　二〇 
　　十支金城　七一〇·〇〇　又　香港　五〇 
　　又　童子軍　六二五·〇〇　香港　四〇 
　　又　又　六一〇·〇〇　又　二〇 
　　十支嘉和　五八〇·〇〇　又　一〇 
　　又九魚　六二五·〇〇　同行　五 
　　十支紅雙馬　六〇五·〇〇　又　四〇 
　　十支雙地球　六一七·〇〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　七月廿九日電　比上日 
　　十月　九·二六　跌　〇·〇三 
　　十二月　九·二三　又　〇·〇三 
　　一　月　九·一三　又　〇·〇三 
　　三　月　九·〇二　又　〇·〇一 
　　五　月　八·八二　又　〇·〇五 
　　七　月　八·六四　又　〇·〇三 
　　現　貨　一〇·二六　又　〇·〇三 
　　印棉 
　　平果爾　一四三·七五　跌　三·一五 
　　霜默拉　一七六·二五　又　二·五一 
　　白洛去　一七八·七五　又　二·四〇 
　　英棉 
　　現　貨　七·八一　跌　〇·一四 
　　七　月　七·四八　又　〇·〇二 
　　八　月　七·一六　又　〇·〇二 
　　九　月　六·九三　漲　〇·〇一 
　　十　月　六·八五　又　〇·〇一 
疋頭　有X符號　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三五·五〇　一三磅大元二四·〇〇 
　　一六磅並蓮二一·〇〇　一一磅三兔二二·七五 
　　一六磅飛鴻三一·〇〇　一一磅振中二一·七五 
　　一六紅飛鴻二〇·〇〇　九磅五福二〇·四〇 
　　一四磅一鹿二九·二五　九磅玉龍一·〇 
　　一三磅飛熊二七·七五　九磅振中一九·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·五〇　X一二磅龍頭二九·五〇 
　　一二磅吉慶二七·〇〇　新棧單 
　　一二磅富貴二九·五〇　X一二磅龍頭二八·二〇 
　　一二磅玉龍二九·〇〇　老棧單 
　　一一磅國慶二二·〇〇　X一二磅彩球二六二五 
　　X一二磅龍頭二六·二五 
　　X三磅五福二六·〇〇 
　　細斜 
　　富貴　二三·〇〇　X龍頭　一四·二五 
　　飛鴻　二二·七五　X實貝　二三·一五 
　　松竹梅　一三·五〇　X雙魚　二二·一〇 
　　漂布 
　　金三塔　三一·五〇　木蘭從軍二九·〇〇 
　　拾黃金　二九·五〇　乾　印　二六·〇〇 
糧食 
　　潥陽特元五七·一〇　暹遜早市四八·〇〇 
　　金增特元五六·五〇　又　米票四一·〇〇 
　　又　白元五六·〇〇　又　米票四〇·二〇 
　　常州白元五五·〇〇　火絞白尖　〇·五〇 
　　又　白元五五·〇〇　又　白尖五二·〇〇 
　　丹陽白元五·〇〇　又　早市五一·五〇 
　　又　白元五四·〇〇　又早市五一·五〇 
　　又　次元五三·〇〇　安南白粳五二·〇〇 
　　香港白元五五·〇〇　香港白尖五〇·〇〇 
　　又　次元五三·又　白尖四九·〇〇 
　　西貢一號五二·〇〇　又早市　五一·〇〇 
　　又　早市　五三·〇〇　又　次尖四六·〇〇 
　　又　新尖五〇·〇〇　又　次尖四八·〇〇 
　　又早市　五一·〇〇　小絞白尖四八·〇〇 
　　又早市　五一·〇〇　又　白尖四七·五〇 
　　又二　小五七·五〇　又早市　四八·五〇 
　　又二號尖五七·〇〇　東京砶尖四二·〇〇 
　　又早市　五八·五〇　又　砶尖四二·〇〇 
　　又　碎尖三九·五〇　又早市　四四·五〇 
　　又　碎尖三八·五〇　又早市　四四·〇〇 
　　暹孫一號五一·五〇　人絞白尖四四·〇〇 
　　又一號尖五一·〇〇　又　白尖四四·〇〇 
　　又二號尖四七·〇〇　又早市　四六·〇〇 
　　又二號尖四六·五〇 
雜糧 
　　蚌埠黃豆　一六·八〇火絞米　四九·七〇 
　　至　一六·五〇暹遜尖米　五一·〇〇 
　　安慶黃豆　二九·七〇　至　四七·五一 
　　至　二八·五　東京碾米　四七·五〇 
　　浦東杜豆　二九·七〇　至　五七·〇〇 
　　崇明沙黃　二六·〇〇東京砶米　四四·五〇 
　　北港青　　一九·二〇　至　四二　〇〇 
　　至　一九·〇〇西貢一號　五二·五〇 
　　蘇湖白　　一五·五〇　至　四九·〇〇 
　　西貢包米　一五·〇〇西貢二號　四八·〇〇 
　　小絞米　一五·〇〇　至　四七·五〇 
　　至　四七·七〇四貢碎米　四〇·二〇 
　　火絞米　五一·〇〇　至　二八·五〇 
　　美麥 
　　二十九日芝加哥電。麥市因空戶抵補·現貨需要良好·證劵緊俏·故稍上漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七四·〇〇　七四·三七五　升〇·三七五 
　　十二月七五·〇〇　七五·六二五　升〇·五〇 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
油饼 
　　膠州生油　六三·五〇甡記豆餅　一〇·七〇 
　　青島生油　九〇·八〇　至　一〇·六〇 
　　又　路貨　八九·五〇青中　又　一〇·〇〇 
　　大連豆油　九二·〇〇　至　九·七〇 
　　大有廠又　七〇·五〇 
絲市 
　　本埠 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　輯里　六號　------　二四七五 
　　又　白廠　七八分　二〇·二二　四七〇〇 
　　又　又　七八分　二〇·二二　四三五〇 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　七·三七紐約日本絲　八三分　二·五七 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五七 
　　又紐約上海絲　七八分　二·五〇 
　　又又紐約廣東絲　一·三〇 
　　紐約近期　二·四六　遠期　二·四二 
　　橫濱現貨　一三五〇　遠期　一三七〇 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六五〇·〇〇水泥馬牌桶五五·〇 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋一五·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶一〇〇·〇 
　　柳安大來七四〇·〇〇細黃砂方九〇·〇〇 
　　怡和千尺七〇〇·〇〇青石子方六〇·〇〇 
　　土青磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方六四·〇〇 
　　機紅磚萬五八〇·〇〇紙筋每方九〇·〇〇 
　　洋　每桶四五·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分至四分　噸　一一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸　一二〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·六〇 
　　又　十四磅　張　一一·二〇 
　　綱絲綱廿六戳北　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戳北　方　一六·〇〇 
　　油毛品一號　捲　九·〇〇 
　　又　二號　捲　一二·〇〇 
　　踴窗寸二分　方尺　六·五〇 
　　頭洋松企口板一吋頭寸千尺六七五·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六五〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸牛五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　五·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四六一）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　黔省开礦 
　　肇元以黔省砂礦豐富，上奏朝廷，擬從事開採，以富國裕民，其奏　謂：　黔省跬步皆山，磅薄積鬰之氣，應產各色砂礦，乃從前各廠，業已洞老山空，苦無富商另來開採，蓋以寶藏於地，不能操必得之權，人多難疑，卒少舉辦。臣前在藩司任內，曾經詳定章程，出示招商辦理，而應者寥寥，又復遴委熟悉礦務員紳，分投履勘，間有產礦之地，又無開礦之資遂至事多中輟。現在協餉不濟，窘局日危，不得不於無可籌　之中，冀或稍收自然之利。茲查有歸化通判羅解州判交轄之馬鞍大寳崖頭沙溝等山，砂氣頗旺，而四面峰巒，中環一水，於民間田園廬墓，毫無關碍，擬卽由官先行試辦，以期有力紳商，開風興起。臣謹與司道，商動閒款，委員督辦，派勇彈壓，倘能仰荷朝廷福澤，山川效靈，辦有成效，除變價提充正餉外，仍奏明照例　課，以裕庫儲。抑或辦無成效，亦卽停工，免滋糜費，臣不敢惜慘淡經營之力，因瘠土闕財，事非獲已。」云云。 
　　明日刋登 
　　地保 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[理智與情感的搏鬭] [  人韋]  
　　據二十七日報載：有上海人金鴻才者，因失業已久，生計無着，妻子因而出走，而他却把一個三歲女孩投入江中，（想减輕負擔吧？）但技巧不精，被碼頭小工察覺，結果被抓到捕房里去，判徒刑二年幾個月。 
　　妻子因丈夫失業而不能滿意，於是由口角而出走，另覓蹊踁；父親因自己沒有飯吃，管不得小孩，因之就拋了她；原來人類的感情是建築在實際生活上的，還是望着丈夫活活地餓死？還是離了丈夫去找生路？還是抱着小孩一同死亡？還是丟了小孩去討飯吃？ 
　　這同前幾年叫川災荒的情境是相同的：父親要殺死兒子來飽腹，兒子要殺父親來充飢。 
　　是的，人類來到世界上是爲了活，這是情感。但當這世界不能滿足他的時候，他還是要想盡法子來活，管不得父母，兒女，管不得恐怖，死亡......一切。 
　　這是理智與情感的搏鬬！ 
　　請允許我留一條尾巴，現在這位金鴻才者，已經有飯吃了，在二年幾個月之內。 
[學徒的幸福] [  曹靈佑]  
　　說到了學徒的幸福，一定有許多人來非議我這句話，學徒有什麼幸福可言呢？天天幹着那些卑賤的工作，每月的收入還不够買日常生活必需品，還須受那老闆的脾氣，常常遭遇他的白眼，處在學徒的境地裏，眞是過着非人的生活，幸福在那裏呢？你說學徒的幸福，難道是瘋了嗎？不過我說學徒的幸福，是有些理由的。古語有云：歲寒然後知松柏之後凋，可見愈是惡劣的環境，奮鬬出來而成功的，愈配稱爲人世間之英雄好漢。現在的社會中，更不知有幾許成功的人，是由學徒升到老闆，其奮鬬之過程，實足欽佩！學徒的生活，誠然是非常痛苦，但假如學徒肯不自暴自棄，努力奮發，那麼成功楚在目前的。 
　　假如你常翻閱世界名人傳記時，那你更會相信學徒是幸福了。古今一般成功的名人，不知有多少是從學徒出身的，他們在學徒的時期，正磨煉了堅强的意志，雄壯的魄力，一遇機會到的時候，他們就顯身手揚眉吐氣，迭福人羣，成爲世界名人。我可隨便舉幾位名人的事實來證明一下： 
　　發明家愛迪生恐怕誰人都認識了。他發明了許多的東西，增加了世界的文明。但他少時却是非常貧困，十多歲的時候，他在他表兄的工塲中做事，受盡表兄的虐待，因而他出走了。過着悲苦的失業生活。剛巧碰着一個好的機會，市塲中」副計數器損壞了，旁的人都束手無策，但他却把它修好了。結果得到了市塲中經理的贊許，僱他爲副工程司，從此愛迪生就一路風順，生活就有着落，卒成世界發明大王。 
　　第二位我所想說的，是一位世界聞名的歷史學家威爾斯。他亦是一位妻人之子，少時在一家小雜貨店當學徒，黎明卽起，昏夜始寢，終日操着掃地揩窗的苦役。但後來肆志力學，奮進不懈，成爲舉世聞名的學者。 
　　美國的富蘭克林，恐怕許多人都讀過他的自傳，年少的時候，他在其兄的印刷店中當學徒，他自己忙中偷閒，潛修典藉，卒成一位文學家，政治家，兼科學家。 
　　我要列舉上述三位偉人的 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　霍桑好像受了我的誘引，果眞舉出了一點。他道：「這女子怎麼會有這許多錢，我也得向安娜問一問。」我道：「這也算要點？伊的錢不是有那個寃桶陸健笙抱腰嗎？ 
　　霍桑等了一等，微微搖一搖頭。「我不相信這個寃桶會寃到如此程度。」 
　　「何以見得？」 
　　「他最近小是已知道了趙伯雄跟王麗蘭有勾搭嗎？我猜想伊和余甘棠的關係，他也未必會全然不知。」 
　　我不禁笑道：「霍桑，你的心理研究固然是很精深的，可是據我看來，却還像『萬寳全書缺隻角。」 
　　這時霍桑突然把汽車煞住。我抬頭一瞧，，知車路中心的紅燈亮了。等到汽車繼續進行的當兒，他的談話也居然有繼續的餘興。 
　　他問我道：「這話什麼意思？」他的頭不住向馬路的兩旁瞭望。我答道：「你對於『寃桶心理』的研究，似乎還欠透澈。上海儘多這樣的大人物。他們一方面仲出了魔爪，壓榨平民的汗血，一方面却去盡力揮霍在女人身上。他們明知他們的外室或不合法的同居者在外面勾勾搭搭，他們却仍能保持着那種眼開眼閉的『紳士丰度』，而鞠躬盡瘁地報効。其實這也就是『悖人悖出』的定律！」 
　　霍桑好像沒有聽得，自言自語地說：「唉，這就是嵩山路------那高房子大概就是康寗公寓罷？」 
　　兩秒鐘後，我們汽車已在那宅八層高的巨厦面前停住。霍桑先跳下車去，一直進那公寓的門房裏去。等我將車門關好，走上石階，他從門房裏出來，領我走進電梯間去。他說道：「我已問過，姜安娜在樓上。」 
　　「那是當然的。伊不是說過昨夜伊一夜沒睡嗎？」 
　　電梯升到了三層樓上，我們跨出電梯間時，我忽然想起了一件事，舉起手來瞧瞧我的手表。（六一）事蹟，無非是要來證明做學徒的人，實在不應太悲觀，應當抓住忍耐的機會，奮力的工作，則總有成功之一日。許許多多的名人不是從學徒出身嗎？所謂有爲者，亦若是，深望那些爲學徒的人，把自己看作是幸福的。有人說了一句很有意義的話，他說：「不幸而生爲官家子弟，彷彿是被載上了重量而賽跑的人。」這句話反面，却說着貧困是幸福，學徒是幸福！ 
[想到·看到·聽到] [  維康]  
　　爲了百物飛漲，人人都處處打算，速寫封信也不得不用明信片了，因爲寫信一次（本埠）郵票要二分，信封二分，信紙一分，就得要五分，但用明信片就只要一分錢就行了。所以郵局明信片生意興隆，但每次每人最多以上張爲限，多則不售，以稍限制。 
　　在某報的廣告欄中看到了一則尋狗的廣告，大意說：走失小白色哈叭狗一頭，設有人尋獲送回，賞洋一百元。同時在此欄中，又看到一則招尋小孩酬洋五元的廣告，令人有「人不如狗」之歎了。 
[急救時疫] [  孔明]  
　　中國紅十字會及上海市新藥業同業公會主辦之上海急救時疫醫院，業已正式開始施診，施診地點分總院與分院二處，總院設在文監斯路七三〇號（在北河南路口），分院設在海格路四七四號。每日施診時間，上午九時至---二時，下午二時至五時，急疫病人，不分畫夜，隨到隨診，不論門診，住院，一切診費藥費，完全免費，並免費注射防疲針，如有急症可打電話四三三六七號（總院），或二〇八〇六號（分院），卽派車來接。　 
[不是紹興人] [  梅]  
　　募捐者：「紹興米荒，災民急待救濟，閣下對於善事素極熱心，這裏亦請捐助若干，功德無量！」 
　　富翁：「不，我不是紹興人，恕難遵命。」 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[我之李盛藻觀] [  梅花館主]  
　　李翰儒（盛藻）爲富連成科社之傑出人才，該社鬚生一行，自馬連良譚富英以後，藝術優秀而享譽最隆者，亦惟翰儒一人。翰儒之藝，大致學連良，唱做均有似處，甘露寺之喬玄一角，學馬更爲肖妙，不但唱腔從同，卽神情動作，亦無一不似，此其聰明過人有以致之，非常人强學所能得到者也。當其第一次來滬時，（搭天蟾舞台，同來者皆富社盛字輩子弟。）愚觀其劇者凡十餘次，爾時翰儒齒尚穉，而其演藝已非常老到，與陳盛蓀合演「四郎探母，」與劉盛蓮合演「坐樓殺惜，」唱做俱佳，予觀衆以極良好之印象，愚尤劇賞共與盛蓮合演「四進士」一折，蓋童伶演此類做工戲，往往失之於生硬枯澀，而翰儒演來，則頭頭是道，且能將惡訟師之姿態與手段盡量烘托而出，斯爲可貴也已。第二次再度南來，搭黃金大戲院，資格益見老練，藝亦隨之而俱進，惟以配角稍見軟弱，未能展其所長，此係當時事實，愚寧敢爲翰儒諱？北歸以後，自挑大樑，求精之心乃益切，切磋琢磨，惟善是從，孜孜矻矻，勤學不輟，蓋其藝已進於道矣。此次捲土重來，正有心人立業樹功之時，兼之坤旦童芷苓，爲一初發於硎之新伶，武生高盛麟，更是紥下紅底之名角，有此二人爲之輔佐，其演出之精彩，與收成之美滿，自可不言而喻。况有其泰山高慶奎與之俱來，擔任把塲而外，兼作臨時導師，其於演出方面，自更多一種意外之幫助，登台有日，愚當刮目俟之。 
[李綺年給愛護者的總答復]  
　　李綺年昨有函致海星社，略謂渠自來滬後，接到愛護者之函件甚多，所提問題中，以下列三個爲最普遍，茲以答復寄上，請予轉發各報，以作一總答復。 
　　（一）一聞女士來滬前曾赴新加坡登台演出，詳情可見告吾？」 
　　答：「赴新加坡係往馬來亞半島演唱中之一過程，在馬來亞半島經過二十餘城市，平均每處的作三五日或一二日之勾留，此行係應邵氏兄弟公司之聘，沿途間亦登台演唱籌款賑濟難民，差幸成績尚佳，前後爲時兩個月。」 
　　（一）「南洋方面電影事業情形如何？」 
　　答：『南洋爲國片海外之極佳市塲，每一影片問世，均可抓取廣大觀衆，故製片家如能供給有意義之出品，定可收極大之宣傳效果。』 
　　（三）「女士對於上海盛行之民問故事電影有何意見？」 
　　答：『此次來滬後，已承電影刊物數家以此問題作書面詢問，民間故事電影，初未加以注意，過去亦未演過此類影片，此次藝華當局送來交余選擇之劇本十餘部中，亦未見有此類劇本，故不能申述任何意見。』 
[返滬後之　章遏雲] [  梅雨]  
　　珠塵館主章遏雲，客臘輟演後，鑒於滬濱處境特殊，爰偕孟小冬南游香港，以資小憇，不意驚訊頻傳，山雨欲來， 
　　革命先鋒，由約翰韋恩，克蘭屈勒佛主演，情節緊張刺激，到處自由呼聲，充滿民族精神，爲美國獨立運動之先聲。 
[怎樣拍攝電影？　（二）] [  德綱]  
　　　怎樣開始攝片在拍片之前，當然先定劇本。劇本的種類很多，有喜劇，悲劇，社會性劇，歷史劇，宗敎性劇等等。導演影片的人選定了劇本後，便須將這蘊藏在理想中空洞的劇情，變成一有聲有色的實物。扭任導演是一件艱苦的工作，所以有人說一部名片的成功，並不是主演明星的功績，而應歸功於導演。導演的第一步工作，便是依據各演員的個性和才能，分派担任劇中不同的角色，而後定製佈景。用在攝影塲中的佈景，較普通舞台用的佈景考究得多，因爲開麥拉的鏡頭如同一隻精細的眼一樣，對於任何最小的一點，都不肯輕易忽略過。怖景的構造也山專家担任，他們能利用紙和木，製成各式各樣的東西，或者笨重的巨砲，威武的戰艦，巍峨的宮廷大厦等。佈景等都備妥後，便可開始攝片。在攝片時，導演先生便目不轉瞬指揮工作，校正演員的表情，姿勢，動作，對白等，尤其是動作，一般無經騐的演員，一舉一動總嫌太快，不能合於拍戲的要求。因爲太快的動作在影片中給觀衆看時，好像都是斷續的動作，不甚美妙。 
　　在一張影片中，時常有很多節幕，都在同一地點，或同一佈景下舉行。爲節省人力和物力起見，各佈景地點相同，而次序不連的節幕，可在同時拍攝，而後把這些不連貫的節幕片子剪開，待攝畢其他各節幕時，再用膠水將各片挨次序先後相速接。在攝片時，儘管導演是何等的注意，演員等是何等的努力，但攝畢後總有許多節的片子不能使人滿意，而需剪去重拍。所以剪下重拍的片長，每較木片長好多倍。例如一張在電影放映時長爲一千八百或二千公尺的片子，此片在攝製時，起碼長一萬公尺，你想片子的損失，是何等的浩大！ 
　　香島亦非樂土，祇得重圖歸計，買棹返中，業於日前安抵上海，仍卜居於福煦路畔。遏雲自返滬後，與外界殊鮮往返。暇輒讀書寫字以自遣，劇本方面惟對玉霜之作「燕子箋」稍予涉獵。月內或將返至西子湖濱，小居數旬，乃再遠去津沽，演劇與否，再作定論。 
[簡訊] 　 
　　工華劇團（卽工部局華員俱樂部的話劇股），正籌備公演李健吾的三幕劇「這不過是春天」，導演山鄭通担任，不久定期公演。（二）莊嚴主編之影藝畫報，第七期已出版，內容豐美，消息獨特，零售每冊三角，各處均售。（三）影迷服務社所出各種明星照片，各報攤書局均有代理，每三張或四張分一組，價二角五分，五洲書報社總代理。（四）醞釀已久之中國實騐劇團，爲滬上一規模較大陣容整齊之業餘劇團，近據該團發起諸君告記者，謂已開始工作，刻正擬向某劇院接洽，以便作有定期之經常演出云。 
[彈詞二十種（十六）再生緣] [  凍雲撰文　烟製圖] 　　 
　　再生緣是叙述皇甫少華和孟麗君一對多情兒女的患難因緣。 
　　「好事」照例是「多磨」的。皇甫少華與孟麗君在多難的環境中嘗遍了不少的艱苦和磨折 
　　以「大團圓爲結束，似乎已成了彈詞小說的呆板公式（紅樓夢西廂記的能够深入人心，正因其此等處不落常套也）。「再生緣」當然未能免俗。 
　　結構略爲散漫，譜諸管弦，似乎不大容易討好。 
 
