# 1940 - 197 - 4923846

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鎭海濱海地區日軍完全肅淸　無爲一帶戰事激烈　川第三批縣政合格人員業經審查決定 
　　國外　英外相演說拒絕希特勒和平建議　赫爾在泛美大會發表演說　拉立愛三國宣布土地收歸國有 
　　上海　上海美僑聯合會致電華盛頓呼籲　鎮海克復捷報傳來滬市人心振奮滬西特警問題將作最後討論　颶風轉向北進 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...春秋　商業新聞　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十五分[克鎮海華軍繼續進擊　肅清濱海地區日軍　鎮海地方當局從事撫輯流亡　鎮甬間長途電話已恢復通話　三都澳登陸日軍被擊退]  
　　寗波　鎮海縣城、業經華軍完全克復、濱海地區殘日、亦被華軍悉數肅清，當華軍某部向王島日軍部襲擊時、出日不意、一舉突入、殲日極衆、當塲生擒日海軍特務機關運輸隊長若尾山紀二名、及偽員王士祖等三名、並奪獲軍實甚多、（二十三日電）。 
　　金華　鎭海城收復後、鎭甬長途電話於二十二晚恢復通話、鎭海城此次被日盤踞四日、西門外民房遭日焚燬五百餘間、城內火災尤慘、大火至華軍入城後始吿撲滅、（二十三日電） 
　　金華　鎭海捷報傳來、此間人心極爲興奮、省黨部暨各機關團體紛電刻在前綫指揮之某總司令致敬、各報紙紛出號外、金華各界正籌備祝捷大會、以誌慶祝、（二十三日電） 
　　重慶　頃據華方戰事電訊稱、鎭海克復後、鎭海海面之大部日艦、昨日已裝載死傷日兵駛滬、日軍攻鎭海、係於七月十五日開始、係用戰艦三十艘、轟炸機四十架、及數千軍隊從事、將中國沿岸防禦全部毀壞後、始佔據鎭海、現鎮海全城、已剩一片刧灰、（二十三日合衆電）， 
　　寗波　日此次挾陸海空軍聯合之勢、進犯鎭海、迭經華軍迎頭痛擊、鏖戰至二十一日、該日已完全被華包圍、仍圖作最後掙扎、進抵甬江右岸千餘之日、復向七角山猛撲、華軍遂以排山倒海之勢、予日痛殲、至二十二日晨二時、日全綫崩潰、華乘戰勝雄威、跟踪追擊、當克復江南市、金鷄山等地、鎭海縣城日已失憑藉、華圍攻鎭城部隊、卽乘勢猛攻、迄三時鎭海縣城途吿克復、殲日殆盡、退回日艦者無幾、是役華斬獲極衆、正淸查中、（二十三日電） 
　　重慶　今日此間華方人士宣稱、在鎭海及三都澳登陸之日軍、經華軍猛烈反攻後、已逐回軍艦、據浙省前綫華方軍訊云、華軍於攻克鎭海南北之軍事要點後、卽於七月二十一日冒日軍艦之猛烈砲火、進攻鎭海、卒於昨日上午三時將鎭海完全克復、同時又傳日軍曾於昨晨及中午藉海空軍之掩護、在三都澳登陸、但此項日軍已於昨日下午被逐回軍艦、據華方消息、鎭海及三都澳目下均無日軍蹤踪、（二十三日路透電） 
　　浙東某地　鎭海附近戰事猶如雨過天靑、復歸於平靜、華地方當局正從事恢復秩序、撫輯流亡、此次日軍自十七日登陸迄廿二日潰退爲止、日計傷亡五千餘、並鹵獲軍實無算、正淸查中、二十三日鎭海口外仍停泊日艦八艘、惟無動靜、（二十三日電） 
　　鄞縣　鎭海縣城於今日上午三時完全克復、招寳山亦於今晨六時繼續克復、（廿二日電） 
　　本埠訊　日軍在鎭海登陸後、經華軍之猛烈反攻、業已克復、甬江兩岸已無日跡、寗波人心益安、鎭海黨政警及機關已回城恢復辦公、並積極撫輯民衆淸理戰塲、寗波各界組慰勞前綫將士委員會、徵集慰勞物品、派員赴鎭慰勞、鎭海口外日艦已他駛惟杭州灘仍泊有日艦、（新聲社） 
　　本埠訊　華軍於二十二晨克復鎭海城後、卽乘勝賡續掃蕩、當將盤據於招寳山等要塞日軍殘部掃數肅淸、當日軍敗退登艦時、曾被華軍擊沉小艇多艘、截止昨午、有日艦多艘駛離鎭海洋面、刻華軍芷淸理戰塲、撫輯死亡、聞鎭海西門一帶、被日軍焚燒甚慘、鎮海與內地之航行與電話、卽可恢復、寗波全市民衆、昨日已紛紛燃燒爆竹、慶祝勝利、 
　　福州　二十一日晨八時、日艦六艘、飛機五架、以汽艇數十隻、滿載日兵、在閩海三都澳强行登陸、當被華擊退、至十一時、日再度進犯、激戰至下午七時、仍被華擊退、兩役斃日甚衆、（二十二日電） 
[無為一帶　戰事激烈]  
　　屯溪　十七日拂曉、日步騎聯合兵千餘、附砲四門、由運漕營永陸兩路並進、向無為縣進犯、當經華軍以機動姿勢、猛予痛擊、劇戰至午、殲日甚衆、旋日增援反撲、又遭華重大之打擊、攻勢大挫、現仍血戰中、（二十三日電） 
[鍾祥東北日軍　傷亡甚重]  
　　樊城　二十一華軍攻入鍾祥東北西虎山、日守兵全部被華消滅、旋日由洋梓增援反撲、華復與之激戰半日、斃日百餘、現仍繼續向日猛擊中、（二十二日電） 
[神岡日軍北犯　被華擊退]  
　　翁源　十八日晨神岡一日部藉砲火掩護、向西湖（神岡北）附近進犯、經華軍痛擊、激戰數小時、日不支、遺屍百餘具回退（二十三日電） 
[華貸仍經海防　運往港滬]  
　　重慶　據中央社頃稱、縱令越南路徑封鎖、中國內地貨品仍經由海防運往港滬、（二十三日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國拒絕息戰言和之後]  
　　以英德兩國爲中心的國際局勢，不是一個單純的是非曲直問題；也沒有一個簡明確當的哲學，得爲批判全局的繩準。批判無益。請就事實的每一步，析求其間的因果。 
　　最近一步的新事實，是德國元首希特勒氏於四日前，在他的國會裏，對英國表示了息戰謀和的意嚮之後，萬目睽睽於央國態度怎樣？是否接受這建議？却由英國外相哈里法克斯氏前日在他的上議院以演說拒絕之曰「否！」雖德國方面不以哈氏演說爲確定的答復。謂必待英國首相邱吉爾氏今日在下議院所宣告的，纔算正式反應；雖外相首相二人，有地位之差；雖二人在上下院演說，先後有時差；雖地位之差使所言有其不同一格的分量，而時間每每醖釀着無窮盡的功能妙用；然我們絕對不能想像吉爾氏所將宣告的，竟然逈殊於哈里法克斯氏而竟然不以「否」字米拒絕希特勒氏建議。我們爲了我們的「大我」確是不免一念之私而衷誠希望歐局乃獲及早息戰謀和；然最近一步的新事實，我們不必史待邱吉爾氏的表示，確悉了英國絕不徬徨於和戰歧途而決心獨力對德繼續作戰。我們保留着對全局的批判，可不能不稱許英國精神的强毅偉大稱許英國臣民的忠勇剛健！ 
　　英國決絕於歧途，挺胸闊步，踏上了奮鬥的大道。就彼大道，代爲試作遠眺。 
　　英國力面必然的，抑且很近情理的，睇視美國爲其理想的與國吧！然而求理想的實現，有待克服的障碍很多，基本障碍凡兩面第一，美國對於一般國際局勢，很多人始終以第三者自居；無論對歐洲戰事，或對亞洲戰事，在採取任何舉動的時候，他們祗覺得是援助別人。第二，英國雖權益遍寰宇，亞洲諸國以外的國家在亞洲所佔權益實以英國首屈、一指；雖歐洲目前的局面，實是八九年前英國西門之徒優容亞洲强暴的必然後果；雖亞洲戰事的勝敗，將直接影響及於英國國本的安危，權益的得喪；然英國對於歐亞兩組戰事，很多人始終分別看待。我們祗代英國遠眺其奮鬥大道，則這兩點無疑的是英國大道上的魔障。我們小願意氣量很褊隘的說，美國很多人的對歐態度，即是英國很多人的對亞態度的明鑑，蓋若「報施不爽」焉者；我們却願意代爲檢討這類魔障。就第一點來說：英國假使戰敗之後，美國立即感受嚴重影響，這是最簡單的常識，任何人對之，都是早已雪亮的。雖在美國人方面，但看近年來美國遠見的人士們所著述，也能洞悉個中關係，他們所說明的，比之任何外國人對美國的意見來，還要客觀得多，痛快得多。然而一因一向生活於全世界財富集中之下的美國人，在直覺上，對於自身經濟力量的作用，不免發生了錯覺；以爲金子足以指揮世界一切，於是對於國際的各方面，，從容優逸。二因上次參加歐戰時，自覺目的高尙，滿望「以戰止戰」，一勞而永逸地奠定世界永遠和平；最後事實却發覺了美國所犧牲，僅僅替英法維護了利益，而美國理想完全沒有達到。這兩種原因合起來，漸漸地形成了很多美國人目前對歐洲局勢所取態度；祗以先天的感念上，樂於幫助英法而已。現在英國決心向奮鬥的大道昂進，但能吾制魔？能吾轉移美人心理，結爲與國？且待事實爲說明吧！ 
　　就第二點來說；英國的遠東政策，與美國或蘇聯之間，一貫的，有一個不應有的隔閡；即是在美蘇兩國在若干觀點上，大體是認歐亞事件應該連帶看待的，而英國却往往根據其英國式的智慧，以爲分別看待，纔是妙用無窮。英國這種智慧，在過去，曾經替英國替世界招致了很大的惡果；即如去年英蘇談判初期失敗，實以此爲其間隱然的大原因之一；而去年今年兩决「東京協定」，亦是肇因於這類智慧。最近他一面表示堅決的在歐洲作戰，一面却又接受了封鎖滇緬交通三個月的要求，這是祗有傳襲英國式智慧的若干英國人，纔自以爲對而且妙，纔好意思自己辯護。其實呢：英國繼續作戰，想在國際號召與國的論據，將不免因此而打一折扣，亦即自己加重了奮鬥大道的魔障。所幸者，他祗要對於德國攻勢能項得住，則這三個月，英國就有其重新自我檢討的絕好機會。 
[日機襲合川綦江　華人死傷千餘　全國救濟會派人携款往振濟]  
　　重慶　防空司令部頃宜稱、昨日當日偵察機兩架被華機擊落後、日機隨卽轟炸重慶北三十英哩之合川、重慶南五十英哩之綦江、兩處華人、死傷千餘、日機此次空襲、顯係爲兩日機被擊落而施之報復手段、全國救濟委員會已派遣代表携款分赴兩地從事振濟、（二十三日合衆社電） 
　　重慶　昨日此間多數人們均目擊日偵察機兩架被華驅逐機射落、據聞官方估計、該兩架被擊落之日機、每架當値十萬元之鉅、據中國防空局稱、該兩日機係於昨晨飛來者、方至重慶上空、卽遭華機擊落、兩機均落於城市中心之附近、該兩日機蓋係爲後來之轟炸機指示目標者、初時飛行極高、華驅逐機竟一時無法予以攻擊、比至該兩機低翔於雲頭以下、華驅逐機始乘機擊之、據抵此之報吿、日轟炸機三隊曾離漢口、其未至重慶、顯因天色陰霾、視察不淸之故、但聞該日轟炸機、曾轟炸重慶西南之合川及重慶以南之綦江、（二十三日合衆社電） 
　　重慶　此間一星期來未遭日機之轟炸、昨日突有日本偵察機一架、在蔣介石上將私邸之上、盤旋不去、據華方報吿、該機已被中國驅逐機將其擊落、（二十三日海通社電） 
[中國應與　美蘇締盟　林語堂之意見]  
　　重慶　最近返國之中國著名作家林語堂、頃在大公報著文、主張中國同時與美蘇兩國締盟謂此爲中國外交關係問題之唯一解決、林氏稱將來之太平洋局勢、必係一方面爲日本、一方面爲中美蘇三國、互相敵對、美蘇兩國、就其所待助華之同一立場而觀、彼此決不致敵對、是以中國同時與美蘇締盟非不可能、就地理情况過去友誼及將來之交通而觀、蘇聯於各友邦中、尤爲中國之至友、中國今日最合理之外交政策、卽爲同時與美蘇兩國成立盟約美國人中、一般均盼望中國制勝日本、美人對於中國兵士努力擊日本敗之消息、均極喜聞、是以美國對於中國希望獲得更多援助、自認爲當然、美蘇兩國、現成爲解決太平洋問題之重要決定因素、縱令德國勝利、而於遠東方面、亦不得不尊重蘇聯之見解、中國之抗戰、半爲美蘇利益而戰、美蘇兩國、實應毫不遲疑、儘力助華云、（二十三日合衆社電） 
[晋南趙伊鎮　發生巷戰]  
　　洛陽　晋南方面、十五日增援趙伊鎭（虞鄉西）之日千餘、砲四門、有侵擾雪花山（虞鄕西南）企圖、華軍先發制人、十七晚以一部襲擊李村·七社村·並以一部猛攻趙伊鎮、巷戰至烈、日不支退守車站碉堡、憑險頑抗、激戰澈夜、斃日四百、日之倉庫、悉數被華焚毀、虞鄉日聞訊增援、復在西坦朝村附近被華伏擊、炸毀日車三輛、斃日百餘、（二十三日電） 
[南僑慰勞團　離陜赴晋]  
　　西安　南僑慰勞第三團一行由團長陳肇基率領、今夜離陝赴晋南中條山一帶勞軍、（二十二日電） 
[中国鐵路債券　八月一日付息]  
　　倫敦　中國前淸五厘鐵路公債、息券與中籤債券於八月一日到期者、可從是日起向匯豐銀行領取、（二十三日路透電） 
[毫縣突圍日軍　迭受重創]  
　　洛陽　由毫縣突圍之日軍、經華連日圍擊、死傷極衆、十七晨日軍一部砲二門、汽車四十餘輛、再分三路突圍、向西南一帶肆擾、華以絕大威力迎頭痛擊、激戰至晚、日軍不支、遺屍二百餘具退去、內有少佐一員、（二十二電） 
[黃旭初　宴義代辦]  
　　桂林　義代辦師秉乃禮二十二日抵桂後、曾謁黃旭初、對廣西近年建設情形，暢談甚久、黃及省府蘇秘書長亦往回拜、並詳詢義大利最近敎育建設諸方面設施情形、並由黃設宴爲師氏洗塵、賓主至爲歡洽、聞師氏曾任紐約市義大利領事、並在華盛頓義大使館服務多年，最近由古巴義使館奉調來華、日內卽赴渝履新、（二十三日電） 
[俞大純　返寓被剌]  
　　北平　平市「建設局總務科長」兪大純、今日午前十」時許在返寓途中、遭三人開槍射擊，當卽斃命、開槍者皆逸去、（二十二日電） 
[川縣政人員甄審會決定　第三批合格人員　縣長九七名由省府查核任用　佐治員九三名送訓練團受訓]  
　　成都　川縣政人員甄審會第三批甄審合格人員、刻經決定、計合格縣長九十七名、縣佐治人員九十三名、該會除已將合格縣長名冊函送省府、請查核任用外、對合格佐治人員、卽照規定送入省訓練團受訓後、卽由省府分別指派工作、（二十三日電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院二十三日上午開四七四次會議、軍事外交報告外、並由蔣處長報吿視察湘贛粤桂等省政務情形、決議各案擇載如下、（一）敎部呈大學及獨立學院敎員資格審查暫行規程及聘仟待遇暫行規程案、決議修正通過、（二）財部呈本年度過分利得稅收人概算案、決議通過、（三）經濟部呈西康省設立洗毛廠及酒精廠案、決議通過、（四）院長提議任命賈韞山爲江蘇省府委員案、決議通過、（五）院長提議任命雷段爲縣政計劃委員會副主任委員案、決議通過、（二十三日電） 
[川黨部令各縣市　徵求女黨員]  
　　成都　川省黨部爲使婦女能大量參加抗建工作、爲社會服務起見、頃特訓令各市縣黨部、普遍徵求優秀婦女黨員、健全婦女會組織、切實領導其參加各種救國工作（廿三日電） 
[太平洋　法屬島嶼　經濟前途]  
　　雪梨　紐加里杜尼亞（太平洋中之法屬島嶼）政府之特使伏埃斯已抵此間、與澳政府商討該島之經濟前途、據伏氏語人、該島極願與澳洲維持最密切之關係、並謂自貝當上將締結休戰協定以來、該島地位未見明白規定、該島政府現正靜候事勢之推移（廿三日路透電） 
[澳洲聯那　暫停募軍]  
　　墨爾砵　陸軍大臣史特里資中將今日宣布澳洲帝國軍隊之招募、暫時停止、因初期八萬人之目的業已達到、史氏又稱、澳洲將再集中於澳洲帝國軍隊及民團之加緊訓練、編成內國防軍二十五萬人、首相孟席其繼之說明停止招募之理由、謂現在募得之兵士有加以編整及組織之需要、並須集中力量於配備及軍火之出產也、（二十三日路透電） 
[巴拿馬輪　炸沉經過]  
　　倫敦　倫敦方面今日初次披露巴拿馬輪弗洛蘇拉號七月十五日晚被德機炸沉經過、該輪載重一·二八二噸、在西班牙西北海岸之斐尼斯德角西北約三百哩處被襲、船員中雖有十八人在船長與大副指揮下乘兩艇離輪、但抵英報吿此慘劇者僅三人而已、船長所乘一艇中途失蹤、迄無所聞、大副所乘一艇中人、被浪擊翻墜海者數人、因遇極惡劣天氣、無所遮蔽而喪生者數人、飄浮四日抵英時、僅存一息者、三人而已、今在某醫院療養、按此輪最後到達之口岸係巴薩羅那、（二十三日路透電） 
[英議員藍賽　暫難獲釋]  
　　倫敦　內相兼內國安全部長安德遜爵士宣稱、顧問委員會對於下議員藍賽上尉被捕案已加考慮、並建議繼續予以拘留、故渠已下令藍氏應仍加拘禁、（廿三日路透電） 
[英駐美大使　籲請美國援助　將小型艦售英]  
　　華盛頓　英駐美大使羅賽爵士、昨日於無綫電廣播演辭中、籲請美各商行於最短期內、將小型戰艦售與英國、渠稱、英國尤需要驅逐艦暨武裝汽船、爵士更要求美國製造商起而援助正在危難中之弟兄云、（二十三日國際電） 
 
 

Page 5

 
 
[美國務卿赫爾宣布　泛美制度純係自衛　顯與歐亞侵略國政策不同　向大會建議組織經濟同盟　主張共管西半球荷比屬地]  
　　古巴京城　美國務卿赫爾在汎美大會中聲稱、此會召集之主旨、在籌議應付當前若干緊急問題之計劃、世界一大部份所遭之慘劇愈使吾人瞭然美洲各國亦遇有危險、苟不及時承認此危險而準備毅然應付之、則直自殺耳云、 
　　赫爾言及對於歐洲被佔領國在西半球所有領土成立一種共同保管之提議曰、吾入不欲吸收此項領土或擴張吾人之主權、或將此諸地列入任何式之勢力範圍、惟吾人不容此諸地成歐洲爭端解決中以地易地之問題、或成調整此種爭端之戰塲、上舉二點如有一發生、僅能視爲西半球和平與安全所受之一種威脅、蓋此不啻表示或將用此諸地以推行與汎美制度格格不相入之制界也、故任何努力之圖修改此項區域之現狀者、無論出以割讓或出以移交或銷損迄今所施之治制、概將為美洲各共和國深切亟迫之憂慮、故今日、吾人亟當聯合商討此共同問題、吾人必須使所處地位、得以迅速行動而毫無猶豫赫兩宜布美政府贊同共同保管之建議、後謂美政府準備如時機發生、卽與各共和國合作以實行此舉、又謂任何地之成立共同保管制、不得挾有由美洲某共和國在其地闢有特別利益之思、共同保管制必須以增進美洲各國利益與安全及當地之利益爲目的、再一俟情勢許可、該地應卽恢復原有之主權、或於其能建立並維持穩固之自治政府時、宣布該地之獨立、赫爾言及美洲各國所感之威脅、謂有活動發自西半球之外、但施於美洲疆界之內、此乃爲外國政府欲攫取美洲共和國支配權、以謀自己利益之嘗試、此種惡謀之用意、吾人不可不知之、政府結構爲外人宣傳所破壞、他國已有前例、可爲吾人殷鑒、吾人久知此種惡謀之來源與其程度、故吾人目前亟宜採行補救方法、以保障美洲各個共和國之獨立與政治完整、凡各友邦不能對於吾人預防方法有所反對、蓋汎美制度毫不含有侵略或威脅任何國之意味也、 
　　汎美制度純以自衛政策爲依歸、汎美團體中份子旣不欲樹主義權、亦不欲他人伸其覇權、汎美制度與世界他處近所採行之區域政策亦復不同、世界他處有援引汎美制度爲其區域政策之前例者、要知汎美制度之唯一旨趣厥在自衛，而區域政策則非自衛、但欲對於自由與獨立之人民加以武力征服、軍事佔領及經濟上政治上支配耳、美洲共和國必不可漠視自外指揮而自內發生的攻擊之可能性、 
　　赫爾維稱、美洲共和國現所遇之最迫切局勢、爲外國重要商塲交易停頓或性質改變所產生之結果、現將提出立卽合作之程序、計有四點、（一）加强並擴大汎美財政經濟顧問委員會之活動、（二）對於暫時處理與銷售過剩貨品事予以便利、（三）發展商品協定對於產銷雙方保障貿易上平等條件、（四）考慮改善拉丁美利堅國人民生活程度之方法、吾人在貿易事件上、宜硏究汛美合作組織之更廣大制度、以收在長期經濟發展中與外匯中合作之效、美洲各國如彼此互助、而以勇氣決心與忠實遵行大會所決定之辦法、則可造成經濟上防禦制度、而免於外來經濟支配與國內經濟困危之危險、吾人絕不欲阻撓對歐洲或對他處之貿易、但欲對於以信義及友好和平精神待我之國家增進貿易、苟不然者、吾人唯有自衛而已云、（二十二日路透電） 
　　華盛頓　此間遠東人士昨日硏究國務卿赫雨昨晚在哈伐那泛美會議之演詞、渠等之解釋認爲係對日本獨霸亞洲宣言之新駁斥、赫爾氏之演說重新仔細閘明美國在西半球之政策、並對此項政策與日本所謂「遠東門羅主義」作顯著之區別、此項演說之用意、顯在掃除因兩星期前白宮秘盡歐萊代羅斯福總統所聲明同意允許日本在遠東採用「門羅主義」所引起之紛擾、（廿三日合衆電） 
[羅斯福總統　向國會提出建議　要求增高進出口銀行貸款　供購買南美過剩產品之用]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃向國會建議、使進出口銀行貸款力增加五萬萬元、庶該銀行能協助處置拉丁美洲各國之過剩商品、羅總統並提議該銀行貸款力所受限制應加撤除、一般預料總弒此舉、大有助於古巴京城汎美會議之進行、衆認此乃成立汎美機關處置美洲某數國過剩產品約計畫中之另一步驟，庶使全能國不得逞志於南美（二十三日路透社電） 
[古巴外長當選　大會主席　並派定五委員會]  
　　古巴京城　古巴代埋外長康巴已被選爲汎美會議會長、與會代表對美國務卿赫爾之演說熱烈歡迎、（廿三日路透電） 
　　哈伐那　哈伐那人民對於美洲各國外長在汎美會議之行動、似不十分注意、德·義·西·日四國、未派外交代表旁聽、引起一部份人之注意、本屆會議派定五委員會、分掌偵查投票之證嘗·起草會議之日程·研討中立問題·考查和平問題·及研究經濟問題等事宜、美國對派定各委員會委員、且有極大之勢力、是以選爲委員之國家、多與美國嗅味相投無利害之衝突、最耐人尋味者、經濟委員會中南美之三大國（阿根廷·巴西·智利）竟未獲得一席、因各該國均重視彼等與歐洲之貿易、與羅斯福創設汎美經濟同盟之計劃、不相契合之故、（二十三日海通電） 
[法派遣旭丹　訪問蝻美　談判法屬地問題]  
　　維希　據此間外交界人士透露消息、法前任內閣協理旭丹行將訪問南美、談判中美洲與南美洲之法國屬地問題、渠等指稱、法國政府對於美國及泛美會議之運用門羅主義、限制歐洲各國在美洲之屬地之計劃、頗爲疑慮、旭丹之訪問、以應付此項趨勢爲任務、同時並研究法國對中南美之出口貿易問題、英法兩國企圖排斥德法兩國對南美之貿易云、外交界人士以爲旭丹並無簽訂協定之權力、渠之訪問係非正式性質、然旭丹所獲情報對於歐洲整個經濟機構將有偉大之貢獻云、（二十二日海通電） 
[美海軍　組陸戰隊　六營全部機械化]  
　　華盛頓　此間昨日宣布、美國海軍正組織高速度機械化海軍陸戰隊六營、俾一旦西半球任何一點被侵略時、得以迅速赴援、每營有官兵七五〇人、擁有坦克車及重砲、海軍部指定驅逐艦六艘、每營一艘以得裝載陸戰隊之用、所有坦克車及軍備平時均裝於艦中、以免臨時忽促、驅逐艦之上陸設備甚佳、此外海軍部購買商船四艘作運輸艦、（二十三日合衆電） 
[蒲立特談　美法關係]  
　　海德公園　美國美法大使甫立特、現返國向羅斯福總統直接報吿法國最近事態、昨夜吿新聞記者、美政府對貝當政府之關係、與對法國前政府者完全相同、今未發生承認貝當政府之問題、因美法絕未斷絕關係也云、（廿三日務透電） 
[中國向美　購買軍火　上月值卅四萬金]  
　　華盛頓　美國務部頃宜布、美於六月間所發給之軍火運華許可證、其所列之軍火價値達美金三四九·〇五八元、此項數額中、中國之用於購買火藥者僅美金三千元云、（二十一日合衆社電） 
[近衛內閣昨就職　舉行首次會議　商內政外交具體方針　畑俊六補軍事參議官]  
　　東京　日本近衛內閣昨晚觐見日皇、舉行就職典禮、前任工商部决官村瀨直養、已被任爲法制局長官、前任長野省總督富田健治、則受任內閣書記官長、同時發表石黑忠篤爲農林大臣、（二十三日海通電） 
　　東京　近衛新閣昨日親任式完畢後、即於下午十時十分在首相官邸召開首次會議、就當前政策問題舉行協議、決定事項如下、（一）新閣政綱政策、經閣議討論後、一俟有適當機會即予公布、（二）組閣時近衛松岡東條吉田四人會談內容、一俟閣議附議後即予發表、（三）政府自今日起連日召開閣議、依次討論內外各政策、決定具體方策、至十一時散會、（廿三日電） 
　　香港　東京訊、日閣今日任陸軍大臣東條英機兼對滿事務局總裁、又東條遺缺巳由山下奉文中將遞補、又前畑陸相已親補軍事參謀官、（廿二日電） 
[首相陸相　發表談話]  
　　東京　新首相近衛今日下午三時半、在其官邸中招待各報記者、對於國內外政治、如建立新政治機構·補充國防·調整對德義英美蘇諸國關係均在討論之列、近衛談稱、補充國防將首先受其注意、國家之總資源將加以調整並集中於此偉大目的、外交政策則將予以刷新、全國在國防之下、將需忍受若于堅苦、惟近衛允保障最低限度之　活標準、某記者提出日本調　對德義關係與對英美關係之間、將如何加以調和之問題、請近衛作直截之答覆、近衛答以此項問題涉與大本營之談判、及與各閣員之會商、故在最近之將來可予宣佈、又有記者叩以關於對南之基本政策、近衛衹答以渠對此事、曾予以嚴重之注意、近衛又謂渠在一九三八年所發關於解決「中國事件」之言論仍無變更、政府援助中國「新政權」以及傾覆重慶政府之政策、亦將與前任所施行者無何變動、最後有記者請其對於所提議大規模調整日蘇關係事發表批評、近衛答稱、調整對於一切國家之關係實屬必要、但對於調整對蘇·美·南海區域·德·義·及共他國家之關係事、不允發表任何批評、近衛允與最高統率部商洽後發表言論、（二十三日路透電） 
　　香港　東京訊、新任陸相東條英機頃對記者發表第一次之談話稱、目前全國最重要之任務、在求「中國事件」之合理的及有效的解決、同時採取適當之步驟、以應國際上迅速之變化、爲達此目的起見、日本之國防應予增强、並一面脫離對英美之依存性、一面增强對德義軸心之關係云云、（廿三日電） 
[渝方人士　評日政局]  
　　重慶　日本近衛新閣成立後、中央社記者曾往訪某觀察家、叩以近衛新閣之性格與動向、某君爲記者縷述其因果、對於新閣之解剖頗有趣味、特爲摘錄如左、近衛號稱淡泊、其實對於政權慾並不亞於時流、此次投身新黨運動、其目標自在奪取政橫、特美共名曰（樹立新政治體制）、因此與米內發生磨擦、近衛之躍躍欲試、已於今年夏初推薦其親信木戶幸一爲內大臣露其端倪、迨其決心辭樞密院議長、又推薦平沼騏一郞繼任、卒為米內容所拒絕、近衛欲在宮中府中布滿黨羽、而後可以爲所欲爲、其用心之工、蓋爲伊藤博文山縣有朋後所僅見、此次在新黨成立之前、出而組閣、自第三者觀之、或不無過早之感、但近衛目標本在政權、政黨不過為奪取政權之手段、則成政權、自近衛觀之並無區別、此次組閣費六日之久、頗出意外、恐係奪取閣席之鬥爭頗烈、故不能不愼、重考慮也、就今日所發表之閣員觀之、則除松岡洋右、小林一三以外、實無一可稱爲政治家、如安井英二·河田烈·星野直樹之流、皆屬練達官僚、以之處理事務則有餘、以之決定政務則不足、近衛此次何以採取小人物主義、此似鑒於前决大人物主義之失敗、不得不退而以易於統制爲第一要義、此等於因噎廢食、近衛尙留三部大臣、以待新黨成立後位置黨員、但此三缺皆屬間職、卽使新黨成立、黨員是否接受、尙有問題、最近如政友會之久原·中島·兩派、社大黨之麻生派、皆已宣吿解黨、靜待加入新黨，而民政黨之町田忠治則以黨魁資格、聲明新黨政綱如與民政黨一致、則該黨當不惜贊助云云、並無解黨加入之言、足見其事實上反對新黨、縱其黨員有一部分參加、而民政黨本身或許依然不解散、此爲樹立新黨之大障碍、且原來奔投近衛旗下之旣成政黨政客、皆已接近政權爲唯一目的、今近衛組閣、其閣員如此分配、必令來者灰心、故新黨能否成立已成為問題、近衛新閣之外交政策如何、此點甚屬重要、據吾人觀之、根本政策恐無甚變動、所謂加強德義軸心關係、當以美德兩國意向為斷、現時德國似已不甚重視日本之地位、同時更不願其向南洋發展、美國已以太平洋監護者自任、亦不能坐視其蠻幹、松崗洋右就任外相、最值得注目、此次近衛內容閣池田成彬之影響最小、此亦爲新閣與金融資本家之合作問題有極大關係、或許因此而不能久撐、亦未可知、總之、近衛新閣甚爲平庸、其國內對於近衛有期待者、必大爲失望也、（廿二日電） 
[日本侵華　勢窮力蹙　蘇聯報紙之觀察]  
　　重慶　莫斯科訊、波爾熊利夫敎授、今在官辦之「新聞報」上發表長篇論文、標題爲「中國抗戰三年」、該文略稱米內內閣在對華作戰三週年之後數日辭職、新成立之近衛內容閣、為解決中國事件之第五個內容閣、按三年前、中日戰事爆發時、卽係近衛任首相、今近衛又出山以結束「中國事變」爲己任、蓋最近二三月來、日本對於結束中日戰事需要之切迫、爲以前所未有、第一、因歐局之變化、日本認爲目前爲實行南進及向太平洋西南發展最佳之機會、第二、日本國內形勢之嚴重、蓋除其他種種困難外、日本現遭遇最嚴重之米荒、此項恐慌、除日本朝鮮外、卽（滿洲國）及在華之日本佔領區內容、亦無不感覺之、卽以上海而論、最近卽發生暴動、共次在過去數年內、日本當局卽設法改善其財政經濟地位、但其結果、收效微乎其微、原料品之缺乏。已與日俱增、日本銀行之現金準備、亦巳逐漸减少、而各項苛捐雜稅則層出不窮、以剝削平民、同時物價則飛漲、工資則减少百分之五十、此卽日本米內內閣所遭遇之重大國內外之困難也、米內內閣不但未能解決各項上述困難、卽欲减輕之亦未成功、今日此項責任、已移至近衛內閣之身、蓋即日本統治階級對於新內閣之期望也云云、（二十二日電） 
[白令海一島上　蘇聯秘密活動　建築海空軍根據地]  
　　西雅圖　頃據海岸防軍軍官報稱、白令海美屬小提阿梅特島之居民、謂見附近俄屬大提阿梅特島、蘇聯刻正大作軍事活動、並謂蘇軍一大隊、並在建築一巨型之飛機庫、該地居民並見有許多潛艇集於該島、（廿三日合衆電） 
[美蘇兩國　未訂密約　赫爾發表聲明]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾本日致函衆院外交委員會、申明美國與蘇聯之間、並無秘密協定之存在、因衆議員費許會提出質問、美蘇之間究竟有無秘密協定之故、（廿三日海通電） 
[美艦隊開往　南太平洋]  
　　火魯奴奴　美艦隊另有支隊駛離本港、作秘密行動、聞其中數艘現開往南太平洋之克里斯特瑪斯島、該島乃由英美政府共同治理、外傳美艦擬巡邏「國際日綫」以東南太平洋中之諸島、（二十三日路透電） 
[加拿大建設　軍火廠十二所]  
　　哇太華　政府頃宣布、業已着手建設新軍火廠十二所、需費近一千九百萬元、（二十三日合眾電） 
[設立蘇維埃政權　拉立愛三國宣布　土地歸國有　危害民眾利益　應受嚴厲處分]  
　　莫斯科　拉特維亞國會自宣佈拉國設立蘇維埃政權後、現繼續其工作、引起全國民衆之注意及同情、拉國會今晨並一致通過土地宣言、聲明全部土地已屬於民衆、易言之、卽土地已歸國有、凡耕地甚徵之農民均可獲得國有土地、一切侵害農民個人產業以及强制農民組織集體農塲行爲、均將依照危害民衆及國家利益罪、受嚴厲處分、該宣言並堅決反對一切利用國土謀私人利益之行動、下午會議時、國會在聆聽財政商業及工業部長報吿後、一致通過銀行及各大工業歸爲國有之宜言、（廿三日塔斯電） 
　　柏林　德國通訊社里加電稱甫經併入蘇聯之拉特維亞國會、頃決議全國土地收歸國有、農民所有田地每人以三十公頃爲限、逾限土地皆須交予國家、分發土地較少之農民、（二十三日路透電） 
　　莫斯科　立陶宛國會富有歷史性之大會、仍在繼續舉行中、各方代表齊集立京、向此眞正民主之國會致賀、立陶宛人民軍隊代表團極受歡迎、國會一致通過土地宣言、聲明全部土地已屬於民衆、易言之、卽土地已歸國有、永遠由農民使用、一切侵害農民個人產業以及强制農民組織集體農塲行爲、均將依據危害民衆及國家利益法嚴加禁止、該宣言並取消一切土地欠款及尙未償淸之罰金與稅則、（二十三日塔斯電） 
　　愛京　愛沙尼亞農業部長昨晚在國會開會時主張、愛沙尼亞之不動產及地產有收歸國有之必要、當經推舉委員五人、以草擬議案提交國會討論、預料該部長之提議必爲國會所接受、（二十三日海通電） 
[立軍要求併入紅軍]  
　　立京　立陶宛軍隊昨向國會要求、立刻將立陶宛軍隊與蘇俄紅軍合併、該項要求係由立陶宛軍隊之代表送交國會、（二十三日海通電）、 
[拉京居民爭購貸物]  
　　拉京　拉特維亞國會決定加入蘇聯後、昨晚商業區域擠滿僱客、爭購各項貨物、各商店或已售罄全部貨物、或已暫時停業云、政府方面於深夜發表廣播報吿、宣布國內尙有充足之給養品、可供正常之消息、並警告民衆、將搜索住宅、藉以阻止囤積云、（二十三日海通電） 
[立體育團抵莫斯科]  
　　莫斯科　立陶宛及拉特維亞之體育代表團、業於廿日抵此、立代表團曾向蘇聯體育人員致賀詞云、「在前總統史密吐納統治下、吾人視蘇聯爲禁區、吾人祗可在私人方面聆悉蘇聯民衆之愉快生活、然則此事現已成過去、新的生活業巳開始、吾人之國家必須追隨偉大蘇聯的路綫向前邁進、」（廿二日塔斯電） 
[傳蘇聯要求羅國　組織人民政府　羅國所處地位頗困難　羅保總理將訪問柏林]  
　　瑞士國京域　外傳蘇聯業已要求羅馬尼亞國『組織人民政府、」但此間官方人士尙未能予以證實、此在政界人士、咸謂蘇聯政府所希望出而執羅國政權者、乃爲一著名之反德份子、然則上述要求若果屬實勢必與德國利完全益牴觸、而德國方面、於蘇聯此項政策、亦必難於容忍至以羅國而論當此匈牙利國向之索取外錫爾伐尼亞省之際、自不敢再有所作爲、致引起德國之憤怒、要之、目下羅國所處地位、頗爲困難、緣德匈兩國甫於數日前簽訂商務協定、規定匈國以重大經濟利益畀予德國、而由德國贊助匈國在東南歐洲方面之要求、職是之故、蘇聯卽使要求羅國組織人民政府、羅國當局亦斷難加以接受、徒使德國獲一積極活動之機會、以爲匈國所提要求張目而已、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅政府現正徵求蘇聯同意、任命前外相茄芬科爲駐蘇大使、外傳蘇聯已致牒羅政府請依更民治的意義修正現行治制、此間未能徵實此說、惟政界承認軸心國之態度已使羅蘇二國間之關係相親近、茄氏之任命、實爲此種趨向之第一步驟、尤其因茄氏爲莫斯科最可接受之人物也、（二十三日路透電） 
　　柏林　德國通訊社宣稱、德政府已邀請保加利亞首相及外相前來柏林、衆信羅馬尼亞外相不久或亦將來德、作同肅短期之訪問、（二十三日路透電） 
[蘇聯公債　認購逾額]  
　　莫斯科　塔斯通訊社云、第三屆五年計畫之第三期公債現已結束、募得之款項、超過定額逾一·三一〇·八五九·〇〇〇盧布、按此項公債係於七月一日起開始徵募、原定數額爲八十萬萬盧布、至上週末所募得之數、已達九·三一〇·八三九·〇〇〇盧布（二十三日路透電） 
[六國軍隊　在英改編]  
　　倫敦　陸相艾登今日下午在下院宣稱、法波捷荷挪比六國隊伍、現均在英進行改編、政府對於此項部隊將能給予之援助、極爲重視、刻正採取步驟以決定在目前拘禁者之中、何人可予釋放、俾使其加入、輔助工程隊之特別連服役、（二十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英外相發表演說　拒絕希特勒和平建議　重申不獲自由決不停戰之決心　將與各自治領抵抗惡勢力到底]  
　　倫敦　英外相哈立法克斯昨夜在倫敦發出廣播、拒絕希特勒請英停戰重申不獲自由決不停戰之決心、其言曰、吾人固知此次奮鬥將使吾人犧牲一切、惟因吾人所保衛者、値得任何犧牲、故爲如此寳物之保衛人、乃高尙事業也、自由人民而非奴隸、自由國家而非德國附庸、與夫自由合作以求全體福利之國家社會、此乃英國人民所願見新而較佳的秩序之撑柱、余希望今日引導戰爭之英國、以求免於希特勒勝利所必有之人類無窮悲劇者、將爲指導一途、俾各國人民共趨於較佳之生活、吾人與其海外自治領、將始終堅持以抗惡勢力、希特勒今令英國屈從其志願、余不欲浪費時間以駁斥其歪曲開戰以來各項大事之言論、 
　　希特勒之呼籲基於恐慌心理 
　　希氏自稱不欲擢毀英帝國、但其言論中並無和平必以公道為根據之建議、亦無承認歐洲他國有自決權之一語、國家自決權之原則、固希氏常為德人引用者也、希氏所呼籲者、不過基於恐懼耳、希氏所辯論者不過威脅耳、希氏對於其藉虛偽理由加以奮取之諸國前途、不置一詞此點殊關重要、事有顯然可見者、希氏之所謂歐洲、乃德國統治自由已被其剝削的人民之歐洲、而吾人之所謂歐洲、則如羅斯福總統與南非首相斯末資所言者與此逈異、吾人願見歐洲爲獨立國之自由集團、因其不然、故吾人始終不爲威脅所動、希氏今已表明渠正準備以德國全力加諸英國、此卽英國各城各鎭與各村所以僅有一種堅强不撓之精神也、人人皆知希氏如勝、則吾人所視爲使吾人値得生活之一切事物、皆將靡有孑遺矣、 
　　非至自由獲得保障決不停戰 
　　吾人不欲戰爭、此間未有欲戰爭較諸必要多延一日者、但非至吾人與他人之自由已獲保障時吾人決不停戰、吾人欲能度其自己生活如其所願、而不欲時常四顧防秘密警察在旁潛聽、吾人欲事眞宰如其所欲、而此種宗敎自由乃以吾人所未可放縱之良心爲基礎、蓋良心者非吾人所可交與他人之事物也、然在德國、其人民已將其良心交與希氏、故彼等已成機械矣、此事有何影響及於希氏乎、當希氏初握政權時、渠曾愼重聲明目的有限、僅注意德國幸福、而對鄰邦無所要求但其慾念逐漸增高、今日乃自命爲至尊無上之保護人矣、希氏已在中歐與北歐植其治權、而對於南面未與法國交戰、但見希氏在法勝利而面報之墨索里尼、則或將予以未曾征服的地中海主人翁之地位、 
　　德國欲以武力決定他國命運 
　　在希氏觀之、武力已成人的與民族的命運之最後支配者、德國旣有此武力、故能決定各民族將來如何生活者僅國耳、至於笑吧民族願否、則非其所顧也、希氏以為人者、乃生而服從之脆弱生物、不久將知服從其主人、至於諾言之尊重、在希氏觀之、直弱者之表徵、而法律上平等之說亦爲希氏所不容、希氏自己有背信殘忍與罪惡之行爲、故背信殘忍與罪惡已成權利、此吾人爲基督敎徒者、責任所在不得不以其全力反抗者也、 
　　被壓迫各民族屬望英國反攻 
　　英帝國之人民以及篤愛眞理公道與自由者、決不能接受希氏比種新世界、吾人考察前途、大有可寬慰者、在希氏固可隨意樹立其　字旗、但希氏苟不能破壞英國之力量、則其帝國之基礎、直築於沙上耳、被壓迫之人民滿腔悲憤、無時不盼禱希氏攻勢破碎於英島砲壘之前、彼等屬望於吾人必不可使之失望、將來終有總算帳之一日、屆時希民對於歐洲之在妄計畫、將爲人民嗜愛自由之不可克服的熱情所擊陂、 
　　美國人民日益厭惡希氏行為 
　　歐洲之外、大西洋彼岸、有對於希氏行為漸形厭惡之大國、美國人民慘澹經營建造其國家必不願聽命於狂夫、彼等已考察希氏狹隘而歪曲之觀念、覺其所倡者為仇恨之道、其所行者為強暴之行、其所給予人類者爲奴隸人類靈魂之舉動、美國偉大人民爲吾人求勝與被侵略者同一虔誠、此乃吾人聞之可爲欣奮者、彼等國家亦如吾國乃以基督敎誨與對天信仰爲基礎、吾人宜各籲請上蒼庇我所愛佑我主義、而後秉此精神在此神聖戰爭中整隊進行、吾人與自治領、將始終抵抗惡勢力、雖明知其工作之危險、然抱有得上蒼援、終必勝利之信念向前邁進、（二十三日路透電） 
[德國對英攻勢　時機尚未成熟　德方重視英相演說]  
　　柏林　德國官方通訊機關德意志新聞社、指摘邱吉爾以加緊轟炸德國平民、答復希特勒之和平建議、幷謂德國或將立卽發動其所揚言之攻英全面戰、德政府發言人稱、德方之攻英閃電戰、現僅等待今日下午英首相在下院之演說、若德方建議全遭拒絕、則攻英戰將立卽開始、據官方表示、哈立法克斯昨日下午之演說、未可認爲完全正式、但邱吉爾所發拒和之言論、恐將移去侵略之「道德障礙」、按德方諸領袖前均抱有一種希望、以為英國國內或將發生革命、推翻現政府而與德國議和、今則此項希望已被放棄、消息靈通方面表示、德人現均深信、英國人民已不復有推翻其政府之機會矣、據高級方面聲稱、喧傳已久之對英攻勢、究於何日發動、現尙未知、預料將於數日內正式公佈、然彼等又謂、規模如是宏大之進攻、爲希特勒兀首所夢想者、非有無窮之準備與計劃不可、希氏似猶在等待時機之成熟、俾於海陸空三方均有充分之實力、以操必勝之權、（廿三日國際社電） 
　　柏林　英國拒絕希特勒之和平呼籲、昨晚此間責備羅斯福總統應負「聯帶之責任」、某權威界聲稱、「邱吉爾演說後、吾人卽能明瞭事件之如何開展」、英國對於希特勒兀首演說之拒絕、「係英國政府缺乏思想及不負責任之新證據、因此導英國人民進入危運之途、（二十三日合衆電） 
　　華盛頓　此間政府發言人拒絕評論英外相哈里法克斯昨晚拒絕希特勒「向理智呼籲」所作之演說、但此間高級行政方面顯對該演辭表示歡迎、此間人士認爲現非民主國家接受和平之適常時期、並以哈里法克斯所稱海外大多數國家皆在反對希特勒政策、意在使整個西半球加入反納粹營中、（二十三日合衆電） 
　　柏林　德國外交部發言人今日向此間外報訪員發表談話稱、柏林認爲英外相哈里法克斯之廣播演說、乃英國對希特勒和平建議之吾定答覆、哈里法克斯之演說、語語均屬僞善之辭、英外相拒不聆聽希特勒申述德國無意毀滅英帝國之言、英政府顯係根據他國政治家之曾論而作決定、歷史將昭示吾人英國此舉是否爲智慧之決定、德國態度已由希特勒演說明白表示之、可以無庸再議、今哈里法克斯與其英政府及英國人民已答以「否」字、德國今亦必須予以答覆（二十三日海通電） 
[英美輿論響應　外相演說　闡明道德爭點]  
　　倫敦　泰晤士報今日評論外相哈立法克斯之演說謂哈氏已以明白之詞句闡明此次戰爭中所伏之道德爭點、謂德國之主義乃在使各國成其附庸、而由主人統制之、英國則主張自由主義、由各國成立一團互相合作、以經營全體之福利、並彼此以公道誠信交往而團結之、此種國際生活理想的槪念、實爲英國主要目的、但非英國所專有、其他各國大都抱此觀念、英國決使不列顚布國與寳愛自由各國視爲較其本身生命更貴之原則、獲得勝利、協約國終必勝利，蓋人類對於自由之熱誠實不能克服之也、每日電聞報謂外相哈立法克斯之演說與上週羅斯福總統所發者相同、已將爭點提至更高之境界、並述及自由人在不恤奮死以爭之主義中之最後虔誠、該報又評論赫爾在汎美大會所發之演說、謂其意義必不致爲柏林所誤會、其禁止染指歐洲國在西半球所有領土之言論、確切明瞭無以復加、吾人在大西洋之兩面已臻歷史上之一時代凡經濟計劃與「新措施」不復能以國界爲限、現無理由長懼美國之政策、將使英海軍之封鎖敵境或遏止接濟品由間接途徑運抵敵境之進行中遭遇困難、（二十三日路透電） 
　　倫敦　紐絲綸各地對於英外相哈立法克斯之演說、均表示熱烈贊成、紐約各報對於哈氏演說、均詳細登載並有好評、一致注重之點、卽爲哈氏已拒絕希特勒之和平攻勢、其措辭令人對於英國繼續作戰以迄自由獲得勝利之決心毫無疑慮、（二十三日路透電） 
[德軍侵英　不易秦效　美名飛行家觀察]  
　　倫敦　紐約時報今日載著名飛行家兼飛機設計家薛佛斯基少將一文稱、英方長此保持英島及海峽之制空權、則德國侵英不能奏效、苟無大隊空軍保護、則大軍運往登陸、實屬不可想像、此點已由鄧扣克協約軍之撤退見之、蓋賴英方按制天空、協約軍始能退出也、英德飛機數雖多寡不同、然英國防守優勢、則無可懷疑、迄今爲止觀於德機空襲之結果、可見德國不能以其目下的配備、完成其侵英所必要之第一階段、即奪得英境之制空權是、德方前定侵英時刻、悄然過去、而新的侵英時期、又必展緩者、其故在此、德機襲英規模不大、牧效亦微、而損失極高、恒有喪失半數者、德方顯然未能摧毀英國空軍力、氣候惡劣雖使英國防禦地位好轉、然亦不致嚴重妨碍其空中攻襲、時至深秋寒冬、德國上空可飛行之日、較英島天空爲多、故冬季作戰確有利於英方、德國今須立刻開始侵犯、吾則須待來春、然德國目下之配備、旣不能擊破英國空中防禦力、則侵英實無得逞之望、（廿三日路透電） 
[英政府協助　捷克復國]  
　　倫敦　首相邱吉爾今日下午在下院宣稱、外相哈立法克斯與代表捷克國民委員會之貝奈斯博士進行談判後、英政府已決定承認該委員會爲捷克臨時政府、（二十日路透電） 
[英轟炸機隊　又復進襲歐陸　法荷德各機場被炸　德大飛機廠遭夜襲]  
　　倫敦　英空軍大隊轟炸機再飛德境與德方佔領區大施襲擊、丹麥海岸外德方一萬五千噸供應船一艘、亦在被炸自標之列、根特之油槽中彈起火、昨日英海岸四週空戰中，德機被擊毀四架、英方喪失戰鬥機兩架、據航空部公報稱、英機出動、襲擊洛特丹等地油槽惠斯瑪等地之船塢、飛機廠之貯貨塲、維塞運河中船舶及法荷德境內飛機塲、英機三架失踪、今確悉德機近夜襲英國、有一架觸汽球索墜毀、英機襲根特後、該地薩爾瑞德運河中油船着彈起火、英機夜襲德國重要飛機廠、投下高度爆裂彈逾三十五噸、及燒夷彈數白枚、戈汀根地方廠房中彈着火、高人雲霄、敵方飛機塲與水上飛機根據地九處、亦遭英空軍夜襲、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　在英法軍領袖特戈爾將軍司令部頃發表公報稱、星期日夜法國飛行員參加英空軍往襲德國西北部、雖遭地面防務之猛烈抗拒、但法國飛行員仍能轟炸目標、而於獲有重大戰果後、全體安返、（二十三日路透社電） 
　　斯坦坡爾　甫抵此間之土耳其某旅客、今日向路透社訪員陳述英空軍空襲德國所施破壞情形、據稱、渠曾游漢堡之愛姆登·白萊門·杜塞道夫·哥龍與愛森等處、見其工廠殆無一完整者、就渠所覩顯見英空軍僅轟炸軍事目標、而平民多數皆已疏散、德當局儘其所能、阻止物質損壞消息、傳往德國他處、故柏林人民知者頗少、希特勒似仍爲國社黨人所擁戴、惟他人已開始明瞭攻英之危險與困難、（二十三日路透電） 
　　倫敦　海部公報云、昨日侵晨、海軍航空隊之史庫亞式飛機襲擊卑根、因氣候惡劣視綫不佳、主要目的未能達到、惟曾向一水上飛機根據地投彈、轟沉敵方防空艦一艘、按史庫亞式飛機爲海軍航空隊之俯衝轟炸機、（二十二日路透電） 
[德方公布空軍戰果]  
　　柏林　昨日德國最高司令所發表之官方消息、再由軍事專家補充如左、德國空軍攻擊英國商船所收之宏效、業經空軍最高司令於昨日證實、德機對海峽中一護送隊攻擊之之結果、共炸沉運油船一艘及商船四艘、其載重共逾四萬噸、油船之沉沒、對於英國之打擊允鉅緣英國已不能由地中海東部自由運油由伊拉克運油往英國、現須繞道南非洲之好望角計此地中海之路綫長六倍、換言之、英國運油船所需之噸數、亦比前增六倍、七月二十一日德機隊攻擊英國飛機庫、海港設備及工廠收效亦大、而尤以轟炸蓄池棧爲然、該項報告又稱、德國紅十字救護機二架在北海被英機擊落、此屆德國紅十字機被擊落之第三次、該項飛機全身漆白色、紅十字更顯然矚目、與戰鬥機及驅逐機極容易分辨、攻擊紅十字機事、實堪扼腕、緣該項飛機對敵人之遇難者亦均一視同仁也、（二十三日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國小潛水艇一艘擊沉英方護航隊之船貨、達一萬八千噸之多、德機昨日飛行偵察英格蘭與蘇格蘭、並日夜轟炸各海港、飛機塲高射砲隊與探海燈所在之地潘勃魯克恰特漢希爾納斯愛丁堡及阿勃蒂等港受轟炸最烈、在英吉利海峽內商船三艘被德機轟炸、德機一架失蹤、茲經證實前星期六夜（二十日）敵機轟炸威廉哈芬時被德方高射砲擊落者、不止四架、實有六架之多（二十三日海通電） 
[英海部宣布　商般損失]  
　　倫敦　海部宣稱截至七月十五日止之一週內、因敵方行動而損失之商船、共計六一、〇三二噸、內英船九艘三二、一六三噸、協約國四艘七、三三五噸、中立國六艘二〇、七三四噸、（二十三日路透電） 
[直布羅陀上空　外機出現]  
　　馬德里　據此間所接消息稱、昨有不明國籍之飛機多架、在直布羅陀砲台上空盤旋、英國高射砲隊立卽開砲射擊、至上午十一時十五分、有不明國籍之飛機三十架侵入該砲台上空、但並未投彈、英國高射砲隊雖密集射擊並未擊落一架、（二十三日海通電） 
[義軍戰報]  
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、北菲方面吾機在埃及邊界附近、瑪薩瑪特魯·巴拉尼一帶轟炸、各機均安然飛返根據地、東菲方面吾機轟炸華吉爾極爲得手、敵機一再轟炸狄萊達華、損失甚微、被炸死土人一名、（二十三日海通電） 
[愛爾蘭領海外　敷設水雷]  
　　倫敦電　英海軍當局已在愛爾蘭海面密布水雷、以防希特勒假道愛爾蘭侵英、據海軍部宣布、愛爾蘭領海外、已敷水雷、此舉使船隻駛入該部份之愛爾蘭海或不列斯多海峽者、皆有危險、而將愛爾蘭海岸錢之一部份截斷、今船舶從發爾茅斯前往不列斯多者、皆須向右繞過南愛北愛、始能駛抵目的地、（二十三日路透電） 
[英王視察　沿海機場]  
　　倫敦　英王英后昨於英皇家空軍空襲德境後、視察沿海某飛機塲、卽在該處觀看英偵察機所攝取之德境照片嗣英王並授與該塲軍官四人動章、（二十三日路透社電） 
[德政府公布　英法秘密交件　法國國防委員會會議錄　炸毀羅馬尼亞油區計劃]  
　　柏林　英法炸毀羅馬尼亞油區之計劃、曾於一九三九年秋間準備完畢、此項驚人之舉、發現於前法國政府特別委員王嘉於去年十月間所寫之報告書中、其中之節錄九件、將於今日柏林所公布之法國總參謀部秘密政治檔案中發表之、王嘉爲前法國工務部長所任命、在駐羅京之法國大使館中工作、其任務爲草擬一種計劃、以炸毀油區精煉廠蓄油所及運輸路綫、以及實行此項任務之方法、此項陰謀正與一九一六年協約國所要求斷絕德國由羅馬尼亞運油之辦法毫無二致、毀壞之計劃、必須全部加以摧燬、王嘉於九月十六日、偕其幫辦安高德上尉抵羅京、王氏立刻與法國大使及館中其他人員接觸、因該項任務範圍廣大、乃添派人員歸王氏指揮、該項報告稱、所有辦事人員均爲法人、係某油公司之工程師、僱用時均授以軍職、每人均爲產油之特殊專家、及特殊門類之主任、九月十八日王氏被介紹見羅京之英公使霍爾爵士、在英公使館中之職員及工程師、內有數人在一九一六年會與王嘉氏合作炸毀油區之計劃、該報告稱、法方所草擬之計劃共有二種、及英方對於該計劃之審查與批評、該項計劃稱臨時倉卒之毀壞收效不大、焚燒油井亦非重要工作、所須毀壞者爲鑽鑿機·出產機·運輸工具及精煉機等、放火之效力不能如何永久、鑽一油井需時三月、但建一精煉廠則需一年、故所毀者必須廣大而永遠、並防其不能利用半毀之機件合建一新廠、爲達到此項目的、其草擬一種兩重之計劃、可在二十四小時內實行之（每日工作十小時）所擬炸毀者爲最重要之油井、（百分之八十）所有煉油厰抽油機及存油、使至少在六個月內油廠不能使用、及毀壞目下產油額百分之七十五、此項計劃需要十天至一個月始能完成、倘能毀壞多所之重要蓄油所及運輸路綫、則可銷滅出產量之百分之九十、所需用之炸藥業已準備、並已挖捆泥河數道藉以淹塞油井、原料之焚燬可包括在內、最後可用火以完成毀壞之工作、（二十三日海通電） 
　　柏林　去年秋間協約國擬將羅馬尼亞境內之多璃河加以阻塞、此種違反國際公法之舉、幸經德國發現並及時加以制止、去年九月二十八日法國駐羅京前大使拍致法外長之密電卽關於此事、該大使之電文稱、「鄙見以爲關於阻塞多瑙河之舉、余等決立卽實行、使羅馬尼亞與德國之內河交通完全斷絕、據聞德國擬遣萊茵河艦隊之一部份至多瑙河、該河交通之斷絕於吾人至爲有利、可與毀壞油區收同等效力、因此舉使石油及五穀之運輸同時停頓、該項產品的値羅馬尼亞運德物產百分之八十、實行此項計劃至爲簡單、其進行之一切措置將於下次電中報告、在本年四月初間、法國之此項陰謀曾經實行、當時有駁船十餘艘、及英國快艇若干艘、前往多瑙河、所載者爲大批手槍、發信之彈藥筒、深水炸藥、水雷、及炸藥數千箱、艇中有經特殊訓練之英國官兵帶偽護照衣水手服裝、卽前往欲以武力阻塞多瑙河者、但此項企圖幸經德國及時制止未能實現、（二十三日海通電） 
　　柏林　法國國防委員會於四月九日舉行會議、勒勃倫總統爲主席、當時已決定侵犯比國、此項會議錄、定於今日在柏林發表、據會議錄載稱、達朗上將提議、（一）侵入比國、（二）在比國河道內、安置水雷、（三）在東北邊界作局部進攻、甘茂將軍、贊成侵入比國、國防部長達拉第亦主張、此項軍事行動國防委員會當卽一致議決下列各項、（一）法國政府要求比國政府、允許在比國作戰、（二）獲得允許後、立卽開始軍事行動、（三）要求在比國河道中敷設水雷、（四）法國政府通知挪威政府表示願與援助之意、（五）內閣總理、國防部長、陸軍部長、及達朗上將、定於午後赴倫敦、（二十三日海通電） 
[法農業部　遷回巴黎]  
　　維希　爲儘速使法國政府遷回巴黎起見、法德當局頃已同意將農業部先遷往巴黎、同時農夫·農村技術家·釀酒業指導者·麵粉業·製糖業·農業職工團及農業合作社等、値茲收獲期將屆、將奉令恢復活動、並對因戰爭而趨荒蕪區域之糧食、將儘力予以救濟、（二十三日合衆社電） 
[澳軍第二批　開抵英國]  
　　倫敦　雪梨無綫電臺稱、澳軍生力兵包括五月廿二日離雪梨之鐵路森林部隊、及五月廿三日在墨爾缽登船起程之護士、今已抵英、而加入業已在英之澳軍、彼等之安抵英國、足證德方自詡封鎖英國一說之荒謬、並可見週秒羅馬與柏林關於澳軍之廣播、僅屬其想像之詞云、按軸心國廣播謂澳洲拒不遣派更多士兵出境、（二十三日路透電） 
[莫里蒂斯羣島　效忠英國]  
　　倫敦　印度洋英領莫里蒂斯羣島總督克列福爵士、昨在海軍部以該殖民地人民贈與英艦莫里蒂斯號之銀質紙烟盒交海相亞歷山大、盒內有支票兩紙一爲一萬一千鎊、以購該軍艦用之水上飛機一架、另一紙爲十五萬鎊、贈英政府充戰費、克列福爵士稱、該款中頗多法國人民捐贈者、彼等對協約國目的之忠心、絕不動搖、（二十三日路透社電） 
[荷蘭人民　消極抵抗]  
　　倫敦　德方控制之荷蘭無綫電台、昨日廣播、對於許多荷人之拒不參與建設新國家者、或超然獨處而懷疑者、或不願放棄其安適生活者發出呼籲、據稱「事有可奇者、縱一身以外別無長物者、對於新秩序亦抱仇視態度、今荷蘭民衆避不問事、吾人爲何如是憤怒乎、何爲拒不聆聽無綫電歟、舊時永不復返、吾人悲傷何爲者」、該電台報告員旋言及荷蘭之「耳語運動」謂、該電台將規定每日一刻鐘談論時事問題、（二十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[上海美僑聯合會　致電華盛頓呼籲　因恐怖活動成緊張局面　要求對遠東採強硬態度]  
　　昨日下午十二時一刻、上海美僑聯合會執行委員會、在福州路美國　會舉行會議、據可靠方面消息、該會會員因鑒於上海之恐怖行動及反美情緒之發現、故特召集會議、討論辦法、致電華盛頓、要求美國對遠東採取强硬之態度、據稱、此一電報、將用上海美僑聯合會名義拍發、按本埠日人之反美情緒、始於七七三週紀念日美海軍拘捕日憲兵一案、當時日文報紙上之評論、字裏行間、充滿對美之仇視態度、其後虹口區並發現反美標語之傳單、至於南京「政府」對本埠著名美籍報人六名之「驅逐令」、亦可認爲反美態度之表示、查南京「政府』所開之「黑冊」、共中六人爲阿樂滿·鮑惠爾·愛爾玫脫·史帶·高爾德·斐爾士及密爾斯、據稱、昨日美僑聯合會所開之會議中、對於最近發生之恐怖行動、包括申報被炸與張似旭被刺事、亦討論及之、 
　　紐約時報評新秩序 
　　英文大美晚報云、據紐約時報遠東代表阿朋特今日接電、紐約時報昨載社評，題曰「新秩序」、內容略稱、在以恐怖行動對付上海華美英籍報界中人之一週中，已有留美華人一名被暗殺、各新聞記者接勸告而穿保險馬甲、或有保鑣相隨、而紐約時報訪員阿朋特則報告渠遭日人兇徒虐待、並刦去各種原稿、由此可見在自詡能恢復遠東秩序的政權下眞實狀况之一斑、 
　　美記者案仍無發展 
　　字林西報云、紐約時報遠東部經理阿朋特、十日午前十二時許、在其百老匯大廈寓室、遭兩日人毆辱事、日當局拒不發表任何言論、據日大使館發言人鶴見憲在招待新聞記者席上稱、「關於阿朋特之不快遭遇、吾人已接美總領署七月廿日提出之抗議、吾人對阿君甚爲敬重、此案乃一 
　　複雜問題 
　　刻正進行偵查中、此外不能復發他言、」時阿朋特亦在席、當卽指稱、兩日人並非普通匪盜、彼等曾取得現款及某數種珍寳、仍置原處、足見其顯係奉令獲取某種稿件、此點足使偵查範規縮小乎、鶴見憲答稱、此點實係 
　　饒有興趣 
　　之建議、但除正在進行偵查一語外、不能復發他言、阿朋特乃謂稿件易被摧毀、日當局應加速進行偵查、因兩日人發現稿件、於彼等毫無價値、殆將毀之也、發言人答稱、「吾人正請領署警察部加速偵查、惟阿朋特當知此案頗複雜、 
[滬西特警問題　將作最後討論　傳於月底可商獲妥協]  
　　英文大美晚報云、公共租界工部局代理警務處長施茂如上尉、（警務處長包文少校今在離職期間）今（廿三日）晨告記者稱、關於工部局與「市府」間在界外馬路區成立聯合警察隊問題、警務處已繕具詳細報告書、交工部局總裁兼總辦費利溥、而費氏不日將與「市長」傅筱庵舉行最後討論云、此語預兆聯合警察隊之成立、有早日商妥之望、據另一消息、聯合警察隊之成立、諒將於月內商獲妥洽、其後兩方將討論包括於本年二月問所訂協定內之捐稅及法院問題、 
[鎮海克復捷報傳來　滬市人心振奮　城廂電燈電話亦已恢復　新封鎖綫並未留有缺口]  
　　鎭海縣城及各要塞克復、砲兵部隊已全體返防、本埠已接甬方電告、電燈電話亦已接通、鄞縣俞縣長昨電本埠某團體告捷、（銜略）招寳山·平遠·宏遠·威遠·各砲台、及金鷄山·戚家山、均已於前（二十二日）晨先後被我軍克復、二十二日下午、近龍山之太平山洋面、停泊日艦六艘、鎭海口外、已無日艦、俞濟民叩、當時克復情形、本埠亦已接獲電告、自二十二日破曉、華軍口口師克復金鷄嶺等要點、　　師霍團攻克宏遠砲台、三時三分、　　師周團長克復鎭海縣城、八時十分、華大軍進佔招寳山、所有殘日、狼狽竄回艦上、小港由華軍　　師收復、至平遠砲台、則尙於十八日收復、日軍遺棄槍械彈藥等甚多、縣政府·縣黨部警察局·已遷回城內辦公、城內因曾發生巷戰、故遺有屍體頗多、業已開始掩埋、曾經作戰區域、已着手淸理、城內難民、多數逃避鄉間、亦已粉紛返回、 
　　三都澳已佈雷戒嚴 
　　航訊三都澳已無日軍、惟該島已宣佈戒嚴、並安置水雷等危險物、所以暫時恐難復航、各情如次、（一）據福建同鄕會方面消息、二十一日三都島確被麆集閩海面之日艦砲轟、該島居民粉向與該島相距十餘里之寗德區避難、（二）據旋滬閩商方面之私人電報稱、寗德前晨被大批日機濫施轟炸、（三）據愛多亞路交部電報局消息、上海發往三都電報、照常收發、惟是否能到達目的地、該局未有肯定答復、（四）據美商通訊社消息、上海與三都間電報照常直接收發、不生問題、 
　　葡輪在溫州口被扣 
　　字林西報云、上海昨日（二十二日）接訊、葡輪Sinta號及其船長的翰尼荷暨船員、已在溫州外被日海軍當局扣留、聞該輪係在日當局禁止航行後駛離溫州、按Sinta號行駛溫州已歷兩月、其他葡輪數艘、航行上海與溫州間者、今皆閒泊本市、 
　　航商預測將來航務 
　　據航業觀測、將來滬甬間商輪恢復行駛、直航輪隻、將受影響、因寗波軍事當局、另在甬江梅墟附近、新佈封鎖綫一道、極爲堅固、且並未留缺口、以故行駛寗波鎮海間小輪、亦未恢復、此外如寗波江北岸各商輪碼頭、亦已悉數破壞、故重新建築、亦需相當時間、照此觀測、滬甬復航、在短期間、恐難實現、至鎭海口外封鎖綫、日方頗有破壞、茲已修復、梅墟新封鎖綫除將寗紹三北鴻安招商等碼頭　船移作封鎖綫之用外、並將德商海畢洋行之凱司登新輪、及永民輪（卽前之綏南巡艦）鑿沉於封鎖綫、今海畢洋行已接凱司登船主報吿被鑿沉詳情、現滬甬間航輪分泊黃浦滿足各浮筒及碼頭間、一俟軍事行動停止後、德商禮和·魯麟·遠東、意商義華·羅可洽、挪商華綸等各輪公司、卽將設法復航、以維護航商權益、昨據大光社記者探悉、海關日籍稅務司自通知輪商航閩江·涵江·三都澳·甌江·江·各口岸後、截昨日止、江海關對以上各口岸，仍朱恢復結關、 
　　滬溫航輪相機開行 
　　魯麟洋行之飛康輪、今日中午當可由溫抵埠、據公司稱、如情况良好、該輪卽定於下星期一前再度駛溫云、又衛利韓公司之新安尼輪、日前會展期駛溫、茲悉不日卽可宣佈航期、 
[美砲艦昨出口]  
　　美海軍三十六號砲艦Bittern號、昨日下午四時十分出口、去向不明、該艦計在滬駐泊一週、 
[蓋棺論定備極哀榮　張似旭昨成殮　赴美國敎堂吊唁者六百餘人　下殯虹橋公墓結束光榮一生]  
　　中英文大美晚報及大美報董事兼友邦人壽保險公司營業總監張似旭氏、慷慨殉難後、黨國俊彥、中外人士、莫不同聲哀悼、張氏遺體、業於昨晨七時、由萬國殯儀館移至貝當路美國敎堂、於九時舉行莊嚴肅穆之大殮儀式、然後送虹橋公墓下殯、萬方同弔、舉國震悼、張氏身後哀榮、當可隨其貞勇精神、含笑九泉矣、茲將昨日所得消息、彙誌如次、 
　　凄風苦雨同弔斯人 
　　昨晨七時、張氏靈櫬、由膠州路萬國殯儀館技師一人督率、以運柩車移送貝當路五十三號美國敎堂、自八時起、張氏夫人携同女公子及女傭等、車抵敎堂、中英文大美晚報及大美報·友邦人壽保險公司全體職員工役暨張氏中西故舊、絡續自備汽車團體客車於凄風苦雨中、紛臨參加、約共六百餘人、敎堂四週、密佈中西探捕數十人、並有鐵甲車一輛、駐守路旁、妥加保護、 
　　大殮儀式簡單肅穆 
　　美國敎堂建築、至爲崇雄、敎壇前置列張氏美式銅棺、上覆鮮花一束、棺蓋上並置銅牌、上刻（Sumiel·H·Chang）西文、蓋卽張氏西文名、靈櫬四週、滿列各界所贈花圈、敎壇上置鋼琴一具、臺下籐椅四五百座、佈置極爲簡單肅穆、當儀式進行及靈櫬移出時、中西記者、競以開麥拉將各種情形、收入鏡頭、 
　　中外來賓瞻仰遺容 
　　 
　　至九時正、宗敎儀式開始、首由鄧晚君啟奏哀樂、主禮牧師之江大學校長麥美齡博士舉行神禱、繼由吳信德夫人唱哀悼歌、伴以鋼琴、歌聲哀婉、動人悲思、歌畢、由安德生君上臺、追述張氏生平、聽者動容、最後復由麥美齡牧師讀聖經、全體來賓肅立、共唱聖歌、座中張氏女傭、低聲啜泣、頻頻以手帕拭淚、想見其慟悼主人之深、至此、儀式告終、由殯儀館技師開啟銅棺、來賓依次瞻仰其最後一面畢、卽循序退出敎堂、移時由麥美齡牧師前導、李祖法·伍守恭·邵友廉·海爾·史帶·白魯斯·高爾德·諸氏抉櫬緩步出堂、卽經技師督同工役、將靈櫬裝入預停路旁之殯儀車、向西馳赴虹橋公墓、 
　　一生光榮與世永訣 
　　殯儀車聞動後、張夫人及女公子等暨中西親友故舊、均乘車送葬、沿途密佈探捕、以資保護、車抵公墓、在墓穴上搭有布幔、經麥美齡收師作最後之祈禱後、張氏貞潔之靈魂、乃隨此五尺銅棺、緩緩沉入墓道、蓋已結束其一生光榮歷史矣、張夫人暨親友等在旁、熱淚盈眶、痛斯永別、葬禮旣畢、張夫人並往張氏太夫人及亡兒墓上、一加省視、嗣卽各散、 
　　中央大員均往致祭 
　　據探悉、昨晨前往致祭張氏者、有中委蔣伯誠吳開先二氏之代表石靑孚。中央宣傳部駐滬專員等、茲錄專員辦事處唁函如下、「張似旭先生家屬禮鑒、似旭先生以慷慨書生、作指揮名士、個乎神勇、不挫一毫、忠如叱馭之王尊、潔媲銜鬚之溫序、明知伏弩、從容掉臂而前、早識含沙、依然免胄以進、風落彭亡、舉國同悲、本處業將死事情形、陳報中央宣傳部、除由王·潘·董三部長、專電弔唁外、並令由本處代表致祭、另匯來賻金一千元、茲特派員賚上、至祈查收、專函奉唁、藉表哀忱、順頸禮祺、中央宣傳部駐滬專員辦事處啟、」 
　　各方電唁一致痛悼 
　　（一）「上海中華海員工會秘書室、譯送張似旭先生治喪委員會轉似旭先生家屬禮鑒、似旭先生、主持正義、爲民喉舌、高風亮節、中外同欽、今竟慘遭殂擊、以身殉國、曷勝痛悼、尙祈節哀順變、善撫遺孤、以繼先志、肅此奉唁、諸希鑒察、楊虎叩養、」（二）上海中文大美報張似旭先生家屬禮鑒、頃聞似兄遽遭奸人毒手、痛悼無已、特電慰唁、貴陽中央日報王亞明叩哿、」 
[自來火工潮仍相持　當局努力調處　煤氣照常供給並未中斷　勞資昨日仍無接近機會]  
　　大英自來火公司新老兩廠全部工人罷工後、因勞資雙方、態度堅執、工潮形勢、形成僵持狀態、前日全市煤氣、曾告一度中斷、惟於當晚卽經修復、前日在楊樹浦被捕之工友八名、亦經釋放、茲誌詳情如次、 
　　煤氣照常 
　　自楊樹浦新廠工人加入罷工後、因供給全市煤氣之鍋爐間設於該廠、公司當局爲保障用戶利益起見、乃招雇白俄五十餘、前柱接替工作，惟因該項白俄技術生疏、致前日煤氣一度中斷、經該公司薩姆生總工程師暨全體技師前往督率白俄、連夜工作後、卽於前晚繼續供給全市煤氣、公司方面、復添雇大批白俄前往協助工作、故昨日情形良好、本市煤氣恐慌、當不致發生、 
　　工人釋出 
　　前晨、楊樹浦新廠工人八名被捕後、工人方面卽派代表馳赴捕房、要求釋放、經數度交涉後、卽於當晚十時全體釋出、致被捕原因、傳說粉紜、有謂因該項工人阻止白俄上工而遭逮捕者、有謂因其他私人關係而然、唯經記者詢諸老廠工友、迄未能正確說明其被捕之眞實原因、 
　　當局調解 
　　昨日、勞資雙方、雖未有特殊舉動、足以增加情勢更趨惡化之事發生、然雙方各抱堅持態度、致未覓得足以使雙方接近之機會、租界當局雖密切注視工潮之發展及縝密調查其眞相、但自經工業科調解失敗後、現在籌措一有效之調解方策、以解除社會之隱憂、 
　　公司通吿 
　　公司方面、爲繼續供給用戶煤氣起見、特於昨日起、將各分辦事處一律恢復辦公、茲錄其通告如次、「啟者、本公司茲雖不幸驟然發生罷工風潮、但爲用戶便利起見、公司方面、對於煤氣之正常供給、現正竭力設法維持、再本公司各分辦事處於一九四〇年七月二十三日（星期二）起照常辦公、特此通告、卽希公鑒、奉董事部命秘書勃朗啟」、 
[哀大白飯運動　卽日開始平售　委托慕爾堂辦理　並撥款辦小學校]  
　　東吳大學全體師生發起勸募白飯運動、現已結束、成績頗佳、該校已委托慕爾堂代爲平售、卽日起開始、每日中午在虞洽卿路慕爾堂邊門發售、每斤計售法幣一角五分、並奉送蔬菜一盅、該運動會再撥款舉辦一學校、不論識字與否之兒童、皆可免費入學、 
　　張似旭氏遺體由貝當路美國禮拜堂移靈情景 
　　（張洪攝） 
 
 

Page 8

 
 
[海防來客談　越南隱患堪虞　滇越路實施封鎖後　日方人員大肆活動]  
　　據日前由越南返滬之本埠運輸業某君、詳談關於滇越鐵路實施封鎖後之越南情况如下、 
　　越南人心大為浮動 
　　自越南法當局接受日方要求、七月一日起實施封鎖滇越鐵路軍械運輸之後、越南人心、大爲浮動、現在越南執行職務之日視察員、權力甚大、對於非軍需品之運輸、亦多留難、致滇越路營業淸淡、損失不貲、日方幷在暗中監視華僑之活動、華僑在越南之各項愛國活動、多樅遭壓迫此輩所謂「視察員」、實際上多爲海陸軍人員、所負使命殊非單純、而日人又紛紛來越旅行、頗爲活動、若輩足跡所至、瞭如指掌、 
　　商人貸物多被封存 
　　本埠貨物之輸往海防者、向從滇越路運輸、惟該路因貨運繁忙、車輛常不敷應用、此外亦多來自美國之貨物、因一時無法運輸、尙有大宗貨物、堆積於海防、未及啟運、此種貨物、原多爲商人之血本、無關軍需、乃越南法當局一味順從日方、最近竟將華人貨物盡行封存、估計被封存貨物之價値、達一萬萬元以上之鉅、聞重慶國民政府已向法當局提出抗議、 
[救濟婦孺總會　籌募捐款　發表告各界書]  
　　中國救濟婦孺總會組織籌募捐款委員會、現已擇定北京路江四路興業大樓四二二號爲會所、開始辦公、該會創辦於宜統三年、迄今垂三十載、專事營救迷路被拐之婦孺、數逾萬人、戰事起後、江灣留養院適當其衝、院址動產、悉遭燬損、自遷避來滬後、工作進行、一如平日、除隨時給領遺回、並介紹入工廠或商號習藝以資造就、俾得自立外、目下留養婦孺、有增無减、嗷嗷待哺、際此百物昂貴、衣旣不足、食亦不飽、處境極爲艱苦、籌募捐款會爰發告各界書、務懇仁人善士、慨解仁囊、共襄善舉、俾此國人唯一救濟婦孺之機關，得垂永久、誠屬功德无量也、 
[偽警竄入法租界　被驅回南市]  
　　英文大美晚報云、屬於南市守備隊之偽警一名、二十三日上午十時後、未携武器、乘機器脚踏車駛入法租界、當經俄國輔助隊拘獲、帶至總巡捕房內、詢以爲何企圖逃避、渠拒不作覆、當令渠歸返時、渠竟與法巡捕毆鬥、但仍被强迫帶返原來地點、而使渠回至南市、 
[二批輔幣　現已到滬　暫發五分一種　每袋裝五千枚]  
　　上海銀行業公會、前因滬市發生輔幣恐慌、特商准鑄造一分及五分鋁幣、補充發行、其第一批五千萬枚、業已兌發完竣、惟市面流通、尙不多見、茲悉第二批鋁質輔幣、現已到滬、惟目下祗有五分鋁幣一種、另有二鋁幣一種、尙在鼓鑄中、此項鋁幣、仍由銀行公會委託銀行準備會代爲兌發、並爲普遍流通起見、已由上海市商會通告各業同業公會、如各業需用鋁幣、可由各該公會彙集後代向市商會申請、經市商會核准後、再行通知銀行準備會分別兌發、又悉此項五分鋁幣、係每五午枚裝成一袋、每袋合國幣二百五十元、每次兌換、最好至少湊成一袋之數、以免零星檢點之麻煩、 
[要訊彙誌]  
　　扶輪社訊　上海扶輪社定於七月廿五日（星期四）中午、假座都城飯店舉行不公開會議式、並爲該社於一九一九年七月廿四日成立、藉誌紀念、屆時演講節目完全係該社歷來之歷史及社務、定可增加新社員暨外埠之社員無限興趣、 
　　救火報告　上月間、工部局救火會共接到警報九十九次、內有惡意虛警兩次、及特別警報十二次、市民因火災而喪命者凡八人、受傷者凡十人、因特別警報而受傷者凡十三人， 
　　諸城郵包　郵局包裹通知、山東區諸城及由該局經轉之莒縣沂水二局包裹及大宗小包郵件、現可恢復收寄、 
　　舞塲難捐　難救會勸募會舞塲組、六月份共計募得捐款一萬〇〇五十七元四角、前後十七個月總計集得捐款十七萬餘元、俟集有相當成數、卽行創辦難民工廠、 
[西綫戰事影片　明日放映　德大使館已　東請新聞界]  
　　德國駐華大使館、近由柏林運到最近默戰西綫戰事影片一部、定於明日下午五時，在大西路一號德國學校內放映、昨已柬請新聞界前往參觀、又該館對宣傳工作、推進頗爲積極、近又自柏林運來戰事攝影照片一大批、分送各報館、 
[電車小工要求　亦已解決　公司允加津貼　每日三角七分]  
　　法商電車公司銅匠間工潮解決後、全體小工以此次解決、結果渠等受惠尙少、故再提出加薪六成要求、茲據記者訪悉、該項工潮餘波、業於前晚兩度談判後、完全解決、資方允增加每小工臨時津貼、每日三角七分、外傳二角三分不確、 
[携帶現款過越南　限制極為嚴厲]  
　　越南政府自限制過境旅客隨身携帶現款以越幣五十元或同等價値之外幣爲限以來、執行頗嚴、如超過此數、須於入境出境時、辦理登記聲請手續、吾則卽行沒收、數額過鉅者、且需受拘禁處罰、近有大批由港避難赴越南旅客、因不明手續、致遭沒收、故凡由滬前往越南、或經由該地者、應特別注意、以免損失或受阻、 
[颶風轉向北進　昨晨過吳淞海關已解警]  
　　據徐家匯天文台昨晨六時報告、颶風已於昨晨六時、進抵北緯三十一度、東經一百廿三度、風力中心、在六十海哩以內、查上報方位、颶風已於昨晨在上海東面、距離一百海哩處過境、方向正北、有出黃海趨勢、 
　　吹襲黃海 
　　據英文大美報云、昨日午前十一時、颶風正經過馬鞍島北、向靑島方面移動、將近午刻、颶風確實地位在北緯三一度東經一二三·一〇度六〇哩以內、風力猛烈、定今晨九時從黃浦碼頭啟椗之日輪靑島丸、展緩駛出、以待天氣轉佳、 
　　船隻出口 
　　此次颶風本埠幸免吹襲、海關警告浦江船隻預防、在鐘樓上懸掛之黑球、已於昨日上午十一時卸除颶風警報遂解除、航輪行駛卽恢復、大英公司皮海號輪、已於昨日下午四時四十分出口、赴香港、太古公司牛莊輪直放新加坡、亦於昨日下午一時許起程、山東輪亦同時離滬、赴香港經廣州灣海口而至海防、該公司太原輪新北京輪、改今日出口、由溫返滬之飛康·寳利兩輪、前因避風米到、大的今日亦可進口、怡和洋行富陞輪、由鴻基裝煤斤、昨日下午已到埠、 
[中央大廈內　法國書店被竊　係新來之白俄賊黨所為　竊去物件約值千五百元]  
　　大陸報云、江西路中央大廈三五七號法國書店、於星期日夜間發生竊案、使警務處探員懷疑今有新的白俄賊黨、在兩租界開始活動、此次竊案、發生於公共租界中心區、 
　　失竊物件 
　　約値一千五百兩、警務處就法國書店內發現之足跡指印研究之、相信竊賊皆係歐人、殆嚴白俄、查本市犯案纍纍之白俄賊黨五人、旣落法網、身繫縲絏、故信新賊黨係近日甫開始行竊、且據 
　　徵象觀之 
　　該賊黨中至少有數人係來滬專事行竊、擬滿載而逸、近日法租界內幾無夜不發生竊案、今中央大廈內書店亦告失竊、則該賊黨當已轉移目標、入公共租界活動矣、據警務處在 
　　法國書店 
　　查悉、竊賊兩人以上、於星期日夜至星期一日晨之間破前門入內、而就其破門入店之方法觀之、竊賊顯係老於此道、所竊物件、有打字機一架、金錶一隻、及其他多種貴重物件、並 
　　隨手取去 
　　桌上一元鈔票兩紙、星期一晨八時、華僕入書店打掃、始發現失竊、按法國書店經理爲俄文日報發行人契里吉那之夫人、 
[巡捕查崗　手槍被刦]  
　　靜安寺捕房一一八三號三道頭華捕、及二五二四號華捕、於昨晨五時四十分、各乘脚踏車按例至滬西極司斐爾路開納路對面「大道市府」隔壁弄內二號門牌華通電氣公司、着所僱之二三三一號司閣捕簽字、及抵弄口、該三道頭則候在弄外、二五二四號華捕獨自入弄、不料其時弄中預伏匪徒八名、一執毛瑟槍、蜂擁上前、出槍威脅、以利剪將該捕所佩公務手槍一支·子彈六彈·剪下、臨行時、並開槍一響示威、當時該捕以衆寡懸殊、無法抵抗、事後據情回禀捕房核辦、 
[滬西賭窟　傳將合併]  
　　連日來南市賭窟、又紛紛死灰復燃、誘人賭博、迨至昨日下午、始被某方一律勒停封閉、並捕去各賭窟之負責人甚多、故目前南市氣象、又爲一淸、至滬西方面各賭窟、其上級之「慈善協會」於前日解散後致各窟更陷沒落、茲悉各賭窟已決定改變作風、以數家合併爲一家、暫維職員生活、本月底先行停業、俟合併後、再行開業云、 
[販土犯治罪]  
　　天潼路五四六弄九五號永和祥皮油號主廣東人劉鐵羣、近因秘密將鴉片烟渣等物、攙入皮油中、熬成假土、報銷外埠營利、生涯頗盛、爲總稽查處禁毒部中西探破案、將劉逮捕、速同助犯海門人朱大鴻、及熬成假土皮油一大鍋、裝於金鼠脾香烟小匣之假土一百十九包、烟渣一百八十兩、烟土四十包、一併解送第一特區法院、訊供終結、昨晨黃日昇推事蒞庭判決、劉鐵羣處徒刑二年六月、並科罰金二千元、朱大鴻處八月、緩刑三年、證物沒收、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣由曇轉陰、降驟雨、有强烈之旋風、此間與馬鞍島以南、由陰轉曇降濛雨、惟有晴象、有西北至東南風、黃海上颶風、有向西北移之勢、颶風中心、午後二時進至北緯三二度、東經一二三度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·八、最低七四·五、去年同日、最高八九·六、最低七四·一、 
[少婦彈琴消遣　被友騙去鑽戒　楊國恩被捕候究]  
　　粵籍女子王美珍、現年二十二歲、家住靜安寺路靜安別墅二十二號、其夫李某、則在香港、本月二十號下午六時許、突有素識之同鄕人楊國恩（年二十四歲·前在江海關服務）、赴王女家走訪、其時王女正在彈鋼琴、手指搬動其所御價値二千元之金鋼鑽戒一只、光芒四射、爲楊所見、堅欲一閱、王女乃褪下給之、一面繼續彈琴、不料楊以出外購冰洪淋爲由、一去不返、經主報告靜安寺捕房、派探目謝福棠在大都會舞廳門外、將楊拘獲、抄出現鈔一百十七元、當票四張、帶回捕房、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師彭啟圻以詐欺罪起訴、請求改期、又據李王氏卽王美珍投訴被騙情形、詰之楊國恩、供認一切、惟鑽戒已以七百元之代價、賣給靜安寺路大光明隔壁首飾店云云、戴推事諭楊押候改期七天再核、 
教育消息 
[國立　中央圖書館近況]  
　　（白沙通訊）圖立中央圖書館籌備處、自遷川以來、工作進行、至爲積極、茲將該館最近工作錄下、 
　　（一）「戰時國民知識書目」、自二十六年七月以後、中央圖書館籌備處爲求全國人士搜求關於戰時各方知識之便利起見、卽於是年九月、開始編訂戰時國民知識書目、分期印行、贈送各界、計已出版至二十七期、 
　　（二）「西南問題聯合書目」、西南各省之重要、自抗戰開始而愈顯、該館爲便利社會人士、搜求關於西南問題之知識起見、乃編印「重慶各圖書館所藏西南問題聯合書目」、業已出版、近仍繼續編錄、不日卽有補編出版、 
　　（三）「金石拓片目錄」、該館所藏金石拓片、前在南京時、曾編有目錄、分期刊於該館刋行之「學觚」中、現正重加整理增訂、擬將所藏金石拓片編成目錄問世 
　　（四）「設立白沙民眾閱覽室及西文參考閱覽」、該館於二十八年六月、與四川平民敎育會訂的合作、將平敎會在四川江津縣白沙鎭新建之圖書館、價辦民衆圖書館、一切布置、均合民衆之需要、有兒童閱覽室及圖書室之設置、開幕以來、閱覽者日有增加、現在每月統計均在萬人以上、又設立西文參考閱覽室、則爲便利閱覽西文書報之用、前往參考者、亦屬不少、 
[汴省國民敎育會議　昨在洛陽開幕]  
　　（洛陽二十三日電」本省國民敎育會議、定今日開幕、正在來洛參加者、有省立師範學校校長、敎育局局長、共計百五六十人、提案八十餘件、大會至二十六日始可蘆事、 
[敎部備案滬市學校　准考公私大學]  
　　（大華社重慶二十三日電）滬市戰後經敎部核准備案之中等學校、均准投考公私立專科以上學校、業由敎部通令知照、 
[敎部令旅港留學生　從速在港登記]  
　　（香港通訊）敎育當局、去年訂定抗戰期間回國留學生登記辦法、並在港辦理登訊事宜、該項辦法公布後、因交通多阻、通訊登記多感不便、而回國留學生之旅居香港者、爲數不少、敎育部有鑒於此、特重申前令、希回國在港留學生迅速登記、此間頃奉到該項訓令、茲探錄如次、 
　　敎部訓令　查國外留學生畢業回國、應將畢業證件、呈請本部登記、騐印一節、前曾由部公布留學生回國登記辦法，通令各生遵行在案、茲查近年回國之留學生遵照上項規定辦法履行登記手續者、尙居少數、爲明瞭各生在國外研究實况、及將來回國後之工作分配便於統籌起見、爰特重申前令、卽希留港各生、於畢業回國後、務須檢同畢業證件、呈部登記、以資考核、 
　　登記辦法　登記辦法如次、（一）凡在抗戰發動以後、由本部飭令回國或自行回國之留學生、均得依照本辦法申請登記、（二）申請登記之留學生、已領有本部發給之留學生證書者爲限、（三）登記地點在重慶本部、但在外部者得用通訊登記、通訊登記者、其各項證件、應用掛號郵寄、如郵寄遺失、本部不負責任、（四）申請登記時、並呈騐國內學校畢業證件及國外學歷說明文件、豐最近二寸半身相片兩張、證件騐畢、加蓋印章後、卽行發還、（五）留學生經審查合格後、由本部依左列兩項分別處理之、（甲）國外專科以上學校畢業或國內大學畢業後、在國外研究院研究一年以上者、由本部就可能範圍內、按照本人專門研究、分別介紹服務、並得由本部指定相當工作、酌給生活費、（乙）出國前在國內專科以上畢校尙未畢業、出國後在國專科以上學校亦未畢業者、由本部按照其習科目分發於國內學校試讀、俟學期試騐及格後、編爲正式生、（六）留學生已在國外專科以上學校畢業者、依照本辦法登記後、免除國外留學規程第二十五條或三十二條所規定之登記、但自費生得碩士博士學位者、仍須星繳畢業論文一本、 
[之大成績展覽　名建築師等蒞塲參觀　下學期加聘名建築師]  
　　南京路慈淑大樓六樓之江大學工學院之建築工程學系、二十八年度成績展覽會、已於本月二十日下午三時開慕、來賓參觀、甚爲踴躍、海上名建築師莊俊·趙深·陳植·范文照·羅邦傑·伍子昂、及名畫家顏文梁等均蒞塲觀閱、頻見讚許、該系設立、聞僅二載、成績已斐然可觀、實爲難得、又聞該系下學期起、除原主持該系之建築師王華彬、及建築工程師陳裕華外、另聘請建築師陳植、授建築圖案計、畫家梁文顏、授鉛筆畫炭畫及水彩畫、與工程師許夢琴、授冷熱氣通氣工程、該展覽會展覽圖樣、不下二百餘張、時間上午九時至十二時、下午三時至六時、日期至二十七日下午六時止、 
[學校消息]  
　　新北中學靜安寺路新北中學自張鍾毓氏出長該校後、對於校務積極進行、已賃定愛而近路北河南路口二六八弄李氏大廈爲校舍、該處房屋軒敞、光綫充足、操塲寬大、運動便利、極合宜於男女中學生修養之所、聞已定本月月杪全部遷入、以便辦理招生事宜、 
　　東亞中學　華龍路八十號東亞中學、立校有年、成續卓著、初中部早經社會局立案、戰後添辦高中、亦已奉部令核准備案、該校學費低廉、敎導嚴格、本學期爲獎勵優良學生起見、各級前一二名、得免繳下學期學費、 
　　啟明中小學　本埠新閘路膠州路口啟明中小學、原有校舍不敷，添建校舍、該校小學部、於去年完成立案手續、至中學部校董會、亦於最近蒙重慶敎部准予立案、准予開辦、卽日起開始報名、考期八月一日、 
　　靑華中小學　白克路四二八號靑華中小學暨幼稚園、成立已十四年、敎導嚴密、秋季招生定七月二十八日上午九時、開學九月一日、聞該校中三畢業生多人、已考入滬江聖的翰聖芳濟等校、近日正在甄聘良師、粉刷校舍、 
體育新聞 
[濱海盃男女排球聯賽　競賽辦法昨公佈　今日開審查委員會]  
　　濱海盃男女排球聯賽、報名參加者極為踴躍、定今日下午四時召開審查委員會、委員郭瑾·梁蘊明·　師君·吳壽南等均將出席、屆時將審查各隊資格、予以通過、凡手續未完備之各隊、務希於今日正午前辦妥、吾則恐難錄取、又賽委會昨公佈比賽辦法如下、（一）單循環制、三賽兩勝、（二）隊員未滿七人者、不得出塲比賽、（三）隊員須於開賽前到齊、至遲不得超過十五分鐘、否則以棄權論、（四）比賽排定後不得更改、如遇有不得已則須於二十四小時前通知本會、由本會斟酌情形決定之、（五）如有抗議事、由各隊指導員以書面、於事發後五小時內交本會審核、逾時無效、（六）球員不得參加二隊、如被發現、取消比賽資格、（七）各隊隊員於報名後不得更改、（八）非隊員不得與賽、發現後取消全隊比賽資格、（九）球員憑球員證入塲、但不得頂替或借用、吾則沒收、（十）棄權一次者沒收保證金、二次取消資格、（十一）裁判員由本會向中華裁判會或滬上體育專家騁請担任、（十二）各隊比賽時須穿一律制服、吾則不得出塲、 
[合眾盃籃球昨賽　兩場因雨展期]  
　　合衆盃慈善籃球賽、昨日原有甲二組、慕爾對中一及甲一第二循環梁溪對羣毅等兩塲、但因天不作美、細雨濛濛、故未能成賽、均告展期云、 
　　甲一組形勢 
　　甲二組形勢 
[女子乒乓友誼賽　女靑挫呂家將]  
　　呂氏兄弟組繼之家庭乒乓　、昨日首次出馬、山領隊朱芝英女士率領、與女靑乒乓隊作友誼賽於女靑大禮堂、女靑大將張詠如、王光美、諸尙信朱敏、何錦霞、俱告缺席、實力大受影響、形成雙方勢均力敵之局面、開賽後、女靑楊成棣反削爲抽、以三對〇輕取小將呂維雪、第二粗女靑硬抽健將方秀雯幾爲呂建成之短擋所窘、幸方於第三局中起死爲生、遂以三對二力克對手、三四兩組均爲呂家將所勝、至此造成各二平等局面、末組攸關勝敗大局、女靑以抽削全才胡家和小姐出馬、於輕描淡寫中以直落三擊退呂維松、全隊遂以總結三對二力挫呂家將、 
　　女靑隊　家庭隊　比數 
　　楊成棣　呂維雪　三---〇 
　　方秀雯　呂建成　三---二 
　　張亦煊　呂建明　〇---三 
　　王明霞　呂建康　〇---三 
　　胡家和　呂維松　三---〇 
[孔聖杯乒乓賽　前賽結果]  
　　工華勝晚霞丙七---〇、申二勝晚霞六---一、聯靑勝中職六---一、聯靑勝華聲五---二、華聯綠勝三樂六---一、華聯藍勝華順五---二、華義甲勝申二六---一、家庭勝鍊冶五---二、申二勝南洋六---一、申二勝明星六---一， 
[靑光越野暑訓　王正林獲冠軍]  
　　靑光越野暑訓班、前展在膠州公園作第六次練習賽、全程一萬二千公尺、參加角逐者共廿八人、冠軍爲怪傑王正林所得、成績卅八分廿九秒四、其餘名决如下、（二）周如泉（三）高鼎泰（四）錢振興（五）陸廷富（六）柏華英 
[運動簡訊]  
　　滬靑體育會成立有年、提倡體育、素具熱心、其所發起之小足球競賽會、因種種關係、曾中斷數載、茲聞第二屆卽將舉行、自卽日起至八月五日開始報名、報名費兩元、保證金五元、並球員六寸團體照片一張、保證金至結束後發還、惟棄權兩决者、卽行沒收、地址勞勃生路戈登路四六六五街統益村十號與束星南君接洽、 
　　靑光體育會小球隊、茲爲參加滬靑盃小球錦標賽、並秣馬厲兵、特設小球暑訓班、每週限止比賽一塲、以資切磋、本星期日甲乙兩隊特的文濱及醫星隊分別作戰、前者六時起賽、後者五時開始地點則在光定中學、又該隊歡迎各友隊的賽、通訊處郵政信箱一一八二號柏華英君、 
　　西衛小足球隊、爲熱心體育之曹家驥與曹祥林兩君所組織、已於本月初成立歡迎函的比賽、通訊處康悌路四五五街八號、或電話一八六一九接洽一一二號與朱君接洽、 
　　小型足球隊、歡迎他隊的賽，地點梅日克路三德里內載德里九十八號陳錦達接洽、電話三一零三六號、 
　　建新小球隊新近組織成軍、歡迎有球　之友隊約賽、通訊處勞神父路五七八號林炯星、華美小型足球隊、近來重整旗鼓、集合華星隊留滬隊員、歡迎的賽、地址白利南路三十二號鉅美廠、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯大都　掉期交易]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、異常平庸、上落範圍其為狹小、雖買賣尚稱熱烈、而大半為掉期交易、大銀行出進具有、市面不受任何反響、祗因美行晨初吃胃仍旺、一度現美匯告緊至六元〇六　五、惟日行及華商投機家一致有賣出頭寸、故供求漸告平衡、午收即　長至晨開價、後市為狀亦睜聞美行與正金略出、但被滙豐吸收、是以微長無幾、結果英金三辦士八七五、美滙六元二五、較之殤日、英美兩滙、俱無榮辱、期貨走勢與現貨同途、 
　　美行收進仍旺 
　　晨初以倫敦大條、遠跌四三七五、遠期平定、紐約銀價仍平、倫敦生金保定、滙兌英對美不動、對滬未史、約法無市、美對英降一角、對滬小二分、對法無市中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價　英金二辦士八七五、美滙六元〇九三七五、較之上日、美平美緊〇三一二五開後美行吃胃甚健、市面即告軟化、計準外行七月份美滙由六元〇九三七五、做至〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉減低白分之三。〇〇、此後英銀行有利略有供意、價略走鬆、計劃予外行七月份美滙六元〇九三七五、嗣以日行及華商投機家咸來拋售、逐告回平、月華行會日做七月份美滙六元一五二五、至日行六　五一為滙豐所吸進、故市面不久即平一直敢英金仍三辦士八七五、英滙六元一二五、美滙六元〇六一五、比隔昨收市、英美滙期現、一百不分　　、 
　　香港美匯緊縮 
　　香港廿三日（週二）電、今晨滙現貨仍站原盤、美滙現貨縮二一二五、為廿三元三七五、申滙現貨降一元、為三百八十五元、日滙現貨緊一元半、為九十九元、九時三十五分、美滙現貨回鬆一二五、為廿三元半、申滙現貨績升一元、為三百八十二元、十一時三十分告平、各滙概無變動、下午二時三十分開盤告平、申滙現貨回升一元、為三百八十三元、 
　　天津英平美緊 
　　天津廿三日（週二）電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨仍站三便士五九三七五、美滙現貨緊〇六二五、為五元六八七五、申滙降二角半、為一百〇七元、「聯鈔」暗盤賤八角半、為九十四元半、 
[多空均少興趣　金市了結者多]  
　　昨日現金烚赤暗盤、續在平時局勢中、上落微小、經營者多空均無興趣、故作了結買賣為多、晨初開盤、市氣尚佳、為五千三百二十元、較上日抬高三十五元、奈錢兌業銀號爾幫乘高猛售、跌至五千二百五十五元、嗣有證劵幫搜如回遠五千二百九十九元、然散戶多頭咸集市賣出、是於重默至五千二百六十五元、午收僅五千二百七十元、後市盤靜穩、經銀號幫略寨、不支續降十數元、時交易消炎、未幾即告收盤、價為五千二百七十元、較前收低十五元、全日交易平平、約一千五百餘雨、銀樓飾金始終未更、海關金等仍平、 
　　烚赤跌十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌告縮、美匯帶緊、故開時人心尚佳、抬起三十五元、銀號進金號十兩、為五千三百二十九元、嗣因錢兌贊某銀號多頭大量出籠、且某西報及華報均有利空消息、致進者不前、回落六十五元、錢兌業對做十兩、遜為五千二百五十五元、此後贊戶減少、證劵幫及散戶乘低吸納、曾提高三十五元、證劵幫進銀號二十兩、為五千二百九十元、旋乃錢兌業及銀號重來吐出、復做小二十五元、錢兌業出號十兩、退為五千二百六十元、繼之銀號出錢兌業十兩、為五千二百七十元收價、午後市勢平庸、開市略高、首出銀樓幫出錢兌業十兩、為五千二百七十五元、嗣金號及英豪幫吐出、步跌十元、金號近銀號十兩、為五千二百六十五元、入後證劵幫進銀號四十兩、為五千二百七十元、作晚收價、結果比上日戰跌十五元、全天六十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金乃懸舊價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、始終未更、大同行依舊懸五百四十元、新同行與上價相仿、收進減低三十元光景、 
[外幣漲落互異]  
　　昨日外幣市況、烚赤漲後又跌、英美金磅跟隨微跌五角、英金票需要忽殷、市價挺漲。美金票仍不脫盤勢、卒告微漲六分、日金票及朝鮮票要激減、市價一致趨疲、前者為一元二角一份、後者為一元零五分、 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　七月二十日止　（續） 
　　所謂商滙掛牌匯率，是中國交通兩銀行所用以管理進出口外匯的掛牌價。自去年七月以來英金為七便士，沒進是十三元六二五，現在暗市行市約為四便士及六元二五，則認購英金五百磅，依商滙價計算是一萬七千一百四十三元，依黑市計算是三萬元，若認購美金一千元，依商滙滙價計算是七千三百三十九元，依黑市計算是一萬六千元，期間利害不言而喻。 
　　個人誠摯地為上海擁有資金的華人告，與其將大量資金從事國積貨物，投機於外滙外股，或收購外滙外股以為保財之法，何不投資於此救國兼保財而利益優厚的建設金公債呢！ 
　　法郎與美元謀聯繫 
　　法屬越南宣稱，一切出口貨須以美元或荷幣結價。香港與新加坡方面反對此項規定，並向越南提出抗議，香港商界稱現在已輸入之貨仍照過去協定辦理，此後自越南南輸入之貨則照新規定辦理、至於越南所以採取此舉的理由，無非法郎已與美元聯繫，與其以跌價的英鎊結價，自然不如以美元結價為有利了。 
　　按法國自向德國投資之後，一切聽命於納粹的政策，金融當然也不能例外，故此向來與英鎊並肩的法郎，也脫離了英鎊的定價。據德國無綫電台在本月七日宣稱，法郎將根據美元定價，其後十三日半官方面消息法郎的定價是四十三法郎三十生丁等於一個美元。依這行市計算一個法郎將等於二·三一美金分，依美滙率四·〇二計算，一磅等於一七四法郎，比較法國未投降之前的一七六是貴兩個法郎，不過既依美元定價，當然要以紐約市場自出磅價套算，以本月十九日的三·九一為根據，是日法郎應為一六九合一英鎊。 
　　納粹方面雖然宣稱將法郎與美元聯繫，但紐約市場自六月十七日停開後，直到現在尚未有行市，下面是近四年紐約市場對巴黎電滙收盤的高低價統計： 
　　高　低 
　　二十六年　四·六七　三·二八 
　　二十七年　三·四〇　二·五九 
　　二十八年　二·六五　二·二九 
　　二十九年 
　　一月　二·二七　二·二三 
　　二月　二·二六　二·一二三 
　　三月　二·二三　一·九八 
　　四月　二·〇三　一·九六 
　　五月　一·九八　一·七七 
　　六月　二·一八　一·八一 
　　這一週外匯與外股 
　　這一週外匯的變化，較之前週稍見緩和，尤其英金變化較小。美金的波動是〇·四六八七五，而英金則是〇·〇九三七五。美滙除週一二先緊後鬆外，大體平穩，英金則除週二六兩天則別變動外，餘日亦是甯靜之至。這一週時局變化甚多，一個波浪尚未消逝，別一個波浪接踵而起，如英國竟對日妥協在緬甸施封鎖三月，但美國赫爾又發文告表示抗議，繼之以米內倒閣，近衡登場，中日有和平之空氣，這樣令人在短時內不能分析眞的利害和眞的可能情況下，投機家祗有盲目地進出，因為變化太多，進出太快，轉使行市的變化不能追隨，所以除掉出口商在週初行市尚緊的時候略有塞出外，進口商又沈寂起來了。這一週中還有一種影響滙市的基本因素，即謠傳英國取締自由英鎊的使用辦法，業於十八日由英國與美國聯邦準備銀行成立協定，依四·〇二－四〇三五之行市買英鎊，從此英鎊集團與非英鎊集團之互相付款，一律依法定滙率，瑞士加拿大紐芬蘭等地亦採同樣方法，所以紐約市場，一度波動，自由英鎊自十三日的三·起疑升至三·八四左右，十七日落至三·七七五。以後又直昇至十九日的三·九一，上海滙市亦因之大受其所支配外股市況，本週實業股平均價二三九·二三，比較前週昇一五·九一，橡皮股平均價是二六一·一六，比較前週昇六一·四六。成交股票二·四八三·九三九股，計實業股二八·二五六·二〇〇元，橡皮股七·七七三·五〇〇元，債券一二九·〇〇〇元，總計成交直達三千六百萬元，比較前週的一千四百萬元，約增二千二百萬元。漲風以週一最厲，以後即形平疲，這因為週一外匯大勢緊縮，以後鬆長所致。（完） 
[證劵　外股獲利了結　內債買氣方漲]  
　　證劵暗盤、昨日漲勢又動、各種交易比較稍為熱鬧、市上又盛傳和平空氣、雖事之未必盡實、而言之赤復成理、市場多方企待已久、至此當然不願放棄機會、故一般人均係長多短空心思、市價跌落即有收進、刻下各債市價均係包含三元利息在內、尤使放空者深其戒心也、昨日各幫進出仍以買氣為濃、聯和收進較多、鴻大怡泰仁昌胡鶴記信浮聯益與元等均有抵補、或做益、惟久學養出始終不懈、同康學泰鱉以及十六號等均有斬結、或供出、但供求仍未見均衡、甲種復　三元乙種又逼近四元、丙種又穿出三元、戌種赤穿出一元、趨勢漸漸有動，有續漲之可能、市價結果漲起二角半至六角、成交總數共計約八十餘萬元、系列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華成煙草公司股五一股、價為四十三元、 
　　昨日素業骨市動態、多少令人失望、開盤市氣堅挺非凡、開後利者競相了結、價格立被壓低至前收水準、各股雖鎮日不乏維持者、惟無特色之可言、設有良好消息、市場向上感應力當甚難敏、蓋目下價格與吾人所會見之高價較、猶屬低落其多也、 
　　倫敦二十二日（週一）電　 
　　今日遠東英商各公司股票掛牌行市、大體仍告平定、祗麥加利銀行股獨跌二先令六便士、價為六鎊一先令六便士、其餘不動、 
　　倫敦二十二日（週一）電　今日中國外債掛牌行市、仍告平衡、上下檔各債劵概無變動、 
[紗花　實銷雖清　紗商依然樂觀]  
　　期貨廠續開一批、有一部份心思因之看鬆、唯獨接受之戶、一律樂觀、必有良好之希望、市面之前程、根本問題、須持實在消化與盛與否為圭梟也、永安廠開出二千支金城一百包、價為八百十元、 
　　現紗晨開因納忠良好、人心望升、同業大家手中有養、能漲甚樂、一致喊高、二十支變為九百三十五元、某多頭將進幾十包、於是人氣頓見熱烈、買氣騰騰、一漲之九百四十三元、然客銷仍屬暗無生色、有一般搶帽之鞏、一味喊漲、實際上在價好時暗中出場、由此一來、實盤鬆懈、一度而又復下落至九百三十一元、收盤價為九百三十二元、查半日間成交統計以前二百五十包、行情二十支漲四元、申新九廠再開出廿支雙馬以前四百包、價格期限與上日相同、定洋每包收一百五十元、上日吳記一百十元、附此料正、今日有紗一千〇三十五件運港、茲將各幫口買去額量、分列如后、 
　　香港一八五　同行一、〇〇　雲南四〇 
　　溫州　三〇　統計一、二五　 
[棉花廠胃依然淡薄]  
　　現檔交易、仍屬寥寥無幾、廠方納胃殊狹、此因紗銷不旺之故也、僅同行中銷抵解頭親生意、略為點綴而已、通州花慶祥進一百六十四包、價一百七十一元、火機草包同行進一百三十包、價為一百四十二元之一百五十二、均係機交、 
　　另訊棉市價、紐約棉市、日來殊形靜寂、各方俱抱觀望態度、現實交易亦殊平平、棉區氣候良好、結果昨日收盤價格、較之上日跌落二三磅音、印度昨日運同預測漲三羅比、 
　　滬　外棉交易、終日靜寂異常、廠方進胃淡薄、存貨方面尚稱裕如、不若日廠之微薄也、市上存底部豐、目前棉價、不致再跌、故同業之心意、頗稱堅定也、 
市價　二十九年　七月廿三日星期三 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行　飾金　兌出五百四十元　敢迪五百是元 
　　大同行　紋銀　五元五角 
　　新同行　紋銀　五元四角 
　　貼現與拒息　比上日價 
　　貼現　四十五元　低二元 
　　折息　一角九分　升一分 
　　中英掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英　金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角二分二一二五 
　　上海標準標金價以前三百六十元六角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　日銀平衡稅 
　　計徽百分之一七·〇〇　跌　三·〇〇以上英金一先令二辦士計算 
　滙豐掛牌 
　　英滙　三瓣士七三 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　法滙　無市 
　　港滙二十四元八七五 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十一元七五 
　　即滙　二十羅比七五 
　　荷滙　十一福祿令 
　　德滙　無市 
　　日滙　甘四元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　二五·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五四·〇〇　坎票　一四·六〇 
　　美金　一二六·〇〇　義票　八·〇〇 
　　美票　一六·三一　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九七九澳票　五四·〇〇 
　　法郎　無市　遠票　三·八〇 
　　校票　六·四〇　日票　一·二一 
　　荷票　無市　祥票　一·〇四 
　　越票　二·六〇 
　　海外各國銀價（甘二日電） 
　　大條近期　二三辦士一八七五　跌四五七五 
　　大條遠期　二三辦士〇六二五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇二安那跌一安那 
　　印銀八月六二羅比〇一安那長一安那 
　　印銀九月六二羅比〇一安那長一安那 
　　海外各國互匯（甘二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元八角一分 
　　英對　　四瓣士〇六二 
　　美對　　六元二角三分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令二辦士八七五 
　　美對日　甘三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士五九二七五 
　　美滙現貨　五元六八七五 
　　（聯票）暗幣九十四元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　一二三·三七五　二三·四〇 
　　申滙　又　三八三　四八三 
　　日滙　又　九九 
證劵 
　　中西股票 
　　上午成交　下午成交 
　　電力公價　八六·五〇法供電局　九二·〇〇 
　　國際信托　一四·四〇中國營業　八·四五 
　　上海銀公司　國際信托　一四·二〇　一九·八〇上海銀公司 
　　接子銀公司　九·八三拐子銀公司 
　　上海企業公司　九·八五　三·六二五上海企業公司 
　　中國營業　八·六〇　三·六七五 
　　業廣地壓　一〇·三〇業廣地壓　一〇·二〇 
　　中和地壓　一五·五〇英聯船務　二六·七五 
　　英聯船務　二七·〇〇會德豐　五三·五〇 
　　會德豐　五二·〇〇又（新股）四八·〇〇 
　　又（新股）　四七｀五〇自來火　一五·四〇 
　　公共汽車　一九·〇〇德律風　三四·二五 
　　自來火　一五·四〇滙眾公司　一·〇〇 
　　銅業公司　一三·五〇銅業公司　一五·七五 
　　中國殖民　一五·〇〇中國豐殖　一五·一〇 
　　祥泰木行　三八·〇〇祥泰木行　三八·〇〇 
　　怡和紗廠　三四·七五電力優先一三二·五〇 
　　酒來公司　一·一〇怡和紗廠　四·七五 
　　橡皮信託　九·〇〇上海紗廠一九八·〇〇 
　　橡皮（除息）　橡皮信託　八·九〇　二〇·二〇橡皮（除息） 
　　英滙區（除息）　三一１二五　一　一七·四英遠區（除息） 
　　蘭格志　二三·二四　一七·二〇 
　　志摩　二·四五蘭格志　二三·〇〇 
　　伯士安南　一·三〇伯士安南　一·三〇 
　　陳氏　〇·七七志摩　二·三五 
　　康沙萊特　七·三〇陳氏　〇·七八 
　　克羅華（除息）　克羅華（除息） 
　　二·二七五　二·二七五 
　　怕丁　三·五一　普馬太　一·三〇 
　　里派　一·二四里派　一·二三 
　　薛納王　一·一三薛納王　一·五〇 
　　加倫丹　〇·八八加倫丹　〇·八八 
　　大拿馬拉　〇·四五大拿馬拉　三·四〇 
　　地飾　一·五〇地飾　一·五〇 
　　華商股市 
　　級別　買進　賣出　都市成交 
　　聯保保險　二五·〇〇 
　　中國銀行　六三·〇〇　六四·五〇　六三·〇〇 
　　國華銀行　四三·五〇　　五四·〇〇 
　　國貨公司　三五·〇〇　二五·〇〇 
　　家庭工業　六一·〇〇　 
　　閘北水電　六·一〇　六·〇〇 
　　南洋煙草　二·三〇　二·五〇 
　　信宜業廠　一三〇·〇〇　一三五·〇〇 
　　大中華火柴二〇·七五　二一·〇〇 
　　梅林食品　七〇·〇〇 
　　亞光電木　三〇·〇〇 
　　大豐工業原料　一〇〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市　（甘二日電） 
　　麥加利　六·二·六　跌　〇·二·六 
　　紐約股票 
　　二十二日紐約電·股市交易仍消少數投資需要抵消若干浮多丁結·操業者正待英國之答覆希特勒之和平建議· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　事業　一二二·四七　一二一·六二　一二二·〇六 
　　鐵逍　二六·一七　二六·一五　二六·二一 
　　公用　二二·三一　二二·一三　二二·二五 
　　債券　------　------　八八·二九 
　　物品　------　------　五〇.·六二 
　　橡皮 
　　甘二日紐約電·橡皮市麥差而靜 
　月份　開盤　收盤　此上日 
　　九月　一九·四七　一九·四〇　平 
　　十二月　一八·七二　一八·六〇　跌〇·一〇 
　　一月　------　一八·五五　跌〇·〇九 
　　三月　一八·四五　一八·四五　平 
紗花 
　　現紗 
　　三二支貓碟　二〇〇·〇〇　香港　一五 
　　四二支松鹿　二〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支天女　一〇七〇·〇〇　香港　一五 
　　三三支牧羊　一〇八四·〇〇　同行　五 
　　二十支雙馬　九二五·〇〇　同行　四〇 
　　又　又　九四〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九四三·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九三八·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九三四·〇〇　又　六〇 
　　又　特金幕　八八五·〇〇　香港　六〇 
　　又　天女　九一五·〇〇　又　二〇 
　　二十支雙地球　八八〇·〇〇　同行　二〇 
　　一三支金鵝　一〇二〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支紅雙馬　五八三·〇〇　同行　四〇 
　　又　又　五八五·〇〇　又　二〇 
　　十支得利　四八〇·〇〇　又　二〇 
　　十支雙地球　五九〇·〇〇　雲南　四〇 
　　外棉 
　　美棉　七月甘一日電　比上日 
　　十月　九·二八　跌　〇·〇三 
　　十二月　九·一六　平 
　　一月　九·八六　平 
　　三月　九·九四　又 
　　五月　八·七七　又 
　　七月　八·六六　跌　〇·〇五 
　　現貨　一〇·二四　跌〇·〇二 
　　印橙 
　　平果爾　一三三·〇〇　漲　四·七五 
　　十二·一月　一三七·〇〇　又　四·二五 
　　白　洛　法　一七〇·七五　又　三·五〇 
　　四　五月　一八七·〇〇　又　三·七五 
　　英絲 
　　現　貨　七·六八　跌　〇·一七 
　　七月　七·二四　又　〇·二 
　　八月　六·九七　又　〇·〇七 
　　九月　六·七八　又　〇·〇二 
　　十月　六·六九　又　〇·〇三 
　　十一月　六·六四　平 
定頭　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每定）　（單位元） 
　　一六磅雙象二五·〇〇　一三磅飛熊二七·〇〇 
　　一六磅五福三五·〇〇　二磅三貓二二·四〇 
　　一六磅民裕二一·〇〇　二磅草牛三·二五 
　　一六磅並蓮二·〇〇　九磅貓鷹二〇·〇〇 
　　一六磅熊蜂二八·〇〇　九磅內衣一八·七五 
　　一四磅三鹿二八·四〇　九磅永字一八·〇〇 
　　細布 
　　一三磅大鵬二八·四〇　一二磅龍頭二八·〇〇 
　　一二磅吉慶二六·四〇　新棧單 
　　一二磅花蝶二七·五〇　一二磅花鳥二六·七五 
　　一二磅雙象二五·〇〇　一二磅彩球二八·二五 
　　一一磅國慶二二·五〇　一二磅藍鳳二五·七五 
　　細斜 
　　並蓮　二二·〇〇　龍頭　二四·五〇 
　　富貴　二二·〇〇　五福　二二·七四 
　　松竹梅　三·五〇　寶貝　二三·二五 
　　八四原布 
　　無線電　一八·〇〇　跳舞　一九·七五 
糧食　陳陽特元六四·〇〇 
　　舍增特元六三·六〇　比較尖白五·五〇 
　　又　特元六三·〇二　又　白尖五五·二〇 
　　常丹特元二·〇〇　又早市　五六·〇〇 
　　又　白元六二·五一　香港一號五五·〇〇 
　　丹陽白元六二·〇〇　又一號尖五四·八〇 
　　又　次元六一·〇〇　又一號尖五四·〇〇 
　　香港特元六〇·〇〇　又二號尖五二·〇〇 
　　又　白元五八·五〇　又二號尖五一·五〇 
　　又　次元五七·三　又二號尖五一·〇〇 
　　西學一號五六·二〇　小校白尖五四·〇〇 
　　又一號尖五六·〇〇　又　白尖五三·五〇 
　　又　新尖五·五〇　安南白嶼五八·五〇 
　　又　新尖五五·三　又白梗五六·〇〇 
　　又四二號五三·五〇　海防紅米四八·五〇 
　　又陳二號五三·〇〇　又紅米四八·〇〇 
　　又新二號五二·五〇　又次紅米四六·五〇 
　　又新二號五二·〇〇　大校白尖五一·〇〇 
　　又碎尖四二·〇〇　又　尖白五〇·〇〇 
　　又　碎尖四二·五〇　東京白尖四九·五〇 
　　又碎尖四二·〇〇　又白尖四九·〇〇 
　　又　次碎四一·〇〇　又　白尖四六·六〇 
　　遠羅一號五六·〇〇　又　尖白四八·〇〇 
　　又一號五五·八〇　又次尖白四六·五〇 
　　又二號尖五二·〇〇　又　糙尖四四·〇〇 
　　又二　尖五一·八〇　又糙尖四三·五〇 
　　又二號尖五一·五〇　又　糙尖四三·〇〇 
　　又　米曼四四·五〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　三八·四〇　至　五五·〇〇 
　　至　一八·一〇火　校　米　五六·五〇 
　　桑團又　一七·五〇　至　五六·〇〇 
　　平湖杜豆　三〇·二〇東的米　五四·〇〇 
　　浦東杜豆　二七·七五　至　五三·五〇 
　　浦東　豆　一九·〇〇　　尖米　五二·五〇 
　　瀏河又　三·六五　至　五二·〇〇 
　　崇明　豆　一八·〇〇西貢一號　五六·五〇 
　　安慶　豆　一六·七五西貢二號　五四·〇〇 
　　又包米　三·〇〇　至　二·六〇 
　　威海生仁　四八·〇〇西貢碎米　四四·二〇 
　　至　四六·〇〇小包禍皮　一六·五〇 
　　小校米　五五·二〇 
　　美麥　 
　　二十二日芝加哥電·麥市因大眾售出曲浮多了結而疲落·至於今日之賣風·乃被下雨消息所引起· 
油餅 
　　膠出生油　六二·〇〇　至　八八·〇〇 
　　厲台生油　六二·〇〇大連豆油　九三·五〇 
　　天津　又　八六·〇〇　至　九三·〇〇 
　　江北本又　八八·〇〇大有四牌餅一二·二〇 
　　青島生油　八九·〇〇生記豆餅　二·六〇 
絲市 
　　本阜　 
　　川百　絲綢　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·二二　四七〇〇 
　　又　輯里　飛英　------　三一〇〇 
　　海外 
　　紐約近期　二·五〇　遠期　二·四三五 
　　橫濱現貨　一三五〇　遠期　一三八八 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六五〇·〇〇水泥馬牌桶五五·〇 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋一五·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶一〇〇·〇 
　　柳安來八〇〇·〇〇細黃砂方九〇·〇〇 
　　怡和千尺七〇〇·〇〇青石子方　六〇·〇〇 
　　土青礴萬一六五·〇〇紅缸礴方　六四·〇〇 
　　棧紅礴萬五六〇·〇〇白瓷礴打　二·八〇 
　　土青瓦萬一二〇·〇〇祗筋每方　就〇·〇〇 
　　機紅瓦千一七〇·〇〇石灰每但　六·〇〇 
　　洋釘每桶　四六·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鴿三分至四分　噸一·二〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張九·六〇 
　　又　十四磅　張　二·二〇 
　　鋼絲甘六戲比　方　一四·〇〇 
　　又　甘四戲其　方　一六·〇〇 
　　油毛　一號　卷　九·〇〇 
　　又　二號　卷　一二·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·五〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六七五·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六五〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三來板　張　二·六〇 
　　白楊三來板　張　三·二〇 
　　空心礴十二寸十寸　千五八·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
[定頭　布價已跌至成本內　引起擇廉採購]  
　　國布　布市呆滯無起色、惟布價已跌至成本內、廠家生產日減、故一般執貨者採持頗緊、市盤週廣相距二角半之繼、昨實銷仍冷落、然浙東轉穩、風雨幫及本街眾廣檔各貨稍有吸收、市勢微振、白貨價轉穩定、木街成交白貨漂染布三百餘作、與港幫辦色布細布斜紋近二百件、間幫辦色布斜百餘件、幫辦細布斜七八十件、 
　　東布　市氣萎靡、中檔細布細斜因實銷呆滯、續趨下游、又將每定二角半至五角、惟龍頭細布與四君子畢幾、本街心思交易部寂寞、故市盤無甚搬動、龍頭新輚單仍售二十八元四五角、老輚單差跌每定一元、畢幾盤旋於八角五分至五分二厘半、 
　　出口　定頭今日有二百零五件運往香港、二百件運天津、五百件運煙台、 
[糧食　米價回小　到存兩旺之結果]  
　　昨日洋米市初開時、客鈑喊聲仍高、形勢似緊、若火紋會喊五十七元、無如一般作客、對此又感棘手、買意轉懈、不獨本街店胃如是、即內地鄉莊客戶向內搬運、亦覺鄭圖獲利、而客鈑見銷場不佳、又迫於到貨擁擠、浮圖投機貨心噸妥、各色行情回趨下游、結果全市一起　伏、較之前市回落半元不等、計收盤一號陳西貢為五十六元二角、五十六元、新尖五十五半、五十五元三角、二號陳尖五十三元半、五十三元、新尖五十二元半、五十二元、一號巡邏五十六元、五十五元八角、二號五十二元、五十一元八角、火紋五十五元半、五十五元二角、一號香港尖五十五元、五十四元八角、二號五十二元、五十一元四角、小校尖五十四元、五十三元半、東京碩尖四十九元半、次至四十六元半、糙尖四十三四元、碎尖四十三元四十二元半次四十一元、米業四十四元半四十四元、 
　　洋米昨星盤之象、現米初以消化活潑、市面績呈挺站、旋客胃懈怠、浮戶求脫市又轉疲、回籠路貨初有散囤越高脫手、二號巡邏米上月甘六號裝開價小至六十一元半、比前日最高價六十三元較小元半之距、價小後又被補空與客幫趁小吸收、乃自六十二元大至六十二元八角、但收市前又被多頭出籠壓低至六十二元、又現貨即交初開六十一元八角繼至六十二元、二號西貢六月下七月上裝船開六十零二角、結果均比前市見疲、緣爾日存到兩多、而銷路甚呆、實為難好之主因、而杭幫之一萬五千包派司、據說祗發採辦證、搬運證尚未簽出、因此市形更軟、昨現米成交祗出四千包、回籠原包計三百五十噸、又洋米昨有一千包、裝太古湖北輸運往煙台、 
　　粳糯團米昨無所到、傳聞明暗市交易、因洋米回疲、人心均浮、所以到貨關係、相隨帶軟、其售價無論粳糯悉貶四五角不一也、常幫鮮特清粳又進七十元大關、為六十九元半、六十九元、特清粳六十八元、六十七元半、鮮昆常州粳六十六七元、次至六十二元半、六十二元、清四薄稻六十八元六十七元四五角、南港早稻六十二三元、　米漂陽特六角、常丹白元六十二三元、次六十一元、香港白元高自六十元、次至五十七元三角云、　　 
[日粉貶跌不止　小麥仍雖多收]  
　　麵粉　昨市益趨軟弱、查二號粉廠盤仍須十六元、各廠以原料收買困難、無意相親軋下、步趨下跌、尤以日廠粉跌趨為甚、如緣鳳牌現貨、僅開十四元一二角、比前又小二三角、八九月期貨小二角、開本街客幫均有採取、因貪其價廉、以供平民之需用也、其他金山牌與強生粉等、亦莫不暗小、按粉價在小麥出新時期、本屬看小、惟目下現境不同、故業廠方面、一矣小麥增收、即將廠盤減低云、 
　　小麥　昨日交易仍告沉寂、查產區及虹口存麥已見充盈、祗以運人租界問題殊為困難、故華廠迄難多收進、每日不過一二千包、其扯價約在二十三元左右、聞日廠收買已多、吃盤甚苛、舉華廠相差遠三元、而貨主方面、尚在板持、 
[糖市　條青略跌]  
　　昨糖市初緊後鬆、結果上落無幾、公會計劃盤、現貨二四粗白本錢六十八元七角至三角、外棧上午六十八元五角至二角、下午六十八元、轉口貨即打錢單五十二元六角、三十日交貨五十三元一角、僅小五分至一角、太古車白B嘜仍七十八元、荷棉白七十元半、荷赤五十八元四角、本廠霉白及本水均乏更動、國糖有咣幫開出條青百餘箱、四十四元五角至四十五元半、比前小元許、 
[油餅　生油騰漲]  
　　昨日花生油市面仍不視弱、原因各方心思交易、對於豆油受制、頗覺乏乏味、故生油雖已連漲三朝、然還合宜、致一般行國吸胃尚動、行情再騰元許、計成交膠州現油二百件、路貨一百件、價均開六十二元、煙台現油一百件、價亦為六十二元、青島油一百五十桶、價為九十八九元、次貨開七十六元、江北本坊油五十桶、價為八十六元、天津油五十桶、價亦為八十六元、豆油自傳內銷連證受制後、大連桶油依為奇貨、以致原根洋行少有售出、前日（念二）一般行販欲活動市面起見、會甩出十桶、價作九十元、市雖不為正式、但昨日原根方面已有放出三百桶、價自九十元至九十三元五角、結果收盤仍回至九十三元、今日有豆子六百連香港、 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口博得 
　　芝楂連加　廈港呂　渣華 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平　金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　南橋　 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新　　 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮　 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海隆　廿九日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五四）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　美總統遊歷 
　　上古之世，君有巡守之典，書傳所載，可考者，如歲二月，東巡守至於岱宗；五月，南巡守；十有一月，北巡守；皆所以正時月定律度量衡，修禮合樂，採風問俗，便上下之情有所達，而君民之志有所通，甚盛事也。自後世秦皇漢武之流，以巡幸為名，以遊觀為實，蹕　所至，沿途費用不貲，而賢主明君且以此為炯戒，是深居閒出。而下情遂多壅於上聞，論者惜之！從未有曾居尊位，而時切觀風問俗之志，遊蹤所至，到處爭迎，懷德畏威，無遠不屆，如現來上海之美國總統者。考美國在亞墨利加洲，據地球之背，與三洲相隔，自開闢以來，未通別境。明宏治年間，西班牙之可倫者，乘巨舶尋得其地，其後葡萄牙與英法各國，亦接踵而來，逐漸開拓其地，至本朝乾隆末年，華盛頓據地起兵，整軍經武，拓地開疆，奮起自主，而絕無以國自私之意，定為推舉之法，總統之位，由民公舉，每任四年，再留至八年而止，駸乎有上古揖讓之遺風。 
　　明日刋登 
　　美總統遊歷（二） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[丈夫虧本妻成病　---這也是想囤貸發財的一個敎訓] [  盲博士]  
　　「安分守己」，這雖然是一句不合時宜的陳腐話，然而細細地一想，每個人只要能够做到「安分守己」，不貪得，不妄求，那麼雖然不能發大財，但意外的巨風駭浪，到底也不會受到。 
　　我有一位姓周的同事，過去他除了省吃儉用，難得看一次影戲之外，絕無分文浪費，也不做什麼投機生意。所以月入雖祇百元，但夫婦兩口兒開銷過，每月凈有五十元可餘。幾年下來，手頭着實多點錢，因此倒也很舒泰的。 
　　可是奇怪得很，他今年的態度突然轉變，這也許是聽了某也囤貨賺進幾萬，某也購貨獲利幾十萬的緣故吧？所以在前兩個月，聽信某友慫慂，說買××丹與××油，利息最爲優厚，因爲道是家庭必備的良藥，無論何時何地，不怕沒有出路。而且照他眼光看來，將來的價格，或許大漲特漲。於是我這位夙稱穩健的同事周君，毅然決然大做其投機生意，實行所謂「囤貨發財」了。然而說也可憐！自他進貨以後，價格逐步下跌，周君的面龐，也是漸漸瘦了，周君本來是一個穩健份子，將來跌至如何程度，正難逆料，且此貨不出，無異天天擔憂，弄得寢食小安，因咬緊牙關，下一個狠心，將所進之貨，如數出籠。天啊！他自囤貨以來，擔了兩個多月的憂，數十年儉用的儲金，幾於化去大半，怎不要心似刀割，憤恨欲絕呢。尤覺得可悲可憐者，他的夫人詹女士，也是一位勤儉賢淑主婦，平日不惟無時下女性那麼浪費，甚至連午餐亦天天不燒（因周君午餐由行方供給，故周夫人爲節的起見。每於晚飯時多煮一點，以代次日午餐）。今聞共夫平白虧蝕了數千元，竟一急而猝然病倒，雖經周君多方醫解，並爲延醫診治，幸已漸見痊可，但蹙損蛾眉，她的芳靨上却已消瘦多多了！今日周君奮然語人，謂：「從此不復作非分想。俗語說：「橫財不富命窮人」，這是我自己想囤貨發財的一個敎訓」。 
[關於猜謎] [  三三]  
　　大東廣告公司二次舉行猜謎，愚意內有數則似屬不當，茲特指出，以待識者： 
　　一，「人造絲」之「絆」，不若「統」字之切。 
　　二，「上一半，下一半，中空一半，除去一半，還有一半，」之「隨」字，余則以爲「卡」。 
　　三，「手拿着他，眼看着他，心想着他，是他不是他，」之「當票」，余則擬爲「照片」。 
　　四，「哥哥知道的」之「昆明」，謎面以改爲「兄弟爭服兵役」較佳。 
[從到「藥渣」想起] [  魯羽]  
　　讀了十九日本刊曹健君「藥渣」一文後，不禁也使我聯想到那些貼在街頭弄尾「天黃黃，地黃黃......」和「出賣重傷風......」等類的小紙條來，這種東西，雖在市面較繁榮的地方，巳屬少見，然在窮鄕僻壤的弄角里，仍是屢見不鮮。大體說來，這是和倒藥渣同是迷信習慣，他們無非想憑過路人瞥了一眼，就把生在自身上一切的病災給他帶去。這種愚蠢的念頭，眞是令人可笑。 
　　在我們看來，原不値得一談的事，這種移禍江東的念頭，怎會發生效力，但在一般愚夫庸婦的心中，猶如道士的符咒，這幾個字內蘊藏着無比的魔力，發生絕大的希望呢。 
　　更從道德觀點上看來，自己患了病，不想求醫吃藥，而不管三七二十一往別人的身上推，這種心理，何等自私自利的念頭，自己要病好而望他人生病，無論此種念頭不會生效，但這種心理，存在胸中，恐比「傷風」「夜哭」的病，更要增加十倍。 
　　這種心理，在我國的民間很普遍的存在着，這比「各人自掃門前雪」更可惡更要不得的東西，關於這一點，我希望我們大家都能實行古聖人之「己所不欲，不施於人」的美德。不要去做損人不利己的事。 
業餘漫談 
[談學徒] [  史偉]  
　　這裏所談的學徒，自然是指那些舊式商店裏的學生意們。 
　　談到這一問題，一定有許多人會異口同聲地說：這一制度是不能再繼續下去了，因爲這是靑年的前途問題，也是國力問題。 
　　是的，誰也不能統計，這千百年來，有多少有爲的靑年是在學徒制度下葬送前途的？ 
　　關於學徒的生活，我想知道的人一定很多，這裏祗打算綜合地來指出一下： 
　　一·學業---是一句空話，整天所做的是揩櫉窗，倒茶，盛飯，甚至抱小孩，倒痰盂.........像樣的敎些做生意門檻還是兩三年後的事。 
　　二·報酬---簡直是等於另，所給的是一元，或者二三元的月規錢，物價飛漲，理一次髮，買一支牙膏，一條毛巾，已經精光。 
　　三·業餘生活---是沒有的，因爲根本沒有業餘時間，自早晨五六點鐘到夜間十一十二點鐘都得爲店裏做事，偶然抽空翻翻報紙，便要罵你爲「懶蟲」，但是洗水煙管，或者是嚴冬臘月夜間候門，那倒認爲應該的。 
　　在這種環境下薰陶出來的人，是怎樣的呢？事實告訴我們：大都是消沉的，自私自利的，唯生意的，特別是缺乏國家民族觀念的。 
　　無可否認，這種制度如再繼續下去，決非國家社會之福吧！ 
　　但是有人說：「吃得苦中苦，方爲人上人。」年靑人跳到社會上來，總要先學習學習呀！ 
　　我們說：吃苦是要的，這是美德。但吃苦要吃得有意義，有道理；對於某一項商務的熟悉，對於某一樁工作的完成，的確是要拿出埋頭苦幹的精神的，因爲否則便不能達到目的；但這決不能解釋爲自朝至晚的肉體勞動---因而使這些正在發育時期的學徒們弄得面黃肌瘦起來。 
　　學習是要的，但要學能致用；倒茶，盛飯.........還須學嗎？ 
　　今天正有些年老的先生們，他們也曾做過學徒，亦會在夜深人靜的時候，流淚自嘆；「生我者，亦父母。」但當今天他們自己來做老闆的時候，就把過去自己所遭受過的痛苦，加諸後來者了。 
　　但進步還是有的，有些學徒正在困苦的環境下加緊自己的學習；也有些經理老闆在改善學徒的生活。（醫如出錢送學徒進滬東公社......等）但這還是少數呀！ 
　　讓我們爲學徒請命吧！因爲--------- 
　　多培養一個健全的靑年，就是多爲國家保持一分元氣。 
[想到·看到·聽到]  
　　近來各家薦頭店也鬧客滿了，其中原因有二：一是因爲浙東米荒，鄕婦都來滬幫傭；二是因爲百物飛漲，中等人家過日子也要打打算盤了，爲節省開支起見，也不得不來一下裁員緊縮了。據友人計算：僱傭人一名，每月要多開消四十多元。計工資五元，膳食二十五元，外快（包括買物揩油......）十元，所以爲節省起見，傭人是實在用不起了，因此故連薦頭店也鬧「客滿」了：[  維康]  
　　行經長沙路口，看見一片米店，店內櫃上，有一塊白漆的市招，上書「金珠玉粒」四個大黑字，好像正對着窮人們獰笑！[  强]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿]  
　　第三章　對立的情報 
　　「你們怎麼能够進房裏去？可是有房門鎗匙的嗎？」 
　　「不是，房門沒有鎖。王小姐要讓金梅進去收拾房間，故而伊出去時房間往往不鎖的。」 
　　「以後你就出去找陸經理和姜小姐嗎？」 
　　「是的。金梅的電話都打不通，我就到快樂舞廳去找姜小姐，沒有碰見。他們告訴我，伊陪了舞客到仙宮去了。我趕到仙宮，又撲了一個空。我跑痛了腿，才在光明舞廳裏找着姜小姐。伊聽得了這個消息，主張應得先報告陸經理。陸經理旣然不曾回家，伊料想他總在什麼旅館裏賭錢，就陪我走了好幾個旅館，却總沒有找著。接着我就陪姜小姐回來。那時天巳亮了。」 
　　霍桑立起身來，伸了一個懶腰，向老毛揮揮手，「好了，你回門房去罷，如果有什麼別的話，再來叫你。」 
　　老毛點點地，向倪探長偷了一眼，見沒有什麼反應，便馬上回身走出去。 
　　倪金壽也站起來向霍桑說：「這屋子裏的四個人，已查問過三個，還剩一個老媽子吳媽，也許更有重要的情報，要不要去叫伊進來？」 
　　霍桑點點頭。倪金壽就走出會客室去。霍桑走到那低矮的鋼條窗面前，站住了不動，他好傢要吸收些新鮮空氣，可是他的眼光注視着窗外的那棵在陽光裏顫動的瘦細的月季。他的眉毛也緊蹙，顯見他對於這疑難的問題正在絞濾他的腦汁。（五四） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
歐局突變後 
[好萊塢受嚴重影響] [  靜遠]  
　　歐戰局勢突變後，好萊塢也蒙受了嚴重的影響，最近道格拉斯·W·邱吉爾氏在紐約泰晤士報撰述一文，略謂；「因歐戰之變化，使大部份民衆關心時事，以致影院營業大受影響，而國外市塲之縮小，更使本年度攝製賣座鉅片之影業公司大起恐慌」云云。 
　　爲了歐局的變化，好萊塢的製片家們都紛紛擬定今後的計對，其中有二派各執一論，爭辯得很激烈，一派主張增加影片批發的價格，同時减低影星拍片酬報，凡在週薪不超過五百美金者始可簽訂長期合同。另一派則認爲最好的補救法是節省製片費用，手續麻煩而耗資極大的剪接費用在可能範圍內也必須使之减低。 
　　對於以上兩種策略，華納，雷電華，派拉蒙及環球叫影片公司均不採用。二十世紀福斯公司則已辭歇三五〇位雇員，以减輕負担，米高梅迄今至少巳辭掉了二五〇位以上的小配角及職員。 
　　由於戰爭之繼續，影片之製作也至少减少百分之二十五。米高梅在一九四〇年------四一年的製片預算表內，本定拍攝長片五十二部，最近也宣佈放棄十二張影片，目的當然是爲了要節省金錢。 
　　歐戰初起時，有人曾主張放棄B級的拍攝，此提議目前已經不能適用，據著名製片家之觀察，本年下半年度，影片出品中，B級片至少减半。 
　　華納及米高梅二公司命令裝置於攝影塲上或化裝室中的無綫電一律移出，而華納更在攝影塲上貼一佈告，宜稱任何人不得在攝影塲上談及有關德國之事情。 
　　有人預料，歐戰之繼續，將使好萊塢進入不景氣的階段中，影城區域內百分之四〇之人民直接或間接依賴電影事業而生活，恐將因此而鬧成失業的悲痛。 
[國聯擴充地盤] [  風陵]  
　　近數年來，中國聯合影業公司以大規模的姿態出現，無疑的，足够操縱整個的銀壇。在它隸屬之下，計有新華華成華新三廠，當時，單在廠址方面，擁有丁香花園，徐家匯華聯總廠，亞爾培路明星二廠等等，後來亞爾培路廠址爲房東收回改建，華聯亦由合衆民華租賃以去，於是國聯集中於丁香花園工作。 
　　丁香花園的面積，固然非常廣闊，但因工作的緊張關係，譬如這次聯合攝製十部民間電影，就感到不够支配了。因此，國聯就在打算着如何可以擴充？ 
　　目下，國聯除了以合作的方式，在藝華攝影塲發展，以及續租華聯總廠一部外，同時再在福開森路巨潑來斯路，租下廣大的空地一方，該地附近於丁香花園的西北隅，面積共計二畝三分，產業屬於上海銀行所有的。 
　　丁香花園的大門，是在海格路，現在國聯當局，打算把這空地打通，而以大門築在福開森路，同時在原有大門地方，預備建築一個新攝影棚。 
　　至於開工的日期，當在十部民間電影全部攝竣後，不久的將來，國聯又將煥然一新了 
[閑談闖禍] [  華志]  
　　英國自參加歐戰以來，婦女們也和男子一樣，爲國出了不少力；但她們有一個共同的毛病，就是歡喜對於國防秘密，妄事議論，這是很危險的，因爲這種空談被「第五縱隊」利用了，往往於本國軍事，大爲不利。 
　　英國情報部爲使全國婦女，明白多言惹禍，要舌誤國的榜樣，最近特拍了三部敎育片，在全國二千多家影院輪流開映。三片的名稱是：「全體動員禍從口出」「閑談闖禍記。最後一片的內容，叙述一個空軍將官，因爲偶不經意，把空防秘密告訴了一個女人，她在無意中向人洩露，便被敵方探得，結果引起了絕大的危險。該片觀衆達二千萬人，有許多婦女，平日出言不愼的，看了此片之後，便都噤若寒蟬了。 
游踪藝話 
[顧曲] [  小田]  
　　集字成句，繫之以腔，節之以板，是名爲曲。語曰，曲有誤，周郎顧，蓋不誤則靜聽而已，誤則顧之，欲其正　也。嘗見一古畫，繪周郎頂冠束帶箕踞中坐，羣姬圍繞之，笙琶管笛並作，一姬持檀板，立於側，一姬無所持，口微啟，似爲歌者，以意測之，殆崑曲也。然今茲顧曲之義，其所謂曲，決非專指崑曲而言，舉凡平，漢，徽，粤，湘，秦，閩，紹，諸劇之歌，皆曲也；蘇灘申曲彈詞大鼓，皆曲也；各地方之歌唱，無一非曲也，以至於西樂伴奏之新歌，亦曲也。其所謂顧，則枉顧耳。故顧曲之義，作聽歌解可，作觀劇解，亦無不可。 
[綺年玉貌之小白玉梅] [  劍鳴]  
　　越劇明星小白玉梅，爲前輩名且白玉梅之愛女，綺年玉貌，好學不倦，且家傳衣鉢，靑出於藍，一串珠喉，不知顚倒幾許顧客。來滬後，卽爲新世界之越劇台柱有年，近復爲天香大戲院重金聘得，定於禹歷七月一日登台，此次紹屬平糶捐勸委會主辦之女子越劇八班大會串，應該會主持人黃雨齋魏晋三兩氏之請，欣然答允義演，同台演出者，有馬樟花李艷芳等，牡丹綠葉，將予覜衆眼福不淺也。 
[秦璧君　今日遠征星洲] [  梅]  
　　坤伶鬚生秦璧君，近受新嘉坡之聘，定今日由滬趁泰生輪啟行遠征，秦伶爲老伶工趙運璧之女高足，歷年隸演各舞台，藝事夙爲知曲讚許，能戲甚夥，當茲榮行在卽，昨應海上友好敦請，特在新都玻璃電台播音，歌珠簾寨一折，以誌臨別，備受聽衆歡迎，名伶陳鶴峯近更爲璧君重說全部追韓　，以備星洲之上演。 
[壽壼曲話] [  蘇少卿]  
　　觀譚富英陳麗芳　演雙　 
　　譚富英出演更新，計已牛月，天氣炎熱，演員觀客，皆感辛苦，曾於十七日起，歇兵三日，再行登塲，於是於十六日之夜，與旦角陳麗芳合演桑園會打魚殺家雙齣，以作後勁，夫臺柱名角演雙齣之事，早已司空見慣，演雙齣而皆能聚精會神，實力且異於平時，此則觀客之大幸也。吾是日應吳君之召，雙齣皆得觀之，觀竟書此誌喜。吾非獎勵名角常演變齣，名伶而演雙齣，如行軍之突出奇兵，啣枚疾走，兼程而進，偶一爲之則可，行之不已，好似羸馬，駝重載行長道，祗見其筋脈奮張，死努活挨，其狡點者勢必至於偷工减料，敷衍故事而後已。所以聽戲不在乎劇齣之多少，而在乎戲味之好壞，俗語云：「寗吃好桃一口，不吃爛桃一筐，」此之謂也。今富英等，偶演雙齣，居然大買氣力，毫不偷懶，此正奇兵突出，偶一爲之者也，且可證知其實有長力，將來更能振起精神，努力研求，以歸於唱做有勁且到味之途徑，豈非可喜之一事哉？設若名角老生之唱做有勁且到味，則演鼎峙春秋，由樊城，長亭，昭關，浣沙，演至魚腸劍刺僚，可也；如其不然，則唱一雪盃圓或一三娘敎子亦可也。聽戲在精緻，不在多寡；在到味不在短長；戲之長短單雙，何足道哉！閒言道罷，吾叙此夕聽戲內容。 
　　吾入座特早，得見第二齣花旦計艷芬等之雙搖會，妻妾居室，以搖骰子解決當夕之先後，有此情無此事，此玩笑小戲也，計艷芬全身動作，悉合花旦條件，不知何以未能大紅？姜妙香葉盛茂等演轅門射戰，妙香在私下極爲溫文，及至上臺則歡喜賣力，如出兩人，可謂趣事。（未完） 
 
