# 1940 - 344 - 4923992

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　中央紀念週席上王寵惠有重要報告日圖進攻韶關華方已完成一切準備 
　　國外　美擴大太平洋防衛綫北非英軍越過里比亞邊界 
　　上海　政務督辦杜格昨晚遭暗殺虹口又發生血擊　滬西情勢未見改善華人房屋拆毀米市蠢動[羅斯福總統遄返白宮　美將宣布緊急狀態　檀香山艦隊革新作戰計劃　擴展太平洋巡邏防衛範圍]  
　　羅斯福總統專車中　羅斯福總統、於今日首途遄返白宮、將與國務卿赫爾、共商除戰爭外儘力援央問題、及兩星期來渠在加勒比海區域所巡視之英國各島嶼上建設美國防禦之問題、衆料總統之返白宮、將於重整軍備方面、注入一種新力量、而爲最近若干國防領袖所認爲得未曾有者、多數人們均信、增加國防生產之積極行動、卽將實施、若干接近總統之人士並以爲、總統或將發布文告、宣布現時「有限」的緊急狀態、擴大爲完全的緊急狀態、然其他人士則預料、總統或將遲延此種行動、而經由無綫電向全國廣播、將全國置於緊急狀態下之文告、聞已準備就緒、現僅待總統之簽准、政界人士預料、國會必將打破其選舉以後之沉悶狀態、並信苟密歇根共和黨衆議員霍甫曼、實施其打破參、衆兩院休會三日之計劃、努力促進國防程序之討論、則此屆全會、必更形活躍、關於美日關係上第二步驛聞亦在等候總統之決定華盛頓政界人士預料、總統返白宮後、關於美艦隊在遠東移動、東京企圖與美修好及美派還距離海軍轟炸機十二架及潛艇六艘至馬尼刺等消息所造成之矛盾觀感、必可澄淸、此等派赴菲島之轟炸機及潛艇、表面上雖爲巷換性質、然實際上人們相信、此等軍備、確係用以增强美國之地位、以應付任行緊急之外交談判、同時、美海軍部宣布、檀香山方面之美國艦隊、已在從事將艦隊作戰計劃第十二號予以革新、按作戰計劃第十二號、係防　夏威夷使不受攻擊、並同時阻止敵軍、使不得衝入防線、以侵略美國西岸、軍事家相信、此項革　作戰計劃、必爲利用新軍需供給之連擊及油船之便利、令艦隊作遠距離之移動、將巡邏及防衛範圍、超越子午線第一百八十度、而擴展至遠東云、（十六日合衆社電） 
　　溫泉　羅斯福總統巡察加勒比海後、昨過此停駐八小時、在此間之午餐席上、對兒性瘋癱病院（係羅斯福總統所創建）之養病羣衆演說、除作數度詼語諧外、並稱、「如果世界不致陸沉、本人決於來春三月、再　　　、　例勾留二星期」、此爲羅斯福氏在溫泉鎭之第二决嚴重預言、其前一次在一九三九年春　　彼時曾作驚人之預　謂、「倘彼時並無戰爭發生、本人將於秋間來此」、總統今日之考語、乃係與國務卿赫爾長途電話交談甚久之後所發、極可注意，赫爾之報告、似甚悲觀也、（十六日合衆社電） 
　　東京　據今晨日本報章載稱、馬尼刺近運到巡邏轟炸機式之雙最動機飛船十二架、該項飛船係自檀香山飛抵馬尼刺、綜計菲列濱現有美國轟炸機二十五架、（十六日海通社電） 
　　羅斯福將咨文國會提出援英問題大綱 
　　華盛頓　昨日衆院外交委員會開會時、該委會主席勃魯姆氏曾發出有力之言論、贊助消除加緊助英之一切法律上障碍、其言曰、倘使英國願望獲得借款、以供某種用途、則渠贊成變更瓊森法案、考慮世界現狀、莫善於取消中立法而允許美船裝運供給品赴英、羅斯福總統今午由溫泉歸來後、曾與國務卿赫爾一度晤商、或將亦其致新國會之咨文中、提出援英問題之大綱、而將決定辦法之責仟、交國會負之，（十六日路透社電） 
　　華盛頓　美國軍備計劃進行緩慢一事、已引起此問政界人士之注意、此事係由國防委員會主席克紐森昨在紐約實業家會議席上發表演說時所洩露、使國會大士對之大爲不滿、國會內五委員會且宣布應卽實行調查、追究出貨緩慢之原因、此係共和黨國會議員所中動、民主黨人士亦謂、軍備生產朱能達到最高速度、須政府採取有效措施、排除官僚政治之障礙、始能達到最高速度、政府軍人政策之批評者、主張軍火工業有加强中央統制之必要、關於此事、浦林斯頓大學有名敎授三十四人發表宜啻、要求羅斯福總統宣布「國家緊急法律」、授與政府必要之權限、應動員全部工業、從事軍火生產、俾達到最高速度、至羅斯福總統將如何作爲、雖尚無所知、但消息靈通人士相信、羅斯福回抵華盛帕後、必將採取加速軍火生產之「有力行動」、（十六日海通社電） 
[蘇聯將貸華　一萬萬元]  
　　東京　朝日新聞昨日社論批評蘇聯將以一萬萬元貸與重慶之謠傳、謂此傳說、倘待證實、惟此辦法亦意中事、雖必加以重視、然不必認爲蘇聯援渝之加强、以與英·美借款　爲反對三國盟約之政治上與軍事上針畫者相比較、則今所傳說之蘇聯借軟、其數旣微、而性質亦大異、蘇聯外委長莫洛托夫近游柏林時、會吾討論中國問題、固無所聞、然日方目前至少必須以鎭靜姿態、注視莫斯科與重慶關係中之未來發展、（十六日路透電） 
[包爾文氏論　美太平洋戰略　英荷如以軍力相助　美即可能日施長距離封鎖]  
　　紐約　海軍著作家漢森包爾文、最近在外交方針協會午餐席上演說云、擁有强大海軍及陸軍之美、日兩國、在地理上隔絕太遠、彼此均極不易給予對方以軍事上之病　、近時兩國情勢雖甚緊張、而歐洲局勢如無激變，日美間決不致 
　　引起戰端　如歐洲果有激變、則日本亦當先行下手、包爾文氏關於太平洋戰略之陳述、可以簡括如下、軍略將側重於廣大戰區之全面、而不在某一地狹窄之戰塲、兩方用兵之基本因素，將爲地理及戰區可以利用之設備（如軍力及海空軍根據地）、太平洋戰爭之地理特點、卽長距離是也、此世界最大之大洋、實予兩國軍略以及政治、經濟以極大之限制及牽制、從西雅圖至橫檳最短之圖形路綫、爲四千二百英里、橫濱至巴拿馬之距離爲七千二百英里、橫濱至火奴魯魯一·四〇〇英里、火奴魯魯至馬尼刺四。七六七英里、至羅省二二〇〇里、美國地勢爲一整個大陸、中部有夏威夷、威克等島、爲 
　　前哨拱衛北部有阿魯仙羣島、形如弓舷之端、太平洋之對岸、則有日本、其地勢一似英吉利、以島爲國之國家、須依賴海道之通暢、方可得重要原料之接濟、以維持其工業於不斷、日本之後方、有一大陸爲其後盾、與日本僅隔一狹窄之下關海峽及日本海、日本復有各外島爲其海中遠哨、卽台灣及正南之馬射爾及喀羅林羣島、該處距菲列濱甚近、且正當美國赴關島及菲列濱羣島之路綫、日、美兩國可用之資源及設備、極爲廣泛、惟距程太遠、兩方均不能給予對方 
　　嚴重打擊美國之大陸各地根據地及夏威夷、阿拉斯加等、照現時建造程序、不久物可有充分力量、至關島則無所甩、菲島亦有甚强之防衛力、現有已受訓練之後備軍十三萬人、惟軍備甚感缺乏、飛機允稀、海軍除微小之亞洲艦隊外、幾等於零、至菲島防務、頗受下列各點之限制、（一）菲列濱遠處七千里外、並無交通上之「中　島」、（二）美、菲間之交通綫、須經過日本之委任統治羣島或繞遠道、（三）菲島垷有軍備、固將使日本用大力量始能攻襲、但最後必爲日本所得、（四）菲島之修理戰艦及供應隊之設備、不足供長期戰艦之用、（五）地勢偏僻、不利於艦隊之運用、至日本之形勢爲、一中國海岸幾全部在其掌中、（二）安南已受其支配、（三）擁有台灣及司潑萊脫米等島、照此大體上、美國完全控制 
　　太平洋東部、日本完全統御太平洋西半部、故如美國不能運用新加坡及荷屬東印度各海港、則殊無伸張其武力於太平洋對方之可能、遠東方面來始無其他原素、如（一）蘇聯之海參崴軍港、擁有潛水艇四十至八十艘、（二）英國在香港有潛水艇、在新加坡有强大軍港，（三）荷屬東印度羣島、（四）澳大利亞及紐西蘭、倘英、荷兩國軍力能輔助美國、則美國果能向日本取攻勢乎、其間頗有三種可能之道、（一）長距離海軍對鎖、此事卽得英海軍合作、最後可 
　　制日死命但須持之以久始能生效、（二）自南方經過日本委任統治羣島、向日本進攻、（三）自北方經阿魯仙羣島進攻、此兩路均甚困難、最後，日本方陷於對華作戰之困難中、而遠東局勢、終將視歐洲局勢而定也、（十六日合衆社電） 
　　東京　報知新聞載、日本著名評論家武籐所著文、謂中·日兩國經此次　爭後、其友誼至少將後退一世紀、此决糾紛所釀成之損失、必經許多年始能眞正彌補平復、中·日兩國人民之彼此仇視、雙方須各負其咎、留日之中國學生回國後、泰半力倡反日主義、此須由日人平日所受之不良訓練尸其咎、蓋日人因此皆對於其往日亞洲鄰人抱蔑視之傾向也、（十六日路透電） 
[中日兩國　友誼大减　武籐在報端著文　謂日人應尸其咎]  
[蘇聯海軍　完成任務　海長傅令嘉獎]  
　　莫斯科一九四〇年蘇聯兵艦及一切海軍隊伍、均已完成人民海軍委員會委長古士納作夫所予彼等之任務、古士納作夫上將。以若干兵艦及海軍隊伍成就頗多、特授以各種勛章同時並以現金賞與若干指揮及政治人員、據謂、若干將領在指導砲戰及水雷演習時甚爲得力、（十六日塔斯社電） 
[蘇聯市鎭選舉]  
　　莫斯科　蘇維埃下述各地村鎮區、如前波蘭之西白俄羅斯西烏克蘭、喀　利亞芬蘭蘇維埃共和國及喀萊利亞蘇維埃共和國、昨日舉行選舉、（十六日海通社電） 
[波蘭空軍人員　因功獲獎]  
　　倫敦　航空部情報　　、波蘭駕駛員四人、曾擊毀德　四十四架、厥功非小、英方特贈以殊動飛行十字章、波當局亦贈以等於英國維多利亞十字章之勳章、此五駕駛員中有一人已陣亡、故係死後追贈、按波蘭飛行員作戰英勇、而獲英方褒獎者是爲第一次（十六日路透電） 
[阿根廷烏拉圭　軍事經濟合作　兩外長簽訂議定書　普拉達河設根據地問題　巴西等三國將參與會商]  
　　烏拉圭京城　阿根廷與烏拉圭兩國外長、在卡洛尼亞舉行會議後、簽訂議定書、規定軍事與經濟合作辦法、交換事事專家、藉以實行軍事合作、並確定遠大之經濟合作計劃、將呈報本國政府、申述阿烏關稅同盟之利益云、據南美消息靈通人士稱、普拉達河設立海空軍根據地問題、尙未解決、巴西已提出照會、申明關於普拉達河問題、倘不與巴西商議、不能作最後之決定、一般人相信、巴西外長殆將參加會議、而巴拉圭及玻利維亞兩國、與普拉達河亦有重大關係、亦將派遣代表、參加會議云、（十六日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[泛論國際戰禍的趨歸]  
　　關於國際的軍事外交政治種種方面，久已成爲評述的主妥對象、分別申論，所言已多；今日請從另一觀點，就國際紛擾的基礎上，探求其一般的伏因，或者可以作爲讀者今後觀察國際的一種參考。 
　　當前的戰事：從國際說，粗分爲亞洲中日兩國對抗的一局，歐洲以英德兩國爲主角的一局；從軍事說，中國一戰塲，英吉利海峽一戰塲，巴爾幹一戰塲，亞歐二洲外更有非洲的埃及與利比亞之間的一戰塲；從政治說，則北美洲的加拿大聯邦，大洋洲的澳大利亞聯邦，皆是交戰國。戰爭範圍旣可謂極廣了，爾後由此兩局而次第延擴更廣、，固屬意料中之事；况若昨晚　息，泰國與法屬越南間不但武裝衝突之不已，並且有由外交破裂而演爲戰爭的趨嚮、儼然行將另成一局。凡此大體情形，眞是人人耳熟能詳，無待多說。至於此二局或三局是否將因友敵縱橫，分野匯通而終於併爲一局，自是大謎，現在姑置弗論。 
　　很難三言兩語的說明國際何以形成當前的局面。其間却惟獨中日戰爭是絕無僅有的例外，極單純，極顯明，祇因爲日本貪欲野心，對中國發動了武力侵略，中國逼不得已而自衛，於是有中日戰爭。蓋或有若干疆土曾在陳舊的歷史上迭相割讓而成所謂收回失地問題，若干同胞　淪於異族統治之下而成所謂少數民族問題，曾有舊恨宿怨而成所謂報讐問題，忽遭侮辱欺凌而成所謂雪恥問題，以對抗第三國的必要爲理由而有所謂設防或假道，問題以自然地理上的理由而有所謂重行書界問題，爲了條的文字上的疑問　實際權利上的懸案而發生爭持不決的問題，甚至爲了所謂杜防威脅的問題，爲了保障安全的問題，諸如此類，或有鐵證可舉二或有成理可言，或因見解之殊，或作敲詐之計，　眞或假，或疑是疑非，總之，每每因此而釀成國際戰爭；玫之悠久的歷史紀述，察之當前的國際局面，除了中日戰爭，此外的每一個國際戰爭，或每一部分的國際戰爭，若要說明其由來，皆得求之於上述的這些問題之中，分別的援用引證。然而這些問題難儘夠說明凡百國際戰爭所存在於國際之間的來因，却還祗是國際戰爭所由來的一面而已。另一面，戰爭的由來每每存在於交戰國的國內。 
　　所謂存在於交戰國國內的，有如所謂資源不足問題，有如所謂人口過剩問題等等、在主動對外用兵的國家之統治階層，對於這些問題往往振振有辭，作爲號召其國民貢獻生命財產的根據。例不勝舉，然而往往萬難自圓其說；譬如競張軍備、犧牲了牛油來造大砲、這是浪費還是貧窮？又如中國人口的佔全人類四分之一，而中國疆域廣袤約佔全球十五分之一，則中國應否被視為他國所謂人口過剩的尾閭？即使資源不足，人口過剩，但因此而向他國侵略的理由能否成立？且浪費不自糾正，人口不自節制，充極其量，囊括了全球能吾解決其所謂問題至於永無問題？總之，磕破了國界，企圖以暴力向他國强謀解決自己的問題，則祗會造就國際戰爭的事實，決不會變成對外侵略的眞埋。當然。侵略者並不想尊崇什眞理，且否認眞理的存在；至於所謂資源不足與人口過剩之類的藉口，原來祇是用以掩護其發動國際戰爭之不可告人的內在眞因。例如好大喜功的侵略者，決不會自己承認爲了自己的好大喜功外立功立業始得維持其統治權的，決不自承爲了自維大權兵連禍結，雖至勢窮力蹙，識者共知其已無以為繼。而在窮兵　武者依然不知悔禍，這決不是知與不知的智慧問題，而是其內在問題的作祟。近代歷史造了許多先例。現代政治造了一條定律，即是：凡屬發動對外戰爭的統治階層，必隨戰敗而傾覆！往昔君主用兵或外。即使大敗而歸，祗要還能鎭懾老百姓，則帝王依然帝王：但是到了近代却不行了，一朝戰敗，非死亡即流竄其例亦不勝舉。因此之故，侵略國家的統抬階層雖知將敗。寗孤注一擲，同歸於盡，而不甘憣然改圖。我們與其期待他們萬一的悔禍，不如靜觀他們必然的沒落。質言之，侵略國家的統治階層不顚覆，則侵略決不已時，亦即侵略終止之日，必是侵略國家內變之時。這是國際方來種種變化中之顯明的趨歸。 
[泰機再犯越南　越泰邊境情勢又緊　四城鎭遭空襲民房多被毀　泰砲兵轟唐同城敎堂受損　法方官員稱將作嚴厲報復]  
　　河內　昨日此間某官員預言、法方對泰國星期六及昨日之轟炸越南領土、將作嚴厲之報復、據悉、泰國飛機對四城鎭作八决之空襲、投彈百枚以上、民房多受摧毀、該官員稱、「炸彈為吾人對　　抗　之唯一工具、外交之途徑業於星期六阻斷矣」、星期六晨、老撾首府維田被襲時、泰國炸彈七枚斃法兵一名、傷二名、越南總督德古將軍今日午乘車　前赴西貢以前、論及泰國之空襲稱「余不信泰國人民乃不若老撾及東埔寨人民之酷愛和平者、余謂泰國政府最　必將依從人民和平與理智　意嚮」、德古將軍于提及越南干任何時期準備與曼谷恢復正常之關係時、譴責泰國空軍于兩日靜息之後、復對越南重作敵意之行動、　謂　南對此將予以答復（十六日合衆電） 
　　盤谷　泰國政府悄報部發出文告稱、泰國政府願以和平　度與越南解決邊界糾紛、故希望越南派遣代表團前來盤谷進行談判、泰國不欲擾亂和平、泰國人民咸望越南能公正對　泰國、（十六日海通社電） 
　　河內　官方頃于今晚發表公報稱、本月十一十二兩日、泰越邊境較爲平靜、詎知十三日午後、泰國砲隊忽叉向老撾邦　凱克省之唐同城、開砲三十發、居民並無死傷、僅一敎堂與神甫住宅各中一彈、略有損害、十四日復有泰國轟炸機兩架、戰鬥機一架、飛至越會城轟炸、結果法國人死一傷二、房屋兩所中彈損毀、不久又見泰機三架、飛至該城拋擲傳單、傍晚復有泰機兩批、向該城投彈轟炸、但均無死傷、同日午後四時、泰國砲隊曾向薩伐那凱特城開砲五發、無損夭、另有該國飛機兩架、向該城投下炸彈四枚、但因飛行過高、僅一彈擊　土着平房四所、居民均未受傷、晚間該城又遭泰機三　轟炸、共投下小型炸彈二十枚左右、損失甚微、十五日晨間薩拉伐納城被泰機轟炸兩决、另有泰機一架、則襲擊該城　近之飛行塲、投下炸彈　枚、但結果僅燬電綫一段、事後業已迅速修復、午間雖又有泰　五架、向該城投下炸彈十二枚、但僅房屋一所中彈起火、（十五日哈瓦期社電） 
　　河內　　谷無綫　台昨夜發出消息、謂有法國人數名率領海盜一股、曾侵犯泰國領土、此間消息靈通人士頃加以吾認、力言此項消息、茍非向壁虛造、卽係傳聞失實、緣日前曾有泰國巡邏兵一隊、向之開槍射擊、並衝入越南境內、從事掘據，結果均被法軍逐出越南境外、上述傳聞、或因此項事故附會所致、（十五日哈瓦斯電） 
　　東京、據據河內消息、法國準備和平解決泰越邊境事件、繼續與泰國當局進行談判、並准締互不侵犯條的、藉以表示其善意、法國當局、渴望劃定泰越邊界而與泰國合作、（十五日海通電） 
　　盤谷　河內及盤谷當局、均表示恢復邊境和平狀態之意向、而今日復接獲發生意外事件之消息、據官方公報載稱、法軍向泰國邊境之普拉德海薩開火、當時該地並無泰國軍隊、附近泰軍、加以還擊、法軍卽退去、（十五日海通電） 
　　河內　法機昨晚冒惡劣氣　轟炸拉　麥克及肯瑪拉、（均　　）以報復秦國之轟炸、因　機於昨日下午　轟炸柬埔　北境之奇姆克散、（　音）（十六日合衆社電） 
　　曼谷　泰最高指揮部昨稱、前星期六、泰越邊境曾有短時之砲　，　方之阿蘭亞（譯音）前哨與法方之布拉特（譯音）前哨、雙方發砲瓦擊、（十六日合衆社電） 
　　維希　法國殖民部本日發表文告稱、法國認爲泰國現已知悉其行動之錯誤、卽將與越南恢復正常之關係、該文告謂、近來越南與泰國之邊境、常有事件發生、泰國飛機曾在越南各　投　炸彈、法國政府具有維持越南　整之志願、當然對任何侵犯主權及安全之舉動、施行報復？因此越南空軍亦轟炸泰國之各地、以冀泰國方面之覺悟、泰國人民遭遇空襲大爲騷動、泰國政府行將了解與越南維持正常關係、對泰國本身大爲有利、（十六日海通電） 
[滇緬路　又遭空襲]  
　　昆明　可靠消息頃稱、日機八架、昨曾轟炸滇　鐵路某段、（十六日合衆社電） 
[日圖自廣州北攻　華方已有準備　岳州日軍亦擬南攻　粵北華軍增厚力量]  
　　香港　韶關華軍當局、預料日軍將自廣州再行北攻、故已完成一切準備、日軍第十八·第三十八·第一〇四各師團、以及由桂　粵之日軍精銳警衛師團、共計將佐士兵的八萬人、現方集結廣州附近及西江三角洲一帶、由此可見日軍有再向韶關進攻之計劃，聞日軍目的在於淸除粵漢路、卽欲自廣州趨韶關再進至湘省之長沙是也、粵漢路北段、自漢口至岳州、現處日軍控制之下、最近傳洞庭湖四週日軍、頗爲活動、準備再向南攻、由此可知日軍擬自南北同時進攻、以淸除粵漢路、此項策略、竟欲鞏固日軍在畏江以南之陣地、並在鄂湘粵三省、獲得更多之據點、粵漢路之淸除、將增加南京政府之聲勢、而可使日貨更　銷於中國最當庶之區域、然華方觀察者則謂、日軍再攻　　、並無可能性、日軍駐於廣州附近、乃在休　、備南進、此等觀察者並指稱、去年十二月及今年四月、日軍會兩次北攻、但皆因地形險阻興華軍戰術之　步而失敗、况桂省華軍、現已不　日軍壓迫、而可帥赴廣東增防、此亦日軍決不　度嘗試之理由也、、且駐桂粵　若十　、早已返粵、增厚粵北　軍之力量矣、衆料日軍若在席州與岳州同時發動、則湘軍不節赴援、如去歲然、茍日軍攻擊實現、韶關華軍高級司令部、不得不更　廣西多請援軍也、（十六日國際社電） 
　　洛陽　四日晨沁陽日千餘、附坦克車多輛、砲三門、輕重機關檢數十挺、向彰莊北山村一帶滋擾、經華迎　、激戰　小時、日小支回退、叉沁陽日一部、砲二門、戰車五　、分向城西李村　鮑村　　義一帶進犯、與蘿激戰竟日、卒被華擊退、（十五日電） 
　　山東某地　安邱馬家寨等地日華迭有接觸、華克復大店　等　處、（十六日電） 
　　鄂東某地　鄂東　華包圍之日千餘、斃　過半、殘日向孔雀白渡湖方面逃去、（十六日電） 
　　山東某地　由萊陽向東北犯之日軍、附砲五門、日機二架　戰、經華痛擊、日不得逞、（十六日電） 
[北平大雪]  
　　香港平訊、今晨此　大氣嚴寒，大雪終日未止、寒暑表降至攝氏零下四度、（十六日　） 
[廣州華便衣隊　焚日倉庫]  
　　翁　　廣州華便衣隊、九日傍晚襲擊東校擊日糧食會庫、當卽起火數處、焚燒日糧秣甚多、及日發覺時、華隊巴安全返防、（十五日電） 
[南洋華僑　熱心獻金]  
　　重慶　海外部長吳鐵城、此决巡　南洋各屬、據報南行觀感、令人興奮、各地僑胞愛國熱情、與時俱進、各處獻金獻機者、計菲屬達菲幣百萬、荷印各屬達國幣一千萬元、英屬馬來聯邦現正積極開展獻金運動、預計可過二十萬元、聞蔣總裁得電之後、以僑胞此種精神、實屬難得、已電吳鐵城轉達各屬僑胞、切實嘉獎、（十六日電） 
[明正將有　新部成立]  
　　重慶　明年初將有一新部成立，其名稱爲原料資源統制監督部、性質與央國之供應部相彷彿、將由蔣委員長兼任部長、會　南及賀　組任次長、此新部將爲獨立性質、不隸屬於行政院或軍委會、對外貿易委員會·全國食糧管理局、農村放款處·燃料統制局·全國茶公司·及鋼鐵統制　　會等機關、均將由該部接收、此後經濟部將專力於內地工商業之發展、（十六日路透電） 
[粵省實行　倉庫制度]  
　　韶關　粵當局近爲避免奸商富戶囤存米糧居奇、決實行倉庫制度、今特飭令各江米糧會在各縣建立榖倉、幷令省銀行邊出　款、隨時收購、（十五日電） 
[明年川省田賦　將稍增加]  
　　成都　川省田賦酌征　物問題、迭經省黨部、臨參會研討、彙集各方意見、提出省務會議討論、決定暫緩實施、並組織委員會研究具體方案、再行提出討論、至三十年度田賦、爲適應事實需要、將酌予增牧、增加數額、俟三十年度支出額確定後決定、（十五日電） 
[天津法幣　價値上漲]  
　　香港　據最近由天津來港之某外國金融家稱、法幣價値、日見上漲、目前天津法幣匯價、對英爲四又三十二分之五便士、對　爲六又八分之七美元、較上海之法幣匯價爲高、（十六日電） 
[日情報部長　談新體制]  
　　東京　內閣情報處主仟伊藤、今晨第一次招待外國新聞訪員時宣稱、日本雖實施國家新機構、但國會職務仍如往日、有向大政翊　會之中央協力會議今晨第一次在東京舉行特別會議、是否乃代替國會者、伊藤答稱、中央協力會議乃大政翊贊會之顧問機關、雖負有使政府與國會間有更善聯絡之使命、但並非代替國會、國會仍將照常盡其職務、有向及日本之國家新機構、與義德之政治機構、有何區別、伊藤答稱、其區別在對於國家之根本概念、又稱日本國家新機構運動之發起、志在重申國家制度之國民概念、並無新意義存乎其中、已往數年內、國民對於國家與政府之概念、殊欠明白、以故乃有國家新機構之運動、有向一八六八年所施之明治制度、是吾錯誤、伊藤答　、明治制度之合於明治時代、正如現制度之合於現代也、父有人向推動國家新機構運動之大政翊贊會、將以何人爲總埋、伊藤答稱由首相兼任、伊藤於是述及若干報紙所載且本金融狀况殊爲緊急事、伊藤丞認目前之信用已不若九十兩月之良好、惟自十一月起一切確有　明之他步、（一）自今夏抄起、政府已加速付與實業家之款項、（二）日本之對外貿易、卽與所謂日圓集團國及第三國之貿易已見轉佳、尚有一點、即自本年七月七日起、實施之奢侈品製造與購用取締條例、今已改寬、故新年將屆、入民已紛紛購買奢侈品、此與東方之金融殊有裨補云、（下六日路透社電） 
[德使館參事　訪晤徐謨]  
　　重慶　德國新仟駐華大使館參事　雷森、原任駐巴達維亞總領事、嗣奉調駐華新職、經泰國曼谷繞道越南之海防、河內，老街　而達滇邊之河口、再從河百步行四日、於上月三十日抵昆明、本月十日換乘汽車、十四晚抵渝、十六晨偕該館秘書諾爾德往外部拜會徐謨决長、暨外部各長官、聞不日幷將晋謁王外長、作首决之拜會、（十六日電） 
[英勞工大臣　警告蘇聯　勿干涉英國內政]  
　　格拉斯戈　英勞工部大臣貝文昨夜在此間向一市民團體演說時、警告蘇聯勿干涉央國內政、貝氏嚴責央工運中之共產黨、稱之爲「不幸之愚人」貝氏謂「若吾人至蘇、干涉蘇之公民、余以爲將有害於蘇公民、利用他國之公民實非良　、吾人殊不容其成爲此間之勞工問題也，吾人須敎訓蘇聯、其推行外交政策之方法、在英國無利可得、（十六日國際電） 
[德國經濟　一週報告]  
　　柏林過去一週間（十二月十五日止）之德國經濟措施、爲改進德　東區人民之親濟情形、財政次長雷恩哈德傳士在波森宣布、該區所有之軍費附加稅均可免繳、換言之、每年進款三千馬克以下之人均免納稅、爲改良該區之農產、德晨　達里博士已在勃朗堡設守農　研究社、內設蓄牧部農業技術部及晨　方法部、各部均　設一試騐塲，在瓦　區之沙克城已設一漁業學校、以改良漁產方法、該區富波蘭統治之時、漁產比舊時德國統治之時低落四分之三、該區之湖泊面積共四一·〇〇〇黑達、及池塘面積二·〇〇〇黑達、實爲德國境內漁產最豐饒之區、上週間　但澤曾設立一家產公司、以協助殖民者獲得足供全家耕農之塲地、東區之牧羊業已有進步、自德運人該區作雜交用之羊共　萬頭、此項羊君雜交之試騐、對於羊毛業亦有裨益、柏林曾於本週舉行專家會議、以研究獲得草料及食物之方法、德國商會在勃勞士威開會、德自來火及自來水公司之要人則在柏林　會討論、該二會　討論者分別爲歐洲經濟計劃及供給遠距之自來火、上週間德航空公司在東南歐添設一商航綫、每日在羅　與保京之閒開始定期飛行該公司在本月初慶祝十五週年紀念、其越洋飛行紀錄共七百五十决、爲世界航空紀錄之冠、（十六日海通社電） 
[英經濟團　訪問南美　增强貿易關係]  
　　烏拉圭國　城　莫　　濟代表團、由威林登勳爵領導　前來拉丁美洲各國訪問　藉以促　英國與各該國之貿易、已於本日自阿根廷國京城行抵此間、緣拉丁美洲各國在戰前向德國訂購之貨物、多因歐戰爆發、未能交貨、英國代表團此行目的卽在勸告各國改向英國訂購此項貨物、（十五日哈瓦斯社電） 
[巴西貨物　被英扣留　兩國發生爭端　美正力謀調解]  
　　華盛頓　英將價値自萬　元之巴四貨物、扣留　直布，陀兩國因此發生爭執、現聞美國對於此事、方在竭力調停、政府方面透露、英扣巴西貨物、　此本爲外間所木悉、該項貨物、　係德製　用品及鐵道用品、聞美國務卿赫爾、國務副卿威　斯、正力謀調停，蓋美政府深悉巴西之反英行動擴及拉丁　洲全部、以致减弱西半球對　之援助也、政府方面又透露、巴西已向　洲其他一十共和國呼籲援助巴西對此事提出抗　、　稱、此　違反國際法、且又背於英國之保證、　報告、該項　扣貨物、乃戰前與巴西咖啡交換之大批德　殘餘部分、本年十一月二十，在里斯本裝上巴西郵船塞格魯號、巴西政府稱英國前已元許、將該項貨物卸於倫敦巴西大使館、然英國此决實　前　、而　該項貨物扣留於直布難陀云、（十六日國際社電） 
 
 

Page 5

 
 
[北非英鐵甲部隊　向里比亞境進攻　海空軍合作猛轟義軍陣地　義俘虜盈千累萬押解後方]  
　　開羅　昨日此間英官方公報宣稱、英軍自佔領索倫以後、北非沙漠間之英國閃電戰、向里比亞長驅直入、公報稱、英機向潰竄之義軍及義軍擬奔赴之根據地、不絕施以打擊、英海軍方面之攻勢亦頗聳人聽聞、據稱、英戰艦猛轟巴迪亞、同時海軍飛機復轟炸特里波里、擊况義潛艇一艘、據傳當義魚雷艇若干隊襲擊英船一艘時、里比亞海岸外卽發生激烈之海戰、英官方公報續稱、英空軍並與軍隊合作、轟炸索倫與巴迪亞峽谷間四面潰竄之義軍殘餘、按索倫爲埃西北重耍城市、於夏季曾爲義軍佔領、自英軍採取攻勢以還、佔領此城時、義軍及里比亞軍二六〇〇〇名大砲坦克大批軍需皆入於英軍之手云、（十六日國際社電） 
　　開羅　戰報謂、英軍一師昨夜自側面反攻、全部衝入里比亞、威脅義方要點巴迪亞、並有使敗退義軍陷於絕地之勢、巴迪亞遭英方海空軍轟擊數小時後、已裹入火燄之中、英艦駛近里比亞海岸、不絕砲轟義方軍隊與口岸、英軍昨日俘獲義軍不下一萬四千名、並奪得大批軍用品、據稱英方最近所獲俘虜之多、已使英軍事當局不得不派海軍運輸艦、將此等俘虜送至亞歷山大利亞、昨日被俘之義軍、有將領數名在內、據未證實消息、福特卡普曹經轟炸數小時後、已爲英軍所佔、據傳里波里曾落爲炸彈四十噸、戰報謂義軍海陸兩方全潰、英艦在沿岸一帶已能自由行動、不受阻碍、英軍一師越過里比亞邊界時、係以坦克車爲前導、據謂在沙漠之戰塲上、義軍積屍盈野，義軍殿後敢死隊現仍堅守索倫與波克巴克、該二地均已在英軍包圍中、據今日到達此間未證實之謠傳、英前鋒已於今日侵晨抵巴迪亞、（十六日國際社電） 
　　倫敦　路透社特派員從埃及沙漠英軍前哨司令部來電稱、英軍刻正沿整個邊界錢推進、俘獲之多頗足驚人、其數且在增加中、奪獲之義方卡車滿載被俘義兵、冒風沙越沙漠押往後方、整日源源不絕、在波克巴克區俘獲義兵一萬四千名之英鐵甲車一旅、切欲賡續前進而不願作看守俘虜之工作、乃電請塡防、於是著名印兵一大隊馳往接管俘虜、而該鐵甲軍旅則向索倫急、以截斷從沙漠內地已投降的義軍營逸出之義兵退路、錫迪巴拉尼外負峭頑抗之末批義軍、已於星期三日被肅淸同時沿着與海岸平行的斜坡向舊邊界挺進之英鐵甲軍另一旅、星期叫日已與敵軍接觸、刻仍交戰中、敗退中之大隊義兵遭英戰鬥機掃射、星期四日尼貝華與索倫區有敵軍千名與車百輛投降、而軍中習呼爲「獄火關」之地附近、亦有敵軍一隊因遭英戰鬥機分批襲擊、迅卽乞降、上星期下牛週、義方曾圖以空襲相報復、某决奧空軍劍客式機五架與義方加普隆尼式機十二架交戰、毀其數架、此事已由英空軍星期六日公報予以宣布、義軍作戰時亦出力、若謂其不加抵抗則大謬不然、蓋錫迪巴拉尼義軍火力極熾、而他處英軍坦克車衝鋒陷陣時、亦遭義軍營四週砲隊轟擊、但終不濟耳、義軍傷亡總數今尚未能估計、但必甚重、被俘者爲數亦屬不少、（十六日路透電） 
　　羅馬　義高級司令部昨日承認、英軍在北非之攻勢、已越過埃及邊境而進抵里比亞、並稱戰事現正在義境進行中、接自英方開始採取攻勢以來、義高級司令部承認英軍進抵里比亞與義軍自埃及撤退、此决尚屬初决、據公告稱、里比亞上空空戰甚烈、據稱星期六日里比亞上空、有英機十一架被擊落、義方公報昨日又承認那不勒斯遭英方空　三决、死傷甚衆、那不勒期港內有義戰艦一艘遭受重創、同時公報稱、埃及海外義潛艇「那格希里」號、向某英巡洋艦施放魚雷、並將其擊沉云、提及阿境戰事時、義公報僅略稱、義軍之反攻已將各區之希軍擊退、同時義軍之速降轟炸機重創希軍及其根據地、使其死傷綦重云、（十六日國際電） 
　　北菲英軍初步勝利　堪與蘇丹一役媲美 
　　倫敦　路透社特派員自西沙漠來電稱、記者沿英軍機械化部隊在開始進攻里比亞邊境時所趨之二百哩路錢、經過沙漠行二日而達錫迪巴拉尼、經此長途、始能了解英軍勝利之偉大、蓋沿途所經各處不見義軍、所拋棄之坦克車鐵甲車卡車與俘虜、現由英軍解往其根據地也、記者並見義方彈藥庫兩所完好無恙、各佔地兩方哩、規模之大、可以想見、記者雖長途遠征、然未動用自已罐頭食物、因沿途輒覓得義軍所遺留之罐頭食物也、綜之義軍倉皇退却、不及毀壞各物、義方馬萊蒂將軍部下之精銳軍隊、在尼貝華築有大營、防禦頗固、地當要衝、爲進攻埃及之根據地、營址週圍的及四哩、內置平射砲野戰砲高射砲與機關槍、外設地雷、防衛至爲周密、營中有義方沙漠精兵三萬五千人、而統率之者爲素有經騐之義籍軍官、但在英軍閃電式戰略發動後不足兩小時、如此要塞與精兵巳爲英方機械化兵一師所摧毀矣、此路旣通、英軍乃長驅直入、記者等睹此營址、愈覺英軍獲此初步勝利、其重要性直可與蘇丹一役後先媲美云云、（十六日路透電） 
　　王家空軍連日活動　義機廿七架被擊毀 
　　開羅　英空軍昨日發表公報稱、英空軍又擊毀義機二十六架、英機分批襲擊中凍前敵義機降陸塲與飛機塲、而巴迪亞被炸允烈、時巴迪亞上空有加普隆尼式義機的五十架從事巡邏、未能阻止　轟炸機投彈、致地面受創甚重、義機毀兩架，受重創者亦有多架、隨英軍先鋒隊作戰之英戰鬬機一隊擊毀義方薩伏亞式機十四架、與加普隆式機四架、其他英機隊亦射落此兩式義機三架、英機僅三架未返、內有一架或已安降於英軍陣綫內、本月十日日英轟炸機夜襲克洛登港與特里波里港、彈中兩船、（十六日路透電） 
　　義裝甲駱駝一千輛　開沙漠地保護水源 
　　羅馬　官方宜佈、北菲義軍總司令格拉齊亞尼上將、頃派遺鐵甲車一千輛、前往北非屬地、保衛該處重要根據地及沙澳中之水草地、此項鐵甲車有「裝甲駱駝」之雅　、業已運抵義屬里比亞云、（十五日哈瓦期電） 
 
 

Page 6

 
 
[阿境希軍又奏捷　佔領泰比里尼城　基瑪拉港昨亦告攻陷]  
　　司吐魯加邊境消息頃稱、勇往直前之希臘先進部隊、於兇猛之突擊戰中、已於今日上午十時進入阿爾巴尼亞中郁南境之義軍堅强據點泰比里尼城、而另一隊希軍則已佔領沿海之基瑪拉、按基瑪拉爲巴勒馬以北之第二軍事根據地、且爲義軍主要登陸地點、爲伐洛那之門戶、聞希軍係於今晨經一度可怖之交戰後、將基瑪拉佔領、血流漂杵之肉搏戰中、義軍之身體多爲希軍冷氣森森光芒閃爍之刺刀所洞穿、是即佔領基瑪拉時一幕可怖之武劇也、進入塔伯里尼之希先鋒隊聞已佔領該城西區若干市街、因義軍仍事頑抗、巷戰尚在進行、（十六日合衆電） 
　　雅典　希軍昨夜積極向南阿爾巴尼亞義軍之陣綫施以壓力、謠傳茍義軍能扼守　伐洛那較久以撤退其全部軍隊、則義高級司令部準備經伐洛那作鄧扣克式之撤　、俘獲之義軍官稱、義軍現正趕築臨時堡壘、俾努力扼守伐洛那、以掩護義軍向義境總退却、昨日有希軍一縱隊以環形戰術、向泰比里尼兩側包圍、以奪取泰比里尼與伐洛那間大道上之某重要村落、因此義軍之南部陣地、形勢更趨惡劣、多瑪山至泰比里尼四十英里戰綫上之義軍、昨日已開始大規模退却一說、業經官方予以證實、足證南部前綫義軍業已崩潰、希軍又俘獲義軍數千名、並奪獲大批軍需、消息稱、義軍已開始放棄大火熊熊之泰比里尼城、昨日天氣晴朗、戰區上空又有範圍甚廣之空襲、軍事當局指稱、伐洛那之占領將使英希兩軍獲得一進攻亞得利亞及義國海岸之良好根據地云、（十六日國際電） 
　　倫敦　南斯拉夫與阿爾巴尼亞邊境路透社眸派員電稱、據逃至希臘軍之兩義兵語人、義軍中食糧及子彈均大感缺乏、彼等會聞義國有和平宜傳及德軍已出發援助其同豐之說、星期日北部前綫之戰事，祇以變方砲轟爲限、波格拉特克之西北、希軍巳在某重要城鎭前推進一哩半許、惟全綫現降大雪、軍事活動頗受障碍、（十六日路透社電） 
[法國政局發展　各方極為重視　貝當元首羅致各業專家　將設置一政治顧問機關]  
　　維希　自賴伐爾失勢、貝當改組法國內閣之後、此間人士對於日來局勢之發展、羣疑滿腹、交相詰問、其所得結論、厥爲摩拉斯所領導之王室派及鮑多恩所領導之法國人民行動派、均反對賴伐爾甚力、按飽氏原仟外長、旋因與賴氏政見不合、提出辭職、外長由賴伐爾繼任、飽氏則因貝當上將對之依畀甚深、仟爲元首公署秘書長、此决內閣改組、鮑氏以秘書長列爲閣員之一、兼管情報宜傳兩部、（按昨日電訊、稱飽氏爲總理、實爲秘書長之誤、特此項秘書長旣爲閣員、而其橾位又在各部長之上也）此爲此决內閣改組最重要之一點、（十六日海通電） 
　　維希　貝當　首昨日改組政府、並下令將內閣協理兼外長賴伐爾免職、任命中央派領袖前內閣總理佛蘭亭繼　任外長、賴伐爾原有貝當政府「靈魂」之稱、茲突被罷免、各方均極重視、查貝當政府成立迄今、巳改組三决、九月初第一决改組、係將原任陸軍部長魏剛將軍外調、十月間第二决改組、賴伐爾始以內閣協理兼任外長、俾與德國進行各項談判、原任外長飽多恩則調任元首公署秘書長、迄至此際、內閣協理又復撤消、此事雖屬暫時性質、但內閣會議主席　職向由內閣協理担任者、（在貝當政府成立以前、係由內閣總理担任）今後自當有所變更、因此本日舉行內閣會議時、係由貝當兀首親自主席、且除各職員外、非閣員之各部長亦皆出席、此爲歷來未有之事、蓋過去內閣舉行會議時、凡非閣員之各部長例不出席也、（十五日哈瓦斯電） 
　　維希　頃悉貝當元首擬設立一諮詢機關、羅致各業專家參與其事、俾各就所長向政府貢獻意見、並爲政府分担一部份責任、關於此項組織之詳細情形、此際尚付闕如僅知其爲臨時性質、一俟新憲法頒佈之後卽當取消、一般人鑒於貝當　首甫行改組內閣、卽有設立諮詢機關之意、因而咸皆十分注意、查本年七月間、國民大會（按　參衆兩院聯席會議）曾依照憲法規定之手續、推舉貝當上將爲兀首、並委任元首負責起草新憲法、惟此項起草工作、誠如貝當元首所謂旣極微妙人極複雜、非俟法德兩國簽訂和的之後不能完成、是以此際法國政府僅依照五種「的法」施行治擭、實乃一種過渡的政制、因此預料他日新憲法成立時、法國仍當採取兩院或一院制、但其組織與職權如何、目下尚無若何端倪、至於理論上言之、一八七五年憲法中所規定之參衆兩院、迄今依然存在、政府仍有於必要時予以召集之權利、無如在事實上、參衆兩院已呈「冬眠狀態　、對於國家政務不復能積極參預、是以貝當元首認爲有雜致各界名流專家、設一政治機構、以備政府諮詢之必要云、（十五日哈瓦斯社電） 
[賴伐爾　在監視中　徒黨多人被捕]  
　　維希　此間昨日接獲證實消息稱、法國前協理兼外長賴伐爾、現在維希附近却特爾同地方之私邸中、惟有流動衛兵一隊加以看守、禁止任何人入內訪問賴伐爾、（十六日海通電） 
　　維希　此間昨夜探悉、賴伐爾親信之一安格拉德、現亦在警察監視之中、賴伐爾另一僚屬盧奎特、自赴巴黎後尚未回返此間、（十六日海通電） 
　　維希　據此間探悉、前急進社會黨員曾任航空部長之狄埃、曾於上星期五六被捕、旋經開釋、此决情報部要員伐萊、勃萊特、亦遭逮捕、迄未准許與外界接觸、（十六日海通電） 
[法人十三名　開除國籍　財產悉被沒收]  
　　維希　法國官報昨日公布長列被開除國籍之人民名單及其財產被沒收者、大都均係猶太人、內有前外部總務司長李嘉。議員郝里茲·共黨柯里士基、前奧特里報發行人易士登、電影製片人蕭梅德·及報館記者韋勒等十三人、（十六日海通電） 
[拿破崙子　移葬巴黎]  
　　巴黎　拿破崙之子雷士達大公遺體已於十四日夜由德國駐巴黎大使阿培資交予法國政府代表軍部長達爾朗（十六海通） 
　　巴黎　巴黎居民於昨夜前往殘廢軍人院、瞻仰拿破崙之子雷土達公爵之靈襯者、不下數千人、法海軍部長達爾朗上將代表貝當上將獻置花圈、（十六日海通電） 
特載 
[賴伐爾的剖視]  
　　關於貝當與賴伐爾中道仳離的原因，本報已將紐約泰晤士報的電訊，譯載昨報，茲再將紐的Herald　Tribune駐維希訪員上月二日的無綫電報告，譯錄於後。 
　　紐的講壇報上月三日登載駐維希訪員愛立烏特一文，叙述前任法國副總統賴伐爾壓迫法國政府，促其帮助德義兩國對英作戰，此舉與法國日昨之閣潮，不無蛛絲馬跡可尋，爰移譯如下： 
　　德國元有希特勒現正模仿法皇拿破崙一世的故智，擬對英作大陸的封鎖。他爲免蹈拿翁覆轍計，乃欲在德義兩國領導之下，建設「歐洲新秩序」並已把這種計劃，試探過戰敗的法國和非交戰國的西班牙了。 
　　法國元首貝當上將前在法國淪陷區蒙都里爾與希特勒作歷史性的會談時，對於法德合作一事，曾在「原則上」予以接受。但據貝當事後宣稱，合作的詳細辦法，尚待從長計議。法國其派人士，對於此項合作政策，竭力擁護，甚至不惜對英宜戰。這派的見解，可在「圖畫週報」所載勒斯登一文窺見一斑。賴伐爾所辦的「箴言報」常常採用這種言論。其內容略謂，德國勢力日見强大，而英國勢力則日見衰弱，爲法國計，務須知所適從。法國倘不趕速與德國成立協定，則英國恐將捷足先登，屆時法國勢必悔之莫及。 
　　這派人士還有一種見解，以爲法國及早與德國合作之後，或能在和議時獲得比較溫和的條件，恰如犯人在法庭認罪，希冀减罰一般。反之，法國如果觸怒了德義兩戰勝國，則本國領土且不免慘遭宰割。 
　　但這種親德份子所最所顧慮的，就是深恐國社黨政府一旦崩潰，共產主義勢必蔓延歐洲，法國社會秩序便將紊亂不堪了。 
　　賴伐爾就是這派的中心人物。當巴黎失陷，法國政府遷到波爾多，賴伐爾乘機崛起，號召國會議員，打銷法國政府遷往北菲洲繼續抗戰的主張，而建立貝當政府，以便向德國乞和。自去年七月以還，賴伐爾風鏖僕僕，一再前往巴黎與希特勒的特使亞倍茲進行談判。貝當與希特勒的會面，卽係這種談判所促成。維希內閣對於這决會面的結果，一致讚許，貝當且因而任命賴伐爾代替鮑多恩爲外交部長，德國各報咸認此舉爲報答賴伐爾斡旋國事之功。 
　　但貝當本人對於親德派的信賴，究竟達到何種程度，這是一個非常重耍的關鍵。因爲貝當是決定大局的最後一人，種在廣播演說中曾說道，「這他合作，是我所主張的政策，各閣員只有對我負責。他日在歷史上的功罪，亦惟我一人負責而已。」 
　　貝當後來曾接美國總統羅斯福一電，內容雖未經發表，但貝當一定知道，法德合作政策，必將包括法國在軍事上援助德國一項，果爾則法美關係必將蒙受不利的影響。美國來日的友誼有裨於法國之處，不下於一九一八年美國所給與法國的援助，貝當自不能不顧及 
　　羅斯福總統接見各報記者時曾稱，法國艦隊的命運如何，實爲他近來所關心的四大事件之一。當時的法國外交部畏飽多恩也曾堅決宜稱，法國決不聽任其艦隊攻擊英國。本來在德法談判停戰的時候，貝當早就堅持法國艦隊不應用作攻擊英國的工具，德國如不應允此點，談判就此破裂，亦所不惜云。 
　　但貝當對於法德合作收策，却是率先倡導，他在本年十月十一日的宣言中曾說道，「戰勝者倘能約束其所取獲的勝利，則吾儕亦知如何克制自身戰敗之恥辱。」希特勒聞悉此言後，曾立卽予以嚮應。希特勒在蒙都里爾與貝當會面時，且曾極盡誘惑之能事，這種手段，與他於一九三八年九月間在貝許斯伽登和英國已故首相張伯倫時所用的一般無二。 
　　不過貝當經過這一度熱烈款待之後，不免要反躬自問，這位「我的奮鬥」自傳的原著者，曾在書中說明法國爲德國的世仇，務必予以燬滅，何以此刻竟提出如此溫和的條件，不免覺得有些奇特吧。 
　　講到賴伐爾的爲人，法國前任衆議員現任維希政府電訊檢查處主任蒙體尼曾談及他「逼宮」一段軼事。據稱：法國政府自波爾多遷往北菲洲一項主張，原爲勒勃倫總統與衆議院議長赫禮歐，參議院議長雅納南三人所決定。時爲本年六月十八日，即貝當向德國乞求之後一日。他們並計劃於决日離開法國。其時貝當方繼萊諾爲總理，力主政府不宜離開本國，致與勒勃倫等人互相水火 
　　賴伐爾這時候也到了波爾多，就利用機會，聯合波爾多市長即新社會主義黨領袖馬爾格，和現仟駐西班牙大使貝德里，前任外交部長龐納，反戰派衆議員皮格列，親德派衆議員史考比尼及參議員樸德門等人，創導反對政府遷往國外的運動。他們强制逃集當地的各參衆議員擁護「留守國內」的主張，並勸告他們說，議員職責所在，自應留駐國內，與民衆同甘苦。 
　　到了六月二十日晚上，勒勃倫總統又堅持耍立即出國，但貝當已令飭各閣員在决晨八時以前，務勿離開波爾多，同時要求希特勒在六月三十日以前，勿進攻波爾多，以便充分考慮停戰條件。 
　　當天晚上，贊助政府遷往北菲洲的各議員及前仟總理達賴第前任海軍部長剛萊基，前任內政部長芒台爾，前任外交部長台爾博斯，前仟敎育部長才的翰等人卽乘坐「馬　利亞」號輪船開往北菲洲摩洛哥，赫禮歐和雅納南二人則未及同行 
　　到了六月二十一日早晨，主張留國各議員，紛勸勒勃倫總統和赫禮歐雅納南三人，打銷原議，賴伐爾也偕馬爾格，貝德里，龐納及皮格列等人都來勸阻。 
　　當時賴伐爾首先說道，「我們此來係反對閣下出國，閣下不能出國，且不應出國。我們不能承認捨本逐末在菲洲繼續作戰無補實際的政府。」重要的閣員和參衆兩院議長倘使一同出走，所餘閣員便不能代表國家，毫無權力可言了。「一位共和國總統，携帶國璽，搬走了法國政府。他將被國人視爲霸持政權的罪人。國人都不滿「邱吉爾---萊諾」的聯合陣綫。閣下是吾將利用遷往菲洲的方式，恢復這種政策？我不能容許你有這種權利。如果戰事可以繼續的話，也惟有魏剛將軍和貝富上將纔有發言的資格。這兩位宿將倘使都承認有停戰必要，我們必須唯命是從。離開法國並非拯救法國呀！ 
　　勒勃倫總統聽了這番議論，怔了好半嚮，纔說道，「在敵軍威脅之下，時時有被俘的危險，這個政府怎能維持主權和自由呢？」 
　　賴伐爾咆哮地答道，「閣下此際倘若離開法國，日後請勿再踏進國門一步。全國都知道閣下在國家存亡絕續之交，選擇出亡的一途，衆口一辭將稱閣下爲叛國了。我現在告訴閣下，我赴湯蹈火，在所不辭。倘閣下定要出國，權在閣下，但閣下必須以平民資格出國。請辭職罷。」 
　　這時賴伐爾又傾斜着身，輕蔑地向總統說道，「不要再聽信那些陷害國家之流吧！你爲什麼追隨他們如此之久呢？ 
　　勒勃倫慘然答道，「我的職責是憲法規定的。」於是賴伐爾又喊道，「那些危害法國的東西，我都恨之入骨。」 
　　賴伐爾說完之後，便走出屋子，法國政府遷往北菲洲的計劃就此歸於泡影。---就在這天，貝當任命賴伐爾和馬爾格爲內閣閣職。法國歷史上，勒勃倫總統拒絕簽署的，此爲第一次。 
　　維希風景 
　　賴伐爾及其家屬 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德國當局　對軍事上決定　不致因盟國失利而有所變更　義前外長認法西政權趨沒落]  
　　巴斯爾「巴斯勒日報」柏林訪電稱、聞諸德政府義國在阿爾巴尼亞與埃及之軍事上失利、不　影響德國軍事上之決定、亦不致使德國對義予以切實之援助、德國現仍守其在英倫諸島對英作最後決戰之計畫云、（十六日路透電） 
　　倫敦　據土京最近消息、昨夜土國無錢電臺稱、據抵達安加拉之消息透露、德　最高司令季台爾元帥、勸告希特勒與義國　　關係、傳當罪索里尼致急電與希特勒元首、請求親自晤談時、季台爾已提出與義斷交之主張、同時、倫敦每日快報今晨載一土京消息稱、德駐土保兩國大使館中之空　武官、業已召返　林、此種行動、與德國進攻司堪的那維亞之預兆、正復相同也、（十六日國際電） 
　　紐約　曾領導義國最後合法及法西斯派之義前外長史福柴、昨日在此間聲稱、義人現方厭惡煽動政治家與奇蹟製造家」並渴望獲得脫離德國支配之方法、義軍在埃及與阿爾巴尼亞戰敗、以國內人心之日益不安、遂使史福柴伯爵之大名躍然而出、史氏與民洽國之領袖皆爲密友、最近史氏與國際社記者會晤、表示鄙棄法西斯制度、並信義國因受公衆之壓力而將立採新政體、按法西斯黨將各反對黨置於法律之外、係在一九二六年、（十六日國際電） 
[羅國油田　續起大火　係出於破壞行為]  
　　莫斯科　據今晨莫斯科無綫電廣播消息、羅馬尼亞油田連償發生之火災與爆彈、係由於破壞行爲、此外更有通至海濱之重要輸油管一處被轟毀、及羅京至德國與蘇聯之鐵　橋梁一座受損害、該無綫電消　又　、外雪爾伐尼亞之某礦失事、係出於鐵衛團之破壞、共死礦工五十一人、傷者二百、迄今遇救者爲數甚少、（十六日路逶電 
　　羅京　羅馬尼亞國　　奔尼礦昨日發生爆炸、當時正有工人三百人在礦井內工作、除一小部分獲救外、其餘均葬身礦中、（十五日哈瓦斯社電） 
[打破三日來沉寂　德機猛襲英倫　密特蘭區兩鎭遭慘炸]  
　　倫敦　昨晚及今晨、希特勒之機羣向英格蘭北部某鎭大肆在暴、入暮未幾、該機羣卽衝人猛烈之高射砲防禦網大投炸彈、勢如降雹、至倫敦則因高射砲火之猛烈、僅有一决短時空襲、德機羣於北飛途中、一隊復一隊飛經密特蘭部某鎭上空、而似以該鎭爲指示飛行途程之路標、惟每一隊飛經該鎭時、必集中該鎭作一决短時之轟炸、倫敦至後半夜始一度被襲、惟德機僅投一彈、該彈落於某公園中、毫無損失、午夜前倫敦之警報卽解除、英格蘭北部某鎭之可怖空襲、業將三日來之沉寂打破、在沉寂之三日中、英倫觀察家咸以爲希特勒必已將其空軍主力、改用於援助義大利等他種新攻勢焉、東南沿海一帶之高射砲均曾向經過其地上空之德機羣猛射、幷聞空襲者亦曾飛臨英格蘭西部及東南部暨其他若干地方、飛越東岸及南岸之德機數量甚多、但　汎而緊張之高射砲火網、迫令該德機於極高處飛向內地、不敢低翔、東安格里某鎭外圍落彈甚多、惟未聞有損害、昨日英倫海峽雖有濃霧、然霧氣甚低、霧之上層則天朗氣淸、月圓如鏡、而頗宜於飛行、密特蘭有兩鎭曾遭慘炸、德仍依慣例攻擊該兩鎭先投燃燒彈樅投烈性彈、西南某鎮曾先後遭德偵察機數架單獨轟炸機一架光顧兩决、投下燃燒彈甚多、到引起無數處之大火、惟火勢隨被控制、又聞昨夜德機會飛至利物浦云、（十六日合衆電） 
　　倫敦　昨夜德機對英作廣泛之襲擊、其終止時間頗早、倫敦與東北部某鎭於午夜卽無敵機蹤跡、倫敦落下之炸彈比較尚少、東北部某鎭落下燃燒彈與高度爆裂彈多枚、但其範圍已不逮此前之「閃電」襲擊、（十六日　透電） 
[柏林空襲　英機散發傳單]  
　　柏林　英空軍昨晚又空襲柏林、自前番空襲後、英機巳有十九日未至、惟昨晚之空襲損害甚微、英機曾飛臨柏林之中心、高射砲於警報　後、卽向央機射擊、柏林市民因英機多日未至、並因氣候不利飛行、均未料及昨晚發生空襲警報、以是西部許多餐館中盈千累百之人民均爲警報制住、不能自由行動、而公共汽車電車及地道中亦擠滿人衆、官方公報稱、英機在柏林外圍某處曾散發傳單云、（十六日合衆電） 
[西班牙　改建海港]  
　　瑪德里　巴爾瑪達瑪洛卡港現正加以改進、擴大港務設備、將建造二千四百公尺之長堤及必要之船塢設備、使之成爲地中海中西班牙最大與最新式之海港、預計建築費的需三萬萬丕賽他、（西幣名）其中叫千萬丕賽他將用作工資、長堤所需岩石的三百萬噸、同時將建設新式寬大之棧房、全部建築計劃需時八年半始能完工、（十六日海通社電） 
體育新聞 
[申報慈善籃球　中美第一戰　今晚八時在西靑籃球房　本季第一次精彩奪標賽]  
　　申報·英文大美晚報及西僑靑年會聯合主辦之第四屆申報杯中美慈善籃球錦標賽、定今晚八時在靜安寺路西靑籃球房揭開戰幕、中美兩隊將作三賽二勝之奪標戰、中華隊本屆實力之强大、有目共賞、全滬華人籃球之精華搜羅殆盡、全隊精神之佳、同心協力、亦爲自有申報杯以來所未見、上屆中華隊實力稍差、致錦標爲美隊所得、本年則已抱最大之決心、必將此銀杯奪回也，美國隊以麥令及西靑健將組成、實力亦極可怕、屆時兩雄相遇、緊張劇烈、將爲本季空前第一次之精彩賽、希熱心之慈善家及球迷、母失之交臂、 
　　麥令奏樂 
　　今晚美國駐滬海軍陸戰隊第四聯隊軍樂隊、仍照往例、蒞塲奏樂助興、旣得欣賞優美球藝、又獲聆佳樂，兼以行善造福、一舉三得、按申報杯全部收入、不除開支、平均捐助三團、（一）上海難民救濟協會、（二）上海國際紅十字會、（三）西靑耶誕苦兒同樂會、因西靑球房地位有限、每塲限售五元券（樓下）三百十七張、三元劵（樓上）四百十張、現三天門券、所餘不多、希從速向漢口路申報館、及西靑年會預購、以免向隅、 
　　女子表演 
　　星期四晚比賽提前於七時半開始、星期六第三塲、仍於八時開始、是晚七時起、並加中西女籃表演賽一塲、西隊在接洽中、華人則已定由滬星女子籃球隊出塲、今晚名單如下、 
　　中華隊 
　　（顧問）周家騏·凌希陶·錢旭滄（指導）凌希陶（管理）陸鍾恩（隊昌）陳祥龍·李震中·陸鍾恩·陳學崇·馮念華·任相成·張少卿·包松圓·孫惠培·梁蘊明·王南羣·王南珍·陳邦珍·盧谷遝、 
　　美國隊 
　　（指導）克勞斯（隊長）亨沙維茲（隊員）卡遜·耶納克·羅奇·史篤克·辛普遜·亨沙維慈梅漢·華台爾·琴金斯·丁華爾·史密斯·墨　萊、 
[百樂門　旗開得勝　四六三六勝上行　麥白僅勝麥紅二分]  
　　十三屆西靑籃球賽、業於昨晚展幕、百樂門張少卿之一射、展開大戰歷史之第一頁、昨晚百樂門以新　于德海陶紹生韓龍海臨陣、演出極爲銳利、冠軍雄風依然仍在、叉以决晚大戰將臨、尚須麥蓄實力、未爲全力之搏鬬、張少卿馮念華、先後命中上行孫大貓力卽報成各四、但自陶紹生中籃後、馮念華左右逢源、如珠走盤、一人獨獲九分之多、上行周濬一射、追成六八、以及大貓十籃、追成八十、百樂門以廿一比十七、佔先於上半時、易籃後、局勢依然、結果百樂門以四十六比三十六、旗開得勝、决幕爲麥令白對麥令紅之自相吞併、麥白昨晚表演减色、麥紅節節前導、前半告終、麥紅以十五比十三、佔得先籌、易繼以後、麥紅依然佔得二分優勢、直至最終、麥白追成各廿七、並以廿九比廿七後來居上、但麥紅又追成平手、麥白賴最後之努力、始以卅三比卅一、奏最後凱歌、 
　　百樂門犯　分　上行犯　分 
　　馮念華一　大　葉祖堯一　五 
　　陳祥龍一　二　潘健華〇　八 
　　陶紹生三　四　周濬三　四 
　　韓龍海二　四　孫惠培三　十七 
　　陸鍾恩一　二　莊崑鵬一　〇 
　　王鐘湖〇　〇　李文儒四　二 
　　周耀康〇　〇　共十二　三六 
　　張少卿二　十一 
　　于德海二　五 
　　共十二　四六 
　　百樂門上行　上半廿二十七　下半廿四十九 
[西聯足球　本週秩序　週末東華戰猶太]  
　　西聯足球甲組賽、東華本星期日晨十時牛、再遇猶太於逸園、東華於第一循環中以四對三克之、預料必能克敵致果、再造勝利、週六聯賽方面尙有乙組英海軍對公園聯及丙組三塲、週未乙組優游遇俄僑於膠州公園、丙組華聯在同處逢若文斯、父下星三·四（廿五·什六日）爲聖誕佳節、原定一年一度之麥令工程盃慈善足球、展至明年一月二日舉行、該兩日另排字林盃二週賽四　、華隊優游出戰俄僑、友聲則與麥開別對壘、另據西聯會通告、因鑒於各隊自派之巡邊員、不能盡職、西人足球裁判會、及中華運動裁判會足球組、願與該會合作舉辦巡邊員訓練班、凡各隊欲派員加入者、可速將姓名、住址等通知該會、以便早日開課、全部秩序如下、 
　　星期六（廿一日） 
　　臘克斯北西童（甲）三時跑馬廳 
　　西捕隊葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　英海軍公園聯（乙）三時震旦 
　　同文隊震旦隊（丙）三時膠州園 
　　星期日（廿二日） 
　　東華會猶太會（甲）十半逸園 
　　聖芳濟法商會（甲）三時跑馬廳 
　　俄僑會優游會（乙）三時膠州園 
　　華聯隊若文斯（丙）一半膠州園 
　　星期三（廿五日） 
　　法陸軍初級會（字）二半跑馬廳 
　　麥開別友聲隊（字）二半膠州園 
　　星期四（廿六日） 
　　優游會俄僑會（字）二半膠州園 
　　俄軍隊奧斯孟（字）二半跑馬廳 
　　葡萄牙臘克斯（甲）三時跑馬廳 
　　震旦隊裘亭斯（丙）三時震旦 
[硬球盃乒乓賽　翁志超力克程叔銘]  
　　硬球吾個人乒乓錦標賽第三幕、昨晚（十五）在五中大禮堂舉行、原定秩序、楊開運因職務關係、申請退出、各組戰况、頗見緊張、壓軸由陳霖笙與甫自國外抵滬之猶太小將唐波斯、蓋作表演費、唐年僅十三、演出緊張、陳老將卒賴其沙塲經騐、以二對一得最後勝利、各組戰績如后、 
　　徐俊彥勝夏克煜（盃賽）三---〇 
　　毛勇勝馮蟾初（盃賽）三---一 
　　翁志起點書吧勝程叔銘（盃賽）三---二 
　　馮蟾初勝夏克煜（盃賽）三---一 
　　程叔銘勝毛勇（盃賽）三---二 
　　翁志超勝徐彥（盃賽）三---〇 
　　毛勇勝胡一萍（盃賽）三---〇 
　　陳霖笙勝唐波斯基表演二---一 
[學聯乒乓今日秩序]  
　　復實---新寰　六時半（復賽） 
　　復中---大公　六時半（友邦） 
　　復中---新寰　八時正（友邦） 
　　南洋---五中　七時正（南洋） 
　　省上乙---省上中五時正（聯霞） 
　　省上乙---復且復七時正（復旦） 
教育消息 
[湘省整頓中等學校　擬定辦法令飭遵照]  
　　（耒陽通訊）湘省各縣設有縣立初級中學者、計有湘潭湘鄉等十九縣、設有縣立簡易鄉村師範學校者、計有瀏沅江等二十九縣、各該校辦理完善者固有、　經　不足、設備簡陋者實多、且以敎職員待遇微薄、所聘敎師、多有資格不台者、似此情形、難期改進、湘敎育廳特依照該省三十年度施政方針敎育部份第四項之規定、及薛主席在黨政軍各長官談話會中、關於敎育建設部分第三四兩點之指示、擬定「湖南省各縣縣立初級中學及簡易鄉村師範學校設置辦法」、於十一月二十四日明令公布施行、以爲改進湘省各縣縣立初級中學及簡易鄉村師範學校之標準、 
[中國文化協會　召開理事會議]  
　　期使有功文化人獲得利益（香港通訊）中國文化協會遵中國政府當局之委託、辦理僑港文化人獎助事宜、經於八日召開理事會議、商討進行、該會爲使有功之文化人之獲切實利益計、對申請貸款手續、力主嚴格、當經推定簡又文·吳公虎·陸丹林等多人、負責籌劃、聞刻尚未有向該會申請者云、 
[成人義務促進會　勸募委員會議　決定開獎日期]  
　　上海市成人義務促進會、於昨日（十六）中午十二時假香港路銀行公會、舉行正式勸募委員會議、到主席團黃雨齋·孫瑞璜·陸高誼·陳選善·張菊生·謝向之·　燮慶·劉吳卓生·胡大齡·凌集熙朱廉湘等二十餘人、主席高誼、紀錄謝向之、首先由發行委員會報告籌備經過、繼卽開始討論　案、（上）議決、推銷人將銷得劵款送請新華銀行代收、即以銀行收據向本會報繳、（二）議決、銷券成績揭曉分爲三期、第一决一月一日、第二决一月二十五日、第三决二月十三日、（三）議決、每期發行前、舉行勸募委員會議、日期臨時決定、（四）議決、開獎日期、定於民國三十年二月十六日下午三時、（五）議決、開獎地點、假南京路慈淑大樓六樓工部局華員總會俱樂部、敦請名譽理事長監票、 
[遷回蘇北復課　遷至桂部份暫改分院]  
　　（蘇北通訊）江蘇省立敎育學院原設無錫、八一三抗戰軍興、輾轉遷往廣西桂林、本年蘇省當局以本省專科以上學校全部西遷、高中畢業生升學因難、特電准敎育部將原有敎育學院遷回蘇北、仍設社會敎育農業敎育兩系、附設修科、早已於興化開學上課、至遷桂部份、聞暫改分院、仍照常辦理云、 
[敎育簡報]  
　　中央嘉許閩省、將國民敎育較各省提前實施、電化敎育躍居全國第二位、 
　　湘省府對敎職員受空襲損害、明令援例救濟、 
　　浙省參議會冉請政府提高敎師待遇、 
[省立南通中學競賽]  
　　靜安寺路省立南通中學、日　舉行全校時事測騐及作文競賽、時事測騐成績優勝者、計初中謝明法·羅炳成·張志傑三名、高中包友淸·楊泉生·顧伯明·周銘勳·張德坤·路紹怡六名、作文競賽成績優勝者、計初中王光亞·陳夢·季季天擇·范保成·在時洛·五名、高中夏鎭美·王基善·闞中煜·鍾槐森·葛根·五名、聞該校對上列諸生將各予獎狀、 
希特勒向軍火工人演說（十月十日）之電傳照相（海通社） 
　　申報杯 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　囤戶愍不畏法　洋米大玩其暗盤　以雜牌售頂價正牌非做暗盤而何　將定貨圖賴去米價非再高漲不可]  
　　洋米巿况又見紊亂、　自連朝高漲、昨日雖以巿塲管理會委員嚴厲監視限盤、致若輩無從作祟、祇得依限交易、但在週前所成交已達限綫之各貨、因懷貨者都不願脫出、市上遂屬少見、故昨所開出者、大多爲雜牌貨、若一號西貫週前開八十六元左右、及二號開八十元出零者、昨則悉達限盤、且暗盤有抬高一二元者、固已超過限價矣、而二號暹邏及小紋、亦皆達頂價、故結果表面上無越軌之舉、實際上皆爲暗盤買賣、行情較之週前又提一元有奇、計雜牌一號西貢爲八十七兀、次八十六元、雜牌二號八十一元半、八十一元二角、火絞八十六元、八十四元、二號暹　八十元、至七十九元半、小絞七十九元、至七十八元半、米菉七十六元、至七十五元半、碎特自七十三元半、至七十一元二角、無湖尖七十七元半至七十六元、新交易仍有建源等拋出小絞二月份一千多噸、價八十二三元、合義等售出二號西貢卽裝千外噸價九十二三允、但回籠期貨仍爲囤客貪辦、行情與現貨統加一二元、二號西貢十二月份九十三元半、十二月底九十二元、一下二上八十九元、小絞十二月九日丸十二元半、十二月份九十元零五角、二月份八十二元七角至八十三元、統計開出千外噸、現米亦開出萬餘包、 
　　查此决米價高漲、非爲缺乏米糧、亦非到存不多、皆爲囤戶恃其雄厚資力、期現均大量收進、茲接有署名心危君來函、對於米市近况、尚多揭露、本報以爲所言之虛實是非、站亦輿論報導之立塲上、不容將其望字紙麓中一丟、用爲擇要刋布、望與民食有關之各方人士、注意及之、並正其是非、以下卽爲心危君來函撮要、 
　　米蛀蟲與米老虎應有區別、侵蝕斤量、以少報多、貨品掉包、朦蔽顧客、吃米不吃人、謂之「米蛀蟲」、其罪尚輕、爲虎作倀、把持糧米、囤積居奇、操縱投機、挾其資力、不顧人命、此輩奸商、吃人不吃米、　之「米老虎一、 
　　近來米價飛漲、大米由每石六十元、橫跳至一百零六七元、洋米由五十餘元、暴騰至近九十元、允其是貧民人人要吃日日要吃之米糧、勗貴辛粒米維艱、饘粥充飢亦將不得、然而當局儘管限價、奸商儘是衝破、卽月入百元之家、難求担石之儲、升斗小民、朝不保夕、早已在飢餓綫上掙扎、吾人何辜、遭此浩刦、此中自有其黑慕在焉、 
　　（一）卽組織大昌公司、資本一千萬元、專事搜刮軍糧食米、從中取佣、先後採集白米達千餘萬石之多、以致長江下流各地、米糧暴騰、無貨到申、（二）把持現米、囤積居奇、查兩租界各堆棧存米五十萬包、虹口浦東各堆棧三十萬包、各店舖三十萬包、足敷全市（每日的八千包弱）五個月之用、奈米老虎憑藉財勢、關佳不放、市上不論現貨期貨回籠貨、來者不拒、多多益善、盡行封鎖在倉庫之中、乃至暗盤層出、又超越新限價、（三）藐視當局政令、限價一舉、以之應變、法良意美、功不可沒、無如米老虎神通廣大、限價由二十冗而四十元而八十元、幾每一限價、少俟時日、必加一倍、則明春每石米非一百六十元之價不可矣、民衆尚有噍類乎、又如五天出貨、以遏投機之風、原極寬大、詎墨瀋未乾、已圖反案、近日國積更兇、若不對棧存及米市塲採取適當處　、全市民食更不堪設想、惟奸商敢於放肆、蓋以爲如不得志河南、可托庇於浜北、以是一切計畫、徒託空言、（四）米老虎囤積投機之不足、尚思將外洋來源阻塞、俾可衡破限價、便於操縱、查十二月份　貢定貨洋米、的計三十餘萬包、來源不可謂不多、故放造西貢封禁等謠言、企圖賴去定米、將來源一掃而空、定貨一失信用、將來無人敢定、本市存底雖厚、逐漸稀少、而囤戶手中之米、乃可賣數百元一石、但顧全信義者在商界尚不在少、洋行如合義·福家、華商如長義·萬興·新豐·通成公司、將西貢米十萬包定貨、如數解繳、啟運來申、接濟民食、唯一號西貢缺貨、改裝二號西貢米、貼還客家每噸損失費美金一元八角、如改碎米、貼還美金十元，但其餘之二十萬包、經　愼×洋行華商錦×行（王某以販米出洋起家、及掮客領袖蔡某李某等）售出者、竟發出通知書、意圖取消西貢米定貨、要知定貨合同、非比等閒、若以爲「人力不可抗力取消契的、」則何以其他華洋商家均能裝出、此可知企圖一手扼殺四百萬市民咽喉、衝破當局限價、巴望一元一斤之米價、其心何毒、故只有由租界當局執法如山、切責該奸商等尅日趕裝來申、不得藉詞拖延、俾蘇民困、筆者市民之一、厠身米業、目睹心傷、不忍市民虎口餘生，不得苟延喘息、用吐其一斑耳、（心危） 
　　洋米源源而來、太古公司慶元輪、由香港裝來一千力百零三包、前日（十五日）釗埠、又漢陽輪亦由香港裝來二千二百三十三包、昨晨抵滬、兩輪均停法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米、日來到貨略多、惟運輸尚多困難、故貨主售心不鬆、同時銷塲方面、適際洋米蠢動之間、頗屬栗落，售價遂續增元砠、開崑山斛見白粳丸十九元、九十七元、靑角斛見薄稻八十九元八十八元 
　　糯米新貨雖已上市、但多數尚未運人界內、故貨主猶在堅持、同時一般作客、見他貨均已齊限、而糯米不在此例、去路頓旺、售價遂相隨見昂元許、開官溧白元九十四元、九十三元四角、香港白元八十四元八十二元、糯菉七十五兀七十三元、 
[洋粉現期俱昂　美粉路貨更俏]  
　　麪粉　昨爲週初之期、粉市交易、頗爲湧躍、除本客實銷活動外、囤戶收買路貨洋粉、進胃甚濃、故市面愈形激昂、其原因實由於金貴滙縮、米漲聲中、兼報載開放進口貨物、自由運輸消息、促使人心之熱烈、統市現洋粉做開花鳥牌澳粉五千餘包、價二十元〇五角、比上週續升半元、又聞美國洋粉路貨更有囤戶問津、紅日當天牌價由二十元零七角升達二十一元新高峰、尚無整批售出、市面緊張異常、至平價粉仍祇十八元、由兩廠批出五千餘包、不敷本街之需用、故造成洋粉傾銷之機會云、 
　　小麥　咋市頗爲暗堅、因國內外供源均稀、更在粉市昂貴　中、執貨莫不居奇、市塲喊價已達三十二元、但無正式成　、　日廠方面、以收麥困難、再將進價寬放五角、門市收進額僅一二百包、市面正在暗挺中、 
[金融　利用謠風　外滙多方施活動]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、緊勢奇俏，人心又告慌惶、其中乃有某種利多流言之故、而投機商傾扒及午前進口洋行有結款、市面乃處於求多供少之境、後市一度賴滙雙售出、鋒芒稍挫、惟美匯五　八一二五已屬難結、英金俱縮、晚收美匯五元八一二一五、英金三辦士六七一八七五、比上週六收、軋緊〇六二五與〇四六八七五、期貨美　仍見拔開、 
　　進口洋行又有結款 
　　晨初以　兌英對美滬等不動、美對英未更、對滬小四分、對法無市，中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七一八七五、美滙五元八七五、與上週末收價同、開後美銀行頗具供意、　予英行有利現美滙爲五元九〇六二五、市面微硬、但不久外銀行對做本月份美滙五元八七五、　豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅不變、此後進口洋行突來結納、斯時賣戶殊缺、潛勢告軟、計進口洋行先進外銀行本月份先令緊爲三辦士六八七五、又同月美匯均告五元八四三七五、且遠期允見緊俏、迨至午收、仍未回鬆、結果現貨英金三辦士六八七五、美滙五元八四三七五、比晨開英美各縮〇三一二五、 
　　匯豐拋塞緊勢稍挫 
　　後市人心不　、或受某種利多流言影響、初港　賣出本月份美　五元八一二五、但投機商購結、此價已感不易、直至收盤、亦難到手、尚因匯豐等供塞若干緊勢稍遏、晚收現貨及本月份英金告五元八一二五、下月份五元七八一二五、英金期現均爲三辦士六七一八七五、比上週末收英金近現期軋縮〇四六八七五、遠期緊〇三一二五、美　期現各軟〇六二五、 
　　香港美匯略見鬆動 
　　香港十六日（週一電、今晨匯市開盤告平、祇美滙現貨硬〇〇六二五、爲二十三元六二五、其餘均無榮辱、十一時三十分告平、各匯概無榮辱、下午　時三十分平穩、申滙現貨升二元五角、爲四百　三元五角、其餘不動、 
　　天津英美俱見緊縮 
　　天津十六日（週一）電今晨滙市開盤告平，倫敦及紐的電匯各軟〇六二五、倫敦爲四便士〇六二五、紐的爲六元四　七五、申滙降二角五分、爲九十元〇二角五分、「聯鈔暗盤昂半元、爲八十六元、 
[金巿直上　幾叩六千元大關]  
　　昨日金市烚赤暗市、漲風驟告擴大、價已出五千九百元外、這近六千元關、各方人心一致向上實因利多傳說仍盛、外匯步趨劇緊、目掉期後之多方心思俱長、而空方多屬趁掉期貼進蹋便宜性質、見勢不佳、前來傾補市勢致呈易漲難回、自晨開市卽在抬風中升至五千九百元、因某美行吐售美金、一度引起散戶　風、遂回退至五千八百五十八元、時隔不久、滙市趨緊、滙票商等銀號帮爭前來進、激起漲勢、午刻上升允速、盤出五千九百元外、下午滙市更緊買風更銳、價直盤上至晚收爲五千九百四十五元、猛漲九十二元、收後喊高至五千九百八十元、終爲五千九百五十元、當日交易四千七八百兩、掉期由小錢莊銀號金號等貼出五百餘兩、最高爲四十二元、後三十八元、由銀號幫等貼進、現金成交不旺、價比期交低四十元、飾金一度掛小至五百九十五元、但至午刻回平至六百元、關金等未更、 
　　烚赤跳起近百元 
　　晨初人心俱現與奮狀態、故開盤猛抬、銀號對做二十兩、爲五千九百元、比上週六收市價高四　七　、嗣因外滙開市後一度微硬、零散之戶見高價已肯放出　稍回跌、計證券幫出銀號二十兩、五千八百五十八元、但不久外匯告軟、買氣又盛、遂捧出九百元關外、計金號進銀號二十兩、爲五千九百零五元、後錢兌業出銀號二十兩、又回低十元、爲五千八百九十五兀、終以滙市緊俏、多頭加碼心切、銀號幫搜購熱烈、卽挺達五千九百二十元、計金號入銀號三十兩是也、而午刻爲狀仍堅、收盤告五千九百十元、午後初開平靜、銀號對做二十兩、爲五千九百十五元、後金號出銀號二十兩、則進九百元關內、爲五千八百九十五元、惟聞外匯　軟、金號等猛購、價又直上、計金號進銀號一十兩、爲五千九百三十五元、嗣入銀號二十兩、爲五千九百二十五元、至收盤時買氣仍濃、結果告五千九百四十五元、比上星期六收軋好九十二元、且收後　外再跳、聞挺至五千九百八十元、最後的做五千九百五十元左右、全日上落八十七元、現金號之本牌金售價、較烚赤期交價低二十元、收進低五十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金獨未變動 
　　銀樓飾金每兩兌出價未更、計大同行新同行等仍掛六百元、收進低三十元光景、 
[外幣冉冉上升]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲風漸熾、英美金鎊、因亦猛漲三元、英金票呆定如故、市價站平、美金票步趨漲勢、晚市高至十七元二角、比上週六終漲二角半、香港票漲伐回平、新加坡票及坎拿大菲列濱暹　票等均稍有需要、市價一致挺漲、日金票略有需要、晚市高至一元五角七分半、朝鮮票需嬰激减、市價回落亦速、晚市退爲一元三角二分、 
[證劵　公債依然無神　華商股票多一市塲]  
　　公債暗盤、昨市依然無神、疲　略見安定、但交易仍無起色、人氣閒散、多數投機家父集中於金子市塲、故債市一時不致有鉅大變動、除非多方傾吐市價始能活動、昨日交易、鴻太買進的有二十餘萬、協康買進十萬左右、供方生大及胡鶴記較多、但以散戶又有抵補、行市稍稍轉强、其餘如昌記易中早晚始終賣出、聯和聯益稍有吸收而已、結果除戊種略小五分外、餘均微好五分一角至二角、成交總數仍祗八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股二百股、價爲二十九元五角、 
　　衆業股市開盤卽堅、嗣因大衆買興濃厚、市况續形挺秀、實業股成交最夥、英聯　怡和啤酒·會德豐·鋼業及怡和紗廠等股、分外出色、橡皮股趨勢亦佳、 
　　前傳在某信託公司樓上將有股票市塲出現、茲聞昨有中國股票推進會、正式成立、該會完全係信託銀行界一部份同業合作之組織、提倡正當投資、爲同業間介紹買賣之股票、皆爲正式註冊之華商良好股票、 
[紗花　業外一味拖進　棉紗漲風加厲　雙馬最高抬到一千三百四十三元]  
　　紗市續升、且漲風尚烈、此因外　軟化、而投機人心良好、所以市盤繼續前進、惟有一部份因實銷不及上日之旺盛、傾向拋空、旋聞「外客方面」吸收之額、非但無出意、價格低落時不乏拖進、因之收盤時、浮戶無法應付、祇得照市抵補、情况乃由疲轉昂矣、昨有棉紗五自八十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣熱烈、開盤尚屬和善、始做一千三百二十四元買進者、依然踴躍、頃刻間漲至一千三百二十七元、旋因檯面搶空頭帽子之輩頗夥、一時籌碼鬆懈、情况轉向下降、跌破一千三百二十元關內、此時拋賣者異常擁擠、跌至一千三百十七元、在此一千三百二十元之價迥旋殊久、將近十一時以後、一般小銀號打來之電話、大都要進、一霎問漲風驟起、步步上升、直漲至一千三百三十九元收盤、半日間成交統計五百三十包、行情二十支雙馬漲十九元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行五、三五〇　香港一二〇 
　　寗波六〇 
　　統計五、五三〇 
　　午後紗市績昂、在紗布交易所中、二十支　馬始做一千三白四十三元、繼以多頭稍有了結、做至一千三百三十八九元、 
[棉巿獨靜　未能與紗前進]  
　　現棉情况安定、不及紗市之昂、此因海外棉價定價不高、所以情形不得追蹤紗市而上升、不過趨勢則穩固矣、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市靜寂、先因現貨商之賣出、續後又因多頭了結、結果收盤價格、較之上日跌落二三磅音、印度連同預測又跌二羅比、　滬埠外棉交易、日來殊呈靜寂之象、廠方購　淡薄、同業始終以市上存底不豐、路運困難而心意高昂也、 
[疋頭　東疋買戶　紛至沓來　國布逢廉亦有進]  
　　布市績漲、業內外囤戶逢廉、仍有吸收、客帮按市採辦、惟件額零星、售盤粗細布斜紋每疋漲二角半至五角、漂染布一部份亦漲三五角不等、北路烟台等帮辦彩花蝶　象等牌粗布漂布二百餘件、粵　帮辦色布漂布府綢等二百餘件、浙路溫甬台帮辦漂布·粗細布百餘件、本街成交各布一千二百餘件、本街門市及內地批發成交不旺、 
　　東布漲風殊猛、十二磅龍頭細布晨開三十七元左右、　以紗市續騰、買戶紛至沓來、中檔細布尤俏、俱各喊高每疋七八角、龍頭高　會到三十七元七角二分半、收盤時三十七兀六角半、四君子嗶嘰開盤仍疲、後市亦跟踪上升至一元一角叫分、 
　　出口疋頭十六日運烟台二百件、運天津一百零五件、　七則則有一千三百丸十五件運香港、三十九件運暹羅、 
[油餅　期油結價了事　多空同遭失利]  
　　昨日油市、因爲十二月下交之期貨、生油始以一部份空頭、無貨交解、致全部交易頓見窒碍、市塲中祇有交涉聲浪、結果由所謂和事者公決、十二月下交之靑島生油、價作一百十一元結價、以了手續、如此投機多空雙方、均歸失利、以後一般慣作投機者、或可稍稍醒悟、昨現貨交易、尚有少數成交、行情平定、無爲軒輊、計開大連豆油二十桶、價爲一百零八元、烟臺生油五十件、價七十九元、膠州生油一百二十件、價八十元零五角至八十一元、靑島生油五十桶、價爲一百十二元、 
　　生油十六日　一千七百聽又三百件自烟臺運來、出口則有豆子六百九十五包、豆餅九千六百塊、芝蔴一千三百九十五件、均運香港、十七日又有苞米六千句運烟臺、 
[煤炭　煤球恢復成份　---將仍以鴻基屑製造---]  
　　義泰興老牌煤球、向以越南鴻基屑製造、故火力高强耐燒、前因越南形勢轉變、久無到貨、存滬鴻基屑業已告罄、不得已祗求其有燃料，供應市民、而用普通原料、暫製應市、故發火未免較慢、近日自越南復航、新貨到後、該廠卽提高成份、純以鴻基屑製造、故出品精良、一如往昔、本埠特的分銷、均有出售、送到客戶、每噸一百七十二元、每擔（一百市斤）八元六角云、 
[糖巿　糖價頻頻上漲]  
　　昨糖市因車白、又有日商吸收千餘包、人心仍佳、趨勢愈堅、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十五元半至七十六元、外棧七十五元至七十五元半、均升五角、荷棉白BS嘜七十三元四角、荷赤現貨五十八元七角至五十九元、五十九元三角、升一元、本月底打棧單五十九元二角至六角、升六角、太古　白B嘜西棧七十五元至五元半、路貨七十五元、DY嘜西棧七十一元四角、東棧七　一元、比（十四日）均升八角、HX嘜西棧七十一元、升三角、東棧七十元六角、路貨七十元七角、HM嘜西棧六十七元、H嘜車赤西棧五十六元至六元半、升五角、又昨日有糖四百五十包、由香港運來、 
市價　廿九年十二月十六日星期一 
　　金融　金銀 
　　大新同行飾金　兌出六百元　收進五百七十元 
　　大新　同行紋銀　六元 
　　同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元　平 
　　拆息　七分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之二〇·七五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英汕　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元七五 
　　港匯　廿四元半 
　　坡匯　十三元 
　　呂匯　十一元半 
　　印匯　二十羅比三七五 
　　荷匯　十福祿令七五 
　　日匯　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一四·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一五·七〇 
　　美金　一四二·〇〇　　票　八·三〇 
　　美票　一七·二　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇五　澳票　四五·五〇 
　　法郎　無市　　票　四·五〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·五七五 
　　荷票　無市　詳票　一·三二 
　　越票　二·八〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電匯　四便士〇六二五 
　　紐約電匯　六元四三七五 
　　申匯　九十元〇二角五分 
　　（聯紗）暗盤八十六元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　美匯現貨　二三·六八七五　二三·六八七五 
　　申匯現貨　四〇一　四〇二·五〇 
　　日匯現貨　一〇二　一〇二 
　　證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電話公債　------　------　九二·〇 
　　英工部局1940------　------　九〇·五〇 
　　又　1926------　------　九一·〇〇 
　　法工董局8％------　------　九四·〇〇 
　　又　7％------　------九二·〇〇 
　　又　6％------　------　八九·〇〇 
　　電力公債　九〇·　〇　九〇·〇〇　九〇·二五 
　　　華地廣　------　------　八〇·〇〇 
　　匯衆　------　------　一·〇六 
　　揚子　一三·五〇　一二·八〇　一三·四〇 
　　自來水A　------　------　八七〇·〇〇 
　　上海　二·二五　二九·七五　五〇·〇〇 
　　國際　------　二　·二五　一四五·七五 
　　企業　五·一五　五·〇五　五·一〇 
　　　廣地產　------　二·六〇　二·七〇 
　　英聯船塢除息------三一·二五　三二·五〇 
　　怡和　酒　　·五〇　七·〇〇　七·二〇 
　　會德賣　------　八四·〇〇　八六·〇〇 
　　怡和紗廠　------　三八·七　　四〇·〇〇 
　　信和紗廠　------　八·四五　八·六〇 
　　上海毛　廠　------　六·七五　六·八五 
　　電車　------　------　四六·〇〇 
　　公共汽車　一九·七〇　一九·二〇　一九·四〇 
　　德律風　------　四四·七五　四五·二五 
　　自來火　------　一七·〇〇　一七·二〇 
　　祥泰木行　------　四五·〇〇　四六·〇〇 
　　鋼業除息　------　三二·〇〇　三三·五〇 
　　開平煤礦　------　四　·七五　四九·〇〇 
　　中國懇殖除息---二四·〇〇　二四·二五 
　　電力優先　------　------　一三五·七五 
　　崇信紗廠　------　------　六七·五〇 
　　四海保險　------　------　一八·一〇 
　　公和祥　------　------　四一二·五〇 
　　自來火（新股）------　------　一六·一〇 
　　恒業地產　------　------　一一·一〇 
　　怡和紗廠（新股）---　一二·五〇　一二·九〇 
　　橡皮信託除息------　一一·四〇　一一·六〇 
　　橡皮　------　二五·二五　二五·七五 
　　英清華　------　四二·〇〇　四五·五〇 
　　英達區　------　二一·〇〇　二一·七五 
　　蘭格志　------　二八·五〇　二九·〇〇 
　　陳氏　------　〇·七九　〇·八一 
　　楂華　沙　------　------　三·九〇 
　　可太把路　------　------　五·一〇 
　　里派　------　------　一·二六 
　　　　格格除息------　------　一·八〇 
　　薛納王　------　一·六〇　一·六二 
　　加倫丹　------　------　二·九〇 
　　標地　------　------　六·八　 
　　太拿馬拉　三·七五　------　三·七〇 
　　地傍　------　一·六六　一·七〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　金城銀行　八八·〇〇　八九·五〇　八九·〇〇 
　　新亞藥廠　二九·二五　二九·七五　二九·五〇 
　　中法油脂　五　·五〇　五八·〇〇　五七·五〇 
　　中法藥房　二二·五〇　二三·〇〇　二二·七五 
　　　紹商輪　一二·五〇　一五·〇〇　一二·七五 
　　通易信託　二·八〇　五·〇〇　　·〇〇 
　　中華書局　三九·〇〇　　　·〇〇 
　　商務書館　八六·五〇　八七·〇〇 
　　華成烟草　四七·五〇　四七·〇〇 
　　永安紗廠　一六二·〇〇　一六二·　〇 
　　仁元地產　二七·二五 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　糧類　買價　賣價　最近成交 
　　中國銀行　八五·〇〇　八四·七五 
　　中一信託　一六·〇〇 
　　中匯銀行　二七·〇〇 
　　上海銀行　一〇五·〇〇 
　　交通銀行　七五·〇〇 
　　金城銀行　八七·五〇 
　　新華銀行　七二·二〇 
　　綢業銀行　一二三·〇〇 
　　大生一八　一八·〇〇　一八·三〇　一八·五〇 
　　大生第三　三二·五〇 
　　華商紗布　四五·五〇 
　　華商證券　三六·五〇 
　　中國國貨　二七·〇〇 
　　永安公司　一七·五〇 
　　先施公司　七·八〇 
　　新新公司　一六·五〇 
　　中法藥房　二二·〇〇 
　　中英藥房　三六·五〇 
　　五洲藥房　八九·〇〇 
　　民誼藥廠　二·七五 
　　新亞藥廠　二九·二五 
　　中華書局　三九·〇〇 
　　華商電氣　七·二〇　七·三五 
　　中華火柴　二九·五〇　二九·〇〇 
　　南洋煙草　一七·五〇　一八·五〇　一八·五〇 
　　中興煤礦一　五·〇〇 
　　冠生　　五六·〇〇 
　　康元織廠　一一·二〇 
　　（以上由中國股票推進會供給） 
紗花 
　　現紗 
　　四二支毛繡　一八〇〇·〇〇　香港　一〇 
　　五二支採　　一六〇八·〇〇　又　一〇 
　　又　紅萬字　一五四〇·〇〇　又三〇 
　　一十支雙馬　一五四〇·〇〇　又三〇 
　　又　又　一三二二·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一三一三·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一三二七·〇〇　又　一八〇 
　　又　又　一三二二·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一四二　·〇〇　又　二八〇 
　　又　又　一三一八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三一七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三二二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三二六·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一三三二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三三五·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一三三八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三四〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　雙地球一一一八·〇〇　又　一〇 
　　又　天女　一一八〇·〇〇　又三〇 
　　二三支金雞　一三三五·〇〇　香港一一〇 
　　又　飛虎　一三〇〇·〇〇　又　三〇 
　　十支紅雙馬　八八八·〇〇　又　一〇 
　　又　童子軍　九〇七·〇〇　同行　一〇 
 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅花蝶四一·七五　一五磅大元二八·五〇 
　　一六磅雙象三九·七五　一三磅飛熊三〇·七五 
　　一六磅飛鴻三七·五〇　二磅三兎二六·二五 
　　一六磅大元一五五·〇〇　二磅並　二五·二五 
　　一四磅一鹿三三·二五　九磅貓鷹二二·二五 
　　一四磅並蓮二九·七五　九磅新字二二·二五 
　　細布 
　　一二磅三兎三六·〇〇X一二帝龍頭三七·六五 
　　一二磅富　三五·五〇X一二磅飛魚一七·一〇 
　　一二磅地球三五·〇〇X三磅陽鶴三六·九〇 
　　一二磅申大三三·〇〇X一二磅彩球二六·八〇 
　　一二磅玉龍三二·五〇X一二磅喇叭五六·三〇 
　　細斜 
　　富貴　三二·五〇X龍頭　三四·二五 
　　新字　三一·五〇X寶貝　三四·二五 
　　飛鴻　三二·〇〇X雙魚　三四·〇〇 
　　粗斜　漂布 
　　一六磅新字五八·五〇　白菊花　三八·〇〇 
　　一六磅飛鴻　七·五〇　木蘭　三八·〇〇 
　　糧食 
　　米市 
　　崑山白粳九九·〇〇　西貢碎尖七一·二〇 
　　又　白粳九七·〇〇　火較白尖八六·〇〇 
　　青角薄稻八九·〇〇　又白尖八四·〇〇 
　　又薄稻八八·〇〇　　　二號八〇·〇〇 
　　宜　白元九四·〇〇　又二號尖七九·五〇 
　　又　白元九五·四〇　又　米　七六·〇〇 
　　香港白元八四·〇〇　又　米菉七五·六〇 
　　又　白元八二·〇〇　小絞白尖七九·〇〇 
　　又糯菉七五·〇〇　東京紅尖七〇·五〇 
　　西貢一號八七·〇〇　又紅尖七〇·〇〇 
　　又一號尖八六·〇〇　又紅糙六六·〇〇 
　　又二號尖八一·五〇　蕪湖白尖七七·五〇 
　　又碎尖七三·五〇 
雜糧 
　　天津黃豆　三七·〇〇嘉定蠶豆　二八·〇〇 
　　至三六·五〇固鎭紅糧　二二·〇〇 
　　歸德又　三二·五〇西貢苞米　二五·一〇 
　　崇明沙黃　三三·〇〇青島生仁　五四·〇〇 
　　至三二·二〇又花生　四一·五〇 
　　天津青豆　三二·〇〇小包麩皮　二〇·四五 
　　又　赤豆　三七·二〇　至二〇·三五 
　　油餅 
　　膠州生油　八〇·　〇大連豆油　一〇　·〇〇 
　　至八一·〇〇元隆豆餅　一二·五〇 
　　煙台生油　七九·〇〇又一月上　一二·四〇 
　　青島生油一一二·〇〇 
　　絲市 
　　國內 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八·％　二七·二二　四六五〇元 
鹽貨 
　　火腿 
　　（市担）　（單位元） 
　　加香肉一五八·　〇竹　　　五八〇·〇〇 
　　鹽肉一一八·〇〇　南宜　五八〇·〇〇 
　　茶腿五六〇·〇〇沖南　二四〇·〇〇 
　　瑞茶　　二五二·〇〇　南風肉二一二·〇〇 
　　　　　　　八〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[法公董局政務督辦　杜路昨晚遭暗殺　三彈均在要害不治身死　白賽仲路臨時斷絕交通　開槍者兩人已逃逸無蹤]  
　　法租界白賽仲路、於昨晚七時十五分許突發生暗殺鉅案、被狙擊者爲法公董局政務督辦兼前特二法院顧問處主任法人杜格、當塲頭·腹·腰部中三槍、因傷在要害、無法醫治、未幾卽告殞命、至開槍者兩人於事畢卽乘機逸去、茲將各情分誌於後、 
　　曾任法官　新膺督辦 
　　法國人杜格、年逾花甲、前任法會審公廨首席法官、現任特二法院顧問處主任、暨新任公董局政務督辦、來滬已十四年、現携眷賃居於白賽仲路二十四號公寓內之三十四號房間、置有六四一號自備汽車、用以代步、昨日午後四時餘、杜由寫字間公畢返寓、稍事休憇、至晚間七時十五分、赴友人之宴、外出酬應、遂命其家人、通知車夫，在外守候、準備出發、 
　　突中三彈　均在要害 
　　當步出公寓大門、正擬跨登六四號汽車之際不意有兩人伺伏於黑暗之處、見杜外出、卽發槍五六響、向之射擊、彈似聯珠、倉卒之間、杜不及躱避、致頭·腰·腹等部命中三槍、均在要害、當倒臥於血泊中、氣息僅屬、兇手等見目的已達、卽竄逸無蹤、斯際公寓住客多人、驟聞槍聲、亟出外探視、見杜已中彈、踣地不起、乃設法將其扶上五車、命其車夫將杜飛送廣慈醫院醫治、 
　　臨時戒備　斷絕交通 
　　善鐘路捕房近在咫尺、得訊後卽飭中西探捕驅車到塲、奈開槍者已杳如黃鶴、不知所往、當在出事地點檢獲彈壳多枚、携歸捕房、俾從事檢騐、移時盧家灣總巡捕房亦已聞報、卽由警務總監發勃爾等親率警員數十名、紛乘警備車、在霞飛路善鐘路白賽仲路各要路口施行戒備、並斷絕交通、在四週嚴峻搜查、所有該處一切車輛行人、概不准通行、結果兇手亦無從弋獲、聞直至九時許始撤退戒備、恢復交通、 
　　年邁體衰　不治畢命 
　　杜自　入廣慈醫院後、由法籍醫生馬丁施用手術、將子彈一一箝出、惟因年事已邁、且流血過多、卒至不救、延全昨晚八時三十五分許氣絕身死、現陳屍於該院太平間、聞事後警務當局因杜係高級長官、慘遭槍殺、已嚴令中西探捕限日緝拿兇手歸案究辦、 
[民國成立紀念　熱烈慶祝　推進節儲救難　贊助善團冬振]  
　　民國三十年元旦、卽大中華民國成立紀念、轉瞬卽屆、滬市各界、以軍事發動以來、已經三載餘、艱苦奮鬥、將臨最後勝利階段、屆時均熱烈慶祝、各機關·公團·學校等、並循例休假三天、同時各界復權續推進節的建國儲蓄及救難運動、對各慈善團體策動之冬振工作、亦將擴大贊助、以惠高物價下之貧苦大衆、 
[英商公共汽車　今起加價　最高票價增至四角　最低票價增至八分]  
　　英商中國公共汽車公司、藉口滙價續降、進口物料成本加重、及職工薪給增加、經函知工部局、繼續增加票價、平均的百分之三十五、公司當局已將加價修正車費表、於昨日午後、在各行駛車輛內揭貼、定今日起實行、各界以公共汽車爲大衆市民交通工具、一再鉅額加價、而對於車輛上揩油情弊、反無制止辦法、頗表驚異、照加價表核計、今日起各路公共汽車、最高票價已由二角八分增至四角、最低票價則由五分增至八分、又公共汽車月季票、亦定於明年一月一日起、增加售價、 
[虹口又發生血案　日軍官遭槍擊　中尉野村中兩彈生命甚危　開槍者逃逸一小孩中流彈]  
　　昨日下午三時二十分、虹口區內又發生日軍官被人開槍狙擊血案、當時有日陸軍中尉野村中正者、獨自在虹口韜朋路華德路口步行、不料突由路旁　出男子三四人、其中一人、卽出槍向野村開放數槍、斯時野村不及躱避、當　擊中胸部二彈、踣倒於血泊中、行兇者見狀、立卽四散飛逃、 
　　日僑追趕　險亦中彈 
　　時適有日僑某甲經過、瞥見血案發生、卽緊隨行兇者之後、擬加追捕、惟追至吉林路時、已爲飛逃者發覺、當卽返身出槍向該日僑轟擊、阻其上前、該日僑無法、乃避匿路旁、致被逸逃無蹤、而路旁適有華籍小孩一名、正在閒玩、致受流彈擊傷腿部、 
　　傷勢甚劇　生命危殆 
　　事後日方得訊、立派大隊陸戰隊·憲兵·及日領署警察出動、在各馬路嚴密搜查、並將蘇州河各橋樑卦鎖、施行特別戒嚴、一面將受傷之野村車送醫院醫救、聞施行手術後、傷勢仍劇、或有生命之憂、並悉當日軍大事搜查出事地點附近區域時、曾在路上拘一華人、因其有嫌疑關係被捕、該行人據探悉名楊春、現已在日方訊問中、至蘇州河封鎖之各橋樑、則已於昨日下午五時左右、由日方予以開放、 
[英僑畢克司　返國從戎]  
　　美商電力公司之英籍僱員、因激於忠忱請纓返國者、已有數人、茲又有人事部主任畢克司君、亦將於下月四日、偕同轉運部羅傑司君回國從戎、畢君僑滬、三十餘載、在華社交界素負盛譽、日來中西知交、紛爲祖餞、聞該公司全體華職工、鑒於畢君所衝勞資、素著好感、將於本月二十一日假座大東酒樓公餞、並公致名貴紀念品、以誌去思 
[新任日憲兵隊長　拜會警務處長]  
　　新任上海日憲兵隊長　見少將（繼三浦少將）昨（十六日）晨赴工部局警務處、拜會警務處長包文少校致敬、警務處派捕組儀仗隊、於納見抵處時敬禮、 
[滬西情勢未見改善　華人房屋拆毀　日方竟開闢新馬路兩條　租界人力車已遭受限制]  
　　昨日滬西情勢、尚無重大變化、惟靜安寺和平路口、業已開放、二路公共汽車、已可直達該區、此外除人力車若無某方之車照禁止通行外、其餘各種車輛、尚可通行無阻、關於此一問題、公共租界當局、已分函日方及「市府」促令注意、據工部局某職員稱、向工部局登記之人力車、享有在滬西區行駛之權利、此爲應注意之事實、工部局迄今尚未接到答覆、茲誌詳情於后、 
　　諸家浜仍　嚴密搜查 
　　昨日愚園路百樂商塲前、日方佈置之障礙物、仍未拆除、而武裝日兵則已由二名增至三名、徒手傭警、則的有七名、靜安寺和平路口、日方昨已開放一缺口、准許車輛行人出入、該處除武裝日兵二名外、並有傭警數名、二路公共汽車已可駛入、靜安寺路大西路交叉點及大西路南端憶定盤路口之障礙物、封鎖如故、行人須繞道靜安寺路或愚園路、方得入內、至憶定盤路諸家浜昨日戒備情形、則甚爲緊張、在半掩之木柵外、後架有鐵網一道、有日兵二名及傭警五名、對出入居民搜查茶嚴、其餘憶定盤路各里弄大部仍遭封鎖 
　　公共汽車　分段行駛 
　　英商公共汽車、昨日除二路得直接由靜安寺路駛入該區外、一路雙層汽車、仍分二段行駛、乘客須於靜安寺下車、至愚園路轉乘十叫路公共汽車、而以大西路地豐路爲終點、據另一未證實之消息稱、行駛越界築路之各路公共汽車、今日或可恢復三十日以前之狀態， 
　　人力車已　不准通過 
　　日方雖於十四日由「公用局滬西車務分處」及「財政局滬西區稽徵處」會「銜」布告規定不論汽車·人力車·脚踏車·馬車等、均須至「稽徵處」繳納「車捐、」領取「車照、」但各項車輛除人力車外、昨日仍可自由通過半封鎖區域、惟人力車則業已遭受限制、由租界區域拉入日方之半封鎖區域或由半封鎖區拉至租界區域、若無「稽徵處」之「照會、」則禁止通行、記者於昨日下午在靜安寺封鎖錢曾見一人力車、由封鎖區拉入租界、被日兵阻止、據該車夫告記者、吾儕尚未有人至「稽徵處」捐納「照會、」因由租界區域拉入封鎖區之生意、甚爲淸淡也、　某方指出、每年每一車須由車主納「捐」十二元、則彼方可增加「收入」十二萬元、 
　　撤除障礙　傳罰鉅款 
　　英文大美晚報云、今（十六日）晨聞諸可靠方面、滬西日憲兵隊已向該區中國人俱樂部等塲所索得「罰款」一百萬元、始撤除封鎖、「罰款」之大部分、計三十萬元、係中國人俱樂部付出、餘款由西區其他賭窟與公共塲所數處分別承付、 
　　日方擅闢　新路兩條 
　　今晨日當局飭工在西區開　新馬路、一端起自大西路上日意兵伍長佐佐木兩週前被刺地、另一端啣接愚園路、而大西路上此新馬路口、今晨樹有白色木門、衆信將有日兵或傭警永駐該地點、聞新馬路闊的四十呎、築成後、將以佐佐木名之、日方且擬從日伍長齋籐兩月前被刺之極司非而路起、另闢新馬路、以齋籐爲名、此路從極司非而路起、繞凱納路而在地豐路與億定盤路之間、直達愚園路、與前述新馬路、兩相連接、 
　　華人房屋　多被拆去 
　　極司非而路附近、已有大批華人房屋被拆毀、以闢闢造「齋籐路」、而多數住戶於齋籐遇刺後、立即被迫遷離　日當局更施嚴峻之封鎖、歷五天、致四千餘華人受苦不淺、衆信日當局為便築造大西路與愚園路間之新馬路起見、又將拆除民屋、 
[慈幼協會續募寒衣　定十九日截止]  
　　中華慈幼協會徵募全市貧苦兒童寒衣、業經收到寒衣代金一萬七千餘元、新舊棉衣一千餘件、聞該項運動定於本月十九日截止、止前徵募成績、尙未達到預定目標、盼各界人士、從速輸將、新舊棉衣一律歡迎、寒衣代金每套六元、該會昨接工部局華童公學來函、述及該校學生、業經募得捐款一千元、令人感佩、希望各學校於本星期內、將募得新舊寒衣、或捐款送會、 
[日本權要希望　對美尋求諒解　日海軍方面無作戰情緒　太平洋戰爭暫不致爆發　美國際社訪員魏岡來滬所談]  
　　英文大美晚報云、美國國際通訊社訪員魏岡、日前從日本抵滬、據談、美日兩國間苟非發生不測事件、則目前並無在太平洋開戰之虞、渠在日本時、絕未見有好戰精神、允以日海軍人士爲然彼等認爲假如美日開戰、日本能在本國領海內一顯身手、日本要津、希望覔取對美和睦諒解之途、而將儘可能範圍、向此途進行云、 
　　北非戰事　英軍大振 
　　魏岡又談北非戰事稱、北非英軍近獲顯著勝和、未能決定全盤戰局之勝負、但英國若能因此肅消地中海東部之敵方阻碍、卽可派主力艦若干艘、至新加坡、故北非戰局、對於遠東、頗有關係、此决歐戰、英國發動甚遲、但夾人秉性堅毅、今已眞正作戰、而英軍十五月來在北非首决採取攻勢、卽獲勝利、 
[自滬運浙貨物　中途不再拆驗]  
　　自滬運浙貨物、經起運地點之關口報稅騐訖後、凡遇中途檢查時、祇須查明標本及貨單相符、卽予放行勿冉拆查、茲悉浙省之同聯會已呈准第三戰區司令長官及省府、 
 
 

Page 11

 
 
[傅統先講述　回教儒教同點　從直覺與理智二者體會　順天命求世界永久和平]  
　　融五講經社第六次講經、首由沈　齡君介紹傅統先君講回教舆儒敦之同點、傅君爲約翰大學哲學教授、曾著有中國回教史、卽登壇講演　、回教本名伊斯蘭、這個字有和平舆順從二種意思，所以回教的宗旨、就是從聖人之言、順天命以求全世界眞正永久之和平、儒教听謂「君子有三畏、畏天命、畏大人、畏聖人之言、」可謂與此相吻台、回教的基本信仰、就是「萬物非主、唯有眞宰、穆罕默德爲其使者、」 
　　直覺 
　　我們可以從兩方面去認識眞幸、第一種是直覺的、是親證的、由直覺所體會到的直宰是「離言語相、離名字相、離心緣相、」的、眞宰之本髖、是不著於聲音·方所、不著於使終·有無、孔子說一祭如在、祭神如神在、」這個「如」字很足以表示這種境界、中庸裹面說、「鬼神之爲德、其盛矣乎、視之而弗見、聽之而弗聞體物而不遺、使天下齋明盛服、以承祭祀洋洋乎如在其上、如在其左右、」 
　　理智 
　　第二種方法是理智的、是人類所能想像的、由理智所得到的只是眞宰的大用和　現、由理智上我們可以知道眞宰是至知的、至能的、至全的、至善的、眞宰綱維理數、掌握天人、詩云、「天生蒸民、有物有則、」和孟子所謂「其爲氣也、至大至剛、以直養而無害、則塞於天地之間、」頗近乎這個境界、回教有五件具體的工作、來實現這種認識的、那便是念·禮·齋·課·朝、念就是一心念主、大學裏面說「知止而后定、定而后能靜、靜而后能安、安而后能慮、慮而后能得、」孟子也說、「心之官則思、思則得之、不思則不得也、」。禮就是禮拜、每天五次、孟子叫我們存夜氣、求放心、回教止是叫我們時時求放心、齋就是禁食色、並且還要不超妄念、不動　思、舉止唯敬、語默唯恭、課卽以所能而施之以濟不能、朝卽會其紛散而返乎其本之謂、道幾種工作都不外乎順主愛人以達到全世界眞正永久的和平，這也眞是儒家所應該做的工夫、」 
[擁護特戈爾將軍旭普團結同志　旭普曾任法國駐津領事現赴星洲謀作相當工作]  
　　字林報十五日東京特　云、　間接訊、前駐天津之法國副領事旭普、已抵新加坡、志在團結遠東、尤其是越南方面擁護特戈爾將軍之人士、此訊現已引起日官方人士之惡評、　日方已聲明反對歐俄波及遠東、但日方對旭普之活動、不致取 
[米市蠢動　　限價又被突破　米糧業責成掮客聯誼社檢舉]  
　　上海市互米行業　雜糧油餅業兩同業公會、特於昨日下午三時、開臨時緊急聯席執監委員會議、討論（一）前今米價又見增漲、應如何設法抑平案、議決、查米市塲交易大多由　客經手、茲着市塲管理委員會各委員嚴密調查、如再有暗盤贴價等情事發生、而米糧掮客聯誼社未能據實檢舉者、應將該社全體　客一併禁止入塲、倘本兩公會同業參與此種交易者、除陳請當局嚴徵外、亦應禁止入塲、並撤消共會員資格、上項辦法、務須嚴　執行、務明維持評價、杜絕暗盤、以求米市之穩定、（二）同業所訂 
　　一號西貢 
　　米業已登記竣事、應否向洋行交涉案、議決、查該項訂成一號西貢米、已承越南經濟考察團　　　西貢出口商會會長過滬時面允一月份　船、茲應致函各洋行速行設法、務於一月份裝出、一面冉行函請法總領事致　當地政府准予放行、（三）本兩業公會參加公倉組織應如何辦理並推定代表案、議决、公倉儲糧原則贊同、並當塲成立公倉委員會、推定委員二十餘人、至五時一刻始議畢散會、並聞某洋行業於昨日接西貢出口商會電告、嗣後貢米準可放運來滬、同時　客聯誼社亦於昨日下午三時開臨時會議、經議決結果、準自卽日起、凡該社會員在米市塲居間成交米糧、均須遵照旣訂章程辦理、不得有越執行動、並已分爲若千組、每組推定組長一人、按日以流動性監視社員在塲行動、如經察覺有不遵照规章居間者、卽公議處罰、新聲社記者昨　訪某米業巨子、據告稱云、一般　機米　、居心脓誠可測、尚有 
　　若干存米 
　　係於本年四五月間所購進、迄今尚未脱手、猶待善價血沽、若於现時脫售，每包可獲利三十元左右、（市塲以石計算）故米價之步　高昂、端係囤積居奇所致、昨日米市塲循例於九時開做、市况混乱、人心忐忑、限價又被　破、照限出售者、均係次貨填充、 
[阜豐麵粉廠昨怠工　當局竭力調解　米貼改用貢米勞方不滿廠方環境困難希望諒解兩外報工人亦要求改良待遇]  
　　阜豐麵粉廠、設於莫干山路一二六號、規模宏大、容納工人八九百人、戰後本埠生活日高、曾由廠方自　加貼各工友每月大米三斗七升、約合六十五磅左右、僅取價二元八角五分、又本廠出品之老車牌麵粉一袋、取費國幣一元、一年以來、 
　　相安無事、　勞方要求 
　　邇田廠方不易採　大米、特向西貢方面訂購特號西貢秈五百包、代替大米，仍照上項廉價、出售於各工友、但勞方對此、表示不滿、特推代表數人、晉謁工部局工業科、並携帶要求條件五則，計（一）西貢米照大米之市價、每人按月另貼國幣十元、（二）房貼十元、（三）學徒二年滿帥後、不得無故開除，（四）年終時每人須加貼養老金五十元、（五）將西貢米加多一斗三升、（約合九十五磅左右）、仍照原價二元八角半廉 
　　售與勞方　調解未成 
　　工業科接受請求後、特派顧炳元君舆　方接洽、因未有結果、於是全體工友、遂於昨晨八時許、一致怠工、迨廠方發覺、恐發生意外事故、亟電告普陀路捕房撥派武教探捅多名、前来保護、惟各工友均能恪守秩序，及至午後三時半、由工業科特派顧炳元馳往廠中、召集全體工友於荒塲上、由顧氏向彼等勸告、並述與資方接洽經過、及資方之加貼米麵優厚待遇、並稱廠方加惠於工友之事項、尚有創辦子弟學校·建設醫院·及宿舍等、均較滬上其他各麵粉廠爲優厚、際此時艱、尚請各工友諒解困難、從容集議、便工潮易於解決、顧氏演說後、經勞方抒述生計困難、堅持以上五項條件、一時尚難解決、記者並曾走訪廠方當局、據稱、内環境困難、小麥原料遭受統制、今屆開工日期、祇有三分之一、本重利　、在廠方本屬勉强維持、今　　忽提條件五則、廠方難於接受 
　　外報工潮 
　　上海法文日報館全體工人、自本月十四日起、因再度要求資方改良待遇、實行怠工以來、最近三日內之法文日報、致未能如期出版、據悉此次怠工工人、曾向資方提出上項要求、內容包括增加沒人每月薪俸五成、津貼糧九斗、煤球一担、並要求資方於本年底分發工人雙薪、現該報館當局認爲工人巳於前數月内提出加薪要求、並曾怠工、　經當局允加薪給後、始行復工、對於此次再度要求、未曾接受、又悉英文大陸報館全體工人、昨亦向資方提出要求、改良工人待遇、條件內容、大致與目前字林四報工人向資方所提者相似、現該報當局　　　　　以維持、曾於前日向公司當局要求增加薪給及酒資等、資方接獲是項要求後、業於昨日下午四時許、在總公司召集勞方代表、雙方舉行談判、就勞方所提出絛件、對於生活艱苦情形、資方亦深諒苦衷、在可能範圍内、會予以設法、昨日全體接綫員、仍照常工作、静候答覆、 
[普德會施發粥票]  
　　新閘路樹德里上海普德會憑票施衣給米、每日絡繹不絕、一般貧胞、喜形舆色、惟內部董事及幹事等分頭各項工作、夜以繼日、備　辛勞、並聞僅有粥票、以應各界需要、 
 
 

Page 12

 
 
[日本公債額激增　現金逐漸減少　發行總額將逾六十萬元　歲尾在即公債無法消化]  
　　英文大美晚報云、日本政府從本年初起、在國內發行之公債、共計日金五·〇六七·〇〇〇·〇〇〇元、較諸去歲同期之四。二三一·〇〇〇·〇〇〇元、增加八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元有奇、且料年內復將發行一·〇〇〇•〇〇〇·〇〇〇元、故一九四〇年日政府所發公債總數、或將逾六·〇〇〇•〇〇〇·〇〇〇元之譜、　東京報紙載稱、觀於日本各銀行現存有大量現款、以應歲尾對款項之需求、故衆認當局應取特殊辦法、以增進公債之消化、日政府本年所發公債、旣較去歲爲多、日本銀行持有之公債額、亦隨之增加、反之、銀行存款、則逐漸减少、反映各界爲擴張生產、致增多其　款　之需求、且際肚歲尾在頭、尤難盼望普通銀行動用款項、以購公債、故東京政府在將近年杪時、對於公債之消化、須加特殊考慮、 
[銀錢業結息後休假　未能照辦]  
　　銀錢業業餘聯誼會向銀行業同業公會建議、每年六月二十日及十二月二十日給息期、次日休假、頃接公會復函云、逕啟者、接准十一月十三日大函、以本年六月間各銀行同人聯名提議、每半年結息、次日擬休假　案、茲屆編訂三十年銀行例假表之際、請爲一併列入等語、惟該案前經本會一度提議、念及同人辛勞、自所贊同、惟在未向關係各方接洽就緒之前、擬暫緩實行、業經函復在案、事後曾與各方相互探討、實不無困難之點、緣各銀行結息日期、頗不一律、其普通爲六月二十及十二月三十結息者、無非减少六月與十二月底一併計　之手續繁軍起見、此係內部提前工作、否則決算時整理帳務、本有規定例假、且洋商銀行及錢業旣無是項例假、在目前環境之中外金融業、似應趨一致、故對貴會提議結息决日休假一節、事實上未能照辦、相應函復、尚祈貴會婉告各同人諒察是企、 
[嚮導女陳佩佩　旅邸遇險記　賭負起歹意圖刦嚮導女　刦奪衣飾然後用强奸淫　兇徒落綱兩犯審結候判]  
　　嘉興路捕房華探長在家駒。探目徐永源·楊心正·曹金標等、於本月八號八在爵祿飯店二〇五號房間拘獲盜匪瞿度鑫·沈四經·方少萍·朱文魁、及會樂里西一弄三號書寓妓女張美琳等五人、解送第一特院訊押在案、茲經探員查得方少萍·朱文魁·張美琳三人、對於盜案並無關係、祇 
　　瞿沈二人 
　　於十一月十四號夜九時半、在漢口路惠中旅舍二百五十號房間內、刦取汕頭路三元坊西湖嚮導社女子陳佩佩（年二十歲無錫人）價値三百三十元之絲絨大衣一件、金戒二只、以及法幣數元、並由瞿用强暴恐嚇手段、將陳女奸汚、據瞿度鑫在捕房供認、與沈四經及在逃之小吳、於十一月十三號往滬西海格路六國飯店賭塲 
　　賭博大負 
　　乃商議剝取大衣、以作賭本、瞿忽憶及前次有友人周某在東方飯店徵得嚮導女陳佩佩、衣服華麗、乃於翌日偕沈吳同闢室於惠中、二五〇號房間、　邀西湖社陳佩佩出卡、因陳女外出、須越二小時可來、乃又叫雲南路福祥里新明之嚮導社女子夜來香到來、互相調笑、兩時後、陳佩佩到來、當時因夜來香之大衣並不値價、遂 
　　付値使法 
　　而陳女則將所穿黑絲絨大衣脫放椅上、相隔二小時、瞿等卽動手將預帶之棉花塞口、並以繩　將陳女手足細綁、槓放床上、刦得金戒兩只、大衣一件、法幣三元六角、由吳沈二人拏出先走、其時瞿淫念頓生、欲加非禮、奈因陳女雙足亂動、卽出小刀一柄、抵住咽喉、謂如敢抵抗、當有生命之憂、陳被迫無奈、 
　　致遭奸汚 
　　瞿潛出旅舍、至預約之中央大戲院門首、與吳沈會面、先將大衣質款五十元、再到六國飯店、不料賭運欠通、速賭皆負、不久輸盡、金戒兩只、由瞿沈各得其一、法幣由吳拏去云云、探員等祇吊到金戒一只、並將收　之龍門路四十五號同豐代客贖當主徐榮昌、跑馬廳路一二九號天天 
　　代客贖當 
　　主許良春二人拘獲、帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述以上情形傳推事以案關風化、宣論禁止旁聽、結果方少萍朱文魁張美琳三人先行開　、瞿沈二人押候宣判、徐許二人着送違禁庭罰鍰、 
[賭大王　險遭落綱　該犯現仍匿虹口]  
　　英文大美晚報云、因經營賭具而遭駐華美按察使署緝捕之賴愛萊、上星期六晚險落法網、聞是晚有人　賴氏在北四川路新亞飯店、公共租界警方得報、派員前往逮捕、但賴氏在警員到塲數分鐘前、悄然逸走、致警員徒勞往返、當局相信賴犯匿居虹口某址、木週內或可拘捕到案、 
[嚇詐餅乾廠主　拘獲一犯]  
　　寗波路四八四號滙泰餅于廠經理麥蓉星、最近會連續接得匪方投遞之恐嚇信函、圖詐洋五千元、因麥置之不理、乃於本月七日下午六時卅五分、竟有人在該廠門首拋擲手溜彈一枚、同時附有恐嚇信一封、詎該投彈人陶候發一名、卽經華探楊德春及華捕等拘獲、解由特一法院訊押在案、昨晨續訊、捕房律師汝葆彝以被告在捕房堅不承認、故尚須詳查、故請求改期馮庭長遂令押候改期再訊、 
[台灣人闢室販毒　拒捕毆打探員　大隊探捕趕至　人犯越窗逃逸]  
　　老閘捕房某號華　、於昨晨一時許、偵悉湖北路中央旅　二一三號房間、有人在內秘密販賣嗎啡毒品、當與同事兩人偕往調查、詎知室內正聚有多人、其中並有台灣人兩名、見兩探到來、卽出而干涉、且不問情由、動手便打、探等見室中人多、恐寡不敵衆、當退出、用電話報告捕房、立派大批探捕、驅警備車到塲　捕、不料室中諸人、均已越窗從洋台逃逸無蹤、現已由捕房偵緝逃犯、 
[出售贗品珠粉　察破被捕]  
　　台灣籍珠寳商人莊高發、年二十五歲、住居虹口、於本年十月間、經友人郭姓之介紹、向住居新閘路五百六十三號門牌徐松貝勒路永裕里之廣東入張志飛、購買價値七千五百元之珠粉、當塲將款付訖、詎知張交貨時竟將某種藥粉、冒充珠粉、經莊萬發察覺赝品、張志飛允於翌日另　眞貨送上、詎知從此一去、杳如黃鶴、莊知受騙、四出偵查張之踪跡、　至昨日、始在大世界鬥口、將張戈獲曰扭交法租界捕房究辦、 
[乞丐收容所　建築迅將完工　已定期招待參觀]  
　　工部局前爲澈底解決租界乞丐問題起見、會決定設置乞丐收容所一處、其實施行作、委由救世軍辦理、茲悉收容所建築、進行頗速、工部局得救世軍之同意，定於本月十八日上午十時三十分、在收容所內招待新聞界參觀房屋建築、並歡迎攝影記者、該收容所前門在赫德路新嘉坡路轉角、 
[江海關稅警津貼　依據生活指數]  
　　江海關全體稅警、　因生活艱難、會向海關當局提出改善待遇之要求、據悉當局尚不準備有所表示、惟聞關於稅警生活津貼、本已採取最公允之辦法、蓋係按照工部局工業課所調查之生活指數計算、如生活指數上升、則該項生活津貼、亦隨之提高、如果下降、則生活津貼亦依之下降、故本月份之生活指數若再繼續增高、則稅警之生活津貼、縱不請求增加、海關當局亦准依生活指數之增高而予以遞增、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第五十七期抽籤、於昨日在該會舉行、此决抽中第一特彩獎金五萬元之號碼為四二零三二號、係上海秦君吳君及昆明趙君合得、第二特彩號碼為四二四二號、頭二三四彩、比較上月各增三角、計各有五十四個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中籤股號爲第三股、所有中彩儲戶、可於卽日起、持會單及本　繳款收據、前往該會、十足領取現款 
[中國股票推進會]  
　　上海各信託公司及著名銀行信託部、前有聯歡會之組織、以聯絡同業感情、及研究信託業務諸問題、茲該會會員上海·久安·中一·中國·生大·東南·和祥·通易、環球諸信託公司、及新華永大·銀行信託部近因客戶委託買賣中國股票者日多、為顧客節省費用、便利投資、並為提倡資本市塲起見、共同組織中國股票推進會、俾會員間得互通消息、介紹買賣、以廣服務、買賣概以現貨交易爲限、將來中國股票、流通　活、其有助於工商實業、必非淺鮮、 
[德國內幕出版　日用新歷發售約]  
　　德國以二十年前之戰敗國家、在此番歐戰中戰無不勝、攻無不克、摧弱小陷强國、幾如人間奇蹟、震驚全球、德國內幕一書、係詳述德國致勝之　、間及社會生活文學藝術、包羅萬象、巨細無遺、洋洋十四萬言、每册僅售一元五角、出版者上海福煦　六八七弄三十號亢德　房、各大書店均有經售、 
　　三馬路二六三號中國廣告社歷年編印日用新歷一書、迄今已逾十載、內容充實、裝訂精美、深爲社會所推許、下年新書將於聖誕節出版、每部實售一元五角、現由申新兩報發售短期預的，每部减收一元二角、 
　　上海周報三卷一期業已出版、內容有「從國內到國際、」「蘇聯的國防建設、」及社論·短評與讀者信箱凡十餘篇、均係佳作該報舊價徵求定戶、三月一元九角五分半年三元七角、全年七元二角、 
　　籌備已久之「維他命月刊、除由名家撰譯外、同時接收外稿、現正開始徵文、其種類計爲小說·譯文·科學知識·國際討論、趣味小品·靑年修養、職業生活·婦女間題、醫藥健康、裨史　事·珍聞格言·通訊特寫·書評·戲劇·隨筆雜感等、凡有意義有趣味的文字、無不歡迎、一經採登、稿酬從豐、社址設同孚路二一四弄一四號、 
[來函]  
　　　啟者、茲閱貴報今日本埠新聞、登載元芳路新德豐經理施福元被綁一案、查與事實稍有不符、緣昨日淸晨七點一刻　、本店正在開門之時、突有三人聞入店中、內一人帶有口套、裝成日本人模樣、惟並不發言、其他二人，則稱有人在日本海軍司令部在告施某、並出示手銬、加以威脅、不容分辯、卽拖上預備之汽車（號碼七三九四）疾馳而去、當卽將情報告該管捕房並虹口憲兵隊、請爲查緝、迨至上二鐘時、施君忽然返歸、據謂被載至江灣路廣中路、進去一小屋中、派人看守、不久、卽由該看守之匪放任返歸、並非至日軍司令部經訊明而釋放者、爲特具函聲明、請煩責報予以更正、是荷、此致申報館、新德豐酒行啟、十二月十六日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津天寒、數處降雪、此間由曇轉陰而史冷、有勁峭之西北風、黃海天陰、有漸轉強烈之正常時季風、東海風勢轉勁峭、颶風中心午後一時進至北緯一二度東經一二八度一二〇哩以內、風向西、風力未悉、又昨日午後三時前廿叫小時內、本埠氣溫、最高六三九、最低四九·三、去年同日、最高五八•八、最低三八·三、 
[圖綁醬園主未遂　投函恐嚇勒索　拘獲嫌疑犯五人　諭還押偵查再核]  
　　盛醬園主徐景章、家住滬西憶定盤路月邨六十六號門牌、平時出入置有三〇二〇號汽車代步、詎竟遭綁匪之靑睞、擬予綁架、會於本年九月十一日至十五日之間、每日至徐家守候、不料在此數日之內、徐之汽車適告損壞、在車行修理、而徐亦因此未出家門、匪徒連候數日、未見徐出外、以徐已爲聞風有備、遂放棄綁架之劃劃、連續以恐嚇信函投遞於徐之醬園內、囑徐　納巨款、同時並附有手溜彈等危險物品、以脊恫嚇、經徐報告捕房、及至最近、經老閘捕房華採目楊冠英·何孝智·在天津路海寗路等處、弋獲是案匪犯鄒衡·王阿高·戴亮臣·余春生·王偉（又名勝泉）等五名、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝錢恂九以調查尚未完畢請求准予改期、經馮庭長核禀、乃諭令押候改期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
自由談 
隨筆 
[過冬] [  止軒]  
　　據說蛇的過冬，是在地下用睡眠來渡過這嚴寒的冬天，所以有人兒做「冬眠」。 
　　可是人呢？ 
　　半空中，有一面服裝公司的大旗正在飄揚，櫥窗內一襲襲時新的衣裳，令人貪饞地注目，想起了多麼合式；穿在身上像春來一樣的溫暖。 
　　却有另一個櫥窗內有幾個大字，說：「冬令應該進補」。裝璜美麗的大的小的匣子和瓶子，都陳列在面前。這裏竟有驚人的力量，一入人口就使人强健得像一頭北極的熊，不怕寒冬。 
　　還有許多事。有多少人，多少的心，正注意着臉上，皮膚，手和脚，更注意着冬天應該如何去享樂。 
　　但却在街角發現一個襤褸的婦人，擁着孩子，抬着的頭正對着每一個行人。她身邊新添了一隻新的沙鍋。看那身後的一捲蓆子，怎樣去抵禦那捲來的北風？ 
　　蛇的過冬只須在地下睡眠。但她呢？她却是一個人！ 
　　家庭 
[我愛我的家庭] [  蒲風]  
　　我愛我的家庭。 
　　在我的家庭裏，終年，有和熙的陽光溫暖着，終年充滿着活潑的空氣。 
　　人不多：爸，媽，長嫂，妻，我五個人，還有一個女傭吳媽。 
　　第一個該先說到七十高齡的父親，父親有一個未臻衰老的身子，精神　鑠，父親還有一顆强壯的心。幹了近四十年的敎育工作，在他的經歷裏，有不少珍貴的史料。他眼見革命種子萌芽，遜淸的覆亡，五四時代蓬勃的情形。他會憑歷史的推演來昭示我們民族的展望，他有非常堅定的信心。母親，慈祥的母親對於處理家政是很幹練的。妻太年靑了，母親就執管大部份的家庭的瑣事。嫂子是小敎人員，她辛勤地愉快地從事敎育孩子的工作。大哥死了近　十年，她把她的熱情，她的愛，獻給神聖的敎育了。但在家庭裏，她是我們一份子，她供給不少的助力。她還有音樂天才，晚上她時常把十指轉動在琴鍵上，而我們的心，也時常神馳在輕快的夜曲的旋律中。妻是一個童心未泯，多少還帶點頑皮的少女：但一年來，在家的暖流裏，妻顯得溫靜起來了。處理家務，引起她很多興趣。白天，妻在某公司裏担任七小時的打字工作，在業餘，她是把大部精力，放在家政上面；她常常在計劃着怎樣使家顯得史美麗一些。我們結褵還不過一年，我們還沒有孩子------雖然大家希望有一朶小的蓓蕾，在這溫暖的花房裏生出來，帶給我們一份新的感覺。 
　　每天工作完畢後，帶着一個疲倦的身子，回到家裏來。家的暖風，立刻把我的疲勞消散了。夜晚，在父親的臥室裏，我們熱烈地談論着時事。父親不時來糾正我們的錯誤，補充我們的論斷，但也時常接受和贊同我們這年靑一代的鮮明的理解。 
　　在家裹，我們也時常勞作，在辛勤的工作中，我們常常得到無比的樂趣和安慰。妻同嫂子，時常幫着媽做各種點心。豆沙八寳飯，是媽的傑作。星期日，在我們的家庭裏通常是熱閙的。親友，隣居，這天的來客，就比平日多，有時候，嫂子招待一批小朋友，開一個音樂會，於是這小小的屋子裹，更白熱化了。 
　　家庭的開支，我們有一種預算。雖然眼前的物價是飛漲着，但在有規律的盡力的撙節下，依然每月可有小額的儲蓄。 
　　聯繫着我們的是：友愛，同情，眞摯，誠信，我們的愛交流着。 
　　洋溢着光和熱，幸福和希望，我愛我的家庭。 
 
[狼吞虎嚥] [  馬戈作]  
[章臺柳] [  顧明道]  
　　（四）白髪紅顏 
　　柳如是迥眸一看，見前面走着的乃是一位二十多歲的少年，生得英俊不凡，原來是昨宵在陳臥子宴會所見的江陰諸生黃毓祺。背後却是一個年近六旬，兩鬢斑白的老翁。黃毓祺見了柳如是，便大聲囔着道：「如是如是，你果然是個江南絕代佳人，今天我特來拜訪，且介紹位絕代才子大宗伯和你見見」一邊說，一邊指着老翁道：「如是，你道這位老丈是誰？哈哈，他就是虞山錢牧齋尚書。他的名望，他的才華，諒風雅如你，早已飫聞，眞是天下何人不識君呢。」柳如是一聽錢牧齋三字，如雷灌耳，伊一晌拜讀錢牧齋的詩詞，十二分的傾佩，以爲比較伊的恩師張天如凌駕而上之，且叉知牧齋字謙益，身任戶部尙書，又是一位廊廟　宰。所居虞山紅豆山莊，有兩株紅豆樹，可稱當今第一高才，私淑其人已久，祇恨未見其人，想不到今天他會紆尊降貴，到伊粧閣裏來的，這又是何等榮幸的事？連忙玉顏含笑，檢袵爲禮且說道：「小女子不知錢尚書和黃公子駕到，有失迎迓，勿罪勿罪。」一邊倫瞧錢牧齋年紀雖老，而精神飽滿，威儀隸隸，果然逈不猶俗。錢牧齋也對着柳如是作劉偵平視，頻頻點頭，目帶笑說道：「素聞芳名，知為塵世間奇女子，今日相見，果然不虛。」黃毓祺又笑道：「尚書，你一晌以爲今世無陰麗華，今日見柳卿，以爲何如？」錢牧齋拂着手中竹扇說道：「自有柳卿，人間粉黛無顏色了。」黃毓祺叉對柳如是說道：「昨晚陳臥子宴客，錢牧齋尚書本在被邀之列，祇因他從虞山坐船到此，遇了逆風，當大不能趕到。他渴欲一見芳容，所以陳臥子敎我導引尚書到此，你總該歡迎哩。」柳如是　然一笑道：「難得尚書寵臨，增光蓬蓽。」他們談話時，石達却托着大碗喝酒，旁若無人。黃毓祺和錢牧齋見了他，未免有些奇異。柳如是早把二人讓至伊的粧閣裏去坐。徐大娘和侍婢奉上香茗和茶盆，殷勤招接。錢牧齋見如是的香閨，華麗之中帶着文雅而不陋俗，沿窓書桌上放着文房四寳，左岡右史，卷帙琳琅，壁上也懸着好多幅書畫立軸和對聯，都是名人手筆，復社中人十居七八，不禁又點頭說道：「美具難並，雅絕麗絕。秦淮河邊，雖多粲者，怎及得此間柳卿呢？」柳如是聽錢牧齋稱讚不絕，芳心自然愉悅。陪同坐着淸話娓娓。黃毓祺向伊問起方纔所見的大漢是怎麼樣人。柳如是把相逢前後的事詳細告知。 
　　（一二） 
敎育 
[性·性慾·性敎育] [  褐夫]  
　　性是生物界裏的一個很普遍的現象。如人類有男女的分別，男女的分別，在精神上已極顯明，在形體上更爲顯著。 
　　飲食男女，本爲人的大欲，然而不可沒有節制，如飲食須有節制一樣。人都有性慾，而性的衝動，難以自制。依生物學及人類學的研究，知道吾人的性慾開始期，在懷春期以前，（人類的發育時期有三：：（一）乳兒期。（二）小兒期。（三）懷春期。懷春期的在十四至十七歲，男子始有精蟲，女子始有月經。）而性慾的發動在懷春期以後；故爲父兄的，應該在此期給以性的敎育，此種性敎育似又爲中學敎育家的責任，性慾自懷春期以後，有相當的展開，並且分爲三期：（一）則係指懷春期以前的小兒時代，名謂：中性期。在此期中，巳發生心理的性慾作用，並得觀察其接觸的現象。（二）則爲將屆懷春期的時候，名謂：性慾無差別期。此時表示性慾的方向，往往向種種方而搖動。（三）則爲發達期。此時對於異性發生追求，愛情等等。 
　　十一月十九日麗芳女士在「被侮辱與被損害的」一文裏說：『我是一個「被侮辱與被損害的」人，但我知道這是敎育問題，這是這個社會制度下特有的必然的現象......。』的確，欲使性慾的節制，最佳的方法，須有待於性敎育的普遍實施。或鍛鍊精神，强固意識，養成自制的能力。同時瀏覽高尚的作品，屏絕不正當的書籍。 
戰爭 
[空襲和動物] [  白狗]  
　　空襲對於鳥獸的影響是很有趣的。有些狗在炸彈爆炸時，會在奔好幾哩路。但大多數的狗尚無多大變態。那些帶進臨時避彈窟的貓，常常想回到老家去。在那裏嬌養慣的籠中籠鳥，要算是最不被炸彈聲所驚擾的了。快樂地唱着歌兒的金絲雀，被發現在瓦礫堆上跳躍着。 
　　還有那小鷄們，對於爆炸聲毫不在意；咯咯而啼的火鷄，當飛機在天空飛過時，叫得更厲害。普通一般的家畜大多於空　莫知莫覺，在動物園裏，獅子和老虎叫得格外響，好像要喊出非常的聲調來。狗熊只管睡他的覺。企鵝好像什麼變化也不知道似的。 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[中國服裝中國道具俄語對白的「雷雨」] [  梁號]  
　　曹禺的「雷雨」，非但獲得中國廣大觀衆的讚美，（允其在上海，無論那一個劇團，那一次公演，都能滿座。）在國外，也頗受戲劇界的推　，秋田雨雀甚至根據這個戲而說中國戲劇運動的比日本還要進步。 
　　在上海的「俄國劇團」導演普里裴特柯亞，在看過了「中國旅行劇團」的「雷雨」後，就決定把它譯出來，由自己的劇團演出。這還是去年的事，記者曾在璇宮劇院遇到過普里裴特柯亞及擔任翻譯的姜君，但是爲了翻譯工作的繁車吧，直到二個月之前，才聽釗他們開始排練的消息。本埠的俄僑對於這個戲的演出非常注意，無論蘇聯報紙白俄報紙都登載長篇的介紹文，介紹作者生平及「雷雨」的內容，可見這决演出的意義並不是僅僅爲了「中國服裝中國道具俄語演出」的新奇而已。但可惜這個籌備經年，排練二月的戲，祇演今天一塲（下午八時三刻在環龍路十一號法工部局大禮堂）。 
　　「俄國劇團」的演員都是有十年以上的演戲經騐，普里裴特柯亞並親自飾演周繫漪，其他如雅諾夫斯卡雅及戈爾斯基分飾魯媽及魯貴等。這無疑的是一九四〇年「孤島」藝壇寳貴的一頁。最搜長，一齣馳名演火棍，（卽楊排風）滿城爭譽說閻郎。（年方二十二歲，正在靑年有為之際，前途遠大，望益加　力。） 
　　恂謹書生　後生，（余友某謂其彬彬有禮，恂恂一書生，而其藝術超羣，又一可畏之後生也。）登壇能使萬人驚，宜釵宜弁渾常事，四卜江南得盛名。 
 
[普里裴　柯亞的周繁漪] 　　　　 
[贈閻世善兩絕句] [  鹿原學人]  
　　名武旦閻世善，四决南下，三隸黃金，前兩决戲碼排前，多不爲人注視，後至者輒有難窺廬山眞面之感，湮沒不彰，識者憾焉。自今春改隸更新後，眞實藝術，始表現於公衆之前，其「楊排風」一劇，演唱數十决之多，蟬聯三閱月之久，可知其號　能力，受滬人士之熱烈歡迎也。六月底停演，載得榮譽北歸，歷時僅五月，又於秋末冬初，隨富運成劇團南來，此爲第四决；黃金台主，鑒於更新之成續，刮目相看，頗爲器重，屢與葉盛章演大軸，如「打瓜園「綠牡丹」一三岔口」等皆爲上决所未演，以其配角無人，而叉足徵其能戲甚多也。余觀「綠牡丹」一齣，其作派台風做工說白，則別具風格，均有獨到之處，可知其不專以武工見長，他若「楊排風」金山寺」泗州城」「取余陵」「殺四門。諸劇，美妙的打出手，花樣翻新，不同凡響，矯捷穩練，剛健婀娜，一舉手，一投足，武中有文，文中有武，蹺工獨步，允其餘事也。其藝術較前，益爲孟晋，余於觀劇歸來，喜而不寐，閃拈兩絕以贈。 
　　淵源家學劇壇光，（其叔父嵐秋，藝名九陣風，演武旦戲曾有聲於一時。）刀馬兵槍 
[白雲進民華] [  漁翁]  
　　---原來如此--- 
　　前些日子，盛傳白雲要加入民華，這消息是頗爲突然的，因爲這兩種不同作風的合流，有多少人都加以懷疑，而事實是這樣的： 
　　民華在「孔夫子」完成之後，決作「久長之計」。而第二部作品已定爲費穆編劇德人佛蘭克導演。可是，民華除了極少數的基本人員之外，對付久長之計一在力量上似乎還不够應付。於是，他們決定招考新人，但爲了過去「照片明星」的多如過江之鯽，所以在投考的條件的限制上，是極爲苛刻的，甚至連已經演過電影的入，也在婉拒之例。然而，白雲却於這時候還圖活動加人民華，首先，他設法認識了佛蘭克，慫恿着佛蘭克去向民華當局游說，並且，白雲也一度到民華去過，可是民華對他的活動，始終沒有感到「興趣」。直到現在爲止，民華對他的滿腔熱誠，並無表示接受之意。這也就是白雲對外表示要　民華的始末。 
[耶誕·元旦] [  琳]  
　　「花木蘭」「大地之歌」「生意經」·「恩與仇」 
　　如何應付聖誕與元旦兩個在熱的季卽，每個戲院都在聚精會神，以出奇制勝的手段來奪取廣大觀衆。中旅的「花木蘭」趕不上聖誕，璇宮的耶誕節讓未名劇團的「王先生」所有去了；「花木蘭」祇能在元旦趕上去演。樂藝社以歌劇「上海之歌一與「大地之歌」在蘭心來點綴這二個節。上海劇藝社早已在一二月之前排定劇目了：在耶誕上演的是徐渠改編吳仞之導演的「生　經」，由小鳳，嚴俊等合演。新近考取的二個新人---蔣天鎏和錢厚如也參加演出，而錢厚如則是劇作家魏如晦的女兒，其演技與錢毅有異曲同工之妙。「生意經」是一個社會劇，其內容對出賣良心者，予以極大的諷刺。元旦這一大節，上海劇藝社已決定演出在內地獲得最大歡迎而上海從未演過的「恩與仇」，這是由于伶吳琛合編的傑作，內容是十分現實的，正義磅磚，看了令人興奮萬狀。眞是的，每逢佳節，少不得耍熱鬧一番了。 
 
 
[棋苑] [  莆田運學正編]  
　　第二三四局　泥馬渡王　　　 
　　本局歡迎賜答，限期十五天，測中者均致薄酬，來稿請貼足新郵資，逕寄東百老匯路一〇七弄八十一號傅榮年收。初局着法 
　　車四平五　士四進五　車五平九　車六平四　車九進二 
　　士五退四　馬八退六　馬六退八　以下請測，士四進五後如走紅馬六進七，將五平四，車五平八，兵五進一，帥四平五，兵四進一，帥五平四，砲六平二，係黑勝，如車五平九後改將五平四，砲八平六，則紅勝。第六十局，對局着法續下，是局棋圖紅七八路漏刊一卒，黑先勝。 
　　兵七進一　事四進四　馬七進六　砲五退五　車七平三 
　　車八進四　車三退六　帥六退一　砲九進一　車四平三 
　　馬六進八　砲五退一　車三進六　帥六進一　車三平五 
　　馬八進九　砲九退一　車三退四　馬八退六　車三退三 
　　車五平一　馬九進七　士五進四　車三平一　士四退五 
　　帥六平五　車四進五　帥五平四　車四平三　車八退六 
　　車三退四　車一進五　車一退三　（黑勝） 
　　茅以華女士，函悉，請示着法及通訊處，薛雅山啓。 
 
