# 1940 - 179 - 4923828

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫東華軍克復商邱　皖豫邊境之毫縣亦在華圍攻中　桂西華軍反攻龍州有相當進展]  
　　鄭州　豫東華軍某部、於二十九日午夜、一舉衝進商邱城內、與日展開極壯烈之街巷戰、奮勇搏擊、殱日六百餘、並俘日軍官以下多名、商邱卽吿克復、潰退城外殘日、現正被華與另一部隊包圍痛殱中、（五日電） 
　　鄭州　向大名西北挺進之華軍、二十七日在楊橋鎭與日展開激戰、迄二十八晨、日勢動搖、旋由淸豐雨樂方面大事增援、積極反撲、復經華痛擊、傷亡甚重、（五日電） 
　　重慶　據華方報吿、豫東戰事、仍在激烈進行中、日前克復馬牧集之華軍、刻正猛攻歸德、隴海路徐州以西之交通、已吿中斷、歸德以南豫皖邊境之亳縣、亦在華軍圍攻中、開封戰事已移至城南、華軍此次衝入開封城內、奪獲軍火無算、幷破壞日軍堡壘十三座、軍用卡車六十餘輛、（五日快訊社電） 
　　香港　據此間華方所得桂林方面電訊、桂越邊境之華軍、刻正向龍州一帶反攻、頗有相當之進展、又依法僑方面訊、諒山同登及龍州憑祥間之交通、現已斷絕、頗足以證實此項反攻消息、五日快訊社電） 
　　肇慶　上月二十六日、日機多架侵襲高要一帶、當被華軍擊中一架、墜落於高要屬笋尖村附近小洲中、機身全部焚燬、（五日電） 
　　武嗚　二十九日日軍一部、向扶南進犯、經華軍迎頭痛擊、斃日甚衆、刻華日兩軍仍在扶南以東血戰中、（五日電） 
　　重慶　本週來日在粤桂邊境活動頗爲積極、前後經華軍攔擊、抄襲後遭重挫、銳勢全消、關於該兩地帶最近戰况、頃以某軍事發言人語中央社記者如下、桂南方面、南寗日於上月十七日開始西犯、廿一日至綏淥附近、繼復侵入寗明、至寗明後、冒進襲龍州與鎭南關附近、華軍本一貫的戰術、吸日至華有利地帶、予以殲滅、刻預料華軍必有驚人之戰續、粤南方面、日於上月二十二日在南頭登陸、卽向深圳進犯、幷於侵據深圳後、曾曾一度至龍崗圩、有進犯惠陽企圖、華軍經數晝夜血戰、將日擊潰、日逃回南頭、華軍正猛進中、（四日電） 
　　開封城內　又起巷戰 
　　鄭州三十晨上午二時、華軍以迅雷疾風之勢、一舉攻入開封城垣、日猝不及防、望風披靡、當佔領日警察局憲兵隊特務機關等多處、續向殘日包圍、旋由新鄉增援之日馳至、又經華軍於菜園車站附近阻擊、日傷亡無數、同時向南關反攻之華軍、已與攻北城內華部隊相爲呼應、與日激戰、至二日午、衝入南關、進行巷戰、日以戰車十數輛向華猛撲、華軍浴血奮擊、復燬日戰車多輛、日終不獲逞、是役總計斃日四千七百餘、擊燬日鐵甲車一列、戰車汽車數十輛、鹵獲械彈極夥、正淸查中、（五日電） 
[潮汕華軍　克下浦山]  
　　興寗　潮汕華軍於二日上午二時分途突襲潮屬下浦山及左樓等地、激戰至八日、日不支敗退、華當將下浦山克復、（四日電） 
[觸地雷焚毀]  
　　屯溪　皖南方面、三十日有日汽車十餘輛、自蕪湖駛往灣沚、行抵灣沚以西之楊家橋時、突然觸華預埋之地雷、日汽車所載之彈藥等、均被炸焚毀、押車士兵傷者亦甚多、（四日電） 
[湘贛鄂邊華軍　戰果統計]  
　　平江　湘贛北部及鄂甫華軍、不斷向日各據點進擊、自上月七日至上月二十八日、分別統計如下、（一）南昌東南方面斃日三百餘名、獲步槍七百八十支、輕機槍五十二挺、重機槍十六挺、擊燬日戰軍二十三輛、俘日二十一名、（二）西山萬壽宮方面斃日二千六百名、鹵獲步槍六二八支、輕機槍三五挺、重機槍九挺、（三）安義方面斃日二四〇〇名、獲步槍九二〇支、輕機槍一五挺、重機槍七挺、馬五三匹、（四）武寗方面斃日一五〇〇名、獲步三七〇支、輕機槍一九挺、重機槍五挺，擊燬日戰車六輛、（五）咸寗方面斃日二三〇〇名、獲步槍三六三支、輕機槍一八挺、重機槍六挺、（六）崇陽方面斃日六〇〇名、獲步槍一二〇支、（七）羊樓司桃林方面斃日二三〇〇名、獲步槍五六〇支、輕機槍一六挺、重機槍五挺、擲彈筒八、俘日一三名、擊燬日汽車三八輛、（八）新牆河北岸斃日三三〇名獲步槍一二〇支、烟幕彈五二個以上總計斃日一萬五千五百九十名、獲步槍三千八百七十一支、輕機槍一百六十五挺、重機槍四十八挺、擲彈簡八個、烟幕彈五十二個、擊燬日汽軍戰車共六十七輛、奪獲戰馬五十三匹、俘日三十四名、（三日電）、 
[費虛離渝赴美]  
　　重慶　前南京華洋義賬會會長費虛氏、昨自此間飛港、轉程赴美、至美後、將與羅總統及史汀生上將有所商談、（五日合衆電） 
[傳近東英法軍　發生衝突]  
　　香港　據伊斯丹堡五日電、據此間未證實消息、英法軍隊已在巴力斯坦與叙利亞間之邊界發生衝突、若干地點且有暴動事件、伊拉克總理原在土耳其、現聞已行抵叙利亞、（五日電） 
[蔣令各機關　星期日上午　照常辦公]  
　　重慶　蔣委員長頃手諭、嗣後各軍政機關團體、於星期日上午照常辦公、下午休息半日、藉以增加工作效力、並限立卽實行、（五日快訊電） 
[撫順煤礦　兩度爆炸]  
　　瀋陽　撫順媒礦發生爆炸、當塲殞命者十六人、其中日本人三人、東北人十三人、歷十一小時後、又再度發生爆炸、日本工程師四人失踪（四日哈瓦斯電） 
[川省府組設　特電平準處]  
　　成都　川省府奉令組設特價平準處、準備大量收購各地存糧、除已得三十餘萬元外、五日復電財經兩部、請電知蓉四聯分處、透支五百萬元、以便着手收購、（五日電） 
[二批港婦孺　昨日撤退]  
　　香港　第二批由香港撤退之外國婦孺二千名、今晨於陰雨中啟程前往馬尼刺、若輩分數小隊乘小輪登日本皇后號與俄羅斯皇后號二郵船、該二船卽於數小時後起椗出口、香港電聞報探悉、澳洲當局現準備收容香港犬批避難者、而各家庭願收容兒童者、實繁有徒、（五日路透電） 
　　香港　香港「婦女運輸服務團」卽將宣吿成立、其組織計劃、已由英軍當局予以核准、風申請登記之團員、應準備隨時服務、據聞准予入團者、暫以歐洲婦女為限、並須領有駕駛執照、且無子女在港者、方爲合格（四日哈瓦斯電） 
　　香港　今晚此間有兩郵船、一爲菲律賓巴西蘭號、一爲英郵、將載婦孺一千八百人駛往馬尼刺、某合衆社記者曾登兩輪視察、見巴西蘭號載有乘客六百人、英船載有一千在二百人、均非常擁擠、許多婦人、一見船中情狀、咸有難色、而辦理撤退之官吏、竟被迫採取嚴厲手段、阻止婦人退出船外、局時據邊境可靠消息稱、許多日軍已自香港邊境撤退、大概係調赴桂越邊界（五日合衆電） 
[陳立夫等　視察寗夏]  
　　蘭州　政務巡視團西北組、四日午由陳立夫率領、乘坐專機飛往寗夏、俟在寗視察完畢、卽將返蘭轉往靑海、（四日電） 
[北平學生　大批被捕]  
　　香港　津訊、北平日方頃大舉搜捕各學校靑年、連日以來、被日方憲兵逮捕之男女學生、已達二百餘人、被逮學校爲志成中學·農大·農大附中·師大·師大附中·燕大·大同學校等、被捕者數人至數十人不等、覊押日憲兵隊、與外間音訊隔絕、各校敎職員亦有被捕者、刻平巿各校恐慌已至極點、暑期後招考新生、已無形停頓、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[如何救濟民食]  
　　物價波折奔騰，滬上居民之生活，迄今猶在嚴重過程中，未獲稍舒喘息之機會；如六月分上海工人生活費指數，仍行上騰，造成百分之四二二，九一之最高紀錄。言其原因，又爲米價飛漲之自然結果。夫今日上海米價之高漲，固非關於供求之不相稱，而由於人爲之操縱。彼之所以敢於操縱，自有其所利用，所憑藉，所勾結，微論其資力，不容輕侮，即觀其不顧一切，悍然無忌，其氣魄必非偶然也，茲舍操縱而談供求，雖至今猶未見上海存米有可靠之調查統計，足資引證；但就本報逐日所載洋米進口報吿計之，已不在少數；又就各方探訪所得，謂若上海存米禁止外運，足敷新穀登塲前之需求而有餘，蓋路貨固不在少，續訂之米爲數亦鉅；以供上海民食之需，固不虞其不足也。 
　　就統計所指示，以論一般之生活，僅見其輪廓之邊緣，未見其內涵之悽慘，蓋非身受者，不易得悉其所遭際之艱苦。間嘗聞之工人言，工作竟日，得工資一元四五角，買米二升，已去其一元有零；所買之米，不但碎粒甚多，中已不知且攙米粞，用以煮飯，似粥而稍堅，猶不夠家人一飽，兒女啼饑，父母心碎，然而血汗盡於此矣。往者，上海嘗有幾度爲糧價高漲，發生騷擾，但近來米價空前之貴，却尠聞由米價而發生之治安問題，此非力足以負担之證，要亦顧及環境，體諒租界當局處境之非昔比，故髯願忍饑挨餓以待當局之有爲耳。惟其然，斯當局尤應洞燭民隱，解民倒懸：務使米價不爲奸商所把持操縱而得恢復正常；務使市塲以外無行盤，行盤以外無暗盤。此則有賴於市塲管理之得力，及評價手續之嚴密。今雖有米糧評價委員會成立之說，但其成效如何，猶待事實作證明。蓋評價委員會成立之後，辦理有方，固可以消除暗盤，使市價上落，有塗轍之可尋。不得其道，仍爲米業作城狐社鼠之憑藉，則太阿倒持，轉使米價無復有平準之可能。故於民食之爲禍爲福，要在監督管制能吾不徒托空言也，茲所當知者，限價與評價之時效，各有其限度。限價之爲效，僅能濟一時之急，不能持久，故其結果勢必發生暗盤，反致無法限制。評價之爲用，使市價重復歸於公開，而暗盤得以消滅，暗盤去，則行市歸於一；既公開，則操縱抬價，當有所顧忌，即如「搶帽子」「皮球」之一類交易或可稍事歛跡。於是米價上下，可望隨供求而作進退。然此所裨益於民食者爲效甚僅，蓋其最大限度之作用，無非使大衆出正常之價格。獲得相當之米糧，至欲使米價平落，造福市民去此尙遠。 
　　夫爲大多數貧苦民衆救急之計，自惟有辦理較大規模，較能持久之平糶。古昔舉辦平糶，開倉發穀，故能爲市塲上增添大宗糧食，而耀價可不受市價過度之拘束：非若今之平耀仍當購之於市塲而以轉耀於民也。惟亦有可道者，則平耀米例得免　，自較一般米糧之進本爲低；升斗如求其不虧，則米糧將不無折耗，此則有待於各界捐款，或公家補助以爲之彌補。且辦理糶振，亦當爲大多數糶買求便利，故地點宜多不宜少，宜散不宜集。貧民爲貪此升斗之便宜，延頸佇企於赤日驕陽之下，情劇可憐，故升合宜整飭，不宜剝蝕，米質宜認眞不宜攙雜。凡此嘉惠於窮黎，惟視辦理其事者之實心實力何如耳！ 
　　顧米糧之回復正常行市，與平糶之爲小民减輕苦痛，果得實行，似可稍爲民食問題解決一部分之困難，但非對整個民食有漸進改善之圖，則民生仍無復蘇之望。蘇息民生，似非可遽期之於租界當局，然懲處米蠧，固租界當局權威能力之所可及也。 
[美國觀望歐洲局勢　審愼考慮對日方針　日推行大陸政策多所顧慮　英方否認英美海軍盟約說]  
　　紐約　聯合通訊社華盛頓電稱、日本海軍發言人所稱、美國必須放棄其對日本在遠東大陸政策之無理阻撓、始能解除關於美日關係之憂慮一節、美政府領袖對之、仍守緘默、消息靈通方面以不同的眼光解釋美國地位、目前美政府顯無依尤日本所要求任何條件之傾向、惟此種地位、在新情况中將維持多久、則視多種因素而定、其最要者爲英國擊退敵方侵略與保持自己艦隊之能力、今英國之奪取法國軍艦、已在外問官塲引起、並非轉瞬卽逝之興趣、據現狀觀之、日本亦猶美國、刻正坐觀歐洲之進展、不擬　出全力施行其新的亞洲門羅主義」、（五日路透電） 
　　日內瓦　據「日內瓦講壇報」倫敦訪員報告、關於日方所傳美國海軍卽將併入英國海軍作戰之說、倫敦官方人士昨日鄭重加以否認、力言日本方面製造此項謠言之原因、顯因英國在香港及澳大利亞·美國在菲律賓、已經增强防務、防止日外相有田獨覇太平洋之迷夢、同時美國陸軍部長史汀生曾建議英國用美國大西洋之港口、美國用英國太平洋之港口、互相行使警察職權、以至引起上項謠言、（五日海通電） 
　　東京　朝日新聞頃發表社評一篇、力言太平洋現行局勢異常嚴重、略謂、香港方面之現行局勢、與美國艦隊駛回夏威夷羣島之舉、實屬不無關聯、此際美國艦隊卽使逕向菲律賓羣島進發、亦不足爲異、至於英國方面、對於香港附近之危機、是否故意張大其詞、以促使美國注意遠東問題、實亦不無可疑、蓋吾人敢於斷言、目下並無絲毫事實、足爲香港當局宣佈緊急狀態之藉口也、要之、日本政府決心推行其外交政策、而欲以南洋羣島包括在「東亞新秩序」之內、雖與英美兩國政府發生磨擦、亦所不惜、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國會議員昨日考慮、將於本星期授權羅總統實施對日本之封鎖、（五日合衆社電） 
[封鎖緬甸交涉　英國不願讓步　曾向美國徵詢意見]  
　　倫敦　本昨在此間極力巧言誘致英政府接受其關於禁止戰爭原料由緬甸運入中國之要求、駐倫敦日本大使重光葵與外交决長白特勒氏商談後、日方人士謂、重光葵懇請英國政府接受日本之要求、因聞英國將提出吾定之答覆也、據稱、日本大使嘗聲言、英國對日本要求之拒絕、將妨礙日本政府與英美維持友好關係之意向、頃間英國政府似在等候澳洲方面關於英國準備下星期送覆東京草稿之答覆、相信英國政府同時亦向美國微求意見、此間對英國將拒絕日本企圖操縱距東京三千哩外之緬甸之一般印象、迄今並無改變、（五日合衆電） 
[中國抗戰　樂觀徵象　菩恩博士之觀察]  
　　巴薩提那　曾任南京金陵大學校長三十年之菩恩博士宣稱、日軍侵略中國、將中國人民受滿淸統治二百七十年來傳襲之惰性、一掃而空渠稱、「中國經年之酣睡、已踏入偉大新發展之途徑」、迄至今日、因日軍之侵華、中國已有下列四　成功、（一）中國已在政治立塲團結、由散漫而組成强有力中央政府、（二）軍閥已被褫奪權力、各省均已團結、（三）數百年毫無進化之西部各省、今則急趨工業化、工廠公路電話電報輪船郵局及城市均吿猛進、（四）華人樂觀幷自信、因並無裝備優良之華軍爲日軍所俘獲或殲滅也、（五日合衆電） 
[宋子文　轉往紐約　下星期返華盛頓]  
　　華盛頓　中國銀行董事長及前任國民政府財政部長宋子文、昨晚離此前往紐約以渡週杪、宋氏擬下星期再來此間、與高級政府官員賡續會談、（四日合衆電） 
[緬甸老撾聯邦　加强防軍　各首腦通過決議　願與英軍相合作]  
　　仰光　老撾聯邦首腦頃在唐奇地方舉行會議、對於英國陸海室三軍以不可克服之剛勇、賡續從事於保障文明、對抗戰野蠻之戰役、表示欽佩、各首腦通過一決議案、重申其願以種種可能方法、予以合作、務使奮鬥得獲圓滿結束之保證、會議時曾考慮加强老撾聯邦戰爭努力之各種建議、而將其建議交英駐撾聯邦之專員、建議中有從聯邦經費中撥款協助、以加强防軍一條、（五日路透電） 
[日對荷印商務談判　成立基本協定　荷印礦產供給日本]  
　　東京　據朝日新聞載稱、日本與荷屬東印度間之商務談判、會在此間及荷屬東印度首府巴達維亞城兩地分　別進行、頃聞雙方業已成立基本協定、荷印方面尤以煤汕錫橡膠鐵　土（卽鋁礦砂）　鉻各物供給日本、但協定細目尙在討論中、就中以荷印輸出物品數量暨日本在荷印之商務與移民兩項　問題、最關重要、（四日哈瓦斯社電） 
[日機四批襲成都　在郊外投彈後逸去　渝巿曾發空襲警報]  
　　重慶　日機八十餘架、又圖侵渝、仍襲故技、盤旋於渝空外圍、擬待機進入、不意被華外出攔截之機羣、突從雲際急降、追躡攻擊、日投彈後遁去、華機遂整隊安返、（五日電） 
　　重慶　今晚消息、今日日機四隊、飛入成都外圍上空轟炸、此間曾發空襲警報四小時、但日機未至、（五日合衆社電） 
　　重慶　今日正午、此間又發出空襲警報、但至三時半、並無日機來襲、警報遂解除、惟據成都報吿、該地於二時許、曾遭日機四批空襲、在郊外投彈而去、損失不重、另聞川中某地、今日亦遭日機襲擊、（五日快訊社電） 
[平津冀東等處　大雨滂沱]  
　　北平　平漢津浦兩路一帶暨冀東各處、近頃大雨滂沱、本年華北棉花、因此頗有豐收希望、據最近估計、當有一百五十萬包之譜、（四日哈瓦斯社電） 
[川西各縣　雨量已足]  
　　成都　川西久旱、三十日雖得雨、惜猶未足、蓉市四日晚起復獲甘霖、五日終日浙瀝、省府據報、川西各縣雨量已足、（五日電） 
[紐約博覽會　炸彈爆發　死傷警士六名]  
　　紐約　警察總部稱紐約世界博覽會游客一六八·〇〇〇人、慶祝美國獨立紀念節、不意英國陳列館中發現一炸彈、當警察移出時忽然爆裂、炸死探員三人、另有數人受傷、而附近之波蘭陳列館、亦稍有損壞、據聞英國陳列館兩日前曾接到警吿之電話、內有神秘之語聲曰、速離此屋、吾人將予以炸燬」（五日路透電） 
[溫德莎公爵夫婦　暫住葡京　一說飛抵美國]  
　　葡京　溫德莎公爵夫婦已於前日行抵葡京、暫住在聚托博士之大厦、該大厦之建築、審麗矞皇、有如宮殿、（五日海通社電） 
　　紐約　據此間未證實消息、溫莎公爵及夫人今日由里斯本搭狄克斯飛剪號抵美、汎美洲航空當局聲稱、狄克斯飛剪號旅客名單上、並無公爵及夫人之名、但該公司職員承認公爵及夫人或匿名旅行、（五日合衆社電） 
[美海軍開始計畫　建造新艦八十七艘　海軍造船廠奉命加速工作]  
　　華盛頓　美海軍界今日宣稱、美海軍部刻正計畫於以後數月內、建造新軍艦八十七艘、此八十七艘新艦中、有六十八艘、係羅總統之美金一二七七·七四一·〇〇〇元、國防補充程序案中所規定者、而其他之十九艘、則係一九四一年度海軍經費案中所列者、據官方稱、此兩决造艦程序、將迅速付交現存之私人船廠及海軍造船廠建造、而海軍造船廠、近已奉命實施加速工作計畫、向來每星期規定工作四十小時、現已增至四十八小時、而所增工資、亦隨工作時間之增加而增加、現在海部所需之經費、爲美金一四四·四〇〇·〇〇〇元、此項經費、係用以建造戰艘三六七·〇〇〇噸、內中包括新航空母艦三艘、巡洋艦十三艘、驅逐艦三十艘、潛水艇二十二艘、此外尙有美金七八·四〇〇·〇〇〇元、係用以建造大砲及其他配備者、此項三十六萬七千噸新艦中、國會所核准而未撥付建造費之船艦爲二萬噸、補充之船艦爲十六萬七千噸、此十六萬七千噸之補充軍艦、足增美國艦隊實力百分之十一、係包含於文生海軍案中者、海部此舉、足使在短期建造軍艦一百四十三艘、而其五十六艘業已着手建造、此建造中之五十六艘、內有戰鬥艦八艘、計四萬五千噸、輕巡洋艦六艘、驅逐艦二十七艘、潛水艇十四艘、航空母艦一艘、（五日合衆社電） 
[米內閣動搖　近衛一黨運動乘機復活]  
　　東京　米內內閣之地位、搖動已閱多時、今據消息靈通方面言、該內閣之壽終正寢、或爲數日內之事、就德國所獲之軍事勝利觀之、米內內閣已往半年中之政策、在日本政治在論派之目光中、徒足證明該內閣對世界大勢與歐洲「新秩序」之創建、全未頂先鑒及、其與南京汪精衛政府進行談判之奄無生氣、亦爲衆所抨擊、加以邇來物價高漲、各品短少、內部不靖日益滋甚、於是近衛爲首之一黨運動、乘機復活、聲勢浩大、該黨將代表廣大之國家　益、不僅以好戰之各政黨爲限、其目的乃在推倒米內內閣、自外相有田於六月二十七日發表廣播演說、述國際大局與日本帝國之地位後、情勢益急、該演詞乃軍部責雞之結果、而廢棄政府所發關於日本未來外交政策之宣言老、謠傳海陸軍現皆反對在此世界大局正有極出人意料的發展之際、發表足以束縛政府手腕之正式文吿、陸相畑俊六與陸軍省高級人員及陸軍將領二十五人會商後、於七月一日會晤首相米內、陳述軍部之意見、並主張實施有田廣播中述其大要之更堅强的政策、蓋以日本當乘目前之黃金機會、將「東亞自主」措於鞏固之基礎也、溥儀茲方蒞日、政府忙於款待、故遂中止立卽之行動、新內閣大的將以近衛爲領袖、或由他人組織、現尙未決、惟無論誰何、就目前日本全國所播滿之空氣觀之、似必實行强有力之國家主義政策、據朝日新聞載稱、日政府充分決定實行一種外交政策、而將南海列入所擬建設之遠東新秩序、縱有與英美政府發生磨擦之虞、亦在所不顧云、據現象觀之、日本將首先注重法屬越南、該地有發生「自動的」獨立運動之可能、至於對付香港尙爲第二步、雖英國拒絕接　日本所提出停止准許運交重慶之物品假道香港緬甸、及撤退駐滬英軍之建議、足以引起南華與上海危亟之局勢、而日方似不致卽取任何軍事行動、如德國進攻英國有任何勝利之徵象、則切實鞏固「軸心」、殆必爲意中事也、（五日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[貝當政府決定　斷絕對英外交關係　英船隻飛機駛近法沿海岸　當地軍隊奉令得加以射擊]  
　　日內瓦　今晨維希官方文吿稱、貝當政府本日與英斷絕邦交關係、昨日法國閣議鑒於英國海軍非法攻擊法國艦隊、怨憤之餘、決與英斷絕外交關係、（五日海通電） 
　　倫敦　截至目前爲止、英政府尙未接到貝當政府之通知、欲與英國斷絕關係、據內相安德森爵士致下院之書面答覆、決定對於法國公民繼續贊助協約國意志者之歸化、予以特殊便利、（五日路透電） 
　　柏林　今日此間德方消息、法國貝當政府因英國對法國艦隊之攻擊、已向英政府提出抗議、聞該法國抗議係由貝當總理請求美駐法大使蒲立特代電倫敦者、德方報吿謂、貝當大將之請求係由法外長鮑多恩持交蒲立特大使、渠復同時請求將法國之態度代向羅斯福總統傳達、法國官方希冀羅斯福總統向英國要求停止攻擊法國艦隊、因英國此種行動實乃「破壞國際公法」、（五日合衆電） 
　　日內瓦　據此間接可靠消息、法國政府昨晚舉行集會、商討法國對於英國之態度、據悉、貝當總理日內卽將直接向英首相邱吉爾提出答覆、闡明法國未來之對英態度、（五日海通電） 
　　羅馬　據斯丹芬尼通訊社發出消息稱、法國政府現已頒佈命令、凡英國船隻或飛機行近法國及海外殖民地沿海二十公里之處、當地軍隊可卽加以射擊云、（五日海通電） 
　　法處德國控制下　有對英宣戰可能 
　　倫敦　此間外交界昨晚相信、英國七月三日奪取停泊於英國港口法艦之結果、或將使法國向英宣戰、英政界人士相信、至少目前法國不至採取此項步驟、惟靈通方面傳出消息、謂貝當政府現正考慮對英斷絕外交關係、英國權威人士稱、彼等不能證實貝當政府已決定對英絕交之消息、此間相信、英國此舉或將使法國艦隊置於希特勒元首指揮之下、權威界以爲此項趨勢、與貝當政府親義及漸趨法西斯蒂之傾向相吻合（五日合衆電） 
　　法海軍發表公報　四軍艦一沉三傷 
　　日內瓦　法國海軍部今日發表關於海戰之公報、略稱、英軍艦隊包括「霍德」號等主力艦三艘、航空母艦一艘、及巡洋艦驅逐艦多艘、出現於沃朗港附近、該港泊有法國艦隊、包括主力艦「鄧扣克」號及「期特拉期堡」號二艘、巡洋艦「普洛文斯」號及「勃萊達恩」號二艘·二等巡洋艦三艘·及輕軍艦潛水艇多艘、英國艦隊司令向傑諾爾中將提出最後通牒、略稱倘法國艦隊不願加入英國艦隊、則英艦將毀滅法艦、避免法艦落入德義兩國手中、傑諾爾中將答稱、渠將以武力抵抗武力、英艦向法艦發第一彈後，法國整個海軍將對英國作戰、法國海軍部接獲報吿後、亦下令以武力抵抗武力、法國政府亦批准海軍部之決定、並將此項事實通知停戰委員會、德義兩國並未要求法國海軍投降而僅要求復員、將法艦扣留於法國海港內、由停戰委員會加以控制、英國政府領袖企圖控制法國艦隊、而法國艦隊之對策唯有鑒沉而已、英國艦隊不待法國艦隊於規定之時間內提出答覆、卽由飛機在沃朗敷設磁性水雷、並於最後通牒之期限屆滿後、向法艦開火、據法國海軍部接獲消息、巡洋艦「勃萊達恩」號業已沉沒、「鄧扣克」號「普洛文斯」號及「摩迦杜爾」號亦已着火云、（五日海通電） 
　　英海相報告戰情　沃朗海戰進行中 
　　倫敦　海相亞力山火昨夜廣播、言英方對付法艦隊事、對於索末維爾海軍大將及其部衆加以譽揚、謂英艦隊僅稍受損失、計傷將士各一人、及飛機一架失蹤、從兩國海軍在鄧扣克之光榮合作、以至在沃朗港之凄楚行動、所循者乃痛苦之道路、苟　方能繼續同仇敵同仇敵愾至最後勝利始已、則能使吾人歡忭者無過於此、但吾人一再勸吿、脣焦舌敝、並試用不致發生碍及吾人主義的危險之各種解決辦法、惜無效果、今已有法國官兵數百人自動投効吾人、願爲共同目的繼續作戰、吾人予以歡迎、並祝彼等完成大功云，（五日路透電） 
　　倫敦　據馬德里無綫電頃稱、沃朗方面英法艦隊之戰事、今晨仍在進行、（五日合衆電） 
　　亞力山大利亞　關於亞力山大利亞法艦隊之前途事、尙無消息公布、今英法聯合艦隊仍泊本港、外表安謐如常、（五日路透電） 
　　倫敦　據目前透露之消息、六月十九日（卽法國投降之後二日）法海軍之軍艦多艘、駛人樸萊第斯港、當時曾受岸上人民數千之熱烈歡迎、拖船三艘負責照料第一艘到達之法艦、迨該艦駛抵海岸之後、會發見艦中滿載去國水兵、其數遠過操縱該艦所需要、旋知此項水兵、均係駐於該艦所泊根據地之岸上各機關者、同晚法方快艇數艘開入港內、翌晨又有潛艇·驅逐艦·及小型艦繼至、决日復駛來大批法方小型船艦、包括武裝漁輪·拖輪·及商船等、七月三日續有驅逐艦二艘到達、現聞蘇格蘭領海內尙有法艦寄汩、（五日路透社電） 
　　義海軍助法作戰　心有餘而力不足 
　　倫敦　羅馬無綫電台廣播、對於英相邱吉爾稱一義海軍審愼遠避沃朗」一語加加以答復謂、義海軍遙觀作戰、因未能及時趕到該地也云、該無綫電台以海軍報復相威脅、而請英艦隊向義方海軍根據地復施其行動、（五日路透電） 
　　羅馬　義大利政府昨晚拒不證實或否認關於義大利艦隊以最高速度駛向沃朗港援助法國海軍與英國艦隊作戰、政府發言人聲稱、任何上述消息將被認爲「軍事秘密」、（五日路透電） 
　　羅馬　德國各報曾痛斥邱吉爾爲兇漢、謂英國應將絞死於納爾遜銅像對面之脫萊法爾格方塲、今日義大利各報亦繼之對於英國在沃朗之海軍行動、表示不可遏止之憤懣、各報皆斥此舉爲歷史中從來未有之最大罪惡、並多稱邱氏爲「暴徒」、（五日路透電） 
　　英國對法艦行動　影響美海軍方針 
　　華盛頓　非官方頃信、英國之接管或沉沒法國艦隊、於美國決定是否仍駐其艦隊於太平洋、實爲一重要原素、設英國之成就、誠如英方所言、則美國艦隊將仍駐留夏威夷、或至少於目前之時期駐於東方、以靜觀英國之海上威力、是否能抵抗德空軍之攻擊、在英國艦隊未曾完全失敗，英國政府未會確臨危險時、美艦隊當無移駐大西洋之必要、（五日合衆社電） 
　　英採取斷然手段　美土兩國表同情 
　　紐約　今日各報對英國處置法艦隊之行動、皆大書特書、英首相邱吉爾之演說衆皆予以同情、邱氏將此行動提出於美國之前、以供評判一節、尤爲美人所欽佩、美國前曾忙於應付環堉不遑他顧、今英國旣佔有法艦隊、美國乃可少一隱憂矣、（五日路透社電） 
　　華盛頓　英國對法國艦隊所採取之行動、昨日此間國會人士咸皆贊同、參院外委會主席畢德門認英國此舉、足使此間人們對英國戰爭之努力、回復其信念、參議員威廉金語報界、渠認英國此舉甚屬正當、「任何足以增厚英國之力量者、亦卽增厚吾人之力量、予甚望法國尤將艦隊交付英國、英國採取此項非常行動、實係完全正當、任何爲民主政治而戰者、必對英國此舉非常歡迎、須知獲取拉丁美洲及美國之政治的及經濟的統制亦爲彼全能國家目的之一、英國能繼續抗戰、英國海軍若保持完整、則全能國此種目的決難實現」、其他國會議員亦一致贊同英國之行動、（五日合衆社電） 
　　安加拉　今日關於法艦隊命運之消息發表後、此間人士皆抱有一種安慰與滿意交雜之情緒、以前一般人對於法艦隊何在之消息杳然、多爲深切之關心、土耳其對英方所採取之手段、甚以爲然、因其歷史上之格言、卽爲「行動」二字也、（五日路透社電） 
　　蘇彝士運河問題　傳德義法訂密約 
　　開羅　報載法德義三國於休戰談判時、已成立關於蘇彝士運河之秘密協定、（五日路透電） 
　　羅馬　英法兩國艦隊在沃朗港附近之海戰、爲國際局勢之轉捩點、義國人士以爲英政府已公然視法國爲敵國矣、此間政界人士指稱、英國海軍襲擊法國艦隊後、美國關於西方民主國家共同對抗獨裁國家、藉以「保障自由權利」之理論業已破產、而美國干涉政策、亦已喪失其意義與基礎矣、（五日海通電） 
[東非戰事　義軍攻英境未逞　亞力山大遭空襲]  
　　開羅　英方戰報稱、星期三日西部沙漠中義軍向索倫前進、旋卽撤退、星期二日報雅前綫敵軍以大砲飛機協助三度進擊莫雅爾未逞、英方死傷甚微、他處前綫無事可報（五日路透電） 
　　開羅　英海軍公報稱、義國飛機昨襲亞力山大利亞、投彈三十二枚、惟損毀甚微、死三人微傷四人、埃及王法魯克房產亦落一彈、（五日路透電） 
[南愛重申　保持中立]  
　　杜白林　南愛總理伐勒拉今日復申明保持中立之決心、其言曰、余恐邇來報章與無綫電所散播之言論、或不免引起誤會、故特重行申朋政府絕無脫離其中立政策之意向、決在任何情勢中維持並保衛此項政策、（五日路透電） 
[法屬西印度　決抗戰到底]  
　　法屬印度加列卡爾　法屬印度總督彭文稱、法帝國完好無恙、仍將與英帝國駢肩作戰、至獲最後勝利而後已（五日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英政府抱作戰決心　和平謠諑不攻自破　忍痛對法國艦隊採嚴峻步驟　邱吉爾在下院演說聲淚俱下]  
　　倫敦　英相邱吉爾昨日午後在下院發言謂、外傳英國有意欲與德義政府議和之讕言與謠諑、應爲吾人不得已而採行悲痛而嚴厲之行動所掃除、旣無談判更無議和、吾人且將竭力以吾人所有之各種方法進行戰事、直至吾人所求之正當和平業已實現而後已云、（衆歡呼）英相所謂悲痛而嚴厲之行動、係指星期三日英法艦隊在阿耳及利亞沃朗港之戰事、及英國收管泊於英國樸資茅斯　　萊茅斯兩港法艦以免落於德方掌握事而言、蓋沃期港法艦隊司令拒絕英方將艦隊移交英國統制之要求後、英艦隊乃對法艦隊施攻而擊沉或擊毀其數艘也、據英相之宜佈、泊於樸資茅斯與濮萊茅斯兩港之法國戰艦二·經巡艦二·驅逐艦八·潛艇若干·及掃雷艦與對抗潛艇艦等小艦二百、星期三日由英國發出簡短通告致各艦長後、卽由英兵登艦收管、除巨型潛艇「塞柯夫」號英法軍官各死一員及傷數人外、未有抵抗與流血情事、法國艦員泰半欣然接受、並有數百人表示繼續對德抗戰之熱望、地中海法潛艇數艘已自動加入英艦隊、而泊於亞歷山大利亞港之法艦亦接到不能離港之通知、法艦隊之一大部已置於英國統制之下、或被擊沉或不能爲德國所有、其餘法艦英國亦將設法阻其落於德國手中，邱吉爾演詞全文如下、 
　　法國破壞　莊嚴諾言 
　　余旣以讀摯之悲痛、不得不向下院宣佈吾人必須採行以免法艦隊落於敵手之計劃、兩個國家在莊嚴同盟下、對共同敵人駢肩作戰時、一國容可因精力疲竭、爲勢所迫、不得不請其同盟國免除其義務、吾人所可望於法政府之最小程度、爲法政府於放棄戰爭而將全部重量加諸英國之時、當審愼勿以非必要之傷害施諸其　忠實同盟國、致妨碍法國自由、惟此是賴之英國最後勝利、下院當可記憶，吾人會尤解除法人所負之條約義務、而附以一個條件、卽法艦隊應在單獨休戰談判完成以前、駛入英國海港是、法國未依此爲之、法艦隊總司令達蘭雖曾對英國海相等作種種之私人諾言與保證、然休戰議定卒已簽字、而將法艦隊置於德義權力之中、與十日前不及開往非洲口岸而駛入樸資茅斯與濮萊茅斯兩港的其他法艦之入於英國權力中同樣有效、波繭多政府明知此事之後果與其對於吾人之危險、乃在放棄盟約取消協定之際、竟拒絕英國之籲請、其所加於英國之傷害爲如何重大、此乃余所不能不置諸紀錄者也、尙有一事可謂爲無情或惡意的待遇者、此種待遇非出自從未與聞此事之法國民族、但出自波爾多政府、此事維何、則幽禁於法國之被俘德飛行員四百餘人、多係英空軍擊落者、法前總理萊諾曾尤解交英倫收管、但萊諾旣倒、卽交還德國是已、波爾多政府此舉無疑的欲博取德國之歡心、（而絕不顧及加諸吾人之傷害、當德空軍極感高級駕駛員之缺乏時、而波爾多政府竟交回精駕駛衛之四百餘人、明知彼等將肆虐於英國、而將勞英空軍再度擊落之、此不亦更屬可恨乎、此種謬舉、余知歷史決不恕之、余信法人終將奮起以掃蕩此汚點而復其民族榮譽、 
　　堅決行動　自救救人 
　　上週余會謂吾人現須對於吾人之自教、予以特殊注意、余一身經騐中、從未在內閣討論時見有悲痛傷感之問題、如關於處置法艦隊者、吾人職當進行之辦法、其理由至爲堅强、故　員全體皆有何者應爲之同樣信心，毫無猶豫或意見相左、軍事閣員十二人、以及情報部大臣與對法友好最爲著聞之殖民部太臣、於商討此事時、皆覺除此辦法而外、別無他策、吾人乃以悲痛之情緒與明顯之觀察、一致成立此項決定、於是昨晨在各種準備完成後、將法艦隊之一大部份置於吾人統制之下、或使之依從吾人需要、法戰艦與輕巡艦各二·潛艇若干·內有巨型潛艇「塞柯夫」號及小型而極有用之掃雷艦等　約二百艘大部怕於樸資茅斯港者、皆於英方以簡短通吿送交各艦長後、由英兵登艦收管矣、除「塞柯夫」號大潛艇因誤會發生衝突、致登艦英軍官一、與水兵二、及法軍官一殞命、又雙方各傷一人外、餘皆順利進行、未有反抗與流血、法水兵泰半欣然接受此不定的時期之結束、同時表示對德賡續作戰之熱切願望者達八九百人、並有請入英國籍者、吾人準備尤其請、而對於其他數千法人、願以法人資格作戰者亦不加歧視、餘者俟法政府得德方統治者之同意能歡迎其返國時、卽遣回法境、英境內之法兵除自願投效特戈爾將軍麾下從事救國工作者外、吾人亦將遣回之、法潛艇數艘已自動加入英艦隊、而吾人已接受其服務、地中海之亞力山大利亞港中駐有英國强大艦隊、而法國戰艦一巡艦四、裝置八吋口徑砲新式軍艦三、及小型艦若干、亦泊於其旁、今彼等已接到不許擅自離港致入於法國征服者權力中之通知、談判與討論當然已在進行中、其詳情無庸爲下院吿、目前已採取方法、務使法艦非沉沒海中、卽依從吾人志願、今晨義機空襲亞力山大利亞者、若干法艦亦對於共同之敵人開砲猛擊、卽此一事、吾人可想見英法海軍人員對於處分法艦事在精神上所感之痛苦爲何如矣、吾人對於亞力山大利亞之法國將士願繼續作戰者加以便利、予以給養至戰事完畢而後止、餘者吾人亦願遣之返法、而在彼等離亞力山大利亞時、吾人當盡力照料以保其安全、 
　　此事中之最嚴重部份今仍存在、法海軍最優軍艦「鄧扣克」號與「斯特拉斯堡」號兩艘、乃新式戰鬥巡洋艦較德艦「香霍斯脫」號與「格尼森諾」號爲優、今與戰艦兩艘輕巡艦數艘及驅逐艦潛艇等各若干、泊於北非摩洛哥海岸之沃朗港中、昨晨英方遴選前充駐巴黎海軍隨員之賀蘭上校、乘驅逐艦往見法艦隊司令、但被拒不接受、賀蘭乃留下公文一件、 
　　提出通牒　竟遭拒絕 
　　此公文之內容、余不妨向下院誦之、其三段言休戰問題、此後文曰、「前此與君同志之吾　、決不能容許君所統帶之軍艦落於德義權力中、吾輩決計作戰到底、若吾輩勝利果如所料、吾人決不忘却法國原爲吾輩之與國、而吾輩之利益亦卽法國之利益、蓋吾人共同仇敵乃德國也、吾輩莊重聲朋、吾輩果勝、吾輩將恢復法國之偉大與土地、爲此之故、吾輩必須使法國漲軍之最好軍艦、不爲此共同仇敵所利用以制吾人、英政府在此種環境中、飭余要求駐於沃朗港之法艦隊、依照下列辦法之一而行、（甲）偕吾輩駛出仍對德義作戰以求勝利、（乙）酌留艦員在吾輩監視下駛往英國口岸、而所留艦員可儘速遣回法國、以上兩項如採用其一、則英國願於戰事結束時、將此軍艦交還法國、如受損壞、英國願完全賠償、（丙）如君以爲除非德義破壞休戰協定、不應以法艦攻擊德義、則法艦可酌留艦員隨吾輩駛往西印度之法屬口岸、如瑪丁尼克等處、法艦在該處可照吾輩滿意之程度解除武裝、或交托美國保管、以待戰局之結果、而艦員可遣回、士述公尤辦法如君拒絕之、則余不得不以深切憾忱、請君於六小時內自沉各艦、否則余奉有英政府之訓令、將以吾輩可認爲必要之武力阻止各法艦落於敵手、」（衆大歡呼）、 
　　吾人本希望其所提出之辦法、法方可接受其一、而無使用英國戰艦隊可怖的武力之必要、詎知不然、而英艦隊遂於賀蘭上校出發兩小時後、出現於沃朗之前、統帶此艦隊者爲索末維爾海軍中將、其人近在鄧扣克撤兵時、曾載出法人十萬餘衆、功績著聞、除戰艦外並有巡艦與驅逐艦各若干供其指揮、磋議終日、吾人午前猶抱可接受吾人條件而不流血之希望、但法司令無疑的遵守維斯已登德人所指使之命令、拒不就範、而以願意決戰爲言、是以英政府諭令索末維爾中將在薄慕前完成其任務、午後三時五十八分、英艦乃向此强有力而亦爲岸上砲隊所保護之法艦隊開砲轟擊、六時英司令報告正在交戰中、英飛機母艦「王家奥克」號亦猛烈助戰、七時廿分、英司令又來報吿、據謂「斯特拉斯堡級之巡洋戰艦一艘受傷擱淺、尙有「白里太格」級戰艦兩艘一沉一傷、又法驅透艦兩艘與飛機母艦一艘沉沒或被焚毀、當此可悲的戰事正在進行時、另一巡洋戰艦「斯特拉斯堡」號或「鄧扣克」號設法離港、以期駛往都隆或北非某口岸、而遵照波爾多政府休戰條件、自處於德國統制之下、惟艦員等或未知之耳、英艦隊之飛機曾進擊之、該艦至少被一魚雷擊中、惟該艦或已與夜間由阿爾吉里亞駛出之法艦數艘連絡、而能駛抵都隆、爲吾人所不能追及、此「鄧扣克」號旣已受傷、在數月內將不能出戰、 
　　嘲義海軍　袖手旁觀 
　　法艦雖爲不天然之原因而戰、然戰時具有法海軍特性之勇敢、此乃無待余言者、法司令與其屬員、自覺必須遵守其政府在德方指使下而發之命令、吾人對之必須予以種種原諒、余恐法人中與海港中生命之損失勢必頗鉅、因吾人被迫使用甚劇烈之武力，並聞數度大爆炸也、此役英艦未有在砲力上或行動上受對方猛烈砲火之影響者、余尙未接關於英方傷亡之報吿惟索末維爾海軍中將所統帶之艦隊、在軍事各點上完整無恙而準備再戰、（衆歡呼）吾人亦準備與之周旋之義國海軍、其艦數當然較戰於沃朗之英艦爲多者、竟審愼遠避、（衆大笑）但在吾人將作之戰役中以固其地中海之控制權者、義海軍終將受創也、法艦隊至是、一大部分已轉入吾人之手、或已不能參戰、或已脫離德人之權力、至於刻仍逍遙海上之法艦、則吾人對之、決計就力所能至、阻其落入德人掌握中、吾人此番行動之功罪、聽令國會判之、國民判之、美國判之、世人判之、及歷史判之、（衆大歡呼） 
　　應付攻勢　充分準備 
　　余至此請言最近之將來、吾人當然期待敵人之來攻、現正盡其能力作種種準備、無論敵方攻擊加於英國或愛爾蘭、吾人當有以擊潰之、愛爾蘭全體人民不間具何信仰、隸何黨派、應皆知愛爾蘭在轉瞬卽屆之危險中、吾人於此知之甚明、故自晨至夜從事布置、然公開討論此事毫無補益、卽在秘密會中、政府亦須有所保留、余請英國人民及大西洋兩岸對吾人同情者、以其極大之援助給予吾人、吾人現方偕其自治領、度極大的危險與光輝的希望之時期、凡我民族之德性皆將受試騐、此非懷疑或示弱之時期、但爲吾人應召以赴之極屬重要時期、余現欲向下院宣讀余分致在王冕下担任要職者之一文、余願欣然以此文遍送各議員供其採用、但非謂其需此勸吿、文日「首相於敵方來侵之前、願向政府中居負責地位者勉以警敏與自價之精神、任何戒備必須採行、時間與方法旣兼有之、自無可謂敵軍能從空中或海外在英登陸　、較我目前軍隊所可殲滅或擒獲之者其數更多之理由、莢空軍布置極佳力量極强、前所未有、德海軍之弱從未若今日之甚、而英國內睦軍、亦從未若今日之强、余期待各大員樹立穩定堅決之表率、對於其左右或僚屬所表示消化不良之意見、宜加以制止或譴責、苟見任何官吏有故意運用擾亂人心或挫弱人氣之勢力或發此言論者、宜立卽呈報或予以革除、如是始不愧對在海陸空抵禦敵人毫無畏怯之戰士、 
　　求達勝利　決不言和 
　　總之、余覺吾人應得下院之信任、（衆歡呼）各議員應相信無論吾人職責如何艱苦、吾人決不溺職、吾人業已採取之此番行動、尙足以永遠銷釋德國宣傳家在美國等處所散布及第五縱隊在英國內所造成之讕言與謠諑、彼等謂吾人有與敵議和之章、凡此種種、應可爲吾人被迫而採的悲痛而嚴厲之行動所完全掃除矣、在此篤愛和平久為人知之國內、今未有議和之念、不僅此也、吾人且欲以極大之勇力與所有之方法進行戰爭、直至吾人作戰以求之正義目的皆已實現而後已云、（五日路透電） 
[英機不分盡夜　大舉空襲歐陸　德機亦飛英倫轟炸]  
　　倫敦　英國昨日大舉空襲歐陸、以打破希特勒侵犯三島之計劃、英機轟炸集中於荷蘭洛特丹之德運輸艦、以及停留比境之德運輸機、皆告成功、據官方稱、尙有其他英機飛往德境、轟炸德城至少十二處、比境之德方軍需庫、亦皆着彈焚毀、而在洛特丹擊沉之德國大運輸艦、衆信其本係供運兵至英倫之用、（五日國際社電） 
　　倫敦　航空部宣佈、英空軍晝夜飛歐陸作規模更大的轟炸、星期三日英轟炸機畫襲敵方油廠·交通綫·及貯藏庫、與洛特丹及旭爾荷本附近之船隻、及比境埃佛爾荷境伊本堡之飛機塲運兵飛機等、中彈起火或被炸壞、埃佛爾飛機塲機庫中高度爆裂彈、立卽起火、海牙飛機塲中敵機亦被擊中、英機全體安返、夜間天氣不利飛行、惟英機仍飛德境阿申·荷境第科埃·及法境摩維爾三飛機塲、大肆襲擊、英機一架失踪、德軍司令部公報稱、六月二十三日至七月四日間擊毀英機七十五架、實則在此時期英機共祗喪失三十架耳、敵方承認僅失機十二架、實則英空軍擊毀敵機達四十架、（五日路透電） 
　　倫教　海軍部航空部及內國安全部昨發表公報稱、今日敵機飛近海峽沿岸某口岸、樸特蘭港有海軍輔助船一艘中彈着火、小拖船及駁船各一艘沉沒、房屋稍有損壞、平民死傷數人、另一批敵機侵入英國西南部投彈、然未擊中軍事目標、未聞死傷、數地高射砲曾開火、而戰鬥機亦升空作戰、據迄今所接消息、英戰鬥機巡邏隊射落敵轟　機一架、今證實星期三日敵機襲英時、被射落七架、英倫西南部昨有德機一架，被高射砲火射落、機員死三名、另有二人張傘降落、聞已被捕、英機昨晚在英倫南海岸外、與敵戰鬥機交戰、敵機一架被射落海中、另一架敵機受重創、昨晚敵機圖襲英倫東南部海岸、英機加以截擊發生空戰、德機被逐出海、未曾投彈、（五日路透電） 
[伊拉克總理　報聘土國]  
　　斯丹埠　此間文吿稱、伊拉克總理象外長薩義德、此次報聘斯丹埠、對土伊兩不無相當利益、兩國政府對一般問題、意見均甚融洽、兩國間之友更獲得保證、土耳其總理及外長兩人均出席討論（五日海通社電） 
　　倫敦　路透社自消息靈通之油業方面探悉、摩蘇爾油井與叙利亞法國代管地接通之油管綫、已往三星期中已停止輸油、此舉實行後、此項油田所產之油可免落於敵方之手、摩蘇爾油田與海發間之　管綫、則仍照常輸油、（五日路透電） 
[羅馬尼亞　親德內閣成立　反猶色彩異常濃厚　增强對軸心國關係]  
　　羅京　羅馬尼亞已於昨日下午組成新政府、其陣容如次、總理吉格都（新任）、協理米海爾將軍（新任）、外長曼諾勒斯哥（新任）、勞工部長吉滋斯哥（新任）、交通部長馬柯魏（舊任）、經濟部長李昂（新任）、內長卜培斯哥（新任）、陸長尼古勒斯哥（新任）、海空軍部長裴斯海軍上將（新任）、民族團體部長羅資（新任）、文化部長薛瑪（新任）、衛生部長古摩烏敎授（新任）、宜傳部長克萊尼克敎授（新任）、敎育部長卡拉柯斯蒂（新任）、司法部長格魯亞（新任）、（五日海通社電） 
　　羅京　吉格都所領導之羅馬尼亞政府、將採取斷然的親德政策、其最顯著之象徵、厥爲日耳曼族上議員羅資之擔任民族團體部長、同時外長曼諾勒斯哥·敎育部長卡拉柯斯蒂·衛生部長克萊尼克等、均與德國有極密切之科學關係、其决羅馬尼亞新內閣、反猶太人之色彩異常濃厚、直可稱之爲親德反猶之內閣、（五日海通社電） 
　　羅京　新內閣總理吉格都今日宣稱、忠實參加德義軸心之體系、為羅馬尼亞新外交政策之基石、羅國政府體察國民情緒、以爲此項外交方針、不僅與國際關係相符合、亦與政治觀念相調和、羅國政府決心與各隣國維持密切關係、因東南歐和平之維持、爲創造良好政治秩序所不可缺之因素、羅國所訂各項區域同盟、卽爲實行此項政策之步驟、在內政方面、羅國政府決心維持治安與秩序、散佈謠言者必須加以制止、羅國之兵力必須增强、各項經濟問題將由合作之途徑加以解決比薩拉比亞及布柯維納兩省難民問題、亦將迅速加以解決云、（五日海通電） 
[蘇聯利用德白皮書　為自衛政策辯護　眞理報痛駡英法反蘇陰謀]  
　　莫斯科　德國第五及第六白皮書發表後、消息報評云、「此决戰爭發動者在軍事上已吿失敗矣、其結果之一、卽爲最秘密文件之洩露、該項文件充分顯示作者之掠刦政策、今日吾人發表德第五及第六白皮書之有關文件、該項文件、洩露英法進攻蘇聯之計劃及若干隣國（土耳其及伊朗）參加該項計劃之醜態、此種文件更可證明蘇聯確應增强南北防務及芬蘭·波羅的國家·羅馬尼亞·土耳其等邊界之戒備、英法繼續散播謠言、謂蘇聯在芬蘭及波羅的海國家所採取之步驟、係對德一種威脅、散播此種謠言之目的有二、第一、破壞德蘇關係、但德蘇關係旣由兩國現行協定所確定、陰謀家當無從加以破壞、第二、該項文件作家擬利用此種謠言、作爲彼等反蘇陰謀之烟幕、蘇職所採取之自衛步驟、已及時阻遏英法帝國主義之反蘇計劃、此點已由第六白皮疙瘩書予以充分之證明、在蘇聯最高議會第六屆大會中、莫洛託夫曾云、「蘇聯旣不願爲英法利用向德作戰、則必須準備應付彼等對蘇之極端仇視」、今日吾人發表之文件、證明英法對吾人仇視之深爲彼等反蘇計劃之陰毒、彼等盡其所能在南北及東南準備進襲吾國、同時並以各種挑釁行爲迫使蘇聯放棄中立地位、總之、該項計劃、已極盡奧妙狠毒之能事、盡人皆知之甘茂林將軍、已不光榮的終結其一生工作、彼曾有援助芬自衛隊向蘇聯進攻之計劃、並自誇此種援助在「精神上」之利益、該項文件之作者企圖將其他國家毫入戰禍而坐收其利、戰爭組織者先以芬蘭爲試騐品、甘茂林計劃直接干預芬蘭戰事、英法軍隊在貝柴摩登陸並攫奪瑞典及挪威海港但所獲利益是否確如甘氏預料之準確、則吾人可自甘氏之事蹟斷言之，甘氏之判斷、就商業簿記而言、尙無大過、但在軍事上則確係錯誤、芬自衛隊潰敗及蘇芬締結和約後、已黎及倫教之統治階級確極懊喪、鑒於上述事實、此種懊喪、當亦不無理由、北進旣吿失敗、反蘇組織者復將其活動力南移、彼等計劃進攻吾人之高加索、法韋根將軍會計劃轟炸蘇聯油井、關於此事、法駐土大使馬西格里已將其可能後果、報告上峯、此種轟炸、當係一種殘忍之屠殺及破壞、但最低限度、必將迫使蘇聯加人戰禍、至於轟炸巴庫及巴吐密之計劃、尤堪注意、據法駐土大使云、彼曾與土外長薩拉柯格里詳商此事、當時此外長表示決盡力相助、俾此項計劃得以實施、此外、伊朗在土項計劃中之任務、亦在上項友誼商討中、加以表明、但土伊兩國旣與蘇聯訂有不侵犯條約、卽焉可參加此種陰謀、雖然、土伊旣願爲帝國主義所駕駛、則此種外交政策之決定、亦係意中事、彼等先必交換「維護和平」之文件、繼則簽訂所謂「保證」、但其結果必使發動者首當其衝、第五白皮書之材料充分證明此點、該項材料顯示英法·迫使荷比爲彼等作戰之方法、同時並證實比荷領袖之堅決、已使英法無從利用比荷兩國作爲攻德之軍事根據地、今日發表之文件、已充分證明所有準備進攻蘇聯之各國名稱、偉大的蘇聯彼不畏懼帝國主義陰謀者、彼將繼續採取各種步驟、保障蘇聯民衆之安全及彼等之愉快生活、就此方面而言、新的文件並未同時亦不能更改一切、該項文件之價値、厥爲形容帝國主義陣營中工作分配情形之眞切、俾吾人可作一推斷、（五日塔斯電） 
[愛沙尼亞陸軍　與蘇合作]  
　　愛京　愛沙尼亞陸軍總司令强森、昨晚發表廣播演說、宜佈任命愛軍之政治委員、其工作在對於官兵施以政治訓練、强氏宣稱、愛國陸軍必須與蘇俄陸軍、密切合作、使愛沙尼亞陸軍、日進於準備狀態、爲達到此項目的起見、不但技術上之設備、必須加以改良、而各個士兵之紀律、亦須加以嚴格之調練、（五日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[德外交部發表　第六册白皮書　英法對土耳其外交活動（續）]  
　　柏林　德國第六冊白皮書之第六件公文、為法國駐土大使馬西格里之秘密報告、專差送回法國外交部者、馬氏暢論英法空襲蘇俄巴古油區之可能、主張英法越過土耳其伊朗、對於巴古油區加以轟襲、幷主張事先不必通知土耳其政府以免引起不必要之不快、將來或待旣成事實、或待事機已在進行、再行通知土耳其當局、如向土國提出道歉、表示飛機將經過土境、倘蘇聯向土抗議、則土國可以表示事先絕未與聞、倘事態過於嚴重、則土國可向議會申明、其咎在蘇俄、因蘇俄所發難故也、馬氏秘密報告中、幷揭示英法希望土耳其立行參戰、而土國則因多種原因、頗不情願、馬氏報吿中、更曾討論黑海控制之問題、以爲蘇羅保德義五國船隻、均可加以控制、主張將所扣船隻、帶往港口以便沒收船貨、最後馬氏認爲轟炸巴古油區、不致引起若何重大後果、反而足使土耳其對於協約國、予以較多便利、同時黑海之控制、亦將較易實施、（四日海海通電） 
　　柏林　德國外交部昨晚繼續公佈第六冊白皮書之續文、卽法國參謀本部所抄獲之公文檔案第七節爲一九四〇年一月十九日、法總理達拉第致甘茂林之函、請其草擬摧毀蘇俄油田之計劃、原函如决、關於摧毀蘇俄油田之計劃、着由陸軍總司令甘茂林、與海軍總司令達朗、負責起草、其要點如下、（一）截斷經由黑海運往德國之石油、（二）直接干涉高加索、（三）不與蘇俄正面衝突、而採取步驟、扶植高加索回民之獨立（四日海通電） 
　　柏林　德國白皮書第六冊第八節、爲英法空軍對於轟炸油田之諒解、其原文如决、「四月五日（機密關於轟襲高加索油田一事、英法兩國空軍、已經獲得諒解、英法轟炸目標、限於巴疑巴古之油田及海港、在六日以內、將其摧毀百分之二十至三卡、所派空軍將包括法國飛機六隊、及英國飛機三隊、共的九十至一百架飛機、每次飛行計劃、投擲炸彈七十噸、（四日海通電） 
　　柏林　德國外交部昨日繼續發表法國參謀本部中所抄獲之公文、其第十七件係魏剛將軍一九四〇年五月二十八日致法國駐英大使館武官李隆將軍一駐英大使館武官李隆將軍之電報、宣稱法國在鄧扣克之海軍司令、要求英國在海空兩軍方面、予以更多援助、「余幷不懷疑英國當局、不能瞭解此種需要、但請促其實現而已」、關於此事、魏剛旋於一九四〇年五月三十日、又曾致電法司令、再申前請、此卽第十八件該公文、該電文曰、目前在吾領土上之英國空軍、僅有驅逐機三隊、共餘均已回返英國、戰事重心、完全在法國肩上、余謹以法軍總司令名義、向貴總司令提出呼籲、甚望瞭解事態之嚴重、採取一切必要措施、派遣大隊驅逐機駐法參戰、不勝盼禱之至、魏剛簽字」、 
　　第十九件公文、爲魏剛致英總司令之電、時間在法國掩護英軍自鄧扣克退却以後、宣稱、鄧扣克駐軍司令要求英國將一切可資調遣之軍隊、撥歸法軍指揮、因英軍之所以能够撤退、完全法軍英勇抵抗、以爲掩護之結果、故深望接受該項要求、英法兩軍切實合作、勿再使法軍後衛、徒然犧牲」、 
　　第二十件公文爲魏剛六月二日致總理萊諾之函、要求萊氏速請英國增加軍事的援助、原函如决、總理鈞鑒、吾國空軍、實不能予陸軍以充分之贊助、局勢吃緊、擬懇敦促英國首相、採取此種方向之行動無任屛營待命之至、該函幷附有法國空軍總司令維爾曼將軍之一函、詳述戰局之嚴重、力言倘英法驅逐機不能大量堵截德轟炸機之活動、則德軍之進展、無法制之、法國飛機旣須派一部份前往菲洲東南增防、故除非英國派大隊飛機前來、該項消滅敵轟炸機之工作、無法進行、倘此項援助不能立卽獲得、則法國軍隊恐將失敗、故職認爲此乃英法生死存亡之鬥爭、深望此項要求、可以立卽實現」、（五日海通電） 
[美內長　諷剌超人　獨立紀念日演說]  
　　華盛頓　美內長伊克斯昨於獨立紀念日晚間、發表驚人演說、對大西洋彼岸自稱「超人」而呼英國為衰頹者、備加挪揄、伊氏雖未提及任何姓名但一般人智認爲顯係指希特勒及納粹黨人、其言曰、此項超人、已將彼等之意志與身心、完全屈服一指揮彼等如何行動之主人翁的絕對意志之下、彼等自甘屈辱、並聽任鞭繼與摧殘、言論閱讀及結婚均失去自由、此項超等及有力之人民、聽命於其主人、違反諾言而蹂躪和平之土地、毀滅小兒之生命、並希冀非份之收穫、彼等自甘屈服於彼等獨裁者所樹立之新上帝之前、假使林肯聽從其人、則必吿之曰、無論何人欲統治他人、爲未獲得其人之認可、卽不足云此、不知何日此等超人將以此語對付其獨裁者也（五日路透社電） 
[英帝國表示　作戰決心　各屬領大為興奮]  
　　倫敦　澳洲雪梨無綫電台稱、澳洲接獲英法軍對法艦隊所施行動之消息、至感滿意、（五日路透電） 
　　滬太華　據現象察之、邱吉爾所發處置法國艦隊之言論、較諸開戰以來任何事件更能鼓勵加拿大人民、據加拿大一般人士之意見、英方此舉固頗困難、但確能表明英帝國作戰到底之決心、（五日路透電） 
　　倫敦　今在英國掌握中之法國艦隊、苟需增添人員、則加拿大能供給之、加拿大海軍志願兵與後備兵、已在英國訓練有時、而其他志願兵等將繼之受訓、英海軍官對於加拿大人之機敏頗爲稱讚、謂若輩將爲英海軍中有價値資產、（五日路透 
[澳洲靑年踴躍　投効空軍]  
　　雪黎　澳洲商相兼海相坎摩隆頃發演說稱、澳洲空軍根據帝國航空訓練計劃招募人員、應募者已逾十二萬人、此數較澳洲三年計劃規定之數增加三倍、（五日路透電） 
教育　　 
[北平研究院　物理研究所工作近况]  
　　（昆明通訊）國立北平硏究院物理研究所、自遷滇以來、除繼續一都分原有硏究外、頗多從事於實際應用及帶有地方性之物理硏究、茲將最近工作槪况、略述於左、 
　　（甲）關於地文物理者、（一）「雲南西北部重力加速度之測」、該所二年前會派助理員張鴻吉、先後沿滇越鐵路及京滇公路、兩　來滇、測量重力加速度、去年冬、張君復沿滇緬公路出發測定大理保山、龍陵、芒市、猛茆、騰衝、麗江、祥雲等四十餘處之重力加速度、其結果除在法國科學院週刊發表外、並提出本年九月在華盛頓舉行之第七屆國際地文物理及測地協會報吿、（二）「昆明經緯度之覆測」、用該所之等高儀、由劉朝陽在雲南大學覆測結果爲東經102041'58"88北緯2503'22"05（三）「昆明茨霸之地磁反常」、茨霸附近、地磁反常極大、有在數公尺之內而偏角相差達二度者、經顧功叙用地磁機細溫嶺、斷定其反常、乃由表面紅土之故、（四）「易門鐵礦之物理探測」、顧功叙爲以地文物理方法、探測礦產之專家、去秋歸國、卽從事各種方法與儀器之準備、本年九月間、應資源委員會易門鐵礦局之的、携帶電磁儀、與張鴻吉前往工作、 
　　（乙）關於應用光學者、該所原設有光學工塲、爲謀自身硏究上之便利、與求該項技術之推進、現以需要關係、從事於測遠鏡與潛望鏡之製造、及照相鏡頭與顯微鏡頭之設計、 
　　（丙）關於光學者、（一）水楊酸及水楊酸鋰蒸紫外吸收光譜之研究、（二）水樹酸及其鹼金屬吸收光譜之硏究、（三）壓力對於X光照相之影響、以上三種工作、均得有結果、新近在法國科學院週刋發表、（四）大氣之臭氧觀察、 
　　（丁）關於無綫電者、繼續水晶柱振動之研究、及我國各電台用水晶振動器之供給、 
[閩敎廳調查　中學畢業生志願]  
　　（永安通訊）閩敎廳爲明瞭本省公私立高初級中學及職業學校畢業生志願、以便辦理升學及就業指導起見、特製就中學及職業學校二十八年度下期畢業生志願調查表一種、通飭各校短期內查塡寄廳、一俟各校送齊、卽着手統計、各生除畢業確願升學或就業者、予以合理之指導外、其餘由省依照需要並參照學生志願、分別指定入政幹團各種班系受訓、 
[學校彙訊]  
　　大公職校　漢口路一三一號大公職業學校、設備充實、管敎嚴格、八年以來、頗著成績下學期起、遵部令添設初級簿記科、高級會計科、高級文書科、 
　　華東女中　霞飛路華東女中於昨日舉行本屆高初中學生畢業禮、及歡送會、到敎師畢業生及學生代表二百四十人、節目衆多、興趣濃厚、聞本屆畢業生中以高中林玉偶·胡陛英·顧蘊德、初中趙仁錫·何家珍·何家瑜、成績最優、該校定於七月八日招收新生、 
　　三吳中學　仁記路三吳中學、本學期成績單已發訖、核計得第二種獎學金者、有馬德雲·凌樹瑜·徐立達·陳釗瑞·部文龍·陸成福·朱玉瑞七名、得第三種獎學金者有徐立達一名、得第四種獎學金者計馬德雲·陳釗瑞·吳光澤·陸成·邰文龍五名、 
　　劍橋英專　該校一二三四五總分校、業於昨日同時開學、該校暑期晨夜班、共設普通選修均頗實用、而切合暑期短時之補習、對於一般商店職員之急切需要、加惠尤多、該校會話班均由滬上大學中英美敎授擔任、暑期限額一千一百名、每級定三十名、 
[賀天健未辦　圖畫暑期研習班]  
　　外傳賀天健氏創辦圖畫暑期硏習班一節、經調查之下、賀氏並無此項硏習班之設立、蓋賀氏招生授畫、自去年夏間卽告終止、因接受委託書畫等件甚忙、潤例已酌加一二成、求者仍絡繹不絕、賀氏雖有意多授學生、而時間有所未許、並市上各種畫展、徵求賀氏作品、致均未能應酬云、賀氏現寓辣斐德路一二八三號、 
體育新聞 
[今日精彩籃球　百樂門戰滬靑　中西靑兩巨頭再會師　合衆杯甲一組重要賽]  
　　合衆盃慈善籃球第五幕、今日有極精彩節目、共計兩塲、下午五時半（新鐘點）開始第一幕、西華對上行、亦屬甲二組精彩鏡頭、壓軸則爲百樂門與滬靑之兩巨頭會師、兩隊爲上屆之中西靑錦標、已屬盡人皆知、而雙方各於最近補充實力、百樂門已獲長人包松圓之助、陣容更見充沛、滬靑方面、因有華聯舊部陳學崇、沈聿恭、任相成等之併合、益見如虎添翼、是今日之會師、其結局如何、當未能以數月以前雙方在中靑慈善籃球賽中、演出估計之也、百樂門力倡人釘人戰略、其烟幕進攻與緩攻戰略、尤有心得之技巧不能個人與合作方面、均深富科學化意味、滬靑方面、除陳學崇爲百樂門舊侶外、其他將卒、實爲華聯與國光之混合產物、華聯固會以北派稱雄者、故滬靑已形成爲一純粹之北派球隊、今日兩巨頭之會師、當爲本季第一次之精彩鏡頭、預料觀衆定必瘋在以赴、不願失此眼福、門票一律一元、爲易于維持秩序、將以四百張爲限、於四時起開始發售、額滿卽行停售、惟座位僅設三百、先到先座、後至者僅能站看、此次各塲門票收人、掃數均撥充難童敎養院經費、該院爲酬答觀衆之熱忱解囊起見、今日仍將派軍樂隊蒞塲吹奏、以調劑球塲空氣、節目如後西華對上行（甲二）五半王基恩滬靑對百樂門（甲一）六半周家騏瞿鴻律、百樂門甲）陳祥龍、陸鍾恩、李震中、張少卿、王鏡湖、周智、馮念華、包松圓、陸鍾惠、孫寳卿、許文奎、 
　　（滬靑）孫惠培、余郇子、任相成、沈聿恭、陳學崇、陳邦珍、王强、李祖德、王才高、錢厚之、于德海、陳嘉利、王學武、 
　　（西華）邱孝慈、張錦璇、高兆龍、鄭國立、劉克涵、李祖文、江淸、林可任、楊思發、戎承紀、李嘉植、周文吉、 
　　（上行）葉祖堯、莊昆鵬、李文儒、周濬、潘健華、周懷邦、周志鑫、穆時彥、林作柱、于廣傑、李肇成、方景瑗、 
[馬拉松訓練班　明晨第四週賽]  
　　虹口越野隊主辦之第六屆暑期馬拉松長跑訓練班、自開班迄今、業已舉行三决訓練、明日（星期日）上午七時（新鐘點）仍假慕爾鳴路四十號光夏中學門前集合舉行第四週訓練、天雨無阻、希該隊球員及外界參加之學員、準時前往云、 
[草地網球女子雙打　今日決賽]  
　　草網混合雙打複賽　李羅不幸敗於福勃 
　　草網混合雙打複賽、李國潘羅費時小姐對福勃斯勃萊揚夫人之戰、昨日下午在法商會球塲舉行、李羅組下馬施威、先聲奪人、鑿戰十局、李羅終以六對四奪得第一盤、二盤福勃鑒於初時之失利、小心翼翼、李羅因求勝心切、反現慌張、李羅卒以四對六受挫、末盤雙方各出全力以爭、福勃愈戰愈勇、李羅則較前疲軟、致又以三對六失去第三盤、總結福勃以二對一力克李羅、獲得決賽權、另幕複賽、柯拉沙夫婦對克利諾夫婦、決賽福勃組對柯氏夫婦定明日下午五時半在協會球塲舉行、又本屆女子雙打賽獲決賽權者爲魏麥谷小姐柯拉沙夫人組、及勃萊揚夫人泰勒夫人組、定今日下午五時半在協會球塲交鋒、決奪錦賽、今明二塲、均不售門票、觀衆可由霞飛路兒童公　門口人塲、茲錄複賽結果及決賽秩序如下、 
　　複賽結果 
[中青定期舉行　戶內田徑運動]  
　　靑年會爲發揚體育、促進市民健康起見、會於上月舉行戶內體能運動、茲按照運動時令、舉行各種比賽、以資提倡、藉謀普及競賽項目、計（甲）男子組二百公尺、跳高·撑竿跳高·鉛球、（乙）女子組六十公尺、跳高·跳遠·壘球擲遠·替換跑、等定于本月十三日（時期六）下午八時在八仙橋健身房舉行、每項錄取四名、各贈獎章一枚、 
[靑年盃小球賽]  
　　今日秩序 
　　鐵乙---禮華（丁組決）三時 
　　光夏---螢光（乙組複）四時 
　　三星---歌聯（甲組複）五時 
[大中學生暑期作業的途徑] [  陳靑士]  
　　---爲本報大中學生暑期微文而作--- 
　　陳先生係公共租界工部局華人敎育處處長、他對於大中學生暑期作業、提出集體研究切身問題、選讀名著、輪流報吿、結合同志、參觀各機關、認識社會的眞相、及努力去做掃除文盲的社會服務四點、都是極有價値的提示、無論就那一點寫成的應徵文章、都是言之有物的作品、（編者） 
　　學校暑假應吾廢止或縮短一問題、曾引起國內敎育界熱烈的討論、贊成者和反對者雙方各持有相當之理由、此問題姑置不論、但無論如何、我們不應讓這兩個月可貴的光陰、虛虛渡過、我想任何人都能同意的、暑期不應消磨於嬉遊之中、而應有固定的作業、我想可以從下列幾點說明、 
　　·從學問上着想　學問不進即退、有人用標準測騐比較學生在放暑假時及暑假後的成績、結果是暑假後的成績較遜、這是學問不進卽退的明證、現代靑年處國家危急存亡之秋、正應發奮圖强、本自强不息的精神、求自身的發展、以爲將來服務社會國家之準備、圖享樂、求安逸、都是靑年所應切忌的、 
　　二·從健康上着想　生活有紀律、作息有定時、乃保持健康的要素、學生在學校中的生活可說是合乎上述的條件、但許多人在暑假中常過着混亂的生活、起居作息、均無定時、弄得精神萎靡不振、而影響到身體的健康、這是萬分不該的、 
　　然則靑年學生應該如何利用暑假、個人處境不同、機會不同、本不能有一律的規定、下面幾種作業或者可供參考、 
　　一·集團研究　在現在學校制度之下、學生的時間大部分消磨於敎科書之中、而對於許多靑年切身的問題或感覺有深切興趣的問題、反無暇顧及、這本是萬分不該的、我想學生正可利用暑假、給合志趣相投的同學、組織討論會、在比較自由的環境、比較活潑的空氣中、硏究和討論道些重要問題、爲使這種討論會成功、事先對於討論的問題、討論的範圍、資料的收集、參加的人員、須定一個詳盡的計劃、以免臨時毫無準備、敷衍了事、 
　　二·名著選讀　學生在學校裏終日捧着幾本敎科書、而對於許多人人應該閱讀的名著、無暇涉獵、這是很可惜的、學生正可利用暑假、在敎師指導之下、選定名著若干種、交換閱讀、掄流報吿、我想所得一定不少、 
　　三·集體參觀　上海機關林立、平時被圈在學校圍牆以內的學生、正可利用暑假、組織參觀團、輪流參觀各種機關、以增加其對於社會的認識、 
　　四·社會服務　在暑假中靑年學生在本分內應該做的一件社會服務工作、就是掃除文盲、我國文盲如此之多、除非全國智識階級（包括學生在內）全體動員、欲掃除文盲實無此可能、道是我們受過敎育的人對於社會應盡的義務、不可推諉的責任、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯賣戶有增無減]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、續鬆不已、美滙已見六元三七五、先令幾重出四辦士關外、緣投機商及華銀行一致賣出、其他外銀行供意殷切、故鬆價疊出、午前因滙豐尙有吃胃、洋行乘賤扒結、一度曾告回軟、終以籌碼充斥、結果仍長、後市情况頗靜、極少交易做開、價則微軟、但終則平定、至塲內尙有種種流言、不爲經營者所重視、故無反響、收盤英金三辦士九五三一二五、美滙六元三一二五、比上日英美各硬〇一五六二五、與〇三二五、期貨走勢亦然、 
　　英金幾出四辦士 
　　晨初以倫敦大條、近平遠跌〇三一二五、美銀停市、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長〇三一二五、對法無電、美對英滬等上日休假無電、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美滙六元二八一二五、較之上日晚收、英美兩滙均平、開後除美行供竟殊殷外、華行跟踪拋塞、投機商力售、均極踴躍、市面卽現鬆象、滙豐掛牌揭曉、仍未更動、白銀平衡稅褐曉、亦無增减、時做開七月份美滙爲美行吐出價六元三一二五、而投機商及華行賣予外行現美滙竟吿六元三七五、七月份美滙亦曾做六元三一一五、現先令滙豐吸入投機商爲三辦士九六八七五、嗣外行華行仍陸續出售、但滙豐不時買進、兼不久洋行見賤來結、潛勢由硬回軟、現美滙洋行扒外行退達六元二五、七月份美滙吿六元一八七五、現英金見三辦士九二一八七五、而近午刻、扒戶歛手、市面復長、結果現美滙六元三一二五、英金三辦士九五三一二五、比晨開美鬆〇三一二五、英硬〇一五六二五、 
　　華行對做七月份 
　　午後頗形岑寂、交易寥寥衹聞華銀行對做、七月份美滙六元二八一二五、價似微軟、但迄晚收結果、卒吿平定、價與午收相同、現英金三辦士九五三一二五、美滙六元三一二五、七月份英金三辦士九二一八七五、美滙六元二八一二五、較之上日收市、現貨英長〇一五六二五、美鬆〇三一二五、七月份亦各硬〇三一二五、與〇一五六二五、 
　　香港美匯略見鬆 
　　香港五日（週五）電、今晨滙市開盤英滬吿平、美滙動盪不定、英美日各滙均無變動、申滙現貨降一元、爲三百七十五元、十一時三十分吿平、申滙現貨升一元、爲三百七十六元、下午二時三十分告平、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十三元八七五、其餘不動、 
　　天津英平美放長 
　　天津五日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨仍姑三辦士五六二五、美滙現貨鬆二一五、爲五元七五、申滙降二角半、爲一百〇九元七角半、「聯鈔」暗盤昂五元七角半、爲九十元〇二角半、 
[美鈔起伏不定]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊因烚赤終仍趨疲、故一致續跌一元、英金票上午供求尙勻、午後賣氣稍盛、市價終跌五角、美金票先跌後漲、漲後又跌、終復趨漲、結果與日相同、日金票晨間供給頗暢、市價下跌、午後需要又殷、市價回漲、卒吿微漲一厘、暗市爲一元一角三分六厘、 
[港幫突來收買黃金　五千元關三次敲破而復出]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、承隔昨疲勢、慘入五千元大關內、創四千九百五十元最近新低價、此因人心頽唐、多戶受挫後、忍痛斬結者時有、晨初卽降八十元、爲五千零五十元開盤、嗣經金號吐塞、卽破入五千元關內、首見四千九百五十元低盤、惟斯時見賤思購者、又相當擁擠、如證券港幫及某銀樓等入市買入、二度拉達五千〇八十元、後雖又跌、而港幫暨某戶仍吸升至五千一百卅元、奈隔夜多戶、錢兌業突吐不少、致午收僅五千〇三十五元、午後開出、港幫續撈、由五千〇五十元到五千〇七十元、未幾銀號會售、降落五六十元、幸賴港幫拉抬、不遺餘力、收盤前漲至五千一百〇五元、結果爲五千〇九十五元、較上日小三十五元、全天交易約四千兩左右、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤僅小卅五元 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙報硬、人心極疲、開市卽猛撳八十元、銀號出錢兌業十兩、爲五千〇五十元、嗣於金號及銀號幫賣風下、再暴落一百元、慘入五千元大關、銀號進金號十兩、遜爲四千九百五十元、後以某銀樓見賤代港幫狂撈、同時某金號亦樂於吸收、遂回升一百三十元、銀號對做十兩、爲五千〇八十元、惟不久買風漸散、且某錢兌業傾向吐賣、價復不支下瀉、又入五千元內、金號出銀號二十兩、退爲四千九百六十元、此後滙市突報轉緊、頓激動相當買風、於銀號及金號在扒中、重又回漲一百七十元、銀號互做二十兩、爲五千一百三十元、不意其時外滙復告走鬆、錢兌業與證券幫爭先塞出、散多見景亦賣、再又壓低一百三十元、金號出銀號二十兩、降爲五千元、午刻賣風稍戢、回升三十五元、錢兌業進銀號卅兩、爲五千〇三十五元作午收價、午後開時景况尙佳、卽抬起十五元、錢兌業進銀號二十兩、爲五千〇五十元、嗣因某銀樓頗有吃胃、又漲二十元、銀號互做五十兩、爲五千〇七十元、旋某銀號與證券幫力售、且斯時某銀樓中止活動、致步小五十五元、錢兌業出金號三十兩爲五千〇十五元、入後某銀樓買意重萌、且加某錢兌業與金號及證券幫等紛來搜購、頓一哄至五千一元大關、金號進銀號二十兩、升爲五千一百〇五元、收盤前錢兌業略有吐出、回挫十元、錢兌業出金號十兩、爲五千〇九十五元、作晚收價、結果比上日軋小三十五元、全天一百八十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦盤小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百三十元、迨十時光景掛小十元、十一時回大十元、正午掛復低十元、午後未動、計大同行改懸五百二十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[證券　丁種漲勢特勁]  
　　證券暗盤、昨市續良好、尤以丁種之漲勢爲特勁、蓋以市價趨漲後、各債皆上漲已多、獨丁種仍比較甚賤、故特受做多者之垂靑、突比上日在升一元許、此可謂丁種前所未有之殊榮、但午後忽然無市、仍處於歷來門庭冷落之故態、環境方面、無甚變化、宋子文氏向美接洽借款、迄無正式之報道、尙在未定之天、按此次漲風之突來、其根本爲本息不久屆期、初由某銀行買進數十萬之後、適有借款之傳說、檯面因此亦偏於做多、前昨兩日更有新客戶買進二三十萬、故市價在互相扶助中逐步趨漲、惟丁種漲勢過驟、恐不免吃虧耳、昨日交易上下午首由協興元始終買進二三十萬、生大興元長　繼後、一午後則天豐恒孚仁昌等亦紛紛買進、鴻康及十六號全日賣出、久豐及二十二號亦有賣出、聯益則先進後出、趨勢先堅後定、前途或將再行抬高、始能招多頭之出籠、市價結果、一致權續上漲五分一角至八角不等、成交總數不足一百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交漢冶萍股五十股價爲三元九角、 
　　衆業公所昨日股市、寗靜已極、成交晞少、價格不更、 
　　倫敦四日（週四）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、大體平平、滙豐銀行股續見回升、英倫註冊股續升三鎊、價爲六十三鎊、香港註冊股續漲二鎊、價爲六十五鎊、其餘不動、 
　　倫敦四日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券槪無變動、 
[紗花　日商採購華紗　傳運南華銷售]  
　　紗市平靜、不脫徘徊之境、但實際銷路尙稱不薄、香港雲南兩帮採辦繼續不懈、所以人心較爲穩定、市塲傳說、紗廠因天氣暑熱、自動减工、生意尙可减縮、有一部份對於棉紗籌碼短少、市面或可回升一步、加之期貨不做、市惰愈形安定耳、 
　　現紗晨開因環境不良、外滙放長、黃金趨跌、二十支雙馬開價跌十元外、爲八百七十元、續跌至八百六十元、旋聞香港方面需要尙殷、人心重振、市盤徐徐上漲、至八百八十五元收盤、又說日商對於華紗裝運至華南銷售、獲利甚爲豐厚、筆者對於此事略爲探問、據某掮客云、日商洋行（式老虎）某君購二三支金鷄、大發及十支特金城約計一二百包、此貨是否裝運廣州灣、尙難斷定也、乃市塲上人心、轟動一時、查半日間成交統計二千四百二十五包、行情二十支雙馬跌二元、今日有一百三十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[棉市靜寂異常]  
　　現棉狀况、依然呆木如恒、華廠胃口殊滯、惟日商洋行稍有購買、抵解日廠之交易、然額量甚尠、康岡花價一百七十五元、送廠一百七十三元、係棧交成交二百件、棉市前途仍難樂觀、因各方購訂之棉、源源而來、且銀根緊迫也、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日爲美國獨立節、全美交易所停市一天、印度棉市因投機者之購買、結果連同預測漲二羅比半、 
　　滬埠外棉交易、始終靜寂異常、市上盛傳日商在市搜購國紗、因之紗價轉昂、棉市亦有被帶起之可能也、 
[糧食　香港來米近四萬包　洋米有衝破新限價之情勢]  
　　米市自前朝再度回緊後、昨晨開市人心仍堅、不以洋米絡繹湧到，感覺意餒、繼在乘機扳持、喊聲迭起、同時一般浮囤散戶、及匿跡多日之投機家、見市色復緊、忽又突出大事活動、一味吸收、激得形勢動盪愈烈、各色洋米行情步步登高、頃刻達顚、卽至上月二十九日收盤限綫、至此升無可升、大局方始平穩、銷塲漸懈、復將手中獲利貨紛紛出籠、但已將收市、缺乏對手、故未曾有甚變化、僅見回落二三角、結果收盤價、一號陳西貢爲六十六元、六十五元七角、二號六十四元半、一號暹羅六十五元八角、六十五元、二號六十四元半、火絞六十五元二角、小絞六十三元二角、東京砶尖六十二元、六十一元半、混合碎五十三元至五十一元半、米菉五十七元次至五十四元、較之前市收價尙提六七角不一也、回籠期貨尤爲雙方所競爭、念六日暹邏二號米開價卽跳出七十元至七十元零五角、旋又大至七十一元、比前日大二元、十八裝開價七十四元、繼自七十四元半至七十五元則較大三元之鉅、午市有獲利回出、期貨漲風已止、而現貨則因連日大量進口外、尙有整批在途、故價高後買氣轉淡、午收略見抑平三五角、全日實銷甚旺、開出現米一萬三四千包、期三百多頓云、 
　　洋米大量到滬、昨日太古公司綏陽輪中午抵滬、自香港運來一萬九千二百三十九包停靠浦東本行碼頭起卸、下午二時許又有太原輪到埠、亦由香港裝來二萬零四百三十包、當停法租界外灘本行碼頭起卸、昨日兩輪共裝來洋米三萬九千六百六十九包之鉅、 
　　糯米內地來源雖無、但銷塲亦以價格連日漲高、不若前日之爽、故形勢轉平、計開金溧白元仍爲六十五元、常丹白元六十三四元、不過香港糯以市貨無多、去路較廣、且素以洋米馬首是膽、猛提二元左右，開六十七元、 
　　厚薄粳等國米抵埠者續有千餘包、傳聞塲外暗盤、遂以連日到貨蟬聯、人心平淡、難與洋米並駕齊驅、常幫特淸粳猶居原盤七十三元半、七十三元、蘇崑常州粳七十一二元、次下宿六十九元、薄稻悉未做開、南港早稻特別七十一元七十元、中關仍爲六十九元云、 
[福新暫停供粉　小麥運滬仍難通暢]  
　　麵粉　昨現粉市况、更形堅俏、因華廠方面、以原料不敷、福新廠於昨日起突然停止供粉，僅恃阜豐獨家維持、全日間批出亦有五六千包、老車牌廠盤仍照十五元二角之原價、該廠對於民食前途、頗具熱心、惟目下新麥旣無法大量收買、洋麥雖可定購、恐將來到貨、亦須顧慮、長此以往、殊爲堪虞、聞租界當局　在設法疏通小麥運滬、恐最短期問、尙難實現、而廠粉供應、旣感不敷、內地日廠粉之傾銷機會則更佳、聞雙獅金山等粉源源運到、價在十六元一二角、期貨十六元五六角、成交各有數千包、 
　　小麥　昨新麥來源、依然寥落、除某方直接辦解外、華商在各地辦成者、迄今無法運滬、故市面正式交易、一時無從開展、最近蕪湖方面、正在接洽之搬運許可證一批、亦未有正式回音、故華廠福阜兩廠、有續訂澳洲洋麥之議、合價每百斤三十元左右、 
[天旱荳餅滯銷　行情潛勢轉定]  
　　昨日豆餅市况，因天晴無雨、對於農作物施肥有影響、故各方辦胃感乏興趣、僅囤戶及汕頭興化內地帮仍在活動、然交易已較前减縮、致行情稍呈參差、故其潛勢暫吿轉定、統計做開大有餘四牌餅三千片、價爲十三元八角半至九角、甡記餅七千片、現貨價爲十三元一角至三角、七月上半月交爲十三元三角至三角半、元隆餅　　、價爲十三元、通州小豆餅三千片，價爲每百市斤二十元零五角、 
　　又生油昨日由烟台來四百聽、靑島來二百五十聽、至出口貨、則有豆子三百包、今日運往香港、 
[糖市　洋糖隨產價續降]  
　　昨糖市以荷籣產價見跌、續降元許、據電粗白價照K.G.C.I.F例爲美金五·〇七、荷赤同例四·一二、公會劃盤現貨二四粗白本棧六十七元八角、小一元二角、外棧六十七元三四角至五角、小六角轉口五十二元八角至五十三元、小一元、下午稍好、爲五十三元二角、太古車白B嘜西棧七十八元、東棧七十七元半、降一元、DY嘜西棧七十六元、荷赤五十七元、小三角、本雪白六十八元、小一角、本一號冰九十元半、晶明冰九十二元、均小五角、國糖無成交、 
　　又糖昨日由香港來三百包、 
[南北貨　府紅棗有開出]  
　　前到濟南府紅棗一百包、曾叫三十八元，相持多日未成、昨聞已有開出五十包、價爲三十六元現鈔、比前又漲一元、行盤隨緊、蓋以貨底單薄、依然堅持也， 
[海味　西海參來源稀　昨日售開一批]  
　　西洋海參、近日來源淸寂、致底存漸感單薄、如赤玉參昨續開一批、爲數不多、成盤如下、計出辦赤二百十九元、一號赤二百〇九元、二號赤一百九十三元、三號赤一百八十三元、四號赤一百七十四元、五號赤一百四十八元、出辦玉三百七十五元、一號玉三百六十五元、二號三百四十五元、三號玉三百四十元、四號玉三百三十元、五號玉三百九十六元、後市仍看堅昂、 
[港幫動辦螟蜅]  
　　螟蜅日來港幫動辦、以市間高貨稀少，售價乃續見挺、刻舟　　售開爲一百二十元至一百十七元、比之前市、須回漲十三五元、其次寗波貨則仍平定、 
[疋頭　棉布囤戶傾賣　售盤續跌不已]  
　　國布　昨市仍軟、售盤微跌、乃緣同業與囤戶傾向賣出、而現銷納胃不巨、白貨粗細布·斜紋·每疋續跌一角至二角半、漂染布售盤更形凌亂、一部份續跌二角半至五角、浙東溫甬幫辦粗布·斜紋·綸昌花色貨·近二百件、本街批發號成交坏布·粗布·府綢·洋紗·漂布·綫呢·各貨一萬數千疋、蘇浙皖各游擊區採辦連綿不斷、惟乏躉批交易、 
　　東布　晨市因標金續跌、賣氣益盛、細布再見新低價、十二磅龍頭細布收盤降至二十七元六角、漸與中檔各牌軋近、四君子嗶嘰木街走銷尙佳、同業頗有吃戶、故僅跌一分、收盤八角二分半、 
　　出口　疋頭今日有十五件、運往香港、又一百件、運往烟臺、又五十件、運威海衛、 
[法蘭羢價貴滯銷]  
　　法蘭羢先後躍漲數次、英製頭號悉售三十六七元、二號二十七八元、仁立國貨售二十二元、白法蘭羢頭號四十元、二號三十六七元、已可謂登峰造極、查近無到埠及定落、市存有限、故執貨者居奇、但事實上爲售價高昂、實銷均較往年减少一半、因之今庚交易悉多零星而少整批、是以標準一無榮辱、 
[五金　黑鐵坯子沉寂無神]  
　　邇來黑鐵坯子、外埠本街均稀納胃、蓋本街方面若熱水瓶廠因大時炎熱、其所出之熱水瓶交易極淸、故對於原料（黑鐵坯子亦其中之一之採辦）亦無大胃、此外如鏡子廠·印花廠·及製罐廠等、搜羅亦懈、市勢因吿沉寂、兼之海外客商如南洋各帮趨此緊張之局勢下、當無心採辦、卽天津靑島烟台諸客商、亦因盛暑而銳减、故同業喊價亦相當鬆懈、每件沽九百五十元左右、又馬口鐵今日有一千五百件運往天津、 
[絲茶　日絲慘跌　本埠絲交零星]  
　　昨紐約獨立紀念無市、橫濱現貨一千三百六十元、跌二十元、近期一千四百十三元、跌二十一元、遠期一千四百〇二元、跌二十六元、國外絲價、似已從呆滯轉向下疲、 
　　本埠洋行僅有零星交易、且類多補進性質、昨七八分白廠價四千五百元、有十担成交、印度洋行輯里土絲及搖經絲昨走銷尙佳、市盤大致與月前相彷、計成交七十担、 
　　茶葉昨由香港來一千三百二十七件、 
[六月份　紐約絲銷頓减]  
　　六月份紐約生絲市况、進銷數字仍在萎縮中、與去年同月較之、則見進銷見拙、存底激增、故本年絲價未能如前年之直錢上升、反之絲價前途消沉、難望好轉也、六月生絲進口額較前月减四千七百四十擔、銷用减一千六百九十擔、存底加一千四百六十三擔、 
　　如以前年同月較之、則進口額减五千四百十八擔、約佔三分之一、銷用减八九三九擔、約佔二分之一、存底增加二二六一三擔、計增百分之二百强云、 
[進出口　香港有貨來滬]  
　　近日香港來滬貨物、有人造絲十箱、又茶葉三千五百六十件、天津來烟葉三百件、今日有茶葉三百三十五件、並絲經四件、運往新加坡、 
 
 

Page 9

 
 
[昨晨龍華方面傳來　槍炮聲震動滬市　黎明四時半起歷半小時　炮聲緊密居民均被驚醒]  
　　昨日上午四時三十分、南市附近、突然發出密集之機關槍聲、砲聲、及時斷時　之來復槍聲、兩租界居民均由夢中驚醒、爬至屋頂或洋台、以觀究竟、但卒無所見、約半小時後、始吿寂靜、大中社記者向四處探詢、據法捕房某高級職員稱、渠未聽見、亦無所知、日本大使館發言人則稱，渠亦未有所聞、不克奉吿、但否認該項槍聲由於日軍與華方游擊隊衝突而起、渠稱或係日軍在該處操演或捕盜亦未可知、 
　　日方諉稱　軍隊演習 
　　英文大美晚報云、今（五日）晨五至七時間、聞龍華與滬西方面、傳出猛烈砲聲、機關槍軋軋聲、雜以步槍聲、淸晰可聞、日當局則否認該地發生游擊戰之說、謂龍華區日軍演習、故有砲聲、 
　　居民驚醒　詳情不明 
　　據滬西來人語大光社記者云、日方派「海軍部」「海興軍船」駛滬、抽調「和平救國軍」派駐滬郊各地、日來正從事建造營房、每日由日軍派大批軍用卡車在南市虹口裝運磚石前往、囑令自行建造、似有久駐意、華方游擊部隊、近亦有大批到滬、昨（五）日淸晨四時許起、滬南龍華附近、突發生緊密之機關槍聲、並夾雜來福槍聲、時緊時疏、至五時一刻始行停止、南市城中居民、咸從夢中驚醒、 
[「七七」事變　三週年]  
　　今晚無形戒嚴　明日特別防衛 
　　中國對日長期抗戰、倏忽之間、巳經歷三年之磨鍊、而愈益堅靸勇毅、明日爲蘆溝橋事件三週紀念矣、工部局警務處爲防止意外起見，將於今晚起、卽無形戒嚴、明日則施行特別戒備、自晨間四時起、各處重要地點、將置以鐵絲網障礙物、大小旅館及公共塲所、有窩藏不良份子之嫌疑者、均將加以搜查、工部局特別巡捕、一律動員、各國駐軍、亦將出防作緊急之防範、各種戒備與去年相同、並包括萬國商團一部份之動員、據工部局發言人稱、在此嚴密戒備之下、可望不致有何意外事件發生、 
[滬越間　航運濡滯]  
　　丹麥貨輪來滬 
　　上海與越南間之航務、僅怡和公司之泰山輪、於星期四下午載客三百名、向海防駛去、但能吾抵目的地未悉、如不能抵海防、則搭客或須在香港下船、太古公司四川輪、平時本以海防爲目的地、但昨日由滬開出、將至香港爲止、若干較小之船隻、則仍繼續往來於香港與安南之間、丹麥貨船「非洲號、在丹麥未投降德國之前、由丹京哥本哈根駛來上海、中途在哥倫布被英國當局扣留幾及二月、將於今日下午或明日淸晨抵滬、航業界方面昨日宣稱、該船離哥倫布後、卽懸掛英旗、大槪芙海軍當局與該船船主間雙方已成立協定、該船並無搭客、所載者爲大批紙料及其他丹麥出品、抵滬後將泊於衛利韓碼頭、 
[美運華大批醫藥品　海防被阻]  
　　美顧問會已　報吿華盛頓 
　　上海美國顧問委員會，昨發表消息、謂美國紅十字會運來大批救濟中國平民之醫藥用品、在海防被阻、據該委員會某職員稱、此事已向華盛頓報吿、現正調查中、查此項醫藥用品、係美國敎會委員會所集得、專爲救濟中國平民之用、 
[滬市每日票據交換　一萬萬元]  
　　足證投機依然猖獗 
　　票據市塲之動態、爲商業榮枯及金融活動之反映、滬市戰後因資金集中、投機勃興、票據市塲至感繁劇、而票據交換額、亦愈見增加、據可靠統計、本年五六兩月份、票據交換額、竟增達每月三十萬萬元、平均每日一萬萬元、此種票據交換額之激增、反證滬市商業之陷入畸形狀態、及投機賣買之依然猖獗、 
[日人在法租界　昨大舉搜查　有兩華人被捕仍留捕房偵查]  
　　昨日淸晨六時、日方忽派出大批便衣人員十餘名、驅車馳往法租界嵩山路捕房、會同警務處所派之二十餘名中西探員、乘車分批出發各目的地搜查、此舉歷時甚久始畢、 
　　兩人被逮 
　　事後經社聞社記者多方探詢、始悉當時被搜查者計有多處、高恩路三五五號某會計師寓、除予以搜查後、且將其逮捕、愛多亞路之中匯銀行、亦經搜檢、同時該行行長徐懋棠之善鐘路一一六弄六號及西愛咸斯路六十五號之私邸、均被搜抄、結果徐亦被　、 
　　尙留捕房 
　　此外西愛咸斯路亞爾培路口、曾斷絕交通約二小時、馬斯南路一帶、亦經搜索、但均無所獲、現被捕之兩人、尙留捕房、聽候債查、按某會計師、在愛多亞路設有事務所、徐懋棠則爲甬人、曾任紗布交易所經紀人等職、現爲中滙銀行股東兼行長、又據法捕房公表消息云、昨晨（五日）法捕房據報吿、愛多亞路中匯銀行內、發生不軌行爲、經派員前往調查後、該銀行股東二人、現在中央捕房聽候偵查、 
　　另一案件 
　　又訊、在昨晨日方會同法捕房人員在法租界內施行搜捕之前、尙有徐慕邢君、亦於本月三日、被某方架走、尙無開釋消息、查徐慕那失踪、此次已屬第）三次、 
　　西報消息 
　　英文大美晚報云、本市法日當局上週成立之協定、今（五日）晨已予實行、今日侵晨、有日軍分乘汽車數輛、至法租界薜華立路虘家灣捕房、略待片刻、卽會同法租界巡捕在界內各處大肆搜查、當有著名富商徐懋棠。及某會計師被捕、交日人押往虹口、愛多亞路中滙銀行大樓、今晨亦遭日軍會同法捕搜查、彼等並赴善鐘路徐懋棠妾寓、然後至西愛咸斯路徐寓逮捕徐懋棠、某會計師則在高恩路富所被捕、 
[國貸南銷已受影響　籌商善策]  
　　馬來亞加　外滙統制 
　　南洋僑胞對服用國貨、甚感興奮、據統計經營國貨者有二百五十餘家、內中絲綢與棉布本有限制、目前愈加厲害、棉織品輸入數量甚大、電器電泡輸入時受嚴格之檢查、電綫則不准輸入、皮件則以皮箱爲大宗、化妝品近年來亦源源運往應銷、故此次歐洲局勢轉變、遠東情勢緊張、攸關上海整個國貨之輸出、極爲重要、本市國貨界甫在籌商善策、以解倒懸、又自去年歐戰發生後、馬來亞英政府根據英國戰時國防金融條例、統制進出口外滙、鞏固馬來亞之經濟、其後因戰局擴大、進出口外滙管理亦日趨嚴密、如限制華僑滙款家用、由星幣五百元减至二百五十元、頃再度加緊外滙統制、其給銀行通吿內規定、（一）非得外滙統制官之尤許者、不得滙款至非金鎊集團國家、惟銀行仍可依當地商家之需要、繼續滙出、每宗不得超過二百五十元之限額、但在此通吿書未發表前、所獲得滙款准許而至今尙未滙者、一概取消、（二）居住外地者、其在該殖民地境內銀行之款項、不得支出還賬、除獲得外滙統制官之許可者例外、茲此項辦法、本市國貨界均已分別接得矣、 
[英美義使節動態　美使詹森決展期來此　英使滯滬義使昨北行]  
　　昨是美大使館消息、美大使詹森本定七月四日、在渝紀念獨立國慶後、乘中航機飛港、茲以重慶行都迭遭空襲、大使爲照料美僑及處理未了事務、故此間迄未據大使來電、以意度之、來滬北上之行、或將展緩、 
　　英僑服役　草擬辦法 
　　關於英大使上週在無綫電載表所稱、本埠英僑從事積極服務計劃、新聲社記者向大使館探悉該「戰事服務計劃」、刻正起擬中、最早可於下星期一發表、記者旋叩詢大使北上行期、據吿尙無確期、 
　　義國大使　昨已北行 
　　義大使馬邱、於法義停戰協定成立之初、卽返歸法租界原址居住、大使私邸、現門禁森嚴、由越法捕駐守大門、所有出入隨從、概由後鬥進出、現馬邱大使、業於昨日乘火車離滬北上、對乘輪計劃取消、大使此去、係專赴北戴河避暑、大使行前、並寄出大批印刷品、 
[英僑協會發動　戰時工作]  
　　遵照寇爾大使廣播　分函會員盡量捐輸 
　　上海芙僑協會自於上月間決議協助英僑捐款以來、成續頗爲良好、該會於四日下午舉開例會、該席會長亞諾達主席、到會者頗爲踴躍、共同討論關於發動戰時工作、後援祖國抗戰、並遵照寇爾大使上星期六廣播演說、由上海英僑戰時節蓄委員會及中央戰時捐款會分函各會員努力盡量捐輸、至本埠英僑征募兵役處勞役問題、則迄今尙在商議中、不久卽可望解決公吿、該會決定於十六日下午、續開會議、繼續討論、 
[太平洋新颶風]  
　　現正繼續推進　本埠可免敵襲 
　　太平洋最近又起一颶風、現向北西方向推進中、據徐家滙天文台昨晨六時報吿、颶風已進抵北偉十八度、東經一百二十八度之處、風力中心在一百二十海哩以內、查上報方位、颶風已抵小呂宋之北部東南、如循此方向進行、本埠可免被襲、 
[浙海關稅務署秘書　私運法幣案]  
　　浙海關稅務司署華文秘書王芳鎭、私運法幣十五萬元、搭乘山泰輪出口、經海關抄班查獲、將王芳鎮撤職扣留、移送鄞縣地方法院訊辦等情、已誌本報、茲悉該案昨經法院第一庭開庭訊問、尙須偵查、王芳鎭交殷實鋪保兩家、暫行保釋出外， 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月四日報吿、經查騐之收容所、已减至十三處、難民人數、亦已减至一七·九五〇人云、 
 
 

Page 10

 
 
[土地局全部卷宗　昨輾轉送江灣　於工部局嚴密戒備下出發　業主產權將不斷發生糾紛]  
　　工部局正式受託於中國政府、代爲保管之土地局卷宗、終不顧華方之抗議、中外正直人士之反感、擅自交與並無合法地位之第三者、而於昨晨作張冠李戴之「移交」矣、昨日上午八時五十五分、日總領事署高級領事佐藤、携同僞「土地局局長·范某·職員陳某。及僞「市府」代表楊某·吳某、造訪工部局總辦費利溥、然後同至工部局大厦A字五〇六號房間（卽土地局卷宗密藏之處、）該室四周曾砌有墻壁、事前經局方夏工卸除）、由警務處預備隊人員監護之下、完成上海土地局卷宗有史以來最足感喟之一頁、 
　　工部局之　公表消息 
　　據工部局情報室發表、關于經由日本總領事之手而移交前土地局卷宗一事、已由該局於今（五日）晨實行、移交事宜、迄中午全部吿竣、 
　　追溯往事　如在目前 
　　「移交」工作、於上午九時十五分開始、至十二時十五分、始吿畢事、上海市長兪鴻鈞氏前將此項宗卷交託工部局時、係以十九輛卡車搬運者、所耗費之時間、達三夜之久、卽一九三七年十一月二十九·三十日及十二月十一日、今日該項卷宗「移交」之際、捕房人員百餘、由司密斯氏領導、俱守衛於工部局大厦、而卡車上則由俄捕及印捕負保護之責、日方僅由特務隊派佐藤參加、新聞記者前往攝影者、均被禁止、惟潛行於工部局大厦較高處者、仍能攝取若干鏡頭、 
　　點查一過　送上卡車 
　　當上午、工部局大厦中　僅有捕房人員百餘名、此外、卽爲三百十二箱之土地局卷宗、堆置兩旁、至九時十七分、始由工部局公用事業科主任鄧遜氏、開啟聯繫三百十二箱鐵格上之鎖、木箱上之封條與印章、經雙方加以檢騐後、遂自安全室中、絡續搬出、移上預定在外之卡車上、開始其淪落之運命、當起運時、捕房人員俄捕印捕、均環立四圍、從事戒備、 
　　嚴密保護　陸續駛去 
　　至上午十時一刻、木箱全部裝妥、然後由預備隊紅十警備車保護之下、駛離工部局、同時武裝印捕一隊及日憲兵數名、則在卡車上把守、列車沿外灘向北駛去、經外白渡橋至黃浦路口、易以僞「市府警察」、並由日領署當局重再騐看過、然後各卡車續向市中心進行、於是土地局全部卷宗、竟落入僞方之手、 
　　將來糾紛　方興未艾 
　　查此項卷宗、包括本界以外昨午前九時一刻甫過、此項卷宗、卽運出工部局，午後十二時一刻運畢、時工全部土地契據、中外人士產權、均將因工部局此舉、而蒙受鉅大影響、而尤以華人業主爲甚、因華人業主、自此不得不被迫而受僞方左右、據外間謠傳、僞「市府」於此項卷宗到手之後、因多數業主、均擁護重慶中央政府、或將採取報復手段、加以威脅、必要時得將其產業予以「沒收」、唯其中有若干華人業主、聞早經將其產權名義移與外人、惟此種變史、當然尙未在卷宗中註冊、於此可知今後複雜混亂之糾粉、正方興未艾也、 
　　美國領事　並未贊同 
　　兪鴻鈞市長以正式手續寄存工部局之上海土地卷宗、昨已由工部局移交日本駐滬總領三浦矣、查日僞索交此項卷宗、在去年五月間卽已開始、工部局始終認爲此係中國政府託管之物、礙難交付第三者、中外人士頗引爲慰、乃近忽放棄原來立塲、尤予交出並已實行、其經過情形如何、亦一般人所欲知者、據日方大陸新報宣稱、此乃義大利總領事居間斡旋之結果、該報謂「市府」向領事團提出移交土地卷宗之强硬要求後、工部局是董崗本一策則竭力奔走、向各西董遊說、義總領事亦請領事團討論應付交出、其間雖美總領事不願贊同交出之議、但卒因義總領事斡旋於工部局與日方之間、遂採取移交三浦總領事接收之辦法、 
[要訊彙誌]  
　　甬紹救災紹蕭民食救濟委會、定於本月十四日下午四時在公共租界愛而近路三三〇號紹興旅滬同鄉會會所召開第二决勸募大會、屆時將積極討論從速籌妥平糶捐款三百萬元、以濟桑梓同鄕燃眉之急、又據該會負責者稱、自舉行第一次勸募大會後，迄昨已收到捐軟共廿餘萬元、已提出十二萬元、購洋米一千包、運紹接濟、又贛米已可運紹接濟說、據稱並非事實，蓋時値非常、各省糧食、須以自給、故紹興米荒、目下仍甚嚴重也、再甬屬平糶捐款勸募大會、亦定於今日下午新鐘四時、在虞洽卿路寗波旅滬同鄕會會所召開第三次勸募大會波蘭災捐波蘭救濟委員會三月二十七日假坐蘭心大戲院演劇募捐、結果除開銷外、凈餘八千九百七十八元二角九分、 
　　日輪失事　據航業界確息、琉球宮古郡伊良郡島附近、於上月三十日午後五時、有日輪伊良部丸失事沉沒、乘客一百五十名中、獲救者僅三十人、現已發現屍體六十六名、其他均尙無下落、 
　　廣州包裹　郵政管理局包裹股通知、茲因情形略有變更、特將最近修正之廣州局管轄各局（卽淪陷區各局包括汕頭海口等局）停止收寄包裹或小包郵件局名一覽表、公佈週知、 
[難民區結束後　區內衛生問題]  
　　南市難民區於上月底結束後、業已停止給糧之一萬九千餘難民之生活狀况、仍爲各界所關懷、據記者所悉、區內八十八處收容所、除有六所發生限令遷讓外、其餘尙能安居、惟自區辦事處撤銷、區內掃除工作停頓、以致積汚薰蒸、同時時値炎暑、難民疾病漸見增多、現區內新普育堂暨第一醫院等、正規劃擴大施診給藥、仍盼樂善人士予以贊助、 
[香港撤退婦孺　日人情緒焦躁　竟稱爲奇突與不友好　對港緬要求多方揣測]  
　　字林西報四日東京特電云、日本陸海外三省、皆謂對於香港撒退婦孺、並無正式意見、惟重申彼等不解其故、所知撤退事、皆自報端閱悉、陸軍發言人認撤退爲奇突行動、謂日軍並未侵佔香港 
　　英方地區 
　　惟致力於修正戰爭接濟品運往重慶、而於出此時、曾無意越過邊界、一說香港並無恐慌之理由、若干方面認撤退婦孺爲不友好之姿勢、意在激動美國對遠東採取確切行動、英政府對於日方要求停止戰爭接濟品、經香港與緬甸運渝、 
　　遲遲不覆 
　　是本各方頗覺不滿、此乃英國希圖牽美國入英日事件之又一證、日外務省發言人須麼謂、渠以爲英國並無與美國商榷之理由、據一般意見、不願英日關係續趨惡化之日方人士、希望英國依尤日本之要求、並謂英國 
　　親渝政策 
　　將加强日本之親德情緒、消息靈通方面預料日本之要求、苟遭英政府拒絕、則遠東或將起驚人之反響、日本刻正耐心以待英方答覆中、駐東京日大使館因未能預料英方將作何答覆、故拒不發任何批評之辭、 
[法總領事等昨參觀　人力東消毒]  
　　法公董局衛生處、法捕房車務處、因鑒於時屆夏令、人力車爲傳染病媒介之一、故於上月廿五日起、在徐家滙路三百五十號舉行法租界人力車消毒、據平明社記者訪悉、法租界內共有人力車五千四百輛、迄昨已消毒者計二千五百輛、該項消毒、每三星期一次、每次二百二十輛、於每晚十一時由各車夫將車送往消毒、翌晨五時領出、昨日下午七時、爲招待各界參觀計、特提早消毒、昨日到法總領事歐仁·法公董局總辦。法捕房政事處處長華爾樂·等十餘人、當衆表演、所有消毒車輛、係存於一不通空氣之密室內、該室置有琉璜等消毒藥品、消毒時間計五小時、據負責者云、車輛於消毒後、由當局發給消毒證一張、如此在界內、方得通行、每晨並舉行車夫防疫注射、免費沐浴、義務淸潔衣服等， 
[土地局卷宗昨　自工部局運出]  
　　昨午前九時一刻甫過、此项卷宗、卽運出工部局、午後十二時一刻運畢、時工部局大厦中、有警務副處長施茂如上尉、率領巡捕近一百名守護、右圖爲卷宗運出局厦情形、　（張洪攝） 
 
 

Page 11

 
 
[米糧評價會成立　昨起評定米價　每週評定兩次隔日實行　本週已到洋米八萬餘包]  
　　港越近日雖局勢緊張、惟洋米來滬、仍源源不斷、計一日渣華公司芝尼加拿號郵船、自香港裝來一萬六千餘包、二日怡和洋行泰生輪、自海防裝來六百五十包、由香港裝來一萬七千零五十一包、三日怡和洋行永生輪自香港運來一萬一千五百零二包、昨日（五日）有太古公司綏陽輪、由香港運來一萬九千二百三十九包、又太原輪自香港裝來二萬零四百三十包、現正起卸中、 
　　到米過剩　米價反漲 
　　上述各情、已迭誌本報商業新聞欄、本週內至昨日爲止、共到洋米八萬四千八百七十二包之多、照每日用途計算、必有剩餘、但本市米價、步步上漲、顯係投機抬價之弊 
　　評價委會　成立情形 
　　上海米糧評價委員會、已於昨日下午三時假座愛多亞路十五號豆米行業公會會所召開成立大會、計到公共租界工部局張英梅、法租界公董局謝雪舫、法租界評價委員會趙志游、上海市商會鍾謹忱、暨該會全體委員、公推陳子彝爲臨時主席、首由主席報告開會宗旨、旋由法評價會代表趙志游起立致訓詞、（詞長從略）、繼卽開始討論、（一）組織章程修正通過、（二）議決、公推張念萱·陳子彝·朱子香·符前耕·陳世德·何權生·朱尤長·等七人爲常務委員、（三）議決、自本月六日起至九日止、各種洋米價格、暫以本月二日豆米行業公會公吿之價格爲最高價格、十日以後之市價、當於九日評定後再行公佈、（四）除函請市商會勸吿各業集團訂購洋米外、一面由米業同業集合訂購洋米五萬包至十萬包、以期存糧之增厚、如船隻缺乏、請兩租界當局協助之、（五）趙志游提議、商請金融界承做洋米押款、以期增厚存糧案、議決、一致贊同、由本委員會函請兩租界當局暨市商會轉請金融界協助、茲槪錄上海米糧評價委員會 
　　章程如下　　（一）本委員會秉承上海租界當局意旨、由各米業團體會同組織、幷請兩租界當局、暨市商會參加指導、定名爲上海米糧評價委員會、（二）本委員會由下列各團體推出代表二十一人爲委員、計豆米行業公會三人、雜糧油餅業公會三人、廣幫愼守堂二人、漢幫志成堂一人、鎭江幫暨遠堂一人、潮糖雜貨業公會一人、米市塲管理委員會三人、米號業公會二人、南幫公所一人、常熟公所一人、碾米業公會一人、經售米糧業公會一人、滬北運米客商聯益會一人、（三）本委員會之任務、積極的、設法平衡米價、穩定米市、疏通來源、增厚存糧、消極的、防制業外投機、囤戶操縱、輾轉買賣、抬價漁利、以協助租界當局、共維民食爲宗旨、（四）本委員會參照米糧之存數·到數·銷數·產價·等各項情况、評定各種米親之最高市價、 
　　每一星期 
　　舉行二次、星期二·五評定、三·六實行、但目前暫以洋米爲限、（五）本委員會評定之米價、應隨時報吿兩租界當局、幷交由米市塲委員會公佈之、米價一經評定公佈、務須切實遵守、市塲買賣祇准在評定價格以下、不得超越逾限、如有暗盤等情事發生、一經察覺、卽當陳報兩租界當局、嚴厲懲處之、（六）本委員會會址暫設愛多亞路十五號豆米行業公會、 
　　貢米價較　滬低六元 
　　本市民食調節協會、訂購洋米調節民食、向係委託英商合義等洋行代購、惟該會爲節省佣金計、業已與西貢方面商妥、該會可直接用電報向西貢辦米、據該會繆煥祥君稱、由該會代購之洋米、每包較市上所售者、價格低六元左右、故日來滬市各工廠等、委託該會訂購洋米者、至爲踴躍、 
[戀姦妬殺　兇犯處無期徒刑]  
　　住居楊樹浦路二六三弄十二號三樓之餘姚人柴錫炎、今年卅一歲、業菜司務、因懷恨住居該號亭子間之同鄉人周家寅姦佔其姘婦吳顧氏、上月念四日午後五時許、購買砌菜刀一柄、歸家不問情由、用亂刀將周家寅砍死、吳顧氏狂呼救命、右手腕亦被砍傷、勛經鄰人破門而入、將柴扭交捕房解送第一特院、依刑法二七一條預謀殺人罪起訴、由姜推事訊論還押、改期在案、昨晨續審、被告承認因死者姦佔其情婦吳顧氏、心不甘服、故買刀行兇云云、庭諭捕房律師張天蔭及指定義務律師互相爭辯一過、卽宣吿審結、當庭判決、「主文」柴鍚炎殺人處無期徒刑、褫奪公權終身、兇刀一柄沒收、 
[拋棄老姑與子女　孀婦服毒殞命]  
　　住居霞飛路寳康里四十三號內孀婦吳顧氏、今年三十五歲、夫故已數年、上有邁姑、下有子女四口、均由氏依十指做女紅得資供養、近因感受經濟壓迫、一家老幼、生活殊屬不易維持、致生短見、於三日下午竟拋棄其邁姑與幼年子女等、吞服安眠藥目殺、至傍晚五時半、由家人發覺、卽送愛文義路廣仁醫院、因受毒已深、救治無效、延至昨日淸晨身死、尸由其姑吳宋氏具結領殮、 
　　自刎　咽喉 
　　昨晨五時四十分、公共租界湖北路安東旅社二二一號旅客董紀堯（三十一歲）、忽在室內用利刀猛戳喉部自殺、經茶役發覺、報捕車送仁濟醫院醫治、又昨晨法租界康悌路慶祥里三號住戶某甲、亦以利刀自刎圖盡、因喉管割斷、旋卽斃命、屍送騐屍所待騐、 
　　口角　輕生 
　　昨晨一一時五十分、楊樹浦華忻坊三十六號本地婦人徐張氏、二十二歲、於昨晨忽吞金戒自殺、經家屬察悉、召車送滬東醫院救治、聞其自殺原因、係家庭口角、 
[女青年會籌建會所　募款首次揭曉]  
　　已徵得二萬七千餘元 
　　靜安寺路九九九號女靑年會建築會所募捐運動、自上月十五日開募以來、各隊長及募捐委員分頭推動、昨日第一次揭曉、計報繳捐款者有劉聰强夫人·劉吳卓生女士·林康侯·丁惠康·徐世澐·余英傑夫人·張益齋·鄭源興·潘序倫·麗川君·MissHin　Kiey·張幼儀女士·周粹女士·許曉初·許冠羣·沈畏賡·林鳳岐夫人·張嫻女士·周宗良·王達仁夫人·義泰興煤號等三十七人、計達兩萬七千餘元、其未及趕報成績者、尙有多人、聞第二次揭曉日期、爲本月十八日、該會爲積極推動計、已請主席團虞洽卿。林康侯。徐寄廎。袁履登。聞籣亭等、及全體常務委員、分別繕具介紹函、由各推動委員特訪各隊長及募捐委員、努力勸募、 
[劉毓桂推事　接得恐嚇信　指劉所審綁案應加愼重　昨日特一法院戒備森嚴]  
　　上海第一特區地方法院刑庭推事劉毓桂氏、最近曾接獲恐嚇信函一通、內指劉氏現所審理之綁票案件、應審愼辦理、所稱之綁票案件、大致係指某種軍隊人員莫謨等被訴擄人一案而言、昨晨此案爲開審之期、捕房與法院當局爲妥善防護起見、除法院大門口由探捕與法警嚴予防範、對進入法院之人、悉須經過搜索、而劉推事所升座之刑二庭庭口及庭後、亦由探捕與法警駐守、以防意外、 
[暴徒持手榴彈　擲擊無軌電車　當塲爆炸多人受傷]  
　　公共租界電車公司之行駛於滬西曹家渡至三洋涇橋之三八四號十六路無軌電車、由一三七號司機人駕駛、於昨晚七時五十分、由曹家渡開出、駛經麥根路昌平路口停車之時、突有暴徒一人、手持手溜彈一枚、不知何故、向該車三等車廂之窗中擲入、因擲勢極猛、手榴彈在車中頓時爆炸、砰然一響、聲震遠近、濃烟四佈、彈片紛飛、車中乘客一時無法躱避、被彈片擊傷乘客五人、及一七五號賣票人、電車車身及玻璃窗、亦損壞頗重、未受傷之乘客、紛紛下車逃命、後由華捕聞聲趕到、擲彈之暴徒、已逃逸無踪、急召救護車將受傷者六人、分送寳隆醫院紅十字會醫院療治、聞當時路旁向有行路人兩名、亦被彈片所傷、但傷勢甚輕、卽雇車自投醫院療治、受傷者姓名顧金香·十七歲·紹興人、錢錫鳳·二十三歲·紹興人、新新九廠女工住於該廠內、吳張氏·三十歲·蘇州人、及其女吳金錢十三歲、住曹家渡車袋角九號、董沈氏·五十一歲·江北人、永安紗廠女工、賣票姚葛昌·三十二歲·住曹家渡工益廠八一三弄六號、均傷頭面腿臂等處、聞錢錫鳳受傷極重、 
[使用僞鈔被捕　案犯曾判徒刑假釋出獄　偵察未畢諭令改期再核]  
　　皖人林會新、今年卅二歲、方於一星期前由南京來滬、寄寓於維爾蒙路一二八號友人家、因失業窮困、乃向葉華東處以六十元之代價、購得中央銀行僞鈔一六五張、均係五元票、票面計八百廿五元、當以 
　　是項僞鈔 
　　於本月二日下午五時往亞爾培路二一七號本地人沈金松所開之飛順皮鞋店、購買黃白皮鞋兩雙、計價五十元、先以眞鈔付沈、後僞稱須往他處購物、向孫索回眞鈔、擬付十元定洋、俾購物回來後、再付淸鞋價取貨、沈不尤所請、林仍從袋內取出同樣之僞鈔付沈、提鞋 
　　從容逸去 
　　沈當時因已點閱、故亦不疑有他、直至晚上察看、始知係屬僞鈔、卽往其胞弟沈金林開設於巨潑來斯路六六號佳步皮鞋店通知其弟留意、不料林天網恢恢、果於四日下午二時往佳步皮鞋店行使故技、被沈金林察覺、報吿一九六號探員、將林逮捕、抄出僞鈔眞鈔各十張、並往林之寓所 
　　搜出僞鈔 
　　一五五張、一併帶入捕房、解送特二法院刑一庭、捕房律師費席珍以警務處偵查未畢、請求展期、詰之被吿、供稱向在軍界任事、方於一星期前由南京來滬、因人地生疏、謀生困難、故出此下策、並承認於民國廿一年曾被該院判處徒刑七年在案、後在廿六年戰時假釋出獄、惟已 
　　坐獄六年 
　　孫彭銜推事以捕房尙未起訴、卽諭改期十五日再訊、抄出之眞鈔五元票十張、發還吿訴人沈金松作抵鞋價、當庭由沈具條領取、抄出之僞鈔一五五張、諭示存庫沒收、 
[滬西賭塲假名重開　日方巧爲設辭]  
　　大中社云、日本大使館發言人昨日對於若干報紙所載得自工部局警務處之消息、謂滬西賭塲假名重復開張一節、宣稱、賭塲固非値得頌揚之社會機關、但工部局警務處須知除滬西以外、別處亦有賭塲存在、如靜安寺路三零五號卽爲其」云、查該處卽上海跑馬總會、 
[湧社學徒義務學校]  
　　七月十日上課報名從速上海各大學基督敎靑年團契湧社所設立之學徒義務學校、自成立以來、附近各商店學徒、前往虞洽卿路慕爾堂該校報名者、殊爲踴躍、凡無力就學之商店學徒、包括銀行、大公司等之練習生在內、無論男女、均可酌予錄收、按程度分三班上課、學雜各費、一概免收、成績特優之學生、該社除已募得的款、設置獎學金額外、並可於學期結束後、資送其升入正式夜校、再求深造、現已決定於七月十日起正式上課、時間每日下午七點牛至九點半、（日光節約時間）目下尙有餘額、歡迎前往報告、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四　天曇、嗚雷、風無定向，此間四東海、由晴熱而轉曇、有勁峭之東南至束北風、呂宋島以東之颶風、將續向西北栘動、颶風中心、午後二時進至北緯十九度東經一二六度六〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埤氣象最高九五·九、最低七七·二、去年同日、最高九四·五、最低七八·一、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月十一日　美國 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十二日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　山泰　八日　正德 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　七日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆　十三日船泊南蘇州河南 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四三六）　（見遜清同治十二年本報） 
[貞女記事詩]  
　　貞女姓柳氏，分湖濱之大港人，字嘉音生員朱宗甫，因朱家貧未婚，不幸以疾卒，貞女聞訃，誓歸其家守貞，卽素服號泣而去，鄉里觀者數百人，莫不為之　淚，祇作此詩，以誌紀念！ 
　　（一）孟光才德本超倫，願嫁梁鴻豈厭貧；無奈桃夭猶未賦，離鸞一曲淚痕新。（二）報道良人病在閑，焚香先自禱穹蒼；那知氣數終難挽，割股空勞寄藥湯。（三）聞訃怱怱駕棹來，撤環投珥苧裙裁；共姜早矢柏舟志，安用旁人勸百回。（四）未及于歸竟欲歸，從夫豈肯素心違；入門拜見姑嫜後，跪倒靈前涕泗揮。（五）殉夫思捨一身輕，鎮日惟聞哭泣聲；投水投環非一次，連朝絕粒更傷情。（六）夫家本不斷書香，立嗣頻將似續商；伯叔弟兄無幾個，可憐門戶太凄涼。（七）不願依依處母家，貧門甘守玉無瑕；茹茶飲藥心何悔，烈性堅操劇可嘉。（八）白頭尚有老姑存，強作歡顏侍且昏；大節大貞終不泯，尤宜他日荷旌門。 
[明日刊登]  
　　武鄉試 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
科學 
[維他命K] [  莫名]  
　　維他命中幾位老大哥：A·B·C......大家都已十分而熟的了，現在這裏要介紹的是他們的一位小弟弟------K。 
　　這位小弟弟雖然還年輕得很，但是「發育」得異乎尋常的迅速。自從一九二五年丹麥的譚姆（Henrik　Dam）博士首先從食物中發現這種能防止動物出血症的質素後，世界科學家羣起而攻，新發現層出不窮，直到去年他的化學構造式和人工合成的方法都相繼硏究成功，今年則連人造品也已在市塲上露面了。前後不過五年，一切問題差不多全吿解決，眞可說是近代科學高速度進展中的代表作品。 
　　維他命K一名一抗出血性維他命」：動物體內缺少了它就要患一種出血症。流血是誰都經騐過的一會事，通常血液會自然地凝固起來把創口封閉，但是當患出血症的時候，血液喪失了原有的凝固能力，結果汨汨地流個不停，造成了嚴重的局勢。原來血液的凝固作用並不是一種簡單的現像，當我們體內發出流血的緊急的警號時，血液內常備的許多「消防隊員」就立刻發動趕往出事地點進行搶救工作。據生理學家吿訴我們，當時在塲參加搶救的人員有：「織維母」，「凝血素」，「凝血素母」，「凝血素核睛」，和「血小板」；它們動作的程序是這樣的：血小板自己破裂，放出大批的凝血素核腈，去跟凝血素母相配合而生成凝血素，凝血素再和纖維母相併合而成纖維蛋白質，這許多織維質能互相連結起來，做成一個嚴密的網，塡滿流血的裂口，於是凝血的大功宣吿完成。至於維他命K在是役中也是一位出力的重要份子，它的任務現在還沒有十分弄淸楚，不過倘若它不在塲，凝血素母就不能產生，搶救工作就無法進行，結果血液就永遠不能凝固。人體的生理作用如此神妙，眞要令人嘆為觀止；我們倘若把人體比做一架精密而複雜的機器，那麼維他命K就是其中一個極小的齒輪，物雖輕微，關係於全部組織却非淺鮮。 
　　含維他命K的食物有紫苴蓿，菠菜，番茄，牛乳等：又因它是一種油溶性的物質，所以各種植物油中也多少含有一點。順便要介紹一下紫首蓿（一名草子，與金花菜同類，但開紫花），這是一種富含各種維他命及其他養料的植物，價廉物美，値得加以提倡，講究食養者幸勿交臂失之。 
小品 
[公園裏] [  徐翊]  
　　日子打着滾，一眨眼，又是炎炎長夏了。 
　　對着喧鬧的馬路，喘不出一口氣，憑着一時的衝動，我也隨着淸間的人們走進了公園。 
　　公園裏，並未隨着春天而衰老的花朶低着頭。蹲在花叢裏的人們，得意地接受着它們的招呼，欣樂地笑了。 
　　於是笑聲佈滿着全園，全園的林葉也低聲地哼起歌調。歌調裏，笑聲中，有着歡樂的人們的寄託，寄託着以人間爲逆旅的人生觀。 
　　突然地，笑聲消失了，消失在花與葉之間，消失在遊子的耳邊------我的心是沉重的。 
　　懷着鄕愁的孩子是悲哀的呢。對着花，花流着鮮紅的血；對着葉，葉幽幽地飲泣；對着人，人的笑聲裏有着一萬個羞慚；對着天空，天空板起了臉，在怒駡着失去了家鄕的孩子的沒有出息。 
　　捫着自己的心窩，我較在鬧市更喘不出氣來了；無力地瞧着四周，四周的人們笑着，笑得多麼起勁呵！ 
　　「公園是不配孤寂的年靑人享受的呢，只有原野才是大地的孩子們的啊！公園不過是都市人們的一種妝飾品罷了」 
　　我歎息着，我喘着氣踏出了公園之門。 
書評 
[大時代的生長] [  經緯]  
　　我們正面當着偉大的時代，是它給了我們激勵，奮鬥，是埋在堅決的信心裏的新生！然　，這時代有着它的背影，它的成長和經過了不少磨練與驚險的，特別是從紊亂到統一，從離心走到向心，而在這裏，我們更不能忘了靑年的思想變動，是這個偉大的變動促使了大時代的成長。 
　　齊同先生的「新生代」三部曲，就企圖反映出這個連鎖，它不單是部小說，而且也是活的歷史書，雖然我們現在遝祇能看到他的第一部「一二·九」，但這裏已經刻劃了華北靑年思想的路綫，展開了一副英勇的沉毅的畫面！正如作者在小引裏說：「但它的內容却是博大多變，而且淵深。」 
　　在這部「一二·九」裏作者很注重的在寫人，寫年靑人的思想轉變，他們各各有着缺點，也各有着優點，有的前進，有的落伍，有的却竟叛變了，但無論如何，在這些靑年活動着的背後，正顯示着人類應有的進步。這裏有政治腐敗卜的殘酷陰謀，有最大的惡勢力下活動着的爪牙；但從「　二·九」，「一二·一六」，直到寒假下鄕工作，從計劃，示威，被破壞，直到更深入的到民間去；都在在的刻劃了新人物的生長，他們怎樣從書呆子旁觀者漸漸變成革命家，怎樣擺脫了公子哥兒的習性，而達上了堅苦的磨難的鬥爭的道路！ 
　　當然，這裏並不全是英雄的畫面，作者用批判的筆去描摹羣衆鬥爭的浮淺，散漫，那是很有力的敎訓；所以有新生，也有犧牲；有堅決，也有動搖；然而「一二·九」正如一顆炸彈，驚醒了全國的靑年，全國的人民。雖然這次鬥爭不足以阻止懦弱的外交的出醜，但是它已激醒了睡獅！這裏的女主人翁魏玲說得好：「但是不要緊，這是種子！不要忘記，還能生出許多新的來，你看，春風已經動了！......」 
　　從這裏，新生代的寫作技巧雖然還有可以改善圓熟的地方，但却是本値得一讀應該一讀的小說，特別是困在孤島感覺到苦悶的靑年們，應該從這裏得到興奮，得到淸醒，（尤其是幾幅挿畫）因為這裏有着你自己的影子，有着整個的新生的影子！（新生代，齊同著，生活書店出版） 
[人與金錢] [  競爭譯]  
　　追逐金錢的人是『財迷』儲藏金錢的人是資本家；浪費金錢的人是花花公子；得不到金錢的人是一個無用的人；不想去獲得金錢的人是缺少了志氣；不勞而獲的人是寄人籬下者；假使他畢生工作去積蓄金錢，那麼人家要說他是一個毫無生活意義的愚人了。Vic　Oliver 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第三章　對立的情報 
　　這時候大門外突然起了一陣喧鬧的聲音------汽車聲，人語聲，皮鞋聲，頓時阻斷了金梅的語聲。霍桑和倪金壽也都從皮墊椅上站起來。我覺得這室中的空氣，霎時間也有些緊張起來。 
　　一分鐘後那門外喧擾聲音的來由便被查明，原來警廳裏的載屍車到了。倪金壽袋好了筆冊，搶在霍桑的前面，走出去接洽。不多一回，有一個穿制服的警官，帶了四個穿白衣的抬扛夫，抬着一隻扁狹的舁床，跟倪金壽走進這會客室來。這警官叫做秦默齋，生就一副上得鏡頭的滑稽嘴臉，跟我們早就認識。 
　　他向我們招呼了一下，使微笑着說：「霍先生，已有些綫索了嗎？」 
　　霍桑微微搖一搖頭。「還早。」 
　　「我相信一經你的法眼，什麼秘密，總會給你揭穿。不是我恭維你，那兇手一定跑不了。」秦默齋還向霍桑嘻了一嘻。 
　　霍桑不自在地答道：「秦警長，別說笑話。你吃法律飯，你的眼才是法眼。兇手跑不了跑得了，我可沒有把握。道件事太複雜了。」 
　　「別客氣，你總有辦法。」 
　　「眞的，我的工作必須等你們的工作完畢以後，才能開始。」 
　　「這話什麼意思？」 
　　霍桑不再回答，又從他的衣袋裏摸出他的烟盒來。 
　　倪金壽說道：「秦警長，別發老脾氣罷。你快把屍體抬出去。我們還要問話哩」。他向站在鏡台面前的金梅投射了一眼。 
[都市] [  雷星]  
　　我站立在高樓的窗前俯視這塲都市風光。都市的畫面像一位不够畫手幾筆拙劣的塗抹：那麼雜亂。而我的想像却停駐於古昔。 
　　那時候這地方僅是三五人家的漁村，荒凉伴着寥落；一聲送向遼遠的呼喊，他人也會疑是恐怖的化身。 
　　之後，牠在血淚和屈辱，「文明」的砲火下成長起來。 
　　街面的擾　遮斷了我想像的去路。回歸於現實我要問：都市，今後你往哪兒去？硝烟蔽天，世界鼎沸，你還有幾多好日子呢？這年頭，這日子，誰能一直保持住那份幸運？ 
　　如今是淸算的年代。都市，你孕育了多少罪惡？你正在用你的手爲自己挖掘墳墓呢。 
　　而且，砲火是終將回來的。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[關於愛德華魯濱遜] [  淸暉]  
　　最近在「慾　慈航」任主角的愛德華魯濱遜，過去，他的戲永遠限在粗暴的個性中；但是此次確跳出了窠臼，扮起一位仁心仁術，慈悲滿懷的醫師來，依然是步步妥當，處處逼眞。的確，魯濱遜是一個天才的演員。 
　　成功奇蹟　當魯濱遜在學校裏讀書時，每逢有暇，老是提了一隻舊木箱，在街旁人羣中，立起來演講，後來他同別人說，這種演講，對於他以後在銀幕上的演戲，幫助是很大的，因為他時常演講，資格變得老練，於是演戲的時候，也就覺得泰然自如了。 
　　酷愛小孩　魯濱遜的生活感，大都集中於他的家庭，美術品，書籍，好友，以及他的愛子曼米。談話間他時常提起曼米，工作後回家第一件事就是去撫視兒子，有時候背幾段詩歌給他聽。一班朋友，在他家裏，始終是快樂有趣，常會提出一個題目來互相辯論，他也喜歡看戲或是赴音樂會，演講會，並且時常設宴請客。 
　　個性堅強　有一次，他敎訓曼米說：「一個人在社會上，必須尊敬他人，最重要的，應該曉得每個人都有他的尊嚴，如果自己做錯了事。自然咎有應得；倘然不是由於自己的錯誤，而是出於他人的侵擾，那末，為了正義，必須起來奮鬥，以保持自己的尊嚴。」從這段話看來，魯濱遜的個性可想見了，似乎他還想把這堅強的個性傳給他的兒子呢！ 
　　烟斗大王　魯濱遜是好萊塢著名的「烟斗大王」，他對於烟斗，有特殊的嗜好，他覺得每一種烟斗，可以代表　種人的性格，譬如：脾氣暴燥的，或深謀遠慮的，看了他的烟斗，就可想像出　二。他曾經搜集了一百零九種烟斗，每種形式不同，不僅雅緻美觀，而且古色古香。在拍戲時，他喜歡用一種巧小的烟斗，因為休息時，可以隨意放在袋子裏。 
「借屍還魂」為本季最恐怖之巨片由卡洛夫羅加茜同演，全片充滿驚險恐怖，確為夏季唯一之收汗劑現在南京大戲院上映 
[譚富英登台第一夕] [  唯我]  
　　馬連良輟演之次日，與馬齊名為京朝派三大鬚生之一之譚富英，在更新舞臺登臺，記者準時往觀，記之如後： 
　　「抵院時臺上正演　得意緣」，計艷芬（卽小桂花）年老色衰，扮相殊欠佳妙，演花旦一戲，似已失去品格，但出塲　有人　。 
　　報以彩聲是日艷芬踩蹻，蹻工尚不弱，其他無　可取；姜妙香之慮昆杰，僅演「敎　」一塲，為時不過十數分鐘。繼為楊盛春之「挑滑車」，飾元术者為韓盛信，未見譚世英出塲，楊盛春三年不見，頗多進步，滑車一劇本為盛春之傑作，是夕復係首日打泡，大賣氣力於是此劇乃有如火如荼之妙，與其下靶張連亭對打，更見工夫。惜嗓音依然不振，致大段「石榴花」歌來殊難差強人意，此為美中不足者；盛春設有嗓亮之一日，則不難握當今武生之牛耳也。壓軸為陳麗芳之「女起解」。麗芳為力學硯秋之一人，人皆謂麗芳只能學程之短，未能取程之長，但觀其演起解自有 
　　値得稱贊者。卽唱唸咬字，亦能如硯秋之注重陰陽平也，如流水中「與我三郎把信傳」之「傳」字，如「奴在監中不知春」之「春」字，皆佳；惟硯秋之唱腔，底音頗見工夫，每在底音中討好，麗芳底音不夠，此其短處。 
　　配崇公道之小壽山平穩無疵，可謂難得，大軸為譚富英之全部「空城計」，出塲時之四句引子，末一句頗用力，但仍覺怯塲，似未能盡量發揮；原板中第一句「兩國　鋒龍虎鬥」，意味十足，得一全彩，第四句之「吳要自由」所用之腔，與叔岩所唱者同，此後搖板中「漢諸葛扶幼主」一句，「扶幼主」三字之腔，亦與叔岩所唱者同。綜觀富英此戲，唱腔中學叔岩之處，比比皆是，譚鑫培愚未嘗見，以意度之，富英此戲，必為私淑叔岩無疑。失街亭，看圖一塲，看圖之神情極佳；唸「束手被擒」第二個「束手」翻高，聆之 
　　頗覺痛快接唱搖板「小馬謖失街亭令人可恨」，第三句「老軍們因何故紛紛議論」，「紛紛議論」四字應有佳腔，富英未能使好，末二句「叫老軍掃街道把寬心拿穩」「退司馬保空城端賴此琴」，富英突然冒上，「把寬心拿穩」，使一長腔，且翻高唱，得一全彩，一句「端賴此琴」四字收梢亦頗佳妙。城樓一塲，為全居之命脈，是夕富英僅歌六半調，嗓音未見十分痛快，「我本是」一段慢板，第一句雖得彩，似不如第二句好，下段二六「我正在城樓觀山景」，愚因有事，未及聆異，卽離座他往，致末塲斬謖亦未得觀。至於配角方面，王泉奎之司馬懿尚能稱職，哈寳山之王平極佳，寳山有一下塲身段，妙到秋毫，葉盛茂之馬謖，功候尚淺，不及泉奎周到。但較前次來滬已進步不少，慈瑞泉老當益壯，惟在此劇中飾報子老軍，未能一展所長耳。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
對局　第五十三局　黑先 
　　陳樹春先　資國柱勝 
　　兵三進一　馬二進二　馬　進三　砲二平一　馬八進七 
　　車一平二　車九平八　車二進四　砲八平九　車二平六 
　　兵七進一　卒　進一　兵三進一　車六平七　砲二退一 
　　馬八進六　象七進五　車九平八　車八進八　士六進五 
　　砲三平四　車八進五　士五進四　車八進三　砲四平八 
　　車八平四（紅勝） 
 
