# 1940 - 118 - 4923767

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華十路大軍渡過汾河　直搗晉西日軍巢穴　猛攻汾城一部挺進至高顯侯馬間　夏縣東南展開激戰日軍敗退城內]  
　　洛陽　晋日軍自十七日起分九路向華太行·中條·兩山間地區進犯與華鏖戰半月　經華圍殱　傷亡過半、戰力全消同時華晋西大軍、隱秘於汾河以西地區　日軍毫未覺察、伺隙向東從容躍進、二十九夜半以前、已有十路大軍渡過汾河、直向日巢猛進、晋境日軍已全部動搖、華另一部同時向新絳·稷山·河津·一帶之日進擊、掃除殘日　連戰皆捷、迫攻各城、至一日夜、晋南三角地帶殘日、始逐次增援、經華軍各個擊破、至四日午、日復紛紛敗退、華各路大軍正密切協同擴張大殱滅戰之戰果、（五日電） 
　　靈寳　晋西南華軍、日來異常活躍、一日晨、華軍某部向汾城進擊、在三官峪（汾城西北）附近、與日展開血戰、華一部進至高顯侯馬間、將日鐵路橋樑予以澈底破壞、現同蒲路南段交通已吿中斷、又河津方面華軍、刻已迫近城郊、河稷間公路亦爲華軍破壞、華正向河津城郊圍攻中、（五日電） 
　　靈寳　上月廿九晚、華軍向聞喜挺進、在老泰廟（聞喜東）附近、將日之一部擊滅後、乘勝分向河底祁家莊一帶急進、至三十晨、復將河底南北地區之日予以猛殱、殘日紛向聞喜敗逃、（五日電） 
　　洛陽　晋南華軍、二日晚向夏縣進擊、當與日軍在呂家凹觀音殿、（夏縣東南）一帶展開激戰、激戰四小時、日向夏縣城內敗逃、（五日電） 
[南橋慰勞團　在蓉行動]  
　　成都　南僑慰勞團抵蓉後、四日上午參觀某某兩校、及生產建設委會、下午四時、出席貧兒寄託所、暨其家屬聯合歡迎會、一時應蓉市各界聯台公宴、楊市長全宮主席、並致歡迎詞、團長答詞、謂對蓉市印象極佳、決將川省民衆抗日情绪、回南洋擴大宣傳、俾使援助祖國精神益爲發揚光大、幷籌鉅款、匯回祖國、救濟慰勞軍民、增加抗戰力量、晚八時許始盡歡而散、（四日電） 
　　興集　三十午、華一部佔領薛家梁、續攻大寬村、並分兵進迫南村八政村、午後、張店日千餘、向大寬增援、另一股千餘由宛家溝（張店東北）向某高地猛犯、企圖牽制、至一日、華日兩軍在楊家嶺一帶展開血戰斗現華某有方部隊亦趕到增援、加緊圍殲殘日、（四日電） 
　　興集　河津迤北圖犯樊村固鎭西坡鎭之日陸續增援千餘、與華軍在南北午芹（河津東北）激戰、日損失甚衆、華軍一部進至朝廟鈸附近、（四日電） 
　　洛陽　晋城外圍戰仍烈、三十晨、晋境之日糾集五千餘、在猛烈砲火掩護下、分路東犯、企圖進擾太行山脈、華奮力截擊、激戰一日夜斃日七百餘、日勢大挫、一日、華更全綫出擊日向西退、（四日電） 
[眞理報評述　中日戰局]  
　　中國聯合陣綫鞏固　日本遭遇嚴重難關 
　　莫斯科　眞理報今日著文暢論中日局勢、題爲「中國爲獨立而戰之鬥爭、」文云、「中國民衆以堅決之意志繼續爲國家　鬥、中國命運之決定因素、並非領袖之組合、而實係國民反日聯合陣綫、、此聯合陣綫之搆造及原動力、包含中國廣大之羣衆以及最有力之政黨、中國政府之民主化、已鞏固該項聯合陣綫、新的中國已在戰爭中生長起來、祗有繼續以果敢精神實施國民反日聯合陣錢之政策、始能保證中國民衆之勝利、」論及日本地位、該報復稱、「日本現竭力企圖澄淸中國事變」、日本統治階級理想之「和平一祗可滿足日本帝國主義之基本要求、但在中國方面、則必用此種和平」而損失獨立、一九四〇年、日本經濟將遭遇新的災難與嚴重之困難、日本未在太平洋及南海採取行動前、必企圖結束中國載事、」（四日塔斯） 
[英日績商　天津事件　成立妥協說不確]  
　　東京　英國駐日大使克萊琪曾於星期六日晨訪晤日外次谷正之、談話約二小時許、據日日新聞載稱、雙方在會晤之中、對於久懸之天津事件尤其爲關於維持租界和平秩序及移交白銀問題、已臻於意見上根本之妥協、關於此事之備忘錄、將正式由日英法三國簽署、該報續稱、維持天津租界和平秩序之問題、已在去年之東京會議中、由當時之有田外相與英大使克萊琪商得根本上之同意、至於白銀問題、英政府似曾與重慶政府及法國進行談判、並已完成必要之接洽、法政府已完全同意英國之方案、（五日路透電） 
　　倫敦　東京日日新聞所載、英大使克萊琪與日外次谷正之對於天津事件、尤其爲維持租界和平秩序與白銀移交問題已臻於根本妥協一說、此間向無證實消息、聞並不確實、（五日路透電） 
[那馬東北殲日百餘　桂華軍克復平樂　南寗西側殘日均吿肅清]  
　　柳州　華連日向邕欽路沿綫襲擊、斬獲甚鉅、唐報那馬、等處日、被華擊斃尤多、前日晚、一舉克復平樂（那馬東北）、日百餘名全部殲滅（五日電） 
　　賓陽　南寧西側大灘·馬村·余匯·東南鄕·一帶殘日、均吿肅淸、華軍正向石埠心圩等處挺進中、（五日電） 
[復旦大學　卅五週年紀念]  
　　　慶　復旦大學五日舉行慶祝卅五週年紀念、暨第四屆校友節、由副校長吳南軒主席、報吿學校近况、校董代表邵力子致詞、對歷任校長馬相伯·李登輝·錢永銘·吳南軒·等締校功績、備極贊揚、末勉同學發揚復旦精神校友代表程滄波致詞最後授與在校十年以上敎職員工友榮譽紀念章各一枚、禮成而散（五日電） 
[簡報]  
　　韶關　檀香山華僑祖國難民傷兵救濟會、集資一百萬元、回粵組織墾殖公司、（四日電） 
　　重慶　渝市第七屆新生活集　結婚、五日晨舉行、參加新夫婦二十四對、由市長吳國楨發給結婚證書、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[軍事相持中應有的認識]  
　　中日間的戰爭，年餘以來，始終是停滯在相持的形勢放，這是有目共覩的。自然，從前年冬天到現在，日方並未棄戰略進攻的嘗試，中國也不斷以局部反攻相答覆；華軍的反攻有時頗能收穫重大戰果，日軍的進擾則無往而不潰敗，雙方實力的消長亦復向着反對的方向發展。從大體說來，在此一階段中，單就戰事來看，兩軍均無重大的進退。因之，在某一些人們---尤其是距離戰綫較遠且不甚直接感受戰爭影響的人們---不免遂漸消失前此緊張嚴重的印象，轉而趨於淡漠薄弱，甚至近於相忘，好像自身並不是處在一個存亡主奴的大時代關頭。這種情勢，確實存在於各個地方，尤以像孤島的上海這一類地方爲最甚；這無可諱言，也不必諱言，幷且我們認爲這種情勢，便是近來若干不良現象發生的重要原因。 
　　中日戰局之達到相持局面，絕非偶然倖致，而是將近三年上下軍民無數生命財產和血汗精力所換來的代價；如果懷想此三年中人力物力消費的可驚，前方後方犧牲的重大，便立刻對於此一相持局面獲得深切的認識，且覺得彌足珍貴。所謂相持，是平衡而不是靜止，是從戰鬥努力而獲致，且也只有吏加繼續努力纔能保持。人們絕不可以把這一相持階段看成一個喘息懈怠的機會，甚至要藉機發展個人私慾發國難財，到應該趁着戰局的相對穩定而加緊建設後方，充實實力，以極大的努力爭取抗戰偉業的提早完成。這一階段當中的任務，也許要比戰事初期更艱危更困難也更重大；因爲當前期抗戰的時候，一方遭受突發的侵略，人們正在救死不遑，一方又在激越感情支配之下，大家精神都容易振奮，所以不大容易發生其他問題。及至戰局逐漸膠着，抗建基礎固因已往努力而見奠定，但內外環境則較往昔益趨複雜，困難問題更從四面八方一起襲來，則必須要有明確的認識，堅韌的毅力，和澈底的犧牲決心，纔能把抗建偉業發展到更高的階段，不致因輕忽弛懈而功虧一簣。 
　　戰爭到了現在，一些耳熟能詳的基本概念似乎更無重加絮聒的必要，然而這些概念正不可不時刻放在心頭，當作個人一切行徑的尺標。有如滬上投機居奇的猖獗、縱經輿論誅鋤，法令取締，依然泛濫橫溢無所底止，其所加於國計民生的虧損，亦復盡人理解，而其所加於世道人心的毒害，也許還更有甚者。此輩雖多係見利忘義之徒，但也未必沒有一些明達之士，只是爲一時私慾所蔽，企圖逃避於普遍的生活艱困之外，爲個人福利謀保障。殊不知個人利益與國家利害實如輔車之相依，個人的休戚只能在整個問題中求解決，只有國家民族纔是私人一切幸福和財產的有力保障。把個人利益與國家利益分別開來攷慮已屬糊塗透項，何况更以蝕損國家社會爲個人財富打算，縱能冒險成功且倖逃於一時國法及社會的制裁，也必有自食其果的一天。如果這些人都能稍微顧慮到民族和同胞的休戚，則這種非法的牟利事業，總不會幹得心安理得吧！又有如所謂磨擦問題，曾引起許多人的祀憂，也曾被日僞當做中傷的藉口，其實這一問題至多也不過是局部的忽視了精誠團結的第一要義，把精力耗費於當前主要任務之外，既不像外間蜚語所傳那樣嚴重，且已獲得圓滿的解決。只要人們能深切體會團結原則與抗建偉業之不可分離，則定能信賴抗戰營壘之顚撲不破，斷不因些須小節而發生裂痕。英法波挪可以爲了同一目標而比肩作戰，難道中華民族在勝利已露曙光的時機竟不如同盟國家團結得堅固？即使思想有異同，見解有出入，那都很容易在民族至上國家至上的最高原則之下，求得理想的出路，絕不會影響到抗建任務的遂行。抗戰以來，軍事進步迅速，政治相形見絀，這是事實；人們應該針對這一弱點急起直追，斷不應輕信讕言而動搖自身信念。 
　　抗戰前途是光明的，但在長期相持的戰爭過程中，中國人民却不能不忍受一時的苦難。「今後或將有十倍二十倍困難的日子，」這一昭示，人人都應該注意記取。對於這種困難只有勇取的加以直視，只有從根本問題上求解決，一切僅爲個人利益的打算都是徒勞也是罪過。人們所遭遇的苦難不過是些可以咬牙忍住的折磨、而所換取的則將是中華民族的解放和復興。 
[鄂北展開劇戰　豫南日陷華重圍　長夀店附近華克劇點　毛集殘日突圍未得逞]  
　　南陽　由明港進至竹溝之日、與華血戰一晝夜、日死傷極重、進至毛集附近山岳地帶之日、三日經華圍擊、圖突圍北竄未逞、（五日電） 
　　重慶　漢水流域中日兩軍之戰爭、聞已於五月三日開始、隨縣西南及鍾祥之北均有戰事、華軍於五月三日在隨縣附近發動攻擊、以試探日軍之實力後、日軍已在隨縣之南北同時進攻、鍾祥日軍聞於五月二日晨向長夀店北進、刻正在該地西北之山地中激戰、因日軍包抄漢口西北漢水上游流域之襄陽與樊城二地、漢水下游流域之華軍、聞已波河沿揚子江北岸向東推進、沿途甚少抵抗、現信華軍之行動志在威脅日軍作戰根據地之漢口、以解除日軍對襄樊之壓迫、（路透社五日電） 
　　樊城　鄂北大戰三日夜已繼豫南之後爆發、隨縣日三日夜沿襄花路西犯、一部侵入隨西北之凉水溝、四日拂曉、由隨縣滾山擂鼓墩等地、高升汽球、指揮砲兵密集轟擊、竟日未止、華沉着應戰、迄未爲所動、（四日電） 
　　沙市　犯長壽店附近之日、三日以飛機在炸、並施放大量毒氣、一部進至沙家店馬家集、經華夾擊、日敗逃、各該地當即克復、（五日電） 
　　汨羅　三日晚、華軍進擊蒲圻南趙李橋、首先攻入該地車站、一路進至羊樓司西南之橫溪、華即於收復橫溪後、復乘勝攻入羊　司、（五日電） 
　　樊城　鄂東華軍自四日拂曉前、對踞守漢口下游長江北岸各要衝日之籐堂部隊　開始行動、日四日午、粉紛放棄蘄春·田家鎭·武穴等地之外圍據點退伏城市工事、（五日電） 
　　樊城　由隨縣淅河等處北犯之日、四日下午、北進犯七姑店塔兒灣附近、華三面圍擊、日大敗、安居店附近之日、亦被華殲滅過半、（五日電） 
　　樊城　鄂北隨縣之日、自三日夜半向隨北高城鎭進犯、經華軍於萬家店玉皇頂雷公山（均隨縣東北）一帶山地、予以重大打擊、激戰至四日黃昏、日已傷亡二千三百餘、（五日電） 
　　南陽　豫南華軍、三日夜半向小林店當面之日三面猛攻、日紛亂散逃、四日曉、只見日屍遍地、計一千五百三十餘具、並遺棄械彈等軍用品及文件極夥、（五日電） 
　　日犯中牟　遭華夾擊 
　　鄭縣一日晨、向中牟進犯之日、經華軍迎擊於板橋·三官廟·日未得遑、二日午、華復向日夾擊、日受創甚重、棄屍二百四十餘具、向東敗逃、（五日電） 
　　南陽　向泌陽進犯之日萬餘人、進至邢集毛集一帶後、先頭在黃崗以南地區、遭華痛擊、（四日電） 
　　樊城　豫南戰局日漸擴大、泌陽東南仍在邢集古城附近對時、信南路方面日亦向桐柏方面蠢動、爲華截擊於小林店以東地區、已受重挫、平漢東側日、二日夜據明港東北楊店、及李新店老君巴一帶後、復聯合增益店之日、圖迂迴確山、爲華阻擊於劉冷集順山店一帶（四日電） 
　　宜昌　漢水東岸華生力部隊、頃繼續渡河出擊日兵、（四日電） 
　　南陽　豫南戰事中心、已轉移於鐵路西側、二日起、日主力分向西北進擾、一股五千餘、與華在小林店（長台關西）附近激戰、斃日逾千、另新安店日七千餘、三日晨迂迴明港外圍、西犯明港以西之毛集、華截擊至晚、斃日千五百餘、（四日電） 
　　常德　鄂中日最近在鍾祥洋梓一帶、迭有增加、三日在錚祥西北約二十餘里、日自一日向華進犯、在該處附近與華展開激戰、潛江方面、日軍日來亦不斷向華砲擊、（四日電） 
　　汨羅　三日晚、華軍與日一部遭遇於羊樓司西南之橫溪、激戰通宵、斃日百餘、獲彈藥鈇多、同日晚、華另一部、在雲溪附近、破壞日鐵路五里許、日粵漢北段交通、至此又吿中斷、（四日電） 
[一週戰况　四月廿八至五月四日]  
　　對各戰塲日軍、正各別予以尾追痛擊圍攻、大規模殲減戰正逐漸展開中、茲將作戰經過、概述於後、 
　　晋東南　陵川·陽城·經我克復後、我軍乘勝追殺、續克周村·大義·交隆·長村·河頭·府城·峯頭·蘇店·等十數據點、迫抵長子·壺關·更以大軍包圍晋城、刻縣城外圍、全在華軍控制下、日困處重圍、恐慌已極、至中條山西南地帶殘日、已漸吿肅淸、茅津渡·平陸·苪城·等重要據點、業經先後克復、日向中條·太行·兩山間地區蠢動企圖、已全被我粉碎、 
　　皖南　日軍自上週以來大舉南犯、華軍屢予重創、並自二十八起、先將狄港·銅陵間交通控制、並將繁昌·南陵·靑陽·各地陸路交通、完全截斷、並以大軍向蕪湖上下游出擊、南犯、之日、至此全錢動搖，奪路而逃、大部被華國攻於靑陽四週、死傷過半、華更乘勝挺進、先後克復南陵·陵陽·秧田梗·西河上·迹店·等要點、殘日憑工事頑抗、正劇烈激戰中、至皖南華軍、趣日分道進擊、極爲得手、刻一路攻入合肥、一路克復含由、 
　　豫南　信陽一帶日集結四萬餘、日前分三路大舉進犯、左翼圖窺桐泌、經華在昌平關附近痛擊後、損失重入、日雖不斷增援、迄未得逞、已爲　迎擊於平昌關古城、華軍正加痛殲中、其右翼向正陽方向進犯之 
　　重慶　華軍委會發言人談、南北戰塲日軍、週來經華繼續痛擊、迭獲偉大戰果、華忠勇健兒、再接再厲、日先頭部隊千餘、連日强渡淮河、華乘其半渡、突予猛攻、將　多數殲減於河內、旋日大量增援、一日拂曉至河北肖店曹店一帶、被華痛擊、死傷慘重、刻正包圍聚殲中、正面沿平漢北犯明港查出之日、經華分頭迎擊、日勢頹挫、查山方面日復增援千餘、更番猛攻、並以另一股千餘、繞攻古城、戰况極爲激烈、刻正繼續鏖戰中、華另一部勁旅並猛攻日後、向平靖·武勝·兩關挺進、速克大廟畈等據點、斬獲甚鉅、刻華軍進展極爲順利、 
　　鄂北　方面、華軍本預定計劃、進行廣博的大殲滅戰、佔絕對優勢之地位、鄂湘邊境、由岳陽崇陽各地進擾九宮山之日經華軍邋用機動戰術、分別予以夾擊圍殲、將其企圖完全打破、現殘日已由出岳地帶紛紛突圍敗退、至日艦艇連日肆擾、亦經擊退、毫未得逞、南昌困日、雖經五次增援、向奉新靖安等處反擊、在華猛烈打擊之下、已將其實力排滅殆盡、現仍在華按制中、此外 
　　桂南　擊敗南寗西犯之日、斃日千餘粵境廣三路擊敗澄海東犯之日、 
　　浙西　吳興附近連克兩據點、且側攻蕭山、斬獲甚鉅、華神勇 
　　空軍　復猛炸晋南虞鄕、豫南信陽武勝關、鄂中鍾祥各地、予日重創、均屬週來重要戰果、特附帶報吿於此、（五日電） 
[蘇「滿」邊防兵　有小衝突]  
　　東京　據長春日方消息、五月四日上午七時蘇聯兵士侵入「蘇滿」東邊界牡丹江省老文嶺（譯音）附近之「滿」境、向「滿」方衛兵五名開火、傳警官一名之左腿部被槍彈洞穿、同日午刻又有蘇兵六人携帶軍用犬侵入東寗附近之「滿」境、沿邊境偵察後即行退去、「滿」當局現對此項不法行爲之重演、正加以密切注意、（五日路透電） 
[無綫電服務員　首屆年會]  
　　重慶　五日晨九時半至下午五時半（東經一百零五度時間）中國業餘無綫電人員戰時服務團、以科學儀器、藉無錢電話、在無極空間舉行首屆年會、（五日電） 
[中樞舉行　革命政府成立紀念　由吳敬恒主席並報吿　渝各界舉行慶祝紀念]  
　　重慶　今晨八時、中樞舉行革命政府成立紀念到中央委員、各機關首長、暨工作人員三百餘人、由吳委員敬恒主席、並報吿、（五日電） 
　　重慶　今日爲孫中出就任非常大總統紀念日、全國各皆舉行慶祝、今晨此間各華字報紙均以大字登載立法院長孫科之言論、內容係促請全國團結以應付目前之危機並早日實現立憲政府、中國共產黨喉舌新華日報今晨發表一文、紀念馬克思之一百二十一歲誕辰、謂華人紀念馬克思及孫中山之實際辦法、即爲團結作最後勝利之奮鬥云、（路透社五日電） 
　　重慶　渝各界五日晨舉行革命政府成立紀念大會、慶祝國父於民國十年五月五日在廣州就任非常大總統、到各機關團體民衆代表千餘人、由陳訪先主席、追述革命政府成立前後、國內外情勢、幷闡述國父就任非常大總統意義、各界代表亦均有演說（五日電） 
[荷屬東印度　肅奸運動]  
　　荷京　荷蘭肅奸運動、聞已延至荷屬東印度、該處現亦組織愛國團體、名爲祖國俱樂部、並發警告謹防據有高位而表同情於納粹者之活動、荷蘭現仍搜捕納粹黨負、阿姆斯特丹等各處、聞已拘獲多人、國社黨機關報編輯唐寗根、係第二院議員、現已人獄、聞荷蘭納粹黨魁墨　特似尙漏網（五日路透電） 
[日本荷蘭協會　在荷舉行]  
　　荷京　日本荷蘭協會、本日在海牙舉行會議、與會代表所發表之演說、曾經播送東京、日本政治家亦自東　向大會播送演說、該此項會議之舉行、適在日美兩國對於荷屬東印度問題發出聲　之後、暨荷國發展對美關係之際、共用意殆欲證明荷國匪特與美國邦交友好、即與日本亦復如是、此間各報亦認爲日荷兩國關係良好、可於此見之、（四日哈瓦斯電） 
[日商工省實行　棉布發券制]  
　　東京　商工省鑒於私人家庭及商號所在之棉織品漸見短少、並分配之不平勻、故决議對若干種棉布實行發券制、以供民衆消費、昨已命各地方政府照此辦理矣、六月份分配辦法、爲花紋布四九二、一二三疋、棉絨布七四、〇〇〇疋、襯衫布二、〇〇〇碼、毛巾布二九八、四〇〇疋、棉毯布一、五二五、〇〇〇疋、嗣後每月分配之數或及工數之半、或爲三分之一、該券由各城鎭村莊之行政員小學校長或市民聯合會塡發、（五日路透電） 
[美科學界發明　新原子之應用　從鈾中製鍊「U二三五」　可用以替代潛水艇燃料]  
　　紐約　紐約泰晤士報頃載稱、鈾質爲化學金屬原質之一、原子量爲二三八·二、美國明尼蘇達州大學敎授聶埃、哥　比亞大學敎授鄧寗、丹麥國哥本哈根城大學敎授鮑兩、（曾得諾貝爾物理獎金）義國費爾密敎授（亦曾獲有諾貝爾物理獎金）近自鈾實提出原子量二三五之金屬、厥名爲「U二三五」、其原子內部能力、至爲强大、據估計「U二三五」所發出之熱力、每一公斤等於煤五千噸、假如潛水　一艘、置有「U二三五」二三公斤、即可航行永久不輟、無需添裝燃料、此項發明已使美國科學界大爲震動、足以極大影響加諸歐洲現行戰事、據可靠消息德國政府已令該國若干大科學家專家研究此一問題、並聞哥倫比亞大學物理敎授數人業已發明「U二三五」原子內部能力應用之法、科學界人士預料、不出數閱月內、「U二三五」即可實行製鍊其產額可以公分或公斤計算、鈾質每一百三十九公斤中、含有「U二三五」公斤、其出產之地、聞以菲洲比屬剛果、加拿大聯邦、美國哥羅拉陀州、暨英德兩國爲最多、（五日哈瓦斯電） 
[義要求實現　天然願望　反英情緒濃厚]  
　　羅馬　法西斯民　機關報「曼爾契利報」主筆頃在該報發表一文、略謂、英國在挪威挫敗之後、今乃在巴爾幹　地中海興風作浪、但誰在該處掀起戰爭烽火、即將自食其毀滅之果、鑒於英國對義態度之日形險惡、義國自當履行其捍衛國土之義務、義大利人民實除上已感受戰爭之威脅、在經濟上亦已受到德國敵人之殘暴反應、義大利人民亦知實現具天然願望、與現行戰爭亦息息相關、　求戰爭之解決、義大利亦須參預其間、阿比西尼亞戰役、義大利經騐所得、已知敵與友之區別云、（五日海通電） 
　　羅馬　米蘭城法西期黨支部頃舉行座談會、除多數老黨員出席而外、幷有學生代表多人參加其事、席問曾將墨索里尼首相前於去歲三月廿六日所發表之演說、即首次公開提及義國對于法國所抱願望之演說提出討論、當即一致表示贊成、幷乘機對於英法兩國猛烈加以抨擊、據此間義大利人民報載稱、與會諸人除對首相演詞表示熱烈擁護而外、對於英法兩國　皆出以敵視態度云、（四日哈瓦斯電） 
[蔣廷黻　對英美廣播　主張英美繼續援助中國法幣]  
　　重慶　前駐蘇大使蔣廷戴博士、今晨對英美發表廣播演說、請英美對中國之幣制、繼續予以援助、蔣博士於指陳中國現時之主嬰經濟問題、及中國國際貿易之失常、以爲英美兩國、應採取一種手段、以停止對日貿易、使日本不能藉以增厚其侵略中國之能力、蔣博士稱、貿易平衡之失常、遂便中國之國際支付之平衡、發生困難、終使中國法幣之地位、趨於軟弱、中國自身固應努力克服此種困難、但中國之友邦亦應予以甚大之帮助、友邦積極扶助中國法幣、在今日實爲整個遠東局勢中極緊要之問題、中國之經濟以農業爲主要因素、其關係中國强弱甚大、不論日人如何加緊封鎖中國、中國亦能爲食品之自給、政府所以對農民予以經濟上及技術上之援助者良以農民方面對政府有此種酬答也、中國之友邦應信日本決不能困迫中國趨於服從、吾人將繼續流血、吾人經濟方面之血即中國之法幣、中國之友邦、其能資助吾人經濟方面之血乎、（五日合衆社電） 
[日兩黨總裁　籌組新黨]  
　　東京　據日方消息、正統政友會總裁久原昨日曾訪問民政黨總裁町田、請求合作從事組織新政黨之運動以重訂調整政治現狀、聞町田曾表示在原則上不反對久原之提議、惟願由現存各政黨作更密切之合作以調整政治現狀、爲不贊成解散舊黨另組新黨、聞久原爲勸導町田接受其提議起見、曾指出自滿洲事變以來、現存各政黨已在山本氏提倡之下、從事更密切之合作、但結果證明其力量過弱、不是以克服目前之局勢、故渠力言有統一目標及鞏固各政黨之緊急必要、一般人對於久原之行動頗爲重視、（五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[英法義加緊軍事準備　戰雲籠罩地中海　義大利完成國防措置　協約國艦隊繼續集中]  
　　羅馬　政府頃於本日頒佈命令、准許陸軍部動用追加經費八十萬萬里拉、（義國幣名）用以充實陸軍、其中半數可在本財政年度內支用、尙有半數則當留待下屆年度用之、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　戰雲頃已瀰漫地中海、義大利昨日已完成其國防之措置、此項措置包括授權戰爭部八十萬萬里拉、（義幣）作國防「意外措施」費用之訓令、此訓令業經墨索里尼首相暨愛麥虞限王簽字、同時義政府授意法西斯報紙警吿協約國、謂義大利兵士八百萬及戰艦三百四十艘、已準備一旦戰事延至地中海時有所動作、頃間敎廷方面巳在梵蒂岡產業地界內、預備收容義大利作戰時敵國外交人員、為敎廷所承認者、羅馬報紙於論及協約國戰艦在埃及亞力山大里亞集中時謂、協約國在地中海之海軍、包括法國艦隊及刻正首途亞力山大里亞之英國戰艦三艘、巡洋艦二艘、其一為「華士比」號、聞已於昨日駛抵地中海、又法國巡洋艦「丹克」號與「士脫拉士堡」號頃在伊朗英國驅逐艦之輕級艇隊七艘及重級艇隊四艘與若干潛艇、散佈於地中海東部各處、此際據權威界稱、彼等對所傳義大利軍隊已在愛琴海之杜德坎尼斯島集中之消息、未能加以證實或否認、綠此乃事關軍事情報也、然渠等復謂、此項報道或有過火之處、因平時義大利在該島已有極强軍力矣、（四日合衆電） 
　　巴黎　此間外交界各觀察家頃談稱、地中海沿岸各國、原皆以捲入戰爭旋渦為慮、茲聞英法艦隊業已駛　埃及亞力山大港、第二批軍艦亦繼之開入地中海、爰均獲有安慰、查東南歐洲各國所由感覺不安者、厥因義國艦隊已在地中海東部杜德坎尼斯義島集中、隨時可以進攻希臘國海岸、尤其是薩洛尼加港、同時義國軍隊亦復雲集阿爾巴尼亞境內、可以侵入希臘或南斯拉夫、茲者英法兩國艦隊旣已駛抵地中海東部、時局情形自已為之明朗、加之法國新任駐保加利亞公使勃隆台爾、曾向保國王鮑利斯提供保證、謂法國對於東南歐洲、除維持和平而外、別無其他　的、美國駐義大使費利潑斯亦向義國當局提出交涉、凡此均足使地中海局勢趨於緩和、至以西班牙而論、按之各項事實、足見該國諗知其利益所在、旣不欲助德作戰、亦不欲公然為德國張目、（五日哈瓦斯社電） 
　　土耳其否認集軍近東　盡力維持地中海現狀 
　　土京　土耳其各報載稱、英法海軍艦隊開抵亞力山大利亞港之後、已使地中海局勢大趨緊張、此間官塲人士鄭重指陳、土耳其當盡力於維持地中海之原狀、外國報章所載土耳其軍隊在小亞細亞邊界集中之說、此間官方頃斷然加以否認、斥為無稽之談、（五日海通社電） 
　　斯丹埠　昨日吿退之土耳其大將沙比士、在「亞弗加報」大膽批評協約國之作職政策、此為英法土三角同盟簽訂後之第一次、沙比士大將謂、德國於戰事開始、即把握歐洲之優勢、而批評協約國「缺乏作戰之決心與毅力」（五日合衆電） 
　　義軍八百萬枕戈待命　羅馬報誇稱防務堅强 
　　羅馬　念激法西斯報紙「蒂維亞報」昨日載稱、以軍事之觀點而論、義大利應視為無懈可擊者、其理由有七、該報謂義大利軍隊八百萬頃正枕戈待命、「義大利乃絕對無懈可擊者、英法之砲彈無一能墮落於吾人之工業中必或海岸錢、乃毫無疑義者」、該報所陳之理由七點如下、（一）亞德里亞海乃一封鎖海（二）義國一百二十一潛艇形成連接不斷之鐵索、以防護起於義國西北之里格利安海岸而達亞德利亞海口之沃特蘭吐海峽、（三）狄里尼安海四圍滿佈强大飛機塲、並有義大利空軍巡邏、（四）自依烏尼安海（地中海之一部在希臘與義大利之間）至狄里尼安海間共有戰艦六艘·巡洋艦三十三艘驅逐艦一百十八艘，及魚雷艦六十二艘、（五）西西里與都尼西亞間之義屬班特拉里亞島、可截斷敵人軍力、（六）義大利沿海國防充實、（七）義大利領土內已揭舉八百萬刺刀、（五日合衆電） 
[羅馬敎皇廣播　祈禱和平時機來臨　美駐義大使與戴樂會商　顯與斡旋歐洲和平有關]  
　　羅馬　今日敎皇在羅馬米那佛教堂講道、曾由義大利無綫電臺廣播、內稱、一切義大利人民在此俶擾時代中祈禱和平之時機、現已來臨云、（五日路透電） 
　　羅馬　義國王儲畢眾親王、定於明日晋謁敎皇庇護十二世、（五日哈瓦期電） 
　　羅馬　美駐義大使斐利浦斯及羅期福總統派赴梵蒂岡之專使戴樂昨於共同在佛羅倫斯之希法諾亞別墅度週杪之際、曾作一度之會商、消患靈通方面相信、斐氏與戴氏之會商、必係討論歐洲和平問題、或竟在商議任何和平方策亦未可知、然接近美大使館之人士則謂、斐氏與泰氏僅在該處度其安逸之週杪、並無任何政洽意義、（五日合衆電） 
[英仍謀覓取　義國諒解　俾化干戈為玉帛]  
　　阿姆期特丹　倫敦報吿稱、英政界人士今晨指陳英國正在竭力與義大利聯絡、企圖獲得諒解、關於戰時貿易之限制、擬盡量考慮義大利在地中海之地位、直布羅陀海峽及蘇彝士運河今在英法聯軍控制之下、但英法對開往義大利之義國船舶另眼相看、英法增派海軍入地中海、並非向義大利挑釁之行動、祗因義國報章擬有計劃攻訐英法之故、英國政界人士復提及卡爾敎投本日在星期日泰晤士報發表之論文、卡氏推測墨索里尼對於宣戰之不利、必已深思熟慮、例如義大利本部與義屬東菲殖民地、有被切斷之危也、敎廷及美國均有對義大利宣戰發生反感之可能、以及英義兩國在巴爾幹具有並行不悖之利益、均使墨氏不願輕啟戰釁云、（五日海通電） 
[義大利是否將參戰　威爾斯不敢輕下斷言　美官塲竟有以金錢作賭鬥者]  
　　華盛頓　昨日官塲方面甚有以金錢賭鬥義大利於最近將加入歐戰者、國務副卿威爾斯吿新聞界稱、渠對歐戰之是否擴大、未能批評、並謂、渠不能保證情勢、（甚至星期五以後）將否發生變化、國務部高級官員則對地中海之開展表示絨默、頃間美輪「華盛頓」號離開紐約前往熱諾亞、乘客二百二十七名、該輪因等待華盛頓方面之重要郵包四件、遲開二小時、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　國務副卿威爾斯本日招待新聞記者時、某記者曾以歐洲局勢自昨日以來有無變化為問、威爾斯副卿遲疑片刻後答稱、歐洲時局杌隉不定、實難斷言、按義首相墨索里尼已於日前向美國駐義大使斐利浦斯提供保證、聲明該國志在和平、至美國官方之不因此項保證而表示安慰、則以威爾斯副卿此項答覆為第一次、旋某記者又問歐戰有無在短時期內擴大至其他各國之跡象、威爾斯副卿拒不予以答覆、（四日哈瓦斯電） 
[西班牙聲明　維持中立]  
　　聖若安特魯士　據此間西班牙領事所發表之備忘錄、鄭重聲明西班牙願在目前之戰事中維持其中立、聞此項備忘錄係由西班牙內政部所發出、內稱外傳飛臨法國西南部之德機、係由西班牙境內起飛之說、實屬荒謬、西班牙政府之重大利益、即為設法阻止一切破壞法西和諧關係之努力、况西班牙因地理上之地位、更不得不將足以危及其眞誠中立情緒之一切事實、擱置一傍云、（五日路透電） 
[馬爾太島　英軍受檢　將開往前綫作戰]  
　　倫敦　地中海央屬馬爾太島軍隊，即當開往前綫作戰、頃在伐賴泰港由總督道培將軍加以檢閱、當時並有大批民衆、向士兵歡呼、（四日哈瓦斯電） 
[希臘東海岸　發現英艦]  
　　雅典　據昨日到達薩隆尼加之希臘商船船員之報吿、希臘東海岸附近、發現英國軍艦多艘、亞力山大港之協約國艦隊、包括法國第二艦隊及英國軍艦數艘、其中有主力艦三艘、法國主力艦「鄧加克」號及「斯特拉斯堡」號、現泊阿爾幾里亞之奧朗港、（五日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國戰時內閣　將澈底改組說　下院定明日辯論戰局　現政府備受國內指摘]  
　　倫敦　下院定於本月七日辯論挪威戰事、屆時反對派工黨領袖阿德里少校反對派自由黨領袖辛克萊定必抨擊政府、他如前任陸相　立　·前任海相　夫古柏·自由黨　任首相勞合喬治·暨馬克米倫·哥特弗萊·尼哥森諸議員·亦當批評政府現行政策、國會中人預料各該議員對於挪威戰事、在原則上表示贊同、但當要求政府以最大毅力、賡續派遣遠征軍前往作戰、同時幷當嚴詞批評政府過去對於應付北歐戰事之所為、一般印象似認為政府現行政策所由缺少「動力」者、幷非張伯倫首相之過、而首相左右實尸其咎、反對派工黨議　即倫教市參議會主席摩理遜、本日曾發表演說、謂工黨決不參加張伯倫西門霍爾一　之內閣是以現閣備不澈底改組、即無　立眞正舉國一致內閣之可能總之、下院於本月七日開會時　將信任政府案提付表決、此在戰時實為罕見之事、下院見解畢竟如何、可在此次投票結果見之、今茲所可　言者、若干議員主　政府不特應推行較為堅決之政策、同時在應將內閣基礎予以擴大、閣員份子予以革新、近日此種主張日見有力、故內閣激底改組問題、或將於本月中愈益具體化云、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社下院休息室訪員聲稱、大局雖仍視星期二日政府在下院提陳事件之力量如何而定、但目前已有兩種新原因、足使大局好轉、上星期五日財相西門陳述內閣對於挪威事件、意見未有歧異、此已打銷抨擊政府者所抱希望之一、即海相邱吉爾與海軍如未受首相與閣員其多數之束縛、則特隆漢之情勢必視所實現者爲佳是也、就今所可得之情報觀之、此種觀察似無根據、故邱吉爾將為新戰爭政策甚至為新內閣之先鋒之氣象、現巳衰落矣、第二原因為中立國表示意見之自由、彼等謂協約國雖放棄挪威、然將不放棄戰事爆發後倚賴協約國之其他任何中立國、內閣對於挪威事件雖意見一致、然下院儘能强迫政府之入物或政策稍予更動但如果有益者、下院亦將團結以贊助政府為事、甚至更見迅速、國會議員中之中立派評論者現甚憤懣、因彼　所得唯一之情報、使彼等相信協約軍未在德軍之前開臨斯堪的那維亞半島者、其唯一理由乃因協約國在蘇芬戰事中及戰事後尊重斯堪的那維亞之中立政策、而缺乏與此政策有必要的聯繫之戒備也、許多議員原欲在星期二日得悉如具他區域捲入戰爭、則必發生同樣之局勢、故下院一部分或將對政府人員作有力的抨擊、但如政府陳述挪威之困難、較迄今所能發表者更為詳盡、加以中立的評論已普遍呈露憤懣之態、故下院屆時縱有抨擊之實在理由、將對政府不予苛責、而唯作若干不滿之點必須補救之警吿、至對政局目前任令照常不予變動、此或將為下院作兩日辯論之結果、惟辯論中如發見反對黨願意接受加入政府之歷時已久的邀請、則局勢將不免大變動矣、（五日路透電） 
　　倫教　英政府宣布協約國軍隊撤退挪威南索斯區後、全國對於首相張伯倫之嚴厲抨擊更形激烈、孟却斯德導報抨擊張伯倫謂、「彼之自欺能力將為國家之危險」、「每日鏡報」宜稱、「張伯倫係解釋失敗之專家、彼自慕尼黑會議後幾無所成就」、輿論方面懷疑英國領袖對於希特勒驟攫挪威丹麥之戰略實力、自欺欺人、而於協約國軍遠征困難及德軍技能估計錯誤、多數人士猶憶英海相邱吉爾對於德軍侵略挪威丹麥之描寫鑄成歷史上之大錯、邱吉爾幷誇言英國目前能在挪威沿海為所欲為云、按所遭遇之事觀之、一般感覺政府對於挪威方面之發展、可謂毫無所知、協約國軍目前似欲將那維克區之德軍驅逐藉以控制北挪、但照　間軍事觀察家意見、協約國軍隊即能達到目的、除予德國以並無大效果之牽制外、不能利用那維克為適宜之根據地、蓋協約國之那維克根據地離　隆漢三百英里、中間有山嶺之阻隔、幾無交通設備也、頃間一般相信、德軍能鞏固挪威甫部各港口及空軍根據地、即將對那維克區從事大規稜轟炸、而協約國在那維克區仍無適宜飛機塲以應快速　鬥機之用、此間軍事觀察家認為目前協約國軍隊欲將德軍逐出挪威之可能「殆無希望」、（五日合衆電） 
[墨西哥　油礦糾紛　美建議遭拒絕]  
　　華盛頓　關於墨西哥政府、將各美商煤油礦收歸國有一項糾紛、美國政府曾以照　一件、送達墨國、主張將此事提交國際仲裁、墨國政府頃以覆文一件、送達美國大使達尼爾、對於美國建議、切實予以拒絕、略謂、此事係敝國內政問題、敝國政府不久即能予以解決、對於貴、國政府所提出之建議、殊未便予以接受、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　墨政府牒致美國拒絕美國所發將兩年來油產沒收案提交公斷之請求、謂此案純為內政性質、現將解決所請提交公斷一節、查與事實及國際公法不合、辛克萊公司方面已獲解決、美國其他油公司亦可得同樣解決、（四日路透電） 
[英工黨反對派領袖　主張加緊作戰　謂英國民族決不知難而退]  
　　倫敦航訊、英國下議院工黨反對派領袖阿德里少校近著文云、芬蘭民族為反侵略而作之英勇抗戰、終於得到悲慘的結局、此為英法兩國主持正義之挫折、亦即文化之挫折、殆無疑義、緣英法兩國、雖未直接捲入蘇芬戰事之漩渦、然芬蘭民族之反抗侵路、與夫維護國際關係上道德的原則、即不菅為英法而戰、九年以來、侵略國家所作破壞世界和平之行為、層出不窮、蘇聯之侵略芬蘭、則為最近之一次、此種侵略行為、每次發生時、世界文明各國對被侵路者、雖表示同情、但迄未作實力上之援助、間或加以援手、而為時過遲、亦復無濟於事、吾人對於侵略者、苟不忘具饅制裁一語、則甚望此後不再聞有可痛的援救太遲一語也、英國對於芬蘭、雖極端同情、惟在地理上旣有種種困難、在輿論方面、亦頗不以對蘇作戰為然、而眾意所趨、僅以打倒希特勒為主要目標、目要求加緊作戰、以貫澈此一目標、世之論者、或以為英國何故長此呼任敵方處於先發制人之地位乎、則將應之曰、希特勒自執政以來、即積極備戰、故能待時而動、惟就英國方面言之、陸地主力戰之停頓、閱六月之久、我方亦獲良好時機、改革國家經濟機構、使之合於戰時狀態亦屬有利、及至今茲、主張英國應即向德國西格斐防錢操切進攻者、猶無其人、但皆認為有改取主動地位之必要蓋沉機觀變、終不足以獲致勝利也、綜觀戰局、英法兩國海軍已能控制海洋、而空軍之優良、亦已充分證明、僅陸軍方面、尙未見出人頭地耳、或以為英國尙有外交上與經濟上之途徑可循、抑眞無能為力乎、要知希特勒對於歐洲各中立國、威脅利誘、務使就範、此為英法兩國所必不坐視、而當充分運用偉大的財力、資助各該國、俾母為德國所利用、蓋英法對德國行封鎖、洵屬有效之政策、但其為效之充分發揮、須俟德方被迫消耗其資源而後見之、誠以國家潛力而論、德國雖不逮英法遠甚、但德國消耗旣須相當時日、而英法亦必儘量運用潛力、始克有濟、更就英國內情言之、政府方面當務之亟、厥惟兩端、即加緊指揮戰事、並充實行政效率是也、綠戰時內閣雖已組成、但其基礎、並不健全、故已引起物議、蓋敵方旣擬以全力獲取勝利、則英國若依然持續其姑息手段、實不足以應付時局、原英法兩國依據民治傳統所用方法、定必優於獨裁者、所用之手段自為我人所深信而不疑然此種方法、必須盡力推行、始有宏效可期、英國為支持戰事力量、暨維持人民生活情况、以及供給國內消費起見、國家生產必須大量提高、對外貿易亦須力圖發展、然欲達此目的、又必須充分利用全部資源、同時復須注意、人力與土地、考吾國壯丁入伍從軍者、誠為不少、然國內失業者為數仍多、其已有工作者、苟能用之更得其當、則效力自必更大、至於土地有未經開墾者、有未充分開墾者、且有若干鑛山可資重新開採、誠使致力於此、則不僅失業鑛工、可資雇用、實一舉而數善兼備者也、凡此種種、皆須政府設計指導、庶幾可以减少耗費、而增加生產、吾國人民咸抱爭取勝利之決心、故於政府凡百措施、自必樂於從命、且在戰爭時期、生產之極關重要、亦當為人民所了解、故平時操業無關緊要、而每年收入雖達一千鎊之多者、在茲戰時、　能生產價値兩百鎊之食品、則其貢獻固尤重大、此在富庶及文化發達之社會、此種變更、誠感困難、非重要性固不待煩言者也、戰時首相對於僚屬之溺職者、務必嚴懲不貸苟有閣員力不勝任、亦必立予撤職、蓋行政腐敗、最足以摧殘士氣、關於英國所用力量、論者輒估計過低、非海軍國人民、往往不知吾國艦隊與商船實力之偉大、更不知吾人在海上所施壓力之堅强、且今日之吾國、在海軍之外、業已迅速編成强大陸空兩軍、後方且有堅强之經濟機構、足使前敵將士、後方足衆有恃無恐、準是而論、各方要求加緊作戰、改取主動、絕非對於曠日持久有所不安、遂致示弱、反之、實足證明吾人之具有決心、英國民族深知其所應付者、乃在挽救文明危機、決不知難而退、此則有可斷言者也、 
[一九四零年　蘇聯國家預算　收入支出均激增]  
　　塔斯社特稿　蘇聯一九四〇年之國家預算案、已由蘇聯最高蘇維埃第六屆大會予以通過、該項預算案保證國民經濟之繼續發展及蘇聯民衆物質及文化生活水準之提高、根據該預算案、收入為一八三·九五四·六三三·〇〇〇盧布、支出為一七九·九一三·三七六·〇〇〇盧布、與一九三九年相較、計收入增二八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布，支出增加二六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇廬布、在收入方面、主要為貿易稅、計一〇八·六〇九·〇〇〇·〇〇〇盧布、國營事業盈利稅計二三·四三一·〇〇〇·〇〇〇盧布、增加百份之十二、一、（此係由於生產激增之故）至於盈利稅、本年度亦較去年增百份之四十五、（此係由於生產費用之减低及生產之增加）就民眾所納付之稅則言、祇達全部收信百份之五·三、國家公僓極為民衆所歡迎、目前蘇聯民衆五千萬人均持有國家公債、人民購買國家公債、每年均有增加、且必超過原定額、例如第二次五年計劃公債去年由民眾承購一·六三七·〇〇〇·〇〇〇盧布、超過一九三八年之承購額百份之廿九、　支出方面、大部份均用於經濟發展、關於主要工業、建設共達三六·〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、國民經濟投資額、達五七·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、此外用於農業者一三·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、用於國防者五七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、用於文化事業者四三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、佔支出全部百份之廿四、用於衛生及體育者九·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、用於勞働大衆福利事業者七·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、至於各共和邦之預算、本年度亦較去年增百份之八·七、其中二十萬萬盧布係用於烏克紫及白俄羅斯西部文化及經濟之發展、 
[日本島拉圭約　交換批准文件]  
　　烏拉圭京　　日本烏拉圭兩國所簽訂之通商航運條約、經兩國政府批准後、頃由烏拉圭國外長古亞尼與日本公使內出岩太郞、交換批准文件、此項條約、定於本月十日起發生效力、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法挪聯軍重行集合　那維克德軍遭遇挫敗　德機械部隊昨開入南索斯　德軍自海空運挪增援不絕]  
　　巴黎　據此間軍界人士宜稱、挪境英法及挪威軍隊之重行集合、仍繼續進行、毫無意外、那維克之局勢已漸行明朗、協約軍隊逐步與德軍發生接觸、昨日德機第一次在該區參預戰事、轟炸城北之某村、（五日路透電） 
　　巴黎　消息黨通人士頃宣稱、英法聯軍自挪威中部撤退之說、現正從新予以配置、經過情形頗為順利、挪威軍仍與聯軍密切合作、該國軍事當局絕未與德方成立停較協定、僅有孤軍數支、如在貝爾根城東北面作戰者因缺乏軍械之政、不得不向德軍投降、至於北部那維克區方面雖地勢崎嶇、氣候不佳、但聯軍作戰頗為得手、據可靠消息、該處德軍不過三千員各、其中一千員名現在盤據那維克港通至瑞典之鐵道綫、佔有橋樑與山洞數處、餘衆仍在那維克港附近負隅頑抗、聯軍正用重砲與海軍大砲猛烈予以轟擊云、（五日哈瓦斯電） 
　　瑞典　京城據「瑞京日報」載稱、南勃斯及安達爾斯納方面有大批挪威軍隊被迫載上英艦、開往那維克區作戰、關於英國遠征軍已否在挪威北部登陸一事、此間無從探獲證實消息（五日海通電） 
　　倫敦　英國廣播公司所屬無綫電台、本日午後七時發出消息稱、德國軍隊在挪威北部那維克港一帶者、已被聯軍擊敗、正向該港東北撤退、該港業已被毀、情景至為凄凉、德軍似有向沿海一帶集中模樣、至在奧斯脫達河流域、挪威軍迭次予德軍以重創、現正在基朗格城附近鏖戰中云、（四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據今日瑞典各報載稱、德國摩托化部隊現已開抵南素斯、繼續向北推進、未遇任何抵抗、偉格隆格城已為德軍佔領、據特降合拉格區傳來消息稱、該區戰事已於昨日結束、（五日海通社電） 
　　瑞典京城　「阿夫頓勃拉特報」挪威邊境訪員昨晚報稱、德摩托化部隊已離斯丹卡爾、正沿斯納遜湖西岸之公路北進、其目的繼係攻擊該湖極北之斯納斯鎭、據來自哥德堡之德方消息、謂德軍之兵隊及供給仍源源運人挪威、而以船舶及飛機為運輸工具、最近於一日中曾見有運輸飛機五十架向北飛行、並於瑞典海面發見運輸船十四艘護送艦多云、（四日合衆社電） 
　　瑞典京城　星期二日克復羅羅斯之挪軍、現已將德軍逐往羅羅斯南面二十八哩之丁塞特地方此項消息已由數方面證實、聞德軍在沃斯與沿鐵路一帶作戰後、現已撇退、羅羅期挪軍司令昨吿某新聞記者、無論如何、渠決計防守羅羅斯區不使德軍趨近邊界云、（五日路透電） 
　　瑞典京城　南索斯協約軍登船事、已於星期五日午前三時完成、南索斯為德方轟炸機所全毀英軍艦兩艘不得不泊於灣中、撤退兵士乃分批乘漁船與挪威小舟出發、費星期四日全天之久、始全體登艦、（五日路透社電） 
　　瑞典京城　挪威半官機關電聞通訊社頃發出消息稱、挪威總司令部業已移至北部某城、德國當局爲「綏靖」挪威國南部起見、雖已下令復員、但挪威合法政府所頒佈之總動員令現仍有效云、（四日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍司令部今日發表戰報稱、敵軍藉飛機掩護、屢次來犯那維克迤北吾軍陣地、結果均為合轟炸機所擊潰、特隆德漢迤北吾軍自斯坦克育繼續向北推進、業已佔領南索斯·格隆格兩地、在該處作戰之挪威軍隊已無條件向吾軍投降、安達爾斯納東南英機被燬二十架、羅羅斯·特里西爾一帶仍在進行肅淸工作、自四月九日以來、吾軍輕海軍船保護軍隊及糧食運往挪威、頗稱順利、迄今敵方商船及為敵方服務之中立國船隻、共被吾潛水艇擊沉二百三十萬噸、觸水雷而沉沒之船隻尙不在內、吾軍佔領區之挪威沿海防務派駐輕重砲隊後、業已鞏固、西綫戰事平靜、（五日海通電） 
[德方宣稱　擊沉英艦數艘　法國北部發出空襲警報]  
　　柏林　據此間官方宣稱、德國空軍前日轟炸自南索斯撤退之英國　隊、除擊沉主力艦一艘、已　昨訊外、茲悉尙有約克級巡洋艦一艘、亦被炸中、當即着火、半小時後亦告沉沒、此外尙有驅逐艦兩艘運輸艦一艘巡洋艦一艘、亦均被德空軍炸中、損壞不　、（五日海通電） 
　　柏林　德國飛機、在南索斯附近、擊沉英國巡洋艦一艘、當時德機於猛烈之高射砲火中、轟炸英國艦隊、擊中英艦、起火冒烟、德機於烟火消散後、飛往該處視察見有各項碎片甚多、且海面浮有煤油、英艦即於數分鐘內沉沒、（五日海通電） 
　　比京　法國北部三日發出空襲警報三次、高射砲隊亦猛烈射擊、但未能擊落敵機、（五日海通電） 
　　倫敦　倫教可恃方面稱、德方所發擊沉英巡艦兩艘等消息、全屬虛妄、此間海軍部宣布、英潛艇喪失於挪威海上者、僅有三艘、至於英方其他損失、迄無證實消息、（五日路透電） 
　　柏林　德國通訊社頃稱、五月三日除南索斯以西有英國戰艦一艘爲德機炸沉外、復有英國巡艦二、驅逐艦一、與運輸船一、在挪威海上爲德機投彈擊中沉沒、此外尙有英巡艦二、驅逐艦與運輸船各一、亦受重傷、自挪威戰事發生以來、英國潛艇共喪失二十三艘（五日路透） 
　　倫敦　德國方面所傳、英國「伊麗莎皇后一式主力艦一艘、排水量三萬一千噸、已於昨日被擊沉之說、頃由此間緊決予以否認、（五日哈瓦斯社電） 
[挪外陸兩長　昨抵倫敦]  
　　倫敦　挪威國外長谷德與國防部長肯堡上校、本日午前六時五十分抵　、將與英政府當局進行談話（五日哈互斯社電） 
[倫敦市塲　情况黯淡]  
　　倫敦　英軍退出挪戚南境及地中海情勢緊張之消息、對倫敦市塲之影響、雖僅為外國債券價格之降跌、然市塲情况已形黯淡、保加利亞及希臘之債券、業已疲弱、義大利七厘債券已跌至四十八鎊、埃及統一債券跌至七十二鎊、倫敦現時最流行之情况、為日本債券之踴躍售出、此或因荷印問題之影響、東京之五厘半債券現已跌至四十四鎊、至美國政府債券、則因財　西門之努力、尙未受惡劣消息之影響、（五日合眾電） 
[英國在巴爾幹　開始外交攻勢　英駐土大使謁保王　拉攏土保修好合作]  
　　保京　保國王鮑利斯三世、本日午後延見英駐土大使許閣森有所商談、（四日哈瓦斯電） 
　　土京　外傳德國駐土大使巴本業已返國，此說並非事實巴本大使仍在此間、大抵約於最近數日內返國、向希特勒元首述　、而於勾留兩三日之後遄返任所、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　半官機關斯丹芬尼通訊社發出保加利亞京城電訊、透露英國在巴爾幹各國京城加緊外交活動之背景、據稱、同盟國在巴爾幹之外交攻勢、雖欲利用具糢糊諾言、予保加利亞修正領土之利益、但業已遭遇保加利亞之嚴重障碍、據消息靈通人十談稱、英駐保公使曾一再通知保國總理及外長、吿以保加利亞修正領土之要求必予履行、按保加利亞之要求除羅馬尼亞之　白魯　耶外、尙擬獲得愛琴海之直接通路、稱希臘能同意以　拉斯割予保加利亞、別愛琴海直接通路之要求、即能見諸實現、關於英國對保加利亞修正領土要求之諾言、係於英駐保公使在倫　與外交領袖商談英國對巴爾幹政策之後向保國政治家所提出、英國駐土耳其大使許閣森最近之訪問保京、顯與英國公使在保京之活動有關、據悉、許閣森曾以土耳其政府願與保加利亞解決兩國間雖案之意、吿知保國政府、土耳其且已數次向保加利亞政治家暗示、歡迎解決彼此間之各項問題、但保加利亞當局對此、則表示保留態度、未有鮮明表示、（五日海通電）法空軍偵察飛行　法國輕坦克車隊 
 
 

Page 8

 
 
[日機日艦　轟擊閩省之統計　各在五百次以上　死傷共二千餘人]  
　　福州通訊、閩省爲東南國防前綫、抗戰以來、屢遭日機空襲及日艦砲擊、但以守土將之嚴密防衛、與後方民眾鎮靜應付、日方之轟炸策略、卒難得逞、現據軍事機關統計、自抗戰爆發以至去年十月底、本省遭受日機 
　　轟炸次數 
　　經各縣工報告者、共五百二十六次、被災縣份、共四十一縣、來襲日機、達一千六百四十九架、投彈三千二百五十六枚、死傷二千五百九十八人、震壞建築物、計住宅四千五百三十所、商店一千零十八所、工廠十八所、公共塲所四百二十所、其他建築物一百四十所、財產損失七百萬元左右、如以 
　　縣別分析 
　　則以東山爲最多次、計九十次、次爲龍溪、計六十一次、海澄六十次、福州四十五次、間侯·晋江·連江·各二十餘次、長樂·福清·寗德·莆田·南安·雲霄·龍岩·長汀·各十餘次、此外被炸各縣、則均在十次以下、至大田·寗化·連城·霞浦·羅源·福安·永泰·沙縣·浦城·建陽·南靖·長泰·上杭·華安·等縣、各不過三次而已、來襲日機架數、及投彈數目、最多爲東山·龍溪·福州·閩候、計襲龍溪日機前後達三百二十六架、投彈六百零一枚、襲福州及閩侯日機、　後達二百四十四架、投架七百六十一枚、至因空襲 
　　傷亡人數 
　　亦以東山·龍溪·兩縣爲最多、東山傷亡五百九十七人、龍溪傷亡三百一十人、其次爲福州及閩侯、共傷亡二百五直人、海澄傷亡二百六十九人、財產損失最鉅者、爲福州·東山·龍溪·等縣、均各爲一百萬元左右、此外沿海如長樂·連江·羅源·寗德·福州·惠安·莆田·南安·金門·東山·等縣、除遭日機轟炸外、並時受 
　　日艦騷擾 
　　自抗戰起以迄去年十月底、共遭日艦砲擊五百六十三次、傷亡四十四人、震　建築物七十餘所、受日艦砲擊次數、最多者爲惠安、共二百三十四次、連江次之、共九十七次、長樂又次之、共六十七次、金門又次之、共五十二次、最少爲寗德僅七次、但自去年十一月至今、除有戰事之東山·海澄·詔安·雲霄·連江·等縣外、日機與日艦之轟擊次數、大爲减少、福州自去年七月七日以後、均未遭空襲、日軍戰鬥力、殆已衰退歟、 
[浙冬季農產　收獲增加　估計約三百萬擔]  
　　麗水通信、浙省農產改進所、去年派員協助督促擴種冬季作物之處屬等三十縣、結果共增加冬作種植面積一·四九一·二〇一畝、內小麥佔百分之三十七、大麥佔百分之二五、油菜佔百分之二二、豆類佔百分之七、其他佔百分之九、該三十縣內爲防治麥類黑穗病而設之特約溫湯浸種示範農田面積總計三·九一六畝、所用經過殺菌處現之麥種、五二五·四二七斤、又擴種冬作貨款共三二二·七九五元、內十縣由合作金庫貸放、計一七七·二三三元、另二十縣由地方銀行貸放、計一四五·五六六元、此次該所協助督導各縣擴種面積預定一·三九七·〇〇〇畝、故實際超過預定面積五萬四千二百餘畝、又其他各縣實際擴種面積、雖尚未見統計數字、估計當不在預定　以下、則本省去年全部擴充冬作面積、當在三百十五萬畝以上、本年冬季作物收獲、估計可增加三百萬擔以上、 
[潮汕華軍迭襲澄海　擊斃日僞軍甚多　汕頭附近極混亂]  
　　汕頭通信、四月十六日、潮安日軍、乘安揭路戰事膠着之際、移馬步兵於湘子橋東岸、掩護僞宣撫班往東津·竹巷·丘廊山·一帶活動宣傳、當被華方軍民大擊、死傷八十餘名、潛入閩邊的奸細、亦遭華方拘捕多名、十九晚、澄海縣長李少如、派保安隊渡河突擊澄城、盤踞澄城東北郊的僞軍王天才團、在龍田·下浦·馬　·突被圍困、僞軍約二百餘、死傷過半、餘眾遁入城中閉門死守、二十日午前零時四十分、華軍攻破北門、在澄城公婆樹·城隍廟前與日軍巷戰、反覆衝殺、又擊斃僞軍一百五十餘人、至凌晨五時、李部始出東門渡過韓江東岸、從容而去、油頭日軍、聞澄城被華軍攻入、城中大火、日機因亟飛樟林·東隴·偵察、開槍向地面掃射、然後他退、廿三日、再有水機兩架、飛樟林東隴投彈、往復多次、並散放荒謬傳單、銳黃大偉將攻入閩南、所過各地、如敢阻抗者、寸草不留、澄海縣長李少如、乃下令各鄉老弱婦童、限三日內疏散入饒平山中、留壯丁守衛家鄉、預備迎擊僞軍、澄屬樟林、東隴·監灶·饒屬井洲·小東·黃岡·浮山·柘林·分水關、皆在疏散人口之列、是日上午前九時、果有日軍秩田部隊、配合澄城黃大偉僞部三百餘人、由東門渡河犯蓮陽、李少如部即　岸上向之要擊、是時江水漲大湍急、日僞軍不及登岸、已被擊沉兩船、日海軍電船、由南北港駛入增援、卒被攻入蓮陽、在市面發生激戰、劇戰竟日、日飛機再由汕頭飛至投彈、燬屋頗多、戰至黃昏、華方饒平援軍馳至、將蓮湯日軍包圍、日軍大敗、死傷二百餘、遺屍五十餘具、　靠海軍掩護、渡河回澄城、蓋幾乎全軍覆沒矣、當蓮陽激戰熱烈之際、華軍桑浦山、吳德澤師、派輕騎猛襲菴埠·寶隴、將該地僞軍三百圍困痛殲、聞該僞軍穿黃色制服、臂上纏紅布、係新由南京·上海調到者、其後日方援軍馳到寶隴時、吳部輕騎、已深入澄海下浦、又廿三日午、華軍包圍鷗汀、（此地距汕市十五華里）將日僞軍百餘包圍、相持兩小時之久、日僞軍被殲過半、汕頭日軍聞訊、亦派出三百人來汽車從汕澄公路出動往救、華方游擊隊、乃乘勢在汕頭郊外華塢·東墩·金砂各處、以手溜彈擊具汽車、隆隆之聲、汕市可聞、汕市日僞機關人員、因此紛紛落艦、或逃過角石·沙隴·達濠·西處商店、聞訊閉門、陡呈混亂之象、鷗汀附近、以被炸汽車塞往交通、華軍得以戰至夜間八時、始向某處撤退、廿七清晨澄海日僞軍、得日海軍之助、由水道迀　進犯樟林、華軍預伏於東隴對岸、斃日軍甚眾 
[青浦方家窰　被日僞軍佔據]  
　　被綁者大都殉難 
　　青浦通信、自青浦東門外方家窰被擾亂之後、僞維持會雖未出現、然大家小戶、均已各捶小日旗於屋頂、否則即遭殺害、故外表雖似平靜、內仍極爲緊張、所有橋樑·义路·支河、均有日僞軍及便衣日人、携帶望遠鏡、把守瞭望、出入人等、均須被嚴格檢查、稍有遲延、即遭殺害、即外籍敎士、亦所不免、又方家窰北首小冬圩被綁之居民潘五坪、現已殉難、先前被綁之五團長、已被斫去左手腕、然迄今尚未釋放、又吳家灣某紳董、亦已殉難、鄉間近日男性出入者極少、惟女性仍可通行、惟各住宅則常有人借搜查爲名、無惡不爲、 
[無錫棺木缺乏]  
　　較大楊樹悉被斫伐 
　　無錫通信、錫邑木料來源缺乏、 
運輸不便、其價昂貴、雖有人欲造房屋、亦難購得上好木材、最困難者、如死人所用棺材、最起碼者每具亦需三四十元、現在　鄉木材店中、爲减輕貧困者負擔、特將較大楊樹、盡行斫伐、改成棺材出售、以致河岸堤畔、絕好風景之楊樹、一伐而空、 
[大中學生聯誼會　告全滬同學書（二）]  
　　今天我們當然要以最大的熱誠來紀念這個偉大的節日、雖然現在上海的環境是更複雜而惡劣、但是我們都深信我們自己、只有我們堅毅不拔的信心可以克服一切的困難、只有我們冷靜的頭腦和集體的力量可以應付這惡勢力所籠罩下的空間、現在臨到我們學生界偉大的歷史的紀念節、我們的內心作何感想、我們究竟應該用怎樣的態度來紀念這青年節呢、下面就是我們希望和全滬同學在青年節共勉的兩點、 
　　第一、要刻苦自勵、咬定牙根、嚴守自己的崗位、與現實的環境不斷地奮鬬、學生的本份是在用功讀書、我們有了學問、將來就可以爲國家出力、爲社會服務、現在抗戰將近三年、最後勝利的日子一天近一天了、國家將來正需要我們這般青年去做、 
　　復興民族的工作、我們現在很慶幸在這鐵蹄蹂躪的孤島上、還能够有書本可讀、如果不趁這個機會、求一些真實的學問、將來如何有能力以供獻給國家呢、上海現在的環境雖然很險惡和困難、但是只要學校一天不開門、我們就可以安心讀書、讀書是我們的本位工作、讀書就是救國、蔣委員長也勸導我們嚴守崗位、用心讀書、讀書就是爲國家儲才、我們決不能忘了自己的本份去做份外的事、這個意思並不是叫諸位坐讀死書、不過我們總得認清目前的環境、與其盲從亂動而無補於大局、還不如刻苦自勵、咬牙定牙關、嚴守着自己的崗位、 
　　集中力量在書本子上用功夫的好、我們相信抗戰勝利之日、就是我們澈底解放之時、所以現在刻苦讀書、實在就是和環境奮鬬的最適當的辦法、也就是不辜負國家培才之旨、今天是青年節、我們希望大家互相勉勵、讀書就是奮鬬、也就是救國、須知戰爭是一個殘酷的淘汰、今後的一切、是望我輩青年、作新陳代謝地來承繼着抗戰建國的使命、憲成復興民族的在業、今天我們怎樣地來紀念青年節、是要不忘了本身的責任和使命、應該努力於學業、成就一個人才、以備將來爲國家和社會服務、 
[重慶六大學　英國語演說競賽]  
　　中央政校獲團體冠軍 
　　（重慶五日電）中央政校·中大·重大·復旦·川敎學院·蘇醫學院等六校、四五兩日聯合舉行第一屆國語英語演說競賽、中央政校榮獲國語英語兩組團體第一、國語組個人優勝第一崔士吾、（復旦）第二王森、（中政）第三王伯海、（中政）英語組個人第一黃金鴻、（中政）第二柳典南、（中大）第三胡梅猗、（中大）五日午特請外部徐次長給獎、 
[各地　圖書館動態]  
　　經碚　復旦大學爲紀念創辦人馬相伯起見、擬建築一相伯圖書館、已積極籌備分四十隊、微募捐款、由復旦副校長吳南軒爲大隊長、進行工作、 
　　嘉定　四川大學圖書館、藏有中西文書籍十五萬餘册、現文法兩院圖書館及理學院圖書室、自遷移設置後、已開始借書、 
　　三台　東北大學建立新圖書館一所業已落成、閱覽室中、設有大書桌四十張、可供四百人同時閱覽、 
　　屯溪　皖省黨部執委會爲發揚黨員服務社會之精神、增進黨與民眾之聯繫、成立社會服務處　屯溪方面、先舉行辦民眾圖書館一所、徵集書籍、以供民眾閱覽、 
　　藍田　國立師範學院圖憶館、初有圖書一萬九千冊、雜誌報章、百十餘種、繼從滬港渝黔桂及本省部陽等地購備千餘冊、現並呈准購外滙六萬元、以便向國外直接購書、因員生較上年度超過兩倍、閱覽室不敷分配、擬呈請建築新館舍一所、以便集中閱覽、 
　　又湖南南軒圖書館、係方克剛氏一子創辦、藏書達在萬八千餘種、尤以所藏雜誌報章、分年月裝訂、三十年來無遺漏、誠難能可貴、最近在桂林購得抗戰書籍千餘種、及有關民族意識圖衣三百餘套公開展覽、 
　　嵩縣　河南大學圖書館自七七事變、因交通便利遷出圖書三百五十餘籍、半七萬餘册、最近籌劃訂購中西文圖書雜誌報章多種、約值四五萬元、 
　　延安　延安中山圖書館、决定擴大辦理、使成爲延安大規模的公共圖書館、月來收到各方捐款千餘元、已決定用以建築新　館址一所並徵集圖書供從閱覽、 
　　天水　甘肅天水因邵力子以馮國瑞之函請將在陝大批藏書、捐贈天水地方、籌設專館、以餉士林、致天水縣立圖書館、氣象一新、圖書以中國古籍、經史子集叢五大部門爲多、都三萬七千餘册、社會敎育藝術各各亦有四百餘册、此外　中小學生文庫各一部新舊圖書合計四萬餘册、自開放以來、日往閱覽者人數甚眾、 
　　柳州　柳州青年團與青年俱樂部共同舉辦抗戰圖書室陳列各類圖書數千册、成立以來、民眾閱者、人靈長極夥、 
　　貴陽　大　大學圖書館近爲增進同學自修便利、特恢復終年不休館制、延長開放時間、自上午七時至下午九時止、星期日亦照常開放、 
　　又貴州省圖書雜誌審查委員會、決定將歷次徵集書刊數千册、與貴陽民眾敎育館合辦一戰時圖書閱覽室、已積極籌備、短期內可開放、 
　　麗水　浙江省立圖書館、先後在永康·麗水　富陽　於潛·西興等處設立流通部後、以麗水爲浙東文化敎育及建設事業中心、已將麗水流通部圖書館分館、 
　　吉安　江西省圖書館所辦戰時全國新聞紙雜誌巡迴展覽會、已於三月中在吉安贛雩各地展覽、分雜誌·報紙·公報·小册四部、計八百餘種四千餘件、中央社寄贈之抗戰盡片十幀、更見精彩、 
　　又江西省立圖書館近訂定二十九年度工作計劃大綱、於書報雜誌之採訪、圖書之編目、擴充閱覽設施、擴大閱覽範圍、庋藏整理、書報巡迴與流通特藏方面、研究方面、輔導方面、均有詳細之計劃及着手之工作、 
　　成都　四川省立圖書館得有四川大學舊地皮二十畝爲館扯、現爲曹祖彬任館長之職、現進行採訪與編目工作、該館設雜誌報紙參考三室、可容讀者二百人、 
　　昆明　國立北平圖書館遷滇後對於書籍之採購、編　及出版、及圖書閱覽與參考等項工作、賡續積極進行、已有頗多成、續表見、 
　　上海　公共租界工部局圖書館添置中文新書一百數十種、供華籍讀者之用在閱覽室閱書者、每月約有六千餘人、 
　　又江海關圖書館規定各校學生借書閱覽辦法、各校學生之欲往該館參考者、函中必須聲明何項參考、並須由校方加　鈐記校章、予以保證、至於閱書證、倘無學校正式公函索取、槪不發給、 
教育新聞 
[蔣總裁電慰　本市各大學校長　各校深明大義彌深嘉佩]  
　　（大華社）本市公私立專科以上學校校長二十一人、於上月電呈蔣總裁、重申擁護抗　決心、業誌各報、茲悉各校均於昨日接奉總裁復電嘉勉、原文如下（銜略）佳電悉、各校當局、深明大義、氣節不移彌深嘉佩、尚希努力奮鬬、以除奸逆爲幸、中正卯皓侍秘渝印、（按此電遲到） 
體育新聞 
[小型足球昨賽　麗都七比一勝南洋　三星後勁不足敗於宇宙　百樂不勞獲勝葡商棄權] 　 
　　震旦小型足球、昨甲組三塲、因葡商之棄權於百樂門、致下午中央球塲、過至三點鍾始揭戰幕、十二塲戰果、爲甲一麗都會勝南洋　七對一　甲二宇宙勝三星　八對五 
　　百樂門勝葡商會　（棄權） 
　　乙一菲律賓勝聯藝　一對〇 
　　法水電勝沙利文十一對〇　乙二大陸勝花旗　八對〇 
　　雪那哥勝東塞萊　一對〇　乙三公園聯勝中行　五對〇 
　　文社勝亨教林　五對三 
　　俄商會勝復光　四對一 
　　乙四法海軍勝震旦乙　五對二 
　　歐中煙勝葡商會　（棄權） 
　　昨賽三星與宇宙、三星後勁不足、致反勝爲敗、深覺可惜、麗都上週慘敗後、昨日齊心戳力、以七對一人破南洋、 
　　麗都大破南洋 
　　麗都與南洋、南洋鋒綫兩主將萬津與駱美洪因傷未能臨陣、實力大减、致成一面倒、麗都張林根缺席、仍以嚴士鑫臨陣、開賽不久、張銘生得嚴孟之接濟、一脚打中、（一比〇）未幾張銘生又罰九碼中的（二比〇）、約近三十分鍾時、南洋李良同出截沈尚德、高球反傳門將、角度準確、向右柱角飛進門將朱仲明躍救不及、致成倒戈、前半結束、麗都銳利依然、一只復一只、蔡聲森首先國鵠、張銘生再加兩球、湊成半打、相近終塲、韓龍海匹馬單槍破門而入、南洋鴨蛋打破、未幾張銘生再建功勛、麗都遂以七對一大勝、 
　　麗都　鄭通裕·嚴士鑫·江溯·蔡聲森·孟義良·張銘生·沈尚德、 
　　南洋　朱仲明·李良同·陳數·嚴廣駿·曹敬仁·韓龍海·李國璠、 
　　三星敗於宇宙 
　　三星姍姍來遲、宇宙開球、法凡笑傳中、鐵維薩克輕輕一撥、打開紀錄、法凡笑再中、宇宙導前兩球、三星苦門、吳紹泰於五分鍾內兩建奇功、剎那間扳成各二不意一分鍾後、羅立茲開出角球、法凡笑禿頂開花、宇宙又見前導、越兩分鍾、金培根砲彈開花、又成各三、距休息尚餘三分　鍾、朱偉光單槍匹馬射入、三星以四比三領先於上半時、樺檬吃過、相持八分鍾、法凡笑近門一剷、扳成各四、二十分鍾、羅立茲、法凡笑於一分鍾裏連中兩鵠、再隔四分鍾、法凡笑、鐵維匿　又先後鵠中、三星　於半小時內連失五城、以四比三之優勢、一易而反成四比八之頹勢、誠出意料之外、此後吳紹泰雖於終塲前一分鍾射中一鵠、但爲時已晚、終以五比八反勝爲敗、 
　　宇宙　史尼仲·凱　馬·魯根·凱特培·鐵維匿克·法凡笑·羅立茲、 
　　三星　黃錦才·譯杏忠·馮　彭·朱偉光·宣盛華·吳紹泰·金培根、 
[精武盃乒乓賽]  
　　郭競仁勝李宪沛　今晚有四塲角逐 
　　精武盃第三屆全滬個人乒乓錦標賽、昨晚七時爲第四次循環賽於精武球室、首組抽手黃志鈞、爲削球歐陽維所敗、第二組鄧秀榮出戰傳其芳、二人均擅硬抽、鄧球運不佳、以一對三爲傳所挫、第三組老將李宗沛門削手郭競仁、郭以三對一獲勝、末組爲陸漢後對新將潘日熙、潘球藝未見高妙、三對〇敗陣、今晚七時起仍有四塲角逐、裁判員胡　坤、朱廣湘、 
　　昨晚結果　歐陽繼勝黃忠均三---一、陸漢俊勝潘日熙三---〇、 
　　今晚秩序　（一）歐陽維對郭競仁、（二）李宗沛對傅其沛、（三）張英對潘日熙、（四）陸漢俊對黃志鈞、 
[中學盃乒乓賽　週六繼續復賽]  
　　首週複賽成績公佈 
　　第二屆中學盃團體乒乓錦標賽、自華童·青年會·復實　弘毅·光夏·大夏等六校、奪得中字華字兩組之前三名優勝　格後、業於上週起舉行循環複賽、各校競賽精神頗佳、惟大因隊員星散、致告棄權、殊爲可惜、現第二週秩序業經排出、定本週六日二天舉行、各校如無特別事夏、請勿自動改期、致阻碍盃賽進行、茲將首週結果、採錄於後、 
　　弘毅勝青年會四---三、復賽勝光夏六---一、復賽勝大夏六---一、弘毅勝大夏大夏棄權、青年會勝大夏大棄權、青年會勝光夏七---〇、 
[青年盃小球賽]  
　　昨賽結果 
　　禮和和逸中一---一、利大和重光一---一、蓓蕾勝新青四---一、公餘勝復旦三---二、郵工勝海陸空棄權、華人和亞青年二---二、螢光勝長泰一---〇、猛獅和三高一---一、麗都勝法水電六---三、三星勝獅乙七---二、 
[草地網球聯賽　今日截止報名]  
　　　隊有梵皇渡加入 
　　一九四　年之上海草地網球季節、下月即將展開戰幕、全部九種錦標中之甲乙組兩項聯賽錦標、定今日截止報名、本屆參加各隊、除去年之老會員外、因戰事停頓已屆兩年之華人網球隊、本季已決定加入競逐、惟連　兩屆錦標之康悌會加入與否、現尚未定、什九將爲泡影、惟新興勁旅梵皇渡隊、將加入甲組逐鹿、其主塲即在聖約翰大學、而戰將亦大半爲約翰學生或校友云、 
[西青排球賽]  
　　今晚秩序 
　　弘毅對海青　七時正 
　　廿七隊對明德　七時三刻 
　　電力對鐵隊　八時三十分 
[江陰僞知事　更換遭打擊]  
　　常陰沙通訊、江陰僞知事何佩萱、前因精神失常、對於日方督　辦理僞政、　遲　進行、以致日方大爲不滿、嗣有賴藍田者、曾一度活動、欲繼任何之僞職、并向日方百般獻媚、在北外沿江各小港、設卡苛征經過船隻貨物稅、前天賴藍田忽遭流動隊捕住東鄉某處、交指揮部訊究、其家屬正百般懇求、願以萬金贖罪、流動隊以捕賴動機、非金錢主義、須按法懲辦、因此僞知事之更換將暫消減矣、 
 
 
 

Page 9

 
 
[銀錢業負責人表示　限制提存說無稽　滬市未奉到財政部命令　行莊實力充沛應付裕如]  
　　自平準外滙基金委員會限制供給上海黑市外滙後、英商滙豐銀行乃限制供給因此上海黑市塲投機者大施活動、致謠言蠭起、市塲混亂、滙率猛縮、旋經中國政府聲明維持幣制穩定外滙、具有決心、於是黑市趨穩、人心亦安、惟市塲上因各行莊有提存之風潮、故有星期一（今日）起限制提存之說、昨據銀錢兩業公會委員及中中交三行負責人、昨晚切實表示、該會等並未奉到財政部再度限制提存之命令、外傳種種、殊不可靠、 
　　行莊實力　異常充沛 
　　銀錢業戰後業務、注電何守、一切放款投資、特別審愼、並目擊時艱、為使自身實力增强、並使一般商業信念、得以早日恢復計、曾就兩業之支付凖備金加以調整、即各行莊提供財產、向銀行聯合凖備會領用新滙劃、與各行莊原有之滙劃資金、由銀行聯合準備會分期換成法幣、錢業公會會員錢莊、加入準備會之交換集團、自實施之後、各行莊本身實力、愈見充實、金融機構、更趨健全、金融市塲、穩定如恒、抗戰以來、除通和銀行及恒巽同慶等莊停業外、全體同業、均克穩渡難關、為國家保全若干元氣、若非銀錢兩業平素培養之深沉、團結之堅厚、曷克臻此、 
　　限制提存　絕不需要 
　　新聲社記者昨唔某金融家、詢以限制提存之意見、承吿去年六月二十一日財政部馬電於提取存款再度加以限制、原因「為上海競購外滙、資金逃避、亟應防止、與八一三時施行之安全金融辦法、其中關於提存之限制「係於防止資金逃避外、兼對銀錢業加以保護者」、頗有不同、當馬電公佈時、市民突聞此舉、在謠諑紛紜中、一時有張皇失措之象、銀錢業存款人中、原來可信其不必提款者、反多因謠諑而發生誤會、因誤會而紛紛照限度儘量提存、加以窖藏、於是游資充斥已久之市面、忽因提存而反奇緊、幸銀錢業實力充分故應付裕如、所以認爲限制提存、事實、並不需要、反足引起人民之提款、 
　　提存風潮　完全平息 
　　關於上星期因外滙猛縮、投機者紛向而塲扒進、同時囤積日用必需品、以致各銀行錢莊有提存之風潮發生、但並不十分嚴重、經各行莊備足現款應付後、該項提存風潮、當即平息、今各業人　對非常時期內資金封鎖之意義、新同業滙劃保障之穩厚、已有深切之認識、投機者乃漸失其憑藉、最後並吿記者去年底財政部公佈禁止黃余存押條例後、銀錢業即遵照辦理、而投機者雖明知收藏有違禁令、且抵押之門亦已關閉、竟利用上海環境特殊、而依然買賣與投機、故望投機者亦應有覺悟、切勿違背戰時政府金融政策、而免物價飛漲、影響民生、 
[私貨混銷內地　軍法審判]  
　　國府竭力根絕　以維抗戰經濟 
　　中國當局鑒於私貨混銷內地、尙未絕跡、影響抗戰經濟前途、至為重大、據查混銷私貨、皆飾以中國商標、或標以「中國製造」等字樣、以朦蔽關吏及檢查軍警耳目、以化妝品紡織品火柴布疋鉛筆等為居多、當局洞察奸謀現已由財經兩部、會同軍委會研商嚴格防杜私貨辦法、以期根絕、一面並令飭各地商業團體、對於戰時貨運證明、務須特別審愼、不得浮濫、而對於私運者、則將予以軍法審判、嚴處重刑、 
[英大使]  
　　來滬說不確 
　　英大使寇爾爵士、自於上年十二月間赴渝後、迄已四月有餘、乃最近某方傳英大使不日將離渝來滬、茲據平明社記者探悉、此項消息、完全不確、寇爾大使並將長川駐渝、與國府保持密切接觸、最近期內、不致來滬、 
[各團體追悼秦硯畦　公奉私諡　謐曰恭惠先生]  
　　昨日下午、上海慈善團體聯合會·難民救濟委員會·上海地方款產處·殘疾院·孤兒院·上海邑廟董事會·上南交通公司·三林學校校董會·大江中學校·中華職業敎育社·仁濟善堂·同仁輔元堂·吉生小學·辛未救濟會·浦東同鄕會·斯盛中小學校·普善山莊·輔善醫院·新普育堂·中國救濟婦孺總會·上海市南區救火聯合會·等三十餘團體、在浦東同鄕會、開會追悼秦硯畦氏、到各團體代表及親友學生千餘人、素車白馬、頗極一時之盛、 
　　恭惠生平 
　　光緒己卯補博士弟子員、癸已登賢書、納貲為內閣中書、改官湖北同知、充癸卯鄕試同考官、甲辰丁憂回里、不復出、致力地方學校、暨公益事業、辦課勤院·三林學校普益習藝所。兼同仁輔元堂事、著作等身、年屆八旬、仍好學不倦、待人接物、和藹可親、故鄉淪陷、乃避居滬上、 
　　公奉私謚 
　　吳叔田詳述懿行後、由林康侯賈季英先後致輓詞、均謂其立身處世、深明大義、不為利誘、不受威脅、比年來培植地方元氣不少、足為後進之模範、應公上私諡、以表尊敬、經全體通過、奉諡曰恭惠先生、由林康侯將奏恭惠先生之位授與其家族、而上香獻花以行禮、乃散會 
[南京路鐵絲綱　有撤除訉]  
　　工部局中西警員　昨前往實地勘查 
　　南京路各里街、自被警務當局封鎖後、商號營業頓陷絕境、粉呈請將佈置鐵絲網設法撤除、以利交通、而維生計、茲悉工部局方面、為體諒商艱起見、乃於昨日派中西警員、前往南京路龍泉圜一帶商店、實地勘察調查、並經金陵行等住戶詳述被封塞後之困　情形、現聞局方將尤所請、派員前往撤除、但日期未定、 
[大批偽鈔運滬　圖破壞法幣]  
　　社會人士應加注意 
　　近聞某方爲謀破壞華方法幣地位起見、已由國內某印刷所印就大批偽鈔運滬、（內分中國·中央·交通及農民銀行四種、）在各淪陷區域從事混用、本市業已發現多處、一般無知市民、無不大受其害、深願社會人士、加以注意、以免受愚 
[英聯工潮　勞資談判進展]  
　　字林西報云、楊樹浦路英聯船廠工人約九百人、自三月十四日罷工起、勞資雙方即從事磋商、迄未商獲妥洽、惟昨（四日）據可靠方面聲稱、雙方談話、大有進展就現象察之工潮將吿終 
[全市國旗飄揚　慶祝雙五紀念]  
　　昨日「五五」、為我國民黨總理受任非常大總統紀念日、本市各界民眾、為紀念總理偉大精神起見、特依照租界協定、一律懸掛國旗、休假慶祝、全市各處並發現大批愛國傳單、計有（一）紀念「五五」、要效法總理偉大的人格、（二）紀念「五五」、要繼承總理的遣志、（三）紀念「五五」、要不屈服、不怕死、不妥協（四）紀念「五五」、要堅定抗戰必勝、建國必成的信念、（五）慶祝雙五節應各就本位、從事救國工作、（六）慶祝雙五節、要爭取民挨國家的獨立自由、（七）我們要從自己的隊伍裏來檢舉、肅淸奸逆、公共租界警務處為恐反動份子活動、昨晨九時、特派紅色警備軍二輛、在福建路·愛多亞路·北海路·廣東路·一帶攔截搜查、 
[米糧囤戶故意抬價　取締不容再緩　製造空氣不出反進　正當實銷視若敝屣　米號業函請當局實行建議]  
　　五月六日、上海市米號業同業公會致英法兩租界當局函云、敬啟者、前因米價在漲、曾經屬會於本年四月四日、建議取締囤積米糧辦法五項、陳請鈞局採納實施、當蒙鑒核、於四月九日、奉鈞局復函、尤予考慮在案、乃日來市塲、又因匯縮金漲關係、米價亦隨之而突飛猛漲、每石售價已達五十三四元、而國米暗盤又復俱漲、此等現象、實為一般投機操縱者藉口、故意抬高、愈趨愈厲、平民生計、蒙受絕大影響、 
　　市塲交易 
　　皆由操縱者整數買賣、以致敝業會員店號、為供應所需、欲購辦二三十包零數米石、以應門銷、極難買得、但貨主每以成　成數為對手、視吾正富實銷者為敝屣、所以同業欲逐日配齊各色種類、深覺困難、且成本日高、而應付門市、目睹平民零雜升斗處境之艱、更有不忍之感、如此局面、追本思源、悉由資力雄厚之囤戶囤積壟斷者造成之、查現在本市各堆棧存米、足有百萬左右、存底不為不厚、且此大宗存米、其中大半 
　　早已堆儲 
　　均在廉價時購進、存米似此豐厚、囤戶若肯體念時艱、捨棄私慾、勿追狂潮、顧全大局、無論匯水縮至如何程度、金價漲至如何地步、而於米價、當不致受其影響、而達此高峯、今囤積操縱者、一面製造空氣、謂為歐戰擴大而航行困難、匯縮金漲存本高昂、一味任意抬高價格、酬其私慾、一面奇貨可居、不出反進、大量堆儲、以待善價、致使平民生計、將成倒懸、是祇為少數人之私慾、置 
　　大眾民食 
　　於不顧、若不將囤積者嚴加取締、任其長此壟斷、勢必米價日高、不知伊於胡底、民食治安、均有不堪設想之虞、鈞局部處理民食、素重民生、而於上述情形、尤宜雷厲風行、嚴予取締、情境迫切、似不容再予延緩、為特冉行具函、仰祈鈞局部對於屬會四月四日所建議五項辦法、務希俯賜迅予施行、以維民食、而保治安、不勝盼禱之至、云云 
　　實際情形 
　　社聞社記者昨特訪問米業某看據稱此次上漲、不外食戶盲目購貯、與貨主趁機扳俏、乃引起客號放價競買、實際上本市存數、達百萬以上、而來源尙絡繹不絕、不獨民食前途、決無匱乏之處、即此高價、亦難久持、至於麪粉、今年新麥豐收、可望不久即可上市、屆時定可减低售價、惟華廠麪粉外運、久被阻撓耳、 
[滬西特警細則　傳有頭緒]  
　　關於滬西越界築路警權問題、自二月十一日成立「協定」後、工部局總巡飽恩、即與僞「警察局長盧英、及其日本顧問五十　翠、依據已定各原則、每週舉行會議一次、草擬對於設立「特警」之細則、逐步商討、截止昨晚、據日方傳出消息、具體辦法、已均有相當頭緒、如無其他破節問題發生月內或可正式發表 
[法商永安輪復航事　日向東京請示]  
　　法郵船公司永安Yuangan輪、前停泊漢口法租界碼頭、為時一年有餘、當武漢形勢緊急之時、法當局曾准許該輪暫作華人避難之所、迨去年十二月、該輪得日方同意、由漢駛返來滬、準備租給本埠航商行駛中國各口岸、頃悉修理業已竣事、原已由航商承租、定本月起行駛滬浙航綫、詎日方得悉後、竟藉口該輪由漢來滬之時曾載有法國駐華海軍兵士、致阻止該輪行駛浙東各口岸、現此事已由法國郵船公司及該輪船東向日海軍方面提出交涉、日海軍當局尤予向東京請示後決定、迄今尙求答覆、 
[靖江華軍團附　被判兵刺殺]  
　　據昨由靖江抵滬之某君談、靖江本駐有華軍何克謙旅之某團部、該團團附兼偵查隊長劉愛林、年僅弱冠、至為驍勇、故何倚畀殊深、與地方民衆、亦頗融洽、上月二十九日劉奉令率同衛士鄭綱林蔡金寗等四名、前往十圩岱地處公幹、詎料鄭蔡兩人突然叛變、于是日深夜三時、詭稱發現屋外黑影、詎劉出外、被若輩在後開槍狙擊、連開三槍、均中要害、劉雖負創、猶返身格鬥、發彈射擊、擊中鄭身、暗倒河畔、劉亦因流血過多、傷重殞命、該案發生後、各界至為震驚、業已料理葬殮、並通令嚴緝兇犯歸案法辦、 
[商店居奇牟利　民眾應予檢舉　日軍撤消土產運滬限制　方可迫令物價趨勢低落]  
　　大陸報云、關於本市若干種物價、昨日（四日）突趨騰責事、據工部局物價平準委員會某委員吿記者稱、工部局所發警吿、不能遏止法幣此次跌價後物價之高漲、因商人方面確係居奇牟利者、比較尙少、故料舶來及土產物價、將臻與現行匯率當適應之新價値、始停止高漲、兩租界常局所發通吿、其意僅在警誡商人不得乘滙率變動 
　　以謀漁利、渠不信本市商人因非法居奇而獲多大利益、工部局物價平準委員會成立以還、未曾查出非法牟利之商人、而依法加以懲辦、上海物價、擊於滙率、舶來品價格或將高漲 
　　半倍以上、土產如食物等、價格亦將稍漲、因食物運來上海、所費外煤及汽油趨貴、運費遂增、而運輸公司開支　棧租　、莫不高漲也、其能使土產價格减低之法、厥唯增加運入上海之貨物、則貨物過剩、自將因 
　　供求關係謂迫使物價低落、今須日軍撤銷其對食物運滬所施限制、始能達迫使物價低落之屬勢、然日方雖尤撤銷限制、此項諾言、目下殊少履行之望、日方對運滬土產、長此 
　　苛捐勒索、則土產價格、必稍　貴、工部局典　　局殊未能規定物價、對於商塲物價雖確加注視、但對無數小店舖之居奇牟利、則不能一一詳查、　唯　物大衆始能發覺之，故請大衆發現小店舖　居奇牟種情　、逕向商局報吿、 
[勤工綢廠　工潮昨已解決]  
　　滬西勤工綢廠、在上月十六日以資方藉口營業欠佳、改短工時、工人以收人减少、不足維持生活、致起工潮、罷工多日、昨聞五月三日經工部局工業　派員調處、業已圓滿解決、自日昨起、全體工人、皆已正式這廠工作、 
 
 

Page 10

 
 
[以正當資金投機　秘自蒙其禍害　囤戶抬高物價市面無比需要　黃金外股有出無進勢將慘落]  
　　自外匯暗市發生劇烈變動後、因不穩份子乘機散播謠言、各重要市塲上落不定、淺薄者信以為眞、前日甚至發生擠提行動、市民不明眞相、往往以上海市塲前途為問、據金融界某君、發表意見云、查戰後本市游資總數、據可靠方面統計、的達五十萬萬元、所謂游資、即指游蕩於市上無正當用途之資金、其初集中於購買外匯、其後集中於囤貨、最後集中於購買外股、自外股平靜後、乃又集中於外匯、夫以全埠之游資、集中於一處、其搗亂力量可知、不明眞相者、擅自參加、以為自保、實則等於自亂步驟、此種趨勢、在目前上海環境下、自非一息間所能遏止、 
　　並非眞正消費 
　　外匯之平衡、在於供求、上海之滙市、旣有游資之搗亂、復以囤戶囤貨之故、使入超增大、匯市自難平衡、本年三月份之上海貿易修正數、其人超値計增加七萬萬元、然此項增加數、實不足慮、蓋囤戶以游資購買貨物、再以貨物向銀行做押款、再從事於囤貨、其購買力可以無窮擴張、亦即使入超可以無窮擴張、此種輸入商品、旣非眞正消費、徒然堆積在倉庫之內、是則上海之入超、實非眞正之入超、而係為人為的力量、復次、上海目前之物價、因囤戶抬高之故、已超出成本以上、例如白報紙在週前來價不過二十八元、而市價為卅四元、在目前人心惶惑之下、市價固可無限制高抬、化在風潮略加平息之後、試問能否支持、去年白報紙曾漲至三十元、結果跌至十八元、即係此故、今年情形、蓋猶去年歐戰風潮之重演耳、將來囤貨出籠、輸入自可减少、而輸出不减、其時外匯焉有不供過於求、而趨於鬆濫乎、 
　　黃金外股可慮 
　　以此而論、則金價漲出七千元、外股之漲至十倍至二十倍、實不足為異、因投機家賈賣黃金與外股、亦大率用押款方法、並非眞正有購買力、目前籌碼不敷、價格自然在漲、萬一到風潮平靜時、則市塲上有出無進、市價暴落、勢必造成空前之風浪、此時執有黃金與外股愈多之人、即係虧蝕最多之一人、大抵參加投機之人、往往自作聰明、但結果必致以最高價買入、而以最低價賣出、去年囤貨之結果、可為殷鑒、 
　　暴漲絕無理由 
　　至是、某君復談及外股暴漲之不當，查股票價格高下、原在於公司本身、但市價之標準、實在於收息、去年最好收益之股票、如某某紗廠照票面收益、每股不過十五元、現在若干紗廠之股票、竟漲至票面十倍以上、即使照原票面　息、亦不過合週息一份而已、何况發息之權、在於公司、非任何人所能決定乎、至橡皮股票在橡皮漲價聲中、雖有漲價可能、然要亦有一定限度、稍明事理之人、一查各公司內容、便能了然， 
　　投資正當途徑 
　　一般市民之慌亂、無非在資產之增値、夫資產之增値、在於本身之努力、決不在於投機、有倖得之一日、亦必有倖失之一日、故保有資金者、如果將其資金流入投機市塲、不但自絕於國家民族、就個人利益而言、亦不過助紂為虐、害大衆、害自己、如果每人能立定脚跟、將資金存入銀行錢莊、銀行錢莊復作有規模之有利生產之舉、則投機家自無可憑藉矣、 
　　市民應自鎭定 
　　某君最後結論謂上海市塲之前途、目前在特殊環境下、政府不但無法加以壓制、抑亦在眼前情形下、不必加以壓制、蓋此種搗亂結果、市民若不自亂步驟、決不致受損失也、據本人觀察、上海市塲之風潮、在最近一二日內、投機家烟幕已失、金融已漸形穩定不久自可復歸於平靖、深望市民在此期內之善自鎭定、 
[物品出售外埠　廠商自辦領證]  
　　上海市商會、為請塡發國貨證明淸單事、昨通吿各業公會云、查本會所發證明淸單、在原則上本須由售出該物品之所屬公會、負責核轉聲請、方能照發、乃兩月以來、售出該物品之廠商行號、一經將貨出售、其證明單之如何請領、大率絕不顧　、一委之於轉販商自行辦理、轉販商本係隔手、其塡具聲請書時、對於第六項之原料來源、尤多隔閡、在原售出之廠商行號、更屬置身事外、不肯　情披露、輾轉查詢、每多不得要領、以致旬報月報表、亦大率規避不報、本會久擬改正、徒以軍興以後、百貨販賣商之公司行號、應時而興、為數至多、大率不分業別、兼容異色、而原來製售物品之廠商行號、又不肯為轉販商請領證明單、遂不得不暫予通融、原屬一時權宜之計、其所以輾轉通融者、情形具如上述、以後應由各業公會、誥誡其所屬會員、凡有物品出售於外埠、應即負責辦理領證手續、勿諉之於轉銷商、自身旣不放棄食任、則業外商號、自無越俎辦理之事、為此通函奉函、即希查照、為荷、 
[理髪業節省水電　訂定營業時間]  
　　上海市理髮業、因煤氣水電飛漲、故訂定業規、通吿同業遵守云、查各聯號為物價增高、共同團結起見、特集合兩租界內同業八十五家、訂立聯號規則、各聯號簽名蓋章共同遵守、以資團結、茲將規則列後、（一）營業時間、一等聯號上午八時至下午七時、二等聯號上午七時至下午九時、三等聯號上午七時至下午十時、自重陽後、一等聯號照舊、二等聯號至下午八時、三等聯號至下午九時、（二）罰則、各聯號、如違背營業時間、規定或私自增减價目、初次予以警告、二次則處罰款、一等聯號三十元、二等聯號二十元、三等聯號十元、（三）推定負責聯號列後、新玫瑰·巴黎·美美·兄弟·林溪社·璇宮·寳記·美麗·瀛州·同孚·安樂宮·明星·薛蓮記·新漢民·海州·西樂也·新樂也·大都會·大新、 
[駐滬瑞士副領事　畢發動第婚禮]  
　　瑞士駐滬副領事畢發勒　氏、與茄米爾小姐、昨日結婚、婚禮先在瑞士領館舉行通俗儀式、由法駐滬領事奧仁證婚、下午四時、又在聖若瑟敎堂舉行宗敎儀式、申范爾階神父主持行禮、本埠外交界人員、多往道賀 
[江海關在長江口　懸置氣象信號]  
　　江海關港務課、為定於長江進口處、領港船駐在所、添懸報吿氣象之旗號、特發第三號布吿云、查所有報吿氣象信號、改在法租界外灘、徐家匯天文台信號塔懸示、曾於上年五月十八日本課第二號布吿在案、茲定自即起、每日下午四時半、在長江進口處領港船駐在所、亦懸同樣旗號、以指示該處每日下午四時之氣象、仰　商人等、一體周知、特此布吿、署港務長特貝克、 
[郵政儲滙局　招考展期]  
　　郵政儲金匯業局招考局員、原定本月十二日舉行、現已　期、投考者仍可繼續報名、聞近日報名者、頗為踴躍、 
[利慾薰心　煤球昨又漲價　十日之內竟連漲三次　昨漲至每担九元四角　兩租界當局應緊急禁阻]  
　　近日煤球價格飛漲、昨日市價、竟又連續高抬至九元四角、以致民情憤激、其恐慌程度、實已成為目前之最大問題、按照兩租界當局本月三日佈吿、自應用嚴厲制裁、緊急禁阻、以維功令威嚴、而免擾亂全市人心、 
　　連漲三次 
　　煤球價佫、在上月二十六日即已遞加、每噸價格為國幣一百三十七元、每担七元四角、至本月三日、又漲至一百六十元、每担八元五角、迨至昨日、各煤球零售店至大煤號批購煤球時、竟再上漲至每噸一百七十八元、每担售價遂定為九元四角、統計十日之內、連漲三次、每噸共漲四十一元、查前年本市米價、亦僅每石十二三元、但食米每石約計一百六十餘斤、而煤球每担一百市斤、故實際竟已超過前年之米價、實屬駭人、 
　　利慾薰心 
　　據熟悉煤業情形方面所知、煤球市價之飛漲、雖有其他副原因、但主因則完全由各大煤球廠之操縱所致、蓋若輩前於所謂催告棧單出貨之計劃實現之後、獲有鉅利、聞其中某煤球廠一家、去年盈餘達一千七百萬元之鉅、彼等盈餘愈鉅、則平民愈苦、乃最近三日中、又假黑匯緊縮之機、三日之間、竟二次漲價、每担漲一元九角之鉅、實則黑匯緊縮、並非法幣貶値、且此項原料製品、均早有大批積、殊無漲高如此之多之任何理由、其唯利是圖、重苦平民、昭然若揭、平民生計大受威脅、日前兩租界富局佈吿取締乘機高抬物價、當出以積極行動云、 
　　獨辦平賣 
　　第四期平賣煤球期滿結束後、茲義泰興煤球廠為救濟平民起見、仍擬獨任救濟之責、自本月十一日起至三十日止、獨力担負廉價煤球二萬二千担、籌設平民購球處二十所、勞工購球處五所、其辦法如下、（一）平民購球處每日出售廉價煤球四十担、每人限購四角、計五市斤、時間每日下午二時起、賣完為止、（二）勞工購球處每日出售廉價煤球六十担、每人限購十五市斤、計國幣一元二角、時間上午九時半起、賣完為止、詳細地點、五月十日可公佈、又該廠為便利用　購球起見、特刊發用戶定期購貨通知單、任人索取、塡明到該廠登記、辦法如下、（一）小學敎職員定期送貨登記戶、五月份定價每担七元五角、定額每日二百担、額滿為止、（二）文化機關·慈善機關·兩租界各捕房巡捕·各淸苦機關職員·各小菜塲食物攤販·定期送貨登記戶、五月份定價每担八元正、定額每日一千扭、額滿為止、（三）普通定期送貨用戶、五月份定價每担八元五角、定額每日五百担、額滿為止、（四）用烘焙工業之小工廠、定期送貨登記戶、價照當日同業批發外加車力、定額每日一百噸、額滿為止、（五）各人商號、各公館用戶、定期送貨登記戶煤球、可按期送到、 
[訴房客自裝水表　業主之訴駁回]  
　　七浦路天潼路葆靑坊一帶房屋、為馮作舟之產、該里住戶約計五六十家、去年十一月間、業主藉口自來水加價為明、着各房客自裝水表、否則停止供水、各房客乃連名延請陳文燦律師提供擔保國幣二千元、向第一特院請求假處分、業經桂裕推事於十一月二十五日裁定聲請人等共同提供擔保國幣二千元後、債務人馮作舟等對於聲請人等所租天潼路七浦路葆靑坊各號房屋、在訴訟解決以前、不得停止供水在案、茲馮作舟近又委托其經租之英商德和洋行法定代理人馬立司、延律師同特一院民庭對葆靑坊三十三號·三十九號·四十九號·住戶葉昌德·王豐奎·童海林等請求容許代為裝置水表、並各自負擔水費、被吿等仍延陳文燦律師出庭辯護、由董其鳴推事於日前宣吿判決、原吿之訴駁回、訴訟費用由原吿負擔、 
[救世軍收容難民　遣散計劃]  
　　祁齊路牧容所　上過末已結束 
　　大陸報云、據救世軍馬瑞山旅長　稱、本由規模最大之惇信路收容所中華籍難民、至本月底幾可全部遣散、救世軍所照顧之收容所、有惇信路及法租界祈齊路兩所、難民共約二萬人、 
　　祁樂路 
　　收容所難民四千一百人、自四月十九日起開始、每日遣散五百人、九日內即竣事、故該收容所已於上星期六日結束、 
　　惇信路 
　　收容所同時開始疏散、迄今已有難民六·四六三人離所、總計業已遣散之難民七·五六三人、所費四六·一〇一元、難民離營時、每人給費十五元及川資三元、十六歲以下難民、則給費十元及川資三元、離營難民大多為上海附近淪陷區內人民、今彼等各返故里、無甚困難、目前 
　　尙留養 
　　惇信路收容所之難民、計一二·三八五人、救世軍盼望在本月內遣散其中九千人、復剩少許、可望於六月份第一週內、皆予遣散、目下惇信路收容所、有老弱及孤兒一九·二九人、暨本市其他收容所之老弱難民五六千人、必須永久加以照顧、估計從三月份起本市難民遣散者、共約一萬人、收容所二十七所中、已有四所結束、今本市尙剩難民約二萬五千人、 
 
 

Page 11

 
 
[在荷屬印度　劉海粟籌賑畫展　得款廿八萬元]  
　　上海美術專科學校較長名畫家劉海粟於去年十一月底應荷屬東印度僑胞之聘，偕夫人南行舉行籌賑畫展，僑胞歡迎若在。本年一月，首决在巴達維亞展覽，陳列劉氏乃美專師生暨現代名家捐贈作品四百餘幅，除各界僑胞熱烈蒞會觀覽，幷定購書件外，外賓到者，有荷印經濟部長樊穆夫婦，內政部長夫婦，吧城府尹縣長東亞司司長美法瑞士各國領事及外籍記者畫家等，流連欣賞，不忍遽去，當塲定購畫件甚多。計巴達維亞一處，得國幣十五萬餘元，悉數山富地慈善會匯捐貴陽紅十字會，賑濟災民。荷印美術館鑒於劉氏作品之精湛，受輿論之衝動，破例要求劉氏將個人一部分作品，交由該館主辦至萬隆·泗水·三寳壟，茂物等地巡廻展覽，最後冉回巴城展覽，計時六個月至八個月，方可結束。據該館主任勒茀夫人語記者：荷印美術館創立以來，此爲第一次展覽中國名畫，此次得劉氏慨然尤諾，殊覺欣幸。近劉氏復循泗水僑胞之請，於上月携彼個人及各家義捐作品，至泗水繼續舉行籌賑畫展，在各界然烈歡迎之下，結果續得國幣十三萬元，合計巴達維亞泗水二處北得賑款二十八萬餘元。此行不獨　得鉅款，賑濟災民，於宜揚祖國文化，聯絡國際感情，意義尤屬重要。畫展在泗水舉行時，東爪哇省長樊至納，三度蒞觀，對劉氏作品，歎賞不已，稱爲永生的人類創作，今世國際間最大藝術家如劉氏者，始能爲之。幷先後購藏劉氏作品三幅：巨幅「寒山雪霽」（五十元），詩人行旅」（二千元），及小幅「蘆雁」（一千五百元）。樊氏博學多聞，對藝術及東方文化，甚爲瞭解。本月三日舉行盛大茶會，招待劉氏，「寒山雪霽」巨幅，懸於省長官邸大廳正中，推崇佛至。荷印美術館主辦劉氏作品巡廻展覽，亦已於萬隆　始，爲　甚盛。 
寒山雪齊圖 
[拐賣小孩犯　審結候判]  
　　半百老叟痛失獨子　離人骨肉應請嚴辦 
　　嘉興路捕房華探目楊心正·探員張德才·西探目地維而等、在保定路三五五號復新祥烟」酒雜貸店等處、破獲大規模之販賣人口機關、抄出小孩衣服百餘件、以及鞋帽甚多、拘獲案犯凌榮森·凌張氏·戴魯氏·王李富·王吳氏·崔滕氏王張氏·陸文忠·諸葛春·諸葛錢氏等十人、起獲張定康·傳炳奎兩小孩、查得若輩在界內犯有拐案百餘起而經失中認出衣服等已有五十二起、解送特一院訊押在案、茲悉在改期中、父有顧志東等一一家認出失孩衣服、昨晨吊案由蕭推事升座續訊時、顧志東投訴被拐小孩情形、言時佻四彼年已半百、祇此八歲一孩、今一旦被拐實爲痛心、言下淚如雨下、一般失孩之家屬、觸景生情、不約而同、放聲痛哭、聽者酸鼻、繼由捕房律師張天蔭起稱、查此種大規模之拐案、捕房爲歷年破案中之最巨者、離人骨肉、較之綁票案尤重、生離死別、爲人生最大之痛苦、今被吿等所拐之小孩、均爲面目淸秀者、販往外埠爲鄕人之子、際此特殊情形之下、使父子永不能晤面、案情嚴重、應請加重處刑、庭諭各被吿押候宣判、 
[逸邨出租承辦人　宕欠地租　地主訴請清償]  
　　本地人吳忠澂、在法租界古神父路趙主敎路置有基地一方、計一畝三分六厘、於去年一月間、有博物院路一二八號五三三號房間華安房產公司主甬人張翊勳（住界路九三號）、與吳協議·將該地建造逸邨花園洋房六宅、長期出租、如有人承租者、約期二十年一次、給付相當金額、可於二十年內居住該處房屋、而不費分文、吳當同意此項計議、訂立合約、規定吳儘收二十年地租一萬四千四百元、由吳居出租人名義、張居出租承辦人名義、吳除應得之地租外、如有盈利、張得百分之七十五、吳得百分之二十五、如因設計不週、費用加增等、以致虧蝕、則概由張負擔、至二十年屆滿、其房屋所有權則歸於吳忠澂、及至去年年終、房屋竣工、租戶所付之租金共五萬五千元、由張全數收足、但對於吳應得之地租一萬四千四百元、張僅付出八千二百七十元、尙餘六千一百三十元、則不照付、歷經催索、迄未照付、最後始承認已移購證券、乃簽立欠據一紙、約期二月十日歸消、乃後僅歸還五百元、吳以張如此行爲、顯觸犯刑法三百三十六條侵占罪、乃延陶慕俠律師具狀特一法院、對張提起刑訴、並附帶民訴、請求判令淸償未付之一千六百三十元及週年五厘之遲延利息、而張亦延孫祖基律師辯護、謂此案係屬民事性質、故請求諭知無罪、昨經姜樹滋推事開庭傳訊之下、諭令改期再訊、 
[老閘捕房　嚴緝毒販]  
　　老閘捕房區域之各單弄內、近時有韓人勾給華人、出售海洛英毒品、幾每一里弄中、均有此輩之踪跡、捕房當道以若不嚴予取締、爲害人民殊深、爰飭派大批中西日探員、不分畫夜、四出拘捕、近日以來、所枸獲之出售毒品之韓人甚多、均經解送日領事署嚴懲、故日來此輩之踪跡、已較前减少多多、但捕房並不因此而稍鬆、仍嚴厲予以執行、以淸毒氛、 
[自來火街鐵門口　截獲掛械男子]  
　　聞昨日上午七時許、有年約三十餘歲身穿西裝男子一人、自南市至民國路東自來火街口鐵門進入法租界、被駐守該處之巡捕查見、形跡可疑、上前搜查、抄出實彈手槍一支、常即帶入捕房候究、據傳該男子係某國人、確吾尙待澄實、 
[自殺併誌]  
　　公共租界重慶路大沽路重慶旅館、於前晚來一旅客、署名姚金生、本地人、三十六歲、當闢九號房間庽居、詎至昨日午前十時十五分、姚忽突然服毒、經茶役發覺、急召救護車送寳隆醫院救治、聞姚之自殺原因、係因在滬西某賭窟賭負鉅款、當服毒之前、尙剪去臂上皮肉一大方、表示悔恨、 
　　昨日午前十一時二十分、福州路三九六弄五十號江蘇旅社二十六號房間旅客李根寳、年二十八歲、近因各物奇昂、經濟壓迫、無以度日、乃在室內呑服來沙爾藥水自殺，事後經送醫院醫治、 
　　潮州人蔡文奎、年二十四威、在大西路某押富爲學徒、每月祇得月規費二元、於上年四月間、娶同鄕女子張氏（今年十九歲）爲窒、婚後夫婦情愛、初尙融洽、旋因張氏嫌蔡經濟不舒、致情愛逐漸冷淡張氏因丈夫月入有限、不能盡量使用、更兼受翁姑指斥、因生短見、於前日下午在家服毒自殺、由乃姑發覺即送廣慈醫院、救治小及身死、 
[社會雜訊]  
　　法祖界菜市路四一五號裕泰銅器店、時常派人出外收取舊銅、改鑄器皿、日前又收進舊銅一堆、乃於前（四日）晨八時三十分、由銅匠紹興人錢阿毛（三十八歲）理揀、詛其中有砲彈一枚、錢因不識、當作銅塊、遂用錘敲擊、該彈受震、立即爆炸、當塲被炸斷雙手及右小腿、鮮血四濺、昏倒地上、事後經車送醫院求治 
　　昨晨十一時許、滬西新嘉坡路康腦脫路附近、有路刦匪兩名、一匪持槍、　刦一過路之婦人一名、當被刦去金戒一只、法幣三十元而逸、 
　　大陸報云、本地女子楊連英、年十六歲於上星期五經過熙華德路時、突被「華中都市汽車公司」由胡成性（　譯音）駕駛之公共汽車撞倒碾斃、 
[濟善遊藝會　各界銷券踴躍]  
　　上海救濟難民兒童敎養院主辦之上海濟善遊藝大會、連日來各善士向該會認銷座券、異常踴躍、最可貴者越劇皇后姚水娟昨特認銷一千元、又該會委員沛緝庭亦認銷一千元、足證熱心贊助之一斑、該會以座券有限如各界熱心仕女預購座券者、可向先施·永安·新新·大新·麗華中國國貨公司·鴻翔公司·法國公園民樂茶室鶴鳴鞋帽商店購券 
[本市零訊]  
　　慈聯難救分會發給第二批遣散費已給咨遣散者六千餘人、尙存一千餘將於本月底歸併人他所、 
　　海關發表今年第季江海關商輪進出口統計、一月份進口一三六隻四五五·四二一噸、出口一一七隻、三八六·一一一噸、二月份進口一四七隻五〇六·二五八噸、出口一三〇隻、四七一·三二六噸、三月份進口一八三隻、六〇四·四　四噸、出口一八四隻、五八二·五三八頓、佔全國各關之首位、 
　　白克路九福製藥公司出品樂口福麥乳精、爲滋補無上妙品、良以該品由牛乳鷄蛋麥精酵母等製鍊而成、不論冷飲熱飲、自春至冬、無時不宜、其效力實不亞於舶來品、而取價不及舶來品之半數、無怪各界仕女、爭先購服、 
　　本埠南京路四川商店、向以經營正路四川銀耳著稱、近鑒於外匯更形緊縮、舶來補品售價在漲不已，爲乘機宣揚四川銀耳滋補淸潤之特殊功效、倡導國人服　國產袖品起見、在片漲價高潮中、特舉行大减價、日來顧客盈門、盛況空前 
　　法國牙醫師沈鶴臣、向在法租界呂班路開設診所有年、手術精良、蜚聲全滬、茲沈君因業務日見發達、原址診所小敷應用、於五月六日遷移至南京路慈淑大樓（願意大陸商　）三樓三百十四號應診、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象的報云、山東四週、天氣變化不定、風轉勁峭而無定向、多風沙、此間與東海犬曇際霧、有西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七六·八、最低四九·三、去年同日、最高九五。四、最低六一·九、 
舊報新抄　六十七年前（三七五） 
[日本瑣誌（二）]  
　　神戶離大坂，不過六十餘里，其地富麗甲東瀛，橋樑之多，大約地球內萬國城池中，以之爲最。諸橋以天滿橋爲最長，橫亘約六十餘丈：而以千代崎橋爲最高，橋樑離水甚遠，空然高掛；以浪花橋爲最奪目，橋建河中，小洲環左右，形若長空蝃蛼，小洲兩旁，古木蒼松，茶亭水榭，交接成畫。日人崇奉神佛狐仙，信之甚篤！天滿宮爲大坂一城香火巨擘，其次以住吉廟爲最盛，在大坂城南十餘里，以人力車兩點鐘可到，城內之廟，不過行宮耳。聞住吉之於大坂，猶光孝之於羊城，皆先城而有由。大坂有大道直抵廟所，路之兩旁，遍種五穀棉花。沿途有茶亭，爲遊人憩息，以天下茶屋爲最幽雅，日王曾幸其地，住吉廟宇寬敞，其中古樹不知年者千百計，入其中者，盛夏忘暑，廟內荷池兩旁，茶亭林立，閒倚亭檻，臨池賞荷，亦足豪矣。池上建神橋一，其形如初缺之月，過此橋者，步履維堅。廟外茶亭酒榭，不知其數，以日華亭爲最寬敞也。　　明日刋登　迎春禮 
申報船期表 
　　今日　埠者 
　　希里拉　孟買　大英 
　　定期聖埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　　郵 
　　脫利　司 
　　康脫羅梭　五月九日　　船 
　　香港小呂宋　 
　　　立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　五月十三日　　華 
　　芝經加拿　五月二十日　　華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　　　芝總紡　六月十八日　美國 
　　世界　 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熱擊亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥　意郵 
　　脫利憂克司 
　　康脫羅梭　五月十十日港星威意郵 
　　爪哇郵船　泗水 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加拿五月廿三日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船　 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　青北港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天後宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　六日船泊後宮橋 
　　蘆　黎裏船市湖州班中南 
　　海隆　十日泊南蘇州河 
 
 

Page 12

 
 
涇濟專刊（每逢星期一出版）　第一三七期 
[外匯前途如何？] [  夏芝]  
　　現在應該啞然失笑了　 
　　近月來的外滙黑市，雖則已很軟弱。但尙不失為穩定；在四底比期中，目因銀根吿緊而正逐漸放長。豈知比期過後第二天，就碰到這個暴風雨：小一天，外滙就縮去百分之廿五，黃金衝出七千元關。這種空前的風潮，因為發生得太突元，所以使人幾乎都失去了理智，失去了思索的餘地；一切不近情理的謠言，甚至非常笨拙非常可笑的謠言，都能不脛而走，都能猛烈地打動人心。法幣在市塲上似乎真的已變成了上次歐戰初終後的馬克和盧布，甚至比當時的馬克和盧布更不如。善於投機的，也都不復考慮其危險和技術，儘是搶購。滙價金價漲得越利害，他們搶購的熱在也越强烈。不善於投機的人，更在盲目地亂扒。擠不進金市和滙市，便擠進各種商店：不問價格，也不問銷路，更不問對於自己有沒有用途，一味搶購貸物。一般商店，連平晶信譽良好的大公司之類，也都小顧他的商業信用和商業道德，一日數漲售價，甚至隨意亂索。同時，銀行錢莊裏也都發生了擠提存款的風潮；大宗存款離開了庫門，從存戶手裏又都跑進了滙市金市和一般商品市塲。大家似乎認為法幣就要變成一錢不値的廢紙，但他們買貨所用的還是法幣；賣貨以及出售外滙和黃金等等所收進的也都是法幣，而且一般售貨的商店，出售外滙和黃金的銀行錢莊之類，他們之所以高索代價，也正在希望他們收進的法幣，多多益善。法幣是中國唯一的支付具，資格上絲毫不改；而且也永不會變更。所有中傷法幣的流言，其實早可不攻自破；到現在，如回想過去四天裏認為法幣已臨末日的人，更應該啞然失笑？不僅應該自笑愚蠢，且將忍受着此種愚蠢行為的後果。拋出了法幣而換進的外滙和貨物，因為太輕率地低估了法幣的價値，又太忽視了外滙和貨物的眞實價値及其前途，所以只好忍受着個中鉅大的損失，下面不妨先來分析一下已被事實攢破了的謠言，及其可笑之處；進而再就法幣及外滙的本身來推測他們的前途，究將如何？ 
[中國代美資金增加]  
　　美財長宣稱：一九四〇年一月底止，中國在美短期放資之結餘，已增多一·七〇六·〇〇〇美元；而日本則有减無增。（本年四月廿九日華盛頓電，見四月三十日本報） 
[「金庫券」與平準基金]  
　　這次風潮的發生，雖則太沒有理由。可是已够給人一個深刻的敎訓。那就是法幣和中國人民的利害關係，是這樣的密切，正因爲他利害關係太密切了，所以除了日僞之外，誰都應該擁護法幣維持法幣的。何况是一個代表民族國家的合法政府。然而投機市塲上，近來常有發行所謂金庫券的謠言，這個無稽謠言，事實上雖已一再證明其為無稽，可是在道决風潮中竟又大為活動；而一般人竟又會將信將疑，因而大為衝動起來。 
　　就法幣和人民的利害關係，甚至就法幣和抗戰經濟的密切關係來說：政府必以全力維持法幣，愛護法幣，事實上已極明顯。天下豈有如此愚蠢的政府？在人心易於動搖的戰時，廢棄其早得全國以及全世界人士所信用且又習用了的原有幣制，而另起爐灶，重新樹立一種新幣制。要樹立一種新幣制向能取得世人的信用，在平時尚且不易，何況在戰時？ 
　　或以為法幣在國內雖依然流通無碍，但對外業已跌價。故不如停止法幣可以購買外匯的資格，而另發金庫券以充國際匯兌的計算標準 
　　這只是造謠中傷者的解釋。事實上，政府若有意提高國際匯兌的計算水準，則過去又何必冉放任法幣對外價値的跌落？而且如果有意以偌大資金來樹立一種新貨幣的對外價値，何不就用這筆資金來維持法幣的對外價値？如果樣來維持法幣的對外價值，豈不更有效更經濟？近年外匯黑市之一再跌價，並非政府沒有維持的力量；乃係政府有意粉碎日僞和投機者的套買；且在平衡國際收支上着想，也並無替日僞在上海外匯黑市上維持一個固定水準的理由。造謠者所說政府將發行金庫券云云，可知他們也默認政府確具發行金庫券的實力。則對於政府維持法幣的實力，更母庸其杞憂！此次匯豐銀行之一度停止供給，以及前次之一度停止供給，亦可以反證其與外匯平準基金的實力無關。 
[英美物價後退] [  予]  
　　近年世界物價原有萎縮之氣；及歐戰發生始回漲；但本年以來，又在後退。即英國亦然。試觀英美兩國物價指數之推移可知。 
[美國禁止戰爭國提存]  
　　北歐戰事發生後，美總統羅斯福　發佈命令，禁止挪威，丹麥兩國在美之資金，一律不准移動。並任命美財長摩根索為挪丹資財之保管員，管理其資金過戶事宜。以免資金轉入德人之手。因此而被封鎖之挪威資金六七·〇〇〇·〇〇〇元，丹麥資金一三·〇〇〇·〇〇〇美元，（本年四月二十九日華盛頓電，見四月三十日本報第八版） 
[「限制提存與盜案迭起」]  
　　自經云秋的馬電以來，造　者又不進製造限制提存的空氣來搖撼人心，遂其壓迫市面與從中漁利的陰謀。此種謠言，一再散佈，一再證實其無稽，但人心竟也會一再受其搖撼，此决竟因此而激成提存風潮。造謠的技巧之笨拙，已極可笑；但人門竟如此輕舉妄動，一再盲從，實更可憐，亦復可笑！要抑制投機與資金逃避，限制提存果係有效手段之一，但必需估量其實行上的效力。上次馬電之效力如何，人言嘖嘖，吾人已不忍聞問。總之：上海的環境旣屬特殊，賢明當局決不會重蹈覆轍，而徒惹粉亂！ 
　　謠言總是謠言，現又證實其為謠言了：但輕信謠言而盲從提存的朋友，財產的安全上却已受到了極大的威脅。請各位打開過去二三天的報紙，盜案突然增加。甚至有人剛從銀行提存出門，就在半途裏被一鼓腦兒全部刦去。挾着鉅款的人，誰能高枕無憂？試問　非在自討苦吃？（未完） 
[美國準備統制外滙]  
　　美參議院已議決授權總統於緊急時期，統制或禁止一切外幣之交易。參議員克拉克認為「此係參戰之步驟」。（本年四月卅日華盛頓電，見五月一日本報第七版） 
[上海外滙劇變之原因] [  胡同榮]  
　　本月二日上海黑市外匯突然發生了空前之波瀾，這顯然是由於合衆社，滬美備申情美政府貸款援華，鞏固中國幣制之電訊，受到了一般好宄以訛傳訛的曲解，而誣稱外匯平　基金已吿罄盡，因此掀起了黑市外匯暴縮的王風駭浪，英匯於本月二日縮至三便士二五，三月復緊縮至三便士一二五，美滙退至四元又十六分之十五，後復縮至四元又二分之一，成為空前未有之緊價，以致騷亂全滬市面，擾亂中外人心並使物價盲然跟隨上漲，以是金價一躍而漲千元，最高曾達七千二百元之呼聲，他如棉紗米糧油荳煤炭之屬，無一不聞風奇貸，得盤立漲，財政部對於此事雖尙未有正式命令發表此項措置之詳細辦法，但薈集各方之消息，政府對於此次外滙之暫停供給是全為穩定外匯另覓一新水準之舉，今且將社會上對此匯率劇降誤傳之點作一闡明，並將其意義述之於後： 
[幾種可笑之猜測]  
　　謠傳英國不再維持中英平凖基金，故中國幣制今後勞將下跌，將有美國出而維持之，夫法幣基礎之穩固與匯兌平凖基金，顯然為二事，法幣本身之是否動搖，未必衡於凖備金之殷虛而定，我們憑着過去兩年抗戰之經騐，政府對於戰時通貨之管理，以及國際收支之力求平衡，已足够使法幣凖備穩固難撼，更加以不時國際之對華巨額貸款，以及華僑之源源滙款回國等，皆可促使法幣之基礎固若金湯，而况我國地大物博，擁有無窮盡之寳藏，祇要朝野協力開發生產，隨時可覓得無盡之外幣，以充實戰時匯兌之基金，而匯兌平準基金者，為便利對外貿易而設立，其性質不過原係維持外商對華之普通貿易而已，其數量雖有限度，然其始終為穩定滙市之有力機構，而今因匯兌平凖基金委員會暫時停止供給外匯，而誣英國不再維持，其說豈不謬乎！ 
　　自香港平準滙兌基金會暫停供給外滙之電訊至滬後，外傳疑為是由於平準基金之發生問題，又深恐滙豐麥加利二銀行放棄四便士一二五之滙價，人心因之莫不吃緊，然在過去玫府對滬外匯之供給，始終由平凖基金委員會維持之，在過去暗市雖曾兩度緊縮，實為打擊日僞陰謀，取締投機行為之故，况今聞政府父擬增加外滙基金（計英幣五百萬　美金七百萬元）今後外滙基金之實力將更堅强可知，此次暫時停供，殆純係傾投機者之頭寸，故不久外滙即可放長，所謂平凖基金之吿罄，實屬無稽。 
　　自偽中央銀行法頒佈後，盛傳偽中央銀行行將成立，成立後擬發行鈔票，換取法幣，套購外滙，因此外滙市塲似又增加一種壓力，然察日僞之自「蒙疆」而......「聯銀」而......「華興」等欲持其一串無凖備之廢紙，來換取法幣而調取外滙，但均經我政府措置得當，防範嚴密，使其無隙可乘，相繼失敗，而反因日元集團之幣値降低引起日元之跌價，故此次僞中央銀行若發行僞鈔，是亦不過「聯銀」「華興」票等改頭換面，以掩飾其過去之失敗而已，是以亦不足影響吾外滙之基金。 
[請銀錢界捫心自問]  
　　四底比期中，外匯，黃金，股票，以及米，粉，紗，花等等市價，都一致慘跌。人人皆曰此係銀根吿緊之結果。及比期方過，各種投機市價又一致激漲，今且不可向邇。此或為銀根放鬆之反映？人皆謂本市銀錢業已停做投機品之押款，以四底中銀根吿緊與投機市塲蕭條一端觀之，可謂信而有徵。然則今之銀根放鬆，究為何來？敬請銀錢界捫心自問之。 
[外滙新措置的意義]  
　　在普理通貨制之下，一國貨幣對外匯率，原非一常不變，苟一種匯兌率已不適合國情，則强為維持，非特無益且亦妨碍戰時經濟，尤其是在此淪陷區經濟重心的上海，政府在政治上雖已失去其管轄之能力，然今改變其過去之外匯政策而實行外匯予以有限的供給政策，故頗有値得研究之餘地，若將其分析起來，則至少有下列數點之價値： 
　　調整進出口之貿易　自戰事發生後，各通商口岸，有一點頗堪注意，即凡政府能力所能達之地各口岸均為出超，而倫陷區內各大口岸政府管轄能力所不及者，均有巨額之入超，而尤以滬埠為最，雖經政府之慮次限制進口，獎勵出口，土貸之輸出激增，據本年第一季江海關之報吿入口總額一四八，三八九，八五八元，出口總額為二七一，九八二，一八七元，計出超一二三，五九二，二一四元故從此數字上看似有出超之現象然此項數字係根據法定匯率計算，若照黑市匯率計算，本年第一季內全國入超的九萬萬元，而上海一埠，佔去二萬五千萬，以致外匯需要激增，但政府因不能以直接之方法來校正，只得在市塲上另覓一新滙率而使進口貨减少，土貨輸出增加，而充實戰時外匯基金，實不失為政府在淪陷區內不能以政治力量來統制貿易的唯一有效辦法。 
　　粉粹日僞套購外匯自英日海關協定後，日方挾其海關收八之巨額法幣為套取外匯之張本據一般人士估計，在過去四個月中，日人以法幣套取外匯竟達數十萬萬元之鉅，故今用仲縮之黑滙率來打擊日偽套買法幣的陰謀，然只用此法是不够的，故今後或將設法調整暗市塲之外滙供給，使日僞根本無法套取，或削减其套買的可能。 
　　减少日貨之進口：日本因鑒於日元準備金之枯竭，來吸取外滙，用共一部份之剩餘商品，竭力向淪陷區推銷，換取法幣，繼調外匯，此種剩餘商品之推銷因此引起了日貨輸華之激增，於本年首季即達數千萬元之巨，高踞各國輸華數値之上，故今對此外匯供給，酌量限制，則無異於給日對華輸出之一個打擊，使其無法獲取外匯，或將以犧牲更大之代價來換取外匯，使其得不償失，那末日貨於無形之中自可更减少矣。 
[漫談紗價（下）] [  馬兆榮]  
　　紗的色澤固與條格勻凈有關。願意棉的色澤尤有密切關係，條格能勻凈，色澤自增好。而原棉色澤直接中宰紗的顏色。原棉白，紗色白。原棉次，紗色便次。紗的色澤對於染色應用，關係尚少。但是買賣方面總以白色為佳。 
　　撚度是什麽意思？撚度便是紗條上每時間的撚扭。撚扭的多少與原棉長度有關，各廠的標準不同。普通撚度多一些，拉力可以強一點。這樣廠方可多些撚度了。要曉得撚度與出數成反比例的關係呀！撚度多出數少，撚度少出數可多。在品質方面講以少撚爲佳。因為少撚質地柔軟。一方面要顧到質地的柔軟，一方面要顧到拉力的充足，所以要用適當的撚度。 
　　以上就質的方面講，下面冉講量。 
　　一包紗（俗稱一件）是幾何重？是怎樣成包的？先將標準的方法說一說。一包紗重為四百磅，內有四十個小包，每小包重為十磅。在這十磅的小包裹還分成與支數同數的紗團。譬如二十支紗便是二十彈彈堂團一小包。十六支十六紗團。一個紗團又分成十大絞，每絞長為八百四十碼。大絞在紗廠裏稱為亨斯。在大絞還分成七個小絞，這小絞便是上述的里。其長為一百二十碼。 
　　照標準紗廠依着這種重的支配來紡紗，來成包。可是因為商業競爭之故，一包紗遂漸地超過標準重量。先五磅後十磅，二十磅，三十磅，以致於一包紗的重量增至四百八十磅。普通市場上，多為四百二十磅左右。 
　　增多的磅數如何加進大包裏去呢？這裏有兩種基本法則：一種是加長，一種是加重。怎樣叫做加長呢？就是拿紗的長度增加。這種方法是依照標準打包法外加大絞。所加大絞的重量，便是爲商業競爭所增多的磅數。加重又是什麼意思呢？加重就是將紗的本身增加重量而長度不變，還是依照標準的方法打包。加長對於紗的本質沒有變動，加重可就變動了紗的本質。因為紗支的高低與重量成反比。重量增加了，紗支也變低了。這兩種方法，購買者當然希望利用加長的方法來增加大包的重量；而廠方最好是採用加重的方法。因為加重可以增加出數，並且生活也好做。因此之故，要雙方顧到，廠方常常加長加重同時並用。 
　　廠譽與紗的價格又有什麼關係呢？在市塲上不是有所謂老牌子，熱門貨嗎：所謂老牌子，熱門貨，就是廠譽的關係。廠開久了，牌子便老。因為開碍久，營業穩固，出品可靠，信用昭著，廠譽自佳。市塲就此爭結老牌子，這種貨色便變成熱門貨了。物以稀為貴，以生產有限的紗，大家爭買，價格當然抬高起來。廠譽尤其是在現在的環境下，更是重要。因為在抗戰的期內，仇敵情緒高漲的時候，大家爭買國貨。國貨可以暢銷內地。 
　　由上所述，我們可以知道紗價與紗的質，量及廠譽有密切的關係了。紗的質量，對於廠譽，也很重要。好的質量，可以造成好的廠譽。而廠譽擔保了紗的質與量。在目下的市塲上更比紗本身的質量為重要。 
[日本人力荒]  
　　日本人力不足的程度，尙較吾人所知者更烈。據日本勞働科學研究所所長暉峻義等氏最近在東洋經濟新報社座談會上報吿：他所住的鄕村總人口三千人內，靑年男子已不到二十人，因此一切耕作，幾乎全由老弱婦孺擔任。至於工塲裏，也都由女工及童工工時以每日十小時為限，已可想知共今日的童工工時已超過十小時，如有未過十小時的，現在當然更可依法增加其工時了。下表是一九三九年九月份，日本軍需產業勞働者對戰前增加的比率。 
商業新聞 
[煤球四天連漲兩盤　每噸加四十八元　每担售九元四角]  
　　煤球行情、本月二日因滙市劇變、同業行折、由一百二十八元漲至一百五十八元、但廠方慾壑難塡、昨父加十八元、每噸一百七十六元、送到另加車力、本街鬥莊、送到客戶、每噸一百八十八元、每籮二十三元五角、每祖九元四角較之上週　每噸共漲四十八元云、 
　　查煤球行情、前月間、因歐戰擴大、挪輪被扣、廠方藉口來源有斷檔之虞、一月內速漲三盤、各界對此、嘖有煩言、不意出月未久、近日因滙市變化、各煤球廠又以成本抬高、借此為名、繼續漲價、四日內連漲兩盤子、（月前本為一百二十八元、二日因先令暴縮、當日各廠集議、即漲爲一百五十六元、不意行未兩天、昨日父無故加起十八元、門莊零售每担亦由七元四角、漲至九元四角、加起兩元行情、其漲風之速、加　之巨、實從來所未有、令人昨舌、各界對此、雖表憤慨、而廠方則依舊我行我素、 
　　本市有大煤球廠二、擁資數百萬、原料煤屑、均向外洋直接購定、（如鴻基一號屑·二號屑·開抱屑、均為煤球原料）、每批到貨、動輒三四千噸、常年存棧、不下萬餘噸、足敷全市一月供給、數十小煤球廠、均仰給於是、故該兩廠、儼然執該業之牛耳、可以操縱市面、左右行情、在過去每次漲價、均以存貨與棧單為抵、但截至目前、老棧單均已限期出淸、新棧單亦並無發出、（即某廠仍發棧單、但以二日爲限、故為數亦　微，）是則棧內所存煤屑、均屬低廉成本、應照舊價售出、方為正理、而不此之圖、祇以滙市之緊縮爲標準、是何異於以先令為賣買乎、退一步言、即該萬餘噸存貨、均為客戶所有、所做煤球、均係新價後貨、但照滙市計算、美金山六元一二五縮至四元八七五、亦不過打個七折貨價加三成足矣、今煤球竟加至四成、未免太過、故甚　該業公會能注意及此、勿任意狂抬、受人指摘、加重用戶負擔、同時對「平賣煤球」能展期舉辦、以惠平民、至於普通用戶、更宣臨危難而不變、處之鎭靜、勿大事購藏减少市上現貨、為奸商所逞、作漲價之口寗也、 
[限制提存　所傳不確]  
　　上星期六日、市上忽傳銀錢業將於本星期一再度限制提存之說於是頓起擠提之風、自二時迄至四時、最為緊張、各銀行提存之數、確為可覜、此或因上兩次之限制提存、一般以為在此投機風潮澎湃中、或有實現可能、益以破壞法幣者之從中播弄、遂不覺信以為眞、茲據銀錢業消息、並未奉到部令、所傳常屬不確、且本市華商各銀行、營業素稱穩健、準備本極充足、綜合各方面觀察所得、當不致實現去、 
[銀行準備會　四月份匯劃存息]  
　　上海銀行業聯合準備會、訂定四月份同業滙劃存款息為每千元六元、（即合月息六釐）、 
[國糖仍昂]  
　　昨洋糖漲風見平、公會劃盤現貨二四粗白、外棧新貨七十六元五角至八角、升三五角、太古車白B嘜新貨七十六元三角、老貨七十五元八角升三角、DY嘜七十三元、國糖有廣帮開出東鄕赤五十七元半至五十九元、升一元、海南洋六十五元、條靑開至五十二元、可謂高昂已極、 
[海味漲度一斑]  
　　海味各貨、近日交易尙不寂寞、惟以環境關係、市價一致上漲、如生粉計飛麒麟·人槍·三X·KG·俱為六十八元、雙A六十一元、雙P六十元三C五十四元、C標四十八元、比前各升八元、西谷米大小粒同售一百元、突然挺進二十餘碼之鉅、白椒冉度進展、竟須二百四十元、暹　淡菜刻市一百九十元、比前升三十元、 
[五金交易清淡]  
　　五金品各埠客商若天津帮烟臺帮靑島帮福建帮寗波帮以及港帮在最近四五天來、實銷大减、均係受外滙慘落與物價飛漲之影響、致市象反形蕭條、如黑鐵坯依然喊一千四百元、（二千磅原扎貨）、馬口鐵徘徊在三百元左右、而會司鐵則出二百元關外、靑鉛鐵亦相近二百元、狹條鐵亦沽一百五十元光景耳、 
市價二十九年五月五日星期日 
　　金融 
　　海外各國銀價（四日電） 
　　印銀現貨五九羅比十五安那　跌一安那 
　　印銀六月六〇羅比〇一安那　跌一安那 
　　印銀七月六〇羅比〇四安那　跌一安那 
　　海外各國互匯（四日電） 
　　英驛美　四元〇二分半 
　　美對英　三元四角七分三七五 
　　美驛英　三元四角七分三七五 
　　英對　　三辦士四〇六二五 
　　美對　　四元七角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元九角六分八七五 
　　英對日　一先令四辦士二八一二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　四日紐約電。本日股市。略帶沈重。　投機家審慎。恐戰事有不良變化。以商業消息之佳。若無驚人戰事發生。價格似有上升希望。 
　　橡皮 
　　四日紐約電。橡皮早時高漲後多頭獲利出籠。但在市價以下仍有人買進行販之奮紀補空。因船舶漸供他用。據說數十噸四月期貨尚未裝出。此種情形又引起此間大量製造人造橡皮之謠言。 
雜糧 
　　美麥 
　　四日芝加歌電。麥市人心傾向看好。市面悄感穩定。惟在囘小確有完畢現象以前。僅可逢小買進。再以限損方法保護。巴爾幹半島與地中海局勢之發展。將為一重要因素。 
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[衣食住行四字銘] [  立言]  
　　人在平，對於衣食住行，每多事事講究，精益求精。衣有單裕反棉，更求輕暖細軟；食則力求肥甘適口，住營華屋，行用代步。自七七事變，逃避飛機，徙居鄕僻，反以多帶衣服爲累；且處惡劣環境，惟恐無粗布大衫之安心太平；食則往往從數皇外負粗糙米而歸，藉以果腹；住則租馬房牛屋，因人滿爲息，率多席地而臥；行以聞風鶴之警，常倉卒奔波一二十里，亦不覺其苦。及來滬上，値物價高漲，生活艱處，尺布念千，斗米萬錢，鵲巢鳩佔，何以爲家，道途刑棘，舉步維艱，撫今追昔，良用慨然，有感於中，爰作四字銘，以誌不忘，而勵來茲云。 
　　衣　平時覺少，亂時嫌多，意在蔽體，何用綺雜，飽經世故，將來如何？寗云不及，未可太過。 
　　食　一飯一粥，來處不易，不圖口腹，竟以爲累，人謀不淑，黽勉從事，勞其筋骨，堅其心志。 
　　住　　　巢林，不過一枝，念彼華屋，何用奢爲？飄颻風雨，顚沛流離，寄身孤島，居安思危。 
　　行　有足不用，共意何居？我則行之，安步當車，無所勞苦，進退自如，道途荊棘，搔首踟躇。 
[棉布平賣問題的我見] [  島客]  
　　棉布，楚平民大衆衣著所必不可缺少的，破舊的衣服，無論怎樣穿得節省，穿得長久，終有補無可補，穿無可穿的一天！小孩子們，天天在生長之中，舊衣日嫌短，日嫌緊窄，以致於不能上身，要裁剪新衣，而布貴如金，不敢問津，戰前賣七八分或角許一尺的粗布，現在要賣到四五角，或六七角了；最少剪一丈，亦須四五元或六七元的代價，試問一家大小四五口的人家怎麼辦理？而七八口或十多口的人家更怎麼辦理？他們（平民）於食，住，兩項，已覺應付得筋疲力盡了！對於衣著如此之貴，也只有「望布興歎」！ 
　　在一有錢階級的貴族化人家，他們穿的是綾，羅，綢緞，呢絨，嗶嘰，對於棉布（粗布、危不屑穿的，穿老布褂的，認爲是寒酸，認爲是鄉曲，那裏知道在勞苦的平民大衆看來，却恨「求之不得」呢！ 
　　筆者認爲舉辦「棉布平賣」的問題，是急切需要的問題，何妨由織布廠同業領袖，發起聯合平沽，將廠存大零，小零的零碼粗布，整理，積聚，削價平賣，每人限買四碼（一丈）或八碼（兩丈）以利平民。我們知道生產機關的布廠，不經中間商人的轉手利潤，是可以十分低廉的：即使照成本平沽，廠商在大難時代中獲得鉅利之際，也是義不容辭的應盡責任。其他在棉布號家，不妨權衡利害，舉行「棉布平賣」義舉，損失之於棉布平價的，取償之於綢緞綾羅，因穿得起高貴衣料的人，也不在乎區區的加價，無形中富有顧客和棉布商人，分担救濟平民的義務，那是最好不過的辦法。筆者希望上海市商會，會同匕海棉布業同業公會，領導發起，積極推廣「棉布平賣」運動，布廠方面，先行聯合舉辦，卓樹風聲，勿讓「洋米平糶」「煤球平賣」專美於前。大家在艱苦的大時代，克盡救難的責任，也就是對於抗戰建國史中，盡了光榮的天職，許多勞苦的平民大衆，實利賴之，筆者敬掬血忱，九頓首以淸。 
[立夏之食] [  陳念雲]  
　　梅子　三國時曹操行軍，八十萬兵馬渴得很，不能趕路，曹操急中生智，說前面有大梅林，其味甘酸，正可解渴，三軍聽了，立刻口流涎沫；（望相止渴」，確是妙計。 
　　酒釀　一担糯米，四十大元，實在有些「食不下咽」。 
　　櫻桃　一顆一顆，晶圓紅潤，一看之後，不禁懷戀到了紫金山下，石頭頭邊的那「錦繡山河」的畫面。 
　　鹹蛋　一隻隻吞下去，現在已到了「危如纍卵」的局面，來吧，替我快快滾出去。 
　　竹筍　據說吃了可使腰脚健，希聖大家多吃些，實行節約，「安步當車」。 
[從住的問題說到書畫] [  書探]  
　　一個人生在世上，最重要的是住的問題，住之安逸舒快，司以却病延年，所以室內有相當的佈置，如花木書畫之類，陳設於室中，朝夕消遺，足以養性怡情。與其玩牌賭博，不如栽花草研究書畫，來得有益身心，並且敎誨子弟於無形之中，其得益正非淺鮮 
　　於本月六日至十二日，大新畫廳，正陳列着許多名人的書畫，像錢雲鶴老陣師的人物，仕女，山水，嚴獨鶴門人蕭亢石的書法，及松竹梅的畫，汪仰其吳野洲張貽穀的花卉，及文藝界嚴獨鶴周瘦鵑顧明道鄭逸梅諸先生的題字題詩，一共不下二百餘件，尤其是嚴周顧鄭的字，並沒有展覽過一次，這次能够集於一堂，眞是破天荒哩！（却酬） 
[睡訣彙錄] [  琦]  
　　睡側而屈，覺正而伸，早易以時，先睡必，後睡眼。（菽園雜記） 
　　早早眠，獨自宿，軟枕頭，煖蓋足，能息心，自瞑目。（菽園雜記） 
　　初睡時，且於牀上安置四體，無一不穩處。（蘇東果坡集） 
　　聽息旣勻直，宜嚴正其天君。（蘇東坡集） 
　　冬夜睡眠，勿以被覆面。 
　　夜眠常閉口，可以固元氣。 
天廚食譜（十二） 
[凉菜肉絲]  
　　預備...猪肉，火腿，　牙，冬笋，凉菜，香菌，味精，酒，醬油，鹽，芝蔴醬。 
　　製法...揀精肚猪肉，去其皮骨，切之成絲，冬笋，火腿，香　，亦分別切成細絲，韮牙及凉菜斷成三四寸長，肉絲須先放在酒內浸過，然後再移在醬油內浸片刻。燒時先將香菌絲，火腿絲，冬笋絲投入鍋中，加水燒之，待沸，再以肉絲加　，同旱加適　之味精，鹽，燒片刻，再將華芽放入拌之，一攪卽行盤起，手術宜迅速，而更宜用文火煮，否則肉絲老而無味，韮芽無香味而減色也，食時將凉菜放在面上，用箸兜底拌和，最好加入芝蔴醬少許，其味更香而且鮮，此亦海寗之名菜，凉菜一名洋菜，買時須說明寗波如生廠出品，否則來路不明也。 
　　徐女士鑒；大作甚佳，以後請續賜，爲盼。注意本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希 
　　讀者諸君按期搜集俾將來司成爲一有價値之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者請撥電話「四四一九四」當卽專差送奉不取送力 
[一星期經濟菜單] [  英女士]  
　　新　豆上市了；這是豆類中唯一的美味，無論男女老幼，簡直　有一個不愛吃的。在剛上市的時候，每斤要二三角錢，實在太貴，並且都是杭州貨，豆性較硬，本地貨又太小，味兒帶些澀，並不好吃，這幾天豆價已較低廉，一角錢已可買一斤了，杭州貨已老，皮殼漸硬，須出殼吃，本地貨瀕漸大起來，入口很糯，可以連殼吃，加些竹筍丁同煮，略略放湯，味兒十分鮮美。再過半個月，那麼豆形可如指甲般大，出了殼吃，眞是再好沒有了。倘將蠶豆，萵苣笋葉，肉丁放在飯中一同紅燜，比普通菜飯好吃十倍，即使是胃呆的人，也大可開胃呢。 
　　星期一 
　　　豆炒肉丁　明蝦燒豆腐　靑菜炒缐粉　　菜黃豆芽 
　　星期二 
　　番茄牛肉湯　糖醋煎帶魚　油條炒菠菜　燉臭豆腐乾 
　　星期三 
　　烏賊炒肉絲　麵拖黃魚片　蓬蒿燒豆腐　蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　番薯牛肉餅　淸炊　魚湯　紅燒素十景　香椿拌豆腐 
　　星期五 
　　菜乾燜肉片　　　煎豆腐　甜醬炒刀豆　清炒金花菜 
　　星期六 
　　咖哩牛肉片　醋溜大黃魚　筍丁炒　豆　海蜇蘿　絲 
　　星期日 
　　肉炒蛋　燉　魚　荼豆芽　炒菠菜 
[乘電車哲學] [  大聖]  
　　三等乘客在頭等乘客看來彷彿是下等人，所以無論頭等如何擁擠，那些上等人是不願光顧到三等里來的。這苦頭是他們自己願意吃的，三等里落得寬空些，大家擱起脚來高談闊論。 
　　最討厭的是一般「中等人」，所惜電車沒有「二等」，否則一定爲他們所佔滿的。他們看頭等的人，似乎覺得自己一寒酸」，看看三等的，似乎又以爲自已「高實」了，所以假使在頭等里，只好「謙虛」些，如遇上等女客讓位等，在三等里不妨「高傲」些，如遇鄉下曲佬小脚女子可以不必讓位，否則像要失去自己的尊貴。 
[奉化交通工具　溪口竹筏] [  浮雲]  
　　竹筏，是在淺水河流內，行駛用以代舟裝貨載物的工具：浙江的溫州，處州一帶，以及奉化的溪口，就有竹筏作運輸之用。在北人善騎，南人操舟的普通情形之下，竹筏渡水的效用，未會到過該處的人，確頗少知其功效：筆者特略誌本刋，想亦讀者所樂聞。奉化地處多山，蔣委員長的故鄕溪口，就是山內一條水流的口子，山水本名曰溪，溪口遂得此名。屬奉化剡源鄉，溪口上自五十里的「六韶」下至二十里外的「蕭王廟」「，大埠頭」，這一條水道，皆用竹筏行駛載運，因歷年的山石下流，溪水兩旁，即成石灘，（蕭王廟以下，全係沙灘，另有灘船運載，在沙灘內，石子絕跡，此係天然所造成，）溪水寬處，有雙排（即雙竹一筏）上下行駛而有餘，溪水狹處，祗能容雙排獨行，深處，可沒人肩，淺處，祇能沒脛，有時一立於水旁，可以伸手下水取石，石灘有一二十丈寬度，以鵝卵石子爲最多，在冬日乾涸時，雖一單排亦不能行，有時石灘一溝水上，行人可跨步而過。除溪口因地勢較平，常年有水外，上白「六韶一蹕駐」等處，排路時斷，一年祇有六個月可以通排。溪口之水，以文昌閣水勢最深，在文昌閣憑欄下盼，碧波澄淸，游魚可數：文昌閣面山臨水，風景秀麗，委員長築有樓屋，與武嶺學校巨厦相對，爲北伐後溪口新建築；前見報戰已爲日機炸彈所燬，使人不勝今昔之感！ 
　　竹筏，係用最大毛竹所製，該地山上多有毛竹出產，每年笋季，亦係鄉人一種收穫。土人統稱竹排，分前排，後排兩張，扣結而在水面行駛，扣排係用竹篾，據說：較任何繩素堅牢，拖拉不致崩斷，每張排，用最大之毛竹十根拼紮，兩端中心，用竹閂連，再加竹梢：後排作平面，比前排稍短，前排竹根抵連後排你根；）後排竹根在前，竹梢在後，）前排的竹梢較長，製時用火薰曲，在排的前端。作排水之附。水流湍急處，水勢頗猛，行至下流時，稱排人如非老於此道，及氣足力强者，實難勝任，一不留意，貨物就有落水的可能；因此，撑排的人，立在前排上的，均係老手，立在後排的，手段稍遜。如係雙排，（前後皆係兩張拼連）非前後二人不能行駛，單排一人撑篙即可。因山勢高聳，下排（由上至下）較速，上排（由溪口向上駛）非常遲緩，山內運出貨物，以菜葉，藥村，紙（皆係新昌嵊縣所產）等貨爲多上排貨物，皆係由寗波轉口運來，上排貨物較少。空排駛回時，即將後排疊置前排上撑駛，遇逆駛難上之處。撑篙人下水背拖渡過，（在前排彎梢處，扣有一根竹棒，專爲難駛時，用手扶棒靠於撐篙人後腰，背拖上行。）排十裝貨，全用短方木棍擱墊，免貨物浸水；客人乘排，或坐紙上，或坐菸，藥簍上；本地住戶，多帶一小竹靠背椅，也有睏坐籐睡椅上的，竹椅，籐橋，皆須自備。自汽車通行，乘客較少，貨物因汽車陸運未通，仍用排裝載。惟因溪水時涸，不能常年通排，而石子當前排路不能暢通，撑篙人常在水旁搬右讓路；且因排在石子上拖行之故，排易損壞，載運較多者，每年須換排兩次；至少亦須一年一換，製排類在冬令，此石子山流，爲山形天阻，歷古以來，無法流治，以致至今，仍如舊觀。 
　　按：溪口係新，嵊，天台各縣，至甬出入要道，除此即須由外港走，由新嵊經曹娥往甬，由舟車行駛，惟鄕人耐苦，山路一二百里。奔波已慣，現鄞奉（寗波至奉化）奉新（奉化至新昌）公路汽車可乘，鄕人仍有跋涉陸行者，誠可佩也。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[加價二成及其他] [  鑒天]  
　　據一切物品漲價的理由，大者是「維持成本」，換句話說，漲價並不是爲了「利益」，而僅僅是「够本」而已。這種像美國的「上帝仁慈商店」那樣打開天窗說亮話，眞是使我們感恩不盡；因爲做賣買是將本求利，而現在楚做到眞誠爲社會「服務」了。不過透過西洋鏡的凸玻璃，終於使我們看淸楚了底片上塗着的什麼東西。 
　　在這次外匯大變動的第二天，我們得到了如下的消息： 
　　（一）某大百貨商店漏夜改換全部貨物的標價，加一成到三成不等。 
　　（二）某大呢絨號停止批售。 
　　（三）煤球無貨應市（報載機製煤球業公會的各廠聯席會議流會）。 
　　（四）又一百貨商店在玻璃窗上大書「各貨照原碼一律加二成」。 
　　（五）......等等。 
　　上海淪爲「孤島」後，在外匯及「統制」的雙重壓迫下，各種物品的漲價，我們自然不能完全歸咎於商人的囤積　奇，投機操縱；但是他們至少是「火上加油」的簡接劊子　，上面的幾個例子是事實俱在的明證。 
　　因爲他們即使除了應市的一批貨物外，並無囤貨，　末二日以前的定價總也打上了至低限度的利澗，第二天的「暴漲」難道還能藉口「維持成本」嗎？而某大呢絨號的停止批售，更是暴露了他們囤積着大批貨色，乘着外匯的浪潮，等着大加而特加，大賺而特賺的機會。 
　　所以，希望兩租界當局能切實執行佈吿上的「最嚴厲之制裁」，吾則「孤島」的治安將發生嚴重問題不必說；就是「孤島」的前途也將授人以柄，予人進攻的機會。 
[「生活津貼」　應以什麽為標準？] [  陳鑫奎]  
　　由於物價的在漲不息，多數以薪工爲唯一收入的人們，都弄得無法維持生活。爲苟延性命的緣故，不得小紛紛起來要求資方給以「生活津貼」。於是「怠工」「加薪」等風潮，陸續不絕，與日漲夜大的物品價格，同時成爲上海今日的嚴重問題。 
　　爲着投機，操縱，囤積，運輸，捐稅，統制，匯兌，和成本等關係，如今物價的上漲，已形成三個方式：一是「跳高式」，一跳就加上好幾成；二是「有漲無跌式」，祇要漲了上去，就落不下來；三是「大漲小回式」，漲時動輒數元或　十元，跌時却僅是幾角幾分。在這種情形之下，依賴薪工度日的人們，不要說加不到薪給的難以活命，就是僥倖加着　幾張法幣的人，也照舊度日如年，因爲上月份苦苦要求而來的幾塊錢津貼費用，到了下月份，早被橫跳暴漲的物價打消得無影無蹤了。 
　　本來，靠薪給度日的人們，他們所獲的薪工報酬，都很菲薄，常要不敷每月的開支，如何還經得起漫無止　的「漲價潮」？什縮無可縮，省無可省，實在難以活命的當兒，起來要求生活津貼，原屬迫小得已；所以三番五次的物價暴騰，自然升起了三番五次的「加薪」巨浪。有些賢明的公司行號，頗能瞭解職工處境的艱窘，自動隨時增發相常的額外津貼，使職工能安於其位。不幸有許多商行店家或公私職業機關，却祇曉得本身的利益，絲毫不顧念職工的苦痛，對於一次二次的要求「生活津貼」，尙認爲係職工們食心不是的表示，直到形勢緊張，不能小加發津貼的時候，才如開恩一般，略加數儿，以資敷衍，可是還要討　還價，斤斤較量。 
　　其實物價漲到了這個地步，「生活津貼」已經勢在必加，那末每月的津貼數目，究竟應以什麼爲標準呢？最妥當的辦法，就是拿工部局所統計公布的物價指數爲標準。譬如以民國二十六年份的平均物價做根據，現在漲了幾成？則各人的薪金也應該照比例增加，這是天公地道的辦法，再公平也沒有了。政府當局並應將此點定爲法律，即薪額大小，應以足够維持職工的最低限度生活爲原則，物價上漲，薪給就應照生活指數隨時訂正。這樣一來，勞資間的加薪糾粉，便可一掃而空，旣不用吵，也不必爭，更用小着「怠工」「罷工」和「討價」「還價」了。 
[蒿艾的新貢獻] [  強]  
　　報載：蒿，艾可防毒瓦期，將道兩種藥用植物納人鼻孔或儲於防毒面罩中，可避去毒瓦斯之毒氣，即或中毒後亦可用蒿艾燻之爲解毒方。道是蒿艾的最新貢獻。 
　　爲了殺人利器的太殘酷，此預防與解救之藥用植物，亟應普吿天下，俾衆週知，使無辜者羣，得隨時採用。 
　　蒿爲驅蚊之物，在各種蚊烟尙未問世之前，已經被人所樂用的了。吾鄉農家常於五六月中採蒿成束，曝之使乾，在蚊市如雷的時候燃之，不數分鐘而蚊吿絕跡。氣味與艾相若而馥郁過之，偶嗅及，心神爲之爽然。 
　　就我所知，蒿有靑蒿，白蒿，牡蒿，茵陳蒿各等品種，但大同小異，均爲藥用植物，或有名之爲黃蒿者，蓋同物而異名也，植物學家必能詳述之。 
　　至於艾則為人所共曉，不贅。 
　　要之，這兩種植物，今日而能抵抗毒瓦勘，則其貢獻於世，殊非平常，亦樂爲涉筆而一記之也。希世之硏究藥物者，其能將這兩種植物的素質，分析而詳究之。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價　名區勝地管領得人 
　　金澹雲笑道：「我們不是有句俗語，叫做「送佛送到西天」，已到蘇州了，我們要送到你學校裏。有許多人來送學堂，連蘇理雅太太在內，你還不稱心嗎？」果然她們把她送到了東吳大學以後，車子便向無錫進發。那時已走上了環湖馬路，沿湖已有人家新建築的別墅，遇着風景優美的地方，他們便把汽車停下來，玩賞風景。太湖號稱三萬六千頃，裏面還有七十二峯，你要處處巡游到，也不是幾天工夫的事，此刻也不過觀賞一個大略而已。的略到了十一點半鐘光景，他們已經到了無錫。無錫是個工業發達之區，水陸交通，都非常便利。它本握着滬寗鐵路的中心樞紐，這條鐵路上，近來又開了不少的支路。從無錫開出去的支路也有，那不過是短距離的，大概都是因爲工業上關係，便於運貨罷了。王於講到水路，向來是港　交錯，都是太湖的分支，再把它一整理之後，帆檣去來，更無阻礙。還有現在的新工業，都靠着電力，而無錫鄰近，就有一個戚墅堰的大電氣廠，足够無錫各大工廠之用，連常州宜興等處的饋電，都靠着它咧。所以他們的家庭游覽車，將近無錫縣地界，就可以看見烟囱林立，突突地冒着烟咧。目說金澹雲等的車子開到了環湖第二飯店，那位薛工稈師早派了人在那裏招待。請他們把這家庭旅行車停留在環湖第二飯店那裏，預備了兩部小汽車，把他們接到鼀頭渚去。此刻的鼀頭渚，也不比從前了，建築了不少的亭臺樓閣，但屬於個人的別墅很少。原來各地方近來都有一個風景整　會，這風景整　會便是地方上的人所組織的。凡是名勝之區，或加以修理，或與以點綴，都由那個風景整理會取決。因爲凡是一地方上的風景，原是地方上所公有的，不能爲個人所佔有。那種風景區域裏，近來有幾種嚴厲的限制，譬如不能建墳墓，不能張廣吿之類。在戰前可就媽媽虎虎的了。只要你有幾個臭銅錢，不管阿貓阿狗，就擇那風景最優美之區，造了他個墳墓。你的人活在世上，也已經敎人討厭，死了還要把那醜印象遮在人家眼前，豈不大煞風景。　（二七二） 
 
[英雄所見]  
 
