# 1940 - 151 - 4923800

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[各路華軍實施封鎖　日渡漢水已遇遏阻　舊口以西潛江附近戰事趨激烈　自襄陽南潰之日軍情勢極混亂]  
　　沙市　襄河西岸舊口以西潛江附近各處、戰事漸趨激烈、當日軍渡河西犯後、背後異常空虛、隱蔽於下游各處渡塲附近之華軍、在完成監視日之行動後、以極機敏之行動、迅赴事機、一面施襲日後、予以猛烈之打擊、同時由各隱蔽地突起攻佔日之渡河點、刻一路在沙洋兩側與日展開血戰、一路出現於多寳灣對岸之高橋市蔡家咀之錢、另一路由蚌漢鎭東南突起、正分向泗港市對岸各渡塲攻擊前進、各路華軍卽可完成堅强之封鎖、目下東岸之日、已無續渡可能、而旣渡西岸繼續南進之日、已絕生還之路、最澈底之大殲滅戰、必能如預定計劃完成、（七日電） 
　　宜昌　由泗港强渡之日軍、經華痛擊、死傷奇重、日一度至下蛙湖以西、復經華軍奮勇衝殺、另一部犯高橋市、華正痛殲中、潛江日迭决企圖强渡東荆河、均經擊退、（七日電） 
　　樊城　前向襄陽南漳等處進犯之日軍、經華分路截殺、死傷無算、日官兵全無鬭志、速日向南崩潰、極爲混亂、武器彈藥、沿途遺棄甚多、（七日電） 
　　重慶　華方軍訊稱、日軍在沙洋附近强渡漢水後、刻正西窺長江北岸之沙市、（宜昌下游）沙洋以西區城、刻正鏖戰中、（七日路透社電） 
　　重慶　據今日中國戰事電訊、中國軍隊已集中宜昌、準備抵抗日軍攻擊、鄂中方面、因三萬日軍渡過漢水、至於襄陽附近、其他日軍一萬五千人渡過沙洋與潛江間之漢水下遊、戰事殊爲猛烈、並稱昨日漢水西岸之沙洋方面、日軍三千人向華軍陣地猛衝、當被華軍殺死七百餘、又星期三於同一地點、有日軍五百人、被華軍機槍及巨砲殲滅、（七日合衆電） 
　　樊城　隨棗間唐縣鎭凌日二千餘、砲十餘門、戰車十餘輛、六日遭華猛攻、戰六小時、日傷亡七八百、紛向隨縣潰退、華復乘勝向厲山之日千餘繼續掃蕩、（七日電） 
　　宜昌　流宜路正面戰事、仍在後港附近激戰中、鍾祥對岸一帶地區、日來華夾擊南犯之日、日勢頗憊、潛江方面日渡東荆河後、現已爲華阻於河畔、兩日間各路日傷亡共二千餘人、（七日電） 
[華軍襲擊　武康兩鎭]  
　　金華　五日晨、華軍分襲京杭國道武康縣屬之上柏鎭及三橋鎭、（卽三橋埠）與日激戰終日、斃日甚多、並毀日裝甲汽車一輛、卡車八輛、（六日電） 
　　金華　華軍某部破壞吳興公路橋樑路基、與日發生激戰、當擊毀日裝甲汽車二輛、卡車三輛、同時華另一部與盤據武康三橋埠之日發生猛烈砲戰、三橋埠日營房中彈焚燬、（六日電） 
[昭君墳　經華攻佔]  
　　五原綏遠華軍、連日向包頭附近各據點之日軍進擊、連戰皆捷、上月二十四日拂曉、華軍一舉攻佔昭君墳、二十五日午日軍由昭君墳渡口大樹灣之地增援、在密集火力下、向華猛撲、激戰至午後三時、日攻勢大挫、又二十一日日以汽車三十餘輛、滿載日兵、分三路向擅蓋木以西地區猛犯、經華分途夾擊、日不支回退、（七日電） 
[濟南市內　日彈藥庫焚燬]  
　　山東某地　濟南日軍、近日反戰氣氛、極爲濃厚、日前市內日彈藥庫一所被焚、一時烈燄冲天、爆炸聲極烈、日聞警馳來搶救、已措手不及、聞損失在百萬以上、（七日電） 
[國史館籌委會　徵訪史料]  
　　重慶　國民政府國史館籌備委員會自本年二月一日成立以來、積極從事籌備修史工作、現爲徵訪史料起見、擬定徵訪範圍、暫以民國成立以來爲限、各機關所藏之檔案、其中頗多含有民國重要之史料、亟應從事徵訪、以備應用、特經呈准國民政府、令飭各機關、如遇該會派員前往調查檔案時、務予以極端便利、（七日電） 
[湘北華軍施奇襲　一度衝入趙李橋]  
　　長沙　湘北華軍機動部隊、一週以來、屢行果敢之奇襲、在西塘南斃日戰車隊長木田以下百餘名、燬戰車多輛、汽車三輛、在南林橋至白霓橋間、燬日汽車十餘輛、斃日二百餘、在羊樓司東斃日百餘、已創造驚人之戰績、刻乃陸續安全返防、伺機再行進襲、（七日電） 
　　汨羅　在日後活躍之華軍、連日向羊樓洞·茶庵嶺·等處進襲、昨晚復進擊趙李橋、一度衝入日陣、激戰終宵、斃日二百餘（七日電 
 [A>今日本報要目 
　　國內　漢水東岸華軍佔各渡口日無續渡可能 
　　國外　德軍向法陣地續取攻勢　義國要求收加馬爾太島舉行反示威 
　　上海　工部局定期實行加捐　太古工潮未解決各輪暫停出口 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本巿新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點三十五分 
 

Page 4

 
 
社評 
[法幣基礎鞏固之又一證]  
　　歐洲戰局每有何種演變，上海市塲即多一番謠詠：最近如義大利之是否參戰，及德軍之進攻巴黎，投機家無不取爲揣摩之資料，以爲能影響於外滙者必將如何如何，所言未必中於事理，且多不合常識之談，而談者津津樂道，十百相傳，夫亦所謂神經作戰非歟；要知今日全世界滙市之樞紐，不在倫敦，遠離歐洲而在紐約。當英法聯軍之入比作戰，而比國之黃金流於英；及聯軍在比境作戰失利，英法之黃金，又轉而入於美。最近一次，運往紐約聯邦準備銀行者，價値乃有二萬八千六百七十二萬美金空前之鉅額。吾人早知有決定全世界滙價之權威者惟美國，美國如不變更其對外滙價，亦將自陷於困境，此本報於兩月前即已言之矣。至昨日紐約電告，六日對英滙價，突然放長，昨日上海美滙隨之而鬆，事已露其端倪，今後動嚮如何，大可注意也。惟是，前日上海滙市之見鬆，有謂係日商塞出外滙，吸收法幣，以作購買蠶繭之故，空穴來風，當非無因，是則與中國經濟又有切身之關係矣。 
　　日人處心積慮，掠奪資源，吸收金錢，蓋爲顯著之事實，所謂「華中蠶絲公司」者，固顯然爲一變相之日本蠶絲托辣司也。在蠶種未孵化之時，已四出放款於奸商土覇，使在產區設立收繭之廠號，爲一綱打盡之計，復利用絲商敗類，受其嗾使，供其奔走，設廠繅絲。以遂其囊括無遺之圖。此其意義，初非正常之買賣已也，蓋以中華之法幣，吸收中華之物產，用以換取巨額之外滙，俾厚殖經濟之勢力，買取精美之軍火，是所謂以戰養戰之一熊也，類於此者尙多；蓋所謂「統制」云云，巨細不捐，小至蔬菜果蓏，大而礦產實業，巧取豪奪，鯨吞蠶食，雖一則曰發還，一則日接收，豈止口惠而實不至，蓋取珠還櫝，盜名欺世之術也。 
　　日本對華之侵略，無一不思月一以華制華」之手腕，政治如此，武力分如此，經濟又何嘗不如此。而經濟榨取最大之目標，其初步，爲「以戰養戰」，其終極爲「以中華養日本」。夫欲養，必有所取，取必以力。力有資力武力之分。資力非日本所有而望日人以資力相援助者，等於痴人說夢；故必出於武力爲多，所謂武力之於經濟，無法無理，在合作之幌子之下，行其覇佔之實。覇佔之第一目標，厥爲可用以出口換取外滙之貨物；其次則剝削至於大衆日常生活，如米麥棉花蔬菜之類，皆在其選。今年之小麥菜籽，又爲日人統制以去。故淪陷區居民今日生活所受嚴重之痛苦，無一而非統制之「所賜」。原日方之各種攻勢，相互爲用而不可分離，若自經濟方面言之，則「政治」實爲之工具者也。 
　　日人所缺乏者外滙之頭寸而已。日人雖有其法定滙價，有如水月鏡花，無從撈摸；工商業者殆無外滙可得，有之，惟在上海黑滙市塲可以予取予求。日人知其然也，故仍欲利用法幣以覓取外滙；其在中國之東北四省與河北省，雖早已列入日圓集團之內，而今日人亦避忌擯斥之，如防疫之惟求隔離，務使與日圓在實際上相絕緣。一面則以「聯鈔」作工具，使與法幣發生聯繫，向上海黑匯市塲作進取。因之，法幣爲彼所必爭；關稅也，鹽稅也，統稅也，皆屬禁臠，而資爲掠取法幣之淵泉。蓋彼必有法幣。而後在中國北部所謂「日圓集團」之鈔票，始有價値之可言；無法幣，適成其爲廢紙而已。故日人用法幣購取中華物產，用物產換取外滙，旣爲目前唯一資用之途徑。因此之故，在其羽毛　豐滿前，自不欲法幣輕易毀滅。亦可見法幣之基礎，尙遠出於東亞各種貨幣之上，勢有不可輕侮。今之懷有法幣而對法幣懷疑者，眞是庸人自擾可笑之甚也。 
　　雖然，事有不可輕忽者；即今日法幣之遭遇，蓋有附骨之疽，有寄生之蟲，固甚易爲法幣健康之患。蓋法幣之健康，不在基金之多寡，而在人心之信任；故萬不宜予人以乘間抵隙之機會，更不宜作動搖法幣信念之輕舉妄動。要知法幣必値錢，故日人覓取法幣如是其迫切。是欲求法幣之穩固，要在懷有法幣者愈節用愈好，不旁落於人手更好。簡言之，我有法幣，我保持之，人將何所取得多量之法幣，以套取我外滙！故人人愈减少法幣之消耗，則法幣之基礎愈鞏固，此顯而易見者也。 
[自米埗南潰日軍　沿途遭華軍截擊　一部鳧水圖逃被擊斃　華進迫街口正猛衝中]  
　　英德　此次由米埗南潰之日、極爲混亂、一部乘民船多艘、沿從化河南退、四日在麻村（從化東北）附近被華截擊、沉船三隻、斃日二百餘、午後日另一部千餘、復沿河南潰、經華伏軍齊起、步砲猛擊、日毫無戰意、一部鳧水圖逃、盡被華擊斃、（七日電） 
　　翁源　自良口米埗被華擊潰之日軍、四日晚復增援二千三百餘、向雞籠崗反撲、華軍乘戰捷餘威、迎頭痛擊、激戰至五日晨、斃日八百餘、日不支向街口逃去、華跟踪追擊、當卽進迫街口、正猛烈衝擊中、（七日電） 
　　肇慶　新會方面華軍、、於三日起、循新鶴路向日出擊、今晨華輕快部隊已越過馬山木朗、與日發生遭遇戰、（六日電） 
　　英德　再度進犯花縣之日軍、被華擊潰後、華軍乘勝追擊、迄六日晨已進至平山圩以南地區、殘日增援反撲、圖阻華前進、經華一再搏擊、斃日三百餘、（七日電） 
[渝擊落日機　殘骸尋獲]  
　　重慶　日前在渝郊被華擊落之日機、其殘骸業已尋獲兩架、茲已運抵渝市、定明日在南區公園公開展覽、（七日電） 
　　重慶　日不斷濫炸華戰時首都、緬甸各界及新聞界、頗爲憤慨、頃致函渝新聞界及中緬文化協會慰問、（七日電） 
　　重慶　今日消息、此間所有於前日中曾遭日機轟炸之專門學校、及大學均已部分復課、中央大學校長羅家倫、頃布吿規定、全校學生於一聞空襲警報、卽須避入防空壕內、如違犯此項規則至三次以上者、卽開除學籍、（七日合衆社電） 
[林縣境內　已無日踪]  
　　洛陽　犯林縣李家廟之日軍經華痛擊、四日先後經水冶回彰德、林縣境內已無日踪、（六日電） 
[晋南擊落　日機一架]  
　　洛陽　晋城外圍戰仍烈、四日晨犯練鐵爐（晋城西南）之日、經華奮力擊退後、華跟踪追擊、五日抵孔匠陳莊一錢、同時日機不斷飛往廿里舖周圍村、（晋城西）附近轟炸、被華擊落一架、落於周村東南、機身着火焚燬、（六日電） 
[贛北華軍　一度克望夫山]  
　　浮梁　贛北華軍、於上月三十日、一度克復望夫山、（彭澤西南）燬日山砲一門、另一部擊沉在鄱陽湖行駛之日汽船一艘、斃日甚多（七日電） 
[白髪翁　送子入伍]  
　　貴陽　城區老翁潘虎臣，以長子世中、次子世明、爭服兵役、乃親送二子至縣府挑選、縣府以其長子身軀强健、選定入伍、遺　次子返家、並以兄弟爭服兵役、旣屬佳話、白髮老翁送子入選、尤爲　得、特予以嘉獎、（六日電） 
[鳳台日軍用品　被燬無算]  
　　皖北某電　皖北華軍、近日出擊、迭次與日激戰、上月二十八日、華軍進襲鳳台、斃日百餘、燬日軍用品無算、二十九日日軍千餘、由安毫向石弓山附近進犯、經華軍奮勇迎擊、血戰至三十拂曉、日不支潰退、（七日電） 
[南僑慰勞團　到達洛陽]  
　　洛陽　南洋僑胞慰勞團一分團由團長潘國渠率領、今晨九時一刻抵洛、此間各界列隊赴站歡迎者、的三千人、潘等下車後、赴寓休息、下午五時該團往謁衛司令長官、當晚衛氏設宴洗塵晚參加茶會、該團定八日下午四時向衛長官等獻旗、（七日電） 
[和平傳說　絕無根據　政府發言人稱]  
　　重慶　中國政府發言人頃稱、外間所傳中國希望德國調停中日戰事之說、絕無根據、發言人力言一切和平謠傳、均係來自日方、須知中國維續抗戰以求最後勝利之決心、迄未稱變、故凡上海及任何地方所傳調停戰事之謠言、均不應置信（七日合衆社電） 
[豫各界微募物品　慰勞前方將士]  
　　洛陽　豫省各界、前以豫南大捷、曾組織慰勞前方將士籌備會、徵募布鞋香囊等勞軍此間地方當局已集布鞋二萬雙、香囊五萬餘、即日運往前力、（六日電） 
　　衡陽　大剛報發起之救急包運動、經兩月餘之勸募、現已達九萬餘個、該報先以三萬個獻某戰區、今午特舉行呈獻禮、（七日電） 
[唐柯三　飛桂謁白崇禧]  
　　桂林　中國回民救國協會副理事長唐柯三、七日由渝飛桂、謁白崇禧、報吿會務、（七日電） 
[長沙各界　歡迎于斌]  
　　長沙　長沙各界七日晨舉行歡迎于斌主敎大會、到各機關代表千餘人、吳逸志主席、致歡迎詞、于氏代表十九國國際友人、向薛長官獻旂後、述獻旂意義、繼述在國外宣傳經過、謂各國人士已認識我國抗戰、非僅爲自衛而戰、乃爲世界和平正義公理而戰、三年以來、全國忠勇軍民之血汗、已提高國際地位不少、應加倍努力、爭取最後勝利、本人當繼續爲國家服務、以副同胞期望、下午長沙新聞界聯合茶會歡迎、于氏演講（中國抗戰與國際宣傳）、（七日電） 
[英大使　展緩離渝]  
　　重慶　英大使卡爾爵士、原定明日離渝赴香港、現已展緩啟程、其新的確期尙未決定、惟聞大使或將在下週初啟程、卡爾夫人昨已離渝飛香港、（七日路透社電） 
　　重慶　今日消息、德大使館代辦比特、將於明日離渝、於三個月之假期中、德代辦將遊歷上海北平及寗波、（七日合衆社電） 
[天津白銀問題　英日交涉]  
　　東京　朝日新聞載稱、英大使克萊琪與日外次谷正之之晤談中、英日兩國對於久懸之天津白銀問題、顯然已獲得最後之諒解、日本與英法兩國不久即將正式交換關於此事之備忘錄、（七日路透社電） 
　　重慶　關於東京報紙今日所載英國駐日大使克萊琪爵士頃與日外次谷正之會晤、對於解決天津白銀問題、顯已奠定英日諒解之基礎一訊、此間中英當局拒不發表任何言論、官方批評雖不可得、惟聞諸可靠方面、此項談判之性質、不致締結三國協定、聞重慶中英當局之談判、刻正順利進行中、頗有早獲諒解之可能、惟目下中英當局對此事皆不置評、（七日路透電） 
[日首相米內　闡述外交政策　對華方針遵循豫定程序　不參加歐戰政策仍不變]  
　　東京首相米內日者於招待日本新聞記者時闡明日政府之外交政策、其言論之一部分如下、「處置中國事件、現正按照豫定之程序進行、余堅信該事件之處置、將循「中國新國民政府」中樞人物與日政府之代表在去年十一月三十日所考慮之基本原則的方針進行、五月三十一日與亞院會議所決定致阿部大使之訓令、將在相當期內發出、余聞近有人散播　言、指摘阿部大使怠職、阿部乃率余與外相之使命而赴華、在最後訓令未到之前、大的渠正忙於探詢華方之意見、及研究與盡其職責有關之各事、因諸事似未能迅速進行、遂加指摘、良可扼腕、余不欲宣述擬致該大使之訓令之內容、其一部分將來或可發表、興亞院現丄將中日談判開始之基本條項列成法律方式、余信阿部大使依此訓令、可與「汪政權」商得同意、而獲滿意之進步、若干方面所信談判將與重慶直接開始之流言、絕無根璩、外間固有第三國對重慶政府有所遝動之傳　、惟就余所知、並無新活動、余本人相信中國事件可以儘速使之獲得解決、余聞義大利　首先正式承認中國之新政權、至於其他第三國對「新政權」態度、余無所知、揚子江將儘早重行開放、此爲原則上之事件、但今尙米到達可容余宣怖重行開放確期之階段、儘速承認新政權、乃日政府之政策、政府之意、當在中日基本條約簽字之後爲之、日政府不參加歐戰之政策、仍無變動、惟歐洲戰局之繼續發展、如表示戰爭終止之期將近、日政府自有應付此種急變之方策，日政府之所以取不參加政策者、蓋認目前以靜觀時變爲有利也、至於歐戰之結果、或將較一般人所預料者更早結束、至於英法是否將承認戰敗、尙爲疑問、而德國如　勝利、將對西歐有何作爲、亦頗費猜測也、日本對荷屬東印度之政策、不久以前會由外相宣述、今仍未變、或謂如現狀磁壞、則日本急宜對荷印作擔保的佔據、或至少保留處置該問題之發言權、外相最近關於荷印之宣言、已促起日本保留該問題發言權之思想、就日本而論實願維持該地之現狀也、日本殊願與荷印密切合作、而增進雙方貿易關係、似爲造成此舉之一道、美國對於歐戰、將吾加入協約國方面、今尙未明、據現象觀之、頗有加入之可能、果爾、則將變更日本對西太平洋關切之範圍、美國因有行動之必要、勢將不顧日本、而加入戰爭、美國艦隊現似將聚集太平洋其意以爲如是可對日本施用壓力、惟日本海軍力不因美艦隊出現於太平洋而感覺受壓、美日海軍之比率不足爲懼、終止美日目前惡劣關係之邋動、現已在進行中、惟此間未可發表其性質、此項邋動尙未具確切方式、日本不欲派特使前往美國、蘇日間一切懸案、今當速謀解決方法、今爲兩國更佳之關係起見、除作外交上之努力外、且應作政治上之運動、一俟時機成熟，對於此種意見、常作實際之考慮、今日蘇聯之關切歐洲、似較關切遠東爲甚、（六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍四十師　續向法陣地猛攻　法軍浴血抗戰堅守防綫　亞眠區被突破十餘公里　法空軍助戰炸毀德戰車四百輛]  
　　巴黎　總司令部今晨發表公報稱、索美河前綫戰事、昨夜一度趨於沉寂之後、已於今晨重復開始、情形與昨日大致相同、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、本日午前前綫又發生戰事、情况激烈不减昨日、法軍在沿海至埃納河間、浴血抗戰、巳歷兩月之久、情形大略如次、（一）索美河南岸、德軍業已强渡下游、聯軍現正扼守拉勃萊河、（二）中路亞眠城一帶、並無重大變化、法軍仍扼守該城近郊、貝降納城方面、德軍迭次猛攻、但法軍陣地、亦無甚變動、德軍在此一綫作戰、共　戰車一千輛左有、即機械化部隊二師之實力、僅在某某處地方、稍稍侵入法軍陣地、至多推進十公里乃至十二公里、且步兵未能接踵前進，右翼在埃納河與亞勒睨河之間、德方集中步兵四十師、機械化部隊四五師、向法軍陣地猛攻、情形與五月十九日末、斯河戰事初起時相彷彿、雙方空軍、均會出動、德國機羣曾迭次飛往法軍後方及中西兩區偵察、其轟炸機之活動、則視前數日有遜、亦未參加戰事、轟炸目標、厥爲法國交通綫、如公路·橋樑·港口·飛行塲等處、又德機一大批、約二百架、曾於本日午前飛過巴黎市區、當即發生空襲警報、惟德機使命何在、轟炸結果如何、此際尙不可知、至於法國空軍、則在前錢，協助陸軍作戰、德國坦克車昨日被毀四百輛、類皆爲法國飛機投下炸彈所命中、此外、法國飛機又襲擊德國後方、直至萊茵河沿岸而後已、英國飛機亦在法國北部、轟炸德軍集中地點並襲擊比利時荷蘭兩國、及德國西部各城市云、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　最近法國軍事公報稱、自海濱達「夫人大道」境之各陣綫、現仍在賡續鏖戰中、敵軍以大批坦克車參加戰役、戰塲許多地點皆集有坦克車二三百輛、估計敵軍所用之坦克車總數在二千輛以上、我方師團作戰至勇、各步兵大隊中隊半中隊與砲隊皆扼守鞏固之地點、以抗坦克車之衝擊、而以砲火毀之、我方飛機曾以炸彈與槍砲攻擊鐵甲車輛、而由步砲隊助之、毫無休息、彼等皆以復臨大戰爲榮、敵方坦克車之被毀者已逾二百輛、我方若干小隊對付敵軍空前密集之衝擊時、曾被掩沒與包抄、尤其爲在索美河下游境者、敵軍曾在該地侵人而遠達白萊斯爾河、亞勒脫境之敵軍支隊亦向前挺進、直至埃納河右岸之高地爲止、我軍士氣甚爲激昂、我方飛機賡續毀壞萊因倫之鐵路、及萊因河諸境之工廠、六月五日一日中、我方戰鬥機與高射砲確曾擊落敵機三十六架、此外尙有敵機七架中彈、或已被毀矣、陣綫餘處無事可報、里旦爾境預料敵軍將加攻擊、但未實現、（七日路透電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、德軍茲又大舉進攻、一切情形與末斯河戰事初起時相彷彿、德方現集中大批軍隊及戰車兩千輛、向法軍陣地猛烈進攻、但法軍堅强扼守、德軍僅在左右兩翼稍獲進展、其左翼在索美河下游、右翼則在亞勒脫運河、該處德軍集結重兵、協助戰車隊前進、業已深入十公里但法軍陣地因設有防禦戰車工事之故、抵抗頗為得力迨至傍晚、已擊毀德國戰車數百輛之　、其中大半乃係法國飛機所炸毀云、（六日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍司令部公報稱、「法培戰事昨日晨開、正照預定計劃進行中、各處德軍向西南皆有進取、在鄧扣克俘獲之敵兵數已增至五萬八千名」（七日路透電） 
　　希特勒行營　德國陸軍及空軍在索美阿及安河一帶之行動、進展頗速、「魏剛防綫」之全部已被衝破、昨夜德國軍用機又攻擊英國之飛機塲、德機全數安返原防、德國沿海岸砲台、擊毀敵方快艇一艘、總計昨日協約軍損失飛機七十四架、其中空戰擊毀六十四架、高射砲擊落十架、德機九架失綜、（七日海通電） 
[德軍距巴黎僅百公里　法決全力保衛首都　防傘兵採限嚴峻步驟]  
　　日內瓦　德軍突破魏剛防綫」後、距巴黎僅一百公里、法軍司令部目前正準備保衛首都、最近兩日內、已將通至巴黎之主要道路及各處廣塲、用汽車及障碍物阻塞、藉以防止德軍飛機之降落云、（七日海通電） 
　　巴黎　軍事當局昨取嚴峻步驟、以對付可能的德機載兵降陸而施攻擊、巴黎人士入市見上置掩蔽物之公共汽車、列於廣闊之街衢之曠塲、殊覺驚異、陸軍部頃發公報再告民衆、對巴黎與國內他處所取辦法、無須焦慮、謂採取防範辦法、以抗可能的傘兵或運兵飛機降陸乃事所當然、不應認爲別有意義云（七日路透電） 
　　魏剛策勵三軍　前進毋稍後退 
　　巴黎　總司令魏剛將軍今日下令勉勵部下軍隊賡續大戰最先兩日所表示英勇精神、以抗德軍之攻勢、該命令由巴黎無錢電臺廣播發出、其言日、「所命令者、厥爲堅守或挺進、而不作撤退之思、各級軍官其恩及爾之祖國、悉等所在之處、衷懷當充滿不可搖憾之决心、吾人以主光榮所樹立之模範、表示勇氣與決心輒獲勝利、其堅守法蘭西之土地、而僅向前望、總司令已作準備、在後方援助兩等、吾人之祖國·吾人與爾等子孖之前途·悉以爾等之毅力是賴、」（七日路透電） 
　　德軍放烟幕彈進攻　深入魏剛防綫五哩 
　　巴黎　法軍政部昨晚消息、德國坦克車昨日向亞眠之一魏剛陣綫」猛衝、攻擊金湯之防守綫、損失坦克車二百輛、或被奪獲或被法軍猛烈砲火擊燬、德軍最深人地點爲索爾納、該處距貝隆納六哩、有德軍坦克車二十五輛被毀、該點法軍已沿索美河撤退、俾便其大砲隊擊退德軍之步兵、軍政部續稱、進犯之德軍以烟慕彈投炸魏　陣錢之某某據點、企圖掃蕩法軍之突出部份、軍政部承認德國坦克車深入「魏剛陣綫」數據點五哩、然謂渠等尙求突破該陣綫之任何據點、此間某軍事昨晚談稱、自索美下游至亞勒脫河整日發生劇戰、德軍之主力係向阿白維爾、亞眠及貝隆納以南之法軍進擊、（七日合衆電） 
　　德軍渡索美河成功　英軍奮戰索取代價 
　　柏林　德國隨軍記者參預六月五日開始之新攻擊、其第一次報吿已於昨夜到達此間、據稱、吾軍渡越索美河時、曾發生激烈砲戰、摧毀法軍扼守之第一道防綫、索美河多數橋樑早於事前由法軍破壞或由吾機炸毀、僅有鐵路橋一座、法軍認爲對於坦克車無助、故尙未破壞吾軍進攻時、敵方砲火甚密某某數點吾砲兵並不發砲回擊、使敵軍相信吾軍並無進攻企圖、同時由飛機掩護、使敵機無從偵悉吾軍後方之情形、其時吾軍正自北部調集軍隊、索美河迤北吾軍陣地於進攻前之兩夜間、敵軍以排砲向之轟擊吾軍未還一砲、直至法軍砲火平靜後、吾軍遂開始進攻、亞眠與阿白維爾之間、吾軍向法軍陣地突擊、其時爲淸晨四時三十分、法軍不備、吾軍相　渡河、在對岸與守軍遂展開激烈巷戰、敵軍機關槍拚命向吾軍射擊、吾軍步兵奮不顧身、衝入敵軍陣地缺口處、吾軍砲隊助戰、自週圍山間向隔岸敵軍陣地轟擊、街巷間埋有地雷、但敵軍即於五日午後撤退、吾軍立即佔領該地、（七日海通社電） 
　　倫敦　索美河前綫戰地司令部某軍事評論家紀其目擊英國某著名師團中高地聯隊昨在索美河陣綫猛抗敵車之情形日、比項軍隊乃扼守阿白維爾附近防綫一段之英軍一部分、德軍於星期三日之夜由索美河猛向前攻、德軍在該河已佔有數橋頭、致英軍之數陣地陷於孤立、但英軍仍奮戰以全該師國英勇之令譽、德軍之侵入、使英軍陣綫數地點不得不退至距索美河南數哩之陣地、但每寸土地輒經力戰而放棄、此鎭　無異抵抗德軍衝擊之軍隊其中有各業人士、僅在一年前奉召人伍者、然今已成爲勁旅矣、彼等雖遭槍砲與低翔之飛機猛轟、而精神健旺、罷戰後、即彼此握手笑談、昨日陽光至烈、許多士兵均解衣搏鬥、苟非英軍砲隊於星期三日以砲彈三萬枚猛轟數橋、則該部分德軍之攻擊恐尙將更烈也、德軍在索美河之攻擊、是否僅爲一種牽制運動、圖在更東法軍猛禦之地作更烈之衝擊、今尙未明、然無論有何發展、皆準備應付矣、（七日路透社電） 
[英法軍聯絡官　溫莎公爵辭職]  
　　倫敦　此間採悉、溫莎公爵已辭法英陸軍聯絡官之職、（七日路透社電） 
　　瑞士京城　溫氏現已赴法國避暑勝地里維耶拉居住、辭職原因不詳、（七日海通社電） 
[英法境內　空襲警報頻鳴　多處城巿遭德機轟炸　造成物質上重大損害]  
　　巴黎　今日凌晨巴黎發出警報、係因有德機二百架飛越法方前綫、空襲結果現尙不知、昨日法國中部所發空襲警報、歷三小時之久、始行解除、所投炸彈曾造成物質上之損害、但未聞傷亡消息、（七日路透電） 
　　柏林　法國最大港口亦即世界最大港岸之一之馬賽、昨已遭德空軍之轟炸、按該港因與法殖民地地位關係、每年經過該港之貨物、共達一千四百萬噸至一千五百萬噸之間、如中國棉花、日本絲之運往法國者、均必經過馬賽、（七日海通電） 
　　倫敦　昨夜德機來襲、在林肯夏某鎭附近投彈炸傷工人三名、德機飛越海岸時、各地皆發警報、遠達賣漢區某鎭及南部海　某鎭、蘇福克·約克夏·林肯夏·諾丁漢夏·及蘇　斯皆發警報、某地曾見天空有紅色球一、類似起火飛機直墜海中、航空部及內國安全部今晨七時發表關於空襲事之公報稱、昨夜敵機在多處地點、飛越我國南部海岸、繼在廣大區域連續龔擊、「敵機已去」信號發出前、空襲警報已解除、當時高射砲曾加轟擊、戰鬥機奉令起飛截擊、敵機投下高度爆裂彈及燒夷彈若干枚、林肯夏某鎭落下高度爆裂彈、微傷者兩人、但迄今所知物質損失微少、又廣曠鄕間亦投下炸彈多枚、內若干枚或向飛機塲投下云（七日路透電） 
[傳英將嚴格　統制外匯]  
　　倫敦　昨晚此間財政界聲稱、嚴格之外匯統制或將立即實現、此項限制之實施、非爲完全廢止自由交易、即爲封鎖種種漏　以免英國之金準備及美元存款之分教、惟此訊尙未證實、（十日合衆電） 
[英法決為比國　恢復獨立自由　在法境之比政府　為唯一合法政府]  
　　倫敦　首相邱吉爾今日在下院答復某項非公開問話稱、英政府承認現在法境之比政府、爲比利時之唯一合法政府、（歡呼聲）英法兩國政府之矢志恢復比國獨立與自由、可無須余之贅述云、（七日路透社電） 
[法士氣淖厲奮發　勝利信念益堅　世界命運繫於此一戰役　萊諾總理發表廣播演說]  
　　巴黎　萊諾總理今晚發表廣播演說十其言有曰、「半閱月來、余共發表廣播演說兩次、第一次在五月二十一日、當時余曾宣佈德軍業已開抵亞眠城、第二次在二十八日、則以比王背棄吾人、以致鄧扣克港門戶洞開、爲國人吿、本日乃爲第三次、雖局勢依然緊張、却有種種理由可以懷有希望、爰復樂爲國人吿焉、近日德國自稱頗有把握者三事、咸極殘暴狡獪之能事、（一）該國宣傳機關曾宣佈英法聯軍已在比國境內被圍、殲滅在即、勢非出於投降不可、將為歷史上從來未有之降服、聯軍士氣從此將一厥不振、顧證以事　、則敵方之鋼團未能關閉、聯軍士兵三十二萬五千人卒在鄧扣克港登船撤退、英法兩國控制海洋力之意義如何、德方當可因而了然、至吾國士氣民氣之淖厲奮發、直可媲美先烈、佛朗特區戰事之壯烈、亦已永垂史簡、北路艦隊司令海軍中將亞勃利亞爾（指揮鄧扣克港方面戰事與聯軍撤退事宜）之卓著勳續、尤爲舉世所景仰、此輩偉大人物、實爲法國新生命之所寄、吾國大革命時代各名將與夫歷代海軍之光榮、亦於以復活、且因千百爲國權牲之壯烈情事而益增燦爛、所惜此種壯烈情事、或永無詳加追述之一日耳、要之吾國士兵於作戰初期、容有猝不及防之處、但厥後即與一九一四年間之壯士後先媲美、彼時我國壯士即在德軍開抵桑利期城（在巴黎東北面四十五公里）時、亦始終確信勝利必屬於我也、（二）希特勒意欲挫折巴黎民氣、爰於本月三日遣派轟炸機數百架、作聳人視聽之大空襲、此其目標果安在乎、實則轟炸之結果、僅足使婦孺與老年人同受痛苦、此在希特勒亦所諗知、窺希特勒之本意、原欲使我國民氣因而沮喪、顧證以事實、巴黎人民類皆鎭靜異常、絕無畏懼之色、彼德方之所謂大規模的空襲、吾人業已領敎、巴黎巿民固毫不介意也、吾方且已予以報復、蓋英法聯軍機羣曾飛往德國陶脫蒙特·杜塞爾道夫·科崙·愛森·馬納漢·烏爾姆·路特盛哈芬各地投彈轟炸、此後法國每一城巿倘遭襲擊、即當如法予以報復、（三）德國自稱有把握之第三事、最為重要、即法國境內之戰事是也、敵軍使用一切戰具如飛機與鐵甲師等等、意圖衝破法軍陣綫、目下戰事甫經開始、總司令魏剛將軍嘗語余云、「余（魏剛自稱）對於戰事進行情形、以及余所發不顧一切代價以堅決抵抗敵軍一項命令之實施情形、頗為滿意」、余今可為國人告者　此一語、要之我軍已能適應戰事之新形式、自戰爭開始以來、敵方戰車之被擊毀者已有千百輛之多、我軍作戰時、輒由聯軍飛機加以協助、全世界人士對於此次大戰、莫不全神加以注視、葦世界之命運如何、將取決於一九四〇年之戰事、或如希特勒所謂世界此後數白年之命運繫於此一戰事、質言之、即希特勒倘獲勝利、則歐洲內外將樹立高壓政制、凡非日耳曼族均將淪爲奴隸、（六日哈瓦斯社電） 
[法內閣　戰事會議　委員改為八人]  
　　巴黎　內閣改組之後、內閣戰事會議亦　改組、委員由十一人改爲八人、即內閣總理兼國防總長外交部長萊諾·內閣協理兼不管部閣員貝當上將·內閣協理旭丹·軍備部長陶特里·封鎖部長英訥·內長芒台爾·不管部閣員馬蘭·與伊巴納伽蘭等八人、（六日哈瓦斯電） 
[英內閣亦將　澈底改組　初期戰事失利　舊派不能辭咎]  
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱一俟下院於本月十一日舉行秘密會議之後、英國內閣即當改組、大抵「舊派閣員」如樞密大臣張伯倫·財相伍德·司法大臣西門·內相兼平民安全部大臣安德遜均將引退、同時各機關亦將有重大變更、緣全國上下在此際無不感覺時局嚴重、爲英國歷史上所僅見、推其原故、實由於現行歐戰爆發之初、各方面均未能充分準備所致、凡應分負此項責任者均當引退、以謝國人、前次內閣改組、雖依軍事的經濟的精神的觀點爲之、但仍不澈底、是以此後之改組、當爲一種「革命性質之舉動、」大抵在今後一週內可以計議竣事、（六日哈瓦斯電） 
[英空軍　協力助戰　猛轟德戰車隊　漢堡油池起火]  
　　倫敦　昨日英空軍轟炸企圖攻入阿白維爾協約國防綫之德軍、會於晨間向德鐵甲車都隊投下重量炸彈多　及大批較小之炸彈、下午英方中型轟炸機隊曾維持四十五分鐘繼續之轟炸、直接命中各公路橋梁及交通綫、日暮時英機又以索美河口之各重要橋梁爲目標向之猛轟、其中之重要橋梁一處、曾被直接投中重量炸彈三枚、（七日路透電） 
　　倫敦　英航空部宜布、前昨兩日王家空軍巨型及中型轟炸機竟日出動、不斷困擾法境德軍之第二次攻勢、連續襲擊糾集之機械化部隊及德軍戰綫後方交通綫、運輸車兩隊中彈、軍用火車一列被炸出軌、衝要地點之道路鐵路亦被炸、暫不能使用、此外魯爾及漢堡附近之煉油廠曁停車塲亦遭轟炸、中型轟炸機在亞眠及柯拉斯間襲擊後遭敵戰鬭機截擊、常將敵機兩架擊中起火墜落、英機並飛坎白萊投彈命中鐵路停車塲、炸毀鐵軌數百碼、敵方所佔坎白萊飛機塲亦遭轟炸、勒加都敵軍被猛炸、火車一列炸毀、聖岡旦及杜亞兩地亦被　、英堡主要貯油所被炸起火、炸後區大火連綿、又基爾連河與希區大火連綿、又甚爾運河與希里哥　亦破襲擊云、（七日路透社電） 
[荷屬東印　原料船舶　荷蘭政府考慮　供協約國使用]  
　　倫敦　路透社聞諸倫敦荷蘭負資人士「荷蘭政府現已注意及兩種重要經濟事件、即以荷蘭東印度原料交協約國、及船舶供協約國使用是、原料之供給將以不阻碍對美日輸出為限、至於荷船供協約國使用事、　已加考量、惟須留下充足噸　傳運貨往美澳日及南非、（七日路透電） 
[羅馬尼亞　統制生產]  
　　羅京　羅馬尼亞已決定將其國民經濟措於戰時基礎上、國民經濟大臣將統制生產、並將規定國民主要消耗品之標準及價恪、（七日路透） 
法軍防禦坦克隊工程 
 
 

Page 6

 
 
[義全國舉行反英示威　要求收回馬爾太島　英各屬地義僑陸續撤退　義國輪船一律取消班期　蓋達指責美國干涉歐事]  
　　羅馬　今日全國舉行反英運動、此間民衆七千人、本晨往英大使館及領事館示威、高呼「馬爾太應獲得自由、馬爾太係意國者、」等語、英大使館及領事館、均由意兵數百保衛、（七日合衆電） 
　　紐約　今日據義大利郵船公司消息、所有義國在海上駛往之船隻、均已奉令駛往中立國口岸、該公司駐紐的經理范蘭杜氏語人云、命令係直接發自羅馬、所有船期悉行取消、該項命令通知各義輪船長、立即駛入最近之中立國口岸、范氏又云、吾人料羅馬方面再有所命、吾人現已奉到命令自將遵照辦理、（七日路透電） 
　　巴拿馬　聞義郵船康梯皮卡莫諾號昨已接令、留泊巴爾波港以待後命、（七日路透電） 
　　耶路撒冷城　義國輪船「嘉拉泰號、載運該國僑民一百五十名、其中大部份乃係婦孺、已於昨日目巴勒斯坦海法港啟碇、駛回本國、另有一艘、定於本日開到此間、續載僑民返國、此外、義國「麗多里亞」公司、在該國與近東間所辦每星期三次之航空綫、已於昨日起停航、（七日哈瓦斯電） 
　　英屬馬爾泰島　義國僑民最後一批已於本日乘船返國、此外、當局爲防止「第五縱隊」（內奸）曁間諜活動起見、頃於本日通吿人民、隨時携帶身份證明書與照片、以便檢查、（七日哈瓦斯電） 
　　埃及國京城　義大利國輪船一艘、裝載貨物一批、其中大部份乃係棉花、準備自亞歷山大港開出、頃由該港當局下令、卸運所載貨物、聽中警察檢查、（七日合瓦斯電） 
　　蓋達抨擊美國 
　　羅馬　義大利名記者蓋達昨在「義大利新聞報」發表一文略謂、關於歐洲西方國家有與美國成立同盟之可能性一事、義國人士對之、應絕對持以鎮靜態度、美國袒護西方國家之干涉、於戰事之初即已開始、其後漸形顯著、將來當有更見活動之可能、但此仍不足影響歐洲戰局、西方國家之領土防綫砲台士兵工業中心地損失愈大、則海外同盟國之援助兩方國家從事抵抗將愈難、美國之干涉倘愈形活躍、則德義兩國之利益關係亦將益見明朗、美國必須救助舊世界、此爲吾人所不能信以爲眞、要知英法兩國不能代表歐洲全部、英法人口僅九千萬、倘美國袒護英法干涉歐洲、豈非贊助歐洲小部份而　制其大部份、易言之、即贊助一種收體　反對另一種政體、美國素以門羅主義爲其外交政策之基本原則、倘美國對有關歐洲本身之問題、加以任意之干涉、則將使歐洲各國有採取反措施之權利、此理甚明、故美國倘能袒護歐洲一國而反對另一國、則他日歐洲國家亦可袒護美洲某國而反對美國、蓋美國今已創此先例、且美國之干涉歐洲戰事、自違其門羅主義原則、美國亦無判斷歐洲紛爭之權利、美國可爲一國、但並無裁判他國命運之神聖任務、（七日海通電） 
　　義相演說展期 
　　倫敦　義國首相墨索里尼原定於昨夜發表「決定的」演說茲已展期、此間外交界人士、頃加以評論、咸謂其原因不外兩端、（一）德國在法國所採取之新攻勢、倘有成就、則義國當在法德兩國之間、出面斡旋、恢復和平、但須法國對義國作重要的讓步、（二）德國攻勢倘吿失敗、則義國當靜待時局發展、相機行事、至於美國總統羅斯福所處地位、可以一言蔽之、即縱未能使義國態度歸於寗貼、至少封有延宕時日之效力、（七日哈瓦斯電） 
　　新任南路司令 
　　羅馬　政府頃任前阿比西尼亞遠征軍總司令特波諾上將爲南路集團軍司令、按該集團軍、曾於一九二二年、參加法西斯黨進兵羅馬、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　海通社訪員頃探悉、義大利法西斯黨秘書現已暫行辭去本職、加人義大利空軍、担任少校職務、聞其他政府閣員、俟義大利參加戰爭時、亦將加入軍隊、担任軍職、內閣政務改由超過兵役年齡之高級官員負責之、另悉、義大利外長齊亞諾於義大利參戰時、將立即前往前綫工作、（七日海通電） 
　　羅馬　義大利軍需部長本日宣稱所有義大利人民家庭中之金屬用品除宗敎儀式需用之物件、以及重量在二十公斤以上之用具外、遇有國家徵用時、必須呈繳、外僑不受影響、（七日海通電） 
　　敎廷規劃防空 
　　梵蒂岡　敎皇已決定招請或終將對義開戰諸國之外交代表來敎廷安居、故刻在桑泰瑪達宮內準備法英兩使之寓室、又梵蒂岡城已採取種種辦法、將全部實施燈火管制、十五世紀所造聖彼得塔之大地窖中、已淸除各物、但能用作防空室、而該塔裝甲室一間、則用以貯藏敎堂貴重物品、（七日路透電） 
　　義德進行合作 
　　柏林　義大利駐德大使阿爾芬尼、昨於亞德隆飯店德政府招待義大利文化部長羅哥之宴會中、發表演說稱、渠早已認識德義有以最廣泛之基礎、相與進行合作之必要、並深信此種合作、決非爲某種目的暫時之合作、而係兩國精神革命、在相同之目標下共同前進、（七日海通電） 
[美國準備實施保守禁運　使協約國獲得充分接濟　赫爾表示遠東政策不變]  
　　華盛頓　記者今日訪悉、美總統羅斯福之新國防委員會、已請各實業家、採取自願「保守禁運」之辦法、除協約國外、其餘各國向美購買軍用品、概予拒絕、此乃該委昌會第一次正式之措施、據官方謂此項辦法、目下雖不強迫採用、但各出口商已尤、不待國會授權羅總統　於　防上認爲必需之貨物、一律禁止出口以前、即與政府合作、據權威方面稱、此項新政策、已擾亂美國之國外貿易、而參加美國互惠通商程序之各國、則皆深感周章、蓋各商的均對各國保證、即在局勢緊急、發生戰事之際、亦可無限制向美購貨也、聞此等訂的國、皆已接得通知、謂因歐局危急，故美國不可不保存其所有軍用品、以利本國及協約國之軍事程序、 
　　俟歐局澄淸、此項限制即可取消、外傳全美出口商四萬家、均經正式通吿、而官方則否認其事、然又謂已將新政策密告各大出口商、故一般出口商皆了解此種需要、且將出口合同壓留、查此項新政策推行之結果、由美輸至中國拉丁美洲以及荷屬東印之軍用飛機、現巳幾等於零、而義國欲向美採購廢鐵二十萬噸之談判、亦已如嫩茅之被折、又聞有大批機器、在舊金山候船運往日本者、已由陸軍都徵發並聞全美機器廠、皆已接得命令、將全部出口定貨、留待政府徵發、今日　國防會議又將開會、其所議者、爲如何籌劃實業界之迅速動員、以彌補佛朗特斯一役協約國之損失、（七日國際社電） 
　　華盛頓　路透社由此間消息靈通方面探悉、美政府對遠東之政策、迄未更變、似亦未計議及此、邇來外間所傳之種種謠詠、皆不足信、美政府今仍抱宣布廢止美日商的時之政策、當局之態度、仍爲該的乃因日本在華之行動而廢止、厥後日本之行動、未有使美國政策作任何變更之理由、國務卿赫爾邇來招待新聞記者時、當有人叩以美日兩國間今是否已在舉行談判或談話以期商訂新的、赫爾輒以情勢未變、亦無變象爲答、美政府已利用人民對於本國防務之恐慌、使國會得以安然通過一款、該教若公然說明因遠東局勢而出此、則孤立派中必發生若干震動、現信該款乃由陸軍部與國務院草成、而特別注意於日本、美政府依此款所取之第一行動、厥爲宣布禁止機器工具之輸出、日本軍火工業前賴德國供給此項物品、自德方來源斷絕後全賴美國供給之、今亦將喪失之矣、國務院對於荷屬東印度之態度、絕對堅決、邇來人民對於本國防務之關切、殊有助於此項堅決、全國今抱眞誠之意志、憂慮其防務之未充分鞏固於是當局國會報章皆視保全馬來與荷屬東印度之橡皮與錫之供給、　爲美國外交政策至重要之部分、政治觀察家今皆相信、日本如不自愼厥謀、而對荷屬東印度取嚴重行動、美國將立即起而制之、此種觀念今已隨在可見矣、（七日路透電） 
[巴爾幹協商國經濟會議]  
　　南期拉夫國京城　巴爾幹協商各國常設經濟會議、日來正在此間開會、討論原料品分配問題、南國代表團會經提出建議案、主張設置中央機關、以便負食處理巴爾幹半島各國原料品分配事宜、幷依照集團購買辦法、爲協商各國購置各項原料品、尤其是棉花·橡膠·與咖啡、就中土耳其羅馬尼亞兩國代表、似皆贊成此議、獨希臘國代表不以爲然、一般人認爲此乃義國從旁壓迫所致、蓋接之德義兩國協家、巴爾幹協商各國任何合全企圖、均當設法加以阻撓故也（七日哈瓦期） 
[蘇聯眞理報評義國參戰問題　軍事及經濟上準備均未充分　企圖利用時勢自任國際掮客]  
　　莫斯科　關於義大利參戰問題、眞理報評云、「義大利在經濟及軍事上均無充分準備、此點已阻止義方在目前國際事件中表現其活動能力、義方之不堅定態度、係由於該國當局企圖利用目前局勢獲利之故、但截至目前止、義方所獲之利益並不若其所預料之廣大、因此、義大利報紙乃向英法大施恫嚇、據謂義國將利用潛水艇及空軍使地中海成為協約國艦隊之「陷阱」、雖然「外交政策之報吿」一文之作者則認為義報之叫囂、並非義國即將參戰之謂、彼云議國將保存實力、一俟交戰國筋疲力盡、即提出條件或甚至自任國際掮客之職（六日塔斯電） 
[產婦調經]  
　　產婦醫生王正華精理月經停閉體弱多產久年不育小產難產　診所白克路六二六號（大通路口）門診下午三至六時 
[土耳其尊重諾言　法軍司令抵土京]  
　　安加拉　此間某報載稱、土耳其人對於協約國之最後勝利、仍抱極大信任、苟墨索里尼下令對法開戰則地中海局勢必受影響、故吾人人須坦白確切說明、土耳其必毫無保留的尊重某對協約國之諾言、未有可阻止土耳其履行其聯責者（七日路透） 
　　土京　沂東方面法國駐軍司令魏剛將軍升任聯軍總司令後、遺缺已由米戴爾奧才將軍繼任米氏於本月三日到達此間、謁見土國總統伊諾努、並先後與總參謀長察格馬克上將、外交部長薩拉茹格魯淮行談話、業已事畢、頃於昨日傳往叙利亞共和邦首府貝魯特　、（七日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　土耳其總統伊諾努、昨夜由土京啟程來此、國防部長阿利岡將軍隨總統同來、聞伊氏擬親自巡視歐洲境內之土耳其領域、總統　土京時、曾接見協約軍近東總司令米戴爾奧將軍、（六日海通電） 
　　土京　今晨貝魯特通訊稱、法國殖民地軍隊、在叙利亞北部諸港登岸、（七日海通電） 
[英羅商業付賬協定簽字]  
　　倫敦　英國與羅馬尼亞國政府所商定之商業付賬協定、業於昨日在此間正式簽字、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰初起時的一片「中立」聲（二）] [  叔棣]  
　　（二）羅馬尼亞的「中立」（九月十七日於倫敦） 
　　在前面我會說過，波蘭的一僅以巴爾幹半島的各國而論（波蘭不在內），可以出動的軍力，據估計，大槪在六百萬人！ 
　　然而，就在那德軍紛紛集中波蘭邊境，英法已經總動員，大戰一觸即發，千鈞一髮的當兒，羅馬尼亞國王加羅爾，却突然以一個通牒交付到波蘭的政府，表明牠的不干涉德波衝突；同時，向全世界宜佈着：牠對這一次戰爭，決定「嚴守中立。」 
　　加羅爾國主這一元突的舉措，在當時，是多多少少的，出了一般觀察家們的意料之外。牠的最大根本原因呢，却毫無疑義的，是由於義大利的壓迫。希特勒在出發前綫督師的前一晚，在柏林這麼廣播着：「我們現在並不需要義大利參戰。」義大利方面，也早就接受了德國的意見，爲了替德國盡着鎭壓巴爾幹半島的使命，並達到演着進出口的任務起見，義大利就預先暗示了」中立。」 
　　義大利這一隻靴子，這一次、是踩住了地中海，亞得利亞海和黑海等三個海當中的巴爾幹半島的整形勢；當然的，也就踩住了羅馬尼亞。 
　　終於應戰，在英法外交運用上，是一個大大的成功；在這裏，我們又不得不承認，羅馬尼亞的終於不加入，却是，具着同樣的確實性質的，英法外交運用的失敗。 
　　侵波戰爆發的前夜，英法的外交代表，正式通知羅馬尼亞的政府以兩層意思：一層是吿訴牠萬一德國侵波，英法決定立刻加人戰鬥；其次一層，是希望牠也參加波蘭方面的戰役。與這同時，波蘭政府，也向羅馬尼亞做着一種組織東南歐各國對德聯合對抗戰綫的接洽。如果，羅馬尼亞眞是接受了參戰的提議的話，那末，情勢很明顯，巴爾幹半島的各國，在波羅土耳其三國的圍繞卜，一個對德聯合的戰綫，有着十二分的可能，是可以立刻組織成功了。 
（下圖示羅馬尼亞國土加羅爾檢閱該國首都布加萊斯兵工廠之新式大砲其整軍經武可見一斑左起第二人為國王加羅爾） 
　　（下圖為羅馬尼亞油田之鳥瞰現該國油田全部出產幾已為德國所包辦） 
[無錫四鄉華軍活動甚力　日軍强築公公公路　深懼華軍突擊]  
　　無錫通信、錫邑爲京滬路中心、四鄕華方流動隊、出沒無常、其最近情形如下、東鄕景雲·南延·北上·北卜·四區、南延東鄰吳縣、北上北鄰常熟、景雲貫通鐵路、北下略沿公路、北下與天下鄕、華流動部隊頗多、蕩口鎮水陸交通、經日方强迫恢復、並駐少數日軍、設有僞鄕公所、鎭北甘露鎮、駐有華軍、日前該處華軍曾在吳縣黃埭。與僞綏靖隊開火、后橋鎭北公路毀損、所屬東橋讓橋南小鎭、駐有華軍、因離城　遠、西境與北下交界、嵩山附近各村、有新四軍流動出沒、北下東亭鎭、查家橋梅村河北、素爲華軍據點、經日方在東亭梅村盤據後、即强迫人民建築安鎮梅村間公路、以防華方突擊、北鄉懷上·懷下、天上·天下·四區、懷上天下、北鄰江陰、受澄縣華方忠義救國軍影響、日方派隊駐張涇橋、八士橋迭遭日軍燒刦、地方元氣喪盡、現在張涇橋北至陳墅、南達錫滬公路、日軍正在計劃築路、羊尖嚴家橋、駐有日軍、專守常錫公路、堰橋錫澄公路、橫貫南北、素爲華方流動隊出沒點、地方稍有聲望者、均遠離未歸、日僞欲組僞鄉公所、輒難成立、南鄕開化·新安·揚名·泰伯·四鄉、南濱太湖、東鄰吳縣、陸有蘇錫公路、水有運河、南方泉·葛埭橋·方橋·板橋·周潭橋·許舍·石塘·吳塘等處、駐有僞軍、西北一帶、有華流動隊駐守、新安蠡橋·洛霞橋·巡塘橋·周潭橋等處、常有華軍流動搜查、揚名鄉受災甚事、鎭西有日海軍駐屯、南橋駐有偽軍、前曾與華軍開火、並設有稅卡、勒捐商旅、后宅大牆鬥一帶、尙稱安穩、西鄉開原·富安·靑城·萬安四區、西鄰武進、南濱太湖、中貫京滬鐵路、錫宜公路、開原全境、惠山橫貫中心、山南濱太湖、山北沿運河、如藕塘橋錢橋·山南徐巷·榮巷·河埒口、均有日軍、新凟橋羊山左近、離城甚遠、與武進交界之區、新四軍活動甚力、原有交通、已被控制、東前洲北七房等鎭、西北與江陰接壤、華軍據守已久、日僞不敢前往、孟里·洛社·揚墅園等地、迫京滬綫、除孟里有小隊日軍外、其餘各鄉鎭、因懼華軍、未敢前往、綜計四鄕華方、大都以逸待旁、日軍駐在地、或以偽軍假充、在鎭之鄕村、未敢越雷池一步、而農民對於抗戰必勝觀念、仍信仰甚堅、 
體育新聞 
[國際田徑運動會今日賡續決賽　下午二時起在美童公學　華聯西捕西靑爭冠亞軍]  
　　中西團體田徑運動大會、今日下午在貝當路美童公學賡續舉行、節目共爲十二項、門票除原售一元一角外、今日將另增學生券一項、每券五角、凡備有學校正式徽章或有充分證明者、均得享受此項優待利益、 
　　今日秩序 
　　（一）百碼決（下午二時） 
　　（二）竿跳決（下牛二時） 
　　（三）四百四十碼決（二時十分） 
　　（四）鐵餅決（二時十分） 
　　（五）百廿碼高欄決（二時廿五） 
　　（六）二英里決（二時四十） 
　　（七）三級跳決（二時五十） 
　　（八）二百廿碼決（下午三時） 
　　（九）八百八十碼（三時廿分） 
　　（十）跳高決（三時廿分） 
　　（十）（一）四百四十碼中欄決（三時四十） 
　　（十）（二）八百八十碼接力決（四時廿分） 
　　形勢一斑 
　　上週各隊積分、以西捕最佔優勢、計西捕　二十分、西靑------十九分、華聯------十分、麥令------六分、東塞萊------五分、校聯------二分、培德------二分、西福斯------〇分、猶太------〇分、華聯隊於五項中得獲十分、殊令一般擁護者爲之興奮、今日徑賽項目、佔全部之三分之二、田賽僅佔四項、短跑方面、冠軍當爲愛德華與芳塞加所必爭、百廿碼高攔華聯李震中有蟬聯希望、中欄一項、華聯孫惠培不幸在預賽時錯遭落選、否則必可與麥令斯傑柯勃一爭短長、其他如二英里華聯王正林穩獲冠軍、且或可刷新紀錄、三級跳爲芳塞卡囊中物、至總分當以西捕最有冠軍希望、華聯可望與西靑爭奪亞軍、惟高跳健將吳必顯今日因海關上班、不克出塲參加、將爲該隊莫大損失、麥令斯因健將芬克離去、將退列第四、 
明日與東塞萊決震旦盃甲組冠軍之歌聯隊 
[國際小型足球中英決賽　今日下午五時半]  
　　八雄逐鹿之國際小型足球賽、中華與英國、定今日下午五時半起、在呂班路震且球塲、決奪駐滬巴西副領事卡洛尼氏所贈之錦標大銀盃、英國隊以甲組二部冠軍東塞萊隊爲基本、實力異常慓悍、中華隊特組精强陣容應戰、惟歌聯主力、因須於明日與東塞萊決奪甲組錦標起見、須予以休息機會、故今日歌聯鬬士、暫不臨陣、另以麗都爲骨幹之勁旅應付、預料更當有精彩也、今日及明日之門票收入、將掃數撥充法國紅會、 
　　中華陣容 
　　鄭通裕　范金鏞 
　　江潮　張林根　馮　鵬 
　　孟義良　蔡聲淼 
　　孫錦順　黃克厚　韓龍海　沈錦達 
　　英國陣容 
　　毛列司 
　　海列遜　阿諾特 
　　傑萊金 
　　麥克拉德　塞萊　派爾 
　　預備員傑姆　特 
　　（中華隊通吿）上列球員、請於下午五時前、至震旦集合、向領隊潘惠舫君報到、領取號衣 
[今晚中靑排球]  
　　火靑------浸聯（乙）　下午六時 
　　飛騰------新寰（乙）　六時三刻 
　　滬星------南洋（女）　七時卅分 
　　微微------畸形（女）　八時一刻 
　　聯靑------英華英（甲）　下行九時 
　　前賽結果 
[孔聖盃乒乓報名週一截止]  
　　民華影業公司主辦之孔聖盃乒乓賽、自開始報名以來、已有南英、愼餘、中職、隆茂、南洋、聯靑、及猶太健兒組織之培德隊、等十餘隊、該賽定後日（下星期一）截止報名、欲參加者可從速向南京路慈淑大樓三樓精武體育會辦理手續、凡報名加入者、該賽當局均贈十寸孔聖劇照一幀、以留紀念云、 
[業餘體育會訊]  
　　上海業餘體育研究會、係龔志開、大力士查瑞龍、名醫師兪立人、馮志寅、曁各界熱心體育人士所創辦、專以利用業餘時間、積極提倡體育爲空旨、成立以來、成績昭著、深得社會稱許、名流贊助、該會除設立武術及球類運動各科外、並發行體育畫報一種、按期刋行、銷數日增、該會茲爲擴充會務、急於尋覓新會址、祇以覓屋困難、深盼學校機關及各界熱心體育人士、慨予讓租餘屋、以利發展、該會現暫借天津路五一二號爲會址、各界如有詢洽事宜、可逕向該處接洽、 
[靑光幼强越野對抗]  
　　本市靑光體育會、定明日上午六時假座金科中學、與越野勁旅幼强隊作接力越野對抗賽、全程長五千二百八十碼、每隊限定人數爲六人計分、屆時聘請王正林君等擔任義務指導、靑光會健將錢振興君、因病不克上塲、兩隊名單錄下、 
　　（靑光）王志義、李世坦、徐行者、吳遇安、葛玉庭、吳振新、嚴文忠、王必裕、 
　　（幼强）高鼎泰、張文淸、陸延富、華振如、陸志成、穆元祥、金垣、陳文忠、 
教育消息 
[敎育部登記海內外華僑文化團體　便利指導管理並推進工作　港文化團體準備照章遵行]  
　　（香港通訊）香港文化團體、接到敎育部舉辦文化團體　登記之通吿、訂定辦法十一項、飭令各地華僑文化團體遵行、本月底以前辦理完竣、此次　　舉辦　化團體登記之目的、爲　極推進海內外各地文化團體工作、反利便管　　指導、現僑港各文化團體、多準備於限期內、照章履行登記、以符功令、茲錄敎部頒號之登記辦法如左、 
　　（一）各文化團體、依照修正團體組織方案、曁文化團體組織大綱、及施行細則、呈請黨部核准組織、並經本部核准立案者、均須於二十九年六月以前、在本部辦理總登記手續、（二）各文化團體辦理登記手續、須由負責人塡具登記三份、並擬六個月工作計劃三份、呈送本部核定、（三）未　呈准黨部核准組織、及本部立案之文化團體、可於登記限期內、補行立案後辦理總登記、（四）在游擊區文化團體之登記手續、可以通訊辦法代替之、（五）各文化團體、擬定六個月計劃時、須依照下列各原則、計甲、文藝團體須注意編著抗建文藝刊物、並設法推行於游擊區、以發動民衆之抗戰情緖、乙、敎育團體、應注意戰時敎育實施之情形、丙、社會科學團體、應注意抗建理論之建設、及如何提高國民精神總動員之效力、丁、自然科學及應用科學團體、應注意戰時實用科學之發明、並以科學化運動及科學思想建設抗戰之理論、戊、其他文化團體、各就其性質、擬定與抗建有關之工作計劃、呈部核定、（六）敎育部認爲各文化團體　送之總登記表、及工作　劃有不適宜外、得令重擬成修正、仍須於限期內呈　、（七）總　記手續完備之文化團體、應於每學年將工作報吿、及其附件三　轉報敎育　備核、（八）敎育部得分別擬定各重要研究問題、分發各文化團體研究、（九）各文化團體及其分會地點、如有變動、應於一個月內呈報備案、（十）各文化團體如在本辦法所規定限期內、未辦總登記手續者、由本部斟酌其情形、分別予以警者或取消其立案等處分、（下略） 
[敎部音樂敎育委會委員任滿重派]  
　　（重慶六日電）敎部以音樂敎育委員會委員、任期屆滿特車行改組、主任委員仍由陳敎長兼任、茲將各委員姓名探誌如决、副主任委員陳禮亞專任委員胡彥久、（兼秘書）李抱忱、（兼敎育組主任）鄭頴孫、（兼研究組主任）吳伯超、（兼編訂組主任）應尙能、（兼社會組主任）委員顧毓琇·吳俊升·顧樹森·蕭友梅·程懋筠·唐學西·李維寗·趙元任·盧冀野·丁燮林·楊蔭瀏馬思聰·楊仲學·熊樂忱等二十一人、 
[中華聾啞恊會三週紀念]  
　　本巿白爾路中華聾啞協會、自廿六年六月六日成立以來、業已三載、六日爲該會成立三週紀念日、上午附屬聾啞學校全體師生八十餘人、假南洋醫院攝影、晚間並由中華基督敎協會電影敎育社、放映教育影片、聞該會定九日（星期日）下午二時、舉行紀念大會、 
[敎育簡訊]  
　　六六兒童科學研究社六日爲該社成立五週之期、上午舉行紀念大會、出席社員百餘人、並有導師楊春綠等演說、午後舉行茶話會、　演科學游藝、 
　　化學家狄憲章君、近編中等化學復雜方程式平　法、以供應現代化學之探　、現正在世界書局付刊中、不日當可出版、 
　　新閘路底膠州　口啟　中小學、於前日舉行國語演說競賽、　勝者　年級爲王迪王速周鳴、鳳中年級優勝者爲夏文穎夏瓊芬朱鴻裔、高年級爲　蔭棠夏文禾張挹芬、初中組爲謝　張玉珠等、 
　　女靑年會昨日舉行兒童健康比賽、參加兒童一百餘人、請蘇祖斐蘇曾祥醫師、擔任檢騐體格、定六月十二日下午揭曉、 
　　金神父路興中小學、自建三層大厦、添辦中學、聘林康侯爲主席校董、暑校七月七日開學 
　　大通路景德小學校由校長秦士元等決議、續辦第七屆暑期補習班、昨日舉行暑校　備會議、由主席沈臥雪、紀錄王孟權、籌議暑期班自今日起招生、 
[强華工業開辦暑校外]  
　　白克路一八六號强華工業學校、係國立交通大學校友所主辦、成績卓越、早已蜚聲社會、賅校定於本月十日起舉行學期考試十七日起放暑假、聞該校本年暑期學校開辦初級下期及高級土木科下期二班、並應學生要求、另設數理補習班、設有代數幾何三角大代數解析幾何物理化學諸科、以傭有志修習工程者、獲得健全基礎、及外界有志投考理工科大學者、獲得升學之準備云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融英法黃金巨量運美　英美匯兌漲四角餘　月謂美將取締英鎊投機　又有謂美金貶値第一聲]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌未　、英美匯暗市，奕因匯兌猛跳四角九分一二五之故英美兩匯、遂背道而馳、至匯兌在升之故、乃因英法巨額黃余運美、致引起投機家神經過敏者之猜測、有謂英國財政將有重大進展、有謂美國將取締投機、控制匯兌自由升降、已激起英金鎊空頭之抵補、尙有謂係美金元將行貶値之第一聲、致晨開英緊美鬆、後有今日匯兌恐將回小二角之預測、華商空頭羣起補進、一時銀行均少售出、故美匯由晨開五元七五一度回緊至五元四〇六二五、先令亦續軟至三辦士八一二五、津帮來拋出英匯、港電來與本市沙遜猛塞美金、某美行亦售、投機家亦改扒來塞、遂起猛烈鬆勢、美金長達五元六八七五、先令亦回硬至三辦士九〇六二五、午後有英日間有天津白銀懸案已解決簽字訊、銀行進胃稍佳、華商重來扒進、故見回軟、終先令三辦士八七五、美金五元五九三七五、計英緊一二五、美反軋長二八一二五、全日交易大盛、人心則殊不定、 
　　空方趁賤補進 
　　晨初以倫敦大條近漲六二五、速升四三七五、紐約銀價平、倫敦生金呆定匯兌英對美不動、對滬長〇三一二五、對法未更、美對英狂漲四角九分一二五、對滬大五角、對法升二角七分七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八七五、美匯五元七五、較昨收英猛縮一二五、美反長四三七五、乃匯兌劇變所致、但開後市况異常混亂、有行無市、迫至匯豐掛牌揭曉、各匯俱無更動、白銀平衡稅加百分之三·二五、時的九時三十八分、始見正式行市、英金三辦士八四三七五、美匯五元六二五、後華商投機家抵補、潛勢吿緊、計吸入外行美行六月份美匯五元五六二五及半元、七月份做開五元三一二五與二五、現貨美匯最緊價、已吿五元四六八七五、英金爲三辦士八一二五、嗣天津帮忽來賣出、港電曁沙遜均吐、市面轉硬、六月份英余外行入天津帮三辦士八七五、同月美匯港電沙遜同塞予外行五元六二五、而七月份美匯外行進港電價五元四三七五、將近午刻、市面仍鬆、麥加利出美行六月英金爲三辦士九〇六二五、又美行與外行對做現美匯達五元六八七五、結果英金收盤三辦士九〇六二五、美匯五元六五六二五、比晨開現貨英略長〇三一二五、美回緊〇九三七五、 
　　巿況英緊美鬆 
　　午後市况較靜、價亦平靜、初日行又來吐出計售予美行現貨美匯五元六二五、後投機家亦塞予外行六月份美麗五元五九三七五、迨至收盤前、投機商復來購進外行同月美匯則爲五元五六二五、收盤結果、英金三辦士八七五、美匯五元五九三七五、六月份均與本月份同價、七月份英金三辦士七五、美匯五元三七五、較上日收市英金期現均縮一二五、美匯現金則反鬆　八一二五、期貨各硬三一二五、 
　　香港美滙猛長 
　　香港七日（週五）電、今晨　巿開盤受美英匯價猛鬆影響、港市動盪不定、日莫匯不動、美匯日匯有行無市、申匯現貨升十元、爲三百八十元（昨收爲三百七十元）、十時零五分、日美匯現貨開出廿二元半、比昨收猛鬆二元五六二五、但無售戶、申匯現貨買價爲三百八十三元、十一時三十分吿平、美匯現貨回緊二元、爲二十元半、有行無市、申匯現貨降四元、爲三百七十九元、日匯有行無市、午收告平、美匯現貨回鬆一元二五、爲二十一元七五、下午二時三十分開盤吿平、各匯概無上落、 
　　天津英美背馳 
　　天津七日（週五）電、今晨匯巿開盤有行無巿、英匯現貨緊二五、爲三便士四三七五、美匯現貨鬆一二五、爲五元、申匯不動、仍站一百十一元、「聯鈔暗盤昂一角半、爲一百元零六角、 
[美滙放長現金起驚人跌風　最低見五千六百八十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、突吿意外狂落、一度降至五千六百八十元、乃受英美匯兌、遽然猛升四角九分餘之影響、竟謂美金元恐將貶値、或傳美政府將控制匯兌自由升降、取締投機、更因歐戰聯軍不利、英法已將黃金運美、致外滙英緊、美金在鬆、引起多方之斬結、開盤爲五千九百元、較上日已跌二百元、嗣因金號等散戶吸入、未幾曾回漲一百元、但自外滙一致報硬後、售者四聚、於龐大賣風壓力之下、賤吿五千六百八十元低價收盤、惟午後　氣稍轉、初開五千七百廿元、後有天津英日間懸案有解決訊、再被金號證券幫力購、而抬達五千八百五十元、晚盤前以錢兌業來塞、又回小至五千七百三十元、收盤結果則吿五千七百九十五元、較上日軋落三百零五元之巨、全日成交尙旺、約四千餘兩、銀樓飾金終則掛小四十元、海關金等仍平 
　　烚赤傾跌三百元强 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌猛漲、美滙奇鬆、惟人心雖極驚動、初尙鎭定、晨開　　二百元、金號出銀號五十兩、爲五千九百元、且其時人心反佳、滙市亦緊、於金號能　風下、力回起一百元、銀號出金號十兩六千元、後以銀樓幫及證券等吐售、及散戶拋空、價向下疲、金號出銀號與錢兌業共二十兩、爲五千八百三十元、嗣爲另一金號收進、價又上升、計金銀號出錢兌業共三兩、爲五千九百七十元、不意午刻賣風突起、銀號幫競向賣出、檯面缺少維持、是乃猛落二百九十元、銀號出錢兌業二十兩、爲五千六百八十元、作午收價、午後人心轉佳、金號首先在吸、抬起四十元、金號對做十兩、爲五千七百二十元、後因證劵幫等大搜、旦傳天津方面消息、英日簽訂某種條的、買風極盛、好起一百三十元、金號出證券幫十兩、爲五千八百五十元、後匯市終硬、散戶傾向出籠不支、而回跌一百二十元、錢兌業出證劵幫二十兩、爲五千七百三十五元、收盤前某證券幫多頭加碼、拉高七十五元、證券幫進金號十兩、爲五千八百零五元、結果另一證券帮賣出、收盤回小、另一證券帮沽與金號十兩、爲五千七百九十五元、作晚收價、較上日軋跌三百零五元、全天上落三百二十元、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金連小四十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初大同行仍縣六　　十元，　至　時半掛小二十元、九時五十五分再小十元、十時二十分回起十元、十時半復跌十元、十一時又小十元、十二時再小十元、午後三時回起十元、結果大同行改懸五百九十元、新同行與上價相同、收進减低三十元左右、 
[謠傳貶値美金票暴跌]  
　　日　日外幣巿况、烚赤跌風驟熾、致英美金鎊不乏供者、巿價一致暴落七元、英美金票以鎊價突長四角九分有奇、故趨勢互異、前者軋漲一元、後者兼有美圓行將貶値之謠傳、故尙軋跌八角、香港票晨跌午後回漲、安南票及菲列濱票均稍有供給、市價一致趨疲、日金粟供求均勻、晚市仍爲一元一角三分、朝鮮票稍有需要、市價略漲、晚市爲九角四分五厘、 
[貼現進百元關]  
　　昨匯劃票據貼現率、再跌不止、每千元由上午貼出一百〇五元、步落至貼進僅九十二元至一百〇二元半左右、下午呆定、比上日又小五元、錢業公會拆息、早午兩市均掛二角五分、回升一分云、 
[證券　抽籤將屆　戊種所漲較巨]  
　　證券暗盤、昨日趨勢頗為良好　戊種連籤已屆最後一日、浮空了結、漲高較多、丙種再出五十元、丁種亦接近九元、環境與消息仍在隱約閃爍中、公債之好、半因第九期利息漸漸這近、放空者稍有顧忌、半因金子人心此因在跌、興　、前途有無權續性、仍需視銀根之寬緊爲依歸、昨日上午鎭大　樂茂豐昌等實進、恒廉恒孚同頗聯和等賣出、丙種初開爲五十元〇三角、結果五十元關裏牧盤、其他各種頗爲堅定、午後戊種浮戶補空、四十一號乘高補出、推鎭大　聯益鴻大均有買進、即聯和亦轉實爲買、市價冉冉上升、結果再漲五分至五角不等、成交總數的計九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　今日戊種舉行第九次抽籤、市價照除中籤權利計算、午後因辦理即日交割停市、下週一爲夏節停市一天、連星期共有兩日休假、 
　　股票交易、成交大達輪船公司股四十股、價爲七十元正、 
　　倫敦六日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、續吿疲落、麥加利銀行股跌二先令六便士、爲八鎊五先令、滙豐銀行英倫註冊股跌二鎊、爲七十八鎊、又香港註冊股跌一鎊、爲八十一鎊、古拉客林傍橡皮股跌七便士半、爲十五先令七便士半、其餘不動、　倫敦六日（週四）電、今日中國外債掛牌行市均吿平穩、上下檔各債券槪無變動、 
[紗花環境日非日紗猛落　雙馬慘跌百元]  
　　紗市大疲、且跌甚厲、此因美匯放長、黃金慘落、致人心大受挫折、投機多頭、紛紛斬結、因此市盤不支、市價乃一厥不振、但華南方面、需要尙稱不弱、但亦難挽回頹勢、實則環境不　所　敵也、據云收盤後二十支雙馬做至一千一百四十五元、比上月十六日之低峰價過落五元矣、 
　　現紗晨開、因匯兌關係、同時日紗售價甚廉、影響華紗、二十支雙馬開價爲一千二百四十元、微漲至一千二百四十五元、旋聞金價在落、塲中賣風頓熾、直跌至一千二百元、此時獲利者抵補、又復抬至一千二百二十四元、迨至收盤時、因外　續鬆、人氣更虛、跌破二百元關門、爲一千一百七十五元、查半日閒成交統計一千三百七十包、行情二十支雙馬跌九十九元、又棉紗今日有五百七十件運往香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行七八〇　香港四九〇　統計一、三七〇 
　　雲南姓〇　寗波一〇 
[粗羢棉有跌價可能　本巿交易寂靜]  
　　本棉交易異常沉寂、且人心紊亂不一、有人說組羢棉要跌四十元、但據花號云、壯價恐係是晴盤、近來市上之價、稍有參差不一、成交僅同行一筆米特林一百件、價爲二百八十五元棧交云、總之因紗市一落千丈棉價亦在漩渦之中、 
　　另訊外棉巿價、紐約棉巿、先因受到賣方之壓力而跌、後以央美匯兌之突然放長、及一部份之同　購買、結果收盤市况堅定、較之上日漲起十餘磅音、印度昨日連同預測、無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、昨日因英美滙兌之突長，美匯長而英鎊繪、故折合棉價、美棉　廉、印棉反見高、然交易殊爲靜寂、終日無只包之交易、各方心意俱抱　望態度、竟成死市、茲將昨日棉市、以美滙五元半、折合期貨送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二九八·九〇 
　　又　又　下級　二八七·五〇 
　　三二支又　三一九·九〇 
　　又　又　下級　三〇八·七〇 
　　四二支又　三二五·六〇 
　　又又　下級　三一六·〇〇 
[自來水氣味重　次氯酸銷路多]  
　　近來自來水藥氣味重、歷久不懈、且覺加茶、有謂水源混濁、爲撲滅細菌、不得不多加氨酸明礬一類沉澱殺菌之物、遂使粥飯蔬菜飲料、無不感覺嚴重之藥水氣味、而二者銷路市上亦賴見活躍云、 
[糧餘　洋米浮囤競脫　端節日近銀根關係]  
　　米市昨與前日相仿、仍爲先疲後緊之局、惟結果仍未有榮辱、迺以節已咫尺、銀根繁重、所以晨開一般急需銀根者、猶謀亟脫、而銷塲方面依然觀望不進、致當時形勢殊懈、繼聞金跌匯長之訊、人心尤虛、不獨原根客販悉在猛拋、而浮戶更甩價競脫、一時喊聲步落、洋米價節節下游、迄中市若一號陳西貢祇售五十三元半、二號五十一元半、火絞五十二元半、二號暹羅五十元左右、小絞五十元、且現出貨尤較低廉、況入五十元大關、僅爲四十九元七角、惟經此一甩、漸有乘廉取者、巿面方趨平穩、而呈徘徊之色、如斯一路遷延、未甚變化、直待近午、耶將收市之際、忽有內地之杭紹甬帮突復大舉進辦、及本鄕店胃初在挨節、茲旣僅一日之市面、亟需添補、見形勢穩定、遂亦出手相互追逐、銷塲頓覺栗落、在多所問津之下、賣方喊聲隨之而高、收盤行情即以定局、 
　　洋米昨日晨疲十漲、下午復見午跌、蓋受外滙伸縮與洋米續定及本客囤戶進出所左右、早市開價後步小近元、旋又騰漲一元許、下午又小半元、全日扯來雖祇小三五角、惟收市形勢甚見軟弱、　洋米續有暗妥之傳說外、市上亦有公布成交暹羅米茶五百噸價五十六元、比之週前較小一元、回籠二號暹羅上午開出五十噸、價五十九元四角、下午則小至五十九元二角、亦開五十　、電洽還價聞亦降至五十九元半、但洋行報價仍須六十元以上、全日結果、一號陳西貢仍爲五十四元半至五十四元、二號五十二元半至五十二元、一號暹羅五十四元半至五十四元、二號五十二元至五十一元八角、火絞五十三元半至五十三元、小絞五十一元至五十元零角、東京砶尖五十元零五角至五十元、碎尖四十六元半、米茶四十八元半至四十八元、統計全市先後一降一升有一元之上落、 
　　粳糯國米、到貨仍稀、而銷塲方面、無論明暗盤傳聞因挨節關係、均屬不爽、是以售價依舊無軒輊、常帮特淸粳五十八九元、常崑粳五十七八元、宿决者五十六元左右、南港早稻五十六元、宿五十五元半、薄稻乏貨無市、其金溧特元四十六七元、常丹白元四十五六元、江北白元四十三四元、 
[麺粉供給狹隘]  
　　麵粉　昨日交易仍平常、除本街零銷外、南洋帮路有點綴、惟各廠對於客盤、雖達十六元之高價、亦不願多量供給、本街方面、則以維持原盤、更爲無形限制、除供給日常需用各戶外、其他購戶概不接受、故統市由廠家直接批出者、不過五千餘包、回籠貨老車牌喊價十四元、並無正式成交、內地粉存底已枯，來源不通、依然擯持、 
　　小麥　昨日新小麥迄未正式見巿、偶有日商自運少數抵滬、均難證實、華廠與糧商向某方接洽、採運小麥問題、刻尙在磋商中、 
[雜糧　新蠶豆搬運艱]  
　　新蠶豆來源稍接、去路懈淡、市面疲軟、惟目下搬運不易、成本高貴、貨戶不願賤脫、且今庚天時旱燥、該豆身份乾潔、宜於久擱、况米價難鬆、此種粗糧、鄕人亦知貯藏、市面愈疲、來源恐難見湧、一般有力者亦在囤積、刻下靑白兩種積存不下二三千包、潛勢暗呈緊勢、邇來交易祇十包八包、市價形呈混亂、昨市北港靑仍開十九元、閔行靑（實爲浦東貨）十八元六角、聞都是舊蔴袋、共成交一百六上餘包、嘉定白蠶爲十六元七角、做開二百包、去路仍祇本街等零星　囤云、今日有豆子五百二十件運香港、 
[疋頭匯巿變化　布疋直下]  
　　國布　布市疾落、售價一致下游、乃因匯市變化、美金有貶値之說紗價猛跌、人心愈慌、惟買戶進意益淡、成交寥寥、各貨售　虛訂、而實際成交價格、參差頗巨、報價跌五角至一元不等、本街及客帮祗辦小額念需之貨、囤貨風氣大殺、白斜紋絨已有開出、大緯廠余鳳牌十六磅五十三元、十三磅半四十五元、前南通大生廠雷車牌十四磅四十八元、十三磅四十五元、九磅三十五元、本街批發號承開七八九月份期貨二百餘件 
　　車布　跌風續厲、白貨細布又降（每疋）一元至一元五角、龍頭細布展市三十八元四五角、至午收盤回升至三十八元八角、後市人氣衰頽、賣風益熾、降至三十八元三四角、四君子嗶嘰最低價喊售每碼一元、收盤爲一元〇　分、 
　　出口　今日有疋頭一百五十件運香港、 
[煤炭　烟煤大批湧到]  
　　烟煤行情日前受滙縮影響、市價稍見昇騰、但定貨之到埠者、陸續不斷、日昨某行到有印度喀爾喀答烟煤七千餘噸、在浦東鴻昇棧上棧、業已起卸完畢、因是人心穩定、行盤生色有限、聞本月份定貨即將抵埠者、尙有兩萬噸之多、 
[南北貨　榨菜運費奇昂]  
　　四川榨菜產區早已出新、因運費奇昂、每　祇運費一項、已需」百六十元、故無敢嘗試、本市迄未見新、惟新菜由內地轉甬零星路有運到、現市售一百六十元至一百七十元、新貨雖亦可由甬轉運、然極遲緩、需二閱月方可吿抵云、 
[糖市　茶赤微升五角]  
　　昨糖市平平、二四粗白本棧七十一元二角、小三角、外棧七十元至七十一元、後爲七十元半、轉口貨初軟後緊五十六元至五十六元半、轉緊至五十七元二角至五十七元、收盤五十六元八角、計小七角、太古車白無開出、討價叫高五角、爲八十三元、荷赤升五角、爲六十一元 
[五金　竹節鋼條實銷呆滯　本元釘巿亦不振]  
　　竹節鋼條近來交易、本街建築帮旣稀採辦、外埠客商又少點綴、致市況岑寂、八心萎靡、兼之昨來金價慘落、外滙放長、標準售盤已入下降狀態、查昨市成交甚微、僅有零星開出而已、喊價三四分、每噸沽一千四百五十元、五分以上售一千四百元光景、 
　　本廠元釘、自天津帮無力採辦後、巿象頓形蕭條、兼之本街建築帮綱胃又屬有限、且廠方之出品貨又未見減少、致市貨充沛、供過於求、所以行情逐步下游、每桶倍司僅六十七八元、且所銷父滯、查昨市交易祇百餘桶耳、 
　　又鐵圈昨由天津來五千六百九十五件、 
[絲茶　珍眉綠茶交易轉旺]  
　　昨日綠茶市況、　形活潑、英莊協和錦隆同孚怡和各洋行、對於珍眉綠茶、均起搜辦、交易暢旺、全巿成交三百四十餘箱、新貨售價自三百四十八　至三百九十元、陳貨售價自一百七十元至一百二十元　市盤均趨穩定、惟抽芯珍眉、云路依然呆呆滯、蝦目貢珠等貨、巿面亦在沉悶中云、昨日有菜葉五百五十九件自溫州運來、、今日有八十五件、運往香港、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　克利扶輪　　　呂　　美剛 
　　雅羅　神戶　法郵 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　克利扶　總統六月八日　美國 
　　柯立芝總統七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　　脫佛由六月九日港星哥蘇意郵 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利挾倫總統　六月九日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總蘇　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　寗波班 
　　德平　九日　海　中意 
　　　泰　十日　　　 
　　謀福　十二日鎭海　　和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凳司登每晚十二時外灣四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外　　　 
　　人　新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后當　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九日船泊天后富橋 
　　　據黎里市湖州班中頭 
　　海隆　十一日船泊南蘇州爾河 
 
市價　二十九年　六月七日　星期五 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金兌出五百九十元　 
　　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一百〇二元半　跌五元 
　　拆息　二角五分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角〇二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之二三·七五　升三一·二五 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌　比上日 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　四元九三七五 
　　法滙　二百七十五法郎 
　　港滙　二十五元 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　九元八七五 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　九福祿令二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（六日電） 
　　大條近期二三辦士七五　升二五 
　　大條遠期二二辦士七五　升四三七五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一四羅比一二安那　平 
　　印銀七月六二羅比一二安那　平 
　　印銀八月六二羅比一四安那　跌一安那 
　　海外各國互匯（六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元六角八分二五 
　　英對滬　四辦士四三七五 
　　美對滬　五元九角 
　　英對法　一百七十六法郎五〇生丁 
　　美對法　二元〇九分 
　　英對日　一先令五辦士八七五 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　三六三·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五五·〇〇　坎票　一三·七〇 
　　美金　一三九·〇〇　斐票　八·九〇 
　　美票　一七·七五　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·七七　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　〇·二七　遷票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·一三 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九四五 
　　越票　三·二五 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士四三七五 
　　美滙現貨　五元 
　　申滙　一百十一元 
　　（聯鈔）暗盤一百元〇六角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九三七五　一·二·九三七五 
　　美滙現貨　有行無市　二一·七五 
　　申滙現貨　三八〇　三七九 
　　日滙又　有行無市　有行無市 
證券 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（六日電） 
　　麥加利　八·五·〇　跌〇·二·六 
　　滙豐（英）　七八·〇·〇　跌二·〇·〇 
　　又　（港）　八一·〇·〇　跌一·〇·〇 
　　古拉客林修一三·七　　跌〇·〇·七　 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　電力公債　八五·五〇國際信託　一一·六〇 
　　滙豐銀行（港幣）揚子銀公司 
　　一三二〇·〇〇 
　　上海紗廠二〇〇·〇〇上海企業公司 
　　電力優先一三一·〇〇　三·六〇 
　　怡和紗廠　三五·五〇中國營業　八·二〇 
　　祥泰木行　四一·〇〇滙眾公司　〇·八四 
　　中國墾殖　一一·八〇橡皮信託　七·四〇 
　　開平煤礦　四五·〇〇橡皮　一四·四〇 
　　鋼業公司　二〇·七五英楂華　二二·〇〇 
　　電車　四四·五〇英遠區　一〇·九〇 
　　德律風　三一·二五闌格志　一四·九〇 
　　自來火　一七·一〇太拿馬拉　二·六〇 
　　公共汽車　一八·八〇志摩　一·八〇 
　　會德豐　五二·〇〇克羅華　一·六〇 
　　又（新股）　四八·〇〇地傍　一·二四 
　　英聯　二六·二五里派　一·〇三 
　　業廣地產　一〇·五〇伯土安南　〇·九四 
　　四海保險　一〇·六〇加倫丹　〇·七二 
　　上海銀公司　下午交割無市 
　　紐約股票 
　　六日紐約電·股市漲落不一·交易極靜·但市勢較昨堅　·獲利了結被若于新多購買所抵銷· 
　　橡皮 
　　六日紐約電·橡皮市開盤疲落·此因外國行販拋售所致·入後稍有投機復進·加以電訊高昂·價格因而同漲· 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一二四〇·〇〇　同行四〇 
　　又　又　一二四五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一二三八·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一二三〇·〇〇　香港七〇 
　　又　又　一二二五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一二一〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一二二〇·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一二〇五·〇〇　同行二〇 
　　又　又　一二一五·〇〇　香港二〇 
　　又　又　一二二四·〇〇　同行四〇 
　　又　又　一二〇〇·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一一九五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一一七五·〇〇　又　三〇 
　　又　牧羊　一二二〇·〇〇　香港四〇 
　　二十支天女　一一六〇·〇〇　寗波　一〇 
　　又特金城　一一八〇·〇〇　同行三〇 
　　十支紅雙馬　八〇〇·〇〇　香港二五 
　　又　又　七七五·〇〇　同行一〇 
　　十支金雞　一〇八〇·〇〇　雲南九〇 
　　十支雙地球　七九〇·〇〇　香港二〇 
　　又　又　八〇〇·〇〇　又　三五 
　　十支童子軍　八二〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八一〇·〇〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　六月六日電　比上日 
　　七月　九·四三　漲〇·一三 
　　十月　八·五五　又〇·〇五 
　　十二月　八·四七　又〇·〇七 
　　一月　八·四〇　又〇·〇七 
　　三月　八·二九　又〇·〇七 
　　五月　八·一五　又〇·〇九 
　　現貨　一〇·三一　又〇·一三 
　　十月高　九·四二　又〇·一一 
　　十月低　九·二六　又〇·〇三 
　　印棉 
　　平果爾　一二五·五〇　漲　二·〇〇 
　　十二·一月　一三五·又　三·〇〇 
　　翁默拉　　　　 
　　十二·一月　一六八·二五　又　一·〇〇 
　　白洛去　一七六·七五　又　一·二五 
　　四五月　一九六·二五　又　二·二五 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　棉布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅　　四一·六代用五〇　一三磅九天三五·五〇 
　　一六磅五福四一·二五　二磅三兔二七·二五 
　　一六磅熊蜂四〇·五〇　二磅振中二六·二五 
　　一六磅地球四一·〇〇　二磅民裕二六·〇 
　　一四磅地球三四·五〇　九磅五福二五·五〇 
　　一四磅三鹿三五·五〇　九磅內衣二四·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大關三六·五〇X一二磅龍頭三八·四〇 
　　一二磅富貴三六·五〇X一二磅彩球三六·二五 
　　一二磅平蓮二二·五〇X一二磅喇叭三四·三〇 
　　一二磅吉慶三六·〇〇X一二磅陽　三三·七五 
　　一二磅振中二九·七五X一二磅雙魚三三·〇〇 
　　細斜 
　　地球　三〇·〇〇　X龍頭　三二·五〇 
　　富貴　三一·二五　X五福　三一·五〇 
　　春牛　二九·五〇　X寶貝　三〇·五〇 
　　素府綢　（每碼） 
　　藍金鳳　一·八五雙　　　〇·九五 
　　紅金鳳　一·四五白雪宮主　〇·八五 
糧食 
　　溧陽特元四七·〇〇　暹粗二號五二·〇〇 
　　又　特元四六·七〇　又二號尖五一·八〇 
　　金壇特元四六·八〇　又二號尖五一·六〇 
　　又　特元四六·五〇　又二號尖五一·〇〇 
　　常州特元四六·五〇　又二號尖五〇·七〇 
　　又　白元四六·〇〇　又　米菉四八·〇〇 
　　又　白元四五·五〇　又　米菉四八·〇〇 
　　丹陽白元四五·三〇　安南陳粳五四·五〇 
　　又　白元四四·〇〇　又　白粳五三·五〇 
　　江北白元四四·〇〇　火較白尖五五·〇〇 
　　又　白元四三·七〇　又　白尖五三·〇〇 
　　又　次元四三·〇〇　又白尖五二·五〇 
　　西貢一號五四·五〇　又　白尖五二·五〇 
　　又一號尖五四·〇〇　香港白尖五二·〇〇 
　　又一號尖五五·五〇　敏黨白米五二·〇〇 
　　又　新尖五二·〇〇　又　白米五二·〇〇 
　　又　新尖五二·五〇　又　高米五三·〇〇 
　　又冲一號五二·五〇　又　高米五三·〇〇 
　　又冲一號五二·〇〇　小紋白尖五一·〇〇 
　　又二號尖五二·五〇　又　白尖五〇·八〇 
　　又二號尖五二·〇〇　又　白尖五二·〇〇　 
　　又二號尖五一·五〇　又　白尖五〇·〇〇 
　　又二號尖四一·五〇　又　白尖四九·七〇 
　　又　碎尖四六·五〇　東京珀尖五〇·五〇 
　　又　碎尖四四·五〇　又　珀尖五〇·〇〇 
　　　　一號　四·〇〇　又　珀尖四九·八〇 
　　又一號尖五三·七〇　又　砶尖四九·五〇 
　　又　特尖五四·五〇　又　碾尖五三·五〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二五·五〇東京砶米　五〇·〇〇 
　　蕪湖黃豆　二四·三〇　至　四九·五〇 
　　揚州山又　二四·〇〇　暹邏尖米　五一·五〇 
　　浦東杜豆　二五·一〇　至　五〇·七〇 
　　至　二五·〇〇又　米菉　四八·五〇 
　　閣行青　　一八·六〇四貢一號　五四·二〇 
　　嘉定白　　一六·七〇　至　五二·五〇 
　　安慶紅糧　一八·一〇四貢二號　五二·〇〇 
　　小絞米　五〇·五〇　至　五一·五〇 
　　至　五〇·〇〇又　碎米　四六·八〇 
　　小絞米　五三·三〇　至　四五·四五 
　　　　五二·五〇小包麩皮　一五·九七 
　　東京碾米　五二·〇〇 
　　美麥 
　　六日芝加哥電·麥市因空戶抵補·證券堅俏·故略好起· 
油餅 
　　煙台生油　七二·〇〇青歧豆油　六九·〇〇 
　　大連豆油一〇〇·〇〇煙歧　又　七〇·〇〇 
　　至　九九·〇〇大有廠油　七六·〇〇 
　　膠州豆油　六八·五〇甡記豆餅　一一·六〇 
絲市 
　　本埠 
　　海外 
 
 

Page 9

 
 
[法租界加强警力以事實答復謠諑　日應認淸上海現實情形　五項陰謀各國決難容忍]  
　　昨日字林西報社評、對於最近謠傳法租界將交美國當局代管之消息、斥爲無稽、略謂、該報吿殊不可信、日本政府旣認淸上海現實情形、則斷不至於受此種謠言之騙、法租界當局正在準備各種方策、增强警備力量、俾實力不致受法國本國徵兵之影響、因爲人人所共知之事實、毫無秘密可言、故該項謠言似指示某種極端份子、擬效法希特勒之故技、製造幼想之危險、藉口擾亂、法租界乃中國政府交于法國之租借地、故法國人決不至于貿然將法租界交第三國管理、同時美國最初則反對在華設立租界、故亦不至于事前未獲得中國政府之許可、斷然代他國管理在華租界、而置身于錯綜複雜之環境中、因此該項謠言實屬妄誕、無再討論之價値也、 
　　路透所傳五項陰謀 
　　日來上海謠諑大部爲針對上海租界者、而路透社電傳重慶各報所載日人攫奪租界之計劃五項、（一）新政權組織「委員會」、由「外次」徐良·「法次」在翰章·及「上海市長」傅筱庵等爲「委員」、以備接收兩特區法院、警務及公衆各機關、（二）汪派報紙鼓吹收回租界、並發起反對英法之運動、（三）楊樹浦對公共租界之水電供給及南市對法租界者、均將停止、（四）計劃阻止食物運入兩租界、並將在租界內組織擾動、然後日軍及僞警、將藉口維持和平與秩序、開入兩租界、（五）日方聯合意軍司令、將通知兩租界當局交出行政機關、並撤退軍隊、尤使一般人士對上海租界之前途異常關切、 
　　決非各國所能容忍 
　　大中社記者昨特以此叩詢英國外交界某氏、據稱、對重慶所傳、尙無所聞、其實情如何、未便揣測、但上海前途、確使一般人關心云、記者繼詢以如日方對租界一旦有所行動、則英美法等將處以何種態度、據渠表示、上海爲英美法等國權益集中之處、如一旦遭受威脅、決非各國所能容忍、上海租界現狀之維持、爲維護權益之必要條件、故各國當局對上海局勢、自將合力予以維持、至關於外傳特區法院將由日僞接管之說、據稱、特區法院、中國政府與英美法荷挪巴西等國訂有協定、非中國政府及各該國仝意、決非任何人隨心所欲、即可變更、 
　　三浦曾仿美法領事 
　　日本發言人昨日在招待新聞記者席上稱、如義大利一旦參戰、本埠日軍當局、決不致攫奪公共租界及法租界之行政權、而改變租界之現狀、發言人又稱、日軍當局、曾因某種關係、聞悉法租界將由美國代管之謠傳、日軍當局旣負責維持上海四郊之秩序與治安、對此項謠傳、自不能不加以懸念、深恐其成爲事實、爲使事態更爲明瞭起見、日總領事三浦、業已訪晤美法兩國當局、據談此項謠傳、完全無稽、法租界行政當局更稱、即使將來法租界行政狀况、亦不致有此種變更、 
　　圖冊交涉難以尤許 
　　據外人方面消息、偽「巿長」傅筱庵要求工部局將前上海土地局所寄存之檔案圖册、交與僞「市府」、係上月二十三日提出、此項檔案圖冊、共三百十二箱、工部局旋即覆稱、關於此事、「本埠領事團方面、刻正加以玫慮」、工部局方面、以市政府土地局係國民政府機關、而僞「市府」係未經各國承認爲合法機構、故其所請、自當予以拒絕、以即使發還、亦當交還中國政府之手、 
　　日方賠償滬江損失 
　　日發言人昨日在招待新聞記者席上又宣稱滬江大學業已獲得一·〇六〇·〇〇〇元、作爲戰時損失之賠償、日本海軍方面、與美國南浸禮會·美國浸禮會、業已成立協定、此項賠款、係補償該校一切損失、及該校敎職員之損失、又據美國浸禮會秘書黑爾白脫氏稱、此項賠款、係分二决淸償、一次爲上月二十九日、一次則爲本月二日、至雙方成立之協定、則係於本月七日所簽訂、 
[滬巿各商店所得稅　內地有支店者　可由該處繳納]  
　　財政部所得稅事務處爲體恤商艱起見、對所得稅繳納辦法、範圍擴大、各商號所得稅或利得稅、皆可向任何一方內地繳納、上海商店在內地設有支店、可向內地繳納、茲各商會已令各商人遵照辦理、 
[歐洲猶太難民最後一批　計一百廿人　昨抵滬登岸]  
　　英文大美晚報云、歐洲猶太難民一批、計一百二十人、乘義郵船康梯佛田號昨日（六日）抵滬登岸、聞歐洲移民取道蘇彝士路綫來此者、殆以此爲最後一批、惟另有人數較少之移民、或將搭日輪而行、本市猶太難民委員會刻正覓取日當局之合作、俾使上海猶太難民移居西伯利亞、關於義國郵船公司各郵船之航行、頃據該公司聲稱、將續照平常日期航行、因義政府所施限制已鬆弛也、 
[法大使]  
　　法大使戈斯默及其夫人、雖關心戰局與滬上使館事務、但對其赴華北之行、決不因　展緩將於本月中旬遄赴北戴河避暑、其秘書及隨從、則俟大使去後、改於本月二十日後離滬北上、 
[公共租界工部局定期實行加捐　包括地稅房捐執照費等　館旅業昨議決增加房價]  
　　公共租界工部局增加捐稅白分之五十、決自下月一日起實行、所加捐稅包括地稅·房捐·執照費·及使用地役權費等全部捐稅、茲分誌各情如下、 
　　增捐項目 
　　公共租界當局自決定自本年七月一日起增加各項捐稅百分之五十後、界內納稅人、以當此物價騰貴、民生困難、粉請予以展期、但工部局因事關整個市政預算、決如期實行、茲誌增捐項目及繳付辦法如下、（一）地稅、公共租界內之地稅、按照地價徽收千分之九、自本年七月一日起、加收附加稅百分之五十、均由租地人每半年預先繳付、（二）市政總捐、公共租界內之房屋、按照所估租價、徵收市政總捐百分之十八、自本年七月一日起、加收附加捐百分之五十、均由戶主每季預先繳付、（三）市政特捐、界外之房屋、凡享用工部局所有各種設備（包括公用事業）之便利者、按照所估租價、徵收市政特捐百分之十六、自本年七月一起、加收附加捐百分之五十、均由戶主每季預先繳付、（四）執照費、一切執照費及其他應繳之費、截至本年六月三十日止、均各加附加費百分之十、自本年七月一日起、至下屆納稅人年會之時止、加收附加費百分之五十、 
　　使用地權 
　　公共租界使用地役權費、自本年七月一日起、亦一律增收附加費百分之五十、所謂使用地役權、指下列各項、（一）分別設於馬路旁及馬路下之汽油帮浦及蓄油櫃、（二）設於馬路旁之輸氣筒柱、（三）設於馬路下之管類、（四）橫過馬路之搬運機起重機及構台、（五）使用工部局餘地作電車及公共汽車之掉頭處、（六）建於工部局地產上之亭、（七）裝設於碼頭上及馬路上之招牌、（八）突出於馬路上之簷棚、 
　　旅業加價 
　　公共租界工部局自於本年四月起增加華式公寓營業執照捐至百分之一百五十後、各該旅館均經嚴正表示、曾由該業公會分向各有力團體呼籲援助、並向該局提出交涉、要求收回成命、後據該局函復、此次決照議決實行、一俟該業營業淸淡時冉行核减、卒於四月份起派員徵收、惟各該旅社亦因無法枕辯、忍痛十足繳付、於按月開支不無稍行增加、顧各該旅社籍口開支激增、紛函旅業公會、要求酌增房價、有者竟自動漲價、售價至爲紊亂、今該業公會爲整頓市價起見、特於日昨召開全　執監委昌聯席會議、計到全體委員、主席徐文照、議決結果、自本月十五日起、無論英法兩租界上中下各旅社普加房價三成、凡屆時超出三成以外者、查有實據、均將從嚴懲處、以儆其餘、凡有越價等情事發生、各該旅客均可密報該業公會予以核辦、 
 
 

Page 10

 
 
[甬平糶勸募會開會　認定百餘萬元　紹興米價漲至百元以上　人民困於饑疫已難支持]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨日下午五時、在虞洽卿路會所大禮堂召開甬屬平糶勸募大會、各業曁同鄉到會者達五百餘人、公推虞洽卿·秦潤卿·張繼光·爲臨時主席團、首由主席虞洽卿致開會詞、略謂、「此番甬地米荒、由於交通小便、糧食不能充分輸入所致、本會自接獲桑梓乞救電文後、即着手籌募款項救濟、惟若由上海採購米糧運甬、則因水脚滙費與捐稅甚重、使此項振米之代價增加故一面由產區直接訂購洋米運甬、一面請求當局對運甬振米、予以免稅及免費結滙、自振米運抵甬地後、當地米價、即巳抑低、平糶米之價格、爲每石三十元、每元五斤、惟需款浩大、望出席諸君踴躍捐助、」 
　　勸募目的 
　　烏岸琴方椒析蕢延芳分別報吿後、即開始討論、（一）勸募委員會組織章稈草案、議決通過、（二）勸慕進行程序案、議決通過、（三）捐款數額案、議決、目的二百萬元、（四）已認捐款限二十二日以前繳齊案、議決通過、旋即臨時動議、略、並通過「寗波旅滬同鄕會勸募甬屬平糶捐款委員會組織章程草案一、 
　　認捐踴躍 
　　寗波旅滬熱心人士、認誤用頗為踴躍、昨日當塲認定達一·〇八二·〇〇〇元、計（一）認募四十六萬二千元、（二）各業認捐三十八萬五千元、（三）自捐二十三萬五千元、茲探錄認募。各業認捐者如下、（甲）認募虞洽卿十萬元、秦潤卿十萬元、張繼光十萬元、蕢　　五萬元、　　　三萬元、　、履登三萬元、樂振葆二萬元、陳慶兆二萬元、王啟守三千元、黃振世三千元、余葆三二千元、林爾卿二千元、陳全榮一千元、林煥章一千元等、（乙）各業認捐、五金業·棉布業·紙業·銅錫業·鐵業·銀行業·海味業·棉花號業·參燕業·五金零件業·調味品業·熱水瓶製造業·印鐵製罐業·呢羢業·鮮鹹魚業·餅乾業·等、其收款機關、即四明·墾業·勸工·福源莊等、 
　　樹草為食 
　　最近浙東各縣、糧食恐慌、達於極點、據紹興來人云、紹興自入春以還、米價猛漲、歷所罕見、由五十元升至六七十元、至上月二十日左右、竟漲至八十二元、至本月一日左右、竟飛漲至一百二十元左右、目前紹興全屬人民、對於食米、珍如珠寳、百分之九十九以上、均以麵皮·米糠·大豆·等充飢、其餘不敷、求其决者、咸以野草樹皮、及從黑泥中掘取之白粉泥充飢矣、因此飢餓而死者、觸目皆是、並因戰後　疾　　、紹興人　、困於飢餓、已無力支持、一經染疫、莫不倒斃、並在今春末夏初、早稻揷秧之際因雨量稀尠、河水曬乾、無法耕種、照此預測、秋收定無豐收、故居民惶然不可終日、 
[偽「市塲」合併集中壟斷]  
　　大陸報云、日方卵翼下「中央市塲」之壟斷蔬菜權、上月間被敵對「市塲」所剝奪、致日方統一地貨壟斷之希圖、未告實現、昨（六日）悉此種希圖、已再度進行、蓋日方消息、傳「中央市塲」不久將併入其敵對的上海市塲」、以「消彌衝突及內爭」也、又聞第三所 
　　敵對市塲即「吳淞食料品市塲」日後亦將併入、則日方之壟斷計劃完成、果爾、上海蔬菜價格將續見騰貴矣、地貨入滬、旣受完全統制、則蔬菜販子須向之繳納巨額捐稅、目下運入兩租界之地貨、被徵苛捐雜稅極重、致零售價至少十倍於其產地原價、再者、菜販加入「中央市塲」等須向該「市塲管理處」繳現款的五萬元、查 
　　運滬蔬菜於本年三月間、首遭北蘇州路之「中央市塲」壟斷、旋「市府」准許設立相同之「市塲」兩所、一爲四月初成立之「吳淞食料品市塲」、有統制滬郊運入蔬菜之權、未幾、虹口又有「上海市塲」出現、其統制辦法、與」吳淞食料品市塲」相同、因其地位適中、故獲利最厚、據菜販估計、本市消耗之蔬菜、至少半數經過「上海市塲」、 
[工部局公用會開會]  
　　昨日下午四時三十分、工部局公用委員會在該局會議室舉行會議、出席委員有江一平·阿樂滿·卡奈·赫蘭·李德爾等、討論關於界內公用事業項、結果將討論各項決議、提交董事會、 
[太古工潮未解決　各輪暫停出口　公司方面堅持合約原議　工人方面意見亦不一致]  
　　英商太古輪船公司船上裝卸工人、近因生活艱難、於前日（六日）午向承包工頭要求增加工資、以維生計、並於飯後開工一刻鐘、即相率罷工、各輪工作立時停頓、各情已誌昨報、茲悉工人於前日午后罷工後、即紛赴浦東楊家渡集議、復於昨晨以書向提出要求、交二包工頭、內容與昨報所載口頭要求略同、惟加工資白分之三十、已改增百分之五十、二包工頭接工人醫面要求後、旋將該要求信交與太古公司、請求核示、勞勞雙方又於昨日中午十二時半、的假永安街三十六號（前春和茶樓） 
　　樓上談判 
　　當時包工頭推二代表出席、工人方面、計到大三四艙及天津船代表等共十餘人、雙方會談一小時許、無結果而　、據聞工人方面意見、亦不一致、故談話時自相爭執、因此解決更較困難、至於太古公司、接到包工頭轉來工人要求信後、堅持二月十日條的六個月內不得加價一則、對來信置之不理、對於工潮事、責任二包工頭迅予處理、據工頭方面、謂彼係公司工人中間之媒介、公司小尤加費、工人 
　　不肯讓人步 
　　眞所謂七婦難為無米之炊、束手無策、工潮一時難以解決、致昨午應開往北洋之湖南輪、因貨未能裝齊、乃暫停出口、前日進口之瓊州輪、來貨尙未起卸、出口貨已堆滿碼頭、原定今日開往香港海防、亦祇得暫緩起程、穎州輪亦於前日到滬、停靠太古三號碼頭、因來貨未卸、明日之出口、當亦不可能、該輪昨日改油浮筒、 
　　靜待解決 
　　後、靠埠裝卸貨物、該公司北洋綫正班船順天號、四日到滬、來貨早已卸淸、因正班船不可躭延、準今日上午十時起椗、不裝貨、空船出口赴犬津、沿途如靑島·威海衛·烟台等處照常兼灣、又悉南北洋報關行、因見該公司工人罷工、致報裝貨物、未能準期出口、損失甚鉅、於昨日午后、亦派代表赴公司探詢、並希早日解決、該公司仍以工人訂有條的、對於解决事件、令工頭負責、故此案本週今明兩天內、恐難解決、衹可待下週發展、 
[統一電政兩債　電政六底付款　統一七底付款]  
　　民國二十五年統一公債戊種憤票第九次還本、民國二十四年電政公債第十九决還本、國債基金管理委員會奉令、提早於今日上午十時、舉行抽籤、已函請市商　銀錢業公會等屆時派員監視、（一）統一戊種發行於民國二十五年二月、　總額一萬五千萬元、此次抽籤、凡末尾三位號碼相同者即爲中籤、準七月三十一日起付款、（二）電政公債發行於民國二十四年十月、總額一千萬元、此次抽籤、凡末尾二位號碼相同者即爲中籤、準六月三十日起付款、 
[要訊彙誌]  
　　中華慈幼協會募捐運動、已於昨日開始、暫定六月廿八日爲止、如熱心人士認養、每月每名難童十五元、 
　　上海郵政管理局長乍配林、原定本月十日離滬赴滇、尙有要公待理、故已展期本月十四或十五日成行、 
　　本市餅饅同業公會、昨日六日假座浦東同鄉會舉行成立大會、到有會員二百餘人、來賓有麵糰業公會機製切麵業公會廣帮製餅業公會等代表十餘人、鑒於目前各種原料飛漲、爲謀平民生計、和同業福利起見、組織同業合作、 
　　濬浦局工人數十名、連同高級華員數名、於日前乘小輪經過虬江碼頭、被岸上日兵逐一毆打重傷、腰傷足折、嘔血盲目者、比比皆是、無一完膚、此案雖經提出交涉、並無結果、受傷之人、現山該局給資醫治、 
　　海門旅　同鄉會救濟避難同鄉委員會常務郁警宇氏、聘陳樹修　振陳浩波李莊等、假座浙江路四七八號四樓大成藥廠施診給藥、並代該廠贈送名貴藥品、如蒙捐助、請逕向該會接洽、或電知九五九〇三、 
[工部局與銀錢業等　端節休假一天　海關郵局法院照常]  
　　本月十日即下星期一、爲廢歷端節、本埠工部局銀錢業錢兌業、以及外商銀行各洋行公司等均格於習俗、循例休假一天、惟海關郵局法院等各政府機關、仍照常辦公、各級學校亦照常上課、工部局小學則循俗停課一天、 
[鋁質幣輔核准續鑄　額數仍五千萬枚　歸銀行公曾發行]  
　　財政部前爲救濟滬市輔幣缺乏恐慌、特准銀行業同業公會發行鋁質輔幣流通、第一次發行爲五千萬枚、業已完全發竣、今因市上需要正殷、核准續發五千萬枚、一分五分各半、已委託美商北極公司鑄造、決分批繳貨、仍歸銀行公會發行、各業如需要鋁質輔幣、可向該會所屬之準備委員會申請領用、 
[本埠英僑兵役登記踴躍　截至昨日登記者五十七人　法僑捐款已足五十萬佛郞]  
　　本埠英僑、因欲効忠祖國、頗多希望　能返國參戰者、英僑戰時服務聯合會、業已於昨晨起開始辦理參戰英僑之登記、年齡須在二十歲至三十五歲之間、截至昨午、登記者五十七人、彼等在滬均頗有地位、五十七人中、十三人服務於海軍界者、十八人係服務於皇家空軍者、十人係服務於陸車者、五人係服務於皇家砲兵隊者、其餘或爲皇家坦克車家隊員、或爲軍隊醫樂師等、據該會某高級職員稱、此次志願兵之登記、僅限於犬人、其他國籍僑民、不予接受、 
　　英方發表歐戰消息 
　　本埠英國大使館、昨曾發表消息、文長五百餘字、係根據倫敦有名望之觀察家歷述法蘭特戰役之經過、其最後之結論稱、「總之、德國犧牲無數之人力與物質、以得到此役之勝利、而其結果、仍不能達到消滅法北聯軍之目的一、 
　　法僑募款成績優越 
　　本埠法僑參戰軍友會主席愛高氏聲稱、在其第二决向各軍友發出募債呼籲之後、此項計五十萬佛郞之軍需公債、現已全數募足、按愛高氏係於五月二十九日發出慕債之呼籲、迄今不及八日、即已全數募足、 
　　法僑照常接獲家信自歐戰蔓延及於法境後、本埠法僑、現仍照常收到法國家信、其最後所接到者、爲五月二十一日、而共函中所述、多爲逃避之情形、惟多數法人、均深　最後之勝利、對於目前一時之挫敗、並未感到失望、 
　　西蒙少將即可出院 
　　英駐滬陸軍指揮西蒙少將、於本星期二日以作馬上球戲、不愼墮馬、傷及左腿、旋入宏恩醫院療治、迄今數日、傷勢大痊、據新聲社記者探悉、西少將以軍務待理、急須出院、聞醫院方面、已准西少將於二三日內離院、 
 
 

Page 11

 
 
[滬歐郵綫或將更改　地中海形勢倐變　勢將繞道好望角]  
　　自歐戰發生後、上海與歐洲間郵遞、往返尙無阻滯、惟比利時及荷蘭二國所有郵件、上海郵政管理局已改由德國運遞、上海方面英法僑民所有郵件、則放棄西比利亞綫、改裝航輪運往、以免道經德境時、遭受檢查扣留、致取道蘇彝士河之滬歐間郵遞甚爲擁擠、然近因地中海方面形勢緊張、苟發生戰專後、滬歐間航輪勢將繞道好望角運遞、雖需時達一月左右、然往返仍極安全、且此外尙可循太平洋綫運往、故歐戰雖烈、然滬　郵遞、決無中斷之虞云、 
[赫德大將夫人明日返美　旗艦將赴華北游弋　大理石號下週批滬]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將之夫人及兩女、將於本月九日乘克利夫侖總統號輪離滬赴美、預料赫德夫人或將於秋末返滬、美亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號或將於下星期三日駛往華北靑島及烟臺、作夏季游弋該艦隊輕巡洋艦大理石號、可望於星期一日從馬尼刺抵滬、赫德大將私人快艦依沙佩爾號、於本月初循例駛往長江、作短期游弋、星期日可望返抵上海、 
[埃及駐日公使赴任途中過滬]  
　　英文大美晚報云、新任埃及駐日公使倍依、頃在赴東京途中、道出上海、盤桓數日、定星期日乘克利夫侖總統號輪前往日本、　倍依前曾駐美國六年、旋駐荷蘭、近調任駐日公使、 
[大學敎授沈星五昨遭暗殺殞命　身中三槍立時氣絕　兇手乘自由車逃逸]  
　　公共租界梅白格路二力五弄（新餘里）、於昨午十二時四十五分許、發生槍殺血案、被害者係學問湛深、志潔身淸之大學敎授沈星五、　幸身中三彈、均在要害、當塲殞命暴徒於事後乘自由車逃逸無蹤、記者訪悉詳悄如次、 
　　課畢返家　途遇狙擊 
　　昨日下午十二時四十五分、沈星五衣灰色長衫、黃色皮鞋、甫由靜安寺成都路轉角私立上海中學課畢返家午膳、因距家不逮、安步當車、迨將到寓所、步入新餘里第一弄附近時、詎料有一暴徒乘自由車緊隨身後、見沈步入里內、將車棄於里口、即拔槍向沈射擊、共發三槍、沈不及躱避、當塲頭部中二彈、由後腦穿進、左太陽穴穿出、一彈由背部射入、貫穿胸部、立即倒地、鮮血汨汨流出、氣息僅屬、生命不絕如縷、暴徒見目的已達、返身急乘原車逃去、事後由鄰居奔吿其家、其妻趙氏、急足往外探視、則見共夫僵臥血泊中、業已氣絕、幾痛不欲生、急以電話報吿新閘捕房、立派探捕到達出事地點、兇手已逸去無蹤、一面召車將沈送往寳隆醫院太平間、並調查沈之被害眞由、俾跴緝兇手、歸案究辦 
　　抗建立國勗勉學子 
　　沈星五、現年四十六歲、常州人、平居鮮交遊、與妻趙氏（蘇州人年三十四歲）、稅居於梅白格路二九五弄五十二號樓上右廂房、鶼鰈情深形影不離、惟膝下尙無子女、沈係南洋公學出身、留學於美國哥侖比亞大學、攻讀甚勤、得理學碩士及化學工程師　學位、返國後、歷任北平師範大學北平大學敎授、及北洋圖書館總編輯之職、民國二十年始行來滬、各大學爭相延致、現任曁南大學·南通學院·私立上海中學育華中學　敎職、常以抗建立國、勗勉學生、此次被害聞者莫不爲之痛借、 
[强盜殺人判處刑]  
　　天津路景行里十二號鴻訊棉布號職員盛英華、於上月五日携帶法幣四千元、經過天津路寗波路口時、突被盜匪欄刦、當時附近錢業公會司閣捕王壽森、上前追擊、致與盜開槍互鬥、結果王捕被盜擊中要害斃命、而盜匪張耀榮、（廿一歲·湖州人）足部亦受彈傷被捕、抄獲手槍一支、解由特一法院、經捕房律師汝葆彝依强盜殺人罪起訴、業已訊結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣吿判決、張耀榮强盜殺人及故意殺人各處死刑、合併執行死刑、褫奪公權終身、槍彈沒收、判畢　向張諭知、因爾在法租界尙犯有刦案數起今天將你付特二院來員提去再行偵查張犯聞判含淚不語、由警員押下交法警務處探員姚竹坡提去 
[年輕妻子請求離異被吿則否認虐待]  
　　現住法租界西門路潤安里四號之鎭江少女耿智生、今年十六歲、近委律師施鎭昌　理、具狀特二法院民庭、對乃夫沈坤楠（年二十四歲本地人住西門路二七一號）提起離婚之訴、據稱自結婚　門後、備遭虐待、去歲又被迫入工廠做工、因年幼不耐勞苦飢寒、患病沉重、被吿見狀、竟將原告送歸母家、遺槳小顧、今歲幷將所住房屋退租、搬走一空、又將原吿流落街頭三畫夜、幸遇親戚、將原吿勸歸母家、查　吿如此白般虐待、迫不得已請求判令離婚云云、法院據狀、昨山李推事傳訊、由原吿偕律師到案供陳如上、訊之被吿、則矢口否認　虐待情事、庭上核情論知改期　四日傳證再訊 
[綁架學童　三犯依法起訴]  
　　漢口路三八三號仁元永禮品局小主陳康濬、今年十一歲上月廿一日上午七時往福州路滬東小學上課，在途中被綁匪擄去、向具家長勒索贖價五萬元、結果因看票匪看守不嚴、被其乘機逃回、報吿中央捕房、率領探員往東有恒路一一〇七弄四四號匪窟、將嫌疑犯施王氏（即薛王氏）等五人拘獲、解特一院、依法聲請改期偵查在案、該案昨午續審、捕房對施王氏·趙國俊·魏賢山等三人、依幫助擄人勒贖罪提起公訴、其餘各犯聲請繼續展期、理由爲證據尙求調查完畢馮推事諭知被吿均還押、展期一星期再訊、 
[被踢腹部畢命]  
　　住法租界巨潑來斯路一八四弄內無號平房內溫州人林金根、今年四十二歲、於本月一日下午十時半、至白賽仲路陳家宅無號平房、向同鄕張正華、（今年卅　歲業西崽）索取會款、發生口角冲奕、張即行兇猛踢林之小腹一脚、致內部受傷、報吿法捕房、將張送往廣慈醫院醫治、　面派探將被吿張正華拘案、解送特二法院訊押、候被害人傷愈再訊、幷經法院派法醫赴醫院檢騐被害人傷勢候核在案、乃張忽不願在廣慈醫院醫治、向捕房請求於三日改送白克路寳降醫院治療、詎因傷車醫治無效、延至昨日上午七點二刻時身死、由醫院報吿法捕房、將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所候騐、 
[琵琶夜總會內意婦被毆重傷　婦稱尙被刦云鉅値金鐲一只　拘獲兩犯據供該婦拒不付賬]  
　　字林西報云、意僑康錫格里奧夫人、三十四歲、昨（六日）晨八時三十分許、在愚園路一三三七號琵琶夜總會、被兩西人毆擊、身受重傷、所御價値　千元之手鐲、同時被刦、猶親赴靜安寺捕房報吿、方述經過時、 
　　終吿不支 
　　乃經飛送宏恩體院、捕房得報、訊派控員偵查、午刻、拘捕在琵琶夜總會供職之俄人貝波斐特、三十四歲、及未經承認之波蘭人阿白柯維區、二十九歲、押赴 
　　捕房盤問 
　　警務方面以此案正在偵查爲言、拒不發表消息、受傷意婦之夫、諒在靑島、該意　原　另一　人同赴琵琶夜總會、惟另一婦人已於肇事前先行離去、 
　　（另訊）前日（六日）晨八時三十分、有一意大利婦人、在愚園路之琵琶（譯音）酒排　內、被人 
　　毆打重傷 
　　緣　婦亞力山大宮細里（譯音）者、於是晨向靜安寺捕房報吿、指控該酒排間職員俄人排塞（三十四歲）及波蘭人阿潑高斐許（二十九歲）、搶去其臂上所套之價値一千八百元之臂鐲、並將其拳打足踢、因受重傷、捕房因係指控、當將兩 
　　被吿逮捕 
　　　將傷婦車送寳隆醫院醫治、訊據兩被吿供稱、因該婦飲食後、拒不付賬、因而强制具照付、並否認搶奪臂鐲、現捕房因該案雙方各執一詞、故已在調查中、 
[扶輪社動議救濟街頭乞丐　由救世軍辦埋]  
　　大陸報云、本市扶輪社昨日（六日）舉行週宴、一致通過動議案、向兩租界救濟難民捐款中、及私人方面籌集款項、交予辦理乞丐收容所之救世甲、俾協助淸除上海街頭乞丐、而由救世軍按期供給收支報吿、予以公布、 
[女子墜樓自殺]  
　　湖北女子張愛卿、年　十五歲、向在法租界邁爾西愛路一二九號（即十三層樓）七〇五號房間爲阿媽、於三個月前、忽被主人辭歇、於是頓吿失業、乃轉瞬已將三月、經濟已常困難、竟萌自殺之念、至昨日午後、張氏隻身自十三層樓之第十層樓上、墜樓自盡、當塲腦漿迸裂、立即身死、經人報吿捕房、派採將屍身舁　騐屍所、候報請法院蒞騐 
[本埠天氣轉凉　溫度下降宛臨秋季]  
　　本埠天氣、以本月四日爲最炎熱之一天、溫度升至九十四　六、次日起即降全丸十度以下、尤以昨日更形陰凉、最低溫度落至六十度左右淸晨之間、並放雨點、惟未幾即住、而溫度　續下降、雖在夏季、頗有深秋景象、 
[史宅明日設奠領帖]  
　　本埠工部局財務處律師史寳樑君之封翁及其太夫人、先後仙逝、茲聞於本月九日在牛莊路淸凉寺設奠領帖、史律師交遊素廣、屆時前往弔奠者、必甚擁擠、 
[意國油畫展覽開幕]  
　　本埠江西路福州路都成飯店一樓、展覽意國名畫家M．CiroFanigliulo與M．CiroRagusa聯合傑作油畫九十幀、其中「古堡」名構、去年曾獲意國巴里畫展首獎、其餘作品均經展覽倫敦巴黎等處、俱獲好評、歡迎本埠愛好藝術者許論指正、公開展覽、不售門票、一俟本埠展覽結束、即將週遊世界、經火奴魯奴轉道美國旅行展覽、 
[集納選集出版]  
　　集印出版社發行之集納選集已於昨日出版、內容有詩·小品小說·故事·俗文學·抗戰揷曲·人物描寫·文藝評論十二門類·執筆者有邵泃美·徐蔚南·張　谷·胡道靜·徐訏可亭·山奴·野吟等四十餘人、全書十七萬言、每册實價一元、總經售處本埠愛多亞路中美日報社、 
　　森本月八日出版之中美周刋、有極精彩　文多篇、如社說中之「中國西部的公路建　」、專著中之「法比聯軍撤退」、「日光與燈光」等、俱屬見解高超、材料豐富之作、售價仍爲國幣一角五分、 
　　現任上海聖的翰大學醫學院精神病學敎授、兼新近在滬成立之上海心理衛生促進會專鬥人才委員會主席韓芬女醫師（Dr．J．G．Hahpern）在上海　　靑年會演講心理衛生、西風月刋第四十六期上、特載心理衛生一文、即韓芬演講原稿之譯文、該文詳述心理衛生對於兒童之敎餐上之重要、及與現代生活之關係、極有一讀之價値、該刊業已出版、本期內容、尙有徵文茅以恭之「柏林參觀記、沈承燦之「法蘭西在戰爭中、一今純之「美國弒文案」等均極精彩、 
　　回敎唯一新聞化的綵旗月刊、第一卷四五六期合刊、業已出版內容有「論崇實與自助、」「記上海前有之東鄰回敎、」「西北回漢過去糾制之誤會譚、」「閒話中國回敎史」、等此期合刋、每冊售一角二分、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺　昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、降霧、風無定向、此間與馬鞍島以南由陰轉曇、降務、有西南至東南風、東海局部降雨、又昨日午後二時前一十四小時內、本埠氣溫、最高七五·六、最低六二·一、去年同日、最高八丸·二、最低六六·二、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇七）　（見遜清同治十二年本報） 
[院試文題]  
　　本埠院試三月二十九日考優生首題：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子。次題：吾於武城，取二三策而已矣。又三月初　日考華婁靑童文題：（華亭）召南矣乎。（婁縣）無憂者。（靑浦）始可與言詩已矣，吿諸往。通場次題：愛人不親反其仁，治人不治反其智。通塲詩題：賦得行修言道。得言字，五言六韻。 
[雷雞]  
　　蘇群北街拙政園有雷雞一隻，大如鸛鶴，羽毛五彩斑讕，尤類吐綬，觀者故觸其怒，則撲翅掉尾，有聲隆然震地，宛若雷鳴。按此物產於廣東雷州，該不以為奇，蘇人目所未見，故咸欲爭先快覩云。 
[猪異]  
　　揚城某屠戶，前日驅猪八頭，將即屠宰，過柳巷，不料猪忽竄入某公館內，由門而堂，由堂而室，至神龕前，猪皆直立，作拱手狀。公館主人見而異之，因照猪　給價，慨然放生，現聞已送養南門外凈慧寺矣。 
[明日刊登]  
　　廓爾喀內附源流考 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[樂觀的勝利]  
　　從各方面看，我們今日所能找得的一種　遍　學，就是悲觀，抱悲觀的人，我們隨時隨地可以　着，他們的理想是世界要廢滅，正義的勢力要歸干失敗------他們是憂鬱和災　的先知。最不幸的，就是許多極憂鬱極灰心的人，往往自命爲至有宗敎心的人。許多講　　　佈的消息，都是說到我們人類　　暗淡凄慘。敎會許多虔心的人，悲悼着敎會如　樹一般興旺的好時代，已經過去了。牠們好比送宗敎之喪者，甘於宗敎墳墓上爬行，承人自己深恐宗敎爲人事上　眞權力的日了，已經過去。凡有知覺的人，輕易不肯做不顧事實的樂觀主義者。樂觀的人，不加思索，只說一切是可愛的，這與悲觀者一般無足取。我們不能閉張不見現今世界的時勢，不能承認目前情狀合乎理想，能够自救。大凡建設工作，我們自己不着手去做，見不能完成的。所以我們要應付目前事實，估量牠的實情，爲自己求得一種樂觀的解決。從歷史上看，擁護宗敎和正義的人，對這煩擾不安的世界，一向就負着看守之責。基督敎　是從這樣一種社會產生出來，並與之作不斷的奮鬥。基督徒們，開始在羅馬城市建立教會，然後敎會向鄉村發展，他們纔漸漸得着全羅馬國。但在鄉村中。邪敎根深蒂固，這邪敎二字，在拉西文本有鄉　設砲台衛護，別的勢力不得進去的意思。鄉民敬拜祖先，頑固不化，他們相信世界壞到無希望，人類一定要做諸神的犧牲和奴隸。諸神用情感宰制世人，世人靠諸神的慈悲過日子，無法逃避。　（待續） 
　　如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
戰爭 
[降落傘救護隊] [  節流]  
　　在戰事中間，常有許多兵士，受傷後倒臥在前綫的「無人地帶」或交通不便的山區中間。如果救護隊不能及時趕往施救，那末受傷的士兵，往往因醫治太遲而傷失生命，軍隊的戰鬥力，因此减弱小少。要避免這種損失，必須立刻派遣醫生，或優良的看護，趕到戰塲上去救治傷兵，方能保全這些戰士的性命。 
　　因此，降落傘救護隊，便應運而生了。一架飛機載着許多護士，在交通不便的山區上空飛翔，視察下面躺着的傷兵。忽然，飛機下落下一團白色的東西，在空間旋轉着。漸漸地白色的東西展佈　來，變成許多降落傘，降落傘下面，都是看護婦，她們慢慢地在傷兵的附近降落。 
　　看護婦急忙除去縛在身上的降落傘，趕到傷兵身旁去實施救治的工作。隔了一刻，她們已經替傷兵們塗敷藥膏，裹好傷處。傷兵們經過她們的急救以後，也有痊愈的希望了。 
　　這種降落傘救護隊的始創者，乃是法國的奥妮爾（S．，ONill　Dranem）夫人。她自己是一位看護婦，同時也是一位降落傘專家，最近曾有記者去拜訪她。 
　　她說：「我們的目的很簡單：我們是在組織一種救護隊和担架隊，俾能隨時迅速地跑到交通不便的戰區裏面，去救治該地受傷的兵士。如果有一位戰士受傷以後，倒臥在難以達到的山坳裏面，我們便能够乘了飛機而立刻趕去救治他的生命，吾則，等到普通的担架隊步行前去之時，那傷兵早已死去了。 
　　「這種事業很不容易。要做一位降落傘救護員，必須勇放，堅決和大胆才行，所以無論何人在加入我們的救護隊之前，必先經過與飛行員同樣嚴格的考試，因爲這不是兒戲的事情。 
　　「考試及格之後，尙須受三個月的訓練，然後才能服務。 
　　「從飛機上向下跳躍，也不是一件簡單的事情，跳傘者應該顧及飛機的速度和風力等等，她非但應該安全地着陸，並且也須降落在適常的地點。 
　　「因此，這種事業，確是困難而危險的。在兩百個報名考試的女學生中，只有五十名及格，而能够畢業者不過二十五人。 
　　「但是，這是一件偉大而神聖的事業，因爲降落傘救護員在救治旁人的時候，都冒着自己的生命。她們這種服務的精神，殊値得吾人的欽佩呢......」 
隨筆 
[「從吾所好」] [  嚴正]  
　　因爲想撈幾個零用錢，妹妹從一家手套的出口商那裏接了些「生活」來。她一開頭就十分認眞地編織。那隻短小的鉤針，好像和她的纖手發生了怎麼也分離不開的關係，漸漸地，她又把睡眠時間縮短，大淸早天濛濛亮，她便動起手來。那麽勤快，一天挺多只編得一隻。這有時使她不免憤憤然。「投機家一下千就幾千幾萬的我織煞人，只幾角錢一天」！嘴裏道麽咕噥着，兩隻手却又不知不覺地，迅速地運動起來。 
　　我呢，時常也動動筆，寫一點自己也不知所云的東西，騙幾個買書的錢。但是有時猛的想到自家腦汁的不値錢，也禁不住投筆而歎，很想一下子擺脫這苦營生，另學什麽「致富捷徑」去了。至聖如孔老先生，不是尙且要「雖執鞭之士，吾亦爲之」嗎？ 
　　遺憾的是：第一，要　財首先須有本錢，沒有本錢休想發財。第二，目擊了最近幾個所謂「投機家」的大蝕本，不免寒心起來，知道富貴之不可求。何况「本富爲上，末富次之，姦富最下」？ 
　　每天，大消早天濛濛亮，我的妹妹動針時，也正是我動筆時。我們是「從吾所好」而已！ 
[邱吉爾的詩] [  李義]  
　　讀了邱吉爾的演詞後，我們不禁要爲英國慶得人了。 
　　邱吉爾是第一次歐洲大戰時的英國海相，這决在張伯倫下台以後，他終於被認爲唯一的全才而起而代之了。 
　　邱吉爾在報吿戰局的時候，不但是英氣　礴，而且絲毫不掩耳盜鈴，不諱言失敗。他把戰事的眞相，整個的佈露在全世界人士的眼前，從而表現他的不怕失敗，表現他的抗戰到底的決心。 
　　他說：我們要堅持到底。我們要在法國作戰；我們要在海洋上作戰；我們要增强信心與實力，在空中作戰；我們要以任何代價，來保衛我們的島國；我們要在海灘上作戰，我們要在機塲上作戰；我們要在田中，在街上，在山間作戰，我們永不屈服......」 
　　我們讀到這一段話的時候，簡直疑心不是在讀一篇演詞，而是在朗誦抗戰詩人筆下一首好詩。 
　　邱吉爾的抗戰精神，是値得効法的，邱吉爾的話，是値得我們記取的。 
修養 
[人生與機會] [  賢譯]  
　　「缺少機會」這句話，往往是一般意志薄弱，躊躇不決的人的自慰。 
　　其實，每個生命都充滿了它們。每一課程在中學或大學裏是一個機會；每一次的考試是人生的機會；每一次商業的交易也是機會------一個有禮貌的機會　　個勇敢的機會　　個誠實的機會　　個交朋友的機會，每一種表現你有信用的證據也就是一個極大的機會。你的力量及尊嚴所負的責任是無　値的，生存是努力的特權，當一個人碰到那種特權時，機會來得眞要比你所能利用它的敏捷還要快得多。 
　　年靑的男女們！爲什麽整天懶懶地站着？難道那世界在你們未誕生之前就被佔滿了嗎？地球也停止了它的生產嗎？是不是所有的位置都滿了？地位都被站了？機會都去了？你們的國家富原是否已全部開發了？自然的秘密也都發掘了？豈不是你們眞的不能利用過去所述的方法而來做一點關於推進你自己或有益於別人的工作嗎？ 
　　不要等待你的機會吧，向前趕！像拿破崙在他百决困難的環境中奮鬥一樣，向前趕！像每一個領袖------不論在平時或戰時，把他們的機會變爲眞正的成功，向前趕！像每一個人要完成他値得努力的事業一樣。 
　　良好的機會對於懶惰是沒有幫助的，祇有勤儉才能使最平凡的機會變爲良好的。------O．S．Manden原著 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　「霍先生，現在我不能陪你去。別的話等你去查看過了再說。我還沒有睡過哩。」 
　　我暗暗嘆了一口氣。做舞女的也够可憐。我走進臥室的時候，又聽得電話鈴聲在樓下響動，霍桑的接話聲音，也似乎很緊張而響亮，因此使我的史衣的動作，也加緊了速度。 
　　我穿好了一身灰色國產淡灰花呢的西裝下樓的時候，那舞女已經走了。霍桑正在將應用的放大鏡·軟尺·鉛粉·駱駝毛帚·紙片等物放在他的外衣袋中。因爲這幾天在淸晨和傍晚，他出外時總穿著那件鼠色薄呢的大衣。他並不多說，臉色上很緊張，這是我在上樓以前不曾瞧見的。 
　　我問道：「誰來的電話？」 
　　霍桑沉著臉答道：「倪探長。」 
　　倪金壽是霍桑多年的朋友，凡知道霍桑的人，總也會連帶熟悉他的姓名。他在警界中服務已經二十多年，因著歷年來勤懇努力而獲得的勞績，升遷到了現在的地位。不過若使能够適用定量分析的話，他的勞績裏面大槪有若干成分是屬於霍桑的。倪金壽倒也並不像一般識時務俊傑，「一朝得志，盡忘故舊。」他對於霍桑仍保持相當的敬意，每逢有疑難或關係比較重大的案子，依舊和霍桑保持着聯繫。這一次的電話是他打來的，可見父發生了什麼棘手的疑案。 
　　我又問道：「什麼　？」 
　　霍桑答道：「再巧沒有，就是這件舞后王麗蘭的血案。不過這情報的來由和剛才的不同。」（八） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[風起雲涌之科學家影片] [  容尚]  
　　科學家的傳記作爲題材的影片，在電影史上已數見不鮮，據筆者記憶所及，計有「萬古流芳」「裴爾奮鬥史」，和「萬里尋師」三部，給與影迷的印象都相當深刻。此外「居里夫人」和「愛迪生」兩片宣傳已久，目前尚在攝製中，這兩部鉅片由著名影星葛雷泰嘉寶和史寶寒屈賽分任主角，並有章星泰斗寗蓋羅納飾演童年時代之愛迪生。演員的人選可稱天造地設，無懈可擊，演出成績必當令人滿意。 
　　最近聽說攝製科學家影片已成好萊塢一時之風尚。華納公司也決定採取德國大化學家愛利喜（Ehrlich）「梅毒聖藥」「六〇六」發明者------一生奮鬥研究的事蹟，攝成影片，並由硬派巨星愛德羅寶　飾演。 
　　米高梅公司尚有一片在計劃中，題名爲「苦痛的克服」，述醫藥史上麻醉劑發明的經過，也是一個科學家的可歌可泣的故事。還有美國公共衛生局撲滅蜀黍疹大疫的功臣Goldberg博士，也有重演於銀幕的消息。 
　　科學家影片大都演述科學家們造福人　的所謂「萬古流芳」的功績，使人見了油然起景仰之心，其富有教育意味的價值，當然遠非以大腿酥胸號召的色情影片所可比擬。希望當這幾部影片開映時，滬上的影迷，仔細地欣賞一下。 
[富連成　五科　人才總檢閱（中）] [  唯我]  
　　且行　世字輩中人在科之時，本以兩個旦角爲號召：李世芳和毛世來。世芳專工青衣，世來專工花旦，兩人的戲路完全不用，在科的時候，也各有捧塲人物，所以名聲地位均不相上下，捧他們的人還送他們一個頭銜，叫「小梅蘭芳」「小小翠花，」不過出科以後，世芳的嗓子不爭氣，竟然一字不出，以致英雄無用武之地，未能挑取出演，而世來則獨當一面，嚴然紅角矣，世來世芳之外，尚有劉世蓮與博世雲二人，亦爲五科之旦角，但　均平平，今皆在平爲底包，老且以行，世字　中得三人，即時世寶曹世嘉謝世安是也，三人之藝，以世寶爲最佳，在科時亦最走紅，其戲係四科中之李盛泉所教，私淑李多奎，頗有似處，曾灌「釣金龜」等唱片，聁之幾能亂真，要爲老旦後起佳材，惜出科後倒嗓，迄未復原，亦憾事也；否則值此老旦人才廖落之秋，世寶必能爲老旦行揚眉吐氣，其餘之曹世嘉爲老伶工曹心泉之孫，後棄老旦　學二路老生，致未成名，謝世安工作工老旦，（寶即二路老旦也）戲路與世寶不用，　非以唱工號召，尚有可取。今在平搭班，武旦　行，五科頗多人才，今方飲譽海上之閣世　，即其一也。此外尚有王世祥班世超，此三人在科時藝均爲閣嵐秋（九陣風）所援，惟世善爲嵐秋之猶子，且天生聰敏，故其藝乃優於　　：　餘二人之武工皆不弱，王世祥扮相稍差，現隨武生張雲溪爲下手，（前曾隨張來滬）班世超則武工扮相皆佳，亦此中不可多得之人才也。 
 
[左擁右抱] [  美國明學照片社贈]  
（右）安秀麗丹（中）埃洛弗玲（左）奧體薇弟哈佛蘭　 
[「中國」努力製新片]  
　　中國製片廠昨有　給海星社云，內有：「中製」工作將暫停，此　專拍新開片」消息一則，想係傳聞失寶，木廠五大新片完成之後，仍決不敖鬢宣傳工繼續拍攝之新片尚有司徒慧敏導演孫師編之「娘子軍」，孫瑜之「少年先鋒，沈四令一年間」，袁業美之「娘創造」，史東山之「中國萬歲」，應雲術之三勇士」，何非光之「新中國的誕生，李芝清之」「人類的乎　」，及萬超　繪製之卡通長片「奸逆集」，請劇以此作一消息代爲發出，以正規聽，因膠片及材料來源並不因難，決不影響我等工作也」。 
電影小說 
[隨風而去（三）] [  姚森元]  
　　 "Gone　With　the　Wind "　by　Margaret　Mitehell 
　　經過幾年戰爭在當時已停止，南北　統一，阿許萊亦退伍歸家，史嘉欄的父母相繼死去，而曼倫尼　生了一個孩子，在這個時候，因戰後的衰落，發生經濟恐慌，尤其在南方的臣不能生活，因此在阿脫浪泰的史嘉蘭與阿許萊夫歸亦感到痛苦，史嘉蘭會希望能同阿許萊私奔到北方去生活，因　她能守寡到現在就是爲了阿許萊，不意反爲阿許萊拒絕，雖然阿許萊亦愛她，但是不能放棄他的妻女而隨史喜蘭到北方去。史嘉蘭失望之下，覺得很痛苦，她想現在能夠幫助她祇有一個人，就是雷脫，因爲在戰爭未了前，他會對她說過一句話"I　Ｗant　you　more　than　I　have　ever　wanted　any　women　and　I 'vewaited　Ionger　for　you　than　Jveever　Ｗaited　for　any　woman＂她想若能嫁他則金錢與生活絕對不生問題。 
　　史嘉蘭到了北方才知道雷脫已禁在監獄中，原因是他私吞政府公款。所以她就到監獄中去想法能夠問他借錢，並和他結婚，結果，雷脫的態度已經變了，她的請求亦多被拒絕了。遣次的計劃失敗，她想是沒有辦法了，可巧在路上遇見郎克，蘇倫的愛人，他在戰爭中尚受傷過現在在北方開了一個鋸木的廠，很能獲利，預備明年和蘇倫結婚，當史嘉蘭一聽他很好，並目開了一個廠，她就想進攻她自私自利的目的，她想奪她妹妹的愛人作她自己的丈夫，所以她表示她現在很孤獨，願意再嫁的意思，且說謊蘇倫在下月要嫁給另外一個男子，法郎克聽了她的謊話，以爲是事實，更看見史嘉蘭有些愛他的　思，所以亦就與她結婚了。 
[嘉寶訂婚　對象為凱勞醫生]  
　　據法文上海日報云：著名於世之電影明星嘉寶，現已定婚，其未婚夫為一醫生，名曰凱勞，對於食物衛生，素有研究。按嘉寶之舊情人，原為音樂家斯多戈斯基，但現已為嘉寶所摒棄，而凱勞醫生，乃以善伺飲食而得蒙青睞云。 
 
[棋苑] [  王克銓擬　連學正編　陸承鑄校]  
　　第一七二局　秣馬厲兵 
　　徵答局「車輪大戰」着法　（紅先應） 
　　炮三進二　士六進五　炮九進八　馬二進三　車六退八　車八進一　炮三退九　士五退六　馬七退六　將五進一　馬六退四　將五進一　卒五進一　將五平六　車一平四　車八平六　士五退四　車六退一　卒五進一　將六退一　炮九退四　車八退五　炮九平四　車八平六　馬四進二　測中者：陳民銓　朱和甫　徐宗寶　鐘援德　楊善卿　何玉麟　徐通甫　各奉贈掘譜一册　傅榮年啟 
 
