# 1940 - 111 - 4923760

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　晋南豫北華軍夾擊殘日　皖華軍克復南陵 
　　國外　德國對挪境戰事發表重要文件　倫敦文吿加以駁斥 
　　上海　法大使今日抵滬　大美晚報昨晨被襲擊 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　教育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...兒童週刊　游藝界　星期週刊 
　　昨日本報發報時間　五點五十五分[晉豫邊華各路大軍　南下北進夾擊殘日　會師向晉城博愛地區緊縮包圍　道清鐵路兩側各要衝遭華猛攻]  
　　陽城　浮山翼城日軍、自二十日糾合一萬數千、分路向沁水城東西地區進犯、企圖進犯垣曲、佔領沁水西岸地區、經華軍迎擊於張馬鎭中村鎭杏峪、（均沁水西南）梅溝（沁水西北）及鄭莊（沁水束）對岸一帶地區、發生鏖戰、華軍將來犯之日擊成數段由翼城趕來增援之日軍兩股當被華阻截於翼城東南側之上閣村李家坡孫溝及瓦窰溝一帶、截至二十四日、由浮翼出竄之日、只剩步砲二千餘、向南逃退、當日在劉村鎭佛爺祠（均陽城西北）一帶地區複遭華軍猛擊日退向陽城、華各路得勝之師卽猛攻陽城至二十五日晚、完全克復、日軍向周村（陽城東）潰逃、華軍正猛予追擊、並已與由陵川高平南下、及濟源沁陽北進之各路大軍、取得緊密連繋、向博愛晋城地區緊縮包圍、聚殲頑日中、（二十七日電） 
　　陵川　二十日以來、晋柬南日軍傾巢南犯、由長治長子壺關出竄之各路、計約二萬餘、企圖佔領沁水以束地區、以打通白晋公路與道淸鐵路之交通、其沿白晋公路及其兩側地區向高平進犯之日軍、經華軍截擊於高平以北之三甲村寺莊鎭野川鎭一帶、並以主力向日後猛力夾擊、血戰至廿三晚日全部被華擊滅、續來增援之日、亦經華軍擊敗、殘日不克從原路歸巢遂向高平西北山地散竄、華卽分別搜勦、迄廿五日、已將高平以北殘日完全肅淸、華軍再接再厲、轉鋒柬向與陵川東北地區華軍緊密連繋、向廿二夜竄進陵川之日、四面猛攻、經半日之血戰、將該日完全殱滅、當卽奪回陵川、遂使廿三越陵川竄晋城日之後路、被華於陵川高平兩處完全截斷、華軍卽由高平兩側、及陵川各地、向晋城追踪而至、廿六午、沿途鹵獲日軍輜重人馬無數、並以主力分經桂桃山（陵川南）兩側之陵川至獲嘉大道、與陵川至修武大道、向道淸鐵路之要衝猛進中、（二十七日電） 
　　洛陽　豫北道淸鐵路沿綫日軍、自新鄉以東多已調向開封增援、該段兩側華軍、爲策應開封近郊之作戰、已向該段各要衝開始猛擊、進展順利、道淸路兩端博愛日軍、連日援救在晋東南被圍殘日、紛向晋城西南之天井關一帶進犯、華黃河北岸大軍、與林縣陵川各地南下之華軍相呼應、刻已由濟源孟縣溫縣沁陽武陟各處、大舉出動、紛紛渡過沁水、完成大包圍形勢、齊向道淸路西段進擊、另一路進抵天井關附近、截擊由南北來犯之日、刻正激戰中、（廿七日電） 
　　洛陽　晋南由張店南犯之日軍一股、在路烟村附近經華擊退、殘日竄至王家溝劉家村（均張店東南）一帶、二十四日復增援三千餘、分股向華反撲一股在小坡老附近與華發生血戰、華分途截殺、斃日無算、一路向南溝（均毛家山西南）一帶猛犯、經華軍斃日六百八十餘、迄晚仍劇戰中、（二十七日） 
　　西安　晋南白崖頭大凸（張店東南）等處之日、連日經華分途痛擊、死傷慘重、二十四午、華軍復以有力部隊、繞至王莊附近、向日衝殺、至晚斃日五百四十餘、日不支敗逃、（二十七日電） 
　　洛陽　血戰經旬之晋南戰塲、經華各路斬殺、日死傷已逾五千、現被華分成數段、逐部圍殱中、二十四晚、日圖以淹底（茅津東北）附近爲中心、四面突圍、經華層層截擊、鏖戰一晝夜、結果日復傷亡千餘、尤以淹底東望原村郊之戰、日施放大量烟幕、向華進擾、華分進合圍、日軍千餘被華全部消滅、日來日之各路交通綫被華切斷多處 
[長興西北　日軍敗退]  
　　寗國　薦南長興日軍廿五下午糾集千餘、向泗安鎭（長興西）進犯、被華在林城橋大雲寺（長興西）附近地區痛擊、斃日四百六十餘、殘日向長興敗逃、（廿七日電） 
　　桂林　長興西北合溪附近之日千餘、二十五下午被華擊潰、向長興退去、（二十六日電）由臨汾向襄陵李村增援之日、斬殺甚衆、（廿六日電） 
　　興集　晋南過村禹廟東西延村一帶、巳無日踪、華分向大寬軨橋之日圍擊、另以有力部隊向槐樹下賈家林中村居士莊一帶截擊流竄之日、連日日由張茅大道運回安鄕受傷官兵達二千餘、（二十六日電） 
　　洛陽　自富形鈸（沁水東）東犯之日軍一部、在仙軍有發生內戰可能之謠言、該電申斥主張反共政策者後繼謂共軍領袖必竭其全力、以促進國家團結、悄除磨擦。反對內戰、在蔣委員長領導之下、賡續抗戰、該電署名者以第十八集團軍（郎第八路軍擴充後之新名稱）司令朱德將軍居首、次爲該軍副司令彭德懷、新四軍司令葉挺、副司令項英等（廿七日路透電）經東京地方法院二年半之初步調杳後、決於短期內移交刑事法庭公審、按日政府於是年十二月解散日本勞工聯合會、與日本平民黨兩左翼機關、其首領人員亦被捕、人民陣綫原於一九三四年成立、中國事件發生後、彼等雖不敢公開活動、但仍從事反戰宣傳、衆院議員加藤勘十亦爲被捕者之一云、（二十七日電） 
　　將日各包圍、正分別殲擊中、（二十七日電） 
　　上饒　蕪湖灣沚日分路南犯、經華迎擊、二十五日以來、在南陵繁昌各地附近、展開激戰、華軍奮勇異常、往復衝殺、血戰至二十六夜、斃日無算、華並以大軍繞出日後、直向蕪湖挺進、刻已進抵蕪湖東南及西南一帶、將出竄之日後路遮斷、日由陸路行進之進犯、經華截擊、右槐樹下附近展開激戰、鏖戰至晚斃傷日二百三十餘、日不支敗逃（二十五日電） 
[中蘇直接郵航　業已開辦]  
　　重慶　華方當局頃正式宣布、重慶與莫斯科間直接運郵航空業務、巳吿開 
[奧佛萊煦　離平返美]  
　　北平　美國駐華海軍武官奧佛萊煦海軍少校、及其夫人與一女、今日離平返美任新職、（廿七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本外交之困境]  
　　日本對華侵略，雖爲國際所一致譴責，然彼在國際的外交活動則始終小懈。即如最近：（一）日本外務省特使河井，遊歷南北美洲各國之後，己於本月八日抵達倫敦，並將轉赴歐洲大陸，分訪法德比荷諸國。（二）另一特使伊藤，亦於本月十二日離東京、假道西比利亞，赴歐活動。（三）日本駐蘇大使東鄕，曾於本月十九日與蘇聯國外貿易人民委員長米高陽進行談話，事後日方報紙並放出空氣，謂蘇聯政府願不惜任何代價，與日本成立協定，俾得在東南歐自由、活動云云，但蘇聯官辦通信社旋即受命加以否認。（四）東京方面又宣傳英國曾向日本提議訂立英日新的，後來也被英國所否認了。此外，（五）日本的報章雜誌，近來對於如何打開外交僵咸，討論得特別熱鬧。日本對於言論，素來統制極嚴，戰時尤甚，報章雜誌不容易說話，所以談談外交，並借以發洩其對於政肘之不滿，固然是事實；但是日本朝野因侵華戰事失利而苦悶日深，所以想在外交上打一條出路，却也上下一致地表現出來了。 
　　但是這條出路，不但不容易打通，簡直是打不通的；只要分析客觀情勢，就不難了然。遠東國際舞臺上的主角，中日之外，是英美和蘇聯；世界國際舞臺上的主角，英美蘇之外，還有法德義。日本想在外交上找出路，其主要對象，富然不外英美蘇法德義六國。這六國各有所亟，各有所私，但以遠東問題來分析他們，則英美蘇法是一組，其利在乎維持中國獨立完整與門戶開放，並保護其在華物質的與精神的權益；德義又是一組，她們在遠東的利權少，關係輕，但是她們在歐洲却高喊着打破現狀。日本的目標，在推翻遠東現狀，獨霸中國，其自然的趨勢，是聯合德義以抗英美蘇法，所以從廣田內閣經林內閣，近衛內閣，直到平沼內閣，其外交方向，都走德義路綫，標榜了防共協定之名，實行其分頭侵略之實。可是這種局勢，到去年八月發生了重大變化；德蘇協定的簽訂，根本毀滅了防共協定的防錢。那時候，正是日本經過了兩年餘的侵華戰爭，國力就衰，難乎爲繼，正需要外來援助；而德國方在歐洲掀開戰慕，自顧不暇；義大利又是列强中最貧窮的國家，當然也沒有餘力來援助泥淖中的日本。因此之故，日本對德義，由失望而絕望。 
　　日本旣失望絕望於德義，勢不能不轉變其外交路綫。所以去秋阿部登台以後，親兼外相，宣布他的外交方針，是「還原於白紙』；所謂『還原於白紙』，實際就是對英美送秋波，而尤片面鍾情於美國。這時美國甫經宣布廢棄美日商約，而美日商約實際還未滿期；日本旣因對內安慰人民的政治必妥，又因對華企圖封鎖的國際必要，更因軍需原料以及對外貿易上的經濟必要，都重大依存於美國；遂想用外交手法，誘惑美國，重結新歡。於是號稱「美國通」的野村繼任外相了，但是終阿部內閣之任，到底無濟於事。今年一月中旬米內登台不過一旬，而美日關係終於進入無、條約狀態。而且自此以後，日本每動作一步，美國壓力必加緊一步：如三月三十日日本把南京改組之後，及本月十五日日外相有田對荷屬東印度問題發表言論之後，美國務卿赫爾氏都嚴正地說明了美國不苟的態度。即使沒有陶格西少將的演辭，沒有美政府的加强對日道德禁運，任何人也都可以了然於美日之決不能妥協了。於是日本又轉移其勾引目標於蘇聯，於英國，然而英蘇都立即發出無意向日本示妥協約聲明。 
　　將目前的遠東國際形勢綜合起來講，德義沒有餘可以援助日本；英國有相當的餘力，美蘇則有充分的餘力，但是並不援助日本，却無一而不與日本顯明的站於對立地位。當中日戰事初起之時，日本自恃武力强盛，以爲短時期內即可征服中國，以爲祗要把征服中國的旣成事實，置之各國之前，各國便無可奈何；所以橫衝直撞，不顧外交。老實說：假定中國不抗戰而屈服，如捷克，如丹麥；假定中國抗戰而一敗塗地，如阿比西尼亞，如阿爾巴尼亞；假定中國抗戰半途而廢，如芬蘭；則日本早已躊躇志滿，各國確亦不過徒喚奈何。日本不料所遭遇的事實敎訓，是長期抗戰，是堅强抗戰，使他不能不顧外；並且因爲侵華戰事深陷泥淖之故，惟有想在外交上找一條出路，以濟其軍事之窮，但不可得。造成目前日本這種外交絕境的，正是日本本身盲目的侵略，忽視了客觀情勢。原來蘇聯在遠束，有廣大的屬土；英國在遠東，屬地不多而利權特廣；美國呢，其立國的生命即寄托在太平洋；法國則是英國的盟邦，處境相同，利害相共。因此之故，日本對亞洲大陸及太平　的侵略政策一日不放棄，美蘇英法即一日不能安枕，亦即一日不能和日本妥協。這樣重大的外交孤立之危機。是日本所不能擔負的。放下屠刀，可以立地成佛，繫鈐解鈴、只在一念之間；但是今日的日本，却不足以語此。 
[鄂南華軍獲勝　通山西南斃日近千]  
　　長沙　鄂南日軍分股向九宮山東麓龍港燕廈（均陽新西南）進犯、被華擊敗、另一股二十六進至橫石潭竇石河（均通山東南）一帶、向華九宮山北麓襲擾、華某部分路截擊、予日重創、迄昨晚仍在劇戰、（二十七日電） 
　　長沙　鄂南日軍、二十三日起、糾合殘餘、向南進犯、一股向黃港鎭（陽新西南）方向進擾、經華軍由三溪口洋港等處（均陽新西南）夾擊將日截成兩段、另一股同日向夏鋪市新豐及城山（均通山西南）進犯、二十四日與華在各該地附近發生激戰、華所獲戰果甚夥另一小股二十四日向藕塘市·通山南急進、經華圍擊於該市北側山地內完全殲滅、（二十六日電） 
　　修水　由通山東西辛潭舖南擾之日、二十五晨於增援二千人後、復集中砲火、向九宮山以北地區楊芳林大畈鎮附近猛犯、被華擊斃八百餘、至二十六晨、激劇戰仍在繼續進行中、（廿六日電） 
[拉巴島　葡軍撤退]  
　　香港　據「華南晨報」稱、佔據拉巴島之葡國警隊、業於昨日撤退、據來自澳門之旅客云、拉巴島方面之華人、常有反對葡警之事、該處華人顧係不願葡 
[比代辦在渝創　滑翔新紀錄]  
　　重慶　比利時駐華大使館代辦特桑、昨日在此間創造一千九百公尺之遠東滑翔新紀錄、在空間停留四小時四十四分之久、據悉特氏之滑翔、係在德國所學習、同時所乘滑翔機、亦係德國所製造、（廿七日海通社電）人佔據該島、葡方宣稱雖暴徙來自中山四郊之日方佔領區域、前星期之事件、係由海盜而起、並稱關於拉巴島問題、日葡兩方顯已有幾分之諒解、（二十七日合衆社電） 
[未領證無綫電機　港府禁設]  
　　香港　港政府廿七日公布、此後未領證無綫電機、及輸運摩托車輛入港、均屬非法、但（一）上述物品拆散附運、經在艙單上註明、係轉運他處者、（二）如係轉口貨、由原輪裝運或換輪轉運、而未嘗在港起卸者、不在禁例、此外轉口貨、倘經縝密裝箱、並於該輪開行前照會當局、加以說明、亦可免受禁例約束、（廿七日電） 
[世界各大學　工黨聯合會　願援助中國　第卅次年會決議]  
　　重慶　中國國民外交協會、前會分函各國團體、報道抗戰實况、頃接世界各大學工黨聯合會秘書大衛士覆函、附來該會第三十次年會通過之有關中日事件重要議決案、茲摘擇如下、（一）本會對中國民衆學生之對日英勇抗戰、表示最大敬意、（二）日本有計劃的殘酷的破壞中國各大學及文化區、應予嚴厲譴責、（三）同情並願盡力援助中國人民、（四）確認中國之勝利、係重建世界和平之惟一途徑、又該會組織範圍甚廣、英國各大學均有分會、本年決議、足見其主張正義之一斑、（廿七日電） 
[贛北日屢圖反撲　均遭華軍擊退　犯乾州街日軍受重創]  
　　長沙　南昌日被華圍攻、無法脫逃、一週以來、不斷增援、向華反攻、屢經華軍擊敗、廿六拂曉、復有日一部、向西山萬壽宮附近猛犯、華軍迎擊、斃日三百餘、迄廿七午、仍在該地附近、及長溪劉一帶地區對戰中、（廿七日電） 
　　修水　贛北方面、自華克復西山萬壽宮後、日企圖奪回、不斷反撲、均經華擊退、二十六日、日增援反攻、結果仍不支敗回、（二十六日電） 
　　高安　贛北日軍糾集殘餘二千、附砲二十多門、於二十六拂曉向乾州街反撲、華軍奮勇迎擊、再予來犯之殘日以重創、鏖戰至十時、日敗退、下午二時許、日復向乾州街進犯、華軍猛勇衝殺、斃日無算、刻正聚殲中、（廿六日電） 
[日圖犯羅山　遭華堵截]  
　　南陽　二十四晨、軍千餘、由海店（信陽東北）圖犯羅山、經華截擊、于商店，擅樹嶺，等處展開血戰、迄二十五晨、仍在原地對戰中、（二十六日電） 
[津租界建築業　完全停頓]  
　　天津　此間英法兩租界內、建築新屋、每年以春季爲最盛、但自被日軍封鎖以來、迄今十一月、以致建築材料大告缺乏、木材市價漲三倍以上、甎瓦漲六倍、鋼跌漲兩三倍、黃沙亦漲六倍以上、部照此項市價、有時仍難購到、故界內建築、業已完全停頓、（廿六日哈瓦斯社電） 
[大連亢旱　限制用水]  
　　大連　此間蓄水池共有五處、蓄水總量爲四百三十萬噸、每月供五十萬市民飲料及工業上需要達百萬噸、本年因天氣亢早、雨量僅及平時十分之一、以致五池有乾涸之處、此間當局乃於昨日發出布吿、限制市民消費數量、規定公用自來水開放時間、自每晨六時三十分至下午六時三十分、共十二小時、似此每月開用水、可撙節三十萬噸、（二十七日哈瓦斯電） 
[中央派員分赴各省　視察政治民食狀況　由陳立夫蔣作賓蔣廷黻等　率領分赴晉甘青滇黔粵桂]  
　　重慶　中政府現派重要使命團、分赴各省視察政治·民食·及民政狀况、行政院將派團赴全國各省調查政務、由敎長陳立夫率領赴晋甘靑寗、蔣作賓率團視察滇黔、蔣廷黻率團赴湘贛粤桂、軍委會農務局軍政部及四行聯合辦事處則派兩團分赴長江南北諸省視察民食狀况、考試院亦派員赴各地視查民政制度、（二十七日路透電） 
[中央社定期　追悼李堯卿]  
　　重慶　中央通訊社前武漢分社主任李堯卿、於去年（五四）日機襲淪時、在總社遇難受傷、延至八日逝世、茲聞該社定於五月八日上午十時假本市半邊街長安寺舉行追悼會、業已組織李堯卿同志追悼會籌備處、假中二路二二四號辦公、各方致送輓聯賻儀、可逕送籌備處收轉、（二十七日電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、（一）安徽省政府委員兼民政廳廳長陳良佐、另候任用、陳良佐應免本兼各職、此令（二）任命韋永成爲安徽省政府委員、此令、（三）任命章永成兼安徽省政府民政廳廳長、此令、（四）內政部衛生署署長顏福慶因病呈請辭職、顏福慶准免本職、此令、（五）浙江省第四區行政督察專昌兼區保安司令趙龍文、浙江省第八區行政督察專員兼區保安司令許宗武、另有任用、趙許均應免本兼各職、此令、（六）派李楚狂爲浙江省第四區行督專員、張寶琛爲浙江省第八區行督專員、此令、（七）派李楚在兼浙江省第四區保安司令、張寶珠兼浙江省第八區保安司令、此令、 
　　國府二十七日令、（一）立法院立法委員凌冰、呈請辭職、凌冰准免本職、此令、（二）任命洪瑞釗爲立法院立法委員、此令、 
　　國府二十七日令、（一）派胡世澤、爲出席國際聯合會第二十五屆禁烟會議代表、此令、（二）派李平衡爲出席第二十六屆國際勞工大會中華民國國民政府代表、此令、 
[美若干人士發起　「中國問題徵文」　喚起美人注意遠東情形]  
　　紐約航訊　茲有美國若干人士、鑒於美國人對於遠東情形、尙未深切注意、特懸獎五千餘美元、發起一種「中國商題微文、」凡美國各大學、各專門學校學生、均可參加、微文通信處爲紐約西五十一路三十三號、頃發表徵文禒起、略謂應徵者　根據事實、說明美國何故以中國强大獨立自由爲有利、中國爲遠東最大國、美國在該國之利益何在、該國若果不能獨立自主、以致在經濟、文化、宗教發展上及在政治關係上、不能以平等地位與否國交往、則吾人所受影響又何在、每篇論文、以一千五百字爲限、應微者務就所提各種論據、估計能力、揭　其意義、並須文字精警、凡此數端，均爲主要之評定標準、第一名獎金一千二百美元、倘事勢許可、並附贈汎美航空公司飛剪號游歷中國之來回川資、第二名七百五十美元、第三名五白美元、三名以次、尙有各給獎金一百美元者十名、各給五 
[美艦隊司令　舉行重要會議　討論荷印日本問題　維持長度海上交通]  
　　華盛頓　當美艦隊各司令、在珠港商討防禦問題之際、美代理海長康浦頓宣稱、今夏及初秋、將再更調軍艦之指揮官二十人、此種更調、係一種常規、綠有上將六人之年齡、將於本年夏季、達到六十四歲之限度、同時非官方聲稱、荷屬東印度及日本之問題、在此番火奴魯舉行之艦隊問題討論中、至少爲車要問題之一、而歐洲之戰事、亦屬特別注意之事件、又凡潛艇攻擊巡洋艦及其他軍艦之效能如何、空軍偵察潛艇之效能如何、水雷敷設艇及水電掃除艇之速度及效能如何、亦均爲此項艦隊會議中之重要論題、非官方並指陳、美國海軍與央國海軍所注意之問題、實係相同、蓋英美兩國均賴海上威力爲第一道防綫、且均須維持其長度之海上交通也、又海軍界稱、關於此次太平洋海操、並未接有任何意外事件之報吿、各軍艦之演習、成績均甚良好、（廿七日合衆社電）十美元者二十名、此外、各學校刊物、關於此項微文、記載最佳者、獲獎五百美元、應微第一名學生所肄業之學校、亦獲獎金三百美元、作爲該校圖書館置備遠東問題書籍經費、發起人不願宣佈姓名、但聲明彼在遠束方面、絕無政治的、經濟的關係、（哈瓦斯） 
[蘇報盛讚　中國青年]  
　　莫斯科　莫期科靑年共產黨報、今著文盛讚中國靑年、題爲「英勇的中國靑年」、又云、「中國靑年不愧爲國家之楝樑、中國靑年與全中國民衆共同作戰、爲祖國之自由及獨立奮鬭、在目前中國反對日軍人之解放戰爭中、中國靑年厥功甚偉、「中國靑年以及全中國民衆對於勝利確具信心、彼等作戰異常英勇、期造或自由及民主的中國、彼等詳悉此爲獲得勝利之唯一途徑」（二十七日塔斯電 
[張善孖在美　大受歡迎　下月赴美西部　為華難民呼籲]  
　　重慶　紐約四月十七日航訊、畫家張善孖抵美一年年以來周遊美東大小各城市、作品名畫、無不受熱烈歡迎、張氏此次出國、係爲祖國難民請命、所得　資、全數匯歸振委會、四月四日應哥倫比亞大學藝術學院之請、在該院演講繪畫與雕塑、到者除男女學生外、並有藝術家及東方美術研究專家多人、張氏將於下月赴美洲西部、爲華難民呼籲、返國當在七月左右、（二十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德國指責英法　意圖擴大歐戰範圍　里賓特羅甫昨發表外交文件　證明英軍在挪登陸早有預謀　倫敦官方文告力斥其偽]  
　　柏林　德外相里賓特羅甫今日對柏林之外交家與新聞訪員發表演說詳述德軍先發制人及時攻入挪威、因以阻止及破壞協約軍突然在挪威登陸計畫之情形、略謂英軍於四月八日在挪威領海敷設水雷、此不過爲業巳整裝待發之英遠征軍登陸之一種準備耳、吾人得報、知協約國遠征軍登船者將於四月九日在貝爾根·特隆漢·斯達文格三處上陸、里氏並以內載各種文件、臚舉「德軍攻入挪威以前、英國謀在挪威實施行動詳情」之白皮書、分送在塲之聽者、據稱、此項文件乃德軍於四月二十二日與英軍在利爾哈默第一次接戰後落於德軍之手者、德國官立通訊社宣布發表此類文件、與里氏演說之開始幾同一時間、 
　　里賓特羅甫宣稱、自若干星期前英海相邱吉爾發表演說以來、英法政治家所發表之言論、均含有請各中立國參加對德戰爭之要求、里氏又臚舉英國各政治家如首相張伯　海相邱吉爾外相哈立法克斯工程部長華爾及古柏等之演詞以證其說、里氏繼又述及芬蘭、謂英法所稱挪威及瑞典如尤許其軍隊假道、則準備援助芬蘭云云、實屬完全不確、據稱、德政府探知芬蘭駐法公使曾於三月十二日報吿其本國政府、謂達拉第與邱吉爾二人巳於芬蘭提出請求後向其切實保證、英法軍隊將立即由整裝待發之海口啟程、以便在挪威登陸、對挪瑞兩國、將祗以一紙牒文通知軍隊之假道、而並不請求兩國政府之尤許、三月十一日邱氏乘飛機赴巴黎、以期對於妨阻芬蘇和平作最後之努力、此次德軍在挪威所搜獲之文件、更可證明英法之謀擴張戰事至北歐方面、據在那維克獲得之文件、證明英國閒諜會沿挪威西海岸一帶研究登陸之善策、當時之挪威政府雖秘密同情於協約國之計劃、但此種間諜仍活動如故、里氏又稱、邱氏會於招待中立國訪員時無意中洩露英國之眞正目的、當時邱氏痛斥挪瑞丹三國、謂必須阻止鐵砂運抵德國、德政府觀察所得之各方情報、對於瑞典之嘗顧及其中立地位、並無違反中立之行爲、頗爲滿意、在另一方面、則德政府已獲有文件、證明挪威政府不但同意協約國擴大戰事之計劃、且對於西方列强所提議之行動予以積極贊助、據最近在挪威發見之資料、可見英國在挪之間諜制度、係得挪政府之完全支持、吾人更早巳獲得證據、知挪政府已決心加入協約方面共同作戰、三月二日挪威政府舉行會議時、其首相及外相均對此發表言論、除上述各種文件外、尙有協約國在中立國之許多其他行動、如間諜人員在巴爾幹之搗亂行爲等、均可證明其欲使戰事儘量蔓延之意嚮、 
　　後德政府獲知三日三十日法總理萊諾與中立國外交家之非公開談話、協約國之意旨乃愈顯明、萊氏在此項談話中、曾琉忽宣稱、西方巳不復再有危險、此後數日中、西方列强即將在北歐採取決絕之行動云、於是元首乃下令德海軍出發、協約國四月八日敷設水雷、不過爲英國遠征軍登陸之準備、吾人會接情報、知四月九日協約國軍隊巳登船出發預備在貝爾根·特隆漢·及斯達文格三處登陸、但在九日晨間、德國之對抗行動巳見實行、及時防止及破壞在挪威登陸之企圖、英海軍部知德海軍在北海之行動後、決定取消登陸之企圖、並召回其主力艦、惟英方未能　數使其運輸艦駛回、內有若十艘被德轟炸機所擊沉、里氏繼述及英相張伯倫在下院所發關於德國侵略之言論、謂渠今以德政府及眞理與公道之名義、提出各種文件、以證明英法統治者之所云均屬謊言、里氏嗣又談及挪威之戰事、謂德軍已擊破敵軍所有陣地、並將英挪聯軍擊敗使其潰退里氏復重述德總司令部公報中所提及之各事、謂德軍所獲得之若干旅團命令中、已證明英軍登陸係早有準備、第一批軍隊登陸之命令、係四月六日及七日所頒發、里氏最後重述其以前所發指斥協約國之言論、並以內載渠所提及各種文件之白皮書、分贈在塲之外交家及各報訪員、（廿七日路透電） 
[德白皮書內容　揭露英軍作戰內幕]  
　　柏林　德國新刊行之白皮書（第四號）其序百將本册之內容鈞要提玄、作一簡明之叙述、據稱、德軍在挪威獲得極有價值極有興趣之史料、關於英軍擬在挪威（彼時尙爲中立國）登岸之計劃、以及英國在挪威境內採取之軍事措施、揭露內慕隱情、在德軍方面可謂意外之收穫、當英德兩軍在利爾哈默初次交鋒之時、德軍俘獲英國第八營之兵十若干人、並搜得關於英軍計劃及長官發出之命令等文件、凡刊行於A類之命令、證明英國在德方採取行動之數星期前、關於在挪威境內登岸之軍事行動、巳有周詳之計劃、並於四月六七兩日、開始實施其遠征之行動、第八營巳於四月七日登英國巡洋艦一格拉斯庫」號　備開往挪威、在斯達文格登岸、據德軍所獲英兵日記、四月七日一頁下載明英兵正向斯達文格開拔、由此日記吾人獲知英軍命令中所用密碼五四七、即係指斯達文格言、上述文件可爲英國遠征隊、在德軍向挪威進攻之前、業已出動之鐵證、英國要人關於協約國並未考慮佔據斯干的那維亞半島之保證、巳由英國遠征軍之命令、證明其不確矣、英軍之登陸計劃、依據挪威境內英法兩國官員之諜報，德軍已獲英國駐那維克領事之電碼及重要函件、及法國駐挪海軍武官之各項文件、證明協約國在挪威境內佈置間諜網、英國海軍人員以領事人員之名義、駐於挪威各海港、渠等雖由英國外交部管轄、仍接受英國海軍部情報機關之訓令、渠等與英法兩國駐挪威海軍武官保持合作、渠等往來於各地搜集確　情報、而由英國駐瑞典京城之海軍武官傳遞英國海軍部情報機關之重要秘密訓令、英國間諜工作於去年年底開始進行、至本年四月間爲止、巳獲得侵入挪威所需要之各項情報矣、英國人員常塡寫各項問題表、供給登陸所需要之情報、包括最適宜於登陸之碼頭、飛機塲之狀况、煤及其他燃料之儲藏地點等項、此項問題以本年一月間所發老爲最迫切、至四月間英國決定在挪威登陸以後、即委任駐那維克新領事、限定於四月八日到任、新領事之任命由於特殊原因、英國海軍部顯然希望於派兵登陸時、在那維克駐有瞭解英國計劃之心腹人員、法國海軍武官之報吿、證明渠會以「對芬蘭之軍事運輸爲藉口」、於偵探情報時、獲得挪威當局之援助、那維克之英國領事曾奉命偵察挪威北部之軍隊調勸情形、及挪威各海港之防守計劃、法國海軍武官會報吿特隆漢灣某處爲「秘密登陸之最佳地點」、英法人員曾向挪威各地官員作詳盡之詢問、挪威政府未能履行　　中立國之義務、而協助英國之登陸計劃、挪威外交部之文件證明英國駐挪公使於本年三月二日向挪威外長要求關於協約國軍隊通過挪戚、援助芬蘭之權利、協約國對於瑞典亦有同樣要求、當時挪威內閣舉行會議、表示於瑞典政府接受此項要求時、亦願准許軍隊之過境云、（廿七日海通電） 
　　柏林　德國白皮書中、發表英法兩國準備侵犯挪威之計劃、並提及挪威官員實際上並不中立、挪威外交長官特於三月二日舉行內閣會議時、主張不必阻止協約國軍隊、通過挪威前往芬蘭、挪威僅須提出形式之抗議至谷特並以爲挪威不應採取具有協助敵方作戰之危險之態度、當時挪威不僅容忍英國之破壞中立、顯巳準備協助英國作戰矣、挪威外交部檔案、證明挪威駐英公使、巳於二月五日、向政府提出秘密報吿、叙述英國海相邱吉爾對挪威記者之談話、當時邱吉爾承認英國政策之目標、爲瑞典挪威二國之參戰、而以瑞娜兩國援助芬蘭、爲達到此項目標之最妙策略、挪威政府、雖然已瞭解英國之眞正意向、仍繼續以各項便利給興英國間諜人員、對於英國屢次侵犯挪威領海之行動、僅提出溫和之抗議、此項態度、無異鼓勵英國破壞挪威中立之計劃、挪威政府、實巳違反民衆之利益故意援助協約國、實現擴大戰事之計劃云、（二十七日海通電） 
[張伯倫定週二　發表常說　報告挪威戰局]  
　　倫敦　張伯倫首相定於本月三十日在下院發表演說、報吿挪威國戰事形勢、因事關軍機、屆時自當審愼發言、以免爲敵人所乘（二十七日哈瓦斯社電） 
[對德外長宣言　英方痛加駁斥　指為虛搆事實文過飾非]  
　　倫敦　今日下午倫敦負責方面發表駁斥里賓特羅甫演詞之文吿如下、里賓特維甫虛構之宣言、自始至終故意顚倒事實、全世界聞之，絕不致爲之微有感動、渠謂戰爭毫無理由、而其理由厥在蓄謀攻擊波蘭、英法兩國對於波蘭則有條約之拘束者也、至謂協約國謀分裂德國一節、毫不可信、首相已指明此種誣衊乃惡意之謬說、至關於所謂英國謀攻斯堪的那維亞一節、其事實如下、（一）英法政府會公開宜布決計阻止德國僭用挪威領海、故乃有敷設水雷之決議、（二）協約國曾請挪威瑞典兩國政府尤許假道運軍援助芬蘭、迨經拒絕乃即作罷、（三）挪威政府不特未決議加入協約方面以作戰、且堅拒協約軍假道開往芬蘭、（四）如軍隊巳作在挪登陸之準備、則協約國援助挪威、必不致微有糟延、此種積延、即因須臨時集合軍隊故也、（五）如敷設水電僅爲登陸之一種準備、則協約國將不宣布此舉、協約國之所以宣布者、純爲愛護中立國之利益起見、而德國對於中立國之利益、迄今予以無恥的蔑視、（六）德國遠征軍在敷設水雷以前多日業已出發、此會由德國無錢電廣播承認者、（七）德軍之得在挪威登陸、實賴德國秘密人員活動之力、此爲盡人皆知者、今反謂英國人員曾爲英軍作登陸之準備云云、實屬荒謬鹵莽、（八）英政府切望中立國應取自衛之步驟、以防德國之侵略、今謂協約國謀擴大戰事、完全不確、中立國之見解、可以無一因畏協約國侵略而實行動員一事表明之、戰事之擴至斯堪的那維亞半島、無疑的乃出於德政府處心積慮之行動、今乃欲依據所謂搜獲之文件自文其過、而當德軍實行侵略時、竟未省及之、里氏之演說中絕無一詞證明德軍侵略丹麥之正當、此則大可注意者也、在里氏意中、丹麥似不值一提也、（二十七日路透社電） 
[義大利對歐戰　不能作壁上觀　巴黎義僑呼籲和平]  
　　羅馬　法西斯職業團體議會本日開會、由議長格蘭第發表演說、重申義大利所採取之非參戰國的立塲、但力言義國對於現行歐戰、決不能置若罔聞、最後並稱道畢索里尼首相曁法西斯黨所完成之工作、而謂義國全國人民之口號、厥為「絕對服從首相」云（廿七日哈瓦斯電 
　　巴黎　此間義國僑民協會、共有會員四萬人、頃以一函送達該國駐法大使伽利格里亞、請其轉呈羅馬政府、大要乃謂爲和平計、爲義大利民族計、政府務當接受法國之提議、就現行懸案進行談話、質言之、吾國務當與德國解除聯帶一致關係、改與各民治國互相接近云、（廿七日哈瓦斯電） 
[東南歐美僑　奉命撤退]  
　　羅馬尼亞京城　美國駐羅馬尼亞公使館、昨日分函僑居雜馬尼亞各處之美國僑民、勸吿彼等返美、先前僑居匈牙利瑞典及南斯拉夫之美僑亦被勸返美、（二十七日哈瓦期電） 
[德大使返任　謁見義相　面呈希特勒一函　並相互交換意見]  
　　羅馬　據傳德國駐義大使麥剛森日昨返任之後、會以希特勒元首來函、面呈墨索里尼首相、德義兩國政府現正交換意見、又據政界人士談稱、德航空部長戈林上將擬於短時期內前往羅馬尼亞南斯拉夫兩國騁問、並於回國時道出此間稍作盤桓云、（廿六日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　麥剛森於義相延見之前、曾與義外長齊亞諾會晤、此間人士對義相與德大使會談一事、咸畀予重大意義、（廿七日海通電） 
　　羅馬　此間頃宣稱、義大利內閣訂於五月一日在威尼斯宮舉行國務會議、首相墨索里尼爲主席、屆時各項重要問題均將提出討論、按墨索里尼最近會有訓令、每月之第一日應召集國務會議一次、（廿七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅羅斯鎮被佔領　德軍北進遭遏阻　挪瑞過境劇戰在進行中]  
　　瑞典京城　德國於本日再度佔領挪威東部羅雜斯鎭、（在奧斯脫達省境內）、目下正在該鎮與瑞典邊界間一帶地方、與聯軍發生劇戰（廿七日哈瓦斯電）倫教挪軍發表公報稱、挪威桌部聯軍昨在奧斯陸西北之葛爾期維克與哈林台爾兩地、遏止敵軍之前進、德軍進攻時、用大砲與坦克車協助、但英軍巳擊毀德軍坦克車數輛、北部德方摩托化與機械化軍隊續向克維根與羅羅斯兩地前進、德機賡續轟炸挪軍後方交通綫、被擊落一架、挪威西部德軍從烏爾維克及艾特、並從貝爾根沿鐵路向伏斯鎭推進、伏斯遭艾特方面德軍砲隊之轟擊、而德機亦向該處投彈云、（二十七日路透電） 
　　瑞典京城　據各報駐挪戰地訪員來電稱，該國中部英軍部隊業已進抵奧泰城、並在利爾哈默與唐勃斯公路上之克望鎭、與德軍作戰、結果如何尙不可知、又據觀察家談稱、德軍機械化部隊現進抵兩高山間積雪之區、其活動已大受妨礙云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　今日據報載消息星期四日德軍開抵特隆漢以南之羅羅期、共計二白人、携有坦克車及鐵甲車、聞德軍巳將該處高級官吏三人扣留、並揚言如有一德人被害、即將毀滅該城、於是挪軍即行撤退、一部北向斯托林、另一部份則向瑞典邊境、內有四百人越入瑞境巳被扣留、外傳挪威兵士現又在其他地點越入瑞境、挪當局巳通令邊境官吏防止挪威壯丁越過邊界（二十七日路透社電） 
　　倫敦　此間軍界人士頃公開承認聯軍在挪戚特隆漢港南面處境困難、但謂觀於聯軍日來不顧艱險、在全錢奮勇反攻之所爲、此種困難情形原屬意料中事、無須悲觀、據可靠消息、自特隆漢港北進之德軍、已與自哈梅爾城通往該港鐵路綫上之德軍會合、然則在該鐵路綫東段之挪威守軍、殆已被德軍所擊敗、至英法聯軍雖已退至唐勃斯城南面、但該城仍在聯軍手中、是以仍有通往特隆漢港之鐵路綫條、爲聯軍所控制、此外聯軍方面尙佔有兩種便利、（一）唐勃斯城一帶之接濟幷未斷絕、聯軍生力部隊登陸後、軍威業巳一振、仍可自唐勃斯城以威脅加諸斯多蘭城、（二）德國空軍原極猖獗、但英法空軍實力巳於本日獲有補充、今後當可恢復均勢、蓋聯軍方面現已備有大批高射砲與驅逐機羣、足以抵禦德國機羣也、至於特隆漢港正北面之戰事形勢、並無變動、英法聯軍仍可自海岸獲有補充、沿海一帶與東部鐵路綫上之德軍雖獲有聯絡、但因英法聯合　隊依然控制斯加基拉克與加特蓋脫兩海峽之故、德方運輸艦能開抵目的地者爲數不多、依目下情勢而論、北路英法聯軍或將撤退至特隆漢港正北面之陣地集中、但此舉尙未完全決定、即便出此、亦屬暫時性質、則以英法聯軍在戰船上、決不放棄主動地位云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　挪威地勢　作戰困難 
　　瑞典京城　瑞典著名新聞記者赫德基斯特、昨日在「日報」發表一文、對於目前戰局加以論列、認爲挪威對德之軍事抵抗、殊無忍義、因整個歐洲作戰之困難、未有如挪威之形勢者、蓋其可耕之土、不過百分之二。五、百分之二十四爲森林、其餘概爲荒山野地、山脈縱橫、其次所有挪威城鎭凡人口在一萬人以上者、除北部之特隆梭外、其餘均在德軍手中、人口在五千以上者共三十城、而爲德軍佔領者巳達二十三城、故該記者認爲再從事軍事抵抗、殊爲徒勞無功云（二十七日海通社電） 
　　一時挫折　無關戰局 
　　倫教　英國各報對於南挪英軍有作限制的撤退必要之消息、並未引起甚大之關切、據稱在大規模之戰事中、一時之挫折、對於戰爭之最後結果、並無關係、挪境之戰車現正在最初之階段、德軍此次突然入侵、己獲得若干軍事上之便利、故吾人必須準備應付艱難之軍事云、（二十七日路透社電） 
　　德軍開挪　源源不絕 
　　瑞典京城　此間報紙估計、由丹麥根據地運柱挪威之德兵、每日約有三千人、由海陸空分運、大都以奧斯陸區爲集合地、聞德方以特殊小船、爲海上運兵之用、（二十七日路透電） 
　　德國空軍　顯佔優勢 
　　倫敦　關於挪威國戰事情形、據可靠方面消息、聯軍向特降漢港推進、業巳獲有重大進展而將重要據點斯多蘭鎭予以佔領、至德國電隊則在輿斯晚達方面佔據重要鐵路綫、謀與特隆漢港取得聯絡、於是利爾哈默城方面之聯軍、因受有壓迫、不得不向後撤退、據軍事觀察家談稱、聯軍員額遠較德軍爲寡、倘欲擊破德軍、爲事殊非易易、苟德軍果能在特隆漢港鞏固陣地、則聯軍更當遭遇重大困難、或不得不暫時以全力應付挪威北部戰事、此外觀於英國陸軍部所發表之公報、可知斯丹格城北面聯軍亦因德軍壓力强大而撤退、目下該處巳無戰事、僅有巡邏隊作斥堠活動、要而言之、聯軍所缺少者厥爲高速度之戰鬥機及高射砲隊、以抵抗德國空軍、又英國在挪威境內、尙無適富空軍根據地、亦屬一大缺點云、（二十六日哈瓦斯社電） 
[英機再度轟炸　斯達文格機場　摩斯附近油池中彈起火　德國運輸船多艘被炸沉]  
　　倫敦　路透社聞諸負責方面星期四夜英空軍大規模出襲時、會再轟炸斯達文格飛機塲、並攻擊摩期以北數哩之油池與煉油廠、期達文格附近灣中之德方供應船數艘、與奧斯陸灣中之德方大供應船十艘、皆遭轟炸、因視錢不明、空襲結果未能詳知、但五千噸之巨船一艘、定巳被直接擊中、而發洛地方煉油廠確曾起火、據某駕駛員稱、英機飛離時、全境火光熊熊云、星期四午後格蘭芬灣中德方運 
[教皇延見　美總統特使]  
　　梵蒂岡　羅馬敎皇延見羅斯福總統之特使戴樂、有所會談、（二十七日海通社電）輸船之右舷船首外、有一大炸彈爆裂、相距不足十碼、而誌灣碼頭亦被擊中、另一灣中有一德方供應船被英機攻擊後、船身傾側半沉水中、英機在歸途中、擊落德方杜尼爾式水上飛機一架、（二十七日路透社電） 
[挪威總司令部　最勉將士　堅持抗戰求最後勝利]  
　　芬京　挪威總司令部頃發表告全國將士書、其言有曰、「汝輩固巳竭盡所能、以阻遏敵人勿令前進、雖一度被迫後退、忍痛放棄鄉里、乃爲持久之計、原非得巳、茲者後退時期業已終止務望堅守陣地、賡續團結一致、則勝利可必」云、（廿六日哈瓦斯電） 
[瑞典具有新決心　保衛獨立自由　五一節將舉行全國遊行　德曾要求假道軍運被堅拒]  
　　瑞典京城　瑞典各政治團將昨日聯合發表呼籲、重申瑞典嚴守中立之決心、並訂於五月一日全國舉行中立遊行、亦所以表示瑞典保衛自由與獨立之決心云、（二十七日海通電） 
　　巴黎　瑞典態度、現爲法國政界人士所特別注意、但以爲德國運輸給多艘滿載士兵、在波羅的海沿岸各港口升火待發、殆非用以進攻瑞典國、而實　開往挪廢增援、查德國曾於上星期要求瑞典當局聽任德國軍需假道運挪雖被拒絕、但德國醫藥救護隊、則仍經過瑞典、並有傷兵二百名、經由瑞典運回德國、此外、德國水手前被瑞典當局圈禁者、已於證明爲普通商船水手之後予以釋放、凡此各節、足證德國正就國際公法作最廣義之解釋、在其所許可之範圍內、儘量自瑞典收獲使利、按之實際、瑞典在挪威戰爭爆發之後、所需物品之接濟、業　斷絕、處境確甚困難、爰不得不與德蘇兩國進行商務談判、瑞典代表團近巳行抵柏林、德國經濟專家、亦將前往瑞典京城、此外瑞典與蘇聯進行商務談判、亦當於最短時期內開始云、（二十六日哈瓦斯電） 
[羅南保重申　嚴守中立]  
　　羅京　羅馬尼亞內政部昨日宣稱、政府之決議禁止國內散發關於交戰國政策之印刷品，不問其在羅馬尼亞或外國印行、均在禁止之列、其目的乃在嚴格保持羅馬尼亞之中立政策云、（二十七日海通電） 
　　羅馬　羅馬尼亞外交長賈芬古、接見義大利新聞報訪員發表談話、宣稱「倘巴爾榦及多瑙河經濟會議能獲致滿意之結果、此乃端賴義大利態度有以致之云、（二十七日海通電） 
　　倫敦　據南斯拉夫京城無綫電消息、保加利亞報紙頃表示保國與南斯拉夫防禦其中立、以抗來自任向方面的威脅之決心、某報稱、世人不可不知保南兩國人民之英勇精神、彼等必不容忍其中立或主權遭受任何破壞、亦不屈服於無論來自柏林莫斯科倫敦或巴黎之任何壓力云、（二十七日路透電） 
　　南斯拉夫京城　此間「政治報」載南外相馬柯維志之談話云、南斯拉夫將堅決一貫的遵行中立及獨立之政策、南政府更企圖在經濟關係之範圍內維持中立態度云（廿七日路透電） 
[西班牙要人　聘問羅馬]  
　　羅馬　西班牙工商部次長羅加斯、昨日偕該部高級官員多人抵達羅馬（二十七日海通電） 
[德蘇關係　漸呈冷淡徵象　可放著德報論調觀之]  
　　阿姆斯特丹　德報論調已顯露德蘇關係趨於冷淡之徵象、納粹各報最近已不再希　蘇聯將對希特勒作更進一步之援助、　爾尼摳日報及其他各報等曾述及蘇聯現經營鳥拉爾油田所遭遇之種種困難、聞德國各商行對於蘇聯方面交貨之遲緩、頗多煩言、魯爾地方盛傳蘇聯不願聘用德國技術人員改組其生產及運輸（二十七日路透電） 
　　倫敦　德方對於蘇德貨運巳吿停頓之說、巳加否認、但今日德國無綫電消息承認本年最初三個月中、蘇聯由鐵路運德之貨物、巳受技術上困難之阻碍云、（二十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯對巴爾幹政策　將進入新階段　對南斯拉夫重行修好　駐保使節突奉召回國]  
　　南斯拉夫京城　此間「德尼恩克報」昨日載稱、蘇聯對巴爾幹政策、自六月一日將有新發展、預計屆時蘇南談判當可結束、成立經濟協定、結束外交談判之後、蘇聯對巴爾幹政策即將進入新階段、據「克利爾報」稱、南斯拉夫將與蘇聯簽訂之經濟協定、乃規定南斯拉夫每年進購蘇聯棉花六千噸、每年以棉紗六千萬公尺售予蘇聯云（廿七日海通電） 
　　保京　蘇聯駐保公使納倫猶夫、曁該國陸軍武官貝尼狄戈夫上校、昨日突然奉召回國、兩氏立即於昨日乘飛機返莫斯科、其動機不詳、引起此間政界之極大注意、（廿七日海通電） 
[英法尤速恢復　自由商業政策　已向美提出保證]  
　　華盛頓　美國務部昨日宣稱、英、法業向美國保證、將儘速於早日恢復基於减低貿易障礙原則之自由的商業政策、及多邊的世界貿易、此項保證、係在美之英、法經濟特派員與國務部商討數日之結果、蓋以美國人民對英、法之新封鎖政策、尤其對英、法封鎖德國向美輸出、咸皆反對之故、英、法並向美保證、將對美國人民請求輸入德貨之申請、重予考慮、並謂此種貿易之限制、係屬戰時必要而純爲暫時之舉動、（廿七日合衆社電） 
[瓜地馬拉　致英照會　要求歸還割地]  
　　墨西哥京城　瓜地馬拉政府曾於四月廿四日、以照會一件送達英政府、拒絕將關於歸還英屬宏都拉斯之要求、交公斷法院評判、共內容至最近始洩露、初英國駐瓜地馬拉公使館會於四月十五日答覆瓜地馬拉政府提出之要求、駁斥瓜地馬拉援引一千八百五十九年之協定、諸求歸還英屬宏都拉斯之理由、因此瓜地馬拉政府又提出答辯、謂瓜地馬拉根據一八五九年之協定、始將今爲英屬宏都拉斯之領域割讓予英、八十年來英國並未履行該協定中之「補償條款、」是以瓜地馬拉被迫廢棄該協定、而要求英國將英屬宏都拉斯璧趙云、（二十七日海通電） 
[保國訓練壯丁]  
　　保京　保加利亞政府昨日頒佈吿示、通令全國兵役年齡之男子、一律受六十日之特種軍事訓練、（二十七日海通社電） 
[潮揭公路繼續血戰　華軍克龍翔寨進攻浮洋]  
　　汕頭通信、四月初旬、日方增兵到潮汕者、有秩田部隊·下村部隊·及東北僞軍、人數約五六千名、集於潮安·菴埠·澄海城·三據點、及潮汕鐵路沿綫、最近父沿安揭公路進攻揭陽玉窖、當被華軍要擊於涸溪之濱、日軍乃轉其軍鋒北向、十二日、直撲古巷林家坡、同時以陸空軍大舉侵犯韓江上游、越過婆姐嶺、砲轟葫蘆市·三六高地·沙溪頭·溝下村·等處、均遭華軍民迎頭痛殲、十三日、退守潮安城郊各據點、改由大尖峯·文里山·雲梯山·筆架山·各地砲兵、盲目亂轟、並派出飛機、低飛潮揭豐僥各地投彈、炸燬村莊民房頗多、各地民多激於義憤、紛紛加入國民兵團·游擊支隊、向日軍後方據點作夜襲、如雲步市·柬閣·銀湖、十二日深夜、同時被襲、十四日軍再由汕頭增兵二千往潮安、十五日晨、以馬砲兵混合七百餘人、突破楓溪西南（涸溪兩岸）之華軍控制綫、攻入安揭路南方之大嶺·龍翔寨、劇戰再起、日軍馬隊四次向華軍撲攻、激戰竟日、卒被華軍擊潰、向徐厝鄉竄退、華軍啣尾追擊、日軍棄馬砲落荒散遁、華軍追過楓溪西鄕、乘勝派隊南下、向第六區浮洋閣洲方面突擊、十六晨、兩軍在白蓮湖畔血戰、靑麻山日砲兵、發砲助戰、華方游擊隊繞道金石、抄過烏洋襲麻山日軍之背、安揭路正面大軍、越過白蓮湖、直迫浮洋車站、靑麻山上日砲兵後路被遮斷、無法支持冉戰、遂狼狽奔逃、華軍搶登山頭、斬馘百餘、奪獲山砲四尊、即克復靑麻山、日軍增兵改守龜山、華軍復誘日軍至四環崗、將之包圍痛殲、激戰四小時、又殺日軍二百餘、殘餘日軍敗回龜山後、堅守不敢復出、刻下安揭公路之南、已無日軍踪跡、揭陽縣長林文先、統率全縣國民兵團精壯隊伍、與砲台市預備師第　團會合、扼守桃山塔崗·錫崗·下浦山·大黃坑。沙溪頭、控制整個桑浦山脈、下瞰彩塘·華美·菴埠·蓬洲所、與澄海游擊隊遙相呼應、專向潮汕鐵路沿綫鄕村作夜襲、 
　　駐菴埠的日軍警備司令崛野、十二日在官路鄕召閒聯鄕會議、名曰「綏靖會議」、各地僞維持會長僞鄉長均列席、鸛巢·大寨·鱉頭等處傀儡到者約四十名、議決、（一）採取聯鄕制度、重新編查戶口辦保甲、以防範便衣隊混入響應游擊戰、（二）各僞鄉長、限三日內、設法請惑逃避的壯丁回鄕、恢復耕作、（三）指派鱉頭僞會長陳殿臣爲聯鄉會會長、負責籌組聯鄕白衛隊、肅淸境內便衣隊、十三日該會議閉幕、各傀儡回原鄕時、崛野派僞兵保護回去、僞鄕長旣藉口編門牌抽壯丁、乃責成各族長、交出離家之子姪、如三天內不交出、則須繳罰款、幷以「緩靖」之名、迫勒鄉民出錢、各鄕壯丁之參加游擊工作者、聞此訊後、深爲憤慨、決定先行打進原鄉、將僞鄉長剷除、以解人民倒懸、 
[江陰華明電廠　已被日方佔用　巳派工匠修復]  
　　江陰通信、北外閘西原有華明電燈公司、供給全縣用電、戰事發生時、一部份房屋被燬、迨淪陷後、日軍因無電燈、乃將中街鴻昌布廠·及南城辛康布廠·兩柴油引擎、開始發電、歸其軍用城內街巷、迄今黑暗如漆、前天忽有日商神吉電汽公司、特派大批工匠、將電廠機件整理、以便發電、從此電廠事業、又被日方佔據矣、 
教育消息 
[全國專科以上生競試　初試定五月十五日開始　競試要點已由教部公布]  
　　（重慶航訊）敎育部爲鼓勵專科以上學校學生學業研究起見、前經制定全國專科以上學校學生學業競試辦法、公布　行該部現復訂定第」屆全國專科以上學校學業競試要點、規定本年舉行競試、暫以大學及　立學院爲限專科及專修科暫不舉行、初試或初選定自本年五月十五日起、由各校分別舉行、複試或複選、俟本年統一招生考試完畢後、由各區招生委員會兼辦、茲將該項要點、探誌於後、 
　　（一）本年舉行競試、暫以大學及獨立學院爲限、專科及專修科本屆暫不舉行、（二）競試日期、甲、初試（或初選）本年五月十五日起、各學校分別舉行、五月底辦理完畢、由校將初選生名單報部幷選復試區、乙、複試（或複選）本年統一招生考試完畢後、由各區招生委員會兼辦、其日期由部另行令知、（三）各校所屬之複試區如後、（一）重慶、中央大學·重慶大學·復旦大學·中華大學·江蘇醫學院·四川敎育學院、（二）成都、四川大學（成都部分·東北大學·金陵大學·華西聯合大學·齊魯大學·光華大學（成都部分·中央大學醫學院·金陵女子文理學院·朝陽學院、（三）樂山、武漢大學·四川大學、（四）昆明、西南聯合大學·同濟大學·中山大學·雲南大學·中正醫學院·華中大學中法大學理學院·上海醫學院（昆明部分）、（五）貴陽、大夏大學·湘雅醫學院·貴陽醫學院·浙江大學·唐山工程學院、（六）桂林、廣西大學·江蘇教育學院、（七）辰谿、湖南大學·民國學院、（八）長汀、廈門大學·福建協和學院·福建學院·華南女子文理學院、（九）城固、西北大學·西北工學院·西北醫學院·西北師範學院、（十）香港、嶺南大學·國民大學·分敎處）·廣州大學（分敎處）、（十一）上海、交通大學·曁南大學·上海商學院上海醫學院·東吳大學·大同大學·震旦大學·滬江大學·復旦大學·大夏大學·光華大學·南通學院·之江文理學院·正風文學院·上海法學院·上海法政學院·同德醫學院·東南醫學院·上海女子醫學院、（十二）以下各校在原校舉行複選、由部派員監視、國立師範學院·甘肅學院·河南大學·勷勤商學院·廣東文理學院·廣州大學（中山部分）國民大學（開平部分）·英士大學·浙江大學龍泉分校·西北農學院·山西大學·新疆學院、（四）競試科目（略）、（五）各校學系總計在三系以下之各學系、如新聞·音樂·統計·計政·財政·國際·貿易·傳物·家事·體育·家政敎育·職業敎育·農業敎育·建築工程·水利工程·航空工程·紡織工程·染化工程·測量·蠶桑病蟲害·農業水利·藥學·牙科等系、僅由校舉行初試、山部各校初選生酌予獎勵、不再舉行複試、（六）史地哲學心理·外國文哲學·地質·地理·氣象·敎學·天文·數理化·農林·生物等學系學生、得參加　四項所列性質相近學系之初試與複試、（七）初試複試均用彌封試卷、（八）初試由各校自行命題、　　複試由　命題頒發、（九）初試試卷及論文、初選由各校自行詳閱、複試試卷及初選生論文、由部聘請專家評閱、（十）複試卷由各覆試區及各校於試畢後寄呈本部、初選生論文、由各校於初選完畢後案呈本部、（十）（一）初選生赴複試區參加複試、由校發給用旅膳宿費、該項費用、並由部津貼半數、（十）（二）各項獎金獎狀於複試及複選辦理結束後、由部頒發、 
[邏羅僑校　封閉殆盡　學習華文亦成問題]  
　　（曼谷航訊）泰國華僑教育、自去秋遭受急風在雨般摧殘、不論是泰京方面、抑或是內地方面之學校、十分之九、均巳一關門大吉」、內地若干華校、尙勉力依照泰敎部條例辦理、但結果被迫停閉、萬倫埠之陶英學校、均以莫須有理由、斷喪共陶英養德的機會、其餘小埠華校、其命述如何、亦不言可知、 
　　呵叻（Korta）是泰國東北部一個重要城市、華僑生息於此者　衆、除泰京外、無出其右、那裏的華僑公立同文學校、亦和其他華校同一命運。於四月十五日停辦、 
　　泰京玫瑰學校、是法國人創辦的、過去成續頗好、去年新民·黃魂育民等華校關門以後、該校因係西人所辦、故尙可依據敎育條例、以華文爲外國語科敎授學生、一般尙在强迫敎育年齡中的華僑學生、遂多入該校肄業、學生人數、乃由三百餘增至七百餘、最後且以校舍及條例所限、不能盡量收容僑生、最近該校當局、以學生人數激增、且該校原分男女兩部、校舍相隔甚遠、雖校政統一、但管理方面、則頭感困難、故趁此期暑假期間、擬問敎部呈請將男女兩部分開、各自獨立、敎育部巳接受該項呈文、惟該校於暑假後開學時、將停止敎授華文、而以英語代替、是則又有七百餘華僑學生、被剝奪了學習祖國語文機會、 
體育新聞 
[今晨六届自由車賽　九時起在膠州公園舉行　男女高初級節目十二項]  
　　上海車會主辦之第六屆自由車競賽、定今晨九時在膠州公園舉行、節目計共十二項、男女各六項、各界頒贈之　品極多、沙遜爵士贈却令治盃二、（作校際高級男女賽之用）毛列期氏贈却令治盃二、（作校際初級男女賽之用）此外米而納　贈雷諾爾　盾、蕭脫氏贈蕭脫盃、郭寶樹氏亦捐盾二面、贈與男女公開錦標賽冠軍、賽後將由英駐滬總領喬治氏親臨給獎、門票價格成人五角、孩童三角、票價收入、悉數撥充上海肪癆協會經費、茲探錄全部項目如下、（一）四分之一英星高級男子賽（二）一英里高級女子賽、（三）一英里初級男子讓程賽、（四）半英里初級女子讓程賽、（五）一英里高級男子賽、（六）半英里高級女子賽、（七）四分之英里初級男子賽、（八）一英里初級女子讓程賽、（九）英里半高級女子公開錦標賽、（十）一英里初級男子賽、（十）（一）一英里初級女子賽、（十）（二）二英里高級男子公開錦標賽、 
[青年盃小球賽]  
　　今日秩序 
　　華聯聯亞細亞　（丙）晨十時正 
　　暨南---一九四〇　（丙）晨十一時 
　　華申---孤星　（丙）下午一時 
　　康元---法電車　（丙）下午二時 
　　鐵騎---光夏　（乙）下午三時 
　　滬白---法水電（甲）　下午四時 
　　聯聯---震華　（甲）下午五時 
[麗都歌聯　昨獲勝利　南洋百樂門相繼挫　小足球今日十四塲]  
　　震旦盃　　　球勝　、甲　四塲、歌聯　西　斯、法商勝南洋、麗都　破法陸　，百樂門敗於宇宙、結果華隊勝負參半、昨歌聯對西福斯之轉、雙方動作粗魯、幾鬧不歡、今日上午八時半起有十四塲、甲組三塲、東塞萊對優遊、葡商會遇震友、麗都遇敬祥、預料均有精彩演出、昨賽戰情如次、 
　　歌聯挫蘇軍 
　　甲一西福　對歌聯會、蘇軍先由湯默遜射中、歌聯廖世儀扳成平手、上半時一對一、再戰聲起、胡漢文撞人犯規、被罰九碼球、湯默遜輕送入網、高保正打成各二、漢文父吿犯規、湯默遜中罰、被秦必高拍出、入後雙方動作粗魯、莊紀芳史比斯同時罰出、繼之胡漢文湯默遜又發生互毆、可稱多事、臨終高保正奠定勝局、結果三對二、歌聯勝、 
　　歌聯會　秦必高·岳仁孝·胡漢文·陳元吉·廖世儀·蕭心田·莊紀芳·高保正、 
　　西福斯　卡墨朗·史比斯·麥唐納·麥克司干·湯默遜·史梅里·鄧肯、 
　　法商敗南洋 
　　南洋對去商、　之交鋒、鮑休脫連中兩球、南洋反攻、貝克萊以手吻球、被罰九碼球、李國璠射入、上半時法商二對一佔先、下半時塞勃斯射入網內、三對一、威利亦吿建樹、最後韓龍海奪回一球、總結二對四、南洋敗於法商、 
　　法商會　威利華持·傑姆華特·塞維納·貝克萊·培爾·鮑休脫·密海洛夫、 
　　南洋隊　朱仲明·李艮回·陳斆·韓龍海余其淵·潘勳之·李國璠、 
　　麗都克法軍 
　　壓軸戲、麗都對法陸軍、孫錦順連中二球、黃克厚搗人一球、上半時三對零、易地後、戰局仍被麗都操縱、黃克厚再度破網、麗都以四劉零痛擊法陸軍、 
　　麗都會　鄭通裕·嚴士鑫·張林根·孟義良·孫錦順·黃克厚·張銘生、 
　　法陸軍　李浮·羅塞脫·柯萊脫·亭氏·李勃拉·海拉揚·甘格 
　　昨戰結果 
　　歌聯會勝西福斯　（甲一）三對二 
　　法商會勝南洋　（甲一）四對二 
　　麗都會勝法陸軍　（甲一）四對〇 
　　宇宙勝百樂門　（甲二）四對〇 
　　法海軍勝商葡乙　（乙四）四對一 
　　今日秩序 
　　東塞萊---優遊會　（甲）一時卅分 
　　葡商會---震友隊　（甲）二時五五 
　　麗都會---敬祥　（甲）四時一刻 
　　聯藝---法水電　（乙）晨八時半 
　　法陸軍---沙利文　（乙）長八時半 
　　復光---中行　（乙）九時三刻 
　　震旦甲---大陸　（乙）九時三刻 
　　公園聯---文社　（乙）十一時正 
　　震旦乙---大同　（乙）十一時正 
　　獅聲---雪那哥　（乙）十二時一刻 
　　東塞萊---花旗　（乙）十二時一刻 
　　菲列濱---鐵騎　（乙）一時卅分 
　　猶太會---頤中烟　（乙）二時三刻 
　　俄僑會---享勃林　（乙）四時正 
[今晚宗敬盃乒乓　四巨頭有戲戰　郵務甲對靑雲甲　友邦對義甲]  
　　宗敬盃乒乓賽、分組比賽、現已達最後關頭、今晚節　、非常精彩、第一塲下午六時起、郵務甲對靑云甲、第二塲七時半起、友邦對華義甲、比賽地點、七浦路二一八號梁溪球　、門票三角、 
　　昨賽結果 
　　郵務甲勝工華　五---二 
　　靑雲新勝華義甲　四---三 
[小球名將嘉訊　江杏生今日結婚]  
　　麗都小球名衛江杏生君、向飲鐵閘盛譽、爲麗都體育會最初組微之老會員、今日將與吳興名媛蔣冠嫻小姐結褵、禮堂假麥特赫司脫路麗都花園飯店、並請麗都體育會會長高懷良氏證婚、童星沈潞爲男儐相云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　套利交易不絕　紗價有漲無跌　雙馬衝出一千五百元大關]  
　　紗市繼升、目漲風尤熾、雖實際銷路、益覺淸淡、然人心非常熱烈也、至於外滙平軟、黃金反見下挫、惟棉紗棉花兩項、竟成有漲無跌之勢、火概爲籌碼關係耳、最近兩日之市面、大都被套利者所拉起、 
　　現紗晨開人氣異常然烈、大家都喊買進、二十支雙馬廠單始做一千四百九十元、再一跳出關價爲一千五百〇八元、此時買戶猶如潮湧、直漲至一千五百三十八元、中途稍回、跌至一千五百十八元、迨至收盤、又復上升至一千五百三十五元、查半日間成交統計一千七百四十五句、行情二十支雙馬漲四十元、廠方由統益廠開出廿三支金鷄五十包、價爲一千四百九十元、新生廠開出四支紅萬字三百包、價爲六百元、又棉紗今日有一百四十五件運往廈鬥、又十件運往香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、五六〇　香港　七五 
　　溫州　六〇　內地　五〇 
　　統計一、七四五 
[印棉成交熱鬧]  
　　本棉交易尙屬平平、惟印棉成交愈形熱鬧、此因紗市良好靑島方面稍有需要華日廠採辦仍滯乏勁也、茲將現棉成交情形列左、 
　　興亨　二四四·〇　一四八·〇〇　同行進　二〇〇件 
　　大中集　二五六·〇〇　又　二〇六件 
　　奧姆拉　二三五·〇〇　二三六·〇〇　又　二〇〇件 
　　大中集　二五三·〇〇　新生進　六〇〇件 
　　白洛去　二五三·〇〇　同行進　二〇〇件 
　　火草包　二一三·〇〇　又　二〇〇包 
　　大中集　二六九·〇〇　太康進　三〇〇件 
　　奧姆拉　二三九·〇〇　同行進　三〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初開盤即活躍殊甚、同時因現貨交易之良好及海外商之在市購買頗烈、結果收盤價格較之上日漲五六磅音、印度棉市因上海印棉交易之活躍、昨日連同預測激漲六　比、 
　　滬埠外棉交易、昨日期貨交易巳逐漸靜寂、然現貨交易反趨活躍、蓋因一般同業經濟運用比較困難者、被另有一般同業款項寬裕者所殺價購買、各方俱見棉價之將高漲因需款殷急、不得不就此出售、此項交易較之洋行方面售價竟廉去三四十元之多、茲將昨日棉市以美滙六元折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二九四·三〇 
　　二十支　又　下級二八五·一〇 
　　三十二支　又　三一〇·五〇 
　　三十二支　又　下級三〇〇·一〇 
　　四十二支　又　三一四·一〇 
　　四十二支　又　下級三〇五·〇〇 
[金融　外匯遠期轉賣不絕]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、走勢未改、論上落範圍、極爲狹隘、買賣情况、殊形平凡、投機商對遠期頻頻賣出、致鬆態最爲顯著、如五月份美滙時做開、巳賤至五元八四三七五、嗣以賣風即散、市象逐漸回平、但結果五日期美滙仍形微硬、至木日套利交易、會聞做開、投機商貼進約爲二一八七五、合息在四分以上、 
　　交易殊形平凡 
　　晨初以倫敦大條、近遠均趺一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英跌一二五、對滬不動、對法亦未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美滙六元〇三一二五、較上日晚收英美皆平、同時期貨開出亦無變化、開後投機商首懷賣意、會吐予外行四月份美滙六元〇六二五、滙豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉降七角五分、此後外行互做四月份美滙、亦爲六元〇六二五、斯時市面本巳見硬、再以投機商力塞、雖籌碼並不充溢、無如外行等進胃不旺、故五月份美滙投機商賣與外行祗五元八四三七五、並華僑進投機商四月份英金巳吿四辦士一四〇六二五、目聞小呂宋來電、賣予外行五月份美滙、其價均屬五元八四三七五、不久賣戶漸臧、午收市象即吿回平、現貨英金仍四辦士一二五、美匯六元〇三一二五四月份英金四辦士一二五、美滙六元〇三一二五、五月份英金三辦士八四三七五、美滙五元八一二五、較隔昨期貨及四月份俱平、五月份英平、美鬆〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港美匯獨緊 
　　香港二十七日（週六）電、今晨滙市開盤平穩、美滙現貨緊〇六二五，爲二十一元七五、其餘均無榮辱、十一時三十分平穩、各滙概無變動、下午週六無市、 
　　天津英美平定 
　　天津二十七日（週六）電、今晨進市開盤吿平、英美滙現貨仍吿平穩無榮辱、申匯降二角五分、爲一百十一元五角、「聯鈔」暗盤昂四角、爲一百〇二元七角半、 
[貼現回上二元]  
　　昨滙劃票據貼現率、先漲而後稍回、每千元上午又步升至一百元關外、　一百〇五元、但不久即步回低至九十七元半、下午九十七元、比上日高二元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛二角、 
[大條近遠俱縮　印銀則升八九安那]  
　　二十六日倫敦電、大條銀市近遠月期均縮一二五、大衆稍有供給、少交易、市况平、收市後市面呆平、又紐約電美銀　現貨未更、孟買電、印銀現貨與近期升八安那、遠月長九安那、布况平、成交單共五十張云、 
[美金票　欲漲無力]  
　　昨日央美金鎊、因烚赤依舊疲弱、多方無力活動故仍不乏供給、市價依然萎靡不振、英金票及杳港票供求仍甚均勻、市價鮮有變動、美金票因外匯期貨鬆動、終於欲漲無力、晨初又曾抬至十六元三角七分、但不接踵又爲特貨者趁高拋售而抑低、晚市退爲十六元三角一分、比上日續降三分、法郎票供塞不終、市價仍　軟弱、日金票初尙平穩、午後賣氣父盛、晚市退爲一元二角六分四厘、朝鮮票跌風巳戢、晚市巳回上至九角八分五厘、 
[都只為銀根所迫　金市多頭一籌莫展　最低見五五八〇元]  
　　昨日現金烚赤　盤市况、因週六關係、例祇半天行市、　勢不良、每况愈下、計連跌竟有八天之多、尙以下降速度較之上漲爲低、故總軋亦僅撳落二白餘元、至本日全盤起伏曲折而無大掀動、晨開以迄午收、某綫兌業　某證券帮吐售最力、不久一度頭寸供求懸殊、會破入五千六百元關內見五千五百八十元低價、賴銀號金號帮等從專搜購、拉住得力、結果收盤為五千六百十元、較上日父降二十五元、午後塲外鮮聞成交、半天交易約二千兩左右、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤己連小八天 
　　自晨每條（十兩）、初開人心頗疲、金號等撳價賣出、缺乏受主、開市克跌三十五元、銀號出銀樓帮及同業共六十兩、均爲五干六百元、嗣有散戶見賤做多、加之余號亦買、頓回起二十元、金號互做十兩、爲五千六百二十元、但其時某錢兌業上日所吸之貨、忽思出　、而散戶見景亦獲利吐出、且買者納胃不健、頭寸頓感寬裕、又步落十五元、證券帮出銀樓二十兩、爲五千六百零五元、後某銀號突代客戶力拖、目賣風一時稍挫、重見回升十元、銀號進錢兌業十兩、爲五千六百十五元、此後證劵帮忽來傾吐、某銀號亦轉買爲賣、而某錢兌業亦來競塞、一時賣風擴大、立慘入五千六百元大關、證券帮出金號二十兩、遜爲五千五白八十元、某銀號曁金號等"賤塌便宜撈進、目散戶拋空者見勢抵補、不久遂回出五千六百元大關、後再加銀號帮紛來跟扒、父回高十餘元、金號互做三十兩、爲五千六百十八元、將近收盤時、買風稍戢、再小八元、金號出銀號十兩、爲五千六百十元作午收價、結果比上日續跌二十五元、查巳連小八天、共計二百十七元、半天四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金再掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五白七十元、迨至十時光景掛小五尤、此後無變化、計大同行改懸五百六十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[疋頭　期貨成交　十餘萬疋　套利竟達七八分]  
　　布市昨爲本月份期貨交割最忙之一天、以紗價猛漲、及下月份明貨紗布均開出高價、套利竟達七八分鈿、現貨布價貴者、愈有人落手、以便於脫售、故售價亦最漲得起、而市上　貨甚多、以實銷不振、囤戶捨而不顧、售盤多數呆定、凡此都是投機下之局面、昨大鵬富貴細布·細斜、每疋漲五角至一元、怡和組布漲　角半、綸昌怡和漂染布以客銷平淡、手　巳較行盤爲廉、本　成交各布以五穴月份期貨居多、約十餘萬疋、客銷均乏躉額、滇粤帮需胃較佳、 
　　東布市氣續堅、十二磅龍頭細布晨開每疋四十六元二角半、嗣以紗價升騰、實銷雖不暢達、而業內外囤購心思、依舊旺盛、故收市時之龍頭現棧單售開四十六元四角、下月份期貨升至四十八元半、四君子嗶嘰現出增至每碼一元四角三分半、下月期一元五角一分、 
　　布疋出口、二十八日運廈門二百件、運香港四百四十五件、運天津三百十八件、運烟台二百五十件、 
[糧食　米市仍平]  
　　米市自前日午前轉昂、午後冉度回軟後、昨晨初開勢即遜色、卒吿回跌、乃以此香漲風、全由於心思之激盪所造成、並無根基、易於搖動、况補空不常、實銷欠旺、此種市而明知勉强、勢乏持久之力、所以懷貨者遂均趁此佳檔、紛紛將獲利貨回出然買方　抱觀望、無意相受、市面遂難維持、立呈疲熊、各色洋米行情落低六七角不一、若小絞開四十一元七八角、此後略有本鄉店胃因今日星期例　、乘廉添備、疲勢方始稍殺、漸趨盤旋、而中間雖會經過一番激盪、然全係心思作用、轉　將吿回軟、所以結果收盤行情較之前市卒低半元左右、計一號西貢爲四十六元、混合碎及米菉獨以供求相仿、無甚榮辱、 
　　粳糯國米積到二千餘包、銷場方面以價盤較洋米爲低、頗屬活絡、然客販因恐天時關係、米身易起變化、亦願輟脫、故市面未有上落、惟一般宿熱貨較爲疲弱、有貶三五角者、計市上做開常錫宿粳祇四十元、三十九　半、南港斛早三十九元半、三十九元、糯米亦然相仿、溧丹鮮元似售三十八九元、而身首濕軟及宿次者僅卅五六元而巳、 
　　洋米前日飛黃騰達、似有再度漲　高峯之趨勢、奈昨日開市後、實銷嫌昂觀望、客帮未能續辦、而杜米亦繼洋米湧到、日商尤多貶價求晚、且在銀根奇緊之際、一般獲利浮多無不急於脫手、雖行號大戶尙圖堅持、而市面終被浮戶出籠所抑低，高次各洋米均比前日同降四五角、惟回籠期貨仍有囤戶收進、原根行號亦有收回、新定除前日一批低水脚貨成交後未能蟬聯續定、因此四五月份二號西實仍開到九十三元半、原根結價則為五十三元、全日成二百多噸、現貨約六千包、 
[粉麥一致擯局]  
　　麵粉　昨現粉交易平淡、因出口帮客銷久滯、本街零批亦受內地粉傾銷影響、進胃有減無增、統市由廠方直接批出者僅五千包左右、二號粉廠盤仍爲十三元八角、老車牌同籠貨別小一角、但以買賣擯持、未有妥交、又聞常錫內地粉價爲十三元二三角、成交亦有一三千包、悉由本街辦去云、 
　　小麥　昨交易冉度擯持、蓋以目下來源久乏、存底早枯、陳麥巳屆落令新麥上市、雖爲期尙遠、而麥苗滋長甚速、本年麥收望豐、廠方擬在此時抑小、而執貨者則尙思扳守、結果又乏成交、聞送廠貨因值週末之期亦吿沉靜、 
[證券　內債盤旋]  
　　證劵暗盤、昨日市况極爲平穩、多方欲抬、限於爲力不足空方欲壓、又感無現貨之流動、高利貸款、做多已與公債本身利息所得爲不合、借貸放款、必爲　有現貨者之拒絕、因與多方不利也、故市上買進者爲空頭了結居多、賣出者爲多方不願受高利率之壓迫而脫手、新買賣則極少成交、市况因此形成盤旋、曁時尙不易展開也、昨日買賣各戶峯寥可數、大概鴻大及義泰偽買進、同康久豐及二十號爲賣出、交易下午尤稀、共計成交的五十萬有奇而已、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華書周股五---股、價爲三十一元半、 
　　本埠匯通洋行總理之英商英達區橡樹公司、第三十次常年股東大會定於五月十日在滬舉行、一九三九年末次股息，擬派國幣六角、連中期共派國幣一元、 
　　倫敦二十六日（週五）電、票掛牌行市、續告盤升、計麥加票掛牌行市、續吿盤升、計麥加利銀行股、續漲三先令九便士、價爲九鎊八先令九便士、古拉客林傍橡皮股回升四便士半、爲十八先令六便士、其餘不動、　倫教二十六日（週五）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平定、上下檔各債券、概無變動、 
[糖市　國糖緊秀]  
　　昨國糖趨勢緊秀、興化帮開出興化中白數十包、價至七十元、又上靑數十包、五十三元半又片靑七十箱、四十六元、廣都開出石門片靑六十箱四十三元、東鄉赤一百包四十四元一角、建帮之高刁靑行方還五十二元半、尙未元兌公會劃盤、現貨二四粗白形勢仍軟、續見微鬆、外棧新貨六十三元至六十二元九角半、太古車白B嘜西棧升八角、爲七十二元六角、老貨七十二元三角半、至四角半、H嘜車赤五十元八角、小二角、荷赤五十三元七角小一角、 
[南北貨　金針菜　粵閩動辦　號盤漲起二三元]  
　　金針菜近以去化見活、價遂回升、號盤漲起二三元、連日廣　　　等帮均有採辦、昨行盤如頂莊菜為五十元、大興菜四十八元、仰花菜四十六元、鄕莊菜四十四元、徐州菜三十六元、衆興菜四十二元至四十元、 
[絲茶　日貨人造絲到滬]  
　　人造絲八百九十六包、係太古公司瓊州輪自香港運來、前日傍晚到滬、聞該項人造絲係東貨、 
[進出口　土洋貨　互有出納]  
　　昨（二十七日）進口、自美國來洋碱一千四百五十包、小白戲五千件、硫酸一百四十九箱、鋼精粉二千二百三十二包、意國來捲筒紙七百六十四件、 
　　今（二十八日出口、麵粉一千五百包、豆子一千一百七十包運廈門、又二千七百五十五包運香港、豆餅二千五百塊、運廈門、生仁四百二十包生油二百聽運香港、父四百七十聽運厦門、糖二百包運厦門、又六百包運天津、茶葉五千二百件運天津、又三百八十件運烟臺、又一百三十件運廈門、又二十四件運香港、 
[呢絨　談呢絨業兼營之　西裝附屬品]  
　　上海的呢絨業、除專門經售呢絨之外、大多數還帶做各種附屬品、如羽紗·襯頭·洋布·鈕扣·絲紗絲團·裏子貨·色粉·金邊·袖帽帶·火白格·筆跡（即西服新裝樣本）白洋帶·衣架·熨斗·剪刀·軟硬碼尺等等查這類的附屬品、完全是銷於西服裁縫帶的、歷年進口總數、亦大有可觀、近年西服盛行、男女服裝店增多、行銷因之亦步步增廣、近三五年來、呢絨號除羽紗·洋布·馬鬢緞·法西襯·黑灰襯　有經售外、其餘一概不做、因專門叢此者、有源昌興華洋·張祥泰張維泰·德昌·大昌等在也 
　　滬戰之次年、孤島人口集中、商業畸形榮繁呢絨及附屬品出價活絡、源昌興及華洋又各分設一家、並用跑街推銷、聯絡客戶交情、更做放賬、以致買方深印於腦海中、故　下營業　推該二號最爲發達、猶如呢絨業中春和永·華新二家之執牛耳然也、 
　　羽紗西貨、有平光·斜花二種、熱天盛行平光、冷天斜花爲暢、國產上海小機戶出品頗衆、即四季均極旺銷之絲光羽紗是也、因絲光羽紗美觀價廉、以致舶來品斜花平光羽紗行銷銳臧、襯　有法西續罵　襯·黑炭襯·軟襯·硬襯·袋布襯·漿膠襯之別、外國貨現除A二七七法西襯外、賒均極少到貨、市塲買賣、完全爲找國本斷貨也、洋布有花洋布·元灰洋布之別、刻祗花洋布一種爲暢銷、西貨早　東貨打倒絕少進口、而東貨近巳被國產本廠貨所　汰、銷路巳臧少三分之二、團貨中牌子最著名者爲洪盛、鈕子扣頭、不論大衣雨衣、長襖襪子背心等、起初完全行銷英美德等西貨、後自日貨傾銷、西貨進、口漸缺、近年來國貨鈕扣出品優良、日貨進口父見减少、絲綫綫團、近所行銷最廣者、首推國產本廠貨、次之爲蘇聯出品裏子貨、古時盛行羽綢羽緞羽贛太西緞、刻巳淘汰矣、馬棕緞現市流通者、全爲本埠紡織之國貨、色粉（即花粉）國貨及法日薦均有出品、然多不能銷出、仍以英貨S牌子爲最著、因S牌色粉、易起明綫、且少厚口、較雜牌粉爲堅實耐用、金邊袖帽邊、銷路極寡、大半祇英日二國貨也、大格白格、完全國貨、極少舶來品、筆跡母論大小、都由英國出新運滬、白洋布近來市銷大遜、衣架最初均山外國運到、近十幾年來、完全國人自造、熨刀剪刀、以英貨爲最優價亦較貴國貨次之、皮帶軟尺英貨爲佳、近則國人亦均有紡製者、但用戶均謂易縮而落色、致行銷不若舶來品爲多、碼尺來　貨與國貨、銷仃趨勢相埒、但　形裁尺、仍以來路貨爲沽躍、短形市尺、國貨頗見廣銷云、 
　　（峰） 
[漢禮司呢暢銷]  
　　漢體司呢昨日走銷暢達、行情升漲、英製品頭號售二十三四元、二號十七八元、單幅眞貨售十四五元、天津出品仁立天馬圖、條格子每碼售十五元、素色十三元、申織品英商怡和牌子售十元零五角、日商公大牌子頭號十四元五角、二號十三元、白灰及藍色、需銷均旺、因男女色大衣、齊見風行也、 
市價　金融 
　　二十九年四月廿七日星期六 
　　金融 
貼貞拆息 
中央掛牌 
匯豐掛牌 
海外各國銀價 
　　（廿六日電） 
海外各國互匯 
　　（廿六日電） 
各國貨幣 
香港匯市 
天津匯市 
倫敦遠東商股票行市 
　　（廿六日電） 
證劵　紐約股票 
橡皮 
紗花　現紗 
外棉 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
糧食 
雜糧 
美麥 
油餅 
呢絨 
 
 

Page 9

 
 
[晉謁中樞事畢　法大使今日到滬　在渝熱烈表示同情中國　此次來滬純係料量私務]  
　　法駐華大使戈斯默、以上海私務待理、更爲度夏避暑關係、爰於本月十九日山渝乘機飛港、轉來法國郵船公司之佛雷克斯樂山兒輪來滬、本埠法大使館先後於前日與昨晨接獲大使由港拍來電報、報吿仃期、該輪準今日上午十時抵滬、船泊公和祥碼頭、 
　　法國人民　同情抗戰 
　　法大使於去年十一月十日下午、山滬乘渣華公司之芝巴德號離滬赴港以越南運輸問題、諸待洽商、旋即飛河內會晤越南總督賈恃崙、後乃取道滇越鐵路赴渝、於二十二日午抵渝、分謁中樞當局、並先後出席外交協會，中法比瑞文化協會之歡宴、大使在中法比瑞文化協會上、曾表示「法國向來表同情於中國、每一法國人民、都是對中國偉大的過去無限的未來、表示極力欽佩、這話乃肺腑之言、中國抗戰精神、中國民族奮鬥、及中國軍隊的英雄、更表示無限羨慕云云、席間法大使並慨捐法幣二千元、充作該會經費、」 
　　謁蔣委長　表示敬意 
　　大使在渝曾先後與英大使寇爾·美大使詹森·蘇大使　友新　會晤、重慶人士咸認在中國抗戰期中、能集四國大使於一地、殊屬難能、其中以法大使首先抵渝、前外傳法大使曾與重慶官方、要求雲南之中立、但此說全屬子虛、大使絕對加以否認、大使之夫人、則於去歲十二月九日山河內乘中舫機飛渝、戈氏留渝期內、一度於去歲十二月三日晋謁蔣委員長致敬、 
　　一度赴越　醫治牙疾 
　　大使　以牙疾於三月二十九日赴河內治療、經醫治後、始於本月十日下午三時三十分自河內乘機返渝、刻大使以上海私務、有待料理、兼為度夏起見、於本月十九日赴港、轉乘法國郵船公司之佛雷克斯樂山兒號來些、 
　　鮑總領事　前日出院 
　　又　新聲社記老向法關係方面探悉、法駐　鮑黛芝緹領、以患病關係、養疴於某醫　頗久、所有館務、亦悉由奧琪氏代理一切、刻以法大使將於今日返滬、鮑總領業於前日午後出院、據聞俟會晤戈大使後、鮑氏將離滬小遊、然後返國一行、 
[平糶委會重要決議　續辦洋米　雷西賣訂六萬包　捐款務達一百萬元]  
　　本市平糶委員會、自成立以來、辦理平糶、已達三次、嘉惠平民、殊匪淺鮮、該會爲辦理第四次平糶事宜、特於昨日下午時、假廣夾路航運俱樂部、召開第五次全體委員會議、 
　　虞洽卿氏　致開會詞 
　　虞洽卿氏致開會詞首由主席虞洽卿致開會詞云、今日本會召開第五次全體委員會議、各位不憚煩勞，惠臨參加、足見關心大衆福利之熱忱、至爲深摯、實足令人欣感、本會自經第四次全體委員會議決、繼續辦理平糶之後、在四月十三日第八次常務委員討論之下、即經到會各委員、當塲認定、總計三十餘萬元、但與原定一百萬額數，尙差六十餘萬、當然仍需吾　努力籌集不足之數、以達安定社曾維護民食之初衷、想各位明達、洞悉大體、必知救濟上海民食、乃是保護整個社曾重要事業之一端、若果此志一懈誠恐社會局勢、變化叢生、或竟致動搖全市安寗秩序、且有甚於盜竊者、此非故作危言聳聽之詞、抑以不能不防之患、不敏昕夕慮念、所望諸君鼎力募足所少六十餘萬之數、以維持此項事業、救人即係救己、况貧黎固我之同胤哉、尙希善體上述愚意、勿視以爲杞憂、而河漢斯言也云、 
　　一致通過　繼續認捐 
　　虞氏致詞後、即就平糶問題、開始討論、結果議決、（一）一致通過繼續認捐、各業　力辦理、務達到一百萬元之目的、（二）繼續訂購　米六萬包、（三）一俟叫行押款辦妥乃捐款收集至相當成數、即行定期開始平糶、探悉、該會爲期迅速起見、即將委託外商洋行致電西貢、訂購六萬包碎米、頃尙在彼此接洽中、一俟就緒、即可實行故貢米平糶日期、巳不在遙矣、顧數百萬平民莫不引頸瞻望、即刻實現、以濟燃眉之急、 
[美駐菲專員　昨晚赴日　祿博士同行]  
　　美駐菲最高專員賽意、於昨晚十一時三十分、偕同夫人與海軍武官麥克凡少校乘批亞士總統輪離滿赴日、該批亞士輪本可於二十六日上午抵比、惟以在來　途中、遞滬强烈之　風、致延至是日下午四時三十分始行返此，與　　來滬時間　　差九時、賽氏一行於昨日下午十時乘江海關塢麗小輪離海關碼頭、美總領·美赫德上將·貝克上校等所有在滬友好、　赴碼頭歡送、預計賽氏可於月杪到達東京、格大使刻已準備招待一切、與賽氏同船者、尙有前日抵滬之美國名敎育家孟祿博士、孟氏此次過日、聞不擬登陸、將逕行遄返美國、 
[大美報機器房　昨晨突遭襲擊　猛擲手溜彈損害尚輕　越捕喪生暴徒均逃逸]  
　　法租界愛多亞路十九號大美印刷所、（為英文大美晚報中文大美晚報及大美報之印刷所）、於昨晨五時零五分、大美報正在印刷之時、突遭暴徒襲擊、越捕一名、當塲殉職機器房工人三名、爲暴徒　擲手溜彈彈片所傷、當時捕房探捕與暴徒會有激鬥、互轟達十分鐘之久、流彈擊傷附近穿洋裝之路人及小販各一名、暴徒卒被兎脫、當暴徒汽車開足速力至北京路時、並撞斃路人一名、至大美報印刷機器、幸未傷及、正在件印之大美報、仍照常出版、茲誌詳情於後、 
　　黎明刦車 
　　襲擊大美印刷所之暴徒、係於昨晨三時〇五分、在預定地點、僱得祥生汽車公司膠州路分站第一八四二九號汽車一輛、當由第九號司機張某駕駛而出、暴徒囑開往康腦脫路金司徒廟、當車開至該處、車內暴徒、即突出盒子砲、威脅車夫下車、由另」暴徒帶往附近尾內監禁、預守該處之暴徒四名、當登車直駛天主堂街大美印刷所後門、 
　　混入投彈 
　　暴徒汽車、於昨晨五時〇五分駛抵大美印刷所後門、暴徙四名、隨即下車、該處本有一法捕房鐵甲車及越捕一名常川駐守、暴徒為避免注意、當由按日前來僞裝購報之暴徒一人、佯與該越捕交談、越捕不疑有他、致其餘三名得乘機混入、暴徒至機器房門前後、當即以手溜彈二枚向正在印刷之大美報機器猛擲、頃刻爆炸轟然一聲、附近各處門窗玻璃、均被震碎暴徒向英文大美晚報機器投擲一彈、但未爆炸、其時適大美報付印、幸僅炸屢皮帶、未毀機器、故略加修理、仍　續出版、惟較平時延近三小時而巳、 
　　拒捕格鬥 
　　暴徒見手溜彈爆炸後、當即由內逸出、躍上原車、向南圖遁、此時常川駐守於大美報門前之鐵甲車一輛、及中西探捕多人、已聞聲而至、當以手提機槍及步槍向暴徒汽車轟擊、暴徒一面開槍抵抗、一面開足速力、向南由公館馬路、折而東行轉入黃浦灘北駛、當暴徒汽車駛抵愛多亞路外灘時、鐵甲車及中西探捕乃向之密集轟擊、一時機槍盒槍步槍聲、轟然雜作、探捕以徒步無法追趕汽車、卒被逸去、暴徒逃逸時、並放烟皋彈掩護、雙方當時激戰十分鐘之久、車中有無暴徒受傷、無法得知、惟知該車在逸人北京路向西行進時、因其車行過速、目毫無顧忌、會撞斃路人一名、 
　　越捕喪生 
　　當暴徒　人大　印刷所投擲手溜彈時　留於其門前與三　四號越捕（Phan　Van　Phul）廿四歲談話之僞裝報販亦袖出手槍響應、繞至車後、出越捕不意、向共頭部轟擊一槍、該越捕以未有防範、遂致當塲殉職、暴徒向大美報印刷機投擲之炸彈爆發時、機器房工友、因未及走避、致有馮正卿（年卅四歲常州人）被炸傷右足部、製版房工友周永來、（揚州人年廿二歲）傷左腿部、李龍根（廿六歲浦東人、傷頭部、此外尙有在愛多亞路四川路轉角馬迪汽車公司門首賣餛飩之小販吳林生、爲槍彈擦傷面部、以上四人、以受傷不重、故由公共租界救護車送仁濟醫院、稍經包紮、即行出院、至殉職之越捕、旋由法捕房車送台拉斯脫路小病房、定星期一下午三時出殯、另在法租界外灘、流彈傷一名陳振卿（北平人穿西服廿歲）之行人一名、事後自投廣慈醫院療治、聞傷勢不重、 
　　捕房注意 
　　事後暴徒　僱之一八四二九號祥生汽車、已於昨晨八時許、被公共相界靜安寺捕房發現、車胎巳被槍彈擊破、汽車夫　某、亦巳被暴徒釋放、投捕房報告被刦持情形，兩租界當局對此案、極爲重視、法捕房各要　事後均親在調查、又暴徒　逃逸時、曾有手溜彈一枚遺落於天主堂街、巳山法捕房取去查騐、 
[西安重慶間　陸空聯運　全程三日甚爲便捷]  
　　交通部爲便利客運起見、決由歐亞航空公司隴海鐵路及西北公路局三方面辦理陸空聯運、每星期二日旅客由西安乘火車啟程至寶鷄、此段計長一百七十三公里、行程六小時可畢普通三等票價爲三元二角二分、二等　加一倍、頭等雙倍之、如乘特別快車者、須納快車加價費、其計算方法係每經行一百公里者、三等每人加一角五分二等三角頭等六角、抵寶鷄後、住宿一晚、星期三來西北公路汽車至漢中、票價國幣十八元三角、當日可達、星期四由漢中搭乘歐亞航空公司飛機常日飛渝、票價爲國幣三百七十元、全程三日可畢、較之由陸路經成都至渝、便利多多、由渝北經西北之旅容於乘機抵漢中後、亦儘先乘西北公路局第一班汽車到寶鷄、（購票無需登記）再改乘火車至西安、上項辦法已於上月實行、旅客無不稱便、 
[特警隊成立無確期　捐稅在僵持中　傳筱庵圖把持全部捐稅　對賭窟竟稱「逐漸取締」]  
　　越界築路問題、自工部局於二月間與僞「市府」簽訂「協定」後、關於特警之組織、則由工部局總巡鮑恩與僞『警察局」長盧央、於每週舉行會議一次、討論其事、截至目前、歷次會議之結果、二十三日及二十五日、鮑恩氏巳先後表示「雙方談判、巳呈和諧之程度、」「下月中可獲得某種顯著之進步、」故外間遂盛傳「特警」有於下月中旬成立說、其中情形如何僞方昨曾對西報記者表示如下、 
　　成立日期 
　　據稱、越界築路之「特警」問題、自前雙方談判、確巳有顯著之進步、故預測至遲至下月中或可組織成立、此點與工部局總巡鮑恩所發表者相同、　成立日期、雙方迄今均未能加以確定也、至「特警」警所之設立、及「特警」人員之任用等等問題、雙方仍在進行談判中、目前則以僞「警察局」長盧英赴南京參加加所謂一慶祝還部大典一須俟其返滬、雙方再度會談决定、 
　　偽方企圖　把持捐稅 
　　據傳筱庵表示、越界築路區徵收捐稅問題、確爲雙方談判中重要關鍵、但此項問題、擬於「特警」成立以後、始行談判、以往數年中、越界築路區域捐稅、向工部局徵收、但目前數月來、偽「市府」方面、亦曾強徵一部、故記者詢其將來捐稅是否仍將由雙方分別徵收、傳筱庵竟堅決表示、徵捐一事、將完全出　方主持、捐稅收入、則歸「特警署」全權支配、以作設立「特警隊」之經費、及經營越界築路區之用、對於此項收入、公共租界及偽「市府」方面、均不欲加以干涉、 
　　肅清賭窟　顯無決心 
　　越界築路區之賭窟、　稱、在「特警」成立後、或將被迫全部封閉、惟所取之步驟、將採取「遂漸取締」之法、故須在數月之後、越界築路區域之賭窟、始可完全肅清、最後、傳筱庵稱、「渠與工部局新總董雖未作習慣上應有之訪問、但渠信僞方與工部局間、感情仍極和洽」、最後渠復自詡與英美法三國駐滬總領事開之關係，亦頗密切、 
[統一公債九次本息　七底付款　丁戊兩種債票　抽籤已有定期]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票、總額十四萬六千萬元、以關稅項下除撥付賠款外債外、所餘之款、爲該公債之本息金、第化次還本抽籤、巳由國債基金管理委會、於二月份起分五次舉行、今除甲乙丙三債巳抽籤外、丁種定五月十日抽籤、戊種定六月十日抽籤、凡抽中各債票曁到期息金、總共五千六萬十九萬零七百元、準七月三十一日起由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行開始辦理付款、自財政部因淪陷區關稅被截暫行停付小息後、爲維持債信計、由中中交農四行貼現付款付款辦法、居時由部公佈之、 
[上海與內地　埠際貿易　產品頗需要　申匯貼水極高]  
　　自中日戰爭發生、內地工廠多數停工、上海因租界關係、差能苟安、各工廠得照常開工、而出品內地需要孔殷供求失常、均得善價而沽、最近因歐戰及匯縮影響、內地對上海產品、需要益切、據海關方面探獲統計數字、（按此項數字　關向不發表）計本年三月份上海遠往國內各商埠之貨物　值四七·五七一·一八〇元、大部運往西南及華南各處、上海自國內各處購入貨物價值二八·九七九·六一七元、計出超一千八百萬元、本年第一季上海出口往國內口岸貨物值一五一·八四一·八三五元、外埠運來上海貨物值七五，六八八·九三八元、計出超七千六百萬元、因埠際收支之關係、外埠多需要同　匯款、故外埠申匯、貼水頗大、 
 
 

Page 10

 
 
[美艦隊雲集滬濱　美僑舉行令節　母親節提前於今日舉行　美僑家庭款待海軍人員]  
　　本埠美僑、定於今日慶祝母親節、由美僑家庭五十餘家、招待美國海軍及海軍陸戰隊人員午膳、按母親節常例於每年五月第二星期日舉行、本年值於五月十二日、惟上海海軍青年會因擇美國亞洲艦隊齊集上海之便、決提早於今日舉行、目下美亞艦隊之駐在上海者、有旗艦奧古斯泰號、及砲艦瓜姆號·呂宋號·潛艇保護艦堪諾普斯號·快艇朗薩培爾號·及潛水艇六艘、是以美國海軍服務人員、雲集滬濱、 
　　各國參加　據悉今日之赴宴者、當在二百人以上、爲母親節之盛會、過去二十一年、上海海軍青年會、每於母親節、邀請美僑家庭、或與美國友好之家庭、招宴美國海軍服務人員午膳、除美僑家庭外、亦有英國及挪威等國家庭參加、母親節係於一九〇四年由美國印第安那州希林教授所發起、參加設宴之家庭、每家招待海軍服務人員兩人至七人、美國海軍、 
　　款待程序　定於今日上午十時三十分、在四川路海軍青年會齊集、用麥令司卡車載至貝當路社交會堂做禮拜、至美國海軍陸戰隊、則於上午十一時三十分在大光明影戲院做禮拜完畢後、全體赴社交會堂與其海軍兄弟相會、然後齊集社交會堂廣塲上、由海青會職員介紹與各家庭主人夫婦相見、分派至各家午膳、膳後、尙由東道主邀請客人遊玩或觀電影、或駕車赴虹橋區馳騁、又據探悉、在本年五月十一日母親節正日、海軍青年會另有特別節目舉行、 
[芝加哥日報記者　史蒂爾過滬]  
　　美國芝加哥日報駐遠東主要通訊員史蒂爾偕其夫人、遊歷重慶後、赴港搭乘直接赴美之輪船返國、不意此輪臨時發生阻礙、乃改乘批亞士總統號輪經滬日返美、逐不期而於前晚過滬、留宿一宵、史蒂爾夫婦於數日後、仍將來華、 
[被徵英輪仍維原狀　法輪照常航行　遠東綫法輪僅一艘被徵　英輪業務英政府不干預　挪威輪開釋後已由港駛滬]  
　　英法航輪、自歐洲戰事發生後、完全須受海軍部指揮、對於班期行程、均皆嚴守秘密、故英法輪在航行時不能自由、隨時聽從命令、本月初旬、德軍突然進攻丹麥挪威兩國、因之歐局尤趨緊張、形勢嚴重、英軍逐亦在挪境登陸、法國海陸軍隨之出動、爲運輸上關係、即將法公司行駛遠東航線之郵船阿多斯號、徵用軍運、 
　　被徵法輪衹有一艘　日前本市曾傳調法輪停航之說、茲探悉此次行駛遠東綫之法輪、受徵用者衹阿多斯號一艘、聞其他均照常航行、故該公司已有一輪、於前月（二十六日）自馬賽起程、開來遠東、另有一輪、亦將於下月中自馬賽開出、娜輪復航後第一艘來滬者、爲大祥洋行經理之他力孟（譯者）號、昨日下午四時許抵滬、又梯泰尼亞號、約星期一來滬、又董惠記經理之Prosper號、約月底來滬、定下月一日自滬駛港、 
　　英輪暫不駛離遠東　英商怡和太古兩輪公司行駛於中國沿海岸之商輪、刻已奉英政府命徵作戰事軍用、惟目下仍照常行駛各口岸、據悉徵用船隻之命令、將自下月一日起實行、除上述兩公司外、其他凡英商所經營之商輪、不久亦將一律徵用、按徵發之規定、並不包含重大變更、不如外界所傳之甚、據兩公司高級職員稱、變更一事、僅名義而已、事實該被徵之船隻、並不駛離遠東也、據英當局對該項船隻、定有兩項辦法、（一）凡英商所經營之輪隻、全由海軍部管理、聽候調遣、派往戰區服務、（二）技術上由軍事當局管理、但准其照常行駛、 
　　裝儎客貨仍維原狀　該二項辦法、係最近由政府命令者、意即各該船隻、雖在政府管理之下、其人事及航務處理、則仍由各該公司自行安排、不論乘客或是裝貨、一律仍維原狀、將來視歐亞兩洲政治或軍事上之發展如何、而後定奪、各該公司航輪日後因徵作軍用、停止行駛、頗具可能性、據悉被徵用之船隻、約有六十餘艘之多、怡和公司所屬之禮和福和兩小輪、甫於上月被徵作軍用、刻正在香港與新加坡區服務、 
　　挪威貨輪相率回滬　大陸報云、遠東海面之挪威貨船、前奉英海軍當局命令、前往香港、現已開釋、恢復航行、准許載貨來滬、不日可望抵埠者、有美孚油公司承租之挪威運油船Basilea號與Storsted號、內Basilea號載重五·七六一噸、原定本月二十三日抵此、因在香港被扣數日、故展至二十八日來滬、將泊浦東美孚碼頭、挪威貨船Talisman號二十七日晨抵滬、斯堪的那維亞戰事爆發時、該般潛離馬尼刺、向上海駛來、本月十四日駛抵吳淞外領江站、經英海軍軍官奪船、押駛香港、扣留數日、卒許復駛來此、又捷成洋行承租之挪船Prosper號、從西貢駛來、一度被扣、旋經釋放、二十八日可望抵滬、 
　　起卸貨件增加工資　美商羅斯福碼頭客貨起缷工人、向由美國工運公會所雇用、該碼頭起缷工人、近以物價飛漲、生活維艱、向公司方面要求准予向客商增收起缷工資、頃悉公司方面經商討決定、以百物騰貴之時、生活艱難、確屬實情、當將原定價格、予以更改、已分別將貨物名稱及各種貨物每件起缷工資、逐一列表現定、其新訂價格、較前增漲二三成不等、並已分函各輸公司知照、於本月份起實行、 
　　芝楂連加輪今抵滬　渣華公司新郵船芝楂理加號、今次來滬、依照船期、於下星期一（二十九日）到埠、現悉該輪已可提前於今晨九時到滬、停靠浦東藍烟囱碼頭、乘客有四百九十八人之多、約十時趁公司預備之小輪、至新關碼頭登陸、該郵船在滬逗留二天、下月二日自滬赴廈門、經香港南洋各埠回返泊水、法郵船斐列克羅塞爾號、約今晨十時到滬、停靠虹口順泰碼頭、聞自西貢裝來大批洋米、 
[鋁質輔幣總額　五千萬枚]  
　　計一分五分各半　共一百五---萬元 
　　上海市銀行業同業公會呈准財政部發行一分五分質輔幣鋁後、業已由銀行聯合準備委員會錢業聯合準備庫、及英商確豐銀行、分發給各會員行莊流通市面、新聲社記者昨向銀行公會探悉、該項鋁質委託美商北極公司代理鑄造、依照合同規定總額爲五千萬枚、一分五分各半、計合國幣一百五十萬元、今第一批一千萬枚第二批七百萬枚均已先後發竣、第三批約一千萬枚、約下星期初可抵滬、專歸銀行公會分交銀錢兩業準備倉庫、以及匯豐銀行分發給各行莊、各業如需要鋁幣、可向往來之行莊酌量領用、此後是不再行鑄造、決視市面需要而定、自鋁幣發行之後、滬市之輔幣已不致再感缺乏、同時市民咸稱便利、 
[福州旅滬同鄉　關心桑梓米荒]  
　　三山會館開會　決慰勉王梅惠 
　　本埠福州路三山會館爲福建閩幫之集團、昨日下午二時召集理事會、主度報告、本會迭據閩侯縣商會函電報告桑梓米荒急　救濟、茲於上次神祐輪已裝洋米一千九百七十三包外、本輪神福又配涵江轉省洋米一千七百三十包、救濟桑梓民食、請討論、公決追認、除　神福輪退關水脚全數捐助外、再行積極採辦、以濟民食、抑平米價、陳潤南提議閩侯縣商會主度王梅惠、向對桑梓地方救濟拯難、素具熱腸、此次米荒、多方力謀救濟、並籌款來申、協助採米運閩、接濟民食、造福榕疆、實非淺鮮、近閱報載、誤會殊多、應否去函慰勉、請討論、吳宏十黃玉賴港申及溪米來源接濟、近以交通不便、致地方供應失常、不敷支配、應去函閩侯縣商會王梅惠主席慰勉、對此次運米救災深表敬意、仍請盡力爲桑梓維持救濟、勿以與論灰心、公決通過、函稿交秘書處起草、 
[虹口區行駛電車　未獲端緒]  
　　下月恢復　勢不可能 
　　虹口區有軌電車九路·八路·一路·無軌電車二十一路·十八路·十七路·等、前因虹口區環境特殊、行駛困難、逐告暫停、惟自該區出入變更辦法後、電車公司曾數度派員向彼方接洽、恢復行駛虹口區域有無軌電車、並外傳以上各路、定於五月一日恢復、新聲社記者爲欲明悉其真相起見、昨特定訪該公司負責人、詢以關於虹口區各路電車恢復日期、　籌備情形、據該負責人誠懇表示、關於虹口區電車、雖經數度接洽、籌復行駛、卒因雙方談判未獲端緒、故恢復行駛一節、目前似屬困難、 
[駐滬各國司令　答訪法司令官　法儀仗隊分別予以敬禮]  
　　上海泰晤士報云、上海萬國商團司令官項培上校·駐滬英軍總司令西蒙斯少校·英長江巡邏艦隊指揮官葛拉斯福將軍少將·及駐滬義桑瑪科陸戰隊司令官摩朗特少校·二十六日晨分赴亞爾倍路法軍司令部答訪新任駐滬法軍司令艾蘇蒂上校·自清晨起、即有法軍儀仗隊駐司令部操塲、於各司令偕副官分別到達時、執槍致敬、各司令官皆由法軍參謀官佛萊朗德少校引導、會晤艾蘇蒂上校、循例寒暄畢、在法軍樂隊奏樂聲中檢閱儀仗隊、然後告辭、 
[日經濟封鎖政策已被衝破　春季土貨出口激增　沿海雖遭封鎖另闢國際新綫　今春土貨出口較去年增一倍]  
　　中國沿海各出口水道、自爲日本軍艦封鎖之後、各棟土產出口路綫則隨戰事之開展而轉移、例如茶葉桐油等、在抗戰初期、多由粵漢路運至廣州、然後轉港集中出口、其後因廣州陷落、逐轉由北海海口等地、運港外輸、及後又因日人封鎖綫延至南各口岸、於是中國土產又改道西南另一國際路綫出口、現時出口數量、不特不減於當日、反而增加不少、以今年第一季而言、出口貨爲三萬九千七百四十二萬五千元、而去年同季爲一萬九千三百九十六萬三千元、前年同季爲一萬三千四百十六萬二千元、互相比較、則今年第一季較去年增加一倍以上、較前年增加約二倍、由此可知日人欲對中國施以經濟封鎖之迷夢、終成泡影、今年第一季出口土貨價值、以紡織纖維爲最多、計六四·六八八·〇六二元、 
[潮州城人之哀音]  
　　潮州郡縣棨自漢唐齊俗文明夙稱鄒魯本昌黎過化之地爲眉山存神之區徒以地多山澤產衍樜柑全年之耕不足四月之食一郡之治已萃十萬之民平時糧食多賴乎舶來迨至歉荒端資於乞饌憶自去歲國軍退防潮汕澄海相繼淪陷嗟我民眾隨軍遷徙者夥乎眾矣然避烽烟而往者乏田可耕伏山谷以居者有瘴爲厲既水土之不服難貪厥居處饑饉之虧臻何以卒歲於是少却途步迴首舊園亦人之當情未可謂爲無愛國心而棄置之也頃獲家訊話傳郡城鼠雀羅掘而皆窮草木剝抽已殆盡燐寸用爲引火計桿而論價錢糙米賴以充饑每元僅售十兩覔取馬糞淘存餘粒以潤腸多咽蔬根厚積沍寒而腫脚或則肝膽焦焚不知性命之朝暮或則蹬蹭道路卒然躓仆而喪亡甚有饑驅窘逼相率投河饞火中燒闔戶飲毒者悲夫慘矣蓋潮本非產米之區史以海口被塞有裏糧入境希關救援者乃獲資敵之嫌疑有乞食他方企免速亡者又被指斤爲間諜從此粒食絕望就茲枉死之城烽火夜驚永無更生之日睹惟陽城裏不來殺馬享眾之將軍聽子反口中徒有良子　骸之妙計驚天泣地神鬼凄悲震古懷今鐵石墜淚伏以海上難民猶獲華洋之週濟而潮中餓殍果無仁義之眾槳哀我遐荒本是國家之領土維茲黎首詎非義軒之後人特以地涉邊鄙消息少通人多鄙去呼號不響以致國家當道鮮所顧及仁人義士情同棄遺同人問家鄉噩耗無淚可揮聆垂死哀吟有腸皆斷頃者旅滬同鄉雖竭棉薄猶是杯水車薪嗟此衣關又恐此阻彼遏既金錢之雖籌　博施之寡術竟日奔走急望披髮纓　之人繞室徬徨有待見義勇爲之友忖慈善本無國界　乏仁者之同情嶺海原多義民尤望國府之體恤庶幾甘露一滴拯此　　生　如穫　得魂返伏掛海內外善長矜　　潮州留滬救難　汶啓　告白費由善人捐助 
 
 

Page 11

 
 
[靜安寺捕房華探長　陸根生遭槍殺　在成都路遭暴徒狙擊　身中四槍傷重不治殞命　兇手一人在鬧市中兎脫]  
　　滬四靜安寺捕房華探長陸根生、現年四十三歲、南京人、任職警務處垂二十年，迭破巨案、擢昇斯職、當任副探長時、曾在戈登路·匯山路·老閘等捕房服務、於八一三戰後、始由老閘捕房調任靜安寺捕房、迄今巳逾兩載、其家寓居南陽路、昨日下午五時三十分許、陸由成都路大沽路某號其妾處走出、行未數武、不意突有穿玄色西裝之暴徒一名、預伏路側、瞥見陸根生到來、不問情由、即拔槍狙擊、連發六七彈、當塲射中其胸腹等部四槍、應聲倒地、血流不止、氣息奄奄、斯時附近一街捕聞警趕來、追捕匪徒、會開放一槍、惜未命中、因該處一帶異常熱鬧、行人車輛衆多、該暴徒卒被兎脫無踪、成都路捕房近在咫尺、未幾、驅警備車馳來、四面圍捕、奈暴徒巴不知所終、遂在出事地點查勘一過、幷檢獲匪徒遺棄彈壳數枚、俾從事偵查、一面跴緝兇手、至受創陸根生、比經街捕召救謎車到塲、飛送山海關路巡捕醫院、施治不及、延至六時三十分在院畢命、 
[陳兆喜　通姦判懲]  
　　天潼路八百四十七弄四十四號民藝繡花公司主陳兆喜（又名彩壽）、前與光夏中學畢業生在曼結婚、經在氏之資助甚多、陳且歷向氏借款五千五百元、最近陳忽稱所營輪船事業、虧蝕太多、經債權人之追迫、不得小暫避、氏信以爲眞、遂亦歸寗母家、詎最近氏接得密報、謂陳與另一女子通姦、其通姦地點即屬民藝公司內、遂延吳麟坤律師報吿匯司捕房、飭探目徐煥卿前往拘捕、果將陳與另一女子金素華拘獲、調查之下、知金原屬陳之髮妻、自陳結識在後、知在薄有積善、乃僞與金離異、而與氏結婚、乃爲取得氏之資助、今乃故佈疑陣、復達其重圓破鏡之目的、經捕房律師彭啟圻依法訴諸於特一法院、因陳金抗傳不到、乃由院出票通糾、嗣經稱將陳弋　、解送特院、注氏由吳　坤　師附帶民訴、要求判令給付慰藉金五千元、此案昨經詹良策推事審理之下、判決陳通姦處徒刑五月、如易科罰金、以三元折算一日、並給付汪曼慰藉金二千元、 
[銀行訓練處擴充]  
　　泥城橋北京路口宏興里七號銀行訓練處、設立迄今、已逾七載、造就人村甚眾、該處現因本年度各銀行招考人員必多、故特擴充班次、甚望有志青年、喜服務銀行者、從速往該處報名受訓、俾解決投考時之一切困難、 
[葡青年義男可風　一華童墮溺河中　貢薩夫奮勇救出]  
　　字林西報云、二十六日午後三時許、鍬思威路肇勒路附近河畔、有七齡華童與其他兩孩嬉戲、不慎墮河、時適潮漲、該童迅被捲入中流、幸有寓居愚園路二九四號之葡籍十八歲靑年貢　夫途經該地、聞該童呼救聲、亟奔至河濱見狀不稍猶豫、未去衣履、、即縱身躍入河中、迅將該童救出登岸、時該童驚魂未定、飛奔返家、貢氏亦返寓更衣、按貢氏長游泳、且善拳擊、本月十八日會在西靑年會參加童軍拳擊表演、 
[程海濤故後　翁媳對簿公庭　媳訴翁履行析產契約　翁代孫訴媳隱匿遺產]  
　　巳故法警務處政治部華督察程海濤、於上年十月十八日淸晨、由家赴捕房辦公、中途被人暗殺身死、遺下老父程常生（前法捕房六號探員）、與中年寡妻繼室劉氏（今年二十八歲江灣人）、及前妻沈氏所生兩子萬里。千里·等一家老幼四口、經親友調停、將程之 
　　遺產估計 
　　由兩子與繼室劉氏各半勻分、劉氏遷出別居、所有劉氏之粧奩、仍歸劉氏取去、兩子萬里·千里·歸由程父程富生監護撫育、雙方訂立分產契據、由金煜律師證明、茲程劉氏巳遷出至八仙橋恒茂里卅八號別居、但應分得之財產、則因程父拒不股行、 
　　分析契約 
　　致無從接收、經數度託人調解無效、爰山程劉氏委方剛律師代理、具狀同特二法院民庭對乃翁程富生提起調解履行契約之聲請、法院據狀、於昨日午後由楊德麟推事蒞第四法庭調解、乃對造人程富生雖偕彭啟琇律師到院、因未報到出庭、故僅由聲請人程劉氏一造偕代理律師到案、陳述 
　　聲請理由 
　　一過、庭上以對造人不到、宣吿調解小成、仰正式起訴、而程富生亦以法定代理人資格、代其孫程萬里·程千里·弟兄向特二法院民庭對程劉氏提起隱匿故夫遺產、不顧兩干與衰翁等生活、請求追交之訴、不日將開庭審理、 
[販毒落綱　三犯訊明候判]  
　　紫以販賣嗎啡爲業之江北人戴和尙、在愷自邇路鴻運坊設有販毒塲所、戴利用業巳停職之捕房出店楊春林綽號小楊者爲彼望風、再用失業靑年張振寶專司銷售、每日營業、不下數十元、事被捕房偵悉、於前日將張逮捕、抄出嗎啡三十五包、鈔洋七元、帶入捕房、供出戴和尙·楊春林·係屬主犯、按址拘獲、經偵查後昨日午後押送第二特院刑一庭、由廖庭長審訊戴楊二人供詞支吾、張振寶供認販賣嗎啡不諱、庭上核詞、諭知辯論終結、定於三十日宣判、 
[正誼社俱樂部　為主訴請遷讓　竟要求加租百分之三百　被告根據契約提出反訴]  
　　南京路慈淑大樓六樓正誼社供樂部之房屋、原向大陸銀行所租、原租額爲七百八十元、後减爲每月四百元、訂約五年、現房室所有權業由大陸銀行移轉與哈同洋行、茲該洋行通吿全體房客、須加租百份之三十、而對正誼社之加租部份、則須增至百分之三百、即　月租金由四百元改爲一千六百元、因正誼社之拒絕、哈同洋行乃以租約期滿爲理由、訴請正誼社遷讓與特一法院、而正誼社方面亦由鄒玉律師代理、謂依照租約、被吿有優先承租權、且被吿在房屋內有數萬金之裝修、而哈同洋行對於其他房客之加租通知、使爲百分之三十、而獨對被吿則須增至百分之三百、顯屬不合、故提出反訴、請求依租約增加百分之二十一、昨此案由王去非推事開庭傳訊、被吿正誼社表示如有和解可能、則正誼社願加租至八百元、但因哈同洋行猶不予同意、故乃進行審理、王推事遂令被告補繳反訴訟費、故諭令改期再訊、 
[未婚夫妻涉訟　俞玉山判無罪]  
　　本地人俞玉山、於去年結識皖人謝裝斗公之女謝蓮萍、初僅互相往返、嗣即進入戀愛階段、於本年二月間假校報都飯店舉行訂婚、乃訂婚之後、俞忽發覺謝女犯有不名譽事件、因偷竊他人鑽戒、而遭法捕房拘捕、俞以謝女旣有此事實、殊難冉共偕白首、爰延屠坤範律師在第二特區法院提起解除婚約之訴、而謝女亦由其母黃氏向特一法院對俞提起妨害家庭之訴、指俞會誘女姦淫三次、請依刑法二二九條二四〇條治以應得之罪、並附帶民訴、要求給付慰藉金五萬元、而俞仍延屠坤範律師辯護、否認曾與女犯姦、請求爲無罪之判決、此案業經特一法院訊結、昨晨由孟庭柯推事開庭宣吿判決、俞玉山無罪、原吿附帶民事訴訟駁回、 
[律師訴追公費　判決被吿應如數償還]  
　　法租界永安街十七號正豐動記糖行股東兼經理何景天·丁子盈二人、於去年因具狀訴該行粤桂兩省營業主任梅少雄背信侵佔賬款七十餘萬元一案、雙方涉訟經年、迄至最近、雙方始山友好調停和解、而何景天等之代理律師毛賢神、爲彼等出庭、計有十餘件之多、雙方訂定公費八千九百元、除由何交付外、尙欠二千四百五十元、經毛律師迭向催索、何等竟置諸不理、故具狀第二特院民庭訴追、該案由李良推事一度傳審、被吿未到、一造辯論終結、定於昨日宜判、主文曰、何景天等應運帶給付原吿國幣二千四百元、訟費由被吿負擔、（華光社） 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報本日新聞欄載敝富事人嚴仲涵芬（即嚴仲氏）服毒一節、核與事實不符、查嚴仲滿芬爲嚴家灼（即俊叔）之長媳、自伊夫嚴志千於民國廿五年春間病故後、矢志守節、乃翁不予扶養、不得己挈同生女慶儀、暫歸母家居住、曾在蘇里提起扶養之訴、案經兩審、現尙在第三審中、本年三月間、涵芬委任本律師爲法律顧問、因近來生活程度日高、母女甇甇難以維持、委代函致嚴俊叔君請求扶養、商榷解決方法、竟遭覆函拒絕、涵芬迫於環境、氣忿成疾、詎於本月廿六日下午、濟服藥品圖盡、正在醫院救治中、相應函請更正、以昭翔實、敬希查照爲荷、此致申報館、律師董端始、四月廿七日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴頗熱、風無定向、此間與東海天曇降霧、有北至東風、華南降雨或霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·〇、最紙五六·八、去年同日、最高七五·七、最低四五·五 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三六八）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　和尙拚性命募化（二） 
　　兩邑尊視察後，坐轎而返，維時信從諸人，咸竊竊怪邑尊之多事也。一時去者半而留者亦半，然其間猶不下數百人有望臺而膜拜者，有旁臺而席坐者，有　　而揮淚泣送者，均謂飛昇在邇，機緣難得，皆妄想為劉安之雞犬也。不料至十七日午刻，龕中轉側有聲，眾頗驚疑，俄而大聲震動，龕門洞開，而活佛真活矣。臺下眾男婦，驚相走避，其徒侶亦目定口呆，仰視龕中，見老僧變足已直伸龕外，招一徒扶掖而下。其徒輩方怪師之不死，盡棄前功，師又咎徒輩之不焚而遭中變，互相怨詈；而守視之差保，已袖出鋃鐺，先將師徒等拘定，蜂擁入城，禀官發落。邑尊聞僧復活，不禁大笑，立傳師徒面訊。老僧先叩頭乞罪，據供云：「貧僧今年七十六歲，為捐修寺基，無從乞募，因拼一死，以成善舉，一則藉以博成佛之名，二則借以為醵金之會，三則為徒輩立長久之業，設魂魄有知，亦不至如若敖之餒耳。至致死之法，則得異丸一粒，服後人即無知，惟三晝夜後，仍當蘇醒。」故於十五日坐龕服藥，定於十六焚化。言訖叩頭流涕，邑尊念其老而憐其愚，且鑒其實為創廟起見，與歛錢為淫財資者，究屬有別，亦不當與左道惑人者科罪。爰從輕發落，不加刑杖。又恐有不實不盡處，更將其徒隔別研究，所供如出一口，面斥後，一併釋放。 
　　明日刊登 
　　修築圍基 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　佛力士羅素　馬賽　法郵 
　　芝楂連加　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿九日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　批亞士總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月三十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凳司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十八日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　二日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[怎樣選擇遊戲] [  宛]  
　　小朋友們都是好動不好靜的，終日跳跳跑跑，沒有坐定的一刻，如果安靜下來，不外身體有了不適，否則總是一天到晚活動着，尤其「星期六星期日，家中地方狹小的或寬大的，都成爲臨時的遊戲塲，我在空閒的時候，往往在弄中走走，時常看見三五成羣的小朋友在玩着，他們玩的是什麼，大概是拍皮球，跳繩，打彈子，抽陀螺，踢皮球，在春初放風箏踢毽子等等，隨着性別時令興趣年齡不同時時改變，可是其間缺點，就是不知道選擇，這遊戲玩了有益，那遊戲玩了無益。 
　　在學校中體育課裏有一部分時間給我們遊戲，有時敎師敎新的，有時由學生自己想新的，因為人數較多，玩的物件有限，所以玩法和我們在家裏的不同。遊戲旣然和兒童有這樣密切關係，一定有它相當價值，它能使身體運動，帮助消化，促進發育，在品性方面，能養成團體合作的精神，養成自治守紀律的習慣，同時使我們思思想靈活，舉動敏捷，如果我們能選擇得當，那麼使我們向各方面發育，反之，就要阻礙我們的發育，現在舉一件事實，證明不良的遊戲對於身體的影響。 
　　有一個小朋友，他很喜歡打彈子，每天午飯後，約了幾個同學，在泥上挖了幾個洞，開始玩着，誰打中了誰的彈子，就贏得一粒，日久後，好像養成了賭博，贏了哈哈笑，輸了還想得回，於是天天打着玩，手指衣服老是滿着泥土，這樣獵續不斷的玩了好久，忽然有一天，這個小朋友肚子痛起來，痛得很厲害，他家裏人着急了，把他送到醫院裏，經醫生杳明說盲腸發炎，於是經過手術，受了許多痛苦才痊愈，可是他的身體比以前瘦弱得多了。 
　　我們看了上面事實，知道遊戲是要選擇的，凡是具有賭博性的危險性的取巧性的都不可取，我們選擇的條件最緊要的是要對於我們有益，如能促進健康的，能發展思想的，能養成良好習慣的，都可採用，第二，才着重於興趣，我為什麽要這樣講呢？因為小朋友在以前只注重興趣而不想及身體，所以以後要改變我們的觀念才是。 
　　遊戲是兒童應享的權利，所以小朋友要充分利用，適當的選擇，使我們在遊戲中得到真到真正的價值。 
[小朋友和勞動節] [  楊春綠]  
　　五月一日，是世界勞動節。 
　　勞動節約由來：當公元一八八六年，美國的工人因不願受資本家的虐待和剝削，便一致起來，要求每天二十四小時中，工作八小時，教育八小時是工人的工作時間縮短，資本家所得的利潤便减少，他們當然是不答應的。於是到了那年的五月一日，美國工業中心區支加哥的工人，因爲要求不遂，便舉行罷工的示威運動，集合了六萬多工人，出去遊行。在路上和警察衝突，被警察開槍打死了許多工人，領袖也被捕，其中有四人竟被絞死。 
　　可是這一次偉大的犧牲，喚醒了全世界過着奴隸生活的工人。一八八九年，國際社會黨以工人的要求台理，不應受這無理的壓迫，因此世界勞工團體就在法幽巴黎開會，定這一天「世界勞動節」。在一勞工法」上也規定：工人每天做八小時工作，不許資本家隨意延長工人的工作時間。這是工人們由自己奮鬥得來的勝利。 
　　我國的工人，在一九二〇年第一次慶祝這個「五一節」，以後雖每年在這一天舉行紀念，但是到了最近，抗戰發生之後，許多工廠倒閉的倒閉，停工的停工，所以失業的工人，成千成萬，簡直要活活餓死了 
　　現在，「五一節」又將經過我們的眼前了。親愛的小朋友！你們都是復興中華民族的小工人，快，努力去　取你們的生路吧！ 
[聲源] [  金箴]  
　　這是個春光明媚的季節，每逢假日，關於家裏是 
[黑兄弟（十六）] [  木]  
　　格勒忙道：「呀，你怎麼這樣的忍心」？黃金江的王勃然道：「忍心嗎？他們把那不聖潔的水倒在我的江中，我難道可以容許他們這樣的無禮嗎」？格勒急道：「階下怎麼會不聖潔呢？我明知他們是從禮拜堂的洗禮盆中取來的」。黃金江的王把臉色放得更莊重了，說道：「這詳是的，但他們不肯把這水去搭救那快要渴死的人畜，就不聖潔了，即使經過大上諸聖祝過福，也算不得聖水，惟有從慈悲的一念中所發出來的才是聖潔，即使浸過死屍，也玷污不了它」上，掛着三滴淸澈透明的露珠，他就把它來滴在格勒手　的水瓶裏，接着說道：「你把這適在江中，立刻趕下山的那的邊去，就可以通到百寶谷，你趕快去吧。」 
　　說到這裏，他那矮矮的身子驀地模糊起來，那件肉色的長袍，也好似變成了一重淡白色的霧氣；他立了一會，彷彿有一條彩虹的帶子，散了開來。顏色漸衝地淡了，霧氣騰入空中，黃金江的王已幻滅了。 
　　格勒呆看了半晌，很覺失望，原來他見那江水並沒有變做黃金，不過减少了一些，但他仍然聽從那矮王的話爬下山的那一邊去，向着百宝谷那面走，他走时，似乎听得地下有流水之声。到得他望见的百宝谷时，却見一條像黃金江般的河，從上面一塊岩石的躆兒急湧出來，分成無數的小溪，流過那一堆堆乾燥的紅沙。 
　　格勒正在很奇怪的東張西望時，新的草在那新的溪邊長出來，攀藤的枯物，爬滿了滋潤的泥土，小巧的花，也一朶朶的開放着，鮮艷得很。這時黃昏　近，明星滿天，一叢叢的雁來紅，一條條的長春藤，在百寶谷中篩滿了影子。于是百寶谷重新變做了一座樂園，以前因殘酷而失去的財產，如今却因仁愛而恢復了。 
　　格勒仍在百寶谷中，凡是窮苦的人上他的門去，從沒有空手回去的他的積穀倉中從此堆滿了五穀，他的屋子裏堆滿了才寶，這一條可正如那矮王所尤許他的，變做黃金江了。 
　　直到如今，谷中的居民，總得指點那三滴聖水滴下的所在，就是地下黃金江的源流，一直通到百寶谷，而在上面黃金江的急流中，仍可瞧見兩塊黑石，天夕陽西下時，流水總在那裏鳴咽着。這兩塊黑石，大家都叫它們黑兄弟。　（完）怪悶氣的，尤其小孩子們都喜歡到戶外去嬉戲，就是在屋子中有挺好玩的遊戲，總不大願竟在室內玩。何况這幾天是這樣的和暖，春風似乎在臉上按摩，分個的舒適。 
　　今天又是星　日了，阿蕙當然不能例外，不願躱在家裏，要他哥哥伴他到離家不遠的兆豐公園裏去玩玩，阿明起先現着不高興的神情，後來不知怎的，倒高興起來。 
　　吃完了早餐，他們倆便踏上了車，一忽兒就到了目的地。遊人是特別的衆多，這因爲是休假日和天暖的緣故，門口的遊客還源源而來，大有把這樣一個偌大的公園擠滿的可能。兄弟倆踏進了公園的門口，一眼就見一大片的草坪，巳披上了嫩綠的靑衣，一堆堆的鮮花，五光十色的迎着人在笑，胸襟似乎是豁然開朗，異常的暢快，更擇一處幽靜的所在休憇一下。 
　　「砰！砰！砰......」一陣突然刺耳的槍聲，把阿慧的心猛然的一擊。 
　　「那是外國兵打靶的槍聲。」阿明早已知道弟弟受嚇，便很快的安慰他。阿慧聽了這話，倒使他緊張的情緒，和緩下來，原來他以爲發生什麼不測的事情。 
　　「那打靶的地方離開我們這裏很近，似乎就在那邊，不然沒有這麼的饗喨。」阿慧手指着那邊，喃喃地說着。 
　　「實際上不是你所說的那麼近，却離開得很遠哩，因為我們的耳朶一聽到槍聲，沒有確定它的距離的能力，卻能清楚地分辨槍聲從那一方向來的。剛才你所指的方向倒不錯。自左邊或右邊來的聲昔，最容易區別，假使聲音發生在我們的直前或背後，那就不易辨出它的來源了。因爲在　面射出的聲音，往往會從後面傳遞過來。說到這裏，却想起一個有趣味的遊戲---試騐聲音的來源。」阿明說到這裏，却打住了。阿慧當然要哥哥試騐，可是在公園裏怎能試騐呢？於是決定回到家裏去試騐，因此阿慧也無心去遊賞。他們倆在公園中兜了一周，便回去了。 
　　一到了家，阿明領他弟弟到亭子間，把門窗緊閉了。把阿慧的兩眼用手巾包住了，他以為哥哥和他開玩笑，捉迷藏誰高興玩？那知更呌他坐了下來，不得動一動，就是頭也不許轉動。阿明尋到了兩塊硬板，把它們在平地上分置開，相間隔地在阿慧頭部的前後方敲擊、並且叫他分辯敲擊的木板在什麽地方。他明指方向却和實際上的方向相反，就是聲音發生這一方，而他指到那一方去。更許他的頭轉動，他便很正確地指着木板敲擊的地方。這情形阿慧當然是不相信，便呌阿明坐着，再來試騐，一些兒不錯，確有這樣的現象。 
　　阿明便開口道：「我們當有一聲間發生時，不要先轉過頭，朝着聲音的方向，而是要向著聲音的相反方向去，便可測到聲音發生的確實方向，這也是養成我們遇事要鎮靜的習慣。」 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[我怎樣作戲劇的筆記　---並請高明指敎] [  德]  
　　著作者　（或編譯者）在未讀之先，翻文學辭典及文學史，以便曉得作者的生平，在文學史上的地位，及本劇在作者作品中的位置，產生年代或給予當時文壇的影響等，作一簡單的傳略。 
　　劇情　戲劇並不僅是一個戲劇，但每篇故事總寄生在一個很好的故事裏。這故事是作者在整個人生中選擇出來的一個片段，能自起段落而說明他取用的「主題」的。所以我在讀全劇後，用自己的文字擇要地，把故事寫下來。 
　　佈景劇體及劇性　佈景是戲劇呈獻給觀衆時的地點景物，如道具，背景，光錢等。劇體即戲劇之體材，如爲獨慕的或係四慕五幕的。劇性是包含在整個戲劇中的氣息，例如是幽默的，神秘的，恐怖的，或是快樂的，悲哀的。我是：前者用自已的話記述之，後兩者加以考察後，並略加斷語，如能說出本劇所屬派別更好。 
　　動作　在劇本中，角色是少不了勒作的，這裏須加以研究和解釋，爲什麼要這樣？爲什麼不能不這樣？ 
　　頂點　頂點即　Climax，是戲劇進展中達到最緊張的地方。普通在結束處便是頂點，但很有例外；而且同劇中不止一個頂點的也有。不過其餘的頂點，也只是助長其主要項點之力而已。 
　　人物　在這裏，我常把較主要的角色加以觀察，記出他的心理，思想，特性，人格等，尤其注意到那個人性格的變遷，思想的轉變等，且稍加批計。 
　　對話　對話不僅能吿訴觀衆以戲劇的故事或劇情，並且還能表現人物的性格，傳達，思想，情感。我時常擇技巧優良的對話，抄寫幾句下；來，並說明牠的好處，這樣便能熟練自己，和人對話的技巧，同時便也是熟練自己寫劇本的技巧　（但是技巧優良小一定是好劇本）。 
　　讀後感　最後寫出對於本劇的批評和感想，列論技巧，描寫思想等一切方面，儘不妨把各大作家各大批評家對於本劇的詊論，也抄叙進去，因爲那是可以幫助理解這本戲劇的。 
　　最後以十二分的誠意，希望各位高明指敎史好的方法，我是抱着「拋磚引玉」的心來寫這篇東西的。 
 
[木偶奇遇記畫面之一] 南京大上海公映 
[「鎖麟囊」的故事談] [  基]  
　　程硯秋氏所編的新戲，是四大名日中，最多而最具號召力的。如以前的「碧玉簪」一鴛鴦塚」「紅佛傳」「靑霜劍」等戲。無不予人以深刻印象。「銷麟囊」，是他皎近新編的一齣戲。 
　　在未談到鎖麟囊乏前，我們先要對硯秋過去一切新戲有一種認識。要說的，就是他所編排的這些戲，在通俗而並非低級趣味。雖然他的戲比較容易受太太奶奶們的歡迎。然而這正是劇本的力量。在有深刻意識中而絕對的大衆化，但又絕無「私定終身」「公子落難」，這類俗不可奈的把戲。 
　　「鎖麟囊」這劇戲，劇情富於情感。大意是說話一位千金小姐在無意中救了一個貧家女兒。並贈以原蓄珠寶之鎖麟囊貧家女兒，堅詢千金生氏以圖後報，而千金則以漂母飯信非為報也爲答，此女詢之再三，乃以銷麟囊贈之，以作紀念。數年後，洪水成災，千金小姐一家被水沖散，流落他鄉，有富戶，設粥廠，以濟貧民，千金因之乞粥，而粥廠主人憐之，留作保姆，在某種機緣下，做保姆之千金小姐，在主人家發現她贈人多年的鎖麟囊，而知道現在的卞母，就是以前她救過的那個貧家女兒。同時這富戶之家，正因爲恐怕恩人受洪水之災，日夜祈禱，大事施粥，爲恩人造幅，不期而遇，喜從望外，保姆乃一變而爲上賓，後來千金小姐也得一家骨肉重聚。這齣戲大致情節不過如此，但是牠的主要　，却在施善得福，受恩知報的慈善因果，在今日之下來講，應富說「這類劇本是需要的」。 
　　最末值得介紹的，是硯秋在這齣戲裏，唱腔方面，有許多新的供獻，二六板中如哭頭，即其一也。這齣戲巳內定下週公演，演出的成績如何，容我觀後再作評斷。 
[「木偶奇遇記」　繪製時有趣的鱗爪] [  伯敏]  
　　關於「木偶奇遇記」我搜得一些饒有趣味的鱗爪，足資一述。 
　　「木偶奇遇記」一書是義大利人羅侖齊尼所著的童話，他的筆名叫柯洛第，原來柯洛第是羅侖齊尼童年時所居的村莊名，木偶名喚「畢諾丘」，它的意義是松木做的小孩」。 
　　華爾德狄斯耐爲小木偶配音，會羅致了一百個男孩，在其中選出了狄基瓊司。 
　　在柯洛第的童話裏，有一隻小蟋蟀做畢諾丘的「良心」警吿小木偶不可自招煩惱，華德狄斯耐最初想用一個白蟻來代替這小蟋蟀，因爲畢諾丘是個小木偶，最後却決定採用小蟋蟀，可是在這小東西的臉上畫出種種表情，極其困難。 
　　華德狄斯耐在繪製本片時，雇用工作人員一千二百名，所用圖畫四十五萬張，塡墨，和着色部裏雇用女郎二百人，因爲女子做細巧工作，更有耐心，所以塡墨和着色工作，多讓這些女郎負責。 
　　這部影片裏有許多音響，非常難配，例如海馬的鳴鳴聲，鯨魚的呼呼聲和被焚發怒時在海中翻騰聲，小木偶和小蟋蟀在水底談話聲，快樂和悲傷時的鐘擺的答聲，在繪製大鯨魚蒙斯屈洛時，曾用一條五呎長的馴良鯨魚當作模特兒，工作雖然困難，却都是很巧妙的成功了。 
[平津劇訊] [  文元]  
　　張文娟，二十二日晚在廣德戲院演紅鬃烈馬，爲具馳譽春申之佳奏，海報貼出，定座極踴躍，於此可見文娟此劇之價值。 
　　舊歷三月十八日平劇團全體祀神，由尙小雲趙硯奎中張，仍在櫻桃斜街國劇職業分會舉行，商得諸班同意，藉省一切費用，是日各班代表上祭，循例由富達成社留生唱蕭長筆提倡之萬國來翰，可唱蘇秦六國封相（該劇爲預定者） 
　　小翠花之高足張湘君近在津努力研求劇藝進步甚速，將在天寶戲院出演。 
　　平津純話劇之戲團僅二，（一）即天津職業旅行劇團，（二）北京劇社，分別排演「日出」一原野」等名劇。 
[彈詞二十種（六）落金扇] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　「陸慶雲小姐」明正德時，革職總兵陸琦的女公子一在佛殿進香時，無意中遺落了一柄泥金摺扇，偏偏給一個多情公子------周學文拾到了。那時，陸府上正組織了一隊「女　」，周學文借比進身，易弁而鈫，賣身入陸府學戲；轉輾得入深閨，還扇求愛，得到了慶雲小姐的終身。」 
　　一部落金扇，劇情相當複雜；但總脫不了一般彈同以一才子佳人」爲中心人物的窠日。 
 
 

Page 15

 
 
申報星期增刊　日本研究號　第卅五期 
[日本的外交何處去] [  方企]  
　　外交居於從屬地位 
　　日本報紙上有兩句形容阿部的地位的話道：「　派人使並不是和平的使節，大使的使命，在於呼應日軍作戰。」這兩句話　不僅可以形容阿部，並且也廣泛地描繪了日本　巳經歸到指揮刀下的外交。日本外交的和日本軍事呼應，由來巳久。可是被指揮者做應約工作固頗爲容易，而逢到要呼時，往往不免成爲變簧戲中被賣的啞角，不但他對作戰的形勢，不很叫瞭，指揮刀本身，也已不知道向什麼方向揮舞，於是往往有不知所云之苦。 
　　國際政治上的機　主義 
　　德蘇協定以前，日本常利用對蘇作戰的口號，以圖收多方面的利益。在有可利的時機中，也曾發動過兩次若有具事的對蘇作戰，以作試探。但因事實上只做到若有其事，外交上的呼應也就未能喊響。德蘇協定以後，終於只能用諾蒙漢停戰協定把對蘇約口號擱起，以待新的發展。這形勢下，作戰可以停頓的，而外交上的呼應，却仍得支持下去，於是對蘇就卑求接近，對英美却又自謂被蘇拉攏以施嚇詐，對意更希望巳死非命的反共公約會起還魂作用而仍在抱牢。三個表示中，如有一個是眞的，就正好證明另兩個全是假的。前兩項的有關方面，運探明牠的表示是眞假的意思也沒有，因而牠自己也沒有機會解釋，還有機會證明的似還推第三項。目前意大利的態度逐漸明顯起來，日本自然將趁此機會表示他的作戰計劃。可是意大利確是立在旣想反蘇又想反英的不安形勢下的，牠最近所能決定的，仍將不是在兩者之間，選定一面，那來牠還是不能爲日本決定一個選擇，而日本所能做的，就還只是等待。 
　　對英國的嚇詐 
　　自然很可能，日本會單純從意大利的反英表示方面，就決定也採取了反英的方向。但這所能引起的英國方面的反應也是很有限的。倘若英國認爲這能形成危險，牠當然寗願先對意大利讓步，以保全更珍貴的遠東，印度，而意大利也洛得先收穫一點嚇詐的效果，暫不訴諸武力。那末日本只留在原來的地位。至若英國幷不重視意大利的武力，牠就會自信到解決了地中海問題時，遠東仍不致發生重大變化。意大利海軍在地中海上的演習，英法都曾頗加注意，但日本海軍在中國海上的演習，英法尙似不暇顧問，這一點兒暗示，似也很够掃日本自視與意大利等重的豪興，那末日本對英的老手法，一時也小會突見成效。此外如英國縱顧和日本妥協，而日本究竟有多少可靠？英國如寬與日本妥協，美國的不快將使英國蒙如何的不利，還是暫時尙無需考廣的問題。 
　　無法打開的日美間僵局 
　　從英國方面說，美國態度雖是次要的問題，而從日本方面愚，美國的態度，倒是最先的問題。美國可以對芙國的親日，並不說認爲反美，但對日本的反英，却必然認爲就是反美，而日本如想得英國的妥協，却是非從反英的嚇詐開始不可的。日本如何才能迂迥地避免對美約嚇許，而進行對英約嚇詐，似乎是個未必尋得出的方法。在馬來西亞問題上，美國巳先發出信號，並使指揮刀指揮了個類似道歉的聲明了，縱使日本直接以新加坡爲目標，也米必就能使美國認爲與他無關吧？日本的提出馬來西亞問題時，除威被英國以外，原　想表示勾結德國的，但德國對這毫無表示，這　只是消極的一面，倒並不是日本外交上最輕的碰　。 
[外人眼中的　日本經濟困難] [  綠譯]  
　　關於日本的經濟困難，近來外報頗多揭載。現在基本問題之一是煤與電力的不足。 
　　遠東調查雜誌在論日本經濟狀况一文中，這樣說： 
　　煤的缺乏　一許多專家早巳指出，賤價燃煤的缺乏是發展日本重工業的主要障碍之一。雖然樣，但是日本領袖們却着手編製重工業自給自足的野心計　...... 
　　「自一九三七年八月以來，關於日本及其屬地的採煤統計被宣佈爲國家的秘密。但三菱公司的研究局確定，一九三九年上半年的採煤額减少百分之十五以上。」 
　　採煤額减少的原因，據該雜誌解釋，是因爲熟練工人不够，勞動生產力降低，價值昂貴的礦機的相當不足。 
　　燃煤的缺乏，因水電廠製電的减少，特別感覺尖銳。這雜誌又說： 
　　食　缺乏　關於日本食物供給的問題，今年也很矢銳，在最近一期的密勒氏評論報上登載一篇非常有趣的文章。據稱： 
　　「中日開戰以來第一次，一般的說，許多年來第一次日本帝國的食物供給處在威脅之下。許多月來，日本及其殖民地感受食物的缺乏。在新收穫之前，這些困難還要愈益尖銳化。食物的自給本來是建基於日本財政經濟軍事的計算上，因此日本的人民一直沒有直接感覺中日戰事對於日本經濟的嚴重的影響。現在巳不能自給了，日本不能冉保障食物的自給自足了。一九三九---四〇年的農村經濟年是日本最壞的一年。日本，朝鮮和台灣的收穫都因天氣不良而大受損害。此外，尙　像農村人手不够，農具不足，人造肥料缺乏等這些戰爭的後果，都使農民的狀况惡化」。 
　　結果，日本不得小限制許多種物品的消費，輸入大量穀物，限制許多貨物出口。 
　　平時，日本是由朝鮮輸入食米以袖不足的，今年朝鮮的收穫也很不好。據稱： 
　　「日本不足的米至少達一百二十萬噸，這須要從國外輸人。最近日本曾在曼谷，村貢和西貢定購大批食米，但是很雖找到商輪把米運到日本去。對於日人最不快的，是輸入的米要付外幣現款。食米的不足威脅着日本外幣準備令的耗盡」。 
　　過去一年，日本非特食米收成不好，而目其他幾種重要的穀物，如小麥和大麥也收成不好。可見日本在新收穫之前要經歷非常困難的時期。 
　　外國觀察家把日本最近在華的失利和經濟關係連繫起來，軍車進攻的失敗。美國國民週報社論，論中日戰况和前途，歷數日人的失敗：粤北的敗衂，進攻長沙的失敗，屢攻企圖切斷中越軍需綫，總無結果，它說： 
　　「這些事實是表明日本不能組織嚴重的進攻徬徨於中國大地的日軍不能給華軍嚴重的打擊。日本國內缺乏燃煤和電力，再加上入口原料的缺乏，很嚴重的推翻了以前作日軍勝利基礎的物質的優越」。 
　　據國民周報說，日人表示，不打算繼續向前推進。日人五度企圖進攻，但每次都慘遭失敗。 
　　國民周報總結它對於中國局勢的分析說：「在這一方或那一方沒有完全精疲力盡之前，戰爭將一直繼續着。」 
 
[忠實的牛漸瘦了]  
[米內的性格與其內閣的前途] [  尤琴妮]  
　　日本現首相米內光政原爲一「無性格者，他會在林，近衛，平沼三內閣中連任海相，並無政治的性格，僅爲一平平常常無大過失約海相而巳。所以常受政界各方面之始終好感者，並非因爲他能發揮超然的政治手腕，而是極可笑的始終抱長者之風，一切聽從他　時的次官山本的意見所致。山本現爲日本聯台艦隊司令長官，當米內任海相時代，米內山木的聯合搭擋一直沒有拆開過。譬如平沼內閣時之對歐政策協議方面，米內能抱屹然態度者，也是山本在背後發揮辣腕的緣故。米內任海相之政繁實質上完全由於山本活躍操縱的結果。如今，讓米內獨自担當這目前重任，前途如何，自屬疑問。固然米內係由海軍大將地位出任內閣，海軍方面自然是全面的支持。但米內內閣之前途依舊是絲毫不可樂觀。其他一切都不用講，單就陸軍勢力是否能被吸收於內閣之下，這一點便完全決定了米內政治的方向了。老實說，米內內閣在這一次政變道程中出現，只可看做是日本政治走向軍人內閣的一個過渡內閣吧了。 
 
[越弄越困難了]  
 
 

Page 16

 
 
申報星期增刊　國貸特輯　方液仙 
[國貸商人與商標法　商標法真義曁運用方法] [  守中]  
　　凡人不能獨立生活，必須相聚而處，分工合作，互相扶助，故人類之生活爲社會生活，人類生活之組織，爲社會文化日進，社會發達組織益加嚴密者爲國家，依國家權力以强行社會生活之規範爲法律，故入之生存，除衣食住外，法律乃必要之條件，人類愈進化，規範益嚴緊，法律更周密，人之相依法律以生存之程度亦愈切，我國政制向爲人治，民不知有法，惟統治者之命令是從，自民國肇始，政體變革，漸入法治之階梯，祇以歷年來內亂頻仍，政治未能納入常規，而人民智識父極淺薄，一般生活簡單，其能瞭解法律與人類之關係者，實至寥寥，在此情形之下，政府果不易行使其權力，人民則失其保障，狡黠之徒乘機玩法，侵凌無智，儘有極周詳之法律，其與無法何異 
　　商標與營　信譽 
　　茲姑以商標法一項論之，查商標爲商品之標識，蓋以商品種類繁多，每有同一類之商品而多至千百種者，孰優孰劣，孰貴孰賤，購者無從辨識，必須採用獨特之標記，標明其出品，使購者知所選擇，商人以謀利爲目的，欲求此項目的之實現，必須樹立信譽，推進業務，而信譽之建立，除改良技術推廣市塲擴充資力外，商標之爲力尤鉅。 
　　商標專用權之取得 
　　因商品種類之多，區別之難，已如前述，商品之眞眞名稱，每爲人所遺忘，或爲人所不能認識者，乃即以商標名稱爲品名，商標旣巳爲人所熟稔矣，更必使其勿焉人所冒製，防止冒襲之方法，惟有依照商標法所付予之權利，請求政府爲之註册，是爲商標專用權之取得，苟有意圖襲用者，儘可訴之法院，治之以罪 
　　依法註册不虞侵犯 
　　我國工業，以人才之缺乏，財力之不足，雖有數十年歷史，進步至爲遲緩，其巳具有相常規模者，輒受外商之壓迫，或恃其雄厚之資力，或賴其特殊之利權，千方白計，無微不至，商標一端之細，亦不爲若輩所忽視，測其用心，無非破壞摧殘壟斷把持，國貨商標旣經政府之核准註册，彼必曲解條文，設詞强辯，或竟危言恫嚇，無端興訟，國人以法律知識之缺乏，苟遇上述情事，每致惶惑徬徨，束手無策，其結果或明知委曲而不敢爭辯，或莫明究竟而誤爲理之至當，殊不知金錢之損失果屬有限，其因自己商標之必須　棄變更，以致信譽上業務上遭受之損失，實屬小貲，而其影響於整個國貨界者尤鉅，凡國貨界中人，豈可不加注意歟 
　　研究參考唯一刊物 
　　法律爲專門科學，非一般商人所能易於瞭解，市上雖有關於商標法之書籍，大多爲闡釋原理者，閱時旣覺枯燥無味，閱後亦不能體會其眞諦，無補於實用，茲聞近有本市國貨界聞人許冠羣君，與前在商標局爲審查員之李寰平君，合作編著商標法之理論與實際一書，記者曾窺其大概，將商標法之立法意義與運用方法，詳細透露，引徵廣博，詮釋確當，關於辦理商標註冊之各項程序與異議，訴願之處置，尤爲經騐之結晶，蓋許君以其所絆營之事業，對於商標事件常多爭議，而李君服務商標局歷十餘年，以兩君經騐之宏富，宜具所著之精闢矣，我國貨界中人，尤宜人手一冊，爲參考之典籍。 
[一則以喜一則以懼的現象] [  白羽]  
　　最近遇到一位經營出口生意的朋友，談到現在我國的出口貨物，一天一天的多起來，從前出口貨的大宗是原料品，現在除原料品外，工業品也不少。不僅南洋各地歡迎中國貨前往推銷，即使美國各州也歡迎中國貨。南洋僑胞歡迎中國貨，完全是受愛國心的驅使，而美國各州的歡迎中國貨，却完全是爲了價廉。法幣的跌價，外匯的緊縮，却刺激了國貨在海外市塲上的發展，所以近來如熱水瓶，調味粉，草地毯一類的國貨，運銷美國去的很多。我聽了這位朋友的話，發生了一則以喜一則以懼的心理。喜的甚麼，喜的是國貨的市塲日漸擴大：懼的甚麼？懼的是這一個機會，是中國工商業在海外發展的一個好機會，這樣一個千載難逢的機會，如果能好好的利用牠，則此後中國貨在世界的市塲上，也可以佔得一席地；如果不好好的利用，失却了海外顧客的信仰，此後冉要想開闢海外的市塲，那就不容易了。我們知道這决外人之喜用中國貨，雖然中國貨年來不乏進步，而匯率的緊縮，未始非重要原因之一。即以熱水瓶而論，普通二磅熱水瓶在中國布塲上售價一元餘，如以美金換算，祇值美金一角，中國熱水瓶在美售美金二三角，較之美貨低廉數倍，運鉗者即使加上關稅水脚，依然大有贏餘。因此中國貨在海外市塲遂甚受顧客的歡迎。旣然有了這一個好機會，我們更應乘此時機，將各種國貨出品，精益求精，愼選原料，改良品質，考究裝璜，不應以能超越本國同類出品爲滿足，而應以能與優良外貨平肩相等爲準繩；不應以廉價推銷爲得計，而應以品質優良獲得海外顧客信任爲目標，利用此種時機，奠定國貨在海外市塲之基礎。即使將來世界秩序恢復，匯率趨於正常，國貨在海外之信用已立，營業亦不患沒有把握了。我聽了這位朋友的說話後，雖然是喜懼交併，我國貨界同人苟能看準目標，勇猛邁進，不以一時的近利爲滿足，努力從事國產品質的改進，我想喜的成分大於懼的成分的。 
[國貸界的動態]  
　　重慶民新百貨公司經理周勤天君，於上週來滬採辦各項國貨，現正分別與各國貨廠商接洽，定購大批貨色。 
　　上海寰球鐵工廠經理兼工程師王宛卿君，於日內將赴西南各地考察，並聞將在西南建設分廠云。 
　　香港國貨界同人組織之星五聚餐會，本月十九日百次聚餐會時，除擴大舉行外，並由上海各國貨工廠贈送大批贈品助與，香港大公報及星嘉坡星洲日報均發行特刊以資紀念。 
　　前南洋商業考察團團長高事恒君，年來在南洋各地宣揚國貨，不遺餘力，甚受各地僑商之敬仰。高君深知南洋僑胞莫不以服用國貨爲無上光榮，惟國貨之認識與購買問題，若不首先解決，則國貨推銷南洋，將遭無謂之阻碍，爰特在新加坡創設晋南行，專營國貨推銷事業，最近回國，更邀集本市著名各國貨廠商，將其出品，商標，證明文件及各項貨品之款式，優點，售價等逐一搜集，編印國貨供應錄一書，集合宣傳，廣吿，提倡，證明，以及推銷等功效於一爐，用文字圖照表面出之，精印五萬册，分贈南洋各地社團，學校，商會，家庭，以確立國貨在南洋之信譽而擴展其貿易云。 
[僧帽牌汗衫平售]  
　　戈登路五五〇弄公和棉織廠，戰前由英國定得之大批眞蔴紗綫，悉經科學漂染，並由專門技師王兆康君監製織成，僧帽牌各種蔴紗汗衫，輕薄凉爽，柔軟舒適，抑且經久耐穿，百洗不毛，該廠現更不惜犧牡，平價發售，特設門市部於拋球塲國華兒童服裝公司內，以便各界選購。 
[參觀自立工藝社之報吿] [  黃警頑]  
　　自立工藝社，係休履彬君所創辦。林君福建閩侯人，前充商務邱書館理化部編譯員，對於工業，頗有研究，善以小資本經營工業。該社規模不大，僅佔屋數問，男女工人約三十餘人，而設備則頗完備。如蒸汽爐，電動機以及主要之機器頗多。最近所製之擦字橡皮，極受國內外同胞之歡迎，蓋因中國抗戰及歐戰之影響，舶來之擦字橡皮，甚形缺乏，且該社所製之貨，堪與上等之舶來品並駕齊驅，而售價尤廉，故南洋羣島，如星加坡，菲利賓，暹羅...等處，爭相定購，遂佔德國貨原有之市塲。 
　　細考該社製造擦字橡皮之原料，係用橡膠炭酸鈣，玻璃粉，油，石灰等原料，用機器調合之後，在高汽壓之密閉器中，用蒸汽烘焙，與別種橡膠製品之製法，大同小異。由生料以至於成品裝盒，須經十餘段之工作。 
　　據調查過去中國自製擦字橡皮者，在民國二十四年之前，有陳嘉庚公司及某橡膠廠，兩家出品，均以銷路有限，早巳停止出貨，故該社所製造之擦字橡皮，尚屬中國獨家製造 
　　該社出品之擦字橡皮，已出有三種牌子，（一）A字牌係紅色價最廉，（二）自立脾係淡紅色，性質比A字牌爲佳，（三）萬里快牌係白色性質與自立　相近，特因採用德國白色，外觀較美，而成本較昂，故售價亦貴 
[張裕釀酒公司的全貌] [  樂天齋夫]  
　　張裕葡萄酒　白地，年來銷數激增，大有與洋酒爭一日之短長的模樣，高尙家庭或交際塲中，無論宴客送禮，都認爲它是高雅的物品，國貨有此榮譽，殊屬難得。茲就「張裕」的現狀，摭述一二，以饗本刊讀者 
　　「張裕」過云與現在 
　　遜淸同治十年，張裕的創辦人張弼士先生，經商於荷屬東印度，他是一位滿腹經綸的商人，在僑界有優越的地位。有一六應法領事之宴，席間痛飲葡萄酒與白蘭地，無意中談起酒話來；法領說貴國的烟台，最適宜於栽植葡萄，釀成酒，比這酒　好。寥寥數語，張先生却記在心頭。光緒十年，他回國並親到烟台調查，果然證實了法領的話。翌年便斥資三百萬元，擇地建築工廠酒窖，又購東西南山地數千畝，栽植歐美名貴葡萄數百萬小，苦心經營，喊二十載而組具規模。因事屬初創，無可取法，在歐美固然有不少葡萄酒廠，在遠東，尤其在中國，找不出第二家葡萄酒廠來。所以釀造師必須請敎歐美人，二十年之中，曾換了三位酒師，工廠數次改建，葡萄也經十餘决之改種。張先生曾說過半生精力，盡瘁酒業，可見創業的艱難了。近幾年來，張先生對出品精益求精，添騁意大利釀造專家巴狄士多奇爲酒師，製釀達上有六種，行銷中外，甘美芳冽，深輿論贊計，將見國酒暢銷，利權可逐漸挽回了 
　　「張裕」美酒的品質 
　　把成熟葡萄壓碎醱酵後，裝入地窖酒桶，儲藏五六年，經許多精密管理後，少能感爲葡萄酒。再把葡萄酒蒸溜後，儲於橡質木桶中十餘年多至數十年，始能成爲上等白蘭地。像張裕的四十年金獎白蘭地，便是一例。葡萄的品種有百餘，所以釀成的酒也各有區別，大致又分作紅，白，乾，甜，起泡，靜止，等六類葡萄酒。張裕的美酒，因爲是純葡萄汁釀成，故於人身有着種種利益。據國醫專家李時珍先生說：葡萄酒主治煖腰腎，駐顏色，耐飢寒，補血益氣，常飲可使人壯健活潑，延年益壽。近代東西洋各國人士，莫不以葡萄酒爲袖血養生的神品。白蘭地可疏散風寒，兼治嘔吐，痧氣，暢筋，活血，舒肺，化痰，餐後少飲，大助消化之力。宜乎西洋人無不愛飲，行銷能廣而且貴。國人近年亦追踪提倡，漸有家喻戶曉趨勢 
　　釀造前途的展望 
　　過去數十年來，舶來洋酒在中國市塲上，可說到處暢銷，在一般富麗的人，宴會嘉賓時，好像非洋酒不足以示豪闊，第年在海關冊的入超上，也算一筆鉅大的漏　。自從「七七」抗戰之後，國人愛用國貸的心理，比較熱烈，兼之外匯暴縮，洋酒一瓶的價值，每在三四十元以上，而品質同樣的「張裕」美酒，最高每瓶不過七八元，自然大家趨向又改變了。以上海而言，往年歲銷三千箱的，現在却增加了十倍以上，尤其南洋羣島的華僑，提倡得格外努力，西南各省市塲，也漸漸擴大需要量，預料大局開展後，必有供不應求之勢。「張裕」本身所產的原料，鮮葡萄，每年有五十萬擔，現擬設法收買烟台附近民間所產的葡萄，（佔計與張裕所產額相仿）大量釀造，以求供應的適合。釀造在中國民族工業史上，自始只有「張裕」一家，（手製的土酒除外）它巳具五十年的歷史，僅不過站定了基礎，將來的發展，當然是很可以樂觀的。 
 
