# 1940 - 326 - 4923974

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　鄂北華軍克厲山凈明舖　同蒲路南段據點收復多處　蘭州飄雪 
　　國外　中美談話續在華盛頓進行　羅馬尼亞陸軍各將領提出辭職　地中　海英義艦隊海戰　美撥五千萬元發展新根據地　　上海　華捕忠勤服務即將提高待遇　電話加價公表後各界紛起責難　洋粉定貨十分之一平售　美賑華物品按月專輪運滬 
　　昨日本報發報時間六點廿五分[華盛頓談話進行中　美決竭力援助中國　瓊斯宣稱華方需要新貸款　美工會重申抵制日貨決心]  
　　華盛頓　財政復興委員會主席瓊斯氏昨日稱、美國頃該考慮予中國以更多之援助、然迄未有確實之汰定、瓊斯氏稱、「中國之處境一日艱難、則吾人一日冀望盡吾人之所能予以幫助、」渠繼謂、至目前爲止、尙未討論貸款之數目、瓊斯氏此項談話發出之際、外間方傳聞將予中國以新貸款，此種新貸款之謠諑、當星期二胡大使及宋子文與國務卿赫爾晤談時、傳播更爲有力、惟各要員於會談後、均謂並未討論對華新貸款一事、財政部官員亦云、渠等對所傳新貸款事、無所聞悉、然瓊斯氏承認、此間之中國官員「需要較多之貸款、」瓊斯氏稱、美國將樂意向中國儘量購買貨物、俾使中國對美貸款之償還、瓊斯主席稱、與華方之談話刻在進行中，華方並表示渠等願獲「較多之貸款、」瓊斯氏指稱、中國之意願正獲得有利之反響、因中。美兩國以前之交易極滿意也、中國現賡續履行其運輸桐油·錫·暨其他物品之義務（二十八日合衆社電） 
　　紐奧蘭　美國總工會昨在此間開會、以一致之投票、重申抵制B貨之決心、該決議宣稱、「抵貨之舉、如能嚴格執行、將使日本之經濟資源、大爲削弱、其對華之兇殺性的侵略將受阻礙云、（二十八日合衆社電） 
　　白宮考慮擴大援英　將提下屆國會討論 
　　華盛頓　對英擴大援助之問題、經英駐美大使洛齊安向白宮提議後、今日尙由白宮考慮之、惟此問題之種種辦法、泰半們將由國會妥議之、而後羅斯福總統始能對於以戰債或船隻供給英國之問題、有所允諾、據華盛頓所接之可恃消息、英國現所急需者爲輪船與車艦、（二十八日路透社電） 
[日拘美領事　美提抗議　並向越提出交涉]  
　　華盛頓　河內　副領事林登與美新聞記者傑柯璧一人、在海防被日方指爲攝取日兵營照片、致遭拘留、後經釋放　今美政府對於此事、己分向日本與越南交涉（二十八日路透社電） 
　　東京　美副領事林登與美報訪員傑柯璧在海防被指向美人地產上日軍需處攝影、致遭陸軍當局逮捕盤詰事、美國駐日大使館一等秘書克沙柯，昨致牒日外務省美洲司提出抗議、（二十八日路透社電） 
　　華盛頓　參院外交委員會昨晚一致決定、對於廢除法定限制、以便對英供給借款之種種提議、暫無舉動、按此提議、內有參議員全氏取銷瓊森法案與中立法案之決議案、及調查　國在美資產之建議、外委會主席喬治在開會後告新聞記者、渠確信對英增援之問題、將以某種形式提交下屆國會、渠對於當局援英政策寄以回情、此種援助之程度、應由專家決定之、凡擴大財政上援助之舉動、先須有對於英國資源之調查（二十八日路透社電） 
　　華盛頓　美參院外交委員會、昨一致同意、決將予英經濟援助之識案、留待下屆國會再爲考慮、參院多數派領袖聶氏稱、此時國會顯然不能考慮是項議案、參院外委會中席喬治稱、除非緊要局勢發生必須召集國會外、此一問題、在本年內、必不至致再後提及、在下屆國會中，或能討論及之、（二十八日合衆社電） 
　　紐約　據華盛頓消息、參院銀行委員會主席華格臬宣稱、該委會對於英國在美剩餘金融準備之確實情形、將進行調查、（二十八日路透社電） 
　　華盛頓　英國所需之美國飛行堡壘式大轟炸機二十架、因改裝斯泊立式投彈瞄準器、致來貨日期將展緩數月、此種大轟炸機、原來設計裝置極秘密諾登式投彈瞄準器、惟此器秘密未便授人、故改裝斯泊立試瞄準器以代之、設計乃須改變、建築亦稍有變更、致交機之期因以延緩、（二十八日路透社電） 
　　東京　讀賣新聞今晨論關於美國對英增援之英美談判、謂美國如在太平洋獲有另一永遠軍事根據地如新加坡、而逈異於暫時聯防用途之協定者、則何者將爲美國遠東政策乎、（二十八日路透社電） 
[隨縣北華軍奏旋　克復勵山凈明舖　金雞嶺日軍向南潰退　華各路大隊包圍日軍]  
　　樊城　鄂北襄花路正面之日、再繞犯凈明舖、經華軍殲滅甚衆、二十六日、華攻克凈明舖、復乘勝續克快活嶺、二十七日拂曉、華進擊厲山附近、日又被華擊潰、下午三時、克復厲山、金鷄嶺之日亦南潰、現華各路大軍齊向敗日包圍痛擊、日受前後夾攻、不支退去、（二十八日電） 
　　棗陽　由鍾祥附近北犯大洪山西麓之日、被華軍在長壽店附近予以痛創、日一再增援猛撲、被華軍奮勇擊退、迄二十七日晨、仍鏖戰中、（二十八日電） 
　　重慶　華軍發言人頃語報界、謂日軍在鄂境之廣汎進攻、不過係驅策其飛行隊伍、向少數中國軍隊所在處攻擊、以期消減中國之軍事力量及配備、並卽在不時佔取地方、發言人稱、日軍目下並不欲發動大總攻、以圖佔據新土地、此種戰術、尙須多量之人力與財力、日軍此時、恐無此種力量、在最近鄂境之戰事中、日軍決難希望任何獲得、因此時日軍僅有一兩師入應付一百五十公里之前綫、發言人彼指稱、日軍現時係依照以前佔據紹興及諸暨之同一方法而行、結果決難有利、現時日軍之攻擊、爲戰事開始以來日軍鄂境之第三次企圖、但以前兩次攻擊、所用軍隊、不下五師之衆、其勢遠較現時之攻擊爲可怖、前兩次旣經失敗、則此次亦必失敗無疑、發言人又稱、日軍于星期一會自鄂北之隨縣向厲山發動猛攻、但次日即被逐退至隨縣以西之奎河嶺、（譯音）另－隊日軍則自宜昌當陽間地帶北攻、而被阻于當陽附近之樂鄕關、而自鍾祥攻入漢水東岸之日軍、亦被擊退、華軍于前星期頗有收獲、十一月十九日克復皖北之蒙城、昨晚叉克復皖贛交界處之至德、華北方面、晋省境內于十一月十日起亦有激戰、日軍集中攻集太西東南一百公里之楡社、但該城仍在華軍手中、（二十八日合衆社電） 
　　軍慶　鄂前綫來報、徵實中日兩軍復戰於漢水東岸消息、謂本月二十三日下午、漢水東岸日步騎砲隊進攻鍾祥北面長壽店附近之華軍陣地、二十五日黎明、日步隊助以坦克車與飛機、重事進攻、漢水東岸戰事、現正在激烈進行中、（二十八日路透電） 
　　樊城　日軍一部二十五日由浙河偷渡溳水、被華迎擊、日不得逞、（二十七日電） 
　　樊城　隨縣日軍一1千餘、二十四·二十五兩日起、向華厲山進犯、華向日側擊、日遂不支潰退、（二十七日電） 
　　樊城　日二千餘、步砲二十門、以飛機兩　協助、二十七日續向迴龍觀三頂坡等處進犯、　分別阻擊、刻仍在激戰中、（二十七日電） 
　　樊城　由隨縣西犯之日軍千餘、二十六日被華完全擊潰、尙寺店凈明舖等處、均經華克復、）二十七日電） 
　　樊城　羅山附近日一部、附砲二門犯華勝家河、華卽加以夾擊、日紛紛退去、（二十七日電） 
　　樊城　鄂　鄂中戰事仍在激烈進行中、鄂北沿襄花路之日軍、二十六日已受重創敗退、鄂中方面襄河東西兩岸、二十七日戰鬥較前三日爲烈、襄河東日二千餘、由鍾祥向北猛犯、與華混戰、襄河西日軍約四千、由荊門出犯、與華在樂相關附近地區激戰、日攻勢頓挫、（二十七日電） 
　　平江　崇陽及白霓橋之日軍、二十七日晨分向公路以南、地區靑山口、大市仙師岩各處進犯、與華某部遭遇、激戰至午、日不支向北回退（二十八日電） 
　　樊城　隨縣北及襄河西二十四·二十五兩日又發生激烈戰事隨縣方面日二千餘向厲山南活動、華利用山地據險抗拒、日終不得逞、襄西日五六千、二、十四日由荊門一帶分三路北犯、華當以有力部隊分頭迎擊　刻日軍被阻途中、欲進不得、欲退不能、（二十七日電） 
[蘭州飛雪]  
　　蘭州　蘭市二十八日午雪花紛飛、迄晚始止、天氣頓趨寒冷、已達華氏零度、（二十八日電） 
[外部發言人　否認和平談判　稱在目前情形之下　中日和平實不可能]  
　　重慶　昨日海通社記者晋謁中國外部發言人時、據該發言人稱、中國決賡續作戰，關於外界所傳之和平談判、該發言人始終否認並稱、在目前情形之下、中日和中實不可能、（二十八日海通社電） 
[宜昌日機　被毀詳情]  
　　重慶　今晨大公報載中國砲隊於十一月十三日轟擊宜昌日飛機塲、毀飛機十四架之詳情、謂前年滬戰時、由浦東轟擊日軍陣地之砲兵一團、現在長江一帶作戰、該團最近調至宣昌前綫、十三日正午、華軍瞭望哨見日機二十四架降落宜昌飛機塲、另有日鐵甲汽車五輛、載軍需駛抵該塲、於是華砲隊立即開砲、向該塲猛轟、日駕駛員急駕機升空、但得升者僅十架、尙有十四架留塲、速同鐵甲汽車五輛均爲華砲隊轟毀、日機卽飛至該砲隊h空投擲炸彈、並以機關槍猛烈掃射、但該砲隊仍猛擊不已、是役有軍曹王某殉難、華軍總司令後特發給十四萬元、犒賞該砲兵團、（二十八日路透電） 
[雷鳴遠追悼會　定期在渝舉行]  
　　重慶　雷鳴遠司鑼追悼會、定廿九日舉行、蔣委長以雷功在國家、珍惜良深、除特派商　代表主祭宣讀祭文外、並致送挽聯花圈、（廿八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國將如何]  
　　美國國務卿赫爾氏以及其他方面，在日本任命了前外相野村海將爲駐美大使後所作表示，如謂人人皆知美國地位，在主張國際關係應以法律爲根據；又謂野村卯何能使日本在華政策與渠所發東方各國必須對於其他各國繼續自由，而無限制的往來一語，不相矛盾：又謂日本行爲較其言論尤聲音洪亮，觸人耳鼓；又謂日本如欲改善對美關係必須將日本之政策加以根本上的改變，若僅更調駐美大使實無所補益；這些見解皆足證明美國對於中日問題的認識澈底、所待遠東政策的堅決穩定。同時，中國駐美大使胡適與中國銀行總裁宋子文二氏於隔昨會晤赫爾氏之後，其所談內容雖雙方秘而不宣，但據美國財政徬興委員會主席瓊斯氏所稱：美國頃方考慮予中國以更多之援助，中國之處境一日艱難，則吾人一日冀望盡吾人之所能，予以幫助；又謂中國期待獲得更多援助之意願，正在美國博得有利之反響，因中美兩國以前之交易極爲滿意云。試將美國對中日兩國的意態作一比較，當可窺見太平洋的前途雖風雲險恶，但亦正在光明與黑暗彼此搏擊之中；更證以東京方面舆論所勗勉野村者。皆稱美日關係備極惡劣，野村使命備極艱難，可見日人色厲內荏，並不怎樣的自信。 
　　上述這些之中，我們雖感覺得包孕着　可欣慰的成分，有補於大局，但對於遏制侵略與安定遠東則還不夠加速其功效。遠在十四個月之前，日本當局亟圖調整日美邦交，乃因野村「曾經留學美國海軍學校，曾任駐美使館海軍武官，華盛頓會議中之日本代表之一，熟識美國朝野甚衆」而物色之爲外相。以爲對美國當有辦法；當時我們嘗指陳「美召現狀，癥結在於國策之根本矛盾；即美國致力於維持人類之文明原則，維持國際之公道原則，維持中國領土主權之完整，而日本方以武力破壞美國之所欲維持。矛盾超於外交而在政治之領域，此豈外相之才調所得而消弭；謂將以外相才調而變更外國之傳統國策，此絕不可能之事，然則野村何得調整之？調整美日現狀，要在日本放棄侵略，否則皆屬徒勞；觀於日本首腦不糾正其本身行動而惟責望於外相，可知日本首腦未能理解癥結，」野村終於一無成就，鎩羽下野。時隔年餘，再不能想像日本朝野還未觑破美日癥結所在；故當初日本期望於野村擔任外相者極殷切，而現在勗勉以使美者却已不是這一套。可見日本對美，一面是不計成敗的聊盡人事，而並無着望：一面維持對美外交關係的形式上之常態，不使使節遠懸，却在欺飾耳目，掩護其他活動，以爭取有利於自己的時間與空間。現在美國對於野村使美所表示的，完全與我們在十四個月以前所論相符：足徵個中癥結依然如故，亦見得美國態度雖極堅定，且已使日本知道了美國的鑒定，然仍未能有效的稍稍枓正年餘以來的現象。這是任何人所不得不感覺其不夠的。至於美國的對華援助，瓊斯氏所說，蓄意極深遠；而中國胡宋二氏與赫爾氏晤談，當然並非虛相酬對；接洽內容自非局外所得了然，然僅就跡象而言，美國對華而如瓊斯氏所謂兩國以前之交易，極爲滿意：乃至如美國對英而如昨日路透社華盛頓電稱參議院外交委員會主席喬治氏所謂擴大財政上援助之舉動，先須有對於英國資源之調查；原來任何援助必有其相當之價值，然以當前的國際情况與其紛亂性質，則美國援華援英而祇以交易滿意與資源調查爲攷盧援助的根據，如此範圍的攷慮亦必爲任何人所感覺爲不夠的。日本並不因美國主張維持越南現狀而中輟其壓迫，終於與法人簽訂越南協定，取得河內海防爲根據地，往事不遠，可資警惕，而昨晚消息，法人更深一步的屈辱妥協，已由維希直接允許日本，在西貢開闢日本空軍根據地了。一躍再躍，南進又南進，西貢在河內與海防之南者又是一千里，究竟這是爲了對付中國而離滇緬路更近嗎？正相背道而馳，地理上絕不如此，日人蓋已利用了國際最弱的一環，沿法屬越南海岸而猛進，現在已經紆迴環繞而至菲列賓的西南，自西貢離英國所經營，美國所得借用的新加坡軍港祇剩六百五十里了！美國人士應如何針對這些嚴重現象，根據坚定的政策。重新攷慮其行動，急作有效的措施？ 
[日在西貢　設空軍根據地　已獲維希政府准許　日機不斷飛過河內]  
　　倫敦　　威方面昨日得悉、日本一再西貢設立空軍根據地、此舉非但可使日本空軍勢力、接近　緬公路、並且亦接近英美二國在越南　菲律賓間之屬地、　自東京傳出之可靠消息、日軍在該處建立空軍根據地、係直接向維希政府提出要求、而獲得准許者（二十八日合衆社電） 
　　河內　昨日有日本飛磯數隊、不斷飛過河內、此項飛行爲三星期來之　一次、（二十八日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人今晚發表文告、謂日本與越南當局現在河內　行之貿易談判、將應法當局之請移來東京、在河內主持此談判之特派代表松宮、即將返國、東京談判將於十二月下旬開幕、法方代表約計一十名、將由法國及越南選派而以駐日大使亨利爲领袖、（二十八日路透社電） 
　　東京　越南財務總監科長昨向讀賣新聞河內通訊員稱、越南之存貨可維持至明年七月、但屆時化學用品及國防所需、則必須輸入、同時橡皮五穀及鷂鑛之輸出、則須增加、與法國之經濟關係既斷絕、越南將脫離法國貿易之限制增加出口、故與日本之經濟合作、爲事屬必要、（二十八日海通社電） 
[泰越間發生空戰　越南境內動亂數起]  
　　曼谷　官方頃宣布、泰越頃已發生空戰、此次空戰、係因法機五架、空襲那貢巴隆炸傷六人而起、泰幾因法機空襲、遂亦轟炸越南軍事設備、以資報復、（廿八日合衆社電） 
　　河內　權威方面今晚稱、老撾與泰國邊境一帶、聞戰爭之砲聲、又訊、政府正式否認外間所傳日方又提出關於越南南境之新要求、（廿八日合衆社電） 
　　河內　據昨日由　國老撾　境維田附沂歸來之日擊者稱、装置播音機之泰國汽艇、曾在湄公河往還廣播反法之消息、該旅客稱、汽艇中之報告員向岸上之土人聯播、企圖煽動土人反法、（二十八日合衆社電） 
　　維希　維希政府宣布、越南即泰國之戰事於二十三日開始、法軍在柬埔寨邊三度擊退高斯東河（譯音）上　架浮橋渡河之泰軍、維希政府對此重申法國保護殖民地完整之決心、如　方出以和平談判之方式、則維希亦樂於與泰國討論泰方之要求、據稱、法屬越南之後備軍隊、爲數頗衆、足以防衛領土之完整、惟泰國之空軍頗佔優勢、因其新近收到美國飛機不少也法泰兩國六月十二日所議之互不侵犯條約、現時法政府仍希望泰國能予以批准云、（二十八日合衆電） 
　　河內　法當局頃稱、越南南境之土著動亂、方於前星期鎭定、而遇難北境之動亂又起、土著之共產黨、革命黨、及海盜最近均在製造亂事、昨晚有叛變之土著、曾攻擊　山以東二十英里洛克賓（譯音）地之法駐軍、然已經擊退、東京北境機　山區域、爲最近土著時生動亂之塲合、法正規軍今日已前往應付、革命黨員已迫令各村鎭之土人、加入亂事、最近土著並已竊取法軍之大量武器憚藥、法軍刻正企圖將其奪回、與最近西　附近亂事有關之土著五百人、已被逮捕、法國警察刻正對交趾支那、採取嚴厲壓迫手段、現越南南境未聞有動亂之訊、（二十八日合衆社電） 
[乘佛山輪往港　須携带防疫證]  
　　廣州　英船佛山號、定本月二十九日由香港來此、乘客經隔離清疫後、可於十二月三日登陸、據當局宜稱、該船定十二月五日駛回香港、旅客　赴港者、須携有日軍民政當局或海格特醫學校所發附有本人照片之防疫證書、新鮮食物與魚　均不准連人廣州、衆煮佛山號此行乃試驗性質、　後是否繼續駛行、現尚未定、（二十八日路透電） 
[蔣注意川省米荒　令各縣長速謀解決]  
　　重慶　此間報紙頃稱、蔣委員長、已訓令川省二十縣縣長、迅速協助米　恐慌問題之解决、論各縣長告知各地主及富家、以公道代價供給术　與人民及軍對、爲彼等之天職、苟地主等反對、即縣長應於十日內將囤積者五人或十人之姓名、直接舉發、再以相當步驟對付、各報稱在西部產米甚富之區域如成都、亦遲遲不願以米糧供給軍隊、據大公報稱、成都米價、每担已跌至百元以下、以後當有再跌望、重慶米價、已於本量期中、自每担一百八十元跌至每担一百三十五元、權威方面並稱、目下產量並不缺少、米價之抬高、純係投機者從中作祟、生活費既增高、則勞力費自亦增加、去年冬季、每人每日所食之米、需價不過五角、今則每人每日須食米二元、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　國民政府已採取嚴峻計劃、應付本市糧食狀况、黨政軍界領袖於本月二十五日舉行聯席會議、歷六小時之久、財長孔祥熙、副參謀總長白崇禧、中央黨部秘書長葉楚傖均出席、決議（一）由政府通知各地方官、軍糧現已購足、嗣後不許再購、（二）地方官不准留雖米糧之運輸、（三）凡國米逾百石者、概須向政府登記、（四）政府將每月購米七萬石、供給渝市（五）由財農經濟內政四部研究遏止囤積問題、大公報今日載社論、嚴詞警告囤積者、謂政府之忍耐、必有限度、預料政府不日將以嚴峻有效之辦法、懲治囤積者、（二十八日路透電） 
[大亞灣　安謐如恒]  
　　香港　　魚涌二十五日會被日機投彈、現已平靜無事、前傅日軍在壩岡登陸、茲經查明、二十五日晨曾有日巡艦運輸艦各一艘、駛至大亞灣、卸下汽艇二艘、來往巡逡、企圖登陸、伹不久即由艦上、該處現安謐如恒、鯊魚涌自證實無事後、由港經該處入內地之貨運、又告活躍、（二十八日電） 
[台維斯　在渝廣播]  
　　重慶　英國廣播公司之台維斯氏現游重慶、將於今晚七時三十分作廣播演說、台氏定明日飛往香港、然後赴新加坡、該處新造之一古基羅瓦特之無綫雷台、可於兩月內竣工、（二十八日路透社電） 
[湘縣長考試　成績審定]  
　　耒陽　湘縣長考試成績、業經審定、取錄十名、計優等一名劉樹鵬、中等楊民堅等九名、（廿八日電） 
[至德日軍　敗退東流]  
　　屯溪　華軍廿七日克復至德後、乘勝向日追擊、殘日大部向德東流潰退、一部被華包圍於至德東北地區、正痛　中、（廿八日電） 
[晉南展開激戰　横嶺關外據點相繼克復　陌南鎭日軍有撤退模樣]  
　　洛陽　同蒲南端、屢次激戰、横嶺關外　古幣山花　　各據點、先後被華克復、二十三日起、華间横嶺關進襲、二十四晨一度衝入關內、另部沿張茅大道迂迴游擊、至二十四晨在八政村人　村一帶、與日遭遇、發生激烈白刃戰、至午日　不支、分路潰退、華即收復南莊聖人澗各據點、（二十七日電） 
　　洛陽　長治·長子方面、戰况沉寂、惟晋城日軍廿四日晨復有日干餘、在城西與華接戰、迄晚被華擊退、晋博公跻天井關、攔車鎭各據點、日軍廿五日晨藉砲火掩護、向東西鳳鳴頭肆擾、華舆日搏戰竟日、斃日甚衆、（二十七日電） 
　　興集　晋南解縣·虞鄉·永濟一帶、日來戰况激烈、日受巨創、陌南鎭日連日經華攻襲、已呈動搖之勢、有撤退模樣、（二十八日電） 
[吳鐵城之行蹤]  
　　重慶　新加坡消息、吳鐵城定二十七日赴柔佛作數日勾留、並擬於三十日赴麻六甲、下月二日赴吉隆坡、六日赴怡保、然後轉檳榔嶼一行、（二十七日電） 
[港立法局討論　移民條例]  
　　香港　港立法局二十八日開會、討論移民條例、隨即三讀通過、定十二月十七日實施、會中各華人代表均發表意見、大致對此時實施移民條例、表示遺憾、仍在原則上贊同、惟對證書取費過昂、建議對折、未獲接納、僅將四年居留證手續費由十元減至六元、（二十八日電） 
[湯陰西南　路軌被毀]  
　　洛陽　豫北華軍、二十四日在湯陰西南鹿樓　灣附近、破壞日碉堡兩座、及工事多處、旋進至鐵道附近、總在濬縣至高村車站間、破壞鐵橋兩座、及鐵軌一十餘節、收獲電綫四百斤、並擊斃由亮村車站出犯之日數百名、二十五日　、洪縣西北高村吊口之日百餘、曾向大李莊肆擾、被華某部擊退、（二十八日電） 
[奇玉峯在蘭　向朱紹良獻旗]  
　　蘭州　島盟　公旗扎　克奇仙玉峯二十七日下午訪　朱紹良、並代表該旗全體蒙民呈獻（西北長城）錦旗一面、朱對奇王領導蒙胞、努力工作、極　嘉許、（十七日電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、（一）泥譚朗星爲湖南省第五區行政督察專員此令、（二）派譚朗星兼湖南省弟五區保安司令、此令、（三）派汪培富爲河南省糧食管理局局長、楊鴻斌·吳君輝·爲河南省糧食管理局副局長、此令、（四）任命潘光逈爲交通部總務司司長、此令、 
[日本在港　購買軍用品原料　鎢鐵沒食子均大量收購　港政府不禁止運往日本]  
　　香港　自美國禁運廢鐵及其他戰爭原料以後、日本即在香港大量購買鎢沙·廢鐵·及沒食子、技沒食子爲製造燒夷彈之事要原料、且其價格亦較賤於世界其他各部、日商人現在大兩躍鎢沙、準備在日製造重軍器之用、鎢之輸出、現受港政府之統制、恐其輸往德國、但並不禁止其運往日本、而再運德國、因日本需要香港全部之鎢、決不能轉運至德國也、重慶當局雖禁止鎢之出口但在日本佔領下之粤省、仍有大批鎢沙私運至港、私運者在佔領區内付以相當保護費後、即可運抵港岛北江·東江·西江·及粤省邊境之江西南部、俱爲產鎢之地、單所有鎢沙、須運至港島、然後再輸至世界各部、美國常向中政府　買鎢沙、作價以償信用放款、另一購鎢之大主顧爲蘇聯蘇聯以軍器與戰機、交換中國之鎢沙、今日本方自廣東分享鎢之一部分、此則須歸功於走私商人者也、日港之間、交易旺盛、此因日貨價廉、而又合於內地之用、理論上日本不售其貨物　自由中國、然僅係　紙禁令而已、日貨先在滬港易去標記、然後運至自山東東、一部分之日貨、取道鯊魚涌、大部　經蘆苞以至韶關、又有一部分日貨運至汕頭、在私運至東江區、史北而至廣東北部與江西南部、香港一般營業現雖衰落但日出口商與日貨進口商、莫不利市十倍也、（二十八日國際社電） 
[美撥五千萬元　發展新根據地　第八軍區下月中成立　諾克斯海長將再出巡]  
　　華盛頓　海軍部長諾克斯頃稱、羅斯福總統已指撥美金五干萬元、立即在向英國租得之地發展海·空根據地之連鎖云、諾克斯又宣佈海軍後備隊之動員、謂海軍與陸戰隊後備兵續有六干人旗　備隨時奉召服役、紐約舆紐遮西兩州另已批後備兵、現亦動員、將在巡邏巴拿馬運河附近之驅逐艦上服役、（二十八日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯上校昨日在招待記者席上宣稱、美海部刻正從事研究、俾能與中立巡邏隊成立飛艇戰術上之合作、諾克斯上校不僅對太平洋上之進展加以批評、渠　　八　軍區將於十二月十五日成立、總部設於紐奥　、並稱、渠　於十二月四日飛至巴拿馬、　　巴拉及瓜　那莫、作視察　行、　　稱、此次巡行自十二月四日起開始、至十三日即可結束、（二十八日合衆社電） 
[渝各界追悼　飛機罹難人員]  
　　重慶　渝各界　十八日開追悼重慶號）　　　人員二十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[希军四面齊進　阿境義軍作殊死戰　希軍踩運動戰略疾進]  
　　雅典　總司令部頃發表戰報稱、我軍本日採取運動戰略進展甚速、敵軍雖猶在波格拉台茲城附近頑强抵抗、但已被我軍所擊潰、其增援部隊、亦因被英國空軍轟炸之故、未能開抵指定地點、要之、我軍在阿爾巴尼亞境內所進行之軍事行動、極爲得手、（二十八日哈瓦斯電） 
　　南國京城　據此間接獲消息、阿爾巴尼亞前綫之義軍已在柯里柴以南哈桑克特附近、向希臘陣地開始反攻、義軍砲隊已集中於柯里柴以西義軍之總反攻、顯然在準備中、天氣好轉後各綫空襲將愈益猛烈、（二十八日海通電） 
　　南國歐里德湖北岸司吐魯嘉　昨日阿境內義軍形勢之險惡、每一小時俱有增進、希軍四面齊進、義軍之抵抗似比前較有組織、致外間盛傳義軍統帥巴杜格里奧上將已在阿國首都梯拉拿設立總司令部、此事極足表示義軍現時地位之絕望、在莫斯可波爾鎭義軍、曾舉行强烈之反攻兩次、但歷一小時之激戰後、均被希軍擊退、自波格拉達克至嘉發塞茵之公路上、昨終日有英機擲彈、殺傷義兵甚多、希軍已佔領德拉浮卡村、但犧牲陣亡者七十二人、傷者五十人、結果昨日希軍在此區域伸進十公哩、英希飛機九架、分三批炸極重要之杜賴疇港、該處汽油倉及房屋均起大火、阿基羅卡士莊之戰、現似集中於西北之大山間、據傳希軍已進抵該城二英里以內、另一說則竟稱希軍已攻陷之、但各方均稱、義軍已開始自該城撤退、另往山中建設堅强陣地、義陸軍次長蘇杜將軍、聞已下令、堅守阿基羅卡士莊、須載至最後一人、（二十八日合衆電） 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、希臘前錢、義大利第十一軍昨日發動反攻、空軍兩隊參預助戰、轟炸柯里柴之敵軍飛機塲·炸毀飛機五架、（二十八日海通電） 
　　雅典　背離義大利軍隊之阿爾巴尼亞逃軍、昨日在此間稱、義大利高級司令部總司令巴杜格里奧將軍已亦阿境之的拉那成立司令部、力圖重新組織義軍、繼續作戰、巴杜格里與將軍已將義大利之海軍根據地由華龍那移往山基奧禮尼、以避免英國及希臘飛機之轟炸、頃問可靠消息、有義軍一隊於越過馬利嘉湖與奧里特湖間之境界後、已在南斯拉夫被扣、戰爭部情報稱、希臘空軍昨日轟炸義大利在阿境之集中地點、義大利飛機則轟炸伊比拉斯、科富、塞法隆尼加及克里特各地之鄉村、及巴脫拉斯之希臘海港、皇家空軍司令部稱、英國與希臘之飛機、星期二向華龍那作一極度成功之襲擊」、（二十八日台衆電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫負責人士昨晚發表申明、否認大隊義大利及阿爾巴尼亞軍隊、越入南斯拉夫疆界之說、（二十八日海通電） 
　　希軍沿全綫續進　突破義軍新陣綫 
　　倫敦　雅典無綫電稱、刻沿全綫賡續前進之希軍、已在各點突破義軍新陣綫、同時艾爾巴桑鄰近發生嚴重變亂、義軍應付爲難、希軍現已深入阿爾巴尼亞境、右翼越波格拉台克北進、其所架砲位、地位巧妙、火力正確、使義軍不遑撤退運輸品與戰具、義軍最近奪獲戰利品內、有義軍所棄火車六輛、義軍今在波格拉台克附近柴洛、伐河兩岸掘壕以守、預料該區不久將有大戰、義方援軍、包括俯衝轟作機多架在內、刻正趕往前綫、同時義機轟炸伊比魯斯區鄕村及柯夫與西發洛尼亞兩島上非軍事目標、希臘公安部最近公報述及柯夫島遭轟炸與掃射、據稱、該島被襲結果、今尙未知、里普利城西發洛尼亞島被炸、平民稍有死傷、（二十八日路透電） 
　　雅典　前綫戰報今日稱奉墨索里尼令「死守不退」之義軍加强部嫁昨夜沿阿境之全部三陣綫力戰、其頑强爲義希開戰一月以來所未有、義軍雖發動此爲時已晚之殊死戰、希方最後消 
　　義軍沿阿境全綫　發動強有力反攻 
　　息稱、希軍仍奮勇前進、深入阿境、據到達亞雅典情報稱、自義參謀總長巴陀格里奧上將來阿督師後、在亞奇羅司特羅莫司各波利以及俄克利達湖各區之義軍陣綫、業經矯正、按上次阿比西尼亞一役、巴氏曾費不少心力、據報吿、巴上將會赴泰蘭那、指揮星期一義軍之反攻、二星期餘以前、義軍攻勢開始挫退時、索都將軍被任爲侵希義軍總司令、今巴氏顯已將索氏之職、取而代之矣、同時幷悉、英機最近轟炸都勒息要港、使該處已成一片廢墟、並迫使巴陀格里奧上將率領其兩師團之援軍、經都勒息更北處之海港而入阿境、據希方消息、希軍於可怖之砲戰時、占領波格拉特克區戰略上重要之齊萊胡村莊、又稱、希軍在中心區莫司各波利北部擊退義軍猛烈之反攻、亦已獲得進展、（二十八日國際電） 
[英義艦隊　在地中海炮戰　義艦蘭西爾號重創]  
　　倫敦　今日義無綫電消息、承認義驅逐艦蘭西爾號昨日下午在薩狄尼亞以南之地中海作戰後、中彈重創、須拖往港內修理、義巡洋艦阜姆號亦中一彈、但未爆發、義機被擊落兩架、該公報叉稱、義方曾擊中英巡洋艦兩艘、並加以重創、義機叉於海戰之後、投彈命中英航空母艦、戰艦、及巡洋艦各一艘、並擊落英機五架、（二十八日路透社電） 
　　倫敦　海軍部宣稱、英國艦隊昨日在地中海與義國艦隊、發生遠程海戰、據稱、義軍艦隊計有戰艦二艘、並由大隊巡洋艦及驅逐艦追隨保護、戰事係於中午時發生者、交綏後、義艦隊卽改變防綫、以最高速度向根據地退却、（廿八日合衆電） 
　　倫敦　英政府昨日宣稱、王家空軍昨澈夜轟炸科侖、其破壞程度、類似科文特里所遭者、同時英空軍叉獲得數週來最重要之勝利、炸毀義吐林皇家兵工廠，並擊潰義精銳艦隊一隊，英方之勝利、據稱規模甚大、因此英戰事圖畫上、又加上樂觀色彩一層矣、（二十八日國際社電） 
　　羅馬　義軍戰報稱、弗洛林那機塲及弗洛林那火車站亦遭吾機轟炸、吾機均安然飛返原防、義大利海軍昨日正午在撒地尼亞迤南與英艦隊發生海戰、英方計有主力艦多艘、航空母艦一艘及巡洋艦多艘、結果英肯特級巡洋艦及伯明罕級巡洋艦各一艘中彈炸毀、吾「菲姆」號巡洋艦雖中敵艦砲彈但禾爆炸、吾艦高射砲擊落敵機二架、敵方艦隊籍向東南方面逸去在距離薩地尼亞約二百公里之處、又遭遇吾轟炸襲擊、結果航空母艦主力艦、巡洋艦各一艘均中重磅炸彈、當時發生空戰、敵機被吾擊落五架、吾機一架未返原防、紅海方面吾潛水艇擊沉敵船三艘、（廿八日海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國沿岸長射程大炮、叉向多佛港內雲集之敵船轟擊、德機昨日因氣候惡劣、尙未能盡量活動、但前夜及昨日仍往襲擊倫敦及阿封茅斯黃昏德機一架突低飛轟炸兵工廠、連中兩彈、格利斯貝大德利飛爾德、及林肯附近之飛機塲咸被擊中數彈、昨夜敵機轟炸德國西部、除房屋數所受有損失外、平民四人殞命、數人受傷總計敵機損失四架、德機五架未返原防、（廿八日海通社電） 
[埃及國防部長　薩烈暴卒]  
　　斯丹埠　據昨日開羅報吿、埃及國防部長薩烈昨又突患心病逝世、薩氏在乘火車前往厄爾法炎參加由埃王主持之公共工程落成典禮時、突於其座位跌逝、此爲二週間埃及要人神秘去世之第二人、查前埃及總理薩白里於十一月十四日在國會宣讀國王演詞時，亦以心病而死、現在之內閣乃於次日由施里組織成立、（二十八日海通電） 
[義屬非洲　英義空軍激戰　英機襲班加齊頗得手]  
　　開羅　英轟炸機昨飛交屬非洲廣大地區、冒高射砲與敵戰鬥機之猛烈反攻、投下大小炸彈數百枚、公報稱英機襲擊班加齊港最爲得手、巨船一艘中彈下沉、該港碼頭船塢與飛機塲建築塲皆被炸壞、義戰鬥機被射落一架、英機又炸西部沙漠區錫迪巴拉尼與伐台萊齊等地、敵方汽車運輛隊與敵軍營、中彈如雨、英機損失一架、英機襲擊哈拉特島亦頗得手、英義飛機各喪失一架、英機又轟炸集中但慈維爾之敵軍、炸彈皆落目標區、惟因地面煙塵迷漫、未能估計其受損程度、昨有義戰鬥機一隊高飛至馬爾太上空、英機加以截擊、雙方各失一架、叉丹貝萊墨區義軍一縱隊、正在行進時遭英機猛炸、死傷甚重、該區飛機塲一處、亦中彈受損云、路透社空軍訪員德西部沙漢來電報吿中東英空軍轟炸義屬非洲事稱、渠駐沙漠區轟炸機塲畔帳幕中、已歷四夜、駐該處之英機隊出襲已逾百次、未失一機一人、每夜皓月初升、轟炸機卽陸續出動、向會比亞飛去、破曉時相率歸來、內有一機　返機塲時、機腹二輪之一未克脫出、駕駛員遂賴一輪降機、安然着陸、僅機身受微損、該機塲曾遭義機轟炸、英機與飛行昌皆無損害、現機塲空防力甚强、最近且有旋風式英戰鬥機開到西部沙漠、大受歡迎、（二十八日路透電） 
　　倫敦　昨晚英機猛烈轟炸哥龍四周及侵略根據地數處、據航空部宣布、盎凡爾哈佛及波洛業、均在被炸之列、此外更有敵機塲若干處、亦被襲擊、英機失踪者一架、（廿八日路透電） 
[英防空救護團　擴充組織]  
　　瑞典京城據「達格白拉台特報」今晨載稱、英國防本救護團現有團員一萬八千二百五十人、該團係於戰爭爆發時組織成立、團員均受軍事訓練、食宿均在營房內、從事緊急工作及協助救火員與軍隊等工作、（二十八日海通電） 
[外機飛越　瑞士領空]  
　　瑞京　據官方宣稱、外國飛機多架、昨夜自高空中飛越瑞士領土、瑞士高射砲隊、在各處開砲射擊、衆料此項飛機、係空襲義國之英機、（二十八日海通電） 
[蘇動員工作　已告結束]  
　　莫斯科　月前蘇聯政府發表命令動目青年農民、增加工業產量、自該項命令發表後、青年農民紛紛響應、動員工作業巳迅速完成、動員委會中委會主席莫斯加託、已向斯達林·莫洛托夫作1總報吿、該報吿稱、「各地及各集體農場之動員工作已吿結束、此次共接得請求書一·一〇〇·〇〇〇起、結果六〇一·三七八人、巳被認爲合格進入鐵路及各專門學校疑業」、（二十八日塔斯社電） 
[荷蘭食物　搜括殆盡]  
　　倫敦　納粹黨徒以有系統之方法攫奪荷蘭食物與勞工、致荷人生活程度高出其他德軍佔領區之上、且恐此後尙有增無已、荷蘭鐵路車輛四分之三、已被運往德國、加以英空軍擾亂運輸、致荷蘭運輸極感困難、荷蘭所存奶油不下八千噸、在德軍佔領後第一星期內、已被運去什九、家禽已由二千八百萬頭减至六百萬頭、猪則全數被屠、卽荷蘭奶牛亦被屠殺四分之1、今德方支配下荷蘭無綫電台、且謂早餐食鷄蛋乃非必要之奢侈而廢止茶與咖啡必與健康有益云、荷蘭主中饋者、現缺少油脂、因每六個月僅可領得油脂牛公升也、（二十八日路透社電） 
[法瑞各報透露　蘇德談話內幕　維持黑海沿岸各國現狀]  
　　法國里昂　城時報頃登載駐南斯拉夫國京城訪員來電、對於蘇聯外交人民委員長莫洛託夫近頃柏林之行所獲結果、有所揭發、其大要如次、（一）蘇聯富考慮與日本簽訂互不侵犯協定、（二）德國所擬議之歐洲新組織、可由蘇聯加以贊同、（三）一切行動凡足以妨害蘇聯在達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽方面所保有之利益者、德國均避不採取、亦不予贊助、（四）德國承認蘇聯與芬蘭現行界綫、爲一成不變、（五）德蘇兩國當在莫斯科賡續進行談判、除此而外、軸心國在巴爾幹牛島方面一切行動、均可認爲蘇聯表示同意、（二十七日哈瓦斯電） 
　　蘇列克　紐柴爾却報駐斯坦坡爾訪員電訊、對於最近蘇德柏林談話之內幕、續有透露、據稱德方倘使果有經小亞細亞越韃靼尼爾入侵巴力斯坦與埃及之計畫、則亦必已因蘇聯之反對而放棄、莫斯科不承認軸心國集團之存在、莫洛托夫係專與德國討論僅與蘇德有關之問題、近東及中亞問題雖未提及、但莫氏會表明韃靼尼爾及黑海沿岸各國之現狀、必須予以維持、莫斯科將與德義日之三國公約毫無關係、蘇聯政府曾於該約締結後不久、宜布對該約之態度、並吿中國駐蘇大使、決定繼續援助蔣介石將軍、莫氏由柏林返抵莫斯科後之第一事、卽爲對英國某報所傳蘇日將締結協定包括蘇聯停止援華條件之說發表否認、目前蘇英關係雖頗冷淡、惟蘇聯已決定保守其現存之中立、無論在何種環境之下、不致與人聯合以對付英國也、（二十八日路透電） 
[蘇聯駐英大使　訪英外部]  
　　倫敦　蘇聯駐英大使邁斯基昨日下午會訪問英外部與次官白特勒暗談、據路透社外交訪員所獲負責方面消息、二氏所討論者、係關於政局之一般推測、及有重大關係之事件、（二十八日路透社電） 
[保京學生舉行　示威運動]  
　　保京　保加利亞學生於紐埃里和約二十一週年紀念日、在此間舉行示威運動、要求收復失土、並歡呼「希特勒」及墨索里尼」之口號、同時散發傳單、耍求收回塞拉鍚亞及馬其頓尼亞、（二十八日　通電） 
　　保京　保加利亞防空演習、原定繼續一星期、但實行四日後、已於昨日結束、（二十八日海通電） 
　　保京　保加利亞議會、辯論國王鮑利斯之演詞、已歷數日、將於本星期內、由內閣總理、或外交部長、發表文吿加以結束、（二十八日海通電） 
[傳維希政府拒絕德方和平條件　勞蘭法人被逐之原因]  
　　倫敦　據自由法人通信社特派員所得維希方面之絕對可恃消息、維希內閣開會討論希特勒對法和平條件時、副總理兼外長賴伐爾與法方休戰代表亨辛格將軍意見不合、幾至揮拳、卒決定拒絕希特勒之條件、按賴伐爾自巴黎携來之條件、爲（一）割讓亞爾薩斯勞蘭、（二）每月釋放法俘十萬人、其最後一批將在兩年內始予釋放、（三）除吉波蒂外不以土地割與義國、惟法國國內與殖民地口岸可供德國船隻停泊與採辦需用品之用、亨辛格將軍係亞爾隡斯人對於最後一條條件反對尤力、指此爲曳法國入戰局以敵英國之圈套、並謂德國眞正之目標、巴證明德國並不若其自期者之强有力云、賴伐爾陰投助德攻英之希圖而得海長達蘭之贊助乃力駁亨辛格將軍之見解、雙方舌戰幾以拳戰繼之、但閣議舉行三次後、賴伐爾卒失敗、於是貝當上將於十月底播音未曾言及和約條款、此後希特勒乃以武力驅法人出勞蘭省矣、義相墨索里尼聞希特勒準備犧牲義方之要求以換取法國各港之使用、遂不及時機成熟遽爾加兵希臘、（二卜八日路透社） 
英王視察英倫東部海岸 
[賴伐爾調整　外交機構]  
　　維希　法國元首貝當上將業已簽署命令、授權外交部長賴伐爾、於六個月內任命外交官及領事官、無須受現行法規之限制、此項命令、包括大使階段之外交官、藉以調整外交機構、使賴伐爾可以任用親信、担任重要外交職務、（二十八日日海通社電） 
[蘇聯各報檢討對保關係]  
　　莫斯科　蘇聯報紙僅載保加利亞國王鮑利斯與蘇聯出席多瑙河會議代表團領袖索波洛夫會晤消息、而不置評、眞理報連續兩日言及蘇保兩國之文化關係、並引蘇聯戲劇在保京上演、大獲成功之例證、（二十八日路透電） 
[保國多不魯甲　辦理移民]  
　　保國　截至目前爲止、保國人民之由北多不魯甲遷入南多不魯甲者約四萬二千人、全部之遷徙、可於下星期竣事、前羅馬尼亞居民所讓空之房屋約七千間、已由保入加以翻造、藉以收容新殖民、不久將添建住宅六千間、（二十八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[大仇殺案發生後　羅國內部引起騷動　陸軍各將領提出辭職　羅政府查辦肇事分子]  
　　羅京羅國親德鐵衛團之政敵六十四人、受可怖之仇殺後、革命行動似將興起、羅獨裁首相安束尼師古、昨日已採取嚴峻手段、以粉碎此待發之行動、羅政府爲力謀阻止內爭起見、已勸諭陸軍與鐵衛團捐棄前嫌、帶雙方仇恨、將近爆裂點、乃衆所週知者也、被槍決之羅政府領袖六十四人、在已故鐵衛團員－三人之墓地上列隊受刑時、羣衆在叫週屏息以觀、此「巴爾幹仇殺」之一幕、六十四人之屍體、今晨尙偃臥於墓地之上、此十三人卽二年前據稱有推翻廢王卡洛爾政府之謀、而被殺戮者也、鐵衛團領袖考德甲紐、亦在其內、同時又聞鐵衛團昨再要求引渡卡洛爾情婦蘿琵絲姑夭人、彼等以爲鐵衛團員十三人之被殺、夫人應負其責、此紅髮之夫人、卡洛爾王因鍾情於伊、曾一度拋棄王位、今聞兩人同居於西班牙、據稱鐵衛團欲夫人返羅、「聽受裁判」昨日大殺戳之後、法西斯黨又發警吿稱、殺戮尙未停止、故安東尼斯古將軍迅採跋厲手段、以預遏亂萌、雖安氏會召開緊急閣議、以討論「如何應付鐵衛團之無政府行動」、殺人者恐仍可逃法網、蓋處罰殺人者之辦法、尙未決定、據傳安氏頗懼此舉將引起內亂也、（二十八日國際社電） 
　　雜京　羅馬尼亞歷史中一幕最大復仇慘劇演畢伐、兩年前被殺之羅鐵團首領哥特里紐大佐及鐵衛團員十三人之屍骨、已於昨晚移入希臘敎數堂之神壇上、此等鐵衛團之尸骨、係於前羅王時代政治領袖六十四人、被鐵衛團員、在季萊瓦陸軍監獄之庭院內、卽一九三八年哥特里紐及其黨徒就戮處、施行殺害後運人該敎堂者、在前羅王時代官吏被殺後、鐵衛團領袖曾發布一公報、籲請全國該團團員維持黨紀、而羅國閣員會員、亦宣稱、對施行殺戮大將處以嚴刑、羅國報紙及無綫電均米刊戰此種大處決之消息、惟官方今晨間報紙刊載閣員會議之公報而已、鐵衛團現已接管此置有鐵衛團員尸體之敎堂、羅鐵衛團及政之公公公報、除籲請羅馬尼亞全國鐵衛團員、維持秩序與紀　外、並謂「任何不守紀律者、卽爲叛逆應處嚴刑、此外又有一公報、係保證羅鐵衛團、效忠羅總理出托尼斯古關於前總理阿基托亞紐吉克都被逮捕之訊、高級官方已予否認、若十入士稱、羅國境內各處必尙有殺戮之事、至其他人等被殺之消息、尙無官方證實、因哥特里紐被時羅境各地之鐵衛團員、亦有數百人被殺、（二十八日合衆社電） 
　　羅京　羅馬尼亞官方昨晚發表下列官報申稱、據首相安多納師古宣佈、當十一月二十六日夜、政府下令發掘吉拉伐前被暗殺之軍團團員之屍體時、該區軍團團員突吿譁變、衝入監獄中、向與該案付關之政治犯擅自開槍、此種舉動、深爲首相及羅馬尼亞軍團所不許、軍團已準備將肇事份子交政府法辦、以後任何此類越法行動、均將嚴懲不貸、同時國務協理兼軍團領袖薛瑪亦發表通令、飭全體團員恪守法律與紀律違者從嚴懲處、（二十八日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞內閣總理安多納斯古、已於咋夜發表長文、對於傑萊維之意外事件、表示不滿、鐵衛團領袖薛瑪、亦已發表宣言、籲請團昌擁護安多納斯古將軍、據消息靈通人士稱、傑萊維事件不受影響政府之地位、（二十八日海通電） 
　　羅京　羅國傑萊維陸軍監獄之政治犯六十四人、已被殺戮、國務會議午前十一時開會、安多納斯古爲主席、薛瑪亦於午前赴警察廳、調查眞相、鐵衛團殺戮政治犯、安薛一氏均未預聞、鐵衛團員殆係憂慮將前鐵衛團領袖卡德萊紐處死之政治犯、或有被釋之虞、乃採取直接行動、前總理姚爾嘉被捕後、已於午後釋放、（一一十八日海通電） 
　　羅京　羅國鐵衛團、於昨日侵晨槍決政敵六十四八後、政府方面、卽採鎭　手腕、防內亂之爆發、但昨日傍晚、鐵衛團之自任爲射擊手者、又繼續其瘋狂行動、於六十四人外、復擊斃其敵人多人、因羅總理安托納師古欲努力防止陸軍與叛軍衝突、故昨日傍晚、羅常備軍咸準備作緊急行動、自羅國前任政治家六十四人、在傑拉惟陸軍監獄遭殺戮後、羅國陸軍各將領立卽提出總辭職、但陸軍將領均聽命安托納師古將軍之處置、以制止可能之叛亂、（二十八日國際電） 
　　羅京　前夜被逮夕羅國顯宦、如前總理達達萊師古、前閣員阿基托耶努蓋爾美基阿努吉古都刺利阿及雅希葉維區將軍等、咸於昨日予以釋放，昨日槍決之政治犯人數不詳、但據可靠方面傳出消息稱、前國家農民黨秘書長馬基阿努已被槍斃、馬氏曾數度爲閣員、平日以左傾著、（二十八日海通電） 
[巴本向土政府保證　德無攻土企圖　土總統今日接見巴本]  
　　安戈拉　駐土德大使巴本自返任後、已向土政府保證、德國木有在巴爾幹半島作戰之意、更無攻擊土國之企圖、但土國政局以爲義軍敗績於希臘、故德方有此語調、否則語調定與此大異矣、安戈拉所接之消息、亦謂蘇聯反對續有擾亂巴爾幹和平之舉動、德國今有此不侵犯土國之決定、亦蘇聯態度所促成、（二十八日路透社電） 
　　安加拉　土耳其總統伊期美將於明日接見德駐土大使巴本、討論政治問題、（二十八日海通電） 
[巴黎學生五百　入集中營　巴黎大學停閉]  
　　倫敦　據自由法人方面朋接之消息、巴黎學生五百人已被解入德境內集中營、餘者則被驅往法國非佔領區、因新近發生亂事故也、巴黎大學業已停閉、聞示威行動起於十一月十一日休戰紀念日、學生列成隊伍由青年手持二木棍爲導、蓋「二木棍之法文爲Deux　Gaulese、其讀音與自由法蘭西領袖「特戈爾」將軍相同、示威者曾企圖將蒙特柏納斯某著名咖啡店內之若干德人逐出、旋由德軍干涉、並恢復秩序、（廿八日路透社電） 
[南國克羅地族　舉行示威]  
　　南期拉夫國京城　克羅地族　立黨與政府當局相安無事者、已數月之久、迄至咋晚該黨黨員多名、叉在柴格拉勃城舉行示威運動、游行各街道、高呼「打倒馬却克、」（按馬却克係克羅地族農民黨現任內閣恊理、）及「打倒塞爾維亞族」口號、並以爆炸物投入若干公用電話處、且與農民黨黨員多名互毆、致有多人受傷（二十七哈瓦斯電） 
[德空軍因天氣惡劣　對英空襲緩和　倫敦市郊略受損害　撲萊茅斯港遭轟炸]  
　　柏林　德高級司令部今日承認、德機自大炸科芬特里·伯明罕·掃桑普登·以及布利司托耳、予以不可計之損害後、昨日因天氣惡劣、對英閃電空戰、不免爲之遲鈍、僅作偵察飛行、及零星襲擊而已、但亞逢茅斯仍受德機集中轟炸而起大火、（二十八日國際電） 
　　倫敦　航空部與內國安全部聯合公報稱、英倫西南某輪與倫教市郊、昨夜爲敵機活動之集中點、西南　鎮薄暮後卽遭攻擊、至夜間一時半始已、倫敦空襲終夜、時作時輟、未嘗有大規模之攻擊、上述兩處民房與商店曾受炸彈與燃燒彈之傷毀、惟據截至午前五時止之報吿、損害範圍不大、傷亡無幾、國內他處亦有炸彈落下、惟物質與生命之損失皆甚細微、敵轟炸機一架被毀、（二十八日路透社電） 
　　柏林　樸萊茅斯港之軍事建設、被德機狂炸、所投炸彈不下一百噸燃燒彈何止數干枚、起火多處、上燭雲霄、樸萊茅斯爲英國最重要軍港之一、位於海峽、最大之船亦能航行無阻、該港之附近有芒特巴登飛機塲、沿岸設有砲台配置大砲、警備森嚴，實爲央國軍事重鎭、昨夜之襲擊英方所受損失頗大、（二十八日海通電） 
　　倫敦　倫教消息靈通人士聲稱、德空軍所取夜襲英國工業城鎭之新戰略、雖傷害英國軍火工業、但未使其陷於停頓、工業區所受損害之眞正程度、僅少數官員知之、一般印象覺情勢雖稱不佳、但未至危急程度、（二十八日路透電） 
德船廠加緊建迭潛艇（海通社） 
[匈外長　闡明外交立場　願與南國加緊合作]  
　　匈京　匈牙利外長薩基昨向匈國會外交委員會闡述匈牙利之外交關係、尤注　於匈牙利加八三國公約之事、薩氏指稱、當三國公約公布之時、政府卽一致議決開始談判匈牙利加入該約之事、不得遷延、關於此事、德外長曾向匈牙利提供保證、倘匈牙利受侵略、三簽字國決援助匈國、但在另一方面、倘三簽字國、於匈牙利加盟之後、被尙木參加戰事之任何一國所攻擊、則匈國須宣布站在三國方面、匈政府詳加考慮之後、議決鑒於預期之利益、匈國決冒險加入該公約、薩氏旋指陳加盟之種種利益、並提及德外長於十一月一十日在貝爾維第古堡所述三國公約之目的、並不包括匈牙利外交政策以外之行動、薩基續稱匈牙利雖於一九一八年與德國同趨崩潰深信對於將來能有聯合之希望、比諸與英法結納而存在之國家更勝一籌、試觀逃亡倫敦之六國政府之運命、可資爲戒、有人以希臘爲未被義國听侵佔、表示滿意者、實屬爲期尙早、義國之軍力、足使若干國家低頭細思、其不願或不能退讓之國家終將自食其果、匈牙利願與南斯拉夫保持更密切之關係、南國在政治及經濟衰弱、對匈實有害而無利、薩氏深信倘能聯合各方之力量、必能使巴爾幹恢復和平、最少亦可使危險之變亂不能侵入匈牙利之邊界、（二十八日海通電） 
[歐戰業談廿四　倫敦人的地下生活]  
　　三個月以來，德空軍在英國所投下的炸彈小下五千萬磅，除了物質損失不計外，生命喪失，就平民而論約爲三千五百人。其中受害　大的當然要推倫敦了。但是央國人的堅毅苦鬬精神頗可佩服。倫敦在表面上看起來，似已瘡痍滿目，但據估計，建築物的遭轟炸而毀損的不過達總數白分之一；至於生命的喪失，就三個月以來的總數而論，尙不及美國一個月中因車輛肇禍而死者的數目。不過老百姓終因爲受德機的不斷轟炸，精神上大爲掃興，一夜不睡，三天沒有精神，何况連續着三個月之久呢，這當然也難怪了。 
　　當局爲鼓勵民氣，再接再勵起見，文字宣傳無所不用其極。倫敦快報曾對大衆道：「你如能繼續着工作，那沒我們便能擊敗德國。要是你不能的話，那沒我們就要被他們擊敗了。」短短兩句，倒也字簡意賅，頗爲動。當局又在各觸目之處，張貼佈吿，叫老百姓不要氣餒，鼓勵他們的持久作戰精神。最近有一張佈吿爲上次大戰時前綫央軍據點的個戰壕裏所掘出來的。那一隊兵奉令堅守陣地，不得擅離，以待援軍開到，結果全隊殉難。這個命令由一個澳洲軍官簽字，上面寫着道：（一）此據點務要堅守，非待援軍開到，不得擅離。（二）無論如何不能使敵軍得逞。（三）如不能活着守此似點，也須死着堅守。（四）凡因受砲彈震驚而意欲投降者，這人仍須死在此地。（五）一據點堅守住，全陣綫可保全。 
　　倫敦人常以「走」向防空室，而非「跑」向防空壕的精神，傲示世人。當局警吿人民，隨時預備些飲水帶入防空室，以便總水管爆炸時，不致無水可飲。又叫他們每次離開住宅時，總耍把煤氣管閉上。在空襲進行之時，除銀行之外，多數商行都照常營業。珠寳店被轟炸後，店主人常領職員在瓦礫堆中找尋寳石金鋼鑽。有許多人死於飛掠而來的玻璃碎片，它們的力量好似一棵子彈。 
　　最感煩悶的爲倫敦全市的待產孕婦，其總數約在五萬人左右。還有十萬嬰孩的母親，也覺在燈火管制之下，哺乳及整　襁褓，十分麻煩。有一個倫敦婦人福斯德夫人，在臨盆期中，德機不斷的轟炸。有一天正在空襲進行時，她要生產了。這時候他丈夫已出去服務，也找不到醫生。只有一位空襲救護員在側。八十碼之外卽有炸彈爆發，把她臥房的屋頂及窗戶都震了去，那位救護員卽在黑暗的瓦礫堆中爲她接生，居然一個肥大嬰孩很順利的產下來了。 
　　德機在倫敦所新投的燃燒彈，內含鋁質及鐵養氣，燃燒力高至四千度，掉下地面之後，很難熄滅。空襲過去之後，那些碎片還是在地上燒着。竟有些過路人把它燃起香烟來吃，或藉以烘手取暖，眞可謂大才小用了。 
　　下面所記的說白，是美國生活雜誌及紐約泰晤士報駐倫敦訪員，葛萊納及米奇，於九月十八日夜德機空襲倫教時，所獲得的經騐。語語都是身歷其境的實話，讀之令人不寒而慄： 
　　葛萊納：「晚七時三刻，我在每日快報館圖書參考部，搜集關於邱吉爾的材料之後，僱了街車回家，車夫開着快車，穿過黑暗的街道。他想在空襲警報還未發出前，驅車駛出倫敦市中心區。我們的住所在倫敦市僻靜處一幢十七世紀式的赭石房子中。在戰爭發生之前，此屋原係電影明星却爾斯勞頓所居，我正在進餐，自倫敦開始　空襲，煤氣斷絕後，我一直就用電灶煮東西。忽聽得德機在空中翁翁作聲，高射砲轟轟不已。炸彈的飛噓聲和爆炸聲，相繼並作。聲響越弄越響，我就決計跑下底層的酒窖中，暫時躱避。」 
　　米奇：一下午傍晚之前，我到電影院去觀新聞片，並決計在四區進餐，不返家就食了。當我正在吃軟煎蛋和飲着半瓶法國葡萄酒的時候，侍者宣佈夜間的「魔衲」Mona，一這是倫敦人稱空襲警報的別名，解除警戰呼之爲」克拉臘」Clara。）我吃完飯，開始返家，空中充滿了烟硝氣味，高射砲火光熾明，我是可以在馬路中間閱讀報紙。在空襲進行時是沒有方法可以喚得車輛的，所以我也不去向費時間了，只顧朝着回家的方白，半走半跑，遇到頸頂上有爆炸物時。便跳到人家門口暫爲躱避。倫敦人叫這裹走路方法爲「望門跳」！當我正走近進宅時，右面忽然紅光亮，繼之以劇列的爆炸聲音。因爲正路中間沒有可暫躱避的門戶，我只得站立着小動。沒有東西在我身旁掉下來，我拔腳直奔住宅而去。一到家中看見葛萊納躲在地下室中，管家婆正要跑出來迎候她的丈夫。1等到高射砲聲音停止，我飛奔上樓去換舊衣服，預備臥在地下室，管家婆也跟了上樓，打電話給她的丈夫。」（未完） 
堆棧下層工人玩撲克　堆　下層工人玩　克　避彈室上主婦澆花草 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　洋米仍有到米價仍上漲　投機商蠅逐米市場 
　　玩民食於手掌之中　置良心於肚皮之外　有職守者究不能其責]  
　　洋米昨日又有到滬、無係太古公司輪船裝來、計江蘇輪自香港裝來一千四百五十包、太原輪亦由香港裝來四千六百九十九包、又廣東輪自香港運來六千零三十二包外、並由漲羅裝來三千六百三十五包、昨日三輪共裝來一萬五十八百二十包、（祖）、 
　　昨洋米市况、叉被謠言所惑、市上買氣愈濃、雖正式實銷迄未見加、而市塲交易則已被投機所包圍、昨不獨米商從事吸收、而業外如金融紗花各業均向米市塲活躍尤以花紗幫納胃最貪、不祇吸收路貨期貨、且於現米亦頗貪辦、蓋英華司貨因邇日新交易見稀、存貨執有者居奇不出、市上籌碼頓枯、故全日原包英華司祇關五六百噸、而現貨被業外大戶吸收成交至有一萬四五千包之夥、市面在早市開價卽見上漲、繼乃逐抬逐高、至晚收又漲起一元至︸元半不等、一號西貢英華司現貨h午開九十元、下午已喊高至九十一元尙乏整出、二號現八十六元三角、十二月八十四元至八十四元四角半、小絞八十元三角至八十二元八角、如此米價、將不知伊於胡底、而已非一般市民所能負荷，向之一日三餐、頗多改爲兩餐、而一粥一飯、負販之徒、食指稍繁、闔家雖喝湯湊飽、亦不可得、致路h乞丐纍纍、餓莩載途、而盜竊之案時作、亦皆爲在投機商及豪强壓迫榨吸之結果、諺所謂「要吃羊腦子、弗怕羊性命」、玩民食於手掌之中、置良心於肚皮之外、雖曰事實如此、有牧守之職者究不得辭其責、 
　　新粳尖及茶種等到貨略多共一千餘石、銷塲方面本鄕店胃亦頗栗落、所以售價亦升半元、開新粳特原包九十四元半市九十二元半、九十二元、斛見八十八元、八十六元、茶　斛見八十一元半、八十一元、杜尖中七十六兌半、羊尖中七十一元八角、 
　　糯米去路亦殊暢旺、且有大戶吸收、故價並提元砠、開宜溧白元八十六元、八十四元、香港白元七十八元、七十五元半、 
[洋粉定貨]  
　　粉由現定期　、查二號粉廠盤自加價以來、暫時不致史動惟各廠供量日减、現粉逐見軋缺、如老車牌與福新牌早已欲購無貨、是以本客方面、莫不注意於洋粉、前定未到之貨、紛紛在市預拋、昨由本街與客囤吸　十二月初交貨花鳥與鐘樓牌兩種共四千五白包、價由十八元五六角升至十八元八角、老車棧單進出兩寂、聞有回籠貨天竹牌廠粉售價十九元六角、由本街收進二百包云、 
　　小麥市況緊定、查常錫杜麥車運來貨、比前略增但均須指定、直送日廠、應解拋貨、至　廠方面、仍以收貨困難、亦不願放價搜羅聞洋麥定貨續有接洽、因船位缺乏、未能準期到達、故買賣雙方、尙在猶豫之間、廠方亦不願公開訂購大額洋麥云、 
[餅油　油市操縱]  
　　無機可乘 
　　昨日油市、因乏新刺激、操縱者飛機可乘、市塲中風平浪靜、市價尤少軒輊、統市做開膠州豆油四十件、價爲七十二元五角、烟歧豆油三十件、七十四元五角、大有餘廠豆油二百擔八十元、膠州生油一百件、七十五元、青島生油二十桶、一百零三元五斤角、訂十二月下交八百桶、價自一百零四元至零五角，收盤爲一百零三元七角半、觀　趨勢、或將略略盤小、亦未可　 
　　二十八日有豆子四百二十五包、二十九日又有豆子一百二十五包豆餅二萬三千二百塊、芝蔴一千化百四十包、蔴油二百聽、均運香港、二十八日有豆子三百十包進口、自天津來、 
[證券　倫敦外債飛黃騰達　各債均上漲一二鎊不等　內債挫買方仍未示弱]  
　　證券暗盤、昨市南京謠言忽盛、人心轉疲、浮多紛紛出籠、但空頭抵補、及買方仍未示弱、市價開盤尙堅、祇以賣氣轉旺、緩緩下降、幾度掙扎、到六十四元、仍被壓小、暫時多頭擁擠、或將再行盤小、昨日上午交易平平、丙種初開曾再衝出六十四元、旋以牲昶恒孚聯益頗有賣出而小、聯和鴻大久豐大德等買進、未能抬起、午收微小一二角、午後大德久豐雖仍有買進、怡泰鼎康亦有吸收、順泰順昌亦有抵補、但信孚出籠、裕興又有實貨流出、聯益德昌潤德等均有出籠、市况乃覺不支、繼續下降、結果一律回小二角半至五角不等、獨甲種祇微小五分而已、成交總數、共計約一百五十萬兌左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣 
　　股三百股、價爲七元二角、 
　　眾業公所股市、上午趨勢寗靜、下午由橡皮股　導、市况突轉堅、　檯華股由四十一元七五低價、直　至四十四元收盤、其餘橡皮股多數，亦有同比例的進展、 
　　倫敦二十七日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票、掛牌行市、均見生動行情步升、中國債券前檔、英法借款（英發）漲二鎊半、爲三十七鎊半、克利斯浦及善後借款（英發）各漲一鎊、克利斯浦爲十六鎊、善後爲二十五鎊、後檔鐵路債券、隴海漲二鎊、爲十三鎊、湖廣及津浦各漲一鎊、湖廣非德發、爲十三鎊、德發爲十一鎊、津浦原續發、均爲十鎊、道淸升半鎊、爲十二鎊牛、遠東股票麥加利銀行股升二先令六便士、價七鎊五先令、匯豐銀行英倫註冊股升一鎊半、爲六十七鎊、香港註冊股升一鎊、爲七十三鎊、有行無市、開平煤礦不記名股升一先令三便士、爲十七先令洋便士、其餘不動、 
[市復興債中簽二支]  
　　民國二十一年上海特別市災區復興公債已於本月二十七日舉行第十六次抽籤計抽出「四五」及「五七」兩支、共還本金國幣十二萬元、連同第十六期息票、均定於十二月十五日由本市滙豐銀行開付云、 
[上海絨廠增資]  
　　英商上海毛絨紡織廠有限公司、係由利安代寡新股七八六、元、每股票面國幣五元、募集價格爲國幣五元五角、其中一六二、〇〇〇股、歸老股東認購、又一〇〇、〇〇〇股歸董事之親友認購、均按十足分派外、其餘四二四、〇〇〇股、定於十二月五日、開派招募、按該公司原有資本國幣一百萬元、分爲一萬股、每股票面國幣一百元、本年八月十五日臨時股東會、爲購買基地、建造廠房、添購機器、减少債務起見、議決增資爲國幣九白萬兌、分爲五十萬股、每股票面國幣元、上月五日第二次臨時股東大會〝又修正股額爲一百萬股、每股票　國幣五元云、 
[金融　外匯後市突緊張]  
　　外滙昨日市况匯豐掛牌悉無上落、英美滙暗市潛勢緊俏、惟午盤尙穩、後市空穴來風、其方有作承認之舉、投機商進多出少、價愈告軟、美達五元八一二五、先令同時吿三便士七一八七五·而外行華行等日來供意不旺、致市面頭寸、頓感缺乏、晚收價英金三便士七一八七五、美港五元八一二五、比隔昨各緊〇三二五、與〇六二五、至　貨與現貨悉已拉平、 
[一鬆即轉緊]  
　　晨初以倫敦大條、近遠期續降〇六二五、紐約銀價平、倫教生金呆定、滙兌英對美滬等平、美對英小二五、對滬跌五分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金三便士七五、美匯五元八七五、與上日晚收價相同、開後靜中帶硬、英美行首先互做現貨先令爲三便士七六五六二五、同時投機家賣出期貨美匯、計由港商道亨吸進十二月份價五元八七五、但華行上海結得爲五元九〇六二五，匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉低百分之〇·二五、此後華銀行吃胃尙佳、故市面反形見緊、計港電售予華行外行等五兀八四三七五、迨至午刻、期貨仍俏、現貨尙平、計英金三便士七五、美匯五元八七五、 
[愈吸愈有力]  
　　後市關出、極少變化、初投機商入外行本月份美匯五元八七五、沙遜亦有買入、而外行肯給、本月份均做五元八七五、至三點半後、因傳某方有作承認之舉、人心騷動、愈扒愈力、價遂奇緊、投機商入下月份美滙吿五元八一二五、晚收仍俏、計英金期現均爲三便士七一八七五美滙五元八一二五、比隔昨本月份與現貨美滙各緊〇三一二五與〇六二五、下月份縮〇一五六二五與〇三一二五、 
[香港匯市平]  
　　香港廿八日　（週四）電、今、滙市開盤告平〝英美日各滬均無變動、申滙現貨降五角、爲三百九十八元、（昨午收爲三百九十八元五角）、九時四十五分吿平、申　現貨回升一元、爲三百九十九元、十一時三十分吿平、各滙概無變動、下午二時三十分開盤吿平、申滙現貨重降一元、爲三百九十八元、其餘不動、 
　　津市無榮辱 
　　天津廿八日（週四）電，今晨匯市開盤吿乎、倫敦及紐約電匯均無榮辱、申滙降二角五分、爲九十二元、「聯鈔」暗盤賤五角、爲八十六元五角、 
[傍晚利買　金市劇漲]  
　　昨日金市烚赤暗市、由平疲突趨劇漲、五千七百元大關曾數度回入、終見昂近五千八百元關、各方人心甚堅、乃傳日向華求和未允、有將承認某方之傳說、投機家竟爲利多空氣、外匯報緊、致將買風引起也、自晨開尙乎、仍五千七百〇五元、金號錢莊吐售、曾壓小至五千六百九十元、銀號滙票商收吸、價盤於五千七百元左右、午刻一度堅漲、不久卽平、下午利買消息傳來、雖見某金號之傾出、而證券幫銀號滙票商之一再傾進、外匯父報緊、漲勢加厲、竟步上至五千七百九十三元高價、終爲五千七百九十元、軋升八十五元、全日交易共五千餘兩、掉期買方貼出予賣方爲四五元、少成交、現金小錢莊出金號數十爾、價比期交低五元、飾金關余等均平、 
[烚赤跳八十五元]  
　　　初以　　頗形冷落、交易少、價亦平、計金號對做二十兩、爲五千七百〇五元、作晨開價、不久錢兌業沽予銀號三十兩、撳入五千七百元關內、計五千六百九十元、後　銀號幫略加搜購、止跌回升、惟上落有限也、銀號入金號二十兩、五千七百〇八元、而錢兌業又賣予銀號二十兩、又低達五千六百九十五元、嗣因外滙由鬆平轉軟化，散戶均思買進、銀號幫續撈、計余號出銀號三十兩、五千七白二十．∼元，午收於錢兌業賣出壓力下、仍降十兌、金號進十兩五千七百十二元、午後開盤已形堅好、錢兌業進證券幫二十兩、爲五千七百四十元、稍隔片刻、銀號沽予證券幫三十兩、爲五千七百二十二元、不意將近傍晚、市面忽轉、某方有承認之舉、人心受驚、滙市扒風下愈緊、故金價隨起、證券幫銀號大購、最高爲證券幫入金號二十兩五千七百九十三元、一時買賣極盛、晚收銀號人錢兌業三十兩、爲五千七百九十元、比上日軋漲八十五元、全日計一百〇三元上落、現金號之、　金售價、較烚赤高十餘元、收十元、現標金照掛牌金低五六十元、均無做開、 
[首飾金昨未更動]  
　　銀樓飾金未史、每兩兌出價、大同行仍懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[外幣亦各猛升]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價大漲，英美金鎊因亦各升二元、英金票忽又趨呆、市價站平、美金票突出十七元關、緣因市上叉傳關於新「中央銀行」之消息、以致黑市外滙扒風又熾、美金票乃步漲至十七元一角八分、比上日猛升四角、香港票趨勢堅挺、晚市爲四兀零三分、坎拿大票及菲列濱票均趨挺俏、日金蔡及朝鮮票需要均殷、前者高至一元五角四分、後者升爲一元一角六分半、 
[紗花　棉紗徘徊不定　二百元關進而復出]  
　　紗市復入迴旋之境、但形劣較爲安靜、此因上日之謠風、不足信任、所以一般拋空者、心思難看小、然老多頭尙未動搖、因之一度破進一千二百元關內、有一度反來扒空、市盤乃反動回升矣、不過目前現銷依然淡泊、做多之威、未曾十分發展也、就目前狀態論之、不致於趨落耳、昨有棉紗一千六百六十件、今日父有五百十件運香港、又四十件運小呂宋、十件運暹雜、 
　　雙馬晨開市狀尙安定、首盤價爲一千二百十一元、於上日價不相上下、此盤一開、放空者異常踴躍、一時賣氣濃密、直跌至一千二百元內、最低價爲一千一百九十八元、旋聞外匯寗靜、價格旣落、拋賣勿願加碼、反見補進、於是籌碼轉緊、回風突現、復漲出關、升至一千二百十元、後有獲利者吐出，同時實銷不旺、再見回小、但多頭借不放棄、收盤價爲一千二白十四元、查半日　成交統計六千三百十包、行情二十支雙馬價漲叫元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[棉商觀望]  
　　現棉交易、益形蕭條、良緣紗市乏勁、廠力多取觀望態度、至於商號鑒於以上情况、出路不爽、舉動亦不若昔日之盛、不過大衆心理、仍看堅定耳、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初先因利物浦之來電告漲、後又因華爾街股票市價之軟弱、及一部份南方套買結果收盤價格、較之上日降三四磅音、印度連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來頗爲靜寂、各方購　殊爲淡薄、尤以廠方爲最、同業亦因夕暫抱觀望態度、但一般預料、棉市將於F月中旬、方有轉機也、 
[疋頭棉布逢廉　仍有收進]  
　　廠布　昨市過程平穩、起伏僅一二角、實　續而不斷、出廠統稅聞有暫緩增加說、人心頗堅、同業及客戶逢廉、仍有吸納、各貨售盤堅定、粗細布小額手貨、嚴市跌每疋五分至一角半、午後卽台回升、結果平平、漂染布晨市平平、午後每疋漲二角半、本街成交各貨近千件、烟台幫辦粗布等一百餘件、粵港幫辦斜紋·色布·漂布·府綢等三百餘件、浙閩幫辦色布·色斜等二百數十件、 
　　東布　晨跌午回、市氣轉堅、白貨龍頭細布上午市盤一度降至三十四元八角、後市因標金升騰、本街心思看好、續來吸納、步趨高昂、故收盤時龍頭細布售開三十五元三角、每疋較漲一角半、嗶嘰一元零八分、 
　　出口　二十八日疋頭二千六百八十件運香港、又二十九日運小呂宋十三件、運暹遜四十二件、運香港一千六百九十五件、 
[馬海絨盛行一時]  
　　馬海賊日來頗爲暢銷、因其毛腳整密而齊、光彩　亮、顏色亦多、本埠仕女大半均趨之若鶩、海白龍又覺過時矣、故新近女大衣、多用馬海羢、目還購配手袋、按單購手袋一隻，至少須法幣二十五六元、於是其馬海羢大衣一襲、至少須法幣一百五六十元、其顏色盛行者、爲極淺之賣藍藏青、躉批每碼沽售八十七八元、三駝牌海白龍羢售六十四五元、 
[糖市　赤白糖午後上升]  
　　昨糖市初疲後緊、上落仍屬不多，公會劃盤上午現貨二四粗白本棧七十二元二角、小四角、外棧七十一元七角、小二角、荷赤現貨五十五元五角至三角、小二角至四角、太古車白B嘜西棧七十五元、HX嘜六十八元、無甚上落、午後赤白糖均叫升一元、未有成交、本一號冰九十二元、晶明冰九十三元半、小元許、 
[南北貨　蘭竹枝來源缺]  
　　蘭竹枝近以金山枝降價、至爲疲滯、但同時產價未能見鬆、且有特費等意外支出、成本愈高、致成倒懸之局、來源遂極稀少，並聞號方一致騷守未兌、首銷路如能發展、當有回振之望、 
[藥材　參茸銀耳　昂貴非凡]  
　　時屆冬令、正是進補氣節、參茸銀耳、市面無不活躍、四川銀耳、今因到貨奇缺、價近週又高漲不已、上檔者每斤二百六十餘元、中檔每斤一百六十餘元、F檔每斤亦要百元左右、吉林大山人參、今年因受統制關係、以致到貨全無、今年所出售者、皆是往年陳貨、且其價奇昂、每支重一兩者、每兩一千五百元、每支車一錢餘者、亦須四百元一兩、鹿茸因納稅苛重、雄壯者每架三千元、普通者二千左右、鋸茸每兩九十元、八十元、別直參、地三十支、存貨缺乏、實銷旺盛、照盤二百九十元一斤、尙難辦到、須加盤十元、每斤三百元方能買進一二因同業心思甚高看漲三百二十元、好在此皆是富貴之品、雖貴尙不影響到民生、 
[五金　水泥鋼骨復原狀]  
　　日前步趨下游之水泥鋼骨市况、昨日已見起色、因本街建築幫有採納、津幫亦見點綴、同業心思復原、市象漸見轉機、昨市成交四五十噸、行情因有納　關係、又見增高、如三四分一千一百五十元、五分至一寸一千八九十元不一、均比前升三四十元不等云、 
[新盤元出六十元關]  
　　昨日盤元交易雖並不如何熱鬧、然業中人心思却異常高昂、蓋是貨現時海外雖仍有貨裝埠、惟成本十分昂貴、水脚又見倍增、行盤乃日見步升、昨市成交三四十噸、喊價已出六十元大關、 
[煤炭　印煤暗盤稍高]  
　　印度烟煤、本市存底、雖甚充足、但近月來、到源則頗缺少、蓋水脚騰貴、成本猛高所致也、昨崗業拆價、稍形開高、計做印度烟煤棧單、暗盤已開兩百零八元、較月初漲起五六元行情、惟明市仍喊兩百十元云、 
　　市價　二十九年十一月廿八星期　金融 
　　金銀 
　　大新　同行飾金　兌出五百九十元　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二元　升二角半 
　　拆息　七分　平 
　　中央掛牌 
　　　關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美合　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英纔金每盎斯　八　八元先令 
　　上午九時半公佈 
　　自續平衡稅 
　　計徵百分之三·七五　低〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　英滙　廿四元半 
　　按滙　十三元 
　　昌滙　十一元 
　　　滙　二二羅比三七四 
　　　油　十藉隊合七五 
　　　匯　廿四元二七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各感　　（廿七日電） 
　　人條近期　二五辦士　跌〇六二五 
　　人條遠期　二五辦士　跌〇六二五 
　　攀銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比十一安那　平 
　　印銀近期六一羅比十一安那　平 
　　印　遠期六一羅比十一安地　平 
　　海外各國方匯　（廿七日　） 
　　英劉美　四元〇二分半 
　　美　英　四元〇三分七五 
　　英對漂　三辦士五六八七五 
　　美對滙　六元〇七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一三五·五〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五〇·五〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一三八·五〇　農票　八·一五 
　　美票　一七·一八　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇三　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五四 
　　荷票　無市　詳票　一·一六五 
　　越票　二·七〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　四便十〇三一二五 
　　紐約電匯　六元三四三七五 
　　申滙　九十二元 
　　（聯鈔）暗盤八十六元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙貨貨　一·三　一·三 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·五〇　二五·五〇 
　　申滙現貨　三九八　三九八 
　　日滙又　一〇四·四〇　一〇四·五〇 
　　證券 
　　中西股票 
　　類市　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　九一·〇〇　九一·二五 
　　懋華地產　------　------　六〇·〇〇 
　　英工部局　------　------　九一·〇〇 
　　保安港幣　------　五八八·〇〇　三九　·五〇 
　　　子　------　一三·五〇　二三·六〇 
　　上海　------　二九·五〇　三〇·二五 
　　國際　------　二四·二五　二四·七五 
　　業企　------　五·一五　五·二〇 
　　中國營業　------　------　七·八五 
　　業廣地月　一一·五〇　------　一一·四〇 
　　英聯船塢除息---三一·〇〇　三一·〇〇 
　　怡和啤酒　七·〇五　六·九五　七·〇〇 
　　公和祥　------　------　四〇〇·〇〇 
　　會德　除息　------　八八·〇〇　八九·〇〇 
　　怡和紗廠　------　四九·五〇　五八·七五 
　　又（優先）------　------　一六〇·〇〇 
　　又（新股）一四·〇〇　------　一三·四〇 
　　儲和紗廠　八·二〇　------　八·一五 
　　電車　------　四四·九五　四　·　五 
　　公共汽車　------　一八·五〇　一八·七〇 
　　德律風　四九·七五　四七·五〇　四七·二五 
　　自來火 
　　------　一七·〇〇　一七·二〇 
　　又（新股）------　------　一六·〇〇 
　　祥泰木行　------　四六·〇〇　四六　二五 
　　鋼業　------　三四·七五　三五·二五 
　　開平煤礦　------　四元·五〇　四七·二五 
　　中國墾殖　------　二五·〇〇　二五·二五 
　　電力優先　------　一一四·〇〇　一三四·五〇 
　　正廣和　------　------　三〇·〇〇 
　　四海〇保臉　------　一八·五〇　一八·六〇 
　　橡皮信託　------　一〇·九〇　一一·七〇 
　　橡皮　------　二五·二五　二六·五〇 
　　英楂華　------　四一·七五　四四·〇〇 
　　英達區　二二·七五　二五·二五　二二·五〇 
　　伯土安南　------　一·　六　一·一八 
　　志摩　------　二·三〇　二·三五 
　　陳氏　------　〇·七九　〇·八二 
　　康沙來特除息---　------　三·六〇 
　　克羅華　------　二·八〇　二·九〇 
　　可太八路　------　五·三〇　五·二五 
　　蘭格志　------　二八·〇〇　二九·二五 
　　里派　------　一·二二　一·二八 
　　撤嗎格格　------　一·八二　一·八六 
　　薛納王　------　一·五六 
　　一·六〇 
　　加倫丹除息　------　------　〇·九四 
　　薛蘭班　------　------　二·七〇 
　　生加拉　------　七·一〇　七·五〇 
　　生架笛利　------　------　六〇·〇〇 
　　太拿馬拉　------　三·五〇　三·八〇 
　　地榜　------　一·六四　一·七二 
　　開逸補前　------　------　一〇·二〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　閘北水電　六·八〇　七·六〇 
　　天　未精　九　·二五　九五·〇〇　九三·〇〇 
　　天原電化　八六·〇〇　八九·〇〇　八五·〇〇 
　　大中華火柴二四·二五　二五·七五　二五·〇〇 
　　民誼藥廠　二〇·〇〇　二〇·〇〇　二〇·〇〇 
　　廠華公司一一二·五〇　一一五·〇〇 
　　國貨公司　二六·〇〇　二五·五〇 
　　上海銀行一〇〇·〇〇　九三·〇〇 
　　中一僧　　一四·二五　一四·二五 
　　通易信託　二·五〇　二·五五 
　　綢柴銀行　一八·〇〇　一八·〇〇 
　　以上由中國股票公司供　 
　　紐約股票 
　　廿七日紐約電。股市菜　。成交稍增。蓋外國政治淸息利於空方。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　寶業　一一一·四五　一二九·二九　一二九·七八 
　　鐵道　二九·一〇　二八·七〇 
　　公用　二·一七　一九·八〇　一九·八八 
　　債券　------　------　九〇·一二 
　　物品　------　------　　六·二四 
　　倫敦中國債券（廿七日電） 
　　英法借欵（英發二七·一〇·〇升一·一〇·〇 
　　克利斯浦　一六·〇·〇　升一·〇·〇 
　　善後借欵（英發）二五·〇·〇　升一·〇·〇 
　　道淸鐵路　一二·一〇·〇升二·一〇·〇 
　　湖廣（非德發）　一·〇·〇　升·〇·〇 
　　又　（德發）　二·〇·〇　升一·〇·〇 
　　隴海鐵路　一一·〇·〇　升·〇·〇 
　　津浦原發　一〇·〇·〇　升·〇·〇 
　　津浦續發　一·〇·〇　升一·〇·〇 
　　麥加種　七·〇·〇升·〇二·六 
　　滙　（英）　六七·〇·〇　升一·一·〇 
　　又（洪）有行無市七·〇·〇　升一·〇·〇 
　　開平煤隴　一七·六　升〇·一·三 
　　橡皮 
　　廿七日紐約電。橡皮市疲欺。交易復雜。而為日常性質　。投機需要頗小。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·五〇　二〇·四〇　跌〇·〇七 
　　一月　------　二〇·二二　跌〇·一三 
　　三月　二〇·一八　二〇·一二　跌·〇八 
　　五月　一九·九八　一九·九〇　跌〇·一〇 
　　紗　　現紗 
　　四二支貓蝶　一六六〇·〇〇　寗波　二〇 
　　三二支金獅　一三五〇·〇〇　香港　一〇 
　　二二支金鷄　一二五五·〇〇　又　三〇 
　　二十支雙馬　一二一一·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一一〇五·〇〇　又　二二〇 
　　又　又　一二〇五·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二〇一·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一一八八·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一五九八·〇〇　又　一八〇 
　　又　又　一二〇五·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一一一八·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二一四·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二一三·〇〇　同行一七〇 
　　二十支雙地球一〇三〇·〇〇　同行　二〇 
　　二十支金獅一二三〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　天女　二一五·〇〇　同行　三〇 
　　外棉 
　　美棉　十一月二十七日電　比上日 
　　十二月　一〇·一〇　跌〇·〇四 
　　一月　一〇·〇四　又　〇·〇三 
　　三月　一〇·一四　又　〇·〇二 
　　五月　一〇·〇〇　又　〇·〇四 
　　七月　九·八五　又　〇·　四 
　　十月　九·二七　又　〇·一四 
　　現貨　一〇·一〇　又　〇·〇四 
　　印棉 
　　平果爾　一四五·〇〇　跌　〇·二五 
　　吿默拉　一七八·五〇　漲　〇·五一 
　　白洛去　二〇八·漲　〇·五〇 
　　疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　組布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙三八·五〇　一六磅飛熊三〇·〇〇 
　　一六磅花蝶一九·二五　一二磅大元二八·二五 
　　一六磅地球三六·七五　一一磅三貓二五·五二 
　　一六磅飛鴻三六·〇〇　一一磅振中二五·〇〇 
　　一四磅三鹿三二·五〇　九磅玉龍二一·五〇 
　　一四磅九籌二九·〇〇　九磅新字二一·五〇 
　　細布 
　　一二磅三免二五·五〇X一二磅龍頭二五·三〇 
　　一二磅人　二五·〇〇X一二磅彩球二二·四五 
　　一二　富三二·四〇X一二磅非魚二三·三〇 
　　一一磅地球三五·〇〇X一二磅陽　二二三·一〇 
　　一二磅士龍三〇·五〇X一二磅喇唋　二二·九〇 
　　組斜 
　　三　　二五·〇〇X龍投籃　二一·六一 
　　富　　三〇·五〇X寶貝　三一·三〇 
　　色布　色斜 
　　老少士林五·〇　美人魚　三四·五〇 
　　老少安安二三·〇〇　觀潮　三二·〇 
　　糧食　米市 
　　崑山新粳八八·〇〇　四貢碎尖六一·〇〇 
　　又　新粳八六·〇〇　又碎尖五八·〇〇 
　　又　原包八四·〇　又三號尖四四·五〇 
　　又　原包九二·〇〇　火新要求白尖七四·〇〇 
　　靑解　種八一·五〇　又　白尖七一·七〇 
　　又　　種八一·〇〇　孫暹二號七〇·〇〇 
　　又　杜尖七六·五〇　又二號尖六八·五〇 
　　太倉羊尖七一·八〇　又　米　〇四·二〇 
　　宜詄白元八六·〇〇　又　米　六　·五〇 
　　又　白元七八·〇〇　小新要求白尖八八·七〇 
　　香港白元七八·〇〇　小新要求白尖八八·五 
　　又　白元七　·五〇　東京砶尖六六·〇〇 
　　　貫一號七六·〇〇　又　砶尖六五·五〇 
　　又一號尖七四·五〇　又　碾尖六九·四〇 
　　又二號尖七二·〇〇　又　碾尖六七·三〇 
　　又二號尖七一·〇　蕪湖白尖六七·五〇 
　　又二號尖七〇·〇〇　又　白尖六六·七〇 
　　雜糧 
　　天津黃豆　三五·五〇安慶黑藤　四　·〇〇 
　　九江遲豆　三三·五〇明光紅糧　二〇·五〇 
　　　江蠶豆　二七·〇〇　至　一九·七〇 
　　南京白藤　三九·七〇靑島生仁　五一·〇〇 
　　至　三九·一〇　至　五一·〇〇 
　　蕪湖白蔴　三八·八〇靑島茶生　三七·〇〇 
　　至　三八·五　小包　皮　一九三八 
　　美麥 
　　廿七日芝加哥。電麥市因証劵藝疲。浮多子結而跌。 
　　月份　開盤　收煢　比上日 
　　十二月　八七·六二五　八七·八七五　跌〇·二五 
　　五月　八六·二五　八六·二五　跌〇·五〇 
　　七月　八二·五〇　八二·三七五　跌〇六二五 
　　油餅 
　　膠州生油　七五·〇〇膠州豆油　七二·五〇 
　　靑島生油一〇三·一〇烟岐豆油　七四·五〇 
　　靑島路　一〇四·五〇人有廠油　八〇·〇〇 
　　至一〇三·七五元隆豆餅　一二·九〇 
　　絲市　海外 
　　月　日地址　絲盤　品級　價格 
　　十一·一六紐約日本絲　入三分　二·五八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·八九 
　　紐約近期　二·四二二　　　　二·五二〇 
　　慬濱現貨　一〇五〇　　期　------ 
　　雜項　火腿 
　　市扣　戰位元 
　　加得肉二四·　　　竹　　　三六四·〇〇 
　　齥肉二六·　　　　　一二〇·〇〇 
　　茶腿一〇·〇　　南腿二〇〇·〇〇 
　　雪紡將伺服　六四·〇　南風肉二〇八·〇〇 
　　雲南宣　　六四·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[提高待遇即将實現　華捕均忠勸服務　照常上差並無罷崗情事　生活困難局方早經考慮]  
　　工部局警務處包文少校、對於昨日外傳華捕因要求加薪而以罷崗爲要挾之消息、加以否認、渠對記者稱、華捕均已上差、並無罷崗要挾事、包氏稱、各捕房華捕在上差之前、僅表明其有獲得增加薪水與米貼之願望、然後卽照常上差、工部局對於華捕薪額與米貼之增加、早已加以考慮、不久或卽有實行之可能、包氏否認在其所領導之警務處中、有仟何有組織之不滿表示、渠稱增加薪金及米貼之要求、雖各捕房華捕於星期三（廿七日）下午同時提出、但此事並無任何重要之意義、包氏解釋稱、或因各捕房華捕聞知靜安寺捕房華捕將提出此項要求之消息、故彼等亦決同時提出、 
　　華捕要求提高待遇 
　　英文大美晚報云、公共租界五捕房華捕、爲求提高月薪、頃以罷崗相威脅、致上海現有發生本市有史以來罕遇的極嚴重工潮之可能、惟據工部局警務處長包文聲稱、華捕月薪、迅將增高若干、此事必可無所困難、卽吿解決無疑云、此事起於昨日（二十七日）午後、四捕房之夜班華捕計靜安寺捕房八十八人、戈登路捕房二十五人、普度路與新閘兩捕房各二十人、拒不出差、 
　　警官保證必加考慮 
　　至今日（二＋八日）午刻甫過、成都路捕房亦有華捕五十人報到後、拒不値崗、其代表旋與負責西籍警官密談、而內中若干華捕、亦已照常工作、罷崗華捕皆謂現有月薪、不敷應用、故要求基本月薪與米貼等立卽增加、經西籍警官保證負責者必加老慮崁、始相率出差，至今日仍工作如常、一方面正位警務處答覆、 
　　如何增加正在研究 
　　據包文吿記者、過去二三星期內、渠已與華捕首腦進行討論、且已作增加華捕月薪之準備、惟如何增加一節、尙未決定、大約不致以提高米貼之方式出之、今事件未完全解決、故尙無決定辦法、通知華捕、但一俟華捕得悉決定辦法、此事當可解決、 
　　米貼數目根據市價 
　　查公共租界華捕目下最低月薪爲十八元、另加生活津貼百分之八十五、米貼九元與戾貼若干、華捕方面謂昨日米價雖達空前高度、但彼等之米貼、近已减低一元半、工部局官員則謂津貼視市價而定、不無變動、 
　　當局體諒生活困難 
　　工部局助理總辦納許聲稱、當局對於華捕之困難正加考慮中、今各事似皆寗靜、華捕已吿復差、卽表不可獲妥洽、至於爭端能否於今明兩日內解決、仍未能斷言、因解決辦法、須　局方各委員會通過、 
[日第三艦隊　集中舟山]  
　　內有航空母艦兩艘據航業界確息、日駐華第三艦隊軍艦、現紛粉集於舟山羣島海面、該地岱山東沙角·沈家鬥·馬騎門·及定海衜頭港、東起東港浦、西迄竺山門海面、集結日艦大小共達十五六艘之多、對被扣外輪謀福·飛康·大生·等亦予監視、此中並有航空母艦兩艘、停泊附近、且往返調動甚繁、似有企圖、現沿海華軍、已予嚴密戒備、 
[兩租界當局會商　廢除小租陋習]  
　　雙方正加平行研究　數度舉行聯席會議 
　　昨悉公共租界與法租界當局、已數度舉行聯席會議、以謀廢止兩租界內之小租陋習、據工部局發言人聲稱、法租界特殊委員會近提出報吿、建議在界內採取廢止小租等步驟後、工部局方面已與法當局數度會談、日後或將賡續此項談話、蓋兩租界對於廢止小租問題、正加平行之研究也、惟工部局目下僅從事研究、並未有所決定、同時、法租界居民現正繼續耍求法總領事馬傑禮接受委員會之建議、以取締小租等弊、但馬傑禮將於何時加以決定、尙無表示、 
　　按期付租不得迫遷 
　　上海泰晤士報云、駐滬法總領事馬傑禮、近接法租界租屋管理委員會擬就之領署命令（卽租屋章程）後、並已聽取各方報吿與批評、俾補領署命令之不足、本市某法僑名律師、曾對租屋問題撰文評論者、昨日（二十七日）午後訪晤馬傑禮、建議領署命令中應列入章程一條、規定凡房客按期付租不誤、而租金須作合理之增加時、亦加同意者、房東不得强迫其遷出、而不問租約是否滿期、此項章程、付諸實施後、卽可防杜房東强迫租約期屆之房客遷出、而另招能付較高租金與若干小租之房客、如果此項章程、不予實施、則整個領署命令、將失效用、蓋唯利是圖之房東、皆將利用此缺點也、一般人相信法總領事將從詳討論各報近已公布之領署命令草章、不久必將採取充份步驟、以廢止濫漲房租與收取小租等巧取豪奪方法、 
[滬市「市警」　擅扣卡車　圖索照會費經交涉放回]  
　　英文大美晚報云、謀得利琴行卡車一輛、昨日（廿七日）午前十一時許、循西區陸家宅路前駛、忽有「市警」一名勒令停駛、車夫不從、卽有另一「市警」躍上卡車踏板、强迫車夫停駛、然後將車扣留、午刻、謀德利琴行接得「市警局電話、謂該卡車未懸「市方照會、須繳款一百二十元、否則車不放行、琴行經理處答稱、非至說明理由、不繳此款、至午後該卡車小工一人持函返行、函由「公安局徐家滙分局出面、內有須繳四十一元九角三分、領取照會等言、謀德利琴行接函後、報吿靜安寺捕房前往交涉、至午後四時三十分許、車始釋出、但未繳任何費用、 
[赴港手續　尚無變更　移民局滬辦事處現亦無成立之期]  
　　自香港政府頒佈入境統制新條例、定下月十八日起實行、本市各大輪船公司如昌興·渣華·怡和·太古等、均已先後致電香港公司、詢問移民局關於本埠赴港旅客應另辦何種手續、但迄至昨日爲止、尚未接到香港方面覆電、據聞本埠英國領事署方面現亦未接港方電吿、故對於旅客之前去詢問、竟無從答覆、至於旅行手續是否變更、須待回電到達上海後、再能決定、據航業界稱、關於本市旅客今後赴港手續如何、將待移民局設立上海辦事處、再依照所頒入境新條例擬定上海旅客之赴港手續辦理、 
[電話加價公表後　各方紛起責難　添新機與減少次數矛盾　市民切盼華董據理力爭 
]  
　　上海電話公司、藉需要激增、無法應付爲由、提出增加附加費請求、經兩租界當局通過、並宜佈於下月七日正式實行後、本市各界聞訊之餘、議論紛紛、羣表不滿、據華人方面一般意見、以爲該公司藉作增加之主要理由者、爲須添置新機、擴充設備、在目下需要增加情况下、公司此舉、自無可非議、 
　　新機費用應予攤算 
　　但增加新機費用雖大、應用時期、亦甚久長、如以新機價格依應用年代計算、則每年平均所費、其數甚微、今該公司竟增加二倍以上、姑無論其已盡失公共事業之意義、卽與該公司所稱增加之理由、亦殊難吻合、蓋公司增價後、收入增加百分之七十、但購置新機、在其應用時期內、每年平均所費、實遠低此數也、 
　　減少次數殊欠理由 
　　再則減少基本通話次數與超出次數之增價理由、謂在使通話次數减少與增加速率、但在此畸形繁榮一日存在之時、則通話次數、卽決難减少、况公司旣欲增添新機、滿足顧客需要、則與此限制顧客之舉似屬矛盾現本市一般居民、咸盼各華董據理力爭設法挽回、以减低增加成數否則本市商業經此打擊、勢將獲不良結果、居民生活、亦將更感痛苦、 
　　特種電話亦將加價 
　　上海電話公司特種電話、如接通南市閘北市中心之「短程通話」、以前每次爲法幣一角、現聞因該公司增價之故、日方「華中電氣通信公司」已推派代表與上海電話公司進行談判、擬增加短程通話之價格、其成數尙在協議中、此外由該公司轉接外埠長途通話、原收手續費一角、但是否亦將增價、聞亦在考慮中， 
[美艦回滬　日出雲艦駛甫京]  
　　美海軍亞洲艦隊、駐滬之淺水砲艦呂宋號瓜姆號兩艦、於本星期二（廿六）淸晨聯袂出口、駛往揚子江下游一帶遊弋、已於昨晨十時許事畢返滬、仍駐泊洋涇浦面英法海軍浮筒、日海軍第三艦隊旗艦出雲號、亦於星期二日下午一時五十分離滬、聞係赴南京、約在寗躭擱一週回滬、 
[洋粉定貨　十分之一平售　工部局主張各定戶　盼望對囤米處同樣]  
　　工部局前經商同阜豐福新兩麵粉廠、自十月十一日起、每日供給平價麵粉八·〇六五包、每包廠盤原爲十七元、嗣因洋麥來價較增、自本月二十五日起、改爲每包十八元、外加零售粉號手續費三角、茲悉工部局爲進一步 
　　調劑起見 
　　昨日特由該局糧食委員會主席馬歇爾氏分函本市各大洋粉進口洋行、請其轉商各定戶提出定貨分之一、轉發各重要粉號、平價發售、售價定每包十八元（與本街粉廠盤相同）、外加手續費三角、上項洋粉到埠、貨款每包重要粉號負責出貨、貨款每世十八元、則於事前付給、各該洋行已贊同局方建議、而 
　　洋粉定戶 
　　亦慨予合作、查麵粉零售每包十八元三角、價格固屬高昂、但爲阻止再漲起見、定貨提成乎售、頗屬正當、現在米價逐步高漲、民不聊生、各界聞訊、均盼工部局對棧存囤米、有同樣性質之舉措也、 
[法新總領事　視察捕房]  
　　昨晨九時五十分、法國駐滬新總領事馬傑里、由法警務總監法伯通中校、陪同視察盧家灣中央捕房及總管理處·政治處·偵探處·車務處等、常馬總領事到達中央捕房門首時、警務處所轄之俄捕隊•越捕隊·及預備隊、均列隊奏樂歡迎、 
[武昌路日僑　共謀自衛]  
　　上海泰晤士報云、本市日文大陸新報昨日（二十七日）載稱上海日人各馬路聯合會近已組織自警團、僅武昌路區日人因未曾組織該馬路聯合會、致不能參加自警團、但武昌路旁小道里旁縱橫錯雜、常爲恐怖份子與盜賊利用逃逸、故武昌路區日人、定今（二十八日）夜成立武昌路日人聯合會、並組織自警委員會、擬每夜派會員十人、嚴密防範、巡邏該路、 
[紹興劫後情形]  
　　紹興甬人繞道石浦抵滬、據談、此次日軍竄犯紹興、係佔據菩提街依德當爲司令部、日軍係二十五日入城、二十八日被圍攻、突圍逃竄柯橋、經華軍追擊、於二十九日收復柯橋、日退蕭山、關於城內被縱火商店、均在大街熱鬧區域、自縣西橋陶元昌起、至水澄橋止、被焚六百餘間、損失浩大、目前紹興刦後、米價飛漲、每石售一百〇三元、二六粉每斤售六角八分、居民均食二六粉果腹、米穀已少見、非富家不能得嘗、情形之慘不忍形容、甚望滬上浙省團體籌款接濟、協助政府、辦埋冬賑 
　　寗波鼠疫撲滅 
　　寗波城區發現鼠疫、自從各防疫人員努力工作、疫勢業已消滅、現已開始遷移區內各項什物、茲悉經登記股登記後、遷移物品甚多、關於遷移地點、共分三區、（一）開明街、（二）中山東路、（三）東後街、又防疫處組織之消毒辦事處、工作日夜進行、頗爲緊張、 
[狸貓行於馬路　巡捕得予射擊　因恐傳染狗瘋]  
　　本月二十日、工部局衛生委員會舉行會議時、對於處置本市狗瘋病問題、曾提出討論、一致議決勸令各養犬人自動爲其養犬注射預防狗瘋劑、以免傳染、但此項措置、局方並不强迫實行、一面請由警務處加緊捕捉野犬、此外狸貓、往往以狗瘋傳染犬類、此後狸貓行走於馬路上時、得由巡捕開槍射擊以資防範、而重衛生、畜貓者務須注意及此、案經工部局董事會本月二十七日例會通過矣、 
[發現偽「市民證」　民眾受累不淺]  
　　最近數日來、進出南市之「市民證」發現偽造者甚多、民衆受累不淺、 
 
 

Page 10

 
 
[美賑華物品　按月專輪運滬　滬市所發寒衣質當不得收典]  
　　美國紅十字會於本月五日官布、華盛頓總會方面、已決定暫先撥美余數百萬元、以救濟中國戰區難民、茲後運上海之救濟品、將每月有輪來滬一艘、專載各項救濟品來此、並有玩具六千盒、可望提前於本年聖誕節前運滬、分送兒童、發往自由之中國醫藥供給品、其價値約合美金三十五萬元、業於本月六日、由紐約運往仰光、預計十二月初旬、可抵仰光、然後取道滇緬公路運華、概由貝克博士發放、至關於本市救難事宜、對於施衣一事、 
　　佛教會呈 
　　工部局云、現因各善士委託制辦大宗棉衣、發給貧民、以度嚴冬、惟一般貧民、多半不肖之徒、寒衣到手、或當或賣、得錢吸食毒品、以致仍感寒冷、殊屬有負施送者苦心、茲將施衣分製兩色、（棉襖正身與袖分灰黑二色、棉褲兩管與襠分灰黑二色、）以資識別、並於衣上加蓋戳記、不准當賣、庶幾貧民乃得實益、爲此備文呈請鑒核、敬乞令知典業公會轉知各典、對於上項施衣、一律 
　　不得收典並祈通飭所屬捕房、轉行警捕、隨時查禁、以利貧民、實爲公便、茲錄工部局秘書處納許復文云、「上海佛敎同仁會諸位先生台鑒、接讀貴會十一月十三日大函、關於冬賑辦理施送棉衣事、救濟貧民、深堪嘉尙、現已知照警務處特別注意突、」青年會籌募冬衣捐款、亦已購布棉原料、着手縫製惟因今年工價高昂、殊受影響、現該會徵請各界慈善士女、義務縫製、並訂三種辦法、（一）到會縫製、（二）取回家中縫製、（三）捐助工資每套五角、該會備有詳細辦法、以備索閱、又新藥業同業公會 
　　平售白飯 
　　茲已擇定文監師路錢業會館爲第一平售處、公推顧元常君爲主任、杜神父路祇園法會爲第二平售處、公推金保坤君爲主任、定於下月一日起、開始平售、每市斤定價一角、每人以購買三市斤爲限、實滬上貧民之好消息也、 
[錢兌業準備庫　簽訂合約　總額國幣廿五萬元股本認足卽將開幕]  
　　上海錢兌業同業公會、爲謀錢兌業務發展、增進同業幸福與便利起見、決定設立聯合準備庫、資本總額國幣二十五萬元、業已由會員錢莊如數認足、並簽訂準備庫合約、該合約附有條件八項、須一致信守不渝、該項合約、不得向外抵押款項、規定股東紅利等分配辦法、該庫已由總理劉錫臣籌備、俟新屋落成卽開幕、 
[銀色汽車　並未出售　雲飛公司否認收買]  
　　本埠美商雲飛汽車公司經理勃羅合、昨日否認該公司將收買銀色汽車公司之謠傳、渠稱、該兩公司完全各自獨立、雲飛公司中所見之銀色汽車、係停於該處修理者、蓋雲飛公司與銀色公司訂有修理之合同也、 
[八仙橋場　禁止吐痰]  
　　前曾由八仙橋菜塲當局及衛生處推行有禁止吐痰運動週、以期凡來菜塲之人、不至隨地吐痰、爲此之故、經於前週散發有華文傳單萬張、說明不遵章之危險、並問明瞭此運動之合作利益者、囑其勸吿親友運行在案、　查此舉之後、確已稍有改善、但尙須更求完美、因此菜塲當局乃決行最後辦法、卽厲行法領關於此事之命令、對於吐痰之人、每次當塲處以罰鍰二角、 
[法商電車機務處　工友照常服務]  
　　英文大美晚報云、法商電車公司今日（廿八日）賡續工作、一切如常、機務處工友近因對津貼有所不滿、而提出十七項要求、其代表已準備與資方再度會談、討論各項要求、據電車公司經理發弗萊稱、今日情勢頗稱安靜、並無再度發生怠工之虞、勞資代表將討論雙方整個關係云、查工友提出之要求、有减短工作時間、發給津貼、與工友子女免費入學等項、聞其中任何一項、皆未曾商妥、但工友要求、並未限定答覆時間、故資方感覺短期內當可商獰妥協辦法、不致續起紛擾、 
[美再貸款援華說　滬美僑極重視　昨電美國務院詢問真相　滬金融界靜候確實消息 
]  
　　中國駐美大使胡適博士、與財政經濟專家宋子文、於二十六日聯袂往訪美國國務卿赫爾、就遠東情形之一般問題、作三十分鐘之討謂、此項消息傳抵上海以後、中外人士咸寄以深切之注視、宋子文與胡大使、於會晤赫爾所討論者、究爲何種問題之進展、該二員並未透示、但一般觀察者認爲、對 
　　援助中國 
　　方面大量援助、必爲討論心之一，惟再款予華之事、兩中國官員雖未有表示、但另一所傳消息、中國可望再借得美款至少五千萬說、金融界方面、刻正嚴密注意、蓋若干人認爲美國自加强對遠東政策以後、其積極援華、更無間題、國務院之積極撤退在遠東僑民一點、足可證明、據昨日美國在滬商業與金融界兩方、對貸款援華一事、更引起 
　　熱烈興奮 
　　彼等於昨日起、靜候華盛頓國務院關於是項助華消息、若干美僑語新聲社記者、彼等業於昨日特電國務院詢問、是否美國已允許續貸款二千萬元予重慶中國政府、其他若干美僑公團、均已先後致電國務院詢問官方援華借款事項、現上海美僑、正靜候國務院之復電、 
[香港政府　頒檢查貨物會]  
　　爲得稅務員准許前　不得將貨物放入船機 
　　香港政府頃已頒佈檢查貨物令、（一）在獲得稅務員准許之前、任何人皆不得將貨物或旅客行李（客艙內行李不在此例）放在任何輪船（內河船例外）或飛機上、（二）凡欲從本港携帶任何可作貨物的物品至任何輪船（內河輪船例外） 
　　或飛機上 
　　須先將載紙呈現交出入口署之稅務員、或在其他地方辦公之稅務員撿核、（三）各該物品須呈交稅務員檢查、（四）由港下輪之旅客所携行李、亦須交由稅務員檢查、（五）旅客登輪時、其本人及行李須受稅務員搜查但男稅務員不得搜查女客身上、稅務員有權搜查任何箱包、並得以武力打開該箱包、（六）任何稅務員如爲仟何物品之檢查足以阻碍該輪船或飛機之航行、 
　　得以扣留 
　　該物品、並將之携返出入口總監所指定之地點檢查、如該物品係屬危險物品、則得以毀滅之、如發現該物品爲違禁物、則可送交有司發落、（七）任何人等如遠背本命令、擅將任何物品放在任何輪船或飛機上、該人及該船長或機長、皆犯違背本命令之罪、 
[譚鴣鶙　現任法公董局總辦]  
　　法文上海日報云、法租界公董局總辦、職、自月前白里潛辭職歸國後、迄今尙未正式派人接替、現已由駐滬法當局決定、由公董局財務總督兼政務督辦譚鴣鶙氏升任、譚鴣鶙遺缺、則由法租界財務處長祝爾丹　充、祝爾丹所遺財務　長一職、則由副處長賽佛遞補、按譚鴣鶙氏攻財政、及行政學、並獲法學博k、曾在太平洋公司担仟律師職務、一九三一年四月卅一日、人法租界公董局服務担任財務上工作、一九三八年任財務監督及政務督辦、對法租界財務行政、頗多擘劃、 
[法捕房　聲明取締賭博]  
　　法捕房對於法租界內有人開設花會之傳說、業於昨日向各界鄭重聲明、茲近復盛傳法租界又將有賭塲開設、法捕房茲特鄭重聲明、對於此種組織、仍依向例予以嚴禁 
[融五社五屆講經　闡述靜坐真諦　安迪生牧師講耶教優點　靜坐佛言禪定分爲四點 
 
] 　　融五講經社第五次講經、首由沈達齡君介紹美國安迪生牧師講耶敎與儒敎之同點、繼由陸拙僑君詳述安君在華二十六年之經過及熱心、安君卽登壇講演、操華語極熟、先自謙於儒敎素少研究、姑先講對於耶敎之經騐、得三優點、第一點有信仰之中心、雖經種種困難及艱苦、毫無失望、可不改其常度、第二點有一定之趨向、隱然得有指導者、達其目的、第三點不論職分大小、薪水厚薄、必可盡心辦事、衆皆鼓掌、實則第一點即孔子不惑知命、第二點卽孔子所謂止於至善、第三點卽孔子所謂敬事後食、執事敬、與人忠也、繼由楊中一君講儒釋相同之點第五、亦卽六波羅密之五、復次曰禪那波羅密、禪那華言念修、新譯靜慮、謂心凝定一境而無歧惑、卽是、列子云「用志不紛、乃凝於神」、之專心、佛家稱禪定、宋儒說靜坐、依佛敎經論、復分四項說之、 
　　靜坐之理 
　　圓覺經云、「無疑清凈慧、皆因禪定生」、此即大學知止而后有定、而靜、而安、而慮、乃至能得之意、坐禪儀云、「超凡越聖、必假靜緣、坐脫立亡、須憑定力」、又云、「學般若菩薩、當精修三昧、三昧者心體寂靜、離於邪亂、大學言修身在正其心、中庸講率性亦愼其獨、論語之仁者靜、詩經之思無邪、孔易之艮背艮止、乃至孟施舍之守氣不如會子之守約、孟子之不動心、異乎吿子之不動心是也、 
　　靜坐之法 
　　坐禪儀又云、「放舍諸緣、休息　事、身心一如、　靜無間、正身端坐、舌柱上齶脣齒相着、目須微開、身相旣定、氣息旣調、寬放臍腹、一切善惡、都莫思量，念起卽覺、覺之卽無、久久忘緣、自成一片，四大輕爽、所謂安樂法門也、一切時中、護持定力、如護嬰兒、定水澄淸、心珠自現、此定能生慧之法敎·宋儒靜坐法門、程朱派曰「主敬」、原於書訓敬勝怠者吉」、易象乾三之日乾夕惕、坤二之敬以直內也、陸王派曰、「主靜」、原於易象艮彖「艮其背」、傳艮其止」、卽禪宗之「絕相心空、善惡吿無」是也周邵派曰、「主觀」、原於老子之觀妙」、「觀竅」、「觀復」、亦出易象觀爻之「觀生」、感卦之、觀感、卽天台宗之一心三觀·假　盡中、慧也、李延年每默坐澄心、騐未發時氣象、朱子稱爲龜山門下相傳指訣、 
　　靜坐之益 
　　月燈三味經云、「佛言若有菩薩住於宴坐、有十種利益」、乃至「－證四無礙智」、又佛言若有菩薩愛樂空閑、有十種利益」、乃至二十少施功而得三昧」、中庸曰、「至誠之道、可以前知、故」至誠如神」、易繫傳曰、「無思也、無爲也、寂然不動、感而遂通天下之故、非天下之至誠、其孰能與於此」、智者大師之　身·調息·調心、義詳「天台止觀」、其除障洽病之效、說見「佛祖統紀」、至楞嚴經云、「道胎已成」、華嚴經云、「如來出現」、則功成胎結」、靜坐之能事畢矣、 
　　不靜之害 
　　佛遣教經有「放逸入於五欲」之戒、圓覺經有「妄身當在何處」之警、皆言不知禪定之害、蓋道不可須臾離、「存乎人者而旦晝之所爲牿亡之」、則誘於物欲、而、人化爲物」、「陷溺其心」、非放不知求、流而忘返、卽揠苗助長、「而又害之」、故孟子「求放心一、「致良知」、「存夜氣」、「養浩然」、而至於不動心」、 
[身染恶疾抛弃髮妻　另與舞女同居]  
　　協興木行主甬人徐怡雷、其子美琨現年二十六歲、在民國二十三年經憑媒娶本邑女子錢連珶（現年二十四歲）爲室、婚後即生一子、現已六歲、乃徐美琨旣喜狎遊、復不務正業、因尋花問柳之結果、遂染惡疾、錢氏竟 
　　亦遭傳染 
　　致閨房情感日趨惡劣經吳麟坤律師之調停、於二十五年十月一日·訂立別居契約規定別居期暫定爲一年、由徐 
　　琨按月給付錢氏生活費一百五十元、並負担氏治療惡疾之醫樂費用、將來同居須徐美琨惡疾全愈、更有正常職業爲條件、乃自夫婦別居之後、徐美琨已成無覊野馬、竟結識偉宮舞廳舞女寗波人李君（現年二十五歲）、於二十七年十月 
　　實行同居 
　　初築金屋於北河南路桃源坊、繼遷海寗路八百十四弄福祿里三十號門牌、徐旣得新歡、遂對錢氏約定月費亦不照付、任令氏孤眠獨宿於愛文義路張家宅一〇三號母家、最近經氏偵悉徐之秘密、遂報吿滙司捕房、由華探目梁玉良禀請特一法院簽出搜查票、於月之十三日上午五時三刻、前往將一對野鴛鴦拘獲、因有固定住所、 
　　未予羈押 
　　作晨由特一法院根據捕房才請求、將兩造傳案、捕房律師方福樞依刑法二三九條通姦罪起訴、並稱原吿當時在捕房稱、尸風聞年餘、最近始偵得確實住址云云、而徐錢氏根本否認在捕房曾言在一年前已有風聞之說、謂本人得悉眞相、尙未滿一個月、 
　　請求嚴懲 
　　詰之兩被吿、對通姦事實、全不否認、並稱李君本年已育一女、同居旣如此之久、諒原吿必有所聞也、方椎事根據原吿在捕房所言一年前已有所聞之語、認爲有縱恕之情、乃判原吿本件不受理、聞錢氏奉判小服、將聲請捕房提起h訴、 
　　寧波同鄉會　議定集購米價 
　　寗波旅滬同鄉會集團購米委員會、於昨日下午、假座該同鄉會會議室、召開會議、討論第一屆米價問題、茲悉經該會昨日議決、第一屆米價、每包定爲七十八元七角一分半、擬於下星期一日起、卽可開始出貨、 
[跑馬廳路綁票案　出店放龍串綁　羅阿海與綁匪一名羈押]  
　　星加坡路五十四號老永森皮革號主傳其倫、家住跑馬廳路六十九弄十八號、前晨七時十分、突有綁匪四人、持械侵入、將傳之二歲幼子怡平懷抱而去、詎甫出弄口、因小孩啼哭、遂爲路人所注意、其時有行人徐壽榮者、家住法租界喇格納路、每晨赴同孚路吳錦昌　西裝店服務、覩狀卽 
　　幫同追捕 
　　嗣由成都路捕房聞警、立派華探長邵景範。陳永貴。探員田長春前往、當塲追獲綁匪紹興人兪根弟一名、而肉票小孩亦在其懷中奪下餘匪在逃、乃帶入捕房、詰問之下兪承認與在逃之潘姓陳姓及毛阿梅等同爲、查毛阿梅在滬西和平賭塲充當抱檯脚者、事先由老永森皮革號老司務甬人羅阿海放龍、吿明東家傳其倫之家庭狀况、及室中一切設備、再由毛與潘陳兪等 
　　商議綁架 
　　手續、約定如綁架後、以贖款五萬元、計羅得五千元、餘款彼等平均分派云云、探員等根據口供、復往將羅阿海逮捕、昨日併解特一院刑庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、請求准予覊押、叉據證人徐壽榮投訴帮助追獲綁匪兪根弟狀况、經劉推事向兩被吿略訊一過，論令押候改期七天再核、 
[兩路劫匪判罪]  
　　寳　錢狀於月之二十日上午九時許、解款五千元、經過北京路二十九號門口、突被盜攔刦、當時經捕拘獲兪映光·張靖祿二名、抄出手槍一支、後在中國花園內又找得兪等所拋棄之手槍一支、解山特一法院訊押在案昨晨由蕭燮棻推事開庭續訊、捕房律師錢恂九稱查得被吿所持兩槍中之一支、係法警務處於三月間被竊失者、請准發還法捕房云云、詰之兩被吿、供認行刦不諱、庭上判決兪犯處刑七年、張犯處刑六年、一槍沒收、一槍發還法捕房、 
[國華發明機制鞋眼]  
　　普通皮鞋及帆皮鞋上之鞋眼、其物雖小、用途殊廣、我國各鞋莊所用、均係仰給舶來品、每年銷耗數量、至足驚人、因該項鞋眼、製造工程非常複雜、故國人迄無設廠製造者、現有胡象華君積十餘年經騐與研究、業已屢加試騐、獲得滿意成績、茲胡君已在徐家匯路錦同村開設國華五金工業廠、專行自製鞋眼、藉以提倡國貨、挽回漏巵云、 
[鄒承鼎夫人設奠]  
　　法捕房政治處秘書鄒承鼎君之元配夫人陸熊珍女士、於本年九月二十八日寅時、疾終上海產婦醫院、茲鄒君擇於國曆十二月一日、假座上海八仙橋青年會爲其夫人設奠領帖、鄒君交游素廣、屆時鄒君親友、均將前往弔唁、 
　　招領手錶　編者先生、在二十五日下午五時四十分、當二十二路公共汽車（自西往東）余在拉都路卜車之際、目覩賣票昌（）號不詳）拾獲手錶一隻、彼給余之八分車票爲Ch41927號、敬希刊諸報端、俾失主得往公司領取、是荷、此請撰安、逸秀居士敬上、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天　較暖，變化不定風無定向、此間降霧、有東北至東南風、東海有勁峭之東北風、颶風中心、午後二時進至北緯二二度、東經一三三度二二〇哩以內、風向東北、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內，本埠氣溫、最高六八·五、最低四二·四、去年同日、最高六〇·三、最低三〇·〇、 
 
 

Page 11

 
 
 
教育消息 
[天主教在中國　五大文化事業概況（二）]  
　　匯樓之編目、仍依四庫法、分經史子集叢、細目亦按四庫分類、目錄有簿冊、以各書之未字筆畫多寡爲索引、又有卡片目錄、分書名、著者名、種類等三種、統計中西文書各有二十萬冊左右、西文書則以拉丁文法文者較多、西文書之編目、略如中文書、有簿冊及卡片、編目方法則依下列類別而分、而以拉丁字母爲索引、計分聖經類、聖師等、聖敎法律類、神哲學類、聖敎禮制類、敎理類、聖敎議案類、聖敎史類、傳記·文藝·科學·史地·漢學•報章雜誌·叢書·耶穌會書籍等、每類復分細目、以便檢查、 
　　匯樓藏書之目標、旣僅爲便利敎士研究之用、故設備簡陋、聯員亦缺、以是不易開放、蓋初亦未嘗有意組成圖書館、惟日積月累卒成蔚然大觀、况目的旣在溝通文化、故西文書多歷史、中文書富輿地、於是匯樓乃成一普通圖書館、惟學者若到樓參考、而有友人之介紹書、亦所歡迎、近年匯樓書庫又不敷用、且各方人士多主開放、徒以經費無着、新館未能早日落成、實大憾事、此次戰爭中、中國圖書被燬者達十之五、六、書籍被焚掠者、更難數計、匯樓雖處孤島倖獲保全、此則可爲全國愛護該樓人十吿慰者、然如何使本樓擴充發展、得與社會人士公開相見、得期稍盡振興民族文化之責任、則實有待於全國人士之指導贊助也、 
　　徐匯樓藏書成立之目的乃在研究學術、漢學叢書、卽研究成續之一大表現、叢書發行至今、共達六十六種、內第五種原爲「中國文考紀實、」現改爲「中國內河漁業、」全部叢書以拉丁文及法文著成、但拉丁文僅佔絕少數叢書研究內容、可分（一）地理類如崇明島、安徽省運河、南京圖、南京商埠、南京之史地、中國全圖、四川西部圖、江蘇省圖等、（二）歷史類、如中國之十字與卍字、景敎碑·吳國史·開封猶太碑·周代史·秦代史·淸代史·漢魏趙史·中國之迷信·梁墓·中國之地震·吳漁山傳、中國日本朝鮮天主敎主敎世系、入華耶穌會士列傳等、（三）哲學類如朱熹哲學、王陽明哲學等、（四）其他、如中國之典當、中國之鹽業、中國之婚姻、蒙古之書語等、皆爲極有價値之作、計共有作者二十二人、內中國人六、德西荷比人各一、餘皆法國人、又作者中有不入會司鐸及巴黎外方傳敎會司鐸各一人、聖母聖心會司鐸二人、敎友一人、餘均耶穌會司鐸、稿本未付梓者、有古今姓氏總集、中拉大字典、明一統志與地、　四庫全國需輿地城垣山水地名、淸輿地索引等譯本、不備贅、 
[滇教廳發表　全省教育近況（一）　各省教育均有進展]  
　　（昆明通訊）一年來之雲南敎育、由於行政方針之確立、經費來源之增加、物質設　之充實、設施方案之緊密、從業人員夕集中、各級對象之週徧　論高等敎育、中等敎育、初等敎育以及社會敎育、均有積極夕進展、敎廳特發表各項統計、茲分誌其概要如次、 
　　高等教育 
　　私立東陸大學、增設學院系、充實設備內容、添籌常年經費建議改爲國立、使高等敎育一段、奠定穩固基礎、本年度又改訂大學專科學行優良學生的獎余制度、名額山二百名擴充爲一千名、費額由六萬餘元、增加爲新幣三十萬元、國內升學大學專科的學生、有七百零九名、月多半爲趨重實科、和文科之比率、不復相懸太甚、今後爲使各項人材平均發展、加重培育起見、從本年度起除普通獎學金外、尙有特別科系獎學金、專用以鼓勵肄習本省需要、或向感缺乏之學科、以高敎在學人數計、較之歷年、已小爲少、但以之較量先進省區、則未免尙多遜色、今後擬多方設法、鼓勵升學希望滇籍大學專科生、能達到全省中學生總數十五分之一、（卽一千左右名） 
　　中等教育 
　　中學敎育、爲本省地方敎育主要設施之一、上年度計全省共有公私立中等學校一四六所、五二四班、學生二五六九一人、就中男生二二六六八人、女生三〇二三人、（計佔總額八分之一）本年度畢業生數五三〇八人、敎職員二一三九人、經費新幣二·八四一·一六五元、其設置類別、分爲升學預備而設之普通中學、養成小學師資之師範學校及養成農工商家事中級職業學校三項、其中普通中學之本年度重要統計、學校九十一所、中有高初合設之中學十九所、初級中學七十二所、學生一萬八千四百五十六人、中有高中學生二千二百四十九人、初中學生一萬六千二百零七人、（女生二千一百九十七人、佔全額二分之一而强）本年度畢業生數三千九百七十六人、敎職員一千三百八十二人、（中有女敎員一百一十八）經費新幣一百六卜九萬九千二百九十一元、師範學校計有學校四十一所、中有正則師範十一所、簡易師範二十九所、學級一百、十六班、中有正師四十班、學生五千三百六十六人、中有正師一千七百元十人、簡師三千六百一十六人（女生一百四十一人）畢業生九白六十七人、敎職員五白人、（女二十一人）經費七十一萬二千四百三十八元、職業學校計有學校十四所、中有高級農業一所、初農四校、共五　、高級工業一校、初工二校、共三所、商業學校二所護士助產三所、家事一所、學級五三班、學生一八六九人、（女·二九人）畢業生三六五人、敎職員二五七人、（女三二人）經費四二四三六元、就上述統計觀之、中師兩項、設置數量尙屬相當、但職業一項、未免過少、下年度擬由省敎育方面、予以擴張、女生就學人數只佔全額八分之一、亦應設法推廣並鼓勵女生就學、今後設置耍旨、應側重高級、側重女敎、側重職敎師敎、側重各地平均發展、側重與其他公私立中等學校互爲調節、側　師資人選、側重設備內容、 
[教育簡訊]  
　　華西大學文學院院長羅忠恕新近甲英歸來、羅氏在歐洲曾與各國學者商討國際學術合作事業、曾在英國發表中英兩國大學文化合作一文、深得該國學術界人士之注意、 
　　中山大學文學院長吳康、發起創設中華文化學院、吳君現在澂江、已定月內返歸南雄、卽着手籌備、將來或擬在港設辦事處、以便向僑胞募基金、 
體育新聞 
[東華第一循環末次賽]  
　　明日出戰西捕隊 
　　本屆字林盃足球賽、定於明日開幕、原定三塲角逐、現初級會對華聯會一塲、決改至後日舉行、故餘法陸軍對划船會及法海軍對麥開別二塲、聯賽甲組明日有一塲交鋒、對壘者爲東華與西捕、兩隊下午二時半在逸園、按此賽爲東華在第一循環中、末一塲賽、預料挾其六戰六勝之聲勢、必能克敵致果、其陣容昨由黎寳駿公布、與工週對臘克斯之戰相同、蔡聲森仍未能出塲、由黃克厚仟中堅、賈幼良充右鋒、又預組東華對北西童、下午三時在膠州公園、勝利可期、至兩日裁判名單、昨由史必克公布、茲與東華甲預組陣容併誌如后、 
　　星期六（十一月三十日） 
　　星期日（十二月一日） 
　　東華會（甲組） 
　　秦必高　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海 
　　萬津　李義臣　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　東華會（預組） 
　　張邦綸 
　　吳家統　胡漢文 
　　張昭鵬　舒士耕　劉國棟 
　　曾榮忠　孫縣芳　吳炳浩　林典華　高保生 
　　（預備員）廖世明錢敬鏞陳焯光 
[新六杯複賽第二幕　華義勝晚霞甲　今晚工華新雅對壘]  
　　今晚工華新雅對壘新六盃乒乓賽、六强複賽第二幕、由華義甲出戰晚霞甲、於前晚七時在浙興舉行、以六對一大勝、今晚第三戰、由新組亞軍工華與六組季軍新雅對壘、爲限止觀衆起見、門票一律三角、茲錄華善勝晚霞甲之戰績如次 
[中華裁判會　招足籃球會員　定明日下午截止報名]  
　　上海中華運動裁判會、招考足籃球組新裁判、定於三十截止報名、並定下月六日下午五時半、在八仙橋青年會三樓、舉行考試、欲參加者盼於明日前向中華青年會體育部劉荷生君處報名、隨繳報名費二元、保證金五元、 
[十三屆西青籃球賽　今日截止報名]  
　　西青年會主辦之第十三屆西青邀請籃球賽、前曾發出邀請書數通、致函中西勁旅、茲悉接受邀請者、務必儘於今日將邀請書送往該會、叉華人籃球隊友聯、定於今晚七時半、在西青會與小熊隊作練習賽 
[硬球乒乓賽　星期日晚揭幕]  
　　棋佈乒乓會主辦之「硬球盃」個人乒乓錦標賽、經三旬之籌備、定十二月一日（星期日）晚七時假寧波咱錢業公會舉行、大會全體職員、亦經前日會議中決定、分別聘定、該會爲紀念該盃爲乒乓界空前之盛舉起見、除排定個人比賽一塲外、另聘　上女子名手、林金關（華聯）蔡秀娛（棋佈）地飛夫人（猶太）馮明茵·桂容正（培成）等、與全滬女子單打牛耳女青隊五虎將張詠如·胡家和·王光美·方秀雯諸尙信作單雙打表演賽、並邀請西人盟中猶太會中將地飛、克林姆斯蓋·福流脫·地飛夫人等四人、與棋佈精銳胡一萍·楊開運·程叔銘·及老　陳霖笙在對抗表演、各塲表演、均極精彩、該會以此次採用硬球比賽、旨在喚起各界之注意、不售門票惟以塲地有限、特印有參觀券四白張、附有全部節目名單、除一百張已田西人團體索取外、尙餘三百張、亦已於昨日兩小時內贈畢、、屆時憑券入塲、無券恕不招待、該會昨承順興水木工程作總經理張　順汀君、來函願捐贈標準乒乓檯一只、該會以張君熱心可佩、致函道謝、後日秩序如下、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
 
 
[老鼠在民間] [  乃流]  
　　誠　，一個初小二年級的孩子，他也會憎恨老鼠，知道老鼠對人類沒有半絲利益。那末，一個成牛的人，他們對老鼠給人們的損害一定更知道得多一些吧！鼠，不但要噬壞衣服　物，它還有造成火災，帶給人類疫病的可能。假使只以老鼠給人們的損失，在金錢方面來算，那末全國的損失少不得要以萬計，性命的傷害，疾病的痛苦還是除外的呢！ 
　　可是，就民間的一般人來說，他們對老鼠幾乎只有盲目的尊敬。譬如，一件物事被老鼠齒毀了，他們只是自認倒霉，決不想說些什麼的；有時例外地說了，對「老鼠」兩個字也總是諱着的；因爲據他們的意思，假使把損壞物件的罪名加在「鼠伯伯」的頭上，那末「鼠伯伯」殺起火來會給他們更大的損失呢。這種對老鼠敬而遠之的態度簡直使人摸不着頭腦。 
　　分析所以對老鼠這種「敬」的態　，我想無非是爲了「奈何它不得」。因爲夜間正是人們淸夢的時候，誰高興整夜不眠來干涉老鼠的行動呢？一到日裏，它躱進了洞，要干涉也無從干涉起了。在這種情形下，於是一般人就只是讓老鼠採取自由行動，在心裏只是祈禱着老鼠不要給他們太多的損害而巳！其實，老鼠那裹懂得你的誠意呵！ 
　　生物始終是在競爭着的，失敗的就得減絕。大家對老鼠應有根本的認識，鼓起勇氣來和它們作戰。讀、擴大滅鼠運動」後 
[路有凍死骨] [  寒儒]  
　　初冬底一個晚上，北風刮得很利害，冰冷死寂的星加坡路上，一大堆人　集在　　典當門口。 
　　「好啦！死屍末扛掉，拿出二十塊錢來，否則末仍舊拖進來！」一個穿了黑色制服的「警士」向典當裏的夥計們開條斧。（原來一班流氓串通了幾個「警察」，從馬路裹拖了一個死屍來橫在典當門檻上，預備敲一筆竹槓。） 
　　「老鄉，幫幫忙，我們老　不在這裏，我們不能作主。」其中一個店夥向那「警士」求情。 
　　「赫！你眞勿識相！弄脫二十塊錢末，馬馬虎虎，你媽媽！」個帽子歪戴身上披着馬褲呢大衣的說着一口江北話，眼睛向着那夥計瞪了幾瞪，店堂裹幾個人祇是呆呆地望着 
　　『去！去！有什麼好看？」一個尖銳底聲音衝進了一大堆人羣，大家稍些讓開些，那個人後面跟着兩個小癟三，顯然的，這個人是想來拖死屍的。 
　　「死屍呢？」那人問着衆人 
　　「你預備怎麽樣？」一個「警士」向那人問着。「拖掉末算啦。」 
　　「那是不興！你跟我來。」那「警士」拉他到無人之處。 
　　「怎麼啦？敲竹槓嗎？』「王八蛋敲竹摃，這二十塊錢，日「崗位」上的主意，我兄弟不拿你一個錢。」 
　　「二十塊錢就乾凈了嗎？」 
　　「是啊！快－些噢。」 
　　那個人隨卽給了「警士」二十塊錢。霎時間幾個「警士」忙了一回，五六個流氓拿繩子的拿繩子，拿爐灰的爐灰，把死屍捲好，於是大家一哄而散。誰知事情卻還沒有完啦，那個「警士」又開始向典當裏伸手了 
　　「好啦！沒有事咧，崗位上幾個人...。」 
　　「你不是說二十元統統在內，還有什崗位不崗位，我問你，他們是站崗的還是敲詐的？」 
　　「老朋友不是這樣說的，他們每個人賺幾塊錢，吃飯也不够，你想好啦。」 
　　「呵！這眞是......。」 
　　於是又是五元，這樣，事情才算完了。典當裏化去了一十五塊錢，石頭門檻上給長錠燒得黑黝黝地，其他似乎找勿出什痕跡，他們就打烊了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十二章　報告和解釋 
　　霍桑照著我說道：「包朗，你總還記得　蘭臥室中壁廚裹的那變黑紋皮皮鞋，曾經抹試過的嗎？原來這塊手巾有過兩種功用：一種是抹刀，一種是抹皮鞋，」他把這刀照樣包好，放在倪金壽的書桌面上。「松泉，你說下去。」 
　　那探夥點了點頭，繼續說道：「我從那小弄裹回出來時，老人已去過了好幾個門面，那兩個可疑人却已接近老人，我倒反而落在那兩個人的後面。但我爲着小心起見，又不便搶到他們的前面去。可是老人走到了一個郵局的鬥前，走了進去，那兩個人也就在門外徘徊。我虽然也不能跟進去。這樣躭擱了二十分鐘的光景，老人從郵局裏出來，那兩個人仍緊緊跟着。我沒有辦法，依舊落在後面。老人繼續步行，一直向大同路進行。進了大同路以後，我們四個人仍舊維持着先前的次序。我知道這兩個人不懷好意。我打算到了靑蒲路，讓老人進了屋子，我再解決這兩個人。不料將近到靑蒲路轉角，那兩個人忽上前動手，目的分明要行刦。那時我離開他們還有三四丈路，我正想上前去干涉，那三個人扭了一回，忽兒兩聲槍響，老人就倒在轉角上。那兩個人也回身奔逃。這兩個人和我擦身而過。我如果阻攔，至少可以擒住一個人。但這兩個人旣不曾注意我，我就定意索性尾隨他們去，也許可以得到更好的成績。他們在大同路北面的轉角上，僱着了兩輛黃包車。我當然也坐了車子追踪。直到西區文廟路附近，他們才下車，走進一宅沒有門牌的草屋中去。 
　　「我認明了地點，便到附近西區警署裏去報告。楊區長馬上派了四個弟兄，帶了手槍，跟我到那草屋中去，我們進了茅屋，那兩個人還在裏面，那穿西裝的一個，拔出手槍來要想抵抗。但我們的手快，他已來不及。所以我們小曾費多大氣力，一共捉住了四個人，一個女人，三個男人。 
　　「我們把這四個人帶回到西區警署，楊區長馬上向這四個人問供。起先他們當然還不肯說，後來經過了一次小小的麻煩，那個西裝的才說出實話。他們的目的很簡單。他們瞧見那老頭兒在珠寳店裹換得了許多鈔票，便想刧取。不過結果却沒有成功，費了兩粒子彈，讓那老人吃些苦罷了。」 
　　霍桑聽到這裏，點r幾點頭，表示他對於這報告非常滿意。（一八〇） 
[夢和夢] [  蘇農]  
　　李大嫂昨夜又做了夢，所以一淸早起來就興冲冲地去「報告」給隔壁的張師母聽：「張師母！告訴你一件喜事，我昨天晚上做了同樣地兩個夢：看見屋子裏充滿了火光，並且有許許多多老鼠從火光裹跳出來，曖，你看打「伏桑」怎麼樣？J 
　　「眞的嗎？怪不得看見你臉上滿是紅光，你不是夢見火光嗎？火是紅的，紅是發財的「兆頭」啊！老鼠，對，對，打）伏桑」！一定著！一定！」張師母竭力從恿著說。因爲她知道，參加了意見總能够揩得點「油」的。 
　　「那末，就一準打它一塊錢，著了請你客！」 
　　張師母一聽說「請客」，先就眉飛色舞起來，「我說是包著的，李大嫂，請我什麽啊？」 
　　「請你吃蟹怎麽樣？」 
　　「好，好！但眞不好意思，又：」她像是已經吃到了蟹似地，想像著怎樣用蟹的小腿的尖端去剔出一塊蟹黃，然後向酷裏浸一浸，然後......她嚥了一口涎沫。 
　　於是在李大嫂袋袋裏僅有的一塊錢就立刻「飛」到了「小麻子」手裹。因爲遲了就怕趕不上「早筒」。 
　　「小麻子」是這條弄堂裹誰都知道的「花會跑街」。他司以從贏的那兒拿到一些「紅利」；輸了呢，那自然是不管他事！ 
　　張師母索性挨在李大嫂房裹等蟹吃了。李大嫂却在「計劃」著除了一半請客以外怎樣去受用另一半的錢，他想買幾方手帕，買一件衣料：又想買兩斤肉，好好兒燒上一大鍋子飯吃個飽；又想買...... 
　　李大嫂笑了。張師母也笑了。 
　　幾分鐘以後，似乎有一種熟習的脚步聲在挨近來，進屋子了！ 
　　她們的心立刻就緊張起來：是渴望，是恐懼。 
　　但是，「小麻子」的頭總於探了進來，說：「李太太，開「合同」」又很快地縮出去了。 
　　李大嫂斗地站起來罵著，「死老鼠，瘟老鼠！倒來作弄我！下次看見了非殺盡它不可！』於是。•剛剛的什麽手帕，衣料，肉，大鍋的飯......都化作了夢。 
　　她頹喪地翻開箱子，從裹面拿出一件衣服來，當然，停一會兒是會安躺在「保險庫」裏的。 
　　張師母呢？也像是做了個「吃蟹夢」。她沒精打彩地唏噓著：『早知道，一塊錢也够買兩隻蟹！」她小禁叉嚥了口涎沫。李大嫂息著。張師母也嘆息著...... 
　　『下次做了夢不可以對我說：...」最後張師母向李大嫂這樣「警告」。 
[「人」的購造] [  王沛]  
　　頭尖......鑽 
　　嘴闊......吹 
　　臂長......撈 
　　手大......拍 
　　脚滑......溜 
　　還得具有一副慈善假面具。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[國外藝壇近事紀] [  新方]  
　　（一） 
　　美國影壇紅星小范朋克，於十月下旬，曾在倫敦播音一次，演詞內謂英美人民的友誼是與日俱增；他說：「好萊塢全部工作人員，不論演員或技工都很愛聽邱吉爾發表的言論，同時對於英王亦極表敬意。 
　　（二） 
　　在德國及其已佔領之區域內，包括捷克，波蘭，挪威，荷蘭，比利時，法蘭西等地，聞將不復再有美國影片之踪跡，尤其是米高梅，派拉蒙，二十世紀福斯等三家公司的出品，一槪絕對禁止。 
　　德國軍事當局曾發表這樣的聲明：「此項禁律，並不適用於整個美國的電影事業，僅爲對付與德國含有仇意的影商而已。」 
　　（三） 
　　義大利米蘭地方的一家影院，最近有一次在上映德國新聞片的時候，映至中段，忽然黑暗中有人在喊：「比利時萬歲！」當時，電燈即開亮，可是我不到喊的人；後來電燈暗了，繼續映了數分鐘，又有人喊了，結果祗得停映。據說，那犬所映的是一張完全寫德軍進佔比利時時的新聞片。 
　　（四） 
　　日本自對華戰事陷入泥淖後，人民厭戰心切，甚至情緒消極，不堪回首！政府爲激勵民心起見，近特訓令國內無綫電台，所廣播的節目，定自上午五時半起，第一項節目，爲吹奏早起號，此種情形，在日本歷史上尚是第一遭呢。 
[故都鞠部動態] [  喜鵲]  
　　四小名旦之一張君秋，二十三日在福壽堂結婚，新娘趙玉蓉，貌甚美，與張可稱一雙壁人。毛世來在天津中國大戲院演唱，特致函張君秋賀喜，並道不獲親臨致賀之歉忱。按毛世來才婚期在在月三日，彼時張君秋適亦赴津演唱，不能參加毛之婚禮。 
　　「中華高級戲曲學校」停辦後，劇務主仟沈三玉曾謀集資接手，但奔走結果，皆以戲校預算，月須虧折，故無人願投資，且屋主將收回房屋，一時欲別覓校址，亦甚困難，遂不果。現玉字班學生，巳由校方發給畢業證書，其中之唯一傑出人材李玉茹，決定組班出演，邀趙金年。賀玉欽。儲金鵬等合作（即平時在校常爲配演者），明春則將赴上海，踐黃金之約。 
　　言菊朋之女慧珠，已經上海更新舞臺駐半代表張寶如邀妥。定下月初赴滬，繼李萬春之後出演。 
　　去冬曾與章　雲同時在申演出之武生張雲溪，早與遲世恭（不久以前曾與吳索秋同膺上海更新之聘）之妹訂婚，聞將於今冬結婚。（一十四日自北平寄） 
　　（十五）送鳳冠 
　　是「碧玉簣裏的一節。秀才王玉林以耳爲目，疑妻------李秀英－---與人有私，洞房之夕，詬辱備至！李小姐爲此受盡了精神上的痛苦 
　　後來眞相大白，王玉林衣錦榮歸；李小姐以薄倖郎不可共富貴，謝絕封誥！嗣經玉林表示悔過，親送鳳冠；復以王太夫人一再爲子乞情，情小獲巳，乃請以婢子收房，己則爲名義上之夫婦而已。 
　　平劇中嘗見程硯秋演之，惟劇中人姓氏迥異，王玉林作趙啟賢，李秀英作張玉貞。稗官野乘，究非正史，我人亦不必考其孰是孰非矣。（見圖） 
　　（十六）哭靈 
　　越劇裏有一　「哭靈，J是潘金薄哭武大郎。 
　　武大郎之死，是潘金蓮下的毒藥。然則潘金蓮哭武大郎，似覺悖乎情理，想來貓哭耗子，必無眞淚；其實潘金蓮的哭，倒是眞哭，她是借「哭靈」之更，兼哭自己的身世。 
書壇叢話 
[漫談「蔣朱」] [  葉嘉樂]  
　　電台上的　詞特別節目，總有「蔣朱」的份兒，這顯見得他倆有着强烈的吸引力。「蔣朱」，就是蔣如庭和朱介生的簡稱，爲現在標準的嚮　檔，名聲和「沈薛」，朱趙諸雙檔並駕齊　，不渦講釗書藝，則有過之而無不及。爰將他倆的書技來談一下： 
　　蔣如庭　因爲他品貌醜陋，聲韻却奇佳，所以博得了「隔牆西施」的雅號。他的書路，寡而淸，毫無疏散和雜亂之弊。說法，一落大派，且富有書卷氣；嗓音非常淸甜，唱幾句僥有韻味，好似平劇界名伶馬連良。出噱頭，雅而不俗，絕非一般「滑稽家」的瞎打訕頭可比。起書中角色，無不描摹入微，神態畢肖。能書像「落金扇」「余錠」，「三笑」等，尤以「落令扇」最稱拿手，且最有號召力。綜觀上述，他的紅所以能持久，決不是無因的。 
　　朱介生　爲彈詞界元老朱耀庭之子，面相淸秀，風流儒雅，大有貴家公子的風範。書藝完全淵源家學，當然不凡；他的看家書就是「雙珠鳳」，說來頗有獨到之處，不過自從和蔣如庭拚檔後，在書壇上此書就不常彈唱了。他的俞調在目今的光裕社中，首屈一指，如「宮怨」，「夜深瀟湘館」等開篇，歌來響遏行雲，婉轉動聽。他的表情同起脚色，以生旦爲勝，凈丑則非其所長。蔣如庭得了他爲配，眞是牡丹綠葉，相得益彰，將來他倆的前途，樂觀是不成問題的。 
 
[轟傳三載今始公映的聯美巨片桃樂姗拉摩主演之一暴風刦」] 南京映 
 
