# 1940 - 171 - 4923820

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯要求羅馬尼亞歸還比薩拉比亞　提出最后通牒昨晚滿期　傳羅政府決定予以接受]  
　　羅馬　據官方史德芬尼新聞社布加里斯特派員報稱、蘇聯外交委員長莫洛托夫、已向羅馬尼亞遞致最後通牒、要求立卽歸還此薩拉比亞及與波蘭交界之布柯維納以北區城、並限羅馬尼亞於今晚回答、（二十七日合衆社念電） 
　　布加里期特　今午權威消息羅馬尼亞已決定接受蘇聯要求、緣蘇聯曾向羅國遞最後通牒要求歸還此薩拉比亞及布柯維納省北部及控制昆斯坦德港及圖爾察港、並限於今晚十時答覆、（二十七日合衆電） 
　　柏林　德政府發言人稱、德國對羅馬尼亞之態度與對波羅的海相同、卽德國旣不從事勸告、亦不參與此事之仲裁、（二十七日合衆電） 
　　柏林　蘇聯向羅馬尼亞要求之土地有人口三百萬人、範圍四千零三十方哩、一九三四年、因羅國保證蘇聯西部邊境領土之完整、曾停止要求比薩拉比亞及布柯維納之歸還、（二十七日合衆電） 
　　倫敦　義國通訊社發表羅馬尼亞京城消息、謂蘇聯政府已向羅政府要求交還比薩拉比亞及布柯維納之北部、該消息尚未山中立方面微實、內稱、蘇聯外委長莫洛托夫昨日邀羅馬尼亞公使會談、卽向提出此項要求、限於今晚前答復、蘇聯飛機現已飛於羅境天空、羅國政界大爲震動、德國官立通訊社亦發表所接羅京傳至之此項消息、其中並稱、最後通牒限於今日下午十時期滿、又據該通訊社發表匈京傳出消息、謂聞羅國御前會議已決議接受此項要求、（二十七日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞國王卡洛爾今午召集御前會議、討論內容不群、據政界人士推測所討論者、當爲極關重要之問題、（二十七日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞政府當局昨晚通告羅國之拉斯航空公司、所有經過羅馬尼亞東部之航空服務、均須停止航行、聞政府採取此事之動機、與軍事有關、因羅國東邊堡壘頗多、飛機經過、對於保持軍事機密、不無妨碍、（二十七日海通電） 
　　柏林　此間權威方面頃稱、布加里斯特消息靈通方面、謂蘇聯已將最後通牒送交羅馬尼亞、但羅馬尼亞政府拒絕證明此訊、又據今日自布加里斯特傳入柏林之消息稱、蘇聯要求歸還比薩拉比亞、該區係豐富之產油區、在一九一九年以前係俄國之領土、聞蘇聯又要求歸還前奧國省之布柯維納以北地帶、（二十七日合衆電） 
[德蘇邊疆條約談判開始　蘇聯代表抵柏林]  
　　柏林　蘇俄外交委員會西歐司司長亞力山大里夫、偕廖蒂傑夫上校、於昨日抵達柏林、開始關於德蘇邊疆條約之談判、在車站歡迎者有外交部公使蘇鏗參事施里勃及蘇俄駐德大使施克伐齊夫等多人、（二十七日海通社電） 
[美國同時注意歐亞兩洲局勢　大部軍艦仍然留夏威夷]  
　　費城　據美國消息靈通人士宣稱、華盛頓現注視歐洲或遠東局勢、孰較關切、殊難斷言、目前國務院及白宮方面、雖無甚消息可得、但據所知、以上兩處對於二者均極重視、非官塲方面現取日本之行動及續作行動之威脅、與墨索里尼自以爲可安然實行之行動相比擬、日本若推翻太平洋之現狀、美國如有行動、則又將何若、目下尚難加以臆測、美國太平洋艦隊之布置、此間及檀香山方面、仍如在五里霧中、雖有若干軍艦已開向巴拿馬運河方面、一般人皆信、大部份軍艦將仍留夏威夷領海、或以東之各點、據政治觀察家之意見、多數人咸信、美艦隊之所以如此久駐太平洋中部者、卽係預防有目前所發生局勢之可能性、美國之注意係屬多方面的、包括對華貿易巨大損失之可能性、維持菲列濱之獨立、維持遠東方面橡皮·錫·鎢之供給、以及美國之一般譴責侵略、並拒絕承認由武力造成之領土變更、若干政治觀察家認爲、政府若非漸成爲完全孤立派、（目前尚毫無此種微象）、則日本細俊六將軍宣言中所暗示之恫嚇、果見實行時、美國之有行動、殆不可避免、共和黨大會之完全不顧現實、可於該黨之黨綱表示之、甚至對於嚴重威脅美國利益及橡皮佔重要地位之美國防務程序的局勢、亦竟視若無覩也、（二十七日路透社電） 
　　紐約　美報對美艦隊由夏戚夷羣島出發後之行踪秘密、頗多猜測、一般人認爲、該艦隊係向巴拿馬運河開駛、至少須十日始能抵達、因美國沿岸之砲台、業已增强、巴拿馬運河之兩口、亦有已佈水雷網之說、蛛絲馬跡、耐人尋味、有人認爲、美艦隊如駛往大西洋、則羅斯福總統或有佔領南美及西印度法國殖民地之意念、或具有對德取瑟而歌之意、因德·義如能控制法國之海軍、則軸心國方面之海軍實力、將大見增强也、（二十七日海通社電） 
[里比亞邊境英軍繼續活動　非洲義飛機塲遭空襲]  
　　開羅　總司令部發表「非正式」文告稱、昨日里比亞前錢之英軍巡邏兵在錫狄阿席慈及巴狄亞兩地沿海區及南部遠至茄拉白勃之沙漢中草地、賡續活動、茄拉白勃英巡邏隊向西北方沿通達海岸區之沙漠道路挺進、今證實星期日義飛機轟炸摩薩瑪屈羅地方、英軍無傷亡、惟埃及兵死三名、傷十八名、某鋼骨水泥防空壕、六呎內落下一彈、但壕中未受影響、（二十七日路透電） 
　　開羅　官方公報宣稱、昨晨英空軍轟炸機空襲非洲之義方飛機塲、及軍事目標、甚收效果、英機曾攻擊義方飛機庫予以重創、英機任務完畢飛回時、與敵戰鬬機交戰歷三十分鐘之久、結果擊落敵機一架、另一架似亦已失去控制、各英機皆安然飛返根據地、又英方白侖漢式飛機曾轟炸瑪加卡飛機塲及汽油庫、均投中數彈、惟損　程度不詳、阿薩白之軍事目標、亦曾遭英機襲擊、昨日馬爾太五次遭敵機轟炸、死傷印人數名、損害甚爲輕微、英機曾飛往敵境偵察、並攝得有價値之照片、各英機皆安然飛返、（二十七日路透電） 
[溫德莎公爵　離馬德里]  
　　馬德里　溫德莎公爵昨晨偕同隨員、乘汽車向葡萄牙方面駛去、據稱、溫德莎要求在西班牙多留三日、但爲西班牙當局所拒絕、（二十七日海通社電） 
[英國軍力强盛制勝具有把握　陸相艾登廣播演說]  
　　倫敦　陸相艾登昨夜廣播表示英國必能擊退德方攻擊之完全信念、略謂德國旣已摧毀英國外圍之自由城堡、不久將進攻吾人土地、敵機夜襲行將繼續爲之、敵方且或將採用其他攻擊方法、但必遭擊退、而吾人亦將使敵人在其本國境內時常遭受天空還擊、吾人深知吾國人決不退縮、吾人從法國可悲命運中獲聞文明不能僅用物質的方法而獲保全之敎訓、鋼骨水泥之碉堡、不足濟事、唯有運用全國之人的精神與人的志願、始能致最後之勝利、茲値危險時期、我民族之組織纖維將受艱苦之測騐、但吾人心中亦知今日有罕遇之偉大機會、卽英帝國現有獨自維護恢復並將來擴張自由範圍之機會也、來自英帝國各部之軍隊、現集於英倫、此乃帝國人民對於正義一致奮發之驚人景象、法蘭西民族在其悲痛呻吟中、唯屬望吾人保全可寳貴的文明、苟吾人與海外同胞不表示保全文明之堅强不撓的志願、則此文明勢必絕跡於歐洲、一般受敵方鐵蹄之蹂躪者、旣屬望於吾人之勝利、吾人安可使其失望、艾登力勸國人在被攻擊時、勿自相驚擾、謂法國戰敗乃難民麕集有以助成之、我英人宜以此爲鑒、敵方不久將知靜坐受炸而不反抗非英人之性質、吾人有極堅空軍將痛創敵人、我空軍雖在不利之環境中作戰、然仍予敵以重創、我空軍常以寡敵衆、當英軍從鄧扣克撤退時、我，空軍曾於一日內擊落敵機多至七十架、而左吾人本國天空中我空軍之戰絞、當可視此尤佳、如敵機偶爾竄人英國上空、而我機未與之接戰、則國人勿怒問我空軍何所事事、須知我空軍在百哩外正擊退敵機而保護我國防務所繫之工廠船塢船隻與機塲免遭損害也、吾人現有飛機甚夥、今後逐日增多、但吾人須用之於最可摧毀敵人之處、我國所遍置之高射砲與前夜捉獲敵機兩架之阻塞氣球、亦爲我國人所不應忘者、余非謂國人不致遭轟炸、但余可爲國人告者、敵機之命運、殊不足羨也、吾人現成一砲壘、但在英倫三島上、僅以擊退攻擊爲能事、則殊無濟、我國中執戈之士、現有一百二十五萬人、而澳洲與紐絲綸新軍之開到、及英軍與協約軍之自法返英、更使我國兵力大增、爲從前所未有、吾人深信必能以充分軍隊擊潰希圖在英登陸之敵軍、今夜余以有限制的樂觀精神發言、余固知吾人須遭遇艱苦時日、但余亦知吾人能力與精神、足以應付任何艱難、僅採守勢或作反攻決不能決勝、他日必有吾人對敵進攻之日、屆時我國人定見吾人以全力爲之、目前吾人已在他處進攻而致勝利、近東我軍具此進攻精神頗形活動、此誠前途佳兆也（二十七日路透） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[海國海軍向背如何]  
　　德法之間暨義法之間，停戰協定經雙方簽字成立，業已正式公布，並實行停戰；所謂西綫戰事，至是全部結束。歐洲戰局倘循旣往之直綫而發展，則今後戰事，一方面爲德軍進攻英國之戰；另一方面爲英義在地中海與非洲之戰。吾人茲不必預測二戰將如何勝敗，但在決定勝敗之前，有一極關重要，且極饒趣味之問題，目前尚難明瞭而不日便可分曉者，即法國海軍之向背是。 
　　云何向背？法國海軍遵從波爾多貝當政府之命令，即按照德法停戰協定第八條之規定：一法國海軍除少數在海外保護殖民地者外，應集結於指定港岸在德義監督下解除武裝；德國鄭重保證，除爲防護海岸，及掃雷者外，決不用法國海軍從事戰鬬行爲，因此，法國應將海外軍艦除維護殖民地帝國者外，槪行召回。」亦按照義法停戰協定第十二條之規定：「法國海軍艦隊除德義政府准其在海外保護法國殖民地者外，應結集於指定港岸，在德義監督之下，解除武裝；因此，法國所有在海外之艦隊，除維護殖民地利益外，應將其召回；義政府申明在戰爭期內，無利用法國海軍作戰之意；在和議之後，對法國海軍亦無何要求；但在停戰期內，義政府保留使用法國艦隊之權利，使之從事掃除水雷工作。」此法國海軍可取之態度一也。法國海軍不問倫敦方面所謂法國臨時國民委員會組成與否，仍與英國艦隊站於一條戰綫，繼續與德義作戰。此法國海軍可取之態度又一也。 
　　原法國海軍佔世界第四位。英美日本之外，德義兩國皆非法國之比也。試作簡表，比較如次： 
　　國　艦數　噸數 
　　英　三〇一　一三〇七〇八三 
　　法　一七六　五二〇七三二 
　　義　二一八　四二八九二一 
　　德　六五　一三五二五七 
　　海軍力量强弱，得由各種不同之觀點而作各種不同之審察；噸數多寡初非判斷標準，然作大體之比較，固不妨以噸數爲衡。據右表所列噸數，若英法相加，以抗德義，則英法較多三倍而强，此絕對優勢也。若法艦與德義爲伍，以抗英國，則英國比較稍多，然英艦尚須酌留於印度洋太平洋及遠東，未能全部在大西洋與地中海作戰；是英國非但未能把握優勢，雖謂相形見絀，亦無不可。因此之故，僅就歐洲海權而論，法國海軍實居舉足重輕之地位。自德國陸上作戰勝利，法國屈服之後，德義爲對英作戰計，豈不欲取法國海軍以供己用？顧德法停戰協定第八條保證不使法國海軍從事戰鬥；義法停戰協定第十二條，除聲明不使法國海軍從事戰鬥外，且進一步聲明，將來締結和約之時，對法國海軍無所要求；此其故何歟？謂法國海軍力量不足齒數歟？謂仁義道德歟？皆非也。蓋德義明知德義海軍初非英國之敵，然德國自信者在空軍陸軍，義國對於空軍亦頗自負，以爲即此亦足以制英。誠使竟得驅策法國海軍，錦上添花，自是大佳；顧又明知法國海軍或不願戰，或願戰則必袒英，將無樂從德義而與英國抗衡者。故停戰協定所保證所聲明者，絕非軍事見地而爲政治策略；保證之，聲明之，僅以爲淵毆魚，爲叢毆雀之戒，許以保全，母驅之供英國之用而已。 
　　法國海軍固將如何向背？揭曉不遠，茲不可知。然其影響所及，直接有關德軍進攻英國之戰，英義在地中海之戰；間有關法國波爾多政府對於戰勝國之地位，國民委員會對於法國各殖民地之地位。更推而遠之，固亦隱然爲國際方來演變中之一種重要因素焉。前日電傳法屬越南總督稱述英法在遠東方面聯合艦隊力量之强；昨日又傳波爾多政府已免越督之職；即此二訉，雖無從確悉其詳，亦可覘知牽涉遠大而個中微妙。然則法國海軍如何向背，謂非極可注意歟？ 
[宜昌附近展開激戰　華日在鴉雀嶺一帶相持中　華空軍飛漢宜路轟炸日軍]  
　　宜都　宜昌附近激戰積極展開、華軍業已將宜昌附近夜明珠之日擊潰、斃日三百餘、刻正向宜昌近郊國攻、鴉雀嶺·林家咀·趙家山·大和塲等處、華日激戰亦烈、日死傷甚重、（二十七日電） 
　　重慶　今日官方宣布、中國步兵以重轟炸機爲助、自星期日來、業已每日攻擊宜昌及當陽之日軍陣地、華空軍頻向宜昌當陽附近之日軍、猛烈轟炸、並以機槍掃射、昨日華空軍並攻擊漢宜公路之日軍、（廿七日合衆社電） 
　　鄂西某地　漢宜路上昨華日仍在雅雀嶺一帶激戰、白洋葡市一帶、已無日踪、荆沙日軍連日被華某部襲擊、傷亡甚多、現華軍卽向好壩街幕圈進擊、昨華神鷹部隊××架出發漢宜路前錢助戰、華以敏捷準確之投彈、予日軍大打擊後、全隊安返基地、（二十六日電） 
　　重慶　據華方報告、襄河西岸戰事仍在宜昌與當陽間之山區激烈進行中、宜昌東郊之東寺山、雙方爭奮尤烈、宜昌日軍、日來迭向東北二面猛烈反撲。企圖與當陽方面之日軍獲得聯絡、但迄未得逞、聞東寺山已再爲華軍克復、日軍退守宜昌城內、當陽東北及其西南一帶戰事仍烈、惟雙方陣地無重大變化、聞襄河沿岸各重要渡口、大部份已被華軍收復、是以當陽宜昌方面之日軍已陷絕境、（二十七日快訊社電） 
　　重慶　據華方消息、中國空軍昨日又飛往漢宜公路沿綫轟炸被困之之日軍、並協助華方陸軍部隊作戰、自星期日以來、華方空軍連續前往鄂西前綫活躍襲擊、宜昌當陽一帶之日軍陣地、屢遭華空軍轟擊、損失甚重、（廿七日快訊電） 
　　重慶　鄂中戰事甚烈、華軍與日軍在鍾祥一帶鏖戰七日後、冒日軍飛機及重砲之轟射、向前直衝、過去三晚、華軍每晚夜襲日陣地三决至九决、結果鍾祥一帶日軍、死傷二千餘人、（二十七日合衆社電） 
[吳興武康日軍被殲甚多]  
　　金華　浙西吳興·武康一帶華軍、連日向日進襲、與日山田後藤等部隊激戰良久、斃日甚多、三橋埠上柏等據點、迭經華軍衝入、斬獲尤衆、日營房倉庫、被華焚燬多所、損失甚重、（二十七日電） 
[南昌前綫竟下大雨　華完全克復滁槎　攻安義華軍縮小包圍圈]  
　　豐城　南昌東南前綫、廿七日竟日大雨、華克復滁槎部隊、現仍在口街附近、與日對峙中瑤湖西岸在牌樓秦附近、鐵路綫正面在連塘附近、日前綫無變化（廿七日電） 
　　高安　華圍攻安義部隊、現正緊縮包圍圈、向城郊進迫、城北高地餓虎山。鳳凰山·現在已入華掌握、城內殘日、不難殲滅、南昌以西萬壽宮方面、現仍在萬壽宮東北之百宣山以束地區對戰中、（二十六日電） 
　　豐城　進擊南昌之華軍、於二十七日晚向南昌以東瑤湖以北滁槎之日攻擊·日據險頑抗、經華軍數度銜殺、當於二十六晨六時、將滁槎完全克復、日遺屍甚衆、刻華正跟踪追殱殘日中、（二十六日電） 
　　高安　向南昌進擊之華軍、二十三晚繼續攻克宋埠南主保崗龍頭崗等據點、斃日三百餘、殘日向籐嶺潰退、華正跟踪緊追中、（二十七日電） 
[豫東華軍克復兩集]  
　　洛陽　豫束華軍、連日出擊、甚見得手、盤踞蒙城東北趙集·陳集等處之日六千餘、十八日被華猛烈襲擊、經整日之戰鬥、日勢不支、向西北潰退、華當克復趙陳兩集、刻正乘勝推進中、又十九日午、淮陽日騎百餘西犯柳林附近、亦被華軍擊潰（二十七日電） 
[咸寗附近日軍遭華痛擊]  
　　汨羅　鄂南華軍、連日對崇陽。仙姑山。母家畈等處日軍分別包圍痛殱、日死傷奇重、鐵柱港至大沙坪之交通、盡被華軍破壞、日極爲恐慌、又深入日後之華軍、二十三日猛攻馬橋（咸寗南）楊家畈、斃日甚多、另一部進擊官埠橋、（咸寗東）將日全部包圍、正痛殱中、（二十七日電） 
[日機百餘架轟炸渝學校區　中大被炸毀一部　日機被擊落一架]  
　　重慶　今日午刻、日轟炸機百餘架、分三批轟炸重慶西郊、郊外若于地方起火、但市內未落炸彈、據華方宣稱、昨日空襲中、日機三架被高射砲擊落、（廿七日路透社電） 
　　重慶　今日日機第三批襲渝時、又在沙坪壩學校區投下爆炸彈數十枚、國立中央大學實騐室·工廠及敎職員住宅等被毀數十幢、幸在暑假期內、學校已有緊急處置、故師生並無死傷、但敎職員住家被炸後、情形非常苦痛云、（二十七日電） 
　　重慶　日本飛機三隊、今晨復來空襲重慶西郊、嘉陵江兩岸落彈多枚、當卽發生大火數起、但市區並未受炸、此間外國記者宿舍「嘉陵公寓」貼鄰、又曾落下巨型炸彈數枚、此外成渝公路方面、亦有私人住宅數幢及大批草棚被燬、按最近數日來、日機轟炸結果、死傷人數雖不甚多、但無家可歸者、已達數千人、中以貧民居多、至就軍事觀點而論、日機此種空襲、效果殊等於零、良以此種恐怖性質之轟炸行爲、絕未能使民氣沮喪、反之、重慶市民鑒於日機之每日必來、大多習以爲常矣、（廿七日哈瓦斯社電） 
　　重慶　日機三大隊、每隊五十四架、共計一百六十二架、又於本日午前十一時半、侵入渝市上空、濫肆轟炸、投彈數百枚、死傷平民的五百人、自嘉陵江與揚子江會合點起、迄嘉陵村爲止、幾無一處不被蹂躪、商店民房之被炸毀者、不下數百所、斷垣頹壁、觸目皆是、法國蘇聯兩大使館附近又有炸彈落下、以致屋宇震動、瓦片橫飛、嘉陵公寓（重慶飯店被炸後、外國新聞記　、多寄寓於此、）門前亦落下炸彈一枚、幾被炸燬、此外東川中學、加拿火敎會醫院、及靑年會宿舍、均被炸燬、衡以此次日機轟炸範圍之廣、則人民死傷五百人左右、尚不爲多、一般人認爲此皆中國政府當局空防之得法、以及居民之小心謹愼、有以致之、至日機在此役中被中國驅逐機擊落者、共有四架、當日機尚未逸去時、華方救護隊卽已四出救護、並由夫役掃除街道、移去屍骸、迨當局解除警報、人民卽相率自防空　走出、瞬息之間、一切情形業已恢復常態矣、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　重慶昨日又復遭日機之轟炸、德國大使館附近及蘇俄大使館附近之住宅區、均落數彈、長江南岸之所謂安全區、亦被擲中數彈、（二十七日海通社電） 
　　重慶　昨日日機的一百二十架、又分四批猛轟重慶、包括市區在內、德蘇兩大使館及加拿大敎會醫院、均被炸燬、大公報印刷所及編輯部、雖被炸毁、但該報仍照常出版、其餘中彈之地方、有靑年會電影院、佛寺一所、及新川戲院、美大使館附近落彈兩枚、無何損害、據華方宣稱、日機被擊落者三架、（廿七日路透社電） 
　　重慶　日機連日襲渝、均受重創、廿七日日又集結九十餘架、分批來犯、均藏匿高空雲際、以期逃避華空軍及高射部隊之攻擊、華空軍早已洞悉其計、遂於高空中佈成殱日陣列、迨日機飛入華四面圍攻、日機當有數架受傷、紛紛南退、華空軍奮勇追至南川上空、日機一架被華擊落、焚燬於南川北部、華空軍於下午一時安全返防、（廿七日電） 
渝市遭空襲後救護隊紛紛出動 
日機投彈多落長江圖為江騰沸實情 
[宿縣西犯日軍受傷甚重]  
　　皖北某地日箇澤佟聯隊連日由宿縣西犯、前日抵南坪附近、經華迎頭痛擊、激戰至晚、斃日三百餘、日攻勢大挫旋日復增援猛撲、經華奮勇堵擊、鏖戰至昨日晨、日死傷益衆、華仍痛殱中（二十七日電） 
[山東華軍攻入招縣]  
　　天津　據靑島傳來消息、聞在山東半島西北隅之招遠、已爲華軍攻入、日軍在敗退時、損失頗大、現聞華軍正沿公路分向龍口及萊陽方面進展、（二十七日快訊社電） 
[安北日軍已被包圍]  
　　綏西　安北日一部、二十一日圖向高台梁進犯、經華軍奮勇迎擊、激戰至二十二日、斃日甚衆、華另派部繞攻日後、已將該日分別包圍、刻正加緊殱滅中、烏拉山前日軍千餘、二十日圖向西山咀附近進犯、當經華軍擊潰、日傷亡慘重、（二十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英国籲请法艦隊　駛往各自由軍港　德方稱登陸英軍被擊退　法政府準備遷離波爾多]  
　　倫敦　英國政府昨晚籲请法國艦隊各司令將各艦隊駛往英境或法境各自由軍港以協助保衛法國領土、該項籲請、係以法語用無綫電廣播、並由英國廣播公司播送者、英國此項籲請、其名稱爲「法艦隊各軍官之重要咨文、」該文稱、貢比埃臬之停戰協定、原冀保全法國領土、然此事並未辦到、而印度支那則已受威脅矣、天產豐富而未爲德人控制之地、乃法國抗戰之核心、應為法國海員所注意而亦其職責所在、望速準備保衛此法蘭西大帝國、立即將艦隊駛各自由軍港、不論係屬於法國或聯軍者、（二十七日合衆電） 
　　倫敦　據負責方面接獲消息、法國政府擬自波爾多港遷往格萊蒙斐郎城、（二十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間負責當局昨晚宣稱、英國兵艦數艘昨日企圖在法國海岸兩處、作小規模之登陸、已被德軍擊退、德軍方面僅有兩人受傷、英國方面宣傳、「聯軍海陸軍及英國空軍已在敵軍海岸區登陸」之說、完全言過其實、（二十七日海通電） 
　　直布羅陀　據可恃消息、非洲摩洛哥加薩白蘭加地方之法國軍艦與公署、現皆懸半旗、該地法人已全體向摩洛哥高等委員聲明其會同英國、　續抗戰之決心、聞前法總理達拉第在加薩白蘭加被捕、（二二十七日路透電） 
[法國政府派定　停戰委會代表]  
　　日內瓦　法國內閣會議今日任命法國駐在德義兩國停戰委員會之代表、派往德國之代表團由漢辛格將軍爲首席代表、其次為米契里海軍上將、負責海軍問題、胡厦將軍負責空軍問題、其餘為諸德省省長卞萊、財政部計核員阿利、勞工貿易總理巴洛狄·法國鐵路公司協理柏塞羅·實業家雷卡夫、派往義國之代表團由杜浦拉海軍上將爲首席代表、其次為巴利索將軍、負責陸軍問題、沃狄將軍負責空軍問題、其餘為巴斯阿爾卑斯省省長諾契、財政部計核員康泰尼爾、參議柯姆、馬賽港總監甘頓、公使館參事茄尼爾、（二十四日海通電） 
[英軍渡海襲擊　表顯攻勢精神]  
　　倫敦　情報部公報稱、英海陸軍飛機與王家空軍合作、星期一日飛敵方海岸綫一帶偵察、獲得有用的情報頗多、英軍已在若干地點登陸、而與德軍發生接觸、敵軍頗多死傷、若干敵屍、落入我手、我軍則傷亡云、據路透社軍事訪員稱、英軍此次登陸、足見德軍欲圖保持整個北部海岸綫、（自歐洲極北之北角起、沿挪丹德荷比法海岸、直下至西班牙邊界為止、）之困難、因德方海軍在與協約國海軍交戰中實力業已大減也、（二十七日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報載文評論昨日英軍襲擊海峽口岸之德軍事、謂此舉表明英軍之有攻勢精神、而正為民衆之所欲覩者、此舉又表明吾人既無需且不顧僅坐待攻擊、而機會至時、或能覓得機會時、即準備並能攻擊敵軍所佔據之地方、要之海權非如敵方所言爲無價值之工具、今當局所發之公報中未多述戰績、即在他處亦不欲作誇言、惟此次英軍之行動、至少絕非因精神上或物質上之遜劣而感苦痛之國家所能計盡而實行者、（二十七日路透電） 
[英國封鎖措施　推及法國各港]  
　　倫敦　此間負責人士頃宣稱、依照法德兩國停戰協定、法國西部海岸、當由德軍加以佔據、因此任何船舶凡駛往法國西部各港口、或自各該港口駛出者、均當英國海軍加以攔截並扣留之、至各國輪船之駛往法國南部未淪陷區域各港口者、則當在英屬直布羅陀港由英國海軍當局施行檢查、此外、各國輪船凡駛往西班牙葡萄牙兩國港口者、亦當受英國之檢查、（二十六日哈瓦斯電） 
[德義戰報]  
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、德軍根據休戰協定之條款已進展、一波爾多東之　　多尼亞區、前夜敵方海軍曾偵察、並圖襲擊法國北海岸、但因軍力單薄、即被擊退、德國潛水艇一艘報告擊沉敵方貨船三萬三千噸、昨夜德國戰鬥機復轟炸英國海港及飛機場、德機一架未返原防、英機繼續轟炸德國西部、昨夜德國平民、死傷多人、軍事目的物、並無損失、英機被高射砲擊落者兩架、被驅逐機擊落者一架、指揮德國步軍大隊之許勒少校、勇敢過人、前於六月十五日、冒險渡過萊茵河、威名遠著、最近復建奇勳、（二十七日海通電） 
　　柏林　西綫戰事已結束、而對英國之戰事、仍在進行中、據軍事專家發表談話、補充德軍戰報、略稱、德軍將於何時佔領由德法停戰協定所規定之各地點、目前尚不可知、佔領之日期、殆將由史杜爾普納傑爾將軍担任主席之停戰委員會、在威斯貝登成立後、再行決定、目前英國爲德軍之唯一敵人、德軍將運用全部力量繼續對英作戰、德機仍繼續轟炸、英國中部之飛機場及飛機工業中心、英國轟炸機三架、第二次襲擊挪威斯達文格飛機場、被德軍驅逐機擊落二架、第三架倉皇逃逸、德國潛艇、在愛爾蘭西南、擊沉英國武裝輪船一艘、排水量一二·〇〇〇噸、並擊沉其他武裝商船二艘、（二十七日海通電）　 
　　羅馬義軍司令部今日發表戰報稱、吾轟炸機多架再度襲擊馬爾太島、轟炸其海軍與空軍根據地、吾機均安然飛還原防、北菲方面、吾機轟炸敵方之軍營及汽車、敵機空襲瑪薩華、亞薩德未逞、（二十七日海通電） 
　　米蘭　義大利擊沉英國巡洋艦「凱利斯」號（四千二百噸）之潛水艇、已自地山海關據　防、該艇艦　畢托尼海軍上尉因作戰有功、晉級為海軍少校、據畢托尼少校談稱、該艇在夜間襲擊「凱利司」號、相距約一百二十公尺、當時英艦與另外一艘英國巡洋艦及魚雷艇兩艘、曾予回擊、但未達目的、（二十七日海通電） 
[德軍官方發表　義法停戰協定]  
　　羅馬　昨夜德國官方發表義法停戰協定之條件、全文如次、（一）法國本部·法屬北非法國代管地·及海空各方面、均須即刻休戰、 
　　（二）在休戰條件實行時、以及在休戰時期中、義軍將駐防各戰區之前綫、 
　　（三甲）在法國本部·沿前條所載之義軍防綫、劃定非武裝區域、廣五十公里、（乙）在突尼斯、沿現有之里比亞、突尼斯邊界、與地圖上劃之一綫間、劃爲休戰期間之非武裝區域、（丙）在阿爾基利亞及該地以南與里比亞接壤之法國領域、將毘連里比亞邊界之地方、劃爲休戰期間之非武裝區域、廣二百公里（丁）義法休戰期間、及義英戰事未了之前、沿地中海岸之法國領域、均為非武裝區域、（戊）在休戰期間、義國有使用東非吉布蒂港及其設備之全權、並得利用由吉布蒂至阿比西尼亞首邑之鐵路、以便運輸、 
　　（四）駐於前條所載非武裝各區之法國軍隊、須於停戰後十日內退出該區、但為督管及維持砲壘工事·兵營·武庫及軍事建築物所需要之人員、及爲維持地方秩序所需之軍隊、爲義方休戰委員會日後所決定許可者、不在此限、 
　　（五）所有前述非武裝區域內之武器及存儲之軍需均須於十五日之內繳出、堡壘中之軍事建築物、及附屬之武器軍需、不便移動著、須於十五日銷毀之、在法屬奈瑪里蘭境內、所有可以移動之武器及存儲之軍需、均須於十五日內、置於義方休戰委員會所指定之地點、在法屬領域及與里比亞毘連之法國領域、其不便移動之軍事建築物與軍需、亦須於十五日內消毀之、 
　　（六）在義英繼續作戰期間、都倫比塞大、阿茄西奧及沃朗處等之各種堡壘及海軍根據地、皆須於兩星期內、廢除武裝、 
　　（七）在不設防區域中、法國之民政長官及警察、爲維持地方治安所為不可少者、當然繼續行使職權、義方休戰委員會得准許在前述各種堡壘及海軍根據地中之陸軍及海軍長官、仍留職守、 
　　（八）義方休戰委員會將在地圖上劃出須廢除武裝區域之邊境、以及施行廢除武裝之細則、該委員會對於控制非武裝區內之各種堡壘及軍事根據地、具有無限制之大權、爲執行前段所述之規定計、將派督察員數人或常設委員會會轄之、 
　　（九）法國陸海空軍、除維持治安所必需之軍隊外、應於規定時間內、解除武裝、其數額及軍備由德義商定之、 
　　（十）爲保障履行停戰條件計、義國要求法國以步兵軍器、砲兵軍器、坦克軍、鐵甲軍、摩托化車輛、拖車以及其他與義軍作戰時所用之軍械、概行繳出、 
　　（十一）未佔領區域內之一切軍火與器械、皆須在德義管理下妥爲儲存、未佔領區內之一切軍火與器械、 
　　（十二）法國海軍艦隊、除德義政府准其在海外保護法國殖民地者外、應結集於指定港岸、在德義監督之下、解除武裝、因此法國所有在海外之艦隊、除維護殖民地利益外、應將其召回、義政府甲明在戰爭期內、無利用法國海軍作戰之意、在和議之後、對法國海軍亦無何要求、但在停戰期內、義政府保留使用法國艦隊之權利、使之從事掃除水雷工作、 
　　（十三）法國政府應將各地所安放之地雷及水雷、通知義軍司令部、法國當局應自雇人員將破壤之鐵路公路、在十日內修好、並拆除非武裝區域、軍事區域、海軍根據地之地雷及水雷設備、 
　　（十四）法國政府除保證各地不採取敵對義大利之行動外、更須阻止其軍隊及人民出國參加各地對義之戰爭、凡達犯此項規定者、義軍將治以非法戰鬥員之罪、 
　　（十五）法國政府應保證不將法國所屬之軍艦·飛機·武器·軍火原料、以及其他軍需品轉讓予英國或中立國、 
　　（十六）法國所有商船、不許離開法國海岸、待德義政府給予許可之後、始可局部或全部恢復航行、凡現在不在法國港埠之商船、應予以召回或駛往中立國海港、 
　　（十七）凡義大利被扣押之商船、及當時被沒收之船貨、應立即連同船貨任其駛回義大利、凡義船所裝運至義大利之貨物及不能消毀之義國貨物、前被沒收者、亦須歸還義國、 
　　（十八）法國領土內所有之飛機應立即禁止其起飛、凡法國各區之飛機港及一切設備均須置於德義管理之下、凡外國飛機有停留在法國領土內者、應即交予德義軍事當局、 
　　（十九）法國各地所有無綫電報務在德義決定辦法之前、一律禁止、關於法國本境與法屬北菲、敘利亞、法屬　瑪里蘭間之無綫電報務、其實行條件由義大利停戰委員會另訂之、 
　　（二十）法國未佔領區內對於德義兩國間之貨物運輸應予種種便利 
　　（二一）所有義國俘虜以及因政治、軍事或同情、義政府而被逮捕或判處徒刑之義僑應即交予義國當局、 
　　（二十二）法國政府應保證所有物件須以完好狀態讓出、 
　　（二十三）義大利停戰委員會直接辦理義法停戰協定及與德法停戰協定相調洽之停戰事宜、 
　　（二十四）義大利停戰委員會總部設立一法國代表處、負責傳達法國政府對於執行停戰協定之意見、並以義大利停戰委員會之決議案、通知法國負責當局、 
　　（二十五）此項停戰協定於簽字後、即生實效、法境各地戰事於義大利政府將簽訂該項協定通知德國政府之六小時後、即行停止、停戰確定時間當由義政府以無綫電通知法政府、 
　　（二十六）本停戰協定有效時期至簽訂和約時為止、倘法政府不履行期義務、義政府得隨時廢止之、 
　　義法雙方代表互騐議和全體證書之後、舉行簽字、互相表示同意上述停戰協定之全文、 
　　一九四〇年六月二十四日下午七時十五分簽於羅馬、巴杜格里沃簽字漢辛格簽字、（二十六日海通電） 
[德報評　停戰協定]  
　　柏林　德國政治外交通訊、今日著文評論德法·義法之停戰協定、指陳雖法國政府當局對德從事戰爭之時、非抱防衛戰、而係抱殲滅戰之決心、但德國當局幷未因法國曾欲摧毀其生存其獨立其統一而欲施予報復、置法國人民於難堪、德國於上次世界大戰之後、已深受屈辱之苦、此次決不顧以法國之衛、還治法國人之身、（二十七日海通社電） 
[英國不願考慮　和平問題]  
　　倫敦　聞諸倫敦方面外傳英國駐西班牙大使賀爾爵士、在馬德里談及和平問題或休戰條件之說、絕對不確、其實賀爾已切言英國　續奮鬥之決心、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　此間議會人士昨日報告稱、希特勒元首準備於本星期五發表演說、預測將提出一和平方案、聲言德國對其獲得之滿足、及德國準備與英國談判協定之意嚮、消息靈通界預稱、倘德國提出和平之條件、將必遭受拒絕（廿七日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[華準備採用武力　保衛中越交通　越南當局從事戒備　日軍已被阻於綏淥]  
　　重慶　此間消息靈通界昨日聲稱、中國刻已充分準備採用武力或共他方法、以遏阻中越邊境之關閉、渠等抨擊法日停止經由安南運輸戰爭原料入中國之協定、並謂中國將竭盡所能、謀阻該協定之履行、越南屬中國之士地、於一八八五年中法之戰以後爲法國所攫奪、倘法國無能力保衛其領土、則理應歸還中國、而不宜置於日本佔領或控制之下、（二十七日合衆社電） 
　　香港　此間電聞報載稱、越南當局現正採取一切戒備、以防可能之侵略、目前該處總督係脫離波爾多政府而獨立行動、但聞其對於法日聯合巡邏邊境區域之協定、仍承認其有效、法國婦孺現正由海岸及中國邊境向內地遷移、惟目前之日軍行動、似限於廣西方面、現陳兵於該省與越南之邊境一帶、（二十七日路透電） 
　　倫敦　法國國民委員會頃稱、該會領袖特戈爾、已接得越南總督卡德多之報吿、謂法軍準備抵抗任何侵略越南之企圖、該委員會並向報界稱、該會相信北非法軍總司令諾古斯、已採取一切必須步驟、應付任何侵略、（二十七日合衆社電） 
　　東京　朝日新聞載稱、外務省將於明日發表口頭宣言、聲明東亞對於防止歐戰延至亞洲、及解決中國事件有自主之權、該報預料該宣言之大旨、將如下列、（一）第三國干預東亞、將不能予以容忍、（二）凡使東亞現狀不利於日本之任何企圖、日本將予以切實及嚴峻之懲治、（三）日本不捲入歐戰之政策、將擴至東亞全部、（四）德義一日不擾亂東亞之安全、日本與彼等之親善關係將益趨密切、同時在目前狀態之下、日本與英美兩國、如發生若干磨擦、恐爲事勢所難免、因日本之目的、係在建立東亞之自主也、（二十七日路透電） 
　　東京　海軍發言人金澤少將、今日在招待新聞記者席上宣稱、日海軍一隊已被派前往海防、視察貨物經向越南運往中國事、是否果如法政府所尤加以禁止、越南之陸地運輸情形、將由日方視察員監視、但海上路綫則須由海軍加以視察、此項軍艦之派往海防、僅爲一種臨時辦法、取道法屬越南、英屬緬甸及香港運往重慶政府之接濟品、迄今爲數甚鉅、目前由越南運輸供給品至中國之行動、已將近終止、而取道緬甸及香港運入中國之貨物、則有更趨活躍之現象、故日本已向英政府提出强有力之抗議、現正等候倫敦方面之答復、同時日政府及當地日軍對於局勢之發展正予以嚴密之注視云、某記者叩以日空軍是否將偵察緬甸之路綫、該發言人答稱、因種種明顯之理由、對於日軍未來行動、殊未便發表、惟日空軍之飛臨緬甸路綫、則頗屬可能云、該發言人又稱、據報紙上之消息、昨在越南與桂省邊境區域偵察之日機駕駛員、曾目擊裝載供給品之麼托卡車數十輛、由越南開往中國、（二十七日路透社電） 
　　重慶　據華方發言人今日宣稱、桂南日軍一部、於二十一日自南寗向西南方面進犯、企圖向中越邊境推進、經華軍奮力堵截、現日軍已被阻於綏淥附近、（二十七日快訊社電） 
　　香港　據海防方面訊、法屬越南政府前已於日軍迫龍州時、封鎖桂越之交通、現以華境東興方面、聞亦有日軍發現、故又將粵越之邊界交通亟加封鎖、至在諒山·同登·那岑等處、現亦均已宣佈戒嚴、依此間日人透露消息、日軍亟謀擴大對越之包圍錢、以資完全阻斷中越交通、（二十七日快訊社電） 
　　東京　據華南日半官界來電稱、日軍不欲侵入法屬越甫、僅欲取截斷軍用經越南而運交蔣介石將軍部衆之行動而已、（二十七日路透社電） 
　　越督易人 
　　馬德里　據波爾多消息、法國總統勒勃倫、已簽署命令、任命德古中將爲越南總督、前任總督卡特羅將軍業已召回法國、據稱、法國殖民部政治司長卡斯頓、已調任越南紐卡里多尼亞島及太平洋各島之特別委員、凱拉已任馬達加斯加島總督、波埃森已任赤道菲洲·高西菲洲·喀麥隆及多哥蘭代管地之高級委員云、（廿七日海通社電） 
[日要求停止貨運經緬　英政府在考慮中　港與內地交通全被封鎖]  
　　香港　日方繼續擴展其沿邊境之軍事行動、日先頭部隊由西面之南頭前進、已於今晨佔據半島東端之沙頭角、及沙圩冲（均譯音）、局勢仍甚安謐（廿七日路透社電） 
　　香港　香港政府頃宣佈、日軍今日已將香港通達中國內地之途徑、完全封鎖、日軍事當局、現對邊境之進出交通、許以七月一日及七月二日爲限、此後則交通完全禁止、（廿七日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、倫敦方面已接到英國駐日大使克萊琪轉來之日政府要求、日方請英國採取有效辦法、停止一切戰爭物料供應品、經緬甸及香港運入中國、英政府對此要求、刻正在審愼考慮中、（廿七日路透社電） 
　　香港　香港政府宣稱日本軍隊已於今日完全封鎖香港與中國內地之交通、日軍事當局將於七月一日及二日規定時間內尤許沿邊界進出香港、此後任何交通將完全禁止、（二十七日快訊社電） 
　　香港　港當局鑒於日報界及邇來日發言人所取態度、不無威脅之意、乃實施預防措施、深圳河上兩岸橋樑、業已拆毀、聞住近邊界英籍婦孺、亦已奉命遝回市區、非官方人士認爲日方將效封鎖天津英法租界手段、對付香港、官方發言人對日本捏指軍械假道運入華方之說、已堅決否認、（二十七日電） 
　　翁源　坪山日軍二十六日遭華擊潰後、日一再由深圳方面增援、向華反撲、刻華軍在坪山附近予以堵擊、幷派隊分向橫崗龍崗之日抄襲、戰事現仍進行中、（二十七日電） 
　　馬尼剌　據香港消息頃稱、因日本封鎖香港、該地情形、日趨緊張、居民多數已計劃將其眷屬送往馬尼刺、此間紅十字會人員頃稱、渠等已在竭力採訪難民消息、以便布置房屋安挿難民、並稱準備將立卽實行、以此番必有大量之避難者來此、其數量恐將若一九三七年由上海萊此難民之多、（二十七日合衆社電） 
[大亞灣日軍　圖攻惠陽]  
　　香港　六日前在大亞灣登陸之日軍、現正向北前進、以淡水爲目標、企圖經淡水北攻惠陽、（廿七日快訊社電） 
[美大使定期離渝]  
　　重慶　美駐華大使詹森、已定於下月四日離渝飛港、將取道上海赴平轉北戴河避暑、（廿七日快訊社電） 
[津英租界將駐日憲兵]  
　　天津　路透社得負責方面消息、據英日在東京所簽訂天津協定之基本條件、日憲兵的十人、將駐於英租界內、食宿於英中街日總領事住宅之院中、同時天津日憲兵隊長大田少校、現已被任聯絡員之職、設辦公處於英工部局之警務總部、其職責將爲維持英日警務當局之接觸、至於日憲兵派駐英租界之目的、則不過在英工部局欲於日軍官之前、搜捕嫌疑恐怖份子之時、可立時會同日憲兵出發耳、目前日警察將仍按照以前情形、非會同英當局不得在英租界內獨立施行搜捕、仍不過具有觀察者之資格而已、聞同樣辦法現在法租界內實行、（廿七日路透電） 
[晉陜經濟委員業已簡定]  
　　西安　中央前令政院協同四行總處、於戰區各省劃分區域、設立各戰區經濟委員、總籌調整戰區經濟事宜、現聞已就豫·魯等十六省分區設立七處、陜晋兩省係屬第×戰區、經濟委員會轄區設西安、其正副主任委員等、經國府簡派財部秘書羅厚安、中行陜分行經理馬鐸充任、現正積極籌備一切、日內卽可成立、（二十六日電） 
[長春實行發券購米]  
　　長春　此間已實行按口發券購米制、日人家庭對此頗滿意、謂今已較任令自然時可得更多之供給、共已發券十萬張、惟華人不能得之、仍藉麵粉充飢、當局並已頒行嚴厲條例、凡若干類娛樂塲所無庸備餐者、均不得以米售予之、及禁止濫用白米、凡食剩之物、不得棄去、須用以製餅點等物、（二十七日路透社電） 
　　熱河　「滿洲國」邊界之警務當局、沒收由「滿洲國」運往華北之糧食一千二百車、指其違背統制條例、（二十七日路透社電） 
[國父尊稱推行原則]  
　　重慶　尊稱總理爲國父、以表尊崇事、業經中央通令全國遵行、惟各地黨政機關·民衆團體、以適用塲合之不同、每感無所準據、爰經中央決定原則三項、（一）在政府機關·民衆團體、應一律改稱國父、（二）在黨內稱國父或總理均可、（三）民間已印就之圖書文字、不必强令改易、業由國民政府通令全國各機關一體遵照（二十七日電） 
[南僑慰勞團由韶抵桂]  
　　桂林　南僑慰勞團第二分團一行十三人、由團長陳忠戇率領、二十七晨由韶抵桂、略作勾留、卽行赴柳、據陳團長語記者、此行經過湘省贛浙閩粵桂等省、沿途印象極佳、現任務已畢、預定赴柳後、卽辦理結東、（二十七日電） 
[簡報]  
　　泰和　江西全省行政會議、議決、定下月起實行新縣制、民廳長王决甫、特簡有關人員、研討各項實行章則（二十五日電） 
　　西安　商縣民人王正泰、去年底將生平節存全部儲蓄一千元、捐作將士棉衣代價、政院頒榮譽獎章一座、證書一份、省府令商縣轉頒、以資表揚、（二十六日電） 
　　吉安　安進川鄉民魏長風·古國偉等、自動請纓入伍、該縣以魏等深明大義、殊堪嘉尚、特轉請嘉獎、（二十七日電） 
　　蘭州　政務視察團西北組由陳立夫率領、二十七日晨由平凉啟程西行、當晚宿華家嶺、定二十八日到蘭、（二十七日電） 
　　貴陽　筑市英僑米其榮、鑒於日機兇殘、特自動在筑市增闢防空石洞、以便空襲時供市民避難、當局對米氏義舉、極爲嘉許、（廿七日電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、（一）內政部禁烟委會常委林翼中、另有任用、林翼中應予免職、此令、（二）茲指定內政部禁委會委員曹經沅為該會常委、此令、（三）蒙藏委會參事吳叔仁、另有任用、吳叔仁應免本職、此令、（四）任命吳叔仁爲蒙藏委會委員、此令、（五）交部村料司司長沈昌、另有任用、沈昌應免本職、此令、（六）財部參事　吉玉、另有任用、吳吉玉應免木職、此令、（七）任命馬師融爲靜海高等法院推事兼院長、此令、 
[宋子文飛抵紐約]  
　　紐約　中國銀行董事長朱子文、昨乘飛機自舊金山到達此間、中國駐紐約總領事于焌吉、中國銀行紐約分行經理雷蒙、襄理施棣生諸人、均在飛行塲歡迎、美財政部稅警及探員多人、亦在塲照料、據稱、宋氏此行、係半官性質、（二十七日哈瓦斯電） 
[有田入宮覲見日皇　呈遞新政策綱要]  
　　東京外相有田今日入宮覲見日皇、呈遞關於日本外交政策新綱要原則之非正式報告書、蓋以歐洲戰局之發展、勢將危脅遠東、故不得不定新原則、以爲東亞之安定力也、新基本外交政策、於星期六晨經內閣贊同後、將於是日由外相以文告式公布之、有資格之覜察家相信、該文告中將含三點如下、（一）日本絕對不能容忍東亞現狀之任何變更、蓋此等於妨害日本現正以全力從事之中國事件之處置也、（二）日本對於或由英·美或由德·義變更東亞現狀之任何企圖、深爲關切、（三）日本依守不介歐戰政策、惟對於歐戰所及於東亞之影饗、將自主予以應付、總之、該文告志在宣布日本建立東亞自主之政策、（二十七日路透電） 
[美艦鳳凰號　派駐智利　日對美艦行動不願加以評論]  
　　華盛頓　海軍部昨夜宣佈、美國新建萬噸輕巡洋艦鳳凰號、已被調派至南美海面、巡洋艦維柱泰號則已抵達南美海面、鳳凰號現正自太平洋駛往其第一次奉派駐剳之智利法爾巴萊索港、（二十七日合衆社電） 
　　東京　海軍省發言人金澤少將、今日在招待新聞界例會席上宣稱、渠對於美艦之行動、除報紙所載消息外、別無所聞、某記者叩以美艦隊倘若越過國際限綫、日海軍將採取如何態度、金澤答稱、渠對於足以牽涉嚴重政治糾紛之假想問題、不願加以評論、（二十七日路透電） 
[立陶宛組成　工人民團　拉參謀總長解職]  
　　立京　據立陶宛內政部長發表命令、立陶宛全國現已組成工人民團、其目的在協同政府、維持地方之治安、加以與警察相同之武裝、領受各級不同之工資、（二十七日海通社電） 
　　拉京　拉脫維亞參謀總長羅森斯登斯將軍、已於昨日解職、（二十七日海通社電） 
[丹麥女工赴德工作]  
　　丹京　丹麥女工數千人、訂於今日有途赴德、參加德國全屬建築等業工作、由丹麥移民局派員隨同前往、（二十七日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯最高機會發表命令　延長工作時間　昨日開始生效]  
　　莫斯科　此間報章頃發表蘇聯最高蘇維埃主席團命令如下、根據蘇聯全國總工會中委會之建議、蘇聯最高蘇維埃主席團決定、（一）延長各國營、合作及公共事業工人及僱員之工作時間、（工作過長對於健康有妨礙之勞役不在此例）、至於公司僱員則每日工作六小時至八小時、年在十六歲者亦工作六小時至八小時、（二）每星期多工作一天、（三）嚴禁擅離職守或任意變更職業等行爲、一切辭職或變更職業行爲、必須獲得有關係之主管人員許可後、始可實行、（四）各機關主任、祗可在下開情形下准許工人或僱員離職、甲·由專家審定該工人確係因病不能工作、而當局亦認爲該工人不能担任其他更適合之工作者、乙。獲養老金而願意放棄工作者、丙·在生產期內之女工、仍可獲得假期、（五）凡未經許可而擅離職守者、將受法律裁判、處以兩個月至四個月之徒刑、同時凡無正當理由而缺席之工人、由人民法庭處以懲戒服役（此種服役不得超過六個月）、並扣留其工資百份之二十五、關於此點、無理由缺席而被開除之規定、業已取消、人民法庭應根據上項條例、在五日內開庭審問案件、並須立將判決付諸實施、（六）凡對擅離職守工人密不加以檢舉之各廠主任、須受法律裁判、同時凡僱用自他廠逃職或不履行懲戒服役者之各廠主任、亦將受法律裁判、（七）上項命令自一九四〇年六月二十七日起開始生效、（二十七日塔斯社電） 
　　工人一致擁護增强國力建議 
　　莫斯科　關於總工會中委會延長工作時間增强國力之建議、此間報章今刊出工人對該項建議之評判、各工廠晚班工人一致舉行集會、全體擁護該項建議之實施、基洛夫工廠工人宣稱、「帝國主義戰爭火焰、現已波及全世界每一角落、吾基洛夫廠工人應全力增强蘇聯之力量」、列寗斯卡耶馬蹄製造廠工人云、「總工會籲請勞動大衆全部動員、進一步提高社會主義生產、吾人完全贊同」、在史達林鋼鐵廠中、史泰漢諾夫份子米加蘭稱、「吾人完全贊同總工會之建議、彼等動員吾人之實力、目的在鞏固祖國之力量、俾應付一切事變」、此外、飛機廠工人亦通過決案云、「吾人願向政府、黨及史違林保證、吾人決以孜孜不倦之精神、爲祖國福利而努力」、（二十六日塔斯社電） 
[羅斯福總統蟬聯三任　似已為必然命運]  
　　華盛頓　歐洲戰局、日趨複雜、故羅斯福總統之第三任連任、似爲必然之運命、共和黨人在華盛頓秘密集會、皆以爲羅氏在今日美國政治舞台上、具有不可輕視之勢力、故十一月四日之選舉、必有一番激烈之競爭、羅氏本人願吾連任、雖尚未知、但擁護羅氏連任之運動、已達甚高之階段、故有經騐之觀察家、認爲羅氏若願連任、則七月間在芝加哥舉行之初選、羅氏定必當選、一年以前、明達之民主黨政治家均謂、此事決不能實現、一年以前、共和黨人皆自信，本黨不揽政權已歷八年之久、則於一九四〇年必可獲得最後勝利、然亦在一年以前、羅斯福總統會警告本國、謂歐戰迅將發生、當時不信其言者頗多、其後至一九三九年九月一日、希特勒果命其軍隊開人波蘭、又有多人、初以爲歐戰決無殃及美國與全部西半球之可能、但其後至本年五月十日、希特勒發動其閃電全面戰術、一舉而下荷·比·且使協約國棄甲曳兵而走、於是羅總統之友與敵、皆承認羅氏之判斷國外局勢、毫釐不誤、甚且憶及一九三七年十月羅氏在芝加哥之演說、當時彼會建議、對於若干侵略國家、施行「隔離」手續、並會建議「防止戰事之種種策略」、然徒使全國駭怪、且博得一塲冷嘲熱評而已、時至今日、卽因羅斯福具有敏捷之思想與遠大之眼光、故民主黨人始有第三决勝利之希望、若干觀察家之意見均以爲、此次改選時、羅氏所遇之競爭、大半視此後數月中歐局之發展而定、按羅氏飽經世故、老謀深算、故可一方參加三次競選、一方又力謀重整美國軍備、以禦任何可能之侵略、據羅氏之醫事顧問稱、羅氏今年雖已五十九歲、然精神身體、兩俱康强、羅氏之微笑、及其在無綫電台與演講台上之演說、依然具有動人之魔力、惟過去八年中、日與羅氏晤面之人則謂、最近十一月之內、羅氏面上已新添若干皺紋、頭髮亦已變成斑白、前七年中、羅氏推行新政、雖感辛苦、亦未嘗有此現象也、（廿七日國際社電） 
[英丹船各一艘被炸沉沒]  
　　柏林　此間頃發表公報謂、一萬二千噸英船薩拉那克號、已被魚雷炸沉、尚有英國武裝商船亦被擊沉、（二十七日路透社電） 
　　瑞典京城　據瑞典消息、瑞典輪船「戈松」號、（一·七七六噸）昨日在英國領海內被擊沉、船員十七人均已救起、擊沉之時間及地點、尚不可知、（二十七日海通社電） 
　　丹京　丹麥樂利成輪運公司本日聆悉阿爾伐號輪船（八百四十四噸）在荷蘭海岸附近爆炸沉沒、船員多數獲救、該船係由荷蘭駛回本國、（二十七日海通社電） 
[畢德門論英國防務謂無國防準備　倫敦人士驚異]  
　　華盛頓　美參院外交委員會主席畢德門、昨在此對新聞記者發表意見、謂阻止希特勒猛進之最有效方法、在從新世界方面繼續作戰、而不在竭力保衛英倫、蓋英國全無國防準備、今已無庸爲諱、無論美國給與何種援助、亦不過展緩戰爭之結果而已、國會將不許與聞歐戰、今已顯然云、（廿七日路透社電） 
　　倫敦　英國人士聞美參院外交委員會主席畢德門關於英國防務計劃之言論、頗爲驚異、今日此間某方面發表批評、對於英國防務全無準備及美國所能給予的援助、不能變更戰事結果之說、殊不以爲然、惟謂美國工廠與工人現正作偉大努力以助英國、進行其確有把握之戰事、英人至爲感謝、如英國以其四千五百萬之人民、悄然放下武器、而不作戰、則未免辜負美國援助之盛意、惟英國絕無不戰而降之意、但抱繼續奮鬬、卒達勝利目的之決心云、（二十七日路透電） 
[美對阿根遷信用貸款　阿派商務代表　前往德義諸國]  
　　華盛頓　美國建設銀公司董事長瓊斯昨日宣稱、進出口銀行貸予阿根廷政府美金二千萬元信用借款、以爲向美購買鐵路及公路設備之需、（二十七日合衆社電） 
　　阿根廷京城　阿根廷參議員蘇隆杜宣稱、歐洲時事、表示新秩序行將實現、經濟方面、亦將發生影響、阿根廷已及時派遣商務代表團、前往·義·西班牙等國、採取阿根遷所需要之商業情報、（二十七日海通電） 
教育新聞 
[中央軍校第七分校　在寗波招考新生　報名即日起至七月廿五日止]  
　　（寗波通訊）中央軍校第七分校、招考第十七期特種學員新生、其簡章如决、（一）宗旨、本分校爲加强抗戰實力、適應國軍特種兵部隊之需要、茲招考精壯優秀之靑年一總隊、以便造就騎。砲·工·交·輜及機械化等特種人才、（二）報名資格一、年齡、十八歲至二十五歲以下之男性、二、體格、身體强壯，五官端正、而無不良嗜好者、三、程度、中學畢業或有同等學力獲有畢業證書或有證明文件者、（三）報名手續、呈繳畢業證書或證明文件及最近半身露頭相片四張、塡具報名單、（五）報名日期、卽日起至七月二十五日止、遠道得用通信報名、（五）報名地點、寗波北大路九〇號本校寗波招生處、（六）考試日期、七月三十日起、（七）考試科目、一、體格檢查、（不及檢查、不得參加學科考試）、二、學科、黨義·國文代數·幾何·三角·物理·化學·歷史·地理·外國文·（英法俄德日任擇一種）、（八）考試地點、臨時登報公告、（九）修業期間、暫定一年半、分入伍敎育三個月、軍官生敎育十五個月、（十）待遇、修業期間、被服書籍文具等、由校供給、並月貼十二元、畢業後、分發各特種部隊、以少尉任用、如其大學畢業、願受戰幹政工訓練者、期滿後、以較高階級分發任用、（附註）上海來甬投考學生、凡經報名合格、取得准考證者、如不錄取、由校代領通行證回滬、經濟困難者酌予資助、其願在內地者、亦酌予設法介紹求學或職業、錄取學生、由招生處派員護送至西北本校、 
[滇省中學會考]  
　　於今明兩日舉行 
　　（昆明航訊）敎廳以本省各公私立中學、在本年夏季屆滿畢業學生應仍照案舉行中學學生畢業會考、其會考日期已定六月二十八二十九兩日、全省同時一律舉行、並照案於會考日期一個月前、就該廳組織成立雲南省第十五屆中學學生畢業會考委員會、主持會考事宜、 
[敎部嚴禁私校冒用立案名義]  
　　啟明中學業遭申訴 
　　敎育部對於私立未立案學校、冒用立案名義、登報招生、懸爲禁例、近據本市敎育關係方面宣稱、本年暑期招生時期、對於是項禁令、應仍遵飭執行、茲悉新閘路膠州路口私立啟明中學、於上學期招生時期、仍冒用敎育部特准立案名義、經關係方面立予阻止、而本屆暑期招生、竟又故態復萌、冒用如故、業經予已申斥、着令卽日撤回此項廣告、以儆效尤、至該校立案手續、雖經申請辦理、迄尚未奉核定、（大華社） 
[男女靑年會舉辦學生救濟補助費]  
　　七月一日至八日登記 
　　上海基督敎男女靑年會學生部、舉辦學生救濟補助費、定於七月一日起至八日開始登記、凡家境貧寒受戰事影饗之高中及大學學生、均可於規定時間內、至靜安寺路九九九號女靑年會學生生活互助社辦理登記手續 
[公部局淸寒獎金錄取生揭曉]  
　　男女生共取十五名 
　　公共租界工部局舉辦之淸寒獎金攷試、業於本月十七日、在克能海路一一九號工部局北區小學舉行、各情已誌本報、查此、應攷各生、成績優良限於名額、嚴格評閱、刻已完竣、錄取各生名單、揭佈於决、工部局小學方面、應攷各生、計錄取男生六名女生三名、男生爲蔡觀·孫祥、·王立龍·周康偉·邱道根·朱謙·女生爲仇素珍·羅佩佩·何畹蘭·私立小學方面、應攷各生、計錄取男生四名、女生二名、男生爲龔家彪·（無錫小學）沈學海·朱逸農·（蘇州旅滬小學）陳敬輿·（靜安小學）女生爲葉學英·（美華小學）孫卓芸、（吉生小學）以上錄取各生男生分送四華童中學肄業、女生分送麟子中學肄業、並於卽日起、速向工部局華人敎育處領取介紹書、分向指定工部局各中學註冊、辦妥入學手續云、 
[基督敎湧社設立學徒義務學校]  
　　七月十日開學　地址在慕爾堂 
　　上海各大學基督敎靑年團契湧社、鑒於滬上一般商店學徒、大多未受充分敎育、該社同人爲服務社會、使此輩學徒有繼續進修之機會起見、特利用暑假餘閒、捐資設立學徒義務學校一所、專收附近各商店學徒、就其實際生活之需要、予以補充的敎育、學雜各費、一概免收、校址、業已獲得慕爾堂方面之有力協助、尤情讓敎室三大間專借該校上課之用、該校已定於七月十日起正式開學、上課時間每日下午七點至九點（日光節約時間）、報名自七月一日起至八日、每日下午七時至九時、學額暫定以一百名爲限、有志入該校補習者、速往虞洽卿路慕爾堂內該校報名、 
[難民救濟會免費生暑期將受訓練]  
　　上海難民救濟協會敎育處、例於每學期辦理各收容所失學難童免費、保送上海公私立各中學寄讀、辦理以來、各生尚能刻苦自勵、爲各校所歡迎、茲悉該會於此次暑期內、爲免各生荒廢學業起見、在延平路待遣所、舉辦暑期訓練班、訓練方法除分精神訓練體格訓練學術訓練三種外、並指定每日閱讀書報二小時、每週作剳記一篇、訓練日期暫定爲六星期、自七月八日起至八月十七日止、訓練結束後、須將剳記送會詳閱、凡成續優良該會酌給實物或獎金、以資鼓勵、 
[學校彙訊]  
　　上海務光女子中學　戈登路二三〇弄二一〇號上海務光女子中學、近奉敎育部普字一五一四九號令、更名爲務光、仍由前市立務本女中校長主持、舊敎員執敎、內部規章學科悉仍舊貫、均無變動、一本務本三十餘年之辦學精神、實施嚴格訓導、該校特注重女子優良品德之培養、學科注重國英算主要科、並增家事實習、招考新生日期爲七月三日、日來報名者、甚爲擁擠、 
　　上海高級商業補校　漢口路一二六號（江西路口）上海高級商業補習學校、舉辦暑期補習班升學指導班、設有科目數十種、收費極低、七月八日開學、 
　　慕爾堂夜校　虞洽卿路慕爾堂夜校、學生肄業及畢業者、不下五千餘人、現組織校友會、業由校方與數校、友組繳籌備委員會、並定本月三十日下午五時、在該堂同學廳、召開校友聯歡會、歡迎歷屆同學參加、 
　　上海女中　新大沽路上海女子中學鑒于各地師資缺乏、決恢復原有高中師範幼稚師範簡易師範三科、業已呈請教育部備案、聞日來報名索章者、甚爲踴躍、 
　　劍橋英專學院　劍橋英專學院、爲便利法租界各界就讀起見、得法公董局特許、於霞飛路華龍路口華東女中大厦全部、設立第四校、並靜安寺愚園路二七五號右首、設立第五校、現增聘中英美大學敎授多人、一二三四五各校暑期班、均定七月五日開學、 
體育新聞 
[草地綱球混合雙打李羅今日出塲複賽　戰福勃斯勃萊楊夫人　下午五時半在法商會]  
　　本屆草網混合雙打賽參加者計九組、華人僅李國墦與羅費詩小姐等二組、開始角逐以來、已達複賽階段、李羅組首週輪空、二週對鮑惠爾及奧伐迪夫人、鮑奧因故棄權、李羅遂不勞而獲複賽權、定於今日下午五時半在邁爾西愛路法商總會球塲、與福勃斯及勃萊楊夫人組奪決賽權、按上屆李國璠與克利諾夫人搭配、於決賽中敗於卡遜及海列斯夫人組、本屆卡海未參加、李則改與羅搭配、未識對錦標有染指之望否、 
　　李國璠　羅費詩　對　勃斯　勃萊楊夫人　（混合複） 
[慈善小型足球賽收入得千餘元]  
　　凈餘火百餘元　已捐聖心醫院 
　　震旦體育會主辦之中西慈善小型足球賽、於本月十五日在震旦球塲舉行、該賽門票收入、昨經主辦當局公佈、計共售出門票二千二百七十五張、得款一千一百十一元九角六分、除應付難民捐一百十三元七角半、及雜支三十六元二角半外、凈餘九百六十一元九角六分、已掃數捐予祁齊路聖心醫院、作爲救濟中國難民之用、又主辦人對此次新聞界及體育界熱心援助、至表慨謝云、 
[酮封盃乒乓賽今日截止報名]  
　　已有勁旅廿七隊加入 
　　弘毅中學主辦之桐封盃團體乒乓賽、自開始報名以來、已有靑云甲、靑云新、拱佈、華聲、晚霞甲、晚霞乙、晚霞丙、晚霞新、晚霞聯、卅一、磁鐵、友靑、幻雲、中一、三樂、中友、聯靑、義聯、愼餘、華順、靑虹、聖隊、大陸、東方、閃電、弘毅甲、弘毅乙、等二十七隊報名參加、現定今日下午八時前截止報名、欲加人者可儘於今日向戈登路靜安寺路該校辦理手續、報名費一元、保證金二元、採國際規則五人制、以十三局定勝負、又該賽獎品承袁履登、李祖萊、張法堯、兪雲九、陳霖笙及難童敎養院等熱心捐助、爲數甚多云、 
[孔聖盃乒乓賽下月八日開賽]  
　　民華影業公司主辦之孔聖盃全滬乓乒賽、共計五十餘隊、主辦當局昨晚七時在精武會召開各隊代表大會、計到民華經理金信民、上聯乒乓會代表陳霖笙、競賽委員朱廉湘、丁度、傅桂唧、　燧申、趙子平、暨棋佈、郵務甲、四明、靑云甲、晚霞、華義、等四十五隊代表、共五十餘人、當決定因塲地關係、分「孔」「聖」「盃」三組角逐、由三組之優勝首二隊、共六隊再舉行循環賽、解決冠亞季軍、因各隊尚有未將名單交齊、故分組名單不及公布、其他重要議案如下、（一）定七月八日開賽、（二）各隊名單中如發現一人參加二隊者、須於三日內辦淸手續、否則取消該隊員比賽資格、（三）規定首塲爲六時半、决塲爲八時半、逾時不到者作棄權論、（四）推傅桂卿　燧申担任編排分組名單、（五）各隊如肯出借塲地、請卽通知、（六）定下週一晚七時召開賽委會、以便審查各隊名單、 
[明日靑年盃小球　歌聯三星複賽]  
　　靑年盃小球兩雄歌聯與三星、明日複賽、秩序如後、 
　　鐵乙對晨華　（丁三）三時 
　　亞靑對健北　（乙一）四時 
　　施賚對法水電（甲二）五時 
　　歌聯對三星　（甲一複）六時 
[合衆杯慈善籃球明日展幕]  
　　展幕兩日秩序精彩　袁履登主持開慕禮 
　　合衆盃慈善籃球聯賽、明日在靜安寺畔百樂門球塲展慕、明後兩日秩序、業已排定、第一慕爲滬星與精武之女子表演、繼之者卽爲兩塲甲一組賽、豈凡與友聯、及滬星與梁溪、豈凡爲轟炸之臨時改名、後日除兩幕甲二組外、殿之者爲本屆中西兩靑盟主百樂門與滬靑之會師、兩隊會於數月以前在中靑作慈善演出、此番重逢、自爲難得之機會、因塲地容量較小、門券暫以三百張為限、每券一元、額滿截止、收入不除開支、掃數捐與難童敎養院、爲使儀式隆重起見、特請袁履登氏主持開慕盛典、同時獎品捐助人朱大勛氏、鑒於滬星與精武兩女子隊、不辭辛勞、爲難童請命、特另贈獎盃兩座、其一爲康秀盃、紀念其謝世未久之岳父母陸葆康夫婦、獎與優勝之一隊、另一座爲大洪盃、係紀念其亡弟朱大洪君、由朱夫人給獎、收票及警衛事宜、均由難童敎養院童軍擔任、該院並將派軍樂隊到塲吹奏、及女護士到塲服務、 
　　（裁判會通告）本會茲已接受合衆盃慈善籃球聯賽會之聘、擔任該會各塲比賽裁判事宜、惟因會員散處各方、不及遍發通知、凡該會披露之裁判員、卽未曾接獲本會通知書者、亦請準時前往服務、如因事不能出席、希於二十四小時前通知樂秀榮或睦翔千、 
　　二十九日（星期六） 
　　滬星對精武　（女子表演）　五時　陸翔千 
　　豈凡對友聯　（甲一組）　六時　兪菊盧 
　　滬星對梁溪　（甲一組）　七時　周家騏　鄭志芳 
　　三十日（星期日） 
　　中一對上行　（甲二組）　五時　呂葛馥 
　　同仕對西華　（甲二組）　六時　王守方 
　　百樂門對滬靑　（一組）　七時　劉荷生　章文元 
 
 

Page 9

 
 
[日本野心畢露　南進殆迫不及待　傳日卽在港或越南登陸　美國維護權益必有表示]  
　　據外人方面消息、在東京之印度獨立聯盟會、向日本及德國當局提出要求、保存法屬越南及荷屬東印度之自由、該會通過決議稱、日本應在亞洲協助安南及荷印保持其獨立、成立亞洲之兩個國家此種行動、將被亞洲人士一致贊助、對於德國、則除慶賀其在對法戰勝外、並要求德國「强迫」法國及荷蘭維持安南及荷印之完全自由、 
　　香港越南　形勢緊急 
　　大陸報云、此間政界昨（二十六日）夜接私人消息、據稱、日軍及領署當局星期一日向香港英當道提出封閉香港接濟重慶路綫之要求後、香港當道、已開始將重要文件、移往新加坡、聞日方又要求與重慶政府有關係之華方官員與機關、一概逐出香港、國際通訊社香港電傳、日軍四師、已從日本開來中國、據昨夜在上海方面探悉、該批日軍將在香港或越南附近登陸、其目的地若爲香港、則若輩將在二十八或二十九日開到登岸、 
　　英國政策　極堪重視 
　　昨日路透電稱、倫敦方面、已接到英國駐日大使克萊琪轉來之日政府要求、日方請英國採取有效辦法、停止一切戰爭物料供應品、經緬甸及香港運入中國、英政府對此要求、刻正在審核考慮中、本埠華人方面、對此極爲關心、惟英國當局諒應澈底認識、與侵略者讓步及妥洽、非但不能獲得苟安之局、更且助長侵略者之野心、以往事實、數見不鮮、英政府亦當有所明瞭、 
　　荷印海軍　實力強大 
　　字林西報云、荷國海軍、在荷屬東印度方面、現仍維持正常狀態、其數目雖少、然戰鬥力則極強大、其中包括新型巡洋艦四艘、內路脫（Ruytir六四五〇噸）與德倫浦（TromP三三五〇噸）現均在本國領海內、在荷國沿海各地、亦均泊有防禦戰船及武裝砲艦、並有自一五〇噸至二百六十四噸之魚雷艇及潛水艇十三艘、其載重約在五百噸以上、駐東印度艦隊、則有巡艦二艘、配備十英吋之巨砲、及驅逐艦八艘、潛水艇七艘、以上艦艇、遇必要時、均得載飛機或設置魚雷、 
　　美國必將　有所行動 
　　英文大美晚報昨晚發表著名英籍評論家伍德海氏討論日本南進所引起之後果一文、據伍氏意見、東京當局是否將採取較封鎖越南更爲積極之舉動、目下未能下斷語、總之、日本國內一部分人士、極力主張、 
　　利用歐戰局勢、以打擊英美法三國、米內政府、實行結束在華戰事之失敗、引起各方人士之不滿、將來或將改組內閣、由極端派主持、若輩企圖「驅逐擁護東亞舊秩序國家一之野心、昭然若揭、彼等以爲越南已係 
　　「成熟果實一觸可落」、彼等苟能握權、控制大局、則日本必將實行與英美決裂、美國對於日本侵略越南之反嚮、目前尚未能妄加預測、以美國利益而論、美國對於維持荷屬東印度之現狀、較諸越南更爲關懷、蓋荷屬東印度 
　　出產橡皮佔全世界產額五分之二、但同時美國對於維持雲南鐵路之交通、亦有實質利益、蓋該鐵路爲中國政府輸出貨物償還美款之唯一出口、中國桐油鎢鐵及鋁、大部份均賴該路輸出、 
　　緬滇公路目前所能運輸之貨物、僅數百噸、伍氏最後以爲法國以現下情境而論、因不能拒絕日方要求、但其接受日本要求後、結果阻礙中美貿易、則美國當局必向日法兩方提出强硬抗議無疑、 
[「七七」事變　三週年]  
　　七七事變三週年紀念日、轉瞬卽屆、本市各界、以是日爲抗戰建國民族復興肇端、屆時將一致以靜默之態度、作莊生之紀念、並為陣亡將士誌哀、按是日經中央規定爲抗戰建國紀念日、全國各地均將熱烈紀念、惟本市因環境特殊、仍如去年停止紀念儀式、公共租界工部局法租界公董局、以當此時局不靖、爲防止不良份子乘機滋事起見、將先期採取戒備、禁阻各種集會、屆時並施行特別戒備一天、以資防範、而維治安、 
[日偽覬覦法院　當局不予置理　工部局否認進行談判]  
　　日僞覬覦上海特區之法院、久有蓄意、不知該法院係中國政府與在華訂有條的各國所協定而構成、在未廢棄協定之前、雙方均應遵守、不能由一方之意思、擅自交與僞方、昨據英文大美晚報云、上海工部局總辦兼總裁費利溥二十七日晨、再度否認日本大使館發言人所作關於木埠特區地方法院法權之聲明、據謂此項問題、並未進行談判、且該法院係由中國政府與在華訂有條的各國所構成、工部局與法院、並無任何方式之關係、工部局之所關切者、厥爲上海特區地方法院能有效的繼續行使職務、受理民刑案件而已、 
[香港已弛米禁　工部局准鼓勵小麥進口]  
　　上海機製切麵業同業公會前曾呈請市商會轉呈當局、疏通小麥來源、昨奉市商會復函云、逕復者、頃接上海公共租界工部局副總辦葛勃函稱、奉貴會六月十七日來函、爲疏通小麥來源一節、敝局當竭力鼓勵相當數量之小麥進口、藉慰市民之懷、諸祈釋懷、 
　　豆米行業 
　　同業公會曾一度派員籲請公共租界工部局要求轉請英總領事交涉港米准運上海接濟、以期安定市况、昨向米業界方面探得確訊、本市裕生隆等號刻接香港米商來電報告、謂香港當局業已弛禁、准米糧外運、衆料其原因不外海防香港通航、貢米已可直接運港、本市各業行號自海防香港通航後、卽委託法商達孚洋行致電西貢訂購大量貢米的一萬噸左右、茲悉五千噸貢米 
　　業已啓運 
　　七月十日左右卽可抵埠、現甫在運滬途中、又悉本市各業行號爲增加存底、消除民食恐慌起見、除委購西貢洋米運滬接濟外、並繼續委託英商合義洋行致電暹羅訂購大量暹羅洋米、達一萬三千餘噸、茲悉合義洋行裝瑞拉司馬勒輪五六〇〇噸、七月十八日抵埠、裝別利維格輪四六〇〇噸、七月二十六日抵埠、至於濟南華行所訂之三二〇〇噸、須至七月二十六日抵埠、合共一萬三千四百噸、現各米業行號仍擬絡續委託各該洋行、訂購巨量洋米、以便决第運滬調劑、 
[英大使寇爾　星期六播音]  
　　由渝返滬之英駐華大使寇爾、將於本星期六（六月二十九日）在電台（Xmhd）播音、該電台週波七六〇合三九五米突、屆時並由電台（Xcdm）週波一四四〇合二〇八米突轉播、該日英大使將作兩决廣播、第一次爲上海夏季時問正午十二時四十五分（卽中國沿海時間上午十一時四十五分、第二次爲上海夏季時間下午九時（卽中國沿海時間下午八時）、 
[天津方面　統制紗布]  
　　爲統制進口貨初步　他貨將遭同樣待遇 
　　中日戰事發生後、華北首先淪陷、致各業均遭控制、至於烟台·威海衛·龍口·靑島等口岸、進出口貿易、各貨皆已統制、實行以來、近將一載、賣買並無現鈔實行物物交易、年來商賈不勝其苦、卽洋商亦受相當影響、惟天津一埠、商業尚無變化、雖什糧麵粉售價、已被規定、但進出口貨尚未統制、近聞華北方面布疋、日貨大覺傾銷、爲謀獨覇市塲計、七月一日起、天津進口之疋頭棉紗、先行統制、以達其獨覇之意、故木市津帮客家、對疋紗採辦、已見减少、以免無謂損失、目前雖祗疋紗統制、但將來各物亦難免同樣實行、 
[滬西「特警」　成立無期]  
　　違法行爲賡續不輟　特警殆將無法組織 
　　上海泰晤士報云、工部局與「上海市府」、於本年二月十六日卽已簽訂滬西越界築路區警務協定、惟該區特別警察隊尚無成立之望、據公共租界警務處某高級官員告記者稱、警務處已提出組織特警隊之建議、正待「市府」答覆、未接答覆時、特警隊之成立、 
　　絕無進展 
　　西區有賭窟存在、爲特警隊成立之主要障碍、不久以前、賭窟多數停閉、惟今已改換名義、重行開業、此種違法行爲、賡續不輟、則西區警務力不能成立、故非待西區賭塲悉數停閉特警隊 
　　始能成立　 
　　該官員續稱、一俟「市府」置覆、而予同意、特警隊卽可着手組織、惟目下特警隊人選、尚未擇定、今未能言定特警隊何時可告成立、因不知「市府」方面將於何時答覆、按西區警務協定規定新警隊的由警官警察一千二百人組成、若輩將從公共租界警務處及「市警局」中選出、 
[美艦離滬]  
　　英文大美晚報云、美艦大理石號·呂宋號·及沃湖號、定今日（廿七日）午刻駛離上海、內巡洋艦大理石號前往靑島、可望於一週或十日內返滬、江防砲艦呂宋號與沃湖號則赴長江一行、或將在三天內返上海、按大理石號係本月十二日來滬駐泊、兩砲艦則係本月十五日從華南駛抵上海、 
[泰晤士報館　發生怠工風潮]  
　　愛多亞路一百六十號泰晤士報館全體工人一百餘人、因近日米價物價飛漲、生活日艱、每月所得工資三十元、不能維持生活、全體工人、於前日（二十六日）推派代表數人、向館方要求增資、三十元以下加六成、四十元以下加五成半、五十元以下加五成、五十元以上加四成牛、勞資雙方談判後、資方尤於三日後答復、昨日館方米答復、工人方面卽怠工、工部局政治部得知、派員前往調解無效、全體工人於下午出館、聞館方限工人卽刻恢復工作、否則卽實行解僱、 
[兩收容所結束]  
　　慈善團體自對所屬難民收容所開始遣散工作後、難民人數已由五萬人减至二萬七千餘、而在本月底、又將有二處收容所結束、一爲在北蘇州路僞「市商會」內之屬於慈聯總會之愛文收容所、一爲文監師路屬於慈聯分會之第一收容所、兩收容所均在滬戰發生時開辦、目前人數、的共七百餘名、該兩收容所內之難胞、除一部份給資遣散外、餘悉併入惇信路收容所、慈聯分會並定於今日在愛多亞路會所發給遣散費（成人每名十七元、小孩每名十五元、）該會敎導組規定各所難童學校、於七月八日舉行學期會考、十五日起開始暑期補習、又目下難胞每名每月已達十元左右、亟盼捐助、 
[上海同胞　響應寒衣運動　認定代金五十萬元]  
　　重慶二十七日電、全國徵募寒衣運動總會、日前召開全體委員會議時、曾決定本年度發動徵募運動、至詳細辦法、正在擬訂中、而上海同胞於聞訊之餘、卽首先來電響應、並先行認定寒衣代金額五十萬元、足見上海同胞處身水深火熱之境、而盼念英勇抗戰將士、更爲殷切、殊足令人感奮、 
[悼雷鳴遠神交父（下）] [  GBC]  
　　雷氏甘心神貧，自奉菲薄，其所服御，率皆陳舊不堪，由黑而黃，久應束之高閣，然而他仍然照舊使用，不忍割愛。他自奉雖然苛刻，然待人　極仁厚，已經做到『有求必應』的地步，不但對待中國人如此，就是遇到比·法•德·奧的人，也是如此。聽說他的『哀矜』是普遍的，只要他有，實在沒有國籍和種族的區分。同學們時常向他要格言，而他時常寫給的，總是那句老話：『愛德之所在，天主亦在焉』。他的確具有愛德，並且非常的謙遜，我們從來沒有聽見他說過中國一字不好，在他的觀點中，中國樣樣是好。他常常的勸誡靑年，不要批評別人家的長短，因爲十個判斷有九個是錯誤的。他絕對的服從聖敎　，愛護神職班，最深惡痛絕的，是無神派和反對宗敎的學說。 
　　雷氏活了六十三歲，具有兼人的才智，所以做出驚人和兼人的事業，是成功，是失敗，暫　莫論，但是這種勇往追前只事耕耘不問收穫的精神，已足令懦怯者退步，况創業之人，不一定就是成功之人，不知歷史上有多少前例。但雷氏這樣的終身辛勤，奮鬬犧牲，捨已愛人，旣不羨名，又不牟利，在普通人的眼光觀之，豈不是『一塲到頭總是空」嗎？雷氏豈不是在迷惘中，他的目標和動機何在？我們也分析過雷氏的言行，當然不是化學物理的分析，而是一個理智的合乎倫理的分析，覺得他的一言一行，不管在什麼時間和地方，不管用什麼口吻和方式，總有一個最後鵠的，如同巨川細流朝宗於海的一般，就是『愛天主於萬有之上，愛主於人，愛　如己』。他這樣的說，他這樣的做，如何在他的骨髓深處，血液裏面，　有天主的影子，和上述最高的誡命，總而言之，雷鳴遠是神父，神父的使命，是超性的，不是本性的。 
　　雷氏於七七事變以前，頗努力於社會事　，不但手創天津和北平的益世報，就是馳譽海內的大公報，他和北平英斂之先生同爲發起人和創辦人，故雷之去也，新聞界極表哀悼與同情。七七事變以後，雷氏復馳驅南北戰塲，專事救護工作，久聞其力疾從公，　其一病不起。當此曙光在望，勝利可報，而雷氏竟齎志以歿，長眠歌樂山旁，引領西望，涕泗滂沱、詩云：『人之云亡，邦國殄瘁』，嗚呼痛哉！（完） 
 
 

Page 10

 
 
[傳日方與法租界　成立警察協定]  
　　聞日方曾於二十一日向法租界當局提出訂立警察協定之意見、其內容包括（一）引渡犯人、（二）公共搜查等項、昨傳此項交涉、有已經雙方成立協定之訊、惟尙告訴證實、 
[閘港携械匪　殺人越貨]  
　　前日南滙縣境兩米號、僱船至黃橋、購得白米二船、計三百六十餘擔、裝回時行經閘港、被携械匪徒六七人、假查艙爲名、將米船及夥友九人盡行刦去、將米出賣該地鄰近、夥友九人、一律慘殺滅口、事隔多日、事主偵聞上情、據實報告、派長警前往調查、不料該警行動不密、被匪徒所悉、亦被匪徒殺死滅跡、又有該船戶之親戚、在「閘港設麻袋店、見兩空船停靠在該港口北里許之浦灘中、無人看管、遂通知伊戚前往認領、甫欲將空船帶回、突來武裝者五六人、將尋船之四人、一併拘去、當晚毒打一頓、將四人活埋於閘港近郊、內有船主之子徐桂生、尚壯年、拼命從泥土中扒出、蛇行至近村求救、送至周浦醫院求治、亦因傷重延四日死在醫院、現在該地米商、大多不敢出辦米糧、致欽公塘一帶、已無米可糶、故米價高於上海、且人民已無米可買、焦急萬分、 
[南市難區　發放恩糧]  
　　南市難民區因饒神父離滬、決於本月底結束後、區內辦事處刻正積極辦理遣散手續、規定每一遣散難民給予恩糧一月、亦已於昨日起開始發放、其發放日程及數量如下、二十七日（卽昨日）發糧六天、計白米三磅、二十八日發九天、計四磅半、二十九日發十天、計五磅、三十日發六天、計三磅、至本月底發竣、共發三十一天、共十五磅半、區內領糧難民、至最近尚有一萬九千人左右、善後委員會雖規定老弱移送新普育堂收容、惟該堂限於地位、僅能收容四五百名、是以大部難民、均在疏散之列、據悉主持該區工作之監察委員會及總辦事處、均至本月底隨難民之疏散而宣告結束、僅謝士柏主持之善後委員會、因區內尚有新普育堂第一醫院慈善產科醫院等設施、仍將暫維工作、 
[日銀行鈔票額　已增一倍]  
　　自日本發動侵華戰事以來、因軍費支出浩繁、致其國內金融陷於枯竭、通貨益形膨脹、據本年三月末之統計、日本全國紙幣發行之總數、計有日本銀行票三十萬二千四百萬元、朝鮮銀行蔡四萬四千四百萬元、台灣銀行票一萬六千五百萬元、此外尚另有輔幣券二萬四千六百萬元、故總共有紙幣額三十八萬七千九百萬元、較之去年計增有十二萬一千萬元、的合百分之四五•三、按自一九三七年「中國事件」發生以後、日本通貨之膨脹、計增有百分之九四·五〇、的增一倍、若以之與一九二八年相較、則日本之通貨膨脹、計有百分之二二五•八〇矣、日本之通貨膨脹、顯然並非爲商業上之應用、蓋在市塲上之支票流通、並不比較的增加也、以此之故、日本之通貨膨脹、當爲純受戰事所致、 
[統一公債本息　將開始付款]  
　　暗市價格高漲 
　　民國二十五年統一公債第九次本息、中中交農四行已尤貼現後、準七月三十一日由中央銀行及其委託之銀行開始付款、上海證券暗市因還本付息期近、且政府維持債信已有決心、所以價格高漲、昨日收盤行市、甲種六十一元三角漲三角半、乙種五十一元八角漲二角、丙種五十元零五分漲二角半、戊種四十九元八角漲三角半、 
[巴黎末批郵件　業已輪運到滬]  
　　自歐戰擴大後、地中海情勢緊張、蘇彝士河方面航運阻滯、自歐洲運滬郵件、已改取道美國裝運來滬、首批業於前（廿七）日由美國總統郵船公司柯立芝總統號運到上海、據大光社記者昨向郵政管理局探悉、該輪此次寄滬郵件共計八百十一袋、內有一百另五袋、係由英國利物浦運滬、並有二十二袋係從法國巴黎於五月六日封發寄滬、此爲巴黎淪陷前之最後一批郵件、尤爲本埠法僑所注意、 
[王家臣調虎離山　竊盜金飾被拘　人急智生偷竊表叔財物　扭交捕房諭令具保候核]  
　　甬籍靑年王家臣、會受相當敎育、中日戰事爆發之前、在本市華界經營商業、頗能溫飽、兵燹之後、家業蕩然、從此賦閒、與其妻困處法租界麥琪路麥琪里四十七號、三載以來、舉債度日、凡係在滬親友、皆曾向之稱貸、比以米珠薪桂、且其妻又將臨盆、需款益亟、欲續作 
　　將伯這呼則已十叩柴扉九不開、人急生智、憶及表叔沈文明、境况尚優、表嬸梅芳、年華甚輕、愚弄較易、遂買得人造金之手鐲一只、於上月二十一日午前十時、乘沈離家之隙、突至虹口東熙華德路仁智里五十四號沈寓、梅芳見表姪西裝革履、毫無寒酸氣象、旣不知彼失業、更不疑有作用、會晤之下、王忽探囊出示假金鐲、請爲估量、梅芳 
　　睹其光彩雖極燦爛、而重量似覺不稱、隨啟箱篋、取眞金鐲比較後、斷係贋鼎、王卽更易語調、謂此來除求審定飾物眞僞外、因欲遷移、適隣里有餘房出租、乞移玉同往租賃、梅芳從之、及抵該處、王又以室小難容眠床爲慮、着沈妻暫留彼地、渠須遄歸量床、乃重返沈家、向其女傭詭稱、頃因有筆一枝、遺於室內、騙得房門鎖匙、卽與該女、傭法幣一元、令赴市購繩、作量床之用、彼則開門入室、 
　　私取箱篋竊取金鐲一只、嵌賣金戒兩枚、暨銀行存摺契據等件、旋將金飾分別售與南京路某百貨商店、及銀樓、頓時季子多金、而其妻未幾亦分娩、彼更經人吹噓、獲得圓明園路九十七號某種職業、人財兩得、環境改觀、惟沈夫婦是日次第回家、發覺被竊事件、向女傭盤詰後、逆知乃表姪王家臣所爲、徒以莫明其住處、無從追究、近始微聞王之服務地點、姑時往 
　　圓明園路一帶尋覓、前日下午果與相遇、當卽鳴捕拘送該管虹口捕房、昨晨解赴第一特區地方法院鞠審、該犯當庭自白不諱、並一再表示懺悔、願設法賠償金飾之代價、乞免治罪、庶其一家三口、俱獲保全、但沈文明夫婦則以被告行踪飄忽、徜遂予釋出、所遭損失、將無着落爲言、旋由審判長考核之下、以爲雙方旣屬親戚、姑予從寬、論令王家臣具殷實店保、出外料理、聽候改期傳訊、 
[派克路槍聲　彈傷少婦]  
　　昨日中午十二時三十分許、有某甲自四行儲蓄會偕友人步出該行派克路邊門（卽卡爾登戲院對過）、甫登人其友之汽車車廂內、司機者正撥動引擎之際、、不謂突有暴徒一名、飛步上前、持槍伸入汽車玻璃窗內、開放一響、幸某甲等機警、亟將身軀躱避、未被命中、子彈貫穿車身一洞、斯時適有紹興少婦華張氏（年三十六歲、往南成都路恒昌里七十五號、）甫由蔡小香處診病言歸、雇坐江北人陳金嘉（年四十三歲居新東京路武定路五十三號平房內）之街車、由北朝南、疾駛而過、詎被流彈射中氏之左胸、貫穿後背、幷殃及人力車夫陳金嘉之左臂、鮮血淋漓、迨附近二〇二五號華捕循槍聲趕來、暴徒已不知所終、遂喚到八十三號救護車、將受傷男女兩口、併送寳隆醫院療治、 
[積隙誣指殺人　沈維惠處徒刑　姑念年輕初犯准予緩刑]  
　　前在汾州路汾州小學爲敎員之崇明人沈維惠（年二十二歲）、本年一月間、因常請假事、被校長海門人顧延生停其職務、沈懷恨在胸、當思報復、無隙可乘、近經人介紹在揚州路二百零八弄五十七號聯誼小學 
　　仍充敎員本月十三日渠見報載一驚人支解屍體之女子黃金秀、被人妒姦殺害案、沈遂乘機書寫英文郵片一紙、謂黃女之殺死、係汾州路汾州小學校長海門人顧延生敎唆、卽寫斯片人所爲、投遞楊樹浦捕房、經承辦此案之探目季秀成馳往汾州畢校、向顧調查、詰悉係沈維惠、 
　　積隙誣指當將沈逮捕、並在其家中抄獲未書寫之郵片兩紙、墨水瓶一個、鋼筆一支、解送一特法院訊押在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭研審、捕房律師錢恂九起稱、渠在捕房直認與黃女素不相識、因汾州學校校長顧延生不應爲吾請假兩天事、竟然開除、並 
　　短給薪水十二元、是以誣指等語、繼據顧延生證明經過、質之被告供、一時糊塗、書寫斯英文郵片、投遞捕房、求宥、延范剛律師代辯、姜推事向渠宣稱、汝係智識階級充敎員者、不該以殺人重大案、誣指洩恨小事、姑念汝年輕初犯、從寬處刑五月、緩刑三年、郵片墨水鋼筆等沒收云、 
[徐家滙區　盜匪橫行]  
　　盧家灣區內　活動極劇烈 
　　大中社據可靠消息、自法防軍及巡捕自動撒出徐家匯敎堂區後、盜匪卽乘機在該區內大肆活動、搶掠各富有之家、而尤以盧家灣區內、本星期一日、其活動更爲劇烈、關於此項消息、日發言人前日在招待新聞記者席上、予以否認、據稱、日官方鑒及此項消息後、卽從事調查眞相、但結果並未獲得任何證實、 
[盜匪行刦事敗　拒捕開槍]  
　　流彈傷兩路人　四匪卒被兎股 
　　昨晚十時半、公共租界福建路一百四十弄十六號乾豐裕染織廠事務所、突有盜匪四名闖入、兩盜卽袖出手槍恫嚇、正擬圖刦之際、該號有夥友一人、在樓上憑窗在呼捕盜、並吹警笛、盜等聞聲、知事不妙、未及刦物、卽相繼奪鬥飛奔而逃、抵弄口時、適有巡邏捕經過、瞥見盜等、卽喝令止步、擬上前加以搜查、但盜匪卽出槍開放拒捕、捕亦出槍還擊、盜匪一面開槍、一面沿福建路朝北飛奔、探捕在後尾追不捨、雙方開槍多響、一時子彈橫飛、行路人紛紛逃命、當時有路人朱萬森（三十二歲寗波人）·婦人姚紅姐（二十八歲寗波人）·均被流彈擊傷右脚受傷倒地、血流如注、盜匪被追至老閘橋北、從黑暗中逸去無踪、審後由捕召救護車將兩受傷者車送仁濟醫院療治、 
[馮炳南紀念母壽詞（一）　闡揚八德精義歸於至孝　勸儉與自動為八德基礎]  
　　昨晚九時，馮炳南先生之第四公子振威君，假座新新電台，代表其尊人播講五敎要義演詞，關係社會福利者至爲切要，用特將其轉錄如下： 
　　六月二十九日，爲紀念家母的七十壽辰。由二十九日起，每天下午五點半至七點半（新鐘點），在八仙橋靑年會開始連續舉行五敎演講五天；就是六月二十九，六月三十，七月一日，七月二日，七月三日，承蔣竹莊等幾位先生熱心擔任主講，這是萬分榮幸，萬分感謝的。本來鄙人應當親自到會塲招待，並且向聽講的各位來賓和主講先生道謝的，可是自從二十六年一病以來，至今尚未復元，行動仍然不能自如，甚至不能坐車子，所以不能親自出來，萬分抱歉。或謂鄙人身體旣然不好，便應該靜居調攝，不應該再辦這五敎演講和其他的什麼事情，應該先用方法來回復自己的健康才是。不過鄙人以爲關於公衆有益的事，不能期待個人身體的健康，如果認爲道件事確實與公衆有益，便應當趕緊去做，因爲身體健康，何時回復，很無把握，若待健康再做，那便杳杳無期了。現在舉行的五敎演講鄙人認爲是紀念家母壽辰的最善的方法。鄙人對於社會認爲必須改良的感覺，不自今年始，多年以前，已經有這個意見，不過在年輕時，忙於求自立，中年時，又爲各種事業服務，閒暇的時間，實在沒有，未遑及此，所以二三十年來，雖時時存着此心，但是時間能力，均感不足，所以遲遲未能爲這個志願覓得一個具體的辦法。自二十六年起，以十分之五六的時間與牀褥作伴，身心都較爲閒暇，便利用這幾年來的閒暇時間，把數十年來積蓄胸中沒有系統的意思，加以整理，計劃如何改良社會的問題，於是漸見具體，漸成系統，不過每逢計劃一個辦法，經歷三數日之後，卽又發覺種種缺憾，於是又須重頭考慮研究，如是者無慮幾十决之多。直至最近，才覺得較爲縝密，較爲進步，然而還未敢十分自信，未敢十分肯定，只算是略具雛形而巳。今年適値家母七十的壽辰，趁此把我幾年來的心得，或者可以獨力舉辦的，或者須待羣力協助的，使他們實現，以爲家母壽辰的紀念。其决則因爲自顧此身生存於社會，已逾半百之年，受賜於社會者甚多，應當對於社會有所酬報。五敎演講，是計劃之一，還有其他，停會兒再說。 
　　父母對於我們劬勞鞠育之恩，昊天罔極，當老人家的一個重大的壽辰，做兒孫的當然要想到給老人家高興，爲老人家做點可留紀念的事。怎樣才是最好的紀念呢？怎樣才會使得老人家高興呢？關於紀念父母的壽辰，世俗自有許多現成的辦法，如果照本抄謄，則我原可不必費心再去計劃。一般世俗的辦法，大概不外宴會親朋，或者唱唱堂會，或者買點老人家所喜歡的東西之類。這些辦法，我以爲都很應該的，因爲一個人對於父母的孝思，是心裏頭的事，我們旣想父母能享受到我們的孝敬，則自然少不了外表的表示，所以宴會，娛樂等等，都是一種孝敬的表示，而爲大多數人所願意採取的辦法，不過鄙人的情形，却有點不同。鄙人一向好靜，而不好動，更不善於酬酢，以爲與其採取浮文縟節，不如用較能持久的方法，以爲紀念，而且家母素性淡泊奪靜，不喜紛華，諄命鄙人力從簡的，不可驚動親友，加以目下世局情形，異常屯蹇，許多人都在受苦的時候，斷不宜鋪張。這是鄙人不敢苟同世俗，以爲家母七秩壽辰紀念的原因。 
[電車稽查陳國華　被剌原因]  
　　售票揩油認眞揭發　致積仇恨慘遭殺身　續獲案犯共廿餘名 
　　法商電車公司五號糟查乍浦人陳國華、於二十五日下午二時半、在金神父路西愛咸斯路口被人開槍暗殺身死、詳情已迭誌本報、茲據社聞社記者探悉、該案發生後、除兇手陸如成當塲被擊傷成擒、旋又續獲三〇四號賣票人呂田成（昨誤李田成）、及二七六號賣票人王永卿外、捕房已查出該案有關人犯達數十名之多、大都爲電車公司之賣票、截至昨日爲止、先後已拘獲關係人犯共二十五名之衆、並聞查悉該案要犯一七七號及一五八號賣票、出事後已聞風逃逸無踪、現正在緝捕中、並聞此次血案之所以發生、完全因陳於生前、辦事認眞、仛查票時、某一日中、被其揭發舞弊之愛票、共達六十人、均一一報告公司當局、不稍寬貸、公司以其效忠、故升任今職、同時乃因此而積成深仇、慘遭殺身、風聞該血案之兇手得有鉅款、而此款則由參加該案之人犯、每人斥資五元、並曾簽字於一簿冊、故警務當局、得能按圖索驥、迅予破案、 
[要訊彙誌]  
　　甌江口外日艦突又　集、鹽盤紅口原有中型日艦三艘、至日昨又由南方駛來二千五百噸日艦一艘、及一千五百噸巡艦二艘、故連前三艘共有六艘之多、企圖未明、 
　　英國駐滬防軍指揮官西蒙斯少將、自跌傷進宏恩醫院治療以來、迄已多日、昨悉西蒙斯少將足部受傷、經醫治後、業已完全復原、惟遵醫囑、近日仍在該院休養、不日卽可出院、但對英軍防務、則仍照常指揮、 
　　上海市商會爲便利工商界起見、決定自七月一日起接受代辦商業登記、派員專責辦理、各界如有關於登記手續諮詢事項、或委托代辦、可於每日下午一時至三時、逕向香港路該會辦事處接洽、又呈請經濟部發給國貨證明書、亦於同起接受代辦、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣晴曇、局部降霧、有東南至西南風、此間與東海天陰、數度轉曇、降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八〇·二、最低六八·七、去年同日、最高八二·〇、最低七三•四、 
 
 

Page 11

 
 
[金融　外匯賣方聲勢愈盛]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛脾、悉無上落、英美匯暗市、潛勢頗鬆、除華銀行最初仍有需要外、投機家港電一致吐塞、乃某種空氣、甚爲囂張、兼以賣方壓力、午前現美匯已告六元一二五、後市賣風愈熾、華銀行亦反進爲出、外行對做尤見鬆硬、現美匯一度成交六元二一八七五、結果尚定、收盤英金三辦士九三七五、美匯六元一八七五、較上日英長〇六二五、美鬆一五六二五、期貨趨勢、與現貨完全相同、 
　　日廠港方先後售出 
　　晨初以倫敦大條近升一二五、遠升一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬緊〇六二五、對法無市、美對英長二分二五、對滬大一角、對法無電、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八七五、美匯六元〇三一二五、較之前收、英美兩匯均平、開後日紗廠首來售出、市面已見帶硬、現美匯成交爲六元〇六二五以至〇九三七五、匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉增百分之〇·五〇、此後雖港電亦來猛塞、惟華銀行開始結進、鬆勢稍緩、六月份美匯華行東亞及浙江興業等進港電爲六元一二五、又投機商出外行七月份六元、嗣以華行吸胃頗健、現美匯達六元〇九三七五、但午刻外行對做現美匯又告六元一二五、且外行賣意殷切、午收仍硬英金三辦士九〇六二五、美匯六元一二五、比晨開英美各長〇三一二五、與〇九三七五、 
　　華行追蹤轉買為賣 
　　午後市况更硬、乃投機商繼續賣出、華行亦反進爲出、計六月份美匯投機商出外行六元一五六二五及一八七五、七月份美匯華行出外行六元一二五、後外行對做六月份美匯長達六元二一八七五、惟收盤前略告回軟、華行上海售予投機商爲六元一八七五、結果英金三辦士九三七五、美匯六元一八七五、七月份英金三辦士九〇六二五、美匯六元〇九三七五、較隔昨收市、英金期現均長〇六二五、美匯硬一五六二五、 
　　香港美匯市價連長 
　　香港二十七日（週四）電、今晨匯市開盤告平、美匯動盪不定、英匯現期貨均開原盤、美匯現貨鬆〇六二五、為二十三元二五、申匯現貨回降一元、爲三百八十二元、（昨日午收爲三百八十三元、日匯現貨鬆一元、爲九十九元、九時二十分美匯現貨續鬆〇六二五、爲二十三元三一二五、十一時三十分告平、美匯現貨續鬆一二五、爲二十三元四三七五、午收平定、申匯現貨回降一元、爲三百八十二元、下午二時三十分開盤告平、申匯現貨續降五元、爲三百七十七元、 
　　天津英美俱見鬆動 
　　天津二十七日（週四）電、今晨匯市開盤告平、英匯美匯現貨各鬆〇六二五、英匯爲三便士半、美匯五元三七五、申匯降半元、爲一百十三元半、「聯鈔」賠盤微賤二角半、爲九十九元七角半、 
[金市跌勢轉猛]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、走勢平疲、雖上落後忽、跌漲之數尚小、經營者之賣多買少、乃爲市上某種空氣所影饗、而外匯報鬆、價愈難起、晨開爲五千五百元、卽因金號銀號兩帮首售、跌達五千四百二十元、中賴散戶低價撈進之心頓萌、時被拉起五十元、終以錢兌業亦來吐塞、重又撳落、午收五千四百三十元、午後開時人心惡劣、銀號曾有吸收五千四百十元開盤、反漲二十元、嗣以金號錢兌業散戶多頭一致作當日了結之舉、致收盤前慘進五千四百元關內、見五千三百五十元低價、收盤卒爲五千四百元、較上日尚軋小一百元、全天交易的三千兩光景、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤昨軋跌一百元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯市報平、形勢尚穩、開市與上日未分榮辱、銀號互做十兩、仍爲五千五百元、繼因銀號帮競向吐出、金號亦跟之拋塞、且斯時匯市報硬、進戶缺少、遂壓低八十元、金號出銀號二十兩、遜爲五千四百二十元、旋賴證券帮錢兌業及散戶拖進、曾回升五十元、銀號進金號三十兩、爲五千四百七十元、卒因外匯仍走鬆勢、見高賣者頗多、某銀號吐售尤力、復又撳小五十五元、錢兌業對做十兩、爲五千四百十五元、收盤前賣風稍戢、重見回高十五元、錢兌業進金號十兩、爲五千四百三十元、作午收價、午後開時頗疲、一撳二十元、證券帮出錢兌業十兩、退爲五千四百十元、繼乃銀號帮搜入、回漲二十元、銀號進證券帮二十兩、爲五千四百三十元、後以外匯報硬引起賣風、金號錢兌業互相吐出、銀號帮多頭隨之脫手、遂又降落八十元、銀號出錢兌業二十兩、爲五千三百五十元、入後賣戶减少、某銀號納胃甚健、又來加碼吸收、遂回升六十元、金號出銀號二十兩、爲五千四百十元、後證券幫出銀號等三十兩、復退為五千四百元、晚收價、結果比上日軋跌一百元、全天一百五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開 
　　飾金兌五百五十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨午後三時十五分掛小十元、計大同行改懸五百五十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣下跌]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋下落、英美金鎊因亦各跌三元、英金票以黑市英匯又趨鬆硬、各方供給稍旺、價乃趨跌三角、美金票因黑市美匯步長、大衆羣起傾售、市價步落、一度退至十六元二角半、卒稍回上至十六元三角、比上日仍軋跌二角七分、香港票跌後又漲、卒告續漲二分、坎拿大票及菲列濱票仍不乏供給、市價一致續疲、日金票需要未减、晚市爲一元一角、朝鮮票供求均勻、晚市仍爲九角七分半、 
[明日銀行半年決算　票據交換延長]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、昨日通函各交換銀行略云、「查六月二十九日（星期六）爲銀行業半年決算之期、本會為便利同業收解起見、特將是日交換時間酌予延遲、定爲下午四時四十五分起、至代收票據時間、仍照舊辦理、」按原來交換時間爲下午三點半、計延遲一時一刻、 
[證券　內債形勢轉機　丙種已穿出五十元關　英商銀行股頻跌不已]  
　　證券暗盤、昨日市價、突起上峯、某銀行買進數十萬、驟使萎疲債市、爲之一振、某項空氣濃厚、交易因此亦猛增、市上籌碼頓見枯竭、一般散戶頗有補空、俱大戶空頭則仍屹然不動、此種漲風、憑藉付息相近及銀行半年決算關係爲多、所謂某種空氣、依然捕風捉影之談耳、昨日上午永豐號代某銀行買進丙戊兩種的三十萬左右、市氣頓堅、戊種因二十號多頭出籠、故漲而無力、永康供出甲種的十萬、爲樂茂所吸收、餘如聯益及十六號稍有需要、爲聯和賣出、午後丙戊兩種交易較多、故漲勢忽轉有力、甲種賣戶最少、故漲勢亦猛、市價已衝出六十一元、丙種亦穿出五十元、形勢甚佳、但未能預卜其有無繼續能力耳、市價結果、除丁種仍未開出外、餘均好起二角至三角半、成交的計一百萬元以上、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交康元製罐廠股三十股、每股價爲九元正、按此種股票、票面爲十元正、 
　　衆業公所股市、經營者興趣仍甚淡薄、價格變動至微、成交稀少、 
　　倫敦二十六日（週三）電、今日遠東英商各公司股票、掛牌行市、銀行股步跌不已、其餘尚平、麥加利銀行股續跌二先令六便士、價爲六鎊、滙豐銀行股猛落五鎊、英倫註冊股爲五十五鎊、香港註册股爲六十鎊、有利銀行股跌五先令、價爲十一鎊五先令、 
　　倫敦二十六日（週三）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券概無變動、 
[紗花　獨力難支　紗價慘跌　雙馬最低八八五元]  
　　紗市先平後跌、趨勢依然衰弱、此因實際銷路不暢、滬方運輸、仍有困難、所以港帮束手不辦、人心不振、因此申新廠雖在市竭力維持、繼續收進、然賣者非常擁擠、該廠鑒於獨力不能支大厦、乃停止不收、由此價九百五十元之限價、直跌至八百八十五元、旋以稍有買進、回至九百元邊口矣、 
　　現紗晨開人氣已渙散、賣者多而買者少、二十支雙馬喊價爲九百四十七元、大家相持未成交、少頃申新廠有人在市塲叫九百五十元收進、於是賣者紛至沓來、額子均係五十包以外、該廠視檯面上籌碼充牣、亦束手不收、散戶有吐出、市價一脫、跌至八百六十五元、但收盤較有人收進、又回升至九百元、查半日間成交統計二千二百四十包、行情雙馬跌六十六元、今日有紗二百八十三件運烟台、一百零五件運天津、十件運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如後、 
[棉花日廠稍動]  
　　現棉完全入於停頓之途、實緣紗市下跌殊巨、以致廠家觀望、所以本棉交易絕跡、然有一部極願猛跌遷就、然吃客寥寥也、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、殊爲堅定、且活躍異常、現貨商及華爾街之購買、結果收盤價格較之上日近期漲十九磅音、遠期漲十磅音、印度棉市連同預測無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、華方廠商殊見靜寂、然日廠却殊活躍、昨日搜購現貨約千餘包、但　款期則大都爲七月底、良以日紗價高、及紗銷活躍之故也、同業之心意、因此又轉見良好矣、 
　　印棉又有大批到滬、前日鴨家輪船公司薩蓆亞號（譯音）輪抵埠、由喀爾喀塔運來棉六千件、停靠浦東其昌棧起卸、 
[紗廠黃金時代的沒落] [  島客]  
　　誰都知道，近兩月前，廿支紗的最高峰，曾有過一千八九百元（每件的破天荒的新紀錄。投機朋友們，拚命抬高紗價，以爲手中有了幾件紗，可以無事不威風，大有一生吃着不盡之概，更何愁不會團團作富家翁，其適爲紗廠做犧牲品，適爲紗廠業造暴利機會，一千八九百元以及一千六七百元的市價時，紗廠方面的花本和開銷總成本，僅千元左右，（這是指的雙馬紗，其他的紗，亦不相上下吧？）那麼每件紗，不是有八九百元或六七百元的暴利所得嗎，可是道種暴利的機會，却像閃電式的過去了！五月中旬，外匯猛長，而歐戰聯軍不利的消息，又頻頻而來，印度花美棉等電訊，跌勢甚烈，（利於空方的海外多頭賣出）於是上海紗市，從一千四五百元，而一千二三百元，而一千一百元左右，而......到昨天（廿七日）竟以海防無法轉運的惡耗而一跌再跌，初開雙馬紗九百五十元光景，繼而跌到八百五六十元之門，最後收盤，始大跌小回頭的做到八百八十元，一跌總是近百元的出入，雖然有某大紗廠展開雄厚的魄力，有出而收買雙馬紗三四千包，維持市價之說，（這可見紗廠內在恐慌的嚴重性，）然而老於商塲者的目光，在現實環境下，總能看到跌多漲少，利於空而不利於多，何况實際上。香港帮等銷路，零落得可憐，（日僅一二百包）據日往紗市塲的某君告記者，昨天（廿七日）市塲上的奇蹟，謂港帮非但不辦進，反而陸續吐售，這樣紗價的脚地，和紗市的前途，也就可想而知了！ 
　　照目前八百幾十元的紗價，紗廠方面要虧蝕到每件兩百多元之鉅，紗廠方面的原料－棉花－大都早就進足的，（高便時買進的）統扯廿支紗的花本每担須在二百三四十元左右，照用花三百五十斤算，花本就須八百三四十元，再加上每件紗開銷至少一百七八十元，兩項相加，自己的製造成本，就須千元外了，大紗廠每日夜出紗（廿支）兩百件的話，就須虧蝕三寓元左右了，照這樣紗市的跌風達一個月，大範圍而擁有雄厚公積金的大紗廠，月虧百萬元或者還可應付？（說不定也將感到捉襟見肘吧？）至於許多小範圍紗廠，只好關門大吉了，據某君告我，某大紗廠在原料（棉花）和市價的暴跌中，已虧蝕到五百萬元之鉅了，而一屆本月底交割期，紗號的倒閉和淸算的，恐更將有驚人的數字吧！ 
[糧食　囤戶出籠　米價繼跌元許]  
　　米市昨日初開因賣方自前朝甩低後、不肯再事輕脫、在扳持下形勢較堅、各色洋米價曾喊高半元有奇、何如銷塲不爽、除內地幫又告停頓外、其鄉莊及本街去路悉鮮問津、致轉瞬復趨平伏、兼之一般浮囤散戶無意再守、頗多出籠、加之新到一萬五六千包外、前定各批亦將相繼抵申、而本路消化旣淡、內地幫亦以搬運證將决足額、新證費昂不划通運、且連日天雨、人心已平、內地米價早已步下、新囤戶亦已不敢再事吸收、雖尚有一部份行囤心思甚堅、然以趨勢而論、後市或將被逼下降也、昨各米售價一致盤下、二號西貢早市尚開六十一元、晚收祇六十元零二角半、二號暹米早六十元零五角、晚五十九元半、小絞早六十元零三角、晚五十九元四角、比之前晚均小一元左右、回籠貨新交易停頓、回籠二號暹米十八號裝一百五十噸、價開六十七元半至六十七元三角、現米開出五千多包、 
　　粳糯國米、來源因前日終朝　雨、未有抵埠、而銷塲方面、無論明暗盤傳聞俱屬不暢、惟貨主以貨無到、心思頗堅、致結果形成定局、售盤悉與前相仿、 
[麪粉祇銷本街　小麥產價　得雨而降]  
　　麪粉交易、頗不寂寞、但祇本街零星實銷、蓋以目下米價昂貴、平民之需用頻增、切麪業公會、要求增加供給、聞廠方已經接受、全日間兩廠配出的計一萬四五千包、二號粉廠盤續開十四元七角、回籠貨價在十五元四五角、日廠期粉已開過十六元六角、又麪粉今日有一千二百包、運往烟台、 
　　新小麥來源、續有京蕪蕪帶運到三四千包、但均非正式來貨、華商運輸問題、迄今尚無切實解決、惟天時得雨後、產價雖已報小、而捐費雜用則有增無減、故新麥價格、仍須二十三元半至二十四元以上、又聞阜豐廠辦進鎭江麥五六百包、價爲二十四元三角云、 
[雜糧　黃豆底枯　豆餅益俏]  
　　昨日豆餅市况、在晨初雖因天雨、然搬運困難、實銷尚少湧旺去路、故市面無甚大變化、入後一般行囤戶查悉黃豆底積奇枯、來源又不接、致乃盡力拖進、市價益形俏俐、結果再騰躍三角、不過現貨供缺、大都訂期交易、廠方因人心有看到十四五元之未來高價、故亦不敢過拋、昨統計成交大有四牌餅一萬四五千張、現貨價爲十三元五六角、訂七月上半月交價爲十三元三角至六角、甡記餅五千張、現貨價爲十二元九角至十三元、七月上交十三元一角、元隆餅八車現貨價爲十二元七角至十三元、七月上交亦爲十三元、肥字餅七車、現貨價爲十三元、七月上交爲十三元一角、及靑中餅一千張、價爲十二元一角半、 
　　昨有生油一千八百五十二聽、又二百八十件由烟台運到、靑島來者的二百件、又豆油五百九十件、今日裝往香港生油五百聽、豆餅二千塊、豆子七百九十五包、 
[疋頭　西南交通受阻　棉布客銷驟淸]  
　　國布昨日布市以人心虛弱、售盤先穩繼跌、實銷仍以本街及蘇浙皖各游擊區爲較旺、西南粵滇帮去貨銳减、售盤粗細布斜紋每疋跌五角至一元、漂染布亦跌價一元左右、溫甬台帮辦粗斜紋色布一百餘件、蘇杭皖南北各游擊區辦藍布粗布色斜等貨一萬餘疋、本街辦各種坯布、漂染布二萬餘疋、囤戶逢廉亦稍有吸收、 
　　東布因紗價續跌、人心益虛、同業求售殷切、而買戶寥落、故龍頭細布晨開卅一元三角、卽步降至卅元〇五角、後市塲外卅元做起、猛跌至廿八元七角半、中閒起伏大跌小回、形勢尚難站定、四君子嗶嘰一度提升至九角、終以實銷不振、後市收盤回至八角四分五厘、 
　　另訊疋頭及棉紗、近日客帮銷路之呆滯、茲據航業界消息、北洋帮客胃停滯、因天津日僞對於疋頭棉紗進口、將於七月一日起統制、南華帮見近越南問題緊張、故皆停止採辦、因此出口大見减少、 
　　出口今日有疋頭、二百二十八件、運往烟台、又四十八件、運往天津、又十七件、運往香港、 
[糖市　粗白步鬆]  
　　昨情市趨勢軟弱、　見髤落、公會劃盤現貨二四粗白、外棧初爲六十八元五角至二角、後又小至六十八元、前後降去六角、轉口七月二日交貨五十四元九角至五十五元、小三角、卽打棧單者五十四元半、小二角、太古車白較平、B嘜仍七十九元半、荷赤五十九元四角、國糖有廣東幫開出、高海南赤七十包、五十一元半、餘乏成交、 
[前胡到申]  
　　前胡產於浙徽交界叢山中、爲夏秋間治病要藥、去冬因天時人事關係、產額僅及往年之半、採運亦因之十分困難、聞白克路裕記申莊在春間曾派員至產地辦到全額十之七八、共頭二帮已運香港、轉銷南洋羣島、茲到有各檔現貨存棧待沽云、 
市價　二十九年六月廿七日星期四 
　　金融　金銀 
　　大新　同行飾金兌出王百五十元　收進五百二十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　廿十二元半　跌五元 
　　拆息　二欠八分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦去二五 
　　又　合美金　六角一分三七五 
　　上海標美人準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金地每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徽百分之一二·〇〇　升一·〇〇 
　　（以上英金一先充二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一地鐵計算） 
　　美匯　五元七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元信息七五 
　　坡漚　十三地鐵二五 
　　呂匯　十一元半 
　　印匯　二十羅比七五 
　　荷匯　十福錄合七五 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿一元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　一二六·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五二·二〇　坎票　一三·六〇 
　　英金　一二九·〇〇　斐票　八·一〇 
　　英票　一六·三〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·七七　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　無市　還票　三·八〇 
　　坡票　六·五〇　日票　一·一〇 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九七五 
　　越票　三·五〇 
　　天津匯現貨　三便士半 
　　美滙現貨　五元三七五 
　　申　　一百十三地鐵半 
　　（聯鈔）暗盤九十九地鐵七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　又遠期　一·三 
　　美滙現貨　二三·二五　二三·四二七五 
　　申滙　又　三八二　二七七 
　　日滙　又　九九　九九 
　　海外各國銀價（廿六日電） 
　　大條近期　二一辦士二五　長　一二五 
　　大條遠期　二一辦士一八七五長一八七五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇四安那升十二安那 
　　印銀七月六二羅比〇三安那升十二安那 
　　印銀八月六二羅比〇四安那升十三安那 
　　海外各國互匯（廿六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英三元七角五分二五 
　　英對　　四辦士一二五 
　　美對　　六元二角 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令四辦士〇六二五 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　上海銀公司 
　　電力公債　八三·〇〇　一二·八〇 
　　怡和紗廠　三一·五〇業廣地產　一〇·〇〇 
　　祥泰木行　三六·〇〇英聯船塢　二三·七五 
　　中國銀　一一·四〇會德豐　四一·二五 
　　鋼業公司　二〇·〇〇又（新股）三五·七五 
　　電車　四二·〇〇公共汽車　一七 ·六〇 
　　德律風　三〇·二五自來火　一八·五〇 
　　自來火　一八·六〇德律風　三〇·〇〇 
　　公共汔車　一七·六〇電車　四三·〇〇 
　　會德豐　四二·五〇鋼業公司　一九·八〇 
　　又（新股）三七·五〇中國暨順　二·三〇 
　　英聯船塢　二四·〇〇開平煤礦四一·〇〇 
　　中和地產　一四·〇〇電力優先一三〇·五〇 
　　業廣地產　一〇·〇〇電力優先一三〇·五〇 
　　沙利文　二〇·五〇怡和紗廠　三一·〇〇 
　　上海銀公司　揚子銀公司　一三·一〇　七·九〇 
　　國際僧託　二·一〇上海企業公司 
　　揚子銀公司　三·二〇　七·九立四海保險　七·八五 
　　中國營業　七·九〇中國營業　七·九〇 
　　電力優先一三〇·五〇英楂華　二〇·〇〇 
　　英楂華　二〇·〇〇橡皮信託　六〇·四〇 
　　蘭格志　一三·三〇英達區　九·七五 
　　英逮區　九·四五志摩　一·六二 
　　薛納王　一·〇四怕本　一·八六 
　　怕本　一·八四撒嗎格格　一·四〇 
　　里派　〇·九〇里派　〇·九〇 
　　加倫丹　〇·六三薛納五　一·〇八 
　　陳氏　〇·六〇地傍　一·〇八 
　　下午成交　加倫丹　〇·六二 
　　國際信信託　一〇·七〇陳氏　〇·六〇 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（廿六日電） 
　　麥加利六·〇·〇　跌　〇·二·六 
　　滙　（英）五五·〇·〇　跌　五·〇·〇 
　　又　（港）六〇·〇·〇　跌　五·〇·〇 
　　有利　一一·五·〇　跌　〇·五·〇 
　　紐約股票 
　　二十六日紐約電·股市平靜·蓋缺乏刺激與繼續不穩民避執故也。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二〇·七四　一一八·六七　一一九·七三 
　　鐵道　二五·三七　二四·六六　二五·二九 
　　公用　二一·五九　二〇·九八　二一·三五 
　　債券　------　------　八六·五〇 
　　物品　------　------　三一·九〇 
　　橡皮 
　　二十六紐約電·橡皮市況囘漲·此乃由投機家需要較般　戰業家頗有購買·行販與廠家吸收所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二一·〇〇　二一·六〇　升〇·〇九 
　　九月　一八·九五　一九·二五　升〇·三五 
　　十二月　一七·六〇　一八·〇〇　升〇·四五 
　　一月　------　一七·七〇　升〇·四〇 
紗花　現紗 
　　二十支雙馬　九五〇·〇〇　同行二六〇 
　　又又　九四八·〇〇　又一二〇 
　　又又　九四七·〇〇　又一五〇 
　　又又　九四二·〇〇　又九〇 
　　又又　九二五·〇〇　又二〇〇 
　　又又　九二九·〇〇　又二〇〇 
　　又又　九一五·〇〇　又三〇 
　　又又　九一〇·〇〇　又三〇 
　　又又　八九〇·〇〇　又二〇 
　　又又　八九八·〇〇　又四〇 
　　又又　八八五·〇〇　又三〇 
　　又特金城　九〇〇·〇〇　溫州五 
　　又又　九〇〇·〇〇　周行七〇〇 
　　又又　八六〇·〇〇　又三〇 
　　二十支天女　九〇〇·〇〇　又二〇 
　　又又　八〇〇·〇〇　又　二〇 
　　又特五子　八五〇·〇〇　寗波二〇 
　　十支雙地球　六一五·〇〇　香港一五 
　　十支室　子單　六二〇·〇〇　又　二〇 
　　十支紅馬雙　五九〇·〇〇　香港二〇 
　　十六支金寶星　七六〇·〇〇　溫州五 
　　關棉　六月廿六日電　比上日 
　　七月　一〇·二六　漲〇·一九 
　　十月　九·一八　又〇·〇九 
　　十二月　九·〇六　又〇·〇六 
　　一月　八·九六　又〇·一〇 
　　三月　八·八〇　又〇·一二 
　　五月　八·六四　又〇·一二 
　　現貨　一〇·九六　又〇·一四 
　　印棉 
　　平果爾　一一四·五〇　跌四·〇〇 
　　十二·一月　一二四·五〇　又四·〇〇 
　　翁默拉　一四一·五〇　又七·〇〇 
　　十二·一月　一五五·五〇　又四·〇〇 
　　翁默拉　一四一·五〇　又七·〇〇 
　　十二·一月　一五五·五〇　又五·五〇 
　　白洛去　一四八·〇〇　又五·五〇 
　　四五月　一八一·〇〇　又五·二五 
　　英棉 
　　現貨　七·一五　跌〇·五五 
　　六月　七·二〇　又〇·二二 
　　七月　七·〇一　又〇·四五 
　　八月　六·七四　又〇·四六 
　　九月　六·六九　又〇·三九 
　　疋頭　有付號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三四·〇〇　一三磅九天二七·二五 
　　一六磅五福三三·七五　一一磅三免二三·〇〇 
　　一六磅並連二三·〇〇　一一磅民裕二三·〇〇 
　　一六磅地球二三·〇〇　九磅五福二〇·七五 
　　一四磅一鹿二五·〇〇　九磅內衣二〇·〇〇 
　　一三磅飛熊二七·五〇　九磅新字二〇·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二一·五〇X一二磅龍頭二八·七五 
　　一二磅定貴二九·五〇X一二磅彩球二八·二五 
　　一二磅三免三一·〇〇X一二磅喇叭二八·〇〇 
　　一二磅振中垢四·五〇X一二磅陽鶴二八·〇〇 
　　一一磅大元二四·二五X一二磅五福二七·七五 
　　細斜 
　　三桃　三〇·〇〇　X龍頭　二七〇五〇 
　　富費　二四·〇〇　X五福　二六·五〇 
　　松竹梅　二三·〇〇　X寶貝　二五·五〇 
　　　布 
　　金三塔　三四·〇〇　風火輪　二九·〇〇 
　　寶帶橋　三七·五〇　大星球　二八·五〇 
糧食 
　　漂陽特元五九·五〇　火絞特類六二·〇〇 
　　又特元五九·在高齡　又自尖六一·五〇 
　　金壇特元五九X五〇　又自類六六一·〇〇 
　　又特元五九·〇〇　安南陳粳六三·五〇 
　　常州白元五八·五〇　又陳粳六三·〇〇 
　　又白元五八·〇〇　又新粳六六二·〇〇 
　　丹陽白元五七·五〇　又新粳六一·五〇 
　　又白元五七·〇〇　香港白尖六一·五〇 
　　江北白元五六·〇〇　又白尖六一·〇〇 
　　又白地鐵五五·〇〇　又白尖六〇·八〇 
　　西貢一號六三·〇〇　敏蕪白尖六〇·五〇 
　　又一號尖六二·五〇　又白尖六〇·〇〇 
　　又一號尖六二·〇〇　大紋白尖六七·五〇 
　　又新尖六二·〇〇　又次尖六六·五〇 
　　又新尖六一·五〇　小紋白尖六〇·三〇 
　　又二號尖六〇·五〇　又白米六〇·〇〇 
　　又二號尖六〇·〇〇　又白尖五九·七〇 
　　又　碎尖四九·五〇　又白尖五九·五〇 
　　又又　四九·〇〇　東京砶尖五七·七〇 
　　邏邇二號六一·〇〇　又柏尖五七·五〇 
　　又二號尖六〇·五〇　又次尖五六·五〇 
　　又二號尖六〇·〇〇　又碾尖六二·〇〇 
　　又次二號五九·五〇　又碾尖六一·五〇 
　　又米慕五四·〇〇　海防紅米五六·四〇 
　　又紅米五五·六〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二九·〇〇小紋米　六〇·〇〇 
　　至二九·八〇小紋米　五九·五〇 
　　桑　黃豆　二八·四〇火紋米　六二·〇〇 
　　蕪湖黃豆　二九·〇〇　至六一·五〇 
　　浦東杜豆　二九·三〇暹邇尖米　六一·〇〇 
　　至二九·〇〇至六〇·六〇 
　　平湖杜豆　二九·〇〇　邇米慕　五四·〇〇 
　　崇明沙黃　二八·三〇東京　米　王八·五〇 
　　至二六·七〇　至五六·五〇 
　　嘉定白蠶　二〇·八〇又　糙米　五三·五〇 
　　南翔青蠶　二〇·六〇　至五二·九〇 
　　蕪湖白蠶　一八·八〇西貢一號　六三·五〇 
　　蕪湖菜籽　二七·五〇　至六二·〇〇 
　　蕪湖小麥　二四·四〇又　二號　六〇·八〇 
　　至　二四·〇〇　至六〇·〇〇　至六〇·三〇 
　　威海生仁　四三·五〇四真碎米　四九·五〇 
　　明光白蔴　三三·二〇　至　四九·〇〇 
　　小包獲皮　一九·〇〇 
　　美麥 
　　二十六晶芝加哥電·麥市因浮多了結·開盤較低·俱以空戶抵補。及廠家購進·承蒙即囘漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　七七·二五　七八·〇〇　升〇·一二五 
　　九月七七·二五　七八·二五　升〇·三七五 
　　十二月七八·二五　七九·五〇　升〇·三七五 
　　加拿大行市 
　　七月　七一·三七五　七一·三七五　平 
油餅 
　　青島生油　九七·五〇甡記豆餅　一二·九〇 
　　大連豆油　九七·〇〇又七月上　一三·一〇 
　　大有　餅一三·六〇元隆豆餅　一三·〇〇 
　　至一三·五〇　至　一二·七〇 
　　大有七月上一三·六〇又七月上　一三·〇〇 
　　至一三·三〇肥字平餅　一三·〇〇 
　　甡記豆餅　一三·〇〇又七月上　一三·一〇 
　　青中豆餅　一二·一五 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二八）　（見遜清同治十二年本報） 
[高麗參]  
　　高麗自臣服本朝後，例定每年內三朝五貢，嗣因往返頻煩，着併朝貢為一次。其來京也，有使臣八人，為首者卽貢使，餘則有二大人至八大人名目，大約卽副使與隨員耳。除貢方物外，所與中國交易者，以高麗參為大宗，每包約十觔，祇凖與京師內六大行家買賣，再由此六行分運各省府州縣之藥肆，中國商民固不能私與貿易，卽高麗之商民，亦不得帶參私自出關。其參自交與六大行家後，並不收價，必另有淸單，託此六行代辦中國之綢緞紗羅，與夫筆墨等貨物，次年來京，彼此再行核算，舊例如是也。去年直隸督臣，因高麗之商民，入境售參，移咨到部。當由部臣查得高麗貢使，隨帶一切貨物，雖例免稅，却祇應在人同四譯館等處，開市交易，不得携往內地銷售，惟每有邊民，假冒高麗人，應由地方官究辦，如果實係貢使從人，私往內地逗遛係貢使從人，私往內地逗遛，則須解部，轉送本國查辦也。 
[明日刊登]  
　　用油新法 
　　蛇丐被困 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　七月一日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　亞洲皇后　七月一日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　大浦　廿七日香港　華綸 
　　寧波班 
　　謀福　二十八日鎮海　禮和 
　　海福　廿九日　禮和 
　　山泰　廿九日　正德 
　　德平　二日鎮海　中意 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿九日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　五日　船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[升學的幾個要點　---貢獻給高中畢業的學同學---] [  錢家駿]  
　　上星期三下午，往靜安寺路女青年會聽了二小時的升學指導的演講。這一天是由東吳大學教務主任王先生主講，他的井井有條的說明，對於我們升學的選擇方面的確得益匪淺。我覺得女青年會這次舉辦的升學講座，不啻是我們高中將畢業的一羣的一盞明燈，它指示了我們各人所應走的路。但是近日各學校的畢業生大都在準備畢業考試，爲了時間關係，或者不能去聽一下，所以我來把王先生所講的大略寫在下面，給各校未能去聽講的同學們參考。 
　　「在暑期到臨以前，各中學校照例都要指導學生畢業后的升學問題，好似為將要待嫁的女兒去選擇一個合於個人性情相近的夫家（即大學）。現在你們又快要出娘家了，同時我們大學當局也要忙碌地預備迎娶你們一羣新媳婦。」開首王先生就用這句幽默的比喻，襯出了升學指導的重要性。然後將下面分成四點來說： 
　　（一）學習社會需要的技能 
　　誰都不會否認，當中國獲得最後勝利的一天，也就是建設開始的一天；換句話說：要從抗戰后的灰燼中建築起一個新中國來。那時亟需大批的技術人員，自不待書。所以選擇學習的科目，最好是社會較需要的技能。那末無輪在個人的出路和國家的利益上面講，都是一舉兩得。 
　　（二）配合本人智力和興趣 
　　唯其是建設人才的需要，大部門青年學生為着將來能替國家更積極的服務起見，以致充滿了「投考理工科」的呼聲。然而有些人根本不會想到自己教學常常會Zero　mark，或者物理是吃慣「鴨蛋」，縱使勉強考取，讀了一個學期便會覺得吃不消而轉系了。這種麻煩都是由錯誤觀念的結果，因為其他如文法商諸科也各有其價值，祗要合於自己才能與興趣，一定有美滿的效果，比「捉住牛頭吃馬草」是好得多了 
　　（三）選擇學校的學系 
　　在美國，有專家把全國大學詳細地調查過，製定各校何科最優良，何科較差的統計表，俾預備投考大學者可一目瞭然。中國尚沒有這種統計，現在祗有憑我們自己調查，切不可抱定亂考主義而輕視這個重要問題。 
　　（四）注意學校的環境和校風 
　　環境是學校的軀殼；校風是學校的靈魂。因為學校是學生訓練智力，鍛煉體格和人格修養的所在，故必須有優良的環境，才有較佳的造就。關於校風，例如同學間感情是否融洽，教職員與學生是否和衷共濟，這些都能左右學生的學業。 
　　其他如學校是否立案；以前畢業生出路如何；以及校中的設備等等，王先生都一一詳細的指導，爲了篇幅關係，恕我這裏不多寫了。末後，我希望各位同學榜上有名。 
[求職業的九戒] [  良]  
　　當你一旦給你渴慕已久欲謀一面的店主召見去談話的時候，你須切記注意下列九點： 
　　（一）不要露出惶悚莫名或極其忙亂的樣子。 
　　（二）講話之聲浪不必過高，也不要過快，以免擾亂了你的聖經。 
　　（三）莫把你所有的困難，全部完全傾告於他。 
　　（四）莫談論毫無關係的閑話。 
　　（五）莫說得過詳，致惹起對方的厭惡。 
　　（六）莫詢問一些糊塗問題。 
　　（七）莫對店主說：「我定能努力工作。」 
　　（八）莫對店主說，如果用了你，他會得到很大的好處。 
　　（九）不要想法支配對方。（譯自世界文摘三四月號） 
[「日光節約」聲中的剝削者]  
　　編輯先生： 
　　我是××織染廠的一個工人，每晨六時上工，下午六時放工，每天足足勞苦着十二小時，所得的代價，最多也不過九角一天。試想在這百物飛漲的大都市中，除扣去膳費五角以及所需雜支外，剩下有幾？ 
　　最近因市面稍覺清淡，廠方將夜工停止，一張佈告，就辭退了三十多個男女工，社會上又新添上一批失業者，我慶幸自己未被裁去，然而一切苛刻的待遇，也足夠消受了。 
　　六月一號起，各處遵行日光節約，我們廠裏也不能例外，本來十二小時牛馬工作，已夠勞苦，現在平白地又加上一個鐘頭的工作，要做到十三個小時的工作。編輯先生，這所謂是實行日光節約的原理嗎？因此我借貴刊批露，希望資方顧全我們工人們的健康及生活，救救我們勞苦的大衆吧！ 
　　（編者按：本月一日實行新鐘點后，會接到一位讀者來信，他認為這「運動」一點沒有意義，除了便宜了二房東之外。他的例子是：二房東已遵照新鐘十二時熄火了。關於「日光節約」運動的意義，本刊已有好幾位作者發表意見，不再贅述。本市的大二房東，在戰後眞是無孔不入，這個絕好的機會，自然不肯輕易放過。不過晚上是睡眠的時間，早一小時熄火不像加租那樣有損於三房客，所以那封來信沒有發表。但昨天又接到一位工友的來信，他工作的那織染廠廠主也藉此機會，增加工友的工作時間，這不但不合當局的提倡「日光節約」運動的眞義，而竟從事剝削工友的休息時間，這眞是太「那個」了。這封信的發表，明知對於工友們沒有什麽幫助的，但是是有生命的人類，總具備着人類應有的同情心的，萬一因之而發生細微的效果，我代全體工人祝該廠生意興隆。） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　霍桑又點點頭。「你從床上起來以後又怎麼樣？」 
　　「我馬上披了一件衣裳，就去敲隔室李老爺的門。他也驚醒了。他開了門，我就陪著他下樓來。我們一走進這會客室，便瞧見王小姐這種可怕的樣子。」伊的視線又一度接觸那屍體。 
　　霍桑從嘴裏拿下了紙烟，問道：「那時候這會客室的門開著還是關着？」 
　　「開着。因為我記得一走下樓梯，便瞧見這裏的燈光照在外面的甬道中。」 
　　「這窗呢？」他用手向書桌面前的鋼條窗指了一指。 
　　「也開着，還是這個樣子。」 
　　「好，以後怎麼樣？」 
　　「李老爺着了慌，說要打電話報告警署。我也沒有主意。那時看門的老毛也披了一件衣裳從外面進來。他站在正門口的石級上，忽而大聲呼叫！」 
　　「呼叫什麽？」 
　　「他喊着『脚印！脚印！』我跟着李老爺回到外面甬道中，瞧見老毛已把正門口的電燈開亮，正指着門裏面地板上的泥脚印發怔。李老爺叫老毛進來。他先搖搖頭不肯，接着他回進門房中去拿了幾塊鋪板，鋪蓋在足印上面，才從木板上小心地一步一步走進來。」 
　　倪金壽本來拿了記事冊在默默地記寫，聽到這裏，仿佛已耐不住靜默，他停了筆自言自語地說：「奇怪，這老毛怎麼會把這泥脚印看得這樣重要？」 
　　金梅忽自動地回答。「他大概已經知道王小姐已被人打死。因為李老爺走進來的時候，會驚惶地亂叫：『哎呦！誰打死伊的？誰打死伊的？』老毛一定在外面聽得了。」 
　　霍桑並不下什麽批評，但催促金梅說下去。　（二八） 
[紹興通訊] [  竹厂]  
　　××兄：這確是淒慘的一幕，自從蕭山淪陷後，故鄉也會一度遭侵略者的蹂躪，雖不過是曇花一現，但因此浙贛路交通遭斷絕，米糧來源漸感缺乏。本來是要仰給外來的米糧作為民食的紹興，本地的生產當然不足供人民的需求，於是米價一漲再漲，直到百十元一石，如今民不聊生，餓斃日衆，又加數月不雨，河道見底，田地龜裂，疫瘟亦因之橫行。居民個個憔悴不堪，近處鄰居的死耗，已是一日不能或缺的新開。要是你現在回來的話，你一定會疑心這已不是昔日的故鄉：鑑湖那秀美的景色，平靜的胡波，已成為飢民的聚淚泉；會稽山麓的蘭亭，已不是當初莊嚴絢爛的名勝，牠們的四週像已蒙上了一層險黯的愁雲，想不到這越王臥薪嘗膽的故園，竟會變成人間的地獄。近聞申地熱心諸公為桑梓奔走勸募，此間同胞興奮異常，彼此渴待之可憐情景，眞令人心酸涕零，望旅滬越人士速起急救。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[未來電影的趨勢　彩片盛行黑白片淘汰] [  新方]  
　　近年來由於五彩片產量的遞增，我們可以知道在未來的電影史上，黑白影片又將被淘汰，這是無疑的。好萊塢規模較大的影片公司，莫不集中其全部力量，用以攝製各種五彩片，無論是那些內容平凡或結構並不緊湊的片子，聰明的電影商人已一致認為如果渲染了色彩後，比較祗有黑白畫面映在銀幕上的，更能迎合觀衆的心理。 
　　當初，電影事業由無聲時代進步到有聲時代的時候，固然，有一批人是發掘了，可是，另有一批人却就因此而在銀幕上隱息起來。在未來黑白影片的地位由五彩影片來代替時，準會發生同樣的遭遇的。現在，好萊塢的一般明星，正就爲了這個問題而已感到了恐懼；他們或她們都在憂慮着自己的地位可曾跟着這種趨勢而就此動搖麼？ 
　　其實，上面所說的情形，在好萊塢是已經有所聽到了。大家已承認拍五彩片與演員們皮膚的關係是極大的；此外，另有一種論調，認為褐色皮膚的演員拍五彩片較白色皮膚的爲適宜。派拉蒙公司本年度預備開攝的五彩片共有五張，其中四張的主演者即由褐色皮膚的演員來擔任，另外一張是由西席地密爾導演的"Northwest　Mounted　Police"主角爲瑪黛琳卡洛兒，才是一位白色皮膚的明星。 
　　五彩片的佔據整個電影事業的期間，離今日是不會很遠的了。所以，各界的輿論亦在預測不久後銀壇上又將有一番大大的變動了，我們且拭目而待着吧。最後，順便談及幾句關於影片的洗片工作，據聞，黑片所用的是一種棕黃色的液體及粉劑；用的量是極多的，但與影片本身絕對不會發生損傷；五彩片用的是另一種灰色的粉劑，並且祗能用少量才行 
[張翼鵬　改良皮黃劇] [  沈琪]  
　　青年皮黃劇從業員張翼鵬，自脫離大舞台後思想突變，感到生存在這個大時代中，戲劇並不是一種單純的娛樂作用，而該擔負文化上本位的使命，所以戰戰兢兢演出非常鄭重。在這一年中，他同着他的二弟二鵬，除了聘請程小青君教授國學以補不足的知識外，尤努力於皮黃劇改良運動，譬如編寫劇本，就是其中一項，目下「文天祥」一劇已經殺青，繼續搜集「林沖」的資料。據他表示：在這過渡期中，藝術該與思想並重，因為思想可以教育觀衆，藝術則可爭取觀衆欣賞的趣味。 
　　但是，使他認為問題者，劇場主人是否能夠接受他的主張？因此，在他暫時息影家園，期待着一個地盤來讓他能夠操縱前後台的一切。 
　　最近，卡爾登預備下月八日起，開始歇夏，因為目下移風社在卡爾登，前後台確是統一計劃的，這正是迎合他的理想，所以他想乘他們在歇夏期中，預備租借下來，出演他的新皮黃劇，以作觀衆是否可以接受的嘗試。不過，如果卡爾登僅祗歇夏一個月，那他祗有作為罷論的，因為無論如何，當此酷熱的夏天出演，失敗是當然的，至少也該過了六月才夠發揮。 
[藝壇簡訊]  
　　（一）「青島劇社」是一個新興的劇社，決定三十日作第一次公演，地點在寗波同鄉會，上演「夜半歌聲」，共演日夜兩場。（二）青年會中學的「青中劇社」，定七月一日夜場假四川各青年會演「這不過是春天」，三幕劇。（三）好萊塢影星費文麗克拉克藍博狄安娜寶等四吋簽名照，全套五十種，請附特價寄費四元，（十二種收一元，零售每張一角）函上海郵政信箱一二九二號美國明星照片社即寄。（四）四川路青年會及靜安寺路女青年會特設暑期口琴班，聘口琴家石人望指導，開班在即歡迎案章報名 
[中華兒女　在港一再受檢]  
　　中央電影攝影場攝製之「中華兒女」，包含四段故事，寫抗戰後之各種青年男女動態，頗見深刻，曾運往蘇聯放映，博得國際榮譽。此片去歲已運抵香港，港政府初檢時，認為末一段過於刺戟，結果完全剪去，最近刊出預告，擬付公映，詎港政府命令復檢，聞尚須刪剪幾處，因此報端預告中輟，映期又將延宕矣。 
[壽雲壺齋曲話　答客問西廂俗語] [  林少卿]  
　　日前吾在本刊談秋胡戲妻，中有解釋元代秋胡戲妻曲子中語，引起董君來函問西廂記中語句，董君有不明之處，命吾解注明白，吾不敏，於元曲中語，祗略知一二，僅照來函舉，漫答於次，不知有當否　一，「挽弓逗緣」緣乃緣字之　，此句出在驚艷折前金聖嘆之總批中，乃聖嘆學作元人語，挽弓者，指張生也，如今人說張字爲弓長，至今北方江湖人切口，糊張姓者爲「灣弓子，」其來源從元人語「挽弓」血出，可以證也。聖嘆批云，「爲挽弓逗緣，」言此別院必附於寺中者，爲張生巧逗姻緣，因游寺乃得見鶯鶯也，因此一句，害得找連金批全文看了一遍，始尋着這句，苦矣。二，「挽弓」酸俫，在「前候，」紅娘唱中語，董君脫一俫字，挽弓二字既明，今解酸俫二字，元代人稱小童爲「俫兒」由窮讀書人常被呼爲「酸丁，」「酸丁」爲讀書人之或壯或老之統稱，「酸俫」則指年青者也，「挽弓酸俫」解以今語，則是張家窮酸小子也。三，「鶻佁湪老，」湪老眼也，今北方江湖切口，呼眼爲「招兒，」意正同；鶻伶是形容詞，眼大而有光，目爲雙眼皮而俊美者，謂爲鶻伶的，北人今誇女人眼美，仍用此二字，但鶻本音胡，今北人讀如虎，稍不同矣。四，「聖賢打，」打是打起黃鶯兒之打，劉寶全唱大鼓戰長沙或軍刀會，稱關壯繆爲聖賢爺，此之聖賢亦然，元人凡一切神仙皆稱之曰聖賢，不止關公，「好教聖賢打者，張生恨日頭遲落，應教神仙如后羿之類，打他下去也；打字是湊韻腳聖賢」字係偶爾相連。五，「紗窗也沒有紅娘報，」此句易明，吾記得紅娘是烏名，此是雙關語，烏名恰與人名同，遂用之，借何詩典故，請董君自己用用腦筋，查考可也。元曲爲一切戲曲之母，其中詞句，多與現代不同，吾極喜鑽研，凡喜　曲者，皆可下一番工夫，可能找出許多趣味，如考古家往埃及古墓，發現「木乃伊」之艷屍，不亦樂哉！ 
 
