# 1940 - 42 - 4923692

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南寗日軍經華軍痛擊　大部退至欽防一帶　南寗機場日飛機及汽油被焚毀鄂中華軍克復平壩包圍三陽店]  
　　桂南前綫電　由南寗方面南潰之日軍、經華軍沿途截擊、狀極狼狽、現日軍大部退至欽防一帶華某有力部隊刻正向南追擊中、（十九日電） 
　　賓陽　邕日殘部、仍在三塘附近困據工事企圖死守、但南寗城內之日、仍在互相火併、槍聲與炸彈聲未停、火勢仍熾、死傷極多、城外西鄉堂日兵駐所、亦完全燒燬、華軍於十五日將停在南寗機塲之日飛機與汽油等全部焚燬、（十九日電） 
　　桂南前綫　南寗城日軍自十五日起、陷入極度混亂狀態、大火三畫夜未熄、殘日紛紛向南方潰退、（十九日電） 
　　桂林　二月初中旬、在桂南激戰後、日軍重傷者二千餘、已運至欽縣收容所、但十六十七十八等日、業已完全死去、皆呈毒死狀態、又一月初旬、楓溪之役、日軍重傷留在潮汕治療之官兵、現均死亡、（十九日電） 
　　重慶　據今日此問消息、南寗日軍司令長官、對於撤退問題、意見頗不一致、蓋自從十五日來、南寗之日軍司令、莫不要求先事撤退、從早逃往其原先登陸之欽州也、（十九日合衆社電） 
　　重慶　今雖盛謠日軍刻正退出南寗、惟消息靈通之華方人士、不以爲然、據彼等意見、日軍未必不加頑强抵抗、卽行放棄該城、日軍向南寗退走時、該城東北各村落、均起大火乃意料中事、蓋本月初日軍進犯賓陽與武鳴時、亦曾刦掠焚燒也、賓陽多處地方與武鳴全城、均已焚成白地、日軍侵佔賓陽與武鳴期問、仍留該兩城之華人、食物與給養兩缺、日軍自南寗北進時、所携食物無多、故其後方公路被華軍截斷時、食物奇缺、南寗城內大火或因從賓陽與武鳴退回之日軍　食而施刦掠所致、關於所傳日軍從南寗向沿海之欽州總退却一節、原來日方集中大軍進犯賓陽與武鳴、旣吿失敗、全軍退回南寗惟南寗乃一小城、不能容此大軍且亦無需用此大軍防禦、因此日軍司令或令過剩軍隊退往沿海休息、而加改編、例如大城若南京者、兩年前駐有華軍五萬名佈防、已覺軍隊充斥於市、故日軍司令今從南寗撤兵、事屬當然、（十九日路透社電） 
　　沙市　華軍於十八晨向京巴以北重要據點平壩進擊、與日接戰甚烈、華軍一再猛衝搏戰、至午日軍不支、棄屍三百餘具、向安陸潰退、平壩九日吿克復、旋復乘勝追擊、一部已迫近陸安、一部向三陽店進擊、刻已將三陽店包圍、正猛攻中、（十九日電） 
　　宜昌　十八晨八時左右、日軍一部附砲多門、由申江站經刁家廟至東荊河東岸、向西岸砲擊四百餘發、圖掩護日步兵、渡河肆擾、經華軍猛烈射擊、擊沉日艇多雙、斃日二三百、日狼狽退回、（十九日電） 
　　樊城　鄂中華軍連日向安陸三陽店中間之重要據點平壩進擊、斬獲甚夥、日軍已動搖、十八晨我更以有力部隊、夾擊衝殺、至午卒將平壩收復、殘日向安陸潰退、華正追擊中、又京鍾路上黑家集日軍一部、十七日拂曉、猛向該集以北進犯、華軍沉着應戰、待日接近、突以機槍及手溜彈猛擊、日傷亡慘重潰退、華軍獲步槍百餘支、又漢宜路皂市日軍、經永隆河至張灣附近、被華伏擊、斃百餘、獲山砲二門、步機槍及輜重甚多、（十九日電） 
[海澄附近日軍　已被擊退]  
　　福州　十六晚華軍克復東山島、十七日、復有日軍一部、在海澄東南白梗登陸、被華軍驅逐、（十九日電） 
[浙東華軍　迭克據點]  
　　金華　蕭山東西地區、華軍今晨繼續向日進擊、浦陽江左岸之日、經華軍分頭痛擊、連克據點多處、日遺屍遍野、潰不成軍、紛紛渡江北退、（十八日電） 
　　金華　十七日被華擊潰之日、華某部猛烈追擊、俘日砲兵大尉一名、士兵多名、並獲戰馬百餘匹、輜重百餘担、（十八日電） 
[高安奉新聞　日軍受創]  
　　高安　贛北華軍、於十七日夜派一部向奉新高安間之上南龍余及竹山崗之日襲擊、當與發生接觸、日倉皇潰退、遺棄槍彈數千發、及防毒面具等甚多、（十八日電） 
　　修水　十六午後華軍進擊奉新西南之面嶺、激戰至晚、面嶺當被華軍收復、斃日百餘、鹵獲戰利品甚多、（十八日電） 
　　樟樹　南昌東南華軍、近不時派隊赴日後方襲擊、頗多收穫、南潯鐵路方面、華軍亦積極襲日、幷派隊破壞路軌橋樑電綫等、日前在樂化附近爲華破壞路軌及電錢桿的四公里之長、日交通一時爲之隔斷、南昌日焦慮異常、（十八日電） 
　　高安　磨子山·金崗嶺之日軍、十三日向華猛烈砲擊、掩護日兵進犯、經華沉着應戰、衝殺三小時、日軍不支、遺屍二百餘具回退、華軍鹵獲戰利品甚多、（十九日電） 
[綘縣附近華軍　連克二村]  
　　潼關　晋東南華軍、連日向絳縣外圍方村、陳村各據點之日軍襲攻、收穫甚大、所有各據點間、日人交通連絡、悉予破壞、十四晚華軍乘陰雲密佈之際、衝入日軍陣、發生激烈巷戰、日軍卒以傷亡過重、狼狽潰退、陳村·方村·先後攻克、現向絳縣圍攻中、（十九日電） 
　　潼關　洪洞西北萬安鎭之日軍、十七日晨向原上村肆擾、被華軍擊潰、又九日臨汾日軍向枕頭村進犯、經華軍痛擊、激戰三小時、日不支退去、是役斃日百餘、鹵獲械彈及其他軍用品甚多、（十九日電） 
[包五交通　已告中斷]  
　　蘭州　烏拉山華軍、連日出擊、斬獲甚多、並將包五公路分段破壞、包五交通、已告中斷、五原殘日、恐慌異常、華仍襲擊中、（十八日電） 
[游擊隊　毀路成績]  
　　重慶　據今日此間消息稱、京滬路·南潯路·平綏路·皆於星期六日爲華方游擊隊於事前佈設地雷、加以炸毀、日方損失之人馬及其他糧食物質不可勝計、（十九日合衆社電） 
[渝蓉黔滇等地舉行　新生活運動紀念會　蔣委員長宴在渝工作人員渝並舉行新生活集團結婚]  
　　重慶　十九日爲新運六週年紀念日、新運會於晨八時半、舉行紀念會、到吳國楨·馬超俊·黃仁霖·曁各界代表三千餘人、吳國楨主席、報吿新運六年來工作情况、黃仁霖朗誦蔣會長昨晚廣擴訓辭、馬超俊演講、情况空前熱烈、十時繼績舉行新生活集團結婚典禮、參加之新夫婦計二十七對、由仁霖國楨證婚、下午舉行傷兵之友徵求大會、當有無數市民自動出錢、願爲傷兵之友、情諾極爲熱烈、晚間孔副院長廣播「現階段新運的中心工作、」（十九日電） 
　　成都　蓉各界十九晨舉行春禮勞軍運動及新運六週年紀念大會、當塲通過電蔣委長及前方將士致敬、電桂南祝捷、並匯款二萬元前綫勞軍、會畢由黨政軍各機關代表送禮隊擔運禮品至本市抗戰將士家屬分送、並懇切慰問、同時寄出慰勞信一萬二千封、慰勞前方將士、以毛巾一萬條分贈出征壯丁、（十九日電） 
　　貴陽　黔新運會、今晨舉行新運六週年紀念大會、到五百餘人、下午舉行網球表演、由歷握全國網球女冠軍之王春葳·王春菁兩女士參加、極爲精采、入晚更舉行遊藝大會、（十九日電） 
　　桂林　新運六週年紀念、此間各界均於舉行總理紀念週時、由主管長官解釋新運意義、及實行辦法、同時由國防藝術社等團體組織宣傳隊、出發街頭宣傳、（十九日電） 
　　重慶　十九日爲新運六週年紀念日、十八日上午八時、市新運會召集各界、舉行推行規矩淸潔運動大會、並由婦指委會幹訓班組（家庭訪問隊）、擔任勸導淸潔工作、下午七時、蔣會長假嘉陵賓館、宴請總會在渝工作團體、計新運會指導員、及幹部人員、婦指委會委員、傷兵之友徵求隊全體隊長百餘人、主席黃仁霖、致開會詞後、八時蔣會長親臨致訓、詞畢、卽行退席、繼由孔總隊長祥熙致詞、對傷兵之友徵求隊各隊長、勉勵有加、至九時許始盡歡而散、十九日該會慶祝節目、上午八時半、市新運會召集各界代表、舉行慶祝會、十時舉行集團結婚、下午二時、傷兵之友徵求大會開始、晚七時、孔副院長廣播講演、題爲（新運與傷兵之友）、（十八日電）（「蔣委員長勗國民辭」續稿載第七版） 
[遷渝工廠　百五十餘所]  
　　重慶　據今日此間發表數字稱、今已有工廠一百五十餘所、資本總額逾二萬萬元、自沿海與華中遷入四川、另有許多工廠刻正向四川遷移中、又富局已擬定設立小紡織廠之計劃、內三十八所將設四川、五十所設於陜西、（十九日路透社電） 
[僞軍劉景林部　業已反正]  
　　鄭州　蘭封偽軍劉景林部五百餘人、久思反正、六日晚、乘日駐軍實力較弱、突將日軍顧問多名、悉數擊斃、日軍聞警、馳來彈壓、遂展開激戰、迄七日拂曉、斃日軍百餘、並焚燬日營房倉庫後、始來歸至某地、聽候改編、惟劉景林本人、因身先士卒指揮作戰、不幸中彈作壯烈犧牲、（十九日電） 
[用棉紡機紡毛麻　試驗成功]  
　　重慶　農田促進委員會對於後方生產、除盡力促進各省農業生產外、復注重解決抗戰時期之衣着問題、前造棉紡機一種、一年以來、推廣各省、卽四川一省、已達十四縣、推廣紡機二萬餘、刻擬以此機紡毛紡麻、試騐亦已成功、從事毛紡麻紡、成績與棉紡無異、（十九日電） 
[津浦路平津段　建造橋梁]  
　　北平　據此間華字各報載稱、華北鐵路當局、卽當在津浦路及北寗路平津段、分別建造橋樑四座、其在津浦路方面者、一在滄縣站、長三百公尺、一在獨流鎭站、長五百公尺、其在北寗路平津段方面者、一在萬莊站、長七百公尺、一在北倉站、長三百公尺云、（十八日哈瓦斯電） 
[簡報]  
　　昆明　滇各界前於十日至十二日舉行春禮勞軍運動、共獲禮金國幣三萬餘元、十九日起、又舉行春節勞軍懇親週、推定日期、由各遊藝塲輪流分別表演、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[桂南大勝在軍事上的意義]  
　　今日中日戰局的重心，仍在桂南，日本以全力赴之者爲桂南，中國以重兵防守者，亦爲桂南。其他如日本的偷渡錢塘江，進窺蕭山，如日軍的自五原進攻臨河，再等而下之，如自福建沿海利用匪偽進窺東山，及在山東半島登陸，進窺文登，放棄了中心而窺伺邊陲，其作用無他，不過希望掩飾其軍事上的失利轉換其國內的視綫而已，牽制中國的兵力，以便用集中的力量進擊牠的主要目的地而已。以上數路勝則無關全局的得失，敗則多所損折。以少數的兵力，冒險前進，徼倖圖逞，其失敗之局，不待蓍卜而早可預料。果然，進窺浙束的日軍，膠着於蕭山一綫而無所進展，進窺臨河的日軍，現已敗退至五原，且有續退包頭之勢，其他匪偽零星小股的蠢動，也易爲華軍擊潰，自屬意中事。此在全盤戰局上不起決定作用而不爲雙方所集中兵力以爭者。 
　　自日軍得逞桂南，中國軍隊。反攻南寗，雙方大軍遂開始主力戰。日軍於去年十一月中旬自欽防登陸，越過十萬大山，侵入桂境，攻下了南寗，日軍獲得了一個重要的據點，如何鞏固南寗外圍，以爲久據之備，自然成爲日軍那時期的重要任務，所以日軍一攻下了南寗，就分兵兩路，沿邕賓邕武兩路進窺，雖日軍的目的，不但要攻佔崑崙關，據險而守，並且圖由賓陽趨柳州桂林，遙與粵北的日軍呼應，更由南寗趨永淳貴縣鬱林，俾打通西江路綫，與西江的巳軍會合，這樣一來，粵束粵西可以貫通，運輸軍火給養，乃得暢行無阻，不致專賴一條時受華方游擊隊威脅的邕欽公路，作爲主要交通運輸路綫。而日軍也可以源源開入桂南，以與華軍主力對壘，以逸待勞，擊潰華軍，而收速戰速決的效果。可是力不從心，邕欽公路，因爲遭受了華方的澈底破壞，日軍雖加緊趕修，武裝通車，並沒有能迅速達到鞏固南寗外圍外的目的，一度佔領的崑崙關要隘，也爲華方克復。經過崑崙關慘敗後，在二月初，日軍大事增援，自稱有四萬人，實際恐不止　數，（據華方估計的有十萬之衆）一路迂迴永淳平原地帶，直撲賓陽，並一度竄至賓陽西北的上林，另一路迫近武鳴近郊，華方以大軍挺進至日本後方，將日軍聯絡寸寸切斷，日軍遂全部崩潰，倉皇退走，在這一戰中，日軍被華軍殲滅者，達兩萬人以上，華軍今已進抵南寗城下，該城日軍雖作困獸之鬥，勢難久持。 
　　當然日軍佔領下的南寗，旣作爲它進攻西南的根據地，在軍事上，甚關重要，它必然要死守，決不會輕易放棄的，而在中國全面反攻的時期還沒有到來的時期，不惜犧牲，攻下了一個死城，並沒有什麼重要的意義。不過由於日軍在賓武兩地輕進的失敗，第一至少使人可以感覺日軍打通湘桂而趨昆明重慶的計劃，完全是一個夢想。第二日人的進攻桂南，我們應該知道不純粹是軍事作用，而政治外交作用，猶居軍事作用之上。日本明知道以四個師團的兵力，作軍事上的仰攻，而通過桂滇等多山地帶，以達到殲滅華軍主力的目的，那無異緣木求魚，不能償願的，但日軍仍圖在桂南冒險一逞者，乃是妄想促「中國考慮和平」，這在蔣委員長重申抗戰演說中，已有肯定的答覆，證明日本的詭謀又落了空。第三日軍在桂南戰後，妄想以逸待勞，「殲滅」華軍，他們覺得華軍「有殲滅的可能」，於是深覺沒有與華軍作主力戰的機會而抱遺憾，所以這决在桂南戰爭中碰着未有的遭遇戰而深致慶幸，可是這决戰爭日軍死亡達一師團以上，證明日軍理想中的殲滅戰，消滅華軍實力的企圖，也完全是幻想。 
　　現在日軍進窺賓武兩路的企圖，業已失敗，大明山脈（崑崙關一帶）已在華軍的控制中，最便於日軍重武器及機械化部進攻的地帶，自爲西向龍州及東向永淳的兩平原地帶。而打通西江一綫，允爲日人理想中的企圖，這决日軍迂迴永淳進窺賓陽，已露其端倪，如果華方扼住了這一咽喉；則日軍北向不能與華軍爭地利，南向不能與華軍爭交通綫；那末就使守住了南寗，也必坐以待斃了。 
　　湘北的大敗，鄂北的挫衂，和這决桂南的崩潰，其誤都在輕進輕退，犯軍事上的大忌。日軍將領一再甘蹈覆轍，並非完全由於他們的顢預，其主要原因乃在師老於外，民怨於內，議會與政府不和，政府與軍部齟齬，這種局面，實屬非常危險，所以日軍司令遂飢不擇食，渴不擇飲，而不惜冒險，以圖還戰速決，這是可以華南日軍司令部在此决戰敗後以無綫電向桂南華軍前敵將領發出的通告中勸華軍一放棄攻勢，追求和平」證明的。 
[畢德曼主張　對日採取報復手段　謂此乃保障權利之正當舉動不致引起對方國家向美宣戰]  
　　華盛頓　參議院外交委員會昨日開會時、主席畢德曼曾發表演說、略謂各國凡不知尊重美國權利者、美國儘可出以報復手段、而不致引起戰爭、例如駐華日軍與美國僑民所發生之爭端、美國除空言抗議而外、殆有作進一步行動之必要、余意美國抗議所依據之理山、倘屬正當、則美國政府出以報復手段、藉以保障本國權利之所爲、亦必正當而又合法、比乃毫無疑義之事、或謂他國或因此而向吾國宜戰、此種渺茫而又寫遠之可能性、美國政府實無須顧慮及之、深信任何具有理性之政府、決不向美國宣戰、緣任何一國苟向美國宣戰、其在美國目中、即成爲交戰國、而不得不接受各種後果、總之、美國或有採取報復手段之可能、但決無派遣、兵一卒前往歐洲或亞洲之必要、此則吾人所可釋然者也云、參議員旭埃明達區繼之發言、亦贊成對於日本實施禁運辦法、（十九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　昨晚美國各重要參議員與衆議員在此就經濟制裁問題、在無綫電廣播中各發揮意見、進仃種論辯、美參員外交委院會主席舉德曼向爲對日實　經濟制裁之健將、昨晚在無綫電中稱、美國爲維護共在華權益計、具有對日採取報復手段之合法權利、故談及對日輸出禁運問題時、畢氏聲稱『美國若眞欲維護其在華之權益、則必須作較抗議　進一步之行動、』談及日本對美作戰之問題時、畢氏稱『時至目前、除非其國業已瘋狂、決無對美　於宜戰者、民主黨參議員許威倫拔竭力贊助畢氏之主張、許氏聲稱日本若無美國之物質援　、決難進行其對華之侵略、不幸自日本對華作戰以來、始終謀求自利、因此對華戰爭曠日持久、假若美國之援助一旦撤去、則日本對華侵略戰、或早已歸於崩潰、亦未可知、衆院外交委員會丁克亨則認爲英美之間、具有對付日本之密的、此項密的當寄於一九三八年英美共管南太平洋坎東島及億定盤島協定、因渠於去年時曾請國務卿赫爾公佈此的之內容、但赫爾竟諉爲在未得英方之同意前、不能予以發表云、可知確有密的存在、至於美國之廢止美日商的、則無非爲導入戰爭之第一步、共和黨參員草萊稱、『言及輪出禁運、余意事實未必有利於中國、但勢將引起日本之惡感、』（十九日合衆電） 
　　華盛頓　據今日此聞消息、共和黨全國大會、今日核准政府在遠東方面所取之壓迫政策、至於羅斯福總統其他方面外交政策、共和黨令國大會、亦予以贊許、唯若干孤立派仍警告政府、切勿使美國捲入與日本戰爭之漩渦、據若干政府領袖言、衆院打銷關島設防一案、已使美國减弱其與日本或立諒解之可能、（十九日合衆社電） 
[日本切望恢復　對美條約關係　目前狀態日文深感不安日蘇商約談判在進行中　日外務省發言人答外籍記者問]  
　　香港　東京電、外務省發言人答覆外籍記者訪問時聲稱、今後日美間局勢之發展、全視美國之態度、日本業已竭盡各種可能、以求改善現局、吾人巳作最後之友好具體表示、但殊可遺憾者、即美國未能予吾人以反應、致目前兩國發生無的狀態、記者以日本報界對美國之評論、有漸趨强硬之現象相詢、發言人請記者對報紙消息、勿過予重視、但承認日本國內輿情對美國之反感、日報强化此種現象、應溯源於兩國間無的狀態之存在、最近美國對日禁運案關島設防案、及畀華以新借款、均引起日人之注意、增加日人之惡感、惟日政府仍望兩國恢復條的關係、此項政策、並無改變、共目的乃在促進對美友好善鄰之關係、此在日本認爲至關重要者、記者詢以美國會展緩討論對日禁運案、能否廓淸兩國問之現局、發言人稱、吾、美國會即使展緩討論、而日本仍感慄慄危懼、記者詢以外傳法國不允日泰通航之日機、在安南降落問題、發言人稱、法方確係如此、惟日泰兩國關係至爲親密、絕不能因法國之反對而受破壞、故日政府現正與泰政府研考技術問題、俾飛機得直航泰國、記者詢以日機轟炸滇越路、各國是否父有新抗議或交涉、發言人稱、吾、美國前此提出之交涉、日政府仍在考慮其法理問題之中、現尚未提出答覆、（十九日電） 
　　東京　外務省發言人今日招待新聞記者時聲稱、蘇日間商的談判刻正在順利進行中云、或問該的大致將吾與蘇德商的如同一轍、發言人答稱、貿易情形互有不同、但蘇日商的在若干方面或將與蘇德商的相類、發言人論及對美關係稱、日本對美態度、今因無商的與禁述威脅、致漸趨堅强、日本巳往曾盡其所能而爲之、此種努力米得酬答、頗可扼腕云、關於英海軍在挪威領海登德船阿爾特馬克號事、日本目前尚無反響、（十九日路透電） 
[長江開放　遙遙無期]  
　　東京　去年十二月十八日阿部內閣之外相野村曾向美國駐日大使鄭重聲明、長江在一一月之內即可開放、按二月之期、業將過去、長江之開放、尚遙遙無期、今日衆院預算委員會中、議員小山雖提出此一問題、但日本政府方面並未能確定其日期、議員小山所提之問題爲長江開放之後、在經濟上對於日本有無損害、陸相畑俊六答稱、長江開放之日期、須由軍部根據軍事上之考慮、加以決定、並不根據經濟上對於日本之影響何若、但究竟何時聞放之問題、則畑俊六並未明言、（十九日合衆社電） 
[日泰航空　試驗飛行　定廿六日舉行]  
　　東京　日本與泰國間之直通航空試騐飛行、定於本月二十六日實施、此航空將不經山安南上空、而將繞該半島海灘、山廣州逕赴盤谷、作一氣呵成之洋上航空、蓋去年臘月締結之日泰定期航空、本定於本月初旬實施、但因安南當局、不允許在河內降落、故不得已而樹立此日本最初之洋上飛行計畫、屆時之使用機爲三菱公司之雙發輸送機「立風號」、乘員爲機長松弁勝吾，駕駛員右田潔、機關士長岡勵·伊藤孫七·通信士淺田正淸及佐藤信貞六人、屆時定於午前六時半由羽田飛行塲出發、作試騐飛行、其抵達盤谷、頂定爲二十八日午後五時、此種試騐飛行、三月中將舉行兩次、至四月左右、再正式舉行定期飛行（十九日同盟電） 
[英赴藏代表　晉謁達賴]  
　　倫敦　泰晤士報駐德里訪員電稱、英國派往拉薩之代表團、於西藏新年之第五日、晋謁轉世之達頓喇嘛、年幼之達賴、以雙手置於高爾特氏（代表英政府及印度政府）及史唐頓博士之前額、並各賜哈達一方、圍於二人頸上、據稱達賴喇嘛現年五齡、接見英代表團時、態度極爲自然、在塲之佾侶·官史及來賓、無不爲其神態所鎭懾、（十九日路透社電） 
[滇軍繼續　離滇參戰]  
　　重慶　今夜此間對謠傳談判將滇越問某區解除武裝之說、稱之爲無稽而可笑、法大使館發言人吿記者稱、「此說實屬笑談、荒謬已極、不值加以否認、」記者向中國人士探詢、彼等亦加切賓否認、據謂中日戰事爆發以還、滇軍已在華中華南各綫作戰、今滇軍繼續分批離滇參戰、再雲南除其他軍事設備外、並有中央航空學校與中央軍校之分校、乃衆所熟知者、近已有高射砲調往雲南、保護雲南鐵路、自此等高射砲運到後、日機襲擊鐵路、卽遇猛烈砲火云、（十九日路透電） 
[博山東南上空　日機遭擊]  
　　山東某地　日機三架、五日午由濟南方向飛至鄭層（博山東南）附近日陣上空時、曾投下無錢電機多部、乃投擲不準、均落華軍陣地以內、常全數被華獲得、華軍常復乘機對準日機猛擊、重傷二架、（十八日電） 
[日機又炸　雲南鐵路]  
　　昆明　日機今日又轟炸雲南鐵路、致交通稍有阻斷、但迄今未聞傷亡消息、按日機連續肆虐、至今已第三日、（十九日路透電） 
　　昆明　日機二十七架、昨日下午一時又飛滇越路從事轟炸、聞日機入滇、乃飛越安南上空者、（十九日合衆社電） 
[美大使　日內赴渝]  
　　昆明　外息美大使詹森偕武官秘書等四人、十七日由港抵海防、卽轉河內、日內乘滇越路車入滇轉渝、（十九日電） 
　　重慶　美國駐華大使詹森、大的可於明日離河內、途中若無阻塞、可於星期三晚抵昆明、聞詹森擬乘燃汽油之單輛小鐵路車至昆明、此後將坐中國政府及美使館派來之高速汽車赴渝、（十九日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇軍已進抵　芬蘭灣西海岸　鐵路重心維堡危急　芬稱在拉多加湖東北獲勝]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、十八日吾軍在喀萊里亞方面之攻勢、續有順利之發展、在吾軍壓迫下、敵軍續退、吾軍已進抵藤爾門卡泰河在伏西傑維及喬拉潘傑維湖之間）、並佔領瑪拉要塞區及城鎭、沿海鐵路之蘇瑪站（維堡南十公里）、詹漢尼斯城、及沿海鐵路麥克沙拉梯站、至此、蘇聯軍隊已抵達喬基島以北芬蘭灣西部沿海區、在十七日及十八日兩日中、吾軍奪得堡壘三百十三座、其中包括砲台四十一座、又自二月十一日起至十八日止、吾軍奪獲堡壘共四百七十五座、其中包括堅固砲台九十二座、至於其他各方面、則仍無重要發展、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、同時在空戰中並擊落敵機二十一架、（十九日塔斯社電） 
　　芬京　此間發表公報稱、蘇軍施於喀萊里亞之壓力、巳在芬蘭海灣與伏克森兩地間漸形疲弱、昨日前綫有局部小戰事、空中頗多活動、此外平靜無事、蘇方坦克車多輛被擊毀、蘇文托區與台貝爾地方砲隊活動如常、東北部海岸與拉多加湖芬軍、擊退進攻蘇軍、並奪佔蘇軍堅强據點若干處、獲蘇方大砲八尊、坦克車三輛、擊毀蘇方運輸車的八十輛、蘇軍遺屍五百七十具、庫摩區有小戰事、蘇兵死一百三十名（十九日路透電） 
　　芬京　蘇軍攻陷維堡之憂慮、昨晚有增無已、據未證實之消息、蘇軍已抵距維堡僅八公里之處、按維堡乃軍事上要衝、平時有人口八萬五千人、戰事發生後、强迫疏散之結果、僅有一萬人、（十九日海通社電） 
　　芬京　此間軍界人士認爲喀萊里亞局勢、異常嚴重、但尚非無望、蘇軍向芬蘭陣地一再猛撲、芬軍均頑强抵抗、據軍界人士指陳、孟納興陣綫有一極有軍事價值之特點、即任何時間、倘因蘇俄壓力過大而被迫退却、均不致將重要陣地淪陷俄軍之手、芬軍現雖轉移新防綫、但仍極力阻止蘇軍之集中、（十九日海通社電） 
　　芬京　總司令部頃發表消息稱、自本月一日以來、蘇聯飛機被我方擊落者、至少有一百六十架之多、倘自開戰日算起、則已擊落敵機四百十二架云、此外、政府當局頃發出通吿、凡前因體格不健全而暫時轄免兵役者、概須入伍服役、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　近兩日來紅軍進攻芬蘭第二道防綫、並無成就、芬驅逐機隊昨日首决與蘇聯空軍交戰、結果擊落蘇機至二十四架之多、此外、芬軍將比加朗泰方面紅軍包圍後、已予以解決、並奪獲大砲三十二門、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間接獲消息、前三日中蘇軍在喀萊里亞陣亡者、的四千人、芬軍退至新陣地時、秩序頗好、此項新陣地、遠較已放棄者爲堅强、（十九日路透社電） 
　　瑞典京城　據此間所得消息、喀萊里亞蘇軍攻勢、暫行停止、芬軍已獲喘息之機會、芬蘭方面對於瑞典之拒絕直接軍事援助、顯抱甚大之失望、（十九日路透社雷） 
　　芬京　總司令部頃發表公報云、芬軍在拉及加湖東北面獲一大勝、紅軍第十八師在錫斯基傑維鎭、全部覆滅、傷亡被俘者共有一萬八千餘、我軍並奪獲大批勝利品、（十九日哈瓦斯電） 
[德威脅挪瑞　不得直接援芬　企圖調解蘇芬戰局芬蘇堅持各自立場]  
　　巴黎　巴黎昨夜接負責方面消息據稱、德國巳正式通知挪威與瑞典、謂挪瑞兩國若予芬蘭以任何直接援助、則德國將認該兩國破壞中立云、衆意此即瑞典拒絕芬蘭請求、不允予以軍事援助之原因、德國此種態度、可證明任何國家、凡援助遭蘇聯攻擊之鄰國者、不獨須應付蘇聯、且亦必應付德國、惟報紙意見、以爲德國未必敢實施此種威脅、蓋因此促成另一戰爭陣綫、殊不利於德國也、一般報紙咸謂、拯救芬蘭問題、須由期坎的那維亞半島諸國解決之、（十九日路透社電） 
　　巴黎　消息靈通人士稱、瑞典政府所由拒不以軍事援助給予芬蘭者、德國態度實有以致之、據各方消息、德國擬在芬蘇間從事調解之說、依然甚囂塵上、大抵德國希望瑞典拒絕軍事援助後、芬軍鬬志即可爲之渙散、因此芬政府亦可較易接受折衷方案但按之實際、任何折衷方案、凡不承認芬蘭之政治獨立者、芬蘭政府斷難加以考慮、同時蘇聯政府對於其所一手造成之咖錫南傀儡政府、亦即所謂芬蘭人民政府」、一時亦不無予以放棄之意、在此種情形之下、德國企圖爲分、蘇調解之希望、殆已完全消滅矣、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[　德潛艇司令奉命　轟擊英國武裝商輪　官方文告不受倫敦條約束縛英法軍艦分別截獲德輪一艘]  
　　倫敦　今日德國無綫電中曾宣讀官方文吿、謂德國已不再受倫敦潛艇條的之束縛、北海英商船之全體武裝、不啻爲英方之違反該的、德潛艇各司令、現已奉令轟沉此項武裝商船、（十九日路透電） 
　　柏林　今日德總司令部發表公報云、昨日德潛艇曾襲擊協約國護航隊四起、其中三起、共擊沉輪船及油船、第四起中、則擊沉護航之驅逐艦一艘、（十九日路透電） 
　　倫敦　英海軍界人士、對於德總司令所稱、德潛艇會四度襲擊協的國護航隊、均獲成功之說、已予否認、今日英海軍批評此事云、德國此項宣傳、其狂妄與以前無異（十九日路透電） 
　　倫敦　德輪「莫萊亞」號、昨在某處海面、被英艦攔截、并勒令駛至英國西部某港、船員十人均已送往集中營加以圈禁、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國「洛斯托克」號被法國軍艦所拘捕、巳勒令駛往法國港口（十九日哈瓦斯社電） 
　　荷京　荷輪阿美蘭號、昨在北海沉沒後、全體船員均已獲救返此、據船主談稱、阿美蘭號或係遭魚雷擊沉、（十九日哈瓦斯社電） 
　　阿姆期特丹　據倫敦消息英輪「埃爾薩男爵」號、載重三·六五六噸、已在北海沉沒、船長及船員一人已殞命、其餘船員均安全、（十九日海通社電） 
　　瑞典京城　瑞典輪船「里納」號、「奧斯梅德」號、十七日在北海沉沒、此項輪船、由英國運煤返瑞典、殆因誤觸水雷而沉沒、（十九日海通電） 
[瑞典英僑　未雨綢繆]  
　　瑞典京城　駐瑞典領事館本日函吿旅瑞之英僑稱、瑞典國內有發生劇變之可能、因此英僑每一三十人應組成一小團體、各有領袖一人、負責與英領館維持接觸、將來遇有需要、英政府之訓令、將由此項團體發給所有英僑、瑞典人士得悉上述通函之內容、深爲驚異、（十九日海通電） 
[英砲艦「勇敢」號　被德魚雷擊沉　官兵一百餘人失踪戰前曾泊中國海面]  
　　倫敦　據英國海軍部今日稱、前駐中國海方面之英砲艦「勇敢號、巳爲魚雷擊沉、其上官佐九名、及士兵一四八名、現皆失踪、大的皆已喪失生命、被救起者、聞僅有軍官一名、士兵四名、（十九日合衆社電） 
　　倫敦　今晨英海軍部宣布、英驅逐「勇敢」號（一·三七五噸）已毀、艦員四人已遇救、尙有一四八人則告失踪、現已分別通知其親屬、按「勇敢」號係於一九三二年造成、裝有四·七吋口徑砲四尊、及三吋口徑砲一尊、該艦與去年十二月因互撞沉失之驅逐艦「公爵夫人」號、係屬姊妹艦、兩艦同時在駐華艦隊服務、去年六月間曾同被日海軍封鎖於福州、（十九日路透社電） 
　　倫敦　關於英國驅逐艦「勇敢」號被擊沉事、海軍部頃發表公報稱、「勇敢」號確已沉沒、僅有軍官一員、與水兵四名獲救、此外、尚有軍官丸員與水兵一四八名、均吿失踪、查該艦載重一三五七噸、配備一百二十米厘口徑之大砲四鬥、小砲七門、魚雷放射管八門、由柏德任艦長、去年六月間、原在中國海服役、曾被日本海軍封鎖於福州港內、溯自歐戰爆發以還、英國驅逐艦沉沒者、共有六艘、（一）白朗希號、係於去年十一月十一日在英國南部海面觸及水雷沉沒、（二）吉潑賽號、於十一月二十一日在英國海面觸及水雷沉沒、（三）公爵夫人號、於十二月十四日與另一軍艦互撞、以致沉沒、（四）格蘭維爾號、於本年一月一日在北海觸及水雷沉沒、或係被敵艦所擊沉、（五）愛克斯蒂斯號、係於一月　十一日在北海觸及水雷沉沒、或係被魚雷擊沉、（六）即爲「勇敢」號、（十九日哈瓦斯電） 
[英要求挪政府　扣留德輔助艦　責挪未盡中立國責任　挪對此案將提付國聯會討論]  
　　倫敦　英外相哈里法克斯勛爵、昨晚接見挪威公使時、斷然要求挪威扣留德國商船「阿爾特馬克號、」英國提出要求之理由、因挪威未曾履行中立者之職責、將「阿爾特馬克號」在柏爾根扣留、且未釋放德船所載之英國俘虜三百人、（十九日合衆社電） 
　　倫教　關於德國輔助艦「阿爾特馬克」號案、哈里法克斯外相、曾於本日接見挪威公使柯爾地、向之提出抗議、外部午後發表公報稱、一英政府鑒於「阿爾　馬克」號、停留挪威領海內時、挪威當局對待該艦之方式、米盡中立國之責任、爰向該國政府提出下列見解、查德袖珍戰鬥艦一斯比上將　號、前此從事各種非法行動之際、「阿爾特馬克」號、處於輔助艦之地位、此乃盡人皆知之事、英政府並接有確實報吿、得悉「阿爾特馬克」號、禁有英國臣民三四百人、同時又確知該艦配有攻擊性質的武器、挪威政府對於此艦之經慶、原應知之甚諗、因此當其駛抵貝爾根港、並要求通過挪威領海時、挪威當局實當嚴密加以檢查、英政府茲亟望知悉此項檢查手續之經過與其結果、據吾人所接報吿、挪威當局之進行此項手續、似純爲虛應故事、因此對於該艦所拘之英國俘虜、竟一名未能發現、就英政府所知、挪威政府此其所爲、實已違反中立國之義務、抑挪威當局彼時倘若發現此項英國俘虜、或則予以釋放、或則予以扣留、以待縝密考慮處置方法、果爾、則此三百餘名之英國俘虜、至少不致被押往德國之拘禁營中、職是之故、英政府實有充分權利、對挪威政府之無所作爲、表示不滿、蓋以此輩俘虜倘因未能及時發覺、而被解往德國、遭受虐待、此其責任、將由挪威政府負之故也、不寗唯是、英政府在等待挪威政府提出答覆之際、深信具有充分理由、要求該國政府、將德艦「阿爾特馬克」號予以扣留、」（十八日哈瓦斯電） 
　　倫教　倫敦人士聞德方指「阿爾特馬克」號爲未置武裝之商　一說甚以爲異、蓋查勞合社商船登記册並未有名「阿爾特馬克」之商船、且據瑞士熊城國際有綫無綫電報聯台會、一九三九年六月所發表之海岸船站表、以「阿爾特馬克」爲名之德船、顯爲軍艦也、（十九日路透社電） 
　　日內瓦　斯坎的納維亞各國駐國聯代表團人士表示、挪威政府對於「阿爾特馬克」號事件、將提付國際聯盟討論、但認爲此事僅能產牛道義上之結果、據挪威代表吿稱、「在倫敦未接受挪威抗議之前、挪威將不放業對於此事之努力、併將聯合瑞典·丹麥至少防止此項事件之重演、（十九日海通社電） 
[眞理報評　德蘇經濟協定　德蘇友誼關係進一步發展與各國和平及利益相符合]  
　　莫斯科　眞理報頃著評暢論德蘇經濟協定、題爲「德蘇協定對於兩國均有利益」、該報云、「一九三九年九月二十八日當德蘇友好及邊境公的簽訂時、蘇聯人民外交委員會主席莫洛託夫及德外長交換文件、表示願意草一交換德蘇貨品之計劃、本年二月十一日所簽訂之德蘇經濟協定充分與上述之願望符合、該協定規定蘇聯以原料運往德國交換德國工業品、此點對於雙方均極有利、德蘇經濟協定係一九三九年中德蘇兩方所成立各項協定之重要發展、此項協定與一九三九年八月德蘇締結不侵犯公的之友誼精神完全符合、八月十九日在柏林　立之貿易及信用條的確係增進兩國政治及經濟關係之重要步驟當時簽訂該項貿易條的之目的、即在泯除緊張之政治空氣、對於此點、該項條的已有極大成就、但因該條的所規定之貿易總額未能充分進一步、發展兩國之友誼關係、乃於二月十一日簽訂經濟協定以補該項條的之不足、蘇聯政府首腦莫一洛託夫在蘇聯最高蘇維埃第五屆非常大會時云、「自八月二十三日蘇德締結不侵犯條的後、兩國數年來之不正常關係業巳終止、雙方旣泯除宿怨且進一步成立友誼關係、九月二十八日雙方再成立友好邊境協定、於是雙方之友誼關係乃更臻密切、蘇聯全國大衆確信蘇德關係之增善以及兩大民族友誼關係之發展、極爲重要、且對國際局勢必有良好之影響、數月來之事實已證明此項信心、允要者德蘇友誼關係之發展、對於各國和平及利益完全符合、時至今日、德國已成爲工業高度發達之國家、擁有偉大之機械及化學工業、雖然、德工業對於原料仍極需要、關於原料一項蘇聯確能大量供給德國、吾人所能輪出原料之富豐實不下於德工業品、蘇聯業巳成爲偉大之工業國家、吾人工業及機械化農業之力量、非特爲蘇聯友人所公認、即仇視蘇聯方面亦不得不加以承認、惟因蘇聯第三次五年計劃所規定社會主義建設範圍極廣、且因在未來之五年計劃中工業必更爲發展、蘇聯對於工業品仍極需要、蘇聯經濟計劃之實施、其目的係在經濟方面超過任何資本主義國家、因此蘇聯對於工業品（即德國所製造者）有大量之需要、吾人必須進一步發展蘇聯工業、同時並鞏固吾國之國防力量、德蘇經濟協定必將擴展蘇聯之對外貿易、吾人應注意吾人對英法貿易之銳减、即在戰事未爆發前、英法即取消蘇聯之定貨單、此種行爲對於彼等本身亦極不利、查蘇聯以貨品輸往英法、而後者竟拒以貨品交換、此種情形、可謂奇特、此外巴黎警察竟以形同匪徒之行爲搜查蘇聯貿易機關、此種行爲令人、憶及一九二七年詹森希克斯搜查蘇聯駐倫教貿易機關情形、並消除一切擴展、蘇法貿易之可能性、蘇聯擁有高度發達之工業及農業、經濟力量亦極偉大、實無須依賴外國、其貿易之發展、亦絕不因英法之阻力而略有停頓、二月十一日簽訂之經濟協定、顯示德蘇貿易發展之可能性、目前德國與蘇聯同具發展貿易之熱望、德蘇協定簽訂後、兩國貿易總額在第一年實施期中即將超過世界大戰以來之任何數字、而將來仍續有增加、此種協定對於德蘇兩大强國之經濟、佔極重要性、此外並將影響國際之經濟生活、且在政治上亦極爲重要、蘇德經濟協定成立後、英美報紙以及歐洲各國均加以評述、德方報紙對此協定當然表示滿意、其他報紙亦一致著文、認爲此項新協定對於鞏固蘇德經濟合作、極爲重要、在過去數月中德蘇所成立之各種協定（包括不侵犯公的友好及邊境公的、以及經濟協定）、在發展兩國之經濟及政治關係方面、已產生堅固之基礎、該項協定、對於德蘇民衆之利益對於和平、以及全世界大衆之利益、均極符合、（十八日塔斯電） 
[日拓相擬就　南洋擴展計劃　外務省決添設南洋局]  
　　東京　小磯拓相在米內內閣中、有最强毅人物之稱、近頃草就計劃、凝在經濟上向南太平洋擴展勢力、現正孜孜兢兢、逐部予以實施、以致「南洋擴展計劃、」必在短時期內、獲有重要之推動、下開各事、可爲明證、（一）外務省決定添設南洋局、（二）拓務省拓務局添設南洋課、（三）去年夏季日本與太平洋代管各島、（即卡羅林羣島瑪利安那羣島、與瑪紹爾羣島、）決定開辦航空錢、（四）南洋航務之便利、決定予以改進、（五）在太平洋巴羅羣島、（位於菲律濱羣島之西南、）建造南洋神社供奉太陽之神、（六）在爪哇島巴達維亞港、設立東京市貿易局、藉與荷屬東印度發展商務關係、（七）小磯拓相曾於上月巡視太平洋代管各島、（八）小磯拓相近向各報發表談話、力言東亞經濟集團應將南洋各地包括在內、（九）衆議院近頃開會時、多數議員咸主向南洋方面擴展經濟勢力、有田外相曾作有利的答復、除此而外、尙有種種跡象、不勝臚舉、特所可注意者、即擴展勢力、僅指經濟勢力、而非政治勢力、日本負責人士迭經發表宣言、聲明旣無領土野心、更無侵略意願、所蘄求者、厥爲在南太平洋覓求新市塲與原料品新來源云云、至日本向南洋擴展經濟勢力、其理由何在、則日本國際協會之太平洋問題調查部近曾發表文告、加以說明、內容略謂太平洋各島、「應置於近代文化光彩照耀之下」而各該島之寳藏、亦應公諸於世、今茲日本所行政策、若僅行之於亞洲大陸、而求其成功、在勢爲不可能、蓋太平洋中有多種資源、其位置頗爲便利、足以協助日本政策之成功、要之、良好機會、「千載一時、」日本民挨務當充分予以利用、此項責任、實至於重大云、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福以統帥名義　檢閱海陸國防　巴拿馬運河區視察完畢]  
　　巴拿馬國京城　美國總統羅斯福昨在巴拿馬運阿區視察防務之後、即登巡洋艦「都斯加洛薩」號繼續出發、外間雖盛傳總統係往可可斯羣島、但其眞正目的地何在、官方迄未宜佈、據聞總統遊罷歸國時、當來此間與巴拿馬國總統鮑愛德一晤、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬京城　美國總統羅斯福乘坐巡洋艦「都斯加洛薩」號巡遊大西洋面、頃於今晨八時到達巴拿馬運河河口、當即登岸視察加通水閘、暨周圍防禦工事、並乘坐汽車、作五十公里之巡行、曾往伽通水閘附近之台維斯砲台、檢閱美國陸軍第十八旅部隊、旋又返至伽通車站、搭乘火車前往巴拿馬地峽之西部、而在太平洋沿岸之克萊頓砲台進午膳、飯罷又往視察米拉弗洛萊斯水閘、然後重登「都斯加洛薩」號啟行、一般人相信總統殆擬前往可可斯羣島或拉斯貝拉斯羣島休息數日、然後再經山巴拿馬運河返歸華盛頓、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統本日曾往巴拿馬運河區、詳細視察各處防務、並將遨遊範圍、自大西洋擴大至太平洋、此間政界人士聞悉之餘、咸謂此其用意、殆欲向本國輿論曁全世界輿論表明、渠對於美國國防、極端重視、不寗唯是、總統此行、乃以美國海陸軍統帥名義、首先視察巴拿馬運河區、藉以表示依渠所見美國爲防禦來自大西洋或太平洋之敵人計、均當以該區爲最重要之防綫、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬撥爾鮑　美國總統羅斯福今日乘美艦「吐斯卡洛薩」號通過運河時、曾有美國飛機二十七架在天空護送、抵此後、由台拉塞砲臺嗚禮砲二十一響、聞總統視察防務後、今日即將赴珍珠島作釣魚戲、（十九日合衆電） 
[美共和黨　競選政綱]  
　　華盛頓　共和黨全國執行　員會、頃發表大選競選政　、關於外交方面與現政府所行政策、大致相同、即主張嚴守中立、決不參加歐洲戰事、並由政府重言申明、各種條約具有神聖不可侵犯之性質、以及美國政府尊重國際法維持秩序之意願、關於國防方面、主張實施一種國防計劃、將西半球全部包括在內、關於內政方面、則聲明現政府所行「新政」、已在經濟上完全失敗、反對政府控制私營事業、主張（一）在行政上實行分權利、（二）聯邦政府各種支出一律核减百分之二十、（三）恢復預算均衡、（四）回復金本位制、（五）取消總統在幣制上所享有之權力、（六）减低所得稅與營業稅、（七）修正現行商務與農業政策、（八）　定勞資雙方關係之各種現行法律、應予以修正、（十八日哈瓦斯電） 
[倫敦工廠失火]  
　　倫敦　倫敦北部之無綫電機工廠、十一日深夜失火、昨日淸晨始將大火熄滅、該工廠全部焚燬、幸四周空曠、並未蔓延、（十九日海通電） 
[美政南愛照會　提出和平運動志願　顯然認愛爾蘭爲中立國]  
　　杜白林　美國國務卿赫爾日前宣佈與歐洲各中立國駐美使節進行談話之後、南愛爾　共各邦政府會接獲美國政府來照一件、提議及此、政府中人感認爲美國總統羅斯福所努力者、乃共覓致各種基礎、俾爲未來和平談判闢一蹊徑、此乃至可滿意之事、至共和邦政府所當提出之覆文內容如何、官方尚米有所洩露、據消息靈通人士談稱、共和邦內閣會商結果、對於羅斯福總統此項發動、定可完全贊同、行政院主席凡勒拉、並常親自致電羅斯福總統、加以響應、此外、美國政府前此將愛爾蘭劃入「歐洲戰爭區域」以內時、曾使此間感覺不快、但美國政府此决旣向南愛共和邦政府微詢意見、可見其確已承認愛爾蘭爲中立國、（十九日哈瓦斯電） 
[愛爾蘭大捕　恐怖分子　凡勒拉演說譴責共和軍]  
　　倫敦　愛爾蘭共和邦杜白林城軍警、爲搜捕「共和軍」份子起見、頃於本日前往某旅館搜查、當即捕獲十三人、事前幷曾採取各項警備措置、以防事端、會在旅館四周、佈置機關槍五架、武裝士兵一百五十四名之多、此外、北愛爾蘭具爾法斯脫城內、竹有「共和軍」多人、攔入米爾頓路某處房屋加以搗毀、據一般推測、日前當局處決「共和軍所屬人員時、該屋主人幷未依照「共和軍」之通知、嚴閉百葉窗、此决被襲、共故殆即在此云、（十九日哈瓦斯電） 
　　杜白林　南愛爾蘭共和邦行政院主席凡勒拉頃在加文城發表演說、對於「共和軍」在英國境內所作恐怖行動、加以譴責、略謂此種舉動徒足以妨害人民之自由、對於南北愛爾蘭合併問題之解決、並無裨益、（十八日哈瓦斯電） 
[巴拉圭　內閣改組]  
　　阿根廷京城　據此間接巴拉圭京城消息、巴拉圭政府日前提出辭職後、總統茄利比亞已任命新總理、組成新內閣如决、總理伊格里蘇斯、外交部長薩洛蒙尼、內政部長德格拉杜、財政部長貝尼滋、經濟部長艾斯古里斯、公共工程部長殷斯佛倫、軍政部長托倫尼上校、公共衛生部長奧德里薩拉、 
　　內閣訂今日宣誓就職、總統現令法學專家三人、起草新憲法、實施政治改革（十九日海通電） 
[阿根廷鐵路　停止通車　因政府欠款未繳]  
　　阿根廷京城　阿根廷鐵路有由英商經理者、阿根廷省政府對於應付之款、逾期未繳、管理該鐵路之英董、今日竟停止火車之通行、客車貨車一概停駛、阿根廷政府向鐵路公司之英董提出交涉、不料英董提出苛刻之條件、除須淸償應付之款外、並要求額外之罰金、此問財政專家　、英董之要求、使阿根廷政府增加重担、恐不易獲得結果、（十九日海通電） 
[威爾斯談　義國地位]  
　　義船勒克斯　據今日此間消息、美國國務卿威爾斯、此次前往義國、與義方討論歐洲和平之可能或能有重要之發展、因義大利爲一重要之中立國、與美國同對於和平問題固皆有發言之餘地、（十九日合衆電） 
[義國新潛艇　行下水體]  
　　羅馬　義國潛艇「馬拉斯比納」號、一、〇三六噸、已於昨日在斯貝齊亞、舉行下水典禮、黨政軍高級人員多名、均參加盛典、該潛艇速度爲十八海里、（十九日海通電） 
[甘地抨擊　英國對印政策　謂英印間目前無諒解可能]  
　　海牙　關於英國印度緬甸事務大臣齊特蘭勛爵向印度人民所發呼籲、印度民族領袖甘地、昨在倫敦「泰晤士報」發表一文、加以答覆、其中對於英政府之印度政策、抨擊不遺餘力、甘地宣稱、齊氏顯然相信印度可以長此受英國之統制、同時以爲倫敦可以決定印度將來之憲法、余請正吿齊氏、印度民族對於獨立早具決心、一息尚存鍥而不舍、就目前而論、英印之間毫無諒解之可能、蓋英政府相信印度憲法可以由英國官員、無須由印度人民加以決定、甘地力言、倘英政府不修改此種態度、英國與印度、決談不到諒解問題、（十九日海通社電） 
[艾登返英]  
　　倫敦　自治領大臣艾登日前作近東之行、幷檢閱澳洲聯邦及紐西蘭聯邦軍隊、茲已藏事、頃於本日搭乘飛機返抵此間、（十九日哈瓦斯社電） 
[松井建立　觀音造像]  
　　超度陣亡將士 
　　日愛知縣瀨戶　前日本華中軍指揮官松井石根大將、爲祈禱各將兵冥福、在熱海所建立之興亞觀音造像、經瀨戶市陶商加藤春二氏受大將囑托、自昨秋以來敬造中、十八日已莊嚴完成、該氏十九日即奉持觀音赴熱海、其開眼供養、爲在大將歸還一週年紀念之本月二十四日、由大將自作施主盛大舉行、（十八日同盟電） 
[蔣委員長朂國民辭（績昨）]  
　　重慶　（續昨）第二是協助兵役建設、尊敬受傷將士、這就是要我們同胞一方面助成兵役、一方面參加傷兵之友運動、受傷兵士們、爲保衛國家民族、已經盡了光榮奮鬥的責任、我們國民對於他們、應該在精神上給予安慰、在物質上應該盡量供給帮助、新運總會爲策動一般社會爲傷病官兵服務曾經在各地組織了很多的傷兵之友社、現在乘六週紀念的機會、成立總社、舉行微求傷兵之友運動、以微得十萬傷兵之友爲目標、當然多多益善、希望各位同胞、要一致響應、熱列參加、直接報答受傷將士的功績、間接就更可提高前綫作戰的男氣、至於兵役制度的澈底完成、更是我們建國建軍的大事、我們同胞要協助宣傳、多方策動、使適齡壯丁、都能自動應　、家庭社會、一致督促鼓勵、不論新兵入伍的慰勞和抗戰軍人家屬的經常慰問和協助、都要盡力所及、普遍實行、第三是協助肅淸烟毒、增進國民健康、要增進民族健康、消極的要剷除烟毒、積極的要提倡國民體育、我們爲達此目的、成立了國民戒毒會和國民體育協進會兩個團體、大家知道今年木是六年禁烟計劃滿期的一年、政府禁絕烟毒、決不因抗戰影響而停頓、巳經再三宜佈、決計如限完成、但同時要全國國民共同起來、協助淸除、纔能迅速而澈底、我希望各地同胞、要自動奮起、互相糾察、共同勸勉、並且發動社會力量、供給戒烟院所醫藥人才和經濟、使烟民脫離苦海、更要喚醒淪陷區同胞、自己爭氣、五相督責、打破敵人毒化的陰謀、至於國民體育的普及、在這個抗戰建國的重要時期、更是刻不容緩、希望各地同胞、認定鍛鍊國民體質、健全國民精神是復興民族的基本要務、無論爬山泅水拳術國技以及近代各種强身運動、都要斟酌當地情形、組織團體、熱烈倡導、自勉勉人、强身强種、食定我們强國的基礎、第四是促進國民經濟、增加戰時生產、抗戰以來、我們海口被日軍騷擾封鎖、物質供給、感受困難、但實際上正是我們國民經濟重迭新生命的機會、我們目前所急須注意的、第一要舉行消費合作、來調劑我們的供求、抑低必須品的價格、第二要澈底淸除日貨、加强反封鎖運動、絕對不賣原料和物品給日人、絕對不　日貨鎗售於我們的領土、以打破日人經濟侵略的畫計、第三要增進農工生產、除開參加前綫和服務工役的國民以外、全國男女同胞、都應該選定一種生產事業、不論農業·園藝·築路·運輸·或是手工製造、簡易工業、各盡所能、積極工作、　要提倡種種比賽競爭的方法、使戰時必需物資與工作、能够日新月異、不斷增進、政府已設置一千多個工業合作社、大量製造各種衣食必需品、這種工業、合作簡易、收效很快、又不須多大資本、希望各地人士、依照推廣、使生產力量深入鄉村、第四要獎進畜牧生產、增强運輸力量、我們各地農村，本來以　養家畜來補助經濟、後方西部各省、更是天然有名的畜牧之區、我希望各省政府和各地同胞、都能獎進畜牧、不僅飼養鷄豚、尤其努力於驟馬牛羊的蕃殖、大量增進生產、一方面足以充裕經濟、同時更可設置車輛、便利馱運、增强我們戰時運輸的力量、第五是喚起婦女同胞、推進婦女運動、婦女同胞、佔全國人口之半、也就是我們整個民族一半的力量所寄、抗戰以來、在婦女指導委員會策動之下、我們女界同胞、參加戰地服務、巳有顯著的功效、他如保育兒童、已經成立了四十八個保育院、保育了幾萬名的難童、設立紡織實騐區、蠶桑實騐區、組織新運婦女工藝社、設立抗戰家屬工廠、對於增進生產、也有很偉大的貢、這實在是最可欣喜的現象、不過嚴格說來、參加這些工作的還是女界極少數的同胞、我們需要增進國力、是要使大多數婦女同胞都能動員起來、在家庭在社會一齊策動、改進國民生活、和加强抗戰力量的工作、因之本年度內、我們特別希望婦女新運能够加緊推動、造成更廣大的成績、以上五種工作、每一種都與抗戰建國有最密切的關係、希望各位同胞、都木着服務社會的旨趣、發揮自救救國的熱誠、來一致實踐、一致力行、全國同胞、我常常說着（生活的目的、在增進全體人類的生活、生命的意義、在創造字宙繼起的生命、）我們現在的生活、正遭受日軍侵略的壓迫、民族的生命、更處在存亡絕續的關頭、只有加緊發揚我們禮義廉恥的精神、衝破當前的驚濤駭浪、更要知道我們抗戰軍事上的最後勝利、已經有十分把握、但是要達到軍事的勝利、克復常前的困難、樹立建設的新基、必須全國司胞、從生活上去刷新、工作上去奮鬥、自强不息、日新叉新、願全國同胞、共同勉勵、努力向前、完成我們時代的使命、（十九日電） 
 
 

Page 8

 
 
[香港政府　籌徵新稅]  
　　香港　港政府前爲籌款捐助英帝國常年戰費及支付當地特別防務經費起見、曾擬就所得稅條例、交指定特組委員會審查之、旋因立法會之激昂辯論及非官塲委員與輿論界之聯合反對、該委員會於審查時獲有研究其他籌款方法之權、今聞該委員會不久將向政府建議四種特稅辦法、任政府採用其一、計爲薪給稅、公司盈餘稅、營業稅（與公司稅相似）與資產稅、俟此報吿書文字經最後修飾後、卽將提交當局、（十八日路透社電） 
[美以美會獻金　九千餘元]  
　　重慶　華西美以美會年議會主席黃安素、書記鍾化育·羅定興、上書蔣委員長及蔣夫人、並轉前方將士、略謂該會前聚於資中、以至誠爲國祈禱、並祝委座康健、除饗應傷兵之友社、捐金九千四百餘元、並在所屬各機關、盡力推行外、誓竭全力爲後盾、以收最後勝利、（十八日電） 
[章嘉活佛在蓉　設壇育經]  
　　成都　第十四輩達賴喇嘛坐床大典、定廿二日在拉薩舉行、章嘉活佛頃特在蓉發起召集省垣黃敎僧衆、設壇誦經七天、於廿日起壇修法、祈禱抗戰勝利、懺除災刦、廿二日舉行慶祝第十四輩達賴坐床大會、廿三日祈禱護國息災、並追薦遇難將士及同胞、（十八日電） 
[華北日軍猶運動　指猶太勢力妨礙日本侵略并稱日本侵華是猶人促成]  
　　大陸報二月七日北平通訊云、日人控制之新民報、刻正進行反猶運動、顯具 
　　納粹風味 
　　日人以反英運動、激動中國民衆、旣吿失敗、乃開始反對猶太人、而稱猶太人爲「東亞新秩序」之最大阻礙者、新民報之日人編輯、絕未因中國僅有少數猶太難民一事而更變其主張、但彼明瞭將日本在大陸所遇困難、歸罪於少數旅華猶太人、似難令人置信、故擴展 
　　反猶運動 
　　而爰用目不能見之全世界「猶太人勢力」、此項運動、今以新民報之社評版爲限、若加擴展、則將繼消滅中之反英運動而起、中國民衆旣少理由可信中國目前之困難、乃英人或「猶太人勢力」活動之結果、故華人觀察家乃稱、新運動成功機會之微、與反英運動相等、查新民報爲華北官方之最重要機關報、在日本米內甫經組閣時、開始目前之反猶運動、該報關於此事之第一篇社評、略稱爲完成建設東亞新秩序計、吾人希望日本米內新內閣將撲滅猶太人勢力、以期擊潰「蔣政權」、爲達此目的計、希望日內閣開始與 
　　美國蘇聯 
　　等國談判、俾剷除猶太人勢力、而使英美法三國斷絕與蔣介石往來、於進行談判時、應愼防猶太人之陰謀云、另一社評、題名「新秩序與美國」、其言有曰、「首相米內與外相有田、旣已闡明日本之立塲、今須待美國採取改善對日關係之步驟、惟美國之猶太資本家極有力量、苟非鎭壓猶太人勢力、則將來美日會議不能成功」、上月間、靑島舉行毫無結果之會議時、新民報社評促請與會者特別注意於影響新秩序之猶太人問題、其言曰「經密切研究所悉、 
　　中國事變 
　　之起因、厥爲英美法蘇四國內之猶太人勢力、欲求根本解決中國事變、吾人應擊潰在華之猶太人勢力、靑島會議對此問題「應加嚴重考慮、」本月七日、新民報歡送「華字報紙代表赴日之社評又稱、今日報紙之腐敗與偏袒、乃「猶太人勢力」所造成、向以自由與公正聞名之民治國新聞機關、即路透社·哈瓦斯社·合眾社·與塔斯社、均在 
　　猶太財閥 
　　之勢力下、受其統制、而成猶太富翁之喉舌、此等通訊社之期刋與報紙亦然、被英美法蘇利用爲宣傳利器、民治國報紙謀造成戰爭、庶其猶太主人可乘機獲利、舉凡歐戰西班牙內戰、掩克被併、與中國事件、無一非猶太財閥所促成、而世界切紛擾、皆因猶太勢力而發生云、 
[徐州日軍四出搜索　銅山劉古莊千餘戶被焚沛縣日軍中伏慘遭重創]  
　　蘇北通信、徐州日軍部、以華方各部隊、迭在徐州外圍破壞鐵路公路電綫、致予日僞軍以不斷打擊、以致日僞軍行動、大感困難、日僞軍因懷恨報復、乃於月來四出焚掠、然仍未削弱華方人民抗戰情緒、上月十二日、津浦路三堡車站、　有日軍百餘人、乘裝甲汽車三輛、先至馬、蘭、將學校及區公所房屋焚燬、繼至蘇家湖搜索、將該村學校醫院縱火焚燒、並至陳凌亞家搜索、翻箱倒篋、將衣物書畫、掠去一空、旋至林官莊僧廟倉屋、亦予焚燒當由銅山七區常備隊、佈成袋形陣容、將日偽軍誘至劉古莊、另山王炳月率第×大隊、迎頭痛舉、季風如率第×大隊、由左翼側擊五化民率第×大隊、在右翼側擊、自上午丸時接觸、激戰兩小時、戰况頗烈、當擊斃日軍八名、傷六名、華方亦傷亡頗多、後因寳光寺日軍增援百餘人、華方常備隊爲避免重大犧牲、乃將部隊轉移、華軍僅陣亡兵士一名、傷三名、日軍老羞成怒、指劉古莊藏匿游擊隊、乃將該鎭三百餘　之居民房屋、全部焚燒、火光燭天、延續三晝夜、日軍並在該村監視、致人民不敢歸來液救、致該村房屋千餘間、及人民肘產糧食衣物全　焚成焦士、迨日電退去、人民歸來、男女老幼、於朔風嚴寒中、露宿道旁、啼飢號寒、相聚痛哭、其悲慘景象、不忍卒睹、七區區長李風如、因該區迭遭日僞軍蹂躪、以及日僞鄉防隊之不斷搜索搶掠、已屬十室九空、如再就地籌款振濟、實無餘力、爰經全區公決推派代表劉承瑞·王化民·等晋省、向當局請求振款、以濟刦黎、而慰戰區民心、 
　　上月八日、沛縣城日軍百餘人、企圖平路、因偵悉華方有備、旋即竄回、華方料日軍次日必再來、頂於是晚伏於該路兩側、南至大王莊、北至廟道口一帶、長十餘里、派四中隊兵力設伏於西、兩中隊兵力設伏於東、並埋自造電雷五枚於魏小樓魏營間之公路、馮縣長親自指揮、九日上午七時、日軍汽車五輛、載日兵百餘人、大砲門、手迫擊砲三門、輕重機槍八挺、沿沛龍公路北犯、至魏小樓魏營之間、即觸電雷、當將先頭日軍車二輛炸燬、日兵三十餘人、血肉積飛、决兩輛軍車之日兵、倉皇下車、兩旁華方伏兵突起、猛烈以密集火力射擊、日軍又死傷二十餘人、殘餘竄據張莊小王莊頑抗、最後一輛返城求援、九時許日軍派汽車七輛、載日兵百七八十名、大砲二門、手迫擊砲五門、輕重機槍十餘挺、由龍固集南向廟道口一帶增援、同時日步騎兵百餘人、携大砲一門、輕重機槍五挺、由沛城向大王莊一帶增援、均遭華軍迎頸痛擊、日軍死傷極重、激戰至下午五時、日軍始突圍竄去、是役斃日兵六十餘人、斃日戰馬五匹、日軍遺屍五具、炸燬日軍汽車二輛、及其他軍用品甚多、華方中隊長陳兆蘭·分隊長胡德凖崔復振等官兵十一員名、均作壯烈犧牲、其餘負傷官兵、亦有十五員名、現副總部及省府對馮縣長記大功一次、 
[蘇州搶米風潮]  
　　小民恐慌鋌　走險 
　　蘇州通信、本城各米店、因米糧缺乏、價格飛漲、相繼停業、白粳每石須二十九元、而囤積居奇及日商收吸運回本國或運滬希圖高價者仍不少、前天茶會、糙粳略有、推仍大做其暗盤、如乾豐恒再度吸進糙粳二十五石、暗盤成交額爲十四元角、故祗見其吸進、而門市則停、迄未見其售出、因該號已囤積七百餘石、用意可想而知連日米荒、已引起小民極度恐慌、十四日晨、胥門外棗市街發生搶米風潮、有貧民四五十人、手持蔴袋淘　等、至同豐酒廠將後門撬開、紛紛入內將堆積之米十五六石、搶取一空、即擾嚷而散 
教育消息 
[敎部　改善小學敎員待遇　通信薪金作十二月計算]  
　　（重慶十九日電）自上月中旬、蔣院長發表致全國小學校長敎職員及社會人士電文後、全國人士對於小學教員待遇問題、極爲關懷、十九日記者、特至敎部探詢、部方對於此事最近有何措施、據稱小學教育關係國本、年米中央對於小學敎育、極爲注意、故將義務敎育經費、逐年增加、惟近來社會各種事業、日趨發達、需人倍多、報酬亦較優越、因之小學敎員原有待遇、益感低微、多有改就其他職業者、敎育部特通令各省市敎育廳、對於小學敎員薪金、每年必須以十二月計算、按月十足發給、薪額酌爲提高、同時並擬定小學敎員待遇規程、將小學敎員之待遇保障獎勵休假及子女免費小學等項、均有詳細規定、此種辦法實施後、小學敎員之精神與物實生活、均將有所改進、常可望其樂於所業、爲國造就人才云、 
[敎部頒布各級學校　訓育實施綱要（三）]  
　　三·專科以上學校 
　　（一）山民族歷史文化的特性、研究各種學說主義之各自適合性、歸納其結論於三民主義創見於中國之必然性及其適應性之理由使學生切實理解三民主義之眞諦、並依據總理總裁之訓示、確立三民主義的革命人生觀、（二）由軍事敎育競技運動等嚴格的訓練、以鍛鍊强健的體魄、及奮鬥爲國、堅忍圖强之精神、（三）注重實際問題之調查與研討、切實了解建國方略建國大綱之內容、鼓勵創作之志趣、以養成窮理盡性的學術研究精神、與學以致用的建國責任之自覺、（四）陶冶愛好目然的情緒、及崇尚禮樂之美德、以養成優美剛健之風格、（五）屢行節的運動、糾正浮華習氣、以養成儉樸勤勞之平民生活、（六）對於學生自治團體及三民主義靑年團之校內組織與以適切之指導、以養成有組織、有規律之習慣、及組織管理之能力、（七）鼓勵並指導社會服務及勞動服務、使學生深入社會內層、從事民衆知識之提高、與社會利弊之興革、以養成工作勞動的習慣、服務社會的熱忱、與做事的責任心、（八）指導學生從事各種合作事業、以養成互助合作的精神、及準備負荷對於社會國家以及世界人類之責任、 
　　四·社會敎育機關 
　　（一）依據三民主義的精神與建國方略中社會建設之原理、養成公民應備的資格、（二）宣揚社會中忠孝仁愛信義和平種種實例、以明八德之眞義、（三）厲行新生活運動、以養成明禮義、知廉恥、負責任、守紀律之高尚的精神、（四）由職業之指導以養成勤勞作業的習慣、（五）由理化常識之敎學、以破除迷信、而養成科學的思想、（六）由公共事業之愛護而積極參加養老·撫孤·恤貧·防災·互助等社會工作、以培養其服務心與公德心、（七）由盡力提倡業餘各種運動及國術、以養成公民應有的健康體魄、（八）在民敎館·圖書館·博物館·美術館·科學館·公共體育塲·閱報社·公園·電影院·劇塲等有關社會敎育機關及事業、應隨時地充分表現整齊淸潔質樸迅速的精神、並在思想上行動上養成崇禮愛樂的美德、使之增進集體生活的習慣與組織管理的能力、 
　　五·邊疆學校及華僑學校 
　　（甲）邊疆學校及邊疆敎育機關訓育之實施、除參照內地各級學校及社會敎育機關訓育標準外、並應特別注意左列各點、（一）以內地固有之語文文化漸决陶冶邊疆靑年及兒童、力求語文與意志之統一、（二）闡發國族精神、泯除其地域觀念與狹義的民族觀念所生之隔閡、（三）注意講解民族融合史及邊疆與內地地理經濟等之密切關係、以闡明國內整個民族意志與力量集中之必要、（四）維持其宗敎信仰並隨時利用科學常識以破除其有碍於智育體育進展之迷信習慣、（五）國際時事之講解、與團體生活之訓練以養成其愛國愛民族之精神、（六）引證內地及邊疆之禮俗、說其利弊、使其知對於社會國家及國際間應有之態度、 
　　（乙）華僑學校訓育標準、除適用國內各級學校訓育標準外、並應特別注重左列各點、（一）提示我國固有文化、以啟淤華僑學生之愛國思想、並培養其國民道德、（二）注重本國歷史地理之敎學、以堅定其國家民族觀念、（三）多講國內時事以激發其愛護國家之精神、（四）指示僑民所在地人民風俗習慣之優點及其缺點以使其知所取捨、（五）引證我國及所在地之道德規律、以訓練對於個人家庭社會國家及國際間應取之態度、（六）提示祖國之需要與華僑之責任、以使其明瞭未來之使命、（完） 
[英庚款學生　將赴美轉英]  
　　（路透社十八日重慶電）另一批英庚款學生、將於一月一日、由上海起程赴美、轉道往英以求深造、 
[蔣委員長創辦之　民族文化書院]  
　　將在香港招生 
　　（查港通訊）蔣委員長創辦之民族文化書院、已聘定陳布雷·朱家驊·張羣·周惺甫·張公權·張道藩盧作孚·爲董事、並推陳布雷爲董事長張君勸爲院長、現籌備就緒、在雲南、理新建之校址、行將竣工、其所聘敎授、均爲國內權威學者、四川雲南香港各地、不日開始招考新生、香港方面、聞巳聘定國民大學敎授伍藻池氏主持、並特聘香港大學中文學院文學系主任許地山氏爲考試評閱委員會、投考者資格、以國立或巳立案之私立大學畢業爲合格、凡考生一經取錄、即爲正式研究員、每年津貼費用國幣五百元、二年修業期滿後、即保送各政府機關分別任事、招考辦事處、已定丸龍吒角地街廣東國民大學香港分校、一俟各種手續辦妥後、當另行登報招生、 
[國內外大學同學　在重慶聚餐]  
　　孔副院長等均出席 
　　（重慶航訊）重慶市歐美同學及國內各大學同學爲聯絡感情砥礪切磋起見、於二月十一日午假嘉陵賓館舉行聚餐會、到國內外各大學同學三百餘人、孔副院長陳敎育部長張伯苓于斌主敎張之江黃仁霖邵力子等、均親臨參加、造成空前未有之盛大而歡欣之聚餐會、餐畢、全體同學起立唱國旗歌、勵志社樂隊奏名曲、旋由主席張伯苓致開會辭、孔副院長演講、略謂、今日諸君相聚堂、實爲精神團結之表現、此種團給之精神、如遍及全國、使全國知識份子在同一目標下向前邁進、則抗戰建國之大業、必可完成、陳敎育部長之演講、對治學爲人之道、闡發極爲精闢、對我國既有文化亦倍加推重、期望今後知識界、將我國固有文化、從根救起、對西洋文化迎頭趕上、使我國文化發揚光大、成爲世界卓然偉大之文化、會後各贈藍色小三角旗一面、以資紀念、 
[學校彙訊]  
　　進修業餘補校　南京路四八六號、進修業餘補習學校蟹進修業餘流通圖書館主辦之本學期第一次進修講座、於本月二十四日（星期六）晚八時、舉行特請前量才補習學校第八分校主仟現任長風月刋主輯王堅生主講、歡迎各界聽講、印有聽講券備索、 
　　上海婦女補習學校　本埠白克路六三〇號及華　路五十四號上海婦女補習學校、已於本月十五日開學、連日報名者、仍異常踴躍、昨日開始正式上課、 
　　上海第　職袖校　白克路三〇　號（大光明後門對面）敎育部特准備案之上海第二職　補習學校、已於十日開學、新舊生註册者甚衆、班級達三十餘、於二月十九日正式上課、各班尚有餘額、學費自三元至五元、且有免費半費學額及减費　待辦法、 
　　民國中小學　威海衛路民國中小學、由奚飛蔦任校長、本學期祗秋季班一年級尚有餘額、男女生各五名、小學三四年級祇有少數餘額、一二年添設學級、招收新生三十名、 
體育新聞 
[國際盃足球本週複賽　中華對蘇格蘭　星期日晨十時半在逸園星期六英格蘭戰葡萄牙]  
　　本週西聯足球、國際盃複賽、預備盃決賽、甲組第二循環兩塲、國際盃中華隊蘇格蘭之複賽、星期日晨十時半在逸國、另幕葡萄牙對英格蘭、星期六下午二時半在跑馬廳、本屆新增之預備盃、西福斯對臘克斯決賽、亦於週六角逐、複賽時蘇軍衰退頂組冠軍東塞萊、臘隊亦力破華人旅麗都會、兩雄相門、必有惡戰、屆時將由西聯會康陌斯氏蒞臨給獎、聯賽方案、甲組第　循環聖芳濟封東塞萊、預備組東華對西捕、乙組三塲及丙組四塲、華隊靑華逢測量、歌聯遇划船、丙組優遊戰軍醫隊、秩序錄下、 
　　星期六（廿四日） 
　　英格蘭對葡萄牙　（國際盃複）　二時卅分　跑馬廳 
　　西福斯對獵克斯　（頂備盃決）　二時卅分　跑馬廳 
　　西捕隊對東華會　（預備組賽）　三時廿分　膠州公園 
　　測量隊對靑華會　（乙組聯賽）　一時卅分　膠州公園 
　　星期日（廿五日） 
　　中華隊對蘇格蘭　（國際盃複）　晨十時半　逸園球塲 
　　法商會對西捕隊　（甲組聯賽）　下午三時　跑馬廳 
　　聖芳濟對柬塞萊　（甲組聯賽）　下午三時　跑馬廳 
　　划船會對歌聯會　（乙組聯賽）　下午三時　膠州公園 
　　軍醫隊對優遊會　（丙組聯賽）　一時三刻　膠州公函 
[史高托盃　複賽秩序]  
　　麗都會戰東塞萊 
　　西福斯對葡萄牙 
　　十四隊逐鹿之史高托盃、第二週戰程、已吿一段落、複賽週秩序、業於上星期二晚、用抽籤法決定、結果上屆冠軍麗都會與東塞萊相逢、西福斯則與葡萄牙對壘、惟交鋒日期、現尚未定 
　　麗都會對東塞萊　（複賽） 
　　西福斯對葡萄牙　（複賽） 
[今晚校際籃球賽　奇隊出戰光華]  
　　校際籃球賽、今晚四塲、大學組光華對奇隊、關係至鉅、奇隊五勝一負、光華則三勝一負、如奇隊吿捷、可與浦江並列第一、再決冠軍、吾則光華渡此難關、再餘兩戰將無問題、可與浦江成對峙局面、該賽已定本週六完畢秩序、現中學組靑中與桃塢各以四勝一負、並列首席、女子光華與崇德各勝一次、尚待決賽、茲將今晚秩序及兩組形勢分錄如次、 
　　惠中---麥倫（中）下午七時 
　　大同---紅黑（大）七時三刻 
　　復旦---六和塔（大）八時卅分 
　　光華---奇　隊（大）九時一刻 
　　大學組　中學組 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　浦江　六一　青中　四一 
　　奇隊　五一　桃塢　四一 
　　光華　三一　毅力　三二 
　　大夏　五二　惠中　二二 
　　大同　一四　麥倫　一三 
　　六和落　一四　清心　〇五 
　　紅黑　一五　女子組 
　　復旦　〇六　隊名　勝負 
　　光華　一一 
　　崇德　一一 
[上週足球結果]  
　　葡萄牙勝東　華（史）八比一 
　　東塞萊勝法　商（史）五比一 
　　麗都會勝西　捕甲（甲）三比一 
　　西福斯勝麗都會（預）四比零 
　　測量隊勝蘇壳爾（乙）七對〇 
　　俄僑會勝培德會（丙）三對一 
　　威托寗隊喬鄧司（丙）四對二 
[天梯賽手球賽]  
　　今日秩序 
　　孫道勝　對　胡鴻熙（表）五時 
　　馬心源　對　李友震（天）五半 
　　何碩慶　對　陳敏孚（天）六時 
　　張顯崙　對　陳效平（天）六半 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今日程序 
　　郵務甲對商聯會　六時半　郵務 
　　花旗對鐵烏　六時半　花旗 
　　浙興浙對滬童　七時　浙興 
　　益友對晚霞甲　六時半　益友 
　　金鐘對晚霞丙　六時半　金鐘 
　　金鐘對愼餘　八時　金鐘 
　　久豐對晚霞新　七時　久豐 
　　益友友對義生　八時　益友 
　　咋賽結果 
　　商聯會勝浙興浙七---〇、華聯勝同協六---一、華聯華勝聚志四---三、久豐勝義生七---〇、久豐勝一九三八五---二、靑雲甲勝晚霞丙五---二、靑雲甲勝愼餘五---二、郵務甲勝鐵烏七---〇郵務乙勝三　五---二、益友友勝華聲六---　、 
[運動簡訊]  
　　西靑本屆男女排球聯賽、以百物昂貴、開支超出頂算甚鉅、特再分函被邀各隊、每隊增加報名費十元、共計二十元、 
　　虹口越野隊主辦之本年度中西公開七英里團體越野錦標賽、准本週末（二十五日）上午八時舉行、起步及終點均在慕爾鳴路光夏中學、參加團體十九隊、 
　　乒乓友誼賽、他北B組戰勝的翰、結果十三比九、健北歡迎各界函的比賽、通訊處爲浙江路厦門路口六〇　　六號程叔銘、 
 
 

Page 9

 
 
[抑平煤球米麵價格　生活恐慌仍未已　希望各業一律辦理平價　煤球業平賣定今日開始　兩米商抬價判刑]  
　　上海市商會·上海市機製煤球業同業公會、昨發出重要公告云、煤球為燃料必需品、近因市價飛漲、影響平民生活、不圖補救、勢將引起恐慌、茲經機製煤球業同業公會邀集同業、公同議決臨時救濟辦法如下、（一）自本月二十日起、煤球售　廠盤（到廠出貨）每公噸一百十元、（廠外棧單買賣不得超過廠盤）各廠發行所及全市柴炭店門市、零售每百市斤（即每担）五元八角、不得任意抬高、（二）煤球棧單有人、應於本月二十日起、全二十九日止、十天之內、繳付棧租出球、過期停止發貨、並另籌原價收回方法、供應平民、（三）所有無棧單之柴炭店同業、應請暫時忍痛、在本月二十日起、至二十九日止、十天之內、每日上午、勿向煤球廠擠購煤球、以便各廠將棧單貨交清、下午再行發售現購交易、（四）請各煤球廠儘量生產、不使供給中斷、以上四項辦法、全為安定市況、共濟時艱起見、用特會同通告、務希全市各煤球廠商、柴炭同業、及棧單持有人、一體遵照辦理、是所至盼、聞滬市存球、雖不若外傳百萬噸之鉅、但亦有數十萬噸、平售有無限額未悉、 
　　勸煤球業盡量生產 
　　上海市商會昨致機製煤球業同業公會函云、逕復者、頃接專函、並附送貴會為挽救煤球漲價事議決案四項、請本會會同公告等情、具悉、查貴會此次議決辦法四項、切實周至、完全基於顧全大局之立塲、重義輕利、足風未俗、深為佩仰、已將尊議四項、即日會同刋登中新兩報公告矣、仍希貴會通知同業、盡量生產、俾供給無虞缺乏、其小廠如因煤屑缺乏、致影響於生產時、並由各大廠隨時均勻接濟、以免中斷、統希貴會持以毅力、主持辦理、是為至企、該會並函煤業柴炭行業兩公會通知同業、一律切實遵守限價、 
　　通告市民勿積現貨 
　　上海市機製煤球業同業公會昨發通告云、查煤球原料、已由本埠各煤公司儘量疏通來源、採運來滬、足美敷本市需要、並荷各公團各名流關切民生、允予代向各輪公司要求抑低水脚、裝運原料、故價格低落、勢在必然、或半有供過於求之現象、至煤球棧單問題、亦蒙各公團出面主持、議有辦法、為特敬告全市用戶、不再聽信浮言、多積現貨、或委託預定、蓋各個用戶、多積現貨、勢必造成生產者倍形擁擠、無法應付、反而造成棧單持有人及柴炭店擅提售價之機會、風聞竟有暴漲至七元以外每百斤之價、實屬駭異、此皆由於囤積棧單者及用戶積現之反響、至希社會人士、力予糾正、則恐慌現狀、自可消滅、 
　　平價麵粉購者擁擠 
　　麵粉廠業為維持民食起見、指定兩租界內瑞記等二十七家麵粉號、於昨日實行麵粉平賣一個月後、各麵粉號在探捕維持秩序之下、實行平賣、每包四十九鎊、價十元零三角、每日規定平賣七千五百包、由阜豐福新兩粉廠供給、自上午九時至十二時、下午二時至售完為止、購買麵粉平民之擁擠、不亞於糶米、各粉號昨日竟如期賣完、同時再向阜豐福新兩廠領粉、今日繼續辦理平賣、在此平賣期內、各粉號對其他牌子之麵粉、一律停售、平民受惠不淺、 
　　切麪業需平價麪粉 
　　切麵業於昨日推王錦文王福新向工部局陳術不得已暫停營業經過、並遞呈報告書云、呈為報告麵粉飛漲缺乏事、竊敝會自米麵缺乏以來、敝同業盡力維持市面、亦未高抬市價、費盡心力、向各麵粉號購買、輒遭高價拒絕、各商店會員來會報告、無貨可做、不得已被迫停業、局方現雖平價出售麵粉、但粥少僧多、難以維持全滬局面、為特瀝陳情形、懇乞予以援助、聞該業並已要求局方轉商各麵粉號、每日平價供給該業麵粉三千包、俾資維持營業、 
　　商會切勸迅速開市 
　　上海市商會昨函復切麵業同業公會云、逕復者、頃接尊函、具悉、麵粉飛漲缺貨、關係各方、已在籌挽救之中、昨已面告一切、貴會建議平定價格一層、當可做到、惟切麵出售、正與米號業之出售食米、同一重要、如果全市一致停業、適足以助成恐慌、萬萬不可、務希貴會領導同業、迅速開市為企、 
　　米商違法處拘役 
　　自租界當局規定國米限價、秈米不得超過三十三元、粳米不得超過四十元後、並派探員駐塲監視交易、嚴禁逾越限價交易、乃十七日有米業掮客海寗人杜洪壽（住薩坡賽路慶和里二一七號）、及福建路四六七號豐盛米號經理浦東人瞿百臻（住新菜市路十號）、因超越限價交易、為工部局政治部華探目張英梅·探員茅國寶· 
　　予以拘捕 
　　茲記經過於下、（一）十七日上午十時卅分、有米業掮客杜洪壽手持粳米樣子一包、前往福州路五一五號青蓮閣茶樓米市塲兜售、當經市塲管理員殷裕章詢其售價、杜開價每石為五十三元五角、事為探所聞、以杜所開價格、違反法令、超越限價、遂予拘捕、（二）工部局政治部探悉福建路四六七號 
　　豐盛米店 
　　所出售白米、有超越限價情事、爰於十五日飭職員許忠愼·苦力吳長春·前往購得二號白米三元、量之僅得九市斤五四五、以每石合計、則價須達五十元、遂向特一法院請出拘票、將該號經理瞿百臻拘捕、昨晨一併解送特一法院刑九庭、捕房律師厲志山陳明經過、依違警罰法第三十三條 
　　違反法令 
　　罪起訴、且以被告以此種行為、足以危害社會安寗、故請求依法從重處斷云云、經沈善增推事質訊之下、遂判決杜洪壽·瞿百臻·各處拘役十五日示儆、 
　　平糶期邇米價又跌 
　　平糶委員會自決定二十三日起舉辦二次平糶後、對於量器決再規定分發、租界當局決亦布告、平民聞悉平糶期邇、莫不喜形於色、打烊之米店、依然未復原狀、至於米價、因平糶期近、加之米店打烊、去胃銳減、故昨日第三次回跌、與一般市民不無裨益、計一號西貢一元許、混合碎米跌五角、丹陽白元跌一元、總計自來米店打烊三天以來、各貨平均回跌二元至四元不等、故平糶平售、實為壓平米價之唯一途徑、深盼有關當局長期舉辦、以利市民、 
　　洋米又到三萬餘包 
　　本市洋米價格、業已超出國米限價、國米因來源受阻、故暗盤已越出五十元之大關、如不再設法壓平、民生前途堪虞、至於洋米、更不應連續上漲、況來源甚旺、雖受外匯短縮之影響、惟考其目下市上出售者、係前所購進、其所出之資本、亦非目下之匯價、其中癥結、不言而喻、茲悉前日（十九日）怡和洋行明生輪、自香港裝來一萬五千六百三十八包、又定生輪、亦自香港裝來七千零七十包、又太古公司江蘇輪、除香港裝來四千九百四十四包外、並由海防裝七千六百九十四包、前日三輪共計裝來三萬五千三百四十六包、 
[中央旅社昨晚血案　陸雨亭遭暗殺　三彈均在要豁不治斃命　開槍者當塲逸去弋獲]  
　　昨晚七時許、公共租界五馬路中央大旅社二二八號突發生暗殺案、被槍擊者為旅滬多年之河南人陸雨亭、計身中三槍、旋即車送醫院、不及救治身死、兇手當被逸去、各情如次 
　　開設茶館交游甚眾 
　　陸雨亭、河南沈邱縣東北韓莊人、年四十一歲、曾在石路四馬路開設東興樓菜館、後經收歇、平時交游甚眾、曾投已故陸連奎門下、頗受其寵信、近來復常出入滬西一帶、致頗為人所注目、故一般咸以此案發生、或係具有政治性事件耳、 
　　突來三漢出槍轟擊 
　　昨晚六時三刻、陸雨亭循例在其中央旅社二二八號處理事務、同時陸並曾預約另一陸姓者在房間內晚餐、其時突有衣西裝者兩人、中裝者一人、均穿馬褲呢大衣、逕行登樓、在二樓堂口徬徨良久、適該處茶役赴他處泡水、三壯漢乃闖入陸之住處、時陸正徘徊室中、三裝漢見陸、即出槍轟擊、 
　　身中三彈兇手逸去 
　　陸見來者袖出兇器、亟欲躲避、然一彈飛來、已擊中陸之頭部額角上、第二彈復擊中胸部、壯漢嗣後發一槍、中槍之腰部、當塲血流如注、猝然倒臥、兇手見目的已達、即悄然出門、其時附近各號房間住客、突聞槍聲、均頗疑懼、僅聞有人口呼盜刦、遂亦未敢探問、兇手始獲于此一霎那間下樓、雜人叢中逸去、 
　　傷在要害不治殞命 
　　該社茶役當即入二二八號房間探視、瞥見陸已倒臥血泊中、當即報告捕房、嗣經老閘捕房西捕一三七號及華探劉俊卿等多人到塲、當將傷者陸雨亭由救護送車送仁濟醫院救治、卒以傷在要害、無法施救、於七時一刻身死、 
　　死者屍體今日成殮 
　　陸庽店雲南路育仁里十九號宏德醫院樓上、有弟名蘭亭、妻陸許氏、子炳生、年六歲、養女淑英·淑貞、均尙待字未嫁、陸平時為與各方交往便利計、故在中央旅社二二八號開長房間、昨晚遭槍擊後其妻子聞訊、即馳往探問、見陸週身流血、痛哭良久、旋即赴醫院為其料理身後、陸之屍體將于今日移往昌平路大眾殯儀館入殮、 
[商會剴切勸告商民　勿囤積勿搜藏　望居民切勿躉批預購　予人以奇貨可居機會]  
　　上海市商會昨發剴切勸告商民書云、新春以來、百物飛價、較之上年、尤為猛烈、單就米·煤·麵三項而言、已足使普通薪水階級、難贍一家、無以為炊、 
　　人心皇皇 
　　不可終日、全市生活之感受壓迫、殆無如今日之甚者、究其原因、如運費之昂貴、採辦之困難、浮費之增多、外匯之緊縮、皆足以助成物價高漲之原因、固不能專歸責於一方、但一部份人、利用時機、 
　　專營私利 
　　以商品為投機目的、以囤積為發財捷徑、此亦昭然之事實、更有本非商人、惑於浮方、以為搜藏商品、較之貯藏資金、尤操勝算、推波助瀾、造成此種局面、其居民之有遠慮者、因此 
　　不無戒心 
　　亦祇能悉其所有、躉批預購、以供數月消費之用、供求益失均衡、不知不覺之中、更予此曹以奇貨可居機會、故今日物價奇騰之局、自不能諉為純係時局關係、與滬人無涉、須知雙方互利、乃為有大利、目前局面、如果 
　　長此演進 
　　則全市居民、至少有百分之九十、將失其購買力、商業基礎、究築於多數消費者之上、如果多數民眾、咸化為涸轍待盡之鉜、旣無消費之對象購買之民眾、則囤積之物資、亦將化為凍結之僵石、此少烽人如果以為抓住機會、夢想今年之 
　　黃金時代 
　　尤將遠勝於去年、此種思想、實為錯誤之幻覺、必致人我同盡、墜入深淵、此本會所願發聾警瞶剴切勸告者也、當此政綱失馭、鞭長莫及之時、全賴人人有自覺之認識、庶能挽回此全市大恐慌之洛刧、掬　奉告、幸共鑒之、 
[京滬路　路軌被炸　在奔牛以東　燬貨車四節]  
　　英文大美晚報云、據昨（十八日）抵本市之旅客談稱、星期六日夜、奔牛以東京滬鐵路上發生爆炸、毀鐵路一段、現貨車四節、京滬鐵路今仍照常維持載客交通、旅客抵地附地、均須下車、步行約半哩、而搭另一列火車、眾信係游擊隊埋置地雷、致起爆炸、按奔牛在常州以西、離南京約一百三十公里、又據新聞社云、據航業界消息、前日（十八日）上午、京滬路鎭江間之新豐車站附近、曾有火車三節被炸顛覆、路軌亦毀、至如何被炸、此間一時無從探悉、 
[救世軍遣送難胞　利堪造紙公司　昨捐鉅款兩萬]  
　　救世軍旅長莫利氏對外聲稱、昨日午餐席上、荷蘭銀行利堪造紙公司職員、共捐兩萬元鉅款、驟使捐款總數增至十萬元、除此鉅大捐款以外、本週收到零星捐款、為數約共五萬元、該軍頃擬以此兩萬元鉅款、遣送可使還鄉之難民以及煤謀生急須貸款之輩、莫氏對於華人踴躍輸將、至為欽佩、以為造福難民匪淺、又該軍昨日收到駐華法大使捐五百元、 
　　服務人羣 
　　本埠救世國自發起募款運動以來、頗為各界所同情、至該軍辦事處交款者頗為擁擠、該軍上海區區長馬瑞山氏、昨特分函各界云、敬啟者、緣本軍於上海從事各項救濟工作、歷十二年之久、素蒙各界贊許、曷勝榮幸、乃緣市况下趨、貧困數字日見高增、顧本軍過去十餘年來之工作、本屬愛精神以服務人羣努力奮鬥、唯力是視、其所以服務範圍之能日益進展者、端賴各界同情協助而已、 
　　端賴協助 
　　本　自八一三戰後即服務於救濟難民工作、因與彼輩週旋、深知流難之苦、每懷愛莫能助之悲、其有待援手者何止千萬、故日前曾有中國某慈善家願隱名捐本軍經費　萬元、其同情與認識本軍之厚意、可見一斑、素仰我公關懷災黎、倘信任本軍過去之措施、未嘗悖乎授予原旨、務祈予以鼎力施助、並　為倡導、則本軍一九四〇年度之預算、實攸賴焉、至於錙銖之微、當悉為貧困造福、不論方域殊異種族分歧、服務所及、中外同仁、謹奉本埠月刋一份、尙祈不吝賜敎、幸甚、 
[禁止進口貨外僑購用辦法]  
　　浙海關監督稅務司布告云、查非常時期、禁運進口洋貨辦法、曁禁止在遊擊區內用禁運進口洋貨原料所製成之物品進口辦法等項、迭經本關分別布告週知各在案、茲奉財政部代電節開、凡在華外傷、購運禁止進口物品、備作自用者、均應按照規定、申請領用進口特許證、以憑海關騐放、仰即遵照等因、奉此、除遵照外、合行布告週知、 
[北江西路鐵絲網　日方着手撤除　沿路商店營業蕭條異常　虧蝕倒閉者已達卅餘家]  
　　蘇州河北北江西路　東側、曾於去年秋季、由日方加以封鎖、佈置鐵絲鋼架、北自靶子路、南迄天潼路、長達數里、僅在海寗路及文監師路開有隙缺、供居民進入虹口區域、該缺口兩旁、並設崗亭兩座、駐有日兵、檢查進出居民、惟自日方宣佈開放虹口等區以來、該處亦已可自由通行、然站立哨兵、則迄未撤除、至所佈鐵絲鋼架、現已由日兵先行撤除北江西路靶子路口一段、聞嗣後尙將繼續清除、惟該被封鎖區內商襄、因交通受阻、致顧客絕跡、營業蕭條異常、虧蝕倒閉者、先後已達卅餘家之多、 
[寗漢段長江開放　日方不允考慮　美大使經滇越路赴渝　日方亦未作安全佈置]  
　　字林報駐日訪員十八日東京電云、關於上海所傳美國駐華大使詹森擬在重慶與英法大使會談、志在要求日本開放自南京至漢口間長江之說、日海軍發言人頃告記者稱、此事未必實現、因日本在此準備開放南京以下長江、尙未完畢時、對於開放南京漢口間長江事、決不致加以考慮也云、至於詹森取道仍遭日方轟炸的雲南鐵路時之一節、海軍發言人聲稱、渠未聞其行程計劃通知日方、亦未聞有何特殊佈置、以保詹森之安全云、日外務省亦以未聞美大使行程計劃為言、但稱詹森或已通知當地日當局、 
　　陳雨亭 
 
 

Page 10

 
 
[駐菲副領朱少屏　發展華僑敎育　朱氏已於上月抵岷履新本埠得訊各界歡迎熱烈]  
　　上海寰球中國學生會中幹朱少屏氏、近奉派爲駐馬尼刺總領館新任副領事、昨據岷訊、朱君於上月二十九晨、趁普克總統輪抵岷、楊總領事光性·莫領事介恩·黃秘書榮德·曁中常委王泉笙·許友超等、均往碼頭歡迎、並導赴大東旅社休息、朱氏現年五十餘歲、精神奕奕、極爲　鑠、據談、二十六晚在港搭輪起程、正爲日美商的失效之日、香港一般美國人士、均表示不願再訂商的、記者詢其以前曾到過菲島吾、氏稱此乃第四次來菲矣、楊總領事特定於是日午　假東方俱樂部爲朱氏洗塵、 
　　領館新訂計劃 
　　駐岷總領館楊總領事、頃於新任朱副領事少屏抵仟之後、對各報記者發表談話、據稱、朱氏此决來岷履新、負有菲島華僑學務主管之責、亟盼全菲華僑敎育界領袖及各校學生、予以合作、使華僑敎育、更趨合理化、更發揚光大、總領館對本年度華僑敎育、已有新决定計畫、要項如下、（甲）對於教職員方面、朱副領事少屏、將與本埠華僑敎聯會接洽、使各校努力施行下列三事、（一）普遍國語敎授、（二）開展新生活運動、先由學校發動推廣至全菲僑胞、（三）召開全菲華僑敎育會議、以敎聯會爲大本營、在岷召集該敎育會議、以檢討過去、並策勵未來、而確立菲島華僑敎育方針、（乙）關於學生方面、目下本埠有華僑學生聯合會之組織、惜工作略鬆懈總領館已着手調查及統計本鳥各大學之中國學生、而發動組織之、蓋大學生對祖國任務及領導海外舉生推行戰時工作、責任比其他中小學生重大、盼望本島華僑大學生有如美國中國大學生聯合會之組織、進行各項救國工作、若出版刊物及聯絡各校學生領袖及敎職員、爲祖國作抗戰宣傳工作、菲島學生課外團體、除「華僑學生聯合會」·「菲律賓中國學生救國協會」外、現將成立者尚有「廣東留菲律賓學生聯合會」、朱氏對各該學生團體、均將負責予以指導、 
[紹興安謐　電訉仍通]  
　　日圖進窺柯橋 
　　戰事極爲激烈 
　　自日軍偷渡錢塘江在蕭山登陸後、經華調派大軍力堵、登陸日軍勢已不支、今盤踞蕭山之日軍、分兩路企圖進窺紹興之柯橋、以及諸曁之尖山、華軍巳猛烈抵抗、昨日紹興有電到滬報吿、日軍企圖進窺柯橋、戰事激烈、紹興安謐如常、至於上海至紹興電報、以及寗波通紹興之長途電話、依然通達、並未中斷、關於沿海各地、均亦安謐、惟各縣人口已設法疏散、 
[熱水業定期　召開會員大會]  
　　五百餘家熟水店、此次因受煤價騰漲影響、除少數尚有存煤能勉維營業、忍痛犧牲外、惟多數熟水店、均巳决第宜吿停業、各住戶機關團體學校深感不　、各界除同情該業停業苦　並將設法援助、惟望該業公會認明涇渭、按步辦理、以期迅　解決、茲　新聲社記者探悉、　水業同業公會、爲亟謀解除同業煤荒、已定於本月二十五日下午召開全體同業代表大會、聞屆時將決定再後應取步驟、公共租界工部局連日派遣探員赴該會調查、並召該會主席委員張德記面詢昔日煤公司供給煤斤及市價情形、俾便設法抑平煤價、 
[紹屬旅滬同鄉會　募捐賑濟蕭紹難民　錢江前綫流離失所者數十萬盼同鄉及各界仕女慷慨解囊]  
　　浙東戰事發生後、蕭紹風鶴驚傳、錢塘江南前綫一帶、居戶扶老携幼、啼飢號寒、流離失所者、以數十萬計、慘不忍聞、紹屬七縣旅滬同鄉會、誼切桑梓、情難坐視、訂章設計派員赴紹辦理振濟、惟茲事體大、旣需款之浩繁、更待用之孔亟、昨特通吿紹屬旅滬人士、各本天良、有錢者出錢、有力者出力、自動協助、共救急難、允望各界士女、本人溺己溺之心、抱人飢己飢之懷、慷慨解囊、踴躍輸將、並已規定代收款處、中國銀行（霞飛路）·民孚銀行（天津路江西路口）·中一信託公司（北京路）·安裕錢莊（寗波路興仁里）·同潤錢莊（天津路集益里）·寳豐錢莊（天津路）·連日認捐者頗焉踴躍、 
[土耳其公使來滬　設使館辦公處]  
　　英文大美晚報云、新任駐華土耳其公使薛拔希、近在重慶呈遞國書後、頃已來滬、今偕其夫人下榻於滿石路華懋公寓、積極準備在滬開設土國使館辦公處、叉土耳其駐日大使台克之夫人及其女、與土國大使館參贊艾興、今均居華懋公庽 
[英日間將恢復　磋商天津問題　雙方現正凖備解決基礎惟淺間丸事件尚多爭執]  
　　字林報駐日訪員十八日東京電云、英國駐日大使克萊琪爵士、近受風寒頗劇、赴葉山休養、今在復原中、據現象察之、克爵士返東京後、將恢復磋商天津問題、關於此項問題 
　　英日雙方 
　　低級官員間會談、進行有日、惟正式討論則被淺間丸事件所阻、英當局今日吿記者稱、彼等相信天津問題頗有獲得解決之良機、惟此刻必須準備解決基礎、有田八郞復仟外相、乃有利的因素、因有田熟悉此項問題、日關切於談判之、 
　　圓滿結束 
　　也、至於淺間丸事件、英當局承認關於其餘德人俘虜之問題、仍未解決、此點將視日本政治領袖擬吾力求即刻解決、或留待後日討論而定、今雖種種障礙、依然存在、但 
　　感覺各事 
　　均巳好轉云、英當局所信者、當然與有田近在國會就天津問題所發滿懷希望之言不同、事有值得注意者、日方今雖忙碌處理其他事務、但其要求交還尚被英方覊禁之德人、仍不稍懈、 
[兩鐵駁　安抵寗波]  
　　每次可裝七百餘噸 
　　專儎積存土酒紙類寗波航運管理處爲疏通甬埠積貨、特准噸位較小之鐵駁直駛滬甬綫、載運貨物後、已有海利開明愼豐等三輪呈准登記、開航寗波、頃悉該三輪巳於十八日起、由滬開行、海利開明兩輪已首先駛甬、昨電吿已安抵寗波、愼豐輪今日繼續開行、據悉甬埠積存之土貨、以紹酒及紙類爲最多、各該輪將專載上列土貨來滬、頂定五日往返一次、每次可裝貨物七百餘噸、 
[中行增發分幣券　業經核准]  
　　視市上需要而定 
　　已發出二百萬元 
　　中央銀行前爲救濟滬市輔幣之缺乏、呈請財政部准發行一分五分分幣劵後、旋因市上需要分幣劵正殷、特電財部請准增發、業經批准、視市面需要而增發、聞該行業已委託美商永寗公司承印、決視市面需要隨時發行、業巳發出一百萬元、 
[婦女界發起　不燙髮運動]  
　　本市婦女聯合會昨接秦淑鸞女士建議、請提倡婦女不燙髮運動、略謂、頭髮爲天生之物、吾婦女界實行剪髮、原爲便利及節的起見、輓近風行燙髮、耗費待間金錢、且有意外危險、不燙髮有天然之美、尤其近日本市物價在漲、吾婦女界同人爲自助助人起見、應實行「不燙髮運動」、將所得移助救難經費、至祈俯予推行、 
[學校遷讓　拆除裝修另件　江海小學校長被控竊盜罪兩造各執一詞候勘明再核]  
　　浙江人　華安（即華候）、向在威海衛路三百十八號門牌、創辦江海小學、已歷六七年、該處房東亦已數易其主、去年十月間、有威海衛路三六七號利華汽車五金店主南通人吳永華、以二萬零七百五十元之代價、向業主李養之買下、以欲 
　　收回自用 
　　遂由吳永華在第　特院民庭、對　華安起訴、請求遷讓、經審理之下、雙方成立和解、於去年十二月六號、判決　華安限於木年二月底以前遷讓、而由吳、永華貼補闕遷讓費四千元、當時除先付三千五百元外、尚有五百元俟交屋後再付、最近　正在開始陸續遷移、但將室中原有之抽水馬桶壁爐門窗等 
　　悉數拆除 
　　出售與北京路五五七號管維本所開之舊貨店內、計價二百四十元、事被吳永華所悉、以國有竊盜建築物情事、乃報吿成都路捕房、於前日派探倪潤生往將　華安拘入捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師蔣保廉彭啟炘陳述案情、依刑法三百二十條起訴、詰之闕華安供稱、我於 
　　六七年前 
　　出資二千五百元、向新生活小學頂下、改辦江海小學、所有一切裝修零件、均包括在內、今旣遷移、當然拆除、故我所拆者、並非房東之物、又據吳永華投訴、被拆者均屬墻壁內之鐵管、及抽水馬桶壁爐等、均爲房東原有之物、被吿實不應私自拆除盜賣、並延律師到庭、附帶民訴、請求賠償損失五千餘兀、詹推事以本案 
　　所爭之物 
　　究屬何人所有、因已數易房主、一時不易肯定、殊有實地履勘之必要、乃論被吿押候本日午後三時履勘後再核、 
[昨晨曹家渡　行人被綁]  
　　昨晨上午一時左右、滬西曹家渡鼎康里、有一行人、年的三十餘歲、忽被手持盒子砲者四人、不問情由、逼令其向東而去、當時該行人大呼救命、，結果終被若輩綁架而去、茲悉該行人名張彭、年四十五歲、前在南京政府任要職、此次被綁、恐有政治背景、 
[同仁和顏料號訟案　被告敗訴]  
　　民國路八十號同仁和顏料號、於去歲歐戰開始發生時、該號股東允懊臯、以爲來路勢必阻塞、擬將各貨囤積居奇、以致與該號經理紹興人徐承勳、發生瑕疵、於十二月三十日山允報告法捕房、指徐有侵占嫌疑、派探將徐拘逮、嗣即在捕房和解、由徐辭去經理職務、並拋棄應得紅利、及特別酬勞、徐於事後心不甘服、即延律師具狀向特二法院民庭、對允懷臯提起確認筆據無效之訴、該案業經　坦推事審訊終結、主文日、原吿於民國二十八年十二月三十日所簽出之筆據、准予撤銷、訴訟費用由被吿負擔、 
[華新繡織公司經理　侵占钜款判懲]  
　　自願照數償還判罰緩刑 
　　愛多亞路一六〇號華新繡織公司副經理浦東人施仲甫、（三十四歲、住廣東路二十二號、）自去年九月起至今年一月止、在此期間內、其竟利用職務上之便利、欺其主人張正義不諳央文之機會、與海外洋商麗都公司、加拿大尤六濱公司貨款往來、及與美商大通銀行往來手續、均由施辦理、施竟將洋商寄來貨款滙票、秘密藏匿、復誘張簽發未填數目之大通銀行支票、以付出小額賬敕爲名、實則塡入巨額　數、最近被張偵悉、委馬君　　律師代理、報吿捕房、將施拘獲、昨晨解特一法院刑一庭、依業務侵占罪起訴、原吿人仍委馬律師代理、具狀附帶民訴、請判被吿償還國幣一萬八千一百〇一元、由籥推事升座審理、被吿承認侵占不諱、並請求輕辦、願意出去後查淸賬目、照數償還、庭上核供、當庭判決施仲甫連續侵占處有期徒刑一年二月、緩刑三年、 
[油漆業工友　加薪問題解決]  
　　本市油漆業工友、前因感受生活威脅、原有工資、不敷事蓄、故要求該業工會、向資方談判、酌加工資、以資救濟、經該業工會負責代表朱永亮·嚴桂芳·陶雄·錢志成·方鐵量·於本月十七日與同業公會代表張中原·沈綏堂·杜賡馨懇切協議、結果資方對於工友生活之艱難、深表同情、當允諾對於工友工資、每工加給一角二分、飯資每工加給二角五分、合計每工工飯資共爲一元四角九分、至於實行日期、已的定俟即日登報通吿之、醞釀許久之該業工潮、雙方均在諒解下、獲得圓滿解決、 
[雞鴨業多人　被控盜賣公產　昨日開審訊諭傳證再核]  
　　上海市鷄鴨業同業聯合營業辦事處總經理張永財·理事長張文湘·會計主任張立中·營業主任冒仲餘·及法租界外灘六號豐成堆公司經理周志專等、近被該處股東崔世奎·邵雲軒·馮貴富等八人、延劉相律師其狀特二法院刑庭、自訴張等提起僞迭文書及 
　　盜賣公產 
　　等罪、據稱於民國二十六年間、由自訴人等合夥組織辦事處、簡稱聯記公行、租賃房屋於新開河、並自建房屋於馬斯南路三一七號、作爲市塲、開始迄今、計算營業、除去開支、尚存有盈餘數萬元、被第一被吿覇佔、雖經監事會屢决催索、交賬核算、被吿竟 
　　置若罔聞 
　　最近又僞造會議錄、議決案、將公建市屋通同盜賣與陳炳記即豐成公司經理周志專　、又將新開河辦事處擅改牌號、私自營業、顯犯刑法、爲此請求拘訊云云、法院據狀、昨山孫推事蒞刑二庭傳訉、雙方偕律師到案、由自訴人供述經過如上、繼將各被告隔別審訉一過、論知本案候傳證改期再訉、 
[滬西財窟　將停業一星期]  
　　滬西賭窟、近競爭甚烈新賭窟設立者日有可見、滬西賭風、正方興未艾、自日方禁止賭窟營業之說傳出後、各賭窟主紛謀活動、初傳祇准設立三家、各須以俱樂部爲名、餘則一律於本月底關閉、或遷南市、繼則又傳各賭窟主要求有關方面展緩限期關閉之說、茲據華聞社記者探悉、經各賭窟主活動之結果、准予繼續開業、惟須於月底時一律停業一星期、藉以綏和對外空氣、然後再行復業、但每一賭窟、須附設跳舞塲、或咖啡館、幷不准裝置霓虹燈招脾、以免招搖、 
[壽翁中風暴斃]  
　　蘇州人程詠裳、年五十歲、住海格路幸福邨五號、現任大西路五十二號白宮殯儀館營業主任、前日爲其五秩壽辰、詎親友王紛紛前往道賀時、壽翁忽於十二時許中風暴卒、一時壽堂變成喪居、轉歡爲哀、現定今日（二十日在白宮大殮、 
[無賴強搶閨女]  
　　報吿僞警局不受理 
　　住居滬西虹橋鎭南首李更浪農民李秋生（又名阿搭路）、家道小康、生有一女、閨名金妹、現年十九歲、尚未字人、溫嫺淑靜、眞是小家碧府、近被住居附近張家浪無賴張金泉垂涎女貌、即托張某爲媒、前往求婚、李不允擯之門外、張某悻悻而去、據情吿知金泉、金泉老羞成怒、遂於前晚糾集同黨二十餘人、明火執杖、形同盜刦、前往李家、破門入內、一擁而進、時李全家均巳熟睡、聞聲警醒、無法抵抗、若輩即將金妹從被窠中拖出、强搶而去、遍令與金泉交拜、草草成婚、女無法、祇得任其擺佈、惟有飲泣而已、後經李秋生報吿僞警局、請求究辦不料僞警局拒不受理、 
[少女被價賣　兩犯判處徒刑]  
　　十四歲蘇州女子徐彩英、近因家貧、由其母徐馬氏委托張周民華志峯等介紹，以四百元之代價、售賣與愛多亞路一千一百四十二號醫生吳震卿處、不料最近徐女忽爾出走、經人報吿新閘捕房、派探目李蔭民往將徐馬氏·張周氏·華志峯·吳震卿、一併拘解特一院訊押、昨晨由蕭推事升座續訊、被吿吳震卿延王耀堂錢興中律師到庭辯護、經判決徐馬氏吳震卿宣吿無罪、張周氏華志峯各處徒刑二月、各緩刑二年、徐女暫送清良所、 
[煮食河豚魚子　三人中毒]  
　　寓居虹口塘山路三二六弄華興坊十三號杭州老嫗趙阮氏、年四十九歲、生有一女、乳名小妹、年方十三歲與同鄉人業工之姚洪生（年二十九歲）同居、際此米珠薪桂、生活彌艱、該老嫗乏資開伙食、昨晨八時許、乃赴平凉路　小菜塲拾取河豚魚子、携回烹煮、偕女及姚等三人、充飢果腹、不料食後均腹痛如絞、倒地亂滾、目定口呆、當經鄰居察覺、報吿捕房、召救護車將男女三口、併送滬東醫院救治、據云姚洪生中毒更深、性命堪虞、 
[萬有文庫簡編]  
　　發售預的 
　　民國十八年二十三年、商務印書館先後編印萬有文庫第一二集、以整個的圖書館用書貢於社會、國內外因該文庫以樹立基礎之圖書館、無慮數千、軍興以來、文化設備、多遭破壞、後方民衆及新興學校、對於參考圖書、需要益亟、該館感於非常時期、供應文化糗糧之不可中斷、特就萬有文庫一二兩集、選其需要最切之書五百種、重爲體系完整之編制、不失文庫原書之精神、而適應時需、則有過之、全編一千二百册、在該館滬港兩廠印刷、巳出三百册、該館上海發行所現正發售預的、聞其售價二百六十元、僅的及一二兩集五分之一、藉以减輕購置者之擔負、全書除巳出一部份、預的者立時可取外、餘書定於四個月內出齊、俾訂購簡編者、於最短期內、即可成立一精粹之小型圖書館、 
[商團定期檢閱]  
　　工都局商團定於四月十四日下午三時舉行常年檢閱會操、屆時將由該局總董擔任檢閱官、並邀請若干外國駐滬防軍司令官蒞塲參觀、 
工部局　衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九四〇年月十七日午夜前 
　　一星期內患病及死亡人數表 
　　證別 
　　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約） 
　　華人（人口約） 
　　患病經　報告者 
　　死亡人數 
　　患病經報告者 
　　死亡人數 
　　天花　一　一 
　　　紅熱　一　五 
　　白喉　一一　一三　四 
　　腦膜脊髓炎　七　三 
　　癆病　一　一　九四　八三 
　　傷寒　二　一　三五　三四 
　　赤痢　一　九　六 
　　白痢 
　　脚氣　四　一　四　四 
　　流行性感冒　二　四　四 
　　瘧疾　一　二 
　　復發熱　一　四　二 
　　疹症　五　六 
　　斑疹傷寒　三　二　一 
　　霍亂性腹瀉　一　一 
　　死亡人數患其他病　八　七一 
　　症者總數　一二　八五二 
[天氣報告]  
　　徐家滙昨日午後四時三十分氣象頂報云、山東四週天氣頗晴而寒、此間與馬鞍島以南天陰降雨或霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十　四小時內、本埠氣溫最高五九·七、最低四六·〇、去年同日、最高四九·六、最低四四·四、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外滙消息利於賣方　英美兩滙頓轉鬆動]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、趨勢稍形回鬆、但洋行界仍不斷扒吸遠期、而市十消息樓空、故一般二月份獲利浮多、在此盤旋機會內、頗願脫手、且港電續有吐出、加之滙豐雖吸現貨、但對於遠月期貨、尚肯供給、故結果終見軋長、至初開均平、仍爲四辦士一五六二五及六元八七五、稍頃洋行忽來結進若干、但幸外行如麥加利等頗肯供塞、致當時祇略吿軟態、美滙六元八四三七五可結、嗣有港電突來拋賣、並華行及投機商亦先後吐出、再加市上有某種利空傳說、故驟硬至四辦士二〇三一二五及六元九三七五、惟俄頃沙遜前來扒進、且洋行界續有購納、是以遂吿回軟、但華商獲利浮多、復來脫售、重見小支、再吿硬化、午後再因津帮吐售、及外行華比等拋賣、一度硬至四辦士二三四三七五及七元〇三一二五、入後日紗廠欲納遠期先令、且洋行仍有結進、故迄晚收遂爲四辦士二〇三一二五、及六元九六八七五、較上週末、英鬆〇六二五、美硬〇九三七五、期貨潛勢與現貨無別、 
　　引起華商賣風 
　　晨　以倫教大條、及美銀價與英純金等均休業無市、滙兌英對美對法俱平、對滬縮〇六　五、美對英跌一二五、對滬對法均平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士二五六　五、美滙六元八七五、較上週六、均無榮辱、開後洋行雖扒、但外行麥加利等頗肯供給、致無甚影響、計洋行結進麥加利三月份美滙六元七五、斯時現貨價略呈軟態、美滙祇六元八四三七五可結、幸不旋踵港電即來塞出、且藥行亦跟踪吐售、少數華商亦引起賣風、故市面頓見轉硬、計港電吐予外行現貨英金四辦士一八七五、及華行售予滙豐現貨美滙六元九〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後市上忽發生某國有某種謠傳、故市勢繼續硬化、計華商賣予外行本月份美滙六元九〇六二五、其時現貨價硬至叫辦士三一一一五及六元九三七五、不意沙遜忽來扒進、且加洋行界復來結進、遠月美滙、故市象略形回緊、計沙遜購進外行現貨英金四辦士一八七五、及洋行界扒進滙豐四月份美滙六元六五六二五、嗣後一度平定、迨十一時許、華商浮多獲利續來出籠、致趨勢重吿走鬆、計華商售予外行三月份美滙六元八七五、及本月份美滙六元九三七五、延至收盤、英金叫辦士二〇三一二五、美滙六元九三七五、比晨開英鬆〇四六八七五、美硬〇六五、 
　　津幫多頭回出 
　　後市初開略硬、爲四辦士一一八七五及六元九六八匕五、嗣再有津帮多頭吐出、及外行華洋拋賣、故續形鬆硬、計津帮吐予外行現貨美滙七元及七元〇三一二五、並華比售予同行現貨美滙七元、斯時現貨英金亦硬至四辦士二三四三七五、詎料其時日紗廠突限四月份英金四辦士一二五扒進、然因外行缺乏供意、致市勢遂見回軟、計洋行扒入外行三月份美滙六元八七五、三時許現貨價軟至四辦士二〇三一二五及六元九三七五、入後扒者轉少、爲狀重形硬化、迄至收盤、英金四辦士二一八七五、美滙六元九六八七五、本月份英金與上價相同、美滙六元九三七五、下月期英金四辦士一五六二五、美滙六元八四三七五、結果比上週末軋長〇六二五及〇九三七五、 
　　香港美滙略縮 
　　香港　九日電、今晨滙市開盤吿平、英滙現斯貨仍吿不動、美滙現貨縮〇六二五、爲廿四元半、申滙現貨降七元、爲三百四十九兀日滙現貨亦無上落、九時五十分申滙現貨回升三元、爲三百五十二元、市面平穩、十一時三十分、各滙概無變動、午收平穩、申滙現貨重降一元、爲三百五十一元、又今明兩日下午、本港滙兌無市、 
　　天津英美回長 
　　天津十九日電、今晨滙市開盤微硬、英滙現貨鬆〇六二五、爲三辦士六二五、美滙現貨長一二五、爲六元、申滙不動、仍爲一百十四元、「聯鈔」暗盤升四元半、爲一百十八元半、 
[利空之說突來　金價反動下跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、一反上週末之漲勢、突告轉入跌風、　因匯市稍蘇、且塲中再有某種利空傳說、人心頓轉、獲利多戶紛紛出檔、加之港帮吃胃孱弱、雖津帮不時拖進、但籌碼終吿充斥、結果跌落百元有餘、晨開即猛撳三十元、爲四千八百三十元、不久某錢兌業等爭先力賣、且其時匯市呈鬆、更以塲中並有利空傳說、故再暴落五十元、後以證券帮與某令號等忽代客帮競買、外匯亦已轉軟、加之賣者反形束手、是以回漲極速、立升至四千八百二十元、終因外匯重硬、再起賣風、證　帮首先反進爲出、同時某錢兌業　多頭復來脫售、市象又吿難堪、午後外匯被鬆、某錢兌業等再賣、更形不支、一度退達四千七百元低價、旋乃津帮復來活動、且匯市轉軟、遂回起七十元、卒以外匯報便、另一證券帮及某銀號等賣出、故晚收祇四千七百二十八元、較上週六軋跌一百三十二元、全天交易　旺、的四千兩光景、銀樓飾金結果掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤慘跌百餘元 
　　自晨每條（　兩）、初開因匯市報硬、人心轉疲、某錢兌業首來猛塞、加之某銀號亦代客戶撳價力賣、日進者一時頗缺、致延九點牛開市、比上週末即吿撳小三十元、某銀號出錢兌業十兩、爲四千八百三十元、少頃塲中更有利空傳說、故於賣風中再跌五　元、破入四千八百元大關、錢兌業某銀號吐予錢兌業及某金號共五十兩、爲四千七百七十元、嗣後外匯回軟、錢兌業證券帮及某命號爭先力吸、十分鐘亦回漲五十元、證券帮進銀樓帮現金號五十兩、爲四千八百二十元、此後一度稍定、盤旋於四千八百一二十元之間、迨十時一刻光景、證劵帮忽來復吐、加之某錢　業續代多方出籠、供渦於求、市價再形疲弱、重跌進四千八百元關內、斯時滙市又鬆、賣者更湧、銀樓帮頻來吐塞、雖錢兌業某號乘機代客方撈進、終感無濟於事、降落數十元、證券帮出錢兌業五十兩、爲四千七百五十元作午收價、收後情勢愈疲、再跌一十元、曾退　四千七百三十元、後則略高至四千七百四十元、午後匯市續硬、市象軟弱、首山錢兌業互做二十兩、爲四千七百三十元、嗣因某錢兌業力售、再跌三十元、某錢兌業出五金號等五十兩、爲四千匕百元、後某金號與證券帮復代客帮收買、且散戶亦跟之吸進、遂抬起七十元、某金號進某銀號五十兩、爲四千七百七十元、旋因另一證券帮突代本帮吐出、且客帮已無吃胃、故再下降四十五元、錢兌業互做十兩、爲四千七百二十五元、其時某錢兌業稍來復進、回起十二元、銀樓帮進某銀號三十兩、爲四千七百三十七兀、入後某現金號前來拋塞、遂步小九元、金號互做二十兩、爲四千七百二十八元作晚收　、結果比上週來跌　百三十二元、全天一百二十元上落、現余號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低　十元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四白九十元、迨至九時半掛小五元、十二時又掛低五元、下午二時再掛小五　、二時三十五兀始回起五元、結果掛小十元、計大同行改懸四百八十元、新同行與上價相同收進减低十五元光景、 
[外幣轉跌]  
　　昨日外幣、脅於不利多方流言、英美金鎊需要稀而軟、金票吐塞甚暢、市價虛弱、晨間英金票週降爲五十二元七角五分、美金票降爲十四元二角八分、午後跌勢漸戢、晚市英金票降爲五十二元七角、美金票降爲十四元二角二分、香港票法郞票等、供給俱盛市價甚虛、一致下降、日金票先堅後瀉、傳聞不利消息、晚市劇降爲一元二角九分牛、朝鮮票降爲一元零三分半、昨日市價、英美金鎊、俱降三元、英金票降九角、美金票降三角八分、香港票降六分、法郞票降五釐、新加坡票荷蘭票、　降三角、安　票降五分、坎票降五角、羅比票　律濱票、俱降一角、其他各幣未更、 
[證券　內債上漲有力]  
　　證券暗盤、昨日市况、因金價弱跌謠　　起、債　乃亦因之驟漲漸動、乙種穿出五十元關、丙種亦超過八元、一時人心忽轉、午前收市後午後漲風更見有力、交易亦稍見起色、戰事亦有好消息、今日常有續漲可能、昨日初開、吃戶即湧、內種即在八元外、開盤鼎康順泰收購最力、聯和亦起補空、六十四號亦頗有需要、散戶亦進多出少、大康成及久豐等頗有賣出、市價結果、續漲一角至五角半、收市後需要仍殷實戶極少、再好二·四角、成交總數的六十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五七·一〇　五七·二〇六七·二五漲〇·一〇 
　　統乙五〇·五〇　五〇·三五五〇·三王又〇·五五 
　　統丙四八·三〇　四八·〇〇四八·一五又〇·四五 
　　統丁四七·二〇　四七·一〇四七·二又〇·兩 
　　統戊四七·八五　四七·七五四七·八〇又〇三五 
　　股票交易成交寗紹輪船公司股二十股、價爲八元五角、 
[洋股投機　依然狂熱]  
　　橡皮股交易岑寂 
　　心安君力主上漲 
　　自洋股投機狂　以來、木報接心危君來函、力陳利害、爲投機商作當頭棒喝、（見本月十三日本報）、繼之有劍瑛君投稿作共鳴、（見本月十五日本報）、二君之見解事理及其影響如何、讀者自有公論、設無虹口開放爲投機商增加助力、各種洋股亦將如橡皮股一般岑寂矣、昨日又接有心安君來稿、力陳橡皮股上漲、尚係發軔、前途似未有限量、但本報所以能得讀者信仰、正爲其不偏不倚、立塲公正、從客觀的方面選　村料、貢獻於讀者、使讀者就正反各方面運用其智力識見、自爲判斷、故心危君之所以爲「危」、旣經披露、心安君之所以爲「安」、亦應與讀者以共見、讀者必能明辨其是非得失也、有謂投機不可與投資並論、現在用股票作投機、非用以投資、狂抬硬撑、其結果必有表現之日也、 
　　心安君全文甚長、爲篇福所限、只得擇要披露、彼之理由、以爲「（一）凡百貨物、日見高漲、股票本身雖非貨物、但其性質係代表一公司之資產、（包括動產不動產出品原料存貨在內）、斷無百物均漲、而股票獨不告漲之理、今法幣購買力比較八一三前的低落四分之三、各種股粟價值僅漲起三倍或四倍、此非股票本材之漲、不過對於法幣交換之價值略有善果而已、（二）上年九月歐戰尚未發生之前、生橡皮價每　僅值新嘉坡幣一角有零、最近每鎊售價已高建新嘉坡幣三角八分、各橡皮公司因市價良好、多巳將其產品照此價拋出期貨、亦有拋至本年九月期者、其生產成木、並未加重、而貨值高漲二倍有餘、故有人預測、一九四〇年各橡皮公司發給股息、至少視上年所發者加倍、則股票價值當然亦應增加一倍、再以新嘉坡幣匯至上海、折成法幣計算、從前新幣一元值法幣一元五角、近值法幣六元五角、較前增加四倍有餘、依此推算、戰前每股發息一角者、因公司獲利二倍、即可發息二角、以法幣匯價關係、又可多得四倍有餘、（三）從前上海人士、曾以橡皮股票爲投機對象、在一九一八年第一次歐戰停止之後、橡皮股票曾一度狂跌、因此破產者實繁有徒、因有鑒於上决嚴重敎調、對於投資橡皮股、頗具戒心、今則情形稍異、上决橡皮股之跌落、係因戰時橡皮價高抬過甚、產量太多、戰後需要激减、英政府以生產過剩、突然下令限制種植、以致各公司營業立時爲之停頓、此决戰事重起、橡皮需要雖又激增、但英政府對於橡皮產量、僅由百分之六十五放寬至百分之八十、並未達於極度、斷無過剩之處、且第一次歐戰正酣之際、橡皮售價每鎊高逮三先令以上、此决橡皮售價、僅漲至一先令有零也、」 
　　昨日衆業公司股市、又有空前漲風、實業股大都發現新高價、有不少賣戶、賡續吐售、但仍以最高峯收盤、最堪慝人注目者、爲上海銀公司英聯船塢（即耶松與瑞鎔二公司歸併後所發行（新股）公共汽車、鋼業、祥泰木行及怡和紗廠等股、橡皮股因實業股大肆活躍、稍形岑寂、直至收槃始略轉堅、 
[糧食　洋米又到　三萬五千餘包米價昨已再小]  
　　米市良　經回落後、人心已虛、內地來源無論厚薄粳、如崑山靑角等區由虹口轉出者、爲數頗夥、計有四五千包、致一般作客、不敢貿然再進、囤戶更謀回出、一時客貨與回籠貨充斥、且平糶米不日實行、租界當局父有制裁之表示、因此浮戶多心虛回出、市上滿佈賣氣、小絞開價五十五元七角、旋父續小一角、各貨行情、步步下降、若一號西貢收盤爲四十九元八角、二號四十八元、新四十七元二角、火紋四十八元左右、東京四十三四元、碎米高三十八元、决至三十六元、小絞四十六兀、大絞四十五元、次至四十二三元、以隔昨行盤相較、又跌六七角不一、其他白兀去路允滯、計削元砠、售開溧陽特元四十六元、丹陽貨四十一一一四元、香港白元四十四五元、東京白元四十二元半、四十二元、至於厘薄粳等國米本無正式行盤、大都屬於暗盤交易、當此疲勢、豈能獨俏、銷路聞亦轉滯、價格並貶一元光景、崑錫粳說售五十四元、靑泗薄稻五十一二元、 
　　本市米價飛漲不已、但洋米之來源、異常湧旺、前日（星期日）怡和洋行明生輪、自香港裝來一萬五千六百三十八包、該行定生輪、同日到滬、亦自杳港裝來七千零七十包又太古公司江蘇輪、亦於前日（十九日）到滬、由海防運七千六百九十四包、又自香港裝來四千九百四十四包、前日一日共計到滬洋米三萬五千三百四十六包、（祖） 
[麵粉平沽]  
　　阜豐供給三之二 
　　福新供給三之一 
　　麪粉昨日稍見和緩、蓋以福新阜豐兩廠、已接受當局勸吿、實行公開平賣、自昨日起始指定兩租界內二十七家經售粉號、負責平賣一個月、阜豐廠供給較多、每天供給老車牌粉五千包、及福新廠供給福新脾子二千五百包、各號一律零售十元零三角、是以廠方維持民食、已見諸公開　本街方面、旣有規定批出七千五百包、其他交易當然沉靜、各廠對於客銷依然限制、而客胃亦鮮活動、回籠貨以價格過昂、新囤戶納胃轉淡、執有單者已不若前兩日之居奇、聞目下車船牌棧單售價仍須十六元至十五兀五角、麵粉今有三萬二千包、運往天津、 
　　小麥昨市復形擯局、蓋自上週末開價二十七元五角後、價位日高、各廠進意均思抑價而取、結果未有成交、 
[汕頭蜜橘]  
　　到六千六百餘件 
　　汕頭蜜橘在臘底頗貴、開正以來、市價漸平、據閒產地價頗賤、惟須轉道香港、再運上海、且以就地苛徵勒索、正不亞於江浙各淪陷區內之遭遇、以是來源稍稀、橘價較昂、惟昨日到有六千六百八十三件蜜橘、上海人又開大快朶頤矣、 
[紗花　空戶活動　紗價績降]  
　　紗市續挫、局勢又見軟化、蓋以外滙鬆懈、浮多一致了結、同時空方復來活動加碼、於是人心不振、檯面衰弱、買者缺乏、實則昔日漲風未免太暴、一旦反動允烈、不過近日之變化迅疾、前途殊乏把握、惟大戶仍在傾向購買、 
　　現紗晨開聞外匯放長、買者缺少、多頭紛紛吐出、塲中籌碼鬆動、一般搶帽子之流、叉復傾向賣出、一時市面紊亂不一、二十支雙馬開價爲八百四十二元、一霎間直跌至八百二十八元、後經同業大戶復來收進、市價徐徐回升至八百三十四元、收盤仍平、查半日間成交統計二千〇二十五包、行情二十支雙馬跌十一元、昨有紗一百三十五件、今日有一百四十件均運天津、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　二·〇二〇　內地　五 
　　統計　二·〇二五 
[花價與紗背馳　姚衣績有抵埠]  
　　本棉交易稍淡、但紗市雖續見下落、然層齒相依之厚棉、市價絲毫未受若何影響也、通州花仍售二百〇一元至二百〇三元、據同業云、執貨者尚不肯多賣、實因存棉太薄之故、所以紗花市面背道而馳、蘇北來源通花八百十七包、茲將現棉情形列左、 
　　美商恒洋行、在浙大量收辦棉華、業有二批運來、昨有第三批亦已到滬、計八千九百九十五包、裝太古公司成都輪運來、咋晨抵埠、停靠法租界本行碼頭、定今日起起卸、（年） 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、展初較形靜寂、後因華爾　股票市價之堅定、及一部份空頭之抵補、結果收盤市况殊爲平穩、較之上日漲二至四磅音、印度連同預測稍跌一二羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、昨日又因紗價轉疲、同業心意較轉淸淡、故市上交易頗爲　寂、廠方對之始終購意異常淡薄、日方廠商亦米聞有大宗交易之做開也、茲將昨日棉市以美匯六元九三七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二六五·九 
　　又　又下級五三　一五三·〇〇 
　　三十二支　又　二七〇·二〇 
　　又　又下級　二六二·〇〇 
　　四十二支　又　二八三·二〇 
　　又　又下級　二七〇·〇〇 
[油市　生豆油　驟跌五六元]  
　　昨日油市塲中之人心、受金價回挫、又爲走銷呆滯、是以買戶歛跡、頓將操縱者一手造成之熱烈市面、頓即紛碎、致一般浮囤亟圖脫手、紛紛削價引胃、結果豆油行情驟跌六元、花生亦創去五元、共計做開大連原油一百二十桶、價爲一百十七元、訂二三天出貨、祗開一百十五元、膠州油二百件、價爲八十一元、靑歧油三百件、價爲八十三元、蚌埠油四十桶、價爲一百十三元、靑島花生油三十桶、價爲一百二十元、 
[雜糧　黃豆已露不穩象]  
　　昨日黃豆市况、外雖山囤戶支撑、但實際買戶殊缺、成交驟减、統祇做開---家州豆五百包、價自二十九元七角至三十元、及崇明沙黃六百包、價爲二十八元　角至二十九元、故行市已星暗降、大局市氣、或須轉鬆一些矣、 
[疋頭　布市急轉　南洋限制輪入去路漸形減少]  
　　棉布市况、週來因投機操縱、漲風大熾、惟實銷殊乏生氣、咋黃金猛跌、布市囤戶急圖脫手、市面突轉下游、惟買戶稀少、漂染布市價呆定、暗盤均鬆、白貨細布·斜紋·粗布跌每疋二角半至五角、本街成交漂染印花布一百餘箱、粵港帮較佳、辦料紋·色布·印花布二百餘件、浙東澗台帮辦粗布細布斜紋近百件北路烟津帮辦藍布府綢印花布二千餘疋、南洋方面因限止輸入甚嚴、去貨漸减、十九日運天津疋頭四百八十件、二十日運烟台四百件、運天津六十六件、 
[煤炭　白煤頻漲]  
　　白煤因街客需求甚旺、頻見上漲、買方以貨存不多、奇貨可居、乘機抬高、以致市價紊亂、高低不一、計開義泰興鴻基白煤每噸一百六十元、小子一百五十五元、有行無市、迄無成交、南洋較盤每噸抬高二十元、同業不出棧單現車爲限、故本街門莊均爲抬大、計開鴻基篩塊每噸二百元、小子一百九十元、送到客家、行槓在內、 
[絲茶　中外絲市轉穩]  
　　紐約絲經無市、構濱現絲一七五〇元、近斯　七五一元、遠期一六六七元、現貨計較週六漲七〇元左右、遠期漲十八元、下午收盤現貨一七四〇元、近期一七三九元、遠期一六五九元、略見下回、 
　　本　絲市、頗見穩定、白廠B字五千元、續有跟盤、計達昌怡和各有二十担成交、搖經一千八百元、亦無榮辱、用戶綢廠昨起漸見活終、白廠B字四千八百元至五千元、昨有十担成交、故一般趨勢、絲價已見堅穩、 
[糖市　粗白開六百噸]  
　　荷粗白昨由天祥開出三百噸、價爲荷盾六·二〇、太古開三百噸價爲六·二七五、荷盾確已見降、故公會劃盤不振、現貨一二四粗白小元半至一元二角、本棧六十二元、外棧新到六十二元七角至三角、老貨六十二元至六十一元半、轉口貨四十九元、小二元、太古車白小元許至二角、西棧B嘜六十三元八角、CW嘜八十二元、餘嘜照退、荷赤車赤俱小五角、本綿白小元牛、雪白六十二元、赤冰小一元、一號七十四元半、晶明冰七十六元查糖昨由香港來二百包、又千一百八十件、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[兒童法庭] [  黃嘉音]  
　　據可靠方面的報吿，上海自從八一三以來，兒童犯罪的案件，已經增加了百份之三十（與物價的飛漲成正比例！），而這種罪案的發生，並不是因爲這些小孩生來就有犯罪的傾向，而是因爲飢餓與貧窮的逼迫所致。 
　　不犯罪的習慣。他門不曉得甚麼叫做安全，惟有兩條腿的飛奔與雙眼的機警，可使他們獲得安全。他們對於慈善機關，是覺得沒有甚麼大道理了，因爲慈善家並不會帮助他們去與生活積極奮鬥。 
　　在法院的紀錄裏，你可以看到十六歲的小孩，已經犯過六件案子，對於這種事實，我們這些社會的幸運兒能說甚麼話呢？ 
　　把這些小孩判罪，監禁，是沒有甚麼大意義的，是解決不了問題的。我們得學歐美各國，創設一個兒童法庭，由了解兒童心理的審判官，來審理這此案件，我們也得調查這些兒童犯罪的根本原因，由各人的需要而予以實際上的援助。 
 
　　要比有效地解決兒童犯罪的問題，我們得有一個兒童法庭。 
社會 
[兒童倶樂部] [  曹簽佑]  
　　在上海，流浪在街上的兒童，眞是數不勝數。這一羣幼稚天眞活潑的孩提，小小的年紀，就失却父母的照顧，漂泊到街上去，食無良物，衣不暖膚，可算是極慘了。更兼無人去指導敎育，使他們走上正軌，正像迷途的羔羊。他們爲着衣食的問題，常常會做出種種犯罪的行爲，如偷竊等。今日做小偷，明日就做大盜，社會人士，如不想方法去挽救他們，這一羣孩子可說就是明日社會的歹徒。最近美國政府有見於此，於是設立「美國兒童俱樂部」於紐約城。 
　　美國兒童俱樂部是由一位監獄學家名培資者所主持辦理。培資先生年齡已五十五歲，從他長久管理監獄內經騐，他下了一個關於犯罪問題的結論：「監獄是不能治療犯罪的，最良好的監獄，亦不過只能使監獄中人之半數，變成良好的公民。要减小犯罪事件的發生，最良好的方法，就是去拯救一些流浪的兒童。一個孩童將來的好壞，基於他閒暇所做的工作。 
　　爲了上述的原因，就創辦了這個「兒童俱樂部」；一切的設備，都是迎合着兒童們的心理，如體育館，游泳池，美術室及商店。這樣一來，兒童們在閒暇的時候，就有他們最適當的遊息之地了。 
　　我希望不久的將來，在上海，也有一個這樣的「兒童俱樂部」建立起來；收容一羣流浪的兒童，敎導訓練他們，利用他們的力量，做種種對社會有利的事業。這樣一來，社會增加良好的公民，國家增加有用之才。 
隨筆 
[我的自供] [  蒲明]  
　　假使十年前有一個預言家對我說：你的一生是平凡的。或許從童年到現在，我不會做許多瑰麗的夢。 
　　四五年前，坐在教室裏末後的一排，敎師的解講從不使我發生興趣，新的名詞被我視作糞土，終日抬着頭向窗外的天空，神往着許多奇突的故事 
　　生活漸趨單調了，祇有我的遐想如滔滔的流水，我想到這個天地之外，一味在神秘中探求。 
　　我不喜歡人們呼喊我的名字，我不希望他們知道我，我用半閉著的眼看這個世界，祇有孤獨來安慰我，我的歌聲也變為晦澀，生硬了！ 
　　於是，我變成了超人，我不多講話，祇愛靜靜地沉思。　見到別人的喜悅，我生了厭憎，我譏笑他們是低級的樂趣，我以爲世界上一切可以歡美的事，都是毫無價值的。 
　　我也不願聽他人訴苦，哀泣，我說這是他們自作自受，是他們深入社會的結果。 
　　將身邊的一切都化作渺小，我毫不停息地在找尋一個不存在的世界。 
　　在幾個年頭中，我孑然獨走，但是人生的波瀾給我意想不到的打擊，將我的妄想，化作輕烟。 
　　也因於嘗到一些苦痛的滋味，我又回到這個世界裏。 
　　如今，我聽了一個詩人人的話，我要走遍流散着汚穢與腐奧的都市和足跡不至的鄉下，再不憂鬱的偏着頸子望着天空或者牆壁做夢，我所要關心的是人間的事情。 
[自暖罐頭] [  伯言]  
　　美國電影事業的先驅者卡爾萊墨爾，有一次在瑞士遇着一個流亡的德國人，名叫里奧卡慈。他發明一種蒸熱罐頭食物的方法。把一罐普通的罐頭食物裝在一只較大的罐頭裏，在兩只罐頭之間的夾層裏放些化學品。要吃的時候，在罐頭上打幾小眼，這種化學品就會發生化學作用，發生熱力，把裏面的罐頭食物蒸熱。 
人物 
[好斯上校與初次歐戰] [  李紹忠]  
　　美國總統羅斯輻最近派遣副國務卿威爾斯，以總統私人代表資格赴歐訪問，巳引起全世界各國當局之密切注意。各國評論家對於威爾斯此行，多拿來和上次歐戰時美國已故總統威爾遜派遣好斯上校赴歐之行，相提並論。但當年好斯上校聘歐的結果，非特未能恢復和平，反使美國捲入戰禍。這次威爾斯赴歐，有何結果，當然也很值得注意。現在讓我們把好斯上校介紹給讀者。 
　　 
　　好斯上校於一八五八年七月二十六日生於美國南部德撤州厚斯敦城。他的父親幼年即自英國　，後來會參加德撒州脫離墨西哥併入北美合衆國的「獨立」革命，頗建功勳。好斯上校自幼即受良好教育，於一八七九年畢業美國著名學府「康乃爾大學」。翌年回返故鄉德撒州。自後在德撒州居住，凡三十餘年之久，以種植為業。但他主要的興趣，還在公共事務上面。在一八九四年和一九〇四年之間，他在德撒州握有很大的政治潛勢力。不過他始終一貫地拒絕自己正式踏上政治舞臺，所以他從不會做過官吏候選人。他寗以在野之身，爲本州當局做一位密切的顧問。 
　　一九一二年時，他在推薦威爾遜做總統候選人的運動中，很盡過力。威爾遜結果常選，他一個人的功勞，着實不小。所以當威氏上臺時，請他自已選擇在內閣中担任任何的官職，但他仍舊保持着一貫的作風，拒絕接受任何官銜。不過無論在政治上或在私情上，他和威爾遜總統關係的密切，遠在任何內閣大員之上。就是總統選擇內閣官員時，一大部份是根據好斯上校的推薦的。並且總統和閣員們，一遇有立法上或行政上的困難，往往都要求敎於好斯，因爲好斯上校非但閱人很多，而且對政治實施的評斷，常有獨到精明的見解。戚爾遜總統說好斯是他的「獨立的我」。（Inoependent　self) 
　　好斯對於外交，更有莫大的興趣。他因爲常和美國駐外大使接近，又時時親近歐洲諸大政治家，再加以威爾遜總統對他的信任，所以他對於美國外交政策決定的方針，無形中有着重大的影響。 
　　一九二四年春天，歐洲第一次大戰爆發之前，他深知歐洲局勢嚴重的危險，特地起程赴歐，向英德兩國提出建議，表示美國願努力使英德關係能加以調整，藉以避免戰爭。他在柏林和德國的高級長官會談，還和德皇舉行過一次會議。後來威廉二世會說道：「好斯上校的聘問柏林和倫敦，幾可使這次世界大戰不致發生。」 
　　自歐洲回美後，好斯上校一直和英德兩國大使保持着密切的接觸，這使美國在歐戰初期中和歐洲交戰國雙方的關係，都很和睦。一九一五年一月，威爾遜總統派他以總統私人代表的資格，前往歐洲，對於在當時局勢下美國有無調解戰爭可能的問題，作一番實地的研究。在訪問倫敦·柏林·和巴黎之後，好斯上校建議以「海洋自由」的原則，來作妥協的初階；但「羅司坦尼亞」號航輪的被沉，使得一切成功的希望都粉碎無餘了。第二年，好斯上校再度被派赴歐，對歐局的和平，作最後的努力。但雖有卓越的政治手腕和强大的國力巷他撑腰，而好斯上校一番「苦蓮心腸」的苦口婆心，，終於不能挽歐局的瀾於旣倒，而且美國自身也無法避免被捲進大戰的漩渦中去。 
[德國要人的太太] [  陸德綱]  
　　據說德國人對待女太太們，較任何國人都尊敬。男先生們對於自己的夫人，莫不愛護備至。這是德國人常引以自傲的一件事。 
　　所以自從歐戰爆發後，航空部長戈林將軍，便請他的夫人託病往瑞士去療養。外長里賓特洛夫的太太，也應他丈夫之請，趁船往巴西去作長途放行。宣傳部長郭倍爾的太太，和牛賴斯夫人，也不約而同地跑到瑞士去作寓公。德國的秘密警察長希墨萊的夫人，在戰前，便已在意大利遊山玩水，聽說她遊興很濃，故一時不擬立即回去。 
　　這些德國的要人太太們，個個都溜在國外逍遙。自然，享受男人給她們的尊敬和愛護特權。只可憐大多數的德國婦女太太們，非但享不得這種淸福，反而飽嘗着元首希特勒一手造成的戰爭，所賜與的無限苦痛！ 
　　（譯自「巴黎呼聲」） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[一代紅伶　香消玉殞　張文艷之種種] [  病鳩]  
　　張文艷為南方早期坤伶中之享譽最盛者，二十餘年前，煊赫一時，好事者冊封為文艷親王，儼然坤日首席。自歸嬪袁氏後，即謝絕歌壇，深居簡出，鮮與外界相往還。光陰荏苒，倏忽廿年，去歲冬，忽得腎腰症，纏綿床榻者數月，藥石罔效，羣醫束手，延至禹曆除夕竟逝世，享年僅四十二歲，一代藝人，撒手西去，回首前塵，倍覺感慨，爰就所知，錄之以告關心劇運者。 
　　家乘 
　　文艷鎮江人，父名張錫卿，業成衣匠，家貧不能自給，會有友習伶者，慫恿其女入梨園，張時方困頓，議遂成。文艷有姊名文奎，長文艷四五齡，早卒業，蜚聲茹部，文艷初出臺，演技幼稚，人以其太璞天真，嬌憨多趣，則亦以愛文奎之心愛之，絳樹雙鶯，不知傾倒幾許烏衣子弟。未幾，文奎為一阮姓所賞，酬以重金，藏置金屋，阮姓為蛋業鉅商，擁資累萬，自娶文奎後，家道忽中落，文奎坦然無憂色，井臼親操，儼然良家婦。越年，文奎病卒，文艷哭之慟，以是益自奮勉，努力藥事，享譽垂七八年不稍衰，後為袁姓量珠聘去，遂輟歌。其弟張白雲，現任大舞臺編劇職，亦梨園界僅有才也。 
　　藝事 
　　文艷工花旦，藝長冶蕩，刻劃淋漓，無微不至，貌非絕妍，而結束登塲，則容光煥發，神采奕奕，且妖媚異常，近之疑中酒，嗓柔朣，而衷氣稍弱，善小動作，工眉目表情，其演「蕩湖船」「紡棉花」「打花數」「查頭關」等劇，浪聲嬌啼，觀衆無不為之倘恍，魔力之大，竟至風靡邇繼，捧之者晉以王爵，有如有樂之情人。 
[丁香花園全部古裝　新華興建大觀園] [  冰冰]  
　　大規模攝製全部紅樓夢片 
　　落成後將先舉行公開展覽　是前年的秋季，新華公司曾將它們的製片廠丁香花園，改裝為西湖模樣，舉行過一次「西湖博覽會」：當時曾轟動不少遊侶，前　觀賞「西湖」風光。最近，張善琨氏在籌定策劃之下，又有一番大規模改建「大觀園」的盛事，趕趁陽春時節，快將舉行起來。 
　　大觀園在紅樓夢說部中所描寫的諸般景物，是久為一般人「心嚮往之」的。新華現定計劑，決意傾資十萬元，將那廣及數十畝的園林，動員全體佈景師，依照紅樓夢圖冊，全部大舉興建；凡是紅縷夢中所有亭台樓閣等各類景色，這裏都是應有盡有，一切全備。 
　　這番策劃的動機，是為了準備集中人才，大規模攝製連集長本的全部紅樓夢古裝影片。因此決將了香花國全給它披上古裝的外衣，並於一切佈景，概行搭就，在紅樓夢影片未「西湖博覽會」那樣大觀園」公開的展覽。 
　　紅樓夢中的人物，自十二金釵以下，男女諸角，異常繫多，原是一部很難攝製的鉅片；新華除了簽有陳雲裳，承　君，袁美雲，陳燕燕......等優秀人才，一體參加外，且將更向其他方面，作充分的維致；因此花園錦簇，不同尋常，於今古裝片盛行之下，　將放一絕大的異彩。 
　　現在，「大觀園」巳由專家開始繪圖設計，並於最短期內，大興土木，動工建造；因為限至暮春時期，就得全部落成，舉行公開展覽了。 
 
 
[聽麒派戲後感想（上）] [  蘇少卿]  
　　麒派領袖周指芳的演戲，我有數年不曾看見，前幾天金君約赴卡爾登，去看他演清官冊，買好票坐定時，臺上正演碰碑一　，高百歲扮楊令公，嗓子很寬亮，但唱法不大細緻。休息數分鐘後，重新開幕，周信芳扮寇準上塲，說來狼怪，信芳　紗帽，穿官衣，扮像極邊式，又加他的腿上有工夫，隨便走起步子來，叫人看着舒服，真是與衆不同。被調入京，住館驟中，唱五更，唱得調門不矮，足有正工調，可惜凡到高音之處，不免竭　費力，並且有吞腔吃字的毛病，（唱者嗓子不夠高，遇有高音，停止不唱，到低處再接唱，名叫「吃字，」因為他的牌子老了，人們都對他原諒，絲毫沒有不滿意的表示。好在到卡爾登參觀移風劇社的人們，主意在乎看，根本就不在乎聽，所以唱中出點兒小毛病，絕無問題之可言。這且不言，信芳的做工，確有特點，如八千歲賜馬一個塲合中，除却跪在地下的一句唱腔，長而且慢，絕聽不出好來，此外，所有做工形態，全都細膩入妙，及至得意大笑，被太監一叱，猛然作驚懼狀態，頭往下縮，馬鞭背在身後，這－手可以說是神來之筆。 
 
 
[屠光啟與慕容婉兒在「孔夫子」中之古裝] [  穆一龍攝] 　　 
 
 
[棋苑] [  連學正編陸承鑄校] 　　 
　　第---四---局的驢救主 
 
　　朱銘源擬　紅先和 
 
　　着法下期披露 
 
　　九戰章邯着法 
 
　　卒四平五　將四退一　車六進一　砲一平四　砲七平六 
 
　　馬二退三　馬六進七　砲二退七　砲六退七　車六平四 
 
　　砲五平六　車四退一　卒八平七（勝） 
 
　　按九戰章邯局，黑方四四路係紅車，特此聲明。 
 
