# 1940 - 300 - 4923948

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　華軍克復憑祥　傳漢口日軍總部發生大火　津英租界巡捕罷崗風潮解決 
　　國外　希軍在阿邊獲重大勝利　土耳其總統闡明外交政策　美總統競選已屆最後關頭　美陸長宣布將組傘兵隊 
　　上海　美第一艘專輪抵滬三百餘美僑撤退　四外輪巨額船貨昨突遭沒收　日襲擊中航機事美記者之詰責　日在滬西苛密搜查阻撓公共汽車 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　歐戰痛史　商業新聞 
　　第三張...本市新聞　星期增刊 
　　第四張...兒童週刋　遊藝界 
　　昨日本報發報時間　六點二十二分 
　　 
[桂南華軍克復憑祥　張發奎黃旭初抵南寧救濟人民　粤南防城日軍四萬人亦已撤退]  
　　龍州　二十九日、華南追大軍直抵憑祥、日軍圖抗拒、至三十一日、華卒將日擊潰、一舉攻克憑祥、殘日向鎭南關退去、（二日電） 
　　桂林　據昨日此間之華方報吿、日軍四萬餘名、已於星期四日退出防城、想係開往海南島、據稱、防城現已無日踪、該報吿並稱、在欽州與小董間公路上作戰之日軍一千名、突為華軍自兩翼合擊、日軍在鎭南關者、據傳亦正在撤退中、似開往越南、又悉、離龍州四十哩之憑祥內之日軍、亦有漸趨軟弱之態、據稱、彼等不久亦將調往越南、據悉、廣西全省、除憑祥尙有少數日軍抵抗華軍之攻擊外、已無日軍之踪迹、華方當局於星期四日已派官員、警察及救濟人員八十名、自桂林前往南寗、此輩已於昨日到達柳州、預測當可於今日到達目的地、據傳、彼等將進行調查人口、及救濟之工作、又悉、南寗之治安、現正由華軍及警務合作、暫行維持、據報稱、當局在南寗之第一步工作、厥爲取得食物之供應、並爲逃難之人民覓得住所、此外、當局並將恢復交通及秩序、並向曾被迫替日軍工作之人民、提出安全之尤許、同時、廣西全省現正歡忻寓狀、並踴躍進行救濟難民之工作、自日軍進駐南寗後、賓陽運來之米價、曾一度飛張、惟昨日已跌回至每石十七元、此舉可表示人民對該城之卽將迅速復興、實有莫大之信心、（二日合衆社電） 
　　重慶　張發奎將軍暨桂省主席黃旭初、今日同赴廣西南部、携款一百萬元、救濟二千萬人民、彼等抵達南寗、係自桂林出發、（二日合衆社電） 
　　桂林　據昨日此間接得消息、大批日機、昨日猛烈轟炸南寗、日機昨日四度飛至甫寗上空、集中轟炸力於該處之水電廠、該廠當日軍退出該城時、並未加以破壞、惟轟炸結果、未聞有何損失、今日日軍偵察機不斷飛來、達十次之多、使市民殊爲不安、廣西省主席黃旭初今日稱謂、當局已撥款五百萬元、作爲在南寗進行救濟工作之用、當局並已派有特別行政員多人至南寗進行是項工作、據悉、彼等已於昨日視事（二日合衆電） 
　　桂林　南寗·龍津·明江·綏淥各地、已相繼收復、省府對被日蹂躪已將一年之民衆、深致憫念、經訂定各項救濟計劃、積極進行撫輯工作、並將各義民救濟站加以調整、以便辦理救濟、及指導義民回籍、幷派黃仲威赴龍津·上金·寗明·明江·憑祥等地視察振務情形（二日電） 
　　重慶　此間大公報載稱、相信由南寗撤退之日軍係調往台灣、並非海南島、桂省主席擬赴南寗監督救濟工作、將携款一百二十萬元前往、桂省政府現請國府撥款三百萬元、供南寗復興及救濟之用（二日路透電） 
　　重慶　桂省當局、頃向國府申請撥款三百萬元、以作重建交通之用、據華方消息稱、自日軍退出南寗後、桂省全境、已無日軍、現僅越南邊境尙有少數剩餘之衆、權威方面謂退出桂境之日軍、係往台灣而非赴海南島者、（二日合衆社電） 
[淮南路日兵車　中華地雷]  
　　屯溪　（一）二十五日、華軍布淮南路長崗集埋設地雷、當日日軍車一列駛過、觸雷炸燬車頭車廂各三、斃日百餘、（二）合肥之橋頭集攝鎭間鐵軌三十餘丈、二十六日亦被華炸燬、（二日電） 
　　傳漢口方面　日軍總部大火　日飛機塲已自行毀壞 
　　重慶　交通界今日所獲朱經證實消息、漢口日本華中軍隊總部發生大火、據稱、此項報吿係繼星期三宜昌大火之消息後而來、據查此事、係日軍行將撤退、因而放火焚燒、又稱係在精衛軍隊所爲、又息、日本軍隊在離漢口數公里之蕭干（譯音）地方、將自築飛機塲毀壞、此說業經交通界證實、（二日合衆社電） 
[黔各縣設立　衛生院所]  
　　貴陽　黔全省衛生網經省衛生委會兩年餘之努力、現已宣吿組織完成、全省八十餘縣、衛生院所均已設立、卽新設治之望謨縣、衛生所不日亦可開辦、此項衛生重要設施、預卜爲黔民造福不淺、（二日電） 
[仰光華僑　將獻飛機]  
　　重慶　今日消息、仰光華僑、已尤獻呈飛機五架予華空軍、又川省人民業發動購買軍用飛機百架、（二日合衆社電） 
[豐順縣鄕民　送子入伍]  
　　興寗　豐順縣三區四美鄕民黃邦泉、年逾古稀、激於愛國然忱、特扶杖送干入營服役、當局以其熱忱可嘉、時予嘉獎、（二日電） 
[津英租界巡捕　罷崗風潮已解決　昨晨起罷崗巡捕照常上差]  
　　天津　天津英租界巡捕罷崗風潮、已於今晨一時前解決、罷崗巡捕旋卽照常上差、（二日路透社電） 
　　天津　英租界巡捕與司閽捕昨日午後五時拒不上差、工部局乃連夜召集商團巡邏各街、據未證實消息、罷崗運動醞釀已久、至昨日午後乃倐然爆發、衆信罷崗者欲得較優薪給、大的並要求罷免某某警官、特別英籍巡捕與商團現已動員、故罷崗風潮雖倐然發生、租界仍寗靖如常、聞若干華捕反對罷崗、但受威脅、事前未曾提出要求、倫敦路警局之兩班巡捕業已罷崗、如變方集議解決不成、則其他巡捕亦將棄職、會議時工部局總董唐納以華語對罷崗者發言、衆聞之鼓掌、唐納旋與副總董莊氏會商、罷崗者所提出之要求性質如何、現尙未公布、衆信唆使罷崗者乃新充新民會接洽員之某人、當談判進行時、倫敦路警局集有罷崗者家屬等多人、警長台尼斯稱、下級警員未曾加入、如風潮不擴大、則解決有望云、警長發言甫畢、失火警報傳來、救火員出動、旋查知實係虛報、救火員返局後、又聞租界對面失愼、乃復驅車往救、則仍屬虛警、救火隊員與救護隊員、現皆照常服務、（二日路透社電） 
　　天津　此間英租界罷崗風潮之解決條件、尙未正式發表、　據警局華籍人員稱、倫敦路警局發餉愆期、致起罷崗風潮、巡捕藉此機會提出要求九條、聞內有（一）加給警餉以適應生活代價、（二）警餉按期迅速發給、（三）對於擅離職守者不加懲罰、（四）某某警員予以罷免等項、英工部局鑒於華捕素來服務勤懇、故與之談判、直全夜半後獲有解決時而後已、聞華捕大多數不願罷崗、據其他三處警局之華捕稱、昨晚五時彼等尙不知倫敦路警局發生罷崗悄事、迨六時半有罷崗者分至各街、用威脅手段迫令各捕登卡車離崗、今晨五時各捕因餉額增高、咸欣然上差、而英籍特別巡捕與商團、則於終夜動勞之後、各返家安寢、（二日路透社電） 
[國府明令　褒張善孖]  
　　重慶　國府二日令、振濟委員會委員張善好、早歲遊覽海外、參加革命、嗣卽精研丹青、聲譽斐然、以藝術宣傳、激勵民衆、赴歐美舉行畫展義賣、闡揚文化、振濟災黎、彌引愛國之悃、茲聞積勞病逝、良深悼惜、應予明令褒揚、以示政府軫念賢勞之至意、此令、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國大選前夕]  
　　美國大選，將於後天舉行。羅斯福總統是吾聯任，當可在今後數十小時之內，得到一個確切答案，這在舉世皇皇，美國儼成中流砥柱的今日，無疑地，已爲全世界所矚目的大事。 
　　依照美國憲法規定，大選是採複選制的：先由各州選民投第一决票，以選出五百三十一位，亦即相等於參衆兩院議員總數之大選代表，然後再由這些大選代表投第二决票，正式選出下屆正副總統。本月五日所舉行的即是第一决投票，當由各州選民各自投票選舉他們所贊成的大選候選人，如果民主黨的候選人在某一州得到多數票，那麼此一州所富選出之大選代表若干席，即全部歸民主黨所得。例如後天投票結果，羅斯福在紐的州所得的票數，壓倒其他各黨候選人，則紐的州依法應選出的大選代表四十七席，即全部由民主黨人担任，於是羅斯福在大選第二决投票舉行時，便可穩得紐的州的四十七票；因此，後天的投票雖祇是第一决投票，但各黨所得大選代表的席數，屆時既可全部揭曉，何人可以當選，自已不難一望而知。假定民主黨能在後天佔得五百三十一席之過半數，即佔得二百六十六席以上，則羅斯福總統的三屆聯任，不必待第二决投票，即可確定無疑了。 
　　一九三二年羅斯福第一次當選總統時，曾於第一次投票中，在四十二州獲勝，因此共得四百七十二票，共和黨的候選人胡佛僅分得五十九票；一九二六年羅氏當選聯任，曾在四十六州獲勝，共得五百二十三票，而共和黨的候選人藍登，則僅僅得了梅因州的五票與凡爾蒙州的三票，這是羅斯福在前兩次大選中的空前勝利。一般人預料羅斯福在這决競選中，或者不能得到如前兩决的絕大多數，原因小外三點：（一）總統三次聯任，在美國傳統上是從未有過的，不但反對黨引爲攻擊目標，就是民主黨內表示異議的，也不無其人；（二）共和黨本屆所推舉的候選人威爾基，在外交政策和國防政策上，幾和羅斯福主張從同，這種策略顯使民主黨失掉一個號召的利器；（三）共和黨在內政方面，對於現政府所實施之「新政」運動和一般經濟政策，攻擊甚力，頗能取得一般資本家和商人的好感，同時又能藉以吸引民主黨中反對新政的人物，以搖撼該黨的陣容。事實上，共和黨之在各州逐漸恢復其過去地位，都已在一九三八年暨本年最近正在舉行中的兩次國會選舉，獲有明證，其在後天的大選中，行將出以更熱烈的競爭，允屬意料中事。 
　　本來，就地域言，民主黨在美國西南兩部佔優勢，共和黨則在東部新英倫六州較爲得勢、雙方所角逐的當爲中部各州的選票；就階級分野而論，擁護羅斯福的是農民和下層階級，以及自由主義的智識份子，而站在威爾基背後的都是大資本家和一部份反對新政的工商界人士，二人所爭取的當爲中層階級。依照民意測騐院於上月十四日所發表的測騐結果，羅斯福可得四四一票，若根據路透社訪員最近所作的估計則羅氏可在三十四州獲勝，的佔三百六十六票，威爾基可得十四州的擁護，約佔一百六十五票，這些估計數字當然不足憑信，不過，依大勢來推測，在這國際時局日趨嚴重，美國所受威脅日見迫切的此際，素以英明果敢，雄才大略著稱的羅斯福總統，當然是應付今後大局的最適當人物。何况，根據過去羅氏八年任期內的言行，無一不證明他既有識，又有膽，是一個敢作敢爲，最知道如何保衛美國權益，如何伸張正義人道的民治國元首。自從法國戰敗，德義日進一步勾結以還，他不但在國防方面迅速地有所成就，如（一）任命諾克斯爲海長，史汀生爲陸長，以積極推行國防政策，（二）通過各種擴軍程序，（三）提高全國軍備製造能力，允其是飛機出產數量，（四）實施徵兵法。更在外交方面，大刀闊斧，毅然有所作爲，如（一）實行美國與加拿大聯防，（二）與英國訂立協定，以驅逐艦五十艘換得大西洋各英屬根據地的租借權，（三）積極援助中國，推行更明朗更堅强的遠東政策，以答覆日本的恫嚇。惟其羅氏已有如許成績，遂使共和黨在競選運動中對於現政府所發出的種種指摘頗似「無的放矢」，因爲就大體上講，除了在內政上經濟上，威爾基或者別有抱負外，其在外交與國防方面之一切主張，和羅斯福的實除行動，至多不過程度上的差異而已，根本上是沒有什麼分別的；所以退一步講，即使威爾基競選勝利，他對於積極擴軍和援助中英兩方政策，必定蕭規曹隨，一仍舊貫的。問題是羅斯福過去所作所爲，已是舉世共見的事實，而威爾基所鼓吹的，却還是尙未兌現的支票罷了。 
　　綜上所述，在這選舉的前夕，吾人雖不敢斷言羅斯福的必能當選，但無疑地却相當佔有優勢，（當然，意外的結果在美國大選中，並不是絕對不可能的事）因為，誠如紐約州長賴伽弟亞所云：「美國人民母寗信賴羅斯福已明瞭的過錯，而不願嘗試威爾基未知數的優點」，這句話似乎很可代表美國大部份的民意。 
[阿邊山峯被奪回　希軍獲重大勝利　衝鋒肉搏殺聲震動天地　義軍進攻弗洛里那受挫]  
　　雅典　確息、揮手溜彈及刺刀之希軍、昨夜在庇桑德里山巔擊敗義軍、義軍向弗洛里那之進攻、已受嚴重挫折、庇桑德里山係俯臨葛第薩至弗洛里那公路之要衝、希臘山戰隊取攻勢後、將該山巔佔領、（二日合衆電） 
　　雅典　希臘精銳步兵昨日猛攻義軍、殺聲震天、奪獲一山峯高四·九九五呎、希軍獲此勝利、首次伸入阿爾巴尼亞境、衆認此次勝利頗為重要、乃希軍奮勇作戰之表示、殊堪嘉許、希軍旣佔此山、卽能集長射程大砲轟擊阿爾巴尼邊界要城柯爾卡、希轟白裙勁旅刻在通往弗洛里那大道上山崗崎嶇之鄉野中、扼守衝要陣地、與義方阿爾卑斯山軍精銳聯隊相對抗、義軍似殊少進展、據南希阿三國交界處斯丹寄地方南國觀察家稱、義方目的爲向東經普列斯德山系突進、以期進抵弗洛里那、（在蒙那斯蒂至薩洛尼加之公路與鐵路上）俾能進窺西南方之拉里薩與東南方之柯柴恩兩地、惟希軍顯已堅守唯一山途上之衝要陣地、卽畢格爾高地、其地非義軍摩托化部隊所能穿越、該處鄰近昨有猛烈砲火、足見義軍已向畢格爾大山側面希軍重要陣地轟擊、（二日路透電） 
　　雅典　防守阿爾巴尼亞邊境之希軍、籍少數希國飛機及各府島外驅逐艦上大砲之掩護、正抵禦向雅尼那進攻之義軍、公報宣稱、義軍向弗洛里那非常得手之進攻、已被希軍擊潰、使其流血而退、此外希臘之善射者、對企圖以機槍及來復槍綱掃射畢索浮拉山隘之義軍施其攻擊、使其傷亡慘重、按此山隘係弗洛里那鐵路中心之門戶、有極大之戰略上重要性、但義軍竟日之砲轟、不能將希軍自該山隘逐走、公報承認伊披魯斯前錢西北部有義軍兩縱隊向雅尼那挺進、兩日來在該處之義軍、曾以步兵及坦克車衝鋒多决、但受希臘飛機之轟炸痛擊、前綫來之消息稱、希軍雖以陸空敢死之戰術、與設備較優之法西斯戰爭機搆在此區周旋、但大部份希軍已漸露疲乏之態、義國之不絕空襲、已使北希臘全部施行嚴密之燈火管制云、（二日國際社電） 
　　倫敦　據此間負責軍界人士宣稱、希軍在佛洛里那區域、似已在阿爾巴尼亞境內、沿佛洛里那其畢特洛傑之大道前進的五公哩、更南平杜斯區域內之希軍前傳會經退却者、現似已獲得援軍、並將義軍擊退、（二日路透電） 
　　南斯拉夫阿里特　此間消息、昨日稱、兩日來義軍已在科爾加區集中大量摩托化隊、裝載摩托化隊之意船九艘已於昨日抵特拉克、此等軍隊立卽赴阿爾巴尼亞之提拉那、衆信係往科爾加區域者、（二日合衆電） 
[希臘動員四十萬　與勁敵相與周旋]  
　　倫敦　據希臘傳來消息、義國尙未對薩洛尼加開始其猛烈之推進、義方主耍攻勢刻在海岸區、進攻軍隊利用許多輕砲、羅馬報紙謂義軍已度雅尼那北面之加拉瑪斯河、但雅典來電則謂希軍反攻奪回一山、並獲敵方軍用品若干、而希當道亦謂義軍前進未有深入逾六哩者、昨日尙未進抵希方主要防綫云、估計希臘已動員四十萬人、自信得冬季天時之助、能抵抗器械較佳之義軍、伊奧尼亞海中之希艦曾猛轟沿海岸路向雅尼那鎭前進之義軍、義軍以雅尼那爲在伊披魯斯境內之主耍目標、義方軍隊與裝甲車遭砲轟一小時、義方軍艦與飛機皆未出現、又據昨日羅馬消息、義方料今日可攻陷雅尼那、蘇聯紅軍報謂、英海軍使義軍不能在克里特島與各府島登陸、（二日路透社電） 
　　布達佩斯　據義希前綫傳來消息稱、希臘軍隊雖遭義軍猛烈砲火之轟擊、刻仍在皮梭佛爾山徑堅强抵抗、而不願喪失寸土與義皮梭佛爾山徑者係在皮基爾山中、係羅利那之要點、希臘軍隊已決定死守此處、並曾擊退迭决之義軍攻擊、同時希臘空軍在空襲科爾加、轟炸該地之機塲及軍事設備、希臘飛機以敢死精神、從事低翔、向開往弗洛里那前綫之義軍、以機槍掃射、義軍死傷甚衆、意軍經希機襲擊陡形混亂、前進被阻、多數配備均遭損毀、據弗洛里那消息稱、希軍昨日之戰鬥頗邀天助、因弗洛里那前綫昨日大雪紛飛、而皮梭佛爾山徑積雪允厚、因是義軍之前進遂彼梗阻、又希臘無綫電稱、昨日弗洛里那前綫之希軍、非特不願喪失寸土、旦實際已擊退義軍、並已佔領山間據點二處、且致義軍於重大死傷、又弗洛里那消息稱、義希兩軍猛烈砲戰、已歷三日義軍百般企圖突進皮俊佛爾山徑、但均爲希臘砲火所阻而不得前、（二日合衆電） 
[英軍官抵達雅典　切實援希之徵象]  
　　倫敦　權威方面今日宣稱、英國軍隊已在希臘島嶼登陸、助其抵抗義軍、唯各該島嶼究係何處則未洩露、（二日合衆電） 
　　雅典　英國海軍官頃已行抵雅典及希屬若干島嶼、儘速準備與希方台作、希臘民衆見此英方援助之證據、頗感興奮、「第五縱隊」一辭昨日首决見於報紙標題、各報均載文籲請希人謹防敵方友人在雅典等處散播宣傳、淆惑視聽、聞義方已請匈方照料希境內義方利益、消息靈通人士宣稱、德國已向西班牙探詢可吾於時局發展影響德方時、担任照料希境內德方利益之義務、（二日路透電） 
　　雅典　此間官方人士對於義軍作戰之方法、均大惑不解、因其雖在空軍方面佔有立卽之優勢、而竟於戰事發動五日之後、始進攻希軍之主要陣綫、一般人皆認英國海陸眾官之出現於市街及飯店、爲此後十二小時內卽將宜布作實際援助之微象、（二日路透電） 
[義加緊空中戰爭　希臘城鎭遭慘炸]  
　　雅典　義方昨日加速其對希臘之空中戰爭、派機襲擊雅典·薩洛尼加·各府島、與拉里薩四地附近、希臘首相兼希軍總司令梅泰薩斯對閣員會議而發吾人自須準備忍受陸地與來自天空之痛苦一語、現已應騐、雅典頃發出第一次空襲警報、惟市區無彈落下、薩洛尼加遭義機三批襲擊、平民死四百人傷八十人、二十二處起火、柯夫被炸死五人傷二十六人、死傷者多數係在某鎭中心遠離軍事目標之廣塲中、重要交通中心地之拉里薩昨午遭義機九架森炸、投彈三十二枚、死士兵一平民四、傷士兵二憲兵一、（二日路透電） 
　　羅馬　今午義軍戰報載稱、吾軍刻在希臘卡拉瑪斯河一帶活動、續向雅尼那·平達斯山巔推進、吾空軍昨往薩拉密轟炸兵工廠、各府島之軍事目標及泊在該處之船隻亦同遭吾機轟炸、多處中彈起火、斯基浦洛之營房·拉里薩火車站·科林斯運河·科林斯雅典鐵路沿綫·亦被吾機轟炸、吾機昨曾二决前往薩洛及加襲擊、當與敵機發生空戰、敵驅逐機被吾擊落一架、吾機均安然飛返原防、吾海軍偵察機二架在地中海中部與敵機三架發生空戰、敵機被吾擊落二架吾機損失一架、（二日海通社電） 
　　倫敦　據希政府宣稱、義機之空襲、共死傷平民約三百人、薩洛尼加被襲四次、共死五十九人、傷八十四人、軍事目標未受損害、（二日路透電） 
　　雅典　昨晚希臘官方公報云、希軍克服强大之抵抗、已侵入阿　巴尼亞境內三哩許、並以槍刺衝鋒攻佔陣地數處、共俘獲義軍官九人兵士一五三人及戰馬百匹、義機曾轟炸城鎭十五處、死軍民九十人、傷者二〇九人、義機空襲集中於平民、被毀建築中有醫院及學校各一所、希機曾作偵察飛行、並低飛轟炸柯里特柴之飛機塲、及伊坡魯斯前錢集中之機械化部隊、希機均安然返防、義方戰鬥機一架被擊落、駕駛員已被俘獲、（二日路透電） 
　　各府島　昨日鑲炸此間之義機、皆漆有希臘徽號、據尙未證實之報吿、義轟炸機兩架、曾被希戰鬥機擊落、（二日路透電） 
[土耳其總統宣言　對英盟約信守不渝　對蘇友誼關係必能永遠存在　必要時當不恤犧牲起而自衛]  
　　安加拉　土國會昨日開幕、總統伊斯美致詞、謂上屆國會開幕時、渠曾闡明土國政策、今此政策迄無變更、土國將維持不與聞戰爭之態度、凡對土表示同樣好意之各國、土國將對之維持正常關係、不應因不與聞戰爭之態度而受妨碍、此種態度絕對使交戰國利用土國領土領海領空爲不可能、土國在未參戰時、將繼續使此利用爲不可能、土國政策之基礎在保持其政治之獨立與土地之完整、不抱依照事勢發展肆其野心之目的、土國不垂涎他國之一寸土地、亦不欲侵佔他人權利、故外國未有對此政策認爲開罪或對於土國保障其權益的努力加以責備之理由、希臘爲土國之鄰邦、目爲友邦、其土地適在與土國至有關係之安全區內、今不幸被曳入戰局、土國刻正偕同盟國英國愼重研究此局勢、渠希望渠前已聲明之政策原則、使土國置身戰禍之外者、仍可保持土國今後之安全、法國失敗後、對英之攻擊遭頑强之抵抗、戰局至是乃入一新階段、此階段或將歷時頗久、而人類痛苦亦將延長、覩文明之墮落與前途之黑暗、欲不痛心實不可能、際此時會、土國旣須注視凡可妨害其重要利益之各種發展、亦當繼續忠守其友誼與盟的、今英國方在艱辛狀况下、進行其力求生存之壯烈奮鬥、土國責仟所在、應宜布使英土聯繫的盟的、今仍堅固而莫可憾動、蘇土友好關係乃世界變化中有基本價値之因素、兩國願使此因素永遠存在、不爲任何其他勢力所左右、此種政策前已發生效果、今後當仍然以保障兩國利益而無礙於他人云、土總統言及土國陸軍之增强、與土國人民之犧牲精神謂、土國榮譽定能踐行其所担任之工作、土國人民團結較前加强、決計於遇有需耍時、以自已犧牲之精神、應付任何召喚云、（二日路透電） 
　　雅典　外交界對於土耳其總統伊期美、昨日所表示之堅決態度、明白警吿保加里亞勿捲入漩渦、似甚滿意、衆料蘇聯未必有所行動、但信其到於土耳其之立塲或表贊同、目下敵方在南斯拉夫之宜傳、雖甚强烈、惟一般人皆信其仍保守中立、（二日路透電） 
[土對保國　嚴重警吿　勿捲入戰爭漩渦]  
　　斯丹埠　此間消息靈通者相信、如保國在軸心國方面參戰、則土國必不能置身事外德國假道保境進兵之任何嘗試、定遭土國之抵抗、土國報紙現仍警吿保國、勿與聞義希衝突、此間「電聞報」稱、吾人願信保國有始終保守中立之充分明哲、苟竟助義、則保國將釀成巴爾幹半島之更大流血云、（二日路透 
[南國重申　保持中立]  
　　南國京城　南斯拉夫昨表示擬保持其中立政策、並信任他國均將尊重南國之立塲、據南政府昨日發表之文吿、開戰以前南國久巳採行對鄰邦允其是對德義兩大國樹立友誼關係之政策、當大國間戰事爆發時、南國即立即宣佈嚴守中立、其所恃者無他、唯他國對於南國獨立安全及其邊界之尊重而已、此種政策曾得柏林與羅馬方面不止一度之公開切實了解、南國對於義希兩國之發生戰事頗爲扼腕、因兩國與南國皆有友誼關係也、南國旣聲明保持其原來態度、尙望其利益不因今後之經展而受任何方面之威脅云、（二日路透電） 
　　南國京城　南斯拉夫總理施維柯維志今日在此間實業界領袖開會席上發表演說稱、吾人目前正處於非常情形之下、所以調和政洽與經濟生活間之衝突、是爲吾人之義務、維持國內之和平是爲首要、（二日海通 
 
 

Page 5

 
 
[美競選達最後關頭　羅斯福實力日增　赫爾謂美應居安思危　威爾基聲勢遭遇挫折]  
　　華盛頓　美國總統競選已達最後關頭、總統羅斯福暨其政敵共和黨候選人威爾基、今日均集全力於紐傑賽三個決定區域、誰能獲票較多、卽可當選總統、唯據非官方預測、最後競爭、蓋在印地安那、喔海喔、伊利諾及密西西上游流域等處、政治觀察家以爲、羅斯福總統在仲夏之時、已獲爭先地位、但威爾基一萬八千哩旅行之競爭則稍見遜云、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　總統選舉距今僅剩四天、據芝加哥來訊、共和黨候選總統威爾基、在中西部聲勢已遇挫頓、而羅斯福總統之實力則正增張中、羅斯視昨日招待新聞記者、狀頗愉快、似對競選具有完全把握、一週前芝加哥民衆聆取內長伊克斯演說者、僅七千人、而赴廣塲聆取擁護羅斯福之紐約市長拉加狄亞演說者、則有三萬人、衆認共和黨在中西部受此挫折、乃因威爾基與勞工領袖勒衛斯聯絡所致、此種聯絡、一般人稱之爲「又一不聖潔的勾結」、惟決定勝負之爭鬥、則在紐約、聞威爾基在紐約之聲勢、稍有進展、（二日路透社電） 
　　華盛頓　赫爾昨夜廣播演說稱、美國現今處於危境、軸心國企圖榕制海洋、俾得遂其征服他洲之願望、美國人民腦海中、莫不念及維持本國之安全與和平、必須居安思危、及早防範、始克有濟、外間雖有人傳說羅斯福準備作戰、其言毫無根據、不足置信、（二日海通社電） 
　　紐約　美國報章咸以顯著之篇幅、刊載關於總統候選人之言論行動、威爾基仍謂、羅斯福若繼任總統、則美國難免墮於戰渦、而羅斯福則堅決否認威爾基之說、究竟誰佔優勢、尙難臆斷、（一日海通社電） 
　　蓋達表明　義國態度 
　　羅馬義大利新聞報主筆蓋達、昨日在該報發表一文、宣稱、軸心國家對於羅斯福是吾膺選第三任總統、幷不容心、倘維斯福果爾連任、從而使美國在某種形式下、參加戰爭、則其結果不過徒使美國之外交局勢、更趨複雜、對歐洲局勢、則無影饗也、蓋達指陳、羅斯福及其他美國負責政治家、數年、以來、對於軸心國抨擊不遺餘力、自一九三七年羅斯福芝加哥之演說、以至一九四〇年七月二十一日赫爾國務卿之演說、無一莫非詆毀獨裁政治、針對軸心國家、同時更從事廣大之軍事準備、如增加百分之二十之海軍是、此外、美國總統之政策、更欲控制歐洲戰爭、如禁止汽油輸義、禁止德義人搭乘越過大西洋之飛剪機、以及驅逐艦五十艘之資助央國等、要之、美國雖欲控制歐戰、但事實上幷無若何實際影響、徒使其本國人民亦感覺政策之胃險而已、最後蓋達竭力駁斥德義窺之南美之傳說、指爲宣傳作用伺斕言、（二日海通社電） 
　　對美競選　日不批評 
　　東京外相松岡洋右今日宣稱、美政府何以必勸遠東僑民撤退、渠實不明其理、外相以爲三國同盟簽訂之後、遠東局勢並無變更、而美撤僑、「余實不能言其所以」、又對美國選舉總統事、亦曾表示渠無批評自由、關於此點、情報局特將外相演詞發表如下、下屆美國總統究屬何人當選、與我毫無關係、因此、該事實非爲余置論之適當題目、至於美國撒僑、是吾與此有關、余旣不知其由、要亦不必臆測、雖然、余已言之綦詳、卽美政府取此項步伐、實無能知其必出此之理者、蓋自三國公的締訂以還、無論若何、此間局勢究未嘗有變也、而此公的之性質、余亦屢予已說明矣、（二日合衆社電） 
[日駐美新使　物色困難]  
　　華盛頓　此間消息靈通之日方人士相信、關於委派新日本駐美大使之事、或將有所延擱、據稱、日外相松岡洋右現對物色一勝任愉快而願繼任之人選、甚感困難、據此間可靠之批評、日本著名外交界人士多人、曾被諮詢願否就仟駐美大使之職、惟均認在現行局勢之下、該職極難討好、皆不願接受、此間相信、卽使一時無人接崛內之任、美國當局亦斷不可卽認爲係日本對美國政策有所不滿之表示、僅可認爲此係最近兩國關係緊張之結果、致使該職不能討好云、合衆社頃於此間可靠之日人方面得悉、外相松岡洋右曾委任前滿鐵總裁就任大使之職、惟彼已加以拒絕、（二日合衆社電） 
[歐亞兩洲局勢　美仍嚴密注意　認日軍退出廣西宜昌　乃軍事受大影響象徵]  
　　華盛頓　美國全國注意力、目下雖有集中於興奮緊張之總統競選戰、惟各方對於歐洲與遠東、仍加注意、而於日軍之被迫很出廣西與宜昌、一般皆表滿意、日軍之退却、預示何種趨勢、尙未可知、若干遠東人士則認、此乃中日作戰三年、日本開始感受大影響之第一徵象、此間人士對於東京報紙所發、美國準備攻擊日本之叫囂、予以容忍、美國現正以軍需品運往菲列濱羣島之說、官方無所宣佈、惟識者認爲可能、前擬運往泰國之飛機若干、則確被阻於馬尼刺、而改充美國軍用矣、此皆美國決心準備、以防攻擊之行動、如勸吿美僑返國、亦其一也、美國雖不欲引起戰事、但已決心準備應付來自一國之任何不測行動、此國也、其閣員前已明白宣稱、美國如不喜「東亞新秩序」、則必須一戰矣、質言之、據熟悉遠東事態之觀察家稱、日本旣已加入反美同盟、則感受威脅之美國、勢必採取準備步驟、以應付此等威脅、日本於此、自不得有所責言、今美國務院絕未有因惶惑不安，乃令美僑返國之徵象、而東京來訊所謂、中日境內美僑返國、較諸大使抗議、尤可表示局勢嚴重云云、此間人士對之、並不予以多大注意、惟信日本今旣明瞭其在已往數年內、巳造成嚴重局勢、此亦未始非佳事也、此間官塲人士於私人談話時表示、美國撤僑、乃與華國受日本威脅、卽持槍準備之政策相符、（二日路透社電） 
[美軍官眷屬　不願撤退　美將增加菲人力]  
　　馬尼刺　關於美海陸軍官家屬撤退東方問題、頃已使此間海陸軍俱樂部發生紛粉之議論、當海軍忙於整頓行裝之際、美陸軍運輸艦格蘭特號已至馬尼刺、該船載有陸軍軍官暨其家屬一百零八人、抵此之軍官中、有麥根萊堡司令威拉德者、謂美陸部無意令菲島之陸軍家屬撤離、當新到之軍官婦孺一百二十人蒞海陸軍俱樂部歡迎會時、海軍軍官之妻子竟公然表示强迫若輩離開丈夫實爲不公道、威拉特將軍並稱、陸軍部或將增加菲島之人力、（二日合衆社電） 
[紐約盛大舉行　「一碗飯」年會　胡適林語堂分別演講　盛讚美人予中國同情]  
　　紐約　昨夜在華道夫阿里脫里亞旅館（紐約最高貴旅館之一）舉行之「一碗飯」年會、有盛大之成功、參加之賓客內、有無數紐約著名人物在內、中國大使胡適博士、爲主要演講員、其演詞有謂、「吾人此來實爲慶祝巳往一年之成績」、胡氏盛讚美人寄予中國之同情、謂歷史家多以經濟之因素解釋歷史、而尙無人將「同情」之因素計算在內、財政上之援助、國家可由法律制止之、而同情一事及其連帶之助力、則非法律所能阻止、是以一國作戰之際、其爲受整個文明世界之同情或詛駡、其相差不可以道里計云、胡大使續稱、作殊死戰之中國人民、已使世上一最可怖之侵略國陷於泥淖之中、無力援助其在歐洲之夥伴、以作刦取他人利益之謀、中國得繼續永久抗戰、必不罷手、今日在遠東謀取和平爲絕不可能之事、因此種和平、不免爲第二慕尼黑、且較慕尼黑爲更惡劣也、名著作家林語堂氏繼起演說、謂日本侵華之末落、今日已暴其端、對華作戰之結果、實較拿破崙侵俄之役尤爲慘酷、日政府在外交上雖虛聲恫嚇、而實則已處極窮困之境、美國人民現向中國捐輸藥品、誠爲佳事、但亦應贈送頭疼藥粉予近衛及其夥伴也、林氏叉稱、日本不肯承認在華失敗、將必另有其他猛烈企圖、結果將陷日本於不振云、（二日合衆社電） 
[美海空軍　開西半球法屬地]  
　　華盛頓　此間昨晚盛傳、美國海軍船斐一隊、已在開立平海近法國屬地處集中、官方對此報吿、拒予評論、唯此間所悉、至少戰鬥艦八艘暨海軍轟炸機一隊、已在本週自西部港口向不宣布之地點開去、各方相信、此項嶝隊、飛機定係開往開立平海云、（二日合衆電） 
[德船奉令　駛離南美]  
　　紐約　紐約時報載巴西京城電訊、內稱、巴西及其他南美各港之德船、顯已接奉駛離之訓令、汽輪里奧格蘭特號、已載有普通貨物九千噸、由巴西里奧格蘭特杜蘇爾啟程、又據巴拿馬消息謂、哥侖比亞飛機、曾在其領海以外、發現德輪希爾哥倫號之踪跡、但該地仍在巴拿馬會議中立區之內、聞該輪曾接濟海方各襲擊船、（二日路透社電） 
　　一碗飯運動年會募捐組主席紐約市長拉瓜地亞接受聘請書（右至左羅斯福上咬、黃柳霜、紐約女演員布玉施、拉瓜地亞） 
[撕毀領帶一條　要求賠償卅五萬美元　紐條市長被控對簿公庭]  
　　約紐　紐約市長拉瓜地亞今晨忽接得法院通吿、請其到庭、與歐耐思對薄、據歐氏控訴拉氏撕毀其新領帶、傷害其感情、耍求賠償三十五萬美元、此事已引起一般人之注意、（二日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英義在地中海　將發生大海戰　英利用希海港為根據地　時機成熟即對義取攻勢]  
　　倫敦　據倫敦海軍界人士之意見、義國對希宣戰、已使地中海英海軍獲有甚大機會、不久可由目前活動之階段而入大規模攻勢之階段、以强大打擊加諸義方、蓋英方在地中海之力量現迅速加强、而地中海之軍事價値今亦較前爲大、英國自希臘加入戰局後、可選擇更近於義方根據地之希臘海港而利用之也、不過此種海港、須有防禦潛艇飛機等襲擊之設備、略費物力與時間耳、希臘島嶼與陸地有許多軍事要點、大有助於海戰、雖事關戰術、目前未可多言、惟不妨舉一例以明之、如吾人欲維持至愛琴海之交通、則克里特島乃極有重大關係之地是已、愛琴海許多島嶼、亦爲英國可以燃料供應輕軍艦之所在、而伊奧尼亞島嶼在軍事上有同樣之價値、英海軍當於時機成熟時大肆活躍、但同時亦設法阻遏里比亞境內義軍左翼之發展、（二日路透電） 
[近東英空軍　異常活躍　迭襲義根據地]  
　　開羅　據頃發表之航空部公報、英空軍現在近東極爲活動、英機所轟炸之目標中、有義方飛機塲及運輸中心、英機在空襲中曾擊敗大隊義機、並擊落其數架、十月三十一日會有大批敵方S-79式轟炸機由CR-42式戰鬥機十二架保護、企圖進攻瑪特魯資區域之目標、英空軍立卽升空截擊、當擊落義機四架、並擊毀CR-42式機四架、此外尙有敵機四架、亦受重創、恐不能復返根據地、英戰鬥機兩架在空戰中互撞、但駕駛員均乘傘平安降陸、英戰鬥機一架被敵方擊落、另有一架會與義機三架交綏、迄今尙未飛回根據地、英空軍曾空襲里比亞之甘巴特、轟毀停放地面之義機兩架、並重創多架、里比亞之米那沙飛機塲亦遭轟炸、擊毀房屋一所及飛機一架、尙有摩托運輸車多輛、亦命中炸彈、杜白魯克曾於十月卅一日被襲、惟因氣候惡劣、視綫不明、致損害程度未能確定、英機又會在里比亞境內作廣泛之偵察、坦那湖北之琪爾加、曾遭央機兩度襲擊、該處集中大批敵方運輸汽車、頗有損失、敵機會在坡林島上投彈多枚、稍有損害、吉布蒂與狄里達華間之敵方車站四所、曾遭英機轟炸、毀房屋及鐵軌甚多、除瑪特魯資之空戰外、其餘各次空襲、所有英機均安然飛回、（二日路透電） 
　　開羅　英軍司令部最近公報稱、十月三十日至三十一日夜間西部沙漠有英軍巡邏隊與敵軍一隊發生遭遇戰、敵軍受創英軍並無損折、美丹區英金仍積極從事巡邏工作、星期二日加薩拉區英巡邏兵一隊擊毀敵駱駝運輸隊一小隊、俘獲敵兵一名、週初在籃尼羅江區遭英軍擊退之敵軍偵察隊、刻在賡續撤退中、根雅與巴力斯坦無事可報云、（二日路透電） 
[南非總理　視察東非　將晤阿皇塞拉西]  
　　瑞典京城　據此間倫敦消息、南非聯邦總理斯末資將軍頃抵東非、將視察駐彼之南非軍隊、英某電臺昨夜稱、斯氏有與前阿比西尼亞皇帝塞拉西會談之可能、聞塞拉西現在蘇丹、正在組織軍隊反抗義國之統治、（二日海通電） 
[英海峽西口　敷設水雷]  
　　瑞典　據英國海軍部宜稱、英吉利海峽西面進口處、業已敷設水雷、比斯開灣內之船舶、應待後命云、（二日海通電） 
[直布羅陀附近　發現神秘雷艇]  
　　阿合西勒　直布羅陀附近西班牙海岸、漂來魚雷艇一艘、長十五英尺、船首裝有推進機、艇內雖有座位、但艇中並無士兵、因此謠霄蠭起、對於該艇之使用方法、紛紛揣測、關於該艇之神秘、迄今尙無官報、（二日海通電） 
[倫敦昨四次空襲　毀德機十一架　法沿岸德砲轟英護航隊　那不勒斯被炸損害奇重]  
　　倫敦　英航空部宣稱、昨夜英本部擊落德轟炸機共八架、倫敦區於午夜二時半解除警報、昨晚七時四十分、第四次警報大鳴後不久、倫敦城上重型炸彈如雨下、高射砲之隆隆聲極巨、頗足表示敵機數目之衆、昨晚航空部並宣布同時英機損失亦有七架、但其中英駕駛員二人安然降落無恙、一巨彈曾擊中公寓一所、衆信定有死傷不少、又據航空部宣稱、德機在利物浦及美色塞得諸邑作短時空襲、引起利物浦之大火、並損毀該處工業區域云、（二日合衆社電） 
　　倫敦　今日侵晨德機又空襲英國、毛瑟施密特式戰鬥機一大隊飛越坎特海岸、其他德機數隊、則越過東南海岸、向倫敦飛來、據航空部公報宣稱、自晚間警報發出至上午十二時半爲止、已有德轟炸機五架被擊落、昨晚之空襲仍以倫敦爲主要目標、被炸區域似較前數夜爲廣、各處敵機均遭地面砲火猛烈轟射、各地損害及傷亡均不甚大、昨日空戰中共擊落德機十一架、英機失蹤者七架、但其中兩架之駕駛員已遇救脫險、（二日路透電） 
　　倫敦　星期五午後杜佛海峽有英船遭法國海岸之德砲猛轟一小時、三刻鍾發砲逾一百發、惟英船似無受創者、德砲共三隊、每次六砲回發、連續轟擊、彈在英船四週爆炸、惟英船賡續向西疾駛、經過海峽、德方砲隊所在處爲（一）柯里斯爲燈塔旁、（二）加萊附近杜萊巡邏隊紀念碑之東、（三）上述兩地間之中途、時視綫異常淸晰、坎特區沿海懸崖上觀戰者頗衆、見砲火閃閃、砲彈猛發、海水濺起、其狀如柱、海峽沿岸爲之震動、（二日路透社電） 
　　倫敦　義國戰鬥機參加昨日對英之空襲、但不顧遭遇英方高射砲之猛烈砲火、昨午後東南海岸天空發現雙翼小短飛機若干架、但爲高射砲隊驅往海外、兩機飛至海岸某城之上空、其高度約一萬呎、高射砲彈在兩機附近爆裂、兩機乃亟穿海峽逃去、杜佛峽中若干船隻、在距岸的三哩處、遭十三架俯衝轟炸機轟擊、敵機自晴空疾下、繞飛於諸船之上、各擲炸彈三枚、而後再度升降作第二次攻擊、惟因高射砲火猛烈、後向法國海岸飛去、德方長距離大砲亦向英船射發數彈、未幾噴火式英機一隊飛來巡暹海峽沿岸、兩英船則繼續前進、德方長距離大砲仍陸續射擊、直至天色昏暗時而止、昨日敵機損失八架，英戰鬥機亦喪失六架、惟兩機之駕駛員安全無恙、（二日路透電） 
　　倫敦　航空部發表稱、英皇家家空軍星期四夜三次襲擊那不勒斯（義大利大城）此爲開戰以來英空軍對義大利最大胆最勇敢之空襲、前後計分三次、第一次在那不勒斯上空歷時三刻鐘、重型炸彈集中於城南之煉油工廠及各汽油倉庫、轟炸聲有如雷鳴、火光燭天、頗足證明投彈之有效、第二次英機低飛至二千尺以下、襲擊火車站及鐵路要點、第三次轟炸高射炮隊伍、直至其不能還擊爲止、昨夜天氣沿送晴劣不一、然那埠城上頗爲淸朗（二日合衆社電 
[英機澈夜　轟炸柏林]  
　　紐約　據柏林來電、該地昨晚遭英機轟炸、澈夜未解除警報、納粹方面宣稱、大多數英機均在郊外被逐、祗有數架侵入中央區域、（二日路透電） 
[美陸軍將編組　傘兵「犧牲隊」　大選後進行新程序　期年產飛機五萬架]  
　　華盛頓　昨據陸長史汀生宣稱、美國陸軍行將編組傘兵「犧牲隊」第一批人數的五百名强、將駐於喬治亞州之彭寗砲台、美國採取此項決定、係鑒於德軍利甩此項部隊之成功、陸軍方面之意見、一致認爲德人利用此項傘兵旣極收效、則任何陸軍如美國所有者、自必須具有此種武器、史汀生雖稱、此項傘兵爲「犧牲隊」但對於其工作、是吾將有額外報酬、並未提及、（二日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨招待新聞記者、謂大選後國會復開時、美國飛機出產新程序、卽將開始進行、以增高每年產量達五萬架爲目的、或問可吾以冬季英國繼續作戰爲根據製定新程序、總統答稱、此種程序或屬可能、或又問以潘立旋轉機公司爲英國秘密製造轟炸瞄準機、行將運往英國之說、總統答稱、此說是吾正確、渠毫無所知使此說亦如其他種種傳說、則未必正確、（二日路透社電） 
　　華盛頓　據此間軍界今日消息、美陸軍航空團、將獲同英國秘密飛機砲塔之詳細說明書、作爲美以投彈瞄準器讓與英國之酬報、但陸軍部對於此事拒不披露、其發言人謂、「此項交涉包含美國軍事政策、禁止公衆在此時討論」、此間軍界於透露英、美政府開此項協定時、曾吿記者稱、此種秘密砲塔裝設於英國戰鬥機與攔截機上、尙係最近之事、據設該砲塔有三百六十度之迴轉範圍、可在羅盤之任何方位點上急射、該砲塔之運轉、卽以飛機引擎司之、據軍事謀報、近來德轟炸機一遇英機卽敗、卽因英機有此砲塔之故、（二日國際社電） 
[全印回敎徒　警吿侵略　倫敦回敎聯合會　亦開會斥責義相]  
　　孟買　印度全境回敎徒昨夜遵照全印回敎公會會長甄那之呼籲、舉行公衆大會、警吿法西斯侵略國、不得觸及回敎國家、各地回敎堂中亦皆舉行特別祈禱、求回敎國家之安全與完整、（二日路透社電） 
　　倫敦　倫敦回敎聯合會昨開大會、斥墨索里尼爲萬人咒詛之義國惡棍、義方在回敎齋月內轟炸開羅等回敎聖地、乃卑怯之行動、大會並請全球回敎徒同聲申斥義方此種行動、而對英國防衛宗敎自由之奮鬥予以全力援助云（二日路透社電） 
[羅軍團代表　首途赴德]  
　　羅京　羅馬尼亞軍團之代表數人、本日啟程赴德、德國靑年團之羅馬尼亞代表費恩克博士爲首席代表、內政部秘書長畢爾尼須博士、及情報處長梅德麗亞在代表中頗負聲望、聞維也納之民政長希刺赫及巴伐利亞總理希伯斯、將先後在維也納及慕尼黑款待羅國之代表、（二日海通電） 
[日勞工階級　生活狀况]  
　　莫斯科　「世界政治與經濟雜誌」刊載長篇專文、論述戰時日本勞働階級之生活狀况、該文稱、日本勞働階級自一九三一年以來、卽已担負非常之戰爭軍累、最近三年來之戰爭、更爲日本人民之最大難關、在中國之作戰費用巳達一百六十五萬萬日元、超過一九〇四年日俄戰爭費用之十倍、誠爲日本有史以來戰費支出之最鉅者、日本勞働階級每日工作十六或十八小時、且無休息日、已成普遍之現象、其工作時間之長、爲世界任何國家所未有、該文又論及日本工業、由於勞働力缺乏而生之嚴重問題、據稱、各飲食舖咖啡店舞廳及其他處所之女僱員、已被日當局選出一部分充當女工、日本在中國進行侵略戰三年所得之結果、僅爲勞工遭受最殘酷之剝削、與生產之减低、及千萬小商業之破產而已云云、（二日電） 
[新加坡一日僑　判處徒刑二月]  
　　新加坡　此間日本居民一人、今日被控收受英國軍事情報、被判徒刑二月、（二日合衆電） 
　　香港　新加坡訊、日篠人崎於九月二十二日在新加坡爲當地政府拘捕、加以監禁、初審業於昨日終結、卽將送當地高等法院重審、（一日電） 
[國民外交協會　歡宴美大使詹森　孫科等七十餘人作陪　今日孔祥熙舉行茶會]  
　　重慶　今日下午七時許、美大使詹森偕隨員多名、欣然前往廣東酒家、出席中國國民外交協會之歡宴、由立法院院長孫科、衛戌總司令劉峙、宣傳部部長王世杰、政治部副部長梁寒操、國府文官長呂超、外交部情報同長朱世明、市長吳國楨、及中外記者七十餘人作陪、外協主席陳銘樞氏親仟招待、席間賓主談笑生風、除舉杯共慶中美邦交日臻敦睦外、猜拳行令、情緒至爲歡愉、直至深宵始盡興而散、又中美文化協會會長孔祥熙氏、定三日下午三時至六時、假嘉陵賓館舉行盛大茶會、招待美大使詹森、（二日電） 
[海外部將招待　華僑代表]  
　　重慶　國民大會海外代表古巴張培梓、澳洲黃襄望、中美洲鄭華秋、智利孫海籌等、前以國大定期開會、經先期啟程回國、抵港後始知展期舉行、但張等以旣抵國門、極願觀光陪都、先後來渝、中央海外部副部長周啟剛、日前接各代表函知後、並奉總裁手令、飭妥爲招待、故該部速日準備一切、將於日內由周副部長陪同晋謁林主席暨蔣總裁聽訓、並分別獻旗致敬、（二日電） 
[粵計劃開發　南路水利]  
　　韶關　粵當局爲興發水利、充裕民食計、特與珠江水利局詳商開辦水利、該局除經派工程隊分赴粵北各地查勘外、幷計劃開發南路各縣水利、聞先在遂溪縣興工、（二日電） 
[立法院會議　決議事項]  
　　重慶　立法院於上月三十一上午十時開第一百九十五次會議、到有委員吳經熊·傳秉常·史維煥·狄膺等五十餘人、由孫院長主席、討論事項、（一）契稅條例、議決再付財政委員會會同法制委會審查、（二）民國二十九年四川省建設公債條例、及還本付息表、議決照審查報吿涌過、（三）察哈爾省二十九年度地方普通歲入歲出總預算案、議決照審查報吿通過、（四）修芷敎育部組織法、議決照審查修正案、修正通過、（三）司法官退養金條例、議決照審查報吿通過、（二日電） 
[豫省府奬勵　許昌縣長]  
　　洛陽　豫省府注意建設考察、許昌縣長王桓武、西平縣長朱國衡、遂平縣長袁森、興辦水利、成績均佳、特予記功一次、襄城縣長李靜齋、玩忽政務、已予申誡、（二日電） 
[由港撤退英婦　要求返港]  
　　香港　香港電聞報今日接到香港婦女一百四十七人聯名自澳洲發來之申請文、託該報轉呈當軸、該文請政府准其復歸香港、謂在英諸母與姊刻皆在其男子之側、共同應付大危險、香港婦女何獨不然、故請返港與其男子共應時艱、彼等未有繼續離港之理由、環懇政府准其所請、俾早日返港與其男子復聚、（二日路透社電） 
[桂通令查禁　私種烟苗]  
　　桂林　省府奉委座電令、查禁私種罌衆、頃分雷所屬遵照、認眞查禁、嗣後如再有一株烟苗發現、除私種人犯一律從嚴處以極刑外、該管縣鄉村甲長亦必予以嚴厲處分、決不從寬、（二日電） 
[中航公司專機飛昆　載運坎特遺骸　卜葬昆明計劃作罷]  
　　重慶　中航公司專機一架、今日飛往昆明、運回遇難美籍機師坎特之遺骸、聞坎氏遺體將由飛機運往香港或將運返美國、前定下葬昆明之計畫、業已放棄、「重慶」號客機遇險之詳情、茲由副機師徐鑫追述如下、當該機飛近霑益之時、突與轟炸該地之日機一隊相遇、該機尙未及引避、日機數架已俯衝而下、第一陣機關槍火、已將坎特擊斃、彈穿胸部、血濺傍座副機師之衣服、乘客數人被機槍所傷、機尾已着火燃燒、副機師當卽接管駕駛、設法降落稻田、機內各人均躍出機身、四散逃避、日機仍繼續掃擊、不稍停止、乘客一人焚死機內、女招待員盧美英、當晚因傷殞命、（二日路透電） 
　　重慶　中航公司重慶號郵航機、十月二十九日由渝飛昆、在霑益被日機擊落、茲悉東川郵政管理局於十月二十八日送由該公司發交該機帶運昆明、及由昆明轉寄各地之航空郵件、均遭損失、（二日電） 
[命令]  
　　國府二日令、（一）財政部政務次長鄒琳、常務次長徐堪、另有任用、鄒琳·徐堪均應免本職、此令、（二）任命徐堪爲財政部政務次長、此令、（三）任命朱朝森爲廣西省政府委員、此令、（四）考試院秘書陳敬修、另有職務、呈請辭職、陳敬修准免本職、此令、 
 
 

Page 7

 
 
歐戰痛史（二） 
[英法分裂的始末]  
　　我在凡爾賽附沂布克地方，乘坐英國飛機，飛到亨登飛機塲降落，立卽往見法國聯絡員，由其領到英國情報部。其時情報部當局正在招待新聞記者，我到得很湊巧。主席外交部代表皮克卽把我推上講壇說：「你的使命旣在宣布法國情形，此刻正是一個極好機會。英國全國報界人物都在道裹，請你就盡情宜佈吧。」 
　　我却不知道怎樣措辭才好，事先毫無準備，卽在平時，我的英語，又沒有出口成章的本領。但在這一天，我爲了法國所遭遇的不幸，教爲了迫在眉睫的可怕前途，我受着極大的感動，我的言辭竟會滔滔不絕。我演說纔畢，在座三百位新聞記者全體起立，掌聲不絕，使我大爲驚異。我不相信以前曾有何人以法國處境惡劣的情形，這樣坦白地吿訴過他們，並且說明英國的援助如何急不容緩，非有英國援手，法國就無法支持下去了。 
　　未幾，我由英國情報部次官尼哥爾遜和皮克引往晤見情報部長特夫古柏。彼此中張我把方才所說的，在無綫電中向英國民衆重說一番，就在這一夜英國廣播公司允以「最佳的時刻」，卽在晚間九時十五分「補助報吿」時刻，供我利用。 
　　我便忽促寫成一篇稿子，最後的一段如下： 
　　「我們法國人的朋友，若要幫助我們，不在一九四一年，不在今年秋天，也不能遲至下月，祗有「現在」。我們深知英國陸軍和空軍的光榮戰績，他們已經竭盡所能了。爲其所不可能，此其時矣。我們對於不列顚同盟國，完全信任。我們知道他們將傾其所有，以從事戰爭。我們所請求他們的，無非要他們明白「時間」的重要。請再振作所謂「鄧扣克精神」吧！當鄧扣克退兵之前，一般人以爲要在幾天之內從半成廢墟的海港撤退，決不能超過三萬人，就是最樂觀的人也以爲至多不過五萬罷了。然而事實上獲救的竟有三十三萬五千員名之多。究竟是怎樣做到的呢？還有什麼人比你們親歷其境的更明白嗎？假使你們再表現一次鄧扣克精神，你們也就能贏得這一仗，贏得這一役戰爭了。在鄧扣克，你們曾動員每一條船。現在請你們動員每一架飛機，每一個士兵和每一枝槍。讓我們一同請求極願援助我們的美國，請求他們把平時經年纔能製造完成的物品，在一個月之內，加速完成。專家們必將異口同聲地說，要在短短數星期之內，訓練，配備，和派遣一支大軍，乃是不可能的事。這句話固然不錯，但是無論如何，不可能，這事一定要做到，也一定能够做到的。......」 
　　英國廣播公司請我再在早晨兩點鐘用法文重複向加拿大廣播一次，第二天再向英國各學校播音一次。我兩日未眠，精神萎頓，但我得悉英國民衆對我的請求反響極快，使我快慰異常。此後數天，我接到無數書函，並接見大枇訪者，他們願望一致，無非是說：「我們願章幫助法國。我們應如何幫忙呢？ 
　　我深知英國輿論都要政府採取更堅强的措置；可是善意畢竟不能代替飛機戰車。 
　　我對我的朋友們說：「這些書囪和慰問使人感奮。但到底你們能够給我們些什麼呢」 
　　我們的面色頓時顯着嚴重窘迫。 
　　他們同答道：「除了甫自英倫開拔的加拿大軍一師外，我們已經沒有在大陸上作戰的軍隊了。我們在法蘭德一役，損失太重，補充不及。我們自當派遣飛機數隊到法國助戰，但有一點我們也不能忽略，我們的飛機製造廠和海港，是不能不妥爲保護的。只要你們能支持到一九四一年......」 
　　我知道這一局巳是失敗了！我知道法國已是沒有希望了 
　　我和法國駐英大使考平會面，他在這艱苦時期，始終能抱着勇氣。我對他說：「戰爭歷時已十個月，英國竟已無兵可調，豈不離奇。」 
　　他却回答道：「不錯，但我們須作持平之論。他們對於所訂的盟的，確已信守不渝，英軍師團的編成，協定上曾有明文，規定限期，他們並未愆期。錯誤是在簽訂盟的時我們所要求英國應派的師團不及一九一四年時的多，但我們未曾要求過他們，却是事實。我們的防錢和防禦力被人誇張得像神話一般，把我們參謀部和部長們的耳目都朦蔽住了。」 
　　十三日早晨，報載德軍已逼近巴黎。當我正在憂心如焚地閱讀泰晤士報時，電話忽然響了，並且有一女侍通知我，十一點鐘，皇后在白金漢宮接見。伊利沙伯后前爲約克公爵夫人時，和我曾有一面之雅，此後她以皇后身分駕游巴黎時，我父曾見過她一面，但我不知道這次荷蒙寵召，究竟所爲何事。宮門衛士，個個身材高大，穿着紅色制服，宮中到處懸着紀念照片，和陳設着竹製傢具，依然顯出女皇維多利亞時代景象。 
　　（上）法國二萬五千噸戰鬥巡洋艦勃萊答尼號被英艦擊中沉沒（下）法艦殉難官兵 
教育消息 
[國立正中大學　舉行開學典禮　總裁及陳敎部長均頒訓詞]  
　　（泰和一日電）國立中正大學、於總裁誕辰（十月三十一日）開學、並定昨日爲創校紀念日、總裁及陳部長立夫均頒有訓詞、總裁訓詞略謂、諸生來此肄業、必當明瞭本校設置之意義與其特有之使命、本校之所欲造成者、非僅博通學術之幹材、實爲革命建國之幹部、古人有言、師者所以傳道授業解惑也、故本校所研究傳習之道、必爲救國救世三民主義之達道、所授與諸生之課業必爲擔當革命建國基層事業之實際知能、而所以解迷破惑昭然示諸生、以爲學作人之途徑者、則在使諸生認識生命之意義、生活之目的與現代國民之責任、本校所負之任務、一方面應爲研究中國國民革命之歷史與進程、闡揚　民主義之眞諦、以示吾人奮鬥之指針、一方面必當本登高自卑行遠自邇之指針、對國家社會之實際需要、授與諸生以實務中必需之知識云云、 
[蘇敎廳報吿上海　省轄中等敎育概况（下）]  
　　（二）二十八年度概况、（略）（三）經濟壓迫、物價繼長增高、甚至有加至五六倍以上者、房租水電、均大量增加、而收入仍舊、各項必須開支、又不能减免、於是辦敎育者、乃益加困難、除辦公費大量核减、薪金亦相當核减、甚至有年發十一個月、或十個月者、在此種環境中、艱苦奮鬥之精神、固屬可貴、而敎職員生活上、發生長期壓迫之一大問題也、 
　　（四）當前困難 
　　一·經濟難關　學校方面、除普遍日益加重之經濟壓迫外、所得部補款、均列入預算者、現値房金薪工、在在需款、無法應付、此當前之殺大困難、應急設法催補款、從速匯發、 
　　二·關於訓育上之困難　滬上本非讀書環境、復課各校、（一）限於政治環境、不能實施各種精神上之訓練、（二）限於校舍、不能使大多數學生住校、（三）限於社會環境、難於杜絕一切誘惑、 
　　三·敎學上之困難　（一）圖書儀器等種種參考實騐工具、幾等於零、（二）各校操塲闕如、體育不能實施、（三）有多數敎材、在租界上不便敎學、（四）敎師因經濟關係、兼課者多、敎學效率、不無影響、 
　　（五）今後推測 
　　（一）生活指數如大速度無限制的增高、則經濟困難、恐日益加重、（二）租界環境之變遷、如更形惡化、則意外影響、恐日益加多、 
　　（六）結論 
　　（一）在現狀下最低限度之經費、必須籌足、並能按時發放、甲、部補助款、須增加、並須按時匯到、乙、省校應由省款統籌調劑、如部款不敷分配之各學校僅發十或十一個月薪之各校、須酌量調劑、丙、私校須酌予補助、因共經費來源更少、（二）敎職員學生、均有淸寒貸金之必要、（三）略、（四）提高學生程度、甲、統一招生、乙、平時抽考、畢業抽考、（五）加强訓育、甲、指示讀物、乙、鼓勵進修、丙、操行不良者、不予畢業、（六）升學就業指導、分指示協助介紹三項、（完） 
[桂林文化界紀念　魯迅逝世四週年]  
　　（桂林航訊）桂林文化界於十月十九日、假靑年會禮堂舉行魯迅先生逝世四週年紀念大會、到三百餘人、由省立藝術館館長歐陽予倩主席、領導行禮致詞後、文協桂林分會代表宋雲彬當卽起立報吿魯迅生平事略、旋由廣西建設研究會代表陳此生·省黨部代表羅鋒。中央社記者曹聚仁·廣州中大敎授穆木天·及文化界莫寳鏗·聶紺弩·彭慧等十餘人相繼演說、對於魯氏之學問，道德闡述甚詳、 
[滬各大學畢業生　赴後方服務　原爲昆明現改麗水]  
　　（重慶二日電）滬市各大學畢業牛赴後方服務、報到地點、原爲昆明、現改浙江麗水、各生可向浙敎廳接洽、（大華社） 
[大學校長更易]  
　　（重慶航訊）國立西北大學校畏胡庶華與國立湖南大學校長皮宗石互相對調、業經行政院會議通過、敎部近聘熊悛爲江西省立醫學專科校校長、 
[小學生　暑期作業競賽　領獎證明件校章　須與前用者相同]  
　　本報舉辦小學生暑期作業競賽獎品、業於十一月一日開始發給、惟各校證明文件上所蓋校章、務須與蓋於兒童試卷者相同、以便核對、學校贈品、定本月五六兩日致送、請應得贈品各校、依期備函具領、 
體育新聞 
[大千盃籃排球慈善賽　今日下午舉行　滬星兒女迎戰百樂門及混合女排　下午二時起在大千世界舊址舉行]  
　　大千拳社爲創社兩週年紀念、兼爲難童敎養大計請命、特邀請全滬最優秀勁旅、百樂門滬星兩男籃隊、滬屋及混合兩女排隊、於今日下午二時半起、在聖母院路大千世界舊址該會拳塲、舉行男籃及女排慈善表演、爲使儀式隆重、明日請袁履登及顧松齡兩氏、親行開球禮、並請魏廷榮氏給獎、節目提早於下午二時開始、昨晚臨時決定、加入第一幕前奏曲、百樂乙對滬星乙一塲、第二幕卽爲滬星女隊對混合女隊之排球表演、除請由大千社長顧社松齡開球外、賽畢卽將賽球拍賣、然後再展開百樂門對滬星之籃球主力戰、此賽將由袁氏行開球禮、並於半塲休息時間、由袁氏親行拍賣賽球、參加義賽之男女四勁旅、均將各有獎品一件獲得、計籃球方面有顧松齡氏捐贈之大千盃、及沈道行君捐贈之精美銀塔各一座、女排方面、則有李象緒捐贈之銀塔及徐培根捐贈之銀盃各一座、惟百樂乙與滬星乙之友誼比賽、係昨晚臨時加入、獎品已不及置備、至於門票方面、雖提高至最低每座五元、但因比賽之精彩、以及主辦當局推銷之努力、故迄昨晚止、已銷去七百餘張、今日僅餘四分之一、務須早臨、門售處於下午一時起卽行開放、今日秩序如後、 
　　滬星乙對百樂乙（友誼）二點 
　　滬星女對混合　（女排）二點半 
　　滬星對百樂門　（籃球）三點半 
　　（百樂門）顧聯丞（領隊）、陸鐘惠（幹事）、陳祥龍（隊長）、馮念華·李震中·陸鐘恩·張少卿·包松圓·賈幼良·于德海、 
　　（滬星甲）蕭錫庚（領隊）、霍景掞（幹事）、梁蘊明（隊長）、源則儉·陳邦珍·卓國榮·鄭欽明·陳學崇·余郇子·唐寶嘉、 
　　（滬星女）蕭蕙蘭（隊長）、榮墨珍·陳榴珍·張塵珠·陳婉右·沈梅英·陳梅貞·陳錫書·王謙·陸朶雲·章湘來·姜彩鳳·潘寳堅·張淑貞·張蕙珠、 
　　（混合隊）張嘉佩（隊長）、祝士芳·史瑞娟·黃明媛·　少桃·李坡·王金鳳·錢書儀·程洪生·喜動·汪鳳英·吳國香·吳慶祝·楊成隸、 
　　（百樂乙）周智（隊長）、顧利康·顧森康·陸大振·王鏡湖·王文極·吳炳浩·張元吉·顧德奎、 
　　（滬星乙）潘華訓·王人懋·沈達·李德生·范秀柴·王冠義·楊榮川·曲解人·史久全、 
[東華今晨　戰北西童　十時半在逸園]  
　　西聯足球、昨日兩幕甲組中、猶太以四對二勝法商、西捕亦以同樣比數擊敗臘克斯、預備組中、東華五對零大破法商、今日甲組東華逢北西童、上午十時半在逸園、東華三戰三勝、北西童兩戰兩北、今日一戰、勢爲東華之天下、其他乙丙各組、華隊臨陣者有優游、華聯、及顧中烟三隊、秩序如後、 
　　北西童對東華（甲）十半逸園 
　　聖芳濟對葡商（甲）三點跑馬廳 
　　優游對麥開別（乙）十點膠州園 
　　裘亭斯顧中烟（丙）二點膠州園 
　　初級對華聯隊（丙）三廿膠州園 
　　東華會 
　　秦必高 
　　李寧　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲森　韓龍海 
　　萬津　黃克厚　戴麟經　李義臣　賈幼良 
　　（預備員）張邦綸舒士耕費春華 
　　北西童 
　　史尼仲 
　　凱脫不保羅　普根 
　　凱魯諾哥　萊遼　鐵伏匿克陶 
　　洛達夫　柯乞倫　英格倫　凱特林　勃林基 
　　（預備員）潘雪開第 
[西聯足球結果]  
　　猶太會勝法商會（甲）四比二 
　　西捕會勝臘克斯（甲）四比二 
　　葡商會勝猶太會（預）五比二 
　　東薩會屬法商會（預）五比〇 
　　英海軍勝麥令甲（乙）四比二 
　　震且隊勝麥令乙（丙）八比〇 
[光實盃籃球　今日最後一幕]  
　　光實盃籃球、今日已爲最後一幕、壓軸爲梁溪對滬星之甲A組、惟滬星因今日參加慈善賽、屆時恐將棄權、 
　　昨賽結果 
　　綠萍勝飛隊　卅六比廿六 
　　中儲勝伶友　卅七比廿二 
　　精武勝滬星　（棄權） 
　　啟秀勝治中　四四比十九 
　　梁溪勝川聯甲　（棄權） 
　　今日秩序 
　　華南對益友十時蕙四 
　　國光對羣毅十時四十 
　　綠萍對中儲（乙總決）一點牛 
　　精武對啟秀（決賽）二點廿 
　　梁溪對滬星三時 
[中西中校足球聯賽　聶中丞昨雙勝]  
　　一年一度之中西中校足球聯賽、又吿開始、本年參加者、高級有北西童、美童、法國學堂、聶中丞、聖芳濟、震旦、育才、猶太等八校、初級加貞德共九校、（上週結果）高級法國學堂勝北西童、（今日結果）高級聶中丞勝育才八---〇、初級聶中丞勝育才八---〇（結果與高級同） 
　　聶中丞（高級陣容） 
　　舒松堂 
　　宋金龍　張家和 
　　袁家昌　顧仲瑾　王季華 
　　郁忠震　徐順六　倪家衡　陳守林　林典羲 
[培根盃小球義賽　今日下午續賽]  
　　爲資助金培根因球賽而踢斷足骨之醫藥費用而舉辦之培根盃小球、昨日在光夏中學球塲展開、成績極爲良好、並有一不願披露姓氏之觀衆、當塲捐助三百元、與金氏作爲醫藥療傷費、在塲觀衆與球員、莫不深爲感動、今日下午三時起、仍於原處繼續舉行、 
　　昨賽結果 
　　三星勝文濱二對一 
　　螢光勝震華四對二 
　　今日秩序 
　　三星對螢光三點正 
　　文濱對震華四點三刻 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[證劵　內債均出六十元關]  
　　證券暗盤、昨日市况尤見奔騰直上、乙丙丁戊四種均又打破十月二十八日之最高紀錄、再見新高價、蓋公債在今日環境下不能以從前普通眼光觀察、自金子改組後、交易銳减、外商股票時至今日、恐爲外人所利用、均已大加戒備、而公債適於此時買賣手續、由滙劃改劃頭、各商號及多數顧客更覺樂於從事、加以戰事極爲順利、故收集現貨儲藏者頗不乏人、交易擴大、市塲現貨仍感缺乏、各幫由空翻多者愈見普遍、但放空投機者仍屬不少、照此趨勢卽使稍稍回鬆、上漲極易、前途有看丙種耍到六十三元者、姑存此說以觀其後、昨日上午買賣不甚踴躍、丙種初開卽爲六十一元、入後仁昌長康信昌益昌及聯益均有賣掛、故天興順昌恒孚聯和雖有買進、未能抗拒賣風、午收平平高低互見、午後消息更見良好、初有恒孚買進、繼有同康吸收市價頓見衝出六十一元關後、更有同順裕興搜購乃發見六十一元四角新紀錄、餘如信孚聯益永大亦有相當需要、胡鶴記信昌鴻大益昌均有賣出、仍覺求過於供、裕濟專出甲乙兩種、故漲勢稍弱、結果一致再漲二角至八角牛、成交數的有三百五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第三廠股一百股、貨為三十一元半、 
　　倫敦一日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無變動、 
[金融　外匯買聲又高]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、趨勢不定鬆緊互呈、頗不易捉摸、先以華商投機家來售、爲狀吿硬、嗣因其他投機商及港電等獲利、紛來結扒、達美金四十萬元、雖美行供塞不怠、尙感不敷、故價遂見回平、繼乃買聲四起、反吿緊軟、結果收盤、英金爲三辦士九三八七五、美匯六元〇九三七五、比隔昨各縮〇三一二五、論期貨遠期仍微拔開、走勢與現貨彷彿、 
　　港電進美匯數十萬 
　　晨初以倫敦大條、近期平定、遠期回降〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英大七五、對滬升一角、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九五三一二五、美滙六元一二五、較之上日收市、英美兩滙俱平、開後華商投機家首售、華行雖吸、市象已形硬化、計十一月份美匯華商出華行價六元一五六二五、後美行亦懷供意、而一部分華商反有吃胃、有利亦納本月份美匯初成交價仍爲六元一五六二五、未幾港電入市結購、爲數的數十萬、是以潛勢轉見回軟、同月美匯港電進美行爲六元一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後華行東亞暨港電又吸入本月份先令、計有利等售出爲三辦士九三七五、迨至午刻、洋行忽需頭寸、華商續買、價乃緊俏、本月份美匯美行出洋行等爲六元〇九三七五及一二五、結果收盤、現貨英金三辦士九二一八七五、美匯六元〇九三七五、本月份與現貨同價、下月份英金　辦士九〇六二五、美匯六元〇六二五、比上日英美兩滙、期現各緊〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港英平而美鬆動 
　　香港二日（週六）電、今晨匯市開盤平定、英滙現期貨及日滙現貨均無變動、美滙現貨硬〇六二五、爲二十　元一八七五、三個月遠期開出二十三元一二五、申滙現貨降二元、爲三百七十七元、十一時三十分吿平、各滙均無榮辱、十一時三十五分申滙現貨升三元、爲三百八十元、下午週六無市 
　　天津匯平一致放長 
　　天津二日（週六）電、今晨匯市開盤吿鬆、倫敦電滙硬〇三一二五、為三便士九〇六二五、紐約電滙長〇九三七五、爲六元〇九三七五、申滙降五角、爲一百元平匯、「聯鈔」暗盤昂一元、爲八十二元五角、 
[外幣平定居多]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋略漲、英美金鎊、因亦微升五角、英金票仍鮮進出、市價仍呆定、美金票初曾退至十五元五角九分、旋卽步漲、暗市高至十五元七角半、比上日軋升五角、香港票供求均勻、市價姑平、日金票及朝鮮票均無榮辱、前者仍爲一元五角四分、後者仍爲一元二角二分、 
[貼現低至三元　---仍高至四元半---]  
　　昨匯　票據貼現率、先低後忽轉高、每千元貼進曾步低僅三元、貼出四比、但不久步升至五元半、貼出爲四元半、比上日回升半元、錢業公會拆息、早午兩市均掛七分、計又軋小一分云、 
[新改票據交換時間]  
　　上海銀行業聯合準備委員會於十一月一日起、改定收票據各項時間、票據交換時間爲每日下午三時十五分起、委託本會代理交換票據之存入時間、在每日下午二時半前、交換銀行收入當日到期之錢業及外行票據、存入時間、（一）會員錢莊票據、當日下午三時前、（在下午三時後四時前、可由各行直接向各莊收取）（二）交換銀行以外之銀公司·銀行·信託公司票據·當日下午一時四十五分前、（三）其他外行票據、當日上午十一時四十五分前、（四）洋商銀行票據、當日上午十　時前、（五）其他洋商外行票據、當日上午十時前、交換銀行收入未到期之各種外行票據、應於到期前一日下午四時後存入本會云（義） 
[散戶以空頭為多　金價漲力稍定　期現軋攏約高念元]  
　　昨日赤烚金市暗盤、雖漲多盤、上升仍較乏力、外滙步緊、某金號更翻多進一千七八百兩、奈人心處之泰然、散戶大都爲空頭、有撳價而無抬者、故旋漲卽回、終軋升僅二十元、自晨開稍低爲五千四百四十元、散戶拋售下曾退至五千四百三十元、金號傾進、一度買勢較盛、曾見飛上至五千四百八十五元、不久隱伏之散空又起活動、頓起回風、終爲五千四百六十五元、半日交易三千餘兩、現金交易稀、價復軋攏、比期交的高二十餘元、飾金升十元、達五百七十元、關金等均平、 
　　烚赤軋升念元 
　　晨初以滙市尙靜、錢兌業買進、開盤價因此維持、未遭重挫、計金號進銀號十兩、爲五千四百四十元、不久銀號對做二十兩、略降爲五千四百三十元、斯時金銀號以價賤有利扒入、乘機吸收若干、價乃上挺四五十元、計金號向銀號進二十兩、告五千四百八十五元、嗣被證券帮及其銀號拋售影響回跌、計銀號對做二十兩、爲五千四百五十二元、結果銀號對做一十兩、爲五千四百六十五元作收盤價、午後週六無市、較上日軋升二十元、半日僅五十五元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、十時後吿升十元、以後不動、計大同行懸五百七十元、新同行與上價相仿、牧進的低三十元、 
[南北貨　剝削到桂圓上]  
　　桂圜荔枝、與某某市塲本無接觸、但自本月一日起、凡由太古棧轉出之貨、有某方派人攔入某市塲、大約須估價完納市塲佣金後、方可放行、故此後該業又須受一層剝削云、 
[金融述評　聖凱瓊　十一月二日] [  聖凱]  
　　中美貿易的發展 
　　據美國商務部的報吿，今年中美間的貿易大見繁榮，較之一九三六年爲發展。試一分析統計數字，今年九個月累積數中國輸往美國的貨値是七〇，四七二，〇〇〇美元，較之去年同期增加百分之七十四，而較之一九三六年正常的貿易情况也增加百分之十六之多。同時美國輸至中國的貨值是六二，二五〇，〇〇〇美八十。計中國的出超數由去年的五百萬美允增加爲今年的八百萬美元。據專家稱，由中國運往美國的大量生絲與桐油底價値的高漲，乃中國貿易牧支形成出超的主要原因，而美國輸至中國的貨物則大部份爲棉花與烟草等。 
　　按自中日間三年戰爭以來，非但中國因日本的侵略性的對鎖，輸出極爲困難；卽是美國對中國的貿易，也因在華權益橫這摧殘，不易發展。然而在中美兩國當局不斷的努力下，今年的貿易成績，竟能不受戰事的影響，大見繁榮，且勝過戰前二九三六年）的正常的貿易情形，足見日本雖有能力對鎖中國的鬥戶，而中美却能共同努力開關中國的新鬥戶，以發展中美間的貿易。 
　　輸出貿易的增加，本來能加强國家的財當，而戰時輸出貿易的增加，則殊能加强抗戰的力量。今中國的輸出貿易在輸入貿易相抵銷之下，尙能有大量的有利的貿易出超，無疑的可見中國抗戰經濟力的雄厚。 
[公債上昇的原因]  
　　公債行市目七月底發息之後，卽見挺秀，在八月二十六日金融述評中已分析當時高翔的原因。自九月以迄十月底的兩個月中，行市上升，甲種要達到七十元大關，其他各債亦遠在六十元關以上或在六十元關口。（下列數字乃月初收盤行市）： 
　　以甲·乙·丙·丁·戊順序而言，計九月初較十月初升六·五·九·八·八%，十月初較十一月初升四·六·四·五，％，而自九月初以迄十一月初，共升一〇·二·一三·一三·一三%，漲風之厲，蓋可想見。　（未完） 
[油餅　油儈作祟　生油高砌三元外]  
　　昨日油市不論生油豆油，一致挺升、惟豆油漲風係出被動、故祇轉砌元外、計成交大連豆油五十桶、價爲一百十二元至一百十元、膠州豆油一百件、價爲七十五元至七十六元五角、烟歧豆油一百件、價爲七十七元五角至七十八元五角、大有廠豆油二百担、價爲八十五元至八十五元五角、 
　　花生油現貨仍由港幫採辦、二則靑島市報微升、良以人心瘋在、多頭加碼、空方抵補、業內外打成一片、致買氣喧囂、行情頻騰、中途雖有跌撲、但結果仍比上日價高砌三元外、統共做開江北本坊生油三百聽、價爲九十九元、膠州油千餘件、價爲七十一元半、步升至七十三元五角、收盤爲七十三元、訂十一月下交四百件、價爲七十三元至七十五元、靑島油二百桶、價爲一百元至零一元半、訂十一月下交一千六七百桶、價爲一百元至零三元五角、收盤爲零三元二角半、十二月下交二千桶、價爲一百零一元二角半至零四元半、曾回挫至零三元七角半、收盤復至四元、 
　　今日有豆子二千零十包運香港、昨日由天津來桐油五百聽又四十件、 
[紗花　投機紗商看小　雙馬再跌念元]  
　　紗市依然疲弱、此因實需停滯、而人心大都轉變、傾向下風、至於一般金子帮及滙票商、善於投機、目標隨趨勢爲轉移、所以跌了還要看跌、漲了越要拖進、就此一來、市價往往造成超越軌外行動、而近來放出消息皆屬利空者爲夥、今日有棉紗二千〇三十五件運港 
　　現紗晨開人氣尚和平、廿支雙馬價為一千一百八十五元、微漲至一千一百八十九元、旋後聞外滙掛牌、長風復現、情况回挫、跌至一千一百七十三元、此時空頭抵補、又升上至一千一百八十二元、但實際交易寥落不堪、依然下降至一千一百六十二元、獲利者乘賤補進、又昂起至一千一百七十元、查半日間成交統計五千〇〇五包、行情二十支變馬跌二十元、茲將各帮口買去之額量、分別如左、 
　　同行四·八〇〇　香港二〇五 
　　統計五、〇〇五 
[棉市沉寂]  
　　現棉情形、依然平庸無力、實緣紗市慘落之故、廠胃閉塞、且昔日購訂之印棉、不日准期可抵滬矣、平果爾價一百七十三元、彭義浦　百六十二元至二百六十元、常陰沙二百二十一元云、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日先因投機者之購買而漲、後因大衆之賣出、一部份多頭了結、結果收盤價格、較之上日降落三五磅香不等、印度昨日連同預測降一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、各方咸抱觀望態度、期貨交易、日來亦未聞做開、同業間之心思、確仍異常高昂也、 
[紗價下落　說素不一]  
　　頃據市　調查所得、近日紗市大落之因素、（一）蜀省紗市在落一千元以外、（二）原棉稍有來源、（三）客幫旺辦後轉入呆滯之途、（四）報載日眾撤退、（五）外滙長風益厲、（六）藍鳳標紗因十六支紗交貨充足、且套進利鈿頗厚、有此以上之說素、市態傾向下風、 
[糧食　粳米早市一鼓作氣　至午市受洋米影響而亦平]  
　　昨日洋米市因市傳國軍節節勝利、一般囤戶遂覺心餒、多所拋出、同時因洋米有整批抵埠、途貨亦有大量將到、加以國外定價、仍以滙鬆見劃、市上供過於求、回籠原包竟乏人顧問、懷貨者至欲求脫手、故各價節節下游、直迄收市未稍回頭、統計收盤價較前貶落一元之譜、一號新西貢六十六元至六十五元半、二號六十一元二角至六十元零五角、火絞六十四元二角、六十三元、眞特別六十七元六角、二號　　五十九元半、五十八元半、小紋五十九元、五十八元七角、碎尖五十一元、五十元、米茶五十四元五十三元、次五十二元、東京砶尖五十八元三角、蕪湖尖五十八元三角、午後賣氣甚濃、浮戶求脫而乏接受、價又小三四五角、結果比前晚較小一元三四角、成交不足四千包、因客囤兩寂、店戶亦以平糶中見淡、新交易續有七百噸成交、小絞開七十元、二號西貢七十一元、均下月裝船、 
　　新粳尖及窰種野稻等米、到貨仍祇千餘石、而早市銷塲、因一般作客承上日漲勢、互相採納殊見旺盛、當時貨主扳俏異常、喊聲迭起、無論粳尖各色行情、悉漲半元至一元、計開新粳原包七十九元、七十八元半、斛見七十四元半、七十三元、窰種八十元次至七十八元、野稻八十元七十八九元、杜尖解見六十八元半、次之六十六元、原包七十元、羊尖斛見六十八元、原包亦售七十元、不過近午洋米疲跌影響所及、市色已屬回軟、售價與前相仿、破磬仍無市、糯米酒戶及飯担去路依然寥落、致價並爲帶疲五六角至　砠不等、 
[粉價站定]  
　　麵粉　昨市大致疲定、查　號粉廠盤仍爲十七元、兩廠批出八九千包、適合本街日常之需用、回籠貨以受主缺乏及米價回高聲中、一般貨主復有扳守待機之意、故老車　單已站定十八元八角、其餘各牌洋粉亦以定粉到期、最早須在十天以後、故行情亦站定十九元左右、但無正式做開、聞日廠粉鳳凰牌回籠貨做開二百包、價十七元四角、市面亦殊平淡、 
　　小麥　昨日交易依然沉靜、因値週末之期、華廠與其他走銷均吿停滯、僅日廠方面偶有數十百包之近郊麥解送、作價仍爲二十一元左右、 
[疋頭　棉布心思交易　無形停頓]  
　　廠布　人氣不振、客戶　存觀望、交易稀少、惟執貨者態度鎭定、故跌風尙形緩和、白貨粗細布斜紋跌每疋二角半至五角、漂染布一部份跌價每疋五角之譜、本街成交各貨二百餘件、心思囤藏生意、無形停頓、浙閩帮辦色斜粗細布一百餘件、粵港帮辦色布漂染布等二百餘件、北路烟台幫辦粗布絨布等一百餘件、三日有疋頭一千八百四十件運香港、四十五件運烟台、 
　　東布　跌風續厲、白貨龍頭細布晨開三十五元、一般小額浮戶心慌傾賣、降至三十四元四角、嗣以同業大戶仍鎮靜不動、後市開盤回升至三十四元九角、終因買戶缺乏、又降至三十四元五角、較前日細布續跌每疋一元、細斜跌五角至七角半、嗶嘰收盤爲一元零七分半、亦跌每碼四分二五、然行廠售盤堅持如故、蓋聞各行直接裝輸華北及長江一帶者、以現下减工期內之出數、尙不敷傾銷、故凡華商裝運、一再加以限制云、 
[糖市　糖交易仍呆頓]  
　　昨糖市依呆滯、交易異常淸寂、公會劃盤、現貨一四粗白本棧七十一元半、小五角、外棧未成交、轉口五十六元半、比前（卅日）小一元、荷赤現貨五十四元、小三角、太古車白DY嘜六十五元三角、HX嘜本棧卽出六十六元、 
[煤炭　印度烟煤暗緊]  
　　印度烟煤、前週因淡銷曾一度回降、進兩百元關口、但近日街客漸起搜羅、而醞釀多日之到頭、依然渺茫、故囤戶手貨、不願輕脫、行盤頓形暗緊、昨做印度統煤每噸二百元、篩塊二百零伍元、煤屑一百八十五元、棧房交貨、外費自理、 
[雜項　香烟出路狹隘]  
　　香烟市况、行情趨平、因各地遭日方統制、不能整批裝出、只有小數設法運出、市價得平靜、昨市如大英牌一千三百元、老刃牌九百元、品海牌八百五十元、均照行盤、小仙女牌六百五十九元、五華牌六百五十三元、哈德鬥六百七十元、十支前門牌每萬支三百四十元、五十前門牌每萬三百四十元、五十大英牌每萬二百七十五元、五十大三砲每萬六百十四元、五十小三砲每萬五百三十元、金城公司出品五十裝發達爾一千一百二十元、五十小克雷斯一千一百二十元、新價有元泰公司之十支金錫包三百五十元、二十支金錫包三百四十元、裕華公司鈔票牌四百〇四元、因近日原料飛漲、行盤告漲、（坤） 
[海味　螟蜅交易零星]  
　　螟蜅來源尙不缺乏、故市存充實、乃邇來港帮止辦、交易僅有零星、其勢平淡、刻外山貨售九十五元、舟山貨一百三十五元、比前鬆落十元、 
[麒菜花色不全]  
　　麒菜自前市上漲五元後、而目前到貨仍罕、查市間花色已殘缺不全、刻冲獅毛菜須售七十三元七角、比前挺進上碼、並售開　牙菜一批、成盤爲五十六元六角、五十七元八角、至六十元零八角、六十二元、 
[五金　竹節鋼條鬆懈]  
　　竹節鋼條、為建築上所必需、近月上海地產業凋敝、致建築隨之减少、鋼條需用亦吿减縮、客　如津烟靑及畏江各地亦稀指辦、江浙內河仍無起色、所以市氣步鬆、刻如三四分花色、每噸售一千一百五十元、五分至一寸貨則每噸喊一千零七八十元至一百元不等 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　亞洲皇后　呂港　昌興 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　搭虎脫總統　十一月廿日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日　　國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　蒙德萊　舊金山　美國 
　　亞洲皇后　溫　華　昌興 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柌立芝總統　十二月十八日美國 
　　太平郵洋船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　瑪利披薩　十一月十日　美國 
　　搭虎脫總統　十一月廿一日　美國 
　　世界班 
　　傑克　遜總統　十二月十三日　美國 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后富橋　 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋　 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對關船泊天后富橋　 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　碼　 
　　大　新塲　 
　　天成 
　　每日晨七時停泊天后　　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十一月四日船泊天后　　 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海　十一月四日船泊南南蘇州　 
市價　二十九年十一月二日星期五 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百七十元 
　　收進五百四十元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　大新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　五元 
　　拆息　七分　小一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　上海標準標金價一千三百六直六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計算百分之二四·三〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士八三四 
　　（以上法幣一元計算） 
　　英　滙　五元九七五 
　　港　滙　二十五元二五 
　　坡　滙　十三元半 
　　呂　滙　十一元七四 
　　印　滙　二十一羅比一二四 
　　荷　滙　十一福絲令 
　　日　滙　廿五元 
　　以上法幣百元計算 
　　海外各國銀價（一日電） 
　　大條近斯　二三辦士半　平 
　　大條遠斯　二三辦士四三七五　跌　〇六二五 
　　美銀價　在角四分七五　平 
　　海外各國互匯（一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滬　四辦士〇六二五 
　　美對滬　六元二角七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英磅　一二九·〇〇　羅比　四〇〇 
　　英票　三〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三一·〇〇　斐票　八·四〇 
　　美票　一四·七四　美票　〇·四〇 
　　港幣　三·八六　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　選票　三·八〇　　荷票　無市　鮮票　一·二二　　越票　三·三〇　 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士九〇六二四 
　　紐約電滙　六元〇九四七五 
　　申　滙　一百元 
　　（聯紗）暗辦八十二元五角 
　　香港匯市　 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七四　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七四　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·一八七五　一三·一八七五 
　　又十二月期　一三·一二五　二三·一二四 
　　申　滙　又　二七七　二八〇 
　　日　滙　又　一〇四·四〇　一〇五·五〇 
證券 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　大中華火柴　二四·二五二四·七五　二四·五〇 
　　中法藥房　二〇·七五　一二·〇〇　一二·〇〇 
　　天廚味精　八六·一〇　八八·〇〇　八六·五〇 
　　世界　局　一一·五〇　一二·五〇　一一·〇〇 
　　大東書局　四〇·〇〇　三〇·〇〇 
　　民誼藥廠　二〇·〇〇　二〇·二五 
　　浙江與業　八七·〇〇　八七·〇〇 
　　華商電氣　七·〇〇　七·〇〇 
　　新亞藥廠　二五·〇〇　二五·〇〇 
　　天原電化　五八·〇〇　三六·〇〇 
　　金山飯店　九四·〇〇　 
　　閘北水電　七·二五　七·二九 
　　（以上由中國股票公司供給）　　紐約股票　 
　　一日紐約電·今日股市因獲利多戶吐書·故收盤稅軟·但市面率動繼續良好·公用股與　路股站穩· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四五·八五　一二四·一三　一二四·四一 
　　　　　二九·六五　二九·二九　二九·三二 
　　公用　一五·五五　一三·〇五　一三·二九 
　　債券　------　------　九〇·二三 
　　物品　------　------　三三·〇六 
　　橡皮 
　　一日紐約電·橡皮市因浮多了繼而披落·然　日中並無特殊色彩·堪以　選· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·四三　二〇·四三　跌〇·一〇 
　　一　月　------　二〇·一〇　跌〇·一〇 
　　三　月　二〇·〇二　一九·九五　跌〇·〇五 
　　五　月　一九·八五　一九·八二　跌〇·〇五 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一五六〇·〇〇　香港　一〇 
　　四二支三星　一五五五·〇〇　香港　五 
　　三二支貓蝶　一二八五·〇〇香港　一〇 
　　又　天女　一三七〇·〇〇　又　二四 
　　三二支松鹿　一四六五·〇〇同行一二〇 
　　二十支雙馬　一一八五·〇〇　同行一二〇 
　　又　又　一一八九·〇〇　同行二五〇 
　　又　又　一一八〇·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一一七三·〇〇　又　一六〇　 
　　又　又　一一七〇·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一一七四·五〇　又　一四〇 
　　又　又　一一六九·〇〇　同行四〇 
　　又　又　一一六七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　雙地球一〇五〇·〇〇　同行　五〇 
　　又　又　一〇四〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　又　一〇三〇·〇〇　同行　一〇 
　　二十支特會城　一一七四·〇〇　香港　二〇 
　　二十支紅雙馬　九六〇·〇〇又　一〇 
　　外棉　美棉　十一月一日電　比上日 
　　十月月　九·五五　跌〇·〇六 
　　一　月　九·四七　跌〇·〇五 
　　三　月　九·四五　跌〇·〇二 
　　五　月　九·四五　跌〇·〇四 
　　七　月　九·二五　跌〇·〇四 
　　十　月　八·七七　跌〇·〇二 
　　現　貨　九·四七　跌〇·〇七 
　　印　停市 
疋頭　有Ｘ符號者係日為用品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象三九·二四　一二磅飛熊三〇·二四 
　　一六磅地球二八·〇〇　一三磅並蓮二七·五〇 
　　一六磅飛鴻三六·五〇　一一磅三兔二六·〇〇 
　　一四磅一鹿三二·五〇　一一磅並蓮二四·七五 
　　一四磅並蓮二九·〇〇　九磅貓鷹二二·二五 
　　一四磅地球三一·五〇　九磅新字二一·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二四·二五Ｘ一二磅龍頭三四·五〇 
　　一二磅富貴三二·五Ｘ一二彩球二二·四五 
　　一二磅地球三一·五〇Ｘ一二磅飛魚二二·二五 
　　一二磅多實二二·〇〇Ｘ一二磅陽　三二·二五 
　　一二磅三兔三五·〇〇Ｘ一二磅喇叭三一·八五 
　　細斜 
　　富　貴　三一·五〇Ｘ龍　頭　三一·〇五 
　　振　中　三一·三〇Ｘ實　貝　三一·〇〇 
　　跑　狗　三〇·五〇Ｘ雙　魚　三〇·七〇 
　　漂布　 
　　免三塔　四〇·〇〇　乾坤印　二九·〇〇 
　　實帶　　四二·三〇　新　春　二八·五〇 
糧食 
　　米市 
　　嵬山新粳七四·五〇四實一號尖六五·五〇 
　　又　新粳七三·〇〇　又二號尖六一·二〇 
　　又　原包七九·〇〇　又二號尖六〇·四〇 
　　又　原包七八·五〇　又　碎尖六一·〇〇 
　　青角　種八〇·〇〇　又　碎尖五〇·〇〇 
　　又　杜尖六八·五〇　又　白尖六·〇〇 
　　又中杜尖六六·〇〇　又特別尖六七·六〇 
　　又　原包七〇·〇〇　選　二號五九·三〇 
　　泗涇野稻八〇·〇〇　又二號尖五八·五〇 
　　又　野稻七八·〇〇　又　米慕三四·〇〇 
　　太倉羊尖六八·〇〇　選遜米慕四·〇〇 
　　又　原包七〇·〇〇　又　次慕五二·〇〇 
　　　陽白元七四·〇〇　小絞白尖五九·〇〇 
　　常州白元七四·五〇　又　白尖五九·七〇 
　　常丹白元七四·〇〇　東京舶尖五八·三〇 
　　香港白元七一·五〇　又　碾尖六〇·〇〇 
　　又　中元六九·〇〇　又　碾尖五九·五〇 
　　香港糯慕六〇·〇〇　淥防紅米五六·〇〇　 
　　又次糯慕四八·〇〇　又　中尖五三·五〇 
　　又宿糯慕六·〇〇　又　交尖五一·五〇 
　　西貢一號六六·〇〇　蕪湖白尖五八·三〇 
雜糧 
　　青島黃豆三六·〇〇東江蠶豆　二八·〇〇 
　　至三四·五〇關翔蠶豆　二一·二〇 
　　安慶　又　二四·九〇崇明蠶豆　二三·三〇 
　　浦東杜豆　四〇·〇〇蕪湖白　　三四·五〇 
　　九江蠶豆　三五·〇五西貢苞米　一八·六五 
　　嘉定蠶豆　二四·七〇江北生仁　五〇·〇〇 
　　吳江蠶豆　二〇·七〇 
　　美麥 
　　一日芝加哥電·麥市沉寂而無情彩·價因獲利了結而微跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　六四·六二五　六四·〇〇　跌〇·二五 
　　五　月　八二·三四五　八三·一二四　平 
　　坎拿大行市 
　　十　月　七一·六二四　七一·六二四　平 
油餅 
　　膠州生油　七一·五〇大連豆油一一二·〇〇 
　　至七三·三〇大連豆又一一〇·〇〇 
　　膠州路貨　七三·〇〇膠州豆油　七三·〇〇 
　　至七四·〇〇　　　七六·五〇 
　　青島生油一〇〇·〇〇　　豆油　七七·五〇 
　　至一〇一·一〇　磊　七八·五〇 
　　青島路貨一〇〇·〇〇大有廠油　八四·〇〇 
　　至一〇四·〇〇大有廠沒　八三·三〇 
　　江北生油　九九·〇〇 
 
 
 

Page 9

 
 
[美第一艘專輪抵滬　三百餘美僑撤退　今日午夜離此赴馬尼剌　馬遜公司派員來滬照料]  
　　美國務院遣派前來遠東撤僑之專輪三艘、（原爲四艘、惟曼哈丹輪並未開出、）其第一艘馬遜郵船公司之蒙德萊號、已於昨日下午三時左右駛泊浦江中第十一·十二號浮筒、據悉、船中有在日本上船之婦孺五十八人、預定本市乘該輪撒退者、將有三百餘人、此中多數爲美海軍麥令隊及使領館人員之眷屬、總數不致超過五百人、預定今日午夜（卽四日上午一時）啟椗離滬、其行程經昨日郵船公司布吿、已略有變史、決不靠香港、直放馬尼刺、載由該處撤退之美僑、然後駛至澳洲、將有一百四十人在該處登岸、至舊金山目的地登陸者、聞僅三百五十人左右而已、 
　　馬遜派員　隨船到滬 
　　馬遜公司爲愼重起見、特命培平氏（Piplni率領四人、隨輪來滬、輔助美國總統公司辦理船票手續、船票及各種單據均由培氏帶來、美國總統公司事前收受乘客之票價、係出臨時收據、定今晨調換馬遜公司正式船票、該輪到滬後、總統公司滬行大二班登輪歡迎培氏、卽偕另外之四員、同乘小輪至新關碼頭登陸、赴公司小憩、並將客票手續昨晚連夜辦理妥當、俾便今晨調換、故昨日船到後、總統公司客票部中西職員、忙碌異常、又培平氏等四人、不乘蒙德萊輪回國、將在滬小作勾留、俟瑪利波薩號來滬後、隨該輪返美、 
　　船上旅客　登岸游覽 
　　昨日下午二時卅分、當蒙德萊號郵船抵滬時、渡輪迎之而前、船上依欄而望者、不足十二人、當時一班新聞記者與攝影家、蜂擁而上、或則手執鉛筆遇人卽問、或則手持攝影機、往來覓取鏡頭、走廊中貯立旅客的有一百五十餘人、靜待離船之許可令、以便乘渡輪抵埠上岸環遊、其時各記者主要之發問、爲「君以前會來過上海吾」、大多數均答稱「未」、又據乘該船撤退美僑之一談、旅居日本之美僑、約有一萬四千名、現正靜候美國國內總統競選之結果如何、然後再作撤離遠東之決定、惟大多數業已經申請預定艙位矣、 
　　僑日美婦　溫談觀感 
　　客居日本之美籍婦女、以受日方宣傳、大多不願離其丈夫而返國、因大批撤退之舉、是否必要、彼等以爲尙屬疑問、此次少數離日返美之婦女、大部係受其丈夫之迫促、而不得不行者、某一中年美籍婦人稱、「余之返國、乃因遲早必須返居祖國之故、其實余抵美後、將不知何所適從、但余料在余抵美時、余之丈夫將有信吿知余如何行止也、」又一婦人稱、伊僅於郵船駛行前之三日內、方決定作歸國之計、該婦人手挈七齡男孩、伊之理想在蒙德萊號抵舊金山時、彼或可在該地晤及其良人、蓋彼之良人現雖留居東京、必要時、得以隨時收拾行裝離日返美、「又一年輕少女與其幼弟同輪返國、「余不知此去將何所之、但余且已行矣、抵美時、余之親友將迎候余歸、故余並無所慮、」但大多數經記者叩詢之婦女、均不知此行返國後將作何生涯、蓋彼等離日之前、行期甚促、無暇鎖定返美後之計劃也、 
　　此後兩輪　去者必多 
　　據記者調查所悉、蒙德萊所有艙位、可容旅客六百九十五人、但日本上海兩地撒退僑民、僅有其半數、因其須繞道澳洲、然後返美、其旅程長至二個月、故多數美僑不願乘該船返國、預料本市預備奉行美國務院命令而實行撤退之美僑、大部將於本月中下旬、乘馬列波薩號或華盛頓號離滬、以美政府對無力撤退僑民之救濟辦法、旣已宣佈、屆時撤退者、將必增多也、按馬列波薩號將於十日、華盛頓號將於十九日、先後抵滬、 
　　政府資助　困難解除 
　　本市美僑接美國務院頃已滙出小額款項、用以撤退遠東貧困美僑之訊、大感寬慰、據美總領署發言人昨晨聲稱、國務院撥出之款不巨、但已足解決本市薪給低微或赤貧美僑之撤退問題云、又據美商會方面稱、國務院宣布予以經濟上援助及减低華盛頓號票價、則整個撤僑問題、現已解決、預料遠東全體美僑、無論有無斧資、不久皆可撤退、 
[本市籌劃慶祝　總理誕辰　效法總理偉大精神　推進寒衣代金運動]  
　　總理誕辰紀念、轉瞬卽屆、本市各界因環境特殊、不擬舉行仟何慶祝儀式、但爲追　總理崇高無上之革命人格、與夫致力革命、締造中華之豐功偉業起見、業已開始籌劃慶祝辦法、決效法總理偉大之革命精神、推進寒衣代金節的儲蓄等運動、以歡迎此神聖紀念日之降臨、 
[浙東華軍原陣地　全部克復]  
　　浙省旅滬團體昨接浙東電吿如下、（一）浙東方面戰事、迄昨日下午五時止、華軍已恢復諸紹事變前原有之陣地、（二）紹興縣城此决被刦、爲狀厥慘、房屋被燬極多、中國及農民二銀行行址亦遭波及、人民死傷頗爲重大、死屍遍地皆是、慘不忍睹云、 
[救債息金上海部份　改港支付]  
　　財政部佈吿、查救國公債第三期息金票、應於二十九年八月三十一日開始付款、應由各地中央銀行及其委託之中國交通銀行、暨中國農民銀行共同經付、上海部份、暫改在香港支付、其國外部份、仍由各原經收銀行、轉向香港中國交通兩銀行代爲收取、此項息票、應自開始付款之日起、扣足三年爲取息期限、逾期不取、卽行作廢、特此佈吿、 
[虹橋區電話綫　又吿失竊　三十五家電話不通　虹橋治安不堪聞問]  
　　大陸報云、昨日（一日）消晨、虹橋區電話綫、又有被竊情事、查滬戰吿終、而該區電話交通恢復後、電綫被竊者、已達三十七决之多、昨晨失竊之綫、在麥克里奧路與北新涇之間、長三百五十呎、含綫一〇一對、致該處以西電話用戶三十五家、至今電話不通、昨據上海電話公司某員聲稱、被竊之綫、刻正儘速補裝中、星期六晚可望恢復電話交通、 
[柴炭門市定價]  
　　木埠兩租界內各柴炭店、近因門市售價、頗不一律、致有高出平價委員會所規定之限價、而受處罰者、平明社記者頃向柴炭業公會探悉、該會規定市售價目如下、老碑煤七元二角、鴻基白煤及屑子均爲十二元四角、烟煤十一元、上列以担爲單位、足一百斤、頭號溫炭每簍十四元、足三十市斤、大簍靑炭十二元、中簍靑炭十元、大反白柴每棵七角五分、中反白柴六角、小反白柴三角五分、大號炭結一分半、近由該業公會愼注價目表、通知各柴炭店、一致遵守、 
　　蒙德萊郵船 
　　蒙德萊郵船S．S．Monterey載重一萬九千噸、船長六百三十二呎，闊七十九呎，速率每小時二十二浬以上。圖爲接客！小輪駛近大輪遙望全輪之景。 
[日襲擊中航機事　美記者之詰責　日方發言人竟無詞以對　滬新聞界電唁被害同業]  
　　字林報云、日方昨（一日）在本市招待新聞記者時、美籍新聞記者對於中國航空公司運輸飛機一架被射落、致著名美籍駕駛員坎特等人慘遭非命事、羣向日方發言人詰問、日海軍發言人謂、渠不能發表言論、僅據此間接訊而知日機射落敵機一架云、某記者立卽問日方是否抱有擊落固定航綫上民用運輸飛機之政策、抑係偶然之意外事件、發言人稍停後答稱、就來訊斷之、往襲之日機、必認該機爲華機、惟渠不預備討論日方政策云、 
　　答詞已窮　不再討論 
　　另一美籍記者問、射擊之日機共五架、豈能均有錯失乎、發言人謂、五機皆係戰鬥機、每機僅一人、某記者對此答語、仍感不滿、乃謂日方駕駛員旣係曾受訓練之飛行員、應知民用運輸機與華方戰鬥機有何區別、况此種區別、卽使平民亦能道之乎、另一美籍記者接言曰、不僅此也、運輸機皆有淸晰標記美方乃中航公司股東、欲知日方對運輸飛機之政策如何、發言人答稱、渠感覺不能討論此事矣、 
　　軍事退却　詞多遁飾 
　　陸軍發言人齋籐上校稱、華軍於日軍撤退後入南寗與紹興、類似「乞丐檢拾拋棄之烟蒂」、某記者問、日軍已吾退出宜昌、齋籐稱、此說僅係「重慶方面表示希望烟蒂迅將拋下」、某記者問、宜昌果能歸入烟蒂之列乎、發言人不答、惟吾認日軍退出南寗乃華南總退却之初步、據稱、撤退者「僅南寗」耳、關於浦東方面有反正情事、渠絕無所聞云、又海軍發言人答覆關於轟炸滇緬公路兩橋之問話、承認炸壞怒江與瀾滄江兩橋、交通不致完全停頓、又稱、滇緬公路運輸日貨物之數量與性質對於戰爭之進展、無重大關係、惟炸壞兩橋、則可影響「敵方民氣、」 
　　報人遇害　滬方電唁 
　　此次中航機被炸、名記者范長江區 
　　陸詒慘遭遇害、噩耗傳來、本及新聞界、同深哀悼、現已電渝詢問詳情、並雷唁家屬、至中航公司之各綫客機、現仍維持暢通、該公司之渝港綫、照常在中途桂林站停落、其他渝蓉綫·渝嘉綫·渝仰綫等亦照常飛航、中途並兼灣瀘州叙府等地、 
[英劇本作家考華特　代表英國講演　昨日來滬即晚在電台廣播　考氏對演劇寫作極負聲譽]  
　　英文大美晚報云、英國著名劇作家考華特、已往數月來、代表英政府在美從事演講活動、頃乘美撒僑輪蒙德萊號今日（二日）午後抵滬、將乘原輪前往澳洲、然後赴世界各地演講、今晚八時十五分、考氏假本市英方無綫電台廣播談話、定星期一日淸晨仍搭蒙德萊號啟程、該輪之最後一艘送客小輪、定明（二日）夜十一時離海關碼頭、按考氏現年四十一、少年時卽獻身舞台、其後不斷演劇與寫作、至一九二六年、「刋行名劇多本、名始大噪、三年後、致力於音樂喜劇之著作、大獲成功、一九三〇年、屢有名劇問世、聲名益振、近年來雖無名劇問世、然三年前所出版之自傳、亦風行一時、 
　　考氏談話 
　　考華特應澳大利亞政府之召、由美乘蒙德萊號赴澳、昨晚作廣播演講後、對記者稱、目下美國一般人民之注意、大多集中於下屆總統之競選、較之對歐洲戰爭及撤退遠東僑民兩事、更爲關心、渠對於歐洲之戰事所知最稔、因渠方於七月間離倫敦也、渠在巴黎、亦曾勾留一時、但因緣慳、與希特勒竟無一面之緣、考氏爲英國第一流劇作家、於歐戰初起時、卽爲國宣勞、在最初八個月之間、担任宣傳工作、大半時間在巴黎、其後至美國、記者詢以新近英國下議院對渠所作不愉快之批評、作何感想、考氏稱、此事誠屬不幸、然而在此國家多事之秋、重要之事、須待工作者甚多、下院議員竟好整以暇、對於區區瑣事、竟無的放矢、實爲遺憾、聞考氏將暫時放棄其劇作之生活、渠稱、目下人民受侵略者戰爭之荼毒、生靈塗炭、苦不勝言、渠已無意寫作逗人一笑之喜劇、 
 
 

Page 10

 
 
[浦東米棧存米　運輸過江辦法　平糶實行後米價逐跌　本埠存米約十萬餘噸]  
　　連日米市塲因洋米湧到之故、價格速續下跌、前日雖有一部份囤戶大量收購、但終因到貨過湧而停止、昨日米市塲開市後、卽呈供過於求之現象、各擋洋米每石市價復下落一元左右、聞米價之下落、除秋收豐稔、來源湧旺外、平糶會舉辦碎米平糶、减少洋米銷路、亦爲原因之一、 
　　平糶數量 
　　查目下兩租界舉辦平糶米之六十家米號、每日共售出碎米一千五百包、而全市米糧之實銷、每日不到一萬石、故此項平糶米之售出數量、已佔全市實數十分之二有餘、故舉辦平糶、不獨在消極方面救濟平民、在積極方面、並可抑低米價、惟探悉、該會將現存之二萬八千包碎米糶畢後、若經費來源不繼、或將暫停、此舉與救濟本市貧民及抑平米價有關、深望各界人士、踴躍捐輸、俾得機續辦理平耀、 
　　棧米渡江 
　　昨據米市塲消息、本埠米棧、大都老太古棧等、米商由浦東米棧裝運至租界時、中途時遭搶奪、致損失不貲、聞米行業公會已商妥一具體辦法、如米行由浦東運米至租界、每包資出四分、僱人保護、上項辦法、經全體市塲委員會議通過後、日內將正式公吿實行、 
　　到銷統計 
　　本埠每年米之需要量、約廿九萬噸、九個月約需廿一萬八千噸、而本年一月至九月洋米進口、達三二七·二五六噸、供過於求、約多一〇九·〇〇〇噸、足敷四個月半之需要、上海今後將每月輸入洋米二萬噸、需外滙美金八十萬元、按一九三九年上海國米之輸入、約二四四·三〇〇噸、洋米輸入僅四五·七〇〇噸、今年則情彩相反、洋米已輸入三〇〇·〇〇〇噸、國米則不及四〇·〇〇〇噸、又聞廿七批集團購米成交價每包合七十一元、 
[上海與日內瓦　直接通報]  
　　本埠美商國際無綫電臺、收發本埠與瑞士日內瓦間之電報、原由羅馬·柏林·舊金山等地轉拍、平明社記者頃悉該電臺業於上星期內試拍本埠與日內瓦間之直接電報、成績圓滿、較之由各地轉拍、時日爲省、故該電臺近已開始收發與日內瓦間之直接電報、其所需電報費用、仍行照舊、 
[銀錢業奉部令　辦理承兌貼現　應合組承兌票據委員會　中中交四行收受重貼現]  
　　銀錢業同業公會暨中中交農四行、奉財政部令、頒佈推進銀行承兌貼現業務暫行辦法、自蔣委員長手論飭四行提早實施票據承兌以及貼現重貼現後、卽由四行聯合辦事總處訂定是項辦法經財政部核准公佈施行、茲錄原文如下、 
　　承兌票據 
　　第一章總則、第一條、爲推進票據之承兌貼現及重貼現起見、特訂定本辦法第二章銀行承兌票據、第二條、凡經銀行承兌蔡據爲合格之貼現票據、其一切票據行爲、適用票據法之規定、但在國際貿易上遇有必要時、得按商業慣例處理之、第三章承兌、第三條、中中交農四行、應合組承兌委員會、辦理票據承兌業務、其組織規程另訂之、承兌票據以合於左列各項者爲限、（甲）票據之滿期日、自該據之發票日起算、至多不得超過六個月、（乙）票據之面額、不得分期付款、（丙）承兌票據、應有貨物、或提單保險單等全套單據爲担保、並須有足額保險、（丁）承兌票據之貨物、以便於脫售不易腐壞者為限、（戊）前項貨物之折扣、由承兌委員會按照市况決定之、但不得超過八折、必要時得檢騐貨物品質並估定其價値、第四條、承兌票據之貨物、在抗戰期間應加保險、第五條、承兌委員會承兌票據待、應酌　手續費、 
　　貼現業務 
　　第四章貼現、第六條、凡經承兌委員會承兌之票據、得向各銀行申請貼現、第七條、承兌票據之貼現率、由中中交農四行逐日掛牌、並應較當地放款利率酌量减低、第五章重貼現、第八條、凡申請重貼現之承兌票據、如有左列情形之一者、中中交農四行得不附理由拒絕收受、（甲）發票人承兌人背書人或保證人、在中中交農四行所負之債務、包括主債務從債務、合併計算、已超過一定限額時、（乙）發票人承兌人背書人或保證人之信用地位、或經濟狀况、認爲不佳時、（丙）貨物有囤積居奇時、（丁）申請人曾受破產宣吿尙未復權時、第九條、重貼現率由中中交農四行參酌市况隨時決定公佈之、第六章附則、第十條、本辦法之實施細則另訂之、第十一條、本辦法經中中交農四行聯合辦事總處理事會通過、報由財政部公佈施行、修改時亦同、 
[少壯難民　遣散在卽　救難事業並無影響　給養浩繁仍望捐助]  
　　本市各收容所少壯難民遣散問題、自經難民救濟協會、慈聯總會、慈聯分會、等各善團數决商討後、現已決定於本月十日以前、將各收容所年壯難民、一律給資遣散，遣散費壯年難民每人廿　元、年齡稍幼者爲十七元、聞各善團並曾議訂「難民去留標準」、分發各牧容所、以作執行遣散與否之準繩、其決定繼續留養者、計有（一）老年、（年齡在六十歲以上）、（二）殘廢、（三）孤寡、（四）學齡兒童（年齡在十九歲以下者）等四種、但有特殊情形、如無親屬可靠、或無力謀生者、亦准仍予收容、各收容所方面、現正趕製去留難民名冊、積極籌備、本月十日前、遣散工作當可完成、此次各善團遣散年壯難民、固極衆多、但繼續留養者、爲數仍鉅也、現各善團方面、以生活指數有增無已、難民給養、日益增加、仍盼各界人士、踴躍捐輸、俾老養幼育之工作、繼續存在、無數貧困難民、不致再遭顚沛流離之痛苦也、 
[日晨滬西苛密搜查　阻撓公共汽車　華人乘客均須下車簽字　交通擁擠時間又被延誤]  
　　英文大美晚報云、日憲兵伍長齋藤精一、兩週前在愚圜路遇刺後、日憲兵隊卽對駛過靜安寺之一切車輛、大肆搜查、致公共汽車公司之業務、大受阻緩、斷續不定、尤以西區爲最、公共汽車駛至地豐路與靜安寺路愚園路口、皆遭攔阻、華籍乘客 
　　均須下車 
　　簽字於登記紙、此舉費時之久暫、視乘客多寡而定、通常費時十五到廿分鐘、結果滙特交通擁擠、而公共汽車首尾相接、候於道旁、且使公共汽車公司車行時間、斷續無定、若干人士、以爲日方以齋藤被刺爲藉口、今有此舉、顯圖逐公共汽車業務出愚園路區、工部局警務處某要員、今（一日）晨則稱、公共汽車公司對此、迄未向警務處 
　　提出抗議 
　　日憲兵在地豐路四週置障碍物、並搜查公共汽車、動機純爲防止罪行、並非有逐公共汽車業務出西區之意而出此舉動、惟搜查行動、無疑的使公共汽車公司大感不便、且使正常車行時間、爲之延誤、 
[哈立遜總統輪　中止來滬　亞洲皇后輪今靠埠]  
　　美國總統輪船公司世界班此决應過滬之哈立遜總統號、原定昨日到埠、今日赴香港、經南洋各埠、及印度、轉道南菲好望角返美、昨日突據該公司宣稱、世界班哈立遜總統號郵船、此次由美開出 
　　不來上海 
　　亦不灣香港、已於上月二十九日自日本神戶直駛小呂宋而赴南洋、經印度等埠回美、下次來滬之世界班輪、爲新建之郵船傑克遜總統號、的十二月十一日到滬、又昌興公司 
　　亞洲皇后號郵船、於上月二十二日自加拿大經日本來滬、赴香港·小呂宋、今由小呂宋回程、經香港來滬、定今日下午三時到埠、停靠虹口公和祥碼頭、該亞后號不事躭擱、卽於今晚九時啓椗赴日返經檀香山、回返加拿大、末决接客小輪、今晚八時、由新關碼頭開往、 
[廿七期集團訂米價　每包七十一元]  
　　上海民食調節協會迭次爲各大工廠商號機關代訂西貢洋米、茲第二十五期均已電洽成交、計一千包、成交價格每包七十五元五角、第　十六期共計一千二百五十包、成交價格每包七十二元八角五分、至於第二十七期亦於日前電洽成交、共計一千餘包、每包成交價格聞爲七十一元、該項已成交貢米、均將候輪裝運抵埠、分配與各該認購定戶、昨據該會宣稱、自第一期起至第二十七期止、共計代購貢米約達六七萬包左右、據該會負資人云、關於各界集團購米、非特有利於己、並有關於整個社會治安、尤在目前國際局勢動盪不定之時、滬市米棧存底、亟需設法增厚、否則各檔米價終易被投機米商之隨時抬高、故望全市中外居民、踴躍參加集團訂購洋米、或自動發起購米、 
　　最近難民人數統計 
　　據工部局衛生處十月三十一日報吿、經查騐之收容所現有十三家、共容難民一五·三九五人 
[四外輪巨額船貨　昨突遭沒收　絲經及棉貨　值二百萬元　淞口外輪聞訊悄然駛避]  
　　英文大美晚報云、此間日軍當局今日（二日）在法租界外灘魚市塲碼頭、扣留德·義·葡·商內河輪四艘、並沒收絲與棉貨、價値二百萬元有奇、被扣四輪、計義輪桑特羅桑特里尼號、與里派利號（均譯音）葡輪璐馬路號及德輪海宜號、日方迄未說明沒收四船貨船之理山、聞有關谷領署將向日當局提出抗議、日方取此 
　　嚴峻行動 
　　德輪海宜號損失最重、因該輪往常陰沙載來無錫最優等絲二百擔也、聞絲每擔値八千餘元、係代中外商人運來上海、其餘被扣三輪、僅載棉花、約値五十萬元、亦遭沒收、聞四輪皆係昨夜始抵上海、將在公共租界外灘靠泊時、忽遭日方勒令駛往南市相近法租界外灘魚市塲浮筒碼頭前、輪上所載貨物、當夜與今晨、遭日方險查、而卸入 
　　日方汽艇 
　　又內河輪　康號（德商）與利平號（葡商）、今日淸晨、在吳淞口外寄椗、旣悉四輪被扣消息、乃悄然駛至公共租界外灘下游浮碼頭前卸貨、預料此兩輪亦將遭日當局扣留、以待有關各領署當局向日領署提出抗議之結果如河、再行定奪、又訊 
　　謀福未釋 
　　查該輪於上月二十八日離滬駛往鰲江、詎駛抵口外、卽被日阻止、登輪檢查、迄昨晚止、滬行尙未接獲釋放消息、至禮和洋行船務部、另一艘航輪海福號、係二十七日離滬開往、昨日滬方已接該輪電吿、業已安抵目的地、 
[醬酒業議決案]  
　　本市醬酒號業同業公會、昨日舉行常會、議決要案如下、（一）通吿同業參加集團購米、每店訂購貢米自一包起至十包止、認購者應向本會指定之中國通商銀行愛多亞路支行（大世界口）每包預繳定洋四十元、（二）通吿同業、斟酌店內實際情形、自動暫予提高職工生活費、（三）醬園操縱市價、呈奉當局批令市商會辦理、將來本會應派代表出席市商會陳述意見、決推李廣珍邵國湧爲出席代表、（四）同業門售食鹽、來源頗爲複雜、少數同業、因不明來源、已被處罰、應向鹽務主管機關接洽辦理、 
[英大使館　放映歐戰影片　招待各界參觀]  
　　英國大使館情報處、將自十一月四日（星期一）起、放映歐戰影片、每日放映兩塲、第一塲爲下午六時一刻、第二塲爲下午九時刻、最近公吿之放映日期、爲十一月四日·五日·七日·十一日·十一日·十四日·十五日、以後則規定每星期放映四次、星期一二及星期五六、放映節目、隨時在報章公吿、每次放映時間、大約三刻鐘左右、所映影片、均爲全世界各大著名影片公司所攝之新聞片、內容皆甚精彩、入塲觀看、不取分文、但須憑券入內、該項入塲券、聞可逕向外灘二十八號英國大使館情報處而索、惟須詳細書明姓名·地址·國籍·及職業（包括公司行號名稱地址）等項、 
[浙江路花園飯店　兩盜洗刦旅客　張克傑由九江來滬辦貨　旅邸突來匪徒飽掠而去]  
　　浙江路花園飯店、於昨晚八時三十五分許、忽發生鉅刦案、被刦者係來自九江業百貨生意之張克傑、茲將各情分誌於次、 
　　來滬辦貨 
　　張克傑、現年三十九歲、南京人、在九江開設協順百貨商店、偕同其父海邦（年五十四歲）、妻張順華（年逾三旬）、及子女各一、子名松卿、年三歲、女名巧卿、纔週歲、於上月二十四日乘輪來滬、寓居於浙江路小花園二一一號花園飯店第一〇六號房間、近數日來、克傑時往公館馬路新泰昌廣貨舖、採辦大批貨物、詎於昨晚八時三十五分許突侵入身御玄色布中山裝之匪徒兩名、各出手槍、 
　　突來盜匪 
　　先將房扉緊閉、其時適克傑晚膳後斜臥床次、其父海邦、在沙發上與孫孩輩嬉戲、其媳順董正在桌上趕製寒衣、驟見暴客光顧、均目瞪口呆、不敢動彈、經兩匪威逼老小數口、驅逐至床次、復命開啟床下籐箱一隻、內儲法幣五百元、及大宗燦爛金飾、計金項圈兩副、手鐲兩副、金戒三只、茶托全具、金塊一枚、重逾二三兩、共計金飾的三十餘兩、兩匪一併置於茶几上、又在櫉中被刦掛錶一只、及皮夾一隻、內有三十餘元、共値二萬餘元、 
　　飽掠而去 
　　均納入兩匪西裝褲袋內、時克傑目睹洗刦殆盡、因懾於淫威、噤若寒蟬乃急中生智、隨用左臂橫撳壁上電鈴、滿擬茶房馳來、希圖告援、未幾鈴響果有十四號茶房侯兆倫（年　十八歲揚州人）到來匪等聞有鈴聲、亟倉皇啟門外逸、甫至門外、與兆倫相値、即出手槍抵其胸口、並逼令其隨同外出、至外面穿堂間禁候、不許聲張、一匪向北門逸去、一匪同前門而遁、 
　　追緝無踪 
　　不無所終、乃報　賑房、電吿老閘捕房、派武裝探捕趕至、奈匪已遠　、隨將事主張克傑及十四號、茶房侯兆倫一併帶人捕房詢問、事後記者至該號房間調查、據張海邦云、大宗金飾擬帶滬向銀樓兌款、多採貨品運回九江銷售、邇因金價回跌、致未成交云、 
[紹興七縣同郷會　卅週年紀念會]  
　　紹興七縣旅滬伺鄕會、創立迄今、已垂三十年、茲屆三十週年之期、該會執監委員聯席會議、決定於十一月三日、舉行慶祝典禮、並由該會主席裴雲卿倡導、籌建浙紹醫院、以利鄕人、公推黃雨齋為籌備主任、為擴大宣傳起見、特邀請上海各界名流、暨該會主席團各同鄕領袖、於是日輪流演講、並請本市各大票房名票、及越劇十大名旦、登臺表演、該會爲優待會員起見、特備精茶點、惟須憑前發通函、方可入塲、屆時當有一番盛况、 
[匪徒僱用出差汽車　綁架荳店學徒　汽車於出事後即發現　該學徒被綁或係誤會]  
　　昨晨七時許、有綁匪三名、突往公共和界西區順德路麥根路一一〇號浦東人丁志仁所開同泰荳號內、袖出手槍二技、向號中正在早餐之夥友及老司務等十餘人恐嚇、卽將正在店堂內之學徒浦東人丁鴻如（十七歲）綁架出外、躍登預停門口之一八四四〇號祥生出差汽車上、疾馳而去、不知所終、先是新閘路麥特赫斯脫路鮮生分站、於六時許、有僱客自稱係麥根路永安里　步旅社需要汽車、當由該站派司機甬人蔡阿四（五十歲）駕駛、詎蔡駛出後、卽被匪徒監視現丁行蹤仍不明、汽車則於一小時後在極司非而路九十六號門口發現、或稱該學徒之被綁、因與店主同姓、且係同鄕、乃誤認其爲該荳號小主、實係誤綁云、 
[誘匿小孩　勒贖巨款　約地接洽破案　肉票亦已救出]  
　　八月二十八日下午二時、法租界賈曲義路一六〇弄三十七號國光熱水瓶廠老闆龐孝範、年四旬、甬籍、其子名東海、才七歲、在呂班路磐石小學肄業、廠中職員袁阿康、因工作不力、被停職、袁懷恨於心、竟與友人蔣阿康（年三十歲）設計、將東海誘至南市福佑路硝皮弄八十一號藏匿、寫兩信致孝範要求十萬元贖取、信上並寫接洽地點在愛多亞路東新橋寳裕里弄口、以手持小孩帽子爲號、去接洽者、以報紙爲號、約定昨日（二日）會晤、經龐報吿捕房、中西探員馳往緝捕、當獲四口、計良、胡文康、袁寳林、吳金根等四匪、均甬人、據供肉票藏在南市、當會同日憲兵馳往將小肉票救出、主犯袁阿康在逃、蔣阿康卽在南市拘獲云、 
[食用蛙的飼養]  
　　南京路慈淑大樓新亞圖書館農事研究會、本月三日（星期日）晚七時、在該館閱覽室舉行第四次學術講演、特聘養蛙專家沈釗明主講、講題為「食用蛙的飼養」、歡迎各界聽講、惟為限人數起見、須先向該館登記留座云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分天氣報吿云、山東與此間天氣晴暖、有東南至西南風、漸轉變化不定、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、局部降雨或露、風無定向、江西有低氣壓、西伯利亞貝加爾湖上起反對旋風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八一·九、最低六〇·八、去年同日、最高七三·八、最低四八·九、 
 
 

Page 11

 
 
星期增刊（第六十一期）　 
 
[（上）羅斯福總統招待電影女明星　（下）共和黨候選總統威爾基之家庭農塲]  
[美國選舉的機械化]  
　　後天十一月五日爲美國大選之期。屆時大的有四千六百萬人投票，決定民主黨羅斯福總統連任，或共和黨候選人威爾基當選。在這樣大的國家，總統選舉的手續，自極繁重。單看美國選舉第一任大總統華盛頓時，祇有少數選舉人在便利的所在投票，在若干處地方，遲至三星期後，始得知華盛頓當選。然而這一次的大選結果，却祗耍在封歷後三小時，全世界各地就可得知，其神速較之往昔，其相去眞不可以道里計了。 
　　欲求選舉結果的迅速揭曉，其先決條件卽在計算票數與報吿消息二者之間，獲得最簡便和最高度的速率。美國現在已能利用科學方法，達得這個目的。選舉時之正確簡便及快速三者，實爲美國獨得之秘，而足以自豪於民主國之間。 
　　投票記錄器，其歷史最久的一種，歐洲於十九世紀中葉已有之。當時德國係用黑球和白球，以代表票數。大發明家愛迪生於一八六九年曾造成一架投票記錄器，這是美國有這種機器的嚆矢。英國也曾有人造過這種東西。 
　　其後漸次改良，把投票和統計二者，合在一架機器之內。發明者爲西西里島雪密那地方維多利多神甫。他的機器係一隻大箱子，裹面根據候選人數分爲若干小格，計算器的指針一轉，那裏面就鈴聲大震。不久之後，美國完全以機械構造的方法，造成投票選舉器。其中有一種爲麥克泰枚所製，每個候選人都有一個關鍵，不相混合。並利用空氣機計算紙條上所扛的孔洞數目。 
　　目下美國所用的投票選舉機，在實際上爲機械化的票匭。每一架機器之前有簾幔遮蔽。其前面分爲若干列，每列代表一黨，所有各籬的候選人，每人以一個橫桿代表，上面寫着他的名字。投票人選舉時，先撥動左面的機鈕。選出某黨的一列，然後以指示針對準他所欲選者的人名，拖動上面所懸的握柄，投票卽算了事。這樣一拖之後，被選者卽多了一票，並同時把他所得的總票數計算好。一人過去之後，指示針和簾幔都恢復原狀，以待第二人之選舉。 
　　這種選舉機的好處計有六端：（一）用機械準確計算，可避免人爲之錯誤。（二）可立卽獲得總票數之統計。（三）避免廢票。（四）可獲得永久之紀錄，母需重數或複計。（五）可减少選舉之費用。（六）對選舉完全保守機密。在此六項優點之外，所稍感缺憾者，就是第一次的購置費却頗可觀。而且機身相當龐大，運費棧租等，亦頗不少。最小一種之選舉機，可容候選人二百七十個名字，每隻需費美金八百元。較大者售價亦照加。最大之一種可包括九黨，每黨候選人可多至七十名。另有「是」或「否」之提議統計器台裝於內。如投票人所欲選之人，其姓名不列於機上者，可另繕姓名於紙條上，此種紙條亦附裝於選舉器之上。此項選舉機如於事前詳加檢查，事後妥爲封存，並派若干眼明手快之監視人在旁察看，當無弊竇及錯誤可言。此種選舉機之使用上雖尙不能稱爲盡善盡美，但大體上於快速正確及簡便三者，已具極大之效果，故其使用極爲普遍。卽非選舉總統，如平時之工黨或學校選舉時，利用此機者，亦實繁有徒。 
　　美國地區廣大，各地間的時間頗有差別，故選舉時總是由東徂西，麥色鳩雪茲州的紐阿許福村，常以辦理選舉最快，自鳴得意。自一九一二年至一九三六年間，這「錦標」老是爲這村所得。當大選舉之日，各小地方的總數在當天下午報紙上已可揭曉。但最大的數目全靠紐約城和紐約州的。這兩方面的總數結出後，競選人的命運大半已經決定了。這兩處的總數須遲至早晨始得獲悉。紐約州有四十七蔡選舉權，較任何州爲多。二十四年以來，凡爲紐約州所中意的候選人，總沒有失敗過哩。 
　　所有紐約市一百七十萬選票，均由四千三百架選舉機所記錄。此外其他地方的二百十萬選票，亦用同樣方法訊錄。一待紐約　選舉事畢而封匭後，派在各選舉塲維持秩序的警察，立刻把各選舉所記錄的總數，通知區選舉處。各地方報或通訊社的新聞記者老早都等待在那里，一待總數揭曉，立刻把消息拍發各地。 
　　除紐約市　，紐約州各地的警察，在選舉時亦帮同服務。布法羅城爲紐約州中第二個最大城市，當選舉之日，城郊的警察乘着機器脚踏車，入城中心，一路把選舉總數收集攏來，全城約有二十一萬八千人投票，候選者的數目亦非常鉅大，然而在九十分鐘之內，可辦理完全一切的選舉手續，而獲得最後的總結束。要不是利用機械方法，何能如此神速呢。所以紐約州全州的總揭曉，在封匭後兩小時內，卽爲大衆所獲悉。 
　　紐約州爲利用選舉機的先進，對於一切選舉手續，極力提倡機械化，故其辦理迅速實爲意料中事。紐約州所最早用的選舉機爲美猶氏式，一八九二年時，卽在發明人的故鄕洛克堡脫最早便用。卡則諾維亞，和羅吉士說於一八九四年依次採用選舉機。至一八九九年布法羅和其地二城市亦利用此機。紐約城則於一九二五年華克市長任內，下命採用選舉機。現在紐約州所用的選舉機總數已超過了三萬架了。 
　　在未用選舉機之前，市民投票時所用的選舉票，其間亦曾經過若干的改革。最初各黨各派都自己各用各的選舉票，其後因有弊竇，便進步而改爲統一式者。然而市民們尙有不識字者，根本不能備舉某黨或某人的姓名。於是在各黨派之間，用圖畫作爲標議。（目下亦有用之者）這些圖畫眞像卡通畫家手下的巨象或　子。據最近調查，共和黨的標識爲鷹，美國旗，旗上的林肯像，和一間小木屋。民主黨者爲引頸而鳴之牡雞，自由神像，鷹，　，星及一手握着的旗。有許多人都表示反對，以爲這樣簡實在侮辱投票人，叫他們去選舉禽鳥巨象了。 
　　如果不用選舉機的話，市民們投票完畢，對於選舉還只完成了一半的工作。因爲投票之後，尙須開票，須用幾個人來做，唱名，記錄，點數等總總的麻煩，波士頓的投票人數的及紐約城的五分之一。因爲不用選舉機的緣故，每選舉一次，須化了四十八小時的工作時間，才能獲得各候選人所得的票數。底特律城五十萬的投票人，每選舉一次須經一天牛工夫才能完事。 
　　凡是小地方的選舉票數，雖未經公佈，常由通訊社，像合衆，美聯，萬國，及泛無綫電通訊社等統計，送到州都會或大城市中：較大地方則將總數先彙送至區選舉塲。及至總數獲得以後，立卽用無綫電，電報等通知各地報紙加以公佈。 
　　一九四〇年在選舉上尚有利用科學的一點，而為往年所未見的，那就是「電視」機，使遠處小地方的選舉者，得以隨時看見大城市中總選舉的實在進行狀况。這比了選舉機的構造尤覺完美可喜了。 
[軍事新聞名詞詮釋　（三）]  
　　Junkers原係德國商用飛機名詞，參看Stuka條（見下文）。 
　　Krupp德國愛森地方最大兵工廠及其所出槍砲之名詞，最著名者爲上次歐戰時該廠所造之大口徑遠射砲，名爲Big　Berthas。 
　　Luftwaffe德文空軍之稱，Luft章爲空中，Waffe爲軍器。 
　　Masgnetie　Mine磁性水雷，利用駛經其旁鋼鐵船身所引起之磁力而爆炸。英人已發明秘密抵禦物，名曰"DeGaussing"使鋼鐵船身失去磁引力。 
　　Mas義大利射擊潛水艇之馬達魚雷艇"Motoscafanti-sommergibili"之簡稱。其最大者裝有機槍及高射砲各三挺，十八英寸，水雷放射管四具。三千匹馬力，速率每小時三十四海哩，小型者速率尤大。最大者長一百零五　　　排水量五十九噸。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
兒童周刊 
[小學生暑期作業競賽高級第一名　最愛看的一本書] [  道中小學　朱本和]  
　　我最愛看的書，是「世界五大領袖」，這五位偉人，都是平民出身，而達到最光榮的地位，眞值得我們欽佩的，尤其是我國的總裁，---蔣介石將軍，他一生的事業，都是為民族奮門，爲國家爭光，最後使他建立了偉大的功續，使將來的人，都能享受到他的恩澤。 
　　蔣總裁是浙江奉化縣人，小時就有高尙的志氣，和偉大的人格，並受賢母的敎育，打定了他一身事業的基礎，九歲時，就進學校讀書，非常用功。 
　　當時的中國外受帝國主義的侵略，內有專制政府的暴戾，這時一般有志的靑年，都抱着爲國犧牲的大志，而蔣先生更是個熱心愛國的人物，於是他就抱定救國救民的決心，加入軍官學校肄業，後又留學日本，專攻軍事學，以爲從事革命的基礎。他回國後，卽奔走革命，允共是在北伐時，建立了特殊的功勳，他所到之處，人民無不歡迎。 
　　民國二十五年，蔣總裁在西安蒙難，他那種不屈不撓的精神，眞令人欽佩，由此可見其大無畏的精神，認定世界上任何威力，絕不能搖動其建國的計策，中華民國之有今日，實在是總裁精神主義二者之結晶，我們應追溯前事，具有充分崇拜心理，而奉爲我們的模範。 
　　唉！七七抗戰以來，已逾三載，凡我國同胞應擁護最高領袖，一心一德，集中力量，共赴國難，以求取最後勝利。 
　　小朋友們！你們瞧嶄新的「新中國」，就在眼前呀！ 
[飛機天空寫字] [  影呆]  
　　一個飛行員駕了飛機，上入天空，到了兩英里或三英里的高度，在蔚藍的天空中，用白烟來寫成一種商標或標語，他一定要具備超人的駕駛術。同時，這架飛機在高空中一定要能够很自在的飛行。 
　　駕了飛機，要想到天空中去寫字，關於設備方面，在尾部的前面要裝一個特殊的油箱，裏面儲藏一種輕量的石蠟油，就用這種油來寫字的。道種油由於一種神秘的化學物品的攙入，寫了字烟浮在天空中，能够凝在一起，不是馬上散開。另外有一架引擎，用力把油噴射出來，注進一個排汽管。在那排汽管裏，熱力就可使油化成濃厚的白烟。油的灌人，可一如飛行員的需要，但他一定要記到每一次把汽塞關閉，所注入的油量，祇能寫二十呎長的烟字。 
　　在駕機騰空之前，飛行員先要把想在天空寫的字或圖繪成一個草樣，放在表板上。這種字或圖是反寫的，而打一而鏡子裏看的，因爲他所寫的是給下面的人看的。預備要到天空中寫字時，他上升到一萬呎或一萬五千呎的高度，尋找一個地方，那邊的空氣囊不致影響於所寫的烟字的，然後再開始寫字。 
　　因爲飛機的推進桿，把空氣激盪得飄動了，會把寫的烟字揩去，所以飛行員當布天空寫宇時，一定要注意到勿跨越自己寫過字的地方。關於這點，他寫了一筆，一定要向上衝刺，高過五十呎以後，再寫一筆，這樣直到寫完爲止。 
　　在某些受到限制的飛行員，他們以爲不必要成爲最好的天空寫字者。其實在天空寫字，並不是一種危險的工作，主要的一點就在氣候晴朗，所駕的飛機是非常超特的。而飛行員具有特殊的天空寫字技巧，比勇敢更重要。這原因，在一般的飛行員中，會在天空寫字人數並不多，祇可數的幾個。總之，要造成天空寫字的人才，也不是一件容易的事，不要說中國，就是歐美各國怕也不多呢。 
[讀書最適宜的光度] [  蘇明]  
　　到得一放了學，庸兒老是喜歡到外面去玩，而家裏雖先到一到，立刻把書包放掉，就一溜烟的出去了。他母親總時常叫他喝一杯開水，吃一些點心，稍坐定一下，有時更叫他在太陽還沒有落散時候，光綫比較明亮，便乘此可先把功課預備好了，再去暢暢快快的玩。那知庸兒，把這話當作耳邊風，很少有效力，依舊我行我素。等到他玩到了日落西山後，天色在將黑未黑當兒，才想着回家。這時離開吃晚飯的時間尙早，於是他便想去預備功課，可是那時的光綫，不宜工作了，卽使要做，是很勉强的，他不管三七廿　的寫起字來，有時開了燈，在日光帶火光之下預備功課。不料，有一天被地父親看見了，便開口說道：「在這樣暗的光綫之下，可以寫字的嗎？剛才你爲什麼不寫？你預備將來戴眼鏡嗎？而且這樣的寫，怎樣可以練好字？你對於光綫的常識一些也沒有？」 
　　「爸爸」，我不寫了。那麼爸爸可能講些關於光綫的常識嗎？」 
　　「我就講些，光可分自然和人工兩方面，自然的光，就是由太陽直接射來的光綫，而人工的，就是燈光，燭光和各種東西燒起來都有光，不過這人工光也都由太陽光而來的，所以一切光的基本根源，便是太陽。光是直錢進行的，所以叫它光錢。要是它從空氣中到水中，便發生曲折的現象。各種東西的顏色和我們能看見各種束西，都必需光。最後要講到讀書是需要怎樣的光度，才不致傷害我們的眼睛？在解決這個問題之前，你可知道燭光是什麼意思？我想你不會知道，就吿訴你吧。譬如電燈泡上不是刻上這是二十五W，我們叫它二十五支燭光，就是有一種標準蠟燭，（它是用鯨魚的蠟製成）在一點鐘內燃燒七·七八克這時的光稱爲一支燭光。我們在晚上讀書，大概以五十米燭（一米燭就是一支燭光的光源能照着一米（三英尺）距離的東西時的那種光度（的光度最適宜，就是離開燈一米，需要五十支燭光。在白天，那陽光當很明亮，不過它射來的方向，最好自左面而來所以你的書桌放得道樣。如果由前後或右方而來，對於眼睛不大適宜。最要注意的，讀書時，陽光切不可直接射到書面上，否則書倒看到沒有多少頁，而眼睛已發花了。這於你很有害處。」 
[小學生唱歌比賽] [  新方]  
　　小朋友，我現在有一個好消息吿訴你們，本市四川路靑年會少年部爲提倡小學生唱歌興趣及培養歌詠人才，將舉辦一全市小學生唱歌比賽，其章程如下： 
　　資格：凡本市小學生，不分性別均可報名參加。 
　　歌譜：自由選擇。惟以叫育及修養性質爲限。 
　　歌詞：須將歌詞抄書一份，送交本會審查。 
　　獎勵：前五名由本會贈送獎品，此外凡成績優良者一律贈送紀念章。 
　　報名：十一月十日下午六時截止；塡具報名單時繳報名費一角。 
　　比賽：分預賽及決賽。十一月十六日下午七時預賽。（取十名）十一月二十五日下午八時決賽（取五名）。 
　　那一個小朋友不喜歡唱歌，那一個小學生沒有音樂的天才，這眞是你們一試身手的好機會，大家快快去報名參加吧！ 
[秀蘭鄧波兒自傳　（十九）]  
　　我在一部「明眼」影片中工作完畢以後，就開始上學了。你道我的學校在那裏，也就在這一座平屋之中。我有一張白漆的書案，放在另一間房中靠窗的所在，這一間房就是我的課堂了。但你不要以為我可以自由自在，任便我什麽時候上課，什麽時候下課的。我的敎師白克蘭小姐規定每天早上九點鏡上課；伊也不用點什麼名，只須抬起眼來　我坐到了書桌上去，那就算了。接着伊就關上了這課堂的門，不許任何人進來，直到十二點鐘等我做完了功課才罷。當我五歲時，本來會經上過學校，所以綠杉磯敎育局中一位太太到來考騐我時，說我的程度已够得上公共學堂的三四年級了。 
　　爸爸仍在綠杉磯的銀行中担任經理之職。我家的一切情形不但並未變壞，反而漸漸地變好起來。他曾對人家說，現在上銀行來的人，已比從前加多了不少，唯一，的原因，是爲的他們要瞧瞧秀蘭鄧波兒的父親是怎樣一個人。後來他們見爸爸的模樣兒倒很不錯，於是紛紛的都來存放錢鈔了。只爲銀行中的業務發達，爸爸的薪水也大大的增加了，他心中快樂得什麼似的。 
　　傑克也在打主意，不知道自己將來的出路，還是做醫生好呢，還是做工程師好。照我的意思，他還是做醫生的好，如此他可以提住了人家的手，看他的手錶哩。可甘，他現在是上史丹福大學讀書去了。 
　　生南還不知道他將來做什麼才好，因爲他還只十六歲哩。也在新墨西哥一所學校中讀書，穿着一身陸軍學生的制服，瞧上去是挺神氣的。每逢假期，他總得回到家裏來。去年夏季，他回來說，打算辦一個牧塲，鎮日的騎着馬跑來跑去。但他先前是想跟爸爸一樣，去做銀行家的。他的主意，隨時在變動，所以還決不定他將來到底幹什麽事呢。 
　　但是傑克和生南無論如何，決不想做電影明星，因爲他倆是不會歌唱，也不會跳舞的。本來他們可以在「大衛考伯飛爾」一片中各充一個角色，導演曾來邀請他們上攝影塲中試一試鏡頭，誰知他們一得了消息，立刻逃也似的溜出屋子去，連人家和他們說一句話也來不及。他們倆對於我的成功，倒也引以爲榮，不過他們的心目裏，仍瞧我是一個小妹妹羆了。我們一同在家裹用餐的時候，傑克仍是搶着最大的一塊餅兒吃，我自己要是不吃得快一些，那麼我的一塊，也許要被他或生南搶去了。傑克平日仍喚我小妹。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[影片集錦　「孽海驚濤」記] [  陳森]  
　　（編者按）本文係摭集八十餘西片名稱，組織爲文，一氣呵成，竟能天衣無縫，陳君誠不愧影迷之俊傑，如此妙文，値得一讀，書此以示敬佩之意。 
　　富家子「夏伯陽」，住「大都會」之「名門街」，乃「風流孽障」也，時當「二八年華」，「情竇初開」，卽作聲色犬馬」之游，日處一紙醉金迷」之塲，因有「歌塲孝子」之雅號，曾與「一代歌后」「妮娜琦珈」「花開並蒂」，而作「私奔」之舉；然「愛情之變幻」無已，越時未幾，其「一縷情絲」，已專注於浪漫千金「小木蘭」之身，經「一夜溫存」，卽秘密重婚」，在「好萊塢大飯店」渡其「二度蜜月」；時則「比翼雙飛」，「顚鸞倒鳳」，儼然「緣定三生一，雖「天長地久」，「海枯石爛」，願「生死同心」，而有拜倒石榴裙下」之概。惟當「鳥語花香」之春，「更闌人靜」之夜，常以「流浪富豪」之姿態，遍歷「桃源艷迹」，結識「鐵漢嬌娃」，况際此「靑春時節」，生於「大富之家」，處此「神仙世界」，宜其「風月無邊，享盡「風流三昧」也。 
　　某晚，偕「心上人」「雷夢娜」往大飯店，觀「五十年後之新世界」理想劇，其內容有「衆香國」之「迷魂女」，「科學怪人」之「復活」，「藍天使」與「白衣觀音」之「雪地鏖兵」，以及「黑海盜」之「虎穴擒王」，繁張處可稱「翻天覆地」，細膩處則「可歌可泣」莫不獻演於「紅氍毺上」，迨至「曲終人散」，乃往「七重天」旅館宵游，其時汽車夫綽號「傷面人」忽來報吿：謂「第八夫人」之愛子「小夏蒂」被匪綁去「捕房已派「九九警車」兜拿無着云，於是急行返家，至則「人去樓空」已成「明月奇案」矣後經「特務偵緝」隊多方調查，始悉該匪名曰「大盜狐狸」於廿年前因搶刦夏家之「千里駒」被夏之父母發覺，夏父乃一「不怕死」之「熱血男兒」，夏母則「要錢不要命」者，乃奮勇以「電波火網」將該盜擒獲，而置之「孤島天牢」，至今「老夫老妻」業已亡故，然該盜之「廿載沉寃」固無時或釋，遂出諸「接財神」之途，謀勒索「百萬金」，旣可「報仇雪恥」，復達致富之「慾望」云。案情旣明，乃請「大偵探聶克」與「大偵探唐納」出任偵緝，想「法網難逃」，「行見暴客末路」當可「直搗黃龍」，俾得「水落石出」而「珠還合浦」也。 
[衛斯理團歌詩班一瞥] [  張渴雲]  
　　慕爾堂近成立衛斯理團，仿照美國制度（按衛斯理是人名，乃領導美國最偉大之靑年組織者，全國分佈團員不下四五百萬人）創立涵養高尙品性之靑年業餘組織，名之曰衛斯理團，成立伊始，在上海一埠，已得團員四五千人，近又成立一歌詩班，加入者雖爲團昌，但須受宗敎洗禮，（對於音樂有涵養，對宗敎有認識者為限）全班計五十人分四部份，女高音唱Soporno，女低音唱Altas男高音唱Tenor，男低音唱Base四音同時和聲齊唱，殊覺壯嚴肅穆，筆者加入該班，四月有餘，自意對於個人品性涵養，借此大可默移，內心靈修，裨益尤多，且聖詩立意高尙，文句雅潔，發音沈遠抑揚，深奧曲折，較諸普通音樂，固不可同日而語，其至誠之感人，有足多者。班中規定每星期五晚舉行練習唱奏，星期日晨領導主日禮拜，各界有此興趣者均可加入，雖對宗敎無甚認識，但音樂歌唱之感應，人同此旨也。本班在上星期日下午在馬斯南路特二監獄舉行聖詩歌唱，又至某醫院對病人舉行聖詩慰籍，成績均極美滿，深得富局嘉許，蓋本班人員，男者皆爲業餘靑年，大學學生，女者均爲中西女塾金陵神學院，國立音專等各校高村生，樂趣均極高尙，且志同道合，滿望在業餘課後之暇，藉對社會作一番貢獻云。 
[金素琴大發慈悲] [  海星]  
　　...流浪伶人稱道不置 
　　金素琴領導之「中華劇團」已自西貢返滬，此次該團在海外出演，劇目都爲歐陽予倩之改良平劇，若「梁紅玉」「桃花扇」「漁夫恨」等。售座成績平平，第一，根本越南僑胞十九不諳舊劇。第二，上演未久，正逢越南風雲緊張。但金素琴此次幹了一件大好事，會帶回大批流落異鄉之唱戲同行，緣兩年前尹聲濤嘗組一劇團遠赴安南，旋以經濟拮据解散，尹聲濤本人轉赴暹邏，遂使大批班底流落異域，生活困難，金素琴慈悲心動，斥資代購船票，率之歸來，第一批計十五人，第二批尙有三十餘人。此輩落難同行到滬後，卽向伶界聯合會報吿伶聯會當局以金素琴好事做得不小，遂於昨日開會歡迎，昔日伶聯會以金孃新得厲害，似有格格未入，而今而後，當能融洽無間矣。 
[「再生緣」觀感] [  鈞陶]  
　　「再生緣」並不是單純的一部人生悲劇。劇作者所以採用倒叙法（先寫狄鮑蒂來美執敎，再寫她受不了學生的暗譏而說出「再生緣」的內容），一方面固然是忠於原著，但是另一方面正表示着環境雖然惡劣，然而只要能够逆來順受，坦白地應付着一切的不幸，那末究竟勝利是屬於你的。正似當狄飽蒂講完她的故事後，每一個學生都向她請罪，都向她求恕一樣，她畢竟是克服了一切！ 
　　以內容言，「再生緣」的確是一張近年來少有的佳片，當觀業聽到那妒婦公爵夫人的聲音「......她跑到美國，我跟到美國她渡過海洋，我跟過海洋。我恨她，我忌她，......」每一個人的怒火在燃燒着；然而當聽到公爵的聲音「......你到什麼地方，我跟到你什麼地方。你是我心靈唯一的安慰......」狄鮑蒂聲音「......我有罪，公爵是沒有罪的......那四個孩子雖然不是我自己生的，然而我當爲他們是我自己的孩子一樣，而他們亦都愛我......」每一個觀眾父被深深的感動着了 
　　導演安東尼李伐的手法的確是永久使人回憶着的。他處理全片旣緊張，又輕快；他抓住了每一個觀衆的情感，使觀衆沒有一刻透氣的機會。其餘値得稱道的，就是音樂的配合，這對於全片的空氣，有不少的幫助。 
　　以個別塲面言，則幾個描寫公爵與夫人不和的鏡頭；雷納有病，狄鮑蒂爲之畫夜服侍；公爵與露蓋絲狄飽蒂觀劇；公爵對狄鮑蒂表示愛慕之意；以及最後公爵殺死夫人，公爵服毒自盡等爲最佳，是全片重心所繫！ 
　　却爾斯鮑育飾浦魯士林公爵，蓓蒂黛維絲飾狄鮑蒂，好極了！全片的戲，大半爲之包辦。白蓓蘭奧妮見飾公爵夫人，其潑刺妒忌的作風，値得稱道。傑黃林飾收師亨利，戲甚少，稱職而已。飾公爵二女兒露薏絲的維其妮偉特及四兒子雷納的李却逆克爾斯到是二個優越的演員。 
[紹興票友　聯合會串] [  樹人]  
　　紹興七縣同鄕會，爲本市三大同鄕團體之一，本年爲該會成立三十週年之期，特於日前開會議決於今日舉行紀念典禮，並公推黃雨齋氏爲籌備主任，負責策劃大會一切事宜，聞此次大會，除特請上海各界名流及同鄕領袖演說外，複邀請本市越聲·越華·益友·七邑·等四大票社全體票友，聯合大會串，並聞越劇十大名旦，如姚水娟·李艷芳·施銀花·屠杏花·馬樟花·袁雪芬·筱丹桂·張湘卿·竺素娥·邢竹琴·等紅星，屆時亦將加入表演，是項大規模之名票紅星聯合會串，本年八月一日紹屬平糶捐遊藝會，尙無若是之盛，實屬難得之機，紹屬同鄕，眼福不淺，預料今日愛而近路該會門前，定屬車水馬龍，盛况空前也。 
 
[梅蘭芳·兪振飛之「遊園驚夢」] [  穆一龍藏] 　　 
[越劇二十種] [  凍雲撰文　岫煙製圖] 　　　 
　　（九）借紅燈 
　　十三太子林逢春借紅燈故事，是「龍鳳鎖」劇中一節；是一支很短的調情喜劇。 
　　一個趕路的靑年，爲了夜行無燈而向向路上人家討一個火；恰巧那一家人家，祗有一個年靑的姑娘。於是一個不肯借，一個硬要借，「借燈」借着了一段「艷遇」。 
　　比諸平劇，蘇灘中以「蕩姬惡少」姿態出演的」借茶，似覺風流蘊藉多矣。 
　　（十）臘梅紡花 
　　「紡棉花」是一　喜劇，這裏的「臘梅紡花」却是悲劇。 
　　臘梅是一個遭際堪憐的女孩子，丈夫雖很愛她，可是在家的時候很少；有了一個「吹毛求疵」的惡姑還不算。更饒上一個「助紂爲虐」的小姑。兩姑之間，做媳婦的眞太難了！ 
　　本劇演出時，是一個大雪深夜，人家都已睡了，臘梅却還在婆婆的專制淫威下含淚紡花。 
　　婆媳之間，在中國的家庭制度下，大部份似乎是永遠不能互相諒解的！究其癓結，做婆婆的不能體諒晚輩，做媳婦的又不知敬重上人，兩造各有不當之處！不過像「臘梅紡花」裏的惡婆婆，根本不可理喩，做媳婦的「動輒得咎」，這就怪不得兒媳們要鬧「家庭革命」了。 
 
