# 1940 - 124 - 4923773

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
廣東旅滬同鄕救濟兩廣難民募捐委員會收支報告 
　　本會為救濟兩廣難民起見年前曾發起募捐委員會捐募以來荷蒙中外各界踴躍輸將得集鉅金先後曾經本會及駐港辦事處酌量災情分別撥振所有賬目亦經黃培　會計師審核完竣茲謹將收支賬略先行報告其餘細目另行付印徵信錄以昭大信諸希　公鑒 
　　中華民國二十九年五月十二日　辦事處寗波路六十七號 
　　委員長馮炳南　副委員長　郭順　郭仲良　財務主任方郁生　副主任梁海　　羅　漢等同啓 
 
 

Page 3

 
 
[協約國軍隊應援赴戰　比荷境德軍進退維谷　荷比大軍百萬奮起抗戰衛國　破壞橋樑低地淹水阻敵深進]  
　　亞姆斯特丹　荷蘭及比利時最高司令部今日宣稱、德國閃電式侵犯中立小國業經失敗、防軍一百萬已令德國戰爭機構入於進退維谷間、而協約國援軍刻正迅速推進助戰、昨日全日德機的一千　、在歐洲西部作若干可怕之空襲、英法戰鬥機已加入荷比機隊與德機交戰、荷比軍隊各五十萬、沿長二百二十五哩之運河、河道及水淹低地陣錢作英勇之抗戰、英法不可輕侮」之機械部隊亦聞已由比利時向北浩蕩而來、與德人作生死鬥、德方雖宣稱水淹邊境一帶之抵抗力量刻已崩潰、然荷比司令部則聲言德國陸軍已在邊界受阻、（十一日合衆電） 
　　荷京　總司令部頃發表　報稱、我國軍隊現在邊境伊塞爾阿與繆斯阿流域英與抗戰、敵軍攻勢雖極猛烈、但已被遏阻於台齊爾城、並有鐵甲車火車叫輛被炸壞、已不堪應用、汶洛地方、橋樑已被我方炸燬、此外敵機轟炸我國飛行塲時、若干降落傘隊曾在我國降陸、已由我軍加以兜剿、（十日哈瓦斯電） 
　　柏林　官塲宜布、德軍已越荷蘭突出地帶之南端、而佔瑪斯烈克德城、並在數處渡繆斯河、佔據亞爾堵運河上諸橋樑云、（十一日路透電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、本日前綫情形、僅有前哨部隊接觸、正式戰事尙未開始、此項戰事或將為歷史上空前大戰亦未可知、荷比兩國軍隊憶將邊界一帶橋樑公路鐵路炸毀之後、逐漸退守主要防綫、英法兩國軍隊亦已迅速出動開入比利時、德國空軍昨日夜間極為活動、本日業憶稍減以荷蘭國而論、該國軍隊自伊賽爾河與蘭茵河交流處起、至須德海沿岸爲止、築有鞏固陣地、並已決堤淹沒該區此外、亞爾尼姆城之南、即尼默根城與林堡省之間、荷　國軍隊有繆斯河及其他湖沼之大險可以扼守、德軍在亞爾尼姆城南面、雖企圖攻入荷蘭軍陳地、迄未成功至其他各處、則尚未進抵荷蘭防綫、特該國隆落傘隊在荷蘭境內隆陸者、為數不少、會一度佔領飛行場數處、已被荷蘭軍全數　回、至以比國而論、德方目標似不在此國北部、而在盧森堡公國邊境、德軍自盧森堡國侵入之後進展甚速、惟法國軍業已趕往援助、本日正午德國前哨已與法軍發生接觸迨至午後戰事益趨激烈、惟法軍仍能保持原有陣地、一另一方面法德兩國交界處、德軍已於本日午後、向馬奇諾防綫大舉進攻、情形之猛烈、實爲開戰以還所僅見、法國前哨部隊業已奉命撤退、據軍事專家談稱、上開各項情形僅爲大戰之準備、雙方主力部隊小久即當展開大規模之戰爭（十一日哈瓦斯電） 
　　洛特丹　昨日德軍雖於繆斯河右岸獲得一立足點、然荷蘭軍已迅速阻止其進展、緣德車曾一度佔據繆斯河畔一廢屋即前繚斯旅館基址、然未幾因該建築物着彈焚燒、德軍遂被迫撤退、濃烈之槍砲聲自布爾斯相近之波爾車站附近傳來、但該處僅見有荷蘭之兵士及水兵而不見德人、德軍企圖越過繆斯河橋之舉、顯已於鐵路上爲荷軍所阻、當繆斯河橋爲荷軍奪回之際、發覓匿於橋下之德軍至少有四十人、因港內河道縱橫橋樑甚多，故荷軍得賴以作防禦之陣地、而可屢次擊破德軍前進之企圖、（十一日合衆電） 
　　荷京　據荷軍司令部公報稱、前敵荷軍似正沿全綫遏止德軍前進、荷蘭空軍雖小而精、自戰起後即不斷遂走德方轟炸機及德軍集中地、就路透特派員所覩、荷蘭陸軍及其他軍隊士氣甚旺、（十一日路透電） 
　　比京　今晨戰况無變動、比方仍扼守其遠在中要防綫外之「破壞錢」據官方宣布、比國民衆堅決爲國王後盾、絕對信任比國陸軍抗敵之勇氣與效能云、（十一日路透電） 
　　荷蘭內地及西海岸　續有德軍自天而降 
　　倫敦　荷蘭無綫電消息云、德機已開始在西海岸之齊蘭地方、拋下乘降落傘之軍隊、旋據空軍公報宜稱、荷蘭南部近比國邊境之處、亦有乘降落傘之德軍躍下云、（十一日路透電） 
　　荷京　昨有許多乘降落傘之德兵、落於各內地、如木市附近之哥夫達·巴克期蒂爾·特羅佛斯哈文及蘇斯特堡裘麗安娜公主寓邸附近之軍用飛行港·洛特丹附近之陶爾特里樞地方、亦落下乘降落傘之德兵二十五人、荷蘭八民仍甚鎭定、（十一日路透電） 
　　荷京　後方荷軍昨全夜從事搜索張傘降陸之德兵、今日仍然、警察平民志願隊及衛兵、均持步槍刺刀及手槍襄助　案、（十一日路透電） 
　　英法勁旅軍容壯盛　昨向荷比邊界推進 
　　巴黎　在法英軍司令部今晨從巴黎發表公報如下、德機用機關槍掃射道路及交通點、企圖阻止協約軍向荷蘭邊界方面前進、從午夜起即發生龔擊、但協約軍方面之空軍及隨軍護送與保護不設防城鎮或工程工作之高射砲對之痛擊、敵軍擬用張傘降陸之戰沿岸起、至莫塞爾河止之戰綫上向前推進、正在比國境內、賡續前起、至在盧森堡公國境內、則德軍部隊、在西埃克城與莫塞爾河之東採取攻勢、已與法軍發生猛烈接觸云、（十日哈瓦斯電） 
　　比京　英法聯軍摩託化部隊、現正趕赴盎凡爾斯港·亞爾倍運河第帶·與斯脫城、（在盎凡爾斯港與里愛治城之間）此外德國機羣、聞曾轟炸阿洛斯脫（在克城西北面）勒奈·（在　城西面）魯凡·凡爾維埃（在里愛　城東面與邊界相可）四處地方、平民死傷頗重、京城方面則會發出空襲警報兩次、（十一日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭各大河上鐵路橋皆已被荷軍炸毀，惟伊塞爾河上某橋則例外、該橋現由荷軍扼守中、此間傳說荷蘭工兵已炸毀柯惠克地方之無綫電臺、以免落入德軍之手、（十一日路透電） 
　　比京　此間發表公報云、比軍已與敵人發生接觸、亞　倍運河·梅茲河·及阿頓尼斯均有戰事、（十一日路透電）略、比法民衆並不驚惶、力持鎭定、德方進攻之迅速及來勢之兇猛、並未搖動彼等之信心、外籍觀察家相信、德軍在各地侵入荷境未有逾十三哩者云、（十一日路透電） 
　　倫敦　路透社隨英遠征軍特派員　稱、英法軍響應比國之求援呼籲已開入比國、自國際邊界障得物今晨除下後、戎裝士兵即井然向東移動、道旁萬民歡籘投以鮮花、並隨軍兵卡車而奔追、以啤酒分饗士兵漸行漸遠、士兵乃向法國民衆熱烈揮手示別、而民衆亦舉姆指作勢以示「恭祝平安　、德力之猝施進攻、當然在協約軍意料之中、英遠征軍開抵比國邊界時、軍容甚壯、卡車坦克車裝甲車汽車與馬達自行車連綿不絕、整隊前駛、士兵均現堅決愉快準備一切之精神、開戰以來、英軍枕戈待命已有多時、今奉召出戰、心理上大爲興奮、乃在碧天晴空之下迅速出發、以援其新與國矣云、（十一日路透電） 
　　巴黎　總司令部發表戰報父謂、英法聯軍、已於今晨、立即赴荷比盧森堡三國之援、並在自北海 
　　盧森堡境軍事局勢　在協約軍隊控制中 
　　倫敦　盧森堡之軍事局勢、聞現在協約國軍隊控制中、德軍傳已到達里愛巨之外防錢、並已在瑪斯特里樞地方渡渦亞爾倍運河、現正向羅爾蒙特猛進中、德軍主力之前進、似在萊茵之北、目的地爲阿爾米洛·亨治洛·及恩亭姆、該方面戰事正在進行中、迄今所知、德軍並未田盧森堡邊境向南前進、協約國軍隊現止按照計劃前進、昨日之軍事行動頗可認爲滿意、英軍前進之時曾遭遇轟炸、惟無事大傷亡、據軍事人士宣稱、昨日軍事行動之主要特色、係屬空中戰事、陸地之戰爭似未被展至預期之範圍、並以爲德國之閃電戰略、巳被荷蘭迅速破壞瑪斯河各橋樑之行動所擊碎、（十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰新發展]  
　　前天淸晨，德國軍隊終於什西綫上發動了對荷蘭比利時盧森堡的閃電戰略。我們在評論此一發展的重大影響之前，應該先檢討德國的戰略。一國的對外作戰計割，隨時代之進展，常有修正：但因限於種種客觀環境，特別是受地理環境的拘束，故亦有其不變者在。德國的基本作戰計劃是一八九八年時陸軍參謀總長舒利芬將軍所定的，其要點，以英法聯軍爲假相、敵，以法國領土爲假想戰塲，左翼（德法邊境）主守，右翼主攻，準備以大軍迅速通過荷蘭比利時和盧森堡，直逼法國北部而擊破之。德國這一作戰計劃，曾於一九一四年付諸實行，但因沒有充分顧到帝俄在東綫進襲，影響所及，德軍戰略，全部動搖。所以去年第二次歐戰爆發後，希特勒藉齊格斐防綫之掩護，在西綫暫採守勢，而置大力於征峪波蘭，以除後顧之憂。但是希特勒並沒有放棄了舒利芬計劃，今春東綫局勢稍澄淸後，德國即以全力西向而與英法爭雄。而且希特勒對於舒利芬計劃更加以擴大運用。舒利芬計劃只主張强力通過荷比盧森堡，且因小毛奇將軍之反對，在第一次歐戰中德國並未侵犯荷蘭；而現在希特勒則在進犯比利時盧森堡的同時，更進犯荷蘭，並且在侵略荷比盧森堡前的一月，更侵略丹麥和挪威南部。舒利芬計劃，只以法國領土爲假想戰塲，而希特勒的强占丹挪荷蘭，則又顯然欲在此建立海空軍根據地，以爲進犯英倫三島之凖備。 
　　現在英法聯軍，已紛紛北開助戰。戰局前途究將如何發展，此時尙難斷言；但是德國旣已發動了這一新攻擊，其勢當然相富猛烈，而其影響尤極遠大，客觀判斷，德軍的進犯荷比盧森堡，對於德國，有利，亦有不利，請分析言之。 
　　在戰略上，德國軍隊假如能夠通過比利時盧森堡，對於法國北境，當然是一大威脅。法國的馬奇諾防綫，本來已由德法邊境擴展到法比邊境，但是法比邊境的馬奇諾防綫，興築較遲，設備較弱，却也不容否認。而且德軍的侵入荷比，對於英國，威脅更甚。拿破崙曾經說過：「比荷交界處的安特衛普港，是對準英國心臟的手槍」。德國倘能占有荷蘭和比利時，就可以建立進襲英國南部的海空軍，根據地，正如德國可以在挪威建立進襲英國北部的海空軍根據地一樣。這是有利德國的第一點。在經濟上，比荷對英法的商務關係，都極密切。一九三人年比利時的國際貿易，對法輸出輸入皆占第一位，對英輸出占第二位，輸入占第五位；同年荷蘭的國際貿易，對法較少，對英輸出占第一位，輸入占第四位。德國倘能占領比荷，除了積極的可以獲得兩國的富源外，消極的對於英法打擊亦重。這是有利德國的第二點。 
　　但是戰爭只是政治的延長。德國的攻擊荷比盧森堡，就戰爭本身論，有其理由；倘就政治或外交論，則不能不謂爲有嚴重後果。現在德國在外交上所利的，是義大利的搖旗助威，是蘇聯和美國的中立，其中蘇聯對德在商務上還多少有點幫忙。但是德國的冥行盲進，攻擊荷比盧森堡，如果成功了，則歐陸均勢即不能維持。不但蘇義不安，美國也受威脅。所以德國的急進戰略，頗有產生下列後果的重大可能，即：（一）促進蘇聯和英法間的重行修好；（二）增加墨索里尼對於幫助德國作戰的躊躇；（三）而尤其重要的，是美國對於英法的同情與援助，將因德國侵犯荷比盧森堡而飛躍的增進。這樣，德國的國際形勢將更孤立，德國的外交地位將更削弱，結果所至，當然將有不利的影響於德國之軍事。 
　　隨着歐洲戰事的新發展，英國內閣，業已改組，由威望素隆之邱吉爾氏繼任首相，並擴大內閣之陣容，而增强其力量。英國是大國，在國際間責任較大，過去十年，英國雖然志切和平，而其態度之模稜，行動之遲緩，要亦令人惋惜。侵略國家，有如野火。東西呼應，勢且相連，必須迅赴事機，纔有消滅大禍之望。近來蘇聯既有恢復對英談判的建議於前，美國又有積極反對侵略的表示於後，英國當局，實在應該寳貴這個千鈞一髮稍縱即逝的時機，參加組織一個普及歐亞美三洲的反侵略大陣綫。那麼，歐戰的新發展，將更具有積極的意義了。 
　　白雲蒼狗。世態無常。益以人心日險。生活日高。我人立身處世之不易。於茲已極。若能知命而自定趨避。識人善惡。則自處處人。不難兩全共美。誠爲修身之一助 
　　世之行險圖侥倖者。大抵味於運數。及其涉世漸深。所謀輙左。始悟命運之主宰。有非人力所能倖勝。南史沈攸之嘗言。早知窮達有命。恨不十年讀書。洵屬經驗之談。茲求人人知命。而各守水安分。則上無戰爭之禍。下無攘奪之虞。社會庶可安寧 
　　命雖小道。其理深微。每見硏究此道者。切磋經年。而終不能登堂人室。談言微中。蓋缺乏實地經騐耳。茲以學理實騐。並施無間。無論已學者未學者。均獲捷徑成功。且所授課目。皆切實用。學成後。旣可以自己推算。亦可代人權衡。交際乏衛者。更可 
[比荷兩國京城上空　德國空軍異常活躍]  
　　倫敦　比京無綫電台今晨數度發出警報、可見德機仍活躍於比國上空、先見甄克式德機一隊計九架、繼見毛瑟施密特式德機兩羣、一爲十架、一爲二十一架、嗣後比國某城上空、又有陶尼爾式德機二十一架、（十一日路透電） 
　　比京　今晨五時與七時、德機低飛於本市上空、此間乃兩度發出空襲警報、高射砲火頗烈、比京英僑今日已接立即離境返英之通知、荷兵請假已受限制、刻在假期中者必須條速返隊、昨晚比京遭空襲、平民頗多死傷、但軍事目標米有被擊中者、（十一日路透電） 
　　阿姆斯特丹　今晨德機轟炸本市歷二十五分鐘之久、許多炸彈落於各處建築、內有若干係屬重　者、此項空襲係德國轟炸機集中向本市飛行港及其四周房屋投彈、第一次空襲後二十分籦、德機再度出現、本市居民昨晚就寢時、即預防夜間德機或來空襲、晨間二時起、曾發覺機聲及高射砲聲多次、晨六時曾發生沉重之爆炸聲數響、數秒鐘後即聞警報、居民遂第一次避入防空內、據警察語路透社特派員云、本市主要部分似未落下炸彈、迄今被炸之區、僅爲飛行港四周云、（十一日路透電） 
　　倫敦　聞諸此間負責方面、德機空襲北京及其飛機塲、死二十七人傷六十一人、進攻中之德軍已在各地被阻、聞比京被炸歷一小時半、其後市况絕對平靜、民眾頗興奮、而極信任協約國、民氣頗佳、對德憤恨殊深、被炸損壞尙微、市區有屋宇數幢中彈、市郊沙貝克地方工廠一所中彈起火、（十一日路透社電） 
　　倫敦　英國廣播電台頃發出消息　、我方轟炸機隊自今晨八時起、猛烈轟炸荷蘭洛。丹港德軍所佔領之飛行塲、迨至午前十時、荷電開始進攻、當即逐出德軍奪回各飛行塲、又該國海岸北面陶爾特萊克脫島亦已被荷蘭軍收復云、（十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　英國方面盛傳英國機羣襲擊洛特丹及海牙之飛機塲業已成功、但此項飛機塲、實際上仍在德軍手中、德國援電已陸續開到、上述地點之防務業已增强、（十一日海通電） 
[比擁有強大陸軍　誓必奮鬥到底　與協約國並肩作戰　最後勝利信念益堅]  
　　比京　比國防大臣台尼斯昨在議院聲稱、侵略者預定之結果並未完成、吾人可謂已獲初步勝利、協約國實行援助之方法令人極爲興奮、陸軍將作戰到底、以示其勝於一九一四年去、議會旋在「我王萬歲」聲中休會、（十一日路透電） 
　　比京　比國國防部公報稱、德機頃被比國戰鬥或高射砲擊落八架或丸架云比自相比埃波頃在議院聲稱、吾人對於德方之侵略並非無備、德國在二十五年中、已第二次顯示其對自己簽字之奪重爲若何矣、吾人甫發呼籲、而法英即予援助、比國人民尤其爲上决大戰中之戰士、莫不尊敬英勇之此國陸軍、舉國務須團結一致云、外相斯巴克繼首相而發言時、全院起立歡呼、外相轉身向英法大使在座之外交官席聲稱英法已立即答復比國之請矣、識員開言、歡呼尤甚、（十一日路透社電） 
　　倫敦　比衆院頃以一五四票對一票核准政府所要求之全權、國防大臣台尼斯在投票前聲稱、德機投彈轟炸比國飛機塲、未有效果、因在來襲之前數小時、比飛機已飛離機塲矣、比機被毀者僅數架耳、德軍之前進已被阻於各點、所有防禦準備刻已在完全順利進行中云、（十日路透社電） 
[比荷對德　提出抗議　被德方拒絕]  
　　柏林　比利時荷蘭兩國公　、昨日企圖向德國外交部提出抗議、但爲外部官員、拒絕收受、該兩公使請求發給出境護照、德外部官員答以應以正式手續、提出請求云、（十一日海通電） 
　　比京　比政府牒致德政府抗議謂、比國陸軍將以其全力、曁忠於其諾言的各國之援助守衛國境、比國從未接受臣服、而將奮勇以應付加諸其身之試騐、德國此種新侵略、乃對於良知之猛烈打擊、德國將在歷史中負担以戰禍加諸比國人民之責云、（十一日路透社電） 
[荷比盧遭遇　暴力侵略　英王敎皇致電　寄以深切同情]  
　　倫敦　英王喬治頃已電致比王·荷女王·及盧森堡人公爵夫人、其致比土之電、文曰、德國公然破壞國際公法、與德政府所發特殊保證而派兵侵入貴國完全不顧及比國自戰事發生以來所守之嚴格中立、余對此種罪行、憤慨殊深而對比國人民在閣下領導下之英勇抵抗、尤欽佩無已、德國在二十五年內、對於貴國作第二次之無端攻擊、而協約軍再度依照余政府與法政府所負之義務、現兼程出發爲貴國人民之後援、余確信吾人武器、定可再獲勝利、比陶定可保持其自由與獨立、在此緊急時期、余願向閣下與貴國人民轉達世界各處英人對於貴國之同情與欽佩云、英王致荷女王與盧森堡大公爵夫人之電、詞意與致比王者略同、（十一日路透電） 
　　梵蒂岡　敎皇庇護十二世頃致電比國王利奧波特　世、王太后伊麗莎白、略謂貴國人民茲已再度見本國土地慘遭兵燹、敢向陛下及貴國人民表示懇切之同情、並祈求上帝、早日恢復貴國完全獨立自由云、此外、敎皇並曾電達荷女王威廉明曁盧森堡公國女大公夏樂德、作同樣表示、（十一哈瓦斯電） 
[荷女王籲請義王　反抗戰爭罪惡]  
　　海牙　荷關女王今日致電義大利國王、籲請義王利用勢力、以保衛荷蘭人民、反抗戰爭罪惡、及請交戰國奪重人道主義、（一十日合衆社電） 
　　羅馬　此問各報社評、皆謂中立國勢必被情勢所迫而成戰塲、除梵蒂岡機關羅馬觀察報外、他報絕無一語同情於比荷人民、（十一日路透電） 
[德企圖綁擄　荷女王未成　流動衛隊之勇蹟]  
　　紐約　哥倫比亞廣播公司阿姆斯特丹訪電、今夜叙述今晨德空軍擬綁據荷蘭女王之舉動、謂至少有十六架甄克式飛機、在福根堡飛行港降洛、共地距萊根滸女王夏宮不遠、每機載兵至少二十人、携有自動來復槍與機關槍、而台爾夫特地方亦有若干人自空降陸、其計劃似欲暫時佔據海牙、而將女王與政府諸人拘獲、但荷蘭兵數白入閉警後、各持槍械乘駛行甚快之汽車馳至福根堡郊外與敵接戰、衆信敵兵陣亡頗多就記者目覩、荷蘭流動防衛隊應付此種新式閃電戰略、頗爲有效云、（十日洛透電） 
[德如罔顧人道　轟炸平民　英法發表文吿　保留報復之權]  
　　巴黎　法外部頃發表文告、謂法政府於一九三九年九月一日答復雜斯福繼統之顯請時、曾聲明已諭令空軍不得轟炸乎民、專以轟炸軍事目標爲限、茲願對衆宜吿、如敵方轟炸法國或英國　法國所　助的任何他國之平民、則法國保留採取其所認爲適當的行動之權云、（十日路透電） 
　　倫敦　英政府昨日宣布、保留於敵方轟炸英帝國·法國·或英國援助各國時、採取其認爲適當的任何行動之描、關於此點英外部已發表公報、措辭與法政府文吿相同（十日路透電） 
　　柏林　據此間昨晚官方宣稱、「五月十日敵機三架、轟炸勃萊斯戈不設防城市、該鎭完全非車事目的物、轟炸結果、炸死市民二十四人、德國空軍爲報復此種違犯國際公法之行爲起見、將以五倍之力量轟炸英法城鎭云、（十一日海通電） 
[荷蘭東部邊境　佈成淹水防缐　堤壩河道縱橫交錯　憑恃天險易守難攻]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭國防計劃中、水　重要部份、德軍侵入、先須經過無數河堤、衝開一條血路、而後始抵淹水區域、沿邊界一帶有許多淹水處與佈置甚精之防哨、此乃第一道障碍錢、此綫最堅强之一點爲尼浦日根、其地保障通辛荷蘭最狹部份之各路、而各路皆沿伊塞爾河築有堅强防禦工事此綫之後、復有一半圓徑之防綫、而接連蘇持海與未斯河口、有堤壩與運河交錯其間、水漲時、不復見地、僅見樹巔與絕無人烟之村落而已　在上述海水防綫後、又有規模甚大之防禦工事綫、而安置機關槍巢之岡陵亦爲國防之要地、（十一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[豫鄂邊華繼續發揚威力　突破日軍最後陳缐　平漢路華克柳林武勝關等據點　鄂北襄陽東北雙溝亦完全收復]  
　　樊城　豫鄂邊境壯烈之大殱滅戰、昨午以來、仍以棗陽周圍地區爲中心、繼續發展、華軍賡續十日午後全綫總攻之成果、發揚威力踏平日之第一錢陣地後、一致向日第二及第三陣地猛攻今日拂曉將塔圓形之日第二錢陣地完全突破、據此陣地頑抗之日、多數放棄武器、脫下軍衣、避入民房、搶刦便衣、奪取民衆糧食、並强拉鄉民引路、三三五五企圖潛逃、經華軍俘獲後、皆妥爲收容、分給糧食、在棗陽東北鹿頭鎭燒殺之日騎砲兵約千餘人、亦經華軍撲滅、無一漏網、今午華軍更奮勇肉搏、殺奔日最後陣地、殘日紛紛覓路遁逃、華正對此最後之殘日、猛烈聚殱、豫南華軍同時由平漢路、及南信南確各公路向各方面發展、到處掃蕩殘日、連克武勝關等重要據點十餘處、進展尤速、收獲極大據戰地報來之統計、九日夜至今日午後止、各地續殱日軍達一萬五千以上、華幷奪獲日軍用汽車一百三十一輛、乘馬及馱馬共一千五百餘頭、各種兵器彈藥與各項軍用品無數、（十一日電） 
　　樊城　華軍於八日克復柳林車站後、乘機擴張戰果、當卽將柳林鎭李家集及鷄公山一帶據點先後攻克、各該地附近鐵路悉數破壞、華另一部挺進至武勝關附近、與日激戰、武勝關南北鐵道及隧道已均被華破壞、日後主要交通錢路現均在華掌握中、（十一日電） 
　　樊城　華軍克復明港後、向日跟踪追擊、日退踞信陽西北地區、圖阻華前進、華猛烈攻擊、在邢集·王崗一帶展開血戰、衝殺二晝夜、殱日三千餘、殘日向信陽敗逃、（十一日電） 
　　樊城　唐河·泌陽·先後經華克復後、連日掃蕩附近殘日、斬獲甚多、刻唐河·泌陽一帶已無日踪、進犯雙溝之日、昨晚被華殲滅過半、殘日敗逃、雙溝亦告收復、（十一日電） 
　　重慶　華軍在襄樊以東區域大勝之捷報、從鄂北豫南前敵如雪片飛來、故歐洲來訊、雖甚重要、亦已黯然失色、據前敵戰報稱、當此役初期、日軍分四路進圍襄陽時、華軍司令以巧妙方法隱蔽華軍之行動、日軍各路在襄陽東面會師時、仍未知華軍主力所在、乃華軍兩翼突然包圍日軍、星期四日午夜、華軍在雷雨交作中、開始總反攻、從信陽鍾祥犯新野之日軍、在棗陽西面被華軍轚敗、泌陽昨晨已經華軍克復、日軍主力則在棗陽近郊被華軍重重包圍、星期四日、大雨如注、予華軍以可貴協助、因天氣惡劣、日機不能蠢動也、（路透社十一日電） 
　　樊城　豫南鄂北鄂中第二次大會戰、華方捷訊、綜述如下、（一）由信陽犯唐河之日、經華左右夾擊、棄屍一千三百餘具敗退、一度進至新野附近、圖與鍾祥北進之日會合、經華大軍前後向日猛攻、向東南敗退、（二）由鍾祥北進之日、經華鄂中某部在日後追躡一面將其後路交通完全截斷、一面復向日追踪痛擊九日隨同由新野附近被華擊敗之日、向東南逃散、復被華大軍在棗陽以西、樊城東北黃龍壋一帶攔腰痛擊、斃日一萬三千餘人、（三）泌陽方面、十日華軍繞西北兩面向日夾擊、日無力抵抗、向信陽方面敗退、（四）會戰開始後、信陽以東及東北地區、華軍亦利用時機、向日猛攻同時一面將平漢錢之柳林車站克復、一面將信陽至武勝關鐵道破壞、澈底斷日歸路（五）漢宜京鍾兩路華大軍仍繼續挺進（十日電） 
　　宜昌　鄂中華軍、向盤踞潛江·仙桃天門·各地之日、不斷襲擊、連日頗有進展、華在漢宜路上、幷以有力部隊、向北犯之日尾轚、京鍾路方面日歸路已爲華截斷、被華包圍於鍾祥以北地區之日、經華分別殲滅、斬獲極多（十日電 
　　樊城　豫南鄂北鄂中會戰、經十日血戰、華獲大勝、日已全部慘敗、泌陽之日圖向信陽逃退、華正圍殱中、新野附近日軍、向棗陽敗退、經華前後攔轚窮追、已處於重重包圍之中、現華各路大軍夾擊極爲如意、（十日電） 
[皖南日軍犯宣城　經華擊退]  
　　屯溪　皖南灣沚日軍九日向宣城猛犯、均被轚退十日晨、華軍乘機轉移攻勢、直撲日陣、迄午、斃日四百餘、日敗回灣沚、宣城附近已無日踪（十一日電） 
[華軍衝入毫縣偽署]  
　　皖北某地五日晚、華軍向盤踞亳縣偽三區署之日進擊、當卽衝入署內、猛烈格殺、日兵百餘悉數殱滅、俘獲二名幷搗毀僞署、鹵獲械彈文件等甚多、（十一日電） 
[晉南陽城西南　日中伏受重創　晋城高平附近之日　經華痛擊潰不成軍]  
　　洛陽　六日拂曉、陽城西南華軍、在匠村附近遇日一部、向華前進、當卽分途埋伏、俟日接近時、乘機以手溜彈機槍猛烈射擊、日陷於極度混亂中、傷亡甚衆、旋日砲向華猛擊、復增援反撲、現正激戰中、（十一日電） 
　　潼關　晋南晋城高平附近之日、經華軍五·六·七·等日分途兜繫、受傷極重、九日以汽車百餘輛、運送殘日千三四百名、並以騎兵七八百掩護、紛向長治等地北犯、沿途遭華追擊部隊截殺、殲日及轚燬日汽車無算（十一日電） 
　　洛陽　陽城西北頭前嶺一帶之日、被華軍擊斃甚衆、華並將附近公路澈底破壞、獲電綫六百餘斤、（十日電） 
[膠濟路日兵車　觸雷炸毀]  
　　山東某地　膠濟路兩側華軍、近日極爲活躍、上月廿七晚、華軍在高密西端埋設地雷、日東開兵車、觸雷炸燬、斃日百七十餘、日交通陷於中斷、廿六晨、章邱日一部向茄莊進犯、又中華預設地雷、乘日混亂之際、華突予痛擊、斃日百三十餘，燬日汽車四輛、廿九晚、華軍向膠濟路李楊站日據點襲擊、斬獲尤衆、（十一日電） 
[蔣委員長　由蓉返渝]  
　　重慶　外傳蔣委員長積勞致疾、一星期未能見客之說、實完全不確、蔣委長甫於昨晨由成都乘飛機返抵此間、體氣甚佳、（十一日路透社電） 
[蔣委員長嘉獎　港金銀貿易場]  
　　重慶　香港金銀業貿易塲前爲響應春禮勞軍、共募得國幣十四萬元、匯請財政部轉發前方將士、蔣委長特傳論嘉勉、刻聞該款已由財政部核收、（十一日電） 
[行政院政務視察團　月內出發視察　分三組由蔣廷等率領　小縣農村亦為視察目標]  
　　重慶　行政院以縣政實施情狀、爲推行新縣制之首要工作、特組織政務視察團、分別前往各省實地老察、中央社記者往謁該院政務處長蔣廷黻、叩詢視察團行期及視察範圍、承發表談話如决、視察團共分三組、第一組由本人率領、定本月十五日首途、取道貴陽、經湘西赴長沙、然後至贛·粵·桂諸省、預計的兩月返渝、同行有經濟部秘書吳景超、財部秘書李銳、內部秘書倪渭淸、另一組由敎育部長陳立夫氏率領、前往西北各省、月底當可成行、第三組由蔣作賓氏率領、視察川·滇·黔等省、本月二十日左右出發、此兩組人員尙未定安、關於視察範圍、在該團組織法已有詳盡規定、惟對於縣政實施情况、抗戰予民衆生活之影響、戰時省財政情形、及兵役推進實况、尤當予以深刻注意、此次視察、不僅以通都大邑爲對象、即小縣農村亦爲吾人考察之目標、（十一日電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國軍政要員集議　討論避免牵入戰禍　艦隊留駐夏威夷計劃不變　決不忽視荷屬東印度現狀　日通知各國注視局勢發展]  
　　華盛頓　羅斯福總統、前晚澈夜辦公、昨晨復與其內閣會議、並嚴斥德國侵犯荷蘭、比利時及盧森堡、京城人士頃間咸謂、於歐洲戰事期間、國會將絡續開會、羅斯福總統並與國務卿、財長、司令部長曁海陸軍首領會談、探訪中立問題、參院外交委員會中席畢特門謂、德國侵犯荷比、乃極權國家不受天理、人道所約束之另一顯示、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　德國侵荷、已引起美國深切印象、此不獨與一般道德問題有關、且亦在個人情感上、予許多顯要美人如羅斯福總統、參議員樊登堡等、原屬荷蘭民族者以重大之打擊、故觀察家漸抱美國將不能久處局外之感想、羅斯福總統昨夜吿新聞記者、時局無待贅言、渠對荷蘭女王之佈吿、極表同情、至於德國侵犯荷蘭及於美國之可能的影響、則許多事件刻在研究中、渠未見美國置身局外之、可能性有何變更、美國接到德機轟炸平民之消息後、現已考慮開戰時德國所發不轟炸不設防城鎭之謠言云、或詢以中立法下戰區之限制、將否推及荷屬東、西印度、總統答稱、目前尙不擬有何改變、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　美海陸軍參謀主任及政府委員、今日在白宮晤羅斯福總統、衆信彼等所討論者、爲保障美國不被竄入歐戰之計劃、政府要員抵白宮時、多露夜未安眠之象、今日此間市民頗少工作、而麕集各擴音機四圍、聆取最近戰報、官方對於遠東及荷屬東印度之事件、刻已作密切接觸、許多人十皆稱讀羅總統親自負責、今艦隊留駐夏威夷之決定、（十日路透社電） 
　　紐約　火奴魯魯港消息、美國海軍總司令李却遜上將、曾向報界宣稱、本國艦隊暫時留駐夏威夷羣島海上一項决定、不因歐洲事變、有所變更、（十日哈瓦斯電） 
　　馬尼刺　德國侵犯荷蘭一事、今日已引起此間關於美國對荷屬東印度態度之集中興趣、「馬尼刺公報」謂、美國在遠東採取强硬政策、此其時矣、此間所懸掛之美國旗、足令美國對菲律濱之責任、不下於其時華盛頓之賓洲道者、倘此種責任不能加以承認、則其謬誤正與歐洲國家所犯者同等重大、因其未能以公法及秩序之力量遏阻侵略戰爭也、此間因夏威夷美國艦隊調動之報吿、已發生美國是否在遠東加强陣綫之謠諑、然此間美國海軍最高當局則極力否認此項消息、消息靈通界相信、美國駐菲高級專員賽爾、於最近訪問東京、目的即在向日本闡明美國不能忽視荷屬東印度現狀之變更的決心、十一日合衆社電） 
　　東京　日閣今日舉行特別會議、討論歐洲局勢、達三小時之久、決定通知各國、聲明日本維持荷屬東印度現狀之決心、外相有田、已奉令吿知各國、任何與歐戰相伴而來之嚴重局勢、足以影響荷印現狀者、日本均絕對關懷、並須注意四月十五日日外相有用對維持荷印現狀所發表之聲明、有田外相今晚召集各歐洲交戰國外交代表、暨美。意兩國代表會談、吿以日政府對戰事擴張至荷印之可能性、深切關懷、（十一日合衆社電） 
　　東京　外務省官員今日談稱、渠等並不希望因德國之侵入荷蘭、英國或美國出而干預荷屬東印度、頃間日本當局正密切注視局勢之開展、（十一日合衆社電） 
　　東京　日本一般報紙、對德侵荷、比之反響、可從報知新聞窺見一斑、該報稱、德國新的侵略、對於日本之影響、視下列數點而定、（一）英·法·美對荷屬東印度之態度、戰爭有波及太平洋之虞、此唯美國態度是繫、（二）美國將否伸手至荷屬東印度、果爾、則將成眞正嚴重之問題、（三）英國有提議出協約國、美國及日本聯合管理荷屬東印度之可能、（四）協約國有在歐洲集中共全力之必要、朝日新聞稱、日本小牽入默戰之政策、現已屆應加以更嚴重的思慮之時期矣、（十一日路透社電） 
[美國海軍已開始　包圍荷屬西印度　赫爾與南美各國進行商榷　國會正考慮修改國防程序]  
　　華盛頓　美國海軍昨日已迅即對荷屬西印度加以保衛、然對東印度則僅加以注視而巳、海軍參謀長史達克上將、昨晨與羅斯福總統晤談、辭出後否認美艦隊將由夏威夷駛赴馬尼刺之謠傳、渠吿記者稱、「艦隊之計劃並無變更」史達克上將聲稱、保護西印度並不需要其他特別命令、因大西洋中立、巡邏隊現嘗防守古拉哥、聖馬丁、亞魯巴及保那爾、亞魯巴曁保那爾於去秋開始巡邏時、即爲製練煤油之重要地點、荷蘭海軍在西印度有驅逐艦二艘潛艇數艘及其他輕級軍艦、然並非一德國袖珍艦之敵手、國務卿赫爾昨晨吿報界稱、渠希望泛美洲領袖、不久將檢討關於歐洲新戰局對於西印度之影響、頃間國會領袖謂、彼等正考慮修改全部國防程序、以適應目前擴大之歐洲戰局、衆信海陸軍均將要求增加軍費、作建造新海軍力量之用、參院陸軍預算副委員會主席湯馬謂、渠信該委員會將於星期一與羅斯福總統開會、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨夜表示、將與南美諸共和國舉行關於西半球荷屬領土的地位之商榷、並謂與駐美荷大使會商時、並未作對於荷屬東印度成立任何決定之努力（十一日路透） 
　　華盛頓　赫爾國務卿、本日曾與荷蘭駐美公使盧桐進行談話、頃答某記者云、余與盧桐公使所談者、乃德國侵略荷蘭後、荷屬東印度羣島與美洲荷屬圭亞那以及荷屬古拉索島所處之局勢如何、外傳美政府曾就荷屬東印度問題、以照會一件送達日本政府、並非事實、（十日哈瓦期電） 
　　威廉斯達　荷屬西印度古拉索島全境、現已宣布戒嚴、因古拉索爲荷蘭之一部、現亦對德作戰也、惟該處國際與政治上地位、並無變更、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　荷蘭駐美公使館、本日午後發表消息稱、本國在西半球方面所有屬地、即荷屬圭亞那與荷屬古拉索島兩處屬地、均已向德國宣戰、（十日哈瓦斯社電） 
[美議員呼聲一片　促加緊充實國防　總統部主建造長程轟炸機]  
　　華盛頓　戰局中最近發展、已產生美國國防準備行將從速加緊進行之徵象、國會議員旣多有不恤經費之趨向、而羅斯福總統復有擬請國會立即擴張海陸軍之主張、並擬重行提出陸軍部請設立軍械與供應品儲備之辦法、計此兩項計畫、共需經費美金五萬萬元、或尙不止此數、再加以業已撥定或行將撥定之軍費、本年七月一日起之財政年度內、國防經費將共爲二十二萬六千七百萬元左右、同時衆議院亦有一片呼聲、要求立即充實美國防務、蓋有鑒於海外之發展也、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　聞美國陸軍部擬向羅斯福總統建議、請國會立即撥款、建造長航程轟炸機二百架、以加强西半球之防綫、此矗炸機將爲去年國會所准置六千架軍用機之一部、每　的需費美金四萬元、（十一日路透電） 
　　華盛頓　美國各議員一致要求加强本國國防、民主黨參議員湯麥斯、甚至宜稱、美國必須採取有效措置、以充實國防、「一如美國業已參加戰事」、（十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參議員格拉斯、今晨在參院聲稱、日耳曼應絕跡於地球、除遣派遠征軍赴歐外、渠贊成美國以各種援助給予協的國云、參議員金氏、亦贊成以軍用品接濟荷、比助其衛國、（十一日路透電） 
　　華盛頓　紐約時報載稱、美航空部因空軍在挪威已顯其威力、故擬要求國會特撥款項、製造新式四引擎「飛行堡壘」機五百架、每架須美金八萬元、（十一日路透電） 
[須磨大談　日菲關係]  
　　馬尼刺　日外務省發言人須磨、昨對「馬加尼日報一駐東京記者稱、美國應使菲列濱有外交權、許其參與世界事務、日菲關係、此時尙談不到、惟菲島獲得獨立、日菲之間、可以締結關於貿易、文化及互不侵犯等條約、地理上、種族上及文法、日本與菲列濱、較何亞洲民族與西方民族爲密切、否人應有準備共同應付一切未來重要事態之責任、日本對菲政策、將以承認菲列濱之民族主義爲基礎、並願見菲列濱獲得獨立與自由、縱不能心期之甚早、亦望於一九四六年得見菲島獨立，新移民法、並不影響日菲關係、（十一日合衆社電） 
[義大利　造艦程序　地中海視為生命綫]  
　　羅馬　海軍次長加伐尼亞利上將、頃在參院報吿海軍造艦稈序如次、（一）新造第四艘三萬五千噸之主力艦「羅馬」號、將於本年六月間下水、（二）三千西百噸之巡洋艦十二艘正在建造中、當於完成之後、分爲兩批編入艦隊服務、（三）潛水艇若干艘正在建迭中、即當完工、（四）另有潛水艇與魚雷艇若干艘、即當動工建造、此外戰爭規例所根據之各種國際公約終久完備、是以某某國往往任意行動、而置非交戰國之利益於不顧、英法兩國現行封鎖辦法、已使國際海上交通、發生嚴重粉擾、地中海沿岸各國尤其是我國、乃首當其衝、要之、我國在地中海不論在地理上。軍略上。或經濟上·所處地位、均與民族天然利益相悖、勢非加以變更不可、所幸我國艦隊實力强大、儘足以應付任何事變云、（十一日哈瓦斯社電） 
[英政府重申　遠東政策不變　繼續承認渝國民政府　仍信守九國公約原則]  
　　倫敦　外决白特勒昨在外部接見援華運動委員會代表團時、各代表對於英國遠東政策之最近某項動態、表示懷切、白氏當即向之重申英政府遠東政策並無變更、仍當繼續以九國公約爲根據、並履行其一切義務、白氏又稱、英政府將繼續承認重慶政府爲中國之國民政府、並未計劃承認汪精衛或重慶政府以外之任何其他政府、關於天津白銀問題之談判、須傳與中國政府之商議云、（十一日路透電） 
[三獨立國家被侵　美人民震驚觸怒　羅斯福向美科學大會致詞　須在戰爭餘燼中重創世界]  
　　華盛頓　羅斯福總統、昨晚回科學大會致詞云、德軍侵犯荷蘭、比利時及盧森堡消息、使美國人民「震驚及觸怒」、總統聲稱、「今晚來此出席之男女、均心懷抑鬱、過去三年、否目睹各種大事之變遷、每一大事、對於否人以和平方法發展現代文化之希望、均予以一大打擊、今日復有三個獨立國家、被武力侵略、就人事方面言之、每人腦中對於非常行動、倘時時發生、必將司空見慣、但對於今日世上發生各事則否、余對醫人聞荷蘭比利時、及盧森堡傳來惡訊、而表示震驚及發怒、感覺愉快、世界上大部份人士憎惡征服、戰事及流血、世界人士祈禱鄰國不侵略鄰國、最近數年、全世界人士聞侵略國實施威嚇後、即向他國施行攻擊、一而再、再而三焉、否人是以可以斷定、此類武力方法之賡續、實向否美洲人民之日常文明挑釁、否人及世界上大部人士、信奉建設性之文明、而非信奉破壞性之文明、否人以各種同義名稱、代表建設性文明、例如個人自由、公民自由等、否人感覺否人征服疾病、貧乏及痛苦、以建造人類進步、否人改善科學及文化、逐漸掃除尙未進化時代之殘暴、粗魯及野蠻、相反的、在世界之另一部份不尤敎師及學者探討眞理、深恐一旦探覓眞理後、不適於主宰者之計劃、敎師及學者、時常被禁敎授彼等所知之眞理、因眞埤將使人民自由、敎師及學者、若公開演講或對新眞埋表示興趣、即成嫌疑目標、良以彼等之舌及腦、須爲他項目的而動員也、此數之事、幸未在新大陸發現、願上帝不使此事在新大陸發現、在巴拿馬會議時、在巴西都城時、在秘魯京城時、否人討論不愉快事件發生之可能、否人深懼破壞者或欲將其他大陸亦捲入旋渦、而美洲各國或將屆時担任西方文明之防衛人、及基督敎文明之保護人、當時、此僅爲深慮、今日、該項深慮業已變爲事實、否人希望與世界各國共享之遺產、目前大部在否人保管之中、否人之唯一職責、爲保護該項遺產、及使遺產增富、必須爲世界保留遺產、並須在目前戰事餘燼中、重新創造世界、否人獲悉直至最近數星期、美洲共和國多數人民仍信、各處雖發生侵略、彼等可置身事外、但就軍隊、大砲、飛機及炸彈之行動而言、美洲每一英畝與現代侵略國家、較之數世。前欲統治世界者、實爲接近、』（十一日合衆社電） 
[西綫上空　劇烈空戰　德機多架被毀]  
　　倫敦　英空軍總司令部亦宜佈我國飛機本日在西綫上空、賽續活動、曾飛往各處偵察、其範圍較前更爲廣大、並有轟炸機一隊曾在前綫上空襲擊敵軍部隊、又有戰鬭機一隊與敵方轟炸機羣相値、常即發生接觸、即擊毀敵機多架至我國若干飛行塲雖被敵機轟炸、但物質損失甚微、亦無死傷云、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德機羣本日拂曉、分批飛至英空軍在法國境內所設之根據地投彈轟炸、敵機種類不同、計有陶尼埃式十七號與二百十五號、亨格爾式一百十一號、曁容克式八十八號、英國空軍所屬颶風式戰鬭機曁法戰鬭機曾於午後五時至六時與敵機交綏、敵機在數量上雖較聯軍爲多、但英法飛機並不示弱、交戰結果曾擊落敵方陶尼埃式機五架、擊毀四架、另有亨格爾式機一架被迫降落後、機中人員均巳成擒、此外英國颶風式戰鬭機一隊、曾單獨與敵機交綏三次、先後轚落敵機三架、法國飛機則於晨間亦曾單獨擊落敵機六架、（十日哈瓦斯電） 
[德國機羣　飛法轟炸　平民死傷甚衆　物質損失尚微]  
　　巴黎　德國飛機本日曾迭决飛來法國北部及東北部、轟炸並無軍事目標之城市村莊、物質損失甚微、惟無辜平民死傷不少、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德機羣昨夜今晨迭决飛來法國北部、在里爾城郊外及杜埃城附近投彈轟炸、其中一架被擊落於赫塞勃洛克城附近、飛行員均被俘、敵方機羣又曾飛來法國西北部轟炸加萊省之礦區、死傷無辜平民多人、其中三架被擊落、飛行員四人被俘、德機並會在鄧寇克港投擲炸彈二十枚、死傷人民頗多、此外、法國北方省之伐倫西恩、與聚旦孟城·里昂城之勃隆飛行塲。曁阿爾薩斯省之柯爾瑪城、均曾遭受空襲、德機投彈多枚、死傷若干人、（十日哈瓦斯電） 
[德國官方　對比荷發表聲明　指責一切措施與中立抵觸]  
　　柏林　德軍司令部一九四〇年五月四日、爲德國政府擬具關於比利時之報吿如次、 
　　「一九三六年十月比利時國王宣佈、比利時將來避免與任何外國之締結盟約、而將採取獨立政策、因此一切軍事凖備、不但對付德國、同時亦防備英法、其保證如此、然而事實上、値得提出者有下列十一點、 
　　（一）比國之防務、完全係片面的對付德國、自大戰以後、里奇鎮已成爲西歐最具堅强防務工事之根據地、納穆爾之防務亦大爲增强、反之在法比接壤之處則毫無工事可言、一九三七年夏、比利時參謀總長柏爾根將軍發表演說、申稱、比國防務機構仍係向東、此即證實比利時之單獨防德、一九三八年三月二日、比利時國防部長台尼斯將軍在下院宣稱、比國將保持實施防務計劃之自由權、幷自由與外國諮商或合作、此即承認比利時在國防上與英法兩國之合作是也、一九三九年預算中、已有比國南襲一百萬法郞之防務經費、又增撥款二七〇·〇〇〇·〇〇〇佛郎、增强東疆已經固若金湯之防務、然則根據德國偵察機飛往法國偵察之報吿、法比交界固絕無防禦工事之設施、一九四〇年二月八日比利時議員克拉曼斯與國防部長台尼斯在下院熱烈辯論、證實法比邊疆之不設防、雖比國議員亦表不滿、 
　　（二）一九三九年一月、法國後備軍官訓練團總監杜斯將軍、在比京檢閱法國後備軍官學校、比國防部長參與該項典禮及會餐、此舉顯然與比王獨立政策之旨相違背、 
　　（三）比利時與英法軍隊代表常有拌還訪問之事、而對於德軍則絕未採取中立之態度、軍事建築之上、懸掛反德國畫、 
　　（四）根據波蘭參謀本部第二廳所抄獲之公文中、波蘭與比利時兩國之參謀部曾交換關於德國之公文、其中有波蘭駐法公使館武官費達上校一九三七年五月七日致波蘭參謀本部第二應廳長之函一件、其中證明一九三七年五月一日、波蘭駐法武官與比利時參謀本部簽訂協定、規定比國參謀本部得國防部長之許可、與波蘭參謀本部第二廳合作、交換關於德軍消息、保守絕對秘密、所交換之情報由波蘭駐比武官轉達、 
　　（五）比利時軍隊之公佈、完全片面對德、自一九三九年九月底起、比國軍隊即大部份集中東北疆界、十月下半月比國二十一師兵力中、調東北者達十四師比京附近三師、十一月七日夜宜佈軍中一律不許吿假、同時英法軍隊集結比疆、比利時不但不加以防備、抑且本年一月十四日尙有明令、不許比國兵士向法軍開槍、 
　　（六）其他技術上措施、亦係專門對付德國、如德比通路之軍事障碍物增多、而法比之間者則予以移除、居民之疏散、亦僅限於東部、反而移往法比邊境、 
　　（七）自一九三九年十月起、比利時即已準備幫助英法、任令協的國軍、於必要時假道比利時領土、一九三九年十一月十一日比法邊界之警察奉到命令、掃除道路以備聯軍之開入、一切車輛集中備用、一九三九年十二月二日安登尼斯市長奉令爲法軍凖備宿營地、法國軍事工程師更監督比國工人修造防務、英國工程師則監造重砲砲臺、一九四〇年四月二十日英國輪船滿載英軍所用之軍火、抵達安特溫浦、足見自去年十月起、比利時即決定贊助英法、比利時軍隊所擔負之工作、爲阻截德軍而進窺魯爾區、 
　　（八）自英法之調動軍隊及空軍偵察之結果、證明協約國之左翼、決定從比利時假道攻德、所有機械化步兵及坦克車隊均齊集比利時疆界、 
　　（九）空軍方面英法比密切合作、供給器村、幫助製造、英法飛機屢次侵犯比利時領域、而比國政府視若岡睹、 
　　（十）比利時在海軍方面亦偏袒英法、比國原規定凡外國船隻開入安特溫浦之前、必須將船中三百公斤以上之爆炸物移去、但對英國武裝商船、則不實施該項法令、 
　　（十一）最重要者、厥爲最近接到報告、英國不但早已凖備假道比利時、甚至已在比國空軍掩護、佔領若干飛機塲、根據述各點、充分證明協約國對於比利時之進攻、已經迫於眉睫、（十一日海通電）、 
　　（未完） 
[德蘇義三國　外交接洽]  
　　莫斯科　德駐蘇大使施倫堡、昨與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫進行談話、歷時甚久、（十一日海通電） 
　　羅馬　德駐義大使麥剛森、昨日謁義相墨索里尼有所會談（十一日海通社電） 
[泛美銀行　協定簽字　參加者八國]  
　　華盛頓　美洲各共和國家頃簽署一美洲銀行公約、、參加此公約之國家、計有哥倫比亞·墨西哥·尼加拉圭·玻利維亞·巴拉圭·多米尼亞·厄瓜多及美國八國云、（十一日合衆電） 
[英方否認　封鎖直布羅陀]  
　　倫敦　外傳英國業已封銷直布羅陀海峽、不准船舶通過、此說頃由海軍當局正式予以否認、（十日哈瓦期電） 
 
 

Page 8

 
 
[邱吉爾繼任首相　英組織戰時內閣　工黨决議願參加新政府　張伯倫准辭將轉任財相]  
　　倫敦　唐寗街十號發出官塲消息、據稍、張伯倫已辭首相職、而海相邱吉爾已接受英王之論、繼任首相、邱吉爾希望全體閣員在新政府組織進行之際、暫留原職、負責處理各事、英王昨日午後在白余漢宮接見張伯倫歷五分鐘、張即出宮、路透社國會訪員稱、就所有徵象觀之、邱吉爾將立即着手組織戰時內閣、而其他新任命則暫從緩、（十一日路透社電） 
　　倫敦　張伯倫本日午後召集全體閣員、舉行閣議、宣佈決意辭職、並向各同僚、尤其是邱吉繭海相、表示感謝之意、事後張伯倫即往白余漢宮，晋謁國王、面提辭呈、首相在最近一星期來、宵旰勤勞、精神疲乏、容色蒼白、一般民衆麕集唐寗街相邸附近、竟日不散、內閣戰事會議開會、共有三次之多、第一次在午前八時、海陸空總參謀長亦均列席、第二次在午前十一時三十分、第三次在午後、旋即接開內閣全體會議、海陸空三軍總參謀長亦在座、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社國會訪員探悉、新首相邱吉爾、可望於本週杪或明日完成其組識戰事內閣之工作、此機關大的將成指揮機關、而海·陸·空三部之政治首腦則不列入、邱吉爾之意旨、目前尙無所聞、惟衆信工黨阿特里、格林武與著名工會領袖伯文、及前任工黨政府閣員亞歷山大、將加入新政府、而格林武與伯文二人、尤有加入戰爭內閣之望、自由黨常然期望其領袖辛克萊赤將參加、而上次大戰任首相職之勞合喬治、當然在目前緊張時局中爲人屬望之一人物、據衆推測、陸·空·供應部三部長皆將易人、（十一日路透社電） 
　　倫教　邱吉爾升任首相後、午刻延見前首相張伯倫與外相哈里法克斯、據一般人預料、張伯倫任財相之議、雖遭若干方面反對、殆必見諸實際、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　主管方面認爲、反對派工黨領袖阿特里少校、莫里遜其他某某議員、曁自由黨領袖辛克萊、均有加入新內閣之可能、消息靈通人士稱、張伯倫或將在新內閣中擔任財相一職、蓋渠在西門爵士之前、掌司度支、前後歷五年之久、當可駕輕就熟、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　工黨執行委員、昨在班茅資開會後發表文吿、內稱、工黨全國執行委員、一致決議、願參加得國民信任的新首相領導下之新政府、而負責任云、此項決議商定後、工黨領袖阿特里與格林武即返倫敦赴唐寗街、（十一日路透社電） 
　　巴黎　此間人士對於英國改組之批評、大都謂希特勒所最畏者、即邱吉爾其人、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　此間各界、歡迎英國張伯倫辭職、邱吉爾繼任首相之消息、蓋此間久有一種感想，以爲協約國之作戰努力、在舊有領導者之下、決不能臻於最高程度也、（十一日路透社電） 
[張伯倫辭職後　廣播朂勉國人　擁護新領袖團結奮鬥　確信邱吉爾必能成功]  
　　倫敦　張伯倫昨夜發表廣播、通吿國民、文曰、希特勒於今日淸晨未有警吿、亦未有理由、突對荷·比·盧三國加以攻擊、而又添業已墜其令名之一件可怖罪則、在古今歷史中、負人類痛苦之責者、無過於希特勒、渠擇此時出此行動、似渠以爲英國現方陷於政潮擾攘之中、意見粉岐、不能團結、要知希氏如果認吾人內部爭執有益於彼、則誤認英國人民心理矣、余目前不欲對於本星期二·三·兩日下院中之辯論發表批評、但辯論完畢時、余深知如欲恢復下院信任、而以勝利所必需之精力、進行戰爭、則實有採取新而劇烈的行動之必要、所謂新而劇烈的行動果爲何事乎、在此戰事緊急時期中、最所需要者、顯然爲包括反對派工黨與自由黨黨員在內的新政府之組織、庶成對敵之一致陣綫、爲組成統一的政府所必要之條件、先當查知、故昨日午後余以若干同僚之助、對此問題細心硏究、迨至今日午後、有顯然可見者、在另一首相領導之下、可獲取此必要之團結致、但非在余之領導下耳、處此環境、余之責任、業已明顯今晚余乃入宮、呈辭表於國王、已承國王接受、今國王已委任余友邱吉爾擔任就全國一致的基礎組識新政府之工作矣、余確信邱吉爾在此工作中必能成功、余之其他同僚、已向余表示將以辭職書送交邱吉爾、但彼等當然仍將暫時留職以待新政府之任命、余於此或不妨言及者、邱吉爾已向余表示其挽余擔任戰爭內閣中一席之誠意、而余已吿以願以此資格勉予襄助矣、此次播音、乃余從唐寗街十號發出通吿國人之最後一文、故余有一二事願爲國民吿、余任相職、今已三載、在此時期、余荷憂勞與責任之重負、每遇余信爲有以榮譽方法、保全和平之機會時、余輒勉力、期不失此機會、迨最後希望銷滅而戰爭終不可免時余乃同樣勉力、盡余所能、進行戰爭、國民或能憶及去年九月三（、余在廣播中所發吾人應與惡事奮鬥之言論、余當時之言、猶不足以描寫今傾注一切以從事現方開始的大戰者之罪惡、此次大戰、雖將歷若干時日、然期待與杭隉不定之時期、今已終止、國民於此、當有稍覺寬慰者、蓋吾人與荷·比·法·無辜人民、同受試騐之時期、現已至也、我國人其集合於吾人新領袖之後、而以吾人團結的力量與不可撼動的信念、奪鬥工作、直至此出柙害人之野獸終被傾覆而後已、（十一日路透電） 
[適應戰時需要　法閣局部改組　羅政各政黨代表入閣　萊諾廣播法軍已入比]  
　　巴黎　總理公署頃發表公報稱、萊諾總理爲適應時局需要起見决定改組內閣、以期全國各黨咸能參預國是、共赴時艱、總理要求極右派共和聯合黨領袖馬蘭、曁法國社會問題硏究黨（即右派前火十字團）副黨魁伊巴納伽蘭一併入閣、担任不管部閣員、均得出席內閣戰事會議、此外、各部次長曁各廳署長、業已聯名向總理提出辭呈、務使內閣組織愈趨緊密總理除對於戰事會議、辦公廳長、平民疏散署長、曁航空情報兩部决長、因其職務屬於技術部門、仍予留任外、其餘均已照准云、各觀察家咸謂、內閣局部改組後、閣員人數已自三十五席减至二十八席、，其中部長以上二十四席、决長與廳署長佔四席、且因左右兩派各黨、均有代表參加內閣之故、舉國一致內閣、確已名實相符、衆議院多數派各議員、鑒於總理此次能在極短時間之內、改組內閣、無不表示滿意、（十日哈瓦社斯電） 
　　巴黎　法總理萊諾昨夜廣播稱、法軍已於午前六至七時之間越界入比國、希特勒已揭去其面具、今已至法國軍隊及飛機發揚其威力之時、人人準備盡其職責、法國已拔劍出鞘、（十一日路透社電） 
[豫南鄂北大戰　華軍獲勝原因　包圍圈廣至千餘里　李司令長官之談話]  
　　鄂北某地　中央社記者今日於獲悉豫南鄂北鄂中大捷音以後、進謁李司令長官、其時李適與某總司令談話、即由在座之某參謀長先語記者以勝利之原因、某參謀長首謂、日軍此次向華進犯、佈置塲面極廣、東起信（陽）正（陽）西迄新（野）鄧縣、中括桐柏大洪兩山、僅由鍾祥至信陽外弦弧形而言、已有千餘里、是足見此次戰塲之廣大、華軍在日發動戰事之先、巳佈置較日企圖更廣大之戰塲、故日於搆成此包圍圈時、以爲華野戰軍已入其中、實則華之主力、反在其外、搆成兩大包圍圈、實施反包圍、向日主力撲擊、予以最重大之嚴懲、同時華在日包圍圈內預留一部兵力、始終不退、日一面欲導華主力包圍、不得不擴大包圍圈、一面又無法將華被其包圍之部隊消滅、遂全錢失去統制、陷於支離滅裂之狀態、在此蜿蜒千里之包圍圈內、日之後方聯絡綫、乃被華到處　斷、初期即形成被華各個包國之態勢、漸次完全入於華之羅網、語至此、某參謀長離座、李司令長官即轉首向記者云、用兵如商人做生意、做投機也好、不投機　好、只要看準機會、放本下去、一定能獲大利、此次戰事、我們放本愈多、勝利愈大、李氏旋又笑謂某總司令云、我已看出日人只這一點本領、最後復語記者此次華軍勝利完全爲戰略之成功、我最高級帥部預示之方略、堪稱乾坤一擲之快手、足以震驚古今矣、（十一日電） 
[繁昌克復]  
　　桂林　皖南華軍十日克復繁昌、日軍退蕪湖、（十一日電） 
[日機轟炸臨川　難民遭殃]  
　　重慶　據確息、江西臨川縣四月十三日被日機轟炸、死傷者多係天主敎收容之敎友難民、及附設之難童學生、緣彼等以美國敎堂庇護之下、慶集不願疏散、致遭此厄、又華機前次轟炸岳陽、日遭受空襲時、即將其日旗高懸於難民區、幷嚴禁難民外出、（十一日電） 
[南僑慰勞團　在湘獻旗　一三分團離蓉北上]  
　　常德　某地訊、南僑慰勞圑第二分團寺一行十五人、由中央黨部海外部及政治部代表等陪同、九日晚由渝行抵湘西某地、今晨七時晋見薛司令長官、舉行隆重之獻旗禮、由該地軍事長官召開成談會、相五報吿各方情形、備極歡洽、至午始散、該團旋即轉赴前方慰勞、（十日電） 
　　常德　南僑慰勞團第二分國一行十五人、由團長陳忠戅率領、昨晚抵此、歡迎者甚衆、情况熱烈、該團於今晨赴某地、向駐軍長官獻旗致敬、並代表僑胞慰問前方民衆、定日內轉往他處勞軍、（十一日電） 
　　成都　南僑慰勞團第一三兩團、十日晨專車離省北上、蓉垣黨政軍各機關代表多人、均赴車站歡送、該團將分赴西北、考察後方生產建設、並轉前綫勞軍、預計兩月半南返、（十日電） 
[長江南岸　美艦觸礁]  
　　重慶　美均艦都塲拉號、昨在長江南岸附近觸礁、該艦並無損傷、惟今日艦中人員正忙將艦中之砲、及其他重要設備移出、以免再有任何可能之損失云、（合衆社十一日電） 
[于斌主教　在筑廣播]  
　　貴陽　于斌主敎九日抵筑後、十日訪晤吳主席致敬、定十一日下午七時廣播講演、十二日在天主堂舉行大彌撒、祈禱抗戰勝利、並公開講演、事畢即赴前錢　軍、（十日電） 
[桂省府　獎懲縣長]  
　　桂林　省府以左縣縣長顧德啟、上余縣長黃兆麟、於日人壓境時、處置失當、臨事張皇、應予嚴懲、又思樂縣長朱拚、督促團隊、應付事變得力、已另案核獎、（十日電） 
[北平演習防空]  
　　北平　本市昨日開始防空演習三天、夜間實施燈火管制、華北沿日方控制各鐵路之城鎭、現亦舉行防空練習、今日演習者爲對抗毒氣襲擊及燒夷彈之方法、本市今夜僅官方車輛，始准行駛、査此次演習、係北平日駐軍司令指揮實行、原因不明，（路透社十一日電） 
[桂各行政區設　禁烟督導員]  
　　桂林　省府爲嚴密督導各縣推行禁政、特於各行政區設置禁烟督導員一人至二人、派定梁學基等十二人充任、並頒服務規則、規定各縣組織民衆拒毒團體、並舉辦禁烟聯保、務期遵限禁絕、（十日電） 
 
 

Page 9

 
 
[蔣委長政躬康泰　垂念滬民衆生計　懇摯表示竭力設法維護　對戰事前途具極大信心]  
　　香港來人談稱、日前有向住滬上之某聞人曾由港飛渝、晋謁蔣委員長、有所請示、事舉返港、據其對友言及蔣委員長對戰事前途、極爲樂觀、表示在三個月之後、將有新局面開展、最後勝利、有絕對的把握、蔣委員長分析國際情勢、及中日戰事近况時、曾表極具自信之態度、又謂蔣委員長政躬康泰、神采奕奕、較去冬謁見時、尤覺容光煥發、每日處理要公、從容不迫、毫無疲勞之象、蔣委員長近且飛赴某戰區前綫視察、臨行時對於上海金融變動、極表關切、並謂政府對於維持幣信、有極大決心、對上海工商業及人民生計、尤必竭力設法維護等語、 
[救國公債　三次付息]  
　　準八月底起付款　由稅收項下撥儲 
　　國民政府爲鼓勵人民集中財力、充救國費用起見、發行救國公債五萬萬元、規定凡個人或團體、以現金或有價物品繳充救國之用者、按照其所繳數額、以該公債給予之、該公債年息四厘期限三十年、自民國三十年起開始抽籤還本、當時全國同胞曁海外華僑一致認購、早已如數認罄、並已掉給正式債票、新聲社記者昨向銀行界探悉、救國公債第三次付息計國幣二千萬元、決由財政部於國庫稅收項下撥出、交銀行專款存儲備付、準八月三十一日起、由中中交農四行開始付款、足證政府維持債信、始終不變、 
[十六舖封鎖綫　依然如故]  
　　南黃浦開放　效果等於零 
　　自日方宣傳定本月十五日起開放十六舖封鎖綫以南之浦江上游及其兩岸綫後、據記者連日調査、十六舖封鎖綫處沉船依舊未動、前年日海軍打通之甬道、甚爲狹窄、七八百噸以上之輪船、已 
　　不能通過、一千噸二千噸之輪舶、更無論矣、且迄今猶然、故開放後、欲使各外商輪船公司恢復南黃浦航運、無異畫餅充飢、至南黃浦兩岸之情形、南市方面寗紹·三北·大達·大通·等各輪公司倉庫、 
　　斷垣殘壁、情景依舊、浦東方面之太古公司一部份、又受阻碍、無法停靠巨輪、太古以南之招商新棧、在日軍控制下、元一棧則爲日方所佔、均無從復業、僅老白渡之日商三菱·大阪·各倉庫碼頭、已在準備復業、用抱輪鐵駁運駁貨物、爲 
　　過度時期　捨此南市浦東兩倉庫碼頭鱗决櫛比之區以外、再往南一帶、凄凉幾如死地、現離開放期、僅有四天之隔、一般觀察、所謂「開放」、其效果等於零耳、 
[馬路工人　昨日怠工]  
　　英文大美晚報云、工部局工務處小工約二千人、要求增加工資一元四角及米貼、自今日（十一日）淸晨起、實行罷工、午前九時許、罷工工人數度在西虹口工務處物料站傾覆垃圾車、致附近各馬路垃圾遍地、俄頃公共租界內工務處各物料站皆張貼標語、說明要求增加工資及米貼、 
　　工人條件　本市公共租界工部局馬路工人及淸道夫、因邇來外滙暴縮、物價飛漲、生活甚感威脅、逼不得已於上月二十五日派代表向當局要求改善待遇、條件內容、（一）小工工資太小、一家老小父母妻子、不够開支、要求局方體恤勞方生計、改善待遇、（二）要求每月發給平糶米一袋、（價二十元）（三）因工人等在雨天亦要胃雨工作、不勝艱苦、要求局方供給雨衣、每人一身、（四）要求例假日（如星期外國淸明及冬至）工資照給、（五）已滿二十年者要求養老金即日發給、是項要求、一面書呈工務處、一面請求虞洽卿氏從中調解云、 
[圖刦稅款未成　日方竟提抗議　捕房證明絕無政治關係　日圖張大其詞另生枝節]  
　　（平明社）前晚六時五分許、有盜匪五六人、圖刦江海關稅軟一案、演成探捕大格鬥、當塲除傷及中英印四人外、其他日人方面憲兵隊員島貫松司伍長、彈穿大腿、正余銀行押款員高橋勇喜左腕中一彈、河野義治被車窗碎玻璃擦傷頭面、傷勢均無大碍、 
　　拘獲之盜　係一賭棍 
　　茲據訪悉、當時受傷倒地成擒之盜匪、名吳桂臣、年二十五歲、爲滬西極司非爾路一三五號廣西俱樂部賭窟賭棍、本月十日之晚、因賭負大窘、遂與同伴商刦江海關稅款、五人乘十路公共汽車出發、步行至交通銀行前、實施搶刦、 
　　借題發揮　竟提抗議 
　　事後日本方面、借題發揮、故意將該普通盜案、指爲有政治背景、迭成緊張局面、即於深晚召集海陸軍代表及領暑人員等舉行所謂緊急會議、且於昨晨上午一時三十分鏡許、由日方人員連宵往訪工部局警務處長鲍恩、當時由鮑恩少校親自接見、詛日方即於此事提出書面抗議、當面送致鮑恩氏、有所要求、 
　　日文報紙　推波助瀾 
　　而昨日日文報紙、且更大施恐嚇、謂日方此舉、僅爲第一步手段必要時將採取第二步手段等語、據此間可靠外人方面觀察稱、江海關稅收、盜刦未成、原爲一尋常之普通盜案、現日方顯然利用目前歐戰挪大、局勢緊張關係、又復藉端向工部局橫生枝節、尋事爲難、企圖實現其一貫的陰謀、 
　　總巡鮑恩　表示態度 
　　又據另一報告、日方遣派代表團於昨晨零時五十分、往訪工部局總巡鲍恩、向警務處提出抗議、要求嚴究圖刦稅款之盜匪、據工部局總巡鲍恩氏稱、日方代表團、由日憲兵可令三浦率領、在捕房的停留二小時之久、但渠僅向日方代表稱、工部局願盡最大之努力、辦理此案、至於被流彈擊傷者、僅銀色汽車公司車夫秦生平受傷最重、捕房方面、現已證實此案與政治無關、盜匪之圖刦關稅、無非覬覦獲得鉅款而已、 
[荷比銀行　發生提存風潮　均備足現款從容應付　旅滬僑民態度極鎭靜]  
　　歐洲戰事進展至荷蘭後、本埠荷蘭領事館業於十日下午四時許、接獲荷國外交部長范克利芬所發之電報、報吿德軍已侵入荷境、該電文略稱、」德國事先並未向荷蘭提出任何牒文、遽行侵入荷境、飛機塲亦已遭炸」、又據本埠荷總領事波斯樊（G.W.Bolssevein）氏談、荷闌在遠東方面之僑胞與仃政、將不至有何變更、荷蘭航輪等亦均維持照常、旅滬荷僑態度咸極鎭靜、 
　　荷比滙率　昨無行市 
　　英文大美晚報云、今（十一日）晨本埠匯市、因海外未有行情傳來、荷盾與比利時佛郞買賣無行市、法幣美匯開盤四元五六二五、迅即轉堅至四元六八七五、足見法幣在紐約與倫敦金融混亂中仍有某種實力、荷蘭兩大銀行之上海分行、即和囒銀行與荷國安達銀行、照常營業、 
　　美國暫禁　荷比提存 
　　惟該兩銀行及荷蘭其他金融機關在紐約之存款、已由美國政府下令暫時停付、故此等存款、不能提取、據美政府解釋、所以取此舉動者、乃欲保護荷比兩國被德軍佔據區內之存戶、使不被侵略者强迫交出其在美持有之外匯、聞荷比兩國非但未請美政府停付存款、抑且要求撤銷此種限制、 
　　德人存款　繼續照付 
　　本市荷國各銀行預料此事將在數日內澄淸、而一切均吿解決、本市荷比商號對於本國遭德國侵略事、尙未接獲荷比政府發來之新訓令、故荷蘭各銀行上海分行、今晨對於德籍公民提取存款、繼續照付、 
　　荷比銀行　提存風潮 
　　荷比商在上海之銀行、荷商荷蘭銀行、在外灘沙遜大厦、總行在荷蘭亞姆斯特丹、上海係分行、荷商安達銀行、在江西路九江路角、總行荷蘭亞姆斯特丹、上海係分行、比商華比銀行、在外灘廿號、總行比國布魯塞耳、上海係分行、自德侵入荷比之後、中外商人因荷比已捲入戰局、粉向該上海分行提取存款、據新聲社記者昨向外商銀行界探悉、中外商人向該三銀行提存、確係事實、昨日星期六午後例停、聞上午各行提出之款、爲數甚鉅、尤以德人居多、中國人决之、英·法·美商人之存款並不多、聞該三銀行已借足現款、應付提存、 
　　英婦女會　効力祖國 
　　歐洲戰事、於去歲九月三日發動後、英法聯軍與納粹軍相持半載於茲、迺德復進一步、進攻荷比、陷落盧森堡、情勢又復進入緊張階梯、消息傳來、各國僑民、莫不寄以關心、本埠旅滬英婦女協會全體女會員、爲謀更効勞祖國起見、定本月二十三日（星期三）上午十時、假該會會所、召集會議、按英婦女協會、於一個月前、已徵集衣料·襪類·背心等、運送本國前綫、 
[煤球公會議決　續辦平賣]  
　　呈請商會　劃一價格 
　　上海市機製煤球業同業公會、爲商討繼續平賣及劃一煤球價格起見、特於昨日下午三時、假天津路煤業大樓會所、舉行各廠聯席會議、出席者有義泰興·南洋·華成·萃記·炎炎·等十八家代表陳萃芳尤春欣等十八人、主席陳萃芳、席間各代表紛紛陳述煮見、僉認爲根據連日各廠平賣之擁擠情形、有繼續舉辦之必要、並議決平賣辦法如下、（一）平賣日期自本月十三日起至三十一日止、共計平賣十八日、時間、每日下午二時起至賣完爲止、（二）每人限購四角、計六市斤、即每擔六元六角六分、（三）平賣數量及供給煤球廠家，尙在徵求中、齊集後與六十餘處平賣地點、一併發表、 
　　劃定價格 
　　目下市上煤球價格、每擔雖已由九元半跌至八元四角者、但仍未能劃一、煤球業公會爲劃一市價起見、特呈請市商會定一公平之價格、俾得各煤球廠商遵照實行、聞市商會刻正積極調査煤球之或本及市民之購買力、而定一適當之售價、 
　　平賣辦法 
　　又據大通社記者探悉、關於各廠平賣數量、亦經商定、計義泰興每日賣完五百擔、南洋每日賣完二百擔、其餘如國華·東方·華成·精華·公用·源豐·源華·等廠、則自一百五十擔至十擔不等、 
　　市價回跌 
　　此次煤球市價之上漲、僅係一時趨勢、不久即可同跌、緣經當局迭决申令抑低、加以各大囤戶亦紛紛將謀屑出棧、供應市塲、故各煤球廠原料已無缺乏之虞、况其成本亦稍趨减輕、而一般投機者恐遭額外損失、巴無意活躍市塲、大量囤扒、據界義泰與煤公司於四月份共計售出煤屑一七〇二二噸、並悉昨日市塲烟白煤觔俱吿回小、可見煤觔存底之充實矣、 
[滬與內地貿易　益趨艱困]  
　　西貢路局來電　停裝運滇貨件 
　　廣州淪陷後、上海運往內地貨物、向恃海防爲經轉口岸、惟以去貨過多、當地車輛、不敷運儎、故存貨山積、頗有稱年累月未能運出者、去夏起、滬港運輸業、始另闢蹊徑、改運西貢裝車、直運昆明、雖運費較貴、惟因時間方面、校爲迅捷、故托運者甚多、前日（九日）本埠運輸業方面、突接西貢來電、以路局公佈、對於經貢運昆貨物、一律　運、惟在公佈以前、所到之貨、仍可撥車云云、按此對於滬昆貨運、無異加一大打擊、嗣後上海與內地貿易、當益趨艱困矣、 
[美幽默作家　讚美重慶]  
　　準備半永久勾留　寫「宋氏三姊妹」 
　　紐約幽默家愛米葉漢小姐、前月曾游重慶、對中國戰時首都、備極稱頌、自願留於重慶、作久居之計、茲悉哈瓦斯通訊社、已特約愛米萊漢小姐爲重慶通訊員、又訊、愛米萊漢小姐在重慶、決盡力搜集材料、準備寫作「宋氏三姊妹」一書、伊稱將在重慶作「半永久之勾留」、 
[因本國捲入戰渦　荷輪航程中輟　太平洋航行中各輸　均已奉命停駛待機]  
　　歐戰局勢、遂漸擴大、丹麥·挪威被佔未滿一月、德軍又向荷·比·盧進攻、盧森堡已有被佔之說、同時荷蘭遭受攻擊、比利時亦遭德軍轟炸、但二國早有準備、荷軍業已出動、並有與德軍接觸消息、故歐局尤趨嚴重、對於荷輪之動態、各界頗爲注意、 
　　嗬輪航綫 
　　昨加調査、本市荷輪機關、爲四川路一百三十三號渣華郵船公司、該公司爲荷商遠東獨家之航業機關、各輪行駛荷屬東印度與上海及日本之綫、並代理荷蘭皇家公司、行駛菲洲航綫今因荷蘭遭遇德軍襲擊、乃被捲入歐戰漩渦、荷輪遂受相當影響、 
　　各輸停航 
　　渣華公司第二航綫正班郵船芝沙丹尼號、此次於上月二十六日自泗水開出、經南洋各埠來滬、於前日（十日）過港、昨晨抵厦門、定明日（星期一）到埠、現因本國發生戰事、該輪昨日奉命開回香港停泊、聽候命令、來滬一節、暫時中止、 
　　暫不前進 
　　又第一航綫郵船芝尼加拿號、係於本月三日自泗水起程來滬、亦因上述關係、現抵小呂宋後、暫勿北開在菲島待命、該公司新郵船芝楂連加號、於本月二日回返爪哇、預計航程、現尙在小呂宋或宿務之間、是否前進、未有確息、至皇家公司各輪、當亦受同樣命運、據聞將來荷輪航行、亦照挪威商輪復航　辦法行駛、 
　　徵用英輪 
　　英國政府最近命令行駛遠東英輪、除長江船隻外、其餘均將隨時徵調、英國航輪奉命後、已準備隨時調用、頃據航業界息、英政府徵用遠東英輪、過去僅以鐵駁爲限、此後雖徵用範圍較廣、但仍以並不影響各輪船公司之營業爲目的、即非固定行駛各綫之航輪、亦以載量較少或航輪上效率較輕之船隻儘先調用、故對整個輪運事業、並無若何影響、 
　　荷令署訉 
　　據荷蘭駐滬領事館昨日發表、證實今後荷蘭航行遠東船隻、祗許可駐泊協約國口岸、據荷總領波薩樊稱、渠信荷輪在最近期內、在遠東將恢復其航程，此外、另有荷輪一艘、載有煤斤四千〇五十五噸、原於今晨抵滬、但結果未到、截至昨晚、未聞有何消息、 
[工部局小組會議決　平抑物價計劃　仍注重疏通來源實行標價　米號經理陸寶初將受懲罰]  
　　字林西報云、工部局小組委員會昨日（十日）午後、在工部局大厦舉行會議、由馬歇爾主席·據該委員所接種種報吿、上海現存食米與麫粉、苟以目下之消費率爲根據、足以維持、該委員會昨日會議甚久、因法幣匯價緊縮、將使向海外採購一舉、甚感困難、日後擬從內地獲取充量給養接濟、按時運到充分米糧、以應本市需求該委會並擬採用更有效辦法、以遏止米市投機操縱之風、關於貨物標價一節、在工部局統制各市塲上實行、極可滿意、不日當使各店舖一槪厲行同樣辦法、標價條例係四月十五起實行、迄今歷時已久、各店舖當已有充量時間準備遵行、 
　　米商違令 
　　大中社云、本市生大米號經理陸實初、因違反市塲賣買規則、由市塲管理委員會報吿法捕房扭獲訊辦後、現悉陸某已經保　外出、惟其遠反米市塲賣買規則一項、將由法租界公董局平準日用品委員會議定罰則、予以懲處、 
　　實施方案 
　　又聞法租界公董局平凖日用品委員會、九日舉行全　大會、通　三項方案、取締團積及過分　得已詰昨報、茲據大中社記者探得此項方案、獲得公共租界工部局物價統制委員會同意、及　總領奧琪巴核准後、一二日內、即可付　實施、 
　　來源漸暢 
　　據平準會之某委員稱、本市物質飛漲之癥結所在、界內投機商人之操縱居奇、同爲主要原因之一、而來源問題、實最爲重要、自淪陷區運滬之米糧被限制及苛徵後、本市米價、即不斷高漲、洋米運滬、亦因外匯緊縮、成本增加、無法訂購、故兩租界當局、現正與日方商討疏通來源辦法、惟本市食糧來源雖有困難、但不致造成嚴重之恐慌、因最近來、每日由淪陷區運滬米糧達二千包以上、而本市存米亦足敷消費、匯市劇變前所訂洋米、且尙源源而來、至關於食糧採銷統制機關之建議、因須集軟五千萬元不易、故難實現云、 
　　合理管制 
　　又據可靠方面之表示、本市米煤之來源、旣不致發先恐慌、則對市塲加以合理之管制、亦自可使物價不致過於高漲、故兩租界對改善米煤零售市塲之狀况、琿精竭慮、不遺餘力、除（一）限制煤屑棧單賣出數量、（二）制止食糧之回籠交易等項、均已明令實旋外、最近復將使各商店實行商品標價、並制止各市塲之非法交易行爲、同時並望而民對操縱居奇之商人加以檢舉、予以嚴懲、俾得逐漸歛跡、 
[猪隻來源稀少　肉價飛漲]  
　　本市鮮肉業、因邇來蘇北各縣運滬猪隻稀少、每日到埠、僅千餘頭、或七八百頭、茲據探息、本埠之需要量、至少非有三千隻、萬難分配、因此市價飛漲、每市斤竟售至一元四五角、昨據鮮肉業方面消息、各肉舖所有之冷氣存貨、丁此求過於供之際、有出無進、恐不日即將售罄、若在本週內、無大量豬隻抵埠、勢必造成肉荒、故全市大小菜館一千餘家、因此主要食品、不能充份供給、深爲憂慮、假若運輸中斷、來源絕跡、各肉舖勢將無形休業、 
[紹興一帶郵包恢復]  
　　郵局包裹通知 
　　寄往紹興、下方橋·安昌·東關·柯橋·馬鞍·孫端·脾頭·楓橋·及諸曁等地之大宗包裏及大宗小包郵件、以及寄往紹興以東嵊縣。新昌寗海·石浦·及其以北各地之大宗包裹、均可恢復收寄、 
[歐戰擴後　金融市塲未受影響　連日外滙波動已平行市轉鬆　上海游資內移實爲切要之圖]  
　　自財政部電滬力闢限制提存之無稽、聲明決心維持幣信、安定金融後、平準外匯基余委員會尤竭力維持上海黑市外匯、於是金融币塲謠言全息、人心安定、前日干後起、因德侵荷比盧歐　已擴大、上海金融市塲投機者復施其故技、猛扒外匯搜羅黃金囤積貨物、造成匯縮金漲等不好現象、昨晨起情形已稍緩和英商匯豐銀行外匯掛牌雖不動，而實際交易行市已轉鬆、並有美國貨幣將貶値之謠傳、於是外滙賣風大盛、至於中央銀行之法定外匯掛牌、依然如前、則足證中國之法定外匯、始終不變、 
　　投機操縱　物價高漲 
　　新聲社記者昨向金融界探悉、上海游資充斥、缺乏正當運用途徑、於是造成投機者之操縱、其投機對象、（一）買賣黑市外滙及套利、（二）囤積日用必需之品、（三）貝賣黃金股票證券、（四）經營匯劃非法貼水、（五）買賣外幣及鈔票、以上諸端、均爲促成物價高翔之最大因素、所以今日之日用品、無一不漲、亦無不歸咎於奸商團積、但食品中有不易致腐敗不堪久藏者、其價亦漲、當係被主要品漲價連累而及、一漲則百漲、其爲害民生、自不待言、若不嚴予取締、則社會治安、人民生計、咸蒙影響、 
　　正當商業　蒙受其害 
　　金融市塲之謠諑、如春雲之時展時收、富無一週無之、最近謠傳政府不維持黑市外匯、及再度限制提存、今雖經財政部力闢謠言之無稽、於是是項謠言、始吿平息、頃因德侵荷比市塲又有新謠言、投機者大施其技、以其全力操縱一切、今外匯行市如此變動猛烈、於正當商業、有弊無利、故匯市由絢爛而歸於平淡、應爲人人所歡迎、惟藉以投機射利者始疾首蹙額耳、其他股票黃金等市塲亦然、故將上海之游資內移、爲目前刻不容緩之事、 
 
 

Page 10

 
 
[華北「聯銀券」　陷入悲慘境地　緊隨滙市跌勢猛烈　平津物價高於上海]  
　　據外人方面消息、自香港運法幣至上海、每百元可獲利十元、因法幣匯價上海高於香港也、至此種局勢產生之原因、爲內地匯款匯水高昂之關係、中國政府爲防止資金逃避或流入淪陷區域起見、自內地匯款至滬、收費極昂、以示限制、而自香港匯滬、又受港地統制外匯之影響、故夾帶法幣者、因時而起、 
　　設立偽行　勢成畫餅 
　　僞「中央銀行」雖成立一籌備委員會」、但因準備無着、無具體辦法、前傳由正金銀行將關稅收入之法幣、套取外滙、貸與偽「中央銀行」、但自滙率改縮後、已受阻礙、現今匯市、絕無供給大宗套匯之可能、匯率之伸縮、及供給之斷續、與日行之動靜、息息相關、由來已久、再以套匯之壓力、加諸黑市、徒使滙率再降，所獲有限、而結果將使其佔領區內經濟更趨紊亂、 
　　華北偽行　跌勢甚慘 
　　「聯銀券」因無準備金、本身原無價値、不過因日方以其軍事之力量、强迫其流通於華北、市價始終在法幣以下、不論日僞禁止法幣流通、或强迫華北法幣一元抵「聯銀券」六角、終未得將僞幣價格抬高、據甫由平津抵滬之旅客談、本月初、上海法幣匯率改縮後、「聯銀券」匯價亦緊隨暴落、本月四日、天津北平美匯僅四元、同時物價飛漲、北平麫粉天官牌每袋十八元、西貢米每包七十八元、均較前漲起數元、棉紗棉布漲勢尤勁、天津煤油美孚老牌每箱昂達四十二元三角五分、其餘洋貨價格、均較滬埠遞加一二成、近來日報屢决渲染法幣如何、物價如何、其實寄生於法幣之偽鈔、遭遇尤慘、 
[今日爲天主教　大瞻禮]  
　　兩租界各機關　明日補假一天 
　　今（十二日）爲天主敎聖神降臨大瞻禮之期（即四大瞻禮之一）、本埠法租界永安街天主堂理家薩神父、已於昨日督飾工匠、在堂內外遍紮五彩綢、預備今日七時舉行聖神降臨大彌撒典禮、江海關法公董局曁公共租界工部局所屬各機關、均定明日（十三）停止辦公一天（因今日係星期日故明日補行休假）各洋行亦於明日休假一日、屆期大主堂等、當有一盛番况、 
[槍殺華捕正兇　定期判罪]  
　　傷愈解案訊結 
　　專在滬西區犯結夥持械强盜而開槍拒捕之劇盜兪一新等、去年十月二十八日被戈登路捕房拘獲、依殺人及强盜等罪起訴、業由特一院訊明、判決兪一新開槍謀殺二五九四號華捕、處無期徒刑、李阿根徒刑八年、王世明七年在案、尙有正兇蕭和泰一名、（前爲盜案處刑十九年民國二十七年釋放、）因拒捕被擊塲、現因傷已醫愈、昨晨解送第一特院刑三庭、依殺人等罪提起公訴、被吿蕭和泰矢口吾認、開槍殺人、庭諭辯論終結、定下星期六判决、 
[工人械鬥案　四人判刑]  
　　徒刑六月緩刑二年 
　　福新麵粉第七廠工頭兪金生、因於三月二十八日向廠方提出辭職、另僱薛有貴充任工頭、致於接任之日、新老兩帮工人、在西蘇州路發生械鬭、當時在塲彈壓之西捕二八一號、亦被若輩所傷、因情勢緊急、遂開槍自衛、拘獲老工人劉德標·洪有道·李高望·梁有望·高洪·黃學才·劉文其等七人、惟黃學才因傷重在院醫治無效身死、梁有望亦因傷勢頗重、留院醫治、其餘劉德標等五人、則解送第一特院刑二庭、被吿等同延兪恩良。錢錚·宋雲濤等到庭、請求先行交保、庭論准予責付律師保出、候梁有望傷愈再核、茲梁之傷勢、尙未痊愈、而其餘各被告、則因平日依做工爲生、一旦失業、不能長此住滬、故請求先行開審、當蒙照准、該案乃於昨晨由傳琳推事升座刑二庭訊理、被吿洪有道未到、由捕房律師張天蔭陳述案情、幷由被吿律師辨論之下、庭論劉德標·李高望·高洪·劉文其四人各處徒刑六月、緩刑二年、兇器沒收、 
[大中華旅館內　拘獲四盜]  
　　抄出假手槍一支　俟査明案情冉核 
　　老閘捕房華探目劉俊傑、偵悉虞洽卿路大中華旅館五白十三號房間有盜黨匿跡、意圖出外行刦、乃於前日下午三時餘、密住按址拘獲馮福林·蔡祖仁·蔡紀氏·周文標·四人、抄出假手槍一支、帶入捕房、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求覊押、蕭推事諭令覊押七天、査明再核、 
[高三特二法院佈告　送達文件增加車費　當事人又增多負担]  
　　邇來百物飛漲、特二法院曁高三分院所有送達傳票文書徵收之車費、不够支付、乃呈准各該當局、呈請司法行政部、稍予增加、俾資彌補、兩院業於四月二十六日接奉司法行政部指字第四三〇二號指令內開、「呈件均悉、姑准照該院等所擬等差表徵收、仰即知照、並轉飾知照、件存、此令、」兩院自接指令後、已造具等差表、昨日由高三分院楊院長特出第二十六號佈吿週知、茲將送達傳票文書徵收車費等差表錄後、東至藍維　路·敏體尼蔭路·西至祁齊路·善鏡路·古拔路、南至斜橋·徐家匯路、北至愛多亞路·福煦路、（以上爲近區、概徵收車費三角、）東至十六舖·黃浦灘路·外白渡橋、西至海格路·愚園路、南至南市製造局街、北至蘇州河·康腦脫路·新閘路·（以上爲遠區、概微收車費四角五分、）東至北四川路底·楊樹浦路底、西至徐家匯鎭·虹橋路·法華鎭·大西路底·南至江南造船所、北至宜昌路·勞勃生路·白利南路、（以上爲較遠區、槪徵收車費六角、） 
[打碎硝鏹水缸　濺傷三人　劈開肉爛　暈蹶踣地]  
　　滬西憑關號一三七六弄口、於昨日中午三十分左右、有小工　名、扛運硝镪水一缸、行經該處、偶不愼竟將缸打碎、常塲镪水四濺、淌流馬路中、有三人波及、肢體皮開肉爛、暈蹶踣地、計老叟王善喜年七十二歲、傷右腿、少女王林寳年十七歲、傷面部、童孩顧海六纔八歲、傷雙腿、乃經急召救護車趕到、載送醫院療治、 
[物品大厦房客呼籲　要求續租]  
　　全部房客千餘人　遷讓後無處容身 
　　本埠愛多亞路物品大厦、戰後居住房客甚多、近以業主限令遷讓、房客方面昨聯名向市商會納稅會市民聯合會等各公團呼籲援助、原函云、竊承租人等多數因遭國難、租賃愛多亞路一一〇號物品大厦居住、迄今歷有年數、除少數商號外、類皆資產蕩然無家可歸者、自問安分守己、不預外事、並且對於房余房捐、從無拖欠情事、詎知房主德和洋行、莫顧非常時期覓屋困難、嚴限遷讓出屋、考思全厦房客、數逾千人、一律遷讓、何處可以容身、勢非露宿街頭不可、房東設有此舉、眞是不顧平民痛苦承租人等無異難民、安可冉受挫折、曾經前往要求房東收回成命、迄今未得解決、承租人等深懼餘慶里之拆屋糾紛復演於斯地、爲特環懇貴會主持正義、設法弭患於未然、則承租人等馨香禱祝者也、 
[私拾鑽戒　以侵佔論罪]  
　　另一被吿收贓免刑 
　　住居蒲石路七十街三十七號之蘇州靑年丁廣鴻、今年二十三歲、於上月二十日上午十一時、偕同同舉殷懿（今年十六歲、住亞爾培路七十衖三號、）在蒲石路薩坡賽路口乘自由車往來馳騁作戲、時有一俄籍男子乘坐黃包車經過、因脫手套不愼、將手戴價値二萬五千元之鑽戒一隻失落於地、被丁·殷·兩童瞥見、拾取由丁將鑽戒持往靜安商塲某珠寳店求售、以四千八百元成交、該店當付二千八百元現鈔、二千元遠期支票、當時丁僅給付殷童現鈔四百元、支票二千元、後此事爲當地流氓郝山虎聞悉、前往殷家敲詐四百元、致丁僅得一遠期支票、心殊不滿、乃即據情報吿法捕房、由捕頭派探將丁·殷·兩童拘捕、解送特二法院刑八庭、以侵占遺失物起訴、昨晨、此案經邱煥瀛推事審結判決、「主文」殷懿侵占遺矢物科罰金四十元、緩刑二年、丁廣鴻收受贓物免刑、 
[浦東賭窟　又將活動開張]  
　　前以遊藝塲爲幌子之浦東明星賭窟、已停閉數月、現聞父有人在暗中積極活動、門口已掛起一俟裝修工竣擇吉開張之牌子、上决倒閉原因、係領錯照會、故此次投機份子擬抱多頭主義、運動數張照會、以策萬全、能否鑽營成功、尙難預卜、 
[鈔票上灑藍粉　美軍官智竊案　漢彌爾登大厦俟役被鞠]  
　　美國麥令司敎導官陶萊、寓居江西路漢彌爾登大厦九百零二號房間、本月初、發現其抽屜中之法幣及美金票被竊、初尙漢然置之、但繼續失去款項、達三百餘元、陶萊不復能耐、遂着手偵査、特在鈔票上洒藍粉少許、置於抽屜中、並在抽屜口封貼紙條、少頃陶萊自外返室、見抽屜口紙條已扯毀、內貯五元鈔票一張已不冀而飛、陶萊遂召來西探長艾爾特、偵査鞠問大厦中各侍役及苦力、並騐看彼等之手指、有一苦力、手指中及帷裙上、均有藍粉痕蹟、一鞠之下、原原本本供出、各款均爲其所竊取、遂拘入捕房、昨晨解第一特院審訊、釗刑二月示儆、 
[滬西麥田中　發現刀傷男屍]  
　　滬西碑坊土地廟附近麥田中、昨晨發現刀傷男屍一具、該屍年的卅餘嵗、身穿嗶嘰夾袍、內襯元色綫呢夾襖褲、灰色紗襪、黑皮鞋、留髮、形似商人模樣、頭面有刀傷多處、右手指砍落兩節、惟死已多日、面目腐爛、因何被殺、一時未能探悉、後經鄉人掘土埋葬、 
[私販烟土判懲]  
　　皖人陸金城。本地人沈寳春、因在界內秘密私販烟土、被中央捕房禁毒部華探長葉毓泗。探目郭守信查悉、乃於前日午後一時半、在大沽路馬霍路將陸沈二人拘獲、抄出炳土五兩又四分之一、帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、經蕭推事訊供之下、判決陸·沈·共同意圖販賣而持有鴉片、各處徒刑三年、烟土沒收、 
[愛多亞路火警　灼傷婦孺三人]  
　　愛多亞路一四〇三號（重慶路口）老同春國藥號樓上、於昨晚八時十五分左右、突遭回祿、頓時冒穿屋頂、火勢甚熾、有一老嫗朱顧氏（年五十七歲）、灼傷頭手部、童孩某七歲、傷及雙臂、又有嬰孩甫六七個月、亦被波及、嗣經救火會驅車馳往灌救、的一小時始熄、計焚去樓面一間，至受傷三名、後併送醫院施治、 
[樂仁醫院計劃施行]  
　　古拔路樂仁醫院、于廣進醫師、對於肺病胃病、研究有素、已達二十五年、經騐甚富、活人無算、聞其以今滬上生活程度日高、病家就醫服藥、不易負担、日內正事聯絡同業、計劃對於貧病施診、期爲市民造福、 
[招領迷路孩童]  
　　法租界東新橋街仁義善會內中國救濟婦孺總會留養院招領迷路孩童如下、吳根妹、女、十二歲、上海、劉小妹、十二歲、鹽城、陳小弟、男、七歲、寗波、朱福弟、女、九歲、紹興、陳有慶、女、八歲、紹興、以上二十八年送院、劉小妹在虹口迷路、朱福弟在廣東路迷路、餘均在法租界迷路、新民、男、八歲、未詳、郭永全、男、十二歲、嘉定、大寳、女、十歲、廣東、王妙龍、男、九歲、上海、顧秀珍、女、十一歲、浦東、王小毛、女、七歲、未詳、朱彩玉、女、十一歲、江北、李大五子、男、九歲、江北、周長生、男、六歲、寗波、華法、女六歲、未詳、以上均二十九年送院、在法租界迷路、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴降霧、有勁峭之東南至西南風、此間天曇、惟有晴象、並有勁峭之西北風、東海有旋風降霧或雨、由於小低氣壓正向東北東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七八·一、最低六一·二、去年同日、最高六藝·二、最低五六·五、 
教育消息 
[二十八年度　全國基督教大學生數　共計六千七百十八人]  
　　全國基督敎大學、共計十三校、原來分佈於北平·濟南·南京·蘇州·杭州·上海武昌·成都·廣州·福州·等地、自七七事變後、僅有北平燕京大學、成都華西大學、仍在原地及上海滬江大學聖的翰大學未曾遷移、（兩校雖遷入租界、仍屬上海範圍）餘均移徙別地、此十三校二十八年度（一九三九年度）各學校學生人數、據關係方面最近調査統計如下、 
　　金陵大學五一九人、文學院一〇五人、理學院一八一人、農學院二三三人、）金陵女子文理畢院一五八人、（文院八六人、理院五六人、農院體育專修科一六人、）東吳大學一〇三二人、（文三五〇、理二九一、法三九一人、）滬江大學七七七人、（文三三一、理二七九、商一六七人、）架的翰大學八八五人、（文理七六八、工院一一三、神院四人、）之江文理學院六四二人、（文二七一、理三七一人、）華中大學一一七人、（文三七、理五五、敎育二五人、）華西協合大學五六三人、（文一七一、理一一七、醫牙二七五人、）協和大學一八七人、（文五七、理七〇、農六〇人、）華南女子文理學院六十二人、（文二八、理三四人）嶺甫大畢五三六人、（文二四四、理一三四、農八〇、醫七八人、）齊魯大學二五八人、（文九七、理三九、醫一二二人、）燕京大學九八二人、（文三〇六、理三四六、法三一四、宗敎一六人、）總計文學院二八五一人、（聖的翰文理合院）理學院二〇八六人、農學院四一四人、（內敎育二六、體專一六人、）法學院七〇五人、商學院一八七人、（內宗敎二〇人）、醫學院四七五人、各院合計六千七百十八人、 
[小畫家　童頫茲抵筑]  
　　昨舉行個人畫展 
　　（貴陽九日電）九齡小畫家童類茲抵筑、黔兒童保育分會、爲提高兒童創作興趣、特爲此小畫家舉行個人抗戰畫展、於十日開幕、其作品共達四白餘幅、中如各國名人諸像、戰區實况等均係精采作品、 
[上海儿童保育會　設第三保育院]  
　　上海兒童保育會、爲推進本市兒童福利起見、增聘中外善士多人爲理事、最近舉行理事會議、出席美姆夫婦李規庸·趙傳家陳靑士·李廣誠·楊懷僧·楊聶靈瑜·顧惠人·趙樸初·龐任公·朱澤甫·張蓉珍·李瑞華等、公推麥希爾與林康侯爲名譽理事長、美姆夫人爲理事長、萊雪夫人與李規庸爲副理事長、趙傳家爲司庫兼總務、尙有理事吳維德陸幹臣巴勒夫人、雖因事未能出席、但對該會事業、均表示深切關注、該會工作方面、除繼續辦理報童敎育收容流浪丐意外、近又鑒於各難民收容所、次第解散、被災兒童無處歸宿者、觸目皆是、故正積極計劃設立第三保育院、專爲收容流離失所受戰事迫害之兒童、施與敎養、並訓練生產技能、聞已覓定赫德路昌平路口爲院址、定自五月二十日起開始登記、入院兒童均須經人介紹、年齡規定十二歲至十六歲、程度自小學四年級至初中、額數暫定一百名、各界如有詢問及惠助者、請用書面向圓明園路一百六十九號四樓四百十八號該會辦公處接洽、 
[上海職指所舉行　升學就業指導]  
　　上海職業指導所、例於每年暑期前舉行升學就業指導、本屆定自本月二十日起二十六日止爲升學就業指導週、採取分赴各校演講方法、已聘定專家多人、備各畢校延請指導、凡本市中小學對於本屆畢業生願受該所指導者、均可前往申請、附錄辦法如次、 
　　（一）自五月二十日起至五月二十六日止、本所定爲升學就業指導週、（如有特殊情形得隨時變更或延長之）（二）本屆採取分赴各校演講方法、（三）凡本市中小學校對於本屆畢業班學生、如願受本所指導者、可由學校當局直接先期函知本所、以便編排日程、（四）各講師往各校演講車費、由訂請學校負擔之、（五）凡各校學生願來所個別談話或指導測騐者、本所亦可接受、（談話時間星期一至星期六上午八時至十一時下午二時至四時）、 
[新生女校開音樂會　籌募淸寒獎學金]  
　　靜安寺路斜橋街新生女校、爲籌募下學期淸寒學生獎學金、定於本月十七日（星期五）假靜安寺路五七七號、美國婦女會開音樂會、參加演奏者、除海上著名女音樂家錢素英女士、所領導的該校全體學生而外、尙有趙梅伯敎授領導下之獨唱、葉懷德君之長笛獨奏、倍君之鋼琴獨奏、滬北浸會堂大合唱等、入塲券分二元·五元·十元三種、節目非常精彩、 
體育新聞 
[小型足球昨賽　麗都大勝西福斯　三星力挫優游宇宙勝震友　今日南洋歌聯戰敬祥法商]  
　　震旦盃小型足球賽、昨日甲組三塲、麗都痛擊西福斯、三星力挫優游會、震友則不幸敗於宇宙隊、乙組鐵騎·法水電·雪那哥獲勝、今晨九時起有十一塲、內有甲組三塲、東塞萊對葡商會、及歌聯對法商會、預料均有緊張局面、昨日戰情如次、 
　　三星力挫優游會　三星戰優游、三星前鋒、極形活躍、二十分鐘三星吳紹泰帶球衝入、一對〇、繼之洪長偉又於離、十碼處射入一球、上半時三星以二對〇佔先、休息過後、優游反攻、十五分鐘曹琴芳扳回一球、成二對一、二十六分鏡時、三星吳紹泰射門、優游後衛不愼以手吻球、被判九碼球、由馮壽鵬罰入、結果優游三對一慘敗、 
　　三星隊　董錦才·周德福·馮壽鵬·譚杏春·洪長偉·吳紹泰·金培根、 
　　優游隊　毛鴻貴·周麒麟·王章寳·胡有成·趙永芳·曹琴芳·沈錦達、 
　　麗都痛擊西福斯　繼之麗都對西福斯、西福斯攻勢甚熾、鄭通裕二次救險、博得掌聲、八分鐘、麗都右鋒張銘生破網而入、後數分鐘黃克厚低傳孫錦順、鐵腿又中、二十三分鐘時、由麥唐納奪回一球、成二對一、上半時前三分鐘、孫鐵腿再建功、三對一、下半時孫鐵腿盤球深入、輕傳孟義良、直滾網窩、西福斯以對一敗陣、 
　　麗都會　鄭通裕·嚴士鑫·江潮·孟義良·孫錦順·黃克厚·張銘生、 
　　西福斯　凱默龍·康培爾·史比亞斯·麥寇司干·湯默遜·麥唐納·傑爾默、 
[國術觀摩會　今晨九時展幕]  
　　上海市國術協進會主辦之國術觀摩會、今日上午九時起、假座南陽路小沙渡路口濱海中學操塲舉行、此次參加團體、計有精武體育會·華聯國術股·慕爾堂國術團·國武社·得勝國術會·中華武術會·郵工國術股·益友國術股·正誼國術社·摔角協進會。春榮國術社等十餘單位、表演員凡百餘人、節目計有拳術·器械·拳術對打·器械對打·摔角·跳繩等多種、精彩非常、該會特出版特刋一份、情况熱烈、不减去年春季之國術運動大會、入塲券係由各國術團體代爲送發、不取券資、該會會員均可憑會徽入塲、若逢犬雨、則延期至本月十九日（星期日）上午九時、仍假該校舉行云、 
[西靑排球甲組　西靑冠軍　最後一戰勝聖喬治　俄軍獲乙二部冠軍]  
　　本屈西靑排球甲組最後一幕、西靑對聖喬治、西靑連勝三局、當第四局西靑以十四對六時、聖喬治隊長忽於球在進行中呼暫停、裁判其違規、罰失一分、聖隊表示異議、並放棄續賽、西靑遂以直落五獲勝、而甲組秩序於焉吿終、西靑八戰八捷、榮膺冠軍、英華甲及聖喬治各爲四勝四負、並列第二、英華乙第四、白隊殿軍、另有乙組兩塲、俄軍輕取培德甲、保持不敗戰續、得二部冠軍、定明日與一部冠軍樂人決奪總錦標、巨人大敗蘇壳爾得二部第二、茲將甲組戰績錄次、 
[國本盃小學籃球　今日下午展幕]  
　　本市膠州路二號國本小學主辦之「國本盃」全滬小學籃球聯賽、參加共十二隊、今日下午一時在該校球塲展幕、請劉重恒演說、兪晋祥開球、節目除聯賽國木對葺光、慕爾堂對靑華兩塲外、並邀上海女中對道中女中作籃球表演賽、愛國女中對中國女體師健行隊作排球表演賽、秩序如下、 
　　上海女中　道中女中（女篮表演）下午二時、國本對葺光（國本聯賽）二時三刻、中國女體---愛國女中（女排表演）三時三十分、慕爾堂---靑華（國本聯賽）四時一刻、 
[精武盃個人乒乓　今晚第八次賽]  
　　精武盃第三届全滬個人乒乓錦標賽、勝負已見端倪、昨賽新進傳其芳又以直落三擊敗潘日熙、完成最後傑作、傳除負於陸漢俊歐陽維外、餘均勝利、總計以六勝二敗之戰績、已穩坐第三、按傳練習乒乓、爲時僅及一年、初係滋康錢莊乒乓隊隊員、最近宗敬盃中爲華義乒乓隊羅致、本届精武盃中、屢克名手、一躍爲海上名將之一、餘如默陽維·陸漢俊、仍保持不敗紀錄、今後二人、荀遇削手張英、如無意外變化、則冠軍一席、必有陸歐二人所必爭、該賽今晚七時起、仍有四塲角逐、 
　　前賽結果　傳其芳勝潘日熙三---〇、歐陽維勝李宗沛三---一、黃志鈞勝潘日熙三---一、陸漢俊勝鄧秀榮三---一、 
　　今日秩序　歐陽維對張英、郭競仁對黃志鈞、陸漢俊對李宗沛、張英對鄧秀樂、 
[靑年盃小球賽]  
　　今日秩序 
　　×隊---鐵乙（丁二）下午一時 
　　保聯---聯誼（丁二）下午二時 
　　競雄---民立（丁一）下午三時 
　　健北---光夏（丁一）下午四時 
　　麥强司---華聯華（甲）五時 
[運動簡訊]  
　　籍村小型足球隊、係交通銀行同人所組織、歡迎銀錢界球隊函的星期日競賽、地點西愛咸斯路通樂足球塲、通訊處環龍路籮村十號、該隊陣容如左、在子靜·楊渭侯·沈嘉恒·黃仲涵·徐子霖·呂文蔚·趙霞熙·姚載寗·張定令·運馮良、 
　　上海工部局女子中學定於五月十七日（星期五）下午三時、在新加坡校內舉行春季運動會、天雨順延、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　香港資金集滬日鉅　荷比商行存戶擠提　一部份在黑市轉賣　滙市乃見逐步放長]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落英美滙暗市變動出於意外、在歐戰擴大之際、美滙由緊突吿猛鬆、英滙亦見盤長、聞因歐洲交戰國資金、由香港逃避、集於滬上、爲數日巨、月荷·比被侵、本市中西商羣起向荷·比等商行、擠提存款、一部份外幣存戶有轉塞於美商等行者、而因美銀行吸胃有限、致有一部份在暗市塲拋塞、更有美金或將貶値傳說、外銀行均少進胃、故美金曾由四元五三一二五直硬至四元八一二五可結、先令亦步鬆至三辦士六二五、十一點半左右、某華行稍有納胄、且賣風漸息、故見稍回、終先令三辦士五六二五、美余四元七一八七五、英長一二五、美長〇九三七五、下午週六無市、 
　　英美滙兌又暴落 
　　晨初以倫敦　條、近遠均平、紐約銀價仍平倫敦生余呆定、滙兌英對美不變、對滬長〇六二五、對法未更、美對英縮二角、對滬不動、對　跌九分半、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英余三辦士四六八七五、美滙四元五三一二五、較之上日晚收、英鬆〇三一二五、美軟〇九三七五、乃滙兌暴落故也、開後市面恍惚不定、以缺乏買戶、毫無成交、嗣美行外行曾對做五月份美滙爲四元四三七五、滙豐掛牌揭曉俱無上落、白銀平衡稅褐曉亦無增减、此後投機商曁港　等一致售出、而買戶吃胃頗呆、致價穩中趨鬆、時華商投機家及港電塞予外行五月份英金三辦士四六八七五，美滙四元五六二五、又港電科予有利沙遜現貨英金計三辦士六二五與五六二五、且不久中西投機商猛向美行外行等吐出、鬆勢轉劇、計現美滙出四元六八七五、做全四元七五、現英美吿三辦士六五六二五、並聞現貨美滙最硬、見四元八一二五　投機商曾以此價賣予華行上海、迨至十一時半後、市象漸漸回穩、結果英金收盤三辦士五六二五、美滙四元七一八七五、本月份英金三辦士半、美滙四元二五、較隔昨收市、現貨美長〇九三七五、英硬一二五、本月份美鬆〇六二五、　長一二五、 
　　香港美滙亦猛縮 
　　香港十一日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、對美對日滙價未曾開出、行情有行無市、英滙現期貨仍開盤、爲一先令二便士八七五、申滙現貨猛降十二元、爲四百十六元、十時〇五分申滙現貨續降六元、爲四百十元、十時二十分、美滙現貨開出爲十九元半、比昨收猛縮一元〇六二五、遠期未開出、十一時三十分吿平、收盤美滙二十元、申滙四百十三元、 
　　天津美緊英鬆動 
　　天津十一日（週六）電、今晨滙市開盤吿軟、英滙現貨比昨開鬆〇三一二五、爲三便士二五、美滙現貨回緊二五、爲四元一八七五、申滙升七角五分、爲一百〇九元七角五分、「聯鈔」暗盤賤七角元分、爲一百〇一元七角五分、 
　　美鈔起落不定 
　　昨日外幣市况、英美金辦晨初稍有需要·市價略漲、但不久即因金價急轉直下、故亦隨之趨跌、結果各降三元、英金票以黑市英匯大鬆、各方供給頗暢、市價猛降二元五角、美金票始以英鎊慘落、晨初高至二十二元、但旋因紛傳英鎊連朝頻跌、間接影響美國出口貿易非淺、故一般神經過敏者、均料美幣或將貶値、致黑市美匯大鬆、美金票一度退至二十元零五角、後稍回堅、卒爲二十一元一角、比上日軋跌四角半、香港票隨港滬匯兌猛降二角、法郞票及新荷·安南·羅比·坎·菲列濱票等供給均暢、市價一致趨下、日金票供給亦旺、市價疲弱、晚市爲一元二角七分五厘、朝鮮票需要激减市盤猛降二分、晚市爲九角八分、 
[貼現回升十元]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見盤上、每千元上午由一百三十五元低全一百三十元、後步升至一百五十元、正午一百四十五元、下午復跌至一百三十元、比上日尙升十元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛二角尺分云、 
[歐戰劇烈聲中　金市反告下跌　滙票頻鬆進戶束手　回入七千元大關內]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、差强人意、以前晚收盤後之塲外趨勢、衆料必漲無言、豈知昨晨金市跌風重熾、已回入七千元大關內、竟在歐戰益烈、荷比被侵之際、殊出意外、實因傳美金元或將貶値、並且歐洲交戰國資金流滬、及中西商紛向荷比，行提存轉存美銀行、更有一部份在黑市塲拋塞英美滙突吿劇鬆所致、各方人心復吿虛軟晨開即低爲七千〇五十元、嗣買氣一度濃烈、曾飛上至七千一百三十元高價、奈外滙猛鬆甚勁、余號證劵幫傾售、進戶束手、遂起慘烈跌風、在落見六千八百七十元低價、近午隨外滙復昂至七千元關口、收市六千九百七十元、計回小一百二十元、下午週六例假、上半日交易共三千兩、飾金亦盤小十元、爲七百十元、關金等均平、 
　　烚赤一瀉白廿元 
　　自晨每條（十兩）、初因外滙已止緊回鬆，故賣戶初喊七千一百二十元、無一對手、價遂猛落、九點半開市、證券幫出金號三十兩、價爲七千〇五十元、計開低四十元、銀號錢兌業散戶等大衆來進、遂一哄八十元、突出七千一百元外、銀號進金號數十兩、升至七千一百三十元、外滙報鬆、傳說不圳買方、兩金號與證券幫錢兌業銀號寺一致伸出、進者觀望、價遂在跌二百六十元、金號出某錢莊數十兩、降至六千八百七十元低價、十一點後、滙市止鬆、金號證券幫復進、散空補進、價遂步升一百三十元、金號進銀號數十兩、升至七千元大關、後復下挫、終見金號出證劵幫三十兩、午收六千九百七十元、較之前日晚收、復跌一百二十元、上半日有二白六十元上落、下午週六交割例假、塲外木聞做開、現金號之本牌金售價、比烚赤高十元、收進較售出低二十元、現標金無出入、價比牌金低六十元、 
　　飾金亦軋小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價亦見回跌、大同行與新同行初均仍掛七百二十元、詛至十點四十分小十元、十一點父低十元、退至七百元、後十一點二十分復起十元、爲七百十元、（收進减二三十元）計軋小十元云、 
[印銀期現長九安那]  
　　十日倫教電、大條銀市近速期均平未史、印度買進遠期、少交易、市况平、收市後市面亦平照掛牌有買戶、出者揑持、父紐約電、美銀價現貨仍平、孟買電、印銀現期貨均長九安那、市况平、成交單共七十五張云、 
[紗花　紗市極度不安]  
　　紗市猛進疾退、此種狀况、使人胆寒、然一般投機者熱烈非凡、興緻勃勃、開盤以德軍進攻荷比、人心堅挺、抬力殊强、旋聞外匯穩定、反見放升、賣風復熾、市盤乃迅速回下、査首盤與尾盤盤價、相差程度達百元以外、 
　　現紗晨開因上日午後買氣狂烈、人氣　進、二十支雙馬現出價爲一千七百二十五元、漲至一千七百五十五元、少頃聞美匯放長、黃金下落、及現紗生意勿動、而忽然下懇、直跌至一千六百四十五元、且有賞不出之說、査半日成交統計一千六百六十五包、行情二十支雙馬漲二十元、今日有紗七百〇五件運香　、父六十件運津、茲將各幫口實去之額量、分列如左、 
　　問行一、三〇五香港三一五寗波　五〇統計一、六六 
[外棉暴跌　本市現貨反昂]  
　　本棉交易甚鮮、惟美印棉向行仍有買賣，同時靑島方對於樂棉納胃尙健、至於行情、因印美棉市大跌、人心尙平、茲將現棉成交情形綠左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初開盤殊呈疲乏之狀、跌落十餘磅音、後因投機者之賣出、及因歐洲局勢之惡劣、海外棉商之在市賣出、市况異常混亂、結果收盤價格、較之上日近期跌四十磅音、遠聖跌三十磅昔、印度棉市因德侵荷比、荷比剛國所購之印棉、悉數取銷成單、加之速東需要淡薄、故昨日暴跌十八羅比、預測回漲三羅比、埃及跌二十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、因歐洲局努之惡劣、運輸困難益增、故滬上現貨交易異常良好、其售價却不因海外棉市之低落、價格反見高昂、天津幫進胃頗健、市上現貨、被搜購者已佔大半、據照目前趨勢、路貨亦將跟風情俐矣、茲將昨日棉市、以美匯四元五六二五折合送廠價如下、 
[證券　內債進出無多]  
　　證券暗幣、昨日市况仍係欲漲無力、欲跌不易、盤旋呆滯局面、每遇買戶胃量稍見增加時、賣戶臨時必能儘量供給、但賣方不願自行貶價售出、買戶在此種環境中、當然不願抬價收進、是以市價漸見呆滯交易亦愈見稀少、投機家無機可來、當然另覓蹊徑、市上除少數檯面忠實份子外、極少客戶參加、是以市價一時大漲人跌、均屬不易、昨日交易幾全爲同行中互相進出、頭寸寬裕者稍事購進、需款項者則又稍事賣出、銀根小鬆、仍係賣出爲多故結果仍祇五分一角、高低互見而已、成交的四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成又人生第三廠股二十股、價爲十六元五角、 
　　倫敦十日（週五）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲跌參見、麥加和銀行股跌落五先令、爲九鎊五先令、匯豐銀行英倫註册股小動、仍開九十二鎊、又香港註冊股上升一鎊爲九十三鎊、開平煤礦股、跌落一先令四便士、價爲十九先令、其餘不動、 
　　倫敦十日（週五）電、今日中國外債掛牌行市、受德軍侵入荷比影響、一致疲落一鎊、其行情請參閱市價欄、 
[糧食　購辦端節需用　糯米銷路獨暢　售盤又高兩元　粳秈洋米亦昂]  
　　國糯價廉引起大起囤收、浮團旣續搜買、而糕舖飯作見端節日近、應令需求、羣相暢辦、因是昔日素被視爲敝屣者、茲頓變爲衆目共注之奇貨、造成懷貨者興奮異常、乘機扳俏、在屢屢問津之下、喊聲迭高、直迨近午見用米平穩方稍　羽、然結果售開各價、較之前盤猶增二元左右、若溧陽眞特元全市最高峯曾達四十五元、後實價爲四十四元、金壇貨四十三四元、丹常市貨自四十二三元至四十一元、潮柔者亦須四十元、 
　　厚薄粳等國米、傳聞塲外暗盤仍因到稀、人心績堅、銷路頗旺、價提近元、無錫特淸坯五十一元、粉粳五十元、常蓖粳五十元、次至四十八九元、靑泗特薄稻五十一元至五十元、大市四十八九元、南港早稻四十八元半至四十八尤、 
　　洋米自前日父積回昂後、昨則開手承上日餘勢，人心更堅、懷貨者悉持貨觀棧、而進貨者納意頗濃、不獨實銷繼爽、且似已息影之心思家、暗中又在活動、致略見平復之洋米市、在此種情形之下、風浪又起、晨間一霎那各貨價即猛提元奇、此後喊聲續昂、若一號西貢曾至五十二尤、小絞四十九元、然價格一高、實銷　感棘手、所以一動後懈、此價未能實現、而心思交易際斯遂失憑藉、亦即隨風轉舵、紛將獲利貨拋出、頓見出多進少、市面復吿回軟、開出一號西貢五十一元半、小紋四十八元半、經此進出互見、頗有授受、勢是徘徊、直迄收市亦無甚變化、常僅二三角之上落耳、統計全市收價、比之前盤尙增半元至一元左右也、 
　　又訊、洋米昨日又見繼漲增高、常早晨開市後承前日漲風、買氣極旺、各檔售價一致抬起近元、晨有大戶與獲利回出、午市回平半元、然至午後因國際變化與金市波動、市形又見上騰、小絞米進出最活、早市開四十九元至四十九元二角、午市一度小至四十八元二角、下午則自四十九元三角大至七角、收市又回平二三角、二號西貢現貨原包尤見挺俏、因路貨到齊、後定不劃、新到多由各幫抽現付裝、故早市即至六十一元七八角、下午大至六十二元二角，又比前日漲起元半光景、全日成交三百多　、現貨除直接整批外的有七千包之譜、 
　　無錫米市、前數大受滬市外滙奇縮、幸各地稻船絡續而來、存棧貨主出售頗多、故市價尙平、最近米碾業紛紛訂售大批日商包胃、逐日補進甚巨、更有日商運輸公司包運、一般米商搜羅甚勤、投機囤積、市價轉堅、高白粳漲至三十元五角、白羊尖三十元左右、漲至三十四元、粳稻已至十五元、門售白粳至三十一元、 
[粉麥少開展]  
　　粉市毫無特色、市面平庸如故、査二號粉廠　站定未動、回籠貨老車牌仍開十四元一角、雙獅牌內地粉價爲十四元、均與前日相仿、統市本街零批交易的有五千包、客銷偶有指辦、亦不過一二千包之少數、邇日金融風波已告平息、米價已難過漲、粉麥前途、亦鮮有開屣之望、 
　　又麵粉今（十二日）有一萬包運往天津、又七千五百包、運往香港、 
　　無錫現在麵粉不准出境、粉價常盤旋於十三元左右、臺銷已少、距新粉上市、尙有兩月、存貨有五萬餘包、聊應門市、 
[油餅　汕頭採辦豆餅]  
　　昨日豆餅市况、在汕頭幫問津之下、復轉活潑狀態行情比十日升一二角、成交大有餘廠四牌餅八八九千片、價爲十一元一角全十一元一角五分、又浦東同甡廠姓記餅一千片、價爲十元零七角、及訂開六月上半月交常州溥利廠肥字餅六車、價爲十一元、刻下去路雖形熱鬧、但運往汕頭船位缺乏、故難握成巨額數量、然不時在市獲利售出、 
　　生油今（十二日）有四千八百二十五聽、及豆子一千八白二十包、生仁一百包、運往香港、又有運什天津豆子一千九百六十包、 
[絲茶　日美絲價突漲　本市人心亦看好]  
　　國外絲價均吿突漲、橫濱現貨漲九十五元、遠期漲六十八元、紐約近期漲二角七分、遠期漲二角五分半、蓋受歐戰擴大之刺激也、 
　　本埠絲市、人心昂騰、討價不着邊際、簡實無有行市、因之絲交擯滯、洋行及絲商咸製望週一市况、而再行定奪、 
　　茶業今（十二日）有八十四件、運往香港、又由三百六十五件、運往天津、 
[糖市　糖價驟升　粗白開出五千包]  
　　昨情市有太古公司開出即裝粗砂五千包、照C.I.F.例價爲荷幣五·三一、公會劃盤、趨勢步升、二四粗白現貨本棧七十九元、驟即升至八十元半、外棧開盤七十七元、步升至八十元四角、計升五元半、後討八十二元、轉口貨六十二元至六十五元、升三元半、太古車白B嘜西棧九十元至九十一元、升四元、HX嘜九十元、H嘜車赤新貨六十五元、升二元荷赤現貨六十九元、升二元半、轉口五十八元、本廠雪白八十元、升五元、本冰九十七元、晶明冰九十八元半、均升六元半、國糖開出海南赤三百五十餘包、價計五十六元、至五十六元半、海口洋一百餘包、六十九元半至七十元、惠州洋二十包、七十五元、 
[疋頭　申織呢絨嗶嘰　定價大都報升]  
　　申地紡織之本廠呢絨嗶嘰裏襯等、近年來市銷頗吐、蓋其行情雖漲、仍比舶來品爲廉宜、且其花樣顏色、可以隨時變化、以致本街客埠諸買方齊多歡迎而樂於推銷、自上週外匯劇變以來、各種原料統皆騰貴、一般廠方英不將定價在漲、尤以駝絲錦·馬褲呢·增漲最烈、每碼由二十一元在漲至二十六元、每疋定洋收受由二十元改收五十元、其意以防一般小　客幫投機也、一般駱駝絨廠如緯綸·維一·天翔·裏襯小機戶若寅豐·鑫記·永成·正綸·寶昌·寶康·實新·美新·錦源·洪盛·大同·導華等、亦一律跟踪將定洋加上三分之二、各貨定價亦爲成本激貴關係、而多在漲矣云、 
　　又棉布今（十二日）有五百九十五件、運往香港、又三十件、運往天津、 
[海味　蝦尾底存單薄　西淡續好五元]  
　　蝦尾　如國產品近以來源寥落而去化活潑、勢頗挺秀、刻市天津開羊爲二百元、溫州尾一百七八十元、西洋貨金山尾四盤爲四百元、乃其間拋貨有匯水未結者、划之成不竟須六百元之鉅、田扁尾已提至二百五六十元、査底存俱薄、後市尙看續堅、 
　　淡菜　暹暹淡菜日來不乏成交査到存並稀、刻市爲一百九十五元、比前好起五元、 
[藥材　良薑銷路轉活　各檔均漲四五元]  
　　良薑近以銷路轉活、又値匯水突縮、而該貨全申須納洋稅、以關金父漲關係、成本更昂、故各檔均漲四五元不一、如後去化暢達、尙有續升之望、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　紥脫佛田　六月六日　　郵 
　　脫利　可 
　　康脫羅竣　七月十一日　　船 
　　香港小呂宋 
　　　立芝總統　五月十三日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　　華 
　　芝尼加拿　五月二十日　　華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界日 
　　今日出口者 
　　泡克　五月二十日美國 
　　廣脫羅梭　脫利愛司　意郵 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港農哥條意郵 
　　脫利麥克司 
　　康脫羅梭　七月四日港星威意郵 
　　泗水 
　　芝沙丹尼五月十八日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加拿五月廿三日原港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵　　 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十四日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋 
　　寧波班 
　　山彙　十二日下午四時　正德 
　　海福　十四日下午四時　禮和 
　　謀福　十四日下午四時鎭海禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣祟明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南僑班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲　 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十二日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十八日泊南蘇州河 
市價　二十九年五月十一日星期六 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出七百十元　收進六百九十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元六角 
　　貼現拆息　一百三十元　升十元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　五角一分五六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之一〇·七五　平 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　四元三一二五 
　　法滙　二百二十九法郎 
　　港滙　二十元八七五 
　　坡滙　十一元 
　　呂滙　八元六二五 
　　印滙　十七羅比二五 
　　荷滙　七福祿令八七五 
　　　滙　無市 
　　日滙　十八元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十日電） 
　　大條近期二一辦士　平 
　　大條遠期二〇辦士九二七五　平 
　　美帳債三角四分七五　平 
　　印銀現貨六〇羅比一〇安那　升九安那 
　　印銀六月六〇羅比一一安那　升九安那 
　　印銀七月六〇羅比一四安那　升九安那 
　　海外各國互匯（十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元一角五分 
　　英對滬　三辦士七五 
　　美對滬　四元九角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元七角九 
　　 
　　英對日　一先令四辦士九〇六二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　下午六時行市（單位元） 
　　英鎊　一六五·〇〇　羅比　四·八〇 
　　英票　六一·五〇　坎票　一六·〇〇 
　　美金　一六六·〇〇　斐票　九·七〇 
　　美票　二一·一〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二〇　澳票　五二·〇〇 
　　坡票　七·五〇　日票　一·二七五 
　　荷票　一〇·〇〇　鮮票　〇·九八 
　　越票　三·六〇 
　　香港匯市 
　　上午關盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　有行無市　二〇·〇〇 
　　申滙現貨　四一六　四一二 
　　日滙又　有行無市　有行無市 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士一八七五 
　　美滙現貨　四元一八七五 
　　申滙　一百〇九元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤一百〇一元七角五分 
證券 
　　倫敦遠英商股票行市 
　　（十日電） 
　　麥加利（除息）九·五·〇　跌〇·五·〇 
　　滙豐（英册）　九二·〇·〇　平 
　　又（港册）　九三·〇·〇　升一·〇·〇 
　　開平煤礦　一九·〇　跌〇·一·一1／2 
　　（其餘均無做開） 
　　倫敦中國債券（十日電） 
　　英德續　（英）　五五·〇〇　跌一·〇〇 
　　中法美金（有印）五一·〇〇　跌一·〇〇 
　　英法借欵（英發）四九·〇〇　跌一·〇〇 
　　克利斯浦（英發）二三·五〇　跌一·〇〇 
　　善後英金（英發）三二·五〇　跌一·〇〇 
　　費克斯飛機　一〇·〇〇　跌一·〇〇 
　　北青鐵路　五九·〇〇　跌一·〇〇 
　　道清鐵路　一四·〇〇　跌一·〇〇 
　　湖廣路（非德法）一八·〇〇　跌一·〇〇 
　　又　（德發有印）一八·〇〇　跌一·〇〇 
　　隴海鐵路（有印）一二·〇〇　跌一·〇〇 
　　京滬鐵路　二〇·〇〇　跌一·〇〇 
　　津浦路原發（英發）一二·〇〇　跌一·〇〇 
　　又　（德發有印）一二·〇〇　跌一·〇〇 
　　津浦續發（英發）一二·〇〇　跌一·〇〇 
　　又（德發有印）一二·〇〇　跌一·〇〇 
　　廣九鐵路　一四·〇〇　跌一·〇〇 
　　紐約股票 
　　十日紐約電·股市恍惚而活·全日中漲落洗大·市面不論於漲時或跌時·均易被消息所影響·迨收盤時·價格被浮多于結及獲利多戶踴躍出籠而壓低· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四七·四八　一四四·四一　一四四·七七 
　　鐵道　二〇·八六　二九·七〇　二九·七九 
　　公用　二四·六五　二三·九五　二四·　〇 
　　債券　---------　---------　八七·六五 
　　特品　---------　---------　六二·六〇 
　　橡皮 
　　十日紐約電·橡皮市活復而堅·此乃得力於一般恐懼遠東運輸將有阻碍·電訉高昻·空戶抵補·業外購買· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二二·一一　二二·一一　升二·〇〇 
　　九月　二一·四七　二一·四七　升二·〇〇 
　　十二月　二一·一二　二一·一二　升二·〇〇 
　　一月　二一·〇五　二一·〇五　升二·〇〇 
紗花 
　　現紗 
　　三二支　雙地球一五八〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一五六〇·〇　同行二〇 
　　又　天女　一七一〇·〇　青波二〇 
　　二十支雙馬　一七二五·〇　同行三〇 
　　又　又　一七五四·〇　又　二〇 
　　又　又　一七五五·〇　又　六〇 
　　又　又　一七二八·〇　又　三〇 
　　又　又　一七二〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一七〇〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一六九〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一六七〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一六四五·〇　又　二〇 
　　二十支特金城　一六〇〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一五三〇·〇　同行一〇 
　　又　又　一五一〇·〇　香港一〇 
　　又　天女　一五五〇·〇　同行二〇〇 
　　又　又　一六〇〇·〇　寗波二〇 
　　又　又　一五七五·〇　同行二〇 
　　又　飛虎　一七二五·〇　又　一〇 
　　二十支牧羊　一五七五·〇　又　五 
　　十支得利　九八〇·〇〇　香港一〇 
　　又　童子軍一〇九五·〇　又　三〇 
　　十支雙地球一〇八〇·〇　又　二〇 
　　十支紅雙馬一〇五〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一一五〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一〇五〇·〇　又　一〇 
　　外棉 
　　美棉　五月十日　比上日 
　　五月　一〇·二一　跌〇·四一 
　　七月　九·八八　又〇·四一 
　　十月　九·六〇　又〇·三二 
　　十二月　九·四八　又〇·三〇 
　　一月　九·四二　又〇·三〇 
　　三月　九·三二　又〇·三〇 
　　現貨　一〇·三二　又〇三六 
　　五月高　一〇·二〇　又〇·一三 
　　五月低　九·八〇　又〇·四二 
　　印棉 
　　平果爾　一七五·〇〇　跌一八·五〇 
　　七月　一七五·〇〇　又一八·七五 
　　霜默拉　二一一·〇〇　又一八·五〇 
　　七月　二一四·〇〇　又一八·七五 
　　白洛去　一五一·〇〇　又一九·五〇 
　　七八月　二五八·二五　又一一二·五〇 
　　英棉 
　　現貨　八·一四　漲〇·一一 
　　五月　八·〇〇　又〇·一一 
　　六月　八·〇〇　又〇·一〇 
　　七月　八·〇三　又〇·一〇 
　　八月　七·九六　又〇·〇八 
　　九月　七·九一　又〇　〇七 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象五〇·〇〇　一二磅飛熊二九·五〇 
　　一六磅五願四九·五〇　一一磅三鹿二二·七五 
　　一六磅飛鴻四九·〇〇　一一磅振中二二·〇〇 
　　一四磅熊蜂四八·〇〇　九磅五福三一·五〇 
　　一四磅玉龍四〇·〇〇　九磅新字三〇·二五 
　　一四磅三鹿四三·〇〇　九磅內衣二〇·五〇 
　　細布 
　　二二磅大　五〇·〇〇X一二磅龍頭五二·二五 
　　一二磅富貴四六·〇〇X一二磅彩球四五·〇〇 
　　一一磅振中四〇·〇〇X一二磅喇叭四四·二五 
　　一二磅雙魚四六·〇〇X一二磅五福四四·〇〇　 
　　一二四平蓮四二·〇〇X一二磅雙魚四三·五〇 
　　細斜 
　　三免　四六·五〇 
　　富貴　四二·〇〇 
　　地球　四一·五〇 
　　X龍頭　四四·五〇 
　　X雙魚　四二·五〇 
　　X寶貝　四二·〇〇　 
　　漂布 
　　金三拾　五〇·五〇 
　　風火輪　四〇·〇〇 
　　決勝　三九·〇〇 
　　粗斜 
　　一六磅飛鴻四七·五〇 
　　一六磅明魚四八·五〇 
糧食 
　　溧陽特元四五·〇〇　又二號尖四九·五〇 
　　又　特元四四·〇〇　又二號尖四八·五〇 
　　金壇特元四四·〇〇　又二號尖四八·〇〇 
　　又　白元四二·五〇　又　米菉四六·〇〇 
　　常州高元四五·〇〇　又　米菉四五·〇〇 
　　又　白元四二·〇〇　火絞白尖四九·五〇 
　　丹陽白元四二·五〇　又　白尖四九·五〇 
　　又　白元四二·〇〇　安南陳粳五一·〇〇 
　　又　中元四一·〇〇　又　陳粳四一·五〇 
　　又　潮元四〇·〇〇　　黨白米四九·五〇 
　　西貢一號五一·五〇　又　白米四九·〇〇 
　　又一號尖四一·〇〇　小絞白尖四八·五〇 
　　又二號尖四九·四〇　又　白尖四八·五〇 
　　又二號尖四九·〇〇　又　白尖四八·〇〇 
　　又二號尖四八·七〇　東京砶尖四八·〇〇 
　　又混合碎四四·〇〇　又　砶尖四八·〇〇 
　　又混合碎四二·五〇　又　砶尖四七·五〇 
　　暹羅一號五〇·五〇　又　碾尖五〇·〇〇 
　　又一號尖五〇·〇〇　又　碾尖四九·五〇 
雜糧 
　　大連黃豆　三〇·〇〇 
　　蚌埠　又　二四·五〇 
　　蕪湖　又　二〇·二〇 
　　　園黃豆　二二·五〇 
　　揚州　又　一一·九〇　至　二一·五〇 
　　平湖花又　二四·〇〇　至　二二·八〇 
　　江北青豆　一九·五〇 
　　安慶苞米　一八·五〇　至　一五·四〇 
　　小絞米　四九·二〇　至　四八·二〇 
　　火絞米　五〇·〇〇 
　　火絞米　四九·〇〇 
　　東京砶米　四八·〇〇　至　四七·八〇 
　　暹邏米尖　五〇·三〇　至　四八·二〇 
　　又　米菉　四六·〇〇　 
　　西貢一號　五一·五〇　至　四九·五〇 
　　西貢二號　四九·八〇　至　四八·五〇 
　　又　碎米　四二·五〇　至　四二·七〇 
　　小包麩皮　一五·四〇 
　　美麥 
　　十日芝加哥電·麥市因外國消息利多·空戶抵補·電訉同昻·廠家與投機家購買·故劇烈上漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一〇八·〇〇　一〇八·三七五　升三·八七五 
　　九月　一〇八·七五　一〇八·八七五　升三·八七五 
　　坎拿大行市 
　　七月　九一·〇〇　九一·七五　升一·六二五 
油餅 
　　天津生油　九八·〇〇 
　　煙台生油一〇二·〇〇 
　　江北　又一〇〇·〇〇 
　　大連豆油一〇五·〇〇　至一〇四·〇〇 
　　大有四牌餅一一·一五　至　一一·一〇 
　　同甡　又　一〇·七〇 
　　肥字六上　一一·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　地貼　絲類　品級　價格 
　　五·十一紐約日本絲　八五分　二·六五 
　　又　日本絲　七五分　二·六八 
　　又　上海絲　七八分　二·四四 
　　又　廣東絲　一·三八 
　　紐約近期　二·九二　遠期　二八〇五 
　　橫濱現貨　一六〇五　遠期　一六四四 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三八一） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[海島食人]  
　　南海中有牛奇島者，在中國之東南，而英屬澳斯的里亞，即華人所名新金山之北也。該島居民，大半悍而無禮，與中國台灣之生番相等，新金山人屢欲至該島貿易，輒為所害。前有一船從谷當埠開往，方至一小島，有一華水手患病，遂置於此，另派一年幼英人為伴，該船遂沿海岸而去，去即杳如黃鶴。後有船繼至，華水手病巳痊可，遂與年幼英人附輪而往該島，適遇島民之略知理法者，詢其前船何在，則云為本島食人黨六人所食，且指引該黨住處，該船循海而往，已見食人黨人擁聚一處；遙詰之，彼認食人不諱，且示以骨，又言遇爾等白人，安得不果我腹，該船知難與論，怏怏而歸。泰西諸國，皆深惡此種殘暴之事，每致兩國有因此而失和者，即以中國論，前英人馬嘉理為騰越土人所殺，幾搆兵端，琉球人為台灣生番所殺，日本妄效泰西，無端生釁，今牛奇島殘害英民至於如此，初未聞興一旅之師以問罪，　獨何也。大約因該地瘴氣甚盛，無如之何，然則友邦之友好，不敵瘴氣之逼人矣。噫！ 
　　明日刋登 
　　醬園患狐 
　　池發紅光 
　　煤氣公司分利 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[母親與十字架　（二）]  
　　凡母親沒有不原兒女做好人的，有的時候，兒女的壞處，父親忽略了，母親却看得很清楚。母親有窺破道德上的危險的本能，她對於正義的影響，比一切律法，敎育，和敎師都大。自然，世上有不少壞心的母親，如古時候的耶西別，還有下戝，無人心的母親，賣兒賣女。不過，這些都是出乎情理之外的人，不配有母親的名稱。古來賢母如哈拿，兒子一出世，卽獻給上帝，實在很多。林肯說，「我現在怎樣，將來希望怎樣，皆得力於我天使般的賢母。」（二）「母親」暗示出信徒的服務，母親對兒女的犧牲，虔心，適足表證信徒的理想服務。今日時髦女子，有許多要逃避做母親的責任，到社會去活動，其實世上的事業，就子女講，沒有比做母親更偉大的。母親是那樣勇敢的負起她的重担，那樣耐煩的忍受她的痛苦，正如爲主殉道的敎師，雖赴湯蹈火不辭，可敬可佩之極。某君在母親節演說，道，「我們思念母親，就是要回想到她的不自私的，無限止的，堅定的愛心，不論境遇好歹，她的愛心與日月俱增光大，她不望報，只願我們做上等人。若是我們不肖；未能照她所期望的做到，她仍愛我們不衰，母親真是奇妙，永久，不可思議阿！」母親做人是否徒勞，全看我們如何。若是我們自甘暴棄，不思拯按，　親的犧牲，算是枉然了。所以，我們要孝敬母親，以母親的名義興辦善事，使母親得榮耀。（三）「母親」暗示出天家，母親是家庭的主腦和皇后。一個家庭，沒有母親，決不成其爲家庭。有人問一個孩子說，「你的家在那裏？」孩子回答說，「母親所在的地方，卽是我的家。」這是實情。基督徒對於天家的觀念，也就是完善家庭。我們以這樣的態度度量爲人，方適於做天家的兒女。（完） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
[你愛的你的母親嗎] [  新亮]  
　　小朋友們，你們大槪都知道五月八日是國際母親節吧。母親從十月懷胎以至將你們養大成人，其間正不費盡了多少心思，吃盡了多少苦痛；如今，你們大半都在學校裏念書，午飯回家，小菜放好在檯上等你去吃，散學後，又是一番好言的安慰，可是，你曾想到過「愛」你的母親嗎？「母親」是世界上最偉大的，可是，你曾想到過怎樣來報答伊老人家嗎？ 
　　我們都應該愛我們的母親，在這裏，我就想說幾句話，我更希望諸位小朋友在讀了之後能够各自捫心自問一下，自己有沒有做到這樣的地步，那末，才可算不把這個大可寶貴的母親卽虛度了。 
　　第一，在我以爲愛我們的母親應該用行動來表示。換句話說，就是我們該有實在的工作做出來。接受母親的好言，立定主意做一個有志氣的孩子。舉個例來說吧，岳飛把「盡忠報國」實際的行動來做一個愛國男兒，在歷史上非但自己被人千古散仰着，而且他的母親，同樣地也被我們讀頌着呢。我想，每個母親都希望你能轟轟烈烈地做一番事業，就像岳飛的母親一樣，那末，你爲什麼不就從今天開始努力起來呢？ 
　　其次，除了要立定一個大志之外，你們就該在目前儘可能的用功讀書，你們要知道，當今生活艱難，家長們賺幾個錢真太不容易了，你年紀尚小雖不能幫忙負担家庭，但就該在本位上努力，設或你能够讀到一個免費，你的母親豈不大大的將感到歡喜嗎？之外，一切零用，都該節省，你得知道：你媽身邊沒零錢時，你偏跑上去問他要，那伊將感到多麼的難過呵！ 
　　設或你母親不幸已不在世上了，那末，你就該更加努力，更加發奮的做個好孩子，才不負你母親培養你的一番辛苦。 
　　請牢記住吧，每位親愛的小朋友，讓我們來「愛」母親！讓我們來用實際的努力「愛」母親：每個母親止期待着你的成功呢。 
[怎樣報答你的母親？] [  楊春綠]  
　　小朋友！生你的是誰？當然是你的母親。養育你的是誰？也是你的母親。當你看了襁褓裏的小弟弟，小妹妹，那種嗷嗷待哺，呀呀學語的情形，一定會想起你的母親是如何敎養你成人的。 
　　世界上，所有做母親的，都愛護着自己的子女。他們愛子女的心，是無微不至的。那末，一般做子女的怎麼可以不敬重他的母親，孝順他的母親呢？ 
　　前四大是母親節。那時候，全世界的小朋友，正懷着赤誠，現着天真，在祝福他們的母親呢！我知道，一向敬愛母親的你們，當更虔誠 
　　不過，我們要怎樣來祝福我們的母親，報答母親的恩惠呢？小朋友唯一可以報答母親於萬一的，只有好好地聽從母親的話，不使老人家生氣；在家裏，幫助母親處理家事，照料弟妹，以分擔一部分的辛勞；在學校裏用功讀書，鍛鍊體格，準備將來爲國效力。這樣，母親們才會對着未來的青年有希望，雖然他的辛苦，也就感着無上欣慰了。 
[蠶] [  蘇明]  
　　天是漸漸地和暖了，庸兒的記憶力真不差，還能記得去年蠶蛾撒下來的卵紙安放在他抽屜的角隅裏。他便用棉花把它裹了起來，因天暖的關係，沒有幾天便出了無數如蛆一般的小黑蠶。於是庸兒除了讀書外，其他的功夫，都在照顧那蠶了。 
　　在上海，要我一些桑葉來餵蠶，委實不是件容易的事。庸兒家裏已很狹窄，那裏有空地來種植桑樹呢？於是他只得把心愛的蠶向有桑葉的同學交換，更東打聽，西問訊的拜託人家，要求一些蠶的食料。蠶吃了桑葉便漸漸地長大了，眼見得那黑色的小身體慢慢的變成灰白色，身子也不知不覺的伸長了不少，這使庸兒好生歡喜，不過蠶的食料也隨着增加了。 
　　「真討厭！那裏來的桑葉呢？還是把它們丟了罷。」母親眼見庸兒自養了蠶後，把功課無形中疏忽了，他放了學回家，手中總拿着一些桑葉，一到了家，丟了書包，立即到外邊去找桑葉，他一天到晚把蠶兒的食料放在自己的心上。於是伊老人家這樣的說着。「媽，丟倒不要丟，如果桑葉不够了。養蠶倒是一個很好的動物實騐，可以得到不少活的智識。可惜人家都不去注意它。」明兒在勞插口說。 
　　「這樣叫活的智識」？庸兒倒不懂起來了。 
　　明兒便把一條蠶放在手掌上，指着說道：「蠶是蠶蛾的幼虫，外形上可分爲頭，胸，腹三部，頭部很短小有一對細毛角角，每側有六個極細小的眼，可惜我們的肉眼不能察見，將來長大後，我可以指給你看。胸部出三個體節合成，下生三對脚，腹部有十節，生脚五對，最後一對，稱尾足，腹部第八節上生一個突起的東西叫尾角。身上更有九對氣門用來呼吸，八對在腹旁，一對在胸側。蠶身很柔軟，沒有內部的骨骼，身上只生着堅硬的角質層，這算爲它的外骨骼，此外骨骼不能隨身體長大，所以蠶要經過四次的蛻皮，才能結繭。它也有口部，可惜瞧不見。身體內部有循環器，呼吸器，排洩器，感覺器，所謂「身體雖小，五臟俱全。」蠶體更奇特的，在胃的兩旁，生絲腺，這腺的分泌物，從口部的小孔中吐出來，遇到空氣，便硬結成絲了。蠶得卵孵化時，體呈灰黃色而有毛，蛻皮後，毛便脫除，慢慢地變成淡青色，它經過四次的蛻皮，才長足，便吐絲作繭，把自己的身體藏在繭裏，再蛻皮變成蛹，經過幾日後，蛹再蛻皮，化成蠶蛾，破繭出來，那才是蠶蛾。這許多便是活的智識。桑葉本是蠶的唯一食料，可是在三年以前，日本有位農學博士，用各種植物的葉來餵蠶，結果得到一種新法，即撇桑葉於蒿苣之上，用這方法所養的蠶，和把桑葉來餵的蠶一模一樣，你不妨試試看，如成功的話，桑葉問題倒可解決了，用蒿苣葉來餵蠶，倒是件從來沒有聽見的新鮮事。」 
[猴子和桃子] [  何公超]  
　　新寓言 
　　有三隻猴子，給獵人追到了河邊河水深闊，他們又不會游水真是危急萬分。幸而河的兩岸，各有一顆桃樹，兩樹的枝頭，離得很近。牠們情急智生，彼此手和手連起來，由其中一隻握了這岸的樹枝，一，二，三，大家一齊宕起來，最下的一隻猴子，宕過河去，搶住了對岸的樹枝，然後，這岸的猴子放手，於是三隻猴子就都到了對岸，在樹枝下寫寫意意的宕來宕去，把剛剛趕到岸邊的獵人恨得牙癢癢地。 
　　但是這一隻又大又紅的桃子，正懸在那顆樹枝上，那握着樹枝的猴子，想吃桃子，便反把拉着他兩個同伴的手一放，其餘兩隻猴子，便一齊跌倒在地，那自私的猴子却摘了桃子，大嚼起來，但其他兩隻猴子怎肯甘休，立刻一齊爬上去，扭作一團。 
　　那獵人本來已經絕望不想渡河，這時見猴子們自相打架，便渡過河來。打開了專關猴子的籠子的門，靜靜地等候着，不久猴子們打得頭破了，疲乏了，一隻隻從樹上跌下，獵人毫不費力，一隻一隻捉進了籠子。 
　　古人說；「共患難易，共安樂難」，一點也不錯。 
[秀蘭鄧波兒自傳（二）] [  民]  
　　可甘，這走廊是一個很好的地方，我就常在那裏玩要的。這所在好像是屋子裏的一個陰凉可愛的花園。中央有一個金魚池，又有一株香蕉樹，上面長着一隻隻真的香蕉，沿邊又有各種仙人掌，接二連三的排列在那裏。我當然不能在青草上打滾，因爲地上都舖着棕色的瓦塊，並沒有青草的。我在走廊上玩要時，街上的人都瞧不見我，這是再好沒有的事。 
　　可甘，你要知道，要是你做了電影明星，人家就往往要來瞧你模樣兒是長得怎麼樣的。他們還要和你親近，和你握手，拍拍你的頭，問你可有什麼感想，並且拿出紙片來，請你簽上一個名兒。有時還得突如其來的，伸出臂兒來抱住了你，和你接吻！ 
　　可甘，就爲了這個，我覺得在這關閉着的走廊上玩要，比了公開的花園裏好得多。我記得第一次得了自由車，玩得真有趣呢，哥哥傑克---他如今已二十一歲，身長六呎二吋了---他說這不是二輪自由車而是三輪自由車，因爲車上是有三個輪子的。那時我坐着這自由車，在我們老園子裏的小徑上打着旋子跑，高興得什麼似的。那些小徑都是狹狹的，恰容得下兩個平行的輪子，我要是跑得太快，就跌在媽媽的花壇裏，我是跌到旁邊的水溝去。 
　　我雖不出園子一步，有一次却作了一個長距離的旅行。我把車兒踏到園子盡頭的有加利樹一帶，就算到了本雪文義洲的伊利鎮，這是爸爸小時節居住的所在。第二天我到了支加哥，這是媽媽的故鄉。你要知道爸爸和媽媽到加利福尼州來的時候，都是年青得很，他們在這裏遇見了，後來就在家裏結婚的。 
　　可甘，我再要告知你，我們的老屋子是在聖亞馬尼加。這一個鎮，很鄰近貝佛來山和好萊塢的。你看上去時，只見屋子相接，街道相通，還當做是在一個鎮上；你要是能够分得清那一條街是頭，那一條街是尾，那你才算真的聰明哩。其實聖他馬尼加和貝佛來山好萊塢兩處有不同之點，因爲它最接近海灘，外面就是太平洋。 
　　從我們的老屋子裏走出去，可以直達海灘，而我們從新屋子裏出去，也可以直達的。你要知道我們仍是住在聖他馬尼加，和從前住的地方相去不遠，不過環境有些不同罷了。要到海灘上去，坐了媽媽的新汽車去，再快也沒有，但我們已不大去了，因爲我在攝影塲中事情太忙之故。我倘不拍電影時，還得上學。咦，並不是真的上學堂去，不過在攝影塲上我的平屋裏由白克蘭小姐敎我讀書寫文章，這些情形容我以後再細細地告知你。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[送秀蘭鄧波兒] [  新亮]  
　　秀蘭鄧波兒行將退出銀幕的消息，已見前報。眞是使得我們又驚又喜，驚的是，從今而後，我們將看不到秀蘭的影片了；然而，我們也覺得非常歡喜，因爲她可以一心讀書，依她的聰明的程度，我們確信，她在功課方面的成就，也將像她在電影上得到的成就，一樣的偉大。 
　　才過她的十一歲的誕辰---四月二十三日---，消息傳來，她却要脫離影壇了。也許他早已預定好要在今年不再繼續拍戲了吧。有人說：秀蘭鄧波兒已經十一歲了！童星的時期已經過夫了，所以不趁這個時候脫離銀幕的話，她也許就將在眼前遭到非常的失收。在這里，我們且不問她的命運將如何，她以一個年幼的女孩子而能有這樣的演技，這樣的成功，在隨便什麽人看來，這總是一件不容易的事吧！從三歲起，直至今日，其間，她不知會賺了多少的錢，曾不知感動了天下多少的士女。當然啦，我們得承認她是一個聰明的女孩子，她是一個天才小明星。 
　　如今，秀蘭要讀書去了，我們每一個人都願望她：在學問上，她也將有同樣的成功。秀蘭努力吧，我們喜歡看你影片中那種精湛的，活潑的演技，但我們也喜歡看你在學校單的成績報吿單上儘是「第一」。努力吧，你的大才，你的成就，是可以給你以更大，更光榮的成功的。 
[海上平劇界之新軍] [  海星]  
　　平劇名優于素蓮等組織劇團出演外埠一事，頗堪注意。該圑領銜者雖爲于素蓮，而中堅份子實另有其人，彼等埋頭活動，已有年餘，且有小型圖書館在組織，平日常作戲劇理論之探討，並已改編新舊劇本甚多，茲以時機成熟，進行使其具體化，于素蓮亦樂予加人，至是遂正式宣吿成立，第一步擬在甬出演，如成績不惡，則彼等將開赴滇桂各地公演所演劇本，都屬新編或改製者計有一十餘種，若「梁紅玉」，「漁夫恨」「桃花扇」「朱仙鎭」諸作，均將决第搬演。全團國員小多，僅三十餘人，每人除上台演戲外，尙須兼後台職務，他如大衣箱把子箱等等，亦都由團中自備，如此組織，彷彿話劇團體，平劇界尙不多見，難然彼等前途如何猶不可知，而勇往直前之精神，殊可嘉佩。 
[慈善口琴音樂大會] [  勞斯]  
　　春末夏初的季節，正是音樂界活躍的時候，本市最近的幾個音樂會演奏，一個是上月初的大衆口琴會慈善音樂會，一個是即將由工部局管絃樂隊舉行的査科夫斯基百年誕辰紀念音樂演奏會，還有一個是由中華口琴會主辦的慈善音樂大會，日期是今日上午十時，地點假座大上海大戲院。 
　　該會是一個業餘的硏究口琴音樂集團，曾數次在大光明參加美國海軍禮拜音樂會，成績都很圓滿，現在他們將平日練習的幾支名曲，彙集起來舉行一個大規模的演奏會，並且還有其他的中西音樂家，參加表演鋼琴提琴及大合奏。票資所得，除必需開支外，悉充善舉，愛好音樂者屆時可前往欣賞也。 
 
[五彩鮮艷旦片「蟾宮仙侶」之一幕] 曼兒奧白朗最近傑作「蟾宮仙侶」，現在南京去戲院上映。全片以立體五彩攝製，風景有瑞士之雪山，羅馬之古蹟，威尼期之運河，舉月歐洲之名山大川，盡攝入五彩之鏡頭，非常美麗。情節曲折有趣，頗能引人發鬆，同時亦頗有諷世的含蓄，尤爲偉大之成功。 
 
 

Page 15

 
 
申報　星期增刋　第三十七期 
動態國際 
[德國進攻荷比盧　南部是盧森堡爲對象　北部是荷蘭爲其目標] [  玉山]  
　　德國的目標 
　　謠傳已久的德國進攻荷比的企圖，終於"德國陸軍空軍越過荷比的邊境，及德國海軍在海牙登陸，而成事實了。戰爭已由北歐而擴大至西歐。德國這次軍事行動，直接的對象，固爲荷比盧三國，而其間接的對象，當然是站在這些國家後面的協約國---英法。因爲德國通過了荷蘭比利時，攻　法國的側面，不但使法國的馬奇諾陣綫，失其效用，並且德國佔領了比利時荷蘭後，作爲空軍的根據地，使德國和英國的空軍距離更爲縮短，可以利用這些地帶來空襲英倫，及海峽中的英國商船，使英國海上的封鎖，可因上有飛機下有潛艇的威脅而受到打擊。英法對於德國的侵犯荷比中立，最所關心的也就在這一方面。 
　　上次大戰中的敎訓 
　　再說上次大戰的經騐看來。這次進攻的路綫，雖不同於旣往，但其欲趨比利時而下蘆森堡，似乎對於上次大戰中德國主力軍借這進攻的舊戰塲，並沒有忘情。在上次大戰中德國集中七個軍團於法國邊境，在魯柏拉赫脫親土及哈林根將軍指揮下的第六第七兩軍團，則集中於　脫拉斯堡，向莫塞河方面進攻。其他五個軍團則實行許里芬著名的迂迴戰略。借進比利時，包抆法國的側翼，以擊潰法軍。以德皇儲統制的第五軍，集中於脫里爾及薩爾伯魯根港，通過盧森堡，及法境的郞孚兩地，以一短距離的弧形綫，西南趨向法境的范爾登。在阿爾相雷赫公爵下的第四軍，則取更大的迂迥，通過盧森堡，而以法國境內的夏龍爲其目標。在霍森將軍統制下的第三軍及布雷將軍統制的第二軍，則通過比利時境內的利日及那木兒及墨恩等地與第一軍在法境內匯合，斷絕英法聯軍的匯合，而將法國軍隊，壓迫退至巴黎近郊，將之包圍，而達到速戰速決的目的。由於比利時的抵抗，時間上的延遲，及兵力上的還嫌單薄，顯露了第一軍的側翼，在二十六天以內打下了巴黎的計劃，沒有如願以償。 
　　上次大戰的舊手法 
　　這次大戰中，在法比邊境，顯然已有不同之點。法國正面，有馬奇諾陣綫的經營，其防禦工事的　固，固非昔比，而其接境的比利時邊境，也和法國有同樣的防禦工事，所以要從德國境內的安森，發動迂迴戰，侵入比境，再抄過去的舊文章，時過境遷，已有部分的不適用，不過從其進攻盧森堡上，還多少可以看出她仍玩上次大戰中的老手法。但在馬奇諾防綫中的法國軍隊，也必衝出戰壕，開入盧森堡境內，以爲盧國之助，西歐的壕塹戰，或且因此而吿一結束，變爲英法兩國在盧森堡境內與德對壘的大戰的序幕。 
　　德國避强攻弱 
　　德國對盧森堡進攻，或較在比利時容易得手。因爲比利時在國防建設上，都要比荷盧兩國强固得多。法國西綫有馬奇諾陳綫，比國西綫也有「小馬奇諾陣綫」。這陣綫　在法國工程師指導下而造成的。共北部安脫威城至利日一綫，還有一條新的亞爾培運河的開闢，這條運河有二百五十英大闊，十五英尺深，其主要的目的，是作爲軍事障礙物用的，沿河有機關槍網的密佈，及火力很猛的大砲的裝置。在軍事的防禦上，這次大戰中的比利時，與上次大戰中的，顯然有很大的差異。再就上次大戰中的情形講，德國許里芬戰略相當的成功，是德國出其不意，攻其無備的結果，比利時正如英法聯軍方面樣，沒有料到德國會破壞比利時的中立，迂迴至法國的側翼，而給法國一個打擊。而這次的比利時，一在戰爭開始，就動員川萬人，守護國境，與上次動員四萬二千人來與德軍作戰，相距眞小能以道里計，然而就是上次大戰中，比利時這樣少的軍隊，在百忙中應付强大的德國，也給德國不少的阻礙，予英法極大的便利。道次比利時有這樣充分的準備，及英法聯軍一旦等德國向比利時進攻，必迅速予以實力援助兩點看來，德國對於比利時的進攻，無論如何，必不能像進攻北歐那樣便立，所以在德國方面，避强就弱，對比利時的進攻，或不像上次大戰中有確切把握，而必須審省。 
　　在這意義上，德軍目前進展的主要路綫，在南是盧森堡比較居於重要，在北，或者是荷蘭居主要地位。荷蘭在國防上，遠不着比利時的强固，並且在地位上，是首當德國之衝。就形勢上講，德國進攻荷蘭，比較比利時容易得多。在軍事德國固然要用壓力使荷蘭就範，在內政上，德國也要利用荷蘭的國社黨從內部叛變，以收到裏應外合之效，後者當然要看德國的軍事力量，是否能揷足於荷蘭境內爲動。 
　　荷蘭的戰略 
　　現在德國的進攻剛在發　，結果如何很難預測。按照荷蘭原來的國防計劃，是等到德國侵入時，與德國在東部作積極抵抗。荷蘭可動員六十五萬人，由陸軍中將　伯爾爲總司令。假使在戰爭上失利，唯一的策略，就是決許得海的堤，放海水進來，困擾德軍，而將東北部全境完全放業，退至洛脫丹，烏脫雷赫脫，阿姆斯脫頓這一三角形的地帶。一切通過地帶的道路及橋樑兩側，都佈置起坦克車阻礙物地雷及障礙物來。不過這一切是以前的計劃，如果德軍從海牙用海軍登岸，按個了西部海口這一消息，眞如德方宣傳，業已成功的話，海牙去荷蘭最後退守地帶，只有箭之遙，荷蘭以前的計劃，或者多少要受到阻礙。但英法的海軍，也必象對挪威一樣，强行在荷蘭登陸，以與德國作戰，或從比利時開來，以爲荷蘭的奧援。所以將來的戰塲，或在荷蘭的一隅，現在德國的進攻，不過是初步。英法德雙方正厲兵秣馬，以準備大戰，戰爭結局如何，這是遙遠將來的事，現在還不能作全面的推斷呢 
[識小錄]  
　　牛馬的病菌，大都是在蹄上傳染的。 
　　螟蛉子自己亦能生育的，取他蟲的卵來作自己的幼蟲的養料。 
　　鳥類中壽命較長者爲天鵝，又稱爲鵠。 
　　脊椎動物的舌尖是辨別甜或鹹味的，舌根是辨苦味，舌的　邊是辨酸味的， 
　　蚱蜢在泥中生蛋，每次多到八千個。蝗蟲每次約四十個。蟹能活至二十年。 
　　蜘蛛絲約粗細，約爲人髪約百分之一。 
　　世界上最輕約木頭是筏木，產於巴西亞馬淮河流域及南美中美的熱帶地方。 
　　普通動物在生命死去後的八小時以內，其體內的血液還保持淸凈而生存。 
　　蒼蠅每天能飛六英里，能走十公里。 
　　匈牙利有個著名的服裝專家，曾計算過完成一套普通的西裝須縫七萬針。 
 
[紹興的漢塚] [  菊塵]  
　　每山都有 
　　最近重慶江北岸發見漢代的墳墓，哄動一時，並有所獲，這是因爲首都所在，人才濟濟，考古家匯集，有所發見，記者爲之宣傳，外國公使攝影寄回本國，這一來，不但全國皆知，即世界也聞名了。 
　　其實我們泱泱古國，所謂古蹟，隨地皆有，作者爲紹興人，以紹興論，該地西南多山，漢塚幾乎每山都有好幾處，這是指已露出地面者說，共未露出地面者，當不勝計。八一三後，作者賦閒在鄉間，其時　般農民，大發漢塚，他們叫作「淘古墳」，原來上海有一批古玩商駐紥就地收買，這些腦筋簡單的農民，想求古物，發橫財，但所謂「橫財」者，亦不過幾十元而已。後來縣政府出示禁止，違者拘辦，他們大多數在夜裏幹。有一次，我與親戚爬山消遣，忽見大批短褐者，負鋤而逃，近視之，則古墓已開發過半，此因我們久居滬地，村人不識，以爲便衣警察也。 
　　作者以其價錢不貴，也頗買得一點：無字的磚塊不值錢，有字的一毛錢二塊。所謂字，在磚之兩邊係年號及造磚者的姓名，我查了一查，知爲三國時代之物，現在我還能記得的，一是嘉平三年，一是鳳凰元年，嘉平是查着了，鳳凰卻查遍各書沒有，（讀者有知道的，甚盼指教）其他年號尚多，一時不能記起。（因物在鄉間）一墓中，有字的磚沒有幾塊，大部份是無字的。另外還有劍及陶器，劍當然銹得同枯草一般，陶器則頗多完整者，有面盆水盂動物人形等。這些東西，賣價便宜，並不是鄉人發掘的目的物，他們動手發掘的，最希望有一面銅鏡，銅鏡大小不一，我見過的幾面，大約四五寸直徑，銅是已變成黑了，像烏金似的，光可鑑人，後面則有突出的十二生肖 
 
 

Page 16

 
 
 
[國外名作家　寫稿法] [  冠]  
　　有許多著作家，欲求文思流暢，往往遁入於孤獨的島嶼裏，或幽居於閺靜的書齊中，或登高山，或訪水涯，有的則入浴。例如華德好　（P.G.Wodehouse）氏，在思慮滯塞時，舉行蒞水浴浪花激其靈感。 
　　史蒂芬生氏（Robert　Louis　Stevenson）的著作，常在夢中得之，他的一部有名及頗獲利益的小說叫JekyH　and　Hyde，即山此產生。美國著名戲劇作家奧尼爾（Eugene　O 'Neill）亦在必境裏搆成戲劇的綱要。麥根西氏（Compton　Mlackenzie）　喜在孤島裏　作。 
　　蕭伯納氏有許多劇本，都於在街車裏及火車裏浮現出的思想記下來成就的。哈代氏（Thomas　Hardy）承認，池不能着了鞋子寫稿。郞菲羅氏。Longfellow）在日出與"人時寫詩。有的作家還得在氣球裏成其名著，與人即威兩斯氏。（H.G.Wells）。這並不是說他坐在空中氣球裏著作，那是指原稿經江字後，威氏冉用鉛筆劃許多圓圈，加人新思想。 
　　烟草能引文思，自古已然，巴蕾（James　Barrie）有個公式，說一管烟等於一個觀念，半打觀念成一個結搆。Anthony　Adverse的作者阿蘭氏（Hervey　Allen） 
　　費四年光陰，著成是書，他幾乎每一句要抽香烟一枝。 
[鬍鬚的小統計] [  字]  
　　每個人面孔上要剃的部份平均面積爲四十八平方吋。在這面積上生長的鬍鬚，平均數目爲二五·〇〇〇根。每根鬍鬚在二十四小時內的生長的平均的速度爲一百分之一時。因此每個人每天生長的鬍鬚平均爲二五〇吋，英倫倫鳥每天刮鬍鬚的人平均爲千五百萬人；所以每大（三島）所生長的鬍鬚共有五萬英里之長，所佔面積爲一百二---五英畝。 
申報　星期增刋　國貨特輯　方液仙 
[國貨的漲價] [  白羽]  
　　自從外匯聚縮以後，市塲上的各種物價，無不高漲幾成，國貨的價格，也隨着提高，這不能不說對於人們生活上一個重大的威脅。國貨漲價以後，也許有人要說，旣然號稱國貨，應與外匯無關了，與外匯有密切聯繫的舶來品，外匯緊縮，價格飛漲，這是必然之理，國貨爲甚麽要跟着漲價呢？這種說話似乎是有理由，其實不然。因爲我國重工業不發達，加之戰時運輸不便，生產品的原料，大部分是仰賴舶來品的供給，加以上海環境特殊，一切生產原動力的煤電更是隨着外匯變動而增價，生產的成本旣然隨着外匯的緊縮而增加，則國貨的漲價，亦勢所必然。更有人說，本月二日外匯發生變勸，三日國貨即提高售價，這未免有趁火打刦之嫌了。存着這種心理的人，我固然不能說沒有，但是商品的產銷是有聯帶關係的，今日售出一批貨品，同時就要買進一批原料，已經在市塲上出售的貨品，成本常然是沒有增加，但現在購進的原料旣然價格增加，爲避免　失起見，則對於目前存貨極高幾成價，也未始沒有理由。 
　　國貨提高售價，在國貨工廠方面旣有不得已的苦衷，而在消費者方面說，也是增加具生活負担之一種。我們爲了生產者本身的利益着想，固不能絕對的不尤許國貨的漲價，但爲了消費者的利益着想，却不能不希望國貨生產者對於國貨的提高售價，應予以十二分的審與。因爲國貨隨着外匯緊縮而過分的提高售價，給予消費者最大的影響，增加其負担尙是小事，而使顧客將國貨與外貨同等看待、這一種印象是國貨發展的一大障礙。在煤貴電貴原料貴人工貴的情勢之下，國貨的提高售價，我們固然寄予相當的同情，但在開門七件無一不貴的今日，我們對於消費者的負担加重，生活維艱，更不能不予以密切的注　。我們要明瞭從事生產事業是一種「投資而不是「投機」。旣然是正當的投資，爲了維護投資的安全，爲了保持其正當的利益，在金融市塲發生劇變的時代，採取必要的措置，實米可厚非，所以此次國貨的漲價，我們不但不反對，且寄予相常的同情。但企業者顧全了本身投資的安全與正當的利益，同時也須顧全到消費者的　益，非有必要不宜增加消費者的負担，更不能利用時機以獲取更大的贏餘將投資事業成爲投機行爲。我們固深知在目前從事國貨生產事業者的困難，原料價格的上騰較之於成品價格的提高不知要超越幾許，漲價實出於不得已，爲了保全正常投資，爲了維護民族工業，爲了顧全大衆生活的痛苦，在這物價高漲的今日消費者應明瞭生產者的艱辛，生產者應明瞭消費者的苦痛。對於國貨的漲備應兼籌並顧。一家哭一路笑，固爲事實所不能一家笑，一路哭，亦爲事實所不許。時至今日，惟有了解與體諒，足以消弭一切誤會與糾紛。於此次國貨漲價聲中，記者亦願以「了解」與「體諒」兩點貢獻給國貨生產者與消費者。 
[家庭工業] [  金芝軒]  
　　家庭工業之在中國，與家庭工業之在別國不同；中國以農立　，在時之認爲家庭工業者均爲機械製造品打倒，近年來之家庭工業其尙足記述而稍可換取外匯者略舉如下： 
　　蠶繭 
　　草帽與草帽鞭 
　　花邊與手織物刺繡品　毛巾與提花小件 
　　錫箔與黃紙錢（多爲僑胞迷信用） 
　　綫粉 
　　古董式各種美術品 
　　以上各種家庭工業之尙能存在，其最大原因還在於中國人貪便宜。但統率無人改良乏術，不但不能日益發達，且無時不在風雨飄搖之中，故氣息僅存。如欲求其發展須分改良與提創二方面進行： 
　　第一種改良固有家庭工業以求出超 
　　第二種　提創別種家庭工業以减入超 
　　以工業落後之國家，進入工業國其人民須先受工業革命之痛苦，至旣成爲工業發達之國家，後復受資本勢力之壓迫，則家庭工業更變其面目。中國目前之家庭工業，雖未達强健地位，不過在一盲目自由競爭之階段，受居問人之操縱與剝削，其危險較少，一旦有一組織完全之合作社出見，產銷雙方之隔膜盡除，則利用原有社會之組織，與中華民族之特性，前途無限。 
　　關於改良固有家庭工業當有下列各項要點： 
　　硏究銷路與購買者之心理 
　　統一度量衡而加以準確校核 
　　劃一原料色彩與適當之加工 
　　對外宣傳對內吿誡與敎育引導 
　　研究與引用合理化之各項 
　　法則 
　　關於提倡別種家庭工業當有下列各項要點： 
　　勸導家庭婦女勿曠廢光陰同時灌輸以生產上之常識 
　　硏究分散與集合製造上之得失　改良 
　　建設補助工廠以製造人工上所不能及之部份與集合整理製成品 
　　硏究與製造合於家庭婦女用之各項機器 
　　硏究與分配適當家庭工業以合於當地各種情形 
　　宣傳原有特點交換產銷意見 
國貨工廠介紹 
[中國化學工業社　製造工業原料先導　化妝品業發達最早] [  鍾望舒]  
　　民國肇始時，一切事業皆呈更新騰達之象，方液仙先生以共遠大之目光，沉毅之精神，於民國元年發起創辦中國化學工業社於上海，初時資本僅五萬元，今已增至三百萬元，總公司設於上海河南路二五七號，製造廠設於上海檳榔路一五〇號，發行所遍設全國各大城市。其出品初僅限於化妝品，嗣逐漸擴尤添製各種日用衛生必需之品及工業原料，行銷方面，雖因若干省縣之淪陷而損失不少市塲，然因國外營業之推展，足補所失而有餘。茲記該廠之出品，製造及工人狀况如次，以餉讀者。 
　　出品 
　　（一）牙膏牙粉類：三星牙膏，白玉牙膏及白玉牙粉。 
　　（二）化妝品類：名目甚繁，舉其最著者，如時代霜，軟質雪花精，新三星花露香水，三星牌各種生髮水及生髪油，各種香粉香水。 
　　（三）香皂類：風景香皂，金鷄香皂，芝蘭香皂，高級檀香皂及最近出品之伉儷蓀香皂等多種。 
　　（四）洗滌皂類：剪刀皂及三星皂片。 
　　（五）藥皂類：三星消毒藥皂 
　　（六）蚊香藥品類。各種型形之三星蚊香及蟲敵，殺蟲靈，蠅殺倒等。 
　　（七）調味品類：觀音粉，美味素，味生等。 
　　（八）工業原料類：甘油，薄荷腦及薄荷油，澱粉及糊精。 
　　（九）玻璃器皿：各種玻璃器皿及自用之瓶管。 
　　製造 
　　因出品種類繫多，不能一一備載，茲擇化學原料二種分述如下： 
　　甘油---原料：肥皂之副產品，製肥皂之牛油椰子油等其中百分之十爲甘油，油中加鹹後與脂肪酸相化合，甘油遂而分離。製造程序：一，以硫酸或鹽酸中和，二，加明礬使沉澱，三，過濾使雜質淸除，四眞空蒸發，五，蒸溜使成爲氣體，六，以活性炭漂白，純粹之甘油於以完成。用途：香烟廠，藥廠，化妝品廠皆需要之，且爲爆發炸藥之主要成分，亦爲軍火工業原料之一薄荷腦---原料：薄荷油製造程序，一，將薄荷油冰成固體，是爲粗腦，二，置在保持溫度之烘房內，使再結凝。用途：藥品中之淸凉劑。 
　　以上二種出品，因質地已合水準，除自用外，多運往美國及加拿大，極負時譽，此亦國貨外銷之光榮收獲也。 
　　工人狀况 
　　該廠共有工人七百人，內女工佔三分之一。戰時物價增加，公司體念工人生活，曾增加工資，並給予米貼，故勞資雙方，極爲融洽。因管理上之處置有方，出口質量均有進展，該廠之成功，實非偶然，願從事國貨製造者引爲楷模。 
[貢獻給國貨工廠們] [  卿]  
　　消防無論在家庭或團體裏面，皆爲應有的設施，工廠人數衆多，工業原料父很多容易着火，所以本文略述工廠方面應有的設備，組織，和訓練： 
　　（甲）設備 
　　（一）警鈴或警鑼，用電鈴通逹全廠各部，一旦煮外發生，可以立刻使各部緊急戒備。 
　　（二）滅火機，即市上出售之藥沬，滅火機，有急速滅火之功，所費不巨，使用便利，久藏不壞，家庭間亦應置備。 
　　（三）滅火彈，功效與滅火機同，遇火勢蔓延時，能自動爆發滅火。 
　　（四）黃沙，即市上建築用之黃沙，有避免火勢擴大之功，尤以油類着火，用黃沙可隨撲隨滅。 
　　（五）龍頭，即自來水龍頭，凡離水源較遠處，可用皮帶接送之。 
　　（六）救火機，即邦浦，兼有防水防火之功，惟小工廠可以不備。 
　　（七）太平梯，種類不一，視地點用途而定。 
　　（八）共他如救火員所用服裝及工具等。 
　　（乙）組織消防組織， 
　　大概可分爲四隊 
　　（一）警備隊，專司守衛各重要地點，防止匪人乘機刦奪者 
　　（二）滅隊，專司火塲滅火工作者。 
　　（三）搬運隊，專司搬出並保管重要賬冊物件或文件者。 
　　（四）救護隊，專可營救室內不及逃出之人者。 
　　（丙）訓練 
　　（一）工廠全體員工，應敎以臨事鎭靜，及協助消防隊之方法，與危難時各種脫險方法，以免臨時秩序紊亂，再釀　外 
　　（二）上述四種隊員，須隨時指導各人明白具所負之任務，各種機械之使用法，如何救人，如何搶險，如何維持秩序，使一一嫻熟於胸，再予以練習，如佈置假設火塲及發出緊急信號等。 
 
