# 1940 - 147 - 4923796

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[經旬爭奪戰告一段落　棗陽再經華軍克後　激烈巷戰後城內日軍全部肅淸　一部潰抵唐縣鎭附近復遭夾擊]  
　　洛陽　鄂華軍、二日晚克復棗陽、（三日電） 
　　洛陽　血戰經旬之棗陽爭奪戰、迄二日晚已告一段落、華軍於二日午衝入城垣、與日發生激烈巷戰、日軍經華縱橫追殺、血流成渠、一部日憑藉市中心區繁密屋舍、負嵎頑抗、華密集砲火、向前突擊、殘日五百餘、全數擊斃、無一脫逃華軍於二日晚完全克復棗陽、現正撫輯民衆、追擊南潰之日、鹵獲極夥、正淸查中、（三日急電） 
　　南陽　盤踞棗陽附近之日軍、經華連日猛烈圍殱、死傷無算、迄二日晚華軍奮勇撲擊、當卽衝入棗陽、日軍不支、大部突圍向西南潰退、一部向東南退、至唐縣鈸附近、復被華軍截繫　至晚仍夾擊中、刻棗陽附近殘日已告肅淸、華軍一面撫輯民衆、一面向殘日緊追、（三日電） 
　　南陽　在大洪山西北地區被華圍殱之日、經華四面痛擊、斬馘無算、三十一日日不支、分三股圖突圍潰退、一股至沙家店蔣家河附近、經華夾繫、日死傷過半、一股在泉水河附近被華阻擊、受創甚鉅、另一股由馬家冲至汪家店附近、華軍前後痛繫、忽戰四小時、日奪路向洋梓潰逃、華仍緊追中、（三日電） 
　　華軍一度　衝入新店 
　　南陽　向平漢南段進擊之華軍、迭克復李家砦、東雙河·柳河等車站、斬獲共多、一日晚、復以迅雷不及掩耳手段、一舉衝入新店、（武勝關北）格鬥至二日拂曉、斃日二百餘、毀日軍需品無算、嗣日增援反撲、華始轉移、（三日電） 
　　華空軍在　鄂北轟炸 
　　成都　華神勇鐵烏部隊、二日由某部隊長率領、飛至宜城北明正店歐家廟一帶、發現被華包圍之日密集部隊及裝載輜重之汽車、華機投以巨彈、將日汽車炸燬、並將附近爲殘日盤據之兩據點炸中起火、頓時火光燭天、殘日四散逃避、某部隊長見任務已達、卽安然返防、（二日電） 
　　重慶　今晨華字報紙首决刋載五月三十日日軍乘夜在鄂北襄陽下游兩點强渡漢水而刻正威脅襄陽之消息、據稱、日軍乃以猛烈砲火掩護、在襄陽與宜城間渡河、據現象察之、日軍今擬沿漢水西岸公路北窺襄陽、明正店（宜城北）與歐家廟（襄陽南）現有戰事、華軍則在襄宜南（南漳）三角地帶內圍困日軍、又華方轟炸樓一隊昨日猛炸糾集襄陽南面日軍、以助襄陽守軍（三日路透社電） 
　　樊城　上月三十一日晚、日軍一小部、由宜城北王家集渡河進犯、刻已被華困於襄宜南三角地帶之間、陷於重重包圍之中、其中一股、在宜城北明正店附近被圍、另一股在襄陽以南歐家廟附近與華激戰、刻華大軍分路猛向日壓迫、（二日電） 
　　重慶　據今日華軍戰地電訊、華空軍今日襲擊漢水西岸之宜城、該地與襄陽間之日本軍隊及兵站、均遭重大之轟炸、（三日合衆社電） 
[晋南華軍進迫　晋城近郊]  
　　洛陽　晋博公路日重要據點天井關、經華運日猛攻、日傷亡甚衆、三十一日華續攻佔東嶺口、同日晋城日分乘汽車二十餘輛、向天井關疾駛援救、中途復經華截擊、燬日汽車多輛、斃日甚多、殘日紛向晋城回退、內一股退抵道口（晋城南）附近、華正加緊聚殲、（三日電） 
　　洛陽　一週來之晋南戰况、華軍極佔優勢、晋城包圍圏遂漸縮小、華已迫近城郊、圍殲殘日、極爲得手、晋南晋長諸公路已節節分斷、城南攔車鎭晋廟興等要點、被華軍克復後、華軍跟踪追擊、繼續克復新房塎以北高地、圍攻天井關、斃日極衆同時華軍更進擊高平南北一帶之日軍、直入日之腹地三甲鎭·米宿鎭、殲日尤夥、二十六日起日軍以飛機多架、掩護步兵向龍從山進犯、經華軍奮勇擊潰、華軍並於二十七日以巧妙戰術、克復陽城以北仙翁鎭、紫砂腰等地、獲軍用品及給養甚多、高平之日、益感威脅、（二日電） 
　　洛陽　晋日軍因華軍不斷進擊、遭受重創、二十七日華軍以迅速行動、攻克夏縣南陳村、夏縣日馳來增援、復被華軍迎頭擊潰、（二日電） 
[陳留西南日軍　紛紛北潰]  
　　洛陽　豫北華軍廿八夜繼續西攻陳留西南九龍巴一帶之日軍、鏖戰澈夜、斃日三百餘、毀日砲三門、獲步槍百餘支、日軍受創後、紛紛北潰、（二日電） 
　　鄭州　二十八日豫北華軍分向沁陽外團據點小戶城七里屯等地襲擊、激戰三小時、斃日百餘、鹵獲軍用品甚多、（三日電） 
[最後消息　良口克復]  
　　翁源　華軍今晨十時、再克良口、幷續向南推進、（三日急電） 
[周恩來已抵重慶　創款復原暫不見客]  
　　重慶　近赴莫斯科後返華之中共領袖周恩來、昨抵重慶、暫不接見訪客、因渠在陝地延安墜馬受傷、尚未復原也、（三日路透社電） 
　　重慶　今日證實消息、共黨頒袖周恩來業已抵渝　在過去四年、周氏之主要任務、卽爲促進國共兩黨密切合作、此番周氏抵渝、國共兩黨自當益趨團結、所有一切國共間之問題、在最近國民參政會中、業加討論周氏來此、卽望達到一最後之協調、（三日合衆社電） 
[魏大同被任　陜高法院院長]  
　　重慶　國府三日令、任命魏大同爲陝西高等法院推事兼院長此令（三日電） 
[嘉湖一帶　戰事展開]  
　　金華　華軍運日向嘉興湖州一帶展開廣大之游擊戰、烏鎭·峽石·新市等處、均被華猛烈攻擊、斃日五百餘、鹵獲戰利品甚多、（三日電） 
[魯南日軍　迭遭截擊]  
　　山東某地　魯南日步騎兵千餘、砲三門、十七日在馬陵山（臨沂東南）附近、被華截擊後、回抵臨沂、二十三日復分股向華進犯、一股至晰溝頭、一股由夏莊直犯東倚、（均臨沂東）經華分途迎擊、激戰竟日、華另一部迂廻日側、左右夾擊、迄二十四日拂曉、日不支經結莊向黃葉潰退、又遭該地華軍伏擊、紛向朱邊（臨沂東北）潰逃、是役共斃日五百餘、（三日電） 
[蘇聯充分發展　遠東部份]  
　　重慶　莫斯科訊、蘇聯現積極實現第三五年計劃、依照該計劃而論、蘇聯之遠東部份、充分發展、俾成爲一經濟區、藉以增强蘇聯在遠東之經濟與國防力量、實則蘇聯之遠東部份、在該國經濟價值上、早佔重大位置、僅西伯利亞東部氣候地形、雖極適于實施集體農塲制、然以勞工缺乏充分利用可耕之地、尚須由蘇聯其他部份移送一部勞工至此、蘇聯實業方面現亦需要大量人力此間各報、對子遠東部份各區工農之拓殖問題、極爲注意政府對于準備久居遠東各區之工農、莫不加以鼓勵、並進而盡力援以、（三日電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鄂北華軍再克棗陽　行都舉行六三紀念蔣委員長致訓 
　　國外　德空軍首次轟炸巴黎馬賽　美國考慮擴大對日禁運範圍 
　　上海　紹興米荒問題嚴重全境呈悲慘狀態　三極無綫電專校長張兆雲被暗殺 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　敎育體育 
　　地方通訊　商業新聞 
　　第三張...本巿新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十二分 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰第三階段如何揭幕？]  
　　兩旬來的歐洲戰局，在整個的歐戰而論，是開戰以來的第二階段；以軍事而論，是主力交綏的第一幕。雙方在這一幕的戰略，德國主攻，聯軍主守；而德國攻勢確是獲得了顯著的成功。至於戰績，目前當然沒有可信的準確數字，足資說明。所傳荷蘭軍隊死傷十萬，投降三十萬；比利時軍隊死傷二三十萬，投降五十萬；這是約數，究與確數相差幾何，無法考證。英法兩國軍隊在這一方面，究竟死了幾何，潰散失踪幾何，被俘幾何，這在英法當局殆亦無從明瞭；至於負創獲救的，渡海生還的，雖不難統計，但公表的時期還沒有到吧。德國方面的損失，據美聯社所稱，死傷約五十萬人；此外，重坦克軍損失約五分之三，輕坦克軍曁其他裝甲車與機械化配備損失半數以上，空軍損失二千架至三千架，約居全數之半；這些數字與比率，吾們無從估計其可信的程度；但採取這一種不顧一切的鐵血攻勢，必須奇鉅的犧牲，則是德國方面意料中必須付出之代價。對於這一筆代價，所獲明確的成就：一是控制荷蘭，盧森堡，比利時三國全境；二是繞過法國馬奇諾防綫的極端，掃蕩了法國索美河北的西北角；三是取得進攻英京倫敦與法京巴黎的廣大據點。其間尚有鄧扣克與加萊兩港，至今還由聯軍扼守；但無論其為終於被德軍攻陷，或為終於由聯軍放棄，祗是時間問題，而今只算是這一幕血戰的尾聲。 
　　依據歷來的戰爭事理，每經過一次大會戰之後，一由前綫戰士的休養，二由前後方隊伍的調整，三由戰區的安排與戰場的清除，四由軍需給養的補充；凡此種種，無論在會戰勝利的方面，或在敗績的方面，在事理上雙方同樣的需要相當時日，然後可以發動「次一幕」。我們雖信事理的不磨，但因人類組織力的進步，現代科學的發達；又因德國方面以速戰速決為戰略，發揮閃電式的戰術，最不利於予英法以稍紓喘息，從容運籌的時機；故不以　方來的現實必為機械式的事理所支配。因此之故，「次一幕」或將立即緊接前幕而開展......這便是歐戰第三階段了。 
　　第三階段有三種可能的場面：第一，「天心悔禍」，和平聲浪自天而降；這是跡近痴願，是悲天憫人的痴願；這不是幻想，却於近日所傳所謂和平攻勢可以理會得；憑至善的良知，吾們對於歐洲的和平聲浪不願人云亦云的稱之為和平攻勢；所惜乎氣勢所示，實現的機運渺茫極了。第二，德國向倫敦或巴黎，或同時向兩地，發動大規模的攻勢。第三，義大利發動參戰。第一場面不必論。第二第三似是即在目前。三種之外，鑒於國際近年種種意外變幻的教訓，大約任何人再沒有勇氣來斷言決無第四種可能；尤如西班牙態度如何，羅馬尼亞如何，土耳其如何，在在皆成問題。但就常理推測，羅馬尼亞與土耳其即使有何行動決心，至早亦在義大利發動之後。至於西班牙，元首弗朗哥將軍革命的成功，雖得力於義大利與德國的援助，因此較有左袒德義而反英法的可能；何况直布羅陀海峽的久歸英國掌握，亦為一部分西班牙人所念念不忘，最近猶倡收回之議；然弗朗哥元首空間自有魂靈，具有實力的人物，無論在彼主觀意識上以及客觀條件上，約對不是義德兩國所得操縱而為之傀儡；昨天西京瑪德里電訊，據說弗朗哥將軍業已宣明「即使義大利參加戰爭，西國仍不變更其非交戰國的地位」；這類表示，當然有其必然限度的時效，但至少在這歐戰第三階段的初幕，可以資為論斷於西班牙仍居局外的好資料。 
　　然則所謂第三階段者，茍非和平聲浪突起，即不外於德國向英法兩京進攻或義國參戰而已。關於義國的態度，本報已經再三論述，以為義國在地中海方面有其不願放棄的傳統意願，但無武力貫澈其意願的決心；其間角度，雖因德國作戰的優勢，以及英法對義，使義國愈感不痛快，於是角度愈尖銳，幾乎使義國立即發動其企圖脫穎而出的行動；然依吾們平凡的窺測，還以為義國不是歐戰第三階段的揭幕者。吾們不敢斷言於本文付刋的時候，義國必不發動參戰；但想像其發動參戰較為近似的時機，還在德國軍隊直逼英國本土，或大規模進攻法國東南部之後吧！ 
[行都舉行六三紀念　蔣委員長致訓辭　認禁烟與抗戰並重　期滿後須竿頭再進　指示有效辦法六點]  
　　重慶　行都各界於三日晨九時、擴大舉行六三禁烟紀念大會、到各機關團體區鎮保甲代表五百餘人、由中央社會部長谷正綱主席、領導行禮如儀、卽席報告稱、吾國勵行禁烟、始於一八三九年六月三日、林則徐氏禁烟於虎門、迄今已一零一週年、今值抗戰建國時期、又為六年禁烟計劃最後一年、紀念六三、意義重大、烟毒禍害、人人皆知、抗戰建國、端賴强身健種、總裁於民國二十四年、根據總理遺教、訂定六年禁烟計劃、本年底為禁絕時期、距今不過半年、欲求其圓滿完成、必須發動社會力量、配合政府力量、共竟事功、而加强抗建工作、以掃蕩毒化政策、尤為必要云、旋請內政部長周鐘嶽宣讀蔣委員長訓詞、次長張維翰報告禁烟委員會工作概况、衛戌總司令部政治部主任郭一予·市黨部主任委員陳訪先·等講演、末呼口號而散、晚間六時、市警察局憲兵第三團等在夫子池廣場公開焚毒、由各界代表監視、（三日電） 
　　重慶　蔣委員長對六三禁烟紀念大會頒發訓詞云、六年禁烟計劃、今年為最後之一年、當二十六年抗戰爆發之後、內外各方、均以為軍事擾攘、影響行政、而且日人所至之地、積極施行毒化政策、則我原來禁烟成績、更易被其破壞、原定六年禁絕計劃、一切步驟、皆被牽動、勢難如期完成、或須再行延展、殊不知吾人厲行禁烟、卽在湔除數百年之毒禍、必使整個民族中之沉湎份子、回復康健、達成民族復興之目的、同時吾人不顧艱難、併力抗戰、亦在爭取民族之生存、實現復興之大業、二者工作雖殊、而鵠的則一、吾人一面奮鬥抗戰、一面必須禁絕烟毒、以擴大抗戰工作之效果、中正認定抗戰與禁烟兩事、同具重要、不容軒輊、且不容分割、因此自抗戰以來、對於全國各省禁政之督勵、從未稍懈、而我黨政軍同志及全國有識之士、亦多能深體鄙意、共同努力、迄於今日、各地殘餘烟土、及未戒癮民、雖尚未肅清、然因吾禁烟澈底、所餘已屬無幾、且以後來源斷絕、決難再有供給、其次全國社會、均深刻認識烟毒之害、已造成深惡痛絕之風氣、以後凡屬私販私運私吸愍不畏法之奸宄莠民、除政府決予嚴懲處以極刑外、且必為社會所唾棄、再不能容身於天地之間、卽此兩點成功、已為六年禁絕計劃奠立堅實偉大之基礎、而決不容再有延展之說、此實吾人抗戰中重要之收穫、亦可謂為抗戰中一種最大之勝利、我民族此種强毅果決之精神、已足驅除殘日、惟是為山九仭、功為一簣、百里行程、半視九十、吾人茲後之禁烟工作、亦正猶抗戰工作、必須繼續奮鬥、以爭取最後勝利者、毫無二致、決不可因禁絕期滿、遂謂實際禁政工作亦已告一段落、不妨與普通行政工作等量齊觀、須知鴉片流毒、歷史悠遠、餘毒沉湎、隨在皆有、尤其日人知我禁烟之積極、更儘量運供鴉片及製運烈性毒品、到處公開勒銷、或暗地潛播、凡此內在及外襲之毒素、設不繼續努力剷除撲滅、則　假滋蔓、實可使六年施禁之功、馴至半途而廢、此實吾人於六年計劃完成之後、所應特別警悚猛省而不可須臾疏忽者也、最要之點、第一禁種嚴剷、每年仍應集中黨政軍所有力量、認真檢閱、一有發現、不論任何原因、均將種戶槍決、並罪及共聯保之隣里、同時尤應對邊僻特殊慣於犯禁之區域、不惜任何犧牲、必須全力剷除、第二、治烟應用嚴刑峻法、凡有運售雅片毒品及開設烟館者、一經查獲、決依照法律執行處決無赦、第三、對於偷吸癮民、如期滿再有查獲、不必再行給藥勒戒、卽一律罰以長時期之勞役、强使以體力抵抗自然戒除、如係屢戒不悛無可寬恕者、卽亦不必姑息、宜處以極刑、用昭炯戒、第四、此後施工禁工作、其重要關鍵、必須寄於保甲之內、無論種運售吸、均應獎勵、保甲檢舉、優給償金、同時依照防奸防匪辦法、使具聯保切結、如有隱匿不報、則一家發覺有犯禁行為、聯保各家、一體聯坐受罰、第五、對於淪陷區域收復之後、凡該地黨政軍人員、必須首先注意日人所遺留之毒物、積極查禁、並勸告民衆、自動舉發、自動消滅以期澈底根除、免再蔓延他處、第六、各省禁絕期滿所有繼續嚴禁辦法、應卽配合黨政軍學人員、擴大宣傳、深入民間、經久不斷、比諸六年計劃進和中、尤應加倍發奮、務期犯者知所警覺、傳明政府愛民之原意、其他人民、亦皆知政府之決心、共圖澈底除毒之大功　凡上指示　卽為禁絕期滿後必須竿頭再進之有效辦法　凡我全國同胞與黨政軍學各界同志、果皆實心實力、雷厲風行、則不出本年　一切烟毒　決不容再有纖芥微塵、遺留於我中華民族之內、其時殘餘日軍、亦不復能肆其毒化於我中華國土之上、特因今日為我先賢率先禁毒之六三紀念、揭舉綱要昭告全國、與我努力禁烟工作諸同志同胞共勉之、（三日電） 
[內部禁烟委會　舉行第一次常會　李仲公報告禁煙工作　會議將側重善後問題]  
　　重慶　內政部林烟委員會第一次常會、三日下午舉行開會式、到行政院孔副院長、內政部長周鐘嶽、次長張維翰、該會委員甘乃光、馬亮、張伯苓、李仲公、林翼中、張開璉、及各機關各省市代表四十餘人、孔副院長主席、行禮如儀後、致開會詞、對於過去禁烟工作之檢討、與將來禁烟善後之施行、均有詳明指示、詞畢、由周部長宣讀蔣委員長訓詞、（與在行都各界六三禁烟紀念大會訓詞同）繼周部長致詞、對該會工作、訓勉有加、旋由各機關代表致詞、禮成、繼續開會、由常務委員李仲公報告該會六年來禁烟工作、略謂對於禁種禁運禁售禁吸以及禁毒各項、均已按原定步驟、次第完成、本屆會議、重在討論禁烟善後問題、末並由財政部及全省市代表分別提出報告、五時散會、該會已收到提案四十餘件、定明日繼續開會討論、（三日電） 
[良口附近據點　先後克復]  
　　翁源　良口方面、華為衆殲增援日軍、連日將其誘至牛背脊西南及良口西北一帶山岳地區、日竟懵然冒進華　期地點、華軍遂於一日起、展開前形包圍陣勢、分頭進擊、一日晨十時、華軍猛擊東洞亞姨山之日、至午後三時、日不支以飛機轟炸、並放毒氣掩護、經百鳥湖三甲洞向米埗潰退、華先後克復東　·陳圍·亞姨山·芙蓉嶺一帶高地、並繼續向日追擊、今晨華軍分路向望到底·圍腦頂·胃陰（棋盤山東南）百鳥湖·三甲洞乘勝追擊、日雖頑强抵抗、血戰迄午、卒不支、又派機數架向華轟擊掩護殘日向石嶺圩潰退、現百鳥湖·三甲洞一帶已無日踪、另一部華軍一日晨向牛背脊西南之醋洞圍·分水坳·黃牛山一帶猛撲、同時會合華某部合攻圍腦頂·望到底等處、與日血戰三盡夜、至二日午日傷亡慘重、又以飛機轟炸掃射、掩護殘日向良口方面敗退、華軍當將良口以北之黃牛山·望到底·圍腦頂·大芒坳·分水坳·醃洞圍等據點先後克復、華又一部大軍自一日克復飛天鳳頂·三夫田·鴨洞（良口東南）後、二日華軍復繼克石榴花頂、（良口南）並將五指山（良口東）之日包圍、使其無法逃脫、華自連克各要點後、軍威大振、殘日潰不成軍、綜合兩日來戰果、華傷斃日三千餘人、獲軍馬千餘匹、奪獲戰利品無算、（二日電） 
　　翁源　進犯派潭之日、經華軍勇猛阻擊、死傷奇重、一日晨增兵千餘、再度北犯、華軍奮勇痛擊、迄今日仍對戰中、（二日電） 
[華駐英大使館　發表外部來電]  
　　倫敦　中國駐英大合館、頃自重慶接獲該國國民政府外交部來電、當即予以發表、內容略謂、「羅馬無綫電台曾發出香港消息、謂中國駐英法德等國使節、電達重慶、敦促國民政府、務在短時期內、與日本媾和、並與歐洲軸心各國相結合云云、國民政府外交部發言人、茲特堅決予以否認、蓋外部從未接獲此種電報、上項消息全出揑造、大約係日本方面所發出意欲淆惑舉世視聽、俾克逞其陰謀」（三日哈瓦斯） 
 
 

Page 5

 
 
[北路戰事結束在即　聯軍全力保衛巴黎　鄧扣克區守軍繼續抗戰　索美河線僅有小接觸]  
　　巴黎　負責軍界人士宣稱、昨日陸地戰事雖無重要　展、但空戰極為活躍鄧扣克方面、德軍不絕猛攻企圖阻止協約軍之登輪、但此項行動並不因之停頓　反益增其速度、聞德機被協約國空軍攻擊之結果已受重創、其他方面亦有空戰發生、法國一境上空戰鬥偵察及轟炸機、均極活動、索美方面平靜無事、惟埃納河上有砲火活動、尤以勒德爾附近為最甚、（三日路透電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、昨日前錢比較平靜、夜間亦然、埃納河流　勒德爾區豐埃納河　希埃爾河之間、稍有砲戰、莫塞爾河東岸、德軍兩决進攻、均被我軍擊退、雙方空軍、均頗活動、我國飛機曾飛往敵方偵察、聯軍巡邏機並曾在鄧扣克港上空、迎　德國機羣、予以重創、至於德國飛機、亦曾在吾國各處作偵察飛行，並賡續從事轟炸、而以埃納河流域勒德爾區被炸最烈、其時聯軍正在該處昨大規模調動、德機父曾襲擊吾國東南部、但其勢不若前日之猛烈此外、德機襲擊法國羅恩河流域一事而論、其他與義國邊界　近、是以政治的意義、尤於軍事、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃於今夜發表戰報稱、「英法兩國軍原在聖奧梅爾區與亞拉斯城附近、暨自伐倫西恩成至古特萊城一綫與比國軍隊協力作戰、曾予敵軍以重創、但自比軍奉該國國王之命停止抗戰後、聯軍部隊不得不向鄧扣克港退却、我軍最初　地、係在拉巴賽與拉斯加潑兩運河之間、　後退守里斯河至格拉佛里納加塞爾、伊布爾紐波港一錢、最後乃退抵鄧扣克港、當後退之時、雖受敵方大砲飛機坦克車猛烈轟擊、仍能不時反攻、以阻止敵軍勿令迫近、當時我軍四面受敵、並因比軍停戰之故、左翼失去屏障、而卒能突破重圍、其作戰英勇、實爲英法陸軍史上所僅見、目下敵軍雖在我國北部、佔領若下土地、但於聯軍作戰之英勇、業已償付極大之代價、敵方軍心已王動搖、以視我軍士氣旺盛、準備賡續作戰、實不可同日而語、至於我軍之業已退至沿海一帶者、巳在鄧扣克港上船他往、該港防務鞏固、敵方進攻、勢難得逞、此外我敵雙方機關槍隊、曾在勒德爾區發生接觸，其他各處、無事足述、又我國飛機曾於昨夜飛往我國北部，以軍用品接濟當地車隊、後又飛往德國脫利爾區與黑林南面一帶偵察、敵機則曾飛往我國東南部轟炸、共被我方擊落十二架」、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨晨在鄧扣克北面海灘登船之英步兵一旅、曾始終參加佛朗特戰役、該旅係與他軍率先開人比國、後從英遠征軍所抵最遠地點起作後衛戰、直至鄧扣克附近、該旅返英登岸時旅長稱、其部隊從未敗衂、德軍每次進攻皆予擊退、必接令始後撤、、且僅撤至命令規定地點、某日該旅曾在二十四小時內步行逾四十哩、（三日路透社電） 
　　柏林　鄧扣克之戰將告結束、昨日協約國軍且戰且退所據之地盤愈束愈小、德軍即可於日內完全佔領鄧扣克、英國遠征軍於撤退回其本國途中又遭襲擊、敵軍艦及運輸艦亦相繼被炸沉多艘、（三日海通社電） 
　　巴黎　據此間消息、參加防衛鄧扣克及撤退佛蘭特區協約軍之工作者、共有法軍艦約百艘、商船二百餘艘、其中大者爲成輔助艦之郵船、小者爲魚船、（三日路透社電） 
　　鄧扣克附近成澤國　德軍推進遭受阻礙 
　　柏林　本日德軍戰報稱、由東西南三面進攻鄧扣克之德軍、逐漸進展、惟因鄧扣克附近已成澤國、且築有戰壕甚多之故、德軍進展較緩、然德步兵得空軍之援助、已深人勃古斯鎭、該鎭防禦工程、非常堅固、銜入殊非易事、鄧扣克一帶仍在敵手、德車繼續轟炸、砲火甚烈、乍日德國戰鬥機及轟炸機、終日轟炸該地之敵軍、並擊沉驅逐艦兩艘、他種軍艦一艘、及載重五千噸之貨船一艘、復重創車艦一艘、驅逐艦兩艘、商船十艘、德空車又南飛轟炸馬賽等地、敵軍沿馬奇諾防綫退却、遺棄軍火軍需無算、兵士被俘者亦復不少、據德軍估計、弗朗德及阿托窪大戰之結果、德軍俘敵不下卅五萬人、穗機炸毀挪威北部伐德索之無綫電台、又在沃夫特灣付近、擊沉敵方商船一艘、昨夜敵機仍轟炸德國西部及南部與軍事無關之建築、並無重大之員失、總計乍日敵機損失五十九架、擊毀於空戰者廿七架、被高射砲擊落者十架、其餘乃停於飛機塲內被炸毀者、德機十五　失踪、（三日海通電） 
　　柏林　據軍事訪員密特曼今晨發表德軍佔領比國卡塞爾鎭之詳情、該鎮爲聯軍司令所在地、防禦工事異常堅固、德軍裝甲車隊奉命進攻、遭遇堅强抵抗、德軍遂派隊包圍該鎭、而主力部隊仍繼　前進、聯軍糧盡援絕、企圖突圍、德軍乘機加以擊潰並佔領該鎭、（三日海通電） 
　　德生力軍增十五師　壓迫鄧扣克區聯軍 
　　巴黎　消息靈通軍界昨晚報告稱、過去一星期中、法境之英國遠征軍二十萬已大半安抵英國、另英軍十萬名、將於四十八小時內撤退、而結束比利時及法國北部之戰事、星期六夜與星期日英法軍隊在鄧扣克半月形陣地之撤退尚絡續進行中、昨日德國以十五師軍隊猛攻鄧扣克陣地、企圖遏阻英國遠征軍隊之撤退、及掃蕩法國比境沿岸之協約軍據點、穗軍砲隊昨日開始轟擊馬奇諾陣綫之最巨砲台、莫塞爾河對岸塞爾低區所安置之攻城砲對馬奇諾陣綫之脊骨大施砲攻、德軍旣漸縮小其包圍鄧扣克之鐵壁、協約軍亦集中其僅有之大砲於大水圏外、謀以控制該城周圍十二哩之最後重要公路、協約軍砲臺背後、則有協約國之小汽輪及巡　賡續裝運英法比撤退軍隊、此次電隊撤退進行之順利、實出協約軍司令意外、彼　數日前尚深恐法國北境之全部協約軍將歸殲滅或被俘虜也、昨日午後、據報德軍對鄧扣克被圍協約軍陣地之壓力大見增强、然德方尚增加生力軍十五師、並開到長射程大砲以巨彈轟射英倫海峽之海濱、德國大砲均向沿鄧扣克海岸之沙岡瞄射、該處有數千協約軍掘藏於沙岡洞內、乘時登輸歸英、波里奧將軍之裝甲部隊刻正作歷　上之後衛戰、昨日向依塞爾及阿河之泛濫區移退、協約軍中有數小股、每股的數百名、昨日突過德軍之防綫抵達鄧扣克、又該裝甲部隊之一部、悄形無從探悉、波里奧將軍本人亦杳無音訊、德方報告則謂波里奧將軍業已被俘、協約國空軍昨日繼續掩護撤退之船舶、然法方之報道謂協約國海軍助力最大、海軍不僅在海峽作闊四十哩之巡邏、阻抗德國之魚雷艇及空襲、且以其大砲射擊鄧扣克周團十二哩半圓形以外之穗國集中部隊、德國軍界昨晚復宣稱、德方人力物力之損失「異常重大」、渠等謂、弗朗特斯戰役將近結束、德國在弗朗特斯所付之代價、頃間已可作一大略之血賬、穗國進犯荷比迄今二十三日、聞已傷亡六十萬、重坦克車損失五分之三、輕坦克車暨其他裝甲機械化配備則在一半以上、德國空軍之損失第一綫中約二千架、法方之估計則謂德國空軍第一綫之損失約百分之五十、即三千架、至於協約國方面、據謂所損失者爲撤退比國時之坦克車及其他機械化車輛、此外復有軍士「數白名被俘、」協約國空軍之損失較德國者實屬「微小」、法國軍官談稱、因空戰之結果、穗國天空之威權、已大爲削弱、然中立國觀察家目前尚不以爲然、（三日合衆電） 
　　倫敦　撤退回至本國之遠征軍士兵賡續述及撤退時之情形、某下級軍官曰、上星期六日數千軍隊待船載之離占地時、有二十人覔得一划艇、正在艇之際、德轟炸機突然飛至、擲下炸彈多枚均落艇之四周、於是乃以機關槍掃射、繼又傾汽油於艇之四周、顯因未能擊沉該艇、惱羞成怒之故、旋汽油中單着火、頓時該艇四周之海面　焰騰起、此一十人無一得生、德軍戰術之可怖、大都類此、（三日路透電） 
　　倫敦　協約國軍艦百餘艘、運輸船二百餘艘、今日賡續在德機猛烈之炸彈及機關槍下行駛往來、以圖援救最後數千英遠征軍及法軍出險、軍隊之撒退今日益形困難、因聯軍殿後軍隊、巳退出鄧扣克、而德軍之追擊、亦追隨而至、德軍大砲射程、已達聯軍登舟之處、伊　爾運河水閘啟放後鄧扣克前面水勢業已漲闊、聯軍陣綫有三分之二由水防護、德軍雖仍猛攻不息、然已無法進展、撤退軍隊均盛稱救護員之勇敢、縱令德機矗炸、亦不離開鄧扣克海濱、據一軍官云、此輩救護員自渠等到後即未雛海濱一步、一救護員稱、渠非至受傷時、縱令德軍至而被俘、亦不　此、（三日會衆電） 
[德空軍首次轟炸　巴黎馬賽兩地　巴黎巿區落下數彈　馬賽港商船遭襲擊]  
　　巴黎　巴黎市區、頃於本日午後、遭受空襲、敵機投下炸彈數枚、擊中民房數所、其地點與一切軍事目標、相距甚遙、損傷情形、尚不可知、按德機向巴黎投彈、此其嘴矢、（三日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　德機兩大隊今日轟炸巳黎外圍、引起四處大火、第一隊德機係於今日下午一時十八分入巴黎區域上空、第二隊係於一時五十分至、法國高射砲隊發動猛烈之射擊、其砲聲之巨、恍若大隊重砲之轟擊、法驅逐機立飛上空機槍向德機猛射、法對鬥機與德轟炸機激戰上空、良久始息、美駐法大使貝立持曁美使館人員、均曾往屋頂觀戰、（三日合衆電） 
　　巴黎　巴黎市區於本日午後一時十五分、發出空襲警報、至二時十五分、始行解除、當時高射砲隊曾開砲射擊、砲火之猛烈、與夫開砲時間之久長、實爲巴黎區遭受空襲以來所僅見、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德機六隊今日飛至巴黎上空在巴黎市內市外、投下炸彈數十、美駐法大使貝立特幾遭不測、在下午二時五十分之空襲中、市區兩處被彈起火、中有一彈落下距貝立特僅十呎一三、幸未爆炸、貝氏絲毫未受損傷、是時、貝氏適參與法航空部長伊拉克之宴會、該彈即落於宴會之處、於是美大使法空長及他人乃移席他處繼續宴會、（二日合衆電） 
　　柏林　據此間報紙載稱、德國飛機、於五月三十一日至六月二日、總計炸沉英國軍艦九艘、貨船三十二艘、尚有軍艦二十七艘及運輸船七十九艘、亦被擊中、損毀甚重、而德國快艇之戰績、尚未計入、（三日海通電） 
　　柏林　昨日此間發表　方司令部公報稱、德空軍機隊頃首次襲擊馬賽港、轟炸大商船兩艘使之起火、並擊壞里昂馬賽間鐵路綫數點、比國沿海德方快艇、放魚雷轟沉滿載之四千噸運輸艦一艘、六月一日敵方喪失飛機五十八架我機失踪十五架、德阿爾平軍隊從特隆漢挺進、六月一日佔領波多依並捕獲英砲兵一中隊、（三日路透社電） 
　　柏林　此間報紙載稱、馬賽之空襲、顯然具有重娑之意義、馬賽爲通往北菲及近東之孔道摩洛哥之鐵礦砂、及菲洲之土著軍隊、均由馬賽港運入法國、自馬賽通往里昂之鐵路、亦爲運輸要道、（三日海通電） 
[英法當局發表　空軍戰果　吐火式機隊奏功]  
　　倫敦　航空部宣稱、星期六日自黎明起至下午七時止、英戰鬥機在鄧扣克海灘上空、共擊毀並重創納粹轟炸機戰鬥機七十八架、英機失踪者十六架英方旋風式及吐火式戰鬥機隊全日輸流飛行於法國領海上空、保護載英遠征軍後衛部隊返國之各船、大批納粹矗炸機　戰鬥機翼護、企圖擊沉此項運兵船隻、當時海面密佈各種船艦、不乏襲擊目標、但德機正欲進攻之時、英戰機即加截擊、將其逐去所投炸彈、大部落於海中、德方容克、興格爾陶尼蘭及毛瑟施密特各式飛機多架、被擊墮海、德戰鬥機三十二架、巳確被擊毀、英方旋風式飛機之機師一員、其所駕飛機在戰鬥中受創、被迫降於海灘、遂携帶降落傘、步行十五哩至鄧扣克得附乘一輸返福爾克斯東、重行人隊、翌日即從事於巡邏飛行矣、星期六日收獲最多者為某吐火式機隊、會在某决極短之戰鬥中擊落德轟炸機及戰鬥機十二架、日暮再度升空作戰、又擊落德機六架、德方毛瑟施密特式飛機是日幸運殊劣、計被英國兩戰鬥機隊所擊落者、不下二十三架、（三日路透電） 
　　巴黎　航空部頃發表公報稱「我國轟炸機於昨日午後、飛往索美河口亞倍維爾港北面、轟炸公路、並用機關槍掃射敵軍部隊、計共投下炸彈不下二十五噸之多、無不中的穗國輜重隊兩隊、均被炸毀、當地鐵路亦被切斷、附近公路不堪再用、我機在任務完竣後、飛返根據地時，在中途曾與德國戰鬬機羣相值、當即接戰、並擊落梅塞斯密特式一〇九號一架、迨至夜間、我國轟炸機羣又飛往鄧扣克區賡續以軍用品與醫藥用品、接濟駐軍、迨至本日淸晨、我機飛往北部偵察、事後均巳安然飛返根據地、此外德國梅塞斯密特式飛機一架被壓降落於我國陣地、飛行員均被俘獲、又該國轟炸機教隊、會被我國戰鬬機羣與高射砲襲擊、結果如何、尚不可知、（二日哈瓦斯社） 
[法北路兩司令　晋授勛章]  
　　巴黎　總理公署頃發表公報稱、政府當局因北路我軍總指揮勃朗廈將軍、與佛朗特區司令普里烏將軍、作戰有　、業已分別晋授榮光一等與二等勛章、以資酬庸（三日哈瓦勘電） 
 
 

Page 6

 
 
[義閣今晨舉行會議　參戰問題將見分曉　英使覲義王盼義相能認識責任　匈報傳義將宣佈德義和平條件]  
　　羅馬　義外長齊亞諾所經營機關報「電訊報」之主筆安薩　杜、昨日聲稱、義大利正動員軍隊、並必須加入歐戰、俾與變遷之時局並駕齊驅該報此項明顯宣言、使此間觀察家相信、義大利在本星期內即宣布加入德方參與歐戰、昨晚在此間集會之法西斯黨全國大會、請首相墨索里尼完成「義大利海上獨立」、換言之、毀滅地中海英·法之統治權義內閣將於明晨開會、而法西斯黨最高會議、將於明晚召集、屆時將決定戰大利是吾加入穗方參與歐戰、或者、該項會議之召集僅爲證實首相之決定而已、無論義大利之最後決定、於何時或用何法宣布之、觀察家大致相信、義大利之加入歐戰、不致用正式宣戰辦法、但對地中海之協約軍生命綫、予以突擊耳、（三日合衆電） 
　　巴黎　此間觀察家頃談稱、義國不願與英·法保持接觸、可知該國作重要決定之日期、已不在遠、義相曾與美繼統交換函件、對於出面干涉現行歐戰一事、業已胸有成竹、惟究將以何種方式出之、此際尚難斷言、以意度之、義國對於歐戰倘決定不復居於旁觀地位、甚或決定直接加入戰爭、無論如何、必在事前有所表示、顧是否提出和平建議、或出以武裝調停方式、抑或將其領土要求逕予宣布、則尚不可知、大抵上述三種可能之中、以後老最爲近情、至外傅義國在本月四日、即將有所決定、此說亦不盡可信、至少在最近八日之內、不致有何舉動、據敎廷人士談稱、義國在本月杪之前、未必率爾從事、惟觀於義國通知南斯拉夫國陸軍部、決定停止以各項槍械彈藥供給南國一事、則此說又未必盡然、（二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　「卡利諾報」頃載稱、「法國各報曾謂、義國已準備參戰、關於此說、吾人亦表同意、但謂參戰日期係在本月四日、則未必盡然、總之、法國記者欲知吾人何時參戰、吾人當答曰、爲期要不在遠、」（二日哈瓦期社電） 
　　華盛頓　關於華盛頓與歐洲各國京城尤其楚與羅馬間之　文往還小絕事、白宮方面嚴守緘默、惟羅斯福總統刻正試用種種方法、以免戰事蔓延、則　顯見之事、據一般意見、羅總統此舉成功之望、或正在减退中、此間人士現益信、希特勒正向墨索里尼施加嚴厲壓力、促其立即參戰、俾使戰區擴大、（三日路透電） 
　　倫教　聞英國駐義大使羅倫爵士、會於上星期末覲見義王、晤談結果、此間尚無消息、據悉、倫敦方面仍望墨索里尼將能認識加入戰爭以抗協約國之嚴重責任、路透社外交訪員聲稱、目下倫敦共有義大處記者九人、現均照常服務、並未接到離英之訓令、亦未採取任何步驟如請發護照等情、（三日路透社電） 
　　匈京　據半官報「馬格亞羅沙」載稱、義大利將準備於下星期宣布德國及義大利之和平條件、倘英·法不接受、義大利將宣布參戰匈牙利總理於兩日前宣稱、彼個人極贊助德·義之政策、而不願戰禍蔓延至東南歐、（三海通電） 
　　羅京　此間各報咸以顯著地位刋登義相　索里尼將採取和平步驟之說、據「宇宙報」載稱、義大利可無須憑藉武力而實現其目的、該報相信義大利之目標、當係對地中海與法國、各項主要問願獲得解決後、則其他决要問題、常能迎刃而解、總之、羅馬尼亞一般輿論均謂、德·義之決定行動、如德國之集中全力進攻英法、義大利在地中海之活動、在數日內當可漸見分曉、（三日海通電） 
　　紐約　美國赫斯脫茶報紙駐柏林訪員發來消息稱、德國空軍現正恣意轟炸、戰事範圍將困義國參戰而擴大至於地中海、美國對此兩事所發生之反應、德國方面頗爲焦慮、柏林政界人士原以爲、義國參戰之議、足以威脅英法、使與德國簽訂和的、此項希望、茲已不復存在、柏林消息靈通人士並以爲、義國將於本月二十日左右參加戰事、甚至提早發動、亦屬可能、職是之故、倘欲避免戰事擴大、與斡旋和平、僅有三星期之時問、足供轉　、但此種和平運動、穗義均未便發動云云、此語用意、顯欲美國出面轉旋、（二日哈瓦斯電） 
[義駐巴爾幹使節　探詢各國態度　羅南保希四國已答覆　傳蘇促德義維持現狀]  
　　匈牙利京城　「匈牙利人日報」頃載稱、義國駐已爾幹半島各國使節、會回各該國政府探詢、義國倘在地中海牽入戰爭漩渦、各該國是否仍守中立、頃悉羅馬尼亞、南斯拉夫、保加利亞曁希臘四國、均已提出肯定答覆、至義國對土耳其國曾吾提出同樣問題、則該報並未說明、（二哈瓦斯電） 
　　匈京　此間外交界人士頃談稱、義大利國若果參加戰爭、其地域當以地中海爲限、至少在最近將來、不至牽動柬南歐洲、該國參戰時、即使與穗國相輔而行、但非共同作戰之謂、換言之、即各有其目標、（二日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫人士、現正密切注意義大利之態度、此間政界人士認爲、義大利各報之諭謂及義國政界要人之言論、可以相信義大利即將參加戰爭、乃屬亳無疑問、僅待義相何時作此決定而己、此問政府官員相信義對英、法所將採取之行動、對巴爾幹不致有何影饗、關於義大利參戰問題、據「政治報」載羅馬來電稱、梵蒂岡方面相信、義國參戰已有百分之九十之可能性、發動時間決不致遲至七月初旬之後、「維勒姆報」亦著文討論該項問題、略謂、東南歐各國日來漸感該處局勢己較前緩和、同時據法方紀載、莫斯科巳通知德·義兩國、告以維持巴爾幹現狀、乃與德·義·蘇三國有共同利益、所以此間人士均謂、即使義國參戰、巴爾幹已不致感受威脅、（三日海通社電） 
　　土京　土耳其首相廣播演說土耳其外交政策、並稱土耳其仍嚴守中立云、（三日海通社電 
　　雅典　外國方面傳出消息、英·法聯軍、準備在希臘薩隆尼加港登陸、希國各港口各鐵路、已爲英國所控制、又誚土耳其無綫電台廣播消息時、會以抨擊希臘爲事、是以希臘當局、已禁止土國報紙在國內銷售、此間主管人士對於上述種種、均切實予以否認、斥爲荒誕小經之談、（二日哈瓦斯電） 
　　雅典　外國報紙傳出消息、謂土耳其已要求希臘政府、准許該國軍隊、在愛琴海希臘所屬各島登陸云云、此間負責人士、頃鄭重予以否認、（三哈瓦斯電） 
[近東法軍司令　飛抵土京]  
　　土京　近東與地中海沿岸、法國駐軍司令米德霍舍將軍、頃自叙利亞共和邦首都貝魯特城飛抵此間、將與土國陸軍參謀部當局、有所接洽、（三日哈瓦斯電） 
[美駐西大使　突飛返任　理由則未宣布]  
　　華盛頓　美國　西班牙大使威特爾、昨突乘汛美航空公司飛機離紐的赴瑪德里、此間除獲知羅馬消息、謂西班牙與羅馬尼亞將會同意大利參加歐戰外、關於威氏突然離美之理由、並無所知、（三日合衆電） 
[德對瑞士抵賬協定　滿期後半重訂]  
　　瑞士京城　此間消息靈通人士頃宣稱、德國與瑞士所訂抵賬協定、將於本月三十日失效、雙方代表已於一星期前、在柏林交換意見、以便重訂新協定、茲已延期開會、俾各向木國政府請訓、瑞士代表已於昨日返抵此間、一俟獲有訓令、即當賡續進行談判（三日哈瓦斯社電） 
[英政府　糧食計畫]  
　　倫敦　農務火臣赫德森昨日下午作廣播演說、略述政府在戰爭中糧食方面之計畫、請現因需史多之船運輸軍火、故輸入之芻秣數額减少、而將儘先佻給牛隻至於猪與禽類之食料、將予限制、此項農民應即逐漸减少所畜之數、至本年秋中、須减剩三分之一、又稱、自去年九月以還、英國農民已减少七萬人、今必阻止續减、且須將前離農田之人召回、以增農產、（三日路透社電） 
[西班牙決定維持　非交戰國地位　制止反英示威運動]  
　　負責人於今晚宣稱、西班牙元首弗朗哥將軍、業已決定即使義大利國參加戰事、西國之非交戰國地位、亦不因而變更、至西國境內、所發生之反英示威遝動、以及收回直布羅陀港之要求、僅足以代表長槍會（法西斯派）激烈派之意見未可認為西國官塲之態度、政府當局為避免不正確之解釋起見、已令警察遇有此種示威運動、應即加以驅散、「俾外國份子無從畀以虛偽的目標、」（二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　本日此間並未賡續發生反英示威運動事、緣內務部長蘇奈於昨日午後返京後？嚴令警察遇有此種情事、應立即加以制止、是以昨日傍晚與夜間示威羣衆、均被驅散、據負責方面談稱、此種運動、至為「幼稚」蓋吾國對於英國意向如何、巳由「阿里巴」報（長槍會機關報）所載論文、予以說明、實無庸舉行示威、轉足以妨碍西國之利益云、按阿里巴報曾於上月三十一日發表一文、主張英國宜以直布羅陀　歸還西國、本日又載一文、略謂、直布羅陀港問題不應成爲圓桌會議之討論目標、僅可山英國與否國直接解決、時至此日、該港僅有情感的而非軍事的價值、自當還諸吾國、必俟此一問題解決之後、英西兩國乃可樹立堅强而切實的友誼（二白哈瓦斯電） 
[巴拿馬　選出新總統]  
　　巴拿馬　前巴拿馬總統哈摩第阿亞里亞斯之弟阿奴爾福亞里亞斯、昨已被選爲巴拿馬共和國之總統、今日官方宣布其所得之票數爲九萬票、新總統選出後全國舉行慶祝、新總統宣稱、渠於十月一日就職後、將盡力取締「第五縱隊」之活動、（三日合衆社電） 
[日首相米內　發表談話]  
　　東京　今日米內首相招待各報記者、此爲三月間國會休會以後之第一次、據稱、中日締結基本條的後、將等於日本在法律上承認「新中央政府」、日政府對於歐戰仍遵沿其不牽入遊渦之政策、而日美間目前不滿意之局勢、或有打破之可能性、關於荷屬東印度問題、則政府政策仍如五月十一日有田外相所宣布、並無變更、解決中國事件之方案、現正遵照決定之政策進行、渠信日本與「新中央政府」之談判、必將依據去年十二月間「新政權」各領袖與日政府代表所商定之基本原則、順利進行、五月卅一日、興亞院會議時所決定給予阿部大使之訓令、不久即可拍發、其中一部份或將公布、米內又謂、外傳日本與重慶政府直接談判之說、完全不確、惟承認與新政權」合作、以傾覆車慶政府、因「新政權自將因重慶政府之崩潰而增强也、其於外間對於四相會議之種種推測、皆屬庸人自擾、該會議之目的、不過對於軍事及外交事務交換意見而已、米內末稱、重慶與第三國之關係、雖有種種謠傳、但實際上並無新發展、（三日路透社電） 
[日本國內　銀巿緊縮　大藏省通知銀行　對貸款嚴格限制]  
　　東京　主要金融報紙中外商業新聞載稱、日大藏省因金融緊迫、已通知日本各地銀行家、對貸款予未備軍事證明書之一切商行、須加限制、即製造軍火及飛機附件、而資木不足日金五十萬元之商行、亦在共列、又朝日新聞載稱、款項缺乏或將迫令日本工業銀行即日本工業擴張程序之金融基石、對需款擴張其事業之工業家、嚴格限制貸予款項、該銀行估計、本年所需新款項計日金五萬萬元、內二萬萬元將以發行該銀行新債券籌集之、另有二萬萬餘元取給於大藏省存款局、並將其所持公債之一部份計一萬萬元轉讓、以籌不足之數、惟此項計劃殊難實行、因金融緊迫、故信該工業銀行不能在東京金融市塲籌集鉅款、目據現况察之、金融之緊迫、一時雜期鬆動、該銀行董事爲應付此局勢計、現正與大藏省及他方面磋商、以圖設法籌款、庶供給實行擴張計劃之工業家之借款、不必加以限制、近月來向日本工業銀行請求借款者激減、因金融緊迫且因其他大銀行接政府訓令、對於貸款限制益嚴、尤以長期借款爲然　也、據現象觀之、日本工業銀行之貸款、下月杪將達十六萬萬元、而年杪將臻二十萬萬元之譜（三日路透社電） 
[美考慮擴大　對日禁運範圍　機器廢鐵等均將列入　免阻礙國防程序進行]  
　　華盛頓　記者今日訪悉、美政府現方考慮、對於輸往日本之機器、擬實施道德禁運、以除新國防程序中危險之障碍、查業已實施之戰時禁運、包括飛機·製造飛機之金屬·以及汽油三項，又前因中國平民慘被矗炸、美爲人道公理計、對於製造飛機所必需之工具、亦已初决實施道穗禁運、故政府現所考慮者、乃將禁運範圍推廣、日本近已成爲美國機器四大顧客之一、輸往日本之機器、價值已增至每月三百萬美元、據工業領袖指稱、大批機器流出國外、國內反有告乏之虞、而五十萬萬美元之新國防程序、亦有阻滯之危險、彼等又暗示、禁運或將包括蘇聯、因蘇聯之輸入美機器、數量與日本相　也、又輸余日本之廢鐵、恐亦將列入禁運品之內、據彼等之意見、全國應一致決定、先儘國內之需要、次及協約國、其他各外國之交易則從緩、聞某廠當局、已命其銷貨員勿接機器定單、除非該機器係用於新國防程序者、按機器之大量輸出、若長此不止、則國內所需不可缺之工具、確將隨飛機等等生產之激增、而日益見絀、聞目下已有多人、紛紛提出此事、請求補救、查美國機器生產、依現在之估計、每月供英四千萬美元、供法六百萬美元、供日三百萬美元、供蘇三百萬美元、供國內市塲三百萬美元、又四月份輸出之機器、須用電力運轉、製造金屬器其者、達二一·二八一·三三二架、比去年同月增百分之一百四十、（三日國際社電） 
[蘇俄聯邦大會　前日閉幕　人民委員長易人]  
　　莫斯科　俄羅斯社會主義蘇維埃共和國聯邦最高議會第三屆大會、今日閉幕、一致批准各蘇維埃社會主義自治共和邦頒布之命令（按俄羅斯社會主義蘇維埃共和國聯邦、即爲各自治共和邦所組成）大會並委任柯克洛夫爲聯邦人民委員會委長、前任人民委會委長伐克魯雪夫則調任蘇聯人民煤業委員會委長之職、（二日塔斯社電） 
　　莫期科　俄羅斯共和國聯邦最高議會立法委會主席高爾邦柯夫昨日在聯邦最高議會第三屆大會中發表關於批准各自治共和邦命令及條規之演說、據謂該項命令及條規、完全與蘇聯及聯邦意法符合、並適合各共和邦之特殊情形、該項命令反映社會主義之偉大勝利、最後、高氏並以數字證明各共和邦之發展、（二日塔斯社電） 
[荷女王　無離英意]  
　　倫敦　德國方面傳出消息、謂荷蘭女王威廉明、業已決定離開英國、駐蹕荷屬東印度、此說頃由荷國官方、予以否認、並謂女王左右、從未提出此項條呈、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
歐戰背景 
[使德辱命記　（四）　節譯漢德森爵士原著]  
　　張伯倫先生貝許德斯加登之行，係忽促決定，及其赴戈得斯堡也，德方已有一星期之準備時間，佈置招待事宜。張伯倫先生既抵飛行塲，即偕里本特洛甫驅車至戈得斯堡鎮彼得斯堡旅舍。該逆旅依山築城，縱目四眺，景物幽麗，萊茵河蜿蜒如帶，翌晨，首相與余閒步陽臺，　秋色宜人，胸襟爲之一寬，逆旅主人招待尤慇懃。 
　　隔河相對，即希特勒早期奮鬥時老同志特萊森所設逆旅。希特勒足跡頻至，亦即一九三四年六月大舉清黨之策源地也。九月二十二日午後五時，張伯倫先生一　渡河赴會，希特勒迎於逆旅前導之登樓入會議室，各據長桌一　，開始談話。時河畔民衆，既悉英相爲和平奔走，歡騰萬狀，惟希特勒本人猶露倔强之狀。 
　　張伯倫先生首謂，蘇台德區日耳曼人自決之原則，已得英法及捷克政府之同意，繼乃概述和平移交辦法。 
　　言畢，希特勒復以英法捷三國政府是否贊同割讓捷克之蘇台德區爲問。首相答曰，「然」。至此寂然，希特勒似方下其決心者。俄而斷然曰，「歉甚，此已不復何裨補矣」。首相大驚並表示憤慨曰，如此不足鑒德國之望，未便再携新要求返國。 
　　希特勒乃諉稱，此係匈牙利與波蘭之要求。彼與创波友善，應全力援助之。首相答曰，匈波要求，不若蘇台德區日耳曼人問題之迫切，須特此一問題解決後，再談其他。希特勒以延宕過久爲言，斷然拒絕考量，且進而要求操德語各地，應立即割交德軍佔領。首相亦拒絕。經三小時激昂爭辯，無結果而散。 
　　是夜之翌日，談判全陷僵局。雙方雖曾交換文書，局勢亦無變化。希特勒得寸進尺，無和解誠意。戈得斯堡者，乃英德關係之轉捩點。希特勒於此，已鑄成政治上之大錯。首相固受其給，英人反希特勒態度，亦無可挽回矣。時英國各報已謂談判決裂，英當局已函告捷克政府，調捷克如動員，或將引起戰爭，顧亦未便勸阻之矣。 
　　特首相尚有耐心。是日午後五時，飭余偕威爾遜爵士晤里本特洛甫，轉請希特勒以正式文書，具體說明態度。並料希特勒仍將以隔昨談話時口頭建議爲言，拒絕所請。惟德國主戰派尚未得勢，而希特勒觀於德國民衆對張伯倫期望之殷，亦不願談判決裂，乃令里本特洛甫前來通知謂當於即晚提出備忘錄。是夜十時三十分，恢復談話，歷時頗久。希特勒尤稍延蘇台德區佔領日期，並親筆刪改備忘錄，略减其苛求，並顧首相而言曰，「余對人讓步者，惟君而已。」（按張伯倫九月二十四日返倫敦，二十六日親函希特勒。二十七日，希特勒作覆，自謂其建議「無損捷克獨立」云。） 
　　九月二十七夜十一時，余赴德外部，晤外交次長韋薩克，對德建議，提出復文，囑即譯呈希特勒。內稱法捷政府皆贊成十月一日移交蘇台德區，此與希特勒要求益接近，卒成慕尼克協定基礎。是夜，余入睡時，以爲希望甚微，蓋無新發展，則次日午後二時，德軍將總動員，開入捷克矣。 
　　翌晨七時，余接法大使龐賽電話，謂已接訓令，擬向希特勒提出同樣復文。三小時後，龐賽大使復來電話，謂形勢兇惡，求見迄未接覆，恐希特勒不予接見矣。余乃與戈林通電話，告以法大使求見希特勒未果，此乃和戰關鍵。戈林尤立晤希特勒。 
　　余旋訪法大使，時總理府來訊，謂希特勒定十一時十五分接見龐賽。余亦接倫敦來電，囑以首相最後親筆函立即遞呈希特勒。其大意謂，德國儘可不訴諸戰爭而如願以償，張伯倫　即來柏林，與希特勒及法義兩國代表，討論整個問題。希特勒豈不願延緩數日，而貸世界大戰戎首之責乎。 
　　時急勢危，各事殊有追述之價值。十時十五分至十一時十五分間，戈林見希特勒，牛賴資亦不邀而至。戈林牛賴資均主和平解決。戈林且大聲疾呼，力斥里本特洛甫狂妄，謂兵兇戰危，不可輕易一戰。惟元首如下令進攻，則亦不辭親率空軍出動，屆時里本特洛甫亦應同上前綫。希特勒卒放棄對捷用兵者，戈林之諫勸，與有功焉。 
　　旋希特勒接見法大使，至午前十一時四十分，談至中途，義大利大使亦懷墨索里尼緊急呼籲至。希特勒出室晤之。墨索里尼呼籲展緩動員二十四小時。此乃保持和平之最後關鍵。希特勒乃乘勢轉舵。余於十二時十五分繼龐賽大使入見。希特勒第一語即曰，「余已應至友墨索里尼之請，展緩動員二十四小時矣。」 
　　余入總理府，見廳內溫健派軍人副官，皆如釋重負。某友且向余耳語曰，「大勢好轉，尚望努力。」余比入閣議室，值戈林半賴資出。既見希特勒，即以首相親函付之。希特勒答稱，須與墨索里尼一商，始能作答。繼乃討論英法政府最近復文，須和睦。希特勒雖稍形落落，然言言合理。歷一小時餘，義大利大使二次來訪，謂墨索里尼已接受英國建議，召開四强會議。 
　　希特勒出室晤義使時，余即與李本特洛甫爭辯。 
　　希特勒懸崖勒馬，固有種種因素，設非墨索里尼斡旋者，實無人使之轉圜。此於希特勒之重視墨索里尼親蒞慕尼克，可以見之。星期三日，局勢危極。義使曾在三小時，四次造訪希特勒之門，與羅馬電話往還者約二十次之多。事後，墨索里尼曾以二千里拉，贈管理電話之女職員，蓋酬其勞也 
[康定物價一致高漲　白米每担二百元]  
　　字林西報四月廿三日康定（打箭爐）通信云、此間物價、繼續高漲、筆者日前飭女僕購　、其重稍逾兩斤、竟索價八元、女僕不禁爲之瞠目結舌、僑居巴安（即巴塘、在康定西、行程二十天、）之巴爾醫師、託筆者送火油若干前往、目下本城火油每二十七斤一聽、售二百五十元、零售每斤十一元、設購四聽、共須一千元、僱牛運往、每日索價三元、康定有軍廠數所、每燈收費、月僅二元五角、惟他物皆極昂貴、白米每担一百三十斤、現售二百元、麵粉每百斤八十元、貧民所食之玉蜀黍粉、每百斤六十元、法國敎會傳來之甘薯、爲最廉之食物、每元可購四斤、來自吉隆坡之某華婦、數日前、以一元購蛋六枚、貧民現必度日維艱、一年前、玉蜀黍粉每斤僅售一角、甘薯每斤數分、故一般民衆、祗須五角、即可安度一日、今因百物騰貴、僱用普通勞工、每日索酬、亦達一元五角至二元矣、週餘前、阿格紐醫師從成都乘轎抵此、原轎而返、取費較在康定僱轎爲廉、而葛拉特氏日前赴雅安、轎夫索價、每日高達五元、火柴每盒一角五分、且每五根中、祗一根可燃、劣質蠟燭、每包六支、售價四元、食糖每斤二元六角、且有雜以玉蜀黍粉者、以鹽而言、則苦力從自流并跋涉一月携來者、每斤一元五角、西藏察加魯之鹽、用牛載來、亦須三十日、每斤一元、惟不甚潔淨、郵局鑒於邊區生活程度高漲、對於米價昂貴各地之工作人員、已給予甚高之津貼、運郵夫殊受其惠、如在雅安每月三十元之薪給、已足維持、在康定則不能度日、今既得郵局補助、一般郵務人員、均感滿意、 
敎育消息 
[中國敎育電影協會　第二次理事會議　選舉陳立夫等常務理事]  
　　（　　航訊）中國敎育電影協會於五月十六日下午八時、在敎育部會議室、舉行第七屆第二次理事會議、出席者、張道藩·陳立夫·（張北海代）羅剛·張北海·余仲　·　　吾·魏學仁·潘公　·請假者羅家倫·主席潘公展·紀錄王子深·行禮如儀·　即報告事項、 
　　一宜讀第七屆第一次常務理事會議紀錄、二函賀邵常務理事使蘇、並請其抵蘇後代爲　集有關敎育電影材料、已得函復照辦、三本學期敎學電影、已在渝市各校開始放映、四學術團體聯合年會改於八月間在南溫泉舉行、五香港分會總幹事羅明佑來渝報告該分會會務近况、六函囑香港分會將所製「蔡元培先生逝世紀念影片寄由本會轉送渝蓉等地公映、據復已將拷貝送中國製片廠請往洽取、七中國敎育學術團體聯合辦事處函知「中國地理敎育研究會」准予加入辦事處工作、八本會贈送緬甸訪華團錦旗一面、以資紀念、九中央宣傳部函知自本年四月份起、恢復每月補助本會經費一百元原案、十中央宣傳部函知聞　區宜傳專員辦事處、自三月份起、每月補助本會香港分會經費港幣五千元、十一本會經費收支莊况、（四月底止）十二香港分會經費收支莊况、（二月底止）繼續討論事項、爲一本會第七屆第一次常會通過之會員請予追認案、決議追認通過、二審查新會員案、決議通過、名單附後、三選舉常務理事案、開票結果、陳立夫·張道藩·潘公展·洪蘭友·張北海·五人當選爲常務理事、四推選各組正副主任案決議、推定各組正副主任社爲總務組主任郭有守、副主任吳研因魯覺吾、編輯組主任陳禮江、副主任王平陵潘孑農、設計組主任洪深、副主任周尚余仲英、敎課組主任魏學仁、副主任潘澄侯范德盛、推行組主任方治、副主任鄭用之杜桐蓀、宣傳組主任羅剛、副主任余上沅雜學濂、五本會理事褚民誼戴策業經除名、應否以候補理事遞補爲理事案、決議、依序以候補理事盧時白段錫朋遞補爲理事、六審查本會二十九年度工作計劃案、決議、修正通過、七由會訂期邀集有關機關舉行電影敎育座談會案、決議、交總務組、八擬組設敎育電影劇本編撰委員會、並廣邀本會會員從事編撰劇本案、決議、交編輯設計敎課三組、九敎育學術團體聯合年會、訂於八月開會、本會應多備提案案、決議、通知各組擬訂提案、限六月底以前送會、 
[保國民學校籌集經費辦法　（四）]  
　　（第十五條）勸捐勸募辦法、適用左列之規定、（一）向居戶之富有者勸精自動捐助、（二）向舉行慶弔之居戶、勸請移款捐助、（三）向因款產糾紛爭訟之居民、勸請雙方息爭捐助、（四）其他、 
　　（第十六條）其他款產之籌集辦法舉例如左、（一）承認沙田荒地、（二）收受無嗣絕產、（三）處分逆產、（四）將公物變價、（五）收取善舉積餘、（六）徵收迷信捐、（七）收受各種違法罰款、（八）其他、前項款產之籌集、應於事前呈經縣（市）政府核定施行、並應於籌集後、報請縣（市）政府僱案、 
　　（第十七條）籌得之基金由各保民組織國民學校基金保管委員會保管之、除校長及敎員代表一人爲當然委員外、其餘各委員、由保民大會選任之、其詳細辦法、由各省政府另行訂定公布施行、 
　　（第十八條）籌得之基金由保民大會依照左列運用辦法、決定選用一種或數種呈准縣（市）政府後施行之、（一）投資於各項之生產事業、（二）購置田地等不動產、（三）築圩圍沙田、（四）築堤引水灌溉田畝、（五）貸款人民購置應用之土地、分期取回本息、（六）貸款人民建築房屋、分期取回本息、（七）購置肥料　具工具借貸於人民　分期取回本息、（八）購置婚表喜慶應用之裝飾品與器具出租取租金、（九）有需要設渡之處、購船設渡、以取渡資、（十）購置打水機等公用農具、以備人民使用、而取其租金、（十一）購置公債、（十二）存儲國省銀行、（十三）輕利借貸於人民以充工本、至收穫時、收回本息、（十四）其他、 
　　（第十九條）基金之籌集運用、其收據均應用蓋有縣（市）印之三聯軍、應用後並應將第二聯呈報縣（市）政府備核、 
　　（第二十條）基金之籌集運用、每學期應由保管委員會列冊、經委員會全體及保之甲長全體或郵（鎮）　保長　體　名　章後、提交保民或鄕（鎮）民大會審核簽　按、呈報查核、並公布週知、 
　　（第二十一條）基金之運用、均須有可靠之保證、保證者如不能負責時、應請全體保管委員代負責任、 
　　（第二十二條）基金數額及運用情形、應由縣督學及區敎育指導員隨時認真抽查、如發現挪用侵佔等情弊、應即報告縣（市）政府除予以行政處分、責令照　額賠償外、並將負責人員送請法院依照刑法從嚴懲處、 
　　（第二十三條）本辦法呈奉行政院核准後公布施行之、（完） 
[上海公共衛生學會　明晚舉行常會]  
　　請伊博恩敎授演講 
　　上海公共衛生學會於六月五日下午七時十五分、假八仙橋青年會九樓、舉行第六次常會、請上海雷氏德醫學研究院生理學科長伊博恩敎授演講「營養不良及傳染病」、伊博士新自美國及加拿大歸來、與各重要醫學學術機關多有接觸、故帶回各科學研究進展之新材料甚多、此次演講、定能引起從事公共衛生及與其相關事業者、極大興趣云、 
[施翀鵬　舉行作品展覽]  
　　名畫家施翀鵬、最近應大新公司畫廳之請、自今日（四日）起至十日止、出其精品四十餘件、陳列展覽、施君爲當代大家蕭屋泉入室弟子、上海美專敎授、著有中國名畫觀摩記、中國畫學習法等行世、山水渾厚蒼勁、蜚聲藝壇已久、此次展覽、各界人士、必以先睹爲快云、 
[上海男女青年會　舉辦升學講座]  
　　上海基督敎男女青年會學生部、爲指導本屆暑期畢業學生升學起見、特舉辦升學指導講座、請滬江·之江·約翰·東吳等各大學敎授、蒞塲演講、凡各中學畢業學生、均可參加、時間六月四日至六月七日、下午五時、地點、靜安寺路九九九號女青年會、 
[魏友棐演講　上海投機事業]  
　　本月八日下午八時 
　　南京路四八六號進修業餘補習學校及進修流通圖書館、爲使一般職業青年明瞭上海投機事業之性質、內容及其對於國計民生之影響起見、特定於本星期六（六月八日）夏令時間晚八時正、舉行第九次進修講座、以「上海的投機事業」爲題、請經濟學專家前任錢業月報主編及大公報文匯報經濟編輯魏友棐君演講、歡迎各界聽講、聽請券備案、惟以天氣炎熱、座位有限云、 
[光華大學　十五週紀念]  
　　昨日爲本市光華大學成立十五週紀念、舉行慶祝、同時歡送第十五屆畢　同學、其儀式分爲上午中學部慶祝立校紀念、並請奚玉書演說、下午爲大學部、並歡送本屆畢業同學、敦請何德奎演講、 
[學校彙訊]  
　　正風中學　五月二十八日爲正風中學十五週紀念、主席校董林康侯醫校董聞蘭亭戴春風袁履登胡粹士許曉初奚玉書等均親臨致詞、其次敎職員及學生亦各推代表致頌詞、並由校長報告校史、 
　　上海短期補校　華龍路五十四號及白克路六三零號上海短期補習學校、第十三期於前日開學、所設科目有國文英文日文法文俄文算術代數幾何理化簿記會話中英文打字等、 
　　建光義校　建光義校、第二期公設七校、計學生六百餘人、五月二十五日舉行第二屆　藝競賽、第三校獲最優勝、個人獲獎計三十餘名、主持人陳建光分給獎品、 
　　真光學校　大西路憶定盤路轉角真光學校、係中西基督敎徒聯會創辦、本學期起、由校董會任沈配明爲校長、沈氏以其十餘年辦學維騐、努力經營、　下學期添聘顧子孝曹文彬鈕文美爲敎員、暑校開學、定七月十日、 
體育新聞 
[中青排球最近形勢　男甲組復旦佔鰲頭　女組微微五戰五勝]  
　　中青邀請排球賽、前晚五塲、甲組復旦輕取英華葉造成四戰四勝之偉績、女子組微微與畸形奏凱、另一塲爲乙組、今晚六時半（夏季鐘點）起有乙組二塲、女子組一塲、及甲組一塲、該賽、自揭幕以來、已逾一月、各組形勢漸見端倪、甲組復旦四戰皆捷、高據首位、英華英以三戰三勝暫列第二、將來冠軍當不出此二隊、女子組微微五戰均勝聲勢喧嚇、滬星則以四戰四捷緊隨於後、該組鋪標爲上述二隊所必爭、乙組明德與火青各以六勝一負之成績並列第一、茲探錄前賽結果、今晚秩序及甲乙女組最近形勢如下、 
　　前賽結果 
　　今晚秩序 
　　明德－飛騰　（乙）　六時卅分 
　　奇隊－稽山　（乙）　七時一刻 
　　滬星－徵明　（女）　下午八時 
　　聯青－英華華（甲）　八時三刻 
　　最近形勢 
　　甲組　勝　負　 
　　復　旦　四　〇 
　　英華英　三　〇 
　　白　隊　三　一 
　　聯　青　二　二 
　　乙組　勝　負 
　　明　德　六　一 
　　火　青　六　一 
　　奇　隊　五　一 
　　稽　山　五　一 
　　培　光　四　三 
　　女組　勝　負 
　　徵　徵　五　〇 
　　滬　星　四　〇 
　　愛　國　三　二 
　　畸　形　三　二 
　　甲組　勝　負 
　　英華華　二　三 
　　弘　毅　〇　四 
　　南　鋒　〇　四 
　　乙組　勝　負 
　　飛　騰　二　三 
　　新　寰　二　四 
　　浸　聯　一　五 
　　震　中　一　六 
　　霞　光　〇　七 
　　女組　勝　負 
　　女　青　二　二 
　　南　洋　一　四 
　　民　樂　〇　四 
　　微　明　〇　四 
[二屆中學乒乓結束　弘毅冠軍]  
　　中華中學主辦之第二屆中學盃乒乓賽　轉戰迄今、業已數月、由華　等六校獲決賽權、採單循環制角逐冠軍、日前最後一塲、弘毅　華童、假精武　育會　室舉行、華童因隔昨舉行運動會、故未克成賽、弘毅遂不勞而獲勝、並以四戰四勝之偉績榮膺冠軍、青年會中學以三勝一負屈居亞軍、復賽與華童並列第三、中學盃至此功德圓滿、宣告閉幕、優勝獎不久即可頒發、 
　　隊　名　勝　負　名次 
　　弘　毅　四　〇　冠軍 
　　青年會　三　一　亞軍 
　　復　賽　一　三　第三 
　　華　童　一　三　第三 
　　光　夏　〇　四　第五 
[旦盃小型足球　決賽秩序排定]  
　　門票收入捐法國紅會 
　　　旦盃小型足球、甲乙組聯賽以及國際盃賽等三大錦標、均已晋達決賽階段、本星期　、即將次第展開、星期六（八日）國際盃中英決賽、先於四點一刻、增至二星與法陸軍之友誼比賽一塲、星期日（九日）下午四點半起爲乙組總決賽、俄僑會對猶太會、五點三刻起爲歌聯會對東塞萊之甲組錦標戰、兩賽門票收入、均捐充法國紅十字會、至此、第二屆震旦盃小型球盛會、已全部功德圓滿、本月十五日（星期六）舉行慈善大賽一塲、邀請華聯隊與西聯隊對壘、門票收入、則捐助聖心醫院、充作經費、所有本週及下週等各塲時間、均依照夏季　時間舉行、週尾秩序如後、 
　　星期六（八日） 
　　法陸軍對三星（友誼）四點一刻中　華對英國（國賽）五點半 
　　星期日（九日） 
　　俄僑對猶太會（乙總）四點半　歌聯對東塞萊（甲總）五點三刻 
　　十五日（星期六） 
　　華聯對西聯（慈善）五點半 
[中法國際小球賽　發生糾紛真相]  
　　陳尤吉並未罰出　中華隊領隊聲明 
　　前日國際盃小型球複賽時、當中法之役、最後兩分鐘、中華隊翼鋒陳元吉、不幸因爭球與法軍右衛文期發生衝突、此時法軍因負球過多、已惱羞成怒、動作亦漸粗魯、至　　氏　舉手毆擊、陳元吉經管理之制止、初未加以還手、惟彼時　引起觀衆與法軍間之對峙局面、某法僑且曾對歌聯會長嚴鏞常君以手槍相恫嚇、一時形勢殊見嚴重、裁判王守方君、爲避免引起重大誤會起見、除繼續舉行比賽外、一面並罰禍首文氏出塲、但同時爲移轉觀衆目標起見、並令陳元吉暫時遠出休息、惟因爲時甚短、越兩分鐘即已遠法定時間、因而陳元吉遂未及再行進塲、故旁觀者頗有以陳元吉枉遭罰出相責、惟罰出與暫休有別、故中華隊領隊潘惠舫君、昨特鄭重聲明、以免引起不歡云、 
[漢蓀盃乒乓賽結束]  
　　晚　乒乓會、主瓣第二屆蓀盃會員個人賽、揭幕賽　尚鐸得第一組冠軍、（二）汪憶山、（三）唐益飛、（四）徐偉　、（五）劉　候、第二組、方興民冠軍、（二）郭存忠、（三）　國　、（四）章元祥、（五）張　　、第三組、張俊才第一、（二）虞元　、（三）嚴啟敏、（四）陳慰卿、（五）徐家棋、 
　　初中題解表解　刋 
　　初中本國史表題......九角 
　　初中外國史表題八角 
　　初中算術題解......一元二角 
　　初中代數題解......二元四角 
　　袖珍本數學參考書 
　　算術參考書......七角 
　　代數參考書......一元六角 
　　平面幾何參考書......一元二角 
　　立體幾何參考書......一元 
　　平面三角參考書......八角 
　　初中自修指導　書 
　　初中國文指導......五角 
　　初中英文指導......六角 
　　初中算術代數指導......六角 
　　初中幾何三角指導......五角 
　　初中歷史地理指導......五角 
　　初中公民生理指導......五角 
　　初中動物植物指導......六角 
　　初中物理化學指導......六角 
　　中文字典辭典 
　　詞性分解學生字典......一元六角 
　　紅皮中華字典......三元 
　　中學生辭林......四元 
　　文言白話作文辭典......二元 
　　中學模範作文辭典......三元 
　　現代文化辭典......六元 
　　世界人名大辭典......八元 
　　英文字典辭典 
　　模範英漢小辭典......一元六角 
　　世界英漢小字典......一元四角 
　　綜合英漢新辭典......普本四元 
　　世界標準英漢辭典......六元 
　　英漢求解·作文文法·辨義四用辭典......七元 
　　世界英漢漢英兩用辭典......二元四角 
　　英文模範作文辭典......三元 
　　綜合英語句法文典大全......六元 
　　世界書局出版 
作者與德外長爭論 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　買風熾盛　外匯驟起劇烈緊勢　滙豐掛牌午後改縮]  
　　外匯昨日市况、滙豐晨九點半初次掛牌均平、下午二點十五分二次揭曉、英美匯均掛縮一二五、計先令三辦士七五、美金五元、德·荷無市、餘匯亦一致隨縮、暗盤情况、本日突變、緊價層出不窮、英金已入四辦士內、美匯亦險破五元大關、乃以英銀行買風狂勢熾盛華行需求亦烈、港電與本市投機商跟風爭結、趨勢驟緊、荷比義等商銀行均無交易、其他外行賣意亦淡、籌緊風碼甚枯、亦爲致緊一因、後市史厲、華行繼續狂扒、美匯已見五元緊價、嗣後投機商及出口商略吐、而某美行獨售美金在三十萬元以上、聞出口商亦來賣出、始止緊稍回、終爲先令三辦士八七五、美金五元一二五、計英緊一七一八七五、美緊二一二五、市勢又轉入動搖不定中、交易極吐、 
　　英金進四辦士 
　　晨初以匯兌英對美不動、對滬縮〇六二五、對法未更、美對英跌二分七五、對滬告平、對法小一分二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士〇四六八七五、美匯五元四〇六二五、較之上週六收、英平美緊〇三一二五、乃匯兌降落之故、開後港電首來扒入、市面遂即告軟、計浙江與業售予港電六月份美匯價五元二一八七五、滙豐掛牌初次揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後華行華商投機家及有利等一致猛進六月份美匯、向美行外行買入、價由五元二一八七五、做至一二五、但趨勢繼續緊俏、乃華行仍狂扒、而外行供意不暢、頭寸殊缺、先令現貨有到及華行進外行爲四辦士〇三一二五及四辦士、又聞華行吸胃之旺、午刻緊風更劇、現美匯成交達五元一八七五、且甚難結得、現先令已破四辦士大關、午收退爲二辦士九三七五、美匯五元一八七五、六月份英金三辦士八四三七五、美匯五元〇九三七五、七月份英金三辦士六八七五、美匯四元八四三七五、比晨開現貨英緊一（）九三七五、美縮二一八七五、期貨亦軟、 
　　美匯險破五元 
　　午後緊風再接再厲、華行依然猛納、兼洋行亦來結進、市價奇緊、計美行售與華行暨洋行現美匯竟由五元一八七五以達五元、滙豐二次掛牌掛縮、英美兩匯俱緊一二五、幸有美行獨出美金三十萬元、嗣華商投機家略吐、爲狀稍穩、六月份外行進華投機商斯時爲五元〇六二五、又出口商亦曾賣出六月份先令三辦士八一二五、惟收盤前走勢仍俏、結果英金三辦士八七五、美匯五元一二五、六月份英金三辦士七八一二五、美匯五元〇三一二五、七月份央金三辦士六五六二五、美匯四元七八一二五、較上週六收、現貨英軋緊一七一八七五、美軟三一二五、六月份英美各縮一八七五與二五、 
　　香港匯市起伏 
　　香港三日（週一）電、今晨匯市開盤平穩、英匯現期貨均無變動、美匯現貨緊一八七五、爲十九元九三七五、申匯現貨升二元、爲三百六十九元、日匯現貨縮七五、爲八十四圓二五、九時十五分申匯現貨升三元、爲二百七十二元、九時二十分申匯現貨再升三元、爲三百七十五元、十時美匯現貨緊〇六二五、爲十九元八七五、申匯現貨回降五元、爲三百七十元、十一時三十分平穩、美匯現貨回鬆〇六二五、爲十九元九三七五、申匯現貨升四元、爲三百七十四元、午後有微軟模樣、英匯現貨不動、遠期緊〇三一二五、爲一先令二便士九三七五、美匯現貨重緊〇六二五、仍爲十九元八七五、申匯現貨續升五元、爲三百七十九元、日匯現貨續緊二五、爲八十四元、下午二時三十分開盤告軟、申匯現貨冉升五元、爲三百八十四元、其餘不動、後收申匯現貨再升三元、　爲三百八十七元、金日申匯現貨軋升廿一元、 
　　天津美匯亦縮 
　　天津三日（週一）電、今晨匯市開盤告鬆、英匯現貨仍站原盤、爲三便士六五六二五、美匯現貨縮〇六二五、爲四元八七五、申匯降一元、爲一百十二元五角、（聯鈔）暗昂一角、爲一百元〇一角五分、 
[人心萬分激昂　金市漲風如厲　最高達六四九零元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、扶搖直上、最高竟達六千四百九十元、此內匯市奇緊、金潮難免復起、晨聞尚爲六千零六十元、惟較上週末收已漲三十五元、入後匯市報軟、錢兌業首進、一時抬達六千一百八十元、但銀號暨散戶咸願此價售出、致賣小至六千一百二十五元、終因匯市猛縮、金號等狂搜、買風擴大、賣戶止塞、少數扳價供給、迨至午收、已跳達六千三百二十元、午後漲勢愈銳、初爲六千三百八十元、再聞外匯續縮、金號銀號帮狂吸、高價六千四百九十元、未幾即現、嗣傳歐洲某種利空消息、目匯市亦報回硬、頓激動無力散戶趨售、又證券帮銀號等亦湧吐、最低曾至六千二百五十元、至結果則爲六千三百三十元、較上日暴升三百零五元、全天交易約四千兩光景、銀樓飾金好起三十元、海關金等仍平 
　　烚赤暴漲三百零五元 
　　自晨每條（十兩、）初開某錢兌業首來猛入、遂抬高三十五元、進銀號等共五十兩、爲六千零六十元、嗣因某錢兌業不斷力扒、加之匯市帶緊、證券帮亦扒、猛漲一百二十元、金號進銀號三十兩、爲六千一百八十元、旋買者進胃漸弱、銀號帮先後吐塞、頓回小五十五元、銀號照證券帮二十兩、爲六千一百二十五元、此後因外匯依然告緊、重起買風、某錢兌業證券帮及金號等互相搜入、價又徐徐高騰、迄至收盤時、已衝出六千三百元大關、金號進銀號三十兩、爲六千三百二十元、作午收價、收後潛勢更堅、六千三百六十元、曾有成交、午後開時、景况尤好、金號互做十兩、爲六千三百八十元、繼因某證券帮一再拋塞、而銀號亦斯時沽出、步小五十元、銀號出金號五十兩、爲六千三百三十元、不意斯時某金號開始猛扒、銀號帮亦轉賣爲買、且外匯奇緊、散多堅攬不放、復又飛躍一百六十元、金號進銀號三十兩、爲六千四百九十元、距料此後塲中歐洲某種利空謠言、突然傳來、賣風陡濃、證券帮銀號傾向爭先力塞、未幾即回落二百四十元、銀號對做五十兩、爲六千二百五十元、入後錢兌業買入、重又提起八十元、錢兌業進金號二十兩、爲六千三百三十元、作晚收價、結果比上週末軋漲三百零五元、全天四百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收减低三十元光景、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金高懸六百五十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百二十元、迨至九時半掛高十元、四十分又大十元、十二時再高十元、二時又大十元、三時回落十元、結果好起三十元、計大同行改懸六百五十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣漲後稍挫]  
　　昨日外幣市况、烚赤飛漲殊勁、英美金鎊需要旺盛、市價一致挺漲、英金票以黑市英匯縮風益熾、故各方需要亦殷、市價續漲甚勁、美金票仍因投機商猛扒外匯而漲至十九元八角、迨二點半後、美商銀行先後傾塞美匯、數達三十萬美金之巨、故投機商扒意頓淡、美金票因而步退至十九元二角八分、但比上週六仍軋漲一元、香港票隨港　匯兌大漲、此外如法郎·安南·坎拿大·斐律濱等票需要亦殷、市價一致挺漲甚勁、日金票跌風已載、晚市爲一元一角三分半、朝鮮票供求仍勻、晚市仍爲九角六分、 
[貼現軋升五元]  
　　昨滙劃票據貼現率、略見上升、每千元上午初貼進爲一百二十一元、貼出須一百二十六元、後步升至一百三十元、午刻在一百二十七半左右、下午趨穩、約一百二十七元、比上週六軋升五元、錢業公會拆息未更、軋升五元、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛二角五分云、 
[證券　外股冷落不堪　內債隨人取捨]  
　　證券暗盤、　昨日市况完全隨取捨不同爲升降、暫時似不隨環境轉移、除少數因貨款關係暫時稍有進出而多數宗旨迄未稍動也、昨日上午十四號買進、順泰賣出、下午順泰買進、聯和賣出、各以其目的之不同、而定市價之高低、甲種爲優、頗有收甲而捨其他、丁種爲最呆滯、故亦竟無人顧問、結果市價乃參差不一、甲種好二角、餘則反小一角左右、但成交不多、仍不足三十萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收益　比前日 
　　統甲五九·九五　五九·七五五九·九五漲〇·二〇 
　　統乙五一·二五　......　五一·二五跌〇·一五 
　　統丙四九·四〇　四九·三〇四九·四〇又〇·一〇 
　　統丁......　......　......　...... 
　　統戊四九·九〇　四九·七〇四九·八跌〇·一五 
　　股票交易、成交商務印書館設五十股、價爲七十五元云、 
　　衆業股市交易稀少、如此寥落景象、迄已多時未見、全日成交總額、計祗二十二萬另七百九十股、經營者似在期待局勢發展、市况極少引人注意之處、價格趨向下游、賣方無拋售壓力、買者則甚躊躇、英聯股以三十一元半開盤、緩步降落至二十八元二五低價、後又回漲至三十元二五、終以二十九元半收盤、怡和股之升降度、則較此更狹、橡皮股全被忽視、價格商穩、十分廉價之股不易購得、 
[糧食　暹米大批定貨證實　昨日又到洋米八千百包　常清特粳暗盤竟討六十元]  
　　洋米昨市又見騰漲、早晨被匯市緊縮影響、人心異常激昂、且杭甬紹興內地各幫納胃歷久不衰、杭紹吸收暹邏小絞各米、甬幫續辦西貢、早市一度漲起二元外、旋因上週電訂之暹邏米復電證實、市面頓起回風、小絞米自五十二元開價大至五十二元半、午收回至五十一元八角、但至下午又被實消與浮戶競買、行情再度騰漲、小絞浦西棧至五十二元八角、東棧五十二元六角、二號西貢轉口英華司則被甬幫爭辦價至六十八元、則比週六大起三元、香港米英華司亦至六十四元半、計回籠米成交二百多噸、現貨則有萬多包、惟暹羅米昨日復電證實二號米四千五百噸、價五十九元九角、又一號米彔五百噸、價五十七元、此外尚有二三批在候電中、滬存充實、新定不絕、市價之上漲當不能持久也、 
　　况洋米繼續來滬、怡和洋行明生輸、前日（二日）到滬、由香港裝來八千七百十包、停靠羅斯福碼頭、昨日起卸、（祖） 
　　糯米到貨雖稀惟銷路不若他貨之廣因是不以應令時品能與粳尖抗衡、僅堪相隨帶秀元砠、計售開金溧特元四十七元、常丹白元四十五六元、江北白元四十三四元、 
　　厚薄粳等國米、其來源仍以產區糙價飛漲、難以劃通、更覺寥落、南幫貨絕無到埠、僅北幫貨六七百包、傳聞塲外暗盤、悉視奇貨、較洋米尤爲緊俏、喊價狂飛、全失準則、常幫清特粳曾喊至六十元大關、惟未實現、後開五十九元、五十八元六角、常崑粳五十七八元、次至宿貨五十四五元、青泗普通薄稻五十五六元、南港早稻五十五元七角、似較前盤猛升參差不一、有　三元之巨、 
[粉市客盤頻升]  
　　與本盤相差近二元 
　　昨日現粉交易、尚　活潑、除本街零批需要外、南北兩幫均有零星添辦、惟成交數額不巨、蓋以客盤頻升、已達十五元七角半之高價、與本盤相差近兩元、二號粉本盤仍爲十三元八角、各廠爲維持性質、暫不加價、故本銷亦較爲貪取、內地粉存到兩枯、祗有喊價、而無正式市面、蓋市塲人心因金市及米價昂騰、兼內地新麥運滬問題尚未解決、故市面尚有向榮之勢、小麥仍無市面、又麵粉有一萬四千三百六十包、並麩皮一千三百包、另有麥千四百八十包、俱運廈門、 
[紗花　投機活躍　紗市激漲]  
　　紗市趨升、漲風漸起、此因平穩久遠之外匯、又見回縮、黃金較緊、尤使投機商活躍矣、同時香港帮雖無巨量需要、然零星採辦、續而不斷、於是市面又緊一步、然某紗風潮尚未解決、且售價較廉二百元至三百元光景云、 
　　現紗晨開、因上日外匯改縮、人氣已緊盤旋殊久、嗣聞匯兌堅昂、買風未减、直做至一千三百六十元、但有一部份獲利者了結、又挫十元至二十元、收盤又好一步、查半日間成交統計一千四百〇五包、行情二十支雙馬漲二十元外、今日有紗一百二十四件運廈門、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　　七〇　香港　六二五 
　　廈門　一〇　統計一、四〇五 
[紗市雖提　棉價依然平凡]  
　　本棉交易殊少、惟外棉廠方微有需要、但行情依然平凡、蓋以近日海外來源踴躍、故紗市雖提、棉市未能隨之向前、茲將現棉成交情形如左、奧姆拉二〇三·五〇　同行進　一〇〇件康江花　二〇·〇〇　裕豐進　二〇〇件巴西棉　七八·〇〇　永安進　二〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初因受賣力之壓力、故頗形疲乏、後　現貨商賣出、及一部份多頭了結、結果收盤價格、各月俱跌一磅音、印度棉市尚稱平穩、昨日連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日又因匯兌之低落、折合棉價漲起殊巨、各方心意頗堅、然交易殊爲淡薄也、天津帮交易、已漸見鬆動、故各方對於原棉之將來、頗爲樂觀云、茲將昨日棉市以美匯五元一二五、折合期貨送廠如下、 
　　二十支　美米特林　　二〇·八〇　又　又　下級　三一〇·二〇三十二支　又　三四二·二〇　又　又　下級　三三一·〇〇四十二支　又　三四六·六〇　又　又　下級　三三五·七〇 
[雜糧　蠶豆次第上市]  
　　昨日閔行新青皮蠶豆、因到頭祗小數包額、故由同行分派、不蒞市公開、聞作價仍爲十九元、刻下南洋幫有問津、致市氣暗呈緊勢、其他各路新蠶豆、亦已次第上市、昨嘉定白皮新蠶豆已見樣、出品尚優、市約二十元左右、但須看北洋幫辦胃作目標、又豆子二千八百三十六包、並高粱一百八十二包、今日運往廈門、 
[油餅　油餅漲風蓬勃]  
　　昨日油餅市况、因受金價昂騰之鼓勵、致人心震盪劇烈、豆油內河去路不弱、豆餅實銷祗與化幫少數問津、大局因行　拉進、故價越抽越緊、結果油漲四五元、餅續挺二三角、計交易膠州生油二百件、價詳市價攔、江北本坊生油五百聽、烟台生油二百聽、大連豆六百桶、青島豆油六十桶、江北豆油二十桶、膠州豆五十件、烟歧豆油二百十件、青歧五十件、大有餘廠豆油二百担、大有餘四牌餅、四萬八千餅片、同牲牲記餅二千片、昌記餅五千片、 
　　又生油今日有六百聽、及豆餅一萬三千零十張、俱運廈門、 
[絲茶　內地土絲價昂　無錫繭價甚高]  
　　昨橫濱現絲一四九五元、近期一五〇〇元、遠期一五三五元、較之上週跌一二十元、本埠絲市、信孚　白廠二十担、七八分價五二〇〇元、Ｂ字無均度貨五〇五〇元、而輯里經副牌雖洋行吃價已提升至二四〇〇元、但因內地土絲價昂、無人能接受交易、按最近南潯一帶之白土絲、每百兩價一三五元－一四〇元、較上週漲十元、計每担漲一百六十元、 
　　又繭訊、無錫繭價、人心甚昂、東北路改良種扯價四〇〇元、南路扯價四五〇元、今春繭價、不論浙路或京滬各地、均較前年約漲近十倍、故絲本沉重、雖尚有厚利、而風火亦較往年爲巨云、 
　　香港方面之東貨人造絲、源源運來、昨日怡和洋行明生輪又運來二百八十五件、 
[港滬茶市同跌]  
　　華茶對外貿易、近以歐戰擴大、航運阻滯、洋莊銷路一落千丈、滬市土莊新陳紅綠茶、邇來日僅數十箱至百數十箱交易、新茶售價、抽珍已由五百七八十元跌至四百五六十元、統珍已由四百七八十元跌至三百五六十元、陳茶售價、抽珍亦由四百二三十元跌至二百八九十元、統珍跌至一百五六十元、至香港方面、各路紅綠箱茶、尚存十餘萬箱、祁門屯溪各路茶、市價亦均暴跌二三十元至四十元不等、 
[疋頭　本廠蔴布旺銷]  
　　申地織製之本廠蔴膠布、邇來頗爲旺銷、因舶品貴而且缺、以致走銷特健、寅豐星牌子並可打運銷執照、以致內地帮需要頗盛、昨公會上共聞出八十餘疋、黃色售價一元六角、白色一元七角、振新金星牌本街西服帮成交二十餘疋、頭號一元七角半、二號一元五角、 
[南洋布銷又動]  
　　布市因原料紗綫猛漲、人心頗受刺激、惟實銷仍乏、　批囤戶亦鮮活動、成交數額稍增、售盤漲力微弱、一部份細布·細斜每疋漲二角半至五角、粗布漲二角半、漂染布漲價亦互有參差、本　動辦較殷、成交坯布·漂染布五百餘件、　甬幫辦粗布·細斜·色斜二百餘疋、國外新加坡辦漂染、印花各布三千數百疋、四日有疋頭三十件運廈門、 
　　東布本街、同業及染廠動辦、上下午連續升騰、細布漲起每疋一元半至一元七角半、嘩嘰驟升每碼一角左右、十二磅龍頭細布後市售開四十三元二角半、四君子嘩嘰一元一角八分半、東棉洋行開出本月份藍雙魚寶貝等牌細斜二百餘包、本街採辦細布·細斜現貨約近千件、 
[糖市　粗車白價齊昇]  
　　昨糖市以外匯又緊、趨勢轉堅、公會劃盤、現貨二四粗白本棧貨上午七十二元、升半元、外棧貨上午七十二元至七十二元三五角、下午更緊、初爲七十三元、旋至七十三元死角、前後升二元二角、轉口貨五十九元至五十九元半、即打棧單者五十八元至五十八元半、十五日交貨五十九元、二十日交貨五十九元半至六十元、升二元、太古車白、Ｂ嘜爲八十三元至八十三元半、後達八十四元、升元半、國糖有建帮開出日輪到刁青九十三包、價爲六十二元半、比前僅小元半、市象有續緊可能、 
[五金　美條鐵價廉銷動]  
　　美條鐵市面、近來尚稱活潑、本街製罐廠·香烟廠·玩具廠·及印刷廠·有相當納胃、門市之零星小買戶、亦時有點綴、蓋各貨行市回鬆後、美條鐵價格亦被帶落、於是價廉之貨、成爲各廠家採辦之目標、因之市况熱鬧、人心亦堪稱活潑、昨市開出價統花色每箱沽一百四十五元、小花色每二百磅售一百二十五元、而大尺寸每箱則喊一百六十元開外、查昨市成交數約二三百箱光景、 
[南北貨　紅棗看緊]  
　　據青島客莊函訊、該地所有府紅棗等、爲某方所統制、自本月一日須購外匯、方可出口、即使有其他通融辦法、成本自必加高、故雜路紅棗一致看緊、昨鄰縣府紅行售二十八元、　紅二十元、尚防再升、 
　　桂元昨由廈門來二十八箱、 
市價　金融 
　　二十九年六月三日星期一 
　　金融 
　　大新同行飾金兌出六百五十元收進五百二十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價貼現　一百廿七元　升二元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角二分二五 
　　上海標準標金價一千三百六十八元二角 
　　中國純金收買價一千二百七十二元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一四·五〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐初次掛牌 
　　英　匯　三辦士七八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　匯　五元一二五 
　　法　匯　二百八十四法郎 
　　港　匯　二十五元七五 
　　坡　匯　十三元七五 
　　呂　匯　十元二五 
　　印　匯　二十一羅比半 
　　荷　匯　無市 
　　德　匯　無市 
　　日　匯　二十一元八七五 
　　日　匯又　八四·二五　八四 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　伯土安南　一·　〇 
　　電力優先二七·五〇地傍　一·三四 
　　怡和紗廠　三九·二五陳氏　〇·六七 
　　祥泰木行　四一·〇〇加倫丹　〇·八〇 
　　中國　殖　二·〇〇下午成交 
　　開平煤礦　四六·〇五電力　公債　八五·七五 
　　鋼業公司　二一·七〇電力優先一二七·五〇 
　　電車　四四·三五怡和紗廠　三九·二五 
　　德律風　三二·五〇祥泰木行　四一·五〇 
　　公共汽車　二〇·〇〇中國·殖　一二·〇〇 
　　自來火　一八·二〇開平煤礦　四六·〇〇 
　　　德豐　五七·〇〇鋼業公司　一三·七五 
　　又（新股）五〇·〇〇電車　四四·七五 
　　英聯船塢　二九·二五德律風　三二·七五 
　　中和地產　一五·〇〇自來火　一八·一〇 
　　上海銀公司　公共汽車　二〇·二五 
　　一五·五〇會德豐　五八·〇〇 
　　國際信託（除息）又（新股）四九·〇〇 
　　一三·三　英聯船塢　二九·五〇 
　　揚子銀公司　業廣地產　一〇·六〇 
　　（除息）九·九〇上海銀公司 
　　業廣地產　一〇·九〇　一五·二〇 
　　中國　業　八·二〇國際信託　一三·七〇 
　　上海企業公司　揚子銀公司 
　　四·〇〇　九·九〇 
　　橡皮信託　八·〇〇中國　業　八·一〇 
　　橡皮　一　·二〇上海企業公司 
　　英　单　二四·二五　三·九五 
　　英達區　一二·〇〇橡皮信託　八·〇〇 
　　　格志　一六·三〇英　華　二五·二五 
　　康沙來特　六·五〇　格志　一　·六〇 
　　太　馬　　二·八五康沙來特　六·五〇 
　　薛闌班　一·八二克羅華　一·七二 
　　怕丁　二·〇〇地傍　一·三八 
　　克羅華　一·七〇加倫丹　〇·八二 
紗花 
　　現紗 
　　三二支天女　一三六〇·〇〇　同行一〇 
　　四二支貓蝶　一五二〇·〇〇　廈門一〇 
　　二十支雙鳥　一三二〇·〇〇　同行四〇 
　　又　又　一三四〇·〇〇　又　六〇 
　　又　又　一三四二·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一二五二·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一三六〇·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一三四五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一三四八·〇〇　又　三〇 
　　二十支地球　一二九五·〇〇　同行二〇 
　　又　又　一三〇五·〇〇　又　二〇 
　　又特金城　一三〇〇·〇〇　香港五〇 
　　又　又　一三一五·〇〇　同行一〇 
　　又　牧羊　一三四〇·〇〇　香港二〇 
　　又　又　一三五〇·〇〇　又　一〇〇 
　　二十支五福　一三二〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支飛虎　一四二〇·〇〇　又　二〇 
　　十支紅　蜂一〇〇〇·〇〇　又　八〇 
　　二十雙地球　八七〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八八五·〇〇　又　一〇 
　　十支童子軍　八九〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　八九　·〇〇　又　五 
　　又　又　九一　·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬　八八六·〇〇　又　二〇 
　　十支特金城　九三八·〇〇 
　　又　又　九四〇·〇〇　又　二〇 
　　十支得利　八〇〇·〇〇　內　一〇 
疋頭 
　　有＼符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四二·五〇　一三磅飛熊三四·〇〇 
　　一六磅五福四二·〇〇　二磅三貓二四·七五 
　　一六磅飛鴻四一·　〇　二磅　中二六·七五 
　　一六磅平蓮四一·五〇　九磅五福二六·〇〇 
　　一四磅一鹿三六·五〇　九磅內衣二四·五〇 
　　一四磅獅月三五·〇〇　九磅新字二四·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬四〇·〇〇Ｘ三磅龍頭四三·二五 
　　一二磅富貴二七·五〇Ｘ一二磅彩球三九·〇〇 
　　一二磅三和四　·〇〇Ｘ一二磅喇叭三七·七五 
　　三磅振中三〇·五〇Ｘ一二磅陽鶴三七·〇〇 
　　三磅雙象三三·〇〇Ｘ一二磅藍　三　·〇〇 
　　細斜　三　　三七·五〇 
　　富貴　三一·五〇 
　　跑狗　二九·〇〇 
　　Ｘ陽鶴　三五·〇〇 
　　Ｘ龍頭　三四·五〇 
　　Ｘ寶貝　三二·〇〇 
　　素府綢（每碼） 
　　藍金鳳　一·四五 
　　長亭　〇·九七五 
　　四君子　一·三〇〇 
　　條府綢 
　　戚繼光　一·　五 
　　松鶴　一·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元四七·〇〇　　　一號五四·〇〇　又　特元四六·五〇　又二號尖五三·〇〇　金壇特元四七·〇〇　又二號尖五二·〇〇　又　特元四六·〇〇　又　米　四九·五〇　常州白元四六·〇〇　又　米　四九·〇〇　又　白元四五·五〇　火絞白尖五四·五〇　丹陽白元四五·〇〇　又　白尖五三·〇〇　又白元四四五·〇〇　安南陳　五六·〇〇　江北白元四三·五〇　又　陳粳五五·〇〇　又　白元四三·〇〇　　黨高米五四·〇〇　西貢一號四六·〇〇　又　高米五三·五〇　又一號尖四五·〇〇　又　中米五五·〇〇　又一號尖四四·五〇　又　甲米五二·〇〇　又　新尖五四·五〇　香港白尖五三·五〇　又　新尖五三·五〇　又　白尖五三·〇〇　又沖一號五四·〇〇　小絞白尖五二·五〇　又冲一號五三·〇〇　又　白尖五一·五〇　又二號尖五三·五〇　東京　尖五二·〇〇　又二號尖五二·五〇　又　砶尖五一·〇〇　又　碎尖四七·五　　　　　　　　·五〇又　碎尖四七·〇〇　又　　尖　　·〇〇 
　　一號五　·〇〇 
雜糧 
　　硤石黃豆　二一·六〇　安慶　又　二五〇〇至　二四·〇〇　青島黃豆　二八·〇〇　蕪湖黃豆　二四·二〇　南京黃豆　二四·五〇　　　黃豆　二四·〇〇　太倉　又　一四·〇〇　平湖花又　二五·七〇　至二四·五〇　崇明沙黃　二四·二〇至　一三·二〇　嘉定蠶豆　一九·〇〇　天津　豆　二四·五〇　浦東赤豆　二二·五〇至　二二·〇〇　安慶苞米　二〇·七〇　小絞米　四二·四〇　至　五二·〇〇　火絞米　五四·八〇至　五四·〇〇　東京砶米　五二·五〇至　五一·七〇　　暹　尖米　五四·五〇至　五二·一〇　又　米　　四九·〇〇　西貢一號　五五·五〇至　五四·三〇　西貢二號　五二·八〇至　五二·七〇　又　碎米　四七·五〇至　四六·八〇　小包麩皮　一　·五　 
油餅 
　　膠州生油　七一·〇〇　江北本又一〇四·〇〇　煙台聽又　九三·五〇　大連豆油一〇〇·五〇至　九七·〇〇　青島豆油　九八·〇〇　江北豆油　九七·〇〇　膠州豆油　六八·五〇　煙歧　又　七〇·五〇　烟歧豆油七〇·〇〇　青歧　又　六九·〇〇　大有廠又　七八·〇〇至　七七·〇〇　大有四牌餅一二·二五至　一二·一〇昌　　又　一一·七五至　一一·四〇　　記豆餅　一一·二〇 
絲市 
　　本埠 
　　　戶　絲類　　級　條份　價格 
　　　行　白廠　　分　二〇·二五　五二〇〇 
　　又　又　　字　二〇·二二　五〇五〇 
　　　　現貨　　　九五　遠期　一五三　 
　　本刋係獨立性質所有文字著作權及責任由編輯健康論壇社負完全責任 
健康論壇 
　　接新醫林百一五期廣告 
兩性衛生 
[丈夫生殖機能的強弱　能隨時影響妻的幸福] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南]  
　　不論夫婦和好與失歡的原因說得堂皇 
　　然總與丈夫性機能的强弱有密切關係 
　　怎樣叫得夫婦之愛？就是表示夫婦在婚後確能和好無間，如膠如漆，但此愛情的獲得，亦甚不易，故有許多夫婦，竟致婚後失歡，幸福全無，或雖表面和好，而暗中自怨自嘆，或雖名爲夫妻，實反不若點頭朋友來得契合，或竟反唇相譏，互相噪鬧，甚至法庭相見，下堂求去，故夫婦一旦失和之後，就要演出生離死別的慘事，此誠危險之至！ 
　　所以，要研究婚姻問題，得先明瞭他們和好的原因與反目的因素，然根據事實來觀察，不論他們和好與失歡的原因說得如何堂皇，然總與性機能的强弱有關，因爲男女間若缺少了性的媒介，當然不能合作，尤其丈夫患了腎虧，陰痿等毛病時，簡直多凶少吉！ 
　　因此之故，在房事時若有腎虧陰痿等現象，應速尋求合理療法，不可亂投藥右，切忌購服吞藥，惟有進服德國雄壯動物青春腺素製劑男用「補體康」方能恢復其生殖機能，增精補血，健腦固腎，本劑對治腦弱失眠，腰痠背痛，亦能處處縣其神效，良由「補體康」一藥，除內含猩猩之睾丸素之外，並有補腦之燐質，補血之鐵質，補骨之鈣質摻入，故能滋補達於萬能，要知男女相愛，完全要靠兩性的協調，如丈夫性能薄弱，不能滿足妻子的情感，何能相敬如賓，愛如膠漆，際此冬盡春來，女性因生理上的關係，愛的需求亦愈切，此時爲丈夫者，倘果有上述缺點時，快速以「補體康」補之，立收奇效，其女用「補體康」爲真正雄壯動物卵巢內分泌製劑，功能調經種子，治貧血早衰，其效如神，爲全球著名婦科醫師所推崇。譽爲最進步的婦科名藥。 
[早婚腎虧治愈例] [  德國醫學博士鄭]  
　　患者施學義，廿一歲，浙江長安人，因結婚過早，腎虧體弱，非但不能行夫婦之道，竟至虛弱過甚，遺精頻繁，面容枯槁。（自述）------十六歲時奉家長之命與某女士結婚，婚後四月，卽感覺能力薄弱，在未結婚前，本人曾有手淫行爲，但不過分劇烈，遺精雖有，每星期在一兩次左右，自結婚後，遺精反呈惡化，每星期多時竟達五次，少時必二三次，但余亦知爲身體過弱性慾太勤所致，現在本人已完全喪失性機能。（治愈經過）------余診得施君病根在於結婚過早，生殖腺之摧毀，英當同精關，培補生殖腺之繁榮，乃以專止遺精名藥德國「耐而斯遺精片」以止遺精，並以睾丸內分泌大補劑「補體康」補其虧損，並每日爲之施電療十五分鐘，不到兩月，遺精早治，且精足腦健，食慾旺盛，體重亦增七磅，並能行完全之生殖工作矣。 
淋病醫學 
[淋毒猖狂之總解決] [  德國醫學王克醫師]  
　　淋病因何如此猖狂，不論東西各國，祗要有人跡之處，莫不有其足跡，推厥原因，實與經濟學上有關，試觀經濟競爭之都市，其患花柳病者之數，大爲衆多，所以不景氣之狂濤捲沒了整個的地面，當人們食慾都沒有方法解決時，那能有力量來求性慾而娶妻子？所以在資本主義之下，人類深深感到經濟恐慌的威脅，結婚祗能讓有產階級的人去享受，這許多廣大的貧苦羣衆或小市民階級，對於結婚，只能認爲是一種負担，而不敢存問津之思想了。 
　　但在生理上有錢和無錢的人并無兩樣，他們一樣要求異性的安慰，所以宿娼就成爲社會上一種普遍的現象，由宿娼而罹染淋病，也就無怪其日就流行起來了，根據著名學者之研究，患淋病的人們不論男女，他們第一可怕之危機，便是骨膜炎和關節炎，這常會使四肢殘廢，腰背佝僂，其次淋毒更進一步而入骨髓，那就有頃刻暴斃之虞。關於此等淋病的治療，據德國最著名之淋病專家柯路曼氏於一九三二年，曾有一篇馳名世界的論文發表，謂一切新　淋病，惟德國發明之「克淋儂」最著卓效，因「克淋儂」係採取蛋白體黃色素混合製成，其殺菌力直達病灶，包圍淋菌，故其殺菌力外至表層粘膜，內至血液筋骨關節所在地，因此任何頑强淋病，只要服「克淋儂」無不告　，而此病亦已無從前那樣猖獗了，至於女子淋毒白帶，可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，則帶清濁凈。 
淋病講座 
[對於白濁療法之商榷]  
　　姚菊嚴醫師述診所：甯波路九號四用路口　 
　　徒然苦了　白濁患者 
　　要根治一種難愈之病，當然不是空口喊出一種什麽新的療法，病就可以平空自好了。近來在淋病療法上，大有雨後春笋之盛。更奇者，以便市醫今日宣稱自己所用之治淋病方法，是最新而且是萬能的，到了明天，他們又換了一個新名稱，而詆　自己昨天所用之治淋爲落伍，陳舊；我想醫藥在今日雖說有一日千里之進步，但也恐怕沒有進步得這樣快吧！所苦者一般淋病患者，徘徊歧路，不知所措，徒然誤了病情，這豈不是那流眩奇耀能的市醫，給予可憐的淋病患者所致嗎？ 
　　除毒務盡　之根治法 
　　吾人對於淋病之治療，總以實騐爲依歸，凡有實騐根治之療法，必有合於科學的準繩，而合於科學準繩者，　則並非今日有效而明日無效，所謂不廢江河萬古流者，正亦此意。余在臨床上將近二十年矣，每年新出世之療法，試用不可謂不週，而大多有名無實。在余近二十年的經過中，在電療方面，以德國靜電療法，殺菌力最優，若更輔用X線，則見效更好，一方內服舉世一致公認淋病聖藥「克淋儂」，促其體內細胞，發生抗淋噬菌，俾散曼各處之琳菌，一鼓殲除之，故凡應用此等科學治療法，愈後無有重發之例。因本除毒務盡之意也。診時上午　時至下午六時，自卽　　每　送　　號，每號僅收號金五角。 
廣　 
[天熱治療] [  在强醫師]  
　　結核菌外面蒙有蠟質，富有抗酸性，任何內服藥均不能脫去其蠟質，惟僅有增進營　之功耳，所以奏效殊爲不確，自德國徒梅博士。採用最新學理，配製各種礦植物成分而製成「補肺拿爾」一藥後，對於肺癆治療，始有長足的進步，蓋此藥不僅具有魚肝油之營　力，且藥性和平，天熱服用，亦無　滯之弊，本藥之特效，乃增强抵抗力，以解除結核　之蠟　，以是　暴無比之結核菌，遂無法立足而全部肅清，故不論如何難治之肺病，服「補肺拿爾」，無不澈底　根，他如小兒百日咳，老年哮喘，及一切流行性感冒，均有良　 
 
 

Page 9

 
 
[紹興米荒問題嚴重　全境呈悲慘狀態　每石竟漲至一百元大關　兼以疫癘盛行路斃纍纍　籲請當局從速解除米禁以解倒懸掛]  
　　電近浙東各縣、糧食恐慌、達於極點、而其情勢之最為嚴重者、厥為紹興一縣、按紹興本縣產米、向屬不敷消耗、有賴於江西方面之輸送接濟、自去冬蕭山淪陷、杭江籤路中斷、與蕭山　齒相連之紹興、衆糧遂大告恐慌、入春以來、饑民遍野、餓殍載道、尸成一恐怖之境、 
　　米價狂漲 
　　據紹興米客談、該地自春暖以後、米價昂貴、勢如瘋狂、由五十元而遞漲至六十七十元、該客離鄉時（在上月二十日左右）已突破八十元、比聞最近來滬者言、則竟漲至百元大關、此種數字、可謂亘絕古今、駭人聽聞、紹興本為富庶之區、至是食米一項、竟成珍寶、一般居民，大都以麥粉為常食用、次者則為麩皮米糠及大豆、且亦為數有限、僅能略為點綴、不克充飢、等而下之、則有食野菜野草、及掘取觀音粉者、當地有一流行口語、謂為「挨日子」、竟謂挨過一日、即算一日、慘况可想、 
　　飢饉成災 
　　在此種情形下、得以果腹者、等於人間驕子、因飢餓而死者、比比皆然、每日清晨、輙有居民奔走相告曰、「某家某人、臥床不起矣」、日以為常、漸至聞者不以為異、去冬日軍進攻紹興時、如柯橋·安昌等一帶地區、多受茶毒、今甫交夏初、疫病已起、一般居民、困於飢饉、本已搖搖欲倒、一經染疫、莫不倒斃、勢如破竹、常有一家先後滅亡者、來客以其隣居　例、謂隣有一家、境况小康、近已不克支持、夫先以染疫死、不半月其婦繼之、甫瞑目、大小三兒繞榻號啕、響遏行雲、如是者久之、婦竟　、然苟延十日、卒為餓鬼、不數日間、三兒亦先　夭、此種慘劇、日有所聞、習以為常、 
　　烟火滅絕 
　　及今春末夏初、本屆早稻挿秧之際、但天氣久旱、雨量缺乏、田家竟無從　手、入秋如再遇荒歉、則紹民將無噍類、而此種黑影、業已震懾人心、造成大不安狀態、米價亦因此刺激、沸騰躍漲、靡有止境、現全境乞食之夫、絡繹於途、昔日福地、已非人間、少壯另女、因飢饉所迫、紛紛自錢江　渡、偷涉錢塘、越浙西淪陷區來滬、浙省當局、雖曾聞有救濟之舉、但迄未見諸實施、鄞屬各縣、已有平糶舉辦、而紹縣則並此消息而無之、行見野無行人、室有餓莩、而成烟火滅絕之人間死境、深盼政府當局及紹興旅滬人士、速籌救濟之策、餓民嗷嗷待哺、其情急於燃眉也、 
　　籲請解禁 
　　據紹屬人民函報米荒原委所、吾邑本屬缺米縣份、向賴浙東之金蘭、江西　、浙西之嘉興、及蘇省無錫丹陽等地接濟、八一二滬變後、浙西路途中斷、浙東交通多阻、來源缺少、民食維艱、按紹屬人口統計一百二十餘萬、每口日以六合計算、年需米二百六十萬餘石、本縣種米之田百萬畝、 
　　豐稔之年每畝產量以二石計、約可收穫二百萬石、尚缺六十餘萬石、去年歲收災歉缺米約百萬石、避難同胞數十萬之口食、尚不計在內、自蕭山事變、交通益梗、米運益阻、價格步漲、大勢使然、近聞贛米仍在八元左右、或曰江西收買與賣出價有高低、以致鄉戶不願出糶運浙、米粒遂缺、又曰浙糧食管理處依贛省辦理、各縣亦然、物稀為貴、價格自增、又曰米商有意居奇、計算動逾實數、此皆 
　　局外懸揣是否待諸事實、今閱報載浙省食糧管理處注重民食、煞費苦心、二十七年度積有盈餘二百萬之鉅、紹興食糧管理處本由官督士紳辦理、二十七年份聞亦盈餘六七萬元、二十九年度改歸官營、辦事人員提高薪給、以示激勵、查禁平民行販入境、禁止米行商店採運甚為嚴厲揆諸統一制度、似屬正當、蕭山事起、政府軍事旁午、遂有平民小販四五千人 
　　肩挑米糧入境、每人以五斗計、亦不無小補、但自　限禁以來、接濟無從、米糧奇缺、價格竟高至每石八十餘元、尚屬無貨、人民延頸渴望、忍飢呼　、總鮮　實、聞有米已起運、及已到某地諸好消息、無非空谷　音、目今雖當局焦思竭慮、派員分赴城鄉搜查佃農倉谷米糧、并科罪名、宣傳節食、以期補救 
　　事雖美意雖免擾民、百數十萬人民、值此粒米如珠時期、啼飢忍苦、骨瘦如柴、道見遺孩、途有餓莩、憔悴情形、慘不忍覩、深盼同鄉諸公、據理陳情、請求最高長官、迅賜切實辦法、 
　　停止限禁俾來源旺盛、運輸便利、則價格可漸减、人民咸　得食、實施恩惠、解民倒懸、並求勿遺徒有空名義等人員、表示實事求是之至意、 
　　甬屬平糶 
　　寗波旅滬同鄉辦理甬屬平糶、向香港採運食米第一批一萬八千包、昨已由格蘭船山港運甬、協辦一切、平糶捐款勸募大會、定於本月七日召集、在該會大議廳舉行、推定虞冾卿秦潤卿穆子湘為大會主席團、 
[中途航行三十八天　法郵抵滬]  
　　中途曾有折回消息 
　　法國郵船公司達得南號D 'Artagnan輪、四月底由馬賽經地中海駛來遠東、上星期抵港、現該輪已於昨日午後四時三十分抵滬、停靠浦東其昌棧碼頭、此次載來旅客一百餘人、其中有旅法經商華僑及留學生 
　　二十餘人、據華僑語新聲社記者、「該輪係於四月二十六日由馬賽啟椗、為時迄今、計中途航程三十八天、為前所未有之遲緩、其原因係貨運過多、沿途停靠起卸、致躭擱時日、該輪駛抵地中海時、曾有奉命折回之訊、嗣即在中途停錨、後接法國政府命令 
　　准予駛來遠東、遂啟椗續航、關於此後法郵航訊、聞法方決繼續維持、惟因值此戰時、班期不能預定、故航程無一定時日、法國境內自禁止外僑從事攤販營業後、經商華僑頗受影響、但華僑均樂於入廠為法國戰時作工、法政府對華工亦尚優待、故近月以來、入工廠作工之華僑、已 
　　大見增加云云、又英國昌興公司之俄國皇后號輪、亦已於昨日午後一時抵滬、停泊公和祥碼頭、該輪定今晨駛入香港小呂宋、將　本月十六日返滬、回歸溫哥華、渣華公司芝巴德輪、亦予昨日上午十一時抵滬、定六日回返泗水、 
[滬甬輪船　運費减低]  
　　滬甬水脚前因裝卸稽時、輪班挨駛船期、成本增加、是以逐步提高、現在鎮海口外船隻减少、班期加速、而內地生活困難、日益加甚、為維持客貨土產流通起見、自應酌减、茲悉中意公司德平輪、自即班起所有進出口水脚、一律减收三成、而華綸公司直航進口之瑞泰輪、自即班起、亦一律暫减二成、藉示維持、 
[昨日禁烟節　特院焚燬毒品　當軸決心禁絕民衆自動拒毒　特二院焚毒品具有深長意義]  
　　昨日為六三禁烟節、同時適值六年禁烟計劃期滿之年、政府決如限禁絕、以清毒氛、滬市各界、亦遵從國策、一致厲行拒毒、特二區法院昨焚燬烟土、租界當局、將加緊搜捕毒犯、茲探誌各情如下、 
高二分院焚土一瞥（焦超攝） 
　　政府決心 
　　政府當局、鑒於烟毒禍害民族、甚於洪水猛獸、為除毒務盡、肅清毒氛起見、曾於五年前成立全國禁烟委員會、由蔣總裁親任總監、通令全國、限期六年、一律禁絕、各地自奉令後、雷厲風行、頗著成效、但自戰事以後、各淪陷區內、日方竟銷運大量毒品、麻醉人民、企圖滅亡中華民族、茲悉中央當局對於禁絕烟毒、抱有最大決心、本年適屆六年計劃期滿之年、中央決本既定方針、澈底厲禁、明年度起、如全國各地仍有販運售吸者、均須依禁毒治罪條例、處以極刑、絕不寬容、 
　　民衆自覺 
　　本市各界、鑒於孤島在特殊環境之下、致滬西·南市·閘北·虹口·各區毒氛瀰漫、麻醉人民、危害民族、徒以政府西撤、無法查禁、言之良足痛心、故為貫澈中央禁烟方針起見、決一致自動協助政府推行拒毒運動、凡為父兄為師長、為上級職員、均嚴誥子弟及所屬夥友、屏絕不良嗜好、如染有烟癖、則須限期戒絕、否則立予嚴厲處置、以期澈底掃除毒氛、 
　　焚燬毒物 
　　第二特區地方法院、於昨日禁烟紀念日下午二時、在法院東首空地上公開焚燬自廿八年一月起到六月底止第廿四屆沒收之烟土·烟具·毒品·及製毒器具·與賭博等違禁物品、司法行政部電派高二分院首席檢察官鄭銊就近代表監視、鄭君與各機關代表蒞場後、由特二院院長陳懋咸·首席檢察官孫紹康·兩君招待入席、即命丁役等將所有烟毒等物先行焚燒後、繼以賭具等物、計本屆焚燬烟土一千九百七十三兩一錢、又卅九磅、烟泡四千二百九十一枚、烟具五百七十八副、嗎啡八千九百四十七包、又一百六十四兩、及嗎啡·烟筒·嗎啡針·與製紅丸板等器具、及另星不計其數、繼以賭具·花會紙·五千二百三十九張、花會摺九十本、花會書五十八本、牌九卅二副、骰子八十一粒、及廿一門賭具木板等另物不計、歷三時許始竣、各代表興辭而散、 
 
 

Page 10

 
 
[囤積壟斷終於失敗　紗號相繼倒閉　投機份子自殺破產已有所聞　租界當局平抑物價更見嚴厲]  
　　金價劇瀉、外匯放長以來、兩租界當局對抑平物價、各方進行、不遺餘力、法租界公董局平價委員會、昨日曾會同法捕房警務處及衛生處、各派代表、組織視察團、前往各麵包店及日用品商店檢查、該團　注意於各商店之在上月間藉口法幣跌價而大增貨價者、現在有無將該價格加以調整之事實、當經就地處罰鍰者、計有多起、公共租界平價會方面、仍密切注意於平價法令之切實執行、最近又有小沙渡、西摩路及跑馬廳各菜場攤販徐夫生俞志良等六人、因延未　照工部局規定、著籖標價及粘貼價目表、經工部局查明、控請法院於五月三十一日各予判處罰鍰十元以示儆、 
　　歐戰惡化 
　　中國政府聲明竭力維持匯率、同時各地華軍捷報頻傳、租界當局穩定物價、又嚴厲執行取締囤積、市民實行節衣縮食、因此市場過於供、囤貨者大受打擊、近日已有若干棉紗行號、因受客累而倒閉、蓋近日之上海市場、已有一九二九年美國 
　　經濟恐慌之現象、囤貨者要賣出貨物、竟比當初買進時更困難、大受打擊、無法料理、破產者有之、自殺者有之、若干紗花行號、平時專門代客經營投機買賣、因追證無着、受客累倒閉者踵起、律師代表行號清理廣告、時有所見、經營棉紗之行號倒閉者有二十餘家、如阜大紗號·致祥紗號·榮昌紗號·鴻盛紗號·五豐紗號·同裕祥　裕盛紗號瑞昌紗號等 
[投機播謠毫無根據]  
　　昨日本埠金融市場中、竟傳義大利即將參戰、英法兩國駐滬防軍、屆時準備撤退之說、以致昨日外股行情、於黑匯緊縮中、反見疲軟、實則純為投機之徒、所佈謠言、不足置信英大使館駐滬辦事處發言人稱為毫無根據、完全信口雌黃、無論歐戰若何演變、英國決不放棄上海租界之一切權益、法大使館辦事處發言人、亦謂市場所傳之謠言、絕對不確、 
[不甘為日利用　俄僑今日集會　對日人新組織堅決反對　俄僑領袖聲明絕未參與]  
　　據調查、本埠俄僑總數、已逾二萬五千人、向有白俄僑民委員會之組織、日方以鍳於本屆工部局董事競選之失敗、由於未能獲得猶太人及白俄之擁護、故於失敗後、即着手進行下年度之競選、務期將此等僑民加以控制、以為已助、其第一步計劃、已定於本月十五日、將原有之白俄倘民委員會解散、在匯山區內、成立另一白俄僑民新團體、聽命於日方指揮、大部俄倘、以怵於過去在華北所受日方之苛虐待遇、皆不願加人此項新組織、白俄僑民團體、已定於今日舉行緊急會議、決定態度、 
　　對新組織一致反對 
　　聞日人所發動之白俄僑民團體、樹「反共」旗幟、政治色彩甚濃、昨日盛傳已有若干親日之白俄僑民、自哈爾濱來滬、供日方驅使、於十五日在虹口匯山區域成立白俄名　洛基者、任該項新組織之「顧問」、本埠白俄商業團體及慈善團體、皆係白俄僑民委員會會員、認一旦被此種華北親日俄僑勢力之侵入、則彼等今後之境況、將與過去在平津哈爾濱所遭遇者相同、在統制下恐將失去一切自由、故內心甚為惶慮、皆不願參加此項新組織、已定今日舉行緊急會議、決定態度、 
　　多人聲明不愿預聞 
　　記者昨晤白俄僑民會主席曼滋拉氏、叩詢真相、據表示、渠尚未聞該會有被迫解散之消息、且本人亦未參加其事、又有名卡柴可夫者、聞已　內定為新組織「撫卹科主任、昨日亦已對俄僑正式發表聲明書、謂渠反對此新組織、且亦未同意坦任此職、至俄僑委員會秘書耶可夫鑫則表示、渠已聞將被任為新組織秘書」之消息、但亦聲明未參預其事、 
　　日方蓄有政治陰謀 
　　又據另一報告、日方為易於完成其陰謀起見、曾往訪現任白俄僑民協會評議會主席葛雷波夫、懇其出任為新組織之「主席」、葛氏為本埠白俄僑民之領袖、渠對日人要求、會表示同意、惟向日方提出條件五項、務須完全接受後、彼始願出任其事、條件中之重要者、為（一）新組織與舊組織性質完全相同、絕對不與政治發生關係、僅為一管理僑民機關、（二）本埠俄僑、對該會絕對不荷極重之負担、如交付多單會費等、日方對葛氏要求、根本未予同意、遂退而求其次、即往訪鳩孟納哥、懇其出任「主席」、惟鳩氏在俄僑團體中之地位、自無　氏為高、 
　　俄僑表示置之不理 
　　自日本卵翼下之俄文Russ報宣佈心新組織之中心人物及設會廳於西華德路四百〇九號後、卡柴哥夫即發表聲明、謂彼與新組織完全無關、而耶可夫金亦稱未與發生接觸、該報又復稱、本埠俄僑、均須參加新組織、為　然會員、否則即取消其居留證凡參加新組織、則須在反共之旗幟下受該會之領導云、此項消息、一般俄僑均認為係日方誘致彼等加入新組織之一種方法、故均擬置之不理、 
[日光節約推行盡利]  
　　兩租界當局自會銜佈告於六月一日起、實行日光節約後、全市各界均一致響應次第實行、按照新時計廢計快一小時辦公營業、惟六月一日卻值星期六、次日即係星期日、故大部份機關團體、商號均於昨日（星期一）起實行、又據工部局警務處通告、宵禁時間、在每晚十二時三十分（即原來鐘點十一時三十分）開始實行、 
　　荳腐業請夜間工作 
　　本市荳腐業同業公會、為法當局禁止荳腐商於宵禁時間內不能工作事、已經議決、於日前向法當局要求予以通融辦理、蓋製腐工作、以晚間最為適宜、若宵禁後即停止工作、勢必妨礙營業、尤以最近實施日光節約後、宵禁時間、又提早一小時、營業更見困難、惟截至昨日下午止、該同業猶未得法當局等答覆、又悉、兩租界及滬西之荳腐工人工潮、迄至昨晚、勞資雙方意見猶難接近、不得解決、資方為此已在大中飯店內設同業公會工友待遇改善委員會、力謀圓滿解決、 
[意將參戰　上海所獲徵象　因意輪停泊南市而發生　英皇明令戰時停止祝壽]  
　　據外人方面消息、意國之行將加入歐戰、在本市已迭有徵象發現、意國總　之售於護畜會、即為一端、昨日復有意輪三艘、為「阿拉齊」號、「安克拉泰」號、「格　納第拉潘杜拉」號、及意艦「安曼諾卡洛吐」號、均已移泊南市江面、頗引起中外人士之注意、此外意輪「康脫凡第」號、此次由馬尼刺來滬、遇港并不停留、另一意艦「勒潘吐」號之泊於浦江中之日海軍浮筒、中意輪船公司將其資產、改以美金結算、眾料意國行將參戰、為期甚迫也、 
　　英皇誕辰停止祝賀 
　　本埠英國大使館、昨日發表聲明、為依照英皇之明令、吩咐在戰爭期內、英皇誕節、不擬招待各界、以及舉行其他慶祝方式、 
　　英軍感謝滬僑捐款 
　　上海英僑及其友好、刻受英軍感謝、由於此次英皇節日、受到各界之捐款、該捐款刻已均分別匯撻路漢東瑪麗皇后醫院、及伊拉斯金之路易斯醫院、對各西報之襄助、亦表示感謝、 
　　荷女皇赴印說不確 
　　昨晚報載同盟社倫敦電、荷蘭女皇威廉明、自德軍侵荷後、離國批英京寓居、據消息靈通方面傳出消息稱、在最近時期內、將赴荷屬東印度、平明社記者特以此事叩詢本埠荷蘭領事署、據云、至目前為止、尚未　得此項消息、恐屬不確、 
　　滬上捷橋同仇敵愾 
　　捷克雖曰淪亡、但民族精神、迄猶未墮、捷克客軍志願團加入英法陣綫者、已有五萬名、此項消息、本埠僑民、接　歐洲前綫來書所述者、參戰之捷軍、均出自至誠、自願加入、彼　唯一願望据悉志在取得勝利、據上星期六本埠所獲得電報、捷軍加入法國　　隊、協助在天空擊落德機四十一架、上海捷僑聞此消息、至為振奮、 
　　葡僑慶祝國慶盛況 
　　法文上海日報云、本埠葡僑為慶祝建國八百週年紀念、昨日（二日）在呂班路教堂舉行彌撒、到葡僑甚眾、公共租界萬國商　葡萄牙隊、及葡僑童子軍、在教堂門首列隊、旋駐華葡使勒潑利瑪、携夫人·及公使館秘書伯蘭關赫·駐滬總領事麥羅夫婦·副領事載格拉·等先後到場、彌撒典禮、由狄尼司鐸主持、 
　　德輪招待並無用意 
　　停泊於高昌廟對出海麵之德輪「辣門斯」號、於前（二）日中午由船主發柬招待德義日僑民、頗為外間所矚目、意義何在、尤為一般人所注意、第據德駐華使館方面消息、該次招待聚會、全係聯歡性質、期促進旅滬僑民之聯誼、並無何種特殊作用、 
　　美商銀行存款激增 
　　自歐戰擴大、交戰國在華之各銀行、頗有　　發生提存情事、蓋一般存戶、怵於交戰國財政之竭蹶、心不自安、有將存款轉存美商各銀行或華商銀行者、天津華比銀行、前傳發生擠提停業之謠、旋經比大使館正式予以否認、天津因「聯銀劵」不為當地人民信任、故津市民眾多將法幣存入租界之外商銀行、以便日後自由支取法幣、　津市外商銀行收法幣存款較多、至最近止、天津歐美各外商銀行存款二萬五千萬元、華比約四千五百萬元、至本埠各外商銀行之法幣存款、在本市金融情形不同、 
[駐滬英副領事日內赴渝]  
　　據接近本埠英國外交界方面消息、本埠英國領事館副領事克雷登氏（G．W，Cueighton）於最近期內將離滬赴渝、此行任務、尚未獲悉、 
　　美女記者加入路透　本埠著名美國女記者蓓蒂葛雷亨女士、於數月抵渝、服務於國際宣傳部語科、并　任廣播工作、昨據重慶航　葛女士已入英國路透社重慶分社服務、按葛女士為上海外國女記者加入重慶通訊服務之第二人、其第一人為項美麗女士、最近受法國哈瓦斯社重慶分社之聘、加入服務、 
[日兵闖入德工厰　搬運傢具設備　捕房探員到場阻止無效　強稱戰前厰為華人所有]  
　　字林報云、頃據目擊者報告、上星期五日（三十一）午前將近十時、有自稱屬日海軍陸戰隊復興班之士兵數名、闖入滬東遼陽路五三七號德商某工厰、逕自搬出該厰傢具與設備、裝入待於門外之卡車兩輛、向東駛去、士兵搬運時、未向該厰華籍僱員說明理由、旋有榆林路捕房探員到場、士兵乃謂該厰於一九三七年滬戰前及戰事期間、係係華商所有、故以敵方財產視之云、探員不欲肇起事端、故未干涉、按該厰前屬華商、現已轉售德商禪臣洋行、 
[滬郊災區救濟會　決非延期成立]  
　　本市旅滬青浦紳商、為救濟青浦三千難胞而發起組織之滬郊災區難民救濟會、頃因環境特殊、及種種困難、決予延期成立、覓得之辦事處、乞未開始辦公、至捐款方面、該會本委託辣斐德路新華銀行辦事處代收、茲因延期成立、業已通行、暫時停止收受捐款、 
[四月份全國對外貿易統計]  
　　海關總稅務司發表今年四月份全國對外貿易統計、洋貨進口一九四·五五〇·三四五元、土貨出口一四六·四一九·二六四元、進出口貨共計三四〇·九七九·六一三元、入超四八·一二一·〇八五元、滬關進口九六·八一九·四四二元、出口九三·八八三·三六九元、 
[日軍犯大榭島]  
　　據航業界息、浙東穿山海面日艦五艘、於一日上午突放下汽艇多艘、滿載日兵、在穿山對出定海縣屬大榭島偷渡登陸、當被華軍定海縣抗敵自衛隊及國軍□□□師發覺、迎洋痛擊、日兵雖在密集機槍掩護下強行上岸、然死傷甚重、且該大榭島面積甚少、孤懸海外、故絕無價值可言、 
 
 

Page 11

 
 
[三極無綫電學校校長　張兆雲遭狙擊　兩彈擊中要害性命甚危　傷一學生拘獲一嫌疑犯]  
　　公共租界馬霍路二一一號三極無綫電學校辦公室內、於昨晚八時五十分許、有暴徒四名闖入、開槍狙　該校校長張兆雲、並傷及學生蔣正明、張受傷甚重、性命危險、開槍者當塲逸去、後拘獲嫌疑犯一名、茲將各情探誌於次、 
　　彈中要害 
　　被害者為該校校長張兆雲、年四十二歲、松江人、　灰色派立司西裝、於昨晚八時四十分、正在樓下辦公室內、與三五人閒談之際、突有衣長衫者一人、着短裝者三人、闖入該校、首由衣長衫之暴徒至辦公室內、不問情由、拔槍向張兆雲開放四五槍、兩彈射中、一中其後背、貫穿前胸、一中其頸部、應聲踣地、其時室內諸人、亟關閉其門、意圖圍捕該匪、在門外之三匪情急、設法將房扉撞開、營救開槍之匪、 
　　傷一學生 
　　當暴徒等步出辦公室、至外間閱報室時、有學生蔣正明、年二十一歲、無錫人、被另一匪監視行動、亦被開槍一響、命中其右腿、彈未穿出、於是各匪乃揚長而去、有嫌疑犯一名、年約三旬、着靑布杉褲、被校役等拘獲、現押於成都路捕房、 
　　性命危殆 
　　出事後、成都路捕房因近在咫尺、亟飭中西探捕武裝馳往、奈匪徒已遠　無踪、隨召救護車到來、將兩傷人併送寳隆醫院診治、據醫生云蔣之傷勢無礙、惟張因彈中要害、性命垂危、於午夜十二時許、已入彌留狀態、 
　　校務發達 
　　按三極無綫電學校、原因設於天津路一八〇號、於去年九月間、始遷移至馬霍　二一一號、係三間洋房、屋宇煥然、交通便利、肄業於該校者、的有學生三百人、間有三十餘人係住宿生、其餘均走讀生、分早中晚三班授課、校中一般敎員、均一時碩彥、該校在滬濱頗負聲譽、以故就讀者甚衆、 
[妾背夫捲逃　雙雙拘獲　姦夫淫婦　收押候究]  
　　甬人蔡英義、今年三十七歲、向在招商局長江班航輪充輪機員、八一三戰事發生、該局　　、蔡由交通部僱用、派在運輸組、仍充舊職，蔡有妻妾各一、妻居上海辣斐德路、妾姚雲妹、今年二十四歲、與蔡同鄉、生 
　　子女各一 
　　寓居漢口、前年華軍自漢撤退、蔡奉命赴重慶工作、不便挈眷同往、乃命姚氏携同子女由粵漢路轉港回滬囑與其大婦同居、乃姚氏抵滬、寓居法租界愷自邇路八十九弄八仙坊內天惠坊二號其娘家所設之雲昇藥材行內、與乃母同居、竟與同住樓上之房客隣人沈介樂（今年三十二歲甬人現賦間無事）發生苟且、 
　　私下姘識 
　　　大婦所知、函報蔡英義、蔡接信由重　請假返滬、處理斯事、迨近日抵滬、發覺乃妾姚雲妹已於上月二十日午後一時由母家席　所有現款三千九百元及金飾二千元、逃逸無踪、即據情報告法捕房、查得姚氏逃出後、與沈同居於天津路二〇八　謙泰旅僅內、偕同出入、 
　　儼似夫婦 
　　於前日由探會同公共捕房派　赴謙泰旅館將姚氏雲妹與沈介樂男女二人雙雙拘獲、提回法捕房收押、昨日午後解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事提訊、捕房律師袁家淡陳明案情、請求延期偵查後訴請訊辦、庭上核禀向被告等訊問一過、並據告訴人蔡英義、 
　　聲訴一切 
　　官諭准予改期查明再訊、被告等收押、聞姚雲妹已在特二院民庭對蔡提起脫離同居之訴、巳定期七日開庭審理云、 
[本埠氣候炎熱　已呈溽暑景象　自春心為雨少已成旱象]  
　　本埠近日天氣頗為炎熱、而尤以中午赤日懸空、溫度劇升、最高已達九十九度、而成溽暑景象、一部份柏油馬路、亦因高熱而形熔化、又今年自入春迄今、雨量稀少、氣候乾燥、傳染病症極為流行、而上海附近各地農田、多形將龜裂、稻禾下秧困難、早象已成云、 
　　施行霍亂注射 
　　茲因上海發現霍亂症、係由來自紹興者兩人傳染所致、爲預防起見、居民應注射防疫針、法租界當局業已採取辦法、以防止霍亂症之蔓延傳染、該症患者之紹興人所與相處之人、均經注射防疫針、此外對於飲水施以消毒檢查、鄰居住戶現時仍受衛生檢查、凡界內居民得向下列地點免費注射防疫針、（一）貝勒路六三〇號、（二）徐家滙路八四〇號、（三）台斯德郞路海格路口衛生處、 
[靑年何爾康　詐欺取財　陳祖懷被騙六千元]  
　　紹興人何爾康、年二十一歲、住麥特赫司脫路鴻慶里二十八號、近經劉姓之介紹、得與住居法租界馬浪路普慶里十一號之甬人陳祖懷（二十歲、現在文生氏英專肄業、）相識、二人年事尚幼、較富情感、故相交甚密、上月二十八日、何與陳在大三元菜館晚餐時、何即向陳告借法幣二千元、陳尤之、即於二十九日晚將款如數交付、詎至三十日何忽向陳謂、現時金子交易漲落頗巨、余對此交易、具有相當把握、爾不妨稍作此投機、必能獲利、陳心爲之動、詢以需款幾何、方能經營、何答、至少須法幣六千元、囑陳再籌四千元、陳以手頭並無現款、遂設法至天主堂街泰昌祥輪船局（係陳父合夥所設）取得四千元、於三十一日交付於何、但事後爲陳母孫氏所悉、以何毫無憑證、交出恐有不妥、爰令陳將款追回、惟遍覔何無着、遂報告老閘捕房、由華探長朱壽齡探自高永安在新新酒樓將何弋獲、當吊出贓款三千七百餘元、其餘二千餘元、則據何供巳負於顧文達所開之榮生及榮炳根所開之愚園等賭窟、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師彭啟炘依詐欺罪起訴、以尚須調查、故請求改期冉訊、經戴榮鐸推事質訊之下、諭令准予改期再訊、 
[滬西白利南路　捕獲携械男子]  
　　昨晨九時半、公共租界警務處警員多人、在滬西白利南路搜查行人時、突見有人力車二輛經過、上坐乘客、瞥見探捕、行色忽現慌張、警員乃上前搜查、果在兩乘客身畔抄出手槍各一枝、當將兩犯押帶捕房偵訊、 
[誘拐少女　男女匪犯被捕　隔別研訊一過改期再奪]  
　　住法租界馬浪路璣威里　號張金氏之十六歲女兒善蘭、在貝勒路底三興坊華洋襪廠做工、於上月三十日下午放工後、忽然失踪未歸、即報告法捕房、派探查得被拐匪陳榮生（二十七歲本地人）李志明三十七歲無錫人）、串通女子陳阿毛·夏菊香·陳月梅等、誘拐藏　虞洽卿路大中華飯店四一四號房間 
　　先行奸宿未成、擬帶往平津販賣、遂於本月一日下午、由探會同老閘捕房、派探馳赴大中華飯店將陳李兩匪與夏蘭香•陳阿毛·陳月梅三女一併拘獲、吊出馬善蘭、帶回捕房、又往愛來格路新民坊續獲經手販賣之蘇州婦人范翁氏·馬韓氏·黃鄭氏·吳陳氏四口、昨日午後併解特二法院刑一庭、捕房律師袁家璜稱、被告等因略誘案請求改期、 
　　詳細債查案情後、訴請訊辦、經孫彭銜推事將被告等被害人隔別研訊、因案情涉及風化、宜告禁止傍聽、審訊歷一小時許、庭上乃諭准改期查明再訊、被告等收押、被害人着投法醫處檢騐後解回候訊、 
[恐嚇詐財　陳瑞良被捕判懲]  
　　常州人陳瑞良、向在漢口路四百二十一號上海新旅館十號房間靑浦人陳森士所開之森記轉運公司辦事、該公司之營業、向以將貨物由滬運往靑浦為大宗、故獲利不貲、近陳瑞良於上月　一日　陳森士所辭歇、而陳頊良以陳森士頗獲利益、故於被歇後屢至森記處要求陳森士給付法幣五千元、決不甘休、否則當取惡劣手段、危及其生命、因遭拒絕、陳頊良曾先後致函僞靑浦縣政府及該地大流氓某甲告發、陳森士係屬游擊隊致使森記不能營業、前日下午三時、陳瑞良又往森肥公司索詐最少須三百元方能了結、經陳森士報告老閘捕房、由華探目張克勤馳往、將其拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依恐嚇詐財未遂罪起訴、詰之陳瑞良完全否認、供係往索工資、但經各證人證明確有恐嚇行爲、馮世德推事乃判決陳瑞良處徒刑六個月示儆、 
[法國公園內　一男子服毒死]  
　　前日下午一點四十分時、顧家宅法國公園內、忽有一年的二十左右、上身穿藍布短杉、下着白布袴、禿頭、赤足之無名男子、在草地上呑服藥水自殺、竟呑服二瓶之多、經園中游人發現、告知派駐該園巡捕、報告法捕房、派探往查、該男子形似工人、已不能開口言語、無從明瞭自殺原因、即將其送往廣慈醫院、因呑服毒質過重、救治無效、至當夜七時身死、由捕房將屍舁送同仁輔元分堂騐尸所、無從查傳尸屬、騐明死者委係服毒身死、尸交善堂殮埋候屬認領、 
[泰汽車公司　出差昨被刦]  
　　昨日上午七時五十五分、有人致電話向泰來公司僱車應用、當由該公司派一二一一七號汽車應僱、駛往大西路惇信路、詎車抵該處時、突有男子兩名、招呼停車後、即袖出手槍、向車夫聲稱帮忙、並將該司機逐下車廂、時又有兩男子到來、監視司機行動、該車則由上車之兩匪徒駕駛疾馳而去、至八時許、原車始返原處、交還該司機、該司告、 
[社會雜訊]  
　　法租界甘世東　廿　　　　　　店店主張代儉之妻、於上月十三日失竊漢口省鈔票十數元、後債悉爲學徒陳和喜（今年十七歲南京人）所竊、即賞陳耳光兩下、並限其將所竊之鈔票交出、陳大恐於翌日中午十二時、用洗鐘火油洒於柴爿上、放在擱樓、竟燃點起火、幸爲房客發見撲滅、幸未成災、當報捕將陳拘捕、解送特二法院刑一庭、依公共危險罪起訴、昨晨經孫彭銜推事寨結當庭判決、陳和喜放火燒燬建築物處有期徒刑二年六月、 
　　乞丐天津人楊右良（又名明林）、於上月十九日前往海防路三七二號美軍營房、竊得手槍一支、子彈二十一敉、彈夾三只、擬往南京有所活動、乃月之一日晚八時半、前往愛多亞路五三二號同馥館喚餐、計所食之資三角數分、但楊身無半文、即擬逃走、然爲堂倌湯在勤追得、抄其身畔有無款洋、詎竟發覺楊懷有武器、乃鳴由華探目張克勤華捕六六二號到來、將楊拘獲、在捕房抄出上項搶彈、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依公共危險罪起訴、經馮推事質訊之下、諭令押候、改期再訊、 
[暑期施診給藥]  
　　本市辣斐德路茄勒路三德里五號始悟堂理敎公所、因鑒於國難時期、難胞麕集、特發起暑期施診給藥、已聘定馮濟民醫士等於六月四日開診、每日下午二時至五時、以利貧病、 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東天氣晴熱、降霧、有東南至西南風、此間晴熱、數度　曇、有東南風、馬鞍島以南沿海一帶有東北至東南風、降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九四•八、最低六六·七、去年同日、最高八六·五、最低六四·九、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇四） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[黑氣經天]  
　　四月二十六日黃昏時，蘇垣突見黑氣兩道，如虹如霓，自東而西，亙於霄漢，及至深夜，始行隱滅。見者咸以為異！正不知指何朕兆，願以質諸占象家。 
[海現大黿]  
　　西本月二十日，日本大阪地方人，忽見海中浮一大黿，約長二十四尺。眾漁人議欲捕之，糾二十餘人而往，黿忽睅其目，張厥喙，如欲噬人，漁者懼而退，黿遂曳尾沉入海底，不再見矣。同日又在遠處，有人見海中有極大一物，頭出於水，長約五尺，羣不知何物，或謂即此黿也。 
[赤鯉通神]  
　　蘇胥門外石湖漁子某甲，網得赤鯉二尾，携諸市上，無有顧問者，乃持以歸。適鄰舟有某乙，以子病赴城就醫，病勢沉重，進退維谷，是夕夢有緋衣兩兒，問乙懇請曰：「活我！我愈汝子。」醒後不解其故，及見赤鯉，意有所觸，買而釋之，子病頓愈。 
　　明日刊登 
　　寗群蠶桑局條規 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　俄國皇后　港呂　昌興 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　永寧　六月五日　天津泰昌祥 
　　寧波班 
　　德平　四日鎮海　中意 
　　瑞泰　五日　華倫 
　　謀福　六日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十一日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[生命之星（二）]  
　　第三，星子與我們相距甚遠。我們與太陽相隔九千三百萬公里，光從太陽射到我們，要八分鐘，從最近的星子射到地上，要三年半，從次近的要十一年從多半的星子要數百年，從有些星子要數千年，還有的要數萬年。這樣遠的距離，眞是不可思議，世上最大的望遠鏡，不能看出任何星的具體形狀，我們只能看出牠發的光。惟有專門硏究的人，用觀察和測量方法，能多知道一點，如星大小，運行，相互關係，重量，等等，並且　着分光鏡，還能知道星是什麽物質造成的。據說有的合經，養，氣，鉛，鐵，等質而成，有的合炭銀，銅，鉛等質而成。基督對于我們也是如此。他木在天天與我們相距不可以這里計，然而因爲教們的原故，降世爲人，以此世人得認識他，愛他，了解他如弟兄一般。耶穌不但是星，並且是明星。諸位在夏我，看見滿天星光燦爛，有時忽然起了黑雲，將天空遮沒，看不見星，但是諸位明白星仍就在那裏，只看到離地數百尺的空中，便可見星子照樣大放光明。我們人生亦然。有時因憂愁，疾病，疑惑，罪孽，始遮上一層黑雲，見不着上帝，但我們明白，這只是人生黑雲的隔膜，上帝始終是與我們親近的。更有時我們從國黑雲的空隙中，看見一顆星分外光明燦爛，這就如同我們當着極爲難時，從某點上，看見天父上帝，比平日更深切的眷　我們一樣。（待續）　如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
史話 
[自由獨立的代價] [  碧雅]  
　　「自由」「獨立」這兩個光明而偉大的名詞，現在已被人當作爲口頭禪了！就在這樣不知不覺之中，漸漸忽視了牠們的眞諦和價値，於是鮮廉寡恥的不肖之徒，靦顏事仇，賣國求榮，盜竊「自由」「獨立」的　名，藉以欺蒙民衆，向主人獻媚圖功，以遂其利慾之念。 
　　其實眞正的「自由」「獨立」，必須歷經患難，導路藍縷，披荊斬棘，以百折不回的精神，閱長期的奮鬥，才能獲得的，決非空口侈言，紙上談兵，所能奏效。例如美國的獨立，曾經八年的惡戰，糧餉匱乏，軍備落後，以寡敵衆，一面運用外交手腕，博得法國的援助，前匕年連戰述敗，然土氣愈戰愈勇，最後大敗英軍，脫離母國而獨立。十九世紀德意的統一，也是非常艱巨的任務，當時）兩國境內，小邦分列，各自爲政，羣雄割業，奧大和暗中操縱，壟斷一切，鐵血宰相俾士麥，和意名相加富爾互相濟助，目光遠大，手腕靈活，一面革新內政，整頓軍備，自克里米及普，法，兩决戰役以後，德，意就一躍而處强國之林。歐戰後俄，士的復興，同樣是千辛萬苦。俄國一面抵抗外來的千涉，一面殲滅國內反革命的勞力，腹背受敵，同時還要安定民生，其危險困窘杌隉不安之狀，可想而知，然小畏巨艱，卒以消滅禍根，創造社會中義的蘇維埃社會主義共和國聯邦。土耳其則受戰敗國的處分，領土喪失殆盡，主權損失，瓜分之象，暴露無遺，幸凱末爾將軍崛起，奮鬥不懈，領導民衆，一面取得俄國的濟援，血戰多年，打敗希臘軍，驅出小亞細亞，遂與列强簽訂洛桑條的，獲得眞正的自山獨立。 
　　由此觀之，自由獨立，必須經長時期的奮鬥，無量數的阻撓，以鮮血頭顱所換得的，才是眞實的自由獨立！ 
軍備 
[天空捕機傘] [  馨]  
　　各國爲防止空襲的危險，竭力設計出各種防空的方法來。最近，又有一個美國的發明家，新創一種「天空捕機傘」，已由法國陸軍實地採用，作爲各要塞各城巿之主要防空設備，據云這種防空物比之倫敦市上空的防空網要簡單昨　省得多，成績也更美滿。 
　　此種「捕機傘」，外形與砲彈無異，可由高射砲放射至不同的高度。到一個適當的高度時，外面的彈壳立刻炸裂，放出一頂頂降落傘來，傘下掛着極長的鐵索，彈底是一個很　的錘子，就繫在鐵索的下端；當彈壳向上直飛時，彈底已慢慢的脫離彈壳，垂在空中；假使一隻敵方的飛機觸着或撞着這根降落傘支着的鐵索，那它就休想逃脫，不是機翼折落，推　器拗斷，就是被這些『捕機傘』纒繞住而落下來。所以「捕機傘」羣的效率比汽球防空網更高。 
　　『捕機傘』的構造，頗為巧妙，偌大的一頂降落傘摺至最小的體積，塞在砲彈形的外壳內，連着一隻繞滿　索的碇子，和一個作爲鍾了的彈底。彈尖裏貯着時間性的炸藥，放射的時候，祇須調節好這種發燃物，放上去之後自會在一定高度爆發開來。這是視敵機的高度而　的。 
　　放射「天空捕機傘」的時候，大都一排一排放上去，造成一垜極高極闊的牆頭，這樣，東也一排，西也一排的列在空中，飛機一定走頭無路，撞着歇手。而且這種『捕機傘』可隨着飛機的踪跡，和高射砲一樣的放射，不比汽球防空網那樣固定不動而可被飛機避掉。所以『捕機傘』羣在天空中像流星燄火似的出現時，飛機的厄運便到了。 
　　現在歐戰正酣，德國空軍給與協約國空礱的恐怖，使協的國人　晝夜不安。但有各種新式的利器發明出來，恐怕飛機也將無感　　，這種恐怖，大概也會慢慢消弭的吧！ 
心理 
[禁錮與鬼迷] [  泉水]  
　　我國有些大家閨秀，因受不住家庭沉悶空氣的籠罩，而患了嚴重的心理疾病。高樓繡閣之間，除掉母親等數人可以經常接觸而外，竟是終年不能見人，甚至連蒼蠅也沒有機會可以飛入。雖說是一個自由的人，但行動簡直是沒有自山，雖然是豐衣足食，但人生確缺少意義和快樂。舊禮敎遺毒所造成的禁錮式的家庭，却葬送了靑春女干自由活潑的幸福，在開明的人士看來，一定會認爲是一種危害。 
　　在筆者故鄕（浦東），雖與繁華上海僅一衣帶水之隔，但常聞有狐鬼迷人之事，而尤以女子　多。此病患者，終日神思恍惚，若有所思，若有所遇。或則每晚皆夢有男子來會，極盡歡娛。稍經時日，不免骨瘦神銷，求神問下之無業，終至無法藥治。患此病的人，大概都鉛沉默寡言，少有社交機會，或則家庭管束嚴緊，婚姻不遂而起。德國哥德大詩人說得好：「年輕男子那個不會鍾情，妙齡少女那個不善懷春。」不是筆者要提倡摩登或浪漫，依據實情來講，除非低能或疾病，人類生理或心理如已到達成長的階段，則終是要有尋求配偶的要求。「食色性也」，二千餘年前的孟老夫子倒能够坦白地說這一句眞話，如果用近代心理學眼光來分析，神秘的啞謎小得打開，則其求知也愈切。因爲人類都有好奇心。如果慾望或情緒不滿足，則疾病就易滋生因爲慾望受到壓抑（Repression）在他的腦中雖覺已經忘却而不冉想起，但情感並不因之消減。有時晚上夢中仍不免要出現。更壞的影響是因求之不得而發生幻想，以滿足其慾望。女子的鬼迷或男子的遺精，手淫，就是基於上述的原因。所以今日欲談醫治　種疾病，倒不是在吃補丸補樂，而是在賢明的家長及敎師對靑年另女有開明的認識，尤其要積極的予靑年男女以社交的指導，及態度與觀念之糾正。蓋如此不但可少心理的暗疾，同時還可减少偷偷摸摸，行爲不檢，及傷風敗俗的事件。這樣，使學校可少幾對靑年男女不幸的除名，家庭可少幾個病弱的子女，社會則風氣可以改變，「吃豆腐」，「桃色新聞」，也可大大的减少。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　這時我先前感覺的窘意反消失了大半。我開始猜度到伊的社會地位伊也許還够不上出於布爾喬亞階級，可是裝擺著那種貴族氣燄，反而喪失了伊的本來面目，這是非常可憐的。伊兒一我不理會伊，便自己開了手夾，拿出一隻銀質的小烟盒來。伊拿了一支紙烟，却沒有火柴---伊分明是照例不帶火柴的。伊的眼光又瞟到我的臉上。我忽不自覺地拿了一盒火柴給伊，但仍讓伊自己擦著。這一度接近，我的鼻管裏沾染了一陣迷人的香氣。 
　　「霍桑什麼時候來？伊露出怨恨的神氣，吐了一口烟 
　　「大概快了罷？，唉，你有什麽事！」 
　　「我得對他自己說。」 
　　伊是霍桑的朋友嗎？不是。是有什麼疑難事件來請敎霍桑的嗎？那種神氣又不像。我的疑問還沒有解答，霍桑忽已出現在辦公室的門口。 
　　那女子見霍桑進來，並不起立，祇微微點一點頭。 
　　「霍桑---霍桑先生。霍桑聽了伊這句「先生」二字十分勉强的稱呼，向伊啾了一眼，又把視綫移到我的臉上。我冷冰冰地沒有反應，但自顧自把我的半碗粥吃完。 
　　霍桑在另一隻安樂椅上坐下，一壁問：「我很榮幸，竟得到姑娘的認識。請問尊姓？」 
　　「安娜。」（四） 
[歡送「五月」] [  亞谷]  
　　當初夏的風悄悄地溜過在原野的時候，我們歡笑地唱着快樂的歌送別「五月」。 
　　再會吧，血淋淋的日子呀。 
　　離別雖則是悲哀的，然而今大我們要唱的是快樂的歌。 
　　橫在我們眼前的有更血淋淋的現實。光榮的生存和屈辱的沉淪已經猛烈地展開決戰，我們已經準備好咬緊牙根來領受一切的苦難，因爲每一個人都相信「黎明」就要來，這將爲全世界人士永遠歌詠的日子就要來。 
　　「五月」安寗地離開了我們，明年再會吧。我們唱着快活的歌聲歡送你。 
　　明年，就在明年，我們要在自由的旗幟下歡迎你！ 
　　往年你帶給我們「敎訓」，明年你帶給我們「成就」。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[孤島戲劇界現象] [  君美]  
　　今日孤島戲劇界，以環境特殊關係，其現象遂頗多不能和諧者，而以皮黃劇爲更甚。皮黃劇本身，間有予人以異議處，不過皮黃劇純以寫意爲之，處理於似眞似假亦眞亦假之間，以藝術論，蓋亦未可厚非。是則伶人，觀衆與評劇人間之所以每多扞格者，倘亦未免感情作用所致歟？ 
　　皮黃本亦地方戲之一，故舊劇本詞句膚淺，僅求通俗，間有費解處，則輾轉流傳，伶人以學問關係，期其釐正，要亦非一朝一夕所可能。時伶新編劇本，則每多出自有閒士大夫之手，務欲麗其詞藻，美其形式，遂有漸趨於貴族化之弊。至於劇本之優劣與否，伶人演戲，僅以體貼劇情爲主旨，非能强調意義，此所以今日孤島皮黃劇之易啟人疑，易爲人排擊之故也。輒嘗思之，皮黃劇流行至今，幾百十年，詖毀攻訏，無時或息，顧仍能巍然獨存者，斯皮黃劇每一劇本俱有其抑惡揚善之倫理觀念予人以深刻印象之故，要非偶然。今日伶人固能依此爲旨歸，善自檢點，背悖時代，足以靡人心志者棄之；內容淫穢，效果瑕多於瑜者棄之，則亦未始不足以圖存，古者伶官所以備譎諫，豈無因耶？ 
　　聽戲看戲，所以調劑精　，欣賞藝術也。藝術精妙，觀衆足以賞心悅目，陶冶身心。藝術惡劣，則耗時損財，味同嚼蠟。至於演出效果之於觀衆，則見仁見智，見解旣異，未可苟同，甲之所謂意義深長者，在乙或且以爲玄妙小可方物，丙之所謂足以振聾發瞶者，在丁甚至以爲粗獷小敢同情，劇塲所見，一曲既終，恒有此種現象，因而導人以正，納入正軌，或則感應惡劣，竟入歧途，此其不同，因人而異。程艷秋春閨夢一；譽之者謂爲「技巧精警」，貶之者斥爲「意識荒謬」，余於硯秋此劇無所睹，不欲妄加指論，但覺今日北來平伶，本身已陷狄境，冀其順應時代需要，蓋不啻緣木求魚，况伶人多窘於學問，烽火彌天，衹宜堅苦支撑，於苦中作樂而覓刺激，又豈計之得哉！爲欣賞藝術而看戲聽戲，吾欲無言，唯因時地而制權宜，將何以善其後者，則社會必有以敎之！ 
[關於「民族精神」] [  新影]  
　　不久之前，我們看到過一部亨利方達主演的「少年林肯」，最近南京又開映一部描寫林肯生活片斷的影片「民族精神」（Abe　Lincoin　in　Illinois）。茲特介紹該片如下： 
　　原著獲獎 
　　民族精神的故事，採取舞台劇原作，爲美國當代大戲劇作家洛勃休特Robert　　　Sherwood近著，曾因此作品而榮獲普列塞爾戲劇獎金。 
　　故事內容 
　　故事所描寫的，包括林肯的早年生活，和成功經過。開頭寫出一個身體很高的二十一歲的靑年，最後一幕是寫　肯己做總統，爲了南北戰爭而離開華盛頓的車站。而在這開始和着末的中間，就寫出林肯由一個懷疑，怕羞的人，如何成爲總統。一個三月的晚上，在斯賓斐特車站和朋友離別。更揷入一些羅曼斯，因爲林肯會愛上安露脫萊裘小姐，而最後却另和曼麗托特小姐結婚，那時爲了戀愛，他內心曾有過非常的痛苦。 
　　公映盛况 
　　原劇在舞台上公演，有過相當的成績。這一回雷電華拍攝這部影片「就去物色善演這戲的舞台人雷蒙馬賽Royrnond　Massey擔任主角。演出的成績上相當出衆。尤其林肯為了戀愛問題叫內心痛苦時，表情深刻。攝成而後在紐約百老匯公映時，座價加到美金四元四角，連演四百七十二塲。美國電影觀衆的推崇這部影片也可見一斑了！ 
[觀三集神怪劍俠傳後] [  藍衫客]  
　　久未觀機關本戲，日昨承友之邀，乘興前往大舞台觀三集神怪劍俠傳。大舞台自革新改對號制後，另有一番氣象。三集劍俠傳內，穿揷一段有意義的故事，即是鄭成功殉國的事。明末淸初，淸已克復全國，諸將皆降，只有鄭成功將軍以百折不撓的精神領了孤軍，退守台灣一角之六合城，不肯歸淸，要想復興明朝。會鄭公部下有一郞遷佐者，突然叛變，夜處督府，將鄭公父子擒住。郎之老母極賢，當時即趕來敎訓逆子，郞逆竟欲弒母，幸得來了個表妹林素梅，來救姑母。但一個弱女子終不是郞逆對手，正在危難之間，空中來了一鏢，郞逆當塲受傷，即下來個勝英老俠，將郞述殺死，另將鄭公父子放出。當時淸兵，攻城甚急部下告危，鄭公父子即領孤軍奮勇殺出，林素梅領姑母郞夫人殺出血路逃生。鄭成功殺出城去與淸兵拼命血戰，鄭公負箭受傷，幸經勝老俠帶領衆徒前來相救，救回鄭公父子，鄭公因傷勢嚴重，淸兵已入城放火殺人，鄭公臨終托孤，願諸將再接冉厲復明報仇。故事如上，實可歌可泣，今在機關佈景連台本戲中演出，實爲不可多得。陳筱穆之鄭成功，雖火爆，尚能稱職。筱文林之郞廷佐　滑有餘，老伶工楊　亭之郎老夫人，最爲稱職，工架老練，張淑嫻之林素梅，嬌小玲瓏，武工亦深，林樹森之典型老俠勝英，頗合身份，嗓雖低，而不用左嗓可慶也，夜遊督府一堂佈景，頗爲逼眞，星月俱在，燈光亦好，城外會戰一塲，淸兵未人城前 
[亂世佳人]  
　　亂世佳人公映日期，據最近確訊，大華決定六月十八日晚八時，作遠東第一决獻映。按亂世佳人的原著，西文是＂GoneWith　TheWind＂，是部行銷最暢家弦戶誦的名小說。米高梅公司運到的各種宜傳物，就沒有簡括的故事，根本不談全片的情　，所以大華宣傳部，要看了道部二十四本的鉅片，才能寫成一篇比較詳盡的中文本事呢。，淸兵已從城內而出，頗使觀衆驚惶，以爲城已破矣，雖是小節，亦應注　，三集中此段最爲精彩，餘不詳記。 
[正告戰時藝術同專] [  封禾子]  
　　---勿作為訕笑的行脚僧--- 
　　對禾子（即鳳子）女士，近在重慶發表如下一文，蓋亦有感而發，海星社得其原稿，特爲寄發，以告戰時藝壇男女。 
　　戰時藝術同志們： 
　　我老在思索着一個問題。 
　　我們每一個人似乎都生活在不安煩燥矛盾的精神生活裏，相互嚷着空虛失望---苦悶鎖着了每一道眉心，苦悶變成了時下病的徵候。 
　　顯然的，在這樣的大時代中却留在後方幹藝術工作的同志們，大多是不甘願地覊留下來。自然，如果工作能如理想地進展着，也未始不是安慰！無奈在種種條件欠缺的後方，加以客觀環境的限制，自不免要遭受許多小刺激。更加以我們藝術工作者本身組織太散漫，機構不靈敏，許多時間和機會都在等待與觀望中溜走了，溜走了的時間不再回來，這一點我們不能寬恕自己。 
　　許多人在前方拼着命吃苦，以至於犧牲了，然而我們却大多空待着，我們旣不是不願工作，更不是不能工作，那麼，爲什麼盡讓自己浮沉在空虛不滿中，工作是多方面的，尤其是我們藝術部門的修養訓練更無止境。從事藝術的人應抱有信仰宗敎的熱忱，要沉痛到忘掉自我的一切，否則將永遠是一個爲人訕笑的行脚僧，喬裝行乞，敷衍着生活而巳。 
[對於歌曲詞句的意見] [  王瑢]  
　　歌曲與人生有極大的關係：在感到煩悶時，唱兩首輕鬆的歌曲，會一掃煩惱而感到暢快和喜悅；在志氣消沉時，唱兩首激昂慷慨的歌，會感到興奮。同時常常唱那些郞呀妹呀的肉麻歌曲，就算當初立志如何高尚，慢慢地也會雄心頽唐的。法國　命因馬賽曲而成功和唐明皇因喜寬裳羽衣曲，置國事於不顧，而釀成安史之亂等，都是很好的例子。 
　　孤島上國產電影的一部份的墮落，曾引起不少人的指摘，因爲電影的墮落，連累了電影歌曲也成了粗俗不堪的東西，翻開市面上流行的歌集來看，滿眼都是「哥哥愛我」「我愛哥哥」之類的東西，這種只能麻醉人心的歌曲和亡國之音又有什麼分別呢，在這國家存亡之秋，不做些能煥發民心和馬賽曲等相似的歌曲，却專做些靡靡之音，這眞是上海音樂界的恥辱。寄語上海的作曲家，不要因爲政府的未能顧及而專做麻醉人心的工作，非但對不起國家和民族，更對不起你目己。 
[費穆導演會見記] [  海星]  
　　昨偶遇費穆導演，談起「孔夫子」影片，費君劈頭即作謙辭曰：「這一决膽大妄爲，膽大妄爲！」談及該片工作情形，據稱全部已攝製完竣，只待剪接，自不免尚有令人難滿之處，或將再袖幾個鏡頭，大約須，月後方能剪接完成，記者詢以運　開映一節，答曰：「李時敏先生有這個意思，不過我以爲也不必勉强，據我知道美國電影院大部都由製片公司直轄，外來的片子不容易挿足，若是拿到唐人街去放映，自然沒有問題，不過要放映於專給該邦人士看的　流戲院恐怕不容易了。」旋　君對今日之中國影業，頗多感慨，蓋環境如此惡劣，而物質條件如此貧乏，在在都不易討論，最後渠又侃侃而言曰：一不過這個時期是短暫的，將來一切部門的工作者都將重新估價，電影當然也不例外！」 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄]  
第一七一局　易基乾坤　秦永耀擬　　紅先勝　徵答　　　 
　　本局歡迎賜答，一星期爲限，首先七名，略致薄酬，以助雅與，來函請寄巨潑來斯路一二四號轉。　秦永耀啟 
　　水滄七軍着法 
　　卒六平五　馬四退五　卒三準一　象五退七　卒五平四 
　　馬七退六　馬一進二　車七退七　砲一進四　（勝） 
 
[梅蕙絲之妖態] [  美國明星照片贈刋]  
 
