# 1940 - 259 - 4923908

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[越南情勢張弛靡定　法當局決心抵抗侵略　美對日南進陰謀傳正草擬新抗議　華方集中大軍密切注視未來演變]  
　　重慶　華人各界對於河內法日談判時時變化、不勝詫異、據謂此項談話、今日稱　行順利、明日則稱日方已提出最後通牒、再隔數小時又稱最後通牒已撤回矣、其華字報稱此談判之進行為「越南　」、因其忽寒忽熱也、據最近消息、談判已決裂、西原已離越南、惟華方頗信越南終必屈服、因越南戍軍無多、其力不足抵抗日軍之進攻也、華人刻已殷待最近消息、俾知日方最後牒於今日午夜滿期後、日方擬作何行動、（二十二日路透電） 
　　河內　法方官員宣稱、日本所提哀的美敦書、限期卽將於今晚午夜屆滿、若日方企圖依照其最後要求行動、侵犯安南時、則法軍當立卽令其部隊、出而抵抗、自此項宣告發出後、安南情勢、今晨又再度趨於緊張、（二十二日合眾社電） 
　　香港　據外人方面可恃消息、昨在河內復開之談判又告決裂、最後通牒之期限將屆、越南局勢依然緊張、又據未證實消息、日僑昨在海防與西貢登船、如越南不作無條件之投降、則日代表西原今日將率其隨員離河內、華字報以大字登載美國態度更強之消息、謂此當在日方發生最後影響、路透社廣州來訊謂、日軍當局不許披露關於越南時局之情報、（二十二日路透社電） 
　　華盛頓　眾信國務院正籌備一新的抗議書、俾在日本致送越南之哀的美敦書、於今日午在期滿之前、送交日本、官方　晚、外傳上述之舉、拒絕加以評論、（二十二日合眾社電） 
　　華盛頓　據　方面今日稱、禁油辦理日事、美政府正予以明確之考慮、彼等又暗示記者、當此日本向越南提出要求之際、政府或將停　輸油出口證、以阻止美國石油產物之流入日本、（二十二日國際社電） 
　　重慶　據昆明電、關係方面獲河內情報、藉悉越督德古態度極為強硬、一般人觀察、越南決不致對日屈服、滇越路河口以北路軌、正由華方積極拆卸、滇省當局並已充實邊防、又據交通界息、日艦多艘集中東京灣、有登陸企圖云、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　維希　據維希政府發言人昨晚宣稱、法日談判雖陷僵局、然法方官員深信、仍有成立協定之機會、無須藉助於武力以解決安南事件、安南總督德占、上週會將日本對安南所為之軍事要求、予以拒絕、按該項要求、包括日軍兩萬五千人、取道安南、並須在安南方面、建設其海空軍根據地、據此間接獲之報告、其後日本曾一度變更取道東京之日軍人數、同時日政府又下令撤退在安南之日僑、又據此間華方消息、蔣介石委員長已認安南方面終將准許日軍通過、故已力事準備一切、以應付新的事變、目下已有華軍二十萬人、集中安南邊界、所有到達安南之公路及其他交通要隘、均被截斷云、（廿二日合眾社電）　　維希　權威方面昨夜承認越南談判已臻困難階段、謂東京外交方面與河內軍事當局同時進行談判、河內所辦理者、為就所有決定、籌擬實施辦法、今種種困難起於河內云（二十二日路透社電） 
　　法軍已準備一切　入戰時緊急狀態 
　　河內　日軍代表團領袖西原、於昨日離開此間後、西貢方面卽有報告、謂撤退日僑之船隻、業已駛去、然據此間所知、停泊海防之日艦、迄至昨晚為止、尙未開駛、因日本航空公司、最近曾闢有到達河內之新航綫、惟自昨日起、該綫亦已停航、又安南方面所有關於該新航綫之一切設備、亦已移拆、法方官員昨晚尙抱樂觀態度、認美國最後或亦將有所行動、勒使日本打消其哀的美敦、而在不侵害法國對安南主權之一、恢復和平談判、據消息靈通方面報稱、法日談判會商雖久、然仍無結果、法方官員則云、彼等準備、將東京維希談判時已允諾日本之某種軍事便利、作為讓步、但要在不致此使日本實際侵佔安南之情勢下為之方可、聞日本哀的美敦中之最後要求、其條件已超過東京維希協定之外、此間法軍將領、力主政府拒絕日方要求、待日軍侵犯安南時、以武力抵抗、日昨安南所有法軍、幾已全體出動、有數城市、昨晚曾作防空演習、當地空軍亦已準備竣事、足以應付空襲也、安南政府昨晚正式宣稱、此次談判所以決裂、乃日方最後要求有以致之、並謂當局方面、惟有遵守最近維希政府之訓令、自西原突率其所屬離去此間前赴海防後、法軍又已入於戰時緊急狀態、枕戈待發、致使此間一般緊張情勢、達於最高峯矣、據越南政府方面宣稱、昨日談判進行本稱順利、然於協定將達成立以前、日方突又提出新的要求、終使談判無法進行而陷於僵局中、至日本所提新要求之性質若荷、官方似不願有所透露、惟據法人推測、難予接受之條件、當不外下列數種、（一）日軍兩萬人佔據河內、（二）對「諒山」及老開鐵路之管轄權、（三）使用附近河內之基阿爾（譯音）飛機塲等、（二十二日合眾社電） 
　　日新要求遭拒絕　似尙不敢卽用兵 
　　維希　貝當政府之官員、雖承認越南法官方已拒絕「日本之強硬要求」、但今日猶信日方及越方、仍有迅速趨於調和之可能、此間官方稱、日本要求二萬五千日軍通過越南、並要求在越南設海空根據地數處、業經越督德古拒絕、又英方所傳新赫布里底羣島與新喀利多尼亞島、皆已歸向特戈爾將軍之「自由法國」一說、業經法政府發言人證實、（二十二日國際社電） 
　　維希　昨夜法國政界人士宣稱、法屬安南之局勢仍極危急、唯一可滿意之點、為日本方面尙不敢採取軍事行動、但因雙方之談判迄未能覓得使雙方滿意之妥協辦法、故形勢依然可慮、據此間所得消息、日本軍事代表團領袖西原少將已離河內、雖非談判中止之謂、惟法國官方對於將來發展頗為担憂云、（二十二日海通社電） 
　　因日方誅求無饜　河內談判陷僵局 
　　維希　法國政府昨晚正式承認、法日因安南事件陷於僵局之嚴重性、及所開談判已進入於「困難狀態」中矣、此間某官員、當評及河內談判已陷僵局時云、「目前任何事件均有發生之可能、」然官塲聲明、對於日本向安南當局提出哀的美敦一事、雖予以否認、僅謂日方通牒、不啻迅速終止談判之強烈的請求、至對於日軍代表團領袖西原少將、忽忽離去河內之行動、官方並無批評、惟表示河內談判、因日方貪求無饜、陷於僵局、實為自然之發展、聞昨日維希政府、曾照會日本、謂雙方咸期望河內談判得早行結束、但任何法日協定、務須以碍法國在安南之利益、並以不侵害法方主權為條件云、（二十二日合眾社電） 
[中國獲得國際新路綫　已築新公路橫貫西康　聯絡印度通加爾各答]  
　　重慶　最高國防委員專家張其昀敎授、頃著文稱、自由中國西部尙有新出路、該路係自西康之打箭爐（卽康定）起、以至加爾各答、現在自加爾各答至塞地亞（譯音）已有鐵路、而自塞地亞至察隅（康邊）不過一百英里、而自察隅至打箭爐、不過一千二百里長、此一段公路、已一部分在建築中云、（二十二日合眾社電） 
[魯村東　發生激戰]  
　　山東某地　魯村方面十九日午分兩路向華反撲之日軍、經華於永興官莊（均魯村東）一帶擊敗、二十日晨、日軍復糾集步騎砲隊聯合兵一大部、在日機三架掩護下、由魯村向田莊（魯村東）高莊（田莊東）等處進犯、刻正舉華軍激戰中、（廿二日電） 
[渝孔廟將改建　地下室內]  
　　重慶　中國古代之聖人孔子、若能於今日復生而遊歷重慶、則必令其大為驚訝、因重慶之孔廟、卽將建設於地下室內、據新生活運動會秘書長黃君稱、孔廟之建設、係孔財長捐資十萬元重造、城內孔廟附近被炸民房時所決定者、按孔財長係孔子之後裔云、（二十二日合眾社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英美會同研討遠東局勢]  
　　　適當越南局勢因日方誅求無饜而陷於重大危機，美國當局則正在華盛頓與英澳使節進行關於遠東局勢的談話；據美國務卿赫爾日前的表示，雖謂此一談話『除尋常之交換情報外，並無建議之討論』，而日本各方消息所傳，此一談話範圍相當廣泛！經過許多次的會議，諸如越南與荷印，英美與澳洲的聯防等等問題均為研討所及；而且英國已向美國建議，准其利用英國之新加坡軍港。談話收穫如何，目前固艱確悉，但連日日方報紙對英美的竭力抨擊，已足證明此舉對於遠東危局影響的重大。如果日本對法越的壓迫是近來使南太小洋局勢趨於擾攘的主因，則無疑英美此一合作是表示着一個新的安定遠東運動的發軔。 
　　已往遠東之所以由星星之火而勢成燎原，最主要原因無過於有關列强間之缺乏合作。不承認運動的失敗，北京九國會議的一無成就，暴露了列强之於遠東問題，毫無遠見，且不能在一個重大威脅之前稍稍犧牲自已的私利或偏見。九年以來，問題已由局部的東北直擴大到整個南太平洋，戰禍也從亞洲一隅蔓延到歐陸與英倫；但直到兩月以前的越緬兩鉻交涉中間，列强間還是沒有共同應付的跡象可尋。遂致兩鉻被無理封閉了，侵略的威脅却到了整個南太平徉。如果不是抗戰的中國早已深深消耗了侵略者的實力，如果不是敗衂之餘的法越當局還不肯過分屈服於强權，則列强目前所討議的聯防計畫之類，說不定其功效將要打一個很大的折扣，幸而現在列强當局那種觀望的態度，苟安的根性，已因侵略者貪得無饜的慾求逼得無法繼續存在，轉而講求有效的應付對策。這雖然稍嫌遲緩，但亦惟因其過於遲遲，同時也更顯得難能可貴。 
　　然而今日的遠東局勢，種種侵略的冒險已成欲罷不能之勢，並且在準備方面業已佔有先着，絕不是一種示威的姿態或者枝節的對策所能遏止。據傳關於越南問題，美將於昨日午夜之前再提新的抗議，那對於渴望美國助力的越南當局，容或會增加其勇氣與決心；但在法日之問業已成立初步妥協的今日，其是否會發生實際效果，己頗成疑問。何况現在日方對法越的要求，如果不幸實現，則在戰略上，對於新加坡的要塞地位適為一重大打擊，則美艦利用新加坡之舉，其效果已遠不能與一年以前---甚至一月以前相比擬。據聞美國官方刻正考慮英國關於新加坡軍港的建議，並詳細檢討此舉對日果有何種效果，但願這種考慮過程不致拖延到新加坡軍港的軍事價值逐日縮小以後。 
　　不論歐洲戰爭得失如何，英美兩國都不應因歐洲方面的牽掣而放鬆了遠東；尤其是美國，更應該不負全世界擁護正義的人們所期望，毅然把安定遠東與太平洋引為責無旁貸的任務。前此不久，便正是因為列强都過分關懷歐洲事件而忽略了遠東，遠東方面立即如響斯應的發生了越南的事變。但是現在英美雖已從事於合作的談判，即使談判能迅速有所或就，也未必竟能解決遠東問題的全部；因為英美實力雖極强大，但對於遠東的特殊地位和情勢，終不免有鞭長莫及的缺憾。另一方面，今日的中國業已形成安定亞洲的主要動力，而龐大的蘇聯，其於太平洋西岸之舉足重輕，亦正不亞於多瑙河流域或波羅的海，是以此際而言安定遠東，中蘇都是不容忽略的。已往英蘇問的嫌隙，曾經形成英方縱容日本暴行的主因；即在今日，如果日本不和蘇聯獲得相當諒解，亦必不敢從事於孤注一擲的南進。建川使蘇一舉，已足以覘知目前日本外交政策的動向，英美的合作，如果沒有蘇聯參與，適足予日方以縱橫稗闔運用的餘地。在這一點上，抗戰的中國，却正好形成英美利蘇聯在遠東合作的樞紐，而且除却促進中國抗戰勝利而外、任何其他安定遠東的計劃或措置，可謂絕無單獨獲得成功的可能。 
[英美會談遠東問題　中蘇將被邀參加　美考慮利用新加坡港日官方表示嚴重關切]  
　　倫敦　星期時報·外交訪員今日稱、目下英·美在華盛頓進行關於太平洋問題之談話、其他對維持太平洋現狀有關係之國家、如中國·蘇聯及荷屬東印度、或將被請參加云、（二十二日國際社電） 
　　華盛頓　據權威界人士昨晚消息、英國已向美國海軍建議、准其利用新加坡軍港、此間昨晚相信、英國甚希望美艦隊能利用新加披軍港作為對日之綏衛地帶、而使英國本身得一心一意致力於本國之生死門、美國官員昨晚表示、渠等正將英方此項建議加以審慎之考慮、並詳細檢討此舉對日果有何種效果、外交界人士評及國務院最近與英大使及澳公使之談判時稱、「討論」與「談判」之分界至為微小、據國務卿赫爾所稱、則此項談話乃屬「討論」、而非「談判」、觀察家指出、美國海軍對新加坡軍港一切情形、甚為熟悉、因數年前、美國軍艦曾在該處參加英國之海軍操演也、觀察家昨晚指出、共和黨總統候選人威爾基昨發表之政策、實可促成英·美兩國合用新加坡軍港之用意、威爾基素主張予中國以堅決之援助、租借其他太平洋上之根據地、以保護美國在該方面之權利、威爾基比次政策之聲明、當使行政當局放擔進行關於新加坡之協商、將來不致於大選時發生政治上的不協調、（二十二日合衆社電） 
　　東京　據提本官方消息、日官方人士對於英·美在太平洋區域內有合作可能之傳說，表示嚴重關切、上項傳說、係由於美國務卿，英大使及澳公使之談話而起、朝日新聞載稱、新加披英海軍根據地之移交美國、將不但表示美國之實際上參加歐戰、且為對於日本控制西太平洋之絕大威脅、日本必須對於英·美之鄢頗有所準備、英·美兩國之合作、現正採取具體之形式、日本須在軍事及外交方面、作應付任何萬一之準備、二十二日路透電） 
　　東京　日報稱、東東官塲抱有一種熊度、以為美國海軍可用新加坡軍港便利事將引起世界嚴重擾亂、（二十二日路透社電） 
　　東京　日本報紙、今日猛烈攻擊美國或將利用新加坡海軍根據地、以閉塞日本南進程序之可　、「朝日新聞」稱、「日本不能容忍此種趨勢、因此種趨勢有碍日本稱覇於西太平洋也」、「報知新聞」則指摘美國意圖在整糰太平洋上獨立優勢、該報最後警吿云、「美國對因此事而起之各種情形、應負一切之責任」、（二十二日合衆社電） 
[菲島已放棄　自動防禦計劃　鑒於弱小國家遭侵害奎松表示願與美合作]  
　　馬尼刺　消息靈通方面稱、菲列濱人擬於一九四六年美國許其完全獨立時、自行保衛安全、防禦侵略之企圖、現已放棄、蓋德國之制勝歐洲弱小國家、已使菲島各領袖相信、該島之安全、非賴 
　　美國保護 
　　不可、第一步傾向菲島共和國陸軍與駐菲美軍合作之步驟、聞已在最近菲總統奎松、美駐菲高級官員賽爾、駐非美陸軍司令格倫浦特上校之會議中決定、而前美陸軍參謀主任及近五年來曾為奎松總統軍事顧問之麥克阿德爾將軍、則未參加會議、麥克阿德爾主張、使菲島於一九四六年後自行防衛僅略之計劃、業已大為刪削、當一九三六年菲島曾採用麥克阿德爾將軍之計劃、擬於一九四六年宣布獨立時、離開美國援助、自行防衛菲島、現菲島已不採取麥克阿德爾計劃中每年 
　　訓練兵士 
　　四萬人之建議、而決定每年僅訓練兵士二萬人、聞奎松已通吿華盛頓、謂菲島政府願完全與美國之國防程序合作、並歡迎美國派遣新　之陸軍至菲島訓練、其總統並表示、關於獨立問題、雖鮮有意見發表、然彼願見一九四六菲島完全獨立之心、迄未改變、菲總統於宣布刪削麥克阿德爾計劃中、謂渠已不再相信經濟能力有限之菲島、足以自行防禦侵略、在麥克阿德爾之計劃下、菲共和國己每年耗費四百五十萬元於軍事準備矣、麥克阿德爾以為、菲島若採用大量之軍事訓練、使人人均成為有力之戰鬥者、則該島之安全、即可由此種全國皆兵制度以保衛之、麥克阿德爾之防禦程序、即係以此種理論為基礎、然自五月間、 
　　納粹侵略 
　　低地國後、事勢上顯已變遷、若無現代式之武器配備、即令菲烏擁有巨大之陸軍、亦屬無濟於事、菲列濱之軍隊、現僅具有一包括五十五呎魚雷艇兩艘之「海軍」及一包括小飛機三十五架之空軍、且無巨大之海岸砲、以是奎松總就對於其政府是否能供給防衛必需之巨額軍備費用、殊甚懷疑、今菲島軍隊與美陛軍合作之新程序、共第一步驟、據公報所示、係菲島陸軍在菲列濱羣島極南處、距荷屬婆羅洲不及一百英里地方之大島、岷籣姥島、擴充其軍力、而美國陸軍則以小部分 
　　軍隊駐守 
　　三寶雁、可巧在菲島修正其軍事程序之際、駐菲美陸軍之人力及戰鬥機配備、賞質上已形增强、本年以前、根據美國陸軍將於一九四六年撤退菲島之說、美國並無新配送至此間之美國駐軍所在地、而現時美國以鎭靜之工作、業將技術人員及航空人員予以增加、馬尼刺外圍之尼古爾場、已成為美空軍之活動場合、每月有新機十二架抵達、雖現時已添造兩座營舍、以供增加之兵員居住、然許多非現役之軍官、仍須住於附近之處所、聞馬尼刺北五十七英里斯托森堡之所有住屋、業已人滿、現此間美國陸軍之防禦計劃、與麥克阿德爾之大量步兵制不同、係採用訓練精良、移動迅速之少數軍隊、而以空軍為其後盾、此種軍隊、均乘行駛迅速之兵車內行勸、兵車上並具有野戰砲及共他武器、最近數月中、此問已向美國受取許多之 
　　佳良配備 
　　菲島政府此番之修正軍事程序、對於菲總統顧問麥克阿德爾將軍之地位影響如何、已引起此間人士甚多之猜測、按麥克阿德爾將軍、係於一九三六年辭去美國陸軍參謀重任後來此者、氏為菲島設定軍事程序未幾、即由奎松總統任命為菲軍之統帥云、（二十二日合衆社電） 
[英美蘇合作　援華抗戰　日報載外貨運渝已覓得一新路綫]  
　　東京　日日新聞頃發表消息一則、力言運往中國之外國貨物、刻已覓得一新路綫、即在蘇聯海參崴登陸後、再經西比利亞鐵路及中國西北公路、運至重慶、其言有曰、「英、美、蘇三國、刻正相互合作，以協助中國重慶政府、賡續對日作戰、其中美國甫於日前以新借款一萬萬三千五百萬美元畀丁中國、中國外長王寵惠、於本月八日起、與蘇聯大使潘友新在重慶進行談話、冀在滇　鐵路、滇緬公路相繼封鎖　、改用此迂迥曲折之海參崴路綫、聞雙方直至本月十七日、始成立最後決定、其辦法乃就上述美國借款一萬三于五百萬美元中指撥　數、專備經　海參崴購運貨物之用、在中、穌兩國進行談話時、所有交涉經過、並曾隨時通知英駐華大使寇爾爵士、暨美駐華大使詹森、（二十一日哈瓦斯電） 
[威爾基演說　主張經濟援華　發展太平洋之根據地並認英為美唯一友國]  
　　舊金山　美國共和黨候選總統威爾基、昨在此發表關於外交之宣傳言論、調英國乃吾人第一道防錢、亦吾人現有之唯一友國、吾人對之必須予以援助、並繼續援助之、吾人必須助英、而達於此間公正專家所決定的賢明有效之程度、自由强盛而進步之中國、可最有助於吾人在太平洋之目的、故吾人應予中國以經濟上援助以達此目的、渠主張檢討太平洋空軍根據地之獲取與發展、以保護美國在太平洋之利益云、威爾基抨擊現政府、責其助成民治主義之傾覆、謂現政府應負目前戰事之直接責任、人有視羅斯福總統為民治主義之保障者、此說荒唐不可成立、海外世界大變、如英國勝利、則德國必起反對希特勒之叛變、如德國勝利、則美國將孤立而與含有敵意的全能世界相抵抗、美國之孤立、乃過去八年來外交政策之直接結果、如英國失敗、吾人將處於完全不利之孤立地位、世界各國除英國外、未有值得美國了解與好意者也云、（二十二日路透電） 
　　舊金山　威爾基昨晚在此間宣布彼之外交政策、主張美國不應躊躇、決援助重慶之中國國民政府、因美甚需一自山、强盛及民治之中國友邦也、其他外交政策則為、（一）繼續擴張對英之輔助、（二）發展鞏固國防、使任何國家、不敢侵犯美國、（三）復興美國工業、並維持美國所有之民治組織、（四）善於利用信用放款及其他經濟協定、以發展本國工業及在外國之商業、（二十二日合衆電） 
[一週戰况　九月十五日至廿日]  
　　重慶　華軍委會發言人所談本週戰事云、近來以晉豫蘇皖等地戰事較為激烈、華軍於各綫迭獲勝利、關於作戰經過、其較重要者約如後述、 
　　晉豫　晉日軍自迭　挫敗後、週來曾增調援軍萬餘、分向正太路側陽泉·平定·昔陽·孟縣·各地區猛撲、經華分途迎擊、斃日甚衆、同時白晉公路南段、及晉博公路兩側、華軍開始全面攻擊以來、先後克復犁川鎮、攻入欄車鎮、並曾一度衝入晉城、迫攻陽城高平長子、殲日軍數千、刻晉城·陽城·高平·仍在華方緊密包圍中、所有長子·高平·晉城·天井關一帶公路、「均被華軍澈底破壞、又張茅大圍攻绦縣、北段崞縣忻縣、等重極重、豫東開封日軍一再進攻中牟、均米獲逞、豫北華軍攻入 
　　蘇皖　蘇皖邊境之日軍、自月初以來、分三路向華方　犯、一路向蘇之六合北氾皖之天長與來安、一路由蘇之淮陰南犯高郵、一路則由蚌埠沿鐵路南趨、華軍與日軍於蘇皖邊境、津浦路以東、洪澤高郵兩湖以西之廣大地區、展開激戰、鑒擊　、另華勁旅復於蘇北攻入徐州、蘇南攻入高淖、皖境克復壽縣屬李王集、並擊敗由蕪湖·安慶等地進犯之日軍、切斷合肥四週日軍交通、控制縣城、又日巨型艦一艘、在蕪湖附近被華擊沉、 
　　桂粵　桂南邕龍路沿綫之日軍二千餘、週來分由南寗綏淥向香爐嶺江州等處進犯、犯香爐嶺一帶之日軍被華迎頭痛擊、斃日數百、犯江州之日軍死傷奇重、另粵桂邊境日二千餘、東犯那良、經華腰擊於猖角渡、日軍落水淹斃及被繫斃者極衆、粵東潮安之日軍日來迭犯城西賈里古巷各地、華軍斬殺甚多、粵南廣州附近龍翔新街馮涌等地之日軍、週來遭華軍殲擊、並鹵獲械彈甚多、 
　　鄂湘　那中天沔邊境仙桃鎭一帶之日軍、週來糾集千餘、南犯下查埠、同時西流河方面亦有一部蠢動、經華分途截擊、血戰數日、日　屍數百、向南河渡方面敗逃、襄西宜昌附近之日、週來亦均經擊退、日死傷甚多、鄂東華軍猛攻黃岡團風黃石港各地、一舉攻克老巴河方高坪、衝入黃石涼等據點、並突破淑山河日軍防禦綫、湘北長安驛冷水舖等處之日軍、連日分路進犯、經華派兵截擊、日不獲逞、另岳陽長安驛一帶鐵路、並被華破壞多段、現已不能通車 
　　其他　各綫戰績如下、（一）魯境華軍衝人莒縣屬日據點　山、將守軍大部殲滅、俘日多名、並擊敗分山章邱·萊蕪·濰縣·各地進犯之日二千餘、（二）贛北武寗及湖口附近之日軍、迭經華軍奇襲、誒受創甚重、（三）浙東海面日艦兵向瀝港象山港海門廠江口各處進擾、均經擊退、並重傷日艦一艘、（四）綏境華軍連日猛攻歸綏薩縣、頗多收穫、安北固陽一帶之日軍向華進犯、亦被擊敗、該地一董瑞耿協沭王德噶王在春等部萬餘人、復同時反正、予日重大打擊、（二十二日電） 
[晉南華軍　猛攻侯馬]  
　　興集晋南三角地帶華軍某部、近分向解縣·虞鄕·永濟·之日軍攻擊、並猛襲侯馬、收擭甚大、（二十一日電） 
[外籍工程師考察　渝放空壕]  
　　香港香港空防隊之史悌爾裴金斯、在重慶勾留星期考察該地防空壕之建造法後、已於昨日乘機返抵此間、偕行者有工程師法自、聞二人對香港建築防空壕事、將向港政府提出建議、（二十二日路透電） 
[贛省府　厲行烟禁]  
　　吉安贛省政府為澈底完成禁政起見、業經嚴令各縣限本年底、將所有烟民一律戒絕、土膏行店亦次第撤銷、（二十二日電） 
[廿八年高考　再試放榜]  
　　重慶　二十八年高考再試、二十二日發榜、除司法官一類俟實習完畢、再行另案榜示外、共計及格人員一百六十一名、正由銓叙部積極辦理分發手續、按此一百六十－名中、計（一）普通行政人員考試及格人員王述曾等五十五名、（二）合作行政人員增試及格人員張逵等四名、（三）敎育行政人員考試及格人員夏順均等六十二名、（四）經濟行政人員考試及格人員郭修均等六名、（五）外交官領事官考試及格人員繆通等七名、（六）會計審計人員考試及格人員萬慕周等十五名、（其）統計人員考試及格人員鬫家駱等四名、（八）則務行政人員考試及格人俱張靖宇等八名、（二十二日電） 
[各地戰訊一束]  
　　贛東某地　贛東近有激戰、十八日華軍將撫河西岸日軍擊退、十九日下午日軍分兩路、一路往向塘西犯、一路經向塘南犯、華軍均予以重創、（二十日電） 
　　綏西某地　安北固陽之日軍自十七日與華軍開始接觸後、十八·十九·均有激戰、（二十日電） 
　　小江　通域東南之精堂屋日軍、十九晚遭華軍奇襲、（二十一日電） 
　　常德　鄂中漢沔天沔綫、仍有激戰、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英倫空防加强　德空軍攻勢漸和緩　泰晤士河口空戰劇烈英倫東南遭廣泛轟炸]  
　　倫敦　昨晚德機空襲倫教、規模雖不及前數夜之鉅大、但對於英倫東南部、曾作廣泛之轟炸、倫敦方面曾有一時未聞高射砲聲及探照燈之閃光、東南部有數區因落下燃燒彈引起火災、但迅即撲滅、中部各區則無　擾害、中區有一敎堂中彈、某下之防空室內曾有多人在內、幸無一死傷、又有一彈落於某醫院、病人及職員皆未受傷據今晨發表之航空及內國安全兩部聯合公報宣稱、昨日傍　天色尙未黑暗之時、英倫東南部即遣遇德機空襲、但程度並不重大、倫敦西南郊落下數彈、坎特及蘇　克斯之若干地點、亦有德機投彈、損害輕微並無死傷、現悉昨日下午有第二架德轟炸機被英　鬥機擊落、英機全日未受損失、夜德機活動、似較前數夜為廣、倫敦區域之若干部份、曾有炸彈落下、仍以東部及東南部份為最烈、英倫西北部之某城亦遭空襲、損失不重、略有死傷、英倫東南部有房屋數所被毀、及少數居民受傷、其他地方稍有損害並無傷亡、（二十二日路透社電） 
　　柏林　德官方昨晚承認在戈林　帥親自指揮攻擊英倫之第二星期杪、德機空襲倫敦之緊張程度、已大見减退、同時德國報紙亦自動承認、英機於近來數星期中、曾連續夜襲英倫海峽一帶德國用為侵略之根據地、（二十二日合衆電） 
　　倫敦　倫敦溫波爾街有著名之住宅一所為英國大詩人自朗寗向伊梨若白巴　求愛之地、昨夜德機空襲倫敦時、此有名之房屋亦毀其一部份、在英國文學史上、白朗寗之故事、亦屬最可悲哀之艷聞、有劇本名﹁溫波爾街之巴蕾﹂者，朗指此事、而該住宅之所以著名、亦因有此一劇之故、今則　情舊地、半成廢墟、聞有建築專家若干人、正在合方使其不致倒塌、溫波爾街房屋之被毀、恐即為昨晚倫敦最大之損失、因德機屢被擊退、而全市度過比較寬舒之一夜也、穿透倫敦加强之防空網血漏入之德機、其數大為减少、此等德機雖投下炸彈頗多、而以火環、加諸倫教、然時間則較前大减、在英倫四隅之德機、雖成羣結隊、大　破壞手段、但在倫敦上空之德機、則甚寥寥、星期日侵晨即已解除、遠較前夜為早、高射砲彈構成可怖之火壁、益以受有專門訓練之英空軍駕駛員、故此首都遭第三星期開始之夜間空襲時、敵機卒被逐退、且被毀滅其部分、然倫敦四郊及船塢區、殆皆被擊中、炸彈在子夜爆發、其聲可怖、街道數條被毀、衆料死傷必多、至於昨夜倫敦之警報、則僅鳴二次、據官方稱、德機多架、未達倫敦、即被逐回、有德機一大隊擲其炸彈於薩雷、又有一大隊則棄彈於海而逸、德人仍續用其轟炸勞工區直戰術、西北沿海某鎭、貧苦者之住宅被炸甚烈、俾死傷極多、官方頃間文稱、英轟炸機正在加緊不斷攻擊加萊鄧扣克以及波洛業、英空軍又向法境之德軍集巾地、發動最大之攻勢、因海峽水平如鏡、德軍頗有進攻英倫之可能也、又據官方稱、德工業中心七處被炸、（二十二日國際電） 
　　倫敦　二十一日午後八時許、德機又按時出現於倫敦上空、比為倫敦第一百零九次之空襲、英戰鬥機立即在天空怒吼迎擊敵機、略聞炸彈爆裂聲、旁晚有敵機約六七十架、自泰晤士河口向倫敦區飛來，英戰鬥機迅起截擊、未幾敵機即逸去、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　航空部與內國安全部公報稱、昨日薄暮以前敵方活動僅以少數飛機分擾英倫敦處為限、其所肆擾者祗在東南卻倫敦東某區曾落炸彈數枚、擊中工廠一處略有傷亡、旁午敵人轟炸數架向倫敦敎疾飛、但僅抵倫敦外郊塞萊地方有炸彈落下、損害甚微、午後英機射落敵轟炸機一架、晚間敵機一隊飛過海岸、其中數架筑至倫敦、少頃又有敵機來襲、雙方交戰詳情現尚未悉、（二十二日路透社電）、 
　　倫敦　昨敵轟炸機一架、擬衝破倫敦高射砲火網、卒被射落於倫敦東北某廣場、（十二日路透社電） 
　　海峽天氣晴朗德機分批出動 
　　倫敦　今夜德機又襲倫敦二次、此英國首都受空中圍困之第三星期、業已開始、海峽天氣晴朗、利於德方之侵略、故倫敦空氣緊張、在此緊張之空氣中、德機冒地下砲隊所發怒吼如雷之彈火、疾趨倫敦上空、紛紛投其听携之炸彈、兇燄依然未减、同時、威爾斯以及英倫南部與西北部、亦遭空襲、德機第一次夜襲、為專受夜戰訓練之英戰機所逐退、但第二次則倫敦若干區皆受爆裂之打擊、薄暮後不久、有德機六七十架分為數隊、每隊十二架、飛至泰晤士河口上空、但在倫敦東郊與英方吐火機之巡暹隊遭遇、經頑强之交戰、英機藉颶風之助、迫德機後退、於是德機第一次攻襲遭英方擊退、德機亦迅速逃逸然並未飛返、少頃後卒衝破空防而抵倫教、（二十二日國際電） 
　　杜佛　昨晚此間天氣仍有利於德軍侵英、英吉利海峽及北海一帶、甚為平靜、明月當空、無風無雲、惟不悉此種情形繼續至天明否耳台衆社記者覩德軍在法海岸之魚雷艇、昨晚甚為活躍、從蔭蔽處望出、衆可見武裝魚船艇、沿法海岸向海峽之對岸移動、德機昨日下午在英國東南境內亦曾擲下炸彈、德機並曾於昨晚飛過杜佛、（二十二日合衆社電） 
　　德方戰報宣稱擊沉英船八艘 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國潛水艇擊沉敵船八艘、共計六萬一千三百噸、另一艘潛艇亦擊沉敵船八艘、共計三萬五千七百噸、綜計兩日中共擊沉敵船十七萬六千噸、吾機昨日晝夜繼續轟炸英倫各地、倫敦及泰晤士河沿岸有多處起火、王家亞培船塢及西印度船塢亦起大火、敵機企圖突破德國防空綫未逞、在非軍事目標地點、濫投炸彈、敵機損失二架、吾機亦失踪二架、（二十二日海通電） 
　　柏林　據德國軍事專家、向海通社記者、發表補充戰報之談話、略稱、德國空軍繼續襲擊英國、倫敦狗島以西之車站、及其他軍事目標、均遭轟炸、數處發生大火、當時曾發生空戰擊落英機多架、總計德國驅逐機與高射砲隊擊落英機十四架、德機於二十日深夜、轟炸倫敦之船場煤氣廠及飛機場、英機亦夜襲德國西部、略有損毀、炸斃平民十三人炸傷多人、德國潛艇襲擊英國商船、總計擊沉約八〇·〇〇〇噸、據稱、勃里克羅特芷尉之潛艇最近擊沉商船九艘、總計五一·八六二噸、（二十二日海通電） 
　　柏林　昨日下午德機賡續攻擊倫敦、在狗島附近之軍事目標多處均中巨型炸彈、損害綦重、（二十二日海通電） 
[法國海峽口岸　遭受猛烈空襲　瑛機轟炸更系統化德方大批船隻着火]  
　　英東南境某海口　英國空軍向德國侵略根據地施行之空襲、至昨夜愈趨猛烈、為觀察家所罕諸者、沿法海岸長約數里之地、盡為英機燃燒彈所命中、引起大火、英機則或羣結隊往來不絕、故高射砲之聲、亦不絕於耳、每一機羣飛過時、輒受探照燈之照射、皇家空軍此次似特別注意鄧克爾·加萊及佈浪、該數地爆炸之聲運續至三小時之久、英空軍此次轟炸之方式、似更積極而有系統、英國巨型轟炸機並不絕擲下形如降落傘之火光訊號、以顯示目的物、船塢·軍需儲藏處·及大批集中於某地之浮船等、英機投彈之密、令人覺火光從未中斷、至午夜後、始覺稍戰（二十二日合衆社電） 
　　倫敦　據海岸觀戰者稱英空軍昨夜向法國海峽口岸施最猛烈之轟炸、海岸綫許多哩皆聞炸聲、並見火光、照明彈·流星彈·燃燒彈·探照燈與着火房屋之火燄、照耀空際、光芒四射、加以炸彈與砲彈爆裂聲成驚人動魄之壯觀、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、鄧扣克口岸前已大遭炸毀星期五夜復受三度襲擊、每次約歷一小時之久、第三次係在星期六破曉以前、其目標為泊於兩船塢中之犬批船隻、英機穿雲施攻向盆地及附近運河投彈、因運河中亦集有多船也、河旁多處起火、將近午夜時加萊港與東面盆地間之一帶碼頭延燒頗熾、波洛業自星期五夜十時起至星期六午前三時止、迭被襲擊、海峽口門及盆地中大批平底船皆着彈爆炸、弗魯興口岸遭三小詩之襲擊、船塢中彈多處起火、奧斯當特油池與汽油貯藏處皆着火、英機低飛投彈有大型供應船定已着彈、齊白魯志興盎凡爾之船塢及船隻皆中彈頗多、該處陸地砲隊還擊頗力、自查爾堡至漢堡沿長八百哩之海岸綫、其中口岸與船塢、現為德人所據者、運遭半個月之轟炸、而敵方所擬據以進攻英國之海峽根據地、昨夜尤遭猛炸、據路透空軍訪員稱、敵方高射砲之反抗力並未稍减、英空軍既以集合船舶之船塢為其轟炸目標、自富對此進攻根據地繼續施攻、（二十二路透電） 
　　柏林　英機夜襲德國西部、在摩伊爾河附近之小村、投爆炸彈八枚、燃燒彈四十枚、焚燬住宅數所及毅倉馬廄多所、卡隆區被炸毀敎堂一所、及住宅多所、英機曾投照明彈、當知所炸者並非軍事目標云、英機並投下燃燒片、因發現較早、森林及房屋、均未受重大損失、（二十二日海通電） 
[義機轟炸　埃及英軍要塞　英機襲義各機場]  
　　羅馬　據史丹芬尼通訊社之北非通訊員昨日報吿、義軍佔據巴拉尼之後、義國空軍即以罵沙馬特魯為攻擊目標、該處為英軍在埃及防務最堅强之城、義　在數分鐘之內擲彈不下五十噸、該處之要塞車站鐵道俱被炸毀、英高射砲火甚為稀疏、故義機均安全回防、（二十二日海通社電） 
　　開羅　英空軍公報稱、英機往襲沙漠地西部孟那斯特飛機場、地面敵機大受摧殘、敵機一架飛起時、適與爆裂之炸彈相觸、度此機必已毀壞、集中於錫迪巴拉尼之馬達運輸隊亦遭英機重創、敵機襲擊茂薩瑪特魯、稍有揖毀、東非境內英機往襲敵境兩處頗得手、敵方飛機場兩度被炸、伊利特里亞海岸某敵鎮亦被投彈轟炸、損害頗重、（二十二日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅馬談話結束　德外長返柏林　昨與義相第三次會談西班牙內長將訪羅馬]  
　　羅馬　德國外長里賓特洛甫今日午後十二時三十分謁見義相墨索里尼辭行、義外長齊亞諾旋在高爾夫俱樂部設宴為之餞行、里賓特洛甫訂於今晚啟程回國、（二十二日路透電） 
　　羅馬　此聞政界人士以為義國首相墨索里尼、將於今日第三次會晤德國外交部長里賓特洛甫、但官方尙未宣布此項消息、里氏將於年後或晚間離羅馬、因官報會宣布里氏「在羅馬僅稍作勾留」、預料僅停留一二日、目前里氏訪問羅馬、已歷四日、顯示談判內容、異常重要、殆係討論對英作戰及歐非兩洲新秩序問題云、西班牙內政部長蘇納、有自柏林至羅馬之消息、但蘇納於今日自西綫返柏林、等候里賓特洛甫返回柏林後、始能啟程、大約於二十四日前不能到達羅馬、（二十二日海通電） 
　　羅馬　關於德外長里賓特洛甫在羅馬之第三日、此間發表官報如次、「昨日德外長里賓特洛甫幷未與義國要人舉行官式討論、僅與義外長齊亞諾同在羅馬附近之蒂伏里會晤、與其他少數人、共同進食」、（二十二日海通電） 
　　德國計畫進攻北非 
　　柏林　接近德外部之消息指陳、德外長里賓特洛甫根據非洲乃歐洲人非洲之說、現正從事計劃一新出征非洲之戰、作戰方略視埃及之征服而定、據稱、據德戰略家之見、埃及一旦陷落、則非洲其他各部之征服、無論用軍事或經濟方法、均易如反掌、報告消息者稱、非洲之陷落將緊隨埃及之淪亡而來、半官消息稱、據德外長之計劃、茍埃及不反抗軸心國、則該國將永為一獨立國家、（二十二日國際社電） 
　　西報暗示重大事件 
　　瑪德里　西班牙各報今日撰文討論羅馬會談及西班牙內長蘇納訪問德國事、暗示將有重大事件發生、僉謂、軸心國家今已決定消滅英國在地中海及菲洲之勢力、西班牙在歐洲政策上今已佔一重要地位、西班牙力能担負此重大之歷史任務、（二十二日海通電） 
[英璽相對戰局　表示樂觀　德國空戰失利英有制勝把握]  
　　倫敦　堂璽大臣阿特里昨夜廣播云、在預料中之對英進攻迄未實現、希特勒未能如其預期開始攻英、時日拖延、適增其工作之困難、余以深切信念發言、確信喜人必獲勝利、敵方之目前空襲、非事對英國工廠艦塢或公用事業為施、其所欲破壞者為英國人民之精神耳、希氏現已遭遇最大之失敗、余近曾視察若干大工廠、其出品皆為吾人作戰努力有莫大關係者、如希氏能以其全力使此出產减半、則可得重要勝利、但渠未能達此目的、因吾國工人絕不受其威脅也、余並隨時訪問新屬被害廬舍被毀與生命受危了人民、而彼等言語如出一轍、指卽希氏未打倒吾人是已、余以為英國宣戰事戰局之轉捩點、德宣戰失利、卽潮流轉變之謂、吾人今後或將遭遇更惡劣之事、未可　作樂觀、但事人確有信任之理由、（二十二日路透電） 
[英國空襲期間　安全措施　規定新辦法數項]  
　　倫敦　英由國安全部與地方官憲刻正籌擬方法以减少因德機濫炸而起之不便利、自星期一日起在第一次警報後與第二次緊急警報前、各郵局將仍辦公、據一般預料居民因空襲而損失之必要衣物、今後將完全予以賠償、而不限於以前衣着賠償二十鎊傢具五十鎊之辦法、聞主要計劃之一、係在白畫防空壕添置衛生設備與臥具、以便夜間應用、凡易受攻擊而防空壕設備不充分之區域、將有夜間輸送居民以防夜襲之計劃、每隊按一定時間由私人汽車與公共汽車分段載送居民至指定地點、次晨則仍各返家、惟此種辦法、先須試騐而後實施、地下火車站每晚輒有多人寢食其中、衆料當局將加以限制、除無處可　者外、不得以地下車站為防空壕、（二十二日路透電） 
[法前航空部長　賴尙伯爾被捕]  
　　維希　法國前任航空部長賴尙伯爾今已被捕、押入里翁監獄、（二十二日海通電） 
[土耳其船隻　奉令駛離地中海　叙利亞局勢嚴重]  
　　匈京　據此間外交界流傳之消息、土耳其昨夜已成為巴爾幹危機之焦點、土國現已下令將其所有船隻駛離地中海、十日前曾有土國商船一艘「柴卡琳」號、在多得卡尼斯島為義國當局所扣、義國拒絕釋放該船、土國卽採此激烈手段對付之、雖法駐土公使向土外長保證、法決不將叙利亚之空軍根據地讓與義國、但此聞消息咸堅稱義確思染指叙利亚、土陸軍當局對叙利亚局勢、咸為之驚訝不已民、今日土耳其國各報均發警告稱、義欲統治其南方鄰國、決非土國所能容忍、據聞土政府認法國統治叙利亚、殊屬無能、彼等極願有一亞剌伯之獨立政府、然今日官方指陳、土國人民寗願法國統治、雅不欲該地受治義方、今日官方公告、令所有土耳其女子年齡自十八歲至二十四歲者均須參加防空團、並學習來復槍與機關槍使用方法、一般人士均信此舉係欲使所有身體健全之土國男子參加軍役、（二十二日國際社電） 
　　柏林　今日此間德方消息、承認英轟炸機現正在德國西德估領區內之海峽要港曁要點、作系統的夜襲、然德方稱德機羣重創英方防務、足償英機之攻襲有餘（二十二日國際電） 
　　紐約　亞姆柯國際公司副經理沙爾堡昨日於此間稱、渠得訊悉希特勒已放棄其侵略英倫之企圖、氏稱、希氏之戰略將有澈底之變更、希氏或將出征歐洲其他各部、此大企業家又稱、德人在海峽內操演、作企圖侵略英倫三島之預備、已喪失生命數千、而載有德軍之駁船、亦已被英機毀其多艘、（二十二日國際社電） 
　　安加拉　據消息極端靈通人士宣稱、英國現極力使叙利亚變為伊拉克與土耳其之爭端、據英方消息、伊拉克政府已向維希方面、提出干涉叙利亚問題之要求、其目的在防止義大利勢力在叙利亚之膨脹、此在伊拉克外交界人士則稱、伊政府並不欲干涉叙利亚、該項消息、純為引起不安而已、同時義大利外交界人士鄭重申明、義國嚴格遵守法義停戰協定各條款、所規定之限度、決不越出範圍、英方所傳義大利欲在叙利亚取得協定規定更廣大政治經濟控制之說、完全不確、土耳其政界及輿論、現對叙利亚問題、異常重視、申稱決不讓變為反對土耳其之火藥筒」、（二十二日海通社電） 
[朝鮮基督徒　大批被捕　指為有叛變活動]  
　　東京　漢城傳來日方半官消息、據稱、星期五日朝鮮全境大捕有造反嫌疑之基督敎士、指彼等秘書結會、從事叛變活動、散步虛偽宣傳及蔑視日皇、聞不致率涉外人、蓋官塲聲明未有干涉基督敎義之意、並希望韓人基督徒、以日本帝國份子資格覺悟時代之需要也、（二十二日路透社電） 
[歐戰叢談（十）（一）　貝當政府的透視]  
　　下面係Christian　Science　Monitor駐歐訪員之報告： 
　　法國本係獨立民治國，勢力强盛，今乃成為武裝解除，土地被佔之戰敗國，廢止民治，代以仿傚法西斯主義與國社主義之新政體。此種驟然的轉變，旣不易明瞭其所以然，則欲說明其將何所適從，更非易事。 
　　然吾人對於法國此種突變，苟能採取相當保留態度，即可察知法國在此危急存亡之秋，其社會政治思想之大勢與主流，究為何如。所獲結論或可有助世人明瞭該國對英對德義態度劇變之故。 
　　法國觀念及其外交政策之改變，祇能以「革命」兩字槪括之。就表面觀之，此種轉變似無顯明根據，實則自有其根源，一若其他革命然。此種根源即法國在政治與社會方面之自覺是也。 
　　法國今此轉變，對英則化友為敵，對德義則樹立類似之政體，兩者雖互為者雖互為因果，實實上應分別視之。法國之仇英，乃其戰敗及其艦隊為英國毀滅之自然反響。在此種情勢之下，法國對英怨恨，並非出人意料，蓋兩大盟國，有一潰敗，其他一國自必惱羞成怒。 
　　抑法國之敗，英政府亦不能不負其咎。緣英國遲遲實行徵兵，致無大批援軍開到法國，即派出之軍隊，戰車等重要配備，亦不足以敵德軍閃電戰。飛機數量之不足尤關重要。凡此皆開戰最初個半月內，英政府抱「照常辦事」政策所誤。 
　　况英法聯盟之基礎，原不甚穩；法人以理智及個人主義為重，英人則性好合羣，側重直覺，兩者過異，不啻南轅北轍。彼此兩國，除巴黎倫敦少數人外，餘均不瞭解對方民族性及其精神。 
　　法兵數萬，自鄧扣克退往英倫，稍作勾留，然後返法，對於英倫新天地及英人和藹可親，招待熱忱，形同手足，皆甚詫異。某法兵曾語記者曰：「英法人民在性格智能兩方，表面上之差異，被人誇張過甚。苟另有大批法人，赴英久居，俾能深切瞭解彼此兩民族間休戚相關之情感，實一佳事也。」 
　　法國方面對英有惡感，乃無容諱言之事實。記者曾晤最後離法之英國婦女一人，該婦僑居法國已廿五年，與法人愛好逾恒。直至遭受不能以言辭形容之驚惶，始狼狽逃出法境。該婦阜追述區時悲慘情形，不以倉惶出走為苦；第念其愛好已久之法國人民，終因婦乃英人而不相容，乃感眞正痛苦。 
　　至以法國改變政體一事而論，若謂法國廢止民治，僅係法軍敗　及本國土地　半被佔而起之表現擾動，實屬大謬。蓋極權主義在法國歷史上原屬根深蒂固，今日之轉變，卽其國家機構中此種從未完全消滅之專制政治傳統性，再度出現是也。 
　　此一事實，可援引法國權威作家薛格弗利之言以為證。薛氏乃史家兼政治經濟學敎授，且公認為研究法國政治特性與社會機構之最高權威。薛氏曾曰：「法蘭西大革命，於發表人權宣言後一百五十年，絕未由法國人民一致接受。此非共和與帝國制問題，實更有深世意義存乎其間。申言之，此乃法國民族是否容納一七八九年精神之問題，而一七八九年者，法國左右兩派之眞正分野也。法國人擁護右派，為數之衆，遠出始料所及。反之，法國人，除工農階級外，純粹擁護民治，完全接受法國革命精神者，為數之少，殊可驚異。」 
　　薛格弗利復解釋曰，法國革命精神之本質，厥在確認主權屬諸全民，政治應從下而上，並非從上而下。此種民治與獨裁制之基本區別，乃法蘭西第三共和國成立六十餘年來政爭之焦點。 
　　法國為政體問題，曾於一八七五年舉行票決，結果僅以一票之勝，決定樹立共和政體。當時王位承繼人苟未堅持沿　王窒旗，反對紅白藍三色革命旗，兩票決結果或有變化，法國今日仍為君主國，亦未可必。 
　　此言當然非法國正退向帝制之謂，然法國民族，在精神上今極混亂，帝制派非全無發　政變之可能。法國自古迄今，始終保有强烈的專制政治之潛在意識，質言之，法國人相信，民衆為自身利益計，應被統治，而不應自治。法國元首貝當上將及閣員中著名者賴代爾副總理輩，旣已聲明法蘭西第三共和　終正寢，今年七月十日該國國民大會所通過之憲法案三件，亦將第三共和所依據之一八七五年憲法，宣告廢止，換言之，已明白承認法國有此專制思想存在矣。（本篇完） 
　　不得轉載翻印 
　　更正 
　　昨載「貝當政府的透視」內關於新社會主義派第埃在衆議院休息室所表示之意見，原文應譯為「求知地點，與其在賽納河，毋庸在索姆河，與其在加寗納河，毋庸在洛亞河。」特此更正，請讀者諸君注意。 
法國人民之表情 
　　法國城市焚燒情形 
 
 

Page 7

 
 
[各界熱望電車恢復　勞資定今晨談判　勞方條件已予自動修改　罷工秩序甚佳並無事故]  
　　公共租界英商上海電車　可全體工人　二十日實行罷工後、界內各路電車、則完全停駛、所恃以維持交通者僅公共汽車與人力車、而在此罷工期內、適値陰雨連朝、市民更感不便、租界當局雖曾派員、向勞資雙方進行調處、冀界內交通、早日恢復、無奈公司認為工友所提臨時解決條件四項、慾望過奢、非得行修改、不能全部接受、並盼全體工人先行復工、使公共交通事業、不致延長中斷日期、一方再從事磋商解決辦法、而在工人方面、則須公司當局承認所提條件後、始允復工、因此雙方僵持不決、差幸罷工秩序尙佳、故未有不幸發生、昨日雖係星期日、公司方面為便利工人代表前往直接談判起見、故仍照常辦公、惟未見工人代表前往、今日雙方或將正式舉行談判、茲將昨所得詳情、分誌於次、 
　　今晨十時開始談判 
　　英商上海是怬公司全體工友、目前日（二十一日）再度集議後、卽決定推派代表四人、於今日（廿三日）上午十時、赴蘇州河路總公司、謁見該公司秘書長包洛克、從事解决工潮之談判、聞資方因罷工期間雙方損失重大、對勞方之直接談判、頗表歡迎、而租界當局及有關各方、亦企勞資雙方於此談判中、獲得圓滿解決、早日恢復界內交通、 
　　勞方條件已稍讓步 
　　茲據大中社記者探悉、今日電車工友代表向資方要求條件之一部、業巳修改如下、（一）每月增加工資十五元、巳減為十三元五角、（卽每日五角减至四角五分）、每日津貼一角及米貼一角五分之辦法取消、（二）不得藉故開除工友、（三）罷工期內、工資照給、（四）勞資互惠條件二十一條、須在二星期內開始談判、據工友方面聲稱、此四項條件為最低限度之要求、冀資方預以接受、俾得早日復工、 
　　罷工原因一般傳說 
　　又據某工友說、該公司總經理以文於四月間離滬赴港時、曾對工友聲稱、米價每石漲至六十元時、每月津貼十元、每年工友不請假者、可得賞金六十元、但此項條件、自以文交流中心　經理離滬後、米價卽逐步飛漲、每石巳超過七十元、而資方並不履行以前諾言、本月二十日、勞方向資方要求答允前所提出之四項條件時、資方僅允發給津貼費一角、及米貼一角半、其餘三項、則完全拒絕、致釀成此次罷工風潮、對社會各界、殊表遺憾、 
[公共汽車勞資　今日談判　勞方提先決條件]  
　　英商中國公共汽車公司全部工友、以前次所提改善待遇廿三條、迄未獲得資方圓滿答復、在此生活程度高漲之秋、又受電車工人罷工之剌激、故再度提出要求、幷定今日下午三時、勞資雙方在康腦脫路公司內直接談判、屆時根據廿三條與資方折衝外、並將提出先決條件如下　增加工資五成　每月由公司發給食米一石、作價卅元、發給煤球二担、作價八元等、 
[孤軍營糾紛　責任已漸判明　事因誤會而起可望解決　至具體條件仍在商討中]  
　　膠州路孤軍營糾紛、現正由工部局與團長謝晋元進行和平解決、平明社記者昨向租界最高當局之關係方面探詢、據悉本案經連日調查後、眞相亦漸判明、據云此事完全由誤會而起、現經華人權威方面調處、誤會巳漸趨消釋、確巳步入融洽之境、工部局現先派醫師為受傷孤軍治療、然後再撤銷孤軍營之封鎖、惟和平解決之具體條件、尙未講定、猶在賡續進行商討中、但定可獲得雙方之諒解、 
　　何德奎再訪謝晋元 
　　昨日下午一時半、工部局副總辦　德奎偕同萬國商團司令亨培上校暨萬國商團白俄隊司令曼恩上校、再度赴膠州路孤軍營、與謝團長會談、約歷四十分鐘、何氏等始辭出、所談結果如何、雖未獲悉、惟衆信對於解決辦法、當有若干進步、又據可靠方面傳出消息、謝團長將一秉中國軍人之嚴正立塲、根據事實經過、幷要求獲得具體之保證、（嗣後不再發生同樣事件）與租界當局及萬國商團負責方面、從事折衝、 
[外輪二艘　扣於瀝港　高登輪退票]  
　　滬浙間航運、自日艦對石浦不斷開砲、高登折返來滬、謀福突中止開駛石浦後、巳趨停頓、據大通社訊、高登輪旅客、自折返上海後、曾要求輪方退票、惟輪方旣不克進口、其所蒙損失亦鉅、遂折衷辦法、由輪方退還船票價三分之一、此事始吿解決、現在高登輪巳將貨物起岸上棧、檕泊浮筒、靜觀形勢、再定行止、又當高登折返來滬、當經過瀝港海上時、發見愛立司馬勒、曼麗馬勒、江蘇等輪、均被日艦監視、短期間顯難返滬復航、該三輪船主、業巳於昨日電吿滬公司方面、並轉請英領署當局向日方提出交涉、 
[上海防癆協會　開第二屆年會　今日下午五時]  
　　本埠池浜路四十一號上海防癆協會、乃滬上唯一之救濟肫癆慈善機關、創立以來、已有二載、其會長為前駐美英施植之大使、各部份辦事人、亦均滬上慈善界及著名醫師、今日下午五時、冰鎮　假靜安寺路美國婦女會所開第二屆年會、並備有茶點·演說·音樂·等節目演講者有本埠雷氏硏究院利特醫師、參加音樂節目者、有趙梅伯敎授之學生、聞到會者將在百人之上、 
[電力公司下月起再增收附加費　電燈計增百分之一九，二一　其他電力百分之七四，八六、]  
　　公共租界上海電力公司前因外匯漲跌靡定、原有電費、殊難維持營業、故經呈准工部局、自四月份起、對於用戶電費、按月核計征收、昨又通吿再度漲價、原文云、茲經上海工部局與本公司同意、凡普通用戶之用電期、在本年十月內終止者、其賬單上應加之臨時附加如下、（一）電燈百分之一八〇·九七、（按七月份為百分之一七〇·九三、八月份為百分之一五三·三五、九月份為百分之一六一·七六、故實際較九月份漲百分之一九·一二、而恢復六月份之數額）、（二）普通電力·電熱·烹飪及煮水用電百分之三五五·八七、（按七月份為百分之二五〇·四三、八月份為百分之一八五·一五、九月份為百分之二八一·〇一、故較九月份計漲百分之七四·八六）、 
[新任日領　今日到滬]  
　　日駐滬總令事三浦義秋、自奉調駐墨西哥公使後、新任總領崛內干城、業於廿一日乘大洋丸首途、於今日十二時到滬、同行者尙有新任駐港總領事伊東隆治、抵埠後卽將赴駐滬總領署接任、三浦則巳將內部移交事宜辦竣、一俟崛內交接竣事、定二十六日搭輪離滬、經日赴墨履新、 
[貢米源源抵埠　訂米已到者僅一小部分　茍航運不斷可繼續運來]  
　　上海泰晤士報云、越南方面、情勢雖緊張不安、然運滬洋米、仍源源而來、二十日曾有二萬五千袋運到、二十一日又有一萬八千袋運來、皆係西貢米巳悉數起岸、聞諸可靠方面、巳往二月來本市訂購洋米、為數頗巨、近日運到者、僅定貨之一小部份而已、茍上海與海防間航業、不因越南局勢突變而受阻、則此後將續有大量洋米運抵上海、 
　　提倡集購 
　　集團訂購洋米、事屬必要、如得普通推行、滬市存米、必更見充實、目巨戶不與平民在市塲爭購、價格自易回平、集團購米手續、極為簡單、凡各團體機關公司工廠商店行號欲參加訂購洋米者、可到八仙橋靑年會三樓三一一號調節協會、領取申請書、依式塡寫、由負責代表人簽名蓋章送交該會指定之收款機關江西路金城銀行信託部、隨向該行繳納每包國幣四十元之定洋、掣取印收、該會於接受申請書後、一俟積有相當數量、卽查照洋米市價、採購委員採取認為最適宜之方法、委託本埠洋行或逕電外洋訂購、訂購合同由舍逕與簽訂、並於定約之翌日、以價格通知訂購人、一俟裝運到埠、卽通知付款出貨、 
[國內郵資加價　滬局今日實行　六時半以前遞局者不加價]  
　　國內郵資加價、業巳定於今日起實行、惟滬局之提早於二十三日起實行、頗引起各界之注意、（按自交通部擬訂增資辦法後、並已呈准行政院核定、定於二十九年十月一日起實行、）新聲社記者為欲更明悉其內中情事起見、爰於昨日分別往訪滬郵局某負責者、據切實表示、本局行政、自華軍西撤後盛傳有審美觀點接收說、但此種僅屬空穴來風、殊無足憑、本局郵務長處理郵務、悉秉政府意旨辦理、查此次增加國內郵資 
、係奉昆明總局命令、其令內有云「今到日、立卽實行」、並無規定任何日期、故本局於奉令卽趕辦手續、提早於二十三日起實行、外傳或係誤會、似亦難怪、 
　　投遞時間 
　　國內增加郵資滬市　日起正式實行、市民投遞各項郵件　按照新章貼郵、否則卽作不足郵資論、由各郵局將原件退回補貼、或促其購郵貼足、昨據滬郵局某高級郵員宣稱、凡市民於二十二日下午十時以前於就近信簡或郵局投遞任何信件、若於二十三日六時半以前郵局收得者、卽作二十二日投遞論、凡於一十三日投遞須於六時半以前、否則、須照新章貼郵、 
　　加費補誌 
　　新聲社記者昨晨復向上海郵政管理局探悉、除各類郵件所增資費數額外、茲尙有（一）保價包裹、按保價千分之八收取保價費（保價費　八分起算）往來四川、保價千分之三十二收取保價費、保價費以一角六分起算、（二）存證信函、每件照納掛號或快遞　號信函郵資及回執費外、每百字或其畸零之數、收存證費一元六角、（三）查詢或補發回執、每件二角六分、（四）存局候領、每件八分、（五）撤回或更改地址、每件三角二分、（六）更改代收貨價價額、每件二角一分、（七）存證信函存局副本閱覽費、每件每次八次、（八）回執每件一角三分、（九）查詢或補收回執、每件二角六分、（以上八·九兩種屬於日本朝鮮關東租借地台灣等）、（十）　者所用印有點痕或凸出字書樣之文件每重一公斤四分、（十）（一）回執每件二角四分、（十）（二）查詢袖給或回執、每件四角八分（以上僅限澳門　　　灣租借地）、 
[美對遠東　不再容忍　知空言之無補　決採實際行動]  
　　英文大美晚報昨載著名觀察家伍德海之評論云、日本在越南之行動、及日軍干涉荷屬東印度羣島之可能、終於使美國政府覺悟於對遠東採取放任政策之危險、美政府對日本在東亞之行動、雖屢提抗議、甚至東京置不答復之牒文、堆積如山、但最足重視之姿態、當推美艦隊之集中於太平洋、在過去數月中、美艦隊巳將夏威夷作為根據地、大西洋中荀無意外之危機、使美艦隊之全部或一部、不得不移駐於該處洋面、則美艦隊之總司令部、或將無限期的設駐於珍珠港、 
　　美國空言無益 
　　美艦隊之集中於太平洋、當時會引起日本官塲之騷亂、甚至一時具有抑制之勢力、但今則司空見慣、就目前之情形觀之、對於最近日本向「大東亞」擴展新秩序之計畫、巳不複產生多大之影響、去年美政府若接受英國之提議、用星加坡海軍根據地、而遣派一部　艦於該地、以壯聲勢、則情勢當不可同日而語矣、美政府雖激烈抗議封鎖滇鐵路及滇緬公路封自由中國之貨物運輸、但當英法向華盛頓試探美國對日本所提要求之反應時、美國之態度、並無切實之表示、 
　　最近方吿覺醒 
　　一部份美國報紙、不顧英法兩國有事於歐洲之苦衷、任　指摘兩國在遠東採取所謂慕尼黑綏靖政策、其實滇越鐵路、與滇緬公路所供給之運輸便利、得益者幾全為美國之貿易、然則美國報紙之意、　乎英法理應冒　日之衝突之險、以保證美國貨物之繼續流入自由中國、而同時癥狀國本身則不負支持英法之任何責任、過去數日之華盛頓電訊、顯示美政府已覺悟其「精神上」態度之危險、 
　　從事實際討論 
　　據稱、國務卿赫爾·英駐美大使洛齊安勛爵·及凱賽·對於保護英美澳在太平洋之利益問題已有久長之討論、並舊事重提、擬將星加坡海軍根據地種種設備、置於美艦隊之支配下、談話之範　圍、似佔及英美澳與有關係之全部問題包括越南之局勢、荷印地位、及滇緬公路禁運三月滿期後之問題 
　　採取聯合行動 
　　就美國方面論之、其中　中　重要者、當然為荷屬東印度之地位、美國商人向由荷印購入大　錫與橡皮、以及其他商品而新近日本所提之建議、謂荷印如欲繼續此項貿易、須無限制對日本輸出煤油、廢鐵鋼棉花與菓肉、意卽日本擬欲全部統制荷印之輸出、自必引起美國之深恨、美國之一般現實主義者、至今似巳覺悟徒托空言之抗議而無實際行動以繼之、於美國無所裨益、由於華盛頓談話之結果、英美澳對於越南被侵與荷印被干涉之企圖、以巳有採取聯合行動之可能矣、 
 
 
 

Page 8

 
 
[吃角子老虎大五　犯案達十七次　拉愛來自稱係智利人　但財產則向美領登記]  
　　「吃角子老虎大王」美籍猶太人傑克拉愛來因經營賭窟由工部局總辦費利溥、函請駐滬美領事館、加以逮捕、前日（二十一日）曾由美國按察署審訊、法官海米克曾向拉詢問其承認「犯罪」或未犯罪一、按照美國法律、如罪犯承認犯罪、法官 
　　即可定瓛、不必辯論、開罰當予减輕、如罪犯不承認犯罪、自當予以辯論機會但結果如確定為有罪時、則加重處罰、據悉拉氏被逮原因、為犯有十七次罪名、如照每一罪狀監禁五年計算、總計有監禦八十五年、罰緩一萬七千美金、拉之辯護律師向法官海米克聲稱、被吿對承認犯罪或未犯罪問題、 
　　不欲發言 
　　請由法官審定、法官當宣布認拉發來為承認犯罪、當令被吿提出辯論、至瓣氏會聲明為智利籍、不受美國法庭管轄、惟拉愛來在越界築路區域購置產業、則向美國領事館登記、請求保護、自拉被捕後、朱葆三路一帶咖啡館之吃角子賭博、均已歛跡、 
[索款不遂　傷害祖母　沈秋聲處弄三月]  
　　住居海寗路七七四弄三事情富戶本地人沈新奎之長子秋聲（年二十四歲）、本月八日上午一時十五分、向祖母沈張氏（年六十六歲）索款二伯元化用不遂、當以野　手段、將氏歐打倒地而逸、嗣氏據情投報滙司捕房、派探往將沈秋聲逮捕、氏送西藏路婦孺救濟醫院醫治、沈犯解送一特法院、因氏未到、被吿 
　　堅不承認 
　　指祖母係祖父之姘婦、因與其妻口角所致、奉諭交保出外、向祖母懇求撤回吿訴、前日美樹滋推事蒞庭研訉、捕房律師張天蔭起稱、今沈張氏由渠代表律師范剛偕其至庭作證、確有索款未遂行兇之事、而沈張氏並非其神父之姘婦云云、請究、據沈張氏稱、被吿係長孫 
　　近愛賭博　常向吾要錢、前一次給渠四伯元、第二次三伯元、咸赴賭窟輸負、是時又欲取款二伯元、吾不允、他卽將吾頭髮一把拉住、並用拳打吾背部數下、倒地呼痛等詞、又據乃父沈新奎等、被吿當時對於毆打祖母時、吾在樓下、嗣聞悉即往母親房中、子已不在、見母在樓板上倒睡、庭上謂、汝為父者、當予敎訓、不得聽渠、 
　　如此野蠻 
　　捕房張律師稱、沈新奎前為別事、擬將渠拖往捕房、咸被祖母阻止、今渠反將祖母行兇、洵屬不孝之至、質之被吿、矢口否認毆打祖母、係受人峻使求宥、而沈張氏着予輕辦、警戒以後不再有斯野蠻舉動、　姜推事諄諄向渠訓斥一過、判決沈秋聲處徒刑三月、緩刑三年、由乃父領回管束、 
[日方會同捕房　逮捕兩女]  
　　昨日午前十一時許、日方派員至法捕房會同警務人員、馳往海格路勞利育　衛樂園某號、將該號之兩摩登女子兩名捕去、因關防嚴密、故姓名無法探知、僅悉被捕女子、均外御白嗶嘰大衣、綢旗袍、高跟鞋、為十足之現代女性、逮捕原因亦不詳、當日方人員往捕房時、全體七名內有武裝者兩名、分乘二〇六號及一〇七九號軍用汽車 
[建國儲蓄券　變更條例]  
　　國民政府訓令節約建國儲蓄券條例、第四條條文酌加修正如下、「第四條、甲乙兩種儲蓄券、各分為五元·十元·五十元·一百元·五百元·一千元·及一萬元七類、甲種槪為記名式、憑簽名蓋章或盡押兌付、不得轉讓贈與、乙種槪為不記名式、持券人得自由轉讓贈與、」 
[社會雜訊]  
　　紹興人賈繼仙、年四十三歲、向在某卡車行為小工、前日車行派卡車（照會一七一七五號）往南翔裝運小麥、賈亦隨往、昨晨返滬、車經某處、忽遇該處自衛團欲攔車加以檢查、但司機人不停車、卽被開槍一響、子彈擊中賈之右背部、未穿出、於昨晨八時返滬、卽車送寳隆醫院治療、傷勢沉重、性命垂危 
　　海格路楊家沙一豐三九號鴻興煤棧、昨日上午九時、僱有臨時小工十餘人、搬運煤塊、因煤塊堆存過高、突然坍下、壓傷小工戈四（三十歲）頭部、吳大圓（四十一歲）頭部及面部、季三子（二十九）北部及左腿、王貓三（十八歲）額部、四人均江北人、由鴻興煤棧雇車送醫院療治、 
[大方飯店股東會紀]  
　　法租界鄭家木橋大方飯店、近緣董事中發生意見、雙方各在報端登載廣吿、筆劍東亦以利害攸關、遂定期召集股東大會、以謀解決、昨為該飯店舉行股東大會之期、地點在四馬路中央菜社、到會股東七十二人、股權達二百十一權、捕房方面亦派員列席、經主席報吿營業狀况、開會宗旨等後、卽經大會改選董事、當選者為沈文慶·陳恩普等七人、監察人亦改選為沈伯講劉秋生二人、卽晚女中召集新董事成立董事會、舊董事間糾紛至此、因此卽已解決、嗣後當能專從發達業務進行也、 
[樊良伯昨日開吊]  
　　嘉定銀行總經理樊良伯氏、俠骨柔腸、熱心公益、不幸於八月二日因病逝世、無論識與不識、莫不同深痛悼、昨日（二十二日（樊氏家屬、特在寗波旅滬同鄕會設奠、虞洽經、卿·黄金榮·楊順銓·范回春·張善琨·金廷蓀·袁履登·李祖萊等三千餘人、均親往祭奠、素車白馬、備極哀榮、又樊在生前待人以誠、處事以毅、其及門弟子、特為之議贈私謚曰誠毅先生云、 
[第九屆中國書會訉]  
　　中國書會於本月二十一日起在大新公司四樓舉行第九屆書畫展覽會、陳列名家精品凡四百餘件、珠玉滿前、衆美畢具、其中尤以名老畫家楊渭泉氏之傑作錦灰堆五幀、描摹斷簡殘編、精妙絕倫、蔚為奇觀、前往參觀者、莫不贊美不置、 
[侯雲被控傷害案　林溁慶律師來函]  
　　逕啟者、茲據當事人葉琪女士聲稱、前見申報本埠新聞攔內、載有姚福園律師代表侯雲卿更正函一則、不勝詫異、查侯雲卿被訴傷害人體一案、業於本月十四日經上海第一特區地方法院　訊屬實、當庭判決罰金三十元示儆在案、（二十九年易字第五三九號）、本月十七日申報登載之侯雲卿被控傷害判處罰金未儆」新聞一則、全係根據實情、極符新聞報導之職、縱使侯雲卿對於該項新聞有所更正、亦應就該新聞範圍與目標為限、斷不容利用荘嚴之新聞地位、處搆無關之事由、任情惡意攻訐、以淆惑聽聞、顯屬妨害名譽、該侯雲卿對於法院之判決有不服之處、儘可依法辦理、亦非片面利用報紙以淆惑聽聞、所能洗刷、鄙人對於侯雲卿此種取巧妨害行動、萬難緘默、為特委請代函申報館、申請在顯著地位予以糾正、藉維司法之權威、輿論之尊嚴、個人之信譽等語前來、據此、相應函奉幸希賜予辦理、至勝感禱、此致申報館大主筆先生、律師林溁慶謹啟、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週與黃海天晴、有東南至西南風、長江流域天陰、降雨或霧、有轉勁峭之東北至西北風、明日有晴象、東海由陰轉　、局部降驟雨、風無定向、沿海晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七四·八、最低六四·八、去年同日、最高八〇·六、最低五七·九、 
[戰爭時期中　倫敦報紙的透視]  
　　英國人向來尊重言論自由、卽在戰時，除若干消息，因與軍事有關，必須受政府監督之外，其餘還是保持着言論界一貫的精神，這和獨裁的德國，就有些不同。德國政府統制着報紙刊物，然而倫敦很多的日報，牠們雖不儘是私人所有，我牠們中間固然不免有很多擁護着政府的政策，但沒有一家和政府發生業務關係。關於倫敦各日報的情形，簡短產迻述如次： 
　　在倫敦最老最有歷史的報，是泰晤士。說也奇怪，牠却銷路最小的報紙，每日銷二十萬上下，讀者雖少，凡有勢力的人，却都在內，這報紙的力量，不靠在讀者的人數，而靠着讀者的身份。 
　　每日電訊是倫敦第二個大報，三年以前和倫敦晨報合併，創辦人是甘洛斯貴族，也是合組印刷局的股東，在全國出版一百種報紙和雜誌。每日電訊現在每日的銷路，大約是八十萬份。 
　　每日雜記是一種小型的報紙。牠的出版公司的主席，是甘洛斯兄弟肯斯萊貴族，他同時也辦了一種星期泰晤士報，還創辦其他各鄕出版的十十種報紙。每日雜記和另一種小型報紙各叫每日日　的，同被目婁婦女閱讀的報紙。牠們印上許多插圖以及聳人聽聞的消息，每日銷路約在一百萬份以上。 
　　新聞記事報，是每日新聞和每日紀事兩報合併而成的。明星晚報銷數有四十五萬份，算是倫敦第二大晚報，和新聞紀事報有聯合的關係。新聞紀事報銷數達一百五十萬份，因為沒有黨派的色彩，所以肯批評政府。 
　　每日郵報是倫敦最反動的報紙，在阿比西尼亞戰爭的時候，牠擁護意大利的侵略。牠擁護過現受監禁的英國法西斯領袖莫斯萊，並且是第一份刊出「希特勒萬歲」的報紙。但現在已丟掉牠親納粹政策，而加入國家的統一行動了。牠銷數有一百五十萬份上下。倫敦消息晚報是倫敦最大的晚報，也是牠姊妹報。 
　　每日快郵在日報中銷數最大，每日約達二百五十萬份。標準晚報是牠的姊妹報。每日快郵銷路廣大的原因，一半是因牠聳人聽聞的新聞，一半也許是靠着送記者的彩品。可是牠的政治見解，頗為獨立。標準晚報時常刊載對於獨裁者們最尖刻譏諷的漫畫，那漫畫的作者，是天才藝術家大衛羅。當初英國政府小心翼翼不敢得罪希特勒莫索里尼的年頭，他從未間斷將這些獨裁者的侵略野心指示給大衆。對於日本，他也從來不客氣。在一九三四年的時候，他便畫了一張漫畫題為「日本之統治」，表示因為英美海軍合作無結果，日本便想統治太平洋。他能在反對空氣中，極端實行言論自由，實在難能可貴。 
　　每日前驅是勞工黨的報紙，銷數有二百萬，過去七年裏，始終維持着這個紀錄。雖然有許多人批評牠有粉紅色彩，但除了共產黨員以外，大多數的工人都讀過這份報紙。 
　　每日工人是共產黨的報紙，開辦時是一小張印刷很壞的報紙，漸漸發展成為六大版。牠銷數小，廣吿更不多，所以不能維持發行下去，可是牠的讀者和黨員，都自由捐助，每月平均有兩千磅之多。編輯部主席是防空學專家何登敎授，他的太太兩年前曾飛到中國，訪問中國婦女。 
　　從每日工人報的情形看來，就可知道在一個民主國家，言論自由，是不受限制的。牠幾乎每天批評政府的政策。對於中國始終表示同情擁護。歐戰初開時，社會上對牠的編輯人不免因為俄德關係，嘖有煩言。但現在牠的主張，却表白淸楚了。牠攻擊納粹，不過對於英國政府，也不算客氣。 
　　英國政府現在為了公共的安全，雖不能讓有害國家或者影響戰局的言論發表，可是對於報章雜誌，人民享有言論的自由權，決不會加以干涉的。（ZY） 
　　匪徒圖刦醫生　手槍走火傷人　槍聲起處六盜情急而逸　事主鍾覺民幸未受損失 
　　愛文義路一六六號西醫鍾覺民診所、於昨日上午十時三十分許、忽有一匪、身御中山裝、至鍾處就診、先至掛號處詢門診價目、當經掛號者（係鍾之第三女名芝餘·年才十五歲）答稱、初診法幣三元、詎該匪聆竣、佯作身畔取款模樣、不意竟摸出手槍一支、將掛號之鍾女士及其他病人四五名、予以恫嚇、不得行動、其時門外復進匪夥五名、服裝不一、另一匪亦拔出槍械、聲色俱厲、渠前進之匪、手槍突吿走火、砰然一響、子彈脫管而出、射中被監住之另病人名陳志標之右腿、鮮血直流、不支而踣、匪等見已肇禍、遂奪門而逸、結果一無損失、當發鍾據情報吿新閘捕房、派探調查一過、乃召救護車將傷者飛送寳隆醫院救治、據悉陳係紹興人、年十六歲、寓居法租界菜市路榮仁里三十一號、在某中學肄業、至創口處子彈尚未穿出、嗣經醫師施用手術、設法取出、 
教育消息 
[中央建敎合作會　徵求大批專技人才]  
　　（重慶航訊）中央建敎合作委員會專門技術工作諮詢處、主辦全國專門技術人才之調查登記、以供應各方之需求、近日後方建設勵進不已、所需人才為數頗鉅、該處工作、因亦倍形忙碌、曾在該處登記合格之千餘人、大多獲有相當工作、惟各機關委託仍有下列機遇、迄在積極物色中、 
　　（一）蘭州西北乾電池製造廠需聘經騐豐富之技師月薪自一百五十元至二百五十元、津助旅費、（二）蘭州陶瓷職工補習學校校長一百元、津貼川資二百五十元、（三）重慶某大研究機關金融統計佐理人員、以大學畢業對於貨幣學及統計學兩科有根底及研究興趣者為合格、月薪實支一百六十元至二百元、（四）渝某大工廠採礦測繪人才多名、自九十五元至二百七十五元、（五）滇蒙　工業職業學校採冶師資二百元、（六）某工程機關土木工程人員五十名大學畢業九十元職校四十元至七十元、（七）某大煤礦井下機工　砂絞車等技術工匠五十名、日薪一元五角至兩元、（八）其他如畜牧獸醫·農產製造·化工·會計·統計·打字及各級工程人員、亦多處需要、凡自視資歷相當、槪可向兩路口或函靑木關敎育部內該會申請登記俾便介紹云、 
[國立中正大學　定雙十節開學]  
　　（吉安二十二日電）國立中正大學業經籌備就緒、敎職員已先後到校、一俟新生日內揭曉、卽將於雙十節開學上課、 
[梅貽琦服務　淸華二十五年　留筑同學開會致賀]  
　　（貴陽二十二日電）淸華留筑同學今開會、紀念該校校長梅貽琦服務母校二十五週年紀念、到周貽春吳澤霍等五十餘人、並決議專電梅氏致敬、 
[粵敎廳津貼　小敎米榖辦法　每月津貼視薪額而定　全年以十二個月計算]  
　　（韶關航訊）粵省敎育廳、以本省物價高漲、一般小學校師所得之薪金、已不能維持個人最低限度之生活費、現該廳為謀解決本省敎師生活問題、特訂定地方津貼小學敎師米榖暫行辦法、頒發全省遵照、其辦法要點如下、一小學敎員之薪給不能確照小學敎員薪給支配、及實施辦法第三四五六七各條之規定、支薪並加薪時、得由學校呈請縣市政府核准令給小學敎員食宿辦法第七條之規定、與兒童家長公議、以米榖津貼小學敎員、二、敎員每人每月所得米榖之津貼、視薪額之多寡而定、米以一市斗至三市斗為度、榖以二市斗至六市斗為度、常用麺食什糧之地方依此項比例推算並得視地方情形、及小學敎員之實際待遇、依照小學敎師薪給支配、及實施辦法第四至第七條之規定辦理、並比例增加之、三、津貼敎員之米榖、每學年第一學期自八月起至下年一月止、第二學期自二月起至七月止、全年以十二個月計算、四·津貼米榖及各戶分任或認定之確數、由鄕保長及家長公議決定後造册呈報縣市政府備案、　·津貼敎員之米榖、每月以二十日二十五日前彙交敎員、　·對於各地方津貼小學敎員米榖之賬目及實際情形、由縣督學或區敎育指導員等、以隨時查察、以杜流弊、 
[學樣彙訊]  
　　之江民衆義務夜校　之江大學敎育學會靑年會聯合主辦之江民衆義務夜校、原為救濟有志失學靑年而設、創立已兩載有半、全校設高初級小學六級、及初中程度補習班一級、於二十三日開始報吿、二十五日截止、報名時間、每日下午五時至八時、二十六七兩日編級試騐、三十日開學上課、該校學費完全免收、地址南京路慈淑大樓、課程除國文英文數學主課外、尚授以史地及現代智識等、 
　　冠羣補校　冠羣補校為培値工商界專門才以應社會需要、今春特設工商美術速成科、由畫家丁悚董天野暨廣吿專家許曉霞王守仁等熱心敎導、成績斐然、該校為便利學友進修起見、特添置各種畫具、以及參考用、名畫而資觀摹、本屆第一學期新生、業已上課、第二學期、定於下週起、正式開課、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽發生波折　百樂門將不再出塲　觀衆無理取鬧不能忍受難敎院袁履登將出排解]  
　　為難童敎養院籌款之慈善籃球挑戰賽、自展開以來、備受各界之贊助、於是前日滬星一戰、遂造成中靑兩年來空前之盛况、無如少數無知觀衆、不明球術、對於百樂門之緩攻戰法、竟誤解為故意拖延時間、而加以「噓噓」之聲、一言旣發、盲從者衆、遂造成軒然之大波、要知此種緩攻戰略、為籃球技術最難之一種、及應付一種攻勢銳利之强敵、足以懈怠其士氣、而收勝利之後果、在一普通球隊、斷難施用緩攻戰略、蓋非賴合作之默契、決不能有流利演出、不知者反視為少刺激性、而加以跡近侮辱之噓聲、有關錦標之比賽、不應如此、在慈善表演中、更不宜出此、此次慈善挑戰盛會、參加比賽球隊、旣耗體力、又費金錢、熱心義舉、不論任何一方、均宜加以欽敬、對於球塲秩序、更應協力維護、在百樂門方面、此次不辭艱苦、慨然為難童請命、不論體力與物力之消耗、甚為鉅大、不圖兩赴盛會、兩受觀衆之揶揄、而尤以星期四晚一戰為最甚、百樂門方面、忍無可忍、一腔熱忱、已成為灰心、而對於某球員之跡近加暴、意圖中傷、深為扼腕、故昨日該隊負責人表示、謂已函達難章敎養院方面、謝絕以後四塲挑戰比賽、惟對此後四塲券資、將以前晚對滬星一塲最高收入紀錄作為標準、掃數田百樂門方面償還、以期不背籌款之初衷、而影響義款之收入、該隊負責人并鄭重宣稱、百樂門此次忍痛謝絕、實含有不得已之苦衷、而為動作粗暴者流及少數無識之觀衆、加以一種精神方面之儆吿、百樂門之通知函、已於昨晚送出、惟聞難童敎養院袁董事長履登、決將親自出為排解、以圖義賽不致中輟云、 
[光實籃球遭雨阻　滬靑川聯未賽]  
　　光實盃籃球、呼原有余塲逐鹿、精彩節目、如女組啟秀之與精武、甲A滬靑之對川聯、均在下午、不圖被無情之秋雨所阻、致僅賽完上午之四塲、下午各幕、則一律展期、結果如後、 
　　蟬聲對花旗（學）雙方棄權 
　　華捕勝晨友（光）三二紫廿三 
　　聯誼勝聯藝（甲B）四九比十五 
　　伶友勝川聯乙（光）卅四比十四 
[慈善乒乓　亦在進行中]  
　　近日體育界熱心人士、為救濟難童敎養院六百餘難童之給養與寒衣起見、特發起各項慈善比賽、乒乓界方面、現難童敎養院袁董事長履登、暨董事浦緝庭兩氏、因該院經費之竭蹶、特呼籲發起盛大慈善乒乓表演、委請上海乒乓聯合會理事陳霖笙、徐多精武體育會體育主任梁錦堂、銀錢盃委員傅桂卿、與該院總幹事潘鴻鼎·程志良·暨蔣石林等七人、負責進行、並將由袁氏親署聘書、敦請各界名流袁氏及乒乓界熱心人士担任委員、以期共策進行、委員名單、日內卽可公佈、至於賽員陣容則擬邀請本市第一流男女乒乓名將全體出塲、參加表演、預料將來盛會演出、勢將轟動全滬、而創乒乓界之空前盛况、按乒乓運動、近年來發展、甚為普遍、觀眾方面、對於乒乓亦具有深嗜、戰後乒乓義賽、不下七八次之多、每次均有空前之轟動、此次盛會之籌備、將來收穫、當亦未能例外也、 
[銀錢盃乒乓賽　金城旗開得勝　十三對五大破中國國]  
　　第三屆銀錢盃乒乓賽、已於前晚展幕、本屆金城隊因健將王仲夫殷燦鑫等未克參加、實力似較遜色、然前晚初試鋒芒、依舊驍勇無匹、中國國卒以經騐未足、結果金城旗開得勝、以十三對五擊潰中國國、戰績如次、 
　　金城　勝　負　中國國　勝　負 
　　諸錫光　四　〇　李洊源　〇　四 
　　羅保華　三　〇　羊光祥　二　三 
　　華明　三　〇　朱秋濤　一　二 
　　繆渠　三　一　周耀瑾　一　二 
　　李則儀　〇　四　顧福林　一　二 
　　其他戰績 
　　滋康勝通商　十三對十 
　　上海勝中和　十三對一 
　　北美洲勝中國中　十三對五 
　　今晚秩序 
　　滋康對廣東　七時　滋康 
　　中匯對四海　七時　銀聯會 
　　中國國對通商　七時　中國 
　　中儲北美洲　七時　中儲 
[滬靑小球結果]  
　　滬靑盃小球、昨日因秋雨之阻、僅賽六塲、尚有十二塲未及舉行、兩日結果如後、 
　　友誼勝海星一比〇、螢光會勝瑞和三比一、麥强司勝雙十六比一、螢光光勝民立（棄權）、小健北勝大新三比二、滬聲和集中三比三、車樂勝鐵工五比一、永和和芙蓉三比二、寒松和新聲四比四、松靑勝友愛乙三比一、紅星勝培達四比一、鷹爪勝西衛西四比一、西衛衛勝慶豐五比一、雷電勝遠東四比二、合眾勝亞細亞七比一、康隊勝小三星三比二、 
[簡訊]  
　　王正林君、請於一二日內駕本報體育新聞編輯部一談為盼 
　　茲有友人欲徵求戰前江蘇省立體育塲（鎭江）吳邦偉君編輯之體育研究與通訊全份、如願割愛者、請卽日致函本報體育新聞編輯部、並聲明需酬若干、 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[處理游資與打擊投機] [  孫禮榆]  
　　最近上海游　過　，浮動投機市場問，外滙，黃金，外股及其他主要商品，都成爲投機對象。有時猛外　，　囤貸物，非但使正當的商業　其禍禍患，並且直接影響人民的生活，允'具在外匯猛縮物價飛　之際，雖稍有資產安分守己的人，也多稍事投機，以博微利。投機本身有吸引投機的作用，投機之風盛行以後，全體人民都被迫捲入漩渦，現在整僩上海宛如一大賭塲，不做投機似乎是不識時務，這是可怕的現象，應該一切實糾正的。 
　　上海投機的勃　與經濟狀態的混亂，大家都　為是游資過剩所造成的，因之對於游資攻　甚烈，實際上游資過剩的現象，未必一定造成投機盛行的結果；反之，在通貨價値比較穩定的時候，往往可以藉此機興產業。因爲游資充斥，利息必隨之下降，各種產業在這種低息的好條件下，計算上較前有利，發展也必容易。所以游資本身並非一定是掀風作浪的怪物，倘使運用得法，反而可以獲致良好的效果，關於這點，關心經濟的人大槪都已明瞭。國軍西撤以後，有識者卽大聲疾呼，要求上海游資投資於西　各省，開發富源，造成內地的繁榮；政府也以此爲要務，努力獎勵，施行各種政策，吸引游資內流；然而事與願違，滯滬游資爲數仍巨；其爲患之烈，且甚於昔。因此，我們必須提出幾個問題，就是游資爲什麼聚滙於上海？在上海的游資又爲什麼不務正業而均人於投機之途？有　打擊投機而引導游資內流的方法？ 
　　------　游資構成之內容 
　　先就游資聚滙於上海而論，我們可以找出幾點理　：（一）國軍西撤以後，中國富庶之區大多　爲　區，卽米遭兵燹，也多受轟炸，但是上海因爲租界的存在，第三國利益綜錯複雜，而對方又欲利用此塊俎上肥肉，作爲軍需中繼站及商品傾銷市　，乃得維持現狀；內地富家爲保全其財產起見，多挾資來滬作寓公，這是游資流滬的第一補原因。（二）歐洲發生戰事以後，昔日逃資於默洲各國者，也覺外國非安樂土，又復持資回國；而歐戰擴大，荷比淪亡，法國停戰以後，南洋華僑鑒於局勢的不安，也多滙款來滬，甚至逃避於美國的資本，漸察美國有參戰的可能，不敢復以美元爲信用的對象，因而滙款返國者，也不在少。這是游資滙滬的第二種大原因。（三）上海淪為孤島以后，中國政府權力不及，日本也無法統制，於是上海就成為自由市塲，方今統制經濟盛行的時候，欲求自由市塲如上海者，決非容易，紐的雖可與上海相比擬，但因利息低微，租稅苛重，多爲中小資本所忌避，况上海萬商雲集，極富於國際性，所以近鄰各國中小資本為求其活動自由起見，匯款來滬也不稀見。日本方面甚至不得不頒布法令，嚴格限制日圓資金的流通，也足見上海國際資金流動的頻繁，這是游資來滬的第三種原因。（四）中國政府為建設西南經濟及補充內地物資起見，在滬採購貨物，為數甚鉅，此項確數雖無統計可稽，但觀近數月來，寗波，溫州，福州及西南各口岸進口貨値的增加，略可知其大概，據專家估計，本年上半期的在三萬萬圓左右·此項鉅款流入滬市以後，也多形成游資。這是上海游資增加的第四種原因。由於上列各項原因，上海的資金就日積月累，而造　過剩的現象。 
　　但是資金並非毫無流出的。有志的實業家，投資西南各省者，就把資余滙入內地；進口商向外國購買貨物者，也必須以外滙的形態，把資金滙往國外；更有歐洲交戰國人民應徵回國或捐助戰費者，也以其在滬所得滙送本國。單就貿易一項而論，本年上半年上海貿易入超數額卽達一千五百萬鎊之鉅。然而資金流出之數，不及流入者遠甚，所以各銀行的存款累增不已一，據一般估計，今年上半期各行活期存款的增加，當在十萬萬圓以上，與前存者合計，所謂「游資」者共達三十萬萬圓之鉅。 
　　銀行存款的增加，本屬普通現象，但現在名之爲游資，實因其存款性質的變化。過去中國通貨信用卓著，各銀行的存款中，定期存款必占半數以上；現在資金的增加，均為活期存款，因而活期存款在存款總額的比率，已達百分之八十左右，這種存款比　的變更，就潛伏着投機猖獗的禍根。 
　　游資對投資投機之裁定 
　　講到游資不投放於產業的理由，的有幾點：（一）上海雖有租界，前途未可樂觀，除非利潤特別優厚，在極短時期能够收回資本的產業，吾則不足引起投資的興趣。投資於內地，利潤雖甚可觀，但一方面有被轟炸的危險，另一方面又怕資金沒有自由匯出的機會。因之，資金雖富而對於產業投資，却多裹足不前。這是游資不入正途的正面理由。（二）中國不能在上海統制外匯，外匯就發生黑市，而黑市的匯價因為中日戰事的延長漸漸緊縮，其他物資也隨之上漲，這是戰事進行中的必然現象。上海游資就以無統制為良機，依照外匯緊縮及物價高漲的趨向，進行投機，在歐戰發生以前，無論購買外匯或囤積貨物，均可不加思慮而獲巨利。投機獲利旣巨，而其危險性又爲一般所忽視，於是區區利息或冒險的利潤均不足誘導游資入正途。卽在滬設廠開工，地位比較安全，正當物價飛漲之際，獲利也有可觀；然而依照物價高漲的慣例而言，原料漲價時較製品為速，而在銷售方面，也以原料爲便，所以設廠製造往往不若國積原料爲有利。這不是經常的現象，固然不是完全阻止資本投放於產業，而事實上去年新設的工廠也有三百九十二家之多，不過我們可以斷言，這種現象的發生，足使投機所吸引的資本較投資爲巨。這是游資不入正途的反面理由。 
　　但是投機決不能一帆風順的，牠的木身並且包含着自毀作用。去年九月歐戰發生以後，外滙的多頭投機者已受到嚴重的打擊，今年五月歐戰擴大以後，更令上海墮入空前的不景氣中。當時滙價步鬆，物價猛跌，傾家蕩產者頗不乏人，本來在滙價不斷趨縮的過程中，普遍不景氣的襲來，頗覺奇異，有人以爲這完全是歐戰擴大的結果；但實際上過去一年半中，投機過甚，價格在抬，因而生產過剩，進口過多，物價方面早已潛伏着崩壞的因素，卽以棉紗爲例，五月中旬二十支紗平均價達一千七百元，以當時滙價換算，與印度紗價相較，竟至高出五百元以上，在這種高物價之下，進口與生產雙管齊下，而實銷依然不振，其價格的慘跌，當然是可以預期的事情，默戰擴大，逃資流回，不過適成一個契機而已。這决景氣的衰沈，確實予投機者以極好的敎訓，打破他們坐享巨利的觀念，同時還暗示處置游資的方針。 
　　但是現在游資的數量較前更多了，投機的空氣也沒有完全消失，最近二三個月來，各市　雖無重大的變，但是各種謠言日有數起，　有藉口，卽圖掀　作浪，其　極　動的情形，顯而易見。所以雖在游資過剩的時候，市塲利息却仍維持相當高率。依票據交換所的統計，本年七月份票據交換的每日平均額僅為　千八百三十三萬？，與戰前的一九三七年七月相較，雖批　物價指數已由一二九•一（國定稅則委員會編一九三七年平均）高至四八四·八（此係四月份指數，最近數月未有發表，或較此略低），而交換平均額反而减少八百〇四萬餘元，上海經濟情形的沈滯，頗可窺其一斑，然而本年七月份的銀行公單拆息平均爲二角八分，錢莊拆息爲二角，與一九三七年七月的一角一分與一角相較，均高出二倍或二倍以上。這種現象與銀行活期存款增加悄形相對照，足證上海游資尚在待機狀態中，倘使現在不以適當辦法抑制其活動，則在國際局面變動之際，不免又會掀風作浪！ 
　　「導」與「擊」應兼籌並顧 
　　然則究竟以何種方法可使游資不復爲患？中國政府對此已施行各種對策，一方面在內地佈置投資的場所，使游資內流，不致毫無日標，文開辦轟炸保險及實施保息辦法，保證資本的安全；另一方面更許上海資金匯存內地，而在滬收取本息，保留資金流動的自由。各種吸引游資的辦法，已極完備，然而此項政策，尚失之溫和，未易奏效。 
　　現在游資滯滬的最大原因，已如上述，實由一般尚信投機的利益甚於投資；如果不能打擊投機，使其明瞭投機的危險性，則雖在正面努力吸引游資內流，決不能達到目的。方今世界局面混亂，投機風險增大，正謀擇善而處。中國的金融大權，現在已相當的操之於國家銀行之手，若能乘此時機，隨時作突擊性之公開市塲政策。以國家的力量與投機者搏鬥，並予以致命的打擊，使一般持有游資者，懲前毖後，以投機為戒，對於上海無所流連，促成游資自動內流的時代，必可事半倍。 
市場知識顧問 
[關於德蘇之銀行] [  編者]  
　　沈承昭君 
　　尊詢五題，關於　　英美之國際貿易制度，刻正請貿易專　武靖斡者投作復，餘則簡答如次： 
　　（一）蘇聯並無純屬私人資木之銀行蘿　，但不乏各種合作性之銀行，此類銀行，大　　工塲及農塲等集團組合內之一部份。對國家　行面言，為私營銀行；對一般資本主義國家　之私營銀行而言，此係公營銀行，實則介於公營銀行及私營銀行之間。此類銀行，接受國家銀行之切實援助，國家且特設中央合作銀行　負扶植此等合作金融事業之發展。 
　　（二）柏林四大銀行中，三個保　人銀行，卽Deuisehe　bark　und　Dlmconto　Gesellsche　Corumerund　Prlvat　bauk；Berifner　heandeis-Gesellschaff；　係股份組織，純騙私營者已都淘汰。與國家銀行之主要關係為貼現業務，在接受國家銀行之意旨，使其所鶯之匯況及放款等業務，配合國家之政策。 
　　（三）自由馬克及封鎖馬克之應用，參看上兩期內答劉英君所問各點。 
 
[過份利得稅寬恤救濟辦法之檢討] [  王文楠]  
　　政府自先後開征所得稅及非常時期過份利得稅外，又於本年七月一日起實行征收遣產稅，於是我國直接稅制系統，至此已大體完備；「我國財務行政上，實為劃時代之設施，洵為慶幸也。非常時期過份利得稅開征以來，全國景後；工商各界，踴躍繳納；凡此均足以表示其報國之熱忱。查過份利得稅條例之規定：凡企業利得，超過其資本額百分之二十者，卽須就其超過額納稅；其在資本額百分之二十以內者，則免予征課。此項免稅規定，對於一般工商業，已眞體恤之意。今政府復鑒於小工商業之經營，與家庭生計攸關，當此百物高漲之際，必使其稅餘所得，較為優裕，方足以資積蓄而謀發展；其次，又以一般營利　業，在抗戰時期，遭受戰事空襲之威脅，營業資財之損失，亦不能不預爲之計；茲爲謀寬恤起見，特訂定「征收非常時期過份利得稅寬恤工商救濟戰事損失辦法」，計分七項，茲附錄如下；（一）對於每年利得額在五千元以下之工商，准予扣除六百元之免稅額；營業時間不足一年時，其免稅額，應就一年相當於其營業日數之比例，計算扣除之，（二）對於一般營利事業，准予逐年提存利得額十分之一，作爲抵補空襲被災等。因戰事所受損失之準備，暫不課稅。（三）項提存準備，應俟抗戰結束，或於期內合併，解散，歇業，淸理時，如未發生損失，或於抵補各該年損失外，仍有餘額，再行分別年度，計算補稅。（四）在本辦法施行前，受有戰事損失之營業，依照計征所得稅法令之規定，分年攤提。於本年仍未攤提凈盡時，其應攤之餘額，應以此項準備儘先劃補。（五）抗戰結束之年度，此項準備應卽停止提存，倘屆時因已往損失尚未提補足額，仍准繼續提存，惟應扣該年利得十分之一以內。補址損失之額爲限，仍有不足，應依照計征所得稅之規定，分別攤提之。（六）上項提存準備，納稅義務人，不得作爲分配紅利；於計征所得稅時，並不得作爲公積金，以三分之一併入資本計算。（七）本辦法第一第二兩項規定之寬恤救濟辦法，於計征一時營利事業利得稅時，不適用之，第二項規定之救濟辦法，於計征合併，解散，歇業，消理等營利事業之利得稅，亦不適用之。 
　　統觀上述辦法第一第二兩項之規定，可知六百元之免稅額與十分之一戰事損失準備，均在利得額內扣除之。但計算應納利得稅額時，有令人發生疑問者：卽此項免稅額，從利得額內扣除時，是吾在提存戰事損失準備之前？抑在提存此項準備之後？按條文上雖無明白規定，固有待解釋之必要；然照第二項之規定，對於一般營利事業，准予逐年提存，利得額十分之一，作爲戰事損失準備；似已說明該項準　，係照利得總額提存十分之一；則免稅額之减除，定係在提存準備之後，然後再行計算過份利得稅額。茲爲便檢討起見，將過份利得稅原條例所規定之計算辦法，與寬恤救濟之計算辦法，分別舉例，以資比較兩種辦法下應納稅額之多寡。 
　　（一）設有中華商店，資本一萬元，本年營業結果，獲有凈利四千元，計合資本額百分之四十，照過份利得稅　條例規定，除應納所得稅外，尚須征課利得稅。其計算辦法如下： 
　　（二）今該商店資本仍爲一萬元，凈利額亦爲四千元，照寬恤救濟辦法，准予提存十分之一戰事損失準備，計四百元，又扣除六百元之免稅額，尚餘淨利爲三千元，計合資本額百分之三十，其計算應納利得稅額辦法如下： 
　　「附註中設營業時間不足一年時，則六百元之免稅額，可與營業日數及全年日數比例折算扣除之。 
　　計算　納過份利得稅額部份： 
　　照上例所述，可知中華商店照寬恤救濟辦法，計算過份利得稅額（一二五元），較原條例計算之納稅額（三二五元），可减少十分之六。二，換言之：凡資本額在一萬元之小工商業，其每年利得在五千元以下者，照寬恤救濟辦法，計算過份利得稅額，可减輕達一倍以上，實受惠非淺，至於一般營利事業而論，其每年利得額，如超過五千元以上者，雖不能享受六百元免稅額之待遇，但實際上照寬恤救濟辦法，准予提存利得額十分之一戰事損失準備，暫小課稅。圳此項準備部份，目前至少在免稅之列。故寬恤救濟辦法之施行，嘉惠各業良多。 
商業新聞 
[「特捐」下的　盛澤絲綢近況]  
　　筆者於前年本報復刊時，曾在本攔寫過二篇關于盛澤絲綢事業的文字，當時我曾剴切指出，盛澤絲綢在畸形發展下會逐漸慘淡下去的，現在這句話很不幸的給我所談言微中了，那絲經綢貨在，「統制」與「特損一之下，已正開始跑向崩潰之途，最近的發展，允其是以證明這竟是無可避免了的。 
　　吾鄉盛澤，雖不是產絲之區，可是因了盛綢機織事業的發展，對於絲經市况，也大有影響，大前年蘇嘉路全錢淪陷後，震澤乾經市塲爲了運輸關係，有一部份移來盛地，同時開設的小型絲廠與經行，接踵而起，竟有數十家之多，於是這幾年來的盛澤，幾可把產綢之區和產絲之區，合而爲一，呈現了空前畸形的熱鬧，但好景不常，今年一開春，絲經爲了可以換取外匯之故，首先遭到統制，綢貨因平津　制進口，接着也推車碰壁，自上月「絲經特捐」成立，現在「直接織成品」綢貨，「特捐」也快將開始「征收」，這樣接二連三的重重打擊，絲廠經行是停工解散，機戶綢商是棄織改業，而今還在掙扎着的，則除了苟延殘喘，費了極大的力量與心思去從事冒險找出路以外，便是屈伏在統制之下聽任宰割而已。 
　　所謂冒險找出路，說來也其實很淒慘，絲經自從貨運不能直接到達租界之後，英美洋行，對於採辦絲經，便有無從染指之概，衹能問接與某方商行成交，於是盛地一般善於經營的絲廠和經行，爲了不甘忍受，便設法偷運，把成担的絲交給包運者零零星星地避過交通綫統制者的耳目，偷偷地運到租界上來出銷，這些包運者大多是失業的生綢掮客，包運的方法，最初是很秘密可是利之所在，不久也便成了公開，一担經是十五小包，每决包運者運出一小包，貨主收包運者保證金一百元，到達目的地後，每一小包付與包運費二十五元至三十元，除了十餘元買通關節和旅費開支以外，一小包經可賺十餘元。路上也絕沒有危險而且迅捷，綢貨自然也照此推算論値，在這樣包運制度之下，盛地小型絲廠與經行，總算在無可奈何之下，勉强度日 
　　綢貨呢，因爲上海銷路很有限，而且自西南內地貨運停頓以後，本來也祗剩下平津二路還有相當的去胃，木年四月間，平津限制進口，盛綢亦在被限之列，當地客家比較活動的，化了錢儘可提貨，沒有門路的，就給多方留難，甚至於把貨件沒收，承辦的盛綢莊家，時而接到客家速發的信，時而叉接到止裝的通知，時而要寄大包時而要改小包，時而北平發生了障碍，時而天津又截止登記，最近又設法改寄山東河北各地轉運，在這一種隉杌不定狀態下，盛綢也終於支撑到如今。 
　　但而今呢，絲綢包運辦法旣經敗露，絲廠經行都因破壞秋制而給勒令停工閉鬥，甚至將主事者捉將「官」裹去，同時綢貨「特捐」成立在卽，平津限制益嚴，郵局且已將山東大宗郵包停寄，前途的悲慘，於此也不難想像而得的！（君美） 
[糖市　料糖步升]  
　　昨日糖市公會劃盤、二四粗白現貨開八十元、後續做至八十元〇四角、升一元、轉口貨初開六十四元、至六上四元五角、六十五元、荷棉白TML，嘜七十七元三角、荷赤TJD嘜六十二元七角、小　嘜六十三元五角、太古B嘜七十七元五角至七十八元DY嘜七十四元五角、七十五元HX嘜七十五元、HM嘜六十八元六角、 
[海味　生粉回昂]  
　　生粉到貨不乏、底積亦頗充實、查前市曾一度見軟、近則去路轉活、市乃回好、刻飛麒麟標已售六十三元、KG標六十元、雙T標A與孔雀標同售五十三元、雙T標五十一元、三號粉四十叫元、勢漸堅定、 
[南北貨　蘭竹枝到不多　價比前漲五元]  
　　蘭竹枝二批貨已於前日太原輪運到七十一箱、因該處交通尚未全復、來源一時難吒、故開價反見上展、比前盤漲起五元、如數開通、 
[藥材　鮑魚壳升騰]  
　　石決明卽飽魚壳、邇米到貨無繼、市存且缺、故開價轉緊、查前盤開過五十五元、現已升至六十元矣、 
[煤炭　柴爿行拆日俏]  
　　柴爿來源、因運輸困難、到貨久斷、雖有行客雇帆船裝載、亦爲某方橫加阻難、不准通行、以致市存單薄、行拆日俏、惟裏路湖州幫略有開到、多係長棵栗松散柴、按斤計算、同業行拆、每百市斤四元六七角、碼頭排車、行扛外加、 
[疋頭　海力司呢風行]  
　　海力司呢舶來品頗責、造成本廠貨風行機會、查該海力司呢、發源於歐洲之海力司島（Havvis　island）得名、目下西貨海力司、其欲裁製套頭或大衣、普通至少須代價法幣二百元左右、單幅眞貨須三百元左右、若用本廠貨不問大衣一件、或西裝一套、普通俱均不滿百元、女大衣出四十光景竟卽可辦到、貨以美綸聖誕老人牌子迭有成交、因其製造皆引用海力司島之土法、昨頭號批沽十一元半、副號十元〇五角、 
[五金　水泥步漲不已]  
　　水泥市面、近凶出產貨少而存底又薄、故執貨者心思頗堅、行盤一漲再漲、刻市喊價如馬牌每桶沽六十八元、袋頭每母袋售十七元、查全市成交者頗衆、故市氣殊　、 
[船鋼板步鬆]  
　　市上二厘半與一分之船鋼板本埠船廠家已十遷八九、故生意頗覺寥落、兼之機器廠等去路亦殊蕭條、致全日成交寥寥、所以同業人心亦呈軟狀、致開價步鬆、如二厘半喊七十五元、一分五十元、 
[市價　二十九年九月廿二日星期日　金融]  
　　海外各國銀價（廿一日電） 
　　印銀現貨　羅比　升二安那 
　　印銀十月六二羅比01安那　升二安那 
[海外各國互匯（廿一日電）]  
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辮士六八七五 
　　美對滬　五元三角七分 
　　英對日　一先令二辮士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
[證券　紐約股票]  
　　二十一日紐約　·本日股市·為第七日之連　·需要集中於重工業股·優先股飛漲甚烈·投機家多欲待戰局之發展·英國空軍之勝利舟減週末　軍進攻之恐慌·今年前八月之汽車銷售超過去年同期百分之二十六·九月八日至十四日一　內百貨　之營業超過去年同期百分之十· 
[雜糧　美麥]  
　　二十一日芝加哥電·麥市轉做押　及囤積·仍為市成有力之因素·至九月十八日截止做押欸之新麥共計一萬四千中百萬斛· 
橡皮　二十一日紐約電·橡皮市平靜無精彩·　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·〇〇　一八·九八　跌〇·〇七 
　　一月　------　一八·九〇　跌〇·〇九 
　　三月　一八·八〇　一八·八〇　跌〇·〇六 
　　五月　一八·六〇　一八·七〇　跌〇·〇六 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
 
 
[捐助舊衣] [  梅子]  
　　不論「那一個家庭裏，不合身的，過時的，半破的舊衣，必有些擱存着的，因為一個家庭自小孩到大人，陸續所存下來的，決不會沒有些舊衣裳的，尤其是資產階級的家庭裏，所剩的數量必更是可觀。這些舊衣既不要再穿，那任牠放着也太沒意思，有時倒反覺得多佔地位，要感到討厭哩。 
　　現在徵募寒衣委員會中，正有一條徵募舊衣的規定，他們微集後用處很大，像施給難民等等，所以把舊衣捐助上去，是各人最低限度的應有天職。 
　　眞的，秋風起了，難民們瑟瑟抖的情景又將重現在我們的眼前，想起許多高貴的人們在添製新衣之餘，難道竟忍心置之不問嗎？沒有一些人類的同情心嗎？ 
　　其實，舊衣在我們本來已用不到它，那麼落得捐送給寒衣委員會，使良心上可以得到一些安慰，何况是「爲善最樂」呢！ 
[白皮鞋] [  影呆]  
　　不拘什麼東西價錢愈貴，貨色愈壞，皮鞋也不例外。二十塊錢一雙的皮鞋抵不上戰前七八元一雙的好。今年的五月裹，我耗了十六塊錢買一雙皮鞋，穿到脚上，不到一月，皮面就有裂痕發現，那眞太不經濟了。 
　　暑假前一二星期，偶然走過一家皮鞋店，看見櫉裏陳列着幾雙白帆布皮鞋，標價祇四元半。想到脚上的皮鞋再穿下去快要破了，好在是夏季時節，買一雙白皮鞋來替換，也可經濟一些。 
　　於是我毫不吝惜的以四元半的代價，買了一雙，那知放在櫉窗裏去倒還可以，一拿到手，無論是面子，夾裹，皮底，都很低劣。戰前我們耗三元錢買一雙白皮鞋，怕還耍好多呢！ 
　　在一個年頭中，穿白皮鞋的時期很長，自四五月到九十月，至少可以穿半年。如果四元半錢買一雙白皮鞋，能穿牛年，那也還合算，那知我所賣的不到兩個月又穿破了。這年頭穿皮鞋眞使我想不出經濟的方法。 
　　白皮鞋穿在脚上，一碰就黑，時常要塗鞋粉。可是懶於修飾的我，平時連皮鞋油都不大塗，白皮鞋上了脚，就難得上鞋粉。所以我的白皮鞋穿在脚上，就變成黑皮鞋呢！ 
　　同樣的白皮鞋，二三十元一雙的也不希罕，祗是白帆布的比較便宜。好出風頭的人，也決不要穿。時髦朋友穿的非白紋皮，就是白麂皮，和我所穿的當然不可同日而語了。 
　　暑假中某天午後，走過虞洽卿路，看見一家女子擦鞋公司。顧客相當熱閙，而進去擦鞋的十九穿着白皮鞋。不是上白粉，就是上膠粉。擦一次正項，小賬，也要耗三五角錢。聽說時髦朋友穿的白皮鞋一天會擦一兩次，祇要被人踏黑了，就去擦。所以盛穿白皮鞋的季節，每一家女子擦鞋公司，生意特別好。但另一面，人們爲了擦白皮鞋，又不知要耗多少錢，我不禁爲之昨舌呢！ 
[烤囊草笈] [  一之]  
　　西歐愛惜物力之國，有人勵行省煤炭之經濟烹調。乃取舊木箱，緊塞稻草於其中，或塞壓緊不留微隙之舊報紙，以代保暖之棉胎，或向木匠店搜取刨花，以代稻草，可以經月不換而用至一年之久。迨稻草等物，塡滿木箱，假使此箱係作長方形，則使留出足容鍋或罐之兩深穴，如爲正方之箱留一穴，决於穴口四周罩以布，或取便於保暖之絨，張諸穴口而縫合之，務使鍋罐置穴中，能緊貼而深深包住。其物荷語名之曰草笈Hooi-Kist，音譯作篙笈，可用以代微火之燉，如使暫經大火烤過之食物，急卽趁熱，埋置其中，密閉許久而後開食，則所耗火力，比諸尋常爐煮，不過六分之一。而其後永保沸點以下不過高而數不盈百之熱度，旣滿三倍於爐煮之時晷，卽如小火之燉，而由漸透熟矣。查此置草箱中經濟緩燉之法，節省燃料，利一。熱度不過高，維他命Vitamine（卽養生質）不易消失，利二。熱力並非自下而上，乃從各方面平均透入，永無皮焦裹不熟之弊，利三。厥味特美，利四。又草笈在旣閉後，非至透熱，絕不開視，水蒸汽無從化散，是以食物所加之水，應比爐煮爲少。如煮飯在平時，應加三倍於米之水者，今則兩倍已足。其旣燉熟之物 
天廚食譜（卅二） 
[（五七）茄子包肉] [  （姚明烱）]  
　　預備...茄子　猪肉　糖　毛豆子　香菌　嫩筍乾　味精　鹽　醬油　葱花 
　　製法...把茄子蒂剝法，削去外皮，再用刀沿曲線對半剖開，剖至盡頭處止，勿使斷，再把茄肚挖空，然後將猪肉　爛，和以醬油，葱花後，裝入茄肚中，以著草紮住，以防散開，復投入錢內用水煮之，俟半熱再將毛豆子，香菌，嫩筍乾放入，並加適量之鹽，味精及糖，繼續煮之，熟透卽成。 
[（五八）辣椒嵌肉] [  飽啓三] 　　 
　　預備...辣椒　鮮肉　冬菇　陳酒　味酒　鹽生油　洋葱或百葉 
　　製法...把辣椒之底切去，挖空，再將鮮肉，火腿，冬菇先後剁爛，和以陳酒少許，及適景之味精與鹽後，用箸拌和，塞於挖空之辣椒內，然後放入油鍋煎之，俟透卽可盛起，再備洋葱或百葉炒過後打底。 
　　本食譜爲便利各界參閱起見，不久卽將刋印專册，並自卽日起至本年底止，舉行「免費預約」，凡開明姓氏地址來函預的者，卽於出版後率贈一冊，逾期酌收成本，預的處...本埠海寗路五八六號天廚食譜編輯部 
　　諸君如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四九一四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　上星期的菜單中，星期三那天，本來是配菜的　菜炒肉絲，不料「肉」字排錯了一個「牛」字，變成　菜炒牛絲。牛絲是英文「新聞」News的諧音，菜單中來了一樣「薺菜炒新聞」，豈不是大大的笑話麼？說起薺菜，本來是菜蔬中最低廉的東西，田野裹到處可以找到，但是現在到了都市中，就算是一樣名貴的時鮮菜，時價要買到六七角錢一，要是單獨的炒起來，恐怕還裝不滿一大碗哩。不得已，我們只得買道麼一二角錢，和肉絲一同炒炒，也算湊成了一樣葷菜。要是做素菜，薺菜炒筍片，可以上筵席，但是現在沒有筍，就是有，也未免貴族化；算來只有把它和蠶豆瓣一起炒，比較的還算便宜，味兒，倒也是很可口的。 
　　星期一 
　　芥菜炒肉絲 
　　蔥烤小鮑魚 
　　紅燒蘿葡片 
　　雪菜豆瓣沙 
　　星期二 
　　菠菜牛肉湯 
　　　　燒豆腐 
　　絲瓜炒麵筋 
　　毛豆煠芋艿 
　　星期三 
　　黃豆燜肉丁 
　　茭白炒白暇 
　　油條黃豆芽 
　　紅燒捲心菜 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片 
　　青菜燒小蟹 
　　雪菜豆燒腐 
　　蔥花蘿葡絲 
　　星期五 
　　肉絲豆腐羹 
　　糖醋溜黃魚 
　　青菜炒綫粉 
　　甜醬炒扁豆 
　　星期六 
　　洋蔥牛肉絲 
　　紅燒　魚片 
　　芥菜炒豆瓣 
　　乾絲綠豆芽 
　　星期日 
　　肉炒蛋 
　　煎帶魚 
　　金花菜 
　　豆腐花，無論蔬果或肉或湯汁，須卽取食，切忌久置草笈中，恐養料旋歸消失。其經川過之草笈，隨時透風晾乾，不可忘也。同時荷地善製茶壺桶之廠家園塲氏Duijn-tee　鑒於草笈携帶之不便，最近更進一步，愼選易於隔離冷或熱之物質，製成便於摺合之烤囊Kook-Zak。此囊一組凡三件，不僅利於燉物，且便如玻璃膽熱水筒之保藏冷飲，自更引人入勝。（按吾華各地，近年頻苦煤荒，彼西歐草笈烤囊之製，正有心人所應悉心取法者。且此良法，兼可養成節省燃料之習慣，解免森林盜伐Raub-Bau之絕大隱憂。旣堪裕家計而利民生，復可興林政而防水患，眞所謂造端於微末，而獲益可至宏也。） 
[最快的行] [  陸利時]  
　　行的問題在近代人類生活上，有着極密切的關係，火車，汽車，輪船飛機這四種「行」的基本器械，對於我們人類的貢獻，誰都不會吾認有不可磨滅的偉大，可是人類的慾望不一定能滿足，目前飛機最高的速率已經不能適合一般人的要求了，幸而科學家有先見之明，它把四種行的基本器械，努力的改進，在速率方面可說已達到超越的地步了，現在就分別的來闡釋一下： 
　　（火車）大家都知道，火車的速度是很高的，可是理論上講，火車本身的速度要超過火車現在的速度，因爲蒸汽機械大部分的「能」空氣的阻力，鐵輪與軌道的摩擦力消耗去不少，科學家本此原理研究的結果，已將火車消耗的能力儘量减至百分之三，最大而最有力的流錢型蒸汽機車，能拖車十四輛，速率每小時達一〇〇英里，可說是目前最快的火車了，這種新式的火車在西歐大陸上早已馳騁一時哩。 
　　（汽車）有人設汽車能每小時走四〇〇英里，就覺希罕的了，有志者事竟成，這句話並不海闊天空，英人的翰柯柏John　Cobb新近在美國駕駛一輛汽車速率達每小時三六八·八五英里，造成世界上新的陸上速率記錄，這可說是目前最快的汽車了。 
　　（輪船）「水中的速度本來就沒有陸上來得高，」這句話太陳腐的了，自從航艦發明後，水中「行」的問題，有驚人的進步，現在英國康白爾爵士Srb　M．Compbell的「藍鳥」號，曾創每小時一四一·七四英里的記錄，他不是勝過陸上的火車嗎？這眞是一隻最快的輪船哪！ 
　　（飛機）飛機是「行」的最高權威，速率保持冠軍，以前要行數月一年的路程，現今藉飛機瞬息卽達，最快的飛機，要算寇蒂斯Curtiss　P04號驅逐機，每小時能行四〇〇至四五〇·英里，千里路途二時許卽達，眞神速得很啊！ 
[粒屑] [  建華]  
　　醬油放久了，很容易發霉，油面上出一層白花。如果預先在醬油裹滴上幾滴麻油，就能防止此弊。 
　　把新購的磁器，放在鹽水中煮過，可經久耐用。 
　　洗滌碗碟時，以檸檬皮一塊置水中，可使異味惡氣，迅速除去。且能使碗碟光澤。 
　　洗鍋用過後，用稻灰或糠擦之，可免生銹。 
　　積儲用過的茶葉，晒乾後，置於枕中，鬆軟而淸香。 
　　在夜間，臥室裹不宜放花，因爲花在晚間也是吸氧吐炭的 
　　飯如燒焦，其味難聞。可用熾炭一塊投入飯面：或將冷水一碗置飯上，可消焦味。 
　　鷄蛋藏於鹽或鹽水中，可經久不壞。用鹽水煮蛋，容易剝殼；味亦甚佳。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[人生的三個教訓（三）]  
　　（三）看這二人的生活，可知一是栽培靈魂，一是疏忽靈魂。世界上一切有機動物，皆當使之有生長的機會，不然必定偎死·要想生長，必須培植，正如花木要常常加水和肥料，又如嬰孩要常常喂他奶及共他　嬰食品，吾則必要飢渴而死。 
　　所以我們的心靈，若相信他是活的，也當增植，不然也要餓死。但要培植心靈，應當怎樣培植呢？唯一培植心靈的方法，就是當與上帝交通。有種人的心靈是半死的，還有挽救的可能。有種人的心靈是完全死了，這種人雖然生在世上，也是死的，因為他所活動的是他的身體，他的靈魂却早已死了。幸而上帝有起死回生的能力，如猶太先知以西結說：上帝能使枯骨成軍...』（以西結　卅七10）但看我們願不願復甦罷了。若是不願，那是自殺，不能怨上帝。 
　　這兩人中的一人說：「我沒有空地可以收藏...」（路加十二17）世人盡是這樣充滿了一切物質思想，不切一點餘地，使上帝可以居住，且無一點餘地可以容留別人。耶穌所說一個專心注意物質生活的人，他所打算的完全是他自已，全不想到上帝或他人，這等人的心靈，可以說是失掉了，他的生命是日漸縮小，小得只知有自己，而不知有別人。我們在上兩段和這裏所提的兩個人，一個是念念不忘耶和華，一個是處處想到自己，結果他們兩人，一個是耶和華把他的靈魂要回去，一個是耶和華救了他的性命，使他行活人的路·希望讀者諸君把這三個敎訓記在心裏，不以幻為眞，不以失為得，少注意物質的享受，而多努力於心靈的培養。君子諜道不謀食，旨哉斯言也。 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
[猶太人在上海] [  朱鴻]  
　　在偶然的巧遇裏，引起我對上海的猶太人底好奇心來。 
　　有一次，在靜安寺路上，被一家小小雜貨店吸引住，原來很小的店面，恰設了幾處的廣吿櫥，在公寓門口仇設了一所，擺設樸實而精巧，價廉而還有高貴贈品，向裏面一探視，原來是猶太人。 
　　又一决，路過一家賣買郵票的店舖，門上注明「中國話，裏面也會講。」友人手指點了一下姑在櫃台後底紅髮店主，似乎明悟似地談：「哦，是猶太人。 
　　猶太人，猶太人------給我的卽象逐漸深刻，每當和友人談起上海的猶太人時，他們總會想起沙士比亞在威尼斯商人裏那借錢要割肉的夏勞克來。 
　　和基督徒講起猶太人，他們會記起出賣耶穌的猶太；和商人講起時，彷佛和放印子錢底印度人，同樣的出奇。 
　　可是，聰明不是罪過，同樣地，不管怎　圓滑的說，以人種分別人類的優劣畢竟是不合理；難道猶太人的脈管裏眞流着不潔的血液麽？難道靈巧做賣買，也成一椿罪惡麽？ 
　　猶太人頭腦是敏捷的，上海投機風潮裏，一個平凡的股票經紀人竟以投資外滙成了暴發戶，成了上海金融巨頭之一底喬直甫，可不是猶太人麽？ 
　　成十成萬的猶太我，漂泊到上海來，上海原是冒險家的樂園，祗要一過白波橋，就好看見熙熙攘攘的特殊民族了。 
　　就在百老匯路畔，三三兩兩的猶太難民，在賣報紙。在胸口掛了只皮袋，他們新聞紙的價目沒有一定的，聽任人家由於憐憫，多多施捨，把紙幣投向袋裏去，...... 
　　在那裏也開設了許多店，店面比一般烟兌店還狹小，原本他們的　色多由德國帶來；但是現在却逐漸賣光，添進的貨物雖然便宜，質地却是很惡劣的了。 
　　那裏的猶太店，多半舊貨店，糖菓店，郵票店，舊書店 
　　一次，在霞飛路畔，我看見了一個流落的猶太人，鬆蓬的頭髮，褐色的面孔，破舊的服裝，拖了一雙有洞的皮鞋，面孔那麽悒鬰，藍色的眼睛，包含了說不出的，無吿的苦楚，胸膛前掛了一塊紙板，上面歪歪寫了以後那麼的中國字。 
　　我是一個猶太難民，幾天沒有吃飽了；請買我的貨色，可憐可憐我呀！ 
　　我不禁感到一股凄凉的意味來，無國之民底悲哀呀！ 
[披上了羊皮的狼羣] [  而行]  
　　前天，我發見了二個小竊手，年齡十二三，衣服容飾，像是普通中小學的學生。 
　　他們是年幼，活潑，說笑着，打鬧着。可是在事破後，禁不起我幾聲　叱，他們灰白了臉，哭泣了，哀求了·指着那遠遠地走着的大漢，急促地抖着聲音拚出個「...他...他...」字來。 
　　根據他們的自訴：他倆是拾荒的窮孩子，為了他們的生存，被大漢以金錢誘來，在誘脅之下，經過了二個月多的訓練，就進行幹這行業。那大漢是在監督他們的！ 
　　我沒有把他們送捕，對他們說：「這裏有四毛錢，拿了回到你們父母那裏去吧！」 
　　「孩子是天眞的，是純潔的。」但社會的誘脅，把童孩的天性喪失。不祇是童孩，以及軟弱的人們！ 
　　在這充滿了虛偽欺詐，荊棘滿地的「孤島」上，那些狼羣，却披上了羊皮，在羊羣裏生活着呢！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第七章　「把他押起來」 
　　霍桑揮揮手，似阻止他不必再說。繼續問道：」你在什麼地點瞧見他的？在房間裏，還是外面？一 
　　阿根道：「外面，他剛才從五五六號出來。 
　　「一個人嗎？」 
　　「是的，好像是向雷梯間那邊去的，此刻也許不在房間裹。不過我看見他空着手出來，一定不是搬走。」 
　　霍桑不再說話，向我點點頭。我知道他要付酬報了，我便摸出皮夾，揀出十張十元的法幣交給霍桑。霍桑接過，順手向阿根的手中一塞。那茶房自然有一番假意的推辭。霍桑　止住他說：「別客氣。現在你到面去找你的朋友小李，間他這姓孫的有沒有回來，再吿訴他如果我們要開門，叫他儘放心給我們便利。」 
　　阿根連連點了點頭，回身就走。 
　　霍桑父喚住他道：「且慢，你停一回瞧見了我，不必招呼。他在不在，給我僩暗號好了。」 
　　七十一號父點點頭，不發一言，就向樓梯口那面走去。霍桑又附着我耳朶說話。 
　　「你先跟他下去，小心些，不要太接近。我打一個電話就來。」 
　　霍桑說完，就回身　那甬道的西口裹去我也就跟着阿根所走的方向，從水泥的樓梯下去。阿根走得很快，我走釗第六層時，還不曾追着他；到了第五層，仍不見阿根的影踪。我索性放慢了步子，緩緩　入甬道，找尋那五五六號房間。這房間的地位比較曲折，我轉了兩個灣，方才找到。那房門關着，門外也沒有人。我當然不便就去敲鬥，但把耳朶湊在門上聽了一聽，裏面似乎沒有聲音。我向左右瞧瞧，甬道中並沒有人來往。我就蹲下身子，把眼睛湊到門上的鑰匙孔上，向房間裏張望。（一一五） 
[甬道] [  嚴正]  
　　矗立在熱鬧的S路和N路的轉角上的那所摩天大樓的第三層，戰後變為一些最高學府的「避難所」了。 
　　在同一的二樓上，和那些最高學府只夾着一條甬道，是一個私人設立的流通圖書館。我在那裏繳了一元錢的保證金，隨時去借一些自己所喜歡的書來看。也許是那個圖書館太適合大衆的要求了，借閱的人多如過江之　。在每個借閱的小窗口前，老是黑壓壓的擠滿着人頭；卽使在現在的季節裹，擠呀擠的，身上會馬上滲出汗來。 
　　在這個時候，我總是暫時把身子縮回，默默地靠牆等候着。或者羨慕地瞅瞅甬道那一邊跑來跑去的，那些男的，女的大學牛們。他們嬉笑着，大聲地說着話。... 
　　我又禁不住望望前面晃動的人頭，暗暗驚奇着：「怎樣 
　　的一個對照呀！」 
　　一面是有足够的資源，時間，有博碩的導師，可以進行專門的系統的研究。 
　　而這一面呢，大半是失學的店員和學徒：沒有素養，沒有南針，以有限的閒暇，艱苦的精神，像瞎子一般摸索着，想摸索出條正確的光明的道路來。 
　　路也許有簡捷，艱難之分，但是每條路是通到羅馬去」的！ 
　　「把這條甬道作為我們賽跑的跑道吧！」我啾啾那些大學們輕輕地說。 
 
[米貴聲中的　頭店] [  何基作] 　 
[叫化·討飯]  
　　現在，「叫化」確應該名為「討飯」了，因為他們在挨鬥挨戶叫化的時候，如果有人佈施他一分二分時，他會直率地說：「太太！錢小要，可有冷飯冷羹討些，......肚裏餓，太太！一分二分買了什麼好？一只大餅也得三分錢呢！」 
 
