# 1940 - 11 - 4923661

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂北華軍克六據點　漢宜路潛江東日軍大部被殲滅　豫南日軍退駱駝店華正尾追中　贛北華軍迫近德安郊外]  
　　襄陽　華軍於十一日下午六時克復蔣家崗、斃日二百餘、七時續克福興寨、日遺屍尤多、另一部攻克殛子圖、斬獲共多、日狼狽潰退、兩仙山亦同日經華克復、日向馬鞍山潰退、華正追擊中、平林馬坪經華圍攻、至十二日午、日死傷奇重、（十三日電） 
　　樊城　十一拂曉、隨縣日增援、向口家爐子附近反攻、並以日機助戰、激戰三小時、日棄屍二百餘具潰退、同時華另一部向五里舖十里舖進擊、當將殘日悉數殱滅、該兩地卽吿克復、（十三日電） 
　　沙市　十二晨日軍乘汽車多輛、沿漢宜路西駛、在趙家橋（潛江東）附近、經華軍包圍夾擊、激戰三小時、日軍全部殱滅、僅餘四名漏網、計斃日軍官兵一百五十餘名、內有指揮官二名、一爲大佐、聞係日聯隊長北治勝三（十三日電） 
　　南陽　豫南日軍經華擊潰後、殘日二千餘退據黃寨·順河店·八日晨、華猛烈進擊、血戰一晝夜、斬獲無算、九日晨日不支、遺屍數百具、向新雹·游河·駱駝店潰退、華正繼續尾追中、（十三日電） 
　　重慶　今日此間接華方電訊、據稱贛北華軍昨晨迫近德安郊外、一路正向修水西進、鄂中華軍刻進攻隨縣與潛江、現有激戰、華軍砲隊向該兩城轟擊甚烈、致多處起火、南寗區戰事、今集中於爭奪南寗銜接海岸之公路、華軍決心截斷南寗以南之日軍交通綫、而日軍則攻擊騷擾鐵路綫之華軍、據華方詳報所示、桂省戰事中、日方喪失之配備與高級軍官員額、較此前戰役大增、十二月二十日、華軍克復崑崙關、日方華亡軍官二十六員、內有大佐一員、九塘之役、華軍攻佔在南寗束北作戰日機械化部隊之根據地、奪獲大砲坦克車與機關槍頗夥（十三日路透電） 
　　重慶　據今日此間消息、各陣綫上之華軍、現無日不在攻擊敵人之前方與後方、在廣西與湘北方面、皆有大戰、至於山東方面、則游擊戰正在大規模進行中、芝罘西邊之黃縣已爲中國游擊隊所包圍、至濟南西北一百英哩之臨淸及武城、戰事皆極緊張、包頭方面之華軍、自退出之後、卽在綏遠方面展開攻勢、至十一日在托克托方面擊斃日軍五百餘名、粤北日軍、沿鐵路者已退新街、東部者則向廣州方面退却、據熟悉時事之華方稱、華軍目前之目標計有三種、卽（一）在切斷日軍之交通綫（二）在焚毁煤油棧與軍火站、（三）在伏擊通過時之日軍、而奪取其軍火、（十三日合衆社電） 
　　桂林　鄂南華軍、十一日攻克通山西南之楊芳林·花墳前等地、日軍向北潰退、華軍一部十一日夜猛攻通城附近之寒婆山、斃日軍甚衆、崇陽方面之日軍、十一日晨集結千餘、以猛烈砲火掩護、向華反攻、刻相持於石城灣、東南水口畈劉家畈一帶、同時大沙坪方面日亦兩次猛烈反攻卒爲華軍奮勇擊退、（十三日電） 
[國泰日軍　已被肅清]  
　　肇慶　粤北日軍退至國泰後經華一晝夜之圍殱、已予肅淸、刻由銀盞坳沿粤漢路南退之日、一股負嵎於軍田附近、華追擊部隊已進抵赤白坭一帶、側出堵截刻正搜剿中、又華某部於十二日堵襲新街、將日交通破壞、現日後路業被切斷、極感恐慌、（十三日電） 
[湘鄂前綫　軍民情況]  
　　長沙　記者於新歲中、遍歷湘北鄂南前綫、目擊各地軍民歡欣鼓舞、慶祝新年、鎭靜如常、今年爲華之勝利年、亦爲日之潰滅年、由於前綫軍民之諸般動態、使人益加信而有徵、第一自去年國慶、湘北大捷、湘北鄂南之日、不敢越雷池一步、且不斷遭華之襲擊、該綫華軍正面、現仍在××亘××等地、××公里不等、較之前年冬季、實有進有而無退、正不僅將日屢次向南加强武漢外衛綫之企圖粉碎無遺且充分表示華軍已進入轉退爲進轉敗爲勝之新階段、第二前綫將士、在××諸將軍指揮之下、均能做到一面作戰、一面敎育、戰塲卽敎塲、敎塲卽戰塲之理想境地、此種愈戰愈進步之精神、實造成必勝必成之重要因素、第三民衆在大捷之後、非特無驕矜之色、尤能在艱苦中加强準備、擴充生產、農民已開始犁田、競相預備春耕、此種沉着而樂觀之精神、益爲勝利在握之晚兆（十二日電） 
[贛慰勞團赴　奧北慰勞]  
　　吉安　江西各界慶祝粤北勝利慰勞團代表李弭釗·劉家樹·熊在墀·黃光斗·陳熙乾等一行十餘人、十三晨出發粤北一帶、慰勞將士、（十三日電） 
　　桂林　桂林文藝界·新聞界桂南前綫慰問團、一月四日携帶賀年片十萬份、及大宗報紙刊物出發、八日謁各高級長官獻旗、九日到達前綫慰問作戰將士、並散發賀年片書報等、官兵情緒極爲興奮、十一日在某地參觀戰利品、於十二日返抵桂林（十二日電） 
[顧孟餘留渝時　訪各要人]  
　　重慶　今日此間對於汪精衛派否認顧孟餘曾至重慶之說、已予駁正、據稱、顧氏留渝時、曾訪晤政府領袖多人、離渝時、且有大批人士送行云、（十三日路透社電） 
[漢口下游炸燬　日船一艘]  
　　重慶　今日此問美方人士宣稱、日船一艘今日在漢口下游長江中炸燬、惟此訊尙未由官方徵實、且未悉其詳情、（十三日路透社電） 
[英獨立工黨領袖　克利潑抵港]  
　　重慶　英國獨立工黨領袖克利潑爵士、今日由仰光昆明乘飛機轉道抵此、同來者有蔣委員長之顧問端納、克氏路過昆明時、龍雲曾以省主席之資格歡迎、席問希望各方作密切之連繫、並謂「余深信中國今後在世界史上佔有極重要之地位」云、（十三日路透電） 
[十二月份華北　中日接戰千餘次　日本發言人宣稱]  
　　北平　據日本發言人宣稱、去年十二月份、華北中日兩軍共有大小接觸一千六百三十五次、（十三日海通社電） 
[中國勞工協會　電美國工界領袖　請禁軍用原料輸日必能予以有效制裁]  
　　重慶　中國勞工恊會日昨分電美國職業全國總工會會長格林、及美國產業全國總工會會長羅易斯、請其力促本屆會議禁止以軍用原料接濟日本、並指出日本黷武主義、威脅全世界勞工福利、美國如毅然施行禁運、足以予以有效之制裁、（十三日電） 
[于斌主教　在渝灌音]  
　　重慶　于斌主敎自返渝後、已作公開演講多次、對海外僑胞、維護祖國、擁護抗戰之情况、報吿極詳、十二日應中國電影製片廠之邀、又赴該廠收音、並拍片、于主敎于攝影機前、曾作簡短之英語演講、對抗戰必勝、建國必成之要義、及國內同胞堅決抗戰之情况、均有闡述及報吿、該廠刻正趕印此片拷貝最短期內、卽可運赴海內外各地放映、（十三日電） 
[港英海軍　截留商船]  
　　香港　據英海軍當局所發之公報、英海軍今晨截留商船塞倫迦號（二五〇〇噸）解入香港、檢視其所載之貨物是否爲違禁令、惟央方絕不視此船爲俘虜品、此種檢查手續、雖自戰事開始以來、初次行於香港、然係戰爭中之極平常事、（十三日路透社電） 
　　香港　蘇輪蘇加號在港附近被英艦截留、十三晨駛入港內、輪上貨物將受檢査、遠東英海軍檢査船隻此爲第一次（十三日電） 
[馮秀卿等種煙　槍決失儆]  
　　成都　川彭水縣保長馮秀卿及鄕民馬也貴、任穿靈等、違禁種烟、經該縣縣長柯仲生査明屬實、呈報省府轉早蔣委員長核示、奉批一律槍決、以儆效尤、（十二日電） 
[香港禁止　銅幣出口]  
　　香港　港貿易統制專員十三日頒布命令、禁止一切銅幣出口、違法者治罪、（十三日電） 
[拉薩　日趨現代化]  
　　重慶　西藏助戰宣傳團領袖劉曼卿女士、在藏旅行十三個月後、頃返抵此問、今日曾談及拉薩現代化事、女士携來戰士慰勞品如衣服等物、及對抗戰表示同情之函件、團員一人在來渝途中失足落於峭巖下、因以殞生、女士曰、拉薩向極守舊、但今已設有電力廠與模範小學各一所矣、且有數點大類北平之狀况、藏地婦女現有用舶來化妝品者拉薩且開映電影、其影片多屬英製、有時亦映華片、最近有一片描寫華軍在綏東作戰情形、藏地佛寺近多誦經超度中國陣亡官兵、並常祈禱中國最後勝利、藏人對抗戰國甚表同情也、（十三日路透社電） 
[川省聘定　禁煙監察　李璜黃炎培]  
　　成都　蔣委員長前電禁烟督署、令於川省第五第十六兩行政督察區各設禁烟監察人員一人、常川駐紮、嚴密監察、川東烟毒流行、亦須有大員常川監察、飭就爪康建設期成會委員中遴聘熱心禁政熟悉川情者負責、督署奉令後、茲聘請李璜爲十六區（松理茂懋）禁烟監察、黃炎培爲第五區（雷馬屏峭）禁烟監察、褚輔成爲川東禁烟禁毒監察、均已呈奉蔣委員長核准、至監察員辦公處組織規程、業經督署擬定、日內卽公佈施行（十一日電） 
[命令]  
　　國府十三日令（一）任命彭昭賢、李志剛爲陝省政府委員、此令、（二）任命翁燕翼爲甘省府秘書長、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國關島設防與日本]  
　　美國海軍作戰部長史達克上將，日前向衆議院申稱：太平洋上的關島，有創設海空軍根據地的緊急需要，請先撥款四百萬元爲改善該島防務設備之甩。日本海軍省發言人聞報即憤然坪擊，略謂此舉實係美國方面甚不「漂亮」的態度，同時日本各報亦紛紛反對，以爲美國意圖控制日本領海，無異於蓄意挑釁。 
　　按據一九二二年之華盛頓海軍條約，曾有關島不得設防之規定，此實當時日本外交上的勝利。但華盛頓海軍條約與九國公約，原有不可分割的關係，美國當時所以髯願放棄海軍優勢，以遷就日本，無非欲維持遠東門戶開放，尤其是中國領土主權完整，以爲交換條件。今日本既一方面公然作撕毀九國公約的行爲，他方面，又自退出倫敦海軍會議以後，秘密造艦，不遺餘力，美國自亦不再負遵守海約的義務。關島設防案，所以於去年一月三日由美海軍部向第七十六屆議會提出，實在由於日本的刺激而來。 
　　當時美海軍總司令赫本中將，亦曾向議會提出一種報告書，說明關島設防理由有二：（一）關島位於日本各代管島嶼的中央，距日本大陸僅一千五百英里，在美國各屬地中爲距離日本最近的一點，苟能集中强有力的空軍與潛艇隊於該島，即可將向南部及西部發展的日本海軍予以大包圍。（二）美國海軍他日退出菲列賓時，關島當成爲太平洋上最前綫的根據地，足以收容美國艦隊的大部分，並便利夏威夷與美國太平洋沿岸的防務。可惜當時美國各議員，對於此案意見紛紜；若干人從國力的見地，認爲此舉將美國防區擴展太遠，不是最穩健的辦法；若干人爲日本的宣傳所紿，爲日本的恐嚇所愚，認爲此舉將引起日本的仇視，甚至有引起日本對美宣戰的可能；因此種種，此項計畫竟被吾決。直到現在，舊事重提；且聞美國海軍部大員，具有貫澈主張的決心。至於本案本屆能吾通過？無論通過或吾，日本方面如何反應？這可視爲美日兩國對立的尖銳程度的測騐，亦可視爲太平洋上風雨表的昇降。 
　　所謂關島設防問題，本來不過是美國海軍擴張計劃中的一環。美國目前擴張海軍的目標有二：（一）就地理言，實施東西兩大洋獨立艦隊制。雖兩洋艦隊的樞紐仍爲巴拿馬運河，但務求建立同時迎擊東西兩方敵艦的陣形。如果單方迎敵，則更輕而易舉，儘可聯合兩洋艦隊，、集中一隅，其實力足可超越任何國海軍兩倍以上，到處保持一萬海里的攻勢，而操着絕對的勝算。（二）就國際情勢言；因歐戰發生，放棄藉英國海軍爲大西洋屛障的前提，而假想日德諸國有向美國及美洲聯合進攻的可能，斯有未雨綢繆的必要。依美國海軍部預測，萬一日德諸國聯合陣線的形勢果然成立，而美國擴軍計劃亦能圓滿告成，則在主力艦，航空母艦。巨型巡洋艦三項言之，美國仍佔相對優勢；但在輕型巡洋艦與潛水艇一一項言之，將不免相形見絀，因此海軍部內，主張改變造艦方針，立即由巨型艦中心計劃改爲輕型艦中心計劃者，頗爲有力；觀於近數月來歐洲海戰的經岸，如巴拿馬運河區，聖地哥港，亞爾美達灣，阿拉斯加半島，西脫加島，哥第亞克島，及太平洋中部夏威夷羣島珍珠港，菲列賓各根據地，皆在積極充實防務之中。關島旣距離日本最近，日本又最有危險性，而日本的侵略中國，更使美國間接感受了嚴重的威脅。故為保持關島計，為呼應菲列賓計，為整個美國策萬全計，為鎭定太平洋計，關島遂不能放任之於國防計劃之外！ 
　　何况美日商約轉瞬即將滿期失效，日本似乎尙未澈底明瞭美國維持遠東大局的決心與力量；而華盛頓方面則亦迭次風傳美政府正在考慮於商約滿期後，對日禁運軍火與原料問題；幾方錯綜湊合，遂使關島在太平洋上的比重激增，估價劇漲。回想去年十月初，美海軍部派遣軍艦四十五艘至夏威夷，明白指稱，係爲組織安全巡邏隊之用。美國安全不受威脅，巡邏隊何以有設立必要？當時，即有萬人紛紛推測，其用意厥在預備對日實行「禁運」計劃，甚或有暗示實施封鎖的意義。我們現在就關島設防案，和日美關係的大勢，加以統盤觀察，此舉足以使日本瘋狂的自尊自大，猛自檢討，自屬可能的功用。日本對美關係，早已陷於僵局。今後竟將如何應付「廢約」與「擴軍」雙重難關，誠夠為全世界人士所注意；推日本的快意野心，妙莫妙於囊刮中國，取之為獨覇的商品市塲，仰之爲無窮的帝國資源，封鎖之爲禁臠，爲倉庫；於是而聚歛中國的金銀，收買美國的鋼鐵，最高速度的擴軍，造成對於美國的優勢，使養尊處優的美國人自此低首下心，祗能尊日而不復自尊。太平洋遂成日本湖！日本的敎育如此，而中國的抗戰，美國的增防，却使日本重行自我檢討。 
[美海軍擴充計劃　需費十三萬萬美元　海部擬建造萬噸以上巡艦及二萬三四千噸飛機母艦]  
　　華盛頓　海軍參謀長史達克上將、頃在衆議院海軍委員會發表演說、說明海軍部所擬海軍擴充計劃、所需經費共達十三萬萬美元、並謂該部或當要求國會准其建造一萬噸以上之巡洋艦、（按一九三六年英法美三國海軍條約禁止建造萬噸之巡洋艦、）據政界人士談稱、海軍部所山提出擴充計劃、乃因決意欲使美國海軍實力、在任何情勢之下、能與全世界最强大之海軍相埒、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據國會方面消息靈通者聲稱、海軍部現正計劃建造二萬噸以上之戰艦、海軍參謀長史達克表示、現在各國梅軍超過原來之比例限制、故美海軍母須對此再加遵守、海軍委員會或將限制大砲口徑爲十二英寸、軍縮條約上之限制爲八英寸（十三日合衆電） 
　　華盛頓　美海軍戰術主任史達克昨向衆院海軍委員會聲稱、美海軍將請國會准其建造萬噸以上之巡艦、美海軍覺現有之立法案、限制巡艦噸數不超過條約之規定、此問題正在研究中、如海軍覺有製定特別立法案之必要、則將請國會爲之、海軍並根據所擬之擴張程序、現擬將飛機母艦之型式由二萬噸增至二萬三千或二萬四千噸云、共和黨衆識員任克斯謂現擬之海軍擴張程序、並不列有充分潛艇、蘇聯德義有潛艇三百六上六艘而美國則僅有四十六艘云、史泰克答稱美海軍現有潛艇六十五艘、雖半數已超過年齡、然皆完好能遠離其根據地而久處於海中云、據海軍人員稱、新程序將准添潛艇二十八艘、而依據現有之立法案、尙可另造潛艇十四艘、（十三日路透電） 
　　華盛頓　美國海軍部預定在一九四〇------四一年度、動工建造主力艦航空母艦巡洋艦驅逐艦各兩艘潛水艇與輔助艦各五艘、此項造艦計劃發表之後、日本方面極爲不滿、頃由此間明星晚報加以評論、略謂美國無論對於遠東各國或其他國家、均無何項野心、是以能開誠佈公、將海軍造艦計劃公諸於世、以觀日本海軍省進行工事於秘密之中、實屬較勝一籌、目下日本海軍實力如何、美國僅能揣測而無從確知、若謂美國政府擬擴充海軍、以與比一「不可知的數量」相競爭、寗非荒謬之談、要而言之、美國海軍非爲侵略而建設、但對於谷國之懷抱侵略意願者、確可認爲一種威脅、一（十二日哈瓦斯電） 
　　東京　日本報章昨日對於美國海軍建設計劃復向美國提出警告、東京「日日新聞」聲稱、「日本海軍基本政策、爲不威脅及不侵略、日本海軍不允外國艦隊侵犯日本領水、但日本海軍計劃內、並無橫渡太平洋軍事行動之規定、美國忽視此種基本和平程序、並設法對日本維持不公允之優勢、日本顯然的將被迫增强艦隊實力、足以應付美國之威脅，」（十三日合衆電） 
　　華盛頓　美國前海軍作戰部長李希上將今日對美合衆社記者言、關島設防爲美國國防上所必要、蓋此可使美國抵禦太平洋及大西洋兩方面之夾攻也、良以關島形成海軍前哨之後、即可牽制太平洋彼岸方面而來之攻擊、故關島之設防事實上全爲防禦性質、李希上將對於建造一超戰鬥艦之議論不甚重視、認爲美國在目前殊無建造四萬五千噸以上戰鬥艦之必要、總之美國若能將關島武裝起來、同時建議中之各戰鬥艦、亦吿完成、則美國即能應付日本、義國德國二國之攻擊、唯此僅在　國已不成爲海上覇權之塲合中爲然、」（十三日合衆電） 
[美眾院通過　緊急國防經費二萬六千七百萬美元]  
　　華盛頓　美衆院昨以大多數通過以二六七，〇〇〇、〇〇〇美元充海軍陸軍與海岸防衛軍用途之緊急國防經費案、此案現送交參院、按此案規定（一）海軍中立巡邏用之飛機五白十八架、（二）增加陸軍國防軍海軍與陸戰隊兵額共九萬三千人、（十三日路透電） 
　　華盛頓　美國衆議院昨日所通過之緊急國防經費較羅斯福總統所提出者减少四八〇一·六一五元、新法案包拈陸軍費用一一六·二一八·三四五元、海軍費用一四五·〇八二·二三八元、聯邦調查局費用一·四七五·〇〇〇元、（十三日合衆電） 
[日美商約談判　無法進行　受日閣潮影響]  
　　東京　東京「日日新聞」今日聲稱、目前日本內閣危機、使日美談判臨時通商辦法、以代替一月二十六日滿期之一九一「日美商約無法賡續、日美未來關係、將全由美商決定之、該報聲稱、在一月二十六日日美商約　期前、日本無法與美國商就臨時條約、「非僅不能希望獲致臨時商約、即談判亦無從進行、華盛頓政府擴有自由行動之權、可以單獨決定應吾予日本以先前所享之待遇、一月二十六日後、日美兩國之間不復有仟何條約束縛、美國即可採取仟何限制辦法、以對付日本、故一般均主張日本對美政策、須重新檢討並準備從頭做起」（十三日合衆電） 
　　東京　據國民新聞今日社論稱、日美間之無跳躍狀態、事實上將無法避免、美國務卿赫爾雖曾向日本保證、在美日商約滿期之後、美國對日並不採取岐視之措置、但此項保證、並不表示美國有和日本締結新商約或臨時協定之意思、因此日美間之貿易關係、勢將陷入無條約狀態、於此期間日美關係、勢將受不負責任並主張對日斷絕貿易關係、同時大擴海軍之好戰派所危害、因此日美關係、他日是否不致發生重大危機、至今尙難斷言（十三日合衆社電） 
　　東京　大阪每日新聞今日綜述美日關係如下、「如東亞新秩序與對美新約吾人不能兼而有之則吾人不得不放棄後者」云、都新聞亦預測繼阿部後之新內閣將對美國採取更强硬之態度、該報謂現有重造外交陣綫之有力要求云、依都新聞之推測新內閣將（一）仍贊助汪精衛政權、（二）對美採取更堅決態度以日本人民現有之情緒爲根據、（三）積極進行關於邊界與商業條約之對蘇談判、以期造成日蘇間更友好之空氣、（四）施行强有力的商業外交、（五）任以外交爲職業者爲新外相（十三日路透電） 
[西圖寺　敦促近衛組閣　近衛堅辭新閣有難產勢阿部定今日向國人告別]  
　　東京　湯淺今晨特派松平秘書官長赴興津訪問西園寺、報吿政界情形及近衛意見等、並徵西園寺對於時局意見、下午零時半乘快車返東京復命、（十三日同盟電） 
　　東京　關於阿部首相表明決意後之政局收拾方針、湯淺內府及重臣方面根據軍部政黨財界各方面之希望、督促近衛樞相出山、十三日樞密院正式會議散會後、阿部首相在宮中與近衛樞相會見、畑陸相亦參加、又湯淺內府亦繼之而與近衛會見、懇請近衛出馬、然近衛之心意、則仍無變更、故重臣方面、似已有不得已而思其次之意見、即陸軍方面、亦有應攷慮次之善後策之議論抬頭、然被目爲有力候補者之荒木大將、則因陸軍部內之一部、對之並不屬意、故結論如何、尙在不可知之數、又對於池田成彬氏、則重臣方面頗爲屬意、而陸軍部內則取消極態度、又畑俊六大將、則軍臣方面認爲其足以實現軍·政·財·之三位一體、對之頗重視、而陸軍部內、則雖反對現役大將担常政局、然亦有主張不妨將其編入預備役中、以適應重臣方面之期望者、然另一部分、則以現內閣閣僚之故、仍抱反對意見、故在此塲合、似以杉山大將爲最有力、總之軍部與重臣方面之意向、目下尙未一致、松平秘書官長代表湯淺內府訪問西園寺公爵之結果、西園寺公爵屬意於近衛、總之近衛出山則不必說、如其不然、則內閣繼承人選、恐難於十四日中決定，（十三日同盟電） 
　　東京　十三日赴興津訪問西園寺公之內大臣松平秘書官長、下午日時廿五分搭乘列車返京後、立即會見湯淺內府、詳細報吿與西園寺公會談之結果、進行種種協議、據松平秘書官長稱、西園寺公於詳詢軍部政黨財界及其他各方面對繼任內閣之意向後、愼重表示、擬於三日內會見湯淺內府時、誠意披瀝關於推薦担當收拾時局人才之見解、同時西園寺公並暗示、如各方面認爲近衛公最適任繼任內閣首腦、彼亦將竭力推薦近衛公出馬、以期萬全云云、因此各界對西園寺公之一言極爲注目、（十三日同盟電） 
　　東京　近衛公於十三日晚間再度會見阿部首相及細陸相後、在華族會館表明拒絕出馬之理由如下、（一）因鑑於此次政變之性質、自信無經濟知識、故良心上不容本人担當收拾時局（二）今後政局決非端賴聲望或門第、此乃旣已試騐之心得、（三）各方面希望出馬雖、一致、但關於其意向上政治思想、各有不同、不得不加以注意（十三日同盟電） 
　　東京　陸軍當局畑陸相與澤田參謀次長武藤軍務局長等於十三日下午三時半在東京俱樂部、再度乞見近衛公、傳達陸軍省方面之願望、冀其允諾担當機仟內閣首腦、又阿部首相亦於今日會見近衛公、熱誠盼望出馬、（十三日同盟電） 
　　東京　阿部內閣定於明日（十四日）午前九時、在首相官邸開一淸算組閣以來三個月內政局之最後閣議、蓋阿部首相於今日午前之樞府正式會議舉行之後、與湯淺內府及近衛樞相作種種協議後、各種預備工作、已峪吿段落、故決定在十四日之臨時閣議中、由首相表示如下決意、「日本對於中國新中央政權樹立之基本方策、業已確立、故為謀事變處理之完善起見、在新的構想之下、謀人心之一新、實爲現內閣應採取之最善方策、」而各閣僚對於首相此種意旨、亦皆諒解、表示贊同、故閣議將暫時休會、政府並將於閣議散會後以首相談話之形式、發表重大聲明、（十三日同盟電） 
　　東京　畑陸相十三日午前樞密院正式會議散會後、與近衛福相會見、阿部首相亦參加、交換收拾政局之重要意見、午後二時起至三時止、與澤田參謀次長及武藤軍務局長協議結果、決定作陸軍方面最後的努力、向近衛勸駕、畑陸相乃於三時牛、在東京俱樂部、再度與近衛會見、傳達陸軍全體意見、促近衛之決意、（十三日同盟電） 
　　東京　今晨各報皆以苦無適當人物繼任首相爲言、今有組閣呼聲之要人、如日本銀行前任總救池田成彬前相廣田等皆未能引起絲毫興奮、惟近衛較符衆望、彼或終因掌璽大臣湯淺之一再勸駕而允再度担任此席、如近衛不就職、則較有望者如前陸相荒木、若干報紙勸各軍臣愼重選擇新相、蓋以其前所推荐之阿部辦事懦弱、種種失敗已使全國產生不良印象也、都新聞公然聲稱、以軍人爲首相乃釀成之局、（十三日路透電） 
　　東京　中外商業新聞今日聲稱、日水現有之經濟困難狀况有探行基本計畫以阻通貨膨脹之必要、具體言之、擾攘之源泉、可於龐大預算案之編製中見之、此種預算欲付諸實施似不可能、預算應力加削减而防止物價上趨之各種辦法、宜透澈實施云、日日新聞謂、無人不深切注意於現狀之將來解決、國人願有獲取充分權力以實現眞正全國一致之堅强內閣、唯陸軍海軍政黨與官僚完全團結而後可、（十三日路透電） 
　　東京　日政府十三日下午三時另五分、在首相官邸召開第三次五黨首會議、出席者有阿部首相·野村外相·靑木藏相·及畑陸相代表阿南次官等、由阿部首相向町田民政黨·久原政友會。正統中島政支會華新派安達國同黨安部社大黨等各黨首說明、關於六日在興亞院會議及七日臨時閣席間決定之援助中國樹立新中央政權之基本方針概要、申述事變處理已人第一階段主旨、以求五黨首諒解後、五黨首方面之安達國同總裁即提出種種詢問、經阿部首相及阿南次官一一答覆完畢、野村外相亦起立說明關於樹立新政權事外務省當局與第三國間之交涉及見解後、至四時十分散會、（十三日同盟電） 
[羅斯福考慮　對華新借款　與煤油巨商晤談]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨與加塔二州煤油公司　董事長摩飛脫會晤、商談對華新借款問題、摩飛脫氏繼穴稱、彼與總統除談及借款事件外、並談及中國其他事業及作戰之現狀、中國政府於一九三八年已向美國半官方之進出口銀行借得二千五百萬美元之鉅款今仍努力、冀能達得一萬美元之數、中國政府雖在作戰、但對外信用極　、但摩氏表示、日本軍事行動之擴大、此後或將影響中國之出口、亦未可測、（十三日合衆電） 
[日樞密院通過　漁業協定]  
　　東京　審議日蘇漁業暫行協定之樞密院臨時正式會議、今日午前十時起、在宮中東溜殿開會、樞府方面出席者有近衛原正副議長、及各顧問官、堀江書記官長、政府方面出席者爲阿部首相及各閣僚並唐澤法制局長、先以日蘇漁業條約第五次效力延長議定書爲議題、由堀江書記官長作審查報吿、於是石井顧問官提出質問、「木議定書中雖附記應於本年內締結正式條約云云、然吾以爲此係視對方有無誠意而實行老、政府方面果有締結正式條約之確信耶」、常山野村外相答稱、正式條約之締結、蘇方亦已同意、故締結當爲可能、今後將從事交涉云云、於是將政府諸詢原案可決之、而於十時五十分散會、散會後、原副議長及各顧問官集合於宮中等待室、聽取阿部首相說明上項閣議決定之日本對於中國新政權協力方針、正午散會、（十三日同盟電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[希特勒期望　蘇芬早日恢復和平　或將公開建議自任調人免致歐洲戰爭範圍擴大]  
　　阿姆斯特丹　據最近現象察之、希時勒今較前更欲獲見芬蘭戰事之終止、其主因似恐他國對於芬蘭之援助、或將使東歐戰爭擴大、並慮蘇聯在芬之冒險行爲、將妨害德蘇貿易之談判也、德國「柯爾尼施報」今日載瑞典京城來電、述及調停芬蘭戰爭以謀和解事、據稱、「丹麥瑞典甚至芬蘭之負責人士、現復急切指陳今乃在鄰國調停下恢復芬蘇談判之適當時間、苟失此時機、則他日或不可復得」云、該訊雖未述及蘇聯所將取之態度、但在嚴格統制下之德國報紙居然刊載此訊、則已明白反映德國對於芬蘭和平之期望矣、此訊且可證實外傳希特勒或將公開建議自任芬蘇間調停者之謠諑、（十三日路透電） 
　　倫敦　據芬京消息、蘇聯政府當局正擬與芬蘭相約休戰、幷進行和議、但此間蘇聯人士咸切實否認此事、力言該國决定不顧一切後果、賡續對芬用兵、此間外交界人士對於此項消息亦表示懷疑、幷認爲蘇聯倘在戰事失敗之後、與芬蘭媾和、足以喪失威信、是以寗願使戰事曠日持久、而不甘示弱於人、英國政界人十則希望英法瑞典三國以外各國咸能在短時期內援助芬蘭、據美國消息、該國政府擬以借款畀予瑞典芬蘭兩國、此項消息固屬可喜、但所望立法程序不致過於遲延、以免有緩不濟急之感、蓋以芬蘭軍隊近日雖迭獲勝利、顧紅軍方面因能不斷調集生力部隊幷輸送大批軍實、依然握有優勢、各軍事專家幷預料紅軍當在短時期內、向芬蘭再度進攻、因此各國加緊援助芬蘭、務使該國不僅力足抵抗、更能乘勝反攻、實屬刻不容緩云、（十二日哈瓦斯電） 
[美政府研究　援助芬蘭　羅斯福告國會領袖勿以此為黨爭對象]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃向各報發表談話、謂已要求國會各領袖着手硏究援助芬蘭國問題、政府目下尙未作何決定、惟是「芬蘭受蘇聯之攻擊、多數人民顚沛流離、亟待救濟、而該國獨立亦必須予以維持、此項問題不宜成爲黨爭對象、」但余在此際未便有所發動、當俟國會民主共和兩黨對於援助方式成立妥協之後、始乃向國會提出咨文云、按國會人士現正討論一種計畫、擬以五千萬乃至六千萬美元之借款貸予芬蘭、並准其用以向美國購買軍火、（十二日合瓦斯電） 
[國際總工會　通過決議　予芬以有效援助]  
　　巴黎　國際總工會咋在此開會、法工會運動首腦石屋·與英國總工會秘書長西特林·同任主席、通過籲請各工會予芬蘭以有效的援助之決議案、並對反抗史丹林帝國主義侵略而作戰之英勇的芬蘭民衆表示同情與擁護、（十三日路透電） 
[英機羣　飛德偵查　安然返根據地]  
　　倫敦　航空部頃宣佈、昨夜我國飛機曾飛往德國西北部暨奧地利·波希米亞兩省各處地方、作偵察飛行、此外、我國機羣父照例飛往德國水上飛機根據地希里哥倫島上空作安全巡弋、各該機均終完成任務之後、安然飛返根據地云、據消息靈通人士所知、英國飛機一架飛往德國西北部、另一架則飛往奥地利與波希米亞兩省、航程之遠、殆爲歐戰爆發以還第一次、（十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間總司令部公報宣稱、英轟炸機八架空襲希里哥倫之德驅逐艦、其中一架已被擊落、另有一架聞亦已損壞、其餘六架均被驅逐艦之高射砲逐退云、惟該公報並未提及日期、（十三日路透電） 
[英商船兩艘　被德機炸沉]  
　　亞姆期特丹　英國一千七百噸武裝商船「泰姆士」號、被德國飛機在英格蘭東海岸炸沉、船員已在英國某港附近登陸、英國政府輪船「克洛斯頓」號在英格蘭東海岸觸水雷沉沒、船員九名獲救、英國九百三十二噸武裝商船「畢特維斯」號被德機投彈命中、起火焚燒、船員粉紛捨舟逃生、（十三日海通電） 
[薩拉區蘇軍集中　準備大舉進攻　顯圖切斷芬蘭南北聯絡空軍續作有計劃的轟炸]  
　　瑞典京城　參覜芬蘭前綫歸來之軍事觀察員、認爲芬軍具有靜待敵軍大隊進攻一決雌雄之心理、蘇軍似在薩拉區集中四萬人·準備大舉進攻、其進襲之目標、似爲波斯尼亞灣、顯有分裂芬蘭爲兩部之企圖、昨日蘇聯轟炸機約一百架、向芬蘭之鐵路船塢及電話交通等作有計劃之轟炸、設於拉蒂之芬蘭長波廣播電台、亦曾一度被炸云、（十三日海通電） 
　　瑞典京城　據芬京消息、該國總司令部昨晚發表戰報稱、有紅軍四萬員名在北部薩拉區被圍、現正企圖突圍而出、以免全軍覆沒、按芬蘭軍隊所採取之戰略、與在蘇奥摩薩爾米區一役所採用者、初無二致、質言之、即用滑雪隊士兵深人紅軍後方、切斷給養之路、蘇聯茂曼斯克港鐵路錢即因此而被破壞、紅軍乃不得不用飛機運輸給養、甚至援兵亦用飛機運送、此外、據瑞典各報載稱、蘇聯無綫電台曾廣播消息、謂芬蘭軍倘在四十八小時內不向蘇聯投降、則德國軍隊將向該國有所舉動云、（十三日哈瓦斯電） 
　　荷京　據芬京城消息、蘇聯飛機三十架、本日曾飛至該國工業中心阿波投彈轟炸、平民死傷甚衆、（十二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、十二日在烏克泰及里波拉方面仍有偵察隊活動、同時在彼得柴夫特斯克區燮方步兵續有衝突、喀萊里亞土峽砲火並不猛烈、但雙方偵察隊則頗爲活動、蘇聯空軍曾作偵察飛行、（十三日塔斯社電） 
[英國充實　空防設備　試用阻隔氣球證明切實有效]  
　　倫敦　英國軍事當局前爲充實空防起見、曾在各重要城市上空試用阻隔氣球、並證明其切實有效、爰於數星期前在沿海一帶、尤其是各河河口廣事設置此種氣球、用長繩繫於木船上、散佈於沿岸一帶、德機他日來襲時、倘若觸及繫球之繩、即發生爆炸而墜落、自不得不在高空飛行、果爾旣無從任意轟炸英國各河口、更無法在沿岸海面安放磁石水雷、於以見阻隔氣球功效偉大、實遠在一般人想像之上（十三日哈瓦斯） 
[波蘭軍隊　在法編制就緒　準備開前綫參加作戰西綫僅有偵查隊活動]  
　　巴黎　波蘭軍隊已在法國境內重行組織就緒、該國內閣總理兼軍政部長薛戈斯基將軍頃電達英法兩國聯軍總司令甘茂林將軍云、一敝國軍隊茲已編制就緒、即當開往前綫、與偉大的英法兩國聯軍並肩作戰、深信吾人必能克服任何困難、自今而後、敝國軍隊必至獲有全勝、敝國恢復自由而後已」（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　西綫氣候現仍嚴寒、更因北風凛烈允不可耐、故雙方空中活動較前數日爲少、惟偵察機仍由戰鬥機掩護、迭在前綫上空飛行、在某次迺遇戰中、德偵察機一架被擊落於法軍陣綫後約二十哩處、德機作長距離偵察飛行、兩度飛往法國東北部之艾爾洛斯空襲、兩軍對壘處氣壓頗低、故巡邏隊活動較少、德方僅在伏斯巨東西兩方發砲若干、但砲火不猛、殊無特殊目標、法方公報稱、昨日前綫局部有偵察隊活動、（十三日路透電） 
[英財相籨請國人　務作重大犧牲　免除浪費提倡儲蓄投機牟利從嚴懲處通貨膨脹勿使重演於今日]  
　　倫敦　戰時內閣各閣員現凝相繼發表演說、第一次爲首相張伯倫上星期一日之演講、財相西門今日在格拉斯哥作第二次之演講、籲請全國人民速採取救急辦法、以防上次大戰後所發生貨幣膨脹及貨物狂跌情形之重演、此次因有較聰明之行動、希望能避戰後物價在跌之影響、或設法使其减輕、吾人勿以爲可不作重大之犧牲、即可使戰事達其最後目的、有以爲不必獲得全部人口之充分貢獻、即可臻於勝利者、此種意見實屬虛僞而且危險、吾人宜以彼等必須遭受之犧牲實吿之、彼等旣透澈明瞭、自甘作種種犧牲矣、財相續稱、九月間渠所提出預算之目的、除籌措最大可能之款項、以供第一年戰費外、更勉勵國人勿作非必要之浪費、至於繳付所得稅之各階級、祗得暫時對於生活程度、作切實之降低、財相又警吿國人、謂除增加賦稅提倡儲蓄之外、更將採取其他方法限制消費、並籌款以從戰爭、此項辦法雖似過於嚴峻、並使人感覺不快、惟須知其所防止之種種隱患如一旦發生、則其不愉快勢必更甚也、此次戰事之結果、行將表示自由民治生活之自律精神、是否不如全能國家機械化訓練之僅爲工具而已、吾人現抱有世界最大之目的、即自由是、全國已準備不惜一切必要之犧牲、竭力向此目的邁進云、財相又發表前向小投資家呼籲、其結果已於七週中、獲得五千餘萬鎊、渠對於最貧苦人民之不顧個人犧牲而作種種貢獻、深爲感動、財相又稱、有人抨擊首相星期一日之演說、謂政府方面並未盡其職責，以阻止物價之上騰者、此種批評殊無理山、政府對於一切主要食糧及原料、已以便宜之價格大量採購、俾使價格之上漲减至最低限度、各種統制辦法亦已防止此類物品之落於牟利者手中、同時對於零售物價、更已運用法律懲罰任何剝削公衆之行爲云、（十三日路透電） 
[倍利夏　辭職原因　德宣傳不值一笑]  
　　倫敦　德方傳稱、倍利厦之辭陸相職、乃因首相張伯倫迎至法國巡視英國遠征軍頓覺英軍配備與紀律均有缺點、遂爲不滿之故、英陸軍部今日發表文吿、否認此說、指爲全由德國宣傳家揑造、不値一笑、按首相由戰區啟程返國之前、曾發表一文、內稱渠閱視陸軍與空軍之組織後、深爲感動、蓋其進步之迅速殊出意外云、（十三日路透社電） 
[芬蘭平民　死於空襲　達二百三十四人四百八十人受傷]  
　　倫敦　芬蘭駐倫敦公使館宣布、自戰事開始起至一月九日止、芬人因蘇機空襲而喪生者共二三四人、重傷二六九人、輕傷二一〇人、芬京與其他設防城鎭因置有瑞典之頭等高射砲、故防空方法甚爲有效云、（十三日路透電） 
[英空軍部發表　將士陣亡統計]  
　　倫敦　空軍部最近發表之將士喪亡冊中、載有七十八人之姓名、計陣亡者十八人、失蹤而諒已陣亡者十九人、失蹤者二十四人、戰傷者一人、服現役身死者十六人、（十三日路透電） 
[比利時增強　東疆防務]  
　　比京　比利時政府今日宣稱、政府業已採取若干防禦措置、唯政府官員對於此項措置之詳情、則不願明言、唯大約指東疆方面之防務而言、（十三日合衆社電） 
[南否認許義　假道援匈　巴爾幹協商國下月初開會議]  
　　南斯拉夫京城　外傳南期拉夫攝政保祿親王、曾於本月十一日在邊境某地會見羅馬尼亞國王加洛爾、此間消息靈通人士頃加以否認、謂保祿親王日來迄未離京一步、此外、外傳南國當局已准許義大利軍隊於蘇聯軍隊進攻匈牙利時、得以假道前往匈國、此說亦由南國負責人士予以否認、謂義國方面並未提出此項要求云、（十二日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　據南斯拉夫半官方面昨日發表文告稱、巴爾幹協約國訂於二月一百至四日、在南斯拉夫京城舉行會議、重申巴爾幹國家即羅馬尼亞、南斯拉夫·希臘·土耳其四國之中立政策、同時四國外長將舉行會議、專門討論一般局勢、允其是有關巴爾幹協約國利益之各項問題、關於巴爾幹協約國將正式邀請保加利亞派員旁聽一項消息、此間尙未加以證實、一說巴爾幹協約國會議之目的、志在與匈牙利修好、此間亦未加以證實云、（十三日海通電） 
[德代表團　再赴蘇京　賡續貿易談判]  
　　柏林　德國外交部公使銜參事李特博士，奉命與莫斯科進行貿易談話、於昨日首途二次赴蘇京、按李氏日前自莫期科回國報吿、茲已事畢、遄返俄京、賡續進行談話、（十三日海通電） 
　　瑞士京城　沮利希城「新聞報」頃載稱、德經濟代表團首席代表李特博士將重往莫斯科、與蘇聯當局進行談話、要求以棉花·錳·木材·賽璐路各項重要原料賡續供給德國、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[南美赤道國　革命曇花　叛黨領袖均被逮捕社會黨煽動罷工潮]  
　　南美赤道國京城　自由黨候選人德里奥、頃已當選爲赤道國大總統、同時瓜亞基爾港突然發生革命運動、卒由官兵予以遏止、按瓜亞基爾港乃係空軍根據地、本日午前、叛黨所屬空軍軍官數員、將長官羅特里奇斯上校加以拘禁、事爲副長官那伐羅少校所知、當即率兵前往彈壓、在飛行塲附近與叛黨相値、開槍互擊、雙方各有多人受傷、叛黨卒告不支、其領袖厄巴拉及安奇羅少校均已被捕、迨至午後秩序恢復、（十二日哈瓦斯電） 
　　赤道國京城　瓜亞基爾港發生革命運動之後、首事者厄巴拉與亞斯都利羅少校暨其他重要份子、均已就逮、拘禁于港外軍艦「安法維」號、叛黨各軍官將由軍事法庭予以審訊、此外尙有社會黨領袖約二十人、因在此次大選中擁護叛黨領袖厄巴拉之故、亦悉遭逮捕、又瓜亞基爾港工人爲向叛黨表示同情起見、業已實行總罷工、內閣對于此輩發動工潮之工人、決定以叛逆論從嚴懲辦、（十三日哈瓦斯電） 
[墨西哥亦發覺　反動密謀]  
　　墨西哥京城　墨西哥參議員達維拉今日在國會常設委員會中、揭發超然派總統候選人阿曼薩將軍、與其他超然派份子桑傑資將軍等密謀勾結敎吏團、發動武力革命云、（十三日海通電） 
[美海陸軍　舉行演習]  
　　華盛頓州泰柯瑪城　美國海陸兩軍將在加州海面聯合舉行重要演習，頃有步兵五千名、分乘運輸艦數艘、自此問出發、駛往演習地點、沿途山軍艦多艘加以護送、此外、陸軍一千員名、携有重砲幷附以機械化部隊、亦當於日內出發、參加演習、按此次演習乃以冒「敵」方砲火而用小艇載運軍械登岸爲主題、（十三日哈瓦斯電） 
[日本代管島　常年報告　送達日內瓦]  
　　日內瓦　國聯委託代管地委員會、頃接日政府所送呈日本代管各島之一九三八年行政報吿、日本雖已退出國聯、俱仍與國聯各機關保持接觸、此乃可注意者、按委託日本代管之島嶼乃在南洋中、計有馬林那·馬歇爾。與加洛林羣島、其總面積爲二二四八方公里、（十三日路透電） 
[澳洲聯邦決定　在日設立使館]  
　　東京　關於澳大利亞政府決定在東京建立公使館一事、與外務省有關係之日本泰晤士報昨日著文表示歡迎、謂爲兩國友善邦交之微象、關於美國方面所發消息、謂美澳兩國結爲集團、以阻止日本在遠東之進展之說、該報斥爲不確云、（十三日海通電） 
[全歐寒浪肆虐　河流冰凍航行為之阻斷亞德里亞海岸暴風成災]  
　　巴黎　日來全歐洲、尤其是中歐洲方面、天氣嚴寒、德國因煤斤缺乏之故、人民困苦異常、荷蘭境內、各地河流均已冰凍、即水淹各區亦復如是、據專家宣稱、此於國防初無妨碍、緣該國一旦有事、此種冰層可用大砲或用炸藥予以轟毀、他國陸軍部隊若履冰來攻諸多不便、又况不久即將下雪、在冰天雪地中行軍、定必困靴萬狀云、此外、匈牙利多瑙河流域亦已冰凍、全國各地均極寒冷、南期拉夫氣候凛冽、全國鐵路交通均已爲風雪所阻、（十二日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　義國特里斯特與亞德里亞海北部、昨夜爲每小時速率逾九十哩之猛烈北風所襲、樹木連根拔起、載貨火車一列被吹墮橋下、屋頂被風捲起、電車停止行駛、威尼斯諸河道中、冰塊飄浮更南之維蘇威山爲雪所罩、（十三日路透社電） 
　　羅馬　亞德里亞海一帶之暴風有增無已、特里斯特之救火隊出動營救達二百次以上、泊於江中之輪船鋼纜被風吹斷者甚多、甚至外國之大輪船及義國之大郵船「康特羅梭」號、雖拋有大鐵錨、仍被吹動、街中行人負傷者近百、特里斯特之交通完全停止、威尼斯氣候甚寒、狂風未殺、空中電綫多被吹毀、「羅馬晚報」稱、希臘北部亦已白雪無垠、所有海洋中之船舶、紛粉駛往就近海港避風、義輪「阿刺伯」號在黑海中距康斯坦沙不遠之處覆沉、水手幸得脫險、（十三日海通電） 
　　丹京　北歐近日嚴寒、因之丹麥煤炭大缺、結果植物園中之熱帶花木、原需煖氣保護者、均因缺乏燃料、不耐寒冬而吿枯萎、（十三日海通社電） 
　　雅典　希臘全國大雪、溫度嚴寒、若干區域之鐵路已經斷絕、希臘京城與柏林間特別快車、亦不能開駛、（十三日海通社電） 
　　白魯塞爾　比利時氣候昨日仍未轉暖、寒暑表到達冰點下十五度、各河均已冰凍、航業大受影響、全國各地相繼發生意外事件、如行於冰上、滑跌折斷腿骨等事、（十三日海通社電） 
[挪威新預算　軍費激增　佔總額百分之廿增稅以彌補不足]  
　　挪京　挪威財長杜爾晋、向議會提出一九四〇年度之預算案時、提出增稅法案、貿易稅自百分之一增至百分之二、上年開始徵收之所得稅百分之十亦已增加一倍、藉以補償保障挪威中立之特別軍費、此項軍費總額爲一五〇·〇〇〇·〇〇〇克郞、約佔預算案支出總額八二六·〇〇〇·〇〇〇克郞之百分之二十、一九四〇度預算案虧短數額、約八四·〇〇〇·〇〇〇克郞、爲補償本年度二〇〇·〇〇〇·〇〇〇克郞之缺額起見、將微收所得與資本之「國防特別稅」、可望微收八〇·〇〇〇·〇〇〇克郞、其餘一二〇·〇〇〇·〇〇〇克郞、將增發公債與以彌補、（十三日海通社電） 
[義大利整飭　外交陣容　駐外使節將有更動]  
　　羅馬　據此間探悉、義大利政府現正考慮更調駐外使節、明令不久即可發表、除駐保加利亞公使將以現任駐德大使館參事繼任外、其餘駐日本·比利時大使、均將易人、駐日大使將以殷德里繼任、駐比大使則由卡波利承之、因現任駐日比兩大使、均屆退休年齡、（十三日海通電） 
[胡適在美演講　中日戰局　中國將繼續奮鬥獲有榮譽職位]  
　　美國費城　中國駐美大使胡適博士、昨晚在美國大學協會年會中演說、略謂、現在中日戰爭乃新世界大戰之一部份、此新世界大戰於日本侵入東北時即已開始、繼即蔓延至阿比西尼亞·西班牙與捷克期拉夫、直至今日之歐洲戰事以及蘇芬戰事、在此八年中、各種衝突皆爲侵略者對世界和平秩序之破壞、中國不願步阿比西尼亞·奥地利。或阿爾巴尼亞之後塵、仍將爲自由獨立奮鬥、歐洲現在情勢、與中國情形、極爲相似、皆爲民主國家對侵略者之抗戰、此相似點可使世界人士對中國於過去三十個月中英勇抗戰、有更深之瞭解、此實爲現在世界大戰之一部份、前途發展、實難臆測、（十三日合衆電） 
　　華盛頓　中國駐美大使館昨晚宣稱、中國駐美大使胡適博士、昨日被任爲一九四〇年紐約斯開內克塔提之聯合專門學校名譽校長、胡博士昨晚在費列特菲亞城、向美國專科舉校聯合會演講、故記者無從獲得胡博士對於榮譽位置之文吿、（十三日合衆電） 
[菲島華僑　為孤軍募寒衣同]  
　　馬尼刺　此間之「福建時報」今日請菲島華人、爲現在被拘於上海公共租界之孤軍籌募寒衣捐、現此間已籌集數千元、（十三日合衆社電） 
[羅斯福總統　召見戴樂]  
　　華盛頓　羅斯福總統於去歲之杪、決定任命戴樂爲駐梵蒂岡敎京私人代表、本日戴樂應總統之召、在白宮同進午膳、事後各新聞記者有以戴樂任務叩諸總統者、據答稱、余欲與敎廷關於和平問題、便於交換意見起見、故派戴樂爲私人代表駐在敎京、但渠並無何項確切任務、余亦並未畀以何種切實使命云、（十二日哈瓦斯電） 
[北愛蘇格蘭間　海底電綫　有人圖破壞未成]  
　　倫敦　北愛爾蘭唐郡唐納蓋特城附近戍卒一名、昨於站崗時、瞥見若干人正在設法割斷海底電綫（由北愛爾蘭通至蘇格蘭者）起點附近之鐵絲網、當即開槍加以射擊、此輩亦即逃去、（十三日哈瓦斯電） 
[英格蘭造船廠　突然爆炸　原因尚未查明]  
　　倫敦　英格蘭諾斯威克港造船廠、本日突然發生爆炸、損傷頗重、附近房屋之玻窗均被震毀、肇事原因尙未查明、（十三日哈瓦斯電） 
[毛織物　防免收縮　澳科學家之新發明]  
　　雪梨　澳洲羊毛業局副主任阿波特在招待與羊毛業有關各方之宴會中聲稱、澳洲某靑年科學家在最近數星期中、巳發明防免毛貨收縮之方法、現正在此間加以商業上之試騐、製造家於此可知與科學家保持接觸之重要、中央羊毛業委員會已竭力設法、擬使戰區以外之中立國有充分羊毛之供給云、（十三日路透電） 
[軍委會發表　一週戰况　一月六日至十三日]  
　　重慶　軍委會發言人談、自上週粤北大捷、華全軍士氣愈形振奮、本週（一月六日至十三日）以來、再接再厲、迭挫日鋒、南北各綫、續獲重大戰果、關於作戰經過、擇其重要者、約如後述、 
　　粤漢南段　日軍連日繼續向南敗潰、沿途經華猛烈截擊、左路於鰲頭圩、中路於銀盞坳附近、右路於國泰、赤白泥各地、殺日數千、刻大軍直迫新街、另一部克復南頭淸士、一度衝入廣州市內、激烈巷戰、東江潮安日軍連日繼續增至二千餘、分向楓溪西塘一帶猛犯、經三畫夜之血戰肉搏十餘次、日死傷千五百餘、日副司令西迂少將、大隊長西尾少佐、中隊長渡部·岡田·若野·長尾·吉田、及騎兵聯隊長西田大佐等、均被擊斃、日勢頓挫、華軍當奮勇反攻、肉搏於田東象頭大黃之錢、殲日幾盡、少數殘日向潮城潰退、當乘勝追擊、收復田東象頭、大黃各地、現向潮城迫攻中、 
　　湘鄂邊境　大沙坪附近據點田家嶺等、均經收復、刻正迫攻大沙坪、並圍攻通城、另一部華軍、一度克復羊樓洞·雙港口各據點、殲日五百餘、獲重機槍十一挺、其他械彈甚多、新開塘·郭鎮市·晏家大山·桂口市·南林橋·白霓橋等處、均有劇戰、華極佔優勢、七日晚一度衝入桂口市、斃日千餘、並衝人趙李橋、突入蒲圻城內、與日巷戰、斬獲甚多、鄂中華軍、連日進擊潛江、一度衝入城內、日倉庫糧秣、全被焚燬、京鍾路孫橋日軍、七日被華擊斃三四百、並一度衝入官橋、斃日五百餘、同時羅家陡坡再度經華克復、刻正進攻黃家集·洋梓附近、日據點變觀峯·虎凹嶺、相繼收復、日一度反撲、大周家坡、被華擊斃五百餘、回退郝家店、日增援犯余家店、經華擊潰、棄屍二百餘、總計旬日以來、該方面斃日大隊長夏田勝太郞一名、中隊長七名、小隊長以下五千以上、 
　　皖北方面　合肥日於新年後、由三浦增穗中佐率領、犯大蜀山、在十八里井附近、經華包圍痛擊、全部殲滅、計斃日三浦以下五百餘、獲砲五門、重機槍五挺、輕機槍十餘挺、步槍三百餘支、及其他軍用品甚多、又華軍克復天長縣城、並襲入安慶、斬獲甚衆、 
　　贛北方面　南昌外圍、華日接戰甚烈、熊村·陶村·大塘·吳大塘·李虞村·劉村·橋山·文化庵·上洛·上凉所等據點、均經先後克復、並再度衝入南昌、焚燬日倉庫多處、又赤田張之日、連日經華圍攻、日飯田聯隊所屬三中隊、全被殲滅、殘日一部、由汽車載運、向張公渡潰退、經華伏擊、日指揮官賈來中佐及喜本中尉、均被擊斃、華乘勝挺進、當將瑞武路之鄧家鋪攻克、刻已進抵瑞昌西郊、正猛攻中、另華軍一部、九日晚在林橋馬廻嶺。虬津與日激戰兩晝夜、斃日五百餘、馬廻嶺虬津相繼克復、並將德安、九江間鐵路、澈底破壞、刻正向德安·九江·星子分路挺進中、 
　　晋豫方面　晋東南之長子日軍、連日復集中萬餘、以飛機九架掩護向華進犯、血戰四晝夜、斃日三千以上、日狼狽潰退、晋南夏縣·聞喜·安邑·堰掌等處、日續有增加、一度進犯五家艋·屹塔、被華擊退、並將王峪口·中南吳村克復、郭牛堡·南村大里等處殘日、均經肅淸、曲翼一帶、亦增日三四千、華軍連日猛攻、一度銜入大河口、並克復牢峯村·日共死傷二千餘、晋西中陽日二千餘、分路西犯、激戰一晝夜、被華擊潰、斃日六百餘、豫南向信陽附近進擊之華軍、連戰連捷、五日殲日八百餘、並乘勝連克小廟崗·銀頂兩據點、日棄屍五百餘具、六日日軍三千餘、犯查山·陳家店·經華痛擊不逞、華乘勝克復魯寨、日增援反攻、復被擊斃七百餘潰退、又克復五紀屯一役、斃日大隊長松枝少佐以下九百餘、華另一部攻克花山、斃日數百、獲槍彈四十萬發、長台關仍被華圍攻中、大黃山業吿克復、日信長公路復被截斷、 
　　此外綏境擊潰由托縣進犯之日、斬獲五百餘、冀南克贊善鎭、圍攻元氏大名、斃日無算、魯北臨淸、武城一帶血戰、大辛莊及方家營兩重要據點、相繼收復、蘇北連克阜寗·泗陽·汜水各地、均屬週來重要戰果、特附帶報吿於此、（十二日電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[蘇北華軍　克復泗陽　日軍消耗甚鉅殘餘從北門竄]  
　　蘇北通信、泗陽是蘇北的要邑、運河毘近於其東、淸宿公路貫通於縣境、在地形上、夙爲「淮陰昇陣、」二十八年春、日軍由徐州南犯、守軍雖一度勉力抵禦、但終以日軍砲火猛烈、迫不得已、乃於二月二十七日、放棄泗陽縣城、但仍分佈於四鄕活動、時圖襲擊日軍、迨至十二月二日，華軍決以優勢戰術、向縣城總反攻、遂將泗陽縣城正式收復、是役、實爲蘇北抗戰史上光榮之一頁、茲將戰情詳述如次、 
　　戰事狀態　華軍常備第Ｘ旅及縣常備團、迭次反攻、駐在該地之日軍警備隊、深感掣肘、頗受威脅、因之時常更易、自千田部隊到來後、華軍格外加緊反攻、首先將日軍一切接濟、予以斷絕、於是日僞軍爲着尋求需要、出而據掠、每遭華軍截擊、弄得日軍一無所獲、反而受了相當的打擊、且其與衆興等方面、亦無法策應、不得不準備將兵力集中於一點、以便負隅據守、冀圖延長其殘餘的命運、 
　　華軍配備 
　　日軍盤據城內的兵力、除千田部隊百餘名以外、另有僞自衛隊七八十人、係由漢奸葛學勤指揮、槍枝不備、老弱不齊、戰鬥力量、旣屬單薄、戰鬥意志、父甚缺乏、而華方參加攻擊的部隊、爲縣常備隊第Ｘ大隊全部·第Ｘ區范部一分隊·及民槍百餘枝·第ＸＸ團馬營之一部、均屬精銳、在配備方面、華方似佔優勢、 
　　攻城經過 
　　十二月三十日、華軍攻城各部隊、集中在李口鎭一帶、以區常備分隊及仁和李口龍門南園等鄉鎮民槍、歸范區長指揮、擔任東門陣綫的攻擊、第Ｘ大隊之ＸＸ兩中隊、歸姜中隊長指揮、擔仕南門以東陣綫的攻擊、第Ｘ中隊及ＸＸ團馬營之兩排、歸王連長指揮爲預備隊、位置於東河灘李莊、並對衆興之日軍監視、阻止其出擊、華軍佈置完畢、於一時左右、便開始進攻、隨將小南街佔領、與日軍發生激烈的巷戰、相持達一小時、日軍不支、退入城內、以輕重機槍向華軍掃射、幷發砲四十餘饗、砲火密集、無隙可乘、以致沒有能够一鼓攻入、激戰到三時、華軍部隊撤至龍門西鄉·及東河灘一帶、準備再圖反攻、於下午五時許、據報城內之日軍、將所有物品、向衆興運輸、日軍大部、隨同嚴密保護、華軍聞訊、士氣頓爲與奮、乃仍照原戰綫繼續向縣城猛撲、勢如破竹、城外街衢、當即被佔據、殘餘日僞軍、猶以全力頑抗、圖作困獸之鬥、但華軍將士衝鋒陷陣、浴血奮鬥、隨將東門佔領、其時僞自衛隊張小胖子等十二人、作爲內應、乘機反正、城中秩序、時已大亂、日僞軍倉皇由北門逃竄、華軍一面派隊分途跟蹤搜索、一面焚燬日軍在城頭所築的碉堡、日僞軍退出北門後、利用河堤、以機槍大砲、向城中轟擊、衆興之日軍、亦發砲遙作聲援、城中火起數處、彈落如雨、華軍部隊、難以據守、乃於二日拂曉、撤至南園鄕及東河灘一帶、另以援隊向日軍側擊、日僞軍悉數逃往衆興、固守不出、於是淪陷將近十個月的泗陽縣城、遂爲華軍完全克復、 
　　光榮戰果 
　　泗陽攻城之役、日軍初雖頑抗、與華軍展開激戰、但死傷枕藉、兵力消耗甚鉅、且終以華軍猛烈攻勢所迫、不得已向北潰竄、狼奔豖突、狀至狼狽、華軍入城後奪獲之戰利品、計有木柄手溜彈十二枚、七九步槍彈七十四枚、雨衣三件、棉大衣四件、水壺六個、牛皮背包一個、馬鞍一個、 
[海監縣　六里堰激戰]  
　　海鹽通訊、海鹽自經華方收復之後、省府即委出新縣長鍾家周、前往城中、撫輯傷亡、辦理善後、該縣長因將全縣原有六區、劃分通澉·歟三沈·縣城·共三區、區署長亦已派出、一切行政、漸上軌道、又去年歲底、澉浦日軍、誤信僞知事王某謊報、謂海鹽縣長常在六里堰、因派淺水兵艦前往、迨至該處、已經半夜、當被該處華軍流動隊四面圍擊、雙方在鎭上發生巷戰、鎮★居民、多從睡夢中驚醒、紛紛逃逸、事後、全鎭百餘家店舖、大半被焚、悉成瓦礫、 
[杭州華軍活躍]  
　　杭州通訊、錢江南岸華軍、向錢江北岸推進後、六和塔·拱埠·經發生激戰、七堡方面、近亦有華軍衝人、日軍伊藤部隊、被襲擊潰敗、傷亡過半、指揮穗州中尉、身受重傷、中途斃命、聞華軍現分佈於ＸＸＸＸＸＸ一帶、與新橋·高橋·兩處日軍、成對峙之勢、日軍有力勁旅之山本部隊、亦先後被華軍襲擊、零星小隊每三四十人左右者、無不立遭剿滅、 
[嘉善車站被襲]  
　　嘉善通訊、嘉善四郊、新到華軍八百餘名、陸續將四鄕流動隊伍、抽編訓練、十二月二十八日半夜、華軍乘日軍鐵道守備隊之不備、襲擊嘉善車站、日軍守備隊猝不及防、紛紛潰走、華軍即趁勢沿馬路進攻東門、城中日軍聞警、出口頑抗、雙方激戰至天明、華軍始整隊而退、日軍死傷達二十名以上、現在孤城之外、半糧及一切農產品、均被華軍扣阻、不得運至城中、是以城中米價步漲、白米每石已到二十五元、燃料蔬菜及日用品、無不奇昂異常、叉目下除城廂及沿鐵路外、土匪成羣、刦案一夕數起、附郭綁案之發生、幾無日無之、四鄕農民耕牛、都被搶去宰殺、春耕勢必成問題、 
教育消息 
[敎部　召集國民敎育會議]  
　　（重慶十三日電）敎育部以實施國民敎育之工作急待推進、爰擬召集後方各省敎育廳畏暨主管義務敎育人員、舉行國民敎靑會議、商討實施國民敎育之有效辦法、該部義務敎育委員會現已籌備一切、 
[敎育部救濟　滬市敎職員]  
　　（重慶訊）敎育部對於上海現任各校敎職員、必須妥爲安置、特訂頒上海市各校敎職員暫行救濟辦法、大要如左、一、凡各校教職員遵行左列各項者、均由部予以救濟、甲、表明奉行中央法令，抗建國策、服從蔣總裁之堅決立塲者、乙、舉發校長或其他敎職員之失節、及背謬行動因而失業者、丙、出具正確立塲之誓書者、丁、校長對敎職員中之變節份子、解除其職務、因而使學校招受阻碍、不能繼續辦理者、二、救濟辦法分左列各項、甲、組織敎師服務團撤退至後方，繼續服務、由部指導組織、酌發旅費、並指定工作地點、乙、改變學校行式、或敎育方式、由部派員指導聯絡、按月發給生活津貼費、丙、由部指導各校敎職員回鄉服務、並介紹工作、丁、如需要救濟之敎職員、倘人數不多、由部就地派充其他學校敎職、或他項工作、（大華社） 
[江庸繼任　朝陽學院院長]  
　　（重慶十三日電）私立朝陽學院院長張知本辭職、該院校董推選江庸繼任、已呈報敎育部備案、 
[學生救濟會續助　貧寒學生經費　一月二十二日起登記]  
　　本市中華基督敎男女靑年會主辦學生救濟會、前因鑒於本市家境困難之學生甚衆、爲鼓勵靑年努力學術起見、訂定章程予以經濟補助、成績斐然、茲者各校行將結束、下學期即將開始、該會仍將繼續辦理經濟補助優秀之家境困難學生、已定於一月二十日起至二十八日止、假靜安寺路九九九號女靑年會開始辦理登記手續、二月五日領准考證、考試期爲二月七日、十四日揭曉、十六日口試十九日即可領款、其申請資格、凡本市立案專科以上學校暨立案高級中學學生具下列原因之一者、均可向該會申請補助、（一）家境貧寒而却爲戰事影響者、（二）設該會不予補助即不能入學者、（三）品學兼優熱心參加課外活動者、（四）已受該會之補助而過去服務成績良好者、申請者於登記期內、可向該會索取申請表格填交該會、再由該會派員向申請學生所肄業之學校及有關係機關個人作詳細調査、此項審查工作完竣、即可領取准考證如期考試、考試課目與上學期相同、僅常識測騐、至補助費每生約三十元至五十元、名額爲二百名、 
[中國推行　義敎概況（七）]  
　　推行義敎與籌集經費、有至大之關係、依原辦法大綱及施行細則之規定、義務敎育經費、以地方負担爲原則、但對邊遠貧瘠省分及其他有特殊情形之省市、得由中央酌量補助之、是則籌集義敎經費之辦法、早經明確規定、在中央補助之數額、原計刻定爲逐年照例增加、第一年爲二百四十萬元、第二年應爲四百八十萬元、第三年應爲七百二十萬元、第四年爲九百六十萬元、第五年爲一千二百萬元、但在事實上因戰事影響、第二十八年度僅為四百三十萬元、與原定計劃、相差尙多、至各省縣市所籌之數、在第一二年雖超過中央所籌數之三倍、而自第三年以後、其數大减、即能依第一二年比例籌足、亦不敷甚鉅、故今後如欲推行義敎、對於地方自籌經費一層、非有切實可靠易於推行之具體辦法、不易談普及敎育也、 
　　丁·推行計劃方面依照實施義務敎育辦法大綱及施行細則第一期計劃、自民國二十四年八月起至二十九年七月止、全國入學兒童、至少應達到學齡總數百分之八十以上、是項計劃、當時依照全國人口四萬萬五千萬計算、如學齡兒童以人口十分之一計、則全國學齡兒童應有四千五百萬、查民國二十三年統計、全國人學兒童、已有一千三百十二萬八千六百三十五名、佔學齡兒童總數百分之二十九强、如每年增收入學兒童四百四十萬、則於五年內、可增加入學兒童二千二百萬名、加以原有入學兒童數一千三百餘萬、則其總數可達三千五百餘萬、適合全體學齡兒童百分之八十以上、但推行以來、在第一年（即二十四年度）據各省報吿結果、增收入學兒童總數爲三百八十三萬八千九百三十名、第二年（即二十五年度）增收入學兒童總數爲四百四十萬九千七百二十九名、其與原定計劃數額之比較、相差尙屬甚遠、再就全國初等敎育統計報吿觀之、二十四年度入學兒童數爲一五·五五九·八四八名、佔總數百分之三五强、二十五年度入學兒童數爲一八·二八五·一二九名、佔總數百分之四一强、二十六年度入學兒童爲一九·四一六·九七八·名、佔總數百分之四四强、如依此推算、如欲達到百分之八十以上、則入學兒童數、相差尙有一千五百萬名以上、雖此項計劃、實施僅及三年、而中途又受抗戰影響、朱易達到預定標準、但以第一二年實施之結果、與原定計劃、亦未能適合、故今後不論對於後方各省、及戰事結束後對於全國各省市、如欲達到此項預定標準，尙須加倍努力、設法進行、方得完成此普及國民敎育之根本大業、 
體育新聞 
[西聯足球有劇戰　麗都今晨戰聖芳濟　十時半在逸園作甲組賽麗都臘克斯預備杯複賽]  
　　西聯足球甲組第一循環、麗都對聖芳濟、今晨十時半會師於逸園、當屬本季精彩之一慕、按麗都出戰以來所向披靡、第一循環七塲、旣獲全勝、第二循環對北西童、又吿大捷、今日仍以常勝鐵軍出陣、當可再奏凱歌、惟「黑馬」聖芳濟、者番亦抱決心、以新陣綫應戰以圖一逞、福恩·卡洛列區分任兩翼、持其高速度之推進、必有優美送中、但潘特遜·透脫曼不擅射門、恐難有成就耳、下午二時三刻麗都與臘克斯作預備盃複賽於膠州公園、麗都以半數甲組球員參戰、當可告捷、此外另有預組乙組各二塲及丙組一塲、華隊僅乙組公園聯與歌聯對壘如次、 
　　今日秩序麗都------臘克期（預）一時三刻膠州法陸軍義海軍（字）二半跑馬廳麗都------聖芳濟（甲）十半逸園公園聯歌聯隊（乙）上十時膠州麗都會（甲組）陸鍾恩李義臣張林根嚴士鑫孟義良蔣兆祥曹秋亭孫錦順黃克厚許文奎吳祺祥麗都會（預盃）鄭通裕嚴士鑫江潮雲逢義張顯崙曾榮忠孫錦順李義臣吳祺祥張錦生聖芳濟凱勃特茄胡特Ｓ許爾茲愛德華格林堡蒯世泰卡洛列區潘特洆Ｋ許爾茲透特門福　恩 
　　東華今日停止練習 
　　東華足球隊、原定今日下午之在辣斐德路該會自備球塲、舉行練習賽、茲因前晚降雨、塲地潮濕、昨日又逢天陰、球塲未能應用、故練習決停止舉行云、 
[初級盃　優遊震旦　同獲決賽權成華人天下]  
　　中西十三隊參加角逐之本屆初級盃足球錦標賽、昨日晋達複賽週、計有兩塲交鋒、華隊　報頻傳、優遊以五對一大敗軍醫隊、上半時優遊凈勝兩球、軍醫吃鴨蛋、另幕震旦以六對二痛擊赫資堡、上半時四對一亦震旦佔先、兩戰均成懸殊局面、可知華隊實力之堅强、現優遊與震旦、旣同獲決賽權、上屆麗都保持之大銀盃、遂仍爲華人囊中之物、茲將兩賽戰情分詰如次、 
　　優遊會大敗軍醫隊 
　　優遊會對軍醫隊之戰、下午二時在震旦大學交鋒、裁判吳守衡、優遊原爲該盃一九三二------三四年及一九三五------三六年得主、本屆重振旗鼓、志在必勝、而軍醫則球藝平庸、士無鬥志、故經接觸、勝負立判、優遊戈錫佐初試脚頭、奪得首功、袁錕田福至心靈、亦吿建樹、上半優遊淨獲兩球、軍醫吃鴨蛋、休息續賽、軍醫仍無起色、優遊則愈形活躍、曹琴芳旣先吿登記、毛鴻發又藉十二碼罰中、未幾鴻發再建一功、吿成五對零全勝局面、最後軍醫隊亡命來襲、得一任意球機會、由左鋒魯意期主踢、向門直射、竟吿破網、時間吿終、五對一優遊淘汰軍醫隊、 
　　優遊會王才高陳效平王章寳周麒麟胡有成韓龍海戈錫佐袁錕田孫惠培曹琴芳毛鴻發 
　　軍醫隊惠爾克司意爾莫脫赫琴鮑登沙　亨羅塞爾柯林司契區門魯意期潑倫勃甘華特塞　頓 
　　震旦隊痛擊赫資堡 
　　震旦對赫資堡之役、下午二時三刻在膠州公園角遂、裁判陸順德、震旦本屆自甲組退入丙組後、成績優良、赫資堡於聯賽中、以〇對三受盟城下、敗軍之將、自不在震旦心目中、開賽後、震旦即取急攻、赫隊守門、遂成衆矢之的、王莘耕連報喜音、許克宏又傳梅放二度、十分鐘內震旦連得四球、速度之佳、令人咋舌、三十分鐘時、楊蓮君於禁區中以手吻球、被罰十二碼、赫隊由中堅雷米迪執行、扳回一球、上半時四對一、震旦佔先、再戰聲起、震且以勝利在握、從容應付、股星祥中路崛起、掃射入網、赫隊左翼勃拉茄陳倉暗渡、奪獲一城，雙方得失相等、迨臨終五分鐘、許克宏單槍匹馬、再立功動、鳴金收軍、震旦以六對二痛擊赫資堡、 
　　震旦隊鳳侯三楊蓮君張蕚輝徐宗法王祖意張韓輝王莘耕張蘇生嚴星祥許克宏皮　旋 
　　赫資堡仙　奈格羅脫Ｊ雷米迪洛泊斯雷米迪柯蒂司泰Ｅ勃拉茄Ｇ雷米迪奥柴遼Ａ勃拉茄 
[西聯足球甲給賽　北西童勝法商]  
　　西福斯勝東塞萊（預）三------一 
　　震旦隊勝赫資堡（初）六------二 
　　優遊會勝軍醫隊（初）五------一 
　　北西童勝法商會（甲）五------四 
　　測量隊勝初級會（乙）五------二 
[慈善乒乓大賽　門票開始預售]  
　　上海難胞生產消費合作社中辦之慈善乒乓賽、進行不遺餘力、本月廿一日（星期日）下午一時、假麗都舞廳舉行、門票分五元·一元·五角三種、業已印就、即日起開始預售、該賽承熱心慈善之梁錦堂君、認銷三百元、杜振宇杜振民昆仲認銷二百五十元、王一君一百元、王經元君一百元、吳肇豐君一百元、熱忱可感、門票預售處爲（一）呂班路一百八十五號該社、（二）九江路大陸銀行二樓二〇九號上海乒乓聯合會、（三）南京路三友實業社云、 
[中青籃球　轟炸昨勝敘芳]  
　　暨中勝弘毅（乙賽）二七------十一 
　　翼隊勝麥倫（乙球）二三------十七 
　　友聯勝同仁（甲中）五三------三三 
　　轟炸勝叙芳（甲靑）三------二六 
[中西越野賽　今晨首次練習]  
　　七英里中西團體越野錦標賽，今晨六時三刻分快慢兩組舉行練習賽、風雨無阻、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[財政部通知市商會　發行新輔幣　保持流通杜絕非法利潤　調整成色重量以利流通]  
　　上海市商會昨通告各業公會云、逕啟者、本月十二日、奉財政部第二一三七一號卅代訓開、輔幣爲零星交易之媒介、民間需要至殷、近年以來、鑄幣主要原料、價格步漲、歐戰再起、五金市價、益形增鉅、逐致輔幣實値、奕然超過法値一倍、囤積鎔燬牟利之風、不可遏止、甚且輾轉偷運資日、爲保持輔幣流通、兼杜奸人覬覦非法利潤、必須修訂輔幣條例、將各種輔幣成色重量、予以調節、以利流通、 
　　鑄二分幣 
　　經擬具改定一分五分十分輔幣成色重量方案、並加二分輔幣一種、經提誚行政院會議、轉奉國防最高委員會决議、「通過交立法院審議」、行知到部、查修正輔幣條例、旣奉國防最高委員會通過、是原則業已决定、亟應提前鑄發、以利周轉、除電飭中央造幣廠即日開鑄、定於二十九年元旦發行、並呈請行政院備案、暨分別通行外、特檢附修正輔幣條例第一第三及第五條條文、電仰知照、並轉告各公會及商民一體週知、等因、到會、奉此、相應印同輔幣條例修正條文一份、備函通吿、即希查照、附輔幣條例修止條文如下、 
　　新幣成色 
　　第二條、輔幣之種類如左、（一）十分輔幣、總重三公分、成色鎳一八、銅五五、鋅二匕、（二）五分輔幣、總重二公分、成色鎳一八、銅五五、鋅二七七、（三）二分輔幣、總重二公分、成色銅六五、鋅三五、（四）一分輔幣、總重一·五公分、成色銅六五、鋅三五、第三條、輔幣以十進計算、其合法幣一元之枚數如左、（一）十分輔幣十枚、（二）五分輔幣二十枚、（三）二分輔幣五十枚、（四）一分輔幣白枚、 
　　授受數目 
　　第五條、輔幣授受數目、十分五分輔幣、每次授受以合法幣二十元爲限、二分一分輔幣、每次授受以合法幣五元爲限、但賦稅之收受、及中央銀行之兌換、不適用此種限制、又據新聲社記者向銀行界探悉、中央造幣廠奉部令後、已開鑄新成色重量之一分二分五分十分之新輔幣、並停鑄半分及二十分之舊輔幣、關於新輔幣之發行、由中央銀行專司之、至前鑄成發行流通在市上之半分一分之舊銅幣、及十分二十分之舊鎳幣、仍准繼續行使、 
[西捕克蘭格　病狀良好]  
　　匯司捕房試用西捕克蘭格氏、於星期三中午、在郵政管理局爲排解糾紛、遭華捕申景福誤擊槍傷上胸部、後送公濟醫院調治、據昨晚所得消息、該克蘭格西捕、病勢經過良好、並於十二日晚、由院方輸血、 
[美大使詹森　定期由平抵滬　十七日抵埠勾留兩週]  
　　美駐華大使詹森博士、去歲十一月二十日晚由港來滬轉乎以後、除在平爲其女公子玲妮慶賀四歲生辰紀念外、一度赴津、大使在平、生活優閒、滬上盛傳大使將於新年來滬、但終遲遲未見成行、茲據美大使館消息、大使確於本月十七日由平乘美運輸艦漢得遜號來滬、（該艦本定十八日抵埠）與原定行程提前一日、大吏在滬、將與即將赴澳履新之高斯總領會唔、商談最近情形、在滬約有二週之軀擱、然後離滬赴港飛渝、據美大使館消息、大使來滬後、或將仍乘於月底駛炎之漢得遜號赴港亦未定、現使館方面、已在華戀飯店佈置、以爲大使下榻之所、 
　　大陸報云、據美領署消息、美國駐華大使詹森將自北平赴秦皇島、乘美運輸艦漢得遜號南下、於本月十七日抵滬、勾留約兩週、然後離滬取道杳港赴重慶、 
[日大使館發言人　否認致碟法國　東京電以通碟致法國當局要求兩週內停止軍火運輸]  
　　日本政府、頃已向法國政府提出最後通牒、要求在兩週星期內停止滇越鐵路之軍火運輸、該項通牒、據稱倘法方不停止滇越鐵路對重慶這軍火運輸、則日方飛機、將轟炸行駛昆明至譾民邊境為止之滇越鐵路路之每一橋樑、此項消息、已由東京電報見諸報載、但本埠日本大使館發言人對該項日本致法方通牒事、則加以否認、據發言人稱、日方正考慮一月五日法方送日政府之抗議牒文、發言人於答復是項問題時稱、日方對該路轟炸之目標在使戰時用品、不使運輸、 
[日軍官　訪美總領　討論毆擊美女案]  
　　大陸報云、美僑唐納遜女士、去年十二月二十日、在北四川路橋被日哨兵一名所擊、日海軍發言人昨夜招待新聞記者時復稱、「唐納遜女士所指各節、實無其事、」但據美國某領事咋夜吿記者稱、日方發言人所稱絕術發生毆擊情事一語、美總領事不以爲然、昨日午後、日海軍軍官訪晤美總領事高斯、繼續討論此事時、唐納遜女士亦在塲云、 
[被捕六華人　迄未釋出　無人與英軍接洽]  
　　字林西報云、駐滬央軍曾於上月四日捕獲華人六名、內四人持武器、　禁迄今、已逾五週、據調查與盤問結果、其中四人屬漕河涇「警察局」、英軍方面曾准其與負責方面互通音訊、該六人亦屢請營救、迄未見對方動靜、至今無人前往央軍司令部商談開釋事、 
[滬市菜蔬　將被統制　偽中央市塲傳定期成立]  
　　日方爲企圖統制蔬菜地貨等營業、經佔用蘇州河北四行倉庫原址、設立僞「中央市塲」、茲悉房屋業已修葺工竣、定明日起宣吿「開業」、並通知蔬菜地貨業、所有內地到滬貨船、一律須移入該「市塲」交易、四行倉庫後面、並搭蓋玻璃棚四批、茲據大光社記者探悉、該項工程、除外圍尙有一部份未竣外、其餘均已完工、即定明日起宣吿開業、聞本市各種蔬菜地貨、除一部份係由浦東滬西鄉民携滬售賣外、大部均來自蘇州無錫等處、經出內地裝運民船來滬、平時多集中老閘橋·頭壩浪、再由行客進行交易、茲日方爲實施統制、設立「中央市塲」、並已通知、限所有貨船、於十五日起、一律移人「市塲」交易、此舉顯在苛抽捐稅佣金、不僅同業利益、被剝削殆盡，即滬市菜價亦受影響、故各同業決予拒絕合作、又聞浦東各地鷄鴨蛋類之出品、日方亦擬加以統制、組織成華洋行、在高廟高橋洋涇東昌路塘橋等處、皆有該洋行之收買機關、凡浦東蛋販、經過以上各地者、即實行「官買」、並恐被隱匿、故各渡口均有稽查、 
[促進　石油事業]  
　　中國石油事業促進社、於昨日下午五時、在勸工銀行二樓、舉行發起人談話會，當經決定於廢歷新正後、即正式舉行成立會、加緊推進會務、聞該社社務計劃、第一步注重硏究測勘、羅致石油技術人才、調查國產石油所在地、第二步再呈准政府、集資從事開採、輔助工業建設、以裕民生、 
[平糶捐款　已達五十萬元　平糶手續議妥準期實行兩租界當局准協助保護]  
　　上海平糶委員會、爲積極勸慕基金、辦理平糶起見、特於昨日下午三時、在廣東路航運俱樂部召開第一次務委員會議、到全體委員計處洽聊·徐寄　·陳子　·張念萱·郭順·等十四人、列席主任秘書孫北蘐紀錄楊猶龍、主席虞洽卿、首由主席報告開會宗旨、（一）本會事務費預算案通過、由常務每一人先捐百元、指充事務費、（二）本會平糶米已買租貨一萬〇〇六十八包、定貨一萬五千包、（三）已接兩租界當局復函、准協助保護、米號業公會已指定一百家、 
　　準本月十八日開辦　 
　　準一月十八日起實行平糶、每家每日賣五十包、下午一時至六時、賣完爲止、每元六斤牛、由本會特製量器發米、（四）已認捐平糶費各業者、計豆米行雜糧油餅業兩公會合共十萬元、紗廠業五萬元、營造廠業一萬元、棉花號業五萬元、麵粉廠業五萬元、虞洽卿二萬元、蛋業五千元、木業五千元、米號業一萬元、棉布業　萬元、木材業五千元、染織業一、萬元、銀行業八萬元、錢業二萬元、烟廠業先認一萬五千一元、郭順、一萬元、陳楚湘一萬元　共五十萬元、 
　　已收捐款近廿五萬 
　　捐款收到者、計豆米行雜糧油餅兩業公會十萬元、紗廠業五萬元、麵粉廠業五萬元、棉花號菜二萬五千元、棉布業二萬元、木業二千元、蛋業一千元、共二十四萬八千元、旋即議決、定於一月十八日（星期四）下午三時、假廣東路航運俱樂部召集全體委員會、繼續請求未認各業認捐、至於米號業公會接受辦理平糶、完全義務辦理、茲所有一百家米號地址名稱、可於明日發表、對於集團訂購方面、聞仍在積極進行中、 
　　違章米號逐出市塲 
　　又本市七米業團體定於明日下午三時、假座愛多亞路十五號雜糧油餅交易所二樓、召開聯席會議、屆時將討論關於勤益等三米號在市塲逾越食米限價、嚴厲議罰、聞該三米號業經市塲管理委員會通知、取銷入塲證、不得在市塲買賣、現市塲同業買賣、概依章辦理、（一）掮客、代客居間之營業、祇准售與市塲同業之米行、（二）經售、代客經售之客貨、祗准售與市塲同業之米行、（三）米號、購進之米、應向在塲同業之米行購進、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[浙省郵匯辦法　滬郵局運輸股隨時疏通攪動漸便利郵綫已擴展]  
　　自京滬滬杭兩鐵路沿綫淪爲戰區後、浙東溫甬兩口岸遭受無形封鎖、郵遞不無困難、惟上海郵政管理局運輸股仍竭力設法疏通投遞、迄未鬆懈、茲浙江郵政管理局甫在計劃浙西各局郵務、茲分誌詳情如下、 
　　限額滙兌 
　　浙江省全區滙兌、暫有限額者、計每人每日暫以二百元爲限者爲杭州官巷口·淸河坊·皮市巷口·長由門·湖墅·拱宸橋·等支局、以一百元爲限者計嘉興·嘉善·硤石、五十元爲限者、計王店·佛堂·東陽·海門·浦江·黃岩·牌頭·楓橋·諸暨·深渡、三十元爲限者、計上虞·下方橋·大碶頭·五夫·安昌·百官·沈家門·沈師橋·吳與·東關·定海·周巷·岱山·長樂市·南潯·柯橋·柴橋·馬鞍·孫端·莊橋·崧厦·象山·惠政大橋·義橋·溪口·寗海·滸山·慈谿·聞家堰·駱駝橋·餘姚·臨浦·蕭山·蕭王廟·鎭海·觀海衛·宣城·孫家埠·銅陵、二十元爲限者計巍山·貴池、 
　　無額開票 
　　據悉無限開發滙票者計玉環·安昌·止溪口·水東·屯溪·石埭·古築·至德·江灣·休寗·靑陽·祁門·東流·河瀝溪·南陵·茂林村·涇縣·郎溪·殷家匯·淸戈江·陵陽鎭·婺源·隆阜·黃山·萬安·漁亭·寗國·際村街·榔橋河·廣德·歙縣·績溪·夥縣·等地、至於開發鄞縣·紹興兩一等局之高額滙票、暫以一萬元爲限，金華·永嘉·兩處一等局之高額滙票、暫以五千元爲限、暫停兌付各局、計平湖•長興·崇德·菱湖·塘棲·濮院·繁昌·荻港、 
　　電報滙款 
　　浙江郵區最近電報匯票轉匯局所轄各兌付局名、探錄如下、計開、（一）麗水辦事處所轄兌付局永嘉·永康·平陽·古鱉頭·玉環·東陽·靑田·松陽·長樂市·宣平·泰順·雲和·景寗·新昌·遂昌·瑞安·嵊縣·碧湖·樂淸·慶元•龍泉·縉雲·麗水·巍山·巖下街、（二）鄞縣一等郵局所轄兌付局大碶頭·天台·五夫·石浦·仙居·沈師橋·周巷·柴橋•海門·莊橋·黃巖·象山·惠政大橋·溫嶺·溪口·路橋寗海·滸山·慈谿·餘姚·駝駱橋·臨海·蕭王廟·鎭海·觀海衛、（三）紹興一等郵局所轄兌付局、上虞·下方橋·安昌·石官·東關·柯橋·馬鞍·孫端·崧廈·富陽·義橋·楓橋·聞家堰·臨浦·簫山、（四）金華一等郵局所轄兌付局、分水·安昌·江山·孝豐·佛堂·長興·武義·昌化·於潛·建德·威坪·桐廬·浦江·容溪·常山·淸湖鎭·淳安·華埠·開化·湯溪·牌頭·諸暨·義烏·遂安·壽昌·龍游·臨安·蘭谿·衢縣、（五）暫停電匯兌付各局爲杭州各支局、王店·平湖·沈家門·吳與·長安•定海·岱山·南潯·崇興·菱湖·硤石·塘棲·嘉興·嘉善·　院、 
　　暫轄各局 
　　由安徽省各局暫轄浙江省郵區者、計上溪口·水東·屯溪·石埭·古築·至德·江灣·休寗·靑陽·祁門、東流·河瀝溪·南陵·宣城·茂林村·涇縣·郎溪·孫家埠·殷家堰·淸戈江·陵陽鎭·貴池·婺源·隆阜·黃山·萬安·銅陵·漁亭·寗國·際村街·榔橋河·廣德·歙縣·續溪·夥縣·等、 
[慈聯會着手　救濟隱貧　十五日起施送米票另備棉衣褲供索取]  
　　上海慈善聯合會、鑒於上海目前米珠薪桂、中等以下家庭、因食指浩繁、度日維艱者、所在多有、惟爲顧全顏面、不情典質借貸、挖肉醫瘡、心境愁苦、較赤貧為尤甚、此種隱貧之人、該會已定十五日起、開始予以救濟、 
　　間接直接陳愬者衆 
　　其救濟辦法、據大通社記者探悉、亦從隱秘着手、可由隱貧者之親人報告、或本人化名、逕向該會陳述、該會接獲上項報告後、即進行秘密調查、其家境生活之困難程度、而定救濟標準、連日是項隱貧之人、直接或間接向該會報告者頗衆、 
　　救濟辦法施送米票 
　　該會已決定自本月十五日起、分別秘密接濟其米票、此種米票、每張可向該會領米二升、由該會特關糶濟所專責辦理、該會並於昨日上午、已購就蕪湖秈米三百包、每包計有市斗一石二斗半、待該批秈米施振完罄後、將繼續購濟、至舊曆年終爲止、 
　　棉衣絮褲登門取索 
　　此外並另備棉絮布衣褲五千套、亦預備充救濟隱貧人士之需、除由該會派員向隱貧者秘密施送外、並得登門向該會索取穿服、以資禦寒、聞上項救濟、雖最切實際需要、惟該會經費準備不充、尚望社會慈善人士、源源捐款接濟、 
[行駛遠東法輪　奉令加置武裝設備　五千噸以上郵船置砲兩座在中途開行時不縣掛旗幟]  
　　自歐戰發生、英國航輪爲避免交戰國襲擊、均分別配置武裝設備、現悉在遠東行駛之法國郵船、爲保護航行安全、最近亦奉法國政府命令、一律加置武裝設備、其設備程度、視噸位大小及航行地點之需要而定，聞載重五千噸以上之郵船均已在船頭船尾各設砲位一座、以資防護、同時船上玻窗、一律加漆藍色、在中途開行時、不懸掛旗幟、及至駛抵碼頭停靠時、始將國旗縣掛船首、故中途不易辨別該航之國籍 
[工部局一九三九年　重要行政概述（續）]  
　　外灘碼頭使用時間 
　　前年訂定之使用外灘碼頭辦法、上年仍繼續施行、虹口及楊樹浦兩區內之碼頭、迄未開放、惟外灘各碼頭爲航業界盡量使用、使本局平添一項收入、若干靠近外灘之居戶、爲夜間裝卸貨物之巨聲所驚擾、請求取締、旋經本局決定自一九四〇年一月一日起、每日午夜十時至翌晨五時止、除特准者外、不得再行裝卸貨物、 
　　舉行安全第一運動 
　　本局警務處爲促進市民注意行路安全起見、曾於上年六月十八日至廿四日止、舉行「安全第一」運動宣傳週、事前組織一特別委員會、詳細擬具宣傳綱目、包括廣告·電影·文字宣傳、以及張貼傳單旗幟等等、各公用事業公司及運輸公司、自備及出租汽車車主、腳踏車行及人力車行、一律參加合作、在舉行宣傳運動之一星期內、車輛肇禍事件、此前一星期減少百分之廿二、而六譾份啟禍時間記錄、亦比一年內各月份减低不少、 
　　藥房等級暫予擱置 
　　本局對于實施統制各種藥品毒品及核發藥房執照之計劃、曾加以縝密討論、此項計劃、以前雖經考量、但未兌實行、此次重新討論結果、認為核發執照一層、目前仍有窒碍、其理由一爲本埠政治情形複雜、一爲本局無此巨款、以實施關于上項計劃之任何適當控制辦法、本埠各華商藥房與華商製藥廠代表、曾提出意見頗多、僉以各該藥商業已遵守中國法律及中國政府所頒佈之一切章程、當受中國法庭之管轄、局方倘再加統制、實屬多此一舉、至本局意見、認爲此項計劃之實施、牽涉本市全部、非由各有關行政當道合作不可、目前本埠及其四郊、均處於非常狀態之下、合作一層、勢難實現、則控制計劃、必歸失敗、基上種種、上述所擬控制一點、決定暫予擱置、一俟本埠環境恢復常態、當再加考量、 
　　局立各校加收學費 
　　上年本局設立各校、所需開支、九見增加、而一九四〇年各西童與華童學校之支出預算、比一九三八年分别增加百分之四三·七及百分之三八•五、本局有鑒於此、爰於十月間決定徵收附加費、藉資彌補、其辦法爲各西童學校自上年十一月一日起、加收學費百分之廿五、各華童學校自本年春季起、加收學費百分之十五、此項附加費、全年約可徵收十萬元、 
　　 
　　公園門券改訂售價 
　　上年兆豐公園遊客激增、園內各種設備時遭毀損、貴重植物、常有被竊情事、爰經本局決定、自上年六月一日起、將公園門劵售價改訂如次、（一）各公園通用長券每年三元、（二）除兆豐公園外其他各公園通用長券、每年一元、至臨時門票、每張仍售一角、同時本局設法勸告遊客、尊重公德、以維觀瞻、一面商由公共汽車公司、增闢路綫、吸引遊客前往膠州公園、 
　　和明商會調查房租 
　　上年七八月間、國幣跌價、房主紛紛加租、或要求改付金幣、以致引起糾紛、本局對於管理或限制加租一層、無權過問、旋經和明商會組織房租調整委員會、關於房租糾粉事件、可向該委員會聲請公斷、 
　　工業科統計生活費 
　　自上年起、本局工業科開始與「中國統計學會」合作、徵集關於華人生活費工資以及工作時間之統計材料、按月刊載公報、以供工商界參考、成績良佳、此外本局並會舉辦外僑生活費統計、 
　　調解糾紛保護兒童 
　　工業科對於界內勞資糾紛之調解、不遺餘力、期使罷工事件、得以早日解決、以免勞資兩方、遭蒙損失、前年十二月間、本局決定添設一小規模之「兒童保護股」、對於受人雇用而脫離近親管束之婢女、實行監督、爲與職權之一、惟社會上有無數兒童及靑年、受他人之束縛、並遭其蹂躪、例如婦丐頭帶領之童丐、完全受雇主約束之學徒、受工頭支配之女工、以及驚入娼門之女童等等、均經該股隨時根據各方面報告、加以注意、（未完） 
[滬廠製品禁運說　廠商疑慮　市商會已電部請示]  
　　上海市商會前奉經濟部令、擬具統一國貨證明淸單式樣、當即遵辦呈復去後、業奉經濟部馬電核准在案、茲上海市商會昨又電呈經濟部云、經濟部鈞鑒、工字第四〇八一三馬代電敬悉、遵當依式乃印、督飭人負、審愼辦理、此次秉承鈞部指示舉辦證明單、原以兩特區工業品爲主、近據此間報載、有今年起、滬租界國廠製成品、槪禁運進內地、已電達各省長官各海關等語、兩相對照、恐係誤傳、但商廠已感恐慌、有推派代表請願之舉、合先電陳、如非實在、祈速宣示、上海市商會叩、文、 
[皮恩公寓　轉售華人　售價二百五十萬]  
　　霞飛路呂班路附近之皮恩公庽（ＢearnＡpartment）、原爲外僑所有、茲據前晚消息、該公庽業已二百五十萬之代價、出售於香港某姓華人、據聞已於十日前成交、得主何人、現守秘密、 
[郵船航期　阿多斯今日返法亞后號自港來滬]  
　　法國郵船公司阿多斯第二號郵船、於本月十一日目歐到滬、並經法屬西貢、裝來洋米二萬八千餘包、已誌前報、該輪此次不赴日本、故在滬逗留三日、定今晨八時、自虹口順泰碼頭起椗出口、回返馬賽、昌與公司亞洲皇后號、於上月底、自加拿大起程、過日本經本市赴杳港小呂宋、現已回程、定今日下午四時許抵滬、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪、約五時至新關碼頭登陸、大輪不多躭擱、即於今晚十一時離滬、回加拿大、末次送客小輪、定今晚九時半自新關碼頭開往、美國總統輪船公司柯立志總統號、前經滬赴南洋、今已回程、定明日（十五日）下午四時半抵埠、停泊十一十二號浮筒、乘客改趁小輪、約六時到新關碼頭上陸、大輪定十六日上午十一時四十五分、自滬赴，本經檀香山回返洛杉磯、末次送客小輪、十六日上午十時四十五分自新關碼頭開往、渣華公司芝尼加拿號、亦定明日（十五日）自泗水來滬、進口時間尚未確定、 
　　總統郵船復來上海 
　　美國總統輪船公司世界班四巨輪、茲已決定復來上海、其規定班期爲二十八天、去年十二月二十九日、由紐約開出、將於二月十三日駛抵此間之加菲爾總統號、當爲復來上海之第一輸、按該公司世界班不來上海、倐已兩年有半、茲旣復航、對於客貨運輸、實有莫大便利、惟聞因此對於橫濱一埠、即小克攏靠、 
 
 

Page 11

 
 
[記王濟遠書展] [  澤]  
　　海上畫　中，最努力　所業者，咸推王濟遠先生，周游各地名山大川最勤奮，亦無不推王濟遠先生。戰事起後，畫帥在海外，出其所作為濟難展次數極多而捐款鉅萬者，亦稱王濟遠先生。 
　　因王君致力之勤，游踪之廣，故其作品，影響有其氣，觀者為之目眩神迷，嘆賞不止也，然滬上人士已兩年餘未能窺見其作品。今王君應友人之要求，於大新公司展覽其作品，已於日昨啟幕，大足一慰滬人之渴望矣。 
　　畫之外形，因有中西之不同，於是抑西畫而揚中畫者，或抑中畫而揚西畫者，甚者聞取中西畫之糟粕而創所謂折衷派者，實則畫不論中西，其為本質，則未賞有異，特中國畫以綫條為主，西洋畫則以色彩為主。因注重綫條，故遠近陰陽較為忽視；而洋畫之綫條則隱藏於色彩之內，中西畫之不同只是畫之手　不同，所用工具不同耳。王君精於中西畫，并能深究畫理，故　於中西畫獨不作膚淺皮毛之語，而惟腐心其作，中畫有其中畫之特色，西畫有其西畫之特色，此次展覽中，王君以其中西畫並列，可以窺見其於中西畫之造詣，同樣深遠也，亦即可知中西畫之本質固未嘗獨異也 
　　二年以來，王君特致力於畫竹，陰晴雨露風雪，恣態各有不同，然其為秀拔則一，畫竹　此，可稱成功。王君并已成［濟遠畫竹］第一集，流布於南陽甚廣，赴此次展覽會者，幸勿忽視王君所畫之竹。 
　　王君何故不畫隨風倒之楊柳，而獨畫竹，蓋取竹之堅貞不拔，為君子忠誠象徵之故，觀其　跋，類多開明是意，王君用心之苦，於茲亦可以知之。 
　　蘇聯此次中國畫展中，王君出品為松樹中堂，大為　邦人十所激賞其題句云：［大風起兮，惟松獨當，干霄拔地，動蘯萬方，歲寒嬌嬌，壽而且康，親仁善鄰，邦交之光。］因王君此次畫展而附及之。 
[馬勒輪　激沉煤船　煤斤墮江後　駁船復平穩]  
　　字林西報云、馬勒公司之艾爾西馬勒游輪船、星期四日午後、自法租界外灘駛入浦江中流時、有滿載煤斤之駁船一艘、順流而行、不及閃避、致撞及馬勒輪船之推進器、該駁船船身較小、立即傾側、煤斤與船夫均墮江中、煤斤墮江後、該駁船復趨平穩、船夫亦相率　水攀登上船、數小時後、有挖泥船一艘駛到、起出江底煤斤、 
[銀樓存金未繳　妨害國策　滬銀樓業務　與戰前背馳]  
　　滬市銀樓業、戰後因人口劇增、市面畸形發展、該業業務、亦隨見繁榮、良以避難人士、迫於生計、多將金銀飾物隊售、以作生活費、而富有者、自外匯統制後、復抱杞人之憂、紛紛購藏黃金、職是之故、進出交易、倍盛於昔、因之新創設銀樓或類似銀樓性質之金銀賞買商店、猶如於後春笋、惟其業務已與戰前全相背馳、在戰前以供應飾物消耗為主、如製造鎖·鐲·環·簪·戒指·及其他裝飾器　、而今則多在金市盤中活動、蓋金價步漲、暗盤動蘯、隨時可獲厚利、更以金價高漲、內地民間藏金、亦陸續携滬兌售、此為業務繁榮之又一原因、按照黃金國有之命令、銀樓存金、應全數繳歸政府、但滬市環境特殊、銀樓業迄未遵令、殊屬有背國家經濟政策、聞本市有關各方、正在研究辦法、以維國策、 
[美艦大理石號　昨已返滬　砲艦兩艘駛漢]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊輕巡洋艦大理石號離埠駛往海中演習、已歷十日、今日（十三日）午後十二時三十分返滬、泊浦江美海軍浮筒、又長江美巡運艦隊江防砲艦呂宋號與沃湖號、定本月二十二日自上海駛漢口、瓜代瓜姆號將於二月六日駛抵上海、 
[溫州口外日艦游弋　永華輪被阻]  
　　滬溫航行經各外商輪船試航成功後、最近一週以來、航輪往返頻仍、故貨運已漸見疏通、昨據航業界息、邇來甌江口外日艦、仍不時往來游弋、最近駛溫之英商永華永豐兩輪、駛抵溫州口外後、即遇日艦檢查、永華輪被日艦檢查後、日方阻止進口、聞截至昨日止、猶未進口、至永豐輪則已駛抵溫州、英輪新安納號、已於前日返滬、該輪定十五日繼續由滬裝貨駛溫、 
[棠輪出口未果]  
　　本市美商華美航業公司代理之棠魯棠賽棠喬棠貝等四輪、自被日方非法侵佔後、棠貝輪（改名為第四遠東）已被開航定海、棠賽輪（改名為第二遠東）原定昨日首次開航小長江綫之口岸、探悉棠賽輪昨日臨時忽又為日方所阻、致不獲啟椗、關係因租金尚未繳清、故須改期今明開航、又棠魯輪（改名第一遠東）已由日方於七日開航口岸、業於昨晨返滬、尚有棠喬（改名第三遠東）亦於昨晨開出、但於午後又復折回進口、真相如何不得而知、 
[勒索陋規不遂　謀斃販毒韓婦　停歇幫傭糾眾財行兇　二犯在逃三犯被捕候究]  
　　住法租界勞神父路四三　號高麗婦人羅確信、年四十五歲、於上年十一月二十七日下午、被盜匪侵入其家搜　、致被勒斃、盜即携賊逃逸、此案發生後、出屍屬報告法捕房、直至最近、出探緝獲盜匪江北人高長富·沈炳榮·李三·及嫌疑婦人馬郭氏等四名、並查得尚有同黨邵長榮二兩人在逃、由捕房將獲犯解送特二法院訊押偵查再案、茲聞在偵查中、均悉死者家內　索 
　　售賣毒品 
　　嗎啡、而高長富在其家幫傭、因過停歇後、於出事之日、高糾集獲案之沈李二人及在逃之邵蔡二人、至羅確信家、索陋規不遂、乃即起意行　將羅婦捆縛手足、並用棉花塞入口中、若　開始搜　得現鈔金表等飾物約值二百餘元、高等繼思與婦認識、為滅口計、乃將羅婦勒斃、以圖滅跡、昨日上午由特二法院承審推事范刑一庭續審、捕房律師陳明案情、依 
　　強盜殺人 
　　兩罪提起公訴、對馬郭氏查無關係、不予起訴、告訴人由屍子羅順德到案聲訴其母被害與發覺經過、訊之馬長富供、僅領沈等人前往、本人在外等候、並未入內參與盜　謀殺、沈李二人同供、雖偕同前往、實由在逃之邵長榮動手捆縛死者手足、由蔡二將棉花塞入口內等語、庭上核供、遂諭改期二十七日再訊、馬沈李三被告還押、馬郭氏捕房不起訴、應予開釋、 
[上海久晴得雨　天文台記錄得雨三·公經九　因低氣壓盤桓氣候極呈惡劣]  
　　本埠自昨日起、因受長江流域有形成低氣壓影響、天氣陰暈、昨夜開始降雨、雖歷時不久即住、在茲久旱乾燥時節、裨益非淺、據徐家匯天文台記錄、昨降雨時間在八時至十一時之間、其得雨量為二·九公糎、查本埠尚於去年十一月二十六日降雨後、天氣即呈亢晴、其未得雨水濕潤、為事已有四十餘天、惟因低氣壓推進關係、致溫度頗高、仿佛春令之中、近期間、氣候能趨嚴寒見雪也、 
[偽員恐嚇詐欺　三犯各處徒刑六月示儆]  
　　北京路四六二號盛發興棉布號主本邑人盛金清、因迷戀百樂門舞廳舞女唐英、　偽［上海市政府土地局］科員張鳳儀、勾車忻鼎盛·籍端盛將唐女始亂終棄為出、以種據恫嚇手段、圖向盛敲詐洋二萬元、並於上月二十四日中午、在虞洽聊路大新酒家、將虞及其妻任氏痛毆、且要挾往某方之司令部、經鳴由探捕到來、將張忻許三年名拘捕、由捕房律師汝葆彝依恐嚇詐財未遂罪起訴、業已訊結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣判、張·忻·許·共同恐嚇詐財未遂、各處徒刑六個月示儆、而許之律師沈星儀·忻之律師范剛·俞恩良·張福康、請求交保、庭論聽後裁定再核、 
[司機肇禍　車夫治罪　事主賠償損失]  
　　南京路二百三十三號光華衣織廠主蘇州人吳東初、本月五日下午一時十分、由通州人徐鳳高駕駛之自備汽車二千二百五十號、行經楊樹蒲華德路附近、由西向東、走錯路綫、將在闌路大康食品公司為夥之通州人姜小弟（年十七歲）、從送貨腳踏車上撞下、跌傷頭部、腦殼破裂、移時斃命、當經華探員季佩金·與西捕頭華克·聞警到來、將汽車車夫徐鳳高帶入瀝山捕房收押、翌晨解送第一特區法院、聲請緝押、昨晨黃日昇推事范刑三庭研番、捕房律師錢恂九依玩忽業務過失致人於死罪提起公訴請為嚴辦云云而死者之父姜壽延、年已五十八歲、彝死者供養度日、是以延律師對於被告之東家吳東初附帶民訴、要求賠償乃子裏葬費及渠養老金四千二百元、黃推事向兩被告訊明、判決徐鳳高處徒刑八月示儆、吳東初應連帶賠償原告國幣一千六百元、 
[黃捷剛　被控重婚　與兩女先後結婚]  
　　崇明人黃捷剛、今年二十六歲、在某飯店伙食部任事、於二十七年五月十八日、憑媒娶同鄉朱氏（今年二十七歲）為室、在鄉間結婚後、同居僅三天、黃即來滬、置妻於鄉間不顧、詎黃於上年十二月十二日、在威海衛路中社禮堂與無錫女子張珉（今年二十三歲）結婚、同居於法租界貝勒路昌興里十八號、前日由黃之大婦黃朱氏（現寓安納金路二八三號）延張事本律師代理、投法捕房報告其夫、捷剛重婚、 
　　請求拘案 
　　訴究、由探偕往將黃與張珉一併拘獲帶案、詢問之下、着黃收押、張珉退去候核、昨日午後、捕房就愛那個黃解送特區法院刑一庭、經繆慶邦推事審訊、捕房律師袁家潢稱、被告因重婚案、請求改期、偵查再訊、抑告訴人黃朱氏偕代理人張事本律師到案供陳在鄉結婚經過、並提出婚帖為證、因在鄉間發帖子、始行知悉、治他們結婚那天趕到中社去理論、黃與張女已結好婚、見我等去、即逃走、故僅取得他們 
　　結婚證書 
　　一張等語訊之黃否認與朱氏結過婚、係父母從小訂定、我至二十歲反對、要求解約、她們要我出五百元了事、我衹出三百元、故未解決、與張氏戀愛、已經四年、並延馬楠庚律師辯護、要求交保、庭上以被告未經解除婚約、殊有不合、並以本案有管轄問題、論知改期十八日再訊、被告收押、 
[假借國府名義　騙取護照費　青年周霖被捕]  
　　住居法租界奧禮和路二十號之本地青年周霖、今年二十二歲、戰後失業、窮極無聊、乃假借重慶國府名義、以招考半工半讀之男女青年學子、前往訓練、畢業後以上尉錄用為由、每名騙取護照費十五元、由周出具招生委員會主任委員陳果夫蓋章之收據為憑、一時聞訊前往報名參加之青年男女學生達五六十名、周自得護照費後、即避不見面、沉緬於滬西賭窟、致啟眾生之疑、公舉代表往報法租界捕房、派探將周霖逮捕、昨晨解送第二院刑八庭、由李惟善推事升庭審理、詰之被告供稱、實因失業、無法謀生、作此詐欺之事、請求庭長念我年青、從輕發落、庭上以捕房偵查未畢、論示改期十九日再訊、 
[第二特院丁役　加薪結果圓滿]  
　　江蘇上海第二特區四方法院全體警衛丁役等、前以薪資低微、　此物價騰貴、無法維持生計、曾聯名呈　當局請願加薪、各情已誌前報、茲悉此事業由高三分院長楊鵬及第二特院陳　咸兩氏禮念下情、批准決自本月份起、每名按月暫加津貼賞五元、一方面再行另籌辦法、 
[探員蔣振東等　結夥敲詐案　候開特別院審理]  
　　甬籍失業青年包鳴、本月五日上午十時夥同法警務處五三七號探員蔣振東、及在逃者西人往天津路龍泉園五十號元成棉布莊、藉口搜查烟土為名、向余志新索詐五百元未遂、被捕訊押、該案在改期中、捕房根據供辭、由續往戈登路一二四弄十九號拘獲同黨沈海根一名、昨晨併解第一特院刑一庭、由馮世德推事　庭略訊之後、即論被告還押、改期下星期四下午開特別庭審理、 
[汽車輾傷路人]  
　　愛多亞路中匯大樓二樓二一四號福新航運公司職員海門人楊性白、年二十一歲、昨晚六時十五分左右、行經福州路外灘、突被日人所駕之汽車、號碼為一〇二四一號、碰到於地、輾傷大腹、不省人事、經街捕到來、抄錄車號、亟將傷人載送仁濟醫院醫治、據稱傷及要害、性命堪虞、 
[盜劫併誌]  
　　靜安寺路泰利巷一號某店肆、昨晨七時五十分左右、侵入盜匪四人、兩人執有手槍、禁止聲張、當被刦去法幣四十元、 
　　小沙渡路海防路附近、昨晨九時三十九分左右、有行人一名、途徑該處、突被路側閃出暴徒兩人、一人持有槍械、操本地口音、當被刦去大衣已襲、法幣一元、 
　　大通路斯文里九十一號、昨晚六時十分、到有暴徒四人、二人持有槍械當被刦去國幣飾物大衣、損失未詳、 
　　赫德路武定路附近、昨晚六時四十分左右、一有一途人被暴徒五人圍住搶刦、結果刦去大衣一襲、國幣八十元、斯際適有巡捕兩名、聞警趕來、拔槍開放五響、盜匪卒被免脫無踪、 
　　滬西七寶鎮河北大街、前任朝鮮總領事張維城氏住宅內、前晚五時許、突來盜匪六七人、入內搶刦、惟張氏全家、避難孤島、鎮上衹有賬房·管事·及男女傭工管　、故並為受重大損失、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職　指　所近徵求機械綫圖員、人須有工場經騐、月薪六十元、辦事員一人、須曾任事務工作、月薪四十元、以徵求電機織布領班一人、月薪三十六元、又徵求紡織機械及皮革工業專家一人、手工藝指導員一人、赴浙江服務、月薪從豐、又徵求門房一人、須能自　車、能寫　紙者為合格、供膳宿外、月薪八元、有志應徵者、可往華龍路八〇號該所面洽、 
　　招領皮夾　茲有白利南路同仁醫院職員韓時俊君、於十二日下午五時許、乘一路公共汽車回時中、車中拾得皮夾一只、內存銀物等數件、當於下車時、點交兆豐公園前車站稽查、並持有收據、望失主速來院認領可也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云山東與此間大雲、更寒有強烈之西北至北風、東海有西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五三·二、最低四五·三、去年同日、最高四七·二、最低二七·〇、 
 
 

Page 12

 
 
 
商業新聞 
[糧食　麵粉現售九元八角　澳麥定成七千餘噸較之前定又為昂貴]  
　　粉市漲風、本街批價、自新年開盤猛漲三角、漲達九元大關、旋即續漲四角、至前日再漲二角、昨又接漲二角、二號粉正牌已改售九元八角現鈔、其漲風殊見迅速、在過去外傳廠定大批洋麥聲中、認爲洋麥廉於本麥、原料旣可取給於洋麥、則粉價勢難再漲、初不料洋麥以船位奇缺、除阜豐廠實據定過一船外、其他均屬泡影、而粉市漲風竟再接再厲、殊屬出人意表、同時麥價亦迭創新紀錄、直至昨日福新廠乃訂定澳麥一船、約計七千餘噸、價爲二十三元六角、較之阜豐首批訂價、相差達三元五角、製粉原料旣昂、成本當然高貴、所以粉市漲風、尚難平息也、今後環境、當以麥市前途如何爲轉移、昨日本街零批交易、依然活潑、客盤則又被廠家限制、暫無正市、聞南北洋帮鑒於粉市價貴已逾十元外、而洋粉兵船牌等、亦不過較高二角、故有一部份客戶、採辦洋粉、成交亦有數千包、日廠粉鳳凰牌現貨價亦由九元七角漲至十元以上、期貨交易不開、一月份結價九元七角、二月份結價爲十元、昨有麵粉七千包、運往香港、 
　　麥市頗見俏利、常錫本麥、售價開達十七元高峯後、囤戶暗收、反見增加、故市面愈激愈昂、昨日特高貨喊價十七元五六角、但非正市、聞廠方暫時擯守、未有正式成交市塲約有中關麥三四車交易、價仍爲十七元云、 
[米價仍堅　進口洋米有到]  
　　昨日米市自前千一度回昂後、昨仍以虹口區轉出各貨寥寥、客販又在扳持、作客意圖買進、所以晨間形勢即緊、若厚薄粳及早稻等除早稻市貨尚見豐厚無甚榮辱外、厚薄粳則市貨不多、喊聲頗高、不過本鄉店胃、亦以身本較重、除應付一些門市外、均小敢多購、結果行情僅好二三角、惟白元因前兩朝一度跌透、一遇問津、行情　能提足、見增半元光景、獨各色洋米去路仍暢、自晨至午一路活潑、若一號西貢開出三十七元二三角、二號西賣三十六元五角三十六元二角半、碎米三十三元、東京砶尖三十四元三十三元八角、視乎各價雖與前午相仿、而較中市比升三四角、統市成交數約有七八千包、 
　　洋米舖作納單轉香、而行號存貨因國外定價不鬆、續定未妥、隨多居奇擯守不肯暢脫、因此人心向上、現貨售價一致喊高、回籠原包一號曾有少數成交、價亦開至四十四元云、 
　　進口洋米續有到滬、太古嘉應輪由西貢裝來五千零六十包、又在香港裝來三千五百五十八包、共計八千六百十八包、昨晨進口、停靠法租界本行碼頭、業已起卸完竣、 
[證券　債市堅穩]  
　　證券暗盤、昨日與隔日情形幾如出一轍、仍係賣氣雖盛、結果幷未能將多方勢力壓倒、補空與斬多一時幷起、惟二十號忽有較大胃量、致末後仍爲多方佔優勢、前途故仍未可限量、昨日上午交易極稀、賣氣比較稍盛、價略帶疲、午補空爲多、二十號突加入多方陣綫、大生吃胃亦不弱、故又稍稍回堅、結果除丁種無上落、餘仍好起五分至一角半、成交約六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六二〇〇　六一八五　六一九〇　漲〇·一〇 
　　統乙　五二九〇　五二六五　五二八〇　漲〇·一五 
　　統丁　五〇五五　五〇三〇　五〇五〇　漲〇·一〇 
　　統丙　四八九五　四八八〇　四八九〇　平 
　　統戊　五〇一〇　四九九〇　五〇〇五　漲〇·〇五 
　　股票交易、成交振泰紗廠股三十股、價爲七十元正、 
　　昨日衆業公所股市、開盤因國外現貨價跌、橡皮股趨勢較前恍惚、後因買戶接踵、收盤市况回堅、多種優良股票脚地尤强、實業股方面、上海銀公司股又有進展、但怡和紗廠股仍屬領袖羣倫、收盤時三十五元之價有買戶、 
　　倫敦十　日電、今日　商遠東各公司股票掛牌行市、又見漲風、滙豐銀行英倫註冊股回升一鎊、價爲八十六鎊半、又香港註册股回漲一鎊半、價爲八十八鎊、古拉客林傍橡皮股回升七便士半、價爲二十三先令一便士半、但麥加利銀行股則回跌二先令六便士、價仍爲八鎊十五先令、其餘不動、 
　　倫敦十　日電、今日中國外債掛牌行情、仍告平穩、僅善後借款（英發回跌一鎊、價爲四十四鎊、其餘平平、 
[紗花　連跌數日後　紗市反動突起　雙馬回至七百二十元]  
　　紗市始疲繼堅、趨勢稍見良好、良以香港帮略有辦胃、加之運疲多日、一般投機者鑒於　風稍戢、即活動拖進、於是反映驟起、市盤乃由低轉高矣、但市上存貨日增、現紗仍無大量發展希望、不過已跌多日、當然有此反動、亦在意料之中、殊不足奇也、 
　　現紗晨開氣勢仍平談無勁、因海外三大棉市、續向下游、而外滙無大變化、人氣仍弱、但有一部份因其價格已跌數天、亦抱觀望態度、故二十支雙馬開價爲七百〇五元、後經搶帽子之流、鑒於局面已定、突來撈進、於此步步回上至七百二十元收盤、然實際交易、仍沉悶如恒、查半日間各帮買去統計二千二百三十五包、行情二十支雙馬漲十元、天女漲十元、雙地球漲八元、今日有棉紗四百五十八件運暹羅、五件運海防、二十件運海口、九十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　一、九四〇　香港　三〇〇　內地　一五　統計　二、五五 
[棉市冷落不堪]  
　　本棉交易寂寞如故、廠方需要亦滯遲不起、同行買賣亦爲冷落、加之陰曆年關將近、大家準備結束吃財酒、所以營業一層、意態闌珊之勁、至於行情亦在平靜之境、多頭之貨、極無心思出檔、因此市象極其安定、惟海外棉市轉趨下風、如果再落、外滙勿變化、棉市當然看鬆、蘇北來源到通花二千六百四十五包、常陰沙二百三十六包、又北沙來棉花一千四百八十包、茲將現棉情形如左、 
　　大中集　二一〇·〇〇同行進　一一〇包 
　　米特林　一四〇·〇〇申新進　五〇〇件 
　　火機打包一六九·〇〇同行進　二〇〇件 
　　火草包　一六·〇〇　又　一八〇包 
　　草包　一五八·五〇　又　二〇〇包 
　　火木架　一六·〇〇　又　一六〇包 
　　通花　一七〇·〇〇　又　一九〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、日來殊呈疲乏、晨初因海外商之賣出、後又因多頭之了結、軟弱殊甚、然棉市之跌價、乃受股票市况低落之累及、結果收盤價格較之上日跌五六至十餘磅音、印度連同預測回漲四羅比餘、埃及漲十餘磅音、利物浦跌八便士、 
　　滬埠外棉交易殊爲靜寂、各方俱以滙兌之變化莫測、及美棉之低落、人心甚爲空虛、除非該價特廉者、殊無意購買也、日方廠商、亦以紗價之不振、毫無進胃、茲將昨日棉市以美滙七元九三七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二二七·二〇 
　　又　又下級　一二三·九五 
　　三十二支　又　二三九·五〇 
　　又　又下級　一三二·七〇 
　　四十二支　又　一四四·二〇 
　　又　又下級　二三五·九五 
[金融　匯市岑寂]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、　無上落、英美滙暗出、因週末關係、情况更形呆滯、中途有利等雖有吃進、但香港方面則來　出、致結果無　軒輊、而大戶經營者、於本週內均未見有若何行動、故前途變化有待下週一之開展、晨初以美英滙兌繼續上漲、致開市遂告英平美鬆之象、嗣後一度沉靜、迨十時後、外行有利等突入市扒吸、且同行供意不佳、情勢軟化、縮至四辦士八一二五及七元九三七五、旋港電前來吐出、現貨美匯、為狀遂趨穩定、一度長至七元九六八七五可結、惟迄午收、仍以四辦士八一二五及七元九三七五、較上日英微緊〇一五六二五、美則平平、至一二月份掉期則有少數做開、乃某華行貼進美金一二五、約合月息（除佣）一分五厘六、據聞外行有數家對上價亦有貼進胃口、故利率一時恐不易高昂、 
　　掉期稍有做開 
　　晨初以倫　大條近遠均升一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美對法俱平、對滬縮〇六二五、美對英長六二五、對法大三七五、對滬小五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨買價、英金四辦士八二八一二五、美匯七元九六八七五、較之前收、英平美長〇三一二五乃滙兌續漲故也、開後市况岑寂、毫無變化、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀乎衡稅揭曉大〇·七五　此後仍甚呆平、迨十時許、有利與某　先後前來吸納同行大通等現貨英金四辦士八二八一二五及八一二五、時現貨美滙亦跟軟至七元九三七五、是以過程略緊、後幸港電前來塞出、爲狀遂形轉定、計賣予荷蘭現貨美滙（二萬元）七元九六八七五、嗣後突聞相有掉期做開、計華行廣東吃進本月期、而轉套出二月份、貼進美金一二五、約合月息（除佣）一分五厘六、乃由華商貼出、此後勢在呆定、缺乏變動、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士八一二五、美滙七元九三七五、本月份英金四辦士七九六八七五、美滙七元九〇六二五、下月期英金四辦士七三四三七五、美滙七元八一二五、銀行現貨對做價則爲四辦士八二八一二五及七元九六八七五、結果比上日現期、英均微緊〇　五六二五、美則無分榮辱、午後週六無市、 
　　香港匯市平定　 
　　香港十三日電、今晨滙市開盤平穩、英滙現貨均不動、美滙現貨　〇六二五、爲二十四元六二五、日滙現貨亦放長二五、爲一百〇四元、申滙現貨初開降二元、爲三百〇五元、十時十五分重升三元、爲三百〇八元、十一時三十分平穩無榮辱、下午週六無市、 
　　天津英美放長 
　　天津十三日電、今晨匯市開盤告堅、英匯現貨鬆〇三一二五、爲四辦士五九三七五、美匯現貨長〇六二五、爲七元五六二五、申匯降二元、爲一百〇四元、「聯鈔」暗盤賤半元、爲九十六元二角半、 
　　金市靜中帶疲 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續告平庸、靜中略向下挫、此乃浮多心思不長、頗願在此盤旋機會內脫手所致、晨開平穩、仍爲四千〇八十五元、嗣因金號證券幫等互相塞出、驟見下降、步跌至四千〇七十九元、旋乃匯市略緊、及某錢兌業前來拖進、一度稍穩、卒以金號與證券帮重振賣風、且某銀號亦代浮多出籠、雖某錢兌業續來撈進、然頭寸已感充斥、故四千〇七十七元低價、遂於午收前出現、收盤略抬一元爲四千〇七十八元、結果比上日軋小七元、午後週六無市、而塲外暗盤亦鮮聞做開、價亦與午收無甚變動、至半天交易頗淸、約五百兩光景、銀樓飾金呆定、海關余等仍平、 
　　烚赤跌去七元 
　　自晨每條（十兩）初開平穩、九時三十五分開市金號售予銀樓帮二十兩、價仍四千〇八十五元、嗣以某金號繼續賣出、且更有證券帮亦跟踪吐售、加之買方吃胃不佳、遂逐漸下降、證券帮出錢兌業十兩、爲四千〇七十九元、旋乃滙市略形軟化、同時某錢兌業萊賤撈進、遂回起二元、錢兌業進金號三十兩、爲四千〇八十一元、此後某金號與證券帮復來塞出、且某銀號亦代多戶了結、遂再形步跌、金號出錢兌業二十兩、爲四千〇七十七元、繼而銀樓帮售予錢兌業二十兩、爲四千〇七十八元、作午收價、結果比上日軋跌七元、半天祗八元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金不動 
　　銀樓首飾金每元兌出、鎭日呆而不動、大同行仍懸四百十元、新同行與上價相同、收進减小十五元光景、 
[貼現日降　昨開念六元半]  
　　昨滙劃票據貼現率、猛跌日勁、每千元初爲二十九元、旋即傾低至二十六元半、下午未見更動、終仍二十六元半、比前日又低三元、錢業公會拆息、早午兩市仍一角五分云、 
[外幣市況平靜]  
　　昨日外幣、供求未旺、市况稍軟、英美金鎊、供給見增、市價稍疲、英美金票、變動甚狹、趨勢微鬆、美金票上午爲十二元五角九分、晚市爲十二元五角八分、想見市况之平靜也、坎票步美金票後稍微降、日金票供求勢均、亦趨穩定、晚市仍爲一元二角六分五厘、朝鮮票晚市仍爲一元零五分、昨日市價、英美金鎊、俱降五角、英金票降　角、美金票降二分、坎票降五分、其他各幣、俱未更動、 
[海味　生粉續升二三元　下檔貨告罄]  
　　生粉來源寥落、致底存漸感單薄、頗有供不應求之勢、查下檔貨已罄、如近日成交者皆爲高檔、售價又復好起二三元、計飛麒麟標為四十八元、人槍四十六元、三X四十六元、KG四十六元、雙A三十九元、 
[油市　僵持中的豆油]  
　　豆油市况、醞釀不化、大局因來源雖不湧、然大連原油被扣之貨、達五千餘桶、人心以爲一旦放行、挫跌在所不免、故買戶靜觀大變、其他各油、賣手擯持、在搬運不易、成本昂貴、大都不願輕脫、所以買賣僵持已三日無市矣、 
　　生油昨由烟台來一千八百聽、靑島來一千三百二十聽、今日運往香港豆子一千二百二十包、生仁二千亦百九十包、生油一千一百三十聽、 
[絲茶　日美關係影響絲市]  
　　國外絲市、跌風益亟、紐約中日生絲跌九分至三角餘、近期遠期各跌二角五分、橫濱因跌停拍、絲市一時無法覓取水凖、據觀察者言、今次絲價下跌自與日本閣潮及美國遠東政策有關、現以紐約近期絲價計、昨市記錄、與前月尾已跌去七角、本埠絲市、才陷於苦悶境况中、絲市無有成交、今日有絲經三件、又茶葉五十件、運往香港、 
[從紐約生絲統計　觀察絲市　繁榮無實際作基礎]  
　　去年十二月紐約橫濱之絲市、騰漲猛烈、堪稱空前、以致引起滬地投機風潮、參加紐約交易所之賣空買空、而絲價記錄、紐約近期自三·三四元漲至四·二五五元、橫濱現貨自一八五〇元漲至二三七〇元、前後相差五二〇元、當時市塲消息、咸謂日絲運美减少、紐約消費高漲等因、然一考事實、並未盡然、今據路透紐約生絲統計、十二月份紐約生絲存銷、一般情形、是在下縮中、且存底反增加一三六八三担、則其因何在、記者意見、（一）紐約一般指數增長、乃由於歐洲游資集中、以囤貨爲出路、及美國因軍事工業之繁榮、提高一般購買能力等因所致、絲價當不例外、（二）日美商約恍惚不定、生絲在市塲上最受人靑睞、（三）日本國內物價騰漲、十二月份絲價上升、其主要原因、當不出上述三點、並據上項統計、紐約生絲消長、較上月、較前年同月、不論在進口·銷用·存底三項上、均在下縮中、故絲價上騰、絲市繁榮、誠無可靠之實際基礎也、茲列紐約十二月份生絲統計如下、 
　　絲類　進口担額　銷用担額　存底担額　 
　　日本絲二六、二六五　一六、五九八　四三、〇九七 
　　歐洲絲　五九九　二七一　一、二四九 
　　廣東絲　一、三七九　四三七　二、六六八 
　　上海絲　六、五六八　三、八二二　八、五九六 
　　本月共三四、八二　三、三八　五五、六一〇 
　　計　 
　　上月共三八、二三三　三二、二四一　四一、九二七 
　　計 
　　去年同四二、二六六　三五、二〇四　五三、二七八 
　　月共計 
[糖市　車白續鬆]  
　　昨糖市仍軟、據荷蘭電訊、粗白產價爲一一·五一（荷盾）、公會　盤、現貨二四粗白無甚上落、新到貨爲五十七元一角、老貨五十六元半至五十六元三角、太古車白降五角、B嘜西棧五十八元一角至五十八元、HX嘜東棧五十六元、H嘜車赤仍四十二元半、荷赤四十四元半、本冰小一角、一號六十六元半、晶明冰六十八元、國糖穩定、惠州白五十三元、次至五十一元半、興化白五十三元、黃崗靑四十六元半、刁靑四十六元、片靑四十三元、貢戈四十四元、號貨僅潮帮聞出刁靑五十餘包、四十五元二角、到貨有厦門來靑赤糖四五二包、香港來車白二十件、靑糖四二包、 
[五金　本釘鋼條　堅昂如昔　唯實銷十分呆滯]  
　　邇來五金客帮購買力、日見薄弱、市况蕭條，實銷枯竭、昨市雖略有市面、然為數亦甚微、本釘採去二百餘桶、竹節鋼條購往二三十噸、唯開價因歐戰關係、五金來源未見暢通、人心看好、內外行均懷囤積居奇之念、以待來市之善價、故刻市行盤當亦有漲無落、如本釘倍司每桶四十八元、鋼條如三分四分每噸售八百二十元、自五分至一寸每噸售七百六十元、均較前回好一二十元不等、此外如平白鐵十一磅售七元九角、十四磅售九元三角、雙連馬口鐵一百九十元、會司鐵一百五十元、新鉛絲八十五元、白鉛絲四十元、黑鐵坯子二千磅原捆售九百元、每箱二百磅貨售八十五元、白鉛皮每桶開七百元左右、均較前稍升、然只聽得喊價、而未有實交可見矣、 
[疋頭　大宗棉布運華南]  
　　今日有布疋百十一件、運往香港、父八件、運廣州灣、又五件、運往海口、又四百三十五件、運往海防、又三百九十七件、運往暹邏、 
 
 

Page 13

 
 
 
兒童週刊 
[考試前後應注意各點] [  鏞]  
　　本市各中小學本學期考試，改定一月十五日，開始大考三天。（見六日本報敎育消息欄）所以，這幾天，各位小朋友是一定再無興味來玩耍了，放學回家後便打開書包溫習各種功課，都希望在考試時能够獲得優良的成績。在這裏，讓筆者來寫點關於考試前後所應宜注意的事務。 
　　在考試前有二件事最宜注意：第一•齊要早溫熟，不要到了考試的前夜，再拚命地用功。所謂臨時抱佛脚一這是讀書最愚笨，最無效的方法，一面與身體有害；另一面將來的成績亦必定不會在別人之前的。第二，在考試前，應當先把所要用的東西整理好，免得臨塲時缺這樣，缺那樣，而影響到考試的時間。 
　　至於講到考試時應注意的事務，則不勝一述，茲擇重要者略述之：一，在拿到試卷時，切不可以心慌意亂；揀容易的先做。筆者曾看到許多小朋友，在考前都是預備得熟透的，但到了考試時郤一字不能下筆，這就是受了沒有鎭定內心之害。二，絕對不可以作弊，自己不能做的就不要做，偷偷看看，被敎師右見了，非但要罰，並且自問亦於心有愧。在美國，有幾處的學校內，考試時，敎師發了試卷，人就跑出課室，可是他們每個人是都不會作弊的。三，要有愛潔的精神。有許多小朋友往往把一張試卷弄得骯髒不堪，東寫寫，西寫寫，令人看見了就覺到討厭，所以字要端整，紙要乾凈，道也是考試時應注意之一點。 
　　最後，關於考試已經完畢後，筆者亦有幾句話要來獻給各位；考得好的，不要就認爲滿足，再不想求更進一步的收穫。考得歹的，不要就此灰心，如果能够不斷努力，他日也可出人頭地的。 
　　以上所說的，不免都是些老生常談；可是，祗要各位能够實踐來「幹」，那就好了。 
[難童敎養院別紀] [  影呆]  
　　上海難民兒童敎養院於木年元旦舉行新屋落成典禮；同時並展覽書畫五日，詳情已見各報，這裏記些另外的事物，以告關心難民兒童的小朋友們。 
　　新屋一瞥　上海難民兒童敎養院，在武定路二五八弄九十九號，房子一共有二十七幢，全是由各大善士捐錢來造的。打一條狹小的弄堂裏走進去，隔不多路，就是難民兒童敎養院一十七幢新屋，全是樓房，一長列的排着，有一條長走廊，可以通到每間屋子裏，樓下是敎室和辦公室，樓上的房子，和樓下差不多，也有一條長走廊，祇是以難童的宿舍佔居了大半。所有的敎室，寢室，都非常整潔。前面有一個狹長的天井。除了教室寢室之外，廚房，厠所，浴室，飯堂，大禮堂，電影室，什麼都有，設備可以說相當完美。靠康腦脫路的一面，更有一塊塲地，供難民兒童休息的。總之，遭難的兒童，能够在這樣的一個塲合受到敎養，是够稱幸運的了。同時，使我們對於熱心救濟難童的善士和服務人員也表示相當的佩服！ 
　　標語措詞　這一次舉行新屋落成典禮時，我們走得進去，看到墻壁上所貼的標語，怕是每一個會對一般難童不山自主的表示莫大的同情。不妨抄在下面；（一）看看難童苦楚，想想自己生活，（二）難童並未作惡，却是命運不濟者，（三）關懷本院的士女，都是難童的救星。（四）敎養難童，就是爲國儲才。（五）樂善好施，就是播種善果。（六）互助博愛，是人類的美德。（七）救濟難童，比燒香吃素還好。（八）出錢救難童，眞是一錢不落虛空地；（九）愛護人家的兒女，就是愛護自己的兒女；（十）足衣足食的，當爲無家可歸的難童打算；（十一）我省糖果費，你省化妝費，就可養活幾個難童；（十二）一粥一飯，常思來處不易；（十三）遇難受困，可以鍛鍊身心；（十四）勞筋骨，苦心志，才可擔負東任。 
　　難童生活　上海難民兒童敎養院成立於民國二十七年五月，所以還祇短短一年半的歷史。但所收容的難童，已山十六名起，加到五百十七各了。所以沒有寬大的房屋，來敎養他們，是非常不便的。現在新屋旣落成，這問題是解决了。難童在敎養院中，每天的生活是有紀律的。白天上課，進餐，夜晚熄燈，就寢，都有定時。每人穿着靑布的棉襖褲，靑布的棉大衣。每天吃的粗茶苦飯，飯菜每餐祇一湯一菜，魚肉的味道沒有分兒嘗到的。寢室的裏面，全是雙疊舖，兩個人合陲一個被窠。除了讀書之外，每天也有相當時間的運動。而且對於工業方面的指導和實習，也很注意，使他們將來不但能看書識字，更有一技之長。我們走得進去，看到每一個難童精神都很活潑，便會感到這五百多孩子現在雖是在遭難，將來都是有用的人才呢！ 
 
[快追上去！] [  倪克仁作]  
[龍年說龍] [  達齋]  
　　國歷新年，已過十多天了，今年肖龍，有一則雲南民間傳說------龍珠，頗有趣味，說與小朋友聽聽。 
　　有個孩子，名叫明兒，他幼年早死了父親，他的母親辛苦把明兒養大，母親母天織布過活，明兒到了八九歲，就上山割草，割得了草，到市上去賣，換米回家，母子倆這樣互相帮助的生活着，眞是相依爲命，有大，明兒到了山頂，他找到一尺多高的靑草地，他趕緊工作起來，不消好多工夫，很洽意的割得了一大擔草。 
　　第二大，他又到山上去，走到昨天所割過那塊靑草地時，非常驚訝，想不到昨天所割過的靑草，只隔了一夜，又長出一尺多高的靑草來了，他冉把這些草割去，一連幾天他都到那塊草地上去割，每天都有新的草長出來，割了又生，生了又割，後來好奇心驅使着他，他心裏想着也許草地裏有什麼東西吧！ 
　　他因此帶着一柄鏟子去，割完了草，他用鏟子向地下去掘，越掘越深，最後發現了一粒小珠子，放着亮晶品的光，很是美麗，帶回家來，向母親說，道一定是件寳貝，母親却說不過是一顆尋常好看的珠子罷了，並不怎樣看得珍重。那知到了晚上，屋裏還沒有點燈，却亮得同太陽照着一般，原來就是在桌上的珠子發光照耀着，才覺得眞是件寳物，到臨睡時，把它放在僅僅剩點米的櫃裏寳藏起來。 
　　第二天早上，母親預備煮飯，揭開米櫃的蓋，却變成兩櫃白米，母親驚異着了不得，就吩咐明兄，果然是件好寳貝，你切切不要告訴別人。但明兒生性直爽，向人家說出，因此喧傳全村，全村人都曉得了。 
　　最後，明兒被村人向他討着看看珠子像什麼樣兒，明兒很老實的也就拿了出來，不懷好意的人，便想搶奪他的珠子，起了騷擾，他拿着珠子，連忙就跑，後面許多人追着，他急得無法，將珠子含在口裏，一個不當心，便呑下去了。人旣散去，他沒奈何回到家裏，口渴異常，把缸水都喝完了，還不止渴，拿着水桶到河邊去打水，接連喝了許多桶，渴仍不止，就張口對着河裏水大喝，他對着河裏自己影子一看，頭上却生出兩隻角來，終於衣服褪下，遍身又長上鱗甲了，想說旣不能發聲，想哭又哭不出。 
　　等到母親到河邊去我他，他已經變成一條小龍在水裏向伊點頭，母親哭着叫着，他一直望着母親接連點着頭兒，戀戀不捨，可是不由自主，順着河流游去，母子倆就從此離別了 
[生存] [  艾汀]  
　　火光在前面發亮，你爲什麼不去拿，怕路途的遙遠，還是苦？暴風雨來了，哭喊叫爸娘，又何用。準備你的力量啊，給惡勢力來個搖動。惠稿諸君鑒：上年十二月份承賜佳作，甚感。現稿酬已結算，請於本月十六日至二十口，每日下午二時至四時，憑章向會計處領取爲荷。 
[黑兄弟（一）] [  一木]  
　　在古代史底利亞地方一個多山而幽僻的所在，有一帶山谷，地土非常的肥沃。四面都環繞着高高低低的山，高峰矗立在半空，常蓋着白白的雪，山澗裏的水瀉下來，變成了許多瀑布。內中有一條瀑布，向着西面下瀉，瀉在一座山岩上，在夕陽西下的時候，下面都已黑暗，而夕陽的餘光恰恰射着瀑布，瞧上去就好像在那裏下着黃金的陣雨。鄰近的人民，因此給它起了一個外號，叫做黃金江。說也奇怪，這黃金江並不瀉到下面的山谷中去，而偏偏瀉到山的那一面，彎彎曲曲地流過了廣大的平原，和人口很多的城市。但那蓋着雪的山峰上，常有雲聚在那裏，並且鋪滿了山下，所以在乾燥而炎熱的季節，原野裏雖是火辣辣地好像要燃燒起來，而山谷一帶，却往往下着細雨；一切收穫，便特別的豐富，草秣是長得高高的，蘋果是結得紅紅的，葡萄是紫紫的，蜜是甜甜的，大家看了，又喜歡，又詫異，因此對於這山谷也起了一個別號，叫做白寳谷。 
　　這整個的山谷，是三個兄弟的產業，長的名叫希華，次的名叫漢士，幼的名叫格勒。希華和漢士，都是面貌醜惡的漢子，兩道又粗又濃而下罩着的眉毛下，露出兩雙遲鈍的小眼睛，往往是半開半合的，所以你簡直瞧不見他們的眼色，而你也不會覺到得他們是在瞧着你。 
　　兄弟們專仗開墾百實谷度日，都是很好的莊家人。凡是來偷吃他們種植的鳥類和獸畜，都得給他們生生地殺死。他們不時的射死山鳥，因為啄了他們的果實；見了刺蝟又非殺害不可，生怕它們吮吸了母牛的乳；蟋蟀們吃了廚房中的麵包屑，便又設法把它們一一毒死；連那整個夏季在菩提樹上叫着的蟬，也逃不過他們的毒手，因為是太吵鬧的緣故。 
　　他們所僱用着的長工，也從來不付工錢，到長工們不肯工作的時候，就趁此口角一塲，驅逐出去，連一個錢都不付。他們有了這樣好的農塲，又使用了這樣刻毒的手段。所以一天富似一天。每年五穀收穫以後，囤積着不肯出賣，定要等候市價漲高了一倍，方始脫手；他們的地上，滾來滾去的全是金錢，然而從不肯出一個錢或一塊麵包施捨給窮苦的人；禮拜堂中做彌撒禮，他們是從來不去參加的；公家來徵收了十分之一的捐稅，就得整天的抱怨，咒駡；總之他們倆都是殘酷而刻薄的，凡是和他們做買賣的人，就給他們起了一個別號，叫做「黑兄弟」。 
　　三兄弟中最幼的那個格勒，却和兩個哥哥，完全相反，無論他的外貌或性格，都出於鄰人們意料之外。他的年紀還不到十二歲，出落得甚是淸秀，兩眼也是藍藍的，像海水一樣，他們的性格又分外的溫柔，對於每一個人和一種生物，都以原道相待。當然咯，他和兩個刻薄的哥哥，都合不上來，至於兩個哥哥，自也把他瞧不上眼。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[每星期日晨大光明舉行的美第四海軍音樂會] [  新良]  
　　本刊曾有一篇談及上海酒吧間音樂的文章，大意謂：在上海，聽音樂的機會實在太少了，除了偶而舉行的幾個演奏會之外，那些愛好音樂的朋友就非要跑到酒吧間里去不可。的確，純正的音樂在上海，是不很容易聽得到。工部局的弦樂隊，每星期日在蘭心大戲院演奏各種交響樂曲，好是很好，可惜是要買門票的，在這里，就讓筆者來介紹一個免費聽昔樂的機會吧。 
　　我們大概都知道吧，在大光明影戲院里，每星期日上午十時，總舉行一次美第叫海軍禮拜的，禮拜完畢之後，接着就有幾個音樂節目，非常精彩。（他們並不是弦樂隊，而是管樂隊）幾只雄壯的進行曲，眞的會使你不由的興高采烈，手舞足蹈起來，自然而然地在你的心坎里會擁起一股厭制不住的熱力。 
　　每個星期日的早晨，如果要尋什麼消遣的話，你不妨就到那里去聽這個音樂會，門票是不要的，你可以從十時起一直到十一時半，很舒適地斜倚在軟軟的沙發上，欣賞那種高尚的音樂。 
　　有時候，除了普通的節目之外，還有各項特別的歌唱節目，有獨唱，也有合唱，總之，在這里消磨上整整的一小時半，眞是非常值得的。 
游蹤藝　 
[刺虎（二）] [  小田] 　　 
　　金城開映陳雲裳主演之費貞娥刺虎，賣座歷十餘日不衰。黃金台柱章遏雲，初次貼演費貞娥刺虎，前一日已定座一空。看起來費貞娥眞交了運也。刺虎本崑劇鐵冠中之一齣，通常崑班演此，自別母，亂箭，撞鐘，分宮，以迄刺虎。別母亂箭一稱寗武關，爲當年譚鑫培傑作之一，自譚氏物故，僅叔岩稍能傳其衣鉢，今又輟演，此劇遂不易銳矣。刺虎就余所及見者，當以梅蘭芳爲首選。余嘗習此劇於丁蘭蓀，蘭蓀，崑劇名宿周鳳林之徒也。蘭芳於此劇之身段，頗有改動，唱完一滾繡球」後，加奏「萬年歡」牌子，表演種種神態，「叨叨令」「一夜夫妻百夜恩」下，加一出桌反座身段，「么篇」唱完，指出匕首，不即刺虎，加摸帳聞聲伏匿等身段，刺虎時减去相思觔斗，唱「朝天子」時撇去寳劍，余意均較舊作爲佳，其精彩美觀，非庸流所可比擬也。 
　　程艷秋此戲，學自蘭芳，而從分宮演起，可緊接寗武關，中加祭靈一塲，唱大段反調。此次章遏雲所演，悉以程編爲藍本，惟祭靈前各塲，略有改竄，祭靈時之反調，學程頗肯，細音允佳，吐字則微嫌勁弱耳，刺虎一塲，仍唱崑腔，聞係學自朱傳茗，唱尚不難聽，身段表情，則殊鮮佳處，「小梁州」一段，唱至「緊栓起繡羅裙」句，尚未將鳳冠除下，匕首始終未挿在腰裙內「至心窩內寳刀掄」句之身段，無從使處，然此皆生澀之故，不足深病也。 
　　金城上映刺虎影片，其編置剪裁，似較平劇緊張動人，全劇以費貞娥爲主幹，自賊陷南洋貞娥逃難起，至刺虎止，中間穿挿崇禎之善善而不能用，惡惡而不能去，周奎等之貪財短視，誤國殃民，皆足發人深省。蓋常人之情，撫我則厚，虐我則仇，故俗有官不殃民，民不造反之諺。孔子曰，其身正，不令而行，其身不正，雖令不從，崇禎褊縱其岳，遂致賄賂成風，盜賊　起，家無寗處，民不聊生，空有愛國之心，烏能辭其咎哉。陳雲裳於洞房數現媚態，殊足調和觀眾情緒，其態亦誠媚矣，惟舞劍時所唱歌詞，作曲者將謂李虎聞之歟，抑不聞耶，未免太側重美藝傾向矣。 
[「西太后」看「慈禧太后」] [  金元良]  
　　今年眞可以稱是「西太后年」了吧？在話劇方面，「中旅」，「綠寳」，「西風」旣都競以此劇預告（「綠寳」的「慈禧太后」正在公演中），在電影方面，民華公司拍竣「孔夫子」之後，也決定開拍「西太后」，並且十分愼重地一面和合衆公司合作，一面還不怕路途遙遠，把英茵接來。 
　　英茵抵滬以後，除了找房子和拜訪舊友之外，空下來的時間，就化在搜集和閱讀有關西太后」事跡的書籍中，頗見用功。而綠實劇塲的「慈禧太后」又恰於此時上演，為國以資參考，當然更少不得要去觀光一下。 
　　綠寳劇塲自公演「慈禧太后」以來，已過一星期了，生意之好，無以復加。英茵之外，「明末遺恨」的作者魏如晦，昨天也在看戲，魏如晦近來正爲「中旅」在寫「西太后」，有人待戲畢問他看後有何意見，他說：「綠寳諸君用這樣嚴肅認眞的態度來從事這個戲的演出，是很足爲我們師法和敬佩的 
　　魏如晦等之外，據聞費穆吳永剛剛等也將於日內前　觀劇，蓋費穆將導演西太后」影片，而「中旅」的「西太后」，則是吳、永剛繼「明末遺恨」與魏如晦的再度合作也。 
　　綠寳的戲，以前很有人看成爲文明戲而不屑一顧的，從「慈禧太后」的受人歡迎和注意看來，則牠早已給人以耳目一新的印象了。 
[閒畫遊藝界] [  凍雲撰文岫煙製圖] 　　 
　　（廿四）雙簧 
　　雙簧的演出情形，是由二個演員在台上「裝腔做勢」，似乎「有說有唱」，其實根木沒開過口；背後藏着另一個演員，跟着前面一個的動作節奏「引吭高歌」。 
　　明明是「幕後人」的歌聲，瞧上去却不啻自已開口。雙簧的逗人發、噱處也就是這一點。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　美男子李香勻與臧嵐光 
　　舞臺經騐　不豐富，所擅之戲，又有半瓶醋之幾，自覺在平不能獲得眞正顧曲家之贊許，遂潛赴東北一行，在長春出演數次，頗得　評，適爲該處某顯要特別垂靑，捧塲不遺餘力，倘臧能愛惜名譽，以演戰爲主體，不特可於此際賺得多量之金錢，以爲將來返平後再求深造之基金，兼可憑　某顯要之權力，自剏劇院，擔件經理，吾則携其劇團輪流出演於三省各大商埠，其獲利當更鉅也。豈知彼竟不自檢點，暗中却與某顯要之妾有染，事爲某氏探悉，惱羞成怒，復忿其無良，遂加以間諜罪名，拘禁拷打，皮破血流，險遭殺身之禍，後幸經各方奔走援救，臧始得狼狽逃歸故都，自此銷聲匿跡，深自韜悔，已數年不聞其下落矣。不佞初覩李臧時，頗認爲可造之材，在男旦缺乏後繼人才之際，洵屬不可多得之戲料，常時亦曾對二人勉勵數語，不圖均僅曇花一現，即行萎謝，於此益覺有材難之歎焉。（一七三） 
 
 

Page 15

 
 
 
星期增刊 
[歐戰現階段　反蘇戰爭在醖釀中] [  蕭眞]  
　　------德波戰爭是其序幕------　 
　　------西綫戰爭是其後奏------　 
　　------蘇芬戰爭是其插曲------　 
　　自從德波戰爭開始以後，歐洲所有大小各國，都在過着戰時的生活，但單就表而上看來，却只有五個國家在從事戰爭，即西歐英法與德國之戰，和北歐蘇聯與芬蘭之戰。 
　　就西歐的戰事而論，英法向德宣戰到現在已經四個月了，初時在馬奇諾防綫和齊格斐防綫之間，還有過好些次小規模的接觸，現在却連前哨的小戰也不再發生。在第一次大戰時，德軍在開戰四星期之後，早已砲轟巴黎市郊，現在雙方却始終未曾越過雷池一步。一般說來，西歐交戰國已把全部力量，由軍事前綫移到外交前綫，特別是經濟前綫上去了。 
　　這四個月來，軍事前綫的戰續，比較可以紀述的，海軍方面：是英吉利海峽的潛艇戰和水雷戰，以及南大西洋的德袖珍戰艦斯比上將號與英國巡艦三艘的遭遇戰；空軍方面：德機的襲擊英國沿岸，和英機的兩次襲擊德海軍根據地黑特哥蘭（後一次英機三十四架被擊落，德機損失者十二架）是較大的空中戰爭，一般說來，這些戰事的規模，比較還是很微小的。 
　　但北歐的戰事却跟這完全相反。蘇芬戰事的發生，比英法與德國的戰事差不多要遲上三個月，但戰事的劇烈，顯然是西綫所不能比擬的。蘇聯因爲兵力比芬蘭强大，所以在戰事爆發後，並未動員，差不多完全以列寗格勒軍區和蘇維埃加里利亞的地方軍調往作戰。又因為芬蘭北部，完全在北極圈里，氣候非常寒冷，白晝時間只有四五小時，地勢險峻，湖澤森林縱橫，頗不利於進攻，因此戰事的發展比較遲緩。就報上的戰訊看來，蘇聯的進兵共分南北中三路。南路在芬蘭的孟納興防綫的主緩攻，主要攻勢則在芬蘭北部與中部。顯然，蘇聯是企圖由中部突入芬蘭，把全芬分爲南北兩半，以截斷英法美經出瑞典挪威以援助芬蘭的運輸綫。 
　　因爲西綫戰事沉寂，因爲英法對芬蘭問題的密切注意在精神上物質上竭力援助芬蘭，因爲國聯的開除蘇聯和全歐反蘇空氣的濃厚，許多人都抱着這樣的疑問：月下西歐英法與德國間的戰爭，會不會轉變爲反蘇的戰事呢？ 
　　這問題是很難加以肯定的回答的。不用說，英法現在都有這種企圖。西綫戰事的沉寂，以及以經濟封鎖作爲交戰的主要方式，或許是英法當局要爭取時間，發展她的戰爭潛在力（Ｗarpoential）同時企圖以經濟的壓力制服希特勒，使他放棄與英法作戰的企圖，從而將資本主義各國的『內戰』轉變成爲　致的反蘇戰爭。然而，英法雖然都有這種企圖，全歐反蘇空氣雖很緊張，但當前的實際情况，却和一九一八年（即第一次歐戰發生後三年半）的情形大不相同。首先是蘇聯已不是當時的帝俄，她擠有强大的國防力量而不是一個久經消耗且被擊敗的國家。其次西歐交戰國內部的矛盾，還未曾獲得適當的解決，要像一九一八年各參戰國（包括協的國與同盟國）的一致向蘇進行武裝干涉，其可能性並不大。第三，各交戰國內部的階級矛盾跟第一次歐戰後的情形差不多，反戰反法西的運動已比前高漲，在羣衆中也有較深固的根柢，使各國統治當局在未加澈底撲滅（如法國最近的逮捕共產黨員）之前，恐不敢公然向蘇挑戰。最後，英法在世界各處的殖民地以及德國佔領下的捷克奧地利波蘭等，都可能爆發民族獨立解放運動，而已在進行中的，如中國的抗日戰爭，印度的獨立運動，都是英法要進行反蘇戰爭以前所不能不顧及的。因此，他們目下正在削弱或破壞這些鬬爭，而當他們的破壞工作沒有多大的成效時，這反蘇戰爭一時就不易實現。 
名人小傳 
[裴德　世界上第二個哥倫布現在正往南極的途中] [  塵]  
　　美國海軍上將裴德，爲羅斯福總統的知友，在個月前（去年十一月十五日）由波斯頓乘北極星號出發，第三次往南極。十二月一十八日抵威靈頓，現在又有十多天了，想已安抵冰天雪地矣。 
　　第三次探險的經費 
　　前二次探險發現新陸地計四十五萬方英里。這第二次赴南極，預算的費　爲　百萬元美金，除美政府供給他三十四萬元及北星號船一艘科學專家多人外，其餘的均係裴氏自籌。原來他善演說，將其前在南極的情形，週遊講述，計一九三五年至一九三六年一年內得費十九萬元。尚有者書的收入，亦大可觀，現在出書祗五册，已售出者，計價一百萬元餘，除去助理編輯的開支外，裴氏凈得十三萬元的稿費。在第一次探險時，紐約太晤士報給他十五萬元，買他的通訊稿。第二次探險時，克拉潑納刺出費十四萬五千元收買其在南極狀况的廣播權。 
　　裴德的家庭和履歷 
　　南極的狀况，大家的略知道的，一年有九個月的漫漫長夜，寒冷爲冰點下九十度。僉以爲能忍受這激烈氣候的探險家，一定是軀幹魁偉皮膚粗褐的人物，但是奇怪得很，裴德正同我們古代的張良樣，貌如女子，因爲這樣，雖然他的頭髮已有點白了，看上去却不很老。他生於一八八八年韋却使脫城，父親是律師，現已去世。母親今年七十歲了。兄弟計三人，妻兒共五位。他最初爲海軍，有一次在鯊魚棲息的克里比阿海裏，救起個將溺死的人，得着一枚獎章。一九一六年特因傷足退伍。一九一七年美國參加大戰，再披起戎服，爲國服務。 
　　探險的工作，可怕的並不單是冰塊與凍傷，還有貧窮，歷次往南北極探險的人，結果都弄得兩袖淸風，貧無立錐。裴德却成了一個富翁，於是鼓動了許多將來的探險家；並暗示投資者這也是一個極好的企業。自一九二八年阿姆特生死後，美國人已認裴德爲世界上第一位探險家了。 
[物價漲落的測度] [  冠卿]  
　　物價的漲落如何測度呢？那我們就要用「物價指數」（ＩndexＮumberofＰrice）了。物價指數，就是一般物價張落的平均數，計算物價指數的方法如下： 
　　以指定時期中各種規定貨物的平均物價，爲基礎物價，假定爲一百；再以此後各該物的平均指數，和代表基礎物　的指數相比較，而求牠的白分率之漲落。例如去年米每斗二元，煤球每簍五角，布每尺二角，肉每斤三角，靑菜每斤五十文；今年米價爲每斗三元，煤球每簍一元，布每尺三角，靑菜每斤八十文。若以去年之指數爲一百，則今年的指數，米爲一百五上，煤球爲一百，布爲一百五十，肉爲一百五十，靑菜爲一百六------；如果根據上列物價求今年指數，其式爲：　 
　　一百八十二，就是今年一般物價的指數，若與去年一百相較，顯然今年物價較去年增加了百分之八------二了。 
　　上面這種算法是把所有各種物品視爲向等重要的，我們稱爲「輕指數一，這種算法，比較難於看出物價確實的漲落以及對於人民生活的影響，譬如米漲百分之五十，布落白分之五十，兩種平均起來還是等於一百，好像毫無漲落；但事實上，米　百分之五十，對於人民生活之影響甚大，而布縱落百分之五十，亦不能補償也。所以各國採用軍指數辦法，其算式如：（假設米與布之重要性，比例爲二與　。，而輕指數則為　；則漲百分之七十五，一則毫無漲落，我們從此可以比較出兩法的用途了。 
[職業青年] [  都堯生]  
　　童時的甜密生活剛剛過去，接着就是靑年時代。靑年與世初次接觸，一切都覺得新奇，對於其黑暗，遂感到失望；因爲年長者，已飽歷世故，好像「如入鮑魚之肆，久而不聞其臭」了。靑年則不然，感覺格外敏銳而豐富，所以「靑年的苦悶一這一名詞，幾乎是極普遍的了。 
　　靑年的問題，本來特別多，職業靑年的問題則更多，譬如求學靑年，埋頭書案，敎師指導下，還可以優遊歲月。職業靑年一定有經濟負擔了，一方面他們還想求知，你看上海補習學校的發達是一個明證，在這些學與業須兼籌並顧的狀况下，職業靑年也就格外苦痛了。所幸從抗戰以來，後方需才孔亟，昔日班超常投筆歎曰；「大丈夫安能久事於筆硯間乎」，職業靑年讀此，不免有感想罷。 
[國際小新聞] [  菊]  
　　自九三八年五月李維諾夫辭職後，銷聲匿跡多時，直至去年十一月間，他的名氏又現報端。聽說這是由於加列寗的緩頰。李氏在未授新職以前，暫佐莫洛託夫辦理外交。 
　　德國經濟部長鳳克博士在戰前曾回南美某兩共和國訂購原料品二千萬金鎊，現已作罷，原因是無法裝運。 
　　意王近來在政治舞台的幕後比前活躍，墨索里尼氏頗能密切合作。墨氏與意王昔日的磨擦，現已消減云。 
　　前年德國七個共產黨員爲着偷竊德國新式潛水艇製造法給俄闕，被捕獲罪。去年德國海軍專家已將該項設計自動送交蘇俄。據說其引擎係德人卡爾拉克納在一九三七年所發明，能在水中吸取燃料，以代汽油。 
　　西班牙缺乏農　機器，將以戰時的坦克車改造而代之 
　　德國沂與巨哥斯拉夫商議，欲購猪玀五萬頭。並最近已向保加利亞購得大批穀類，以作猪食云。 
　　德國爲節省物力起見，將放置不用的發銹小輪船修復後，行駛於多瑙河。 
[來函]  
　　記者先生大鑒頃閱一月七日浮雲君之「乞丐留養院槪况」一稿與事實略有不符茲特更正如下管理方面因新收乞丐野性不馴自應稍取紀律化惟從眾加以非刑如吃「油炸檜」與「竹笋烤肉」等等又每晨吃粥菜日發鹹菜或紅乳腐一次非三四日一次想浮雲君定係傳聞失實用特馳函更正　乞丐留　所謹啟 
[德國婦女的徵婚廣告] [  淸]  
　　德國報紙上時常發現這種廣告：一青年貌美的女子，性情和善，人格高尚，誠意徵求終身伴侶......」這種徵婚廣告，差不多每張報紙都有的，有時除了年靑貌美的女郎而外，還外加贈品，在人格高尚，性情和善的條件之下，外加父開雜貨店，父親死後，遺產即可繼承，母親開洗衣作，母親去世，洗衣作就可掌管，還有說明嫁妝多少的等等，眞可謂五光十色。但有樣，在微婚廣告中，只有詳述父母的財產，却沒有說明自己本身的職業，爲什麼呢？因爲有職業的女子，一結婚，馬上就要回到府房裏去了。 
　　雖然在廣告欄裏登了這些廣告，其效果，仍是等於零，因德國的男子固然愛年靑貌美的女子，然而，他們史知道生活的困難，對一個老婆將來的生活怎樣辦呢？繼然外加送贈品，假使丈人不死，雜貨店還是別人的，而老婆的生活費確還要自己負擔了。因此，德國的男人寗願在外面找情婦，而不願討一個老婆。 
 
 
 

Page 16

 
 
   
 
