# 1940 - 195 - 4923844

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>国内　鎭海境内各砲台相繼克復　九江附近日汽艇被擊沉十艘　湘豫偽軍陸續反正 
　　國外　英德飛機百架發生激戰　羅斯福總統簽署「兩洋海軍」法案 
　　上海　美人熱烈援華認抗戰前途樂觀　法商電車工潮解決今晨全體復工 
　　自來火工潮惡化新廠工人響應　國府關懷滬市米價籌劃平抑方針 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...經濟專刋　春秋　衣食住行週刋[浙華軍愈佔優勢　包圍鎭海痛擊日軍　鎭海境內各炮台相繼克復　蕭山城内巷戰仍在進行中]  
　　浙東某地　二十日鎭海濱海地區戰事、華軍愈佔優勢、現華軍已將鎭海包圍、猛殲困守殘日、二十日晨七時、鎭海東靑士嶺日亦被華軍包圍、縱橫衝殺、殲日三百餘、殘日向濱海地區退去、華正跟踪擊中、（二十一日電） 
　　重慶　此間接華方軍訊、沿浙閩海岸之戰事仍在進行中、寗波區域之華軍、刻正企圖阻止日軍登陸、並在鎭海附近獲得據點、聞日軍曾在福建海岸之崇武（約在福州與廈門兩地間）企圖登陸、華海方面之華軍、現正猛攻該處及海港上下游之日軍陣地、傳該港刻在焚燒中、華方消息謂華軍在崇武方面、更為獲利、已將日軍驅回軍艦、（二十一日路透電） 
　　金華　犯鎭海方面之日軍、經華猛烈痛擊、迭克要點多處、將各砲台相繼克復、二十日華軍續向登陸之殘日包圍痛殲、日傷亡慘重、其在華海城內之日軍、經華圍擊、已呈不支、刻華正加緊聚殲中（二十一日電） 
　　金華　鎭海華軍於十九收復威遠砲臺、小港方面之日、已全部就殲、長超咀獅姑嶺·靑士嶺等地亦被華先後克復、殲日甚衆、（二十日電） 
　　桂林　十九日拂曉、華軍向蕭山進攻、至下午一時半、攻入蕭山南門、斃日甚多、現加緊猛殲殘日中、（二十日電） 
　　金華　猛攻蕭山縣城之華軍、於十九夜將長山頭石岩山等據點攻克、又攻入蕭山南關之華軍、與日巷戰甚烈、斃日無算、刻正加緊掃蕩中、（二十一日電） 
[九江附近日汽艇　十艘全被擊沉　蕪湖西擊沉日運輸艦一艘]  
　　平江　九江附近日汽艇十隻、於十五日被華沿江砲兵全部擊沉、斃日極衆、十六日復有滿載軍需品之日巨型運輸艦一艘、由南京駛至蕪湖以西、亦被華砲兵擊沉、日捐失極大、（二十日電） 
[贛北華軍　克三據點]  
　　修水　華軍某部十九日在奉新安義間之花廟前、鴨婆潭、項山與日一部遭遇、激戰澈夜、日傷亡三百餘、向安義退去、花廟前·鴨婆潭·項山等要點、當被華完全克復、幷奪獲山砲二門、輕重機槍八挺、步槍百餘枝、其他戰利品甚多、（二十一日電） 
[岞山日運輸隊　遭華伏擊]  
　　山東某地　十四午、岞山日運輸隊到達金台（岞山北）附近、突被華伏兵襲擊、日猝不及防、全部被華消滅、華並奪獲日輜重甚多、（廿一日電） 
[桂南華軍　夜襲扶南]  
　　桂南前綫　邕龍綫上金等各據點之日軍、均在困守中、華軍昨曾向盤踞扶南之日施行夜襲、斃日百餘、獲馬二十匹、並將扶城南門之橋樑加以破壞、邕欽路鶢德山之日、昨向板城砲擊、當被華軍擊退、（二十日電） 
[鹿邑突圖日軍　南犯受創]  
　　洛陽　由鹿邑突圖日軍、十四晨附汽車二十七輛、砲二門、向西南觀音堂·紅山廟一帶肆擾、經華軍截擊、激戰至晚、被擊斃二百餘、日不支退去、（二十日電） 
[湘豫偽軍　陸續反正]  
　　汨羅　盤據桃林東北五里牌偽警備隊隊長張實方、於十七日拂曉率部反正、華正收容改編中、（二十日電） 
　　洛陽　通許偽自衛軍楊樹森部约一團餘、全部反正、现轉移×地、聽候華軍收編中、（廿一日電） 
[蘭兵役宣傳隊　定期出發]  
　　蘭州　蘭州中等以上學校學生、組織暑期兵役宣傳隊、定二十五日分五組出發宣傳、並慰問抗戰軍人家屬、（二十日電） 
[陝查禁日貨處　業已成立]  
　　西安　陝省府以查禁日貨、責任繁重、特設查禁日貨事務處、現已組織成立、（二十日電） 
[軍委會發表　一週戰況　七月十四至廿日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週七月十四至二十日以來、各棧華軍均獲重大戰果、鄂中及魯南大部偽軍、及豫東張部反正後、尤足予日侵華策略以根本之打擊、至浙省海面蠢動之日軍、經華健兒迎頭痛擊、予以重創、日敗挫之餘、仍不斷增援來犯、刻戰事逐漸開展中、關於作戰經過、其較重要者約如後述、 
　　浙江　十六晨起、日海陸空同向浙省鎭海附近猛犯、華官兵予以迎擊、激戰至晚、日艦被華擊沉多艘、傷者紛紛退去、十七日以後、日復增援進犯、華軍奮勇迎擊、日死傷極重、現仍在激戰中、富陽日軍、十五日分路企圖偷渡富春江、在富陽以東之東沙洲登陸、其先頭被華擊退、十六十七兩日、日復增援猛犯、華軍猛勇迎擊、日不得逞、退回原地、同時華軍一部乘勢攻入蕭山城內、斬馘無算、 
　　湖北　向隨縣進擊之華軍、連日迭克外圍據點多處、並衝入城內、斬獲無算、駐隨縣偽軍、已全部反正、響應國軍、堉溪河附近殘日一部、十六日被華包圍痛殲、被擊斃數百、並燬日汽車多輛、又鄂南華軍、連日向濱臨長江之要隘石灰窰（大冶東）猛攻、將頑抗之日擊破後、攻入市內、縱橫斬殺、斃日無算、查石灰窰為日偽漢潯間長江交通之重要據點、並有鐵路直達象鼻山鐵鑛、經華攻克後、日長江交通旣被華控制、而日開發鐵鑛之企圖、亦被華粉碎、 
　　晋豫　晋南、由晋城向西南肆擾、博坪等地之日、經華擊潰後、傷亡極衆、突圍退走、現該地及其附近、已無日踨、又十四日由天井關　川方面進犯之日千餘、中途經華阻擊、迄十五晨、紛向天井關回退、至向晋西北進犯之日、經華軍分路痛擊、受創慘重、現河曲保德境內、已無日踪、豫東華軍、連日向毫縣附近掃蕩殘日、斬獲甚衆、現仍繼續掃蕩中、豫南華軍連日猛攻信陽外圍各據點、並一度攻至信陽北門、斃日無算、並將信陽至漢交通完全破壞、刻困踞信陽之日、恐慌異常、 
　　魯東　魯東昌邑日偽步砲騎兵一部、連日向城南石埠　莊東村一帶進犯、經華迎頭痛擊、展開激戰、日藉砲火掩護、一再衝殺、華軍為誘日深入計、向左右兩翼轉進、日進入石埠卽將該日包圍、展開壯烈殲滅戰、刻石埠已吿克復、殘日退入高埠日照　縣、日曾分數路來援、均被擊退、現華軍仍以英勇雄姿、圍殲殘日、另魯南偽軍趙益增部五千餘人駐臨朐·益都·臨湘·昌樂·沂水·蒙陰·桓台·壽光各縣、其所佔據點共計二十六處、日甚為重視、惟該部官兵深明大義、最近全部反正、據點二十餘處、均吿克復、獲日軍輕重機槍平射砲及其他軍需品甚多、駐在該軍防區之日軍、悉　殲滅、 
　　其他　此外（一）蘇北華軍克復阜寗屬海河鎭、斃日五百餘、（二）皖北滁縣南犯之日一部被華完全殲滅、（三）海南島困踞文昌之日經華連日猛攻、斬馘甚多、現仍中猛烈圍攻中、（四）桂南日一部向上金附近進犯、被華全部消滅、（五）日機襲渝、經華痛擊、擊落日機三架、均屬週來重要戰績、特附帶報吿於此、（二十日電） 
[西平鄕民　自動入伍]  
　　洛陽　西平縣第四區堯河鄕第十三保茅芽溝村村民張合、王莊村劉苟卯四權鄉七十八保陳成儀等、年在少壯、鑒於國難嚴重、願赴疆塲、為國效忠、自動入伍、實屬深明大義、該縣兵役宜傳委員會已依法優待歡送、並請上峯嘉獎、（廿一日電） 
[冀赴豫慰勞曾　開籌備會]  
　　洛陽　冀省赴豫各界慰勞會、今舉行首次籌備會議、通過要案多起、決以獻旗贈物與通電致敬三種方式、向各抗日將領致　神物質之慰問、並推謝質如解信今陳秋圃曲友誠等分任總務交際宣傳出納等組主任、加緊籌備、（二十一日電） 
[中行在零陵設　合作金庫]  
　　耒陽　中農行為輔助湘合作事業之發展、於湘各縣設合作金庫多所、除湘西已設立八處外、近於湘南零陵·耒陽·武岡·郴縣·資興等縣、籌設合作金庫、日內成立、（廿一日電） 
[川農實所計劃　繁殖猪牛]  
　　成都　川農實所擬定計劃、提倡猪牛之繁殖與保險防疫工作、關於繁殖方面、已檡定中心區、設置種猪塲及牧塲、繁殖優種黑白猪及耕牛、藉謀種的改進與量的增加、關於貨款方面、同時舉辦保險貨款與防疫貨款、分中心普通兩區舉辦、（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[羅斯福接受推選以後]  
　　舉世屬目的美國民主黨大會，旣以百分九十的絕對多數擁戴羅斯福氏蟬聯第三任總統；羅氏旋亦打破其年餘以來一貫的沉默態度，對大會推選，予以接受。這在美國政制史上打破慣例的創舉，居然以膺選人並未直接從事競選的方式而吿實現，這固屬今日美國內外特殊局勢使然，但亦足見羅氏物望之隆與人民嚮往之殷，均非任何前例所能比擬。目前雖然少數分子仍斤於歷史慣例之爭，羅氏亦復謂爲國服務，事惟待決於全國選民的最後志願；吾人深信只要國際局勢不發生重大的意外變動，則富於理智及正義感的美國人民，決不致自隳長城，放棄此一具有國際威望的偉大領袖。 
　　當羅斯福氏柄政之始，在美國正是經濟恐慌之餘，民生凋敝，百端待舉；在國際則侵略暴行已露根芽，逐漸嚴重的危脅着世界的秩序與安寗。羅氏內則措施新政，藉種種社會政策謀經濟的復興，外則繼續支持史汀生的不承認主義，對侵略作不斷的搏鬥。雖以內外牽制孔多，所謀輙左，八年以來的事實成就每每未能與理想符合，戰爭慘禍與侵略行爲反而風靡東西，使全世界過半數的人民遭逢浩刧，而世人事後追憶，轉不能不拳拳服膺羅氏遠慮與先見之過人，因而深致遺憾於少數孤立淺說之流的貽誤事機。此屆羅氏之重膺推選，已足證明美人對羅氏的推崇，已因世變日亟而益趨殷切；但是此後究竟能吾懲前毖後，使羅氏獲有充分自由運用其偉大抱負的機會，則尙爲一待決的問題。最近美政府的對外政策，以及民主黨日前所揭橥的外交政綱，似乎都已不能不爲競選關係所牽掣而暫形消極，同時遠東的野心侵略者流，則頗沾沾自喜，視此爲恣肆的絕好良機。是以由現在以迄美國大選的三個月間，適如本報日前所指出，實爲國際危局的重大關鍵。 
　　羅斯福氏本月十八日接受膺選的廣播演說，懇摯而嚴正、較之近一週中英德兩揆首所發文告之僅斤斤於自國當前機運者，更覺語重心長，中人至深，其中『不論正義或效能，均不能允許以此項偉大事業（保衛美國）委諸任何黨派任何團體」一語，雖屬應有的辭令，亦適足見其胸懷的坦白和曠達。本來在任何民治國家當中，黨派分野，縱有異同，國家利益，則毫無二致，在平時儘管黨同伐異，各具信念，到嚴重關頭則絕不許把黨派私見提高到國家利益以上。羅斯福前此之延攬史汀生諾克斯入閣，已屬組織國民內閣的先聲；此屆民主共和兩黨競選政綱之大同小異，尤可見即在對立的政敵，其政見也並無很大出入。則此後三個月間，美政府當鑒於世變之嚴重，仍本一貫立場及信念，毅然從事於斷然措置，以遏絕侵略暴行：人民方面亦應予當局以種種便利，幸勿以大選關係拘牽其應有的運用，無形中縱容了國際的罪惡，以致到美國大選蕆事之日，也許世界地圖更將有某幾部分繼續變色，而保衛美國的任務，亦將更陷於空前的艱難。 
　　以羅斯福的賢明睿智，相信他絕不會僅斤斤於個人的進退得失，致窒礙其偉大懷抱的發抒。際此一正義與武力之取捨，道德與惡德之取捨，有胆力之行動與錯誤的綏靖政策之取捨一都屆臨嚴重關頭之際，其如何決定如何從違，自然需要取決於人民的公意，但也不能一味佇候等待，而把迫在眉睫的國際危機置之度外。已往羅氏屢有驚人的言論和措置，其影響所及，只有使羅氏地位和威望更趨堅强。目前縱屬大選前夜，羅氏當也不致過分遷就淺陋的流俗見解，坐視太平洋彼岸侵略氣炤的高張。一種驚人的賢明措置，也許會使淺陋自私之輩爲之嚇退，而其澄淸國際危機的效果，也一定會使有識之士對羅氏的擁護更加增加。而且也只有更加積極和堅定，纔見得大選中最偉大的成就。 
[美國會暫不考慮　遠東外交新步驟　羅斯福有相機應付之權　美報密切注意日政局及上海局勢]  
　　華盛頓　國會暫時休會、以便議員參加民主黨大會、少數逗留此間之國會領袖、昨晚吿新聞記者云、今年國會並無任何意向促使美國在遠東採取新政策、據國會中人稱，彼等不信國會將執行任何明晰之步驟以對日本、行政部不致延長國會期間以提議新外交政策、惟或將對中立法稍加修正俾政府得予英法難童來美避難者以便利、參議員喬治稱對日禁運法案當不致於此次提出討論、環境亦不需要於此時付之討論、其他國會人士稱、羅斯福總統有絕對之法權應付遠東事件、羅斯福總統以海軍爲其外交工具、國務院爲其談判工具、在出口護照機構上遇有必要時、並有法定權力實施禁運、此間國會人士大半係共和黨人、渠等相信無論何黨不致就遠東形勢發表有關政治之文吿、惟苟一旦就此事有所宣佈、則必將堅決站定立塲、兩黨或皆同意准許行政部視遠東爲純粹外交及非政治地帶、而出以微妙堅定及整齊之態度、（二十一日合衆電） 
　　華盛頓　美國各報現皆在前幅披露遠東紛擾消息、與歐戰新聞同佔重要地位、足見美人對於上海日人氣燄愈熾與近衛組織强硬政策內閣、所可引起之發展漸形關切、紐約時報遠東訪員阿朋特被武裝日人兩名攻擊事、此間各報咸詳載之、並刋載被毆者之照片、而大美晚報張似旭之遭暗殺、及日人與美水兵間糾紛之繼續、亦引起廣大之注意、輿情對於緬甸路之封閉、仍抨擊英國、昨某報載一揷畫、繪英人與日軍官在置有障礙物之路上握手、而障礙物巔則繪一傘、傘者已爲世人現所共知之綏靖表徵也、如日人施用壓力、美國立塲將吾更堅、現尙待事實證明、許多觀察家現注視羅總統將爲民主黨綱孤立的外交政策所拘束到何種程度、羅總統前所發美國所有物力將盡量供協約國使用之政策、現似已退縮矣、羅氏用以獲取被舉爲三屆候選總統之方法、刻引起友敵兩方之頗多訾議、故在力是恢復、足以在十一月間打敗共和黨威爾基政敵以前、羅氏各政策、殆將採安穩的中庸途徑也、（二十一日路透電） 
　　重慶　今晨此間各華字報紙皆以大字登載希特勒在國會之演說、並認爲英國似不能接受德方之和平提議、華人方面之注意現仍集中於英德未來之戰事、及美國總統選舉之結果、華方觀察家認爲美國民主與共和兩黨對於外交政策、並無多大區別、所不同者共和黨反對美國參加歐洲戰事、而民主黨則反是而已、至於美國之反對日本在華侵略、係首創於共和黨政府、現由民主黨人繼續奉行、故不論本屬總統選舉之結果如何、美國之遠東政策定無變史、（二十一日路透社電） 
[封鎖滇緬路　英內閣意見紛歧　一部份閣員反對對日示弱　華正考慮由蘇聯輸入貸品]  
　　馬德里　據此間接倫敦消息、關於由緬甸運輸軍火與中國之事、英內閣中意見之不一致、已顯然可見、例如飛機出產部大臣皮佛勃魯克勛爵、卽不贊成英國應許日本之要求、此外尙有其他數大臣亦作此種之主張、皮氏之報紙每日快報稱、日本欲在中國抗戰期中、以不訴諸戰爭而侮辱英國及激使憤怒、英國現尙十分强盛、無向日本示弱之必要、吾人須在決定前、先與美國磋商、日本之侵略、美國之損失將比吾人爲多、內閣中之自由黨及工黨閣員數人、亦反對向日本取和平政策、其政策可以紀事報巴德萊德氏所發表之意見爲代表、巴氏稱、英國對日本之屈服、僅表示英國之弱點耳、外部對於遠東之困難、不能響應俄國之意見、實爲失策、（二十一日海通社電） 
　　重慶　緬甸路綫旣吿封鎖、而遮斷重慶通海之道、華方當局今乃探取積極步驟、置中國經濟於新的基礎之上、政府官員現正考量從蘇聯至四川循陸地獲取供給品之問題、以償補來自泰西各國的接濟之喪失、報紙載政府官員言論、重申華方抗戰決心、據可靠消息、國共間久懸之齟齬、業已和陸解決、（二十一日路透社電） 
　　紐約　紐約迪報評論邱吉爾關於緬甸路協定事之言論、謂英相措詞固甚審愼、然已明白表示英政府不喜此協定正與中政府同之事實、英相詞中含有三個月後、如局勢改善、英政府決不容日本再演此劇之意、華人自謂受此協定之煩惱、但吾人知共不然、華人熟於談話多而讓步少之拖延時日的技術、故華人一方面嘆息此協定之成立、一方面暗賀英國讓步之無多、而切禱三個月後英艦隊開入新加坡根據地、倘日人未從英相言論中獲知日方所加諸英國者將在最早機會加息償還之義、則日人尙須學習英語中之微言大義也、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　觀察報外交訪員稱、蘇聯對英國之合作、對於遠東方面較諸歐洲方面、更形關切、故最近英日協定之成立、莫斯科公然表示憾忱、且因英國不特未將此事商諸蘇聯、甚至未正式照會蘇聯、故深以爲異、因以莫斯科抱憾更甚、現希望倫敦與莫斯科間、仍將作一種接觸、此米今甚有實現之可能、因英政府業已聲明緬甸協定乃臨時性質、將來最後解決當由中日英美蘇五國充分參加也、（二十一日路透電） 
[緬甸醖釀　獨立運動]  
　　重慶大公報頃載、緬甸自由黨於七月七日在仰光舉行大會之結果、已發動一獨立運動、參加大會之緬甸自由黨各首領、曁學生工人等、已發表宜吿、內稱英國政府旣已聲明保持弱小國家之獨立自由爲此番反德戰爭目的之一、自應給與緬人以獨立自由、而允許緬人組織政府、今英國並米給與緬人獨立自由、而反將逮捕緬甸自由黨之領袖及沒收自由黨之刋物矣、該宣言並稱、英國欲得緬人之同情、須釋放被逮之緬人、（廿一日合衆社電） 
[新加坡　防禦措施　沿海佈鐵絲綱]  
　　東京　據「日日新聞」今晨載稱、新加坡沿海一帶、除通至陸上之橋樑外、均已架設鐵絲網英國當局並已採取各項嚴厲措施、防範工潮或工人舉行示威遊行、（二十一日海通電） 
[傳美僑三人　在台被捕]  
　　香港　頃據此間之「星期日報」載稱、有美人三人、一爲西佛君、一爲西佛夫人、一爲西佛夫人之弟巴蒂生君、於六月廿四日乘雙桅船離港赴舊金山、刻已在台灣之台北爲日本當局逮捕、衆信此三人被逮、或係未經許可進入防禦地帶之故、幷聞日本當局已將該三人所乘之船沒收、此間美領事館謂僅知有一雙桅船於前月離港、而未聞三美人被捕之事、（二十一日合衆社電） 
[國府獎勵　游光灼]  
　　重慶　瀘縣士紳游光灼、四日前自動捐獻其亡妻遺蓄一萬三千五百元、以作慰勞將士之用、全國慰勞總會特呈請行政院轉呈國府、給予獎勵、經國府核准、獎銀質獎章一座、由慰勞總會轉發、該會已函瀘縣縣府舉行給獎典禮、以資宣揚云、（二十一日電） 
[葉秀峯等　離蘭返渝]  
　　蘭州　政務巡視團西北組葉秀峯等一行、二十一日晨離蘭取道天水返渝復命、陳立夫則因政躬不適、決留蘭稍事休養、再行飛渝、（二十日電） 
[黃水委會籌組　林墾設計會]  
　　成都　黃河水利委會與蓉金陵四川等大學農林專家商定、在蓉組設林墾設計委會、計劃水利治本工作、日內舉行成立大會、將由孔祥榕任主委、凌道揚副之、（廿一日電） 
[墨西哥　發現間諜　華僑護照檢查]  
　　墨西哥京城　此間報紙頃載、墨西哥政府近發現以非法手續入境之外國特派員二百餘人、其中若于人企圖演成政府工業及國防建設之怠工、自破獲之各種文件中、發覺最近汽油廠發生火災及機件損毀之事、均與此輩特派員有關、（二十一日合衆電） 
　　墨西哥城　墨西哥內政部今日通令境內之華僑約一萬五千人、呈騐護照、衆料共中四分之一之傘僑、因護照不合法或從事「非法活動」、將被驅逐出境（二十一日海通電） 
[法航空母艦　所載飛機　英法主權爭執　美國居間調停]  
　　華盛頓　英法兩大使對於法航空母艦巴恩號由加拿大載往馬丁尼克之美製飛機百餘架事、曾分別與美國副國務卿威爾斯會商、兩大使對主有權各執已見、目下爭執之點、卽在此批飛機、是否包括於英國所承受英法購買委員會各項担任之協定以內、和平解決之談判已進行多日、由美國居間調停（二十一日路透電） 
[羅斯福返　海德公圍]  
　　華盛頓　美國羅斯福總統、已於昨日乘遊艇「波多麥克」號歸來、當卽前往海德公園、火的二十四日以前、不致返華盛頓、（廿一日海通電） 
　　華盛頓　羅總統私人醫生海軍少將麥克英泰、認羅總統政躬康健、足以勝任此後四年中之任何重任、又稱「七年來不斷之磨礪、已使羅總統之身體、其强健勝於任何五十八歲之人、」（二十一日國際電） 
[蘇聯運動大會　昨日開幕]  
　　莫斯科　蘇聯運動大會、每年舉行一次、本日在此間開幕、運動員排隊經過列寗陵、史丹林莫洛托夫及其他蘇聯首領數人在列寗陵之階石上、檢閱徘隊經過之運動員、（二十「日海通電） 
[法境鐵路通車]  
　　維希　法國報章今日載稱、自佔領區通至非佔領區之鐵路、今已有六條恢復通車、當可逐步遺送復員之官兵回往家鄉、（廿一日海通電） 
[紐約奇熱]  
　　紐約　此間大西洋沿海今日奇熱、寒暑表升至九十度、游泳池均有人滿之息、（廿一日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[軸心國和平攻勢　靜待英國正式答覆　傳英內部有三項意見待決　羅馬報勸美勿干預歐洲事]  
　　瑞典京城　據今日倫敦傳來消息稱、英國勞合喬治頃要求下院召開秘密會議、討論希特勒前晚在國會所發表之演說、勞合喬治並要求覲見國王有所陳述、自希特勒發表演說後、英國現盛行三種意見、（一）丘吉爾等主張對希特勒演說置諸不理、（二）主張探詢軸心國家之和平條件、（三）代表人民之意見主張和平云、（二十一日海通電） 
　　瑞典京城　英国廣播電台、昨晚以德語發來下列申明、答復希特勒元首之和平提議、其原詞如次「吾等拒絕汝之呼籲、吾等之常識·吾等之國力·吾等光榮及公平之感覺、以及吾等對世界之責任、均要求吾等以一切力量、繼續為自由而戰、因此項自由乃汝所欲摧毀者」、（二十一日海通電） 
　　羅馬　政界昨日消息、義大利準備在地中海一帶對英國實施大舉進攻、義大利或與西班牙聯合攻擊直布羅陀、權威方面相信希特勒總理及墨索里尼首相、現正靜待英國答復希特勒之「呯籲」、墨索里尼喉舌蓋達在「義大利日報」著論聲稱、義大利攻擊大英帝國、與德國計劃侵英將雙管齊下、蓋達稱許希特勒總理星期四日向德國議會所致演辭、並聲明義大利目前擔負牽制英國海軍任務、使英國海軍不能於德國侵英時、全力保衛英吉利、此次戰事係向欲操縱歐美兩洲之帝國主義者作戰、蓋達勸吿卽將出席汎太平洋會議之美洲各國、根據軍事互助公約、彼此聯合、藉以消弭歐洲方面侵略之慮、但「軸心國家現在及將來均無干涉西半球之意、同時吾人必須聲明、吾人不欲美洲各國干涉歐洲之事」、美國須放棄孤立派程序、並須宣布實際中立及決意反對非美洲各國之任何干涉、彼等保證可藉美洲各國唯一目標、卽自衛獲致之」、（二十一日合衆電） 
　　羅馬　關於希特勒演說之評論、昨夜晚報首先刋載、各報社評對於演詞中關於義大利各點、尤為注意、各晚報以巨大標題載德空軍對英之新攻擊、及義國之努力作戰、各報一致以為倘英國不屈服、戰事勢必繼續進行、對於希氏演詞中所稱軸心國之力量及戰備之充足、及敵人之夢想與俄國發生戰事各點、尤為注意、講壇報稱、希氏對英之和平呼籲、非提出一新哀的美敦書、而為衋其職責及訴諸世界公論耳、蓋達氏稱、倫敦之執政者雖尙可高聲呼喊、而掩飾事實不知結果將何如耳、此次戰爭非對盎格魯薩克遜民族而起、乃高尙之文化對落伍之政治派而戰、一般意見以為、倘英國不改變態度、戰事終須繼續、且益猛烈云、（二十一日海通電） 
　　希墨交換電文　兩國携手並進 
　　柏林　墨索里尼本日致電希特勒、電文如下、「閣下在德國國會發表之演說、語語深入義大利人民之心坎、鄙人向閣下致謝、並重申前諾、義大利人民將與德國人民一同前進、無論有何情事發生、必始終合作、以待勝利之在握」、希特勒復電曰、「來電情真語摯、令人鉻感五中、法西斯主義之義大利奧國社主義之德　志、將一同前進、共獲最後之勝利、為兩國人民爭得自由」、（二十一日海通電） 
　　英德飛機百架　海峽上空激戰 
　　倫敦　英德飛機約共百架、昨日又在英倫東南　海上空大戰、但見上下翻騰目為之迷、溯自德機對英倫三島廣施轟炸以來、此日似為最緊張之一日、德國史都加轟炸機隊由戰　機護銜、飛臨英倫沿海挑　、先向海峽中之英方護航艦突襲、炸彈紛紛落於各艦四週、但無一命中、英方高射砲隊旋卽逐退德機、英艦絲毫無捐、其後德戰機與英空軍相遇、大規模空戰立卽發生、直至暮色蒼茫、始行停戰、英方宣稱獲勝、據謂敵機被擊落十架、英機僅捐失二架云、頃間又聞、市民傷亡第一次統計已於昨日公布、據稱自德機於六月十八日起、連日飛英轟炸以來、非戰　員死者三三六人、重傷者四七六人、又據官方報吿、在此期間德機被毀者共一三〇架、其他敵機被毀者約四五十架、官方謂昨日德機之猛襲英倫、似因英國對於希特勒之和平建議不發生好意的反響之故、希特勒之自稱戰必獲勝、官方人士現皆以緘默態度蔑視之、（二十一日國際社電） 
　　英機夜襲德境　猛炸軍事目標 
　　倫敦　英航空部昨夜宣布、英轟炸機昨夜　擊德國西北及荷蘭北部海岸一帶水上飛機根據地、並炸波羅的沿海岸威斯瑪等地飛機廠·白萊門等地油廠·朁魯爾區及德　荷邊陲鐵路交通、英轟炸機與敵機交戰、德戰門機兩架受重創、英海岸指揮部飛機亦夜襲愛姆登海軍根據地及荷境哈林頓港、英機三架失踨、昨日敵機又有兩架被英戰鬥機射落、連前共計四架云、據航空部情報處發表公報稱、英轟炸機昨夜復襲白萊門福克華夫飛機廠、分批更番轟炸歷九十分鎭、該廠房屋及毘連之飛機塲、皆中高度爆裂彈、威斯瑪之陶尼爾式水上飛機廠被炸、跑道等處火光燭天、又溫桑杜夫之陶尼爾飛機廠及威廉哈芬船塢、亦被炸受重創、英機雖遇猛烈高射砲火及汽球綱、仍排除困難、襲擊碼頭等云、（二十一日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日及昨夜德國戰鬥機　擊英國中部及南部之飛機塲·海港·以及汽油池、復轟炸紐卡　爾附近之實業機關、炸彈所落之處、爆炸之聲震耳、英國護航艦隊中有巡洋艦一艘及驅逐艦兩艘被德機擊中、受創頗重、德機與英機在英吉利海峽之上空、曾發生激戰、德機擊落英機八架、另有英機一架在洛特丹附近被擊毀、（二十一日海通電） 
[英王檢閱　國防軍大操　英後備兵續召入伍　登記者逾三十萬人]  
　　倫敦　英王近數週來曾視察大隊英軍及在英之自治領軍隊、昨日首次檢閱國防軍大操、愛塞斯地方防務志願兵二千名、整除行經英王之前、而入司令部、其中　八為退伍軍人、不乏曾見三次戰爭者、今則與許多十七歲之靑年駢肩而行、操畢、英王曰「軍容極佳」（二十一日路透電） 
　　倫敦　生於一九〇七年之男子、昨已登記服軍役、據初步統計、登記者共三一二·六四一人、（二十八日路透電） 
　　倫敦　前首相勞合喬治星期五訪　相文登、會商決定下週赴威爾斯視察防務、勞氏秘書吿路透訪員稱、勞合喬治因見英國有遭侵犯之可能、當然對威爾斯之防務甚為懸念、此事僅與艾登討論及之」云、按自戰事爆發起、各部大臣曾數度徵求勞合喬治之意見、（二十一日路透電） 
[英外相定今晚　廣播演說]  
　　倫敦　外相哈立法克斯、定七月二十二日下午八時一刻（上海為二十三日上午五時一刻）在英國廣播公司海外節目中播音、其演辭　音之臘片、將分期播送、時間為七月二十二日晚九時三刻、（上海二十三日上午六時三刻）二十三日上午六時一刻（上海為同日下午三時一刻）及二十三日下午一時、（上海為同晚十時）（二十一日路透電） 
[希特勒演辭　引起英屬領反響　認為侈言和平缺乏誠意　各方紛紛助英戰事基金]  
　　倫敦　頃悉不列顛帝國各部、對於德元首希特勒昨所發表之演說、均已發生不良反響、例如澳洲聯邦內閣總理孟席斯、頃自雪梨城發表廣播演說、（其言有云、「希特勒昨又侈談和平矣、和平誠為每一個有理性之人所樂聞、但吾人所欲獲得之和平、必須能以自由與安全給予全世界、要而言之、和平應以吾人之條件為鵠的、而不以希特勒所提出者為基礎、此外加拿大聯邦蒙特里爾城日幸运亦載稱、世人對於希特勒演辭之唯一答復、厥為嗤之以鼻云、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　全印無綫電臺昨日廣播稱、「全印度認希特勒之和平攻勢、為毫無價值之姿態」、「印度時報」稱、「希特勒之和平談話顯無誠意、無人能為的紿」、德里之「印特斯丹時報」稱、「希特勒向英國之常識與理智呼籲、但其演說中旣乏常識亦無理智」、拉賀爾「講壇報」認此項演說、將使英國作戰到底之決心愈為堅決、（二十一日路透電） 
　　達班　南非納塔爾前發起募集購置速度飛機之基金、歷時六星期、共已募得二十萬一千鎊、乃於昨日結束、南非在此短時期中、募集如此钜額埍款、殆為南非歷史中之創舉、納塔爾將以此款購置噴火機一隊、（二十一日路透電） 
　　非洲羅薩卡　北羅德西亞籌款助戰、第一批英金一萬鎊、將立卽匯英購置戰鬥機、（廿一日路透電） 
　　倫敦　居於賀木彼得區之八旬　夫費爾登、頃以五萬鎊　與政府充軍費（廿　日路透電） 
[英飛機產量　超過德國　品質亦較為優越]  
　　倫敦　據星期日泰晤士報空軍訪員聲稱、目前英國之飛機出產、已超過德國每月一千八百架之產額、該訪員又稱、德國之第一綫空軍力量、佔計為一萬八千架、仍在英國之上、但有理由可信德國缺乏受訓綀之機員、以駕駛所造成之飛機、至於英國所出產飛機之品質、則在戰鬥上完全較德機為優越云、（二十一日路透電） 
[英義海軍　實力比較]  
　　柏林　據海通社特約訪員卜菲菲海軍少將、發表一週來之海軍報吿如次、自七月九日英義兩國在地中　斯巴蒂溫托角發生海戰以後、義國海軍已粉碎英國計劃而獲得大勝、日前地中海之海軍力量、較前改觀、以前英法對義、今法國退出、義大利反處於優勢之地位矣、按英國現在地中海之艦隊有主力艦七艘·航空母盤兩艘·重巡洋艦十艘·輕巡洋艦及驅逐艦共七十艘·潛水艇十五艘·而義大利則有三萬五千噸之主力艦兩艘·改造之主力艦四艘·重巡洋艦七艘·輕巡洋艦十二艘·魚雷巡洋艦十二艘·驅逐艦五十四艘·魚雷艇三十二艘·潛水艇一百艘·因此義國今日在地中海中部之力量、顯然駕英國而上之云、（二十一日海通電） 
[英海軍公布　擊沉義艦情形　官兵五百餘人遇救　另一巡艦中彈受傷]  
　　開羅　地中海英艦隊總司令頃發公報、評述義巡洋艦「柯里奥尼」　沉沒經過稱、該艦與同級巡洋艦一艘、六月十九日午前七時三十分許在克里特島西北被英驅逐艦瞥見、約一小時後、澳洲巡洋艦「雪梨」號駛到助戰、義艦乃掉首向西南圖逸、惟英艦隊決心進攻、「雪梨」號砲火正確、「柯里奧尼」號中彈、速率減低、英驅逐艦遂能將該艦完全擊毀、第二艘義巡洋艦被英艦追擊亦見中彈、惟航速較高、得以倖免、英艦隊救出「柯里奧尼」號官兵連艦長在內、不下五百四十五人、當英艦從事此種顧全人道之工作及駛返時、數度轟義空軍轟炸、但無傷亡、返港後港內艦隊爭相歡迎云、（二十一日路透電） 
　　羅馬　關於義國輕巡洋艦「柯里奧尼」號之被擊沉事、義海軍方面昨指稱、在鐵甲及砲位方面、義艦均比英艦為遜、錫尼級艦共有一五·二公分口徑之大砲八尊、十公分口徑砲十尊、「柯里奧尼」號之一五·二公分砲雖亦有八尊、但十公分砲則僅有八尊、而載重亦比英艦少二千噸、此乃英艦鐵甲較厚之有利、義艦為執行其任務、先行進攻、但因鐵甲較薄而犧牲、（二十一日海通電） 
[英在直布羅陀　挖掘塹壕]  
　　羅馬　義大利日報昨載馬德里電訊稱、直布羅陀英國當局刻正在開掘一四公尺深之塹壕、並將地中海之海水注入壕中、以使直布羅陀與西班牙陸地分離、該報又稱、英國並於該處布置各種口徑之砲以防禦攻擊、（二十一日合衆電） 
　　羅馬　據　義大利日報、訪員稱、最近直布羅陀被炸、義國機羣在英主力艦、賀德號及航空母艦「阿克王家」號附近投彈數枚、海軍兵工廠亦有捐毀云、（廿一日海通社電） 
[海發港　油池大火　遭義空軍轟炸]  
　　羅馬　據義國航空隊司令稱、義國機羣在巴力斯坦彈約一百二十枚、油池數處着火、通往伊拉克之油管之終點、包括油池及房屋之二方公里之區域內、目前仍在大火中、義國航空人員於歸途中、向英國方面發出無綫電略稱、「汝等欲觀大火、請來海發、」（廿一日海通社電） 
[義外長　自德返國]  
　　柏林　義外長齊亞諾及其隨員、於午夜起程回國、德外長里賓特洛甫、及黨政委員多人、均到安霍德車站送行、義國大使阿爾芬里及義僑多人亦到車站歡送、（廿一日海通社電） 
[外國女間諜在德　首示衆]  
　　柏林　妲克瑪麗亞被控為一未宣佈之外國作間諜、昨在此間施刑、　首示衆、按德國自一九三五年來、婦人之被　首者、此乃第一次、（二十一日國際社電） 
[法要人旭丹　將作巴西之行]  
　　維希　法國通訊社消息、據可恃方面消息、曾任貝當政府副總理旭丹、不久卽將出使外國、據云巴西京城或為其可能目的地之一云、（二十一日路透社電） 
[摩洛哥王　對貝當表示效忠]  
　　維布　摩洛哥王曾致電貝當上將、表示效忠、貝當上將現已去電道謝、（廿日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[波羅的海三國　準備歸併蘇聯　三國新國會開會　對此將有所決定]  
　　莫斯科　波羅的海各國傳來之消息稱、，該三國新國會於今日開會、將決定各該國歸併蘇聯、莫斯科各報對於此項消息、均以顯著地位刊登、各報復載立陶宛拉脫維亞及愛沙尼亞之長篇報吿。及特寫稿、內容均表示該三國願意歸併之意、該三國國會將於今日午間開會、（二十一日海通電） 
　　倫敦　觀察報外交訪員豫料立陶宛·愛斯托尼亞·拉特維亞三小國不日均將消滅、據該訪員稱、上星期日三國舉行之選舉、結果皆極左黨候選員獲選、現悉蘇聯經營歐洲之壓迫計劃、已瀕於完成、衆料本週秒前立陶宛·愛斯托尼亞·拉特維亞三國將提出併入蘇聯版圖之正式請求、（二十一日路透電） 
[蘇聞勢力伸展　義國側目而視　英蘇接近尤感不安　蘇對土羅關係好轉]  
　　紐約　義大利外長齊亞諾在柏林與希特勒元首重作秘密會議、同時義大利報紙向史丹林發出警吿稱、倘蘇聯政府接受與英國妥協合作之建議、則蘇聯必將與波蘭同其命運、德義報紙對於蘇聯之戰時準備、迄至目前止、頗能愼重其詞、此際義大利法西斯報紙公開發出對於蘇聯背信之懷疑的論調、其中蓋含蓄一墨索里尼首相所認爲危險之斯拉夫局勢發展之意也、本月齊亞諾嘗一度與希特勒元首會晤、距今未幾、齊亞諾復重往柏林與希氏會議、此事惟行以極嚴重之重要性視之、義大利對蘇聯之懷疑視德國更爲深切、良以墨索里尼對巴爾幹及地中游有極重大之利益在也、同時德國對本星期拉特維亞·愛沙尼亞·及立陶宛所舉行大規模親蘇之公民投票、無疑的極爲關懷、此種公民投票之結果、將使史丹林全部控制波羅的海三國之軍隊、穗軍已解脫法國對於德國之包圍、然南斯拉夫之新包圍已逐步加强、蘇聯在芬蘭及巴爾幹之獲得、予蘇聯以東波羅的海之控制、其對於愛沙尼亞·拉特維亞·及立陶宛之控制、波蘭一部及羅馬尼之布柯維納與比薩拉比亞兩省之佔領、予蘇聯對德國蔓延幾及千里之邊界、同時蘇聯不僅壓迫土耳其聯合控制韃旦尼爾海峽、且企圖運用其在比薩拉比惠之有利地位、在東巴爾幹撼動共產主義之新波浪、因此種違背德義利益之發展、義大利報紙乃露出其對蘇聯之驚惶、恐蘇聯與英國進行成立某種合作、英國政府謂縝緬公路之斷絕、與中日解決亞洲戰事有關、英國或有與蘇聯在東方合作之可能機會、而因此形成渠等在歐洲共同努力之互助公約、如此種種均係歐洲外交之複雜性、蘇聯刻已成爲歐戰中德義之謎、希特勒元首及墨索里尼首相均對史丹林側目而視而對史丹林第二步野心之趨向作不安之估計、際此德義擬對英予以重大之攻擊時、兩國咸特別關切注視蘇聯、歐洲方面盛傳德軍最高司令部對於進犯英倫之後果缺乏一致之認識、又聞希特勒元首之若干將領嘗勸告、謂攻英之舉事在必敗、若然而同時蘇聯復進一步尋求其領土之擴張、則戰事之全局卽將立轉、戰局之不安、定實無如今日歐洲之形勢者、（廿一日合衆社電） 
　　紐約　紐約時報羅京訪員杜藺第討論羅國輿論、謂德方現竭力促進蘇羅間蘇土間及土羅間衝突、如蘇聯擬　兵越泊魯資河而達羅國北部油地及蘇聯以最後通牒遞交土國、索取土國要地迦爾斯與歐土魯姆兩處、並要求修改韃靼尼爾海峽等消息、皆自德方傳出、用以離間蘇羅與蘇土關係者、乃羅京淺識之流、不知德方用意所在、紛將此種消息傳播於外、於是釀成滿城風雨矣、尙有一事較爲具體、但不甚喧騰人口、卽德國大軍東進而蘇軍大隊亦向西行是已、以言蘇羅關係、現確有進步而非趨劣、蘇聯對羅殆可作若干讓步而非有所要索、記者聞諸最可恃方面、土政府決不欲供德國利用且知德軍東進野心、與威脅土國獨立之程序、較蘇聯所見者或更明瞭、羅人未忘過去之嚴酷現對於征克英倫、在德人爲之是否較拿破崙爲易而德人是否不致蹈拿翁覆轍一層、漸費猜疑拿翁旣不能得志於英倫、乃率其大軍東向莫斯科、此種史事、得勿重演於今日乎、一月前德人曾自詡七月十五日前後卍字旗將飛揚於白金漢王宮之巔、今此誇詞、已一變而爲希特勒之和平哀的美敦害矣、惟此種發展、並不轉移德蘇進兵之事實、亦不改變蘇聯所抱去年八月自種惡因、今後或將食其惡果之恐慌、（廿一日路透電） 
[羅揆藉名避暑　赴黑海濱　德義公使揩行]  
　　羅京　羅馬尼亞總理吉古都、昨乘專車離此前往黑海濱瑪瑪依亞避暑、全行者有穗駐羅公使法布利休斯及義駐羅公使奇基、下週杪仍返羅京視事、（二十一日海通電） 
[法內閣通過　復興計劃]  
　　倫敦　英國廣播公司頃發表消息稱、法國內閣業將各種復興計劃表決通過、其主要綱目、厥爲疏通原料接濟、修繕鐵路公路、復興各地工廠、俾國家經濟生活得以儘速恢復原狀、（廿日哈瓦斯電） 
[英美兩國　成立協定　關於國防原料之供給]  
　　倫敦　據頃間發表之兩項協定細則、美國將可獲得錫產與橡皮之準備、以供國防程序之用、其中與國際錫產委員會所訂之協定、規定美國建設金融局將在標準出產輸出限額之下（最近巳增至百分之一三〇）、出資收買所有可以購得之錫產、以十二個月爲期、收買價格將爲每磅美金五角、此項錫產或可於萬一國家緊急之時、讓於美國政府、當錫產準備已累積至不下七萬五千噸時、此項協定或可終止、由一九四一年一月一日起三年期滿之後、該局將有權淸理存錫、惟須以書面通知該委員會、並商妥在任何三個月之時期內、所清理之數量不得超過存額百分之五、至於與國際橡皮委員會所簽訂之協定、規以每磅美金一角八分至二角之價格、收買十萬至十五萬噸之準備、於本年底之前起運至美、該委員會已同意鼓勵各出產商按上述之價格出售、至一九四三年十二月三十一日以後、將淸理存貨、但不得超過每年十萬噸之數額、俾不致影響世界之市價、（二十一日路透社電） 
[羅斯福簽署　「兩洋」海軍案　美海軍至一九四七年　可望有軍艦七零一艘]  
　　華盛頓　「兩洋一海軍議案、昨由羅斯福總統簽字而成法律、該案規定海軍擴張七年程序、建造航程及打擊九較舉世各國海軍爲鉅之艦隊、庶美國於必要時能在距兩岸一千哩外之大西洋與太平洋中同時應戰、至一九四七年美海軍可望有軍艦七〇一艘、內戰艦卅五艘、航空母艦二十艘、巡洋艦八十八艘、驅逐艦三七八艘、及潛艇一八〇艘、估計此後七年內艦隊建造費及維持費、每年的需二十萬萬元、此後年需支持費的十八萬萬元、（二十一日路透電） 
　　華盛頓　自美總統羅斯福昨日簽署海軍擴展案後、美國開始建造兩洋艦隊、其實力竟超過日義穗蘇之共同實力、預料可於一九四六年完成、將予美海軍以七百零一艘之戰艦（包括軍艦三十五艘、航空母艦二十艘、巡洋艦八十八艘、驅逐艦三百七十八艘、潛水艇一百八十艘）、同時海軍飛機亦將自四千架增至一萬五千架、（二十一日合衆電） 
[汎美會議　昨日開幕]  
　　哈伐那　汎美會議定於今日午後在此開幕、除智利及阿根廷之代表外、他國代表均已抵此、就人數論、以美國之代表爲最多、按照國際習慣、本屆會議將由古巴　統勃魯主持開幕、聞議事日程、可分三股、（一）關於中立事務者、如審查汎美常設中立委員會之建議、審查巴拿馬宣言之原則、討論因戰事而發生之慈善問題、（如難民問題及紅十字會活動等、）（二）保障西半球之和平、如硏查非美洲國在西半球所有之殖民地、審查可以促進推行巴拿馬宣言中決議效率之方法、（三）經濟合作、如審查汎美經濟及金融委員會之建議等、（二十一日海通電） 
[日陸軍向近衛　提出三種意願　主張變更外交政策]  
　　東京　近衛拜受組閣大命之後、卽迭與軍部首腦折衝、據聞雙方所談之主要問題、厥爲如何依據一九三八年十二月二十二日近衛所宣佈之各項原則、迅速結束「中國事變」、據素以消息靈通著稱之都新聞載稱、陸軍當局會向近衛提出三種意願、卽（一）在國內樹立一新政治機構、（二）組織一國防最高機關、（三）變更日本現行外交政策總之近衛、新閣組成後、必與陸軍首腦部保持密切聯絡、而使軍部與政府之見解、互相接近、日日新聞亦發表社評、略謂新閣成立之日、或須特設一新機構、俾在民政與軍政間從事調整、此項機構、當山首相與陸海兩軍領袖組織之、倘嫌其範圍過於狹窄、則不妨改由首相與陸海大藏外務四省大臣、共同組織國防委員會以替代之、無論如何、近衛之出任首揆、實爲防止政府內部因內政或國際問題發生磨擦之最佳方法、此外、商界中人對於所謂未來的新政治機構、雖不無徬徨之感、但大多數亦認爲非近衛出山、卽無法安定國內政局、此在日本泰晤士報、則側重於國際時局、據載稱、近衛奉命伊始、會與各關係方面、將日本對於現行歐戰所採取之「不介入政策」、從新加以考慮、甚至將擴大首相職權、暨加强日本與德義兩國關係二項問題、提出討論、但中其首要問題、厥為如何排除政府與軍部之摩擦、一言以蔽之、日本各報現一致認爲任何內閣、苟非取得陸海兩軍之積極支持與充分諒解、則斷難强固有力、（二十日哈瓦斯電） 
　　新陸相東條之政治主張 
　　東京　日本歷屆組閣之不成文法、厥爲「軟弱」的首相必輔以溫和的妥協的陸相、而「强有力的」首相、則必配以堅强的陸軍代表、以資調劑、此次近衛組閣、亦未能逾越此項慣例、蓋陸相一席、業已決定由東條中將擔任、此人精明果斷、素有「剃刀」之徽號、實爲日本陸軍中最富動力之人物也、東條現年五十六歲、爲少壯派將官中健者、陸軍首腦部方面、認爲此際行動較諸言論尤爲重要、東條旣　有「少年性格」、以之出任陸相、似較其他前輩、尤爲適宜、且此人乃將門之子（其父東條中將、乃明治時代之著名軍略家）歷充關東軍參謀長、陸軍省决官、航空總監、並會參預中日戰役、而於一九三七年八月二十二日、率軍攻佔張家口、同年十月十四日攻佔包頭、渠對於日本必須儘速結束「中國事變」、及「日本威望應向南洋方面擴展」兩點、與關東軍司令梅津曁前任陸相杉山二氏意見柑同、（二十日哈瓦斯電） 
　　近衛決任河田為新藏相 
　　東京　新任首相近衛已任命前任內閣書記官長現爲貴族院議員之河田、爲新閣藏相、近衛又宜布任「滿洲國」總務局長星野爲不管部大臣、並兼內閣企盡院總裁、據可恃方面消息、著名商界領袖現任東京電燈公司總裁之小林、已被任爲工商部大臣、小林現正乘轎由大連返國、明日可抵福岡、大的將由該　乘飛機　來東京、（二十一日路透電） 
[荷印當局改善　德僑待遇　德刑法在荷施行]  
　　倫敦　此間荷蘭人吾認荷屬東印度當局虐待德人之說、謂據東印度總督之報吿、被俘德人在物質上與衛生上狀況皆甚令人滿意、而祈禱會演講會音樂會與演劇團、亦皆在組織中、被俘者今已遷入新收容所、其中娛樂設備視前更佳、按德方通信社近稱、荷蘭境內德當局已將與殖民地行政有關之若干荷蘭官員拘入監獄、藉以報復荷屬東印度所受之虐待、並已停止寄往荷蘭殖民地之一切郵件、（廿一日路透電） 
　　柏林　德方通信社海牙電稱、德國刑法現實施於荷蘭、德駐荷辦事大員已頒命令、以海牙爲法院所在地、凡德人及會隸德籍者或不問隸何國籍犯危害德國與人民及國社黨之罪者、皆得受此法院審判、（二十一日路透電） 
[有人圖謀竊取　美秘密武器　各州法官開會議　商討厲行國防法]  
　　華盛頓　美國之秘密新發明「投彈瞄準器」有人圖謀竊取、故司法部於昨日召請各州法官二百人、來此開會、商討國防法之厲行、檢察長的克森謂、開會期定八月五日至六日、開會時將有最急切之計劃提出、的克森又稱、最準確之投彈瞄準器、現在保存於佛琴尼亞州諾福克海軍造船所之飛機廠內、三日以前、有外國間諜一人、圖開窗入屋竊取、幸爲守兵所發覺、此間諜未達目的而逸去、（廿一日國際社電） 
[蘇報分析　日內閣更迭原因　企圖結束對華戰事　並急向太平洋發展]  
　　莫斯科　關於米內內閣辭職問題、消息報評云、「此次米內內閣辭職、適發生於中日戰事三週紀念後之數日中、無疑的、日內閣之求去、係日本軍事行動之總結果、在過去戰爭過程中、日本雖有結束戰局企圖、但未有如最近兩三個月中之迫切者、其主要因素係屬於外交政策、蓋日本政治方面認爲目前國際局勢、對於日本在太平洋南部西南部發展最爲有利也、就國內情形而言、日本亦亟需結束、中國事件、三年來之戰事已使日本經濟機構人爲動搖、糧食問題更趨困難、此種困難非特見諸日本、卽高麗及滿洲亦已感覺之矣、同時原料之缺乏、亦甚尖銳化、日銀行之金準備幾全乾涸國債達二四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇圓、凡此種種、均爲日政府所遭遇之困難、近衛內閣之主要工作、卽爲解決該項困難、日本統治階級現咸盼近衛能以更「堅決及更「有效」之方法、渡過難關、」（二十一日塔斯電） 
　　莫斯科　今日此間各報、均著論評及日本內閣之更迭、及近衛文麿之組閣、趁理報稱、此次日本內閣之風潮、為軍人不滿米內內閣之外交政策所致、日本軍人鑒於國際形勢之轉變、及最近歐戰之劇變、已有向南拓張之雄圖、故近有將『國家體制完全置於戰時狀况下』及『建設東亞中日「滿」及南洋新秩序』等等口號、對內之口號則爲『一當政治』、換言之、卽建立獨裁制度是也、日軍人誠恐夜長夢多、中途有變、故促令米內辭職、故近衛內閣之一切內政外交、均將代表軍人之意見、而日本之對外對內政策，亦均將因近衛之登台而有重要之變化云云、（二十一日電） 
[美國駐法大使　飛抵紐約　不擬返任]  
　　紐約　美駐法大使蒲立特昨自葡京里斯本搭飛剪號航機抵此、白氏對新聞訪員稱、德已將法美間一切秘密外交關係截斷、因此渠祇得親自返美、向羅總統有所報吿、（二十一日國際社電） 
　　紐約　前奧國皇后齊太偕其女伊利薩白及美國駐法大使蒲立特、自里斯本乘飛剪號機飛美、已於昨日抵此、或詢奧前皇后歐戰之結果如何、奧皇答稱、「予當然希望民主國家勝利、」又蒲立特稱、當渠留巴黎、與德佔領軍相遇時頗受德人優待、並稱、當時法國人、雖遭慘敗、而仍決心繼續抵抗、「予希望人人認識、法國人民仍保有其向日之偉大氣質、蒲氏嗣又述及法國新全能政府、對各報記者云、「予係於法新政府成立之日離法者、予未聞法人對新政府有所評論、」蒲氏估計法境之法比難民總數的有一千零五十萬人、蒲氏稱、難民問題爲法境最大問題之一、鐵路因橋樑炸斷、運輸中止、而汽油亦極感缺乏、因是法國境內各地、或則食品甚充足、或則食品異常缺乏、若干地方甚且形成可怖狀况、食品之運輸、誠爲極重要之問題、貝當總理頗爲法國人民所敬重、彼雖年老然能迅速從事於紊亂秩序之恢復、法國各地、刻絕無革命或不安之情况、（二十一日合衆社電） 
　　紐約　美國駐法大使蒲立特昨日乘飛剪號飛機抵達此間之後、卽赴海德公園晋謁羅斯福總統報吿歐洲局勢、蒲氏向記者發表談話、稱渠不信渠將重返巴黎任所、（廿一日海通電） 
[法報編輯　被德方判處徒刑]  
　　倫敦　據德方無綫電台消息、法國列爾之北方廻聲報編輯杜恩、頃被德方軍事法庭判處徒刑五年、據稱、杜恩希圖在貝當政府公布休戰條件前有刋載條件全文之希圖、復不顧德方檢查員之警吿、登載暗示休戰條件內容之文字、並希圖刋戰邱吉爾之照相、且曾刊出上次大戰時被德方槍決之法方問諜照片、積極鼓動法人作消極抵抗、（廿一日路透電） 
[橫貫伏爾加河　水閘工程完成]  
　　莫斯科　橫貫伏爾加河之水閘工程、業已完成、此後伏爾加水電廠將獲得更多之水量、（廿一日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美人熱烈援華　認抗戰前途樂觀　發信五萬餘請對日禁運　美國朝野一致資助中國　美西部靑年會幹事來函報吿]  
　　中國對日三年來之英勇抗戰、不僅為完成此東方古國之解放事業、其對全世界正議人道所盡之義務、尤具有偉大深長之意義、而將為人類史上最燦爛之一頁、故全世界真正愛好和平人士、莫不寄與最高同情、竭其擁護之誠、尤以追求自由甚於飢渴之美國民衆、三以來、且不斷予以物力之援助、此種熱誠行動、不在於對華物質之裨益、而在於精神之鼓舞、所謂「精誠所至、金石為開」、華方堅苦卓絕之抗戰、固具有感召世界、開創史頁之意義也、最近美國太平洋西北男女學生靑年會全國幹事韋立志君（MF.Howard　D.Willits）曾致函本埠基督敎學生團體聯合會國際友誼委員會某君、備述美國人士對華抗戰之同情、及其熱烈之援華活動、足見人心之向背、亦更足增加華人作戰之自信也、 
　　對日禁運　卽可收效 
　　按美國太平洋西北男女學生會、秉承日內瓦全世界學生服務社之意旨、對中國淸寒學生有學期例行之募款救濟運動、韋君函中、首述該會已在美國奧利崗·華盛頓·伊達和蒙脫拿等四州境內、已完成其為中國淸寒學生而舉行之募捐工作、其總數已超過美金二千餘元、不久卽可匯往中國、此外所報吿者、大都為美國人士之援華活動、韋君函云、「此間有若干報吿員、謂歐戰形勢之更易、已促使日本在華得漁翁之利、威脅要挾、頗有所得、但吾人均盼此訊之不確、無論如何、吾人不信暴力能保障永久之和平、今日日德意諸國之囂張、無疑係由於英法美之苟安姑息、有以致之、然所謂「全能國」之野心、又豈苟安姑息所能戢止、故吾人之努力、必須以一切方法、消除戰爭之形成、因是否人最近已發起一種通訊運動、凡屬愛好正義和平之士、均須致函美國各政府機關及要人、請求美國朝野、對日實施禁運一切軍火原料、此項信件、業已發出五萬餘封、吾人深信在最近之將來、必有極良好之反應也」、 
　　慷慨解囊　一致資助 
　　韋君函中、繼續述及美國人民之一般生活云、「資本主義之高度膨脹、加以舉世滔滔、戰禍橫流、已影響於美國人民之生活、無數靑年男女、因麵包問題所形成之憂鬱、已非新經濟政策所能立卽克奏　功、美國民衆、雖遠處地球之西端、亦一例分担此動盪之時代苦悶、然一般對中國之抗戰、雖在其日益沉重之生活負担之下、亦莫不寄與絕大同情、各竭其能、各盡其力、慷慨解囊、以資助中國、此實足以表現美利堅人之高貴精神、及其酷愛眞理、嫉惡如仇之人生態度、而對於中國抗戰必勝、建國必成之信心、亦殊無異於華人之自信也」云、又聞本埠基督敎學生團體聯合會發起之國際靑年學生通信運動、其主要目的、在爭取國際對中國抗戰之同情、此項運動、推行業已兩年、已有極良好之成績、通信範圍、　及全球、凡靑年學生之熱心進取、忠於祖國者、隨時均可要求參加、　 
[滇越鐵路　客運無阻　內地出口貨物　仍可報關啟運]  
　　怡和公司之泰生輪、於昨日下午一時許、由海防抵滬、載來旅客約四百餘人、據某旅客告平明让記者、最近溪越鐵路之交通情形、自法當局徇日方要求、自七月一日起、封鎖滇越鐵路貨運後、客運仍通行無阻、惟經越南通往昆明之普通貨物、亦均暫停啟運、其由昆明經越南運往上海香港各地之中國內地出口貨物、已經辦妥出口手續者仍可照常啟運、其未經辦妥者、亦可照常報關運出、 
[國府關懷滬市米價　籌劃平抑方針　投機米商依然私做買賣　評價會決秉初衷取締之]  
　　滬市整個民食、因現貨被人把持、以致粳秈米價漲跌不定、一般平民顯受嚴重威脅、嗣經兩租界當局會同協商穩定米市具體辦法、卽責令米業各有關團體轉知同業間如期實行、新聲社記者昨向關係方面探悉、國府當局對於滬市整個民食頗為關懷、將飭令本市各有關團體協助米業共同防止米荒、採辦鉅額米糧運滬存儲、並米市貿易加以限制、獎勵販運客商、大量向各產區採購、一面知照米業竭力穩定米市、顧全大局、 
　　破壞評價 
　　米糧評價委員會已經三次開會評定市塲買賣洋米最高價格、唯一般投機米商、對於公定價格、竟視若岡聞、猶活躍市塲、掀風興浪、私做買賣、以致各檔米價、不無參差、或竟超越評定價格之外、茲悉米糧評價委員會決秉初衷、設法平衡米價、取締業外投　、制止輾轉買賣、以期穩定滬市整個民食、獎勵檢舉吿密、一經祭覺、卽陳報兩租界當局、嚴厲懲處、故凡米價一經評定公布、務須切實遵守、市塲買賣、祇准在評定價格以下、不得超越逾限、 
　　平糶順利 
　　第四期碎米平糶、連日情形甚為良好、糶米平民雖不若前之擁擠、惟每日糶米總數、仍在一千包以上、茲悉該會向國外訂購之碎米四萬包、業已由產地起運、可於本月底抵埠、 
　　制止轉運 
　　本市民食恐慌雖已成過去、惟兩租界當局為未兩綢繆計、已責令米業中人聯合訂購洋米十萬包、絡績運滬儲藏、以備不時之需、惟欲穩定整個米市、首在增加存底、使投機者無法活躍、現每日抵埠、終在一萬包左右、然存底不增、卽因運滬米糧轉運外埠接濟昨有人建議、迅行制止食米販運外埠、否則亦當有所限制、 
[法商電車工潮解決　今晨全體復工　昨經奧仁調解認為滿意　工人表示並無政治背景]  
　　法商電車公司　匠間七百餘工人、要求加薪未遂而怠工後、連日經法租界政治部從中調解、因勞資雙方、意見不合、致談判迄無結果、勞方乃於前晨致函法總領事奧仁·納稅華人會·及市商會、請求　解、奧仁氏當於前日午後召見工人代表、勸諭先行復工、要求條件、當有滿意答復、於是工人一部約百餘人、於當晚進廠復工、昨日則因例假休息、惟於下午四時半、勞方代表四人及政治部與資方代表、復集合於公館馬路法總領事署、與奧仁氏舉行談判、至下午六時始行散會 
　　勞方要求條件四項 
　　勞方於談判時、曾提出要求四項、為（一）米價以五十元一石為標準、五十元以內、其津貼照前規定付給、如超過五十元、則超過之數由公司津貼、（二）工友增高工資之限　、應予提高、（三）怠工期內、工資照給、（四）怠工第一日、工友與巡捕冲突而受傷者、由公司貼付醫藥費、 
　　全體工人今晨復工 
　　公司當局對勞方要求幾經磋商、答應（一）米貼每人每日加一角五分、（二）工資普加四成、（三）臨時津貼大工每日扣除三角、小工扣除二角四分（四）允許藥療受傷工友、（五）如卽日復工、怠工期內工資照給、此項答獲、於昨晚經全體工人討論後、認為小工受惠甚少、當卽推派代表、定今日向公司當局提此增加小工工資六成之要求、但對其餘各項、均表滿意、當決定自今晨起、所有怠工工人、全體復工、 
　　工人表示絕無背景 
　　昨據工人方面表示、此次工友怠工、實內最近生活程度高昂不已、工人收入徵小、一家生活、陷於苦痛境地、遂被迫而出此、公司當局曾於上次工人要求加薪時（時米價四十元）聲稱、如米價漲　五十元、當再酌予增加、現米價已超過五十元甚鉅、故工人要求、並無不合理之處、至外傳此次工潮為有背景之「政治」作用、則純係誤解、 
[意防軍　絕無撤退跡象]  
　　自意國參戰地中海形勢緊張後、意國駐滬防軍、隸屬桑　哥隊之海軍陸戰隊二百五十人、曾謠傳將移駐虹口、嗣卽經意軍司令鄭重否認、詎日前突又　駐滬意軍將離滬撤退乘火車赴津羅馬意官方對意將撤退在滬防軍之謠諑、業於前日鄭重加以否認、足證謠傳全屬無稽、大光社記者曾於昨日往滬西勞勃生路一帶意軍防區內巡視、見佈防意兵均維持常態、意防軍營門亦仍有武裝擎槍之陸戰隊士站崗駐守、絕無撤離跡象、 
[自來火工潮惡化　新廠工人響應　老廠工人赴楊樹浦接洽　公司暫雇白俄代替工作]  
　　虞洽　路大英自來火公司老廠全部工友、因要求改善待遇不遂、於十九日實行怠工後、前昨兩日、勞資雙方、未獲談判之機會、昨晨楊樹浦新廠工友約二百名、為響應老廠工人、繼起罷工、公司當局已雇白俄接替工作、工潮形勢難樂觀、大中社記者探得詳情如次、 
　　無法談判 
　　工潮起因、為公司迫令銅匠間工友楊漢章改做他項工作、楊不願、遂被開除、同時認為公司未能全部履行四月間勞資雙方所訂協定之義務、引起全部工友之反感、遂提出十六項要求改善待遇條件、經公司拒絕、實行怠工、前日上午、工部局派工業科主任顧炳元君從事調解、因公司當局堅決拒絕工人要求、　致無從談判、前日上午十一時、公司當局復揭貼英文布吿一紙、大意謂「今限全部工人於廿二日（今日）晨七時一律復工、否則不給工資、」工人方面、羣情憤激、並將該項布吿、當塲撕毀、形勢惡化、 
　　新廠加入 
　　前日下午老廠工友派代表馳赴楊樹浦、籲請新廠工友給予同情援助、昨晨新廠工友約二百名、亦離廠實行罷工、形勢益惡、查上海全市煤氣（卽自來火）、均由楊樹浦新廠供給、無異該公司各部分中之心　所在、關係至為重大、公司當局為保障用戶利益、繼續供給煤氣起見、乃雇白俄五十餘名到廠工作、 
[寗紹振米　設法轉口運往]  
　　　紹兩屬米荒、自旅滬同鄉、及各業富商發起募款救濟、恐慌卒吿漸趨穩定、（一）經屬米價由一百二十元抯者跌至八十元左右、（二）寗波米價由七八十元一担跌至四五十元、乃至今日恐慌稍除、鎭海戰事復起、寗波缺口堵塞、滬浙航運中斷、已向外洋訂購食米、顯已無法裝輪運往調濟、昨據寗紹兩同鄉會負責者云、自鎭海戰事發生後、寗紹兩　警報頻傳、內河輪運亦感困難、故將已購米糧轉運接濟亦非易事、况該兩　需米孔亟、故一時恐慌似難靡平、顧頗引人注意者、卒為無法大量接濟、其前途可憂慮、惟所屬同鄉會或將設法轉口運往、以濟 
[南京銀行滬行存款　定期開會調處]  
　　南京商業儲蓄銀行上海分行、於上月十八日停業後、經整理賬目存款及放款兩者尙能相抵、（按該行資本總額一百萬元）自徵得上海市商會間意出而　處後、卽於本月一日起開始辨理存戶登記、至本月二十六日截止、並已定於二十八日下午二時、　座香港路銀行俱樂部開調處會議、凡各存戶務希於卽日起至二十五日止、携同存款單摺前赴該行九江路八〇號滬行辦事處領取入塲證、屆時均須憑證入塲、聞該行俟賬目整理淸楚後、或將恢復營業、現重慶總行朁香港分行則仍在照常營業、 
[鎭海登陸日軍　華軍逐步掃蕩　宏遠砲台戰事轉趨猛烈　閩江防務已有重要準備]  
　　寗波旅滬團體昨接鎭　戰事報吿情况如下、（一）　小港方面日軍已節敗退、有放棄江口退回軍艦模樣、自老虎山深入鎭海江南日海軍陸戰隊西村部隊經華軍圍攻後、已大部肅淸、祇宏遠砲台、尙有日軍頑抗、企圖　　、除此一角外、江南已無日踨、（二）昨晚八時起、宏遠砲台方面、戰事非常猛烈、寗波可聞　約砲聲、（三）日軍此次竄犯靑峙嶺、死傷慘重、我現踞優勢地形、向日軍實施夜襲、至十九日下午、我全獲大勝、當將鎭　砲台克復、重懸靑天白日旗、該砲台所有官兵人員、昨晨已全體返防、（四）鎭海江南竹山嶺大馬道戰事中、我軍補充營業第一連　孝同連長、中彈陣亡、軍民莫不同聲哀悼、 
　　鎭海火勢 
　　鎭海城內情形、自日軍　入後、卽陷於混亂狀態、而自發生大火後、迄今三日、尙未熄滅、小西門大關廟起至西門外、一帶房屋、俱全城仍在烈火延燒中、日軍入城後、卽先拉朱南洲充「自治會長」、嗣又改拉鄔履祥·李仲瑜分充「正副會長」、目前城內居民　避一空、情况凄寂、 
　　鄞東被炸 
　　連日日機亦頻飛寗屬各地、寗波終日警報、二十日下午三時、有日機一架、飛至鄞東東吳智圓寺後面投下燃燒彈一枚、並無損失、十九日下午一時、日機飛梅墟投彈、當地警察所房屋前後均被炸毀、另一彈落沿江碼頭、立卽起火焚　、房屋震倒三四間、餘無損失、 
　　日軍傷兵 
　　又據定海來客談、自鎭海戰事發生後、日軍卽以定海為進擾浙東之根據地、所有在鎭海口戰役傷亡日官兵、紛搭艦、運至定海西門「皇軍醫院」內醫療、每至午夜後、運輸頻繁、而盤踞定海之日海軍陸戰隊　山島基地隊、亦紛調赴鎭海口增援、救城內極為空虛、 
　　閩南情況 
　　又　福州路三山會館（福建同鄉會）及　帮旅滬商人方面消息、泉州及涵江於日前均蓮轟炸、但情勢聞尙安謐、三江口外日艦雖出沒無常、亦未有登陸企圖、福州閩江口外川石之封鎖綫、其為鑒固、日艦　難輕易進犯、其他情形一切如常、福州與上海間之信件及電報、現均照常通達、惟郵局方面關於郵包、仍停止收寄、 
　　滬溫通航 
　　自日方宣佈封鎖滬浙閩航綫後、各外輪均暫時停駛、各該　口岸、惟近日因溫州安謚如恒、故外輪照常行駛、德商魯　洋行之飛康輪及義商華義洋行之寶利輸、均於昨日由溫駛滬、約於今日可安全抵埠、惟以後是否繼續行駛、須視時局變化而定、又英商馬利亞馬勒輪亦於前晨駛往松門、 
　　滬浙通電 
　　關於滬浙電報、昨日本市盛傳、因往返均須轉經香港水電、致頗費時日、且因寗波軍用電報頻繁、故投遞陰滯、記者卽分向外灘十八號美商通訊社愛多亞路三四號大北電報局、朁大東電報局探詢收寄浙東電報是否感受困難、及寗波等地來電抑按日到達、據宣稱、滬浙電報往返現仍暢通無阻、又浙東各市縣等輕便郵件、上海郵政管理局已經疏通投遞、由滬杭路火車帶運、經杭州吳興轉發、 
 
 

Page 8

 
 
[日人毆辱美記者案　美領已提抗議　阿朋特已遷居滙豐大廈]  
　　大陸報云、紐約時報駐遠東訪員阿朋特、廿日午前十二時三十分、在其百老滙大厦寓室、遭持械蒙面日人兩名毆辱、並刦去行將完成之書籍原稿、乃以詳情呈報駐滬美領署、美總領事接報後、已向日當局提出 
　　強硬抗議 
　　出事後、曾有日憲兵三名訪阿氏探問、阿氏請彼等稍緩赴渠豐大廈辦公處晤談、惟日憲兵未再往、按一九三七年八月滬戰爆發、虹口方面除浜北各捕房之西捕外、已無外僑居住、華人若被瞥見、 
　　卽遭槍殺 
　　故已絕跡、時阿氏之虹口寓所曾遭洗刦、厥後、阿氏返寓、見百物零亂不堪、紙張衣履滿地、且貴重象牙與玉器、則已被刦、數年後日方當局對阿氏此項損失、曾賠償一部份、當阿氏遷入百老滙大厦寄寓時、美領署當局在 
　　阿氏寓室 
　　門上，高懸正式通告、謂該室寓客、係眞實美國公民、惟十九日午後、卽日人侵入前數小時、阿氏將該通告卸下攝影、以留紀念、而未立卽縣上、今阿氏已自百老滙大厦遷入滙豐大厦内辦公處 
[變更海關金單位說　關方否認　傳某方欲改革　照紐約鎊價算]  
　　最近某方藉口海關金單位、向以倫敦金鎊市塲為標準，现英鎊價跌、頗受影響、乃欲於二十日實行變更、以紐約金鎊市塲為標準、結果金單位之比率亦随之增加，偽「華興券」之兌率由二·七〇元增至二·八七七元、而金單位之對於法幣市塲、亦由四·二七九元增至四·六〇四元、故無形中輸滬貨物所微之輸入稅、亦增加約百分之八、本埠市民、認某方此項措施、在消費方面、間接受極大之損失、茲據平明社記者詢諸總稅務司有關人員云、此事實為不確、　　 
[許承緒君　明日開弔]  
　　本館記者許承緒君、不幸於上月染傷寒症逝世、各界深為悼惜、茲許宅已定於二十三日（卽明日）假座公共租界孟德蘭路護國寺開弔、許君生前、交遊頗廣、周人之急、濟人之困、向無吝色、惟本人不洽生產、故身後甚為蕭條、遺有寡妻及冲齡之子、此後衣食敎養、來日大難、許君知交、均已紛紛致送奠儀、本館同人、亦已彙集現金致送、許君喪居法租界李梅路裕安里七號、 
[內銷疲憊外銷困難　廠商厄運　滬市廠家　限制生產]  
　　自歐戰延擴後、遠東局勢亦隨以蛻變、滬市中外廠商現一致注視此種愤勢所給予本市廠商之影響、究將至若何程度、自中日事變發生、滬市廠商製造品、因中國廣大地區、陷於戰事狀態中、内銷本已深受打擊、而惟南洋各屬為競銷尾閭、今戰爭烽火、已迫令世界任何各地民衆、不得不限制消費、入口禁例、大多均較戰前為嚴峻、而軍事運輸已超越通常商品運輸、貨運之高昂及困難、殊為顯兒、近更英法對日妥協、海防及滇緬公路先後宣告封鎖、而浙閩口岸、干戈方張、凡此均足增重滬市廠商之惶慮、新聲杜記者昨趨訪中華國產廠商聯合會負責人、據稱、滬市廠商尤以國貨廠商、殆以今日之遭遇為敢困難、原料高昂如彼、而外銷之困難又若此、羣衆購買力、因戰事更普遍削减、據本會所知、若干廠家已實行减工限制生產、來日如何、誠難逆料、 
[張似旭氏遺體　改在美禮拜堂成殮　定明晨上午九時成禮　各界賻金充慈善經費　殉難之波僑亦定今日大殮]  
　　中英文大美晚報及大美報董事兼美商友邦人壽保險公司營業總監張似旭氏遇害後、國内各界、莫不悼惜異常、中樞當局、亦極震悼、除由軍事委員會蔣委員長·中宣部王部長·潘副部長·等、致電張氏家屬慰唁、並已轉請國府從優議恤、另予喪場外、中委蔣伯誠·吳開先·亦已專函張夫人慰唁、並致賻儀三千元、此外市黨部主委亦已專函張夫人慰唁、至張氏遺體、本定明晨九時、在萬國殯儀館大殮、但以該館禮廳较小、故已改假貝當路美國禮拜堂成禮、張夫人之意、各界惠賜花圈輓幛之屬、固極可感、惟值此非常時期、擬懇惠賜現金、以便捐助上海聯青社、充慈善事業經费、為諸親友造福、又當張氏遇害時、曾有波蘭僑民斯拉諾夫、見義勇為'奮起追捕兇手、致亦被擎受傷殒命、茲聞拉氏之遺體、亦定大日下午三時、在萬國殯儀館大殮、並卽卜葬於滬西虹橋公墓、拉氏以一普通僑民、而見義勇為、竟以身殉、警務當局對之、亦殊感悼、波蘭僑民協會明日亦將派代表致祭、並事照料、以示敬仰、 
[南京商店經理　背信侵占　被店主吿發]  
　　四川路四百四十四號南京商店經理胡劍儔、學徒高亭能、設計師嚴錦堂、推銷員何瑞章、及合衆號岺紹綱、因有串同竊盜背信情事、近被南京商店店主吳星南延吳麟坤律師、向總巡捕房吿發、其理由以南京商店及德昌號銀器店兩家、均係吳星南獨資　開設、平日因不諳英語、乃僱用胡劍儔為南京商店之經理、以便招待外國顧主、迄已多年、近吳以顧主來往者頗多、而營業不見起色、深滋疑　、上月中旬、胡劍儔忽因病請假、至二 
[日特別陸戰隊　前晚夜間演習]  
　　日特別陸戰隊於前晚十二時起、在閘北一帶警備區域舉行大規模演習、至昨晨天明始畢、當時探照燈四射、租界中亦可遙見、參加者除陸戰隊外、尙有新自東京文部省派來之學生奉仕隊一百十名、 
[社會雜訊]  
　　上海人王亮、今年二十六歲、近受經濟環境逼迫、致萌厭世之念、於二十日下午七時、至八仙橋小菜塲對面龍宮飯店、開二樓二一〇號房間、服毒自殺、直至昨日中午十二時、始由茶房發覺、王早已氣絕身死、 
　　住法租界西區巨福路二九八號隔壁無號平房內、本地女子毛林寶、今年廿一歲、於十九日下午四時、由外購物回家、正飲凉茶之際、因在外沾染疫氣、忽爾倒地、不省人事、旋卽氣絕身死翌日由家屬向衛生處請求簽發殯殮戶體之衛生執照、衛生處以死者猝然身死、恐有別情、昨特令知戶屬追吊尸棺着送同仁輔元分堂騐尸所、聽候報請法院派員開棺檢騐、以明眞相、 
　　法租界華格　路九十四弄鴻運坊十號新中華旅社、於本月十日下午二時、有自稱夫婦之粵人靑年林三峯、林胡氏兩人（同年二十歲）投宿、開卅八號房間、至怪翌日繼續住宿、當晚男女二人、雙雙吞服毒藥自殺、至十二日中午、由茶房發覺、俱已身死、茲悉男子之眞姓名為鄧瑞彬、生前在山四路南京飯店充當廚房賑房、業經死者之叔父鄧伯庸領尸棺殮、但同死之女子林胡氏尙不知其為何許人、而鄧之家人與女、亦不認識 
　　昨晨（廿一日）七時半、有暴徒二人、其一執有兇器、闖入平濟利路七十號、詎被屋內一人窺破、攀登屋頂呼援、暴徒乃倉惶遁去、並遺下手槍一柄、捕房得訊、立卽派捕趕往緝捕、曾開槍一響、但並未拘獲一人、 
　　最近虹口一帶、發現有人以「國際救災義賑獎券」名義之獎券、每條一元出售、經人發覺該項獎券實係偽造、並不　　、購得該獎券者、乃大呼上當、迄至日前、有王卓成者、持有該項獎券在虹口兜售、經人報吿、將其拘獲、現聞該偽劵之製造機關、亦已破獲、 
　　舞女朱莉莉、年廿二歲、住公共租界大沽路一五〇號、在虞洽卿路某舞廳充舞女、最近朱女因摟抱生涯淸淡、不足維持生活、自感身世淒凉、頓萌自殺之念、乃於昨日午前十時半、在臥室內呑服藥水　盡、經發覺後、車送廣仁醫院救治、 
[張叔通鬻書畫]  
　　張叔通先生、宿擅書法、近更研究山水、頗為馮超然·吳湖帆·兩先生所推許、先生品格高尙、性情恬淡、書畫之外、絕無任何嗜好、品性如此故其所作書畫、清高絕俗、不同凡手、收件處拋球塲朶雲軒五馬路古香室、 
[新創大滬醫院訉]  
　　茲有滬上著名之李醫師、鑒於北區尙無設備完善之醫院、値茲溽暑、疾疫流行之際、病家殊感不便、爰在文監師路北浙江路東首、創設大滬醫院、聘有各科專門醫師護士、日夜應診、並備有潔暢幽靜病房數十間、誠北區病者之福音、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報七月十八日載有「為一千元借款好友涉訟三年」新聞一則、閱之駭甚、查雲飛係於十九年與沈禾芳相識其時彼在志誠錢荘任副跑街、未幾失業、窘無所歸、寄宿雲飛號內、達三年之久、乃被絡續錯去一千二百元、雲飛以其境况維難、故雖屢爽歸期、並未向其催討、迨彼因輟轉　緣得任墾業銀行職員、始向案欠、彼反避不見面爰於二十七年一月二十六日用變掛號去信催吿、仍無效、乃向第一特區地方法院提起追還欠款之訴、不意沈禾芳處心險詐、私將雲飛催吿信信紙抽換、並偽造民國二十二年四月二十八日期定期二個月之「票存」一紙、反趣雲飛欠其一千元、雲飛忍無可忍、乃又向法院對其提起偽造文書之刑事自訴、俱經雲飛勝訴、並判處沈禾芳徒刑四月、有案可稽、詎知其胆大包天、復施移花接木、偷換證據之故技、始獲第二審勝訴、改判無罪、而彼認為有機可乘、反對雲飛提起誣告之訴、用作敲詐工具、該誣告一案、已經法院訊明雲飛並無誣告嫌疑、宣告無罪、雲飛以其賴債不還、尙圖敲詐、因蒐集其第二次掉換證據之證據、重向法院訴其偽造文書、此乃雲飛與其涉訟之實在情形與經過、凡與雲飛及沈禾芳相識者、莫不詳知、况二十二年彼正失業、何來款項借與雲飛、倘其呈案之一千元存票、非出偽造、何以迄未向雲飛訴追、是非曲直、無待煩言、今閱該新聞顚倒事實、不雷代沈禾芳作辨狀、苟非傳聞失實、難免受人利用、誠恐外界未祭、有淆觀聞、特此函請查照、卽予更正、實為公感、此致申報本埠新聞編輯部、胡雲飛啟、 
[南陽皂廠失愼　焚燬廠屋十餘間　原料等損失殊鉅]  
　　滬西海格路七百四十號南陽肥皂製造廠、廠長係紹興人鄭煒任、經理為張汝任、規模宏大、營業鼎盛、該廠原設於閘北中興路、於「八一三」滬戰爆發後、曾一度遷移至法租界馬浪路、甫於前年春間重建廠房於海格路、茲分設發行所於愷自通路一二二號、另設支店於老垃圾橋小菜塲西首、第二支店於卡德路愛文義路口、營業殊旺、不料該廠中間貨房樓上、於昨晨三時三十分許、不戒於火、頓時延燒原料臘油·紙張·木箱·等、烈燄飛騰、不可嚮邇、當經救火會阿報、迅駛皮帶車馳往、救火員努力施救、直至黎明六時半始完全灌熄、結果焚燬廠房八間、及披間六間、所有內部肥皂原料等貨物、均付諸一炬、事後據悉損失殊巨、至此次失愼原因、現捕房正在偵查中、聞該廠曾向寗紹·永隆·肇泰·華安·等、保險公司保有鉅額火險、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣　晴而熱、風無定向、局部降霧、此間天　頗晴而熱、漸轉陰、降驟雨、有勁峭之東南風、臺鴻四週有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向北北　或北方徐移之故、颶風中心午後二時進至北緯二四度、東經一二三度三〇哩以內、向北北東或北徐移、風力猛烈、以昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣象最高九四·六、最低七八·四、去年同日、最高八六·四、最低七六·一、 
[公立院校統一招生　敎育部有重要補充　令各隔考生注意]  
　　（重慶航訊）敎育部對公立院校統一招生辦法、有重要修正、頃令各區招生委員會云、（一）統考簡章投考資格第二項「或呈准展緩服務給有證明書」一語應刪去師範生不得以呈准展緩服務證明書報考、（二）中正大學社會系改社會敎育系、（三）西南聯大歷史社會系改歷史社會兩系、（四）東北大學史地系改歷史·地理兩系、（五）女子師範學院院址改江津白沙、（六）又考生得加塡入軍事學校或訓練機關之志願書、如成績尙佳、以額滿見遺、可由部就其志願保送、經有關軍事機關　核後、分發入軍事學校或訓練機關、受訓後參加戰時工作、戰後免試入國立大學、以示鼓勵、 
　　以敎育部頃通告統一招生各區招生委員會、本年統考簡章、應加列國立中正大學文法院政治經濟社會敎育三系、農院農藝森立畜牧獸醫三系、工院土木機電化工三系、廣西大學數理系、山西大學文法工三學院、歷史外國語文法律政經土木機電六系、河南大學園藝系、並加入國立湘雅醫學院、再軍需學校一年級新生、並由各區代招、凡投考第一組者、得於三個志願外加塡報保單一紙、以軍需學校為志願學校、該校修業二年、書藉文具服裝等槪由校供給、並月給津貼十四元、結業後由軍政部分發任用、 
[贛省舉行　中學敎師講習會]  
　　（吉安二十一電）敎廳利用暑假及集全省各中等學校敎帥集中某縣、舉行講習會、與會者數百人、十九日開始講習、 
[蘇省訓練塾師]  
　　（蘇北通訊）江蘇敎育廳、為謀、為謀增加塾師敎學知能、改進塾師敎學方法、特訂定「江蘇省各縣塾師訓練班暫行辦法十條、除頒布施行外並分呈敎部及省府備案、辦法大要如下、（一）塾師訓練班設正副主任各一人、正主任由縣長兼任、副主任由敎育局長或科長兼任、其他職敎員由縣局調充或聘任、（二）凡經各縣審查應受訓練之塾師、須遵令入班受訓、規避者卽予取締、每期名額定為五十名至一百五十名、由各自治區公所抽調保送、（三）塾師訓練班之規程、為公民·敎育槪論·精神講話·抗戰講話·單級敎學法·國語·算術·常識·（自然·社會·醫藥衛生）鄉土敎材等科、（四）各縣應受訓之塾師、先由各縣敎育局科調製受訓次序表格、先期公佈、分批或分區按期訓練、至全縣塾師完全受訓為止（五）每期訓練期間、暫定為四星期、須於本年度內訓練完畢、（六）塾師在訓練期間膳宿自理、其他各費免繳、（七）訓練期滿、考查成績及格者、發給訓練期滿證明書、（八）訓練班經費、由各縣在地方總預務費內或敎費節餘款項下、呈請動支、並編造預算呈核、 
[蘇敎廳徵求自編　中小學各科敎材]  
　　（蘇北通訊）江蘇敎育廳現擬編訂小學各科敎科書及中小學各科抗戰補充敎材、為集思廣益起見、特訂定徵求辦法、徵求範圍有四、（一）小學初級國語常識算術敎科書及抗戰補充敎材、（二）小學高級國語社會自然算術敎科書及抗戰補充敎材、（三）小學音樂勞作美術抗戰補充敎材、（四）高初中國文·公民·史地·音樂·勞作抗戰補充敎材、凡經選用者、得酌酬現金或刋物、其有特殊價值者、可特約為編輯、如係現任各校敎師、並得由廳予以獎勵、應徵各科敎科書及敎材逕寄興化蘇敎廳編審室、並請自留底稿、 
[敎育部擴大　國語推行委員會　加聘吳敬恒等為委員]  
　　（重慶航訊）敎育部為加緊推行國語敎育起見、特將該部所設之國語推行委員會　擴大組織、委員名額原定十四人、今增為二十五人、業經聘請吳敬恒（兼主任委員）黎錦熙·魏建功·林語堂·潘公展·陳禮江（以上五人兼常務委員）汪怡·陳懋治·趙元任　淮·胡適·蕭家霖·顧頡剛·何艾齡·李蒸·廖世承·張一　·顧樹眞·陳鶴琴·謝循初·錢雲際·盧前·傅斯年·朱自新、許地山·諸氏担任、並定於七月間召集全體委員會議、屆時將有重要問題提會討論 
[學校彙訊]  
　　蘇民職校　南京路五福弄口蘇民職業學校、功課認眞、管理嚴密、今春起就原有土木·商業兩科、添設高級、茲悉敎部以該校辦理多年、成績卓著、對添設高級、業已批准、又該校第一次新生入學試騐、報考者頗為踴躍、第二次考期為八月十日、而愛而近路蘇民中學、亦同時招考新生、 
　　東南女體師　王家沙花　點廿號東南女體師、本學期畢業生共二十餘人、大半已經本市及內地各中小學校聘定、該校現定八月十一是舉行第二次入學考試、有證件者得免試捀入相當學級　業、聞報名者頗為踴躍 
　　稽山中學　戈登路新聞路口稽山中學、前日第一次考試新生、應試者頗為踴躍、到各科主任敎師多人、分別監考極形忙碌、錄取新生、於今日揭曉、聞該校卽日起、績招新生、考期為八月廿日、 
　　上海工專　上海工程專科學校最近覔定康腦脫路八六三號為校址、校舍寛敞、自本學年起、添設選科、以便利日間工作繁忙之工業界靑年得任選數課、以充實工程知識、增高工作效率、該校由各廠號及工商界領袖捐贈免費學額數十名、凡優秀清寒子弟、均可由工廠保送或自行呈騐成績報吿單、要求核給是項獎學金、 
　　豆米業小學校　本市私立豆米業小學校校友會、於日前假愛多亞路冠宇學校開成立大會、出席者有該校校長孔祥澍及敎職員學生等六十餘人、通過會章、推選李金水熊昌琦為正副主席、楊子鑫顧乃鑅為文書股、王增麟黃東生為會計股、羅文康鄧心榮為學術股、徐蘇民曹序震為交際股、該會暫以北京路一百五十九號（四川路口）源益公行黃東生同學處為通訊處、 
　　夏光中學　大通路一六七號夏光中學、開辦有年成績斐然、下學期起、校舍全部收回自用、學費初中祇收二十元、高中二十六元、同胞兄弟姊妹之同在該校肄業者、並得享受减費、又有免費生試騐、招生方面、為齊一學生程度、加高學業水準、抱定寗闕毋濫之旨、 
　　治中女中　南陽路治中女子中學暨西摩小學、於昨日在本校大禮堂舉行畢業典禮、首由校長陳乃文報吿經過、來賓林康侯陳靑士張邦鐸相繼演說、本屆畢業生、中小學共八十名、下午在梅龍鎭開校友會、該日第一次新生考試、已於七月十一是舉行、 
[思源中學增第二部]  
　　本市愛文義路大通路西敎育部特准立案之思源中學、於創立之初、為謀敎導管理之易瑧完善起見、限收男生、顧自報名招考以來、女生之請求入學者、為數至多、格於定章悉遭拒絕、社會不諒、竟有目為岐視女子敎育者、迨其他特准立案各中學、商請擇優收錄其未　學生、訂定登記辦法以後、女生請求之登記者、更為擁擠、問題遂益趨嚴重、該校當局為救濟是項學生計、乃於戈登路勞勃生路　二三三號增設第二部、兼收女生、其學級編制為初中各年級、及高中一年級、卽日起開始報名、至八月一日截止、並定八月二日上午八時半起與第一部舉行入學考試、至救濟特准立案各中學未取學生登記日期、仍定本月二十八日截止、逾期絕不通融、刻正分向各原考學校調閱試卷、並將審核結果、分別通知、是項登記辦法已詳載本月十九日各大報敎育新聞欄、各特准立案各中學未取學生、可資參閱云、 
體育新聞 
[合衆盃籃球昨賽　友聯受挫於滬靑　七八比五八戰局前緊後弛　甲二出冷門同仁勝百樂門]  
　　合衆盃慈善籃球、昨日甲二組又出冷門、百樂門與同仁一役、百樂門陣容旣錯到於先、所採戰略、又見失當、以致鑄成大錯、以三十八比五十三慘敗於同仁十五分之多、是為百樂門出師以來第一次之敗績、目前甲二組形勢、同仁·慕　·上行及百樂門乙四隊、均各失敗一次、而同仁與慕　、最佔優勢、蓋兩隊以後、均尙有四次出塲機會、而上行與百樂門均較少一次也、當昨賽戰幕甫展之初、百樂門曾數度領光、過後同仁以四分之優勢超越時、百樂門曾兩失籃下良機、前半吿終、百樂門以十八比二十八落後十分易籃以後、百樂門曾有進展、僅落後五分、（三十二比三十七）無如最後五分鐘、曾因求勝心切、又未能將同仁主將宣通、嚴密監視、致同仁比分節之增加、終以三十八比五三慘遭敗北、誠為始料所不及、 
　　滬靑聲勢 
　　滬靑對友聯一戰、實為滬靑是否繼續獲保其盟主地位之試金石、戰幕展開後、雙方均聚精會神、孫惠培為滬靑關紀錄、樊慶咸一射、周文泳一罰、友聯後來居上、陳學崇翻身中鵠、再度超出、友聯盧谷邃·韋鎭興·樊慶咸·周耀康先後命中、刹那間增添九分、以上十二比四赫然佔最優形勢、是為友聯之全盛時代、無如偶　疎防、滬靑沈聿恭及大貓射中七分、李祖德長射中籃、滬靑頓以十三比十二超出、從此滬靑浩浩蕩蕩、友聯竟未能再度抬頭、任相成因褲破暫停後、滬靑氣燄、水漲船高、孫惠培·陳學崇·李祖德射來得手心應手、分數頻增、比分終相差在兩三分之間、友聯終屈於後、滬靑調上王才高後、友聯調沈繼恩、各二十五後、滬靑陳學崇·任梢成·沈聿恭接連鵠中七分、體息聲起滬靑遂以三十二比二十七領先於上半時易邊以後、 
　　友聯氣餒 
　　滬靑獲分頗見平均、友聯僅盧谷　得中三箭、三十八比四九、友聯士氣遂爾大餒、滬靑調進之陳邦珍、頗著戰功、興聿恭·惠培·學崇·接連獲中、友聯竟於極短之時間內、損失達十六分之多、於是大錯鑄成、故此後雖周文泳興樊慶咸奮起、已難恢復此鉅大之損失、終塲之際、滬靑以七十八對五十八奏最後凱歌、 
（滬靑）　犯分　（友聯）　犯分 
沈聿恭　二十八　樊慶成　三二三 
李祖德　二五　周文泳　一三 
陳學崇　一三　盧谷邃　三九 
陈邦珍　一三　周耀康　〇二 
任相成　二一　屠炳烜　〇〇 
孫惠培　三三〇　沈繼恩　〇〇 
王才高　〇〇　韋鎭興　三三 
　　共十一七八　共十五八 
　　昨賽戰果 
　　同仁勝百樂門（甲二）五三對三八 
　　滬靑勝友聯（甲一）七八對五八 
[孤軍營綱球塲開放　免費供給應用]  
　　孤軍營謝晋元團長、對各項運動、均感興趣、尤以綱球為甚、昨據謝團長稱、該營綱球塲一方、自卽日起開放、凡有五年以上綱球經騐者、可於每日下午四時後免費前往試拍、 
[東方遠征軍　在檳城遭敗績]  
　　（港訊）東方遠征足球隊、歸程業經決定、本月底前卽將返抵港埠、茲據檳城消息、港東方足球遠征隊二十日晨由怡保抵此、行裝甫卸、卽與本嶼選手隊作戰、客隊三比二獲勝、是役檳隊以逸待勞、士氣甚盛、多取攻勢、東方英勇將士、予檳城以莫大威脅、故是戰雙方均有佳妙表演、觀衆情緒、極度緊張、 
[馬拉松暑訓班　昨第五次訓練]  
　　虹口越野隊主辦之第六屆暑訓、昨晨作第五週訓練、學員無一缺席、精神飽滿、成績極佳、一行子慕爾鳴路光夏門前起步、距離已按照規定逐漸增至十三英喱、合計二萬〇八百公尺、 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[所謂「日圓集團」原料供給之實况] [  慕秀譯]  
　　日本於一九三一年佔據滿洲：一九三七年起又佔領中國另一部。其在此等佔據區域內開發富源，以供給其國内土業所需之原料，究達何種程度？本來發展之可能性又如何？當此日本經濟受長期戰事影響巳陷於非正常狀態時，對於此等問题之解答頗為困難。然以今日世界情勢之趨向，此所謂「日圓集團＃富源，對於日本實至重要：其在大陸上冒險行動之成功與否？大部份胥視其能否運用此等富源，使成原料以供其擴張中工業之用為斷。本論所用材料幾全部來自日方，惟據此材料之探討，日本進口總額中，約四分之一係來自此「日圓集團」：然若細加分析，則大有缺點。一部分物品之出產固然增加，但若干其他物品之出產则呈减少：且其移入原料之增加，僅係表示供給之變轉，而非建設之發展，以通货之膨脹，與乎天災之流行，華北已達經濟破產與飢荒之地步矣，满洲重工業發展計劃之實施，尙在半途：正需大量投資；故其對於日本亦與華北同處消耗地位。在資本上，工具上組織上之困難包圍之下，日人之野心能否成功？實熊可疑。------至少，若無外資之幫助，且對其國内及大陸上之政策作有力之調整，則無成功之希望也。 
　　「日圓集團」之輸日，在日本進口總額上所占之百分率，在過去兩年中確有進步，一九三七年為11.6%一九三八年為21.2%至一九三九年為23.4%。然實際情形並不如是動人；因一九三年，中日戰事刧起，日本大量增加第三國之输入，故「日圓集團」輸入之百分率，當然特低。一九二八---三〇年，「日圓集團」在日本貿易上之平均比重27.6%，一九三八---三九22.3%，此滿洲事變前僅增5%，卽此微弱之增加，尙屬日本戰時經濟上需要之膨脹與大陛開發上物資需求之擴張所致。然日本在大陛上探制之富源愈多，則其依賴於第三國之入口貿易亦愈甚：所謂自給自足，徒屬一夢耳。 
　　日本輸入之華北產物，除鐵外過去兩年　，皆有重要增加如下表： 
　　煤之進口增加最速，毛之入口亦有增加；一九三九年棉花及鹽雖已减退，仍較戰前為高。至於「滿洲國」及關東租借地方面之输入，尤見遜色　　　　 
　　其間可注意者，為煤之輸入驟减，共他各項貨物，又均無重大增加。而過去兩年間「满洲國」輸日之增加，大半由大豆及豆餅對日輸出增加所致。若再將物價上漲因素加以考慮，则此等输日貿易實在反形减少。究何以故？誠以「日圓集團」區內之重要礦產，與農業富源，固極豐盛；但埋藏之富源與其轉換為原料而可供輸日，兩者間有鴻溝在也。 
　　在中國本部方面 
　　日人之主要努力集中於華北及内蒙：然此方之開發僅屬開始而已。事實上共機構大綱，亦未完全樹立。所謂「華北開發會社」，至今僅組自附屬公司四，以經營電訊鐵路電力及鹽業。該總公司收到之資本為官股四萬五千萬日圓及募得少許債款而已；一切發展事業，均因資本缺乏，交通不便，洪水泛濫，及游擊隊之活動而停頓。今在華北唯一之成就，為輸日煤量之驟增。惟此等增加，得力於荚商之開灤煤礦。該礦一面擴充其產量，一面則轉變其供給方向：卽將以前供給上海及中國其他地方者，今日改輸日本是也。 
　　此種移轉性，在其他華北輪日物產中亦可見之。如鹽棉毛等皆是。惟此等輸日數量，近已逆轉。就棉花一項而論：現在華北棉花之出產，尙不足供當地紗廠需要；該地紗廠之工作率已大受限制；今後若將此類棉花繼輸日，當地紗廠勢必全部停工。而今日華北棉產之銳减，實係中國實施資敵防止政策之收效也。 
　　抑又進者，今日華北食糧大感恐慌，不僅使農民自動將棉田改植稻禾；且削弱華北偽組織之外滬來源；因原可用於物質「建設」之外滬，現皆耗於購入大量食料矣。 
　　華北毛類貿易，以内蒙及其他内地之供給為主。此等貿易，早為日人獨占：然其結果並不良好。第一：因日人有操縱之權力，故其收買價格低賤，於是内地毛貨，不得不另蕁出路；結果使日人控制　華北之毛貨來源頓減。其二：蒙古毛貨，質地粗劣，遠不及澳洲毛貸之優良。日本雖竭力設法改良，但並無多大進步。因所有羊羣，皆在蒙古人手中。 
　　由於華北及滿洲沿海鹽　之開拓，日本自「日圓集團」輸入之鹽大見增加。一九三九年 
因華北大水，鹽塲冲壤，藏鹽洗去，故骤形降落；困之一九三九年八月間，有「華北鹽業會社」之組織，為「華北開發會社」之子公司。圖於一九四一年能產鹽二百一十萬公噸。在满洲方面，亦有同樣計劃。 
　　北華煤藏，在世界上至有位置。不惟埋藏量高達二千萬萬噸，品質亦甚優良。然日人尙無法恢復其戰前之產量。今年出產估計為一千二百萬噸，较前年平均一千五百萬噸為俄：且其半數來自開灤煤礦。近日人注意於山西大同之煤礦，交通問题若得解決，則其發展之可能量較大。 
　　關於開發大同煤礦之主張，有加以非議者。認為距離遠，費用大；較之山東各礦為不合算：然日人仍繼續作開發該處磺藏之計劃。一九四〇年一月，有「大同煤礦公司」組織，資本為偽滿圓四千萬元。牛由內蒙偽組織負責，半由「華北開發會杜」及南滿鐵道株式會社平分應募。照預定計劃，該礦於一九四〇年中須出煤二百五十萬噸，至一九四一年則須為四百萬噸：其產量目標為每年二千六百萬噸。 
　　為排除交通不便之障礙計，有若干方案之倡議。主要者為建設塘沽港之十年計劃。據聞大同塘沾鐵路建築工程已經着手進行。此綫長五百公里，預定四年完成，需費一萬九千萬日圓。此足以證明在中國資源可供日用以前，必需有大量之投資與建譏也。當此華北無力維有戰前之產量，而滿洲方面之輸日亦形减退之時，設非開灤出產數量增加，則日本之煤荒必更有甚於今日 
　　在滿洲方面 
　　满洲之「開發」已歷八載，自一九三二至一九三九年間，日人投資總額達三十億日圓。然日本所獲之報償則極微。此非滿洲富源之不足，乃係軍事目標從事投資之結果。關東軍控制之下，日本資本家並無投資自由，所有满洲之發展開拓，均歸一官方與半官方之公司所專利操縱。其開發並非注重於增加運日原料之生產，與促進農產之增加，而係關東軍所推行之巨大重工業計劃，企圖能於大陸上樹一工業根據地。所謂五年計劃者卽此。始於一九三七年，推行颇為努力，尤以鋼鐵礦產水力石炭液化等工業為最，此等計劃，實行上端賴德國之合作。已往「满洲國」常以大豆與德交換機械，但自歐戰爆發後，貿易中止，此五年計劃，固之無法進行，今日之「满洲國」巳陷困境；投資雖巨，而事業建設尙在中途：前途渺茫，距計劃完成之期尙遠。乃不得不修改計劃，目前似注重於煤鐵及輕金屬之出產以備輸日。 
　　關東軍推行工業計劃之結果，且使「滿洲國」在經濟上成為日本之排水渠。卽僅在分取日本之資本，而不能對日本有所資助。蓋日本在滿所得原料，除大豆豆餅外，無何增加。但「满洲國」對於資本工具消費品之需要則銳增，日本在滿開拓之賭金日益浩大，但其報償，何時可達？則未可知也。日本對满之鉅大出口中，若干物品之原料，係日本以外匯由第三國購進製造者，雖不能確知：然為數必巨，則無疑也。 
　　「满洲國」對日原料之供給並未盡量，煤炭一項為極好例證。滿洲煤藏雖不若華北豐富，惟其分佈亦頗廣闊。加計新近發見者，埋藏量已從戰前估計之四十八萬萬噸提高至二百萬萬噸之上。最大者為南滿鐵道株式會社之撫順煤礦與滿洲炭礦株式會杜所屬之礦區，彼等之產量雖已增加，但並未能與在滿新興工業及鐵路之煤炭需要並進。「满洲國」之煤荒，與日本國内同樣嚴重。 
　　關於石油方面，除阜新札賚諾爾之試騐油井所產微量，及近日所聞在「通化省」內發見之新油礦外，满洲油源，僅限於石油岩及石炭液化工業而已。此種液化工業，具中等规模；已開始生產，但因德國機器供給之斷絕，又受重大打擊。按原定計劃将設四廠，今則僅南滿在撫順之一廠始得開始工作。但其產量仍極為有限。 
　　一九三〇年起，甫滿在撫順，雖已有石岩油之製練。去年產頟已達三十五萬噸，預定至一九四一年底可達一百萬噸。撫順石油岩儲藏量頗豐，但在目前之煤荒中，亦屬徒然。故其產量尙遠在「满洲國」本身需要之下。惟因一部份粗油，與日本海軍有特別合同，不得不輸往日本。而滿方自用者，則不得不再從外洋輸入。 
　　满洲礦藏固屬重要，農業仍為社曾經濟之基礎：然屬工礦業較，則實遠不受日方重視。農產物之產量，僅維持事變前之數。若干農產且呈下跌。惟「滿洲國」近巳開始注重農業之發展。按農產物約占滿洲對日輸出之半，其中大部為大豆及豆餅，更包有油籽絲及羊毛等。過去兩年間，大豆豆餅输日之增加，乃因日圓集團通貨膨脹，豆價上昇所致，但對第三國之出口則减少；惟當時對德意之出口尙未减退。及歐戰起，德意市塲亦相繼消减。於是更增大對「日集團」以內地方之輸出，如此情形，並非佳象。 
　　一九三六年時，日本自滿洲方面所得銑鐵為二十七萬一千公噸。占銑鐵進口27%；從中國所得鐵礦為一百二十六萬四千公噸，占31%。近來數字，雖因日本不加公佈，無從知悉：但就中國貿易報告觀之，可見過去三年間，對日鐵礦輪出猛跌：卽從一九三六年之一百三十萬公噸跌成一九三九年之為十萬公噸是也。 
　　中國重要礦區，雖已大半落於日人手中；但其出產仍顯著减退。此項礦區，包括現有長江區各礦，及察哈爾境內未開發之龍烟礦藏，華中鐵礦產額之恢復，似屬可能：但華北察哈爾境內之龍烟鐵礦，則無多大希望。去夏日本已有龍烟鐵礦會社之組織，資本二千萬日圓；同時並自此開築支綫以與平綏鐵路相接，但現在產最僅數十萬噸而巳。除龍烟鐵礦外，日人更在北平附近石景山，重設二百五十噸之鼓風鑪，從事鎔煉：並在山西接收若干小規模之鎔礦爐。然今日日本在華所得礦石，大部尙來自長江。 
　　滿洲方面之鋼鐵工業，雖受注重，但數年來輸日並不出色。其情况與煤產同。所有增加之出產，為當地需要加高所抵銷。滿洲鋼鐵工業之擴展，實始於十年前礦質惡劣問題解決之後。生鐵之出產一九二九年為二十一萬噸，一九三七年已昇至七十六篱二千峨。一九三六年有一鍊網廠成立，翌年五年計劃卽行開始；一九三九年春，昭和製鋼株式會杜之製造銑鐵及鋼之能力，各增至一百七十萬噸及五十八萬噸。本溪湖鐵廠亦計劃使其產量自十五萬提高至五十萬嘶。然此等計劃，皆受焦煤及建築材料之缺乏所阻碍。昭和去年之鋼鐵出產已形减退；本漠湖六百噸鎔爐兩座，自一九三七年興工以來，亦因原料缺乏，迄未完成。竣工至早當在一九四〇年六月之後。 
　　結論 
　　就各方面觀之，日本對於圓集團原料富藏之開發，僅屬開始而已；在華北埋藏之煤鐵幾全未發掘；日本雖從大陸獲得較前為多之原料供給，但仍處於「下種施肥」之候。當此在華消耗戰持續中，日本對於開發華北及完成在滿僅屬起始之重工業計劃上所需資本與工具之籌措，實感萬分困難。然此兩地之開發負擔，全部均須由日本任之，然日本又絕無單獨發展之能力。是以在今日情况之下，此兩地可謂為日本之絆腳石，而非其生命綫也。 
　　原文見Far　Lastern　Survey　Vo　. 
iX　No　11 
　　May　22，　1940 
　　The　Yen　Bloc　Supply　Basein 
Practice 
　　by　Jom　Stewart 
[市塲知識顧問]  
　　黄道章君問： 
　　（一）烚赤市價從何根據及用何公式計算？ 
　　（二）外滬與外幣何別?七月七日商業新聞滙豐掛牌英滙三辦士七五此七无是何數？又美滙五元八七五是否每百元法幣合美金五元八角七分半？再掛牌市價零數祗寫幾分之幾如5　或4　此5　或4　係用何式計算？再此零數何以祇十六分起如　無百分比算？ 
　　（三）偷敦大條價及紐約銀價倫敦生金英美滙兌等與外滙市價有無關係？生金是否卽純金？其值變否？ 
　　（四）何謂脚地報硬？「脚地」二字何煮？「硬軟」與「紧縮」意義同否？ 
　　（五）升水或申水何意？ 
　　（六）偷教中國债券有費克斯及道清等而此二種不知何種公债？克利斯浦名是何债？ 
　　（七）何謂回籠貨？ 
　　（八）倫敦债券市殤市憤有上檔下檔之別此「上檔」及「下檔」是何解？ 
　　（請上海經濟諮詞所代答，於下期發表。） 
　　（本欄啟事）上期本欄所載答廖元英君所問外棉折價問題，係請張方仁先生代答；工友未將张先生大名排入，特此勘正。 
　　何英君　　閣下所擬計劃極佳。銷路决無問题，只須向本市土產公司或國貨商塲接洽，即有辦法。據記者所知：此種土產，頗受各界歡迎，如貴州之銀耳，皮貨：礬南之火腿，白藥，皮貨等等：旅行家喜携若干出境，即沿途被友争購以去。總之：尊見不僅有益於閣下個人，且有益於國家。唯所示採購及運滬辦法，尙須妥為計劃，否則恐成本太重耳 
商業新聞 
[熟煤仍持原盤]  
　　熟煤行情、本隨煤球盤子、不相上下、近來煤球雖一再跌價、热煤則背道而馳、擯持原盤、不稍更動、計開某行同業折價、自車每噸一百八十元、門莊零售、每擔九元、較煤球一百斤幾差兩元行情、故生意清淡、今非昔比矣、 
[糖價轉定]  
　　昨糖市趨勢轉定、僅二三角上落、公會劃盤、现貨二四粗白本棧貨六十八元三角、小二角、外棧六十八元二角無上落、轉口貨五十二元七角半至八角、小二角、三十日交貨五十三元三角、不動、太古車白B嘜仍七十八元、HX嘜七十五元、荷赤五十八元二角、小三角、本廠綿白及一號冰等仍原價、國糖均叫原盤、未聞成交、 
[太拿馬拉橡股　分派末次股息]  
　　英商詳茂洋行經理之太拿馬拉橡皮有限公司、截至一九四〇年三月底止、一年度之盈餘國約計幣七十五萬餘元、除已派第一次中期股息，每股國幣五分、及第二次中類股息、每股國幣一角、共計國幣一角五分外、擬定續派末次股息每股國幣三角、全年共派國幣四角五分、又該公司第二十四屆常年股東大會、定於八月十四日舉行、會畢後續開臨時股東大會云、 
[六月份票據交换]  
　　兹根據上海票據交换所報告、六月份票據交换統計、計（交换金額）七四七、四一0、一一一元六八、（交换票據）二〇三、五〇五張、（代收余額）三三三、七六七、一五四元一九（代收票據）九六、七一九張、（轉賬金額）一六〇、五二〇、五九一元〇八、（交换存款及同業存款每日平均金額合計)一〇八。〇二四、二五九元九〇、 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　------七月二十日止------　（續） 
　　前面是從推行法幣制度上說法幣發行增加的必然性，但是亦不能認為法幣的增加原因百份之百是如此，另外尙有戰事的原因和經濟的原因，以及財政的原因。所謂戰事的原因，是由於東南半壁，最先受到侵略的禍害，中產以上的人民，或於事前遷避，或隨華軍西遷，在這人口大變遷中，往往提出過去在銀行的存款，留置身邊，以供生活費用，結果遂成對於法幣底大量需要，因之法幣發行的數量乃形增加。所謂經濟的原因，是由於西南西北各省在戰前向以「金融枯竭，資本短缺，貨藏於地，無從開發」著稱，戰事發生後，尤其在戰事西移軍事政治經濟重心亦隨以俱去之後，為維持長期作戰起見，對於經濟建設，開發蘊藏，不遺餘力，因之需要大量的資金；又因中國作戰的基礎主要的在於農業，對於農業貸款更是雷厲風行，努力以赴---如四聯總處所擬定的農貸四萬萬元，結果法幣的發行額因各方需要資金的切急，乃隨四行金融綱的展佈而增加。所謂財政上的原因，在戰時中國政府所發救國國防軍需建設振濟等國幣公僅，二十八年止共計二十二萬三千萬元，四行在職責所關，多少要認購或受押一點，則在銀行借貸表上，一方面增加有價證券和抵押放款底資產，一方面亦增加了兌換券發行底負債。此外中國政府在戰時的努力收集金銀，華僑對西南西北的投資，滙款的增加，國外的捐輸，這些金銀外匯，統須以法幣去收兌，亦是法幣發行增加的一因 
　　總之，法幣增加的原因，主要的在於法幣制度尙未普遍推行全國，以及開發西南西北，實行經濟建設，以達抗建目標，其次是在於收兌金銀，以及人民的留藏，而由於戰時的財政手段者，實在是很少的。 
　　建設金公債的發行 
　　根據路透社重慶　公　消息，說中國將發行新公債計軍需公債　　萬元，復興金公債英金一千萬鎊，美金五千萬元，垵二月十　日行政院會議曾通過民國　　九年軍需公債及建設金公債發行原則及條例草案、但　　公債條例並未見公布過，而建設金公債條例，業由國府在二月　日公布。 
　　此處須加指出的，卽將發行的新公債應是軍需公債，和建設金公債，所謂復興金公債應是一半尙未發行的建設金公債，軍需公債條例內容現在無從覔取，金公債的主要內容如下： 
　　國民政府為籌集建設事業經費，所以發行英金公債一千萬鎊，美金五千萬元，一律分兩期發行，第一期是五月一日，第二期是十一月一日，每期各五百萬英鎊和二千五百萬美金元，年利率五厘，前兩年祇付利息，自民國三十一年起開始還本，每六個月抽筏還本付息一次。債票分英金一千·一百·五十·十·五鎊五種，美金分五千·一千·一百·五十·十·五元六種。 
　　購買建設金公債的貸幣，除掉以英金美金或其他外幣或外滙依當時比價折合美金英金外，亦可以法幣按財政部規定的商滙掛牌，滙價折合美金英金計算，依認購人的指定而發給英金債票或美金債票。這一項規定是過去所發的二十七年金公債認購方法中所無，允為建設金公債發行方法的特點，能夠利於該金公債的推銷，其理由是：　（未完） 
市價　二十九年七月廿一日星期日 
　　金融　海外各國互匯（二十日電） 
英對美　四元〇二分半 
美對英　三元九角 
英對滬　四辨士〇六二　 
英對滬　六元二角五分 
英對法　無市 
美對法　無市 
英對日　一先令二辨士八七五 
美對日　廿三元四角八分 
證券　紐約股票 
　　二十日紐約電·本日股市·起伏　 
小·各帮與　奇淡·此乃週末關係 
及歐局不定所致·惟市咖似易為 
惡消息所乘·如德軍進攻荚國而 
即獲勝利是也· 
名稱　最高　最低　收盤 
實業　一二二·一六　一二一·八〇　一二一·八七 
鐵道　二六·二四　二六·二四　二六·二　 
公用　二二·三　　二二·二六　二二·三〇 
債券　------　------　八八·三八 
物品　------　------　------ 
　　美麥　 
　　二六日芝加哥電·麥市大跌時買 
　出現·同高時有套　及獲利了 
結·市面殊乏味·加拿大制定冬麥 
價為七角·無變動· 
月份　開盤　　收盤　　比上日 
九月　七四·六二五　七四·〇〇　跌〇·七五 
十二月　七五·八七五　七五·二五跌〇·六二五　　 
　　加拿大行市 
十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
雜項　搪瓷用具（每打） 
二號　茶盤　一一·〇〇　六分口杯二·　〇 
又彩色圓盤　一二·〇〇　十分口杯二·八〇 
大號紫色盤　一六·〇〇　八分口杯三·六〇 
又單噴盤　一五·六〇　九公分又四·八〇 
又雙喷盤　---六·二〇　十公分又九·八〇 
又彩色茶盤　一六·八〇　十二公分八·四〇 
又紅雙喜盤　一九·〇〇　八分蓋杯　·〇 
又維景盤　一七·〇〇　十公分又七·二〇 
二號普通談盂　一七·〇〇 
大號普通談盂　二〇·〇〇 
又柿形全白痰盂　三六·〇〇 
又彩喷痰盂　三四·〇〇 
又笑麗痰盂　三八·〇〇 
高脚染色痰盂　五二·〇〇 
又美麗花痰盂　五六·〇〇 
十二公分三格素食籃　二五·〇〇 
又四格素食籃　二八·八〇 
十四公分三格素食籃　二八·八〇 
又四格素食籃　三四·八〇 
輕便小盒籃　一九·〇〇 
十二公分碗形素食籃　二八·〇〇 
又四格碗形又　三一·二〇 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五二）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　捕蝗古法（三） 
　　蝗之為災，必與旱同時，天隆雪雨，蝗且瀕死，以其飛行不能，而又飽食體重，沾濡於積潦之中，必漲爛而死也。旣在旱時，又當苦熱，赤日行空，翅簿而燥，着火卽焦，誠於飛近田間之際，束薪然炬，齊向空中舉發，則觸熱而顛，大半翅焦足脫，卽遺落田中，不難收拾。或疑蝗之多也，東阡西陌，分隊而來，恐不能徧應之，然農人各守其隴，當此災旱之時，或桔　取水，或芟耘非種，正無日不在田中預備火攻器具，不難各自火燒。且待飛墜肆食之後，從而捕取，雖徧畦皆是，密無隙縫，可以操畚挶而滿盛之，究不如焚之較為速也。去年旱幾成災，蝗已四出，聞飭役僱夫之外，竟至點營兵列隊而往，儼如大廠當前，雖曰蝗多，未免小題大做矣。况捕之之法，亦止搜括田間，放諸巨流之中，他無策也。營兵不嫻農功，又大率粗暴性成，分投搜捕，保無踐踏禾稼之虞，固不如令民自捕之為愈也。捕而殺之，其事較難，又不若用火焚之之為愈也。 
　　明日刋登　漆　守錢無益 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿三日船泊天后宮　 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海隆　廿九日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[器物銘] [  靜方]  
　　古代君子，於日常用物，就其性質，而著為銘，以作警惕，在砥礪道德陶冶性情上，頗有幫助。發軔於湯的盤銘，所謂「苟日新日日新對又日新」是也。明代王褘，曾有器物銘二十首，說理明白而切要，可以糾世道，正人心，茲錄數則如下： 
　　冠銘：爾形之端，故居我元。吾德苟或愆，曷居人之先 
　　履銘：義之趨，信之踐，毋蹈非，毋臨險。 
　　蓆銘：我身之逸兮，藉爾以為偃也。我心之直兮，匪爾之可捲也。 
　　衾銘：舉而施之，庇乎一體，苟能推之，覆幬乎遐邇。 
　　笥銘：非義勿納，非禮勿發。 
　　鏡銘：貌之妍醜，爾則辨其外，心之淑慝，爾曷鑒其內。 
　　櫛銘：髮之亂也，可以理之，政之棼也，曷以治之。 
　　尺鉻：百分之積，乃成乎尺，尺而復累，我不知其止。學之為功固如是：。 
　　觚銘：以此書文常恩明，以此書事常思平，以此書獄常思生，以此書財常思輕。 
　　匱銘．，虛其中，厥有容，維能容，久則充。 
[提倡穿短衣的我見] [  君美]  
　　陳乃超君為了實行穿短衣而遭到電梯司機人的白眼，這自然是事質，因此也不容否認上海人確有「衹重衣衫不重人」的惡習，我們窮措大偶而跑到大菜館去赴宴，大旅社去訪友，眼瞧着僕役侍者們對於服飾華麗者的殷勤接待，而自己所見到的祇是冷冰冰的神氣，也許誰都有點不平之感，那麽穿斌衣有點跡近下流，受人白眼自是意中事了！ 
　　中國式短衫樣式的不大高明，基於傅統觀念與心理作用，是無可諱言的。然而實際上的不够大方與美觀，要亦給認為「小家氣」的原因之一。但每一個改革能够成功與否，必需建築在倡導者的效力與羣衆的擁護之上，自少数人的倡導到多數人的實行，中間要經過不少歧視，不少磨折，没有百折不回的勇氣，沒有一致奉行的步驟，即使一個很合乎理想的改革，却還是要失敗無疑。 
　　因此，我們屏去大方美觀等等問題，卽以提倡穿短衣而言，唯一的先决條件，還是在於怎樣倡導？下列幾點，也許值得參考： 
　　一：社會名流，應當率先倡導，如對於普通集會或平常應酬約宴等等，隨時以身作則。 
　　一：商店，公司，行，號，（除原有制服者外）約束職員穿短衣，以期行動敏捷，最好能按照中國國貨公司勸令職員練習生穿制服，得予以免費洗滌的獎勵。 
　　一：機關，學校（除原穿制服背外）允許敎師職員穿短衣上課辦公。 
　　一：短农裁製，切忌與時下一般特殊階級者所穿的相同，令人瞧了發生惡感。 
[經濟的維他命C] [  愛農]  
　　維他命是對於我们身體上很有關係的營養素，能保持身體正常的發育和健康，若缺乏了紲他命，便形成很嚴重的後果，而紲他命的種類很多，故所生的後果也有不同：缺乏了縱他命A，體重就减少，而形成發育不良的病症。缺乏維他命B，就容易生脚氣病。缺少維他命C，發生壞血病，血液逐渐破壞，便有死亡的危險。缺乏維他命D，形成佝僂病和牙齒痛，减弱身體牴抗力。維他命E，對於繁殖上有關，還有維他命F......；它們的發現還很短促，不過二十多年的歷史，有的剛發現了不久，還不　分明瞭和人體的關係，有的科學家正在研究中，不久的將來，維他命的研究或許更有進展哩。 
　　現當夏令，在道幾天的小菜塲上到處可以發見鮮紅光澗的番茄，可知今年的產量很豐饒，市塲上的番茄是供過於求，價格便很低廉，一毛大洋竟可買到十多隻。番茄是富有維他命C的食物，對於我們很有利益，它的功效和花旗橘子不相上下，而花旗橘子不是我們所能吃得起的，一隻竟要一元左右，而番茄只有一分錢一隻，但兩者的效果是同樣，那是何樂而不為呢？要是到藥屏去買一西西的純粹維他命C，恐怕要把你嚇出來。所以番茄倒是一樣價廉物美的營養品。不過我們中國人不十分喜歡吃有的把它燒湯，但番茄非生吃不可，若把它燒煮一下，它所含有的維他生C就會失去效力。所以我們把賈來的番茄用清水來洗一洗，把它外面的一層皮剝去，蘸些糖吃下去，便萬無一失的了，它雖是帶有一些青草氣，但看它的營養力面上，只得抱着好比喝苦藥般的吃下去，其實它的青草氣是微乎其微。所以我是提倡吃番茄者，因為它是大衆化的營養品呀！ 
[二個住的故事] [  范舉暉]  
　　眞宗的時候，有一位李文靖公，他是太原人，在河南開封縣，做宰相，他造了一所居第於當地封邱門內，他的議事廳前只可容旋馬，那時候他的朋友問他。「公。你的居第為什麼造得這樣狹小」？ 
　　李文靖公微笑的回答：「我的居第將來要傅給子孫，現在我身為國家的宰相，當然是比較太小，但是將來我的子孫，做小官職時，一定覺得太寬闊些吧？ 
　　他的朋友愕無言。 
　　古希臘有一位大哲學家，蘇裕拉蒂，他存講學時候，因為他的需要造了一間住所：那間住所竟小得像箱子一股。他的鄰居很奇怪的問他道：「先生，你是一位當代的偉大人物，為什麽造了這樣小的住所呢？」 
　　蘇格拉蒂回答道：「假使我這一間小小的住所能够容滿我忠實的朋友於一堂，我已是十分的快樂了。」 
[辨別方向的方法] [  哀敏]  
　　方向有東南西北之別。假使有一個人要到東方某地去，如果他不向東方走，而向西方走，除了繞地球一週外，再無別的方法能够達到某地。所以，當我們出外遠行的時候，在荒山野地迷失了歸途，雖明知回去的時候祇要向南走就能够到家，但不知那個方向是朝南，於是心裏搖搖不定沒有了主意，尤其是單獨出外，或黑夜裏，在不見人跡的地方，更覺恐怖之至，如果隨意瞎走，那末，更是危險的專。 
　　我們既知道迷失路徑的危險，必須要想出一個辨別方向的方法來，我所說的辨別方向的好方法，並不是說去購置一隻指南針，因為指南針這樣東西並不是個個人都佩有的。所以這個辨別方向的好方法，祇好用腦力去推測，例如觀測太陽的出沒，便是一個辨別方向的好方法，其他如觀察植物的陰腸和風吹的方向，都是辨別方向的好方法。 
　　觀察植物的陰陽，必先觀察它那裏濕潤那裏生青苔，濕潤的地方和生青苔的地方都是陰面，反之是陽面，陰為北，陽為南，這是第一種辨別方向的好方法。 
　　風的方向四季不同，大概在春天裏晴朗乾燥的天氣多東南風，潮濕落雨的夭氣多東風：在夏天裏天睛時多南風或東南風，落雨時多北風；在秋天裏風多捉摸不定，不能確定；在冬天多西風和西北風。但有時候風力微弱，一時不能測知風的方向，可向空中撒土或灰沙，看它飛向那一方，有樹木的地方更可以仔細觀察樹葉飄動的方向。這是第二種辨別方向的好方法。 
　　如果到了夜裏，對於植物的陰陽面既看不清楚，要是再加上沒有風，那麽，豈不是糟了，但不要緊，你可以瞧天上去找北極星或北斗星，如果給你找着了那就是北方。其餘可依此類推，這也是一種辨別方向的好方法。 
　　除了以上的三種辩別方向的好方法以外，尙有許多比較複雜的方法，非簡單筆墨所能盡述，以上三種如能用於實際，是百無一失的，因為筆者早巳一一試驗過的了。 
[希特勒的衣食住行] [  江旅]  
　　最近的世界政治舞台上，最走紅的名角，要算德元首希特勒了。他的生活情形，當然是大家所關心的，現在我來簡略的介紹一下： 
　　衣：希氏對衣着方面，素來不注重，尋常只穿着棕衫的制服，或是一身藏青嗶嘰的，此外就是一襲雨衣和一頂帽子。一九三四年六月，希氏和意首相墨索里尼會晤的時候，隨員們當時只替希氏帶了便服，當他走下飛機時，看見墨氏和義方歡迎的人員，全穿了制服，那時，希氏很窘，他疑心隨員們有意捉弄他，因此把他們申斥了一頓。 
　　食：希氏是一位素食者，但對於烹調的方法，卸很講究。有一次，墨索里尼宴請他的時候，他破例地吃了兩隻煎蛋。有時，他也喝一些咖啡，每星期有一二次到凱薩霍夫旅館（國社黨上台前的機關部）去喝朱古力茶。希氏對烟酒是絕端痛惡的，他不但自己摒絕，且不許旁人在他身旁抽烟。 
　　住：希氏的辦公處，在柏林威廉街的總理府邸，在同街百碼外的總統府，他是很少去的，因他不願意人民回想到總統時代的德圈。總理府邸，在希氏秉政俊，曾修理過一次，裝修全用最新式的玻璃和金屬，希氏本人，曾幫着設計，擘畫描繪的是北歐神道武敦Wotan的故事。府前有一所洋台，遇有大典的時候，希氏常站在上面檢閱。據說客廳下面還築有一個避彈的地窖。希氏的私邸，在明興，建築得十分富麗。在貝樞特斯加登BerchteSgaden　(巴凡里亞南部一小村)希氏有一個別墅Hans　Wachenfeld，從那個由阿的建築裏，可以望見他的故鄉---舆地利，希氏公餘之暇，常到這兩處去休憇的。 
　　行：為了安金，希氏的行動，是極端秘密的，誰都不知道他下一次要到什麽地方。他出門常坐最高速率Mercedes牌子的汽車及安穩的飛機。火車，是不常坐的。當希氏坐着最高速率的汽車出行時，三個褐衫衛隊坐在希氏後面，希氏本人，却坐在汽車夫的旁邊。有時，那些衛隊，不坐在車中，站在希氏汽車的車板上，右手都攀着手槍的開關，以資警戒。至於路上，當希氏的汽車經過時，戒備自然十分嚴密。在飛機中，希氏從不和人談天，運動一動或笑一笑的機會也很少，這或許是他要保持領袖的尊嚴，才這樣的。 
天廚食譜　琇珍女士輯　（廿三） 
[（三九）鹹菜猪腦糊] [  葁志剛稿] 　　 
　　預備；鹹菜　豬油　鶢蛋　醬油　鹽　净白菱粉　味精　葱花 
　　製法：取猪腦一付，洗潔後，鏤切之，放入調和之蛋漿中，撒入鹽花少許，乃將鹹菜切成細條，入油鍋中略炒之（油鍋内放猪油，然後將蛋漿倒入，加些醬油，和以調成之菱粉，再加味精合煮約二十分鐘，最俊將葱花散入，即成一味佳餚矣。 
[（四十）黄瓜炒烏舌] [  姚明炯] 　　 
　　預備：嫩黄瓜　鮮烏舌魚　鹽　黄酒　酱油　白糖　味精　生油或豆油 
　　製法：将黄瓜洗潔後切成薄片，放在油鍋内炒十餘剷即行盛起。將烏舌魚洗潔後，切成絲條，用酒浸過，亦放入油鍋略炒，然後将黄瓜片，烏舌絲並加適量之水份及鹽，味精，糖，酱油，黃酒等作料合和一起炒之，待烏舌魚一熟，即行盛起，魚白瓜青，色味並佳，火熱不宜過猛。 
　　諸君如欲購買，「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽酱醋者，請撥電話「四四一九四」，當卽專差送奉不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　焱夏的天氣，熟得使人飯也吃不下，過於油腻的東西，眞使人望而生畏；所以這幾天我們常吃冷拌的菜。冷絆的菜，最普通的莫如香椿拌豆腐，不必用醬油，只須用精鹽和在豆腐中，把鹽漬過的香椿切細丁，再加麻油一同拌和，吃起來無論佐粥佐飯，都很爽口。葷菜中最可口的，莫如生菜麻醬拌鷄絲，在夏季筵席的冷盆中常占主要的地位。可是家常吃鷄，實在太貴，只得以肉絲為代。此外如肉絲伴粉皮蝦米拌黄瓜，葱油或海蜇拌蘿蔔絲等，都是家常菜中的應時妙品。 
　　星期一 
生菜拌肉絲 
糖醋溜黄魚 
紅烧筍乾絲 
油豆腐素湯 
　　星期二 
番茄牛肉湯 
百葉炒小蝦 
紅燒素十景 
香椿拌豆腐 
　　星期三 
鹹肉冬瓜湯 
乾煎鳳尾魚 
青萊炒線粉 
蝦米拌黄瓜 
　　星期四 
洋葱牛肉絲 
鹹鮝燒豆腐 
甜醬炒茄予 
海蜇蘿蔔絲 
　　星期五 
肉絲拌粉皮 
扃菩炒鱔絲 
紅烧捲心槳 
燉臭豆腐乾 
　　星期六 
青椒牛肉片 
糖醋煎帶魚 
十景素鋪蓋 
雪菜荥豆芽 
　　星期日 
蛋包肉 
麪拖蟹 
炒茳豆 
炒莧菜 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[論工部局重行估價房租事] [  王平]  
　　前公共租界以財政收支不敷，且相差甚巨，乃一方裁减局內職員，以資節省支出；一方提議於本年七月一日開始增收土地稅及市政總捐（卽房捐）各百分之五十，此舉雖加重公共租界內居民之負担，然以鑒於局方之苦衷，故斯項提議，終於本年四月十七日得納稅人之通過。 
　　加捐之舉，乃於七月一日實行矣，然當吾人接獲付捐之通知時，見土地稅除照加附稅百分之五十外，其房捐之徵收額，竟以上月重行估價之房租微以百分之十八，又益以附稅百分之五十，結果同一房屋，其現估之房租，竟較昔日所估者增加十餘倍，而其微收之稅額，以益以附稅之故，其增加之比率，更爲驚人。 
　　吾人以鑒於工部局處此非常時期內所遭遇之艱難，故雖當本身亦處於經濟十分困苦之際，仍概允增付百分之五十之土地稅及市政總捐附稅，然工部局似不甚瞭解吾等納稅人之苦衷，將房租重行估價，並增加之驚人之倍數，藉以增益其稅收，至是否人不免誹議工部局舉措之不妥，敢將其理由試述之如下。 
　　（一）本次重行估價房租，僅限於公共和界內之中國式房屋（如平房等），故房捐依新估租價而微收者，僅限於是項房屋，此舉似有失公正之道，蓋聞界內共他各式房屋於明年一月一日，始依新估租値微收房捐，則工部局又何薄於中國式房屋，而於半年前之今日卽依新估租値徵收之耶？ 
　　（二）又此次所估之房租，甚不合理，同一房屋，僅因時間之不同，而所估之價，竟較昔日所估者大十數倍。聞局內捐務處某高級職員云：雖大三數十倍者亦有之，如詢以何以有如是之增値，則必難以回答也。蓋土地因交通發展等原因而增巨値者有之，然房屋則旣未翻新，復未添建，而能增如是巨大之租値者，實無理由可言。如云因戰事期間租界內人口擁擠關係，則按之實際，現在房租較之戰前，雖有增加，然並無如是之巨，且工部局亦不免有鼓勵房主提高其房租之嫌疑矣。 
　　（三）如工部局將來重新估價廠屋或商店房屋（聞將於明年一月一日開始），則按已發生之事實觀之，必增其估價，工商各業卽可藉口營業費用因房捐之故而增加，而提高其貨品之售價，此種結果，將使工部局所採壓平物價步序之效力，受相當之影饗。 
　　總之，在此戰事進行期內，凡在中國境內之各國人民，皆備嘗艱苦，上海之居民，何能獨免耶？然工部局亦應與界內居民共分甘苦，互諒苦衷，欲知公共租界之繁榮，繋於公共租界內居民之經濟富裕，如彼等過於貧困，則不特公共租界之繁榮，不能存在，卽界內治安，亦大足成問題也。 
[工部局注目於二房東暴利] [  蕭明]  
　　十七日本報本埠新聞欄內刊有一則新聞，爲「工部局討論房租問題，注目於二房東暴利，」大意謂：業主加租者，比戰前大抵僅一成，而二房東加於三房客者却有兩倍有餘。而後者據生活費指數指示：高漲約百分之二百〇五。 
　　這一消息，在作爲「三房客」的我們聽來，當然是非常愉快的，我們覺得二房東加於三房客者，奚僅兩倍有餘，三倍有餘也可說是比比皆是的了 
　　增加租界治安的困難的，當然有很大的「原因」在，然而市民生活的不安定，而由此滋生出來的所謂「罪惡」，當然有很多很多的。大者偷竊盜取欺詐不算，而小焉者每個屋頂下的「口舌之爭」，如果每月有所統計的話，那我想其數字之長，恐怕會打破世界一切數字之記錄，而使人驚恐不置的吧！ 
　　人類生活在現今，已可說是痛苦極點了，然而單單爲了「住」的問題，五百萬大上海的市民，恐怕有百分之九十九都是在痛苦之中的吧！這樣說來，工部局能够注意及於二房東的「暴利」，非但對大上海大多數的市民在物質上稍謀解放，而在精神上，也是替市民有了一個好的打算。 
　　今天報上，又有工部局對於「房物估價不宜過高」的消息，說「當局已予嚴密注意，各方深盼今後能嚴格限制二房東之過分利得，在當局亦不宜爲捐稅關係，對若干房屋，予以過高之估價，庶房租問題，得漸决調整，而回復合理之常態。」這里値得注意的，就是工部局自七月份起增加捐稅，已給予二房東以「暴利」之機會了！就以我之住處而說：二房東藉工部局增稅已向三房客暴利式地加租了。工部局加於二房東的捐稅的爲一每季」十元左右，可是二房東加於我們三房客者，却是「每月」十餘元！ 
　　工部局對於二房東之「暴利」，雖已在「注意」，然而尙無具體辦法公佈，我敢以這末大胆地代表大上海大多數的市民的意見，向工部局與公董局提出我的意見來，卽： 
　　---卽日起，開始調查各三房客付於二房東之房金，如有過分「暴利」者，應予嚴懲！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　霍桑父問道：「爲什麽？難道這大鬥每夜不下鎖的嗎？」 
　　「不，下鎖的，而且大半是我鎖的，除非王小姐回來時太晏，那才由伊自己下鎖，伊也有大鬥上的鑰匙。不過昨夜裏我瞧見王小姐還在客室裏，客人還沒有去，故而我不曾下鎖。」 
　　倪金壽分明聽得了重要的關子，再也耐不住靜默。他放了筆，豎直了身子，忘形骸似地搶着發問：「有客人嗎？幾個？誰？」 
　　倪金壽一連串充滿著熱烈希望的問句，却祇換得老毛張一張鼠目，搖一搖頭，接連著的是一句：「我不知道。」 
　　倪金壽忽發火似地說：「什麼不知道？你一回兒說有客人，一回兒又不知道？你可是想在我們面前放刁？」 
　　霍桑在這價局又一度展開之下，從嘴裏拿下了紙燜，乘勢將手向倪金壽搖一搖。 
　　他問道：「老毛，你說得明白些。你怎樣知道王小姐那時候有客人？」 
　　老毛答道：「我進門時曾向這窗口望一望，裏面燈光很亮，窗帘却拉滿。我瞧不見什麼，但聽得裏面有談話聲音，我自然猜想得到有客。」 
　　「可曾聽得什麼說話？」 
　　「沒有，祇聽得一個是男子的聲音，一個是王小姐。他們說話的聲音不高，雨聲又大，我也因着頭昏，沒有仔細聽。」 
　　「他們的說話你雖聽不淸楚，但那男子的聲音是誰，你也許聽得出來罷？」 
　　老毛壁又用手抹他的額角，一壁又搖頭道：「聽不出。我在輕輕關大門時，聽得那男子的笑聲比較高一些，可是我也辨不出是誰。」 
　　倪金壽忽又禁不住揷口說：「可會是余甘棠？」 
　　老毛向那偵探長瞧了一瞧，疑遲地說：「這個我不敢亂說------我想不像是他。我想他和王小姐旣然閙過，見面時，也笑不出來。」　（五二） 
[藥渣的來歷] [  王滄萍]  
　　幼時讀筆記，見有藥渣倒在路上，因病人家中，深恐醫生開方有誤，所以將藥渣倒在路上，以備路過的醫生，將藥渣詳細檢騐，然後再問病情，始可辨別，前醫用藥是否得當。蓋從前醫生，大都存心濟世，故其行踪，類似苦行頭陀，到處爲人治病，藥渣倒在門前，亦可爲家有病人之標記，所以昔人稱醫生，爲行醫也。求諸現在之醫生，實有不勝今昔之感矣。 
[時機與命運] [  平平]  
　　有一個親戚，在幾月前發了些投機財，一時汽車也坐了，舞塲也跑了，小少爺」走出來是大姐跟班的，數數就是三個，眞是不可一世。戚友之間，誰也得對他多看一眼，最好希望自己能和這位貴人視綫接觸這麼一下，互相假笑一次，就覺得光榮萬分。於是也常聽人譽，他本來相貌就不凡，何况現在時機一至，那得不發呢 
　　幾月後的今天，親友間又在傳說了：「某人現在投機賠本了，汽車賣了。」接着也就有人說，他時機不好，運氣轉了。 
　　人們都將人生去交給了張眼看不見，伸手摸不到的時機和命運，他們從沒想到考慮「下放在眼前的事實。投機者旣能搶」了許多錢，當然也有資格被搶許多錢。而死咬着說：時機命運不行。 
　　我們得知道世間無所謂時機與命運，你付了什麽代價，才能得到什麽效果。 
 
