# 1940 - 52 - 4923702

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[沿邕賓路北犯日軍　遭華痛擊敗退三塘　日分兩路南退遺屍體千五百具　華已越四塘與日形成對峙局面]  
　　重慶　華軍最近在桂南三畫夜之血戰、一舉將日擊潰、退回南寗、堅强控制南寗殘日之有利戰局、再為華英勇健兒造成、關於殲日經過　與目前態勢、承某軍事發言人語中央社記者稱、日於二十四日晨由三塘沿邕賓路兩側地區、分兩路向北進犯、其實力有步兵三千、附有砲騎兵戰車甚多、日開始猛犯時、四五六七塘始終均爲華軍堅強掌握、日不敢稍近、祇能向兩側繞犯、至華軍實力、亦略與日相等、迨日進抵七塘兩側時、華軍以預定殱日戰術、開始包圍，經三畫夜之猛烈分殲合擊、日軍完全崩潰、二十六日深夜開始分兩路南潰、沿途遺屍一千五百餘具、戰車十餘輛、於二十七日逃至三塘附近、華軍勇猛追擊、亦於同日越過四塘、與日形成對峙局面、查日此次慘敗、損失至重、其結果非第未能犯華公路上各大據點、而其再整裝備之實力、且遭華最猛烈之殲擊、以致不得不放棄攻擊詭圖、而仍陷華銅牆鐵壁之圍困中、（二十九日電） 
　　桂林　邕賓邕武兩路戰况無變化、（二十九日電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日稱、南寗日軍最近向南寗西北之包抄運動、業巳完全歸於失敗、藉馬砲坦克以及飛機爲掩護之日軍三千人、現已被迫退回三塘、日方此次行動、原圖進抵南寗西北二十八英哩之八塘、冀圖於八塘以外切斷華方之交通錢、自日軍退回三塘後、南寗西北一帶、已歸寗靜、同時該處大雨滂沱、亦爲戰事停頓原因之一、又謂、在過去一星期中、南寗日軍、曾兩度向安南方面伸展、第一次爲二月二十二日、二千日軍之進佔扶南、第二次爲本月二十五日、日軍進攻邕欽公路西南三十英哩之上思、扶南方面、於二十三日爲華軍擊退、日方損失五百名、上思方面、則於二十六日爲華方擊退、談及日方所稱、蘇浙皖之華軍二十萬、業經日軍包圍之說、該發言人認爲「日方之無稽宣傳」、蓋事實上、華方在該區中之兵力、並無如許之多也、至於日軍在此區域中、上星期中之陣亡者大約有八百人、（廿九日電） 
[岳陽附近　發生鏖戰]  
　　重慶　中央社今日聲稱、日本步砲軍　星期二日攻擊湘北岳陽附近華軍、雙方鏖戰二十四小時、日軍死者四百人、日軍並向岳陽東南桃林及沿新增河三處華軍進攻、（二十九日合衆社電） 
　　汨羅　廿五日晨、華某部在鄧家畈與日軍遭遇、激戰三小時、將日擊退、日遺屍甚多、同日湯家牌日軍向馬家院附近砲擊、幷有步兵一部進犯、經華奮勇擊潰、日死傷甚衆、（廿九日電） 
[濟南日軍　北犯未逞]  
　　山東某地　十九晨、濟南日平谷部、以汽車多輛輸送、進犯濟陽西大李莊、經華軍堵擊、發生劇戰、迄午、斃日百餘、並燬汽車二輛、殘日不支、狼狽退去、（廿九日電） 
[贛北前綫　戰事沉寂]  
　　高安　華向高郵市附近據點追擊之某部、於佔領狗頭嶺後、日因死傷甚衆乃於廿七日竟日向華砲擊、並以一部向華反攻、結果均被華擊退、廿八日前綫陰雨、戰事轉寂、（二十九日電） 
[浙東戰事　轉趨沉寂]  
　　浙東前綫　浙束前綫、兩日風雨不已、浙束戰事、已轉趨沉寂、浙西日軍在武康餘杭一帶、又有一部增加、（二十九日電） 
[晋東南華軍　衝入長子城內　往返衝殺斃日甚多　屯留方面日亦受創]  
　　洛陽　晋東南華軍、連日乘上元佳節、向長子日軍猛烈襲擊、斬獲甚衆、廿三日晚、華軍一部乘日演劇之際、突衝入城內、猛投手溜彈，城內秩序大亂、日倉皇應戰、華軍往返衝殺、斃日甚多、（二十九日電） 
　　洛陽　廿四日拂曉、華軍向鮑店鎭（屯留南）之日軍襲擊、激戰四時許、斃日百餘、殘日極形恐慌、現華仍加緊猛攻中（廿九日電） 
　　潼關　晋南風陵渡日軍、廿四日下三時、向潼關一帶隔河盲目砲擊、當經華砲兵還擊、轟燬日砲多門、日砲火爲華制壓、華砲兵復大顯神威、將正在澗口村（風陵渡東）構築工事之日軍、轟斃甚多、（二十九日電） 
[平津附近日軍　迭遭阻擊]  
　　香港　津訊、平津西南涿縣高碑店固安·廊房·霸縣·雄縣·等處之日軍、約三千餘、均配有坦克車及裝甲車、近日四出滋擾、迭被華軍阻擊、損失頗重、現仍在大淸河以北對戰中、又河間日一部、附砲三門、曾向團堤（河間東北）龍泉大張村一帶進犯、迄十五日仍與華激戰中、同時饒陽日軍犯沙窩、被華軍包圍痛擊、鏖戰竟日、斃日百餘、（二十九日電） 
[考試院將舉行　中央人事行政會議　會期定七天四日開幕　會議秘書處業已成立]  
　　重慶　考試院爲建立推行人事行政制度、及預備第二次全國考銓會議議題起見、定於本年三月四日、召開中央人事行政會議、會議秘書處業於日前成立、秘書長爲考選委員會委員長陳大齊、副秘書長爲銓叙部次長王子壯、日來收到各方提案頗多、各機關出席代表大多數已經派定、幷敦請葉楚傖·陳果夫·朱家驊·張羣·陳布雷氏爲顧問、指導一切、又聘專家甘乃光·張金鑑·宋述樵·張匯文·許寳駒·吳祥麟·薛伯康·陳博生·張季鸞·程滄波·張萬里·徐輔德·吳國楨·李伯申·謝剛傑·出席會議、會期定爲七天、四日上午十時舉行開會式、十日閉會、（廿九日電） 
[平漢路　交通中斷]  
　　洛陽　連日豫北華軍極爲活躍，某部二十一日夜在平漢路寳蓮寺車站以北、沿路軌埋設地雷、午夜日押道機車一列駛至、立卽爆炸、華軍出其不意向前突槃、當將押車日兵百數十、悉予擊斃、並破壞鐵路八節、電桿百餘根、收回電綫數百斤、豫東方面、二十五晚華另一部復將小冀鎭東南之七里營鐵路炸毀二十餘丈、及石橋一座、交通已斷、日恐慌異常、（二十九日電） 
[重慶進行　防旱措施]  
　　重慶　此間當局鑒於過去數月雨量之稀少、爲頂防乾旱起見、巳採取預防措施、第一種植可耐乾早之種子如高粱·馬鈴薯之類、其次挖掘儲水塹濠、第三購囤大量穀米、據專家指陳、兩年來之鹽收、使糧食問題、可保無虞、今年收成甚　僅有平時之一半、亦不致發生糧食恐慌、（二十九日海通社電） 
[渝市郊建造　大批住宅]  
　　重慶　重慶當局刻正在市郊建造住宅五千幢、以容納大批疏散市民、其中有五百幢、即日可完工、能容三千人、該地購價為五萬元、款項由政府四銀行供給、並設一聯合商店、照標準價格出售日用品而市政當局現亦在該新市宅區佈置運輸便利與警務保護事宜、渝市衛戌與警察當局、將二月一日起開始、勒令未備居留證之居民悉數離市、故料屆時將有大批居民離渝、（二十九日路透社電） 
　　重慶　按照渝市政府所訂預防日機轟炸之疏散計劃、重慶市郊將建立茅屋五千所規定在四月以前先完成五百所、市民第一步自動疏散、第二步將實行強迫疏散、准許留住渝市之人民、須參加挖鋻防空壕之工作、協助當局建築避難室、（二十九日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海法租界光輝之前途]  
　　中國境內各租界之根本運命，決於中國抗戰建國之成敗，亦即以中國抗戰勝利，建國完成，爲最有效最妥善之保障；決於租界諸國對中國所持意念，所作行動，否是友好，亦即凡關中國之一切，以諸國尊重條約與正義，爲必然之義務。圭於租界之否泰榮枯，決於租界當局能否愛護租界內大多數居民之福利，亦即決於租界當局能否獲得界內大多數居民之愛護而相通力合作。竊信如此云云，乃爲永久適用之定律；且得於時時刻，事事物物，加以測騐，證明定律之確切。 
　　經年以來，吾人屢次論述及於上海租界，且亦不能自已於藏拙而屢有所建白，或行或不行，或效或不效；顧以有鑒於租界與租界當局當前環境之萬難，故於所舉措之疎忽或失當，輒忍耐，輒緘默，遑論責備求全；於其舉措之有所裨補於界內大多數居民之福利者，則樂爲之宣揚，矢爲後盾。去歲十二月中旬，公共租界與法租界兩界當局會銜吿示，以冀制止米市之囤積投機；吾人旣申述感念誠悃，而惟處其難期久效；月以為米價僅為民食問題之一端，民食又僅為一般生活問題之一端；制止米價狂漲固已嘉惠居民，尤願租界當局更有進一步之作為。作為誠多艱阻，要在發為宏願，持以決心。迄今時閱八旬，事實說明一度決心之必有一度功效；而當前所見之痛心現象，則又說明艱阻之依然存在，決心磕破艱阻，蓋有未易言者焉。吾人對租界當局，方迷惘於同情與失望之間，突聞法租界由總領事署公表糾織怯租界評價委員會。組織章程詳刋隔昨報端。按之章程，開宗明義於此委員會之職責，乃在　『評定日用必需品之價格，取締投機操縱壟斷。』如此機構，如此動機，租界前此所未有也。明文規定『對於生產者與經銷者之權益，消費者之保護，當兼籌並顧，」可知非以權威高壓，剝削工商業者之正當　潤；是可以使界內居者安居，業者樂業。價格之評定，訂有公允而明確之基木標準，非參預其事者所得意爲抑揚。評價之準備，標舉精詳而妥實之調查手續，不容貿然武斷，不容假借便私。以容許變更評價，適應市面。以强制出售，杜絕囤積壟斷。對於陽奉陰違者，買空賣空者，業外牟利者，私設市塲者、僞證蒙蔽者，隱匿存貨者，分別主從、各予懲儆。凡此條款，非但消費者受其實惠，而守法之正當工商業亦獲切實保障。違章而沒收之貨物，犯法而責繳之罰金，則支配之於界內貧民；更見此舉絕非租界當局資以聚斂搾取，蓋無非爲界內大多數居民之福利計也。此誠法租界當局光榮之創作，賢明之措施；必爲大多數居民所衷誠擁護而馨香禱祝之以宏效卓著者也。夫若是，蘄求生活安定之人民，孰不樂居於法租界；凡百消費者，孰不樂購於法租界；正當之工商百業，孰不樂業於法租界；法租界前途之爲否泰榮枯，寗侍卜耶！ 
　　此非吾人徒以一時欣慰之衝動，樂予宣揚，善為頌禱，斯有的溢美也。情理有果然，趨歸所必至也。誰不樂利，更樂大利，尤樂暴利；得暴利則暴利，不得暴利則取大利，不得大利則安於微利；微利而在所必得，則積微利亦成大利，於是必得之微利尙矣，此自由而公道之正常經商原則也。不習見市廛多以「薄利多賣」為營業方針者乎，為號召之標榜者乎，其情理與此厥同。上海租界商市之當前大敝大患，在於無怯無天無良心無理由之高抬物價以攫暴利；怯租界此次之立法，即在制止無理由之暴漲。立法之後，或將使彼志切暴利者自引於怯租界之外；然市面·市屋·基業·開支·人事等等，有其自然之限制，有其必要之因素，雖圖暴利省，亦難人人遠引，家家他遷。其留業於法租界之守法工商百業，則以賣價不若界外之暴漲而門庭如市，由微利而大利歸焉，於是法租界成為繁榮之正常商市矣。顧客必趨價廉，百貨必趨顧客；若牟暴利而綑載其貨物以與顧客背道而趨，吾人誠不知其將何所得也。 
　　此次上海法租界之立法，吾人斷言於其宏效卓著，顧尤願期以速效速著；則一望法租界當局以毅力魄力把握決心，二望評價會以精密嚴正共策健全，三望法租界工商業犧牲一時暴利而徐積微利爲大利，四望公共租界急起直追，與法租界並駕齊驅。 
[美大使昨抵渝　沿途有中國十兵護送　取道川滇路歷程五日]  
　　重慶　美天使詹森自昆明來渝、在途五日、今日正午甫過、行抵此間、大使衣旅行便服、風塵撲撲、因五日未整容、致已于思滿臉矣、大使一行、計有助理海軍武官麥克烈少校、美國駐華法庭首席法官海爾密克、與大使秘書賴方、爲行經二月一日起開放的川滇新公路之第一批官員、彼等之外衣頗爲觸目各冠購自越南之靑布帽、內有數人腰懸刀筷、搖搖不已、據彼等之意、新公路堪稱工程偉績、途中蜿蜓而過高逾七千呎之山脈、但尚須經數月之整理、卽可完全應用、大使一行在途有中國士兵儀仗隊伴行、所經各省、均撥士兵一卡車沿途護送　至省邊爲止、抵渝時前往迎接者、有美大使參贊貝克·中國外交部代表及美僑其他代表、大批新聞記者亦到塲、歡迎老均自午刻起卽待於長江北岸之太平門、蓋華方當局曾接大使電告、渠將於午後一時抵渝、但大使離昆明後致大使館之電則稱渠將於午刻到達、按大使一行、昨夜宿於永川、（二十九日路透社電） 
　　重慶　分赴華北華中視察商務曁探望夫人之美大使詹森氏、業已事畢、由滇乘汽車沿公路歸來、於廿九日下午一時、偕秘書賴豐·海軍副武官麥克林·暨法官海爾墨克。一行四人抵渝、美大使館參事裴克夫婦圖圖逸拉船長巴特萊德等、均到太平門江邊迎候、華外部特派段秘書茂瀾前往歡迎　美大使下車後、與往迎者握手致謝、旋渡江赴大使館休憇、美大使風塵僕僕、惟健旺逾常、與往迎者談話時、笑容可掬、迭稱此行觀感極佳、按自抗戰以來、英美法蘇四國大使、同時在渝、此爲第一次、（二十九日電） 
　　重慶　美國駐華大使詹森已於今日下午一時由昆明抵此、美國駐華按察使署法官海米克及麥克滸隊長與大使之秘書皆隨行、同時並有武裝中國憲兵一小隊乘坐卡車一輛、從事保護、聞海米克法官擬於此間盤桓五日、卽將首途赴廣州、因該處有案件待其審詢也、（二十五日合衆社電） 
[英艦將九德人　送至橫濱]  
　　橫濱　英方前由淺間丸上捕去之二十一名德人中之九人、今晨七時乘英國輔助巡洋艦迦寗白拉號（一零、九八五噸）抵此後，己交付於日當局、日方官員內有外務省歐洲事務局之科長一人、偕　英海軍武官杜甫尼爾上校乘渡輪駛至英艦、八時許對於英方所交還九德人加以接收、十時十分同在橫濱主要碼頭登岸、各德人當送至河泊司檢查護照、日本新聞訪員及攝影記者約五十人、橫濱德總領事及德籍訪員數人皆集於碼頭、河泊司門外、亦聚有日人三百餘名、惟各德人皆不許向新聞訪員發言、據外務省代表宣稱、全部手續進行極爲順利、英軍官之慇懃懇切、殊可讚許、各德人於下午十二時半移交德總領事、聞將暫寓旅館、英艦迦寗白拉號巳於上午十時半駛離橫濱、所可注意者、即此次交付各德人之手續、係由英艦長與日外務省代表辦理、而日海部並朱參加、因認此案乃山外務省談判也、（廿九日路透） 
　　香港　此間今日發表公報稱、英艦迦寗白拉號　今日淸晨駛抵橫濱港外、從淺間丸押出之德人九名載送登岸、而常英國駐東京海軍武官杜甫尼爾上校之面移交日外務省官員兩人、一俟手續完畢、迦寗白拉號即駛離、（二十九日路透電） 
　　橫濱　淺間丸輪上被英艦拘去之二十一名德人、其中九名業經引渡、其姓名如下、唐加克里奧號船長、克爾士（四十歲）、該船二等司機師、克爾加（三十六歲）、該船練習司機師、加薩爾（三十歲）、該船服役、羅勃西脫（十九歲）、該船庫役、華德克（五十九歲）、該船加油、列其（三十四歲）、唐加信脫福特號輪船員、二等司機師、布拉克司（四十七歲）、該船無綫電技師、哈脫溫（十九歲）、該船加油、塔可基（三十六歲）、（二十九日同盟社電） 
[華中淪陷區物料　日方著着手壟斷　有關軍用者禁運]  
　　大阪　大阪市工業局得悉、華中日當局已着手限制或絕對禁止淪陷區所產若干種物料運往上海或非淪陷區、因此等物料在軍事用途上至關重要也、此項政策旨在從中國獲得日本所需重要物料之充量供給、禁運各物包括各種鐵料靑銅黃銅與錫器·煤·苧蔴·原棉·皮革·植物油·猪鬃與茶葉等在內、日當局除　設公司收購此等產物運日外、並對於日方若干重要公司予以收買此種業品之特殊待遇、如日本鐵公司、華中礦務公司·中南煤礦公司·華中原棉聯合會·華中出口棉織公司與華中出口商聯合會等皆享此特惠、據日本時報載稱、此等公司雖享特惠、但若長江開放、以供一般交通、則亦將受嚴重頓挫、蓋長江流域之華人與第三國工商業享有資本巨大歷史悠久與立足點堅固之利也、故日方公司應合併而成强有力之特殊團體、由日政府專供以龐大資本、俾統制日方在華侵佔區內之各工商機關、使能應付競爭、日方為壟斷華中輸出計、擬設立日苧蔴公司並由日本主要銀行組成金融機關、以日金二千五百萬元、貸予華中振興公司、同時東亞海運會社爲受政府津貼的日方「國策」公司之一、有資本日金七千五百萬元、係日本遞信省與日方十為輪船公司於去年八月間成立以經營中日間及沿海一帶與中國內河之　空者、現聞營業甚佳、前途大有希望云、（二九日路透社計） 
[一枝飛箭　落英相邸　箭端附有文件　抗議英相政策]  
　　倫敦　今日唐寗街十號英首相張伯倫官邸忽有一箭自窗外射入、箭端附有一紙、係關於社會政策函件、放箭者被捕，名約瑟格林、（二十九日路透電） 
　　荷京　今晨倫教報告稱、有一靑年、於唐寗街行人稀少時、以文件縛於箭鏃、射穿外交部公署之玻璃窗、落於室內、街中行人聞玻璃破碎之聲、予以注意、該少年乃被逮，警察不肯揚言其姓氏、僅稱、係反對英國之愛爾蘭共和軍黨員、聞箭鏃所縛之文件、乃係抗議書、申明該黨員反抗英國對愛爾蘭所採取之政策、（二十九日路透電） 
[莫洛托夫歡宴　美國大使]  
　　莫斯科　蘇俄外交人民委員長莫洛托夫、昨日歡宴美國駐俄大使史坦哈特、被邀作陪有蘇俄對外貿易委員長米高揚、外長副委員長盧索斯基、德康諾索夫、及美大使館員等、進餐歷三小時、雙方空氣異常親洽、此間外交界人士對於此項宴會極爲重視、（二十九日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美眾院通過　進出口銀行增資案　為中芬及南美各國闢放款途徑]  
　　華盛頓　聯邦進出口銀行資本頃加一萬萬美元、俾以信用放款畀予中國與芬蘭兩國一項法案、日前由參議院表決通過之後、衆議院頃以一百六十八票對五十一票之大多數予以可決、惟是其中兩點與參議院所通過之原案、互有出入、須經調整後、乃可提請羅斯福總統核准成爲法律、此外、衆議院本日討論此案時、曾有議員提出動議案、主張以二千萬美元貸與芬蘭國、而不限制其用途、（指准許用以購買軍用品而言）卒由衆議院以一百零六票對四十九票、予以吾決、（廿八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　聯邦進出口銀行增加資本一萬萬美元案、由參衆兩院先後可決之後、中國芬蘭與拉丁美洲各國、均可自該銀行取獲信用放款、用以向美國購買各種農具與工業製造品暨原料品、本日衆議院討論情形、對於在金融上援助芬蘭國一項問題、尤爲注重、以前各國凡向聯邦進出口銀行申請放款、用以購買飛機者、無論軍用或民用飛機、原屬一槪不得允准、茲則衆議院巳將關於民用飛機之限制辦法、予以取銷矣、（二十八日哈瓦斯電） 
[美擬在中美洲　建築軍港]  
　　華盛頓　據此間政界消息、羅斯福總統視察巴拿馬運河區域後、擬在哥斯德黎加西海岸之柯萊勃拉灣、建築美國海軍根據地、據稱、美國曾於一九一三年與尼加拉瓜簽訂條的、取獲在芬塞加灣建築軍港之權利　、但遭洪都拉斯及薩爾瓦多兩國之反對、羅斯福總統遂採取柯萊勃拉灣軍港之計劃、（二十九日海通電） 
　　華盛頓　美國共和黨衆議員蓋斯、昨日向衆議院提出決議案、請求政府在南美洲北部沿岸、或附近島嶼、獲得陸上根據地、藉以增强巴拿馬運河防務、以禦非美洲國家之軍事行動、該項根據地之建築與已在普爾多黎谷島上所建者無異、（二十九日合衆電） 
[日本向美　採辦小麥]  
　　紐約　美國小麥出口津貼辦法、近經聯邦政府恢復之後、美國曲部沿海各州、頃以小麥三十萬蒲舍爾、售與日本、每一蒲舍爾田聯邦政府津貼三角、此項小麥、聞將運往中國各港口、（二十八日哈瓦斯電） 
[赫爾國務卿談　國際談話性質　僅係廣大的調查工作]  
　　華盛頓　赫爾國務卿頃向各報記者發表談話稱、關於美國政府與中立國分別進行談話一事、余近所發出之聲明、曾由外交途徑通告各國、初未以各中立國爲限、此項聲明之要點、乃主張以裁减軍備與較大的貿易自由爲基礎、從而改警世界局勢、至於美國政府所進行之談話、僅屬一種範圍廣大的調查工作、與歐洲現行戰事、並無關係、自未便目爲意圖調處、據余個人所獲印象、各中立國政府、凡曾與美國政府發生接觸者、對於此項調查、莫不出以順適的態度、惟各該政府曾吾提出建議、則此際未便奉告、要之、美國政府所祈求者、端在戰爭結束後、世界經濟生活不復爲自給自足或其他各種全能方式所控制、俾克依據鞏固而健全的基礎、從事建議、職是之故、凡爲和平與安定而工作之力量、應加以組織、庶幾戰爭狀態一旦終止之後、即可進入和平建設時期、誠能如是、則經濟自給自足與全能主義、即不復能處於前决大戰後之地位矣、（二十八日哈瓦斯電） 
[威爾斯自義赴德　過瑞士時未作正式訪問　和平調解計劃前途渺茫]  
　　瑞士國沮利希城　美國國務副卿威爾斯自羅馬搭乘火車前往柏林、頃於本日晚間、道出此間、美國總領事佛洛斯、特在車站迎迓、並有民衆鏖集、向之歡呼、據消息靈通人士談稱、　爾斯行經瑞士、純係私人性質、並未準備與瑞士國政府當局進行談話、此於該國政府未派代表前往歡迎、即可知之、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　瑞士蘇列克　美國務院副卿威爾斯昨晚抵此、鏖集車站向之歡呼者頗衆、威氏抵站後、乘車直駛其旅舍下榻、以便在游羅馬之後與游柏林之前、稍資休憇、似未有在　士舉行特殊會談之問題、威氏將於今日午後乘德政府特備之睡車啟程赴柏林、預料威氏在德盤桓兩三日後將復經瑞士而赴巴黎與倫敦、最後復至羅馬、在那不勒斯乘輪返紐約（二十九日路透電） 
　　柏林　此間一部分政治界對於美國副國務卿威爾斯週遊歐洲各國首都、或能獲得某種和平調解計劃之希望、昨日消逝無蹤、緣德國報章登載由當局授意之稿件、否認英國方面消息、謂希特勒總理已考慮以和平建議提交美國特使也、德報均以毀減英帝國爲德國作戰目的、「政治報」聲稱、德國能設想各國間之和平、和諧及友誼、但必須將該暴虐者、在世界上各處驅逐云、暴虐者之消逝、爲海上自由、及改正百年以來不公允之先決條件、該項恐怖、必須先行粉碎、俾具有建設性之各國、能和諧合作、某一報紙斥和平建議爲「說慌·厚顏·傲慢·無意識之騙術、予每一德人以無限制之娛樂」、另一報章聲稱、德國目的爲戰爭、戰至勝利爲止、戰至倫敦財閥、常以新戰事威脅世界者毀滅爲止、元首及德國人民、希竿英國暴虐及壓制他國人民、能够結束」、（二十九日合衆電） 
[太平洋　航空郵件愆期]  
　　紐約　太平洋沿岸各地與香港間之航空郵件、邇來往往不能凖時到達、此間商會、頃向郵政局表示不滿、請郵局設法改善之（二十八日哈瓦斯電） 
[日眾議院　辯論對美政策　有田外相答覆議員質問　貿易省案亦為討論主題]  
　　東京　今日衆院開會時、有人質問外相有田、外務省對於目前美日間之無條的局勢、是吾將對美國之意志屈膝、有由答稱、即使美國全然反對東亞新秩序之建設、不能了解日本在華之目的、或甚至美國堅持日本應接受其對於此事之意見、日本亦毫無所懼、但目前情形、尚未至此地步、有田復重申渠無意採取敷衍政策、以重行開放長江爲條件、對於日美商的、談判一種臨時協定、由自主之日本立塲而言、此項或任何其他懸案、均將予以正富之解決、渠對於美政府之思想、不能確知、惟如其眞正之意嚮、認爲日本之目的及戰爭、應加排斥、苟非日本撤銷其目的、美日關係之調整、將無事可爲、則日本對於實行之政策、將表示一種堅決態度云、（二十九日路透電） 
　　東京　日政府二十九日向衆議院提出以下三件、（一）昭和十四年度歲入歲出總豫算追加案、（第三號）（二）昭和十四年度各特別會計歲入歲出預算追加案（特大二號）（三）預算以外應爲國庫之負担必要契約件、（追第二號、（二十九日同盟電） 
　　東京　今日衆議院正式會議午後一時十分開會、先以會計檢杳院法中改正法律案交付委員審議、次討論職業介紹法中改正法律案、由吉田厚相說明提案理由後、井上良治氏（社大）就工資問題及婦人勞働問題、質問政府方針、由米內首相答辯、决將市町村義務敎育費國庫負擔法改善法律案交付委員會、决將收買樺太鐵道公司所屬鐵道而發行公債之案暨其他八案不經質疑、交付委員、决將昭和九年法律第四十五號中改正法律案、（關於貿易調節及通商擁護之案經交付貴院）提出討論、由木村大藏政務决官說明提案理由後、世耕弘一氏（政友久源派）質問政府有吾設置貿易省之企圖、藤原商相答稱、現內閣對此問題、正在慎重研究中、决田原春决氏（社大黨）亦就貿易省問題、有所質問、然後將該案交付赤字公債委員會、次將裝蹄師法案及另一案交付委員會、午後三時三十九分散會、（二十九日同盟電） 
　　東京　齋藤隆夫氏今日與川崎克·山道襄一·八並武治·柴安新九郎氏等會見、自動暗示辭職意趣、苟齋藤氏正式提出辭呈、則民政黨在責任上、俵院內主任總務等亦將辭職、俾事態得圓滿收拾、又小山議長似亦將考慮其進退、故此事推移頗值得注目（二十九日同盟電） 
[土耳其　加強國防　獲得英法接濟]  
　　倫敦　此間外交界人士頃接獲消息、藉悉土耳其國政府正在各方面採取預防措置、並自英法兩國取獲各種接濟、加之英法兩國之「東方軍」、業已編練就緒、近東一隅、此後自土耳其國安德里諾堡起至埃及國止、並自地中海沿岸起、至阿富汗國止、防務至爲堅强、無論德國或蘇聯、倘作侵略圖謀、決難逞志、此際土國軍隊訓練與軍械配備、日益精進、除博斯破魯斯海峽地帶業巳積極布置防空設備、居民亦已凖備疏散而外、又對於蘇聯阿爾天尼亞部方面之防務、亦旣有所措施、土國一般人民對於蘇聯猜疑日甚、咸以爲俄國的帝國主義、夙以威脅土國達達尼爾海峽與博斯破魯斯海峽爲其傳統政策、茲巳復活、因此種種、英法兩國與蘇聯關係倘若益趨緊張、而至於破裂、則土耳其國必可爲英法兩國之有力的臂助、此外、英法兩國並就近東各國抵抗力量之校為薄弱者、正予以援助、俾克遏止蘇聯、毋任南進、亦即遏止蘇聯之向印度擴展勢力、又如伊朗國、將由美國畀以五百萬鎊乃至六百萬鎊之貸款、阿富汗國亦正整頓防務、預爲防範蘇聯之計（二十九日哈瓦斯社） 
[土匈商約談判　商有成議]  
　　土京　匈牙利國商務代表團、前於上月杪到達此間與土耳其國當局討論現行商約修正事宜、業有成議、頃於本日遄返匈京、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇芬兩軍爭奪維堡　加拿大志願兵抵芬　前總總統之子亦將赴芬指揮　蘇軍公報佔領堡壘四十二座]  
　　瑞典京城　芬蘇變方昨終日大戰互爭維堡、芬方砲隊轟擊维堡灣匹週之蘇軍、其新近運到之外國飛機、則猛炸蘇軍陣綫、並向冰上之蘇方坦克車大砲與士兵投彈、使之沉入水中、芬京方面專家確信、芬軍必能繼績扼守維堡、因該地更易於防守也、昨夜氣溫高起、一般人乃抱天氣或將轉劣、而阻礙蘇軍進攻之希望、（二十九日路透社電）、 
　　芬京　此間消息、截至二月廿六日止、蘇軍共損失坦克車一·二八八輛、目下維堡砲火之猛烈、為開戰以來所未有、（二十九日路透社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日在喀萊里亞方面、蘇軍攻勢續有進展、敵軍為阻止蘇軍前進、曾屢圖反攻、但均被擊退、並受重創、現正在继續潰退中、蘇聯軍隊佔領沙爾孟卡泰河北岸之敵方堡壘、並佔領里泰沙里（威克西傑維湖西岸）及馬爾基拉·哈瑪尼喬米·海克里拉（伽拉潘詹維湖之北）等村鎮、又距離維堡南六公里漢喬基、及亞爾期蒙車站西南四公里之卡瑪拉、亦為蘇聯軍隊所佔據、據未經整理之統計、昨日蘇軍共奪得敵方堡壘四十二座、在其他方面、並無第要發展、蘇聯空軍因氣候惡劣、祗作視察飛行（二十九日塔斯社電） 
　　芬京　芬軍總司令部昨發表官報稱、喀萊里亞芬軍堅守陣地、予蘇軍重創、雙方砲戰、異常激烈、拉多加湖東北敵軍之進犯、已被擊退、幷殲滅蘇軍數隊、芬蘭空軍昨日異常活躍、飛往敵軍陣地偵察幷轟炸若干軍事目標、蘇俄空軍則集中喀萊里亞地峽及拉多加湖東北、幷轟炸貝柴摩、但損害甚微、（二十九日海通社電） 
　　倫敦　英國駐蘚大使館情報部長杜克期爵士、最近自芬蘭戰地回抵此間、據氏今日稱、蘇聯在此三個月之對芬戰爭中、傷亡巳達五十萬人、單東孟納與防綫上陣亡者已達十萬人、至於芬蘭奪獲及擊毀之坦克車、大的在一千一百輛至一千五百輛之間、飛機之為芬方擊落者的五百架、但蘇聯之損失雖重、仍有强大之作戰能力、因蘇聯極易動員一千萬至一千五百萬大軍也、最後氏希望英國對於芬蘭能加緊軍火彈藥之援助、（二十九日合衆社電） 
　　倫敦　丹京無綫電轉擴挪威某報消息、據稱、芬蘭遭蘇機轟炸而受之損壞、共計為芬蘭馬克二十萬萬枚、（二十九日路透社電） 
　　芬京　昨夜無錢電宜布、第一批加拿大志願兵已抵芬蘭、（二十九日路透社電） 
　　倫敦　匈牙利人的三百名、業已經過倫敦前往芬蘭助戰、英國志願兵今已起程赴芬蘭者、僅有一先頭部隊、而其主隊的數百人、則將稍緩出發、查呈報投効者、有歎千人、內有婦女與年齡稍大者若干、迭經藍別選出數百人、而成芬蘭國際志願軍中之英國隊伍援芬辦事處、担任供給服裝器機以及來往芬蘭之運輸費費抵芬蘭之生活費、至於在芬外繼軍之結養、則全由芬政府負責、估計　芬辦事處所担任之費、每人的及英金二百鎊、現辦事處亟欲多募經費以資應付、英人志願兵每日給餉二先令、傷者准給津貼、死者准撫家屬、（二十九日路透社電） 
　　阿姆期特丹　美國前總統西矣社羅斯福之子克米特羅期福、為現任總理羅斯福之遺親、渠現在英國薩軍中、担任軍官職務、巳於昨日呈請辭職、倘獲照准、將立即啟程前往芬蘭指揮志願兵作戰、（二十九日路透社電） 
　　瑞典京城　芬蘭作家、教授及新聞記者多人所組成之代表團、將於今日抵達此間、彼等訪問斯坎的那維亞各國、呼籲擾助芬蘭、團長為芬蘭著名女作家薩美倫（二十九日海通社電） 
[挪對蘇芬戰爭　決守嚴格中立　英與北歐各國談判　提高過境志願兵額]  
　　挪京　據挪威外長谷德今日對合衆社記者言、挪威對於蘇芬戰事之態度、與瑞典完全相同、即不加干涉是也、挪威此種決議之根據、與瑞典國王所發表之信仰同、即深信干涉蘇芬戰事、將使整個斯坎的那維亞蒙受極大之危險、而使斯坎的那維亞各國捲入歐戰之漩渦、至於志願兵之派遣、及捐款之募集、無非由於人道主義之觀點、亦所以表示對芬之同情而巳、又謂、挪威·瑞典所取之態度為嚴格之中立、記者叩以蘇聯征服芬蘭之後、有無對挪壓迫之可能、挪外長對於此一問題、不願發表意見、僅謂、「余會明言、就歷史之觀點言、蘇聯對於挪威不致提出仟何要求也」、（二十九日合衆社電） 
　　挪京　衆議院本日開會時、保守黨領袖韓勃洛首先發表演說、力言挪威國維持中立之決心、谷德外長繼之發言、略謂、自歐戰爆發以來、挪威國輪船往往被交戰國軍艦所擊沉、此項軍艦之國籍、有時甚難確知、又有觸及水雷而沉沒者、此項水雷亦不知為何國所敷設、職是之故、吾國政府倘欲提出抗議、必須向交戰國雙方同時為之、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　斯坎的那維亞半鳥各國、對於各國志願兵之過境前往芬蘭國者、原會規定每日不得超過三百名、頃據此間消息靈通人士所知、英政府正與各該國進行談判、冀將此項限額予以提高、此外、並聞芬蘭政府對於波蘭籍志願兵、並不歡迎、認為此輩加入芬蘭軍作戰之後、足使德國感覺不滿、但就事實而言、波蘭領土旣被蘇聯所侵犯、波蘭人對於芬蘇兩國戰事、在法理上實無保守中立之理由、田此派遣波蘭志願兵一師前往芬國助戰、實甚洽當也、（二十九日合瓦斯電） 
[瑞典國會核准　增強空防　添備飛機四隊]  
　　瑞典京城　瑞典國會頃巳核准添備新式驅逐機與偵察機各兩隊、並通過强迫工廠及其他大建築物建造防空壕之議案、（二十九日路透電） 
[英飛行員　數人逃脫比圈禁　已經法返國服務]  
　　倫敦　英國飛行員數名、前會誤入比國領空、被迫降落、即被比國當局圈禁、各該飛行員聞已設法逃入法國、重行在英國空軍服務、查各該飛行員被拘禁時、並未以名譽保證決不逃亡、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　近日英機迭次飛往德國偵察、並未遭遇迎擊、每日快報頃登載航空專家之意見、提示三種理由如次、（一）德國若干地方、劃為軍略區域、配備大口徑之重射砲隊與探照燈、德國軍事當局因此項空防機構宜保守秘密、以傭他日英轟炸機大舉襲擊時之用、但目前對偵察機殊不値得使用、（二）高射砲隊之使用、足以妨害工業區域各工廠之活動、故必俟各該區域受轟炸時、始乃用以制敵、（三）德國當局不願引起人民之惶擾、（二十九日哈瓦斯電） 
[英艦隊集中　烏京洋面　傳將有海戰發生　斯比號殘骸出售]  
　　紐約　紐約泰晤士報頃登載駐烏拉圭京蒙特維多港訪員來電稱、英艦隊集中於普拉達河口附近之洋面、英國巡洋艦「霍金斯　號（九千八百噸）、已於昨晚駛入蒙特維多港添裝燃料、英艦隊司令海軍少將哈華德亦在艦上、因而烏拉圭京城盛傳南美洲洋面即將發生海戰、（二十九日哈瓦斯電） 
[荷艦演習　沿海聞砲聲]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭沿海·自荷蘭灣至海爾德一帶、昨夜隱的聽得入砲之聲、衆信北海西南洋面或有海戰發生、此間今晨透露消息稱、昨夜砲聲係荷蘭艦隊在彼處實彈演習、（二十九日海通社電） 
[希臘後備兵　奉召入伍]  
　　南斯拉夫京城　「政治報」今晨載、希臘京城來電稱、希臘國防部長、最近頒佈命令、召集一九一九年級後備兵入伍、限於三月一日至三日止向軍事機關報到、（二十九日海通社電） 
[英軍總司令　寇克抵法　晤戈特後即返英]  
　　巴黎　英國本部軍總司令寇克中將、到達此間後、曾拌英國遠征軍司令部、訪晤遠征軍總司令戈特將軍、並定於明日返國、（二十八日哈瓦斯電） 
　　蒙特維多　據此間航運界今日所傳消息、德國當局已將自行鑿沉之德國袖珍戰艦斯比號殘骸騰售、承購者為阿根廷某鋼鐵公司（二十八日路透社電） 
[奧境多埃恩山脈　德建防禦工事　傳係防義大利之襲擊　比卽將封鎖德比邊境]  
　　瑞士京城　哈瓦斯社訪員、頃自前奥地利國邊界接獲消息、據稱德國正在前奥國加蘭蒂亞、斯蒂利亞、與薩爾斯堡三省交界處所多埃恩山脈一帶、建造防禦工事、所雇工人、共七萬名、而以波蘭俘虜與德國工兵為允多、此外、猶登堡電、伏屯與摩蒲斯拉格各城附近、現正建築地下飛行塲、幷有大批軍火與飛機、陸續運往義大利國邊界、以上各地居民、且已接獲官廳通告、遇必要時、即須從事疏散、因之咸極焦念、並認為各種軍事準備措置、乃在防禦義國之襲擊（二十八日哈瓦斯電） 
　　比國歐本城　據可靠消息、德國與比國邊境、將自下月一日起、實行封鎖、本城當局對於居民及工人之每日須往德國境內者、業已停止發給通行證、此在德國亞申城當局、則巳下令全城麵包店、着即囤積麵粉、務須足敷三月之用、據稱、此因運輸困難所致（廿九日哈瓦斯電） 
[艾登演說　決不休戰　爭最後一幕勝利]  
　　倫敦　自治領大臣艾登、今日在利物浦演說、謂希特勒主義與其所支持之國際暴徒團、今卒已全被擊收矣、目前不複能保其安全、將來亦無希望之可言、任何休戰、任何敷衍之調解、君等今或將遇之者、如漠視重大之危險、則將徒令吾人於數月後或數年後受更大之危險、屈時悔之晚矣、今與僅以野蠻力為其信仰、僅以蹂躪為其手段者、從事調解以釋爭、吾人勢必倒退而入黑暗時代、今秋與今冬之休養、固嘗大有利於英國、而得從事準備、但吾人如忘至要之教訓、即在戰爭中最後一慕之勝利、始為敵人之失敗是、則吾人於此準備中不特不能自慰、甚至將招致危險也、此數月中巳使吾人得暇鑄造武器、武器旣成、即將用以收殺敵致果之效矣、（二十九日路透社電） 
[英輪觸礁　瑞典一艘撞沉]  
　　阿姆斯特丹　據倫敦消息、英輪「厄爾斯特王后」號、三·七九二噸、自利物浦駛往貝爾法斯特時、已觸礁沉沒、乘客已乘救生艇到達貝爾法斯特、（二十九日海通社電） 
　　瑞典京城　據阿姆斯特丹之瑞典領事稱、瑞典輪船「斯多爾福斯」號、巳在北海中撞沉、船員已在英國海港登岸、（二十九日海通社電） 
[張伯倫發表演說　提倡農村生產　內閣將為農民後盾　不使戰後農業崩潰]  
　　倫敦　首相張伯倫昨對英國各區戰時農業執委會主席演說、請竭力提倡農村生產、謂吾人現方使全國變為一個大兵工廠、故航運業負责甚重、航業損失雖多、然以吾人航業之數量較之、則尚無足介意、採用增我安全之計畫、實屬必要、惟此計晝在其本身上並不經濟、除吾人所可支配之航業數量外、吾人尚有一限制輸入之因素、即吾人外匯財力是、欲脫出難關、厥在增多國內食物之生產、或謂政府二百萬英畝程序數目過低、但吾人以為二百萬英畝、此乃所可得之最高數字、吾人因氣候不利稍感困難、但若人人努力為之、則當仍可達到此程序、戰時內閣將為農民努力增產之後援、渠已請掌璽大臣親自參加此項運動、聞若干農民現不敢多植搪蘿葡、因恐未有充分人工從事收穫也、渠對此可予以切實之保證、政府必採行任何必要步驟、務使已長成之農產品、必有收穫、至於農民待遇、遜於工廠之見解、則渠願切實否認之、惟所可用於津貼之經費、為數有限、物價與工價互相追逐之惡狀誠不宜有也、政府今已決定其戰後對於農業之地位、如現政府戰後依然在職、決不使上决戰後農業崩潰之慘劇、復演於將來、（二十九日路透社電） 
[英義關係人　微妙階段]  
　　巴黎　時代報羅馬訪電稱、英義兩國間經濟關係已臻微妙階段、蓋已往數週之談話、迄未在懸案上產生互相滿意之妥洽也、義國煤斤供給現大都得自德國、此項問題乃雙方妥洽中之主要障碍、義國願以農產換取英煤、惟英國則寗取義國重工業產品、英國且表示對於今從海道運義之德煤有禁止其出口之意、故兩國間之困難、殆將因此而增甚、按協約國在對德封鎖中向來對於義國給以優惠待遇、義國電聞報載稱、如英國採購重工業貨物、則義國工業不久將為英國所支配、（二十九日路透電） 
[英國破獲　德間諜案]  
　　倫敦　據今日此間消息、英國最近發見間諜案一件、被捕者為一二十五歲之德人、名蘇爾夫者、據稱、蘇氏所住居之地點、為供應部某高級官員之家中、由此屋窺視阿平頓皇家空軍站、可以一覽無餘、某决蘇氏正在該空軍站、以照相機偷攝業已損壞之英機時、為一四齡義籍女孩所窺見、因此為英方拘捕、經審詢之下、知蘇氏會在國社黨治下充任馬隊隊員、且會在德國飛機廠工作、又會在英國牛津大學讀書、一九三九年曾回德一次、於歐戰爆發前返英、現阿平頓地方法院已將蘇氏判處徒刑一個月、唯各公團對於此項判決、認為過輕、表示不滿、因此致電國會議員、請其加緊限制敵僑行動之辦法、因目前在英國境內之德僑有七萬人之多、據稱、此輩德僑雖非全屬間諜、但在德皆有親屢、故恐一受壓迫、即將為德國盡其間諜之責任也（廿九合衆電） 
[英下院　討論巴力斯坦問題　阿特里責政府一意孤行]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、反對派工黨領袖阿特里少校、會就巴勒斯坦問題、提出詢問、當即由殖民大臣麥唐納答稱、「我國駐巴勒斯坦高級委員所擬定之非阿拉伯族人居住區域管理條例、已定於本日午後、予以發表、至國聯會委任統治地委員會所提出之常年報告書、國聯會行政院因國際時局關係、迄今未能加以討論、但我國政府已將上述條例及備忘錄一件、送達行政院、俾遇任何會員國要求討論此事時、提供參考、同時此項條例全文、曁政府「致國聯會秘書處之函件、與備忘錄均定於本日午後、用白皮書形式、付諸公佈」、阿特里少校旋又表示反對、謂政府一意孤行、不顧國聯會之意見、已使各方面失去信心、麥唐納又答稱、政府初無不顧國聯會之意、國聯會行政院倘欲討論此項問題、政府隨時準備出席會議、並向之提出報告、（二十八日哈瓦斯電） 
[達拉第在眾院　報告外交]  
　　巴黎　衆議院外交委員會本日午後開會時、達拉第總理會出席發表演說、報告軍事外交、幷會涉及日本飛機轟炸滇越鐵路一事、謂日本政府業向法國明願賠償損害、外交委員會於事後發表公報稱、「達拉第總理首先報告西綫戰事形勢、就德國一再威脅比利時荷蘭兩國、所引起之種種事故、加以評論、其對於芬蘭、蘇聯兩國戰事所引起之各項問題、亦會加以檢討、幷謂、英法業以大量軍用品接濟芬蘭、芬蘇兩軍實力懸殊、因此紅軍已在芬蘭國喀萊里亞地峽、獲有若干勝利、固屬實在情形、但法國仍當賡續予芬蘭以援助、又巴爾榦協商各國、最近會在南斯拉夫國京城舉行會議、業已獲有良好結果、土耳其在外交上多所活動之結果、業使巴爾幹半島時局愈益好轉、即羅馬尼亞·保加利亞兩國之關係、亦已為之改善、關於日本飛機轟炸滇越鐵路事、該國政府業已應允賠償損害、至以德國局勢而論、或謂該國崩潰在即、未免言之過早、但國內之困靴叢生、確係事實、該國宜傳機關雖力圖掩飾、往往欲盡彌彰、至此、達拉第總理乃秉極大之信心、列舉法國必勝之理由、各議員全體鼓掌表示歡迎、總理詞畢、若干議員會就種種問題、尤其是美國國務副卿威爾斯聘問歐洲之使命、與法國在遠東方面所保有之利益、以及英·法·蘇三國前於去年春間所進行之談判、提出詢問、當即由總理一一作答、外交委員會主席米斯特萊、旋即代表委員會、對於總理所作客觀的忠實的報告、表示感謝之意」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[法參院開除　共黨議員　前人道報主筆]  
　　巴黎　參議院本日開會時、當即以全塲一致曁兩票棄權、通過決議案、對於共產戴參議員即該黨機關報人道報前任主筆加香、取消其參議員資格、（二十九日哈瓦斯電） 
[霍爾第任匈國　終身攝政　經匈眾院通過]  
　　瑞士國京城　德意志通信社頃發表匈牙利國京城消息稱、匈國衆議院未經討論、即全塲一致通過法律草案、奉霍爾第上將為「終身」攝政、（二十八日哈瓦斯電） 
[義國煤礦　爆炸慘劇]  
　　羅馬　政府頃發表公報稱、我國波拉城附近阿爾薩煤礦、於本日午後因煤氣爆炸、致緊巨禍、據目下所知、工人殞命者六十人、受傷者一百人、實際上恐亦不止此數、按該處礦穴深入地下二百八十公尺、故發生爆炸立即成為黑暗世界、一時營救極感困難、（二十八日哈瓦斯電） 
[前奧地利總統　哈尼區逝世]  
　　維也納　前奥地利總統哈尼區博士頃於本日在格洛尼資私邸逝世、享年八十二歲、（二十九日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[墨國準備解決　煤油爭端]  
　　墨京　報載墨西哥現準備解決煤油爭論、而以賠款給予辛克萊煤油公司以補償其因墨政府沒收油產而受之損失、此項賠款將爲現資、其數爲七百萬元、（二十八日路透電） 
[王克敏辭職　日未接受]  
　　香港　平訉、王克敏日前提出辭職之後、據可靠消息、日內閣與亞院並未予以接受、但王不擬前往南京出席會議、將離平赴日、作長期居留、（二十九日電） 
　　香港　津訊、王克敏辭僞（臨時政府）行政委員會委長職、卽其對於日所擬成立之僞（華北政務委員會）主席一缺、亦無意担任、又訉、最近北平盛傳王克敏辭職、將來北方僞地方政權、日方主張改由靳雲鵬任之、但靳己杜門謝客、往訪者槪不接見、表示不願與日方人員接觸、（二十九日電） 
[社會部嘉勉　浙省黨部]  
　　重慶　中央社會部據浙省黨部呈報、徵得寒衣代金十一萬七千五百元、棉背心三萬二千二百七十七伴、該省地處戰區、徵募額原規定五萬件、今已超過原額一倍以上、社會部巳去電嘉勉、（二十九日電） 
[梁日密約內容（續）]  
　　重慶　（續昨）（一〇）本公司之運輸汽車事業、不包含都市（原則包括都市之近都）中之公共汽車事業之經營、但本公司之地方交通、及都市運絡汽車之進入都市、不在此限、（一一）關於本公司之專用通訊設施、在與華中電氣通訊股份有限公司緊密聯繋之下、予以實旅、（一二）本公司爲迅速成立起見、需依發起人設立之規則成立之、但將來應於適當時期開放、以便一般國民、得爲本公司之股東、 
　　第四關於航空方面因不限於華中、故由北平·南京·蒙疆三（組織）與日方共同設立（中華航空股份有限公司）、獨占全中國之航空事業、絕對不許第三國合作、其中第六條所規定之（特典）、即在日人國內之航空公司、亦無此辦法、原文如左、中華航空股份公司設立要綱、第一、方針、爲策劃中國航空事業之一元的經營、滿足政治經濟及國防上之要求、及促進東亞航空政策之實現起見、以設立中日合辦之正規的航空公司爲目標、目下爲適應急需、暫行設立中華航空股份有限公司、第二、要領、（一）名稱、中華航空股份有限公司、（二）事業、目的、（一）旅客、郵件、及其他貨物之航空運送、（二）飛機賃貸事業、（三）其他使用飛機之一切車業、（四）促進航空事業發展之事業、（五）前記各項之附帶事業、（六）對於前記各項事業之投資、第三、資本（一）資本總額六百萬圓、（二）資本分担中華民國臨時政府一百八十萬圓、維新政府二百萬圓、蒙疆政府二十萬圓、惠通航空公司一百萬圓、（現物出資全數繳淸）、大日本航空公司一百萬圓、（現物出資全數繳淸）、註（一）惠通公司之一百萬圓、在本公司成立後、名義上五十萬圓變更爲臨時政府、五十萬元變更爲大日本航空公司、（二）現金出資最初繳淸半數、餘額頂定於公司成立六個月後繳淸、第四、法人人格及本店所在地、本公司爲依照臨時維新蒙疆三政府之協定而設立之特殊法人、資本由日華合辦、本店暫設於北京、第五、職員、董事長、副董事長各一名、董事若干名、監事若干名、第六、三政府賦予本公司之特典、（一）中華民國航空事業、（包含飛機製造事業）獨占權之事有、但對於現在中國境內之大日本航空公司及滿洲航空公司之航空輸送事業、另行規定之、（二）國有飛行塲獨占使用權之享有、（三）對於航空事業必需品之關稅及其他一切公課之免除、（四）土地徵用及其他此種公共事業所有特典之賦予、（五）航空事業上必要之通訊標識、及廣播之專用運營權之賦予、（六）三政府及其他對於本公司經營上必要之補助金之給付、政府補助金參照關稅及其他公課之免除決定之、（七）本公司得於股款全數繳淸以前、增加資本、（八）特殊監督及義務、本公司除依照將來頒布之航空事業法、及其他法令、接受特殊監督外、並服從三政府所頒佈之公益法令、（九）大日本陸海軍對於本公司給予關於人員資材之供給、飛行塲之使用、及其他運營上必要之援助、（十）從速設立第一方針所載之正規的航空公司、在設立該項公司時、關於資本之構成人員關係、本店所在地等、不受本暫定公司之拘束、本公司從速吸收惠通公司、預定於十二月十五日在北京舉行創立總會、中華民國二十七年、昭和十三年十二月十日、特務部長印、建設課長印、交通部長印、本件作成兩份、一存特務部、一由交通部保管之、 
　　第五關於電氣通訉事業方面則有（華中電氣通訊股份有限公司設立要綱）最爲重要、其中第六條明白規定除該公司外、凡屬新設之電氣通訊事業、槪不允許、對於現有之國有以外之該項事業、務須採取必要之措置、使其從速由該公司合併收買、或用其他方法、歸該公司統制、其原文如左、華中電氣通訊股份有限公司設立要綱、第一、方針、爲裨益華中經濟復興、滿足國防要求、及實現聯結日滿華三者之通訊政策起見、設立維新政府特殊公司之華中電氣通訉股份有限公司、第二、要領、（一）名稱華中電氣通訉股份有限公司、（二）目的、一華中電氣通訊事業之統制經營、二電氣通訊設備之貸租、三對於前記各項之附帶業務、及有關事業之投資第三資本（一）資本總額一千五百萬元、內維新政府現物出資五百萬元、現金出資一千萬元、（二）現物出資全數繳淸、現金出資第一次繳淸半數、註（一）、現物出資乃指維新政府所有、爲公衆通訊用之電氣通訉設備、及其附屬設備、以舊有財產之價值、爲其估價之標準、（二）現金出資中六百萬元由華中振興股份有限公司負擔、其餘四百萬元由有關事業之公司負擔之第四、國籍及本店之所在地、本公司爲維新政府之特殊公司、設本店於上海第五職員、董事長「社長「副董事長」副社長各一人、董事三人以上、監事二人以內、第六統制要領維新政府除本公司外、對於電氣通訊事業之新設、不予認可、並對於現存國有以外之同種事業、在本公司設立後採取必要措置、從速以合併收買及其他方法使其受本公司之統制、第七特典、（一）准予募集已繳股款額二倍以內之公司債、及保證其本利支付、（二）對於維新政府以外人員之紅利、予以優先分配、（三）對於公司之財產所得及營業公司所訂契的登記、及公私事業所要物件之租稅及其他公課、予以豁免、（四）本公司享有關於土地之收用、電綫路之建設、道路·河川·橋樑·堤防·及其他公用土地之收用、經費之征收之手段及手續等通訊事業經營上所必要之一切特權、第八特殊義務維新政府對於本公司得發佈公益上必要之命令、關於本公司之設備、得採取公益上必要之措置、因此所受之損失、維新政府應予補償、第九借款之處理、對於電政借款、預期將來維新政府有與外國成立借款整理協定之事情、本公司應採取措置、以備由本公司對維新政府繳納另行研究後決定之金額、備考、（一）關於鐵道及航空事業之附帶設施及專爲警備用之設施之方針、俟日後與有關方面協議後再行決定之、（二）廣播無綫電話暫不經營、俟至適當時期、再行移作本公司之經營、（三）本公司爲迅速成立起見、不採用股票公募之方法、暫依發起人設立之規則成立之、昭和十三年中華民國二十七年八月十日、特務部長印、建設課長印、交通部長印、交通部决長印、 
　　第六關於水電方面 
　　亦有（華中水電股份有限公司設立要綱、）此乃日人爲獨占及統制華中之電力事業及自來水而定者、當其設立之初、指定上海市及其近郊之電力事業及自來水爲其對象、逐漸擴大、至華中各地、其第六項（統制要領）中所規定之獨占方法、與其他相同、原文如左、華中水電股份有限公司設立要綱、第一方針、爲復興華中電氣及自來水事業、並加以綜合統制、藉以供給價廉物美多量之水電、而因民生之向上、產業之興隆起見、設立維新政府特殊公司之華中水電股份有限公司、第二、要領、（一）名稱、華中水電股份有限公司（二）目的、一、電氣及自來水之供給、二、前記之附帶事業、第三資本（一）資本總額二千五百萬圓、內別、現物出資一千五百萬元、現金出資一千萬元、創立當時所參加之事業、爲上海市及其近郊之事業、其事業者如左、上海華商電氣、閘北水電、浦東電氣、翔華電氣、眞茹電氣、大塲電氣、內地目來水、浦東自來水各公司、（二）現物出資股份全數繳淸、現金股份最初繳淸半數、註一、現物出資之估價、以現有財產價值爲標準、註二、現金股份中、由華中振興股份有限公司負擔七百五十萬、其餘二百五十萬元、由一般負擔之、第四國籍及本店之所在地、本公司爲維新政府之特殊法人、設本店於上海第五統制要領、（一）維新政府除本公司外、對於電氣及自來水事業之新設、不予認可、幷爲使在現行統制外之同種事業歸入本公司統制之下起見、予本公司以必要之援助、（一）除利用餘電等之特殊塲合外、對於私用發電不予認可、（三）發電護電全歸本公司經營、第六特典、（一）准予募集已繳股款額二倍以內之公司價、及保證其本利之支付（二）課納减免、一、三年內免除復興所要之重要機器材料之關稅、二免除設立公司之登記及登錄稅、三、免除國稅以外之地方稅及公課、四、給予事業進行上必要特權、例如地土收用等、第七特殊義務、維新政府對於本公司得發佈公益上必要之命令、或關於本公司之設備、得採取必要之措置因此而受之損失、維新政府應予補價、備考、本公司爲迅速成立起見、不用股票公募之方法、暫依創辦人設立之規則成立之、昭和十三年八月九日、中華民國二十七年八月九日、特務部長印、建設課長印、實業部長印、實業部次長印、（未完待一日續）（二十九日電） 
教育消息 
[二十八年度　全國基督敎中學槪况　上海念六校學生七千人　港浙冀合共學生萬餘人]  
　　全國二十八年度基督敎中學、據關係方面調查報告、其概况如下、 
　　上海之部 
　　有東吳蘇州吳興附中、滬江附中、約翰附中、華樂聯中、約翰青中、與靑年會、滬東、清心、桃塢、明强、晏成、麥倫、惠中、懷恩、嶺南、等中學、淸心、惠中、中西、聖瑪利亞、崇德、進德、晏摩氏、慧靈、裨文、等女中、及景海女師、民德女簡師等二十六校、高中學生共計三千三百四十人、初中生計三千八百九十一人、敎職員共計五百八十六人、各校畢業生、高中計六百十五人、初中計七百五十六人、 
　　香港之部 
　　有嶺南附中、嶺南分校、培英分校、培正分校、與興華、聖三一、美華、培正、培英、華英、嶺英、民生、英華等中學、及眞中、培道、眞光、協和、華英、聖士提反等女中、共十九校、（眞中·興華·聖三一·美華·培英·眞光等中學及嶺南附中、原設廣州、戰后遷香港、華英男女中、原設佛山、戰后遷香港、嶺南分校、培正中學、培道、協和女校、原設廣州、戰後遷澳門、）高中學生、計一千八百十一人、初中三千七百十二人、敎職員四百零一人、畢業生共計高中二百七十二人、初中三百六十八人、此外香港尚有中德、拔萃男女中學、協恩·聖士提反男中、英華女中·及聖保羅男女中學等八校數字不詳、未併入計算、 
　　浙江之部 
　　有金華作新、寗波浙東、寗波三中學、與金華成美、寗波甬江等女中等六校、高中學生計一百五十人、初中學生一千八百十四人、敎職員一百二十五人、畢業生共計高中二十八人、初中一百三十七人、此外越光及紹與聯中二校數字未詳、未在內算計、 
　　河北之部 
　　有北平燕大附中、昌黎滙文、北平崇實、天津新學等中擊及昌黎貴貞、北平貝滿、北平慕貞、北平崇慈、天津中西等女中九校、共計高中學生一千二百四十一人、初中學生一千八百八十三人、敎職員二百四十二人、畢業生共計高中二百六十一人、初中四百四十九人、此外尚有灤縣滙文·北平滙文·財商·育英·唐山豐灤·天津滙文·究眞·遵化滙文·及通縣富育·潞河等十校、未得其數字、故未列入、而北平崇德·篤志·三基等三校、本學期因時局影響停辦、其他各校之在外埠各地者、因未調查完竣、姑從略、 
[馬朝選等捐資興學　國府明令嘉獎]  
　　（重慶二十九日電）國府二十八日令、行政院呈、據敎育部蒙藏委員會呈稱、甘肅省臨夏縣馬朝選馬全義、共同捐資興學、在一萬元以上、核與捐資興學褒獎條例補充辦法第三項第三段之規定相符、除由部授與一等將狀外、轉呈明令嘉獎、並題頒匾額等情、查馬朝選馬全義慷慨捐資、嘉惠來學、洵堪矜式、除題給興學樹人四字匾額一方外、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、 
[華西大學創辦人　畢啓行將返美]  
　　（成都二十八日電）國府二十六日明令嘉獎之華西大學創辦人美人畢啟博士、壯年來華致力敎育、二十三年返國、本不擬再事來華、近以抗戰軍興、日軍摧殘文化、乃以垂暮之年、不避艱險、間道入川、並携來大批物質、充實該校設備、有始有終、彌足欽敬、現博士以年已七十有三、決於三月中旬離華返美、享其天年、蓉敎育界籌備盛大歡送、 
[考試及格失業人員　中央設法救濟]  
　　無法回至原機　關者酌予工作 
　　（成都航訊）行政院轉奉國民政府訓令、據考試院轉銓叙部呈、查中央及地方歷屆高等及普通考試及格人員、在國雖期內、被各機關疏散、或內地因淪陷而致失業者、前經本部擬具救濟辦法四項、呈奉鈞院轉呈國民政府、令准照辦、通飭施行在案、原辦法第三項規定、其因原服務地方淪陷機關巳不存在、或其本人散處各地、因交通梗阻、一時無法回至原機關工作者、由本部斟酌各員志願、呈請改派其所在地方、或其附近地方之機關、酌予工作、邇來前項人員、輾轉來川、一時無法回至原機關工作者、頗不乏人、附近各省、勢難儘量容納、似不足以宏救濟、茲據中央機關亦得酌量情形予以分派、俾資調濟、並擬補充填繳志願書及相片各規定、謹將照辦法第三項酌加修正、其餘各項仍舊辦理、 
[國立浙江大學　已遷入黔省]  
　　（貴陽通訊）國立浙江大學、巳由宜山遷來本省（貴州）遵義縣、布署巳定、各學院業經照常上課、 
[協和大學設立　高級農職學校]  
　　（邵武訊）福州協和大學自遷至邵武上課後、校務較前更見發達、該校爲力謀開發閩北農業起見、故對於改良當地肥料·種子·畜牧等、尤爲注重、去年該校鑒於改良農業之人才甚爲缺乏、因環境需要、特於邵武開辦高級農科職業學校、以培植專門人才、最近該校業已遵照閩省敎育廳令設立校董會、完成立案手續、並請閩省農業界先進、前廣西大學農學院院長林濟民敎授爲校長、負責處理該校向頂定計劃邁進、其第一屆一年級學生達八十餘人、 
[北平燕京大學　學生數目激增]  
　　（北平通訊）北平燕京大學二十八年秋在學學生共九百八十二人、開歷來未有之新紀錄、其中以理學院人數最多、計三百四十六人、法學院次之、三百十四人、文學院較少、三百零六人、又宗敎學院十六人、至各系之分配、經濟學系共一百三十三人、爲全校之冠、各系之女生、以敎育系最多、有三十三人、該校提倡心理衛牛運動、巳成立心理衛生研究會、學生皆踴躍參加、二十八年冬該校研究院、並於文科研究所招歷史學部、國文學系·哲學學系·心理學系·敎育學系及理科研究所招化學學部、生物學部、物理學系·法科研究所招政治學部、社會學系等第一年級研究生、並招農村建設將學金每名每年三百元至五百元、計有名額、敎育學系三名、政治學部一名、社會學系一各、英國政府、最近會捐助該校圖書館書籍、計價值英金一百鎊、該校選定書目兩種、一爲傳記、一爲與中國有關係之藍皮書、 
[川省府通令各縣　加緊整理敎費]  
　　厲行專賬管理保障獨立 
　　（成都航訊）川省府因實行新縣制後、對於地方敎育經費、應加緊整理、並保障其獨立、茲將原令規定各項分誌如次、查各縣地方敎育經費、應切實整理、並保障其獨立、迭經中央暨本府規定具體辦法分別通飭遵辦在案、當茲二十九年度開始實行新縣制之際、地方敎育一切設施將較前更爲複雜、事業範圍將更爲廣大、經費支出自亦將有加無巳、若不設法增籌、並就原有　產加以整理、一方厲行專賬管理、保障獨立、防杜過去挪移侵蝕、隱匿中飽、以及延欠諸弊、則非特新縣制之推行、難期實施、即原有敎育事業亦將深受影響、茲將按照迭令保障敎育經費各點、並查酌新縣制之實施情形、經本府第三五七次委員會議議決、各縣二十九年度底對於敎育經費應注意事項如下、 
　　一·各縣編造二十九年度預算時、敎育文化費列支總數、除二十八年度原列支總數應絕對保持不得短列外、並應遵照下列原則予以增加、（甲）全縣經費有增加時、敎育文化費應依照比例增加、（乙）原指定之敎育款產、因整理而收入有加增時、其增加部份仍應全數撥充敎育文化費、（丙）上年度敎育經費節餘、應全數充本年度擴充敎育事業之用、不得混入其他經費內、任意支配用途、（丁）提高小學敎師待遇、所需經費、除以前三項挹注外、並得遵照第二項規定另行籌撥、不得影響原有或新增敎育事業經費、二·各縣因敎育事業之推進、原有經費不敷、應遵照本府第三四二次委員會議議決整理各縣敎育經費第一步實施辦法、第五條之規定、積極增籌、三應遵照本府規定整理辦法、山縣方財政整理會統籌辦理四·各縣對於敎育經費務須實行專賬管理、各該縣長應於一月底前、將本條辦理情形呈報本府備核、五·各縣敎育經費支出、由縣府主管科按照核定預算、每月分配數於每月十五日以前、列表呈由縣長核准填發支付書、通知發款機關照發、如收入不足時、應由縣府設法籌補、不得拖欠、六·各縣出售學穀、應遴選當地公正士紳及敎育各代表公開辦理、應照時值公平議價、財政委會人員及與敎育有關人員均不得承購、以杜流弊、除分令外、合行令仰遵照切實辦理、此令、 
[青年會少年部招考　免費會友百名]  
　　上海基督敎靑年會少年部本屆微友會於二月十四日起徵求少年會友、並定於明日（二日）結束、茲悉該會爲嘉惠本市家境淸寒之少年起見、擬於三日起招考免費會友一百名、予以四育訓練、 
[學校彙訊]  
　　滬東公社學徒義務夜校　滬東公社學徒義務夜校、辦理已有一載、本學期共辦五校、第一校在四馬路五一四號滬東公社、第二校在南京路慈淑大樓五樓五二二號滬江大學、第三校在愛多亞路一二九二街（重慶路口）均樂邨三十六號中華小學、第四校在文監師路克能海路口重實中小學、第五校在愛文義路戈登路口華英小學、科目有國文英文筆算珠算簿記常識等、程度自不識字起至初中止、上課時間每晚七時至九時、學費不收、每生每學期繳雜費兩角、保證金八角、一學期中從無缺課者保證金可以發還、現在尚有餘額、有志求學而年在十二歲以上二十歲以下之學徒、可於每晚七時至九時至各校報名、 
　　上海第二職補校　白克路上海第二職業補習學校、昨晚七時請東吳大學敎授陳學彝講演書法研究、計分三部、（一）書法源流、（二）歷代書家、（三）學書方法、闡述至爲詳盡、 
　　餘生英專　西門路一七五號上海餘生職業英文夜校、本學期擴充班額、授課時間、每週增至十二小時、收費頗廉、男女兼收、程度自初讀至高中皆可入學、分編各班定於本月十九日正式上課、 
體育新聞 
[西青排球今晚揭幕　七時起女子乙組共三塲]  
　　本屆西靑排球邀請賽、今晚七時在該會健身房揭幕、參加者共三十六隊、計甲組五隊、乙組二十隊、及女組十一隊、甲組採循環制、乙女兩組則採單循環制、乙組分一·一·兩部、兩部冠軍再決錦標、今晚揭幕賽三塲、計女子乙一、乙二各一塲、均爲華隊對西隊角逐、華隊出塲者爲女子民立、乙一弘毅、及乙二梅廬三隊、今晚揭幕秩序如下、西靑藍民立隊（女子）下午七時弘毅隊樂人隊（乙一）七時三刻梅廬隊俄軍隊（乙二）八時卅分 
　　乙組分部（乙部）樂人·弘毅·義海軍·明德·俄僑·培德乙·海哈爾·廿七·聖喬治乙·海靑、（二部）俄軍·梅廬·聖芳濟·鐵隊·美女·震旦·蘇壳爾·電力·巨人·培德甲、 
[西人足球會公佈　三球員受懲戒]  
　　預備組西捕棄權於東華 
　　西人足球會上週受懲戒球員、計有三人、昨由該會公佈、上週預備組西捕對東華之戰、判决西捕棄權於東華、史比斯（西福斯）警告、阮龍生（歌聯·）警告、茀特洛夫（俄軍隊）警告、 
[西青手球雙打賽　何孫今戰却華]  
　　王丁巳被洶汰 
　　西靑手球雙打賽、經旬日之角逐、現巳達緊張關頭、屢戰屢勝之何碩慶孫家綠、及F却克令、華姆兩組、定今晚六時爭決賽權、却華爲上屆冠軍、屆時兩虎相爭、必有一傷、好在該跌係採雙洶汰制、尚有碰頭機會、前晚丁炳耀王炳麟於劇戰下以一對二不幸受挫於M却克令格勃門一致被淘汰、茲將昨賽結果及今晚秩序錄下、 
　　結果補誌 
　　今日秩序 
[銀錢杯籃球賽]  
　　前賽結果 
　　國　勝上乙　二七－二三 
　　中行勝通商　二三－一七 
　　和成勝江蘇　四七－三六 
　　今日秩序 
　　和成－四海（銀）　下午七時 
　　交通－中行（錢）　七時三刻 
　　華僑－銀聯（銀）　八時卅分 
[明後足球　麗都東華陣容]  
　　西聯足球明日史盃複賽、麗都對東塞萊、及後日甲組第一循環東華會對聖芳濟、兩華勁旅陣容昨日公佈　截中鋒黃克厚及右前鋒蔣兆祥均巳傷愈、照常出塲、東華守門起用顧彪、後衛爲莊友仁胡漢文、如莊友仁不出席、決由張昭鵬庖代、前鋒戴賈不出、中鋒由沈士彥統領、萬吳爲兩輔、林商任兩翼、殊感脆弱、 
　　麗都會（對東塞萊） 
　　陸鐘恩 
　　李義臣 
　　張林根 
　　嚴士鑫 
　　孟義良 
　　蔣　祥 
　　曹秋亭 
　　孫錦順 
　　黃克厚 
　　許文奎 
　　張銘生 
　　（預備員）---江潮---雲逢　 
　　東華會（對聖芳濟） 
　　顧彪 
　　張昭鵬 
　　莊友仁 
　　胡漢文 
　　舒士耕 
　　蔡聲森 
　　王萃興 
　　林典華 
　　萬津 
　　沈士彥 
　　吳炳浩 
　　高保正 
[三一乒乓隊成立　今晚初戰女青]  
　　本市延平路一七一號中紡織染廠同人、爲提倡乒乓運動起見、特組織「三一乒乓」隊、定今晚六時在該廠二樓球室、召開成立大會、並舉行開幕典禮、邀請海上女子乒乓勁旅、女靑乒乓隊、作友誼賽外、另請乒乓宿將陳霖生、華聯盃聯組個人冠軍章永昌、及短擋好手王經元、削球名將朱建章、王濂兀、抽球健將譚衡九、浦堃綱、李麗崑、朱雨丞等參加表演、並請陳季茂丁度擔任裁判、 
 
 

Page 9

 
 
[工潮形勢緊張　公共汽車昨停駛　意兵放催淚彈多人受傷　公司對要求已嚴加拒絕]  
　　英商中國公共汽車公司全體銅匠司機售票二千餘人、要求戰前待遇求遂、於昨晨起實行罷工、以致各路公共汽車完全停駛、罷工工人集中廠門首要求大班答復、意國駐軍調派意兵馳柱嚴密戒備、公司對工人要求經考慮後未予接受、工部局工業科設法進行調處、茲誌詳情如下、 
　　要求未遂實行罷工 
　　該公司之銅匠、前晚首先向公司提出要求恢復戰前（八一三前）待遇、未獲當局之允准、夜班銅匠首光怠工、日班銅匠亦逗留廠內、澈夜未出、至於司機售票、於昨晨人廠上工時、繼續銅匠要求、相率罷工、所有罷工工人均齊集於康腦脫路一一七一號公司廠門首廣塲、並推派工人代表六名、冒雪貯立、要求公司予以切實答復、 
　　各路汽車一律停駛 
　　各路公共汽車昨晨起一律停止出廠以致完全暫行停駛、計　路兆豐公園至北京路外灘、二路安和寺路至四川路橋、五路三茅閣橋至靶子路、七路南洋大學至曹家渡、九路兆豐公園至北京路外灘、十路曹家渡至外灘、十二路霞飛路至市輪渡外灘、十四路大西路及惇信路至南京路外灘、十五路福煦路同孚路至外灘、十七路靜安寺至勞勃生路口、 
　　意兵探捕前往戒備 
　　康腦脫路爲意軍防區、自得報後、即調派意兵、馳往公共汽車公司門首嚴密戒備、同時當地捕房亦派大批中西探捕前往維持秩序、對於集合在公司門首之罷工工人、分別予以勸導、强令離開、至於罷工之工人、值此非常時期、一律嚴守秩序、毫無越軌行動、聞該廠門首、已出意兵駐守、禁止任何人出入、（公司職員不在此例） 
　　要求恢復戰前待遇 
　　據罷工工人昨日表示、公司當局目八一三滬戰發生後、因營業淸淡、即於一九三八年一月起將工人待遇减低、迨至去年六月、工人因物價飛漲、生活維艱、向公司當局請求改善待遇後、公司方面允予加給一成津貼、至去年十二月、因物價狂漲不已、工人二度提出要求、公司方面、祇允發給每人每日飯貼一角五分、甫於今年一月實行、但際此時期、此數實無濟於事、遂有此第三次提出改善待遇之要求、工人此决要求各點、係八一三以前之原有辦法、希望當局能體念困難、予以接受、 
　　公司方面不予應允 
　　公司大班對於工人提出之要求條件、曾於昨日上午十時在公司與車務機務處各主任會商、對工人要求加資各點、認爲不能接受、故已於昨日拒絕工人要求矣、 
　　意兵干涉工人受傷 
　　因此雙方相持不下、延全昨日下午二時許、仍未　圓滿解決、詎意大利兵士見工人愈聚愈衆、遂施放催淚彈、工人紛紛逃避、秩序大亂、罷工風潮、益趨惡化、當塲受傷者計有十三名、曹紀生、年二十一歲、李智明、年一十二歲、殷德成、年二十九歲、嚴成華、年十六歲、朱益富、年二十一歲、周正泉、年三十一歲、劉金、年一十一歲、張士福、年二十八歲、蕭茂章、年二十三歲、何長發、年十八歲、曹有望、年一十四歲、白炳、年二十三歲、李紀美、年二十六歲、以五均司機售票員、嗣經捕房方面召救護車到塲先後分送海裕路紅十字會醫院暨愚園路底同仁第二分院施治、 
　　廠內工友悉遭驅逐 
　　出事後、所有在廠內工友、竟被意兵驅逐出外、廠址四週、幷宣告戒嚴、形勢殊爲緊張、該管捕房、亦派出大批幹探馳往彈壓、聞公司方面、決定今晨開駛一路九路車輛雇用外籍司機、 
英商公共汽車昨日罷工情形 
　　（右上）罷工者立雨雪中靜聆消息（右下）大批意國兵武裝開到（左上）意國兵散立戒備捕房警備車四時馳至（左下）罷工者家屬紛持飯籃送飯接濟 
[青年寫作協會　徵文競賽]  
　　靑年寫作協會、爲提高靑年寫作興趣起見、特發起徵文競賽、徵文題目爲和平　鬥救中國之眞義」、「和平奮鬥救中國」爲孫總理彌留時所昭示國人之遺訓、乃有人提倡謬論、實有圍揚與糾正之必要、茲特微求全市靑年、依據總理 
　　全部遺敎 
　　及總裁歷次訓示、並參酌中國現實境况、或著成專文、或寫成小說·劇本、均所歡迎專文字數以不超過萬五千字爲限、小說與劇本字數不拘、應徵人須書明姓名、眞名或筆名聽便）詳細通訊處、並加蓋圖章將來領取酬余時、即憑此章爲證文卷須縖寫淸楚並加註 
　　新式標點 
　　繳卷日期以三月底截止、應徵各文彙集後聘請專家評閱、收卷處上海二洋涇橋　英文大美晚報一二五四號信箱、錄取各文印成專册、並酌予獎金、第一名法幣二百元、第一名法幣一百元、第三名法幣五十元、其餘可取佳卷、每千字以二元至五元、酌給稿費、 
[工部局收回　蘇州河北警權　局方與日領談判完畢　定今日下午三時簽字]  
　　關上滬西界外馬路警務協定、業經工部局總董費利薄與傅筱菴雙方簽字、當時日總領事館當局曾聲明準備與工部局方面進行商討蘇州河以北恢復公共租界警權問題、茲悉現雙方談商、頗有逃展、根據去年秋間森島·富蘭克林·所談商之草案、略加新修正、已大致告一段落、定于今（一）日下午三時、正式簽字、以故虹口一帶恢復工部局警權、當爲期已近矣、 
[米市聲稱今日起　嚴厲執行會章　麵包廠獲購平價麵粉　製饅首四萬隻助難胞]  
　　荳米行公會爲汗米買賣代扣捐費事、昨布告云、爲公告事、本月二十六日本公會召集執監委員會聯席會議、並山市塲管理委員會派員列席、討論洋米買賣扣取各項捐費）案、當經議決、在此非常時期、自本年三月一日起、洋米買賣、以一百六十市斤爲單位者、每包扣臨時雜費六分、連難民捐每包一分、及各公會費在內、三月一日以前、仍照舊章、不予扣取等語、記錄在卷、合亟錄案公告、希各知照爲荷、 
　　市塲新訂成票辦法 
　　又米業市塲自嚴厲執行會章、限制非法交易後、茲復訂定領購成票辦法、定今日起實行、（一）凡豆米行公會會員均須購領成進成出票、（二）經售及各家帮、祇須購領成出票、（按購領手續、須具行號正式圖章、具條購領、如無正式條票、不得購領、）本月新開米行、昨經市塲核准交易者、計正豐泰·萬利·信通恒·恒豐泰·鴻昌·德孚·人和·穗成·胡泰昌·源昶·協記·正興協·達昌·等十三家、 
　　集團購米陸續抵埠 
　　上海民食調節協會舉辦集團購米後、 
　　業已接受各團體公司工廠行號委託、先後向西貢訂購二號米十六批、總約五萬包（每包一石二斗半）、今第二批一萬包、巳山西貢裝輪運抵上海、該會昨派員與銀行接洽墊款、再行通知各訂購人、查怡和洋行永生輪、此次由華南來滬、自杳港裝來洋米一萬六千二百十二包、前日（廿八日）傍晚進口、停靠法租界羅斯福碼頭、昨日開始起卸上棧、 
　　捐助饅首飢渴與共 
　　餅乾糖果罐頭麵包業公會所屬麵包廠、前由市高會嚴秘書介紹、經工部局核准、每日每廠供給平價麵粉三千包、得以暫告安定、茲各廠以感荷之餘、自願各製饅首二千隻、總共四萬隻、捐助難胞、籍盡飢渴與共之心、除送助基督敎普益工藝社及蒲石路孤兒院二處共四千隻外、共餘三萬六千隻、已遵照市商會指示、請難民救濟機關分配餅乾食品及一部份糖果廠、平日所需用麵粉、現以購買困難、近萬職工生活發生影響、特開其需要數量單、共三十四廠家、日需麵粉七百零三包半、願按照市價購買、藉資維持、當請求市商會救濟、聞市商會己轉請麵粉廠同業公會設法矣、 
[電車行駛北區　暫難實現]  
　　英文大美晚報云、今（廿九日）晨小市謠傳電車將自三月一日起恢復行使北區之說、頃由英商電車公司總經理歐文加以否認、據稱、該公司對於此事、自一九三七年杪起、即不斷與駐滬英總領署代表與有關日當局直接進行磋商、但迄今尚無北區電車將於何時恢復行駛之確徵、 
[工部局總董　下屆候選人物　美僑推定卡爾乃等二人　樊克令聲明下屆不應選]  
　　公共租界工部局總董樊克令氏、並未辭職、業載昨日本報、茲據本報記者探悉、樊氏因事業殷繁、不克分身、下屆選舉、不擬應選、聞美國候選人巳推定卡爾乃J.　W.　Carney君美孚公司副理）與麥克唐納R.　T.　McDonnel君（衛利韓公司副理） 
[威爾斯僑民　慶祝聖台維節]  
　　大陸報云、本市央國威爾斯僑民與聖台維協會會員、定明日（一日）慶祝聖台維節日、晨八時三十分、將在和平神像前獻花圈、頂料東塞萊隊英兵將到塲奏樂、入夜八時三十分、聖台維協會會員將舉行慶祝宴、而靈爾斯僑民並將於星期日晨會集江西大禮拜堂、循向例參加禮拜、 
[煤球平賣改明日起　總額兩萬担　平賣地點共計二十六處　市商會等公告出清棧貨　小型煤球廠原料瀕斷絕]  
　　上海平賣煤球委員會爲積極進行平賣煤球事宜起見、特於昨日下午四時、假座香港路銀行公會三樓三百零四號舉行首决委員會議、主席徐寄廎、議決、（一）通過煤球平賣辦法十二條、（二）平賣決自三月　日開始、（三）平賣地點共計二十六處、由市商會函請兩租界當局派警照料保護、 
　　各廠分配平賣數量 
　　新聲社記者昨向上海市煤球業同業公會探悉、該會業己規定各廠平賣煤球數量、（甲）每日發售數量、（一）義泰興四八〇擔、（二）南洋二〇〇擔、（三）國華七〇擔、（四）東方七〇擔、（五）精華六〇擔、（六）光華四○擔、（七）華成萃記二〇擔、（八）越東二〇擔、（九）源華一〇擔、（十）和濟五擔、（十一）南方昌記一〇擔、（十二）胡立成五擔、（十三）炎炎五擔、（十四）北洋五擔、共計每日發售一〇〇〇擔、（乙）總計認發數量、（一）義泰興九六〇〇擔、（二）南洋四〇〇〇擔、（三）國華一四〇〇擔、（四）東方一四〇〇擔、（五）精華一二〇〇擔、（六）光華八〇〇擔、（七）華成萃記四〇〇擔、（八）越東四〇〇擔、（九）源華二〇〇擔、（十）和濟一〇〇擔、（十一）南方昌記二〇〇據、（十二）胡立成、〇〇擔、（十三）炎炎一〇〇擔、（十四）北洋一〇〇擔、共計各廠認發總數二〇〇〇〇擔、 
　　會銜公告出清棧貨 
　　上海市商會·上海市煤業同業公會·上海市機製煤球業同業公會·上海市柴炭行業同業公會·昨會銜公告云、上海市商會及機造煤球業同業公會、前爲安定煤球市價起見、曾會同公告、規定煤球廠盤爲每公噸一百十元、門售爲每百市斤五元八角、送到另加送力兩角、至煤球棧單、限期於二月二十九日以前出淸、各在案、茲以煤球棧單、大多數均已如期收回、尚有一部份棧單、或因廠方兼顧門售、不及出貨、或因持有人運貨困難、未能出淸、當經二月二十八日各團體共同商定、所有尚未出貨之棧單自三月一起、展期十五天、務希於三月十五日以前、一律出淸、至新棧單不再發給、亦山煤球業同業公會議決實行、應山各廠切實遵照、又煤球價格·現在仍照前定之數發售、務希全市谷煤球廠、各煤柴炭店、一律照辦、切勿逾越、是所至盼、特此公告」、聞在棧單展期出貨期內、其棧租一律祗收到二月二十九日止、三月一日起免租、 
　　小型煤球廠之呼籲 
　　此次煤球畸形飛漲、致平民有斷炊之虞、惟受痛苦最深而爲人所忽略者、厥爲我們十餘家小煤球廠、蓋小煤球廠旣限於資本、不能由礦山直接自運、故處處父人節制、即如此番大資本家掀風作浪、把煤球與煤屑價格抬高三十三天、藉口謂水脚漲至二十八先令、其實二十八先令水脚之煤、至今尚未裝到上海、六家大煤商、煤屑堆積如山、合計不下三萬餘噸、都是廉價水脚時進貨、現在或將煤屑囤積不賣、或抬高至每噸一百十餘元、或藉口「自運自做不够分給小廠」、（見公會致三公司函）市面旣造成緊張、而又壟斷原料、使小廠家雖欲供應市面、亦無從努力、近蒙通成公司自動撥出二百噸煤屑、以平價每噸九十元分給各小廠、雖屬杯水車薪、亦可感也、深盼各大煤商、當仁不讓、同時並望兩租界當局密切注意、出而救濟、蓋小規模煤球廠在一星期內、將因原料斷絕而相繼停頓、屆時非特市面上煤球供應减少、且將增加一批失業工友矣、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局縱可加捐　仍應竭力撙節　市政收入百分之六十九　竟耗於薪金外匯津貼等　各大城市並無此種支配辦法]  
　　大陸報二十九日社評云、茲須再度聲明者、大陸報非諸作梗破壞工部局提議之捐稅增加、局方已往之短視與浪費政策、已使在此時增加捐視為挽回　財政生命之唯一救藥、故增捐什五、無論在經濟上對公共租界居民有何影響、實無他法、唯有將此建議中之增捐、 
　　付諸實施 
　　而已大陣報對於在此時增捐之迫切需要、並無異議、蓋吾人明瞭其迫切、目準備鐵護之也、然吾人一再切言之點、厥在工部局亟須採取更審滇而撙節之政策吾人相信、令無後悔之必要、但苟須挽救工部局、則此間納稅人務須不許其復蔴 
　　後悔莫及 
　　之錯誤、工部局對於職員薪金·年金·與其他臨時費用等、所耗過多、此乃吾人主要關切之點、亦即公共租界其他居民所加關心者、星期二日大陸報社評已言及工部局一九三九年收入二五·九〇八·六八〇元中、耗於薪金、年金·外滙·與旅行等津貼者、不下一八·〇〇〇·〇〇〇元、故用以支持工部局雇員者、佔市政收入之百分之六十九、 
　　舉世都市 
　　無論其範圍如何龐大、或管理如何完善、殆絕少以共收入之百分之六十九耗於薪余·年金·與津貼等項如工部局者、吾人為證實斯言計、分電東京與馬尼剌索閱該兩市之預算數字、其答復如次、馬尼剌市財務長亞樂方索來電稱、一九三八年馬尼刺收入、共達一〇·一五三·六七五·二二披索、內三·二七一·三八·九九披索 
　　耗於敎員 
　　警員與消防員之薪給、其他薪金與市政工作人員之津貼、達七〇七·三四〇·〇七披索、職員薪金、人事支出及津貼計二·九七八·七二三·〇六披索、共約佔總收入之什四、又據東京來訊、一九三七年東京市政府收入、共日金一二五·七〇一·〇〇〇元、內用於薪金行政與 
　　人事支出 
　　者、僅百分之一〇·五、計二二·一九七·〇〇〇元、此來自馬尼刺與東京之數字、使吾人相信工部局以收入之百分之六十九、耗於薪金·年金·與津貼等項、實屬鮮見、而他市則所耗較低、由此觀之、工部局之財政改革、須從此點着手、 
[法租界貨物評價會　昨開首次會議　公共租界亦組織小組委員會　研究統制物價之措置及效率]  
　　法總領事鮑黛芝召集組織下之法租界貨物評價會為評定界內物價步驟、及如何維謹正當商人利益業於昨日下午三時假法公董局舉行首次會議、外人委員十六名、華委四名、均出席討論、聞討論內容為日用必需品之價格、投機者之取締操縱辦法、均有所論列、辨法不日將發表、 
　　工部局董事會、對於公共和界物價統制一事、現已依照法和界當局所公佈之辦法、予以考量、並為縝密起見、特組織一小組委員會、研究何種措置、最為適合、而一經採行以後、與其他各當局之合作、如何可望收效最宏、繕具報告、以便核奪、茲悉斐司脫（Mr.J.Ftere）·洪克（Mr.F.Hoehnke）·曁梅洛（Mr.W.Mellor）三君已允任該小組委員會之委員、 
[宇宙綫之功能　助長人類進化　係從天之各部射來地面　美科學家赴印蒐集材料　事畢過滬暢談宇宙綫之原理]  
　　大陸報云、美國加里福尼亞工蘇學院長密和坎博士、乃舉世聞名之科學家、近得紐約卡納琪學院資助、偕同尼赫博士與畢卡特博士特赴印度、蒐集關於宇宙綫之材料、歷時三月、今在 
　　返美途中 
　　昨（廿八日）抵上海、據談稱、如人宙綫所知較多、則人類生活之整個狀態、或將大變、渠此行赴印度、巳獲得極好材料、使人更瞭解科學之性質、依照一種理論、宇宙綫對於人類之變化及進化、頗多影響、淺而言之、若人 
　　起源於猿 
　　則宇宙錢有助成此種進化之功、果爾、日後人類又將如何、其一部份或將由宇宙綫决定之、此乃本世紀最重大發現之一、人類對宇宙綫智識之增進、較此前任何發明、更有影響騰人類生活、若非牛頓與蓋利略等人 
　　研究天文 
　　則用以使古時文化演成現近文明之原則、或永不　一九一〇年間所發現、渠在即度時、會將紀錄儀器置汽球中升入大氣之頂、藉以探測、此等實騐、須在赤道地帶進行、此即渠赴印度之故、宇宙綫從天之各部以電子 
　　射來地面 
　　其能甚大、但被磁界所阻、渠曾在印度之磁氣赤七度之烏格拉兩地測量射來地面的宇宙綫之總能、從所測知兩地總能之差、即可確悉電子數為若干、藉此奠定更能明瞭字宙綫的來源與性質之基礎、渠赴印度之目的、即在於此、 
[春寒料峭　昨降大雪]  
　　邇來本埠春寨料峭、溫度驟降、前日午後起、春雪飄揚、間雜微雨、時斷時續、惟延至昨屒八九時、雪花霏霏、愈下愈大、比至中午、宛如銀色世界、迄至下午五時許、始漸稀疏、街衢雪水甚深、車輛行人、殊感不便、據老農云、此次春雪橫飛、恐與農作物不利、今日天氣、或可放晴、 
[汽車被竊　車主報捕查究]  
　　靜安寺捕房轄境內、於昨日下午十時二十分許、會接獲一租照第六四五九號之小奥司汀汽車之主人報告、據稱該車在停留地點、突然失踪、請求偵緝、捕房據報、立即飾屬緝訪、但截止屬稿時、尚無續聞、 
[環龍路發現　有包藏屍一具　頭上有槍傷不知其姓名]  
　　前晚十一點三刻時法捕房巡邏捕經過環龍路一百十二號門前時、路傍發現遺棄綠色帆布旅行袋一只、用鎖鎖閉、非常飽滿、該捕即解開袋口檢視、赫然一被人槍殺之無名男尸一具、年的五十左右、身穿羊毛衫袴、下着灰色西裝袴、絲襪、黑皮鞋、槍彈由頭郊右耳後射入、洞穿左腮、尸體尚溫、係甫經被殺裝於袋內、挑至該處拋棄、身畔並無其他文件足以證明死者係何人、其情形似係姦殺、即報告法捕房、派探馳往調查一過、遂將尸體昇送台拉斯脫號路小病詞調人騐尸所、昨日午刻報請特二法院、委派檢察官蒞所騐明、無名男子委係因槍傷身死、尸交堂埋、該案捕房正在偵查中、 
[工部局本年度預算　（續）]  
　　甲、臨時支出門　查警務處臨時費草案共列一五九·四一〇元、嗣經警備委員會逐項審查後、减去七一·五〇〇元、各項緊要用途、包括（一）中央捕房及總公處擬裝設自動交換電話整電機一座、辦公室宿舍則所等擬予改造或修理、以及遷移汽油站各項費用合計七·四〇〇元、（二）靜安寺捕房擬添建木屋一所、房屋一部份擬予改造、並添造乞丐托庇所一間等費用、合計七·四〇〇元、（三）戈登路捕房擬將體育塲後備隊房屋及儲藏室舊屋予以擴充、或改迭、連同新儲藏室加建一層工程費等項、合計需款八·〇〇〇元、（四）新閘路捕房擬添建華員謄堂廚房、及乞丐托庇所一所、並粉刷華印籍警員宿舍等等、合計需費六·二〇〇元、（五）老閘捕房探員辦公室第一層、有擴充之必要、計需二〇·〇〇〇元、（六）卡德路宿舍建築屋頂費欠找二·一〇〇元、（七）特別巡捕隊辦公處擬添置新火爐若干具、以重辦公、此項費用、原列一三·八〇〇元、但將來可望减對適當數目、（八）監獄內廚房與洗衣間擬添裝爐柵、犯人部份外墻擬粉刷水泥、合計需費五、三〇〇元、（九）另星緊急工程費四·七〇〇元、 
　　購置管理交通輸機設備費經核减至一八·八一〇元、 
　　乙、經常支出門　查經常費支出草案共列一五·九一五·二七〇元、嗣因改善華籍警員待遇等等關係、經重加修正結果、復加一四〇·八三〇元、旋由財務處長商請警務處長在節省原則下、重行考量力求减削、故此項預算將來仍不無伸縮之處、茲先將草案、修正案、及上年預算分列比較如下、 
　　此外「普通類項下、列入外籍職員宅所租金及津貼五〇六·二六〇元、 
　　關於「普通類」修正案各項數目、與上年比較、相差如下、（一）薪給與津貼比上年增一·七九九·七三〇元、（二）旅費减六〇六·二一〇元、（三）服裝及設備增三六六·〇〇元、（四）馬費增三六〇·五〇〇元、（五）藥品增七六·一九〇元、（六）燃料增四九三·〇〇〇元、（七）水電增一八五·四〇〇元、（八）印刷文具增八七·〇〇〇元、（九）犯人費用增一八·九六〇元、（十）房屋維持增五〇·一〇〇元、（十一）打靶練習增六一·四〇〇元、（十二）其他增九六·〇三〇元、 
　　關於「薪給與津貼」之所以增加出於發給、臨時生活費津貼職員薪給之遞增、房租津貼之增加、以及改善日籍組待遇及華捕提前一年加餉等等、「旅費」之所以减少、因本年西籍職員停止長假之故、至於其他各項之增加、不外因物價及水電各費高漲所致、 
　　監獄經費、比上年多列一·〇〇七·六九〇元、由於新給與津貼服裝與設備、以及犯人費用之激增所致、惟內有重要之减少一項、為旅費五八·九七〇元、儲藏品購置費、經修正後共列一一二·三五〇元、各項「普通」開支如下、（一）購大汽車三輛四〇·九四〇元、（二）購機器脚踏車四輛三〇·八〇〇元、（三）木器及另件二九·一三〇元、此外監獄部份需要一〇·九八〇元、特別巡捕隊需要五〇〇元、經併列在內、 
　　丙·經常費最後修正案（臨時）據財務處報告、關於警務處經費預算、目前是否達到最經濟之範圍、朱可確定、將來如有必要、當續加修改、下列各項之再度修正、已得警務處長之同意、計 
　　普通類、（一）本年擬停止慕補一部份職員、可望减省一二五、〇〇〇元、（二）本年遇有職員缺出、如不立即補用、則其間可望减省一五〇·〇〇〇元、 
　　監獄部份、（一）維待與修理費擬再增二四·六八七〇元、（二）寄存獄中之外籍犯人由領事付給之津貼擬予提高、本年可望增收二四·四八〇元、根據以上各項之修正、可得經常費最後修正案（臨時）如下、 
　　再關於監獄部份之經費因獄中犯人激增開支浩繁、未便核减、以上各項經臨預算、業經警備餮員會於本月二日開會通過、除必要時仍得由財務警務兩處長會同調理外、准提交財務委員會審查、 
[挪商輪船易主　新舊船員械鬥　舊船員飯碗被奪表示反抗　新船員接受被毆受傷多人]  
　　挪威商輪米媽（譯音）號、於上月二十七日上午七時、停泊羅斯福碼頭浦面一·二兩號浮筒、掉換全班船員、由協和洋行主任殷姓、派頭目許厚信帶領新儸船員二十六七人上船接班時、該輪奮船員甬人金貴富·（水手頭目）張良寶·郁新明（木匠）·王阿明（飯司）等、率領同夥二十餘人、以 
　　飯碗被奪 
　　表示反抗、各執刀斧鐵棍兇器、俟新船員許厚信等上船、不問情山、蜂擁上前、行兇毆打、結果新頭目許厚信頭部兩手被毆傷、二頭目施阿華砍傷右耳邊、陣阿桂被毆致右脅骨三根折斷軍傷、當由該輪船主報告水巡捕房派探捕到塲、將兇手金貴富·張良寶·郁新明·王阿明 
　　四人拘獲 
　　抄出兇斧利刀鐵棍、即將受傷諸人運送仁濟醫院醫治、一面將兇手四名帶回捕房、訊問一過、移送至法捕房、昨日解送特二法院刑一庭、請求延期偵查、繼由水巡捕房探員報告案情、被害諸人因傷未愈、故不到案、經繆慶邦推事向被告等略訊一過、諭知改期三月九日再訊、被告等收押、 
[昨晚滬西　匪徒刦車]  
　　先後共達五起　乘客各有損失 
　　昨晚間、滬西康腦脫路近延平路之間、與檳榔路及膠州路間、以及曹家渡附近、曾連續發生匪徒攔車搶刦案達五起之多、茲將各起情况錄下、（一）下午六時五十分左右、康腦脫路延平路間、會有匪徒三名、一持槍械、在該處圖將雲飛空車一輛攔刦、但司機靈敏、見勢不佳、即踏足風門、直衝而過、匪等見謀不成、竟向開槍兩響、內中一彈、會被擊中車身、穿破後座、事後該車司機、曾投捕房報告、（二）下午八時、祥生出差汽車第一八五四四號租照、內有乘客三人、在曹家渡附近、被匪徒三名中途攔刦、損失數百元、（三）下午八時、康腦脫路延平路口、有祥生汽車一輛、內坐乘客三名、被匪徒三名在該處攔刦、結果被刦去現鈔三百餘元、（四）下午九時十分、有祥生出差汽車租照第一八五二一號、在檳榔路膠州路口、被匪徒三名中途騎刦、結果該車乘客損失一百五十餘元、（五）下午十一時十分、康腦脫路延平路西首、有銀色汽車一輛、其租照號碼為第一八二五七號、內載乘客三人、中途突被匪徒四名攔刦、結果被匪搶去掛錶一隻、現鈔八十七元、出事後、捕為方面即派探捕四出兜緝、至於被刦各車、據悉胥係賭徒所乘坐者云、 
[紗廠工人　獸性勃發]  
　　一箭雙鵰述污兩女　樂極生悲鎯鐺入獄 
　　常州女子吳金妹、揚州女子奚秀英、年均十六歲、平日同在虹口華德路高郎橋申新第五紗廠做工、吳女家住華德路太和街十六號、奚女則住於蘭路申新里一百零號、但有南京人徐文林者、年已二十五歲、前亦在申新工廠作工、現改在華盛路恒豐紗廠做工、與吳金妹 
　　同屋而居 
　　、故早夕相見、本年二月二號上午五時半、徐以甘言蜜語、將吳女誘入空中、施以蹂躪、小料至二七號晚八時餘、奚秀英山家出外泡水、乘便赴吳金妹處探望、其時適吳女外出、致又被徐誘入彼所居之亭子間內住宿一宵、連奸二次、翌日奚女之母奚王氏、探悉前情、乃鐵告榆林路捕房、派探劉芝生往將徐文林拘獲、並將 
　　吳奚兩女 
　　送往醫院、騐明處女膜均巳破裂、被奸屬實、飭令徐收押、昨騰解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、經傳琳推事訊供屬實、當庭判決徐文林連續奸淫未滿十六歲之女子、處徒刑　年六月、 
[復興公債到期本息　令到卽付]  
　　貼現付款　呈經商妥 
　　民國二十五年復興公債第八次還本付息、總計本息一千一百五十四萬三千元、自經國債基金管理委員會與中中交農叫行商妥貼現付款後、依照條例規定、付款日期為二月二十九日、新聲此記者昨向中央銀行上海分行及國債基金管理委員會探悉、尚未奉到總行之付款命令、預料該項命令日內即可到滬、決候奉到命令後即行付款總之貼現付款、決無問題、 
[工部局馬路工人　接受調停]  
　　允於昨晨恢復工作　仍待局方考慮待遇 
　　字林報云、工部局工務處馬路與運輸科臨時雇工約二千人於星期一日晨罷工、工部局旋允每人日增米貼一角、但罷工者未能滿意、致昨日（廿八日）發生騷擾、其目的在使掃除垃圾與馬路活動陷於停頓、擾擈終日至昨夜罷工者始接受警務處調停而允於今（廿九日）晨七時復工、以待局方對彼等生活津貼與改善待遇之要求、復加考慮、 
[美輪工匠　心臓衰弱暴死]  
　　英文大美晚報云、美輪披亞士總統號、原定昨（廿八日）夜十一時三十分離滬駛美、但因故延至今（廿九日）晨十一時三十分始起椗、該輪工匠美國加州人麥西亞斯、年五十一、乘船延期之便、昨夜未返輪、而宿於乍浦路七十四號友人處、忽於今日午前二時激變、一息僅存、亟由救火會救護車送入公濟醫院、抵院時已告氣絕、衆信麥氏乃心臟衰弱而死、美法庭騐屍官羅登今日正式開庭鞠詢、 
[人世間復刋]  
　　人世間雜誌現已復刊、第五期亦已出版、出光明書局總經售、該刋除保持原有之風格外、兼搜譯文多篇、實為孤鳥上最優良之讀物、現售每冊三角、 
[何錫棠出售鐵料　經理串黨綁架　何事後食言不予分利　陸仁昌串通偽員綁架　拘獲五要犯押候偵訊]  
　　北山西中五號門牌源豐五金號、係無錫人何錫棠所開設、已歷有年所、其店中夥友無錫人陸仁昌、平日辦事頗為精勤、故六年前、何即將經理一職、讓陸充任、所有號中一切事務、亦槪由陸全權處理、乃本年一月二十九日、何於店中突被綁匪多名予以綁架、當時匪徒往架何時、係乘坐一七八五四號汽車、事後捕房即根據 
　　此項綫索予以調查、嗣該車竟發現於天潼路三百十八弄弄口、捕房遂會同日軍當局、前往該弄逐戶搜查、當在某號門牌內、抄出軍火多件、經日軍取去偵查、但何之踪跡、仍米查出、乃至三十日、經日軍當局在滬西戴橋某號門牌、將何救出、並將看守肉票之綁匪二名拘獲、 
　　直至最近、老閘捕房華總探長允阿根·探目何孝智·楊冠英·西探長司密司·拘獲是案匪犯鎮江人楊正明·甬人邵寶興·唐克明·無錫人馬英明（業西醫住龍門路三十七號）四名、經供出此决綁架、係由陸仁昌所起意、因何錫棠於去年會經手售出鐵一批、獲利 
　　數十萬元、當時何允就其中分利三成與陸、但後竟食言、故氣憤而圖報復、遂於一月二十五日二十六日二次至虞洽卿路新世界飯店二百二十號房間、與偽「市府」「偵緝員」楊龍明商議、將何綁架、目的撿將贖款三十萬元、其分配方法、陸取贖款之半、其餘半數、則由楊等分配、探等據供、即 
　　將陸拘捕、但陸則矢口否認、 
　　昨晨此案由姜樹滋推事開刑一庭審理、陸仁昌延王耀堂吳麟坤律師辯護、捕房律師汝葆彝依預備綁票罪起訴、經姜推事向何錫棠及各被告逐一詳訊一過、乃諭令各被告還押、改期再訊、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天曇而寒、有强烈之西北至東北風、此間與東海天陰而寒、降雪或雨、惟有睛象、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高最低、均無紀錄、去年同日、最高最低亦無紀錄、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　英美匯買氣轉盛　連日洋米結款浩繁　匯市不無稍受影響]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市情况全處於軟態、蓋以連日洋米旺到、結款浩繁、兼以投機商從中活動、故買氣頗濃、而外銀行如運通大通有利等吸收亦衆、其中雖滙豐吐塞現先令四辦士一二五、其數竟達　十餘萬鎊之鉅、兼錢兌業因受銀根關係、午前塞出美金票、為數亦多但盡被拖進、故結果終見軋緊〇一五六二五及〇六二五、至於美較英為緊、乃受海外美英滙兌縮小之影響、當日買賣晨開均平、仍為四辦士一四〇六二五、及六元八·二五、嗣以外行運通華北首來搜買、目洋行亦紛紛結入三四月期、加之投機商亦有扒進、更以某行初會略來供塞、後忽轉向狂吸、雖錢兌業與滙豐等均有吐塞、然仍感供求不均、市勢中途雖曾轉定、但迄午收、終告縮至四辦士二一五及六元七五、午後　幸滙豐續來維持、趨勢尚定、惟一度因滙豐買意中止、會喊緊達四辦士一九〇七五、及六無七一八七五、入後雖華商與油洋行等仍有買胃、但滙豐重來供給、且其他外行亦稍肯復吐、故迨晚收時、英美匯仍與午收相仿、期貨潛勢因活動居多、故與現貨稍形拔　、 
　　洋行結進三四月期 
　　晨初以倫敦大條、近遠期各長　五、紐約銀價仍牛、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法等各匯俱半、美對英縮六二五、對滬求更、對法小半分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一四〇六二五美滙六元八一二五、較之前收、均無榮辱、開後外行運通首來結進、同行大通某行現貨美滙六元八一二五、旋踵外行華比亦吸納錢兌業美金票六元八四三七五、斯時某洋行亦購入有利三月份美滙六元六八七五、是以為狀稍見緊軟、其時現貨四辦士一四〇六二五及六元七八一二五、難結難賣、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大一分半、此後洋行界續來扒結三四月期、加之投機商多頭亦稍加碼、且某行已轉懷買意、故市勢續形微緊、計洋行與華商結進大通三月期美匯六元六五二五及洋行又購納有利四月份美滙六元五六二五、兼某行買入滙豐現貨英金四辦士一二五、又吸進錢兌業美金票六元八一二五、延至午收、英余四辦士一二五、美匯六元七五、比農開英縮〇一五六二五、美緊〇六　五、 
　　匯豐塞出十餘萬鎊 
　　後市雖有利大通某行　頗見吃胃、幸匯豐續來維持、致為狀尚穩、聞現先令四辦士一二五竟做開十萬鎊之上、其間洋行界亦有結入、嗣因滙豐賣意中止、且投機商續有活動、故一度曾喊緊過四辦士一〇九三七五及六元七一八七五、其時三月份美匯六元六五六二五難結、入後滙豐復來供塞且美行稍肯回吐、故狀態　見回平、計某行　售予投機商二月份美滙六元六五六二五、及賣予同行與油洋行現貨美滙六兀七五、迄至晚收、英金四辦士一二五、美匯六元七五、三月份英金四辦士〇四六八七九、美滙元六六二五、四月期央金四辦士、美滙六元半、結果比上日、現貨英緊〇一五六二五、美軟〇六五、期　英縮〇四六八七五、美緊〇九三七、 
　　香港美匯現貨略緊 
　　香港二十九日（週四）電、今晨匯市開盤告平、英日及申滙均無上落、美滙現貨緊〇六二五、為一十四元半二十一時三十分平穩、各滙概無變動、午收仍告平穩、申匯現貨上升二元、為三百六十一元、下午二時三十分開盤平穩、各滙概無變動、 
　　天津匯市仍無榮辱 
　　天津二十九日（週四）電、今晨滙市開盤、英美及申滙仍無榮辱、「聯鈔」暗盤續昂二元、為百零四元半、 
　　英印銀價俱昂　美銀仍平 
　　二十八日倫教電、銀市大衆稍有買進、供者不多、少交易、市面半、收盤後、少數照掛牌價高零六二五有成交　條銀近遠期各長二五紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市况堅挺、現貨漲十六安那、二月昂二十　安那、四月大二十安那、成交單共計一百張 
　　貼現回跌五元 
　　昨匯劃票據貼現率、先漲後跌、乃外銀行開進美金票、套出巨额法幣、現鈔漸感鬆動、每千元上午由七十六元步高達七十九元、不久供者殷切、立低十元、至午刻為六十九元、下午在七十元左右、比前日回跌五元、錢業公會拆息、早午兩市昨仍一角　分、據聞今日起將掛高至　角云、 
[外幣亦升]  
　　昨日外幣、英美金鎊、需要倏殷、市價挺秀英美金票、大戶吸納踴躍、市價甚堅、英金票升為五十五兀五角、美金票升為十四元七角、香港票法郎票供給不暢、新加坡票荷蘭票俱趨昂貴、坎票裴律濱票跟隨上升、日金票升為　元三角零九厘、朝鮮票穩定、晚市仍為一元零　分五厘、昨日市價英美金鎊俱升二元、英金票升一角、美金票　一角七分香港票廾二分、法郎票　五厘、新加坡票荷蘭票俱升　角、羅比票升三分、安南票坎票斐律濱票俱升五分、僅義女利票澳金票暹邏票未更 
[多頭大事活動　金價漲風又起　終以銀根奇緊扒者難以如願　照美金核算尙低三百餘元]  
　　昨現金烚赤暗盤市况、隨外匯之緊縮、重見上漲、且港帮活動頗烈、加之某銀號不時扒吸、且某證券帮與某金號先賣後、突復進、故結果軋漲七十四元、然以銀根奇緊貼水高昂、鈔票不易多得、扒者難以如願活動、吾則飛漲一百數十元、不足為奇、且根據外滙美金核算、金價又撳低三百三四十元、至晨開尚平、價為四千七百九十元、繼因某金號拋寨、曾回小二元、退至四千七百八十八元低價、旋乃匯市帶緊、證　帮與錢兌業及某銀號等競　買、竟挺進達四千八百二十七元、奈因此後買風稍戢、且某證　帮力吐、回低至四千八百十元、不意港帮突起活動、加之匯市仍軟、某銀號復有撈進、午後史以金號與證劵帮忽轉賣為買、爭先狂吸、且加港帮繼續活動、一度昂達四千八百七十元高峯、入後浮多獲利回吐、遂略下挫、迄至晚收為四千八百六十二元、收後金號冉進、重高對四十八百七十元、全天交易約二千五百兩之譜、銀櫗飾金掛高五元、海關金等仍平、 
　　自　每條（十兩）、初開局勢尚平、首由銀樓帮狄進某金號三十兩、為四千七百九十元、較前收提高二元、繼之某金號又吐予同業二十兩、為四千七百八十八元、俄頃外匯帶軟、證券帮首來拖入、加之某銀號與錢業等亦互相收買、遂步漲三九元、錢兌業進金號五十兩、為四千八百二十七元、嗣後某證券帮突來吐塞、且錢兌業及銀桃帮亦有拋出、而買方已少吃胃、遂回小十七元、證劵帮售予錢兌業三十兩、為四千八百十元、十時三刻光景、匯市續報微緊、且加港帮忽來活動、某銀號與某錢兌業等亦復來搜購、重又漲起二十二元、錢兌業進證劵帮五十兩、為四千八百三十二元、其時散戶見港帮停進、即來乘高吐出、遂回小十二元、銀樓帮出錢兌業十兩、為四千八百二十元、午刻某錢兌業重振買風、而某銀號續有吸入、故再拉起十六元、某銀號進銀樓帮十兩為四千八百三十六元、銀樓又吐予證券三十兩為四千八百三十五元作午收價、午後市勞更緊、開市即抬起十五元、銀樓帮互做三十兩、為四千八百五十元、少頃略回五元、銀業帮售予金號十兩、為四千八百四十五兀、嗣以外匯續緊、某金號興證劵帮爭先買進、加之另一金號與某銀樓亦代港帮搜入、遂漲起二十五元、錢兌業出證券帮十兩、為四千八百七十元、入後錢兌業及某銀號忽來吐出、而買者已轉少、回下十五元、現金號賣予錢兌業二十兩、為四千八百五十五元、將近收盤時、卒以某金號買意重萌、復抬七元、金號進證券帮五十兩、為四千八百六十二元作晚收價、結果比上日軋漲七十四元、收後金號繼續收買、乃拉高至四千八白七十元、全天八十二元上落、現金號之本牌金售價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾掛高五元 
　　銀桃首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四白八十五元、迨至正午掛大五元、此後無變化、結果大同行改懸四百九十元、新同行與上價相同、收進减小十五元光景、 
[糧食　洋米上落甚鉅　可見是投機造成之市面]  
　　週來連跌之米市、目前以實胃走動、秒鐘見轉機、昨則本鄉店舖去路頗屬活絡、而客販及一般投機商手中擁有大宗米糧、不特米肯拋出、且一味拉進、市面在斯情形之下、再趨上勢、所以初開若一號西貢即漲一元、售四十六元半、後續步步上升竟達四十七元、火絞初自四十五元、繼喊至四十六元、較西貝尤俏、計將二元左右、奈一轟太高、後除特別買塔牌以四十五元八角成交一二條外、餘牌實售悉僅四十五元半、其他各貨情形相仿、獨東京砶尖雖以去路不廣、而行情亦隨各貨帶高、然為數僅半元光景、特售四十二元半次至四十一元半、自朝迄午、一路米見變化、無論躉作客納胃頓澀、大局因即轉呈徘徊、俄而更以一般浮囤心思家見實胃陡呆、市色搖搖似有回軟之勢、突將手中各貨猛然拋出、致一時回籠貨允斥、立現供過於求、而上勢市面至此遂見披靡、轉趨下游、遷栘抵午、其收盤行情、若一號西貢已比朝市貶低半元、為四十六元半、火絞因轟勢旣烈、回勢不猛、已至四十四元半、較之晨價回削　元、與前市僅漲半元、餘如二號西貢暹邏尖小紋混合碎等、一高皆高、一低即低、行情雖有參差、環境確是相合糯米銷塲、昨市未能稱暢、所以做開者慬國貨市色略秀半元、厚薄粳及早晚稻內地來源、以雨雪交作、未有轉出、而塲外暗盤、聞以洋米趨漲、並好元砠、朴尖本冷落巳久、昨則暗盤聞有做開為四十七元云、 
　　洋米原包交易回籠二三月份、西貢二號昂至五十三元後又叵對五十二元半、暹邏二號自五十二元六角至五十二元、小絞初開五十一元二三角、旋高達五十二元、午後父回至五十一元半、總計成交七八百噸、 
　　洋米大量不斷到滬、怡和洋行永王輪、此次由香港又裝來　萬六千二百十二包、於前二十八日傍晚批滬停靠法租界羅斯福碼頭、於昨晨起卸、（祖） 
[回籠粉續小二角　麥市跌風漸厲]  
　　麵粉　昨市再度被落、查號粉廠盤已規定十元平賣、尚未滿期、暫時不致更動、而回籠貨則已暗鬆、雖所跌有限、若與最高特相差　屬不少、蓋以目下棧單粉供源無幾、而本客銷化亦殊平淡、在此平靜局中、日見削小、聞昨日老車牌由十四元四角降至二角、綠砲車客盤亦祇十五元二三角、市砲車已跌進十五元關內、統市成交　　小價粉併計不過萬包云、 
　　小麥　昨日成交不多、因華廠以洋麥不久將有大批運到、出口帮亦以辦運不劃、進意莫不呆懈、僅日廠等擇巧取辦而已、統市祇開蕪湖麥　票價為二十四元至二十三元五角、比前日又跌元餘、 
[證券　市塲蕭條　多只為集中於外股棉紗市塲]  
　　證券暗盛昨日市况、可謂交淸市疲、價亦疲　無神、丁種竟全日無人過問、聞今日股票交割五千萬元以上、棉紗套利交割二萬萬元以上、投機家集中於該兩市塲、公債情形乃益見蕭條、同業雖尚略有點綴、大戶已多數裏足、上午泰豐略有買進、鼎康賣出、午後中愼康略有買進、大涌賣出、如此而已、結果除下種未有做開外、餘各回小一角至角半、成交數不足三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交五洲藥房股五十股、價為六十　 
　　昨日衆業公所股市、因浮多不斷了結、助長跌風、開盤市况甚定、後漸軟化、雖價格趨向下游買戶時告延續、實業股無甚特色、橡皮股寗靜而穩、 
　　倫敦二十八日（週三）電今日中國外債掛牌行市、仍告平定、上下檔各債券、槪無變動、 
　　倫敦二十八日（週三）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大致平穩、祇古拉客林傍橡皮股上升四便士半、價為一十二先令三便士、 
[蘇門答臘　橡樹公司派息]  
　　英商麥邊洋行經理之蘇門答臘橡樹有限公司、昨經董爭會決定、定期三月十五日舉行第十二屆股東常會、該公司本屆盈餘（即截至一九三九年十月底止之一年）、計國幣二十九萬餘兀、連上屆滾存二萬餘兀、合計三十二萬餘兀、除已派中期股息、每股七角五分、共計五萬七千餘元外、擬續派未次股息每股國幣二元二角五分、兩共全年股息、每股國幣三元云、 
[絲茶　日美絲價平疲　廠經售盤良好]  
　　日美絲市平疲、紐約近期小三分半、遠期小　分半、現貨則各漲二分橫濱現貨小十元、遠期小十一元、國外交易寥寥、 
　　本埠絲市　白廠輯里英法莊口續有走銷、白廠五千元、信孚達昌共進四十担、輯里下干做開二十担、售盤堪稱良好、 
　　茶枼昨（二十九日）則寗波來五百六十五件、今（一日）有四十件運往香港、 
[海味　蝦尾小挫]  
　　蝦尾如安南貨最近續有運到、惟因匯水高漲、其勢略挫、刻市坎尾為二百三十元、冲東尾二百四十元、田蝦二百五十元、田扁尾二百七十元、金鈞尾二百九十元、小金山尾三百六十元、大隻天津尾一百九十元、江北小蝦尾一百七八十元、查各擋銷路尚不寂寞、故市價雖稍見回落、然觀察現實情形、可望穩定矣、 
　　大粒西谷米實售七十八元、前日（二十八日）誤刊六十八元、附此更正、 
[紗花　投機買氣奇濃　雙馬紗出九百元關]  
　　紗市續挺、自漲風在熾、此因外滙又見微縮、一般業外者投機心氣奇濃、買風愈劇、於是橫面一緊、買戶反見接踵而來、市盤乃扶搖直上矣、三月期雙馬頂高峯已漲至九百一十二元之鉅矣、 
　　現紗晨開市况較緊、現貨交易雖缺、但三月　貨交易頗有活躍之象、開價為　百〇元、此價一開、買者未見十分暢旺、少頃微挫　三元為八百　八元、一霎間聞外匯改縮、黃金復升、人氣頓見濃烈、買籌震耳、市價步開步騰、至九百　十　元收盤、查半日間成交統計一千八百〇五包、三月期成交尚未計算在內、的數亦有一二千包以外、行情二十支雙馬橫跳三十元外、今日有紗　十五　運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
[紗市猛騰　棉價上漲更速]  
　　本棉交易又形起色、但廠方需要仍屬缺乏、而同行互相買賣秘其發展、此因滙市緊縮、及紗價猛騰、人心激昂、所以售價亦漲高二四元、通州打似做到二百十五元、火機打包價為二百〇二元半、蘇北來源到通花一千一百二十七包、茲將現棉情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日展初因海外棉商之在中購買、漲起三五磅音、後又因大衆之賣出及一部份之倒限價賣出、故收盤市况回疲、結果較之上日近還期俱落三磅音、印度運同預測又漲三羅比、埃及漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日因紗價猛跳、因之人心頗為良好、午後市上又有種種謠言發生、故棉價益堅、竟有同業搜購而不易得、廠方以紗價高漲、已略有開紗之意、蓋因紗價、出九百元關也、日方廠商日來亦大量購買巴西棉、茲將昨日棉市以美滙六元七五、折合送廠價如下、 
[疋頭　紗綫猛升　棉布步高]  
　　國布　昨棉布市面雖在月底銀根緊急、乃以人心回昂、新交易甚為踴躍、售盤繼漲增高、大鵬富貴細布每疋漲五角至七角半、怡和粗布三月份期貨開出一千數百包、現貨市盤每疋帶升二角半至五角、富貴細斜母疋漲二角半、漂染印花布廠盤奇昂、半貨漲三五角賣開、市上成交什九係本街現墊及一二月　　期貨、而客帮及南洋帮交易數額轉减、綜計　千五百餘件、 
　　東布　昨日　紗綫猛騰、漲風續烈、十二磅龍頭細布晨盤每疋二十七元角半、嗣後步開步緊、至收市現貨升至二十七元七角半、下月期貨行盤做出每疋一十八元五角、中檔各牌細布訂開價在二七元角半至二十七元五角間、四君子嗶嘰現出每碼八角二分二五、而下月期貨素價尤高、每　　八角五分外云、 
　　出口　布疋今（　日）有三十件、運往香港、 
[五金　交易大减]  
　　五金交易、受終日春雪之影響、實銷大减、唯各貨行情仍堅、據可靠方面消息云、一歐洲因戰事暫趨緩和、各國（如意大利·比利時·英·法等國）均紛紛運貨來華、致各貨來源又繼、然滬市人心仍硬、因查此員之來源、成本甚高、且運輸亦未見便利、抵申時售價亦不低廉、故市塲空氣依然緊張、各貨標準仍告　　、 
[糖市　車白復緊]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、粗白價照C.T.F.K.G、例、為荷盾九·八七五、此前長〇·〇七五、本市公會劃盤二叫粗白、無甚軒輊、本棧貨六十二元、外棧新到貨六十二元二角至六十二元、老貨六十二元七角、轉口貨四十　元、太古車白B嘜升叫角、西棧六七五元半、CW嘜六十五兀、CX嘜六十三元、DY嘜六十二元半、HX嘜八十二元二角、車赤荷赤俱乏更動、本綿白如雪白為六十二元、一號冰七十四元半、晶明冰七十六元、國糖號方口齒仍緊、原價成交不多、有贖升之象、昨由香港來糖一千七　包、 
[來函]  
　　逕啟者頃閱二月念七日貴報所載熟煤亦有龔斷新聞一則與事實顯有不符按敝行獨家經理自來火行熟煤以來供應各界從無間斷茲因該行出貨日見减少以致每日出品供給各公團及合同用戶等尚且不敷所需抱負殊歉刻敝行正在努力法　俟該行大量出數定能源源供應顧客對於大批堆積居奇壟斷等語或係傳失實尚祈即日更正俾正觀聽為　此致申報館經濟新聞部上海熟煤行謹啟二月廿九日 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
 
 
[請各商家注意偽印花] [  編者]  
　　答丁爵榮及一讀者兩君 
　　丁爵榮及一讀者君鑒：來信及附來印花稅均收到。細辨之下，兩種印花果是相差甚遠，因特持往市商會詢問，經市商會辦事處證明，內一種確係偽造，但製版之後，糢糊不淸，依然不辨眞偽，因將相異之處，詳述如下： 
　　（一）眞印花版式較大。 
　　（二）偽印花中之塔影糢糊不淸。 
　　（三）眞印花為深綠色，偽印花成草綠色。 
　　（四）眞印花背面見硬印痕跡，僞者無。 
　　（五）偽印花紙張較薄。 
　　又市商會託轉告各商家，如欲購印花，請直接向各同業公會購取，如有七門兜售者，務請辨明眞偽，若發現有出售偽票者，立即扭交當局嚴辦。 
[「內看」國米] [  余香芸]  
　　在上海，交易方面要愼重其事，由店主引導顧客到裏面去「內看」貨物的，似乎只有大藥店的「內看」參燕，銀樓裏的「內看」貴重首飾，鑽石店家的「內看」金剛鑽，除此之外，尚沒有聽到其他商店對於出售貨物要引顧客「內看」。 
　　然而現在，米店裏却玩出了這一套把戲。昨天，當我探首於窗洞中向店夥詢問米價時，他們很爽捷的回答我：「頭號洋秈五十二，二號四十八。」我於是向他們說明，並不需購洋秈米，我是要購國米，請他們把國米的樣子給我看。 
　　一個店夥笑着臉，連續地點着頭說：「有，有，有！請進來，國米布裏面。」接着，他又指揮一個學徒把關閉得至為堅固的舖門打開一面，讓我進去。 
　　我走進了門，他又很客氣的引導我通過一道鐵柵，進入一間像賬房又像臥室似的屋子，扭開了電燈，隨着拿出許多種國米的樣品擺在那鐵方棹上。他笑嘻嘻的用指頭點着說：「這種四十八，逍種五十二，這種五十六......」說完了價目之後，停了一會，他又補充着：「這種五十六元的，貨色還不多，只好買担把。」 
　　我對着那些米樣凝望，心田裏像怒馬疾奔似的跳躍，近六十元一担米，這生活的壓榨，眞要使人變成餓殍。 
　　當時，我撰擇了四十八元的，購買二担。我把鈔票付給他，接着，又寫了一倘地址，囑他開張發票送去。 
　　但，出乎意料之外，他們非但不肯開發票，並且，還小肯送，我於是據理力爭，質問理，由他們却陪着笑臉說：「你是明白人，市面上的情形你也蠻熟，我們也有我們的困難。」這時候，我才猜着了他們所以不肯開發票的原因，是為了避免法律上的責任，使外人對於他們破壞法令限價的舉動，無從舉證。眞可說得是聰明之至！ 
賭的敎訓 
[大家都輸了] [  鵬]  
　　去年年底，行里的同事們發起開公司房間，說是大家帶家眷來洗洗澡，春節的假期內也有個玩玩的地方。辛苦了二年，難得有道樣的機會，自然大家願意參加。渦了年初三行里開關，本來可把房間退了。但是幾天打麻將抽下不少「彩錢」還足够好幾天的房間租金；也沒有人提議，大家「會意」地把房間繼續下去。寫字間一散，依舊擠在一起，打牌的打牌，跳舞的跳舞，而每天的「彩錢」簡直可以把房間長期祖下去。這樣一直到元宵節，房間里的人才漸漸少下來，這倒不是「興盡而散」，而是有幾位同事輸的化費的太多了，於是打牌的湊小攏「搭子」，跳舞的也沒有了「淘伴」，在如此情形乏下，自然也不必有人提議，把房間退了。 
　　痛定思痛，發起時每人出費五元，結算時還收進餘下來的一份「彩錢」三角幾分，這將二十天光景每人僅化費了四元多錢，似乎是便宜事；但是每天的房金。飯食，香烟，......等支出，至少要二十塊錢，還不是大家掏腰似的？不過不是直接濤款，而是經過打麻將底繼接手　的。 
　　這「大家都輸了」的教訓，使我們覺悟到：如果預先要湊集這一筆巨大的數目來開二十天的房間，是一定有人反對的，而現在是由於麻將的「彩錢一居中間人；才不知不覺地伙費了那來多的錢，這可見賭的害人之深了！ 
　　如果再進一步講，這筆數目內除了房金是第三者取得之外，其他還是我們每個人分同享受的，而那些賭窟每個月要繳付一百萬元的「保護費」，及更巨大的開支，試問去賭的人還有贏錢的希望嗎？ 
　　因之，把我們「大家都輸了」的教訓寫下來，希望存「僥倖之心」的人們作為殷鑑。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合織維質　興機械佐成文字功 
　　在三年之前，江鏡容為了視察絲識物，也會到歐美各國去攷察一番。他覺得歐洲各國，以法蘭西與意大利兩國，對於絲織物，最為考究。其他各國，便差一點了。因為法意兩國，都是出蠶絲的地方，而且工業也極為發達。他又覺得中國的絲織物，銷行到國外去，極具容易，極其順利。不過第一是絲織物商人，要把眼光放大。從前吾國的絲織物商人，只求國內的市塲，不求國外的市塲。譬如新出一舔絲織物，只要合於國內士女們的歡喜。質地，顏色，花樣，都要攷究到，人人樂用，那種材料，便可以暢銷了。此刻我們旣想行銷國外，不能不探求外國士女的嗜好。江鏡蓉在歐美各國百貨商塲，也見到他們所陳列的中國綢緞。但覺得還是少數，還敵不過法意兩國的出品。而且也只是在國內所可以常見的織品，並不是為了歐之士女們所特製之品。江鏡蓉也是那個意思，他不拒絕歐美各國的絲織品，銷到中國來，他也願意中國的絲識品，銷到歐美各國去。歐美各國，男子的衣服，用毛織物的占多數，而女子的衣服，也還是絲織物品占多數，允其在春夏之交。他和伺家兩位小姐的父親，本來是老朋友，他到北平去，為的是一家綢莊分銷的事，還為了北平一個織呢廠的事，忙了一月多。因與何先生談起絲織物的事，又知道何家兩位小姐，在美國學了紡織專科回來，大家談得高興，便组織這個織綢廠來了。依了江鏡蓉的意思，須得大規模的做一做，資金非一千萬元以上不可。他說：我們不是要做中國人的生意，我們志在做外國人的生意。在中國出那高價的絲織物，髣髴是導國人以奢華，在新興的中國，我們必須力求儉約。在歐美人士，他們到底穿得起，他們滿不在乎。又以中國工資，比較外國為康，一樣一件東西，以成本算起來，在中國的出品，至少可以便宜三分之一。因此他說：在國外貿易上，只要出品精良，投歐美人之所好，不怕銷路不發達。現在何家兩位小姐，組識這個織綢廠，也是意在推銷中國的絲織物到外國去，這個宗旨便相合了。（二四四） 
[購買煤球亦應注意] [  金絨]  
　　編輯先生：見到貴刊誠君「竊米人家注意」一文，而想到在米珠薪桂的今日，對於購買煤球，亦應注意。 
　　一週前，正値煤球高漲至六元八角一擔的時候，我家中煤球適値川完，便於附近煤炭店，喊了一擔煤球，當送來時借了秤，同送貨人秤騐一下，雖沒有壓秤桿的事情，但結果也短了份量，一籮四十七斤，一籮四十六斤，合計只有九十三斤，再除去二隻籮重，實際不到九十斤，與每擔一百市斤，相差竟達十斤，約合洋七角，向之爭論，彼云：「煤球由老板秤的，我是不知道的。」上海用煤球人家，對於份量向來不注意的，而他們就利用這一點，來施其技倆，平時價廉，本不必斤乎此，然在百物高漲的今日，我們非認眞一下不可，一方面杜絕其欺騙手段，一方面亦可减少我們金錢的損失，尤其像我們這般經濟人家，更何堪遭受這種意外的剝削呢　 
　　我想這種缺少份量的事，不止米煤球兩項，其他各物，也許都有這種情形的罷，希望能隨時的揭露他們的黑幕。 
　　讀者金絨三上 
 
[舊書新賣]  
 
 

Page 14

 
 
[好萊塢女明星　選擇理想中的男性] [  新影]  
　　第一要有魄力　第二要有錢 
　　在好萊塢的女明星目光之　，最心愛的是那一種男人？這個問題時常有人提出，但難得獲有答案。然而最近華納影片公司裏的女星，竟獲得一個解答的機會。參加的女星一共十八位，可隨員解答的。這裏祇有一位是年靑貌美的少女，其餘所有參加者，在銀幕上都有相當的成功，在家庭中也相常的快樂。這裏把她們選擇最心愛的男人的經過情形，簡略的寫在下面。 
　　參加女星一覽 
　　這一次參加選擇的女明星有莎麓娜，潘覽西拉，露賽梅琳，安秀麗丹，賽麗薇哈佛蘭，瓊白萊恩，琴蕙門，潑萊特瑪希爾，亞理斯，甘兒潘奇，瑪麗絲立克蓀，瑪考脫司蒂芬蓀，羅賽兒杜妮，納妮范勃萊脫，曼麗安第蓀，琴甘兒勃，羅賽兒范朋克，梅茜洛勃蓀等，教後的一個，便是七十五歲的舞臺紅伶兼電影明星。 
　　七種男性典型 
　　蓓蒂黛維絲因為拍好了一部影片，在新英裕蘭作長期的休養，所以不及參加。茄利第斐司裘蘭也沒有參加，為的在愛爾　休養。為便利起見，參加選擇的女明星，每人發表格紙，上面列舉七種男子的典型就是：（一）有魄力而足為男主人者，（二）富有的男人，（三）生得很美的男人，（四）善於幽默的男人，（五）富有學識的男人，（六）做事謹愼的男人，（七）多情的男人。 
　　大家愛有魄力 
　　選探的結果，把有魄力的男人列在第一，表示最心愛的，十八人中竟有十人，列在第二的有五人。把美男子列在第一的竟沒有，列入第二的也祗三人。但把多情的男人列入第　的却有二人，列入第二的四人。三個年紀比較最輕的女明星，都把有錢的男人列在第一，其他把有錢的男人列入第二者也有二人。把善於幽默的男人列人第二的　人。富有學議的男人，如果和有魄力的男人相形之理，眞有些可憐，祇　選兩個第一，兩個第二。做事謹愼的男人，竟一票沒有獲選。 
　　為什麼還要錢 
　　因此，經過了這樣的選擇之後，就獲得種確定。好萊塢女明星對於男人，第希望有魄力，第二要有錢。也許有情人將會示驚奇的女明星日己很能賺錢，為什麽還要男人有錢呢？ 
[攝製「紅樓夢」的小建議] [  影迷]  
　　本攔前載冰冰君所撰新鐵攝製全部「紅樓夢」影片的消息，覺得很興奮。一紅樓夢」是我國舊小說中的一部名著，可以說是家喻戶曉，若以牠來攝製影片，其吸引觀衆的力量，當然十分大；但其中人物紛雜，每一角色均各有其個性，故欲選出許多能適合劇中人乏演員，實屢不易。觀此决欲在丁香花園興建大觀園的佈景，便需耗費十萬元之鉅，則公司方面之重視該片可以想見。此片之結構究竟如何，現尚不得而知，姑且不論，這裏要注意的是人選問題。 
　　那麽現在讓我試擬定一下罷。首先，我以為最應當考慮的是賈寶玉這個脚色，像他那舔整日在脂粉隊裏　進　出，喜歡吃女人嘴上的口紅，而生有女孩兒家丰度的公子哥兒，假如便令常今那些走紅的男星去扮，定無好結果，因為他們都不是那種軟綿綿的骨子，不會使人起憐惜之感的；他們若是勉强描摹出寶玉的形容，我們所看到的，大槪祇是一個叫人毛骨悚然的厭物罷。請問，他們能變成一個十五六歲的花花公子麽？我相信，能勝任這個角兒的，除掉袁美雲還有誰呢，她的男妝戲我們已見很多了，我們試閉目一思，便會覺得她所有的優點，用來扮演寶玉再恰當也沒有的；况且這種噱頭，也是上海人所最喜歡的 
　　蒒寶釵以顧蘭君來扮，好像不錯，陳燕燕演林黛玉似恰當些，但嫌略肥，周璇不知怎樣，尚請高明指教。 
[壽雲壺齊曲話] [  林少卿]  
　　聽黃金二進宮（下） 
　　奚唱元板「我好比」，係用言菊朋腔，吾不以為然，一者要腔太花，無感情可言；二者板位失誤，不如老腔大方，老腔好字應在眼上，下面奚唱並無春夏秋冬，漁樵耕蘊，琴拱書畫，等詞，我說如此甚好。老詞原有這些花樣，世須用老調唱出，至少要唱王九齡調子才好，唱譚調就無鐵些累贅了。 
　　若用新調唱老詞，就不如不唱，况且這唱是奏本，不是向老太婆說鼓兒詞，譯鑫培刪夫，確有高見，此下蹄着唱劉口快元板，裘盛戒奚嘯伯於末一字皆搶板唱，即大面唱至末一字，老生不待其末一字唱出，即接唱，頭一字與大面之未一字同時唱在板上，大面接唱，亦是如此，謂之搶板。此種唱法是表示熟練，然每句末一字必因此有令人聽小淸楚之弊。又如此唱法，以致板槽太快，旦角亦有接不上之苦，老角於此處本有不搶板唱法，較此為佳，吾主張不宜搶板，則三人接唱皆舒適多矣。此戲照情理講，要唱得舒適，不要侷促，使人揪着心聽人也。 
[一張有趣的統計　你為甚麼要看電影？] [  蒂妮妲]  
　　兩年以前，美國某雜誌會提出你為甚麽要看電影？」的一個問題，公開徵答，結果收到讀者萬餘封信，其中答案，五花八門無奇不有，該刊特編製成如後的統計： 
　　（答案）　（百分比） 
　　因為主角是我敬愛的明星者　三七·八一％ 
　　因為劇本是我愛好或讀過者　二七·五八％ 
　　看了劇評或聽到好評才去看看　一四·一一％ 
　　為了要伴丈夫或太太同時看者　一一·四三％ 
　　為了片中佈景偉大者　一〇·〇二％ 
　　衹為消磨光陰者　三·五四％ 
　　其他　一·五一％ 
[雜談「李秀成殉國」] [  龔炯]  
　　李秀成雖和洪秀全等民族英雄，同從金田村起義，但他的謹愼精明，智男雙全，實在是太平天國的第一個能臣。假使在太平天國十三年十一月，當曾國茶的妖兵圍困天京時，天王聽　了他的「遷都」大計，誰料得定太平天國的歷史，怎樣發展下去呢？ 
　　劇作者從這樣有意義的人物上，展開當時的社會現象，我覺得是頗具匠心，而月在某種程度上，還能給一般人以驚惕與教訓的。 
　　李秀成從老百姓的階層中出來，親歷者老百姓們在那個時代所感受到的一切；從無可忍受的韃子的蹂躪，奴才漢奸的無恥卑劣，使得他認識了，同時也覺醒了，不反抗不打赌，不據掉坐在老百姓的脊標上剝皮喝血的壓迫者，是沒有活路的。於是，在血腥的生活中，孕育出了他的眞正為民衆解除痛苦的熱情與決心。 
　　楊翰笙先生在「李秀成殉國一中，對於這個有着重大意義的發揚，也似乎抓得特別緊的。 
　　在第二幕中，全民抗戰的强調，達到了那個時代的最高度。王妃親自到戰籐看護，包紮士兵的借口，柳媽媽的勉勵孫子去殺韃子，自己背了藥箱的來往照料，使我想起了現在活躍着的遊擊隊母親逍老太太 
　　老百姓的愛戴與景仰忠王，可說到了瘋的程度。危急動燙的天京，忠王一回來，就像泰山般鎮定了。忠王表示了誓死不離開天京時，老百姓的高舉火炬，歡聲雷動的熱烈，不是都像發了瘋嗎？當謠傳忠王在曾營里殉國的時候，百數十戶的老百姓，齊跪在供奉李秀成靈位前悲悲切切的哀哭，又是一種怎樣眞摯與崇高的感情呀！ 
　　作者在劇中安置的人物，是節省到無可節省的。每一個人物，部有着凸出的個性和相互之間的密切聯繫。同樣是親羼，在主幹的李秀成的家以外的二個陪襯的農民的家，都有着不同的風貌。 
　　我最愛的是在這　中，不論情勢的順逆，時機的莫測，總是充滿着一種雄偉的芬圍，這芬圍以李秀成的個人身上發射出來，照耀着老百姓們，永遠是積極的前進。 
　　上海劇藝社上演這戲，希望把這一種氛圍，也帶給孤島上的一般老白姓吧！ 
中央電影塲新片「中華兒女」中之陳依萍（穆一龍攝） 
 
