# 1940 - 89 - 4923739

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵華軍衝入江門城　與日軍發生激烈巷戰日受重創　日增援再犯杜阮未逞遭華痛擊]  
　　肇慶　華軍淤二日晚向江門日軍猛攻、當衝入城內、與日軍激烈巷戰、日方受創甚重、一部圍攻常安路大衆酒店日憲兵司令部、日已將司令部移駐郊外、（六日電） 
　　肇慶　三日晚、進擾杜阮不逞之日軍、四日晨增援再犯、復在木朗附近遭華軍痛擊、紛沿新鶴路敗逃、（五日電） 
　　桂南前綫桂南日一部、三日午渡至左江下游北岸、華軍乘隙出擊、斃日極衆（五日電） 
[晋西華軍　收復方山]  
　　興集　晋西華軍收復臨縣後、殘日復竄方山華跟踪追擊於二十九晚將日包圍、澈夜激戰、迄卅晨華奮勇衝入城內、巷戰數小時日遺屍數百敗退、華當將方山收復、刻繼續追擊中、（六日電） 
　　興集　晋東南鮑店日三千餘、三十日分路西犯、經華截擊敗退、日犯張店亦受重創、同時壺關長子日、分股擾辛村鈸花家坪、經華軍盤敗、（五日電） 
[膠縣西日兵車　觸華地雷]  
　　由東某地　上月二十八晚、華軍在膠縣西膠濟路敷設地雷、適日兵車向東駛至、觸雷炸毁機車一輛、車廂五輛、華伏兵猛予射擊、斃日甚多、並俘獲一名、同日華軍在臨沂與日軍遭遇、繳戰二小時、（六日電） 
[戴傳賢朱家驊　電傳祝捷]  
　　重慶　蔣委長以此次五原大捷傅部奮勇殺日、功績彪炳、特電令嘉獎經誌昨訊、頃考試院長戴傳賢、中央組織部長朱家驊、亦去電祝捷、（六日電） 
　　五原大捷　勝利先聲 
　　重慶今晨各華字報皆著專論稱讚參加五原戰役之各指揮官及軍隊、中央日報載稱國民政府對於各指揮官及軍隊、雖已予褒獎、但彼等之最大光榮、仍將受中國人民之崇敬、並信其他前綫之指揮官及軍隊、亦將追蹤綏遠之先例、此次獲勝爲中國最後勝利之先聲、將使日人固守據點之迷夢、成爲粉碎云、（六日路透電） 
[豫北淇縣西　華軍克復前莊　日援軍觸地雷斃百餘人　沁陽日遭華軍痛擊敗退]  
　　洛陽　豫北邢口門至芳蘭間之公路、經華積極破壞、已不通行、二日華軍續向淇縣西前莊之日襲擊、斃日數百、殘日敗退、華卽克復前莊、旋淇城日大舉增援、駛抵村前、觸華地雷、先頭汽車四輛立被炸毁、斃日百餘、華軍復乘勢進擊日卽遁去、（五日電） 
　　鄭州　二日晨、豫北沁陽日一部、沿沁博公路北進、被華突擊、日遺屍百餘具敗退、三日午、常口車站之日、經東馮村向龍王廟進犯、與華鏖戰良久、日卒回退、華乘勝追殺二十餘里、（六日電） 
　　洛陽　豫東商邱淮陽太康之日均被華嚴密控制中、上月二十七日晚華×部襲入淮陽、將南關大橋一座毀壞、（五日電） 
[信陽附近　發生血戰]  
　　南陽　信陽附近、三日晚華軍猛襲楊柳河、激戰終宵、另一部進抵新集附近、一度突破日陣、刻仍血戰中、（六日電） 
[閻錫山等　表示態度]  
　　興集　閻錫山頃通電全國、誓率軍民、在總裁領導下、堅決反對傀儡組織（五日電） 
　　重慶　國內外反對偽組織通電、連日紛紛而來、茲將銜名彙誌如次、（一）重慶市臨時參議會第二次大會、（二）中國國民黨中山大學直屬區黨部、（三）湖南省黨部、（四）福建省黨部、（五）京滬滬杭甬兩路特別黨部（六）樂景濤白雲梯等、（七）中國國民黨駐法總支部、（八）中國國民黨駐德總支部、留德學生聯合會等、（九）中國國民黨駐安南總支部、（十）駐荷屬巴達維亞總支部、（十一）巴西中華會館、（十二）菲律賓華僑抗日會、（十三）巴拿馬京城華僑抗日後援會、（六日電） 
[濮縣日軍　南犯未逞]  
　　洛陽　濮縣日軍一日晨南犯東明、與華激戰斃日二百餘、日增援復經衝殺、日受重創、二日晨　仍在鏖戰中、（五日電） 
[華軍衝入定縣　焚毀日棉]  
　　興集　華某部、上月二十五日衝入平漢路定縣車站、將日所儲棉花千餘擔、全部焚燬、並斃日百餘名、（五日電） 
[華軍一部　進迫奉新城郊]  
　　高安　四日晨、日一部向奉新西南騎山附近進擾、經華包圍痛殱、日棄屍二百餘具敗回、華軍乘勝分路尾追、一部進迫奉新城郊、正激戰中、另一部進至奉新西南地區、克復要點數處、（六日電） 
[慰勞總會　慰勞空軍]  
　　重慶　全國慰勞總會以華英勇空軍、此次轟炸運城、岳陽獲致重大戰果、特匯贈五千元慰勞、並去電致敬云、江日轟炸運城岳陽空軍將士均鑒、此次轟炸日本華北空軍前進基地、及湘北軍需品集合地之運城岳陽、毁滅日機三十架、及軍需品無算、捷音傳來、舉國感奮、尙希再接再厲益奠勝利之基、特電致敬、並匯寄國幣五千元、聊伸慰勞之忱、諸希亮鑒爲禱、全國慰勞抗戰將士委員會總會叩、印微、（六日電） 
[桂劃全省為　十二行政區]  
　　桂林　省府綏署爲整頓吏治、綏靖地方、增進行政效率、劃全省爲十二行政專員區及保安區、設立行政督察專員公署、曁保安司令部、負責督察指導全區行政、及主持地方保安事宜、已通過合併組織辦法、公布施行、（六日電） 
[蔣委長夫婦　宴孫夫人]  
　　重慶　蔣委員長及蔣夫人、今晚設席歡宴孔孫兩夫人、陪客並邀請美大使詹森、美大使館參事貝克、及政府高級人員作陪、（六日電） 
[目前龍雲未能　輕離昆明]  
　　仰光　聞昆明英總領事近應緬甸總督柯克蘭之請、非正式向滇主席能雲探詢、可否在最近將來、接受往游緬甸之請書、現悉龍主席雖月前未能輕離昆明、但表示今年內稍緩或可往游緬甸之希望、（六日路透社電） 
[中晨刑法幣　將加印藏文]  
　　西寗　中農行西寗支行以蒙藏文字不同、法幣推行、多感不便、特呈總行、在鈔券上加印藏文數目字、以資識別、並編印藏文說明書、分散蒙藏各地、以便法幣在蒙藏行使、（四日電） 
[國民參政會　昨舉行第六次會議　蔣議長主席續議政草案　軍事交通等部答議員詢問　另開特別會檢討物價問題]  
　　重慶　國民參政會第五次大會第六次會議、於六日下午三時開會、到議長蔣·副議長張·秘長王世杰·副秘長周炳琳、及參政員王幼僑等一百三十八人、各機關長官到于院長右任·葉秘書長楚傖·張秘書長羣等十餘人、由蔣議長主席、行禮後、宣讀第五次會議紀錄、次爲軍事·交通·經濟·外交·各部對參政員詢問案之答覆、及參政會川康建設期成會與華北慰勞視察團之報告、以上均係以書面分送、未另口頭報吿、嗣繼續討論第五次會護關於議長交議憲政期成會草擬之中華民國憲法草案修正案、參政員劉哲·劉百閔·羅隆基·左舜生·羅文幹·王造時·周炳琳·黃宇人·鄒鞱奮·董必武·陶百川、等相繼發言、大都集中於國民大會閉會期間之常設機關問題因此涉及政權與治權之區分問題　有主張在國民大會閉會期間內須設立常設機關者、有主張不必設立此種機關　而將國民大會會期改爲每年一次者辯論甚久、情形至爲熱烈結果決定將緊方意見、併送政府最後議長表示、個人對於憲草及實施憲政之意見　本案告一結束　於六時半散會（六日電） 
　　重慶　參會六日上午特開會檢討物價問題特種委員會審查平抑物價各種提案、有關各機關長官如翁部長文灝局部長鍾嶽·徐次長堪彭次長學沛·均出席說明、大部參政員亦均出席、其他各組審委會因此停開、當以提案甚多未能審查完畢、下午八時仍繼續開會（六日電） 
　　重慶　蔣委員長、昨日於國民參政會、發表演說、宣稱憲法之起草、固甚易易、向其實施、則甚困難中國能享受憲法的全部效果、恐須需時十年或二十年「憲法之實施　卽爲吾人政治之進步吾人今日所需要之憲法、絕非過去數百年施行於英美之舊式憲法、此等舊式憲法、係不適於中國之情况者、予希望憲法公佈後　十年或二十年內吾人能將其實施」（六日合衆電） 
[無綫電收音機　嚴促登記　登記並不收費]  
　　重慶　關於廣播無綫電收音機登記事項、交通部曾訂有廣播無綫電收音機登記暫行辦法、施行有年、近來交通部以各地收音機聽戶、未經照章聲請登記者、爲數尙多、特飭由各區電政管理局、嚴密辦理、各中外人士之裝有收音機者、均須向當地電政管理局或電報局聲請登記、如未經登記、私自裝用、經查明後、卽按照電信條例第二十一條之規定、處以五元以上二百元以下之罰金、聞辦理登記之目的、純粹為確切明瞭國內收音情形、俾得有精確統計數字起見、又在核發登記證之前派員檢查機件、亦係爲明瞭機件情形是否與所塡聲請書符合、並將未臻妥善之處、予以種種指示改正、並無其他作用、此項登記、亦並不收費、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[德國將如何抉擇]  
　　體昧國社主義理論，謂非德國曁日耳曼族特產中之精粹歟？非供輸出，非可效顰，蓋行之他國他族，殆各有所未宜。是以吾人就遠東問題而論之，旣未欲阿附國社主義理論爲一事，至深同情於其遭遇爲又一事，二者有時而有其觀念上之扞格；然在德國方面則又不免有其事實上之矛盾。 
　　德國對於遠東，尤於中國，我人絕對置信於其不事侵略，亦即旣無政治欲求，復無領土野心。夫於領土政治無所覬覦，則超然於漩渦之外，矯然於是非之爭可也；更以中德之邦交素稱敦厚，以中國之爲德國理想市塲，儘謀兩利之道可也；顧乃以歐洲關係，以英國關係，使德國不得不徬徨瞻顧於中國與日本之間。此在中國，當然不諱言於遺憾；祇以顧念德國國本之繫於歐洲，則彼自爲國本計者，宣其謀所以枉尺而直尋，斯猶以爲甚可同情；况以德國人士之天賦篤實，今竟以對於國族之耿耿忠貞，乃至徒然枉尺而無補於直尋，此則尤堪同情者也。云何徒然枉尺而無補淤直尋？德國旣歷歲月而硿硜求之矣；遠者姑弗贅述，事在四十餘日之前，傳德　當局以赫爾斐里區氏爲代表，前往東京，將熟察日本內情，及其外交傾向，俾德國於中日間知所抉擇。德國溫婉鄭重以赴之，具見苦心孤詣；然四旬以來，日本以事實與姿態爲答復者，猶如四旬前吾人所論謂「待善價而沽」「沉機觀變，準備下井投石」而已。昨日復傳德國紅十字會會長薩克斯哥堡戈達公爵將繼赫氏以訪日本，傳達元首希特勒氏之熱望，俾日本知所抉擇於英法與德國之間云。同時，復傳有關德日之間，以及德國對遠東之種種。凡所傳說，未經德國方面加以何種切實之證明，自爲我人所未欲輕予完全置信，然德國爲求「直尋」而努力於其不恤「枉尺」之工作，未可掩護也。 
　　率直析論之：誠使德國犧牲中德邦交，予抗戰中之中國以若干程度之困難，此在中國豈能無怨，但亦無可奈何而惟有益自淬勵於抗戰；此在德國則竟因此而由日本方面取得可珍之實惠，大有裨補於德國對歐戰制勝之決定；若此而中國所怨乃爲德國所不値一顧，是猶可說也。亦即枉尺直尋之說也。然事實豈若此！蓋遠東問題以中日戰爭勝敗爲解決之唯一基礎，以德國之强，但在歐戰時期所能袒日而抑華者，旣不足挽回日本侵華之末期頹勢，亦不足動搖中國最後勝利之信念，德國縱使左右其間，確亦未能予中日勝敗以何種有力之影響；因此之故，德國即使得與日本磋商强化德日關係，亦以犧牲中德邦交爲不智之浪費。抑德國亦以最新之資料爲基礎而估計日本最近之殘餘的力量乎？即使日本之親德派當政，與德國增進外交關係，則有關外交宣傳之吶喊聲勢，當能較高於今茲，然在經濟方面與軍事方面，德國固得何所獲於日本乎？日本志不在此，彼經濟力量有殘餘，必消耗之於中國，軍事力量有殘餘，必消耗之於中國。對德固屬愛莫能助，遑論以所殘餘，袒德而與英國相抗衡乎？日本對德，非無誠悃，德國而以使節絡繹至日本，日人必鞠躬倒地以迎之。德國而以容忍侵華事實示意於日本，日人必感激涕零以謝之；何也。德國自甘爲日本之工具，日本樂得取爲對英要挾之資本也。德國若以與蘇聯之關係，樂爲斡旋於蘇聯日本之間，促成德蘇日三國爲一環；誠若是，聲勢當大壯。然聲勢以外之事實將何似乎？日本親蘇矣，聯德矣，然豈即抗英之始乎？亦徒使日本對華侵略之野心，自奄奄一息者，經此刺激爲再度之興奮而已，豈眞能有爲於歐局？况以中蘇之友好，蘇日之宿怨，又豈得以德國之斡旋而改觀？ 
　　以中蘇之友好。德國若自爲蘇日之橋梁而强化德日之關係，其勢逆，其事難。以中蘇之友好，德國若以蘇聯爲橋梁而强化中德之關係，其勢順，其事易。中德關係之强化，當然並非中國行將左右友敵於歐戰雙方之間；此則非不但德國無求於中國，亦中國無能爲力於歐戰。然就整個國際言之，未始無益。蓋德國若恢復其援華政策，則德國與英法蘇聯，至少在遠東爲利害共通，即德蘇與英法不必因遠東而擴大歐戰範圍。即就遠東而論，德國援華之道義的價値，可使遠東問題之國際環境恢復其簡單：遠東問題國際環境之簡單化，旣可减縮安定之距離，亦得增進安定之力量；而遠東問題之簡單安定，直接間接，使歐戰中之雙方，在戰時與戰後，共受其益。歐戰勝敗原在未定之天，然歐戰所趨歸，必使發展國際經濟之各種障碍，歸於消除；試察德國怨憤之論據爲貧窮，英法作戰雖充溢政治色彩而不否認戰禍之具有經濟原因，美國之和平運動則以經濟爲主題，此數者，可證歐戰趨歸之傾嚮。以此傾嚮，衡量遠東，則遠東之發動侵略者方謀建築獨占之壁壘；德國而袒日，則在客觀結果將爲助長遠東壁壘之建築、根本與世變傾嚮背道而馳者也。 
　　綜上所述，德國期待日本抉擇於英德之間，大可以已；而吾人寗望德國抉擇於中日之間。 
[宋哲元病逝綿陽　蔣委長等電唁宋家屬]  
　　重慶　中委宋哲元、前赴綿陽養疴、頃據綿陽縣縣長郭鏞電吿、宋氏於三日午刻逝世、茲錄綿陽縣縣長郭鏞呈林主席及蔣委員長電如次、國民政府主席林軍事委員會委員長蔣鈞鑒、來委員哲元、本日午刻在綿逝世謹電陳、綿陽縣縣長郭鏞叩微、林主席聞訊、不勝驚悼郎於今日電其家屬致唁云、綿陽縣政府轉宋委員家屬禮鑒、接電驚悉、明軒先生逝世、良深惋悼、先生前在冀察、迭膺疆圻重任、卓著勛勤、際茲寇患方股、端賴英賢共濟、遽聞殂謝、有識同悲、特電致唁、林森魚印、（六日電） 
　　重慶　蔣委員長頃電唁宋哲元家屬云　成都賀秘書長轉宋委員明軒家屬禮鑒、頃聞明軒兄在綿養疴、卒致不起、念勛烈之長留、痛干城之遽逝、追懷舊誼、悼惜殊深、尙冀節哀順變、善承遺志以將大事、中正魚侍秘渝、（六日電） 
　　重慶　在華北抗戰迭建功勳之宋哲元將軍、因病不治、於五日午刻在綿陽逝世、宋氏自蘆溝橋事變發生之後、卽以堅決抗日勇敢善戰著稱、及後率部轉戰平漢津浦沿綫年餘、屢奏奇功、深爲國人所欽仰、前年九月間、宋氏因患中風症、赴廣西陽朔休養、去年來渝小住、以氣候不適、本擬移居灌縣療治、乃以綿陽為宋氏與夫人結偶之地、特往稍作勾留、不幸至上月二十七日、病勢轉劇、竟於本月五日午刻逝世、按宋氏爲魯省樂陵縣人、享年五十六歲、戰前曾任冀察政務委員會委員長、及二十九軍軍長、戰後曾任第×集團軍總司令、及第×戰區副司令長官、現任軍事委員會委員、身後遺有夫人及五女一子、逝世時夫人曁二女及秦委員德純等均在側、前天津市長蕭振瀛氏、在渝聞耗、不日將往綿陽治理喪事、（六日電） 
[沙國珍赴印　宣達好意]  
　　仰光　沙國珍敎授、奉國民黨之委任、赴緬甸印度等處作宣達好意之游行、頃已離仰光前往印度、渠遵陸由渝抵此時、中國總領事及中國緬甸與印度重要人士多人、皆在車站迎迓、（六日路透社電） 
[葉挺抵渝]  
　　重慶　今日消息、第四路軍司令葉挺將軍、於居留南京上海間之游擊區域數月後、近日已到重慶、向蔣委員長有所報吿、並接受訓令、據消息靈通之軍界稱、葉將軍之軍隊、係散佈於上海·南京·及太湖區域之外圍、對駐防南京上海及杭州之日軍、已搆成一種嚴重之威脅、葉將軍近指揮游擊隊五萬人作戰、其給養由重慶總司令部支給、幷聞葉將軍於歸還前綫以前、或將赴延安一行、（六日合衆社電） 
[優待出征軍人家屬　國府公布修正條文]  
　　重慶　國府五日令、茲修正優待出征抗日軍人家屬條例第九條條文、公布之、此令、修正優待出征抗日軍人家屬條例第九條、出征抗日軍人、在應征召前所負之債務、無力淸償者、得展至服役期滿後第二年內淸償之、其因作戰陣亡、或因公積勞成疾、或受重傷至成殘廢、或因傷病請假回籍而死亡者、得自陣亡或停役或請假之日起、滿第三年後、於二年內淸償之、出征抗日軍人在服務期內、其家屬賴以維持生活之財產、債權人不得請求强制執行、（五日電） 
[綏蒙自治條例　明令修正]  
　　重慶　國府六日令、茲修正綏違省境內蒙古各盟旗地方自治指導長官公署暫行條例第八條條文公布之、此令、修正綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治指導長官公署暫行條例第八條條文第八條、綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會、每月經費之開支、由指導長官公署監督考校之、（六日電） 
[接收人民獻金　手續改變]  
　　重慶　自七七事變發生、國內各界人民、莫不義憤塡膺、紛紛節衣縮食、捐獻政府、此項捐款、多數交由中中交農四行匯渝、呈繳國民政府、再由國府送交中央銀行、轉解國庫、掣得收據、復交經匯銀行、轉發原捐款人、現聞中央銀行國庫局以此項辦法、不獨輾轉需時、抑且徒費手續、爲求辦理敏捷起見、業經呈奉國府核准、以後各界匯呈國府捐款、統由經收銀行按照統一繳解辦法、列收財部捐獻戶帳、隨卽製發收據、不再由國府收轉、以省手續、（六日電） 
[各省市政績　考成條例　國府明令公布]  
　　重慶　國府四日令、茲修正各省市政績考成暫行條例、公布之、此令、修正各省市政績考成暫行條例、第一條、各省市政府主席委員·廳長·處長·行政院直轄市政府市長·局長·政績之考成、除法律別有規定外、依本條例行之、第二條、行政院各部會對於其主管事項、每年應派高級人員前往各省市詳細視察、並應根據該省市政府呈經核定之行政計劃、（包括中心工作實施方案及進度表）、及總槪算、考核其實施情形與實際效果、第三條、行政院各部會於每年年終、對於各省成績、應根據視察報吿、及各省市政府行政報吿、詳加考核、呈報行政院核定、分別獎懲、第四條、本條例自公佈之日施行、（五日電） 
[李迪俊發起捐獻　救國公債息金]  
　　重慶　夏灣拿訊、駐古巴公使李迪俊、近以救國公債利息到期、特發動捐息運動、以爲救濟傷兵難民之用、並由古巴華僑抗日總會、負責徵集、此間僑胞、參加者異常踴躍、茲已收到息票共値一萬五千零六十八元、已匯寄香港中央銀行核收、（六日專電） 
[二月份　華貨經港　輸出額]  
　　重慶　據中國官方宣稱、二月中華貨之經由香港出口者、總値港幣一千七百七十萬元、較之去年二月增加港幣二百五十萬元、雖然、本年二月份經由港之輸出額、較之本年一月份總値港幣二千六百萬元之輸出額、則大爲减少、而香港對於中國貨品之供求不能調整、實緣於物價之激增、（六日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美總統簽商約權限　參院通過延長三年　赫爾發表文告聲述政府理由　將以審慎態度續與他國訂約]  
　　華盛頓　美參院今日通過一案、准將相互商約之程序賡續三年、此案前已由衆院通過、今乃送交羅斯福總統簽字、（六日路透社電） 
　　華盛頓　美國參議院、以四十二票對三十七票　通過將商的法案之時效、延長三年後、致府人士以爲、參議院之決定、爲政肘之大勝利、國務卿赫爾、於宣布投票結果時、發表文告、申述政符要求延長該法案之理由（一）推廣國內及國外市塲、增進生產量、並减少失業人數、（二）確立戰後經濟之安全基礎、（三）保障美國之自由貿易、（六日海通社電） 
　　華盛頓　參議院業於昨日通過議案、將總統所享對外簽訂互惠商的、不必在事前請求參議院核准一項權力之時效、延長三年、赫爾國務卿原係此項商務政策之倡議人與執行者、頃向報界發表談話稱、自政府推行此項政策以還、業與各國簽訂互惠商的二十二起、美國經濟因此已大有起色、今後仍當以同樣的審愼態度、與他國商訂此類商的、相信美國與其他各國、苟欲樹立持久的和平、並發展世界經濟、則必須以此項商的所包含之原則爲圭臬、（六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參議院通過法案、將政府與外國簽訂互惠商的一項權力之時效、予以延長、此案早經衆院表決通過、一俟羅斯福總統予以簽署、即可正式成爲法律、此間政界人士加以評論云、參衆兩院、迅速通過此案、殆即對於赫爾國務鄉所推行之商業政業、亦即羅斯福總統所熱烈贊助之政策、表示信任、（五日哈瓦斯電） 
[美施道德禁運　日感憂慮　駐南美各國使節　定五月舉行會議]  
　　東京　半官機關日本時報稱、日駐美國各地領事、曁駐加拿大公使館各書記官、曾於本年三月二十日、在華盛頓舉行會議、爲期四日、所討論者、，係本年一月二十六日美日商的失效後所造成之局勢、咸認該的失效以來、一切情形未能改善、因此訂立新商的之時機、尙未成熟、美國對於一般輸往日本之貨物、提倡道德的禁運辦法、」不遺餘力、前途至堪憂慮、蓋此種新的經濟制裁方式、巧妙而又有力、實為美國遠東政策精神所寄也、至日本在南美洲各國奪取市塲及取給原料一項努力、頗見功效、日本當局仍當加倍努力、期與各該國增進陸誼、（五日哈瓦斯電） 
　　東京　日外務省爲圖促進與南美各國貿易決定於五月十四日起迄十八日、在巴西國里約熱內盧舉行駐南美大公使會議、出席者有駐伯剌西爾公使桑島、駐阿根廷公使內山及網羅日駐南美大公使、總領事、特由外務省派遣出席者、有加藤外松公使、水野伊太郞通商局動任事務官、三浦久夫美洲局事務官等、一行預定十六日由橫濱搭乘日枝丸出發、又於該會議完成時、將更在華盛頓開北、中美大使會議（六日同盟社電） 
[日亟圖避免惡性通貨膨脹　發行公債達百餘萬萬　櫻內盼國民推行節約]  
　　香港　東京官方訊、藏相櫻內五日在銀行會議席上發表演說、希望各儲蓄銀行能盡力推行節的運動、以免惡性通貨脹膨、而利公債之發行、櫻內謂、本年度（四月一日起）政府希望節的運動推行後、國民之儲款能達一百二十萬萬日元、日本銀行紙幣之每日流通額、依據三月份之統計、爲三十一萬一千萬日元、較去年同期增八萬三千萬日元、現大部資財均在人民手中、且多存於朝鮮銀行、或台灣銀行、自一九三七年六月七日至本年三月三十一日止、政府發行公債額達一百二十萬萬日元、已銷售一百零三萬五千萬日元、約佔百分之八三·三、又本年一月至三月三十一日、已發行公債十三萬六千五百萬日元、已銷售十一萬二千九百萬日元、約佔百分之八二·二、其中四萬　六千五百萬日元、係於三月底發出者、又截至三月底止各儲蓄銀行共向日本銀行購買公債六萬九千萬日元、本年度擬發行公債六十萬零二千萬日元、望銀行界能極力協助、以利銷售、而免惡性通貨膨脹云、（六日電） 
[日本各地　物價飛漲　罐頭食物皆告罄　人民生活益艱難]  
　　東京　日本各地物價續趨高漲、月增百分之一至一·五、今增稅新程序旨在使國家收入年增日金五萬萬元者、已吿實行、此後物價尙有繼續增高之趨勢、據商工省之統計、本年三月份日本十三主要都市中、零售物價指數、較一九三七年六月、即中日戰事爆發前一月、增高百分之五二·三、舶來品如酒類、穀物、布疋、藥物、棉花毛織物及罐頭食品存貨吿罄、外僑欲購火柴、糖類、牛油、麵粉與肉類等物、頗感困難、而其價格大都較已往十二月內加增一倍、預料四月一日開始之本屆財政年度內、度日更爲艱難、因國會通過規定新消費稅與娛樂稅之修正稅捐新程序後、各種產物、奢侈品、衣服、食物及飲料之價格、均已高漲也、汽油、煤油及其他一切油類、皆因新稅之實行、滙率之緊縮及運費與水險費之增高、而一致漲價、出租汽車與公共汽車車資亦將提高、自本月初起、徵稅機關與各店舖、均因增稅而紛紛改訂糖類、土酒、啤酒與種種貨品之價格、提高什二、雖玩具店中之貓犬、售價十元以上者、其頸中亦皆懸籤、書明「牲畜稅什一、計洋若干」、購糖與糕類逾三元者、亦須徵稅什一、土酒每四十介侖徵稅十五元、啤酒稅增高五十九元二十錢、僱有女侍五人以上之菜館酒肆、其發票在三元以上者、亦皆徵稅百分之十五、（六日路透社電） 
[美總統發表　告將士書　對國內海外陸軍　努力國防表嘉慰]  
　　華盛頓　本日乃美國參加上次歐戰第二十三週年紀念日、羅斯福總統特發表吿全國陸軍將士書、略謂、「去歲九月、余會要求全國將士、務在承平時代所許可之限度內、努力充實國防、陸軍將士奉命之後、無不勉力自効、甚至海外各屬島駐軍、亦均奮發有爲、業將距離本國較遠各地之防務、予以同樣之革新、殊可嘉慰、」（六日哈瓦斯電） 
　　陸次發表演說　不容軍秘出售 
　　紐約昨日爲美國參加上次世界大戰之紀念日、陸軍次長强森、昨晚在宴會席上發表演說、略稱、美國一旦遭遇戰爭、則最大之問題、爲美國工業供給軍火與裝備能力、依照睦軍部之計劃、可於四個月內、擴充陸軍名額至一百萬人、飛機及引擎工廠之技術工人、已於一年之間、自三萬人增至七萬五千人矣、美國人民不欲因歐戰而獲利、但美國人民、倘不能瞭解歐洲業已發生戰事、則殊屬不智、關於西歐各國購買美國飛機問題、吾人無須憂慮軍事秘密之洩露、及出售新式飛據後、將削弱美國之國防機構、陸軍部決不容任何軍事秘密之出售、（六日海通社電） 
[教皇將有表示　贊助重慶政府　在華教堂損壞日應負責　日報認「中國事件」難決]  
　　羅馬　據梵蒂岡權威消息、羅馬敎皇、決定於詳細硏究中國情形後、即將表示贊助蔣介石將軍、因梵蒂岡無所謂外交代表在中國、故無所謂承認或否認「在政權」之問題、然在中國之敎皇代表、常以中國之情况向梵蒂岡報告、教皇因將依墟此等報告而表示贊助、據梵蒂岡消息靈通者云、在中國之敎皇代表、業向梵蒂岡報吿、謂渠輩不信「汪政權」得以持久、並稱日本在華之行於國民政府毫無損傷、而在日本控制下之區域、已有主敎一人、神父多人被殺、在中國之敎堂、雖有被盜刦者、然敎堂之毀壞、其責任應由日人負之、（六日合衆社電） 
　　東京　「國民新聞」向以代表軍部著稱、頃在「眺望」、發表一文、評論南京「新政權」、略謂、日本政府素來漠視現實、南京「新政權」之成立、母寗爲日本政府重行考慮此種態度之絕好機會、若以此種「新政權」之產生、即能解決中國事件、則誤解殊甚、應知吾人之任務、端在設法使此種「新政權」、成爲和平之基石、並成爲中日兩國政治的聯繁、吾人爲完成此種任務起見、必須獲得中國民衆之擁護、並使新「政權」統治下之中國、勿再利用其新的團結、以籌視日本、一如蔣介石政府之所爲、始克有濟云、（五日哈瓦斯電） 
　　智利新提亞哥　外部發言人昨日宜稱、智利政府於未得正式通知以前、對在精衛之「新南京政府」承認問題將不有所表示、非官方消息謂、智利政府對新政府」承認一事、彼等極感懷疑、並指稱此間中國使館最近嘗通知智利政府、謂承認「南京政權」、將被視爲對中國非友誼之舉、（六日合衆社電） 
[日本「船舶」　已告擱淺　蘇聯電台廣播　對日繼續攻擊]  
　　莫斯科　蘇聯無綫電台、本日廣播消息、對於日本及「汪精衛政權」、賡續加以攻訏、今晚則將共產黨靑年團眞理報所載一文、加以廣播、其文有曰、「日本實業爲該國帝國主義者所役使、現已奄奄一息、日本「船舶」已在中國「岩石」之上擱淺、乃謀進行「內部工作、」以攫取中國、但中國人民不甘受桎梏、淪爲奴綠、現芷賡續抵抗侵略」、此外、又宣佈關於列寧生活及一生事業之照片聲各種文件、近在中國重慶中、蘇文化協會主持之下、公開展覽、並曾開映關於蘇聯軍事力量之影片數種、（五日哈瓦斯電） 
[美旗艦觸礁　微有損傷　已駛菲島檢查]  
　　華盛頓　海軍界昨日聲稱、美國亞洲艦隊旅艦「奧古斯泰號」、本星期初在香港附近觸礁、遭受「微擭」、該艦行動、並未受礙、已駛往菲律濱島阿郎格堡停泊、施行檢查、（六日合衆社電） 
[日艦集台灣海面　準備舉行演習　針對太平洋美國海操　同時向英法兩國示威]  
　　重慶　頃據中國消息靈通方面稱、日本因美國在太平洋海操、曁英·法兩國駐泊遠東艦隊之增加、爲報復起見、業已決定集中其軍艦、海軍飛機及補助軍艦於台灣海面、即將在台與南海之間舉行演習、三月卅日、已有戰艦約六十艘、（內包括裝載飛機二百架之航空母艦三艘、潛艇三十艘、抵達厦門、日本海軍當局、翌日耶在鼓浪嶼舉行會議、日本此次操演、中國方面認係日本對美之對等行動云、（六日合衆社電） 
[日着手進行　擴大整軍　下月初召開　師團長會議]  
　　東京　日本即將着手進行龐大之整軍新程序、以六年爲期、欲使日本成爲外來力量不能加以威脅之武裝大國、其經費共日金三、七二〇、〇〇〇、〇〇〇元、已由國會投票表決、軍備總部行將成立、共任務在指探並管理整軍程序、及調整戰具之採購、製造與修理之工作、而依合理的基礎、以配備各軍隊、軍事航空兵工廠、亦將設立、由大加擴充與刷新之陸軍航空技衛研究院、予以技術上襄助、製造最新式陸軍飛機、尤注重於供練習用的陸軍飛機之製造、技術官佐之待遇、日後將大加改善、以期羅致最精幹之人才、監造在現代科學範圍內、具有最高效能之利器、又軍械總部亦將成立、統一辦理關於軍器的製造、貯藏及分配之一切問題、蓋截至目前爲止、軍器製造及陸軍配備之管理、如軍火接濟、軍器製造與貯藏曁軍器分發等任務、缺乏統一、而未趨於合理化也、（六日路透社電） 
　　東京　日陸軍定下月九日起三日召開師團長會議、出席者有各該地之本多中國派遣軍總參謀副長、華北、華南軍兩參謀長、飯村廣東軍兩參謀長、中村朝鮮、半島台灣兩軍司令官、稻葉東部、岩松日本中部、上村日西部各防衛司令官、並各師團長等、由閑院參謀總長宮、畑陸相、山田敎育總監各致訓詞、九日爲參謀本部所管事項、十日爲陸軍省所管事項、十一日爲敎育總監部所管事項、分頭舉行協議、（六日同盟社電） 
[英對日談判　不恤傾向妥協　天津白銀問題日內即可解決　英尤不干涉日與荷屬貿易]  
　　倫敦　據消息靈通方面稱、某種英日間之難題、或將於日內解決、十個月來雙方爭持不決之天津白銀問題、或將於下星期趨於調整、一般預測存於天津英租界値英金八十萬鎊之中國白銀、其中十萬鎊或將用於救濟華北水災、其餘七十萬鎊將仍封存於中國交通銀行、俾作種種實際上之用途、日本參與此種處置、或將撤除天津英租界之封鎖、一般以爲日本頗思免除英國干涉其與荷屬東印度之貿易、設日本不以橡皮及其他貨品輸往海參崴、而使此等貨品得轉遝至德、芙國或能尤許不干涉日本與荷屬東印度之商業、此外日本對於羊皮之供給亦極需要、而現在因英國收買全澳洲之羊毛、使日本不得不向倫教取給、日使東光葵於星期三謁英外相哈立法克斯、星期四謁英次勃特勒、或皆係討論此等問題云、（六日合衆社電） 
　　東京　「國民新聞」今日社評、謂英國如果擴張其在世界各處之封銷網、則日本將大受影響、日「滿」德間之貿易關係、乃日本對外貿易支柱之一、至此將有破裂之虞、日政府已決定訓令駐英大使重光葵、着手保護中立貿易之談判、日政府所爭之點有二、（一）英政府關於違禁品之擴大解釋、乃濫用交戰國權利之行爲、故日本絕對不能接受之、（二）海參崴現担任德國東方口岸之工作、日本唯恐歐戰或將擾亂接近日本之海面、日本在進行其不與聞歐戰之政策時、絕對不許其附近海面之被擾云、（六日路透電） 
[日民衆集會　有田演說]  
　　東京　民衆十萬人、今日午後在東京中心區日比谷公園集會、歡送阿部、會間外相有田聲稱、若干第三國匪特仍不瞭解日本在華之軍事行動、抑且拒不注視現實、若干國家抱不承認中國「新政權」之政策、若干國家更進一步、企圖阻撓日本在華作戰目的之實現、並妨碍「東亞新秩序」之建設、然無論第三國取何態度、日帝國政府之已定政策決不搖動、使「新政權」生長、成爲有效而穩定之政府、乃日本之重要任務、茍認經濟壓力足以逼迫日本改變其已定政策、則對實况之估計錯誤、莫此爲甚、（六日路透電） 
[美墨油產爭執　赫爾提議交付仲裁]  
　　華盛頓　美國國務卿赫爾昨日宣稱、渠已請求墨西哥政府、將沒收墨西哥城美國油公司問題提付公斷、該項建議、星期三日由赫爾交付墨西哥駐美大使那齊拉轉達墨西哥政府、赫爾拒不宜佈詳細情形、（六日合眾社電） 
[英轟炸機隊　偵查德海軍港　德艦四艘遭襲擊　英機均安返原防]  
　　倫敦　英空軍部頓稱、昨日午後英轟炸機一隊穿入德國防綫、偵察威廉哈文海軍港、並投炸彈轟擊港中一敵艦、迤南有德驅遂艦四艘、亦遭英機襲擊、定受損毁、英機皆安然飛返原防云、（六日路透電） 
　　倫敦　英國觀察家頃正注視皇家空軍於炸威廉哈文後、是否繼續前往空襲其他德軍根據地、蓋此乃內閣改組後對戰爭加緊進行之顯示也、昨日空襲乃賀爾爵士本星期三接任伍德爵士爲空軍大臣後之第一次空軍活動、空軍部職員謂、此次襲擊並不能視爲「偉績」、因英機不過作一偵察飛行、認高入雲際時尙可投彈、衆謂賀爾爵士乃繼總英國過去四月來「以眼還眼」之政策而已、（六日合衆） 
　　柏林　海通社記者自負責方面探悉、關於威廉哈文附近德國軍艦被炸之消息、純係揑造、四日午後僅有英國飛機一架、飛至埃爾勃河口、因高射砲火猛烈、僅投彈兩枚、均落水中、附近並無空襲目標云、（六日海通電） 
[英漁船遭空襲　一艘炸沉　德機放空中魚雷]  
　　倫敦　有英國漁船五艘、星期三自阿勃賴駛出後、即被德機空襲、其中一艘名「哥斯本」者竟被炸沉、船員乘救生艇悉遇救、而至「勃拉孔」號、雖被空襲、並未受傷、又據各漁船之船員等稱、德機投彈後、並施放空中魚當、英海軍部頃發表一公報、謂近來德國潛艇是否失去活動力、尙難確言、然近十日中、未見有一英船被德潛艇毀沉者、此種情况或係德方缺少海底襲擊之人員、或竟係缺少潛艇亦未可知、（五日合衆電） 
[南大西洋　被捕德船　曳入泰姆士河]  
　　倫敦　去年十一月在南大西洋被捕之八千噸德船「烏恒費爾斯」號、昨被拖船曳入泰姆士河、此爲開戰後到倫教之第一艘德船、（六日路透電） 
[蘇芬談判進行中　蘇未提新要求]  
　　華盛頓　此間芬蘭使館昨日聲稱、外傳蘇聯嘗向芬蘭作進一步要求、乃「毫無根據」者、緣此間芬蘭使館接到芬京外部之通吿、故發出聲明、（六日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英法對北歐國施壓力　促闡明對中立態度　分別致牒挪瑞兩政府　封鎖新政策勢在必行]  
　　倫敦　哈里法克斯外相頃以照會一件、送達瑞典挪威兩國公使、此間外交界人士對於照會內容、咸皆秘而不宣僅謂其目標所在、端在澄淸英法兩國對於各該國中立政策所持之態度云、（五日哈瓦期電） 
　　倫敦　英政府今日以公文送交挪威瑞典二國、對於斯堪的那維亞半島之中立問題、欲求共豁然開朗、此項舉措、乃英國宜布新封鎖方法之結果、按英官方曾聲稱、新封鎖方法固有影響中立國之可能、然爲削弱德國力量起見、勢在必行、並謂不行則已、行則「非待可與德國以致命之打擊不止」、外相哈立法克斯會邀見挪瑞二國公使、面交照會二件、轉達各該國政府、該項照會所涉及者、爲協約國與斯堪的那維亞諸國之間各種關係、所可受其影響之一般問題、開其目的在於要求斯堪的那維亞諸國、宜明其對於涉及各該國中立之事件抱何種態度、倫敦之若干外交家、均信此舉乃協約國爲阻止德國與斯堪的那維亞諸國通商起見、而以壓力加於該二國之表示、聞莫斯科之廣播電台對挪政府猛烈抨擊、而柏林之電台且稱協約國已在討論如何派遣軍隊至挪威上陸、又據法國封鎖部長莫納今日聲稱、協約國之經濟封鎖正在加强與擴充中、並謂德國各項重工業早已因封鎖而感覺困難、工廠多家紛紛關閉、工人則紛紛失業、按莫納在發表此項談話之先、曾與英國經濟戰事部大臣克魯斯會商多日、（國際社特派員華曾六日電） 
　　瑞典京城　此間政界今日宣稱、瑞典挪威現正嚴密合作、並積極準備應付任何情勢、尤着重於英國之外交行動、並稱爲避免種種難題、挪威甚願制止鐵礦自諾威克運德、但挪威此種行動、勢必同樣施諸英國、政界父稱、英外部業已通知挪威駐英公使、謂英國不擬採取任何意在制止瑞典鐵擴經由波斯尼亞運往德國之外交行動、（六日合衆社電） 
　　瑞典京城　瑞典內閣外委會今晨開會、考慮英法兩國之照會、據官方宣稱、英法照會內容相同、詳敘同盟國當前斯甚堪那維亞問題之態度、尤其是對於蘇芬衝突結束後之局勢、一般人推測、照會內容當係同盟國要求挪·瑞兩國立即阻止德船運輸戰時違禁品之活動、（六日海通社電） 
　　英召開使節會議　討論巴爾幹局勢 
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、英國駐巴爾幹半島曁多瑙河流域各國使節奉召返國述職、業已相繼抵此、定於本月八日開始進行重要討論、至其形式究爲一般性質的會議、抑或由張伯倫首相哈里法克斯外相、分別延見各該使節、相與談詁、則尙不可知、屆時所討論者、當以義蘇兩國問問最關重要、英國駐義蘇兩國外交代表、業就各該國時局情形提出報吿、至以東南歐洲一般局勢而論、英法兩國在該處之地位、以視芬蘇兩國和約成立以還、已校良好、蓋自德義兩國巨頭在勃倫納山隘進行談話之後、巴爾幹半島劃分爲德羲蘇三國勢力範圍之舉、業已成爲泡影、雖然、義國在巴爾幹半島方面之野心、依然如故、墨索里尼首相、對於英法兩國之態度、日益不利、該國績不加入戰爭、以與英法兩國爲敵、或將發生反英法兩國之傾向、則大有可能、凡此數端、英政府當局於決定在巴爾幹半島採取外交行動之前、自必考慮及之、此外、英國在巴爾幹半島所推行之經濟政策、亦當提付討論、嗣後英當局向巴爾幹半島各國、購進大量原料品、亦即德國所需要之各種原料、旣免資敵、又可增强各國之經濟地位、俾得在政治上抵抗外來之壓迫、要而言之、英國未必遽爾有所舉動、其第一步當加緊經濟行動、然後硏究軍略問通云、（五日哈瓦斯電） 
[羅國分別與英德　進行經濟談判　英羅貿易關係須重行調整　金融問題為德羅討論主題]  
　　倫敦羅馬尼亞財政經濟代表團、由該國財政部秘書長喬丹領導、已於日前抵此、與英當局進行商務談話、此間金融界人士頃談稱、雙方談話之主要目標、乃爲商務關係樹立新的基礎、緣雙方前於去歲七月間、亦即在歐戰爆發以前所締結之商務協定、適用於承平時代之貿易、迨至此際、縱不加以修正、亦應有所謂調整、查去歲雙方簽訂協定之後、英國曾以信用放款五百五十餘萬鎊給予羅馬尼亞、俾用以購買英國貨物、（包括軍用品在內）此項放款聞已全部用罄、是以此次談話曾經涉及新放款問題、同時英國並當向羅國多購貨物、藉以提高該國之購買力、關於此事、英政府新近設立之「英國貿易有限公司」自當有所努力、以期促進英羅兩國貿易關係云五日（、哈瓦期電） 
　　羅京　德國外交部經濟司長克洛茅斯、昨日午後與羅馬尼亞財長兼國家銀行總裁貢斯坦蒂納斯哥進行談話、歷時頗久、據此間消息靈通人士所知、雙方斯討論者、乃係各項金融問題爲主、第一、德國要求提高馬克匯價一層、羅國政府不致予以接受、聞克洛茅斯鋻於前次提高馬克匯價之後、德國貨物在羅國市塲上一概漲價、反使德國蒙受不利、因此對於上項要求、亦並不堅持、第二、關於德羅兩國貿易均衡問題、由德國大批工業品未能如期交貨之故、羅國對德出超總額已達二十五萬萬羅幣之譜、尙不知如何予以淸償、第三、德國要求羅國對於輸往德國之穀物出口稅率予以减低、羅國當局似亦未能接受、惟自四月一日起、其他若干種輸往德國之貨物出口稅率、業已酌量予以减低矣、此外、克洛矛斯聞因現行商務談判尙未獲有成議之故、其在羅京勾留時期、大抵尙須展延三星期、但無論如何、兩國商務關係不致發生重大變化、又經濟界人士咸謂、德國此次並未要求增加煤油供給數量、因此雙方嗣後討論此項問題時、仍當以現行協定實施情形爲限云、（五日哈瓦斯電） 
[英法德對羅　貿易消長　德輸出額佔首位]  
　　羅京　據羅馬尼亞經濟調查局昨日發表統計數字、自一九三九年九月至十二月、德國貨物在羅國進口總額內所佔百分率、自百分之四一·四、增至百分之六三·七、同時期內、英法兩國自百分之二五·三、减至百分之一〇·二、羅屬尼亞對法國之輸出、自一九三六年之一·七五九·〇〇〇·〇〇〇雷（羅幣）减至九一五·〇〇〇·〇〇〇電、大的减少一半致、（六日海通社電） 
[蘇促英改善　貿易關係　倫敦進行談話]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、蘇聯駐英大使邁斯基近曾訪問英外相哈立法克斯、其所談之事件、爲英蘇貿易關係之改養、蘇方以爲協約國改善對　蘇貿易、則協約國直接受患、而蘇聯亦間接獲益、因蘇聯對立陶宛拉特維亞與愛沙尼亞三國之互助公約、皆規定以經過蘇聯之運輸便利給予波羅的海　諸國也、故英國如改善對蘇貿易、則可從茂憂斯克或黑海口岸獲取波羅的海諸國之貨物、又不僅蘇聯物品已也、蘇聯運輸工具能吾使此路綫便利、不無可疑、但蘇聯今方以此建議、爲其主張恢復協約國與蘇聯間正常貿易關係之一部份理由云、（六日路透電） 
[義大利農長　聘問匈京]  
　　匈京　義國農長泰西那維、繼德國農長達爾之後、昨日午後抵此、至南斯拉夫農長顧白利洛維區及不管部閣員貢斯丹丁蒂維區前來此間、與匈國當局進行談話後、已於昨日返國、此間主管人士頃談稱、此次南德義三國農長相繼來聘、一般人咸望南德義匈叫國政府能就農業問題成立諒解、但結果未能如願以償云、（六日哈瓦斯社電） 
[英陸軍參謀長　暢論戰局　英現有充分準備　德戰略坐失良機]  
　　倫敦　英陸軍參謀長艾恩賽將軍、昨在陸軍部接見新聞記者聲稱、協約國有七個月時間、得以從容佈置陸軍、使臻完善、此乃協約國所深感者、開戰之初、協約國幾無陸軍可言、苟德國當時即施猛攻、則結果如何、及今思之不寒而慄、迨至兩星期前、吾人始入眞正康途、今已有充分準備矣、德軍乃一種可驚異之機械、惟軍中上校以上、未有會役於上次戰爭者、而英法陸軍則頗多在上次戰爭中獲有經騐之將校、德國陸軍中或有深明韜略之人、惟渠於此不能無疑、蓋陸軍司令大半爲渠素識、渠深知其一旦奉命進兵、必感覺如何進攻之困難也、彼等在六個月前當能進攻勝利、今則不然、至於蘇聯、則芬戰事已使蘇聯大費氣力、而挫弱其食物來源、蘇聯或在他處起景、如果有之、則戰地當在甚長交通綫之末端、而此交通綫不易維持、蘇聯至是當使本身氣力愈臻疲弱耳云、（六日路透電） 
[歐洲地圖事件　引起軒然大波　羅馬報對英法痛加抨擊　不忘侮辱必有清算一日]  
　　羅馬　法總理萊諾辦公室中之「奇異地圖」、已在義國引起軒然大波、墨索里尼首相喉舌「羲大利人民報」本日父在第一版刋載文字三篇、嚴詞抨擊英法兩國、略謂義大利民族前此曾受種種侮辱、（指義阿戰爭時代而言）外國方面倘認爲吾人業已淡然忘之、未免可笑、須知吾人之口號乃「勿忘」兩字、英法兩國之屢次爲吾人作梗、吾人決不忘之、外交官有時相互致敬、並以笑顏相向固矣、但此種笑顏、與人民笑顏、逈乎不同、往往在表面上雖係笑顏、但在實際上則否、是以吾國首相墨索里尼輒在廣塲之上當衆辦理外交、遇有需要採取有歷史性的決定時、必在事前徵詢民意、然則各國欲知義國眞態度者、應在此中求之明矣、吾人觀於所謂「萊諾的地圖」、證實英法兩國作戰目標、乃欲以凡爾賽和的第二版、强令歐洲其他各國加以接受、此第二版和的之內容、較諸第一版尤爲惡劣、不啻爲二次肢解各民族、惟有一事須爲英法兩國告者、即各該國倘若强令他人接受此種和的、吾義國方面當以一千萬槍刺迎之、一言以蔽之、吾人對於英法兩國不僅要求淸償宿逋、抑且要求結算新賬云、（六日哈瓦斯電） 
[德國際法專家　斥英法作戰目標]  
　　柏林　德國著名國際法專家格里姆敎授、曾於魯爾被佔時期、在法國軍事法庭、爲德國人辯護、昨日發表廣播演說、略　、「法國圖畫週戰」所載歐洲地圖、表示法國總理萊諾之夢想，亦已洩露協約國之作戰目標、此項地圖分割德國、已超越凡爾賽條的之苛刻規定矣、決定此項地圖之人士、殆未能接受歷史之較訓、四分五裂之德國、處於巴爾幹化之歐洲、將爲不安定之源泉、德國人民、於魯爾被佔時期、業已瞭解接受西歐各國之統治後、唯有賦詩奏樂之自由而已、格里姆敎授之結論宣稱、萊諾之地圖、有助於戰爭責任之決定、懷抱無限戰爭目標者、顯然希望發動戰事云、（六日海通電） 
[所謂奇異地圖　原來是如此這般]  
　　巴黎　外傳美國務副卿威爾斯與法總理萊諾（前任財長）日前在此間進行談話時、萊諾辦公室中懸有歐洲地圖一幅、其中竟將義國脫里埃期特港列人奧地利版圖之內、當時攝有照片一幀、刊於法國某雜誌內、致爲義國方面所不滿、萊諾總理茲爲袪除誤會起見、特於本日邀集本國與外國記者多人、前往其辦公室中、閱看此一地圖乃知此圖係於一九三八年三月、即德國兼併奧地利以前所繪製、但爲比較當時之形勢、與此際之變遷起見、曾在圖上加以新的邊界綫、例如德蘇兩國瓜分波蘭國之界經亦在其上、顧瑞士與丹麥兩國之界綫不甚鮮明、驟視之、似亦成爲德國之一部、至於巴爾幹牛島、則並未繪入圖內、於以見哄動一時之「地圖事件」、實際上殊無絲毫意義云、（五日哈瓦斯電） 
[萊諾內閣地位　漸見穩固]  
　　巴黎　世界各觀察家頃談稱、萊諾內閣昨在衆院所獲得之多數票、業已較前增加、昨日多數議員雖仍棄權、但各政黨對於積極作戰以及與英國密切合作一層、實一致表示贊成、查萊諾總理並無大政黨爲之後盾、其在參衆兩院中地位頗爲特殊、倘小能獲得急進社會黨之擁護、即難賡續執政、職是之故渠曾要求急社黨重要份子加入內閣與之合作、卒獲如願以償、即該黨領袖達拉第亦尤賡續祖任國防總長一職、惟衆院急社黨黨團意見原未一致、迨至昨日始乃決定要求政府自動將一般政策提付討論、而不在衆院開會時提出質問、於以見該黨黨團已向萊諾內閣表示好感云、（五日哈瓦斯電） 
[義大利　搜集廢鐵　供國防需要]  
　　羅馬　「義大利日報一刋載蓋達之論文、內稱義國拆除各地之鐵門、至少可獲一百萬噸、按義國業已下令拆除鐵門、藉以增加鐵之儲藏量云、（六日海通社電） 
　　羅馬　義國各地刻正加緊進行搜集廢鐵運動、並由各報發表文字勸吿讀者、將無用鐵製物品如燈座人像·信箱·鐵柵等物送交各鐵廠鎔化、「義大利日報」並刊載一文、略謂「値此歐洲曁義國歷史上重要關頭、經濟戰實與大砲並重、吾國若爲維護權利而參加戰爭、則軍器多造一件、士兵即可少犧牲十名、凡屬國人尤宜積極贊助此項廢鐵微集運動」云、（六日哈瓦斯電） 
[德籍技師　在蘇聯受排擠　無法進行職務　申請政府遣回]  
　　羅京　據塞爾諾第城消息、德國技師之在蘇聯工業區工作者、最近已向該國駐蘇大使館提出申請、要求遣回本國、蓋以蘇聯技師與工人對於此輩德籍技師、往往多方刁難、以致無法工作、掛原其故、實因過去八年中、外國技師之爲蘇聯工作者、大多高俸厚祿、致爲蘇聯本國技師工人所嫉視、久而久之、幾已醉成排外習氣矣、在此情形之下、蘇聯政府對於此輩德籍技師、縱有另眼看待之雅意、但各該技師實苦於英雄無用武之地、是以不得不知難而退云、（六日哈瓦斯電） 
[英國蘭開夏　廳長被刺重傷]  
　　倫敦　蘭開　專審良心上反對職爭者之法庭長裴奇士推事、昨開庭訊案終日後、夜間在車站候車、不意有人在其背後持刀猛刺四下、傷勢頗重、當即送入醫院、警察拘獲一人指其犯謀殺罪、（六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美國對歐局態度　------波蘭重要擋案之第九件------]  
　　柏林　德國外交部昨晚頒佈波蘭重要檔案之第九件公文、爲波蘭駐法大使盧卡斯維資一九三九年二月間致波蘭外長之報吿、原文如次、 
　　「上星期美國駐法大使貝立特自美國休假三月後返抵此間、余與之談話兩决後、謹將所得印像、以及美國對歐局政策報吿如决、（一）美國外交政策欲直接干涉歐局、但輿論仍抱孤立態度、同時美國人民對於歐局之注意力較前大增、甚至較之內政更爲注意、美國官方人士咸相信局勢異常嚴重、英法將與德義發生戰事、倘英法失敗之後、德國將轉向美洲大陸發展、故美國應於開戰以後、參加英法作戰、貝氏表示「倘戰事爆發、吾等將不參加其初期戰事、但必使之中止」、羅斯福總統雖不以萊茵河爲美國疆界、但確申明美國之出售飛機予法係因法國陸軍乃美國之第一防綫、（二）義大利對法要求毫無根據、法國不應對之有何讓步、美國於此、願予法國以强烈之支持、甚至倘英國欲與德國獲得諒解、犧牲法國、美國均將加以阻止、蓋英國威望、在美國輿論及一般人民觀感上、已因遠東近事及慕尼黑會議而一落千丈矣、特美國態度雖已決定、但目前因孤立派之反對、不能對於歐洲問題獲得積極解決之方案而已、（一）總之美國羅斯福總統之政策、可以一言以蔽之、在贊助法國之抵抗、使其應傳付德義之壓迫、同時施用壓力於英國、使其不與德義妥協、波蘭駐法大使盧卡斯維資簽字、（六日海通電） 
　　駐美波使外交報告 
　　柏林波蘭駐美大使波托基與美國駐法大使貝立特、舉行第二度談話以後、於一九三九年一月十六日第二次致波外長之報吿、頃經德國外交部以白皮書之形式加以宣佈、其內容如次、 
　　「前日美國駐法大使貝立特、來大使館訪晤、與之暢談、據悉渠將於本月甘一日回返巴黎任所、蓋此次返國已經三月、此次回任携有羅斯福總統之大宗調令、根據談話結果、余獲得印像、即羅斯福總統對於現存歐戰、有極明晰之態度、將由貝氏轉吿法國外交部、其內容如下、（一）羅斯福總統之外交政策、深惡全能國家、（二）美國準備在海陸空三方面從事作戰、加緊準備、撥款一·二五〇·〇〇〇·〇〇〇元、（三）美國認爲英法必須打斷與全能國妥協之念頭、拒絕修改領土之討論、（四）美國保證放棄孤立政策、決定援助英法、願以整個原料及財富、供給英法作戰、貝氏繼又談及法義關係、相信兩國銜突勢所難免、但法國單獨可以擊敗義大利之海陸軍、德國對此、至多予以道義上之援助、貝氏並稱讀波蘭政策、謂其經過去年秋季之危機後、波蘭地位已臻鞏固、貝氏詢余以波蘇關係、余答之曰、外傳種種完全揣測之詞、蘇波互不侵犯公約、已有車行訂立之必要、因自捷克事件之後、蘇波關係大趨惡化、亟應加以調整、使其恢復正常、同時波蘭爲尋求市塲、亦不得不向蘇聯發展、貝氏對於蘇俄、其態度極不友善、幷認爲德國暫時不致向東歐進攻、第一波蘭力量甚爲强大、其决匈牙利·羅馬尼亞·南斯拉夫各國態度、均尙未明朗、故認爲必須從事若干準備、使地位更臻鞏固後、始能有所行動、貝氏相信德國將實施其對烏克蘭之計劃、但不致在一九四〇年以前發動、余當詢以倘果實現、英法是否將出之以武力干涉、貝氏答稱、英法武力干涉德國侵略之計劃、根本已經完全放棄矣云、波蘭駐美大使波托基簽字、（六日海通社電） 
　　波蘭公文發現經過 
　　克拉科關於波蘭秘密檔案之發現「事、「華沙日報」證實波蘭前外交部、自一九三九年九月二日起、即開始　理貴重物品、如白銀皮毛以　重要公文、準備運往安全地點、一切整理收檢、均由外交部高級官吏親目爲之、柏克外長顯然不欲將此事聲張、故一方面於九月三日發表廣播演說、呼籲波蘭人民繼續抗戰、一方面令外部各司司長親自收檢重要公文、夤夜用汽車運往火車站、但因軍運太擠、貴重物品已經運往內地、而重要公文則仍留置車站、柏克上校旋於六日夜間、偕夫人女公子逃往內地、對於公文則未暇携帶云、（六日海通社電） 
[澳洲募兵　海外作戰]  
　　雪梨　澳洲決計在英帝國作戰努力中、担任更大之部份、故已決定招慕四萬八千人組成在海外服役之一個完全軍團及充分補充兵、闖在明年六月前、共將募足九萬人、內有二萬人業已招就、編爲第六師、澳洲聯邦政府已編就戰爭中最初兩年之程序、其經費不下一萬八千萬錢、依此程序、澳洲擬遺澳空軍中之陸軍合作隊前往海外、此爲訓練澳軍所必要者、俾在戰場可與陸軍合作也、並擬派鐡路測量兵一中隊、鐵路敷設兵三中隊、森林兵兩中隊、共需軍官四十員與其他士弁一千二百零三人、澳洲陸軍大臣稱、九萬兵士不難召集、惟服裝配備非一時所能齊備、故招募事宜將緩數星期開始辦理云、（六日路透電） 
[日方仍謀侵犯閩省　編練僞軍收買海盜　加緊情報離間華僑]  
　　福州通訊、黃大偉所部僞軍、在海澄反正後、已由華方第××集團軍編爲一師、開駐閩西某地訓練、但日僞對閩南之陰謀、仍未中止、茲據各方所得消息如下、 
　　（一）僞軍方面、月來在澄海·南澳·金門·等地强微壯丁·漁民·千餘名、集中澄海賡續訓練、 
　　（二）軍收羅海盜、編爲「福建民軍」、閩南方面、已收羅五百餘名、稱為「第一軍」、以海盜首領張逸洲黃玉樹爲僞正副司令、駐厦門、閩東方面、已收羅一千餘名、稱爲「第二軍一」、以海盜首領余谷淸王福明任僞正副司令、分駐小麥嶼東沙島、現仍陰謀在各島嶼及沿海地帶、編組僞支隊、 
　　（三）日僞軍迭决侵犯東山·詔安·海澄漳浦、所以均遭慘敗者、皆由對閱省防禦力量估計錯誤所致、故日方最近對閩省情報工作、積極加　、除分令廈門·汕頭·金門·南澳·等地原有日特務機關加緊工作外、並收羅閩籍奸徒、潛入閩西南各縣活動、一面將令曾受訓練之流氓、在鼓嶼搗亂、故意被工部局拘捕、遣送內地、以便刺探軍事虛 
　　（四）閩省在海外僑民達三百餘萬人、對於抗戰贊助甚力、日僞因屢决侵閩小遂、思以威脅利誘、收羅華僑、離間華僑、以削弱閩省抗戰力量、除分派奸徒前往南洋各屬遊說並挑撥外、（二月初旬在鼓嶼被刺斃命之黃蓮舫即進行收羅華僑之重要奸徒）、並在厦門設立「華僑招待所」希圖籠絡歸國華僑、但華僑深明大義、被惑者極鮮、 
教育消息 
[國民教育會議　經過及重要決案（續昨）] 　 
　　第三、關於師資訓練者、（一）決定從速調整現任敎員、其要點如下、（甲廳以下敎育行政機關、應設人事專股或專人、注意辦理改進關於人事管理之一切事宜、（乙）由各省市一律舉行現有小學及民衆學校敎員檢定外、對於被選任之中心學校及國民學校校長、爲舉辦一個月至三個月之短期訓練、對於不及格而學力尙可之敎員、分期調集、予以三個月至六個月之訓練、於民國二十一年底以前調訓完畢、（二）決定加緊培養師資、其要點如下、（甲）各省市國民敎育師資堵養數量、其百分應逐年遞增、在第三期終了時、至少應達到百分之穴十、並各按照需要、訂定培養師資計劃、分年增設師範學校及學級、（乙）爲適應目前急需起見、各省市得大量儘先舉辦簡易師範科、及特別師範科、（丙）師範學校及簡易師範學校、得酌採訓練實習間期制、例如簡易師範甲種訓練二年實習二年或一年、再訓練二年、師範學校訓練二年、實習二年或一年、再訓練一年、（丁）各省市應設置淸寒優秀師範生獎學金、每名年給六十元、（戊）各地方對於師範學校師範生不免膳費者、應責令各地敎育行政機關實行予以免費待遇、 
　　第四、關於行政者（一）決定省敎育行政機構中應有主管國民教育之一科、得將師範敎育及縣（市）敎育行政事項併歸本科辦理、並決定科長人選、應具有與職務相當之資歷、（二）決定縣敎育行政機構應設縣敎育局者、得暫緩裁撤、原爲建敎合科者、應速改設專科、（三）決定對於辦理縣敎育行政暫行要則、對於縣各級敎育行政組織、人員人選及職掌等、均有詳密之規定、並決定辦理縣敎育行政之注意事項、以期增加行政效率、（四）決定全國敎育視導制度之原則、大致爲一、分全國爲若干督　區、每區由部督學及視導員督率區內省以下各及督導人員從事工作、二、各省分全省爲若千區、每區　廳設督學及視導員、督率區內縣以下各級督導人員從事工作、三、縣設督學督率縣區以下各級指導人員從事工作、 
　　第五、關於敎材敎科書及敎學設備　　（一）決定敎科書之供應及救濟書荒辦法、其要點如决、（甲）在政府方面、一、請部設專管機關、主持教科書印刷運輸調查平價等事宜、二、請部速完成敎科書編輯工作三、請行政院撥五百萬元爲救濟書荒之用、由部統籌支配、四、請部聯合有關機關、健全文化運輸機構五、請部成立印刷所並協助各省擴充印刷所、六、請部省設造紙廠並節的紙張、七、請部速定抗戰期間獎勵書商捐獻敎科書版權辦法、以應急需、八、協助書商予以種種便利、（乙）學校方面、一、採用公購遞用方法並訓練學生愛護書籍、二、擴大抄寫敎科書運動、多採實物敎學、三、採用木刻教育書方法、（丙）書商方面、一、便連在內地設分印刷所、二、提高書價應先得政府核定、（二）決定小學短期小學、民衆學校課程標準、均應由部加以修訂、以便適應國民敎育之需要、（三）決定現有小學之設備與敎學、急應充實改進、其要點爲各依財力人力分定充實改進計劃及步驟由廳以下各級敎育行政機關分工輔導督率學校等實施、並考核其成績指導其改進、並附實例、以資參證、以上各種決議、不特將來敎育部可據此訂定全國實施國民敎育整憫之方案、即各省市敎育行政機關、亦可依此訂定推行各該省市國民教育之計劃、並依計劃以考核其成績，而在會議期間、各省市代表先行草擬實施國民敎育大綱、並經分別談話、作一初步之決定、各代表返省後、應再擬具體詳細之計劃、送部核奪、 
　　國民教育爲抗戰建國過程中精神總動員之最重要工作、中央志在必行、故中央雖年需千萬元之補助費、在總裁及孔副院長領導之下、當必予以採納、儘先設法籌撥、所望各省市當局及主管教育行政人員、體念中央推行新縣制及實施國民敎育之決心、振刷精神、創造事業、排除萬難、不避艱困、加緊工作、切實實施、俾抗戰力量、得　此增　、而建國基礎、得由此奠定、則幸甚焉、（完） 
[雲南龍主席　救濟院校學生　設獎學金五百名]  
　　（昆明五日電）省主席　雲、鑒於此間專科以上各校學生生活困難、前特撥款國幣五萬元、作爲救濟各院校淸　學生　費、近又另撥專款、設置獎學金、共爲五百名、每名每年二百十元、現已由谷院校規定辦法、凡學生成績優異而家境確係淸寒者、均得承受、至名額分配、則以各院校人數爲比例、 
[本市熱心人士組織　兒童福利研究會 
　先研究流浪兒童問題]  
　　本屆兒童節、上海各界對於兒童福利、表示莫大關切、茲據悉本埠熱心人士多人、已着手組織兒童福利硏究會、將首先研究上海流浪兒童問題、除探討流浪兒童成因及生活狀况外、並凝檢討上海兩租界當局、各慈幼團體、敎育團體、以及社會服務團體等、對於流浪兒童之救濟態度、曁以往所造成之成績、倘如發現可以協助解決本問題之途徑、該研究會可以隨時採取行動、協助有關各方迅速解決本問題、所有章程辦法等現猶在密切商洽中、將來正式成立後、對於上海已有之父母敎育硏究會、社會服務硏究會等、將携手並進、密切合作、成爲三姊妹團體、 
[寗波中學生　赴紹諸勞軍]  
　　（嵊縣通訊）省立寗波中學高初中學生代表王積禖等一行十餘人、由敎官黃子厚導師呂漠野率領、於三月三十一日由校步行至紹與諸暨前綫、向保衛浙東前哨將十慰勞致敬、同時帶有一萬封慰勞信、每信附有法幣數元數角不等、並携緞旗三面、一獻國軍、一獻第十集團軍、一獻省軍、慰勞之餘、並擬參觀士兵生活及作戰情况、由校步行至紹興轉諸暨返校、預定行程八日左右、 
[社教設施與　黨部聯繫辦法　敎部公布辦法七條]  
　　（重慶航訊）敎育部爲謀社會敎育設施與黨部取得聯繫、以收全力策進之功效起見、特訂定「社會敎育設施與黨部聯繫辦法」一種、通令各省市敎育廳局及部轄各社敎工作團·各巡廻戲劇敎育隊等遵照施行、並函請中央社會部宜傳部查照轉飭各級黨部遵行、兹錄原辦法如决、 
　　社會敎育設施與黨部聯 
　　繋辦法 
　　一、社會敎育設施應與黨部互相取得聯繫、以期相輔而行、收合力策　之效、二、各級社會敎育機關與各級黨郁聯絡辦法如左、（一）各項有關推進地方社敎事業之委員會、應與常地各級黨部參加、（二）各項短期訓練班黨義一科、應請當地黨部派員講授、（三）舉行大規模之社會敎育運勳或宜傳時、應請當地黨部參加辦理、（四）關於黨義之宣揚、應接受當地黨部之指導、三、各級數部應實施社會敎育、其事項如左、（一）發動全體黨員、參加掃除文盲工作、（二）督促當地人民團體舉辦民衆學校或補習學校、（三）關於社會敎育推行事項、社會服務處應接受當地敎育行政機關之指導、並與當地社會敎育機關聯絡實施各項社會敎育，四、關於民衆組織及訓練事項、得會同或委託當堆社會敎宵機關辦理之、五、各級社會敎育機關宣揚黨義之成績、應隨時轉報當地黨部　查、各級黨部所辦之社會敎育事業、應依照主管敎育行政機關法令辦理、所有實施成績、並應隨時報查、六、各級社會教育機關宣揚黨義及各級黨部辦理社會敎育所需經費、均由各該機關自籌之、七、本辦法由敎育部及中央社會部分別公布施行、 
[學校彙訊]  
　　强華工校　白克路一八穴號强華工業學校、係交通大學畢業校友所牛辦、課程完備、敎學認眞、成績優美、早已蜚聲社會、工業界需用人員時、多有向該校函請保送者、日前本市大亞建築公司、因業務繁忙、添用職員、亦請該校介紹、聞現已由該校高級土木科學生沈延德等、前往服務、 
　　蘇州美術科校　本市四川路企業大樓七〇一號蘇州美專附設夜校、近擬擴大範圍、故自即日起續招新生中西　組各十五名、聞該校除備有極豐富之石膏像靜物名畫、　以供習作外、復　有模特兒一人、專供人體寫生之用、該校詳章、函索即寄、 
體育新聞 
[慈善籃球閉幕　上行勝美童滬青勝強華　顧聯丞百五十元賽球]  
　　上海難民救濟協會主辦之盛大慈善籃球賽最後一幕、昨晚强華三戰滬靑於中靑球房、並由十行對美童作前奏曲、觀衆較上兩戰尤爲踴躍、足見樂養好施、人同此心、而兩幕精彩演出、眼福亦屬不淺、　賽結果滬靑以四五對卅二勝强華、上行、以廿一對十九力克美童、　昨晚滬靑隊員僅到六人、當孫忠培·王强相繼以四次犯規罰出後、替補乏人、强華爲增加觀衆興趣起見、特向裁判聲請通融、准孫惠培重行入塲、此種仁俠精神、在慈善賽中演出、値得欽佩、昨晚由難民協會總務主任陳憲謨致閉幕詞、虞　卿孫女公子嬚嬚小姐給　、拍賣賽球、由百樂門會長顧聯承出價一百五十元購去、　情如　、 
　　前奏曲 
　　上行對美軍之表演賽首先登塲雙方勢均力敵、競爭之烈、得未曾有、緊張固不亞於强華滬靑之戰、上半　各得十分、平分秋色、總結二十一對十九、上行以二分之差吿捷、上行主將周濬　四决犯規被黜、但獨得十一分、建功特偉、兩隊均組啦啦隊到塲助威、平添不少熱鬧、而秩序井然、雙方戰統如次、 
　　上行犯分　美　童犯分 
　　葉祖堯一四　具　斯〇七 
　　莊崑鵬二〇　赫　泊〇四 
　　穆士彥一二　喬本生〇五 
　　周　四十一　具克納一一 
　　李文儒二〇　麥克浮生一二 
　　潘健華三四　總　計二十九 
　　總　計十三二 
　　上半時　上行　下半時　上行 
　　十分　美童　十一　美童 
　　十分　九分 
　　 
　　主力戰 
　　繼之爲强華對滬靑、展開戰局、祖德首犯規、念華罰而未中、繼之念華被罰、相成一投而入、滬靑遂首開紀錄、惠培再中以三比〇、五比二佔先、震中少　造成六對五、强華超出、滬靑以王强替出陳邦珍、滬靑又居前導、又佔先、以十五對十二結束上半時、下半時强華以隨大振庖代陳祥龍、陸兩度犯規、惠培四罰中三、比數爲二十對十二、相差八分、惠培忽以四决犯出塲、滬靑頓形羣龍無首、被强華以二十四對二十二後來居上、滬靑禍不單行、王强又繼惠培被擯、滬靑替補乏人、照規則應以四人續戰、但係慈善賽、勝負無關大局、强特向裁判要求准惠培破例再度入塲、以增比賽興趣、滬靑自復得惠培領導後、竟大形活躍、分數扶搖直上、結果四十五對三十二、滬靑凱旋、强華雖敗猶榮焉、 
　　滬青　　罰犯分 
　　王　羣　五三〇　十三 
　　李　德　〇三三三 
　　孫惠培　六四四十八 
　　王強　一〇四二 
　　陳邦珍　一〇〇二 
　　任　成　四一一九 
　　十七　十一　十二　四五 
　　強華　　罰犯分 
　　漹念華　三〇二六 
　　王鏡湖　一二三四 
　　陳　龍　一一二三 
　　陸士振　一〇三二 
　　張少卿　六一三十三 
　　李震中　二〇二四 
　　十一　四　十五　二二 
　　上半時　滬青十七 
　　上半時　強華十二 
　　下半時　二十八 
　　下半時　二十 
[虹口法陸軍滙鎭　三角越野對抗　下月十二日舉行]  
　　第三屆「順記盃」三角越野對抗賽、係本市虹口·法　軍·匯鎭·三隊之常年錦標賽、現舉行日期、業　該賽　事梁耀庭昨日公怖，決於下月十二日（星期日）上午六時四十五分在慕爾鳴　光　中專門前起步。全程七　　　隊參加賽員、仍以十人　限、以前六名　分、如中途退出　、則作最後到　　、　該項錦標　鎭已保持　屆如本屆蟬聯、則該盃即　　　　　、惟本屆虹口隊人材濟濟、奮力極爲雄厚、對奪　屆　標　有絕大野心，　　　該盃究　　得、 
[靑年盃小球賽]  
　　靑年盃小足球、已於昨日展開戰幕、甲一組愛强司以五對零大勝大衆隊、甲二組　白臨塲缺席、宣吿棄權、施　不勞而獲勝利、今日原有十塲比賽、上午五塲因該校操塲無　、未便出借、上午各賽、延期舉行、下午照常舉行、茲將昨日結果、今日秩序錄次、 
　　昨賽結果 
　　麥強司勝大衆（早一）五對零 
　　華聯聯勝一星（丁二）四對一 
　　竸雄勝康元（丙一）四對二 
　　郵工勝義勇（乙二）五對一 
　　施　勝滬白（甲二）　權 
　　今日秩序 
　　愛友------蓓　雷（丙一）下午一時 
　　緰新------史　德（丙二）下午二時 
　　長泰------健　北（乙一）下午三時 
　　猛獅------法水電（甲二）下午四時 
　　歌聯------獅　乙（甲一）下午五時 
[運動簡訊]  
　　特別足球賽記者今日　裁判、上午十一時在震旦球塲、 
　　孤軍籃球隊、今日與南通學院作友誼賽、上半時十四對八、孤軍領前、易籃再戰、南通以三十對廿六反敗爲勝、繼作足球戰、孤軍二對一吿捷、 
　　虹口越野隊主辦之甘一英黑馬拉松賽、今日舉行第六次總練習、風雨無阻、 
 
 

Page 9

 
 
　　英美陣綫完成　努力謀對外發展 
　　吸取俄猶票權頗著成效　一部份德僑願贊助英美 
　　本屆工部局董事競選、為期已迫、因候選人有十三名之多、而當選者名額僅限九人、故形勢更日滿期以緊張、就現狀估計、日方所能獲得之票數、約為三千七百票、英美方面、亦有三千五百票、雙方勢均力敵、孰勝孰負、固未敢能遽下斷語、但日方大陸新報、昨日竟宜稱、「已超過必綞之秘策」、咄咄逼人、氣燄萬丈、而英美方面、為切身利害計、亦不甘示弱、已結成聯合陣綫、作大規模之活動、務望打倒日方之企圖、此一幕競選戰、業已短兵相接矣、截至昨日雙方票數、似已均有增加、蓋已有若干納稅人繼續向工部局繳納捐稅、而獲取其投票權、 
　　英美步調　完全一致 
　　英美僑民選舉委員會、雖目前並未有若何强固組織、以為共同行動之機構、但兩選舉委員會對此次競選確已採取一致之步驟、在三日前、美僑選舉委員會方面、即已通告該會之每一納稅人、限制於英美候選人中、選舉七人、迨至昨日、英僑選舉委面會已亦依照美僑選舉委員會之辦法、通告每一納稅人、選舉該會指定之候選人七人、故英美橋民方面、事實上已保持其共同行動、雙方同時各要求納稅人、切勿投票贊助其國籍之候選人、與雷諾爾麥唐納、以免分散票數、 
　　分頭活動　情勢熱烈 
　　美僑協會及美僑婦女協會方面、昨日工作、仍極緊張、彼等努力之目標、在促使五百五十名納稅人、均能參加此次投票、英僑方面、昨日亦已由協會之努力、作廣大之總動員、蓋英僑協會方面、已正式宣布、該會欲盡最大之力、以獲取在工部局中五席之位置、此外、（一）英美方面、已派員分頭向猶太難民救濟協會及俄僑協會、作猛烈的投票運動、希望吸收其一部票數、（二）工部局已派收稅員警官華捕、分別赴楊樹浦·塘山路、一帶調查猶太人之姓名·年齡·職業·及納稅情形、對日人則調查其住宅·倉庫·情形、以便對納稅人之資格、作縝密之審查、 
　　英領促請　參加投票 
　　英國駐滬總領事喬治、昨日通告各英僑納稅人、促彼等一致注意、十日及十一日之選舉、及十七日召開之納稅西人會、略云、「余雖不願因余之主觀而影響各納稅人投票時之態度、但余認為促請君對此次競選之注意、而保證能參加投票、實為余責職之所在、此外、余更希望每一納稅人、均能出席本屆納稅西人會、蓋於十七日之會議中、有關英人及英僑團體之各項重要問題、均須提付討論也、 
　　最後勝利　端在自助 
　　至於英美日三國僑民之納稅人外、其他各國之納稅人、據調查所得、其人數約如下述、法僑一百人、葡僑九十二人、義僑六十四人、波蘭僑民四十九人、丹麥僑民三十八人、挪威僑民二十五人、荷蘭僑民二十四人、捷克僑民十八人、拉脫維亞僑民十五人、立陶宛僑民十五人、西班牙僑民相汢人、瑞士僑民十二人、芬蘭僑民二人、其他約三十人在以上各國之僑民中、約二百八十人、可希望投票贊助英人、二百二十人則屬於日方、如七百德僑中、一半贊助英人、一半贊助日人、俄僑四百五十名、亦復如此、則在此次選舉中、其決定權或　致全屬於德奧難民、英美及日方本身之努力、仍為一重要之因素也、 
　　希葡意西　公然袒日 
　　昨日自權威方面獲悉、本埠希臘僑民納稅人、葡僑納稅人意僑納稅人、及西班牙僑民十二人、約共一百八十名、已由其領事館方面、分別授命、在下星期工部局董事選舉中、一致投票贊助日敘候選人、考其原因所在、無非欲企圖由日人及偽組織之手、可獲得更多之商業橫益、 
　　德意尚有　正直人士 
　　據昨日自可靠方面探悉、大部德僑、將拒絕投票、蓋英國貿易政策、已使彼等發生惡感也、另有一部份擁護英僑之德僑、及斯堪的那維亞僑民、則認為日人估領北區、對於個人之居住上、雖有相當之利益、但彼等均表示贊助英僑及美僑候選、蓋彼等以為「從整個立塲言、英美候選人當選後、租界地位可較為優越、而日人則在其光明正大之言論背面、或含有其他陰謀、亦未可知、另一贊助日僑候選人之義僑、昨日表示、渠不信日人能侵佔蘇州河以南區域之內、於此次選舉中、日人亦不致採取任何軍事行動、以為示威、另一意僑、則對日報之恫嚇、即為日候選人、如不能當選、則日軍將採取相當之軍事行動一事、表示抗議、渠認為日人此種恫嚇、其效用旣等於零、且適足以引起一般外僑「反日」之情緒、與日人反為不和、如此則如日人果有侵佔入租界之企圖、亦難有實現之日、 
　　當局採取　適當措置 
　　工部局方面、以此次競選、恐將造成空前之緊張紀錄、故已準備採取一切適當之措置、以備萬一、茲條探悉、工部局昨日正式規定、當競選舉行時、工部局建築物之兩旁、均劃為納稅人停車之處、（即福州路河南路至江西路間及江西路自福州路至漢口路之間） 
　　各候選人　發表政見 
　　英僑候選人羅特立克麥唐納氏、昨對全體英美僑納稅人發表談話稱、目前工部局對上海物價及租稅、正積極從事統制、務求减少民困、因之渠對工部局擬發行巿政獎券一事、極表贊同、故麥唐納之談話略云、工部局宣布增加巿政捐於前、日方企圖統制租界於後、遂使本屆競選情形、頓呈緊張、工部局本屆預算、已受各方指摘、惟事實上局方確已多方設法、務求節約、此次預算之突趨龐大、主要原因、顯為本埠幣價下跌、生活水準之高漲、工部局實難為力也、余服務工部局三年、對各部工作均深表稱頌、由工部局發行巿政獎券、以充實部份經費一事、極表贊同、蓋此與工部局財政上有絕大之帮助也、此次如余中選、當竭其全力、以解決越界築路問題、「歹土」未被肅清、則工部局與偽方所簽訂之「警務協定、」決難付諸實施、工部局之虹口警權、亦亟宜恢復、俾得從橋北獲得經濟帮助、余於各納稅人投票時、應贊助英美僑候選人、且願對工部局事業、引起絕大之興趣、」美僑候選人鮑惠爾及美僑候選人阿樂滿、對工部局的行政問題、昨亦發表意見、渠等亦認為工部局財政之困難、係由於本埠幣價下跌所致、阿樂滿氏更以為、工部局應採用商業上種種技巧、而捐稅一項、不能不從事抑低、但一完善之機構、需要大量之經費、亦係事實、故渠等對發行巿獎券、表示贊同、鮑惠爾對目前所實行之捐稅基礎、以為過於狹小、渠對越界築路問題、與麥唐納氏具同樣意見、 
[日大使館發言人振振有詞]  
　　弦外之音　端在制英 
　　字林報云、日大使館發言人昨日（五日）在招待新聞記者席上論及日方推舉工部日董候選人五名事、聲稱、上海日僑無意循以前競選之舊習、謀永久佔有多數董事席、致復演目下「某國僑民之壟斷制、」如屬可能、日僑擬在他日以董事一席給予公共租界內少數民族、但在目前、日僑當力圖打破某國僑民之獨霸制」、 
　　自詡人眾　別具理由 
　　日方推舉候選人五名後、外界議論紛紜、要知公共租界納稅日人、多於英人、然英僑人數雖較少、已推舉候選人五名、則日人推出候選五名、乃當然之事耳、 
　　財產標準　竟稱過去 
　　日人現擬用合法手段、改革公共租界行政、使與時代並進、故有推出候選人五名之舉、英僑若干人以公共租界英國利益較大為言、要知以財產為標準之選舉時期、業已過去、今須承認個人而不問財產、 
　　租界歷史　並不否認 
　　至於日方候選人之共同政綱、即欲在更國際化的基礎上改革公共租界行政、英人創此租界、嗣後美租界併入、而成公共租界、固無可否認、然此乃百年前事、其後局勢已變、今唯按照僑民比例、推派董事、始能獲得公共租界日後之繁榮、此亦日方候選人所蘄求者、 
　　局方現狀　詆毀備至 
　　承認工部局之行政與財政無缺點者、上海殆無其人、故日僑感覺務須有所改革、現狀旣缺陷百出、則不能予以維持、或恐日董五人當選後、將完全摧毀工部局之行政、此等恐懼、毫無根據、 
　　君子協定　全不注意 
　　至於「君子協定」從未存在、一九二六年間、日人雖推舉董事候選人三名、但須復選、足見並無「君子協定、亦無規定五---二---二比例之妥洽辦法云、或問日方候選五名、茍未完全當選、則日人將取何種態度、發言人答稱、日人目的旣在改革、則彼等當服從選舉結果、 
[淪陷區各會館　催柩屬領葬]  
　　傅日方限期迫遷　逾限即予以火花 
　　本埠各省縣會館、多數設在四效淪陷區域、所有各該省縣旅滬同鄉寄存之棺柩、為數甚夥、茲因日方欲謀巿面之「復興」統限各會館速將所存棺柩、一律於本月底自行遷出安葬、逾限即予火化云、是以各省縣會館均已發出緊急通告、各柩屬依限領葬、萬勿自誤、 
[英僑領袖三人　發表公開函件　為工部局解釋加捐原因　籲請外僑參加董事選舉]  
　　字林西報去、英商會主席馬歇爾、中國協會主席伍德海、及英僑聯合會主席安諾德、頃聯名發表公函一件、向各國旅滬納稅人、解釋工部局增稅原因、及本屆董事選舉事宜、該函首稱、工部局擬將捐稅自百分之十八提高至二十七、 
　　重要原因　厥在工部局入不敷出、已歷多年、工部局為補救計、乃於一九二九年成立節約委員會、並於一九二九年設立俸給調整委員會、所提建議、均於事無補、工部局乃出售電氣廠、償清各債、並盈餘四千萬元、始得平衡預算、同時即實行重視敎育政策、其經費每年達三百萬元以上、工部局按照洋涇浜地皮章程所獲收入、範圍有限、僅足供普通 
　　行政經費　年逾三百萬元之敎育費、與年逾三百五十萬元之監獄維持費、初未列入、此次提議加捐百分之九、將佔百分之七十、因之茍非監獄停閉、將囚犯移交中國當局、並將各學校移交公共內各國人士自行管理、藉省維持費、則 
　　加捐之舉　勢在必行、如廢止音樂隊、减少萬國樂隊、减少萬國商團、遣散該團所僱白俄團丁、所省比較尚微、不足彌補、該函最後並籲請外僑悉數參加工部局董事競選、謂公共租界成立時、英人利益最大、故巿政勢必倣效英國制度、警務處與萬國商團亦照英國辦法創立、此種制度、行之已久、 
　　成效卓著　凡劇烈變更現行制度、旣不切實用、復非整個租界之利、近年以來、各國人民紛入公共租界、享受保護、惟此不得影響工部局現行制度之均勢也、吾人對於工部局 
　　若干建議　雖未能贊同、但在此時吾人均須拋棄成見、一致擁護工部局、因請各會員及他國僑民務必全體參加投票、並出席納稅人大會、一致維持現行制度、 
[法公董局增加　警務特稅]  
　　法租界公董局增加警務處特稅、茲錄之如後、（一）看門巡捕費、越捕日夜守望者、每名按月二百五十元、越捕四小時守望者、每名每月四十五元、華捕日夜守望者、每名按月二百元、華捕四小時守望者、每月按月三十五元、（二）巡查看門捕勤惰費、每捕按季十元、看門巡捕雇用卡簿、每本一元三角、（三）租用兼修理軍械稅、每季十五元六角、（四）軍械執照稅、自用軍械執照費、每張每半年二十元、保鏢軍械執照費、每張每半年四十元、（五）軍火器具收存稅、每年五元、（六）燈火管理制通行證、每次換證費二元、（Ag）保險馬甲稅、輸入或製造保險馬甲稅、每年七百元、販賣保險馬甲稅、每年二百五十二元、守望保險馬甲稅、每年四元二角、（八）輸出榖類及麵粉之檢查與過境執照費、（甲）麵粉每袋（二十一公斤）五分、米糧每袋（八十公斤）一角、 
[昆明郵包　下星期二收寄]  
　　上海郵政管理局、對自上海寄昆明包裹、尚於滇越鐵路被炸時停止收寄、嗣於前星期始一度恢復、惟交寄者踴躍異常、數日間數量已在一萬個以上、因堆積地位關係、復即停止收寄、該局包裹組茲以上項收寄包裹業已陸續出清、故定目下星期一起、繼續恢復收寄昆明包裹、惟因限於堆積地位、故數量一多、仍將暫停收寄、且交寄之包裹、均須預先登記、 
[日方阻撓　美國電台播音　與競選宜傅有微妙作用　美領已向日方提出抗議]  
　　本埠美商海萊L．E．Healey所經營之XHMA電台、每日向由亞邇考脫Carroll　D．Alcott按照該台規定時間、播送消息、詎自昨晨起、其電波忽又擾亂、全日未歇、致千百聽眾無法收聽消息、向該台責難詢問者、紛至沓來、據聞經該台調查後、此項 
　　擾亂波浪　實來自虹口日人方面、海亞等乃請美副領勃脫立克轉向日方提出抗議、俾該台之新聞播音、得以賡續進行、勃氏當於昨日下午將此事 
　　通知日領　日方尤為偵查、但截至昨晚、尚無所獲、又聞亞氏昨曾向報界聲稱、此項擾亂之電波、來自虹口乍浦路與北蘇州路之區域中、四日之前、渠已發覺擾亂之象、而來勢尚甚兇、大多發生於渠 
　　播送消息　之時、當伊公開贊助工部局五英籍及二美夭候選董事人時、此項之電波從而來擾、則殊可怪、 
[新輔幣　出廠發行]  
　　一分五百八十萬　二分七百二十萬枚 
　　財政部鑒於輔幣為零星交易之媒介、民間需要至殷、為保持輔幣流通、兼社妊人覬覦非法利潤、特修正輔幣條例、將各種輔幣成色重量、予以調節、以利流通、並令中央造幣廠開鑄一分二分五分十分新輔幣、今已由成都·昆明·桂林·蘭州·等四分廠趕鑄、業經審查委員會檢查合格、准予出廠、交中央銀行發行者、計一分五百八十萬枚、二分七百二十萬枚、式樣與已流通之鎳幣相同、携帶便利、民眾均樂於使用、各地已久之交易找補困難問題、已可解決、 
 
 

Page 10

 
 
[三月份米價趨跌　生活指數漸下降]  
　　貢米擁到民食略見鬆動　花紗騰貴衣着一律上漲 
　　頃據工部局發表、民國二十九年三月份上海巿工人生活費指數及零售物價云、本月外匯暴縮、而衣着燃料雜項各品價格亦迭見昂漲、然以食米低落、魚肉蔬菜等項價亦趨廉、總指數遂見下降、本月總指數為三六八·〇八、較二月份之三七七·九二、低九·八四點、計百分之二·六、分類指數、惟食物獨降百分之七·三四、該類消費最多、影響指數亦最劇、總指數因而隨降、衣着類指數、較上月漲百分之九·三六、燃料類漲九·四九、雜項漲八·〇三、貨幣購買力隨之微升、本月法幣一元、當一九三六年度之二角七分一厘七毫、 
　　食品跌價 
　　本月西貢米到貨擁擠、價格下趨、食米問題、遂見鬆動、下半月二號粳米及西貢米、售價並在每石四十元以下、月杪又見上漲、平均計粳米較上月低百分之六·六七、西貢低八·五五、猪肉猪油魚類鴨蛋雞及豆油、亦均低落、蔬菜項下、如青菜蘿葡韮菜菠菜等、則以季節關係、下降甚劇、 
　　燃料昂貴 
　　蒶紗騰貴、衣着類各品遂一律上漲、本月二十二日起、煤球售價、漲至每担六元六角、劈柴上漲最劇、計較上月增百分之二九·五二、火柴漲百分之一三·四一、燃料類中、售價低於上月者、僅炭一項而已、雜項類中、草紙酒及肥皂亦均上漲、 
　　二九年三月份上海巿工人生活費指數表 
　　新基期：民國二十五年平均等於一〇〇 
　　二十五年　廿八年三月　廿九年三月　廿九年三月 
　　分類指數 
　　食物　一〇〇·〇〇　一三二·三八　三九四·〇七　三六五·一五 
　　房租　一〇〇·〇〇　二六九·八〇　三〇四·八三　三〇四·八五 
　　衣着　一〇〇·〇〇　一五一·五四　二六四·三六　一九九·一〇 
　　燃料　一〇〇·〇〇　一六四·九五　四三三·四八　四七四·六一 
　　雜項　一〇〇·〇〇　一三四·九七　五九五·九九　三八四·五四 
　　總指數　一〇〇·〇〇　一五五·二六　三七七·九二　三六八·〇八 
　　貨幣購買力　一〇〇·〇〇　六四·四一　二六·四六　二七·一七 
　　比廿五年平　（一）三五·五九　（一）七三·五四　（一）七二·八三 
　　均所减（一）之 
　　百分數 
[平糶議決續辦]  
　　三次平糶共虧約八十萬元　續辦平糶辦法定期再討論 
　　上海平糶委員會於昨日下午三時、假廣東路航運俱樂部、召開全體委員會議、到虞洽卿·張念萱·許曉初·江一平·蔡仁民·等五十餘人、由虞洽卿主席、 
　　報告事項 
　　（一）平糶期中之墊款、因採購西貢碎米不論現售或定貨、均須先付足米款、方可出貨、而本會須按日零糶後、始獲收入一部米款、是以周轉頗感苦難、除以捐款劃抵外、不敷甚鉅、各常委等負責借墊款項、幾達一百萬元之數、（二）捐款數目、自開辦起至四月四日止、由本會自收及指定銀行錢莊代收各界捐款、總共七六萬八鎖芯八百二十六元九角三、（三）買進米之數量及其金額、自開辦起至四月四日止、進米十一萬一千零十二包、計共法幣四百三十萬零零四百十二元二角四分、其價格每包自三十四元四角至四十三元零九分、開繳在外、（四）第一期糶米之數量及其代價、自一月二十一日至二月五日止、共十六天、計糶米三萬四千零七十包、共收代價一百萬零零五千八百七十四元、（五）第二期糶米之數量及其代價、自二月二十三日至三月十三日止、共二十天、糶米三萬九千四百包、共收代價一百三十三萬八千四百三十一元、（六）第三期糶米之數量及其代價、自三月十九日至四月三日（規定至四月七日）、糶米二萬零四百五十包、收到代價六十六萬一千二百零一元、（七）本會事務費、本會事務預算經第一次常委會通過為每月一千四百元、先由常務委員十四人、每人各捐一百元、現在自開辦起至二月底止共用二千四百十五元二角八分、其間以廣告費為大宗、本會常委及主任秘書秘書等、均為義務担任、不支薪津、（八）本會平糶虧款約計、第一期虧款二十四萬三千八百十三元六角、第二期虧款廿四萬五千四百六十元零八角二分、第三期虧款及糶剩存米約一萬六千五百包在內、計須虧三十萬零五千五百四十一元二角、共計虧款七十九萬四千八百十五元七角二分、 
　　議決事項 
　　（一）全體通過繼續辦理平糶、（二）加推林康侯·秦潤卿·許冠羣·陳子馨·席少蓀·丁厚卿·盛錫祺·七人為常務委員、連前十四人共為二十一人、（三）定期四月十三日（星期六）召集常務委員會討論繼辦理各項辦法、至五時許始散、 
[美旗艦擱淺謠傳　赫德上將否認　日通訊社所載絕非準確　惟巡行中國海面告延期]  
　　現駐馬尼刺之美國亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號（九〇五〇噸告延期、詎日方同明國通訊社於前（五）日自香港發出電報、稱奧古斯泰號於參加美國太平洋艦隊演習時、在菲島之外擱淺、艦殼受有損毀、已入般塢修理云云、昨（六）日同盟社華盛頓電訊、復稱、此說經美國海軍部證實、並謂奧古斯號旗艦、係於十天這前受損、出事地點在菲島之南、惟昨（六）日美國合眾社馬紀刺分局發出消息、稱、美國亞洲艦隊司令長官赫德上將、已否認此說、謂所傅者絕非準確、 
[三井洋行職員　俞玉山離婚訟　兩情繾綣為鑽戒起風波　內幕無從究詰調解不成]  
　　現住平濟利路康邨五號皖籍少女謝蓮萍、今年二十一歲、前住貝勒路恒慶里二十二號、尚在求學時期、其父現任西北甘肅省安西縣長、女與乃母因不慣西北水土、故留居在滬、於去年冬間、由友人介紹、得識住居新大沽路永慶坊五十二號在三井洋行充小職員之青年本地人俞玉山、今年二十四歲、兩情繾綣、情愛達於沸點、 
　　被誘失身 
　　被俞誘入揚子飯店、失身之後、被母發覺、提出交涉、雙方乃挽出丁報書胡伯康兩人為媒、於去年二月二十一日、假新新公司新都飯店舉行訂婚、並擇定本月二十七日正式舉行結婚典禮、女方正進行籌備婚事、 
　　鑽戒風波 
　　不料俞玉山忽以女竊佔他人鑽戒、被拘入捕房、致受不名譽之打擊、攸關體面為由、委屠坤範律師代理、向特二法院民庭、對謝女提起解除婚約之聲請、調解法院上次開庭、因謝女已由貝勒路遷住平濟利路、傅票無從送達、 
　　繼續調解 
　　由聲請人請求改期、照女之新住址傅達、奉諭照准、昨日上午、由廖垣推事蒞民四庭繼續、調解、聲請人由律師代到、陳述聲請理由、對造謝蓮萍由李鵬程律師代到、反對解除婚約、並稱聲請人旣提出解約、 
　　對造反訴 
　　但彼尚犯刑事防害家庭與風化行為、對造人亦須依法訴究、庭上核懷有、宣告調解不成立、 
[傅工部局　定期捕殺野犬]  
　　據悉工部局將於明日起、對在東區以內之無照野犬、將加以捕殺、以保行旅安全、及公共衛生、 
[電力公司招待報界　解釋新附加費　煤價騰貴不得已而出此]  
　　上海電力公司為第二次增加普通電力、電熱·電氣烹飪·電氣煮水·等四種附加費事、昨日下午三時、由該公司副經理西人福嘉立、及用戶工程部汪經镕兩君、在南京路新雅酒樓、招待新聞記者、對此次增加電費、有所說明、據福嘉立君談、此次增加上項電費、公司方面實有不得已之苦衷、因平民使用者不多、故對最普通之電燈費用、並不在骨、因不願再加重一般平民之負担、蓋電氣乃為公用事業也、查上述四項基本電費、普通電力每字為四分五厘、電熱四分、電氣烹飪三分、電氣煮水二分、在四月份因外匯緊縮、公司因成本加重、收支不敷過鉅、故連電燈用電普加百分之一百三十八 
　　煤價騰貴損失不貲 
　　此次增費、可說為煤價附加費、緣該公司每月用用煤在六萬噸以上、開　煤礦供給、月不過二萬五千噸、前該煤礦公司每星期能出貨十萬噸、近來則未有詳細報告、餘均由印度訂購、因印煤比較價廉也、但照現在印煤價格、在二年內不過加二成、而運輸則加至五倍、價格仍以先令計算、該公司用煤數量、本年度自三月起至十二月止、用煤預算已超過國幣七千四百萬元、每月在國幣七百四十萬元以上、換言之、現一月用煤成本、約等衣一年之用煤成本、一九三八年所核准之附加費、僅對於公司之營業及維持設備費、因外匯緊縮、所受之損失、予以救濟、其因物價上漲所受之損失、並未計入、印煤價格、其成本為一九三九年七月、每噸國幣三十八元、一九四〇年四月、國幣一百三十元、同年七月、國幣　百六十七元、（照現時匯價）此次工部局核准該公司附加費、於五月七日起實行、規定煤價每噸以國幣七十元為標準、如價格跌至七十元關內、美金至六元二角五分、則取消此次之附加費、如至實行增加時外匯先令、仍照目下價格、則上述四項電氣事業價格、約須增百分之七十、至七十五、而公司每月開支、在以前用煤費用占百分之四十、今則須占百分之八十、其他一切開支、祗有二成、故對節流方面、已無從再减、 
　　公司現款大為减低 
　　在股票方面、在國內華人持有者計（一）債券持有人約二千人、每人約持有劵値國幣四萬四千元、除大戶外、約有持劵値國幣一千八百萬元、每人持九千以下、（二）優先股戶約六千八百戶、每戶平均約計國幣四千二百元、惟大部份股票、仍操於美國、自受八一三重創以後、自動負担各項增加之開支、此項費用、頗屬可觀、至一九三八年六月、公司之現款大為减低、公司對於普通股份、向未付息、對上海債券持有人及優先股戶國幣六百六十八萬國方面所持之優先股息、自一九三八年三月三十一日以後、亦未照付、此項未付息款、共計國幣一千二百萬元、前項投資統計、除用以表示公司對上之責任外、實與現時討論之附加費無關、此種責任、即為公司不能在成本下供電之一種理由、 
[郭秀開被控遞恐嚇信　捕房撤回告訴　因老鳳祥退股案受牽累]  
　　南京路老鳳祥銀樓係郭玉堂·徐補蓀·費祖幫·費昌年·等、合夥開設、歷時已久、由費祖壽任經理、費昌年為協理、營業甚為發達、去年一月間、郭玉堂無意繼續合夥、擬欲退股、當時因 
　　退股金額 
　　計算失當、郭委派會計師清查賬目、認主管人員有舞弊之嫌疑、郭子秀開主張澈查尤力、雙方幾釀訟端、雖經友好調停、卒未能妥協、正紛爭之際、費祖壽突接得恐嚇信函、經報告老閘捕房、以郭秀開因查賬關係、 
　　或有嫌疑 
　　爰向特法院起訴、諭候改期訊理在案、而郭秀開之律師周芳繋煤屑一鄒玉、以被告對老鳳祥銀樓、有合法權利、如有爭執、在法律上儘可謀救濟方法、毋庸以最愚笨之方法、投遞恐嚇信、故 
　　顯出衊誣 
　　昨晨此案由蕭燮棻推事開庭審理、捕房方面郰聲請將本案撤回告訴、蕭推事當准予將案撤回、一塲糾紛、遂告終結 
[德昌珠寶號恐嚇犯　愛難愚弄]  
　　昨晨開庭　供明原委 
　　南京路一百八十號德昌珠寶店主持人吳星南、於最近曾接得恐嚇信函、內指吳私販金條、囤積貨物、着令出款二萬元以贖其罪、否則將採有效之手段對付、吳接函後、置之不理、乃至上月二十一日下午二時五十分、突有二青年持水果籃一只、送至德昌、經啟視則內中赫然 
　　為手溜彈一枚、當時即經店夥拘獲青浦人許永祥一名、帶入總巡捕房、由華探長蔣上佩探目康增祥等調查這下、又續獲青浦人許永康·孫雪明·甬人夏關林·上海人張國順·四名、據供彼等均屬學生、同學中有一薛姓者、指德昌吳星南後屬奸商、 
　　令往警告殊不知薛於事前曾以恐嚇信函致吳圖詐巨款、因見吳不理、乃利用此　學生、以為其驅使、許等不明原委、徒憑一團勇氣、竟罹法綱、昨晨此案由蓋燮棻推事開刑一庭訊理、捕房律師汝葆彝依刑法一百五十四條三百另五條三百四十六條等罪起訴、詰之各被告、均供受薛某之愚、並延范剛俞思良律師辯護、經蕭推事核供、諭候改期　核、 
[榮增法師督鑄　上班禪銅像]  
　　約三個月可竣工　即迎奉滬上供養 
　　菩提學會前由段芝泉及屈文六馮仰山諸居士創辦以來、敦請西藏榮增上師主持敎務、並由羅桑益西諸居士襄同迻譯經典、以宏法益、最近因班禪大師鑄造銅像事、榮增上師特於去冬北上、以便親自督同造像、及抵北平、即卓錫北平菩提學會、該地人士、曾作盛大之歡迎、現下班禪大師銅像、已於農曆正月十五日開工興建、約三個月可以竣工、一俟工竣、即當迎奉滬上供養、屆時必更有一番盛况、上師並為千燈供起見、已在北平選用良工、精製莊嚴法器、單就水盃一宗、已需三千隻、燈一千　、計有四千件之眾、一俟法器製作完成、榮增上師即行南旋、 
[五洲偵探處探長　率黨勒索判罪　高三分院駁回上訴]  
　　住居巨達路四〇八號開設富安紗廠之崇明富紳杜少如、去年十二月二十三日上午十時、被自稱江西路三六七號五洲偵探處華探長之南通人仇海濤、率領黨徒王啟安·高文彬·凌振昌·錢永昌·等、前往以搜查烟土為由、敲詐八千元、杜僅尤出六百元、雙方數目相差太遠、談判未成、杜乃電報法捕房、將仇等逮捕、解送特二法院刑一庭、經孫推事判決仇海濤·一啟安·高文彬·共同以恐使人將物交付、各處有期徒刑一年六月、凌振童·錢永昌共同無故侵入人住宅、各處有期徒刑九月、茲仇等不服、向高三分院提起上訴、今晨由吳庭長審結判決、「主文」上訴駁回、 
[法租界禁毒部　搜獲毒犯]  
　　陳氏婦人兩腿　繋有巨量嗎啡 
　　法警務處近來對於查緝界內烟毒、積極進行、特設禁毒部、專司其事、以清除界內毒氣、昨日上午八時、禁毒部中西探在東西自來火街嚴密搜查窟及販賣機關、該探等查至瑞福里三十二號門牌屋內、查見有婦人陳氏一口、在房內神色慌張、情殊可疑、探等將其身畔搜查、查至兩腿上、繋有毒質嗎啡共計五百六十包之多、每包價値法幣一元、當將人與證物一併帶入捕房、聽候債訊、緝捕批發機關毒犯、再行解送法院、依法訴究、 
[蔡松春家獲犯　否認刧盜]  
　　祇認恐嚇詐財　一犯聞風逃逸 
　　國醫蔡幼笙之子松春、家住愛多亞路九百七十號、前晚九時一刻、突有暴徒甬人王富貴孫子善二人闖入、有所舉動、當經空人潛出、報捕轉報成都路捕房、派華控目崔誠克等、大批探捕前往、孫則聞風遠避、王正欲圖逃、乃被拘捕、帶入捕房、今晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依强盜未遂罪起訴、並稱被告在捕房內否認盜刦、祇認恐嚇詐財、請求改期、庭諭王押候改期七天再訊、 
[來函]  
　　逕啟者刻閱五日貴報所刋本巿祥生·泰來·雲飛·銀色四家出差汽車公司司機人要求增加酒資新聞一則、內有「由於泰來公司資方之堅持津貼、談判卒告無成」等語、顯與事實不符、查不增酒資、為上述四公司共同之決定、自不能由敝公司單獨負其責任也、諸希查照、即予更正為荷、英商泰來汽車有限公司謹啟、二十九年四月六日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣睛、曇而冷、有西南風、此間風無定向、馬鞍島以南有西北云南東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·五、最低三四·九、去年同日、最高五四·九、最低三八·三、 
 
 

Page 11

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯買方已少進取]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、情况愈形平靜、買賣成爲機械式、極少生氣、蓋近日來無刺激人心之消息、而昔日活動者、似多數處於休息期中、晨開平庸無色、後以美行滿懷供意、而外行有利、亦曾吐售、致穩中卒現鬆態、繼之投機商居間吸進、但另有華行頭寸塞出、相抵有餘、故市象未稍變動、迄收盤仍定、美滙較前收鬆〇三一二五、爲六元一五六二五、英金四辦士一二五、不變、（合美）滙兌爲三元五角八分一八七五）期貨亦微硬、潛勢與現貨彷彿、 
　　美行頗有賣出 
　　晨初以倫敦大條、近遠期各跌〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英長三七五、對滬米更、對法大半分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美滙六元一二五、較之前收、一無變更、同時期貨開出、亦告平定、開後美行曁有利首來吐出、市面遂上帶硬、計美行賣予外行本月份美滙六元〇六二五、有利售與某華行本月份美滙亦爲六元〇六二五、斯時現貨美滙六尤一五六二五可結、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小二五、此後投機商雖有吸入、但華行頻頻供給、頸寸終感寬裕、計投機商曾向華行購納本月份美滙六元〇六二五、及五月份美滙五元九〇六二五、不久即吿收盤、現貨美滙爲六元一五六二五、英金仍吿四辮士一二五、本月份美滙爲六元〇六二五、英金爲四辦士〇六二五、五月份美滙爲五元九〇六二五、先令則爲三辦　九六八七五、結果較前收現貨美滙略鬆〇三一二五、英金不動、本月份美滙亦硬〇三一二五、英金則平、五月份美滙鬆〇三一二五、英金微硬〇一五六二五、午後週六無市、 
　　港市上落不多 
　　香港六日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、英滙申滙均屬原盤、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十二元一八七五、遠期不動、日滙現貨跟長二五、爲九十三元七五、十時三十五分吿平、美滙現期貨有〇六二五上落、現貨回緊〇六二五、爲二十二元一二五、遠期反鬆〇六二五、爲二十二元〇六二五、申滙現貨降五角、爲三百五十九元五角、十一時三十分吿平、各滙槪無榮辱、下午週六無　、 
　　天津滙市清閒 
　　天津六日（週六）電、今晨滙　開盤淸間、英美及申滙均告不動、「聯鈔」暗盤微賤二角五分、爲一百〇一元二角五分、 
[現金供求　衆寡不敵]  
　　昨日現金烚赤暗盤、市况變動不大、而趨勢依然萎疲、結果續小二十八元、蓋因外匯微鬆、人心稍受影響、而本日因週末關係、買者自然臧少、致價格易小難挺、初開即吿撳小三十三元、爲五千四進二十元、未幾首先購入者、厥爲金號、故曾回升達五千四白三十五元、但仍未能拉住、雖余號續有搜買、而銀號及散戶等圍賣者甚夥、卒以寡不敵衆、價遂降至五千四百元當日低盤、後尙賴某錢兌業吸收有數、加之證券帮跟踪收進、重回高達五千四百三十元、迄收盤則吿五千四百二十五元、午後塲內無市、塲外亦鮮做開、半天交易、零多躉少、的一千五百兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤一片喊賣聲 
　　自晨每條（十兩）初開、人氣虛弱、一片喊賣聲、開市即撳小三十三元、錢兌業出銀號二十兩、爲五千四百二十元、少頃銀號及金號互相搜入、回起十五元、金號進銀號十兩、爲五千四百三十五元、但斯時美匯現期一致報硬、賣風復起、錢兌業與銀號帮撳價力塞、復又步跌二十七元、金號出錢兌業十兩、爲五千四百零八元、嗣賴金號帮爭先吸收、重又回升十八元、金號進銀號三十兩、爲五千四百二十六元、此後買者停手、銀號復塞、再加銀樓帮亦稍有吐出、一時頭寸殊形斥升、重父跌落二十六元、銀號出錢兌業十兩、爲五千四百元低盤、十一時後證券帮乘賤撈入、而某錢兌業吃胃陡濃、再見回高三十元、證券帮進金號二十元、爲千四百三十元、繼而金號又售予證券帮十兩、爲五千四百二十五元、作午收價、結果比上日軋小二十八元、查已連跌五天、共計一百三十元、半天三十五元上實、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元均鮮做開 
　　首飾金跟小五元 
　　銀　首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸五百五十元、迨　十一時、掛小五元、此、大同行改懸五百四同行與上價相同、收五元光景、 
[外幣萎靡]  
　　昨日外幣市况、趨勢仍軟、英美金鎊終日在賣氣籠眾下、市價賡續下趨、美鎊業已退入一百卅元關、英金票供求尙衡、市價站定、美金票　初賣氣殊盛、一度退至十六元一角四分、嗣忽又轉漲勢、近午高至十六元二角、午後忽又轉趨下落、晚市降爲十六元一角七分、新加坡票稍有供給、市價萎頹不振、香港票及法郞安南等票供求尙衡、市價鮮有變動、荷蘭票稍有需求、市價挺漲、日金票初尙平穩、午後供塞忽殷、市價步落、晚市浪爲一元三角零七厘、朝鮮票仍不乏需者、市價繼續挺進、晚市爲一元零九分昨日市價、計英美金鎊各跌一元、美金票降三分、新加坡票落一角、僅荷蘭票軋漲一角、餘俱不動、 
[貼現又低二元　拆息亦小三分]  
　　昨匯劃票據貼現率、續見下低、每千元上午由六十七元做低至六十五元、下午仍在六十五元左右、計續小二元、錢業公會拆息、亦續掛小三分、早午兩市均掛角八分云、 
[糧食　來源可通　食米步步下降　江北尖昨已到滬蕪湖亦將開禁]  
　　米市又呈軟態、各貨價悉落半元至近元、逎以前市再度回疲後、復遭市上紛紛傳說、內地國米不日開禁、照常疏通、及米號業公會創議由當局澈底調查棧存、限期出售、與某某等擬組織米糧合作社等問題、心思大都虛浮、深恐暴風之再臨、致作客方面均抱穩紮穩打、步步作基、若浮囤行客悉在遇高推出、逢廉補進、而店舖實胃除不得已之應需外、靜守而已、內地帮客戶則已停手，其原根客販等售方、際此市勢不良、欲守不能、亦均自貶求脫、不過早間因一般實胃見今日星期例假、頗有問津、是以銷塲尙佳、但後卒以添備交易一　即懈、又吿軟弱、所以結果、遂以小面見稱、針收盤一號西貢爲四十二元八角至四十二元半、一號及暹羅·火絞·砶尖·等價、詳載市價欄、 
　　糯米價格、雖一再貶跌、竟將與碎尖相埒、第知物賤則去路反滯、况遭洋米影　、致價續降半元、老其下跌原因、實由於來源暢通、蓋糯米一項、素係副助之品、處於次要地位、故某方雖以來　禁運、而此獨在例外、 
　　厚薄粳及早晚稻等國米、溯自客歲米價暴漲、突受四十元嚴厲之跟價後、不受限之洋米、則猶在日新月異、高漲不息、因之當時一般懷有國米者、旣以搬運困難、及某方苛捐雜稅之增加無已、身本之綦重、市上國米頓見絕跡、逾正常交易、一變爲塲外暗盤致國米竟似有貨無市之慨、業已數月、前關各貨暴跌之際、市上雖曾猶如曇花一現、做開南港早晚稻三十七八元、然後即復舊態、昨則又有南港早稻上市、依限售開、斛見貨四十元、餘則尚無所見、續聞在塲外做出暗盤、無錫高特粳四十五元、蘇崑粳四十三元、眞特別薄稻四十四元半四十四元、中四十二三元、較之前開見小四五角、其來源由虹口轉出者仍夥、續有二三千包、 
　　尖米江北客秈、久已無見昨則塲外暗盤亦有做開為四十元零五角至三十九元半、據說為新到貨為數有一千餘包、且聞京蕪等地各貨、不日亦將開放云云、屆時果能實現、誠屬民食之福、 
　　傳說某方軍米、有剔下身骨軟弱之粉粳一萬包、聞悉由虹口區大昌公司包辦連銷、且聞該公司裏面雖稱華商郁某創辦、實則背有某方支撑、今（七日）爲星期例假休業一天 
　　洋米昨日又有進口、係太古公司嘉應輪由暹羅運來四千六百六十七包、自香港裝來一千二百六十包、昨晨抵滬、已起卸完竣、（祖） 
[證券　內債稍起回風　三橡樹公司派息]  
　　證劵暗盤、昨日市稍、况起回風、但極有限、市氣依然堅定、丙種逼近抽　頗有抱意外希望者、故市上現貨　覺缺乏、祇以多方過於擁擠、浮而不實者、不免因高價而出脫、市價雖回小無多、節關又打破一檔、前途或當有一度盤旋、昨日情形、疲中帶穩、上午買賣各戶、旗鼓相當、交易雖頗熱閙、多方均有檳持力、故旋落旋起、漲跌無常、範圍亦極有限、午後頗有多頭出籠、但吸收者亦頗不弱、同康始終買進、永康始終賣出、聯益鼎康先進後出、生大又先出後進、聯和公茂稍進即止、信孚順泰見小買進、暫時盤旋、不久當有變化、市價結果、略小一角至二角半、成交總數約計一百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交本所股一百股、價爲二十九元二角半、 
　　英商祥茂洋行經理之標地橡樹有限公司、第二十七次常年股東大會定於四月十九日舉行、一九三九年份盈餘計達國幣三十一萬二千餘元、除已派兩决中期股息、合計每股國幣三角外、再派末决股息每股國幣四角、全年派息國幣七角、 
　　刀米仁橡樹有限公司、第二十六次股東常年大會、亦定於四月十九日舉行、一九三九年份盈餘計達國幣甘四萬三千餘元、除已派中期股息兩决、每股合派國幣三角外、再派末决股息每股國幣六角、全年派息國幣九角、 
　　康沙來特橡樹有限公司、第二十六决常年股東大會、定於五月六日舉行、一九三九年份盈餘計達國幣三十五萬一千餘元、除已派兩决中期股息、合計國幣一角七分外、再派末次股息每股國幣四角三分、每年派息國幣六角、 
　　法商逸園跑狗塲有限公司定於五月十日於常年股東大會後、續開特別股東大會、討論特別公積金項下、提撥普通股增股資金事項並修改公司章程、 
　　倫敦五日（週五）電、今日英商遠凍各公司股票大體均無上落、惟古拉客林傍橡皮回疲三便士、價仍爲十八先令九便士、其餘　不動、 
　　倫敦五日（週五）電、中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下各檔債劵、概無變動、 
[紗花　四月期紗　互相結價]  
　　紗市續疲、跌風稍盛、此因連朝上升殊巨、引起獲利多頭了結、以致檯面略鬆、但廠方存貨日缺、現貨根子抽緊、故基礎仍屬鞏固、但原棉甚弱、與紗市背道而馳、實則皆由於供求之互異耳、四月期最低價爲一千一百十元、收盤做至一千一百三十二元、 
　　現紗晨開、因空方吃虧太多、有一部份鑒於如斯情形、暫無拖進意思、市况尙平、且四月期期貨交易、大多數互相結價、以致檯面軟化、二十支雙馬現墊價由一千一百四十元直跌至一千一百〇五元、旋復回至一千一百十九元、查半日間成交統計一千二百十包、行情二十支雙馬現貨跌三十元、棉紗七日運天津三十件、運杳港三千四五十件、運廣州灣五百五十件、運海口三十五件、運海防四百七十五件、茲將各帮買去之額量分列如左、 
　　雲南　二〇　同行　七九〇 
　　香港　三〇〇　溫州　三〇 
　　甯波　一〇　統計　一、二一〇 
[印棉期貨　續有定]  
　　本棉交易、略見起色、廠方由中新購辦印棉額量尤鉅、係五月份送廠、其餘均以同行買賣爲夥、市面平穩、與上日無甚軒輊、茲將現棉情形如左、 
　　三餘花二一〇·〇〇　同行進　一〇〇包 
　　翁默拉二一五·〇〇　新裕進　一〇〇件 
　　西印度二二〇·〇〇　申新進一、〇〇件 
　　通打包二〇八·〇〇　同行進　一〇〇件 
　　又　二一〇·五〇　又　二〇〇件 
　　米特林二六·〇〇　又　一〇〇件 
　　通州花一〇五·五〇　又　一六〇〇包 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初即呈堅定狀態、續後又因同業之購買及海外商之買進、收盤穩定、近遠期較之二日俱漲二三磅音、印度棉市已趨穩定、連同預測漲一羅比、埃及漲------餘磅昔、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來到貨雖多、然俱爲廠方所訂購、及交解廠額者、同業手中之現貨、業已售罄、現正訂購印棉期貨、因裝運船艙甚少、且印棉業已大批訂出、「故目前成交已爲五月份裝船者矣、茲將昨日棉市以美滙六元「三五、折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二八七·一〇 
　　又　又下級　二七八·〇〇 
　　三十支　又　三〇三·一〇 
　　又　又　下級　二九三·〇〇 
　　四十二支　又三〇六·五〇 
　　又　又　下級　二九六·〇〇 
[煤炭　鴻基屑缺貨　煤球有續漲趨勢]  
　　煤球原料之鴻基白煤屑、近月來因受礦方限制、來源本已减少、加之前週腦威船失事、所載煤斤、均化烏有、而經理號家因祇數煤球廠需要、關住不出、以致本街更感缺乏、暗盤乃乘機而起、鴻基二號屑已喊一百十三四元行情、尙欲看高、一號屑有行無市、迄未做開、故據一般觀察、煤球有續漲可能、紛紛搜羅棧單、市氣異常奮騰、 
[疋頭　蔴紗府綢花布　及時暢銷 
]  
　　國布　昨市略軟、心思生意稍形冷落、蓋以近來布疋現銷囤積俱旺、售盤飛黄騰達、已一反過去紗貴布賤情形、紗布換算均獲利潤、故布價漲力已弱、惟特殊銷塲、各貨以廠方居奇、售盤仍繼續騰漲不巳、昨市英商綸昌怡和色布·漂布·漲五角至一元、十四磅粗布漲五角、餘價平平、浙東溫甬帮辦粗布色布漂布·細布·七百餘件、閩粵帮辦色布·府綢·等二百數十件、皖帮辦條漂布·細布·色布·等一百餘件、本街成交現貨及四五月份期貨坯布十餘萬疋、門市及內地批發、當令印花布·麻紗·洋紗·府綢·行銷均暢、東布白貨細布·細斜·始疲終堅、收盤續昂、十二磅　頭細布晨市一度降至三十二元五角、後市回升至卅二元八角半、本月份三十三元一角、而行開價格尤高、五月份龍頭日信等行做出三十四元五角、中檔細布三十三元七角半至三十四元、成交一千餘件、 
　　出口　疋頭、今（七日）有一百九十五件、運往香港、又一百四十四件、運往廣州灣、四十五件、運海口、九百四十五件、運海防、 
[呢绒交易仍盛　行情不若前之俏俐]  
　　呢绒仍以西裝貨見挺、大路華服衣料疲軟、平津帮南京帮需要均不弱、本街各方進胃特健、掮客字號帮與大批發戶、賣買塌貨仍頗繁盛、但業外囤戶交易、則已見寂、按最近日來呢絨市氣趨勢、不論何種貨色、遠不若上月半之鋒俏、標準售價、互有漲落云、 
[糖市　某方收辦青　產價高於申市]  
　　昨粗白因產價轉升、立見回好、公會劃盤現貨二四粗白、本棧六十二元二角、升七角、外棧新到貨六十二元、升一元、老貨六十一元八角、升八角、轉口貨四十八元半、升五角、太古車白較平、B嘜西棧六十八元四角、東棧六十七元七角至七角半、CW嘜西棧六十八元、CX嘜六十七元半、DY嘜六十七元三角、HX嘜六十七元、東棧各退三角、H嘜車赤小三角、爲四十九元二角、荷赤小五角、爲五十二元、轉口仍四十四元、本廠雪白六十元、升五角、本冰無上落、國糖刁靑據鼓嶼函息、因有某方收採、產價反升、較申市爲高、刻申須合五十三元許云、 
[南北貨　南子見新高債]  
　　白瓜子近以到存見缺、上展頗勁、昨號貨開出壽莊南子六十包價達七十五元、由兩行分派做進市勢甚俏、誠爲罕見之高價也、 
[五金　紫銅條仍堅昂]  
　　紫銅條美日兩國出產最多、現因該兩國皆不在歐戰範圍、故運輸尙便利、然日本所產者、最近自用且不够、故無貨來華、現市上之流通貨、大部來自美國、刻本埠存底不多、同業及囤戶均懷囤積居奇之念、而用戶如銅皮烙鐵等帮、需胃頗殷、且華北諸帮、大多向本街同業購進、致人心挺秀、標準行情依然堅昂、昨成交有百餘担光景、喊價如TC、每担售二百五十五元、T字牌每担開二百六十五元云、 
　　白鐵瓦銷塲、向以本街建築帮爲最廣、近來銷路水見通暢、囤戶亦時有塞出、故市面未見挺秀、標準行情無大變化、如七尺每張沽六元八角、六尺每張售五元八角云、 
　　平白鐵交易近來尙稱暢達、津靑溫烟福建諸帮、採辦頗力、本街廠家及建築帮亦不時點綴、查　全市成交達二三百紮之　、因而同業心思良佳、售盤一節隨之帶高角許、刻市如六尺每張喊五元七角、七尺每張沽六元七角、此外如三分至四分之竹節鋼條、因生意不動、故開價仍在一千零五十元左右、五分至粗花色、則每噸比上减少五十元耳、 
[進出口　桐油絲頭運意]  
　　今（七日）出口貨物、有桐油九件、及絲頭四十件、運往意大利、又有豆子七百四十四包、及茶葉七十六件、運往香港、又二千箱茶葉運往天津、 
[上海馬口鐡概况] [  ]  
　　概况　馬口鐵之來我 
　　國、已有四十餘年歷史、圾初首推英國、次爲美國、而後乃有德·法·義·日等國當時、廠家所需之馬口鐵、莫不以英貨是問、花色祗銷九十磅一百磅、（十四寸寬二十寸長）、及火油商所用之一百零七磅（十四寸寬十八寸七五長）等三種而已、自首决歐戰發生、英貨曾一度斷檔、美貨起而代庖、廣銷我國、而其花色亦祗有九十磅一百磅及一百零七磅三種、惟其物質較佳、故人皆樂予購用、趨勢頗有凌駕英貨而上之感、行情於無形中亦步趨優勢、迨西歷一千九百二十年、美國會司鐵（每箱二百磅裝）首决來華、惟在市塲推銷、頗爲艱難、因號家不敢貿然買賣，而廠家亦不敢試用、半載以後、始有本埠廠家試用、但爲數亦少、越二年、銷路始及於內地、時英國會司鐵（一百十二磅裝）、亦紛紛運華、然銷路終不及美貨之廣、迄西歷一九三〇年、德·法·義諸貨、相繼進口、市塲上所用之花色、至是亦隨之變遷、如·九·十磅·一百磅·有雙速貨·（即二十寸寬二十八寸長）、且花色厚薄、由三十五磅起至一百二十磅仁、而我國馬口鐵銷塲、此時可稱最爲暢盛、其他若二寸至十寸狹條馬口鐵平札馬口鐵（即五寸起至八寸之Cobble乘機運華試銷、終因價廉、頗合國人需要、正號貨（即二十寸二十八寸十四寸二十寸者）銷塲、遂受打擊、近五六年來、日貨八幡廠及中山廠所出之一百七十磅及二百磅（二十寸二十八寸）之正號雙速馬口鐵、由瀛華岩井等日行推行來華、雖出品尙佳、但成本較高、推廣不易、故祗曇花一現、即行絕跡、近三四年來、海上馬口鐵市塲除正號貨會司鐵，　　鐵·條予鐵外、尙有一種靑鉛會司鐵及靑鈴正號鐵、因其成本較馬口鐵爲　、頗能行銷、故馬口鐵銷路、不免被其侵奪、自中日戰事發生、上海受種種環境關係、物價騰踊、馬口鐵行情　亦一躍　倍、用戶均　昂貴、故又紛紛改銷低檔貨、黑鐵坯子、乘機崛起、平時需用馬口鐵之廠家、多改用黑鐵坯子、是以近來馬口鐵之市面、已可稱之爲過渡時代矣、　（未完） 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四七）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　重錢財輕生命 
　　熙來攘往，都為謀蠅頭之利，錢財幾無人不欲，其甚者一生所重視惟財，往往性命以之。此風起於魏漢以後，迄今不可變革；蓋三代之世，金銀不甚貴重，不過寶貨中之一物而已。古人以好貨為戒，曰慢藏誨盜，曰多藏厚亡，皆指珍玉寶貝而言，而金錢不與焉。民間通功易事，粟布相交，無以金銀市物者，故交易亦無所用之。自秦漢以來，始貴金銀，然民間尙不知用，故嘗有賜黃金百斤者，以其不藏於民，是以如是其多也。民不藏之，則亦不以有無相爭，通用者惟錢鈔。自是厥後，錢法或有弊竇，流通不廣，而民或以錢之易累，致藏金銀。二千年來，風俗又曰頹靡，日用益尙奢華，於是民間無不存金銀市上交易，錢多者以金錢代之。乃有奸人，創為兌換，以漁其利，而錢市以興。金究不多，銀則充牣市廛，為生意之一大消長機矣。因以銀市物，以銀易錢，農夫之家，亦競藏焉。茍不以為可貴，亦何至生死以之哉。雖然，此皆不學無術之人，所見不廣，重金錢而輕生命，一世惟金錢是圖。等性命於鴻毛，或日拼得一死以為家人索詐地步。嗚呼！非世人重視金銀之故，何至多事若此哉，殊令人慨想　功易事之風不置也。 
　　明日刋登 
　　來往舊金山人數 
　　禁用顧繡 
　　　　　　 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　芝尼加拿　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統四月十日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　康脫佛田　威尼斯　意郵 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝尼加拿四月十一日厦港呂孟渣華 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統四月十一日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　八日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[「傷兵之友」與小朋友] [  孤雁]  
　　每　次，當戰爭開始的時候必定要死傷很多的戰士。他們有的被大砲轟去了腿，有的被　炸彈炸去了手，雖然有少數的人，幸運的人，只受着了一二粒子彈，修養了一二月後，仍舊回到戰塲上去。但是大半都成了殘廢，甚至死亡，他們在後方的病院中，呻吟着；輾轉反側着，然而，得機會，便偷偷的逃出去，再去作戰。他們為了祖國的生存，情願交出他們實責的生命，連一滴最後的鮮血，也要灑在疆塲上，這種「鞠躬盡瘁，死而後已」為精神，是應該如何的敬佩呀！ 
　　我們對那些可敬可愛的戰士，應該給他們一種精神上以及物質上的慰藉，於是有人發起徵求「傷兵之友」的運動。我們身處孤島之上，別的工作不必說，這件小小的事，總應做到的；能做到這件事，方才可說是為國家盡了一份子責任，對這「中華民國小國民的民銜」，才可當之無愧。並且可使內地的人民，知道上海的民眾，並不都是醉生夢死的，也有眾醉獨醒的人哩！ 
　　如果小朋友們個個都做了傷兵之友，單是上海便可有一百萬位左右，和政府所期望的十萬個人，要相差多少？而且小朋友們家裏的人，無論哥哥，弟弟，姊姊，妹妹，以及父親，母親，都可請求他們做「傷兵之友」。假使父母一次設不高興；可以二次不成功；可以再說第三遍；乃至五遍，十遍......。說的方法則有許多要注意的如： 
　　（一）乘父母開心的時候說。（二）不要說得太直截，可以慢慢的先說傷兵的精神，和他們的處境。然後漸漸引到請他們做「兵之友」的原意。（三）把「傷兵之友」對於戰士們的好處，一一說明，如鼓勵精神等。 
　　照上面的方法去向小朋友們的父母去游說，當然是不會不成功的。上海的家庭裏，大都有小朋友，如果個個人能完成這二步，當然全上海四百萬居民，都會成功傷兵之友，給戰士們以莫大的安慰。 
　　小朋友們，我們應即發揮出我們偉大的力量推行徵求「傷兵之友」的運動。 
[民族掃墓節] [  影呆]  
　　小　朋友們！自民國二十三清明節為民族掃墓節，紀念五千年來中國歷史上所有的民族英雄，並列舉民族英雄的姓氏。這裏面，有帝王，有國軍，有武將，在這裏，我們不妨舉幾位在下面： 
　　在帝王的一類之中，到民族掃墓節，也就是清明節那天，最値得我們致敬的，便是黃帝。他在紀元前二七〇〇年統治中國，征服所有在中國的異族，確立了中華民族的地位。根據傅說，除了這種功績之外，他更發明衣服，曆法，以六十年為一花甲，和指南針等。後者是帮助他征服侵略中國土地的異族的。他的皇后以養蠶的方法敎導國民，也有相當的功績，被視為蠶絲之神。在陜西境內，有一所紀念黃帝的廟宇，而民國二十三年，政府頒定這個民族掃墓節後，就派遣代表在廟前致祭，並由馮玉祥將軍率領代表團作為主祭。 
　　第二個中國的帝王，値得紀念的，便是漢武帝。他統治中國的年氏，自紀元前一四〇年到八六年止。而當做國君的時候，最顯著的功績，便是征服鄰近中國的各邦，擴展疆土。他的征服鄰國，更是中國漸漸與西方各國開始接觸。 
　　第一個帝王，在武力方面，有同樣成功的，便是唐太宗，他統治中國的時代，自紀元六二七年起到六五〇年止。他所征服的鄰國，數字方面，超過任何中國的帝王所征服者。所以他的朝廷上面，立滿了操着各種異國語言的使者。 
　　列在最後的一個是明太祖，自紀元一三六八年起到一三九九年止。統治中國時，最顯著的功績，是把蒙古人趕出中國。為的蒙人入主中國，創立元朝，歷時也有一世紀之久。 
　　除了國君帝王之外，有若干中國歷史上聞名的將軍，也列在表內，表示足資國人紀念的。這裏面，最値得提出的一個，便是岳飛。在宋朝衰落的時候，（約在相汢世紀初葉），他力能抵抗北方的金兵侵入，但他的全功，為了奸人的作惡，竟歸盡棄。最後，更因忠君而殉難。岳飛的故事，可不用再說明了，大家都知道的。尤其是杭州西子湖畔的岳王墳，直到現在，還是存在着，便是表揚這民族英雄忠君愛國的大明證哩！ 
[一霎時] [  蘇明]  
　　星　期日庸兒家的中飯比了往日來得遲。他母親雖在廚房中帮助女僕洗菜煮飯，可是無論如何總是遲一些。伊老人家目不時的問庸兒：「現在是什麽時候了？」他便走到客室裏瞧那掛在牆上的大鐘；接着便喊道：「十二點鐘多了」。他母親便更怱忙的幹着，其實十二點鐘也不算遲，不過庸兒家吃中飯的時間，在往日大都是在十一點半左右，已成了習慣了。 
　　宗兒老是喜歡和他弟弟開玩笑。當他聽得庸兒這樣的喊着，就追問道：「到底十二點多多少？」「十二點十分。」「十二點十分幾秒？」宗兒更問個不休。「這幾秒與我們吃中飯的時間，有什麽多大的關係呢？」庸兒被問得不耐煩了。 
　　「這話不是這樣說的，要知集秒成分，積分成時，積時成日......，一秒一秒的過去，雖很短促。在我們日常生活中。把秒看得很輕微，有時候甚至把分也不去計算。古代的人們，那時鐘還沒有發明，他們便根據太陽或水滴來測算時間，更沒有分秒的，生活當然是比較簡單，後來人們的生活逐漸複雜，鐘也有人發明，於是有分，秒了，可見人類的生活越複雜，把明間也越分得細微，將來也許我們的生活更複雜，那麽時間也更微細了。秒在我們日常生活中雖居着次要的地位，而在科學上使用就嫌不足，還把它分得細小。」當他哥哥說到這裏，庸兒便插口道：「那麽把秒再分得微細，叫什麽名稱？」 
　　「這沒有一定專門的名稱，只四十分之一秒，百分之一秒，千分之一秒......」 
　　「千分之一秒在我們眼中雖很微細，可是環繞在我們四周小生物却不以為很短佔，譬如蚊子在千分之一秒可把它的小翅翼掀上或放下一次。我們最迅速的動作，就是眼睛一霎。你可知道眼睛一霎要多少時間？有一個外國人作一正確的測量：眼睛一霎平均須費五分之一秒，即千分之四百秒---眼瞼放下：）費千分之一三〇---一七〇秒）。眼瞼又提起：（費千分之一七〇秒）。你瞧眼睛一霎已化得這麽多時間，而要分這幾部動作，所以我們把一件很平凡的時事細細地分析一下，就能發現很有趣的問題。」眼睛一霎，老鷄變鴨，「這句老話，雖是不科學化，但在那些小動物瞧人類眼睛的一霎，却有老鷄變鴨」的可能。」庸兒聽得大笑起來。 
[黑兄弟（十二）] [  一木]  
　　項華聽說漢士上黃金江取金時，是偷了聖水去的，也許這種辦法，在黃金江的王一方面不以為然，因此他心口商量，自己必須另定辦法，才能成功。過了一天，他便又懷了一些小格勒掙來的錢，去和一個不道德的牧師接洽，買到一一些聖水，他以為這一回可就千穩萬安了。第二天清早太陽還沒有上升，他急急地起身，在籃子裏帶了些酒和麵包，又把聖水裝在一個瓶子裏，於是動身上山去了。 
　　他也像漢士先前一樣，一見了那痧河，有些兒畏縮不前，好容易渡了過去，可是把那籃子丟了。這一天天上雖沒有雲，只是並不明朗，四下裏低壓着一重紫色的濃霧，四山也時間有黯淡不明。希華爬上了那斜斜的時徑，也像漢士一樣，頓覺口渴起來，於是拿起那裝着聖水的籃子來喝了一口。正在這時，一眼望見了一個小孩子，躺在近旁的石上，向着他哀呼，要喝一些水。 
　　希華冷冷的說道：「哼，要水喝！我自己還覺得不够喝哩。」邊說邊向前去。這時陽光更間下去了。驀見一大堆墨雲從西方推了起來；他在山徑上又爬了一點多鐘，口又渴起來了。只得再拿起聖水來喝。不料他又瞧見前面躺着一位老人，向他哀呼要水喝。希華又冷冷的說道：「哼，要水喝！我自己還覺得不够喝哩。邊說邊向前走。 
　　這當兒他覺得眼前明光沒了，忽地暗了起來，他抬頭瞧時，只見一片血紅的霧，罩住了太陽；那一大堆黑雲升得很高，雲　的邊沿不住地波動，好像大海中的怒濤一般。這墨雲下一帶長長的黑影，橫在奐華的前路。 
　　希華向山上再爬了一點多鐘，又覺得口渴起來，於是重把水瓶擎到口邊，驀地裏似乎瞧見他的弟弟漢士倒在前面的山路上，向他伸長了兩臂，嚷着要水喝。希華放聲笑道：「呵呵，你在這裏麽？我的孩子，記着那牢獄裏的鐵柵，把我關得好苦，你却不肯贖我出來。此刻你倒問我要水喝！難道我千辛萬苦的帶了水來，是送給喝的嗎？」當下他大踏步跨過了漢士的身子；同時似乎瞧見漢士的口邊現出一種可怪的嘲笑的神情。他走了幾碼路，回過頭來，却不見了漢士。 
[耶穌要我們做怎樣的小孩]  
　　小朋友們！這是一個大問題，究竟耶穌要我們做怎樣的小孩？這個問題有許多答復，耶穌的使徒中，有一位最忠實，最熱心，最有學問見識的，就是保羅。我們將這個問題問他，看他如何答復。我們有時照鏡子，要看看自己的面目如何。何羅所說的話，如同鏡子，我們照一照面，看看我們面上有甚麽污穢黑點。才好求主耶穌潔凈我們。「總要勞力親手作正經事，就可有餘，分給那缺少的人」有一個寶貝，牠的價値不能以數目計算，就是一個勤字。所以中國俗語說：（勤為無價之寶）人不怕愚拙，只怕懶惰。因為（勤能補拙）（勤來勤去，搬倒了山）。人不性貧窮，只怕懶惰。因為（勤謹勤謹，衣食有準。勤謹勤謹，飽食飽食。）「彼此僥恕，正如神在基督裏饒恕了你們一樣」小朋友們！請你想想你幾多時候，思想錯了，說錯了話，做錯了事。只要你向神求赦，神就饒恕你。因為神（樂意饒恕人）你也照樣，樂意饒恕得罪你的人麽？有時聽見小孩說：我總不饒恕他！說的人，自己也許不知道耶穌的話說：（你們若不饒恕人的過犯，你們的天父，也必不饒恕你們的過犯）若果你要神饒恕你，你也要饒恕人。「並要以恩慈相待，存憐憫的心」對人常存善意，常用笑臉說叫人快樂，你自己更快樂。「要棄絕謊言，各人與鄰舍說實話」耶穌要我們，無論如何切莫說謊，寧可吃虧，不要說謊，寧可丟臉，不要說謊防備莫說頭一句謊言，因為說了第一句，難免不說第二句，而且說了三年謊，還是自哄自。「污穢的言語，一句不可出口只要隨事說造就人的好話，叫聽見的人得益處。一切苦毒，惱恨，忿怒，嚷鬧，毀謗，並一切的惡毒，都當從你們中間除掉」說話如同彈琴繪畫，是一個藝術。最難學的藝術，終身學不了的藝術。小孩從小就要學說話。一言旣出，駟馬難追。一句話能害命，一句話也能救命。所以說要守口如瓶，說話多不如少。多易錯少易好。一位父親約他兩個小孩，各人一張白墨約，一支墨筆，一個小孩用那盡了一個美景，有山有水，還有花草樹木，人人看見歡喜快樂，那一個小孩，用牠胡畫亂塗，一點不像甚麽。只把一張白紙弄壞了。人過他一生的生活，也有這兩種分別。人的人生活優美，可有，人得快樂，神得榮耀，有的人不過誤了一生混了一生，虛度光陰，自討苦吃，害人不淺，而且羞辱造他的主。小朋友們！你若做耶穌所喜歡的小孩子你的生活，就成為一副美景　（完） 
　　如欲研究問題來函上海郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
[關於卓別麟的「獨裁者」] [  新影]  
　　攝製工作全部告成 
　　手杖破靴依舊演出 
　　關於卓別麟的「獨裁者」，最近我們又得到一些精報，而下面幾　，値得提出報吿讀者的。 
　　行將公映　先後縱過了兩年餘的時間，卓別麟的新片「獨裁者」，全部攝製工作，已進行得差不多了。大概再經過若干時間的剪接，就可開始在美國公映，和觀衆作初見禮了。 
　　打破成見　卓別麟自聲片發明而後，一向表示反對聲片，而有不顧在銀慕上開口的成見。可是這種成見，現在是打破了，他在「獨裁者二片中，不但第一次破戒，實行開口，而且向人表示，已承認在銀幕七面開了口，效果或許會增加，而使他吸引到更多的電影觀衆。 
　　四個要角　在「獨裁者」一片中，角色很多，關於國際要人，希特勒，墨索里尼，戈林將軍，戈培爾等四要人，都有角色暗射。至於女角方面，並不吃重，而卓別麟自己，一人兼飾獨裁者和另一靑年的兩個角色。 
　　手杖破靴　據好萊塢的傳說，卓別麟在「獨裁者」裏面，又一本過去的傳說，把他的特別商標------許多古董------帶上銀幕。此說如實，那麼卓別麟的破靴，手杖，禮帽，一類東西，又將使我們注目了。 
　　眞　難明　這部影片，卓別麟對於希特勒和國社黨，諷刺的部分，究竟刻毒得怎樣程度，外間雖有種種傳述，但不一定確實。因爲事前、卓氏和他的攝影塲職員，對於這些，都守秘密。所以眞相究竟如何，要待事實證明，非待影片正式公映，我們還無從測度呢！够藝術，鋼琴上陳設着的全是些小巧而又玲瓏的玩具。接了她的茶，隨便的呷了一口後，就從她挾在纖纖地細指中的一枝烟上談起話來。 
　　「程小姐很喜抽烟嗎？」「不，剛扌他們敎我學吸的，也許在「中旅」的一個戲中用着呢。一笑着羞澀的說。 
[舞臺上的新人　程櫻小姐訪問記] [  章子]  
　　西施程櫻女士飾 
　　是一個春光明媚的早晨，陽光替大地披上了件金黃的外罩的時侯，我信步的我到了「藝林」的「西施」庽所輕輕地敲了兩下門，程小姐便笑着出來迎接我。她的房間的裝置，相當的一您加入『中旅』演戲嗎」？「是的，演「花濺淚」中的曼麗」。 
　　「女士的戲演得很好，我曾看過你的「慾魔」。 
　　「那裏？演得糟極了，我根本不會　戲」。她很謙虛的說了，接着便一陣銀鈴似的笑聲。 
　　「程小姐在天津讀書的嗎？」我抽着口烟，隨便的發問。 
　　「不，在人津沒有讀了幾年，後來還是來上海，在正行里唸完中學的」。 
　　這次「藝科」的西施」上演，是你主演」？我看沙法上的劇本，扌這樣問她。 
　　「是的，不過我很慚愧，演戲的條件，根本不知道，加之，舞臺經騐也沒有，那裏還能演這偉大的「西施呢」。一這幾天戲排得忙」！「忙死了，早上中旅趕排『花濺淚』，午後又在藝林排『西施』眞的飯都來不及吃了」。表情上好像很感不暢快。「西施道部戲，你感覺怎樣」？ 
　　「我覺得在此時此地能上演這個戲，該說是『明末遺恨』後，給觀衆的又一强心劑」。她興奮地說。 
　　「那末，你們上演不生問題」！ 
　　（不會吧，因爲這是事實」「女士從前演述的戲很多吧」！ 
　　「在學校裏讀書時演過小劇不少，後來演過「雷雨」，「慾魔』，「上海之歌」等好幾部」。 
　　說到這裏，在風起，天將雨，我便吿辭而出。 
[田漢在湘北大活動] [  海星]  
　　據最近所得消息，湘北一帶藝事宣傳，自得田漢之領導後，頗爲活動。田所編之「湘北大捷」影片，近在平江高橋一帶攝取外景，演員都由政治部抗戰話劇隊第二第八兩隊隊員擔什，共有五十餘人，大半爲上海流亡靑年。 
　　平劇隊現已成爲政治部之直　隊伍，每月由部津貼，所演劇本都爲田漢所改編者。惟陣容不齊，可看看的僅旦角李雅琴一人，他若武生小生大面等，簡直糟透，田漢曾提議派人來滬邀角，終以經費不裕作罷。 
[劇伶新聞]  
　　金素琴本定三日起在香港利舞臺接王熙春之後隊、但記者得到一個消息，是台方電致在上海邀妥的配角們，自第二期起有暫時停辦之說。 
　　林樹森曾到香港演過十天戲，對於那方面的情形，比較熟悉，據他談平劇在香港的失敗，是有兩種原因：一，固然港地人士對於平劇是很少感到有興趣。二，平劇班底組織不健全，行頭太舊，往往因　就簡，和人頭整齊，行頭鮮艷的粵劇班相比較，確有霄壤之別，所以使看慣粵劇的觀衆，對於平劇的印象，更是惡劣。 
　　大舞臺文武老生陳莜穆，定陰歷三月十一日結婚，　堂假座四馬路致美樓，後臺同人，發起公賀，並送堂會，有魔術，武術，技術，飛車團及滑糟平劇等。 
　　鬚生張銘聲過班大蟾舞臺的事情，已由顧竹軒在前天以正式書面向董兆斌情商，已獲同意，銘聲大概在黃天覇新戲上演時加入。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　馬連良臨潼山之方靠旗 
　　梅蘭芳之成名，固由於剙製古裝新劇，熔靑衣花旦於一爐而冶之。然其工力深厚，天賦特佳，復能虛心向學，博採文人智士之卓識偉見，經渦縝密之研究探討，而後始敢以其新裝與顧曲家相見於紅氍毺上。故十數年前所謂梅派之古裝劇確會風靡一時，降及今日，其「天女散花「黛玉葬花等古裝戲，雖以劇情單簡，早已絕跡歌壇，然而旦角戲中仍有不少採用古裝服飾常時出現於顧客之眼簾者，足證凡屬一種新行頭之發明，至少須具有美觀與輕便等條件，而後方能維持永久，爲他人所仿效，且亦不受識家所責難也。 
　　生行自余三（叔岩）歸隱，連良遂僥倖成名，正所謂蜀中無大將，寥化作先鋒者是也。論其所學，殆十九係科班通大路之技能，唱固小分尖團陰陽，武工尤無半點根底，十餘年來祇以能多排本戲，翻梆子爲皮黃，或將老戲增加頭尾，使每劇之時間拉長，一般淺見者流，輒覺花錢不多而能聽到八刻十刻以上之大軸戲，於是均趨之若騖，浸假而漸成馬派之領袖，儼然叔岩後之第一人焉。其實値今日鬚生人材極端缺乏之際，連良能努力向上，吾亦不欲深責，不過其不肯虛心求敎與不知自行藏拙之習性，始終未能改悔，恐將有盛極必衰，一、蹶不振之虞。觀其新近在平出演臨潼山」所遭出乎意料之慘敗，並大受輿論方面之指摘，即可知余言之非謬矣。 
 
 

Page 15

 
 
 
星期增刊 
[印度民族領袖聖雄甘地] [  浣闌]  
　　祇為民族奪鬥　不問個人生計 
　　此次全印國民大會，甘地先生對路透社記者發表的文中有：「非至印度與英國同樣自由時，決不甘心」。查去年英國對德作戰，宣稱係民主主義與帝國主義之戰，所以聖雄甘地這個要求，可說是請英國實踐民主主義，際此時會，我們相信一定可以事半功倍。 
　　聖雄名號由來 
　　說到甘地先生，眞是配稱聖雄，（聖雄的譯音爲Mahatma嘛哈子嗎，具養為偉大的　魂。）他自一八九三年赴南非洲執行律師業務，以法律替其僑胞聲訴不平，直到現在，以　　高齡，　　續茹苦含辛，爲印度民族解放奮鬥。提起他，不但全印度的人高山仰之，就是全世界的人也極口贊頌，甚至他的敵對，也頗敬仰。甘地曾與印度總督在獄中談判，據他笑着說：「我從鐵窗中得過好交易」。這種偉大的人格，世所罕觀。印度無智識的人，有認甘地爲如來佛再世者，關於這點，甘地常加解釋，謂自己與普通人一樣，毫無神秘處。有一决，有所枯井，許多年沒有水，恰巧甘地跑過後，井中有水了，鄉下人目爲神聖到他家裏來禱謝，他對此般迷信的人說：「你們都是笨伯，無疑地，這是巧合，我問你們一樣」。然後面容從　　到和藹，用土語解釋所謂神秘給鄕人聽。 
　　甘地所住小村 
　　甘地今年七十一歲，他生於一八六九年十月二日孟買西北的泡邦達，------一歲就結婚，十九歲赴英倫遊學，現住在印度中部賽茄翁小村一所茅舍中，離火車站極遠，這個小村從前，爲印度鄉村中文育，貧窮，汚穢，及疾病聚匯之處。三年前甘地與其信徒搭起蓬帳，卜居於此，現在已成爲模範村了。夜校，紡織班，衛生中心區，科學農塲，都極活躍。實際上該處爲從手工業的復活，到甘地發旺農村計割的大本營。 
　　甘地日常生活 
　　甘地每晨三時起身，費於通訊者約　小時。四時則領導其信徒靜默及祈禱。四時三十分散步及接見賓客，步履很健，青年仕女弱跑步方得趕及。回家後，以　子及凝乳當早餐，這是他每天所吃最簡單的三餐中第一餐。甘地是一位絕對的素食者，他的食品由甘地夫人預備，每月祇費的美金五元左右。進餐很均勻，出於許多人意料之外，食物雖簡單，身體却極好，精神也健旺。早餐後，開會討論問題，其範圍甚廣，自改組團體中的廚房起，直到何如終止英人的統治止。將近午夜遂在露天的蓬帳中歸寢。爲着與貧民同甘苦起見，他不用蚊帳，用火油塗面，使蚊蚋小近。他同拿破崙一樣，落枕就入睡鄕。 
　　犯地善於演說 
　　大槪由於「以誠感人」罷，他若在演說後勸募救濟金，聽衆無不傾　與之，婦女則更把手鐲飾物，一併捐助。Living　Age上有一篇文章，叫作甘地的呼籲（Gandhi 's　Aooeal中述有一婦人欲聽甘地的演講，其夫勸其把金鏈，手鐲　飾物，盡行卸下，以免聽完演講，感動而捐助，因之受損失。婦人雖遵命卸下，但因虛榮心，仍留輕手鐲副，並決意不捐，誰知結果仍舊捐給甘地，空手返家。以無辭對其夫，心中頗爲焦急，不料其夫本不擬聽講，後爲朋友所邀亦參與其會，將次日備付房租的五十盧比，亦掃數投入捐桶中云。從這一個故事中，可以看出甘地演說的動人，與印度人的崇拜甘地了。 
[印度人傑尼赫魯] [  味言]  
　　「印度今天自然需要一個極大的變革。但是即使我們一切人所需要變革已經到來，我們也並不能安靜。世界上沒有一件事是永恒不變的。一切自然界事物，天天在變，刻刻在變。只有死滅是停止發展與在靜止狀態中。但許多人不承認世界是在變動中。他們閉起心眼來，不准新的觀念灌注他們的腦中。可是世界依然進展，同時因爲他們，及類似他們的人不適應於變更中的環境，於是時常發生大的禍亂。大的革命，像一百四十年前的法國革命，及十三年前的俄國革命於是要發生。即使這樣，在我們 
　　尼赫魯的印度改革觀點 
　　國內，我們今天正在革命的過程當中。我們自然需要獨立。但我們還需要其他東西。我們需要澄淸一切死水，到處注以新鮮的泉源。我們應該把國內的汚穢貧困及不幸掃除出去。我們同時要盡力把許多人心中的陳舊觀念消除掉。」道是一九三一年印度民挨領袖尼赫魯在德黑魯。鄧監獄致他的愛女印地拉函中的話。從這函中；我們可以知道這位印度民族解放鬥士心中的抱負。現在印度已要求獨立了，這位去年曾經代表印度，代表詩哲太戈兒，代表印度民族領袖來中國觀光，而熱烈希望中國勝利，可作爲未來印度解放觀摩的國際友人，必然負起了他的責任，在甘地領導之下，爲他的祖國奮鬥。 
　　尼赫魯先生今年是五十一歲，生於印度拉哈巴德。他的父親摩提拉，也是印度民族的鬥士，後半生爲印度民族解放而努力。死於一九三一年。所以尼赫魯的父親，也是一個印度著名的人物，印度人便於辨別起見，只叫尼赫魯的名字耶華哈拉。以免與他的父親混同。他早年留學英國學法律，回國後，即參加國民運動，爲印度回敎的領袖。一九二一年不合作運動發生的時候，即熱烈贊助這項運動，終致被捕入獄，從牢獄生活中，他研究政治經濟思想，把他變成了一個社會主義的思想者。經過了十多年的奮鬥，他在印度的地位， 
　　他的生平 
　　日漸崇高，僅决於甘地，全印度人民，對他的敬愛，不下於甘地。他的夫人是加瑪拉女士，是出身開什米爾的婆羅鬥族。死於一九三六年。他有一個女兒，就是上面講起的印地拉。現在英國留學。 
　　尼赫魯身高英尺五尺十寸，軀榦非常英挺，他很喜歡運動和游泳。他平常總是帶着一個白色甘地帽。在白色帽子的下面，已露出了灰白色的頭髮，這可想見他爲印度奮鬥的勞 
　　他的生平 
　　悴。他的面孔相當的白，並不像我們平常在上海所見的印度人一樣。他穿着白色印度式的腰衣，外面加一件背心，正和其他印度甘甘地信徒一樣。脚下穿的是草屨，看了這樣一個裝束，你決不會想到他是一個貴族出身的人。 
[三種角度下的太戈爾] [  方企]  
　　東方式的傳道師 
　　現代氣息的詩人　 
　　佛敎在中國所發生的思想，中譯佛典給印度所保留的文獻，够充分證明中印關係的密切，而在密切關係中，也很見得中印文化精神的不同，印度人所具的，是傳道的精神，而中國人所具的，則是求法的精神。這說明的充份證明，不是這裏所能提出的，只爲旣然要談點太戈爾，恰正用得着這種說明。太戈爾曾兩度來到中國，雖然這和他的赴歐，赴美沒有多大差別，但他對中國確特，授與受的精神，似乎也顯然分別着。 
　　去年，讀書於國際大學的譚云山發刊「太戈爾與中國」的小冊，今年，有人給太戈爾祝八十高齡，（他生於一八六一年今年作八十歲算是東方式的吧）。他的已就黯淡的影象 
　　印度的將被人注意 
　　似乎父將重漸浮現。自然透並不因爲他新有了什麽特別値得注意處而是因爲整個印度正逐漸吸引別寄與希望，他當然以爲東方人自然更易於了解東方精神， 
　　中國人眼中的印度詩哲 
　　因而以爲他的理想也就比較以中國人爲最易於接受，他在中國的演購，就頗帶一點傳道的企圖。固然他的影響很小，第二次且幾乎只引起相反的效果，但文壇上到底一度流行過太戈爾式的詩，並且很有幾個人迢迢地跑去國際大學讀書了。就這麽小小的範圍我們的注意，而他自然是想到印度時所必想到的人物的一個。今年的印度，不僅我們天然會注意，並且全世界的目光也都很注意地集中着。單說三四期來的亞細亞雜誌的書評欄中，所介紹的，就都以關於印度的書爲多數。就涉及的印度人物說，固然全只講甘地和尼赫魯，而太戈爾似在忘却之列，但不久西方必有對印度的更普遍的注意而那時西方人趣味所趨，說不定倒轉是太戈爾。 
　　可是太戈爾也並不是一個純粹東方式的敎道師。他雖具有宗敎氣的哲學觀念，但並不曾企圖成功一個宗敎家：他　也被稱爲聖者，但並不因爲他像隱居森林的修士；他的國際 
　　太戈　的教育思想 
　　大學雖然帶精舍意味，由所指向還只是現代敎育的目標。甘地所用的是東方式的反抗方式，而所想建設的，却是一西方式的民主國家。太戈爾的著作，雖披着東方式的外衣，而實際却是要把古老的印度文學，漸引得和現代精神接近。他的所以能在詩人多於鯽魚的　度躍出爲特殊的詩人，正因爲他的詩已含有現代氣息，所以前人不能與他相比。而且他也並不想多造就出幾個東方詩人，他在敎育上頗注重實際生活。 
 
[圣雄甘地]  
 
[去年來華之印度民族領袖尼赫魯先生]  
 
[詩哲太戈爾]  
 
 
 

Page 16

 
 
 
申報星期增刋 
[國貨特輯] [  方液仙]  
　　國貨的出路 
　　晋朝陶淵明曾有擬古詩一首，其中有句云：「明明雲間月，灼灼葉中華，豈無一時好，不久當如何。」他的意思是說良時不久，好景不常。這樣的情形，正可拿來引用於國貨業的目前的遭遇。國貨業曾有一時期，蒸蒸日上，可是等到『八一三』戰事爆後，中國沿海城市淪陷，首受打擊的，就是中國的民族工業。不但原來的銷售市塲，爲日本軍事所封鎖，而這些工業的本身，也遭了日本飛機大跑的摧毀，連機器生財，都化爲灰燼，其幸存者，只有上海相界一隅的國貨工廠。而這些工廠，雖縮小範圍，慘淡經營，可以勉强維持，其中也有許多因市塲縮小，及海口封鎖，交通梗阻，無法運往內地銷售，致上海國貨充斥，推銷爲難，而內地需要殷切，購買無從，於是資本較薄弱者，不得不出於停業一途。所以目前國貨業第一個主要的問題，是如何能使市塲開拓，能够達到有無相通，不致生產地有過剩的現象，而內地却有有錢無購貨的現象，所以國貨業要有出路，必須自由的中國的廣大市塲，決不是形　孤鳥的上海狹小市塲所能勝任的。就這一點講，國貨工廠爲求其自身的發展，如果不能把工廠栘往內地，可是也至少要向內地另設分廠，在內地成立了穩固的基礎，道意義並不限於其本身的發展，同時也有培養抗戰實力，及經濟建設的　義在內。第　個主要問題，自然是開闢海外市塲，南洋香港等地，因爲購買力較之國內爲高，同時貨幣的價格。也是那些地方較高於國內，這是國貨出口最有利的條件。不過要達到國貨暢銷海外的目的：在國貨本身講，是應改良品質，使國貨可以與各國貨物爭一日之長，而使海外僑胞，明瞭國貨的優良質地，樂於購用。第三個主要問題，是國人提倡國貨的購用，與獎勵國貨的生產。在抗戰期內，多購買一分國貨，就少一分漏巵，凡國貨中已有的出品，應盡先購買，國貨中尙無的出品，那末就應獎勵生產。工業的建設，是百年大事，不是一蹴可幾的，不過每個國民都有愛國心，自覺心，廣爲提倡，樂爲購用，中國有廣大的人口，其購買力無論怎樣低，而目前所處的環境，無論怎樣困難，但只要人人都能認識了提倡國貨的重要，國貨的前途，仍是光明燦爛，希國人急起圖之。 
國貨工廠介紹 
[先施化妝品公司滬廠概况　國貨化妝品業前驅　開拓南洋銷路先鋒] [  鍾望舒]  
　　先施化妝品公司創立於民國四年，設第一廠於廣州，資本港幣一百三十萬元；十一年增設第二廠於香港，適値吾國收回關稅自主權，深得時機；十八年另撥資本港幣十萬元，設第三廠於上海華德路，呈由實業部註册，一二八前一年，該廠遜至馬其路現址，以至於今，二次戰事，得以不受損失，皆賴此措置。 
　　該廠初創時，營業年僅十萬元，經歷年之努力，現已增加十倍。出品以先施牙膏，千里香香水，生髮油，花露水，香皂等爲主要，其中行銷最廣，負有時譽者爲先施牙膏，的佔全部營業之半。銷路可分上海及國內，南洋及國外，二大區域，各佔其半。南洋華僑雲集，上海則繁華甲於全國，國貨出品旣日有進步，國人自樂於採購，以代價昂之舶來品，國貨化妝品之前途實未能限量。 
　　茲於其主要出品中，擇牙膏及香水一項，述製造程序於下： 
　　牙膏 
　　一，將原料如甘油粉類等用機器攪勻，一，將潔齒料劑如薄荷油，薄荷冰，Thymol等加進和勻，三，過二天後用機器裝管。一，將香精及酒精勻和，二，用大玻璃瓶貯藏相當時期，三，用隔水機濾過，使雜質淸除，叫，再用電抽空氣機先將瓶內空氣抽出，然後裝瓶。 
　　依據海關統計，化妝品進口價値數字之鉅，至堪驚人，幸國人能急起直追，競相設廠製造，得以挽回漏巵不少，近來化妝品原料已多採用國產，如酒精薄荷等國人出品甚多，僅Thymol等化學品猶依賴他人，願硏究化學者多多致力，則不難臻於自產自給之佳境也。 
[「紅藥水」在家庭中的地位及其製備與應用] [  宇泰]  
　　在家庭中小孩子和太人，免不了皮膚受擦破，割傷，或是火燙傷，結果往往創口變成了紅腫，甚至範圍擴大而生膿，這是常有的事，在我們中國從前的時候，遇到皮膚創傷，往往搽上點香灰來掩護，現在已覺到香灰的不妥，於是家庭中便很普遍的備用碘酒興所謂「紅藥水碘酒有相當刺激性，尤其是皮膚創傷時搽上碘酒，其刺痛非孩子們所能忍受，於是「紅　水」遂幸運地受人歡迎了。 
　　「紅藥水」是個通俗的稱呼，化學七他名謂「二溴基汞螢光紅之二鈉鹽」，商業上有色素汞，紅汞，唯一汞等名稱，含有百分之二十三至二十四的水銀，是寳光彩綠色片，或粒狀的結晶，我們從藥房買來的是已經配成了溶液，呈深紅色，所以一般地稱謂「紅藥水」，他是有着殺菌的能力，而無碘酒的刺激性，對於人體組織，其有穿透力直達皮膚內部，我們普通用的是2％溶液，家庭中應用可向藥房買來的結晶，照，下例配法： 
　　結晶　二份 
　　蒸溜水　一百份做成2％溶液 
　　假若要效力更大點　照　 
　　列配法，做成2％溶液 
　　結晶　二份 
　　蒸溜水　三十五份 
　　酒精　五十五份 
　　醋　（Acetonne）十份 
　　如皮　創口甚大可用「紅　水」冲灌之，細小創口可多敷數次，如創口有油脂，須先用汽油洗滌　敷藥水俾有直接接觸創口之機會，若油脂不易去盡，則用藥水冲灌或揩之或浸入藥水中，最後用紗布句紮，爲安全計，决日仍須重敷一决，照這樣的辦法，細菌絕無機會侵人人體了。今年 
[國貨新聞]  
　　中華琺瑯廠 
　　今年新出 
　　品琺瑯仿古萬花盆花式古色古香質地光滑細緻與江西古瓷無異誠爲國產精品若配裝紅木座架可作富麗堂皇之陳設物云 
　　仁裕電機襪廠　最近 
　　出品三神魚牌極細蔴紗舞襪與絲襪同樣勻凈細潔較絲襪爽適經穿爲値得介紹之優秀襪子 
　　華德燈泡廠　各種華德 
　　燈泡光亮省電爲最標凖之國貨燈泡售價亦頗公道 
　　光亞鋼具廠　新出品沙 
　　發牀拼湊分拆可作數種用度式樣美觀質地堅固爲適合縱濟之傢具中國國貨公司及各大公司傢私部均售 
　　鴻新布廠　新近出品　玉春綢色 
　　彩鮮麗條紋雅緻完全用八------支綫織成永不落色亦不縮水春季婦女服裝最爲適宜中國國貨公司布疋部有售 
　　五和織造廠　　牌蔴紗 
　　汗衫柔軟細潔永不起毛久已馳名遐邇今歲精益求精努力增加生產聞各埠及國外採購者頗多誠國貨之光也 
[米許林牙膏廠參觀記] [  菊生]  
　　小型工業大量生產 
　　設備完善品質優良 
　　菊生 
　　牙膏現已成爲一般家庭之日用必需品，在某一時期，銷行市上者，幾悉爲外貨，金錢外溢，數實不貲，嗣以國貨牙膏行世，其功效品質，旣與時俱進，而售價復較廉，是以銷行日廣，用戶日衆，蓋已漸取舶來品之地位而代之，杜塞漏巵，挽回利權，誠應歸功於社會人士之熱心提倡，樂於購用，然而國貨廠家之努力生產，力求精進，其功績洵有足稱述者。 
　　米許林牙膏，爲上海白檀香皂廠出品之一，甫經問世，即已風行，駸駿乎有後來居上之槪，記者昨往該廠參觀，得晤該廠經理張佾庭君，承以分廠歷史，曁米許林牙膏原料之配製與精製之經過見吿，爰撮述如次，以吿關心國貨工業之讀者。 
　　分廠歷史 
　　白憻香皂總廠設於天津，向以精製白檀香皂爲專業，因出品暢銷，營業甚盛，對於附屬之化妝品物，遂無暇翁製，復以戰後海口封鎖，輸滬困難，於是在滬設分廠。廠址在普恩濟世路，先以米許林牙膏問世，餘如雪花膏及髮油等類出品，則俟機件添置就緒後，繼續發行，以供國人採用，分廠所有資金，均由津廠撥給，一切設備，完全現代化，蓋冀以精美國貨牙膏，貢獻於社會，初非以牟利爲唯一目的也。 
　　內部概况 
　　分廠內部組織計分（一）化學配劑（二）機械製作（三）機械包裝等三大部份，設備佈置均機械化，記者步入廠門，一片機器軋軋聲，充溢全廠，男女職工，身衣白色制服，宛似醫院中之醫士看護，個人均正在忙於應盡之工作，化學室中，瓶列累累，化學器械，充滿室中，各專門技術人員，量瓶　料，細心從事，俟將二十餘種，原料配劑固定成份後，輸送至製作部之「混合機」加以混合調和，再經「軋滾機」予以軋膩成膏，送往包裝部，先以「灌輸機」將牙膏灌入錫管，重以「以軋尾機軋裝鉛邊，完成一切手被，最後經人工包裝畢其工作，據廠中人談，該廠每日產量爲二百五十籮即爲三千打。 
　　暢銷原因 
　　輓近醫者公認齒牙健全與否，各於人生壽夭，實有甚大之關係，而欲保護齒部，與促進口腔衛生，則上選牙膏之使用，實爲最便利經濟而有效之方法，米許林爲藥劑牙膏，原料精粹，配合恰當，對於護齒衛生，保護口腔，功效獨著，故其暢銷，非倖致也。 
　　命名含義 
　　米許林爲世界最新型最穩快之　快車，該廠採作商標，並即以米許林之名名牙膏，蓋示意堪媲美也。 
[今後的國貨運動] [  丁未生]  
　　------少一分漏　即多一分實力 
　　提倡國貨，這是我們應盡的義務，應做的工作。尤其在這特殊的國難時代，民族生存的命脈，陷於一髮千鈞的時候，凡是一個圓趾方顱的國民，更應該切實的擔負起提倡國貨，服用國貨的義務。道樣，扌可以「仰怍」而無愧。 
　　然而，往者已矣，來者可追，今後的中國國貨運動，究竟應該怎樣的推進，方能收「事半功倍」的效果呢？關於這，我認爲應該從生產者與消費者雙方着手，扌有辦法。我們一方面十二萬分的盼望今後的國貨生產界，要儘可能的採用本國原料，（在戰時更應絕對的不採用敵國的原料。）亦貨品方面，要力求精良，俾與外貨相抗衡，而售價却應抱定「薄利多賣」政策，以適應生活程度高壓下的市民購買能力，他若廣吿宣傳的必須實事求是，裝璜包紮的必須顧到實際等等，都是今後的國貨生產界應該注意而做到的最低限度的幾項條件。 
　　至於在消費者方面，我們應該認淸現今是一個極嚴重的非常時期。我們再不能像過去一般的渾渾噩噩，過着糊塗的生活了。在今天，我們如果冉買一分外貨，便等於吃一顆子彈在肚裏，便是等於實行自殺，國難嚴重到如此地步，我們縱不能站在國防的最前錢，去參加實際的抗建工作，則最低限度的服用國貨，是無論如何應該切實做到的了。有人說：眞正的國貨，到那裏去購買呢？哈哈！便當，便當，國貨公司不是推銷國貨的大本營嗎？ 
　　總而言之，今後的國貨運動，是着重實行，而不是注意於口頭上的宣傳的。筆者於此，願國貨生產界努力於前，消費者接踵於後，能够這樣，國貨運動，扌有成功的可能。 
 
 
