# 1940 - 188 - 4923837

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　滇緬公路倘果禁運中國有權要求開放　豫南僞軍續有反正　平漢路兩側華軍活躍 
　　國外　義空軍再襲亞力山大利亞英艦隊　羅馬尼亞後備軍復員　法全國沉痛紀念民主節 
　　上海　滇緬禁運於中國抗戰無損　美日共同聲明日內即可發表　美婦孺由港澈退今晨抵滬　平耀明日舉辦[滇緬路倘果禁運　中國有權要求開放　克萊琪繼續與日外相進行談話　英國對遠東利益並無放棄之意]  
　　重慶　今日此間獲訊、中國政府於最近數星期中、嘗迭决通知英國政府、謂對於英日雙方封鎖戰爭原料經由滇緬公路運往重慶之談判、深切關懷、此間中國官塲鄭重指稱、中國有權要求滇緬公路繼續開放、以利交通、滇緬公路爲重慶與外界僅有重要交通綫之一、倘中英友誼開係應加維持者、則該通路必應繼續開放、（十四日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員昨從倫敦負責方面探悉、駐日英大使克萊琪與日外相有田間、關於滇緬路問題之談話、刻仍進行、各種提議在考慮中、大的今後數日內、將在東京對此提議、繼續舉行談話、（十四日路透社電） 
　　倫敦　星期日泰晤士報外交訪員聲稱、倫敦消息靈通人士對於英日緬甸公路談判之結果、均表示謹愼之樂觀、據稱英方曾作種種合舉之努力、以求此項問題之解決、對於香港方面之問題亦然、關於日本請求停止軍火由香港運至中國一節、須知此種情形自一九三九年以來卽已終止、故緬甸公路問題遂為注意之中心、並有一種提議現正加以考慮、擬對於某數類貨物之運輸暫時予以限制、大約為期約三個月、適與貨運最少之雨季相符合、有此停頓、將可有時間對於此項及其他問題、繼續進行談判、英國固常願望遠東得依公亢之條件恢復和平、但英國並無放秦條約權利之意、中國亦無任何理由、可懷懼英國將放棄中立國地位爲對其有所不利也、如有人因此假定將有一種足以嚴重影響英國在遠東地位之重大讓步政策、卽行開始、則殊屬錯誤、蓋目下之辦法、如果商妥、亦不過爲暫時性質、以後之發展、大半將視亞洲及歐洲前綫所發生之情事而定云、（十四日路透社電） 
　　英應採取堅强立塲 
　　重慶　中央日報頃認日本要求封鎖緬甸公路及壓迫香港、均係空洞之威脅、而主張英國政府採取堅强立塲、應付對日關係、該報稱、日人所謂封鎖緬甸或其他道路、卽能致中國於失敗、實際僅爲一種想像、中國政府業已照會倫教請注意以下兩點、第一點、中國有權要求緬旬公路之繼續維持、第二點、維持緬甸公路爲決定異日中英友誼之重要原素、英國政府、自必對此兩點、予以完全之注意云、（十四日合衆社電） 
[平漢路兩側華軍益趨活躍　分向長台關信陽間進襲　被困日軍遭華擊斃甚衆]  
　　樊城　平漢路兩側華軍、連日益趨活躍、襲擊日軍、均極得手、一都分襲畏台關至信陽間、及東纂店至廣水間之日軍、斬獲極衆、幷將各該路分段破壞、日交通已告中斷、另一部於二日夜向困踞震電山之日軍奇襲、日軍被華擊斃百餘、幷將附近交通予以澈底破壞、又盤踞洋河之日軍、屢遭華軍襲擊、傷亡極爲慘重、刻各據點之困日、蜷伏工事中、不敢動彈、恐慌異常、華仍繼續攻擊中、（十四日電） 
[合肥日軍犯山廟　受創極重]  
　　屯溪　五日晨、合肥日一部向山廟進犯、當經華軍迎頭痛擊、激戰二小時、斃日甚多、旋華爲誘日計、乃向左右轉進、候日進入華設立之陷阱內、立卽向日左右夾擊、痛殲至下午四時、日遺屍遍野、向下塘集逃退、華正跟踪追殲中、是役共斃日三百餘、奪獲戰利品甚多、（十四日電） 
[豫東偽軍續有反正]  
　　洛陽　豫東僞軍劉文正部之潘傳炳、陳獻黨兩隊、以不堪日人壓迫、將睢杞公路大王廟橋及宋灣破壞、並割取電綫、鋸倒電桿後、反正來歸、華軍予以收容、（十四日電） 
　　重慶　政委會副主席李濟琛宣稱、總數四十萬之僞軍中、已反正加入中國軍隊者、數逾十五萬人、並携帶來復槍七五·七八九枝、（十四日路透社電） 
[淅河日軍遭華包圍]  
　　樊城　淅河日一部、十一日犯關帝廟、被華包圍、全部殲滅、又徐家店余家店一帶日軍、連日屢向華反撲、均遭華擊退、洋梓北西虎山、十二日華衝入日陣、斃日百餘、（十三日電） 
[日火山爆發勢已少殺]  
　　東京　星期六日晨由根據地出發之軍艦一艘、已於下午二時半到達火山爆發之三宅島、救濟隊均已登陸、據云火山爆發勢已少殺、目下查明失蹤與受傷者各二十一人、房屋三十四所被燬、（十四日路透電） 
[各地僑胞擁護中樞]  
　　重慶　華海外各地僑胞、愛護祖國、夙具熱忱、抗戰軍興後、輸財出力、尤不遺餘力、曾屢蒙當局之嘉勉、及國內各界人士之欽佩、際茲（七七）抗戰建國三週年紀念之日、均紛紛肅電中樞、表示至誠之擁護、以達到最後勝利之目的、計連日各地僑胞來電者、有（一）南洋搭杉拿里支部、（二）薩斯卡東中華愛國協會、（三）米爾華幾中華救亡會、（四）紐芬蘭華僑救濟會、（五）薩美斷達華僑救濟會、（六）達任奧全體華僑、而搭杉拿里僑胞五千餘人、於（七七）三週年紀念日、捐現金十寓元、尤爲難得云、（十四日電） 
　　重慶　墨西哥·菲律賓·新加坡·馬六甲等地僑胞、於七七紀念日、紛電林主席、蔣總栽、並前方將士致敬、（十四日電） 
[慰問空軍將士]  
　　重慶　日機濫炸行都、幸華空軍將士英勇搏戰、迭予建殊勳、防護人員救護得宜、减少傷害、海外各地僑胞、關心祖國、連日肅電蔣委員長及空軍將士慰問者、計有（一）新加坡中華總商會、（二）南僑胞總會、（三）新加坡瓊州會館、（四）新加坡廣東會館等多起云（十四日電） 
[渝天主敎會產業受日機轟炸損失共値五百萬元之多]  
　　重慶　過去一月中因日機轟炸之結果、重慶及其附近之天主敎會產業被毀者、共値五百萬元、（十四日路透社電） 
[吉安勞軍團出發前綫]  
　　吉安　安吉安夏令勞軍團一行十餘人、十四日午出發慰勞將士、該團抵樟樹後、將分兩組、分赴贛北贛東前綫、向某某總司令等獻旂、並贈送慰勞物品、以示敬意、（十西日電） 
[政務視察團抵達西寗]  
　　西寗　政務巡視團陳主任委員立夫、十二日晚五時、在省府大禮堂召集各學校長職敎員訓話、對如何推行敎育、指示至為詳盡、省垣各界、今晨六時在公共體育塲、舉行歡迎大會、到各機關團體畢校各界民衆約二萬餘人、由敎育廳長馬紹武主席、並致敬迎詞、繼由陳主任委員致詞、闡述國民精神總動員之意義、最後並領導全塲宣護黨員守則、歷一時許始畢、會塲情况至爲莊嚴熱烈、九時、由馬主席及各廳委、陪同該團赴塔爾寺參觀佛敎聖地備受該寺僧衆之歡迎、午後三時許返省、陳主任委員等、五時召見中央在省各機關負責人、聽取各方報吿、垂詢工作情形、並多所指示、該團定明日赴大通縣視察、（十四日電） 
[國府在拉薩設立官署]  
　　重慶　國民政府頃令在西藏之拉薩、建立一永久官署、並任命孔慶曾（譯音）爲中國政府駐藏代表、（十四日合衆社電） 
[豫慰勞將士會收到捐款]  
　　洛陽　本省慰勞前方將士籌備會、自發動徵募工作以來、頗得各界人士熱心贊助、其中尤以河南省府、河南鹽務辦事處、隴海路局河南查禁日貨會、及中央農工銀行、成績更爲優異、茲悉中央銀行總裁孔祥熙所捐國幣一萬元、隴海路局所捐三千元、及河南農工銀行所捐五千元、均已先後將款送交該會、（十三日電） 
[命令]  
　　國府十三日令、（一要派孔慶宗爲蒙藏委員會駐藏辦事處長、張威白爲蒙藏委員會駐藏辦事處副處長、此令、（二）任命廖安邦·劉旭初·爲山東省政府委員、此令、（三）湖北省府委員兼敎廳畏時子周、另有任用、時子周應免本兼各職、此令、任命張伯謹爲湖北省政府委員、此令、任命張伯謹發湖北省府敎廳長、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[封鎖滇緬公路問題]  
　　關於日方向英國所提封鎖滇緬公路運輸的要求，經英方一度據理婉拒後，日方仍表不滿，竟以採取强硬手段相恫嚇：其駐英大使重光葵，在對英外决白特勒會談中，則更以英國之態度實加强東京激烈分子之措施作爲要挾。在日方這種兩面政策之下，據說最近英國駐日大使克萊琪已對有田成立妥協，允將滇緬公路作定期的封鎖，在這雙方尙未公布的時候，吾們有種種理由，不信英國竟然屈服。不幸而事實確如所傳，則誠爲英國在遠東另一嚴重失敗，誠不知英方將何以自解於遠東政策不變的一再聲明，更何解於關於條約和國聯決議所負的神聖義務；即關於英國在歐洲作戰的論據，亦不免自暴自棄。 
　　滇緬公路本身的運輸能力並不很大，在雨季行車更屬困難，所以滇緬公路因爲中國西南的重要出海通路，其重要性也許還遠遜於日方無法干涉的其他路綫。何况中國的抗戰，主要靠着自力更生，經過三年來後方的經營締造，一切都向着自足自給前途邁進，對外的國際通路固自有其價値，但絕非如日方所表示：對於中國抗戰具有生死關鍵。日方在侵華軍事方面一籌莫展，竟轉而遷怒第三國，從去年此際就高呼「第三國之援助中國抗戰非日本所能容忍」，把侵華失敗責任諉之第三國家，而反英運動之類也就應運而生，形成日本獨覇東亞企圖的重要一環。其實，所謂第三國的援助，在中國抗戰中間究佔何等地位，自有事實予以說明；而尤以歐戰發生以來，列强都自顧不暇，更無許多餘力援及中國，而中國亦初未因此遭受何等影響。此度英方之允予封鎖滇緬路，傳係以二三個月爲期，在英方的解釋，容或認爲在雨季中對華損害並不太大。而中國之强烈反對封鎖，道義上的理由實更超過經濟上的需求。 
　　日方之要求封鎖中國國際通路，在法理上原屬毫無根據；根本既未實行宣戰，當然不能享有交戰國的利權。現在日本自身需要倚恃國外汽油廢鐵的輸入，但却要斷絕第三國對中國的合法貿易；對於這種矛盾邏輯，英國原不乏充分理由予以拒絕。越南因爲法國戰敗投降，整個國家都幾乎難於自保，其對日屈服雖云不當，還勉强算情有可原。英國在西方向以反侵略不妥協相號召，如果在遠東竟一反其立塲，轉而支持侵略者的無理要求，把已往的言和國際義務一概置之度外，此則衡之當前國際複雜的利害關係，也未必是爲計之得。而其對於遠東有關各國所引起的强烈反應，於英國目前的處境也會發生重大的不良影響。 
　　我們承認：英國現在正在艱危之秋，迫在眉睫的德義攻勢殆已使英方除却如何應付戰事而外，一切都不暇計及；但遠東的微妙局面却絕非饜足日方要求犧牲中國權利即可獲得苟安。上述重光的那種外交辭令，也許比日閥的虛聲恫嚇更有效力；其實日方之是否遵循極端分子意旨改變其對歐戰態度，一方決於整個國勢之演進，一方要看日本本身的實力現狀。英方曲徇日方要求之不能影響日本基本政策，正有如封鎖中國國際路綫之不足以動搖中國抗戰立塲。即以日方的南進政策而言，其處心積慮與積極佈置，又何嘗是最近英法荷印對日本的種種讓步所能轉移？ 
　　滇緬公路本身的重要性固不像日方所形容的那樣，但却是自由的中國對於歐美海上交通的一個最後孔道，同時又是象徵着中英友誼的一條動脈。該路的開闢曾使中英關係益臻密切，則該路如眞被封閉，殆亦不免對於雙方友誼投一個濃厚的黑影。至少亦使愛好中英兩國的人們，對於英國的一切需要另行估價。但是，我們確信克萊琪所進行之談判，無疑的與最大多數英人見解背道而馳；邱吉爾素以睿智見稱，在野時每發爲援助中國的宏論，現在應不致重蹈張伯倫的不幸覆轍。十年以來，大不列顚帝國在遠東權威的失墮與利益的蝕損，並不見得不比在西方嚴重；如果再不能以堅强立塲與侵略者相周旋，而僅以讓步妥協爲得計，則一面得步進步，一面退步失步，在不遠的將來，必不免在東方還要遭遇更大的威脅與困難。而另一方面，中國人力物力的雄偉，潛在富源的豐厚，國勢前程的遠大，在英國都應該有個正確的估量；同時，也應該打算今後對中國需要保持何種程度的關係？英國是中國的友國，但是並非獨一無二的友國；吾們切望英國對此四萬五千萬人民的大國族，鄭重的善加考慮！ 
[一週戰况　七月七日至十三日]  
　　再接再厲、南北戰塲、士氣民心愈形振奮、而最後勝利之到來、益顯其爲期不遠、茲略舉各綫重要戰績如次、 
　　鄂湘 
　　鄂境華軍、週來各路吿捷、襄河以西地區之日軍、六日夜起、經華於宜昌近郊東北地區包圍痛擊、千名、日軍重要將領聯隊長柴田、大隊長石川吉川、中佐底川安世等多名、均於此役被擊斃命、實為日軍渡河西犯以來、遭華軍重大打擊之第一回、而與此一勝利戰鬥互爲呼應者、則有鄂中之猛攻隨縣、掃蕩大洪山殘日、並切斷漢宜路日交通鄂東攻入日軍最大據點之黃陂予武漢之日以重大威脅、那南於崇陽亦展開攻城之戰、並迫近成寗、均所向有功、斬獲無算、至湘北華軍、週來對進犯茅篩舖湖面日艇、迭予痛擊、擊沉多隻、另一路逕放旅、於克復新舖子車部後、進迫臨湘縣城、日武 
　　重慶　華軍委會發言人談、本週之始、適値神聖抗戰紀念之第三週年、我百戰健兒岳路交通業被華完全控制、 
　　桂粵 
　　桂南西犯之日軍、自上週冒險深入華預期殲日之龍州一帶山岳地區、週來經華各路大軍奮勇出動、分別突擊側擊圍擊、日傷亡慘重、現殲滅戰正展開中、同時日後方華軍、乘勢攻入南寗附近之楊美、予日後路以極大威脅、刻正繼績擴張戰果、粵境困據深圳一帶之日軍、因四週交通路綫均被華控制、已動彈不得、而海南島華軍連日分向錦山湖山（均文昌屬）兩市之日襲擊、斬獲甚鉅、並毀日軍車多輛、現仍繼續猛攻、沉寂已久之南路戰事、至此復趨活躍、 
　　豫晋 
　　豫東華軍自上月底攻入開封以來、捷音所屆、各部僞軍均紛紛輸誠響應、計已通電反正來歸者、有僞軍中之最大部份僞和平救國軍張人傑·曹大中·李忠毅·宋克賓·等部、人槍二萬餘、當時協同華軍向日軍進攻、先後攻克朱仙鎮·商邱·虞城·崇城·鹿邑·亳縣等重要城鎭、並圍攻淮陽·通許·兩縣城、炸毀馬牛集至碭山一帶鐵路橋標、澈底破壞通陳公路、總計規復失地數百里、殲日的五千之衆、皆屬此輩深心報國志士之奇勛、至晋西北方面之日軍、自上月中旬以來、冒險深入、分路進犯岢嵐興縣臨縣保德等地附近、經華軍分別截擊、收獲頗鉅、米峪鎮及保德附近兩役、各斃日千餘、殘日向東逃退、晋東南方面由晋城向劉坪進犯之日軍二千餘、連日自華軍在劉坪南以下地區激戰、一部曾逃至張莊附近、經華猛攻、斃日甚衆、七日晨、殘日突圍北犯、當晚華追擊部隊遂克復劉坪、附近殘日業經完全肅淸 
　　皖贛 
　　皖省各路、本週均有激戰、皖南華軍自收復貴池後、續攻殷家滙附近長安埠及南山兩據點而克復之、增援反撲之日軍、業經擊敗、皖中向含山進犯之日軍、經華軍中途截擊、日死傷奇重、現華軍正乘勝向淸溪進擊中、皖北華軍以機動部隊猛攻壽縣、一度衝入城內、斬殺極衆、將日倉庫多所及偽機關等悉予焚燬、贛省南昌及武寗外圍、迄仍被我控制、日軍正加强工拿、企圖困守、華軍仍伺機進攻中、此外 
　　綏西 
　　攻克包頭南面據點柴磴召、 
　　魯北 
　　克濮縣、圍攻濰縣博興、 
　　蘇北 
　　猛攻灌雲屬陳莊、僞軍魏國聯部乘機反正、江南掃蕩京蕪沿綫蠢動之日軍、斬獲千餘而 
　　日機日來數度襲渝、復迭遭重創敗逃、均屬週來重要戰績、特附帶報吿於此、（十三日電） 
[晋東南華軍又連克據點兩處　晋西日軍遭華痛擊傷亡甚重]  
　　洛陽　晋東南華軍克復晋城西南之張莊後、七日繼續向劉坪核桃園一帶追擊、當與深入日後之華軍協力猛攻、劇戰竟日、迄晚該日悉數被華殲滅、劉坪核桃園兩地遂吿克復、另一部華軍於七日拂曉、向土坡根之日猛攻、激戰二小時、遂一鼓攻克該地、殘日向西狄河方面逃去、華正向東北挺進中、（十四日電） 
　　潼關　晋西華軍速戰皆捷、廿三日汾城以北古城之日一部、向西進犯、當經華軍在東坡村附近截擊、激戰達一晝夜、日不支敗退、遺屍百餘、又廿一日臨汾日向城西窰陸村襲擾、復經華軍擊退、同日華軍在趙城以北之地區、破壞日之通信器材、斬獲尤多、（十四日電） 
[交通電訊事業統計數字]  
　　重慶　據行政院發表之數字、目前自由中國內之鐵道哩數、僅少戰前總額减少百分之十六、公路减少百分之二十一、電話及電報則增加百分之十二、民間航空之飛機架數增加百分之十三、航空路綫增加百分之二、郵航綫减少百分之六、郵局數額仍照舊、所處理之郵件增加百分之一十（十四日路透社電） 
[中國紅會贈港當局救　護藥物]  
　　香港　中國紅十字會贈港當局藥物九二九箱、救護車八輛、並國幣十萬、爲組救護隊經費、（十三日電） 
　　組警察後備隊 
　　香港　頃悉此間警察當局、業已擬就計劃、決定增加警員及警察後備隊員額、俾能應付任何非常事變、同時又向中國居民發出呼籲、請其志願加入警察後備服務云、（十三日哈瓦斯電） 
　　捐募款項數額 
　　香港　此間英國戰爭基金委員會、自去歲九月歐戰爆發以還、卽向居民募捐、截至本年六月三十日為止、已募得港幣五六六·五九二元、其中四二三·〇〇〇元、已匯交國際紅十字會與其他團體、作為救濟傷兵之用、餘款則作為購買醫藥品之用、餘三日哈瓦期電） 
　　通知猶僑離港 
　　香港　香港政府曾經通知僑居此間之猶太與奧地利國難民十三名、務須於本月六日離去、茲因此輩迄未遵辦、爰於本日下令予以圈禁、（十三日哈瓦斯電） 
[美原料委會獲得主要原料　將考慮設廠製造橡皮　麥克納脫主張續控制菲市塲]  
　　華盛頓　此間昨晚聲稱、美國現已取得無數不在美國出產之主要原料、此後美國一旦遭遇事變、已可不必依靠國外輸入、羅斯福總統主持下之自衛原料委員會主席史德蒂尼亞斯稱、經過兩星期之努力搜求、委員會已取得一切重要原料、史氏並稱、在本月杪之前、美國將能自製人造橡皮、以防一旦天然橡皮之來源被人切斷、渠云、「吾人正完成工作、情形之有希望、較吾人六星期前所期望者允佳」、有人造橡皮多種之製法、已脫離試騐時期、此項製法原料、均係在木國極易購得之出產云、史氏並發表稱、上星期一、渠接　政府之通知、謂有大批鎖及銻在越南附近發現、渠繼稱、「接得通知之日、經濟復興公司立卽將該處鎢銻全數買進、今日此項原料正載於英輪上、沿太平洋運至美國矣」、（十四日合衆社電） 
　　紐約　據國防顧問委員史德蒂尼亞斯之宣布、國防顧問委員會期料、在半月內可得出產人造橡皮之完全計劃、將來美國可不復仰賴國外橡皮之接濟、該委員會已分同研究人造方法之各公司接洽、查其研究所得之方法、已超過試騐階段、而達於可考慮設廠製造之點、渠知古德立公司、杜邦公司與紐遮西州標準油公司、現皆在試騐基礎上從事於人造橡皮之出產云、（十四日路透社電） 
　　芝茄哥　聯邦安全委員麥克納脫氏昨日聲稱、美國若將應在一九九九四六年終止之美國對菲列濱之控制加以延長、實爲「聰明辦法」氏稱、「菲列濱去年爲吾國第五之最佳市塲、彼在最近將成爲吾國之第一最佳市塲、故吾人不應將其踢出」、（十四日合衆社電） 
[美退休軍官發表言論　竟主美日「諒解」阻與軸心國聯合]  
　　紐約　美退休之海軍少將史蒂林頃發表言論、主張美日「諒解」、據云、日本現對歐戰、固仍維持其中立、但隨時有與軸心國聯合之可能、日本苟與軸心國聯合、則於英、美自屬不利矣、此一問題、並非對日妥協之問題、就予所知、日意圖成爲東亞及太平洋隣近區域之覇主、在世界此一部分、設日本能妥善從事其遠大計劃、將於經濟上完全改造、而在政治上及軍事上、亦將多少發生改變、結果或組成一各部人民共同合作之聯合體、屆時日本或將爲極大之軍備國家、而阻止任何他國之侵犯、並將使東亞成為一亞洲人之東亞、英·法兩國目下所遭遇之問題、已較吾人所遭遇者更為嚴重、英國在香港之海軍、已受日軍之威脅、天津之英租界、已毫無勢力、日本之監察員、已駐在法屬越南、而日人對上海之法租界、亦在增加其控制、在荷屬東印度、日人已獲得種種讓與、猶感不足、近且更有所求、冀享受該富饒島嶼之大部商業、就予所見、今日之問題、乃爲阻止日本採用與軸心國完全合作之政策、使日人相信、日本之利益端賴與英·美合作、始能保持、日本若與英·美爲敵、則永不能保設東亞之安定、吾人具有充分之富源、以建築巨大海軍、此爲日本所望塵莫及、且在現時之軍備擴充中、日本之軍備、可不久卽形落後也、予意、英·法兩國第一步應爲之事、卽承認若輩在東亞之佔有、將彼等在中國木部及香港之一切所有、俟滿意之條件設定後、卽行歸還中國、則大足以消弭日本侵略之危險焉、至於美國應開始與日本談判基本條約、以代替去年一月業經廢止之條約、並須設法使日·美關係入於正常、須知德國侵英、一旦獲勝、則吾人所有之陸海空軍力、將用以應付來自歐洲之威脅矣、若吾人能誠意做去、則美國之臨太平洋一面、當可保持安寗云、（十四日合衆社電） 
[古巴國選舉總統當局嚴防動亂]  
　　哈伐那　令日全國舉行總統選舉、此間當局已採取嚴峻手段、以防止動亂、此番選　之主要競選者、一爲古巴獨裁者巴底斯達、一爲馬丁博士、後者爲其領導之革命黨所擁護、（十四日合衆社電） 
[日報積極主張實行南進政策　鼓吹與德締軍事同盟　藉謀調整對蘇聯關係]  
　　東京　日日新聞鼓吹德、日軍事同盟、謂日本必須使此項同盟成爲其外交政策之最高目的、該報又稱、此項同盟將使日木得以其南進政策、而保證東亞之經濟集團、並應於德國開始對英總攻勢之前媂成之、日本隨後卽可依據德、蘇不侵略協定之前例、調整對蘇之關係、該報又促請政府、對於堅決施行南進政策採取積極之態度、如有必要、可用武力、對於日、美關係有趨於惡劣之可能、儘可置諸不顧云（十四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德義對英　海空戰爭漸趨劇烈　英倫海峽一日中三次空戰　駐埃英艦隊又遭義機轟炸]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國潛艇一艘報告擊沉敵方船貨一萬八千五百噸、德機偵察吉利海峽之上空時、襲擊護航艦隊、商船四艘受重創、斯役也、英德兩國飛機、有一塲惡戰、德機以少勝多、擊落英機十架、獲得以一對十之勝利、雖損失一架、仍堪慶幸、英機企圖侵襲德國北部者、曾有兩架被德機擊落、昨夜襲擊德國西部及北部之英機、復有三架被商射砲擊落、總計昨日敵機損失十五架、德機僅有三架失蹤、（十四日海通電） 
　　羅馬　據義軍司令部戰報稱、義國空軍昨日再度襲擊駛往亞力山大港之英國軍艦、擊中巡洋艦及主力艦多艘、並擊落英國驅逐機四架、義機一架未飛回、義國空軍襲擊馬爾太島時、擊落敵機二架、義機均安然飛回、義國魚雷艇擊沉英國潛艇一艘、義國潛艇一艘、未能駛回根據地、敵方襲擊錫萊納卡飛機塲、並無損毀、東菲方面、敵機襲擊摩保拉時、被高射砲擊落一架、（十四日海通電） 
　　柏林　本日德國軍官聲稱、昨日德國驅逐機轟炸英吉利海峽內之英國船舶時、曾發生激烈之空戰三次、首次　戰、德國邁塞爾須米特驅逐機十九架對英機四十五架、竟能擊落敵機六架、德方一無損失、二次鏖戰、德機十架對英機十八架、以一架之犧牲、換得敵機兩架之損失、第三次鏖戰、又擊落敵機兩架、德機咸安返原防、總計損失敵方較德方大十倍之多、（十四日海通電） 
　　倫敦　義大利無綫電台所廣播之義方公報、承認義潛艇一艘沉失、並謂義摩托魚雷艇一艘曾擊沉英潛艇一艘、（十四日路透電） 
　　英空軍猛襲德兩軍港 
　　倫敦　星期五夜與星期六晨、英機空襲愛姆登島與基爾兩港、轟炸之烈、爲開戰以來、德方該兩海軍根據地所未遇、他如比京郊外飛機塲、萊因區軍事目標及比境船隻、亦遭轟炸、英機襲愛姆登、投下重磅炸彈約二十噸、猛炸汽油庫工廠及船塢、多處着火爆炸、高射砲火雖烈、未能阻止英機投彈命中目標、其他英機飛基爾轟炸船廠、爆炸起火、昨日天甫破曉、英空軍復取攻勢、首襲比京飛機塲、施炸萊因區軍事目標及集中比境白魯斯與奧斯當特間運河中船隻、英戰鬬機則在杜佛海峽上空與德機若干交戰、射落德轟炸機與戰鬬機各三架、旋英戰鬬機復擊落德轟炸機一架、據航空部稱、昨日德機共被擊毀十二架、計轟炸機與戰鬬機各六架、英方僅喪失戰鬬機一架、昨日首次大空戰、發生於午刻甫過、時有旋風式英戰鬬機一小隊、在海上四哩許高空巡邏時、與來襲之德機約二十架交戰、擊落陶尼爾式德轟炸機一架、該英機隊其他戰鬬機則與保護轟炸機之毛瑟施密特一〇九式德戰鬬機交戰、射落其二、並擊壞若干架、旋又有德機圍襲海峽中船隻、被英戰鬬機射落兩架、兩小時後、德方甄克式轟炸機由戰鬬機保護、來襲東南部海岸外護航隊、又遭英戰鬬機及高射砲痛擊、（十四日路透電） 
　　德義海空軍連日活動 
　　柏林　海通社軍事訪員史蒂爾弗里德頃紀述歐戰最近週間（七月六日至十三日止）之情形稱、最近一週德英兩國陸軍並無接觸、反之、德國海空軍自斯於第那維亞以迄比里尼斯止、已形成進攻英國最理想之戰綫、當挪威戰爭之時、德國潛水艇亦參與作戰、故當時商戰並無顯著成績、最近六週內、德潛水艇從事商戰、極爲活躍、綜計擊沉或擊毀之敵方商船有六十餘萬噸之多、平均每週擊沉十萬噸、德國空軍尚在準備進攻英國、但空軍之優秀戰術、已獲得明顯之證據、英國空軍在法·比·荷·德國西部所得之成功、較之德國空軍轟炸其海軍艦隊商船海港汽油站飛機塲以及兵工廠所得之戰果、益顯其微弱、就最近數日之戰局而論、德國似有卽將舉行大進攻之勢、自法義停戰協定成立後、英國在地中海之地位更爲不利、自失去法國突尼斯之畢塞達港後、英國在亞力山大與直布羅陀間之海軍根據地僅瑪爾太島而已、但瑪爾太島之位置又處於義空軍轟炸範圍之內、義大利海上砲台貝泰勒里亞及潛水艇封鎖西西里與突尼西亞間之通路、今在卓著成效、七月八日及九日、英國集結其亞力山大及直布羅陀之海軍艦隊、企圖進攻義大利海岸、自直布羅陀出擊之海軍、卒爲義大利空軍所擊退、其自亞力山大出擊之海軍、計有巴哈姆式之主力艦三艘及航空母艦一艘、卒爲義大利海軍與空軍戰敗於伊沃尼亞海、由此觀之、英國之海軍一遇官軍卽不能發揮其威力、英國地位今愈趨險惡、反之、德國地位則日見有利、自征服法國後、德國已無背腹受攻之憂、可隨所欲爲、進攻英國矣、（十四日海通電） 
　　一週來德義海軍戰果 
　　柏林　海通社海軍訪員浦菲弗海軍中將頃紀述最近一週間（七月六日至十三日止）之海戰情形稱、德國潛水艇從事商戰、極爲得手、伊沃尼亞海之海戰、尤可最近一週內之重大事件、最近六週德國潛水艇共計擊沉敵船六十萬九千噸、德潛艇所以能收獲此種結果、全因德潛艇現多在大西洋及英吉利海峽活動所致、法國大西洋沿岸及海峽各港、雖受戰事破壤、但德國尚能利用之爲輕海軍艦隊之根據地、且自比里尼斯至海爾德止之海港碼頭、不但與戰事有關、且能用以製造船隻及機器、此外、德國自有之船塢及挪丹兩國之船塢、亦可供德國之用、製造船隻、故英國船隻損失日見增加、英倫三島將被德國完全封鎖、實爲一大隱憂、英國自戰事迄今、已損失船隻四百三十萬噸、其中三十萬噸受創尤重、已不堪應用、伊沃尼亞海之英義海戰乃最近一週內之第二重大事件、七月七日英國海軍艦隊自亞力山大港出擊企圖進攻義大利海岸、卽爲義大利偵察機所偵悉、據義機師報告、英國艦隊計有主力艦三艘、航空母艦一艘、巡洋艦及驅逐艦多艘、同時義機發現西部亦有英艦隊向義海岸推進、義大利海軍艦隊繼卽出陣迎戰、英國主力巡洋艦「胡德」號、世界各國最大之軍艦、卽被擊中炸彈兩枚、立卽起火焚燒、聞該艦現已拖回英格蘭、因馬爾太與直布羅陀之船塢大小、不能容納該艦、加以修理、該巡洋艦所率領之軍艦卽爲義空軍所阻住、不得前進、其後義大利主力艦乃發砲射擊、復派魚雷艦隊由飛機掩護、向敵艦進攻、英艦隊陣容遂亂、紛紛向東逸去、義大利乃以飛機追擊、繼續轟炸、英國三艘主力艦、均爲「巴哈姆」式、各爲三萬一千噸、裝有口徑三十八公分之大砲八尊、每小時速率二十五哩、各船官兵一千二百名、實力較義大利主力艦爲强、但結果爲義艦隊所擊敗、由此可見英國海軍已大爲　化、據義方報告、義大利主力艦僅一艘略受損傷、損失魚雷艇一艘、英方有主力艦一艘被義艦擊沉後、卽不能發砲射擊、在克里特附近、有英巡洋艦一艘被炸彈炸毀、驅逐艦一艘被義潛艇擊毀、英方自航空母艦起飛之飛機、有五架被義方擊落、此次第一次英義海戰、義大利所收獲之良好戰果、足證義大利海空軍作戰力之强、（十四日海通電） 
　　義軍續攻北非英屬地 
　　開羅　據昨日戰報、義軍仍對英屬莫雅兩進攻、英防軍雖眾寡不敵、仍堅守防地、並重創敵軍、西部沙漢陣地、昨有敵軍兩股進逼加普索砲台、仍爲英軍擊退、其他陣地、無事可報、（十四日路透電） 
　　亞丁　義國飛機昨襲亞丁、聞無大損壞、土人死二名、輕傷三人、英軍伍長一名亦受微傷、（十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[法國全境　沉痛紀念民主節　若干議員創立統一黨　黨綱規定法爲農產國]  
　　維希　法國獨裁者員當上將命令法國全境、今日以「哀悼及沉思」方式、紀念法國民主節、並令全國教師、於今日聚焦學生、哀悼法國命運、并堅强彼等重建國家之決心、貝當命令聲稱、「教師於追溯吾國戰敗、并稱贊一九一四---一八年及一九三九---四〇年吾國兵士之勇敢後、要求學生獻身於國家、担任重建國家之責任、」（十四日合眾電） 
　　倫敦　今日倫敦法國人民慶祝民主共和紀念日、特戈爾將軍率領願繼續抗敵之法國海陸空軍、戰士在紀念碑及福煦上將銅像前、敬獻花圈、並高呼「法蘭西萬歲」、（十四日路透電） 
　　英相同情法國民族 
　　倫敦　本日爲法國國慶紀念日、邱吉爾首相函達此間法蘭西民族委員會發起人特戈爾將軍、略謂、「本日乃法國歷史最偉大日期之一、茲用特乘機向閣下聲明、余在此危難之際、對於法國民族寄以同情、並對於法國人士之決定賡續、作戰者、表示感激之意、行見自由的　利的法國、再度慶祝七月十四日之期、必不在遙、」（十四日哈瓦斯電） 
　　勒勃倫總統將退職 
　　維希　法國勒勃倫總統之秘書馬格爾昨向新聞記者談稱、勒勃倫總統尚未提出辭呈、因根據貝當上將所宣稱之前四條憲法、彼實不知應向何人提出辭呈、據接近勒勃倫總統之人士談稱、彼雖贊成貝當上將之決議、採取極權政體、但仍希望在新政體之下、能保持其地位、馬格爾繼稱、勒勃倫總統現擬退居於格倫諾白爾附近、維齊爾城之女婿家中、度其平民生活、（十四日海通電） 
　　統一黨黨綱已擬就 
　　維希　據由接近議員第謁德氏方面探悉、在過去四十八時內、法國統一黨之計劃綱要、業已擬就、第氏前曾著論主張、「吾人無須爲但澤而犧牲」、曾引起各界之注意、第氏及貝高烈·維南庫·杜曼奇·及巴泰爾諸議員、均拒絕參加貝當元帥之新內閣、緣彼等以爲應先祖織一新政黨、將來賴伐爾之內閣必來求助、並能使極權民族運動、擁護法國之新極權政府、目前若干議會之舊政黨、已表示願參加該黨之組織、不但弗蘭亭及馬林以及社會黨之黨員、尚有達拉第之急進社會黨亦請求入黨、外間關於新統一黨之謠言甚多、但由該黨之政綱、卽可略知一二、其詳如下、（一）法國爲一農產國、其殖民地應按照農產政策之原理加以開拓、保護農民及阻止其逃避、實爲政府之急務、（二）法國與鄰國之關係、必須以其爲農產國爲出發點、與德國工業之競爭、必須極力避免、法國之工業應予減少、以便參加所計劃之歐洲經濟制度、（三）政府所主辦之靑年團體、法國靑年必須參加、其工作爲土地及强迫勞工服務、（四）法國爲法人之所有、對於移民之友好政策必須停止、法國須肅淸所有之外僑、（五）新結婚法應禁止法國男女與他族之結合、尤以與猶太族及殖民地民族爲然、（六）新勞工法、勞工法庭、及注意工人之休息時間、必須提高法國工人之社會地位、挑選有天才之兒童、使進高級學校、統一學校制度、改變學校課程、注重農業、必須改變法國之社會組織、（十四日海道電） 
　　都倫平民紛紛撤退 
　　馬賽　據此間昨晚接獲消息、法國平民數千人昨日紛紛遷出都倫、因恐英地中海艦隊、或將於法國民主紀念日向該地轟擊也、遲至昨晚、該城之撤退工作已告完成、大半居民雖僅遷至城外、但已有數千人遷入他城、法陸軍官員劃出數危險區、因英人或將向此數處集中攻擊、以圖摧毀重要軍事設備、在危險區域內、一切居民均被强制遷出、駐留都倫城內之法軍人員、昨日不准飲酒精、此禁令並於夜間對逗留城內之平民實施、據稱、此禁令係副司令狄文所頒佈、俾遇英海軍攻擊時、得「保持士氣」、（十四日合眾電） 
　　遷都之議暫緩實行 
　　柏林　德國官方通信社稱、法政府由維希遷回巴黎一舉、已暫時從緩、（十四日路透電） 
　　維希　法國元首貝當、昨日發表命令規定爲增加行政効率起見時每部不得設七司以上雖有特殊任務、亦不得超過七司、（十四日海通電） 
　　法國政制改變過程 
　　麻省劍橋　哈佛大學教授麥凱、頃向合眾社記者歷述法國第一次共和建立以迄最近變成全能國家之歷史過程、其詞云、法國今日業已向殘暴之納粹勢力俯首、且已支付因缺乏準備所致之重大代價矣、法國所以致敗、實緣於太愛善良生活、現已支付代價於可恥之失敗、且結果將其民主制度完全毀滅、今法參眾兩院、業已一致同意授與貝當大將政府以制定及公佈新憲法之全權、此新政權之性質、將非爲表現經由議員發表之人民意志、而爲表現勞動者、職業界及知識界等人們之利益、此後之法國誠如其領袖們所言、將趨於軍隊組織之形式、七月爲法國之「歷史性的月份」民主制度、趨於一七八九年七月之革命、其時巴黎人民、羣起而要求國民權利、「自由」「平等」及「博愛」等格言卽於是年誕生、此等格言、現均移交於法西斯黨、而變爲「工作」「家庭」「母國」等詞句、又云、第三次共和崩潰、法國自須採用征服者之理想、放棄民主主義、代以全能主義、此效法德義兩國政治組織、居於德義卵　下之肅然政權、將隨法西斯主義與納粹主義而浮沉矣、歷史家將表示一星期爲法國政治史中新時代之開始、將預備一空頁以登記下一次之轉變、茍再經一番轉變、或爲第四次法國共和、亦未可知、（十四日合眾社電） 
　　法參議院仍將維持 
　　格倫諾白爾　小陶斐人報之政治訪員、頃於推論法國之改制中、謂法國之參議院仍將維持、惟形式變換耳、該訪員相信、參議院之議員、仍由貝當元首任命、大部份之參議員將自各科學家、政治家及外交家及從事農工商之諸人士中選任之、其餘部分則依某種制度選任、但究採何種選任制度、尚未決定云、（十四日合眾電） 
[特戈爾將軍　組織軍隊]  
　　倫敦　在英法國國民委員會首腦特戈爾將軍昨夜以法語廣播、略謂渠現有若干軍隊、供其指揮、可隨時在海陸空方面作戰、此項兵力將逐日增强、毫無可疑、故終可以英國之襄助、獲取勝利、特戈爾勸其國人必須以在積極或消極方面、竭其能力、擊敗敵人爲目的、法人因領袖之無能、致在戰塲上落於德國機械化武力之掌握中、但世界不以此戰塲爲限、其同盟國之英國、今猶控制海洋、且漸佔天空優勢、其力量逐日加强、（十四日路透社電） 
[德人心目中　歐洲局勢　小國在德保護下　毫不碍及其榮譽]  
　　柏林　德國金融報紙市塲日報載有一文暗示德方心目中之新歐洲、謂小國處於德國保護與指導之下、毫不碍及榮譽、歐洲幅員過小、不宜如前之分爲莫能生存的許多小國、或化成從事自殺戰爭、致碍及歐洲世界地位的對峙敵壘、（十四日路透電） 
[法近東軍　一部復員]  
　　大馬色　法軍司令昨發公報諭令近東後備兵若干級復員、（十四日路透電） 
[德軍大捕　法政治犯]  
　　倫敦　倫敦交換電訊昨日載稱、據可靠消息、自法國投降以來、德軍已在法國境內、逮捕法國政治犯一萬七千餘人、該報並稱、法國自維希遷至巴黎後、德國軍隊、或將佔領法國全境、德軍「將以機關槍之手段行使其命令」、惟該報未將消息來源叙明、（十四日合眾電） 
[巴爾幹局勢和緩　羅國軍隊復員　匈政府完全傾向德方　戴萊基地位較前鞏固]  
　　羅京　羅馬尼亞總參謀部昨日公布、自十四日起、解散後備軍、解散之範圍未經宣布、與召集後備軍時相同、所宣布者、僅動員令之數目及軍旗而已、但觀察家以爲、大約解散之人數爲十五萬、在下半月內、則約有六十五萬人、解散之動機爲欲使農業中有充份之農民以進行收獲之工作、但眞正之原因、爲德義之干涉、故匈羅之緊張局面、顯已消散、且匈牙利之復員亦已在進行中、同時匈羅報界亦於昨日成立協定、停止四十八小時互相攻擊之舉、（十四日海通電） 
　　匈京　匈國政策在慕尼黑討論後、今已完全傾向德方、匈總理戴萊基爲匈國領袖之地位、較前愈固、此間消息靈通者認德國力勸匈方暫戢野心、乃德國需要匈國大量食物所致、蓋德國不願匈方有所舉動、致農收愈形減色也、（十四日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫政界人士認爲數日來巴爾幹之緊張局勢、已漸趨和緩、東南歐洲空氣、較前大爲樂觀、各種問題、將來可由德匈兩國出面調停、而獲得諒解、（十四日海通電） 
　　希臘京城　此間昨宣稱、希臘一九三四年級軍隊、訂於七月二十六日予以復員、同時訂於二十二日、召集一九三二年級後備兵人伍、授以新軍器之訓練、（十四日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞之緊張局勢、已趨和緩、各項限制亦已鬆弛、飲食店停止營業時間、已自深夜一時、改爲二時、咖啡館亦恢復在門前行人道上、設置座位、（十四日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞衛生部、於今日辭退政府雇用之猶太醫師二十四人、同時、社會保險局亦將辭退猶太醫師三十一人、（十四日海通電） 
　　羅京　英駐土公使昨晚抵此、聞係與英駐羅公使、共商巴爾幹問題、（十四日合眾電） 
[地中海英空軍　配置情形]  
　　羅馬　義大利各記者藍達昨在「義大利新聞報」發表一文、略謂、英國在地中海之空軍實力、約有一千二百七十架、但英國駐在西浦魯斯之飛機、則尚不在內、其確數亦不詳、至上述數字、據藍達稱、則自最可靠方面所探悉、除英國航空母艦「鷹」號及「王家方舟」號各載飛機九十架外、英國空軍在地中海之分配情形如次、（一）直布羅陀駐有一百五十架、（二）亞丁駐有一百二十架、（三）蘇丹駐有一百十架、（四）巴勒斯坦駐有一百架、（五）瑪爾太駐有四十架、（六）英屬索瑪里蘭駐有十六架、（七）埃及駐有五十架、至埃及本部空軍、僅一部份受英國之指揮、（十四日海通電） 
[芬船貝柴摩號　已告沉沒]  
　　倫敦　此間頃接獲芬蘭國無綫電台廣播消息稱、該國輪船「貝柴摩」號（四·五九六噸）、已在愛爾蘭海面沉沒、船主及水手三十三人均已獲救、至肇禍原因何在、則未予說明、（十三日哈瓦斯電） 
[英陸軍　員額大增]  
　　倫敦　一九〇八年級昨日登記軍役者共三二二·五九七人、故英國陸軍員數現又大增、按登記新兵中之聲明良心上反戰者僅一六四九人（十四路透電） 
[德外部白皮書　揭露英法秘密文件　萊諾致張伯倫之密電　就挪威戰事表示意見]  
　　柏林　昨日德外部公布第六冊白皮書之第二十六至二十九件檔案、關於協約國擴張戰區之政策、可以證明英法在數月前已定在挪威進行戰事之準備、一九四〇年二月二十一日法總理達拉第致電駐英法國大使稱、鑒於芬蘭之戰事、必須佔領挪威海港多處、（第二十六件）以誘勸瑞典參加協約國直接於涉芬蘭之舉、達氏稱、英國海軍在挪威領海內攻擊「阿特馬克」號事件、卽爲此種政策之起點、英國之行動協約國認爲正當之舉、爲避免侵犯挪威之中立、英國將監視挪威之領海、倘挪威提出抗議、英國或英法海軍應迅速佔領挪威最重要之海港及根據地、倘芬蘭不請求援助、協約國亦已獲得支配德國北部之陣地、如是可使瑞典之鐵　不能運往德國、檔案二十七件爲協約國軍事問題委員會推派研究北歐計劃委員會第十八次會議錄、該項會議於三月九日舉行、所討論者爲關於攻佔那維克之登陸計劃、卽用巡洋艦一艘及驅艦數艘進攻及載軍隊一營任先鋒、柏根港及斯達樊格港尤應加以佔領、因德國或將佔據斯港之飛機塲、（十四日海通電） 
　　柏林　德國外交部昨日公佈第六冊白皮書中之第二十八件檔案、透露英法兩國對挪威戰事意見歧之秘密、內容係法國總理萊諾於四月二十六日發至倫敦之電文、其全文如次、急電秘密、一九四〇年四月二十六日下午八時三十分發於巴黎、 
　　法國駐英大使鑒、着卽將萊諾之急電送達英相張伯倫、 
　　張伯倫閣下、國防委員會現已開會爲挪威局勢、今一致通過下　四項決議案、 
　　（一）特隆漢倘賞行撤退、物質與精神必發生嚴重後果、吾人決不能放棄之、不但協約國將失去威望、且大小中立國之態度、亦將引起不良影響、尤其是瑞典對協約國援助之効力、將置之不信、果爾、則瑞典又將犧牲於德國、結果瑞典之鐵鑛沙、吾人將無法獲得、於是那維克亦將完全失去其價值、終之、法國認爲決不能退出特隆漢、 
　　（二）吾人對於特隆漢陷落、雖非認爲全屬不可能、敵方可自海上攻之、復以大隊空軍助戰、終必失守、但吾人以爲目前時機尚屬有利、可以努力之、 
　　（三）余相信閣下必能同意、指揮斯千第那維亞戰事必須集中於一人、但此人必須只有指揮挪威瑞典聯軍之力量、（四）吾人應大量增加運往軍隊、軍火坦克車及高射砲等、倘目前運輸工具不便、吾人應盡力改善之、余相信在此危急之時、閣下對上述四項必能表示同意、總之吾人應以全力作戰、亦須求行動之迅速、否則必　失敗、披誠奉聞、卽希鑒察、萊諾簽字、（十四日海通電） 
[法參謀部　秘密文件　發現情形]  
　　柏林　據「人民觀察報」發表關於法國參謀部秘密文件之發現情形、略稱、德軍裝甲車隊、於六月上六在洛爾河沿岸恰里特鎭東北面、與火車中之法國軍隊、發生小接觸、並將火車擊毀、使不能前進、裝甲車隊繼續向前搜索、並未停留、至翌晨、裝甲車隊無綫電報　、搜索火車中之無綫電碼時、發現特別製造之車輛、車中百葉窗均關閉、該電報員開窗後、見車中藏有重要文件、乃選擇最重要之三包、携回司令部、當時立卽確定此項文件、係法國參謀部之秘密文件、目前已由德國白皮書第六冊公布一部分云、（十四日海通電） 
[伍台特將軍獲　鐵十字章]  
　　柏林　德國元首兼陸海空軍最高統帥希特勒根據空軍部長戈林上將之報告、以鐵十字騎士勛章、授予伍台特將軍、按伍台特將軍在驅逐機總監任內、盡力建設德國空軍、厥功甚偉、當其任空軍部技術司司長時、尤卓成績、伍台特將軍從事建設飛機、質量並進、德國遂得成爲今日世界各國空軍最强之國家、官報亦載有按語曰、伍台特將軍不但爲此次戰爭勝利之決定因素、且亦爲德國空軍忠勇將士之表率（十四日海通電） 
[捷軍一批　自法抵英]  
　　倫敦　在法捷克軍隊之最後一批、已由在法指揮戰事之捷軍總司令殷格爾率領來英、至是捷軍已完全退出法境、兵士戰具、皆無損失、（十四日路透電） 
[德當局　否認反蘇]  
　　柏林　關於國報紙所載德國外交政策「隱藏反俄傾向」一節、昨德國官方稱、倫敦廣播消息及英國報紙所載、含有兩種作用、卽掩飾英國之嚴重情形、及對德俄關係發生煩悶、乃散播此種德國反俄之謠言、美國讚許、謂英國散播此種謊言、實不值識者一晒（十四日海通電） 
[蘇聯對德　停止供油]  
　　紐約　紐約時報稱、德國欲蘇聯油供給之希望、殆已爲蘇方意見不同、或運輸困難所打銷、同時羅國亦使德國失望、因義國需要羅油也、（十四日路透電） 
[德南兩國進行　商務談判]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫商務代表團、前日自此間首途前往柏林、訂於明日在柏林開始商務談判、按南代表團團長爲外交部商務司司長皮爾迦博士（十四日海通電） 
[希臘駐蘇公使　呈遞國書　莫洛托夫接見　保加利亞公使]  
　　莫斯科　希臘駐蘇公使狄曹托波洛、昨日晋謁蘇聯最高會議主席加里寗、呈遞國書、（十四日海通社電） 
　　莫斯科　新任保加里亞駐蘇公使斯梯面諾夫到任後、今日由莫洛托夫予以接見、（十三日塔斯社電） 
[蘇聯民眾　認購國債　超出預定總額]  
　　莫斯科　蘇聯政府最近爲增强國防起見、曾發行第三次五年計劃公債八十萬萬盧布、自發行迄今已十一日、認購總數達九十萬萬六千萬盧布、較預定認購額、超出十萬萬六千萬盧布、蘇聯當局現已接受各方建議、將認購日期展至七月二十日、俾蘇聯民眾可繼續認購、（十四日塔斯社電） 
[一週來　德國經濟]  
　　柏林　自本月八日迄十四日一星期中、德國經濟情况最令人注意之點、爲供給歐陸諸國必需品數量之進展、德國擬向國內被水淹沒之區、竟能於三星期中、疏導奏效、誠奇事也、本月內前兩星期雨水充足、農人欣然相告、豐收有望、聞黑麥小麥菜疏番薯之收成、可超出預測之數量、（十四日海通電） 
[波羅的海　各國選舉]  
　　里加　波羅的海各國、（卽拉脫維亞·愛沙尼亞·立陶宛三國）訂於今晨八時開始選舉、明晚可選舉完畢、其結果當於後日公佈、（十四日海通電） 
[英島紐約間　客郵航空　一個月內開始]  
　　紐約　美國海外航空公司代表頃稱、英島與紐約間經過芒特里與紐芬蘭穿越大西洋之航空業務、將於一個月內開始、裝載郵件與旅客、（十四日路透社電） 
[莫斯科大運河　通航三周紀念　蘇聯將舉行慶祝]  
　　莫斯科　七月十五日爲莫斯科伏爾加運河通航三週紀念、蘇聯將舉行慶祝、在過去三年中、經過該運河之乘客爲六百萬人、貨物則註有四百萬噸、自該運河設立後、莫斯科居民所獲承量已較前多三倍半、目前莫斯科在水量消耗方面、已超過倫敦柏林、維也納及瑞京、（十四日塔斯社電） 
[赫爾將赴古巴　出席泛美會議　墨西哥代表團　將由財長率往]  
　　華盛頓　美國國務院昨夜宣稱、國務卿赫爾、將代表美國、參加古巴京城之泛美會議、同行者有專家八人、包括副國務卿貝爾、國務院法律顧問哈克華德及財政部之懷特、（十四日海通電） 
　　墨京　據官方宣稱、墨西哥外長海氏、因政躬遠和、不能參加泛美會議、墨西哥代表團、將由財政部長蘇萊茲率領、外部秘書貝台達、亦將參加代表團、（十四日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[滇緬禁運　於中國抗戰無損　惟華人盼英勿長此退讓　西北國際路綫無從封鎖]  
　　日本侵華戰事三年、已臻落日蒼茫、徬徨窮途之境、近乘歐局杌隍、法國敗北之際、伺機要挾英法以威脅中國、冀自泥淖之中、拔足而出、越南禁運之要求、旣得意外成功、乃進而要求英方封鎖滇緬交通、英方初尚加以拒絕、乃經日方威脅恫嚇之下、東京方面、忽又盛傳英倫行將妥協之消息、此訊傳至本埠、一般華人、對英國之「紳士精神」、均表駭異、蓋卽或設身處地、爲英國設想、或以困於歐局、無力東顧、但對日亦絕無如此退讓之必要、蓋日方之困於中國抗戰、早已自顧不暇、自更無力以威脅英國也、昨日本埠有關心時事之學者多人、曾以滇緬問題爲中心、作一饒有趣味之座談會、其討論問題、共計（一）英如對日妥協、對英影響如何、（二）英如拒絕日方、將發生何種後果、（三）滇緬路封鎖、對中國影響如何、茲誌其結果如下、 
　　慾壑難塡　永無止境 
　　（一）僉認爲英國如對日妥協、將更飼育日方之野心、此事告一段落之後、日方必又將提出一新要求、直至囊括英國遠東利益而後已、蓋日方目前對英對法、無非如市儈之投機營業、虛聲恫嚇而已、對方愈軟化、則進攻愈力、（二）預料日方報紙、將運篇累牘、對英大事攻擊、但紙上烟雲、結果無非如此而已、（三）對華方無甚影響、蓋一年以來、西南各地之現代工業、業已突飛猛進、足以自給、且尚有西北國際路綫可通、而此爲日方所無從加以封鎖者、抗戰到底、乃中國之旣定國策、勝利不達、則抗戰不止、 
　　得道多助無損抗戰 
　　當時某著名國際問題專家卽席發表演說、指出最近歐戰及英美等所表示之態度、實爲世界民主國家之危機、蓋對任何侵略者之妥協、無非削弱民主國家之力量、並表示其缺乏自信而已、至中國抗戰、自由解放、爲其最低限度之目標、無論國際形勢演變至若何程度、均將完成其抗建大業、「以不變馭萬變」、蔣委員長早已明白申言之、且華方之外交政策、乃爲獨立自主之政策、中國爲世界正義而戰、得道者自不患無助、最後某君謂、抗戰已至三年、卽爲中國不可屈服之鐵證、亦卽今日世界歷史中最光榮之一頁、拂逆之來、反足以促進華人團結與奮鬥、　國人努力加鞭、以完全其不世之鉅業、 
[滬絲廠多被迫　遷淪陷區　內地絲繭遭統制]  
　　內地絲繭、遭日人統制、或由日人直接運往外洋或經日廠收購運入上海租界區域者、爲數無幾、滬上繅絲廠因原料不易採辦、乃不得不遷入淪隱區域、俾就近採購原料、據日方發表、本埠繅絲廠遷入無錫者、有誠興·三益·鴻豐·建業·大成·合豐·義興等廠、遷往杭州者有裕成·美豐·等廠、 
[美婦孺由港撤退　今晨抵滬暫住　柯立芝輪卽晚解纜回國]  
　　美國總統輪船公司之柯立芝總統輪、奉命在港襄助撤退美僑、致原定十一日抵滬之日期展緩、據公司語新聲社記者稱、該輪準於今晨七時由馬尼刺香港囘程至滬、輪泊十一·十二號浮筒、江海關接客小輪、今晨七時離碼頭、九時可返回、該輪以航行日期在香港時延誤、在滬僅泊至今晚十一時三十分、卽行解纜、由滬經神戶·洛杉磯·檀香山·三藩市返美、海關送客小輪、準今晚十時離開碼頭、柯立芝輪此來、除載來郵件外、並有大批奉命撤退之美國婦孺、彼等將在滬暫棲候後命再定行止、 
[平糶明日舉辦　市上麵荒切麵又加價]  
　　平糶委員會、昨已發出佈告稱、「茲定於七月十六日上午七時起、舉辦第四期平糶、仍委託米業號公會會員米號辦理、共六十家、計公共租界三十六家、內十八家售票、十八家發米、法租界廿四家、內十一家售票、十二家發米、辦法如下、（一）上海通用之法幣一元、購米四市斤、（二）每人限購一元、（三）每家售米五十包、售完爲止、（四）平糶時間、每日上午七時至十時止、除請兩租界警務當局予以協助外、特此通告、」 
　　（市上麵荒）大陸報云、頃據消息靈通方面聲稱、公共租界工部局當道、刻正從事解除本市麵荒之磋商、可望獲圓滿結果、且今有大批澳洲及美國麵粉、正在運滬途次、故料上海麵粉價格、瞬將跌落、工部局業已商請華人主要麵粉商、以每袋（四十九磅）十五元五角之價、出售存麵、一俟增加本國麵粉運入事、磋商告畢、則麵粉售價將獲正常水準、甚或低於十五元五角之數、 
　　（籌議平抑）查上海日需麵粉五千袋、惟經過本市四週之障礙而運入者、僅其中一部份、上海乃感面粉荒、抑低麵粉售價、乃工部局平價委員會新設小組委員會所取之第二步驟、其第一步驟、爲星期二本市米業領袖十六人晤兩租界行政當局、以期抑平上海米價、 
　　（來源缺乏）本市機製切麵業同業公會以自本埠福新麵粉廠停車以後、麵粉來源减少、同時原料成本加重、爰於前日召集麵粉業各會員、討論維持辦法、僉以此次平賣麵粉、蒙當局救濟、得以調節、惟自福新廠停車後、麵粉來源减少、會員三百餘家、平均僅得麵粉一包、至於雜牌麵粉、成本甚重、營業殊難維持、當經决議、 
　　（暫行加價）（一）爲彌補虧蝕、切麵照原價增加三分、（二）本月十五日起、門市切麵價格每市斤一律三角五分、不得逾限、（三）請求當局督促福新廠早日開車、阜豐廠麵粉、不再折扣、以維民食、（四）切麵增價、呈報法公董局及公共租界工部局評價委員會備案、 
[戰時捐款　已集鉅數]  
　　旅滬英僑戰時節儲會、自開始工作以來、英僑捐輸者、頗爲踴躍、復經英僑協會等協助、故進行願爲順利、茲據該會發表、截至本月十一日止、已得國幣九八四、七一九、七七元、英金一七、二六〇鎊、二先令、七便士、並擬發出英金七五〇鎊、供本埠英僑婦女協會、購買毛織物、充製作戰時慰勞等物品所需、又英僑戰時中央捐款會、近日工作、頗爲緊張、前昨兩日、雖值星期例假、然仍照常辦公、英僑前往捐款者、亦頗形絡繹、 
　　（法僑捐款）自法國對德和平後、本埠法僑因愛國情殷、對捐款濟助祖國救濟工作、仍賡續進行、法僑傷兵救濟會、最近先後七次募款結果、共得華幣三十二萬八千三百〇一、三六元、英金九十二鎊、法金四十三萬四千九百四十三、一四法郎、成績殊爲圓滿、聞卽將交法商東方滙理銀行滙往救濟傷亡官兵、 
[中國工業合作運動　已獲鉅大成功　難民均成生產之生力軍　製一手榴彈價僅五角餘]  
　　美籍作家阿沙巴里斯氏在「文摘」最近一期發表一文、盛讚中國抗戰中工業合作運動之成功、並指爲遠東光榮前途徴兆、該文云、中國之更生、全在自己努力、其中最顯著之成就、爲工業合作運動之蒸蒸日上、 
　　寇爾爵士從事推動 
　　兩年前英人李維亞理及美籍記者愛加斯諾曾在華道倡此項運動、隨後英大使寇爾爵士力勸蔣委員長夫人發起工業合作運動、以救濟難民、終經國民政府核准、委任亞理主持此事、襄助此舉者、有華人留美工程師多人、 
　　第一單位設於寶雞 
　　一九三八年八月廿六日、工業合作社之第一單位、遂告成立、難民鐵工多名、在陝西　鷄設立一鐵工廠、次年十月卅一日機來襲、炸毀該廠、但英勇之華工再接再厲、經四閱月之努力後、在陝西西南部設立工業合作社七十餘所、 
　　設立學校訓練幹部 
　　由政府津貼之經費共四十四萬元、該額之半數、悉貸借於合作社社員一千八百人、以發展製造各種必須品之用、復設立一學校於　鷄、訓練幹部、半載後、合作社數日、增至一百八十二所、工人二四七五名、 
　　出產價值達五百萬 
　　據統計、一九三九年十月爲止、全國一四七〇合作社之出產總值、共五百萬元、投資額僅三·六三〇·〇〇〇元、結果難民均成生產之生力軍、據斯諾夫人調查一萬萬元之經費、足以建築一超等軍艦、如該額貸借於中國、則足以設立合作社四十八萬所、救濟難民八百萬名、 
　　製造武器成本極低 
　　美國海軍領袖果欲重視與日本作戰之不可避免、美國當局不若借款於中國、旣合實際、且對於人道上有莫大貢獻、上述之合作社、復能製造大量機關槍·手槍·步槍·及自動步槍、製造一手榴彈之費用、僅值五角二分、此種武器、源源供給於華方游擊隊、以打擊日人後方及交通綫、 
　　日方絕對難以破壞 
　　流動工業合作社單位亦在安徽·山西·日軍之後方活動、按目下情形、中國工業分佈內地、日機絕對無法破壞、故英勇之華工正在遠東建樹更光明之前途也、 
[盛京輪　昨駛華北　包文少校附輪赴威]  
　　太古公司盛京輪、此次載天津法國防軍軍火七百九十四箱、於九日午抵滬、被日海軍在浦江中截留、迫令開往張華浜江面停泊、由日方派小型軍艦四艘監視、次日所有軍火、被日方扣留、在該處起卸上陸、該項交涉、聞法日雙方、已成立一協定、但英日仍在繼續談判中、尚未完全解決、而盛京輪則於十二日下午七時四十五分釋放來滬、原定十三日駛往華北、以裝卸貨件不及、復以颶風之故、故展至昨日上午十時、始行啟椗離滬、聞公共租界工部局總巡包文少校、卽係附乘該輪赴威海衛避暑者、 
[英首相　今晨廣播演說]  
　　英首相邱吉爾、定今晨四時作廣播演說、首相之演詞、將由不列顛廣播電臺予以轉播、時間爲今晨五時四十五分、卽上海時間下午二時、 
[熊式一談　英國人的戰爭觀]  
　　最近的英國報紙上，常常談到第五縱隊，據說這個古怪的名字，是有俄國典故的。在俄國沙皇政府時代，有人問一個俄國將軍：俄國軍隊的組織是怎樣的？將軍告訴他共有四個縱隊------步兵·騎兵·砲兵·工兵，最後他加上一個縱隊，那便是秘密偵探。 
　　不久以前在西班牙戰爭中，這個名字又復出現，而且卽刻成了「新聞」。據說當佛朗哥進軍向據守西班牙都城瑪德里的忠誠政府軍攻擊時，他宣稱開了四個縱隊，而其第五個縱隊，則在城內替他活動。這便是第五縱隊這個名詞包含了最近流行的字義，第一次和我們見面。 
　　自從挪威都城奧斯陸被奸細賣掉之後，很多人寫信給報紙，要求肅淸英國內部的奸細。------就是在英國的第五縱隊。這些及時警告的通信，各報都將他們刊登在醒目的地方，因而在倫敦確然引起一時的哄動。有些人甚至主張全英國的外國人，都應該監視起來，卽使那些淸白無辜而同情英國的外僑，也應爲了公共治安而犧牲他們的自由行動。可是又有很多人不約而同的在通信上說，那些大有嫌疑，應該滾出英國到他們心愛的國家去的，倒不是外國僑民，也不是那些寫希特勒趕逐在外在逃難的德國人，而是那些英國世系而不忠於英國的法西斯分子。 
　　平心而論，英國是一個民主國家；人民言論自由，本是英國的金科玉律。就算現在打了半年多的仗，却還是有人在宣傳反戰。有人以爲這些反對與德作戰的人，乃是阻撓政府的工作，應該以叛逆治罪，而在他們背後策動的第五縱隊，更應該加以懲罰。 
　　際此全英國都在想法找出那眞正的第五縱隊時，却有一個很有名很成功的女作家曼林小姐，寫信給報紙，說她自己正是一個第五縱隊的份子。她的信上說： 
　　「旣然我們還是民主主義的國家，旣然自由表現意志乃是民主主義的重要精神，那麼你能不能讓我這個所謂「第五縱隊」的份子，向你的通信各位，提出兩點反對的意見呢？ 
　　「像我們這般人，深信戰爭不能解決問題，以前旣沒有，以後也不能，如果大家就把我們看作內奸，將我們看作敵探奸細等等，那麼自由言論究將如何呢？難道爲了憤慨法西斯主義的緣故，便將民主主義的最大一件美德犧牲嗎？」 
　　「旣然我們還是民主國，那麼反對黨也應該有表示意見的餘地。取消這一點，便是法西斯主義的開端。」 
　　「第二點是，我們人數頗少（如果多了，早就沒有戰爭了）。我們值得這樣怒駡，值得這樣白費紙張嗎？」 
　　她的信是很動人的！只要想，一位女作家居然公開地承認自己是第五縱隊的分子！我個人恰巧和這位曼林小姐相識，我敢担保她決不是一個奸細。她是一個和平主義者，民主精神非常强。可是她的信引起無數的反響。其中有兩個人的信，我以爲值得徴引出來。一個是我的朋友戲劇家諾布洛克先生。他最著名的作品，我們中國人知道的是老范朋克主演的兩張影片「三劍客」和「月宮寶盒」。他說，我們人人都可以有意見，都可以發表意見，可是有一些時期，一個人對於國的責任，比對自己的責任爲重；要知道有時候自己以爲非常重要的意見，一旦表示出來，也許對於抗戰勝利發生影響，換言之，也許阻礙最後和平。他說我們在頭腦淸醒之時，誰不討厭戰爭。可是現在誰不知道戰事已經臨頭，我們的責任是上前綫去。他覺得要想永遠停止戰爭，只有在太平盛世，爲這目的而奮鬥，戰事旣經爆發，從中再說掙扎和平，這是不智，是自己分散實力，是爲國不忠！ 
　　第二封一針見血的信，是加底甫人斯東先生寫的，他說 
　　「曼林小姐在她頗爲坦白的信上，說她和她的同志們衹是少數派，（她說如果多了，早就沒有戰爭了！）她是對的。因爲要是我們（連曼林小姐在內）也淪到那比戰爭還苦的波蘭·奧國·捷克·丹麥人一樣地位之後，也許沒有戰爭了。」 
　　大家都知道中國有句古語：「兄弟閱於牆，外禦其侮，」這句話正應該用到今天的時局上去。 
[美日共同聲明　日內即可發表　解釋日兵被捕事件]  
　　「七七」紀念日、日便衣携械憲兵十六名、闖入美防區、被美兵拘捕事、日三浦憲兵隊指揮官徇虹口僑民之請、向美第四陸戰隊指揮官員貝克大佐提出抗議、連日由雙方長官往返訪晤、預防事態惡化、擬共同發表聲明、現靜候美軍方面之正確消息、大抵一二日內、此事卽可急轉直下、得一解決之辦法、 
 
 

Page 8

 
 
[法僑慶祝國慶　儀式簡單肅穆迥異常時]  
　　昨晨八時三十分、公館馬路二號法總領事館空塲、由法總領事奧仁主席、舉行升旗典禮、法大使戈思默夫婦、法防軍司令愛蘇第大佐、及法官方若干要員、均往參加、於軍樂聲中、完成其莊嚴靜穆之紀念儀式、法租界各公共機關如法捕房救火會等處、及停泊浦江之法艦格納爾及賴格里兩艘、一律懸掛三色法旗、表示慶祝、近午十一時三十分、法大使並在領署內招待法官方要員、及法僑領袖、法大使館·領事署·公董局·警務處·十等各機關、因昨日適逢星期、循例休假、今日將補假一天、至法僑方面、並無昔日之在歡節目、僅分別舉行宴會、以紀念先烈締業之艱難、一般僑民、均以正當時艱、莫不有舉目河山、不勝今昔之感、 
[紹蕭救災　旅滬同鄉努力進行　定期舉行遊藝大會]  
　　紹蕭救災會第二次勸慕大會、於昨日下午四時在愛而近路紹興同鄕會會所舉行、到同鄉百五十餘人、公推米承勛·吳性栽·米子餘爲主席團、當塲認募捐款者、至爲踴躍、首由主席吳性栽致開會詞、略謂各同鄕捐募踴躍、總數已近四十萬元左右、望各同鄕續繼努力、次由鍾蕺岸報吿會務、謂損款中業經提出十二萬元、由紹興災地救災會辦理施粥、至紹地疫癘猖獗、首批防疫藥品已於日前運紹、二批尙在捐慕中、盼同鄕源源捐助、渠幷宣佈蕭山縣各鄕（按該各鄉幷未淪陷）鄉長所發來之 
　　快郵代電云、（銜略）邇來米糧價格奇昂、蕭山哀鴻遍野、政府撥款施粥、爲數甚微、杯水車薪、實難普濟、爲此電吿、務乞諸公關懷桑梓、分頭勸募、卽日電匯鉅款、以救災黎、不勝感盼、蕭山縣東岳區苧東等鄉長屠濟芳等同叩、」大會繼推薦勸募委員、幷請未認募各勸募委員當塲塡寫數額、又請已認募者加緊勸募、交存該會所指定之行莊、或加認數額、至五時許宣吿散會、又據該會某君談 
　　紹屬災情較甬屬慘烈數倍、而甬災經該旅滬同鄕之努力捐輸後、嚴重情况、已爲减輕、紹同鄕自經旅滬同鄕呼籲後、捐款雖尙踴躍、但距離目的尙遠、而紹屬旅滬同鄕不下十餘萬人、在銀錢界亦有相當權威、若能各盡其力、努力勸募、則其成績、自不亞於甬旅滬同鄉、如桑梓災情能迎刃而解、鄕胞生活亦因此而來蘇、則吾旅滬同鄉、在精神上亦可吿慰矣、紹屬 
　　平糶勸募委員會、為商討具體勸募辦法起見、亦於昨日下午七時召開全體委員會議、首由主席袁履登報吿開會宗旨，旋卽開始討論、由主席按條宣讀、（一）略、（二）總務組主任黃雨齋提議、函請新藥業轉知同業、暨各烟草公司、讓各報預定廣吿地位、俾擴大宣傳案，議決，通過、（三）定期舉行遊藝大會、將售票所得、採米辦理平糶案議決、通過、分甲越劇、定於八月一二三三日假卡爾登大戲院舉行、乙平劇播音、定於本月二十二二十三兩日舉行、交遊藝親辦理、餘案從略、嗣由該會總務主任黃雨齋起立陳述紹地最近災况、全塲惻然、聞紹屬 
　　旅滬各業　對於救濟桑梓捐款、頗為踴躍、昨據該會負責者話新聲社記者云、所有捐冊、均已分別發送各業公會、迄今甲乙認募者、（二）銀行業二萬四千元、（二）錢業三萬二千元、乙已繳款者、（一）銅錫業一萬六千元、（三）煤業三萬元、（三）木材業一萬五千元、凡各業如已募足款項、可送繳中國銀行·浙江實業銀行·浙江建業銀行·民孚銀行·中一信託公司·匯中銀號總行·同澗錢莊·等指定代收機關、茲旅業浴窒兩業公會、甫在分頭接洽中、 
[秋季房捐地稅開徵　照新捐率]  
　　公共租界工部局布吿云、（一）爲布吿事、照得截至一九四〇年丸月三十日止一季之華洋各式房屋市政捐、於一九四〇年七月一日到期、按照一九四〇年四月十七日納稅人年會時通過之議案、自一九四〇年七月一日起、市政總捐及特捐、一律另加附加捐百分之五十、茲請納稅人注意、西式房屋之捐款、應由各住戶於接到通知書時如數送交江西路二〇九號本局捐稅股、局中不再派員收取、合特布吿週知、此布、（二）爲布告事、照得截至一九四〇年十二月三十一日止半年之地稅、於一九四〇年七月一日到期、按照一九四〇年四月十七日納稅人年會時通過之議案、自一九四〇年七月一日起、地稅應另加附加　百分之五十、茲請納稅人注意、此項捐款、應於接到通知書時、如數送交江西路二〇九號捐稅股、局中不派員收取、合特布吿週知、 
[是軍用票與偽銷　物資售日　嚴重懲辦]  
　　國府財政部近令全國各省財政廳、重申嚴禁行使日本軍用票及僞鈔、略謂、「據報、日方近大量使用軍用票及僞鈔、並在淪陷區內設有許多兌換處、藉以收括法幣、復將是項日軍用票及偽鈔在內地換取物資、因之內地日僞鈔票日益增多、物資日益外流、非持日不費一交、卽可取得我國各種物資、且破壞我法幣信用、莫此爲甚、日僞所發鈔票及日方所發軍用票、無論在何地方、均不得收受行使、經本部於取締日僞鈔票辦法內明白規定、關於物品資日、亦早奉國府公佈禁運資日物品條例、爲此重申禁令、剴切曉諭人民、不得收受行使日僞鈔票及軍用票、並不得以物資售予日人、違者應卽依法嚴懲、以昭炯戒、 
[要訊彙誌]  
　　急救醫院　中國紅十字會與上海新藥業公會主辦之上海急救時疫醫院總院、在文監師路錢業會館、分院在海格路四七四號、共設床位二百張、對於貧民不收任何費用、定今日（十五日）開幕、 
　　榮豐增資　榮豐紡織公司設廠於本埠大西路七十四號、創辦以來、營業日臻發達、近爲謀擴大營業起見、特召集臨時股東會、商討增資問題、昨爲開會之期、計到股東郁震東等三十餘人、共計三萬八千二百權、約達百分之九十、由郁震東君主席、除報吿公司半年來業務情形及其他改進計劃外、並決定將資本增至國幣三百萬元、內五十萬元係原有資本、一百萬元由老股東承認、尙餘一百五十萬元、另行招募、卽日起開始認股、八月一日起收集股款、八月底爲截止期、會議空氣融洽、至五時始行散會、 
　　定海災振　定海旅滬同鄕會近以定屬各地民食恐慌、未淪陷各島接濟斷絕、米荒嚴重、爰特召集旅滬同鄕、開會討論救濟辦法、當經決議組織定海平糶委員會、負責救濟桑梓民食事宜、推定張康甫周祥生潘尙林王啟宇等三十一人爲委員、陳翊庭朱寳峯黃均榮樂南庭丁滋華等五人爲常務委員、胡芷齋厲雪帆爲秘書、楊志剛擔任宣傳、預定籌募　款四萬元、向寗波同鄉會商定、悉數繳付寗波旅滬同鄕會轉解甬方、定購平米、由定屬各鄕鎭備款介寗波中國銀行出貨、 
　　法儒彌撒　今晨（十五日）本埠法僑天主敎徒、在呂班路敎堂舉行彌撒、爲廣州灣遇難之空軍中尉台斯德朗及布鞏等超渡、 
　　朱少雲醫師專治男婦大小頸項結核、痰塊　串等症、門診時間每日規定二十號爲限、下午一時至四時、餘時出診、診所白克路永年里三號、電話二三六二一、 
　　天主敎白神父醫生秘製各種藥水、外用黃藥水專治各種皮膚病、消毒退腫、對於喉症殺滅微菌允見神效、內服黑藥水專治肺癆瘧疾傷寒等、對於發痧霍亂服用數十滴立卽奏效、本埠各天主堂均有代售、 
[山東路盜刦]  
　　昨晚十時許、山東路一五六號某鐘表店、突有盜匪三人闖人、三盜出槍、嚇禁聲張、當被刦去　　表數十只、　　　長而逸、 
[票據兌現遇盜刦發生責任問題　一謂款已付出一謂款未收到　兩造各執一詞庭諭審結候判]  
　　河南路元亨莊、於本年五月七日上午十時許、派茶房印永祥持五千五百元票據、赴國華銀行大樓華豐匯兌號取款、該匯兌號當卽照付詎印永祥甫裝入袋內千元、餘款悉被盜刦、元亨莊近委律師具狀第一特院民庭、訴請判令華豐匯兌號給付國幣四千五百元、其理由謂五千五百元票據、僅收到一千元、其餘四千五百元是否足數或眞僞、因在華豐匯兌號茶房檯子上尙未點騐、適有盜匪多名侵入刦去、不能算已經收到、該案日前由陶推事開民一庭審理、被吿華豐匯兌號委鄂森律師出庭、謂該款已付出、雖被盜刦、被吿不能再付第二次款、請求駁回原吿之訴、兩造律師互辯良久、庭諭審結候判、 
[拆白黨姦賣少女　各犯分別治罪]  
　　曾爲誘姦拐賣婦女被第二特院兩度判刑入獄之揚州人羅克明、今春刑滿釋出後、又在大世界內引誘良家女子王小妹（十九歲海鹽人）至東南旅社內姦宿四夜、旋卽諉詞將王小妹騙賣至嘉興妓院、王女因不願操此皮肉生活、私自逃回上海、又被羅克明遇見、强迫往安納金路茂興客棧內、繼續尋歡廿餘日嗣卽再度委託陶夏氏等設法以四百五十元之代價、將王女出賣與何劉氏、帶往大連賣淫、幸在輪船碼頭被匯司捕房緝獲、解特一院依法訊結、昨午提案判決，羅克明累犯略誘未滿二十歲女子脫離其有監督權之人、處徒刑二年六月、何劉氏意圖營利、收買幼女賣淫、處徒刑八月、陶夏氏·姚阿榮·與羅同罪、各處徒刑三月、沈戴氏·方裕生·王鉅生·朱素珍·幫助拐賣幼女、各處徒刑三月、各准緩刑三年、 
[淸晨盜刦肉舖一匪中槍　彈貫腹部性命危殆]  
　　山海關路成都路口七百七十九弄三十一號本地人陳福元所開之福源肉舖、於昨晨黎明四時五十分左右、突來匪徒三名、一執盒子砲一桿、向主夥等恫嚇、當在賬檯抽屜內搜刦現鈔的兩百餘元、携贓呼嘯而去、斯時附近兩崗捕、已聞警趕來、隱身於成都路七四一弄口、瞥見匪徒携贓經過時、卽拔槍開放四饗、結果殿後手執盒子砲之一匪名章岳林（卽張鶴林、）二十一歲、無錫人、）彈中腹部、子彈貫穿後背、不支而踣、其餘兩匪、乘隙竄逃無踪、遂將受傷被擒一匪、車送巡捕醫院施治、因彈穿肚腸、性命垂危、 
[匪刦汽車]  
　　昨晚十一時一刻、泰來汽車公司出差汽車（照會一二〇五三號）、駛經滬西武定路赫德路附近、突遇暴徒兩人、攔住去路、一匪袖出手槍恫嚇、將車夫逐下、兩匪乃登車開足速率、逃去無踪、草夫卽投該管捕房報吿、 
[第四路公共汽車定後日行駛　票價與十四路同]  
　　英商中國公共汽車公司、近以各路車輛、搭客擁擠、特新闢第四路綫、輔助行駛、該路往返於威海衛路··福煦路·及外灘之間、經過福煦路·西摩路·威海衛路·馬霍路·靜安寺路·南京路·抵外灘折回、定於十七日起開駛、所有票價、與十四路綫相等、 
[颶風方向急轉　進撲日本海]  
　　太平洋颶風自於前日午後二時在上海東面、距離的二百十海哩處掠過後、方向業已急轉、據徐家匯天文台昨晨六時報吿、颶風現抵台灣海峽附近、所抵方位爲北緯三十三度、東經一百二十八度、轉北東方向進行、約有四個至四個至五個風力、中心在六十海哩以內、顯將進抵日本海上、已不致趨向黃海、又本埠昨日所降陣雨、實受熱悶之氣候所釀成、與颶風毫不相涉、 
[法租界發現眞性霍亂]  
　　自入夏以來、法租界發現眞性霍亂、此爲第四次矣、其中二次、是由紹興來滬之病人、染有疫癘後登陸、對於預防霍亂之唯一辦法、祇有趕速注射預防霍亂針、因其有减輕及免除霍亂之危險、居民應與衛生當局同舟共濟、卽速注射該預防針，此乃公衆利益、幸無忽略視之、現法租界內已有六九五一七零人業經注射矣、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求下列人才、（一）公司練習生四人、初中畢業、口才流利、能美術圖畫、年在十七歲至二十歲爲合格、供給膳宿外、月給津貼十元、（二）藥劑師一人、須有執照、有經騐、月薪六七十元、（三）煤球送貨員一人、能騎三輪車、能負重力大、熱悉路徑月薪三十元、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[周氏逆倫案將出書]  
　　本市記者鄭若孫·吳成樑·王義孫·倪古蓮等、費半載餘之心血、將周欽吉·欽祥·弒父逆倫案之內幕秘辛、編成「倫變」一書、又名周氏弒父案之始末與檢討、全書十萬言、檢討論文、請由本市新聞·法律·醫學三界名士執筆、幷有自攝銅圖二十餘幀、俾各界一覘全案人物之眞面目、封面由楊淸磐君繪製、嚴獨鶴君題眉、不日出版、請各界注意 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後三時四十分氣象豫報云、華中有悶然之熱帶空氣、山東天氣變化不定、有勁峭之西北風、此間天曇、降陣雨、風無定向、馬鞍島以南有强烈之西南風、颶風中心、午後二時進至北緯三五度、東經一三〇度六〇哩以內、風向東北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九一·二、最低七六·八、去年同日、最高八四·二、最低十五、二、 
教育消息 
[中等以上學校　新生入學特殊訓練　敎部訂定實施綱要]  
　　（重慶電）敎育部以中等以上學校新生入學、應予以特殊訓練、頃擬訂高中以上新生入學訓練實施綱要及科目敎材大鋼、業已通令公布施行、 
[中央播導委會籌設收音員訓練班]  
　　（重慶航訊）中央廣播事業指導委員會、爲增進廣播效能、經擬具「各省普設收音機及運用辦法」及「各省政府設立收昔員訓練班辦法大綱」、呈經中央核定頒行、又中央廣播事業管理處、爲謀迅速事功起見、經訂定「協助各省普設收音機辦法」送請各省轉飭所屬縣市政府遵照、茲悉各辦法中規定、有增設各地方收音機每縣市至少先有一架爲原則、必要時得分期舉辦漸决推進於各區鄕（鎭）保、務期普遍、各省政府應設立收音員訓練班、學員由各縣市政府考送、訓練期爲五月、各市縣普設收昔機、中央廣播事業管理處、特選擇適用機械、與中央無綫電機製造廠訂立廉價供給辮法、整批代購、交由省政府分發各縣市應用等項、將來廣播事業、當蒸蒸日上云、 
[蘇省視導地方中等敎育　敎廳訂定視導要項]  
　　（蘇北通訊）江蘇省敎育廳訂定本年度地方敎育中等敎育、視導要項分誌如左、 
　　甲，地方敎育 
　　一、各縣縣長敎育局長、辦理戰時敎育、是否遵照廳頒「戰時辦理敎育應行注意事項」切實辦理、二、各縣敎育局長擬訂之行政計畫、是否切合需要能否按照計畫分別實施、三、各縣敎育局長、對於本廳飭辦事項、是否按期遵辦、其辦理情形若何、四、各縣敎育行歡人員、思想行爲及工作效率之考查、五、各縣督學敎委駐局駐區辦公情形、及視導概况、六、各縣敎育經費收支保管、及保障增籌之概况、七、各縣學產整頓管理及收益實况、八、各縣小學敎師待遇、已吾遵令提高、其辦理情形如何、九、各縣中等敎育、初等敎育及私塾管理之概况、十、各縣義務敎育、是否遵令推行、上學期推行實况如何、十一、各縣小學敎師訓練班、是否遵令舉辦、十二、各縣中小學學生、自修補習團辦理情形、十三、各縣失業敎師與失學學生之調查、十四、各縣整頓私塾、是否遵照廳頒改進私塾計畫大綱辦理、塾師訓練計畫及其辦理情形如何、十五淪陷縣份辦理戰時流動學校之情形、十六、淪陷縣份恢復各級學校、及設立鄉鎭私塾之概况、十七、淪陷縣份破壞奴化敎育之實况、及附逆人員之調查、十八、各縣敎育人員抗戰事蹟之調查、 
　　乙、中等敎育 
　　一、部頒中學特種敎育綱要是否遵行、各項訓練是否切實、二廳頒之中等學校課程科目同時發表、是否遵照實施、有無困難情形、三、導師制是否遵令實施、共施行之情形若何、四、高中軍事管理、初中童子軍管理、實施之狀况如何、五、精神總動員之實施情形若何、有無具體計劃、六、兼辦社敎之成績若何、有無社敎推行委員會之組織、七、部頒之靑年訓練大綱是否遵照施行、八、高中敎訓軍合一辦法之實施狀况、九、中學師範職業學校所有表簿、是否各依規程訂定、記載是否覈實、十、各校健康訓練實施狀况、十一、各校衛生設備情形、十二、各校經費收支稽核及現金保管、是吾合法、十三、各校課外活動、計有若干項目、是否適應環境、切合需要、十四、各校職敎員資歷能力如何、職務學科支配、是否允當、十五、各校敎職員缺席、有無詳細統計、是否定時補課、十六、各敎員敎法校敎材、是否合用、有無戰時補充敎材、十七、各敎員敎法是否適當、改訂習作簿本、是否精細、十八、老查學生成績、是否按照規定嚴格實行、十九、各校學級數學生數、及出席缺席情形、二十、各校對於轉學借讀學生、是否依照手續辦理、有無濫收情事、二十一、師範學校訓練靑年身心、是否依照部頒規程要點辦理、二十二、師範學校學生實習時間之分配、及實習時之情形、二十三、職業學校之農塲育蠶室等之設備情形、 
[補校生簿記會計　競賽結果揭曉]  
　　本市補習敎育協會所舉辦之各補習學校簿記會計競賽、於六月二十三日舉者、參加學校、計有第一·第二·第四·第五·第六·及第七中華職業補習學校、第一·第二及第三中國職業補習學校、中華會計學校立信會計補習學校、益友社附設補習學校、綢布業補習學校進修業餘補校等、參賽人數共達一百六十餘人、比賽成績、業經聘請袁際唐奚玉書及徐永祚三會計師、會同評定、於昨日（十四日）假中華職業敎育社揭曉、結果、計普通會計組、第一陳世謙、（立信）第二陸序新、（立信）第三張蘭秉、（立信）第四周皓岐、（立信）第五錢子文、（第一中華職補）高級簿　組、第一鄭繆祖、（第一中華職補）第二祝人傑、（立信）第三兪旭初、（立信）第四陳德墀、（立信）第五高介屆、（立信）初級簿記組、第一周銀富、（立信）第二焦裕春、（第一中華職補）第三張舉　、（第五中華職補）第四吳肇祥、（綢布業）第五陶攷方、（第五中華職補）每組前五名除分別給予獎學金外、第一名復有榮譽獎及保證介紹職業等鼓勵辮法、 
[敎育簡報]  
　　新疆留外學生返國受訓、中央黨部葉秘書長、朱部長茶會招待、朱氏致歡迎詞盼努力用功、 
　　滇省黃浦畢業生紀念母校誕辰、電委座主席及前綫將士致敬、 
[各校消息]  
　　君毅中學　君毅中學、二十八年度第二學期品學兼優可得獎金者、一部高中部有楊鎭寳陳澤盦李南豪等十餘人、初中部有詹閑斐張本初夏成珍樓羣英蔣培玉陳芝蓀黃文銀等十餘人、二部初中部有李盛炯王晋瑞沈鐘榮曹少華等十餘人、該校本屆新考試、南京路慈淑大樓五樓一部高初中各級、福煦路浦東同鄕會五樓二部初中各級、均定七月二十一日、 
　　上海女子中學　新大沽路上海女子中小學、定於七月十五日招考第一次新生、該校因木埠小學師資異常缺乏、故下學期起決計恢復原有之師範科、計分普師簡師幼師三科、現已呈請敎育部備案、 
　　正風小學　正風小學本學期得獎學生、計甲等獎全免者羅燕瓊張德珊韋懷鑫姚慕昌等四名、乙等獎半免者、孫麗貞趙守訓朱振芳徐小麗鄭秀英潘淑華徐月如朱鴻源韓能雪趙國明張雲長蔣友安等十二名、酌免者有石有智石有義胡志鵠趙國聰黃玉英童九齡等二十九名、該校定於本月二十四日招考新生、 
體育新聞 
[保聯盃乒乓決賽　友邦連勝保持冠軍　亞軍北美洲第三怡和]  
　　上海市保險業業餘聯誼會主辦之第二屆公司單位乒乓聯賽、前日（十三日）特假座上海聯大球室、決奪冠軍、到來賓及賽員三百餘人、由競賽委員會諸懋益、趙偉民二君、報吿職賽之意義與經過、並請陳霖生君担任裁判、北美洲B對友邦、北美洲B爲新興勁旅、十二戰十二勝、友邦爲上屆盟主、且擁有名將多員、惜於上週遭太古之毒手、以十一勝一負、追隨於後、故今日之戰、攸關大局、勝則與北美洲B重決冠軍、負則與怡和再決亞軍、故首戰開始、友邦全師用命、以三比二力克北美洲B、於是再決冠軍、休息時、並請滬上名將張英、楊兆祥、王惠章、黃志鈞、葉秀章等表演、休息後、兩隊重行登塲、友邦葉子靑、張連生、翁子瑜、以大刀闊斧之硬抽、一鼓作氣、連下三局、奠定勝基、第四局北美洲大將王守之、無心惡戰、三比一又遭敗北、最後賴陳肇忠板回一局、總計北美洲B一比四慘遭敗北、屈居亞軍、 
　　（友邦）　（北美洲B） 
　　葉子靑　曹文煜　三------一 
　　張連生　張耀動　三------〇 
　　翁子瑜　林兵松　三------一 
　　顧祥德　王守之　三------一 
　　顧耀卿　陳肇忠　〇------三 
　　全都戰績 
　　名次　隊名　名次　隊名 
　　冠軍　友邦　第八永寗 
　　亞軍　北美洲B 
　　季軍　怡和 
　　第九寗紹人壽 
　　第四　太古混合A　第十　四海乙　十一　太平 
　　第五　聯合　十二　北美洲A 
　　第六　保格　十三　婦女 
　　第七　混合B 
　　（個人保持不敗記錄者）張連生、葉子靑、王守之、沈偉、 
[百樂門輕取南洋　六十比四六　合衆杯一幕]  
　　合衆杯慈善籃球、昨祗甲二組百樂門對南洋一塲、百樂門挾地利之宜、倍見　利、陸大振、秦章雋、王文傑、顧利康、手揮目送、剎那之間已滿十分、南洋方面雖奮勇奪圍、始終未能脫離百樂門鐵桶般之防守、前半結束、三十比十五、百樂門領先達十六分之多、易籃後、南洋沉着應戰、頻有點綴、百樂門方面因勝利在握、防守望稍見放鬆、最後七分鐘內、南洋主將張邦倫、竟獲七球之多、結果百樂門仍以六十對四十六大捷、 
　　上半時面樂門三一　南洋一五 
　　下半時百樂門二九　南洋三一 
[濱海杯女排球今日給獎閉幕　並邀請男女隊表演]  
　　濱海中學主辦全滬女子排球聯賽今日尙有最接兩塲、與冠亞殿三軍均無關係、賽後並邀請女子組滬星對愛國、男子組滬星對濱友、作友誼表演賽、至於前所發之紅綠券兩種、均作無效、又訊該校主辦男女公開排球聯賽、業已開始報名云、 
　　前賽結果 
　　今日秩序 
　　濱友------華嚴四時 
　　珊珊------滬星四時三刻 
　　友誼賽 
　　滬星------愛國（女組）六時 
　　滬星------濱友（男組）七時 
[靑年盃小球歌聯甲一冠軍　連勝麥强司三星　本週末有慈善賽]  
　　靑年盃小球聯賽、逐鹿已達三月、全部戰程、已定本星期尾圓滿功德、屆時將舉辦一慈善表演、決定於星期六（二十）舉行、出塲表演球隊、現已在審核中、一二日內、卽可披露、門票由主辦當局負資推銷五百張、其餘則供臨時發售、全部收入、已指定捐助難重敎養院經費、星期日（二十一）尙有最後聯賽兩塲、及表演一塲、又昨日三星與歌聯之甲一組決賽、結果歌聯以二對一奏捷、湔雪上週慘敗之辱、該項決賽、係由歌聯三星及麥强司三隊、以雙循環制演出、第一循環各敗一次、形成鼎足之勢、今歌聯已連勝麥强司與三星、故該組錦標、最後終爲歌聯獲得、 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊星期一出版　第三二八期 
[半年來上海金融之動態] [  俞燮麟]  
　　在此半年期間，上海金融市塲變動　常。游資更爲充塞，投機更爲旺盛。迨至五月中旬，大局突變，紐約股市亦吿激落，於是上海金融亦起變化，外匯回漲，股票及紗均見猛跌，投機者卽遭嚴重之損失。茲將此半年來之金融動態，分析於下，以供讀者參考。 
　　外滙 
　　　歲以來，暗市匯價，趨鬆挺之勢。計自一月四日開市後，一度衝出五便士與八美元，但其間起伏不定，仍不脫投機局面。因有和平謠傳，及英國限制金融法令之頒佈，並有日本倒閣之消息，故人心不定，均抱觀望態度。旋因歐局惡化，港地資金向滬逃避，頭寸增多，匯價趨鬆。一月底，和平空氣湮滅，更兼日紗廠給款甚殷，匯市略見緊縮，但以港電時有拋出，匯價漸趨穩定。二月初旬，適爲二十八年度總結束之期，金融情勢，呈緊張狀態。華行與出口商及投機者頗有吐售，但外行吃胃甚健，日行與沙遜及津帮扒吸甚力，更兼棉花進口商從事活動，故匯價績見緊縮。期後紅盤甫開，投機操縱之風，已入瘋狂狀態；現金猛漲於先，外匯緊縮於後。同時米麥棉之進口商，大量收購，雖有多頭供售，但匯市軟勢終難挽回。至月底英匯已縮至四便士一二五；準基金出而維持，匯價乃趨穩定；基金方面供售之數，估計在五十萬鎊至七十五萬鎊之間。旋因中美新借款成立，匯市乃吿平穩。三月初旬，英鎊在紐約市塲繼續跌落，由四日之三九九二二五跌至二十一日之三元七二。三月二十五日英國乃加强外匯統制，規定特種商品運往特定國家者，必須以指定外幣或英國政府公定行市所取得之英鎊償付代價。鎊價乃更見低落，至三月二十九日爲三元五二又八分之五。上海美匯隨之，亦由六元七一八七五，縮至六元〇三一二五。英匯並無波折。一般多頭均轉向美匯及期貨活動，致現期行市吿緊，遠期差額擴大。資力雄厚之銀行頗有經營套匯者國銀行以緊縮之遠期美匯供給進口商與投機家，而按四便一二五購進卽期英匯，再至紐約市塲拋出英匯，套進美匯，如此套匯，頗可獲利。英鎊在自由市塲之買賣，已甚狹隘，更兼東亞方面之套匯，使英美比價之均衡，時爲破壞。故三月間之上海匯市，幾全受英美匯兌之支配。基金方面，為穩定市而起見，將英匯釘住於四便士一二五，對美匯任其自然，此適為投機者謀維持，同時英美匯價亦較穩定，故美匯亦無巨變，更兼四底比期，銀根趨緊，匯價亦趨穩定。 
　　四底過後，暗匯卽起突變，匯豐掛牌亦猛縮，五月二日，英匯改掛三便士二五，美匯掛四元六八七五，英匯達去年八月十一日最低價，美匯更打破去年九月十九日五元半之紀錄。市况混亂，買氣四起，三日午後，匯豐更掛空前之低價，英匯爲三便士，美匯四元三一二五，市價亦卽猛縮，四日之英匯僅三便士餘，美匯爲四元半。平準基金維持暗匯於四便士一二五已二月餘，爲何突然放棄，實因匯市遭遇之困難也。歐戰後，各國運華貨物並出口貨物則並無進展，故本年第一季中，全國入超達一七百萬鎊，國際收支不免大受影響。此其一上海游資雲集，競以投機操縱爲目的，就各金融業之營業報吿加以分析，活期存款竟佔全部存款百分之七十之多，此般活期有款，均在待機而動，乘機而用，故活存增而投機盛，投機旺盛對於匯市增重壓力。此其二。貶低匯價，蓋所以調整對外貿易，且可以對投機者給以打擊。 
　　自歐戰擴大，德軍優人荷比，在滬之荷比銀行受其影響，爲應付提存起見，不得不處分其所有外滙。同時南洋華僑爲預防可能之危險及嚴格之滙兌管理起見，乃大量滙款歸國，上海滙市亦因而堅挺。因之五月十一日英美比價雖起變動，跌至三元左右，但上海滙市，英美滙均繼續放長，實出乎一般投機商意料之外。五月中旬以後，謠傳紛紛，大半偏於歐局方面，致扒戶銷聲匿跡，多頭繼績拋塞；而外行吸胃，亦相形見絀；於是滙市順利，逐　趨鬆；於五月十四日美滙出五元，十七日英滙出四使士。六月十一日因紐約鎊價激增至三元八角，並有義大利參戰消息，滙市更趨　勢，英滙穩定，美匯高漲，是日卽出六元。 
　　自暗滙屢次變動，投機操縱，伎倆更精中外銀行，有鑒於此，乃採行合作辦法，自月三十日起，一致拒絕外滙掉期，使投機者受打繫。因投機份子，泰半經營外滙期貨；普通期貨，爲一月二月三月期；如屆期交割，可向銀行要求貼現轉期，延至下月再交割；以期屆時滙率能獲餘利。今各銀行停止掉期，能使投機者陷於窘態；對於壓制投機，當亦能有所補益也。 
　　標金債市之漲落，隨匯價而定，茲從略。此半年間，債市穩定，無重大變動。歲初開盤，卽見向榮，因日本閣潮劇烈，兼有和平空氣之散佈，投機者大事活動，投資者亦起而參加，行市始終站在高峯。至一月三十日，統甲達六三·六五元，統乙五四·三〇元，統丙五一·七〇元，統西五〇·六五元，統戊五一·三五元，此價實為戰後所罕見者也。二月十二日紅般開做，適逢外滙猛縮，標金暴漲之際，益以公債不做押款，因而現貨源源拋出，債市卽見不振。四月間之債市，因環境有利，多方加碼。一般投機家亦捨現金與紗花，而從事活動於債市，以致求過於供，價格上升，統甲二度衝出六十元。及至四底，銀根過緊，更因洋股在漲，外滙套息達五分以上，投機家乃捨此就彼，價乃下落。五月中旬以後，外滙回鬆，現金跌落，更因外股慘落，債市因而回漲，十四日突漲一元左右。人心看好，公債補空及新多均有興起，統甲乃出六十元，丙戊兩種亦出五十元。旋因吃息過高，使人裏足，債市乃成盤旋狀態。六月四日，因有良好消息，人心為之振發，多方加碼，空頭扒補，價乃大升，至五日統甲已達六十一元四角。及至六月底，外滙趨鬆，消息尙有利於多，故市價仍趨於堅。 
　　外股 
　　外股市塲，我國人士素少問津，但自歐戰以後，上海游資更見充塞，據金融界估計，去年年底游資達三十萬萬元，上海一隅，如何能容如許游資，乃羣趨投機。去年投機尙限於外滙標金，本年游資增加，投機範圍亦因而擴大。外股亦被選爲投機目標之一。自年初開盤後，市價飛騰，至五月初句，各項股票之市價均高至票面五倍以上。如二日市價，怡和漲至七十八元，會得豐竟達二百元以上，英聯亦騰至七十元。但未及一週，會得豐之市價已跌剩一百十二元。其他亦一致慘跌。更因紐約股市慘跌，外股市價更吿不支，賣風四起，買方不敢抬頭，因致一般散戶及盲從投機家，皆損失重大，破家蕩產者，時有所聞。五月下旬，會得豐價已只剩四十一元。二週之間，價格竟差達數倍之巨。實屬罕見。股市經此巨變以後，欲望恢復，恐已絕望。投機者可以醒矣！ 
　　銀錢業 
　　自二十八年九月八日國防最高委員會核定「戰時健全中央金融機構辦法綱要一十條，四行聯合辦事總處遂據此改組成立，關於四行聯合貼放事宜，設立貼放處主管之。上海貼放會亦依四行總處所訂辦法於一月份加以改組爲四行聯合辦事處上海分處，採委員制，由委員中公推一人爲主任，下設業務文書會計三組，所有過去貼放委員會所押放之款，均由上海分處接管。一月份止該處放款餘額計一千七百七十五萬元，二月份計一千七百三十萬元，三月份爲一千六百八十餘萬元，四月份計一千七百二十萬元。 
　　本年度上海增設之銀行，爲廣東銀行及國華銀行開設分支行於霞飛路。 
　　六月十八日南京商業儲蓄銀行上海分行宣吿停業。按該行總行成立於民國二十四年三月，資本一百萬元，總行設於南京，戰後遷至重慶，上海分行成立於去年六月，因週轉不靈而停業。 
　　新匯劃 
　　茲錄第九次檢查報吿，至本年三月底止，各行莊繳存同業匯劃担保品評價總額國幣五千五百五十四萬另六百二十元八角三分，內（一）貨物二百萬元，（二）有價證券一千一百萬元，（三）房地產四千二百萬元。同時凖備會已審定之領用匯劃總額國幣二千四百五十六萬元，內（一）各行莊已領用數二千二百萬元，（二）各行莊尙未領用數一千二百五十萬元。觀其担保品之內容，以房地產爲主，以各行莊已投資停滯之財產，變爲流通性之匯劃；當今上海游資充塞，通貨膨脹之際，似非相宜。 
　　金利 
　　中中交農四聯總處上海分處所開 
　　中中交農四聯總處上海分處所開之貼現率為百分之七·五，放款息為二角五分之折息與貼現息國幣爲二角八分，至今未變。匯劃以一月下旬之一角八爲最低；五月一日升至三角三高峯後乃趨穩定。同業匯劃以一二月間之一角五為最低；五月一日升至三角後穩定。錢業拆息以一月二十七日之一角為最低；五月一日之二角五爲最高，以此遏制投機，牧效自機。終不及積極之停止接濟投機家爲善耳。 
　　票據交換 
　　本年市面景氣，投機繁盛，票據交換額激增，一月份計八萬萬三千五百餘萬元，二月份爲八萬萬八千六百萬元，三月份爲十萬萬零三千七百餘寓元，四月份爲十二萬萬九千七百餘萬元。五月份爲十萬萬零三千四百萬元，六月上上月爲三萬萬六千七百萬元。其內容以國幣部份佔大多數，匯劃部份佔一小部份，可知目前游資膨脹。而匯劃流通之减弱，似係資金封鎖政策之失效。 
　　上海銀錢兩業，為便利票據收解起見，於二十八年七月四日起，錢業準備庫及匯劃莊四十餘家，以委託代理交換方式，加入銀行之票據交換所，實行以來，頗稱便利，由是票據交換乃得集中，實爲銀錢業票據淸算之一大改進也。但於本年五月十三日起錢業退出交換，恢復舊法，所有各行收入之錢業票據，仍由銀行聯合準備會代收，再由該會與錢業準備庫彙總軋賬。誠莫名其妙！ 
　　本年有南京銀行及惇叙銀行加入票據交換所，准其以代理交換之方式參加，按該所原有代理交換銀行十家，現再參加二家，共有十二家。 
　　義商華義銀行爲便利票據淸算起見，決定加入華商銀行票據交換所，委託浙江實業銀行代理交換票據。於六月二十四日起，開始加入代理交換，開洋商銀行加人華商銀行票據交換所之先聲。 
　　滙劃貼理 
　　當匯割實施之初，匯劃貼現僅一二元而已。其後資金逃避及外匯投機與套利旺盛時，乃羣將匯畫以換現鈔，因匯劃不能購買外匯，於是匯劃貼現繼續上升，於去年七八月間，每千心竟貼二百五十元以上。自歐戰以後，逃資歸回，銀根趨鬆，匯劃貼現亦因而降落。一月二十二日不過二十四元，及紅盤甫開，投機在盛，卽隨之上升；二月二十八日達十五元。四月二十二日已達一百十五元；四底過後，外匯暴落，市塲恐慌，又似去年七八月之景况矣；五月四日竟達二百三十元，可謂本年上半年度之最高價。五月份始終盤旋在一百元以上，自六月十一日起始進百元關；以後卽在七八十元上下。匯劃貼現之存在，資金封鎖之策完全失效。故銀錢當局，當設法抑阻爲宜也。 
　　結論 
　　半年來上海金融動態，已如上述。上海金融所以成如此局面，因各地資金聚集上海，在去年底估計游資為三十萬萬元，至端陽已達五十萬萬元矣。國際局勢繼續緊張之今日，向上海流來之資金必更多。游資充塞，更兼資金又無適當之管理，故投機國貨，爲所欲爲，價格一時暴漲，一時激落，致市塲爲共擾亂。投機家損失尙爲小事，國家經濟受損害，乃大矣哉。自後當將資金給以適當之管理，使投於有用之途，金融病態亦能因以改善。 
[市塲知識顧問]  
　　如據美對英計算，則上海美滙應為五·八五八三三元，此與匯豐掛牌美匯僅差·一〇八三三，掛牌係以銀行賣價為標準通常應較平價縮1/16至1/8，為賣出銀行之手續費與盈利。惟滙豐掛牌僅為市價標準，實際行市與掛牌仍有出入。卽滙豐自身對外買賣，亦不照掛牌計算也。 
　　（三）平時英對美與美對英亦略有出入，但爲數甚微，至多不過幾厘幾毫。但自英國統制外滙以後，在倫敦不能自由以英鎊購美滙，英對美四元〇三分半係官定滙價不能代表實際行市。在紐約則英鎊與美元可以自由交換，故有自由英鎊之稱。自由英鎊雖跌至三元一角，而倫敦官價仍能維持四元〇二分半者卽因在倫敦不能以英鎊自由交換美滙故也。 
　　（四）申報商業新聞關於外滙市况之紀述係實際行市；市價表所載係滙豐掛牌行市，實際與掛牌行市自屬不同，理由見第三問答案。 
　　廖元芙君問： 
　　本報六月二十日刋有「茲將昨日美棉以美滙五元八一二五折合期貨送廠價如下：二十支美米特林三〇〇·五〇」，因以是日美棉現貨一〇·一折合之一八九·八〇，與三〇〇·五〇，相達如許之巨，殊不明白，再中間所需加費幾何？ 
　　折合三〇〇·五〇，係司碼秤價，尊示一八九·八〇，是市秤價，應再以市秤申司碼市　率八二七除之，合司秤二二九，五〇，加費依戰前情形：美棉水陸運輸及水險運滬加費市担至少二元五角美金。則二元五角合同　約三元一角，以每美金現値法幣十七元二角計算爲五十三元三角二分，美棉至滬繳納關稅每司担約九元六角八分，兵險一元七角八分，雜費八角，又送廠汽車力及虧秤的二元左右，又餘利潤三元四角二分，前後共計合三〇〇·五〇，如運費减少，則利潤更多。 
　　方正君問題六則，茲簡答如次： 
　　（一）所謂外滙，係對外滙兌或國際滙兌之簡稱，即以國幣換算外幣。報載之滙價，即其換算上之價格。法幣換算外幣，原則上應依中央銀行掛牌之法定價計算。滙豐掛牌者，亦屬黑市塲滙價之一。 
　　（二）所謂黑滙市塲云云，係英文Black　Market之譯名，指非法市塲而言，參看前列李光周君第一問之簡答。 
　　（三）中　滙兌平準基金委員會成立於二十八年三月中旬，中英各　五百萬鎊，英方參加者爲滙豐銀行及麥加利銀行，華方則爲中中交三行。 
　　（四）中英匯兌，指法幣與芙鎊之滙　行爲而言，法弊合英金之滙兌法定價爲一先令二便士半，故每鎊合法幣之法定價應爲十五元四八三八七。此種滙價之恢復，並無困難，惟目前尙不合戰時貿易政策之方針耳。 
　　（五）研究國內金融問題者，在滬有余融導報，銀錢界，銀行週報，中央銀行月報等；研究國外余融問題者，尙無專門刊物，惟中外經濟拔萃月刊頗多此類譯交，專門辭書尙不多見，記者與潘文安先生台編之財政金融大辭典（世界書局出版），可以參考。 
　　（六）讀該書不如讀楊蔭溥先生所編之經濟常常識爲優。 
　　朱勤君問題二則，茲簡答如次： 
　　（一）滬付國幣百元港收幣數。至於港付滬收者，在港另有市價。 
　　（二）香港之申滙現貨行市，係港付港弊百元滬收法幣數。尊示五月八日市價四四〇及四四五者，即港付港幣百元，滬收法幣四百四十至四百四十五元。 
　　良智君尊詢第一點，可參看本刊第三〇〇〇期，第二點，要因規英美雙方當時市塲匯票供需關係之不同耳。 
商業新聞 
[一週來滙市之檢討]  
　　據上海經濟諮詢所報吿云、上週匯市、若依前週週末走勢、本應看鬆、而週一開盤平穩異常、殊出意外，當鬆不鬆、或足反映、鬆勢已弛、故週二三紆徐而下、週四緊勢忽形加劇、一日間美匯現貨竟縮二一八七五、週五六又呈盤旋之局、考本週市塲所傳起伏因素、有下列各點、 
　　一·英國有被要求停止協助法幣之傳說、 
　　二·「新幣」卽將出現、 
　　三·宋氏內定爲經濟作戰部長、 
　　四·游資充斥、 
　　（一）英國有被要求停止協助法幣之傳說，一時人心不免恐慌、殊不知中國之所以維持上海外匯者、本為維護各友邦之商業、用心良苦、犧牲亦鉅、英國當不致甘自遺棄、萬一中國實迫處此、自當另謀對策、且滬上黑市本爲鉅額漏巵、節此一流、法幣之基礎、當更見穩固、 
　　（二）新幣出現、亦足與人刺激、然其準備能吾充實、人民對之是否信仰、殊不敢必、而對方商人仍以維持法幣爲有利、似不願自貽伊戚、况當「新政權」成立之初、匯市影響、不過爾爾、卽令推行「新幣」、僅其手段之一種、其對於法幣之作用、亦可想見、 
　　（三）宋子文氏有出　經濟作戰部長之說、夫經濟作戰部之設立、顧名思義、其重要可知、且宋氏　力主建全財政政策、以彼個性出負經濟作戰仔肩、凡有利於作戰經濟者、勢必次第推行、而對滬上黑市、弎將施以適當措置、 
　　（四）滬上自最近股票·棉紗·等慘落以來、囤戶脫貨求財、以致銀行存款日有增加、兼之南洋華僑因當地之不安、陸續逃資來滬、據報載最近竟達十五萬萬元之巨、而內地採辦滬貨、匯款來滬者、爲數亦鉅、百川匯源滬上之游資、益形充斥、坐耗利息當非善策、久伏思動、各市塲遂有活躍之趨勢、惟匯市與各市塲息息相關、互為因果、本所已於前週言之、然目前法幣基礎、異常鞏固、觀乎平準會供給之數字、卽可窺見一斑、平準會成立於去歲三月、基金一千萬鎊、輾轉運用至四底估計、尙餘約一百五十萬鎊、五月以後、陸續吃進約二百餘萬鎊、迄今約可餘四百萬鎊之譜、時閱十六月、共耗六百萬鎊、以四元美金計算、月耗僅美金一百五十萬元、中國向有巨額入超、戰時自淥允甚、今所耗區區、足證我國資力充沛、處理得宜、雖値此狂風駭浪、猶能應裕如也、 
[印銀期現俱升]  
　　十三日孟買電、印度銀市現期貨均升四安那、市况平定、成交單共一百廿五張、英美銀市均無市、 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---七月十三日止--- 
　　外匯與外股 
　　一週來上海金融情况、忽然轉向緊張的趨勢、外滙軟縮、美金自六日的六，三一二五降至十三日的六·〇〇、英金則自四·〇三一二五降至三·八九〇六二五、前者的波動是〇，五三一二五、後者的波動是〇·一七一八七五、外股挺俏、普通股本週五較之前週五底平均數是昇起一六·一〇、而橡皮股更是驚人的漲風------昇一〇三·三八、至於其他與外滙有關的市塲亦莫大轉向利多的一面、 
　　外滙所以轉緊的原因、美總統宣稱各州門羅主義、日本向英一再要封鎖由中國的緬甸通道、都是有相當的關係、久蟄思動的投機家、於是趁機扒吸、進口商跟蹤購結、商人的動作向來跟隨投機家後面走的、看見滙市在轉緊、深恐再縮、不如趁行市還在有利的情况下、預爲佈置、因之週初商人的動作沉寂、以後進口商便有五金·機器·洋米·麥·棉花·烟草·煤油等的大量結款、試就收盤價來證明上平週下降的程度美滙不過十六份一分、（這是投機家的壓力）、下半週下降的程度擴大到三十二份之七（這是商人的壓力）、便可了然、 
　　外股本週成交股票、二、一九六、五五五股、債券一、三八八張、成交價値共計一千四百三十萬元、外股的挺秀主要的是橡皮股、實業股是被帶起的橡皮股上漲的原因、根本的因素當然是外一滙所影響、不過克羅華、英楂華、所宣佈的優厚中期股息、適當其時、亦是重要的原因、 
[煤球劃一廠盤　---每担七元五角---]  
　　煤球行情、近因同業跌價競爭、暗盤紊氝異常、該業公會鑒於長此以往、終非善策、乃集議目卽日起、劃一廠盤、計開義泰興·南洋·國華·煤球、同業自車、每噸一百三十八元、送到另加車力、本街門莊、每担定價七元五角云、 
[本冰箱降二元]  
　　昨糖市平定、僅有一二角上落、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十八元、外棧六十七元八角、轉口貨廿二日交貨五十三元九角、卽打棧單者五十三元三角、荷赤WA嘜五十八元、小金錢嘜五十八元半、稍有回鬆、太古車白B嘜西棧仍七十八元、東棧七十七元半、本廠雪白六十八元、一號冰八十八元、晶照冰九十元、均小二元、國糖有興化幫開出特宮粉數十包、九十四元半、元甚更動、 
[仙米平定]  
　　葛仙米近市轉定、以去化微細、故昨市如頂上四川淸水仙米叫售九百元、沙市又六百元、河口仙米有漿水者四百四十元、奪波貨僅二百五十元、以不甚合銷、較爲疲款云、 
[海口枝二盤轉跌]  
　　前日所到海口枝、聞南北市號家已有大半開出、如水東枝爲六十四元、以决照减、普通海口枝二十五元、均見同跌數元不一、其餘今日續開、不致再有上落云、 
[香烟繼漲　惟五華老刀稍見回鬆]  
　　近日香烟晤盤、繼漲增高、如大芙及品海兩牌、因市貨不充、加之同業進胃頗健、是以市面異常緊銷、日昨做開之大英脾、每箱價較前又漲十七元、為九百八十五元、品海亦漲八元、為六百五十五元、其他若老刀牌、則回小兩元、爲七百五十八元、五華牌亦回小十八元、爲四百八十五元、小仙女爲四百七十三元云、（增） 
[會司鐵走銷轉機]  
　　會司鐵市面、雖因廠家不斷採辦，惟終因外埠客幫生意冷落、氣象未見十分挺秀、查該貨會一度回鬆、近因本街製罐廠需要、大量吸進、及玩具廠印刷廠·等亦不時點綴、兼之津烟幫客商亦相繼搜羅、故同業心思卽變、喊價較前稍高、　市如二百磅老鋼廠每箱售一百八十元、新鋼廠每箱售一百七十元出零、比前回好數元不等、查昨日全市成交約三四百箱、 
市價　二十九年七月十四日星期日 
　　金融 
　　金銀 
　　 
大新　同行飾令　兌出五百六十元　收　五百三十元 
　　大同行紋銀　五元五　 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　海外各國銀價（十三日電） 
　　印銀現貨六　　羅比　　安那升四安那 
　　印銀八月六一羅比十三安那升四安那 
　　印銀九月六一羅比十三安那升四安那 
　　海外各國互匯（十三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元七角一分 
　　英對滬　四　士一二五 
　　美對滬　六元一角 
　　英對法　無　電 
　　美對法　無　市 
　　英對日　一先令三辦士六二　 
　　美對日　廿三元四角八分 
雜項 
　　牛奶粉，奶具（每打） 
　　三磅　吐精　二三三·〇　牛頭牌瓶　一·九〇 
　　一磅　吐精　八一·〇　又雙　瓶　十·〇〇 
　　半磅聽裝　四二·〇　奶管　一·一〇 
　　飛　牛奶　二九·〇　奶罩　一·六〇 
　　又小聽粉　十·〇　奶頭　〇·三六 
　　鳳球牌粉　五·二　皮球奶吸　五·八〇 
　　搪瓷面盆 
　　卅寸平邊素色　每打　　　·　〇 
　　三十四寸平邊素色　每打　一八·〇〇 
　　又金白捲邊正　　每打　二八·八〇 
　　又罩噴甲種　每打　二二·〇〇 
　　又　烏正號　每打　二七·六〇 
　　又彩花題噴　每打　二七·六〇 
　　新標準人物　每打　二八·二〇 
　　又金魚風景　每打　二八·二〇 
　　現代（36）風景　每打　三〇·〇〇 
　　又美術面盆　每打　三〇·〇〇 
　　上列面盆係益豐中華　廠出品 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四五）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　泅水（二） 
　　泅水者，先之游泳自如，其正氣足以勝之，其真力足以降之，故水不能為害。洎乎漸游漸久，力亦漸薄，氣亦漸虛，及此時而卽登彼岸，決不至有意外之變，其仍不知止，一再支持，則水力益大，真氣益虧，不復可以自主，而一沉之後，氣為水所蓋住，氣一閉而不能復出水，則其死有不旋踵者矣。至於從高處一躍入水，時其力尚可恃也，然此一躍中，氣力已盡存乎此，一蹶不振，夫復保疑，此而諉之於鬼之索替，則是無鬼之時，可以日伏水中，而斷不至殞命也，有是理乎！夫工部局之出示諭禁，不准在河中赤身洗澡，雖因赤身殊不雅觀，然實因有性命之憂也，溺者旣以為鬼物所致，故人多不畏水而畏鬼，若以為水不能死人，惟鬼為能死人，然處處有水，未必處處有鬼，則當盛暑蒸騰，羣焉相逐於水，以圖一時之暢快，卽偶有遭溺死者，皆曰此鬼為之，而若人之命應絕也，非水之罪也；然則船覆河心，盡遭滅頂者，又豈人人皆有死數而會逢其適也乎？ 
　　明日刋登 
　　詩數首 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[燕居隨筆] [  鄭逸梅]  
　　庭除植竹，只要兩三竿，摇曳窗前，自饒晝意。 
　　簾不但可以障日，即平時垂諸窗桁間，蕩漾成波，亦饒佳致。偶或呼妙婢舒捲，玉容銀蒜，又復掩映生姿，如展費曉樓發幅。 
　　飯後散步，最宜藤陰柳下，池畔花前。 
　　室中懸一二聯貼，以雋逸瀟灑為尚，若作館閣體，道學語，便失趣韻。我友吴湖帆醜簃中所帐聯，皆極可喜，是真先獲我心。 
　　葛衣竹衫，已成過去之物；實則在暑伏之天，禦此一襲，舒適涼快，較諸西服時裝，還勝多多，奈世人之不尚實際何。 
　　人居空中，百物位置，井然有條，坐臥起居，不拘形迹，則心目適而骸體安，無論讀書吟詠，作書度曲，焚香彈琴，揮毫潑墨，俱能自臻妙境。 
　　家庭間，不可不有一二毛色純美之狸奴，以為點綴，不僅免除鼠患已也。 
　　氣候炎蒸，如在洪鑪中，偶入施放冷氣之室，如服一貼清涼劑，但祗隔十餘分鐘，則冷氣有如固然，不覺其爽適。予謂人之處逆境者，希冀順境，及果處順境，久之漸覺順境之平常，與此正相同也。 
　　會見所謂菊花雞，雞全體黑羽，冠端白羽紛披，有似菊瓣之下垂，又有長尾雞，尾長一二尺，亦頗奇特；園籬間蓄此一二，頗耐觀賞，若恣殺充口腹，則跡近傖楚，等於煮鶴焚琴。一讀書尚友古人，飲酒邀彼明月，此文人雅士之所以無傷於落寞也。 
　　失物憚於檢尋，僮奴掃地，偶然得之，亦一快事。 
　　有以雞血昌化石一求書，重可十許斤，硃痕斑斑，其大為從來所未覩，索值六百金，窮措大愛而不能得，否則共諸案頭，靜坐對之，亦燕居之一樂也。 
　　某前輩詩云，花已滿園能畜蝶，池才半畝亦生魚，得此小小結搆，已足供我盤桓。 
　　小樓聽雨，山軒觀雲，水榭迎風，閒庭對月，人地俱宜，可以兩忘物我。 
[穿短衣的反響] [  陳乃超]  
　　前幾天某君在本報刊中提倡穿短衣，果然的，短衣在夏季非常方便，涼爽，於是我便如法實行，提倡提倡穿短衣，使社會人士以後免得穿長衫的麻煩。前天我到某大廈去訪友，因為他住在該大廈的四樓，於是我便一步踏進電梯，而電梯是空着的。入電梯後，司機對我瞟了一眼，電梯依然不動，等了一會，我也不叫他開看他怎樣？最後走進了一位衣冠堂皇者，電梯方才上升 
　　由此看來，上海人是看不起穿短衣的，以為是下等人吧。平是我總是穿長衫和西裝，有時我到那大廈的電梯，不論有没有乘客，總是扶摇直上。可是那天穿了短衣，那司機者便將眼睛放在額上，況且那天所穿的是一套白紡綢短衫庫，不可算下等吧！可是却得到這樣的遭遇。為什麼上海人看不起穿短衣的呢；没有禮貌嗎？不是，大概他們目光中以為穿短衣的就是下等人吧； 
[吃檇李的藝術] [  平心]  
　　中國人是最講究吃的。也特别合於藝術。光就吃飲酒說，決不像西洋人的一舉而盡，却是把著杯子，一口一口的喝。有時還要先向同飲的人，說一聲「請」。 
　　現在走過大馬路一般水果店門前，總可看到裏面一盤一盤的擺着通紅的李子，這就叫做檇李，是嘉興桐鄉間的有名的產品。 
　　嘉興桐鄉一帶，春秋時候地名就叫檇李，這果木蕃植到現在，可見已有幾千年的歷史了。說不定，與吴越地方的開闢，有同樣的悠久。那末，我們名檇李為吴越一帶的地方果，比於「國花」，「市花」之例，想也没有什麼不妥當吧。 
　　這檇李却有特别的記號，你看它的底部，就有着斜行的凹紋，相傳就是西施的指爪痕，因為西施是最愛吃檇李的。 
　　檇李的吃法，不和别的李子一樣，不管成熟不成熟，送入嘴裏就啃，總是差不多的味道。檇李倘若也照這樣吃法，那就要說你太外行了，或是不懂吃檇李的藝術。 
　　怎麼吃法呢？培植檇李有經驗的可園氏，告訴我說，「檇李熟了，顏色就會由青轉黄，但還不能吃，你得把它藏在瓷器裏，用蓋蓋好，約三四日，把蓋揭開，就會發出一股酒香氣，這就是檇李報告你已經可吃了。但還得看它的顏色，是否全個變成胭脂紅？又得用手撮動，是否全個軟得如同柿子？如果色，香，味，觸四部都覺得完全無缺了，你就可用針在皮上刺一小孔，以口吸之，所含甘露，就會被你吸盡，直到剩一張皮，一個核為止。要這樣的吃法，才能領略檇李的真真滋味。那生吞活剥的啃，對别的李子或可以，對檇李是萬萬不行的。」 
　　中國人最愛吃，吃要有吃的藝術，檇李的吃法，就是最合於藝術的。 
[住的衛生] [  愛農]  
　　在炎熱的夏天，住的一項，最易發生問題，蚊子臭虫採取空陸兩方面夾攻戰略，在屋中猖獗非凡，而尤其在孤島上寸金之地，近幾天被這些飛機（蚊子）和坦克車（臭虫）打擊，已不堪設想的了。在那些鴿棚一般的房間中，日光難得光顧，而裏面的熱氣像蒸籠般的可怕，那些磨牙吮血的害虫，當然是得了一個良好的機會，而更有我們肉眼不能看見的病菌，也在繁殖它們的種族。在這樣四面楚歌的環境中，無時無刻不是有引起疾病的可能，因此我們對於住的衛生，確有不得不注意的必要。 
　　我們要使房間的窗户大，而且數目要多，頂好把窗户打開，使日光可以自由的進來，如果陽光充足，滿室明亮，使人精神爽快，而且對於健康上也極有益，因為日光是一劑消毒藥，凡是病菌見了日光，便不能生存，窗子一定要開，因為日光殺菌的紫外線不能從玻璃中透過，窗一開，它的殺菌力便要打一個八折九扣了。地板要常常拖洗，這樣可以減少灰塵，因為它是傳染疾病的媒介，如果水中滴了一些臭藥水，更可驅除蒼蠅跳蛋等的蹤跡，而在潮濕的牆角裏多多的澆灑臭藥水，確有意想不到的功效。窗檻上，椅桌上積滿了一層厚厚的塵埃，切不可用雞毛帚去撣，如果一撣，反使塵埃飛散開來，倒還是不要多此一舉了，共實塵埃並没有驅除，不過使它們搬一個場而已，所以必須要用潮濕的揩桌布輕輕地把它抹去，是最妥當的了，晚上的窗不要關上，但也不要全部打開，最好帶開一二扇，那是要看房間的大小，和屋中住人的多寡而定，不過一扇是一定要打開的。這上述的幾點，都是最淺簡的住的衛生，但反容易被人忽略的。 
食養小志 
[薄荷] [  張鏡人]  
　　薄荷為脣形科植物，有特異苛烈之香氣，味始如灼，後清冽，含有一種發揮油及固體薄荷腦，於製得之薄荷油中，即可見其析出，能鎮風防腐。今之薄荷錠即以薄荷油製成，以擦頭痛，能泄外風，能抑肝陽，頗得奇效。許學士本事方，又謂鼻血不止，可用薄荷汁滴之，或以乾者水煮綿裏塞鼻即止；此法雖未經人試，以意度之，當有捷騐。中醫用為手厥陰氣分藥，以其能引諸藥之營衛，故可發散風寒，治頭齒諸痛。其作用由腸壁吸入血中，能減少白血球之數，同時由交感神筋而達於大腦，使之麻醉，所以能療諸痛。夏令人家多以薄荷水沖入綠豆中，以作點心，蓋取其清利頭目，防霍亂中暑等疾，且五六月之交，適採取時期，亦嘗新之意。然薄荷產地甚廣，當以蘇州所蒔者為最佳，莖小氣芳，使堪入藥，陳士良食性本草謂之吴菝蘭，（音拔活）薄荷蓋菝蘭之誤音耳。 
琇珍女士輯　天廚食譜　廿二 
[（三七）杏仁蛋菌糕　] [  羅楓稿]  
　　預備：甜杏仁　洋山芋　香菌　毛荳子　鹽　味精　青筍　雞蛋　洋菜　辣醬油 
　　製法：先將杏仁用水泡過，去皮，入適量之清水中煮之，至半爛，加入洋山芋及洋菜，煮至全爛，再把香菌，毛荳子，青筍分别切細，與雞蛋一同拌和，傾入煮爛之杏仁及洋山芋中，加以適量之味精及細鹽炒熟後，復移盛於平底鍋內，待其冷却，凝成塊狀，乃以小刀劃成小塊，蘸辣醬油食，别具風味，是菜適合於夏令也。 
[（三八）獅子球　] [  朱順麟稿] 　 
　　預備：洋山薯，麪粉　味精　辣醬油　細鹽　 
　　製法：先把洋山薯用水煮爛，去皮搗使成漿，加適量之麪粉，味精，細鹽及清水調和後，製成圓形，大小與梅子相彷，製成後復投入油鍋中煎之，待熟即可取食，用辣醬油蘸食，極合衛生而又適口也。 
　　諸君如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四一九四」，當即專差送奉不取送力。 
　　答李英問：開洋即蝦尾，天　筍即筍乾。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　夏季多吃素菜，自是適合衛生之道；不過只吃單純的菜蔬，而不翻翻花樣，未免太單調，所以花樣的翻新，也是主婦們所不可不知的。在素菜中，我們很喜歡吃十景素鋪蓋；怎樣吃鋪蓋呢？原來這東西很像一個鋪蓋的樣子。做法是先將小白菜炻熱切成末子，再把豆腐乾茭白香菌木耳等也一齊切細，用醬麻油拌和，然後把豆腐衣包起來，包成一個個鋪蓋模樣，放在熱油中略略一炸，再行紅燒，吃起來自然津津有味。每年夏季吃素時節，這一味素鋪蓋，要算是我家的席上之珍了。 
　　星期一　韭芽炒肉絲　黄瓜炒小蝦　十景素鋪蓋　香椿拌豆腐 
　　星期二　芹菜牛肉絲　糖醋溜黄魚　紅燒冬瓜片　甜醬燜茄子　雪菜黄豆芽 
　　星期三　青椒炒肉丁　乾煎鳳尾魚　甜醬燜茄子　筍衣乾菜湯 
　　星期四　番茄牛肉湯　蝦米炒雞蛋　百葉炒青菜　燉臭豆腐乾 
　　星期五火腿冬瓜湯　鹹鲞燒豆腐　紅燒捲心菜葱油蘿蔔絲 
　　星期六　洋葱牛肉絲　清炊鯽魚湯　紅燒素十景　生拌黄瓜片 
　　星期日　肉炒醬　燜烏賊　炒菠菜　蒸豆芽 
 
[信不信由你] [  雪生作]  
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[生活的意義]  
　　一個人生活在世界上，好像是做學生，天天受教育一樣，而且是「做到老，學不了」的。在上帝所創造的世界中，也只有人類纔能學習。其他如蜘蛛的結網，蜜蜂的做巢，都是牠們的本能，生下來就會的，無所謂學習！即說人類總能學習，到底是學習什麼呢？猶太國有一位先知名叫以賽亞的告訴我們說，人類應當學習行善。要想學習行善。先當從自己的思想中，除去一切不善，因為思想是事實之母，没有思想不善，而其行為能善的。我們如果要學習行善，有三點應當注意： 
　　（一）學習行善，須有以為模範------誰是我們的模範呢？古今中外，雖有許多聖賢哲士，然而誰都有些缺點，不能稱為完人。能稱得起完人的，惟有萬流景仰的耶穌基督。這並非基督教徒過分推舉自己的師尊，就是耶穌自己而已，也會問過他的仇敵說：「你們中間誰能指證我有罪呢？」所以我們不想學習行善就罷了，如果要學習行善，唯一的模範，就是耶穌基督。 
　　（二）學習行善，須有學習的本領------我們常說某人有天才，某人有本領。如果人們凡是事必須靠天才，没有學習的本領，那真太没有希望了。但學習的本領，從哪裏來的呢？我們知道這本領，是與耶穌發生關傒而有的。因為耶穌是為了行善，竭力與罪惡奮鬥，而至終得勝罪惡的。置人於死地，是罪惡的唯一手段，但耶穌雖被釘死在十字架上，他却從死後復活了。所以我們要得着抵抗罪惡，學習行善的本領，非與耶穌連合不可。 
　　（三）學習行善，貴在實行------我們有了行善的模範有了學習的本領，還要在我們的生活上，躬行實踐。「你們要行道，不要單單聽到...，」這是古信徒給我們的勉勵。我們既然知道何為行善，何為惡以後，就當立刻止住惡，積極行善，否則就要像王陽明先生所說：「知而不行，只是未知」了。 
　　讀者如欲詳細研究，請函詢上海愛文義路三五一號文字佈道社，當有詳細答復。 
[耶穌是罪人的救主]  
　　朋友！你覺的自己有罪麼？普世的人有同樣的心理：就是是己非人，自以為義，不知道在上主的面前都是罪人。聖經說：「没有義人，連一個也没有，没有明白的，没有尋求神的，都是偏離正路，一同變為無用；没有行善的，連一個也没有」。又說：我們在罪學裏生的，在母親懷胎的時候就有了罪。因為我們生在罪孽中，所以最歡喜去犯罪。倘若我們没有罪，耶穌可以不必來，上主差祂的兒子到世上來，就是要拯救罪人。耶穌拯救罪人不藉教育；因為教育只能發展固有的天才，不能改革人心；倘使惡者受教育，無異供給盜匪以槍械，因為越聰明就越易犯罪，學問益高作惡的可能益大，耶穌拯救罪人甚至不藉道德，因為道德只能範圍人在正軌上走，而不能把有罪的人變作無罪。耶穌拯救罪人是舍了自己的生命，釘死在十字架上。叫那無罪的，代替有罪的死了，使有罪的得在神的面前稱為無罪。這是人所不易理解的一件事實。請聽保羅的見證，「在罪人中我是個罪魁」。「我所願意的善我反不作，不願意的惡我倒去作......我真是苦啊！誰能救我脱離這取死的身體呢？感謝神，靠着我們的主耶穌基督就能脱離了」。其他如彼得，約翰，奧占斯丁，路得馬丁，術斯理......及至近代的基督徒，都因信了耶穌，生活大變，能從罪惡中出來，不但自己得救，樂享永生，且而造福的人類，名留史册。耶穌真是罪人的救主。 
　　欲知詳細請函詢郵政信箱一五八一 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　老毛忽把嘴唇一弩，那雙鼠目變了幾變，鼻子裏哼了一聲。「那還不是鈔票作怪？他每次來過夜，金梅總有進賬，二十塊十塊。那自然會把伊的嘴塞住啦。」「你却没有進賬？是不是？」「我不要他的錢。我雖窮，却不願做奸細，不願意用這樣的錢！我不是為了没進賬才瞎說他。那姓趙的有一次會給我兩塊錢，我也没有拿。」 
　　霍桑忽又抬頭接嘴說：「唉，這個姓趙的你覺得怎樣？」 
　　老毛緊蹙着眉毛，彷佛一時回答不出，頓了一頓，才說：「這------這個人我也說不出什麼。他在這裏出進，還不過半個多月的事，好像是王小姐的新朋友，不過交情却像比老朋友還厚。」 
　　「你怎麼知道？」 
　　「他在陸經理不在的時候出進時很忙，有時一天會跑兩三次。他一來，王小姐總是眉花眼笑地歡迎他。並且那一次王小姐跟姓余的大閙，也就為的他。」他忽伸一伸舌頭，聳一聳肩，扮了一個鬼臉。「醋罐兒打翻，王小姐却廻護着他！」 
　　「他在這裏歇過夜嗎？」 
　　老毛摇頭道：「這倒没有，不過------」 
　　「不過什麼？」　 
　　老毛又舔着嘴脣，忽現出一種忸怩的神氣，好像有什麼話說不出口，不過不像先前那麼的害怕。 
　　霍桑又催逼着道：「說啊，不過什麼？」 
　　老毛低聲道：「有時候王小姐也許------也許會送上門去。」 
　　霍桑的眼睛忽向窗口邊的淡黄鏤孔紗的窗簾凝視了一下，好像在想什麼，又像在聽什麼。接着，他把右腿擱在左膝上，把身子靠着椅背，繼續向老毛問話。 
　　「噢，有這事？你怎麼知道的？」 
業餘漫談 
[生活程度與物價高漲] [  史偉]  
　　「現在上海生活程度真高呵！米要賣六七十元一擔哩」 
　　「從前六元錢一月的亭子間，現在要二十元啦。呵！生活程度真高哪！」 
　　讀者們！你以為前面這些話對不對？你說對嗎？但我說，有對的，也有不對的。 
　　為什麼呢？ 
　　因為，對的，是所說的米價高漲與房租增加都是事實。不對的，是把物價高漲與生活程度混為一談了。 
　　那末甚麼是生活程度呢？ 
　　生活程度就是生活水准，是指人們的物質生活的享受而言；譬如我們說，美國職工的生活程度比中國高，這就是說，美國職工的物質享受比中國職工來的優越；但蘇聯職工的生活程度比美國更高，這就是說，蘇聯職工的衣食住行等都比美國來的舒齊；從國內講，上海人的生活程度比鄉下人來得高。因為，衣食方面比鄉下人來的講究，住的方面比鄉下人來的舒適：有電燈，自來水......。行的方面，不像鄉下人那樣，十幾里路還是安步當車；上海人則半里路還要搭電車......諸如此類，各方面的享受都超過鄉下人的。 
　　這樣，我就要來問你：假使你在戰前吃十幾元一旦大米的，但現在大米要六七十元一擔了：可是這六七十元一擔的大米是否比戰前十幾元一擔的大米多了一些還是好了一些？没有多也没有好吧？（也許少了一些與壞了一些！）這樣就明白了，你化了很多的代價，但所得的依舊一樣；這就是說，你的生活費用增加了，但你的生活程度並没有提高。 
　　那末物價幾時會跌，與生活程度幾時能提高呢？ 
　　關於物價高漲的原因，正像大家所了解的一樣；一半為了「統制」與投機，一半為了戰事關系。（因為一個國家在進行戰爭的時候，其人民生活不能相同於平時，是必然的。）但這里有個矛盾現象，就是有許多商號公司却因物價高漲而賺了許多錢，這與職工生活的惡化剛成個反比例。這一問題是應該予以正視的。 
　　物價會跌，但也許不會跌，可是這是不成問題的；能夠肯定的是我們生活程度必然會提高。但這還待我們去爭取！路祗有一條，就是今天大多數中國人所走的一條。 
[米價漲上一元] [  朱文豹]  
　　不啻天空落下一百顆炸彈 
　　紹興米荒極端嚴重，固已一再見報章登載，但一般人僅知其嚴重而已，而不知其慘況如何也。今日接家函，有一段敘述餓死之慘況，令人不忍卒讀，內謂：餓死者仍有不少？數日間紹興城區南門至水滿一帶（大約如上海先施公司至拋球場之遠近），餓死達五十三人之多。有一家小孩先餓死，父母均親視其漸漸危急，漸漸死去，亦無法救之。一人餓將死，有善人施與一碗飯，食後腹痛不已，即發癲狂，往來跳躥，誤觸石上，頭破而死。一人已餓至奄奄一息，僕於街上，地保以其已死，攜施材來收屍，其人即輾轉而呻吟曰：「我要飯吃!」「我不死，我要飯吃！」地保喟然歎曰：「餘豈能養活汝。」卒生納之入棺。此種慘事，較之古時易子而食，折骸而炊，殆有過之。餘敘述至此，已手顫不能書，眼淚飛眶而出突。嗚呼！吾民何辜，受此荼毒，餘不得不顯請上海全市米商及投機家，稍予吾人以喘息，以全數十万蟻命，不特於個人功德無量，即於國家元氣，亦得稍以保全。古人云：救人一命，勝造七級浮屠！若今日米價上漲一元，在上海視之，似無足異；但在內地視之，實不啻由天空落下一百顆炸彈，其影響之重大可知。故為個人計，為子孫計，似應立即放下屠刀，回頭是岸！餘謹以至誠將餓死慘劇敷陳於上海全市米商，投機家，金融家之前，其曷頭熟思之乎？除以旅滬紹人單独名義呈請重歲監祭院澈查紹興之有司即不法之聞人金融家外，所望吾旅滬紹人奮起以救桑梓。 
[享受獎學金的義務] [  里]  
　　關於清寒獎學金舞弊的事件，筆者有一個意見，就是享受清寒獎學金的學生，應該有一種替校方服役的義務。譬如幫助圖書館整理工作，或其他教室實驗室的清潔工作等的勞動服務，像某職校前有一種「自主生」的辦法，就是每天工作一小時，代替是每週一元，這樣一學期也有二十多元可得，可以貼補些學費，辦法很好。清寒獎學金若也規定以「須肯勞動服務者才得享受」的章程，則必能減少一般爭奪者的目標，而不致你搶我奪的鬧得烏煙瘴氣。 
[募紹屬平糶捐　七三老人孝天]  
　　民生飽食得强身，屈指余生過七旬，脱粟能甘孤島苦，絕糧由憫故鄉貧。雙弓米熟談何易，萬壑泉枯慘不春，為想當年遊釣地，面無菜色若幹人。 
　　聞到家鄉痛切身，炊烟欲斷司三旬，轍中臥涸誰占困，襄底探羞我恨貧。披髪缨冠齊努力，窮山盡水或逢春，事關餓死休言小，快教同胞莫後人。 
　　據聞旅滬寗紹人士為桑梓清請命，擴大宣傳起見，已組織「紹興七縣旅滬同鄉宣傳委員會」，從事募款宣傳雲。編者 
[想到·看到·聽到]  
　　前天，鄰家張姓的一位女傭被歇了出來。據被歇的原因是由於東家的百米價漲至近七十元一石後對於其僱的傭婦，每人每餐即限定祗可吃二碗飯，而該傭婦却是每餐非三碗不可。　[  鏞]  
　　據說郵局中明信片的銷路，比以前好了不少，這個，至少反應着大衆購賣力的日益衰落，連寄信也不能不算算了，預料傳聞已久的郵資加價一旦當現，明信片的生意必定還要好哩！[  同代人]  
 
