# 1940 - 339 - 4923987

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋子文將遄赴倫敦　辦理中英借款手續　以五百萬鎊購英屬地鋼鎳荷印願供給中國石油樹膠]  
　　倫敦　據可可靠消息、中國銀行董事長宋子文或將於日內遄赴倫敦、辦理中英借款之手續、此舉係　隨央外决白特勒昨日在下院宣佈貸給中國一千萬鎊之後、宋氏啟程之時、的在美談判告相當段路之後、現知重麼國府擬將英款一部分、用於向印度購買生鐵及鋼、兩者均爲戰爭必需之原料、並　加拿大購錦、羅德西亞購銅、此外荷蘭方面、亦建議荷屬東印度可以石油及樹膠供給中國、英國此次借款數目、與美國新近貸款美幣五千萬元的略相等、白　勒在下院宜佈之際、指明英國擬以五百萬鎊穩定中國金融、五百萬鎊供中國在各金鎊國家購料之用、白特勒氏曾稱、當然英政府亟需保持金鎊國家所擁有之現金及美金資產、以應付主耍之戰爭需要、是以英國不能以美幣或可以兌成美幣之英鎊、借給中國、祇得採取適當辦法、使中國所有之英鎊、限於用諸英鎊國家境內、照此原則、英政府願向穩定中國金融之基金出款五白萬鎊、並與英各屬地合作、再放款五百萬鎊、作爲向英鎊國家任何部分購貨之用、此項決定、已通知中國政府、並請其早日開始討論手續、先行訂定技術上之辦法云、現時宋氏之赴倫敦、當卽係往商此項技術上之辦法也、（十一日合衆電） 
　　倫敦　英外决白特勒昨夜在下院宜佈、英政府已決定以英金一千萬鎊貸與中政府、半數供出口信用、半數爲平準基金時、全塲一致歡呼、先反對派自由黨曼德發言、請政府注意於美對　貸款事、並問英國將吾對華予以同樣之援助、白特勒乃告以政府鑒於其對華財政上與經濟上關係之重要、已決定續以財政上援助給予中國矣、並謂英國當然有保持其美金資產、以供英鎊區內戰時幣用之必要、不能以美元或可兌換美元之英鎊供給中國、如有適當辦法、可保證中國所執之英鎊僅用於英鎊區內、英政府準備在原則上貸與五百萬鎊爲中國平準基金、並以英以自治領之同意給予信用工俾在英錢區內採辦物品、其數以五百萬鎊爲限，英政府已將此意通知中政府、謂設法及早談判此項新借款用可騰以成立之初步協定云、（十一日路透社電） 
　　倫敦　英國定以一千萬鎊貸華後、倫教華方權威人士、均熱烈表示歡迎、認爲英國貸款一舉、爲英·美對華及對太平洋政策合作之表示、操英語之民治國家、與中國利害相關之切、及中國長期作戰之重耍性、中國大使郭泰祺、今日曾與英財政部金融顧問基恩斯作技術協定之初步討論、（十一日電） 
　　重慶　英國以一千萬鎊貸予中國之後、此間官方人士一致加以讚揚、並謂美國最近甫以一萬萬美金貸予中國、英國今又步其後塵、英美兩國之共同援助中國、已不難於此獲有具體的證明、其在政治上實屬意義重大云、（十日哈瓦斯電） 
[中國政府地位增强　英決不再博日歡心]  
　　倫敦　泰晤士報今日社論云、英政府已在原則上允予中國政府以財政上援助之宣布、自將爲國內、各自治領以及美國所同聲贊許、因種種明顯之理由、英國援助中國之範圍、雖不能如上週美國借款之寬大、惟此一千萬錢之貸予、在所能購辦之貨物及爲英國善意之象徵上、對於重慶政府將有偉大之價値、蔣介石將軍所領導政府之地位、已因緬甸路重開而增强、日軍撤退華南大批地方後、又見增進、英、美之財政上援助、自更將使其益有進步、南京政權對於華人偉大民衆之效忠上、並不能且永不致爲重慶政府之敵、因彼等皆知日方倘使欲减少其損失、並退出揚子江流域、則在日人撤退之後、南京政權將不能持久也、此次對華之借款、無疑將引起日人之憤怒、吾人對之或將引爲遺憾、但其通實在日政府、彼等應憶及英政府曾與之訂立一種極不孚衆望之協定、以封閉緬甸路、希望中、日兩國能在規定之三個月期內獲得諒解、日政府對於此項協定之貢獻、祇限於與南京政權訂的一事徒激怒中國政府外、並不能使他人留有印象、除上述事件外、英國善意所得之答報、僅爲日本英僑之迫害、日本各報侮辱及誹謗之運動、及最後日本之加入德　軸心、目下日本旣如其外相松岡所承認、已以三國公的為其外交政策之指專原則、殊難望英政府曲徇其意而博其歡心也、（十一日路透社電） 
　　美禁鋼鐵出口　日受重大影響 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日將生鐵·鑛沙·板鐵·金鐵混合物·及若干鐵鋼製造品曁半製品、置於出口執照條款之下、羅斯福總統由巡艦「泰斯卡魯沙」號將此項決定電華盛頓、因羅總統頃方布加勒比安海巡視美國之防務也、此種鋼鐵出口之限制、將於十二月三十日起發生效力、此間印象、認爲日本或將受此項新統制之影響、官員稱、目前並無全部禁運之計劃、渠等謂、此種限制以後或將加緊、關於此種材料對日出口之官方數字、刻無法獲得、然據某非官方組合「中國經濟研究委員會」最近之調查報告、美國供給日本全部鐵鋼及半製品輪入、百份之三十二叉二分之一、金鐵混合物輸入百份之九十八、廢鐵廢鋼輸入百份之九十一云、（十一日合衆社電） 
　　東京　據「報知新聞」載稱、日政府自去年起、將鐵釘·鐵絲·馬口鐵皮·鐵索四種鐵質製品加以統制、茲以國際情勢日益嚴重、生鐵材料來源不繼、商工省日前叉將鐵製物品統制辦法、推及於純鋼鐵管鐵罐·瓶蓋·船鍊·鋤頭·鐵鎚·窗框等八種、連前共計十二種、該省希望新辦法實行後、各該物品得以平均分配、並依照官定價格出售云、（十一日哈瓦斯電） 
[美作家籲請　援助中英　因兩國之作戰　足以保衛美國]  
　　紐約　名新聞界巨子及作家李浦曼、昨晚在經濟俱樂部之宴席上發表演說、主張美國予中國及英國以更大之援助、因目下正在爲其自國之自由、獨立及自國之生命而戰之中、英國、實爲美國前面之堅强堡壘、足以保衛美國不受攻擊、（十一日合衆社電） 
[英美經濟談判　將近結束　英財次所提淸單　美當局正研究中]  
　　華盛頓　財長摩根韜、昨將英財决費利浦斯爵士予彼之英國財政淸單、交與高級政府官員、研究該單者、有陸長史汀生上校、聯邦借款主持員瓊斯、美陸軍參謀長馬歇爾大將、副國務卿威爾斯、國防委會主席納遜、代理海長福勒斯多、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美財長摩根韜與費利浦斯爵士、作長時間之晤談後、卽舉行內閣會議、政界揣測、美金融談判，不久可告結束、（十一日海通社電） 
　　華盛頓　美國國防與財政部高級人員、已奉召至財政部與部長摩根韜會晤、摩根韜將告以英財部代表費利浦斯所提出關於英國財源之事實、聞費利浦斯星期一夜在摩根韜官邸中談兩小時、詳述英國資源與供應代價之狀况、（十一日路透社電） 
[美財部發行　國防債券　價值五萬萬元]  
　　華盛頓　據財長摩根韜宣布、美國財政部十二月份所辦埋金融事件、專爲價値五萬萬元國防債券之發行，此項債券、皆須繳稅云、按此種債券係美國財政部有史以來第一决發行者、（十一日路透社電） 
[美整飭武備　保障自由　農村協會開大會　宣讀羅斯福來文]  
　　巴爾狄摩　美國農村協會、昨在此舉行大會時、官讀羅斯福總統來文內稱、因目前戰事之結果、民治中義之價値、已獲有更明白之表現、今世界戰爭使美國與世界經濟咸受有害之影響、而民治主義所受濫施武力與侵略之危險、亦愈爲人所共睹、美國現正整飭武備、以保陣自由、並使奴隸人類之舉動如夢魔之歸於幻滅、（十一日路透社電） 
[日專使芳澤　昨赴荷印]  
　　東京　新仟赳荷　東印度特別專使芳澤謙吉及其隨員、頃已離此首途赴巴達維亞、以監督日代表與荷印政府之經濟談判、（十一合衆電） 
[日定本月下旬　召集國會]  
　　東京　今日消息稱、十二月二十四日召集之第七十六次帝國議會全會、將完全無政黨參加、此在日本國會史中尚屬創見、此種局勢、乃日本新政治機構之結果、因新政治機構、業將各黨派融化爲一、然此番之帝國議會中、將有所謂國會議員俱樂部、係全國事務協會之國會事務處於今日決定組織者、該俱樂部包括所有國會議員及以前之議員、該俱樂部將掌理一切會議事務、據日方政界稱、此項組織、非爲一政黨云、（十一日合衆社電） 
[中國工程師學會　在成都舉行年會　蔣委員長去電勗勉]  
　　重慶　中國工程師學會、在成都舉行年會、蔣委長去電勗勉、原文如下、成都中國工程師學會陳會長曁會員諸君均鑒、貴會去年集會滇垣、中正曾致數言以相勗勉、茲聞本屆年會、舉行於成都、蔚全國專究工程之學者、以從事於工程學術與事業之研討、助軍專而輔建設、至深欣慰、我神聖戰爭已達三年、舉國軍民之犧牲奮鬥、旨在求國家之獨立、完建國之宏謨、而首要之務、須先求我國學術技能之獨立與進步、以躋於近代國家之林、回溯此一年來、因戰爭日益艱鉅、而國計民生上所發生之新需要、及歐戰中各國在軍事與經濟上所發生之新問題、與新資料、必促起諸君之注意、有助於實際之研討、深信此一年中、我工程學實已獲得不少之進步、政府爲貫澈戰爭之目的、已飭主管機關特別注意於發明與創造之獎進、此種意志之具體實現、更有賴於我工程學者自身之相互研礪、相互策進、以蔚成迎頭趕上、不落人後之新風氣、然後我民族科學、得以發皇建設、得以進步、而復興之大業、得以完成、加緊訓練技術人材、積極增進事業效率、以及溝通經濟建設事業、與行政機構、並造成我國工業一日千里之進步、凡中正去年所舉以期望於貴會者、允願諸君繼續努力以圖之、臨電不勝神馳謹祝貴會成功、中正、眞秘、（十一日電） 
[日機襲川]  
　　重慶　日機九架、今午空襲川東之梁山、但爲華戰鬥機逐去、重慶亦發警報二小時、（十一日合衆社電） 
[陪都明年元旦　盛大慶祝]  
　　重慶　民國三十年元旦日、此間將有各種盛大熱烈慶祝典禮、此種情緒可爲華方對於抗戰前途信心堅定之表現、並悉蔣委員長定於元旦日親自檢閱童子軍、參加之童子軍將有五千人之多、每人均可得一特頒之紀念章、（十一日哈瓦斯電） 
[阿部返日]  
　　香港　阿部信行及其隨員、十一晨、由南京飛往東京、（十一日電） 
[美使館海軍副官　由港返渝]  
　　重慶　此間美大使館海軍副官麥克赫少將、前會返美作短期間旅行、頃已自港乘機返此、（十一日合衆社電） 
[日批准　日泰條約]  
　　東京　日本與泰國及伊朗所訂之友誼條的、頃已由日樞密院批准、（十一日合衆電） 
[中蘇成立　茶葉協定]  
　　重慶　官方今日宜布、中·蘇已簽訂一新條的、該的規定華方將價値一萬萬元之茶磚、運往蘇聯、又訊、中·英關於華茶輸英之談判、亦在香港進行、（十一日電） 
[桂樍極推行　節約儲金]  
　　桂林　省府爲提高節儲成績、飭各區縣於明年元旦、酌量舉行兀旦送禮認儲茶會與春聯勸儲、並飭將各機關學校、工廠、團體、七個月內、代動用基金公積金押櫃金保證金等、一律購儲甲種儲券、儲滿六月後、又可提一部或全部之本息、以利公用、（十日電） 
[昆明各界追悼　防空殉職人員]  
　　昆明　本市因迭遭空襲、所有防護人員、因盡忠職守、頗有傷亡、此間各界、特於十日下午六時半、假省黨部舉行追悼防空殉職人員、及慰問受傷憲警、區坊保甲長大會、到各團體代表曁死難烈士家屬、受傷同志千餘人、由趙公望主席、行禮如儀、獻花圈、讀祭文畢、主席報告開會意義、由裴存藩·李希堯·苧仇丕·相繼演說、詞極　惻動人、末由殉難人員家屬代表致謝、至八時許散會（十日電） 
[臨湘車站附近　日營房被焚]  
　　汨羅　粵漢路北段臨湘車站附近之日軍營房、日前突然被焚燬、損害甚重、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[又一外交攻勢]  
　　十一月三十日在阿文件簽字之後、世界輿情旣指爲這一慕毫無新意義可言·但在外觀上儼然是日本「結束中國事變」的一種姿態，則由邏輯上推想，接踵而來的節目，當爲南進的發動以至和民治國家衝突。然而事有出人意外的，日外相松岡却於本月九日發布其就職以來的首决談話；雖然並未根本吾認南進意圖及美日間的小安情勢，而其態度的含蓄，語氣的委婉，殊爲邇來日方外交辭令所罕見：其重申日本在東亞無領土野心以及日方對於三國盟的所負義務的新解釋，允足刺激視聽，似乎由松岡所表示的日政府態度，並不如世人懸揣之甚。據十日的美京消息，彼方對此已有不同的反應；據說松岡此一談話並未能和緩美國對於日本所造成的太平洋難題而採的堅決態度；而另一報道則謂松岡所表示日本對於盟的義務的伸縮性、以及對於荷印要求的「和平性質」，已引發若干樂觀。綜合觀之，大槪美當局態度並未因而有所動搖、而一般觀感則多少減輕了一些憂懼。當然，這種氣象不會對於遠東局勢發生決定的影響，但至少也是一個新波動。 
　　欲求瞭解日本政治動向，一定要注意其全部關聯與歷史發展，絕不　憑其片段的表示以爲論斷。是以目前首先需要明瞭松岡談話的性質究竟代表着日本整個政策，抑或僅是他自己與一部政府當局的見解。一年以前，日外相野村曾以準備開放長江的意旨通知美國，也邀取了一部分美人的好感，但在日本國內却大受責難，甚至形成阿部內閣傾圯原因之一；那一經騐，是不應輕易忘却的。松岡個人雖號稱親軍派，但他就任外相之後，允其在三國締盟引起美國責難之後，他的外交路錢，不只不與所謂革新份子相合拍，反而正是循着日本舊日外交傳統的途徑。試以近兩月松岡態度與日方右翼新聞論調相對照，當不難發現其間的重大紛歧；就是在松岡發表此一談話而後，國民新聞的攻擊美國仍舊有加無已，這一事實，不容忽略。當近衛再度登臺之初，確亦相當具有爲軍政各方所一致支持的聲勢，但是隨着客觀局勢的發展，聲勢已日見薄弱，甚至連內閣本身地位都頗見動搖，其一再補充閣僚並援引平沼入閣可資明證。近衛松岡一方旣與極端主張者相結託，其保守色彩又日益加重，這種情勢顯非軍部右翼與所謂革新政客所樂見；因此亦可見松岡此一力求美日諒解的企圖，至多只是保守陣營的一種期望，同時也就是近衛內閣前途所寄託；但另一方面，却隱隱有一個與此相牴牾的重大勢力存在。松岡之指斥美日戰爭爲愚蠢，固頗娓娓動聽，而那種愚蠢論調，在日本目前却正高唱人雲，這現象是特別値得注意的。 
　　其次，如果從近十年來的日本政治演進過程來看，無論執政者是政治家抑或軍人，其面貌究係溫和抑或激烈，都具有萬變不離其宗的立塲，那便是其傳統的拓殖政策，包括着北進的大陸政策與南進的海洋政策。對於這些政策的進行，也再三再四的聲明其並無領土野心，但其實際情勢如何，世人大都耳熟能詳，再無更加絮聒的必要。以美日關係而言，從巴奈號的不幸事件而後，日方幾乎無時不在努力求美日關係的緩和，然而與之平行而實現的却是美國遠東權益的不斷被損傷與日本勢力之逐漸向南太平洋伸張。在松岡談話當中關於南進政策的解釋，曾列舉泰國馬來緬甸各地名，表示願與成立諒解，而單獨不提到菲島與越南，大槪因爲前者過於刺激美人觀感，後者則旣成事實具在，無可再加掩諱，但這兩區域，已往却都是被日本置入「共榮圈」之列前。十月四五兩日近衛松岡都發表過對美不辭一戰的談話，如果不是美國加緊禁運租援助中國，地中海的戰局又向着不利於軸心國的方向發展，恐怕此際日當局態　仍和兩月以前相同，斷不會連盟的義務都想逃避。而且關於遠東問題，邇來英國顯然更與美方立塲相同態度一致，而日本獨斤斤於緩和對美關係，對英幾乎不加理睬。這一點也是値得玩味。 
　　雖然目前日當局已明白表示不願與軸心國共其休戚的態度。那其實只是一種誘惑以至變相的威脅，而且也絕不足以代表今日日方的一切。而遠東局勢的發展。也絕不僅繫於日政府一時的外交姿態，只有各關係列強的態皮以及歐戰前途的演變，纔是決定此一問題的重要因素；而覆按日本歷來所發表冠冕堂皇的外交辭令，則松岡隔昨談話，除了他主觀的希望其發生何種麻醉作用，蔚爲嶄新的一種外交攻勢之外，實際上也沒有任何新竟義可言。 
[法使館在滬各部份　已遷重慶辦公　使館純粹行政技術事務　由法大使駐平代表處理]  
　　重慶法國駐華大使館員十一日發表通告、稱該館在滬所設置各部份、現已遷渝辦公、地點在南岸彈子石王家沱法國海軍兵營內、該館所有純粹行政與技術事務、由法大使駐平代表處理、至法國駐渝領館、現仍設領事巷六號、（十一日） 
[霍縣日軍　西犯未逞]  
　　興集　晋西霍縣趙城、集日軍千數百餘、附砲六門、五日起大舉西犯、經華在和平村（霍縣西南）附近迎擊、激戰甚烈、日受重創、迄七日、日藉機砲掩護西犯斫合頭（汾西西南）等地、經華軍猛烈堵擊、日勢大挫、至八日晨、不支東退、刻日軍一部向白衣　、原上院頭村一帶政華包圍痛擊、不　聚殲、（十日電） 
　　洛陽　晋東南壺關日軍、經華不斷打擊、東南周村鎭修築公路近已停工三十日、華續將該路澈底破壞、並將大楊村附近大橋一座完全擊毀（十日電） 
　　洛陽 
　華軍六日起、分向沁陽西北七里橋魏村等處進機、激戰數日、斃日百餘、（十日電） 
　　重慶 
　華最高指揮部昨宣布、鄂省前綫交戰結果、華軍所俘之戰利品、計有大砲十二尊、機槍一百三十六架、步槍千餘技、戰馬三百四十五匹、（十一日合衆社電） 
[桂定期追悼　陣亡將士]  
　　桂林　桂各界定十六日追悼桂　陣亡將士、及死難同胞、（---日電） 
[曾仲值談　視察經過]  
　　洛陽　豫廳長曾仲値、奉命視察、爲時月餘、昨已返洛、曾氏歷經豫東、豫南廿一縣、跋涉數千里、記者詢以視察經過、據談、豫省二三年來、幾全境豐收、允以今年爲最佳、農村因糧價之高漲、經濟極爲活躍、境內土匪絕跡、人民均得安居樂業、至於公務人員、亦均奉公守法、爲民表率、豫省前途、頗爲樂觀、（十日電） 
[中蘇航委會　展期開會]  
　　重慶　大公報載稱、據華方交通界人士語人、最近數週內、中蘇間西北公路之來往車輛大增、幾較兩月前增加一倍、中蘇航空委員會原定本月開會、但因蘇籍委員一人患病、已展期下月舉行、（十一日路透電） 
[天津明日舉行　防空學習]  
　　天津　此間各報今日皆載有天津英租界工部局之布告、謂自本月十三日正午起、至十四日午夜止、天津全埠將實行防空演習、各租界亦包括在內、故請居民與當局合作、嚴裕遵守所頒行之條例、凡在警報時間內、街道中之燈火與露於外面之燈火、均須一律减熄、屋內之燈火、均須遮蔽、而使其光不能外見、凡在警報時間內、夜間可許行人往來、惟車輛須至警報解除後始能通行、白晝則各種車輛均須停止十分鐘、在演習期內、最好勿乘汽車出外、此項條例、全埠各部分皆同演習、擬在月圓之時間舉行、據英租界工部局總董鄧納聲稱、此項布告、乃由日當局請外國租界予以合作、而經英總領事依據現行之緊急條例、予以贊同後而發出、英租界警務當局現已採取各種戒備、以防宵小乘機犯法、（十一日路透電） 
[湘省特定　嚴懲烟犯辦法]  
　　耒陽　湘省禁政已於九月完成當局除派出大批檢奄團、分赴各縣檢查外、仍恐有少數莠民、猶希求厚利、尚作冒險之嘗試、特定嚴懲烟犯辦法、於明年一至六月底止、犯者依法加倍處刑、七月以後、不論大小烟案、一律槍決、並佈告週知、俾知警惕、（十日電） 
[命令]  
　　國府十一日令、任命詹朝陽兼冀省府民廳長、此令、（二）派李懋爲贛省八區行督專員、此令、（三）派李懋兼贛八區保安　令、此令、（四）皖省府委兼敎廳長方治、免去敎廳長兼職、此令、（五）任命萬昌言兼安徽省政府敎廳長、此令、（六）任命杜任之·白志沂·徐十琪。席尚謙爲山西雀政府委員、此令、（七）司法院院長居正呈、據司法行政部部長謝冠生呈、請任命張耀兆署江蘇高等法院書記官長、應照准、此令、（八）司法院院長居正呈、據司法行政部長謝冠生呈、請任命黃鍾靈署潮北沙市地方法院檢察官、無照准、此令、（十一日電） 
[泰軍卽將攻越南　下次月圓之夜有舉行可能　泰國與越南雙方飛機互炸]  
　　薩丸那喀脫　今日此間種種動態、均足表示泰國卽轉向越南大舉進攻、衆信此决進攻之日期、或有在下决月圓之夜舉　之可能，因根據泰國佛敎徒心目中、此乃楊爲重要也、泰國最近大量集中軍隊之舉、亦足表示泰國不久卽將向越南進攻、同時泰陣隔湄公河之砲隊、突向此間開砲、繼續至三十分鐘之久、此外、復派飛機多架、飛至此而投下炸彈六枚、泰機續飛往泰喀脫、命中一彈、致使該地與維恩梯民間之電報綫被炸中斷、（十一日合衆社電）、河內　泰國陸空兩軍、又於昨今兩日、迭向越南領土採取侵略行動、其經過情形、頃由官方發表公報、予以說明、略謂「（一）本月九日淸晨、泰國機羣曾飛至老撾邦薩伐那凱特城、投擲炸彈六枚、僅作壞房屋兩所、迄至午後、泰國飛機六架、又向該城投彈七枚、其中一枚落於某醫院庭中、並無死傷、物質損失亦甚輕微、（二）泰國機羣於本月八日、轟炸老撾邦越曾城之後、越南飛機曾於昨日轟炸該國拉貢城、以示報復、事後泰國飛機會追擊越南機羣、直入老撾邦境內、當卽發生空戰、結果泰國飛機一架被我方擊落、另一架或已遭受同樣運命、我機則均安然飛返機據地、（三）本月九日深夜、越南空軍爲報復是臼泰國飛機兩度轟炸薩伐那凱特城起見、不顧氣候惡劣、飛往泰國烏陀恩港轟炸、各機於辨明飛行塲塲地後、卽投下炸彈多枚、重量共計三千五百磅、並散發大批傳單、當時目諸塲內有數處起火、（四）今日拂曉五時、泰國砲隊又向薩伐那凱特城開砲三十發、但並無若何損失、迨至七時半、泰機三架又向越曾城投下炸彈四枚，並以機關槍向地面掃射，死守卒一名、並有房屋數處受損、當地高射砲隊乃卽向之開火、曾見泰機一架中彈焚燒、墜落湄公河右岸（泰國境內）」、又　此間消息靈通人士談稱、越南當局對於泰國、並未變史態度、仍願一本過去方針、賡續與之進行談判、但對於仟何敵對行動、決以同樣報復手段予以答復、目下法國駐泰公使館與越　間、音訊梗斷、此皆旬日來泰國當局故意斷絕泰越　一切交通所致云、（十日哈瓦斯電） 
　　盤谷　據官方報告、泰越邊境、發生意外事件多起、法機四架、在泰國納康巴農、投彈十枚、官署附近落二彈、其餘均落空地、據稱、法國機關槍隊、隔湄公河射擊泰國、一小時後、法機三架、侵入泰國上空、泰機攔截、擊落法機一架、泰機二架受創、但飛行員均無恙、法機多架、復於一小時後、便入泰國、以機槍掃射納康巴農之官署、旋　泰機擊退、並無偽亡、亦無嚴重損毀、據宣稱、墨克達漢附近之越軍、隔湄公河　砲轟擊、該處法國砲位、曾被泰機轟炸云、（十一日海通社電） 
　　盤谷　泰國官方文告稱、本星期一（九日）、泰國飛機爲報復法國轟炸此間某城鎮計、襲擊法國空軍根據地兩處、泰機於完成使命後、悉安返原防、（十一日海通社電） 
　　曼谷　泰最高指揮部頃稱、星期二晨、泰機爲報復法機轟炸、曾猛炸沙凡拉克以東八英里之般塔都（譯音）飛機塲、毀法機若干架、另一隊泰機、並轟炸泰克東北六十英里般那弗（譯音）地方各軍事目標、最高指揮並述星期一法機轟炸及攻擊拉康法隆之詳情、謂星期一下年在泰克間拉康法降攻擊之法軍、已因泰國砲火之轟擊而趨於沉默、現曼谷人士、仍極鎭靜、且多數民衆、均在參與慶祝八年前泰國憲法成立之紀念、（十一日合衆社電） 
　　巴克西　構成　越領土糾紛之核心、位於老撾以南之巴克西城、於咋日下午叫時、已首决嘗試空襲警報、昨晚此間並實施燈火管制、又昨日此間消息、有法兵一人於一星期前、爲一渡湄公河而來之泰人以槍射死、該行兇者隨卽逸去、此法兵之被書情形、幾與前星期荷蘭記者赫爾曼被害情形相同、該荷記者亦係爲一泰人所槍殺、（十一日合衆社電） 
　　河內　法越之邊境戰事、頃已發展爲空中戰術、法機已在泰國某機塲投彈多枚、而泰機則轟炸越南城市三處、昨晨在鳥同（譯音）實施報復轟炸之法機、頃已轟炸該機塲數决、該機塲所停之泰機、大半損毀、至泰國飛機於昨晨八時三十分轟炸泰克、投彈多枚、並致若干損害後、今日又兩度襲擊老撾省南之巴克西、及老撾首府越曾、官方公報稱、今日上午三時、泰機在巴克西曾投兩彈、至上午三時三十分、泰機六架又在巴克西機場投三彈、然均無損失、今日上午九時三十分起、泰機五架又飛往越曾轟炸，凡三十分鐘、向該地之機塲投下二彈、並攻擊軍隊營舍、亦無損失與死傷、（十一日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[希軍在阿境全線　發動第二期攻勢　壓迫義軍使無喘息機會　巴勒馬港昨被希軍佔領]  
　　雅典　希政府發官人宜佈、希軍昨開始第二期對義戰事、前綫兵士沿一百五十英里之戰綫、全面追擊義軍、毫不休息、義軍自阿基洛卡斯特隆一帶向北潰退、並自海岸向喜馬拉大山撤退、義軍後衛隊抗拒希兵作殊死戰、以防希軍追趕、其損失極重、查第一期戰爭已於極短期內克奏膚功、茲當立卽發動二期攻勢、不能待至義司令蘇杜將軍所遣之援軍八萬人加入前錢各點云、據稱、希軍正檢理台爾維諾義軍所棄之大宗輜重、戰境氣候險惡、大雪迷漫、雜以冰雹、而仍不足挫阻希軍之勇敢與決心、現擬一鼓作氣、決不予義軍以改組之機會、外國記者亦報告義軍力圖固守台爾維諾北方之陣地、終於不支、最近報告義軍右翼自阿基洛卡斯特隆失守後、全部敗逃、秩序甚亂、昨日波格拉特北方復有激戰、海岸一帶義軍亦敗退杜拉索港、（十一日合衆電） 
　　雅典　希高級司令部今晨稱、亞得里亞海沿岸聖夸蘭泰與伐洛那間之巴勒馬、已於昨日爲希軍所佔、（十一日國際社電） 
　　雅典　昨夜公報稱、希軍沿全綫續取迅速之攻勢行動、頗爲得手、白刃衝鋒、佔領堅强陣地若干處、敵軍喪失慘重、希軍奪獲三·九吋大砲三尊、（十一日路透電） 
　　雅典　戰報謂、義軍因希軍不絕進展、士氣頽喪、昨日徹夜在杜拉索四週趕築防禦工事、據傳義軍已開始準備、最後自阿爾巴尼亞全境撤退、又據稱、南北綫之希軍仍冒雨雪前進、（十日國際社電） 
　　倫敦　據南斯拉夫與阿雨巴尼亞邊境之路透社訪員聲稱、阿基洛卡斯特隆以北之希軍已進抵泰比里尼區域內之柯德里村、希軍又在波格拉特附近稍獲進展、聞希軍曾在該區遭遇義軍之堅强抵抗、現因交通錢日長、而氣候又極惡劣、故前進之勢不得不稍加遲緩、（十一日路透電） 
[北部前綫希軍增援　波格拉特區戰事烈]  
　　倫敦　南期拉夫與阿爾巴尼亞邊境之路透社特派員宜稱、希軍昨日繼續在長八十哩之阿爾巴尼亞前綫以北、猛攻義軍左翼、希軍首以重砲轟擊、然後在機關槍及迫擊砲掩護下、在莫克拉山北側向前推進、目的在壓迫義軍向里安退却、義軍曾數度反攻、惟希軍現已調集强有力援軍、顯欲迫使義軍放棄在波格拉特區所扼守之陣地、聞義軍曾猛力抵抗、惟戰事結果現尚不明、更南之希軍則不顧義軍之迫擊砲火艱難之山巓地勢及惡劣之氣侯、仍繼續逐步緩進、希軍在北面之推進、係以許格比河流域爲目的、不久卽將面臨義軍在里白拉傑達之極堅强陣地、摩斯科巴里地方現亦在激戰中、義軍曾屢次反攻無效、（十一日路透電） 
[英機猛炸代洛那港　潰退義軍遭受夾擊]  
　　雅典　皇家空軍情報稱、英國戰機昨日不顧惡劣天氣、轟炸伐洛那港附近之南碼頭建築物、該港爲阿爾巴尼亞南部之重要海口、（十一日合衆電） 
　　司吐魯派　邊境今日消息、撤退中之義大利軍隊、因受阿爾巴尼亞叛軍之阻撓脅迫、已放棄往伐洛那之公路而取道於巴勒馬港登輪、在該區之義軍因希臘軍隊之緊追不拾、頃方向北逃竄、往巴勒馬、希臘軍隊刻方由阿基洛卡斯特隆向北推進、並另繞道進軍顯係由南側舉泰比里尼云、（十一日合衆電） 
[泰比里尼崗巒起伏　義軍趕築防禦工事]  
　　雅典　聞數日來有大批義兵及軍備運卸上岸、目下義軍要點泰比里尼、其前面有六千尺之高山護衛、義軍正在上趕染砲壘、該處至喜馬拉山間、有大雪山連亘不斷、阿人稱爲「魔鬼之齒牙」地勢極爲險惡云、（十日合衆電） 
[賴伐爾抵巴黎　法德賡續談判　特戈爾等被開除國籍　法共產黨三千人被捕]  
　　柏林　維烯政府副總理賴伐爾、將與德當局賡續談判、德官方通訊社維希電稱、賴伐爾已於昨晚返巴黎（十一日路透電） 
　　維希　昨日法國官報刊戰命令、廢除特戈爾將軍及其黨徒之法國國籍、因其擅自出國、放棄國民之責、其餘各人爲嘉特羅將軍、詹提翁　軍、拉明納上校、安東尼及前議員拉派、（十一日海通電） 
　　巴黎　前法國共產黨秘書長之弟邵動茲、因參加共產黨非法活動、業經巴黎最高法院判處徒刑十月、（十一日海通電） 
　　維希　據昨日法國官報載稱、自停戰以來、法國自由區及淪陷區內共逮捕共產黨的三千人、巴黎一處共捕獲一一四一名、大都爲煽動份子、携有宣傳品及共產黨報紙、法國共產黨已完全改變其宣傳口號、變爲猶太人、互助會及特戈爾將軍之友人、而爲貝當及賴伐爾之敵人、多數共產黨係在巴黎·里昂·蒙盧康·波因·阿爾福·聖易丁·尼姆·阿里及賈特省捕獲、（十一日海通電） 
　　都魯士　政府賡續在工業區城肅淸共產黨份子、此間警察本日又逮捕散發共產主義宜傳品及金圖恢復業經政府解散之政黨者共四十人、其中三十九人、已送往集中營圈禁、另一人則送當地監獄拘押、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[埃及西陲採取攻勢　英軍挺進七十五哩　鐵甲部隊得空軍之助　突破沿海義堅强陣地　巴拉尼東南戰事在進行中]  
　　倫敦　英軍鐵甲部隊突破挨及西部沙漠之義軍陣綫後、聞現已截斷錫迪巴拉尼義軍兩師一部份之聯絡、出擊英軍係由英兵·自治領兵·與自由法兵組成、星期一日拂曉、在長三十哩前錢、向義軍展開突襲、不足三十六小時、卽攻抵錫迪巴拉尼與巴克波克兩地間地間之海岸、英軍進攻時、英機不斷轟炸義軍交通綫、以阻其援軍行動、英機戰術各有不同、或疾降低飛投彈多噸、或用機槍掃射痛擊敵軍、邇來每夜月光皎潔、亞力山大利亞之所以未遭義機空襲者、必係英空軍協助陸地軍進攻所致、蓋義方顯須用全部飛機應付英空軍也、義方格拉齊亞尼上將所率北非義陸軍主力、似駐埃及與里比亞接壤處索倫四週區域內、英軍此决進攻、事先曾在後方縝密準備歷時數月、故從開羅英軍司令部以至沙漠地長四百哩一錢之中東英軍各部、已加完善之調整、今乃以迅速行動向海岸突進、將扼守錫迪巴拉尼之里比亞義軍·與更西遙爲聲援之數師義軍間聯絡突加截斷、義軍所佔區域、略成等邊三角形、其三點一爲錫迪巴拉尼、一爲梅克蒂拉、（沿海岸向東十五哩）一爲尼貝華、（錫迪巴拉尼南十五哩）星期一淸晨英軍所佔陣地卽係尼貝華之兵營、俘獲五百人、當海軍向此三角形地帶之一面轟擊時、英鐵甲車隊得步兵之助、進攻其他兩面、英空軍亦密切合作、不斷翱翔於全區上空、轟炸義軍陣地、摧毀機械化運輸隊、並擊破敵軍陣形、聞英軍迄今所俘義軍已逾四千人、並獲中型坦克車若干輛、加拉巴特區英軍得砲火協助、刻正賡續從事巡邏作戰於沙漠地、其困難不難想像、沙漠中絕無菓園·貯糧·牲畜與水廠、故軍隊無從在佔領區獲得給養、而一滴水一口食皆須由作戰軍隊携之同行、沙漠戰之不易、已由義軍本年侵入埃及時顯示之、義軍配備優良、故能疾進至錫迪巴拉尼、但其活動力旋卽爲一片黃沙所消蝕矣、（十一日路透社電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、埃及西部沙漠地英軍進攻義軍、已一鼓作氣挺進七十五哩、華維爾將軍部下之進攻英軍、多係乘鐵甲車之騎兵聯隊、乘隙直入、控制敵軍、至少已遇格拉齊亞尼上將所指揮之義軍兩師而擊退之、此等義軍扼守兩區兵營、防禦力殊堅强、但英軍此决進攻、已進抵錫迪巴拉尼以西之海邊、今且與義軍主力遭遇矣、該股義軍配備甚佳、附有坦克車與大砲、從事築路並積存食糧飲水與軍火者已六閱月、里比亞義軍係白種人三與土人二之分配而成、土人多半爲里比亞人、其在先頭陣地者多係陣亡或被俘、故義方白種人軍隊今將不得不出與以澳洲兵。紐絲綸兵•英兵•與印兵組成之英帝國一等軍隊相見於疆塲矣，（十一日路透社電） 
　　倫敦　隨同埃及英軍之路透社特派昌電稱、戰事現在巴拉尼東南十五哩之達克塞台附近進行、該村於戰事初起時、曾遭英艦隊之猛烈轟擊、如英軍固守巴拉尼後方布格布克之陣地、則大批義軍之歸路有被切斷之慮、據英軍發言人談稱、目下之戰事尚在初期、迄今極爲得手云、（十一日路透電） 
[中東英空軍　建立戰績]  
　　開羅　英空軍司令部發表公報稱、就所接英空軍協助進攻之詳報觀之、取攻勢之第一日、英空軍卽猛炸從杜郞至錫迪巴拉尼之敵方各飛機場使受重創、此外英機不斷襲擊整個集中於作戰區之敵軍與馬達運輸隊、聞敵機被射落或摧毀者共二十二架、內十八架已證實、另有四架尚未證實、其被英機一隊擊落者計十一架、其中四架同時在地面焚燬、另有英機一隊俯衝掠射、使敵軍交通受重傷、死傷亦夥、旋英機偵察報告、巴克波克以西數處起大火、道路上亦有敵方馬達運輸車焚燒、致敵方軍隊調查失常、英機從拂曉起從事此等廣泛空中活動、至晚始已、僅有三機未返防、其中兩架之駕駛員已在英軍區域內獲救、（十一日路透社電） 
　　開羅　英空軍司令部昨夜發表公報稱、羅特西亞英機隊飛往義屬東非襲擊加薩拉東北之防軍陣地予以重創、該隊另有飛機轟炸米丹瑪東南貢達路上之敵軍與馬達運輸隊、敵軍死傷纍纍、馬達運輸車亦損壞頗重、（十一日路透社電） 
[英相在下院　報吿戰况]  
　　倫敦　英相邱吉爾昨晚在座無虛席之下院陳述英軍與自由法軍組成的大軍、在沙漠前進七十五哩、圓滿結束其國難的軍事行動之初步階段、英相並追述數月前渠曾在國會說明法國崩潰後中東英軍陣地所受之威脅、但至陸相艾登游中東時、生力軍已開到受中東英軍總司令華維爾將軍指揮、足以再取攻勢而無慮、迨義方侵略希臘時、埃及英空軍必須派機若干隊往助希軍、今希軍之勝利、得力於英空軍者匪淺、惟埃及方面英空軍暫時减少、攻勢計畫乃轉緩實行、至十二月七日夜、大隊英軍與協的軍始向義軍陣地挺進云、（十一日路透社電） 
[埃及戰事　義將陣亡]  
　　羅馬　星期三中午義國司令部公布戰訊稱、星期一凌晨英鐵甲師攻擊巴拉尼東南之義軍陣地、經抵抗數小時後、因英軍來勢甚兇、義軍當卽向巴拉尼撤退、星期一及昨日全天戰事異常猛烈、黑衫師及里比亞第三師抵抗甚勇、馬烈提將軍卽在此役陣亡、當戰事進行之時、義機亦出動助攻、希臘前綫則無重要發展（十一日海通電） 
[德揚言將對英　作大規模閃電攻勢　謂歐戰短期內可結束　英德空軍施報復轟炸]  
　　柏林　德宣傳部長戈培爾昨接見外國新聞記者談稱、德國將於短期內、發動一龐大閃電攻勢、其兇烈將爲前此所未有、可使十五個月之歐戰速卽結束、此談話似係響應昨日希特勒演說所稱之「日日打擊英國至停戰方已」之語、聆戈氏言論之外國記者多來自巴黎、戈氏預示英國之總敗績已迫在目前、彼曰、「實際吾人已感覺德國業已獲得勝利、所以德國現祇注意於建設歐洲新秩序、德國與世界他處允其是美洲締結文化及經濟關係、乃係吾人心意中最思念者、「戈氏繼比喻英吉利海峽爲馬奇諾防綫、德國經全盤準備及詳細策劃後攻陷該防綫、易如反掌、又比喻邱吉爾爲法前總理萊諾、謂共明知法國不能抵抗强敵、猶作孤注一擲、即在潰敗之前、尚以誑言欺騙國人、謂必能獲勝云、此種人物、戈氏又稱之爲類似鬥拳大會經理人、明知其自己拳手將被擊倒、稱彼能取勝云、戈氏稱英國爲「祗知食牛油不知造大砲之民族」、現時幷牛油亦不可得矣、德意志人民犧牲牛油七年、造成世界最堅强之軍隊、（十一日合衆電） 
　　倫敦　倫敦經兩日之寗靜後、今日侵晨又發出空襲警報、惟爲時甚短、晚間唯一有敵機活動之處係屬東安格里亞、聞英空軍昨晚曾襲擊尼斯角之德長射程砲位、昨晨該處曾與英砲位互相轟擊（十一日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、英轟炸機星期一夜與星期二淸晨猛施轟炸之目標、有向萊門某工廠·洛里安海軍根據地·與波洛業之船塢等英機一架擊落德機一架、出擊英機亦有一架未返、法境德方侵略口岸被英空軍襲擊起火、昨日仍在焚燒火勢熾烈、淸晨海峽天空爲火光所映、一片通紅、旋法國海岸續起大火、烈焰冲霄、濃烟密布、蔚爲奇觀、加萊境內與四周允烈、（十一日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日及昨夜氣候惡劣、德機之行動以偵察爲限、伏爾克斯東與康特勃雷間之工廠咸遭轟炸、在哈爾維區附近有一貨給被炸彈投炸、並被機關槍掃射、敵艦有企圖潛入英吉利海峽者、被德沿岸長射程大砲擊退、德方大砲復於夜間向杜佛一帶之軍事目標開火、昨夜敵機在德國佔領區及德國西南部投擲炸彈與燃燒彈、德方無重大之損失、（十一日海通電） 
[英戰費驚人　日耗千六百萬鎊]  
　　倫敦　英國在上週內、每日耗費的一千六百萬鎊、創空前紀錄、此項數字係財政部上週統計所披露者、據稱上週經常支出共一萬一千萬鎊、經常收人共二千五百萬鎊、（十一日路透電） 
[黑衫衛士　圍守義王宮]  
　　狀態嚴重跡近看管 
　　雅典　據此間所接義國消息、法西斯衛兵現忽圍守義王愛麥虞限宮四周、狀態嚴重、極似看管、（十一日路透電） 
[遠東美敎士　奉令撤退]  
　　那施維爾　美國長老會國外傳敎委員會昨日宜布、中·日·韓三國之美籍敎士的百人及其眷屬、今在撤回中、此舉純爲暫時性質、乃遠東領事奉國務院命令屢次敦促所致、被召回者大都爲年老敎士與婦孺、各處敎會仍留少數人駐守、（十一日路透社電） 
[德在巴爾幹企圖　蘇聯曾提警吿　德放棄假道攻希計劃　衆信其原因卽在於此]  
　　倫敦　國際社昨日專訪、據此間極可靠官方消息、蘇聯已以外交公文送與德國、警告納粹政府、若德軍假道保國攻希或攻土、則蘇聯「不能不關心」、德國之似已決定不派德軍假道保國以助義攻希、衆信其原因卽在於此、國際社報告員又謂、最近蘇外委長莫洛托夫之訪問柏林、卽爲五年來德外交最大挫折之表示、據聞莫氏之訪德、乃蘇聯向德申述其意志、而非兩國意志之接近、叉據謂蘇聯雖似譴責德國、然蘇英關係未必因此卽可謂之改善、蘇聯方面僅認兩國關係「尚未至最惡劣」之階段耳、據謂蘇之有此意見、乃因英國繼蘇聯併呑波海三國之後、將三國在英港內之船隻予以扣留之故、（十一日國際社電） 
　　安戈拉　烯特勒昨在柏林演說、今日此間政界人士對之毫不爲動、而對英軍在里比亞之攻勢、則極爲注意、認英國此種攻勢、係表明戰爭之潮流業已開始轉向軸心國進攻、土耳其高級政界人士頃預料、德國或將利用冬季之時間、從事在其所佔領所控制之領土建設鞏固之經濟機構、土官方並稱、蘇聯外委長莫洛托夫已向納粹表明巴爾幹人已有充分力量足以應付德蘇、故蘇聯不願以巴爾幹移交德國、目下之土耳其爲保持安寗、惟有在此整個冬季時間維持大量之武裝人員云、（十一日合衆社電） 
[法著名哲學家　柏格森辭敎授職]  
　　維希　據此間昨夜宜布、著名法國學院哲學敎授猶太籍名聞環球之哲學家柏格森業已辭職、（十一日海通電） 
[匈牙利外長　聘問南部　兩國重修舊好　將訂友好協定]  
　　匈京　匈牙利外長薩基、昨夜十一時乘定期快車離京、往南斯拉夫京城作報聘之行、同行者有外部大枇重要職員、到車站送行者有德公使愛曼士道夫及義公使巴拉摩、此間外交界相信匈南之重修和好、將訂立一友好互不侵犯及互相諮詢公的、昨夜「烏特薩報」稱、外長之訪南國、爲匈南關係之新紀元、及軸心國綏靖歐洲政策有意義之一頁云（十一日海通電） 
　　南斯拉夫京城　此間負責人士談稱匈南兩國行將簽訂好協定、意義至爲重大、則一九二〇年特里亞農和的成立以還、兩國間所存在之領土爭執、當可因此告一段落也、按特里亞農和的曾以匈國巴那特與伏亞伏亭兩區地方割讓南國、該兩區地方之居民、雖以南國之塞爾維亞人與克羅地人佔多數、但仍包含匈牙利少數民族六十八萬名、是以匈國要求歸還失地、二十年來無時或已、列强凡欲以壓力加諸匈國或南國者、無不利用此一問題云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　薩基瀕行　發表談話 
　　貝爾格勒　匈牙利外長薩基、昨晚離匈京首途訪問南國之的、向南斯拉夫通訊員發表申前、　論匈南兩國關係、薩氏宜稱、「余訪問南斯拉夫之行及政治性質、無庸諱言、匈南兩國今日均已認識兩國邦交、非僅政治家互相報聘之結果、蓋報聘不過兩國人民友好表現之婆態而已匈南兩國數百年以來素屬友邦、其基礎厥爲互相尊重匈國外交政策乃和平政策、此亦卽余此行之最後目的云、（十一日海通社電） 
　　匈南報紙　論調一斑 
　　匈京　此間報紙評論外長薩基之訪問南斯拉夫、視爲東南歐國際局勢之轉捩點、匈南關係業巳改進、軸心國鼓勵匈國之和平政策、薩基之訪問爲軸心國之東南歐計劃之一部分云、（十一日海通社電） 
　　南國京城　匈外長薩基訪問南國、將於今日抵達此間、南圖報章咸以封面刊登薩基及匈攝政霍爾第之長篇傳略及近照、各報力言自霍氏一九二六年在瑪哈克發表演說之後、南匈復交已經開始、兩國之友誼其間的在保持和平、及促進兩國目誠摯之合作（十一日海通社電） 
[與英合作　進行戰事　昌興公司總裁　詳述對英貢獻]  
　　倫教　昌興郵船公司總裁貝蒂爵士、頃寄路透社一文、詳述該公司對於英帝國戰爭努力之貢獻、其言曰、本公司現時所持之政策、卽爲與英國及加拿大政府傾心合作、以進行戰事、不但盡其平日各種活動之限額、且願擴充其範圍於製造現代軍隊訓練及配備上所需要之產品及機械、戰事初起時、本公司已準備應付一切需求、運輸軍隊及原料之效率與日俱進、最近加拿大國防部長對於本公司處理軍隊調動之服務、尚表示無限欽佩、關於處理交通之各項便利、設備幾無限制、故無擁擠之情形、此外對於運輸之捷速、亦辦理頗有成績、本公司之船隻、在商船隊之戰事活動中、佔頗重要部份、余爲加英航務代表之一、對於商船隊之光榮成績、知之甚讅、惜不能予以發表、但余有可得而言者、卽本公司之船隻曾駛入敵方領海、曾在帝國各地來往運輸軍隊、並裝載敵方俘虜至加拿大拘禁、本公司之全體人員、皆願爲彼等之自由而工作、奮鬥及捐軀、並犧牲彼等之金錢與快樂、目前戰事係自由人民之戰爭、余深信自由人民將可獲得最後之勝利、（十一日路透社電） 
歐戰痛史（五） 
[英法倉卒應戰眞相]  
　　希特勒就把張伯倫領到自己臥室，祇帶着繙譯施密特。這個房間很小，裹面祗有一架鐵床，牆上掛着一張極精緻的圖畫，從慕尼克博物院中送來，隨時更換。希特勒談話時候，眞是口若懸河，滔滔不絕，使人無從揷口，張伯倫祇好張口結舌，對他呆望。 
　　張伯倫又對我說，他到戈特斯堡和希特勒第二次會面的時候，希特勒的說話還是滔滔汨汨，若決江河，他以爲像這樣的談話，卽使繼續下去，也是一無所用。况且每隔幾分鐘，卽有一個軍官進來，送呈電報－這顯是一個預定計劃。希特勒看了，便怒不可遏的大喝道：「日耳曼人所濺的血，總須報復，非把捷克人殲滅不可！」他怒火如焚，總是有增無减。不論他是眞是假，他便對繙譯說：「不如中止談話吧，我要回到旅館去了。」這旅館在萊茵河對岸，必須乘船渡河。他告退的時候，希特勒仍一路咆哮，一路送客，直到河濱，突然停止說話，立刻換上一副面容，看着脚下的河流，用極柔和的聲音對我說道：「我原想以這河上美麗的風景，指示閣下，可是現在已被霧掩沒了...」像他這樣的善於轉變，一會兒怒發如雷，一會兒溫柔風雅，倐忽之間，判若兩人，眞是見所未見。 
　　一個跟隨張伯倫到德國去的外交部人員對我說，首相對於這兩决談話，隱痛在心，像希特勒這種暴跳如雷，在他一生，確是向未見過。所以有人當着他提到希特勒的名字，他就會露出一副尶尬面孔，像小孩子被逼吃蓖蔴油一樣。但是在張伯倫方面，以爲他保全和平，責無旁貸，他總希望能如願以償。 
　　他從英法兩國的士女接到無數書翰，使他愈增信仰。法國成千累萬的鄉間婦女向他致函感謝，使國家得免戰禍，家庭得免轟炸，子女得免死亡。還有許多老婦，用絨綫結了手套送他，信裹邊寫着顚巍巍斗大的字說：「首相戴這手套，坐飛機時候，兩手可以不會受寒了。」凡此種種表示，使張伯倫夫人受到無限感觸。她是一個心地仁慈的女子，便力勸他丈夫堅向息事寗人一路走去 
　　慕尼克會議以後，這一條妥洽路綫，卽不復爲英國人所擁護。原來英國陸空軍，都無準備，因之輿論界迫不得已，對於慕尼克會議的結果，衹好逆來順受。可是大英帝國已嘗到了苦味，也知道這件事未免有玷光榮，於是立下決心，不再俯首受辱，任何犧牲在所不顧了。一九三九年一月，我曾赴英倫迭决出席會議，足跡幾遍三島。我覺察到英國輿論，已較政府前進。英國雖亟需實行徵兵制，但政府方面猶遲疑不決，人民方面却積極有此要求了。全英各地英國人，無分男女，無分階級，都對我說：「我們決不能聽任希特勒統治歐洲，我們也一定要編成龐大的陸軍和强有力的空軍。」 
　　我回到巴黎，就寫了一篇文章，說英國將在三月中實行徵兵，那時許多法國朋友，都說我是痴人說夢。他們說，義務軍役，違反英人歷代的傳統習慣，英國人決不會採取的。但在一九三九年三月，英國果然實行徵兵制了。 
　　德軍侵入捷克城，張伯倫和擁護息事寗人政策的一流人物，都受着當頭一棒。這位英國首相的震駭，並非矯揉造作。他一向深信希特勒決不會併呑非日耳曼人種的，現在却獲得了一個反證。他頓時翻然改圖，一變而爲希特勒的勁敵。他羞忿交併，竟出人意外，對波蘭慨予保證。那時候我在美國，聞訊之下，就自言自語的說，「這就不免一戰了。」一方面，德國將繼續其擴張領土的野心，勢必併呑波蘭；另一方面，英國亦必如已往歷史所表現，對於親筆所簽訂的莊嚴條的，決不中道背棄。各走極端，戰爭就無法挽救了 
　　英國突然置身於歐洲縱橫埤闔的局勢中，其勢不得不與法國有更密切的了解。一九三九年六月，英法同盟在巴黎舉行正式宴會，列席者有英國陸軍大臣倍立夏，法國外交部長龐納，和甘茂林將軍。倍立廈卽席宣言，一旦開戰，英軍概歸法軍統帥指揮，屆時他能够說一句「我們的甘茂林將軍，」眞是幸何如之。一言甫畢，掌聲四起，良久不絕，而甘茂林將軍却始終不動聲色。宴畢倍立廈和我們同赴波蘭大使館，那裹正在舉行跳舞會，倍立廈此行，無非表示英波兩國已有新的結合了。 
　　這一次的見聞，使我每一回憶，卽不免黯然神傷。時當盛夏，夜色醉人。波蘭大使館花園中，白色大理石獅首人身像，閃耀於星光之下，音樂隊奏着華爾茲，燈光燦爛，如火如荼。草地上有許多美貌嬌娃，由波蘭和法國軍官樓抱着作婆娑之舞，德國大使兩位千金時亦在內。我們僉認戰事已迫在眉睫，波蘭將首當其衝，這一决的跳舞會，似乎與（滑鐵盧戰役前夕威　呑）在比京白魯捨爾舉行的跳舞會相彷彿吧！當晚與會士女觥籌交錯，高談闊論，都是不相干的瑣事。他們談巴斯德號的處女航，有幾個準備到南美去的人，更把他們的旅行計劃作爲談話資料 
　　數日後，倍立廈又到巴黎，準備參觀七月十四日法國民主紀念日閱兵典禮，同行者尚有邱吉爾氏。那天塲面偉大，是巴黎歡樂的最後一日。法國陸軍從未有過這樣雄壯的軍容。被檢閱的有輕裝騎兵隊輕裝步兵隊，海軍陸戰隊，客籍軍和正規軍，舉凡法國光榮的事物，莫不在這次大檢閱中顯露出來。邱吉爾微笑道，「感謝上帝，法國竟有這樣的陸軍。」那時候，我們又誰料到那種士氣，軍紀，和最優秀軍隊的口碑，竟會因機械配備不足，而致英雄無用武之地呢！當時戰車蜿蜒而行，觀者莫不動容，可是他們並不明瞭德國的情形，他們又誰知道，德國的戰軍數量更多，裝甲更厚，非法國大砲所能制伏呢！ 
　　是日下午，倍立廈同着副官某大佐，到紐伊里見我。他告訴我編練英國陸軍所遇到的種種困難。 
　　他說，「徵兵制果然很好，但現在還祇是空言而無實際。登記的雖然很多，但是一無配備，二無敎練他們的軍官，因此沒法把他們一起召集訓練。」 
　　我問道，「上决大戰中的軍官們那兒去了呢？」 
　　「他們不懂得運用新兵器呀！」 
　　「假使戰爭就在明天爆發，你們能派遣多少師兵援助我們呢？」 
　　「立刻嗎？恐怕不會超過六師吧。」 
　　這個人數把我嚇了一跳。不久我得悉法國參謀部向英國所要求的，在歐戰全期內不過三十二師，更使我大爲震恐。我肥得一九一八年間，法國除有美俄義日同盟國外，英軍參戰的也有八十五師之衆，法國的獲勝，尚且還是間不容髮。這無怪要引起我的驚異了。當時外交部畏龐納的意見，也與我不謀而合。我聰他追述過下面的一件事：　（未完）戰前巴黎總統府大街盛况 
莫洛托夫訪問柏林留影（十一月十日）　左起（一）莫洛托夫（二）德內長弗里克（三）閣員希爾裘（四）里寶特羅甫（五）希姆萊 
 
 

Page 7

 
 
[美認希特勒之言論　不啻招認攻英失敗　目的在刺激國內人心　在繼續奮鬬中忍受犧牲]  
　　華盛頓　此間人士頃認昨日希特勒在柏林附近之演說、不啻係承認進攻英國之失敗、此間觀察家以爲希氏此番演說之目的、乃在取信德國之民意、而深恐其所面臨之對英閃電戰之失敗、以及義大利之敗績兩事失信於民、觀察家又認希氏之演說、係希氏公然承認在最近之將來已無和平談判之望、演說中提及美國、乃在安定國內之人心、使勿因美國積極助英而惶惑、評論家又指明希特勒之演說中、對義大利在侵希戰爭之失敗、未曾提及一字、（十一日合衆電） 
　　華盛頓　此間人士認希特勒昨在柏林所發之言論、有兩重性質、一爲對軍械工人所發之有刺戟性的談話、一爲對世界各國無論共爲交戰國與否、凡反對納粹經濟者之挑戰言論、希特勒之宣佈對世界任何處資本主義作戰、係專對英美而發、並承認美國雖非交戰國、然在戰爭中實爲英國之後盾、而德國工人之需此富有刺戟性的冗長談話、亦爲衆所認爲可注意之事、（十一日路透電） 
　　紐約　德元首希特勒昨告德國人民、若德人獲勝、則世界卽爲德人所有、希氏在柏林兵工廠鋼台之頂所發長篇之演說、明示其對英空戰若獲勝利後之意向與目的、其淸楚爲以前各决演說所不及、希氏謂黃金將成無用與無價値之物、貴族政洽將在德國一掃而空、代之者乃勞工政治、希氏演辭之大部分、係向德國民衆保證、在戰前困苦艱難此數年中、及在希氏認爲英方轟炸累及德民衆之數月中、德人所經之辛苦與所受之犧牲、決可獲得酬報、但允有重大意義者、希氏之演說由無綫電廣播全歐、播向陷於內爭之羅國、播向曖昧不明之保國、播向恐懼戰禍之南國、並播向德國全境每一家庭、對歐陸之居民希氏告以作戰之目標、對英國則告以末日已近、過去希氏每作演說、除在慕尼黑向其老同志演說外、殆皆率領德民衆向世界各國之議會及政洽巨頭有所表示、但希氏昨日之演說確係對內而發、意欲使納粹黨之大衆知悉轟炸機之下、有名利雙收之豐富酬報、德對英作戰經年未息、其民衆自必須常予以刺激與鼓勵、俾可繼續奮鬥、然希氏允許其人民、對彼等之犧牲與努力必予以補償、則猶爲第一次也、開戰以來希氏發表聲明時、僅作虛聲恫嚇、揚言立將擊敗英國以及德國之所有敵人、但有不應忽視者、傳希氏　擬在今年八月十五日至白金漢宮進午膳、並曾告其心腹謂、渡海之事至合其嗜好之時、必將一嘗其味焉、（十一日國際電） 
[英國戰時　損害賠償法]  
　　細則已公布 
　　倫敦　規定賠償各種財產所受戰事損害之新國會議案、其細則已於今日公布、此議案之運用頗爲機械化、惟係建築於三種計劃之上、包括三大類財產如下、（一）房屋土地及其他不動產、（二）機器辦公室設備及商業機關中之其他動產、（三）個人財產如家具等類、（十一日路透電） 
[希特勒　演辭全文]  
　　（續完） 
　　吾人對國家武備之最後成功、均抱有如此堅定之信心、倘余之靜待時機得能减低犧牲、則全國定能對余表示諒解與感謝、吾人幷非爲聲勢威望而進攻、吾人有一定之軍事程序、何者先行則行之、不宜行者則避之、但吾人仍希望能有恢復理智之時、回復和平、德國在軍事及經濟上均不致戰敗、時間在與德國無害、德國必　勝利、在余之字典中無投降一字、余不畏懼鬥爭、余一息尚存誓必持續到底、 
　　希特勒纔追述國社黨革命之經過情形稱、當發動國社黨革命之初、吾人有兩大目標、其一爲統一德國民族、先須達到此目的、始能實現德國生存攸關之要求、一九三二年之時、德國失業工人計八百萬人、衣食不足、死亡甚衆、國社黨爲統一德國民族奮鬥、幾經困難、初有上流社會智識階級之阻力、此非武力所能解決、當時余認淸此非恢復德國民族之社會不可、於是向所定目標邁進、其二爲驅除外國政治之壓迫、此卽凡爾賽和的是也、該項和的阻止德國民族之統一、奪去德國之殖民地、故吾人之第二目標、爲與凡爾賽和的奮鬥、烯特勒言至此、乃提出民主政治稱、英美兩國之民主政治、幾盡爲資本家所包辦、擁有無量數財產之資本家的百餘人、彼等之所謂自由、不但指獲得資本言、且寓有不受國家統制之意、各資本家咸競出報紙、爲其鼓吹政策製造輿論、幷代表各政黨、此之謂民主政治、在此自由與財產豐富之國家、有巨富之人亦有赤貧之人、此爲人所難以置信、英國階級之分極嚴、貢富對照亦極明顯、從未見其採取仟何解決辦法、統制世界財富之國家、工人之生法情形更屬不堪、國雖富盛、但失業問題亦未見其解決、卽如富有之英國、曾有失業者二百五十萬名、且數十年中、時常如此、豪富之美國、失業者常在一千萬與一千三百萬之間、法國失業者亦不下八十萬之衆、事實具在、尚何言哉、英國勞工黨員之入閣者嘗欣然曰、此决戰爭後、將從事對社會有價値之事業、英國之工人將有遊歷閒散之能力、殊不知德國早已解決此種問題矣、往往有少數之統治者內心雖自私自利、但以民治主義爲標幟、彼等深知吾人不致危害彼等之布國、所畏者、德國流行之理想若不設法擯斥、則將流入彼邦、革新人民之觀念、使其不肯帖然就範是也、總之、資本主義之世界、有一最重要之經濟法則、人生世上、務須爲工商業而勞作、至於工商業之經營、乃係爲資本家謀福利、至於國社主義則反是、民爲貴、其他一切、不過達到目的之工具耳、余本人對於厚利、並不感覺興趣、六釐息對仟何人不爲少矣、英人又曰、「吾人爲維持金本位而戰」、殊不知德人亦嘗一度擁有黃金、余掌國鈞後、因德國之內並無黃金、是以與金本位絕緣、並改變觀念、以吾人工作之能力爲黃金、吾人之馬克雖無黃金爲其後盾、而仍始終穩固者、以其勞工爲其後盾故也、 
　　希特勒繼稱、凡具有廢止國社主義國家及摧毀德國民族之人、今彼等本身之開始受到敎訓、如波蘭初欲制服德國、結果在十八日之內被德征服、其决有英國侵入挪威之企圖、其後乃發生西綫大戰、吾軍實施進攻、當時吾國年老之人均疑懼參半、以爲馬奇諾防錢堅不可破、結果在六星期之內、戰事卽告結束，余對於空戰不擬實施夜襲、故在波蘭之戰時、德機未往夜襲、德國空軍作戰之目的、乃在襲擊軍事目標、不在加害平民與婦孺、所以在法國之戰時、亦未實行夜襲、但邱吉爾對德國採取無限制之空軍戰術、但結果德兵工廠未受任何損失、遭其殃者乃不幸之平民而已、世上不乏痴愚之人、以爲德國將禍起蕭牆、分崩離析、殊不知第三帝國殊非第二帝國之比、吾人爲前途而戰、爲人民全體之幸福而戰、吾人已有具體之計畫、德國人民組織之國家將益見鞏固、凡足以阻碍具有才能之人之發展者、任何障碍悉掃除之、吾人決計樹立社會主義之國家、非達到目的、決不認爲成功、彼時吾人將昭示世人、資本與勞工、孰爲眞主、希氏之結語稱、「由一無名之小卒而爲德國之領袖、較具有德國領袖之資格而謀和平、艱難多矣、志竟成、何懼之有、（十日海通社電） 
體育新聞 
[四届申報杯中美慈善籃球　中華隊陣容　陳祥龍李震中等十四人　集中全滬精英實力雄厚]  
　　申報、英文大美晚報、及西僑靑年會聯合主辦之第四屆申報杯中美慈善籃球錦標賽、已定於本月十七。十九·二十一日（卽下星期二·四·六）晚八時在靜安寺路西靑年會健身房舉行、中華隊之人選、頗爲各方矚目、主辦當局爲顧全事實上之困難、決定由申報邀請陳祥龍李震中等十四球員爲中華隊代表、並聘周家騏·凌希陶·錢旭滄三君爲中華隊顧問、陸鍾恩君爲中華隊管理、按申報盃去年爲美國隊所得、本屆中華隊人才鼎盛、集中全滬華人球隊之精英、必能爲國爭光、旗開得勝、奪回此光輝燦爛之盃也、全隊名單列决、 
　　（顧問）周家騏·凌希陶·錢旭滄（管理）陸鍾恩（隊員）陳祥龍·李震中·陸鍾恩·陳學崇·馮念華·任相成·張少卿·包松圓·孫惠培•梁蘊明·盧谷邃·王南羣·王南珍·陳邦珍、 
[十三屆西靑籃球　定下星期一晚展幕　友聯籃隊退也共賸十隊　展幕賽百樂門首逢上行]  
　　第十三屆西靑籃球邀請聯賽、已定下星期一（十六）晚展幕、前週報名結果、共有百樂門。華星·滬星·梁溪·友聯·藍隊·上行·華捕·中一·天行·小熊·巨人·麥令軍官·麥令白隊及麥令紅隊等十五隊參加、嗣以華捕中一·天行等三隊、實力未及標準、審核結果、祗批准中西十二隊參加、今友聯因手續小及完備、藍隊則因隊員不足而相繼宣吿退出、故原定限額十二隊之西靑藍球、現僅賸十隊逐鹿、此十大勁旅、中西適得其半、實力亦旗鼓相當、故本屆之西靑籃聯其演出預期、將較歷屆爲精彩、本屆西隊方面、麥白實力、仍勝於麥紅、軍官亦甚爲雄壯、小熊有卡遜助陣、亦顯然不凡、巨人則不過爾爾華隊方面、華星以異軍姿態出現、聲容並茂、惟蔡演雄周達霄能吾來滬、現尚莫卜、王南珍南羣昆仲、仍打梁谿、滬星方面、損失一陳學崇、當然受莫大影響、上行實力、不失水準、百樂門雖失李包、人才仍可支配、依然可保持巨頭身份、今年西靑門券門票樓上一元、樓下二元、茲探錄首四週秩序如下、 
　　十二月十六日（星期一） 
　　上行隊------百樂門　七時一刻 
　　麥令白------麥令紅　八時一刻 
　　十二月十八日（星期三） 
　　小熊隊------滬星隊　七時一刻 
　　華星隊------巨人隊　八時一刻 
　　十二月二十日（星期五） 
　　麥軍官------梁溪隊　七時一刻 
　　上行隊------麥令白　八時一刻 
　　小熊隊------百樂隊　九時一刻 
　　十二月廿三日（星期一） 
　　華星隊------麥令紅　七時一刻 
　　麥軍官------滬星隊　八時一刻 
　　梁溪隊------巨人隊　九時一刻 
　　十二月三十日（星期一） 
　　巨人隊------滬星隊　七時一刻 
　　梁溪隊------麥令紅　八時一刻 
　　一月三日（星期五） 
　　上行隊------小熊隊　七時一刻 
　　華星隊------麥令白　八時一刻 
　　麥軍官------百樂門　九時一刻 
　　一月六日（星期一） 
　　梁溪隊------麥令白　七時一刻 
　　巨人隊------百樂門　八時一刻 
　　滬星隊------麥令紅　九時一刻 
　　一月八日（星期三） 
　　上行隊------華星隊　七時一刻 
　　麥軍官------小熊隊　八時一刻 
　　一月十日（星期五） 
　　滬星隊------麥令白　七時一刻 
　　麥令紅------百樂門　八時一刻 
[中西手球第一循環　中靑已獲勝利]  
　　昨又勝一雙打 
　　國際公展盃中西靑手球對抗賽、昨晚六時在西靑舉行雙打比賽、陳林安程尊華組以二對〇克友司脫夫及萊凡組、另一塲中靑士炳麟丁炳耀、輕取西靑華姆·凱密洛夫、比數爲一十一---五、二十一---八、按中靑在單打中以七對三領前、連昨勝二雙打、以九對二獲得首週獲利、今晚六時起續有最後雙打三塲交鋒、但勝負無關大局、又中靑如在第二週告捷、則本屆錦標又將蟬聯矣、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
[國際杯足球賽　英格蘭隊陣容]  
　　本屆國際盃足球賽、已定本星期六揭幕、首週中華隊遇英格蘭於逸園、中華隊昨下午四時在辣斐德路東華球塲舉行總練習、到全體戰將十八員、孫鐵腿亦蒞塲參戰、正式陣容將於今日由黎寳駿公佈、英格蘭陣綫昨已公布如下、 
　　威利華特（西捕隊傑姆華特（法商會）馬達（臘克斯）韓尼波（臘克斯）特飛（西捕隊）西蒙斯（臘克斯）C愛德華（聖芳濟）E愛德華（聖芳濟）華克鄧（英海軍）F吉皮（北西量）培干（英海軍）（預備員）麥蒂遜（英海軍）惠萊（臘克斯）胡特萊（　克斯） 
[孤軍營編印　孤軍運動會報吿]  
　　新加坡路孤軍營、曾於前月舉行運動大會、茲者該營團畏謝晋元爲留紀念起見、將印行孤軍營運動大會報告一巨册、內容極爲豐富、圖文並茂、將來分贈美國·菲列濱·香港·南洋羣島與世界各國、凡設立我國使領館及僑胞居留地、各界如欲惠登廣告、可逕向該營接洽云、 
教育消息 
[天主敎在中國　五大文化事業槪况（五）　（三）徐家匯天文台]  
　　十七世紀時、天全敎傳敎士輪入天文之史實、近人知之已稔、凡會遊故宮博物館者、必能憶及南懷仁輩所製之天文仪器、近世科學益進步、而天主敎之於科學研究、亦不讓人專美、天主敎蓋認研究科學、卽爲求眞、故宗敎與科學、實爲相得益彰、絕無絲毫衝突之可言、 
　　徐家匯大文台之成立、遠在同治十二年、（一八七三）迄今已歷六十七年、其時上海萬國商會因進出船隻、常罹風災、乃請求神父P．Dechevrens設立觀象台、預測颶風、文神父立卽應允、僅要求與各處觀象台免費拍發電報而已、 
　　文神父後、繼任者爲蔡神父P．Chevalliee勞神父P．Froe及現任雁神父P．Lejay目前徐家滙天文台之組織、可略述如下、台長雁神父主持一切、但以常須出外測騐地心吸力、（雁神父曾發明地心吸力測騐擺、會助中國政府作土地航測、成績絕佳、）故在台時間不多、台長之下、則有徐家滙氣象台中仟茅神父P．Dumas龍神父Pherzi及卜神父P．Burgand、分司氣候、地震、電磁、及時計等、佘山天文台衛神父P．do　Lovielemerque則專司天文、電磁部原亦設徐家滙、後上海敷設電車、於磁力發生影響、遂於光緒三年（一八七七年）以數日之力、移於菉葭濱、八一三戰事發生、復移至佘山、故今日通稱之徐家滙天文台、實包括徐家滙與佘山二處、而嚴格言之、則徐家滙爲氣象台、佘山則爲眞正之天文台、 
　　徐家匯天文台之工作最主要者爲氣象報告、其决爲標準時刻及地震、氣象報告、每日公布四决、但每日收到報古、則達二百餘决以上、報告之機關、則可分陸地報告站、（如中國沿海海關報告站、國內政府報告站、國外報告站、）及海洋商船軍艦之活動報告站、陸地報告站的有五十餘處、遇有颶風、則在法租界外灘示警、六七十年來、中國沿海颶風、的共發生一千數百决軍艦商船之得免於難者、不可數計、天文台所收感謝嘉許之函件紀念品等、亦難以枚舉、已故勞神父且有「颶風之父」之稱、滙台並有新式時計儀二具、置藏處之溫度與氣壓、皆經特別設計、不能變更、故時計錯誤每日不能逾百分之一秒、每日正午及晚九時、則以無綫電播送時間、民國十五年十月、國際天文協會、並定非洲亞爾基、美國聖地亞哥、及徐家匯三處、爲標準時計處、徐家匯地震儀設立較晚、惟器極精良、有Wieehert式水平動儀、及Galitzinll二垂直動儀各一架、故徐家滙之地震研究、在全世界亦佔重要位置、已往十餘年中、以華北兩决大地震之預測、爲最重要紀錄、 
　　佘山之天文台、創立於一九〇〇年、備有七米長之赤道具二具、鏡頭直徑爲四十分、一備觀望、一備攝影、佘山天文台年來有成績之工作、爲研究太陽黑點、曾攝照片一萬二千張、並曾決定一萬四千個星體之拉置、研究一千二百個雙星與羣星、而木星擾亂其他行星之軌道、亦曾計算一百餘决佘山天文台所以有此成績、卽在其望達鏡、能將四度光之星、增强全十二度光、徐家滙天文台人員、並曾作數决內地探險旅行、及長江上游之探測、共繪地圖五十四幅、並且定五十處城市之位置、民國二十六年、曾應中國政府之請、由上海携帶滙神父發明之地心吸力測騐器、至貴州測騐、其時公路多未完成、但卒能克服困難、終告成功、而近年中國新設之南通天文台、靑島天文台及中央氣象台等、或由滙台襄助、裝置建造、或由滙台訓練人員、對於中國近代科學上之貢獻、實非淺鮮、謂宗敎錮蔽思想、阻止物質文明淮步者可以悟矣、 
[浙敎廳定期舉行　戰敎成績展覽]  
　　（麗水通訊）浙江敎育廳爲檢討本省戰時敎育設施、以謀今後之改進與發展計、特定民國三十年元旦、在麗水舉行全省戰時敎育成績展覽會一星期、經訂定浙江省戰時敎育成績展覽會辦法一種，分令各縣遵辦、 
[敎育簡訊]  
　　金城銀行招練習生定十四日截止報名、二十二日舉行考試、奉化縣府政工室、設立靑年補習班、額定五十名、書籍用品免費、 
[曙光團契　淸寒敎師貸金訉]  
　　女靑年會成人婦女部曙光團契同人主辦之淸寒敎師貸金、自經開始以來，敎師中因急用而需款者，前往借貸、陸繹不絕、現該團爲集中工作、規定辦工時間、爲每星期二上午九時至十時、每星期三五下午四時半至五時牛、今尚有餘款可借、敎師中如這急用、一時艱於籌措者、可在上述時間、至慕爾鳴路女靑年會、向該團契服務部幹事接洽、 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　大批洋米昨抵埠　皮球交易大受打擊　行市始見稍稍回小]  
　　洋米昨日大量到埠、法公司達得南號郵船、此决由西貢直接裝來七千噸等情、已誌前報、茲悉　輪業於昨日中午抵滬、停靠虹口順泰碼頭、裝來之洋米的合七萬一千五百餘包、現正起卸中、又有怡和洋行裕生輸、由香港裝來二千零九十一包、又富陞輪亦由香港裝來一千四百五十九包、兩輪亦於昨晨到埠、停靠羅斯福碼頭起卸、富陞輪另有一千一百二十五包、原船轉運靑島、再有二百三十九包、原船運往天津、又太古公司太原輪昨晨到滬、亦自香港裝九百八十九包、停靠法租界外灘本行碼頭、昨已起卸完畢、昨日到滬洋米、爲數甚鉅、 
　　米市自經限價而回跌後、昨則人心續虛、大都仍抱急脫之旨、所以早市開手形勢卽疲、一般浮囤散戶、旣在競脫、無如買氣已　、不獨店　實銷觀望不進、卽皮球心思交易、亦可稱爲寂靜、致相打無對手、喊聲步落、然終難邀買胃、因前者市面連轟太足、一朝回疲、其勢亦必慘烈、於是一疲再疲統計結果、洋米收盤、行情較之前市、又貶元半有奇、若一號西貢已售八十五元、决至八十三元半，二號七十八元、决至七十六元、一號暹邏八十元、七十九元三角、二號七十穴元、七十五元八角、小絞七十五元半、七十五元、米菉七十二元八角、七十二元、碎米七十元零五角至六十八元、蕪潮尖七十五元、七十三元、 
　　厚薄粳國米、因一般作客見洋米一再疲跌、都亦袖手不進、致銷塲淸寂、售價續貶元許、開崑山斛見白粳、九十五元半、决至九十二元、嘉特粳九十八元、薄稻原包九十二三元、斛見八十八元、八十七元、 
　　糯米相隨他貨、一政下趨元外、計開宜溧白元九十五元、九十三四元、香港白元八十五　、八十二元、糯菉七十四元至七十元、 
[洋粉逐到聲中　粉價步軟]  
　　麵粉　昨市步趨軟化、查二號粉廠盤仍爲十八元、按照規定平價粉額批出六千餘包、在目下洋粉充斥之際、本客需要者、莫不轉移於洋紛，故本粉市面早已冷落、惟昨日米價續跌、及第三批澳粉不日抵埠消息遍傳、人心　不虛萎、回籠貨鐘樓花鳥牌澳洲現粉、祗售十九元八角、比前日又小一角、路貨交易亦漸淸淡、統市成交僅一千餘包、聞本月內第三批澳洲及花旗粉共有三十萬包可到、屆時米粉前途、均有抑低之望、 
　　小麥　昨日依然呆滯、查內路車麥到貨日僅二三百包、均爲指定解交日廠、相界存棧貨到存兩薄、雖達三十元、尚乏供源、而華廠與客戶、因洋粉看低情勢中、淮胃　不怠懈、故市面又入檳持狀態中、 
[金融　外匯盤旋]  
　　外滙　日市况、滙豐掛牌悉無上落、英美滙暗市、仍少變化、走勢一貫盤旋、上落於美滙五元九三七五與九六八七五之間、已有多時、乃因政治及其他消息、不足刺激人心、投機者兩日來踪跡杳然、至本日日銀行續塞、華行亦出、州以美銀行及外行吃胃尚稱濃厚、市面終則由鬆回平、而英美滙結果、一致毫無榮辱、爲五元九三七五、與三辦士七六五六二五、掉期亦仍拉平、 
　　一致無分軒輊 
　　晨初以倫教大條近遠期均泓一八七五、紐的銀價仍平、倫教生金呆定、滙兌英　美滬等均平、美對英滬等亦未更、中央掛牌各滙如　、銀行展開現貨賣價、英金三辦士七穴五六二五、美滙五元九三七五、與隔昨晚收行市無異、開後市面穩中帶硬、此因日行來吐、計安達嗬囒曁有利吸正金本月份美匯五元九六八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅加百分之一·〇〇、此後華商銀行亦懷賣意、售予美銀行本月份美滙五元九六八七五、迨至午刻、因美銀行吃胃不弱、潛勢回平、午收現期英金俱告三辦士七六五六二五、美滙五元九三七五、比上日英美滙均不分軒輕、午後週三無市、 
　　香港匯價平穩 
　　香港十一日（週三）電、今展滙市開盤吿平、英美日各滙概無上落、申滙現貨降五角、爲三白九十六元、十時三十分平穩、申滙現貨升一元五角、爲三百九十七兀五角、十一時三十分告平、申滙現貨回降五角、爲三百九十七元、其餘不動、下午週三無市、 
　　津市亦無上落 
　　天津十一日（週三）電、今展滙市開盤呆滯、倫教及紐的電滙均無上落、申滙亦仍站原盤、衹「聯鈔」暗盤微賤二角五分、爲八十八元七角五分、 
[經濟叢談] [  馮柳堂]  
　　旱烟（二） 
　　俗諺有所謂「小韃子敲潮烟，」早年市上曾有泥塑一淸服，蓄短鬚，持畢烟管，作吸烟狀，以爲小兒玩具者，此可見滿洲人之盛吸烟。其在漢人中，如康熙時，海寗相國陳元龍，溧陽相國史貽直，俱以吸烟著稱，茶至爲淸聖祖所播弄也。因陳史互爲姻親，而二人又喜吸烟，聖祖惡之，卽賜以水晶烟管，二人喜甚，以爲異數，用以吸烟，烟燄直衝喉際，嗆甚，至不敢再吸。聖祖又傳禁吸烟，蔣廷錫有詩紀其事；詩云： 
　　碧椀瓊槳漱灧開， 
　　肆筵先已戒深杯； 
　　瑤池宴罷雲屏敞， 
　　不許人間烟火來。 
　　可是禁者自禁，吸者自吸，但觀雍正四年制錢缺乏情形，便可知當時吸烟之風依然披靡也。 
　　當時制錢每枚重一錢四分，最輕爲一錢，而銀價一兩，只可兌大錢八百四十文，融化爲銅，重的七斤有餘，用以製造銅器，可賣銀二三兩。蓋其時烟袋用者甚多，物雖微小，毀錢十文，卽可製成烟袋一具，値百文有餘，奸民可圖十倍之利，故鎔制錢作烟袋者比比。但此之所謂烟袋，尚非水烟袋，而爲旱烟袋，故只重一兩餘。然足證吸烟之人多，乃至影響及於制錢也。 
　　乾隆時，朝臣中吸烟著名者，莫如紀文達公曉嵐，有紀大烟袋之稱。蓋其烟斗甚大，一斗之烟，自出寓可吸至朝房也。一日當直，正吸烟，忽聞召見，亟將烟袋插入靴筩中，趨入奏對，良久，火熾於襪，痛甚，不覺嗚咽流涕，上驚問之，則對曰：臣靴筩中走水，蓋北人謂失火爲走水也。乃急揮之出，比至門外脫靴，則烟燄班勃，肌膚焦灼矣。 
　　至於當時貴族家中，如紅樓夢書中之賈宅，尚少見吸烟，只有一百零一回，薛寳釵向鳳姐兒遞了一袋烟，此一袋當然爲早烟。惟兒女英雄傳中寫的是旗人家中，故如安太太吸烟不離手，張金鳳褚大娘子亦吸烟。正見旗人最喜吸烟，而民間吸烟之風已盛。甚至有腹寗將而烟不能不吸，如武進劉文定公綸未遇時，貧至絕食，以竹烟袋乞烟草於鄰，鄰人誚之曰：「烟草消食，勿多食也。」公笑受之。蓋笑其無食而吸烟，將更飢也。 
　　烟袋之製，不一其材，有純銅，純銀，象牙，烏木，紫檀，籐條，竹管之屬。但金屬之姻袋易傳熱，木質之烟袋易敲折，籐條雖豎而失之於柔，象牙雖佳而不經使用，以及銀銅等，只可製短小之烟袋，且不易吸收烟油；故早烟袋以竹爲最宜，一則取其細長，二則取其直，三則取其不易折，四則烟油易於爲管壁所吸收。大凡用竹木作烟袋者，上端之烟嘴，用銅，用牙，用料；不一致。惟下端燃烟之斗，必須用銅。蓋吸旱烟，烟嘴啣於口中，金屬固經用，但太硬，易傷齒，故以象牙爲最適宜，爲其硬之中帶有柔性。烟斗盛烟，去其餘燼，必須敲　，故雖用金屬，尚易剝蝕。舊時烟袋之上，懸一荷包；或一漆髹木質之烟鼇，用以貯烟。然最簡單之吸烟方法，用一細竹管，長只尺許，通其節，一端刻挖成一小漏斗狀以納烟。吸烟時一手持烟管，挾於將指與無名指間，撮烟絲於巨指食指間；另一手用其兩指取烟，用紙吹燃烟，（紙吹亦稱煤頭，用熟紙搓捲成條，有煤便於吹，）一吹一吸一敲，悠然自得，見者生羨，此所謂敲潮烟是也（未完） 
[金市轉挫]  
　　昨日現金烚赤晤盤、一轉前昨堅穩之勢，疲風略起、因匯市晨開呈硬、引起賣風、一度撳低五千七百四十八元，嗣以外匯　平、低價搜買者遂來、且有空頭抵補，收盤前提升達五千七　七十七元、結果五千七百七十三元、比上日小十三元、現金先山余號出銀號四十兩、價比　分低九元、後銀樓出一大二十兩低十元、午後週三無市、半日交易僅二千兩、銀樓　金不動、關金等平、 
　　烚赤軋跌 
　　晨初最使　頭難堪、開盤竟告撳低三十餘元、計銀號對做二十兩、五千七白五十元、未幾銀號繼續對做二十兩、再跌二元、爲五千七百四十八元、一蹶不振、惟不久因聞外滙轉平、稍動買風、金號亦乘賤補進、錢兌業銀號聯袂購買、會拉高至五千七百七十七元、計銀號入錢兌業三十兩是也、以後交易散漫、午收平平、計銀號對做十兩、爲五千七百七十三元、結果軋降十三元、半日上落有二十九元、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行仍懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[外幣升降甚微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋略低、英美金鎊因亦各降五角，英金票呆定如故、市價雖平、美金票變動至微、終比上日下落四分、香港票跌後轉　、晚市仍站四元零一分原價、日余票及朝鮮票需要甚殷、市價賡　高漲、前者高至一元五角五分半、後者升爲一元三角、 
　　大通銀得減活存息 
　　一月一日起實行 
　　美商大通銀行、定明年一月一日起减低國幣活期儲蓄存款利息、其致存戶通函有云、「敝行爲應付現行金融情况、對於國幣儲蓄存款、覺有酌减利率之必要、故自一九四一年一月一日起、暫改爲每年週息二釐、一俟時局平穩、仍望恢復原有利率」、 
　　「附註」該行存息原爲三釐半、計减一釐半、又該行自十月九日起、對於美金儲蓄戶、亦概不給息、（源） 
[雜糧　浮囤謀出籠　期油回跌三元　大批雜糧運港]  
　　昨日油市、一因現貨銷塲懈淡、市價見辱、致以一半興趣、已受打擊、二則米價又鬆、黃豆市平庸乏神、人心不免浮動、一般搶帽子式之浮囤、亟謀出籠、因之賣風見盛、行情下游、結果近期比上日跌去近三元、遠期挫落二元、共計做開現貨烟歧豆油三十件、價爲七十八元五角、大有廠豆油百担、價爲八十五元、膠州新生油二百件、價爲八十三元、靑島生油八十桶、價爲一百十二元　角牛至一百十元、計十二月份交路貨大連豆油五十桶、價爲一百零八元、計十二月下靑島生油一千二百餘桶、價爲一百十三元至一百十元、計二月份交九百桶價爲一百十元二角半至一百零九 
　　昨有生油三千八百廳自烟臺來、今日有豆子一千九百四十五包、豆餅一萬五千四百六十塊、花生五百六十包、生仁八百包、生油六千廳、又六百六十五件、芝蔴三白包、蔴油七百廳、均運香港、 
[證劵　多頭出籠　內債不振　外債漲力仍强]  
　　證券晤盤、昨市仍未能繼續振作、買進者雖有鉅量吸收、賣戶仍不絕供給、致市價不漲反跌、可見大戶多頭已在覓路出籠、逢有大量匯胃、卽行吐出、故此前途恐一時不易興奮、大借款不斷成功、竟無補於公債之價格、一反從前、每有借款成立、必有一度興奮之常例、昨日上下午生大一家買進七十餘萬、大華易中順康三家亦有二三十萬之吸收、貿大鴻大中一吃進亦不少、尚有一般散戶買進亦絡繹小絕、但賣戶聯益大通聯和早晚不斷供給、餘如通記順泰三開萬春怡泰協興源等供出數量有過之無不及、故市價仍係由高而低、毫無振作、結果復父回小五分一角至二角半、成交總數、共計的一百五六十萬元茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股二百股、價爲二十九元二角半、 
　　又衆業公所股市開盤仍靜、入後人心稍佳、但成交依然稀少，價格方面、無特殊變更足述、祇信和股一度曾漲至八元六角、同時毛絨股在六元八角牛、價亦能站穩、 
　　倫敦十日（週二）電，今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、中國外債前檔市氣堅强、行情冉漲二鎊至五鎊不等、計克利斯浦升五鎊、價爲二十五鎊、英德續借款（英發）漲三鎊半、價爲四十二鎊、英法借款（英發）及善後借款（英發）各漲二鎊、英法爲四十五鎊、善後爲三十三鎊、後檔鐵路債券、祗廣九獨升一鎊、價爲十三鎊、其餘不動、股票銀行股續呈起色、滙豐銀行股冉升一鎊、英倫註冊股爲七十七鎊，香港註冊股爲八十鎊、有行無市、有利銀行升五先令、價爲十鎊十二先令六便士、餘無變化、 
[紗花　獲利吐售　紗市漲風已定　單紗港銷不弱]  
　　連　幾日之紗市、昨則稍形　挫、此因多頭獲利吐出、致檯面一鬆而下落、但實際交易尚稱不惡、三二支單紗售價依然上漲、三二支貓蝶售一千六百八十元至一千七白元、比上日在升四十元、所以有斯情形、同業傾向買方、而三二支港幫仍有需要、苦無現貨供給、就此而論、廠方當然改紡細紗、獲利較厚、二十支紗錠當然减少、出數則稀、因之近日拖進者頗不乏人也、不過目前銷路未見進展、惟目前雜牌紗價、未免太廉也、今日有棉紗六百二十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣熱烈異常、首盤賡續前進、二十支雙馬價爲一千二百九十元、此時買聲振盪、少頃直升至一千二百九十七元、但上决十月二十二日高峯已到一千三百〇二元、有一部份投機者看其尚未穿出、不妨將多頭吐出、又復回下至一千二白化十元、然價格一疲、買風再起、又升至一千二百九十六元、但二次未能漲出關外、於是搶帽子之戶、紛粉賣出、市盤乃續趨下降至一千二百八十一元收盤、但大戶絕無放棄觀念、價格如低、恐有加碼之舉、查生日問成交統計四千七百叫十包、行情二十支雙馬與上日無甚軒輊、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　六〇〇　寗波　二〇　天津　二〇 
　　同行　四、一〇〇　統計　四、七四〇　 
[本棉來源　依然不爽]  
　　現棉情况、依然堅挺、而廠方辦意漸勁所以市價不能看小、不過據棉商消息、有一部份洋行已向印度購訂矣、至於華棉來源、依舊不爽不快也、火機草包價爲二百零九元、彭家浦價爲二百五十九元、太倉價二百十四元、巴西棉價爲二百八十四五元、 
[疋頭　春令貨交易頻繁　售價亦莫不提漲]  
　　廠布昨市趨勢續堅、本街客幫交易頻繁、售盤繼續上漲、白貨一部份粗細布斜紋漲每疋一角至二角半、漂染布中平、缺檔各牌漲每疋二角半之譜、申新廠開現打富貴細布價三十五元、富貴細斜價三十二元，計一百餘件、市上手貨提漲每疋二角半、春令貨各種坯布本街成交頗繁、綜計二萬餘疋、此外花布府綢色布漂布羽綢藍布等亦達三百餘件、粗細布斜紋二百餘件、浙閩幫辦漂染布一百數十件、事港幫辦　綢色布漂布等二百餘件、花布府綢等期貨三百餘件、今日有疋頭九百三十五件遝香港、 
　　東布　因紗市回跌、龍頭細布亦挫落每疋六角，收盤三十六元三角半、嗶嘰一元一角零七釐半、而中檔細布則以實需仍旺、僅跌三四角、 
[糖市　糖價回好半元]  
　　昨糖市趨勢因粗砂存底微薄、人心亦佳、故市續升、公會劃盤、二四粗白現貨本棧七十四元、外棧七十三元六角至七角、後討七十四元、計升五角、太古車白仍立原盤、B嘜西棧七十三元五角、東棧七十三元、DY嘜西棧六十九元四角、HX嘜六十九元二角、HM嘜西棧六十五元八角、荷赤現貨五十六元四角至五十六元七角、十月二十日打單者五十六元九角、又昨日由嗬囒運來糖三千五百包、 
[五金　白鐵鐵瓦活躍如故]  
　　白鐵與鐵瓦俱爲本街建築幫中必需品、最近火爐作等幫銷路應時而起、故白鐵市貨不敷分配兼之近來廠方出品稀薄、人心依然活躍、標準行情高昂、昨市如三六尺平白鐵每張售八元三角、白鐵瓦須八元五角、三七尺平白鐵售九元三角、而白鐵瓦則每張喊九元五角、查昨日全市成交除本街交易外、內地長江路客商亦有所添辦、總計成交不下三千張之譜、 
[煤炭　煤球漲價　每抇又漲四角]  
　　醞釀多日之煤球加價、雖曾義泰興廠反對、一度展期、終因多數會員通過、卽日起同業廠盤、續加八元、計開自車　單每噸一百六十元、送到加車力三元、本街鬥市、每担八元六角、（較前加四角）、送到客戶每噸一百七十二元、聞因原料鴻基屑水脚保險　增加、成本已達百五十五元、及一切製造用費提高、因而續漲云、 
市價　廿九年十二月十一日星期三 
　　金融　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百九十元 
　　收進五百六十元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　大新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元二角半　平 
　　拆息　七分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時公佈　 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之二二　·〇〇　升一·〇〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五　 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十維比三七五 
　　荷滙　十福　令七五 
　　日滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（十日電） 
　　大條近期　一三辦士〇六二五　升一八七五 
　　大條遠期　一四辦士　升一八七五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六〇維比十四安那　平 
　　印銀近貨六〇維比十二安那　平 
　　印銀遠期六〇維比十一安那　平 
　　海外各國互滙　（十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元〇七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三六·〇〇　羅比　四·二０ 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三九·〇〇　斐票　八·二〇 
　　港幣　四·〇一　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無訕　選票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一五五 
　　荷票　無市　詳票　一·三〇 
　　越票　二·八〇　 
　　天津匯市　 
　　倫敦電滙　四便士一八七五 
　　紐約電滙　六元六二五 
　　申　滙　八十九元 
　　（聯紗）暗盤八十八元七角五分 
　　香港匯市 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　美滙現貨　一三·六二五　一三·六二五 
　　申滙現貨　三九六　三九七 
　　日滙現貨　一〇一·五〇　一〇一·五〇 
證券　 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九〇·二五 
　　　子除息　一二·八〇　一二·六〇　一二·七〇 
　　自來水Ａ　------　------　八七·〇〇 
　　上海　------　二九·五〇　二九·七五 
　　國際除息　------　二二·二三　二二·五〇 
　　企業　------　------　五·〇〇 
　　中國警業　------　------　七·七五 
　　業魔地產　------　------　二·五〇 
　　英聯船場　------　三〇·七五　二一·五〇 
　　怡和啤酒　------　六·六五　六·七〇 
　　會德豐　------　八二·〇〇　八四·〇〇 
　　怡和紗廠　------　三八·三〇　三八·七五 
　　又（新股）　一二·八〇　一二·六〇　一二·七〇　 
　　僧和紗廠　八·六〇　八·三〇　八·四〇　 
　　上海名紡廠六·九〇　六·七五　六·八〇　 
　　公共汽車　------　一八·九〇　四五·七五 
　　祥泰木行　四五·七五　------　四五·五〇　 
　　鋼業　------　三一·五〇　三二·二五 
　　中國　殖　------　二四·五〇　二四·七五 
　　電力優先　------　二三五·〇〇　二三五·二五 
　　橡皮　------　------　二五·五〇　 
　　英　華　------　四二·七五　四三·〇〇 
　　英逮區　------　------　二二·五〇 
　　蘭格志　------　------　二八·七五 
　　生架笛利　------　------　五五·〇〇 
　　蘇門答　　三五·〇〇　------　三四·七五 
　　克羅華　------　------　二·九〇 
　　可太把路　------　------　五·一〇 
　　怕丁　------　------　二·七〇 
　　撒嗎格格　------　二·八五　一·六〇 
　　薛納王　------　------　一·六〇 
　　加倫丹　------　------　〇·九一 
　　伯亨　------　------　四·七五 
　　太拿馬拉　五·六七五　------　三·七〇 
　　阿爾嗎　------　------　五四·五〇 
　　檸華康沙　------　------　三·七七五 
　　普馬太　------　------　一·〇六 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前成交市 
　　大生三廠　三一·五〇　三二·〇〇　三七·七五 
　　大生第一　一七·七五　一八·二五　一八·二五 
　　商務書館　八六·〇〇　八七·五〇　八六·五〇 
　　通易信託　二·七〇　二·九〇　二·七〇 
　　永安公司　一八·〇〇　一八·五〇　二九·〇〇 
　　新亞藥廠　二九·〇〇　二九·五〇　二九·〇〇 
　　閘北小電　八·〇〇　八·二〇　八·〇〇 
　　三友實樂　二二·〇〇　二二·〇〇　二二·五〇 
　　華成烟草　四七·五〇　四四·五〇 
　　中國火柴　一八·〇〇　 
　　漢冶萍　三·七〇　三·七〇 
　　五洲藥房　八三·五〇　八五·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十日紐約電·股市依然呆悶·逃稅賣出與選擇稱買為金日中特殊色彩· 
　　名稱　最高　最低　收盤　 
　　實業　一三一·九七　一三〇·六九　一三一·五七 
　　　道　三七·八二　二七·六四　------ 
　　公用　二〇·二〇　一九·九六　二〇·三七 
　　物品　------　------　三六·九一 
　　遠東英商股票（十日電 
　　英德聲（英）　四二·〇·〇　升三·一〇·〇 
　　英　（英）　四五·〇·〇　升二·〇·〇 
　　克利斯浦　一四·〇·〇　升三·〇·〇 
　　普　（英）　三三·〇·〇　升二·〇·〇 
　　　九綫路　一三·〇·〇　升一·〇·〇 
　　滙豐（英）　七七·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又　（港）　八〇·〇·〇Ｎ升一·〇·〇 
　　有利銀行　一〇·一二·六　升〇·五·〇 
　　Ｎ·有行無市 
　　橡皮 
　　十日紐約電·橡皮市十分呆悶而無光彩· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　------　二〇·七四　跌〇·〇一 
　　三月　二〇·六〇　二〇·五五　平 
　　五月　二〇·四〇　二〇·三四　跌〇·〇一 
　　七月　二〇·一五　二〇·一四　跌〇·〇一 
紗花 
　　現紗 
　　四二支毛蝶　一七八〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　又　一七九〇·〇〇　寧波　二〇 
　　三二支毛蝶　一六八〇·〇〇　香港　五〇 
　　又　又　一七〇〇·〇〇　又　三〇　 
　　又　天女　一五九五·〇〇　又　二〇 
　　二十支雙馬　一二九〇·〇〇　向行一〇〇 
　　又　又　一二九六·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二九七·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二九二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二八九·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二九五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二九〇·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二八八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二八二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二八五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二八二·〇〇　又　三〇〇 
　　又　特　城一二八〇·〇〇　又　三〇〇 
　　又　天女　二六七·〇〇　又　二〇 
　　又雙地球　一一二〇·〇〇　又　五〇 
　　十支紅雙馬　八六五·〇〇又　二〇 
　　又　又　八七五·〇〇　香港五〇 
　　　　實　　八七〇·〇〇　又　一六〇　 
　　又雙地球　九四五·〇〇　又　五 
　　又　飛虎　八六五·〇〇　又　二〇 
　　外棉　 
　　美棉　十二月十日價　比上日 
　　十二月　一〇·一六　跌〇·〇二 
　　一　月　一〇·〇七　又一·〇四 
　　三　月　一〇·二〇　又〇·〇四 
　　五　月　一〇·一一　又〇·〇三 
　　七　月　九·九四　又〇·〇三 
　　十　月　九·三八　又〇·〇一 
　　現貨　一〇·一七　又〇·〇一 
疋頭　有Ｘ符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四一·五〇　一三磅九天三〇·五〇 
　　一六磅雙象三九·二五　一三磅並蓮二七·二五 
　　一六磅飛鴻三七·二五　一一磅三鬼二六·〇〇 
　　一六磅振中三七·五〇　一一並蓮二五·〇〇 
　　一四磅並蓮一九·五〇　九磅猫鷹二二·〇〇 
　　一四磅一魔三三·〇〇　九磅新字二二·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三鬼三六·〇〇Ｘ一二磅龍頭三六·三五 
　　一二磅大鵬三四·七五Ｘ一二磅飛魚一五·三五 
　　一二磅富貴三四·七五Ｘ一二磅陽觀三五·二五 
　　一二磅花蝶三四·五〇Ｘ一二磅藍鳳三九·一〇 
　　一二磅玉龍三二·五〇Ｘ一二磅喇叭三四·七〇 
　　細斜 
　　三　鬼　三五·五〇Ｘ龍　頭　三三·三〇 
　　富　貴　三一·七五·Ｘ實　貝　三三·三〇 
　　跑　狗　三一·〇〇Ｘ雙　魚　三三·〇〇 
　　粗斜　 
　　一六磅新一三八·五〇　五　福　四五·〇〇 
　　一六磅飛鴻三七·四〇　雙　鶴　四一·〇〇 
呢絨 
　　仁立天馬圈灰大衣呢　三〇·〇〇 
　　又天馬圇海力司呢　一六·〇〇 
　　大陸一本萬利色子買　二五·〇〇 
　　雙一本萬利漢令　　一三·七五 
　　維一ＡＡＡ白條哈維　一二·五〇 
　　又有字灰世藏啥維呢　二二·三〇 
　　福　頭號套頭花呢　四四·〇〇 
　　又小　水　遠呢　四四·〇〇 
　　又條格子啥咪呢　三四·〇〇 
　　大業醒獅團制服呢　四·三〇 
　　又　獅團棉直貨　二·一〇　 
　　五華草緣馬　呢　一·四五 
　　美綸　老人鞋呢　一五·〇〇 
　　又非艇老人啥味　一八·〇〇 
　　友生頭號灰色防兩布　三·五〇　 
　　又金熊牌灰色駝絨　二·三〇 
　　單華純羊團元　貨呢　二二·三〇　 
　　又九一八元基藏緊　呢　一一·五〇　 
　　又綿羊團藏華特呢　一七·三〇　 
　　以上整箱價　拆疋酌加 
糧食　 
　　米市 
　　嵬山白粳九九·五　〇　四買碎尖七〇·五〇 
　　又　白粳九二·〇〇　又　碎尖六八·〇〇　 
　　又眞特粳九八·〇〇　小絞白尖八三·五〇 
　　胃角薄稻八八·〇〇　又特白尖八六·〇〇　 
　　又薄稻八七·〇〇　選　二號八〇·〇〇 
　　又原包九三·〇〇　又二號尖七九·六〇　 
　　宜　白元九五·〇〇　又二號尖七六·〇〇 
　　又中白元九三·〇〇　又二號尖七五·八〇 
　　香港白元八五·〇〇　又　米慕七二·八〇 
　　又　白元八二·〇〇　又　米慕七二·〇〇 
　　又糧菓七八·〇　小絞白尖七五·〇〇 
　　西買一號八五·〇〇　東京碾尖七八·〇〇 
　　西買一號八三·五〇　又　碾尖七六·四〇 
　　又二號尖七八·五〇　又次糙尖六九·〇〇 
　　又二號尖七七·六〇　又　砶尖七三·〇〇　 
　　又二號尖七六·五〇 
雜糧 
　　青島黃豆　三四·七〇天津赤豆　三七·二〇 
　　至　三四·〇〇　西買苞米　二二·八〇 
　　歸德又　三三·二五青島生仁　五二·五〇 
　　至　三三·一五　至　五〇·五〇 
　　奧江蠶豆　三〇·五〇小包麩皮　二〇·四〇 
　　嘉定又　二七·七〇　至二〇·三〇 
　　至二一·八〇 
　　美麥 
　　十日芝加電。麥市因同業購買與溫尼配電訉緊俏。　稍上漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八五·八七五　八六·七五　升〇·六二五 
　　七月　八一·五〇　八二·一一四　升〇·三七五 
油餅 
　　膠州生油　八五·〇〇青島二月一二·二五 
　　青島生油一一二·二五　五一〇九·二五 
　　至一一一·〇〇煙歧豆油七八·五〇 
　　又路貨　一一五·〇〇大連豆油一〇八·〇〇 
　　至二〇·〇〇大有廠又八三·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十二·十一紐約日本絲　八三分　二·五八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·三二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·四二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·四七六　遠期　二·三四 
　　橫灠現貨　一·五三〇　遠期　一四六七 
 
 

Page 9

 
 
　 
[法租界各捕房華捕　昨要求改善待遇　華捕約千餘人一度怠崗　經會談後旋卽照常服務　所提要求十七項法總監允圓滿答復]  
　　公共租界華捕要求改善待遇問題、獲圓滿解決後、法租界全體華捕、以收入微薄、難維生活、亦卽向法當局提出口頭要求、增加華捕薪給、盧家灣捕房一百五十人、並於昨日上午八時二十五分首先怠崗、其他如嵩山路、大自鳴鐘各捕房、及預備隊車務處等華捕聞訊、卽紛紛響應、華捕一千四百名、均停止工作、致法租界警務處總監法勃爾及副總監勃朗希、隨卽召盧家灣捕房華捕談話、華捕代表三人、卽呈遞要求條款、法勃爾表示願加研究、於三四日內、必予圓滿答覆、華捕認爲滿意、並以治安爲重、至上午十時、卽全體絡續復崗、交通秩序、亦告恢複、茲誌各情如次、 
　　法捕出勤維持交通 
　　當昨日上午八華捕怠崗後、法租界各馬路交通、因乏人指揮、致車輛行駛、一時頗現混亂狀態、昨晨九時、大批私人汽車經霞飛路自西向東行駛、赴外灘一帶公司商號辦公、此本爲素有現象、但因霞飛路上紅綠燈大部無人操縱之故、致連綿達數百輛之多、同時電車人力車亦連接而行、遲緩非常、嗓聲雜作、大有山陰道山之概、迨後電車公司職員及法國巡捕出動、在各交通口指揮、秩序始稍恢復、但因人手不多、頗現忙碌、霞飛路及福煦路一部份銀樓及大商店聞知華捕怠崗後、卽閉門停業、以防不測、其他各處商店、則未受影響、 
　　法國防軍加入巡邏 
　　華捕怠崗後、法租界當局恐治安發生問題、隨卽緊急命令全體法國防軍。法僑義勇隊。候補巡捕。等立卽動員、分派赴各重要地點駐防、並以五人編爲一組、在霞飛路福煦路等處巡邏、並搜查行人車輛、安南及白俄巡捕、則被派執行華捕所遺工作、法籍捕頭並乘機器脚踏車在各馬路兜馳、鐵甲車亦巡弋各處、殊爲忙碌、但以法越警員人數不多、力量仍極單薄、惟法租界居戶均特別謹慎、故並未聞有何意外事件發生、出動佈防之法越軍警、於復崗後仍在巡邏、至下午始告復員、 
　　當局保證圓滿答復 
　　怠崗事件發生後、法警務處總監法勃爾及副總監勃朗希、卽於八時三刻、召集盧家灣捕房華補談話、到華捕一百二十人、法勃爾宣稱、法租界當局對最近物價高漲後華捕之生活、甚爲留意、且已在考慮改善辦法、望華捕將要求提出、華捕代表一五八•一六四·五九八•三人、當卽將條款遞上、法勃爾稱此項條件、現本人願保證在三四日內、必予圓滿答復、望卽復崗、以保治安等語、華捕認爲滿意、隨卽恢復上崗、昨日淸晨、一華捕宣傳員在薛華立路馬斯南路宣傳怠崗時、爲白俄探員逮捕、但在復崗前、卽行釋放、 
　　提出要求共十七項 
　　全體華捕所提出之要求共十七項，爲（一）要求成立法租界華捕互助會、（二）要求設華捕總巡寫字間於中央捕房、（三）薪金最少六十元、米貼五斗、特別津貼三十元、房貼十八元、年底雙薪照正式工資發給、（四）儲蓄金照舊、每年加年份工資二元、（五）巡捕手槍被刦、其已革職者、不得賠償槍款、（六）預備班依照舊例預備二十四小時、（七）號衣改爲西式、冬夏一律用黑呢綁腿、（八）檢查號衣及操班、規定每年二次、（九）偵探處缺少人員、須由華捕考選、（十）每人發華捕證、遊戲塲電車公園一律免費、（十一）總房間除中國特別紀念日及法國國慶日、不得禁止出外、（十二）上差時間有日差應取消夜差、晚差雙崗、聯絡巡邏、（十三）華捕受重罰或革職、須由華捕總巡簽字、（十四）絨毯內衣蓆子、須由捕房發給、（十五）成立華捕子弟學校、（十六）每年給公事差一月、薪金照發、如巡捕受罰者、不得擅扣公事差假日、（十七）不得追究華捕按月繳納「公事」、 
　　聲明絕無其他目的 
　　據華捕方面表示、昨日發生怠崗、純因生活迫不得已之故、華捕薪金每月僅二十四元半、另有米貼五斗、津貼十七元一角五分、但總數亦祇七十四元、在此物價激漲之時、欲維持一家生活、顯屬不可能、苦哀當可得全體市民之諒解與同情、各華捕等每月須撬車輛照會十五張之命令、尤感苦痛、 
[日軍無故　刀剌農民]  
　　大陸報云、昨日（十日）午後五時、華籍農民一人、行經宜昌路橋時、突被日兵用刺刀剌中臀部、創傷頗深、經旁人召到救火會救護車、送往醫院、途中復遭日哨兵阻留多時、 
[工部局警員被毆　正式提出抗議　將於今日上午送交日方　滬西區內昨仍繼續搜查]  
　　據外人方面消息、工部局對於日憲兵毆打警務處華籍警官一案、昨日仍未向日當局提出抗議、據工部局發言人稱、此項抗議、大概將於今日上午由總董凱自威向日方提出、 
　　工董會議決定交涉 
　　關於日商公共汽車、在滬西界外區域、侵害工部局特許交通營業權利、已由該局總董凱自威前日向日本駐滬總領事掘內干城、提出交涉、已誌昨報、茲據大中社記者探悉、昨日下午、工部局董事會舉行例會時、對於此一事件、曾提出報告、據稱、經向日領署調查結果、日領表示、日商公共汽車之在滬西行駛、係私人方面之行動、日本官方、並不知悉、各董事討論結果、議決除由行政當局據理進行交涉外、並委托日董、進行調查此事之眞相、 
　　不力車照尙待報吿 
　　英文大美晚報云、頃悉關於工部局警務處華籍警官一員、近遭日憲兵毆辱事、預料工部局總董凱目威、將於今日（十一日）向日領署當局正式提出新交涉、至於西區最近「通告」界外馬路上人力車將從星期一日起被迫捐領「市府」照會事、工部局今晨正候警務處提出正式報告、工部局某昌聲稱、關於後一問題非俟接獲警務處報告、不能發表言論 
　　撤消封鎖並無徵象 
　　滬西封鎖區情勢、今日仍稱平靜、官方昨曾（十日）表示、相信限制諒將於星期六日撤消、但今晨未在該區見限制將撤除之具體徵象、日商公共汽車繼續行駛愚園路上、日憲兵與傭警則仍在該區嚴施搜查、 
　　報販被扣尙未釋放 
　　外傳日方禁止報紙送交封鎖區內及開近居民之說、日官方人士今晨加以吾認、據稱、携包裹之華人固受搜查、報紙則准送入封鎖區云、惟據華方人士消息、報販數人、昨區送報入對鎖區、被拘入極司非而路日憲兵司令部、今日尚未釋出、同時工部局總董凱自威昨因日方公共汽車行駛西區事向駐滬日領署提出抗議、今日正候答覆中、 
[靑年會友家屬　到會縫製寒衣　參加士女分工合作極爲興奮　該會繼續勸募必獲圓滿成績]  
　　上海靑年會爲救濟受凍苦兒徵募冬衣、已誌本報、茲悉該會先後收到各界熱心善士所捐新舊衣服數白件、現款八千餘元、進行購置布料棉花、着手縫製、並探得繼續勸募及各項情形如後、 
　　義務縫製 
　　該會對於縫製冬衣、事先曾經嚴密考慮，定有詳細辦法、而當有敎育之意義、前日該會分請會友家屬到會、義務代縫、同時由中國內衣公司捐助電剪及栽衣技師二人、叉勝家公司捐借縫衣機器六架、當時着手用電剪剪裁、至爲迅速、衣料數百件、頃刻裁成、大小尺寸、整齊劃一、此外摺布·踏車·鋪花·行針·釘帶·印字、分工合作、參加士女、均極興奮、每件除面裹外、計裝棉花一市斤、工料成本、的合國幣三元五角、 
　　繼續勸募 
　　該會以目前所收衣服、連所製者、僅有二千餘件、上海苦兒。爲數甚多、瞬屆嚴寒、不敷分配、當由該會所組之冬衣委員會會議決定、繼續進行動募、其辦法係印製一種三元冬衣牧據、分發該會會友攤認、此後復由各委員分頭勸募、並爲鼓勵起見、凡募得成績最多之前五名、分別贈獎、以示推崇、又該會爲求普請捐助計、特製成苦兒捐款箱十餘只、擬在耶穌聖誕節前分別陳列各大商店及影戲院最易注目之所、請求捐助、上海好善樂施士女極多，想不難得有大宗捐款也、 
　　施散辦法 
　　該會委員、鑒於上海每年冬季各慈善團體施散冬衣、常爲受者所典押或分配不均、流弊百出、結果眞貧苦者不能受到實惠、反爲奸滑者一人朦領數件、展轉押賣、致使捐助者一片婆心、付之虛擲，甚可惜也、現該會擬用科學方法、先在貧民區域實地調查每一苦兒之家庭狀况、加以統計、擇赤貧而最苦者、施行散放、每一件冬衣裹子、特印有「冬衣禦寒、典當不收、」紅字、俾使款不虛靡、功歸實際也、 
青年會會友家屬到會義務縫裂寒衣 
[眞茹回敎徒墓被掘　敎徒憤慨]  
　　本埠回敎徒方面、昨日對記者稱、日方「華中鐵道公司、」目前在眞茹一帶發掘回敎徒之墳墓、此事已引起本埠全體回敎徒之憤懣、據稱、該處回敎徒之墳墓、原有數百處、日方將其發掘後、僅於原處立一小墓碑、說明該處會爲上海回敎徒之葬地、日當局新近曾指責眞茹一帶之墳墓、阻碍鐵路分綫之發展、故不顧世界各處回敎團體之呼籲、竟然實行發掘、敎徒前曾提議改變路綫、繞過塚地、卒不果、現此間回敎徒對此不擬提出抗議、蓋明知於事無補也、 
[定海被扣船員　絡續乘輪來滬]  
　　玻扣泊定海　頭港念畝墩海面之謀福•海福•飛康·及美商大生等各外輪、所有搭客、均已相繼轉乘輪返滬、各輪船主、亦曾分別向定海日軍交涉、然均諉稱須由上海日軍決定、致迄無結果、現一部份船員、因覊絆日久、亦有少數、已搭輪來滬、 
[傑克遜總統輪　今晨環航抵滬　時値非常並不招待參觀]  
　　美國郵船公司最近落成之世界班新輪傑克遜總統號、定於今晨七時半由紐的洛杉磯舊金山檀香山及日本各地處女航抵此、泊十四十五號浮筒、搭客在滬登陸者僅十六人、乘原船過滬赴甫洋環遊者五十四人、乘客抵滬、改趁小輪的九時至新關碼頭上岸、該輪本擬招待外界參觀、但因時値非常、奉總行令暫停舉行、在此留泊一宵、定於明日淸晨、解纜出口、經香港南洋各地及印度、繞南菲之好望角、橫渡大西洋回返紐的、最後一班之渡輪、則於明晨一時（卽今晚午夜一時）由新關碼頭開出、又該公司世界班老郵船范盤倫總統號、亦定今日中午抵埠、預定停泊十二十三號浮筒、定明日同新輪傑克遜總統號同日離滬、聞該輪此决由美運來大批物件、有三千噸之鉅、 
 
 

Page 10

 
 
[洋米七萬包昨進口　米價漲風稍戢　法總領對越米供應抱樂觀　米糧業對成交辦法表異議]  
　　法國郵船大達南號、於咋日上午十詩、由西貢經馬尼刺抵埠、停靠虹口順泰碼頭、旅客及行李等、則由渡輪於十一時半載運至新關碼頭登陸、旅客中有越南使日經濟代表團十三人、該輪除乘客七十四人外、另載大宗郵件貨物及貢米七萬一千五百餘包、乃本埠關係方面向西貢訂購者、預料本埠米價漲風、將因是稍戢、該輪一俟卸貨完畢、即於星期日解纜東駛日本之神戶、 
　　越米運滬不致困難 
　　英文大美晚報云、本市米價、今日（十一日）趨跌、若干種米之售價、且低於官定限價、據米商之意、米價跌落、乃法輪大達南今日從越南載來貢米七萬包所致、一般皆信越南對於運米來滬、不致施加任何困難、又據法總領事馬傑禮聲稱、關於越南禁止貢米出口之說、渠已請越南方面供給正式詳情、尚未接覆、但渠擬與今日過滬赴日本之越南貿易使命團詳談、庶能得悉越南對貢米運滬、將實施何種條例、 
　　法總領謂存米敷用 
　　馬氏又稱、渠已研究統計數字、藉悉近數週來、南方有大量食米運來上海、希望謠傳越南將頒令禁米出口之說、不盡翔實、渠覺上海現有存米、足敷目下需要、暫時不致有米荒之虞云、又據工部局發言人稱、公共租界警員、今晨賡續調查米商營業、並未發現濫抬價格之證據、凡被指濫抬價格之米商、有事實證明、局方決加處分、 
　　米糧成交公會意見 
　　本月九日、租界當局邀集米業代表籌商穩定民食辦法、業經通過公倉儲糧原則、並將成立小組委員會、議訂細則、付諸實施、並定自本月十二日起、凡於市塲成交米糧、均須先付定洋每包五元、限五天內出貨、付足貨價、豆米行業曁雜糧油餅業兩公會、乃於昨日開會討論、各出席委員咸起立發表意見、議論紛紜、旋即開始討論、（一）米糧交易務須定銀及限期出貨實施辦法案、議決、對於上述定銀數額及付款日期、一律遵辦、至出貨日期、根據本年五月八日本兩公會聯席會議議決案、於成交日起、五天內付款、有提單八成、無提單五成、十天內過磅出淸、凡米糧交易、一經買賣成交、卽爲有效、如買方不能凖期出貨、應由賣方强制執行、於第十一日照常售出、盈則結歸買方、虧則將定銀抵充、不數冉向結算、由市塲管理委員會執行、 
　　交涉貢米運滬應市 
　　（二）同業所訂據洋行報告稱、被禁出口、應如何處理案、議決、自即日起、凡同業委由各洋行成交之無論各貨、携同原根回籠成單、向本兩公會辦理登記、至本週六截止、俾備函各洋行提出交涉、（三）勸募續辦平糶及冬賑捐款案、議決、勸募捐款目標五萬元、其勸募辦法、俟下次會議時再行議訂、至六時許始告散會、並將於今日分別公告米行業公會市塲曁雜糧油餅交易所、並呈報當局核示、 
[滬美紅會電請本國　捐醫藥品　分給孤兒院　及慈善機關]  
　　本埠美國紅十字會、將致電美國、要求運輸大批醫藥品來華、內中並包括魚肝油一項、此間孤兒院及其他慈善機關、以前所得之魚肝油、均來自挪威、但自挪威被德所侵後、魚肝油一項、卽無法來滬、 
[信大祥上訴各房客　仍欲加租八成　高二分院昨觀兩造和解]  
　　南京　路六一四號信大祥綢布莊房屋、係向德和洋行經賃、每月租金一千九百元、連房捐等費每月支出的二千二百餘元、該綢布莊房屋原係大滬銀行舊址、二樓及三樓原有若干寫字間分租、該處原名大滬大樓、後改稱信大祥大樓、該綢布莊除使用 
　　全部店面外，幷佔有二樓十分之九、三樓十分之二、其餘部份分別出租、計有房客的二十戶、每月可收租金七百餘元、該綢布莊與各房客均訂立租的、幷自居爲業主、所訂契的均係不定期、而該綢布莊承租德和洋行房屋、則訂立定期租的、至本年五月十六日期滿、德和洋行因信大祥營業特別旺盛、故通知該綢布莊自本年五月份起 
　　加租八成否則必須遷讓、該綢布莊接受德和洋行之要求、同時通知各三房客亦一律加租八成、各房客一致反對、嗣信大祥綢布莊乃延王政劭律師具狀第一特院民庭、訴請判令房客金陵打字職校　睦卿。美多無線電公司王潤濤·錦記號周挹農等、自本月七月份起、一律加租八成、王潤濤等當卽延韋維淸律師答辯、謂原告信大祥綢布莊與 
　　泰昌參號爲隔鄰、德和洋行加泰昌參號租金僅一成、而信大祥則被加至八成、從未聞信大祥有反對之表示、可是泰昌參號店面面積佔七百五十平方尺、每月租金六百廿七元卽每平方尺租金八角三分六厘、而信大祥之面積佔五千二百五十平方尺、若依泰昌參號作比、則信大祥全部店面、每月卽須出租金四千三百八十九元、較諸信大祥現在 
　　每月支出僅四千二百五十元、已經够本、况二樓十分之九·三樓十分之二·亦爲信大祥自用、被告等每月付租金七百餘元、爲信大祥之純收益、信大祥猶以爲未足、不知是何居心、竟圖加租至八成、更不知是何居心、該案經倪推事審核結果、已判決各三房客加租一成、（援德和洋行加泰昌參號租金之例）、信大祥綢布莊 
　　奉判不服延范剛俞恩良兩律師上訴、仍希望達到加租八成之目的、房客王潤濤等委韋維淸律師代理答辯、請求維持原判、昨由高二分院韓庭長審訊後、諭知改期、勸兩造出外和解、 
[大中華廠工潮　加緊調解]  
　　警務處昨召開談判　虞洽卿允出任調停 
　　徐家滙路大中華橡膠廠、自三日發生工潮以來、迄未解決、資方對工廠內之保護職　、似全交勞方負担、故工人現負職責、比較生產工作、更形艱苦、茲據社聞社記者探悉、法租界當局因該項工潮久持、勞資均有損害、故昨日上午、法警務處政事部主任馬萊、又召集談判、勞方要求加薪一成、資方允半成、並須先復工後再談判、致無結果、茲聞虞洽卿氏對該廠工潮、已允出任調停、並定於今日下午、邀集雙方代表談判、該廠工潮、不難敉平、 
[紹興同鄉籌建　浙紹醫院]  
　　決義務服務貧病同鄉 
　　紹興旅滬巨賈裴雲卿·黃雨齋·袁履登等鑒於旅滬貧病同鄉、迫於生活、無錢求醫者不知凡幾、爰建議紹興七邑旅滬同鄉會、籌建「浙紹醫院」此項義舉、甫在進行中、並額定基金三十萬元、茲分誌詳情於后· 
　　勸募大會 
　　該會特於日昨召開第二次勸募大會、計到裴雲卿·黃雨齋·魏晋三·黃邈達等數十人、主席裴雲卿報告開會宗旨、决由宣傳主任黃雨齋起立報告宜傳方針、旋卽開始討論、（一）勸募辦法及獎勵原則案、議決、獎勵辦法原則通過、勸寡分一百、五百·一千·五千·一萬·五萬·十萬元七級、（二）加推常務委員案、議決加推王邈達·朱堯臣·謝筠壽·潘志高·周家聲·嚴成德、（三）代收捐款、除原定八家外、茲爲普遍起見，凡屬同鄉主持之銀行、錢莊·或銀號統請代收捐款案、議決通過、 
　　認損踴躍 
　　認捐者頗爲踴躍、截至目前止、已認募者達十餘萬元、認募已徼款者達九萬餘兀、茲探錄其認募捐款者如下、裴雲卿一萬元、陸紀林五千元、黃雨齋五千元、田同春五千元、朱殿榮五千元、袁履登五千元、嚴大有五千元、裴振鏞五千元、劉志芳五千元、周家聲五千元、今該會爲積極進行、卽成善舉、服務同鄉起見、決將擴大宣傳、俾博得各界法意、並盼社會熱心人士、慷慨解囊、源源輸將、以期集腋成裘、共襄善舉、非特旅滬紹人之福、亦全市市民之幸、 
[昨晨兩租界內　發生綁案兩起　一在祁齊路一在海防路　綁匪刦用汽車業已發現]  
　　昨晨法租界及公共租界先後發生綁架案兩起、一爲華洋義賑會副總幹事之子金幼琴、另一則爲新亞鐵工廠之小廠主蔡國樑、茲將所獲詳情誌後、 
　　學童入學弄口被架 
　　昨晨八時左右、法租畀祁齊路一九五弄弄口、突有綁匪四名、將一甫出弄口之八齡學童一名、綁下自由車、扶上預停路口之一二一二九白脾汽車上、疾馳而去、當時該處行人稀少、且叉地處冷落、故僅一人力車夫目覩、旋有該弄六號已內之僕人一名出外、因見弄口遺有自由車一輛、係其小主人之物、乃急歸告其主全紹武、始由全報告法捕房、派探調查、始悉綁匪共有四名、二執手槍、所乘之車、乃係邁爾西愛路泰來公同亞爾培路分站之出差車、事前一匪先往租賃該車、詎駛赴滬西荒僻地處後、卽將車夫高根生逐下、然後前往綁架、旋該車於九時許、在靜安寺捕房轄境內覓獲、按全爲北平人、爲華洋義賑會副總幹事、現該案法捕房已在全力偵查中、 
　　廠主赴廠途中遭綁 
　　公共租界海防路四三〇弄一八二號新亞鐵工廠、廠主爲吳縣人蔡根興、該廠賬房則由蔡之决子國樑（二十二歲）擔任、蔡與妻孥等寓居康臘脫路康樂里十一號、平時備有目備包車一輛代步、昨晨八時三十分、蔡子國樑乘車先赴廠內辦公、不料車經競華路口、突來綁匪三名、出槍將蔡綁上路旁汽車中、加足速率、疾駛無蹤、包車夫某甲目送匪車去後、乃急返家據情報告、經蔡報告捕房、因當時包車夫被匪恐嚇時、驚慌過度、故匪車號碼、亦未看淸、並聞蔡於未綁之前、乃父會迭接匪黨恐嚇信恫嚇云、 
 
 

Page 11

 
 
[英僑婦女協會　耶誕義賣展幕速寫（上）]  
　　Mammy，don'tget　lost！"媽媽，不要軋散了！」一個外國女孩子的嬌脆呼聲，從黑壓壓地人叢中，衝破了細碎紛雜的笑語氛圍，纔把道一句話送進了她母親的耳朶裹。 
　　大家軋得連氣都喘不過來，好容易伸長了手，拿出一元錢，買過入塲券，纔靠着紥遍了靑松翠柏的扶梯攔杆，自己也不必多所用力，後面自有人把你一步一擁的聳着上樓梯。俯視鬥口放着了幾盆三四尺來高的「象牙紅」，受了「人氣」的薰蒸，格外鮮艷欲滴。售券檯上堆滿了鈔票，越積越多......抬起頭來時，身子巳在跑馬總會二樓「綠窒」門口，裹面就是昨日本埠英僑婦女協會，爲籌款濟助祖國作戰而設的義賣塲。 
　　英大使寇爾爵士夫人，致詞方畢，大家一片掌聲，表示熱烈的歡迎。她站在台上，面帶春風和煦似的笑容·玲瓏，身材，穿着深顏色的服裝，益顯得雍容華貴。頭上戴着翻邊時式帽子，把她豐而不肥，鵝蛋型的小圓臉，襯托得格外靈活動人·鎂光泡的强烈電光，從各方面集中於她，此歇彼繼，直到她下台始已。這時候正是三時有零，義賣就正式開幕了。 
　　'，Try　your　iuek"------「試試你的運氣」......"ny　thing　else"......「再要買些麼？」......"how　lovely　it　is"------。多麼動人呀！」耳朶裹儘是這種聲昔。要是繼續寫下去話，竟可編成一章英話會語了！滿屋子中，靜止着的是各種吃的，用的，裝飾的義賣......東西；前擁後擠的是許多外國女太太和小孩子。這一間位於跑馬廳大看台上的正廳，可說已擠得水洩不進·要費上九牛二虎之力，饞能身不自主，隨波逐流般的，在這「人潮」中滾過一個圈于 
　　一進門，自左至右，靠壁角是出售糖菓的攤，再進爲「舊貨攤」，書攤，和出售零星聖誕禮物的櫃子。正對大門為「糠中摸彩」處，分男孩與女孩兩部。廳的正中植有大聖誕節樹一棵，上面流蘇瓔珞，采絲銀帶，裝飾得非常美麗，叫週還放了許多玩具。越過聖誕樹，爲出售貝充所製的小玩意所在，售價目二角至數允，相當便宜。靠出口處門的爲拍賣品陳列處，東西不少，都是滬上各商行所捐贈的。如謀得利的唱片，老介福的綢緞，以及私人所助的自來水筆，茶具，中國畫，雪茄，威士忌酒等，花色十分繁多。 
　　靠東沿看台窗子的一排攤基，爲園藝品，女用化裝品，Tombola---一種抽簽對號購物，猜數競賽，及玩具櫃。出售園藝及家製品的一角，用佈景搭成房屋的，一個剖面，頗見匠心。行開幕禮時，寇爾大使夫人就是站在這屋子佈景前致詞的。抽　對號購　係用彩紙捲成細條，出　一　購買一條，拆開來如有號數，　對號領物。女太太們購買的十分踴躍。猜數競賽分五角，一元不等。把一籃硬殼菓，或一只燻火腿，猜它的數目和重量。有一位戴眼鏡，很精明似的老太太，跑過來雙手把那只火腿舉起米，嘴裏說道：「十二磅」，於是女顧員把她的姓名住址記下來，以待　曉時汕知她，如果那只火腿眞是十二磅重的話。貴重東西的猜測比賽，券價有高至五元的。 
　　因爲尾內人數過多，不要說買東西不方便，連看看也都很困難。一位携着女孩子的太太，和她的同伴道：「我帶了一百元的支票來，很想多購些東西，可是擁擠得無法下手呢。」言下有不勝惋惜之意。她的同伴對於會塲的管理沒有秩序，也發揮了幾句。克佐士會計師在二樓設有臨時銀行，凡是携有票據，或須兌換的，儘可向這銀行去辦理。 
　　好容易擠出了朝北的門，走過冰琪淋攤，折入遊戲室·裹面有釣魚，小高爾夫球，用筷子挾玻璃彈，旅行比賽，地圖插旗，擲沙包等玩意兒。 
英大使寇爾爵士夫人（左）昨主持英僑婦女協會耶誕義賣開幕典禮（張洪攝） 
[捕盜激戰　生擒兩匪]  
　　抄出盒子砲及子彈　四行人中流彈受傷 
　　昨晚七時三十分、法捕房包探吳啟明及三八三四零四號兩包探、行經麥高包祿路華格臬路口、瞥見前面有四行人形跡可疑、卽喝令止步、擬上前加以搜查、不料四人卽向東飛奔、並拔出手槍、開槍拒捕、包探亦出槍還擊、雙方互開十餘響、一時子彈橫飛、行路人紛紛逃命、當時兩男兩女被流彈擊傷、包探追至敏體尼蔭路華格臬路口、拘獲王阿强（三十二歲安徽人）、王金標（二十二歲南京人）兩盜、在王金標身畔、搜出盒子砲一桿、子彈六顆、另兩匪逃逸無踪、當將兩盜連同盒子砲子彈、一併帶入捕房訊究、一面召救護車將受傷之行路人張德見（二十歲、本地人、住辣斐德路一零九弄九號）傷左足、王阿榮（十八歲）傷右眼、沈陳氏（十八歲、鎮江人、住格洛克路蔭餘里二十六號）傷左臂、毛阿妹（二十六歲、廣東人、住浦東（　左肩、四名一併送入廣慈醫院、幸受傷不車、經醫生包紮後、卽行出院、又當時三八三號包探之左足皮鞋、被彈擊毀、未傷及皮膚、 
[流氓滋事　搗毀公共汽車]  
　　賣票避匿司機受傷 
　　昨晚九時一刻、有七路公共汽車駛經海格路憶定盤路、正在停車之時、忽有流氓數人用石子向車內猛擲、因此與該車資票人發生衝突、流氓卽將公共汽車玻璃窗完全敲碎、賣票人見衆寡不敵、郎由人叢中溜走暫避、不料流氓等竟遷怒於司機人、將該車三七四號司機人易明義（三十七歲、安徽人、住白利南路盛德里五號）拖下、用鐵棍向其頭部猛擊數下、易受傷倒地、不省人事、流氓等卽一哄而散、由捕將其送紅十字醫院救治、 
[自殺併誌]  
　　昨晨三時三十分、滬西勞勃生路四九九號婦人狄王氏、年三十一歲、因邇來與家人口角、突呑服雅片烟自盡、經發覺送同仁醫院醫治、 
　　昨晨八時五十分·九江路南方旅社有一男性旅客、在房間內服毒自殺、經茶役發覺、飛送醫院、 
　　昨日下午一時廿五分、靜安寺路一〇叫八號婦人徐王氏、（三十三歲）呑安神藥片自殺、經送寳隆醫院醫救、 
[土山灣行人　中飛來流彈]  
　　本地人計硯香、六十三歲、家住滬西海格路楊家橋沈順與五金店樓上、昨日下午四時許、計硯香由龍華鎭返家、途經土山灣時、突有流彈飛來、適中左臂、事後計自投紅十字會醫院療治、據計謂當時祗聞得槍聲、不見開槍之人、 
[朱其石個展將閉幕]  
　　祗餘今明一天 
　　朱其有書畫金石個展、自假大新書廳舉行以來、參觀者達十萬餘人、所有作品三百餘件、已被悉數定去、照式定製者、爲數允夥、聞明日卽將閉幕、愛好藝術者、幸勿失之交臂、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、瓜姆島西北西之颶風、正向西北西續進、天津天氣、由晴轉曇、風無定向、此間有北風、海上天陰、有正常之冬令時季風、颶風中心、午後二時進至北緯一六度東經一三九度三〇哩以內、風向西北西、風力猛烈、叉昨日午後三時二十四小時內、本埠氣溫最高五五·二、最低四三·三、去年同日、最高五〇·七、最低三一·一 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[寡婦訪問記] [  木禾]  
　　『一夜間我就變了寡婦，這眞是想不到的事......』她說時似乎很茫然。 
　　我看着她那茫然的臉和抱在手裹，戴着一頂級着白球的白布帽子的孩子，也覺得有些茫然。我說不出一句安慰的話，似乎也不想說一句話。是的，對於寡婦和孤兒，除了實際的幫助以外，單是同情有甚麼用呢？ 
　　『我眞不知要怎樣來謝你，道是眞的。......你不曉得我多難過，他死了以後，除了你來看我以外，只有一個陌生的老婆子看見我和孩子穿着考服，說了一句同情的話：「年紀這樣靑，孩子這樣小就沒了男人，守了寡眞可憐。」......』她說，眼向我投射着感激的光。 
　　我驚訝，我奇怪：這樣小的同情會引起她的眞誠的激動？ 
　　『你奇怪不是？』她似乎懂得我的意思，『這够簡單，有什麼可怪的呢？我成了寡婦，別人都看不起我，甚至有些討厭我；並且連孩子也不能例外。那天我親自聽見房東女人對別人說：「是這孩子命壞，八字凶，你看自從那孩子生了以後，他們夫妻兩個不是他害病就是她睡倒的，藥罐從沒離過門」』。她望了望安靜地陲在她懷裹的孩子。 
　　孩子是無辜的，我想。 
　　『裝棺材那天，我眞難過，但哭不出來，她們可硬要我哭；孩子嗎？她們說這是和他爸爸見最後的一面，要他哭一决，於是她們打孩子，打他的臉，擰他的膀子，孩子大聲的哭了出來。當時我看見眞難過，現在我懊悔爲甚麼當時不阻止她們......』。她又看看孩子，緊緊地抱着他。 
　　孩子是無辜的，我想。 
　　『她們因爲我沒有哭得像「樣」，哭聲旣不大，又不會一邊哭一邊訴說，都說我太沒有個禮數，怨我，恨我，看小起我。』她繼續說，『我抱着孩子回去的時候，房東女人老遠就拿着一條燒着的草條迎着我，叫我抱着孩子在火上跨過，　說是爲了要「燒」去「晦氣」，呵，我眞受不住，呵......』她哭了。 
　　孩子是無辜的，她也是無辜的，我又想。 
　　『我不能想以後怎樣過活的事------我不敢想，眼前別人的仇視已經够把我嚇死了。......』她抽泣着。 
　　回去的時候，我彷彿看見許多含着敵意的臉，在我眼前晃動着，我明白了，人類就是速不値價的同情也不肯輕易給人，要看準了對象才「施與」的。我憤怒地握着拳，讓冷風吹在我的臉上，我凝視着這無情的社會。 
家庭 
[妻子的呼籲]  
　　編輯先生： 
　　這是一個可憐的妻子的呼籲，請您指示我一條路途罷！ 
　　我們是由愛情而結合的伴侶，三年的小家庭生活，過得相當美滿。我們各有着安定的職業，一筆不小的收入，足够支持一個中等以上的家庭生活；我們沒有嗜好，沒有煩惱，父母俱存，兄弟無故。除了缺少一個孩子之外，我再想不出我們還需要什麼了。 
　　不知怎的一來，厄運會突地臨到了我們的頭上：今年春天，股票價格飛漲，我的丈夫行中幾個熱中利祿的同事，每天瘋在似的向外面打電話，他耳中聽見的，不是老王的會得豐賺進一千，便是阿張的揚子賺進八百。久而久之，他也手慶起來，東拚西湊了一些本錢，加入投機事業。起先倒也很順利，盈餘了一二千元，因而他便不捨得歇手，終於有一天，股票跌價了，像山洪暴發似的一瀉千里！他的本錢和餘利通通塡進了這可怕的窟窿！ 
　　在這山窮水盡之時，他仍是不能甘心，每日痴想着翻本，甚至於在辦公處告了假跑到甚麼銀號中去看行市。可是，有甚麼用呢？正像某國軍人的泥足一樣，越陷越深罷了。 
　　請看：我們現在的生活罷！房子頂了，傢具賣了，存款押了，我的一點珍飾，私蓄，也已羅掘一空，外面還欠着上萬的債！ 
　　我已曾幾决勸他洗手不幹，拚着幾年吃苦，也可以還債了；無奈他在一羣損友的包圍和誘惑之中，人已是昏迷了，我的話那裹能够生效！前幾日我見他又是書空咄咄，茶飯無心，才發現他暗地又送掉了幾百元！ 
　　先生：他是失足了，我將怎麼辦呢？長此以往，我們的前途將要不堪設想！空口白話已不能堅定他的意志，吵鬧呢，也徒然增加氣憫。請您給我個更有效的法子罷！一個人的墮落並不單單影響他家庭的幸福，對於國家社會，也是一樓大損失呢！ 
　　一個憂心如焚的女子謹上年靑而賢明的太太： 
　　為了丈夫失足在投機事業之中，而把一個家庭弄得這樣的不安，眞是一件値得惋惜的事。在這種不幸的情形之下，正是一個賢慧的妻子大展身手的好機會。你說得很對，吵鬧是有害無益的，態度溫和的勸告是不妨找些好機會繼續下去的，除了道兩點之外，你對於丈夫的不幸，應該表示同情，可是對於丈夫的行動，仍應堅持反對。目下家庭的環境，雖然不比從前了，可是你更應該抱着樂觀而鎮靜的態度，把家務理得井井有條，使丈夫對家庭不生厭惡之心。 
　　你的丈夫目下是受了他的幾位同事的包團了，因此把你的話，看成耳邊風。可是你千萬不要因此而灰心，他那昏迷的腦經，總有一天會淸醒過來的。我們覺得在這一方面，你有一點是可以試試看，你除了隨時勸告丈夫以外，還可以設法和他的同事們接近，隨時勸勸他們跳出投機的深坑。如果可能的話，最好聯合這些同事的夫人們，一致行動，使他們能够早日覺悟。 
　　你對於投機事業的觀點是正確的，我們覺得你是一位不可多得的有志氣而賢慧的妻子，我們相信在你的堅苦奮鬬之下，你的家庭是可以重新走上康莊大道的。我們在這裹預祝你早日成功。編者 
[章臺枊] [  顾明道]  
　　石達把手向窗外十指道：「靜園已在前面，旣是你們要去遊園，不妨請便。俺蒙你們賜給美酒佳殺，感謝不勝，且容俺任。多喝幾杯。你們若要陪一個乞丐飲酒，俺是媿不敢當，而又萬分不安了。」張天如聽石達說得爽快，遂道：「很好。我們船上少說些也有十數斤酒帶着，我們都是量淺的，請石壯士儘喝便了。」石達道：「多謝盛情，你們要遊靜園的，請便吧。」絳子起初瞧着大漢害怕，此時反驚喜他爽直之中遇有嫵媚，祗是對着他憨笑，於是張天如留大漢石達在艙中飲酒，他自己携帶柳氏姊妹舍舟登陸，到靜園去了。靜園是垂虹亭畔的名園，地方雖小，而緒構非常曲折瑰麗，是詩人倪南雲隱居之地。張天如和倪南雲也是文字之交，時常詩酒唱酬，所以此次他帶着柳氏姊妹去拜訪他，兼遊靜園。柳氏姊妹本爲松陵產，自幼孤苦伶仃，身世可憐，做了徐大娘的養女。徐大娘年輕時候也是盛澤鎮上名校書，後來年華漸老，身軀日胖，自己不能再應接客人了，便領了柳氏姊妹爲養女，撫爲己有。長名楊愛，字影嶙，决名絳子。至於如是兩字的芳名是張天如代伊起的。如是絳子一雙姊妹花，雖然紅顏命薄，幼弱無依，可是一般都生得天仙一般的美貌，才子一般的獲心。徐大娘請了名師敎他們讀書寫字，而柳如是的大小楷允其寫得工正而娟秀，更兼歌喉淸脆，如好鳥枝頭，所以名噪江南。所居歸家院，車水馬龍，門庭若市。徐大娘有了這一對搖錢樹，怎不喜歡。但是如是的性情孤芳自負，十分高傲，每自矜持，少所許可。來遊的都是風雅之輩，大家都知道伊的脾氣，對伊不敢狎視，這也因爲如是內才學和容貌足以壓到羣芳，人家自然情情愿愿讓伊三分。而伊的妹妹絳子也和伊姊姊一樣的聰慧絕人，所以看見他們的人無不稱讚。復社名士張天如退隱家園，一見如是，許爲天人之資，天天到伊妝閣裹來敎他們讀詩詞歌賦。且喜二人舉一反三，聞一知二，非常穎悟，進步甚快。一二年來，如是的詩學大進，而目伊的記憶力尤强，過目不忘，因此經史也很博此。又能深明大義，讀書得間。張天如晚年得此一雙女弟子，寄托有人，胸懷怡然，目覩着如是這般傾團佳人，心非木石，安能無動，所謂情之所鍾，正如我輩，他心裹很想把柳如是納爲小星，無奈自己不是食祿萬鍾之輩，拿不出十斛明珠以聘，且營金屋以藏阿嬌，祗得日造妝閣授書，對此絕頂聰明的女弟子，秀色可以療飢，這也是張天如的一種痴想。其實柳如是旣然自負才貌雙全，一且擇人而事，也決不肯下家一固荒江窮巷的老名士，心目中自然另有其人呢？（七） 
 
[撕] [  陳琪作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[平劇古蹟考] [  渡雲]  
　　夫平劇取材大都根據歷史，其古蹟遺留至今者頗多，爰以所知，略述一二如左。 
　　洪洋洞　焦贊之墓，在綏遠歸綏北三十五里土默特旗。 
　　鴻門宴　項羽宴劉邦處，在陝西渭南縣東鴻門亭。 
　　焚棉山　介之推被焚處，在山西介休縣南四十里之棉山。 
　　柴桑口　周瑜慕在安微廬江縣東十里。 
　　馬鞍山　伯牙琴台在江蘇武進縣伯牙凟。 
　　渭水河　姜太公釣魚處，在陝西渭南縣東十二里，渭水旁有太公釣魚台。 
　　白帝城　劉備崩處，在四川夔縣東白帝城永安宮內。 
　　梁紅玉　擂鼓處在江蘇丹徒西門外金山之東。 
　　精忠傳　牛皋之墓，在杭州西湖紫雲洞西北古劍閣旁，墓碑高丈許。 
　　風波亭　岳飛被害處，在杭州西湖風波橋邊。今第一監獄處。 
　　五台山　楊五郞出家之五郞廟在山西五台山北部樓咀谷。 
　　鎖五龍　單雄信墓，在河北東明縣縣署後園東隅。 
　　湧金門　湧金門　杭州城門之一，今廢。武松墓在西潮西泠橋畔。 
　　別虞姬　項羽自刎處，在安徽和縣東北四十里烏江浦。 
　　浣紗記　浣紗女送飯伍子胥處，在江蘇溧陽縣商里投金瀨口。 
　　太眞外傳　貴妃賜浴之華淸池在陝西臨潼縣商驪山麓。 
　　轅門射戟　呂布之射戟處在山東濟寗南門外射戟台。 
　　昭君出塞　昭君墓在山西大同縣西北一名靑塚。 
　　蘇武牧羊　蘇武山在甘肅凉州鎭番縣東南。 
[「王先生」上舞台　「王家班」更名「未名劇團」　上演「王先生拆穿西洋鏡」] [  星谷]  
　　湯傑，這一個銀幕上逗人發笑的王先生，在電影圈裹服務的歷史，着實不能算短暫了。起初，他是明星公司裹的一個演員，後來，葉淺予畫的王先生連環圖畫，大受人們歡迎，靈機一動，於是湯傑就以模仿王先生的姿態，在銀慕出現了，那時他在天一公司，出於意料之外，「王先生」影片大受觀衆歡迎，這樣，湯傑就長期以「王先生」自居了。 
　　當戰事發生後，湯傑一度組織了一個「王家班」，在內地各帶演出，很受各方擁護，後來，會合「影人劇團」打成一起，去年，「影人劇團」解散，湯傑乃重回上海，加入新華，仍繼續攝製王先生影片；現在，於「王先生夜探殯儀館」一片完竣後，湯傑已向國聯當局告假若干時日，蓋爲復活其「王家班」另謀發展。 
　　昨日，記者會見湯傑，談話之下，得悉具「王家班」演出事，進行已很有頭緒，因內地目前不能前去，故決定先在上海演出，日期自本月十八日起至二十四日爲止，計演一星期，地點已假定璇宮劇院。 
　　其演出名義，因某種關係，不用「王家班」而改爲「未明劇團」。團員全屬「王家班」原班人馬，演出戲名，爲「王先生拆穿西洋鏡」顧名思義，又楚一部滑稽劇了。 
[「女兒國」]  
　　藝華公司新　導演陳煥文，自從他的三笑　　問世以後，很得藝華當局的重視，因此他的第二部戲就予以更大的機會。陳煥文自己，已經選定了鏡花緣中女兒國的一段加以改編，定名爲「女兒國」。這劇本經製片主任嚴幼祥審閱　，就於上星期三開拍了。 
　　「女兒國」中的演員，幾乎動員了藝華（的全體新舊演員，允其是新人，都參加了「女兒國」的工作，其中女國王一角，已由新人狄萍小姐担任。狄萍小姐來自新加坡，但是國語却流俐無比，藝華對她抱着很大的希望、以前一度　將她任爲新片「千里送京娘」的主角，後來因爲「女兒國」的需要，才改爲主演女兒國了。 
　　比較重要的角色，有嚴化的　之洋，鄭重的唐敖，譚光友的多九公等。 
[女藝人羣像] [  唐]  
　　（十一）徐雪樓 
　　在書壇上，大家都知道有個盛名藉藉的徐三檔，初期的徐三檔以徐雪行爲領導者，雪行的妹妹雪人，女弟子雪月爲輔，以彈唱「三笑」「描金鳳」著譽於時。去年此時，雪人在蘇州嫁了人，雪月亦因滿師而脫離了徐雪行，目放單檔，（最近雪月在武進奏藝，不日將赴吳江。）於是由徐雪樓徐雪化遞補，抵了雪月雪人的遺缺；雪行彈弦千，雪樓彈月琴，雪花彈琵琶，這就成了現在的徐三檔；每天晚上，他們在南京書塲彈唱着，接受着書迷們的歡迎。 
　　這裹所要介紹的，就是徐三檔中的後起之秀------徐雪樓小姐。 
　　雪樓的原姓是唐，擁有鴛鴦湖烟雨樓等勝蹟的嘉興是她的故鄉，不幸的是她自幼就父母雙亡了，因朴螟蛉於黎里吳姓家，於是她也就姓了吳，名月仙，當擅說「雙珠鳳」的吳韻泉在黎里奏藝的時候，她因性之所好，在簡單的典禮之下拜了吳韻泉爲師，學習彈唱「雙珠鳳」。她禀性旣聰明，平日又揣摹有素，因此進步得很快，在十五歲的時候就「出道」放單檔。戰前，她在蘇州彈唱，這小妮子雖然「出道」未久，可是她生就了一個宜嗔宜喜的臉蛋兒，一笑就是兩個酒渦，又兼口曲十分淸晰，因此頗有一點號召的魔力。其間，她曾一度與徐雪行的帥兄華鈺笙拚雙檔。後來她的與徐雪行合作，就是華鈺笙所介紹。在名義上，她是徐雪行的義女兼女弟子，她的改名徐雪樓也是由此而始。 
　　雪樓目「出道」釗現在，已歷三年；這就是說：她今年已是十八歲的人了！她也很懂得一點文墨，報章雜誌是她的業餘消遣物，她所擅長的是充當「上手」，說，噱，彈，唱，完全仿的是徐雪月。，因此很有些過去崇拜着徐雪月的人，現在是在迷惑着這一位徐雪月的承繼者------徐雪樓。 
　　徐三檔從前所彈唱的僅有「三笑」與「描金鳳」兩部書，自雪樓加入了徐三檔，於是雪行叉從雪樓手裏　得了一個「雙珠鳳」的本子，所以一般徐三檔的老聽客都說：「雪樓是徐雪行的女弟子，同時也可以說是雪行的老師呢！」 
 
[中國影星水滸人物選（十六）] [  長民] 　 
小溫候呂方（鄭重）　及時雨宋江（文逸民）　賽仁貴郭盛（王龍） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
第二三三局　移山倒海　朱禾甫擬　紅先和 
　　鐵騎縱橫着法（紅先勝） 
　　卒五進一　將五平四　砲九退一（勝）續面面巷　着法 
　　變三砲六退四　馬六退五　卒四進一　砲八進六　士叫進五 
　　砲八退九　砲六進一　車九進七　十五退四　砲八進九 
　　士四進五　砲八退五　士五退四　砲八平五　士六進五 
　　砲五退三　砲九平六　將四進一　馬八進六　（勝） 
　　變四車九平五　砲九平六　馬六退四　砲六平八　馬四退一 
　　馬八進六　馬二退四　卒五平六　將四平五　砲六平五 
　　砲七平八　帥五平六　砲八進一　砲五進三　砲八平四 
　　卒四平五　將五平六　卒五平六　馬四退二　砲九退四 
　　馬二進四　卒六平五　馬四進六　（勝五）變五 
　　砲六平五　砲七平八　相三退一　兵五平四　帥五平六 
　　砲八進三　馬六進七　砲八退二　砲九進三　砲八平四 
　　砲九平六　馬四退五　砲穴退一　將五平四　馬七退五 
　　將四進一　砲六平八　（勝）從略　本期答案無人測中 
 
