# 1940 - 174 - 4923823

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵南華軍反攻獲勝　日向深圳南頭敗退　香港邊境情勢依然公路被雨冲毀　美郵船奉命駛回香港載僑民撤退]  
　　英德　向橫岡·龍岡·坪山·等處進犯之日經華連日反攻痛擊、傷亡甚重、迄二十七日、日不支向深圳南頭等處敗逃、刻橫岡·龍岡·坪山·附近已無日踪、華正向××進擊中、（三十日電） 
　　香港　據昨晚邊界可靠消息聲稱、最近數日大雨、使日軍沿香港邊境之軍事行動、昨日陷於停頓之中、昨日日軍未賡績開抵香港邊境、自南頭至邊界之公路、因天雨被毀、恢復通車須在三星期之久、同一時期內、飛機亦無法在邊界降落、（合衆社三十日電） 
　　重慶　據華方報告、華南日軍企圖自香港向印度支那邊境進攻，另有日軍數隊，於星期三自廣九路之石龍出動、顯係增援深圳日軍、然在下棚（譯音亦廣九路之一站）被阻、又據華前綫消息、自石龍及東莞兩處出發趨向鐵路之日軍、已與華軍作遭遇戰、而不能獲得連絡、華方之報告又稱、華軍已由三路攻擊向南寗與龍州間公路前進之日軍、而日軍則向南寗增援三千入、以援救此被困軍隊、（合衆社三十日電） 
　　香港　美國務部頃命令美郵船柯立芝總統號、仍返香港、該船自香港啟程駛往馬尼刺後、距今尚僅十二小時、下星期五、將有英國婦孺四千人奉命撤退至馬尼刺、此間美國人士相信、美政府之令柯立芝總统船駛返香港、係爲裝載美國人民離港、然此間美總領事謂該領館並未奉到華盛頓任何訓令、柯立芝總统船係於今晨上午六時離港駛往馬尼刺、載有頭等客九十人、風遊票客三十五人、大部分係預定船票者、目的不得視爲難民、該船奉到美國命令後、卽於下午六時返港、距開行離港適爲十二小時、（合衆社三十日電） 
　　廣州　華南日軍今晨發表文告、謂香港當局每遇日軍在沿邊境行動之二十四小時前通知後、輙以日方軍事秘密洩諸重慶方面、據稱此事係根據蔣介石將軍所頒華軍撤退邊境區域之書面命令、其中曾提及得自英當局之消息、該文告又稱、吾人對於沿邊境各區之行動、以後將不再供給情報、無任歉仄云、（路透社卅日電） 
　　香港　今晨離此開往馬尼刺之柯立芝總統號（二一·九三六噸）郵船、突於今日下午未經宣布而駛返此間、暗示華盛頓方面或已有訓令到來撤退香港之美籍婦孺（路透社卅日電） 
[英法遠東政策不變　越南國民黨請制止日人侵略]  
　　重慶　頃據中央社訊、英法大使最近在此間談話結果、業決定英法兩國在華當局、對遠東事務繼續合作、該通訊社繼稱、縱令日人對香港越南橫施壓力、英法遠東政策、仍將不變、又越南之國民黨、已發表一申請書、要求重慶國民政府迅速採取有效手段、以制止日人攫取越南、該申請書云、「苟法國不欲斷送其歷史的榮譽、不欲使法蘭西大帝國淪爲萬刧不復之境、則挽救目前情勢、尚屬未晚、物產豐富、人民衆多之印度支那、實能供給一切資源、以使法國復興、法國之接受日本要求、實屬絕不可恕、吾黨今代表印度支那民衆、表示吾人之願望、希望法國政府立卽恢復印度支那人民之言論自由、出版自由、集會自由及軍備自由、在此種惰勢、吾人願與法國合作、且將毫不遲疑、從事戰爭以反抗亞洲之侵略者、設或法國漠視入民之需要、則吾人對未來之運命、斷難予以坐視、法國有保護印度支那之義務、而無出賣印度支那之權、吾人請求中國國民政府迅採有效手段、以阻止越南主權之變更並給予吾黨以最高之援助、吾人願在中·法·及越南政府合作之下、以履行保護越南之義務（合衆卅日電） 
　　廣州　香港撤退英國婦女及兒童、第一艘輪船、運送六百人、已於今日淸晨、自香港啟椗赴馬尼刺云、（海通社二十日電） 
　　東京據　「朝日新聞」載稱、日軍已佔領鎭南關、該關爲滇越鐵路之重鎭、距中越邊界不及一英里云、（海通社三十日電） 
　　香港已經　宣布戒嚴 
　　瑞典京城　英國外交部發言人、昨日向外國記者發表談話、宜稱全世界之注意力、現已自羅馬尼亞轉移遠東、倫教方面昨晨已接獲官方報告、證實香港已經宜佈戒嚴、按自中日戰事開始以來、香港僅於一九一三七年六月十二日、一度宜佈戒嚴、此次係因日本兵艦將於下星期三（七月三日）起、宣佈整個中國海岸之封鎖、其結果將使香港完全陷於孤立、是以有採取戒嚴措施之必要、英國總督已訓令英國婦孺、先行撤退、可見局勢已甚危殆、在最近兩日以內、將有六百婦孺送往馬尼刺、據倫敦電臺報告、澳大利亞政府曾宜佈準備收容香港疏散之人民、故英僑抵達馬尼刺後、卽將轉送澳大利亞、關於此事、英國正與美國政府方面進行磋商、由駐美大使羅施恩、與美國國務卿赫爾商討應付辦法、昨日舉行會議之時、大利亞代表亦參與列席、對於保護英美兩國遠東利益、有極詳盡之討論、倫敦方面承認數日以來、日本對英態度，更趨强硬、雖天津英法租界之封鎖、方告解除、但日外相有田對英大使克萊琪之通告、則使局勢驟形嚴重、按有田宣稱將來西方國家、對於中國中央政府之任何援助、日本無論在何種情况下、均認爲不可容忍、所謂「援助」、據有田解釋、包括（一）軍火、（二）軍用品、（三）原料、（四）經濟援助四項、有田力言、遠東國家在地理上、歷史上、人種上、經濟上、均有其直接自然之關係、必須互相幫助、任何第三國若在遠東從事反日活動、均爲日本所不許云、（海通社三十日電） 
　　蘇報注意　越南局勢 
　　莫斯科　蘇聯報紙自越南對內地交通發生阻碍後、卽不斷注視遠東事件之發展、中央社所發表華外部向越南政府抗議、及中國各報對此之反響、蘇方報紙均以顯著地位刋載、（三十日電） 
[華軍進攻宜昌得手　豫南華軍一部昨晨衝入開封城　粵漢北段曾家坳再度被華攻克]  
　　宜昌戰地華某部進擊宜昌、頗稱得手、三十日晨、衝至宜昌東側之楊又路附近、直向日陣突入、迄午仍與數千之日激戰中、（三十日電） 
　　汨羅　粤漢北段之曾家坳、前曾爲華軍一度攻克、二十九晨華軍再奮神勇向該地猛攻、激戰三小時、卒將曾家坳再度克復、又羊樓司附近之蓀司亦於同時克復、斬獲甚多、（二十九日電） 
　　汨羅　羊樓司羊樓洞一帶激戰未已、連日華軍出奇制勝、斬獲甚多、（三十日電） 
　　樊城　荆·當·日軍萬餘、二十七日敗退江陵、沿途華民衆倍受荼毒、又日汽車數十輛、滿載鋼盔軍械、由當運江陵、聞當陽半月山一役、日受創慘重、該項鋼盔軍械、均爲傷亡者所遺、（二十九日電） 
　　襄陽　當陽西北雲夢山·孫賓岩·焦家堤·打鼓台·等處華日發生激戰、華官兵奮勇衝擊、迭次突入日陣、激戰至二十六晚、計斃日五百餘、迄午夜仍搏戰中、（二十九日電） 
　　洛陽　豫東華軍一部、向開封進襲、二十九日晚華軍已開抵汴郊附近、經澈夜之猛攻後、於三十日晨二時、華軍先後由西南西巡衝入城垣、與日發生激烈巷戰、佔據市中心區、將日壓迫於東南城角、加緊圍擊、日傷亡慘重、又華進攻南關之一路、與日主力遭遇、當發生白刃戰、但日終不支、退入城內、華軍佔頒南大堤、嗣日派坦克車增援反撲、開封外圍刻尚在鏖戰中、汴新路部隊已將路基被華破壞甚多、黃河鐵橋亦遭華焚燬、汴新路已切斷、（三十日電） 
　　豫東僞車　三師反正 
　　洛陽　豫東僞綏靖主任周嵐易統率僞軍三師之衆、爲豫東各僞軍中實力最雄厚者、前受環境壓迫、不得已暫時向日、茲以時機巳到、由該部李志毅趙仁傑兩師長、首先發動、脫離日軍、得全部之熱烈響應、於二十九日同時反正、各在原駐地點、開始殺日向　　地帶集中、並爲表示決心計、該部高級軍官之眷屬、已有相率波河者、李師之楊放原駐拓城、自奉得反正密令後、首將日駐拓城之聯隊長（番號姓名在調查中）扣留、日軍數百人悉數殲滅、（三十日電） 
[一週戰况　六月廿三日至廿九日]  
　　經華運用磁鐵戰術、步步吸引深入、期達成逐次殲滅之目的，至粤桂兩地蠢動之日、在華猛烈打擊之下、迄未得逞、其餘各綫華軍、亦大挫頑日、迭獲勝利、關於作戰經過、茲摘要分述於後、 
　　鄂省襄河西岸日之主力、仍在當陽及其以東地區、此外在荊鬥、宜昌、江陵、一帶、日亦有相當兵力頑守、至沈家集沙洋及十里舖、則有少數日軍總伏鎮內、不敢擅動、華守軍自上週對各個之日完成堅强包圍形勢、並繼續進行最猛烈之攻擊、日見勢危、遂加强工事、頑固困守、但經華軍有計劃之分別圍擊、已將各處日軍之外圍殘部、掃蕩殆盡、而順利達成吸住日人逐次消滅之目的、同時日後方華勁旅、連日奮勇出擊於鄂、攻克襄河各渡口、進圍鍾社及洋梓、鄂南猛攻崇陽通城咸寗、收復趙李橋、切斷粤漢北段日軍交通、鄂東衝入東簍寺花園等地、並迫攻武勝關、日平漢南段交通、亦完全被華按制、大軍所至，迭破頑日、致令襄西地區冒險盲進之日後路斷絕、陷於徬徨失措之慘境、 
　　桂粵桂南向上思綏祿扶南等處進犯之日、自上週經華擊退後、週來因歐局轉變、日乘法國之危、復分兩路西犯、主力沿明汗圖趨寗明、一部則渡左江進犯崇善、而以會犯龍州、威脅安南爲目標、經華分頭痛擊、斬獲數千、現仍激戰中、粤南日軍自月初進犯從化以北地區、重創敗退後、週來 
　　重慶　軍委會發言人談、本週戰事仍以襄河以西較爲激烈、進犯之日軍主力、復在寶安屬南頭登陸、東犯深圳、沙頭角、沙魚涌、龍崗、坪山、各地、對九龍四週形成一大包團陣式、圖按制大鵬灣、威脅英屬香港、刻正在華迎頭痛擊中、 
　　湘贛湘北華軍週來以神速巧妙之行動、向日據點襲擊、進展速而順利、先後克復羊樓司附近據點多處、並收復岳陽外圍、虎形山要地、殲日極衆贛北向南昌猛攻之華軍、週來乘勝挺進、續克南昌東南慈母萬滁槎南面之向塘、西南之生米街等重要據點、日迭决增援反撲、均經擊敗、先後斃日二千餘、燬戰車多輛、獲輕重機槍二十餘挺、俘日官兵七十餘、華機動部隊並向日後進出、破壞大路橋樑、進襲南昌東之日飛機塲、斬獲尤多、並燬日汽車多輛、另華軍攻克宋埠等地後、正圍攻安義中、武寗附近各據點亦多經克復、日屢圖反撲、均不得逞、刻仍對日緊密包圍攻擊中（未完卅日電） 
[南昌東南　華軍克據點多處　奇兵一部進至城東郊外]  
　　豐城　南昌東南戰事、積極展開中、朱河橋·陳莊壎上秦羅家集均告克復、華奇兵一部進至南昌東郊桃竹筒、向南昌進襲、（三十日電） 
[晋西北日軍　進犯未逞]  
　　西安　晋西北日僞、近日分三路大舉向華進犯、一路由三岔堡進抵沙泉鎭、一路由興縣於二十二日午竄抵榻兒社（保德南）、均經華軍分頭擊敗、（三十日電） 
[南僑慰勞二分圑　圑長廣播演講]  
　　桂林　南僑慰勞團第二分團、三十日午應反侵略桂支會歡宴、晚三時半、陳忠慧團長赴廣播電臺播講（南洋僑胞救國工作的動態）、九時由陳率一部分團員乘車赴某地、向軍事長官獻旗、返桂後卽結束團務、（三十日電） 
[一胎身所生三子　同時請求入伍]  
　　寗夏　同心縣第一區保民政幹事徐讓、有胞弟三人係其母一胎所生、今年俱十六歲、該徐讓因於兩月前來省受訓時、屢聆馬主席對抗戰意義、及人民應服兵役之懇切訓話、頗爲感動、返縣後、卽商請其母、願將其三弟送入軍隊報效國家、其母亦深明大義、極表贊同、遂於日前將一胎所生之三子、親送來省、請求馬主席騐收、馬主席以該徐氏之三子、尚未及壯丁年齡、當卽送入暫編第×師所設之下級幹部訓練班受訓、並優予獎賞、查一胎產三男、且均已長成、實屬古今罕聞、而該民婦徐氏同時送三子從軍、尤爲難能可貴也、（三十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[如何重建世界秩序]  
　　近來接踵而起的種種事變，世界幾乎整個墜入擾攘的深淵，使最大多數的民族和人民備嘗着生活上與精神上的無匹痛苦。而惟少數以征服與支配爲事者，趾高氣揚。在歷史上雖也不難找到類似的經歷，而目前這種種事變的範圍和影響，則逈非往昔任何先例所能比擬。 
　　這等局勢的形成，最大多數的人們固都至感痛心，但在征服與支配的遂行者，也未嘗不有其論據：例如謂『這是「有」與「無」的爭鬥』，『這是爲了遂行區域的安全』，『這是爲了促進世界秩序與和平』，『這是實行改造世界的方案』。與這種論據相對立的。是力量而不是理論；何况一切手段都告失敗而終於不能不訴之戰爭的關頭，理論上的爭論更屬决要問題。雖然，擾攘的深淵究竟祇是一時的變態現象；人類正常的要求究竟不是擾攘而是長治久安；因之，世界秩序如何纔能眞正建立，也就成爲不能不加以嚴重攷慮的課題。 
　　希望維繫長治久安的一種秩序，必須建立在絕對平等的基礎之上，纔能有效；而且其參加者也必須是出於自發的願望，不是被迫而出於無可奈何，如果完全由於武力的凌逼，抑或只是遂行支配者的意欲，則即使勉强造成一種表面秩序也斷難獲得安定和持久；其內部矛盾因素的存在，縱即暫時相安，最後也必然要引導到新的衝突或變亂的爆發。就當前的事例來看：凡爾賽條的何嘗不曾一度帶來秩序與和平，然而另一方面，却正因爲缺乏上述的基本考慮，以致適成爲此度歐戰以及近頃若于糾紛的導火綫。這一類的例證在歷史上眞是數不勝數；所憾未能深切發揮其敎訓的效果，反而有人變本加厲，說秩序與和平可以在征服與支配之下建立起來，，這根本是一種支配者的邏輯。 
　　在人與人之間，往昔也有過一階段，容許强凌弱衆暴寡的現象存在。但終於隨着人類文明而進步，在今日的社會中間，大體說來，已經是每一個人都具有同樣的生存權利與自由。而在國與國之間，却至今還遺留着野蠻時代的傳統，弱小國家竟始終不能獲得生存自由的保障，有時橫受凌逼，有時慘遭犧牲，有時其生存也竟遇到危脅；却找不到一個地方可以接受其申訴並予以有力有效的聲援。這是今日國際間最不合理事態之一，同時也就是某一些戰爭發生的主因。弱小國家而隸屬於强者支配之下，那不惟不足以保障弱小的安全，反而更促進另一種戰爭---爭奪霸權的戰爭---的危險。把世界重新分割，也無非等於把國際間的敵對勢力劃分得更尖銳更顯明，因之未來的戰禍也就更可怖。所以欲圖重新建立世界的秩序，必須首先使弱者與强者具有同樣的生存權利，實現絕對平等與自由，並把一切征服和支配現象祛除淨盡。這都是最起碼的條件，離開這一基本前提而侈談秩序，不是愚昧，就是欺騙。 
　　在這暴力橫行正義避匿的今日，人類浩刧正不知幾時纔是止境，所以也只有運用實力對黑暗鬥爭纔是解決一切問題的唯一途徑；但上面所述却是值得時刻服膺的基本信念。只要這世界還不主因橫暴之來而竟歸沉淪，則未來國際秩序的重建，必以弱小者的由挣扎而獲自由平等的生存爲光明的始基。 
[軸心國對匈保施壓力　防止歐戰擴至巴爾幹　俾得全力應付對英戰事　羅王卡洛爾赴羅馬求援]  
　　羅馬　羅馬方面對於蘇羅問題之和平解決、與柏林方面之反應相同、消息靈通之義大利人士宣稱、軸心國家之主要目的之一、爲維持巴爾榦之和平、及防止歐戰之擴大、關於匈保問題、義國人士認爲可待歐洲最緊急之問題解決之後、再行着手云、（三十日海通電） 
　　匈京　此間空氣昨日大轉和緩、因權威界報告謂、義大利已勸告匈牙利及保加利亞稍加忍耐、待英國被擊敗後、始向羅馬尼亞提出要求、官塲認爲柏林方面已告知羅馬、謂多瑙河之要求目前應暫展緩、至英國屈膝以後始提出、以避免與羅馬尼亞或蘇聯發生衝突、（三十日合衆電） 
　　羅京　羅馬尼亞兵士二百萬人、昨已準備反抗任何企圖分割該國土地之威脅、惟官方則謂、此時尚無戰爭之危險、據昨晚未證實而可靠之消息稱、羅國王卡洛爾昨在羅馬、正盼義相墨索里尼阻止匈牙利及保加利亞之行動、昨晚權威方面對合衆社記者云、關於蘇聯進兵比薩拉比亞及北布柯維納省事，德義並未給與羅國保證、因羅國已接受蘇聯完全尊重羅國邊界之諾言、軸心國家、已認無予羅國保證之必要、昨羅馬尼亞軍隊已開抵其新邊境、（三十日合衆電） 
　　羅京　此間官塲否認國外報載蘇聯要求多瑙河與黑海根據地之消息、並否認羅匈邊界與羅保邊界皆發生衝突之謠言、羅國報紙對於比薩拉比亞與布柯維那之喪失、咸認爲無可奈何之事、親德之「時事報」希望羅國現所喪失者、不久可藉德國之援助而恢復之、政界人士咸恐蘇聯之要求、將擴展至黑海及韃靼海峽方面、據一部份人士之意見、羅馬尼亞將暫時徇從蘇聯之要求、而一方面迅速增强其與德國之政治、經濟及軍事合作、（三十日路透電） 
　　蘇菲亞　保加利亞昨對羅馬尼亞之動員、仍守鎭靜、而權威方面亦告合衆社記者、謂保加利亞並未動員、保國現時之武裝軍隊究有多少、官方拒不發表、而非官方之估計、則言人人殊有一百萬者、亦有謂二百萬者、保國政府似仍將採用和平手段，以遂其土地之要求、據某接近政府之人士語合衆社記者云，「吾人不惟不能藉武力以收回多不魯甲、且吾人亦絕無施用武力以遂所願之意、然吾人相信吾人苟能忍耐、可以和平方法收回該地、况吾人深知吾人此項要求、甚屬公正、目下吾人之主旨卽在避免戰爭」云、（三十日合衆電） 
　　羅境紅軍賡續推進　全部佔領羅割讓區 
　　羅京　羅國參謀部發表公報、略謂、蘇聯軍隊於羅方接受蘇聯政府哀的美敦書後、卽於六月廿八日晨開入比薩拉比亞、同日羅軍開始撤退、而將布柯維那之捷諾維次與比薩拉比亞之芝錫諾與阿爾巴三鎮交予蘇方、迨六月廿九日午時、割讓區域已陸續交出、羅方軍民刻仍按照前定計劃、在撤退中、（三十日路透電） 
　　莫斯科　昨日蘇聯軍隊仍依照原來計劃、在比薩拉比亞及北布柯維納繼續前進、今日蘇軍開入北布柯維納區之史德洛興納芝及葛芝鎭、並佔領普魯特河之諾伏西利查及利賓加尼站（在雷丁之南）、機械部隊已迫近普魯特河、距離馬奇里符波特洛斯基西南五十五公里、同時並進抵比爾里查鎭（在基希尼夫西北八十公里）又蘇聯降落傘部隊已佔領比蕯拉比亞南部之包爾格拉特鎭、距離多瑙河及普魯特河集合處之利尼鎭僅數公里、（三十日塔斯社電） 
　　羅京　宣傳部公佈稱、蘇羅新疆界與羅國歐戰前之北部界綫相同、由蘇波邊界沿薩西華河至歐戰前之界綫、而由普魯特河向南以至多瑙河而入黑海、（三十日合衆電） 
　　羅馬尼亞忍痛割地　正義必有重伸一日 
　　羅京　羅國新任宜傳部長薛多里維西、昨對報界談話、認蘇聯佔領比薩拉比亞及布柯維納、爲羅國之「災禍」、且係一不公正之舉、然彼又認蘇聯此舉、已將未來東南歐洲更大之災禍消弭、薛氏稱、「吾人之忍受此項災禍、蓋爲免除更大之災禍、雖吾人受一極不公正之待遇、吾人並不感覺失望、吾人業已遭受苦痛、而仍將含辛茹苦、未來之時日終將以正義畀與否等、吾人將聯合吾人一切勢力、以從事吾人之神聖使命、必至此一不公正之事實、獲得糾正而後止」、（三十日合衆電） 
[倫敦泰晤士報　論巴爾幹局勢　三國窺伺爾虞我詐　蘇聯行動早着先鞭]  
　　倫敦　星期日「泰晤士報」對於此次蘇聯進佔比薩拉比亞、是否係獲得德方之同意一節、表示懷疑、該報於「蘇聯之行動」一文內、謂自法國崩潰以後、希特勒最可能行動之一、卽爲向東進取、史丹林亟思着共先鞭、故此次斷然併吞比薩拉比亞、並加緊其對於波羅的海各國之把持、惟巴爾幹實爲較波羅的海更含有爆炸性之區域、由羅馬尼亞以至希獵之各國、已形成德義蘇三國各有單獨及互相衝突利益之區域、迄今此三國似尚無在一種瓜分計劃之下已臻於妥協之徵象、彼等最後自或將有此妥協之日、但據目前之情形而觀、德義對於蘇聯之行動、似皆出於意外、且不表示歡迎也、今有三猫環立於所獲食物之前、互相窺伺、如共中之一突然伸爪攫取、其他二者勢必隨之、此事之反響、不久或將波及吾人之協約國土耳其、倘使該國早積極加入我方、則其所處之地位必將遠强於今日云、又有嘉爾文氏亦對此事在視察報中發表一文、內稱、吾人現正目擊羅馬尼亞問題之開始而非終了、此一戲劇之內容殊爲複雜、或將有若干分幕及休息、蘇聯對目前固無情感作用、對於將來亦無所謂幻想、不過一有機會卽爲其所應爲而已、同時蘇聯之目光頗爲深遠、欲與兩軸心國家作戰、則無論在目前或日後皆非其目的也、如認爲不然、則誠慇懃思想者之罔識也、「我之奮鬥」中較基本的原則及其中較大之決議、僅能依最後的規模重作「向東開拓」而實現之、此卽偉大的條頓開拓、由巴爾幹而達高加索與巴庫是也、德國在西歐與北歐所作之大侵略、就蘇聯利益論、已進行過連而過遠。故限制義大利在巴爾幹之活動、實屬必要、法國之崩潰與蘇聯之勸告、已使土耳其立於戰局之外矣、惟就顯明之狀態論、土耳其之防務、絲毫不因軸心强國而將轉弱、韃靼與博斯普魯斯兩海峽不得以直接或間接之方法危脅之、叙利亞與巴力斯坦不得落入義國掌握、此種狀態非無益於英國、彼等實爲地中海東部之保障、以，止騷亂之蔓延、俄國之處於蘇維埃制下、如昔處於帝制下然、茲已復爲一切斯拉夫人之希望所繫矣、此將爲抵抗謀使斯拉夫族降於劣位之納粹主義之基本的本能、希特勒謀圖變更愈甚、則渠之仍如舊態亦愈甚、希氏今僅變更其手設與其程序之次第而已、「我之奮鬥」中數種可畏的原則、屬於其心思與目的之固定的基礎、希氏將以强權與種族的卓越、建造歷史上所未前觀之大帝國、此必使之堅固建立、而在今後多世紀中長保霸權、而不能予以擊破、爲達此目的起見、凡虛其左近之每一可能的勁敵、必須打倒之、而使不能復振、羅馬尼亞所產油與糧食尚、永不足以成之、空前的幻想與長久的稱霸、必需及烏克蘭之沃土與巴庫之油礦也、（三十日路透社電） 
[蘇聯維護　和平政策　蘇羅懸案解決　於此獲一明證]  
　　莫斯科　關於蘇軍開入羅馬尼亞事、「消息報」頃評云、「昨日下午二時、吾英勇紅軍開始越過羅馬尼亞邊境、查此項邊境、係歐西帝國主義之陰謀及策動而造成、蘇聯從未予以承認、紅軍開入比薩拉比亞及北布柯維納、並不以征服者自居、彼等絕非該地人民之敵、實際上彼等確係被迫脫離祖國者之友人、紅軍在羅境前進、備受人民歡迎、此係蘇聯和平政策及蘇羅糾紛和平解決之直接結果、蘇羅對比薩拉比亞之糾紛、已有二十二年之久、查比薩拉比亞之脫離蘇聯、凡爾賽勝利者曾直接參與其事、彼等利用蘇聯革命後軍事力量之薄弱、曾以種種方法削弱蘇聯之實力、同時蘇聯反動份子亦參與其事、蓋彼等祇顧全彼等破產階級之利益、而置祖國生死存亡於不顧也、羅馬尼亞攫奪比薩拉比亞、係根據某團體之決定、此自命爲團體之團體、實際上與比薩拉比亞人民並無關係、該「團體」共有會員一六二人、但竟以三十八票而決定併吞比薩拉比亞、蘇聯對於此種不公尤及破壞行動、從未予以承認，在二十二年中、蘇聯屢次提及解決比薩拉比亞間題之重要、最近在蘇聯最高蘇維埃第六屆大會中、蘇聯人民委員會委長莫洛托夫亦會提及此項問題、蘇聯對用武力收還比薩拉比亞雖從未加以提及，但對於該地被羅方奪去、則亦未予以承認、自莫洛托夫發表該項演說後、蘇聯卽遣派公使至羅京、（按當時蘇聯駐羅公使已離任兩年半）蘇聯認爲該問題之延不解決、並非羅方本身之錯誤、因此蘇方擬以純粹和平方法解決之、顯明的兩隣邦糾紛之解決、對於和平當係極大之貢獻、目前蘇羅所成立之協定、就維護和平而言、尤爲有價值、良以該項糾紛之性質及延長、殊有阻礙兩國之友好關係也，矧該協定係在國際局面最複雜時簽訂、故尤覺其價值連城、戰爭之烽火已延及各國、吾人目覩無數之重要歷史變動、由帝國主義造成之國際矛盾結節、已由刀槍所戮破、在此環境下、蘇聯仍繼續其和平政策、卽不公尤如比蕯拉比亞問題、蘇聯亦不願訴諸武力、雖然、該問題之需要迅速解決、則極明顯、凡在雙方同意而解決之糾紛、必可鞏固各列强之和平、蘇羅協定已完全符合上項情形、該協定非特已解決比薩拉比亞問題、且已解決與該問題有連帶關係之北布柯維納問題、北布柯維納無論在語言及組構上、均與蘇維埃烏克蘭有密切之關係、自奧匈帝政崩潰後、布柯維納工農卽要求將布省併入蘇維埃烏克蘭此項要求曾由當時該地之國民大會所提出、總之、布省之歸併羅馬尼亞、亦係當時萬能之小協商國所策動、所謂羅馬尼亞人一致要求併吞布柯維納、實係僞造、由是觀之、蘇羅糾紛之解決、亦卽又一不公尤歷史事件之解決、况羅馬尼亞統治比薩拉比亞二十二年、蘇方損失甚大、北布柯維納之移交蘇聯、可作爲補償蘇方損失之用、無論蘇聯抑或比薩拉比亞民衆、均反對比省由羅方統治、彼等在二十二年統治下、已備受壓迫及困苦矣、關於此點、可由比省人民屢次起事加以證明、蘇聯現已爲比薩拉比亞及北布柯維納闢一偉大的社會主義途徑、彼等將與蘇維埃弟兄携手前進、受史丹林憲法及偉大紅軍之保護、無疑的過去之窮困業已消逝、此後比薩拉此亞及北布柯維納民衆將享受愉快安樂之生活、在資本主義鮮血戰塲中、偉大的蘇聯爲順從民衆及領袖之意志、仍置身事外、蘇聯現正努力解決一切糾紛、藉以消弭星火燎原之患、雖然蘇聯係以其本身方法、解決一切糾紛、蘇羅事件之解決、卽爲明證、蘇聯勞動大衆此次除向比薩拉比亞及北布柯維納人民祝賀外、並向賢明的和平史丹林政策表示擁戴、蓋苟無此種賢明之指導、決無如此良好之成績也、」（三十日塔斯电） 
[德軍作短期休息　準備大舉攻英　近東法軍司令屈服　倫敦方面感覺失望]  
　　羅馬　義大利報章昨日表示、巴爾幹半島雖風雲緊急、然軸心國家對英國之直接軍事行動勢所難免、夜報聲稱、德國政策爲兩决戰役中現作最短時間休息、德國決心不久卽與英軍大戰、「吾人正經應準備時期、倘德高級指揮部賡續遵守連續戰役期間、作最短時間休息政策、則大規模進攻英國之舉爲日不久、目前戰役已達最高峯」、「文壇報聲明、德國究自何處及用若何方法進攻英國、實難確言、但沿英吉利海峽人尺深信被攻難免、法國屈服後、英國不能再輸入鐵·鐵土·及法國軍事工業出品、而德國則除鹵獲其他各戰利品外、擁有數千萬公升之揮發性而易燃之液體、」法西斯報宣稱、「德義二國決意强迫英軍立卽戰鬥、（三十日合衆社電） 
　　羅馬　法國近東軍總司令米特霍塞將軍之接受停戰協定、使倫敦方面大感失望、因倫敦原以爲米氏將續繼抗戰、對之倚畀正殷云、（三十日海通電） 
　　日內瓦　據波爾多消息、魏剛將軍已往只魯特、勸告叙利亞法軍總司令米特霍塞將軍遵守停戰條件、（三十日海通電） 
　　波爾多　據此間昨晚官方獲訊北菲法國駐軍總司令諾加將軍、已宣佈効忠波爾多政府、聞諾加將軍已由摩洛哥報紙向貝當政府發表効忠之宣言、該項宣言略謂「北菲爲法國領土之一、故將永屬法國、其軍隊依然完整、吾人應以敎養及尊嚴爲法蘭西之復國而努力、」（三十日合衆社電） 
[蘇羅代表團　談判開始　羅國版圖縮小　一萬八千方哩]  
　　羅京　此間消息靈通人士申稱、蘇聯代表團現已乘船離開康斯坦柴、前往奧特薩、與蘇聯代表團談判關於割讓比薩拉比亞及布柯維納事宜、據悉、羅馬尼亞首席代表係亞爾蒂將軍、（三十日海通電） 
　　羅馬　義官方通訊社稱、羅馬尼亞宣傳大臣薛杜里維錫告新聞記者稱、比薩拉比亞與北布柯維那割予蘇聯事、已於昨午完成、蘇方坦克車一度進至赫太以南、惟旋知有誤、卽退至蘇方致羅政府牒文中規定之綫、蘇方旣已完全佔據其向羅方要求之區域、羅國版圖今乃减少的一萬八千方哩云、（三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美國對遠東　態度決不變更　認有田演說係對內而發　美在荷印權益不容忽視]  
　　華盛頓　據現象觀之、日外相有田所宣布之日本遠東門羅主義、殊不為美國所贊同、美政府素反對日本東亞新秩序之計劃、今日此間官場聲稱、無論世事如何、美國此種態度、決不變更、（三十日路透電） 
　　華盛頓　白宮及國務院、昨夜拒絕對日外相有田昨在東京發表之「門羅主義」表示意見、惟非官方消息稱、彼等相信、該演辭將在此間遭受冷淡待遇、此間人士謂、華盛頓官員當不至作正式之反響、因該演辭係專向日本一般民衆而發、而非向外國政府代表而發也、非政界人士以為、該演辭措詞尚稱溫和、惟彼等見到從廣泛之語氣中、日本保留其在遠東採取無限制之必要動作、此演辭中尚有一新發現、卽日本將東印度羣島包括在其安定之任務內是也、此間人士指明美國在荷屬東印有巨大之商業利益、不容被忽視、非政界方面相信、目前日本尚無立卽侵佔美國權益之意、惟一旦本國權益在有田政策之下被侵犯時、美國在直接或間接方面、卽不能不遭受影響、半官界人士否認有田政策與泛美政策相類、彼輩聲稱、美國對西半球之政策、在避免干涉其他美洲各國政府之內政、同時在平等之原則下、與各國共同負起責任、一若前此在遠東根據丸國公約所採取之行動然、（三十日合衆電） 
[居留美國外僑　須留印　羅斯福已簽法案　防第五縱隊活動]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃已簽字於指印法案、該法案規定居留美國之三百五十萬外國人、均須留下指印、此案經總統簽字後、卽成為法律、此項法律係為直接取絲第五縱隊在美之活動而設、司法部官吏稱、此項新法律可將各外人置於嚴密監視之下、政府並於昨晚發布文告、諭全國各地嚴厲取締不忠實之外人、惟對於忠實者、則不使其為難、（三十日合衆電） 
[泛美會議　本月二十日舉行]  
　　哈凡那　此問昨晚直稱、泛美會議已定七月二十日在此地舉行、屆時將討論最近歐戰加於西半球之影響、邀請美洲各國代表之請柬、已於星期五發出，（三十日合衆社電） 
[納粹勢力　深入巴拿馬]  
　　紐的　巴拿馬前總統阿爾法羅昨在此間語報界、謂巴拿馬共和國、現已處於納粹化之獨裁勢力下、巴拿馬境內之納粹勢力、與德國本國及歐洲被侵略國之納粹勢力、實際不相上下、阿氏謂、渠係自巴拿馬之納粹勢力中逃出者、惟關於納粹勢力深入巴拿馬之詳情、阿氏拒不發表、阿氏並稱、渠甚望能覓得一美國旗幟下之庇護所、因渠在巴拿馬、將有生命之危險、阿氏云、「予將不歸矣、因予恐歸後亦將若予之二千同志、被逮入獄、予並未攻擊其他政黨、予係攻擊軍事警察」云、（三十日合衆電） 
[美國陸軍部宣布　編制兩鐵甲師圑　將傘併合現有之坦克車部隊　美新財政年度定今日開始]  
　　華盛頓　美陸軍部宣布、美陸軍刻正編制兩鐵甲師團、各備坦克車一千四百輛、、該爾師將併合美陸軍現有之坦克車部隊、而成一强有力的打擊力、（三十日路透電） 
　　華盛頓　美政府之新財政年度、將於明日開始、其預算案將為承平時代歷史中之最大者、原因為國防之新程序、查目前屆滿之財政年度內共用去九·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、成為新紀錄、而收入共為五·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、兩比不足之數、約為三·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、（三十日路透電） 
[近衛正籌劃　組織新黨　政友會社大黨　將於下月解消]  
　　香港　東京訊、近衛自請辭樞密院議長一席以後、正籌劃組織舉國一致之新黨、觀察家稱、近衛擬於下星期六以後開始活動組織新黨、又政友會及社會大衆黨等、已表示準備於下月初解消、軍部稱將支持一黨運動云、（三十日電） 
[英國法西斯首領　摩斯萊夫人被捕]  
　　倫敦　英國法西斯團首領摩斯萊夫人、昨在白金漢郡鄧漢地方寓所中、遭便衣警察按照國防條例加以拘禁、當摩夫人被押解出屋後、警察卽搜查其屋、聞當局准摩夫人携嬰孩同行、惟摩夫人將其孩留寓中，按其夫摩斯萊爵士、業巳被拘（三十日路透社電） 
　　倫敦　英國法西斯黨領袖摩斯萊夫人、乃德元首希特勒女友密特福之姊、（二十九日哈瓦斯電） 
[美在加勒比海　加緊戒備]  
　　哥斯達黎加聖合色城　美海空兩軍、因哥斯達黎加當局在魁波斯發見大量武器、昨已在該區加緊戒備、權威方面相信、此項武器、必係供最近在此間發見之破壞運動之用者、美海軍現常往科科羣島查察云、（三十日合衆社電） 
[甘地與印督　舉行會談　討論印度問題]  
　　西謨拉　印度國民大會領袖甘地與印督林列資戈、昨日舉行歐戰發生後之第六次會議、衆料其所討論者、必涉及印度在歐局發展中之地位、並考慮使國民大會贊助印度作戰計劃之可能性、及採行臨時辦法、可謀取重要政治份子、對於印度作戰計劃的合作、而不妨碍戰後印度憲法上發展之問題、據衆推測、上星期四日印督與回教公會領袖甄那會晤時、其所討論各節、大都與上述相同、（三十日路透社電） 
　　孟買　印度國家主義派領袖甘地、應印度總督之請、昨日抵此、設法解決印度問題、此間印人方面表示、甘地重申彼所抱之信心、卽設立立憲團體解決印度問題唯一之方法、（三十日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[華空軍在渝市郊　擊落日飛機兩架　昨晨大雨日機被阻折回　重慶酷熱打破去年記錄]  
　　重慶　日機九九架、廿九日分四批、於廿九日上午襲華行都、華空軍健兒騰空襲擊、當在市外上空、將日隊擊潰、幷卽將日兩轟炸機重重圍困、日初企圖頑抗、終以華火力猛烈、日機瞬成衆矢之的、無法招架、約廿餘分鐘、該兩日機中彈爆炸、下墜於渝市北郊、其餘日機卽行逃去、（卅日電） 
　　重慶　昨日日機空襲共死六人、毀屋二百餘幢、今晨重慶曾大雨傾盆、雷電交加、數千市民均擁至街頭高聲歡呼、彼等欣慰之原因有三、（一）可阻日機之轟炸、日機自五月廿六日起開始轟炸、尤以六月廿四日以來更為猛烈、（二）農人正苦旱、得雨自有無限欣喜、（三）重慶昨日酷熱、室內溫度達華氏表九十八度、去年最高紀錄僅為九十五度、（路透社卅日電） 
　　重慶　今晨此間大雷雨、係於上午八時開始、九時發第一次空襲警報、以示日機卽將到臨、但半小時警報卽解除、蓋空襲者已為在風暴雨所阻、而無法一逞其意矣、聞成都今日亦降大雨、（合衆社三十日電） 
　　重慶　昨午日轟炸機八十架、分三批又猛炸重慶西郊、沿江某木廠着彈起火、據華人消息、第一批日機領隊機在重慶上空、為華方戰鬥機所擊落、（路透社三十日電） 
　　重慶　日機今日襲渝、又濫炸文化區、再度在中央大學校投彈甚多、該校辦公處教職員宿舍男女生宿舍被燬　、幸師生均無死傷、（二十九日電） 
　　重慶　日機今日又分兩隊前來空襲、但地面損失、並不甚大、大部份炸彈均墜落嘉陵江中、曾有炸彈三枚落於距法國大使館十碼之處、使館受震甚劇、巨石一方騰空飛起、落於使館屋頂、於是穿瓦而過、墜於二樓臥室之中、同時彈片穿過窗牆、擊毀室內傢具甚多、此外長江沿岸草屋多所、中彈起火外僅渝市西郊成渝公路又被轟炸而已（哈瓦斯二十九日電） 
　　重慶　連日日機飛渝肆虐、中央電影攝影塲曾攝取影片甚多、茲已剪接竣事、定一日晚在市區兩處公開放映、藉使中外市民對日機暴行、加更深切之認識、（三十日電） 
　　重慶　駐新嘉坡直屬支部、頃來電慰勞保衛渝空之空軍將士、（三十日電） 
　　渝臨參會　發表通電 
　　重慶　重慶市臨時參議會、為日機暴行、特發表通電、略云日本軍閥恃其暴力、驅策大批空軍、襲擊我後方城市、兩月以來、日機襲重慶者達十九决之多、我無辜市民慘遭犧牲、文化機關、凡學校報館教堂、備受蹂躪、外國使館如英·蘇·德·法·大使館領事館、外國通訊社如塔斯社海通社、哈瓦斯社、及其他外僑之生命財產、均被日機有計劃的摧毀、日人目的在摧毀吾人之抗戰意志、及威脅第三國外交官吏、及其僑民、不敢留居中國、而藉以實現日人獨覇東亞之迷夢、第吾人當正告日本軍閥、此種企圖、絕對不能達到、重慶市民、對於日機之殘酷暴行、無不切齒、在此種殘暴轟炸之下、惟有引起吾人千百年不能消解之歷史仇恨、吾七十萬重慶市民、已早準備以最悲壯最沉痛之精神、接受日機轟炸、深信日閥遲早必須償還其所負之血債、吾人自當各守崗位、屹然不動、盡心竭力以支持政府持久抗戰之國策、直至最後獲勝而後已、尚望全國同胞、努力以赴、並望國際人士、迅採有效之行動、援助吾國云云、（三十日電） 
[川滇黔視察圑　加派委員]  
　　重慶　行政院政務巡視團川滇黔組主任、前已發表蔣作賓、茲又派端木愷·王卓然·張杜蘭·張元羣。為委員、現正積極籌備、的於七月初旬卽行出發、（三十日電） 
　　蘭州　政務巡視團西北組各委員、三十日晨分訪各機關、作各別談話、午後因天雨休息、蘭市各界定一日晨舉行歡迎大會、該團將於日內先赴寗夏視察然後再行返蘭、轉往靑海、（三十日電） 
　　韶關　行政院政務巡察團蔣廷黻等、連日赴粤北仁化乳源等縣視察戰時施政及建設、現已完畢返韶、定一日赴東江興寗梅縣一帶視察、（三十日電） 
[湘南多雨]  
　　衡陽　湘南各地夏來多雨、山洪暴發、勢將成災、幸昨日放晴、今秋農產可獲豐收、（三十日電） 
　　蘭州　蘭垣苦旱已久、三十日得甘霖、人民莫不額手稱慶、（一十日電） 
[滇任用公務員適用　邊遠省分條例]  
　　重慶　國府廿九日令、查邊遠省分公務員任用資格暫行條例、原定自民國廿五年一月十日起施行、施行期間定為三年、並暫定新疆·寗夏·靑海·貴州·甘肅·西康·六省為適用省分、嗣廣西省續經定入、廿七年十二月二十一日規定、該條例施行期間自二十六年一月十日起延展三年、均經先後明令公佈在案、茲續定雲南省為該條例適用省分、仍依延展之施行期間與新疆等省同時截止、此令、（二十九日電） 
[義艦一艘潛艇兩艘　在地中海被擊沉　菲洲戰區英空軍活躍　馬爾太上空激烈空戰]  
　　倫敦　開羅電首傳義驅逐艦一艘在地中海被英艦轟沉之消息、頃由海軍部公報加以證實、據稱該驅逐艦係在且戰且逃後被擊沉者、先是英空軍偵察機瞥見義驅逐艦三艘後、英輕艦隊依此情報、覓得義艦所在地、擊沉其一、餘兩艦則在黑暗中逸去、英方未有傷亡云、（三十日路透電） 
　　倫敦　海軍部宣布、英屬東印度英艦隊總司令頃報告續獲勝利、又擊毀義潛艇兩艘、（三十日路透電） 
　　埃京開羅　英國官方頃發表公報稱、我國飛機賡續飛往地中海及菲洲戰區轟炸、會在馬爾太島上空、與敵機發生戰鬥、擊落敵方轟炸機一架、我國水上飛機幷在海面襲擊敵力潛水挺、此外我機幷飛往敵方瑪卡加鎭襲擊炸彈庫與汽油池、頗為得手、大部份汽油池均已炸毀、事後各機安然飛返根據地、至在沙漠西部埃爾古比飛行塲、亦會為我機轟炸之目標、我機未受損失、又敵機雖曾襲擊梅爾薩瑪魯克兩鎭、但各該處損失甚微云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　義軍戰報宣稱　攻入埃及邊境 
　　倫敦　據羅馬廣播之義方公報云、義大利邊境各縱隊在西里那加與埃及邊界一帶甚為活躍、已佔領若干地點、並擊退敵方摩托化部隊之攻擊、敵機四架在空戰中被擊落、機員若干人被俘、義機兩架未飛回、敵機空襲里比亞土白魯克飛機塲損害甚輕、瑪薩華飛機塲被敵機轟炸時毫無損失（三十日路透電） 
　　義軍對英作點　採取遊擊戰術 
　　羅馬　「那不勒斯報」特派員阿爾勃蒂、昨謂沿里比亞與埃及邊境之義軍、刻正在該區域從事遊擊戰、以反抗英國軍隊、該訪員稱、義軍步兵均隱伏戰壕內、俟英坦克車進入埋設重砲之包圍圈內、四面砲火乃一齊發射、現時之義軍乃在從事於英勇的遊擊戰術、以冀粉碎英國優良摩托化隊之進攻企圖、記者在戰地之第一日、尚見許多義軍出頭露面防守陣地、而現在則潛伏地下、以等候英軍之降臨、彼等潛伏戰地四周之壕內、構成一半圓形之包圍形勢、一俟英軍之鐵甲車或坦克車行近、則此潛伏四周之義軍乃一齊發槍開砲、義軍此次戰術、會俘獲英軍多人、並有英勛爵某亦被俘、（三十日合衆電） 
[巴爾波　空戰陣亡　隨員八人同殞命　希特勒致電弔唁]  
　　羅馬　可靠方面聲稱、當巴爾波元帥率屬偵察埃及邊境時、與侵襲土白魯克之英國轟炸機遭遇、雙方鏖戰時、巳爾波飛機被英機擊中起火、巴爾波及其隨員八人均於飛機着火墮地時殞命、（三十日海通） 
　　開羅　此間王家空軍迄未宣稱曾擊落義屬里比亞總督巴爾波上將、聞星期五日攻擊里比亞土白魯克之王家空軍、未遇一載客大飛機如巴爾波上將所乘者、僅於星期五日曾見一機在地面焚燒、其機式未悉、王家空軍飛機之駕機員無一報告曾遇如巴爾波上將所駕之飛機者、（三十日路透電） 
　　希特勒行營　義國巴爾波上將陣亡之後、德元首希特勒致電義首相墨索里尼、略稱、余驚悉巴爾波上將於空戰時陣亡、對於閣下及義國人民所受之重大損失、深表同情、德國人民對於巴爾波上將與義國人民、同樣表示哀悼、巴爾波上將對於新羅馬帝國之功績、吾人必不遺忘云、（三十日海通電） 
[英國機羣　轟炸德西北部　德機前晩亦空襲英國　海港兵工廠多遭轟炸]  
　　希特勒行營　據德軍司令部發表戰報內稱、法國或海上、均無重要戰事、德國機羣昨夜在英國轟炸海港及兵工廠、被擊中着火之地點甚多、卡狄夫及勃里斯多爾之油池數處、被炸焚燬、林肯·諾丁漢及的克郡之飛機塲、亦被轟炸、英國機羣、昨夜轟炸德國西部及北部各地之非軍事目標、損毀甚微、德國西部某鎭救火隊、曾於救火時、被英機用機槍彈掃射、英國飛機、被高射砲隊擊落四架、德國飛機一架失踪云、（三十日海通社電） 
　　倫敦　航空部宣布、英海岸指揮部飛機、昨循例在英國四週及北海遠達斯坎的那維亞半島之上空、從事偵察巡邏與謹航任務、一機未返、英轟炸機賡續夜襲法國、荷蘭及德國、使化學廠、鐵路停車塲、軍河交通及飛機塲大受損　、昨晨海岸指揮部飛機復襲威廉梭特港、致供應品貯藏庫及照明設備中彈起火、晝夜出戰之英機、全體安然返防、（三十日路透社電） 
[法政府　再度遷都　保王宮擁護貝當]  
　　波爾多　波爾多政府已於今日淸晨遷至克萊蒙弗朗德歐戰期內、法政府將在此建都、（三十日合衆電） 
　　日內瓦　據波爾多傳來消息稱、法國國會議員於政府遷至克萊蒙弗朗德之前、於二十八日夜在波爾多舉行會議、據悉、參衆兩院議員亦將隨政府前往克勒蒙弗朗德云、（三十日海通電） 
　　波爾多　「巴黎迴聲報」稱、法政府將遷出波爾多、因不願處於德軍監視之下也、國會活動或須限制、一般議員將任令目前主持法國命運之法國大人物自由進行精神上建國之工作云、法國保皇黨領袖摩拉斯昨發表一文、贊成貝當上將乞和之決定、（三十日路透電） 
[德法停戰委會　首次會議]  
　　威斯貝登　德法停戰委員今晨十一時許、在此間舉行第一决會議、地點在那沙葡霍夫旅館之會議廳中、史杜爾普納傑爾將軍於十一時正、率領德國代表團到塲、亨齊格將軍亦率領法國代表團到達會塲、亨齊格將軍首先介紹法國代表團之墨恰德將軍·亨勃特中校·及特拉柯少校、史杜爾普納傑爾將軍亦介紹重要代表梅茲中將·福爾斯特中將·韋佛少校·及胡納曼上校、兩國代表的四十人圍坐綠色長桌、開始舉行會議、（三十日海通電） 
[萊諾傷勢堪慮]  
　　波爾多　據蒙彼里斯傳來消息、法前總理萊諾在法國南部覆車頭部重傷雖傷勢可慮但不致有性命之憂、萊諾所駕之汽車不知如何觸及一樹、致傾覆於溝中、（三十日路透電） 
[法軍敗北　戰略貽誤　比法境內戰役　九十萬人被俘]  
　　倫敦　法國學院院長蘇賴德教授頃在倫敦對客稱、渠請倫敦法蘭西民族委員會首腦特戈爾將軍解釋法國敗北之原因、據特戈爾將軍之意見、法國陸軍未克作戰、卽被擊敗、估計法兵陣亡僅三萬人、傷者或三十萬人、法兵比法境內被俘者初為三十五萬人、旋又有六十萬人被俘、簡言之、法軍並未作戰、此非彼等缺乏勇氣與決心、實因法軍司令部圖以一九一四年之方法、與德方一九四〇年之新戰略相鬥所致耳、法境戰事所予之一大教訓、厥為平民不得妨碍軍事行動、苟英國民衆服從當局訓令、不問所見所聞為何、而仍深居簡出、則平民之確實喪失當甚微少、而敵方所用機械化戰具之為害、亦不致甚大云、（三十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍圖窺越南　日艦結集防城海面　越港貨運忽告中斷]  
　　香港通信、邇來此間迭傳日本秉歐戰風雲動盪時機、圖窺越南、證以粤省南路及汕厦方面所報告日軍之動態、亦殊可信、特日軍能吾得逞、茲難預斷耳、據聞瓊崖潤洲兩島沿海及東京灣一帶、在五月下旬以前、日方艦隊祗有航空母艦一艘、大小戰艦二十餘艘、均爲第十一艦隊所屬、 
　　日艦驟增 
　　自六月上旬起、日艦卽大量增加、約達九十餘艘之多、分佈於防城海面以至瓊崖島之東南面、所有獨洲嶺·南榕嶺·三洲島·東羅島·西鼓島等、盡被佔領、並運到大批軍實、躉存於榆林·三亞·淸瀾·洋浦·各港灣同時有日艇在各該港灣分頭經營建築疏濬等工作、榆林港則有潛艇駛進、至於結集於瓊崖島之陸上日軍、亦陸續增加、約有三萬餘衆、除以一部應付當地華方游擊隊外、大都實施訓練爬山戰術及演習汽球升空等、日軍最高司令官西尾壽造、曾於十一日到達瓊崖視察對於擴築機塲軍港倉庫等重要設備、均有所指示、顯見其以瓊崖島爲軍事之根據地、亦無異實施其南進政策以越南爲對象也、 
　　企圖進犯 
　　防城海面日艦、十六日裝載日兵集中邁尾島、企圖沿江平墟直犯東興、經該處華軍沉着迎擊、日軍始不得逞、十七日又有日艦駛抵白龍尾、向華軍進襲、仍被華軍擊退、查東興白龍尾等處、皆密邇越南、日軍是舉、其爲威脅越南殆無疑義、故越南當局卽密切注意、越境之　街、亦結集越兵、預爲應付、又欽城日軍、月前增加萬餘、原係準備東犯、側攻西江華軍之綫、現均撤往瓊崖·周洲兩島、亦是預爲窺伺越南、 
　　港越交通 
　　在日軍窺伺越南之中、法國政府、忽接受日方提出不准中外貨物運經海防與河內之要求、越甫當局、遂決於二十日起、切實遵行、而直接遭受影響、厥爲越港運輸業、以其卽告停頓也、溯粤桂戰事發生後、中國國產如桐油蠶絲猪鬃毛等之出口路綫、大都係經滇越鐵路運至越南、轉到香港集中外銷、而歐美貨物及香港產品、亦多經港越轉運內地、故越南實成爲中外貨物出納重要孔道、而其貨運之數量、亦復甚鉅、茲因運輸停頓、各運輸公司、損失甚爲重大、其中積存在港待運入內地之貨物、約値港幣二百萬元以上、又躉存越南不能運輸來港之貨物、亦受同樣打擊、而香港所需食料如牲口米石等、亦向恃越南及康洲灣之接濟、目下勢有中斷之虞、故價格隨而高漲、至由港開往越南之船隻、屬於英商者、尙照常行駛、屬於法商者、自二十二日起、則完全停止、殆因遵守日方對法要求之故、是日赴越南之乘客、已登法商輪船者、均臨時改乘英商輪船前往、故港越貨運雖停頓、而旅客尚可往還者、祇賴少數英商輪船之聯繫而已、 
[粵省北江激戰　華軍收復從化　日軍退守新街]  
　　香港通信、粤省北江戰事、沉寂已久、延至五月中旬、日軍乃陸續調集盤踞於花縣從化一帶之部隊、冀圖侵犯琶江、自五月二十一日至一五日、即在良口西北之峯火嶺、發生混戰、石嶺及芝寨琶江田心村逕口等處、亦發生戰事、至二十七日、日軍復以飛機十二架爲掩護、衝破華軍獅逕陣地、後經華軍反攻、又將之擊退、並俘虜日軍一批、即送交粤北收管、本月初旬起、該方面戰事、愈趨激烈、華軍於五日晨、一路攻克黑山、一路攻克街口、日軍當由和睦逕及神岡趕調增援、計達三千餘人、其番號爲松尾聯隊、七日午與華軍發生遭遇戰、日軍死傷甚衆、 
　　攻克從化　　八日晨、從化墟口各地、日軍又增至四千餘人、藉飛機大砲掩護分三路向華軍反撲、來勢甚兇、華軍乃全綫向北略移、但仍在鷄籠崗方面作拉鋸戰、九日、華軍始將鷄籠崗收復、鷄籠崗以南之佛子坳黑山一帶、發現日軍遺屍五百餘具、其中有日軍官三員爲少佐大隊長宮澤·及中尉隊長藤島。伊藤等、華軍自是以後、即向從化縣城猛進、至十二日、父將該縣城收復、並乘日軍兵疲力盡、攻擊廣州外圍、但雙方之主力仍在神岡及太平塲方面、 
　　收復龍口 
　　花縣日軍、七日下午、曾以五百餘衆由龍口向平山進犯、華軍某部、略向後退、籍引日軍深入平山以北地區、日軍果中其計、華軍當以奇兵截其歸路、日軍傷亡甚重、華軍即收復龍口、直達石角、九日、兩軍在石角互相衝鋒搏戰、日軍敗退新街三羊店等地、　華軍已將新街一帶、加以控制、十三日傍晚、華軍某部、復分兩路進攻龍翔、當由西北郊攻入墟內、與日軍更番肉搏、斃日軍百餘、人和鴉湖各地日軍聆訊、急忙增援、但華軍將士、不稍畏餒、繼續撲擊、十四日、雙方仍在龍翔近郊相持中、 
　　廣州不安 
　　自北江華軍收復從化縣城後廣州外圍、勢被威脅、故四郊之西村白雲出三元里河南寳崗士敏土廠各處、日軍均加重兵、各路要口、亦加派哨崗、並澈夜以鐵甲車巡邏各馬路、每晚七時後、禁絕行人來往、各客棧旅店、每晚均有日憲兵及偽警搜查情形極爲嚴重、 
[歐洲無線電播音戰]  
　　德國人對英廣播，比了英國廣播公司的對德宣傳，每天要多上五次，不過英國人倒是彈無虛發。任何德國人不惜犧牲去收聽英國廣播，這可說反納粹運動成熟的現象。不問罰則如何嚴厲------收聽外國廣播者處數年徒刑，再犯者可處以死刑------德國百姓甘之如飴。他們把一架收音機，高聲放送德國廣播，另外一架却隱藏着偷偷的收取外國電台播音。 
　　英國廣播電台，常把德國老百姓不能聽取外國播音一事向德人刺激。「希姆萊（德國政治警察局長）對你們說，聽了外國播音與要妨害神經的。其實，德國人呀，他所怕的不是你們的神經，而是你們的思想呢。你們受欺騙了。我們在英國可以暢聽德國播音，即使警察站在窗外，也不妨事哩。」 
　　英國向德廣播一向實事求是，竭力以正確來博取德人的信仰，常常先開奏幾張德國軍樂中的哀歌唱片，然後朗誦最近俘獲的德國海陸空方面的俘虜名單。這對於聽衆吸引力極大，因爲德國人對於這種消息向不在國內宣佈。東普魯士的一個婦人接得官方通知，說他的兒子因潛水艇出事殉國。定期在鄉村教堂中舉行追悼禮拜。英國的廣播電台却廣播着這孩子的姓名，說他還是生存着。城裹的雜貨商人秘密地把這好消息去告知孩子的母親。這婦人另外的四個朋友也冒着生命的危險來通知這同樣的訊息。追悼禮拜如期舉行，但事後還閉門來了一個歡宴。 
　　關於食物等缺乏的廣播，最爲主婦們傷感。有時候英國播音員來一個「主婦節目」，若無具事的說出一個烹調方法，裹面說的是「四隻雞子，四份之一磅白塔油，和兩大匙糖」德國太太們聽了未免要反躬自問哩。英國人又常常轉播「德國自由」電台的節目，這種電台定設於德國境內，用卡車裝運來往各地。無綫電工程學家說，這種電台的裝置非得有五輛或六輛的卡車不能裝運，大部份這種電台是在法國邊境播音的。不問它所在何處，德國人總認爲這件事頭痛的哩。 
　　法國的對德廣播情形與英國相仿------常把希特勒的演說提出加以註解，在他言而無信的地方，攻擊更力。法國播音員說：「希特勒堅持他要使歐洲免於赤化，現在他却投入史太林的懷抱了。你們且聽他在「我的奮　」第三四六頁中說些什麽。」德國對英的廣播主任爲伊哇灣人嘉爾坦白，一九一八年參與歐戰。四年前赴德，與一德女結婚，就加入了德國的宣傅機關。他的宜傳無非誇耀德國的武力，並要離間英美，不過來勢還不上分兇惡罷了德人對內常把無綫電廣播作爲振奮人心的工具，刺激德人對英憎恨無所不用其極。在德國境內發生了一件意外事情，總得有下面這幾句話：「在塲發現含有英國口音的嫌疑人，警廳現方偵查中。」德國人每天要把返自前綫首的報告，向衆廣播。德國飛機剛從前綫偵察回來，或剛從敵方轟炸飛回，就借重了袖珍顯音機對衆播音。潛艇艦長也把頭伸出了司令塔，叙述敵艦被擊沉的光景。曾經從事於新聞界的德國人，在朴茨登　了特殊訓練，便出來組織德國「宣傳公司」，專鬥從事於上面所說的各種廣播。他們的節目很是充實，德國家庭無不趨之若鶩。 
　　所奇的，就是各國各自宣傳，從事無綫電的播音戰，却沒有一方在空氣中使對方電波受擾，根本上無從廣播。大槪擾亂電波的結果不免仇恨愈深，而雙方都認爲無綫電廣播是攻守咸宜的利器呢。（節譯Readeus　Dilest） 
　　　　 
[川省自八月一日起　實施普及國民敎育　三年內肅清文盲百分之九十五以上]  
　　（成都三十日電）川省定八月一日起、實施普及國民教育計劃、預定三年完成、第一年所需經費除由各鄉鎭保籌撥外、將由省府補助一六〇萬、中央補助二四〇萬、第一年需師資二五〇〇〇人、刻正着手訓練一七〇〇〇人、餘由現任師資選充、明年七月底前決設鄉村中心校四〇〇〇所、保國民學校一六六六六所、估計全川失學兒童約爲三〇〇萬人、失學成人的爲一三〇〇萬人、預定三年內肅淸文盲百分之九五以上、 
[粤敎育訓練　國民敎育師資]  
　　（韶關航訊）粤敎育廳頒佈「廣東省實施國民敎育五年計劃」頃根據該項計劃之規定、訂定「廣東省國民敎育師資短期訓練辦法」、舉辦國民敎育師資訓練辦法如下、（一）訓練師資數一萬名、分二百班訓練、（二）訓練期間、由本年七月廿五起至九月十日止、共六星期、（三）主辦及協助機關、由本省地方行政幹部訓練委員會同台山、開平等三十四縣設立幹訓所、指定國民敎育師資訓練班辦理、並由敎肓廳協辦設計、指導考核等事宜、（四）主持人員、除以各該管縣縣長爲所長、综理一切考核及訓練事宜外、並指定所在地縣境內之師範或中等學校校畏任敎育長、處理所內事務、指定設所之縣份及派任敎育長之人。員如後、一、台山縣立師範校長、二、開平省立長沙師範學校、三、連縣省立速州中學校長、四、南雄（由省訓委會委派）五、曲江（由省訓委會委派）、六、英德縣立中學校長、七、淸遠縣立中學校長、八、廣寗縣立中學校長、九、羅定縣立羅定中學校長、十、德慶省立肇慶中學校長、十一、高要縣立初中校長、十二、新典縣立初中校長、十三、海豐縣立初中校長、十四、惠陽縣立第一初中校長、十五、河源縣立初中校長、十六、龍川省立老隆師範校長、十七、興寗縣立一中校長、十八、潮陽縣立簡師校長、十九、梅縣省立梅州中學校長、二十、大埔縣立一中校長、二十一、僥平縣立第二初中校畏、二十二、普寗縣立簡師校長、二十三、惠來縣立初中校長、二十四、豐縣縣立中學校長二十五、陽江縣立中學校長、二十六、陽春縣立初中校長、二十七、茂名省立高州中學校長、二十八、信宜省立南路臨時中學校長、二十九、康江縣立初中校長、三十、電白縣立中學校長、三十一、化縣縣立中學校長、三十二、遂溪縣立簡師校長三十三、海康省立雷州師範校長、三十四、合浦省立廉州中學校長、（五）學員調集辦法、由各縣縣政府調集之、辦法分（一）抽調現任優良小學校校長、（二）微選各鄉鎭保合格人員、（三）招收志願服務人員、　學員待遇、一。在學期間勝宿·服裝·書籍·講義學費、均由所供給、每員全期膳費十八元、服裝費十六元、二。赴訓旅費自備、回程旅費由縣府斟酌情形津貼之、三。服務期間之待遇、月薪由二十二元至三十元、又爲求訓練之步驟劃一、及加强其效能起見、並先召集各訓練所之教育長（卽上開省縣立各校校長）來韶集中講習兩星期、然後舉辦訓練、各教育長已奉電令、須於六月二十四日來韶報到、二十五日開始講習、 
[公立院校統一招生　閩省分處舉行]  
　　報名定七月十六日起 
　　（永安通訊）二十九年度公立各院校統一招生、定於七月中舉行、本省本屆招考區仍爲南平、並在長汀龍巖及永安設立分考處、仍以厦大校長薩本棟爲招考主任委員、現簡章業巳頒到、本省省立醫學院亦在統一招生之列、聞報名日期已確定爲七月十六日至十八日、考試日期定爲七月二十日至二十四日、分在四處同時舉行、至考試科目、則報考第一組及第三組者、較去年多試理化一門、第二組多試生物一門、同等學力投考亦略有限制、須二十八年度以前修畢普通中學高中二學年持有證明書或成績單者、方得投考、招考簡章聞已郵寄各縣縣政府及各高級中學、有意投考者、可就近參考或函向長汀厦大沙縣省立醫學院及永安教育廳索取、 
[基督敎華東六大學　本屆畢業生（上）]  
　　基餐教華東六大學於六月二十九日行畢業禮、已誌昨報、茲將各校畢業生姓名錄下、 
　　金陵女子文理畢院文畢院）文學士）張涵芳一名、 
　　上海女子醫學院（醫學博士）在秀貞·李秀淸·柳淑儀·裴得福·沈翠·董珊雲·徐良卿七名、 
　　之江文理學院（文學士）（國文英文）邱玉尺·周秀珠·朱鏡淸三名、（教育學士）周秀珍一名、（法學士）（經濟）陳西鶴·陳文瑜·陳又新·朱濟昌·何格鑑·謝世偉·胡績動·林吉兆·林志道·樂嘉芳·盧南溪·麥第先·宓逸羣·孫勃·吳椿·枼錫鏞·徐元香十七名、（理學士）（化學）任秋容·鄭慶萱借讀）二名、（工學士）張佩紳·陳維翰·鄭志雄·江大俊·周生峯·薛　星·胡冠瓊·黃仁傑·劉錫祺·陸國標·樂嘉鑫·倪騰霄·沈嘉濟·謝少榮·宋永淸·孫震元·吳冠羣·吳國基·吳宏端·吳光　·葉鴻瀛·葉德樹·葉德燦·顏大受·於崇業二十五名、 
　　東吳大學（文學院）（文學士）朱月琴·潘家梅·李訪梅·李名珠·林椿·姚金河·吳德音·許潤元·謝麗·張培揚·潘承·龐振基·王翠針·周錫恩·朱文培·葉紹林·唐文增·沈延蒸·陸修謹·梁大綸·劉昌順·張之洪·毛宗傑·張寶康·宋如英·王慧玲·崔克訥·薜新翔·錘文治·周繼銓·賈景明·張淑賢·吳翼槙·吳慶元·潘承　·鄧福全·在少謙·孔春榮·李邦佐·張經燦四十名、（理學院）（碩士）鄭思鏡·沈毓鳳二名、（理學士）利家僥·李信慇。侯慕臨·張念椿。王師俊·陸時萬·徐貞光·郁祖耀·徐祥生·丁厚昌·郭煥承·錢存柔·沈韻玉·王永豪·吳威良·侯幼臨·王華堯·戴步江·殷恭毅·夏潤銘·陳占昌·孫彥華·彭大泳二十三名、（法學院）（法學士）屠開基·單稼先·周鼎·郭承恩·羅會章·劉會嘉·丁安順·沈修學·徐開墅·凌守蔭·張潤德·楊家聲·汝四維·陳祥羣·裘宗型·毛楚恩·林興湘·華璿先·顧祥貴·劉家驥·干尤道·沈延藹·徐壽南·翁傳慶·張慕蘭·戴龍翔·吳仁榮·陳會浩·談時中·甘賢良·奚劍萍·張馨珠·任作君·涂遜修·王沅·李唯善·陸閏成·陳中孚·曹尤中·瞿澄·胡永鈞·張道樞·周鳳歧·佘寳祥·陳世訓·廉文煦·周克傳·戴鐸·王芸蘭·周佑康·陸鳳池·陳國衡·崔素華·周劭·李葭初·沈以蘭·陳希儀·劉宗元·劉賣融·張魯靑·毛福楝·吳佛是·馬叔庸·張克効·許鏡英·王玉·黃紹祖六十七名、 
[東吳大學　恢復體育專修科]  
　　東吳大學對於體育、夙所注重、前曾創設體育系曁體育專修科、以造就體育人才爲宗旨、辦理多年、成續卓著、歷屆畢業生之服務於國內大中學者、頗不乏人、後以種種原因、暫行停辦、前年遷滬以來、鑒於社會體育人才需要之迫切、卽有恢復體育系及體育專修科之議、本年籌備就緒、爰經呈准敎部自下學期起、先行恢復體育專修科、一切課程悉遵部定標準辦理、茲悉該科現已登報招生、其入學考試則與該校文理法二學院、同於七月三日及四日在慈淑大樓舉行、凡高中畢業而有志研究體育者、均得報名應考云、 
[學生服務合作社訉]  
　　上海法學院學生夏維忠僥絃平在二良等十餘人、聯名發起組織學生服務合作社、從事買賣交換各項新舊學生用品、以求抑制售價、聞近徵得東吳·之江·滬江·大同·等著名學校同學達百人、並設籌備處於河南路恒利大樓一零二號、刻正積極向各方接洽中，正式開始營業時間、定下學期開學之際、暑期中歡迎本市各大中學校學生、自由參加、備有詳章索閱、 
[学校彙訊]  
　　第五中華職補校南京路石路東四明銀行大樓第五中華職業補習學校，訂有學員獎勵辦法七條、除規定獎學金三等外、並頒發學行兼優、學業優良、勤學不輟、服務勤勉等各項獎狀、本學期得上項獎金或獎狀者頗多、 
　　競華中小學海防路五一七號競華中小學、係殷芝齡博士、紀念故妻殷王競華而創設、學生名額、巳遠七百餘、本屆畢業生一百餘名、暑期內、由小畢部主任楊淦及教職員等聯合舉辦暑期經濟補習班、定於七月六日開學、取費自一元半至二元、摒除茶雜等費惡習、 
　　江南聯中　江南聯合中學本學期、共有初中及一年制簡師科、舉業生五十餘人、簡師畢業生、現已有工作、第一次招生日期、定於七月十日、並添收高三學生及辦暑期補習班、 
[青華中小學近聞]  
　　白克路四二八號青華中小學、創立已十四年、平日敎管嚴密、一成績斐然、本學期起、由國立暨南大學學士馮翠蓮爲主任、新近聘請大學學士任初中各科敎科、小學一律改聘品學純正師範人材、切實整頓行政、九月一日開學、卽日起報名、全日辦公、暑期學校、定七月五日開課、 
體育新聞 
[慈善籃球合衆杯昨賽　滬青苦戰克羣毅　羣毅逞雄領導上半時最後十分鐘滬青抬頭]  
　　合衆杯慈善籃球、昨爲第二日、兩幕甲二組，始終緊張、上行對中一之戰、最初上行曾居下風、入後始以十四比九領先上半時、復以三十一對二十五秦凱、第二幕西華戰同仁之宜家班、實力稍見懸殊、西華之邱孝慈、與高兆龍、兩人共獲四十一分之多、致同仁始終於被控制之形勢下、以四十對六十三慘敗、前半三十三比十六、亦西華領先、壓軸戰羣毅對滬靑、無一秒鐘不在緊張之中、滬靑於大受威脅之餘、始於最後十分鐘始反敗爲勝、現合衆杯兩組錦標銀杯、已於昨日起陳列於愛多亞路一千號協興運動器具公司營業部、滬靑與羣毅戰情如後、 
　　羣毅居先 
　　羣毅爲叙芳變相、前華聯隊台柱沈聿恭、陳學崇、任相成輩、均已投効滬靑、昨出塲應戰羣毅承敘芳作風、聲勢未减、陶紹生首開紀錄、未幾何孝光射中紅心滬、靑埋首苦鬥、李祖德、沈聿恭打成各四、又成各六、羣毅鑒於形勢緊急、以嚴雍調出喬柳浪、聲勢大振、陶紹生鄒自成有射必中、一氣頓增七分、造成十五比七、及十八比十、與二十比十二之最優異形勢、是爲羣毅之全盛時代、此後雙方、旗鼓相當、羣毅始終處於領導地位、滬靑方面大貓一度退出重復登塲、亦未能擊破羣毅之火網、三十二對二十九、上半時滬靑屈居下風、 
　　滬靑轉機 
　　易籃以後、羣毅聲勢仍振、何孝光聯珠彈發、盡中紅心、于德海與沈聿恭連中兩鵠、仍維持均勢、迨沈聿恭一射、追至三十六與三十七之接近局面、稍停陳學崇因四次犯規罰出、觀衆亦均爲滬靑危、不圖李祖德調登後、卽籃下托中、而爲滬靑造成第三次抬頭機會、但羣毅立卽追成平等、自各三十九以及各四十、雙方均勢未破，惜羣毅長力不繼、滬靑則愈戰愈勇、大貓與于德海、一氣連增九分、遂使滬靑脫離險境、成四十八比四十、最後七分鐘、陶紹生四决犯規出塲、更使羣毅受一更大打擊、滬靑終以五十六對四十八反敗爲勝、 
　　（滬青）犯分 
　　沈聿恭二　一四 
　　李祖德　〇　六 
　　張學崇　四　八 
　　王強一　〇 
　　任相成　〇　五 
　　孫惠培　三　一四 
　　陳邦珍　〇　〇 
　　於德海　一　九 
　　總結　二　　六 
　　（羣毅）犯分 
　　陶紹生　四　一　 
　　　自仁　一　一四 
　　喬柳浪　三　〇 
　　嚴雍　三　五 
　　何孝光　三　一〇 
　　張得甫　三　一〇 
　　總結　一七　四八 
　　上半時滬靑二九　羣毅卅二 
　　下半時滬靑二九　羣毅十六 
　　昨賽結果 
　　上行勝中一二對二五（甲二組） 
　　西華勝同仁六三對四〇（甲二組） 
　　滬靑勝羣毅五六對四八（甲一組） 
　　明日秩序 
　　慕爾對南洋（甲二組）六時 
　　百樂門對友聯（甲一組）七時 
[東方足球隊在星　大勝馬華聯隊]  
　　四比一------慈善賽 
　　（新加坡訊）港東方足球隊、十四日在此間安順律球塲、出戰馬華聯軍作慈善賽、結果東方以四比一獲勝、是塲門券收入盡撥入英國戰時書賬會、因天氣惡劣、觀衆不多、上半時東方以二比一佔先、侯澄滔李德祺各射人一球、馬華隊中鋒泰生賴十二碼自由球之機會、打破光蛋、下半塲馬華聯軍、僅得十人上陣、攻守頗感棘手、東方乘勢進取、李德祺許竟成先後立功、四比一結束全塲 
[女靑年會開辦暑期　自由車訓練班]  
　　及國術班踢躂舞班 
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會利用暑假期間、舉辦自由車訓練班、定額二十名、限於會員初學者、費用三元、七月八日開班、二十一日完畢、國術班踢躂舞班、均於七月八日開班、八月底結束、額定二十名、滿十人開班、學費國術班五元，會員减收五角、踢躂舞班八元，會員减收一元、報名卽日起、七月五日截止云、 
 
 

Page 9

 
 
[兩法租界今日起加捐　滬市生活愈困難　勢將牽動物價及房租價　法租界納稅會再請考慮]  
　　公共租借工部局增捐百分之五十、即房捐·地稅·執照費及其他一切應繳之費、均另加附加費百分之五十、法租界公董局加捐、計地捐附加稅、由千分之一增為千分之三、房捐附加稅、由百分之二增為百分之七、其他照會稅及雜稅之附加稅、均由百分之十增為百分之五十、兩租界上項加捐、均如期於今日起實行、兩租界納稅人負担、行見愈益增加、共可能的後果、勢將刺激物價、助長增租糾紛、 
　　函請法當局再考慮 
　　法租界納稅華人會、對加捐事、以公董局覆函、竟拒絕所請、昨特再函公董局據理力爭、請該局督辦白未地埃姆·總辦特吉底而·重加致慮、原函云、「敬啟者、接奉六月二十八日大函、敬悉種切、關於此次即將附之實行之加捐比率、敝會早已深切研討、並無加捐百分之四十之說、祗謂各項捐稅、其增加比率、最高者竟達百分之四十、如車輛執照然、此點敝會極需剴切剖明者也、查一九三七年戰事爆發後、法租界居民突形增加、 
　　市容繁興 
　　貴局各項支出驚務費用等、雖形增加、然往日無人租賃之空屋、乃得一掃而空、且空地建屋、風起雲湧、房捐之收入、亦隨之增加、故貴局之支出雖增、而收入亦同樣增加也、惟試請考查一九三九年後、法租界居民人數、顯有逐漸減少之象、其原因不外物價高漲、生活困難、而間接原因、則貴局之鉅額捐稅亦有 
　　相當關係 
　　蓋戰後各項捐稅之附加稅、為數頗鉅也、夫任何一區域之興衰、固以居民之增減爲準繩、倘貴局擬維持目前之繁興、自不宜使居民減少、則捐稅之增加、殊堪予以嚴重之打擊也、至於貴局之經濟基礎、 
　　向稱穩固 
　　考之經濟原則量入為出、收支相抵、故每屆財政預算、固屬需要、惟敢請貴局無需斤斤於斯、蓋按照歷届決算、年有盈餘、此盈餘亦堪補不足也、況最近法租界難民區域警務撤回、於支出上當可節減不少、總之、民為重、社稷次之、整個區域之盛衰、悉緊於民生之安危、皆操於此區域之行政者乎、相因相生相需相賴、是以此次加捐問題、擬請貴局再加考慮、能得中止實行、或減少增加比率、或緩期施行、我法租界鉅萬居民、實所悚惶企翹之至、用特函達、請煩查照見復爲荷、此致法租界公董局、」 
[滬市籌募　寒衣代金]  
　　本市由某團體主持之徵募慰勞代金委員會、刻已遵命提早籌辦滬市寒衣代金運動、日期與徵募條例概依照全國徵募寒衣總會舉辦、本市本年度徵募寒衣代金、爲統一集中起見、概由該徵募慰勞代金運動委員會推動、聞該徵募會正在籌備、其徵募條例、約不日即可公佈、並由該會供給收據簿、銀行解款單、及捐款呈報單等在徵募日期前當送至各業團體各學校各機關、俾各界進行徵募、將募得之款、　集後、由各主持團體一律自行解繳國家銀行、以表示滬市民衆之敬意、而完成國民固有之使命、問該徵募會已電致重慶徵募寒衣總會認額響應矣 
[昨傳十六舖鐵門　將全日開房]  
　　昆連法租界與南市之鐵門、自上月二十八日開放後、居民進出者寥寥、昨傳該鐵門於今日起、將全日開放、前數日之開放時間、僅限於上午七時至十一時者、係試行性質云、 
[遺產稅今開徵　由直接稅處兼辦征收　上海租界區並不例外]  
　　財產價值 
　　財政部設立直接稅處後、準今日起實施開征遺產稅、暫行條例及施行細則均已先後公佈、規定凡人於死亡時、在中華民國領域內遺有財產者、依法征遺產稅、中華民國人民在本國領域內有住所而在國外有遺產者、亦應征稅、遺產爲被繼承人之動產不動產、及其他一切有之權利、遺產稅按遺產繼額計算征收之、以遺產繼承人及受遺贈人爲納稅義務人、遺產總額未滿五千元者、以及捐助政府之財產、捐贈教育文化之慈善公益事業之財產、未超過五十萬元者、均得免納遺產稅、遺產中之土地、爲繼承人繼續自耕者、其土地部份應負担之遺產稅額 
　　減半征收 
　　遺產總額在五千元以上者、一律征百分之一、超過五萬元者、就其超過額按級計算加征之、如不為死亡事實之報告、或遺產清冊之提出者、得科以五十元以下之罰鍰、意圖減免稅額、而爲隱匿遺產行為者、除照補稅額外、倂科以所隱匿稅額之一倍至三倍之罰鍰、今全國人民以該稅爲中國之唯一直接良稅、 
　　一致擁護 
　　遵辦、並於上海租界區域、並不例外云、又過分利得稅已於去年一月一日起征、外傳與遺產稅同時實行說不確、 
[美國及坎拿大國慶　慶祝程序　今日坎拿大復權紀念　四日爲美國獨立紀念]  
　　本月四日爲美國獨立一百五十一週紀念、旅滬美僑、將於是日循例作熱烈慶祝、美駐滬海軍第四聯隊、定是晨八時三十分、由貝克上校在大西路哥倫比亞總空場、主持升旗典禮、並舉行檢閱、美代領白德克·海密而克推事·麥克戎萊等均出席參加、升旗儀式約三刻鐘可荿事、美國總會將自中午十二時半起至下午二時、招待來賓、下午三時、在跑馬廳由第四聯隊表演棒球賽、請出萬國商團總指揮洪拜爲裁判員、前工部局總董樊克令與現任工部局董事阿樂滿兩氏爲巡邊員、晚間九時、假哥倫比亞總會、舉行「七月四日」之聚餐會、 
　　今日爲坎拿大恢復國權七十三週紀念日、本埠坎僑及俱樂部會員、定於今晚假匯豐大厦之皇家空軍協會會所、聚餐慶祝、據新聲社記者探悉、該會已折柬恭請英駐華大使寇爾爵士。 
　　美駐滬代理總領白德克·英駐滬總領喬治爵士·暨英美在滬海陸軍高級長官出席、共伸慶賀、當茲全國奮起、對英協助戰事、其紀念益含有意義、按一八六七年七月一日、英屬北美洲聯邦各省領土、恢復入坎拿大版圖、 
[越南扣陰丹士林布　諮詢原委　重慶法大使館　已有電令到滬]  
　　自越南政府實行扣留本埠各廠商運往內地經由該處轉口之國產陰丹士林布疋後、本埠市商曾以該陰丹士林商標、雖係德國註冊、惟布疋之原料、純係國產之自紡自織自染、今突被扣留、顯係誤會所致、特電經濟部轉請外交部向駐華法大使館提出交涉、並解釋一切、本埠方面、則函請法駐滬總領事根據越南政府、將被扣布疋、迅即放行、維緊固有之敦睦邦交、而利商運、聞重慶法大使館、已有電令到滬、囑領署召集有關方面、從事諮詢、以便相機辦理、本埠法總領署自接獲此項電令後、已正式函知市商會、轉令該業同業公會、囑被扣留會員廠商、迅即推派代表、會同商會代表前往領署、聽候諮詢、聞各代表已由該業推定、 
[文卷移交於法無據　華方嚴重交涉　交還中國政府方爲合法　英美兩當局應審慎考慮]  
　　前上海市政府寄存於工部局之土地局交卷自經偽「市府」方面迭向工部局提出要求後、該問題由工部局及領事團互相考慮、茲據平明社記者向公共租借當局方面探悉、領團方面少數意見、對於該項寄存文卷、似有尤許偽方要求之意向、惟華方則一致反對、幷已向英美兩當局提出交涉、促其注意、本案之法律據點、蓋以偽組織未經任何一國所承認、是不能貿然移交、且此項文卷、爲中政府所託為保管、殊應待諸異日、交還中國政府、方爲合法、現正由英美兩當局重爲審慎考慮、 
　　嚴重背信不啻投降 
　　宇林西報昨載讀者孫君來函稱、貴報頃載社評、題曰、「一個重要問題、」內主張將愈市長鴻鈞前寄存工部局之華方土地局卷宗移交傅筱庵、閱讀之餘、 
　　殊深震驚 
　　評內有言曰、「已往一年又三季來、情況好轉之程度、已臻無處駁斥而可安然謂局勢已恢復合理的預料中之常態矣、」抑其他中外人士是否抱此見解、殊可疑也、查工部局代表中國政府而接受卷宗、 
　　妥為保管 
　　茍以此卷宗、交予合法的中政府以外任何方面、實屬嚴重的背信之舉、英國民衆對於英同盟國之投降、而必使英國利益大受影響、嚴加抨擊、工部局茍尤以卷宗交予傅筱庵、不啻　　小規模的投降、然其卑鄙、則與降服、初無二致也、此時希望其英國友人已得妥協無濟於事之痛苦教訓者、固不僅中國民衆而已也、 
[華流動部隊　已抵崑山　前午一時許　京滬路中斷]  
　　禰來華方流動部隊、在沿京滬路綫又極活躍、最近數日前、除襲擊丹陽車站、並炸毀日軍用車一列外、茲又據昨晨到滬之京滬路旅客稱、前（二十九日）午一時許、在無錫附近之京滬路鐵路路軌、又被華方流動部隊掘去多段、以致京滬路交通、又一度中斷、惟詳情因旅客不便探問、故無從知悉、嗣經日方修理後、始得通行、並悉華方流動部隊、頃已陸續向滬郊伸展、其先頭部隊、聞已越過青陽港而到達崑山一帶、 
[南市難區結束　印象深刻]  
　　南市難民區遣散手續、業告終了、區內一萬九千人之遣散恩糧、已於昨日發放完畢、該區監察委員會總辦事處、亦隨區務結束而宣告撤銷、除區內尚有醫院兩所及新普育堂、由善後委員會暫維現狀外、所有八十八處收容所、均於昨日宣告結束、按區內難民、平日由區辦事處計口授糧、每名每日發米半磅、因多數從事小販作工等營生、尚能勉以渡日、今驟失賑糧接濟、來日大難、同時居處亦發生問題、因收容所房屋之爲私人產業者、將藉口難區結束而予收回也、南市難民區成立於八一三事變上海戰事最緊張之時、其時滬郊戰區、流亡載道、設無該區設置、生靈塗炭、自更慘重、該區正式成立日期、爲民國二十六年十一月十一日、至昨日（六月三十日）因　神父離滬而宣告結束、共歷時兩年七個月又十九日、予人之印象甚深、 
[法僑接標語信函　悲憤填膺　舊游已成陳跡　何從消愁解悶]  
　　法文上海日報云、本埠法僑、於前日收到法國五月底之來信、在其信封上、類皆蓋有標語宜傳之印戳、其中有謂「勝利尚在長期忍耐之後」、「某城（現已淪陷）之古屋及博物院值得參觀」等標語、法僑接信之下、撫今追昔、莫不悲憤填膺、蓋以事過境遷、曾幾何時、已成陳跡、尤令人低徊不置也、依法文報之意、現在本埠法僑、惟有努力工作、以振民氣、則以工作雖不足以忘憂、但亦可使緊張之神經、稍為鬆弛、而使已碎之心、有所依傍、不至傷神也、該報以為任何之工作、均當對於公衆有利、而在本身亦得安慰、 
[米糧業會議結束　組評價委會]  
　　上海市豆米行業同業公會、日昨會同雜糧油餅業公會協商、穩定米市具體辦法、經討論結果、秉承當局意旨、組織上海米業團體糧食評價委員會、以期專責辦理米價評定事宜、茲該會已推定委員會朱尤長·曹莘耕·嚴筱泉定於今日上午十時再度晋謁當局、報告同業集議經過、及目前組織糧食評價委員會之需要、如徵得當局同意、即着手辦理、預料當局或將促其實現、香港當局爲疏散人口、已禁止船隻出口、並未禁止米糧出口、故已裝米船隻、日內或可啟椗來滬、又悉日前自港裝米一千六百噸、本擬運滬應市、惟於中途、臨時決定、轉運寗波、七月初間即有大量抵埠、數達十三萬餘包、 
[五教演講　昨講耶教要旨]  
　　昨日（六月卅日）爲馮炳南先生紀念母壽舉行五教演講之第二日、所講爲耶教之要旨三部曲、主講者爲有名之基督教學者徐松石先生、是日聽講者、仍極踴躍、基督教徒與非基督教徒均有之、徐先生對於基督教義、認識甚深、闡發至爲明白、關於教義與孝道聯成關係、極具卓見、於孔子思想舉說、亦引證頗多、足見宗教旨歸、原為一致、至謂基督教重任在實行、而不重理論、尤能摘發出該教立教精神之所在、而發人深省、結段所述糊塗蟲之笑話、令聽者哄堂、故聽衆始終精神飽滿、是日播音簡經裝置改善、故發音較第一日更爲清晰異常、場中增裝風扇數架、故涼風習習、今日爲演講之第三日、所講爲道教之要旨與道德、關於道教之公開演講、向極少有、預料戰衆必更形踴躍、在場並分贈德育古鑑一書、及道教入門贈書券、但為名貴之作物、 
[猶太人在上海] [  阿泉]  
　　如果我們偶爾踏進蘇州河以北，沿着北四川路橫浜橋轉折至匯山捕房舟山路百老匯路一帶......作一次環廻式的巡禮，至少，會給我們發現到許許多多亡命似的羔羊－底猶太人。 
　　自從前歲德國下令排猶，猶太人便頓時變成「虎口殘餘底亡命者」；使他們深深地感到偌大的地球，早已沒有亡國者的立足地了！唉！試問破毀了牢穴的羔羊，徬徨滿目中，還有那一條路好走呢？終於遁不了屠夫血手的驅逐，他們遂被逼到這個天涯海角一生夢想不到的上海來。 
　　猶太人在上海，可說虹口一帶是他們這一羣羔羊的唯一牢穴吧？所有那兒一帶任何戰後空遺着的房屋，沒有一間不給他們住滿了！ 
　　猶太人是素來以「經商獨特」聞於世的。講到謀逐什一之利得手腕，尤其「尖銳化」。因此，乃有人以「算盤精」或「落地水銀」來形容他們「經商才幹」；蓋言其「有隙則乘」，「無孔弗人」；此言很覺微妙！猶太人自從來上海不久，－還在虹口尚未開放以前－許許多多的猶太人，老早已經成羣聚族地在虹口一帶發展他們「單獨」或「集團」的經濟網式的林立般商店了。甚麼咖啡室咧，百貨商店咧，小型跳舞場咧，電影院咧，理髮室咧，報關行咧，甚至連猶太堂子......都在開得節比鱗次了！「猶太人是狡猾的狐狸，」又有人這般地說：「他們不論在任何事物上常常會乘着可取的小小機會，很輕便地佔人家的便宜；比仿你偶然向一個猶太人借一枝火柴點香烟，他也會向你討回一枝香烟來做火柴的代價。」 
　　猶太人做生意，不獨單純地以門市招徠就認為滿足的；他們還要親自出馬帶了許多日常用品到附近一帶洋行的辦事地方，實行「兜攬」主義，說得玄妙一點，連理髮匠也有人登門求教哩！ 
　　猶太人在上海，生活在片面上還似乎過得去：但是他們內心的憂患和精神上的痛苦，我以為忒其可憐的吧！不信，且讓筆者舉兩個例來： 
　　這雖然是去年的事情了，但至今仍舊深深地遺留在我的心頭。有一次：當×國郵輪抵上海－那時正是猶太人放逐到上海的時期－有着盈千累萬的猶太難民被儎到這個孤島來，扶老携幼，紊亂非常；教人看到了這一幅「羔羊流浪圖」不期然地就教你感到「國破家亡」的痛苦。一個猶太人偶然到我的公司寫字　借用電話，他打着不甚純粹的英語向我說道：「先生！不很有趣麼？這便是我很僥倖從德國帶來的全副家産了！」他說時，用手指着一個小小的手提皮夾帶着慘苦的微笑。他沒有哭，這大約他還算是個哲人？珍惜着不易流的眼淚，備以應付未來生命綫上更痛苦的環境吧！ 
　　又有一次：×國郵輪在大雨滂沱中，又儎來了第二批可憐的亡命者。（當然是猶太難民）但是，在碼頭的鐵柵外，又有許許多多的猶太人，被×國關員檳棄在門外，一個也不許跑進去，雖然他們都有着充分的理由；只許他們望洋興嘆，在大雨傾盆中做落湯雞而已　倒是非常湊巧，一雙洋狗反沒有被關員攔阻，得以揚長越進鐵柵內。我目擊了這一幕不覺爲感情驅動，發生了一種傷感：「唉！亡了國的痛苦，真是一條狗都不如！」 
 
 

Page 10

 
 
[香港緊張　華人紛紛離境　分往西南及馬尼刺等地　由港開滬各輪搭客滿傤]  
　　香港自受威脅宣佈戒嚴後、情勢至為緊張、當地政府、巳下令撤退英國婦孺僑民、並限於木月五日前完成、一面召集華僑領袖、籌劃撤退、昨據航業界接獲香港電告、旅港華人、因鑒局勢之緊張、咸感不安、連日亦紛紛遷移離港、目前由港開滬各輪、船票巳爭購一空、然大多數則乘港越問交通未斷絕前、携眷撤退、離港赴西南各省、目前港越航輪、除正班兼灣各輪外、並有廣東海檀兩輪、專程往返、滇越鐵路雖未中斷、第因越南及香港兩地華人之撤退、與壅積貨物之趕運、車輛往返、已呈呆滯、又悉美國總統郵船公司之柯立芝總統號、於上週由滬返港後、卽被調載運外僑婦孺赴馬尼刺、故原定本月九日返滬、勢將延躭數日、 
　　荷印　防務 
　　荷印防務、現亦巳臻週密、目前共有步兵四圑，及二獨立營、並有坦克車隊、海防隊及高射砲隊、海軍數額計有輕巡洋艦兩艘、驅逐艦八艘、潛水艇十二艘、砲艦二艘、水雷敷設艦五艘、水雷掃除艦八艘、此外並在西星伯島安巴拿港（Amboyna）設有海軍飛機根據地、故實力極為雄厚、 
　　英人　評論 
　　本埠著名英籍評論家伍德海氏、在昨日英文大美晚報星期周刊發表一文、對於目前英日關係緊張有所評述、該文首稱、吾儕可以推定英政府當局警告港地婦孺準備撤退、顯係因日本軍隊最近採取敵對行動之故、日本軍隊自登陸九龍附近後、已完成包圍九龍邊境、對港實施封鎖、此項行動、企圖脅迫英政府停止利用香港及緬甸公路運輸「軍火材料」入中國內地、在 
　　法理上言日政府實無樣提此要求、據日方自稱、「彼與中國國民政府並非在交戰狀態中」、則日本要求享受交戰國權利、純屬越權、日方固能以强力禁止貨物由佔領區運入內地、但彼毫無理由、可以要求干涉香港之貿易及滇緬路之運輸、港政府已正式否認軍火由港運入內地、香港純為分配中心、在法律上道德上、 
　　無權阻止一切中立國貨物運華、苟英政府禁止美國貨車或汽油經港運華、則美當局當遷怒於英、自是意中事、至於滇緬公路、每月所能運入雲南者僅數百噸、該路是吾勝任運輸大砲坦克車及飛機發動機、尚屬疑問、同時該路實則僅任輸出之功用、英美兩國需用中國內地 
　　各種士產故各種土產、雖支付萬款運費、亦不得已賴該路之運輸能力以獲得之、該文末謂港當局通知婦孺撤退、顯示英政府不願接受日軍金部要求、目前美國是吾予英以積極及道德之支持、尚須揣測、但無論如何、美國認為英如聽任該路被封鎖、則不營出賣中國政府、伍氏希望英日當局、不至因此問題而趨決裂、苟日方完全一味固執、則決裂或恐不免也、 
　　港地　謠熾 
　　據香港來人談、數日來香港形勢之緊張、得未曾有、同時謠言蠭起、人心惶惶、於是遙往澳門馬尼刺及內地者、不計其數、日前某戲院正演薜覺先名角拿手好戲時、忽傳某方軍隊業經衝進九龍英界、戰事已作、觀衆咸鷘惶失色、紛紛走避、一時秩序大亂、過後方悉為謠言、但已飽受虛驚矣、另一消息稱、某方浪人會將大批軍火藏在捲心菜內、私運入港、初時稅關人員尚未留意、旋經某關員順手取去捲心菜一顆、似覺該菜重量異恒、啟而視之、赫然內藏手槍及子彈、於是大行搜索、眞相畢露、衆信某方會計劃在港內外發動、有所圖謀、港當局以是項消息、不能傳播、立刻發令禁止各報登載、後據海關人員傳出、始為人所知悉、目前當地文化界人士、紛紛向內地及澳門遷移、 
[馮炳南紀念母壽詞（四）　機極是提倡簡明道德標準　紀念母壽舉辦三件大事]  
　　鄙人不敢自承為能盡孝，但是深知道孝道為做人之本，未敢稍有疏忽。現値家母的七秩壽辰，不願以世俗豪奢的過眼雲烟方式，來舉行慶祝，而想用一個較有持久性的，對於人們的心靈和肉體，都有裨益的辦法，以為紀念。鄙人以為一個人的心靈與肉體，有同樣的重要，肉體固然當求其健全，而心靈上的健全，亦應該一樣加以注意。肉體的健全，可以靠科學而獲得，但是心靈上的健全，則不是科學所能為力。就是肉體的健全，有時亦不能乞靈於科學，所以人體的疾病，除了科學的治療以外，尚有許多要用精神來療治。世人只見科學的有形的煊赫的效果，有可以按索的準確跡象，便以為科學萬能，科學雖然有它的能力，然而不是萬能的。世人往往以為科學能創造，其實科學並無創造的能力，只是把已有的事物，加以說明，加以配合，或加以改良而已，斷斷談不上創造。嚴格的來說，人類是沒有創造的能力的，例如無綫電，能够超越千萬里的空間而傳聲，人們或者以為道是人類創造的功績，其實亦只是利用宇宙間原有的「以太」的作用，加以若干原有的物質上的配合而已。如果科學單獨發展，而沒有道德隨着它齊驅並進，則科學不但不能有益於人類，反而會有害於人類。我們但看兩决的歐洲大戰，便可見沒有道德相輔而行的科學，是會產生怎樣的效果了，所以道德與科學，應該交相為用，不可有所偏缺。科學是探求事物的眞理的方法，而道德則是探求做人的眞理的方法，做人的眞理，未曾獲得，則事物的眞理，何補於我們？道德與科學，能够合作，則人類日進於文明，若道德與科學分離，則不論科學進步，達到如何完善的程度，紙足以加速人類的退化而已。世界上沒有科學，人類還可以生存，如果沒有了道德，便不能生存了。現代的人，對於科學，推崇備至，在科學落後的我國，原也難怪，但是對於道德問題，似乎太忽略了。道德對於人類，旣是這般重要，則我們亟應積極提倡，萬不可任其墮落，故以為要改良社會，第一件要做的事，就是要將道德的條件，用最簡明的方法，使人人可知，人人可行的表彰出來。使人人的行為，都有所依歸，有所矜式。亦有人謂，現在世界尚强權，而子尙講道德，豈非不合時宜？我意不然，因為世界越不講道德越野蠻，我們越應當講道德，不能因為有多少人的不願聽，便不加以提倡。同時並應想出種種方法來，感化得大家願聽。我曾細想，世界上做人的態度，不外五種，（）一利人利己，（二）利人不損己，（三）利人損己，（四）損人利己，（五）損人不利己。第一種最合理，第二種亦可以行得，第三種不是普通人人人所能做的，第四種就要不得，第五種更要不得。所謂簡明的道德標準及方法，就是要教人如何可以做得到上面所說的最合理的態度，就是如何可以利人利己。 
　　此次紀念家母壽辰，為求其較有意義，為求其較可以有益於社會人羣起見，舉辦下列的三件事。 
　　第一件事，先請名儒碩學，將五教的要義，摘其與做人的道德有關係的，作概括簡易的演講。一方面延聘通才，編撰儒釋道耶回五教入鬥，鄙人鑒於一切科學，都能標準化，都有定律，有一定的程式，有事物的論據，而道德方面，則向來沒有這樣具體。在理論和方法方面，一向都是雜亂而無標準的，而且往往聚訟紛紜，莫衷一是，就是有志於道德上的依歸者，見效亦異常遲緩，不若科學之奏效速而功易見。因此，便覺得道德方面也有確定準程，教人入手的必要。儒釋道耶回五教崇奉的對象，雖有不同，採用的儀式，雖然各異，但其宗旨，總無非是勸人去惡修善，如果人人能了解宗教的眞義，人人能奉行宗教的眞旨，則全世界不難臻於至善。不過五教的學說，意義精深，未必人人都能懂得其奧妙，，然而其中亦有不少易於懂得易於實踐的，這就可以作爲做人的道德的入門方法，這部　，着手編纂，巳歷相當時日，每教各為一書，不久當可印行問 
　　第二件事，就是翻繹英國大儒斯邁爾的自助論，人格論，職責論，節的論，人生與工作，五部名作，以補五教入鬥之不足。這幾部書，對於修身立業，處世做人的道理，闡發得很明白，而且所舉實例很多，最易發人深省。歐洲有了這麽幾部不朽的佳作，可以益世利人，可惜他們不會去研究，去利用，只知道注重物質的科學，以致造成一决二决的空前的浩刦，是多麽痛心的一件事！鄙人生平，對於這幾部書，服膺最篤，獲益最多，所以特地將他們來介紹給社會凡五教入門所未及道者，可以在這幾部書中求职，現在已經着手翻譯，不過工作是非常繁瑣的，希望在一二年內，可以完成。 
[女看護尸體　化驗竣事]  
　　蒲石路中西療黌院護士長閩籍女子李玉英、卽李潔如、於本月十一日夜間、在該醫院臥室內突然暴斃後、該院主事不報捕房、擅簽中風致死證明書、將尸昇往中國殯儀館成殮、擬葬虹橋公墓之際、被人函報法捕房、將尸棺吊送驗尸所、傳集該醫院事務長睦震靑醫生林正良與尸屬父母等到案、報請特二法院派員開棺、將尸體解剖檢騐、割取胃囊、並起出未消化飯食菜餚、帶院化騐再核、各情已誌本報、其尸體體經縫級後、重行收殮、尸棺暫存騐尸所、直至昨日始由中國殯儀館將尸棺運回該殯儀館、準備定期安葬、 
[不堪虐待　夫妻涉訟]  
　　貝勒路道德里五十四號之紹興山陰人駱增山、今年廿六歲、係現在香港紅星舞女駱桂芳之胞兄、近被其妻許愛貞（十八歲住貝勒路文安坊十三號）延律師代理、具狀特二法院民庭、因不堪虐待、提起調解離異之聲請、法院據狀、於前日上午由陳自觀推事蒞民四庭傳集兩造調解、先由聲請人律帥聲述前情後、對造人亦委律師代到、反對離婚、庭上核情、以雙方無和解誠意、宣告調解不成立、仰聲請人正式起訴、 
　　霞飛路 
　　曹家弄建中里三十號婦人華陳如英近委范剛俞恩良律師代理、具狀向特二法院民庭、對其夫華一梅提起遺棄不顧生活艱難、請求判令同居、給付生活費按月四十元、交出女孩、行使監護權等情一案、於前日午後由馬義述推事開民七庭傳集兩造審理、原告山律師代表陳述經過各情、被告委江一平楊雲石律帥等代理答辯、請求駁回原告之訴、幷聲述其理由、庭上核情、諭知改期再訊、幷着雙方出外試行和解、 
[元德錢莊被控　訴追票款]  
　　被告正謀解決　要求延期未准 
　　今日為金融界上半年營業結束之最後一日、雖値星期、中外各銀行循例休息、而各錢莊仍忙於結賬、幸邇來金融市塲尚屬平穩、絕無四底結束時之劇烈變動、故亦無意外發生、當四底之際、一般兼營投機事業之行莊、頗不乏受及影響者、卒以弱點未嘗稍露、遂獲安渡難關、惟北京路二百另五號元定德錢莊、當時形勢殊為岌岌、故陸續發出本票換取鉅額現金、以資週轉、徐圖彌補、但究以實力欠充、到期悉被退票、各該執票人羣起責難、乃該莊經理黃靄棠、竟無法應付、對於債務初則欲置不理、迨 
　　執票人中之朱寳琳首向第一特區地方法院提起控訴、其他債權接踵進行訴訟之後、始覺局勢逐漸緊張、萬難諉卸、亟求其餘債權暫緩追索、一面邀集債權會議、討論妥善辦法、務使該莊營業、仍得繼續維持、亦卽所以保全各債權之利益、嗣經雙方決定、由黃將元德 
　　全部賬據委請會計師先行審查、至於債務如何淸償、現尚未有具體決定、前被朱寳琳所控之案、日昨已屆傳審之期、被告元德莊暨其經理黃靄棠、同延律師代表出庭、承認朱所訴追票款數額不諱、惟以被告方在謀全部債務整個解決、並已得原告同意、要求展期為請、承審之桂推事以被告對於債額 
　　旣經承認自無延期之必要、遂譣知辯論終結、定期宣判、兩造律師開諭之下、深慮一經判決、或且影響其他方面、故猶曉曉不已、「反對宣告辯論終結」之言詞、須予記明筆錄云、 
[興訟訴追學費　震東校長撤換]  
　　格洛克路皮少耐路口震東小學校長范愼熊、因柳姓兩生積欠學費二十一元、竟延陶然律師興訟追索、激動社會公憤、備起指責、嗣經教育行政當局調查屬實、令飭該校校董會、將該校長撤職、以維風記、茲悉該校校董會業已決定將其撤換、另推楊春綠繼任、 
[髪妻報捕捉姦　丈夫服毒斃命]  
　　現在偽統稅局為科員盛宮保之外甥孫常州人秦祖蔭、已娶徐州女子吳珍為室、復於本年納大東舞廳舞女何麗珍為側室、同居於康腦脫路三星坊十五號、事為吳氏所悉、遂延毛賢神律師報告戈登路捕房、於六月十八日前往將一對野鴛鴦弋獲帶回捕房、旋卽釋放、聽候法院傅訊、乃秦於事後卽潛吞來沙而藥水自殺、經悉送寳隆醫院救治、故二十五日法院傳訊時、秦因在醫院不能到庭、經論知改期在案、茲經探悉秦因服毒過深、雖經急救、終無效果、延至昨日不治身死、屍體由捕房舁送騐屍所、候呈報法院派員檢騐後再核、 
[趙志敏來函聲明　乃女投車經邊]  
　　救國卽所以保家　盡忠卽所以全孝　　主筆先生台鑒、敬啟者、小女幗眉、素秉詩禮之訓、極守淵冰之教、入孝出悌、愼思明辨、向為教帥鄰居所嘉許、八一三前、以冠軍畢業於城內市立尚文小學、獲得獎學金、保送紹興旅滬女子中學、其時適値救國聲浪澎湃之際、滿腔熱忱、時浴於言表、家人以為此乃愛國靑年之常態、故而毫不介意、詎料其本月十六日淸晨、竟悄然出走、投筆從戎、敝人始則投請捕房探訪、派人站埠守候、繼而登報傳語、遍告親友者、原期其回家、一面寬慰母心、多助其行裝資斧、以壯行色耳、非眞阻尼其壯志有所疑及於陳某別有憂慮存於其間也、因是泰然處之、遂往吳興辦貨、乃前日返家、家人示以貴報本月二十二日所載本埠新聞一則、閱之曷勝憤恨、所稱師生戀愛、相偕出亡、與事實不符、昨日得小女自前方途中來書、報稱已委得正式職位、從事切實工作、無任愉快、堪慰遠念云、書中並有今日投筆從戎、方吐巾幗鬚眉之氣、明春凱歌言旋、足盡榮宗顯親之願、况國家興亡、匹夫有責、志士殺身成仁、、母求生以害仁、救國卽所以保家、盡忠卽所以全孝、當此抗戰己達最後奮鬥階段、正千鈞一髮之秋、最後勝利屬我之時、願堂上勿以女長途遠征為悲且憂、當以女然心報國為喜且慶也等語、其詞句之慷慨激昂、足使懦夫奮起、巾幗爭光、洵堪為社會所贊嘆、為其父母者、亦與有榮矣、夙諗貴報探訪新聞、素以中正翔實見稱、敬祈將敝人原函照登以昭實在、而息浮言、專此奉達、卽頌輯安、趙志敏謹啟、二十九年六月三十日、 
[兩婦人服毒死]  
　　住藍維靄路二六〇弄七號蘇州婦人金史氏、年廿八歲、於廿八日下午一時半、因與胞妹李史氏口角、頓生短見、吞服藥水自殺、又住福煦路四六九號寗波婦人鍾方氏、廿五歲、因於其夫鍾雨瑞（廿六歲）為小孩喂乳口角、忽生短見、於廿八日夜間吞服藥水自殺、均經家人先後發覺、送往廣慈醫院、俱因救治無效身死、 
[梅隴鎭發生命案　女婿毆斃岳母]  
　　住居滬西梅隴鎭北首陳家塘農民陳伯泉、現年三十二歲、昔年憑媒娶附近俞家山宅已故農民俞阿秋之女為妻、近因夫婦反目、俞氏歸寗哭訴、經伊母俞俞氏勸慰後、伴送回家、並向女婿陳伯泉略加訓斥、詎伯泉竟遷怒於岳母之袒護女兒、舉起木棍、猛向岳母俞俞氏頭部亂擊、以致身受重傷、當晚飭人送回俞家山宅、奈因傷重未及到家、卽行斃命、聞兇手陳伯泉早已逃逸、 
[陸錫侯傷勢起變化　移入福民醫院]  
　　（華光社）前中國興業銀行董事長蘇州人陸鍚侯、前在福煦路光華大戲院對面、遭人開槍擊傷、送入寳隆醫院診治、經過尚好、詎最近陸之傷處、忽起變化、且有發炎現象、故陸已於昨日移入福民醫院診治、至陸案中所獲之嫌疑犯王拋、現仍留巡捕房　院治傷、 
[小孩乘凉跌死]  
　　法租界新橋街一號樓上房客吳姓、因昨日天熱、於下午七時許、携共三歲女小孩吳美娟、在晒台上乘凉，小孩在旁嬸戲、不知如何、美娟突由晒台上跌理、墜入馬路中、跌碎腦壳、經送仁濟醫院救治無效、旋卽斃命、 
[毒品案件减少]  
　　據工部局警務處消息、上週（廿九日以前）內、共發生違警案件三〇九起，武裝强刦案件、己較前增加至七件、扒竊案則减少至一六六件、鴉片毒品案亦較前减少、 
[游客墜樓自殺]  
　　昨晚十時十五分南京路大新公司大新遊樂塲、有一遊客年的二十許、身穿咖啡色條子短杉褲、不知受何刺激、突由該塲屋頂花園跳樓自殺、墜入勞合路中、腦壳跌碎、腦漿迸流、當塲身死、由華捕召救護車將其送入仁濟醫院、轉送騐屍所候騐、 
[白蕉箇展今日開幕]  
　　大新畫廳主辦之白蕉箇展、今日開幕、會期七天、此次出品計數百點、金石書畫俱全、都超類拔萃之作、並有藝壇名宿沈恩孚陳陶遺錢名山柳亞子姚虞琴諸氏及名家王遽常糞翁馬公愚沈禹鐘之題詩、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天曇、局部降雷雨、有東南風至西南風、此間與東海天曇而熱、有東南風、局部降霧、普拉太斯島四週有低氣壓、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高九三·二、最低七七·〇、去年同日、最高六八、五、最低六六五·七、 
 
 

Page 11

 
 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　欧洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　七月二日　呂興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小宋呂船郵 
　　亞洲皇后　七月二日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　格蘭　七月四日香港　華綸 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　阿維瑪理　一日　郭斯德 
　　德平　二日鎭海　中意 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興　石斑 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　一日船泊天后宮橋 
　　蘆　黎里巿湖州班 
　　海昌　五日　船泊南蘇州河南 
涇濟專刊 
[遺產稅開征之檢討] [  草火]  
　　籌畫征稅之經過 
　　喧傳巳久的遺產稅，從今天起，終於全國一體施行了。 
　　遺產是百分之百的不勞而獲；約翰米爾說：「沒有人應當享受比他的相當獨立生活所需要的財富還多的遺產」理應課以重稅。英國早在一六九四年卽行開征；我國在民初也有征收之議，然而多年來，擬草案，定原則，還是「只聞扶梯響，不見人下來。」民十七年算是下決心了，五月國民政府有舉辦遺產稅以發展教育事業之宣言，同年七月全國財政會議又有舉辦所得及遺產二項租稅以充作敎育事業之專稅的議案。十八年更制定遺產稅條例及施行細則，木可按部推行，不料當時重金騁來改革財政的甘末爾委員會各洋專家認為我國習慣，富家子女，多仰賴遺產過活，若征收遺產稅，恐予中國以鉅大之不利（見該委員會稅制報告書），洋財政專家這樣看重我國大家庭制度，原是和洋教育專家勸我們讀論語孟子那樣尊敬我國舊道德同等一片婆心好意；結果，遺產稅底施行便又擱起不提。 
　　之後，到二十五年，在孔財長增稅以平衡財政收支政策下，政府又重下實行決心；於是，原則，草案，多方修改，二十七年九月通過遺產稅暫行條例，二十八年十二月三十日頒布遺產稅暫行條例施行細則。現在正式開征了，我國財政在直接稅途上更跨前一大步，實在是抗戰建國期中又可慶幸之一事。 
　　就公佈之暫行條例而論，縝密周詳，相當令人滿意。 
　　首先，我們得指出：本條例採用總遺產制，實為其最大優點。總遺產稅（又名遺產稅）與分遺產稅（又名繼承稅）不同；前者就遺產總額課稅，後者就每一繼承人或受益人所分得的遺產，依其親等遠近，分別課稅。二者優劣，一般說素以為：總遺產稅計算者，收人多；但不計親等，則近親遠親，倖得機會不同，却受課以同一稅率，實為不公平；反之，分遺產稅就親等遠近課稅，固得公平，惟計算繁，並因免稅額不止一度，收入遂少。據說，立法院曾因草案採總遺產制，委員頗多異議，蓋由於認總遺產制不公，持上述見解也。其實，分遺產制分別親等遠近，是鼓勵遺產傳與近親，因而財產益集中在一二人手上（有錢人子女籍其父之地位。金錢。勢力，大概在其父去世前，也己發了不大不小的財吧）公平乎哉？且所謂遠親，在習慣傳統上遺產傳與最親之繼承人的我中國，而能獲得遺產之分給，則其對於被繼承人生前定有莫大功勞可知，較之最親之子女，悻得機會為大之說，實不知何所據而言。因此，我認爲總遺產制較分遺產制更為公平，加以手續簡，收入多，正適合此時此地之需要。我國遺產稅「爲中央稅，但中央應以其純收入，按下列標準分給省市縣：（一）省百分之十五，（二）市縣百分之二十五。省市縣應以前項純收入百分之四十充教育經費。」見二十四年公佈財政收支系統法第五條）地方政府得此分潤亦可彌補廢除苛雜所失，而其用途主要限於發展教育事業，在教育日臻重要而經費却日趨艱困拮据的今天，也是頗値得稱讚的。 
　　遺產稅課稅範圍的規定原有二說：屬地主義與屬人主義。前者是：凡人於死亡時在本國遺有財產，均經課稅，不問其國籍為何，是否本國人民；後者是：凡本國人民，其遺產，不淪所在何地，他國抑本國，均須課稅。我國兼採之（見暫行條例第一條），因為單屬地主義易誘資本逃避國外，單屬人主義稅收又將不豐；二者並用，實出之考慮周詳。 
　　「本條例所稱遺產為被繼承人之動產不動產及其他一切有財產價値之權利」（暫行條例第二條）是遺產之含義，採正統學說，以死亡與財產為遺產搆成要素。但有人認謂：「遺物之拾得，埋藏物之發見，其遺物者與埋物者，經過一定之公告手續後，仍不認領其所有物，便證明其無取回財產之可能，其財產便含有遺產之意味」，而且「遺產稅為限制人民偶然之悻得而設，拾遺者發埋者之倖運原不亞於領受遺產之人」因而主張將遺產擴張解釋，把拾遺與埋藏物之稅併入計算，並提議以「其領受人不能證明原所有人為生存時，推定其為繼承開始」依條例課稅。這意見有相當理由，我認為財政當局，今後仍不妨加以考慮。 
　　遺產之評價，各國均採用市價為標準。我國亦然，（見暫行條例第五條），但一般財產依市價估定固為公平，土地房屋等不動產却不然，尤其是土地不易變現，幸施行條例有第十二條「土地房屋等不動產之評價，如不能依繼承開始時之市價評定時，但就其租金依週息百分之十二還原計算其價額」之規定，且另訂有優待辦法以資救濟，暫行條例第九條有自耕土地半價課稅之規則。當然這還有鼓勵自耕的意義，年來農村痛苦，蘇民困以復興農村，此規定實不可缺。同樣第十條規定「依法不得採伐或一未達採伐年齡之樹木應先扣除」，藉以提倡造林。凡此，皆我遺產稅優特處。 
　　然而筆者對於暫行條例，尚有數點意見： 
　　一，未成年之繼承人，應訂一定數額之教育基金；喪葬費用亦宜定一最高額，連同被繼承人最後病費三者應在計算被繼承人遺產總額時先扣除；這點可補列暫行條例第十條中。 
　　二，第七條「（二）陸海空軍官佐士兵及公務員或戰時陣亡：或因戰地服務受傷致死者之一遺產」宜改為「陸......致死者其遺產總額未滿××元者」免稅額，宜有一定。因事實上我國軍人公務員多擁巨資，裹屍沙塲，雖曰為國，究不必如是過份優待也。 
　　三，第七條（五）捐贈教育文化或慈善公益事業之財產未超過五十萬元者免稅。這也是値得重行考慮的。為政府貫澈其發展教育文化的一施行遺產稅最初動機計，為鼓勵國民捐慈善公益事業，消泯單顧一己家族舊觀念計，捐助部份應一律免稅才是。 
　　四，第八條「已納遺產稅之遺產於三年內再有繼承開始情事者，其已納稅之遺價額免再征稅」：這政府太過「顧慮」民情了。我是贊成意人呂那拿Engenis　Rignano底主張的。他的主張（或辦法）是這樣：死亡者遺產之長一靠自己勤儉所得來的部份，課以普通稅率；其直接從共父親或他人繼承來的財產，課以百分一之五十稅率；其間接由其父或他人繼承下來的財產，課以百分之百分稅率。只有這樣辦法才能澈底限制人民偶然之倖得；只有這樣才能鼓勵人民勤儉心儲蓄心；才能增加收入（本年全國預算數僅列二百萬元）適應目前抗戰建國之需要；才能節制資本，完成民生主義之理想。假定如是辦理，則須依呂那拿辦法，於財產繼承開始時或最好於此種稅制公佈後調查人民財產時，把人民財產分為二部（一）二分之一或三分之二算作本人勤儉所得，（二）二分之一或三分之一算作已經經過一决轉移的遺產。 
　　對於遺產稅制度本身，所要說的，大概不外乎此了。 
[財產調查問題]  
　　然而遺產稅之成功與否，半決於稅制本身良吾，半決於實施後有無困難，能吾防止逃稅。這裏就牽涉到財產調查一問題了。逃避，藏匿，私贈各式種樣方法，大概不可免的。在這裹，我們得記着中國今日的抗戰是全民的抗戰，祖宗光榮，子孫幸福，均繫於此。有錢出錢，有力出力」，天地良心。當大多數民衆與槍彈肉搏洒其熱血於前綫時，不勞而獲的偶然倖得實不容逃稅；實不能且不應姑息憐恕的。那末，有什麼方法以度過這財產調查難關呢？有！有民衆在；把民衆動員起來，組織起來，讓他們舉發，則輕而易舉，且確實可靠狐狸般狡猾的地主豪紳還是不能逃過多數貧苦民衆的耳目。參政會四屆大會閉會詞中說：「中國欲貫澈其絕對必要之作戰目的，更須動員全民，加强長期抗戰之一切設施」。至於戶名，堂名，別字，號等的須一律廢除，每人限用一名，更應馬上實行，已不必多說了。 
[巿塲知識顧問]  
　　劉祺君來問 
　　（一）法定匯率及黑市匯率從何算出，請以美匯為例，將算法及公式列出，並詳賜解釋。（答案已於本刋三二四期登出） 
　　（二）金價之漲落，以何者為根據，請為列出公式，並對如何算法，詳為解釋。 
　　（三）以港幣或越幣在香港或海防購置美金，是否較在上海用法幣買美金為有利。 
　　葉靖江先生答 
　　（二）以前上海金價上落，根據英倫現金爲轉移，自一九三一年英停止金本位後，始改　美現金　套美　水而定漲落，然有時因供求之多寡及時局之變化，亦足以影響市價之漲落，（例如美金每　斯價為35元美金，則美元一元價為法幣十六元（合匯水517／32，而每盎斯重量，合前開平848495，現市兩　以8525成之，即得上海之金價。 
　　（三）以港幣或越幣在香港或海防購買美金，因各該地政府限制，須經正當手續，向銀行申請，而上海黑市買賣不受限制，隨時可以交易，較為便利。 
　　程濟義君來問 
　　（一）歐戰後，英國統制匯兌，我國未列入英鎊集團，何以在申可以售出英鎊？雖云投機買空賣空，究必根據尋實，設甲商售出　匯一萬　與乙商，乙商如實際需要一英匯，理論上勢必向甲取得向設在英國境內之甲商辦事處或代理人取款之憑證或匯一票，以便提取英鎊；是與　英匯申無異，統制豈不失其效力？英政府豈能硯若無覩？（二）又如甲所有之芙匯在利物浦或香港，乙則需在倫敦取款，欲完成此筆交易，仍必須假手銀行；銀行豈肯干觸法令，為彼等効勞？又如甲有款存在倫敦銀行，勢必將存單交付乙，待乙將存單寄至倫敦提得款後，交易方能結淸；若果如是，需時甚久，手續亦繁，何以上海市塲買賣外匯甚為便捷？當天可以交割？ 
　　（三）如甲乙二商互不相識，而買賣金額甚鉅，經紀人是否擔保甲商於取得乙商之國幣後，在英交英鎊與乙商？與有無擔保能力？ 
　　（四）前據報載：香港限制鈔票出口與非英鎊集團外滙；但據大公報匯兌商情攔所載，每日港銀行買賣申滙，一如往昔，且數額恒在數萬數十萬以上；然個人託銀行兌款，則有種種限制；究莧此中實情如何？ 
　　（五）巿塲習聞某處英匯或美匯與某商，此英美匯諒必係不記名匯票，只記金額及取款銀行地點；在有外匯市塲之大都市一均可持以買賣者，未知是否？ 
　　（六）甲商需在香港交美匯與乙商，未知可吾在上海買進美匯或香港交付之美匯？然後持此憑單寄至香港，交與乙商？或轉售內商？ 
[---葉淸江先生答---]  
　　關於「英國統制匯兌，我國未列入英磅集團何以在申可售出英磅一節」，因為付款係在倫敦，不違統制條例；故在申可售出英磅。例如甲方售於乙方英磅一萬，則甲方須開具英國代理銀行之一萬英磅支票與乙方，乙方可憑票向英國代理行家支現；而乙方所得者為英磅一萬磅，仍以一萬磅在英國境內使用，不得換美金票或其他外幣；英國資金仍未流出國外，故不在統制範圍之內。 
　　銀行對於有正當用途之商人，為需用英磅，仍可申請；不受統制。故如甲所有之英匯在利物浦或香港，如經過正當手續，即甲開與乙之英磅支票，可向英國境內任何銀行代辦一切手續；干法令。至於「甲有款存在倫敦銀行......上海買賣英匯當天何以可交割？」即係屬電滙。賣出或買進全以報通電；知如以匯票交易，須經銀行手續方能兌現；手續自較麻煩。 
　　除存款外，尚有我國輸出之農產物：如桐油豬鬚茶葉等及輕工業製造品運往國外，均可換取金磅；暫存英國倫敦之銀行，待善瀆而沽之。又國外華僑　款祖國，為數亦甚鉅。海外華僑往往　此間各銀行代售英磅作抵。 
　　經紀人對於代理買賣　項，只能担保當天或限於在申交割；能担保在英交付英磅與否。唯事實上，買賣金磅匯票，如經可靠銀行之正當手被，可無問題。 
　　香港政府雖下令禁止港銀出口；但事實上如有正當用途，而需用港鈔，仍可向香港政府特准買賣之官商銀行申請。如屬投機性質之賣買，絕對禁止。 
　　本埠市塲上不記名即（Bearer）之英美匯票，均可轉購買賣。 
　　如甲商需在香港交付美匯若干與乙商，可在申買進美匯或香港交付之美磁，乙商可持憑票在香港兌取美匯。如係Beare之匯票，亦可轉售與丙商。張事文君問題三則，茲簡答如次： 
　　（一）報載美金價，係美金五元之硬幣的所含純金之價格；美票價，係美金一元之紙幣的滙兌。故兩者價格相差極大。英金英緊等亦然。 
　　美金五元之硬幣，含純金〇·二四〇一七六市秤兩，乘以烚赤價，即得美金硬幣之市價。 
　　美金五元硬幣 
　　英金一鎊之硬幣，含純金〇·二三三八二市秤兩，乘以烚赤價即得，算式如上。 
　　（二）關於各國硬幣重量及成色等，參看本刊三〇一期。 
　　（三）Soverein係英國幣制中按鎊計算的硬幣名稱，有五鎊，二鎊，一鎊，半鎊之別。Sterling作標準的一英鎊解。 
　　劉英君 
　　德國國內所用之封鎖馬克，在本國價値高，在國外並無市面，故價値極低。惟原則上自由馬克（即所TT馬克）之國外購買力，應與封鎖馬克之在德購買力等價。惟封鎖馬克之發生購買力，限於德國國內，故在國外雖可　自山馬克之滙率代表封鎖馬克之價値，應扣除其運送各費，因此而一發生之貼水。此項貼水，除包刮運送各費在內，又受市塲上之供需影響，故極大，尤其在戰時今日，德滙只有市塲價，運送又極不易。貼水多寡，更不易計算。因之封鎖馬克之國外價値，當然更不能與自由馬克並論。 
　　在德尊友代閣　購書時以封鎖馬克支付，閣　擬以法幣償付其在滬之親族，致發生計價之困難。承垂詢本刊。依記者愚見，欲使變方不吃虧，莫如參照在滬德貨之定價方法計算，較便利。未知尊意以為如何李光周君問題二則，茲簡答如次： 
　　（一）一十七年三月初，我國實施外滙申核制度，將外滙供給之權集中於中央銀行後，非法之徒，利用租界特殊情形，依然在中央銀行外自由　買外滙，於是購成此種外滙黑市塲。故進出黑市塲者，應受法律制裁 
　　（二）請看最近本刋連載之「外滙前途如何」一文，可知尊問之答案。 
[我國前後方之農地·農民·耕牛數之比較]  
　　（註）根據國府經濟部農本局中國戰時農業情況調查報吿書（一）單位千頃（二）千人（三）千頭 
商業新聞 
[上週外滙起伏之因素]  
　　據上海經濟咨詢所報告，本週外匯市况，尚稱平靜，最高美匯六元三一二五，最低五元九三七五，英匯最高三便士九六八七五，最低三便士七五，考起伏因素，據市塲所傳，的有下列數端。 
　　一·越南緊張　二·美艦隊出動　三·期近月底四·英美滙放長　五·物價低落 
　　按週初以越南情勢緊張，香港邊境不穩，以及本地徐家匯被佔，原足使市面看緊，但成交數量極少，人心多存觀望，而美金對消息之感應反較匯票為敏捷，蓋由花旗票便於零星買賣，兩週來鑒於滙市平靜，大戶尚乏興趣，散戶則靜極思動，惟氣勢不堅，稍遇刺激，卽震盪不定，美艦隊出動，如旨在遠東，對匯市似有良好之影響，如為聲援英國，外幣疑雲愈厚，則匯市亦可看長，但國際局勢變化多端，見仁見智，胥視今後之發展而定，期近月底，兼以三日假期關係，經營者免担風險，殊少交易，况歐戰擴大以後，外國銀行如華義中法東方華比荷蘭等五家，滙市中己少與往來，今祇大通花旗有利三行較為活躍，華商銀行亦若隱若現，以致目前檯面枯竭，縱有買賣，亦少對手，英美匯率週五漲達四元〇一分，殆為英國加緊管理所致，內容究屬如何，目前尚無端倪，故對其解釋，言人人殊，有謂美國將以財力協助英國，有謂歐洲或將和平，惟滬市傳統觀念，多以法幣與金鎊連繫較切，故美匯做大，匯市便有看鬆之勢，物價低落，本足反映法幣之購買力提高，然目下生活指數未見更動，暴漲暴落，僅為投機之對象，過去滬人對法幣之信念，有時未免認識不淸，非爭購外匯，卽力事囤積，歐戰暴發，此夙尤熾，匯票與囤積因果相循，致呈空前之漲風，詎曾幾何時，物價竟告慘落，而匯價亦同時趨鬆，嚴顯著者，如外股棉紗等多跌至一二倍以上，顧因物價過跌，足以减少進口，致匯票需要無多，卽有外匯者亦擬脫手，以便轉購旣跌價之貨物，滙巿之供給於是增多，利用此種心理者，　乘機拋空，予市塲以相當之壓力，而一般浮多頗感恐慌，初則猶豫觀望，繼卽忍痛了結，致有今日之局面，比及週六，走勢稍異，英美匯做小，先令本應放長，反隨美滙略縮，此外紗巿忽見挺秀，滙劃貼現欲跌又止，其間雖不免補空及月底假前作用，但巿塲中不免躍躍欲試之意。 
[煤球廠盤加價]  
　　煤球廠盤、前週因先令回鬆、成木减輕、外表雖仍擯持、暗盤會一度降落、以資競爭、日昨因某項不利傳說、南洋·國華·義泰興·煤球價又堅挺、同業批發、一概加足、自車一百四十八元、送到另加車力、本街門莊零售每担概售八元云、 
[府紅棗到百包]  
　　府紅棗市上號貨早已告斷、行方手存亦已有限、故市勢頗勁、昨靑島帮聞有運到一百包、叫價三十八元、因行方還價離譜、尚未成交、 
[荷赤回升八角]  
　　昨糖市趨勢續緊、赤白糖一致回好、公會劃盤現貨二四組白、本棧六十九元四角、外棧六十九元、升五角、轉口五十五元、升一元、太古車白B嘜、初為七十八元半、後仍到七十九元、荷赤五十六元半至五十六元八角、前後升八角、國糖興化大宮粉會叫百元、但乏成交、昨開出普通宮粉三十包、八十六元五角、 
[生粉西谷米　交易零星]  
　　生粉市存不乏、近以去路轉懈、日來僅有零星交易、其勢見較、刻飛麒麟標售六十七元、KG與三X　標同為六十五元、雙TA嘜五十五元、孔雀五十五元、TT標五十二元、三〇標四十五元、比前鬆落元許、大粒西谷米仍售九十元、小敉者八十八元、小去二元、 
[召枝鬆落四五元]  
　　召枝近來雖無到貨、然去路轉稀、故市存尚稱充實、目前僅有零星交易、號盤亦見鬆落、較之前市最高價的下跌四五碼之度、 
[桂圓肉高昂]  
　　桂圓肉運來到貨無繼、而碼生晒貨更久無運來、以致市存告斷、聞零星存貨、曾售至二百十元，，昨據產區函訊、存已有限、而產價亦高至二百元、加上一切外費、自難合算、故在新貨未出以前、難望再到云、 
[竹節鋼條巿勢呆滯]  
　　竹節鐲條交易、近日來除本街建築幫微有採辦外、外埠客商、一無成交、市勢殊稱呆滯、市象亦因而蕭條、業中人因抱來源缺乏之念、行情不肯大量放鬆、雖無多量之成交、然空盤亦須居昂、刻市如三分四分每噸售一千三百五十元、五分至一寸每噸售一千三百元、均未見有驚人之下降云、聞前交易祇十餘噸光景、建築幫與零星買戶分勝之、　批生意殊無、 
市價　二十九年六月廿九晶星期六 
　　金融　 
　　金銀 
　　大新固行飾會　兌出五百六十元　收進五百三十元 
　　大同行紋　　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　海外各國銀價　（三十日電） 
　　大銀近期　停市 
　　大　　期　停市 
　　樂銀價　停市 
　　印銀現貨六一羅比三安那　長二安那 
　　印銀八　六一羅比十安娜　半 
　　海外各國互匯（三十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對美　三元八角一分 
　　英對　　四辦士〇九三七五 
　　美對　　六元二角五分 
　　美對日　一先令三贈士三二五 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　名　　最高　最低　收設 
　　實業　一二二·三一　一二一·六三　一二一·八七 
　　鐵　　二六·二四　二六·一三　二六·一八 
　　公用　二二·二四　二六·一三　二二·六七 
　　價券　------　------　九七·一七 
　　物品　------　------　五一·八二 
　　橡皮 
　　月份　開券　收盤　比上日 
　　七月　二一·〇〇　二一·四九　升〇·五九 
　　九月　一八·七五　一八·八八　升〇·〇七 
　　十二月　一七·六五　一七·七四　升〇·〇三 
　　一月------　一七·四九　升〇·〇三 
　　美麥 
　　月份　開　收盤　比上日 
　　七月　七五·信息七五　七四·一二五　隊二·〇〇 
　　九月　七六·三二　七四·六二五　跌一·八七五 
　　十二月七七·六二五　七五·八七五　跌一·七五 
　　加拿大行市 
　　七月　七一·三七五　七一·三七五　平 
雜項　木紗 
　　（每羅）元 
　　地球牌三百碼八號黑白　五二·〇〇 
　　又　廿號至五十號黑白　三九·八〇 
　　又　三---五　號實月色　四一·四〇 
　　老地球二〇---信息　號黑白　五〇·〇〇 
　　又　二〇---五　號寶月　五二·〇〇 
　　飛馬牌一百碼六---今號白一八·〇〇 
　　又　一二〇〇碼二〇號白色　一九八·〇〇 
　　又　二百碼二〇---六〇號黑白二七三〇 
　　又　寶藍月盬　三八·四〇 
　　練條牌五〇黑白色　信息二·四〇 
　　飛熊牌五〇〇碼黑白　二三·六〇 
　　紅獅牌五〇〇橋黑白　三三·六〇 
十字線 
　　CB老牌閃光線　（每羅）三一·〇〇 
　　金牛牌閃色線　二〇·〇〇 
　　喜鵲牌閃色線　二〇·〇〇 
　　金孔雀閃色線　一〇·〇〇 
　　又　十字線　七·〇〇 
　　喜鵲牌十字線　二〇·〇〇 
　　金龍牌閃色線　一八·〇〇 
　　金龍牌十字線　六·〇〇 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四三一）　（見遜清同治十二年本報） 
[銀洋漲跌]  
　　錢莊為市面之一大宗，而銀洋之價，朝暮無定，有一日一盤者，有一日二盤者，有一日三四盤者，此其故何也？現銀短則銀價驟增，洋絀則洋厘暴漲，貿易者雖錙銖必較，是固無足怪者。而又有取巧之流，創為空盤之舉，不用現貨交易，但以過帳為憑，買小者，日冀價之增高；買大者，日冀價之中落，貪心所至，利令智昏。初則不見現錢盈千累百，竟同無厭之求，繼則臨期結帳，接二連三，遂成無窮之悔，此風寗紹蘇杭最為盛行，而因此傾家蕩產，並性命而斷送者，亦不乏人；故官憲出示禁止，煌煌曉諭，未嘗不深切著明，特無如陽奉陰違，此風卒難凈絕。近日以來洋價漲跌屢見於報，自七錢二分零，漲至七錢六分零，今又跌至七錢四分零，加以銀拆洋拆，時有出入，此正市面盛衰之機關，商賈通塞之畛域，而買空賣空，盈於此者，必絀於彼，是恐錢店中必將有變動。滬上洋價之定盤，七錢三分零，為日已久，而近來則難免變動矣。 
[明日刊登]  
　　銀洋漲跌（二） 
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[吃素運動] [  草刑]  
　　考吃素之風，由來已久；以其有戒殺生物的含義，所以佛門信徒奉為唯一的解條。其實就是用科學的理解來說，亦不失是一種具有平和，經濟，及衛生三大意義的好教律。 
　　我們現在所以提倡吃素的宗旨，並非替佛教作宣傳，完全是應付環境，節省經濟！作者雖然三月不知肉味，聽說肉價已漲到兩塊錢一斤，其他可想而知了。像這樣昂貴的肉價，除掉富有之家有資格享受外，我們靠薪水為生的人只好朝它看看。 
　　本來世間最苦惱的，就是我們這一羣。一年三百六十五天，天天為着衣食奔忙，勉強圖個溫飽。不幸遭逢亂世，受了砲火的洗禮不算，還要捱奸商們的壓榨！這次自來水的漲價，工部局的加捐，又替二房東造了機會！ 
　　生活的威脅，既然這樣的嚴重，我們唯一的辦法，只有從刻苦上打算，竭力節省。節省之道，固非一端，可是吃素一事，倒佔很重要的地位。雖然素菜也不便宜，究比吃葷經濟得多。至少，在消費方面，可以節省三分之一的支出。所謂「一日不多，十日許多。」這一點，不妨實地試騐。 
　　有人說：「人是食肉動物，一旦長期吃素，恐怕對於身體的健康，頗有妨碍吧？」我以為這話，不盡可信；舉一個例：佛門中信徒，終生茹素，而他們的身體，並不怎樣瘦弱；壽齡倒也七十八十，甚至百歲。可見吃素並不妨碍身體，只有比吃葷清潔而衛生。 
　　常見一般養生家，一入夏令，就紛紛吃素。吃素到底是有益於人生的好辦法；既經濟，又衛生，一舉兩得，我們何樂而不提倡呢？總之，不吃飯，會有餓死的危險；不吃葷，不會有性命之憂的！ 
[提倡短衣] [  白水]  
　　身上穿一件長衫，舉動就覺得不方便，尤其在夏天。我們在電車上，常常可以看到下車者因為長衫並不拉起，以致被後面的人踏住而扯破，因而兩方面發生了爭鬧。我們自己，有時候兩手拿滿了東西，走上樓梯而無法把長衫拉起，因而常常要踏住前裾，行走不便。，所以，穿了一件長衫，舉動隨處受到妨礙，使得我們不便多動，我們便也文弱起來了。大家都說中國人的身體衰弱，缺少活動，這是原因之一，而缺少活動的原因，穿了長衫也是原因之一，所以，我們講大一些，要強國須得打倒長衫：說小一些，要自己的舉動自由方便，須得打倒長衫。在今日生活高貴，棉布價格數倍於「八一三」之前我們添製一件衣服已很為難，更那能再去花費衣料而製長衫；所以要使穿衣合於經濟原則，自然也應該打倒長衫。 
　　穿了長衫，褲子不再穿了，或許可以說還合經濟原則的；然而，穿了長衫褲子還是要穿的，那長長的下裾，使其浪費了不少的衣料製則縫工比短衣要高，洗則洗工比短衣要貴，而且再加上了不方便，我們何苦去多花了錢而買一個不方便呢！ 
　　有人說，不穿長衫，不免禮貌不周，這真是笑話！試問穿短衣的工人階級，他們都不懂禮貌嗎？穿了長衫而傲視一切面目中無人，試問這也算是禮貌的嗎？禮貌的有不有，完全在你內心向外表現的行動山，和長衫的穿不穿是根本沒有關係的。 
　　有人說：我們穿慣了長衫，不穿便覺得不好看，這也是笑話！試問廣東人，他們不穿長衫者居多數，你一走到香港，穿了長衫而躑躅街頭，在那個時候，試問你覺得自己好看不好看呢？ 
　　在冬天，因為天氣冷的關係，所以穿了長衣，比較可以和暖一些。至於在夏天，硬要再穿上一件長衫實在是沒有意思的。記得在「八一三」之前，上海開明書店的編輯所同人，他們不管穿中裝或是西裝，大家一律穿短衫，再因草帽遮去的太陽很微，所以大家不戴草帽而張紙傘，這舉動我以為我們很可以效法一下的。 
　　總說一句話，長衫不但浪費衣料，而且妨礙舉動，我們應該要革除它；就是短衫，衣袖也不要太長，以致舉動不便，這也是很要緊的。 
[居住偶話] [  鄭逸梅]  
　　壁濕懸畫，足損畫幅，不懸又似太覺素寂，無以適性。厥法祗有將報紙摺疊，較畫幅狹小半寸許，用釘按貼壁上，然後再懸畫幅；如此則濕氣得以隔絕，且報紙以較狹小故，完全被畫幅遮掩，又不失觀瞻之雅。此法如李笠翁有知，亦間情偶寄之資料也。 
　　樓閣籠罩於斜陽薄霧中，自有飄渺欲仙之致。偶憶某前輩有「夕陽樓閣寫秋痕」句，予謂其意境勝於丹青書畫。 
　　諺云：「牡丹雖好，全憑綠葉扶持。」實則綠葉則為一種植物，非牡丹本身之葉也。一斑錄有云：「牡丹宜綠葉同種一處，則並茂」。點綴庭園者，不可不知。 
　　畫幅須時常更換，則不但縑楮不致黯舊，且有調劑目光氣象煥新之妙，且山水人物花卉仕女，須參互張之，若過於單純，則意味未免較遜也。既時常更換畫幅，書義不可不備。义列置於左右，當以細斑竹為之，一端裝雲白銅义頭，雖不精琢，亦須具玲瓏織巧之致，否則粗拙惡劣，有如嬌娃而勝醜女，殊不稱合也。 
　　日常用品，如酒樽茶盎，往往隨便置備，不之考究，實則凡日接於眸，日觸於手者；愈宜以發人美感爲要，不然，憎厭之念生，非所以慰藉精神也。且精美之品，不妨加意愛護，俾得恃久，亦未始非經濟之道。 
　　室中器具，求新穎無寗求古雅。蓋時代推演，無有已時，不旋踵間，而新穎者屬諸陳舊矣；反不若古雅之物，一成不變，厭久如常，較為妥善也 
　　琴可以陶情，劍可以抒氣，書可以勵志，畫可以寗神，此四者，居室不可不備。 
　　佈置宜巧不宜宏，宜疏不宜密，宜簡不宜繁，宜澹不宜華。 
　　亡友胡寄塵君，謂：「美衣服不如美房室蓋衣服之美，悅人而已。惟居室之美，始得娛已。」旨哉斯言！ 
　　庭園之盡處，宜多植嘉樹，使之蔭濃似惺，掩蔽垣籬，則雖盡而不覺其盡，涉身其中，庶乎無褊窄之感矣。 
天廚食譜　（十九） 
[（三三）拌松花蛋（又名烏雲跌）　（夏令佳儲之四）] [  （王琇珍投稿）] 　　　 
　　預備：松花皮蛋，荳腐，香椿頭，蝦子醬油，味精，蔴油。 
　　製法：將皮蛋之泥殼剝去，香椿頭切成細末，然後放在荳腐內，同時加入蝦子醬油及味精少許，再用筷拌和，食前滴些蔴油。 
[拌松花蛋之又一製法] [  張瑞英投稿] 　　 
　　預備：松花皮蛋，荳腐，開洋，天蒸笋，大蒜頭，薑，食鹽，味精，陳酒，蔴油。 
　　製法：先剝去皮蛋泥殼，再將開洋斬成細屑，浸在陳酒內，天蒸笋切成細丁，大蒜頭斬成泥醬，薑切成細粒，切好後同放在荳腐內，再加適量之食鹽，味精，蔴油等作料，最後用筷拌和，以上二種製法之手續非常簡便，而味亦極鮮美適口，誠夏令之佳餚也。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成為一有價值之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四一九四」當即專差送奉不取送力。 
　　琇珍女十鑒；函稿均已收到，請於本星期三下午四時以前，至本食譜編輯部接洽爲盼。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　豬肉和黃魚，本來是葷菜中最平凡的東西，現在豬肉買到二元一斤，黃魚也要買到六七角一斤，試問這一張經濟菜單，叫我如何開法？然而飯總是要吃的，要吃飯，又不能不吃菜；我看葷菜既吃不起，只得在可能範圍中將數量縮減，而多吃一些素菜，好在夏天天熱，吃素也是衛生之道。不見有的地方，連飯米也沒有，正在掘草根樹皮吃，能在這孤島上吃飯吃菜蔬，還是享福的哩。如今我每天雖仍開著兩樣葷菜，但是避重就輕，力求經濟，吃不吃也悉聽尊便。 
　　星期一 
　　韭菜炒肉絲　亁煎鳳尾魚　清炒捲心菜　香椿拌豆腐 
　　星期二 
　　菠菜牛肉湯　醋溜黃魚片　紅燒蘿蔔片　　菜黃豆芽 
　　星期三 
　　茭白炒肉絲　白蝦燒豆腐　素油豆腐湯　葱花　豆沙 
　　星期四 
　　綫粉牛肉絲　黃瓜炒小蝦　毛豆炒青菜　燉臭豆腐乾 
　　星期五 
　　肉末燒豆腐　清朝海瓜子　蝦子炒麵粉　青菜炒白葉 
　　星期六 
　　青椒牛肉絲　紅燒　　魚　甜醬炒茄子　菠菜綫粉湯 
　　星期天 
　　肉燉醬　煎帶魚　素十景　蒸荳芽 
[觀白蕉畫蘭畫果蔬] [  周瘦鵑]  
　　日為衣食住行作牛馬走，幾不知有金石書畫之樂；而吾友雲間白蕉則適反是，日夕沈浸金石書畫中，古香古色，弸彪手眼間，雅人，亦　人也。此以所作數百事，陳於大新畫廳，七月為期；書法篆刻，不同凡俗，復出其餘畫蘭畫果蔬，亦　寢入古。邇日物價勝貴，民不聊生，即此花草果蔬，已不易致；觀白蕉畫，彌足娛目快心，可以忘飢，蓋亦望梅止渴意爾。爲賦二絕： 
　　一花一葉寫湘魂，漫道書生結習存，中有無　憂國淚，流經九畹種愁恨。 
　　才流百輩無餐飯，太息長安不易居，臣朔竭來飢欲死，從君乞取畫中蔬。（按首句爲襲定愈句，今日襲用之，以詠時艱，誰曰不宜。） 
[蕩馬路] [  赤耳]  
　　普通一般人認為「蕩馬路」是有損無益的，無事還是在家裏坐坐，現在是亂世多事，免得出外受到意外的災禍；這種論調也是對的，但我却不以為然：因為我們在工作完畢後，在家覺得氣悶，還是到馬路上去走走，一方面可以散散步，藉此恢復身心上的疲乏，同時又可以留心社會上的動態，如洞悉路旁的象棋攤，舊貨攤，撲克牌等小騙局，以及看看兩旁的玻璃櫥窗內所陳列的東西，五花百門，美不勝收，開開眼界，曉得實價等；總之，在蕩馬路的時候，能夠時時注意，處處留心，沒有一處不能得到些嘗識的，清朝的會文正公說：「隨處留心皆是學」，我想這句話是對極了：因為宇宙之大，無奇不有，在學校中書本上所得知識是有限的，將來在社會上感覺到不敷應用，須得再求些活的知識來補充補充；又何樂而不為呢？ 
　　最後，我得聲明的就是請大家不要誤會，當作我是提倡「蕩馬路」的。須知這個須在工作完成後方能實行，因為本位的工作也忙得了不得，那有工夫去蕩馬路呢？現在我說的是有空閒的時候做的，決不是「馬路蕩」所做的「蕩馬路」啊。至於路上多危險，那祗要留心一些，不要湊熱鬧，軋鬧忙就得了。（移酬救難） 
 
[食養小志　梅] [  張鏡人]  
　　梅爲　業喬木之一種，犯寒者花，影滿水月，香遠益清，目目何遜材和靖品題之後，益增顏色；故每值歲尾年頭，詩人墨客，咸引爲書窗之清供焉。其花露實仁藥　梗根，均堪入藥，單藥綠葉者最良，含苞者力較勝，實結餘夏日梅雨時節，未熟色爲翠綠，成熟後則呈杏黃而間紅色，味酸多液。相傳　武帝與軍十失道，大渴而無水，遂令曰：前有梅林，結子甘酸，可以止渴。士卒聞之，皆口中水出，乃得及泉源，其生津之力，亦可以知矣。古時採取曝幹爲　　　　，而調和鼎　，亦以為上品，尚書曰：若作和　，爾惟　梅，蓋取其酸也。明時有以白梅肉少許，浸雪水，潤花露一宿，蜜浸　酒，曰，蜜漬梅花，又有梅花粥，則取落央和入熟米粥中，而再煮食之，尚有用半開花溶蠟到花口投蜜罐中，過時以一兩朵同蜜一匙點沸湯服，曰梅花湯，楊誠齋有脫蕊收將熬粥吃及蜜點梅花帶露餐之句，殆即指此。然此數法，俱屬文人好弄助雅之舉，若近人取黃熟梅榨汁加入紫蘇和糖製之梅醬，經年不敗，可和入麵包等物，夏季酷暑，又可代作冷飲，其法取梅醬二三佐，以涼開水沖飲，甘美遠勝市間所售果子露，且最合衛生。紫蘇散風寒，解飢表，治暑溼泄瀉，止霍亂轉筋，創法之時　實寓深意，但人多未之知耳。予因喜歡梅水，故亦喜閱梅詩，惟歷代詠梅寶者極少，最愛羅隱紅梅一首曰：天賜胭脂一抹腮盤中磊洛笛中哀，雖然未得知　便，曾爲將軍止渴來。讀者至此，其亦覺津津有味乎。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[五種社會福利事業的發動] [  溪南]  
　　最近馮炳南君爲其母壽，他預備組織社會福利事業社，拿出一筆錢作為教育人員，新聞從業人員，宗教，失業自助及健康互保會五種補助基金。他爲什麽先指定這五種事業？在他沒有說明他的用意以前無從加以推測。不過就他平昔言行觀之，他是極富於人類同情心的人，他常與友朋間談話，要提出「為人類謀忠」及「自助，助人，互助」作為談話資料。他以爲人類中最值得欽佩的是自食其力。所以他說黃包車夫職業雖卑微，而用血汗換取金錢，是可欽佩的。最可恥是不勞而獲，無論他如何威赫勢要，然面其心其行，卑鄙之極了。他以為責任最重大的是教員和新聞記者，這是人人都知道的，用不着多說。然而他們生活，亦最是清苦，最為辛勤，要提高他們的待遇，固然是另一問題，要看他專業本身的能力如何。但是在社會方面，不可漠視他的勞績，也不可儘管自顧享用安適，而置真正對人製大有貢獻的人們一切於不顧，未免太不公尤，亦太冷酷了。雖則明知欲辦理得好，不是一件易事，可是認為事所當爲的，不應以其難而不為，所以應該籌一筆補助基金，對於造福社會人製卓著勞績的教員和新聞記者，有一點補助。這一種補助，不但是物質上的酬報，也可說是一種榮譽獎金。又如清貧的新聞記者，身後蕭條，撫養遺孤等等，也應該給予一點補助。其次他以為人生最痛苦的莫如疾病，除非真正生活寬裕的人們，尚可應付外，大概薪水階級的人們，無論收入如何，生活多已到了最痛苦的階段。再加以病魔纏擾，肉體上苦痛已不可當，精神上苦痛，更加利害，無病尚且防病，有病更要加病了。所以他蓄心要解除一般薪水階級病痛的煎熬，不至有病不能得到良好的醫藥，反而爲病所厄，而到失業破產的地步。想設計出一種好的辦法，使入社的遇有疾病，皆得到良好醫治的機會，免致加重他人生的苦悶生活的壓迫。至於失業問題，在當今社會問題中居着首座，但是他以為解決這問題，專　着本業吸收，和別人的救濟，是需費多而收效難；他是主張自助助人，自立立人的。所以他以為解決失業問題要從失業者互助做起，不是互相介紹職業，即是互相合作一種事業，用以解決自己的困難。 
　　他對於我們新聞記者批評，也是有的，他說：爲什麽現在的報紙多登誨淫誨盜的這一類新聞廣告，或許是投社會所好，或許是營業關係，也或許以為有儆戒爲惡的意思；但是看得不當心，只看見如何盜，如何淫，而不看淫盜的結果去了，他以為社會病態的新聞既然不能不登，社會好的方面新聞更應該登了。尤其是要主張公道，明是非，提倡學術，促進道德。很應該多登載當代嘉言懿行，忠義節烈的新聞，獎勵人們去為善，這不能說是報館有所阿私，只要拿事實來證明。人事新聞中最好多登些科舉新發明，工業新制作，使人們看到了，於感覺興趣之外，得到一種鼓勵，好使他聞風興起，造成良好的社會，道是新聞記者的應有職責！ 
　　以上所云，不能說是馮炳南君辦理這事的動機所在，不過就我聞見所及，略知他的用意罷了。他真正的用意所在，我想，必有他自己正式發表之一日。至於宗教補助基金，他是要想從發揚教義，改善一般教徒的生活形式，要使他有益於社會，毋向社會去分利。 
[業餘漫談　白浪滔天的婚姻問題] [  史偉]  
　　在我們社會還沒有進入合理化之前，社會的本身是有缺陷的；因之，生活在這個社會里的人們，便要碰到各式各樣的問題了。 
　　職工們是最艱苦的一幫，所以他們是首當其衝地碰着各式各樣的問題的。 
　　今天我們就來談談白浪滔天的婚姻問題。 
　　我們不是清教徒，我們都是滿足十個月生出來的人。我們的生理上有性的要求。我們當然需要圓滿的性生活。 
　　但是，性生活僅是一個人的整個生活的一部份，當今天我們爲了整個生活而奮鬥的時候，我們是否一定要求得性生活的滿足呢？並且是否能求得滿足？反過來說：我們是不能祗爲着性生活的滿足而置整個生活於不管的。 
　　無庸否認，在我們青年的職工中間，有很多人正在拼命地追求異性，而大部份都因此而忘卻了事業，耽擱了工作的；我們覺得這種傾向是不能使它繼續發展的。否則，從小處講，個人的前途會成問題。從大處講，絕非國家社會之福。 
　　我們絕對擁護由戀愛的進展而發展到結婚的那種理想的婚姻。但我們反對要事業去服從戀愛的那種「戀愛至上主義」！ 
　　歷史上證明，而且正有千萬人在實騐，我們是有方法來克服生理上的「性感」的。那就是：有爲事業奮鬥的信心，有良好的業餘活動的調劑，有正確的精神食糧的吸收...等等， 
　　順便要提一下的，有些人正在東借西賒地來準備結婚，祗看到眼前的滿足，而不考慮到婚後的生活問題，這是很危險的。我們一方面要盡量減少儀式的費用，另方面一定要使妻子參加生產工作。否則的話，那熱鬧的結婚儀式不是要變成悲劇的前奏曲了嗎？ 
　　另外，我們也擁護因不滿買賣式的婚姻而向家庭抗議的人。但是要注意，不是每一個父母作主的對象都是不行的，我們應儘量來爭取研究對象的機會，來考察她（他）是否好或壞，是否有發展前途，以及對自己的信仰...等等。 
　　鳴謝　雲間白蕉先生，精於金石書盡，宿爲僕所欽佩，自今日起在大新盡廳開展七日，以供海內識者共賞，蒙贈邀帖兩紙，傳得一飽眼福，特此鳴謝。　春秋編輯部啟 
[霍桑探案　舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　倪金壽的眼光一閃，雖　霍桑，似表示這案子已有了一綫曙光。霍桑卻並不理會他，但伸手從衣袋中摸出剛才放進去的兩張照片來。他抽出較大的一張，疊了起來給金梅　。 
　　「是這個人嗎？」 
　　金梅略略抬起些目光，在照片上瞧了一瞧，便點點頭。 
　　霍桑道：「他叫什麽？」 
　　「甘棠－－余甘棠。」 
　　霍桑將照片重新放入衣袋中。「哎，姜小姐說你的之人是這余甘棠打死的。那末，伊可曾說什麽理由？」 
　　「沒有，伊祗說要去看你。」 
　　倪金壽瞧着霍桑問道：「還姓姜的女子已來看過你嗎？」 
　　霍桑道：「見過的，在你打電話給我以前。伊祗叫我馬上到這裏來察勘，絕不曾發表什麽意見。不過伊曾答應我，別的話再細談。」 
　　倪金壽點點頭。「那也好，我們停一回儘可以直接問伊。」 
　　霍桑不答。他的眼光依舊注射在那女僕臉上。 
　　他又說：「金梅，據你看，姜小姐這句話究竟有沒有意思？」 
　　金梅又遲疑了一下。伊的右手在玩弄那件毛葛旗袍的腰部以下的紐扣，一回兒解開，一回兒又鈕上。 
　　「我說不出什麽。我不知道。」　（三一） 
 
