# 1940 - 340 - 4923988

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英美兩國商定計劃　聯合予日嚴重打擊　傳日集合軍隊威脅新加城　中英當局將談判借款細則]  
　　重慶　據此間可恃方面消息、宋子丈氏不日將由美國前往倫敦、與英當局談判對華新借款之細則、同時、英駐華大使寇爾爵士、大的將在談判進行之時留駐重慶、據路透社所獲消息新任英大使館陸軍武官、不日卽將由倫敦抵渝、惟姓若尚未發表聞此人對遠東事務頗爲熟悉、曾在陸軍部遠東司作職、此間華人對於美國置塊鐵及鋼鐵製造品於輸出證統制之下、極爲重視、據稱、此項行動將予日本以嚴重打擊、（十二日路透社電） 
　　東京　朝日　聞今日社評稱、英國之以新借款一千　鎊貸予重　政府、與美國擴大限制鋼鐵輸日之宣布、同時發生、顯見英、美已商定聯合對日施加壓力之計劃、此僅爲共計劃之一部份、此前英國以歐戰爲重、徘徊於對日妥協與衝突之歧途、今者、英國已隨美國之領導、而在金融上援助重慶矣、英、美對日之敵意表示、徒使蔣介石將軍愈加强其抵抗、而延長中、日戰爭、並加劇重慶與南京間之敵對、（十二日路透社電） 
　　東京　「朝日新聞」今日認爲、美國最近執行之鐵苗出口照會制度、及英國貨款予重　二事、乃係「英、美兩國聯合對日之厭迫」、該報稱、英、美二國威應知悉彼等此舉、足以妨碍中國境內和平之恢復、而此舉乃爲日本所反對、又悉「朝日新聞」近數日來、已迭次對一英、美遠東聯合陣錢」大肆攻擊矣、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　日本在美國逐日購買之戰爭原料、達一百五十種之多、基中有其本化學原料十種、基本金屬及生鑛十三種、工業原料及合金十六種、製造機器之工具卅二種及汽油潤機油等、軍器方面、日本所購者有炸彈十八種、毒氣二十一種、滅火器械二十九種及軍火槍械等、又製造飛機引擎、坦克車等之圖機日本亦在收買、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　越南傳來日本刻在越南與婆羅洲間之期巴技脫萊島集合軍隊，其目的或在封鎖新加坡之訊、此間人士對之、頗感懷疑、衆信日木在短期內殊未必作可促成對英公開武裝衝突之任何行動、蓋軸心闕武力現已失利、而日·蘇並無任何保護性之不侵犯協定也、此外、英國對華信用新借款之貸予、美國對余屬物運日之新限制、及美海軍之集中於夏威夷、亦常可遏止日方之冒險野心、據此間許多觀察家之意見、英國以新借款貸華、乃承認歐亞戰爭、在基礎上二而爲一、並將爲種種實際目的起見、使中國成爲英國之盟國、以抗納粹控制世界之目的、紐的時報載文、切言歐亞兩處戰事已化而爲一、中國抗戰能力、日增重要、又謂蘇聯委員莫蒂里夫近著一書、極可注意、內言日本之通貨膨張、經濟枯竭、原料缺乏、目下漸見阽危、此種徵象已使高度之社會緊張、隨以而至、該書　豫料、中、日戰爭已臻第三階段、日本初雖佔優勢、繼入沉滯時代、今則主動力已入中國方面矣、該書　爲專供銷於蘇聯者、而毫未表示蘇聯擬將中國蘇維埃化、故紐的時報該文著者視此點極關重要、書中且無安慰日本之言論、假使欲使蘇聯讀者準備日後樣牲中國之利益、以應付日本、則殆不免有此種言論、（十二日路透社電） 
[美國採取適當步驟　遠東政策堅强發展]  
　　華盛頓　紐的時報昨所發表、歐亞戰爭究爲一個戰爭之說、可以英、美政府近來之活動證實之、美、英旣相繼對華貸款、美國復有金屬物質輸出之限制、凡此舉　、欲不視爲援助中國及反抗納粹侵略的其他諸國、而施於日本之打擊不可得也、美國金融今目集中於夏　夷矣、此事雖謂未有外交上意義、然日本定將予以相當之注意、金屬物輸出之新限制、顯對日本而發、蓋以從前對日輸出金屬物之禁令、猶屬寬鬆有隙可乘、今乃切實限制以堵塞其罅隙也、此間人士未有不知美國將酌視時局需要而採行其他適當步驟者、據遠東傳來消息、遠東美僑對於新近所發美僑宜退出東方之堅決勸告、似不無驚異、彼等殆木能遙睹美國東方政策雖不迅速、但頗堅强之發展、而深悟　國　情之轉　耳、否則彼　當不致若是驚異也、承盛　政治　　家　見國會情緒逐漸變更、「吾人必不可參戰之呼　」、今已罕聞、　美國人民現仍有不欲輕易參戰之志願、然歐、亞　洲納粹政策之新形式、旣已日見鮮明、國會乃發生爲自己安全計、美國必須採行若干步驟之感想、　言之、當　新年將屆與國會將開之際、美國當前　象、爲少說空話而多務實行、（十二日路透社電） 
[美海軍後備員　奉命他務　二千人報到登艦]  
　　華盛頓　美海軍部昨夜宣布、海軍後備員一千九百人、已奉命報到在各艦服務、（十二日路透　） 
[美對南美兩國　貧別貸款]  
　　華盛頓　據債款行政員瓊斯之宜布、美國現以六千萬元貸與阿根廷、七百五十萬元貸與烏拉圭、（十一日路透社電） 
[羅斯福定下週　返華盛頓　考慮英借款問題]  
　　華盛頓　據昨日可靠消息、美政府高級人員近已知悉、英國因現款不久卽將告竭、故立需向　借款、據稱、英政府某高級人員、傳已將此問題，向美財長摩根韜提出、聞羅斯福總統巡視加勒比海之防務、將於下星期返華盛頓、歸來以後、卽將考慮此問題、（十二日國際社電） 
[美發國防債劵　五萬萬元]  
　　華盛頓　財政部昨日發行債券、共値美國五萬萬元、以作國防程序之用、此舉在美國財政歷史上尚爲首决、此項債券之利息、爲百分之零二五、在一九四五年十二月十五日期滿之前、不能兌現云、（十二日合衆社電）、 
[美日戰爭　已不能免　美敎士演說]  
　　大西洋城　國　佈道會紐的分會秘書華恩許士、昨晚在聯邦基督敎會演說、謂美國若繼續現行之政策、則日、美戰爭決不能免、又支加哥神學院長帕爾麥、主張敎友與美國政府領袖舉行一會議、以討論遠東局勢、（十二日合衆社電） 
[奎松與賽爾　舌戰問題　美官方正考慮中]  
　　華盛頓　可靠方　昨稱、與菲島事務有關之行政部人士、已準備向美總統送達關於最近奎松總統與美駐菲專員賽爾舌戰之備忘錄、據稱、該備忘錄之結論並非完全袒護賽爾者、緣奎松最近曾對賽爾向報界所稱羅斯福總統有駁斥菲島憲法修正案之擭一語、發言攻擊、島國事務司之官吏、已對賽爾及奎松之言論予以討論、若干可靠方面並以爲、美或將另委專員以代賽爾、惟實際上政府尚未討論及此、又聞內畏伊克司個人曾表示、對菲島之一般情勢殊爲不滿、而多數島務官吏亦偏袒賽爾、雖然、島務官吏終主張設法以應付此種情勢、一般心目中認爲可繼賽爾以任駐菲專員之人、惟有　亞洲艦隊司令雅納爾　烏　民主黨參議員金　廉　人（十二日合衆電） 
[菲島風災　卡坦杜安納島　損失數十萬元]  
　　馬尼刺　菲內務部長收到阿爾培省長報吿、卡坦杜安納島、星　五被　風掃襲、死六十人、傷數百人、失踨者數人、損害田禾及公共建築、其數目約菲幣數十萬元、該省長現要求撥款十萬元救濟、（十二日合衆電） 
[東京昨舉行　軍政聯席會議　傳日政府獲軍部支持　接管未臨危機各工業]  
　　東京　政府及海。陸軍領袖、今午十一時二十分及十二時四十分舉行第二决連席會議、政府方面出席者有首相近衛、外相松岡、陸相東條、海相及川、不管部大臣平沼、海、陸軍方面有陸軍參謀總部參謀决長塚田中將及海軍參謀總部决長近藤中將、（十二日合衆社電） 
　　東京　消息靈通方面稱、雖國內之情勢允以工業界之情勢頗爲緊張、然內閣已獲得軍部之援助、將接管一切未經面臨危機之各工業、此間曾盛傳內閣將有更動、惟此種謠傳、因軍部允爲政府後盾、以使政府統制工業之事實而消釋、（十二日合衆社電） 
　　日藏省將修正　發行紙幣制度 
　　東京　今日得悉、大藏省將於下屆國會　會時、提出修正日本銀行發行紙幣制度之法律、其主要目的乃在制定大藏省照法蘭西自一八七〇至一九一八年辦法、依據逐年基礎所能規定發行之最大數額、日本銀行目下之準備金分爲二類、一爲黃金白銀、一爲證券、推修正制度將設總準備金、而將金銀幣、金銀條、政府證券、商業券全行包括在內、調換制度則將保留、蓋以日本銀行逐日發行紙幣爲數絕巨、故不得不作此修正也、大藏省與日本銀行富局已商妥初步辦法、就所能探悉者言、朝鮮銀行與台灣銀行之發行紙幣制度、是吾亦將修正或是吾以日本銀行紙幣代替該、銀行之紙幣、顯尚未有何決議、（十二日路透社電） 
[德佔領區　救濟事務　赫爾稱德應負責]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日稱、關於各團體及私人所倡議之接濟德國佔領區食品一事、彼主張此事應請求德政府辦理各該區域、旣係被德國佔領、則德例應有担任救濟之義務、（十一日合衆社電） 
[美駐蘇大使　銷假視事]  
　　瑞典京城　據莫斯科報告、美駐蘇大使史坦哈特、假期米滿回任、已於昨日抵任、（十二日海通社電） 
[英大使洛齊安勛爵　昨在華盛頓病逝　臨危前夕發表書面演說　謂義已遭打擊開始崩潰]  
　　華盛頓　英國駐美大使洛齊安動爵、已於今晨在此間英大使館逝世截止目前止、關於此事、尚無繼續消息發表、按洛齊安氏患病已有數日、昨晚美國農業局之聯合會議、未能出席演講、由大使館參事爲代、按洛氏現年四十八歲、去年四月始繼林德賽爵士後仟駐美大使、上月曾忽怱　赴倫敦、與英政府商議某項事件、返華盛頓後、曾語各報訪員、謂英姆不久將需要金融援助以進行戰事、洛氏未人外交界前、曾任新聞記者、一九一六年被任爲首相之秘書、旋調印度事務部出席國會决官、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　英駐美大使洛齊安、於今晨二時在英大使館患尿毒症不治逝世（十二日合衆雷） 
　　華盛頓　英駐美大使洛齊安、於今日上午三時在此間英大使館逝世、享年五十有八、洛氏最近　一度赴英、返美尚不及三星期、洛氏之死係出於突然、昨日渠曾覺不適、在巴爾的摩爾卽不能演講、而由央使館參贊代表誦讀其演詞、洛氏係於一九三九年四月間被任爲駐美大使者、與美人頗爲相得、並因其性情耿直、肯將英國之地位及需要抒誠官述、故一般新聞記者對之允表好感云、（十二日合衆社電） 
　　巴爾的摩　英駐美大使洛齊安勛爵昨日官稱、『英國在一九四〇年戰爭之第二階段中、已取得勝利、惟一九四一年將爲「危險之時期、」渠宣稱「吾人並不氣餒、吾人旣得君等之助、必能獲取勝利也、吾人具有信心、認爲必能於一九四二年得到勝利、或竟能在較早取得勝利、亦未可知』、洛齊安爵士又稱、「義大利已開始崩潰、英勇之希臘人、已予墨索里尼之尊嚴以致命打擊矣、」氏之演辭、係由英使館參贊布德羅代誦者、演辭中稱、九月中之英國空戰、已將德軍侵英計劃粉碎無遺、使德國於挪威、法國之勝　餘威、趨於黯淡云、（址二日合衆社電） 
[土耳其西北部　水災嚴重　愛德爾納成澤國　房屋被淹二千所]  
　　史丹埠　土國西北部馬里乍河突告泛濫、亞德里諾格爾城（一名愛德爾納）已成一片澤國、房屋被淹者不下一千九百所之多、其　百所已全部傾圯、（十二日哈瓦斯電） 
　　期丹埠　士耳其之艾地恩區、水災情勢嚴重、城市之交通被大水阻斷者多處、鐵軌被冲毀多段、房屋被衝毀八十所、馬里乍河潼雅河及法基河水位咸漲、高五尺以上、居民日夜趕修堤防、（十二日海通電） 
　　斯丹埠　土耳其馬里乍河水泛濫之結果、亞德里諾勃城已經發生水患、倒塌房屋二百所、不能居住宛在水中者達一千九百所、斯丹埠與歐洲間之火車亦因而中斷、（十二日海通電） 
[德蘇商務談判　大致完成]  
　　柏林　可靠消息頃稱、德蘇在莫斯科之商務談判、經長時之討論後、大致已完成協定範圍將較以前仟何協定更　遠大、（十二日路透電） 
[各區紅軍召開　黨務會議]  
　　莫斯科　莫期科·中亞•北高加索及基輔各軍區之紅軍、　均在舉行黨會議、會中曾討論軍隊訓練之新原理、基輔軍區總司令舒可夫將軍、報告進行數年之紅軍新制度、指陳軍隊中黨務工作之重要、對於宜傳方面允有永久價値、軍中政治敎育亦極需要因國際時局之緊張、有需要隨時動員之準備云、（十二日海通社電） 
[德羅成立　經濟協定]  
　　羅京　德羅二國之賠償協定、業於昨日同意加以擴充、此間專家方面悉此項新協定、對於將來歐洲幣制之流通頗爲重要、按照該項新協定、在德羅二國之賠償事務局將立刻貸款凡有需款之商家、並可向德羅之經濟界借款、其利息爲三厘半，新協定之另一種利益、爲羅保二國之付軟亦可由柏林方面辦理、據此間銀行界稱、新協定對於東南歐之貨幣流通裨益甚大、使滙率亦能穩定云、（十二日海通社電） 
[德與伊朗　簽訂商務協定]  
　　柏林　德國政府頃與伊朗國簽訂商務條的、規定伊朗國以棉花輸往德國、以交換德國之工業品、所有貨運則當取道黑海沿　之蘇聯巴統港、（十二日哈瓦期電） 
[德國最大之　戈林工廠　男女工六十萬　在戰時貢獻甚大]  
　　柏林　一九三七年成立之戈林工廠、現已或爲德國最大之工廠、內有男女職工六十萬人、比全德國鐵道之人員尚多、廠中共分三部、一爲五金鎔解廠、二爲軍械廠、三爲多瑙河等河之航務、該廠對於戰時之德國貢　甚大、（十二日海通社電） 
[烏拉圭　副總統辭職]  
　　烏拉圭京城　烏拉圭副總統兼財　部長查隆、昨日提出辭職、原因迄未經　方加以宣布、（十二日海通社電） 
[魏剛在非洲　視察防務]  
　　都尼斯港　魏剛將軍視察都尼亞西南部諸地防務業已竣事、頃自凱魯盎城轉赴北部比塞爾特港檢閱駐軍、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英美最近的舉動與中國]  
　　紐約時報昨日評論國際最新趨勢，以爲歐洲與亞洲的兩組戰事，終究是一個戰爭；他以英美兩國近來的活動，以及歐亞兩戰皆由侵略與反侵略所促成，爲之明證。如此論斷，自有其根據，且可視爲有益於抗戰中的中國國際地位；但至少至目前爲止，我們對此論斷尚難無條件的予以同意：一因中國與德國之間，根本並無敵意的存在；雖德國屢决予中國以可資憤懣的刺激，允如三國盟的爲中國所不能視若無覩，然德國在在阿文件後所作表示，頗夠抵銷中國方面對德所感種種不愉快的大部份。二因亞洲戰事始終具有與歐洲烽火相隔離的餘地，且迄今更有由各方協力先行抑制亞洲方面的侵略而先謀亞洲安定的理由；不但有其理由，且有其可能，祗耍各方作有效的協力；而希臘的戰績，允予這一方面以更好的時間與空間。倘若爾後的事實演進，還像旣往數年間的疎而且迂，則紐約時報所論，殆將終究是對的。 
　　檢討趨勢、確亦是今昔改觀了。蓋如紐約時報所採取的同樣論據，我們所得結論不是二戰合流。而是（一）亞洲方面國際分野的更明顯，（二）對日行使壓力之速度的加速，密度的加密，以及强度的加强，（三）勝負之數已完成了確定的輪廓。例如美國方面由總統羅斯福氏親自宣布援華貸款確定的五千萬美金又未確定辦法的五千萬美金，不出旬日，不但美國立即繼之以艦隊的集結夏威夷，金　輸出的另訂新限制，且英國方面亦即宣布援華貸款一千萬鎊於細則尚未訂定之前。若此萬鈞之力，有如迅雷疾雨。接踵而作，這以英美並行台作而論，以力援中國而論，以對侵略發揮其無情的不妥協態度而論，其速，其密，其强，至少可謂十年以來未之有也。其間更見特殊，確爲向例所絕無的，乃爲英美貸款不待詳定全部辦法而儘先公表其旣確立；這種氣象，決非國際往來中應視爲枝葉的小關節；却是英美對中國，對亞洲，意態奮發而行動迫切的徵候，祇要以此比較旣往數年間人人所感覺的疎而且迂，便可體會這决奮發與迫切的含義了。因此之故，我們不必將歐亞二戰混爲一觀，僅在亞洲戰爭範疇之內，英美兩國之絕不顧忌任何反應而站在中國方面，此其要點，並非謂美國國策的堅定，因此得到又一證明，亦不必更謂英國自此不復徬徨於對日衝突與妥協的岐途，而是顯示了亞洲戰爭中之戰綫的絕無搖撼更張的餘地，亦即剪除了日本方面歷年錯覺爲國際猶有其播弄的餘地。就此趨勢，以與日方四個月前的三國同盟，前日松岡談話之類的外交攻勢，及其在中國的政治攻勢與軍事攻勢，互相對比，可見日本的全盤失敗，確是祇殘餘了兩個疑問：一是日本將擇於何日，以語言行動，承認其失敗？一是日本承認失敗之前，是否擲其孤注於太平洋與印度洋之間？此外，更無嘗試餘地，且終無疑問餘地。而如昨日東京朝日新聞所論：「顯見英美已商定聯合對日施加壓力之計劃，此僅其計劃之一部份」云云，可見日人亦旣自覺其爾後所將遭遇是什麼。 
　　於此有爲中國朝野所應體認的：在日本確定其失敗之前的最後一霎那，極可能的自軍事方面對於中國肆其最後的摧殘與破壞，如在太湖西南的所謂秋季攻勢，在襄河兩岸的所謂冬季攻勢，雖因中國予以逆襲的打擊而日方相繼大敗，然在各戰區抵抗其以摧殘破壞爲目的的突擊，以及加速其全盤崩潰的反攻，皆待中國軍民繼續準備比較旣往四十餘月更慘痛的犧牲。最近英美對華貸款的用途，皆關連中國金融，這是有效且有價値的援助；如此援助而外匯依然穩定，正是中國與英美之間防杜中國資力外溢的絕好手法；然而大局旣有仆劇變形態之中，形成急轉直下的可能，則商民最應慎防經濟方面受此震動而感受劇變；是惟有破除對於貨物價値的迷信，堅定對於法幣價値的信心，然後可以減少劇變的程度，避免劇變中不必要的損失。 
[泰國反美情緒　正在迅速增強中　最近美貨在泰銷路大減　大批日貨運抵泰國傾銷]  
　　盤谷　此間反美之感情、刻正迅速增强中、因美國國務院已表　立塲、反對泰國向越南索取舊地也、泰國各界今日認爲遠東三强國（英美日）之中、已有兩國承認泰國要求之正當矣、獨美國堅決反對任何足以「將該國牽入戰爭　之行動、美國似認爲泰　苟發生戰事、則巨火燎原、大有牽至遠東之可能、因屆時美國爲堅持「維持現狀」起見、或將被逼在太中洋上作戰也、泰越間果發生大規模戰事、則英美日三國之立塲如何、最足重視、據泰方觀察、如三國中之仟何一國均不出而支持、則法方抵抗、必終歸於消滅無疑、就目前而言、對泰越衝突頂先表示官方意見者、惟美國一國而已、美國除重申「維持現狀」之政策外、並由國務院迭决暗示政府之竟見、如最近在馬尼刺扣留運泰美製轟炸機十架、卽其例也、美國此　態度、最足使泰國感釗憂慮、因自歐戰發生以後、泰國大部份軍用品須仰給於美國也、美國在盤谷之商人、對美國　泰態度亦感不安、最近美貨在泰銷路大减足以代表泰人反美之表示、數方面則深恐　國此種態度、或將迫使泰國投人日　懷抱、日本商人業已乘此時機、將日本貨物大批運泰傾銷矣、日本雖迄未正式發生官方之意見、泰人則皆相信日本之同情、實寄於泰國云、（十二日合衆社雷） 
　　日方要求越督　壓迫親英份子 
　　河內　此　日本代表團團員曁其他日本官員、認爲目前越南南部之局勢、「與未被德軍佔領以前之挪威頗相類似」、該日方人士堅持彼等之見解、以爲新加坡之英人、頃方計劃攻擊西貢、故該地特戈爾黨員之運動亟應加以制止、渠等復稱、西貢之親將介石份子頗多、均應加以消滅，目十一月一日以還、日人曾屢决要求佔領西貢、及控制西貢之海關、然每决此項要求、均因尚須加以考慮而被撤回、簪代此項要求者、爲日人向越南總督德古將軍提出之要求、請其壓止南部之親英及親蔣份子、（十二日合衆社電） 
　　越南對泰要求　仍願談判解決 
　　東京　據河內消息、越南負實當局昨鄭重表示、對於泰國之態度、毫無變更、越南仍願隨時以談判方式與泰國解決邊境爭端、但越南亦決以敵對行動以應付敵　措施、（十二日海通社電） 
　　滬法官方否認　中止越日談判 
　　本市消息　本日若干報紙、登載消息、謂日本軍隊刻正準備在西貢登陸、此間法國消息靈通人士聞悉之餘、莫不大爲驚異、蓋以滬市法國官方所接獲之一切情報、均與此種謠傳絕對抵觸也、此外、又傳法日兩國所擬進行之經濟談判、行將作罷而法國政府所派遣之代表團、亦將中止赴日云云、此間法國消息靈通人士對於　說、亦復加以否認、並謂所指法國代表團係由前任越南總督駱賓率領、業於本月四日自法國啟程東來、一俟抵　日本、當依照原定計劃、會同越南總督公署所派遣之代表團、（刻正經過上海）與日方進行談判、毫無變更、（十二日哈瓦斯社） 
　　泰國飛機大炮　繼續攻擊越南 
　　河內　官方頃發表公報稱、「泰國飛機數架、又於昨晨八時三十分飛至越南老撾邦泰凱特城上空、投下炸彈　餘枚、當地房屋、稍受損失、但幸無死傷、迨至本日淸晨九時三十分、父有該國飛機六架、飛至派克斯飛行塲、投彈三枚、旣無死傷、亦未肇何種損失、此外、產有該國飛機五架、飛過越曾城上空、投彈兩枚、均　於稻田中、並用機關槍向地向掃射、亦無死傷」（十一日哈瓦斯社電） 
　　曼谷　泰最高指揮部頃宜布、昨日泰軍以大砲、步槍及機槍、向湄公河對岸越南南境之泰克猛烈射擊、同時泰空軍並轟炸泰克、越曾及沙凡拉克之飛機塲、星期二晨、當法砲隊在沙凡拉克轟擊麥克達岸（譯音）將泰機一架、曾炸斃法軍十一人、（十二日合衆社電） 
　　新加坡　此間泰國領事館今日發表公報、謂泰空軍爲報復法方之轟炸泰境起見、已空襲越境之奔太特及巴那伯兩地、法方之轟炸一日不止、則泰國之報復亦將繼續、倘使法當局將根據十月間所商定派代表團前來盤谷、則泰政府仍擬以國際慣例爲基礎、談判劃界、（十二日路透社電） 
　　越法當局發表　邊境衝突經過 
　　余邊　法當局頃語記者、謂連續而發之事件、包似括空中轟炸及邊境小戰、大部均發生於位居泰越鐵路及公路中心之波伯（譯音）、雖泰國對越之初决大攻擊、或係攻擊波伯附近通柬埔寨首府金邊之區域、然柬埔寨首府金邊之區城、然柬埔寨目下殊爲安靜、因該省業已充分準備、並已明白表現其實力、是區上空每日均有飛機來往而未施攻擊、至邊境方面、則幾每日有泰越兩軍、互以機槍射擊之事、法權威人士稱、法軍刻巳在距邊境數英里之地方、佈置陣綫、此一地帶、係據法泰協定、應爲非武裝區城、但因泰國飛機、已出現於此地帶之上空、所謂法泰協定、自亦等於廢紙、權威人士並稱、邊境之衝突實因泰人頻以機槍向各城鎭射擊、並施刧掠而發生、又稱、柬埔寨之第五縱隊活動、已形失敗、此等活動、係共產黨及若干曾在曼谷從事研究之高等佛敎徒所爲、此舉黨徒、業被拘禁、（十二日合衆社電） 
　　維希　法國殖民部昨夜發表公報、叙述越南法空軍報復轟炸之情形、稱泰機二隊炸沙萬那葛、擲炸彈十三枚、頗有損失、但無死傷、法空軍乃向敏提米北之古丹機塲施以報復轟炸、擲彈一噸半、在沙萬那萬空戰時、泰機一架被擊落、負傷者一架、（十二日海通社電） 
　　河內　越政府頃正式宣布、法機昨晚在泰克以西之烏同（譯音）及沙康拉康（譯音）兩地、投彈三噸、以報復泰機襲越、法機此决之使命、可稱已往完成、又稱此間刻已可與法駐泰公使迦魯通話、此間與迦魯、已有兩星期未曾通話矣、官方又力言交趾支那之共黨動亂業已壓乎、該地情况已完全受政府控制、越督特古、將於日內巡視南部、（十二日合衆社電） 
　　越南總督特古　增加隨身衛隊 
　　河內　越南總　特古中將業已增加其隨　衛隊、緣此間盛傳有一海軍軍官欲暗殺特古、雖圖害特古生命之消息未有證實、然有日人四人曾騎馬人　督府中塲地、並在府署前馳聘　來、（十二日合衆電） 
[特種有獎儲券　購者踴躍]  
　　重慶　特種有獎儲券、自發行以來、購者異常踴躍、渝每日平均銷券十萬元以上、中儲會特組農村宜傳、俾深入民間、（十二日電） 
[日機十二架　在昆明東南投彈　華損失極微並無傷亡]  
　　昆明　日機十二架、咋日在昆明東南區擲下炸彈數十枚、然損失極微，並無傷亡、又日本轟炸機九架、在開遠投下爆炸彈多枚、未受損失、（十二日合衆社電） 
　　昆明　日方輕機三架、偕轟炸機十二架、昨午飛過昆明、轟炸機飛行頗高、向郊外投彈、午後三時解除警報、（十二日路透社電） 
　　香港　今日日方消息、日不海軍飛機昨日由越南根據地起飛、於明朗天氣中、轟炸昆明飛機塲及航空學校、日方消息稱、日本飛機轟燬地面之飛機三架、及擊落另一企圖逃逸飛機、其他日機轟炸距蒙自四十哩之阿迷電力廠、日本飛機均安然返防、（十二日合衆社電） 
　　重慶　日機於今日中午又襲梁山、昨日中午日機亦曾襲梁山、但爲華高射砲逐退、重慶今日發警報歷二小時又四十五分之久、惟無日機到臨、（十二日合衆社電） 
　　重慶　今日近午時、發見日機六架、越入川省邊境、此間會發出空襲警報、但日機已由重慶下游折回其根據地、並未飛臨渝市、十二時三十分卽行解除警報、（十二日路邊社電） 
[邱昌渭　視察邕龍]  
　　桂林　桂民廳長邱昌渭、十一日偕衛生處長曁隨鹹數人出發邕龍一帶視察、並指示善後各事宜、臨行談、桂南各路災情重大、中央及省府撥款救濟、不敷甚鉅、省參議會前議決發行之戰後公借一千萬元、正呈請中央核示、本人此行、除視察災區、撫慰難胞外、並將中央所撥振款二十萬元分配、預計一月底方可返桂、（十一日電） 
[薛岳等發起　追悼胡元倓]  
　　耒陽　湘明德中學校長、國民參政員胡元倓、在渝逝世、噩耗傳來，各方均表哀悼、薛岳。李陽敬·朱經農等、特發起籌備胡氏追悼大會、（十二日電） 
[黃安素　謁蔣致敬]  
　　重慶　美以美會華北華中及揚子江下游敎會會督黃安素、前於二月間返美、出席美以美年會、頃於十一日由港飛抵渝、十二日晉謁蔣委員長致敬、卽晚乘車赴蓉、（十二日電） 
　　重慶　中國西南及長江下遊之美以美敎會領袖華德主敎、於今晨晋謁蔣委員長後、宣　美以美敎决、並不撤離自由中國，並稱、無一敎友願意撤退、（十二日合衆社電）德巨型潛艇安置龍骨（海通社） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[北非英軍重大勝利　攻克錫廸巴拉尼　義軍兩師團處重圍　高級將領三人被俘]  
　　開羅　北非英軍昨日乘勝進攻、佔領義軍之前鋒根據地錫迪巴拉尼、又獲聳人聽聞之大勝、義軍望風披靡、已潰退至里比亞、英軍開始進攻以來至今未足三日、已獲得斷然之勝利、當英方機械化部隊破竹而進、佔領此重要海口之際、奪得大批軍需品並獲得許多俘虜、內有義軍高級將領三人、據昨夜此問非官方估計謂、被俘義軍在一萬至二萬之間、包括各級將領在內、按錫迪巴拉尼鎮經義軍由里比亞進攻而佔領後、卽成爲義軍進攻英軍之根據地、據義方預言義軍由該地進攻、可將英之逐出非洲之外、（十二日國際電） 
　　倫敦　英軍在埃及西部沙漠展開疾如閃電之行動、已一舉奪獲義軍在西部沙漠地之先頭重要根據地錫迪巴拉尼、而予義方征服埃及之企圖以致命的打擊、據開羅發表之公報稱、錫迪巴拉尼落於英軍之手後、戰事仍在圓滿進行中、此役之重要點爲英軍俘虜大批敵軍與戰具云、另一公報謂、義軍將領三員被俘、英軍在錫迪巴拉尼四周獲勝、乃運用計畫滇密之戰略所致、英軍鐵甲軍先攻敵右側、然後突入敵後、同時英軍向錫迪巴拉尼東十五哩瑪克蒂拉地方敵陣作猛烈之正面攻擊、大獲全勝、義軍數師遭四面攻擊、見後路截斷頓起混亂云、 
　　聞諸倫敦方面、中東英軍司令華維爾將軍不久將在開羅正式宣布詳情、華氏所率英軍現已突入錫迪巴拉尼區義軍與在西面遙爲聲援的義軍之中間、若與阿爾巴尼亞戰事相較、則埃及方面之戰綫極長、蓋從里比亞以迄義屬東非全綫逾三千五百哩、較加拿大與美國之邊界允長也、以機械化軍隊言、此時在埃及作戰最合時宣、以沙漠之凝結、目前較其他時間爲堅也、（十二日路透電） 
　　倫敦　此間英軍事當局頃稱、因義軍兩師被困於錫迪巴拉尼、西部沙漠之英軍遂又有俘獲義軍二萬八千人至三萬四千人左右之良好機會、英軍進攻錫迪巴拉尼時、並曾俘獲義將三人、一爲迦里那將軍、一爲柏卡多爾將軍、一爲梅沙里將軍、英軍專當局又稱、吾人現已俘獲義軍一寓人、設吾人之希望實現、則錫迪巴拉尼地方之大量義軍需品、又將成爲贈與吾人之禮物矣、（十二日合衆社電） 
　　倫敦　西沙漠英軍現繼續壓迫義軍、英海空軍仍不時阻擾退却之義軍隊伍、巴拉巴以西之波克巴克區現有激戰、該地的在昨被英軍佔領之錫迪巴拉尼以西的十五哩、據此間消息、錫迪巴拉尼及其附近之義軍巳大部被截斷歸路、大的將有兩師團（一萬四千至一萬七千人之間）被央軍俘獲、（十二日路透社電） 
　　開羅　此間昨夜海軍公報稱、英海軍於十二月十日與十一日兩夜砲擊沿海岸後退之義軍、並向索倫四周公路上義軍發砲轟擊云、（十二日路透電） 
　　英空軍作廣泛活動 
　　開羅　中東英空軍昨施極猛烈之襲擊、整日轟炸義屬里比亞境沙漠地飛機塲軍隊與馬達運輸車，予以極大創傷、據英空軍公報稱、英機實施此等廣泛之活動、歷二十四小時之久、僅一架未返、義機確被射落者六架、另有義機三架失却控制力、英機昨夜襲擊愛拉丹飛機塲允爲猛烈、又炸毀敵機若干、飛機庫數橡中高度爆裂彈起火、散停塲內之飛機亦中彈爆炸、火燄高冲、六十哩外猶能見之、英機又向集中巴迪亞與索倫區之馬達運輸隊及美發非之敵兵營投彈多枚、猛烈轟炸、英海軍航空隊亦與英空軍合作、襲巴迪亞兵營與索倫斜坡道路，另有英機轟炸降陸塲、加薩拉地面亦有敵機一架被炸毀、昨日敵機被毀總數乃達十架、受損者不詳、（十二日海通社電） 
　　英埃人士大爲興奮 
　　倫敦　埃及政府某要員向路透社訪員談、英軍奪獲錫迪巴拉尼事備加譽揚、謂此訊將使埃及全境興奮、羲軍遭此潰敗、已袪除關於埃及安全之一切疑慮云、開羅各公共娛樂塲所、無不官布此項捷報。埃人聞之熱烈異常、咸爲英國歡呼、各報皆以前頁特殊地位刊載此訊、「艾爾阿朗」報用古蘭經內「吾人所有者已還諸吾人矣」一語、爲此訊之標題、倫敦軍界人士接訊亦甚歡忭、惟以審愼語調指出今尙無義軍完全崩潰之問題、據稱續有大枇義軍被俘、自無疑義、惟陣地仍屬「流動性質」、若干被圍敵軍頗有突圍逸出可能、蓋英軍先頭部隊分散頗廣也、義方將領雖有三員被俘、然未必卽敵軍三師悉數被俘之解、因將領三員或同屬一師也云、（十二日路透電） 
　　黑衫軍開前綫增援 
　　羅馬　吒間得報、英軍五萬人進攻錫迪巴拉尼、義軍竭力守禦、戰事極為兇猛、義黑衫軍隊一千名、已由里比亞乘卡車趕往增援、英軍係由澳洲及紐西蘭兵士及英國蘇格蘭精銳軍隊組成、英機械軍一千餘架大舉來犯、其中多數爲裝有巨大汽船、每小時行四十英里之卡車、每輛裝士兵六千及機關槍數架、里比亞總督兼菲洲義軍總司令格拉齊亞尼將軍、因錫迪巴拉尼控制主要公路及運輸綫、地位極爲重要、故數月以來、防守該處甚力、（十二日合衆社電） 
　　英空軍將領抵開羅 
　　開羅　英國對北非義軍攻擊益趨緊張、英空軍上將威廉泰特已親抵開羅指揮近東機對、泰特係接替十一月底失蹤之空軍上將歐文波愛德之遺缺、波愛德係乘機飛往開羅時、在西西利島被迫降落、致與同機六人均被義方所俘、（十二日合衆電） 
　　土京　英空軍上將泰特已於昨日抵開羅、將就近東英國空軍副司令之新職、按戴德原任新加坡英國空軍司令、（十二日海通電） 
[地中海兩岸戰事　義大利運命所繫]  
　　紐約　英倫現正盡其全力、擬重演鄧扣克之戰、但此决作戰情况、與上决逈異、英空軍採取攻勢、而敵人則狼狽而逃、英軍在阿爾巴尼亞及埃及與墨索里尼之軍隊同時作戰、目的卽在於此、苟有一處獲得勝利、或兩處均吿得手、則世人或將目擊向所罕有之軍事總崩潰、邱吉爾描繪自鄧扣克安然撤退被圍之英軍三十萬名而發之演說、猶在我人之記憶中、邱氏謂、面且黧黑疲乏而失望之英軍、如何搭戰艦。運送艦。快艇舢舨船。或甚至平底波船、在納粹轟炸機翼下渡過海峽、絲毫無損、但墨索里尼今後不復能希冀鄧扣克奇蹟之重演矣、蓋目下地中海與英海峽中之情况、較諸曩昔已敻乎不同也、駐鄧扣克之英軍、常籍海峽中濃霧之助、以障蔽德轟炸機之視錢、而英陸軍又常得海軍各級士兵之援救、但墨氏則並無此種海上優勢、對義軍最不利者、地中海與亞得里亞海常浴於燦爛之陽光中、苟義軍至必要時、放棄其阿非兩處根據地、而由海道返國、則駐於馬爾太與各府島之英空軍、可以自始至終、予義軍以打擊、傳義外長齊亞諾伯爵於昨日起程赴柏林、咨請德方意見、但齊氏或將一無所得、蓋德人素極審愼、決不願投人此義首相爲自己所設之羅網也、（十二日國際社電） 
　　倫敦　路透社軍事評論家稱、非洲英軍之奪獲錫迪巴拉尼、足見英軍已獲大勝、若能再接再厲、則義軍士氣及義國國內政局定將有巨大反響、就目下所得簡訊觀之、英軍今似宜以極大努力與決心向前推進、俾利用英軍巳有之優勢而獲更遠大之利益、里比亞問題非另一問題、實與希臘戰局相連而應認爲一事、英軍必須在各點義軍不獲喘息之機會、並維持最大壓力以獲決定勝負之戰果、（十二日路透電） 
　　雅典　希臘各報評論非洲英軍之勝利、多謂法西斯政權今在崩潰中、法西斯最後之屬望、厥在格拉齊亞尼部下之軍隊、今此軍已以敗績聞矣、英軍勇敢能再接再厲、而予非洲義車以眞正良好之敎訓云、（十二日路透電） 
[英軍事評論家　縱談戰局]  
　　倫敦　路透社軍事評論家稱、就開羅最近來訊觀之、在里比亞予義方以另一打擊之時機、並未失諸交臂、蓋義方格拉齊尼上將縱兵躁進、直抵錫迪巴拉尼、今已受重大打擊矣、義方將領有被俘或陣亡者、義兵被俘逾四千人、英軍並奪獲坦克車多輛、英方反攻初期、卽得此戰果殊可興奮、今爲時尙早、不能猜測此等戰事之最後結果如何、義軍或將被迫沿綫撤退而受重大打擊、其在錫迪巴拉尼四週之主力、或能突圍逃出、惟義軍亦有將受更大慘敗之可能、蓋里比亞高原斜坡下沿索倫與錫迪巴拉尼兩地間公路上之戰局、或將改觀之、英軍爲完全摧毀義軍起見、而將發動之包圍行動、非僅此一地、英方既已控制海面、則英海軍或將衛護軍隊登陸、向杜白魯克官方承認此一行動之規模廣大、須作特殊努力而冒重大冒險、但目前時機頗爲有利、因敵軍士氣無疑的已大爲搖動、當不難一舉破之也、類此情形曾於法軍崩潰時見之、卽小隊德軍置法軍於不顧、居然深入法境佔據波爾多是也、英國予義方以重大打擊者此其時矣、英海空軍積極活動、既已使敵方感受其威力、中東英軍總司令華維爾將軍與尼羅師團指揮官威爾遜爵士今皆動用全部武器、會同擊敗敵人、殊可令人滿意、英軍能吾壓迫義軍悉數逐返里比亞、尙待日後見之、而阿刺伯人或將奮起襲擊孤立之義軍部隊、甚至與義方移殖人民爲難、地中海另一面之阿爾巴尼亞戰事前膽亦頗光明、現希軍向義軍追擊、雖冬令之酷寒氣候、不免使希軍之進展减緩、而敗退之義軍亦同樣受此天氣之累、然證諸往例、一八一二年拿破崙所率法軍在嚴寒中從莫斯科撤退、而俄軍則從冰天雪地中挺進、一進一退、利鈍果在何方耶、今阿爾巴尼亞境內義軍、處於極危險之地位、英方若能從里比亞海岸作戰之英海軍中、一撥出足數餘艦、前往阿爾巴尼亞之伐洛那港、則可予義軍以決定勝負之打擊、蓋海軍進攻該港、既能截斷半數義軍之退路、又能阻止義方生力軍之增援、甚至能迫使義艦隊出戰、而予英艦隊以殲滅義海軍之機會矣、墨索里尼及其法西斯帝國今正在搖動不穩中、英軍其能此時貫澈初衷、竟其全功乎、是固可能事也（十一日路透社電） 
[英相在下院　報告戰况]  
　　倫敦　英首相邱吉爾頃在下院宣稱、非洲埃及西部沙漠之英軍或已將義軍三師包圍、邱吉爾于大衆歡呼中並稱、設此三師義軍之多數或被殲滅或被俘獲、吾人對之、已覺毫不足奇、邱氏又稱、除一二地點外、整個沿海區域已在英軍手中矣、（十二日合衆電） 
[義海空軍　損失統計　羅馬方面發表]  
　　羅馬　海軍部頃發表公報、說明本國軍艦損失情形云、主力艦及戰鬥巡洋艦　損三艘、巡洋艦　擊沉一艘、驅透艦被擊沉五艘、受損者一艘、潛水艇被擊沉十艘、輕快軍艦被擊沉三艘、魚雷艇被擊沉四艘、小型快艇被舉沉十叫艘、受損者四艘、總計各艦被擊沉者四十七艘、受損者八艘、此外航空部亦發表公報稱、自吾國參戰以來、敵機被擊落者共六百六十七架、我機僅損失一百十架云、（十一日哈瓦斯電） 
[德貨船萊恩號　被荷軍艦截獲]  
　　華盛頓　聞又有突圍逃出之德船一艘已被截獲、亨堡輪船公司之貨輪萊恩號（六〇三一噸）、十二日前從墨西哥丹必柯港逃出英方封鎖綫外、今聞該船已在大西洋西部爲荷蘭一軍艦所截獲、（十二日路透社電） 
[英倫密特蘭　續遭德機猛襲　伯明罕區域被炸最烈　英機襲德西部工業區]  
　　倫敦　昨晚德機空襲英國、規模之大爲星期日以來之第一决、伯明罕區域被炸最烈、共歷數小時之久、倫敦亦曾發出警報、稍有損害但無傷亡、據航空部公報宣稱、昨晚敵機曾來空襲、並集中於米特蘭之某城、結果有數處被炸起火、但均經撲滅、伊東學院若干最古建築、已於最近空襲中被毀、（十二日路透社電） 
　　倫敦　據航空部宜稱、星期三夜德國轟炸機之攻擊、注重密特蘭鎭、規模頗大、他處之活動較弱、惟亦釀有若干損失、主要攻擊幾歴一全夜、起火若干處、惟大多均經救熄、餘亦卽經控制而未蔓延、王家空軍會於星期三夜攻擊萊因倫工業目標等處、（十二日路透電） 
　　倫敦　昨晚及今晨德機又大舉攻擊西密特蘭某鎭、英倫上空每二三分鐘輒有一大隊飛臨、飛抵倫教者僅有少數、德機在西密特蘭某鎭向無數地點先投燃燒彈、繼投烈性彈、一公共汽車。一敎堂。若干學校。若干住宅均被炸毀、同時少數德機並在倫敦某區投彈、昨日夜初、德機曾自某方向倫敦進迫、然卽遭遇猛烈之高射砲火網、而改道他去未投彈（十二日合衆電） 
　　柏林　昨夜德機在泰晤士河口及海斯丁司之附近、投擲炸彈、以汽油池爲主要之目標、發生大火多處、（十二日海通電） 
　　倫敦　英航空部頃宣布、萊因之工業區域、咋晚已遭央空軍之攻擊、星期二晚、英機並襲盤德國西境、向鐵路連接點。發電廠、飛機塲及內地船塢投彈甚多、（十二日合衆社電） 
[英海軍人員　重要調動]  
　　瑞典京城　據倫敦消息、英國海軍於今晨宣佈若干新任命及調遷、海軍少將懷華斯被任爲內國艦隊副總司令、威佩爾少將被任爲地中海艦隊副總司令、柯林斯少將代諾期上將駐紥直布羅陀、（十二日海通電） 
[丹吉爾　局勢發表　英國極為重視]  
　　倫敦　昨夜英外决白特勒在下院稱、義潛艇兩艘數星期前駛入丹吉爾、迄今尙未駛出、西班牙已續予以修理之時間、同時駐西英大使已將英政府對於此事之意見吿知西政府、至於西班牙當局在丹吉爾建築永遠防禦工事一節、英政府所接情報並未表示有此發展、英政府現正密切注視此時局、並已使西政府明白了解英政府對於丹吉爾局勢之重視云、（十二日路透電） 
[法西改善關係]  
　　巴黎　昨日法國報章評法國駐西班牙新大使派特里之遞呈國書稱、法西關係卽將改善、法國無代表在西班牙、已六月於茲、現在新歐洲已將成形、並以非洲爲其天然腹地、法、西之合作更爲事屬必要、因法國通達其殖民地之途徑、均須經過西班牙之利益範圍、而且西班牙實爲歐洲與非洲之繫鍊云、（十二日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[義軍反攻無效　希軍向阿腹地推進　特伏里流域油田受威脅　義右翼退守基瑪拉高地]  
　　雅典　希高級司令部今晨稱、希軍昨夜續在阿境前綫主要三戰區內、擊　義軍「猛烈」之抵抗又向前進、義軍曾以大炮掩護迭次反攻、但皆被逐回、希軍仍取攻勢、趨向伐洛那、泰比里尼以及義方重要根據地阿京蒂拉那門戶愛爾巴桑、沿亞得利亞海一帶之義軍因希軍自聖夸蘭泰推進、已退守基瑪拉之高地、由此可以預測巴勒馬之陷落在卽、同時傳有希軍二縱隊向阿基洛卡斯特隆與勃萊米蒂之北方與西方推進、其前鋒離泰比里尼僅有五哩、希軍已可用大砲轟擊此義軍根據地、希官方發言人今日謂『希軍已在勃萊米蒂與泰比里尼之間、奪得戰略上大有價値之高地、敵軍一切抵抗皆吿失敗、』傳有義軍數百人在波格拉特以西凍死、又聞希方衝鋒隊已佔領一高五千之呎山嶺、「該嶺地勢險要義軍曾反攻數决、力圖奪回未果、（十二日國際社電） 
　　倫敦　阿爾巴尼亞境內希軍、向許格比河推進、已威脅義方在特伏里河流域之重要油源、此在義國關係極大、蓋義國平時所需煤油、至少半數取給於特伏里河流域也、義方於一九二五年卽耗費鉅資開發此區、一九一三二年羲政府撥二萬萬里拉開發阿爾巴尼亞油源、頗見進展、並築造長四十六哩之油管、通往伐洛那附近之運油港、一九三六年一月此油管開始輸油、墨索里尼對此顯感歡忭、一九三八年義方既佔阿爾巴尼亞、遂絕對控制此油區、（十二日路透電） 
　　貝爾格勒　據昨夜此間接前綫消息、昨日希義北翼戰事、義軍之抵抗漸見强烈、已能阻止希軍之前進、昨日上午雙方以大砲轟擊、下午則以步隊衝鋒、在摩斯科巴里海迤西希軍被擊退的二公里、波格拉特之西、希軍向義陣地猛攻、雙方損失慘重、至昨夜止、戰事仍賡續進行、義軍終迫使希軍退回原來陣地、波格拉特之北義軍克服二日前被希軍所佔之烏都尼希特時、柯里柴與波格拉特之公路業被義軍大砲及飛機破毀無遺、希軍給麥頗爲困難、在阿基洛卡斯特隆之西北、希軍已續佔新陣地數處、義軍卽退往基瑪拉之新陣地、預料不日將發生惡戰、台爾維諾之北、義軍作堅强之抵抗、以阻希軍之急進、（十二日海通電） 
　　倫敦　路透社特派員從南阿邊界發電稱、特伏里河區昨日續有劇戰、該區義軍已得增援、拚死圖阻希軍從高地衝人該河流域、希軍在通往愛爾巴桑之許格比河流域已進抵佛萊潑卡城前之陣地、義軍拚死反攻、意圖阻其前進、但已失敗、波格拉特以北正在激戰中、義軍離竭力進攻、然希軍陣地屹然未動、沿奧里特湖岸道路上之希軍冒雪作戰、略有前進、（十二日路透電） 
　　雅典　雅典無綫電稱、希軍依照預定計畫賡續挺進、刻正冒雪沐雨追擊敵軍、義軍左翼現退往吉安薩拉區高地、其抗禦之希圖皆　失敗、更北之義軍亦未能扼守其憑以頑抗之陣地、刻正在退却中、又據南阿邊界路透社特派員來電稱、義軍多隊、刻正越南國邊界、向南國當局投降、（十二日路透社電） 
　　米蘭　據「法西斯報」載稱、義國新任參謀總長卡伐萊洛將軍、及阿爾巴尼亞義軍總司令蘇杜將軍業已鞏固義軍陣地云、（十二日海通社電） 
[匈南兩國　簽訂友好條約凡涉及東南歐各問題　兩國得隨時互相諮詢]  
　　貝爾格勒　匈牙利與南斯拉夫兩國、於今日午後簽訂友好條的、其主要之動機、爲維持巴爾幹之和平、的中規定、凡涉及東南歐之問題、兩國將交換意見、磋商辦法、惟關於兩國彼此承認對方之邊境一事、的中並米提及之、（十二日海通電） 
　　貝爾格勒　此閒消息靈通人士稱、保加利亞與土耳其之關係、一日不能澄淸、則保加利亞外長之活動、卽一日難收重大切實之效果、惟聞南國政府仍願協助保土兩國使其敦睦邦交云、（十二日海通電） 
　　南國京城　南國官方今晨謂、匈南兩國將於今日簽署永久友好公的、兩國數百年之親睦、爲第一决大戰所破壞者、嗣後將重行恢復、此項新的保證兩國互不侵犯、而有關兩國之一切問題、亦可據以互相諮詢、（十二日國際社電） 
　　貝爾格勒　此間消息靈通方面相信、咋日匈外長薩基與南國各政治家在此間所舉行之談判、必發生肯定之結果、明日將到南匈邊界政府產業森林內作辦獵之放行、談判仍將繼續、在匈外長留南國期內、是吾將簽訂友好公的現尙不知、此間認爲將候南國外長訪匈時簽訂、現在所談者爲政府經濟及文化各項問題、昨午南攝政保祿親王接見匈外長、王妃奧爾嘉接見薩基伯爵夫人、事後南外長馬戈維區設宴爲匈外長洗塵、兩外部人員均參加、下午南總理協理及外長回拜匈外長於其旅邸、並作長談、昨夜南國攝政保祿親王在白宮宴請匈外長及其夫人、政府各大員均參加、（十二日海通雷） 
[土保關係好轉　巴爾幹局勢緩和　傳土向保建議訂互相約　蘇對德外交獲顯著成就]  
　　保京　保國駐土耳其公使薩伐基洛、頃自任所返抵此問、據消息靈通人士所知、渠此行携有士國政府所提關於締結雙方互助協定之建議案云、（十二日哈瓦斯社電） 
　　保京　據此聞消息靈通人士宜稱、土耳其保加利亞兩國現正交換意見、减少兩國邊駐囤之軍隊、俾兩國問之緊張狀態得以緩和、（十二日海通社電） 
　　斯丹埠　昨日人民共和黨開會時、土外長發表關於國外政治情形之言論、「康呼里悅」報評稱、巴爾幹各國不參戰之成份已漸激增、德國亦不願擾亂巴爾幹之和平、事實上巴爾幹各國對德之關係屬於正常、德國已認爲不予改變爲是、並且盡力以阻止新糾紛、而蘇聯對於巴爾幹之和平亦表示滿意云、（十二日海通社電） 
　　倫敦　自由法國通訊社斯坦坡爾訪電稱、據保京可特方面所傳出之消息、蘇聯外交部秘書長索波萊夫近游保京時、曾吿保王鮑利斯、若保國准許德軍自由通過以攻希臘、則蘇聯將佔沿黑海之布爾加斯與伐那兩港、保王飽利斯亦吿以希特勒會邀保加利亞加入三角公的、但保王避不作直接答覆、僅謂如蘇聯加入、則保國亦加入云、（十二日路透社電） 
　　紐約　國際社昨日專訪、據無可非議方面之消息、蘇外委長莫洛托夫之訪問柏林、已使德國之外交、遭遇希特勒執政以來最大之失敗、聞莫氏在柏林時直吿德外長里賓特洛甫、斯達林不欲在伊朗印度或中國獲得任何土地、但決維持韃靼尼爾海峽之現狀、又據透露、莫氏尙吿德人謂、德若侵入保國而將土國牽入戰爭、則蘇聯不能亦不欲忽視之、按以上各節未經透露以前、曾傳蘇已正式警吿德國、若希特勒派兵假道保國、則蘇「不能仍不關心」、（十二日國際社電） 
　　蘇菲　據可靠消息、蘇聯外交官一名、新近赴保加利亞向保政府建議締結一蘇保互助條的、此議已被保政府拒絕、理由爲保國無此項需要云、（十二日合衆社電） 
[土政府下令　取消燈火管制]  
　　歐洲部分戒嚴延長 
　　斯丹埠　據安加拉政界人士解釋、土政府之下令停止完全燈火管制規則、其主要原因、係由於巴爾幹緊張時局之緩和、蓋土耳其之堅決態度、希臘在阿爾巴尼亞戰事之勝利、及保南兩國之態度、皆爲使時局緩和之要素也、按上項命令並不適用歐洲土耳其、最近宜布之戒跋將仍維持云、（十二日路透社電） 
　　安加拉　據土耳其報載、特萊斯等六區所宣佈之戒嚴、原訂至十二月廿二日解嚴、現已決定加以延長（十二日海通電） 
[墨總統頒令　廢公耕制　計劃成立新政黨]  
　　墨西哥　京城墨西哥新總統卡馬恪頒令、廢棄前總統卡爾蒂那斯施行之公耕制、此令公布後、數白萬小農咸欣欣然有喜色、蓋以此令一方面掃除公耕制之弱點、一方面仍准許人民公用耕種機器、保持該制之優點、農事專家認爲、墨西哥之農事生產、將大見增加、生產之數量、可望超過國內之消費量誠可喜也、又墨京之關心政治者指陳、新總統正在計割成立一新政黨、反對政府派之領袖、以及曾在前總統任內爲高級官員之人、　有參加新黨之機會、將來墨國內將施行兩黨制矣、（十二日海通社電） 
[蘇聯船隻　初航多瑙河]  
　　保京　據莫斯科消息、蘇聯河航委員會決在多瑙河開闢航運、第一艘蘇船「波芬丹」號運貨往德業已抵加拉茲、（十二日海通電） 
歐戰痛史（五） 
[英法倉卒應戰真相]  
　　龐納說，「一九三九年八月杪，卽在開戰前幾天，我請陸空兩軍司令到我官邸一叙。我吿訴他們說。。戰爭已日益接近，若非波蘭屈伏，短時間內，戰爭就無可避免。你們身爲軍事當局，假使說我們並無取勝的多大把握，我卽將勸吿波蘭，把但澤和走廊地帶割讓德國了事。我也深知道種辦法過於危險，民衆會駡我出賣捷克不足，又要出賣波蘭。但這並不相干，我但求國家不亡，還有什麽顧慮，又况法國一亡，難道波蘭還能偏安？你們不要誤會，以爲我對於德國作戰的決心，表示懷疑。德國備戰不遺餘力，已有七年之久了，不能僅以虛聲恫嚇，卽可稱覇歐陸，遂其心願，遲早總要一戰的。但是稽遲歐戰的爆發，或者於我們不無裨補。我們若能多得一年半載的時機，整軍經武，於我們也未嘗沒有益處。這就是我召詢諸位將領的意見。我還要問：在軍　上也有不得小要求波蘭忍痛犧牲的重大理　嗎？他們雖個別回答，却是不的而同的說：我們在軍事上看不出有何理由，必須使戰爭遲緩爆發。遷延時日，於我們雖然有利，但於德國也是同樣的有利呀。他們這麼一說，我便無話可講了。」 
　　雖然如此，他還作過最後的努力。八月三十一日下午一點鐘，法國駐義大使龐賽打電話給龐納說：義大利外相齊亞諾現擬召集會議，以解決波蘭問題和其他懸案。龐納相信齊亞諾此舉確是出於誠意。義大利本未預備戰爭，雖與德國訂立同盟，但參戰前尙有三年的猶豫時間。况且義大利輿論亦一致痛惡戰爭。齊亞諾與德國外交部長李本特洛甫最後一决會談，據說並不融洽。義大利祇須在會議中一言，渴望已久的大部利益，卽可唾手而得，殊不必以戰爭出之。這種會議，於英於法，兩有裨益，於義大利亦何獨不然。龐納決心盡力贊助這一計劃。據他後來吿訴我，他因此逕訪　拉第，告以此事，且說，「今夜六點鐘恰好舉行內閣會議，我將力勸各閣員接受，並望總座從旁贊助。這樣，我們就可以既成事實陳諸德國之前了。」 
　　達拉弟富時也答應了。但是龐納把那位總理的脾氣摸錯了。那天晚間閣議席上，達拉第非特不贊助他，而且還攻擊他呢。義大利的建議雖未被斷然拒絕，但是內閣祇願觀望風色，坐待德波直接談判。因此當夜九點鐘內閣公報祇有寥寥數語，說是「內閣一致擁護法國所接受的的束。」九月一日黎明，德軍便浩浩蕩蕩長驅開入波蘭了。 
　　第二日下午兩時十五分，龐納在外交部中聽得電話鈴響，拿起聽筒，不免吃了一驚。電話中沒有一句寒喧之語，忽忽地說：「在下是齊亞諾。龐賽先生（法國駐義大使）和羅蘭爵士（英國駐義大使）都在這裏。我相信召集會議一節，還大有可能......」 
　　龐納當時允許齊亞諾，法國在决日星期日午前，決不向德國提出哀的美敦書。這一段難奇的經過，我相　直到現在還沒有人揭穿過。法國確遵守龐納的允許，遲至星期日的中午纔向德國發出哀的美敦書，又遲至下午五點鐘纔對德宣戰，這種事實却是世人都知道的。英國則係在九月三日上午十一點鐘卽已對德宣戰。相差六小時，其中內幕有如下述： 
　　一九三九年英國輿論已一反慕尼克會議時的熊度，對於再度屈伏，莫不痛心疾首。國會議員乘着休假期間和他們的選民談論，見到全國人民已具有非常決心，大爲所動，英國民衆都信戰事已無可避免，不如愈早愈佳。議員們爲這種民意所激動，決心不再讓張伯倫重蹈去夏覆轍，再向希特勒低首下心了。因此，九月三日早晨九點鐘，英國外相哈立法克斯勳爵打電話給龐納說： 
　　「貴國不能在午前發出哀的美敦書，我知道你自有苦衷，但是敝國未曾向齊亞諾有何允諾，不得小把哀的華教書在今晨送出。敝國下議院將在中午開會，首相出席時設尙未履行對波信的，議院必將鼎沸，他或者因此要下臺了......」 
　　英法兩國雖屬同盟，但宣戰的時刻，却先後相差六小時，其曲折如此。一九三九年九月三日，大戰終於爆發了。這决戰爭，英法事先都一無準備，德國却處心積慮已久，並且運用巧妙手腕，使英法先行宣戰，以免負戎首之責。 
　　撫今思昔，我們可以說，至少法國在戰事初起之時，就已失敗了。 
　　法國的戰敗，是因爲飛機不足，戰車不足，高射砲不足，更因爲工廠不足，不　彌補缺點。法國戰敗，也因爲同盟國陸軍人數過少，更無法把人力物力的巨大儲藏，　速使用。 
　　篇首所記，邱吉爾曾在談話中間用着一種使我驚詫的語氣。我問他爲什麼在制裁　大利時，英國也遽爾退讓，一任義國得逞呢？ 
　　他反問道，「你曾注意過龍蝦的本性嗎？」我答說，「我從未把龍蝦的本性當作一件事。」 
　　他說「唔！假使你有機會，不妨研究研究。牠們是很多趣的。龍蝦一生，有好幾次要蛻去牠保護的甲殼。在這脫胎換骨的時期，這個最勇敢的甲殼動物，祇能蟄伏在石縫裏邊，耐心等待。一到新甲長成，牠卽自石縫突出，重顯威風，縱橫海上了。......英國因歷任內閣的輕率畏葸，已把保護　失去，我們不得不暫時潛伏石縫，靜待新甲的成長堅强。」 
　　惜乎英法爲情勢所逼，終於不得不自石縫突出，護甲未成，卽與勁敵相見疆塲之上，這也是兩國的大不幸呀！（完）英國前任駐德大使漢德森實行軍訓 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　米囤戶不肯放手　米價雖跌終見回漲]  
　　米市自連朝回跌後、昨早初開、無論賣買變方、猶在觀望、直擯持至中市、方見稍有脫出、而喊聲續軟、若二號紅寳塔祇八十七元、洋米新交易續有成交、計建源拋出一月下二月上裝給小絞一千噸價八十八元、又信昌　售出二號西貢一月下二月上裝船七百噸價八十五元、定貨價格均與前日相近、惟市塲中雖見一度平軟繼因新囤戶趁低吸收、執貨者亦以連日猛跌四五元、不肯儘量輕脫、一般投機操縱者、隨又借端鼓動、因此市價一平、立被各方競買所抬高、節節回升、二號紅寳塔竟復達八十七元大關、至此方始進出互見、其勢略平、獲利者又相繼乘高出龍、市價乃復逐步回低、結果統計全市再起冉伏有三元之鉅、而視收盤價較之前市、實升半元光景、一號西貢爲八十五元牛、八十五兀、二號七十九元三角、次至七十七元牛、火絞特自八十五元、决至八十元〇五角、二號暹邏七十七元、七十六元半、小絞七十五元半、七十五元二角、米茶七十二元八角、七十二元半、碎七十元至六十九元、蕪湖泊尖七十三元、午後一號西貢又到達八十七元之限價、火絞八十五元八角、亦接近限價、回籠小絞早開八十八元繼自八十八元半八十八元七角至八十九元、亦較大一元、惟至收市因有新交易乃又回到八十八元半、全日現米開出一萬包之譜、回籠原包則祗三白頓左右、 
　　厚薄粳等國米到貨、依然寥落、但市　一再疲跌、人心已虛、故早市銷塲續懈、售價仍落一二元、接以洋米奔騰、一致帶好、故結果爲平定之局、計崑山斛見白粳仍爲九十五元至九十二元、特九十八元、薄稻斛見八十七元半、八十六元、 
　　糯米自　週一再　足後、去路卽懈、昨則續在此種狀態之中、不過因洋米回昂、貨主不肯輕脫、致成交既稀、而市而未有榮辱耳、宜深白元續售九十五元九十三元、香港白元八十五元八十二元、 
[洋粉湧到　昨到七萬餘包　市面已見回鬆]  
　　麵粉　昨日洋粉價步見鬆落、蓋以本月初到埠之澳洲紛路貨、迭經拋售後、該貨於昨日始見抵滬、而所裝數額祇七萬餘包、大都均已配客、所以一經到貨、紛紛催促提取、一時頗爲忙碌、故新交易頓時觀望不前聞市上僅開花鳥牌澳洲粉五六百包、價十九元三角、因下週間尙有美粉一船卽將抵埠、故人心莫不鬆懈、至平價粉情形、並無變化、仍由兩廠批出六千餘包、價爲十八元、目下洋粉合價頗宜、聞華商　有定貨接洽、本埠粉市塲、已成爲洋粉世界矣、 
　　小麥　昨日交易、依然供求兩稀、華廠方面、因原料缺乏、及洋麥定貨以船隻困靴、不易購得、故已將門市收價再放五角、日廠亦有放價收買之舉、致市面反形晤俏、與粉市趨勢迴異、聞阜豐廠昨進　崑杜麥二百餘包、價爲三十元零五角、日廠方面、亦收進二三百包云、 
[油市　食油多空鬥法]  
　　昨日食油　銷依然不振、市仍下游、故期貨人心少有興緻、浮多仍有斬出、行情頻見下跌、其最低時曾比上日市挫跌元外、至午後突傳日商洋行在市抵補、致人心反動、買風充溢、補空翻多、市氣頓呈紊亂、市價轉瞬千變、一日間漲跌價相差達四元有奇、計成交靑島生油十二月下一千五六百桶、價自一百零九元五角、跌至一百零八元五角、卒復升至一百十二元五角收盤　訂二月份交七百餘桶、價爲一百零八元二角半至一百十元零八角七分半、現貨祇開膠州生油二百件、價爲七十九元、 
　　又今日有豆子一百六十包、及豆餅三千七百四上塊、俱運香港、另有生油三百聽、運往小呂宋、 
[金融　外滙岑寂]  
　　外滙昨日市况匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、仍無精彩、交易雖有、變動極微、而投機商曾來賣出、適遇華行相當吃胃所抵銷、後市初亦吿鬆、終則平定、計收盤　金價三辦士七六　六二五、美匯五元九三七五、 
　　投機商少數求售 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均回降一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等均平、美對英滬等未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七六五六二五、美匯五元九三七五、比上日晚收價、兩匯均平、開後市况依然、交易缺乏、九時半滙豐掛牌揭曉勿動、白銀稅低百分之一，〇〇、嗣有少數投機商入市求售、稍形硬化、計華行大陸東亞等吸入爲五元九六八七五、本月份美匯又英行有利亦俱納胃、不久投機商已無續售頭寸、五元九三七五遂難結得、延至午收、價吿回平、計現貨英金仍三辦士七六五六二五、美　五元九三七五、 
　　期現一致無軒輊 
　　後　仍極岑寂、交易略有做開、計英行售予日銀行現先令三辦士七六五六二五、而本月份美匯成交價、又稍趨鬆、計外行對做價五元九六八七五、收盤期現價仍平、計英金三辦士七六五六二五、美匯五元九二七五、與上日無分軒輊、 
　　香港匯市殊穩定 
　　香港十二日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、各匯概無榮辱、十一時三十分吿平、各滙仍無上落、下午二時三十分開平穩、申匯現貨降落一元、爲三百九十六元、其餘不動、 
　　津市英美價亦平 
　　天津十二日（週四）電、今　匯市開盤呆定、倫敦及紐約電匯仍無榮辱、申匯上升五角、爲八十九元五角、「聯鈔」暗盤回昂一元二角五分、爲八十七元五角、 
[金市疲莫能興]  
　　昨日金市烚赤暗市、潛勢續疲、乃聞本週末爲改做現金期交來第三屆掉期日、後須改延長一個月掉期、貼價未免較上兩屆爲高、傳買方貼出予賣方竟須二十元左右、各方人心因之虛弱、晨開五千七百七十三元、决見五千七百七十五元、某銀號雖代匯票商加碼傾進一千二三百兩、但在利賣空氣下、證券帮散戶等之賣風中、遂步下跌、午後見五千七百三十五元低價、終因外匯未鬆、英金反露軟化、致稍回上、收市五千七百五十四　、再軋小十九元、全日交易三千七八百兩稍旺、現金先照期交價低七八元、某銀樓出錢莊一百餘兩、後新鳳祥又出一大一百兩、低丸元、飾金關金等均平、 
　　烚赤再跌十九元 
　　晨初市　無絲毫變動、計銀號對做二十兩、五千七百七十三元、與上日收市價無異、開後證券幫塞予銀號十兩、撳低五元、爲五千七百六十八元、但不久小錢莊暨銀號幫買興尙有、撈進少許、價遂回昂、計銀號對做三十兩、五千七百七十五元、嗣聞匯票帶鬆、加之證券幫某戶力售、維持乏人、猛落二十三十元、計證券幫出銀號二十兩、爲五千七百四十二元、後銀號稍拉、回升十餘元、計銀號入錢兌業二十兩、吿五千七百五十四元、以後市面轉靜、迄午牧價格穩定、計銀號入證券幫十兩、五千七百五十三元、午後情况更形不支、初開證券幫沽予銀號二十兩、爲五千七百五十元、嗣因外匯仍吿微長、人心又極疲萎、散戶等賣出價愈猛落、計銀號對做二十兩、爲五千七百三十五元、後錢兌業獨進、始見上升、計錢兌業　銀號二十兩、五千七百五十二元、但續入銀號二十兩、祇五千七百四十五元、至晚收重稍漲起十餘元、計銀號對做二十兩、五千七百五十四元、比上日軋跌十九兀、全日叫十元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十數元、牧進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金始終不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行仍懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[英印銀價俱小]  
　　十一日倫敦電大條銀市，近遠期均跌一八七五、投機家售出、少買戶、市况平、收市後仍穩、叉美銀價現貨仍平、印銀現貨均小五至四安那、市勢穩定、 
[貼現無變化]  
　　咋匯　票　貼現率仍平、每千元貼進爲一元、貼出一元半、與七日相同、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛七分、 
[外幣市況不支]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、因受謠言影響、終落二十元光景、英美金鎊隨降一元、英金票仍鮮變動、美金票步退至十六元六角半、比上日終落五分、香港票佻給稍殷、市價軟弱、日金票及朝鮮愈漲愈勁、前者高至---元五角八分半、後者升爲一元三角二分、 
[證券　滬商向倫敦進　中國外債]  
　　倫敦　一日（週三）電、商日中國外債及遠　英今各公司股票掛牌行市、中國公債因上海方面買　頗濃、漲風甚堅前檔之英德續借款（英發（　漲二鎊、價爲四十四鎊、克利斯浦漲一鎊半、價爲二　六鎊半、中法美金及善後借款（英發）各升一鎊、中法爲四十二鎊至四十七鎊、善後爲三十四鎊、後檔鐵路債券京滬漲一鎊、爲十六鎊、道淸漲半鎊、價爲十六鎊半、遠東英商股票祇匯豐銀英倫註册股冉漲十七先令六便士，價爲七十七鎊十七先令六便士、香港註册股不動、其餘亦無榮辱、 
　　證券暗盤、昨日市况依然牛疲無神、祇在五分一角間盤旋不已、獨九六猛漲七角、但買　者祇德孚一家不足爲統一各債之領導、消息沉悶、人心恍惚、暫時似不致有何變動、昨日上午、聯和聯益及信孚現貨流出不少、同康順昌中一及四號稍有買進、午收略疲一二角、午後德孚忽有二十萬九六需要、比上午大漲一元外、長康順昌買進丙戊種、大通收買亦不少、但裕興叉有現貨交出、永豐怡泰亦有斬結、市價又微升五分一角、似此一再盤旋、多方吃息負擔較重、恐將把持不定矣、市價結果、除丁種略好一角外、餘均微小一角左右、獨九六漲起七角、成交總數共計一百四五十萬元茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交通易信託公司三百五十股、價爲二元七角、又成交寗紹輪船公司股一百股、價爲十二元七角牛、 
　　證券買賣、下週一有移至中某信託公司樓上開始買賣之說又衆業公所股市黯澹、絕少生氣、成交之微、爲近　若干時日中所罕見、 
[匯通經理之橡股　------續派末决股息------]  
　　英商滙通洋行經理之撤瑪格格橡樹有限公司截至一九四〇年九月底一年之盈餘升達國幣五十六萬餘元、除已派中期股息每股國幣一角五分外、擬續派末次股息每股二角、全年共派三角五分、第三十决股東年會定於本月二十七日舉行、 
[紗花　粗細紗俱有需要　雙馬欲跌乏力]  
　　紗市　疲、形式略軟、此因獲利多頭繼續了結、及空頭活動、復來壓迫、因此回挫一步、但同業大戶及外客等吸收之額、按然勿動、所以下降趨勢、殊形迂緩、惟現紗銷路較爲起色、三二支單紗價依然上升、沉默已久之天津帮、十支粗紗採辦漸顯活絡之象也、今日有棉紗二件運新加坡、十件運小呂宋、一百二十件運香港、、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣和平、惟散戶空頭異常活躍、首盤價爲一千二百八十二元、此盤一見、賣者紛至沓來、少頃微跌至一千二百七十七元、但某某等因現銷良好、　二支單紗價格依然前進、而乏現貨供給、所以仍屬傾向購進、某紗亦升十餘元、於是買風突起、檯面忽緊、市盤乃驟形上升、直漲至一千二百八十七元、此價新買者暫行觀望、空方鑒於氣勢稍定、賣　突起、情况受其威脅而下、同時浮戶視局面鬆懈，粉紛了結、因之逐步下落至一千二百七十二元牧盤、査半日問成交統計四千九百四十包、行情二十支雙馬跌十元、茲將各帮口買去之額量、分列如左， 
　　紗市午後轉佳、二十支發馬做到一千二百八十元、比上午突漲十元，且賣者心意澹泊也、 
[棉花廠辦　蠕蠕欲動]  
　　現棉情况、已顯起色狀態、申新二九廠因賣出棉紗後、對於原料開始抵償買進、皆屬三十二支及二十支原料爲多數，其他廠家亦有發動模樣、巴西棉價二百八十五元、彭家浦二百五十八元、白洛去二百三十五元、細絨二百五十九元、棉市前途有升無沉也、 
　　另訊外棉市况、紐約棉市靜寂、先因現貨商之賣出而跌、後父因一部份多頭了結、結果收盤價格、較之上日跌五六磅音不等、印度昨日連同預測降一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來又因紗價稍靜、棉市叉轉呆滯、廠方雖懷購意、而未見採購、同業心思則仍高昂異常也、 
[疋頭　棉布由平轉堅]  
　　廠布　昨市平穩、午後轉堅、本街心思現期貨躉批成交較多零星實需稍淸、客路粵港烟津等帮實需仍佳、售盤大部未更、廠盤照市昂二角半五角不等、本街成交各布現期貨八百餘件、粤港帮辦府綢花布色布等　百餘件、溫甬台帮辦粗布漂染布二百餘件、北路烟津帮辦粗布府綢藍布等二百餘件、國外新加坡小呂宋等地辦漂布色卡其漂斜等四千餘疋、 
　　東布　先漲後跌、繼又上升、蓋以木街實銷續旺、同業心思看高、遂盤拉進、成交殊夥、故細布細斜中檔各牌回漲每疋三五角、龍頭細布收盤卅六元六角、亦漲二角半、惟嗶嘰走勢較呆、跌二厘半至五厘、四君子收盤爲一元一角〇三七五、 
　　出口　棉布、今日有叫百三十五件、運往香港、又有十四件、運往小呂朱、又有五十四件、運往新加坡、 
[羽紗緞又漲二角　---受染價影響---]  
　　電光緞及絲光羽紗、較之上週每碼又激漲二角、因存貨大半已吿罄、新貨除成本略貴外、受染坊上决罷工後、染費在增、杳羽紗緞染費初講疋頭、每疋不論長短一律爲六元算、今則限制訂定三十碼、三十碼之外、論碼計算、每碼法幣一角、於是成本扯價突昂、而其進出較大者爲綢緞綈葛等、綢緞號帮對　新價置之不理、暫抱先售存貨、有消極抵制之態、查染坊家除虹口帮外、一律非新價不接染、隨造成互相擯持二硬對立之勢、而造成其欲需銷者、不得不心急自抬行情、因之新近虹口一帶染坊牛意大見興隆、羽紗絲羽與電光緞行市價又驟漲二角、 
[糖市　糖價續向上進]  
　　昨糖市　勢以人心頗佳、故繼續上展、公會劃盤、二四粗白現貨外棧七十四元五角至七十四元八角、比前日（十一日）成交盤子升一元一角、太古車白亦隨升數角、B嘜七十三元五角至八角、十二月底打單七十三元至一角、升三角、DY嘜西棧七十元、HY嘜西棧六十九元七角至七十元、均升五角、荷赤現貨五十七元四角、本棧五十七元至二角、十二月底打單五十七元六角、升五角、昨由香港運來糖一千九百五十包、 
[南北貨　金菜升起五元]  
　　金針菜近以到貨較稀、市存亦屬小厚、故趨勢突見緊秀、高貨開升四五元、產價亦升二三元、行盤因之隨升、後市尙防再緊、 
[絲茶　絲市預測沉寂]  
　　邇來國內外絲市、頗呈呆滯、橫濱現貨自上月中旬降至一三五〇元後、迄今近月未有上落、紐約現貨自上兩星期下跌後、至今亦維持原狀、可見現貨走銷、實屬停滯、投機交易、亦因之减少、預測絲市前途、或將有一時期之沉寂、故本埠絲市、似難暢展、 
[雜項　甘薯亦吃不起]  
　　甘薯目米貴而去路大旺特肚、售價，亦跟米價而趨漲、一月前甘薯尙爲每百市斤五元五角、未幾卽漲爲七兀五角、今則已漲爲九元五角、至於菜塲零售價格、已由每市斤一角漲至一角六分、故赤貧之家、速甘薯亦吃不起矣、 
　　冬笋市况、因蕭紹。甬。來源中斷、　僅有最少數杭笋運到、故　價奇昂、一度曾高至每擔三百四五十元、後因到貨漸湧、稍降至二百五十至二百元內外、最近牛月以來、蕭笋已能繞道運到、且繼續不　、因此市價逐步降至每擔七八十元至一百二十元之間、惟因成本過昂、價已站至平穩水準、卽使以後到貨更湧、亦不致降、而較之去年同期市價、則仍漲上　倍有餘、此外罐四冬笋寗波到貨仍不繼價已飛漲至每箱（四打裝）七十元算尙不易購到云、雁 
[五金　鋼骨水泥居奇　美會司鐵交易稀]  
　　水泥　　邇來水泥鋼骨頗屬良好、　申市所存甚薄、而海外又無來貨、故業此者心思挺昂、殊懷居奇之念、因此逐日開價、步見上漲、然客帮交易依然岑寂、僅本街　築帮等程有點綴、査昨市喊價細貨每噸一千二百元、粗花色則須一千一百五十元、 
　　美會司鐵　會司鐵銷路、本街製罐廠當推首席、此外印刷廠玩具廠香烟廠餅亁廠等亦緊隨於後、惟外埠客商以運輸困難、交易大减、查昨成交僅祇白餘箱光景、行情因實銷不暢、亦未見高昂、如老鋼廠售一百七十元新鋼廠售一百六十元左有 
[經濟叢談　旱煙（三）] [  馮柳堂]  
　　英人喜吸板烟，據傳前首相鮑爾溫其最著也。但聞板烟之來，由於某科學家用一木，挖一孔以容烟，常在實騐室內試燃吸之，秘不欲人知。某日，吸烟之時，待役闖入，見滿室烟霧，誤以爲失火也，忽忙報警，而其秘密始揭穿，漸爲人知，乃以木製成烟斗，此卽板烟之濫觴也。板烟與中國潮烟，雖烟管有修短之殊、情粗之別，而其使用方式如一轍也。吸烟何以會流行，正爲其能辟穢，能運化，能提神，且携帶便利，往往飯後一烟在手，習爲故常。然亦有其害，蓋烟中含有尼古Nicotine，毒物也。前人謂烟油能殺蛇蟲，正爲烟油中有尼古，存在。尼古了亦有稱之爲菸鹼，在良的烟葉中，的含百分之二，劣者則含百分之八。本來爲無色油狀液體，觸着空氣則呈褐色，如其純粹的尼古丁數滴，可以傷人性命。所以多年老烟袋的烟油，灌入蛇口中，居然能殺蛇。又惟其尼古丁富於刺戟，且有不快之臭味，故易傷腦。用火燃烟，故火氣直衝，每　喉，口腔多病，喉啞聲嘶，均爲此故。 
　　旱烟，各地皆有出品，惟以杭州元奇烟爲最。烟絲金黃可愛，香味允充足，或謂攙有蘭花子粉，卽澤蘭子），亦謂雜有檀香末，惟性太燥，將吸之前，須稍潤澤，則味較和，然過濕又不便於吸。　（完） 
市價　廿九年十二月十二日星期四 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百九十元 
　　收進五百六十元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　大新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元二角半　平 
　　拆息　七分　平 
　　中央掛牌　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公段 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之三·〇〇　低一·〇〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英　滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美　滙　五元七五 
　　港　滙　廿四元半 
　　坡　滙　十三元 
　　呂　滙　十一元半 
　　印　滙　二十羅比三七五 
　　荷　滙　十福祿令七五 
　　日　滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（十一日電） 
　　大條近期　二二辦士八七五　低一八七五 
　　大條遠期　二二辦士八一二五　低一八七五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六〇羅比〇九安那低五安那　 
　　印銀近期六〇羅比〇六安那低四安那 
　　印銀遠期六〇羅比〇七安那低四安那 
　　海外各國互匯　（十一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元〇七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣　 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三五·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三八·〇〇　斐票　八·二〇 
　　美票　一六·六五　美票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇〇　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　退票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五八五 
　　荷票　無市　鮮票　一·三二 
　　越票　二·八〇　 
　　天津匯市　倫敦電滙　四便士一八七五 
　　紐約電滙　六元六二五 
　　申　滙　八十八元五角（電碼待証） 
　　（聯鈔）暗盤八十七元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　美滙現貨　二三·六二五　二三·六二五 
　　申滙現貨　三九七　三九六 
　　日滙現貨　一〇一·五〇　一〇一·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九〇·二五 
　　自來水６％　------　------　九一·〇〇 
　　揚子除息　一二·七〇　------　一二·六〇 
　　上　海　二九·七五　------二九·四〇 
　　國際除息　二一·二五　------　二二·〇〇 
　　企業　------　五·〇〇　五·〇五 
　　業廣地產　二·六〇　------　一一·五〇 
　　英聯船場息除　三一·五〇　------　三〇·七五 
　　怡和啤酒　------　------　六·七〇　 
　　會德鷹　六四·五〇　八二·五〇　九三·〇 
　　怡和紗廠　三八·七三　三八·〇〇　三八·二五 
　　又（新股）一二·七〇　------　一二·〇〇 
　　僧和紗廠　八·六〇　八·三五　八·四〇 
　　上海毛絨廠　六·八五　------　六·七〇 
　　電車　------　------　四五·五〇 
　　公共汽車　一九·一〇　一八·九〇　一九·〇〇 
　　德律風　四七·七五　------　四五·〇〇 
　　自來火　------　一六·八〇　一七·〇〇 
　　祥泰木行　四五·五〇　------　四五·二五 
　　鋼業除息　三二·五〇　三一·七五　三二·〇〇 
　　中國　殖　二五·〇〇　------　二四·五〇 
　　電力優先　------　一三五·二五　一三六·〇〇 
　　崇信紗廠　------　------　六七·〇〇 
　　自來水Ａ　------　------　八七〇·〇〇 
　　開平煤　　四八·五〇　------　四八·二五 
　　橡皮信託除息　------　------　一〇·四〇 
　　橡皮　二五·五〇　------　一〇·四〇 
　　英　華　四三·〇〇　四二·五〇　四二·七五 
　　英遠區　一二·五〇　------ 
　　二一·二五 
　　蘭格志　------　------　二八·七五 
　　伯土安南　一·四〇　------　一·三八 
　　陳　氏　〇·七九　------　〇·七八 
　　克羅華　二·九二五　------　二·九〇 
　　里派　------　------　一·二六 
　　撒嗎格格　------　------　二·〇二六 
　　加倫丹　〇·九一　------　〇·八九 
　　伯亨　四·七五　------　四·七〇 
　　太拿馬拉　------　------　三·七〇 
　　地　傍　一·六八　------　一·六六 
　　　華康沙　------　三·八〇　三·八五 
　　怕丁　------　------　二·七五 
　　　受舒士　------　------　二·〇〇 
　　生架笛利　------　------　五五·〇〇 
　　生加拉　------　------　七·三〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前成交市 
　　大生第一　一八·〇〇　一八·五〇　一八·二五 
　　天廚味精　九六·五〇　九七·〇〇　九七·〇〇 
　　　洋烟草　一七·五〇　一八·〇〇　一七·七五 
　　新新公司　一五·七五　一六·五〇　一四·七五 
　　民館藥廠　一〇·二四　二〇·七五　二〇·五〇 
　　三友實業　二二·五〇　二二·五〇 
　　藥　製　　一〇·二四　九·八〇 
　　家庭工業　八二·〇〇　八二·五〇 
　　龍章造紙　五〇·〇〇　 
　　浙江實業　一二四·〇〇　一二六·五〇 
　　大陸銀行八七〇·〇〇　八七〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票　 
　　十日紐約電·股市因商業與盈利報千　實良好·改激漲數角·同時英軍之勝利振作人心· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·五〇　一三一·二四　一三一·七六 
　　　道　二七·九一　二七·五一　二七·六七 
　　公用　二〇·二三　一九·九〇　二〇·〇二 
　　債劵　------　------　九〇·四二 
　　物品　------　------　五六·八四 
　　敦倫中國債券行市（十二日電） 
　　英德　（英發）　四四·〇·〇升二·〇·〇 
　　中法美金　四二---四七升一·〇·〇 
　　克利斯浦　二六·一〇·〇升一·〇·〇 
　　善後偕欵（英發）三四·〇·〇升一·〇·〇 
　　道清　路　一六·一〇·〇升〇·一〇·〇 
　　京滬　路　一六·〇·〇升一·〇·〇 
　　滙豐（英）　七七·一七·六升〇·一七·六 
　　又　（港）　八〇·〇·〇Ｎ平 
　　橡皮 
　　十一日紐約電·橡皮市呆悶裝來橡皮之供售較多· 
　　月份　開盤　收盤　比上日　 
　　一　月　------　二〇·六五　跌〇·〇九 
　　三　月　二〇·四〇　二〇·四四　跌〇·一一 
　　五　月　二〇·一五　二〇·二二　跌〇·一一 
　　七　月　二〇·一五　二〇·〇五　跌〇·〇九 
紗花 
　　現紗 
　　四二支雙馬　一七〇〇·〇〇　同行　一〇 
　　四十支花蝶　一七九〇·〇〇　又　二 
　　三二支天女　一六〇〇·〇〇　又　二 
　　又　雙馬　一六一〇·〇〇　又　三〇 
　　又　五福　一五七〇·〇〇　香港　一三 
　　又　飛虎　一六六〇·〇〇　又　一〇 
　　二三支飛虎　一二八五·〇〇　又　三〇 
　　二三支大發　一二八五·〇〇　香港　三〇 
　　又　金鶴　一三一〇·〇〇　又　三〇 
　　二十支雙馬　一二八二·〇〇　同行一三〇 
　　又　又　一二七八·〇〇　又　一三〇 
　　又　又　一二七七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二八九·〇〇　又　一八〇 
　　又　又　一二八七·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二八一·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二七八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二七七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二七二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二七四·〇〇　又　二〇〇 
　　又　天女　一一六〇·〇〇　溫州　二〇　 
　　又　雙馬　一二七九·〇〇　香港　七〇 
　　又　特金城一二七〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　雙地球　一一〇〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　牧羊　一二七〇·〇〇　又　三〇 
　　十支紅雙馬　八七五·〇〇　天津　四〇 
　　十支童子軍　九〇〇·〇〇　又　一五〇 
　　又　金　　九四〇·〇〇　香港二〇〇 
　　又　大發　九四〇·〇〇　又　二〇〇 
　　外棉　 
　　美棉　十二月十一日價比上日 
　　十二月　一〇·一〇　跌〇·〇六 
　　一　月　一〇·〇三　又〇·〇四 
　　三　月　一〇·一四　又〇·〇六 
　　五　月　一〇·一四　又〇·〇六 
　　七　月　一〇·〇六　又〇·〇五 
　　十　月　九·八六　又〇·〇八 
　　現　貨　一〇·一一　又〇·〇六 
　　印棉　 
　　平果爾　一三八·〇〇　漲〇·五〇 
　　翁默拉　一六四·二五　又〇·一五 
　　白洛去　一九六·五〇　平 
疋頭　有Ｘ符號者係日廠出品　 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅花蝶四一·五〇　一三磅飛熊三〇·五〇 
　　一六磅雙象三九·二五　一三磅並蓮二七·二五 
　　一六磅熊蜂二四·〇〇　一一磅三貓二六·〇〇 
　　一六磅獅月三七·〇〇　一一磅並蓮二五·〇〇 
　　一六磅飛鴻三七·二五　九磅五福二二·〇〇 
　　一四磅一度三三·〇〇　九磅玉龍二二·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三和三六·〇〇Ｘ一二磅龍頭三六·六〇 
　　一二磅大鵬三五·七五Ｘ一二磅飛魚二五·六五 
　　一二磅吉雙二二·〇Ｘ一二磅陽鶴三五·五五 
　　一二磅多　三二·〇〇Ｘ一二磅彩球二九·四五 
　　一二磅九魚三二·五〇Ｘ一二磅喇叭三四·七五 
　　細斜 
　　富　貴　三一·七四Ｘ實　貝　三三·七五 
　　飛　鴻　三一·五〇Ｘ五　福　三三·七五 
　　松竹梅　三一·〇〇Ｘ雙　魚　三三·七五 
　　組斜　條漂布　 
　　一六磅新一八·二五　五　福　四〇·五〇 
　　一八磅飛鴻三七·二五　飛　鴻　三七·五〇 
糧食 
　　米市 
　　嵬山白粳九五·〇〇　西貢二號七七·五〇 
　　又　白粳九二·〇〇　又　碎尖七〇·〇〇 
　　又　特白粳九八·〇〇　又　碎尖六九·〇〇　 
　　青角薄稻八七·五〇　火絞白尖八五·〇〇 
　　又薄稻八六·〇〇　又　白尖八〇·五〇 
　　又　原包九三·〇〇　選遜二號七七·〇〇 
　　宜　白元九五·〇〇　又二號尖七五·〇〇 
　　又　白元九二·〇〇　又　米慕七二·八〇 
　　香港白元八五·〇〇　又　米慕七二·五〇 
　　又　白元八二·〇〇　小絞白尖七五·五〇 
　　西貢一號八五·五〇　小絞白尖八五·〇〇 
　　又一號尖八二·五〇　東京碾尖七八·〇〇 
　　又二號尖八〇·〇〇　蕪湖砶尖七三·〇〇　 
　　又二號尖七九·〇〇　海防紅尖六五·〇〇　 
雜糧 
　　天津黃豆　三六·五〇〇安慶紅綷　一九·五〇 
　　九江遲豆　三四·〇〇西貢苞米　二二·一〇 
　　崇明少黃　三三·三〇　至二三·〇〇 
　　天津黑豆　三〇·〇〇青島生仁　四九·〇〇 
　　王店　豆　三五·〇〇　至　五三·〇〇 
　　蕪湖又　二六·一〇又花生　四〇·〇〇 
　　崇明又　二七·〇〇小包麩皮　二〇·四〇 
　　美麥 
　　十一日芝加哥電·麥市初因溫尼配電訉高昻而漲·筱獲利多戶吐　·浮多了結·仍乃同跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五　月　八六·八七五　八六·五〇　跌〇·一二五 
　　七　月　八二·二五　八二·〇〇　跌〇·一二五 
油餅 
　　膠州生油七九·〇〇青島二月二〇·八七 
　　青島路又一〇八·五〇元隆豆餅　一二·二〇 
　　至二二·五〇又一月上　一二·三〇 
　　青島二月一〇八·二五肥字又　一二·三〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十二·十二紐約日本絲　八三分　二·五八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·四七〇　遠期　二·四二 
　　橫濘現貨　一·三五〇　遠期　一·三六八　 
 
 

Page 9

 
 
[警員被毆辱案　工部局昨提交涉　人力車照事件亦將抗議　滬西襲車案各方頗重視]  
　　據工部局情報處昨（十二日）晨公吿、「關於本月八日晚、警務處警員在滬西界外馬路區域遭日本憲兵解除武器、毆擊及扣留案、業由本局總董致函日本總領事提起交涉矣、」此爲工部局於該區被封鎖後就各項發展情形提出交涉之第二次、按第一决係十二日所提出者、爲關於日商公共汽車未得工部局同意、擅自在滬西行駛、致特許交通營業權破侵害一事、一般相信、關於「市府」方面迫令公共租界人力車夫捐領「市照」一事、或將引起工部局第三决之交涉、據日本大使館發言人稱、工部局二决所提之抗議均已收到、現在硏究中、目下尙不能有所發表、 
　　抗議內容　尙稱和緩 
　　　平明社記者探悉、工部局於昨日上午十時、由該局總董凱自威名議、以書面抗議送交日本總領事、對於本月八日下午九時、發生工部局警務處人員被日憲兵扣押一事、提出抗議、該抗議書內容、工部局未予發表、惟據可恃外人方面所得消息、工部局根據警務處長包文少校之正式報吿、向日方提出交涉，聞抗議書措詞、至爲和緩、對於日憲兵行爲實不合法理、表示遺憾、但未向日方提出要求道歉等語氣、 
　　日商汽車依然營業 
　　日商公共汽車昨晨（十二）賡續行駛愚園路上、工部局因日方此舉、侵害英商公共汽車與電車公司在西區行車之特權、已向日黨局提起抗議、今在等候覆文中、 
　　西報所載　襲車真相 
　　字林報云、滬西公共租界越界築路區昨（十一日）夜突叉發生紛擾、事緣午後八時十五分許、英商中國公共汽車公司之七路公共汽車一輛、循憶定盤路而行、抵海格路附近、路旁突竄出暴徒的三十人、其目的不在行刦、惟拋磚石猛擲該公共汽車、並以鐵尺木棍搗毀車窗玻璃、司機人亦遭惡待、致受微傷、但乘客無　傷者、迨警員聞訊趕到、暴徒已作鳥獸散、消息靈通人士頗重視此事、蓋愚園路與大西路已被封鎖、而英商公共汽車行駛西區者、僅剩七路一綫、且公共租界當局已提抗議、反對日方公共汽車行駛西區也、負責人士對於昨夜之暴舉、有無政治動機一問、拒不置評、昨夜英商公共汽車公司交涌科亦拒不透露消息、惟華人方面傳、牽涉於紛擾之公共汽車共兩輛、關於西區最近發展、如日當局在昌平路延平路口、新架障碍物、禁止各車通行等事、工部局昨正靜候警務處正式提出報吿、 
　　車照問題　進行調查 
　　公共租界當局、對於日當局禁止公共租界人力車進入滬西越界築路區一業、昨日正在調査、據工部局發言人對記者稱、關於此事之詳細情形、尙未可知、現正候警務處管理人力車事宜之警官之全部報吿、消息靈通方面、認爲日方與「市府」此舉、顯在强迫滬西一切人力車之登記、查數日夾傭警現滬西區大發傳單、通吿人力車夫捐領「市照」、傳單上雖規定星期一（十六日）爲截止日期、但星期三（十一日）晚已突然實行、以致一般人力車夫猝不及防、無法進入滬西區、 
　　一部地區　解除宵禁 
　　滬四封鎖區自愚園路至大西路一段、原定每晚八時起、實施宵禁但昨日此項宵禁已由日當局悄然予以解除、事前亦無任何通吿、沿億定盤路之鐵絲網障礙物、已於昨日上午撤除、該處站崗之日哨兵稱、此一部份之搜查工作、已吿結束、但其他部份、則仍在繼續搜查、但該哨兵對於所謂其他部份、並未說明何處、當記者行至地豐路時、則見該處已架設新鐵絲網、但並不集中於一處、而係零星散處者、由此可見封銷區之限制、顯已寬弛、而封鎖之範圍、亦已大見縮小矣、 
[米業展長交貨期限　宣佈絕對無效　拖長出貨限期居心叵測　昨經何德奎氏面加責問]  
　　査本月九日下午、本埠兩租界當局、曾召集上海市豆米行業暨雜糧油餅業兩同業公會代表多人、在工部局開會、討論權定米市辦法、當經一致決定、自本月十二日起、凡在米市塲購米者、一律當天先付定洋每包五元、並限定五天以內付款出貨、業經公布在案、上項辦法、在乎防杜投機、安定米市、 
　　藐視決議　協助投機 
　　乃昨日報載、以上兩公會於十一日下午舉行執監聯席會議、結果議決關於在米市塲成交之米糧交易、其出貨日期、根據本年五月八日兩公會聯席會議議決案、於成交日起、十天內過磅出淸等情、不特違反本月九日工部局會議原議決案、抑且足以助長米市投機惡風、殊屬荒謬、工部局副總辦何德奎氏有鑒於此、認爲非嚴加整飭不足穩定米市、爰於昨日下午、再度召集兩公會代表到局、面加詰責、　令將昨日報載「十天內過磅出淸」之議決案、尅日宣布絕對無效、此後務須遵照本月九日工部局會議通過「限令五天內付款出貨」之議決案、切實辦理、母許取巧規避、倘敢故違、一經査明屬實、定當依法嚴懲、聞兩公會代表、已遵諭照辦矣、 
　　米價又漲　前途可慮 
　　昨日米市仍未能因米業團體之各項緊急措置而趨穩定、因投機份子雖一度匿跡銷聲、但昨又在市塲活躍、致各檔洋米、每石又被抬高元半左右、此種市價之急劇變化、於整個米市前途之演變、仍甚可慮、據米業中某君稱、在戰前米價之在三數日後、始有變動、且變動之價格、小則每石數分、最高亦不過二角左右、卽目下米價、在一小時中、竟有上落數元之鉅者、而經營米糧者、反不以爲異、所以過去米市係爲共給民食需要而設、今則已形成投機市塲矣、 
　　吳屬同鄉　舉辦集購 
　　蘇州旅滬同鄉會、因會員建議、特舉辦集團購米、首批一千包、卽將足額、凡吳屬同鄕（包括蘇州常熟吳江崑山）行號個人、均可向新閘路會所索取申請書、或向收款機關雁豐銀行華帳房及國華銀行接洽訂購手續、 
[法租界全體華捕　發表嚴正聲明　要求改善待遇並無作用　華總巡周尙義調入總行]  
　　法租界華捕改善待遇事、前日下午四時、法警務處副總監勃朗希、復召集華捕代表三人、舉行談話、遂一詢問華捕所提各項條件之意義、及怠崗之目的、華捕代表當剴切解釋、並表示怠崗乃迫不得已之手段、絕無其他目的、勃氏表示滿意、並聲明、所提條件、卽轉呈當局、在短期內必可獲圓滿答覆、決不使法租界華捕待遇較低於公共租界、望各安心職守云云、現法租界全體華捕、均服務如常、秩序殊佳、靜候當局之覆示、 
　　當局答覆　在考慮中 
　　據探悉、華捕所提條件、已於昨日由法警務處副總監勃朗希轉呈總監法勃爾、經法氏初步硏究後、當可於今日送呈法總領事、聞法總領事對此或將召集法租界首腦會議、俾詳密研討、通盤籌劃、其答覆大的不日可送交華捕方面、華捕所提條件中、原有華捕總巡設寫字間於中央捕房之要求、現法方對條件雖未答覆、但已於昨日上午發令、現駐於嵩山捕房之華捕總巡周尙羲、調赴中央捕房辦公、俾隨時與華捕保特接觸、 
　　華捕表示　沈明大義 
　　法租界全體華捕爲貫澈改善待遇要求、已於昨日由每一捕房推派代表一名、組織華捕臨時代表委員會、進行一切、昨日該會特向外界發表聲明、謂昨日（十一日）華捕被迫發生怠崗、致使法租界內居民一時感覺不安、深致歉仄華捕此决要求目的、純在改善生活、俾堪負担高物價之壓力、此外絕無其他作用、華捕等均深明大義、決不爲仟何方面利用、陷界內居民於不安、此可吿慰於全體市民者、在當局尙無覆示之前、華捕安心服務、決不擅棄職守、華捕生活必須改善、但以和平手段解決、全體市民、諒能同情、 
　　法方宣佈　即可解決 
　　法租界警務處情報部昨日對於法租界華捕要求增加津貼之消息、加以吾認、星期三（十一日）薛華立路法總巡捕房華捕十五名怠崗的一小時、此事迄今並無新發展、據稱、當時怠崗之華捕、不久卽復崗、事後亦未提出任何要求、情報部警官指出、的於一星期之前、警務處職員已被正式通知稱、法公董局正在考慮改良待等之待遇據消息靈通方面稱、至早今日予以公佈、俾早安華捕心理、 
[新藥業將處理　滯越藥品]  
　　上海市新藥業同業公會昨日通吿會員藥房云、逕啟者、據會員報吿、謂據可靠方面傳來消息、我華商滯越貨物、有越南當局行將拍賣之傳說、如果確實、我華人揖失之重大、自不待言、而報紙所載市商會辦理此事、又盡屬子虛、因念我同業中在越被阻之貨、當不在少、不知貴會有吾接獲是項消息、尙希轉函各同業徵詢對此事意見、以便預爲之計、蓋挽救之方、以敝業之見解、最好莫如集合我同業中之各貨主、共同委派專員一二人、前往越南處理此事、以免重大損失、爲特專函布達、祇希察照見復等語釗會、用特備函通吿貴處、對於上開辦法、有何意見、希函到三日內見復爲盼、 
[昨日西安事變紀念　各界益矢忠忱]  
　　堅決擁護國策　完成復興大業 
　　昨日爲西安事變紀念、各界對領袖益矢忠忱、堅決擁護國策、完成民族復興大業、但因環境特殊、並未舉行紀念儀式、 
[澳駐日新公使過滬　泛論一般局勢　澳以渝爲中國合法政府　或將考慮派遣駐華公使]  
　　澳大利亞第一任駐日公使的翰接登姆爵士、昨日乘大英公司郵船南京輪、於下午三時十分抵滬、下榻於外灘華懋飯店、於下午六時招待新聞界同人、各報記者應邀前往、卽其對於太平洋上有無避免武裝衝突可能之意見、爵士答稱、渠不知太平洋上有何不可避免冲突之理由、 
　　澳日同意　呼喚使節 
　　爵士談稱、目下澳大間、並無懸而未決之重要問題、渠稱、澳洲對於太平洋東岸任何重大之變動、不能漢然置之不問、渠解釋澳日兩國同意交換使節之動機、乃在獲得史迅速而準確之情報、 
　　一向承認　重慶國府 
　　記者又詢以澳洲有無遣派公使至重慶中國政府之可能、爵士答稱、此事或許已在攷慮中、但渠尙無確切之報吿、關於中日戰事之問題、爵士答稱、澳大利亞一如其他除日本以外之國家、一向承認重慶國民政府爲中國唯一合法之政府、 
　　澳以全力　援助英國 
　　爵士父談歐戰問題、據稱、澳大利亞將以百分之百保證援助英國、澳人奪死不願處於希特勒之新秩序下、澳大利亞之軍火製造與農業生產、均能自給、自歐戰發生以來、黃金之出產、亦見增加、實行徵兵後、可得戰士二十五萬人、作爲國防之用、其中八萬人現正予訓練、飛機製造、亦日見增多、 
　　公使現任　最高法官 
　　爵士指出、渠爲澳大利政府歴史中第二任公使、第一任係被派至華盛頓、本人並非政治專家、目下仍爲澳大利之最高法官、前任該國梅爾明大學之顧問律師、但亦曾任國會議員、在第一次歐戰後、曾出席巴黎和平會議、 
[美新輪傑克遜號　昨處女航來滬]  
　　美國總統郵船公司新船傑克遜總統號輪、作遠東綫之處女航、業於昨日上午九時抵埠、停泊於浦江十四號及十五號浮筒、並定於今日上午匕時啟椗離滬、取道香港等地、環遊全球、其中有十六人係搭乘該輪來滬、中有美國駐日之重要企業負責人多名、係由日本撤退來滬者、 
　　著名美僑　由日來滬 
　　據悉昨日由該輪載滬之旅客十六人中、其中三旅客係旅日之著名美僑、其一爲美國國際電訊局駐日本分局副經理富歐門氏、其二爲美國藝術影片公司要員鮑爾資、其三爲美國國際新聞社駐日之遠東記者福特、此三著名美僑、今後將在滬担任工作、美僑方面雖未說明彼等之撤退來滬原因但衆信爲係在日本未能繼續工作所致、此外尙有二放客、亦係美國知名之士、一爲前美國駐上海及南京之領事克臘脫克氏、此次來滬復職、另一爲本埠花旗銀行副經理麥蘭、前因假期返美、茲以假滿返滬銷假、定今日乘該輪離滬之旅客、共有三十人、分別赴香港·印度·哥倫布及其他赴美所經各口岸、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[工部局表示　附加開支有着　楞為舉任何公債而應付　但拒絕說明款項之來源]  
　　工部局近已提高僱員津貼、每月開支乃增九十三萬五千元、衆信該局須借私債、以資應付、據工部局發言人昨晨（十二日）聲稱、該局將能不舉任何公債而應付此項附加開支云、惟發言人拒不說明局方將以何法應付之、亦不願言定所將獲得以應付津貼之款項、是吾係外幣、抑係向私人方面照規定滙率舉借之法幣、 
　　專家建議自動加捐 
　　本市某財務專家聲稱、公共租界當局現遇惡劣之財政危局、其咎非在工部局、而全在納稅人、緣自工部局出售電務處、得銀八千二百萬兩後、數年內納稅人堅持此款先應動用、而不贊成加捐、今此款已悉數用罄、納稅人不得不於來年復增捐稅至少什五、若納稅人立卽准許續加捐稅、則工部局之財務情勢、將大見好轉、納稅人欲有此舉、必須召開臨時大會、自動決定在明年七月一日前增加市政捐、以免工部局復負他債、致日後困難越甚、 
[滬商赴溫甬辦貨　携票者注意]  
　　據交通界　　軍事委員會運輸統製局監察處、已在浙江金華設立檢查所、實施檢査、其檢査手續、均照中央規定法令辦理、對於旅客携帶逾額法幣、則按防止水陸空私運特種物品進出口辦法處理、旅客携帶、每人以五百元爲限、商號運鈔至不通滙地點、數在五百以上一千元以下者、應向財部請領護照、如與上項手續不符查獲後、應照逾額部份沒收充公、 
[芝尼加拿輪將運滬　奎寗五十萬片]  
　　據昨日消息、美國紅十字會由爪哇運來之奎寗（卽金雞納霜）五十萬片、將於下星期由渣華輸船公司之芝尼加拿輪運抵上海、該項藥片、係爲美國紅十字會上海分會所用、 
[日方勒收『特別費』　外輪停駛長江　輪方與貨商已無利可圖]  
　　字林報云、本年七月份、日海軍在中國沿海實施航運禁令、沿海航業、遂大受打擊、僅剩本市若干外僑航商、猶派小輪行駛長江口與附近各口岸、乃通來日海軍當局復向運貨小輪、勒收「特別費」、始准貨物起岸、致過去數日來、沿海航業、全吿停頓、聞日當局勒收之費頗高、輪船船主承租人皆頗失望、遂決定完全停航、據悉外商沿海小輪、不論屬於何國、運貨來滬、皆須繳付特別費、無一倖免、此費乃托運人與承租人所付、近有某外輪載貨抵滬、曾付特別費五萬元、貨物始准起岸、 
[英僑婦女協會　耶誕義賣展幕速寫（下）]  
　　一位穿綠色衣服的女士對我道：「先生，你也試試看麼？」 
　　我正站在懸有「你能使用筷子麽？」的檯子前，看一個小女孩用筷子挾小玻璃球。檯上放着一只鐘，兩只搪瓷碟子，－一只盛有玻璃彈子二十棵，一只是空的－一雙硃紅筷子。化了兩毛錢後，便把碟子裏的玻璃彈一棵棵的挾入空碟子裏，以兩分鐘爲限。那女孩子倒也慣用中國筷子，在兩分鐘中居然挾起了五棵。 
　　輪到我執筷了。我想別的事缺少經騐，用筷子，總算內行呢！可是結果比了那小女孩子只多挾起了兩棵不勝愧汗。我剛要退下時，嘻嘻哈哈，花枝嚴招的來了兩位西洋少女。其中一個拿起筷朝盤子裏就挾，東攬西拌，滑溜溜的玻璃彈子總不肯就範。綠衣女士看着鐘，口中念道：「半分鍊......一分鐘......一分半鐘......」。旁邊那位小姐看得不耐煩起來，索性把五隻靑葱玉指朝盤子一抓，唿啷一聲響，玻瑙彈子棵棵落瓷盤，引得大家笑聲不絕。 
　　前天下午，寇爾爵士夫人曾在無綫電話中廣播道，諸位不僅可在會塲中購到有用的聖誕節禮物，以金錢作有用的濟助，同時也能在會塲中得到無數歡樂。她的話的確不錯，遊戲室中到處聞得笑聲，允其小孩子們，一來之後，就不肯走。 
　　重新回到義賣大會塲，已是三時三十分鐘，英大使夫人正領導着一羣男女小孩，繞着聖誕樹唱歌慶祝。聖誕老人也提早了兩星期，翩然蒞止。在披亞娜繁絃激奏，歌聲琴韻，滿室騰蕩之時，我被擁在人叢中，進既不能，退叉不得。只覺得頷下頰際，兩手所接觸的都是些毛葺葺的皮大衣。突然間覺得手腕中有些冰冷濕膩，連忙回過頭來看，原來一個孩子手裹正拿着一根冰棒，拼命掙扎要想從人堆裏鑽出去。奮鬥了半天，她還是在原陣地，那冰棒却巳濕淋淋的溶去了大半呢。 
　　擠出會塲門，兩個小學生在我面前掠過。其中一個指着對門的小食攤道：「Look！Hot－dog．free！」我心想義賣塲中竟有這等便宜事情，爲什麼攤前冷落無人呢？可是仔細一看，那兩個小學生竟在開玩笑。食攤前明明寫着：「香腸三明治每客一元半一！那時已三時五十分樓上茶窒門前，擠滿許多人等待進去。大槪茶室打烊」之時，卽三明治上市之頃了。心中爲之釋然。 
　　轉過大看台，朝北下樓，人聲漸稀，身上微微覺得有些冷起來了。大看檯上寫着：「贏票在此兌現」，賽馬季中到過大看台的人，總還記得這些撈什子。從窒內走下大理石扶梯，步出馬　路大門，大鐘上正指着四點鐘。　（完） 
[張善子公祭]  
　　十五日在功德林舉行　並展覽張氏生平遺作 
　　畫家張善子、去年以宣揚中國文化、遍遊歐美各國、十月初返抵陪都、因積勞致疾逝世、上海各界人士聞訊、均爲震悼、茲由各藝術團體及新藥界同人、並張氏知交等發起紀念辦法、十五日假座功德林公祭、祭畢叙餐、並展覽張氏遺作、是日所收賻金、悉充紀念張氏善舉、又攝影家劉旭滄·郞靜山·等、爲張氏生前在蘇州等處攝影多幀、亦在會塲陳列義賣、所得悉充紀念張氏善舉、是日各界之景仰張氏藝術及崇敬其爲人者、均可前往參加、 
[美國醫藥助華會　辨正名稱]  
　　美國醫藥助華會昨函本報云、敬啟者、邇來各報載有「美國援華會」之名稱、頗與敝會一向所用之固定華文名稱相近似、誠恐各界不深明悉、指鹿爲馬、易生誤會、査本會正式登紀英文名稱、爲（Anetican　Bureau　for　Medical　Aidto　China　Ine．）其固定之華文名稱、爲「美國醫藥助華會」、外界有時簡稱爲「醫藥助華會」或「助華會」、特此聲明、尙祈貴報代爲披露、請各界注意、以免混淆而昭愼重、專此奉懇、順頌撰安、此致、申報大主筆先生、美國醫藥助華會宣傳部部長鄭家顧啟、十一日十四日、 
[國華棉織廠長　康守範昨被綁　在廠門前被匪截住去路　連同自備汽車向北駛逸]  
　　虹口東有恒路、昨日上午十時半、突發生綁架案、被綁者係國華棉織廠廠長康守範、連同彼之自備汽車一輛、向華界虹鎮方面疾駛無蹤、茲將各情分誌於下、 
　　父因年老子任廠長 
　　虹口東有恒路八五三號、國華棉織廠，在福州路一九三衖八號設有發行所、該廠爲浦東人康錫堂（年的九旬）創辦、其家寓居於靜安寺路二七〇衖（卽同福里）弟十四號、生有子女五口、一子名守範、現年二十五歲、其餘均係女性、惟長女業已適人、錫堂近因年來多病廠中一切廠務、均委諸守範處理、置有喜臨門小型轎車一輛、號碼爲一六六六號、昨晨十時三十分許、守範循例自行駕駛汽車、至虹口廠中辦公、 
　　匪徒三人截車綁架 
　　當駛抵廠門前、不斜預伏之綁票匪三人、瞥見康之汽車行近、卽出械截住去路、禁勿聲張、即魚貫登車、一匪與守範並坐、槍指腰際、命勿動彈、由另一匪開機、經東有恒路·茂海路·朝北直向虹鎮香烟橋駛逸、當時國華廠雖有司閣捕姚廟邨（通州人年四十歲）、但無公事手槍、目擊其主被人綁去、迨奔回廠中、據情向賬席胡鏡淸報吿一切、亟用電話轉報該瞥匯山捕房、立飭中西警員、馳往出事地點調査一過、並嚴詰司閣捕所見之綁匪服裝、俾便跴緝、 
[蔡同德國藥號　學徒圖害經理　深夜闖入臥室引電加害　經理觸電驚覺掙扎脫險]  
　　科學愈發達、犯罪之方法愈演進、如以前周欽吉周欽祥以電流殺死周永杰案、該兩子之所用方法、卽自硏究無線電所得、乃最近又有同樣事件發生、茲特記其事實於后、緣有寗波人姚爾强、現年二十歲、向在河南路四百五十五號蔡同德藥材店 
　　充當學徒已歷三載、平時品性尙佳、該店所有銀錢、向由經理兼司賬甬人蔡雨祥（年已六十二歲）所掌管、銀箱亦置於蔡之房內、鎖匙亦由蔡藏於貼身之衣袋內、詎姚不知如何、突起不良之念、於十一日上午三時半、姚以圍巾蒙面、越窗而入蔡之臥室、以預置裝有兩面電燈揷頭（俗稱撲落）之 
　　電綫一根乘蔡熟睡之際、以揷頭之一面、揷入儲有電流之撲落內、使電流入該電線、遂後以另一面之揷頭、觸於蔡之頭部、詎蔡受電驚醒、力加掙扎、並一手將姚之頭髮握住、致姚因此亦身受電流、姚知自身亦有危險、亟將另一揷頭拔去、電流遂吿中斷、姚見事敗露、急 
　　越窗逃出 
　　回到自己臥室、而當時蔡頭部爲電所破、流血甚多、故姚之圍巾衣服、均染有血漬、遂予以改換、及至天明、蔡乃報吿中央捕房、由華探目閻鑅、探員王海如·張冠英。予以調査姚恐事敗、卽行逃避、經探先將其父姚祖卿拘獲、後叉將姚爾强在法租界八里橋路三十五弄安商旅館六十二號房間拘獲、在其臥室內、抄出殺人之電線及 
　　染有血漬之圍巾衣服等、經調査得姚此决殺人之動機、實因是日蔡同德集有現鈔萬元以上、姚乃擬殺死以奪此巨款、而蔡雨祥面部受傷、經送醫院診治、昨晨將姚解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以原吿之傷勢、其結果如何、現尙難逆料、故請求准予改期再訊、詰之姚爾强供、此决 
　　殺人動機實因一時糊塗、至原因則擬向蔡商借盤費三四百元、圖至令華投軍、庭上詰以此種方法、從何學得、答因平日研究無線電而知、蕭燮棻推事核供之下、諭令姚爾强還押、改期一星期再訊、 
[托運駝絨兩綑　職員截留]  
　　司賬存心侵占　經理得報追回 
　　康腦脫路三六七弄十號大達駱駝絨廠、本月一日有値價一千六百三十元之駱駝絨兩細、着棧司送往北蘇州路四百九十六號恒利轉運公司、運裝蘇州、而該廠司賬甬人劉長洲職員李玉棠、竟異想天開、嗣赴恒利轉運公司謂、該駱駝絨兩綑、因配錯顏色、須取回掉換、當將回單簿該公司收貨據取消、遂僱車將駱駝絨兩綑佯作車回廠中、潛自車至天津路致速旅館、闢七號房間存放、圖向本埠洋貨舖兜售化用、詎恒利轉運公司帳房用電話向大達廠詢問、由經理甬人兪介棠接聽、案發、報吿戈登路捕房、派探目孫少昆馳往該廠、將劉李兩人逮捕、詰悉駱駝絨藏匿地點、卽行車回廠中、昨晨解送一特法院、捕房師張天蔭依侵占罪起訴、請延期、質之兩被吿、供詞支吾、姜樹滋推事論仍還押改期再核 
[社會雜訊]  
　　在阿拉白司脫路　七二街六號三星熱水瓶廠充當跑街之甬人李成良、本月二日、有私收四達洋行貨款二千零三元逃避之嫌、被經理夏廷榮報吿捕房拘獲、昨解第一特院、依侵占罪起訴、由黃推事開庭審結、諭示還押候核辦、 
　　鎭江人高溫生·高彭氏·宋何氏·劉金華·張仲餘等、因有合夥在貴州路一五五號開設妓院、强迫幼女朱寳蘭（十七歲）高林弟（十六歲）賣淫營利之嫌、被老閘捕房拘獲、昨晨解送第一特院刑一庭、依法聲請羈押、由蕭推事開庭、略向各被吿訊問年籍一過、卽諭被吿還押、展期冉核、 
　　常州人靑年王子平、今年二十歲、不詳其住址職業、最近不知因何刺戟、致生短見、於十日夜間、獨自一人赴法租界大世界游戲塲游玩、購票入門、暢游各戲塲、至十一點時、該塲正在散塲打烊之際、王由三層樓大井中之天橋上跳下自殺、由高墜地、跌傷內部右臂及下顎等處、經該塲員役査見、詢知姓名、由賬房間報告法捕房車送廣慈醫院、因傷延至昨晨六時身死、 
　　滬西凱旋路大西路口公平寄柩所、飯司甬人盧賢能、二十五歲、於本月四日下午二時、乘脚踏車由霞飛路向東行駛、至麥琪路口時、有住在福開森路二四二號英國婦入皮也斯（譯音）所駕之一三一五八號自備汽車、由麥琪路自北向南疾駛而來、盧不及避讓、致人車俱被撞倒受傷、由捕房送往廣慈醫院醫治無效、延至十一日午夜身死、 
　　崇明人陳阿三、今年三十六歲、向有吸食白糧毒癖、致近來窮極無聊、於前日下午五時、行經法租界麥陽路近蒲石路口、瞥見十二號對面空地竹笆脚下、有人拋棄紅色薄棺小棺一具、陳卽上前撬開棺蓋、取出孩屍、正在剝卸殮衣、以圖變價、過其毒癮、適爲法捕房探目秦有裕探陳福生兩人巡邏經過査見、將陳拘獲、帶回捕房、加以偵査究辦、一面通知善堂、將此孩棺舁往騐屍所、拍照後、運往　地掩埋、 
　　住居菜市路永福里二十二號慈谿人毛鶴年、業銼刀生意、於昨日下午二時半、在南京路四二三號老寳豐銀樓修理挫刀、工畢下樓之際、詎偶一不愼、失足墜下、當塲跌傷腦部甚劇、氣息奄奄、亟召救護車舁送同仁醫院、醫治不及、延至五時半身死、 
[少女結交匪人　竊盜財物被拘　遊蕩不覊結交賭塲職員　竊盜家中財物質款揮霍]  
　　法租界亞爾培路二百號怡和醫院院長甬人王正家、其寓所在公共租界西摩路六百六十弄二十九號、育有一女、名文英、現年二十一歲、曾受中等敎育、尙待字閨中、但文英 
　　性喜遊蕩不守庭訓、最近與某賭塲職員兪子仁·朱金榮等爲伍、時出入於賭博塲所、致行爲愈形失檢、乃陸續竊取家中價値二千元之西裝三套、銀杯四只、銀盾四只、與兪等同闢室於虞洽卿路大中華飯店四〇一號房間、 
　　質款浪用事被其父王正家所悉、氣憤之餘、亟投報戈登路捕房、派華探陳善繼往將王文英拘獲、而俞朱二人則在逃、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂九方福樞依法起訴、幷陳述案情、以同黨在逃、贓物尙未吊出、請求改期、又據王正家投訴一切、詰之王文英、 
　　供認竊盜西裝二套、銀杯四只、惟均交給兪朱二人、彼分文未用、庭諭押候改期七天再核、詛王文英此際忽表示悔過、大呼爸爸救我、因案已諭知改期、乃由法警帶回女看守所羈押、 
[女靑年會托兒所　義賣成績極佳]  
　　女靑年會爲開辦職業婦女托兒所、特於日前舉行籌慕經費義賣大會、承各大廠商慨捐精美貨品數千百件、有家用什物。兒童玩具·書畫繡片·藥材補品等、琳瑯薈萃、儼然巨肆、而蒞會之顧客亦殊爲綦衆、自晨至暮、始終擁擠、不旋踵而所有貨物、全吿售罄、後至者且空手廢返、全日售得計七千餘元、成績之佳、出人意表、足徵社會人士對托兒所之設立、有感急需勿緩也、該日大會中之市塲有職婦·家庭·學生·女工·舊貨等商店、他如咖啡室·遊戲塲·兒童園·莫不別開生面、引人入勝、 
[亞洲文會　昨開三屆夜會]  
　　英領喬治親臨演講　陳列各種中國古物 
　　本埠博物院路廿號亞洲文會、於昨日下午五時至七時半、在會所舉行第三屆夜會、英總領喬治亦蒞會演講該會之目的·歴史·及其重要性等、繼之開映細的世界博覽會之五彩新聞影片、該會博物院亦完全開放、任人參觀、院中陳列關於中國藝術及自然歷史之珍量書籍、另有中國歷代帝王帝后之肖像廿四幀、由中國國際機關出借展覽、幷有紀元三五千年前之中國瓷器陶器等、陳列其中、此外各種中國爲卵·鳥巢·鳥類標本·魚類·及罕見之龍齒等、爲數亦屬不少、前往參觀者、莫不交口讚賞、 
[冬節最實惠之禮物]  
　　通惠新出品反射電爐 
　　中國通惠機器公司出品新式反射電爐、完全根據熱體放射原理、嚴密搆製而成、熱力之大、爲普通電爐所不及、蓋因其能放射及於任何方面、用者不論是吾坐對電爐、均可飽受其熱、此項新出品、計分粉紅·奶油·及蘋菓綠等色、式樣玲瓏美觀、現由靜安寺路九八九號北極電氣公司經售、每具特價祗售國幣五十元、較市上其他牌子之電爐的廉三十餘元、 
　　編輯先生鑒、敬啟者、鄙人於日昨午後三時左右、入寳隆醫院探望病人時、當在大門外拾一小皮夾一只、內藏現鈔十二元、當票二張、洗染店收據修錶舖保單各一紙、及縫衣針一包、余當卽詢諸門外之人、無人承認、諒係路過者所遺失、今將借貴報一角、請失者於每日上午十二時前、來敝寓認領、不勝感激、此祝撰安、華龍路元昌里十八號二樓任宅、十二月十日晚、 
[來函]  
　　逕啟者、按據今日貴報登有華洋義賑會副總幹事全紹武君之兒童被綁一節、査敝會總幹事係由美籍貝克先生担任多年、向無副總幹事、貴報所登、顯係傳聞之誤、卽煩更正是荷、此致申報館、中國　洋義賑救災總會啟、二十九年十二月十二日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國天晴、數處天曇、有西至南風、黃海天氣變化不定、東海由陰轉曇、有和緩之時季風、第一颶風中心午前六時進至北緯一五度東經一三八度一二〇哩以內、風趨靜止、風力猛烈、第二颶風中心午前六時進至北緯一三度東經一一五度一二〇哩以內、風向西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·二、最低二九·八、去年同日、最高四九·五、最低三二·七、 
 
 

Page 11

 
 
體育新聞 
[申報杯慈籃中華隊聘請　凌希陶為指導　昨晚歡宴全體選手　定明晚作練習比賽]  
　　第四屆申報杯中美慈善籃球錦標賽、中華隊代表名單昨日公布後、各方一致表示滿意、滬上籃球精華、集中一處、實力之堅强、將來勝利歸來、意中之事、昨晚申報特歡宴全體顧問及選手於申報大厦、到顧問周家騏·凌希陶·錢旭滄、管理陸鍾恩、及隊員李震中等全體、惟盧谷遂因赴港未返缺席、席間賓主情感，極爲融洽、卽席推定凌希陶爲指導、並定明晚假八仙橋中靑球房舉行練習、屆時並擬的一西人勁旅對　、巳在接洽中、各塲門券、分樓下五元、樓上三元兩種、定明日起在靜安寺路西僑靑年會及三馬路申報館開始預售、至於美國隊陣容、現正在組織中、明日（星期六）方能披露、人選方面、大的爲小熊之卡遜以及新自美國來滬之耶那克及杭蘇惠茲、以及麥令紅白及軍官之隊中抽編而成、實力則　爲勁銳云、 
[國際杯足球明日揭幕　中華隊陣容昨公布]  
　　本屆國際盃足球錦標賽、共計七單位參加、定明日揭開戰幕、中華隊首逢英格蘭、明日下午二時卅分在逸園交鋒、裁判特羅塞、中華隊陣容昨由黎寳駿正式公布、除東華十二員大將外、另輔以優游之張林根及孫錦順、前鋒錢東華賈·費·李·戴·萬五人外、深盼孫鐵腿能出塲助陣、增厚進攻力量、守衛極見堅强、英格蘭陣容雖亦相當整齊、但因烏合之衆、中華隊勝利希望極厚、深盼華隊健兒、好自爲之、該賽星期日兩塲爲猶太對俄國、及世界對葡萄牙、世界隊爲本年新興組織、其陣容亦於昨日公布、名將有聖芳濟之福恩·潘脫遜、北西童之柯克倫·李列奧、法商會之倍爾等隊員國籍包括美·希臘蘇格蘭·瑞典·丹麥及挪威等六國、實力不弱、但遇上屆冠軍葡萄牙、恐難免遭其毒手也、至俄猶之戰、俄國曾於前年以二對四敗於猶太、本屆秣馬勵兵、預料必有一塲鏖戰、 
　　中華隊 
　　泰必高（東華）李寗（東華）荘友仁（東華）張林根（優遊）梁樹棠（東華）蔡聲森（東華）黃克厚（東華）韓龍海（東華）萬津（東華）孫錦順（優游)戴麟經（東華）李義臣（東華）費睿華（東華）賈幼良（東華）　 
[西靑籃球賽　各隊陣容披露]  
　　西靑籃球聯賽、展幕有期、屈指祇三日、各隊陣容、頗爲各方所急於知曉、茲錄各隊已註册名單如後、 
　　（百樂門）陳祥龍、陸鍾恩、馮念華、張少卿、王鏡湖、賈幼良、韓龍海、周耀康、王文極、張元吉、許文榮、吳炳浩、顧利康、顧森康、 
　　（華星）李震中、陳學崇、陶紹生、周達雲、任相成、于德海蔡演雄、包松圓、張錦祥、劉君、（滬星）梁蘊明、卓國榮、余郇子、陳邦珍、鄭欽明、范熙榮、曲价人、徐菊生、 
　　（上行）孫惠培、葉祖堯、李文儒，周志鑫、周濬、莊崑鵬、周懷邦、潘建華、王萬春、方景瑗、王敬琛、許文彬、 
　　（梁溪）王南珍、王南羣、高保生、張良雄、薛劍秋、張嘉夔、陳永弼、 
　　（麥令白）梅台爾、亨洛爾、派克、默特　、亨惠爾、琴金斯、史密斯、希克斯、勃爾區、 
　　（麥令紅）克魯聖道、皮旋爾、馬奎來、維杜爾、密特萊頓、休爾、塞頓、透納、瓊生、喬可維、 
　　（麥令軍官）麥卡飛、毛埃、魯琦、曼恩、朋納脫、辛潑遜、史篤克司、潘尼克、蘭項、杭蘇惠茲、 
　　（巨人）N沙司金、下沙司金、耶龍、史密士、喬琴生、佛匿克、耶可勃、凱齊密洛夫、 
　　（小熊）卡遜、克勞斯、陶勃林基、强脫萊、倫堡、白乃特、（其餘名單定今日披露、） 
[中西靑手球賽　第一循環結束]  
　　中靑又全勝一單打 
　　國際公展吾手球第一循環之最後三組變打、昨晚繼續舉行、結果中靑又大獲全勝、粽計第一循環之戰績、五紙雙打、中靑全勝、十組車打、則獲其七、總結　以十二對三奏凱、其戰續之彪炳、直可上追去屆之雄風也、第三循環定下星期開始、日期及陣容日內當可公佈、昨賽結果如後、 
[羽毛球男初級雙打　約翰敗於法商]  
　　今日混合雙打開賽 
　　本屆羽毛球聯賽、（十一日）男子初級雙打開賽、華隊聖的翰遇法商會、聖實力較弱、以一對八敗於法商、另一塲斜橋以五對四力挫蘇壳函、法國會對葡萄會則展期舉行、今日混合雙打開始比賽、計有三塲交鋒、聖的翰與葡商會對壘、另兩塲爲蘇壳　對聯合敎堂、及斜橋甲戰斜橋乙、 
　　昨賽戰績 
　　今日秩序 
　　葡商會------聖　翰（混雙）、蘇壳爾------聯敎堂（混雙）、斜橋甲------斜橋乙（混雙）、 
[新六杯總決第八戰　友邦大勝新雅]  
　　新六盃乒乓六强總決第八戰、前晚七時友邦新雅會師於浙興球室、友邦陣容堅銳、結果友邦以六對一大敗新雅、該賽第九戰、於下星期一（十六日）舉行、 
　　友邦　新雅　比數 
　　楊兆祥　彭桂生　三------一 
　　黃志鈞　楊漢宏　三------〇 
　　歐陽維　黃紹松　三------〇 
　　王昌厚　李紹光　一------三 
　　張連生　陳少平　三------〇 
　　高祖培　韋振華　三------二 
　　葉子靑　羅能　三------〇 
教育消息 
[天主敎在中國　五大文化事業概况（六）　（四）震旦博物院]  
　　震旦博物院、原名韓德博物院（Museum　Hendes）、所以紀念創辦人韓德神父也、始建於淸同治七年、（一八六七年）其最初地址在上海徐家匯天文台之北、民國二十三年建新院於法和界呂班路與勞神父路轉角處規模宏大、今上海市博物館業已被燬、獨亞洲文會博物院與震旦博物院猶獲倖存亞洲文會博物院專供民衆鑑賞、較爲通俗、貯藏不及震旦博物院之富、設備亦較簡單、故震旦博物院在目前實已獨步滬濱、震旦博物院自創始者韓神父奠基后、中經柏白松三神父之慘淡經營、迄現在負責之鄭神父P．Piel孜孜兀兀、始終不懈、所歴艱辛、不知凡幾、乃有此可貴之成績？謂爲諸神父之心血結晶不爲過也、 
　　韓德神父爲搜集各項標木、遍遊中國各地、曾作長途旅行七决、凡舊式之交通工具、如螺橋帆船獨輪車等俱曾使用、今博物院中且陳列是項交通工具之模型、並懸有韓神父旅行所至之地圖、頗能啟參觀者好學之心、 
　　各任神父所收集者、大抵皆限於一二類、如雷神父專集鹿類標本達三千六百七十五種、爲遠東最豐富者、白神父寫植物學博士、凡江蘇省之草類標本、大致已收集齊全、現在巴黎大學敎授、松神父則專集昆蟲、亦有獨特貢獻、鄭神父曾硏究某種昆蟲之生殖狀况、發現雌蟲產卵后、雄者卽單獨生活、而雌者依舊牛生不息、經四十四决之硏究及試騐、卒製成是項單性生殖之圖解及標本、精妙絕倫、對於蚌類研究、則諸神父曾爲集體創作、除共同發現七百餘種外、韓神父個人卽單獨　現五百七十二種、而關於「中國自然歴史之著作、亦以韓氏爲最富、 
　　該院共有三樓、每樓各有二大室底層爲古物部、陳列中國歴代玉瓷銅器、上溯商周、無大且備、且多外間不經見之珍品、如康熙二十三年去世之崇開黃安國、其葬時衣冠、迄今完整如新、亦爲該院所得、並特製木人以服其衣、陳列展覽、至爲奇特、 
　　樓爲動物標本室、分哺乳類、鳥類兩樓類、魚類·軟體動物類等三樓爲昆蟲類及植物類、計二三樓有鳥類標本三千四百三十五件、動物標本六千三百七十五件、植物標本五萬一千六百件、昆蟲類標本二十萬件、蚌類標本一千三白件、其他標本二十萬件、龜類及動物骨骼各二三千件、因尙無專人負責、故至今未加整理、此外叉有研究試騐與圖書等室、設備俱極完善、 
　　按該院戰前常有送贈獵得動物者、戰後已無新品、去年院方雖曾派人赴察哈爾、終爲戰事所迫而退回、所幸已得各物、均獲安全運滬、據該院硏討結果、世界已認識之蟲類的爲一萬萬種以上、而未經人定名者、亦必有一萬萬種、該院發現之新動物、多送各國檢定、柏林·維也納·爪哇·巴黎·舊金山等處、均與該院取得聯絡、前年該院發現世界新蟲類三十三種、中國新種類二十二種、惟該院門研究爲膜翅蟲類及爬翅蟲類、故世界有關於此蟲類之新發現品、亦送該院檢定、以爲學識上之交換、計前年共檢定三種、該院現並製有原蟲色彩之範型圖一百九十五幅云、 
[上海兒童保育會　義賣書畫物品]  
　　今日起舉行三天　假八仙橋靑年會 
　　上海兒童保育院丐童敎養所、設在白利南路、報童學校遍設英法兩租界、規模粗具、月費不貲、此番舉辦義賣、籌備匝月、煞費苦心、幸獲書畫名家如馬公愚·汪亞塵·施翀鵬·白蕉·李秋君·馮文鳳·陳小翠·龐左玉·周練霞·鍾壽芝·汪式如·鮑亞輝等及各大國貨廠商之協助、得觀厥成、茲定於今日（十三日）紀假八仙橋靑年會連續義賣三天、時期每日上午九時至下午六時、希望熱心保赤人士、解囊輸將、俾益社會實非淺鮮、所有名皆書畫物品、述誌如後、 
　　（一）馬汪合作扇　　馬公愚之書、汪亞塵之違、名滿宇內、得者寳之、茲除各捐贈大量精品外、復特爲破例合件扇　十頁、以供收藏家選購、 
　　（二）施翀鵬特捐精作名畫家施翀鵬浸淫山水數十年、工力精到、識者稱之、今慨捐十幅、靡不工緻、洵不易得、 
　　（三）洋畫大觀洋畫名宿顏文樑、除個人慨助名作外、復選贈蘇州美專師生傑構的百餘件、集洋畫大成、殊足生色、 
　　（四）物品薈萃公司廠商已行致送之物品、有梁新記之牙刷、精堅耐用、家庭工業社之化裝品、媲美外貨、中美一之湘繡、工同神針、他若永安、新新之玩具、裕昌祥之毛巾、大新化藥廠之肥皂、幼幼敎養院之籘工襪子、普益工藝社之拖鞋地毯、立興祥廠之熱水瓶、及兀昌餛記號之絹花絨花等、均屬質料精美、超越凡品、 
　　（五）古玩古畫該會分向集古家微得精細瓷器、古代銅件、陳硯舊石章、及王石谷改七薌、吳杏芬等之畫件、古色盎然、足供賞玩、 
　　此决該會舉辦義賣辦事人員工作緊張、努力不懈、並得各方推誠策助、始達今日圓滿成績、殊堪慶幸、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[喬治夫婦] [  水冗]  
　　『喬治，密斯張她們都問候你。』 
　　把手皮包往小圓桌上一扔，轉過身子去卸大衣。長方形的着衣鏡裏現出一張尖削的女人臉；高凸的顴骨，微向上翹的嘴脣，驕傲然而帶點憂鬱的眼睛，... 
　　沒有回應。打鏡子裏斜窺過去：黯綠的電燈光照着呆坐在沙發上的喬治，兩手托着黃腮巴，在沉思。向上翹的嘴脣嘟了一下。 
　　陡的蛇一樣的滑過去，坐到沙發的靠手上，吐出銀鈴似的聲音：『Darling，你怎麼了？』 
　　沉默。時鐘湊巧可可地打了八下。淡紅的窗帘上有樹影子在嬉戲。 
　　『沒有什麼。沒有什麼。』深沉的眼直望着窗帘，又似乎在望着它後面什麽遙遠的地方。 
　　『你騙人。我知道的！你是爲了這幾天我回來遲了，是不是？但是眞討厭，那班人！白白給她們讀書，還缺課，還得派人去訪問她們！爲了那個婦女夜校，會裏大天開會。密斯陳，夜校的校長，跑來向我們報吿：「訪問的效果是出乎意料的壞：有幾個來了，大多數却推說沒有空，暫時不能來。有一個索性對到她家裏去訪問員說：「沒有用處，不讀了。」就自管自粘她的錫箔了。」那班死人第一天上課就：「先生！我什麽時候會寫信呢？」「我只要能够上賬就好了！」』 
　　深沉的眼直望着窗帘。又似乎在望着它後面什麼遙遠的地方。 
　　女的又輕輕的碰了他一下『喂，校董先生！再講一樁好笑的事你聽聽：密斯黃她吿訴我，有一决上公民課，她對那班人說：「不要隨地吐痰，鼻涕哼在手帕裏。」馬上就有人站起來問：「先生！沒有手帕怎麼辦呢？」你想，好笑不好笑？......唔，Darling，幾天沒有陪伴你了。眞討厭！我說，她們不來由她們去，她們每人付的一元錢保證金，老實不客氣都給沒收！密斯張她們都同意我的牛張，但是密斯胡不贊成。她說：「問題的關鍵是在乎她們沒有錢，窮！窮小是罪惡，應該同情她們。此　我們只有盡力誘導她們，敎給她們生活環境裹最需要的，也是最易接受的東西。」哈！高調誰不會唱？你去做呀！......唔，够了！等一會，吃了飯，我陪你看電影去。』 
　　門口響起「閣閣」的皮鞋聲。『媽！媽！』 
　　『什麼事？哎呀！滿頭大汗！怎麼弄得那麼骯髒？』 
　　『小少爺要吃飯，我說少奶沒有吩咐，當然不能開。小少爺就------』走在後面的唐媽氣喘喘的說明着。 
　　『當然？』上嘴脣偏了一下。『唐媽，我通知你：你的孩子生病，你可以找一個替工，這樣昏頭昏腦是不對的。你看，你把的翰弄得像個什麼樣子了？你不能怪我---』 
　　突然，「的令令令」---燈檯上的電話鈴響了！ 
　　『哈囉！......誰？呵，密斯張！是的！...沒有什麽事！...可以。我馬上來！』把電話機按上。『密斯張要我馬上去打麻將。還有密斯黃，密勘陳，三缺一，不好意思不應酬！』 
　　急急地披上大衣。把手皮包打開，掏出一些什麼來，就對着皮包上的小鏡子，在臉上，眉上，嘴上抹着。一眼看見唐媽還獃在旁邊：『怎麼還不去　飯？』 
　　『我---想向少奶借幾塊　！』 
　　『什麼？你知道我要去打麻將，問我拿錢？』響亮的把手皮包關緊，跑到門口。『冉會，Darling！再會，Sonnie！呵，今晚上又不能陪你去看電影了，眞討厭！』 
　　門「嘭」的給帶上了。 
　　『媽！媽！』　喬治無力地抬起頭。『的翰，到爸爸這裹來。來！』看到約翰沒有動，祇能「父代母職」了...... 
　　唐媽搖搖頭，歎了口氣。 
[看] [  散人　苟生作畫]  
　　有一個人偶然對天空呆望着，背後的人也挨了上來，於是過路的人也停了脚步，漸漸的一大堆人都望着天空。看什麽？大家不知道。 
　　「吿地狀」，有什麼好看？圍着的人却是一大堆。「做做好事吧」，沒有人化一個子兒。總之，你看，我看，大家看看。 
　　「火燒」自然更好看了，然而却沒有勇氣圍上去；最好火燒得越旺越好，而自己是站得越遠更妙，所謂「隔岸看火」，何等寫意！ 
　　這還是光「看」，還有要搨點「便宜」，或者竟是說是金乘火打刦」。舉一個例子吧，有了，大概總沒有忘了英王加冕的盛况吧：巡捕的鞭子落在前排的身上，後面的人就造了「社會新聞」空前的一頁！ 
　　你看，我看，大家看看；但沒有看得遠一點的人。 
[生活] [  光立]  
　　王牛是肖「牛」的，他只有個瞎媽，他要和他媽活着，所以托人給薦到工廠裏去做工。每天不等天亮，他就爬起來去上工，到了工廠，就鑽進機器房裏埋頭苦幹，可是天還沒有亮。 
　　李先生今年幾歲，我忘了，反正是肖「狗的。他有一妻一子，他要叫全家活着，所以考進工廠當職員。每天七時起身，坐上電車，趕到辦公室，八點開始辦公。 
　　趙大爺聽說是肯「虎」的。他有一位太太，另外還有一位姨太太。他是這工廠的主任，每天十時起身，坐上自備包車，一直拉進工廠，在主任室裏喝茶吃早點，隨後拿起報紙，看看當日新聞。 
　　張經理是肖龍」。他有一妻二妾，候補之舞女尙不在內。他每日十一時左右起身，吿別衆夫人後，卽登其汽車飛奔工廠，踏進經理室，照例打幾個電話，預購戲票或問候舞女等「公事」而已。 
　　午後二時，經理大人登車而別。 
　　午後四時，主任老爺坐包車一去不返。 
　　傍晚六時，職員滾蛋！ 
　　晚上八時，打開大鬥，放出工人數十。 
　　睡神是一律平等的： 
　　王牛身旁有他的瞎媽。 
　　李先生身旁有一妻一子作陪。 
　　趙大爺身旁左右有太太保　。 
　　張經理身旁一妻二妾團團圍住，不但不易受寒，並且夜半睡不着時，還可起來再叉四圈麻將。 
[求業佳訊] [  三三]  
　　本市金城銀行已定本月廿二日在江西路該行總行舉行練習生考試，自卽日起至本月十四日止爲報名期間，凡男性年在二十二歲以下，已在高級中學畢業者，皆可報名應試。手續：在報名期間內，每日上午九時至十二時，備帶學校正式介紹書，畢業體書或證明文件，連同本人最近二寸半身照片二張至該行辦理。 
　　考試科目分國文，英文，算術，珠算，常識，口試等六種，考試及格後尙須檢騐身體，檢騐身體通過後試用三個月，試用期內膳宿由行方供給，並酌給津貼，期滿成績優良者正式錄用爲練習生。 
[章臺枊] [  顾明道]  
　　淸彰節　，春回大地，河上綠波淸漣，張天如十分高興，要携枊氏姊妹一同泛舟淸溪，兼遊靜園，訪倪南雲。如是不忍過拂恩師的厚意，遂隨張大如出遊。他們到了靜園，恰値倪南雲到蘇州去了，主人不在，由僕人代為招待。張天如未免掃興，只得在園中四處走走。柳如是却惦念着舟中飲酒的大漢，頻催張天如返舟。張天如遂出資賞了僕人，和柳氏雙妹走回船來，只見石達尙在艙中箕踞而坐，吃得杯盤狼籍。徐大娘湊在柳如是的耳朶邊，低聲說道：「你們自己去遊園，却留一個奇形怪狀的乞丐在船中牛飲，壺燙好，又是一壺，肚皮好似通海的，足有八九斤酒喝去了，菜早吃完，却向我們要花生米下酒，一斤花生又已吃光，還不肯走，你們留他做什麼呢？我從來沒見這般施捨與乞丐的。」如是微微笑，叫了一聲母親，搖搖手說道：「他這個乞丐與衆不同，母親不要咕噥，我們自會打發他走。」如是說罷，和張天如絳子等走進中艙。石達見他們回來，放下酒杯，向他們拱拱手道：「你們回來了嗎？多謝你們請俺喝酒。俺老實不客氣已喝得不少，不敢再行打擾。你們的盛情，俺心感不忘，異日如有機緣，也當報答俺本是河北人氏，流浪江湖，已歷十載，風塵碌碌，知己難逢，人家都把乞丐看待俺。俺想現在一般王公大人，寡廉鮮恥，也是無非在那裏乞取富貴，倒不如老老實實的行乞吧。俺的身世雖欲奉吿，也無從說起。少年時也曾與盜跖爲伍，只是早已懺悔，放下屠刀，所以弄得囊空如洗了。諒你們不致見笑的吧。」說罷，把壺中剩酒湊在嘴上，嘓嘟嘟的喝　罄凈。咂着舌道：「好酒好酒，長久沒有喝到這種好酒了。」張天如和柳如是方要說話，石達已霍地放下酒壺，將手背在自己嘴上抹抹，說聲打攪，又把　手向他們拱拱，大踏步走出艙外，輕輕一跳，已至岸上，酒開大步，飛也似的望東邊跑去，一眨眼間已不見了他魁梧的背影。柳如是目送他去，不覺咨嗟道：「古有黃衫虬髯之徒，此人卽是流亞了，令人可念。」張天如也說道：「好一個草莽英雄！惜乎不得其　呢」這時日影已西，水波映着陽光作金黃色，晚風拂袂，尙覺春寒，一行人遂在夕陽影裏彭掉回歸家院去。（八） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[四小名旦翹楚　李世芳將重現色相] [  之文]  
　　張君秋決放棄組班　萬里認子眞假莫辨 
　　（北平通信）故都四小名旦除了李世芳外，其餘如張君秋·宋德珠·毛　來·都是露了相當的頭角。世芳在「七七」事變前，原是童伶中最活躍的人物；他自從被立言報選爲實伶自席後，更是聲價十倍。那時張君秋隨同雷喜福露演，尙默默無聞：宋德珠在戲校祇演武旦戲，花旦戲雖也偶然公演，但技藝平庸；毛世來演花旦及刀馬戲雖頗可觀，但比起李世芳的地位尙遜一籌。像富社的獨有本戲「酒丐」「金瓶女」等，世芳都是担任主角，而世來却居於配角的地位。當世芳正蒸蒸日上的時候，嗓子不幸起了變化，竟歌不成聲，這均於他當然是一個很大的打擊。最近三年來，對於嗓子的治療和調養，委實費了極大的精力。他會往協和醫院，也曾到名醫那裏診治；同時每日不間斷練習武工。這無非楚企圖在舞台重規身手在而已。目下張宋毛三人已南北知名，而世芳反漸漸被人遺忘，他每想到這兒，更是拚命的鍜鍊技藝，希望將來能與他們三人爭一日之短長。 
　　蒼天不負苦心人，世芳總算沒有白費功夫，嗓子居然喊出來了。他的父親和朋友是多麼高興。在各方面催促下，世芳經兩月之籌備，終於組織了班。不過關於角色，爲了充實陣容，一再更動。老生原定貫成習，現在換了陳少霖；武生楊盛春代替了高盛麟，花臉仍是老搭擋袁世海；他倆在富社時，每决貼演「覇王別姬」，無不賣滿堂。世芳之虞姬，世海之覇王，堪稱棋逢敵手，唱作精采倍出。世海出科後，覇王改由葉盛茂扮演，就减色了不少。至於小生，則由姜妙香担任。世芳所演各劇，除「金瓶女」「崑崙劍俠傳」等外，均宗畹華；妙香爲畹華之硬配，此决世芳邀請他參加，可以隨時請敎，受益自然不少。丑角爲孫盛武及艾世菊，也都是後起之秀。總管事原定爲袁世海，他現在勾留上海，不知什麽時候才能回來，所以世芳暫請天津中國戲院的角人李華亭兼任。該班定名爲「承芳社」，世芳自任社長。關於出演的日期，已定爲明年元旦。現在各戲院爭相邀請中。 
　　張君秋自結婚後，因鑒於李世芳組班，自己也頗有獨挑大楔之意。可是他想到宋德珠說「我組班受够了氣」的話，又不免有些氣餒。組班幷不是件容易事，的角固然困難，但應付各種麻煩的事務，允其令人頭痛。况且馬連良對於他很好，父不好意思脫離。天津以君秋組班的聲浪日高，大觀園戲院會派人來平邀請露演，被他婉謝了。據他的表示：現在已放棄組班之意，今後仍搭　連良的「扶風社」。因為自己組班幷不能一定能够有把握賺錢。 
　　此外還有一件轟動平津劇壇的事，就是「張君秋不認生父」。君秋在結婚的前後，有一老者自上海到故都來，自認爲君秋生父。據說君秋的父親在他很小的時候，便看破紅塵，遁入深山（在浙江）。現在以君秋在劇壇享受大名，同時又因思兒心切，便由滬到平，請求收養。君秋以爲這老者突如其來，幷無佐證，結果願出四百元，了解這一椿糾紛，可是他的父親不肯答應。另一說，他的父親在直魯軍閥時代，担任某處處長，後因事被捕。迨北伐軍至津，才被釋放；卽至返家，却已鵲巢鳩占，他懷着憤怒的心情遠赴春申。至於這兩種傳說，是不是事實，局外人却無法證明。不過我們却盼望這一塲糾葛能够得到合理而公正的解決。（十一月八日寄） 
 
[白楊顧而已等舞臺活躍　在渝上演宋之的新作「刑」]  
　　（陪都航訊）中電劇團的成立，是在一年之前，「戰鬥」一劇便是他的處女作，接着先後協助各劇團的簡接工作，以及發動過多少决的鄕下演劇運動，去年冬，隨着「中電」「長空萬里」外景隊赴滇採攝外景之餘暇，在昆明上演了「羣魔亂舞」「塞上風雲」諸劇，今春返渝後，一方面爲了「中電」本身的各種紀錄影片以及「長空萬里」的內景工作，亟待完成，另一方面爲了疊遭轟炸，使他們失去了演劇塲所，因之半年餘來頗見沉寂。 
　　最近，他們爲了展開冬季劇運，同時，也爲了響應中央黨部的寡捐義舉，在第一次籌備會議的討論結果，選定了宋之的之「刑」，章泯之「夜」，及葛一虹之紅纓槍」三劇，在短期內分別演出，而以「刑」作首决公演。「刑」的中心取材，是針對着目前最嚴重的米糧問題與兵役問題，由章泯導演，演出委員會人選與演員分配均已定當，塲所亦決假座「國泰」，日期準於十二月二十日起。 
　　至於「夜」紅纓槍諸劇，亦已決定由沈西苓，孫師毅分任導演，也在籌備計劃中。 
　　「刑」的演出委員會共有委員十三人，爲羅學濂，白楊，沈西苓，余仲英，徐蘇靈，徐昂千，施超，高占非，孫瑜，裘逸葦，潘孑農，魏鶴齡，顧而已等。 
　　重要演員是施超（施景雲），溫容（李不楞），白楊（顧玉錦）沙蒙（衛大成），白雲（老太婆），顧而已（顧榮軒）等 
 
[賢三門孔] （冲裴）貢子（才英馬司）回顏（翼張）路子 
 
