# 1940 - 61 - 4923711

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國　內　日犯官窑西被擊退　王寵惠招待各國大使 
　　國　外　中國將續向美洽次借款　德國外長聘問羅馬 
　　上　海　納稅華人會力阻工部局加捐　中美借款成立法幣益形穩定 
　　第一張國內外要電 
　　第二張國際電地方通訊　敎育消息商業新聞 
　　第三張本市新聞 
　　第四張兒童週刊　游藝界　星期增刊 
　　昨日本報發報時間　六點四十分[日犯官窑西被擊退　日軍一部進擾三江圩發生激戰　石龍東日軍遭華截擊死傷甚眾]  
　　興寗　四日午、日一部竄至該城附近之磊石口、五日晨、與華發生激戰、經迎擊、卽向原路敗退、（九日電） 
　　四會　二日晨、三水東之日、附砲多門、犯南邊圩（蘆苞東南）、經華猛擊、斃日百餘、三日晨、馮涌良江頭等處之日、會合進擾、在三江圩（官窰西）附近、與華遭遇、經迎頭猛擊、斃日二百卅餘、華另一部於二三兩晚、分襲新街等處、斬獲甚多、（九日電） 
　　英德　菉蘭（石龍東）日軍、於四日晨向滘口附近進犯、經華軍截擊、展開激戰、衝殺三小時、日軍不支、遺屍二百餘具敗退、華軍獲戰利品甚多（九日電） 
　　桂林　澄海經華克復後、一日、日增援再犯、復經華擊潰、五日拂曉、日自汕頭大舉增援、猛烈反撲、在澄海西南郊、展開激戰、華軍勇氣百倍、壯烈衝殺、斃日無算、殘日敗不成軍、向汕頭逃退、華正追擊中、（九日電） 
[豫鄂邊日軍　傷亡甚重]  
　　樊城　豫鄂邊區日軍、經華軍連日分向隨東南·信西北·各據點進擊、傷亡甚重、極形恐惶、現正由各地抽調部隊增援、與華激戰中、（九日電） 
[鄂中日軍　遭華痛殲]  
　　樊城　由馬坪京山向何家店附近猛犯之日軍、經華軍痛殲兩晝夜、斃日軍無算、日軍屢次增援猛撲、均被擊退、現該地附近、日屍遍野、血流成渠、迄八日晨、華機動部隊已迫抵某地、向日後方猛襲、刻日軍陷入包圍圈內、正聚殲中、（九日電） 
[桃林東北　斃日百餘]  
　　汨羅　七日拂曉、華軍某部在桃林東北之江山坪、斃日軍百餘名、奪獲步槍甚多、（九日電） 
　　汨羅　八日夜、華軍某部在臨湘雲溪間、與日一部發生接觸、斃日頗多、並破壞日公路橋樑數座、獲通訊器材料甚多、（九日電） 
[犯蒲縣日軍　已無鬥志]  
　　興集　此次犯蒲縣之日、經華圍擊、敗退喬家灣後、復遭華兩度夜襲、乃逃竄三教河、二日華軍向該日進擊、予日重創、其退踞侯家山宋家山白莊（萬安西北）一帶之日、士氣頹喪、已無鬥志、華乘機圍擊、聞是役日傷亡甚重、華俘獲極多、正撤查中、（八日電） 
[浙西華軍　猛襲喜善]  
　　金華　浙西華某部、於上月廿八日猛襲嘉善、與日櫻內部隊激戰終宵、共斃日三百餘、鹵獲無算、現松江嘉興等處華軍極爲活躍、滬松全綫已被華控制、日極恐慌、（九日電） 
[江防華砲兵　擊傷日艦]  
　　浮梁　日軍下駛中型運輸艦一艘、滿載日兵、於八日午駛至至德西北某地江面、被華軍砲兵猛烈轟擊、頭部及中部各中彈二枚、常卽起火焚燒日軍死者極多、日艦卽負重傷駛逃、（九日電） 
[總理逝世紀念　不下半旗]  
　　重慶　本月十二日爲總理逝世紀念、聞中央已通飭各地舉行紀念會、至向例下半旗及停止娛樂之規定、業予取消、（九日電） 
[美大使加入　傷兵之友會]  
　　重慶　據今日此間消息、美國駐華大使詹森、今日已因蔣夫人宋美齡女士及中國財政部長孔祥熙博士之介紹、加入中國傷兵之友會、按該會現正廣徵會員、會員之名額已達十五萬名、英大使館官員及僑渝之加拿大人亦多加入其中、（九日合衆電） 
[陳紹禹論　民主政治]  
　　重慶　中國共產黨中央執行委員王明、亦名陳紹禹、今日在中國共產黨機關報新華日報上發表一文、論民主政治、其言曰、僅僅召開國民大會制定憲法、並不能認爲憲政或民主政治之實施、又謂眞正之民主政治有二要件、第一、人民須有自由、有出版、言論、集會、結社、信仰、思想之自由、第二、凡一切合法之活動、政黨、關體之支持民主政治者、皆有合法存在之權利、第三、全國各地皆有人民自動推選之　會存在、若事實上並無此三　事實、則無論將　致　得如何天花亂　、皆屬自欺欺人、故中國人民目前所奮力鬥爭而要求實現之憲政、乃爲一個眞能代表人民之國民大會、乃爲一種眞能代表人民意志保護人民權益之憲法、乃爲一個眞能實施民主政治之憲政政府、（九日合衆電） 
[日在浙西一帶　搜羅白峭]  
　　寗渡　浙西原爲魚米之鄉、　日拼命搜括後、已發生米荒、現日方令杭市每月交出白米一萬担、餘杭三千担、富杭三千担、富陽三千担、海寗五千担、以致各地米價日趨高漲、平均每石在三十元以上、可見其嚴重之一斑、人民苦不堪言、（九日電） 
[一週戰況　三月二日至八日]  
　　重慶　軍委會發言人談、各綫華軍週來續創頑日、戰事推進、極爲順利、日顧此失彼、疲於奔命、而其國內反戰暴動之頻起、與前綫士氣之頹喪、正與日俱烈、其拼命掙扎之蠢圖、必將爲華逐步粉碎、關於作戰經過、其較重要者、約如後述、 
　　桂南 
　　華軍原在南寗外圍參石埠高峯坳及三塘附近、與日對峙、六日華軍奮起擊日、推進三塘、將殘日驅至二塘附近、日異常惶恐、將三塘與高峯坳以南之公務、自動破壞、至鬱江以南、華黨將犯上思之日擊退、並乘勝挺進、迭克良慶等地、予日以無情之追勦、斬獲至鉅、 
　　奧境　 
　　南路之日、於四日晨、分四路大舉向瓊島華軍進犯、經機動迎擊、分別重創之於文雅村附近、新村以北、及儋縣近郊各地區、日鋒大挫、殘日　躑躅崇山峻嶺間、巳陷於進退維谷、刻歸路復被截斷、另向中山進犯之日軍、五日晨由日機多架掩護、於唐家灣（中山縣東）香洲（唐家灣南）等處登陸進犯、經華分別包圍痛擊、日死傷奇重、刻仍聚殲中、同時廣州西北官窰新街及三水屬西南等據點、一再被華衝入、粵東更突入增城、並擊退犯澄海之日、困踞廣州日軍、四面受華威脅、軍心動搖、反戰事件絡繹不絕、將趨自滅之境、 
　　鄂境 
　　華軍、週來與日軍激戰於大洪桐柏大別諸山之麓、迭獲勝利、一路東渡襄河、分向鐘祥京山天門各縣挺進、四日、一部衝入天門、前鋒迫抵各縣城郊、將漢宜路完全控制、一路擊敗由豫南駱駝店進犯磨盤山之日、並克復隨縣南何家店新橋各據點、攻抵南門、殺日無數、刻縣城外圍要地、均入華軍掌握、一路擊敗犯八里灣之日軍、乘勝猛攻麻城、焚燬日營房一座、幷將城郊日盡行驅出、圖向大洪桐柏大別諸山蠢動之日、至此無能爲矣、 
　　蘇皖 
　　南部郎溪溧陽、經華克復後、連日繼續挺進、予敗日以猛烈之追擊、進展神速、蘇南華軍連克狸頭橋上河埠上與日向天王塘敗退、另一部攻克東流鎭、日退紅埠、皖南方面華軍、進克新河莊、日軍向灣沚一帶敗退、另一部華軍乘勢攻入大通、殺日甚夥、旋灣扯日二千餘、、向新和莊一帶反撲、經華分路夾擊、斃日六七百、日即遁逃、皖北明光日千餘、曾進犯定遠、經華奮勇迎擊、迄四日晚、仍對戰中、至駛皖境日艦艇、日來在東流安慶一帶江面、遭華軍轟擊、沉燬十餘艘、斃日千餘、日水上交通、無法恢復、 
　　晉南 
　　戰事週來漸趨激烈、晉東南華軍曾一度衝進長子、與日巷戰、斃日極衆、晋西汾河以西各據點之日、迭遭華軍猛襲、相繼敗退、現黑龍關臨汾洪洞趙城河津新絳各地、仍在華圍攻之中、新絳西北要點泉掌、業經克復、犯蒲縣之日、被華擊退後、刻蒲縣附近已無日踪、 
　　豫境 
　　華軍、於博愛中牟信陽各地、亦迭挫頑日、並一度衝入中牟、殺日甚多、 
　　綏西 
　　華軍繼續圍攻五原、並擊燬由固陽增援包頭日汽車十餘輛、平津路兩側新城固安永淸武清各地有激戰、斬　千餘、平津之日異常震動、 
　　魯省 
　　華日來猛攻萊蕪臨　　平泰安費縣各處之日、迭奏凱歌、日津浦膠濟兩路交通、時被切斷、 
　　湘北 
　　華衝入羊樓司日陣、 
　　江南 
　　華掃蕩崇明島殘日、均屬週來重要戰續、（九日電） 
[王寵惠招待　各國大使]  
　　重慶　據今日此間消息、中國外交部長王寵惠博士、將於星期一日下午舉行茶會、款待美英法蘇各國之駐華使節、「九日合衆社電） 
[威海衛反英運動　又告復活]  
　　威海衛　威海衛反英運動沉寂若干時、但自日方發動肅淸膠東區游擊隊之戰事後、倐吿復活按所謂膠東區者、包括山東半島整個東部在內、威海衛現遍地發現反英口號之彩紙標語、及形容吸取印度與中國脂膏之挿畫、有一標語曰、「希望早日和平、國家解放與亞洲繁榮者立卽起來打倒英國」、又一標語日「英國乃亞洲人民之公敵、欲增進東亞與新中國之繁榮、先須處置英國」、（九日路透社電） 
[渝市府　抑平物價]  
　　重慶　此間市政當局、近來極積從事者、有兩種措施、一爲物價之統制、另一爲人民之疏散、關於統制物價一事、當局現已採取最嚴厲之方法、對付投機家、同時由政府規定一切日常用品之售價、違背該項法令之商家、一律加以查封、關於疏散人口、全城遍貼吿示、勸令人民自動疏散、否則將採取强迫措施、渝市爲使人民疏散、已將若干影戲院加以停閉、但人民所以尙有躊躇者、第一因交通器具之不便、第二因謀求適當住所之困難云、（九日海通社電） 
[中央人事行政會議　昨舉行三次大會　通過提案四十六件]  
　　重慶　中央人事行政會議、九日上午九時開第三次大會、下午三時起又繼續開會、到顧問葉楚傖·朱家驎代表魏道明·專家甘乃光等六十三人、通過提案四十六件、十日上午九時續開第四次大會、會畢即舉行閉幕典禮、茲將通過提案探誌於次、一計劃保送考試辦法、以資獎勵案、二·擬請規定科員升等考試辦法案、三·製定典試委員遴派標準案、四·請各機關通令所屬機關、嚴密注意考試法規、凡舉行老試、應依法聲請辦理、以統一試權案、五·逐漸完成考試制度、及改進著試方法案、六·提請修正公務員任用法案、七·變更公務員任用審查程序案、八·建立中央人事行政機構聯　案、九·擬請設立集研中究設計機構研究整個人事管理技術以便訂立人事法規施行案、十·擬請規定銓叙部與中央各部會人事管理機構聯擊辦法案、十一·建立地方人事行政機構聯繫案、十二·公務員任用法及其施行細則、宜分別酌加修正、並增訂年功加俸辦法、俾各機關資深續著之人員、得以依法平進、有所激勸、用昭平允而利公務案、十三·擬請對於戰區省份公務人員之任用銓叙、應規定一暫行辦法、以資救濟而便審核案、十四·擬請對於國立各校院教職員之任用薪給待遇、應規定一適當之辦法、以爲各校院之依據、而免審核上之困難案、十五·公布營業機關公有事業機關之職員中、有專門技術人員、亦有普通事務人員、其職務等級薪額標準、請分別予以規定、以便審核案、十六·擬請制定國營事業機關職員銓叙辦法案、十七·各機關技術人員之待遇、應有一定之標準案、十八·請制定官俸法、及分類官俸表案、十九·確立超然人事行政制度案、二十·公務員任用法與公務員懲戒法、應相輔而行案、二十一·嚴格執行公務員懲戒處分、以利事行政制度之推進案、二十二檢討公務員懲戒法及組織法、確立人事行政制度案、二十三·擬請早日制定公務員保障法案、二十四·擬請各機關延用大學畢業生、採用實習辦法案、二十五·擬請增修簡任職公務員任用資格之資選案、二十六·擬請釐訂簡薦委任各職人員叙薪機準案、二十七·請提高低級公務員待遇案、二十八·請將暫行文官官等官俸表等級、修正改訂以利施行案、二十九·請限制文官俸給案、三十·擬請規定技術人員轉任公務員辦法案、三十一·各部會司處科長屬於技術人員性質者、擬請准依技術人員任用條例審查任用案三十二·擬請延長公務員法定代理期間案、三十三·派代人員代理期間、　　宜酌予寬展案、三十四·擬請銓叙合格人員、轉就其他機關、任相當職務、應免去任用審查手續、於任用後以動態送請銓叙機關登記案、三十五·擬請明文制定試署公務員改實授、晋叙級俸之執行日期案、三十六·請爲公務人員籌備補習教育案、三十七·擬請免除初任技術人員應從最低級俸叙起之規定案、三十八·公務員非經訓練合格、不得正式任用案、三十九·訓練機關與主管機關、在考核上應密切聯繫、以期增進人事制度之改善案、四十·各機關任用學校教授、應有限制案、四十一·抗建時期工作艱鉅、似宜破格用人、以應當前需要案、四十二·外交官領事官省略銓叙制度中之複手續案、四十三·官職區分案、四十四·任用公務員應將官與職薪與俸區分、以廣登庸而便雖陟案、四十五·官與職應實行劃分、以謀人事行政之改進案、四十六·請採用官職分離制度、以提高行政效率、幷在此項制度實施以前、光於中央各部會事務特繁之各級單位、特設幷辦人員、以資輔助案、（九日電） 
[西藏攝政電謝　渝市各界]  
　　重慶　西藏熱振呼圖克圖頃電謝渝各界達賴坐床慶祝大會云、蒙藏委員會轉重慶市各界達賴坐床慶祝大會公鑒、養電敬悉、達賴坐床、遠承吉語、値此遐邇之歡騰、尤徵漢藏之親睦、特電申謝、弁祝祥和、西藏攝政熱振呼圖克圖陽印、（九日電） 
[甘省銀行　增加資本]  
　　蘭州　甘省銀行資本、原爲一百萬元、八日經省府會議通過、增加至五百萬元、並先撥足二百五十萬元、繼續營業、藉以奠定地方金融基礎、進而補助地方生產及促進地方建設、（八日電） 
[簡報]  
　　韶關　香港靑年救護團、以各地需要救護人員甚殷、派第九隊赴桂、第十隊來韶、該兩隊經於七日抵達本市、第十隊當由韶前往ＸＸ、第九隊於八日晚乘車赴衡陽轉桂（八日電） 
　　洛陽　國參會華北慰勞視察團鄧副團長飛黃、前與團員梁實秋等、赴鄭慰勞、七日晚公畢、該團在鄭除慰勞各部隊外、並赴黃河決口處視察、據李團長元鼎談、擬八日赴宜轉唐河老河口及襄樊一帶、繼續慰勞、月底可返渝、（八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英義截煤糾紛的前瞻]  
　　近頃歐西軍事仍在沉寂之中，但經濟戰則頗現緊張景象。英國爲了加緊對於德國的經濟封鎖，嚴厲制止德國凡百貨品的輸出，於是宣佈運往義國的德煤亦在違禁之列，應予扣留；因而自荷蘭國洛特丹港駛出的義國運煤船多艘，在英國海軍實行檢查的步驟之下，全數被截。自本問題發生後，義國政府已向英政府提出抗議，認爲英國此項行為，實與一九三八年成立的英義協定相抵觸，對於義國的經濟發展，有重大關係；且認爲現行國際公法對於各中立國商務利益訂有保障辦法，今英政府竟檢查截留義國所購煤斤，實與國際公法的精神相違背云。英政府對此抗議，日內即將答覆；據昨日所傳，英國措辭極溫和，而其論據則聲明英王詔書的一視同仁，且謂如此辦法，在上次歐戰中即已實行，當時義國與此平行辦理，故有先例可援云。預料此里賓特洛浦洽於此際赴義國，更難免予義國的對英態度以何種影響。很可能的，此事成爲導火綫，影響及於義大利與歐戰的前途。 
　　歐洲諸大強國中，義大利缺煤最多，本國產量每年約僅二百餘萬噸；且煤質低劣，不能應用於重要工業，故必須購求之於外國。在上次歐洲大戰時，義國的煤斤供應問題已有嚴重現象，何况經二十五年而至今日，義國工業化的程度已較前大增，煤的需要與消耗量當然劇增。考之近年統計，義大利由外國輸入煤斤的總數，每年約在一千二百萬到一千三百萬噸之間。現在輸入的德煤被扣，當然不能視爲義國所需煤斤的來源斷絕，甚至發生何種經濟生產國民生活上的重大困難？但是不能不視爲對義國的深刻刺激。 
　　原來義國所需煤斤，有半數以上取給於德奧；例如一九三八年，義國輸入煤一千二百萬噸，其中七百萬噸來自德奧；此外，則自波蘭輸入一百六十萬噸；自捷克輸入五十四萬噸。現在奧國與波蘭與捷史，均已相繼淪陷於德國的直接管轄之下，所以義大利之所不足，可謂百分之八十左右依賴德國。及至戰事爆發，德國一面因爲自身需要的激增，一面雙因爲運煤赴義國，遭遇了若干事實上交通上的困難，但其間還有他種因素，使德義兩國之供需勉力維持，未嘗中斷。今者，英國爲加緊對德經濟戰爭，禁止德貨外輸起見，在公海上截留了義國運煤船，施行檢查，阻止運輸；這在英國方面的本意，祇在打擊德國的貿易，並非與義國爲難；但煤之爲物，對於經濟生產與國民生活，尤對於重工業，不但需要，并且一日不可短少，一日不可間斷；則不問被扣後別籌補求，儘有其可能，但目前一時的影響，亦即可以視爲異常嚴重。義大利政府現在正採取沉着緘默的態度，靜候英國政府的覆文，以決定今後的行動。今後行動究將如何決定，絕難預料，但因此藉口而採取任何行動，俱非意外。 
　　我們暫時不必假定義國如何行動，且更不妨從最和善的方面着想。即德義運煤的海道，雖被英國遮斷，但德義之間尙有陸上交通綫，則德煤運義，尙非絕無辦法。然考察以往的統計，德義間的鐵道運輸，有其甚小的限度。兩國若要增加鐵道運煤量，困難實甚；蓋德義雙方均無大批載重貨車，可供運煤；且阿爾卑斯山脈橫貫其間，鐵道交通綫上受此自然障礙而不能大量載煤。歷來上西利亞，波蘭及捷克等處運煤到義大利，均取道詢問幾尼亞，斯旦丁，或漢堡諸地的海上交通綫。試思舍近取遠，舍速取緩，舍陸取海，以種種不經濟而猶不得不然，則其鐵道運煤的困難，自是可想而知了。雖一年以來歐陸政治局勢的劇變，已使德義兩國的空間，更爲接近；若使設法改進波希米亞與奧地的鐵道設備與效能，在政治上旣具有其可能，亦即確乎遠較一年之前爲方便；若此則德義兩國間的陸上運輸量自應可望劇增。但是，德國早已悉索敝賦以赴戰爭，據聞竭力維持其所有之交通機構，旣有捉襟見肘之象；然則列謀改進，更謀建義，以冀擴展對義運輸，殆在事實上有所難能，有所不暇；即使能之，亦是緩不濟急。從這一點說來，或得相反的結論，即義大利或將以中立國恣態，準備與英國改進商業協定，從而獲得所需之煤，也不是絕無其可能的。 
　　在戰爭期間，各交戰國與中立國間發生外交爭議，原屬極平凡的現象；此次英國阻止德煤輸義，致與義大利發生糾紛，自亦未足爲怪。至於目前的義大利，它的國際政策是所謂不參加戰爭，這與一般所謂中立，意態上有其微妙的不同之處；同時，德義軸心的基礎依然存在，義國尤得每事以其本國利益爲前提而儘量發揮其特殊地位，運用其特殊機會。這當然不能謂爲義大利乃得儘量機詐，逞所意願；因爲英法方面戰時的弱點，與義大利一般的弱點，亦屬遽難比較，斷言於孰能較佔優勢；何况德蘇方面的眞實力量，根本尙無可信的估計，西綫軍事又沉悶相持，參見分曉。故義大利需煤難亟，若謂爲了扣煤而便與英國關係惡劣至無可收拾，雖非絕不可能，亦非必然趨勢。 
　　更正　八日社評第二批第二三行『自由主戰所薰陶』，乃『自由主義所薰陶』之誤，特爲勘正。　 
[美國務卿談話　對華貨款目的　在促進兩國商務　傳中國正設法向美接洽　第三次五千五百萬借款]  
　　華盛頓　美國國務卿　赫爾、昨日向新聞記者聲稱、美國貸予中國新借款美金二千萬元、其目前的爲促進美國對外貿易、美國通商政策規定、可經半官式之進出口銀行之手、貸予某某國家借款、藉以促進兩國間之商務、當記者請求赫爾答覆日本外務省文告、謂美國貸予中國借款、係對日「不友誼姿態」時、赫爾拒不再作批評、查進出口銀行、係於星期四日實行撥款二千萬元、貸予中國、當一九三八年十二月、美國曾第一次貸予中國信用借款美金二千五百萬元、連同此次之新貸款二千萬元合計之、已達美金四千五百萬元、最近官方文告宣示、中國對于償還第一次信用借款、業已超過還本表上應還之數、此間華人方面聲稱、新借款將用爲購買美國五金、汽油、載重汽車、造路機器、開礦及鎔鑛機器、藥品以及其他建設上必需之原料、此外、美國求濟中國平民委員會、又募集美金五十萬元、以爲購買藥品輸往中國之用、中國購買及財政考察十萬元、以爲購買藥品輸往中國之用、中國購財政考察團團長陳光甫聲稱、中國將經環球貿易公司之手、賡續以桐油、錫鑛及其他美國實業上必需之原料、輸往美國、即上述輸出償還美國借款、環球貿易公司并將以新借款代中國政府購買各物、新借款係由國會通過增加進出口銀行資本美金一萬萬元內撥付之、國會並修正支外借款法律、規定貸予每個外國政府借款由美金三千萬元、减爲二千萬元、此間消息靈通人士聲稱、中國正設法向美國再借五千五百萬元、連第一次之二千五百萬元、此次之二千萬元、俁計一萬萬元、據息、將來借款將分二批、第一批爲二千五百萬元第二批爲三千萬元屆時國會又須修改對外借款法案俾允進出口銀行再貸予中國所需之借款（九日合衆社電） 
　　華盛頓　據東京方面消息、日政府認爲美國以二千萬美元貸予中國一事、乃對日本「不及誼之行動」關於此事、國務卿赤爾宣稱、此項貸款、係按照貸款外國、促進商務之規定、並不知何以對日爲不友誼、（九日海通社電） 
　　重慶　今晨中央報社論云、美國在汪精衛「新政權」成立之前夕、與中國成立二千萬元美金之借款、其重要不啻有美國兵士百萬人在華與中國並肩作戰、此項借款意義之重大、實遠出尋常國際借款之上、美國進出口銀行、早已貸予中國二千五百萬元美金、按照條例本已不能繼續借款、故美政府特不顧麻煩、通過新法、使此項新借款得以成立、美國自美日商約滿期之後、不但未將舊約延展、且亦未步驟談判新約、美總統·公衆及國會中各黨派、對於華之一致同情、於此可見、此舉實現於汪精衛「新政權」成立之前夕、應爲對日之嚴重警告、日本如下變更其在華政策第三國方面或將續有「不友誼及不愉快」之行動、此項新借款對於精神鼓勵上之價值、實較物質上價值爲更大、美國此種同情及友誼、使中國對於最後勝利、具更大之自信、（九日路透社電） 
[美貸華鉅款　日本憂憤交集　曾討論美以武力干涉　東報促注意目前趨勢]  
　　東京　此間「國民新聞」今日著論稱、美國貸華以二千萬元美金之鉅款、對日又拒絕續訂新商約、美國方面、實已失去其在中日戰事中爲一斡旋者之一切權利及資格、該報繼稱、日本對于美國居中斡旋、其唯一之答復、即爲、日本對美政策與德義對美政策、將採取同等之態度、而據吾人所知、德義對美國在歐洲居中斡旋、已義爲不甚適合、蓋美國對民主集團寄以更大之同情也、又此間之報紙、今日對美國副國務卿威爾斯歐洲之房問加以失敗之批評、「朝日新聞」指出、在目前協約國與德國間、已無調停之可能、「國民新聞」又認威爾斯抵倫敦、或將與英政府討論遠東問題、而引起全世界人士之注目、惟該報復又認美國欲自居于斡旋之地位、頗難實現云、（九日合衆社電） 
　　東京　此間「朝日新聞」發表社評、略稱、美國援助國民政府、以擊退日本爲唯一目標、美國政府已通知日本、廢除美日商約目前美國進出口銀行、復以二千萬金借貸與中國、而繼續威脅日本、日政府已被迫充實國防、並設法解除對美國之經濟依賴、日本深知美國於經濟壓力不能實現其目的時、將軍事之干涉、美國海軍、業已增強實力、可爲明證、日本應即認識、美國逐漸推進其東亞政策之時、美國敵視日本之態度亦日益增進、（九日海通電） 
　　東京　今日朝日新聞、評述美國援助中國政府云、本屆日本議會中、對於美國意欲不但以條件及爭論事件爲基礎、且欲依恃眞正武力之力量、而干預中國事件、曾作嚴重之討論、政府當局對於應付任何新發展之防務準備、已竭盡能事、又謂日本愈積極推動其建設「新秩序」之工作、美國亦將以更大之努力、阻碍此項工作之進步、並將更直率表示其對日敵對之態度、日本目前之對華政策中、對於此種趨勢、應予以嚴重之考慮、（九日路透社電） 
[日稱對東亞　政策不變　將派遣特使來華　與「汪政權」談判]  
　　東京　日本報章今日載稱、日本政府將於下星期發表文千、說明日本之決計「建設東亞新秩序」政策、係以一九三八年十二月二十二日近衛文歷所發之文告爲根據、該篇文告、主張中日經濟合作、兩國友誼關係及聯合防共、據云、此次日本政府之文告、將由日本首相米內光政大將、於三月十五日南京「中央政治會議」開會時發表之、該項會議、將對建設由汪精衛領導之新「中央政權」作最後之規劃、日報聲稱、米內將於屆時宣佈日本侵華、使中國數十萬人民喪失生命財產、並非侵略戰爭、米內將重申日本政府支持即將在南京設立「汪政權」之決心、日曬一不久即將選擇特使、對加下月在南京成立之「汪政權」、該特使將與「江政權」舉行談判、設法調整中日關係、特使人選、呼聲最高屠爲前任首相廣田弘毅、及阿部信行大將、阿部大將將於本月赴滬、日本派往「南京政權」第一任特使一席、本擬以近衛文歷充任、但渠拒不接受、（九日合衆社電） 
[中國鐵道　外債問題　日衆院提出討論]  
　　東京　今日衆院開會時、曾有對於以中國鐵道爲抵押之外國借款地位、提出問話、與亞院經濟部長日高答稱、中國各鐵道、均由中日合辦之會社經營之、日方投資爲現金與材料、華方則爲現金、對於各鐵道作押之外國借款談判、乃屬中國政府之事、日本認爲任何談判、應由中國政府辦理云、又有人繼起發問、謂日本是否擬於中國事件解決之後、及對於鐵道將來地位、開始正式談判之前、將鐵道交還、日高答稱、經管路中國各鐵道之會社、係中日合辦之企業、此項鐵道、均屬中國政府之財產、日政府希望闡明鐵道主權、及日本付款與中國政府、供其經營鐵路業務間之關係、以免關於鐵道事宜疑懼日本之地位、（九日路透電） 
[日軍在北滿　趕築工事　預防蘇聯進攻]  
　　長春　據此間自黑河獲得報告稱、在「滿州國」北部之日軍指揮高級人員、現正趕築防禦工程、預防蘇聯進攻、聞「滿洲國」一九四〇年發展北部之預算爲三·一八·〇〇〇元、第一步工作爲趕築公路、俾日軍可在短時期集中完畢、查一九四〇年之預算、較去年增加一·〇二四·〇〇〇元、總額竟達三·一八一·〇〇〇元、共中二·一一九·〇〇〇元、即用於發展交通之用、其餘則用於農業教育等項、（九日合衆社電） 
[法國對日　態度強硬　「盤谷」丸事件　法決拒日抗議]  
　　巴黎　此間消息靈通方面宣稱、關於「盤谷」丸郵件被告扣留事件、如日方提出抗議、法方決加以拒絕及駁斥、目前駐河內日總領彈已提出口頭抗議、但此間尙未接轉日大使館之正式抗議、同時法當局已通知此間日輸公司、此後所有郵件、均須受檢查、（九日合衆社電） 
[日議員暴露　內政窳敗　交款已三十三年　遞省竟不裝電話]  
　　東京　日議員古島、日前在議會中、有驚人演說、據古島稱、「彼在三十三年前、即以十五元交遞信省、請求裝置電話、彼現已等候三十三年、但迄今電話仍無下落、據統計十萬住宅及商店、均已付出十五元、並將裝置電話申請書送交遞信省、但結果均未獲得電話、遞信省獲得一百五十萬元後、仍一無表示、茍遞信省係私人機關、本人早已訴諸法律、試想在三十三年前本人即已將十五元交遞信省、茍本人將此款存儲銀行、豈不早已成爲富翁、一九〇七年時、本人正係年少之時、但現已成爲白髪老翁矣、茍遞信省再繼續此種延宕政策、本人勢必將預立遺囑、聲明將此電話留爲吾子孫享用矣、」（九日合衆社電） 
[東京各報主張　改組議會　齋藤問題餘波　日社大黨分裂]  
　　東京　民政黨議員藤夫「失言」案、擾攘月餘、卒由衆院議決將其除名、一塲凡波、於焉平息、但各報對於衆議院事情形、咸感厭倦、認爲議會政治完全失敗、極端國家主義派「國民新聞」、主張解散各政黨、代以強有力而具有全能傾向的一黨制、並主張由軍部及國家主義派主持之、「報知新聞」則以解散不良的政黨爲口號、「朝日新聞」稱、就目下國際時局而論、衆義院　有適當改組之必要、亦復如是云（八日哈瓦斯社電） 
　　東京　社會大衆黨、曾討論齋藤隆夫之懲罰問題、時黨首安部機雄及鈴木文治·小谷長三郎·西尼末廣·岡崎憲·片山哲·米澤滿亮·松永義雄·富吉榮二·松本治八郎等十人、對於黨部主流意見表示反對、以致刺激少壯派、該黨八日開代議土會時、議閑情逸致對於除安部黨首外之其他九人勸告離黨、並要求九人於九日內致回答、片山哲氏等九名、今日協議結果、已拒絕黨方此項勸請、（九日同盟社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英義關係緊張擊中　德外長突訪羅馬　對歐局交換重要意見　圖重樹堅強軸心關係]  
　　柏林　德國外長里賓特洛甫一、今晨九時十五分（上海時間下午四時十五分）搭專車赴羅馬、隨帶人員茹少、據消息靈通人士方面探悉、昨日突然抵此之前芬蘭總統斯文赫夫伏特幷未同乘該車赴羅馬（九日海通電） 
　　柏林　德國無綫電臺頃宣稱、德外長里賓特洛甫今日乘火車啟程赴羅馬、交換德義兩國之意見、隨行者有經濟專家克洛狄額斯·外交部法律顧問恪斯·條約司長杜恩堡·情報處長施密特·及大批秘書、義國駐柏林一等參贊柴波尼亦同行、（九日路透電） 
　　柏林　據此間政界人士宣稱一德外長里賓特洛甫今日搭火車前往羅馬、與義首相墨索里尼外長齊亞諾商討歐洲一般政局、尤其與德義有關之各種問題、政界人士指陳、去秋義外長齊亞諾曾來柏林、與希特勒兀首及外長里賓特洛甫會商大局、此次里氏之行、亦與齊氏去秋之訪問同一性質云、（九日海通電） 
　　柏林　自德國無綫電臺宣布德外長將赴羅馬之消息宣布後、一般人議論紛紜、柏林外籍觀察家以爲里賓特洛甫將以北歐大局與德國之立塲、直接吿知墨索里尼、柏林若干中立國人士相信里賓特洛甫無疑的將以壓力加諸墨索里尼、促其在德國方面採取戰爭中或與春季大攻勢有關之積極行動、一說里賓特洛甫此行、與美國務副卿威爾斯取道鞦馬返美事有關、蓋一週前盛傳希特勒亟欲威氏　有羅馬柏林軸心團結之印象也、（九日路透電） 
　　柏林　戈林上將喉舌「愛森城國民日報」頃撰評論外長今日赴羅馬訪問事、略謂、德義兩國決不容許同盟之反動力量、阻撓建設歐洲之理想、里賓特洛甫外長此次訪問羅馬、當與義當局討論國社主義與法西斯主義一成不變之共同目標、一如德義兩國要人　次所進行之談話相同、該報繼結束其論文曰、波蘭戰爭結束後、義外長齊亞諾曾來柏林訪問、與元首希特勒及外長里賓特洛甫進行談話、今已事隔數月、乃由里賓特洛甫外長赴莪、與該國當局交換意見、一俟會談結束之後、世界局勢當有決然之變遷云、（九日海通社電） 
　　羅馬　德外長里賓特洛甫前來此間之後、各報均加以評論、咸謂此乃德義兩國間保有「鋼的軸心」之必然結果、半官機關「義大利人民報」載稱、里賓特洛甫外長突然來此、實爲央政府對於德國煤斤措　失當之後果、渠殆欲利用此非當局勢、重新樹立德義兩國密切關係」云、（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　德外長里賓特羅甫之來義、雖已謠傳多時、但不料若是之速、昨夜義人知者猶寥寥無幾、衆視里氏之出此、乃因國際大局已臻尖銳點之故、據政界聲稱、兩軸心强國在緊急時之應密切接觸、實小足爲異、且今巳發生許多問題須待解決、里氏今躬自就商於義外相齊亞諾、固爲情理中事云、外國觀察家則以丹京傳來未徵實之消息、謂芬蘭前總統斯文赫伏特今明日將抵羅馬一節、與里氏之聯義聯爲一起、以爲里氏將向墨索里尼說明德國對芬蘭問題之態度、即德國不許外國干涉蘇芬戰事是、衆望墨氏或因義國切欲避免戰事範園之　大出而斡旋、吿成蘇芬之休戰、另有數政治觀察家謂美國務副卿威爾斯今方在歐洲數國首都淮行談話、且日內復將來莪、而里氏先期而至、殆與有關云、（九日路透電） 
[希特勒今日　將發演說]  
　　柏林　本日文吿稱、希特勒元首將於明午（上海時間爲晚七時）向德國民衆發表演說、明日爲德國戰爭紀念日、對於前次世界大戰及此次歐戰陣亡之德國官兵、將舉行紀念儀式、希氏並將往戰士紀念碑前、親獻花圈、（九日海通電） 
[羅馬敎皇　將接見德外長]  
　　羅馬　教皇庇護斯十二世、將於十一日晨九時接見德外長里賓特洛甫、（九日海通社電） 
[希待勒親信　赫森親王抵義]  
　　羅馬　「巴達諾郵報」頃載稱、德國赫森親王、即義國王愛麥 
[威爾斯在巴黎　訪晤法國政界要人　並與波蘭政府當局會談　威氏定於今日飛往倫敦]  
　　巴黎　美國務副卿威爾期昨與法國重要政治家六七人分別晤談、頗形忙碌、晨間暗衆院議長赫禮歐與參院議長勃魯姆、旋與副總理旭丹談一小時半、繼乃往見司法部長龐萊、今晨威氏並與財長萊諾聚餐、星期日威氏飛赴倫敦時、將由法國軍用機護送、威氏抵倫敦後、即訪問英首相張伯倫·外相哈立法克斯。工黨領袖阿特里·格林武·與自由黨領袖辛克萊、（九虞限三世之婿、業已抵此、此公前曾以希特勒元首親信之資格、與義當局接洽重要事移云、（八日哈瓦斯電）日路透電） 
　　巴黎　美國務院帮辦威爾斯、今日下午在此間波蘭大使館、與波總理席柯爾斯基及波外長柴里斯基會晤、（九日路透電） 
　　莫斯科　關於美國合眾社所傳希特勒與威爾斯三月三日談話內容、德駐蘇大使館發表聲明如下、「關於外傳美國特使威爾斯在柏林之談判謠言、德國可靠方面聲明雙方現仍堅決保守勿對外發表談判情形之謊言、因此外報所傳內容、純係揑造、其目的係企圖使德美兩國互相不信任、並使世界錯認德國作戰目標、（九日塔斯電） 
[扣留煤斤問題　英義交涉　可望順利解決　英覆文草擬中]  
　　倫敦　此間外交界人士頃談稱、義駐英大使巴斯蒂亞尼尼、曾於昨日午後訪晤哈里法克斯外相、相與進行談話、討論德國煤斤被扣問題、經過情形極爲融洽、相信此案當有順利解決之可能云、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於英義兩國煤斤問題之爭、義政府提出抗議之後、英政府現在草擬覆文、日內即可送出、聞其詞甚為友好、但當聲明依照國王喬治六世前於去歲十一月間所頒發之命令、德國出口貨物一概須予扣留云、此外據消息靈通人士談稱、英義兩國經濟談判、僅係暫時停頓、並未破裂云、（九日哈瓦斯） 
　　荷京　義船尙有四艘、停泊洛特丹港、頃已接獲政府訓令、停止裝載德國煤、（八日哈瓦斯電） 
[莫洛托夫五十壽辰　蘇主席團授勳章　數區鎭學校工廠以莫氏命名　人民委會設莫洛托夫獎學金]  
　　莫斯科　最高蘇維埃牛席團、以人民委員會主席莫洛托夫對組織布爾什維黨及鞏固蘇聯國家極著功續、頃特在其五十壽辰時、授以列寗勳章、同時並作如下之決定、（一）依照潘姆地方公團之意志、將潘姆區及鎭改名爲莫洛托夫區及鎭、（二）依照諾林斯克區各公團之意志、將該區改名爲莫洛托夫斯克區及鎭、（三）斯摩拉斯克軍事及政治學校、以及高爾基高射砲專門學校、均將易以莫洛托夫之名、（四）將泰格勞廠易名爲莫洛托夫廠（此種變動，係根據該廠之工程師及工人之請求）、（九日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯人民委員會爲紀念莫洛托夫五十壽辰、」決定設立「莫洛托夫獎學金」三百種、贈高級學校優秀學子、（九日塔斯社電） 
　　莫洛托夫一生事蹟 
　　莫斯科莫洛托夫係於一八九〇年三月生於古卡加鎮（維耶卡省）、一九〇二年入卡柴中學攻讀、一九〇五年開始革命工作、參加各項反帝俄之集會及示威行動、一九〇六年加入布爾希維黨、在一九〇八年至一九一二年困苦時期中、 
　　一九〇九年四月被捕、放逐伏羅達省兩年之久、一九一一年恢復自由、入聖畢芝堡學院攻讀、一九一二年、開始在消息報服務、氏爲眞理報編輯之一、所著宏文甚多、在該時期中、即與史達林作第一次會晤、並參加杜瑪之選舉運動、指導在杜瑪之布爾希維黨、 
　　一九一三、一四年、氏兩次被捕、並被放逐、限令不得再在工業區及城市居留、一九一四年歐戰爆發後抵莫斯科、重新組織莫斯科之布爾布維機關、一九一五年復被捕放逐於烏克芝省孟雪克地方三年、但在一九一六年、氏逃脫返至列寗格勒、繼續其革命工作、一九一六年秋擔任布爾希維黨中委會工作、並指揮革命運動、準備一九一七年二月革命、 
　　十月革命成功後、氏成爲列寗格勒工農代表領袖之一、一九一八年初、任北部國民經濟部主席、一九一九年夏、被委爲伏爾加區黨政代表、一九一九年末、被選爲尼士尼------諾夫戈拉省執委會主席、一九二〇年九月被任杜納芝區黨委會秘書、同年十一月、復被委爲烏克蘭共黨中委會秘書、一九二一年被選爲俄羅斯共黨中委會秘書、一九二六年被委爲該委會政治部委員之一、 
　　自一九二一年至一九三〇年、任蘇聯共黨中委會秘書、一九三〇年十二月十九日被委爲蘇聯人民委員會主席、氏對建造蘇維埃國家、頗著功績、在各項發展中時以新方法貢獻國家、並加以指導、卒獲成功、蘇聯啊業之發展、得力於莫氏尤多、托落茨基·布哈林及其他蘇聯敵人、企圖在經濟上奴役蘇聯、但已爲莫氏之努力所擊破、斯達林五年計劃之實施工作、氏為主要份子、一九三九年、氏復被委爲人民外交委員會主席、雖處於極複雜之國際局面中、已解決許多含有歴史性之問題蘇聯與德國所簽訂之不侵犯及友好公約、已擊破英、及迫使蘇聯加入戰禍之陰謀、同時蘇聯並已與拉脫維亞、愛沙尼亞等國締結互助公約、又因蘇聯與芬蘭人民政府締結互助公約之結果、芬自衛隊向列寗格勒進攻之危機、業已消除、（九日塔斯社電） 
[傳蘇動員壯丁]  
　　瑞典京城　「瑞京時報」頃載有駐愛沙尼亞京城訪員來電稱、蘇聯國防人民委員長伏洛希羅夫業已下令動員、該國北部壯丁凡年在三十五歲以下者均在其列、此舉足以使各地人民懷疑英法兩國意欲對蘇聯作戰云、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[芬蘭全力爭取　光榮持久的和平　蘇瑞兩京成外交活動中心　媾和談判現達於成敗階段]  
　　瑞典　關於蘇聯由瑞典轉達芬蘭之要求、其全部內容如何、官方尙未宣佈、據悉其中包括要求割讓漢奇島一點、分蘭人士　示、無論如何、不能接受、倘蘇俄堅持要求、則戰爭難免繼續、此在瑞典政界人士、則認爲「光　　持久之和平」可以保證、芬蘭政府米必不能讓步云、（九日海通電） 
　　瑞典京城　　芬談判可望於今日　最後段、蘇聯今顯堅持須先決定和平和件、然後宣布休戰、分方於上獨談判尙在　初　　時、即已要求休戰、此間探悉瑞典當局在談判開始前、不斷從事在雙方間樹立　　　　步工作、歷時多週、時雙方皆恐準備被視爲示弱之象、（九日路透電） 
　　芬京　關於蘇芬蘭國進行和議事據可靠消息、芬蘭政府在本月十一日之前、不致發表公報、至於　聯所提條件各閣員　解要無多大出入、正在從長計議之中、以便決定接受與吾、就軍事局勢　之、芬蘭軍隊抵抗力並未崩潰、正在喀萊里亞地峽與芬蘭灣冰凍海面之上、賡續作戰、消息靈通人士則謂、芬蘭代表前往莫斯科、國在探詢蘇聯政府之見解、而正式談判尙木開始、至於德外長里賓　洛浦昨在柏林與芬蘭前總統斯文赫夫伏特所進行之談話、政界方面因赫夫伏特退出政界已　多年、　初未予以重視云、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據最後消息、芬蘭代表團由不管部閣員巴錫基維率領、正在莫斯科與蘇聯政府進行談話、又芬蘭前任總統斯文赫夫伏特亦已前往柏林、此外據各方面消息、芬蘭著名工業家格倫亦會奔走和平、按格倫甫自西印度羣島巴哈瑪島經由美國返歐、與美國務副卿威爾斯同乘義國郵船「萊克斯」號、並與威爾斯保持密切接觸云、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據此間消息、芬蘭參加莫斯科談話之代表、爲外長萊蒂·及戰前會從事蘇芬談判之巴錫基維氏、（九日路透社電） 
　　倫敦　據分京無錢電訊、芬蘭前總統斯文赫夫伏特、已在柏林與希特勒晤面、（九日路透社電） 
　　莫斯科　今日此間美國大使館及瑞典公使館、已成爲外交活動之中心地、各國大使或親自前往、或與通電話、（九日路透社電） 
　　瑞典京城　芬京來訊稱、目前之和議若吿失敗、則芬軍將傾其全力輔以外國允許之援助、而取新的主動地位、前在瑞典京城之芬蘭政治家今已離去、聞前任芬蘭總統斯文赫夫伏特與戰前辦理對蘇談判之巴錫基維亦皆離此、據此間觀察家之意見、除芬政府官員與蘇聯要人外、與和議有關者尙有許多方面、如芬軍即其一也、任何政府若接受芬軍所不贊同之條件、則其處境將感困難、而德英法之態度亦有關係、此乃瑞典尤常注意之因素、同時芬蘭公報措辭雖樂觀、但分蘭戰局似未能使人完全寬懷、蓋其繼續抵抗力、視其所接外國有效的援助之迅速而定也、頃據官塲聲稱、瑞京與歐洲各國間之電話交通、昨因防杜驚入謠諑傳播於外而中斷者、今已恢復、（九日路透電） 
[不自由母寗死芬人之悲壯語]  
　　倫敦　「泰晤士報」登有駐芬京訪員來電稱、和平條件倘具有辱國性質、則該國大部份民衆仍决心捍衛自由與獨立、「某要人會語余云、芬蘭當繼續作戰、即使此種作戰等於自殺、亦所不顧、吾人在殉國之前、亦當先將妻室擊斃、以免落於敵人之手、但吾人在出此下策之前、尙能作戰一年之久、即使芬蘭終於淪亡、此種忠勇壯烈之苦戰情形、亦必能留芳百世、而西歐各太邦不加援手、則將遺臭萬年」云、（九日哈瓦斯電） 
[瑞典官方聲明　僅居中人地位　切望芬能保持獨立自由　戰事行長勢難置身事外]  
　　瑞典京城　瑞典官方人士昨日發表關於瑞典調解蘇芬衝突之談話、宣稱、瑞典政府幷未以任何壓力加諸芬蘭、其所負擔之工作、不啻外交上之傳郵、瑞典之亟望以芬蘭可堪接受之條件、獲得蘇芬戰事和平之解決、乃屬無可諱言、瑞典深願爲技術上之居間調人、將蘇聯提議轉達芬蘭政府、此項要求經蘇聯政府提交瑞典駐蘇公使後、已由瑞典京城轉送芬蘭政府、瑞典政界人士對於莫斯科方面難與芬京政府進行談判一事、極表重視、因蘇俄前於戰事初起時、曾扶植由古錫寗任總理之芬「人民政府」今與芬京重開談判、即表示「人民政府」之如曇花一現也、（九日海通電） 
　　瑞典京城　漢森總理機關報「社會民主報」頃就蘇芬兩國戰事發表一文、略謂、蘇芬兩國之問、樹立光榮的和平、俾芬蘭保持獨立自由、此實斯堪的那維亞半島各國主要利益所在、「蓋戰事愈延長、則　典乃至整個斯堪的那維亞半島即愈難置身事外、西方各國倘若出而干涉、吾人何去何從、即絕少抉擇餘地、質言之、吾人他日倘若被迫而決定態度、則全國人民白分之九十九之意向如何、吾人實已知之甚諗、但百分之九十九之國民莫不切望避免此種兩難局勢、則亦吾人所深知也、至以現行和平談判而論、其性質至爲脆弱、要屬實在情形、因此吾人未可過份樂觀、仍應以全力支持芬蘭、幷將本國之抵抗力量、加强至最高限度」云、（八日哈瓦斯電） 
　　荷京　「電聞報」頃載有駐芬京訪員來電稱、「瑞典所具態度、已使芬蘭人民感覺苦悶、彼等咸信芬蘭之前途如何、在廣大範圍之內、當以瑞典是否願在軍事上予以援助爲斷至瑞典所由出面調處者、揣其用意、乃欲使英法兩國不致大規模援助芬蘭、以免瑞典國捲入漩渦」云、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間瑞典人士頃談稱、該國政府此次在出面調處芬蘭蘇聯兩國爭端之前、曾以此意吿知土耳其政府、瑞典駐英公使在上星期中、曾與土國駐英大使署魯舒第進行談話、即與此事有關、此在外交界人士則謂、關於芬蘇兩國和平方案、除各報所載者外、其眞實內容如何、外間尙鮮聞知、無論如何最後決定之權、仍當操之芬蘭、截至目下爲止、該國當局似尙未作何決定云（八日哈瓦斯電） 
[蘇聯曾請英　出百斡旋　當被英方拒絕]  
　　倫敦　關於蘇芬兩國進行和議事、此間消息靈通人士頃談稱、旬日之前、蘇聯駐英大使邁斯基曾詢問外務部當局、願吾以該國和平條件轉達芬蘭政府、但外務部當局認爲其所述條件內容、碍難接受、僅允轉吿芬蘭政府、謂蘇聯已有媾和建議提出、而不願代爲轉達、此外幷聞邁斯基大使曾向外務部當局聲明、蘇聯未與德國成立政治協定或軍事同盟條的、但英國仍拒不出任調處、該大使當時頗爲不愉云、至以瑞典出面斡旋而論、實乃德蘇兩國共同壓迫之結果、大抵各該國曾向端典發出警吿、謂蘇聯對於斯堪的那維亞半島各國原未抱有何種野心、但瑞典倘成爲英法兩國之工具、而拒不以壓迫加諸芬蘭、則德蘇兩國實逼處此、即當聯合加以對付、查蘇聯政府此次所提出之和平條件、共中幷未涉及埃倫特羣島不得設防一項問題、此其用意、乃在見好瑞國、自可不言而喩、瑞典政府在此種利誘威脅之情勢下、終于以蘇聯之和平條件轉交芬蘭、芬蘭政府雖極不歡迎、但因瑞典當局之力勸、始允派遣代表團前往莫斯科進行談判、總而言之、蘇聯顯欲及早結束芬蘭戰事、此其原因、由于軍事行動之進展遲緩者少、而由于憂懼英法兩國之積極干涉者多、若謂該國可因此减低其要求、則殊未必、無論如何、英法兩國仍準備加緊援助芬蘭、但一切仍聽由該國自行決定、所遺憾者瑞典處于德國直接威脅之下、其所推行之「中立政策」、已使英法兩國之援助芬蘭、遭遇種種困難、而芬蘭政府之左右爲難、自可想像得之云、（八日哈瓦斯電） 
[莫斯科電臺　停止反芬節目]  
　　倫敦　莫斯科無綫電昨晚未言及蘇芬戰事、自蘇芬戰舉爆發起、每日用外國語廣播之反芬節目、現亦停止、（九日路透電） 
[如接獲正式申請　英法當以實力援芬　芬蘭運命聽任芬人自決　斷不容許德功支配北歐]  
　　巴黎　此間消息靈通方面稱、英法關於現所進行之和平談判、不欲以壓力加諸芬蘭、如芬蘭願協的國繼續予以援助、則祗須一言、協的國即準備有以應之、衆覺瑞典政府在本國與世界輿情之前、已負甚大責任、瑞典以其與情關係、聞已對芬蘭大施壓力、並作停止目前間接援助之暗示、聞蘇聯新要求不啻將芬蘭置於慕尼黑會議後之捷克地位、其所要求者、包括貝柴摩區連同鎳鑛與漁權之割讓、沿海各砲台之拆除、以暨維堡與拉多加湖芬蘭全部土地之放棄、「巴黎時報」稱、此事當由芬人自決之、芬人所須知者、英法固準備予以更大而更直接之援助也、洪水不可分、故納粹之禍與蘇聯之禍亦不可分離、此亦爲芬人以及刻在戰爭邊綫上躊躇顧慮之各國人土所當記憶者也云、據聞英法運往芬蘭之軍用品，連已交與在途者在內共有飛機四百零五架、其中轟炸機六十七架、又砲九百十六尊·砲彈二百五十餘萬個、輕機關槍五千挺·重機關槍一百二十四挺·平射砲一百五十尊·炸彈四十五萬枚·水雷一千零五十枚·地雷一萬枚·槍彈五六千萬發、上述各軍用品現已繳者至少有三分之二、（九日路透社電） 
　　倫敦　倫敦官方聞蘇芬即將議和之謠傳甚盛、大爲震動、權威方面意見、以爲蘇德二國支配斯堪的那維亞諸國、即係協的國之失敗、彼等有此憂慮、其所根據之理由如下、（一）蘇德一國支配芬蘭以及斯堪的那維亞半島之後、即能從瑞典之加利佛·吉露那·以及吉露那伐拉三處、取得其所需之鐵礦、此三處乃世界第三產鐵區也、（二）德國北部海岸、殆可絕對不受協的國之攻襲、從經濟方面立論、該處乃德國最有價値之地也、（三）蘇俄旣免於戰事、即能與德合作、開採原料運德、同時又可守護德國之巴爾幹邊境、若干觀察者均預料協的國必有一日假道彼處以攻德國也、（四）奧大利捷克以及波蘭相繼崩潰之後、巴爾幹諸國對於芬蘭之結果、注視甚切、今芬蘭倘亦崩潰、則此諸國信任協的國之心、必將較前冷淡、蓋協的國向被認爲與芬蘭休戚相關者也、（五）若芬蘭屈服、而受德蘇二國之支配、則德蘇二國或將迫令挪威、允許德人使用在丹麥之梅空根據地、俾可由該處進攻英國之北海艦隊、此亦可能之事也、總之、歐洲全部戰局之複雜情况、或將因此後二三星期內芬蘭之決斷、而有改變之可能、至於主持此項和戰大計者、當係孟納興上將、（國際社九日電） 
　　哥本哈根　據權威方面報告、芬蘭擬在數小時內決定、直接向英法二國、請求各派援軍、以禦紅軍之侵略、此項消息如果屬實、則戰事即有波及斯堪的那維亞諸國之可能、據倫敦方面之快報、謂英國正向瑞典要求、許其假道運兵、果爾、則此間以爲英國希望芬蘭乞援之意見、即可證實、據可靠方面謂、芬蘭之是否出此一策、須觀瑞典之能否調和蘇芬衝突而定、瑞典之任務、爲使蘇聯提出之條件、更近於芬蘭所可接受之程度、而使芬蘭所可接受者、更近於蘇聯所要求之程度、苟蘇聯之要求不能大事减削、或挪威與瑞典不遺有力之援軍至芬、則一般人士皆料、芬蘭必將向協約國直接乞援、且信協的國必不拒絕、（國際社特派員福察麥九日電） 
[芬蘭對蘇　和戰大計　取決孟納興上將]  
　　丹京　海通社訪員頃探悉、關於瑞典京城調停蘇芬衝突之活動情形如决、當二月二十五日斯堪的那維亞各國外長在丹京開會時、瑞典外長古恩特曾以調停蘇芬衝突已屬可能之事實、吿知丹麥·挪威兩國外長、瑞典外長之作此言論、乃希望丹挪兩國至少能在道義十參預此舉、蓋當時瑞典外長古恩特即認爲芬蘭割讓領土、已屬不能避免、所以此間政界人士於閱悉丹京會議所發表之官報以後、亦已明瞭斯堪的那維亞三國咸希望能循解決衝突之可能途徑、以維持芬蘭之獨立、此在挪威人士則謂、芬蘭政府已將，和戰決定權、交與孟納興上將、故古恩特外長所謂停蘇芬衝突已屬可能一語、未必盡然、緣孟納興上將與該國前任總統　文赫夫伏特政見不同、孟納與上將素持親英·親法態度、其屢次作倫敦之遊、及屢次發表呼籲、希望西方國家在任何情形之下、援助芬蘭一節、可以覘知其信賴英法情形之一斑、反之、赫夫　特則常時主張與德國接近之政策、當一九一八年芬蘭爭得獨立時、赫夫伏特曾親臨柏林、面請德國援助芬蘭、但孟納興上將則表示反對、一九三九年春間德芬兩國有締結互不侵犯公的之議、結果亦未獲成功、故此决斯文赫夫伏特所參加之活動、成敗如何、其最後決定尙在孟納興上將云、（九日海通電） 
[美政府當局　關懷歐局　駐莫斯科美大使　晤莫洛托夫長談]  
　　華盛頓　國務院某員、今日聲稱、美政府未接獲調停蘇芬戰爭之任何正式或非正式請求、國務院今對於和平希望之消息、予以極大關切、但此外未有行動云、（九日路透電） 
　　莫斯科　美國駐莫斯科大使史坦哈特、昨日與蘇聯人民外交委員會長莫洛托夫舉行談話二小時、衆信彼等曾討論美國調解蘇芬戰事之可能、史坦哈特並與瑞典駐蘇公使及此間其他外交代表會談（九日合衆電） 
[德對英法　提出警告　倘若以武力援芬　必招致不祥後果]  
　　瑞典京城　柏林各外國觀察家頃談稱、德國政界人士對於該國與瑞典聯合調處芬蘇兩國戰爭一說、均予以否認、但調英法兩國倘若派遣軍隊或　顧兵直接援助芬蘭、德國當　爲西歐各國意欲擴大戰爭範圍、而造成反德國之新戰綫、果兩則一般局勢必將完全改觀、德政府自不得不準備採取必要之決定云、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義國報紙歡迎調停蘇芬戰爭之嘗試、並料有恢復和平並消滅整個歐洲一種危　之可能、但在德國、則德政府不許報紙述及蘇分和平談判、僅以大字登載北歐傳出斥責協的國準備派兵在斯堪的那維亞半島登陸之消息、（九日路透社電） 
[蘇芬戰報　維堡區蘇軍攻勢　遭芬軍奮勇擊退]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日前綫無重要發展、在維堡灣方面、蘇聯軍隊佔領依鍚沙里島、依錫沙里鎭、基將蘭沙里島、拉卡沙里鎭、土伐沙里島、孟斯泰沙里鎭、海泰沙里島及海泰沙里鎭、蘇聯軍隊奪得大砲十二座、機槍五十七架、子彈二百萬發、蘇聯空軍轟炸敵軍、在空戰中並擊落敵機兩架、（九日塔斯電） 
　　芬京　總司令部　發表戰報稱、「紅軍　隊昨今　日　在喀　里至地　與　多加湖東北面加緊達　、均被擊退、我方砲隊　　　效方坦克軍多　大砲多門、紅軍在堡　　伏粵克西湖之間遺　四百具、具在柯朗河流　死傷尤　、所遺屍　當在兩千具以上、此外敵機被我方擊落者、本日至少又有六架」云、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[澄海潮安連日激戰　華軍得澄海城後仍放棄　廣州日軍星夜赴潮應援]  
　　汕頭通信、華軍華振中旅、於二月二十六日、三路迫攻潮安城、一路由豐順田東圩出發、迂迴過邱廊山·竹巷·攻北門外意溪車站、另由葛布浮石渡河、攻雙旌山、一路由安揭公路　溪涸溪出擊徐厝鄉·及南門外之後溝·池湖·馬圍鄕·春城樓、另一路由饒平鳳風山出發隆都·急水塔、陳兵於韓江左岸、三面同時猛進、是日午後、巳進抵雙旌山竹篙山下、將包圍圈縮小、與日軍展開激戰、日軍藉山上防禦工事淹護、固守頑抗、整日砲聲隆隆、汕頭·澄海·菴埠·華美·各據點·日僞軍、因此掃數往援、汕市交通要點、原有日軍盤查行人的哨崗位、亦已調換僞警站崗、汕市附郊便衣隊、當即潛進市區內、在街上紛貼標語、或公開演講、非常活躍、 
　　克復澄海 
　　駐於澄海樟林東隴之華軍李少如·洪之政等部隊、月中旬、已與新六師連絡一氣、二千六晚、爲響應潮安華軍起見、乘黑夜渡河、襲澄海城、壯丁奮勇攀登城垣、攻進日營、城中日軍約四百名、閉城堅守、開砲向城外亂轟、此時城中已經起火、發生巷戰擊斃日軍二百餘、殘餘日僞軍、乃於一一十七日向外砂下浦鷗汀潰退、城內遺下麵粉洋米煤油軍用品等、盡被華軍奪獲、即由運輸隊四千人、掃數搬運落船、運往饒平後方、二十七晚、華軍向外砂掃蕩、一面迫攻汕頭市郊、離汕市十華里之浮隴·金砂·沙尾·岐山·新鄉·龍尾·太子涵一帶、已發生混亂、汕市內亦有槍砲聲、商店住屋、全體閉門、市內日軍、移於崎碌外馬路飛機塲海旁、準備下艦出走、火車站·同濟路烏橋畔、有殘餘日兵三四百名、守住路口、斷絕市內外交通、 
　　橫截日軍 
　　華軍克澄城之後、即向鐵路綫華美·彩塘市·橫堵潮安日軍退路、與桑浦山·蟠南山·烏崗之華軍速成一氣、此時戰事重心、移於潮安南門外之後溝·下寺·池湖·雲里山·竹篙山　處、二十八日、激戰最烈、日機更番飛往潮安助戰、因該處日軍被困數日、糧彈水皆竭、與汕頭·菴埠間據點隔斷、呼應不靈、潮安日軍的三千餘人、最近旬日之間、死傷一千以上、二十八日有日運輸艦八艘、停於達淡附近、崎碌海面停四艘、日軍將傷兵及文件、夜間秘密送下艦內、有準備退出之意、一面急向廣州南支派遣軍求援、日軍司令安籐、特調動三千日軍、由黃埔太平落艦、二十九日已運抵汕頭、星夜用武裝汽艇駁運往外砂登陸、另以電船十六隻、載日兵三百餘往澄海·東隴·南洋·進犯、但未及登岸、即被民團伏擊、傷斃四五十名、日汽艇見樟林東隴華軍有備、遂轉向韓江支流上駛、由龍湖登岸、向護隄路北發往救潮安、另以汽艇載兵在澄海東門外·及菴埠·梅溪頭·仙湖·謝渡·大牙附近登岸、華方團隊在河流交織之平原作戰、交通不便、進退失據、於是澄海城復於三月一日淸晨失陷、此爲第四次之放棄、當二月二十七日克澄城時、早料到難以久守、而日僞軍退出城外、乃匿於冠山鄕·外砂鄕·待援、三月一日、即在該兩處發生猛烈戰鬬、日僞軍死傷三四百名、澄城近郊、並無戰事、日援軍三百名、乘汽艇十六隻、二十九日午前、在菴埠以東大牙附近登岸、適華軍由蟠南山後撤、準備渡回澄海、岸旁之竹筏、被日艇佔用作碼頭、華軍見狀、即伏於岸上、居高俯射、全出乎日軍意料之外、混戰兩小時、擊沉日汽艇兩隻、日軍又死傷七八十名、華軍奪獲汽艇、挿日旗渡過澄海、順利回到隆都獨樹陣地、 
　　潮安混戰 
　　潮安方面、日援軍旣到、即猛烈反搏、城外之筆架山·雲里山·雲梯山·池湖·下寺·雲步市·龍湖、戰圖頗烈、日機三架、輪流低飛助戰、日軍步騎兵一千餘、二十九日晨衝出池湖據點、向西北山地猛撲、日騎兵看見華軍山險地帶、被日機炸燬、加鞭衝入林家莊、進退肉搏四次、華軍在林中預伏、安置行獵之陷阱與絆馬索、日騎兵的馬脚、被華軍用蔴繩絆住、阻住日軍後面追隨之部隊、林家莊前之田野間、死人死馬、堆塞途中、雙方鏖戰至午後一時、華方駐楓溪的生力軍亦趕到、將池湖衝出之日軍擊潰、乘勝掃蕩、傍晚、華軍已迫近下寺池湖、沿途斬獲二三百人、奪步機檢等七十餘桿、鋼盔軍旗各項戰利品甚多、又有僞軍九名、原爲本地壯丁、被迫當兵者、見日軍敗走、他們由林家莊觀音廟携向槍華軍投降、反戈參戰、領導華軍向觀音廟側面搜索、斬日軍官六名、獲戰馬一匹、機槍兩桿、 
[定海百物昂貴]  
　　定海通信、本縣各種貨物、近受日僞統制、來源稀少、致物價步漲民不聊生、目下城中食米、每石卅二元、豬肉每元一斤、生油每斤一元、蔴油每斤一元三角、豬油每元十四兩黃豆每石廿六元、糯米每元二升五合、早穀每百斤十二元、蠟燭每斤六元餘、軟柴五分一斤、硬柴每斤八分、蕃茹每斤六分、茹絲每斤一角、錫箔中號每元二百餘鷄蛋每只九分、鴨蛋每只一角一分、火柴每包三分、火油每一元二角、桂圓每斤二元一角、肥皂每塊二角、棉花每斤九角·或一元三角、老酒每斤二角、綢緞布疋較前漲一倍餘、一襲布衣、非十金莫辦、補藥每五劑十餘元、（前僅五元）蔬菜因鄕人不敢進城、致奇貴至每斤一角數分、戰前僅二十文錢一斤耳、魚本極賤、戰前黃魚一尾僅需叫五分、今則已非三四角不可、遇發風下雨、因難捕魚、更漲至六七角一尾、鹽在戰前僅一分餘一斤、現則每斤七分或一角、其他如香烟·化裝品·文具書物等、更爲漲高、較戰前的貴二倍、定海居民、處此生活高漲水深火熱之中、誠可謂苦矣、 
[青浦日僞　盤據重固鎭　該鎭已被游擊隊封鎖]  
　　青浦通訉、青浦東鄉重固·觀音堂·諸鎭、自華軍西撤後、向由該地淞滬游擊隊第三支隊所控制、維持治安、人民安居樂業、但自去年十月間靑浦縣僞保衛隊第一大隊長金鴻高被游擊隊將之正法後、日僞爲報復計、突於去年農曆十二月十四日、派遣靑浦縣僞保衛隊第三大隊蔣阿考部、會同日軍六十餘名、分乘汽艇攻襲重固、當時三支隊第二大隊、分路迎擊、但因時機未妥、擊斃僞軍數名後、旋即引去、日偽旣盤踞重固、即在小衖通路、堆置沙袋·鐵絲網·及加築高厚數呎之磚牆、以防游擊隊反攻、所用材料、除拆毀該鎭福泉山小學校舍、及有五百年歷史之古蹟雷祖殿外、其餘皆爲搜集得來、僞軍紀律蕩然、日夜綁解鄉民、至今被綁者不下數百人、强索勒榨、無所不爲、茲悉游擊隊除計劃乘虛襲擊外、正實施四郊封鎖政策、行人只出不許進、所有米糧·貨物、一概不准輸入、因此昔日繫榮之米市、現已鴉雀無聲、並聞日僞盤踞重固、原想徵收田畝米捐各稅、現鎭上米市全無、四鄕仍有游擊隊控制、故無法施行、祗得日以綁盜搶掠爲活耳、 
教育消息 
[川省府通令各級學校　注意培養航空人才　中小學敎村增加航空常識　大學工科應必修航空機械]  
　　（成都航訊）四川省政府通令各級學校注意航空常識培養空軍人才、原令如左、 
　　教育廳條呈、奉教育部本年一月十日訓令開、案准航空委員會二十八年十二月十八日公函開、查本會本年度教育會會議議決擬健　貴部注意幼年航空教育、培養未來空軍人才一案、經呈奉委員長蔣准予照辦在案、茲特抄附該項決議案提要一份、隨函送達、敬祈查照賜予實施、並希見復爲荷等因、幷附建議案提要一份到部、查注意幼年航空教育、培養未來空軍人才、至關重要、亟應分別實施、除幽復航空委員會外、合亟抄發建議案提要一份仰該廳遵照、幷轉飭所屬一體遵照、等因到府、除分令外合行抄發建議案提要一份、令仰遵照此令、、各中小學校教材中、增加航空常識之題材、二、中小學工藝課、應以各種飛機滑翔機及機件之模型爲教材與製作實習、三、各大學機械科及工業專門學校、以航空機械爲必修科、四、選擇關於航空知識而編配教村、由學校當局鼓勵製作實習、五、大量編印有關航空常識之課本讀物、供中小學學生選讀、六、大量編印有關航空學術之專門著作、供大學學生參考、七、全國各級學校應普遍重視體育運動、加緊鍛鍊體力目力肺量等各種技能、均應以適合空中人員之理想爲條件、 
[國民敎育會議　改明晨開幕]  
　　（重慶九日電）各省市國民教育會議、因遠道出席人員未能趕到、改十一日晨舉行開幕式、教部已呈行政院、並邀財部內部及中央組織宣傳社會三部訓練委會等長官蒞會指示、應行出席人員、計有各省市教廳局長主瞥科長及民廳代表、提案分總則行政經費師資待遇及其他六類、 
[中央黨部規定　員生入黨辦法　各校生須加入青年團]  
　　（重慶航訊）中央黨部頃頒教職員學生入黨範圍、凡各學校之教職員及學生、均應依照下列入黨辦法辦理、以規劃一、一、高中以上學校之黨部以徵收教職員人黨爲範圍、我靑年團部、以徵收在校學生入團爲範圍、二、職員年齡未超過二十五歲或担任團部職務者、仍得入團、如有黨籍仍　保留、三、在校學生、年齡雖滿二十五歲、仍　入團、其已入黨者、由中　黨部令其加入團部、其黨籍自仍保留、四、在同一學校黨師、對於團部有所指示時、團部自應接受、五在同一學校黨部與團部、從事同一工作時、應山黨部召集團部商定分工辦法、 
[甘科學館工作　理化分析研究調查編輯]  
　　（蘭州通訊）蘭州之甘肅科學教育館、爲管理中英庚款董事會所創辦、自去年成立以來、從事調查研究工作、頗著成績、茲將該館工作摘要錄一、（一）研究工作爲理化之分析研究、（甲）蘭州市水之分析（乙）蘭州市白碱蓬灰及食鹽之分析、（丙）甘肅阿干鎭兩當各縣產煤之分析、（丁）土壤分析、（戊）各種提鍊試騐、在進行中、（二）調查工作、（甲）甘肅各處生物之調查與採集，如隴罔藥用植物等、（乙）甘肅各處農業及農村經濟之調查、丙）甘肅社會調查、（三）編輯工作、甲編印甘肅科學教育館學報一種、每年兩期、乙、調查緼製甘肅各縣地　志已成者、有甘肅臨夏地理志、李式金著）其餘各縣地理志、尙在調查編撰中、 
[汪亞塵書畫展　今日爲最後一天]  
　　默社主辦之在亞塵氏個人書畫展覽會、假大新公司開幕以來、已歷九日、連日參觀者達二萬餘人、作品以水族動物爲最多、其餘如人物·翎毛·山水·花卉·等亦俱有陳列、據云大部份畫件、已爲愛好者購去、昨日起再加人傑作百餘點、可謂近來滬上唯一之書畫展覽會、按在氏素以擅長水族動物、名聞藝擅、人所共知、縱觀此决畫展、知在氏非特以繪魚類見長、其對於山水翎毛、亦頗多心得、每幅晝面結構精密、表現深刻、且可看出汪氏平日研究之功夫、聞今日爲最後之一天、准於下午七時閉幕、滬上愛好書畫省、幸勿交臂失之、 
[中央增加　四川大學經費　每年二十五萬餘兀]  
　　（成都航訊）國立四川大學爲西南　高學府、并爲全國唯一完整之大學、自程大放氏接長該校以來即極圖整頓、惟因過去經費過少、致一切設施頗感困難、程氏爲謀該校之長足進展、以完成國家作育人才之大計起見、特於前月底赴渝、向中央請求增加經費、現已得中央正式允准每年加增經費二十五萬七千元、今後不特教授薪俸可能提高、即一切措施亦多便利、學校前途之發展當指日可望、又該校聘請西南聯大秘書長沈萬齋爲該校教務長、茲悉沈氏已於前週正式到校視事、 
[學校彙訊]  
　　上海高級商業補校　漢口路一二六號（江西路口）上海高級商業補習學校、各目均已上課、定於本月二十日、另開國文、算術、代數、英文等新班、每科全學期僅收學費二元、 
　　上海市銀行訓練處泥城橋北京路宏興里上海市銀行訓練處、專爲銀行界服務於最短期間訓練銀行服務人才、辦理已經六屆、該處畢業生服務於銀行界者甚衆、第七屆開始報名、 
　　教部研究特別師範科簡易師範科辦法以及課程　要、將次完竣、不久即可頒布施行、 
　　戰區中小學教師第　服務團第四中山中學班班主任馮邦新辭職，教部另派傅岩繼任、 
體育新聞 
[今日西聯足球甲組　麗都東華分別迎戰　麗都對法商東華對聖芳濟　丙組優遊麥開別將有劇戰]  
　　西聯足球甲組第二循環、今日長勝軍麗都會再戰法商會、上午十時半在逸園舉行、裁判辛克萊、初　麗都苦戰下以三對二得勝、今日麗都因主力球員受傷過半、除張銘生嚴士鑫外、純以預備組人馬出塲、故前途凶多吉少、同組第一循環、束華相逢聖芳濟、下午三時十分在膠州公園交鋒、東華陣容衰落、聖隊則驃悍可畏、屆時東華亦未許樂觀、乙組歌聯會對蘇壳爾、丙組三塲、以優遊會對麥開別最關重要、勝負有關錦標得失、故不啻決賽、優遊挾得初級盃冠軍之餘　、當可克敵制勝、今日秩序如次、 
　　麗都會---法商會（甲組聯賽）　晨十時半　逸園球塲　辛克萊 
　　聖芳濟---東華會（甲組聯賽）　三時十分　膠庭州公園　陳吉祥 
　　臘克斯---西捕會（甲組聯賽）　下午三時　跑馬廳　海爾斯 
　　蘇壳爾---歌聯會（乙組聯賽）　下午三時　震旦球塲　劉春澍 
　　優遊會---麥開別（丙組聯賽）一時三刻　膠州公園　麥考金台 
　　麗部會 
　　樂秀華 
　　嚴士鑫　雲逢　　曾榮忠 
　　鄭通裕　張顯崙　沈祖良 
　　江潮　張良　張銘生 
　　沈尙德 
　　東會會 
　　林典會 
　　張昭鵬　舒士　耕萬津 
　　顧彪莊　友仁　蔡　水　沈士彥 
　　胡漢文　王萃興　吳炳浩 
　　高保正 
　　法商會 
　　密海洛夫 
　　傑萊倫法司脫傑娟華特 
　　鮑賽仲傑蘇勞勃司托夫 
　　柯萊脫雪格倫　却特 
　　塞排司 
　　聖芳濟 
　　卡洛列區 
　　茄胡特蒯世泰潘脫遜 
　　凱勃特格林堡K許爾茲 
　　S許爾茲愛德華透特門 
　　福恩 
[葡萄牙　得決賽權　三比二勝英格蘭　與麗都決國際杯]  
　　國際盃足球複賽、葡萄牙對英格蘭、昨　午二進半在逸園重賽、裁判何春暉、　衆三千餘人、情况尙　熱烈、　隊　於　戰各三媾和英隊、昨老脾馬山兒東山再戰、親臨站陣、V蘇若改充前衛、另調B羅柴遼　中鋒、經此變更、煥然一新、雙方戰來、旗鼓相當、精彩百　、上半時結束、英隊凈籃球、上半時葡隊　中三元、後來居上、遂以三對　淘汰英格蘭、得決姿權、將定期與　屆盟主麗都會決奪　軍、雙方陣綫如下、 
　　葡萄牙 
　　V蘇若　阿提格 
　　馬山兒　L羅柴遼 
　　M蘇若　考斯坦　R羅柴遼 
　　維克太　考拉沙 
　　薛爾佛　法凡笑 
　　英格蘭 
　　愛德華　西蒙斯 
　　鮑台斯　傑姆華特 
　　威利華特　傑萊英格　 
　　海列遜　麥克拉德 
　　派傑格　　蘭 
[西聯足球昨賽]  
　　葡萄牙勝英格蘭（國複）三---　 
　　北西　勝西福斯（甲組）四---一 
　　臘克斯勝西捕隊（預備）七---五 
　　法陸軍勝靑華隊（乙組）八---一 
　　公園聯勝俄軍隊（乙組）二---〇 
　　若文　勝威托寗（丙組）一---〇 
[西青排球甲組　聖喬治勝英乙]  
　　明德　十五---十一　十五---六　培德乙（乙一） 
　　海青　十五---五　十五---八　廿七（乙一） 
　　聖喬治甲　十五---十三　十五---九　十五---七　十五---八　十五---三　華英乙（甲組） 
[青年盃小足球賽　報名下週截止　高懷良等捐贈大銀盃]  
　　靑年盃小足球賽、開始報名已來、已有二十餘隊、歌聯·三星·法華·聯藝·施實·長泰·等已參加角逐、麗都會高會長懷民、嚴　常、百昌行、嚴季林等捐贈大銀盃、銀盾、該盃賽繼續歡迎報名參加、報名將於十五日堵止、十六日開始角農、報名費每隊二元、保證金五元、賽後如無違章情事、可如數發還、爲北京路一五七號三樓施實　行　仁孝、各隊隊員並須繳二寸照片一張、比賽地點、已定福煦路光夏小學球塲、 
[青光盃萬米跑　今日開始報名]  
　　靑光體育會主辦之「靑光盃」萬公尺個人錦標賽、業　四月七日在靜安寺路　孚路口起步、該會爲增進養員竸爭興趣及提高成績水準起見、除名列前三十名者、均有特獎外、另由該會會長嚴克平手訂成績標準、凡賽員能於三十二分及三十三分內完成萬公尺者、各另贈大銀盃一座、欲參加者即日起可向愛文義路八一五號報各、並定每週來假慕爾鳴路光夏中學舉行總練習、 
[銀錢盃籃球賽]  
　　前賽結果 
　　四海勝華僑　三四---一〇 
　　川聯勝通商　二四---　九 
　　上甲勝銀聯　五〇---一七 
　　今日秩序 
　　和成勝廣東（銀）下午七時 
　　交通勝國華（錢）七時三刻 
　　中行勝川聯（錢）八時卅分 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米連跌又小兩元　到源甚旺今日又有七萬包　星期停市米業已在醞釀中]  
　　邇來米市運朝暴跌、已成一蹶不振之勢、誠以本月期貨絡繹湧到、銀根周轉維艱、懷貨者難以扳守、市貨擁擠異常、作客目見市面變化暴烈、都具戒心、是以昨晨開手、喊聲即低半元、無如人心日疲、致米價愈跌愈暴、迄午市收盤、除混合碎以存底不充、銷路較廣、略能拷住、見落半元至元殂、高自三十五元、次至三十四元外、其他各色洋米、又猛削元半至二元不等、一號西貢已爲四十四元、四十三元半、二號西貢高自四十一元、决至四十元、火絞高貨賓塔牌四十二元半、雜牌四十二元、二號　羅三十九元三五角、小絞三十　元三十八元八角、東京砶尖三十八元二角、三十八元、且視大局趨勢、人心已頹、尙在望小、况銷路日見减稀、一時希其轉機、似頗不易、而其續步跌風、或屬意想中事、 
　　洋米　售、亦爲浮戶散客與財力薄弱之行囤、均已感覺銀根之壓迫、更以國外頻頻報小、洋商兜售二號西貢已不到五十元、一號西貢亦低五十二三元、雖行商不敢續定、而市面與人心更多一壓迫、因此晨間開市後、市塲中賣氣極旺、高决各洋米莫不在瀉而下、比之前日較小元外至二元不等、回籠期貨亦乏受主、三月份暹羅二號自四十九元六角小至四十九元、又小絞小至四十八元二角、亦小元外、成交不足二百噸、現洋米亦祗三千多包、 
　　洋米又有續到、怡和洋行怡生輪自海防運來六千六百五十六包、又從香港裝來七千五百八十八包、共計一萬四千二百四十四包、已於昨晨進口、停靠羅斯福碼頭起卸、本報昨載之渣華公司經理之輿別林輪在西貢裝米七萬一千餘包來滬、原定昨日到埠、茲據該公司昨接該　電吿、須今日始可進口、仍照預定停靠虹口公和祥碼頭起卸、（祖） 
　　糯米續被洋米影響、去路平淡、行情跟落半元次至一元、厚薄粳　國米、其來源邇米旣又以種種困難、突吿寥落、昨則仍在此種狀態中、由虹口區轉出者尙祇三五百包、且多屬昔日棧存之貨、其新到者僅丹陽等白元五六車而已、不過傳說太倉區一帶之貨、不日或有疏通之望、　得實現、亦誠民食之福、至於塲外暗盤、聞仍　羽、衹南港早晚稻略有做開、價爲四十五元、因此貨價格最低、一般店舖頗合應付門市、故能較厚粳去路爲易云云、 
　　小廣寒米市塲、各同業爲因每逢星期日、各堆棧悉屬封關、無法扦樣、對於營業往往無形停　、殊感不便、特照雜糧公會星期日休假前例、擬於下星期日起、每屆星期日休業一天、得以便於整理營業、故昨各該同業簽字贊成此舉者有九十餘家、已佔全同業二分之二、祇待該公會開會通過、即可通吿實行、 
[廠粉無變化　回籠貨略有起伏　蘇麥跌至廿三元]  
　　粉市初疲後穩、查一號粉廠盤、在平賣期內、已無變更之可言、而回籠貨則隨銷化情形、而略有呼吸、昨老車牌棧單上午開過十四元二角半、後因內地鄕莊稍動、價復回高十四元三角及三角半、聞綠砲車價爲十四元六角半、但無正式市面、此種環境、恐尙有一度醞釀、十日有粉二百四十包運厦門、 
　　小麥交易、依然清閑、華廠與出口幫均鮮垂青、日廠亦思抑價而取、故全日間僅開蘇州麥一二車、價爲二十三元、比前日開價已跌去八角、其他各貨槪無妥交、 
[雜糧　黃豆漲風　不可抵制]  
　　黃豆　市况一度趨跌後、近兩日實銷開展、一般投機者乘勢騷動、市塲中人心興　、搶　子勢又盛行、市情拉抬頗烈、昨市更見騰踊、蚌埠豆最高價又達二十四元、做開七八車、價自二十一元四角至二十四元、丁家州豆成交一千三百餘包、價爲二十四元八角至二十五元三角、蕪湖豆八百餘包、價爲二十元零五角至二十三元、南京豆四百餘包、價爲十九元五角至二十二元五角滁州豆一車、價爲二十二元五角、桑園豆一百包、價爲十九元五角、靑島豆二百包、價爲二十九元、銷塲爲囤戶占去四分之一、其餘由榨油廠車坊本街南洋等走化云、 
　　出口　雜糧、今（十日）有豆子六百托十五包、又生仁五百九十五包、及豆餅一千五百張、供　廈門、又有豆子六百四十五包、及生油四百八　聽、運往香港、運新加坡者、祗豆子五百二十包、 
[金融　滙市岑寂　趨勢平穩]  
　　外匯昨日市况、因受海外美對英匯兌竟復轉向下、暴跌四分之多、故本市匯豐、美匯掛牌、遂縮小〇六二五、退達六元半、荷呂日等匯亦略見掛小、他如英匯等則尙平定、內盤半天悄况、仍頗沉寂、潛勢仍穩、蓋日來無論國內外消息均頗良好、且當日港電稍有吐塞、故市勢穩中微硬、至晨開復呈英平美緊之故態、英仍計四辦士一二五、美則爲六元六八七五、開後洋行稍扒、但無影響、旋有港電吐出於先、錢兌業跟塞繼後、情勢遂現稍鬆、此後買賣雙方、觀望不前、成交更吿淸稀、遂於平定狀態下收盤、價爲四辦士一四〇六二五及六元七一八七五、結果比上日英鬆〇一五六二五、美緊〇三一二五、期貨趨勢與現貨相同、 
　　英鬆而美略緊 
　　晨初以倫敦大條、近期漲一八七五、遠期升二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各滙俱平、美對英猛跌四分、對滬未更、對法暴落二分二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美滙六元六八七五、較之前收、英平美緊〇六二五、乃匯兌降落之故、開後洋行首先扒入匯豐現貨英金四辦士一二五、供求平衡、缺乏變化、不久港電稍有塞出、故市面遂形微硬、計售　外行現貨英金四辦士一四〇六二五、斯時美匯六兀七一八七五難結、滙豐掛脾揭曉、英平美縮〇六二五、白銀平衡稅揭曉大〇·七五、此後錢兌業亦跟跡賣予華義某行等美金票六元八一二五、致市勢續吿略鬆、英金四辦士一四〇六二五、及美匯六元七一八七五、已可結得、後洋行界復來結進某行本月份美匯六元六八七五、嗣後成交更淸、爲狀呆平、迨至午收、英金四辦士一四〇六二五、美匯六元七一八七五、本月份英金四辦士一二五美匯六元六八七五、下月期英金四辦士〇七八一二五、美匯六元五九三七五、給果比上日現期英鬆〇一五六二五、美緊○三一二五、午後週六無市、 
　　香港九日（週六）電、今晨滙市開盤動盪不安、英匯現貨初開不動、遠期緊〇三一二五、爲一先令二便士八一二五、美匯現貨猛縮三一二五、爲二十四元、申滙現貨降二元五角爲三百五十六元五角、日滙現貨亦緊一元、爲一百〇二元二五、十時市面微軟、英滙現貨緊〇三一二五、爲一先令二便士八一二五、遠期不動申匯現貨回升一元、爲二百五十七元半　十時四十五分市面重吿不安、英滙現貨回鬆〇三一二五、爲一先令二便士八四三七五、美匯現貨亦回長〇六二五、爲二十四元〇六二五、申滙現貨重降一元、爲三百五十六元五角、十一時三十分吿平、各滙槪無變動、下午週六無市、 
　　天津英滙徵鬆 
　　天津九日（週六）電、今晨匯市開盤告平、英滙現貨微鬆〇三一二五、爲二便士七五、美匯現貨及申匯均無榮辱、仍爲六元〇六二五、及一百十元七角五分、「聯鈔」暗盤回賤一元、爲一百〇三元、 
[金市無大起伏　半天祇十四元上落]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、依舊盤旋、變動可謂極微、以先漲而後回挫、結果較隔昨稍高、良以港帮逢低搜羅所致、晨開爲四千七百八十五元、計大九元、原因美滙報緊、及某銀樓等代港帮收買、繼有某錢兌業跟進、再漲五元、升達四千七百九十元、旋某掮客代大連帮沽出、某銀號亦賣、且斯時外匯略告轉硬、故難站定原狀、一度盤小至四千七百七十六元、顧以港帮乘低復來活動、故收盤尙有四千七百八十元、較上日好起四元、午後週六無市、而塲外亦鮮聞做開、半天交易的千兩光景、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、　自晨每條（十兩）、初開因美匯報緊、加之香港帮首來購買、故局勢堅穩、開市即抬高九元、某銀樓進銀號五十兩、爲四千七百八十五元、少頃某錢兌業亦來跟進、遂再提高五　、錢兌業進金號五十兩、爲四千七百九十元、嗣因某掮客突來猛塞、且美匯略報回硬，英金反吿徵鬆、故某銀　及證券報等亦互相吐出、而港帮吃胃轉呆、滬步回挫現金號出錢兌業十兩、遜爲四千七百七十六元、此後賣者漸少、而港帮乘低復來吸收、重又拉起八元、某銀　進證券　五十兩、爲四千七百八十四元、卒因港帮吃胃已足、銀樓帮及某銀號等復來拋售、再又回落四元、某銀號出錢兌業三十兩、爲四千七百八十元作午收價、結果此上日軋漲四元、半天祗上四元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、牧進减低二十元、現　金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金仍未更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、續吿平定、大同行仍懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進的减小十五元光景、 
[外幣勢銷轉緊]  
　　昨日外幣、英美金鎊、供求稀少市况穩定、英美金票交易未盛、英金票仍爲五十五元、美金票因鎊匯速降、市價稍緊、晚市爲十四元六角五分、香港票稍鬆軟、新加坡票荷蘭票需要見增、斐律濱票亦趨堅秀日金票稍弱、晚市爲一元二角九分四厘、朝鮮票微疲、晚市爲一元零一分三厘、昨日市價、美金票升二分、香港票降五厘、法郎票升一厘、新加坡票荷蘭票斐律賓票俱升五分、安南票升二分其他各幣未更、 
[證券　洋股平穩　內債盤旋]  
　　昨日統一公債暗盤市况、蓋以近來銀根緊縮、買戶以頭襯與抵押上利息負擔之關係、以致裏足不前、乃空方雖繫於南京謠不時深機拋塞、但一般洞悉謠言之無謂、零星散多、則納意頗覺有勁、是以進出相埒、乃遺成微波蕩漾之勢、全日上落狹小僅伸縮於一二角之間、獨乙種爲除中籤價格遂軋小八角、其他則參差於五分一角間、成交未增、仍約五十萬元左右、 
　　股票交易、三友實業社股五十股、價爲一三元五〇、 
　　昨日衆業公所股市、開盤續形平穩、雖有浮多因週末關係、出而了結、多方吸胃甚、交易因以激增、買戶定單源源而來、價格冉冉趨高、上海銀公司·英聯·會德豐·鋼業·及怡和等成交最爲熱鬧、價格俱有進展、橡皮股穩定、 
　　倫敦八日（週五）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、父見漲風、滙豐銀行英倫註册股漲一鎊半、價爲九十三鎊半、又香港註册股跟升半鎊、價爲九十二鎊半、有利銀行股升二先令六便士爲十二鎊十二先令六便士、開平煤礦股續漲三便士、價爲十八先令六便士、古拉客林傍橡皮股微跌一便士半、爲二十一先令十便士半、其餘吿平、 
　　倫敦八日（週五）電、今中國外債掛牌行市略有波動、漲跌不一、英德續借款（英發）回漲二鎊、爲五十九鎊、中法美金（有印）微升半鎊、價爲五十一鎊半、津浦鐵路原續借款均跌半鎊、價爲十三鎊、其餘吿平、 
[紗花　棉紗底盤不謂小　逢漲不乏新賣戶]  
　　紗市堅而挺、趨勢平穩、但升降範圍甚狹、此內外滙寗靜、以致人心安定、同時實銷雖無大量的發展、惟港帮方面零星採辦、續而不斷、三月份二十支雙馬紗、大戶業已將定額扒淸、據其意態、謂原料暫無鬆落之望、然拋空者因其底槃不能算小、所以漲價時新賣者亦不乏人也、 
　　現紗晨開人氣平平、少頃聞外滙改縮、買風又熾、三月期二十支雙馬開價爲九百十二元、直漲至十四元、此時買戶依然不絕、但客帮稍有吐出、故擯持已久、迨至收盤以後、又見昂張、查半日間成交統計二千〇四十五包、行情二十支雙馬現貨漲三四元、今日有紗五十件運香港、一百七十七件運厦門、茲將各帮口買去之額量錄左、 
　　香港　二七五　同行一、七〇〇 
　　內地　四五　四川　二〇 
　　廈門　五　統計二、〇四五 
[本棉貨少　不易發展　同業移注於印棉]  
　　本棉交易轉趨淸淡、但行悄依然堅挺如恒、查生意之少的原因、謂執貨者不願脫售之故、又値週　關係、所以成交减少、近聞各花號鑒於貨物缺少、在本棉上難以發展、紛紛向海外購訂印棉做交易、據云購訂之數貴、日見增進、效將現綿成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日殊爲靜寂、又因南方帮之在市套賣、及一部份之海外棉商在市拋賣、結果昨日棉市收盤價格、較之上日近期跌六七磅音、遠期跌三磅音、印度棉市日來因紗廠罷工之故、現貨交易靜寂、加之各方多頭了結、市况頗呈疲乏之狀、昨日　同預測猛跌六羅比餘，埃及十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日較爲靜寂、同業間對於印棉之價落、昨忽袖手不購、藍因深恐印度之再跌也、廠方則始終淡薄、諒以日來到貨甚擠之故、茲將昨日棉市以美匯六元七一八七五折合送廠價如下、 
[疋頭　棉布客銷　又見熱鬧]  
　　布市明鬆暗緊、雖以銀根及堆儲困難等關係、浮多未易堅持、而一般貨戶、態度仍形鎭靜、廠方以製造費用日增、開價奇昂、囤戶納胃、似已飽滿、掉出掉進交易居多、本街及客帮、如西南滇粵閩浙東客銷、雖均有進展、而以市上存底太厚、影響市面尙徵、各貨漲跌、互有參差、甬地以內陸交通漸復、昨續辦細斜·細布·組布·近二百件、閩粵帮辦府綢·花布·漂布·色布一百數十件、滇帮辦色布·綫呢一百餘箱、皖北辦色布漂布·印花布五千餘疋、南洋帮辦四千餘疋、本街成交五百餘件、 
[糖市　糖價升降互見]  
　　昨洋糖太古公司曾有開出粗白、照C.L.F.IC例價爲荷幣五·九七五、比前略小、又開出B嘜車白三千五百包、價爲港幣一四·九〇、本市公會劃盤、則升降互見、現貨二叫粗白小二三角、本棧六十二元二角、外棧新到六十二元、老貨六十一元八角至六角、轉口小五角、爲四十八元半、太古車白小三四五角、西棧B嘜六十六元半、CW嘜六十六元、CX嘜六十四元半、DY嘜六十三元八角、HX嘜六十三元半、東棧貨减五角至二三角、H嘜車赤降度相仿、四十四元半至四十四元、荷赤反升四五角、MP嘜四十七元半、WA嘜四十六元九角、本綿白及一號冰無更動、國糖有建帮開出新刁靑四百餘包、價爲四十九元至四十八元半、又升一元、興化帮又開片靑一批、箱莊四十三元、簍莊四十二元半、均升數角、 
[南北貨　橘餅升一元]  
　　橋餅查日前濟南輪入口、續到一批、因値去胃已見活動、市勢轉緊、昨號方曾有開出、比前又升一元、特高貨尙看續緊、蓮子咋由寗波來二十五箱、 
 
 

Page 9

 
 
[公共租界納稅華人會　力阻工部局加捐　必外國都市與上海比擬　必致破壞市面發生惡果]  
　　公共租界工部局、以開支增加、擬自本年度七月一日起、增加市政總捐·特別房捐·及地捐附加費等百分之五十、消息公諸報端後、界內居民、莫不惶恐、上海公共租界納稅華人會昨特致函該局、從事勸阻、茲錄原函如次、 
　　市民惶恐 
　　「逕啟者、自貴局宣露增捐百分之五十以後、輿論均爲之不安、頃准上海市第一特區市民聯合會函開、案據本會第廿七·十一·二·廿六·十二·廿四·卅五·卅四·等各區分會函稱、近悉公共租界工都局以開支增加、擬自本年度七月一日起、增加市政總捐·特別房捐·及地捐附加費等百分之五十、以資彌補、消息傳出、界內居民、莫不惶恐、竊以戰事發生後、本市人口集中、百物騰貴、工商各業表面雖呈繁榮、然究其實際、此種繁榮、盡屬消費、斷難持久、蓋本市民衆、多數係自戰區而來、將達三載、經濟能力、漸現枯寂、値此物價飛漲之時、生活已受嚴重威脅、故在此時而言加捐、將更加深市面危機、工部局若以市面好轉、多數薪水階級、均已增加薪水或津貼爲言、則此種加薪，僅屬杯水車薪、不能抵付物價高度騰貴之支出、故本會等切盼工部局在此民生凋疲之時、放棄加捐、擬議補救之道、務須注意撙節、以期平衡收支、爲特函請貴會、會同納稅華人會、轉函工部局嚴行交涉制止、母使加捐成爲事實、則市民幸甚、市面幸甚、等情、到會、據此 
　　輿論譁然 
　　查自工部局宣稱、擬於本年七月一日起、再度加捐白分之五十　、中外輿論譁然、咸認工部局此種舉措、益將加深市面危機、工部局在此時際、實應與納稅人共患難、務將市政經費開支、降至最低限度、儘量摒除不必要支出、以重納稅人血汗、猶憶戰前工部局擬加捐二厘、（由百分之十四、增至百分之十六）、各界一致抗爭、謂爲不勝負擔、卒延期實行、今當戰亂、物價失常、民生困蹙之秋、而突欲增捐百分之五十、是實敲骨吸　、一旦實行、勢將刺激物價、繼續騰漲、房租糾粉、亦隨以演進、陷社會於嚴重不安、務望迅賜交涉制止、無任企禱、等因、到會、 
　　迅卽制止 
　　查平衡預算、均知有兩主面、即（一）撙節開支、（二）開闢財源、亦即「開源節流」之老生常談也、乃貴局以外國都市、比之上海、如以此種觀念、處理公共租界之市政經濟、則必然一面破壞平衡、一面力求平衡、結果直爲揚湯止沸、並非釜底抽薪、而終必致如本會歴决陳述之後果也、准函前因、相應函達、希煩查照、迅即懸崖勒馬、免墜深淵、實紉公誼、此致上海公共租界工部局總辦、 
[洋米按日到滬　米價逐跌　西貢米價下降　滬市步趨跌勢]  
　　昨日又有洋米一萬四千二百四十四包進口、係怡和洋行怡生輪、自海防裝六千六百五十六包、在香港運來七千五百八十八包、於昨晨黎明進口、停　羅斯福碼頭起卸、昨報所載渣華郵船公司經理之奧別林號輪、自西貢裝來洋米七萬一千餘包、原定昨日到滬、至傍晚尙未見進口、後據該公司云、該輪須今日始可到埠、仍停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
　　人口减少 
　　自下月停止平糶消息傳播後、社會人士、對今後食糧之來源及價格、頗爲　念、米業中人云、以後米價、尙有繼續下跌趨勢、緣以前來源、十之匕八、全恃國米、十之二三、爲購洋米、彼時因訂購洋米、頗爲　難、形成公開之秘密、而國　來源、因受限制而不暢通、是以造成操縱囤積機會、今則適反是蓋恃訂購洋米者、已十之七八而希望國米者、不過十之二三耳、况向西貢訂購之價格、全視外滙之漲落而定高低、已成完全公開之買賣、任何人可以訂國、不若以前之暗市交易、囤戶亦　此而稍稍吐售、其次爲上海　　　貴中下層階級、不易居住、因維持困難而遷回故鄕者　多、 
　　產地跌價 
　　每日全市民食、較以前須打八折、甚至於十折、有此雙重原因、嗣後米價之看跌、當在意料中、且洋米產區之西貢、因產量豐富、價格下降、木市洋米定價亦劃小、昨日米市每石價格、平均的統跌一元左右、 
[英皇家航空會　歡宴白克赫德　白氏新任英使館武官]  
　　英　　大使館新任武官白克赫德七校、於前日午後、應英皇家航空協會星期宴會之的、參加該會之餐叙、皇家航空會以白上校蒞任後、並未聯歡、爰於七日設宴洗塵、並示歡迎、白上校於一九一三年中英來華、世界犬戰爆發、返國參戰、一九二八年來華北天津、後調北平、一九三四年被調赴新加坡與香港服務、最近始調仟斯職、 
[中美新借款成立後　法幣益形穩定　日方雖極端表示不滿　但對美國又未敢開罪]  
　　中美二千萬元信用借款成立消息傳出後、昨日本埠金融市塲、愈趨穩定、據某外商銀行鉅子談、此項信用放款、係指定數額範圍、由中國動用、在美國購買載重汽車及鐵路材料、並非貨予現款、故市塲上不致發生任何波　、然就其積極援助中國而論、則其意義甚屬重大、至中國法幣在外匯市塲上、三日來頗爲穩定、即有上落、亦衹有些微之變動而已、美匯昨日買進十四元五角四分、賣出十四元九角五分、英匯買進每磅五十六元四角七分、賣出五十八兀一角八分、 
　　日雖悵惘亦無如何 
　　字林報云、日方昨日（八日）招待新聞記者席上、或以美政府貸款予中國、對於中日局勢將有何種影響叩諸日大使館發言人者、據答稱、中國境內今有大規模戰事在進行中、 
　　給予重慶 
　　之經濟上或精神上的援助、皆不能認爲係對日友好之行動、但美國所給予援助之範圍、對於援助重慶政府將有何種具體結果、則不無可疑、再、此項借款、已經聲明非擬購買軍器與軍火者、故重慶對此借款用途頗小、美國民衆、似有以 
　　同樣目光 
　　而視中國與芬蘭之趨勢、乃誤解事實所致、或以借款將否激動在華日人與美人間之情緒相叩者、發言人答稱、渠不能想像貸款之舉、將對美日兩國民衆間之關係、發生良好影響、日政府圓滿結束在華戰事與重行調整 
　　美日邦交 
　　之決心、甚爲堅決、渠信日後終將顯示日本民衆與政府之誠摯、注視遠東大局者、已知日方決心云、或問、一九一一年美日商的旣吿廢止、今又貸款予中國、將吾在華促成自動的 
　　反美情緒 
　　、發言人答稱、目下難以相像此種情緒之將爆發、但日後之變化與情勢、將促成何種事件、則渠不能預料、各國政府之行動、皆受與情所支配、日本亦然、將來日人之對美情感、或將被他日發生之事件所激怒、但日當局不欲美日開係惡化自不待言、 
[打撈景昇沉輪　起出屍體]  
　　寗波駁輪景昇號沉沒後、迄已九日、該善後委員會曾一度打撈、因船身過重、無法起出、昨據新聲社記者問謀福輪船務部探悉、由滬屋往之汗水夫十名、於前日上午抵達寗波後，即於午後一時開始打撈、經潛水夫勘察後、因船內尙有屍體、分量過重、一時不易起出水面、故決定先行打撈船內屍體、當即撈獲女屍體三具、及男女小孩各一名、嗣因潮水過激、打撈不易、至午後三時停止、迨至晚八時潮退時、繼續潛入水底打撈、直至十時半始止、當時叉撈獲屍體一具、昨晨八時、第三次進行打撈、預定將船內屍體完全起出後、再設法將沉輪出水、惟該處潮流湍急、必須待潮退時入水打撈、不能連續工作、故非短期內所能竣事、奪波旅滬同鄉會對於此决被難旅客、頗爲關念、除已由甬災捐款項下撥滙一萬元外、昨復分別通知旅滬同鄉、勸募景昇輪捐款、爲被難旅客辦理善後之用、據又一消息、打撈沉輪、尙非困難、惟須設法入水、將沉輪四週封閉、抽出輪內之水、然後始能浮起、惟是項打撈沉輪、必需器具、尙未完備、不克進行、 
[難協第一醫院　今日周年紀念]  
　　上海難民救濟協會理事長虞洽卿等、前爲增進難民健康起見、特籌集鉅款、創設平民醫院、一年來造福社會、殊非淺鮮、茲聞該會在北西藏路底一四〇號之第一醫院自去年創立迄今、已有一年、特於今日在該院舉行一周紀念、招待各界前往參觀、 
[工部局總董競選　阿樂滿允參加　英美候選人已完全推出]  
　　昨據接近美籍名律師阿樂滿氏者稱、阿氏對於友好推舉爲工部局總董候選人事、決予接受、惟美僑於工部局選舉之前、須先舉行預選、在三僩候選人中決定兩人、作爲正式候選人是也、 
　　字林報云、公共租界工部局總董竸選、爲期已近、旅滬各國僑民預選候選人之準備、已吿竣事、英僑選舉委員會、昨日（八日）宣布英僑候選人七人姓名如下、凱司惠克·海萊·密吉爾·鮑惠爾·洛特烈克麥唐納·蘭那爾麥唐納·與李台爾·將於此後十四日內、從事選舉、而選出其中五人、按工部局總董選舉將於四月十日與十一日舉行、 
 
 

Page 10

 
 
[被日艦砲擊之英輪　湖南號已駛滬　英當局謂日方已經道歉　惟滬人曾引起極大焦慮]  
　　大陸報云、上月曾遭砲艦砲擊之太古公司湖南號輪、昨日（八日）抵滬、船長白羅斯、已將被擊事之詳情、報吿本市英大使館辦公處與太古公司、據此間　當局聲稱、此事已吿結束、因日方官員曾在此事地點道歉、並允諾賠價損壞之時間也、故外交界不致續行交涉、 
　　甲板後部有小凹良 
　　湖南號輪損壞甚微、僅後部甲板上有小凹良一處、表示該處係落彈地點、實心鋼質砲彈一枚、已在甲板上檢得、而交英大使館官員、 
　　一度引起莫大焦慮 
　　該輪船員抵滬時、聞此事曾使上　人士激動、頗爲驚詫、聞該船員與旅客之眷屬、聆讀倫敦廣播與在本市報紙所　該輪被擊之簡訊後、曾紛赴太古公司辦公處、叩探該輪狀况、當時太古公司所能發表之消息、僅「船上諸人均安」而已、 
　　船員之妻誤爲沉沒 
　　惟某船員之妻認此言有弦外之音、且謂該輪或已沉沒而船上諸人被迫乘艇逃生、昨據本市許多人士之意、灸當局對此事件、苟發表更詳盡之消息、則不致發生謠諑與猜測、而船昌與旅客之眷屬、亦可不必憂慮、故保守秘密、似屬不當、 
　　中彈之後日即道歉 
　　查此事係、一月廿七日上午約十一時發生於烟台外、湖南號對日艦所發第一次警吿汽笛、未加注意、因認日艦乃攔阻他船也、但旋即停輪、而向日艦詳細報吿其船名與國籍、數分鐘、兩船前駛時、湖南號甲板上忽中一彈、據太古公司方面消息、湖南號被擊後、即有日官員離艦乘艇駛近、親自道歉、 
　　旅客數人險被擊中 
　　惟據該輪船員昨吿記者稱、湖南號中彈後、賡續前駛、日艦立即報吿日當局、而由日當局直接向此間英大使館官員道歉、並未通知湖南號輪、該輪甫離天津、並未將此事報吿津市英當局云、聞日艦所發、係有時用於高射砲之砲彈、墜於湖南號輪甲板、並未洞穿、衆意該彈乃日海軍某下級官佐所發、時該輪載客的二百人、內有歐人四名、彈落時、甲板上有旅客數人、險遭擊中、 
[華軍四十五旅　抵天馬山　扼守山麓　作根據地]  
　　據靑浦來人談、華方正規軍四十五旅田岫山部、去冬章練塘一役、以奇兵擊潰來自靑浦城內之日軍島田部隊百餘名後、業已再度進展至流　部隊絕好駐紮塲所之天馬山麓、按田部輾轉靑浦四郊、達兩年之久、去歲襲擊滬杭楓涇車站、並破壞其大橋兩座、阻斷滬杭車通行、並在西塘陶莊一帶、與日陸空兩軍激戰多日、一度因衆寡不敵、被日兵壓迫、退至蘇嘉路以西、俟獲得軍事當局充分接濟後、沿蘇浙邊界、向東北疾進、行軍神奇、去冬在葉舍蕩畔及章練塘鎭開發新根據地時、被靑浦日軍發覺、派兵前往抵禦、田部當以機動性之新戰略、將日軍包圍、俘獲達七十餘名之衆、一鼓衝抵天馬山麓各個山頭、日方兵力單薄、未敢進攻、 
[高斯將在滬　行宣誓禮　赴澳訓令猶未到　美國務院正趕辦]  
　　大陸報云、美領署官昌、昨（八日）吿記者稱、駐滬美總領事高斯、前往澳洲康白拉任美國駐澳公使新職之啟程日期、已吿延宕、緣兩月前預料高斯此時業已在赴澳途中、但高斯目下尙未接獲國務院發來囑離上海之訓令也、訓令稍遲、雖無特殊原因、顯係華盛頓方面籌備高斯離滬事、所費時間、較本市前料者爲久、聞繼高斯而任本市美總領事者、以現任駐北平美總領事洛克赫德呼聲最高、洛氏曾數度來滬勾留、而對遠東事件、具有必要之經騐、高斯刻仍辦理總領事職務、待華盛頓訓令抵滬特、高氏或將在本市美總領署舉行就任公使之宣誓禮、 
[匈僑籌備　慶祝國慶]  
　　本市匈牙利僑民、定十五日舉行盛大集會、慶祝該國國慶紀念、以本年對此佳節、匈牙利人民、更爲重視、蓋是日爲馬希阿斯大帝五白周誕辰、又爲和耳提被選爲匈牙利攝政之二十周紀念、至於其慶祝儀式、程序如下、是日上午八時三十分、匃牙利僑民齊集於蒲石路教堂、舉行慶祝儀式、晚九時、則假美僑女子總會、舉行音樂會、入塲券收入、將全部充匃牙利救濟協會之經費、 
　　按·匃牙利共和國建立於一九一八年十一月二十三日、而由哥爾夷氏爲第一任之總統、至第二年三月二十二日、復又有所謂布爾希維克之政府建立、惟立即被羅馬尼亞所推翻、至一九二〇年三月二十三日、匃牙利始正式成立新政府、而推舉和耳提氏爲攝政、 
[越界居民不繳市捐　被截斷自來水　繳捐問題不在協定之內　費利溥對此事拒發言論]  
　　大陸報云、　西越界築路區內、已發生居民不繳市捐、致目來水供給被堵斷情事、記者昨（八日）以此事叩諸工部局總辦兼總裁費利溥、並問已往兩月來該區斷水情事、是否益趨普遍、費氏答稱、渠對此問題、不能發表言論、至於該區若干居民、是否因已向「上海市府」繳捐、故不向工部局繳捐一節、渠亦不能奉告、越界築路區繳捐問題、並不包括在工部局近與「市府」商妥之協定內云、記者問捐稅問題、已吾在協定範圍之外解決、費氏稱、此點渠亦未能發表言論、惟有一事司吿者、即極司非而路梅村里與三成里（均譯音）居民因不繳市捐、致被堵斷自來水供給事、工部局與「上海市府」刻正進行「口頭討論」是、 
[統一金長等五公債　昨晨抽籤還本　統一七月底其餘本月底付款　還本付息辦法屆時由部公佈]  
　　民國二十五年統一公債乙種債票第九次還本、民國十七年金融長期公債第十三次還本、民國二十四年電政公債第十八次還本、民國二十五年整理廣東金融公債第七次還本、民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債第六次還本、於三月九日上午十時舉行抽籤、到上海市商曾裴雲卿·銀行業同業公會吳蔚如錢業同業公會沈景樑、第一特區法院胡超·中央銀行王霖·中國銀行唐鈺蓀·交通銀行范楚臣·國債基金管理委員會樊介堂·等、茲誌詳情如下、 
　　主席報告 
　　裴雲卿主席報吿云、今日爲民國二十五年統一公債乙種債票·十七年金融長期·二十四年電政·二十五年整理廣東金融·二十六年闢濬廣東省港河工程美余等五種公債還本抽籤、其抽籤辦法、統一乙種債票、及金融長期、採用末尾三位號碼、電政公債·整理廣東金融公債·及美金公債·採用末尾二位號碼、茲將上項各公債經過情形、略爲諸君報吿、（一）統一公債乙種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣一萬五千萬元、此次係第九次還本抽籤十二支、每支十五萬元、共應還本銀一百八十萬元、（二）十七年金融長期公債、發行於民國十七年十一月、定額國幣四千五百萬元、此决係第十三次還本抽籤二十五支、每支四萬五千元、共應還本銀一百十二萬五千元、（三）二十四年電政公債、發行於民國二十四年十月、定額國幣一千萬元、此次係第十八次還本抽籤四支、每支十萬元、共應還本銀四十萬元、（四）整理廣東金融公債、發行於民國二十五年十月、定額國幣一萬二千萬元、此决係第七次還本抽籤一支、共應還本銀一百二十萬元、（五）闢濬廣東省港河工程美金公債、發行民國二十六年四月、定額美金二百萬元、此次係第六次還本抽籤二支、每支二萬元、共應還本美金四萬元、抽中債票、應付本銀與到期　銀、除統一公債乙種債票、定於二十九年七月三十一日開始付款外、餘均定於二十九年三月三十一日開始付款、其還本付息辦法、屆時由財政部規定公佈、現請監視員查騐籤支及底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　主席報吿畢、即由監視員查騐籤支及底簿、繼由中中交三行代表執行抽籤、樑錄中籤號碼如下、（一）統一公債乙種債票十二支、〇一八號·一四四號·二三二號·三九八號·四二九號·五三八號·六二六號·六四三號·七八六號·八五一號·八二〇號·九一〇號、（二）十七年金融長期公債二十五支、〇二一號·〇五一號·一二六號·一六二號·一八四號·一三二號·二三〇號·二四三號·三三七號三·七二號·三七五號·四四一號·四五八號·四三八號·五八三號·五八七號·六二九號·六一　號·七六五號·七八七號·七四七號·八八四號·八三二號·九五八號·九八二號、（三）電政公債四支、〇六號·一二號·三一號·五二號、（四）整理廣東金融公債一支·五六號、（五）闢濬廣東省港河工程美金公債二支、一二號·三〇號、 
[法租界頒行　普通職業執照　營利職業概須捐領　薪給職工可以免領]  
　　大光社云、法租界公董局自頒佈普通職業執照章程後、因各界多數未明眞相、故解釋凡在界內爲自己營利、而執行職業者、概須捐領此項執照、惟慈善事業及促進他入知識道德之事業、（如教育文化機關、科學研究、大學校、藝術家、療養院、醫院　、）均免予捐照、以勞力換取薪給之職工、亦得免領、其他已頒特別職業執照者、亦得免領、 
　　執照類別 
　　計修理脚踏車行·修理機器脚踏軍·汽車·駕駛學校，公用汽車行修理及油漆汽車行·旅社（西式）公寓及寄宿舍（西式）·酒排間及咖啡店（西式）·菜館（西式）旅館及客棧（中式）·報關行及商人公寓·貧民宿所·中菜館茶樓茶館酒店（中式）·包飯作冰店及不含酒精之冷飲品店·麵包作·西點作·糖某作·永菓店·酒店（批　或零售·）火酒棧·季令商店·菜塲　販及攤販·一等書寓·跳　塲及跑冰塲·戲院·影戲院·　　塲·　書塲·華人總會·娛樂其　子檯·俄式彈子檯·日式彈子檯·小型哥爾夫球檯·小型哥爾天球塲·職業介紹所·藥房·中藥舖·浴室·水療浴室及按摩浴室·液體燃料棧·固體燃料棧（煤炭煤球木柴等·）舊　店·古物店·兌換店·烟店·金銀器具店·古玩店·當押舖·攝取影片作·私立　·綫電播音台·命相館及測字攤·妓院·公用事　·專利公司·烟廠·無綫電發音機製造及修理廠·與飲售店·若問時兼營　業者、應領最高稅額之執照、捐費照所在地租値房捐計算、每半年預繳一次、 
 
 

Page 11

 
 
[工部局本年度預算] [  音樂隊]  
　　查工部局音樂他們本年度預算書草案、業經提交音樂委員會、於二月十五日開會審查、上項預算、共列二三六·一三〇元、比上年超出四九·七七〇元、各項開支除「旅費」一項、比上年少列一·二七〇元外、其餘均比上年多列、計「薪給與津貼」一項！五五·六〇〇元、「藥品車馬費·水電·燃料」各項增四·二三〇元、「廣告·印刷·文具」一項增二·五〇〇元、「新　譜」一項增一·一〇〇元、「樂器修整」一項增三·〇〇〇元、「維持修理及望話」各項·增一·三四〇元、共計增加六七·七七〇元、除去核减數及本年預計可以增加之收入外、凈增四九·七七〇元、各項開支、所以增加之原因、與各處情形大抵相似、 
　　該隊本年度收入方面、計有下列各項、（一）法公董局損款二〇·一〇〇元、（二）法國當局損款二〇·〇〇〇元、（三）意國政府捐款二〇·六九〇元、（四）爲私人服務收費一五〇元、（五）音樂會門票收入九---·三〇〇元、 
　　查該隊本年度經費預算總數、總出納每人年會限制數（廿萬元）卷三六·一二一〇元、因此財務處長提議動用該隊準備金、並酌增樂會門票售價、以資彌補、 
　　關於增加門票售價一事、各委員已予同意、但實行之期、當在本年夏季音樂會開始之時、 
　　關於私家雇用樂隊之收費一層、各委員僉以目前收費過低、應予酌增、旋經決定、（一）私家雇用樂隊、以及搬運樂器與車馬各費、一律加收附加費百分之五十、（二）演習會免費辦法、應即取消、此後按正式演奏之全部收費表收費一半、 
　　爲减　本年度預算起見、該隊準備金、免予全部酌用、並將本年預算可得定準備金、亦予移用、 
　　最後、各委員議決、音樂隊本年度預算、應　修正至二十萬元之限制數目以內、准提交財務全員會審查、 
[英僑潘萊失蹤]  
　　大陸報云、昨（八日）夜聞諸本市警務人士、供職上海電力公司之著名英僑潘萊失蹤已數日、聞最後一次有人見渠在虹口、警務當局整正尋覓中、按潘氏曾於數年前遇禍受傷、致成血中毒而失一臂、 
[康脫羅梭輪　由歐抵滬　中途加快速率　載有大批搭客]  
　　煮國郵船公司歐亞綫特快班輪康脫羅梭號、此次於上月九日自康尼斯起程開來遠東、預定本月七日可到滬、前數日因海面重霧、致由小呂宋至香港之途中、受重霧影響、速率减低、行駛遲緩、故原定五日致港、乃遲至六日到港、於當日下午六時離港北開、預計昨晨抵埠、各情已詰前報、茲悉該輪在離港來滬途中、見海面清朗、船主新主遂命加快速度、故已於前日下午三時半進吳淞口、於五時半停靠虹口公和祥碼頭、乘客共有九百三十五人、其中自德國歸國之華籍船員四百餘、猶太人百餘人、分批改趁小火輪至新關碼頭登陸、該郵船定明晨八時離滬返歐、今因遲到、故亦改於十一日上午八時起椗出口、回返威尼斯、乘客定今晚九時至新關碼頭、趁公司預備之接客小輪赴大船、又渣華郵船公司芝巴德號郵船、此次自泗水來滬、原定十一日到滬、現聞須遲緩一天改十二日抵埠、 
[昨日亞爾培路慘案　翁光天被戳斃　身中三刀不治殞命　兇手兩人逃逸無踪]  
　　法租界亞爾培路、於昨晨九時左右、突發生刀戳命案、被害者係甬人翁光大、任本埠寗紹水火保險公司副經理、計戳傷頭·後腦·右面·曁背脊等處、鮮血淋漓、行兇之二人、棄刀逃逸、傷者後送醫院求治罔效、延至午後殞命、茲將詳情誌之於後、 
　　任職寗紹業已三載 
　　甬人翁光天、年四十二歲、任職江西路寗波路八十六號建華銀行三樓寗紹水火保險公司副經理、及寗紹輸船公司副經理、已三載餘、妻朱彩君（四十一歲）、現住原籍、翁則與妾姜文英（三十二歲甬籍）同居上述地址、子翁愷年、已二十四、現在復旦大學政治系肄業、 
　　昨晨出門突然遇暴 
　　翁寓居法租界亞爾培路寶隆坊十八號、昨晨九時十分左右、翁身穿中裝、循例乘自備包車、出包車夫江北人袁維政（即阿四年二十六歲）、拉往公司辦公、不料行未數武、即在本里三號兆記成衣舖門前、突有穿黑色短衣之暴徒兩名、一則拉住車槓、一則出示鋒利之三角式尖刀、不問情由、將翁猛戳三下、一在左背脊骨、一在右眼下面部、一在頭部後腦、創口甚深、血如泉湧、翁忍痛下車、亟逃回家中、 
　　車夫被困兇手逃逸 
　　斯際另一暴徒、將香灰一包、照準包車夫袁維政頭部兩目拋擲、香灰粉直撲眼睛、致車夫不能張視、兇手乘機棄刀出弄逃逸、迨附近崗捕得悉趕來、兇手已遠颶無踪、 
　　身中三刀旋告斃命 
　　翁逃回家中、經其妾姜文英（年二十二歲）、傭汽車伴送霞飛路虹橋療養院、以該院並不另設急症間、於是復轉入紅十字會醫院、醫治無效、延至午後一時二十分在院畢命、翁之包車夫袁維政、連同檢獲之兇刀一柄、一併帶回捕房、嚴密偵訊、 
　　對下不睦前曾涉訟 
　　查翁前曾與該公司職員發生不睦、本年一月間、全體職員聯名向董事會對翁致函攻擊極烈、當時翁報請捕房對該公司職員某某等指控誹謗、各情曾誌本報、經法院審訊終結、宣告無罪、些次突然死於非命原因何在、猶在偵查、 
[溶化銅元牟利　三犯判懲]  
　　北京路八百二十五號永泰昌銅錫店、爲紹興人吳海棠所開、經理爲張炳坤、近因鑒於百物飛漲、鉛價尤昂、乃利慾薰心、不顧利害、囑令店夥廣收舊式銅元、委託新閘路一百四十弄八號紹興人俞金生徐長林所開之協興爐坊、代爲將銅幣鎔化、計每擔十八元、鎔成銅條、重價出售、事被新閘捕房華探目楊斐章偵悉、乃往新閘路抄出銅元一大袋、計七千八百枚、及銅條十三條、繼往北京路永泰昌拘獲店夥李桂林·學徒蔣清榮二人、一併解送特一院訊押、昨晨由傳琳推事升座刑二庭續訊、捕房律師張天蔭以蔣大榮並無關係、請求先行開釋、其餘三被告則依妨害幣制懲罰條例第二條起訴、詰之被告等、供詞支吾、傳推事核供、當庭判決俞金生·徐長林·共同銷燬銅幣、各處徒刑二年、李桂林處徒刑一年、蔣清榮開釋、銅幣等沒收、 
[一對老姘頭　忽起齟齬　姘夫訴請別居　歐傷姘婦被捕]  
　　前業皮匠之甬人朱德生、今年四十八歲、於二十一歲時在杭州結識梳頭女傭紹興人張阿四、今年五十一歲、同居至今、已歷二十七年、嗣來滬發展、各依勞力謀生、積蓄金錢、共同在法租界麥高包祿路二十二號開設泰興小客棧、營業頗佳、已在郷間購地建屋、以冀偕老白頭、不破裂、現由朱德生委律師代理、具狀特二法院民庭、對張阿四提起脫離同居之訴、法院據狀、於昨日午後由余長資推事開庭審理、雙方均由律師代到、先由原告律師陳述起訴理由後、被告由杜熙律師稱、雙方同居迄今、已二十七年、立有契約、近因原告飽暖思淫、在外等花間柳、致時生爭吵、今日被告本擬到庭、不料上午兩人又起鬥歐、致被告受傷報捕、送往醫院、致不能到案、應請駁回原告之訴、核對情、諭改期二十七日看原被告兩造到案候訊、致昨日雙方發生鬥毆、捕房已將朱拘押、候明日解法院訊究、 
[父親不知女兒心　少女淫奔　要求婚姻自主　魚販供認誘姦]  
　　住金神父路日新里一號之江北人金阿三、現在法商電車公司做工、所生一女、名喚鳳媛、今年十九歲、尚在閨中待字、詎於本月四日下午、購媛突然不別出走、消息杳然、乃父遂四出偵騎、直至前日始探悉其女與鹽城人魚販蘇福廣（二十四歲）、匿居於望志路八十五號永興小客棧內、乃報告法捕房、派探按址將蘇及女拘帶捕房、昨日移解特二法院刑一庭、依妨害家庭罪訴究、訊據被告蘇福廣、供認誘姦不諱、繼訊之金鳳媛供稱、本人年事已長、我父不與本人匹配良人、並時加虐待、決定自擇佳婿、去歲五月間、即與被告告結識、情深如膠云去、繆推事核供、諭知改期本月十九日再訊、被告蘇福廣還押、金鳳媛着交家屬領回管束、 
[仿冒他人商標　兩犯判處罰鍰]  
　　寗波人張炳堯、住敏體尼蔭路新樂里月明坊一號、向充洋貨跑街、近串同鎭海人朱建維、在家內仿造各名廠威司忌及白蘭地酒、致爲法捕房得各廠報告而逮捕、並抄出冒牌紙貼及瓶等、帶入捕房、解送特二法院刑入庭、依妨害農工商罪起訴、經邱煥瀛推事昨晨審結判決、張炳堯共同意圖欺騙他人爲虛僞之標記累犯、處罰金一千二百元、朱建維處罰金一千元、如易服勞役、均以其總額與六個月之日數比例折算之、 
[瑞昌泰五金店司賬　業務侵佔被拘]  
　　界路九三九弄二十五號瑞昌泰五金店司賬甬人李勞懷（三十五歲）、因嗜賭虧空、無法彌補、絡續侵呑賬款六千元、被店主李瑞祥查出、前午報告匯司捕房、將被告拘獲、昨晨解送第一特院刑三庭、依綅佔罪提起公訴、由黃日昇推事升座審理、被告李勞懷承認侵占賬款已還賭債、庭諭還抽改期七天再訊、 
[社會雜訊]  
　　本地人姚錫泉、年已知命、在滬西虹橋路張虹橋七號、務農爲業、尙堪溫飽、致遭匪徒覬覦、昨晚八時許、突有匪徒五人、侵入其家、出槍恫嚇、恣意搜刦、結果一無長物、盜等大朱所望、遂用槍柄猛擊其頭頂、并開槍射中其右腿、血流不止、匪等遂携帶布衣數件而去、傷人由家屬伴紅十字會醫院求治 
　　浦東少婦喬王氏、年二十七歲、住居巨福路三四一號、其夫嗜賭若命、屢進良言、終鮮效果、昨日上午、發生齟齬、幾至動武、氏以所夫怙惡不改、難以偕老、竟萌短見、背人吞服生烟自盡、比經鄰居發覺、亟即雇車、飛送醫院施治、 
　　常州人王乃崑、現年二十六歲、稅居法租界巨籟達路楊家浜昌裕里六十號、於昨日下午六時許、王在三樓晒台上、突然下墜、致頭破血流、手腳均受重傷、後經家屬車送醫院療治、據其家屬語人、王爾來態度失常、不知受何剌激、抑鬰寡歡者逾旬日矣、此次不幸事件、恐以墜樓自盡所致、 
　　戈登路捕房上月底弋獲專在派克路赫德路等處、結夥行刦盜犯河北人林根生等三名、解特一院訊結、昨晨提案由黃日昇推事判決、林根生·勞友仁·結夥携帶兇器累犯強盜、各處徒刑七年六月、程松山徒刑九年、 
　　法租界南陽橋和樂里六十四號少婦唐沈氏、年二十五歲、江蘇籍、於昨晨九時十五分許、與其夫發生口角、未幾、其夫外出、氏即禁閉房扉、竟萌死念、用剪刀自戳喉間一刀、血流不止、呻吟不已、比經鄰人將房門撬開、亟將傷人飛送仁濟醫院求治、 
[盜刦併誌]  
　　廣西路　公共租界廣西路十二弄第十五號、於昨晚七時許、來有盜匪三名、一人持手槍、結果被刦去國幣一百三十元、 
　　華德路　楊樹浦華德路三九三號、於昨晚七時四十分左右、侵入匪徒二名、均執槍械、刦去國幣十元、 
　　西安路　虹口西安路二四四號、於昨晚七時三十分許、來有暴徒五人、一人持手槍、威發恫嚇、當被刦去現鈔二百元、 
　　新閘路　新閘路鴻福里弄內、於昨晚九時二十五分、有兩人步入該里、詎竄出暴徒三名、袖出兇器、禁勿聲張、當被刦去　幣十五元、大衣一襲、携陳向弄外逃、 
[招領迷路女童　張美娟年八歲待認領]  
　　上海工部局兒童保障科消息、上月二十七日下午五時二十分、有女孩張美娟、年八歲、身穿毛巾呢衣、有藍白格、所着之鞋爲綠呢製、在新閘路大通路口迷途徘徊、被巡捕發見後、即送往捕房、但迄今尙無人前往認領、兒童保障科方面、甚希望有人前往報告消息、俾該孩得骨肉團圓、 
[各信託公司將會商　露封保管費]  
　　上海市銀行　同業公會及外商滙兌銀行公會各會員銀行、自定七日起實行征收露封保管手續費、並會同致函錢業徵詢意見、錢業公會昨特舉行執委會、商討此事、議決、各莊辦理露保管業務不多、不必訂章收費、聞錢業各莊有保管庫及保險箱出租者、僅有福源錢莊一家、其餘祇有庫房、並無保管庫之設置、據大光社記者向金融界探悉、錢業已決定不考慮露封保管收取手續費問題、但現擬步華洋商銀行公會後塵者、祇有通易·中一·環球·生大·國安·大陸·上海·中外·中級·中國·東南·海安·通海·華業·等二十餘家信託公司、將於最近聯合會商此露封保管徵取手續費事宜、並悉該各信託公司辦理此項保管業務極多、對於收費問題、定將決定付諸實行、 
[王伯元先翁追思會]  
　　本埠中國醫院兼虹口平民產科醫院院長王伯元君、爲甬屬定海人、平時熱心公益、昨爲其先君王公諱才熙三十週年忌辰、五君孝思不匱、經虞洽卿·聞蘭亭·等發起、於午後二時、假虞洽卿路慕蘭堂興行追思會、到有虞洽卿·林康侯·袁康登·趙晉卿等名流數百人、由江長川牧師領導、舉行宗教儀式、次由虞洽卿·林康侯·袁履登·等相繼演說、至呈睦計粚顧散會、王君並將全部禮金、移捐難民協會·普善山莊·中國防疫會·婦孺保健會等團體、以宏善舉、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天冷而晴、有勁峭之西北至東北微風、東海天墨、有頗勁峭之東北風、局部降雨、又昨午後三十前二十四小時內、本埠氣溫、最高五五·二、最低四二·八、去年同日、最高五二·五、最低四六·九、 
[未言先笑令經輕視　將語必咳使人厭惡]  
　　右二則，不待申述，人人瞭然於胸，如知而不改，所失實多，然咳嗽之苦，本身已早厭惡備至，特一時未獲驅除之方耳，如早日服良園白沙枇杷膏則談去氣舒，肺健咳止，臨睡用熱開水冲服一杯，不惟終夜舒適，且翌晨精神振作所患爽然若失，令人驚異。 
　　良園白沙枇杷膏，內含補肺強身之名貴成份，功能殺菌止咳，化痰防癆。 
　　良園白沙枇杷膏，是天然名產，甘美可口，男女老幼，四季咸宜，際此春寒易咳，防治之法，祇須每日冲服一杯，即無傷風咳嗽之虞，洵現代家庭常服之開卷有益味飲料也。 
　　良園白沙枇杷膏，各大公司藥房南貨茶食店均售，購時愼防劣貨巧冒充，此膏係上海良園藥廠名貴出品 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前（　一九）　（見　清同治十二年本報） 
[結婚詠]  
　　（送草八字）大六冲兼小六冲，年庚避忌本來同；問君八字眞還假，說誑媒人費苦功。（起媒，俗謂之澆梅根。）酒食紛紛饜老饕，故爲辭謝故招邀；十三隻半從頭數，記取媒根决第澆。（挑子孫桶）一擔挑來馬桶紅，儘多喜果放當中；長衫大帽軒昂甚，不與尋常役夫同。（舖設新房）新房舖設要精工，四壁圖書總帶紅；第一魂消心醉處，芸香薰得霧濛濛。（發轎）行人齊集吉期臨，路逕單開煞費心；花轎出門龍手轉，金鑼響過叉淸音。（贊禮）聲音洪亮聽喤喤，大贊昂然立上方；潤罷喉嚨休性急，須防失悞要哄堂。（傳袋）請登香閣唱聲高，傳袋輿人舊業操。，花燭兩行人擁擠，往來傳遞最辛勞。（鬧房）少年爭說鬧新房，雅　還兼懸劇强；若使攙扶容貌美，直須將李代桃個。（見早晚禮）早禮纔過晚禮行，三朝新婦最勞形；攙扶禮數多嫻熟，別有心傳奶奶經。（回郎）恭迎文駕禮相將，彩鳳雙飛入婿鄕；女伴閨中心最切，隔屏私語看新郎。（送子）張仙直立振衣裾，更有嬰孩坐小車；借問淸音與茶擔，送來種子更何如。（滿月）新婚燕爾賦綢繆，倐忽光陰月一周；賓客到來都問訊，二分春色上眉頭。（報生）石麟墮地快如何，喜煞房中老外婆；舊例報生須喜蛋，不同吳俗用肥鵝。 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[植樹節的由來] [  張孟昭]  
　　一年一度的植樹節，又很快的將到眼前了。小朋友們，知道「植樹節」的來歷嗎？知道的最好，不知道的，讀讀我這篇文字就知道了。 
　　民國四年的時候，北京政府農商部，規定廢曆的清明日爲「植樹節」，上至省吏，下至縣長，必於這天率領僚屬到郊外去植梧桐，楊柳，或松，柏等樹苗，以爲「樹人樹木」之意，而全國其他各機關及各學校各團體，也擇定圜圃等地，種植樹木，以求綠葉成蔭。民國十七年，國民政府正式成立於南京，改以三月十二日，國民黨總理孫中山先生的逝世紀念日，爲「植樹節」，一方面舉行植樹典禮，一方面也所以追念締造民國的元勳，以鼓勵後代子孫的仿效孫中山先生的艱苦奮鬥的「大無畏」精神。 
　　小朋友們！現在父，兄的血汗在培植你，國家的民族教育在薰陶你，你應該要格外苦讀書，格外用功。在國難的洪爐中，鍛煉出堅強的體魄，優秀的才幹，勇敢的精神，等待抗戰建國的大業完成，正需要你們來肩負起繼往開來的光榮合命，這是筆者所熱烈希望的啊！ 
[孫中山先生幼年的軼事] [  鏞]  
　　後火（三月十二日）又是我們的國父孫中山先生的逝世紀念日了，學校中照例是放假一天。各位小朋友，校中放假是不是爲了多給你們一些游戲的機會？不，這是叫你們來追憶先生生前所做一切的偉業，而在你們的學業上，行動上作爲前輩的指針。在後面，讓筆者來舉一件關於先生幼年時的軼事，亦可以供各位在腦中多留下些深刻的景象吧。 
　　有一天：中山先生閒着無事，忽然想起了一個問題：「人死後，他的一生是完了嗎？」，他就把這個問題問他的媽媽。他的媽媽說：「當然是完了。」，可是中山先生說：「如果他能够在生前做下一些轟轟烈烈的事業，那么他雖死，難道一切亦都完了嗎？」 
　　中山先某次跟了他的哥哥到火奴魯魯去，途經澳門，當時的澳門與今日孤島的情形是完全相同的，到處都是令人歧途之處，什麼賭塲，什麼烟窟，多似雨後春筍，爲了這個緣故，他勸他的哥哥不是登陸。 
　　中山先生在幼年時代已立下了這樣的志向，所以，日後的能成一代偉人，爲人景仰，眞可以說是一種預成的收穫。 
[潛望鏡] [  金箴]  
　　歐洲之戰幕揭開了已將屆半年了。海洋面上的海戰也異常的猛烈，交戰國的雙方競爭地把「潛艇擊沉軍艦」「驅逐艦追襲潛艇」......一類的消息，在報紙上極力宣傳着他們的捷報。 
　　「哥哥，潛水艇是潛伏在水中，它怎能把別人的軍艦擊沉呢？」阿慧看見這種消息，而對於潛水艇的內容却一些也不知道，便這樣的去問阿明。 
　　「潛水艇雖是在水中行動的，但它對於水面上一切的事物都清清楚楚的知道，那就是靠它那露出在水面的潛望鏡，所以潛望鏡是潛水艇的眼睛，如沒有了它，便如人瞎了眼的一樣無用了。從潛望著鏡望著得他人的軍艦之後，再根據數學上原理來測求。那軍艦和本身的距離，角度，軍艦的速度，噸數（就是那艦的大小）　等，很精密的計算，然後很迅速地瞄準那軍艦，把適當大小的魚雷------水中的炸彈放射過去，到得那水雷撞擊到軍艦的锏板上，便轟的一聲，擊中要害，那軍艦便慢慢地沉沒了。」阿明把潛艇炸沉軍艦的情形，講了一個大槪。 
　　阿慧更尋根究底的問道：「那麼潛望鏡是怎樣構成的？」 
　　「潛望鏡的構造完全根據光學上光的透射和反射原理，製造一隻潛望鏡祇需五塊玻璃------三塊凸透鏡，更遇到三稜鏡即被曲折反射，再過二過透境，又從三稜鏡的反射，便可射入人的眼睛中，所看見的物像和原來的一模一樣，如果這潛望鏡的長度愈長，也就是光綫所過的途徑越長，則我們所看見的東西也越小，所以采用的玻璃須十分的準確，否則便有糢糊的可能，潛望鏡是有一定的長度，最高是二十米（略合六十英尺），如果再比這界限長，那所看到的影像是很小，要是在陰暗的天氣，那更看不分明。潛水艇中所用的潛望鏡是更要複雜而精細，可是本質上是同樣的」。阿明更接下去說道：「今天沒有事，我們自己來做一隻簡單的潛望鏡」。阿慧當然是非常的高興。 
　　阿明去找了二塊鏡子上的方片和一張馬糞紙。先把馬糞紙摺成方形，兩端更剪成了長彎形，在兩對角上很費力的裝上了兩片鏡子，但所要留意與紙盒所成的角度，要使這片鏡子反射出來的光，必須在另一片上，而別一片更從缺口那裏可以反射在人們眼上，否則是無效的。不到一個鐘點，那潛望鏡也告成了，玩的時候，只要在上端缺口附近放了一樣東西，那在下端的缺口可以望見和那東西同樣的影像。「這玩具眞好玩！」在阿慧的家裏的每一個人的口中是這樣的說着。而阿慧對於潛望鏡的原理也澈底的了解了。 
 
[這孩子去訪他的朋友，你能替他找條路線嗎？] [  倪長民製] 　　 
[亞美利加洲如何得名] [  曹靈佑]  
　　小朋友們！當你們讀到世界地理的時候，你一定知道五大洲中有亞美利加洲。亞美利加洲是西半球的大洲，西界太平洋，東界大西洋，兩端尖狹，中央係一地峽，由此分爲南北美洲。但是我想你們的地理教科書中，很少告訴你們這亞美利加洲如何得名，讓我在這裏來告訴你吧！ 
　　遠在一四五一年，西班牙有一位名亞美利哥，范斯浦奇誕生，年長後他爲牛肉商人，後來轉做航海事業，在數次航海後，接受了葡萄牙王的任命，去遠征現在的巴西國。他於一五〇一年五月間出發，在狂暴大洋中航行三月之久，才看到了巴西的海岸。後來可怕的颶風又將他們送到杳無人烟的南喬治亞島上，該島在南美洲南端好倫角之東數百里，是當時的人們所到的極南地方。從這裏，漂流的浮冰又將他們送回去，於一九〇二年九月他們又回到葡京里斯文本。 
　　亞美利哥是一位有著作天才的人，他把他旅途的經過，寫成小册子，力言他們經過的地方，確是一塊新大陸。他寫得娓娓動聽，於是引起了許多人的注意，譯成多種文字。這些本子傳到德國，適其時，有從頭再來年青的學者，正要出版一部新地理書，他在書中述亞美利歌的發見，並建議稱其地爲亞美利加---意即亞美利哥之地，以紀念其發見者。這個建議，無人反對，不過，最初是僅指巴西一帶地方，但到後來，由於普遍的應用，「亞美利加」一詞竟變成了南美洲和北美洲全部的名稱。 
[總理語録]  
　　金錢並不是常常有用的，最重要的就是「忠誠」。 
　　革命之外，只有歡喜讀書，我一天不讀書，便不能够生活。 
　　我們立志要做大事，不要做大官。 
　　造就高深學問的方法，不但是每日講堂之內，要學先生所教的學問，還要舉一隅問反三隅，自己去推廣，在講堂之外，更須注重自修的工夫。（錄自馬眉伯著中山故事） 
[黑兄弟（九）] [  一木]  
　　當下他又繼續說道：「誰能爬上那黃金江發源的山頭去，在它的源頭上倒下三滴聖水，那麼爲了他，單單爲了他的分上，這條江眞的會變成一條黃金的江。不過第一次就不能失敗，一失敗之後，第二次不會成功了。要是有人把不聖潔的水倒在江中，如此那水會得把他的身體浸沒，而立即使他變成一塊黑石。」那黃金江的王說完了這話，便轉過身去，大模大樣地走到爐子的烈火中間；他的身子變了紅，又轉了白，一會兒又亮晶晶地透明起來，終於變澈了。 
　　格勒疾忙趕將過去，抬頭望着烟囱，眼送那黃金江的王蒸發而消滅了。就放聲喊道：「嘎！呀！奇啊，奇啊！我的壼我的壼！我的壼！」 
　　那黃金江的王剛剛沒了踪影，希華和漢士却喝得酩酊大醉大呼小叫地闖進屋子來。他們見碟子都已化爲烏有，却不怪自己酗酒荒唐，反遷怒到格勒身上，將他一陣子痛打，足足打了一刻鐘，然後各自倒在椅中，問格勒可有什麼話說。格勒不敢怠慢，忙將黃金江的王所說的那些話複述了一遍。他們倆一句話也不相信，重又把格勒打起來，直到他們的臂膀疲乏了，方始住了手，上牀睡覺去了。 
　　第二天早上，他們對於格勒的話忽又相信起來，不過他們倆誰去先試，卻成了一個難解決的問題，彼此爭執了好久，終於拔出刀來互相決鬥。決鬥廝鬧的聲響，驚動了鄰居，連忙過來解勸，可是他們倆那肯聽從，還是鬥個不休，鄰人們沒奈何，就去喊了警察來。 
　　漢士一聽得警察上門，立刻逃開去躲了起來；但是希華却捉將官裏去，法官因他擾亂治安，判他罰金，但他這晚早就把最後的錢都喝光了，繳不出來，於是送入牢獄監禁，等他拿得出錢來時，才能釋放。 
　　漢士聽得希華已收了監，快樂得什麼似的，決意產刻趕往黃金江去。怎樣才可得到聖水，那倒是一個問題。他到牧師那裏去商量，牧師因他是一個無賴，不肯給他聖水。漢士沒法可想，只得等到晚禱時候，他第一遭前去參加，假做當胸畫着十字，偷得了一杯聖水，才得意洋洋地回家去了。 
　　一宿無話，清早太陽還沒有出來，漢士已起身了。他把那聖水裝在一個瓶子裏，又在籃子裏帶了兩瓶酒和一些肉，背在背上，取了一根爬山的杖，到山上去了。 
　　他在出村的當兒，走過牢獄，向鐵窗中望了一下，恰見希華正在探頭張望，滿臉現着不安定的神情。漢士冷笑着問道：「哥子早安，你可有什麼信託我轉交黃金江的王媽？」希華恨極了，把牙齒嚼得格格作聲，用足了全身的氣力，猛搖那鐵窗上的鐵梗，可是一動也不動。漢士大笑了一陣，就把那籃子重又背在背上，興高彩烈的大踏步走開了。 
[聽的藝術　（二）]  
　　你曾留心聽自己良心所說的話吧？人的品格能發出聲音，道德也有聲音，要人會聽，纔能聽着。良心是主宰，人的意志怎樣，決於他良心所發的聲音。行正，行邪，走貞潔之路，或走墜落之途，他的良心，一槪明白。如有人不知自己是否行正，這在道德上說，他必定是個愚人。我們各人的良心吩咐我們說，「這是當走的路，你去走罷！」我們翻閱歷史，知道時不論古今，人不論中外，所以能成大業，都是從留心聽良心的話而來。凡大科學家，宗教家，哲學家，和政治家，都是這樣。耶穌在這裏講「聽」的道理，就是要我們修養「聽」的藝術。要我們聽良心所發的聲音。「凡有耳聽的，就應當聽」。聽哪，一個人任自己在道德上做聾子，這是如何悲慘的事！人無視覺，聽覺，甚至嗅覺，可以生存，世上許多殘廢人是這樣，但無是非的意識，是不能生存的。人能看，能聽，能覺，能嗅，能運用各種知覺，但無是非之心，寗非怪事，做邪惡事，不覺痛苦，也無犯罪意識，這樣的人，只算人屍，不能算人。因爲他的心已死，俗語說「人無心即死，菜無心即黃，」他的生命，如何會有長進呢？沒有長進，當然只算死人。我們內心所發真理，光明，和尊榮的聲單，我們要留心聽，我們如對自己忠實，不自欺，就明白這是應當的。這內心，就是耶穌所說上帝降臨到我們裏面的天國。我們要用心聽，同時也得傾耳靜聽外面來的聲音。他人有所需要，困難，憂傷，我們耳聾不聽，這是很容易犯的毛病。要曉得人生在世，專顧自己，不體諒他人，這樣的人生，決無快樂可言。因爲人是社會動物，彼此有互相關係，決不能獨自生存。所以，我們留心聽良心的聲音，同時也得傾耳聽外來的聲單。使徒保羅傾聽了外面的聲音，「過大馬色來，帮助我們，」（待續） 
　　如欲詳細研究詢問請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[記退隱的女彈詞家　說書道中的小滄桑] [  凍雲]  
　　「說書道中，有「蘇道」海道一之分，蘇道稱「光裕社」，海道稱「潤餘社」。三十年米，分庭抗禮，門戶之見很深！後來崛起了一個「普餘社」，男女拼擋；光潤兩社社員，當然一致反對「女子說書」，因着這一點關係，光潤兩社站在一條「男說書」的陣綫上，倒把過去積不相能的私見，無形中消滅了。這也是說書道中一段小小的滄桑，他年談書擅掌故者，不可不知也。 
　　四五年前，是普餘社的全盛時期，近年來則已由絢爛而返於平淡！失敗的原因有好幾點：第一，社中人才太少；上手人才，除王燕語的珍珠塔，沈麗斌的雙珠鳳外，幾無可聽之書。第二，主持社務，不得其法；往往有了好的塲子，不能認眞幹去，過去的「中南」「大中」兩地盤，就是在這樣情形下失去的。第三，社員人數太少，不敷支配，難謀發展，實力不敵光潤兩社；够得十稱「響擋」的允少，聽來聽去，老是這幾擋書，不免令人厭倦！其他原因尙多，不勝枚舉，假使長此以往，不知振作，那未在艱苦奮鬥下成立起來的普餘社，終於還是要淘汰的！談普餘羣娃者，必先數醉疑仙與沈玉英，其决則周雪豓也是差强人意的一個，可是這三人都已退藏於密，不再輕以色相示人了！ 
　　醉疑仙本氏金，書藝傳自乃兄霓裳。某君詩「盡道阿兄傳授妙，金家小妹最知名」即本此。長得骨肉停勻，儀態端麗。五年前，甫昭豓名於三吳書壇，辮花招展，望之如畫中美人。與乃兄拼擋說「雙珠鳳」，說表利落，彈唱婉轉，非徒以飾貌之妍動人而已。平心而論，醉疑仙美則美矣，若論「媚」態，則尙不如沈家玉英。沈玉英貌非絕豓，而自有一種逗人愛憐之態。嬰寗一笑，百媚橫生，琵琶玲瓏，一時無兩！隨阿父麗斌說雙珠鳳，十二三年前即以「童女彈詞」出演於大世界，名噪一時。說表不如醉疑仙，彈唱則有過之焉，琵琶遮面，媚笑傾城，婉轉低唱時，不知風魔了台下幾許聽衆！今則名花有主此調不彈久矣 
　　周雪豓係周潤泉之親女，說「文武香球」，歌喉沙啞而能不失其「糯」，色藝稍遜於醉沈；口齒聰明，說唱均有獨到處，橫波一笑，亦自風華車絕！大概是說慣了「私訂終身後花園」的故事，因此一屆及笄之年，便耐不住春花秋月！失踪以來，瞬逾兩年，聽說去年已經尋獲，但已不預備冉作出山泉水了。普餘社本年就感到人才缺乏，一自三姝退隱，遂使書擅羣芳，更有畸零冷落之感 
[胡蝶减瘦法] [  海星]  
　　最近公映的一絕代佳人」里，觀衆都看到胡蝶瘦了，她怎樣瘦的呢？據日前由港返滬的王引說：「胡蝶爲了求瘦，一面吃藥，一面更不吃絲毫含有脂肪的東西，連飯也只吃一小酒盅一頓，雖然肚皮餓得難過，可是她總忍受下去。」（萍按）讀者之中，一定有好多覺得太肥的人，若要减肥，不妨如法泡製一下。但减肥法很多，讀者如有更好的方法，寄交本刋，當樂予發表。同時還有許多瘦子，無時不想求肥，使自己的肌肉漸漸發達，這增肥的方法，也希望大家公開出來。 
[論由滬去平出演之三個坤伶鬚生] [  陳琳]  
　　北方坤伶鬚生，早年期多優秀人才，如恩曉峯小蘭英　，唱做之佳，殊不讓於一般名伶也。最近數年，坤角之在北方，唯多旦角一行，鬚生人才，自孟小冬後，未見雋品。去歲海上坤票李英秀，與師陳秀華北上，繼之向在小型劇塲出演之仇樂弟，亦隨乃父仇月祥去平。今春迫踪而去者，更有張文娟，此三人且已次第在平出演，缺乏坤伶鬚生已久之北國樂園，頓呈熱鬧。 
　　仇樂弟 
　　在此三人中。學戲有悠久歴史，資格最老。乃父月祥，爲孟小冬之開家師。樂弟因係梨園世家，自有不少地方比李張佔便宜，如「字眼」「武工」方面，實較餘子佳妙也，樂弟之嗓奇佳，調門能吃「乙」字調，惜略具雌音，自難與孟小冬之「雲摭月」嗓子相較，但其他大體不差。樂弟去平後，已易名「孟又冬」，先李張而出演於慶樂園，伊因與孟小冬爲姊妹行，出演之初，小冬曾爲樂弟四處拉攏，樂弟因有一條嗓子，故演出成績頗佳云 
　　李英秀 
　　雖係票友下海，但乃師陳秀華，劇學淵源，非一般人所能及。英秀從秀華學藝，得其眞傳，今已易名「李紹華」在平出演矣。李之嗓亦佳，不亞於樂弟，雖係半路出家，悉心研究，頗見努力。惟體格發胖，扮相吃虧不少，身段亦因之而欠瀟洒，第以李之境况優於儕單，組班出演，廣羅名角，所以別具流召力。 
　　張文娟 
　　來平較遲，最近始將班紙織就緒，日內即將出演，論文娟之藝，實不及前述二人，惟文娟之嗓，音寬而闊，極少雌音，乃餘子所不及。文娟身村矮小，殊不能投北方人所好，設若出演，其成績恐不及仇李輩。第文娟年事甚輕，且極聰敏，將來之發展，正未可限量。文娟今已投張榮奎門牆，榮奎之靠把戲，有獨到處，必能傳之文娟，文娟更嘗請益於楊寶忠，今旣去平，或能由榮奎寶忠敎導之也。 
 
[唐若靑之眞面目（上）藍蘭新影（下）] [  穆一龍攝]  
[紀世界電影藝術科學院] [  新影]  
　　美國世界電影藝術科學研究院是全美最高的研究電影藝術的機關，這機關的所在地也就在好萊塢。他們照例一年一度，要發表過去一年中好萊塢各部門的電影工作人員的得獎名單。這名單的公佈，照往年是在二月底。新年一開始，研究院內所有的工作人員，爲了要評選得獎的影人，工作就特別緊張起來。他們對於各部門得獎人的評選。聘有專家負責，不但每一個都審愼處理，而且都能採取公正的態度，再也不存半點私心的。這評選的工作，事前嚴守秘密，不會把消息洩露，直要到名單公佈之後，才證實了誰是榜上有名。 
　　在影人方面，大家以爲獲得電影藝術科學研究院的褒獎是莫大的榮譽，所以在名單沒有發表之前，一般自認爲得獎有望的影人，大家伸長了頭頸，期待名單的早日公佈。至於好萊塢電影圈外的人，事前對於獲獎的影人，照例要作種種的預測，好像博戲樣的，你猜那一個得獎，我猜那一個得獎，甚至有人還在賭東呢！離發表名單的日期愈近，空氣愈是緊張，所以近來關於影人的得獎問題，又成了好萊塢人們的目光所集中的一件事情了。 
[中國影訊]  
　　重慶中國電影製片廠決定攝製「東亞之光」，已誌前報，此片的特點是：演員由中日兩國人民共同擔任，編導者爲前聯華演員何非光。茲覓其全片演員表如下：山本薰，植田進，高橋信夫，中條嘉久一，西村信夫，高橋長市，王利陸夫，谷口榮，岡村甚，（以上都扮演軍人）沈起予（飾政治指導員），王王珏（游擊司令），朱嘉蒂，鄭挹英，楊薇（司令之女）。 
　　鳳子女士已在「中製」新片「白雲故鄕」中演出，成績優異，按鳳子原名封季任，爲復旦大學文學系學生，在歐陽予倩導演之「雷雨」中扮演叫鳳，博得好評，戰前東波，在東京演「日出」中之陳白露，更奠定其劇壇之優超地位。 
　　劇訊　華聯劇團，定今日（星期日）日夜兩塲，公演三幕名劇醉生夢死。該劇由上海劇藝社徐渠導演，劇情生動，極盡諷刺之能事，實爲目今「孤島」上醉　夢　之徒的當頭棒喝，上演地點，　在南京路一九四號該會大　堂。 
 
 

Page 15

 
 
申報星期增刋　婚姻专號　第二十八期 
[從戀愛到家庭　妻權增大是小家庭的特色　戀愛成功並非事業的成功] [  華生]  
　　道里家庭就是家族因爲普通往往叫家族爲家庭。大家都知道，我國過去的家庭制度是大家庭制度，是聚族而居的。後來才有小家庭出現。這特別見於都市裏，以一夫一妻爲主體，不像大家庭的以一個男的或女的長輩把攙經濟權，管理一切事務了。 
　　小家庭跟着一部分的工業的發展而出現以後，許多人都起來擁護小家庭，說小家庭好，大家庭不好。特別是女人，堅決的這樣主張着。理由很簡單，媳婦在大家庭裏，上有公婆，旁有妯娌和姑娘，大家壓迫，傾軋起來是不容易做人的。小家庭簡單得多了，即使有公婆，也不再佔權了。女人（妻）旣有了「經濟權」，又比大家庭裏自由，他自然要贊成小家庭，那里會再夫贊成人家庭呢？這是很有理由的。 
　　男人也贊成小家庭，不喜歡大家庭。因爲小家庭裏的男子，比在大家庭裏的自由些，也好像比較的獨立些。對於兒女的所有權雖比較的减少些，對於女人（妻）的所有權却要增大些，---在大家庭裏，娶來的女人雖然也是他的妻，但重要的却是公婆的媳婦，可以致不是屬於他個人，主要是屬於家庭的。一到了小家庭裏，彷彿是完全屬於他的了。 
　　到這時期，戀愛說也起來了，而月覺得重要了，覺得在小家庭裏戀愛結婚是最合理想的辦法了在這時候，婚姻常事人和父母曾爭奪主權，相當猛烈。兩方面都拿出理論。現在單講婚姻當事的方面，主要的理由是：戀愛結婚，即性情相投的夫婦，對於個人的　　即事業的成就的是如何上何的　要。據說：如果夫妻能够眞正合作，各種事業就容易成功，就容易成就大事業，如果合　　，是甚麼事情也做不成功的。此外自然還有別的理由。 
　　在小家庭裏，夫妻性情的相合，的確比在大家庭裏重要了。在大家庭裏，爭吵起來還可以吿訴婆婆，排解的旁人也很多；小家庭裏爭吵起來時，勸解，禁止的人旣少了，最好自然還是不爭吵，性情的投契，遂愈加覺得重要了。至於對於事業的關係，關係當然是有，多得一個人帮助和少一個人帮助，相差當然小少。但是若說　業的成敗繋於有好伴侶，這實在是不確的，若說主要由於此，也是有些誇大。事業無論大小，成功和失敗無疑的是極複雜的社會關係的總結果，很多事情還一直關係到國際。共同做道事業的人則都是，功的一分子，便是破壞的或反對的也包括在裏面，配偶的帮助不過共中的一部罷了普通社會上人士把它過大的估計，大部分原因是在用以反對舊式婚姻，主張小家庭制度，特別把自主的婚姻說得特別好。一部分原因我以爲是從美國輸入的電影上看來的。------讀者看了這話，不要以爲我反對個人自主的婚姻，我毫不反對，而且贊成的；以上的話，不過還它一個本來的面目，和藉此說明無論甚麼事情的成敗，並不是兩人的事情，而是社會以至國際關係的結果---自然這也並不是說個人的努力因此可不要了 
本地風光 
[上海婚姻問題種種] [  勞珊]  
　　據某周報廣吿上登載，在八仙橋靑年會食堂裏，一九三六年結婚决數共九八次，到了一九三八年增至一八六次，幾乎增加一倍。這個廣吿不是示該食堂喜星高照，而是反映亂世多結婚。這日不提，先來估計一下上海在去年一年中消耗的結婚筵席等費，假定全年共有十萬對結婚，每對結婚用度聘金嫁裝不計，只以筵席及酬勞等費而論，男女兩家各用一千元，那末十萬對新夫婦就是二萬萬元。即使打一個對折，也得一萬萬元。這個數目不算少吧！ 
　　在亂世做父母的，以爲把兒女結了婚，就可以了却心願但是一根情絲有時也不能繫住一對男女，可以安處孤島反而催促兒女們失蹤。我們不是常常在報上看到招尋失蹤兒女的廣吿嗎？大都有：「婚姻問題，汝母是不固執成見......」等言，「一夜夫妻百夜恩情」的紙　老虎，早早被無愛情的結婚　「罪惡」的利劍戳破了。捉住一對生氣勃勃的靑年，强迫他和她結婚，强迫他們困守亭子間，（上海無家園，新夫婦也只好在亭子朋裏委曲委曲）這好比中國以前的富家翁，教兒子吸鴉片，使他精神不振，不致出去嫖賭，同樣危險。世間上固然很多好心可得好報的例子，但是强迫兒女結婚的好心，只有獲得惡報，決不會有好報。 
　　其次是有情的靑年男女，本來可以結婚，可以在禮節隆重費用節省的方法上結婚，但是一般愛面子的父母，非要舖張塲面，甚至非要聘金若干，嫁裝若干不可。這樣，靑年們只有兩條路，一條路是借債結婚，結婚以後，天天過大年夜還債。另一條路是靑年男女高飛遠走，給父母們一個人財兩空的報答。 
　　上海究竟不是紐約，沒有試騐結婚的新聞；上海也不是巴黎，沒有婚姻介紹所操縱的報紙。上海畢竟是中國的都市，雖然有一九四〇年的汽車，二十八層洋樓，但是內層裏畢竟包着封建社會的氣質，同時有新的思想在發育着。上面所說的幾種婚姻現象，不是不可解說的怪現象，而是反映整個中國社會現象的一面。 
[格言錄] [  泰隆]  
　　祇爲金錢而結婚者？其惡無比。祗爲戀愛而結婚者，其愚無比。約翰森！ 
　　娶溫順愚婦，較娶驕傲之才女爲佳。 
　　---英吉利--- 
　　欲夫婦間之和合，夫不可不爲　者，婦不可不爲盲者。---法蘭西--- 
　　爲妻者當從其夫，夫爲汝之主也。爲夫者當愛其妻，勿虐待之。---波洛--- 
　　婦女對其容貌侑仰兪深，則其家庭之衰則愈速。---西班牙--- 
　　擇物注意其邊，擇妻注意其母。---土耳其--- 
　　傾聽婦人之言之人，人皆以愚者目之。秘密結婚之婦人，必爲公衆所恥辱。---英吉利--- 
　　早婚乃一種禍根，急促之結婚，必不能生出良好之結果來。---莎士比亞--- 
一個實錄 
[事非經過不知難　不滿意的婚姻產生滿意的結果] [  其勛]  
　　我自己並不諱言，我也是受了客觀環境的引誘而反對「父母之命，媒妁之言」的一個靑年，自己旣無戀愛的對象，却又不願接受父母代配的婚姻。不過，我的反對却不澈底，在不忍拗違親心的思想下，終於半推半就的接受了「命」和「言」。 
　　婚姻完成之後，這位女士與我理想中的典型女性的確距離得很速，非但個性固執，一錢如命，且裝束亦不入時，短短的頭髮，藍布短衫，黑綢短裙，白襪，黑布鞋，這種裝束在鄕間雖是一位摩登的學生派頭，但到上海之後，實難和上海社會人士融合。於是乎，衣料，絲襪，高跟鞋，不斷的買給她。可是，竟出於意料之外，非但求獲得她的好感，且還遭到許多譏諷，什麼：「有錢須知無錢日，莫到無時思有時。不能求一時的美觀，要想想永久的生活才是道理......」兩年來，產生於這種事情上的口角，哭泣，眞不知道有若干决。不過，她雖不趨尙摩，登不像朋友們的賢內助那樣善於交際，但對家事却處理得井然有條，絲毫不紊。 
　　日子是一天天的過去，大時代的洗禮給孤島產生了許多畸形的塲面。日用品的價格飛漲，使薪給階級者勢將陷於斷炊的絕境。從去年八月起，我無日不處愁城，而她却無日小用種種方法寬慰我的心，並且，還把從前我按月交給她家用錢中所私目陸續儲蓄下來的錢拿出來爲證，以備將來補助生活，兩年之中竟也有三百餘元。我於欣喜之餘，回顧朋友們因娶摩登女性，只吃不做以致債台高築，我的神經是受了嚴重的刺激，我的精神，我的理智，我的行動，以及我的個性，都因而有極大的轉變！我對妻已由憎惡而轉變到敬愛！她在我心目中父和我從前心目中的典型女性易地而處的距離得很遠。常我失眠之夜，輾轉反覆於被中時，我會痛悔從前不該憎惡她，不自禁的會流淚，望着她熟睡的臉，輕吻她一下，撫摸一下她的頭髮。 
　　從此，社會間關於婚姻問題，上面新舊兩種說法和目標，在我心中已變成了一個謎。僅憑我的理智是不能瞭解的，也不能權衡它　弊的輕重，只得謹以我經過的事實供訴出來給人參考。假如我堅決反對不娶她，我的生活決沒這樣安定 
[集團結婚的起源　十月三十日是集團結婚日　中國集團結婚的效行] [  影呆]  
　　在人類的歷史上古時代是否仁有過集團結婚，因為暫時　不到參考的資料，姑且置之不論。但我們一說起集團結婚，便會職想到近年風行于各國的集團結婚，以意國為發剏。意大利自黑衣宰　　案里尼秉政而後，為使意國的人口得以迅速增加起見，對于結婚運動，鼓勵不遺餘力。更為補救貧窮者無力結婚起見，規定每年的十月三十日為集團結婚的日子，參加集團結婚的新夫婦，是用不到費什魔錢，原是　經濟的辦法。 
　　以前上海市政府當局，鋻于市民結婚，每多人舖張，富者糜費無數金錢，貧者　因結婚而舉債，甚至礙于塲面而無力，也倡導集團結婚，由市長證婚，加入的結婚男女，每人祇須繳一十元的禮服費，其他就沒有什麼費用了。儀式旣隆重，費用又經濟，所以當一十四年四月一日，舉行第一屆集團結婚的時候同，加入的新夫婦，多　一百餘對。此後先則每月舉行一次，後來每隔兩月舉行一次，每次舉行，總有不少新夫婦參加的。 
　　由於上海的倡行於前，各地的縣政府跟着也有主辦集團結婚的，而上海方面，一直到民國　十六年，沒有中斷過。直到「八一三」滬戰爆發，經過三個半月的戰事，市政當局跟了中國軍隊向內地撤退，結果才使集團結婚中輟了。隔得不久，上海却發現了幾個集團結婚服務社，集團結婚代辦所一類的機關，主辦集團結婚，此外各同鄕會在戰後亦主辦同鄕集團結婚。 
 
[第一屆集團結婚]  
 
 

Page 16

 
 
婚俗誌異 
[婚姻趣俗] [  友仁]  
　　說到婚姻的風俗，各國都有他們的奇趣怪異的婚俗，現在讓我把瀛海最奇趣婚俗，寫在這裏，好讓諸位讀者作茶餘酒後之談： 
　　結婚星期 
　　在勃利脫義的地方，他們的給婚風俗，是每年均有一個「結婚星期」，在這期中，一般人民例須停工，而待婚的女子們，於節期前一個月，　備了奩具，待婚的男子們，　須回家，於是男子造訪女家，開始求婚，但女子這時必須匿　，待男子多方尋覓而後得，這種表示就是說要訓練新郎對愛情的忍耐呢。 
　　騎馬求婚 
　　革命前墨西哥人對於嬌妻的獲得，多是在馬上得來的，他們的風俗，凡求婚的男子，在一個明媚月亮的午夜裏，盛裝華服，口裏含着雪茄，手裏提着一個叫弦琴，乘着一匹駿馬，到情人寓所的　外，調琴作歌，以訴衷曲，使對方心動，婚事遂諧，否則這個男子般馬向後，低着頭的回家去，這就是失意的落伍者了。 
　　暗中摸索 
　　這地方的人民，在結婚這夕，新郎須要在黑暗的新房裏摸索找尋他的新娘，婚期的時候，新娘的臉上要戴上一個面幕，她非等到坐上了合歡床，才許她睜開眼睛來，在她去新家庭時，她在路上須將雙眼緊閉着，由兩位親戚領着她走路，一人執着她的手，另一人挾着她的頭，還有許多人提着燈籠蠟燭跟着她走，這種婚俗，眞的別具風味了。 
　　母親作主 
　　在巴西中部的博羅印第安人，他們婚姻的結合就有點不同了，他的求婚不是出於男子的主意，也不是出於女子，而是出於女子的母親，這種方法略有些似乎我國的招郎入舍，不過他們的意義不同，所以現在有很多學者贊成他們的方法，也有人提倡文明國去仿效牠呢，道方法就是由女子的母親，於廣庭大衆之中，訪得合意的少年，然後延請他到家裏，享以辛辣的食品，而這個少年於赴席時，亦必與自己的母親同去，倘者自己是合意於女子時，他就將食品一一嘗試，並且將餘剩的送給母親吃，如果他的母親也表示同意，亦吃少許，於是這椿婚事就成功了，說到他們的結婚儀式，也很簡單，在婚前四日，新郎到女家住宿，但祇是住宿，不能與新娘會面到第五日淸晨兩八便相見了，同時踞坐於茅舍之前，宣吿完婚，新郎四大的住居，據說就是測騐性情一下，這種簡單的婚禮，目前還有好些人是同情與提倡的。 
[賓陽的婚姻怪俗] [  糜若拙]  
　　賓陽------衹要每日留心看戰串新聞的人，想總不會生疎這個地名吧！ 
　　對於婚姻在賓陽盛行着早婚俗，普涌男十六當娶，女十四即嫁，因爲自己感到年齡太小，所以在結婚一天新郎新娘非但沒有欣快的感覺，反而到處形露着慚愧與恐懼的表情，甚至做出避廻與藏匿的把戲呢 
　　結婚後第一天，新娘宿新郎家，惟第二天淸晨新娘便回到娘家去了，以後雖逢過年過節之日，新娘仍居家不離。直至數年後，男家到女家的不回來住宿不能過問，祇有聽其自然。不過當男子要決定放棄他妻子的話，他可將她作爲婢奴般的賣給他人；反之，假使她對於她丈夫有不滿意時，却只能作消極的不合作------永不回丈夫家。 
　　女子初嫁，聘金每在六十元至一百元之間；但是在改嫁時，身嫁便倍增，可是改嫁時的身價收入，並非歸女家所得，而屬男家者，因爲上段說過，在男于決定放棄他妻子時，男家可將她作奴婢般的賣給他人的呀！ 
[駭人聽聞之婚姻風俗　砍人手足方許成婚] [  思]  
　　西菲所屬的卡里奇姆亞島是一個未開化的島嶼，島上產大蜇蜴鰐魚，土人獵捕充食，探險家曾數度冒險在此荒爲探測礦苗，但均無結果。 
　　最近克遜博士由西菲駕飛機到達該島探險，忽在島之直南隅　現產量豐富的銻礦。 
　　據克遜博士云，當他乘飛機到達該島時，適逢雨季節開始，曾目睹若干土人在細雨之下舞蹈在歡。他們婚俗奇特，聽之令人駭異，男女互相愛悅之後，男家糾集戚友，一窩蜂似的跑到女家搶親。女家也糾集戚友實行抵禦，雙方械鬥頗爲劇烈。女家方面必須活捉男家搶親人之一，將其手或足砍下一隻，然後方准新娘任由男家綁架而去，女家便將所砍得的手或足，置於祭壇之上，聚衆舞蹈作樂，男家那位被捉砍去手足的人，終身成了殘廢，新娘和新郎，應負贍養責任。 
[新穎的婚禮] [  君美]  
　　簡單而儀式新穎的婚禮，在我們的腦海中，如果不是很健忘的話，則我們約略地可以記得：許是十年以前吧？曾任因爲在島上獵捕鰐魚蜇蜴以充食糧，是一件很不容易的工作，只有讓年輕體强的人去幹，所以活捉的人多半是上了年紀，自己因體力衰弱，不能捕捉猛獸，寗願趁此機會，犧牲了一隻手或一隻足代價，來解決終身的生活。廣東航空司令的劉沛泉，曾在上海舉行過空中結婚，一對新夫婦，乘着飛機翱翔於天空，婚禮就算吿成，這眞是名副共實的在天願爲比翼鳥」啊！ 
　　六七年前，新穎的婚禮又出現在我們眼前了，那是徐卓呆先生的女公子徐某女士，和海上漱石生孫玉聲的公子在水上舉行婚禮，那時曾經　動了全市，報章勝載，傳爲美談。然而不久以前，「戲水鴛鴦」更撒底的是將無過於人猿泰山韋斯摩勒，和鼎鼎大名的交際花芭麗司格特女士的游泳池底作結婚的禮堂了，泰山在銀幕上雖然是一位山林裏的覇王，可是他原是一位活躍於水裏的游泳冠軍，因此他計劃着的婚禮，是要在水底舉行，於是證婚人，嬪相，便不得不跟着他倆新夫婦同下水去「滅頂」一遭。 
　　但新穎的婚禮是愈出愈奇了的，自從歐戰爆發以後，在波蘭，在芬蘭，有很多的靑年男女，因爲要執戈疆塲，服務後方，在戎馬倥惚之中，便不得不迅速地完成了結婚的手續，於是防空壕裏舉行婚禮，便如雨後春筍般底流行起來。這在我國西南內地據說也已司空見慣了的。「在地願爲連理枝」，以防空壕來作結婚的禮堂，當機聲軋軋，炸聲隆隆的時候，却也別有一股滋味在心頭呢！我不知道置身於燈紅酒綠的孤島上，舉行婚禮於入飯店大禮堂之中，窮奢務闊的靑年男女們，對此新穎的婚禮，是將作何感想？ 
[爬樹結婚]  
　　在菲列濱若干地方，還遺留一個有趣可愛的結婚習俗，就是當一雙情侶，互相愛好，願訂白　時，他們的父母，便在四郊找兩顆相距不十分遠的大樹，但須高低粗細人致相同，到了預定的黃道吉日，便請這一對將締夫婦的男女，同到樹下站立，命他們從樹根下爬到樹頂上，爬到後，男子便用力伸臂去將女方的樹幹櫻住，同時女的也自然極力設法，帮他的未婚夫達到這目的，當兩顆樹尖拼合一起時，站在樹下的主婚人，便很莊嚴地宣佈婚禮已經吿成了！ 
[黃金國的婚姻誡條] [  尹子]  
　　建築在黃金基礎上的美利堅，他們靑年男女對於自己的婚姻，却並不以黃金來解決問題，他們或她們都很普遍地信守一種很平凡的誡條： 
　　關於男子的 
　　一，不與屢　離婚的婦人結婚，同時也不與年輕而妖艷的女子結婚。 
　　二，不與浮薄的女子結婚。 
　　三，不與專心於化裝而爭奇鬥艷的女子結婚。 
　　四，不以女子之財產爲目的而結婚。 
　　五，不娶無家政知識而徒具美貌的女子爲婦。 
　　關於女子的 
　　一，不與較目己年輕的靑年成婚。 
　　二，不與狂飲酒在吸烟的男子結婚。 
　　三，不與放蕩遊惰而無藝無職的男子成婚，但有技能的失業者是例外。 
　　四，不與吝嗇的男子成婚。 
　　五，不與僞君子而殘忍刻薄的男子成婚。 
　　六，不因貧乏的男子而辭絕其婚姻。 
[蘇聯的婚姻制度　最簡單，又合理] [  清暉]  
　　在蘇聯剛剛革命的後幾年，社會秩序還不曾安定，在男女的關係上，放縱，濫交，混亂的情形是不免有的。然而現在，這種變態的樣子已經是過去的名詞了。他們底戀愛比之我們「禮義之邦」還要嚴肅而正經得多！國家法律規定，男女到了十八歲就得自由結婚了。結婚的手續眞是節單極了，祇要男女倆到國家行政機關的結婚登記所去，付點極小的手續費，登記一下，出來就成爲正式的夫婦了。 
　　蘇聯每個男子一結了婚，並不是說，從此要加上可怕的家庭負擔，或者在女的一方面，就必須受丈夫的束縛。不！絕對不！在蘇聯，沒有一個丈夫能束縛妻子，也沒有一個妻子要靠丈夫撫養，雙方在社會上，經濟上，都是完全獨立的 
　　至於離婚呢？非經雙方同意且有相當的理由，是不許可的，離婚的手續，也是舉行一次登記。 
　　離了婚，對於子女的扶養，仍是由雙方分擔，如果男女雙方那　面所掙的薪水高，就那一面分擔得多一點。 
　　結了婚，女人如果懷了孕，那末休假就是她們的特權。在休假的時候，所供職的機關對於她們，不但照常支薪，而且還有津貼。生育的休假期是產前產後各兩個月？共休息四個月。生產時一切醫藥療養用途，都是國家免費供給的。 
 
 
