# 1940 - 283 - 4923931

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　桂南華軍攻入龍州城內　國府公佈國立中央圖書館組織條例 
　　國外　郭泰祺訪英外相討論合作　美艦十二隊駛往夏威夷　英駐美大使返國述職　美總統廣播闡明徵兵重大意義 
　　上海　美旗艦奧古斯泰明日赴菲　工部局與日方討論解除本市米荒　國際救濟會結束救難任務圓滿　法商電車工潮乍配林任調解 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十五分 
[美空中堡壘　移交英國　不久即將實現]  
　　華盛頓　據此間消息靈通者稱、美國將以美國大轟炸機以飛行堡壘著聞者、遣往英國、羅斯福總統將於何日簽定准製造廠將此大轟炸機移交英國之必要文件、現尚未定、惟知此舉不久必實現、某權威方面告路透社訪員、本星期內如有飛行堡壘式轟炸機三十架飛往紐芬蘭之波特吳港、亦無足爲異云、（十五日路透電） 
[緬甸公路重開前夕　中英兩國加緊合作　郭大使英外相作廣泛會談　美以米麥藥品等接濟中國]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、昨夜赴英外部訪問外相哈里法克斯、晤談四十五分鐘後、又與外决白特勒作長談、即談話在極好空氣中淮行、華人方面稱、中·英合作之可能性、爲討論事件之一、實際包括援助在內、據其他方面消息郭大使與白特勒外次會討論因英政府決定重開緬甸公路而起之問題、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　昨日十字會宣佈、謂救濟中國難民之米麥五百、、已於本週由科林斯瓦輪船自西雅圖運華、又稱、藥品"布疋亦將由於星期六日自紐的起航急駛遠東協助撤退美僑之華盛頓輪船運華藥品·布疋·係運至仰光、再經行將開放緬甸公路運至自由中國、按紅十字會之計劃、此項物品非運至日本在華之佔領區城、甚屬顯明云、（十六日合衆社電） 
　　緬甸臘戍　運華貨物十萬噸今日業已堆集此間倉庫、另有五十萬噸則裝置仰光、皆在等待星期日午夜緬甸路之開放也、目下英國稅關人員之派駐於邊境者、並將開始查騐手續、俾該項貨物於星期四日下午二時可卽可起述往華、（十六日合衆社電） 
　　緬甸臘戍　中·英官吏頃對重開緬甸路、已作最後之準備、運華之貨一萬噸、已在此間等候查驗、中國西南運輸公署官方及臘戍稅關英吏、均已緊張工作、雙方正加速準備、並對重開該路之技術問題、商討甚久、關於業被禁止之軍火、飛機及其他貨品、於該路開放之日、當不致卽時起運、但數日後或可述來矣、（十六日合衆電） 
　　重慶　中國當局對於星期五日緬甸公路之重行開放、雖加以極大之重視、但是日將未必有動人之官方儀式、或有大批卡車通過該路、外傳星期五日將有卡車二三千輛越過邊境之說、大的近於幻想、因該路旣已開放、華方似無急於一時之必要、事實上中國當局將謹愼避免使大批卡車集中 
[討論遠東問題　英駐美大使乘飛機返國　美使亦將返華盛頓述職]  
　　紐約　英國駐美大使洛齊安昨日忽乘飛機返歐、殊屬出人意表、此間人十揣測渠之突然返國、當係英國政府急於諮詢美國對開放緬甸公路、究竟取何態度、彼等希望英使返國述職後、英·美間之合作得以增進、外交界人士雖認爲英大使在倫敦所討論者、將以遠東問題爲主體、但華盛頓方面對違東之情勢、似覺略見緩和、蓋以當局不願人民感覺羅斯福採取之外交政策、具有冒險性故也、（十六日海通社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾聲稱、美駐英大使甘納第、在一星期或十日內、將由倫敦起程返華盛頓、以渠所知、甘納第回國述職後、卽將返任、（十六日路透社電） 
　　重慶　重慶消息靈通各界今日於緬甸路重開之前夕、預料英·美將有一强硬之新政策、以應付十分緊張之遠東局勢、重慶官方預示、英·美政策將一致更趨積極而有力、俾加强兩國之地位、此間今日稱、渝政府對緬甸路之重開、並未擬有任何紀念儀式之計劃、但日本如實行其轟炸該路之威脅、則已擬有適當而有效之方法及準備、俾使運貨車繼續駛行於該路云、（十六日國際社電） 
[美艦駛夏威夷　法報評論美在遠東地位　大選後或將有重大行動]  
　　加州聖彼特羅　美國艦隊中之十二支隊、昨日由此間開往夏威夷、加入該處之美艦隊、衆信此十二隊軍艦將在往檀島途中作技術之演習、頃悉、美艦隊中之其他數支隊、原擬於昨日返夏威夷者、將駛進此間及舊金山之乾船塢修理、內中包括戰艦「新墨曲哥號」、「密四西比號」、「亞里索納號」、及驅逐艦兩艘、（十六日合衆社電） 
　　法國里昂城　「時報」頃發表社論、對於美國在現行國際局勢中所持態度、有所論列、略謂「查自德·義·日三國同盟條的簽字以還、美國反響如何、雖已爲舉世所洞悉、但其立塲、似無重大變更、至多曾要求日本政府說明其現行外交政策而已、此在美國報界及輿論界對於三國同盟、固已一致表示猛烈反對、並認爲不問日本首相及外相作何解釋、此一同盟實係直接威脅美國、顧美國政府迄未有何正式行動、足使吾人相信美日、兩國兵或相見、已屬不可避免之事、要之、在大選前三星期內美國所處地位、當一仍舊貫、不致發生何種變化、但一俟大選揭曉之後、或當在太平洋方面出以重大行動、以改變其現行地位、亦未可知」、（十五日哈瓦斯社電） 
[美禁鋼鐵運日　昨已開始生效　美日兩國貿易關係　處「半戰爭」狀態中]  
　　紐約　美國禁止廢鐵及廢鋼輸日、已於昨晚發生效力、（十六日路透社電） 
　　東京　都新聞今晨獨載文謂、日本相信美國人民不欲戰爭、惟日本對於美人輿情主張以戰爭外之至大援助給予中、英兩國、則不爲懷疑、美國禁止廢鐵與鋼運日、將於今日起實行矣、美國如換有和戰之錀、此固屬可能者、第戰爭爲一種遊戲、雙方能玩弄之、而他方儘可昌言之、孰能担保美國能安然玩弄此種遊戲乎、該報又於封面載美國禁止出口品七十六種之品類、謂緬甸公路現將於星期六日重啓、美國之意志殊顯明可觀也、日本不致取對抗行動、該報叉載社論、詆責羅斯福總統以戰爭恐慌博取選票、謂身衣鐵甲、外罩敎士禮服、不能久以紿人、渠今將以全副武裝　入角鬥塲矣、除該報評論外、東京於今日起致祭陣亡將士、故一切如在休假狀態中、明日爲秋收節、全國休假、且爲報童每半年之休假日、故各報亦將停刋、（十六日路透社電） 
　　東京　朝日新聞謂、美國與英合作對於遠東事件深入過甚、今已呈欲退而絕不可能之象、美政府之勸告遠東美僑撤退、此舉是吾表示美政府如有必要將與日本開戰、尚須靜待以觀之、美政府之對日似已陷於兩難之中、卽（一）須與日本完全斷絕經濟關係、或如有必要擬訴諸武力、以維持東亞之現狀、果爾、對英之援助必將大减而特减、（二）不能容許大西洋爲第三國所控制、故必須助英維持控制該洋之全權、朝日新聞相信、英國如在歐戰中獲勝則美國不難解決此二問題、但英國如果失敗、則美國將無能力取對日之攻勢、若干人士以爲、日·美斷絕經濟關係、大足制日、而亦有人以爲、此舉足以鼓勵日政府之南進政策、而臻於兩國開戰之程度、但無論如何、今日兩國間之貿易關係、或可認爲處「半戰爭狀態中、兩國間之貿易關係、敢本因此之故、幾已不能以日貨運至美國而易得外幣矣、英國重啟緬甸公路之行動、已增加對重慶政府之援助、英·美兩國間且以各種策略拉攏蘇聯、凡此皆爲四日·德·義三國締結互助公的之報復計畫也、英國苟非對歐戰已有勝利之把握、且苟非獲得美國充分軍事援助之諾言、俾兩國處同等地步以戰日本、則伏不致放棄對日之綏靖政策、此爲顯而易見者云、（十六日路透電 
[菲島軍事　將由美國指揮]  
　　華盛頓　遠東發生事變時菲島軍事將由美國指揮之計劃業已完成、軍事當局稱、此項計劃、全屬未雨綢繆之計、目下尚無特殊發展、而須卽予實施、但設認有必要、當由總統公佈、使其發生效力、叉指引菲島獨立法案第二節稱、美國雖屬有權執行非常軍事策略、但政府未與菲島當局商議之前、不擬實行任何計劃、又息、此間菲列濱居民委員安里柴爾特暨菲議會發言人郁洛、刻已準備與陸軍部商議、翼得一種計劃、而使美國對菲島軍事贈與武裝配備、（十六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[新政運動下得日本政局]  
　　近衛之重膺政權，到現在恰滿三個月，在此期內，他的政治抱負，頗有發抒；更以頑强的姿態從事於重大國際胃險。固然，日本企圖獨霸東亞的南進政策，及與德義締結三國同盟，都在已往歷史上有其淵源，並非從此度近衛捲土重來纔開始醞釀；但近衛之所以不同於其遲徊審愼的歷屆前任，而把前任所不敢冒昧採用的冒險政策一一付之實施者，除却國際局勢激盪影響而外，無疑的更因爲他另外挾有新政體制運動，亦即最近改稱之大政翼贊運動，爲之後盾。在他的理想，大槪認爲通過此一運動即可使日本一切都走上極權主義的範疇；以統一了的政治指導力，統制着經濟政治軍事以至社會各階層和全體國民；滿以爲日本即不難由此而建設高度國防國家，與德義媲美，俾從事於全世界的再分割。關於極權制度的得失，吾們現在不願加以批評；但在日本革新人物，則已認此爲唯一出路；其對德義之亦步亦趨，殆無異於七十年前之憧憬西歐的自由和民治。 
　　檢討事跡，日本這决改變政制與對外行動二者發生的順序，却並小與革新分子的理想相符合；在德義都是極權制度業已相當鞏固且獲有成就之後，纔開始向外擴展；而今日的日本，則在對外冒險已臨絕境之際，纔準備以改變政制解救艱困。而且改制運動甫在萌芽，遽爾加速厲行其對外的冒險行動，相形之下，一方面如牛步蝸行，一方面則風追電掣；如果後者的遂行是要以前者的成效爲張本，則未熟先摘，越級躐進，誠不知近衛等將何以調劑其間，何從相互湊合？而日本實力的空虛孱弱，支離恍惚，却又因此一罅隙而益爲世人所洞見。 
　　近衛的新政運動雖遠起此度執掌政權之前，其根源且當遠溯之一九三六年冬的荻窪會議；但這一運動的形態和具體運用，却至今仍在蒙味階段；其所成就者，亦僅幾經蛻變纔得實現的上層組織陣容。最初，近衛所用以號召者是新黨運動，到新政體制準備委員會成立之後，組黨意味即漸見薄弱；近衛甚且鄭重表示其雖具有高度政治性，但却並非政黨，個中道理，已令人難於索解。及至大政翼贊會代替新政籌備會而正式成立，則所謂新政體制者，又似乎並不表示政制本身的改革，而僅屬「協助君上處理國務」的性質（見九月十三日籌備會所通過要綱）。同時所謂翼贊會組織，雖號稱全國國民均應參加，但却又僅由政府自上而下的任命幹部，與人民全不相干；雖於其下的第三四層决，設有國民協力會議，作爲下情上達的機關，而主持之者，却又屬之彰著之右翼巨頭末决信正，任爲會長。照這樣一個支離奇特的機構，如果說便可以担負日本目前艱局的重任，並使其媲美德義，那眞是不能想像的未來的奇跡了。 
　　即以大政翼贊會本身而論，更另有其先天的弱點：第一，所謂統一指導力者當然首先要能指揮軍部，現在東條雖允以陸省三首腦代表參加此項運動，現役軍人則槪不加入；海軍方面態度亦大致相同；這顯然表示軍部之不肯屈身就範，以促成統帥權與政治的統一。現在大政翼贊會甫告成立，軍部喉舌的國民新聞已在攻擊其成立過程中「人選競爭之劇烈爲出盡天下醜態」，並嚴重指摘近衛對舊勢力的妥協，則此後軍部對於此一運動意態如何自不難預想。第二，所謂建立高度國防的中心意義，其主要在經濟方面；據九月十九日準備會所決定的基本方針，是妥集農工商業於一堂，創設生產分配消費三者連爲一氣之新制度，並以協同組合爲基礎，將所有大中小工業均融合於同一系統之下；這一目標，誠然高遠得驚人，但不知其所謂創設及融合將如何具體進行，纔能克服經濟界的重大阻力以及日本產業界頑强的封建性？關於這一點，至今尚無隻字述及。第三，所謂大政翼贊會的中樞人選，軍部縱然攻擊其過分遷就舊勢力與舊式政治運動者，而革新人物則幾已毫無遺漏的包括在內：其綱羅之富，殆已煞費苦心；但其所成就的却只有物理現象的混合，而缺乏化學作用的融冶；結果只見其龐雜矛盾，調協爲難，而毫不能收到融匯統一的功效。此外有如規定大政翼贊會的會長即由首相兼任，那更將使日本政局失掉彈性的調劑，如果小幸再度發生政潮，眞令人無從想像其將如何演變以善其後。 
　　所謂革新運動，在日本原無深厚基礎，其動力小過十之二三出於自發，十之七八則由於外鑠。故新政運動的最近情狀，雖在表面上非不活躍；但冷觀保守陣營，與其說是銷聲匿跡，到無寧在沉機觀變。原則上新政之　吾促進對外冒險有所成就，旣已大成問題，假如一旦其對外行動受到重大挫折，或者軸心國家遭受敗衂，則一定會在日本政局演變上另劃一個新的時代。 
[桂南華軍　攻入龍州城內　與日軍發生激烈巷戰　諒山日軍撤退期未定]  
　　柳州　十五日拂曉、華軍進襲龍州、當將該城包圍、幷有一部攻人西鬥、與日發生激烈之巷戰、迄晚仍在衝殺中、（十五日電） 
　　河內　此間日本軍界昨晚指稱、日本華南軍隊或將改變其退出諒山及越南之計劃、渠等謂因傳華軍對越南之北境施用壓力、華南軍隊或有取消其原擬由海防撤退之「必要」、先前消息所稱、日軍將於今日乘火車離開諒山、轉道海防登運輸艦、昨晚日方軍官謂刻尚無法宜佈撤退之確期、因此事或將暫行展緩、」據估計目前駐紮於諒山之日軍共一萬名、是項軍隊係於九月二十二日破壞法日協定之條款、佔領該地、（十六日合衆社電） 
　　東京　日本外務省發言人申稱、越南之情勢未弛、日軍遵照法日當局之協議、繼續向內地而進、（十六日海通社電） 
　　東京　今日外務省發言人向往訪記者談稱、越南局勢並無變化、日軍現正根據九月二十二日之法日協定、和平開入越南、有某記者叩以松宮所領導之日本經濟委員團、據答稱、該團已於十月十一日由神戶乘輪前往海防、目下尚未到達河內、（十六日路透社電） 
[豫北華軍進迫　沁陽城關]  
　　洛陽　豫北華軍連日向沁陽進襲、十二十三兩日在北山王莊一帶與日對戰甚烈、並有一部攻至城關、斬獲百餘、（十五日電） 
[夏縣北各據點　先後收復]  
　　洛陽　同蒲東側浮翼曲翼兩錢、連日接戰、臨沁日軍屢决增援、均被擊退、夏縣以北南北師村等據點、先後收復、（十六日電） 
　　興集　另城（新絳北）日軍百餘、十二日晨北向英嶺莊橋溝頭一帶肆擾、經華分兵夾擊、日不支、向新絳退去（十六日電） 
[日機襲渝]  
　　重慶　十六下午四時許、在湖北某處發現日機三架、向西飛行、六時後侵入本市上空、分別在某某等處投彈十餘枚、華無甚損失、僅傷二人、炸毀房屋 
　　重慶　茲接昆明來電、昨日該地復遭日機轟炸、詳情未悉、某華字報接訊、謂滇越鐵路華段之火車、自昨日起僅於夜間開車、以距越邊的三十公里之莊哈（譯音）爲終點、中國工程師幼督率工人將華段路軌迅速拆移、據頃由昆明乘飛機抵此之某外人稱、滇省民衆未因日機森炸而呈沮喪之象、且罹禍者爲數甚寡、十月十三日之轟炸、日機皆爲俯衝轟炸機、惟听擲炸彈多未中的、有數彈其重爲中日戰爭中所僅見、一重的千磅、炸成深二十呎、廣五十呎之巨穴、（十六日路透電） 
[英大使館　遷回渝城]  
　　重慶　揚子江南岸之英大使館與英總領事館遷回渝城領事巷、今日下午可以告畢、領專巷之房屋因修理尚未工竣、狀仍不能居住、且因總領事館正屋曾於今夏爲日機炸毀、故殊不敷應用、然英大使寇爾爵士仍於本月十四日下令將各辦公處全由揚子江南岸遷回渝城中、自昨日開始遷移、今日下午可望戲事、目前僅陸軍武官米拉少佐、空軍武官華本教隊長、仍在南岸辦公、餘均遷回原址、惟情報員仍在江之對岸覓租辦公處、（十六日路透社電） 
[泰國若侵犯越境　越南以武力抵抗　維希政府已訓令越當局　泰國報紙主張武力對越]  
　　河內　昨晚維希政府已訓令越南、謂泰國若侵犯越境、予以武力抵抗、（十六日合衆社電） 
　　曼谷　此間報紙頃已主張採用武力對付越南、認法拒泰國要求爲「挑戰」、（十六日合衆社電） 
　　維希　越南總督德古、擬巡視柬埔寨及安南、除向當地官員將有所諮詢外、並將視察在境之砲台堡壘、（十六日海通社電） 
[旅渝美僑表示　願留渝市]  
　　重慶　中國自由區之　僑約四百人、已接昆明美領事裴金斯發來之撤退通知書、此間美僑乃於今晨接到航空寄來之此書、但大多數均已表示願留居此間、（十六日路透電） 
[中央圖書館　組織條例　國府明令公佈]  
　　重慶　國府十六日令、茲制定國立中央圖書館組織條例公布之、此令、 
　　國立中央圖書館組織條例、第一條、國立中央圖書館隸屬干敎育部、掌理關于圖書之蒐集·編藏·考訂·展覽·及全國圖書館事業之輔導事宜、第二條、國立中央圖書館置左列各組、總務組·採訪組·編目組·閱覽組·儲藏組、第三條、國立中央圖書館設館長一人、簡任、組主任五人、荐任、編篡十四人至二十人、內六人荐任、餘委任、幹事二十人至三十人、委任、第四條、館長綜理館務、各組中任及編篡承長官之命、分掌各組事務、幹事承各組主任及編篡之命、辦理所任事務、第五條、國立中央圖書館設會計員一人、依主計處組織法之規定、辦理會計·歲計事務、第六條、國立中央圖書館因事務上之需要、得配用雇員、第七條、國立中央圖書館得在各地設立分館、其組織另以法律定之、第八條、國立中央圖書館兼辦敎育部出版品、國際交換事宜、其辦法由敎育部擬訂、呈請行政院核定之、第九條、國立中央圖書館設圖書館事業輔導委員會、由館長及各組主任組織之、以館長爲主席、承敎育部之命、研討及實施全國圖書館事業輔導事宜、前項委員會得由館長聘請館外專家一人至五人爲委員、但應呈報敎育部備案、第十條、國立中央圖書館得聘請中外圖書館及辦中學專家爲顧問、前項顧問爲無給職、第十一條、國立中央圖書館辦事細則、由館長擬訂、呈請敎育部核定之、第十二條、國立中央圖書館每屆年度終了、應將全年工作概况及下年度工作計劃、分別造具報告書及計割書、呈報敎育部備案、第十三條、本條例自公佈日施行、（十六日） 
[湘省府派員　視察禁政]  
　　重慶　湖南省分期禁烟、本限九月底結束、茲悉該省爲澈底檢查各縣禁炳成績起見、正由省政府·省臨時參議會·省禁烟委員會·及各行政督察專員公署等機關、調派四十人、會同省黨部所派各縣黨部書記長、組織禁烟檢查團、分組赴各區視察、全省共分二十組、預定十月中旬出發、十二月底完成、聞內政部派往該省視察禁烟行政之劉岑雨視察員、不日亦可到省、卽當加入分赴各區視察、（十六日電） 
[黔合作社統計]  
　　貴陽　黔合作事業現已普及、全省八十二縣合作社數計達八·四九八、社員亦達三三四·五七三人、合作資金共有八〇三·五三二元、担尚積極推廣中、（十六日電） 
[福建省銀行　五週紀念]  
　　福州　福建省銀行今晨舉行成立五週年紀念大會、省府陳主席親臨主持、據省委兼該行董事長徐學禹稱、該行戰後業務、飛躍進步、每年辦理僑胞匯款、達五千萬、現時努力吸收遊資、倡導節約儲蓄、存款數額已達二千萬元、儲蓄之款、亦及三百萬元、目前該行分支機構已有九十一單位、遍佈省內各縣市、重慶·香港設有分　、其在南洋各地匯兌業務、則與中交聯繫、以利僑胞、現擬於全省各縣重要鄉鎭遍設營業所、完成余融網、擴大服務範圍、並謂旅美僑胞投資開發內地事業、以達輔助生產、促進建設、發展國民經濟之目的、（十五日電） 
[桂公務員　節儲標準]  
　　桂林　桂儲蓄團爲推行節儲運動、規定各級公務員儲蓄標準、月薪滿三十元以上、未滿五十元者、月儲一元、五十元以上、未滿七十元者、月儲二元、七十元以上、未滿九十元者、月儲三元、九十元以上、未滿一百一十元者、月儲四元、一百一十元以上、未滿一百三十元者月儲五元、百三十元以上、每加十元、月多認儲一元、由十月起、開始辦理、已飭各分支團積極領導認儲、務達配定儲額、至家庭方面、則按其資產、公平勸儲、以有財者多儲爲原則、生活不能維持之人民、可免認儲、（十六日電） 
[西安警局　焚燬烟土]  
　　西安　西安截存烟土共計二萬七千餘兩、烟具叫千餘件、價値百餘萬元、省會警察局奉令集中、十五日下午四時公開焚燬、並舉行焚燬大會、以示政府澈底消毒之決心、（十五日電） 
[湘省推進　造產運動]  
　　長沙　湘省府頃以生產建設爲經濟建設之重心、已飭全省各鄉鎭保甲小學推行造產運動、每單位均須種植棉麻油桐茶松杉竹木等植物各千株、或二千株、並須牧養牛馬羊豬鷄鵝鴨等家蓄、全省定十一月一月起一律開始遵行（十六日電） 
[贛州等縣成立　中醫診所]  
　　吉安　贛省爲保國民健康、改善衛生事業起見、除在各縣成立衛生院外、並設中醫診療所、現經成立者、計有贛州興國·玉山·宜豐·星子·餘江·武寗·廣豐·南豐·銅鼓·彭澤·吳陽·永修·上猶·分定·樂牛·光澤·信豐·新喻·宜春·泰和·等二十一縣、（十六日電） 
[陪都各界舉行　反轟炸大會]  
　　重慶　陪都各界、昨日午後舉行反轟炸大會時、曾爲歐洲被炸難民募捐、並決議於今晨致電美國羅斯福總統赫爾國務卿籲請對日全部禁運、及加强對華積極援助電文中有云「貴國素以維護國際正義、反對侵略行動爲職志、必有以副吾人之希求」云、（十六日哈瓦期電） 
[陝驛運管理處　正式成立]  
　　西安　陝省驛運管理分處、由建設廳長孫紹宗兼任處長、現已籌備就緒、十五日正式成立、關於本省驛運工作、刻正詳密計劃中（十五日電） 
[天津方面統制　棉花皮革]  
　　天津　此間於昨日宣布各項法令、規定由淸水會社、統制棉花、皮革、皮貨、大麻、黃麻等之交易、各項軍用物品、將由淸水會社、照當局所定之價格、全部收買、華北儲藏之軍用物品、不論物主之國籍、均江加以統制、外商公司、亦受此項法令之限制、（十六日海通電） 
　　天津　日軍中負責實施華北貨運章程之淸水部隊軍官、昨夜在此招待新聞記者時、吾認日軍當局有時在發給起運許可瞪以前、拒不檢查貨物之說、謂此章程公布以後、凡申請起運者、皆經核准、此項章程小過將去年所行之手續、加以釐定而已、一俟軍事結束、卽須終止、並未有在外人租界內檢查貨物之辦法云、日軍發言人對於軍人收買之規定價格、不置一詞、查大津外商允其是皮貨商近曾訴稱、日方新限制簡直等於禁令、日軍當局對於準備運出之貨物、不允照章檢查、並勒令以低於成本之價格、將貨物售與日方云、（十六日路透社電） 
　　湘臨參會議長請　優卹汪詒書 
　　耒陽　湘耆儒在詒書、淸季翰林、年來屏跡鄉村、簞瓢屢空、晏然自得、去歲長沙會戰、日至麻林橋兩决投塘遇救、卒以憂憤致疾、於上月三十逝世、湘臨參會趙議長等特電行政院長蔣、請轉呈國府優卹以表揚風節、（十六日電 
　　豫省發展水利 
　　洛陽　豫下年度收支略有不敷、省府令各縣切實整理、對生產建設亦積極進行、限期疏濬舊有渠溝、並加緊開鑿新渠、發展水利、（十六日電） 
[英駐美大使　返國述職]  
　　紐約　英國駐美大使洛齊安昨日離開此間、乘「揚基飛剪」號轉道斯本往倫敦、英大使於其他乘客九名均已入座等候起飛後、始行登機、頗出意料、羅氏此决返英、頗令人驚異、良以渠上星期嘗宣佈渠已因遠東局勢之緊張、無期限展緩其倫敦之行云、（十六日合衆社電） 
[英公使　謁見保王　探詢對時局態度　保農長訪問羅馬]  
　　保京　保加利亞國王鮑利斯昨日接見中國公使倫德爾、談話內容尚不可知、衆信英國公使係舉政府命令、探詢保加利亞對於東南歐洲政局發展之態度、（十六日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福總統廣播　闡明征兵重大意義　保衛自由爲國民應盡天職　從事準備以應付戰爭威脅]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃於一千六百四十萬四千美人開始爲兵役登記之「征兵日中、向全國發表演說、譴責絕對主義、並說明征兵時於應付外來威脅之重要、總統並以三百年前之美國征兵習俗爲論證、而闡明美國征兵之必要及採取此項步驟之理由、總統稱、彼膽敢以戰爭威脅全世界者及創造　全面戰爭之名辭與事業者、業已使吾人及一切自由民族感覺「全國防禦之必要、因是渠乃主張從事準備以應付外國之侵略威脅、總統繼云、一千六百餘萬美國靑年、今日已回復其三百年前美國之征兵舊俗、而從事遵行自由公民之第一、天職矣、在早先之殖民地時代、每一壯　公民均須被召服役捍衛國家、今日何日、乃吾美國全體人民生活中具有深切意義與目的之日、因吾美國人係在今日宣布吾國歷史之活力、吾人意志之單一及吾國民族之統一也、吾人準備使此爲自由民族所創造以供自由民族居住之新世界永保和平、具有一萬三千萬人民之美國、今日僅有官兵五十萬人居於陸軍及　衛軍之行伍中、不知其他民衆較少之國家之軍隊中、已有五六百萬受訓練之人民、吾人現時之程序、係將於來年再訓練八十萬人、並於以後每年訓練百萬人左右、此項程序、自係一種防禦及戒備之性質、吾人應守鎭靜、勿事驚恐、吾人現已決定建造大砲·飛機·坦克車·戰艦及其他種種現代國防工具、吾人並已從事動員吾國公民、以證明召集男子後、婦女·財產及金錢亦將一致聯合、使國防爲有效、今目之男子兵役登記、實爲吾國國防之重要關鍵、當吾始祖奠定民治基礎之日、每一美國家均有槍桿並均知其用法、今日吾人生浩於外國侵略威脅之下、吾人自須再爲同樣之準備與警戒、吾人必須再具有與彼準備防護其所創造者、防護其所經營者、暨防護其所崇拜者之人相同之精神、彼膽敢以戰爭威脅全世界者、彼創造「全面戰爭一之名辭及事業者、業已使吾人暨一切自由民埃感覺「全面防禦一之必要矣、今日不特爲担負此種責任之日　且係造成程會俾得爲自由一致行動、俾得繼續從事建設美洲大陸及人民將被召入伍、並將眞正獲得自由之美國、予今對今日從事登記之千六百萬美國靑年陳明、民主政治卽汝等從事之目的所在、民主政治乃社會之一種形式、此種形式能保障每一世代人們之思想權利、並能今世界更趨於良好、」總統於是卽譴責絕對主義、謂絕對主義之下、決不許人類利用其思想以協助世界之改善、總統繼稱、今日之吾人苟賴上帝默佑、必將以一自由及正義所維繁之國家、畀與明日之美人、欲實現此種國家、必須專心致志於和平之目的、美洲各國之互相聯合、吾美國人今日之力謀民族精神及民族力量之發展、卽係爲和平耳、（十六日合衆社電） 
[全國人民　登記踴躍]  
　　華盛頓　今日爲美國數百萬人民準備軍役登記之日、羅斯福總統曾向全國發表廣播演說、聞實行登記者、有棒球及其他運動之著名人物多名、世界重量拳擊錦標魯易期亦在其列、此外尚有羅總統之公子的翰及潘興大將之公子華倫、（十六日路透電） 
　　華盛頓　昨參院一致同意任命威斯康星大學校提克司德拉爲全國微兵程序之主辦、參院通過此議之時正係一千二百萬美人舉行登訊之前夜、此項登記、於今日開始、依據伯克威特渥斯微兵法案而進行、今日在紐的、可有一百萬餘人登記、在支加哥又有五十餘萬人登記、而費城及洛杉磯、亦各有二十五萬人登記、並聞羅斯福總統將於上午八時發表全國廣播、宣布此日爲「徵兵登記日」、（十六日合衆社電） 
[美徵兵法內容]  
　　華盛頓　美徵兵法之主要規定、將於下星期中施行、此等規定之內容、大的如下、 
　　（一）關於登記者---凡已過二十一歲生辰及未達三十一歲生辰之人民、必須登記、此項登記、無論本國人及外國人、一律適用、惟外人非經宣布願爲美國國民者、得免受抽徵、有家屬之國民、亦須登記、登記由選定之官吏辦理之、凡陸軍·國衛軍·海軍陸戰隊及沿岸保衛隊中之現役人員、後備人員及見習人員、從事測地事務及公衆衛生事務之人員、以及聯邦政府及各邦政府之官吏（僱員除外）均得免予登記、 
　　（二）關於抽微者---此法案規定抽微九十萬人、於仟何時期時從事訓練、本年秋季或將抽徵四十萬人、抽微之决序以抽籤法決定之、抽籤由全國各地之抽徵局舉行、此案授與總統以制定抽徵規則大權、抽微局卽賴此種規則以決定其人選、據陸軍部云、該部並不欲任何有家屬或從事主要農工業之人們抽入軍隊、大學生或將免抽、而體格之適宜與吾、亦須予以考慮、凡對地方微抽局之抽選、有不服者、得向本法案規定設立之籲訴局舉行控訴、 
　　（三）懲罰---凡規避抽微或助人逃役者、均將處五年監禁之刑、或一萬金之罰金、或同時處以上項之監禁及罰金、此等罪案、將由聯邦法院審理之、 
　　（四）役期---規定一年、然當國家利益受危害時、得無限期延長之、凡完或一年現役之　微人民、均爲後備兵員、所有被徵人民、多半均須加人陸軍、隨後再以少數加入海軍、 
　　（五）依據道德理由向請免役者---苟此等人們能回司法部證明其不願服役、確係基於合法之宗敎理由者、得免軍役、但總統仍可令若輩從事非戰鬥員之役務、 
　　（六）餉俸---在一年訓練中之最初四個月內、被徵者、每月可得薪資美金二十一元、以下八個月、除獲得晋級而受較高薪俸者以外、每月均爲美金三十元、 
　　（七）被徵者之派遣處所---規定限於西半球、美國本土暨美屬地並包括菲列濱在內、此項規定未將派遣被微者赴歐洲一節列入、 
　　（八）工作保障---保障被徵人員、將來仍得回復工作、而不失原有職業、 
　　（九）債務保障---此案規定被徵者所欠之租稅及保險費等債務、得延緩訓練期滿支付、 
　　（十）經費---據陸部估計、每年需金十萬寓元、此案雖規定陸部得支用款項、但國會仍控制程序之實施、必需款項之支付須由因國會表決或吾決之、 
　　（十一）自動人伍---凡年在十八歲至三十五歲之人民、均有自動入伍、從事一年服役之機會、 
　　（合衆電） 
[蘇縦與日簽協定　決不阻礙援華　日報稱蘇聯將召開　蘇德義日四國會議]  
　　倫敦　此間外交界昨晚相信、蘇聯與日本、不久將簽訂不侵犯協定一事、大有可能、衆信德國嘗對莫斯科運用壓力、以解決與東京間之爭紛、而與東京簽訂一與德·蘇盟約類似之不侵犯協定、駐莫斯科新日本大使建川刻方道途前往莫斯科、相信渠於抵達蘇京後、當卽趕速開始談判云、此間指稱、日·蘇不侵條的之簽訂、將令日本轉移其充分之注意予其南進之程序而免後顧之憂、此間外交界認爲、倘日·蘇締結此項協定、亦僅屬一種休戰條的之類而巳、並不阻礙蘇聯之賡續援助重慶國民政府之抵抗日本、此間消息靈通人士對於所傳蘇聯企圖形成一堅强之巴爾幹集團內中包括土耳其、希臘及南斯拉夫、以反抗軸心國家在巴爾幹之攻勢一層、深表懷疑、然衆信蘇聯已明白對土耳其表示、設土國決意對德、義加以阻抗、則蘇聯亦不加以干預云、（十六日合衆社電） 
　　東京　報知新聞今日稱、東京若干權威方面已獲報告、謂史達林與莫洛托夫暨其他領袖商議後、已決定在克蘭姆林召開蘇德義日四國會議、藉以確定適合新國際局勢之外交政策、該報繼稱、該項會議一俟日本新任駐蘇大使建川中將抵莫斯科後、大的在下月初旬、卽可開幕、屆時史達林或將親臨致詞、表明蘇聯意向、查蘇聯此種步驟、實其外交上少有之例、而史達林作此決定、「已使英驚惶失措」云云、（十六日合衆社電） 
　　東京　日本報紙今日賡續攻擊美國政府及其高級官員、都新聞特別對羅斯福總統最近之演辭加以攻擊、謂總統徒將美·日二國牽近戰爭之路、該報稱、「美國最近之言論及姿態、已逾趨於在妄、美國現所採取之步驟、謹愈使與戰爭接近、美國其亦需於此時注意一己之行動乎、」該報並云、關於對付美國對日禁運廢鐵之事、日本已採取有效辦法、蘇聯現時正有一良好之機會、設法與日本接近、該報末稱、日本人民現時大半均主張與蘇聯修好、（十六日合衆社電） 
[美蘇經濟談判　已獲成就　美授權海陸兩長　徵用機械與原料]  
　　華盛頓　蘇駐美大使烏蔓斯基與美國務卿所爲企圖改善美、蘇經濟關係之談判、昨因羅總統宣布修正統制機器出口條例、似有成就、綠羅總統之修正案、係規定運往友邦之機器、不加禁止、羅總統又曾於答覆報界詢問中、承認蘇聯爲友邦、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統已諭令陸長史汀生、海長諾克斯調查是吾需要沒收外國在美訂購而尚未運出之軍器、以供國防用途查將受影響之軍器中、有售與瑞典但現仍留紐的之軍用飛機一百餘梁、泰國所購現已運往馬尼刺之飛機十架、（十六日路透社電） 
[日首相自認　將受經濟影響]  
　　東京　近街今日對今日第一决財政會議發表演說、嚴詞聲稱、未來之國際局勢、難預加推測、但其必使日本經濟方面發生影響、是以日本人民必須具有冷靜頭腦、庶可未雨綢繆、近衛表示、日本經濟、應予重新組織、俾可應付事變、而使「大東亞經濟集團」建立完成、日本經濟得早脫離外國獨立、（十六日合衆社電） 
[台灣朝鮮總督　傳將易人]  
　　東京　「國民新聞」今日載稱、近衛首相推行新機構運動、卽將使台灣總督少林海軍大將暨朝鮮總督南大將各免其職、據稱、此項免職命令、乃在增强日本海外行政、兩地總督自一九三六年到任、爲時已久、二氏均早希望退休、而少林且曾向政府請求另簡繼任、該報叉稱、台鮮二地攸關軍事重要、前者而派海軍大將繼任總督之職、將後者亦將派陸軍大將任總督、（十六日合衆社電） 
[荷印否認　與英締盟]  
　　東京　據巴達維亞半官消息、荷印政府情報部長里特曼對於外國報紙所傳、關於荷印要求與英國締結軍事同盟之熱烈運動之消息、業已加以吾認、渠宣稱、荷印常局、並不贊同各報之見解、卽東亞各國應與英國建立共同陣綫是也、（十六日海通電） 
　　新加坡　東方新聞頃謂、荷蘭對於維持太平洋現狀、應付德·義·日同盟方面、現益信賴英國、該報引述爪哇報之言論、謂荷蘭或英國海外屬地、若受攻擊、英·荷應互相援助、（十六日合衆電） 
[白俄羅斯　大選開始]  
　　明斯克　白俄羅斯蘇維埃共和邦最高議會主席納的里維區頃語報界稱、「白俄羅斯邦大選業於昨日開始、西部勞動大衆紛至踏來、彼等已獲社會主義建設之豐富經騐、同時並具有爲本身及爲祖國服務之自信力、此决大選顯示白俄羅斯西部已根據史丹林憲法、完全改造其政治機搆、在未來之選舉中、將選出當地蘇維埃代表四萬二千人」、（十六日塔斯社電） 
[伊土開始談判　解決邊境懸案]  
　　安加拉　土耳其伊朗關於解決邊境及交通懸案之談判、將於明日在邊邑霍伊舉行、邊境混合委員會之土國代表、爲外部第二司司長及參謀部太員一人、（十六日海通電） 
[孟買暴風雨]  
　　孟買　今日侵晨孟買發生暴風雨、來勢猛烈、爲數十年所未有、傍晚時各市街仍荒凉無人、多數重要街道均停止交通、西海之住屋均被風吹倒、沿海船隻之損失恐甚重大、（十六日路透社電） 
[三浦繼任　日駐墨新公使]  
　　墨西哥城　日本駐墨西哥公使岸田近被召回、於昨日啟程返日、其後任爲前日本駐滬總領事三浦、預料下月可抵此履新、（十六日海通電） 
[爭漆郵船　美工人毆鬥]  
　　舊金山　昨日漆船工會會員與聯邦水手工會水手、以爭粉漆「塔虎脫總統」郵船之權利事、發生衝突、當時拳足交加、繼以刀棍、互相鬥毆、致傷多人、（十六日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯砲兵　演習結束　成績極爲美滿]  
　　莫斯科　蘇聯砲兵一九四〇年之演習已告結束、其結果亦已發表、紅軍砲兵副總司令伏羅諾夫頃語記者　、「蘇聯砲兵及高射砲隊之演習、最近已告結束、該項演習顯示紅軍技術之高超、及紅軍砲兵準備之充足、此决演習結果、成績最佳者爲莫斯科區砲兵、决爲基輔特別軍區、蘇聯人民國防委會委長丁莫生柯大元帥已明令嘉獎砲兵團、並向冠軍全體人員致謝、獲得余錶者十五人、獲得榮譽勛章者一千一百五十六人、（十六日塔斯電） 
[德報評論　蘇德關係　謂友誼日益鞏固　德駐蘇大使返任]  
　　柏林　關於英國企圖製造德蘇之緊張局面、「人民觀察報」稱、縱使德蘇於一九三九年未成立協定、目前亦將成立之、自該的成立以後、兩國均未違犯該協定之規定、反之、該的所收之效果、使兩國之友誼日益鞏固云、（十六日海通電） 
　　莫期科　德國駐蘇大使舒倫堡、在柏林作數星期之勾留後、已於昨日返回此間、（海通電） 
[希臘劇烈地震]  
　　雅典　星期一夜斯巴達一帶發生猛烈地震、敎堂巨鐘自動鳴響、居民均逃出戶外、損毀之詳情現猶未知（十六日海通電） 
[蘇聯今後態度　土耳其安危所繫　德向黑海伸展勢力　蘇聯採取軍事戒備]  
　　倫敦　「每日電聞」社論謂、過去十二月之蘇聯外交顯欲避免對德衝突、寗受德國之高壓而不與之計較、惟德國伸其勢力於韃靼尼爾等海峽、則簡直對蘇聯之權益與安全、此乃蘇聯所不能不一再考慮者也、德義日三國盟的是吾不僅針對美國、且亦針對蘇聯、亦蘇聯所深慮熟思者、以意度之、今後不久蘇聯或將被時事所驅迫而展示其手腕、蘇聯態度如何、當然現甚爲土國密切注意云、（十六日路透電） 
　　斯丹埠　土耳其官員於感受德國向羅馬尼亞推動而人黑海之驚恐之餘、頃方揣測誰爲納粹表上之第二標的、消息靈通界相信、保加利亞及希臘將次第遭受吞減、南斯拉夫將因此成爲弟二瑞典、軸心國家卽可任意處置土耳其矣、一般相信德國於其準備完畢時、卽可開入保加利亞、然希臘之情勢則未可確定、苟希臘加以抵抗、相信土耳其必將加入援助、某可靠土耳其官員稱、「吾人之時機必將蒞臨無疑、然想不在最近之將來也、另一足以安定土耳其之惶恐者、卽蘇聯必不讓軸心國攫取撻靼尼爾海峽是也、（十六日合衆社電） 
　　匈京　蘇聯軍隊在羅國邊境大量集中之消息、使巴爾幹人民爲之騷動、蘇駐羅使館雖迭决保證蘇軍之行動僅爲演習、但東南歐今日甚感緊張、「羅京消息稱、蘇軍已於多瑙河口附近衝入羅馬尼亞、並已前淮至塞立那」云、據抵達此間之消息稱、蘇駐羅公使承認羅國邊境集有蘇聯軍隊二十師、但宜稱此决軍事行動、僅爲日常演習而已、傳集中之軍隊除武裝完備之步軍外、並有摩托化及航空部隊云、同時沿比薩拉比亞海岸一帶、蘇聯多瑙河艦隊叉增加低舷鐵甲艦四艘、離卡萊茲二十哩之雷奈、業已設有重砲隊、（十六日國際社電） 
　　紅軍嚴申紀律　相機應付事變 
　　莫斯科　昨日在此間發表之紅軍新軍令、已將絕對之權力賦予蘇軍長官、俾使軍士絕對服從命令、卽使採用武力亦所不惜云、軍部機關報之「紅星報」頃間評論此事云、「蘇聯每一分鐘均不應忘却本國現正爲資本主義者所包圍、國際緊張之情勢、已迫使吾人隨時以總動員之姿勢、準備應付事變、紅軍應採取較階級制度軍隊更嚴厲之紀律、常吾人之長官發表某項命令、吾人卽將立卽奉行、絕不應討論及命令本身是吾適當、虛僞之自由觀念最不應加以姑息、吾人必須設法就其根本上去除之、故有違反命令之事發生、軍中長官可用武力解決之、母須負責、凡不能表示堅決採必要計畫之軍事官、須受軍法審判、辦事不力者予以嚴懲、（十六日合衆電） 
　　德軍開入羅境　蘇聯未接通知 
　　莫斯科　塔斯社頃發表公報如下、「丹麥政治報」最近刋載其柏林訪員之報告稱、「關於德軍遣往羅馬尼亞事、德方已及時通知蘇聯政府、同時至於派往羅國之德軍人數及目的、克林姆宮亦已獲得通知、」塔斯社頃由官方授權聲明、上項報告完全與事實不符、（十六日塔斯社電） 
　　羅京　傳南斯拉夫正在加强其多瑙河之防衛、以密切監視德國軍隊及軍需品之取道多瑙河而入羅境、此項謠言現正在開始散布中、（十六日國際電） 
　　南國京城　南期拉夫外交部已設立委員會、計劃保護多瑙河鐵門一帶通過南國之一段、該委員會將向負責當局建議各項計劃、而由國防部代表一人、監督各項計割之執行、（十六日海通電） 
　　德義訓練羅軍　旨在用作工具 
　　羅馬　昨日此間招待記者時、有詢義國軍隊是吾亦開入羅馬尼亞、義發言人僅答稱、前此報告義國軍事訓練隊現在羅馬尼亞、至於其他詳情則未宣布、（十六日　通電） 
　　倫敦　「每日快報」接獲消息、德軍數師已開抵亞德和亞海阿爾巴尼亞要港之都勒息、另有德軍兩師之一部分、則現駐於義國巴里港、候船開赴巴爾幹、該消息又稱、保加利亞業已有德軍二萬名云、（十六日國際電） 
　　法國克萊蒙費朗城　「淸議報」頃載有論文、對於德國軍事代表團行抵羅馬尼亞京城一事、有所論列、略謂德國此舉之主要目的、厥在以德國軍官充仟羅國陸軍幹部、或依照德國軍事標準訓練羅國軍隊、務使該國軍隊他日成爲强大的工具、而與德國陸軍保持密切接觸、山是觀之、巴爾幹半接近亞洲西部之處、行將出現一軍事强國、此舉係就其本身而論、卽已含有重大意義、至其他鄰日邦如土耳其國等、則尤深感關切（十五哈瓦斯社） 
[德空軍集團夜襲　英倫又遭慘酷轟炸　投下各式炸彈數在二百噸以上　一學校中高度爆裂彈死傷綦重]  
　　倫敦　昨晚倫敦及英倫各省叉受慘酷之空襲、此决德機所投之彈、益較以　爲多、但就軍事上觀察、昨晚之空襲尚不能謂爲極度之慘酷、德方曾稱、襲倫敦之德機計有千架、所投之彈亦有千噸、但據此問官方稱、發見於整個英倫上空之德機、總計不過一百五十架左右、而在倫敦所投之彈亦不過二百餘噸、但迭决空襲之嚴重性、亦不可估計太低、因就德機濫炸所致之損害而觀、實爲非常慘酷之舉動、官方並稱、德機之空襲語係所謂「恐怖之轟炸」、其主要目的直係攻擊平民、因軍事設備上之損失、比較上頗爲輕微也、昨夜因德機投彈極多、平民之財產、固不免遭巨大損失、但平民之死傷則較前夜各决空襲爲輕、蓋人們已知及時往地下室躱避矣、昨日夜襲中翱翔英京上空之大隊納粹飛機、遠較以前爲多、所投之彈如燃燒彈·油彈·莫洛托夫麵包籃·巨型燃燒彈·定時爆發彈·以及高度炸力彈已應有盡有、而英高射砲隊亦聚精會神奮力與德機周旋、被擊落之德機至少有二十三架、一學校被一高度炸力彈擲中、死傷甚多、叉一公共防空壕附近之方塲亦落一高度炸力彈、有一日人炸傷、又有高度炸力彈將一公寓之一部份房屋炸毀該彈又將市街炸成一坑、並炸破一煤氣管、致煤氣漏出發火、該彈起恐怖之爆炸時、某敎堂之玻窗全被震碎、倫敦某大旅館之房屋亦起動搖、該旅館兩面之窗戶亦均炸去、昨晚德機在英各省區之空襲、亦較以前各决爲廣、蘇格蘭各城市被炸允甚、而密特蘭某鎭且當攻擊之衝、又安格里亞東部及英格蘭四南各處亦被襲、密特蘭某鎭所遭轟炸、爲數星期來最慘車者、一巨彈擊中一敎堂、恐該被毀敎堂之敗堆中、必尚埋有若干人、此外該鎭又有兩學校及許多房宇受損、惟衆信死傷似不甚重云、（十六日合衆社電） 
　　德京柏林　空襲警報 
　　柏林　官方宣布、昨晚午夜柏林有空襲警報、但無飛機出現、據當局發表英機曾侵入柏林西的三千五哩之白萊頓堡西部、但未能飛抵德京、柏林所發於報、僅屬戒備性質、（十六日路透社電） 
　　倫敦　今日航空部宣布、星期二晚英機曾空襲德國北部某海軍船塢·西部及中部之交通綫與油庫等、以及德國佔領之　峽各港、（十六日路透社電） 
[地中海中部　英義海戰詳情　義艦兩艘擊沉一艘重創　英艦阿傑克斯號建殊功]  
　　倫敦　英國輕巡洋艦「阿傑克斯」號（七千噸、裝有六吋砲八尊）上星期六日在地中海西西里島外、將義方驅逐艦擊沉兩艘、轟壞一艘、並痛擊其他義艦、包括重巡洋艦艘在內、使之竄逃、查「阿傑克斯」號曾於去年---二日間會同輕巡洋艦一艘、與重巡洋艦「艾克斯特」號在普拉泰河上與德方戰艦「斯比」號交戰、而將該德艦驅入蒙特維多港、終王自行鑿沉、海軍部宣布地中海英艦隊總司令報告、「阿傑克斯」號與義艦交戰情形稱、十月十一日「阿傑克斯」號在地中海東部與中部活動、在西西里島東南方的八十哩處？與義方六七九噸愛隆尼式驅逐艦三艘相値、「阿傑克斯」號立即與之交戰、轉瞬卽擊沉共一、未幾「阿傑克斯」號又遇義方重巡洋艦一艘與驅逐艦四艘、乃再度交綏、擊壞敵驅逐艦一艘、其餘敵艦於黑暗中竄逃、英艦「的克」號因信「阿傑克斯」號已與大隊敵艦接觸、遂馳往助戰、但是夜並未讀與敵艦接觸、直至破　、英艦得海軍航空隊飛機之助、偵知受創少敵艦由另一艘來援之敵驅逐艦曳之而行、比「阿傑克斯」號馳到、來援之敵驅逐艦亟棄受創之敵　而在烟幕掩護下、向西西里島疾駛逸去、至此乃確悉受創之敵艦爲「亞達格里亞」號、（一六〇噸）係義方最近一級之大驅逐艦、該艦人員見英艦「的克」號迅卽駛到後、開始棄艦逃生、英艦准其在半小時內棄艦逃生、然後發砲森沉該艦、「的克」號放下木筏、以助義艦員脫險、並就義方電台之商業波長發出無綫電訊、說明脫險義艦員之地點、英艦此舉雖同時將本身地點洩露、然仍發此訊、查七月十九日義巡洋艦「柯里奧尼」號（前駐遠東義海軍旗艦）被擊沉、英驅逐艦駛往援救其艦員時、曾遭義機轟炸、致英艦不　續取保障脫險義艦員安全之辦法也、此决英艦雖知有義機集於附近、然仍電告義方以脫險義艦員所在之地點、「阿傑克斯」號在此役中、死傷艦員數名、艦身僅水綫上稍受外傷、絕不妨碍其戰鬥效能、義方總司令公報亦承認喪失小艦兩艘與大驅逐艦一艘、惟稱英方巡洋艦一艘、或係海神級、亦被擊沉、厥後英艦遭義機攻擊歷四小時、義方公報雖謂央飛機母艦與重巡洋艦各一艘中彈、實則英艦並無損害或傷亡、敵機則確有四　被英海軍航空隊之戰鬥機與高射砲火擊落、另有敵幾或亦被擊毀、英機全體安返、 
　　十月十三日夜間、英海軍航空隊飛機突襲義屬杜得坎尼斯羣島之拉戈港、彈中兵營·工塲·機庫·與汽油堆着火燃燒、英機全部安返、英潛艇亦在地中海奏功、轟擊薩伏那港之軍事日標、在熱那亞外擊沉魚雷艇護送之五千噸武裝商船一艘、並在伐都港外擊沉三千噸武裝商船一艘、另一艘英潛艇在那不勒斯外、擊沉載重約三千噸之敵方供應船一艘、第三艘英潛艇則在班加齊港外擊沉的重八百噸之敵方供應船一艘、又十月十二日夜間英機英艦合作、轟炸集於錫迪巴拉尼之敵軍、頗稱得手、（十六日路透電） 
[艾登視察　中東駐軍　並與總司令晤談]  
　　倫敦　今日此間宜稱、陸相艾登已行抵埃及、聞將與中東英軍總司令華維爾將軍晤談、並視察中東之英國及協的軍隊、（十六日路透社電） 
[全印大會黨　消極反抗　甘地闡明計畫]  
　　華德哈　全印國民大會黨領袖甘地、昨夜在此發表一文、述其各個人非暴力反抗之計畫、內有一語謂、「孰知余不獨在英國與印度間、且在世界各交戰國間、不爲促成和平之工具乎」、甘地說明不自入獄之理由、謂此次將爲渠所領導的最後一决非暴力反抗之運動、故渠不得不置身獄外、以便應付或　發生之任何事變、全印國民大會黨不能劉英表示惡意、亦不能以武裝助英、因其非暴力之信仰故也、甘地復謂、「余知印度並非一心一德、印度有一部份不忘戰爭、將助英作戰而學習戰術、故大會黨不欲包圍兵工廠或軍營而阻止人民爲其所願爲云、（十六日路透電） 
　　華德哈　全印大會所決定之文官不服從運動、聞將於明日開始、（十六日路透電） 
[美與南美各國　進行談判　求謀外交同盟　防止極權侵略]  
　　華盛頓　羅斯福總統咋晚宣稱、華國對於西半球防務問題、雖常與其他拉丁美洲國家交換意見、但但關於特種根據地之計劃、謂美已與上述國家舉行商議、渠則毫無所聞、至於美國所與南美國家交換之意見若何、總統亦未言其詳細、惟據此間消息靈通方面表示、美向巴西智利國計議租借根據地事、雖猶木見成熟、但於目下確在進行軍要談判、而其目的則在求謀外交同盟、藉以阻礙極權侵略、（十六日合衆社電） 
[英僑在羅　儼處地獄　第一批撤退僑民　取道斯丹埠返國]  
　　斯丹埠　第一批由羅馬尼亞避難之英僑百人及他國難民二百人、已於今日抵此、彼等係乘羅輪比薩拉比亞號」抵此時、已較規定時間遲誤八小時、聞係鐵衛團員在康斯台柴施行嚴密搜查所致、據英籍乘客語人彼等在鐵衛團員手中、儼同處身地獄云、（十六日路透電） 
[蘇芬劃界　工作完竣]  
　　莫期科　蘇芬邊境混合中央委員會頃發表公報如下、「根據一九四〇年三月十二日之蘇芬和的、及同年四月二十九日之附件、蘇聯與芬蘭七百零五公里海陸邊境之劃分工作業已完竣、在業已劃分之邊境上、雙方已樹立陸地邊境標誌一〇三六處、海上邊境標誌三十八處、十六日塔斯社電） 
[英財相宣布　每日戰費　需九百萬務]  
　　倫敦　財相伍德今日在下院宣稱、英國現時每日用於戰事之經費、共計九百　鎊、（十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[撤退海軍眷屬離滬　美旗艦明日赴菲　傳將逕駛美國暫不東來　兩運艦抵埠將續載一批]  
　　美海軍亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、將於十八日上午、載運在滬奉命入伍之海軍後備員及海軍上級軍官之家屬赴馬尼刺、此當爲第一批由滬撤退之美僑、據可靠方面消息、該旗艦抵馬尼刺後、將不返滬、而繼續駛往美國、至於亞洲艦隊司令赫德上將是吾將隨旗艦同行、尚無確信、查奧古斯泰號旗艦在中國海而巡洋時、輒往天津與華北其他口岸及馬尼刺、但離遠東面返西半球者、甚不多見也、其他海軍下級軍官之家屬婦孺等及海軍文件檔案、將乘金星號與甲蒙號二運輸艦離滬、該二艦將於明日上午十一時半、山馬尼刺抵此、（昨謂金星由華北來、係傳誤）、 
　　美僑開會　從事準備 
　　本埠美國僑民聯合會及美國商會等所組之委員會、昨日中午、在福州路美國總會舉行會議、對於撤退本埠美僑之計劃、作初步之研究、會議之詳情、雖未獲悉、但據悉會議中對於此間美僑返美之川資與載運等辦法、均曾加以討論、同時並悉美國商會之職員及會員等、均在竭力設法、使願意離滬之美僑、獲得船票减費之辦法、 
　　續來兩輪　噸位亦鉅 
　　美政府擬撤離遠東僑民派定曼哈丹華盛頓號兩巨輪、赴遠東各地載運、聞兩巨輪的週內檢騐畢、即起程東來、茲悉美政府又繼兩巨輪後、續徵馬遜輪船公司（Matson）馬列波陸（S.S.Mariposa）號蒙德萊（S.S.Monterey）號兩大郵船來遠東載僑、該兩郵船原行駛舊金山至澳洲航綫、由舊金山或洛杉磯經檀香山·巴哥巴哥（Pagopago）·蘇瓦（Suva）·奧克蘭（Aucklaud）、至澳洲雪梨（Sydney）、載重一萬九千噸、船長六百三十二呎、闊七十九尺、速率每小時二十二海哩以上、兩輪相同、較日本皇后郵船略小、內部設備、如大餐問、休息室·健身房·游泳池·升降梯·檯甲·網球塲等、應有盡有、富麗堂皇、客位頭二三等可容七百餘人、爲美澳綫手屈一指之郵船、該公司之遠東代理、前由昌興公司承辦、將來撤退僑民之進出口手續、大的由美國總統輪船公司代理、惟該公司尚未奉總行電令、故昨日並無表示、 
　　美輪規定　停泊四處 
　　據此間美國總統郵船公司最高當局昨日對西報記者稱、自國務院發出勸令遠東美僑撤退之通知後、本埠美僑願意從速離滬而向該公司預定艙位之申請書、已逮的三千件云、據目下一般之意見、認爲本埠美僑將離滬返國者、恐猶不止此數、馬遜輪船公司、郵船被遣來滬載美僑撤退之正式通知、此間美總領事署昨已接到、但據美代理總領事布德立稱、關於撤退事宜之繼續消息、尚無所聞、至供撒退僑民用叫郵船、其所經口岸爲橫濱·神戶·香港·上海、其他口岸在必要時、再行增加、 
　　本市英僑　暫不撤退 
　　自本市美僑積極進行撤退後、因最近英美兩國在太平洋之合作關係、致英僑撒退與吾、外間頗多揣測、大中社記者昨訪英國關係富局、據稱、英僑撤退、英當局迄今尚無命令、故撤僑之舉、自不致實行云、又據記者探悉、本市一般英僑自美僑進行撤退後、情緒方面不無緊張、但一般情形、尚稱安謐、雖有少數英僑、志願從軍、爲國效力、但大部英僑、經營商業、一如往昔、現遠東局勢顯已日形惡化、但離滬他往之英僑、則尚不多見、 
　　日方諱言　時局眞相 
　　據天津來人談、華北自淪陷後、日人統制貿易、無微不至、故美英商人、推銷本國貨物、固感日貨競爭之痛苦』而收購中國土貨回國、亦因日人統制、不易採購、此决美國國務院撤僑通知到達平津、當地美僑婦孺、及營業淸淡之各業商人、均從事準備、紛向上海預定船位、津市日人主辦之華文報紙、謂美國軍民即將效法英國月前撤退在華駐軍之舉、撤退回國、爲承認「東亞新秩序」之表示自欺欺人也如此、其諱言美日緊張、可以想見、 
[遊資內移　可獲厚利　法幣八百五十元　滙渝可收一千元]  
　　探悉、至廿九年上半年度截止、上海各銀行滙往內地之游資已逾廿五萬萬元、其由商號及私人方面、滙往者尚不在內、以前流通滬市之華北及漢口地名之鈔票、自三行准滙入內地十足通用後、該項鈔票、今已流入內地、又各銀行存款日增、自民國二十七年春以迄日前爲止、各銀行存款、估計總的三十萬萬元、在全國銀行存款總額的佔百分之四十以上、是項存款活期的佔百分之七十、現國府對此項游資已決定優待內移以示提倡、照昨日行市、上海付法幣八百五十元、得在重慶收取法幣一千元、但各銀行錢莊之貼費內滙折扣並不釗一、聞有若干商號貼費更大、其信用如何、不得而知、 
[工部局與日方討論　解除本市米荒　外幣滙率及運費等不定　民食不能過分依賴洋米]  
　　字林報云、工部局某數官員、昨（十五日）與上海日軍當局舉行非正式討論、以期謀取合作、而解本市米荒、聞工部局官員請求日軍當局放國米通行、以應此間亟需、日軍當局則謂彼等將 
　　調查此事 
　　以便決定能取何行動、據工部局物價調查處某員昨日午後聲稱、運抵上海之國米、遠較所需之量爲低、大量廉價國米、立卽運到、爲解決米糧問題之唯一辦法、現產米區在日方控制下、希望兩日前所開始之討論、能獲具體結果、至少許放若干米糧來滬、以應需要、渠已與日方聯絡員一人數度舉行非正式談話、而昨晨復向日方聯絡員 
　　談及米况 
　　該員以日軍高級當局將考慮此事爲官、由於滙市不定、外幣價高、而運費等等莫不昂貴、勢必影響米價、故華籍居民、不能過份依恃洋米、該昌末稱、法幣滙價近見好轉、例如美元於上月間跌落五分之一、然據所接報告觀之、物價並無减低者、蓋公共租界內並未充制物價故也、又 
　　洋米利潤 
　　評價委員會議訂後、頗博得全市中外居民之贊同、昨有市民某建議云、該會此種措置、尚屬合理、顧增加百分之五額外利潤、似乎過大、蓋洋米運滬、非隨到隨銷、皆囤儲米棧、候　價出籠、有者竟達半載有餘、是項囤米若亦給以百五利潤、照過去來價計算、其獲利殊匪淺鮮、同時、日前運抵洋米、給以百五利潤、其獲利當亦可觀、故望兩租界當局顧全平民生計、予以將該項額外利潤核减、 
[經委會建議募補　核定警力　局勢失常罪案迭出　警務預算必須增加]  
　　工部局經濟委員會臨時報告書稱、目前本埠局勢失常、允以西區一帶爲然、關於防區擬成立特警隊問題、尚在本局與關係方面進行交涉之中、此外蘇州河北區方面、已訂立協定、擬設置新警區「戊區」、凡此種種、均爲本會所特別注意者、本會對於 
　　節減經費 
　　一途、敢不竭智盡力、以圖有所貢獻、但就事實而言、警務上經費之節减、應以地方秩序恢復爲前提、現行警務處各部份組織、係根據一九二九年前任處長裘賴德之建議而定、卽所謂核定警力」是也、自是以還、因經費關係、警力逐年减削、减至所謂「預算警力」、本會鑒於目下租界情形、杌隍不定、作奸犯科、層出不窮、用是向局方作 
　　下列建議 
　　（一）外籍組底一二兩股以及印籍組、應儘速募補、以　「預算警力」之人數、（二）外籍組第一二兩股人數、按照上述「核定警力」、比「預算警力」應分別增出三十　人與十五人之數、此項缺額、應卽招募或提升華員以補充之、其職位應爲副捕頭或較高之等級、（三）印籍組按照「核定警力」、應增出六十七人、亦應提升低級華員以補充之、不足之數、並應設法募補、 
　　維持治安 
　　爲警務處之主要任務、第以維持治安之代價、無法低廉、故本會所提供之前項建議、倘付諸實施、必須增加預算、同時深信各納稅人、爲其本身利害着想、必樂予肩荷此額外負担也、關於商團俄國隊歸併警務處一節、其理由已詳見上次報告書、茲經警務處擬具改組警務處計劃書轉送到會、此項改組計劃、擬於俄國隊歸併之後實行之按照 
　　改組計劃 
　　警務人員之等級、擬分爲六種、計一等爲外籍主管長官、二等爲就地招募之外籍主管長官、三等爲華籍主管長官、四等爲俄國隊、五等爲印籍組、六等爲華籍組、上項計劃、倘能實現、則外籍組必預備具特種資格之人員、將來可望减少、同時經費每因此而較省、但人員可裁至何種程度、以及"前應吾裁汰、則本會此時間不能加以估計、本會對於前項計劃、表示贊同、擬請局方予一採納、但其實施之步驟、本會在現行狀况之下、未能詳細制定、而丁茲罪行層出不窮之時、情形錯綜複雜、似未許亟遽從事更張也、 
　　石浦溪口　再被日機轟炸 
　　日機二架、於十五日上午九時、疾飛石浦投彈三枚、內雜燃燒彈一枚、該日機旋飛溪口、亦投彈三、是役燬房屋數十間、傷二人、 
[國際救濟會結束　救難任務圓滿　難救會前日開聯席會議　給養激增少壯一律遣散]  
　　上海國際就機會、於八一三戰事發生時、由華洋義振會·中國紅十字總會·慈善團體聯合救災會·公教進行會·中國濟生會·中國佛敎會·上海靑年會·紅卍字會·等八團體、暨中外人士共同組織成立、計先後設立大規模收容所六處、難民醫院兩處、街童教養院一處、難童中學一處、直接間接收容救助資遣難民達十萬餘人、自本年 
　　五月一日 
　　起、該會因難民大部資遣或倂入難民救濟協會收容所、卽停收各界捐款、一面公告工作經過、六月一日、復將辦事處移設於仁記路九十七號華洋義振會內、辦理結束、並編印年報、以資徵信、茲悉該會定於今日下午五時一刻、假座八仙橋靑年會家屬室舉行全體會員大會、業已分函各參加團體代表及個人參加、屆時將由該會總務·救濟·經濟·各組分別提出報告、正式宣告結束、又滬戰發生後、各地難民　集租界、最多時達數十萬人、迨後絡續遣散、至最近尚餘 
　　一萬六千 
　　餘入、由上海難民救濟協會、慈聯總會、慈聯分會·等各收容所收養、行政雖各獨立、但難民給養則大部由難民救濟協會供給、該會當局以最近物價飛騰激增、以前每月每一難民給養僅須一元九角五分、但現須十元、給養費用增加五倍之多、以至捐款收入、不無感相當困難、而萬餘難民、若長此收容、養成若輩情性、亦殊非社會之福、遂於前日下午五時、召集各慈善機關負責人員、舉行會議、商討對策、聞當經決定、凡年壯難民、一律實行遣散、並爲鼓勵難民出所起見、遣散費用特增加四元、卽成年者廿二元、年幼者十七元、至其餘老弱殘幼千餘人、則決定繼續膽養、至遣散之詳細辦法、則尚待繼續討論、以作決定、 
　　龔必達　今日舉殯 
　　法捕房華捕副督察龔必達、前在金神父路新新街日暉里庽所弄口、遇暴徒暗殺受創、經送廣慈醫院施救、終因傷重不治、延至十四日上午十時三十分殞命、各情業誌本報、茲悉龔氏定於今日（十七日）下午三時舉殞、屆時法警務處人員大部參加執紼、公共租界捕房亦將派員前往、靈柩仍暫厝於上海殯儀館、 
[法商電車工潮　乍配林任調解　勞資雙方意見距離不遠]  
　　關於法商電車罷工事件連日來勞資　方談判已有顯著之進步、前日更經法公董局董事、現任郵務管理總局長乍配林氏之斡旋、及法警務處政事部之調解、以故勞資更形接近、茲據探悉、對於罷工工人最重要之加薪一項、最初勞方表示須增薪工十一元、不達目的不止、茲則工人方面已不再堅持前議、業已减爲加薪八元、同時公司當局亦已允予增加五元五角、雖該一問題、尚未全部解決、但其條件之接近、於此可見、預料再經折衝後、卽可澈底解決、正式簽字之期、當在日內也、 
　　西報所傳　仍相持中 
　　英文大美晚報云、法租界電車公司工潮、陷入僵局、今日（十六日）仍無變化、惟罷工者昨（十五日）舉行示威後、市民現以工潮將於數日內蔓延至公共租界英商電車與公共汽車公司爲慮、聞法商電車公司罷工主腦者數人、已圖鼓動英商兩公共車輛公司之雇員再度罷工、並以不從其請、將食其果相恫嚇、法商電車公司工人向資方提出解決爭端之要求、顯無進展、 
　　法輪明日抵埠　滬越復航　儎來貢米八萬餘包 
　　法輪担任滬越航務、將於明日見諸事實、公司方面增派之洛司·余第亞·雅羅·三輪、原爲貨輪、過去均行駛法屬各地、可容納大量貨物與乘客、至於大達南號、爲該公司郵船之一、此後將行駛於西貢海防上海與日本神戶之間、 
　　明日抵埠 
　　之第一艘輪爲洛司號、輪泊虹口順泰碼頭、同日下午抵滬者、則爲雅羅號、上述二輪、均由西貢方面開來上海、據新聲社記者向公司探悉、兩輪茲决來滬、同載有西貢裝來作米七千五百噸、約八　包以上、該洛司輪準二十日直放海防西貢、雅羅輪定一十三日離滬、金亞第輪可於二十五日開抵上海、泊華盛頓碼頭、二十七日赴防、 
　　大達南號 
　　郵船、準於本月抵此、屆時將駛往日本神戶、然後來滬、駛往法屬越南之海防西貢等處、據聞本埠安南對法輪艙位、爭定一空、亦有請爲裝貨者、 
　　鶴見憲　定期赴星島　就任駐星日領 
　　日本大使館·等秘書前任情報部參贊鶴見憲、定於本月二十四日乘Haruna丸輪船雛滬赴星加坡、就任新總領事職、鶴氏之友好、定本月二十二日下午五時、在禮查飯店爲鶴氏設宴　行、 
[公共汽車總經理　蕭德辭職從軍　上屆大戰蕭曾服務空軍　此次赴澳担任機械工作]  
　　英商中國公共汽車有限公司工程師兼總經理蕭德、服務已有十年、頃提出辭呈、以便投效英國皇家澳洲空軍、蕭氏之辭職函、早已呈交公司、可望於昨日下午接受、蕭氏將於下月八日啟程離滬、今日仙樂總會會員在外灘十七號會內、預爲蕭氏餞行、蕭氏投效祖國、此爲第二决、蓋第一决大戰時、渠亦服務於皇家空軍也、蕭氏爲一機警之熱心航空員、自一九一三年以來、曾作數度飛行、在上次大戰時期內、渠先後服務於皇家飛行隊及皇家空軍、當英國飛機R---34號第一次破大荒飛越大西洋時、渠卽爲該機之飛機師、蕭氏此决將加人皇家空軍機械方面之工作、蓋渠對於此道經騐有素、可收駕輕就熟之效也、蕭氏在公共汽車公司服務期內、與本埠一般報人、極爲相得、此决離滬、有令人感覺依依不捨也、 
　　英志願兵　絡續起程 
　　上海泰晤士報云、本市英美僑民志願投效英軍而定本月內啟程者的計三十人、第一批英僑八人與美僑一人、已於星期一日午後赴馬來與印度、第二批英僑六人、於今（十六日）晨離滬、內二人赴印度、四人赴馬來、先受預備訓練、然後正式加入英陸軍、現尚留上海者約有十二人、將於下週初啟程、亦赴馬來從軍、叉志願投效英空軍者的二十五人、由官方遣送、定下月初離滬、或將直接前往英國、 
　　撤退英軍　眷戀上海 
　　前駐滬英軍西福資高地隊及東旭萊隊、自於前月二十三日起奉命相繼撤退離滬後、現在正集中於新加坡演習戰術、據海峽泰晤時報近載該批英軍生活詳情、每日除與由平津撤退英軍集中操練外、並經常作體育運動、一般英兵對駐滬時情形、咸感職責綦重、每日除站崗警衛外、頗少餘暇、生活至爲枯燥、而尤以駐守一「歹區」內之東旭萊隊爲甚、惟對上海眷戀之情、則仍極殷切、前駐滬英軍司令及史惠頓隊艮等、亦在新埠訓練部屬、軍馬倥惚、生活至呈緊張、 
 
 

Page 8

 
 
[中學教員洛家華　投稿串黨敲詐　揭露貧兒救濟所內幕　串通友人薛鶴羣敲詐　菜館談判被報捕拘案]  
　　愛多亞路浦柬同鄉會五百十九號房間貧兒失學救濟所、前由王某及高祥生等所創辦、假借慈善爲名、實行詐欺取財、去秋曾被租界警務當局檢舉告發、結果王被處徒刑五年、高得倖免、嗣該所由本邑人張國權接辦、自任所長、聘請社會聞人担任董事、舉辦義務學校四十所、日曾 
　　公開播音 
　　廣事募捐、得款不貲、查張國權除担任貧兒失學救濟所所長外、幷任光明雷台經理、大江實業公司絆理等職、家住法租界康悌路四九〇弄廿六號、本年九月廿七·廿八兩天、本埠某報上忽發現有具名高非之「慈善家」新聞兩篇、察其內容、卽係隱射舉發該救濟所長張國權（即谷元）之種種不良事項、查高非原名洛家華、江蘇無錫人、現年廿六歲、家住愛文義路四〇三號、會受高等敎育、近在南京路華南中學 
　　担任教員 
　　因束修菲薄、故公餘之下、即以投稿所入格於材料缺乏、忽憶及前在杭州從軍時與高祥生爲同事、高曾將貧兒救濟及所長張國權之種種不法行爲、盡情告之遂即採作材料撰稿刊登、事爲其友蘇州人薛鶴羣（即黎敏、又名李白冰、在四川路六七〇號禮和洋行保險部買辦間爲收賬員、家住愛文義路聯珠里五號）所悉、乃與洛串通、藉此敞詐之法、至九月廿九號、薛鶴羣乃致函張國權、略謂「知友高某等數人、已撰成一稿 
　　刊登報章 
　　據作者云、此稿係有所含蓄、幷與先生威望有極密切之關係、而供此題材料者、係先生創辦之貧兒失學救濟所高級職員某君、數日後將有更露骨之稿件刊出、且高等已將所刊之稿剪下、擬分別寄至貴所各董事處、但敝人以先生爲慈善界中熱心人士、一旦事態擴大、則個人之聲譽尚小、而慈善事業或將因此而蒙受影響矣、現此事暫由敝人加以勸阻、惟須先生 
　　誠實答覆 
　　幷須面談、未知尊意若何、請答覆、電話一一〇三〇禮和洋行保險部買辦間薛鶴羣、電話時間每日下午一時至三時、」信中幷附有該項新聞兩篇、張接信後、初置不理、但薜曾以電話屢决相的晤面、幷於十月七日親赴該所與張面談、其時洛家華則站在鬥外、當時據薛意須張給付路費二千元、俾著作之高某、得能回籍、但無結果、臨行時、洛亦曾與張晤面、 
　　洛向張稱 
　　此事頗爲嚴重、不可忽視、昔有某校校長陳某佈亦被報紙刊、黑幕而出　走、前車可鑒等語、以後薛等邀張在新新茶室及精美茶室晤面、幷的於十五日下午三至四時、在斜橋弄十五號美華酒家再叙、惟來時最低限度須帶現款一千元、張乃據情報告成都路捕房、派華探倪潤生西探推來密往守候、移時、薛洛二人果來、與張談判、張將紙包一個（內有法幣二百元、及廢紙一束、裝成一千元模樣）交給若輩收藏　、 
　　被探逮捕 
　　除抄出紙包外、幷在薛身畔抄出一千元收條一紙、圖章三枚、洛身畔抄出高非之圖章一枚、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師厲志山依法起訴、幷詳述以上情形、請求改期、以便繼續偵查、又據張國權投訴一切、詰之兩被告、供不承認有藉端要挾敲詐金錢情事、鍾推事諭薛洛二人還押、改期七天再訊、 
[門鎖商標訟案　被告無罪]  
　　法租界皮少耐路一號新昌鎖廠、開設於民國二十年、廠主何培元、出品古銅式門鎖、使用「六〇六」商標銷路頗廣、浙江路五〇九號同昌五金號亦經理新昌廠門鎖有年、近有愷自邇路新豐五金號主張仁忠、以渠曾於民國二十八年間以「六〇六商標使用於 
　　古銅門鎖 
　　商品上、向商標局註册、領到註册證、認爲何培元有仿冒其商標、及同昌號主孫文浩有明知仿造商標而出售商品之罪嫌、向公共租界老閘捕房報告、捕房根據告訴人張仁忠之告訴、依妨害農工商罪、向特一法院刑庭對何培元·孫文浩·提起公訴、告訴人張仁忠並委律師出庭附帶民訴、請求判令被告何培元等 
　　賠償損害 
　　三千元、被告何培元孫文浩共同委任李文杰律師出庭辯護、提出帳簿、證明民國二十六年間告訴人自己亦曾向被告購買「六〇六」商標門鎖、同時有五金零件業同業公會主席到庭證明、新昌鎖廠實際使用「六〇六」商標在先、新豐五金號請求公會對於「六〇六」商標門鎖之評價在後、李雜師辯稱、根據商標法上實際 
　　最先使用 
　　之原理、第一被告依法對於告訴人之商標註冊事項、本得請求評定、且事實上已有絕非事後仿冒之證據、根本缺乏犯罪意思、講牌子還是被告老、故請求庭上宣告被告等均無罪等語、該案日昨經承審推事施悰審理結果、宜判主文曰、被告何培元·孫文浩·均無罪、附帶民訴原告之訴駁回、 
[顧天盛軋花廠　昨又失火]  
　　北成都路蘇州河浜顧天盛軋花廠、下層棉花堆棧、於昨晚七時三十分許、不戒於火、頓時火舌四射、烟霧迷漫、幸經救火會驅車灌救迅速延燒約一十分鐘即熄、損失尚微、據悉該棧棉花均係客家寄存、保有火險、查該棧於本年四月十一日曾發生火災一次、損失約逾百餘萬之鉅、 
[扶輪社婦女會]  
　　上海扶輪社本週常會爲婦女會、屆時將舉行一音樂會、由音樂家Paci先生之助手　Robitchek夫人歌唱Paci先生奏琴、有興趣之節目、社員如須邀請女賓或外埠社員同臨、請於星期三午前電話（一六四五〇）通知該社預定座位、午餐十二時一刻正開始、招待日期星期四、卽十月十七日、地點在都城飯店二樓餐室、 
[劉紹奎晋昇　助理督察長]  
　　公共捕房總稽查處華主任總探長劉紹奎、於一九二〇年入公共捕房、服務迄今、已歷二十載、在職迭破巨案、爲人精明幹練、公正廉明、深得上峯嘉許、於一九三八年十月一日昇任今職、主持總稽查處事務、益展其長、警務處處長包文氏、嘉其功績、特晋昇劉氏爲助理督察長、仍在原處辦公、並發給聘書、從優待遇、業於昨日以命令公佈、劉氏奉委後、已正式宣告就職、 
[新中國鐵工廠經理　應繼品出綁]  
　　甬人應繼品、年四十一歲、寓新閘路甄慶里三十二號、現任小沙渡路八九五弄六十號新中國鐵工廠經理、平日置有四一二號自備汽車代步、上月二十六晨九時三刻、應在廠鬥口突被三匪綁架、迄無音信、茲聞應已於十四日晚出綁、翌日特報告戈登路捕房、 
[贈送足疾藥膏]  
　　咋接谷起君來函云、鄙人前患足疾、潰爛多處、用藥洗治、迄未奏效、聞敝友陳錦春君、配有一種藥膏、往乞試用、靈騐異常、奇癢立止、茲據陳君云、願將該藥膏、免費贈與、患者可於每日下午一時至四時、至愛多亞路一九〇號愼利洋酒食物號、向陳錦春君面取、不取分文、 
[天氣報吿] 　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、華北天氣由晴轉雲、風無定向、黃海與東海有北至東北風、長江流域、由陰轉雲、風輕微而無定向、又昨本埠氣溫、最高六九·八、最低六一·二、去年同日、最高七二·一、最低六四·八、 
[鉅值銅塊被竊案　德僑涉嫌被捕　德僑彭與懷特勒同謀　昨被公共捕房西捕拘逮]  
　　英文大美晚報云、瑞士僑民懷特勒竊取美商瑞豐轉運公司棧房內巨額銅塊一案、今日（十六日）有驚人發展、蓋德僑彭特（年三十五）因與懷氏同謀、今晨七時三十分甫過、在虹口派克衖七號寓所、遭公共租界警方逮捕也、聞工部局警務處係派西捕頭二人及印捕二人、赴彭特寓所、令彭氏起身、加以逮捕、押入中央捕房、據彭妻聲稱、警員實施逮捕時、不許彭特穿衣、卽强押出寓、並於彭特呼救時、加以惡待、然後解往中央捕房、渠旋卽携衣前往捕房、送交其夫云、叉懷特勒今晨在百老滙大厦寓室聲稱、公共租界警方逮捕彭特、乃半綁架式之高壓手段、渠巳請律師訪晤工部局警務處長包文、叩以警方指彭特所犯何罪、警員押出彭特時、不許其穿衣、及警方將彭特拘入中央捕房、以代虹口捕房、均屬「非法行動」云、懷氏並吾認渠凝逸離上海、 
[追念奧國精神病專家　華格納葉雷克教授（二）　瘋人全身麻痹症的克服者　韓芬著[  夏楚譯] ]  
　　所以好多年前，當心理分析學還給武斷的空想所混雜的時候，他是維也納另一個精神病專家弗洛依特的對頭。他爲人機警多智，對答敏捷，語中帶刺，他的對手常常弄得很窘。我們中還記得，有一决他照例在醫院裹巡視病房的時候，有一個瘋婦人正在講她的夢。一羣出名的心理分析學家在用心地聽，空氣顯得很嚴肅，可是華敎授來打擾了他們，他詼諧的問道：『關於這個，你們的女巫夢書怎麼說？』 
　　他有幾個弟子，野心太大，歡喜多出版書，他亦常嘲笑這種科學研究的大量出產。那一天，我們得悉諾貝爾獎金已贈給了我們的七旬老師，院中同人和他關係較密切的都集起來慶祝。他很快的用這樣一句話來答謝：『我相信諸位當中一定也有人會得諾貝爾獎金，卽使得不着科學獎金，無論如何可以得個文學獎金。』幾天以後，他叉受人慶祝，他極力說得了「這樣一個諾貝爾獎金」之後，對於一個人的醫道大有裨益：『只要是我開給病人的，卽使是漢化劑也靈了。』 
　　這位大研究象所發生興趣的科學問題是很多很多，可是他最大的成就乃是發明『瘧疾菌注射醫療法』，這使得他全球聞名，而且使他與醫學界最大權威齊名。 
　　華格納葉雷克參加對梅毒螺旋體的鬥爭，完全未經預料到。『白色恐怖』作弄它的犧牲者，花樣百出，跟它搏鬥的科學家，最初巳是心灰意懶。鮑台脫（Bordet）和華塞曼（Wassermann）發明了梅毒傳染測騐法後三年，愛爾利虛（Ehrlich）發明了他醫治梅毒的魔彈---六〇六。可是六〇六還做得不徹底，單解除了病人外面的痛苦還不够。仍舊有數千萬人，大的佔梅毒患者的百分之十，雖然受了六〇六的醫療法，可是他們的神經系裏還藏着梅毒螺旋體。外表上看不出什麼，可是隔了或十年，或廿年，或卅年，這輩人的老毛病又要發作，全身都麻痺起來了。九一四，鉍劑。銾劑儘管多用，他們的脊髓液的華塞曼反應可還是正的，這足以證明螺旋體還活着，在等候着最後致命一擊的機會。 
　　『全身麻痺症是無法醫治的，在數年之中，息者將全失知覺，而且要死亡。』這是在華格納葉雷克時代以前一般人關於這病症的意見。 
　　在一八八七年，華氏就留心到有幾個麻痺病人如感受了一種傳染病，病情就會改進。華氏本很古怪，相信經騐甚於理論，可是現在他亦鑽進古書裹去，他讀到了半傳說半歷史的希臘希伯克拉底斯曾發現羊癲病人如生了瘧疾，癲癎病就會霍然而愈。從近代科學眼光看來，這些事只好算山海經，華氏若想從這些觀察上推出科學的結論，他必需要有勇氣，而且他必需要有天才，才會想出如何去有意模仿這自然的實騐。所以他提議對於一輩無望的瘋人，應該讓他們去傳染丹毒或是瘧疾。歐洲沒有一個人聽他，甚至沒有人反對他。 
　　一八九〇年，華氏開始用丹毒來治療幾個精神病人，後來他又利用客赫（Koch）氏所發明的結核菌液（Tuberculin），全球震動。一九〇〇年，他得興趣又轉移到全身麻痹症的醫治上，有一部份這種病人，對於結核菌液有特別良好的反應。可是用道個法子醫好的病人，常常會舊病復發，而且他們的瘋在不是再用這方法所能制止的。（明日登完） 
教育消息 
[全國中等教育會議　通過改進體育各案]  
　　（重慶航訊）敎部所開全國中等敎育會議、議抉通過之體育各案、茲探錄於下、 
　　（一）敎部體委會提體育改進問題、經審查結果改爲「體育改進案」、內容列爲六項、（甲）各級學校體育實施方案應積極推行、嚴加督促、並列作今後學校考成之重要部分、（乙）各省縣市應速築體育塲實施民衆體育、（丙）各省市敎育行政主管機關、應從速完成體育組織、設置專管體育之人員推行中央體育法令、督導地方體育、（丁）小學體育師資應如何大量培植、（戊）各省市應卽遴選合格人員參加部辦體育行政人員講習班、增進體育行政效率、（己）各省市初中童子軍敎練員及小學幼童軍敎練員應如何依據部頒規程舉行檢定、（二）李超英提中等學校軍訓育之訓練案、決議保留、（三）黔敎廳提高中師範以上學校軍事敎官擬改由學校直接聘用以省手續而利敎學案、決議保留、（四）程時煃臨時動議召開全國體育衛生會議案、決議通過、 
　　兒童圖書館籌委會　各小組委會議　擬定三階段及工作程序 
　　上海兒童圖書館籌募委員曾、於昨日下午四時假愛多亞路浦東同鄉會貧兒失學救濟所、召開各小組委員會主席聯席會議、出席者胡祖蔭。張國權。黃警頑·顧惠人·陳征帆。丁秉南，毛心一·林重稚·陳靑士等、公推張國權爲主席、陳征帆爲紀錄。繼卽開始討論工作程序大網、茲探悉各項擬定辦法、分誌如决、 
　　（一）通過上海兒童圖書館籌備委員會工作程序大綱、第一階段爲徵募之階段、（自民國廿九年十一月十六日起、至民國卅年一月十五日止、）第三階段爲建設之階段、（自民國卅年一月十六日起、至四月十五日止、）由準備至建設完成時期爲六個月、第一階段之工作程序如下、（一）準備通訊方面之應用文件、（二）準備般性質之宣傳文件、（三）擬定徵募經費十萬元之計劃、（四）辦理徵募經費十萬元之準備工作、（五）擬定徵募兒童讀物之計劃、（六）辦理徵募兒童讀物之準備工作、（七）確定收支制度、（八）準備收支方向之應用文件、（九）確定查賬辦法、（十）擬定各小組委員會集會及辦事細則、（十一）擬定支配經費十萬元之計劃、（十二）擬定兒童圖書館董事會組織法及辦事細則、（十三）擬定兒童圖書館章程及辦事細則、（十四）擬定購兒童讀物之計劃、（十五）擬定兒童圖書館用品之計劃、（十六）擬定兒童圖書館之圖書流　計劃、（十七）擬定巡廻圖書車服務之計劃、（十八）擬定兒童圖書館對於上海貧兒作特殊之貢獻計劃、（十九）接洽借用適當地點爲兒童圖書館之館址、（廿）草擬兒童圖書館借用地址之計劃、第二階段之工作程序如下、（一）實施徵募經費十萬元之計劃、（二）實施微募兒童讀物之計劃、第三階段之工作程序如下、（一）實施支配經費十萬元之計劃、（二）實施購置兒童圖書館讀物之計劃、（三）實施購兒童圖書館甩品之計劃、（四）通過兒童圖書館董事會組織法及辦事細則、（五）通過兒童圖書館章程及辦事細則、（六）實施兒童圖書館借用地點之計劃、（七）推謀兒童圖書館董事並聘任臨時職員、（八）擬定兒童圖書館開幕典禮秩序、九擬定兒童圖書館董事會成立典禮秩序、（十）民國卅年四月四日舉行兒童圖書館落成典禮、（十一）民國卅四年四月五日舉行兒童圖書館董事會成立典禮、（十二）致函兒童圖書館董事會請負責推行圖書流通巡廻車服務對於貧兒作特殊供獻等計劃、（十三）編印捐款微信錄、（十四）編印籌備兒童圖書館始末經過記（麗水通訊）浙江省敎育廳案奉部令、以查縣各級組織綱要頒行後、爲配合此項制度、藉收政敎衛合一實效起見、國民敎育之實施、刻不容緩、欲期國民敎宵推行盡利、則縣各級敎育行政組織及人員、必須予以調整、始克事權分明、政無不舉、茲訂定辦理縣各級敎育行政應行注意事項、分別指飭如下、 
　　（一）縣長對於敎育行政之任務如左、（一）遵照敎育法令及中央暨省敎育計劃、推行全縣敎育文化、（二）擬具全縣推行敎育計劃、普及全縣國民敎育、（三）整理或增籌全縣敎育經費、並依照法令保障管理支配動用之、（四）依照法令、選用獎懲所屬敎育行政人員及學校校長及其他敎育文化機關主管人員、 
　　（二）縣長辦理教育行政、如有違背法令挪用縣預算內之敎育經費及辦事不力等情形、省敎育廳應卽會同民政廳提請省政府予以懲處、 
　　（三）縣政府對全縣敎育行政、應設專科辦理、原爲建敎合科者、應儘先設法分科、原設縣敎育局者、應遵照行政院令暫緩裁撤、 
　　（四）縣政府主管敎育科設科長一人、其人選任用手續及職掌等、依照如左之規定、（一）資歷除合於縣行政人員任用條例第一條之規定資格外、須具有修正小學規程第六十四條所規定之資格、具辦理教育者有成績或大學畢業辦理敎育二年以上著有成績、並須能力豐富·品行端正·熟悉本省地方敎育情形、（一）任用手續由縣長遴選二人、呈由省敎育廳審核後轉請省政府委任、仟用後不隨縣長進退、並不得由縣長調任他職、非有重大過失經縣長呈明省敎育廳請由省政府核准、不得免職、（三）職掌、秉承縣長辦理全縣敎育行政及支配全縣敎育經費、簽請任免縣各級公立學校校長及其他文化機關主管人員（未完） 
體育新聞 
[慈善籃球特別榮譽券　定今午繼續競購　滬靑改期問題大致不成事實　西靑巨人挑戰百樂乙已接受]  
　　慈善籃球挑戰賽最後一幕、滬靑對百樂門、已定本星期六舉行、此爲精彩集中之焦點、故爲一般人所深切關懷、更因券値之增高以及特別榮譽券之發售、已使此决盛會、造成遠東空前紀錄、現第一號座券、已有一李老太太及朱張兩君競購、惟昨日未及產生得之、今午將繼續舉行競賣、時間仍於上午十一時起至中午十二時半止、電話爲一四一二一、及一〇二九九、至於昨傳之滬靑要求改期問題、已由該隊努力斡旋、務使不成事實、而西靑乙組冠軍巨人隊、前週打勝南洋以後、又向百樂氏乙組挑戰、亦已蒙百樂乙接受、故屆時除主力戰外、將有友友對精武之女于表演、及百樂乙對巨人之中西大會戰兩慕挿曲、 
　　一號特號　競購情形 
　　昨日特別榮譽座券開始競購時、住居北京路宏興里十號李老太太、首先電告袁履登氏、表示願以二百元承購此第一號券、如另有人競購、則請袁氏派員再行告知、不久之後、又有一朱先生（自願隱名）及張承貽兩君、亦願以同價値承購、惟未有超出所規定之標準價二百元數字、大概係誤爲每券二百元、而未注意及競爭之故、故今日特繼　舉行、以期各界之踴躍競購、按李老太太卽上週以一千一百元購球之實業鉅子李衡齋氏之太夫人、 
　　電話號碼　稍生波折 
　　昨日各報因未及將電話號碼、載明於新聞中、故使參加競購之各大善士、有無從捉摸之苦、昨日袁氏寓邸中亦會接得不少競購之電話、因袁氏宅中、未悉底蘊、故一一回絕、袁氏對於昨日未能接通電話之各大善長、深表歉忱、並定今日繼續舉行、藉免遺珠、 
　　十二名流　簽名券上 
　　該項特別榮譽座券、共爲十號、已由袁氏親筆書就、券質用國產白綾、加紅邊、式樣大方精美、券面除袁氏親書外、並請由虞洽卿·聞蘭亭·袁履登·黃涵之·關炯之·方椒伯·徐寄廎·何德奎及工部局總辦費利浦·總董凱自威。英領喬治·李特大尉等中外名流、及租界行政長官等十二人簽名、甚爲莊嚴隆重、而百樂門及滬靑兩隊領隊及隊長、亦將簽名於上、以留紀念、 
　　滬靑改期　不致實現 
　　關於滬靑要求改期問題、據該隊教練錢旭滄君表示、滬靑確因陳學崇之赴港未返、大貓及任相成之因病或傷、故有要求改期之表示、惟昨日相成之上海病、已稍痊可、如今日小再發高熱、則休養一二日後、當可出塲、大貓傷勢、一二日內當可望愈、學崇係上星期二赴港、的期一星期返滬、故亦有如期趕到可能、總之爲慈善事業、勝負在所不計、故正竭力設法、務使不致改期也、 
[國術協進會主辦　國術運動大會　本月念七日舉行]  
　　上海市國術協進會、主辦上海國術運動大會、籌備委員、會舉行籌委會議多决、各項工作、已在積極進行中、大會日期、定於十月廿七日、會塲假福煦路慕爾鳴路口光夏中學、已聘定袁履登氏、爲大會會長、競賽項目計分拳術·器械·射箭·摔角·舉重·跳繩·踢毽等、除優勝者贈予錦標外、凡參加競賽者、均有紀念章發給、歡迎各國術團體各界國術運動員參加競賽、報名卽日起至十月廿三日止、（每日下午一時半至五時半）不限性別、隨帶二寸半身照片一張、保證金二角、向九江路江西路口大陸銀行大樓二樓二一二號該會辦事處接洽、註册及競賽規則、函索面索均可、又悉此决競賽項目中、團體拳術及器械一項、特別歡迎各學校參加、盛况自將空前云、 
[銀錢杯乒乓賽　花旗力挫滋康]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚金城戰滙豐於銀聯會球室、滙豐出馬以來、每戰皆北、敵金城臨陣不幸、健將王寳康父告缺席、僅以四人應戰、雖人馬不齊、戰來頗生色、金城則人才平均、結果以十三對五大敗櫃豐、另一幕、花旗滋康會師於四明球室、前者爲銀行界中之勁旅、後者係錢業界中之覇王、雙方勢均力敵、演出緊張萬分、結果花旗遂以十三對十一力挫滋康、勝來不易、今日共有五塲角遂、預料前四塲均成一面倒局面、末塲滋康對中國中將有血戰、今日秩序如后、 
　　前賽結果 
　　花　旗勝滋　康　十三---十一 
　　中國中勝中　和　十三---　一 
　　金　城勝滙　豐　十三---　一 
　　中國中勝中　滙　十三---　五 
　　今日秩序 
　　花旗---通　商　七時　四明 
　　浙興---四　海　七時　浙興 
　　廣東---中　和　七時　銀聯 
　　中儲---中國國　七時　中儲 
　　滋康---中國中　七時　中國 
 
 

Page 9

 
 
[紗花　港胃已飽　紗布突降　雙馬回落卅元]  
　　上日在升猛落之紗市、昨則轉趨下降、此因香港　連日辦去之貨、爲額殊鉅、目前似有飽滿之象、容待消化後再當添辦、因此有一部份多頭紛紛出籠、市態軟化、惟大戶某某仍在吸收中、不過價盤已入高檔、一遇不良環境、反動恐劇也、所以前昨兩日之走勢、已見混亂不一、而瞬刻千變、可想買空賣空、捉摸不定、今日有棉紗三千五百九十件運香港、 
　　現紗晨開、一致熱烈之氣、仍不减退、多頭之汹焰　　、首盤價爲一千二百五十元、漢十元、但廣幫因實需不旺、套出廠單雙馬、少頃微跌至一千一百四十元、然多頭拉提極盛、又漲至一千二百四十六七元、在此四十元至四十七元之間、往返不下有二個鐘點以外、可想多空爭持之烈、時近十一可、聞藍鳳標紗下跌、而日紗亦軟弱、於是大勢旣去、多頭無　做作、市盤乃徐徐下落、直瀉到一千二百十八元、收盤價爲一千二百二十二元、查半日間成交統可五千〇四十包、行情二十支雙馬跌三十元、茲將各幫口買去之額量分列如下、 
　　同行四、八〇〇香港二四〇統計五、〇四〇 
[談話　紗市塲上所聞　且看日後怎樣]  
　　邇來棉紗情况，盤盤見新局面，爲有新的生力軍加人陣綫，日見踴躍，因之市塲上，前前後後，人頭擠擠，實實足足，蠅羶蟻集，可想投　閧動之一斑。作者在市塲上所得甲乙兩人大談其紗市原理，値得一記，以爲讀者告 
　　甲云：某某等勾結股票商證券幫金子幫絡續吸收二十支雙馬廠單的有四·五·千包之鉅，關閉不放，檯面上籌碼頓見乾涸，所以廠方雖天天賣出，市塲上只見拖進，越拖越多，市面乃只見大，不見其小 
　　乙云：自「交易所」成立以還，紗價直綫上騰，四二支已漲四五百元，六十支在跳千元外，二十支紗平勻亦升三四百元，且雖有大戶做作目前底盤，已入高境，實銷如果呆滯勿起色，而大戶吸收之貨，一有反動，那時的狀况亦不知如何得了，廠方製造一包紗，潤益在二百元外，前天高峯見過後，多方稍爲吐出，六十支已回挫三百　，四二支跌百元，二十支疲下五六十元，目下大家站在蛇行錢上，一聲步伐不齊，深恐溜之乎也，有所不及。 
　　兩位仁兄談得津津有味，作者從旁一聽，却也是事實，能不能免，可是一味拖進的朋友，他的最大的觀察，以爲中國棉產，幾可謂掃數被日人一統制」去了，又加以日美風雲鼓盪，美棉能吾接濟，大是問題，一般做紗花生意的以爲機會到了，好像買進了立刻有橫財可發，補償他近半年的損失，重溫他往時好夢，其實也未必如是罷，莫以爲「紗花」與「白米」同是「飯貨生意」，好向衆人頭上發一筆錢，要知將來能否實現，卽使實現，能吾由得你去賺錢，做好夢的人們，淸夜一思罷！（山） 
[棉市仍堅　同業買賣熱鬧]  
　　現棉交易不若上日之旺、惟人心仍堅、廠方需要又見冷滯、不過同業互相買賣、殊爲熱鬧也、 
　　另訊、外棉市價、紐的棉市、昨日市况又形活躍、先因同業之購買、後因華爾街股票價格之好轉、及股票帮之在市購買、結果收盤價格、較之上日漲三五磅音、印度連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、邇來竟日趨熱鬧之境、廠方需要殊爲健旺、同業心思、繼續看高、故廠方購棉亦殊困難、同業方面爲救濟滬上棉荒起見、已絡續訂購裝船貨矣、 
[疋頭　紗綫回落　布市亦跌]  
　　國布　昨布市回跌、趨勢尚穩、乃因原紗猛降、人氣虛怯、浮多脫售之故、細布斜紋跌每疋二角半至五角、粗布平平、色布色斜亦降價五角之譜、廠盤仍堅、惟成交驟形淸淡、多數採觀望態度、本街成交各貨三百餘件、閩幫辦色布色斜一百餘件、粵港幫辦粗布斜紋色布等二百餘件、北路烟台幫進重磅粗布等貨一百數十件、國外星加坡等地辦染色漂白布三千餘疋、今日有疋頭六百九十五件運香港、 
　　東布　昨日以紗綫續挫、一般投機散戶、心虛傾賣、市盤步降、十二磅龍頭細布自三十七元九角開盤起、降至三十七元一角、惟同業心思仍好，進意不懈、故收盤時又轉堅昂、爲三十七元四角、四君子嗶嘰每碼價降至一元一角三分七厘半 
、 
[呢絨　只有女大衣　生意鼎盛]  
　　昨呢絨交易鬧盛、各號零躉開出頗殷、女色呢絨、市銷加二繁盛、門莊幫其有紅藍綠紫黃靑等雜色呢絨、不論光毛、莫不門庭若市、一般仕女光顧、大有應接不暇之勢、其四馬路霞飛路一段時裝店、帶售旗袍料者、生意亦頗繁盛、試看棋盤街一帶呢絨門市舖、及南京路一帶綢緞洋貨呢絨部、其女色呢絨逐日剪銷、均有超過男色呢絨模樣、亦可見目今特殊環境中、女界購物用錢、較之男界暢快多多矣、 
[證券　內債升沉甚微]  
　　證券晤盤、昨市繼續盤旋、市價升沉於五分一角之間、多空雙方互相觀望、交易淸减、沉悶之局、一時殊不易打開、各帮存帳交易、亦逐漸减少、因多空均無確切把握、靜待時局展開、昨日交易上午淸减異常、午後稍有起色、多數均爲了結交易、上下買賣各方絕不相同、一貫買進、賣出者絕無其人、市塲淸淡人氣懈怠、始終五分一角間、浮沉不已、市價結果一致略小一角至二三角、成交總數共計的五十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股五百股、價爲二十三元八角、 
　　昨日衆業股市開盤、人心良好、價格頗有上騰之象、但不久各種謠言又起、交易卽形减少、人心復現萎疲、當前形勢如此不定、市况一時碍難發展、 
　　倫敦十五日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇滙豐銀行英倫註冊股略呈回風漲起一鎊半、價五十八鎊半、又香港註册股仍站七十鎊、有行無市、其餘不動、 
　　匯通洋行經理之英商馬來橡樹有限公司擇於十月二十九日派本年度中期股息、每股一元、 
[金融　外匯賣戶更見湧旺]  
　　外滙日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、鬆象畢露、原以環境利空、人心鬆動、拋賣極力、晨開卽硬、迨近午刻、日美衝突之消息傳來、賣戶更趨積極、反之進者罕有、　價格最長現美滙達五元八七五、收盤市面、尚屬平靜、結果英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、期貨走勢與現貨相彷彿、 
　　進戶甚為稀少 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均漲〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬跌〇三一二五、美對英滬等皆平、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七八一二五、美滙五元七八一二五、較之上日收市、英美兩滙俱無榮辱、開後投機商猛塞於市、同時滙豐亦有售出、價頗鬆硬、計華行大陸上海及有利等吃進十一月份美滙五元八一二五、本月份告五元八四三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之〇·二五、此後華行曾吐予外行本月份英金價三辦士八一二五、嗣至十一時半光景、再傳日美衝突等利空消息、投機商拋賣不絕、潛勢猛長、時本月份美滙外行入投機商鬆爲五元八七五、後日行來納略趨回頭、本月份美滙日行、滙外行五元八四三七五、收盤市面尚靜、計英金三辦士八一二五、美滙五元八四三七五、本月份與現貨相同、十一月份英金三辦士七九六八七五、美滙五元八一二五、比上日英金現貨長〇三一二五、下月份鬆〇六八七五、美滙期現各硬〇六二五、午後週三無市、 
　　香港美匯獨鬆 
　　香港十六日（週三）電、今晨滙市開盤平穩、英美日各滙仍無榮辱、申滙現貨降二元、爲三百九十一元、十時四十五分平穩、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十二元九三七五、申滙現貨升一元、爲三百九十二元、十一時三十分平穩、各滙槪無上落、下午週三無市、 
　　天津英緊美平 
　　天津十六日（週三）電、今晨滙市開盤平定、倫敦電滙緊〇三一二五、爲三便士六二五、紐的電滙不動、仍站五元五三一二五、申滙升五角爲一百〇四元五角、（昨開爲一百〇四元）、「聯鈔」喑盤續賤一元、爲八十元〇七角五分、 
[籌碼枯短　金市所跌有限]  
　　昨日現余烚赤晤盤、於外匯鬆硬中、結果仍挫、惟因近來銀根奇鬆、做多頭者均思收現、概娘現交、且在籌碼枯短、空戶無法施威、故雖跌有限、成交稀少上落則有增大、晨初爲狀尚昂、一度盤旋後、聞匯市猛長、最低遂慘落至五千六百三十元、收盤拉起十元、爲五千六百四十元、較上日軋小五元、半日交易的二千兩、銀樓飾金未更、關金等仍平、 
　　晨初以人心尚定、開盤價反見抬高、計金號進證券帮十兩、五千六百七十元、後金號冉進銀號二十兩、爲五千六百八十元、時聞外滙鬆動、銀號及證券帮前來拋塞、挫跌數十元、計銀號出錢兌業二十兩、五千六百四十元、稍頃銀號忽思補空、錢兌業某戶亦搜購不少、價遂回漲、銀號出錢兌業二十兩、已高至五千七百十五元、但不久金號等猛吐復降、計金號出銀號十兩、五千六百五十元、又出證券帮二十兩、爲五千六百八十五元　而最低價爲銀樓帮入銀號僅五千六百三十元、午收錢兌業進銀號十兩、告五千六百四十元、結果較上日軋小五元、午後週三無市、半日八十五元上落、現金號之本脾金售出價　烚赤高十餘元、收進低三十餘元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、始終未更、計大同行懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進的低三十元光景、 
[中國銀行百元鈔　市上已有流通]  
　　中國銀行最近發行之百元鈔，市上巳有發見，該券係美國鈔票公司承印、圖案兩面均爲深靑蓮色，正面上方爲中國行名，左角橢圓形內有國父像，右方花紋內橫列一百圓數宇，其下中華民國二十九年八小字，橫列底面淡綠色，有百元描空字樣，反面左方上爲英文行名，其下爲阿刺伯數字，最下橫列百元英文字，右角橢圓形內爲天壇景，此劵無地名，與滬券一律通用。 
　　（鋆） 
[美僑返國　需求美金票]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價漲後回平、故英美金鎊、一漲亦卽回平、美金票仍鮮有交易、市價依然站於原盤、美金票始因有少數美僑返國、對美金票需要甚殷、故市勢尚屬堅穩、嗣因黑市美匯步鬆、各方供給甚旺、晚市退至十六元五角八分、比上日軋跌二角二分、香港票隨港滬匯兌下落二分、日金票及朝鮮票仍甚堅挺、前者爲一元三角七分半、後者爲一元一角五分半、 
[糧食　洋米旺辦　新粳湧到]  
　　洋米昨日早市開價卽疲、蓋承前日之疲風後、實銷更呆、而行囤以此决前後成交總數達二十五萬包外、尚有其他零星購辦與直接付裝者、併計至少有三十萬包、且其後批五萬包已定後天抵埠、其他亦經分批裝出、又愼記洋行等昨日尚有二號西（貢及米菉等一千三百噸之接洽、倘使定妥、更足以增厚供應、因此早市現洋米立小半元以上、旋有各囤趁平吸收、午市又復回振、回籠英華司則成交二百多噸、近遠期均開七十五元、午後進出兩淡、市居定勢、 
　　新粳尖及窰種等、昨日來源依然湧旺、不下四千餘包、惟中新尖有限、大都屬於粳貨、故粳市續呈供求不勻、繼跌二元左右、若閔行新粳祇開原包七十八兀、斛見七十五兀、决至七十三元半、靑角窰種七十五元、百哥無市、洋杜尖貨稀站住、原包均開七十元、惟杜尖斛見爲六十六七元、泗涇野稻亦已上市、開七十九元，破礱已屬落令、無大進出、與前盤相仿、糯米目前朝一度轟足後、去路雖尚未衰、然價格已不易提升、呈無榮無辱之局面、 
　　洋米來源接踵、華綸洋行ESSI號輪、由中通航運公司代理、自香港運來洋米一萬四千六百四十八包、昨日中午抵埠、停靠法租界天文台碼頭起卸、明日有大量洋米到滬、係法輪由西貢直接運來、 
[破損鈔票] [  沈鋆]  
　　鈔票雖用堅韌紙張印製，然轉輾授受，終易破毀，况當戰亂時期，有爲保存鈔票，大都埋藏地下，或秘密不易覺察之處，因之最易霉爛破碎，又如虫嚼火毀，以致殘破不全，多不知此種破損鈔票缺換辦法，於是錢兌商店，每條馬路，幾乎觸目皆有，持有破鈔者既不知。掉換辦法，因其便於兌換，祗得認痛受虧，然一究此種損失，爲數實亦可觀，譬如有家受戰亂災禍，已是家破物亡，今以僅有之財產，「破損鈔票」尚須遭受剝削，其痛苦爲何如乎？ 
　　現在財部雖定有破鈔兌換條列，復令內地各處郵局，懸牌免費掠換，體恤民艱，然民間尚未通曉，加以滬上爲各處人士避難之地，此種破損鈔票，大都集中上海，而各發行銀行，又都遠在法租界西區，其兌換地位，又日爲小錢莊烟兌店之出店學徒輩所捷足佔有，個人去兌換者，甚至等候終日，仍是不能兌到，不得已祇好受此種商店剝削，然長此以往，不思適當辦法，以便利大衆，並以取締此種兌換商店，未免有虧銀行服務社會之宗旨，以筆者管見，各發行銀行，在本埠重要地點，俱有支行辦事處分設，如將兌換破鈔處，亦附屬設立，不必專在總行一處，則有破鈔者，可就近掉換，免得遠道跋涉，其財部兌換條列亦須明白公佈，貼在明顯地位，使來兌者均知掉換辦法，此一則可免受錢兌店過分剝削，二則可免破鈔不能全額兌換時之口頭爭吵。蓋照銀行兌換破鈔規則，視鈔票破損程度，以定全額兌換，或半額兌換，或完全不値，從無七折八扣。（此皆係錢兌店明知兌換辦法而從中取利，凡遇可全額兌換之破鈔，七折八扣，討價還價，不知者屢受其愚，）譬之有人持拾元破鈔，向銀行去兌，其破壞程度，照列祇能兌給半數，然來兌者往往小知掉換辦法，七元八元，向銀行司兌換者致生爭執，如此旣費口舌，又費時問，如將兌換辦法明白公佈，可免此種爭執之煩擾，一方並請銀行當局，凡遇來兌者，實屬正當商人，或貧苦之輩，其破損鈔票並非故意毀壞，或破損程度，爲情有可原者，亦當破例全數或半數兌給。是蓋與銀行無損向來兌者則受惠至多矣。茲將財部頒佈之破鈔兌換條例，加以說明於后：（一）券已破裂，而所存尚在四分之三以上者，照全額兌給之。 
　（未完） 
[麫粉堅挺如故　小麥市呈僵局]  
　　　麵粉　昨日現交不暢、而市仍堅穩、查二號粉廠槃仍爲十六元五角、客盤十八元五角、均無整額批出、市上回籠貨籌碼早枯、喊價雖昂、概無正式交易、祇有少數洋粉聊以點綴耳、聞天津鑫生商業公司承辦之三角牌洋粉、由本街辦去一千包、價爲十八元四角半至四角、又高牌福壽洋粉價須十九元五六角、亦有少數成交、在目下洋粉輸華兵險問題困難之際、人心迄未鬆濫、惟實銷亦未見開展、故市面不脫堅靜之態、 
　　小麥　昨日市况、頗呈僵局、因國內國外來源、均難暢通、滬市存底已薄、貨方頗思扳守、惟日廠以鳳凰粉禁銷租界、對於原料需胃平淡、限價仍祇二十一元左右、華廠方面進價爲二十五元、但亦屬無貨可收 
[油市　油價再挫　囤戶野心勃勃]  
　　昨日汕市再見下挫三四元不等、計成交膠州豆油五十件、價爲七十七兀、大有廠豆油三百担、價爲八十八元、八十六元、膠州生油三百件、價爲七十六元五角至七十六元、又路貨三百五十件、價爲七十七元、靑島生油五十桶、價爲一百零六元、十一月上半月內交七百桶、行情頗多波折、自一百零六元半、反復升降、曾跳見一百零七元七角半、入後步落至一百零六元、收盤又做開江北聽生油三百聽、價為一百零一元五角至一百元、照原由觀察、因來源銜接解抵期貨尚有充溢、刻下內地辦胃頗呈渴望、故有力份子有膽囤守、候一旦搬出證績發、以售善價、但暫時籌碼擁塞、趨勢不免受不景氣罩耳、 
　　昨日靑島運來生油二千七百五十聽、 
[煤炭　煤屑存底充實]  
　　白煤屑各貨、除前週到有一批、卽本市各棧亦甚充實、聞浦東某煤球廠藏有新鴻屑達七千餘噸之多，租界棧房亦不下此數、故存底豐足、人心穩定、昨開同業拆價、鴻基一號屑每噸一百廿四元、開炮屑一百十元、較上週無分軒輊云、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　芝楂連加　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月三十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　濕哥華 
　　亞洲皇后　廿一日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　世界斑 
　　哈立遜總統　十一月二日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　亞洲皇后　廿一日　昌興 
　　柯立芝總統　十月廿四日　美國 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興碳石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船波天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月十七日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆十月十七日船泊南南蘇州河 
市價 
　　二十九年十月十六日星期三 
　　金融 
金銀 
　　大同行飾金兌出五百八十元 
　　新同行飾金收進五百五十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十一元　低二元 
　　拆息　一角　平 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元六二五 
　　港匯　二十四元半 
　　坡匯　十三元 
　　呂匯　十一元二五 
　　印匯　二十羅比三七五 
　　荷匯　十福祿令半 
　　日匯　廿三元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國　　（十五日電） 
　　大條近期　二二辦士半　長〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士三七五　長　〇六二四 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比〇七安那　跌三安那 
　　印銀十月六二羅比〇七安那　跌四安那 
　　印銀十一月六二羅比〇九安那　跌二安那 
海外各國互匯（十五日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　五元九角七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英匯　一三二·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　二三五·〇〇　　票　六·六〇 
　　美票　一六·五八　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九六　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　　·八〇 
　　坡票　　·一〇 
　　荷票　無市　鮮票　一·一五五 
　　越票　二·三〇 
天津匯市 
　　倫敦電匯　三便士六二五 
　　紐約電匯　五元　三一二五 
　　申匯　一百〇四元五角 
　　（聯鈔）暗盤八十元〇七角五分 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·八七五　二二·九二七五 
　　申匯　又　三九一　二九二 
　　日匯　又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　八一·五〇 
　　英工部局　------　------　七五·五〇 
　　中和地產　------　------　八八·〇〇 
　　匯眾　------　------　　〇·九二 
　　揚子　一一·六〇　------　一一·二〇 
　　上海　二六·六〇　------　二四·七五 
　　國際　一八·七〇　------　一八·一〇 
　　企業　四·七〇　四·四〇　四·六〇 
　　中國營業　------　七·二〇　七·三〇 
　　中和地產　------　------　一六·〇〇 
　　業廣地產　一〇·〇〇　------　九·七五 
　　英聯船塢　二七·二五　二八·二五　二六·五〇 
　　會備豐　七　·五〇　------　一七·二〇 
　　四海保險　------　------　一七·二〇 
　　沙利文　------　------　一五·五〇 
　　怡和紗廠　二七·〇〇　二六·〇〇　六·二五 
　　信和紗廠　七·九〇　七·六五　七·七〇 
　　電車　四　·五〇　------　四四·〇〇 
　　德律風　------　二八·七五　四一·七五 
　　公共汽車　------　一七·九〇　一八·〇〇 
　　自來火　一六·六〇　------　二四·五〇 
　　鋼業　二五·二五　------　二四·五〇 
　　祥泰木行　------　三六·〇〇　二六·二五 
　　開平煤礦　------　三五·五〇　二七·〇〇 
　　中國墾殖　二一·〇〇　------　二〇·二五 
　　電力優先　------　------　一二七·〇〇 
　　自來水A　------　------　八〇·〇〇 
　　橡皮信託　------　------　八·二〇 
　　橡皮　二〇·五〇　二〇·〇〇　二〇·二五 
　　英楂華　三〇·七五　------　二九·七五 
　　英達區　一七·七〇　------　一七·五〇 
　　蘭格志　二二·七五　------　二二·七五 
　　伯土安南　------　一·二六　一·二四 
　　志摩　------　------　二·二〇 
　　陳氏　------　〇·七五　〇·七六 
　　　華康沙　------　------　三·一〇 
　　克羅華　------　------　二·二〇 
　　薛納王　------　一·二六　一·二八 
　　加倫丹　〇·九〇　------　〇·八九 
　　太拿馬拉　三·〇〇　------　二·九五 
　　地傍　一·四〇　------　一·三四 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥廠　二四·五〇 
　　二五·〇〇 
　　民誼藥廠　一九·〇〇　一九·〇〇 
　　上海銀行　九三·〇〇　九二·〇〇 
　　交通銀行　六五·〇〇　六二·〇〇 
　　中一信託　一二·　五　一二·七五 
　　康元製罐　九·八〇　九·八〇 
　　中法藥房　二一·〇〇　二一·二五　一二·　五 
　　新新公司　一二·六〇　一三·〇〇　一二·六〇 
　　華商電氣　六·四〇　六·五〇　六·五〇 
　　永安公司　一五·〇〇　一五·五〇　一六·二五 
　　中國銀行　七〇·〇〇　七一·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　十五日紐約電。今日股市初續疲落。但於最後一小時內價格囘漲。致於最高價收盤。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三一·六二　一二九·四〇　一二一·四八 
　　鐵道　二八·七二　二八·三三　二八·六四 
　　公用　二一·九五　二一·四〇　二一·九二 
　　債券　------　------　八九·九四 
　　物品　------　------　五四·七二 
倫敦遠東英商股票行市 
　　十月十五日電　　匯豐（英）　　八·一〇·〇　升　一·一〇·〇 
　　又　（港）　七〇·〇·〇　有行無市平 
橡皮 
　　十五日紐約電。橡皮市因到貨宏多。引起獲利了結。故疲軟不振。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·四九　二〇·四〇　跌〇·一〇 
　　一月　------　二〇·二〇　跌〇·一二 
　　三月　二〇·〇〇　一九·九〇　跌〇·一四 
　　五月　一九·八〇　一九·七四　跌〇·一〇 
紗花 
　　現紗 
　　二〇支雙馬　一二五〇·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　一二四六·〇〇　又　二二〇 
　　又　又　一二三四·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一二四四·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一二四一·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二三八·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二三二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二二二·〇〇　又　一八〇 
　　二十支特金　　一一二〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　雙地球　一一〇五·〇〇　同行　二〇 
　　又支天女　一一五〇·〇〇　同行　二〇 
　　十六支雙地球　一一二〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支得利　七〇〇·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬　六五〇·〇〇　香港　一 
　　又彩　　　八　〇·〇〇　香港　三〇 
　　又支金寶星　八四〇·〇〇　香港　五 
外棉 
　　美棉　十月十五日電　比上日 
　　十月　九·四五　漲　〇·〇三 
　　十二月　九·四五　漲　〇·〇五 
　　一月　九·三八　漲　〇·〇三 
　　三月　九·三〇　漲　〇·〇三 
　　五月　九·二九　漲　〇·〇三 
　　七月　九·〇九　漲　〇·〇三 
　　現貨　九·五二　漲　〇·〇四 
　　印棉　　平果爾　一二七·二　漲　〇·二五 
　　翁默拉　一六八·〇　漲　〇·二五 
　　白洛去　一九一·七五　跌〇·五〇 
疋頭 
　　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布每疋　單位元 
　　一六磅雙象三九·五〇　一三磅九天二〇·二五 
　　一六磅花蝶二九·五〇　一一磅三兎二六·〇〇 
　　一六磅飛鴻三六·五〇　一一磅並蓮二四·七五 
　　一六磅熊蜂三五·五〇　九磅五福二二·二五 
　　一四磅三鹿二二·〇〇　九磅並蓮二一·〇〇 
　　一三磅並蓮二七·五〇　八磅振中二〇·〇〇 
　　粗布 
　　一二磅大鵬二四·五〇X一二磅龍頭三七·四〇 
　　一二磅三和三五·〇〇X一二磅彩球三三·〇〇 
　　一二磅富貴二二·七五X一二磅喇叭二二·一〇 
　　一二磅多寶三二·〇〇X一二磅飛魚二一·八〇 
　　一二磅地球三二·〇〇X一二磅陽鶴三一·七五 
　　細斜 
　　三兎　　四·〇〇　龍　　三〇·七五 
　　富貴　　三〇·七五　寶貝　三〇·五〇 
　　松竹梅　三〇·〇〇　五福　三〇·二五 
　　漂布 
　　金三塔　三七·〇〇　風火輪　二八·五〇 
　　新家庭　三一·五〇　決勝　二七·五〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七六·〇〇　香港白元七二·五〇 
　　金壇特元七五·五〇　香港白元七二·〇〇 
　　常州白元七五·〇〇　又　中元七一·〇〇 
　　丹陽白元七四·〇〇　又　糯菉六七·〇〇 
　　香港特元七四·二〇　又次糯菉六六·〇〇 
　　又　特元七三·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　五·九〇　南京　白蔴　三四·五〇 
　　至　三六·〇〇　黃渡苞米　二四·四〇 
　　太倉黃豆　三二·〇〇　明光紅糧　一九·六〇 
　　桑園黃豆　三四·二〇揚州生仁　六〇·〇〇 
　　天津　又　四四·五〇西貢苞米三九·〇五 
　　北新涇豆　二·七〇　至　六二·五〇 
　　吳江蠶豆　一二·八〇香港元米　七五·〇〇 
　　嘉定蠶豆　二一·五〇　至　七二·五〇 
　　南匯　又　二一·〇〇小包麩皮　一八·〇〇 
　　蕪湖蠶豆　二一·三〇 
美麥 
　　十五日芝加哥電。麥市沉寂。價因經紀行拋售而微跌。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八四·八七五　八四·六二五　跌〇·一二一 
　　五月　八三·一七五　八三·五〇　平 
　　坎拿大行市 
　　十月　七〇·三七五　七〇·三七五　平 
油餅 
　　膠州生油　七六·五〇江北生油一〇一·五〇 
　　至　七六·〇〇　至一〇〇·〇〇 
　　膠州路貨　七七·〇〇膠州豆油　七七·〇〇 
　　青島生油一〇六·〇〇大連廠又　八八·〇〇 
　　青島路貨一〇七·七五　至　八六·〇〇 
　　至一〇六·〇〇 
絲市 
　　本埠 
　　購戶 
　　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·二二　五二五〇 
　　又　輯里　正副　------　三三七〇 
　　又　又　特上　------　四三五〇 
　　海外 
　　紐約近期　二·八二五　遠期　二·七八五 
　　橫濱前日市　一五〇〇　遠期　一四一八 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
 
[燕雀與鴻鵠] [  周肅父]  
　　燕雀含了泥草，忙碌地飛來飛去，在築巢，沒有停留，沒有休歇。忽然，它看見旁邊一個高枝兒上站着一隻鴻鵠，悠閒地像在深思。 
　　燕雀飛過去，好奇地發問：「你站在這兒幹嗎？ 
　　鴻鵠回過頭來，瞧見了燕雀，似乎有點鄙視，看了一看，不作聲。 
　　燕雀不懂事，亦忍不住，再問：『你幹嗎呢？』 
　　鴻鵠長嘆一聲，抬起頭望着天，那末抑鬱地說：『你怎麽知道我的志向呢！』 
　　燕雀似乎有點慚愧，紅着臉飛開了，仍舊趕緊去築巢。它已忘了剛才那回事，它祇顧着它的工作，它歡喜實際燕雀的巢築成了，它有了『家』，它因實際的工作，而取得了酬報。但，鴻鵠仍在高枝兒上發着長嘆，它有大志，但不屑幹小事，它等待着它的工作到來。 
　　時光不停留的過去，燕雀忙着工作，鴻鵠發着嘆聲。是燕雀不知鴻鵠之志呢？還是鴻鵠不如那燕雀？ 
隨筆 
[雨中行] [  劉藝簣]  
　　......我再不能隱忍了，我要跳出這輛房子！這房子說它「一輛」是並不寃枉了它的，它就正如一個車廂------一個狹逼淺隘的車廂；悶暗，熱霉，擠窒！ 
　　外邊是一片陰黯，陰黯得像一個苦惱的面臉；然而雨點却似乎又稀少了。大槪苦惱的人也珍惜起他的熱淚來吧！我却決然一躍出門，飄然向雨中前行...... 
　　房屋像給雨打得更孤寂了，每座都顯得更高和更冷峭。街上，黃包車夫結實的腿在急步中濺起水花。一輛輛似座小型房子的車輛，有時連列起來，像一條動的屋巷那樣溜過。 
　　路旁，一個斷腿的人，正吃力地匍伏爬行着。濕透了的衣裳好像再不怕什麽雨滴；又像並不知道雨點，正在無情地向他擊襲似的。是不是受苦的人，苦吃多了就不怕苦？抑是苦的磨折使他的感覺麻木了？我不知道。雖然我沒有撑一把傘在街道跑，我用乾暖的衣裳迎着雨。而我曉得：卽使雨把它淋透了，我的衣裳仍會因我的體溫與滿懷厭憤而暖和，炙熱起來的。 
　　但我明白了，當我與那斷腿的人接近時，他蓬髮下的尖銳的眼光和低沉的喊喚，攫住我的心緒與步伐。他顫抖地抬起那塗有汚泥汚水的手續斷地說： 
　　「......可憐------我斷腿的老兵！......衣服冷得他------耍命！......我曾經......打過仗！......」接着又是幾聲在痙攣狀的口喊出來的「先生！老闆！」的稱呼。我淸楚風雨把這茁壯的人顚簸創傷了：而現在，對於風雨，他已忘却了勝利的欣悅。他是被擊倒於另一種風暴中！ 
　　我攤開我身上僅有的幾毛錢，分給了他一點。之後，我低聲對他的背影又像對我自己說：「這並不是給與你斷腿的人作爲憐憫的愛護，這只算是我對在未斷腿前的，與風雨鬥爭的戰績者欽佩！......」 
　　「可憐這一個老兵吧！」他底呼聲像依然戰抖着在迴旋，如聽到他內心的悲憤：爲了反抗暴力，爲了大家的生存，他戰鬥過了！犧牲過了！然而賴着他們的血跡以維獲得溫暖與安樂的人們，現在倒忘了安樂與溫暖之所由自了。他們大抵都反白了眼睛，揚起皮靴革履的響步聲，吐一口涎唾，跑遠這爲貧困所剝蝕而披上重重的汚垢與臭氣的，受苦的人。而他呢，他孤零地在這溫飽康樂之外徘徊。風雨中，雨把我的眼鏡打濛糊了，這在我回望這老兵時我才曉得。我趕忙除下了眼鏡，正看到一團在地上爬動的影子，拐進一個弄堂去。 
　　我讓我的眼睛直接迎着雨點。雖則這樣我的視綫也不見得更爲光亮，然而炎熱的眼窩可已是凉浸浸，怪愉服的。 
　　我昂然默行着......突然面前似乎有一座飛奔過來的東西迎面而來。近了，雷似的大聲叱喝下，我連忙閃過了這座房子似的黃似車。這車又飛奔向前了。 
　　誰支配着他像個牛馬似的奔跑？誰鞭撻他令他要自願終日如飛地拚命趕前？我感覺到他剛才的大喊一聲並不是可恨的仗威的呼嚇，而却像牛馬受夏楚的喊聲般可憐了。 
　　他還不如一個沒腿的老兵般自由呵！雖則他有腿，而且能冒着風雨，而且能大喊要別人躲避他......。 
　　可是，我又自覺了；自己可不正就像剛才那個車夫般，要拉的車子，我的房子就是我自己租來的一輛；我這輛車裏的客人比他現在拉的還要多！......但我終於暫時能跳出來了，迎向沒腿的老兵行走着的風雨。 
　　甚麼時候，我能做一個少年的兵勇呢？我在加大了的一日雨點中問自己。 
　　雨更加大了，汽車濺起飛來到行人身上，帶走了車裏的笑聲。 
　　在雨中，我記起似乎前人曾說過：「大雨後一定快有晴天，而這晴夭却更特別使人感到它的溫麗與明快」的話。 
　　於是，我脚下的步武更增强了。 
[昆蟲小識] [  蒨]  
　　蚤大腿之長，的爲廿分之一吋，而能跳十三吋遠，七吋又四分之三高，若跳躍之遠近，只基於後腿之長短，則吾人大腿之長，以三呎計，須得跳七百呎遠，四百五十呎高。 
　　螞蟻之每一複眼，乃由四十至五十個小眼所組成，家蠅之每一複眼中有四千餘小眼，鳳蝶之小眼有一七〇〇〇個，而天蛾及蜻蜓等之二複眼中，的有五萬個小眼，雖大部份昆蟲皆有完臻之視覺器官，然亦有少數種之昆蟲，其眼睛絕對缺如。 
　　人類全身之肌肉的有四百至五百條，然昆蟲全身肌肉之條數，有較人類多十至十五倍者。 
　　一對蠅，於四月初開始繁殖，若具子孫無有一死亡，則相互而繼續繁殖至本年八月，將有一九〇一〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇隻蠅生存於世，若每蠅之大小以八分之一立方吋而計，上述數量之蠅，將堆積於整個地球面上有四十七呎之高度。 
 
霍桑探案　 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第九章　驚人消息 
　　我彈去些烟灰，默默地吸了幾口烟，也不禁嘆了一聲。我承認我國的政治，有一部份的確還不曾走上正軌。因爲民洽的精神，在乎人人守法。身爲官吏，一舉一動，更不能隨意超軼法律的範圍。崔廳長平日雌沒有惡劣的政聲，但此番的舉動，顯然是違法的。霍桑此番去見廳長，當然也着重在道一點。他雖保證我不會跟廳長衝突，我却眞有些兒爲他担憂。 
　　我又想到霍桑臨走時叫我跟李芝範談到他兒子守琦的事。這守琦霍桑早就把他排列在嫌疑圈裏，不過缺乏事實的根據，僅僅有一個理想。剛才據安娜說明了他和麗蘭還有婚的糾紛的關係，，他的嫌疑自然突然間加重了。老毛雖說他昨天一早就回到蘇州去，這事實還沒有證明。他儘可能假說回蘇州去，實際上却藏匿在什麼地方，到了昨天夜裏，冒着雨到麗蘭家裏去行兇。不過這件事實我要想向他的父親李芝範去查問，一定也沒有效果。第一，這老頭兒也許不知悄；第二，就是知情了，他也決不俞把兒子的罪行乾乾脆脆地吿訴我。 
　　我丢了烟尾，又推想發案的經過。起先我們遇到的一個難題，就是槍聲發作以後，時間上兇手來不及再走進去盜取麗蘭身上的首飾。現在就可以假定，那個眞正的兇手，分明在打槍以前就用刀刺死麗蘭；刺死以後，拿了首飾出去；那時以後，趙伯雄才站在短牆外面開槍；這樣，時間上的矛盾，的確可以解除了。不過那個用刀行刺的兇手是誰？果眞是李守琦嗎？行刺時麗蘭怎麽沒有掙扎，也不發呼救的聲音？並且桌子上還有餘酒，好像伊很客氣地招待那兇手，這也是解釋不通的。還有老毛那雙脚上的皮鞋，的確很像那個甲印。如果是的，他又爲什麽秘密地進去？因爲據他的自供，並不曾承認這一點。那末，見財起意，行兇可會竟然是老毛？ 
　　我的手錶上已指三點鐘。我便放棄了這沒結果的推想，關照了一聲施桂，便出發向王家去。我坐在黃包車上，還躊躇着見了那李芝範怎樣措辭。因爲我要查訪李守琦的行動，也不能不小心一點，免得引起他的疑忌。不過我這心思也是白費的，我雖搆成了幾種談話的步驟，實際上竟毫無用處。　（一三八） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[平劇科班印象記] [  大圭]  
　　平劇科班，人才輩出，成績卓著，自以北平當連述成爲首選。南方科班，民元以後，在滬地演出者，一爲繡雲天游藝塲（卽今大新街時報館原址）之「杭州小班」，後改搭大世界演唱，午弟輩以芳字命名，如章桂芳之老生，黃永芳之武生，李祥芳之武旦，皆爲班中人才，現搭大舞台林劇團之小生畢春芳，亦爲當時該班耍角。一爲城內小世界之「小東班」，子弟輩以福字命名，如周福善倪福長之老生，陳福勝之靑衣，爲該班中堅。該二科班惜規模較小，主持者辦理不善，允以後者爲甚，以致日久星散，飄零無存矣。創辦科班，本極不易之事業，非有持久之人力物力，殊難得到美滿之成續，富連成之有今日者，豈偶然哉 
　　上海戲劇學校，創立未久，規模與組織，逈非前述二科班所可同日而語。日前公演於黃金，連演四日，皆吿滿座。子弟輩以正字命名。平日功課，除以平劇崑曲外，兼授常識·英文·算術·社會·國語諸科，可謂設備完全之科班矣。該校戲劇敎授類多伶界名宿。學術敎授，亦爲知名之士，故開辦後在最短時間，卽能與嗜劇觀衆相見於紅氍毺上。如王正堃劉正忠之武生，景正飛之文武丑，爲最有希望之人才。顧正秋之衫子，關正明周正榮之老生，如嗓子不發生變化，亦爲可造之才。且關生攻習譚派，周生宗於劉派，朝夕用功，不難出人頭地，但一藝人之成功，不能全恃修養與勤習，舞台經騐，實爲成功之極大因素。公演機會少，卽各生所得舞台經騐亦少。據聞該校有自建舞台之議，是各生能長期公演，當無問題。然而自建舞台，非可咄嗟立舉，爲各生藝術計，專演長本連台戲之各舞台，似無假座可能，黃金與更新，專聘平角，輪流出演，不妨與之訂的，在前批平角臨別期滿，後批平角未曾登台之中間，公演數日，一如此次在黃金所爲，一方調劑顧曲者口味，一方可以增進各生之舞台經騐，豈非兩全其美；且於另闢更新地盤，允使北區觀衆以使利，未知該校當局以爲如何？ 
　　該校此决公演，連日上座甚盛，每劇演，彩聲與掌聲不絕於耳，操絃者幾乎每段過門，皆加花點，彩聲尤覺熱鬧，是可見各敎授平日循循善誘，致有此成績。余意各生在此童年時代，入世朱深，對此外來鼓勵，一旦誤解，沾沾自喜，就學無止境之義言之，恐貽各生藝術以阻礙，是誠有待於各敎授督促與獎掖之如何運用矣。 
[好萊塢影星起居注] [  莎薇]  
　　西柴羅密洛，這個活躍的男子，最近患了一種時症，寒熱高至一百〇六度，使他不得小在醫院裏，靜靜地躺幾個星期。但請羅密洛迷」的朋友，用不着焦急，因爲據說現已痊愈。 
　　好萊塢的羅曼斯總是層出不窮的，聽說加萊葛倫和白蓓蘭霍登現在很接近，倆人時常出入於公共塲所。吉士馬立斯跟麗爾巴喀也形影不離的在一起。至於瑙瑪希拉和喬奇賴甫德，詹姆斯史都華和奧立薇哈佛蘭兩對的熱度，更是有增無减。 
　　我們已有好久沒有看見凱斯琳赫本的戲，但最近她又回來了（當然是指回到影城）並且立卽担任"The　Philadephia　Stouy"的主角，而那部影片的導演喬奇考克，也就是她第一次上銀幕時的合作人。 
　　大眼明星瓊克勞馥，現已做了孩子的母親，不過那孩子並不是瓊親生，這個幸述的女孩子本楚孤兒，瓊因爲自己的年齡一年年的大起來，對於兒女非常渴望，所以就把她作了螟蛉女。 
　　記得在沒有多久之前，潘麗茜拉蘭曾和奧理海倫秘密地結婚，但消息傳來，最近他們已宣吿仳雖，究竟爲了什麽緣故，却一個也不肯宣佈。 
　　當琴蕙曼知道被派爲"Honeymoon　fou　Three"主角時，她抓抓頭皮說：唔，讓我想一想。一因爲她自從和羅蘭特利金結婚後，大家都忙於工作，沒有機會去度密月，現在正想趁此機會去玩一下，却又要派她做戲了。所以她說只有等明年正月生了孩子後，再度蜜月了。 
[國華開攝「西廂記」] [  海星]  
　　「西廂記」搬上銀幕，國聯主人於兩年前早有此議，且內定以陳雲裳胡蝶等合演，幷配以英語對白，期進出於國際市塲也。今日國華已開拍此片，張善琨表示同意，以免再打對台而致兩畋俱傷，國華之此片主角爲周璇（紅娘）白雲（張生）周起（惠明）蒙納（崔夫人）鳳凰（歡郞）陶由（琴童）至崔鶯鶯之一角，已決定派一新人担任。國華爲使周璇發揮歌喉計，片中揷曲特多，有「賴婚」「拷紅」「團圓」「長亭」等十闋之多，由范烟橋作詞，嚴華製譜，按國華主人柳中浩對歌唱片特感興趣，如三笑」「天涯歌女」莫不如此，彼對「西廂記」一片，仍有製爲中國璇宮豔史之意嚮云 
[畫扇記] [  謝慧芬]  
　　陳小翠女士，近爲女子文學會捐畫，來件山積，而女士未嘗肯草率從事，終日揮毫，凝神一志，但日作一件而已。小翠以秀逸超羣之筆，寫風髪霧鬢之姿，畫中有詩，自然高雅，偶墓宋元，允古媚入骨，予昨亦乞得一扇，畫修竹仕女，上題小詩，詩書三絕，彌可珍貴。聞捐畫原限五十件，茲已滿額，來件一概不收，惟女七對於畫扇，頗感興趣，仍擬日畫一扇，以爲蘭閨淸課，每扇潤例，工筆仕女十元，普通人物仕女六元，白扇面奉贈，求者不必將扇而送去，收件處仍愛麥虞限路十四號，予亦女學會中人，對女士素所傾佩，故樂爲紀之。 
[「大獨裁者」剪影]  
　　右圖卓別麟飾獨裁者的神情。下圖卓別麟與拿破里尼發生衝突，按「拿破里尼」並非誤　，其意義何指，讀者當可想像得之。 
 
[中國影星水滸人物選（七）] [  倪長民]  
　　鐵面孔目裴宣　沒羽箭張淸　鐵臂膊蔡福 
　　（王徵信）　（金　山）　（殷秀岑） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　頃接薜維翰君來函，謂「鈎心鬥角」局，應徵踴躍，惟尙無人測中，故應同好要求，展延一星期披露。（編者） 
 
