# 1940 - 1 - 4923651

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[元旦日蔣委員長　向全國民衆廣播策勉　以必死的決心完成民族復興的大業黨政軍事人員應以身作則推己及人]  
　　重憂　國民精神總動員、全國實施以來、已經八月、今日爲民國二十九年元旦、蔣委員長特以精神總動員會會長之名義、向全國國民廣播策勉、大旨如下、諸位、今天是民國二十九年的元旦、是我們中華民國成立的紀念日、也是全年工作開始的第一天、我們舉國奮鬥的目的、抗戰勝利、建國成功、大家所一致策成、應該是盡個人所有的力量、使抗戰早日勝利、建國順利完成、我今天乘這個機會、把一年來所提倡的關係國家存亡、民族生死、抗戰成敗的第一件大事（國民精神總動員）向諸位同胞講一講、大家知道精神是創造物質之母、是運用物質之主、精神的力量、實在是超過一切物質、總理曾經說過、武器爲物質、能使用武器、全賴精神、兩者相較、精神力量居其九、物質力量僅佔其一、總理手創中華革命大業、赤手空拳、造成今日偉大的中華民國以及本黨、以後誓師北伐、掃除軍閥障礙、完成國家統一、無一次不是精神制勝、都是有史實足以證明的、就以西方各國來說、也莫不如此、例如德國、要算是物質文明最發達的國家、但德國人常說、德國不僅需要武器、更需要負戴武器的精神、我們中國物質文明、比較落後、又適當這個艱難困苦的大時代、抗戰建國的偉大事業、都要在這個時期一併守成、眞是五千年歷史上空前未有的嚴重時代、而且就我們的抗戰工作說、早已經踏入了第三個年份、戰爭延長愈久、愈接近最後勝利的時候、我們的環境必然加艱難、更加困苦、更加危險、更需要我們整個民族提高精神的力量、來戰勝一切艱難、克服一切困難、完成最後勝利的工作、所以精神總動員在今年新年開始以後、更爲重要、我們對於推動精神總動員的工作、今後也更應該積極、現在我們首先檢討的、卽是去年三月十二日發佈國民精神總動員綱領、五月一日全國一致開始實施以來、業已經過了八個整月間、我們負責推進國民精神總動員的人員、以及各方面負有推進這個運動責任同志、是不是已經盡了最善的努力、達到預期的效果、這個實在值得研究、本來精神動員不像物質動員、要受許多條件的限制、精神爲每一個國民所具有、祗要在一轉念之間、卽可以改進提高、我們實施精神總動員、已經八個月了、八個月的時期、不可以說不久、可是據精神總動員會的報告、各方面工作多半沒有做到圓滿的程度、例如後方都市的重慶、就沒有做到預期的成績、甚至有許多本會督導人、主持人、根本不負責任、再就四川一省而論、就有二十七縣至今沒有推動、至於普遍深入鄉村、普遍深入淪陷區、當然更沒有做到、要知道精神動員、在個人是集中一切意志思維智慧與精神方量於一個方面、去提高使用、在國民全體、爲集中一切年齡·職業·思想·生活各各不同的國民之精神力量於一個目標、加以增進發揮、而提高其效用、重在表裏如一、上下一體、造成舉國一致的意識、才能發揮「至大至剛」的效用、所以必須做到普遍深入於每一個國民意識的中間、現在距離這個程度、簡直還不可以道里計、因此、我們檢討這八個月的工作、可以說僅僅作到一起點、今後凡是負有推行這個運動責任的機關和人員、應該趕快起來、嚴肅的負起這個責任、其次要爲全國民衆告的、國民精神總動員、本來是一個自發的運動、古人說「天下興亡、匹夫有責」、當這個國家民族興衰存亡最大關頭的今日、每一個人、有一分良知良能、都要用來爲國家盡忠、爲民族祖先盡孝、大家應該如古人所說的「存心時時可死、行事步步求生」、發揮我們忠孝的力量、突破這個生死關頭、以必死的決心、完成民族復興的大業、把各人的全部時間、精神一切智能乃至生命無保留的貢獻給國家、有力出力、有錢出錢、有力的出力之外更要出錢有錢的出錢之外還要出力例如擴大生產運動、節約運動等等、都要普遍實在的直接參加、從行動上建國儲金運動、發揚我們精神的力量、古人所謂（精神所至金石爲開）、一經有了精神、一分物質、可以當十分物質使用、而且可以運用精神的力量、創造許多新的物質、自然可以把我們抗戰建國的力量、無限的增強、可是大家應該反射自省、是不是我們已經確立了三民主義一致的信仰、是不是已經實行了救國的道德、是不是已經認定了國家至上、民族至上、軍事第一勝利第一、意志集中、力量集中、而達到全國上下絕對統一的程度、是不是已經每一個人的精神力量、都能儘量提高使用、使一切的艱難困乏、都有方法克服、是不是已經立定了舍生取義的決心、與臨難無避的覺悟、是不是能心衷相應、夷險一致的、確實做到國民公約十二項的規定、趕這個新年的機會、我要求我們全國同胞、各自深切的反省一下、再其次淪陷區域的同胞、受盡了千辛萬苦、我時時刻在想念之中、也時時刻在督勵全國軍民、向前奮鬥、務必達到拯救你們、完成我們抗戰建國的任務、可是歷史上許多可歌可泣的榜樣、都是產生在最艱難危困環境的中間、所以全國同胞中間、惟有你們的堅貞奮鬥、最足以表現出我們民族偉大的精神力量、我可以說、我們這種奮鬥犧牲、共功效不下於前綫的殺敵致果、你們尤其要趕這個時期、這個環境、繼述先烈的遺志、提高精神的力量、完成報國的大願、大家抱必死的決心、尤其需要淪陷區域的同胞、一致奮起共同完成這個大業、最後要爲黨政軍各級人員及社會各方面的領導人物告的、你們在地位上、在智能上、都高出於一般同胞、對於精神動員、都能够起一種推動和領導的作用、所以責任特別的重大、應該「以身作則、推己及人」、力矯有地位、有權力、有智識、而玩忽不恭、輕視精神工作的惡習、每個人的私生活、自今天起、一定要以「今是昨非、今生昨死」的覺悟、掃蕩過去的一切積弊、如果自身還有不誠·不實·不嚴肅·不緊張的缺點、就應該毫不寬恕的自己檢討、立刻改正、還不僅如此而止、更進一步、對精神動員的工作、具備更充分的熱誠和信心、身爲表率、竭力倡導、無論本身職務怎樣的繁忙、也要積極參加、負起應有的責任、總而言之、精神總動員是關係國家存亡、民族生死、抗戰成敗的第一件大事、而這件大事的完成、純然需要每個人能够實事求是、以身作則、去實踐才能够得到效果、現在我們勝利的基礎已經確立、問題就在我們能不能做到「確實」、和「力行」兩句話、當民國成立紀念日之今天、我願與同人共勉、完成這一件大事、來紀念民國締造的艱難、來告慰創造民國的先烈、以及抗戰陣亡將士、死難同胞在天之靈、更用以紀念首創民國的我們偉大的總理、（三十一日電） 
[豫北華軍　克午汲鎮]  
　　陝州　豫北涉縣、經華克復後、殘日狼狽東潰、沿路經華分段截擊、日受傷甚重、華乘勝追擊、二十六日晨、攻克冶陶·徘徒兩據點、日突圍潰退、午汲鎭、華軍奮勇挺進、迄晚、復克復午汲鎭、殘日一部退入武安、一部向安陽潰退、華正分路追擊中、（三十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歳首展望]  
　　歷歷在目前，念念在心頭，蓋為任何人所未能恝然置之者，有種種重要問題焉，或詭譎幻變，難期清澄，或蓬勃演進，方至中途；竟無一事，乃得舉以點綴此元旦曰，斯已圓滿告成，彌可慶幸。即以中國抗戰而論，勝算在握，光明在望，然在目前則尚待賡續惕厲也，尚待艱苦磨折也，尚待忍受慘痛而不辭犧牲也，非可慶幸也；慶幸期不在遠，但不在今日元旦。雖然，檢視各方情狀。亦儘有足資忻慰者，其徵象不一，更由徵象而成為明確之事實，則尤極可能實現之於今後數週數月之內，或於今年一年之內。 
　　目前問題莫大於國際，國際問題莫重於戰爭，目前戰爭凡三組：一中日，二英法德，三芬蘇。關於蘇聯之一切，世人輒視之為大謎；故芬蘇戰爭之前途亦最不宜於輕加論斷。關於中日與英法德之二組，其軍事方面之爭持盤旋，雖謂自始迄今，全部裸示於世人之前，亦無不可。是無取於贅言；然此二組之問題素質，宏遠微妙，錯綜複雜，關鍵不限於軍事；易言之，未可視軍事為其唯一之重心。誠使戰訉傳來，謂某一組焉，竟以雙方之主力相搏而全盤勝負旣作最後決定矣；此以軍事之成敗注定整個問題之命運，亦宏遠微妙而錯綜複雜之問題旣因軍事而歸於簡單之程式；洵若是，問題亦化為簡單；然如此戰訉，實為目前所遽難想像。是以吾人雖確認如今在戰爭進行之中途「抗戰第一，抗戰第一，」自是金科玉律，然同時亦深感於戰訉之外，頗多未可忽視。 
　　檢視戰訉外之種種徵象，甚可注意者厥有四端：其一，各交戰國雖以軍事上之最後勝利為國運之最強保障，故對軍事不遺餘力，然在爭取軍事最後勝利之外，罔不在國際多方努力；此其意義，一在希望決勝於外交，一在希望吸收他國力量以增進本國作戰力量而利於制勝。近頃國際消息所傅凡百國際動態，皆可視各交戰國分頭努力之結果；於此可見英法德諸國從事於此種努力之猛烈。尤如日本，作戰兩年半，事實證明其以軍事制勝之絕對不可能，於是以努力國際為其主要之努力。近頃日本對美對英法對蘇聯無論其為一舉一動，一顰一笑，皆所以謀挾制中國，亦軍事以外之對華作戰也。鑒此徵象，可知彼等不復恃軍事為解決國際問題之不二法門；雖努力之成效不可知，然旣得證明交戰國以外之國際力量，具有從旁解決戰事之可能。其二，各中立國對於各交戰國，雖有所親疎好惡；對於戰爭原因與責任，雖不抹煞其曲直是非；然近頃消息，不但顯見各中立國之惟恐陷入漩渦，且以國際道德與戰時貿易以及戰後利害關係，方作排難解紛之準備。如美國總統羅斯福氏與教皇庛護斯十二世之間，正式使節中斷華七十年，茲為和平而作殷勤之周旋；又如義大利王受麥虞限三十年來未有之盛事，今則行之於教皇指斥侵略祈禱和平之後無幾日。鑒此徵象，甚可推想各中立國之間，直接間接形成廣大範圍之和平運動；更經醖釀，必將擇取適宜之時機而作有力之發動；此其成效尚難逆覩，然各方固未放任戰事之蔓延，倘若國際不復遭遇不合理不可忽之意外事故，則可視其努力之程度如何而獲致相當之後果，是得斷言者也。其三，超越國界而檢視人羣，在日本則有衆議員二百四十五人『親往各選區目覩正確現狀之天然結果』，遂破除黨見而譏彈其戰時首相；東報語焉不詳，未言『正確現狀』是何內容，然情理內可以推知者，決非目覩民間支撐侵略政策之激昂，必為久戰無功而目覩民間之凋殘苦楚。在歐洲則屢有各國朝野知名之士，近頃發表論文，其主要之論旨，雖在各自擁護其國策，然可得之於彼字裏行間者，則英法與德國之間，因迄未大規模作戰，雙方民間未遭凄厲之砲火，未作慘烈之犧牲，故迄未強調其應有之同仇敵愾。鑒此徵象，可知戰爭心理在英法德，則根本未立基礎，在日本則動搖之甚；於此亦可覘知戰爭之前途。其四，國際正義云云，國際秩序云云，在中國抗戰之始，有孤掌難鳴之觀；歐美人士大多未能理解痛癢相關，於此云云，目笑存之而己。及世變愈亟愈劇，國際正義與秩序始愈見價值。美國擁有舉足重輕之力量者也，經種種國際罪行之烘托而愈顯其皎潔之光芒；彼有一貫之堅定國策，而歷來客觀之估價則近於曖昧模稜；及至近頃，時間使美國作正面之暴露。如彼在野黨亦主張對日禁運軍火，是可視為黎明之先聲；而本月二十六日美日商約之喪失時效，更可視為美國國策之破曉。夫力量足以舉足重輕，而時間使彼舉足，是則一九四〇年預定之第一節目，舉世所刮目相看者也。 
　　凡右所陳，非可取為元旦稱慶之資，然析辦其趨嚮。追求其後果，有足忻慰何疑！ 
[在華利益被侵害　美對日決施制裁　畢德曼準備提禁運案　國會中擁護派佔優勢]  
　　華盛頓　參院外委會主席畢德曼昨晚宣稱、「在適當時期」彼將請求參院外委會批准關於授權羅斯福總統宣佈禁止貨品運往日本之提案、但彼深望目前在東京進行之談判、可使國會無庸對禁運提案採取行運、至於國會是否將對日本採取行動、全視日方是否能實踐其諾言而定、據一般觀察、畢德曼昨晚之正式談話、顯示茍日方不實踐其諾言、美國决不與之成立協定、畢氏復稱、「在上次國會中、參院外委會所以未即對禁運提案採取行動、係等待美日商約之廢止、至於授權美總統禁止貨品運往日本之提案、本人在適當時期內必請求委會通過之、最近日本是否已實踐其諾言而停止侵害在華美僑之權利、本人尚未接得報告、目前吾國政府正與日方進行談判、要求日方停止歧視在華美僑之行動、深望日方能即日實踐其諾言、俾國會不致採取行動」云云、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　據合衆社記者昨晚對國會各要員方面所作之簡略調查、此次國會會期中、各議員皆將以開朗之胸襟、竭誠佈公毫無偏見、而對停止對日通商問題作討論、美國此舉乃對日於遠東侵害美僑生命以及利益之一種報復、此次國會中之討論、必受日人於新年中之數星期中之所作所為之影響無疑、參院外委會與衆院外委會各員均已抵華盛頓、準備出席國會會議、參院外委會主席畢德曼與華盛頓民主黨參議員希威倫白為主張停止對日通商之最烈者、孤立派健將波拉與密歇根州共和黨參議員范登堡則為主張繼續與日通商之最烈者、其他已抵華盛頓之各州參議員皆拒絕對此事發表公開意見、據觀察家之意見、擁護畢德曼主張之一派、將在國會較擁護波拉及范登堡等之一派佔有較大之勢力、共和黨於外委會中僅佔七席、民主黨則佔有十六席、尚有一重要而尚未决定之因素、即為各產棉州之參議員之意見、美棉之輸入日本者每年為數甚鉅、南部各州之參議員有以為日人在華之發展、將在遠東獲得棉花而减少向美購買額、國務院於過去數星期中、保持緘默態度、並未對外發表任何意見、本年九十月國會會期中、國務部亦保守緘默態度、而獲得最後勝利、故各界咸認為國務部此次已成竹在胸、已决定實行對日制裁也、（三十一日合衆社電） 
[日議員　倒閣運動　益形積極]  
　　東京　日政府對於衆議院各派代議士之不信任政府運動、自採取靜觀事態進展之辦法後各派代議士會之態度漸臻積極、故有提出提前舉行議會之強硬意見者、因此政局四周形勢不容樂觀、遠藤書記官長於三十日訪問細陸相野村外相細陸相金光拓相等、相繼赴西大久保首相私邸、訪問阿部首相、商討關於打開局面及實施政局之問題、其中細陸相並詳細傳達陸軍部內之意向、與首相坦白交換意見（三十一日同盟電） 
[蘇日成立　臨時漁約]  
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社頃發出莫斯科消息稱、蘇聯外交人民委員長莫洛託夫已於昨日與日本大使東鄉茂德就漁業問題成立臨時協定、將現行協定（至三十一日為止）予以延長、迄至正式協定生效時為止、關於此層、各該國仍當賡續進行談判、以兾早日締結正式協定云、（三十一日哈瓦斯電） 
[孔財長發表論文　闡述戰時財政　抗戰歷二年有半支出浩繁　財政機構絕無不健全狀態]  
　　重慶　行政院副院長財長孔祥熙、今日在此發表其元旦論文、略謂、國民政府現正在積極穩固之基礎上、實施其戰時財政政策、一方面適應戰時之需要、一方面並為戰後之建設作一基礎、「戰事雖已延長至兩年半之久、國為吱出為數亦頗可觀、但中國財政機構、仍毫無不健全表露、課稅亦未增加、債劵亦未增發、凡此種種、不特為日人所區驚奇、卽友邦人士、亦莫不以驚訝之目光注視之、中國之所以能獲得以上之成功、約有下列六因、（一）戰前已建有穩固之財政基礎、（二）戰時種種設施之得法、（三）各農業區之豐收、（四）各都市之破壞、（五）海外僑胞之踴躍向國內輸款、（六）各友邦之援助、中國為一農業國家、與工業國家不同、突然需求巨額之款項以應付戰事、自屬匪易、但因戰前財政之穩定政策、紙幣發行額殊少、故為應儲需要起見、政府遂再發行紙幣、但與他國不同之點、卽為中國並未向各銀行下統制之令、僅處於監察地位而已、有謂中國現在通貨膨脹者、完全不確、如稅收方面、雖海關稅收、於戰爭初期卽受影響、但政府亦並未企圖增加其他各種課稅、英美各國、於戰時增稅、先例屢見、中國則並未出此、中國人民之居於日軍佔領區內者、皆憤敵人之殘忍、亦自動向中央納稅、政府自戰爭初起時、卽儘力設法、使人民痛苦减少、故政府不特不增加課稅、反於可能時、略為减少、政府第三次收入卽為公債劵、德法等國於大戰時、卽已行之、中國政府、亦行此法、現在國民之富庶者、皆樂於購買政府公債、此皆由於以往之信用卓著也、至於中國外匯方面、本年中變化殊多、但此種情形、每於每個購買外匯之國家、因有黑市之故、必有此種現象發生、再者此種現象、於上海國家投機市塲、尤為顯見、因上海現已為日本所佔也、至於內地高漲之故、則係因交通運輸缺乏之故、政府現已儘力設法補救、孔部長原文末並末提及日本之戰時財政、與中國作一比較、卽可見日本之情形、遠不如中國且已超於通貨膨脹之途、（卅一日合衆社電） 
[陳誠白崇禧　發表元旦論文]  
　　桂林　白崇禧民國二十九年元旦獻詞、題為「爭取最後勝利之第一義」、（三十一日電） 
　　桂林　陳誠發表元旦論文、題為「我國抗戰前途之展望」、（三十一日電） 
[柳州　發生激烈空戰　擊落日機八架]  
　　桂林　卅日下午一時卅分、日九六式驅逐機十八架、侵犯柳州、華神勇空軍、聞訊後、分由各地起飛、從四面八方包圍日機、奮勇攻擊、為本年內最猛烈之空戰、華各戰鬥員、以沉着自然之態對日機輪迴攻擊、使日機無脫逃機會、日在最上層之指揮者、欲救無從、飛翔高避、不敢下降參戰、日華戰鬥終十五分鐘後、日乘機逃走、華空中戰鬥員合計擊落日機八架、現已尋獲殘骸一架、其機師承田博一名、當被擊斃、查旫係屬於日海軍第××航空隊、其服裝為佐世保及吳軍港所製、此外零星隨身附件及小照護身神符甚多、其餘殘機正由華地方機關搜查中、（三十日電） 
[吳鐵城　函慰華僑]  
　　重慶　中央海外部吳部長鐵城、頃發出新年致海外華僑書、對各僑胞踴躍捐輸愛國之熱忱、表示深切穩慰、（三十日電） 
[渝擴大宣傳　節約儲蓄]  
　　重慶　一日為節約建國儲蓄運動日、本市各處舉行國民會時、槪以節約儲蓄為宣傳工作中心、全國節約建國儲蓄運動委員會、為使國民明瞭邛約儲蓄意義、特請中宣部副部長兼該會常務委員潘公展、假中央廣播電台廣播、（三十一日電） 
[軍會發表日軍　死傷人數]  
　　重慶　軍委會發言人、昨召集本市新聞界、發表日陸軍死傷已達一百四十六萬四百餘人、（卅一日電） 
[九龍邊界　日軍全部撤退　係調往粵北增援]  
　　香港　賓安·深圳·沙頭角一帶日軍、三十一日全撤、聞係調往粵北增援、（三十一日電） 
　　韶關　軍田地派一帶、華日爭奪戰甚烈、進犯牛肩脊之日步騎兵約四五千、經迎頭痛擊、被華殱滅二千餘、殘日退至　口附近、連日被華圍殱滅、死傷奇重、又琶江附近強渡麻布塘之日軍、經華痛擊、斃日甚多、刻仍對峙中、（三十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[義政府與敎廷　準備發起和平運動　並當設法謀求美國贊助　以維持歐洲均勢為原則]  
　　倫敦　此閒外交觀察家頃談稱、義國政府與梵諦岡教廷當在獻歲之後、發起和平運動、幷設法拉攏美國加以贊助、縱使美國不能在物質上有所協助、至少可在精神上為之奧援、其中以義國而論、該國深知現行戰爭、不問勝利屬於德國、或英法兩國、必不能再以平等地位、對待義國、義國亦必無從取得各種讓步、是以為義國計、維持此兩大敵對集團之均勢、實乃必要之舉故也、至以德國言之、該國保守份子對于此種和平運動、實亦加以贊同、該國航空部長戈林上將之突然隱退、聞其用意即在為未來的和平運動、預留地步、德國境內現正有人努力活動、務使英法兩國感覺該國保守派與戈林派之態度、以視國社黨其他各領袖之態度、較為溫和、幷不難由該國出以某種讓步、例如樹立較小之波蘭國、以及以較大之自自給予捷克斯洛伐克兩族、從而恢復和平、義國對於此種活動、聞亦加以鼓勵、職是之故、德國在今後數月內之軍事行動、常以零星的空襲曁在海面襲擊英國軍艦商船為限、而不復出以前此所盛事之大規模攻勢、此種態度、自與德國元首希特勒之初衷相左、今後若果成為事實、則足以證明該國保守份子業已佔有上風、蓋以此輩認為德國與其「全軍覆沒」、不若在短時期內以讓步換取「廉價的和平」之為愈故也、（三十一日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡教京　敎廷自去年十二月一日起至本年本月十五日止所作各種活動、頃經纂成書、出版問世、內容叙述故敎皇庇護十一世崩前二個月內、國際各種大事、幷列舉庇護十二世登極以還之重要事件、（三十一日哈瓦斯電） 
[美國務卿赫爾　新歲獻辭　時局前途未絕望　當為和平而努力]  
　　華盛頓赫爾國務卿頃發表「新歲獻詞」、略謂一九三九年最後數閱月中、美國輿論界咸能高瞻遠矚、處以鎭靜、良堪稱道、時至此日、國際時局雖陰　四佈、尙有不再黑暗之望、特其主要條件、厥為各國民族應一致具有和平意願、反之、各大國中倘有一國决定用武力推行侵略政策、並用武力或武力之威脅迫令他國接受其意願、則其他各國惟有在兩條可慘途徑之中擇一行之、茍非忍氣呑聲宣吿屈服、即須以武力自衛而已、余相信目下全世界人士、胸中能不為畏懼心與希望心所交縱者、殊不多覯、其所畏懼者、乃戰爭之黑影今後將愈益擴大、其所希望者、乃戰禍終有可以避免之一日、實則全世界各國均可獲致和平、要須世人犯一致遵循和平之途徑、始克有濟、按之世界文明進化史、自由與進步的力量、終必獲有最後勝利、因此時局前途、初未絕望、當此人類遭逢嚴重危機之際、此種以生命財力擲於虛牝之破壞時期、容或方興未艾、但在一九四〇年中、各國自良知、理智與意識中取得充分力量、以一反過去之所為、並從新樹立友好的和平的國際關係、從而覓求人類精神的物質的進步、要非不可能事、總而言之、「一俟和平恢復之後、吾國為本國利益計、必須在精神上物質上有所努力、務期依據公理而在全世界樹立穩定的持久的秩序、俾免他日國際間再度發生經濟矛盾、社會不安、乃至出以武力戰爭、不勝企予望之矣」、（卅一日合瓦斯電） 
[愛迪遜眞除　美國海長]  
　　華盛頓　前海軍部長史璜生逝世之後、遺缺即由次長愛迪遜兼代、羅斯福總統頃下令予以眞除、一俟參院批准之後、即可正式就職、按愛迪遜乃大發明家愛迪遜之公子、（三十日哈瓦期電） 
[巴爾幹國家　外交活動　保羅兩國爭議　可望獲得諒解]  
　　蘇菲亞　羅國駐土公使斯託加現由土京前往羅京、昨日道出蘇菲亞、稍事停留而與保國首相吉奧錫伐諾夫有所接洽、駐保之南斯拉夫與希臘公使亦來訪問斯氏、此種外交上活動、可使巴爾幹半島諸國將舉行重要會議一說、愈屬可信、惟羅京官塲方面則否認此種會議將在南斯拉夫京城舉行之消息、並說明在過去數星期發展後、羅國地位迄米稍變、昨夜斯託加對保國新聞記者發言、表示保羅兩國問之問題、可早獲諒解、（卅一日路透電） 
[土耳其禂不單行　震災繼以大水　巨萬災民困於饑寒　各國慰問捐助賑款]  
　　斯丹埠　土耳其昨晚又發生新地震、以致斯丹埠及歐捷根之間交通又吿中斷、孰知禍不單行、小亞細亞埃其納區域史密那與勃魯薩閒之河道又吿氾濫、且因水勢之急、昨晚巳有十四城鎮被浸沒、據估計上星期歐捷根省地震結果、死傷七萬五千人、至於新地震來勢亦極兇狠、昨晚被毀村鎭已達三十以上、（卅一日合衆社電） 
　　安加拉　土耳其阿那多利亞區發生大地震後、土耳其政府方於救災惟恐不遑之際、重以氣候奇寒、大雪不止、災區難民本為劫後餘生、何堪重罹凍餒、故十五萬人之生命、咸有待斃之處、載運善後給養之火車旣為大雪所阻、而電話電報亦僅修復一部份、土耳其政府為表示軫念災民起見、特禁止全國舉行任何慶祝儀式、各銀行巳公開徵集救災捐款、各學校及各報館均恊同推進募捐工作、（卅一日海通電） 
　　倫敦　土耳其阿那多利亞省日前發生地震、人民死傷甚衆、英國人士聞訊之後、均表示深切同情、此間官方頃宣稱、政府决定捐款二萬五千鎊、以充救濟費用、此外法政府亦已决定捐贈五百萬佛郎、（三十日哈瓦斯電） 
　　雅典　英王喬治六世昨日致電土耳其總統伊斯美、表示慰問、希臘總理梅達克薩斯亦有同樣電報致土耳其總理賽丹、希臘政府並匯款一萬土幣、作救濟災區之經費（卅一日海通） 
　　土京　土國發生震災後、各國紛紛救濟、羅馬尼亞助價值一萬五千鎊之木料、希臘助價值二千鎊之藥品、美國紅會助美金萬元、各回教國除電慰外、皆有捐助、希臘政府現派有經騐之醫生看護員等襄助救濟工作、（三十一日路透電） 
[美國洛杉磯　昨亦發生地震]  
　　洛杉磯　洛杉磯郊外昨日發生地震二次、幸無損傷、（卅一日合衆社電） 
[蘇聯科學家　威廉士逝世]  
　　莫斯科　蘇聯著名科學家威廉士逝世、蘇聯人民委員會為紀念廉氏功績起見、決定、（一）印行威氏之重要著作、（二）每年在鐵姆里奧柴夫農學院發給威氏地質科學及農學獎品三種、（三）建立銅像優卹威氏家屬、（三十一日塔斯電） 
[希特勒宣稱　德國之勝利　決于一九四〇年　發表二種文吿勗勉軍民　三總司令表示勝利信念]  
　　柏林　希特勒除發出吿海陸空軍人書外、並以長文致國社黨內稱、一九四〇年為决定德國歷史之年、希氏追述其秉政以來之種種事功後、謂一九四〇年當可產生一種決定、無論如何必屬德國勝利、目前個人縱有犧牲、然完非製成凡爾賽和約者復獲大權時加諸德國人民之命運所可比擬、吾人作戰不獨反對凡爾　和的之不合公道、且亦反對代替凡爾賽和約而起之更大的不公道、吾人以為新時代不能山腐化世界之强國製成之、改造歐洲之工作、必須借重於可認為靑年而有生產力之國家與力量、若世界之猶太資本家則决不能仍生存於二十世紀中也、今戰局中第一階段已表示兩事、（一）敵人不敢進政德國西疆、（二）凡德兵與敵接觸之處、德國戰士與其武器之名譽、輒復顯著、（三十日路透電） 
　　柏林　德國元首兼陸海空軍大元帥希勒、於新年發表吿將士魯、內稱、各位將士、一九三九年為德國軍隊受試騐之一年、汝等運用各種武器、從事强迫吾人參加之戰爭、已於十八天之短時期中、確立德國東疆之安全、而剷除凡爾賽條約之不公平之措置矣、於此具有歷史意義之一年轉瞬消逝之際、吾人對於效忠民族與國家之將士、表示感謝、吾人祈禱上帝、仍與上年相同、保佑吾人、完成吾人之責任、吾人正為德國民族之生存而奮鬬、全與全國人民、對於汝等具有深切之信任、德國有汝等為將士、必能獲致最後之勝利也、（卅一日海通） 
　　柏林　德國陸軍總司令白羅傑區上將發表吿將士書、內稱、陸軍將士德軍於一九三九年與敵軍作戰、在波蘭境內之勝利及西綫之戰績、將垂於史冊、為德軍士氣與實力之明證、此項戰績、足以堅定吾人最後勝利之信念、余對於英勇作戰、不惜犧牲、而增進德國陸軍榮譽之將士、表示謝意、吾人以擁護希特勒元首、確信德國實力、瞭解作戰目標、及堅持勝利决心之態度、迎接戰時之一九四〇年、白羅傑區印（卅一日海通社電） 
　　柏林　德國海軍總司令雷德爾上將、發表吿將士書、內稱、海軍將士、德國民族、正為德國之生存而奮圖、德國海軍業已證明、不僅能向敵軍挑戰、且能重創敵軍、德國海軍、將發揚其傳統精神、信仰上帝、服從領袖、爭取最後之勝利、雷德爾印、（三十一日海通社電） 
　　柏林　戈林上將於新年發表吿民衆書、內稱、德國人民作戰已歷四月、德國陸海空軍之戰績、已在歷史上留有不可磨滅之紀錄、東疆之德國土地、業已解放、目前德軍巳在西綫與敵軍作戰矣、戰爭之鐵律、决定民衆之生活、經濟生活、亦受此項鐵律之支配、後方為前綫實力之源泉、城市與鄕村之工廠、均巳與國防需要相適應、人工與原料、己用於最適當之地點、經濟生活各部門、業已完成最大之成績、人民之糧食基礎、亦巳穩固、戰時之物質負擔、均按照社會公道之原則、分配於民衆、故平時經濟已安然轉變為戰時經濟矣、余對於各方之合作態度、表示感謝、余深知渠等均巳盡力協助農民努力於收穫與耕種、工廠經理及僱主、仍保持創造精神與負責態度、婦女安心從事家務及職業、全體德國人民均堅持最後勝利之信念、信任德國之實力、德國人民深知其權利與義務、保持統一之願望情感與思想、並效忠於領袖、德國因「領袖發令吾人服從」之標語而强盛統一、此項標語、仍繼續有效也、（卅一日海通電） 
　　柏林　戈林上將本日以空軍總司令之名義、頒佈通吿如左、「德國空軍同志、過去之一年可謂為德國歷史上最光榮之一年、吾人所不願發生之事、但為吾人所不畏懼之事、終於發生、成為事實、希特勒元首一向提倡之和平政策、竟行而不通、不得不動刀兵、施撻伐焉、英國堅欲破壞、此戰　之所由興也、吾人之元首與統帥、為捍衛生存攸關神聖不可侵犯之權益計、至戰禍臨頭之際、乃下作戰與勝利之令、本年前半載、德國已完成解放美默爾區及成立波應保護地之工作、嗣後對波蘭作戰、數日之內克敵制勝、摧毀敵人之空軍、不惟本人欽佩我空軍同志之功勛、德國人民全體均引為欣幸、德國陸海空軍合作極佳、乃能於短期內將敵軍完全殲減、德波之戰役雖已結束、德國之戰爭尙未吿終、英法不願和平、現有文件為證、是以延長戰禍之重責、應由英法肩承之、英法旣欲戰爭、德國可饜其所欲、德國空軍長途遠征、深入敵國領空、向英國船舶施行猛烈之轟炸、屢建奇勛、而侵犯德國領空之敵機、則屢被德國空軍擊敗、吾空軍袍澤之英勇、以及殉職諸同志之壯烈、博得國人之信任、今值新歲、余向諸君致謝、而吾人全體則向先烈致敬、德國空軍將士復宣誓向元首及統帥盡忠不貳、為爭德國之自由而作戰、德國全國之人、在國社主義團結之下、不惜任何犧牲、最後一語曰、一九四〇年德國空軍之口號無他、勝利二字而已、一九三九年十二月三十一日戈林上將簽署於空軍司令部、（三十一日海通電） 
　　阿姆斯特丹　此間報載柏林訪電、希特勒於元旦日不擬依照常例舉行外交團招待會、大約僅將置一冊於元首府供外交官署名而已、（三十一日路透社電） 
[西綫平靜]  
　　柏林　德國總司令部頃發表戰報稱、「昨日西綫頗為平靜、吾國海軍艦隊最近數星期來、會在北海與波羅的海賡續巡弋、偵察成績極佳」云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯遠東軍四萬人　開至芬蘭中部作戰　蘇軍一度偷渡蘇盎都湖　芬軍一批退入挪威國境]  
　　芬京　蘇聯遠東軍四萬人於史丹將軍統率下、業已開至芬蘭中央前綫、蘇聯遠東軍前於「滿」「蒙」邊境與日軍作戰中、獲得勝利、此次將乘勝日之餘威突破芬蘭孟納興防綫、彼等現正在芬蘭全島最狹處集中、企圖將芬蘭一分為二、芬蘭高級指揮當局昨晚聲稱、蘇軍昨晨曾偷渡蘇盎都湖、已被擊退、重要工業區坦丕昨日被炸、損失詳情未悉、漢戈島亦遭受空襲、中彈六十枚、醫院一所被燬、房屋五處被焚傷十人、（三十一日合衆電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）加勒里地峽方面、蘇聯砲隊頗為活動、紅軍曾於本日拂曉時、偷渡蘇盎都湖、向我軍陣地進攻、卒被擊退、我軍並在蘇摩傑維與繆奧朗傑維兩鎮之間、擊毀蘇聯坦克車兩輛、（二）東綫紅軍在賴杜伽湖北面基特拉區進攻、已被擊退、此外敵我兩軍昨日又在洪柯夏與錫斯基傑維兩鎮之間竟日交綏、我軍已將原有陣地加以增強、（三）東部李克薩鎮東北面、紅軍日前敗退至邊界綫之後、又在古摩區採取攻勢、仍被我軍擊退至邊界綫、（四）蘇聯軍艦本日未有活動、（五）蘇聯飛機本日仍極活躍、曾飛往蓋克斯霍姆·華薩·傑凡斯基拉等處、大肆轟炸、平民死傷甚衆、至於我國飛機、亦曾數度作偵察飛行、並擊落敵機二架、（三十日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇聯侵略芬蘭國已滿一月、此間軍事專家頃就戰事情形加以分析、略謂蘇芬兩國軍隊交綏一閱月來、南自賴杜伽湖起、北至北冰洋沿岸一綫、仍在芬蘭國軍隊控制之下、紅軍雖員額衆多、軍械犀利、但僅能在北面貝柴摩港南面沙爾鎮、獲有立足點而已、查紅軍原來計劃、乃自蘇聯邊界橫貫芬蘭國中部、直達波塞尼亞灣、企圖將芬蘭國截為兩撅、但已完全失敗、此外紅軍在芬蘭北部採取攻勢、因該處地屬冰帶、冰天雪地、故進攻頗為困難、加以芬蘭軍隊士氣旺盛、富於戰鬥力、對於來犯之敵軍、曾迭次予以重創、（三十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據芬蘭國京城消息、其中尤以義大利·西班牙·拉丁美洲各國人為最多、（三十日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區發表公報云、十二月卅日前綫並無重要發展（三十一日塔斯電） 
　　亞姆斯特丹　據倫敦「每日郵訊報」駐芬京訪員報告芬蘭空軍中、現有英國飛機四十架、該訪員繼稱、芬蘭現有受過訓練之空軍駕駛員一千人、靜待外國飛機運到、即可赴前綫參戰、（三十一日海通電） 
　　奧斯羅　昨日自巴斯基維達越入挪威疆界之芬蘭兵士六十人、已被挪威邊防軍解除武裝、加以拘禁、據芬蘭兵士宣稱、彼等因與俄軍繼續鏖戰一晝夜、彈盡糧絕、被迫越疆逃避、據彼輩估計進攻裴特薩摩之蘇軍、人數達一萬二千人、（三十一日海通電） 
　　丹京　此間民族時報、頃登載里加城消息稱、蘇聯政府日前雖在莫斯科召集重要軍事會議、討論對芬蘭國作戰情形、若干人聞曾主張接受分蘭國前所提出之條件、與之媾和、另有數人則主張、待至來春再行採取攻勢、但大多數人、均主張立即大舉進攻、勿待芬蘭國自國外接獲大量援助、結果此派主張獲有勝利、是以芬蘭國境內戰事、近日又趨積極、（三十一日哈瓦斯電） 
　　　典京城　每日新聞報頃登載駐柏林訪員來電稱、德國官方曾發出表示、謂斯坎蒂那維亞半島各國、若聽任軍械過境運往芬蘭國、德國並不認為違反中立、但英法兩國若利用此種援助以遂其私圖、又各該國倘被牽入英法兩國勢力範圍、即非德國所能容忍、此外該國訪員並自可靠方面探悉、蘇聯對於芬蘭國方面戰事、並未要求德國在技術上予以援助、因此德國未必遺派技術人員前往蘇聯、（三十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典日報駐芬蘭國京城訪員頃來電稱、紅軍二萬員名、在加勒黑區蘇摩蕯爾米鎮為芬蘭軍所擊敗、另一方面、芬蘭軍原已在東部基維伐拉與茵那利兩處地方、攻入蘇聯境內、茲又在古摩區附近某地越過邊界綫、至蘇聯茂曼斯克港鐵道綫已被芬蘭軍破壞一項消息、芬蘭國軍事當局並未予以證實、但謂蕯爾密傑維鎮（在加勒里地峽）確有芬蘭國滑雪隊士兵在紅軍後方活動云、此外、美國青年四人頃聯袂前來瑞典國、即當轉赴芬蘭國、加入美國救護隊服務、（三十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據羅馬無綫電台發表消息云、前任遠東蘇聯第一軍司令史敦將軍、現已被任為茂曼斯克蘇軍之司令官、（三十一日路透電） 
[英國戰時　財政狀况]  
　　倫敦　英國財政年度今已過去四分之三、按在此時期中、英國經常收入為九四四·四七四·〇〇〇鎊、經常支出為八五八·八三五·〇〇〇鎊、不敷之數槪由政府經國會核准募債補足、以應付戰費、計供應部所支付者現已達六五七·四八七·〇〇〇鎊、本年度之收入因上次預案增稅之故、已比去年同時增五四·〇三八·〇〇〇鎊、惟財相西門將於第四季中有最大之收穫、因三〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊所得稅之附稅、將於最後一季繳清也（卅日路透電） 
　　倫敦　據可恃方面云、根據美國聯邦儲備局十二月份報告之數字、英國在美存有美金四〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、按上次大戰開始時、英國存於美國者在二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇與三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之間、法國在美存資已由美金一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元增至三·五八〇·〇〇〇·〇〇〇元、而德國所存於美國者、則由一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇餘元减至不足二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、有一事不可忘却者、即美元價值現較從前為低、而現款自運制現已實施是也、（三十日路透電） 
[法人發明　氣球船　可免觸雷沉沒]  
　　倫敦　星期紀事報載稱、法國海軍造艦局局長優勃維、（法國大郵船諾曼第號即渠所設計）新近發明「氣球船」一種、船身在水中部份分為若干間、互相隔離、內貯高壓力空氣、該船即使觸及水雷或中魚雷、亦不沉沒、英國各造船廠現正大批建造、將用以應付德國潛艇與水雷之威脅、（三十一日哈瓦斯電） 
[德運油船　將遭扣留]  
　　烏拉圭京城　德國運油船「達柯瑪」號係德國海軍之補助艦、該船倘不於規定時間內、駛出烏拉圭領海、其船員及所載「斯比」號艦員將與以扣留、按德國袖珍戰艦「斯比」號自行　沉時、一部分艦員曾由「達柯瑪」號救起云（三十一日海通社電） 
[蘇聯完成　輕工業計劃]  
　　莫斯科　蘇聯經工業一九三九年計劃、業于昨日完成、產量達七·五〇〇·〇〇〇盧布、（三十一日塔斯電） 
[歐局與蘇聯之謎]  
　　（巴黎航訊）勃魯姆氏最近發表一文云、最近數星期來、蘇聯之謎、愈見奧妙而不可測、此在英法兩國、甚至整個歐洲、均感有一種威脅、有如美國文豪愛倫波小說中之鐘擺　有利刃、懸於當頭、左右動盪漸漸而下、不知何時始乃停止擺動、亦不知其停於何處、處身其下者、惴惴不安、自屬當然、推而及於蘇聯、難以中立為言、今後果能信守不渝乎、其將出兵援助之際、採取相反之政策、而以贊助英法兩國為事乎、凡此各項問題、旣已日見重要、但欲求一確切之答案、則亦日見其難、吾人在研究此項問題時、最易為成見所矇蔽、蘇聯於過去兩個半月中、對於德國國社主義所採取之態度、誠屬 
　　不可捉摸　其事之荒謬、誠非吾人所能茍同、但史丹林果能為希特勒之友人或同盟者乎、共產主義之與種族主義、原如水火之不相容、蘇聯果能夷然忘懷乎、德國倘在此次歐戰獲有勝利、即將移師東指、進攻蘇聯、蘇聯對於此種事實、豈茫然不知乎、余以為凡此各節、均屬不可能事、現行局勢、亦斷難持久、職是之故、吾人對於蘇聯、仍有所希望、即在戰爭結束之前、或在最近數週之內、此一鐘擺、或能移動位置、而自英法兩國移至希特勒之頭上、此種希望、雖有可能、但謂德蘇兩國協定之簽訂、僅係史丹林為希特勒所設之陷穽、史丹林之意、僅欲利誘希特勒與之締結同盟、而以繩索加諸希特勒之頸、俾他日較易予以縊斃、則亦徒託幻想而已、以蘇聯在過去六個月內所抱態度而論、此種 
　　模棱兩可　粗暴無理虛偽貪婪之態度、旣使英法蘇三國談判無由賡續進行、而彼之強辭奪理、否認真理、且蔑視全人類、吾人對此、亦豈能不發生反感、例如蘇聯外交人民委員長莫洛托夫就英法蘇三國談話所發表之演說、吾人聞悉之餘、即有莫明其妙之感、顧吾人仍須不偏不倚、保持冷靜、其對於蘇聯各當局之言論、亦不必過於重視、吾人洵能出以此種公正態度、然後乃可檢討事實、余意最重要之事實、厥為蘇聯倘若真正願望和平、則歐洲即不致發生戰爭、此說殆屬真理、倘再加以思索、更可知其意義甚為重大、蘇聯發言人儘可謂、該國具有和平意向、甚且一再聲明、該國乃全世界最愛好和平之國家、無如事實勝於雄辯、在本年七八月間、史丹林大權在握、儼如神靈、戰爭之門、完全聽其自由開閉、彼時渠若願與英法兩國簽訂三強條約、則戰爭之門、即可因而關閉、希特勒亦不致悍然不顧、出兵侵略波蘭、反之、渠倘願與德國簽訂條約、則戰爭之門、即由此洞開、德國侵略波蘭、旣因此輕而易舉、希特勒更因此而重溫其引起全面戰爭、以支持其侵略舉動之迷夢、要之、史丹林當時殆為歐洲運命之主宰、可在兩種條約之中、抉擇其一、因此戰爭之門、亦可任其啟閉、詎知最後結果、史丹林終於德國 
　　沆瀣一氣　與之締結互不侵犯條約而戰爭之門亦即以此而敞啟矣、史丹林倘若真正希望和平、歐洲戰爭即不致爆發、此種事實、實屬無可爭辯、抑在過去兩閱月中、蘇聯政策所依據之原則、厥乃一方面利用歐戰曠日持久、竭力在波蘭波羅的海沿岸、芬蘭國以及其他地方、藉軍事勝利、而盡量攫取具體利益、另一方面、則對於英法兩同盟國賡續保守中立地位、如是而已、迄至此時、蘇聯從未有一架飛機、一輛坦克車、一艘軍艦或一營士兵、與英法兩同盟國發生衝突、即其明證、準此而論、當時操有和戰關鍵之史丹林、雖為此次歐戰之「原作者」、但其本人、則欲置身於戰爭之外、俾得乘機漁利、歐戰爆發之初、蘇聯態度、亦即以此為主要特徵、特吾人尚有一點應加以注意者、即蘇聯在過去兩個半月中所採取之各項行動、並未超出中立範圍、亦未公然採取交戰國行為固矣、特此種行動、徒足以便利希特勒、要屬實在情形、關於此層、余可列舉若干 
　　事實為證　例如（一）希特勒首次採取和平攻勢時、蘇聯曾正式予以贊助、（二）蘇聯復與德國簽訂商務協定、而在特質上予以援助、從而减少英法兩國封鎖政策之影響、（三）在法理上反對英法兩國所實施之封鎖政策、（此層可於蘇聯答覆英國照會之牒文中見之）、（四）千方百計、在土耳其與英法兩國之間、肆其挑撥離間之能事、企圖拉攏土耳其加入希特勒集團、（五）由莫洛托夫發表演說、在理論上反對英法兩同盟國繼續與德國作戰、其對於希特勒之侵略行動則加以辯護、並企圖將此次歐戰爆發之責任、諉諸英法兩國、綜上觀之、史丹林在中立地位所許可之範圍內、實已盡量援助希特勒、毫無疑義、凡此事實、吾人倘能絕無成見、一一加以研究、即可得一結論、即史丹林與希特勒、業已成立密切諒解、此二巨頭在此次歐戰中所處地位、容有不同、但其所懷目標、則初無二致、即此一端已在英法兩國國內引起極大反感、特此種反感、在吾人觀之雖甚合理、並具有極大價值、但史丹林希特勒二人、並不介意、吾人倘若設身處地、而為蘇聯設想、則不難想像史丹林對於希特勒之獲得勝利、雖在邏輯上不無畏懼、但英法兩同盟國獲勝之後、其就蘇聯言之、仍為一種危機、此二危機之中、何者最為史丹林所畏懼、此際似尚難斷言耳、依余所見、蘇聯之所謂中立、殆為 
　　自欺欺人　之言、史丹林與希特勒兩人間所成立之諒解、殆與同盟條約無異、一俟此二獨裁者、認為有利於雙方時、即當正式締結軍事同盟、余作此項論斷、未知尚有何不是之處否、史丹林之態度、雖然模棱兩可、不可捉摸、其實甚為單純、其所作之一切決定、均以其物質的利益為轉移、至共產黨二十年前所主張之世界革命論、殆不在余之所謂「物質利益」之內、蓋以史丹林所欲奪取之利益、殆為其個人統治之利益、與夫帝俄時代帝國主義之利益、惟是、現行戰爭曠日持久之後、史丹林對於此二種利益之觀念、或將完全改變、亦屬可能、果爾則史丹林之對於希特勒、亦將無殊於史丹林之對於英法同盟國、甚至無殊於對歐洲各國之共產黨、而肆無忌憚、質言之、渠屆時或又進行兩重談判、一如其在本年三月至八月間之所為、正未可必、但以目前而論、史丹林態度、仍極含混、推原其故、豈即莫洛托夫以「自由行動政策」代替「中立政策」之謂乎、英法兩同盟國對於蘇聯之未來轉變、倘在事前即予以反對、固屬不智、但若認為對於蘇聯讓步、或加以謟媚、即可使該國改弦易轍、則亦非高見云、（哈瓦斯社） 
[法空軍　向友軍賀年]  
　　倫敦　在法英空軍中之路透特派員電稱、法國空軍總司令維爾曼頃以法空軍名義致書英空軍賀年、稱讚英國在西綫及在國內之天空優勢、謂英空軍所表示之勇敢與技能、使敵方受創者誠無愧於英國忠勇所固有之最高風範、渠鑒於英法兩國空軍之勇氣與信任、確信前途必有把握、而能伸其正義、（三十日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[英政府決定　香港列英鎊集團外　星洲據此限制港製品入口　香港各廠商業已大起恐慌　港經濟專家解釋此舉原因]  
　　香港通信、星嘉坡政府、於一九三九年十一月頒佈法令、禁止非英　國家貨物二百餘種入口、初時本港廠商、以為香港旣係英屬、而港幣亦以金鎊貯備為支撑、自應列於英鎊集團、且香港製品、係遵照法規採用若干英國原料者、運星例有優待稅之享受、故不以為意、詎最近消息傳來、星嘉坡政府認香港圓與英鎊之關係、祇限於平衡基金之運用方面、因而將香港列於非英鎊集團、禁貨法令、從而　用施諸於香港、各廠家乃大起恐慌、中華廠商聯合會為廠家領導之集團、自應設法補救、遂派員向西商會方面磋商、同時定於一月六日、召開全行大會、共商進行、茲據該會主席葉蘭泉談話云、星嘉坡如將香港列入非英鎊集團、禁止港貨入口、本港工商業、將受極重大之打擊、西商方面、巳深切注意、若干入口行商、經向西商會呼籲、而西商會不久亦將入禀政府請求予以援助、至於中華廠商聯合會方面、對於此事、比西商更為關切、現下首先着手調查全港廠家每年對星貿易情形、將來調查完竣、當可具呈於政府、本人已於十二月二十二日為此事會以私人資格往謁華民政務司那魯麟、那司表示對此事非常關心、商人進行向當局請求、亦係極正當之辦法、本人自常盡力帮忙、惟此事屬於輔政司範圍、將來本曾之禀、華民政務司將轉呈輔政司、至於本港為非英鎊集團問題、此係英廷方面所決定、照兄弟所知、加拿大雖為英屬、而亦為非英鎊集團、但本會將來所請求之理由、當不限於此點、蓋本港製品、多採用英國原料、並且香港為英屬、香港之繁榮、亦即英國之繁榮、葉氏繼謂、禁止香港貨實行後、不祇香港廠家受影響、星洲之繁榮亦難免牽及、近年來香港貨物運銷星洲、正如雨後春笋、至為蓬勃、原因香港工錢廉、貨物成本輕、而運星又有優待稅之享受、將來星嘉坡若禁港貨入口、自然星嘉坡之市塲、由英貨代替、英國今日在戰爭狀態下、其貨價之高、是否馬來亞購買力薄弱之人民所龍銷售、不言而喻云云、 
　　又據曾任本港經濟委員現任稅委會委員之某經濟專家解釋、略云、英廷今茲列香港為非英鎊國家、而將港幣當作外幣看待、其目的在鞏固英帝國戰時金融經濟機構、本來香港所採行之幣制、與星嘉坡並無二教、但英國自對德宜戰以來、頒佈國防金融經濟法令、星嘉坡奉行後、限制購買外滙、頗收實效、但香港因接近中國港、幣流通華南一帶、情形特殊、對於執行該項法令、難免鬆弛、例如在港購買美滙、雖受限制、但人們可購買中國法幣、而以法幣在滬購買美滙、如此、自不免受影響、英廷此項新法令列香港屬於非英鎊集團、將來英屬各處華僑匯款、將受影響云云、 
[汕偽組織設僑務局　目的在吸收華僑滙款]  
　　汕頭通信、日本南進計劃、以潮汕漳厦一帶、出洋人士衆多、在南洋華僑社會中、最佔勢力、如實施南進政策、非先討好華僑不可、所以日軍在潮汕特別施行懷柔手段、偽汕頭地方聯合會、自改為偽善後委員會後、即以周之楨為偽主任、組織偽總務·財政·警務·三局、以樞集南任偽總務·蕭錫令任僞財政·沈榮光任偽警務三局長、現又擬組偽僑務局、專調查南洋華僑的家屬狀况、迫令致書向海外僑胞屈服就範、查台灣銀行長水澤彌吉、十二月初往廣州視察經濟金融、離廣州後、轉到汕厦視察、聞將計劃進行統制華僑滙款、汕頭市原有專營華僑銀信之銀莊四十餘家、八月間、台灣銀行汕頭分行、巳在嚴密監督之下、准許各銀莊發送銀信落鄕、接濟華僑家屬、故復業的銀莊、有萬興昌·洪　　·　通莊·理元·永安·廣順利·　益·許福成·光益裕·恒記·有信·茂昌·等十二家、聞各莊號！十一·兩月、滙入批款合計七十五萬元、各批局從外埠寄入之批信、原包取出時、須逐一登記、蓋意向各銀莊領取、因此、旅外華僑住址、多被日方塡入表册內、聞日方新定兩種辦法、於二十九年一月起實施、（甲）各批局向郵局領取批信時、在總額兩萬元、則須繳出兩萬元國幣、向台灣銀行換取日軍用票、發給各僑胞家屬、（乙）各批局在外埠聯號、當收得華僑銀信後、如交送外埠的日本銀行滙寄時、在汕頭台灣銀行可照額交國幣給批局領去發給華僑家屬、以上辦法、暫由各商號自擇、又聞台拓社吉野近藏、亦派該社幹員杉山三郎到潮汕、勸誘潮安商會長許雪友·朱少岩·林友松等、邀集各批局銀莊、組織華僑銀行、資本則中日各半、由台灣人主持、目的是吸取外匯以購買軍火、及推銷無基金的日本軍用票、以破壞中國法幣、或採取强迫手段、禁止市面行使法幣、吉野幷派其妻登喜子到汕厦、領導婦女團體、落鄕訪問華僑家屬、故偽僑務局之設、即係台拓社在背後主動、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
教育消息 
[今日紀念民國成立　各校熱烈懸旗慶祝　茲佱國難不舉禮式　推行節約救難運動]  
　　今日為中華民國二十九年成立紀念、本市各校、除今日起放假三天外、一律懸旗慶祝、惟各校師生、際茲國難之秋、均不鋪張慶祝禮式、惟一致推行節約救難運動、由各校師生負責分頭勸募捐款、以資救助、為國難被災之難胞、於四日起開學繼續上課、 
　　滬市敎界電陳敎長 
　　今日為中華民國成立紀念、本市各教育文化團體、特電教育部長陳立夫氏致意、茲探錄原文如次、重慶中央社轉教育部長陳鈞鑒、駒光如駛、歲序更新、回念締造經營之艱辛、益懷敎育救國之重要、本會等　承關懷、時予慰勉、此後一本初衷、誓遵國策、盡忠職守、在鈞座領導下、與惡勢力苦鬥到底永維大上海教育命脈於不替、欣值開國紀念、謹佈區區、並賀年釐、上海市各敎育文化團體同叩東印、 
[各地　敎會學校近況]  
　　（下） 
　　武昌　武昌華中大學初遷桂林、現在雲南喜州、本年五月開學時學生的百人、暑後人數增加、該地僻處滇西交通不便、惟民風樸實、足以撙節學生之浪費、 
　　武漢三鎭、原有基督教大學一校中學十五校、事變後除漢陽之訓女中學、遷特區外、餘者或停或徙、聖公會所屬盼校、武昌文華、文華二部、聖希理達女中、漢口聖羅以女中等校合併為聯合中學初遷廣西、現在雲南鎮南、建有校舍、學生發達、 
　　四川　四川遂寗私立葆靈涪江聯合女子中學由江西南昌葆靈女中與四川途寗私立涪江女中合組而成、共分八班、學生高中四十二人、初中一百三十人、教職員三十三人、成都華美女中因學生日增已添建敎室、並購置宿舍、本期學生在敎師指導之下、為社會服務、擔任民校敎員者九十六人、 
　　成都私立恊合女師本期注重生產敎育、添設木工工場、並添設兒院、為兒童謀福利、附小及幼稚園人數亦激增、 
　　重慶淑德女中已遷瑩山、上期學生一百八十餘人、暑後學生略增、現况一切良好、 
　　香港　香港嶺英中學因學生增至七百餘人、已租屋擴充、該校設有動物園有亭七座、畜動物多種、備學生實地觀察、植物園亦種植物三百餘種、該校對於體育、甚為注重、有種種成績表現、所有香港基督教中學、本期除南越中學以事停辦外、餘均照常、 
　　福建　（一）福州恊和職業中學原址被炸、損失十萬元以上、（二）福州格致中學已遷永泰上課、該校勞作科學生能自製小椅、頗合適用、（三）福州三一中學、己遷崇安、本期兼收女生、學生較前增多、（四）福建古田超古初中對於救國遝動、頗著成績、（五）福建閩淸天儒初中、新任校長陳世平本期就職後學生人數激增、（六）福建古田史犖伯初中本期學生增至一百四五十人、（七）福建平潭嵐華初中、自縣城淪陷後公私財物、損失一空、校長林誠善、謀遷校復課、 
　　厦門　鼓浪嶼懷仁女校本期學生達六百餘名、中小計分十五級、實破歷年來學生數之紀錄、 
　　浙江　（一）金華作新中學年來日見進展、該校積極改進、最近學生、日形發達、下期擬設學級以廣收容、（二）寗波三一中學今夏移鄞、本期學生、有增無减、除諸曁分校仍繼續辦理外、並已正式加入華東聯中、 
　　關於滬江大學城中區商學院學生數、昨據該院來函云、今秋學生總數、共三百七十九人、教員三十位、 
[省立南通中學　本月四日復課]  
　　省立南通中學、自新任代理校務　世昌就職後、另行組織、積極　頓校務、各事業已就緒、現已暫假蘇州中學教室、訂於一月四日正式復課、 
[敎育彙訊]  
　　啟明小學　十二月三十日、為本埠新閘路膠州路口啟明小學立校一週紀念、上午舉行成績展覽、參觀者甚衆、下午舉行家長談話及游藝表演、到有家長三百多人、對於該校一切設施、非常滿意、 
　　華華中學於日前舉行初中算術測騐、結果陳佐華第一、顧壽松第二、朱雲章第三、 
　　育靑中學　租定康腦脫路三五九號大厦為校舍即前持志學院舊址、擬於放寒假後、即行遷入、現仍在康腦晚路一六八號徐園上課、一月十八日、舉行轉學新生考試、 
　　難民兒童教養院新屋落成典禮、於今日上午十時舉行、 
全育新聞 
[明日精彩足球賽　麗都戰西福斯　下午三時起在逸園　甲組錦標重要一戰]  
　　一年容易、又是歲朝、西聯足球、今日元旦良辰、僅祇三塲預備組交鋒、兩幕在跑馬廳、膠州園一幕、則為麗都與臘克斯、麗都雄視全軍、戰續彪炳、此戰志在必得也、明日六塲、精彩集中於麗都對西福斯一戰、此為本季甲組第一循環之壓軸、亦耶分曉本屆錦標究屬誰得之軍要戰役、預料屆時逸園塲上、又有一番盛况也、今明秩序如次、 
　　今日（元旦） 
　　臘克斯對麗都（預）三時膠州園 
　　明日（二日） 
　　麗都對西福斯（甲）三時逸　園 
　　北西童葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　法商對臘克斯（甲）三時跑馬廳 
　　震旦對同文隊（丙）三時膠州園 
　　麗都會（對西福斯） 
　　陸鍾恩 
　　李義臣　張林根 
　　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　呂祺祥 
　　麗都預（對臘克斯） 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　江潮 
　　雲逢震　張顯崙　張銘生 
　　樂秀華　曾榮忠　李義臣　沈祖良　沈尙德 
　　西福期（對麗都會） 
　　愛根遜 
　　開　爾　麥唐納 
　　麥歇濃　麥寇司干　史美里 
　　湯墨遜　鄧肯　史庇斯　傑莫爾　羅斯 
[西聯足球結果]  
　　東華會勝西捕會（甲）三對〇 
　　北西童和臘克斯（甲）二對二 
　　西福期勝東華會（預）二對〇 
　　猶太會勝初級會（乙）十二對一 
　　法陸軍勝蘇壳爾（乙）三對一 
　　麥開平勝培德會（丙）四對一 
　　優遊會勝同文隊（丙）九對〇 
[西捕八人應戰　敗於東華　三對零東華吿捷　西捕士氣更不如]  
　　東華足球隊、近日陣容甚見衰落、羅斗交旣返香島、蔡聲淼又被罰不能出塲、戴麟經莊友仁賈幼良昨俱因銀行結賬缺席、故昨日對西捕之甲組賽、逸園觀衆僅二三百人、不料西捕八戰八北、昨士氣更為沮喪、昨日最初出塲者僅得八人、於是在衆寡懸殊之下、萬津騄方洪光三箭成功、於十六分鐘內、奠定勝局、西捕雖急以威利華特調進守門、已無補大局、此後史密司與克洛克趕來、加入戰團、亦未有發揮、以三對〇結束前半、易地後、依然故我、東華終以最初之三箭、奠定最後之勝局、 
　　東華會 
　　秦必 
　　張照鵬　胡漢文 
　　劉國棟　舒士耕　林典華 
　　孫騄方　萬津　陳洪光　吳炳浩　賈幼良 
　　西捕會 
　　維克太　威利華特　史登格 
　　克洛克　培特　惠司烏 
　　卓倫茲夫　史密斯　特飛　潘屈洛夫 
[公展杯手球　雙打新年秩序]  
　　三日　（五）朱寬孫道勝對潘金斯考力斯、下午六時、（三）王炳麟丁炳耀對勞登考安斯搭夫、六時三刻、（二）陳林安江家度對M却克令沙，迪考夫、七時半、四日　（四）華鳳蘭孫寶琦對福恩考克門、下午六時、（一）何碩慶孫家祿對F却克令華姆、六時三刻、 
[金城銀行同人　乒乓個人錦標賽]  
　　江西路金城銀行同人所組織之同德會、素以提倡同人正當娛樂、改進業餘生活為宗旨、對於體育球戲之推行、不遺餘力、最近該會為提高會員興趣起見、特發起一「總經埋盃」乒乓個人錦標比賽、由該行周總經理及附屬各機關捐贈冠亞季軍銀盃錦旗等獎品、並向經副襄同人間普遍微求獎品、以作從未棄權諸賽員之精神獎、聞參加比賽者達三十五位之多、將於二十九年元旦日起在愚園路該會會所內開始角逐云、 
[慈善擊彈賽第二日　丁明毅今戰鐘授俊　張英達計相寳挑燈夜戰　昨陳金榮一槍挫失其良]  
　　上海中華擊彈會曁上海彈業會員擊彈聯誼會應上海難民救濟協會之請、聯合舉辦之上海業餘職業慈善擊彈賽、昨日下午在却而斯彈子室、由蔡小姐剪綵、林康侯開球之隆重典禮下、展開戰幕、劵價雖昂、贈品殊豐、更屬嘉惠災黎之義舉、以是觀衆雲集、劵額幾銷售一空、今日兩幕、為業餘界驕子鍾授俊與計相寶、節目更見精彩、臨時購券觀衆、務希早時與却而期彈子室接洽、否則恐須向隅、昨賽第一幕朱其良與陳金榮之戰、陳金榮最後一槍、出神入化、一氣獲一百三十一點之多、陳遂以六百分對五六九分獲得最後勝利、 
　　昨晚八時　第二塲（業餘）鮑奇、雲以六〇〇分比五百八十四勝（職業）方祥慶、共七十一槍、最高得點方四十九、鮑四十五、 
　　今日戰程　丁明毅（業餘）對錘授俊（職業）下午二時、公正人鮑奇雲、張英達（業餘）對計相賣（職業）下午八時、公正人沈林策、 
 
 

Page 17

 
 
[慶祝民國成立紀念　滬市民擁護國策　市黨部發表文吿慰勉民衆　廉恥運動會今日擴大宣傳]  
　　今日為民國二十九年元旦、亦即中華民國成立紀念、本市各界除一律懸旗表示熱烈慶祝外、各機關·公團·學校·暨各銀行錢莊、均循例休假、各界以民國締造、係先烈盡瘁革命努力奮鬭之結果、丁此國難、當一致擁護國策、堅定信念、以光大先烈遺卜之基業、並以欣逢元旦良辰、履端伊始、嚴事本位審察、凡所言行、是否愧對先烈、無負於國家民族、深自警惕、今年元旦、全國各省市一致推行節約儲金運動、集中財力、以供建國需用、本市各界、亦一致推行、並移節約所得、救助難胞、 
　　滬市黨部　吿民衆書 
　　上海市黨部、於二十九年元旦、發表吿市民書、對全體市民、備加慰勉、內容要點、（一）抗戰兩年餘、日在軍力內政外交各方面、均在日暮途窮之困境、而進入崩潰之途、（二）對於奸宄之賣國求榮、犧牲民衆、破壞抗戰、屈辱求和、詳予揭露、嚴加痛斥、（三）對友邦同情援助、深致感佩、（四）對市民應不避任何犧牲、堅持旣定國策、侵略不停、抗戰不止、俾得最後勝利、奠定東亞世界眞正永久之和平、 
　　廉恥運動　擴大宣傳 
　　廉恥運動委員會、為祝賀元旦、發表吿上海市民書、歷述中華民國創立之經過、及民國成立以來、因國民革命尙未成功、三民主義無由貫澈、與在狄人侵略無厭、國人惟有團結抗戰、禦侮救國之意、發揮盡致、最後勗勉孤島市民、一致推行廉恥運動、有『縮食的衣、守廉厲節、圖强發憤、雪恥復仇』等語、文長千餘言、辭嚴義正、誠足發人深省也、 
　　職業聯會　發表文吿 
　　本市職業界聯合會、發表元旦吿全市同胞書云、「親愛的同胞們、今天是二十九年的元旦、我們除了慶賀大家健康外、還得恭祝努力得到光明的前途、現在、名義上雖是桃符更新的元旦、但是我們的四週、滿佈了暗影、沒有光明、我們滿眼瘡痰、遍地荊棘、衝到我們耳鼓的、盡是飢餓的呼聲、如果回想三年以前的光景、正是不堪回首啊、試問這種困苦·窘迫·畸形·沒有秩序的社會形態、是誰造成的哪、要是日本的軍閥不侵略我們道塊和平的中華國土、無疑的、我們不會有這樣空前的遭遇啊、（中略）我們的和平、是和抗戰不能分離的、我們為了和平、所以抗戰、三年來抗戰、不特是鞏固了我們的國基、也使日本國基的崩潰的現象、表現出來、這不是空話、如果你們留心每天的新聞的報道就得了、抗戰到今朝、恰度了第三個元旦、成績暗示我們是勝利、從今起、更得要鞏固我們抗戰的决心、從勝利而得到自由、平等的和平、從今天起、我們為着自己的民族、為着自己的生存、我們要從抗戰建國的信條下、臥薪嘗膽底完成國民革命、以達自由平等的目的、 
　　全滬敎反聯歡大會 
　　全滬各敎會為慶祝元旦並聯歡起見、定於今日下午三時起、在處洽卿路慕爾登舉行新年聯歡大會、屆時全滬牧師敎友、均將參加、大會除音樂唱詩行等尋常節目外、並敦聘前出席美國世界重整道德運動大會之都禮華敎士·王完白醫師·湯仁熙牧師、演講重整道德問題、屆時必有一番盛况、 
　　元旦一元救難運動 
　　上海難民市民組勸募委員會、為元旦伸謝各界、並推行「元旦一元救難運動」、特發表公吿云、「流光迅速、又逢民國二十九年元旦、回溯本會成立一週年來、深承各界善士、惻　為懷、慷慨贊助、當此　端伊始、謹代全體難胞、表示謝忱、諸希垂鑒、本會「元旦一元救難運動、」旨在　請各界節省新年娛樂費用、移助難胞、以期衆沙成塔、加惠災黎、有餘力者、固望多捐數元、即數人合捐一元、亦所歡迎、尙乞欄念難胞疾苦、踴躍參加、至為企幸、收款處江西路興業大樓四一四號、或打電話一八五三三通知亦可、」 
[美總領高斯夫婦　今日回滬]  
　　留菲期間使命重要　對遠東問題有決定 
　　美駐滬總領事高斯、於去年十一月二十一日、偕同赫德大將、同乘奧古斯泰號旗艦赴馬尼刺、美領事館對高氏之赴菲、雖宣稱渡其休假、並迎晤其由舊金山乘飛剪號機抵菲之夫人及長公子查理斯、但高斯赴菲、確　有使命去年十二月二日、高氏·赫德大將·及菲島高級專員沙意三首領、於巴古依地方、舉行特別會議、歷時約三小時之久、商討遠東一般問題、加强美國在遠東艦隊之實力、美國對荷屬東印度、美日關係等、均為該項重要會議之討論重心、其中對本年一月二十六日卽將廢止之 
　　美日商約決定條約尖銳情形、尤為是項會議之主題、據美國官場宣稱、馬尼刺之三巨頭會議、至少以表示美國在遠東有廣大利益、而該項利益、已直接受戰事局面所引起之騷動影響、彼等復指出馬尼刺為美國在遠東利益中心、而包括廣大軍事設備在內、據悉高斯在菲島會議、猶為沙意專員·赫德大將·就任後之初次晤談、高斯等在菲島之會議、 
　　各方重視高斯淤去年十二月二十七日乘批亞士總統輪、由馬尼刺駛來遠東、行前沙意專員·奎松菲總統·均設宴歡送、高氏携眷啟程、定於今日下午五時二十分到達此間、批亞士總統輪泊十二·十三號浮筒、渡過新歲後、高氏即行銷假視事、代理領事洛克赫德氏、則定本月上旬返平、 
[鮑恩總監等　舉行敘餐聯歡]  
　　出席者計二百餘人 
　　警務處總監鮑恩·巡員長斯密司·葛爾倍晚·等、於十二月三十日晚、以一年內工作辛勞、宜與司僚共祝、特假四馬路中央捕房俱樂部、舉行聯歡叙餐、出席者計二百餘人、濟濟一堂、盛極一時、直至八時後始盡歡而散、 
[英大使昨赴渝　外灘一帶臨時增加戒備　英總領　等均赴輪次歡送]  
　　英駐華大使寇爾爵士、於昨日上午九時、由惇信路官邸偕同首席參贊勃勞德密德氏、分乘汽車兩輛、逕赴新關碼頭、乘大英輪船公司小輪、轉駁「麥肯大」輪上、大使於輪埠與歡送人員 
　　握手道別 
　　昨上午九時前、沿南京路外灘一帶、警務處臨時增添警捕巡邏、西福資高地隊及萬國商團、亦奉命在新關碼頭警戒、英駐滬總領事費利資爵士·喬治爵士·大使館 
　　高級館員、均往碼頭歡送、該大英公司之「麥肯大」號、泊於楊樹浦十一·十二·號浮筒、於十時三十分始行啟椗、離滬赴港、據悉該輪可於本星期二上午抵達香港、大使於抵港後、將 
　　乘中航機　飛渝、晋謁中福當局、預計行　、大使可於本月三日到達重慶、據倫敦官塲宣稱、大使赳渝目的係與中樞當局、解決英日天津問題、以及華北各口岸 
　　白銀問題冀和緩相持八個月之英日糾紛、對中國政府將有所陳報、俾或加以討論、大使在渝有一個月之羈留、首席參贊則或將長川駐渝、以便隨時與國府交接、其他財政與經濟、英大使亦將提出討論、一般人對大使此行赴渝、以有關中英關係、故咸寄以重視、 
[平糶洋米二萬包　已接洽妥當　向上海市場購進　平糶辦法未決定]  
　　上海民食調節協會為調節滬市民食起見、除集團訂購洋米外、已向上海市塲上購進西貢二號米五百噸（約合五千包）、西貢碎米一千五百噸（約合一萬五千包）、總共二萬包、辦理平糶、委託米業陳子彝符前耕王天仇張利忠等四人、與各雜糧行號接洽妥當、價格西貢碎米每包三十五元八角三分、二號西貢每包四十三元八角、至於平糶辦法、尙待協會決定、 
　　協會集議基金用途民食調節協會於昨日下午三時半、假銀行俱樂部邀集已認基金之各業、集議基金用途及分配辦法、到虞洽卿王禹卿張念萱鄭澤南陳子彝馬少荃李文杰等、由虞洽卿主席報吿開會宗旨後、即彙集各業意見、作嚴密之商討、當塲決定於一月三日（星期三）、再邀集各業繼續集議、至七時始散、 
　　新年例假民食調節協會於十二月二十七日起、辦理代訂洋米登記後、申請登記訂米者、已有一百七十家、已向金城銀行信託部繳款者、、在國幣十萬元以上、一俟積至相當數量、即由採購委員會電海外訂購運滬接濟、昨日因為星期例假、一日至三日為新年例假、銀行停止辦公、該會因收款機關停止辦公、故亦暫行停止登記四天、決定四日起即行服常辦理登記、又米業市塲定今日起新年休假二天、三日起照常開市交易、 
[日偽統制蔬菜　難望成功]  
　　地貨商表示不就範 
　　昨據本市地貨商同業某君稱、日方為欲操縱公共租界法租界各地蔬菜來源起見、近來特在、閘北光復路東首四行倉庫大陸銀行倉庫後背強圈民地數十畝、建築統制蔬菜市塲、除已將轟毀之四行倉庫墻壁屋面、業巳修復外、目下正在趕建兩面廊房、大約於一二月內即可竣工、察其形勢、其企圖將來不惟浦東滬西閘北等各處蔬菜、皆為其壟斷、即鮮菓·北貨·如醃臘、蛋類·等、亦皆在被其統制之列、現在正欲招致地貨同業前往登記、繳納押櫃金等、希冀於二二月後、即行開始營業、無如地貨同業、大多皆深明大義、必不致為其欺矇、即使將來在租界區如老閘僑新閘橋等不能營業、則惟有改圖別業、無論如何、決不就範、 
 
 

Page 18

 
 
[蘇聯駐滬領館　傳將恢復辦公　蘇聯外交人員六十人　業自海參崴首途來滬]  
　　大陸報云、昨（三十日）夜據向來可靠方面消息、蘇聯駐滬總領署館員、於十月中旬未發通吿或說明、而突然離滬者、將於下週返此云、此說未能獲得官方證實、查蘇聯駐滬外交員於十月間離滬時、將領署事務留託挪威總領署負責辦理、僅留低級 
　　外交代表一人駐挪威領署中、挪威領署對於蘇聯外交員返滬一說、未能加以否認、但稱、絕未獲得證實、可靠方面又稱、蘇聯外交員約六十人、業巳自海參崴啟程、首途來滬、不久當可抵此、若輩是否均被派駐上海、則未可知、按 
　　蘇聯領署辭員於十月間離滬事、乃一疑團、而致謠諑紛起、若干人士認為若輩於蘇日宣布諾蒙亨停戰時啟程返國、乃蘇日同盟、而犧牲中國之先聲、但此晚已經重慶方面加以嗤笑、同時另有若干人士則稱、此乃蘇聯對中國 
　　友好姿勢蓋中國不願蘇聯在被佔區內保持領署也、據昨夜所得消息、首途來滬之蘇聯外交員、均係首次來華、並無十月間離滬者在內、 
[國貨南銷　議定辦法]  
　　改善包裝　接洽聯運 
　　本市各國貨團體、對於國貨工廠運貨出口及內地者、均予便利之證明、以利國貨之擴大發展、惟自馬來亞殖民地政府頒布統制外匯、國貨南銷遭受極大之障礙、現經國外國貨考察代表、再三籲請改善、（一）請當局將不受外滙統制額、由五百元增至一千元、（二）請求准予轉賬、如甲向乙驟買、可由丙直接付款予乙、不必再經甲手、以省麻煩、（三）如在鄉村小埠無銀行處、輸貨付款、如經運貨之船主發給證書、亦可發生效力、以上三項辦法、業經英國政府允准、茲本市各國貨團體曾於日前召開聯席會議、商討積極推動國貨南銷辦法、聞巳決定、（一）繼續督促國貨工廠大量運往南洋各屬地應銷、（二）竭力改善包裝、以免途中受潮、（二）接洽辦理國貨聯運、以便大量運往內地、茲各該團體業已分別辦理、 
[日交還北區　局方態度]  
　　字林報云、日大使館發言人昨日（三十日）招待新聞記者時答覆問話稱、公共租界西區越界築路之管轄問題、已吿解決時則今由日軍所佔之蘇州河以北區域當將交還工部局云記者頃向工部局發言人探詢、據答稱、工部局獲覩蘇州河北區交還、當甚滿意、工部局與「上海市府」間之談判、刻正順利進行中、局方希望此等談判圓滿結束、 
[住居界外之英人　不向偽府繳捐　英領署已通知英僑照辦　俟工部局交涉結果再定]  
　　大陸報云、昨（三十日）據英總領　事斐利浦爵士聲稱、英領署當局已通知公共租界越界築路上之英籍居民、暫時弗向「市府」納捐、聞此項通知所根據者、為越界築路上之捐稅事件、仍屬工部書與「市府」間談判中之懸案、非至商得偽當局有權收捐之決定、則偽方無權出此、因偽稽員圖向越界築路上英籍居民數人收捐、英僑則請英領署當局取決、英當局遂發上項通知、 
[難養院　新屋落成]  
　　上午舉行典禮　下午游藝餘與 
　　武定路二五八弄內九十九號上海救濟難民兒童教養院、定今日上午十時、在該院大禮廳舉行新屋落成典禮、聞該院除東請各界參加盛典外、並商請上海市游藝聯誼社社員於今日下午游藝餘興、歡迎各界參觀、不收門票、計一時至二時難童表演、二至三西門小學學生表演、三至四上海市游藝聯誼社滑稽代表呂笑峯兪祥明滑稽、四至五蘇灘組代表莊海泉領導全體蘇灘、五至六巾曲組代表劉子雲領導子雲劇團奚惠珍譚蓮芬杜鴻濱趙關君申曲大會串、 
[本市木器業工人　要求改良待遇]  
　　資方巳表同情 
　　滬市各帮木器業工人四千餘人、近感生活程度高漲、雖最低生活、亦難維持、故於昨日該業工人推派代表九人、持函面見上海木器業事務所各負責人要求增加工資、原函云、「逕啟者、竊滬戰發生以還、百物突飛猛漲、米珠薪桂、生活程度日高、致原有所得工資、實不能維持贍養、今且各業職工、均已先後增加工資、惟吾業尚未實行、工人等迫於生計、不得已推舉代表、用敢具函、瀝陳苦衷、伏乞先生等請為轉懇各貴資方、垂念勞工苦况、照原有工資（不分等級）一律增加三成、並乞迅速實行」聞該所負責人潘阿海·竺才根·許樹舟·等、極表同情、當允於本月十六日起、照原有工資（不分等級）一律增加三成、各代表滿意而歸、 
[民國二十八年份　新匯劃流通情形　行荘資金充裕市塲平穩滬市工商業多賴此發展]  
　　民國二十八年年終已屆、各銀行錢莊依照公會決議、巳於十二月三十日（星期六）提早一日結賬、三十一日為星期日、對外仍循例休假、對內則照常辦公績辦結賬、一日起休假三天、四日起開市營業、滬市自新匯劃制度實行後、各行莊均向銀行準備曾領用同業匯劃、直接為調劑同業基金、閒接輔助工商業發展、所以各行莊資金甚為充裕、金融市塲異常穩定、各業均安渡此國曆年終、新匯劃流通情形如下、 
　　審定領用同業滙劃銀行聯合準備委員會已審定領用同業匯劃總額、七月底止一四·七五一·〇〇〇元、八月底止二二·一一九·五〇〇元、九月底止二三·〇六三·〇〇〇元、十月底止二二·八九七·〇〇〇元·、十一月底止二二·七九八·〇〇〇元、各行莊業已領用數、七月底止八·八二四·〇〇〇元、八月底止一二·四〇六·〇〇〇元/、九月底止一一·九七四〇〇〇元、十月底止一·三五五·〇〇〇元、十一月底止二·八六八·〇〇〇元、各行莊尚未領用數七月底止五·九二七·〇〇〇元、八月底止九·七一三·五〇〇元、九月底止一一·〇八九·〇〇〇元、十月底止一〇·五四二·〇〇〇元、十一月底止一〇·九三〇·〇〇〇元、 
　　行莊領用繳担保品各行莊領用同業匯劃繳存之担保品、七月底止貨物二·三一六·七〇五·四五元、有價證劵四·二四七·八四八·八一元、房地產一六·二五九·六五四·六九元、法幣存款二·七四一〇〇〇·〇〇元、八月底止貨物四·七七三·一二六·六○元、有價證劵五·○一二·一二三·三〇元·房地產二·七三八·八九〇·六九元、法幣存款八四〇·〇〇〇·〇〇〇元、九月底止貨物二·七七八·七〇七·二〇元、有價證券五·六九三·〇四〇·一四元、房地產三一·二五六·九三二·九六元、十月底止貨物一·九七五·二二〇六〇元、有價證劵五·六九八·四七〇·一四元、房地產三〇·九〇八·四三九·九六元、十一月底止貨物一·九五八·五五八·〇〇元、有價證券五·七一九·五七〇·一四元、房地產三〇·八〇一·〇二四〇九六元、 
 
 

Page 19

 
 
 
 
[四行孤軍營謝團長　吿孤島靑年書]  
　　一·認淸時代努力鍛煉　二·切勿墮於糜爛生活　三·堅定自信勿受誘惑 
　　四行孤軍營謝團長晉元、昨發表吿抗戰期間中孤島青年書云、民國二十九年元旦、為余與全體袍澤奉令退出四行倉庫之第三次元旦、亦即祖國聖抗戰經歷兩載有半、所欣逢第三年元旦也、環顧國際風雲變幻。昔日世人所朝夕惶恐之二次大戰、終已於數月前展演矣、而我持久之抗戰、業邁向吾人所預期之最後勝利坦途、余以身處孤島、中心關懷吾輩靑年、與注念祖國之復興、同具深切、際茲元旦、願以衷心、為孤島靑年吿、孤島之千百萬靑年、應認淸今日吾人所處之時代、為歷史上最艱鉅空前偉大之時代、處斯偉大時代之靑年、必須認淸為鍛鍊自己、充實自己、與獻身為國之絕好時機也、 
　　抗戰期間上海地位查自國軍西移以來、滬濱有志靑年、粉紛奔赴內地、為國効勞、同時尚有無數靑年、仍留居孤島、夫以上海地位之要、人口之衆、雖處於狼犬四迫中、在抗戰上仍不失為重要之地位、蓋今日之全面抗戰、初無分前方與後方、故最高領袖、蔣委員長對於上海之同胞、仍時刻遙相關念、因此處於孤島之靑年、切勿以身處逆境、而自暴自棄、忘其應有對國家民旗之使命、吾人必須理解抗建必經艱苦之過程、且將隨時間而俱增、而今日之孤島、正處於惡氛重重底周遭中、吾輩靑年、應愈加堅忍、愈加剛毅、在國家至上·民族至上·之原則下、團結意志、齊一步伐、勇往邁進、爭取光明之來臨也、 
　　報効國家絕好時機尤須知非常神聖之工作、必成就於非常艱苦危難中、是以孤島靑年、應念報効國家、無時間空間之熱愛制、致力抗戰、更無工作大小輕重之觀念、務求把握現實、認淸環境、各在本位上、竭盡國民天職、有一分力、做一分事、確立堅强不拔之信念、而今日之靑年、更非高談理論口號之時代、務求脚踏實地、埋頭苦幹、努力充實本身、鍛鍊體魄、為新中國建樹健全之國魂、此為晋元竭誠以吿者一、 
　　互勉互勵約束身心目前孤島狼犬遍地、迴光反照、畸形之物質繁榮、已達於頂點、舞榭歌台、嫖賭烟酒之魔窟、密佈孤島、一般純潔與意志薄弱之靑年、受其誘惑、墮入慢性自殺之地獄、而不自覺、孤島之靑年乎、此酒紅燈綠、誘人欲醉之塲所、即制我人於死地之變相刑塲也、吾輩靑年、應抱己立立人之志、互勉互勵、切勿自墮糜爛生活、甘受時代之淘汰、務須力求嚴整自管、試思前後方千萬軍民、此時正為我輩子孫為國族之自由獨立、本愈挫愈奮、再接再厲之旨、擲頭顱、洒鮮血、作殊死戰、孤島靑年、豈可忍心害理妄自苟安乎、此為晋元竭誠以吿者二、 
　　生死事小人格事大目前孤島固有不少人士、已忘其祖宗國家、為虎作倀、為人所利用、甚至投機取巧、罔顧國難、操縱民食、壟斷黑市、自圖鉅利、甘為猶太人第二、種種壞狀敗象、不一而足、此輩巳成行屍走肉、自絕於國人、孤島靑年、應有人濁我醒、與生死事小、人格事大之抱負、小部分人心雖死、而孤島靑年及無數同胞之人心不死、應堅定自信、搏鬥到底、不稍屈服、以達成抗戰建國之國策、此為晋元竭誠以吿者三、新歲初臨、願與孤島靑年及同胞共勉之、 
[侵占他人匯款　佘曙雲被覊押　總數為一萬四千元　佘否認諭改期再訊]  
　　跑馬廳路八十七號濟仁醫院主皖人佘曙雲、雖以岐黃術懸壺問世、但公共租界警務機關、則否認其為有醫生資格之醫師、前當冬初佘被捕房以詐欺罪向第一特區地方法院控訴時、該案卷宗之職業部門、即記明余為未及格之醫生、嗣該案經法院研訊得實、判决佘曙雲處罰金兩百元、詎余 
　　受罰不久、茲又被胡羽仲以侵占寄存法幣一萬四千元等情、報由該管成都路捕房、派探於十二月二十九日往濟仁醫院將佘逮捕、緣胡羽仲現在重慶中國實業銀行服務、彼有鉅額現款匯寄來滬、因國民政府曾經明令嚴禁大宗法幣流入淪陷區域、遂與同事名呂大德者設法、呂姊乃佘之妻、故呂着胡將款分批匯滬、交佘 
　　代為收存、而胡遂於三月二十及四月六日兩决自湘之沅陵、寄給佘法幣一萬四千元、託其轉存於某銀行、不料佘收後、悉數鯨呑、最近事始發覺、胡即在渝與介紹人呂大德交涉、聞呂業已自渝首途來中、與余理論、不日當可抵滬、一面由胡轉挽中國實業銀行經理劉子餘、先行就近報捕、於是佘乃 
　　再度被執、三十日上午、由承辦中西幹探解送第一特院刑八庭、承審推事方慶還君因佘乃累犯、猶識其面目、即訊以前月詐欺罪所科之罪金、曾否繳納、旋據佘供明業已遵判繳納、捕房律師張師竹始將佘侵佔本案吿訴人胡羽仲由湘寄交鉅款之經過情形、陳述之下、並將在被吿住處搜得之木刻名戳兩個、曁其他有關、 
　　證據呈案察騐、繼山劉子餘證故胡寄款與佘之種種事實、嗣經庭上質之被吿、雖其承諷收到一萬四千元之數自不諱、但否認該款為胡所寄存者、據稱該款係其妻之財產、妻住蕪湖、妻舅呂大德原在蕪湖中實服務、迨該地淪陷、妻將款交呂帶往重慶、今則由呂寄還、且彼與胡素不相識、胡若有款寄滬、何不由銀行代辦等語、方推事因訊以呂將款寄還 
　　有無信函可資憑證、佘初烘稱、有信為憑、旣而又謂、信件已經遺失、語氣頗多支吾、故其辯護律師請求准被吿交保出外候訊、當經庭上駁回不准、諭令改期一月八日再訊、佘曙雲仍由探捕用解犯汽車載往成都路捕房羈押、 
[江浙同鄕團拜]  
　　江浙兩省旅滬同鄉、定於本月三日（星期三）中午、舉行團拜而聯鄉誼、張一鵬·沈信卿·葉柏　·沈洪泉·等諸老、均擬出席、並備有午餐、屆時諒有一番盛况、 
 
 

Page 20

 
 
[炸欺判決犯　移提後忽逃逸　特一院諭通緝歸案]  
　　湖南人王湘、現年三十三歲、平日專門利用巧妙手段、向各首飾舖騙取貴重飾物、本年七月二十三號、王向愚園路三百零八號某飾物店、選購價值一千二百五十元之白全鑽戒二只、黃金鑽戒一只、王當將鈔幣一包交給、迨店夥檢點數目無訛後、王忽表示不欲購買、店夥乃將首飾收回、而將鈔幣交還、詎王旋即又欲購買、仍將原樣鈔幣一包交給、取物而去、但在此一轉手閒、王巳利用手段、將眞鈔易以廢紙矣、迨店夥發覺、則巳鴻飛冥冥、乃據情報吿捕房請緝、至十一月二十六號、王又施故技、向靜安寺路二九四號錫蘭首飾店騙取價值三百五十元之鑽戒一只、其所付之款除十五元係法幣外、其餘盡屬偽鈔、因王行踪詭秘、無從緝拿、直至十二月八號、王因在法租界亦犯詐欺案、被捕解送特二院、訊明判决王湘處徒刑八年、事經新閘捕房華探目長丁華國探目孫桂華所悉、以王在公共租界犯案頗多、乃於二十七號前往法捕房、將王湘移提至新閘捕房、不料正在調查之際、王忽乘間逃逸無踪、昨晨由捕房律師蔣保廉據情陳明、經特一院蕭培身推事諭被吿所在不明、應予停止審判、並准通緝到案審究、 
[金利源碼頭破獲　鉅額土案補誌]  
　　本月廿九日淸晨一時許、法租界台灣路金利源碼頭破獲之大量烟土、總數達一百六十斤之多、此項烟土、係從泰生輪上卸下、而被法捕房八十五號及二百三十九號華捕以及俄捕越捕各一人破獲者、捕房當局對於此案甚為重視、刻正從嚴偵緝該案主犯及一切從犯、惟前日各報所載有兩華捕及一俄捕與該案有關、已遭法捕房扣留云云、則與事實不符云、 
[租賃輪船之訟　同盛公司被控違約　被吿之一供已退夥]  
　　前同盛輪船公司股東兼經理會炳森、於本年三月閒、會向三洋涇橋吉慶里六號泰昌祥輪船行轉租挪威商輪蘭地號一艘、約定月租英金八百八十七磅十先令、以交船之日起、十二個月為期、當時訂立租約後、即由泰昌祥將上開輪船交付、詛知為時未久、同盛公司即以公司 
　　虧蝕淨盡要求退租、惟泰昌祥方面以該公司事屬違反租約、爰由該行法定代理人韓錦華、延江一平律師代理、具狀特二法院民庭、對同盛公司股東曾炳森會·萍一黃·如酷·戴文霖·陳紹基·姚榮文·會念慈·劉念華·曾季直·陳孝曾·劉子榮·姚書敏等十二人、提起違背輪船租約、請求判令 
　　賠償損害共計英金九百四十磅十二先令六便士、又國幣七萬五千三百六十五元零一分、該案業經陳燦推事、一度開庭審理、結果因被吿陳紹基所在不明、由原吿代理律師請求公示送達、前日又奉開庭續訊、被吿僅陳紹基一人委張旦平雜師到案、提出抗辯、略調當初 
　　同盛公司發起時、由創辦人曾炳森邀被吿陳紹基加入、係有限公司性質，嗣米經國民政府經濟部核准、即開始營業、將公司變為合夥性質、被吿陳紹基即依法向全體合夥人提出退夥、有信件及郵局回單為憑、再被吿向住蒲右路合大里三四〇號 
　　從未遷移此次原吿具狀內、將被吿地址誤載高恩路三〇三號、致傳票無從收到、而原吿方面竟朦蔽庭上、請予公示送達、顯與程序不合、故請求駁回原吿之訴、庭上核情、論知尙須傳共餘被吿到案、候定期續訊、 
[去年十二月份　凍屍八百餘具　孩童屍體收掩千八百具　尙祇普善山莊一處統計]  
　　本埠天氣自入隆冬以後、露宿街頭之難民乞丐、凍斃者頗衆、近日天氣雖略轉溫和、惟凍斃露屍、並未絕跡、據大通社記者向普善山莊查悉、昨（三十一）日經該堂收殮之凍斃乞丐屍體、仍有三具、收掩孩童屍體有二十八具、致該堂掩埋車終日出動頻繁、又該堂在夏秋季中、所製備之板木棺木、巳將用罄、連日正在僱匠趕製之中、又據該堂統計、上月（即二十八年十二月）份、經收殮之凍斃屍體、計大八百五十八具、小一千七百八十八具、總數在二千五百具以上、厥狀慘厲、第就軟紅十丈之上海外表觀察、未必相信另一隅竟有如許貧民、陷於地獄境况、凍餓以死也、 
[陳永富　詐騙鑽成　處徒刑七月]  
　　甬人陳永富、現年二十五歲、前在山西路四六六弄十五號重德公司經租處辦事、與北京路四六五號盛義興棉紗號主上海人盛鏡淸、交稱莫逆、平時恒出入於各大舞塲、勾引舞女、（查盛即係近因與百樂門舞女唐英發生糾紛案中之原吿）十一月十六日、盛妻任氏、委託陳代付電燈費四十六元、被陳中飽、致盛家之電綫被割、盛任氏不念舊交、報吿總巡捕房、由華探目王金聲在新新彈子房將陳拘獲、詞查之下、始悉陳曾假借重德編租處名獲、於九月二十號二十五號兩次以購買鑽戒為由、向四川路三十三號二百十五號房間珠玉掮客李籠福、騙取價值四百八十元之鑽戎三只、其中一只贈與福祥里韻芳書寓妓女金弟、餘二只則質於長生庫、得軟化用、乃飭令收押、一面將原贓鑽戒三只、設法吊出、前晨解送第一特院刑四庭、捕房律師錢恂九依法起訴、並陳述案情、繼由盛任氏李龍福投訴一切、詰之陳永富、供詞支吾、推事核供、當庭判决陳永富處徒刑七月以儆、 
[永安公司職工　要求改善待遇]  
　　全體職工留駐公司　至今晨尚未曾散去 
　　永安公司全體職工、近鑒於物價高昂、薪給所入、難維生活、擬向該公司當局要求改善待遇、惟鑒於陽歷新年、營業旺盛、未便提出要求、或恐發生怠工情事、於公於私、兩為不美、因是隱忍、直至昨日大除夕該公司休業時、始發動提出要求、條件內容、未能探悉、全體職工、均留守公司不散、捕房得訊、特派警備車、載大批探捕前往照料彈壓、直至今晨（一日）二時、職工尚未離去、微聞該公司勞資雙方素極協調、職工此次要求、尚屬合理、想可得圓滿結果也、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、中國沿海與此閒天睛與寒、有不變之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六〇二、最低二九·五、去年同日、最高五四二、最低二五·五、 
[來函]  
　　逕啟者、本年十一月二十四日貴報本埠新聞所載敝公司等剝削車夫、浮收車租、被工部局法律部訴請第一特區法院、判處罰金三百元云云、查敝公司此項車輛、係由張寶發承包轉放、則浮收車租、實係該承包人所為、敝公司會於五月九日通吿該承包人、微收車伕車租、須遵照工部局定章、以七角七分為標準、不得多收、由張寶發親筆簽字承認、當然責任由他負担、故敝公司即向法院控訴償還賠款、昨接法院二十八年度易字第三〇三九號判決被吿賠償敝公司國幣三百元、誠恐淆惑聽聞、相應函請貴報館編輯先生刊入來函欄內、不勝感荷、此致申報館編輯部編輯先生、三民車公司謹啟、廿八·十二·卅日、 
 
 
 

Page 21

 
 
經濟專刋　第三十一期 
[建國儲蓄券與抗戰經濟] [  沈春祺]  
　　現代戰爭之成敗關鍵，胥視一國經濟之持久能力。在短期之戰爭中，軍事常為左右成敗之要件，而在長期戰爭中，則政治與經濟實較軍事更為重要，尤以後者為奠定一國最後勝利之必要因素。第一次世界大戰時，德國苦戰四年，卒遭收北，非軍力之不及英法，實其經濟力之不能持久有以致然。 
　　故在戰事進行時期，培植一國之經濟力而資為國用，允稱要圓。一般談戰時財政者，對戰費籌劃方法之意見，不外增加賦稅發行公債膨脹通貨獲取外援與動員物資諸端。就中以膨脹通貨收效最速而為害亦最烈，在長期戰爭中若採為籌措戰費之方法，則每致引起妨害國民經濟機搆之惡果。增稅與發行公債則比較穩健，美國財政學者麥加圖Macadoo曾有「五十財政」之理論，即戰費之支出，一半靠公債，一半靠租稅。波加特Bogart亦會言「戰時財政之最高理想，應以增稅為主，幕債為輔。」故增稅與募債實為應付戰時財政之必要手段但在可能情形獲取外援亦不可忽視，除此以外，即為動員全國之物力與資力，租稅與公債亦為全國現在及將來之資力所負担，故可視增稅與募債為動員全國物資之一種手段。一言以蔽之，戰費均由全國之物資所負担，僅動員資力為國用之方法有所差異而已！ 
　　與財政無關 
　　我國自抗戰軍興以來，對戰費之籌劃，亦不外以上諸端。增加印花稅及土酒稅之稅率，改訂轉口稅，開徵過份利得稅及籌備遺產稅之徵收。發行救國公債五萬萬元，國防公債五萬萬元，賑濟公債一萬萬元，軍需公債六萬萬元，建設公債六萬萬元，以及關金債票一萬萬單位，英金債票一千萬鎊，美金債票五千萬美元。通貨數量雖較戰前增加十三萬萬元，但因西南生產事業之勃興與邊疆各省之推行法幣，故其增發不能視為係因應付戰費之用。至於外國貸款，則有英美法蘇各友邦，或以貨物，或以貨幣，幫助我國完成交通建設，穩定滙市及採購軍火。動員物資方面，則有茶葉，桐油，豬鬃，礦產四類貨物山國家收購輸出國外以換取軍需；黃金之收歸國有，以增厚外滙資金；但對社會游資之吸收則過去始終未有確切有效之辦法而加以利用，殊屬可惜。且社會游資若無正當出路，則必流往投機市塲或用於奢侈消費之途，以削弱抗戰之實力。世界各國在戰時每獎勵儲蒂，如英國於一九一六年發行戰時儲蓄證（War　Savings　Certificates）以吸收社會游資可為明證。現國府業巳注意及此，公佈建國儲蒂券條例，並將組織專門宜傳委員會，以負宣傳推行之責，其重視程度可以想見 
　　發行條例內容 
　　建國儲蓄券條例由國府於九月十二日公佈，共計十二條，其要點如下： 
　　發行機關　為中央信託局，中國，交通，農民三銀行及郵政儲金滙業局，依照條例經財部核准後發行。 
　　發行種類　分甲乙兩種，各分五元，十元，五十元，一百元，五百元，及一千元六類，甲種為記名式不得轉讓與贈與；乙種為不記名式，得自由轉讓及贈與。 
　　利率　甲種儲蓄券存滿六月周息六釐，存滿一年，周息七釐，自第二年起周息七釐半，每足六月複利一次，並於第五年終加給紅利每元五分，第十年終加給紅利每元一角。乙種儲蓄券預付利息，一年周息七釐，二年七釐牛，三至五年八釐，五年以上八釐半。 
　　保設　以儲金投資之資產為第一準備，並由發行局直接向儲戶負責外，由政府担保其本息之安全。 
　　上項儲蓄券之担保，可謂極為穩固，甲種儲蓄券之性質類似普通之活期儲蓄，而其利息則遠較活期儲蓄為擾。郵政儲金局自奉令發行後，即積極籌備，渝，昆，筑，三分局及川，滇，黔，陜，粵，鄂，閩，浙，贛，各區一千餘郵局於雙十節前後同時發售；香港亦於十月底發售；上海本定十一月一日發售，但因籌備不及，故加以展期：財部現定於今日起，開始擴大宣傳運動，預料一經發行，定必立即售罄 
　　有助抗戰經濟者 
　　發行建國儲蓄券有助於抗戰經濟自不待言。其可得而言者如次： 
　　一，本年各地均屬豐收，農民於出售共產品時，因價格之高漲，均可獲有盈餘，此種游資若不加以吸收，必致流於賭博或消耗之途，現則可以積少成多，用於有利之生產投資。 
　　二，因利息之擾厚，担保可靠，刺激人民自動節約，以符有力出力有錢出錢之旨而完成建國偉業。 
　　三，地方金融會議時雖有地方銀行改進建國儲金業務之决議，但銀行之分支行究屬少數，且往往設於通都大邑，故對於吸收游資之任務不能如郵局之深入民間。且乙種儲蓄券可以轉讓贈與，故較銀行之儲金便利，而引起人民之購買。 
　　四，過去上海游資充斥缺乏正當出路，故紛粉購買外匯外幣或黃金，囤積貨物，而造成擾亂市塲抬高物價削弱抗戰實力之惡果。雖有愛國之人民頗思投資西南亦感無法達到目的，因金融業大都以收受之存款從事投機交易而不作西南之生產投資。值此外匯轉鬆貼現激降大批逃避資金回歸之時發行建國儲蓄券，可以將此種資金由上海移往西南，而遏止投機。 
　　五，儲蓄表示一國多餘之資金，此種資金可以消化公債之發行，並減少通貨之發行額。因人民購買儲蓄券後，市場即可減少等額之通貨，國家再用公債以吸收此種資金而支付戰費，如此公債固可消化而通貨增發亦可避免。 
　　且儲蓄之款項往往帶有長期性，人民在短時期內必不提取；國家利用此種資金，最為穩妥，而有利於人民財富之積貯與經濟力之培植 
　　效命的天職 
　　建國儲蓄券若果能如上述之有助於抗戰經濟，堪稱為最合於理想之證劵。而其要尤在於人民之熱心購買，節的日常消費，戒除奢靡習慣，在可靠保障及優厚利息之下從事穩妥之投資；過去從事投機交易之人亦應覺悟，移此種資金以購買儲蓄劵。 
　　且自戰時經濟立場言之，國家支付大量之戰費，多少引起一般購買力之膨脹，社會之游資即代表此種增加之購買力，倘能因建國儲蓄劵之發行而仍為國家所吸收，使社會上之通貨得合理之平衡，則不獨有利國計民生，亦且為游資最合理想之運用。甚望國人，洞悉利害，熱心購買，則國家個人兩得其利！ 
[工業合作運動在後方] [  趙鼎元]  
　　客觀環境　 
　　「工業合作社」這一個名詞，在中國的確是一個新穎的名詞。因為中國過去所提倡而成立的，以信用合作社為多，都是偏重金融方面的，吾們祇要一找過去合作社的統計，就瞭然了。 
　　自從戰事發生，戰綫一直向西擴大而延長，時間一長就發生了下列若干問題。 
　　一，數百萬難民若專門依賴政府撥款救濟，決非持久之策，來日方長，給養若何支持？ 
　　二，戰事一長，以後傷殘員兵愈多，輕傷的果然可以再上前綫，為國效力。一般傷殘較重，而尚有工作能力的，將若何加以利用？ 
　　三，內地素稱貧疥，然而這僅就表而上說。一切農業礦產的原料，却是到處都有，產量豐富。另一方面，數百萬由東南各省向西流亡的難民　中，不乏熟練工人和專門人才。那末問題就是：如何能利用專門的技術，施之於當地俯拾即是的原料，進而加強抗戰的經濟？ 
　　四，苦戰二年半，沿海各省工業中心區域，相繼淪於敵手。中國工業生產力之喪失者，計四分之三。以前山東南工業區域運至內地各省的工業製造品，尤其是日用必需品，此後當然因為戰事之繼被進行和軍事的封鎖，來源突吿中斷。那末此後若何補充人民的日用必需品，而安定他們日常的生活？ 
　　有了這許多客觀的環境，工業合作運動，就應時產生了。 
　　工斂無鋒 
　　在一年以前，中國第一價製迭蠟燭和肥皂的工業合作社，在陝西的南部立吿成立。那時一羣失業的工人們，很膽怯的借了二千塊錢，開始製造。結果因為這二種東西，一般人民有廣大的需要，所以營業非常的發達， 
 
 

Page 22

 
 
不久本利就淸慣了。 
　　這種工業合作社的組織的基本原則，是利用社員的勞力和技術，把常地生產的原料，加以製迭的手續。他們只要有簡單的工具和週轉的資本。道許多出品的應時產生，是因為戰事的運輸困難關係，阻絕了外界商品的輸入。縱使能費盡千辛萬苦而運到，成本一定很貴。試想目下昆明一雙在上海至多值四毛錢的紗襪，在那裏就要賣到三塊錢。所以對於在當地製造的工業合作社的產品的銷路，決計是不成問題的。 
　　現在這種小型的生產組織，在內地普遍地展起來。種類很多，凡是有關民生和抗戰的東西。各色俱全。如紡紗，製毛巾，織軍毯，製革，造紙，打草鞋。還有淘金沙，開煤礦煉鐵（關於西北的煉鐵，釘有一個故事，有一位留歐美的煉鋼鐵專家，他本在山西府主持下的企業工作。不料戰事一起，他就失了業，一個人逃在山西一只破廟裏，饑寒交迫，淪為雞民，後來經合作組織者把他發見了，請他組織西北的煉鐵合作社。由此可知難民羣中，正多不少的奇才異能之士）造船，造車等等。 
　　現在分佈在四川西部，湖南南部，雲南，江西，廣東，福建的各色工業合作社，完全由工人們自己管理的，巳達一千二百多社。這許多合作社的組織，嚴格遵從合作社組織的理論，不論各人參加股份多少，選舉時都是一人一票，完全民主化的。所以吾們說，這種合作組織的生產形式，除了有效的擴張生產，安定民生，强調抗戰的經濟基礎而外，還在日常的工作經騐中，給予　般社員，一種普遍而有效的政治訓練。這種訓練就立刻起了很大的敎育作用，這於於將來民主政治的建設，顯然有絕大的帮助。 
　　工合協會 
　　現在吾們要談一談策動這種工業合作運動的工業合作協會了。 
　　吾們試想這許多工業合作社的種類，旣若是之多；分佈的區域，又如此之廣，而轉輾流亡內地的難民羣中分子的複雜和散漫，眞是到了一種不可究詰的地步。所以如果要組織工業合作社，一定需要種金融和技術各方面的助力。尤其重要的，却是一種組織和推動的力量。 
　　行政院孔院長有鑒於此，特於該運動發動之初，撥款五十萬元，另聘會在軍政工商各界任事過的劉慶沛先生擔任總幹事，負實計劃進行。協會之下，分組織，技術，宣傳，財務，總務各級，分別進行。因為這種新工作，一方面旣有客觀的迫切需要，範圍至廣，地域至大；另一方面這種新的工作，却是沒有足以師承的常規，處處需要領袖們的創造能力，另闢蹊徑。所以這一運動的成功，不特要賴主持人的創造天才，和辦事毅力，還要能號召廣大的熱心智識分子，羣起參加，發揮堅苦卓絕的精神，共同推進這個與中國生死存亡有重大關係的生產運動。 
　　於此，吾們首先要提及的，是否們的國際友人艾黎先生，他於前年為着熱烈響應這一偉大的運動起見，特地辭去上海工部局工業科主任監督的位置，而趕到內地來參加的。他是協會的技術顧問，經常在四川西部和西北各地視察指導。 
　　此外華僑對這運動，也很然心，有幾位僑居加拿大的靑年工程師，都趕來參加，直接的加援以助，在這個新的偉大運動中，靑年的智識份子，都我到他們應做的工作，和應守的崗位了。 
　　訓練工作 
　　這一運動所需要的人才，旣然很多，所以訓練的工作，經常地在進行。 
　　（一）對於合作人的訓練------這種訓練，時期至短，祗有一二個星期，因為他們急於要用，迫不及待呀。訓練的項目，包括新機器的使用，合作理論。薄記，和其他政洽道德的訓練，每班訓練五十人左右，訓練完了，即各自回鄉工作，同時傳授旁的社友。 
　　（二）對於合作組織者的訓練------這種訓練機關現在有二處：一在陝西，一在江西。此後想在廣東再設一處。這種訓練時期較長，歷時三月，每班的四十人。在陝西那只西北區的訓練學校中，已有二班畢業了；在南方那只校裏，畢業了一班。這種學校每三月一期，需費一千五百元到二千元，那包括教師和學生一切的費用了。當然學生除了功課之外，還要做各種日常生活，如洗衣，掃地，揩　，擦燈。有時房屋不够，要自己蓋一些簡單的房屋。快要畢業的一個月中，他們到各合作社或商店中去實習，等到了畢業，就是一個合作組織者，到農村中去組織合作社了。這對於合作的推動，確是一枇得力的生力軍。 
　　工合三型 
　　在內地勃興的工業合作社，根據戰時環境和需要，共分三種不同的形式： 
　　（一）前方戰區中流動性的合作社，這是屬於第一條經濟防綫。這一種合作新規模，大概很小的。一般生產工具和機械，也很是簡單，隨軍事的進退為進退，對於戰區中人民的生活，有很大的帮助。這一條經濟防綫包括：江西，廣東，福建，淅江，安徽六省，總部設在江西南部的吉安，後遷贛州，艾黎先生担任該區的主任，特別注意發展磁器，糖，紙等工業。 
　　（二）位於前方與後方中間地帶的合作社，組織成第二條經濟防綫。這裏的合作社，負溝通連絡第一類合作社和第三類合作社的責任。這是西南防禦錢，總部設在湖南的邵陽。 
　　（三）在比較安全的省份中之工業合作社，輔助在該區中早經建立的工業的生產，而做他的附屬機關，這是第三條經濟防綫，又稱西北防禦綫，總部設在陜西南部的實鷄，工業合作在那裏早巳有很好的基礎，而普遍地發展了。 
　　負總具成的合作協會的總機關，則設於國民政府所在地的重慶。以便隨時獲得行政院的指導和督促。這一廣大而嶄新的工業合作運動，在朝野熱烈擁護之下，必能獲得極大的成功　　結論 
　　本來中國農村的貧窮，一大半要推源於生產力的不足。據金陵大學農村經濟教授布克先生說，中國的農民，每年在農場上的工作，祇有九十多天。所以說中國的農民，早就在半失業狀態之中。欲於　失業狀態之中而求其富有，其安可得？ 
　　所以在現階段的中國，而提倡工業合作運動，把半失業的農民而加以組織，授以工業品方面的製造智識和技術，使他們在當地所產的原料上，施以一些人工的技巧，增加它的效用，增大它的價值。使農民的餘聞，有所利用，財富逐漸增加，生活自會漫漫地改良。所以吾們希望這種富有朝氣的工業合作運動，能够--- 
　　（一）在戰爭的今天，發揮它的偉大力量，支持和加強這一個生死絕續的民族抗戰，而獲得最後的勝利。（二）在和平的未來，輔助和繁榮農村的經濟，進而推動全民的建國運動。（完） 
[市場知識顧問]  
　　陸秀川君問：下列各問題敬乞賜答不勝感禱 
　　（一）上海標金價，是否根據英純金價計算？又每盎斯是否等於舊制十二兩？ 
　　（二）海關金單位價（中央掛脾），係指法幣折合關金？抑關金折合法幣？ 
　　（三）白銀平衡稅之徵收價，係指白銀重量若干而言？其稅率價格係法幣抑外幣？ 
　　（四）英金磅美金元之重量若干？及其成色比例？ 
　　（五）各國互匯：英匯是否以本國（英）貨幣計算？美匯以他國貨幣合成本國（美）貨幣計算否？ 
　　（六）海外銀價如英美印之重量單位為何？ 
　　（七）股東市塲在上海何處買賣？其交易方法如何？ 
　　（八）美印英棉之價格，係指棉花重量若干而言？ 
　　（九）美坎拿大之麥市行盤，指麥若干重量而言？ 
　　（十）又磅音之幣價為合英鎊若干（即幾分之幾）？是否為英國幣制之輔幣？ 
　　潘恒勤先生答：所詢過多，只能簡答如次。（一）是的，參看上期本刊。每盎斯合〇六二二一市斤，或〇五二一七舊斤。 
　　（二）係關金折合法幣的價格。算式為關金純金量〇一九三五乘倫敦純金價，復以英匯法定價除之即得。 
　　（三）中央銀行公佈之白銀平衡稅，係稅率而非稅額。用法幣繳納。 
　　（四）英美等主要外幣之重量及成色如次： 
　　英金大洋值四磅，美金大洋值二十元；對開值英為二磅，美為十元；重量以上例推算，呈色同。 
　　金幣市價，因供求關係，與烚赤市價相比，微有參差。 
　　金幣價高出外匯及金票價，約百分之六十至一百十左右。 
　　（五）是的，英匯是一鎊合外國之本位幣數。美國匯是以外國本位幣合美金數。醫如上月廿九日電，英對美四元；〇二分，對法一七六法郎，即一鎊所合美元及法郎數。同日美對英三元九角五分六二五，對法二元二角四分半，即美金三元九五六二五五合一鎊，美金二元二角五合法郎百枚。 
　　（六）英銀按每一標準盎斯計算，美銀按每一金衡盎斯計算。印銀按一百都拉計算，約合一八〇英厘，或一一六六四公分。 
　　（七）華商證券交易所市塲亦有開拍，惟大都集中於衆業公所。可委託股票掮客。惟目前在投機局面下，危險性殊大。如有志於投資，不如購買公債或建國儲蓄劵為穩靠有利，且亦合乎國民身份。 
　　第八九三項，已由本刊另請棉業專家容於下期答復。 
　　蔡吉東君：所詢匯劃貼現算法原理，本刋另有專文，不日當即發表。 
 
 

Page 23

 
 
商業新聞 
[糧食　年關結束　食米祇有店家添購售盤亦無甚上落]  
　　邇來米粉、內地來源由虹口區轉出者日有抵達後、昨因年底結束期已屆、又逢星期、又吿無到、而洋米亦然吿絕、諒須開關後方能絡繹運來耳、至市塲交易、一般米商均擬從事結束、惟店胃為應急需、略有添購外、餘胃悉屬不動、同時售方亦不擬多所再拋、且銀行棧業已封關、未能出樣、市貨遂均寥寥、全市成交不過二三千包、是以市面無所變化、呈平定之局、悉依原盤開出、如南港早晚稻價為三十八元一二二角至三十八元、蘇同黎盛等粳高者四十元、中次者三十九元半至三十九元、餘載市價欄、 
[金融　銀行準備會訂定　十二月份滙劃存息]  
　　每千元四元半 
　　上海銀行業聯合準備委員會、訂定十二月份同業滙劃存款息、每千元為四元五角、（即合月息四釐半）、昨日已通函各行查照辦理、而錢業公會議决之十二月份拆息、亦為四元半、兩者相同、 
[糖市　粗車白復漲]  
　　昨糖市續緊、公曾劃盤、現貨二十四號粗白本棧五十九元、升二角、外棧新到五十九元八角、升三角、老貨五十九元半、升半元、轉口貨原價未動、太古車白升三角至八角、B嘜東棧五十九元二角、西棧五十九元八角至五角、CX嘜五十九元H．角、CX嘜五十八元八角、DX嘜五十七元七角、HX嘜五十七元半、荷赤車赤仍叫原價、本綿白叉升五角、振記一號五十九元、二號五十八元半、本一號冰亦升半元、為七十元、晶明冰七十一元半、國產刁靑因某方亦有運到、開價較鬆、後市防有軟象、 
[南北貨　蘭竹枝開升二三元]  
　　蘭竹枝因近到仍稀、市存亦薄、兼之行方手貨亦尠、去化雖不過旺、納胃尚可、故號盤高貨又開升二三元、行盤揀蘭竹售一百二十元、糯米枝時有運到、開價降落、 
[煤炭　烟屑明平暗昇]  
　　煤市趨勢、明定暗昇、尤其如烟屑到數零星、去胃暢旺、貨主乘機抬高、賣方因需要關係、祇得放價吸收、故暗盤俏俐異常、日昨基隆屑成交六七百噸、同業行拆、篩屑每噸七十八元、送到客戶、另加車力四元、 
 
