# 1940 - 353 - 4924001

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[長江下游華砲隊　發揮威力重創日艦　數月來轟毀日艦三十餘艘　彭澤境內戰事尙在進行中]  
　　倫敦　據重慶官塲來電、長江下游中國砲隊、曾在過去數月內、轟毀日方各種軍艦三十餘艘、　中國軍界消息、日方希圖消滅此種威脅、故在馬當附近之彭澤境內有所活動、今該處戰事尙在進行中、上週各陣綫皆有戰事、尤以華中爲甚、然形勢迄無變化、寗波港外日艦活動、但已被華方海　大砲所擊退、（二十五日路透電） 
[桃林附近日記　遭華伏擊]  
　　汨羅　二十晚、華軍設伏於長安驟南淸水源墩上及烟冲一帶地區、適有掩護輜重之日軍一部、由長安驛向桃林南進、遭華軍突擊、日軍四散、委棄騾馬及彈藥無算、二十一晨、漁潭尤埠坳花園嘴各標點之日、分途向華猛撲、圖奪回已失輜重、又遭華側擊、激戰至午、日負創回退、（二十五日電） 
　　汩羅　二十一晚、由岳州北開日火車一列、在雲溪附近觸發華埋伏之地雷爆炸、毀機車一、車箱二、死日兵百餘、馬五十餘匹、（廿五日電） 
[長子附近公路　被華破壞]  
　　洛陽　晋南長子以北官道酒房西馬村一帶之日、近遭華軍、夜襲、華將長子草鎮間之公路全部破壞、當時鮑店嵐水村、屯留南）之日聞訊向華反攻、均經華擊退、（廿五日電） 
　　洛陽　豫北華軍某部、十七晚在汴新路小冀附近、炸燬橋樑一座、（廿五日電） 
[瓊島日軍　迭受重創]  
　　徐聞　瓊　日軍、週來不斷向華進犯、均被華擊潰、戰况如下、（一）儋縣日一股、附砲二鬥、犯大成新市附近經華軍迎擊、日向王回市潰退、（二）文昌巫邁二十日日步騎聯合一部、擾百廷市、華予以痛擊、日不支回退、（三）酒墩日沿烟林公路進犯竹林市、被華截擊、日負創潰退、（四）文城日三度擾新橋市附近、的均華擊退、（廿五日電） 
[豫南華軍　進襲柳林]  
　　樊城　豫南華軍、近日迭回信陽以南柳林、李家寨襲擊、先後焚燬日營房百餘間、破壞平漢路---餘公里、收獲電綫千餘斤，日極感恐慌、（二十五日電 
[軍民一致努力　迎接勝利年　慰勞會賀年信運動　蔣委昌長親筆訓辭]  
　　重慶　全國慰勞總會、昨曾奉到蔣委員長親筆爲賀年信運動所題訓詞、文曰，全國軍民一致努力、迎接我們的勝利年、足見領袖對賀年信運動之重視、對於前方將士、榮譽軍人、海外僑胞、淪陷區同胞、及作戰軍人家屬等、愛護之深、與期望之切、又各方連日書寫賀年信送往該會者、至爲踴躍、監察院于院長石任、並撰（慰勞歌）一首、送交該會、聞該會將請名家作曲、以便印發歌唱、激勵士氣、（二十五日電） 
[緬甸記者團抵昆　各界舉行歡迎大會　滇新聞界組訪緬團]  
　　昆明　緬甸記者團抵昆後、今由歡迎大會招待組派員陪同遊覽金殿、黑龍潭、西山等名勝、中午應本市新聞界之約、在西山華人寺午餐、席閒由黑自知代表全市新聞界致辭、表示歡迎之意、嗣由止副團長宇巴格里、宇敦丹叢、團昌巴德渣芝相繼演說、對中緬邦交如何促進、均有發揮，晚六時出席各界歡迎大會、（二十五日電） 
　　昆明　此間新聞界以緬旬記者訪華團來華、對中緬邦交之促進、裨益匪淺、特一致決議通電全國新聞界、組織訪緬圈、前往觀光、以資觀摹、（二十五日電） 
[荊門東北日軍　北犯未逞]  
　　官城　荊門東北朱家埠日一部、於十九晨北犯桐木嶺、午後幷有一股擾許家灣、經華軍分別迎擊、激戰至二十晨、日不支回退、午後復增援再犯、亦被華擊潰、（二十五日電） 
[城陵磯近郊　華日激戰]  
　　常德　前方報吿、華某部日前又向城陵磯追擊、在近郊與日激戰甚久、斃日百餘、獲步槍多枝、（二十五日電） 
[皖北華軍　克二據點]  
　　皖北某地　皖北華軍、向宿縣屬白沙集、檀城集一帶施行掃蕩、先後將各該據點攻克、又華日連日在蒙城屬板橋集一帶、迭有接觸、日受創甚重、（二十五日電） 
[「開封站長」高田　被刺殞命]  
　　鄭州　隴海路（開封車站長）高田於十五晚在山貨店街被刺斃命、又十九日深夜、開封（綏靖公署高級顧問）吉川、及仁義社第二科長）黃時增、在家高街被刺殞命、（二十五日電） 
[商用車輛　服務辦法]  
　　重慶　運輸統制局頃頒佈商用車輛服務辦法、限川滇黔陝湘桂各省商用車輛、務於一個月內、各至當地車輛統制所登記、不登記者、扣留充公、嗣後照章登記之車輛、每行駛四次中、首兩次須爲公家服務、第三次得自由運輸貨物、第四次專事運輸自用汽油、如不運油、則仍爲公家服務。所有運費及車租等、悉由該局發給、此項辦法、定明年元旦起實行、（二十五日哈瓦斯電） 
[財部將調整　徵稅辦法]  
　　重慶　財政部以前此所訂貨物徵稅辦法、與規在市塲情形不合、決另定從價徵稅辦法、其稅額雖較現行稅率高出甚多、但實際稅率則與戰前無異、聞財部此舉、端在使稅收合理化、俾達充裕國庫之目的、此外、財部並將設立專賣設計委員會、就若干種物品、實行專賣制度、其目的除增加國庫收入外、並可調劑人民之需要、（二十五日哈瓦斯電） 
[中樞黨政軍各機關　紀念雲南起義　林主席主席領導行禮　白崇禧報吿紀念意義]  
　　重慶　今日係雲南起義紀念日，中樞黨政軍各機關於國民政府大禮堂聯合舉行紀念會、到中央委員各院部會局長官及各機關高級職員共六百餘人、由林主席主席、領導行禮如儀、旋由白委員崇禧報吿紀念意義、略謂因有雲南之起義、得以推翻帝制、冉造共和、終至完成第一期民族革命工作、統一全國、五年前之今日、因總裁於西安脫險、得以領導全國、開始民族革命之第二期工作、如今勝利之基礎奠定，民族復興之目的可期、吾人於今日之紀念、實有無窮之興奮、願國人共勉之、（廿五日電） 
　　香港　港九敎聯會、二十五日紀念雲南起義、晨九時舉行學牛聯操大會、參加男女學校八校、共千人、精神煥發、動作整齊、至午完畢、（廿五日電） 
　　老河口　光河各界、今於夕陽斜照中、在中山紀念堂前廣塲、舉行雲南起義紀念大會、到軍民萬餘、情况熱烈、李司令長官亦由某地趕來、參加人席、（二十五日電） 
[渝市物價　急遽下跌]  
　　重慶　大公報載稱、政府懲辦囤積奸商、雷厲風行、渝市物價、因以急遽下跌、兩日來已運到大批米麥、上熟米由百八十元上下跌至百五十元左右、中下熟米則徘徊於百四十元左右、上等山米一老斗作價四十六七元不等、小　跌勢尤猛、由八十元竟一瀉至六十元左右、影響所及、麵粉亦將跌價、他如五金疋頭香烟等等、連日亦已下跌不少（二十五日哈瓦斯電） 
　　重慶　關於平定物價問題、行政院頃又採取新步驟如下、（一）獎勵人民對囤積者告密、（二）撥款五萬元、交全國糧食管理局、向餘糧省分購米平價出售、（三）撥款　平價購銷處、購運日用百貨、以平市價、（二十五日哈瓦斯電） 
[英最大兵工廠　替日製造軍火　工人憤慨向資方抗議]  
　　倫敦　倫敦援華委員會近通過決議一項、其中就英政府貸款予華、事表示欣慰、並要求政府早日以該款交華使用、更希望此爲英國不斷援華之開始、直至中國獲得勝利之時爲止、該會復望政府能設法制止英人對華之敵意行爲、例如央公司前以汽油售日、卽可認爲敵意行爲也、另據來諾報本市攔載稱、英國最大軍火廠工人、近因發現軍火中有印刻（待嫣本陸軍審查）字樣者、知係日方所訂製、故拒絕移交、並向廠方提出抗議、彼等表示爲國服務計寗願犧牲假日或每日工作十小時半、惟決不願爲軸心國之盟友工作、廠方答稱、彼等之工作、卽爲國服務、因英國目前需要外匯、爲日本製造軍火、並經政府允許出口、卽所以爲國賺取外匯也、但工人對廠方之解釋、不以爲然、結果一致拒絕上工、並擬向勞工大臣提出書面抗議、此批軍火係一九三九年歐戰發生之前、日方向　方訂製者、當時英國尙未實施出口憑證制度、（廿五日電） 
[美駐海參威　首任領事　華特氏明日赴任]  
　　莫斯科　昨悉、美使館總秘書華特氏、將於星期五日離此、任美國駐海參威第一任總領事、隨彼同行者、將有臨時辦事人一隊、包括駐莫斯科副領事尼古拉斯及蘇聯書記一人、（二十五日合衆社電） 
[中國銀行家　三人抵舊金山　將赴華盛頓晤美官員　並與宋子文商討一切]  
　　舊金山　來自上海之中國銀行家三人、卽金城銀行楊某、中國建設銀公司劉某與四行儲蓄會施某、現已抵此、以佈置用於中國建設之借款事宜、彼等將在此盤桓兩三日、然後首途赴華盛頓、與政府官員與中國特使朱子文商討一切、（二十五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[三國同盟的新估價]  
　　適當日本對軸心國家關係又趨強化之際，美國徵收泊美外輪轉讓英方的建議又引起軸心方面反響，在羅馬和東京都對於三國盟的第三款規定的援用問題發生新的波動；國際大局雖小一定因此而會有重大發展，却是一個極饒興味且頗値注意的問題。 
　　就歐戰形勢觀察：無可諱言於軸心陣營暴露了嚴重頹勢而亟謀覓取新的出路；但除非能有另一力量牽制住美國的活動，美國之參戰絕不是軸心方面所願見，是以德義方面以戰爭恫嚇美國的姿態，並牽涉到三國盟的的援用問題。其用意當不在對美，而在於試探其盟友日本，是吾具有劍及屨及的意向與準備。日外相松岡近半月中的兩度談話，雖然前者意在聲言三國盟的條欵無絕對拘束作用，後者則表示日本獨占遠東的決意，但其主要用意却始終都什緩和美方壓力，申明無意對美作戰。並未爲其軸心盟友稍留餘地；則値此日本同時又轉而謀加强軸心聯繫而德義　處境異常支絀之際，德義自不能不需求明瞭日方對於盟的所規定的義務，究竟準備履行到伺等程度。 
　　三個月來，國際大勢已有重大改變，因之三國同盟的意義與價値也有重加估定的必要。原來這一盟的是建築在兩種假定之上第一，德義在海峽與中東所採攻勢將迅使大英帝國崩潰，英將無力顧及遠東，遠東的英屬領據點亦復陷於無望的孤立地位；第二，利用美國大選前夜的時機，以戰爭危險威脅美方放棄援英並在太平洋改取守勢。是以三國盟的的條文只有第三條纔是主要的內容，而美國則爲其唯一對象。是以德日儘管對義希之戰作壁上觀，那對於盟的影響並不大，主要到是要看其能吾發生牽制美國的效果。當締盟之初，日力未始小暸然其自身所負義務獨重，但却切望德義攻勢能夠發生預期效果，俾乘機取得其所期待的酬報。然而上述兩項假定竟與事實完全相反，並且達到一不愉快發展」的項點，而藉此以相結合的同盟國雙方，即使還不致於互相怨懟，亦必不免益加期望對方的支援與助力。日本最近對於德義的種種新舉措，固然是爲準備未來冒險的佈置，同時也未必不與日前蓋達撰文用意相同，是要切實明嘹對方意向與眞實情形以便決定其自身此後的步驟。 
　　當今秋美國對於遠東開　採取堅强態度之際，曾有人指爲應付大選的姿態，即在日方亦頗如此想像；但事實上却證明那不過是美當局遠東政策新階段的發軔。大選而後，援英援華禁運與擴軍都達到空前高度，雖尙未足立即收穫　定國際危局的效果，但對於侵略者互相結託以分割世界陰謀的打擊是極其重大的。英倫的苦鬥，北菲與巴爾幹的重大戰果，其得力於美方精神物質支援者實深且鉅；而在南太平洋方面，已在準備操刀而割者也不得不暫事觀望以俟時機，並在表面做盡曲意承歡的姿態。在最近一月間，更復巨棒頻揮，對於歐洲除予英以軍事物質和經濟上的經常援助而外，更輔以外交與經濟上的多方運用，隱然與軸心活動相對抗；對於遠東，在原則上有赫爾再度維護正義秩序的聲明，在行動上則貸華巨款，海空東駛，續施禁運，並進而作利用新加坡軍港的具體孜慮。美國新近國防行政會議之成立與該會主席謂使美國設立該會之危局爲無可調和的言論。都表示着美國實施國防程序與維護世界秩序的決心，都非等閒恫嚇或陰謀所能憾　其分毫。 
　　美日間的決勝在於海軍！以雙方現今實力而言，日雖遠弱於美，而在地理位置上却佔相當利便，如其背城借一，亦未始小可以一戰，以是日方極端分子乃有日美作戰愈早愈妙的要求。蓋在兩國軍備兢賽過程中，時間最屬日方最不　的因素，而日當局却始終遲疑徘徊，不敢妄　。此後歷時愈久，日方劣勢愈甚，其所可　對德義所提供的助力也愈小。當然，世人不應因此而看輕未來的危機，在歐局最後分曉尙未判明以前，南太平洋上的風雲仍舊隨時有爆發可能；列强在遠東的準備，在目前也尙未充分握有應變的把握，因此還有繼續充實實力的必妥。但日方對於此一前途，却只能純粹站在自身利害立塲上加以考慮、除非環境時間對日本絕對有利，決小會爲了盟的拘束而有所取捨。日本政府發言人二十四晨的談話，己　白表示不與蓋達論調相共鳴。是以單以三國同盟對美牽制作用一點而言，無論如何，也是個無可挽回的失敗。 
[希軍拒絕耶誕休戰　各路前線續有進展　地中海英艦隊助戰　伐洛那港旦夕陷落]  
　　匈京　此間昨夜消息、希臘已拒絕中立國所提聖誕節休戰建議、傳希方指稱、希臘敎聖誕節較基督敎聖誕節　兩星期、故希臘未曾準備、使阿爾巴尼亞之希軍、中止其勝利之前　、關於聖誕休戰之非正式調停、傳係在巴爾幹中立國京城由中立外交界經辦、（二十五日國際社電） 
　　雅典　據稱向前錢迅速挺進之希軍、至昨晚時、距伐洛那僅十五哩、按伐洛那乃阿國南部之重要海港、（二十五日合衆電） 
　　蘇菲亞　據希臘無綫電台報吿、希軍昨自阿國之基瑪拉港向伐洛那北進、已佔領三個村落、俘有義兵及軍用器云、（二十五日合衆電） 
　　薩隆尼加　合衆社訪員戈雷爾昨日根據其與軍事專家之談話及前綫之視察、預言此數日內伐洛那卽將陷於希臘之手、（二十五日合衆電） 
　　雅典　希臘高級司令部宜稱、義軍於今晨賡續向伐洛那潰退、希軍又奪獲大批軍火與軍需、希公安部宣稱、聖誕前夕、已安然度過、並無空襲、高級司令部則發一簡短而有趣味之公報稱、希軍又俘獲義軍若干、公報之結語曰、「恭祝聖誕」、（二十五日國際社電） 
　　倫敦　交換電訊社頃接亞力山大消息、英地中海艦隊昨轟擊伐洛那、而該艦隊之飛機並炸沉兩商船、（一十五日合衆電） 
[英空軍轟炸　德國海岸　耶誕氣候惡劣　空戰無形停止]  
　　倫敦　空軍部情報稱、皇家空軍星期一夜飛襲沿海之波洛業、鄧扣克奧士頓、部市曁萊茵地帶之工業目標、包括路易港在內、（二十五日合衆社電） 
　　倫敦　英空軍星期夜對於英吉利海峽中德方憑以侵略英國之口岸、作極大之攻擊、　欲使德方不政於耶誕　假中作侵英之嘗試也英方海岸、可覩隔海火光、並聞砲聲、（二十五日路透電） 
　　倫敦　權威方面稱、昨晚英、德飛機、均未起飛、此或係氣候不佳之故、結果遂使此耶誕節中、無形停戰、（二十五日合眾社電） 
　　華盛頓　德大使館秘書長史得朗柏爾稱、德曾向英國建　、停止轟炸三日、以渡聖誕佳節、此乃華盛頓聖誕節日最大之新聞、氏謂、若英政府同意、不派英空軍在此三日內轟炸任何德領土、則德機亦將不炸英倫、有人詢此舉之意、是吾卽係將所傳侵英計劃、暫時擱置、氏答、「似係如此、」（二十五日國祭電） 
　　倫敦　聖誕已以恬靜之姿態降臨于英國、在聖誕前夜、或星期二淸晨起、除有兩處小海岸攻擊外、任何地均無空襲警吿、惟在　物浦方面、街上及防空壕塹之民衆、不唱聖誕歌曲而競唱戲曲（二十五日合衆社電） 
　　倫敦　傳利物浦上空、昨夜有强大之德機隊出現、德空軍大槪擬以炸彈餽贈英倫、作爲聖誕節禮物、威爾斯與東盎格利亞上空、傳亦有德機、前夜及昨日淸晨、孟却斯特發生可怖之空戰、街上行人、曾遭機槍掃射、海峽犬氣，甚爲惡劣、倫敦顯已受其保衛、而德軍乘聖誕節侵英之企圖、亦不致實現、杜佛海峽、寒雪滿天、密雲低懸、大風怒吼、天氣異常寒冷、（二十五日國際社電） 
　　蘇格蘭北部　德機炸英船 
　　柏林據悉德　襲擊蘇格蘭北部之船舶、低飛轟炸、擊沉船舶七〇·〇〇〇至七五·〇〇〇噸、尙有一二·〇〇〇噸及一〇·〇〇〇噸之輪船各一艘、亦受重創、八·〇〇〇至一〇·〇〇〇噸之輪船四艘、亦被擊中、此項船舶、均載　震要原料及並運輸隊，被炸後會見兵士逃入救生艇（二十五日海通社電） 
　　柏林　德軍司令部稱、德快艇二十三日在英國東海岸附近、擊沉英國萬噸運油船一艘、六千噸貨船一艘、英船由驅逐艦六較護送、曾與快艇激戰、快艇均安然駛回根據地、德潛艇一艘、擊沉敵船二五·五〇〇噸、德機於武裝偵察時、在各處掃射火車、（二十五日海通電） 
[德國苛求無厭　貝當準備辭職　已向的提出書面答覆　法海長與德進行談話]  
　　紐約　據紐約時　所接之態城訪電、維希政府領袖貝當上將、已以其個人之哀的美敦書答覆德方之要求、換言之、卽揚言如德方耍求不已、則渠將辭職已也、態城接有德國傳來消患、據稱、德國軍界反對在政治上干涉法國事件、因政治上干涉或有佔領法國全境之必要、如果出此、則陸軍防綫將展至危險程度、而使英軍所可進攻之處、兵力單薄也、同時聞德方仍以壓力加諸維希政府、故恢復前外長賴伐爾原職、（二十五日路透社電） 
　　維希　頃悉法國海軍部長達爾朗司令、現在巴黎與德國官員進行重要會議、（二十五日合衆社電） 
　　維希　法　員兼工作報編輯第五、現在巴黎猛烈攻擊「維希之反動派、」第五爲本年法國政變發起人之一、一向極端反對對德開展、此次　貝當召集「諮詢談會」之舉、抨擊不遣餘力、稱爲「上級人員之叛亂」云、當歐戰發始之先、第亞與賴伐爾及外長龐萊等、團結一致、反對抗德並在其報端大肆鼓吹「吾人何爲但澤之故自尋滅亡、」第亞堅稱、法國人民並爾能亦不應爲但澤而戰、此次賴伐爾崩倒之前、第亞猛烈攻擊維希全體內閣、僅擁護賴伐不一人、自其發表「上級人員之叛亂」論文後、維希駐巴黎之代表羅倫西將軍、曾請求警憲將該氏逮捕、但第亞被拘二小時卽恢復自由、而羅倫西將軍事後被免職、（二十五日合衆社電） 
特載 
[美國駐日大使格魯]  
　　美國駐日大使格魯，在東　發表兩次警闢的演說，國際視聽爲之一振，茲將美國「生活」畫報關於格魯大使素描一文，譯錄於後： 
　　美國駐日大使格魯，去秋休假歸國，常他假　回任，行抵橫濱，正在離舟登岸之時，一羣新聞記者包圍着他，各人都向他提出含着詩意的問題。於照例鞠躬，寒喧，道歉之後，卽有一人問道，閣下胸中隱藏的是一把劍呢，還是一頭鴿子？鴿子是和平的象徵。） 
　　格魯大使的答覆却絲毫沒有詩人的作態。他簡單直率的說道，我胸中毫無城府，祇希望全心，全意，全力，以謀保持日美兩國的友誼。 
　　日美的友誼，當然已成爲美國外交政策中最緊要的問題。格魯大使常是一個主張與日親善的主要人物，他在外交方面，負着非常的責任。在格魯以前，美國駐日大使死亡頻仍，十年內更易了五位，兩年內更易了二位，已成一個很不安定的差使了。當格魯在一九三二年赴日就仟之時，滿洲事變已經波及上海，（按卽一·二八事件），形勢嚴重，就是向抱樂觀的格魯大使，亦不能不愼車將事。他要得着一個機會去做他良好的工作。他說，「假如大使的聯務，祇在傳達命令，他的仟期長短，當然無關緊要。假使他要把駐在國人民的思想，品性，和懷抱，向本國解釋，時間就很重要，必須假以歲月，方能窮源探本，所以很希望能久於其任。」格魯大使至今依然在職，除他以外，也沒有人司勝此重任。又况格魯的人格，行爲，儀表，態度，愛好運動，酷嗜音樂，性情謙遜，舉止高雅，浪漫不拘，無一不投合日本人的所好。 
　　日本民族不僅像一秤憂鬱詩人，且在體格發育方面，亦遭受遏制。他們的國民心理，皆由此點出發。無論如何，日本人對於魁梧奇偉的人，莫不敬畏。格魯身材頎長，高逾六尺，因此佔得不少便宜。日本人又因體格關係，最羨慕錦標。他們對於每一個孩子，都叮嚀着說，你將來總有一日成爲世界運動會中的游泳名家。格魯本是一個運動健將，卽在外交方面，也視同體育。他曾把一個外交家比做足球賽中的守門員，必須機警靈敏，準備應付任何方面的來球，免損失國威。格魯把事業與運動混合爲一，他曾和德皇同射山雉，並與日皇室獵取野鴨。他也曾參加渦瑞士的滑冰比賽和游泳過博斯布魯海峽。格魯在日本的外交勝利，大多得力於此。 
　　日本人愛好音樂，東京街上，小販沿路歌唱叫賣。日本的爵十音樂融貫東西，　店之中，莫不洋洋盈耳。美大使館中的音樂會，在東京大大有名，格魯大使亦常全夜開聽留聲機唱片。他每逢出外旅行，總是携着他所收集的各式各種相片簿，和一架最新式的手提留聲　。他們夫婦兩人，也會補助過無數的日本音樂家。他曾在巴黎和會時代編過一支公共演奏的華爾茲樂曲。每逢這位靑年跌宕的外交家，步入里茲跳舞廳時，樂隊總是奏着格魯這支跳舞名曲。 
　　他對日本運用外交手腕，祗有一個目的，卽　保持日本友誼爲主。他深切了解日本人的心理，知道對於日本人有兩鍾最好的接沂方法：一是鋒利而並不憤怒的批許，二是親切懇摯的謙　態度。所以格魯大使每次抗議日本不顧美國利益的時候，總是被稱讚爲一個誠摯的人物。他曾在去秋用非常鋒銳的語調，演說美國對日的意見。他說「美國知道一切事實，但沒有一件受她歡迎」，他的身價因此增起不少。紐約泰晤士報特派員裴亞斯氏爲各報駐東京訪員中的翹楚，曾說格魯的演辭，有如一個徐徐發作的霹靂。 
　　格魯大使愈是批評日本人，日本人却愈是歡迎他。有幾次因他辭嚴義正的駁斥，却備受逾份的「東方之愛」。一九三七年，他因美砲艦潘奈號在長江中被　况事對日提出抗議。事後七千萬日本人都認爲他們應向格魯大使親自負責道歉，一時函電交馳，並紛紛贈送禮物。有一家報紙曾收集一千元送交格魯大使。一個日本少女且親全美大使館，在大袖中摸出剪刀，把她美麗可愛的頭髮剪下一綹，愼重打　，插入一枝荷蘭石竹，親手送交格魯大使的秘書。 
　　格魯大使對於謙遜方面的努力，雖然不及他嚴辭斥責的有聲有色，但也同樣的有效。他力求平民化，而使自已成爲一個普通人。他並不像多數有聲望的外國人，目高身價。他常便服私行，出現在東京煕來攘往的街道上，日本人都認識他。（未完） 
（上）格魯大使夫婦在東京　（下）格魯少年夫婦留影 
 
 

Page 5

 
 
[敎皇耶誕播音　申述和平五原則　排斥强權消除自私主義　新秩序應以道義爲基礎]  
　　羅馬　羅馬敎皇庇護士十二世、昨從梵蒂岡宮發出廣播、首謂在此慘苦時代、吾人所得耶誕節慶祝之安慰、視前爲大、繼陳述戰禍之痛苦與戰後所應爲之工作、並追述一年前渠所發之耶誕節通吿文、謂當時渠所創之若干原則爲和平要素、庶可使和平與平等公道榮譽諸原則相適應而能垂諸永遠者、今依然價値存在、今日渠願再陳說締結永久和平之要義數則、（一）克制忿圭、（二）消釋國際合作中之不信任、（三）戰勝以武力代公理之黑暗主義、卽恢復國家間之道德是、（四）消滅經濟上之分岐、（五）消滅自私主義云、（二十五日路透電） 
　　梵蒂岡　敎皇庇護十二世昨日向世界作聖誕廣播時稱、「敎會並不偏於任何一種政治制度、而「新秩序」應以反對「强權卽公理主義」爲基礎、」敎皇謂、一若千人類以爲新武力應造成一健全之歐　「新秩序、」吾儕則謂和平應與公道之卞義互相吻合、「新秩序」應以下列各點爲根據、（一）對於爲人所憎恨之勝利、與其所根據之方式及宜傳加以遏止、（二）對於各國關係所必需之條的的信任與遵守、（三）戰勝「强權卽公理主義、」使國際間關係歸返道義、（四）對於若干國家經濟理論之勝利、（五）克服冷酷之自我生義、此種主義汚染國家之榮譽、應以各國間眞誠親摯之經濟合法的合作取而代之、吾人期望建立「新秩序」之儕輩、能以公道爲依歸、敎皇係於羅馬時間上午十時十二分開始演說、（上海時間下午五時十二分）渠稱、「此種戰禍將成爲歷史上最黑暗之時代、敎會不能袒護何一種政治制度、僅願意各國之道德與正義而已、人民惟有明瞭此點、「新秩序』一名詞始有眞正之意義、」一敎皇于羅馬時問上午十時四十五分（上海時間下午五時四十五分）演說完畢後、、復爲全世界人士禱祝云、（二十五日合衆電） 
　　梵蒂岡　敎皇庇護士二世頃在其私人敎堂、舉行向例之耶誕慶祝、僅有友朋親戚蒞會、（二十五日合衆電） 
[羅斯福總統　耶誕播音　希望秉基督精神　創造一較佳世界]  
　　華盛頓　羅斯福總統於聖誕前夕、在華盛頓當地之聖誕樹下向國人廣播稱、一世界將不能享受愉快之聖誕節、除非全體男婦決定根據基督之精神、以創造一較佳的世界」云（廿五日合衆社電） 
　　西菲被捕法人　貝當予以特赦 
　　維希　法總揆貝常聖誕施恩、對前在西菲拘獲之特戈爾屬下之人員槪予特赦、（廿五日合衆社電） 
[貝當沉痛演說　籲請全民團結　母忘當前國難努力復興　人民流離失所言之傷心]  
　　維希　本日乃聖誕節前夕、貝當元首特向全國人民發表廣播演說、其言有曰、「今夜吾人當慶祝聖誕佳節、但今年之聖誕節頗爲凄凉、緣有多數家庭正感骨肉分離之痛、回憶去歲今日、征人猶能請假返家、與其家屬同度佳節、今則强半已不知去向、殊可扼腕、職是之故、吾人今宵慶祝聖誕之際、務應首先念及爲國家光榮血犧牲之烈士、以及迄今猶被圈禁於異域之戰爭俘虜、以後者言、彼　今夕身處集中營內、或猶能參加彌撒、或啟視其家中寄去之包裹、彼輩雖羈囚異域、與吾人遠隔雲山、但吾人從未忘懷之、此外尙有大批人民將不知聖誕大菜爲何物、甚或不知明日能否得食、聖誕老人更未必爲其子女携來任何玩具、各地難民所寄居之荒村中、甚或不聞敎堂鐘聲、益以全國救濟協會所不及加以救濟之貧民與失業工人、爲數尙多、吾人每「念及、能不爲之黯然、惟有」事、爲吾人所不應忘懷者、卽聖誕節實乃救主之誕辰、亦卽人類獲有希望之一日、前者新法蘭西已在諸君痛苦與犧牲中誕生、吾人自當竭盡所能、使之發揚光大、諸君萬勿失望、對於前途應抱有充分信心、且應人人參加現所進行之復興工作、共同努力、務使諸君之子女將來得以愉快慶祝聖誕、要之諸君務須在余左右團結一致、共赴時艱、明星卽將出現、領導吾人走向復興坦途、以使法國强盛昌隆、謹掬誠恭祝聖誕、法蘭西萬歲」、（二十四日哈瓦斯電） 
[維希政府下令　停閉軍營酒肆]  
　　維希　政府昨下命令、取消軍營內之酒肆並遣散經營該項酒肆之嬌嬈婦女、此項酒肆自拿破崙卽以賣酒與兵士爲職業、每遇所屬之酒肆被人攻擊時、兵十屢以勇敢保衛見稱、著於歷史云、（二十五日合衆電） 
[歐洲各國　耶誕景象　倫敦　防空壕中　聊盡歡樂]  
　　瑞典京城　英國衛生部及倫敦市當局現正盡力使英京人民在現狀下能慶祝耶誕、據可靠統計、英京無論有警報與否、在防空壕中度夜之人民達一百六十萬人之衆、因其一部份爲無家可歸者、一部份爲房屋炸損而無建築材料修理者、又一部份爲不願半夜起床避難、寗安居防空壕者、故爲數有如此之衆、當局已在防空壕中建立耶誕樹、從事淸潔運動、並特別組成樂隊、以備娛樂防空壕中之人民、使其遺忘戰爭之恐怖云、（二十五日海通電） 
[柏林　街道漆黑　室內輝煌]  
　　柏林　昨晚爲耶誕前夕、柏林全城各報館及公共塲所以及私人住宅、所燃點之聖誕樹達一百萬株左右、雖街道漆黑、因施行燈火管制、但一入人家則臘燭高照、樹燈輝煌、充溢和平快樂之氣象、各商店影戲院飯館咖啡館均於下午五時提前打烊、俾人人回家、歡度耶誕前夕、惟因施行燈火管制、預防空襲警報之故、人人皆在家中、足不出戶、於聽廣播電台特別音樂、又今年耶誕節除玩具店向例生意興隆外、書店亦皆利市三倍、蓋柏林人民咸籍耶誕假日閉門讀書、以免出外在歡、如遇警報必須避入防空壕也、（二十五日海通電） 
[法國　無吿難民　啼飢號寒]  
　　維希　本屆聖誕爲十六年來最寒冷者、地中海岸省分大雪深厚、因食物及煤薪之缺乏、貧苦　級及難民苦不堪言、（二十五日台衆電） 
　　尼黎　本日爲聖誕佳節、巴黎居民於昨晚照常舉行宵夜、至今晨二時三十分始止、雖氣候凜冽、各處通街景象、仍與往歲無異、各教堂於午夜舉行彌撒時、參加敎徒爲數甚衆、此外自由區與淪陷區其他各大城市敎堂、亦於昨日午後或午夜舉行彌撒、馬賽港參戰軍人協會發起受傷官兵自德國返國者、由居民分別予以招待、（二十五日哈瓦期電） 
[希特勒在西綫　與士兵共度佳節　德軍司令慰勉前綫將士]  
　　柏林　德元首希特勒及德軍總司令白羅傑區將軍、現在德國西部某處、與前綫兵士及工作人員同度聖誕節一如去年然、（二十五日海通電） 
　　柏林　德航空部長戈林上將、今日發表耶誕日吿全體空軍將士書、宣稱、「空軍將士公鑒、今日吾等慶祝戰時第二度之耶誕、各將士仍在前綫執戈衛國、英勇作戰、連日激戰之結果、汝等又獲得重大之勝利、汝等因爲國効命、不能與家人父子同慶耶誕、但軍中同寅、誼切袍澤、其精神亦與家人父子相等、余以此種精神、敬祝全體將士之耶誕快樂、幷願明年耶誕吾等已經獲得勝利、同亨昇平之樂、（二十五日海通電） 
　　柏林　德國長程大砲隊之官兵在某村小學慶祝聖誕之時、德軍總司令白羅傑區元帥突然蒞臨、大出全體官兵意外、歌唱聖誕詩後，白氏卽以無綫電向全國官兵演說、略稱、一年前余在西綫　步兵隊伍共慶聖誕、現偉大及榮耀之年業已過去、去年法國所依賴之馬奇諾防綫、至今日已證明其不足依賴、現在英國所依頓之海洋、亦將依照吾人視爲適當之時、證明其爲不足依賴、吾人原屬袍澤、故余願在諸君之中同祝聖誕、今日吾人均渴念家中之愛人、但願彼等亦與吾人同樂、去年吾人立於法國長城之前、今日吾人與英國海岸對峙、大陸上之敵人均已崩潰、吾人之仟務僅爲擊敗最後之敵人以恢復和平、聖誕爲家庭之和平節、但亦爲沉思、回憶及省察人生意義之節日、此項問題對於吾德國民族尤爲嚴重、吾人欲存或欲亡乎、吾人欲戰乎抑欲投降乎、吾人爲歐洲中心及最偉大最團結之民族、實不能規避此項決心、此戰之目的、乃擊破英國片面之支配、爲永遠消滅英國之壓迫及其所號召之擾亂、以達到歐洲自然「新秩序」之目的、以達到與聖誕節有關連之和平、一今日在家中之聖誕樹上之燭在燃、但吾人勿忘此保衛國家之戰尙未完畢、吾人均信德國已得到勝利、故吾人能安樂慶祝今宵、數週以來余深知德軍精神煥發、戰鬭力益見充沛吾人必須爲已成仁之德人完成其使命、吾人之義務乃跟隨元首爲祖國犧牲、上帝已祝福吾人、有信心者必能得其神助、謹祝全軍袍澤聖誕快樂、（二十五日海通電） 
　　柏林　德國海軍總司令雷德爾上將對德國海軍全體人員演說略稱、茲　德軍於其偉大勝利中、慶祝其第二屆耶穌聖誕、鄙人特向在勝利中有份之全體海軍人員致其賀忱、鄙人於今日尤遙念現在海外艦上之作戰人員、茲向該項官兵祝賀聖誕快樂、游弋成功、（二十五日海通電） 
[儲蓄存摺一扣　作爲耶誕禮物]  
　　柏林　戈林上將以儲蓄銀一千馬克之存摺、爲贈與目前戰事中空軍陣亡將士之每一子女之耶誕禮物、規定於收受此項禮物者年滿二十一歲時始可動用、倘因結婚等項特殊原因、女須先期動用時、應向空軍總司令部申請核准、（二十五日海通電） 
[戈培爾請兒童　忍受戰時艱苦]  
　　倫敦　德國宜傳部長戈堵爾於耶誕節前夕發表廣播、爲冬振基金籌款、籲請德國兒童忍受戰時之艱苦與犧牲、謂吾人愈願意接受目前之艱苦、則愈有資格享受後日之幸福云、（二十五日路透電） 
[捷克總統　觀察戰局　蘇聯正待機而動　協約軍終必勝利]  
　　倫敦　捷克總統貝奈斯在美國對捷克廣播謂、羅斯福總統之三屆獲選、德國侵英計劃之失敗與協的軍對義之勝利、乃戰局中之切實轉捩點，渠並相信蘇聯現雖力守中立、但終將爲時勢所驅、以某種方式千涉戰爭云、（二十五日路透電） 
[英美政策企圖　促義退出戰局　美對邱吉爾言論表同情　羅馬柏林發生强烈反應]  
　　華盛頓　此間人士歡迎英相邱吉爾之對義廣播演詞、認英相發表此言論極合時宜、聞美政府之仍以斐利浦斯爲駐義大使、乃美現漸改變其對義政策之表徵、由此可見英美政策現沿平行路錢而行、衆信斐氏之復往羅馬、乃美國設法欲使義國脫離戰局之先聲、（廿五日路透電） 
　　雅典　希臘各報皆以大字登載英相邱吉爾之廣播演詞、並謂基督敎徒聞之當有響應、蓋基督敎國家不欲坐失耶誕節之機會、而不表示趨向和平之志願、其所求者爲壓迫義人的獨裁家等罪人之傾覆耳云、（廿五日路透電） 
　　羅馬　義國官方於昨日午後發表關於邱吉爾演說之評論、一略稱、（一）英義團結已　歷史證明爲荒謬、（二）上次世界大戰後、英義共同作戰、而義國未獲與犧牲相當之酬報、（三）國聯對義制裁、由於英國之建議、（四）目前之歐戰、爲英國所期望、無可申辯、英國對波蘭之保證、爲企圖包圍德國之明證、（五）英國扼守地中海之門戶、義國絕無自由、（六）英國挑撥義國之內爭、（七）義國決心作戰、爭取最後之勝利、邱吉爾於戰事進入激烈階段之際、而發表此項妥協之言論、雖蜴盡挑撥之能事、蓋亦深知英國所處之悲慘局勢云，（二十五日海通電） 
　　羅馬　法西斯權威編輯安薩蘭多警吿國人稱、義若與英議和、則將降爲附庸、自英首相邱吉爾向義人廣播演說痛責墨索里尼後、安氏卽於評論紛紛聲中、在羅馬廣播其警告之辭、安氏以譏誚之語調稱、「邱氏之演說，目的在於產生英軍在埃及推進後所未能產生之效果、卽使義國屈服是也、」（二十五日國際社電） 
　　柏林　英相邱吉爾對義國人民而發之廣播演詞、又引起德國官塲通信社之怒評、指此爲心地喪失光明者所發之無聊舉動、同時義國各無綫電台昨夜以義語與他種語言播送駁覆英相賈論之詞、略謂邱吉爾希望英軍在北非之勝利、可使義人民心膽喪落、而促成其國內陣綫之崩潰、乃擇耶誕夕發此在言、以爲義人聞其言論如聞天使之福音、要知邱吉爾實大誤點云、（二十五日路透電） 
　　柏林　柏林人人十評論邱吉爾之演詞、以爲邱吉爾企圖離間義國民衆與首相墨索里尼之關係、而不知義國民衆且有爭取最後勝利之決心、並絕對服從墨索里尼之領導、邱吉爾企圖離間德義關係、亦無須加以評論、邱吉爾顯係鼓吹戰局之前途、藉以激勵英國民衆云、（二十五日海通電） 
德國機關槍大量製造　（海通社） 
 
 

Page 6

 
 
[英軍圍攻巴迪亞　大砲聲震天　里比亞沿海義根據地　遭英猛狂襲烈熖飛騰]  
　　開羅　總司令部情報昨日宜稱、英軍昨日繼續在里比亞境集中軍隊及砲隊之準備、將對義大利之堅强據點巴迪亞大舉進攻、（二十五日合衆電） 
　　開羅　里比亞義軍據點巴迪亞、於北非戰事發生以來最猛烈之砲火中、渡其聖誕佳節、英空軍猛炸特里波里義方空軍根據地、、英砲隊又與巴迪亞義方堡壘內之大砲、日夜交轟不已、華維爾將軍發命令於其最近之軍隊稱、「軍事行動尙未完成、更須以同樣精神、努力再求勝利、西部沙漠我軍之獲勝、端賴羣策羣力、我軍事先有充分之準備、嚴格之訓練、益以指揮得官、部署合度、始能得此空前之勝也」、至於義軍在英方猛烈砲火之下、究能堅守若干時日、則此間未可預測、據官方謂、「英方砲火日益猛烈」、（二十五日國際電） 
　　倫敦　英海軍部昨日公報稱、十二月二十夜英海軍飛機襲擊里比亞義方最大根據地之特里波里、甚著功效、碼頭中彈烈燄飛騰、附近車站亦遭轟炸、二十一日午後英機以魚雷攻擊義驅逐艦一艘所護送之商船三艘、其中一艘的載重二千噸中雷爆炸、另一艘的六千噸者亦被炸沉、英方有一機未曾返防、（二十五日路透電） 
　　開羅　中東英空軍公報頃稱、英戰鬥機在過去二十四小時內、飛於巴迪亞與杜白魯克　空巡邏時、擊毀義機四架、現悉二十二日深夜英機襲擊貝尼地之結果、爲義方飛機庫着火全燬、義地面飛機三架均付諸一炬、英機在義屬東非俯衝攻擊阿薩白某油站投彈中的、羅德西亞英機隊亦出襲加拉巴特附近之義軍陣地，數處起火炸聲頻作、（二十五日路透電） 
　　雅典　數日前由班加齊逃出之某希臘人向某報記者叙述里比亞因英軍攻勢而起之惶擾精形、謂杜白魯克與特那之居民紛紛南逃。當地人民皆以義軍或將投降爲言、士著士兵戰志不振、來自索倫之傷兵數千、什九皆爲土著士兵、駐紥里比亞邊界南部之阿斯卡利兵一團全數潰散、逃入沙漠中、當渠離班加齊時、義方供應隊已半月未到、而飛機運入之供應品又極不充分、故義軍當局至爲焦灼云、（二十五日路透電） 
　　羅馬　義司令部昨日公報稱、里比亞邊界區內之義方砲隊、擊退馳抵義方陣地之英方鐵甲車與坦克車、義方轟炸機轟擊英方機械化部隊與前哨據點頗爲得手，希臘陣地之義軍亦將屢次進攻之希軍擊退云、（廿五日路透電） 
[寒浪侵襲　東南歐洲　多瑙河交通阻斷　蘇日兩國亦嚴寒]  
　　羅馬尼亞拉城　蘇聯及東南歐洲各國、均爲寒浪所襲、羅馬尼亞各地溫度驟降、中部大雪紛飛、此間與外雪爾凡尼亞區之鐵路交通、亦因而中斷、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　南斯垃夫京城　全國天氣嚴寒、風雪交加、多瑙河鐵門峽（在南斯拉夫與羅馬尼亞交界處）附近、已吿凍結、河道阻塞積水、恐有泛濫成災之虞、此在塞爾維亞南部、積雪之深、竟達十二英尺、因此鐵路交通亦已中斷、若干城市幾與外界隔絕、斷糧可虞、火車多列、停於郊外、無法賡續前駛、乘客情形如何、尙不可知、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據報紙所接匈京電訊、多瑙河上下游之航途、現不復可能、河已結冰、今冬交通將完全停止、大約須至三月一日始能復航、（二十五日路透社電） 
　　東京　連日此間　天時轉寒、尤其是在神戶及附近一帶、寒風凜冽、溫度降至華氏三十六　主席裴維斯稱、此後亢十日內、將爲英國之危險時期、惟渠對英國或將傾復之說、表示股笑、據稱、「傾覆」二字並不載於吾人字典中、（二十五日合衆社電） 
　　珠堡　「鐵的時代」雜誌昨估計，本星期美鋼鐵業之工作、占美各種工廠業百分之八十、較去年同一星期出超百分之六、（二十五日合衆社電） 
[歐洲和平　最低條件　美參議員泰亭　請行政部確定]  
　　華盛頓　馬里蘭民主黨參議戰協定簽字後、始被召回、在任駐法大使前、康氏曾任駐南斯拉夫公使、（廿五日海通電） 
[美潛艇下水　發生意外　並無怠工憑證]  
　　康奈的格丹格來頓城　此間警察頃吾認前星期一潛艇「克蘭浦」號下水時所發生之意外、有任何怠工憑證、（二十五日合衆電） 
　　波羅的海各國　工業產量激增 
　　里加　拉得維亞共和邦各地均舉行羣衆集會、選民熱烈歡度半、山巓已有積雪、長野縣亦已降雪、城內外積雪至十六英寸、（二十四日哈瓦斯社電） 
[美東北部　發生地震]  
　　華盛頓　美國東北及加拿大東南、昨晨均感地震、房屋發生劇震、但無損害、（二十五日合衆社電） 
[美國將加速　戰具出產　對英有重要關係]  
　　華盛頓　英國在美採辦委員主任裴維斯、自英返此吿新聞記者、此後六十日或九十日內、美國戰具出產之加緊、將與吳國有重要關係、但此不過爲將來軍械出產速覆之開始耳、（廿五日路透社電） 
　　華盛頓　英國留美購訂委會員泰亭、昨請行政部確定英·德·義三國所能成立公正和平之最低要件、以爲美國之國際政策方針、民謂、茶不能恢復法·比·荷蘭·挪威·丹麥之主權與獨立及建設波蘭與捷克之將來之和平、自係不可能之事、（二十五日合衆社電） 
[德新任命　駐羅公使　英駐葡大使到任]  
　　柏林　德駐斯洛伐克公使基琳嘉男爵、業已被仟爲駐羅馬尼亞公使、其前任法白萊秀斯博士業已召回外部任職、盧亭公使業被任爲駐斯洛伐克公使、（廿五日通雷海） 
　　里斯本　英國新仟駐葡大使康貝爾爵士、昨日乘機抵此、據此間消息靈通方面宣稱、在年底前康氏不致遞呈國書、查康氏前仟英駐法大使、迨法德停迎蘇聯最高議會議員候選人、此次選舉運動已促進生產力量之增加、參加生產競賽運動之工業機關計有三百七十一處、若干紡織及銅鐵廠均提平完成本年第四季之計劃、又此次藝術家參加大選者亦極踴躍、（二十五日塔斯電） 
　　泰林　愛沙尼亞共和邦輕工業已超出彼等十月及十一月份之生產計劃、計棉織物產量超出原來計劃百份之三六·五、羊毛織物百份之三二·五、人造絲百份之一〇三·四、皮革百份之四四至百份之八十四、玻璃百份之十四、（二十五日塔斯電） 
[蘇五十萬婦女　擔任鐵路工作]  
　　莫斯科　在蘇聯各鐵道服務之婦女共達五十萬人、其中有擔任部長站長等職者、統計女性司機一百人、女性助理司機三千人、站長及助理站長一千 
 
 

Page 7

 
 
[友邦合作加强準備　法幣價値愈堅固　中國貨幣政策順利進行　黑市滙率經濟不受影響　英商銀行仍予供給但遇套滙拒絕出售]  
　　法幣準備確實、向爲中外所一致信仟、此次滬市黑滙、受謠風煽動、突然緊縮、大半爲投機商藉口牟利所致、故翌日卽見放長、同時財部委托英商滙豐麥加利兩銀行、仍予設法維持、相機辦理、故以後滙率、容或高下、要非正軌、兩銀行必予穩定無疑、 
　　法幣立於　不敗地位 
　　過去兩年間、余融方面足以合人驚驕者、非僅中國貨幣雖屢經挫厄、而仍能維持於不敗、且其節從容應付戰爭、此實爲可譽之表　、大足激發中外人士對中國財政前途之信心、今美貸華一萬萬美元、英貸華一千萬英鎊、此兩國對華友誼援助、使中國貨幣政策、得以順利進行、而對其遠東經濟利權、允大有稗益、而中國法幣之準備金、按期公吿、現金準備、依然充足，毫無通貨膨脹現象、 
　　淪陷區域　法幣價高 
　　法幣在淪陷區域、雖迭受壓迫、但事實證明仍佔優勢、法幣價格、始終在其他雜券以上、法幣之滙率、雖受投機以及其他種種方面之擾亂而略受影響、唯中國之財政經濟機構、則絕不受其影響、因外滙在國際貿易上固屬重要、但對國內則不生影響、目中國人民什九並不依賴舶來品以爲生活、故不　渝陷區域滙率低落影響、後方各地亦無外滙黑市、僅滬津兩地而已、 
　　黑市外滙　仍予維持 
　　大中社記者昨訪某銀行家、詢以黑市外滙、應吾仍予維持、據稱、關於上海黑市問題、國內經濟學者、多有主張不必維持者、曾憶「華北聯合準備銀行」成立之際、財政部在漢口召開金融會議、有人主張不必維持黑市外匯、因此舉徒然便利日本及其附傭份子套　政策、不如以快刀斬亂麻手段、停止供給、但亦有主張維持者、因若對黑市不予維持、滴中破壞法幣之狡計、政府銓衡輕重、結果黑市外滙、仍予維持、並有中英平準委員會之設、不過遇有大宗套匯、均拒絕出售、以免被人利用、故黑市外匯之匯率已數度降低、而每次降低、均因日方套滙之原因向起、 
　　外商利益　決無問題 
　　至於應付一儲備銀行」設立引起之局勢、國府已擬定具體辦法、內容如何、因關防嚴密、無從得悉、所可知者、對象僅爲日本、外商利益、必予維持、本埠之地位、必予顧到、卽在天津租界、法幣仍然可自由購買外滙、且滙率甚高、足見不論環境如何、法幣匯價、絕無恐慌之理由、蓋法幣旣有充沛之基金、並得友邦之合作、必能應付裕如也、 
[滬西拆屋築路　仍在進行]  
　　滬西越界築路之一般狀况、表面上似已趨於穩定、惟在家弄內之拆屋築路工作、仍在繼續進行中，數百貧民、侷居草抓、飢寒交迫、衣食不周、情殊可憐、同時遷居者、依然絡繹不絕、並有南市召租廣告、粘貼於該處牆壁間、招徠被拆屋之居民、遷往彼處居住、諸安浜永源浜等處開放時間、仍爲上午七時至下午六時、其方之編查保甲」工作、正在各里進行不輟、此外愚園路。已無日憲兵蹤跡、而靜安寺路和平路口之鐵絲網架、自前日起已西移至華人總會左側、傭警七八名、荷槍在該處戒備一切、 
[現行公董選舉　日圖推翻　提出議案於選委會　英美方面極力反對]  
　　本屆工部局董事、日人因競選失敗後、猶未甘心、藉口現行選舉制度、未臻公允、須欲澈底改革、於前日廿四日午後二時、在工部局會議所開選舉委員會會議中、由日方安井委員提出改革選舉制度議案、並說明理由、英美方面、以地皮章稈爲根據、未便推翻地皮章程而遷就偏面一方利益之選舉制度、大加反對、因此會議無結果、 
[滬越航綫　美輪加入　專運米煤來滬]  
　　滬越航運、因待運之貨物殊多、而尤以米煤兩項亟需裝輪運滬、故本埠運輸業會商請美商輪船公司、派輪駛越、茲悉明（二十七）日駛越之輪隻、除華利輪直接駛往西貢外、尙有海綏輪、由滬駐香港後再轉海防、預計滬越航運、經美商輪隻加入行駛、於本市貢米及煤斤之來源、益將暢通矣、 
　　赴港旅客　恢復常態 
　　滬港航運因滇越邊境日軍之退走及滇緬鐵路貨運暢通無阻、故貨物輪入內地之孔道增加、前因港政府頒佈栘民條例、致多數旅客、均提前於月初搭輪前往、致本月中旬駛港船隻之客票、售出數目大减、據記者昨向運輸業方面探悉、自栘民條律延長一月後、本埠航業界、尙未接若何具體眼止辦法、而赴港旅客、因輪船公司照常售客票、故赴港人數、已恢復以前常態、 
　　被扣棉花　絲繭未卸 
　　由江北駛滬而被日水上憲兵扣留之意商麥　納及利瑪利平三輪時已多日、迄昨仍未獲釋放、所裝棉花絲繭仍未能起卸、同時由溫駛滬之德商海福輪、亦遭受同樣之命運、而海福輪所裝貨物、關係方面刻正向日方磋商中、但卽使日方允許卸貨、而所受損失、亦已不貲矣、 
[馮炳南紀念母壽　印行五教入門　連五敎演講共六冊]  
　　本年六月二十九日、馮炳南君爲其堂上文太夫人七十壽辰、舉行五敎演講凡五天、聽衆之盛、得未曾有，事竣、馮者乃將紀念母壽詞與蔣竹莊君之儒釋道三敎、曁徐松石君之基督教·哈德成君之回敎·等演辭、彙輯成五敎演講一書、益以林嵩尊君所撰之儒敎入門、王博謙君之佛敎入鬥、回敎入門、程伯羣君之耶敎入門、及蔣竹莊君之道敎入門、合成全書六冊、均以發揚各敎之精義、闡述固有之道德、體例簡明、詞義嚴正、誠可謂入德之門、處世南針、現代學子、學科繁蹟、困於溫習、而於修身治世之道、未窺門徑、及一旦應世、茫然不知所措，皆由於平時缺乏修養、而又經籍淵博、未能速修、此書實可補其不足、故可目爲初中以上之師生、唯一之目修參考書、且使一般未識儒釋道耶回之眞精神、而好妄肆譏彈者、油然而生其敬仰之心、欿然而自知其不足、豈僅裨益世道人心、實爲五敎闢發通之路徑、以見世間之眞理唯一、固不以敎別而紛歧也、全書用楷體連史紙印錢裝本、古色古香、尤其餘事、曾於上次各敎演講時、分贈各該書預的券、現在專侯持劵人於一月十五日以前向北京路一三七號一二樓馮積善堂經相賬房取書、俾將餘剩之書、備各界人士索取、惟各學校各圖書館及各機關團體可備函蓋章、開具地址、述投該賬房、當可陸續寄贈、 
[九種洋米今起限價　一號貢米放行　米糧掮客不准偷進市塲　暹米交易須先到塲登記]  
　　上海米糧評價委員會以米市漲風、　日又　口外　擾、愈趨熾烈、若再不謀善策、民食前途將不堪設想、爰於日昨召開第十次緊急常務委員會議、僉以抑低米價穩定民食、誠爲當務之急、吾則刺激其他各種物價之猛漲、殊匪淺駐、經長時間之籌商、除本月九日已評定之洋米新限價嚴厲執行外、並從行評定九種洋米新限價、該項限價、尙給以豐厚之合法利潤、所有一切運輸水脚兵險棧和等、均已在內、茲已定於今日起嚴厲執行、 
　　停止掮客　入塲二週 
　　米糧評價委員會議決、自今日起、暫行停止米糧掮客　塲居間、爲期一週、一面特於昨日、諭令米市塲鬥警嚴厲監視若輩市儈之偷進市塲，如經發覺非持有洋行證明文件之米掮客在塲活躍者、卽由駐塲探捕拘往懲辦、管理委員會決於今日起、嚴厲執行限制暹羅米賣出同業資格、除豆米雜糧兩業公會會員行號外、凡有暹羅米在市　賣出者、須先向該市塲管理處登記、方可賣出、藉以取締暗盤、杜絕投機等非法交易、 
　　被禁貢米　放行運滬 
　　越南　局前曾一度禁止一號西貢米出口、及限制其他米糧外運、曾經米業界一再交涉、已獲邀准弛禁、准將已成交一號貢米八千五百噸（八萬五千包）放行、該項貢米、業已分別裝輪、可於一月初間左右絡續運抵、該項洋米來價額廉、聞每包爲七十九元、或八十元不等、 
[羅斯福碼頭　拖輪被扣]  
　　英商馬勒公司拖駁開明馬勒輪、最近由本埠勤　航務公司代理、於本月二十三日、由滬結關駛往海口、正在十六舖羅斯福碼頭啟椗之時、突通日方使衣人員阻止開行、並將華買辦一人拘去、當時雖經船員口頭交涉、未獲釋放、緣本月初旬、曾有意商羅可治洋行之馬貝里亞輪、由滬駛浙、在中途遭日艦攔阻折返、該輪華買辦及旅客一人、亦遭日方扣留、迄未獲釋、故此次已屬第二次突、現開明拖輪及貨船、仍停泊羅斯福碼頭、關於買辦被扣事件、已呈請領署當局向日方提出交涉、 
　　彭生敎士遇害後　屍體發現 
　　本埠各　前曾載梵諦崗義國史蒂芬尼通訊社消息、稱義天主敎徒彭生、最近在蕪湖服務時、爲匪所殺、茲據蕪湖外籟傳敎士安賴立氏來函內稱、在該處附近、並無義籍傳敎士工作、均係西班牙及華籍、該被害彭生神父（P．R．Ponson）、係於一九一三年宵次前往傳敎者、十月九日渠留宿涇縣城鬥附近、詎於翌日卽遭殺害、越三日後、始在城郊一里半處發現屍體、按彭氏現年六十一歲、會服務敎會廿七年、本埠敎徒聞訊、均深表哀悼、 
[越督拍賣滯越華貨　外部已提抗議　貨主派代表赴越請求放行]  
　　滯留越南西貢等處華商滬川聯運貨物、越督德古竟下令公開拍賣、業經上海市商會電請外交部向法提出嚴重抗議、並電越中　總商會就近交涉、新聲社記者昨向運輸界探悉、聞越督竟不顧華方之抗議、竟下令海關提出滯越華貨拍賣、各貨主早已推派代表赴越、向越督提出要求放行、 
[電力公司英人　歸國投軍　華籍同事定期祖餞]  
　　日來旅滬英僑、効忠祖國、棄職從戎者、爲數不鮮、茲有美商上海電力公司轉運部牛任英籍樂傑司君、亦因激於忠忱、向該公司提出辭職、定一九四一年一月叫日回　從戎、樂君僑滬數十載、在華社交界素著好譽、中西友好、紛爲祖餞、該公司華籍職工等、亦訂於本月二十八日假座晋隆飯店設宴餞行、並備有精美禮品贈與樂君、以誌紀念、 
　　施賬饅頭薑湯　二十九日開辦　地點在大華路 
　　本埠慈善團體聯合會、近鑒於嚴冬已屆、一般貧民無衣無食、救濟工作急不容緩、茲已定自本月廿九日（卽舊歷十二月初一）起、開始舉辦　賑、施發饅頭薑湯、地點已擇定在大華路中段擴塲、現由該會積極進行中、據該會職員吿大光社記者稱、去年該會施賬數目、共達麵粉一六八八包、生薑紅糖湯百桶、統計每日發放饅頭五萬七千六百隻左右、受惠者的達一百八十萬人，而今年因物價高漲、需費亦較前陡增、故望各慈善仕女、慷慨捐助、共襄善舉、 
　　美大學益友會　明晚聚餐聯歡 
　　美國大學益友會、定明日下午七時、假霞飛路一四〇四號私人住宅舉行聚餐、已由該會負責人鮑寗敦通知各會員伉儷、準時參加、該會原名「法貝泰卡勃一、乃美國大學畢業生中之成緖優秀者所組織、我國留學生中之劉延芳·林振彬等、皆爲該會會員、經常聚會、以資聯歡、該會會員、每人皆佩帶微章、此種組織、在美國極爲有名、衆皆以加入此會爲榮、以共表示成績優秀也、該會在華設有分會數處、明日聚會者乃華東分會、除聚餐聯歡外、尙須修改章程及選舉職員等、會員中如尙有未定座者、可電七〇四三七與飽寗敦或電一七二三四與林振彬接洽、 
[滬西警權談判　至今仍無進展　但日報紀載謂實施有期　「市府」已直接通知收稅]  
　　字林西報云、據工　局總辦費利溥聲稱、滬西警權談判、與兩三星期前相同、局勢並未變更、據日文大陸新報消息、工部局與陳公博迭次進行關於滬西區警權問題之談判、已成立基木協定、據稱、「市府」將於明年一月底以前接收」滬西區之警權、現正等候南京之「核准」該報並稱、「市府」並將「接收」滬西區之稅收權、並謂陳公博將設立專向滬西區徵稅之「稅收機關」、直轄於「財政局」之下、該報並述及本年二月間工部局當局與傅筱庵所訂關於警權問題之試行協定、謂此項試行協定、因上海局勢已變、故不再實行、 
　　通告廠商　迫令繳稅 
　　上海泰晤士報云、聞「市財政局西區辦事電」雖已於本月二十一日通知西區各廠商凡廠屋在華界者、皆歸「市府」收稅、但除一紙通吿外、尙未採取其他直接步驟、聞中外廠商皆接此收稅通吿、內容略謂尊廠在華界以內、請於接此通吿後三天內、將此前繳付工部局之各季捐稅、轉繳極司非而路九十二衖一號「市財局西區辦事處」、昨（二十四日）據消息靈通人士聲稱、接此通告各廠廠址、皆在西區界外馬路旁　界、若干外僑廠商接獲通吿後、已向靜安寺捕房申訴、 
[高二特一兩法院　官員要求加薪　司法部令兩院供給食宿　並自十月起各加四十元]  
　　高二分院及第一特院、於本年九月　奉到司法行政部命令，准予推事檢察官加薪二成、書記官加新叫成，至於錄事等僱員一律加薪二十元、並自本年一月份加起、各該院當局即遵部令發給官員、關於 
　　官員加薪問題、本吿一段落、距生活程度、仍日高一日、最近高二·特一·兩法院書記官又聯名呈請富局增加米貼、而推事檢察官亦聯名要求加薪六成、（以前增加二成在內、但以前所增加之標準、係依本俸計算補助俸並不在內、此次要求加薪六成、係包括補助俸、本俸僅要求再增加四成）、至於分發與學習推事檢察官等、亦 
　　聯名要求增加白分之一百五十、高二特一兩法院官員再度要求加薪後、司法　政郁於日前飭令各該院開辦公共食堂及宿舍、凡爲官員均可入公共食堂進餐、宿舍可以携眷、如不願入食堂者、月貼膳費三十元、如不願入宿舍者、月貼房租十元、高二特一兩法院當局奉令後、決定對於官員、 
　　不分階級自十月份起一律增加叫十元、各　院書記官談爲太少、要求連僱員在內、一律再增加一百元、高二特一兩法院當局因爲茲事重大、除於昨日遵照部令每名發給四十元外、並將推事檢察官、以及分發學習推檢與書記官等所有一切要求之文件、呈請司法行政部候批、 
[土山灣鋼鐵　仍未撤除]  
　　滬西徐家匯土山灣、係往來法租界與漕河涇七寳等地之唯一要道、近郊鄉農來往、均取道於是、日前日方突在土山灣三角地蒲東路口架設鐵絲網、禁止被統制之各項貨物出入、各情已誌報端、茲悉昨日起、日方對進出人等、搜查略鬆、卽鄉民等所携貨物、亦已允許過境、不若以前嚴密、惟鐵絲網仍未撤隊、並有駐守蒲東路前保衛團舊址之犬文台日憲兵分隊日憲兵與「警察」共同檢查行人車輛、 
[公共租界糞便　日人包辦　傳局方已予決定]  
　　平明社、據日人傳出消息、謂公共租界內之各里弄居戶之傾倒糞便一事、自明年一月份起將由日人大庭政利包辦、此事已由工部局詳加考慮、予以決定、果如所言、對於原有之淸潔夫以及所謂『糞大王』之權利與工作、是否發生反響、迄尙未有風聲透露、 
　　煤業明日發售　熟水平價煤觔　每一限購一噸半 
　　上海市煤業同業公會、已定於本月二十七日起發售第十八次熟水業平價煤、每戶限購一噸半、（補十一月份半噸）每噸平價國幣七十元、凡各老虎灶店主、均可於是日起持同原有印鑑、赴天津路四〇五號煤業公會市　領發「申請購煤證」、然後憑證備款向義泰興·華中·尤泰等三煤公司購煤、 
[法租界華捕件　虞洽卿作調人　已與法總領事署等接洽　明後日將有圓滿之答復]  
　　關於法租界華捕要求改善待遇問題，遷延兩周、迄未解決、華捕方面均深明大義、租界治安、未受絲毫影響、故深獲市民嘉許、本市商界領袖虞洽卿及趙志游兩氏、以此項事件、若不早謀解決、殊非社會之福、乃向法方及華捕進行調解、並曾數度與法總領事署及警務當局接洽、由於法方之誠意、故於數次商討後、已決定於明後日內予以圓滿之答復、屆時將再召華捕代表、作最後商談、至法租界華捕互助會、目的純爲辦理福利事業且公共租界已先成立、故商界方面、亦頗表贊同、願予以資助、故法當局之允准、可無間題、此項事件、司於短期內　得全部解決、 
[昨慶祝每週復興節　各界情緒振奮　擁護國策完成復興大業　推行節儲獻金救難運動]  
　　昨日民族　興節、又爲雲　肇和起義合併紀念日、更値西俗耶誕節、全市中外居民、一致熱烈慶祝、中外各機關學校·銀行·錢莊·曁各外商公司商號、並均循例休假情况異常熱烈、華人各界、以雲南肇始起義、重奠革命基業、民族復興節、爲大中華民族復興之肇端、情緒尤形振奮、惟因環境特殊、遵奉中央規定、並不舖張紀念儀式、各公團聯電最高領袖致敬、並慰勞全體將士、各界爲擁護國策、完成民族復與大業、一致加緊推行節的建儲·良心獻金·救難·三大運動、對滬市街頭貧民、亦決協助各善團、擴大推動冬賑、以資救助、兩租界警務當局爲確保公衆秩序、加派探捕在各馬路巡邏、並檢查可疑行人及車輛、但若干通道及橋樑、並未封鎖、工部局曁各國使領館等、耶節循例休假兩天、至明日方始恢復辦公、 
 
 

Page 8

 
 
[耶誕節兩大血案　醫生飲彈畢命　舞客狂歡通宵遭狙擊　楊龍生求治出槍行兇]  
　　昨爲耶穌聚誕節日、佳節良辰、不料英法兩租界內、卽於此在歡之日、先後發生大血案兩起、大煞風景、茲特將兩案詳情、錄誌於後、 
　　狂舞終宵　興盡言旋 
　　有寗波人鄔之江者、年廿七歲、因前晚爲耶誕在歡夜、欲遺此良宵、乃偕舞伴、同往大世界屋頂高峯舞廳跳舞、旋覺與味盎然、遂於一時許帶領高峯舞女兩名、轉赴虞洽卿路爵祿舞廳、摟抱在舞、迨至天明五時許、鄔自覺厭倦、而兩舞女亦意欲言旋、郎乃會鈔後、仍偕兩女同行、沿途雖寒風凜冽、但仍相偎談笑、向南而行， 
　　福州路口　突中槍彈 
　　不料鄔行至福州路口大美舞廳門口、突由路旁躍出男子一名、不問情由、向鄔連開兩槍、均中郎之腹部、踣倒於血泊中、兇手見目的已達、卽拔步逃逸無踪、事後經老閘捕房得訊、立派救護車前往、將鄔車送仁濟醫院救治、因鄔所中二彈、均由前腹穿出後背、故　勢異常沉重、生命極危、聞鄔任事於滬西某處、 
　　詭稱求治　狙擊醫生 
　　法租界之暗殺案、則發生於昨日上午十時三刻、當時有一靑年、前往康悌路五十九弄康吉里五號民生醫院、出診金三元、求治其疾、當由該院院長浦東人吳維中，（在二樓亭子樓手術間內）爲其診治、詎料吳氏低首診視其患處時、該靑年突掏出手槍、向其頭部開放一槍、當中右太陽穴、洞穿左太陽穴、應聲立斃於地、兇手見狀、卽下樓飛逃、 
　　兇犯被逮　供稱報復 
　　結果兇手逃至菜市路祥順里口、被二〇九號探員捕獲、抄出手槍一枝、子彈六粒、押帶捕房後、據供名楊龍生、年廿六歲、浦東人、因吳會勾結匪人、害其全家、致父母慘遭非命、故蓄意復仇、曾於十六日·二十日·兩度諉稱有病診治、均無機可乘云云、按死者吳維中、字少卿、年五十一歲、妻蔣氏，已離異、續娶蕭氏、有子二人、一名道南、一名正南、內幕眞情、法捕房已弁嚴偵中 
[長樂茶樓　流氓鬥毆]  
　　昨日下午四時許、公共和界福州路湖北路口長樂茶樓上、有大批流氓、因某事發生爭執、雙方繼卽動武、各以刀棍等利器，鬥毆甚劇、旋經捕房派捕前往拘捕、始作鳥獸散、當兇毆時、有流氓本地人葉寳全（二十二歲）頭部被砍中三刀受傷甚重、經送醫院醫救、 
[翻印密碼電報　判處罰金]  
　　本埠美商愛克米　碼公司發行愛克米密碼電報書、已有多年、本月十四、突有人向該公司報吿、山海關路叫零六弄十五號文華印書館主人石新華、正在將該書翻印、當經該公司西人海傑查實、投報中央捕房、飭探前往、將石新華拘獲當時並牽涉四馬路交通路上海舊書商店主鈕永集、亦有關係、由探一併逮捕解送特一法院、捕房律師彭啟炘依刑法第二五三及二五四條僞造商標及販賣罪提起公訴、昨經詹良策推事升座　審、捕房方面因在改良中並無其他發現、故經庭上分別審訊兩被告後、開始辯論、被吿等委由宋耀　等律師代辯終結、詹推　當庭宣吿判決、石新華無罪、鈕永集處罰金一千五百元、上訴期內、准各交二千元舖保、 
　　大新旅館內　盜匪五人行刦　自稱來自憲兵隊　刦去現鈔六千餘 
　　湖北路一〇八號大新旅館三一八號房間、係浦東人王榮根於本月十二日所開、王在原籍四園倉公興花廠國工作、來滬銷售花衣、得款置於奪鞋匣內、放在床底下、昨晨七時十五分許、忽侵入盜匪五人、兩執手槍、闖人房內、將王與其弟文伯等、威逼恫嚇、並稱來自憲兵隊、指王等爲游擊隊、當塲翻箱倒篋、結果將花衣款項計現鈔六千〇七百元、如數洗刦、呼嘯而去、隨經事主投報捕房請緝， 
　　假用戴姓汽車　綁架施福元案　該案情形複雜須待詳查　四犯供詞支吾一人開釋 
　　北平人郭允卿·通州人包文卿、徐州人徐偉·甬人徐阿標·本月十五晨、串同在虞洽卿路二百號大中華旅館關五百二十九號房間、商議妥當借用該旅館經理戴步祥之自備黑牌汽車、駛往源昌路一百三十七號新德　醫園門首、將該園老闆甬人施福元 
　　實行綁架 
　　至華界江灣地方私自監禁、勒索贖價二萬元、案發，被虹口捕房中西探破獲、救出肉票、並將郭允卿等四名逮捕、連同嫌疑犯泰州人范根福、一併解送第一特區法院、聲請羈押、范根福延范剛兪恩良律師代辯、奉諭　押調查前日承審推事黃日昇 
　　蒞庭續訊 
　　捕房律師張天蔭稱、改期中查明包文卿對於本案實無關係、請予開釋、並謂郭等四被吿綁施福元之情形複雜、須詳細偵查、今日事中仍不到案、再請延期、質之郭允卿等、咸供詞支吾、吾認綁架，庭諭還押、改期再核范根福捕房不起訴、准予開釋、 
[兩紗廠工潮　直接談判]  
　　本埠新牛新裕兩紡織廠工人、於前日實行怠工、茲據平明社記者探悉、該　廠工人、曾有某方份子在廠門首阻止工人進廠工作、嗣經捕房派警車到塲、工人始得安然進廠、　以工人方面均深明大義、故已十九　廠工作、至於增加工資問題、勞資雙方、均願誠意談判、而不欲第三者置身其閒、惟工人方面爲謀安全起見、大多住宿廠內、以免至廠外爲人威脅、 
　　旅行雜誌新年號 
　　中國放行社出版之放行雜誌、明年爲第十五卷、於新年刊行特大號一册、業經提前出版、卷首有徵文專輯、執筆者皆當代作家、計的三十篇、其餘要目、有國內外游記十餘篇、俱係簇新材料、讀之可增益智慧，明瞭各地情况、全書一百五十頁、凡十五萬言、實售國幣五角、該社各大書坊及報攤均有出售， 
　　錢興中自設事務所 
　　名律師錢興中、向與范剛兪恩良兩律師合作、設事務所於外灘十七號字林西報三樓、　歷多年、茲錢君　謀發展、爰於昨日另在白克路祥康里七十二號組織事務所、電話三四一八二號、辦理訴訟及一切非訟事件豫料將來律務、必臻發達、 
[歹徒拒捕　探員中彈殉職　喝令搜查匪徒抜槍拒捕　格斃一匪流彈傷一婦人]  
　　昨日下午六時二十五分、滬西康腦脫路小沙渡路附近、有盜匪三四人、在該處徘徊、圖謀不軌、適有巡邏探捕經過瞥見、喝令止步、擬上前加以搜查、盜匪等竟反身圖逃、當時有（三二九號）華探郝尙勤、天津人、奮勇追捕、盜卽出槍向其開放一響、擊中該探胸部、因彈中要害、倒地當塲身死、匪　乃分頭飛奔、一面開槍拒捕、探捕亦拔出手槍還擊、雙方互開多響、結果格斃一盜、餘匪由黑晤中逸去、當探捕格鬥時、行人劉吳氏（年二十七歲）被流彈擊傷右腿、由捕召救護車將劉吳氏送入廣仁醫院療治、華探及盜匪之屍體則送巡捕醫院轉送騐屍所候騐、 
[私立上中積欠捐款　被工部局控告　法院傳訊被吿無人負責]  
　　私立上海中學原由陳濟成主辦、嗣聞由林康侯主持、小學部山虞洽卿主持、該校積欠工部局捐款頗鉅、近被工部局具狀第一特院民庭控吿不理捐款、該案法院據狀、今由陶推事開民一庭傳訊、被吿上海中學無人負責到案、原吿工部局代理律師向庭上聲稱、本案經原吿調查得、私立上海中學負責人爲林康侯、但聞林現有離滬說、小學部負責人爲虞洽卿、陶推事卽將私立上海中學退回之傳票示原吿代理人、諭令原吿將私立上海中學確實負責人查明報吿、以便冉傳、原吿代理律師要求庭上再出一次傳票給私立上海中學、總有負責人到案、同時原吿亦再加調查、庭上核詞、論知改期再傳、 
[平民婦孺醫院　新址開幕　今日招待參觀]  
　　上海平民婦孺醫院、自本年六月由威海衛路遷至新址康腦脫路九九五號後、添造新屋、並將原屋改成新式醫院、設備大致就緒、花園草地、亦已舖就、該院董事長潘志銓先生。院長王逸慧醫師，及各董事發箋定於十二月而十六日下午三時至六時、在康腦脫路新院址舉行茶會、歡迎各界參觀該院二年半來之工作、 
　　緣起該院之創設、原爲難民產婦服務、嗣因常此白物飛漲之中、人盡蒙難、海上平民工婦之生育問題、頗爲嚴重、費用旣高、而免費醫院，並不多見、該院董事會有鑒於此、乃毅然決　繼續辦理、並與前威海衛路難童醫院合併改爲永久性之上海平民婦孺醫院、同時承蒙上海婦孺福利會諸君熱心出資購置本院地址、以一元之租金、賃與該院、爲平民造福之用、 
　　免費該院之一切服務、除自願捐助外、一概免費、產婦人院十日住食接生醫藥等費、一概豁免、此外門診兒童男女、亦一律免費、 
　　工作該院除爲產婦接生外、兒童之哺育、家屬之治療、亦均注重、門診有二處、一在小沙渡路與上海女靑年會合作、一亦該院原址、同時並與節育會合作、宣佈節育知識公開演講家庭衛生常識、該院鑒於吾國貧窮人民太多、大都不能就醫接生、亟宜多訓練有經騐之助產人才、因與上海有名之助產學校合作、容納其最高　學生來院、受六月至一年之實習工作，如其成績優良、卽仟其返校、畢業經其訓練者、現已有數十人之多、 
　　成績該院每年接生的千餘人、平均每月八九十人、門診每日亦八九十人、其工作至爲嚴格、故其產婦及嬰兒死亡率、至低產婦每千人不到一人、嬰兒每百人不到一人、近來更於門診時、添設產婦產前檢騐、隨時予以指導、在一年中其成績顯著婦孺之死亡率、更較低落、此項工作、在積極　行中、 
　　需要該院爲增加平民服務增速出外接生起見、尙需病車一輛、產床一具、試騐室儀器多件、此外如經常開支、明年的五萬元、均希海上善士慷解仁囊、樂助進行、 
　　管理該院之管理、咸在婦孺專家之手、名譽院長爲宏仁醫院院長卜華德醫師、醫務長爲前北平協和醫院醫師、北平市衛生局秘書沈驥英醫師、駐院有吳慧貞、華壽民，及德人梅友等醫師、輪流主持、此外如鄧臘潑·王淑貞·徐乃禮·許世珣范海珊等醫師、均在襄助指導之列、該院董事均爲中西名流、其常務董事長爲潘志銓先生（董事長）·王逸慧醫師·施思明醫師·沈驥英醫師·颜雅淸女士·余英傑夫人·李規席先生·兪仲葵及陸梅佾先生等九人主持院政、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云，天津與山東四週天晴而寒、有和緩而轉勁峭之西北風、此間與東海天曇或陰而寒、北至東風頗强烈、朝鮮四週降雪、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·五最低一七·八去年同日、最高五〇·〇、最低二六·六 
教育消息 
[滬市專科以上敎員　服務獎狀奉頒到滬　交大等十三校一一七人　悉由各院校轉發各敎員]  
　　敎育部前爲獎勵各級學校連續在一校長　服務各專任敎員起見、特頒佈敎員服務獎勵規則、並分令專科以上學校將服務滿規、定年　之專任敎員名單報部核獎、上海方面計有國立交通大學等十三院校、先後報部、業經呈舉核定、分別授予服務獎狀、計授予一等服務獎狀者九人、授予二等服務獎狀者二十四人、授予三等服　獎狀者八十叫人、共計一百十七人、是項獎狀，昨已奉頒到滬、交由各院校轉給各敎員、大華社記者特探錄全部得獎名單於後、 
　　（一）國立交通大學（獎狀四十六件） 
　　授予一等服務獎狀者一員、陳石英、授予二等服務獎狀者十　員、裘維裕周銘趙富鑫趙貽鏡，蔣汶舟·姚祖訓·居崑·唐貽·胡端行張廷金、 
　　授于三等服務獎狀者三十四員、柯成懋·沈溯明·張懷義·蔡默·周祖訓·徐家駿·許國保·胡　復·陳懷書·石法仁·鍾偉成·嚴勵平·郁仁充·蔣士麟·胡嵩喦·李俶蔡常·吳良弼·張賓鏡·鍾兆琳壽俊良·馬　雲李謙若·楊培琫·康時淸·顧康樂·潘承梁·鄒敬縛·李松　·黃序夏·陳柱·申國權·陳月和·劉守銘、 
　　（二）國立曁南大學（獎狀三件）授予三等服務獎狀者三員、周茂蕃陳科，張耀翔、 
　　（三）　立音樂專科學校（獎狀八件）授予一等服務獎狀者八員、蕭友梅·黃梁就明·朱英·佘甫磋夫查吟羅夫·歐薩可夫·皮利必可華夫人·蘇石林、 
　　（四）私立滬江大學（獎狀十五件） 
　　授予一等服務獎狀者五員、鄭章成·耆荷袉·在宗海·韓森·海波士、授予　等服務獎狀者　員、朱榮泉韋愛倫·韋愛倫夫人、授予　等服務獎狀者七員、樊止康·林立·涂羽卿·余日宣·白克璧貝特·高納貝夫人、 
　　（五）私立大夏大學（獎狀四件）授予三等服務獎狀者四員、吳浩然·邵家麟·陳銘恩·劉小蒼、 
　　（六）私立光華大學獎狀七件授予二等服務獎狀者　員、張壽鏞·容啟兆·呂思勉·授予　等服　獎狀者四員、朱　鈞·蔣維喬·薛油符·傅敦原、 
　　（七）私立之江文理學院（獎狀七件）授予三等服務獎狀者七員、李培恩·何鳴岐·胡繼諼·夏承　惠理生隊克勳·羅天利· 
　　（八）私立上海法學院（獎狀　件）授予三等服務獎狀者三員、褚鳳儀·王孝通·曾辛漢、 
　　（九）私立同德醫學院（獎狀三件）授予　等服務獎狀者一員、周宗琦、授予　等服務　狀者員、曾立羣、授予三等服務獎狀者一員、郁秉權、 
　　（十）私立東南醫學院（獎狀七件）授予三等獎狀者七員、陳卓人·徐衡如·陶熾孫·張錫祺·段木强·楊述祖·胡哲務、 
　　（十一）私立上海　術專科學校獎狀七件）授予一等服務獎狀一員、劉庸熙、授予二等服務獎狀者三員、謝公展·朱天梵·王隱秋·授予三等服務獎狀者三員、王遠勃·劉海若·馬育麟、 
　　（十二）私立新華藝術專科學校（獎狀三件）授予三等服務獎狀者三員、汪亞塵·潘白英·徐希一、 
　　（十三）私立東亞專科學校（獎狀四件）授予一等服務獎狀者一員、陳夢漁授予　等服務獎狀者一員、孫和賓·許開甫·王守先、 
[陳敎部長　視察樂山敎育]  
　　（成都　十五日電）樂山二十三日電、敎育部長陳立夫在哦眉視察川大事畢、昨由峨抵樂山、廿三日主持國立中央技藝專科學校第一屆畢業典禮、該校現有造紙製革染織蠶絲農產製造五科、首屆畢業生共一六四人、陳部長並將視察武漢大學復性書院及地方敎育召各校師生訓話、 
[立信會計學校　添辦短期訓練班]  
　　江西路四〇六號立信會計補習學校、年來入學者、有增無已、本期竟達一千八百餘人之多、可稱踴躍、惟所憾者在校修畢各科以後祇有就業之充分準備、而無轉入其他高中或大學商科繼續肄業之資格、該校有鑒於此、爰於本期按照敎育部所頒法令、呈謂開設初高級會計短期訓練班、以資補救、初級班、招收初中畢業生、高級班、招收高中畢業生、予以一年之訓練、期滿成績合格者、發給證明書、其有志就業者、可咨立信會計職業諮詢所介紹職業、其欲升學者、則初級可投考其他高級中學商科之二年級、高級可投考各大學商學院之二年級、此項辦法、茲已經敎育部核准備案准予開辦、故明春決定開設初高級訓練班谷一班云、又聞以前在該校修業之同學、如確係初中或高中畢業者、則亦可加入補修訓練班規定其他未　修習之必修課程、而取得回樣資格云、 
　　强華工　學校近訉 
　　白克路一八六號強華工業學校、係　立交通大學校友所主辦、設有土木機械兩科、分日夜兩班、俾工界子弟、及業餘靑年、得有修習工業專門學識之機會、　設以來、已屆二年、課程緊湊、敎授認眞、成績卓越、蜚聲社會、該校本學期各科工程設計報吿限於本月底前繳齊、測量實習、定於本月二十九日結束、一月四一起溫課、八日起舉行學期考試、下學期開學定爲二月一日、 
體育新聞 
[字林盃足球二週賽　優游今日出戰俄僑　下午二時半在膠州公園]  
　　字林盃足球賽第二週、今日續有兩塲交鋒、優游戰俄僑於膠州公園、下午二時半開始、優游上週聯賽中不幸以二對五慘敗於俄僑、此番再度相逢、必圖報復、屆時當有一番劇戰、另一塲俄軍戰奧司孟於跑馬廳、甲組一塲葡萄牙遇臘克斯、尙係第一循環、此外尙有預組塲、乙組一塲、全爲西人球隊丙組華人震旦出戰裘亭斯於震旦、今日秩序錄下 
　　優游會俄　會（字）二半膠州園 
　　俄　隊奧斯孟（宇）二半跑馬廳 
　　葡萄牙臘克斯（甲）三時跑馬廳 
　　震旦隊裘亭斯（丙）三時震　且 
　　優游陣容 
　　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　周麒麟　胡有成　王章寳 
　　孫惠培　孫錦順　王才高　沈錦達　曹琴芳 
　　本屆埠際足球　已吿流產　大批艙位難以訂到　致上海隊未能成行 
　　一年一度港滬埠際足球大賽、本屆（一九四〇年季）、應由滬隊赴港、在不久以前、港滬兩足球協會、曾一再宣佈、遠東風雲雖吿緊張、但埠際賽如不遭遇突發之變故、決定如　在港舉行、而上海　亦決於農歷歲尾起程赴港、但據悉此望眼欲穿之一九四一年港滬埠際足球大賽、現又成爲流產、其原因則爲遠東風雲變態以後、輪隻已大爲减少，航程亦遂無定期、更因求過於供關係、大批艙位、甚難訂到、初被選赴港之上海隊代表、又均有公務覊身、祗能乘此極短促規定之假期內、作此　征、益以其他問題、亦甚繁多、因此上海西人足球會、曾於上星期尾召集執委會議　論、結果遂決定版銷本屆埠際比賽、並已專函通知港足球總會、申述未能履行赴港諾言之苦衷云 
[友聲對麥開別　比賽昨未舉行]  
　　西聯足球賽宇林盃第二週、友聲原定昨日下午二時半與麥開別交鋒於膠州公園、因隔昨細雨延綿、塲地潮濕、未能舉行、將改期舉行云、 
[新六盃乒乓總決　工華擊敗華聯　今晚七時晚霞甲戰新雅]  
　　新六盃乒乓賽、天强總決第十二戰、前晚七時由工華與華聯交鋒於浙興球室、昨日爲聖誕夜、觀衆皆留戀於歌壇舞池、致參觀者稀少兩隊賽員於無精打彩中，開始角逐、戰况異常鬆怠、工華人才平均、且曾擊敗華義甲、抱奪標野心、華聯力不從心、除新將兪誠以直落三輕取工華抽將谷文祥外、及全材潘品芳擊敗工華短檔之陳瑙龍外、餘均所挫、結果工華以五對二擊退華聯、今晚七時起、由六字組亞季軍晚霞甲與新雅交戰、新雅曾兩敗於晚霞、今晚二度相逢，寃家狹路相逢、必有劇戰、鬥票三角、茲錄前晚戰績如下、 
　　工華華聯比較 
　　谷文祥　兪誠　〇---三 
　　周克剛　張定　三---〇 
　　潘曰煕　吳人傑　三---〇 
　　在俊泉　李志淸　三---〇 
　　陳　龍　潘品芳　一---三 
　　王九　　梁　羣　三---一 
　　陳學林　周斌　三---一 
[小學盃乒乓賽　定元旦日揭幕]  
　　小學乒乓、聯合會主辦之全　　學乒乓團體錦錦賽、已有景德，鏡如·中法·仁宜等十校報名　加、該盃競賽委員會特於前　下午七時舉行、到全體委　餘人、山丁度中席、決議（一）　　曆元旦日舉行揭幕禮，（二）假中法或上公大　堂舉行、（三）　　時請全滬及將表演、（四）請　洽卿袁履登等爲主席團、（五）推予　蔣銀生等爲審查委員、 
[健民乒乓隊成立]  
　　健民乒乓隊、係愛好乒乓運動之職業靑年所組織、甫於日前成立、茲爲聯絡工商業同仁之感情、並切磋球藝起見、歡迎各隊友誼比賽、時間規定每日下午七時以後、可投函本市郵政信箱　二一號張　屋接洽云、 
[今日政祥盃小球賽]  
　　友寗---友愛（丙A）八時正 
　　靑雲---正隊（丙B）化時正 
　　秋聲---康隊（乙B）十時正 
　　聖星---鷹隊（乙B）十一時 
　　三三---開氏（丙B）十二時 
　　獅聲乙---慈友（乙A）一時正 
　　一星---小靑山（甲B）二時正 
　　三星---泰昌（甲A）三時正 
　　慈聯---紅鷹（乙A）四時正 
[今日學聯盃乒乓賽]  
　　靑年會---五中七時正復旦 
　　復旦旦---省上中九時正復旦 
　　南洋---蠶絲六時牛南洋 
　　效實---蠶絲八時正南洋 
[運動簡訊]  
　　梁溪乒乓球會、自本月改組以來、歡迎各友隊函的比賽、又該會自本月二十二日起、徵求新會員一月、凡愛好乒乓同志、行爲正　、思想純潔者、均得入會、章程函索卽寄、地址七浦路一二八號無錫放滬同鄉會　、 
　　靑年乒乓隊係本市靑年健將所組織、於上週召開成立大會、並由蕭志直担仟會長、推定隊長錢關欽、幹事吳春海、許佐禹、文書楊培堂、邱湄森、該隊歡迎的賽、通訊處北京路六二零號楊均轉、 
　　綢布盃個人乒乓賽白組楊昌熙榮膺冠軍、李春榮唐慶甫分獲亞季軍、 
　　黑白乒乓隊、成立已逾二月、該隊聘請陳霖笙爲指導、並歡迎各界約賽、通訊處爲威海衛路一八九弄四號、 
　　北京路瑞康里六號絲友乒乓隊、業已成立、推馬守廉爲領隊周巽初爲隊長、負責主持、該隊特請陳霖笙爲指導，歡迎函的比賽寄上列地址、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[黑滙緊縮中之觀察　------以爲萬無再行緊縮之理]  
　　近日滬市、外匯猛緊、金價飛升、美匯自五元八角暴縮至五元三七五、英匯自三辦士八退爲三辦土四之譜、烚赤由多時之五千六七百元而爲六千六七百元、無非以某銀行行將開幕、法幣應看低落爲藉口、如醉如在之投機、因之無物不漲、相驚伯有、不可終日、殊不知法幣有歷刦不磨之價値、非相誇耀、有理由在、試一凝思默想、而知言之非妄也、 
　　（一）天津法幣外滙較上海爲長、按當所謂一聯合準備銀行」成立之季、華北淪陷區强制沒收開其端、極刑威脅繼於後、巧取豪奪、無所不用其極、遂紛紛向滬市套取外滙、馴致國府有馬電以爲對抗、其時津匯曾低至美金三元七五、英金二辦士半、法幣所遭遇之壓力、不可謂不重、此爲經濟戰略上之撤退、本無關於大局、茲者蒼松勁柏、晚節彌堅津市外滙爲美金六元三四三七五、英金叫辦士一二五、事實俱在、寗非奇績、 
　　（一）戰前外匯掛脾、本操之於中央銀行、其後以種種關係、黑市外匯、遂依匯豐掛牌爲伸縮、乃者謠傳自本月二十三日起、將不予掛脾、不予維持、查該銀行於十七日將英美滙各掛縮〇六二五、復於二十日掛縮各一二五、原爲排斥投機家取巧、試探法幣之天然抵抗水準、洵屬維持外匯之技術問題、卽退一步言、該銀行竟不掛牌、不維持黑滙、亦萬無任何問題之可言、試問天津有該銀行掛牌吾、有維持吾、何以脚地反較滬市爲硬、 
　　（三）國外水準、紐約對滬爲五元八角三分、倫敦爲三辦士六、况近日倫敦中國外債飛漲、若謂滬市法幣應看低落、不知何以想像， 
　　（四）某行開幕、卽使發鈔、然旣已明白聲明、華北「聯銀券」暫維現狀、「軍用票」協助「新幣」流動、其流通區、北至蚌埠、西至安慶、華南及海南鳥不得流通、侷促蘇浙皖三省之點綫、先天不足、後天可知、試問以某方之度量、詎肯以「新幣一買其枯竭之外匯乎、肯買點綫交通之火車票乎、肯買其物資乎、再退一萬步言，卽使上述種種、果可以如願以價、其能勝以武力爲後盾之「軍用票」乎、香華北「聯銀券」發行額的六萬萬元、華中「軍用票」的千餘萬元、事實俱在、試問有何壓力乎、壓力之不足言、請言彈力、行見該行開幕後、法幣愈益鋒俏矣、 
　　（五）重慶中交掛牌本爲六辦士、至滇緬封鎖時、爲爭取外滙主宰權、獎勵土貨輸出起見、特改爲叫辦士半、此時萬無改牌之事、（一）　緬路已開放、（二）英美蘇大量貸款、外滙頭寸充足、（二）當此自由中國區厲行抑低物價之時、豈有刺激物價昂騰之中、（四）中交商業掛牌之推算法、 
　　則市塲謠傳之美金改掛四元半、不知從何根據算出、 
　　（六）滬市入超、日昨報戰滬市二十九年十一月止出超六萬萬元、其爲按照法定滙率計算海關金單位無疑、按之實際、入超數的二萬萬元、較去年同時大見改善、去年此時此地美匯八元、英滙四辦士半、今以法幣六美元半四辦　之價、何能認爲奢望耶、 
　　以上所言、或識其爲偏於一方之見、而不知投機取巧之徒、放棄本位、無理取鬧、害己害人、事實所在、雖欲强迫有不可得也、（平平） 
[華商銀行今日開業　華票據明日交換]  
　　昨日爲雲南起義紀念及耶穌聖誕節、本市中外銀錢業均一律休假、今日華商銀行照常營業、外商循例繼續休假一天、銀行業聯合準備會、爲代理華義銀行票據交換事、特通函各交換銀行、略云、准浙江實業銀行函稱、該行代理華義銀行票據交換事宜，二十六日該行循例休假、故所有關於華義銀行票　、均改二十七日提出交換云、 
[又一股份有限錢莊　愼德不久將開幕]  
　　本市錢業股份有限公司錢莊新組織者又有愼德錢莊、資本定爲國幣五十萬元、業已籌備就緒、委託國華勸工浦東銀行同潤福源賡裕錢莊爲股款代收處、營業地址已擇定爲河南路拋球塲望雲里八號、聞不久卽將開始營業云、（福） 
[糖價大漲小回]  
　　昨糖市因連日盛漲以來、已至相當地步、受手見稀、價乃回軟、公會劃盤、查前日最高價粗車白俱出八十元關、外棧二四粗白爲八十一元、西棧太古車白B嘜爲八十元半、昨外後二叫粗白明年一月半打單爲七十九元七角、荷赤現貨初爲六十四元三角、旋至六十四元、後爲六十四元一角、降四角、太古車白上檔無成交、HX嘜西棧七十七元二角、小八角、冬霧靑劃過六十元、碗靑五十九元、俱升一二元、昨無成交、 
[海南圓肉　回漲十餘元]  
　　海南圓肉、自銳跌以後、因多數客貨均以成本關係、不肯賤卸、兼之近乏續到、故市勢遂見轉機、昨開出數十件、回漲十餘元、但以產價而論、仍難台劃云 
[雜糧紗布　運往南洋]  
　　昨日出口、雜糧頗旺、豆子運香港四百三十五包、運新加坡一千八百叫十包、運小呂宋二百五十包、豆餅運香港一千塊、芝蔴則有二百三十包運香港、二百包運新加坡、三十包運小呂宋、又棉紗有一千二百三十件邋香港、疋頭一千零三十件運杳港、一百二十五件運新加坡、一百五十五件運小呂宋、 
[經濟叢談] [  馮柳堂]  
　　水烟 
　　余嘗謂吸烟方式最合衛生最有科學竟味者、　如水烟。因爲水烟的烟，經水中濾過，再出管上升入口，頗多曲折，遂覺烟味和醇，不似旱烟之直刺咽頭。惟其從水中濾過，烟油已有滯留於水中，若所謂尼可丁之類，雖云雜溶於水，但其入於人身，自必較旱烟爲更少。 
　　中國何時發明水烟的用法，簡直是無從考證起。但知其不在淸初，蓋直至乾隆四十一年十月纔發現了水烟兩字，而亦祗簡單一句話，說是徇曹閣學之請，禁吸水烟。水烟至於禁，那可知當時水烟己在流行了。 
　　可是到了咸豐年間，又發現了一件水菸旱烟爭執。事實是怎樣；咸豐八九年間，王有齡經兩江總督何桂消之拔擢；不數年間，以一鹽大使，而至江蘇布政使，與總督互相倚重，視巡撫蔑如也，巡撫趙德轍竟引疾以去。繼趙者爲歸安徐有壬，由湖南布政使　撫江蘇，素聞王之專橫也，思有以折之。王初次上謁，左右兩俊僕，各執白銅烟　、裝送水烟。徐謂之曰：君仕至兩司，尙未知官塲通例乎？藩司謁巡撫，但許吸旱烟，不許吸水烟，君雖才略無雙，定例其未可違也。遽揮二俊僕使去，王愕然出不意，無可置辭，喪氣而出。一 
　　水烟筩以銅製，亦有　銀製，大抵白銅爲多。水烟筩比旱烟袋爲美觀，而且有許多附屬品，如夾烟之鉗，剔烟之籤，拂烟灰之帚，聯烟筩之練，件件皆以銅製，筩之令身，又潔白光亮。後來盛行噴　，吹去烟蒂，不似以前拔烟管頭，放入口吹，要費兩番手續也。 
　　水烟之烟，有蘭州水烟，其色靑，故稱靑條。此外則有凈絲，烟黃色。皮絲則以閩產爲最佳，亦最和醇，故品格較高 
　　某次與朱志堯先生談，又談及水烟，余盛道其法良，以爲將來必有　興之一日。並謂其　有科學的價値。志堯先生語余曰：誠然，中國人最會於小技巧上用功夫，而不能運用於大工業上去，良可浩嘆。君知鍊鋼用焦炭，而不知鍊鋼之得有今日之成功，　得力於中國之水烟笛。余訝之，以爲戲言。志堯先生曰，不！誠有其事，初外人之鍊鋼用焦炭，但陶冶之際，佳炭粒屑微埃，常有夾雜於鋼中，鋼中如稍含雜屑，則其成品不耐使用，患之而無衛改善。會有其西人，曾爲鍊鋼技師，見中國之水烟筩，恍然大悟，於是倣其法，亦將煤氣自水中經過，夫其氣中夾雜之灰埃，及鍊成之鋼，百折不斷，遂有今日之成就。余嘗謂中國有各種發明，而不能蔚爲科學，爲世所重，得無類於不龜手藥耶！ 
[票據用時間上一個小問題（續）] [  季潤模]  
　　------對於外灘退票的一點意見------ 
　　爲謹愼計，自下年起華商銀行也將追隨外商銀行之後而實行星　六下午休業了，這種不得已的措置，在銀行本身，原屬基於事實上的困難，決不像業外人推測那般的不近情理，但因之而不無影響於存戶倒也是無可諱育的，卽就票據抵用這一點上說，如果外灘退票的時間一如今年，對於存入外灘票據的存戶就很有一些不便。譬如說，某甲在某星期五向某銀行存入某外商銀行卽期票據一紙，在今年，至遲到星期六下午二時以後，如果該項票據並無退票情形發生的話，就可抵用了，但到了明年，由於星期六下午休業的緣故，原來可以抵用的票據就無形失却了抵用的機會，再加上星期日休業，事實上上星期五存人的票據必須等到下星期一方可明悉其能吾抵用，犧牲二天的利息事小，直接影響於收用的便利事大，似乎很有値得討論和補救的必要！迄至目前爲止，蔡據交換所方面尙未規定明年星期六交換的時間，對於外灘退票時間之如何亟謀妥善，似也尙未有任何端倪，鑒於這一不便，或將有所補救吧！鄙　外灘退票的時間，除有一標準時間以外，更應盡量設法提早，所以防止上述的不便，質之高明未悉以爲如何？ 
　　（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
隨筆 
[希望的前途] [  宋揚]  
　　一個人能　希望」，總不算是件壞事，因爲他至少具有對現實的不滿和劉未來的憧憬的意識在內。像希望米價跌下去，希望明年能够生活得好一些等等都是。社會之能够不斷地向前發展，也就靠道一份「希望」在推動着。 
　　但「希望不同於一幻想」，它必須具有現實的根據和中觀的努力，然後，才能一步步達到。這粗淺的公式可以說是誰都知道的了，但到現在爲止，我們還可以聽到一種「希望强盜生良心」的論調，句句替强盜着想，極一婉言規勸」之能事。可是强盜的「理智」早給利慾冲昏了，再也「恢復」不過來，而「良心」也就無從「生」起，於是剩下來的祇是一個空空洞洞的「希望」。說他們動機不好嗎？似乎也並不，和鄉下老婆婆「希望眞命天子下凡」一樣，它缺少的正是現實的根據。 
　　在另一面，我們也聽到「希望光明早日到來」的呼聲，這呼聲已成爲一般中國人的共鳴，經過四年的鍛煉，現實根據是有的了，但還不够的是主觀的努力。 
　　我不是唯心論者，但我們不能忽視主觀所起的作用，讓「期待」來作達到「希望」的橋樑，是「株守」以下的想法，是衹會延誤「光明」的「到來」的。但竟有許多人抱着這個「光明的希望」在沙發上打盹了，能不使人寒心？ 
　　「希望」是有它前途的，但僅止於「希望」，也會斷送這個前途。 
社會 
[秋的悶鬱] [  疾悶]  
　　我正在一間不到　丈見方的斗室中打旋。忽然「呀......」一聲，彈簧門開啟了，一個頭髮梳得雪亮，面孔搽得白到可憎的靑年底頭探首向裏一望，隨口問：『這裏是×大律師事務所嗎？』但是他自己也好像已覺得這問話是多餘的，所以不待我回答，他已走了進來。這時我纔發現他另一隻手裏正還挽着一位摩登姑娘。 
　　二位來客確是挺漂亮的，男的是『××鐵克司』的西裝，花花的領結：女的是一九四一年新型奶油電燙頭髮，秋季大衣，高跟皮鞋，顯出十二分時髦上海仕女的典型。帶來了一股春風、事務所的冷氣幾乎全給蒸發了！ 
　　『是的，兩位尊姓，有何貴幹！我很熟習地應付。 
　　『鄙姓李！不知×律師在嗎？』那少年來客，操着純粹的上海白「回答了我一半的問話。說着，不住地把頭東張西望，顯露着一般浮浪少年所有的『粗率』同「浮躁」。 
　　『在此地，裏邊請坐』！茶房阿興知道對付這種來客，該怎麽辦，所以揷嘴脫着，一邊把手一招，將他倆領進了內室---律師辦公室。 
　　我隨便坐歸了原位，順手却了一本六法全書亂翻，耳朶牽在留心聽內室裏他們的談話 
　　因爲通內室的門沒有被帶上；所以一句一句幾乎都可以聽得淸楚。 
　　開始是照例的普通應酬話，在大家燃點上一支紙烟後，的自稱姓李的來客隨卽說明他那來意道： 
　　『我在二年以前，憑父母之命，媒妁之言，與一個鄕下姑娘結了婚，倒還合得來，但是她太鄕氣了，又不認識字，更不懂交際......我現在又認識了這位小姐，我倆意氣相投，所以想結婚。貴大律師看要怎樣辦，纔能算合法？』 
　　來客的述說相當直率，這使我們的大律師倒爲難了一陣。但他終究是辦慣了這種事的人，那裹就會難倒了呢！ 
　　『這事好辦，你先同你髮妻辦妥了離婚手續好了』，大律師經過了一會思索，回答來客這樣說。說得十分堅定，表示十足有把握這種事。 
　　『但是她---髮妻恐怕不肯！』來客倒反顯得軟弱了。 
　　『那有什麽關係？你隨意杜造一些事實得啦！什麽一行爲不檢」啦，「不安家室」啦！「時生勃谿啦」！當然，像你方纔所說一太鄕氣，不懂交際！是不成理由的......』 
　　『但是，...她亦太可憐了...」少年來究益顯軟弱，這時就好像大律師在逼令他離婚了 
　　『哈！這...你給她一些錢亦就好啦！」律師笑着說。 
　　『是...那末就這樣辦！』大律師的話給了他勇氣，他道樣說着，也附和着笑了起來。 
　　「哈...哈...」女客也笑了。 
　　『碰！』一聲，內室的門給碰上了，快樂的笑聲給關住了 
　　留在外室的我，心上就祇有秋的悶鬱。 
 
[我們的集中營] [  K．K作]  
家庭 
[懺悔的辦法] [  疾閒]  
　　編輯先生： 
　　幾年來，神志沒有淸爽過，隨着朋友，蕩奔着。雖然並沒有花天酒地，却也曾每天十元二十元的用去，終於負了差不多近三千的債。賒的賒，借的借，至於家中我却小曾供給分文。當然幸運的，家中還不十分需耍我供給，爲着想理淸舊欠，也曾向家中要過錢，白髮的父親年靑的妻子都很原諒，幸而還淸了舊債之半。 
　　這幾月來，很想把神志理淸，做一個有爲的靑年。况且每月還有近百元的收入，自己可以維持，不過舊債催緊得利害，終於寢不安枕，食不安席使一個尙　壯健的身體，屏弱了下去。新近又爲了債務的催緊，滿以爲應瞞着父親妻子，自己設法去料淸，因爲年邁的父親及懷孕的妻子，是再受不起什麽意外的悲哀和不好自爲之的兒子的通往舊事的重提的。况且又是金錢的問題，終於自己勉强強顏歡笑，內心的痛苦摧殘我，又提起了已往的心事，於是小小的欲好自爲之的心又爲被剝蝕了。 
　　但，我並不灰心，我繼續幹去，不測的風雲，驚動了白髮的高堂，慈愛的心聲，使我又那敢把已往的一切和盤托出來，增加老年的哀傷呢？ 
　　終於，老年的爸每天看見兒子坐愁城中，難免要想到兒子又去上當在玩去了。我每次都想表白，因爲過去的一切使他們都認爲兒子丈夫的話應大大地打過折扣，我悔恨，我悔恨爲這種不應把前次還的債說出來，因下了他們不信我的話的根。 
　　幾次，也曾很晚的歸來，因爲想設法向幾位朋友商湊還些舊催緊的債，他們又疑心我去嫖院或賭塲或跳舞塲了。但是可憐的兒子，就是要去，又那兒來的錢呢？况且並沒有這事，不要說現在，就是狂放的時候也不曾到那些地方去過。晚回父不敢說借錢，於是又得騙說是在朋友家中，於是種下了第二次說謊的根。 
　　這幾天，父親也瘦下去了，妻子現出黃苦的顏。我每想安慰，知道他們爲我，我自己的事，這次摧殘我的心最利害，編者先生，請給一個懺悔的辦法吧。　阿己上 
　　阿己先生： 
　　浪子能够回頭，總是値得欣幸的事，也是大丈夫男子漢能自振拔的表示。在債務興猜疑的夾攻之下，煩悶與痛苦的煎迫，當然是免不了的；我們不是宿命論者，所以不說這是你的報應，我們說這是你過去放蕩行爲的種籽所開的花，所結之果。 
　　債務的催迫是誰爲爲之的呢？家人的不信任是孰令致之的呢？這都是你自己所創造出來的成績。要把債務還淸，要恢復自己的信用，要重振自己的令譽，也唯有你自己決心幹去，才辦得到。 
　　事實是給家人，最好的答覆，拿出事實來就是唯一的懺悔的辦法。望你努力。編者 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　牧齋道：「他是個小官，若要顧全地方，只好隨機應變。不比我是有名望的人，不得不死。」柳如是冷笑一聲道：「相公，你說這括錯了。當然朝廷公卿負治亂之責的，在國家覆亡的當兒，應該一死以全忠貞。但是死於國事，不僅限在大臣，也不論有名望與吾。古時很不乏販夫走卒之流，爲國不屈而死，而公卿大夫，反多觀顏降賊的。知縣官雖然卑小，然也是百里的小諸侯。你何不回答他守土有責四字呢？」牧齋默然無語。柳如是瞧牧齋神情父有些萎恭不振了。暗想古今最易的是死，最難的也是死，全在方寸一念之中。一個人到了緊急的當兒，蹈死不顧，咬着牙關一死，也就完了。若是逡巡退縮，便缺乏了勇氣，到底不能死，而要變換心志了。好在三天的日期已盡於此，明日淸晨我就催促他快快一死吧，不要終於墮了名節，連自已也蒙恥辱，柳如是這樣一想，也就不再和牧齋絮煩。這時候淸兵已下南京，弘光帝在蕪湖遇害，以及總兵黃得功戰死的消息，紛至沓來，虞山一邑變得風聲鶴唳，草木皆兵。因恐淸兵卽將到臨。揚州的屠戮，是令一般人很害怕的。也有些縉紳先生以爲明社已屋，天意在淸，大家應該投降新朝爲順民的，都到紅豆山莊來刺探錢牧齋的態度。見錢牧齋尙無動靜，紛紛猜測。這晚牧齋仍和柳如是對飲閨中，左顧右瞻，黯然寡言，不似前兩天的悲歌了。柳如是到了翌日的淸晨，一早起身催促牧齋下牀。牧齋懶懶地披衣起身，盥沐畢，時候已近已時了。柳如是也　妝華服，預備和牧齋雙雙飲鴆自盡。牧齋到如是說道：「喝了鴆酒，毒性發作時，死得甚慘，不如投繯的好。」如是道：「相公旣要縣樑，妾當相從。」遂去預備兩條白綾安放在桌上。此時柳如是心裏也難過得很，强自將珠淚忍住，不使流出眼眶來。心上却如有亂刀攢刺，因恐自已一哭，更要使牧齋短氣而死不成了。牧齋也穿着朝衣朝冠，坐在椅子裹，對着臬上的白綾呆呆出神，面色慘白。（二一） 
 
 

Page 12

 
 
遊藝界 
[約翰巴利摩亞談女人] [  斯華]  
　　就我所知，最有誘惑性的女人是我的外祖母約翰茁露夫人，但你要叫我分拆「誘惑」這個字，我就會瞠目不知所對，最好沒有人去分拆它，它才顯得動人。實在，我於誘惑這字的內含沒有一些輕微的理會，我祇覺去發現它將會是人生的悲劇。這里有個妙喩，它像一張稀世的珍郵，收集者或許會費他的一生去尋　，它的代價或許會値一個驚人的數字，但等他眞的獲得後，他的興趣也就事過境遷了。下面是我所知道的最具誘惑性女人們的名單，我對每一個都表示欣感，因爲她們對我的工作和娛樂增加了韻味和興趣。 
　　外祖母茁露　她會三度結婚，這是她一生中不平凡的事情，但這正可解釋我的若干偏見。她懂得如何應付男子們，她不曾對我的年靑時的談愛事情加以奚落，她對此事知道得太多了；我爲一個不正規的女子所蠱惑時，她會請她到家里來參與正式的宴會，而使這女子手足無措。 
　　卡洛朗白　她有許多地方是我所不能形容的，總之她是富於誘惑力的。我回她在三十世紀」一片里合演過，那時是一九三四年。我有許多熱趣的演出像我最近演"TheGreat　Profile"時一樣。她之能與偉大的克拉克蓋博爾結合是並不驚異的事。 
　　姊姊伊茜兒　我無時不懾於她的威儀，懼怕她比懼怕任何人都厲害。記得第一次和她合作在"Camille"里露臉時，我沒有熟讀台詞，一副尷尬臉孔眞使她嫌惡。後來同她正式出演，仍是這樣怕她，我以濃烈的酒鼓勵自已，結果還是把台詞忘了。 
　　維琴妮蕙特勒　她祗有十三歲，是一個成功的童星。第一次見到她時，她大的祇有八歲，當我們自舞台下來，她向我說：「不要這樣，你會打斷我的台詞！」這話使一個老於交際的已婚男子知道應該怎樣和她相厮混。她並且提起我的祖母。 
　　凱塞琳海列斯　她是我的第一個妻子，我倆在紐的阿斯托夫人處奢侈的舞會中相遇。這也是她富於誘惑性的因素之一。她同我具餘妻子一樣，非常詼諧。我倆盛飾在敎堂內結婚，曾鬨動當時的社交界。 
　　米契爾斯脫蘭　我的第二妻，我遇見她時她止印行一冊詩集，我不能了解她所寫的，可能地，她就憑這些迷醉了我。她和我的前妻同日誕生於紐泡脫地方，爲同一個醫士所接生到世界。（未完） 
[劇藝社包租辣斐] [  秋雨]  
　　二月計劃劇目精彩　英茵參加演劇證實 
　　在辣斐連演一年多的上海劇藝社，於半個月之後，和辣斐合同期滿了。這一年來的連續公演，使劇藝社在觀衆之前，獲得了更大的信仰，而社的本身也奠定了更　固的基礎。本來，在合同期滿的當兒，有二家戲院子曾和劇藝社商洽，但都因爲戲院子的不適宜演話劇，未能成爲事實。現在，劇藝社決定包租辣斐二月，而以全力開始這二月計劃。本年夏季劇藝社也會租過辣斐塲子，雖然祇演一塲，因爲大家努力，結果賺了六七千塊錢。據我們所知道，劇藝社將在這二月中，把最精彩的節目排上去，如于伶吳琛台編的「紅粉蝶血　」，巴星原著吳天改編的「家」，夏衍的「愁城記」，曹禺的「蛻變」，總之，在新舊元旦前後，劇藝社已排下了最理想的劇目，同時，在人材方面，也在竭力物色中，如英茵的參加劇藝社演劇，也在昨日該社聖誕宴上由當局發表證實，英茵也參予這盛會。劇藝社的一九四一年的新動向，是値得注意的。 
外祖母茁露左（上）　女兒狄愛娜左（下）　約翰巴里摩亞（下） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二三八局　一鼓作氣　李兆順擬　紅先和 
　　掃徑迎賢着法列下（紅先勝） 
　　車四進四　炮五進一　馬二進四　炮六退六　車八進七 
　　將叫退一　砲三進九　炮六進七　車叫進一　炮五退一 
　　車四退一　炮五進一　車八進一　將四進一　砲三退一 
　　炮五退一　車四進一　炮五進一　車四退六　炮五退一 
　　車四進六　炮五進一　車四退七　炮五退一　車四進七 
　　炮五進一　車四進一　炮五退一　砲四進八　（勝） 
 
 
