# 1940 - 218 - 4923867

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　龍雲表示決承中央意旨應付越南局勢行政院決議統一緝私辦法東江泛濫東菀石龍成澤國 
　　國外　英德空軍大戰參加者八百架澳陸軍參謀長飛機失事殞命 
　　上海　八一三沉默渡過市民情緒愈奮發日擴充封鎖沿海八出港灣神華輸在閩海遇盜騎刦三晝夜各國防軍明日開會討論防區問題[日軍艦百艘　集結越南附近洋面　籠雲決承中央意旨應付越南局勢　日方宣稱法日談判日內即可結束]  
　　紐約　此間昨日接得奧大利亞無綫電稱、據蘇聯無綫電台消息、日本軍艦百艘、現正結集於法屬越南海岸附近、（十三日合衆電） 
　　重慶　滇省主席龍雲曾語現出昆明來渝之某外籍旅客云、滇省及其本人、自將秉承中央政府所採取之任何決定、以應付越南局勢、毫無問題、據最近曾遊歷越南之滇省某高級官吏語該旅客云、渠信越南當局苟非維希方面加以强大之壓力、將抵抗任何日方之攻擊、（十三日路透社電） 
　　河內　據日方消息、衆料日法關於越南之談判、日內卽可結束、此後日本視察團與越南當局、將在此舉行圓桌會議、以便成立詳細之協定、（十三日路透社電） 
　　莫斯科　蘇聯眞理報今對國際局勢評云、「自法國戰敗後、英國在美國援助下、繼續向德義作戰、目前戰爭已進入新階段、查現階段之局勢、因無陸地戰塲、故極爲複雜、在大陸上、英國並無向德作戰之根據地、至於德國指揮當局之工作，亦極複雜除非戰事已移至英國、德方恐無法使英軍崩潰、並予英軍各重要中心以致命之打擊、總之、苟英德戰爭祗限於海空方面、則戰事必將延長、美國帝國主義亟願見戰事延長、俾美國可根據門羅生義之新解釋、（卽美洲人之美洲）保障美國在美洲各國之勢力、同時英抵抗力之增强、將便利美國解決太平洋方面之問題、良以美國在太平洋任務之一卽爲防止日本利用歐局增强太平洋之地位也、荷屬印度及越南爲日本所注意、日本擬增强在荷屬印度之地位、但爲避免使美日關係更趨緊張起見、日本已將主要壓力加諸越南、日方認爲法國旣已戰敗、當不致有堅强之抗拒、日本擬利用越南爲對中國作戰之根據地、並統制越南市塲、據外國報紙云、德義並不反對阻止日本之擴展、因此越南總督已採取堅强之態度、」（十三日塔斯電） 
　　軍慶　掃蕩報昨主張重慶政府與維希政府締結軍事互助同盟以保衛越南、該報指稱、中國軍隊爲越南一旦遭受攻擊時、距離越南最近之唯一武裝援軍、故越南應知接近中國國民政府與締此項協的、爲要切實之圖、該報續稱、「越南之日本監察委員團、實不過一變相的間諜組織、換言之該委員團乃係在越南之第五縱隊、而亦日本征服越南軍隊之先鋒也、日本正在計畫於越南重演滿洲事件、是以越南之情勢、日趨危急、乃無可吾認之事實、維希政府、是否仍在考慮應吾承認日本一再之要求、抑或迅速與中國軍隊携手、吾人誠莫明其妙矣」、（十三日合衆社電） 
　　新加坡　據海峽時報曼谷訪員報稱、泰國會各議員、頃要求政府向法國索還法屬越南境內一部分以前曾屬泰國之土地、泰國北部諸省人民、於呈送國會議員之請願書中、力言此時向法提出要求、最爲適當、此項消息、係先由泰國報紙所露布者、（十三日合衆電） 
[海門日軍　登陸未逞]  
　　興寗　潮陽屬海面之日艦、十日派兵一部、圖在海門强行登陸、華軍沉着守待、俟日艇駛近、紛起齊擊、激戰澈夜、十一晨日不支。艦他駛（十三日電） 
[贛糧食管理處　收購糧食]  
　　吉安　江西各地新穀登塲、贛省糧食管理處與江西省各銀行及某戰區經委會商妥借得鉅款、轉發各縣糧管處收購各地餘糧、以備軍民食糧、（十二日電） 
[晉南華軍　極爲活躍]  
　　洛陽　晋南華軍極形活躍、連日分向橫嶺關及聞喜、夏縣以東一帶山口各據點之日積極襲攻、迭有斬獲、並以一部深入日後、向聞喜南北鐵道襲攻、斃日允衆、（十三日電） 
[行政院決議　統一緝私辦法　並嚴厲取締囤積居奇]  
　　重慶　行政院十三日下午開第四七七次會議、各部會長官均出席、關於防止走私問題、討論綦詳、並通過統一緝私辦法、關於取締囤積居奇辦法、決定嚴厲執行、所有糧食及日常用品、均規定一種限量、逾限卽爲囤積、依法取締、並以妨害抗戰論罪、又江西省府委員兼秘書長劉體乾、積勞病故、經決議褒揚、僑務委會委員謝仲復。麥堅石、朱肇新三人、經決議免職緝辦、（十三日電） 
[海豐擊落日機　經過情形]  
　　韶關　七日晨、日機多架侵入海豐靑坑羊枯附近上空、低飛向華軍轟炸、當被華軍擊落日轟炸機一架、日軍九人有六人乘降落傘落下圖逃、悉被華俘獲、其餘三人已斃命、（十二日） 
[華僑陳榮光　踴躍輸將]  
　　重慶　緬甸土瓦僑胞陳榮光、平素然心僑務及社會事業、抗戰後、陳君愛國情殷、每欲有所捐獻、惟因家非富有、力不從心、最近由人壽保險公司領回滿期保險金七百盾、折合國幣三千元、全數捐獻祖國、充難童保育經費、該款已滙呈蔣夫人轉兒童保育總會、蔣夫人嘉其熱心愛國、特親自修函致謝、（十三日電） 
[越南紅河　水勢漸退　巨災可免]  
　　河內　近日紅河泛濫沿岸一帶盡成澤國、頃水勢已稍退、此間附近水位、業於本日午後、退至十公尺九七除巴寗坦平兩處較小堤防被水衝倒、致有村莊十處曁良田千畝、淹沒水中外、各主要堤防均屹然未動、水勢倘若賡續减退、則危險時期、可云已過去矣（十二日哈瓦斯電） 
[蔣夫人將任　婦女部長]  
　　重慶　七月間第七次國民黨全會所創設之中央執行委員會婦女部、頃聞將以蔣委員長之夫人爲部長、成都婦女團體已電請中央　部委任蔣夫人擔仟斯職、（十三日合衆社電） 
[日機昨晨　轟炸金華]  
　　金華　今晨七時許、有日機三架由楓橋經過諸曁、盤旋多時後、飛至金華投彈、後向原路駛去、相失群情、在調査中、（十三日電） 
[趙守鈺　已抵青海]  
　　西寗　護送班禪大師靈櫬回藏專使趙守鈺、十日來靑、與靑當局有所接洽後、卽轉赴玉樹、（二十二日電） 
[東江泛濫　東莞石龍成澤國　稻田房屋被毀甚多　災民盈萬流離失所]  
　　廣州　據此間市當局報吿、粵東東江泛濫、東莞一帶廣大地區、一片在洋、距廣州四十哩廣九路上之重城石龍、亦成澤國、稻田被淹者無從估計、房屋亦沖毀甚多、致盈千纍萬之難民流離失所、（十三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[世界局勢綜觀]  
　　遠東局勢祗是世界整個局勢中的一環嗎？還是世界整個局勢實以遠東爲起迄，實以遠東爲樞紐嗎？綜觀全局，我們深信遠東乃爲重心所繫。 
　　若從目前的形態而論：全局中的最大事件，是德義進攻英國。誠如最近英國路易喬治的說法：「對不列顚的進攻，雖未眞實開始；但對不列顚帝國的鬥爭，則毫無疑義的，早已起端了一。德，義進攻的最大對象，爲佔了地球面積五分之一的不列顚帝國、而對於英倫三島的進攻，不過是其中一部份而已，。英倫三島是不列顚帝國的本部，但帝國的重心實不在三島而是建築在牠對世界海權的獨覇。因此之故，德義要想粉碎不列顚帝國，必須對於英國維持其海上覇權的海軍，予以致命的打擊。可是德義兩國的海軍，即使再加上了所得驅策的法國海軍中的一部分，其總和還非英國海軍之敵。於是德義一面以空軍的轟炸，潛艇的襲擊，來削弱英國海軍之力量；一面拉攏海上的友軍，收爲己助，而日本便是比較良好的目標。這在德義方面，必以日本海軍是否參加作戰，爲德義是否承認日本爲與國的條件；這在日本方面，累於中日戰爭，故不能亦不願以海軍加入德義陣綫而作不可必勝的孤注。至於英國，雖不以爲日本加入德義陣綫之後，便爲英國海軍所對付不了；但亦不願聽任日本加重了德義的分量。德義與英國在海上的對日追求，便是日本對德義與英國在外交上所想儘量運用的擒縱。假使世界全局很簡單的如此演進，則德義與英國不免因此而競加代價，競加所至的必然限度，便是日本所得運用外交的必然限度，而最近將來的世界全局。亦將以此飽和點爲開展的軸心。但全局不若此簡單，因爲同時還有關係複雜而遠大的遠東問題；而環繞於遠東問題四周的，尙有英美，美蘇，蘇英等三組的外交機能，對於日本對德義與英國的前途，在在可以發生深刻的影響；不但如此，法國的遠東政策，在世界全局之中，却亦有其甚爲微妙之處。由此說來，不能謂遠東局勢祇是世界全局中的一環，亦即不能謂遠東局勢有侍世界全局的決定。 
　　其决，換一觀點，請從遠東方面檢討全局：遠東的最大事件，當然是中日戰爭。這在日本，自始希望速戰速決，亦即希望由軍事完成一切；三年來如此，而現在所謂全力解決事變，意義亦復如此，且更迫切。所不同者，三年前氣吞河嶽，獨行其是；現在則着眼於第三國，想完全斷絕中國的海外通路；對於香港，澳門，廣州灣，越南，緬甸，逐步進迫，而收穫了不同程度的暫時成功。這類成功，並非他的本身具有何種成功的因素，却因英法本身發生了缺陷；蘇聯的本身無缺陷，故中蘇間陸上大道，必始終暢通，而日本對蘇聯亦必會不作無效的嘗試。即就日本所暫時成功的部分而論，當然予中國以暫時的不便，但並不能如其理想的收效，蓋中國在事實行動上不因此暫時的不便而停止抗戰。何况跟着日本所暫時成功而發的：一使遠東有利害關係的任何國家，更明瞭日本拓展欲望的無饜；二使法國重新考慮其妥協政策，而抉擇於斷送與抵抗的最後關頭；三使德國考慮是否徒予日本不勞而獲，坐收漁利；四使英國由切膚之痛而毅然作萬一的準備；然使美國感覺火燄確已這近了菲列賓的門戶，加速其堅定政策的推進；亦使中國獲有良好的機會，取得有利的新戰塲，以分散日本兵力而發揮消耗戰略。故日本暫時成功的决一階段，決非繼續成功而增進戰果；相反的，使遠東問題更複雜而加重了日本的艱難。歐戰的本質是德義對大不列顚；而遠東則演進至淤多數國家對日本。 
[中國空軍當局發表　三年來之空軍　希望國人輔助航空建設　對華僑望貢獻人力財力]  
　　重慶　中國空軍當局、因今日爲空軍節、發表中國空軍三年來之經過、略稱三年前之八月十四日中國空軍在杭州筧橋上空、與日本饅精銳之木更津航空隊作戰獲勝、創造新紀元、當時中國新興空軍所表現之神勇與壯烈、使世界人士爲之震驚、在這三年中、空軍全體將士無日無時不在繼績保持着這一光榮的勝利、更發揚了神勇而壯烈的戰鬥精神、更創造了許多驚人的戰果、爲着要替大中華民族爭光榮爲要達到全國同胞更犬更熱烈的期望、空軍將士莫不抱必死的決心、在血花鐵雨中去衝殺、去轟炸、去索取代價、根據已確實證明了的數字、計擊落日機八四八架、擊斃日空軍人員一一四八人、炸沉日艦四〇艘、炸傷了日艦一五四艘以上、內航空母艦二艘、重創日空軍人員、損失包括空軍少將一人、海軍中將一人、航空界名手數十人、此外遠征東京所投下的百萬傳單、至今仍印在日本國民的腦海裏、這些事實、是歷史上不朽的榮譽、最近日人於六七月間集中大批機羣、襲擊行都、以及川中各不設防城市、這種行爲、除了消耗油彈（一六·五七四·六六〇元）損兵折將（七十四人）除增加中國建設强大空軍的決心而外、那末是充分地給了中國空軍戰士們史多更好的爲國家盡忠、爲民族盡孝的立功業的機會、至於空軍建軍的工作、在這三年之中、有不少驚人的進步、目前中國航空工業已經建立了相當的基礎、刻决空軍幹部的訓練、更源源不絕、還有航空國民敎育、也正在推廣的實施、諸如此類的事實、在在足以證明中國空軍建軍工作正在勇往邁進的途中、中國空軍在這抗戰三年中、從作戰說是已經樹立了歷史上不朽的榮譽、從建軍說、是已經樹立了永固不搖的基礎、現在除了要以至誠至敬來感激總裁手創空軍、訓練空軍的偉大而外、全國同胞們對於空軍熱誠的貢獻、也是決不能磨滅的、這三年來無論是人力和財力方面、全國同胞都曾盡了最大的努力、千千萬萬的獻金、無數决的慰勞、無數的慰勞物品、以及成千成萬的投效空軍的靑年子弟、和辛勤勞苦的機塲人員、這些直接間接幫助空軍作戰與建軍的物質和精神的貢獻、是永遠不會忘記的、目前抗戰建國大業已到了最艱難困苦的階段、同時也就是最後勝利和成功快要到來的階段、總裁在中央七中全會閉慕時曾一再指示說我們把時時準備最嚴重最困難時期的到來、因其革命建國的事業、當其愈接近最后成功的階段、必定是遇到最困苦和最艱難的一段、這些眞理的指示、空軍全體將士正遵守着、準備着、更加地磨厲以須以最堅忍最剛强的努力、去打破必然到來的高度困難、同時也更感覺到空軍擴大建軍的工作、是史加重要與迫切、回想以往國空軍中作戰的偉績、是建軍的成果、建軍的成果又多是基於全國同胞出錢出力的貢獻、故爲保證將來更偉大的戰績、必須盡量擴大空軍建軍的工作、爲求盡量擴大空軍建軍的工作、必須仰賴全國同胞爲國家、爲民族、對空軍作史偉大的貢獻、因此在舉行八一四紀念、特懇切要求第一全國兒童和靑年的體魄應該緊加鍛鍊、科學的智識應該積極的充實、以求將來適合於作空軍人員的標準、第二各地天然的資源、應該積極開發、以求輔助本國飛機製造事業的發展、第三全國科學家與實業家密切聯繫起來、盡量地硏究和計劃發展中國航空工業、第四全國敎育文化團體與個人應該爲普及國民航空敎育而加紧努力、第五更重要的全國資產優裕的同胞、應該更加十倍的踴躍來捐獻航空救國基金、以期建設國强大空軍以爭取最後勝利、此外對僑胞希望着中國空軍建軍史上的寳貴事蹟、更加十倍地貢獻出人力和財力來建設更强大的中國空軍、（十三日電） 
[航建設會通電　慰勞空軍]  
　　成都　航建設會總會曁川滇兩分會、以十四日爲空軍節紀念日、特分別致電全體空軍將士致敬並慰勞、（十三日電） 
　　西安　陜各界定十四日熱烈慶祝空軍節、並籌集慰勞金二萬元、各機關紛紛電空軍將士慰勞致敬、（十三日電） 
　　重慶　反侵略中國分會參加全國慰勞總會主持之八一四空軍慰勞大會、特製獻錦旗十五面、及反侵略號滑翔機基金五千元、該款係該會舉辦勞軍棋賽出售門票所得、該會並發動所屬各地方組織及職員會員、進行募集購機捐款、擴大宣傳、（十三日電） 
　　西安　西京市商會以空軍節將屆、特通電全國各地空軍慰勞、（十三日電） 
　　重慶　全國慰勞總會定十四日分在渝蓉桂昆蘭同時舉行慰勞空軍將士大會、渝市決分別舉行空軍節大會及慰勞大會、並贈送慰勞品、慰勞金、各種名譽紀念品、並有叙餐游藝等、慰勞總會發表吿全國同胞書，希望每一同胞眞正實行有錢出錢、有力出力、建設空軍、充實空防、（十三日電） 
[日空軍新戰術　無軍事價值]  
　　重慶　防空空司令部頃宣布、星期日日機襲渝時、華驅逐擊激落日轟炸機五架、擊捐其他飛機六架、該公報稱、此次之新勝利、足徵日本之新戰術、已不能達到其所預期之結果、緣日方會謂以八十一架飛機擊渝、則日機便可避免華機之攻擊、日方此種新戰術、絲期日機彼此獲得相互保障、不受華機之侵襲、以故日機之飛行、恒分數批、其列隊之形勢、廣　三英里、且轟炸機爲避免高射砲、均在六千五百公尺至七千五百公尺間之高度飛行、然日機實施此項新戰術、則不能集中其攻擊於任何重要目標或城中任何固定部分、共所投之彈、遂叫散各處、此種轟炸、並無軍事價値、徒使平民及財產受害耳、（十三日合衆社電） 
[駐平英軍昨撤退　傳將偕津英軍往香港]  
　　北平　英大使館少數衛隊、頃引吮高唱戰歌、經過使館界而開始其旅行、此隊英軍、計軍官二人、士兵三十人、於離別時並向駐華美軍施行最後之敬禮、英軍隨於美軍奏樂聲中向車站進發而附火車赴津、美法各軍官曁外交人士、以及英國之官吏與人民、亦均往車站送行、（十三日合衆社電） 
　　天津　此間日軍發言人頃對當地報界談話謂英國撤退其華北駐軍、已使此間日本當局、感受良好之印象、並稱美國法國及意國亦應各撤退其駐軍以免國際摩擦、該發言人又作解釋、謂渠係要求撤退華北外國駐軍、並非要求撤退上海外國駐軍、該發言人續稱、英軍之撤退、日本軍界均認爲係英國之友誼行動、此不特於中日有利、於英國亦爲有益、報界隨請其解釋此語之理由、該發言人答稱、英國派兵中國、原爲保護世界不受華人侵犯、然自日軍能維持華北秩序以後、英國軍隊、已形薄弱、且非必要、並稱日本人士、均認英國此舉、足徵其已相信日本軍隊之　力、足以保護外人利益、該發言人又稱、日本無意接管外國租界、惟若英國當局請求日軍援助保護租界、日人或願擴大其援助、日人非至勢事必須時，決不施行何種干涉、今日上午十時半英軍司令道林少將已往訪日駐軍司令本間、向其告別、彼此晤談三刻鐘、至上二時半、駐華法軍司令伊梭蒂爾往訪道林、晤談一小時半之久、（十三日合衆社電） 
　　北平　據日方半官消息、北平英駐軍今日首先由華北撤退、此間英大使館之衛隊五十名、其中之四十名、已於今日午後四時十分、携帶一切軍事設備、離平赴津、將偕同駐津英軍一百二十人於八月十五日由津啟程、傳係開往香港、（十三日路透社電） 
　　天津　日軍發言人答復關於華北英軍撤退之問話云、日當局對於英方信任日本保護外僑能力之表現、印象良好、渠意其他軍隊亦應由華北撤退、俾避免國際磨擦、有人以日軍是否將巡邏英國區域爲問者、該發言人答稱、倘使英當局作此請求、日方甚願照辦、吾則苟非環境需要、將不干預、英軍司令陶林少將曾於今晨訪日司令本間將軍話別、（十三日路透社電） 
　　華盛頓　華盛頓日報昨日稱、英國撤退中國駐軍之舉、「將進一步喪失其在遠東之權益、」該報謂英國將軍隊自中國撤至香港或新嘉坡、雖已將該國軍事上之弱點增加力量不少、但事實上第一點勿容誤會者、卽此舉「實直接墮入日人之計策中、而使美國處於困難之形勢之內也、（十三合衆社電） 
　　天津　據日方半官消息、外傳英方擬於駐軍撒退後、將華北英軍巡邏區域移交美軍之謠諑、今晨英軍司令陶林少校及英總領事訪晤日軍司令本問將軍時、均曾鄭重予以否認、（十三日路透社電） 
[香港滙英　戰爭基金]  
　　香港　南華晨郵報、發起之英國戰爭基金、今日已達一、二五〇、〇〇〇以上、頃又以二萬元匯往倫敦、據該基金匯往倫敦之款迄今已逾英金八萬鎊、（十三珞透電） 
[香港防務　積極增強]  
　　香港　香港現正慘淡經營增强其防務、戰氛日迫、香港人民乃切實注意準備而欲使香港成一小英倫、自軍事練訓案通過以來、英籍壯丁之非爲中國產者、皆在當地防務中服務、每晨輒兒全副戎裝之志願兵出外受全日訓練、此項志願兵、每週須受一天訓練、而其雇主不加以留難、以政府有權不許僱主干涉故也、義勇軍中之華人隊、在過去數月內人數大增、而英國之協的國等人民亦有加入戎行者、凡担任必要之日常工作或逾志願兵年齡者、亦入當地防衛隊、每週兩晚受來福槍與機關槍之訓練、故養尊處優之公司經理、亦須受靑年士兵之指揮、惟人人皆自願盡其責任、當地防衛隊亦獲義勇隊之樂於服務也、警察後備隊人數亦大增、華人加入者頗衆、自願於其正常工作外担任每日六小時之巡邏工作、其餘救護隊與婦女看護隊亦皆活動而增加其訓練課程、沿海可登岸處皆置鐵絲網、網後有機關槍巢、通至九龍之處、防衛允跋、（十三日路透電） 
[日外相談　遠東前途]  
　　東京　日本外相松岡洋右頃接見報界時、談及遠東之前途稱、日本政府將盡量與各國合作以建立遠東新秩序、日當局現已準備必要之措施、在戰後以建立一遠東經濟區、並力言中國問題必須提早解決、但不能用妥協之方式解決之、且解決之時國際之情形亦須顧及、歐戰之結果、勢必使世界之經濟發生劇變、故必須等待共後果、（十三日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德空中攻勢愈趨愈烈　英德空軍主力大戰　飛機八百架障蔽天空　義機參加此爲第一次]  
　　倫敦　歷史上最大之空戰、昨日深晚在英倫海峽區上空呈膠着狀態、參加交戰之英德戰機達八百餘架、而義方則尙屬初次參加、昨日空戰結果、德機被擊落者在四十五架至五十架之間、受重員者與比數相埒、德機轟炸始於午夜、更番襲擊英重要目標、撲資茅斯海軍根據地。商船護送監·飛機塲·重要沿海岸城市均在其列、衆信此次空襲目標之性質、德機之衆多、（統計有六百餘架）攻襲已逾四十八小時、均足證此舉爲德方宣傳已久閃電戰之最後準備、德轟炸機七十餘架於薄暮時襲擊英東南部海岸某城、其他德機於子夜時飛越英倫威爾斯東南·東北·西南·西北各部上空、英官方雖承認死者若干人、然未能立卽加以統計、據聞轟炸範圍雖極廣、投彈數逾鉅萬、但死傷數目未及預料之多、義空軍參加空戰此爲第一次、傳義空軍人員有數人被俘、英航空部公報稱、英戰鬥機有九架失踪、遭受德機最大打擊者爲樸資茅斯·萊特島·肯脫與塞賽克斯各區、（十三日國際社） 
　　倫敦　德國昨日加緊對英倫三島施行空中閃電攻擊、德國飛機四百架昨日侵襲英國、迄至昨晚七時所接之片段消息、德機曾轟炸英國內部各鎮、昨日平民死傷之鉅、爲戰事發生以來之最衆者、非官方統計、德機在英國南部及東南部沿海者計三十架、中立及英國專家宜稱、彼等未曾證明德國正準備大規模侵英之舉、此間更未能證實巴爾幹半島方面謠傳、德國準備小船八千艘橫渡英吉利海峽攻擊英國之說、但此間官方證實、德軍在法國北部建造大飛行塲數處之消息、（十一二日合衆社電） 
　　倫敦　今晨東南海岸天空發生大空戰、雖高射砲彈多在雲端爆炸、但機關槍火之噴射甚爲顯明、據在聽站之某觀者稱、敵機每隔二三分鐘飛來一批、如浪之湧至、另一觀者曰、余見飛機滿佈天空、共有數百架之多、（十三日路透社） 
　　倫敦　昨夜英倫數部分與威爾斯天空、德機活動視前更甚、英倫東南區西北區西南區均有炸彈落下、惟許多德機飛於海上者、於英戰鬥機飛近時、卽匆遽退走、昨晨德轟炸機曾攻擊威爾斯、磨數小時之久、海濱各鎮落下之炸彈、損及房屋若干所、並死傷若干人、敵機屢被高射砲火逐退、（十三日路透社電） 
　　柏林　德國空軍對英倫之加緊侵襲、於星期日開始後、昨日復賡續作可怕之空中攻擊、消息　通德方人十警告稱、此種空襲、「刻正開始」、渠等謂、「此種空襲必仍繼續、或且將日見可怕」、德卞拒絕聲言此種空襲擊是否爲對英「大舉進犯」之開始、德國官方通訊社稱、上星期日之對英空襲係「德國空中優勢之第一步」該通訊社引軍事專家意見稱、過去兩天德國飛機之襲擊、已顯示英國不克維持其沿甫部海岸之堅强戰鬥防守綫、「此爲英國抵抗力粉碎之第一表徵、（十三日合衆電） 
　　德機六十一架　被英方所擊落 
　　倫敦　官方消息，昨日空襲海濱之德機共被擊落六十一架、英方損失戰鬥機十三架其中一架之駕駛員已安然脫險、據簡略之情報、今日空襲之德機至少被擊落十架、德機翁在東南海濱某城猛攻阻塞汽球、兩具着火下墜、某决空戰中英吐火式機曾追逐甄克式轟炸機八架、擊落其中之兩架、另一架在東南海岸某城起火燃燒、房屋四所被毀、人口傷亡甚微、、（十三日路透電） 
　　德方公報宣稱　毀英機九二架 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德國空軍襲擊英國東南海岸及南岸之軍港與飛機塲、樸資茅斯海軍根據地、中炸彈頗多、當地之發電廠及佛期泊爾之造船廠、均已起火、英吉利海峽之船塢、碼頭及巡邏船中彈多虎、空戰異常劇烈、敵機被擊落四十三架之多、曼斯頓。康特勃萊·霍金斯。及林本各地之飛機塲與飛機製造廠有起火者、在曼斯頓有英機四架停於地上被擊毀、另有三架於宣戰時被擊落、他處復有飛機八架停於地上、亦被炸毀、德機又在多佛焚毀「阻隔汽球」兩具、此方空戰之結果、擊落敵機三十架、德國突降轟炸機會襲擊英國之護航隊船舶、擊沉商船兩艘、另有一船中彈起火、昨夜德國轟炸機襲擊之目標、爲鵝海及卡爾狄夫之船舶與高射砲駐防之地、英機昨夜在德國北部及西部拋擲炸彈、並未能使德方受重大之損失、德高射砲擊落英機四架、總計昨日敵機損失九十二架、其中在地上被擊毀者十二架、被高射砲擊落者四架、其餘悉於空戰時擊毀、德機二十四架失踪、（十三日海通電） 
　　英倫被炸範圍廣大 
　　倫教　官塲宣布昨日英國四週沿海空戰中被擊毀之德機、迄今所知者爲三十九架、英嚴門機亦有九架失蹤、昨日傍晚南部海岸某鎮聞遠處傳來爆炸聲後、見該鎮高登有噴火式英戰門機與毛瑟施密特式德機約二十架交戰、至少擊落德機一架、一陣槍聲後、既有德機一架飄搖下墜、落眞後菜田中、駕駛員已尋獲、身受創傷、俄頃槍聲起處、又見德機一架墜下、駕駛員張傘躍出、與飛機同墜海中，駕駛員旋經救生艇救起、昨日又有德機一架機員之一、在英倫東南部作戰、一腿受重傷、張傘降陸、被農民持槍捕獲、押交警局、另一德機員躍出墜海溺斃、又有某氏駕汽車行過見負傷德機員一人降落、乃出手槍獲該機員，載之返家、然後解交警局、擄海軍航空內國安全三部公報稱、昨晨德機襲英、先飛次特沿海海轟炸、旋有大隊德機襲懷特島與樸資茅斯、某船塢被襲、碼 
　　，港務小船兩艘炸沉、樸資茅斯火車站中彈、屋宇若干幢包括酒廠一所被炸起火、德機投彈雖多、但傷亡不重、懷特島上敎堂一所與民房若干被炸壞、傷數人、坎特與蘇薩克斯沿海被襲情形已接續報、得悉若十地點被炸、英空軍數機塲受微損、民房亦有中彈者、惟傷亡甚微、敵機在各處皆遭英方防軍痛擊、復受重創、英防軍訓喪折輕微、（十三日路透社電） 
　　德爭天空霸權困難 
　　倫敦　路透社空軍訪員聲稱、英王家空軍承認自星期四日開始之德機空襲、尙未達到德國所能使用之閃電戰術、日間來襲之敵方機隊、似未超過二百架、估計德機一日間參加作戰之總數、昨日已增至五百架、目前德方空軍雖損失頗重、及飛機之出產因英方之空襲而生障礙、但仍有大批飛機可資調用、現信德國能每日派遣飛機千架升空作戰、以爭空中霸權、惟自英戰鬥機迭决造成偉大之勝利以後、德國欲達到共目的、恐此數尙嫌不足也、德機之集團空襲、迄今祇限於東南及南部海濱、德轟炸機所選擇之目標、僅以保護戰鬥機之有效活動範圍爲限、倘使轟炸機在晝間大批飛逾此半圓徑之外、則必將遭遇甚重大之打擊、卽在此半圓徑之內、英戰鬥機之作戰能力、亦仍非敵戰門機所能比擬、德方新型興格爾一一三式、雖較毛瑟施密特一一〇或一〇九二之速度爲高、但與英方之吐火式相較、仍不逮遠甚、目前欲言德國是否企圖繼現時之大舉空襲而進犯、似尙嫌過早、自法國傾覆以來、德國空襲英倫所損失之飛機已達五百架之多云、關於德方所宣傳海空之勝利、此間負責方面特發表批評如下、據倫敦方面指稱、德總司令部於報吿星期四星期日及星期一之空戰經過時、曾承認德機祗損失五十五架、實則確數爲一八七架、德方宣傳擊毀英機二三四架、其實僅有五十五架、德方之妄報、於此可見云、（十三日路透電） 
　　英機連日空襲得境 
　　航空部宜布、星期六夜英轟炸機復出動猛襲德方軍事目標、被炸者有社德門等地油廠與電力站、星期日英中型轟炸機晝襲古思榭島飛行港與其他各地飛機塲等、投彈準確、多起大火與爆炸、海岸飛機一架在法國海岸巡邏時射落德戰鬬機一架墜於海中、星期日英機大舉出襲僅喪失三架、（十三日路透電） 
　　英使用空戰新武器 
　　倫敦　英國頃正加工製造新式機關砲、供王家空軍採用、據稱是項武器、速較德空軍所用者爲優、至其式樣射程以及發彈率、則官方當然受秘不宣、英機現在至少已裝　一種機關砲、然就戰關機而諭、英空軍仍喜用白朗寗式機槍網、此項機槍網共八架、每翼四架、其所放射者爲穿甲彈與探準彈、速率每秒一百六十發、據專家意見、用此種機槍連射三秒鍊、卽成一致死之火網、蓋敵我兩機、各按每分鐘十二英里以上之速率逐漸接近時、射擊非急速而準確不可也、故英國旋風式及噴火式飛機之駕駛員、皆待敵機迫近後、始行開火、射程既短、則集中而如流水之彈丸穿過鋼甲、猶如刺透一塊牛酪耳、德空軍所採用之機關砲、據英專家謂、自開戰迄今，尙未達盡善盡美之地步、德方之機關砲爲曼德森式二十號、所放砲彈重西分之三磅、每秒四發、德國毛瑟舒密特式飛機現仍試用之、曼德森式機關砲之射程爲六百碼、卽有較優於白朗寗機槍之處、然因射擊不能準確、瑕瑜已互抵矣、至於英國之新式機關砲、則航空部在一九二〇年卽開始實騐、經二十年之硏究、始有現在之成績也、（十三日國際社電） 
[澳洲飛機失事　澳陸軍參謀總長殞命]  
　　澳洲　康曰拉飛機一架環飛飛機塲兩匝後、忽在山後失蹤、旋知墜落於距此八哩處、現信乘客中有陸軍參謀總長西利爾將軍及陸軍大佐一員、該機已全毀、現駐武裝衛兵於殘骸四周、（十三日路透電） 
　　瑞典京城　澳洲康渤拉附近飛機塲中、發生墮機慘劇、殞命者十人、澳大利亞陸軍部長史特里特，航空部長法爾勃恩·參謀總長懷特爵士等均遇難、渠等所乘巨型飛機、於被迫降落觸及樹木、遂發生爆炸、立卽起火、求及施救、出事經過、刻在調查中、（十三日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[阿爾巴尼亞　變亂方興未艾　土人與義軍發生鏖戰　南國官方謂並無所謂並無所聞]  
　　倫敦　據交換電訊昨夜自沮利克傳來之消息稱、義軍與阿爾巴尼亞土人鏖戰之結果、死傷四百餘人、據聞最猛烈之鏖戰、現正在北阿爾巴尼亞進行中、義當局現無力抵抗叛徒之暴動、因此叛亂正方興未艾、（十三日國際電） 
　　南國京城　此間官塲人士尙未接獲所傳希臘阿爾巴尼亞發生邊界衝突之消息、反之、斯克達利附近密里狄特斯地方北阿爾巴尼亞族發生叛亂之說、業經官方加以吾認、據稱、南斯拉夫與北阿爾巴尼亞間之交通仍在正常狀態中、南斯拉夫輪船亦照常來往於斯克達利、北阿爾巴尼亞各港云、（十三日海通電） 
[義希交惡　賀基亞被暗殺事　義疑問希提抗議]  
　　雅典　昨日此間官塲吾認義方所傳阿爾巴尼亞愛國志士賀基亞在希阿邊界附近遭希臘人暗殺之說、據希方文吿、賀基亞係一著名匪徒而非愛國志士、殺之者爲阿爾巴尼亞人兩名、事在兩個月前、彼等於暗殺後越界入希境、旋被拘獲、駐希義使館曾於七月二十五日照會希臘外相聲稱、阿爾巴尼亞司法大臣不久卽將正式向希政府請求引渡、惟希政府迄今尙未接到此項請求、查賀基亞在二十年前曾屢犯罪、至於義方所傳兇手携賀基亞之頭在各村示衆等說、亦皆非事實云、（十三日路透電） 
　　羅馬　據此間昨晚權威界消息、關於阿爾巴尼亞主張收回失土之賀基亞在阿境被希臘人暗殺事、義大利將向希臘提出抗議、「羅馬人民日報」午刊於討論賀基亞被暗殺時、斥責希臘破壞其中立之地位、乃公開援助英國、在希臘以汽油供給其飛機及戰艦、聞賀氏被希臘人暗殺後、其屍體卽被希臘人運過阿爾巴尼亞邊界入希臘、冀領取報賞、因希臘政府嘗出賞格獲得賀氏之首級也、義大利通訊社史蒂芬尼稱、賀基亞氏乃主張希臘應將一九一三年所侵併之齊亞慕拉省歸還阿國、該通訊社譴責賀氏企圖陷該省予無國籍狀態、昨日此間晚報繼續對此事件予以注意、謂此無希臘侵略之明證、「義大利日報」之標題爲「希臘對齊亞慕拉全境之壓迫」、其他報章標及記載、咸稱賀基亞爲一「老愛國者及超凡之齊亞慕拉自由增進者」、（十三日合衆電） 
[希臘軍官　聯合宣言]  
　　米蘭　吐林「斯丹巴日報」之駐雅典訪員今晨電訊稱、希臘軍官二百五十人、昨日簽署宣言、反對希臘總理米達克薩斯之親英政策、並鼓吹希臘應與軸心國攜手、（十三日海軍通電） 
[都尼斯　反義暴動]  
　　米蘭　據昨日「期丹巴報」載稱、都尼斯發生反義暴動、穿法西斯制服之義大利人、率其妻女在街上行走、突遭遇法國人之暴行、法國官兵亦參預毆打、警察雖出面干涉、僅將義人拘入警局、蒙那哥亦發生反義事件、（十三日海通電） 
[蘇芬兩國　鐵路談判]  
　　芬京　蘇芬第一次鐵路談判、昨日在莫斯科結束、草擬蘇芬通車協定及接通漢哥鐵路協定、下决談判、日內卽將繼續舉行、據悉芬蘭方面與蘇聯通車之各項技術事件、多已準備就緒、另悉蘇芬兩國在七月初所訂之商務協定、批准文件已於昨日在此間交換、雙方均表示努力促進兩國貿易（十三日海通電） 
[蘇聯紅軍制度　重要改革]  
　　莫斯科　鑒於紅軍政治人民委長已完成其基本工作、且近年來紅軍及海軍幹部亦已增强、蘇聯最高議會主席因爲統一指揮與組織、增加軍人威信、及使指揮人員全部政治訓練工作起見、已作如左之決定、 
　　（一）取消工農紅軍政治委員長法制（該項制度係於一九三七年八月十五日由蘇聯人民委員會中執會批准）、 
　　（二）在各師·旅·軍事學校及各紅軍海軍機關中、設置政治部副指揮、 
　　（三）關於各軍·師·旅之政治工作、由各區各戰綫及各軍團之軍事委員會負全部責任、（十三日塔斯電） 
[英前陸相主張　編練陸軍百師　進攻歐陸求最後勝利]  
　　倫敦　前陸相倍利夏昨夜在台文坡演說主張練成數白萬陸軍、謂英國須計畫進攻敵方所佔據之地、吾則無以收最後勝利之效、故應籌備編練陸軍至少一百師予以根據最近經騐之最善戰備、而各附有飛行隊、目前英國工業動員、尙未臻完全地位、此種情形，不可聽其久延、蓋國內有失業者八十萬人、將不能擊敗德國也、英國經濟工作、在羅致所有之生產能力而完全利用之、專供銷費的貨物之出產、應儘量抑低、以適應人民必不可少的需要爲度、輸出貿易應儘量鼓勵、俾抵付英國必要的輸入之代價、其餘工業則應晝夜專用以出產戰爭用品云、（十三日路透社電） 
[特戈爾將軍　廣播演說]  
　　倫敦　駐英法國國民委員會首腦特戈爾、昨夜向世界廣播、謂法國被維希諸人所誤而屈服時、尙具有堅强戰鬥工具、乃敵國之狡謀與附和者之謊言、卒使法國簽定可恥的休戰協定、惟休戰後之數星期、已足表示當時主降者之罪狀爲何如矣、法國當放下武器時、仍有在歐位列第二之整個海軍與偉大空軍及廣大殖民地、英國亦芷積極經營致力於海陸空三軍、而美國復担任以其强大之軍械製造力爲協的國後援、凡此種種、皆與維希年將就木者所發之言論適相反、今可見德人所欲者、在從物質與精神兩方面摧毀法國、庶可以較易方法淪法人爲奴隸耳、法國對於仇恨法國之敵人與出賣法國之老朽、不能有所希冀、故吾人現所採行者爲正當途徑、毫無疑義、事之最足使吾人與　者、無過於此云、（十三日路透社電） 
[美軍火商　大獲盈餘]  
　　華盛頓　美國財政專家估計、一九四〇年美國經營軍火之公司可獲利二十三萬萬美元、本年上半年股東分利時、可望獲得一分六厘之股息、（海通） 
[英屢索謀里蘭　劇戰在進行中　阿達德萊被義軍佔領　馬爾太島昨再遭轟炸]  
　　羅馬　據義軍司令部稱、義軍巳佔領英屬索謀里蘭之阿達德萊、該處刻在激戰中、（十三日海通社電） 
　　米蘭　義大利軍用機昨日晝夜轟炸菲洲根雅境內鹿鐸爾夫湖西北之英軍、及英國防禦工程、義機復飛行偵察紅海及英埃蘇丹之中部、（十三海通電） 
　　羅馬　昨夜在八時半與十二時半之間、義大利轟炸機襲擊馬爾太島、在二千公尺之高度拋擲炸彈、馬爾薩西洛科飛機塲及油池均中彈被炸毀、（十三日海通電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、義軍於十一日午前十一時、在英屬索謀里蘭與英軍主力開始接觸、當卽發生劇戰、目前尙未停止、英國勃倫漢飛機一架被擊落、義國轟炸機隊轟炸馬爾太島之煤油儲藏所、、已發生大火云、（十三日海通電） 
[英海部公布　商船損失　實數僅七萬餘噸]  
　　倫敦　德方宣傳截至八月五日爲止之一週中、英國共損失商船二三二·七四三噸、但據海軍部於查核英國及中立國損失商船數字後宣布、則實數僅七五·一二四噸、內計英船十三艘、六〇·〇五八噸、協的國一艘一二·九八五噸、及中立國一艘一三。七六八噸、截至八月十二日爲止、德方共損失九二三·〇〇〇噸、義方二五九·〇〇〇噸、此外尙有昔爲中立國及今受德方統制之船隻二九·五〇〇噸、亦吿沉失、（十三日路透社電） 
[羅斯福觀察　新英格蘭防務]  
　　紐坡特　羅斯福總統視察新英格蘭防禦根據地三日、昨日始吿完畢、渠視察哥特島上之魚雷製造廠及哥斯透島上之海軍專門學校、並檢閱海軍訓練所之學兵一千四百人、（十三日合衆電） 
[烏拉圭納粹領袖　富爾曼被捕　有南美元首之稱]  
　　紐約　紐約時報阿眞廷京城訪電稱、所謂南美元首富爾曼已於星期日夜間在阿烏兩國邊境烏拉圭河畔之康柯第亞地方被捕、此乃阿眞廷京城警局要求逮捕者、預料阿政府將下令逐之出境、查阿政府前曾指德僑亞諾特爲德國秘密警察重要份子、而下令驅逐之、先是烏拉圭國會委員會調查納粹活動時、在富曼爾處抄出文件、內載德國用武力攫佔烏拉圭爲其殖民地之計劃、富氏承認此計劃係其所擬、惟謂此僅爲戲作而已、駐烏拉圭德公使雖發文吿、不予承認、並謂富氏乃神經不健全之阿眞廷公民、不應加以重視、然烏拉圭警局抄出信件、足證富氏乃烏境最有權力的納粹黨領袖之一、常與德境納粹黨領袖通訊、（十三日路透電） 
[義報抨擊　貝當政府　指爲愚弄軸心國]  
　　羅馬　根利蒙那擁有勢力之「法西斯泰政權」報昨日攻擊法國總理貝當及副總理賴伐爾、謂二人意圖使維希政府在表面上親近全能政體、以遂其愚弄軸心國之本意、該報根據法國銷路甚廣之「瑪里安納」週報最近登載之社評、加以評論云、法人在德軍佔領區內者　現正以不安之目光向前注視、因少數」自我」之輩正再度毒害公衆輿論也、此等聰明之現象、可在受貝當元帥及賴伐爾所統治之區域中發現、此外法國頗受歡迎之「瑪里安納週報之復刊、亦可爲明證、該週報自簽定停戰協定復刋後第一次之社評、卽已採取反全能政體之態度、並謂此種態度將成爲法國一般傾向」「法西斯泰政權」報吿徵引、「瑪里安納」週刊之社評爲證、該社評乃指謫法國人民不應放棄傳統的「社會民主」主義、並宜稱此係一種懦弱的舉動、該義國報紙云、「若有人能記憶法國現尙有嚴厲之檢查制度存在、則渠當承認「瑪里安納」週報刋載之言論實至爲軍要、吾人認爲數月之後、未淪陷之法境將有回到猶太化及「瑪桑內克」Mosonic政體之可能、至此、吾人對維希政府之懷疑將爲不誤矣、實際上「瑪里安納」週刋之語調實屬至確、因在四十五鐘點以內、實無人無改變四千萬法人之思想也、賴伐雨知此甚稔但渠希望貝當政府能以此蒙混軸心國家、但結果則希望實至爲渺茫焉（十三日合衆） 
[羅保預備談判　又生枝節　羅接受匈備忘錄　兩國談判即將開始]  
　　保京　此間消息靈通人士昨夜宣稱、保羅兩國之預備談判現在遷延中、卡洛爾國王會延見羅國專使卡台爾、羅國駐保公使費洛蒂曾於十日謁見保外長卜博夫、面交對保國備忘錄之覆文、並表示羅國政府願在原則上割讓南　不魯甲、但要求多瑙河沿岸之雪里斯特里亞城及黑海之巴爾錫克港、仍劃在羅馬尼亞境內、據稱、保加利亞政府答稱、不能接受此項反提議、認爲與保國之中庸要求不合、因此預定之直接談刺、不擬如期開始進行、在未接羅馬尼亞新答覆之前、保加利亞代表團將暫不啟程、同時保國國會召開特別會議之議、亦暫不提起云、（十三日海通電） 
　　匈京　據此間官方宜稱、羅馬尼亞已於本月九日接受匈牙利關於割讓領土問題之備忘錄、將於短時期內、在羅馬尼亞境內舉行匈羅會議、匈國代表團將由霍利率領、（十三日海通社電） 
　　保國向羅索地　蘇土力爲聲援 
　　莫斯科　關於多不魯甲南部交還保加里亞問題、消息報、及眞理報均著文云、「歐洲報紙現均注意保羅關係、尤其是關於多不魯甲南部領土問題、蓋該地原屬於保、但旋被奪者也、據謂保方要求收還多不魯甲甚亟、業已向羅政府提出正式要求、卽多不魯甲能全部交還保方、最低限度須將該區南部交還原主、據保加里亞官方統計、保加里亞人民佔多不魯甲南部人口之大部份、該區羅馮尼亞人祇佔百份之二、保加里亞一般意見、咸認多不魯甲南部必須屬於保方、關於此點、已由保國外部新聞科所發表之材料加以說明、緣在第七世紀時、多不魯甲卽屬於保加里亞、一八七八年由土耳其管轄、但根據同年三月三日之聖史蒂凡諾條的、多不魯甲北部卽歸併羅馬尼亞、一九一三年、羅馬尼亞更利用保方在第二次巴爾幹戰爭後之弱點、進而佔據多不魯甲南部、同年八月十日保方與羅馬尼亞在保京簽訂協定、正式以多不魯甲南部歸併羅馬尼亞、一九一六年在第一次帝國主義大戰時、保軍援助德奧聯軍作戰、進佔多不魯甲南部、根據一九一八年德羅公的、多不魯甲南部應卽交還保加里亞、但最後根據一九一九年十一月二十七日之紐里條的、保羅邊境仍保持原狀而並無更動、第一次帝國主義大戰後、羅當局極力使多不魯甲南部易爲羅馬尼亞化　一九二四年更由羅當局制定法令、宣吿沒收多不魯甲南部土地三分之一、留歸羅方移民之用、當時該地保加里亞民衆一致表示反對、羅當局卽以軍事力量壓迫民衆、甚至在仙洛地方設立軍事暗殺團、此種羅馬尼亞化工作之結果、已使大部農民相率離開多不魯甲區南部、鑒於上述事實、保加里亞收還多不魯甲南部之要求、必須被認爲極公允、蘇聯將繼續維持其贊助保方要求之態度、（十三日塔斯社電） 
　　保京　保加利亞駐蘇公使史丹曼諾夫自於本月十日回抵此間後、保國駐土公使史華基洛夫、復於昨日回國述職、向政府報吿重要事件、此間消息靈通人士申稱、土耳其政府正式表示、準備承認保加利亞對南多不魯甲之要求云、（十三日海通電） 
[法最高法院　昨日開庭　審理「戰爭罪犯」]  
　　倫敦　法國里昻無綫電臺稱、法國最高法院今日在克魯蒙佛朗特附近之里厄姆地方開庭、聆取檢察長加賽努對於犯「戰爭罪」的法國政治家之起訴詞、（十三日路透社） 
　　德軍　獲　戰馬十五萬匹　柏林　據消息靈通方面稱、戰爭期中、德軍共奪獲戰馬十五萬匹、波蘭顧特努之役、獲二萬匹、鄧扣克之役三萬匹、法國之戰十寓匹、該項馬匹的値一萬二千萬馬克、德軍所損失之馬、在波蘭時爲百分之一·三、在西錢之第一期爲百分之一（十三日海通電） 
[德國之　魚雷快艇]  
　　海通社航訊、德國元首兼隧海空軍大元帥希特勒、接受海軍總司令雷德爾上將之呈請、以鐵十字勛章、頒給快艇隊司令勃恩巴區上尉後、一般人對於最近屢建奇功之魚雷快艇、已加以重視、此項快艇在挪威戰事中、曾擊沉挪威魚雷艇一艘、並護送運輸軍隊與給養之船舶、前往挪威、最近七次襲擊英國海岸、擊沉英國驅逐艦四艘、及商船·運輸船。與運油船多艘、魚雷快艇爲小而快之船舶、行動敏捷、所載水兵亦甚少、倘有損失、易於補充、且船身甚小、夜間不易爲敵方所發覺、可以駛近巨艦、加以襲擊、故魚雷快艇以「犧牲小收穫大」爲原則、各式軍艦之速率、逐漸增加、魚雷快艇亦不得不略增其噸位、藉以增加其速率、而作戰之時亦採取自較遠之距離、以密集隊形、集中射擊之方式、其使命仍爲襲擊、敵方驅逐艦與魚雷艇、追擊潛水艇、担負偵察工作、在敵方海岸附近、敷設水雷、並保護商船及運輸船、上次世界大戰時、義國快艇一艘、於淸晨多霧之際、藏匿於亞德里亞海某小島旁、突然擊毀奧匈帝國之新式主力艦隊、各國海軍開始注意快艇之效用、地中海僅需較小之快艇、而北海及羅波的海之風浪較大、德國已建造較大之快艇、新式快艇之戰術、爲以較緩之速度、駛近敵艦、而於被發覺及放出魚雷後、以最高之速度逃逸、並採取曲折之路綫、使敵艦不易瞄準射擊、英吉利海峽風浪甚小、而泰姆士河口以外、杜佛與加萊斯問之最狹處、常爲快艇建功之處、英吉利海峽多沙灘、大船必須採取規定之航錢、故快艇於襲擊敵艦後可以往來沙灘間、而不虞敵艦之追擊、快艇於對英作戰期間、將建立更大之功績、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[八一三沉默渡過　市民情緒愈奮發　鎮靜自覺從事本位努力　信念彌堅迎取無限光明　特別戒備今晨可望撤消]  
　　咋爲淞滬抗戰三週紀念日、全市均在莊嚴肅穆之狀態中、平安渡過、回憶三年以來、世變日亟、而對此光輝燦爛之全民抗戰節日、紀念情形、亦年有不同、此種情形、一方固囿於租界環境之日非、一方則亦由於多數華人、積三年偉大艱苦之經騐、對勝利信念彌堅、對抗戰之觀念、則已由表面之熱烈而趨於內心之沉着、一時之昂奮、易爲長期之堅持、此時此地、凡稍有自覺者莫不鎭靜沉默、埋頭苦幹、謀對抗建工作、有所貢獻、昨日本埠華人、亦均知節制情感、出以理知、作沉默而莊嚴之精神紀念式、獻金救難、微募寒衣、各貢其能、各盡其力、華人經營各游戲塲·電影院·及其他若干商業機關、均停止開業、中午十二時、各公私團體機關及多數家庭、均在主持人或家長領導下、肅立默念三分鐘、爲犧牲於抗戰中之烈士忠魂、誌哀致敬、兼以爲堅持到底爭取勝利之宣誓、茲分誌各情如後， 
　　嚴密警戒　未生事端 
　　兩租界警務當局數日來聯合實施之特別戒備、至昨日已臻最嚴密之境地、全體動員之兩租界警務人員、爲加强警備效率、昨均增加在各馬路缺口處佈防　數、加緊執行對行人車輛之檢查工作、巡邏隊在各處亦大爲活躍、此外兩租界復有巡捕七八名組織之流動隊、在各重要之道路逡巡、隨時喝令公共汽車及其他車輛停駛、予以最嚴密之搜查、各馬路之被封鎖者、駐守鐵絲網處之巡捕昨已增至二名、鐵甲車及警備車則終日馳行各處、加强各據點防禦力量、至法租界毘連南市各鐵門、昨依舊開放、惟出入行人已形减少經兩租界全日嚴密戒備、昨日幸得安然波過、今日如無意外事件發生、則此項特別戒備、當可於今晨八時解除、 
　　防軍巡邏　精神煥發 
　　各國駐滬防軍、昨亦發揮其最大力量、協助租界當局、維持秩序、美·意·法·防軍均終日逡巡各該防區、英國防軍、雖以撤退在卽、亟待準備、但昨日似允爲努力、在其防區內執行戒備工作、情緒粱張、終日未懈、在其最後分別之際、實給予滬上人士以良好印象也、至萬國商團自昨日A字隊出動後、所有團員已全體動員、分派赴各區執行警戒工作、至現歸警務處節制之該團白俄隊、則不時巡遲於虞洽卿路至外灘之區域、所有動員之防軍商團、如無特殊需要、亦將於今午前全體復員、恢復以前之情形、 
[工部局勸市民　宜深居簡出]  
　　工部局昨發通吿云、際茲戒備時期、警務處及防軍職責綦重、復以違犯宵禁辦法者甚多、因此工作益感繁劇、甚望各界市民在此戒備時期、每日自午夜十二時牛至翌晨五時止、能閉戶不出、俾大部份祖任執行宵禁之警員、得以改任其他較爲重要之工作也、 
　　虹口閘北　境況凄涼 
　　昨日虹口、亦終日在嚴密戒備狀態中、日憲兵隊每三五人一隊、不時巡邏各處、日陸軍則駐守各衝要地點、荷槍實彈、如臨大敵、日人商店一部均懸掛日旗、但一般華人　因環境特殊、除各沈默紀念、並以實際行動表示外、均深居簡出、致昨日虹口區頓趨冷落、情形極爲凄凉、閘北僞「市府」及北站附近、日僞軍警密佈、檢查之嚴、巨細靡遺、大有風聲鶴唳之概、至寳山路虬江路一帶、昔日繁華之區、今則刻餘灰燼、荒烟蔓草、僅野犬吠聲點綴此荒凉死寂之境地、回憶滬戰以前情形、殊使人感傷靡已也、 
　　沿江碼頭　多數封閉 
　　黃浦江沿岸之戒備情形、亦甚嚴密、外灘各碼頭除稅關·新關。羅斯福等數處外、餘均加以關閉封鎖、開放各碼頭處均有萬國商團及巡捕嚴密守衛、浦江上游及蘇州河以西各渡口、日僞軍警亦增至十餘名、對上岸者檢查綦嚴昨浦江交通、雖未封鎖、但因一般人頗多戒懼、致除一二小船浮泛江心外、其他船隻竟吿絕跡、寂寞之狀、形同封鎖、至蘇州河各橋樑及蘇州河北區情形、除英日兩國防軍均戒備甚嚴外、昨日秩序尙稱安謐、全日亦得以安度、 
　　宵禁限制　繼續執行 
　　昨日淸晨六時半至七時半，日軍分隊在虹口區舉行模擬戰、爆炸聲與機關槍聲、紛然雜作、滬西一帶、淸晰可聞、一般居民、事前未曾得知者、均從夢中驚醒、羣相探問、及明瞭眞相後、始各一笑置之、宵禁規章、仍嚴峻執行、無論中外市民、凡於午夜十二時半以後在街上行走者、均被帶入捕房、押至天明五時釋出、昨日本埠英法兩租界之娛樂塲所、均遵當局之命令、休業一天、惟滬西「界外」區之各夜遊塲所、則仍喧鬧如常、淞滬抗戰第三週紀念期內之特別戒嚴措施、將於今晨解除、惟宵禁限制、仍繼續嚴厲執行、 
　　各業市塲　今日開市 
　　上海各業交易市塲奉令於滬戰三週年紀念日暫行停市、以防不幸事件之發生、新聲社記者昨向各業市塲探悉、（一）福州路大新街角靑蓮閣三樓之上海米行茶會市塲、及愛多亞路十五號二樓之雜糧油餅交易市塲、均已通吿於「八一三紀念日休假一天、准十四日起、照常開市營業、（二）漢口路證券交易所內之證券暗市、已自十二日午後起停市一天半、准十四日起恢復開拍、（三）寗波路同和古里之紗花暗市塲、已自十二日起暫行停市二天、准十四日起恢復交易、（四）金業暗市因「八一三紀念」經公決休業一天、十二日午後因交割關係特例停市、所以江西路仁記路角之金市塲、須於十四日起復市、 
[遠東時局不靖　兵險加價　倫敦已有通知]  
　　遠東局勢杌隉不安、茲據本埠保險界方面消息、本埠遠東海上之意外險及兵險保險率、向聽命於倫敦方面、惟本埠保險業最近已接獲倫教方面通知、對於行駛中國·日本·香港·菲律賓·洋面各埠之保險費、又一律增加、其保險率視各處之情形而定、並非一律、但所增之百分率、計加百分之三十至百分之五十、 
[神華輸在閩海遇盜　騎刦三書夜　猶籍搭客被擄　刦去百餘萬元]  
　　自日海軍宣布封鎖浙閩海口後、航輸次第停航、惟福建之三江口仍可結關行駛、本市英商怡隆公司·福生公司·及美商衛利韓經理新安納等各輸、照常行駛、怡隆公司神華輸、儎重約三千噸、於本月三日晨、由滬裝大批麺粉三萬餘包、棉紗洋布數百件、並滿傤乘客、赴三江口、於六日上午十一時抵涵江口外北、見有日艦拋泊、故仍向北駛、 
　　涵江口北　海道巢穴 
　　是日下午五時許抵涵江口北約二十里之小港拋錨、船上乘客均屬與泉土著、故對於附近土情甚詳、見神華輪拋錨、衆乘客旋要求船主、啟椗開往他處、同時說明該處海盜盤踞、停泊異常危險、船主（英人）不允、移時卽見港內有木質汽艇五艘駛出、乘客臨時恐慌、幸五汽艇當卽他去、始告安定、神華輪遂在該處拋宿一宵、翌晨（七日）見新安納·永豐·兩輪駛來繼續北行、船主瞥見後、卽亦起錨、隨二輪北駛、 
　　無法入口　致遭不測 
　　惟沿途均有日艦駐泊、無法駛入附近口岸、於下午、神華輸仍駛回昨拋泊之小港口外洋面、乘容均表不滿、但船主堅持不變、至八日晨、港內又駛出木壳汽艇一艘、懸掛某國旗幟、儎土兵五十餘人、全副武裝、乘客於瞥見汽艇駛出時、曾要求船主起錨避開、船主依然不允、不料該汽艇直駛而來、船主始覺悟遭遇不測、但已不及、各盜絡續躍上甲板、將領港台·無錢電間監視、並命船員乘客不得行動、卽驅至艙內、開始刦掠、 
　　盜艇密集　逐日卸貨 
　　將船員乘客行李悉數裝上汽艇、復將船員乘客驅上甲板、搜刦各人隨身所帶現金飾物、被刦一空、事畢、又迫船主駛入港內、該處四面島嶼、中有一港、入港後拋泊、盜艇卽鳴汽笛、旋有四五駁子駛來、盜卽啟艙、將艙內貨物卸上　子、並命船上員工、帮同起卸、員工不敢拒絕、傍娩盜匪誤認無綫電員及二車爲買辦、同時有數猶太乘客、均被據去、無綫電員及二車經盜詢問、知不是買辦、於决晨釋放回船、盜等復追問買辦所在，幸當時隱匿甚密、未遭據去、後因盜駁已裝滿、乃又命駛出港口、繼續卸貨、 
　　日艦駛近　從容逸去 
　　至十日晨、有日艦　雲號、在附近拋泊、卽派汽艇一　駛來、盜等見之、卽下船而去但並無驚惶態度、日艦汽艇靠船後、日軍官兵士登輪、對被刦情形略詢一過、卽將留落盜匪五六人帶去、並命神華輪開行、乃卽啟錨、船主初擬駛回上海、乘客因遭此洗刦後、已分文全無、至上海無以維持、遂要求船主、駛至附近海口、俾得登陸、故卽向涵江口南駛、又因各口均右日艦、無法停錨、故於土日晨決駛回來滬、 
　　狼狽回滬　被刦一空 
　　於前日（十二日）晚八時抵滬、停靠浦東隆茂棧碼頭、該輪此次被騎刦三日、貨物已被刦四分之三、乘客船員行李物件、隨身現鈔飾物、盡數刦去、並擄去猶太乘客數名、下落不明、估計損失的在百餘萬元、該輪船主大副買辦等、昨已擬就報吿書報吿本行、該行根據船主報告、日內當轉呈英領署、至乘客抵滬後、因身無分文、無法上岸、故一部有親友者登睦探望一部仍逗留船內、以待善後、 
[日擴充封鎖　沿海八處港灣　滬閩航運勢必全部斷絕　外輸均將返滬停止開航]  
　　自日海軍部於上月---六日宣佈封鎖閩浙海岸、如溫州·鎭海·福州·涵江·三鄒澳·等五處海岸後、瞬將一月、昨據大光社記者向航業界探悉、日方續又宣佈於本月。十五日起擴充封鎖閩浙海岸、茲將各情詳錄於後、 
　　封鎖口岸 
　　航業界探悉日海軍部突於昨日通知各國領事、轉告各輸公司、宣佈自本月十五日起、將閩浙封鎖錢擴充、禁止下列各口岸輪隻往來、計（一）海平、（二）乍甬、（三）深滬甬、（四）深滬灣、（五）興化灣、（六）湄洲灣、（七）西浦、（八）泉州港等八處、查閩省海岸、如興化·泉州等處、當日方於上月宣佈封一鎖時、並不列入、故仍可通航、一茲日方又將封鎖擴充、從此滬一閩航運、勢必完全中斷矣、聞在閩沿海之神佑·新安納·永豐·亦將返滬、 
　　駛浙困難 
　　關於浙海方面、目前　江已正式通航、惟常德輸於七日駛往後、至前晚方始進入鰲江、昨日起開始卸貨、又英商凱立登輪、原定明日駛往該處、茲鑒於各輪常受日艦檢查、航綫不甚順利、故決中止駛航、又遠東公司哈納輪、於十一日上午自滬啟椗駛往鰲江、在途中會遭日艦檢查、旋卽獲釋、開駛抵鰲江、又本埠德商禮和洋行謀福輪、原定十二日晨八時駛往鰲江、旋又裝貨不及、至昨晨六時、方始開出、聞該輪除裝貨外、並附搭旅客數百名、 
　　浙郵到滬 
　　滬甬航運阻斷後、郵件往來卽發生問題、查目上月十六日滬浙斷航以來、滬方卽未收到寳波方面郵件、昨據大通社記者探悉、浙東寗波各地自上月十六日以後郵件、昨日始有大批到滬、總數在一千袋以上、因須受日方檢查、故昨日未能分送、今日起可望分別投送、此蓋爲滬浙斷航首决到滬郵件矣、 
[海門洋面　日艦開砲　二十餘發]  
　　鎭海克復後各項情形、寗波昨又續電報吿、茲錄如下、（一）海門洋面前晨八時零九分駛來日艦一艘、泊近海門封鎖綫邊、至下午二時零五分、該日艦突駛入封鎖綫內、向海門沿岸、無標的開砲二十餘發、損失待查、（二）前晨六時四十五分、百官上空、發現日機三架、自東南向西南、經諸曁義烏金華、並在金華義烏盤旋數匝、向原路逸去、上午八時二十五分諸蟹上空、發現日機九架、未五分鐘、又發現九架、均先後飛向長樂柬陽義烏仙居永嘉等地、旋卽向南而逸、（三）前日鎭海江南及蟹浦曁溫州、均被日艦開砲轟擊、華方無損失、又昨日日機三架、低飛襲甬時，城區惠政巷及南門外段塘、及七里店等處、均被機槍掃射惟並無死傷、僅在當地拾獲彈壳多枚、 
[滬粵航郵停遞]  
　　郵政管理局通吿、查上海廣州間飛機、業已停止飛航、所有寄廣州之航空郵件、本局暫停寄、合亟通吿、局長乍配林、 
[零訊]  
　　法租界房租調查委員會華語組小組會、本定於昨日下午八時在法租界納稅會召開第三次聯席會議、嗣因昨日適爲八一三紀念日、爰改期至今日下午八時開會、下决仍照常爲星期二舉行、 
　　寄什蘇北各地之大小郵包、均經恢復收寄、大包每件以三十公斤爲限、每公斤除收寄費一角五分外、外加掛號費每件四角、又關於興化及其經轉之大小包裹、均經暫停收寄、至於浙東各市縣如紹興金華諸暨上處餘姚義烏東陽仙居新昌蘭谿等地、前經所收之大小包裹、該局業經决第設法運往、至於何日恢復收寄以上各地之大小郵包、尚待滬浙航運之正式通航 
[各國防軍明日開會　討論防區問題　在日陸戰隊司令部舉行　預料可獲適當解決辦法]  
　　英文大美晚報云、本市今日（十三日）對於英軍撤離上海後、料將發生之變動、謠諑繁興、惟官方皆守緘默、或謂非待各國防軍司令星期四日舉行會議、商獲決議、則預料不致有何變動、今晨盛傳日軍逾一千名、已開入大西路會樂宮賭窟、然據查悉、該賭窟中除日方卡車兩輛外、僅少數日兵而已、至於萬國商團俄國隊將於今日接管西福資高地隊英軍之西虹口防區一說、亦已查明不確、駐滬日海軍陸戰隊總司令武田海軍少將召集各國防軍司令於星期四日會議、此項會議、或將於午刻左右、在北四川路日陸戰隊司令部舉行、俾決定由何國駐軍接管英軍防區、 
　　日軍當局　通知開會 
　　大陸報云、據同盟社消息、昨（十二日）晚披露、駐滬日海軍特別陸戰隊總司令武田海軍少將、以上海聯防委員會主席資格、昨向各國駐軍司令建議、星期四日召開聯防委員會會議、俾決定於央軍撤退後、由何國防軍接管英軍防區中之警務、 
　　法指揮官　亦將列席 
　　據日文大陸新報載稱、英·美·義·日四國防軍司令、將於星期四日會議、工部局之萬國商團與法駐軍指揮官曁日陸軍當局代表、亦將與會旁聽、此次重要會議商得之決議、將爲最後的決定、會議前日當局將在駐滬日海陸軍與外交官員間作初步籌備、俾擬定一致的立塲而與日政府保持密切接觸、 
　　英美方面　商得諒解 
　　會議時、凡提出准許美軍巡邏英軍防區之動議者、日方將斷然反對、英方正式宣佈駐滬英軍撤退前、英美防軍司令私人會談時、必已商得某種諒解、然日方封英美當局間之片面的協定、將切實加以反對、預料星期四日之會議、難以商得適當解決辦法、 
　　撤退確期　尚無所知 
　　英駐滬防軍離滬撤退之期、據向英方面探詢、現仍嚴守緘默、惟悉駐滬英軍昨日宣佈、定於十六日星期五下午八時三十分至九時、假XCEN電台廣播音樂、此爲英軍在本市廣播之創舉、亦爲駐滬已歷兩年餘之該英國軍隊之臨別紀念、故英防軍之開始撤退、當在本月十六日以後、 
[英海軍當局　否認撤離中國　認為純係無稽謠言]  
　　大陸報云、謠傳駐中國海面英海軍、將隨同英陸軍撤退之說、昨（十二日）由本市英海軍當局切實加以吾認、英海軍某高級軍官昨夜告記者稱、此說渠絕無所聞、必係無稽謠言云、按報載消息「負責人土」謂、駐華英海軍將緊隨英陸軍而撒退、據消息靈通人士聲稱、顯係紐約電傳紐約時報預料英海軍將撤離中國、故有上項謠言發生、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英商建屋匯山區　日方阻撓停頓　工部局方面已接獲報告　惟不承認日方建築條規]  
　　字林西報云、英商某建築地產商行、近在其公共租界匯山區地產上建造房屋、日方竟要求該商行遵照浜北日當局近所頒布之某種建築條規、該商行不從、致建築工作、已吿停頓、記者頃以此事叩諸工部局、該局發言人承認工部局已接關於 
　　此事報告 
　　惟渠切言、除工部局業已行之條例外、局方決不默許其他任何建築條例、在其轄區內施行、而他方在租界內僭越權力、局方決不承認、本市日領署富局曾頒布條例、規定仟何商號在虹口及兵北進行 
　　建築工作 
　　、須先向日海軍陸戰隊登記、然就渠所知、此等條例、僅適用於日人、而日方要求英商行遵守上述條例、此次尙屬第一遭、日當局對於工部局之條例、並未加以阻撓、而日方實行其建築條例、工部局未接正式通知、惟局方 
　　決不默許 
　　日方條例之實施、渠以爲此次英商行事件、係出誤會、必可明白解決無疑、工部局對於日方伯例、旣從未接正式通知、故渠認日方頒此條例、僅適用於日人、傳日人建築房屋時、先行報吿日當局、今無理由可認日當局擬出與工部局條例相悖之行動、或圖以其他條例、替代工部局之條例、 
[電車售票員　推跌乘客]  
　　昨晚十時四十分、法商七路有軌電車D字四十四號、由西朝東、至西新橋站時、各乘客相繼下車、三等車廂內有一年逾花甲之鎭江老叟、因年邁動作遲緩、致最後一人下車、孰知雙足正在跨下站時、詎竟被車上三六七號賣票、將其一推亟關上鐵門、無如該叟站足不住、踣倒於地、聞跌傷頭部殊劇、當塲不省人事、後經附近崗捕趕來、將賣票拘人捕房究辦、一面迅召救護車到塲、飛送廣慈醫院施治、 
[訂購自來水筆　簽發空頭支票　價値七千餘元　主犯在逃未獲]  
　　福州路東華里三號大美自來水筆號主甬人曹文波、前向江西路滬豐自來水筆廠訂購價値七千零十九元之自來水筆、當給付西明銀行之支票兩紙、詎到期滬豐往兌、竟遭退票、由滬豐法定代理人鄭自新、歷决向曹催索貨款、均經一味游的、前日尙在新都飯店談判、亦無結果、嗣鄭忽偵悉曹已避匿、乃報吿總巡捕房、指控曹詐欺取財、經華探金德順於昨午夜在大美號拘獲職員甬人陸繼新一名、嗣又在南無錫路十六弄三號、將曹妻張氏拘獲、而曹文波則仍未能弋獲、昨晨將陸及曹氏解送特一法院刑叫庭、捕房律師方福樞、以本件主犯未獲、請求改期、經施推事質訊之下、諭令押候改期一星期再訊、 
[英人華籍妻子　白訴胞弟傷害　並將住宅過戶霸佔用具　被告已入葡籍抗傳不到]  
　　粵籍女子方玉蘭、今年三十一歲、嫁與現仟公共租界工部局英籍職員希某爲室、同居於跑馬廳路跑馬廳公寓四樓四十一號房間、近委葛肇基律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴其胞弟方高。亞士朋（二十三歲）·方高·愛德溫（二十二歲兩人·同住於辣斐德路辣斐坊三十七號·同在某洋行任高級職員、） 
　　霸佔物產 
　　、共同傷害罪等、其起訴意旨稱、自訴人於二十五歲時喪父、彼時家貧如洗、全靠自訴人在洋行任事、暇時又充任敎員、兼充私人英文敎授、藉所得薪水、以供養老母與兩弟（卽被吿等）、及至被吿等成年、又薦彼等人現在任事之洋行爲職員、始得自立、民國二十四年十一月間、自訴人爲老母關係、 
　　出資租界 
　　辣斐坊三十七號房屋、俾老母與兩弟同住屋內、家具等物、亦由自訴人置辦、有一部份向人借用、今年五月十日、自訴人偕丈夫赴日本避暑之際、詎第二被告私將房屋過戶爲己有、迨自訴人回滬、七月二日向母親搬取向人借用物件、被告强行阻止、並行兇、咬傷自訴人之手臂、當報捕房 
　　騐傷可證 
　　、應請依刑法二七七條第一項及三三五條之罪訊辦　法院據狀、於昨日上午由黃炎推事開庭審理、被告等抗不到案、卽據自訴人代理律師稱、鈞院傳票送達被吿等去後、據稱彼等已人葡萄牙國籍、拒絕收受、查自訴人與被告等均屬中國人民、且係 
　　回教信徒 
　　、從未入其他國籍、實係被告等於毆辱自訴人之後、恐遭罪譴、特爲出資二千元入葡萄牙國籍、以作護身符、而圖逃罪、應請嚴提到案、依法重辦、庭上以兩被吿故意抗傳不到、諭知改期八月二十日再傳被吿等到案訊核、如再違抗、准予田票拘提、 
[遠東舞場日籍舞女　因間諜嫌疑被捕　日方領事警察正加以鞫訉　因其將日軍秘密供給英美]  
　　（大中社）日文大陸新報云日本女子林小姐、現年二十歲、在永安大樓遠東跳舞塲充當舞女、因有從事間謀之嫌疑、已被日本領事警察所拘、現正在嚴密審訊中、據稱該林小姐於六月間由漢口來滬、光在君虎咖啡館充當女招待、至七月底始改就舞女、曾由日軍機關人員處獲得秘密之消息、供給英美方面、聞審訊結果、牽涉其他舞女多人、從事於間諜活動者、預料不久該間諜集團、將被一網打盡、 
[北平人馬子人　嚇詐小姨夫婦　辯論終結定期宣判]  
　　北平人馬子人、今年三十歲、在東北大學畢業、前年冬、受其岳母之委託、帶小姨閻靜（又名閻靜波·今年二十歲。北平人）赴昆明求學、携帶路費七百元、不料馬竟起歹念、並不將閻陪往昆明、反由北平 
　　帶來滬上 
　　開三馬路惠中旅社將女姦污、從此同居一處、迨錢盡、馬即命女至大東舞廳充當舞女、其時女與寗波人陳丁銘（今年四十三歲·在來利洋行任高級職員·家住貝禘鏖路四十二衖二十五號）結識、旋由友誼而發生關係、陳乃命女輟舞、願負擔生活費用、於是女卽 
　　住居陳家 
　　馬亦隨往、惟馬暗中反對此事甚烈、同時堅令女與之訂婚、其後爲陳得悉、卽出三百元命女與馬脫離關係、又給女二千元作爲零用費、焉知馬得悉後、每日逍遙作樂、出入賭窟、不時暗中向女需索、致女之二千元存款、被其取用殆盡、上月二十五日下午八時三十分、馬又 
　　向女索錢 
　　女無錢應命、馬竟至廚房取菜刀向女及陳恐嚇、陳乃報告捕房、派幹探秦必昌前往將馬逮捕、解送特二法院刑一庭、經廖庭長略訊一過、因捕房偵查未畢、論示改期在案、各情已誌前報、昨晨屆續審之期、捕房律師顧守熙依刑法三四六條 
　　恐嚇未逐 
　　罪提起公訴、先由告訴人陳丁銘閻靜及閻母陳述前情、詰之被告、堅決吾認用刀恐嚇、惟自承有神經病、庭上核詞、以案情已明、卽命開辯論、論示定期十七日宣判、被吿改押看守所、 
[華商麺粉廠　存貨用罄　有卽將停車說　內地粉紛運滬]  
　　本市租界內各華商麵粉廠、因原料存貨用罄、洋麥定貨未到、國麥被阻絕跡、乃不得已於昨日議決、卽在週內全部停車、其剩餘麵粉爲數本微、亦議在日內售罄後停止批售、記者以麵粉爲北方人與平民麵食者所必需、關於本市民食問題、極爲重要、爰將調查所得、報道於下、 
　　新麥統制　忍痛維持 
　　查本市租界內華商麵粉廠、尙有阜豐新老廠·福新七八嚴，及華豐廠大小小等六七家、每天開足全車、可以生產七八萬包、除供給本市外、尙可餘有　額批售南北各客帮、但自今年新多登塲、卽被統制、禁阻運滬、兩月來經過種種設法、並與各方面籌商救濟、迄未達到採運目的、粉廠曾爲本身產權商標銷區及職工生計與本市民食問題、歷經重大困難、忍痛維持及犧牲平賣、前後達半年以上、 
　　訂購洋麥　尚未運到 
　　繼則一方加費吸收本麥定訂洋麥、奈本麥加增費用後、仍難接續運到、而洋麥因無船隻及外匯與經濟關係、祇定到美澳麥各一船、且定麥受國際風雲影饗、迄今未能如期到申應用、據稱粉業往年之遭受困難者、祗有成本高於售價與銷路呆滯而致虧折而巳、'今則雖欲忍痛維持開車而亦不能、 
　　民食前途　尚無影響 
　　且北方銷區、已盡被外粉所佔、申粉再難揷足、南洋一帶常被封鎖、本市及內地亦遭外粉與內地廠粉所傾佔、故粉業前途、已頻絕境、不祇因目前原料中斷被逼停車而已也、所幸本市民食有關之麵粉供給、刻下尙不致發生問題、無錫之廣豐九豐·常州恒豐·長江一帶之揚州貽成·揚子·泰來等廠麵粉已絡繹到滬應市、洋粉則有維大洋行之砲臺牌新粉亦經運到、民食前途、似不因滬廠停車而虞缺乏、 
[經濟水汀煤爐]  
　　大來工廠近發明三省水汀煤爐、利用炸爐四周之浪費熱力、燒水汀管子、左邊有一大水箱、日產熱水及開水二百餘加侖、炸爐上照常燒飯煮菜、於烹飪完畢、卽將爐口封沒、以省煤球、但箱內之水仍漸漸自熱、以便隨時取用、非但節省而且便利、爲住家·商店·學校·醫院及工塲等所不可缺少之經濟熱水設備、聞現用之煤灶上、亦可代裝該項設備、特設門市部於成都路福煦路口六十一號、電話九三五六六、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東。此間與東海有貿易風空氣團、天氣晴熱、數度天曇、有東南風、太平洋上颶風、將向西北或西進、颶風中心午後二時進至北緯一五度東經一三〇一二〇哩以內、風向西北或西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九六·一、最低七五·二、去年同日、最高九〇·七、最低七六·三、 
[法租界西自來火街　兩米商遭逮捕　一名丁志堅一名徐麟書　沈文達同時被捕旋獲釋]  
　　昨晨六時許、有日方憲兵隊便衣憲兵三名、乘汽車二輛、前往法租界警務處、要求派員同往公幹、當由警務處派探目數名、會同馳往西自來火街一八九弄（卽瑞福里）三號、先將屋內之男子兩人加以逮捕、旋又在該號）房東沈文達臥室內抄出沈以前服務上海市公安局偵緝隊西門分局分隊長之名片、乃將沈一併捕去、帶入捕房、卽被引渡至日憲兵隊、因沈並無關係、卽被釋出、至另兩男子、據悉一名丁志堅、一名徐麟書、均係米商、前晚因在某舞塲跳舞過晏、乃宿沈家、 
　　法捕房搜　查三德坊 
　　昨晨六時許、法警務處派大隊中西探捕、至呂班路薩坡賽路三德坊搜查、坊內住戶多家、均被詳細檢查、至八時許始畢、一無所獲 
　　昨下午搜　查建業里 
　　昨日下午四時許、法捕房飭派大批探捕、至福履理路祁齊路口建業里挨戶搜查、的歷一小時始畢、聞結果亦並無所獲、 
教育消息 
[籌備中之　國立女子師范學院　院址在白沙設七系一專科]  
　　（白沙訊）關於籌設國立女子師範學院事、頃悉院址定在白沙、籌備主任謝循初正在接洽購地建立、內部組織、將設公民敎育·文·史·理·化·音樂家政等七系、及一體育專修科、本年下學期准可開學、僅收一年級新生籌備費爲二十萬元、經常費首期每月一萬六千餘元、各系主任。敎授·講師等均在分別遴聘、將來計劃、於五年內按期完成、各年紀組職、並附設中學及民衆敎育館、以實施敎學及推廣社敎、 
[教部公佈　中學課程標準]  
　　修正中學課程標準、本由敎部延聘專家分別厘訂、現已厘訂就緒者、計有初高級中舉國文公民課程標準四種、巳於本月上旬公佈施行、 
[中央技藝專校　蠶絲科招生]  
　　（嘉定訊）國立中央技專、自去春開辦、設農產製造·染織·造紙·皮革·蠶絲五科、各招新生一班、本年春季該校爲啣接班决起見、各科均繼續招生、惟蠶絲科因趕辦　科、開於招生不及各科同時辦理、刻因暑假、該科已選至樂山本部、決補招新生一班、額定五十名、粉在重慶成都樂山三處招考、分別錄取新生、 
[增加戰區　中小學教師生活費]  
　　各省敎育廳暨第三服務團登記合格戰區中小學敎師生活費均極低微、際茲物價繼漲不巳、生活不易維持、欲謀提高待遇、又爲經費總額所限、極感困難、茲經敎部設法籌措、已自六月起將登記合格戰區中小學敎師生活費每人一律月增五元、其未派定工作者、仍不增給、 
[戰區清寒學生　膳食貸金增加]  
　　專科以上學校戰區清寒學生、　國立各中學以及各中山中學班學生膳食貸金、前以糧價高一漲、原定數額、不敷應用、經予一增加一次、近以糧價仍未見低落、復經察酌各地情形、量予增加、以期各地學生均獲飽食、 
[派員視察六中]  
　　敎部爲實施視察國立中學方案起見、繼續派員分別視察各國立中學聞本月初啟程者、有督學趙視麟氏、前往視察國立第六中學、 
[教部提高　師範生待遇]  
　　敎部近訓令各省市敎育廳局、飭設法提高師範生之待遇、並明以前待遇情形、擬就具體查計劃呈核、 
[中青清寒生獎金　明日開始領取]  
　　獎額目卅增至五十元本市中華基督教男女青年會所設之上海學生救濟委員會、本學期主辦之淸寒學生獎學金登記、報名貧寒學生、計有八百八十餘人、錄取學額結果、共爲二百名、分大學高中學生各半、該項獎學金現已由該會定於明日（十五日）起開始待領、凡錄取各生、均可携帶通知單前往領取、俾便各生在開學前可繳納學費、並聞該會本學期資助獎學金爲各校學費、又將增加、特將此項獎學金額予以提高、自三十元增加至五十元、俾各淸寒學生可得安心學業、 
體育新聞 
[羅泊怀國際網球初賽　中華今日戰法國　林李代表中華勝利無問題]  
　　屆國際羅泊盃雙打網球賽，業於上週展開戰幕、英美兩國分別擊退捷克及葡萄牙、晋入二週、今日下午六時、中華首决出馬、與法國隊交鋒、作首週末慕賽、地點在霞飛路法商總會協會球塲、中華隊陣容業已正式選定、由老牌林寳華與新進李國墦搭配、王文正將不出塲、法國隊爲梅西及雪格倫、預料戰情必一面倒、中華當能輕取對手、順利晋入二週、與英國隊爭決賽權也、 
　　今日秩序 
　　林賓華　李國璠　（中）　對　梅西　學格倫　（法）　六時 
[中青公開游泳　今晚舉行　七時起九項　男女五十九人]  
　　中靑年會體育部舉辦男女公開游泳比賽？報名參加者共五十九名、定今晚七時在四川路游泳池舉行、比賽項目十九種、賽員希於六時半前到體育部簽到及領取號布、幸勿遲延、門票會員二角、非會員四角、茲將比賽秩序及賽員名單探綠如次、 
　　比賽秩序 
　　（一）自由式六十碼（男）預賽（二）俯泳一百碼（男）預賽（三）自由式二十碼（女）決賽（仰泳六十碼）男）決賽（五）自由式一百碼（男）決賽（六）仰泳一十碼（女決賽）（七）自由式六十碼（男）半決（八）俯泳二百碼（男）決賽（九）俯泳六十碼（女）決賽（十）仰泳一百碼（男）決賽（十一）自由式四百碼（男）決賽（十二）自由式四十碼（女）決賽（十三）俯冰二百碼（男）決賽（十四）跳水（十五）俯泳百碼（男）半決（十六）自由式六十碼（男）決賽（十七）自由式六十碼（女）決賽（十八）俯泳一百碼（男）決賽（十九）仰泳四十碼（女）決賽、 
　　賽員名單 
　　（一）陳星富（二）徐達（三）徐中道（四）陳景忠（五）袁懋錕（六）鹿廉（七）沈景澤（八）黃俊傑（九）童璞（十）夏永威（十一）陳漢强（十二）陳正保（十三）何恒昌（十四）黃慶年（十五）高其梅（十六）汪安祥（十七）詹申伯（十八）凌雪光（十九）潘鴻海（二十）唐作文（）二一黃自維（二二）潘新（）二三黃子光（二四）張通泉（二五）山同權（二六）史桂林（二七）水沙（二八）水三元（二九）張君（三十）韓君（三一）王君三二沈君（三三）莊君（三四）張仁深（三五）張仁微（三六）徐昌明（三七）陳保羅（）三八劉輝（三九）沈維興（四十）方達銳（四十）兪立民（四二）鐘守長（四三）李　（四四）樂秀華（四五）胡漢芳（四六）顧北雄（四七）張振華（四八）江鴻菊（四九）周勝果（五十）方思文（五一）劉狄年（五二）楊成棣（五三）唐毓琳（五四）周芝霞（五五）黃兆華（五六）凌佩芬（五七）王明霞（五九）林嫚玲（五九）林美玲 
[強身運動　二期練習開始]  
　　上海業餘體育研究會、爲促進大衆體育、免費舉辦强身運動以來、報名參加者非常踴躍、第一期五百名、早巳於八月一日起開始練習、因得國術專家查瑞龍君每日蒞塲親自義務指導、個個興趣濃厚、進步極爲迅速、茲悉第二期練習、因報名者八百餘人、一致催促舉辦、亦已於日前開始、仍由查君親臨指導、惟因塲地關係、先抽出二百五十餘人、其餘將於最近期內依决加入、凡有志鍛鍊體格者、聞仍可前往天津路五一二號該會辦事處報名參加、 
　　孔聖盃乒乓賽 
　　前賽結果 
　　聯靑勝南英五---二、聯靑勝螢光四---三、長德勝鋉冶四---三、聯靑勝華義乙四---三、晚霞乙勝三樂五---二、晚霞丙勝螢光四---三、晚霞丙勝華聲五---二、　霞丙勝及靑四---三、華義乙勝華聯靑四---三、鍊冶勝晚霞乙四---三、 
　　今日秩序 
　　華聯緣　鐵鳥（孔）八時半華聯 
　　郵務　晚霞丙（聖）六時半川聯 
　　郵務　螢光（聖）半時川聯 
[今日濱海排球]  
　　聯友　禁友（乙）　晨八時半 
　　普友　竹友（乙）　九時一刻 
　　孤聯　飛騰（乙）　下午二時 
　　華嚴　震中（乙）　二時一刻 
　　裨文　藍星（女）　三時卅分 
　　民立　南洋（女）　四時一刻 
　　滬星藍　南鷹（乙）　下午五時 
　　英華華　象堅（甲）　五時三刻 
[首屆業餘排球聯賽明日展開戰幕]  
　　參加者甲乙女組十九隊上海業餘體育競賽委員會主辦之首屆業餘排球聯賽、報名參加者計甲組五隊、乙組七隊、女子組亦七隊、明日下午五時在愛文義路國强中學揭幕、各隊派代表至辦事處領取隊員證、茲錄參加名單如下、 
　　（甲組）明德·白隊。滬星藍。滬星白·健靑、（乙組）經世·偉世·救火會·糟山·竹友。工程·碰壁、（女子）友星·薇薇·滬星·愛國·藍星·南洋。民立、 
[青光田徑隊成立　王正林任隊長]  
　　靑光體育會、前召開幹事會議、到王正林·錢正興·柏華英。管友文等、會長嚴克平君辭去會長職務、當決定一致挽留、另再聘應文源君任副會長、至上决會議中所提之組田徑隊案、經通過決定成立、並公推王正林爲隊長、張軍爲領隊、（編者附註、請王正林君於本星期內晚間至申報編輯部一談爲盼） 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　消息紛岐　滙市終呈軟化]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌悉無上落、英美滙暗市鬆後復回、人心略爲外來南海消息所左右、經營者看縮居多、吐賣猶豫、而午盤港電洋行均入、價告微緊、　市華行頗俱進意、迄收盤止、終呈軟化、惟先令缺乏上落、結果仍三辦士七一八七五、美滙五元四六八七五、軋緊〇六二五、期貨亦然、 
　　晨開港電吸收 
　　晨初以倫敦大條近平遠跌一二五、紐約銀價仍平倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英大半分、對滬漲五分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七一八七五、美滙五元半、較之上日收市央平、美軟○三一二五、開後華商投機家首來賣出、計塞予美行八月份美滙五元五六二五、市面頗形硬化、時先令現貨鬆達三辦士七三四三七五、後港電略吸、價乃微回、計港電入大陸八月份美滙五元五三一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後洋行忽有結款、美行頓萌買意、潛勢轉軟、初津行進滙豐等十月份美滙五元三七五、、而美行納外行八月份美滙由五元半、做至四三七五、午收結果尙吿平穩、英金三辦士七一八七五、美滙五元半、比晨開英美俱無榮辱、 
　　午後華行買進 
　　午後市面復吿軟化、因傳海防日軍登陸證實、並謂滬西英軍撤退區域、將出日軍接防、是以人心浮動、華行突來買進、初美行入外行八月份美滙五元半、後華行進美行九月份吿五元四六八七五、晚收英金爲一辦士七一八七五、美滙五元四六八七五、八月份英金與現貨同價、美滙五元四三七五、九月份英金三辦士六八七五、美滙五元四〇六二五、較隔昨收市英金期現均平、美滙各緊〇六二五、 
　　香港美滙見鬆 
　　香港十三日（週二）電、今晨滙市開盤告平、英滙現期貨均站原盤、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十二元一二五、申滙現貨降一元半、爲三百九十九元、日滙現貨長一元、爲九十三元、十一時三十分平穩、申滙現貨升一元半、爲四百〇一元五角、其餘不動、下午二時三十分開盤平靜、各滙概無榮辱、 
　　天津滙市亦疲 
　　天津十三日（週二）電、今晨滙市開盤吿鬆、英滙　貨長〇六二五、爲三便士四三七五、美滙　貨鬆一二五、爲五元一二五、申滙不動、仍站一百〇九元、「聯鈔、暗盤高二角半、爲九十三元七角半、 
[金價暗盤回好]  
　　昨（八一三）現金烚赤暗市塲休假、但外匯仍照常開做、現金塲外不免稍有做開、市價已見回上、旣因前晚所傳日蘇衝突經日方否認、更有日軍在越南海防登陸訊、故買戶較多價由五千七百四十元步升至五千七百八十五元、有成交、後在五千七百七十元左右、比上日午收小十五元、而比上日下午塲外價已升起四十元、銀樓首飾金勿更、每兩大同行與新同行均褂五百九十五元、（收進减二十元）云、 
[外幣步漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤無市、惟一　外價尚堅、英美金鎊供求均勻、市價站平、英金票需要又殷、價漲一元、美金票步趨漲勢、晚市高至十八元三角半、比上一日軋漲二角二分、香港票稍有需要、市價略漲一分、日令票及朝鮮票各方供給愈旺、市價賡續下趨、前者退爲一元三角五分、後者降爲一元零三分、 
[大條遠期報跌]  
　　十二日倫教電、大條銀市近期未更、遠期跌一一五、市况平靜交易淸稀、又紐約電、美銀價現貨未更、印銀停市無電云、 
[貼現又小兩元]  
　　昨滙票據貼現率、續跌漸銳、每千元上午頗平、貼進四十三元、貼出四十五元、下午貼出亦退至四十三元、貼進四十一元、比上日價再小二元、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛一角四分云、 
[證券外債上落甚微]  
　　倫敦十二日（週一）電、今日中國外債及遠柬英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、中國公債上落甚微、北寗鐵路公債跌二鎊、價爲三十八鎊、廣九鐵路公債升一鎊、價爲七鎊、其餘及各種股票概無變動、 
[金融述評　（續）] [  聖凱]  
　　上海物價的嚴重 
　　據工部局的報告，上海市工人生活費總指數，已見七月份的四四九·一八，貨幣購買力是二二·二六；換言之，上海工人生活費用較之一九三六年已高到四倍半，現在一元的購買力，祇有一九三六年的二角二分餘。按今年七個月來，總指數除在三四兩個月份稍降外，目一月份的三二五·四四，一直上升到現在。而分類指數中的食物類亦同此趨勢；房租前六個月穩定未變，七月突升四三·三六；衣着類直升至五月的四〇三·八五後，一再回降至七月的三二六。七九：燃料類自三月的四七四。六一，逐月轉小，至七月爲四四四·六二；雜項類是始終地緩緩上升。 
　　由這一個分析，可以得到二個概念；一是總指數的上升，受食物的影響最深，而七月份再加上房租增捐的因素；二是衣着燃料兩類指數的下降遠不敵食物類指數的上升，故它所影響於總指數的甚淺。由於這兩個概念，使上海市民對於租界當局平衡物價的工作，發生它究盡了幾多力量的疑問。 
　　租界當局鑒於上海物價問題的嚴重，遲遲於今年二月，法相界當局方有評價委員會的組織，同月十九日公布章程十六條。公共租界工部局亦開始硏究對策。直倒四月十二日十三日法國領事署及公共租界工部局爲切實平準物價起見，先後頒發佈吿，對於商店出售指定的食物（包括米，麵粉，油，鹽，茶，糖，牛乳，肉類，蛋類，魚類，菜蔬，水果），燃料（包括煤，炭，火油），及肥皂，須標明每單位的零售價格，平準的工作似乎有進一步的措施。不過兩租界當局對於所定零售食物燃料肥皂等品，除僅能按期公布平均價格表外，對於躉售物價方面的投機操縱之風，並沒有切實的辦法，相反地祗做了一些空洞的工作，如五月三日布吿禁止利用滙率變動的機會，抬高物價，公共租界當局更於同月十八日分函有關各商業團體，促令低售價。對於物價絲毫未收平準的功效，而當局所盡最大的唯一的力量以從事平準的食物類，非但不如衣着類燃料類的稍稍下降，反見長期的上升，自一月的三三七·九七以至七月的四八五·八〇。上海的市民決不故意責難租界當局的平準工作，但是它所從事的工作結果，對它的工作顯明的採取攻勢（如食物類指數上升），則感受生活重壓的上海市民，大有骨骨鯁在喉之感了　 
　　或者說，上海四週全爲淪陷區，極易購辦的貨物，及極廉價的貨物，因種種阻碍，種種苛捐，以至艱於購得，價格不得不漲固是實際的困難。但是平準工作，木在疏通貨運，取締囤積，防止投機，跋禁操縱。如不能解除這方面的困厄，顯見平準工作不能盡力。 
　　總之，上海物價問題這樣一天嚴重一天，決非上海前途之福。我們也深知租界當局處理的困難，但這是共同利害關係，明知說也徒然，好在以市民福利爲前提的租界當局，必有以紓倒懸之急。（完） 
[糧食　洋米又有到滬]  
　　洋米又有到滬、太古公司濟南輪前日（十二）自香港抵滬、運來洋米九百三十四包、停靠法租界本行碼頭昨已起卸完竣、怡和洋行怡生輪昨晨到埠、自香港裝來洋米一千零六十四包、停靠羅斯福碼頭起卸、又太古公司海口輪、由香港裝洋米一千七百二十四包、昨日到滬、聞該項洋米定今日原輪運往烟台 
[煤炭　外行囤煤投機　無異作繭自縛]  
　　近週來洋煤市塲、受外匯緊縮刺激、一般貨主、乘此時機、不論烟白煤、明暗盤均加起二三十元、外行囤貨、工廠用戶聞此消息、爭相搜　、大量吸收、以爲奇貨司居、皆緣今歲春閒、因煤價步漲、定貨行家、犬多獲利、因此得隴望蜀、大批購定、統計入超、超過常額、夏令本屬淡銷季節、自各地、浙東。海防等口封鎖、各廠大多停工、而淪淊區域、又爲某方統制、無法推動、燃料去路益形狹小、來貨絡續不斷，存底由秋、本市浦東浦西各棧房、約有現貨烟白煤七八十萬噸、照之目下去胃、足數秋冬半年之需、故雖英法戰事擴大、本市燃料決無匱乏之虞、而成木方面外匯雖稍見緊縮、誰知航輪因各路封鎖，船隻過剩、同業競爭、水脚不降而自落、故煤商貨木雖加、水脚外費却也减輕不少、「失之東隅、收之桑楡」、兩相抵過、成本依然未加、照目前狀態、殊無漲價可能、故外行以囤煤爲投機、無異作繭自縛也、（培本） 
[進出口　洋土貨俱有出納]  
　　十三日進口、糖三千三百包、由香港來、桐油一千五百聽、由天津來、 
　　上四日出口、芝蔴一百五十五包、運香港、茶葉一百零五件運香港、又一百十二件運新加坡、又十件運庇能、棉紗一百十五件運香港、疋頭一百二十五件運香港、又二十六件運新加坡、又五十件運天津、又七百件運烟台、 
[肥皂] [  柳塘]  
　　長日無聊，閒居靜坐，偶與兒女　談往事前言以消遣。秉中逐以肥皂之皂字作何解相詢。余日：皂本作皂，皂其俗體也。皂訓色黑。古稱吏役之賤者曰皂曰隸，後世稱官卒曰皂隸本此；官員升堂，則持杖站班，出行則么喝開道。戴尖頂高聳之帽，穿皂褐直襟之衣，細察皂字，宛然一皂隸戴帽直立，持杖之狀也。相傳皂隸之帽，象徵元皇室所戴之冠，明太祖滅元，乃用爲隸役之帽，故此一帽，固饒有民族歷史意義也。秉中又詢余，皂旣爲褐黑色之義，何以肥皂之色不黑而黃。余曰，昔日之皂黑，今日之皂黃。蓋肥皂二字，尙爲中國原有之詞，，而今日所用之肥皂，已非中國原有之肥皂，而爲外國傳入之肥皂也。中國舊時所用以供洗濯之用者，（一）皂莢，（二）鹼，（三）灰濾水。皂莢爲樹名，高可數丈，夏月開黃綠色之花，花後結莢，扁平如豆（白扁豆）莢而大，長可七八寸，遠望之，纍纍若刀在鞘中，其色黑，故曰皂莢，亦稱皂角。煎其莢於水中，可以浣衣。擇其莢實長而肥厚，脂多而黏者，搗之爛，範之成方形，卽曰肥皂，摻以香料，則曰香皂；肥皂之名，蓋由於此也。在昔蘇滬一帶，造此皂者甚夥，其色黑，其香澤有桂花等不一，余幼時，嘗見先君子喜用之，當時雖有茂生等香皂，而仍習用土製之桂花皂。惟質粗，刺膚作痛，故洋皂進口，土皂漸失其用也。（現在畫錦里胥粉店尙有由莢肥皂可售） 
　　鹼，大都由北方運來。齡有兩種，一係透明，一係不透明。產於包頭等處，所謂斥鹵之地也。舊時由天津，轉營口，再由沙船駁運南下。貧霎之家，用草木灰置竹籮中，墊以稱草，盛灰於內，日以水澆濾之，下　　，水中含有鹼質，卽炭酸鈣　，　供洗濯　 
　　外國肥皂何時始入中國，此則　從　　。　　　謂紅　　　書，最可以看出康雍間一班貴族生活然肥皂之見於紅樓夢者，僅有第二十一回湘雲洗臉之後，寳玉趁勢也在這殘水中洗臉之際，紫鵑遞過香皂去，寳玉道：「這盆裏就不少，不用搓了。」固不知此處所用之香皂，爲洋貨，抑爲土產？但照時代論之，還以土貨之成分爲多。一則紅樓夢作者對於外來之物，常提示出來。再則洋貨進口，自乾嘉道光之後而始盛。三則從「搓」字看去，當爲舊時之肥皂無疑；蓋以皂莢製成之香皂，其質粗而堅，不若近代香皂，柔滑而光潤，故揩洗時用用力去「搓」不可。此外婦女所以潤澤皮膚者；一爲胰，取自猪臟，用酒浸之，可以袪龜裂而使皮膚滑潤。一爲蜂蜜之蜜，用以塗抹。及洋蜜進來，此一者亦自然淘汰矣。洋蜜卽甘油也，甘油爲肥皂之副產，固爲同氣連枝也。 
　　余既一時求肥皂何時始入中國而不可得，因思訪之於朱志堯先生。以志堯先生年已七十八，且生長於上海，早年卽投身於實業界，而其矍鑠精神，不减伏波當年也。志堯先生談，伊十餘歲時，洗衣猶用舊法，未有目前所用之肥皂；惟外國香皂已有之，猶未見盛行。據其回憶，似爲當時德商某洋行經理某語其華經理曰：思偕君作海外遊，曷考察孰爲最合銷於、中國之貨物。及華經理返，語洋經理曰，有二者價最廉，而用最廣，一卽洗衣之肥皂，一卽縫衣之引綫。洋經理如其言，固獲盛銷云。惟肥皂在當時，中國人亦有仿製者，然以設備簡陋，規模狹小，故出品甚劣，色黃而水分多，鮮時其實甚潮軟，不堪洗擦，俗稱爲「黃南瓜肥皂」；宿後堅硬異常，鹼　甚重，易傷衣；但以缺乏良皂，仍樂用之。自祥茂固本二皂先後行世，（此外尙有北忌等皂質地純良，用者稱便。固本廠本爲德商辦，於第一次歐戰返國，乃由五洲出資　營，至今屹爲中國製皂業之巨電。 
　　昨爲八一三，各業多停市，因寫此以實商業金融。余本有經濟叢談之作，就民生經濟，日用百物，加以整理，求其源委，俟有機會，再當　讀者相見也。 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（四七五）　（見遜清同治十二年本報） 
[元武湖風景]  
　　金陵太平門外，有元武湖焉，周圍三十里，皆植芰荷，三面不通人境，有五洲漁戶世其業，另設官以經理漁稅，所產蓮子，亦歸其採售，利至溥也。粵匪亂定，曾文正公總督兩江時，適有江北飢民來寗，遂仿以工代賑之舉，令其築成一堤，中造數橋以通水，堤長數里，堅固無似，論者謂可與西湖之蘇白二堤，後先輝映矣。堤盡爲湖神廟，則本舊有而重新之者，廟旁築樓三楹，中懸曾文正公小像，太倉薛慰農先生撰一楹帖云：「人間宰相，天上神仙，果然蓬島歸眞，想員嶠方壺有如此水。小隊曾來，大名不朽，留得湖山遺愛，比謝安王導別擅千秋。」登樓遠望，惟見綠雲萬頃，環繞無際，而千山聳翠，極目不窮，尤足憑眺，想花時遊屐，當更有應接不暇者，爲誦袁簡齋先生，想花心比見花深之句，不禁連流久之。廟門側有井一，名曰銅鈎，據住持僧道言：掘井深二丈餘，得一銅鈎而泉出，味淸冽，可匹雨花台之永寗泉，試之不謬。惜銅鈎呈縣署，不獲見爲憾！ 
　　明日刋登　龍見偶誌 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　哈立遜總統　舊金山　美國 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日是　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　格蘭　十五日香港　華綸 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘橋開 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十四日船泊天后宮橋 
　　蔗　　里市湖州班 
　　海隆　十四日　船泊南南蘇州　　　 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[保健問題的探討] [  曹健]  
　　誰都知道，都市爲着人口衆多，空氣不潔的緣故，所以也就是各種疾病最猖獗最流行的地方。自從戰後從各地來上海的人日多，各人爲着經濟的關係，一間小小的房子住上幾家人，似乎不算甚麼一回事。假如不幸的話，家中有一位生了病，那就更糟糕了。有時候生的是傳染病，那就只好一個一個的傳染了。貧寒的人生了病，想去請醫生，這是談何容易的事，飯都吃不飽，怎樣冉有錢去看醫生呢？所以許許多多貧窮的人生了病，不是因爲庸醫醫治不當而死，就是聽天由命，祈待死神之降臨，這是多麼悲慘的事！我要再這裏來述一述社會保健之工作，無非是爲着大衆的健康問題，及祈望减少貧苦人死於非命，希望有心人士能注意焉。 
　　我以爲社會保健的問題，不是簡單的一回事也不是個人的事，而是大衆的事。社會的保健工作是多方面的，需要每個人熱誠的合作，也需要有捨己爲羣的人出來倡導實行，也需要許多人廣爲宣傳，使大家明瞭保健工作的眞義。各人多盡一份的力量，也就得到多一些的收穫。以下的幾點，是我個人所想到的社會保健工作，不過仍需專家及其他人士來補充研究探討。 
[公共衛生的遵守]  
　　城市中人口衆多，假如大家再不注重公共衛生的話，那疾病就更猖獗了。現在仍有許多人，他們不明瞭公共衛生之眞義，仍舊隨地吐痰，隨地便溺。我們大家須知道，吐痰一在地似乎沒有多大關係，但假如痰中有細菌存在的話，就很容易傳染給別人。爲着自己及別人的健康着想，我們都應痛改不良的習慣。 
[創設保健會]  
　　創設保健會的主要目的，就是使一般人民在疾病未重時，就得到診治的機會。有許多入在毛病初起時就忽視它，結果到病入膏肓的時候才去找醫生，你看怎樣能醫治好呢？我們現在的社會，需要一些名醫出來，創設保健會，使大家有獲醫治疾病的機會。美國的落杉機有魯羅醫診團，是一個著名的保健會，營務發達，參加魯羅醫診團的人，每年只須納費若干，就可得名醫來診治疾病，並可常行身體康健檢查，明瞭身體之近况。假如各人都能在毛病未重時，就去醫治，那末醫生也毫不費力治好他的毛病，而病人本身也可免除受重病的痛苦。 
[醫生須具濟世之心]  
　　有許多貧苦的人，罹着疾病，想去看醫生，但多爲港診費太貴的緣故而看不起。所以我希望醫生們須具濟世之心，撥一些的時間爲貧苦大衆療疾，或免費治療，或只收藥費。 
[廣作衛生的宣傳工作]  
　　衛生的宣傳工作，有着許多事可做，如出定期的衛生刊物，播送普通衛生智識，調查貧苦大衆健康狀况，舉行健康衛生宣傳週等等。 
　　以上述的幾點，是我個人所感覺極需要的社會保健工作，但我知道社會保健的工作，當然沒有這樣簡單。我極希望能引起專家們來討論，發表意見。 
[廢物利用] [  淸暉]  
　　在徵求欄內，有某大公司徵求啞子司閣二名。我度其用意，不外下列三點：一，可嚴守秘密；二，可任意痛駡，絕不抗議：三，環境險惡，自由言論，恐招及身之禍。除此以外，尙有兩種廢人亦可利用：一爲跛司賬，因跛者不易東跑西走，可死守財庫。二爲盲侍役，因彼不能認識主人友朋的眞面目。但是，在道失業恐慌中，恐有被迫而裝啞，扮盲，詐跛之徒，徵求者不可不愼也。 
　　 
[救救貧苦的失學兒童　－暑期鄰童義務校教師來函－] [  余壁]  
　　編輯先生： 
　　我們是一羣年靑的中學生，爲了服務社會，救濟一般失學兒童，在暑期內我們開辦了一所義務學校。學費是免收的，書籍亦由我們供給。 
　　在短短的將近一月半的敎導中，我們發現在許多貧苦的兒童中，有許多是有智慧的，而且成績也不錯。於是問題就這樣發生了，如果我們的議務學校結束以後，這些有智慧而萬貫優良的貧苦學生，不是又要失學了嗎？這使我們覺得很不忍心，但我們又沒有力量去供給他們的求學經費。所以我希望編輯先生能將這信登載出來，使社會人士及慈善團體給我們一戰幫助，好讓這些苦兒童繼續求學，這是我們萬分感激。祝你 
　　安好！　上海靑年會中學鄰童義校敎師上 
　　如果有慈善人士或機關能幫助我們的，請逕函四川路五九九號，當派人前來接洽。華聯同樂會，對於會員福利事業，向來推行不遺餘力。最近幷增設高尙理髮所一處，每元四次，修面則九角六次；由該會消費合作社印劵發售。每理髮或修面一次，付券一張，此外並無需索。據試過者云：「生活」也做得不錯，故日來前往該所剃「經濟頭」者頗衆。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　那老頭兒兇狠狠地瞧着他問道：「幹什麽？」 
　　那少年道：「我要找那姓趙的。』 
　　「沒有，搗鬼！」 
　　「他昨天還在這裏。」 
　　「老子是今天來的。你做夢！」 
　　那「做夢」的聲浪還沒有消逝，砰的一聲，門又重新關上了。余甘棠好像很着惱。他的右邊的衣裳，突然挺起了一角，顯然是槍管。這傢伙委實太鹵莽了，自己敲錯了人家的房間，難道還想開槍？這時幸虧有一個穿白長衫的侍役，從東端走過來，看見余甘棠再要舉手敲門，忙奔過去阻止。「先生，找誰？」「姓趙的------唔，姓錢的。」「你弄錯了。這裏面是姓金。」「他昨天還在這裏。」「是的，錢先生在昨夜裏搬走的。你不能這樣亂敲人家的房門。 
　　這茶房的號數我瞧不淸楚，不過不是剛才的七十一號。他的伶俐的口齒竟使余甘棠發作不出。 
　　他向那茶房釘了一眼，問道：「他搬到那裏去了？」 
　　那老練的茶房也勇敢地回了他一眼，冷冰冰地回答：「誰知道？」他就自顧自地重新回東端去了。 
　　我這時祗顧到前面的緊張局勢，却忘記了自身的掩護。有一個穿西裝的中年男子，正從我的背後走過來。我把眼角一側，以爲是霍桑來了。不是。那人也穿着一身深色的衣服，一頂黑色呢帽壓得很低，帽簷下的目光分明注射着我。我不禁有些兒發窘。其實我這種姿態，的確容易引起人家的疑視。我索性僂下身子，把皮鞋帶的結抽出，慢慢地重新縛結。這一種姿態竟度過了兩重難關。那中年男子和余甘棠二人就在我的面前迎面擦身而過。除了那中年男子再回過頭來向我瞧了一瞧，余甘棠却目不斜視地直奔西口。我重新立直身子的時候，余甘棠的背形已不見了。（七五） 
[基督的自動犧牲（二）]  
　　上次我們提起基督的自動犧牲是敎訓我們甚麽是愛，甚麽是眞友誼，還有呢？（三）要敎訓我們甚麽是權牲：平常人喊得震天價壞的犧牲，大都不是犧牲。有些慣於訛詐人的，以爲少詐取別人一點錢財，便是犧牲。還有一種野心家，不過將他的欲望程度，稍爲减低了一點，便以爲是犧牲了。實在嚴格地請起來，無論是犧牲光陰，氣力，金錢，以及其他一切，祇要存着一些希冀心，便不是犧牲了。商店的大滅價，不能算爲犧牲，祇有自送，視是犧牲。耶穌的（相牲是毫無代價的，他爲要世人得救，甘心捨命。（四）要敎訓我們教法如何完成：耶穌說：『誰願爲首，就必作你們的僕人。正如人予來不是要受人的服事，乃是要服事人，並且要捨命，作多人的購價」（馬太二十27）所一謂「作多人贖價」的意思，就是一個人代替衆人死。這種精神，不論是信徒或非信徒，都是欽佩不置的。耶穌被釘十字架，凡是信服他步他後鏖的人都得救了。而且這種救恩的範圍，並沒有時間空間與種族的限制，古今萬國人類的罪惡得着赦免，完全靠着耶穌的死。 
　　從前有一個窮寡婦，以其傭役的所得，含辛茹苦，撫養他的遺孤，直到大學畢業。在他兒子大學畢業的那天，他去參觀畢業禮，滿心盼望他兒子能給與他一種快慰，誰知他的兒子，因爲已經有一位富翁的女兒做他的未婚妻，不願意這位小姐知道他還有這樣一位爲人幫傭的娘，於是他竟埋沒天良，指着他的生母對人說：「這是我家多年的女傭，我在小的時候曾經咂過她幾口奶罷了，並沒有多大關係」。這位大學生因爲怕失綽床婚妻，竟忍心不認他的生母，眞是忘恩負義，可恥孰甚！耶穌是我們捨命的朋友，我們豈可不承認他是救主，而祗以爲這不過是歷史上的一幕悲劇呢？讀者欲知詳細，請函訽上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[桂林娛樂事業一暼] [  小齊]  
　　桂林是現在國內六大都市之一，而且潮氣蓬勃，無論一種事業，都以活潑的姿態在不斷的長進中；娛樂方面，自然也不能列外。 
　　桂林現有九家戲院，平劇，粵劇，話劇，桂林劇，應有盡有，色色俱備。桂林劇，是流行於桂林中下級社會層的一種地方戲，界於平劇與湘戲之間。三者雖屬同源，但因長期間單獨發展，已有牠不可磨滅的地方性，而帶着牠獨特的一種色彩。牠的腔調，似乎不如平劇的婉轉變化，有時也不如平劇之高吭爽脆，可是牠那種樸素的作風，却特別配合當地土著的脾胃。尤其是字句比較聽得懂，眞個是明白如話，老嫗都解。牠的表演較慢，有時且不如平劇的明快；但做工很細膩熨貼，極爲動人。 
　　「廣西戲劇改進會」，是由黨、政、軍、敎育、藝術各界熱心文化運動，志趣相同的幾十個人所組織，由已故廣西大學校長馬君武博士任會長，白鵬飛氏任副會長。他們開始改良桂劇，後來戲家歐陽予倩來桂，組織一個健全的劇團，在去年夏天，開始排演有名的「梁紅玉一一劇，以後又陸續排演了「桃花扇」，「木蘭從軍」，「搜廟反正」，「勝利年」等好幾　名作，成績都很不錯。至於表演技術及舞蹈佈景，燈光，服裝，均極進步，如「人面桃花」表情戲，獲得相當的稱譽·所以桂劇的革新進步，皆由馬君武博士的提倡改革以及歐陽予倩先生指導之功。此外應時而起的時代化娛樂則有游泳塲。桂林東郊漓江紫洲方面，現在利用江水開闢爲游泳塲。江水澄淸，江底水草同石子，都歷歷可數。比之香港外海水灣塲和上海的高橋游泳塲，雖大小各殊，設備也較爲簡陋，可是碧水如油，兩岸重巒疊嶂，倒映水中，蒼翠可掬，風景却遠勝於港滬。所以一般摩登男女，往往連袂來此，大過其游泳癮；或則一葉扁舟，放乎中流，聽其所之，引吭高歌，大有樂而忘返之勢。 
[陳雲裳的家庭生活] [  嚴次平]  
　　有精緻的書室尋精神食糧　有寬敞的平台享天倫之樂巨籟達路上有一座新式建築的洋房子，常常有一輛漂亮的汽車，開出開進，常常可以看見一個活潑嬌美的姑娘，用輕快的，幾乎是舞蹈式的步子，踏上或是走出那輛車子，她是大衆影迷們關心着的姑娘---銀擅紅星陳雲裳小姐。 
　　這三層樓共有三大間，很舒齊地派了三間用塲，一間作臥室，一間作書室，一間是休憇室及會客室佈置，精緻雅潔她書室裏有好許多書架書櫉，堆滿了文藝書籍，電影刋物，以及別的許許多多能够增進智識的書本子，姑娘常常用柔膩的手指，愛惜地撫摸着它們，像一個慈愛的母親撫摸着自己的孩子一般。 
　　每天她要在那兒坐上幾個鐘點，看每天報紙，閱諛電影刋物，更關心着那上面寫着關於她自己的批評，她都小心地把關於她的文字和照片，一一剪下來，貼在一本簿子上，成了一本很有趣味，很有價値的剪貼簿，她更硏究關於電影表情或是藝術的書籍，雖然他的表情已經是第一流的了，她的藝術，已經是走上成功的路上了，但是她却還不滿足，還是孜孜地追求着一切知識。 
　　她不單費時間在看書，她還得彈琴唱歌，每天下午二時，她要去讀英文，除了很忙，抽不出空來，從不間斷的。陳雲裳是個廣東姑娘，但是却會說口流利的淸脆的國語，當她未來上海之前，她的國語還不十分純熱，但是學了幾個月以後，進步的飛速，竟使她的國語敎師何劍飛歎服。她是一個純粹的二十世紀的摩登姑娘，私生活方面，她不會同流合汚，和普通一般女明星們地浪漫。她是一個孝女，一個好姊姊，這决香港風雲緊張，陳雲裳不放心她的爸爸和妹妹住在那兒，就叫他們到上海來憑空多添了二個人，一層房子，便不够住了，雲裳不忍她家裏人不舒服地擠在一起，便另外將公庽的四層樓轉頂下來，供給他們居住，道四層樓更比三層樓寬敞，也是有二一大間，而且還有一個很大的平台，凉爽的夏風，常常從平台上吹過來，上面張着帆布搭的篷，精緻得很，有着夜花園的風味，每天晚上雲裳有空，就和家人坐在那個平臺上，享受天倫之樂。 
[李盛藻一行到滬] [  唯我]  
　　鬚生李盛藻，應黃金大戲院之約，昨搭順天輪由津來滬，於上午上時抵埠。同來者除配角童芷苓，高盛麟，江世玉，孫盛武，李世霖等人外，李之泰山高慶奎亦相偕同來。按高慶奎爲十年前之紅伶，名聞大江南北，六年前嘗與坤伶章過雲合作出演黃金，期滿北返後，因戒烟而病嗓，竟然一字不出，因而不能重獻其大好身手，觀衆無不惜之。此次黃金堅邀高伶來滬，爲乃婿排演「贈綈袍」「哭秦庭」等高派傑作，乃毅然南下，記者昨晤高伶於滄洲飯店旅决，其人非但已較前蒼老，且已成一啞嗓兒，令人有不勝今昔之感。據高伶語記者，乃婿盛藻，邇來嗓音奇佳，大有慶奎全盛時代之概。慶奎早年成名傑作，已悉數授於盛藻，是故盛藻已成慶奎傳人，高伶言時在無限感慨中，顯見欣悅之色，料想乃婿之藝，必不同凡響也。此外尙有一記價値者，卽此次與盛藻偕來之坤伶童芷苓，色藝雙絕，向爲後起坤旦中不可多得之才，預料芷苓此次出演，必能紅遍春申，不讓吳素秋專美於前也。 
 
[四郎探母　李盛藻童芷芩合影]  
[從影三十年] [  文芩] 　 
　　華雷斯皮來盡瘁電影事業至今已有三十年之久，以資格論，在目前好來塢的全部明星當中，能和他相頡頏的只有一個李昂巴里摩亞。不過他的號召力並非絕對因爲「老」的關係，而且正因共老，我們可以得到一個結論：如果不是具有優越的演技，------有充分吸引觀衆的力量，則在此良長三十年的競爭過程中早就被淘汰了。這位大藝人生在干薩斯城是警察諾皮來三個兒子中最小的一個；自小好勤，無心向學，喜與鐵道工人為友。在未進人影壇之前，曾經當過螺釘廠的工人和馬戲班的馴獅人。 
　　在一九一年的六月，華雷斯開始獻身銀幕。起初他專演喜劇，然而當時正是開斯東（Keystone）的全盛時代他却一籌莫展。於是在主演了Behind　The　Door　一片，獲得成功之後，改而扮演俠士型而帶有幽默性的角色；先後中演過四騎士，三劍客，羅賓漢和獅心李却等好幾部默片。之後，因環境關係曾再度改演喜劇。 
　　轉換到聲片時代，華雷斯皮來演了兩張當時目爲超凡入聖的　作TheBigHhouse和TheChamp.而他粗綫條的作風，亦大大的爲人讚賞，在各公司逐鹿之下，終於被延到米高梅。一直到現在，主演的片子不知凡幾，同時每張片子都具有驚，（的賣座力實在難的 
 
 
