# 1940 - 306 - 4923954

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　欽縣日軍大部向金雞塘撒退贛北華軍克復沙埠潭 
　　国外　太平洋聯防美英澳成立協定義希兩軍在伊披魯斯一帶劇戰南愛拒絕英海軍租用港口 
　　上海　法租界法院被攫取外部提嚴重抗議各公團電賀羅斯福美第二艘撤僑專輪延期抵滬節建儲蓄徵募寒衣滬市同時舉行 
　　第一張...國內外要電 
　　第二章...國際電　教育體育商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　遊藝界 
　　昨日本報發報時間六點四十五分[甘納第　主力援英]  
　　波斯頓　美國駐英大使甘納第、昨在此接見新聞記者、渠曾目擊英空軍之制勝、故認飛機出產乃屬最重要之防禦行動、甘氏雖贊成繼續援助英國、惟對於美國參戰則表反對、甘氏謂渠對於海外無立卽和平之望頗表悲觀、並稱外傳渠已辭職之說實屬無稽、渠現擬赴加利福尼亞及佛洛利達兩州休養、如倫敦方面對渠有所需要、則將於四十八小時內前往云、（八日路透電） 
[太平洋聯防問題　美英澳三國成立協定　美國海軍得使用英澳根據地　遠東一旦有事實施對日封鎖]  
　　倫敦　據可靠方面昨夜聲稱、英美澳三國現已議妥一太平洋防務協定、俾使隨時採取緊急行動、該協定之答題、係關於太平洋中之防務合作及海軍根據地之使用問題、惟堅強之新加坡軍港是否在使用範圍之內、即不得而詳、查太平洋聯防問題、已由美總統羅斯福、國務卿赫爾、英大使落洛爾安、澳洲公使理查　諸人、互相商討甚久、今乃進於完成、此間官方對於新協定內容之詳情、默不發言、但頗可相信其規定英美澳三國互相使用彼此在太平洋上之各海軍及空軍根據地、此决民中國抵禦繼續侵略之聯合行動、實因日本與軸心國簽訂軍事同盟有以促成之、照此决協定之規定、英美澳三國在遠東遇有危急時、當可對日本加施一種遠程之海軍封銷云（八日合衆社電） 
　　華盛頓　衆料官方將於數日內公佈關於英美兩國在遠東組織共同陣綫一事、詳細內容自須嚴守秘密、但消息靈通人士相信新加坡與達爾文港、均在共同陣綫範圍之內、美國海軍將管轄東太平洋領海、此間人士指稱、英國可抽調大量海軍艦隊在歐洲領海活動、另悉、英國可獲得美驅逐艦多艘、此間現已公開承認英美談判進行迄今已歷數星期、所以羅斯福與甘納第之保證英美兩國並無秘密協定一節、今已證明其爲競選手段、此外、美國復同時與墨西哥進行談判、討論美國使用墨西哥之海空軍根據地、另悉、美墨兩國間煤油問題、亦在此次談判中提出討論云、（八日海通電） 
　　英美官方諱莫如深 
　　倫敦　今日外間所傳英美澳三方對於在太平洋合作事、已在原則上臻於妥洽之說、此間官方並無所聞、據稱若干時日之前、美國務院人員。澳公使。及英大使曾彼此交換意見、但此種交換係完全非正式性質、不過爲互相闡明而已云、（八日路透電） 
　　華盛頓　國務院昨晚吾認倫敦所傳之消息、謂美英澳三國對太平洋之聯合防禦已成立協定、國務院某發言人指出、英澳外交代表曾與國務卿赫爾商討太平洋之局勢、惟據渠稱、國務卿當時拒絕與彼等討論細則云、赫爾曾屢决告新聞記者稱、美國從未與英澳外交代表表示仟何許諾、惟此間現正對美國已與英澳在太平洋上成立協定之謠言、作甚廣泛之批評、認爲此項協定或有已經成立之可能、衆信此項協定當包括美國海軍借用英澳在遠東之根據地、俾英美一日在太平洋受到攻擊時、三國可採取聯合行動云、（八日台衆社電） 
　　反侵略政策始終不變　美對日態度益將強硬 
　　華盛頓　世界各處對於羅斯福總統之一再獲選、莫不欣喜、獨三軸心國則小然、此可見軸心國承認侵略行爲、決不能得四半球之同情、卽使選舉結果有異於此、當然亦不能有此同情、惟若威爾基獲選、則目前與一月間新舊準備交替政務或梢停頓之時期、歐亞軸心國將利用之以推進其計謀、今羅氏連任、美國政策近數月來所表示之堅强、自連續而不稍間斷、就事態察之、國務卿赫爾確將留職、渠對侵略與歐亞新秩序之意見、已山渠於選舉運動時切實充分表明之矣、日外務省發言人須磨謂、美國對日政策須予修正、此言也、此間人十無論屬何黨派皆以爲然、惟美國對日政策所須修正者至少非在東京發言人所指之方面、如日本採取侵略性質新行動、則美國政策或將在另一方面修正耳、須磨以美國政策對日不友好爲言、此間觀察家乃相詢日、自一九二一年日本以武刀退行其國策以來、日本政策何時曾對美國利益表示友好乎、日浦之退出南華、此間人士現仍予以密切之注視、而求共內蓄之意義、若干言論家謂、日軍撤退必將移用於荷屬東印度、惟持論較鎭定者則信日本現不能作如此大規模之胃險行動、蓋日本在中國所啣咬者、較其所能嚼嚥者爲多、今乃不得小吐出若干、免使其在華陸電久受牙關緊閉之症而己、（七日路透電） 
[羅斯福返白宮　召開重要會議　商討加緊援助中英步驟]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日自海德公園之別墅勝利地回返此間、並立卽與國防委員會進行商討、總統此决與國防委會之商討、達二小時又十五分鐘之久、衆信此决會議具有歷史價値，因美國或將立卽加緊對央國之援助也、衆並認美機一萬二千架輸央之舉或可提出起運、該會議告終後、總統並立卽召開高級會議、會中決定美國何種軍火得以售火、而不致妨害美國本身之自衛程序、衆信此項委員會乃在攷慮總統關於美國軍用機一萬二千架運出之提議、觀察家認爲羅斯福總統回歸華盛頓之第一决官方文告、將爲加速美國以軍火供應運央、某某數方面相信總統並決意採取同樣行動、增加對華援助、羅斯福總統昨日偕羅夫人回返華盛頓時、笑態可掬因渠已獲得在美國歷史中從未有過之榮譽也、渠對新聞記者云、余等回返此間雖較晏、然中心甚樂、汝等當知余等酷愛農村生活、惟就城市而言、余等愛居於華盛頓、實較其他城市爲甚也、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨返美京甫數小時、駐英美大使甘納第與國務卿赫爾已入見之、現傳在美英國採辦團刻與美總統晤商消息、巳引起總統此時正式考慮對英續予援助之猜測、（八日路透社電） 
[美國新政府　明年一月就職　赫爾國務卿可望蟬聯　內長伊克斯宣佈辭職]  
　　華盛頓　美國新取府將於明年一月就職、現此間已傳播關於新政府組織之謠言、內務部長伊占斯既於昨夜宣佈辭職、衆料內閣諸人皆將於年內步伊克斯之後塵、一般注竟現集中於國務院、有向國務卿赫爾詢其進退者赫爾答詞至爲審愼、惟衆信羅總統必挽留之、衆知赫爾亟思下野、故或將藉詞年老乞休、惟數月前赫爾尚謂在危急之秋、渠願爲國家利益作任何必要之犧牲、是以據一般懸測、赫爾可仍留職俾確保美國政策之一貫、（八日路透電） 
　　華盛頓　美內務部長伊克斯自一九三三年三月四日起任職至今、昨夜宣佈渠已辭職、庶羅斯福總統如有更易閣員之需要、得以自由分配、此爲渠辭職之唯一原因、至於維氏之再度獲選、固渠所甚欣幸者也云、伊現年六十六、自操律師業、初爲芝加奇報紙社員、自二十三歲起致力於市政革新政治、上决歐戰時、隨美國遠征軍第于三十五師赴法擔任靑年會工作、（八日路透電） 
[羅斯福威爾基　週一廣播]  
　　華盛頓　昨晚消息、羅斯福總統將在星期一歐戰紀念日發表二决廣播演說、第一决時間定在上午十一點正、第二决時間定在下午三時三十分、（八日合眾電） 
　　紐約　共和黨失敗候選總統威爾基昨晚宣稱、渠在下星期一晚、將對全國作數小時之演說、藉以表明在比羅斯福總統三任期內、渠與無數信徒所將執行之政策、演說時間定在下午十一點三十分、（卽上海時間星期二上午十一點三十分）（八日合眾電） 
　　華盛頓　美國共和黨委員會主席馬丁、昨日發表文告、略稱、共和黨準備擁護羅斯福、但以不背共和黨競選時發表之各項原則為條件、共和黨承認威爾基之領導、而不受胡佛及藍登等保守派之影響、馬丁希望共和黨於一九四一年國會選舉時、獲得領導地位云、（八日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[今年之冬振]  
　　時序變遷，朔風漸厲、酋曾有高氣壓一度來臨，凍斃者已纍纍，幸時猶深秋，即轉溫和，然如鹵昨之天氣，蓋已見初冬景象矣。回憶去年幾次大冷，道旁極寒而死，報不絕書。旋由慈聯會出而舉辦急振，逐日於晡刻散放麵包，俾以食物所生之熱力，而禦外來之寒氣。當其散放之際，但見扶老携幼，萬頭攅動，想見待振之衆，與夫收效之宏，存活當不在少數也。本年物價之高，一般生活之艱，允非去年所能比擬，因之街頭流離之民，景象悽其，亦甚於昔。而一念「負暄坐晴簷，煦煦春滿袍，」之神情，同是處嚴冬一則何其逸豫，一則何其徬徨。苦樂相去，奚啻霄壤。故若必待餓死凍死者若干輩，而後思及振濟，夫豈仁者之用心，獨不能先憂而憂耶！ 
　　夫救濟美名也，常難循其貫。惻隱之心，人皆有之，而不能見乎事。若必待循名覈實，方肯發心爲救濟，則又將索諸枯魚之肆。故有善心者，但當發善願，善舉固應選擇，而善名不必我居。至有因懷疑善舉之不能盡其實，堅囊不破，惻隱無心，而忘其人羣互助之義務，亦非人心之所應爾。故昔有「破錢爲功德」，只求自己之施捨，不聞事實之如何者矣。然在辦理善舉者，宜如何力行以副出捐人之願望，而使「款不虛糜，事歸實際」，愼無以爲善之名，而有濟惡之實；亦無以用人不當，而叢脞積允。募捐難，辦振允難，此在稍有辦振經騐者同有此感。 
　　以言冬振，急振也。即名急振，自應急其所急，若必待事到臨頭，方使發動，則必有凍死者矣，則必有餓死者矣。歷來冬振則有庇寒所，供給其衣食，療治其疾病，戒除其嗜好，使流離之民，有棲止之所，無風雪之患，誠善舉也。但款鉅，一也；孤島之內，欲覓一空曠之地。搭廠收容，而不易得，二也。勢非由團體出而主持不可；三也。而又往往限於名額，經費，有收小勝收容不勝容之感，四也。此外尚有散給衣米票，衣票即可得衣禦寒，然至無食之時，髯願挨凍，不勝忍飢，而付諸典質；此可見食允爲重要，故有米票之散給。但赤貧雖有米票，仍無以爲炊，又不可生食，於是有煮振。煮振辦理允難，一則秩序維持不易，再則煮粥須厚可以植箸；三則天未明已須煮粥待發，若非主持之人熱心毅力，常不易著成效。施粥之人材不易得，施粥之地點亦難覓，故去年慈聯會散發麵包，其先仍助以薑湯，蓋亦以麵包無熱粥之可禦寒，而小得不以熱湯相調劑。此外與其散米票，何如散粥票飯票之爲愈。粥票，在中國濟生會早有發行，的定若干粥店，憑票給粥。惟飯票尚無有舉辦：即有辦理者則爲平價發售之白飯。宜可如粥票之仿行，的定若干飯店，憑票發飯，而向發券之團體，收回飯資。粥飯票之長處，即在以衆人自己所發心，稱其力量之厚薄，向發券之善團購得粥飯票，散給於貧民，此所謂以衆人之力救濟衆人，較之單靠善團之力，其收效自更普遍而周至。茲有鑒於今年生活壓迫之嚴重，飢寒交集窮民之衆多，深望樂善之士，早事籌振，無待隆冬歲暮，飢寒路斃相接，始言救濟也。 
[欽縣日軍　大部向金雞塘撤退　華軍圍攻附近各據點甚有進展　贛北沙埠潭收復南昌日軍振動]  
　　桂林　欽縣日軍、大部已向金雞塘撤退，現日正拆除欽縣至金雞塘輕便鐵路、又龍門港所泊日運輸艦十餘艘、均已"火待發、（八日電） 
　　南寗　向欽縣城進攻之華軍七日甚有進展、平樂橋以南各據點、均在華圍攻中、欽城日已將物資搬運一空、（八日電） 
　　南寗　退據欽縣日軍、經華圍擊，日極恐慌、華軍繼續進擊中、（八日電） 
　　豐城　南昌東南撫河東岸之華方進擊部隊、於五日下午八時續向沙埠潭之日軍猛攻、激戰一小時當於九時、將沙埠潭克復、日向沙埠潭西北方面潰退、（七日電） 
　　豐城　華軍向南昌東南進擊部隊、週來獲得良好之戰果、綜計斃傷日軍達千餘人、奪獲戰利品無算，華陣地亦向前推進數十里、在鐵路綫正面華軍克復江家、在撫河東岸華軍克復萬壽宮、並克復日在南昌東南之重要據點沙埠潭南昌之日軍現極爲震動、（七日電） 
　　宜都　宜昌對岸磨鷄山附近日軍、四日夜向穆家店進犯、經華迎擊、日回退、七日日東復句紫陽一帶砲擊、被華制壓、日不得逞、（八日電） 
　　巴東　宜昌日軍一部六日晨向南津關進犯、被華軍擊退、日復比砲十餘門、掩護援兵二千餘、幷有日機三十餘架助戰、華軍沉着應戰、日不得逞、（八日電） 
　　重慶　桂省日軍今幾告肅淸、現僅小隊日軍仍盤據欽縣、據華方軍事當局之意、該城收復在卽、已往數日中、華軍已佔據控制該城之高地、宜昌日軍主力聞現正向漢口撤退中、而由飛機在天空護隨、惟日軍放棄宜昌之遙、今尚無消息徵實之、豫南華軍現正進擊信陽、信陽郊外之戰事、刻正在進行中、（八日路透社電） 
　　東京　德通訊社發出重慶消息，謂宜昌日軍將於後數日內撤退、估計日軍近開離宜昌前往漢口者、約近六千人云云、今日此間官方斥此訊爲虛搆、目謂宜昌日軍不特並未撤退、且頃正完畢肅淸」之戰役、（八日路透社電） 
[豫北戰事　華佔優勢]  
　　洛陽　豫北戰事、淮展順利、溫縣·汾陽·　嘉·等處日軍、經華軍不斷攻襲、日來斃傷五六百、平漢綫陽陰方面、亦獲優良戰果（八日電） 
　　洛陽　豫北華軍、一日午於塲崗口南飮馬胡同與由芳蘭出擾之日一部遭遇、日被迫退據黃山村經華團擊不支浪去、又二日晨塔旗車站（汲縣北）日五百餘、進佔三皇莊、企圖擾山口、亦被華左右夾擊全部殲滅、（八日電） 
[湘北日軍　遭華襲擊]  
　　汨維　湘北之日軍於本月初征民工往修嘉魚至蒲圻公路、華軍不斷予以襲擊、日受創甚重、無法施工、現已停頓、（八日電） 
　　湘各界準備　獻機一架 
　　耒陽　湘各界爲紀念首屆防空節、暨響應全省各縣獻機運動、決籌備獻機一架、定名（湖南號）、現開始發動、（八日電） 
　　長沙　航建會湘分會副會長薛岳、有臨請全湘二千萬同胞、每人各捐法幣一元、作購機獻贈國家之用、惟貧苦者得出富裕者代為復旦、商界更需例外、應以財產為比例、長沙·湘潭·衡陽·承德·邵陽·益陽·六埠商會、最好能各負責募捐一架云、（八日電） 
[湘省傷病之友　徵求已告結束]  
　　耒陽　湘擴大徵求傷兵之友運徐結束、全省成續卓著、總計徵得朋决十二萬餘人、捐款七萬餘元、（八日電） 
[南寧　日軍撤退原因　企圖節省兵力　不勝經濟消耗　白崇禧在紀念周報告]  
　　重慶　白崇禧本星期一在中樞紀念週報告、（日人爲什麽撤退南寧、）略謂一周來打架對於日人撤退南寧這件事、非常注意、本席憑個人的觀察作一簡單的報告、日入撤退南寧當然是有原因的、據日人報紙宣傳、說是南寗在軍事上失掉了重要性、故無久佔之必要、這縱然是騙人的話憑我們很客觀的觀察、日人撇退南寗、是說明他力量的薄弱、因爲兵力不够、企圖節省兵力、轉用兵力、日人可能動員的兵力、最大限度爲七十五個師團到八十個師團、自發動戰爭以來、日人在華所使用的兵力、最多的時期、竟達到四十二個師團、如果連日人在東北的九個師團計算在內、那末日人所動員的兵力、巳有五十二個師團之多、達到可能動員的兵力總數的三分之二了、在這偌大的動員數字之下、日人兵力的消耗數字、卻更表現得驚人、據日人自己陸軍省的公佈、三年以來、他們死傷的官兵、已有百餘萬、其中四分之一是死者、四分之三十傷著、我們試就日人的動員兵力數字、及其傷亡經觀察一下、那末萬萬日元、這一數字超過了日俄戰役時軍費的十倍、有此我們便可知道日人經濟危機的嚴重性了、（八日電） 
[于右任等　發起孔學會]  
　　重慶　據英文楚報載稱、國民政府要人孔祥熙·于右任·居正·陳立夫等、頃發起組織「孔學會」、卽當於短時期內、在陪都正式成立、（八日哈瓦斯社電） 
[香港日僑　並未撤退]  
　　香港　據日方半官消息稱、外間復成傳香港日僑現正在迅速撤退中云云、此說不確、查本月五日香港共有日僑五白七十五人、比較七月前猶多兩人、再日籍婦孺留港者現仍有二百五十八人之多、據十一月五日華盛頓消息稱、美當局現正注視香港日僑之撤退、認此爲日本在南華取新軍事行動之先聲、香港日總領事館否認曾命日僑撤退、或商請彼等離港、（八日路透社竄） 
[豫徵募軍鞋　成績優異]  
　　洛陽　豫省各縣徵募軍鞋、成績獨優第六第十兩區、計共募得十餘萬雙、又代金萬餘兀、省府對各出力人員、已分別記功嘉獎、其他各區、不日亦可會募完畢、（八日電） 
[農部推行　冬耕運動]  
　　重慶　農林部最近在目出區各省推行冬季耕地擴人運動、四川全省擬將本年冬季耕地面積擴充至一百萬畝、地方各保甲長國民黨各支部以及各學校、現正發起勞力普及運動、以便增加食糧生產、政府當局劉於荒脊出地、並允給以肥料、各商業與運輸機關、亦已準備參加合作、（八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[希軍士氣旺盛　義主力攻勢遭阻遏　沿海前綫希軍略退　伊披魯斯戰事劇烈]  
　　雅典　據昨日發表之希軍公報云伊披魯斯前綫之義軍局部攻擊、均被擊退、全綫有雙方砲火活動、昨傳烯軍之略形後退、純屬局部性質、一般局勢仍堪滿意、希軍在義軍部隊被圍之中區、繼續俘獲軍用品、希軍進攻及反攻精神之高昂、仍與開戰時無異、義轟炸機一架已在前綫被高射砲擊落、十一月五日晚間希步兵及工兵、曾作勇敢之行動、將前兩日在伊披魯斯前錢被重砲及平射砲擊毀不能行動之敵方坦克車九輛完全予以破壞、義機昨日之空襲、僅限於阿爾巴尼亞邊境附近之若干小村、炸斃羊羣甚多、希臘一九二九年級後備役、已奉令召集、內有一九三五年曾因參加政變被黜之軍官百餘人、今已恢復原職希臘某療養院之肺病息者、曾上書希軍總司令米達塞斯、自願組織敢死隊作任何犧牲、因彼等自覺已去死不遠也、（八日路透電） 
　　雅典　據今日消息靈通之軍界方面所得可靠消息、今日侵晨、希臘趕派其防軍之精銳、至南伊此魯斯戰錢、因希臘阿爾巴尼亞前綫義侵略軍正以其全部機械化部隊攻梅太薩斯陣綫也、法西斯軍隊第一次大規模之全力攻勢遭遇希臘防軍之奮力担禦阿爾巴尼亞戰略上重要之道路、現正受希臘大規模之轟炸、阿爾巴尼亞首都鐵雷那爲義軍大本營、亦遭猛烈砲轟、同時兩主要前錢、現正展開大戰、一處爲伊披魯斯區西部、該處義軍、正遣派大軍、進攻雅尼那、另一處爲伊披魯期區中心、該處在阿爾巴尼亞境內之希軍、正加緊攻擊在科立柴之義軍根據地、（八日國際電） 
　　倫敦　據此間負責車界人士宣稱、希軍在斯林尼柴區域內稍有進展、據目下所知、柯里柴仍在我軍手中、更南沿海一帶之前綫、聞希軍已退至阿克希隆河、聞義軍現壓迫甚力、（八日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部宜稱、埃比魯斯前錢、刻在激戰中、義國機羣、轟炸普斯巴湖附近之公路及科夫要塞、擊中炸彈多枚、義機均安然飛回、英機六架襲擊伐洛納、被擊落四架、其餘二架殆亦墮毀、英國飛行員數人跳降落傘、被俘獲二人、北菲方面、義機猛襲錫瓦飛機塲、低飛掃射、英軍損失甚鉅、塲內飛機二架被炸着火、英機於今晨三時至四時三十分、在勃林狄錫車站、投彈三枚、在車站附近、投燃燒彈二枚、鐵路水管及貨車一輛被炸燬、附近民房一所、亦被炸着火、當卽救熄、並無死傷、（八日海軍通電） 
　　羅馬　據「意大利人民報」軍事訪員稱、希臘之要塞、與「馬奇諾防綫」相似、且用英法兩國之材料築成、但義軍之坦克車、砲隊及機關槍、可以立卽擊破頑强之抵抗、希臘軍隊、缺乏食物與兵器、 
　　沙非亞　此間所獲雅典無錢電廣播消息、希臘總理梅泰薩斯昨日宜稱、希將繼續作戰、直至最後一戰勝制止、梅氏詞曰、「義大利所用方法、無非激勵我國人民勇猛作戰、直至最後一戰勝利爲止」、（八日合衆電） 
　　兩軍劇戰重要公路 
　　歐里德　義希兩軍爭奪兩條重要公路之會戰、昨日更趨激烈、義軍昨向嘉爾柏康及阿國至雅尼拿一公路進攻、被希軍擊退、據報希軍向柯爾柴至比克里斯塔公路之攻勢、現已减弱、雅尼拿之戰事、係發生於距該鎮二十三公里之維斯米村、義兵士五十人、軍官二人卡車二輛均被俘、希機三架、昨晨曾轟炸阿傑羅凱司德朗之義根據地、至柯爾柴公路之戰事、係集中於摩洛華高山之東北翼、該山俯臨公路通過之一山隘、山隘彼面、卽蘇哈大山、希臘第三軍芷作殊死戰、以求衝過山隘、而向堪方面進取自堪目甘至柯兩柴公路上之義軍現彼希軍集中之砲火森擊、同時薛軍亦甘摩洛華及蘇哈山一帶砲壘極爲周密之陣地、轟擊希軍之後方、此間歷歷可聞砲聲、又據報義運兵船七艘、滿載新軍已於星期三晚開抵阿爾巴尼亞之社賴籌港、此項新軍衆信將往柯爾柴區域增援、（八日合衆社電） 
　　南國比投里　開戰以來最鉅之砲聲、昨日下午自柯爾柴區域傳來、此間隆隆可聞、希軍循摩洛華山之東麓正在進攻義軍中、據蒲厲沙湖（阿國邊境）西岸傳來消息、砲戰自下午二時開始、歷數小時之久、希軍頗占上風、蒲厲沙湖南岸亦有戰事、該湖東五公里之希臘小村、名日爾曼者已完全爲義機所毀、沿湖一帶之戰事、表示義軍企圖穿過該湖、直搗彼岸之希境、同時義飛機昨晨大舉轟炸弗羅林那、該邑人民已逃避一空、（八日合衆社電） 
　　義炮兵一縱隊在希山區中伏 
　　雅典　昨夜此間希臘高級司令部稱、希臘戰士設置伏兵、將開過平特斯山向雅尼那增援之義砲兵一縱隊、全部擊潰、並奪獲山砲五十餘尊、英勇之希防軍創此最近之偉業後、同時深入阿爾巴尼亞之希軍又占領俯橄柯里柴一帶之山岡、因此柯里柴暨鄰近村莊二十六處、悉在希軍掌握中矣、義軍擬衝破烯臘交通中心雅尼那之大道、沿愛奧尼亞海岸區而下、向希軍突擊、但傳在伊庇魯斯前綫之希軍、正使其處於困境、義軍之攻擊、似逐漸擴大、而成爲戰事以來第一决大攻勢、又聞穿短裙之希軍前鋒，已在柯里柴北部、推進十二哩、且已開始攻擊該地防軍之後方、該城四週並有加强之空軍活動、（八日國際電） 
　　英國機羣轟炸義空軍根據地 
　　開羅　據此間今日公佈之英官報稱、近東英軍麾下之轟炸機隊、於昨日侵晨攻擊義方侵希之眞正中心點、使布林的西之義方海軍重要根據地、起大火而成廢墟、又印度軍之機械化部隊、輔以駐蘇丹之英空軍、巳攻佔阿比西尼亞邊境重鎭蓋刺巴特、此爲義軍昨日所受第二决大打擊，英機羣冒怒發之高射砲火、自星期三深夜起、開始猛炸布林的西、直至昨晨而止、是役高度爆裂彈與燒夷彈數百噸、由英機下降如雨、落於海軍船塢潛艇根據地接軌車站以及義軍之營房、此亞德里亞海之大港、其在各船塢與鐵道車塲間之全區天空、滿布英轟炸機故起火之處、多不可計、衆信集中布林的西之義軍數千、候車赴阿爾巴尼亞邊境者、皆已葬身於此役、（八日國際社電） 
　　倫敦　路透社空軍訪員聲稱、英戰鬥機現已開始協助希空軍保護希臘城鎭、以免遭義機轟炸星期三日英機曾巡戈希境上空、並未與義機相値、星期二日英機曾助希守軍擊退義軍在披萊厄斯之進攻、並擊落義機一架、義軍白林狄西曾於星期二晚遭英機空號、該地爲阿爾巴尼亞義軍獲得接濟及援軍之主要海港、其地位之重要與巴利港相埒、同時央空軍又曾在義國各港及沿海作廣泛之偵查、（八日路透電） 
　　羅馬　義軍公報承認英機會空襲白林狄西、炸毀該處軍站、（八日路透電） 
　　倫敦　據此間發表官方公報宣稱、在希英轟炸機一隊、星期三曾空襲伐洛那之義飛機塲、甚爲得手、英機向停於地面之義機投彈、並開機槍掃射、駐塲內之大批義空軍人員、亦遭攻擊、義戰鬥機曾升空迎擊但無效果、各英機均安然返防、英機領隊歸來後語人曰、吾人襲擊、完全出於敵方意外、故能順利投彈、毫無障碍、吾方瞭望員會見所投炸彈、在停放地面之敵機中爆發、予以重創、（八日路透電） 
　　義機加緊活動阻止希軍攻勢 
　　羅馬　據此間發表之報告、可知在希臘前綫之戰事義國空軍之佔優勢、實爲最重要之因素、希軍企圖在弗洛林那區、普里斯巴湖區及加佩事推卡關採取攻勢、均被義空軍之迅速有動所阻止、義軍探悉希軍擬在普魯里斯巴湖區進攻之後、立刻遣派飛機攻擊該區之希軍陣地及軍隊集中處、使希軍之攻勢不能實現、希軍之防空設備不全、旣無高射砲、故所用機槍甚不得力、在弗洛林那區義機攻擊車站、鐵道公路使其交通斷絕、據稱在卡拉馬斯前綫、因新近大雨、河水汎濫、泥濘載道、爲準備路基、使大砲軍火得以前進、義國工兵至爲忙碌、（八日海通電） 
　　希臘官方否認戰前英軍入境 
　　雅典　希臘官方對於義國無綫電所傳、英軍已在戰前開抵克里地之消息、今日發表正式吾認、調舉世皆知由於希臘之中立、戰前其領土內並無英國一兵一機、英艦隊係於戰起數日之後始開抵克里地、（八日路透電） 
[南愛峻拒　英國租用港口　伐勒拉重申中立政策　北愛總理為英鳴不平]  
　　都伯林　以愛爾蘭自由邦海港租與英國應用之建議、昨經愛總理伐勒拉斷然拒絕、伐氏並警告英國、若英圖以壓力獲取之、則「唯有招致流血而已」、此誕生於紐的之愛爾蘭領袖、在國會中作舌戰之演說時稱、愛爾蘭決心且準備保護其中立或獨立、於必要不惜訴諸武力、伐氏之演說、顯係星期二英首相邱吉爾演說之答辭、伐氏並警告國人、「危機將至」、（按邱氏演說時、會承認德國之潛艇戰、確係較德空襲更爲嚴重之問題、邱氏並以爲英商船喪於德潛艇者、其數字之高、卽因戰前英愛條的之故、政府方面解釋此語、其意蓋謂德潛艇戰之勝利、大半因英愛條的使英不能利用愛要港爲海軍根據地之故、上次大戰時、英曾用庫因士吞爲海軍根據地、從彼時起、該地卽易名爲科甫）、伐氏於昨日演辭中、吾認德潛艇嘗用愛爾蘭爲增添燃料之處、伐氏稱、「包括英倫之仟何交戰國、企圖以壓力、加諸吾人、則唯有引起血流而已、政府在任一日、應維護吾人之權利、愛爾蘭保持中立之秋、吾人之要港、決不能租借與移讓、（八日國際電） 
　　倫敦　北愛總理克萊加文昨夜發表言論、對於南愛總理伐勒拉、聲明拒不以南愛口岸便利、給予英國、表云歎惜、據稱吾人劉於南愛政府之態度、深爲歎惜、惟曾硏究南愛政策之每一階段者、對此不稍驚奇、蓋南愛歷來雖迭從英國獲得讓步、終無圖報之意、際此英帝國為求生存而作戰之時、南愛政府竟對於南愛賴以保存的國家、宜布中立、而使其增加困難、綜之伐勒拉此項宣布、乃北愛多年來早已料及的發展之極點、（八日路透電） 
[落齊安　外交有功　英王授予勛位]  
　　倫教　英王今日接見駐美大使洛齊安動爵、並授以鐵斯托爾動位、（八日路透電） 
[張伯倫　患病沉重]  
　　倫敦　前首相張伯倫患病甚重、其夫人曾致電路透社、謂近數日張氏體力减退、現病勢頗爲嚴重云、（八日路透電） 
[南斯拉夫派機　巡弋邊境　海關發現炸彈]  
　　倫敦　據瑞士無錢電訊、南斯拉夫已派機巡弋南希及南阿邊境、如有外機侵犯南國中立、卽將加以射擊、（八日路透電） 
　　南國京城　克羅特首邑柴格里泊之海關大厦、發現時間性之炸彈一枚、該關女職員一人聞包裹間發出一種怪聲、當卽報警、包裹開後、發現炸藥及時間性之爆炸物一枚、該包裹所寫之地址屬於杜揆、故衆料此項炸彈係欲用以炸海關者、（八日海通社電） 
[英軍佔領　加拉巴特　義軍反攻被擊退]  
　　開維　此間發表公報稱、英軍一縱隊得英空軍之助、昨夜突襲蘇丹與阿比西尼亞邊界之加拉巴特地方而佔領之、俘獲義兵若干、義軍反攻被擊退、繼施兩度猛炸、又英軍法動兵一隊、刻向加薩拉區傑貝爾丹尼萊地方義軍一隊續施壓力、（八日路透電） 
　　倫敦　據此間所接消息、昨晚蘇丹與阿比西尼亞邊境格拉巴特地方之克復、印度軍隊實佔重耍地位、該地駐有强大之義方殖民地軍隊、而由義籍軍官統率之、據今日在開羅發表之公報、克復格拉巴特之英軍曾獲空軍協助、並俘獲義兵若干、義軍曾一度反攻、已被擊退、同時英軍流動部隊現繼續在特尼萊區域予義軍以壓迫、（八日路透電） 
[傳泰對越南　提出抗議　指責越軍越界]  
　　盤谷　據日方半官消息稱、條國政府曾以嚴厲抗議致越南法當局、臚舉自本年四月以還、越南軍隊侵犯泰國邊界案件三十三起、泰國軍事發育人宜稱、如越南空軍仍事飛越邊界、則更將引起糾紛、蓋泰軍不能長此不與爲抗也、（八日路透電） 
[中東各國　組織同盟　將邀請英國參加]  
　　開羅　據阿萊姆報載稱、今日阿刺伯人士曾討論聯合中東阿語各國、以應付目前嚴重時局之計畫、聞初步討論已告完成、將邀請英政府加入同盟該同盟將包括叙利亞·巴力斯坦·伊拉克·及蘇地阿刺伯·阿富汗與伊朗或亦有參加可能、（八日路透社電） 
[美國赴歐　撤僑船雙　德拒絕保證安全]  
　　華盛頓　美國務院頃稱、美國擬派巨輪一艘如「曼哈丹」號者、前往愛爾蘭西部某口岸、載回旅英美僑的一千二百人、近曾請德義對此船隻許其安全通過、義政府迅速答覆准予照辦、惟德政府則不然、以爲此種保證礙難給予云、此間官塲認美德間業已緊張之關係、或將因此愈臻緊張、（八日路透社電） 
[全印大會　消極反抗　又一同志被捕　甘地未放棄絕食之念]  
　　華德哈　印人杜特萊尼瑪爾從事新奇式之消極反抗、以途步行作非戰宣傳、聞已在距此五哩處被捕、杜氏大的係甘地派出進行非暴力的反抗運動之第三人、 
　　又電、杜特萊尼瑪爾已於今日被判處監禁四月（八日路透電） 
　　華特哈　甘地爲進行其未獲印度准許、逕將印度牽入戰爭之抗議起見、叉擬絕食、但全印大會各領袖請其勿作此舉、此項籲請似已稍有效果、甘地昨晚告路透訪員絕食之念、尚未決定、（八日路透電） 
[南非聯邦設立　軍事醫院]  
　　的翰尼斯堡　南非聯邦政府已應英政府之請、設立醫院兩處、供療治中東英軍傷病之用、其一設於此間附近、另一則在伊里薩白斯港內（八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蘇聯慶祝革命紀念　紅色廣場盛大檢閱　國防委員長勗勉全民團結　紅軍充分準備迎擊敵人]  
　　莫斯科　昨日爲蘇聯十月革命二十三週紀念、全國人民一致熱烈慶祝、各街道人山人海、工人僱員文化份子及學生均在彼等工廠及學校中舉行嚴肅集會、十時羣衆魚貫進入紅塲、參觀軍事檢閱、此時紅塲中人山人海、其中包括最高議會議員、共黨中委會委員、蘇聯英雄、紅軍及科學家、立陶宛愛沙尼亞等代表、以及外交團等、外籍記者及外交團佔特別座位、參加檢閱之軍隊軍容壯盛、十一時斯達林·莫洛託夫·伏羅希洛夫·卡昂諾維區·加里寗相繼入塲、羣衆報以熱烈歡呼、同時人民國防委長丁莫生柯大元帥亦乘馬入塲、全塲歡聲雷動、丁大元帥在聆聽檢閱總指揮吐侖納夫將軍之報吿後、卽開始檢閱、旋登台致詞、代表黨及政府向工人農民蘇維埃立陶宛拉得維亞愛沙尼亞祝賀十月革命、當丁大元帥致詞畢、並祝斯達林萬歲、全塲歡呼達數分鐘之久、此時音樂隊奏國際歌、並由砲兵嗚放禮砲一響、 
　　至此軍隊乃開始前進、首先爲富蘭士之軍官學校學生、繼之者爲列寗軍政學校學生、及斯達林摩托及機械學院人員等、彼等軍容之盛、足證訓練有方、此外民用航空隊由民用航空學院院長領導、亦參加檢閱、其中並包括女機師多人、當波羅的海海軍人員經過檢閱台時、全塲起立歡呼、注意者厥爲新戰爭利器、該項利器係由專門學校學生所製造、彼等將成爲紅軍之優秀砲兵、莫斯科勞動大衆武裝隊一隊亦參與檢閱、該隊包括年事極高之老戰士及卽將加入紅軍之新戰士、此外馬隊馳聘全塲、井井有條、參加檢閱之鐵甲車坦克車及新式大砲、允使人有深刻之印象、 
　　檢閱達一小時半之久、爲紅軍力量之偉大及驚人表現、在軍事檢閱中、各式蘇聯飛機亦飛至紅塲上空、蘇聯機師憑其最新式之高速度飛機、作種種驚人表演、令人咋舌、以前莫斯科曾有示威多决、但未有若此决範圍之大及情緒之廣、當羣衆進入紅塲時、彼等羣向斯達林及莫洛託夫歡呼、彼等目與其他示威者並肩邁步前進、其中包括無數熱血靑年男子、彼等均在日常工作外、練習降落傘司機等技術、競之此决之示威、戶表現蘇聯民衆强化紀律及國防之決心、紅塲中標語不下數千、均一致擁護斯達林及蘇聯政府之賢明外交政策、該項政策目的在鞏固和平並保障蘇聯之安全、又新共和邦代表昨日極受人歡迎、足證蘇聯民衆精神及政治團結之堅固、及彼等對偉大領袖斯達林、蘇聯政府及共黨之忠誠、（八日塔斯電） 
　　國防委長演辭全文 
　　莫斯科　在社軍檢閱軍隊時、丁莫生柯大元帥發表演說稱、「紅軍同志、工農代表及蘇維埃立愛拉貝布同志、本人茲代表蘇聯共黨執委會及蘇聯政府向諸君祝賀十月革命二十三週紀念、蘇聯人民之建設工作年份業已過去、將本爲十月革命史中社會主義劃時代之勝利、此種勝利係由布爾什維黨之領導及偉大斯達林賢明之指導所促成、蘇聯民衆憑其極堅强之自信心、已實施偉大的第三决五年計劃、在經濟上、吾人已獲得極大之成就、吾社會中義工業及農業在發展中、至於軍器·機器·油·及其他日用品農品等等產量、亦已增加、勞工紀律業已强化、眞正之布爾什維命令已在各工廠及集體農塲等處實施、斯泰漢諾夫運動亦在擴展中、總之、吾國無論在國防及經濟力量上已增强數倍、此决吾人慶祝二十三週十月革命、適値國際局勢極複雜之秋、戰事在擴展中、目前被波及者已達全世界人口之一半、戰爭極爲慘酷、數百萬生靈已遭塗炭、文化及物質損失更不可勝計、賢明的斯達林外交政策、（和平政策及保障祥國安全收策）已獲得顯著之勝利、蘇聯並未參加戰爭、蘇聯政府致力保障人民之和平工作、至於蘇聯之國際地位亦已提高、蘇聯憑紅軍之實力、已採取和平方法解決關於比薩拉比亞及北布柯維納之蘇羅糾紛、同時爲人民憎恨之立愛拉地主及資本家政權已被摧毀、人民重獲自由、永遠脫離飢餓及貧困之苦、彼等現已亨受愉快生活、在斯達林光芒萬丈之曙光下、各該邦之工業農業將永遠向前發展、爲保障邊境安全及國家利益起見、蘇聯之國境已擴展至芬蘭灣·波羅的海·及多瑙河、資本主義國家被迫讓步、凡此種種、均足以鞏固吾國之國防、但吾人對於各種成就、仍不能自滿、吾人應加倍警戒、斯達林同志曾謂、「吾人必須時常使全國民衆在動員狀態下、並隨時準備應付外來攻襲、務使敵人之「意外事件」種種狡計無法實施、」此項訓言吾人應牢記之、吾人同時務必在各方面强化紅軍及海軍、進一步增强吾國之國防及經濟力量、至於吾國勞動大衆亦必須加倍努力、强化彼等之紀律、提高生產力量、彼等之工作將使國家更爲富强、在另一方面、紅軍確係勞動大衆和平工作及偉大十月革命成就之唯一保障者、隨時準備完成其神聖任務、在政府及共黨命令下、紅軍決擊潰任何膽敢侵犯社會主義國家神聖邊境之敵人、」（八日塔斯社電） 
　　軍事領袖論功行賞 
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團主席加里寗、頃乘十月革命紀念之便、以「大元帥星」勳章及最高議會證書、授與伏羅希洛夫·布特尼·丁莫生柯·古利克·沙普斯尼柯夫等軍事領袖、又電、蘇聯紅軍將領及仕兵七、二五二人、因在軍事及政治訓練方面表現優異成績、特由蘇聯人民國防委員會授以優等徽章、（八日塔斯社電） 
[蘇駐美日使館　舉行招待會]  
　　華盛頓　蘇聯駐美大使館爲慶祝蘇聯十月革命紀念計、設宴款待嘉賓、韋爾斯及商務部長瓊斯等美國顯宦多人、以及駐美之外交團員若干人參予其盛、（八日海通電） 
　　東京　昨夜蘇聯大館舉行招待會、慶祝十月革命第二十三週年紀念、各報今日對於此事、皆大書特書、「報知新聞」謂蘇聯大使館之正門、緊閉已四年於茲、昨晚曾予大啟館中之大花園、且放熖火助興、日閣員之與會者有外相陸相海相農相鐵相等、此外有駐日德義大使等諸外交員、（八日路透電） 
[東報著論　警告荷印]  
　　東京　「日新聞今日著論、警吿荷印對日勿採取傲慢疑度、謂日本最後之目的、乃在解放東亞被壓迫人民脫離白色人種之壓力與權勢、荷印政府宜傳部長李特曼最近曾發表廣播、謂荷印自認不在日方所主張東亞共榮圈之內云云、倘使荷印當局擬以根據舊秩序之勝利者態度、應付東亞新局勢、則彼等必將引起相當及突然之反響云（八日路透社電） 
[美財部擬建議　增發公債　應付國防經費]  
　　華盛頓　美財長摩根索對新聞記者稱、財部將請國會將法定公債限額增多一百五十萬萬元、以應付國防程序經費、如是則財部足以支持一九四二年財政年度、記者詢以此决增加、可敷此後四年之用吾、財長答稱不能、因美國今甫開始重整軍備也、財部將向國會建議、此後政府公債之發行亦須徴稅、渠希望國會可使中央與地方公債一律繳稅、不過此專指將來發行者而盲、公債增多或將與捐稅增高同時併行、惟渠不認爲有成立到處納稅的基礎之可能、國防程序今旣全部實施、物價增高與可能的膨脹之問題行將發生、但渠不以膨脹爲慮云、摩根索發表此言後、證實市况甚形堅佾、垣街人士認此言含有脹膨意味、（八日路透社電） 
[泰代表團抵澳]  
　　瑞典京城　據倫敦傳來消息稱、泰國「親善代表團」已於昨夜行抵西德納、（八日海通電） 
特載 
[羅斯福總統夫人]  
　　美國人如相信算命的話，羅斯福總統夫人一定是道道地地的具有「幫夫運」的了。不信，目看她如何爲丈夫在政治上活動，如何組織各種團體，而使她的夫婿連任三屆總統。我們常說有才具的妻子爲賢内助，而這位羅斯福太太却可稱之謂「賢內外兼助」者了 
　　羅斯福總統夫人「伊利諾羅斯福」傳記作者，羅倍勃拉克曾說：「如果共和黨候選人威爾基要當選美國大總統，他所應戰勝的不止一個羅斯福，---而是兩個。羅斯福總統此决雖不實際參加競選，但是那第二位羅斯福倒也是很可怕的哩。」 
　　第二位羅斯福是誰？無疑的就是羅斯福總統夫人。她本來也姓羅斯福，嫁個丈夫也是羅斯福，因之夫婦倆的族侄輩，這個羅斯福，那僩也是羅斯福，往往叫人弄不淸楚。威爾基旣敵不過男羅斯福，而實際上吃女羅斯福虧的地方着實不少。羅斯福夫婦一搭一擋，現在已權如泰山的做第三决白宮主人了。 
　　羅斯福總統夫人，這决公然爲丈夫參加總統競選，在歷史上是很罕見的。其實這不過是他的表面工作，暗地裹，她在平時，不聲小響地早就完成了許多仟務。民主黨前輩宣傳主仟米乞爾遜，向來不喜歡女子參政的，他對於羅斯福夫人却另眼看待，推崇她爲世界上最偉大的女政治家。民主黨全國代表大會前任主席法萊，稱羅斯福夫人無論在男的方面，或女的方面，是政治人物中有數的頂兒尖兒。 
　　伊利諾羅斯福的「可怕」之處，分析起來，却有下面四點 
　　（一）她的品性：伊利諾羅斯福可說是美國最負聲望的一個女子。她在報紙上主持，「我的日子」一欄，每日自撰文章，雖沒有政治意味，而極具勢力，數百萬讀者都以她的言行爲表率。一九三三---三四年時，那班稱她爲「可怕」者，現在對她態度一變，敬慕有加了。 
　　（二）她在婦女界中的領導地位：不僅在選舉之時，她爲婦女界的領袖，卽在平日，她做各種預備工夫，歷來有女中翹楚之目。在她丈夫仟紐的州長之前，她奔走演說，使婦女們對於他們的施政方針發生興味。因她努力的結果，民主黨婦女部成爲一個政治上有力的組織。 
　　（三）她與靑年爲友：在美國全國各領袖中，伊利諾羅斯一福以最多的時間，與最大的精神，澈底硏究靑年問題。她對於各種靑年運動，常寄以理智的同情，使羅斯福總統與全國靑年，互相發生了解，絕無隔閡。這决大選之中，已屆選舉年齡的許多靑年，粉紛擁護羅斯福，這多是他太太平日活動的成效哩。 
　　（四）她的政治戰略：歷年民主黨競選，沒有一决沒有她在內策劃大計。 
　　此外，她每當競選之時，除了自己四出演說外，對於黨員的鼓勵慰勉，基金的籌集，當地情形的硏究等，無不悉心以赴，而成爲民主黨中的柱石。至於她的演說才能，在美國可謂數一數二。本屆競運發動之後，民主黨各代表到處遊說，他們都感覺到厭倦乏味。因爲一屆如此，二屆如此，現在三屆又要如此。大家幾乎有些支撑不住了。於是一致希望羅斯福總統能親目出馮，打一下嗎啡針，無奈他老人家搖着鵝毛扇，優游自得，遲遲不肯起駕。一决，華萊演說時，臺下忽然蠢蠢欲動，聽衆對演說者報以噓噓輕侮之聲。幾位代表面面相覷，犬家都拿不出主意來，其時羅斯福總統夫人亦在座，就有人提議請羅太太登臺演說。羅太太當仁不讓，在這緊要關頭就上了塲。說也奇怪，她祇用幾句極簡單的話，就把聽衆的心理抓住，不上幾分鐘大家聽得心悅誠服，臺下鳥雀無聲了。當然在塲的新聞記者都說，聽衆會如此的受演說感動，眞是罕見的現象。 
　　羅斯福夫人在各地組織婦女團體，指導婦女運動，叉是一位健將。民主黨婦女在各地設立擁護羅斯福總統的大小會社，聲勢殊爲浩大，使威爾基束手無策。 
　　伊利諾羅斯福於一九二二年，爲了她丈夫和家庭的緣故，參予政治活動。直到現在，仍舊爲了這兩種原因，不放棄政治生涯。她的基本觀念，認爲鎮，城，州和國，都是由家庭爲出發，而是家庭的縮形罷了。如果一個婦女對於政府不發生興味，那末就難望在家庭間能充份盡責。她把這個主張到處灌輸在婦女們的頭腦中，不論貧富貴賤，她總把道個理論去打動她們，叫美國的婦女對於政治發生接觸。 
　　羅斯福在紐約州長任中，他太太常和他一同出外巡視。後來羅斯福因爲身息瘋癱，步履維艱，一切視察，監獄學校等事，需要州長前去時，咸由羅斯福夫人庖代。起初她弄不慣，認爲討厭之至，後來倒也樂此不疲了。現在她常說：「這是我從來沒有受到的最好敎育呢。」一九三三年後，她成爲她丈夫的不具銜的巡視員，舉凡聯邦政府所辦的一切事務，都在她巡察範圍之內。 
　　凡是她所學到的，她總傳授給別人。所以美國婦女對於政府，政府與家庭，與小孩子們，與她們丈夫所經營事業的關係，總較別國的婦女允爲了解，認識得淸楚。這都不得不歸功於羅斯福夫人的灌輸之功了。 
　　關於這决的競選，她曾有警句道：『這件事有關國家安危。每個投票人在選舉之前，應該先認識淸楚「在那一個人，那一黨之下，國家纔能獲得最大的安全」』這幾句話眞是說得十分透澈玲琍，無怪大家都要跟着她跑了。 
　　羅斯福夫人最喜歡與廣大的民衆，親自通信，使民衆與總統之間發生好感。一方面把民間的渴望，下層階級的呼籲，使簾高堂遠的總統，也得澈底明瞭，不致有隔膜之虞。 
　　羅斯福瘋癱病愈之後，他母親叫他從白宮遷居海特公園鎭故鄉靜養，這是慈母之愛于，其情殷切，可謂無微不至。羅斯福夫人則以爲羅斯福如能恢復政治生活，則其病體的復元，亦必較快。從此姑娘之間，未免意見參商。羅斯福夭人便把這個問題，叩諸他丈夫的私人醫生特萊伯。特萊伯回答道：「他還是要求生活呢，還是使精神方面死亡？倘然他要求生命，那末儘可以活下去。凡是活命的人都會感受疲勞的因疲勞而使我受傷，決不會超過因受傷而疲勞呢一結果羅斯福夫人便獲得了勝利。 
　　羅斯福總統夫人精神健旺，頭腦淸晰。她在一天中不知要做多少事，見客哩，集會哩，著作哩，忙個不休。她自己說？一人如欲應付各種事務，不使精神疲於奔命，唯一的要點，就是在「怎樣鍛鍊你自己。」一天，她正在和同志們討論如何進行婦女工作方案，羅斯福總統忽然來了個電話，要和她有事相商。他們倆在電話中討論了關於別一個問題的事，歷時頗久。談畢，她放下電話筒又繼續着討論這個婦女工作案，她立刻從電話打斷的那一點起，頭頭是道的賡續磋商，一絲也不混亂，其頭腦的淸楚，可想而知了。 
　　七年以來，羅斯福夫人與朝野諸色人等普接，對於各階級份子的心理，洞曉無遺，此外她又從別方面獲得許多消息。這種消息當然有許多是不甚「中聽的，她總一箍腦兒的吿訴總統。她以爲她丈夫貴爲總統，高高在上，包圍在白宮的高堂大厦，近旁的侍衛密探中，左右雖儘多明達之士，但也難保沒有專門猜透在上者的心理，一味的「是，是，是......」的；在另一方面，總統自己也明知卽使是他的政敵，當了面，往往也不肯直談無諱，於是他常說：「任何人總會把任何事情吿訴伊利諾的。」羅斯福夫人的重要，在她丈夫輕描淡寫的一句話中，已透露無餘了。 
羅斯福總統夫人近影 
　　羅斯福夫人出嫁時留影　羅斯福夫人之少女時代 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德轟炸機羣　加緊夜襲倫敦區域　泰姆士河口發生劇烈空戰　英工兵清楚空襲區域瓦礫]  
　　倫敦　德機今晨拂曉前、向倫敦若干區加强夜襲、巨型炸彈投落如雨、按此决夜襲爲最近數週來德空軍對英京最大空襲之一、德空軍於日間作三决集團空襲後、卽以更大之力量、施行夜襲、白晝空襲之德機、自卡萊至杜佛者、連續不斷、但英戰鬥機羣卒阻其在倫敦中心施行轟炸、自白晝空襲三决失敗後、德機復於下午七時、來此作夜襲、（六日國際電） 
　　倫敦　在陸軍中以築路等爲重要仟務之工兵五千人、今在倫敦頭戴鋼盔、身穿戒衣、暫時放下步槍等物、而荷鏟鋤、協助淸除空襲後之瓦礫並整理貯藏大量物料、以供他用、工作頗緊張、不因空襲而停頓、（八日路透電） 
　　倫敦　航空部稱、德機昨襲英國、被射落七架、英方亦損失飛機五架、惟駕駛員五人均獲救、昨日晝間有德機三隊、向英竄來、第一隊於午刻飛入泰姆士河口、但未竄入倫敦、其時另有德機一架、飛於倫敦高空終被擊落、第二與第三隊德機午後分襲樸資茅斯未逞、東海岸兩城午後有敵機竄到投彈無幾、物質生命損失均微、被擊毀之七架德機中、有四架遭英旋風式戰鬥機一隊射落海中、（八日路透電） 
　　柏林　據海通社探悉、德國空軍昨日下午又轟炸英倫及坎特郡、在空中發生激戰、結果擊落英機十架、德機僅損失一架、（八日海通電） 
　　倫敦　英航空部稱、德國內地之曼興、胡里格哈芬與格魯洛特三要港、星期三夜間遭央轟炸機襲擊皆起火受損、（八日路透電） 
[德機轟炸　英護航隊]  
　　柏林　德機昨臼襲擊英護航隊、極爲得手、第一隊計六艘、係在英格蘭東海岸遭遇德機襲擊、各船均中炸彈起火、另一隊則在哈維區附近遭遇襲擊、亦中彈起火、伊斯特布恩迤南及泰晤士河口亦有護航隊遭遇德機襲擊、有英巡洋艦一艘中彈重創、四千噸之商船一艘中彈沉沒、一萬噸之商船及五千噸之商船各一艘、中彈炸毀、（八日海通電） 
　　柏林　英國護航隊在泰姆士河口被德機攻擊後、擬藉天氣之掩護抵達倫敦、其中有巡洋艦一艘中彈爆裂、受創甚重、有一萬噸商船一艘、船頭中彈一枚已不能行動、另有五千噸商船一艘中彈起火、英船雖以猛烈高射砲火阻止德機擲彈、但爲效甚微、（八日海通電） 
　　柏林　德國軍艦擊毀航行大西洋北部之護航船隊、敵方船貨被擊沉者達八萬六千噸、倫敦之軍事設施以及英格蘭南部與中部之重要軍事目標、昨日及昨夜咸遭德機轟炸、柯文特利之飛機製造廠、起火爆炸、德機復低飛轟炸、並以機關槍掃射史堪浦敦飛機塲、布利克斯頓之貨棧有兩處中彈起火、多佛港埠亦落有炸彈數枚、敵機昨夜企圖進襲富朗德海岸、但被德方大砲及高射砲擊退、德方急降轟炸機一羣、襲擊泰姆斯河口一帶之英國護航船隊、載重一萬噸之巡洋艦一艘、受重創、商船一艘（的一萬噸）中彈、貨船一艘（五千噸）亦受創起火、另有貨船與該船之大小相近者、爆炸後擊沒、德機在諾爾福克附近、復擊中商船兩艘、一起火、一沉沒、此外尙有商船一艘、連中兩彈後被創、失去航行之速度、昨夜英機襲擊德國西部、投擲炸彈及燃燒彈、房屋損壞數所、平民死傷數人、總計昨日敵機損失十一架、防空汽球毀壞一具、德機三架失踪、（八日海通電） 
[荷蘭打撈沉船]  
　　阿姆斯特丹　本年五月間戰事發生時、被荷蘭軍隊鑿沉之船一千四百艘、現已撈起、多數船舶係鑿沉伊賽爾海之大河內及齊蘭海面一帶、其中受重創者僅百分之六至七、荷蘭當局所費之撈打費的一千萬荷幣、（八日海通電） 
[美國大吊橋　突然坍塌]  
　　華盛頓　跨太柯瑪河之大吊橋、以六百萬元造成、甫於今年七月開放、爲世界第六座長橋、今日倏然破裂、有數部分長的一百五十呎者墜入河中、此橋屢受在風影響、今晨不能支持、當橋墜時、橋上僅有一新聞記者乘汽車經過、旣覺橋身不穩、乃卽躍出汽車、蛇行五行呎而達安全地點、（七日路透電） 
[綏實行禁止　飲酒吸煙]  
　　綏西某地　傅副長官現發動禁吸紙烟與禁止飲酒運動、由省黨部及三民主義靑年團通飭黨員團員首先實行、以身作則、而爲社會倡導、并令副長官部高級官員、自卽日起、禁止吸飲、以爲部屬表率、並將通令軍政各部門人員、一體實行、各界爲響應此項運動、刻巳着手籌組禁烟禁酒機構、以收實效、（七日電） 
[粵港間航輪　即將恢復]  
　　香港　今日廣州傳來日方消息、廣州香港暨廣州澳門之航務、將於十一月九日起恢復、據稱、行駛各該地點間之航輪、刻以「該區虎疫停止」、當可予以恢復、日方消息又稱、廣東銀行、今日將在廣州正式成立、（八日合衆社電） 
　　香港　據日方半官消息稱、一珠江定十一月九日重行開放、許各船往來香港澳門廣州之間、（八日路透社電） 
　　廣州　據可恃方面傳出但此間尙未證實之消息，珠江定於十一月九日重行開放、由外駛入之輪船交通、或將於明日恢復、惟將遵照檢疫條例、須在扣留站作五日之停泊、並限制食料及罐頭食品之輸入、聞日艦已準備駛往港澳、但英船經理人尙無正式消息、據彼等表示意見、太古洋行行駛香港廣州間之佛山號輪船、恐在下週之前、未必抵此、（八日路透社電） 
[陪都進行　義診運動]  
　　重慶　慰勞總會發動全國醫藥界、爲軍人家屬義務診病運動、陪都醫藥界熱烈響應、該會八日下午二時茶會、招待陪都醫藥界、共商進行、到二百餘人、由副會長谷正綱·馬超俊·郭沫若主持、席間谷氏說明義診運動、爲發揮同情心、爲軍人家屬服務、俾减少軍人後顧之憂、出席各醫師代表等、均表示服務、末通過陪都義診運動辦法、及義診運動宣言、（八日電） 
[中央日報評論　國際時局]  
　　重慶　中央日報今日社論、謂歐洲與遠東戰爭目前之沉寂、殆爲大風雨前之恬靜、遠東未來之發展、視日軍現由華撤退者開至何處爲定、歐洲未來之發展、視土耳其在巴爾幹取何步驟爲定、羅斯福總統旣復膺選、而德義欲得法西兩國援助之謀已吿失敗、正不知德義今將有何行動、殊堪注意也、日本之慣技爲隱身人後、俟德義重有行動時、其假面具必將揭開也、（八日路透社電） 
[地理研究所人員　分別出發考察]  
　　重慶　中國地理硏究所自八月一日成立以來、工作甚爲緊張、大地測量組已於上月下旬派遣測量隊出發、從事實地測會工作、人生地理及自然地理兩組、合組考察隊兩隊、分赴嘉陵江流域及陝南漢中等地考察、嘉陵江考察隊一行八人、已於本月一日出發、考察期間暫定三個月、陝南考察隊將由所長黄國璋親自主持、日内將先行派遣一部人員出發、老察期間暫定六個月、嘉陵江考察隊一俟考察竣事、卽將改赴黔北從事考察、（七日電） 
[縣政計劃會主委　由李宗黃代理]  
　　重慶　行政院縣政計劃委員會主任委員周鍾嶽、以公務繁忙、對於會務、不克兼顧、擬由副主任委員李宗黄代理、重要事項、仍自行裁決、已經行政院照准、（八日電） 
　　贛各界　分認節儲數額 
　　泰和　贛節的建國儲蓄團召開第二决團部會議、通過各界認儲數額一千四白萬元、除分配各縣認儲七百萬元外、其餘七百萬兀由黨政軍警畢工商婦女各界分配認儲、（七日電） 
體育新聞 
[西青體育主任勃拉脫　推行新型籃球賽　勃談比賽方法及其特點　性質普遍興味尤為濃厚]  
　　本市西靑年會體育主任勃拉脫、今夏休假歸國、業於月前返抵滬上、勃在美國時目擊當地體育方面盛行新型籃球賽一種、厥名「哥爾海」（GOAL－HI）、勃抵滬後、擬將該項新運動、予以提倡、俾推行全滬、昨據勃氏談、該項有趣安全裨益身心之新運動、最適宜於女子或初級中學兒童之需、但成人亦屬相宜、比賽塲地爲圓形、中間設一共同可投之籃圈、是以普通籃球、常因投籃出界之事發生、在此項比賽中、可予以避免、而此賽不至中斷、塲地共劃有二圓圈、小者離籃圈半經爲六呎、稱限制圈、大者離此圈半經爲十五呎、稱自由投擲圈、在限制圈之外與自由圈之內、投中者得一分、在自由投擲圈之外、射中者作二分、但在限制圈之内、不准投籃、其餘規則均與普通籃球賽相彷、該賽尙有二特點、卽（一）籃圈架可隨意昇高或降低、爲初級中學學生高八呎、高級中學學生高九呎、大學生則高十呎、（二）賽員無限制、如在學校中、全級同學可同時參加比賽、故其性質、允覺普遍、而趣味更異常濃厚云、 
[懷德杯慈善足球賽　東華陣容昨日公佈　門票今午分八處開始預售]  
　　懷德杯慈善足球大賽、第一屆已定下星期二總理誕辰舉行、邀請之臘克斯與東華兩勁旅、早在勵兵秣馬、積極備戰、自臘克斯向北西童借兵後、雙方實力已異常接近、演出自多精彩、觀衆之擁擠、爲避免臨時售票之難於維持秩序、特將門券提前於今日下午一時起、在下列各處先行預售、計（一）靜安寺路跑馬廳華安美麗館、（二）國際照相館、（三）華東運動器具公司、（四）愛多亞路一千號協興運動器具公司、（五）鶴鳴鞋帽商店、（一）八仙橋總店、（二）南京路支店、（三）百樂商塲支店、共八處代售、逸園方面預售處在出售預測簿櫃抬、當日售券處五元及兩元券、由辣斐德路大門進內後、共設有八處售券櫃、一元門券、則在西愛咸斯路邊門旁出售、至購有預售券之觀衆、其入口處亦經逸園加以規定、以免與臨時購券者混擠、五元及兩元券、由辣斐德路大門進塲、一元券由西愛咸斯路邊門進塲、所有西聯會發出之派司、屆時一律停止通用、東華會出塲陣容、昨披露如次、 
　　東華陣容（對臘克斯） 
　　孫騄方　李寗　韓龍海　李義臣　秦必高　蔡聲森　戴麟經　莊友仁　賈幼良　黄克厚　黃春華 
　　預備員、張邦倫、梁樹棠、萬津、吳炳浩、張昭鵬、舒士耕、 
[今日西聯足球]  
　　法商---西捕隊（甲）二半膠州園臘克斯---猶太（甲）三時跑馬廳友聲---麥令甲（乙）三時膠州園威托寗---震旦（丙）三時震旦 
[今日最後兩場]  
　　二屆光實盃籃球賽、今日最後二塲、甲B組光實對聯誼之決賽、於下午一時開賽、但光實有棄權之說、女子組爲啟秀對治中、又該組滬星女已棄權二次、照章取消資格、今日秩序如下、光實---聯誼（甲B決）下午一時治中---啟秀（女子組）下午二時 
[舉行授球典禮　同時舉辦救濟難童茶會　下午二時在大陸游泳池]  
　　慈善籃球挑戰賽授球禮、定明日（星期日）下午二時舉行、由難童敎養院舉辦上海各界救濟難童聯歡茶會、柬邀有關各方參加、同時卽舉行慈善籃球挑戰賽之授球典禮、及書畫菊花展覽大會閉幕式、並將請此决解囊之各大善士合攝一影、以留紀念、並請參加籃球排球賽之各隊隊員、全體蒞臨簽名於各義球之上云、 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　前晚結果 
　　中國勝匯　豐　十三------十 
　　上海勝中國國　十三------一 
　　今晚秩序 
　　四明------浙興　七時　中國 
　　通商------中和　七時　銀聯 
[業餘籃球隊徵隊友]  
　　中大業餘籃球隊徵求新隊友、凡商店職員、均可加入、球塲地址、康悌路榮金大戲院榮金公衖內、練習時間、每晨六時至七時球費、每月四角、入會時須繳三月、如有意者、請於上午六時至七時至該球塲與隊員接洽、 
教育消息 
[賽球中國學生會　發表留學生統計（一）　自費公費生總共四八七人]  
　　寰球中國學生會、發表「七七」事變以還、中國留學生之自費公費生名額統計、及其姓名、籍貫、何學畢業、留學國別、肄業科別、一一紀實、詳析無遺、堪爲一般關心留學生者、參考資料、從廿六年七月至廿七年六月、自費生留學各國者、爲美一六七人、英二七人、法一四人、德四一人、日四九人、奧一人、比二人、意一人、菲一人、加二人、安南一人、瑞一人、公費生為美二二人、英一〇人、德六人、比二人、廿七年七月至十二月自費生留學各國者、爲美一〇人、英八人、法三人、德一〇人、比二人、加四人、菲一人、公費生爲英二三人、法三人、二十八年一月至十二月、自費生留學各國者、爲美二〇人、英一一人、法二人、德一一人、未詳國籍者三人，公費生無、廿九年一月至十二月、自費生留學各國者、爲美二八人、英一人、公費生無、合計自費生爲四二一人、公費生六六人、兩共總計四八七人、考其數額逐年减少、一因歐戰擴大、二因中日戰爭、有以致之、再查歷年之留學美國者、竟佔總數之半、英德决之、茲將留學生姓名籍貫等逐一詳誌如左、 
　　（民國二十六年七月起至二十七年穴月止自費生） 
　　姓名籍貫畢業學校留學肆業科國別別 
　　 
　　楊賢滸皖中央大學英　物理 
　　馬金鰲鄂淸華大學英　國際金融 
　　呂德寬蘇滬江大學英南通學院　紡織工程 
　　 
　　汪　華蘇北京大學英　外交特定問題 
　　劉葆瑛閩金陵女子英理學院　敎育 
　　童第肅浙浙江大學英　水利 
　　徐文慧贛江西省立英　產護醫專 
　　金郁彮冀淸華大學英　貨幣銀行 
　　鄭漢川粤光華大學英法政 
　　黄　强贛北京法政英大學　政治經濟 
　　王河淸鄂漢口普仁英高級護士職校　高級護瘋科 
　　蘭錫純晋齊魯大學英　醫 
　　劉煥東遼東北大學英　機械工程 
　　李善道浙香港大學英　土木工程 
　　石毓澍冀私立中法法大學　醫學 
　　李念秀翼私立中法法大學　醫學 
　　郁振民浙北平大學法藝術學院　西洋畫 
　　李乃莘蘇中法工學法院　土木工程 
　　吳恭恒粤私立廣東法國民大學　法科 
　　梁永楨粤中山大學法　鐵路管理 
　　馬孝駿浙中央大學法　音樂 
　　林鳳儀桂中山大學德　森林 
　　杜　雄粤暨南大學德　農村金融 
　　李桐琳豫同濟大學德專門部　外科 
　　支秉彝禾德國得來德詳斯登工大　電傳照相 
　　王漢曾蘇金陵大學德　煤之氫化工業 
　　（未完） 
[工部局圖書館　報告出借書籍]  
　　上月間工部局圖書館共出借書籍一五·七〇〇本、內有小說類一〇·五〇七本、非小說類五·一九三本、此外並借出雜誌五一五本、利用該館閱讀室讀書者、凡六·二七〇人、又該館現有納費訂閱者、一·二三九人、按該館現在北京路二號怡泰大樓、 
 
 

Page 8

 
 
證劵 
[內債漲風益熾]  
　　證劵暗盤、昨市頗有起伏、聞第一特區被佔、人心一度虛軟、但仍爲多方拉抬而提高、甲丁戊三種仍再見新高價、甲種市價較廉、故漲勢爲勁、丙種市價過高、故獨小、檯面多頭心思仍甚濃厚、暫時殊不易回小、一方多頭頗有出籠、一方多頭仍有落手、一般興奮情形仍未减退、昨日上午、聯和怡泰久豐大華及大通紛粉買進甲丁戊種、又見新高價、同康多頭頗有出籠、仁昌亦有賣出、午前又漲四角至七角、午後聞法院被佔、開盤遽跌三角至八角、後以多方再行拉抬、乃得稍稍回上、聯益久豐公茂鴻大均有吃進、新華信孚大批出脫、潤利生大萬春頗有賣出、丙種打破三元關、入後零星散戶補空、復仍抬出三元、收盤結果、除丙種獨跌一角外、餘仍繼續趨漲一二角至七角不等、成交數的二百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴股一百股、價爲念四兀二角半、 
　　昨日衆業股市受美國股票激漲影響、各股幾俱見多時未來之新高價、經紀人方面估計本週逾額浮多必不在少、而昨日作最後了結者竟寥寥無幾、爲之驚異不止、從而知新買戶力量之雄厚、實業股中、以經常被衆愛戴各股爲前趨、象皮股之方宣布股息者、幾已完全恢復過去信心、多種股票、允其東印各公司股、有人爭購、 
　　倫敦七日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇銀行股稍有波動、麥加利銀行股漲三先令九便士、價七鎊一先令三便士、有利銀行股跌六先令三便士、爲十鎊一先令三便士、其餘不動、 
[橡皮股派息]  
　　英商祥茂洋行經理伯亨生架笛利可太把路、標地刀米仁康沙來特等六家橡皮有限公司、均經公吿舉行常年股東叙會或開派股息（後三家祇派股息）、茲分誌於後、 
　　伯亨　定期十一月十九日舉行第二十七决股東大會、截至一九四〇年六月底一年度之純益、計國幣三八一、九五三·九五元、除已派中期股息兩决計國幣四角外、再派未决股息每股國幣六角、全年共派國幣一元、 
　　生架笛利　定於十一月十九舉行第三十次股東大會截至一九四〇年六月底之一年度純益、計國幣四八六、五〇〇·四八元、除已派兩决中期股息合計歐幣四元五角外、再派末决股息國幣四元、全年共派國幣八元五角、 
　　可太把路　定於十一月二十六日舉行第二十决股東大會、截至一九四〇年六月底之一年度純益、計達國幣六四三、九六九·〇五元、除已派兩决中期股息合計國幣四角外、再派末决股息國幣六角、全年共派國幣一元、 
　　刀米仁　定於十二月四日開派一九四〇年份第二决中期股息、每股國幣九角、 
　　標地　定於十二月四日開派一九四〇年份第二决中期股息、每股國幣三角、 
　　康沙萊特　定於十二月四日開派一九四〇年份第二决中期股息、每股國幣三角五分、 
金融 
[英金需要轉廣]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、走勢不定、人心受隱的之流言影響、意旨互異、大致投機商午前競扒美滙、而外行等供塞甚爽、價未過分見緊、而洋行及港電等力扒先令、是以始終軟化、並套做滙兌、計合三元七角四分、晚收結果英金三便士八七五、美滙六元〇六二五、較上日英縮〇三一二五、美則無更、期貨亦然、 
　　美匯買賣俱有 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均升〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬等平定、美對英大半分、對滬不更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士九〇六二五、美滙六元〇六二五、比上日收市、俱乏上落、開後市面硬化、此因投機商來市出售、有利亦滿懷賣意、計本月份美滙投機商出外行爲六元〇九三七五、日行三井及麥加利人有札亦屬此價、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅增百分之〇五〇、時投機商突又一致購結、價乃轉緊、本月份美匯外行售予改爲六元〇六二五、下月份已吿六元〇三一二五、同時洋行亦欲扒納、計麥加利售予本月份先令軟至三便士八七五、後某美行仍肯六元〇六二五塞予投機商、致潛勢吿穩、午後現貨英金三便士八九〇六二五、美匯六元〇六二五、比晨開美平、英縮〇一五六二五、 
　　英金始終緊俏 
　　後市初况微軟、美匯曾吿六元〇三一二五後因港電吐售、價復回平、計港電出有利本月份美滙六元〇六二五、而六元〇九三七五亦有交易、惟英金則始終緊俏、晚收現貨價爲三便士八七五、美匯六元〇六二五、本月份與現貨價同、下月份英金三便士八五九三七五、美滙六元〇三一二五、較之隔昨收市、英金期現均縮〇三一二五、美滙毫無榮辱、 
　　香港美匯不定 
　　香港八日（週五）電、今晨國市開盤吿半、美滙則呈動盪、英滙現期貨及日匯現貨均無上落、美滙現貨縮〇六二五、爲二十三元二五、遠期不動、仍站二十三元一二五、申滙現貨降一元、爲三百八十二元、（昨收爲三百八十二元）、十時平定、美滙現貨回硬〇六二五、爲二十五元三一二五、遠期不動、午收告半、美匯現貨鬆一二五、爲二十三元四三七五、申滙現貨升二五、爲三百八十四元、下午二時三十分開盤平定、美匯現貨回軟〇六二五、爲二十三元三七五、遠期無市、其餘亦無變動、 
　　天津英平美縮 
　　天津八日（週五）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯仍開三便士九〇六二五、紐的電滙軟〇三一二五、爲六元〇六二五、申匯降七角五分、爲九十九元二角五分、「聯鈔」暗盤猛賤三元半、爲八十六元五角、 
[傍晚賣風突起　金市欲漲又止]  
　　昨現余烚赤暗盤、初尚盤高、乃外匯時呈軟狀、銀號等力進、價賴維持、且午後開出允稱堅昂、不意傍晚賣風一起、價遂撳低、聞證券帮首吐、金銀號多頭俱出、收盤僅五千五百二十七元、比上日軋落十三元、全日的二千五百兩交易、銀樓飾金終則不動、關金等平、 
　　烚赤跌十三元 
　　晨初以匯市呈鬆、價遂微見壓落、計錢兌業出銀號二十兩、爲五千五百二十元作開盤價、不久銀號買進而回高、計入金號三十兩、爲五千五百四十五元、嗣因錢兌業賣意頓萌、漲勢稍挫、訐證券帮塞予金號二十兩、退達五千五百二十八元、後銀號幫續吸若干、兼外匯已轉緊軟、並利多空氣吹至、人心較堅、計證券帮入金號二十兩、挺達五千五百六十二元、迨至午收銀號對做十兩、尙吿五千九百六十元、市面殊穩、午後初閣愈昂、銀號進金號十兩、爲五千五百七十五元、未幾證券帮入銀號二十兩、再升十元、爲五千五百八十元高價、嗣報匯市回平、證券帮先售、立降至五千五百三十元、計錢兌業滙銀號二十兩、吿五千五百四十元、加之金銀號多頭斯時猛塞、價不支續挫、計證券幫出銀號爲五千五百二十五元、結果銀號對做十兩、僅五千五百二十七元、作晚收價、比上日跌十三元、全日六十元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、收進低三十兀、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金兌價未動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、本日仍無變動、計大向行縣五百七十元、新同行與上價相彷、收進低三十元光景、 
[外幣鼓不起勁]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價漲後回落、英美金鎊始曾高起一元、終則回平、英金票仍鮮交易、市價呆定如故、美金票始曾退至十五元八角八分、但旋卽步漲、一度高達十六元零二分、卒又退爲十五元九角半、比上日終落五分、香港票供求均勻、市價站平、日金票又趨下落、晚市退爲一元五角一分、朝鮮票趨勢亦軟、晚市退爲十元一角九分、 
糧食 
[今晨又有洋米可到　洋米昨日依然在操縱中]  
　　華綸洋行海達輪、自暹邏運米一萬七千包、來滬等情已誌昨報、茲據該公司宣稱、改今晨八時定可到埠、停靠北京路外灘碼頭起卸、（祖） 
　　洋米昨市業中壟斷、業外操縱、浮戶盲從、投機活躍、市面允見混亂、且據洋商宜稱定貨船位困難外、最近又須增加水脚兵險各費、每包計加四元餘、故定價立卽喊高三元、此爲西貢運米船隻、大都操諸法商之手、遂致爲所欲爲、市上回籠原包亦乘機加起二三元、新交易的有一千四五百噸、回籠近千噸、一號西貢十二月份前定開七十二元者昨至七十五元、又二號前開七十元者昨至七十三元、即裝一號亦開七十六元七角至七十七元、定價旣漲、現貨在上午霎那間已高半元、及後再兼本街實銷互相爭進、形勢愈緊、一路上騰、迄中市若二號寳塔脾銀行棧貨開出六十四元五角之高價、計升元半至二元、嗣後一般多頭因見價格已高、買氣較衰、同時又有原根大批拋出不下五六千包、而乘高出籠者復多、冉冉落低、至收市較之價貶近元、所以結果收盤行情實增元砠、但至下午、叉有人起而操縱、復高起一元光景、 
　　新粳尖及茶種野稻等、仍以到貨不多、共祇一千三四白石、貨主心思旣堅、而買方爲恐向隅、納胃亦亟、致市形依然俏色、各價續提一二元之巨、計團新粳原包八十七兀半、决至八十四元、斛見八十二元、决七十九元、菉種八十元、七十九元、野稻特八十五元、八十四元、杜尖原包七十六元、斛見七十二元、至七十元、不過羊尖因受洋米牵制影響平乎而已、原包七十元、斛見六十七元、 
　　糯米現際貨緊俏之時、除酒戶及飯擔實銷頗見栗碌外、更有大戶吸收、故市面亦然挺秀元砠、國元開七十六元、洋糯七十四元半至七十二元、 
[大批洋粉　傳將到滬]  
　　現粉交易、依然淸閑、而市面亦平淡如故、查一號粉廠盤、迄未變動、除供給本街日常需用外，客銷檳持未開、回籠貨各牌亦祇有喊價而無實銷、洋粉市面、則已暗中步鬆、因市傳大批洋粉、將於十五日左右到滬、爲日無幾、人心未免虛萎、聞高牌洋粉祗售十八元八角、尙無整額受主、統市兩廠批出共八千餘包、及洋粉二三千包、市面寂靜如常、 
　　小麥市況仍寂、日廠方面、以原價收進、近郊麥一二百包、而市塲貨喊價須二十七元、因其運入租界殊多風難、各種費用甚巨、故相差竟達五六元、聞華廠以目下生產不多、原料旣無法暢收、故亦觀望不前、致市面再趨檳局、 
雜糧 
[豆麻生仁北來南運]  
　　八日進口　黄豆四百六十包、核桃三百六十包、均天津來、生仁四百包、花生一百二十包、均烟台來、 
　　九日出口　豆子三百包、芝蔴四白七十包、蔴油一百聽、生油一百聽、生仁一百包、均運香港、 
紗花 
[港銷續而不斷　棉紗漲勢加厲]  
　　紗市經堅、月漲風漸漸前進、此因香港方面、雖無躉批交易、然零星購辦、繼續不懈、因此之三二支及四二支、十支粗細紗需求殷切、且售價殊昂、照此比例、二十支紗價較爲廉宜、所以有一部份心思轉變看好、又說市塲二十支雙馬廠單籌碼、業已减縮五六千包之譜、但如目前二十支紗銷路不擴大、非至實銷起、市面不能昂騰、 
　　現紗晨開因上日午後人氣甚昂、檯面尚佳、二十支雙馬首盤價爲一千二百二十元、微漲至一千二白二十八元、此時議論謂美國貸款又有八十萬成立、此項消息利空、賣力活動壓迫稍加、跌至一千二百十七元、然其價一鬆、脫售較缺、賣方反思扒補、由此籌碼一緊市價迅速上升至一千二百三十四元、嗣後獲利出檔稍疲、收盤價爲一千二百三十一元、查半日間統計四千四百十五包、行情二十支雙馬漲十一元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　午後紗市良好漲風繼續前進、紗市交易所中二十支雙馬行市、做開爲一千二百三十七元、成交四十包、人心鞏固、今日有棉紗五白九十件運香港、 
[本棉來源無望]  
　　現棉交易雖稀、但大心樂觀、良以存棉日薄、而各路來源無望、所來者都係零星額子、不過目前廠家納胃求開、需要一來、市價當有看高可能也、 
疋頭 
[客幫辦熱銷貨]  
　　廠布昨市趨勢堅強、人心良好、本街同業及囤戶賣買頗繁、客幫擇熱銷各貨、亦有搜進、售盤細布細斜平定、粗布怡和貨亦平本廠輕重磅跌一角至二角半、漂染布價略有參差、春令紗綫府網陸續已有訂出、鴻章廠期貨條索府綢開價每碼一元二角半、光中等廠現墊貨市上均有成交、本街成交各貨六白餘件、浙路溫甬幫辦細布藍布綫呢等二百餘件、閩粤幫辦粗布斜紋色布二百數十件、今日有疋頭五百三十件運香港、 
[駝斯錦呢大衣　---繼馬褲呢而與---]  
　　昨呢絨走銷甚旺、惟南京幫因呢絨運送艱難、漸鬧荒象、聞上海售二十三四元一碼之怡和馬褲呢、南京市價可售三十三四兀、一般掮客有鑒於斯、一星期或十日、隨身帶五六套或三四十碼、往返販售者頗衆、 
　　駝斯錦呢、近來趨勢頗形鋒俏、行情堅昂異常、來路貨每碼躉批現交售四十四元、邊頭織有西文字者爲四十五元半、申織本廠貨、普通售二十四五元、頭號爲三十元左右、馬褲呢行情較平疲、趨勢咸不若駝斯錦爲俏活、按目下中西裝夾大衣、不的而同、駝斯錦風行已超過馬褲呢矣、 
南北貨 
[黑瓜子轉跌]  
　　黑瓜子近以去路欠活、市場下游、降去五六元不一、如大片濟魁子現售一百零五元、徐魁子九十六元、中式九十元左右至八十六七兀、大連子七十八元、 
糖市 
[洋糖囤倂復起]  
　　昨糖市以有新囤下下塲吸收、趨勢續升、現貨二四粗白本棧七十一元五角、外棧爲七十一元至七十一元三角、升三角、太古車白B嘜西棧七十二元三角至五角、東棧七十一元五角至七角、計升七角、DY嘜東棧六十七元一角至二角、亦升七角、HX嘜西棧六十七元、東棧六十六元八角、升四角、MH嘜東棧六十三元、H嘜赤砂東棧五十三元、荷綿白高貨RA嘜七十一元、决貨BS嘜六十八元、荷赤現貨五十五元至五十五元四角、十一月十八打單者五十五元三角至五角、計升四五角一共成交計五千餘包、 
煤炭 
[煤球又加廠盤　---每担七元六角---]  
　　義泰興煤球、近日因原料飛貴、新貨水脚每噸達三十三先令、（的合法幣白元以上）、成本攸關、故自昨日起廠盤暫加八元、同業自車每噸一百四十元、門莊送到每噸一百五十二元，每担七元六角、至於原料擬設法謀復原、以發火耐燒爲主要、聞其他小廠日內亦將加價云、 
五金 
[平白鐵昂俏　點錫續漲]  
　　平白鐵市面、近因内河帮本街囤戶及建築帮零星用戶等有所點綴、致行盤異常昂俏、刻七尺八九八九角、六尺七元七八角、而市存有限、兼之海外來貨已絕、勢在必好、 
　　點鍚行情、受港地來路影響、本埠現貨頗感軋缺、以致同業心思高昂、標準逐趨續漲、昨九九九成花色喊一千五百元、由本街之零星買戶去路較多、同業及躉批殊稀、 
市價　二十九年十一月八日星期五　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百七十元　收進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　五元　低一元 
　　拆息　六分　平中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辨士二五 
　　又合美金　六角六分一八七五 
　　上海標凖　金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白　平衡稅 
　　計　百分之二四·二五　升　〇·五〇 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　三辨士八一二四 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　港滙　二十五元二五 
　　坡滙　十三元半 
　　　滙　十一元七五 
　　印滙　二十一羅比一二四 
　　葡滙　十一福錄令 
　　日滙　廿五元 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國銀價（七日電） 
　　人條近期　二三辨士四三七五　升　〇六二五 
　　人條遠期　二三辨士三七五　升　〇六二五 
　　美銀價　二角四分七五　平 
海外各國互匯（七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分半 
　　英對滬　四辨士〇九　七　 
　　美對滬　六元二角二分 
　　英對日　一先令二辨士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣　 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英磅　一三〇·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三〇·〇〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一五·九五　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·八一　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五一 
　　荷票　無市　鮮票　一·一九 
　　越票　三·三〇 
天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士九〇六二　 
　　紐約電滙　六元〇六二五 
　　申滙　九十九元二角五分 
　　（聯鈔）暗幣八十六元五角 
香港匯市　 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六八七　　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　一二二·二五　二三·三七五 
　　又遠期　二三·一二　　------ 
　　申滙現貨　三八一　三八四 
　　日滙又　一〇　·五〇　一〇五·　〇 
證券　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電話公債　------　------　九二·〇〇 
　　揭子　一三·九〇　一三·五〇　一三·七〇 
　　上　　三〇·五〇　------　三〇·二五 
　　國際　二　·〇〇　二四·五〇　二四·七　 
　　企業　　·二〇　五·一五　五·二五 
　　中國營業　七·四〇　------　七·三〇 
　　樂廣地　　一一·八〇　------　一一·四〇 
　　英聯船場　　二·〇〇　三一·一　　三一·五〇 
　　怡和啤酒　七·三〇　七·一　　七·二五 
　　會德豐　九六·〇〇　九四·五〇　九五·〇〇 
　　怡和紗廠　------　四　·七　　四一·五〇 
　　信和紗廠　七·九五　七·五五　七·九　 
　　電車　------　------　四四·五〇 
　　 
　　公共汽車　一八·八〇　------　一八·五〇 
　　德律風　四六·二五　------　四五·五〇 
　　自來火　一七·四〇　一七·一〇　一七·三〇 
　　鋼業　二九·二五　------　二八·七五 
　　祥泰木行　四四·七五　四二·五〇　四二·七五 
　　開平煤礦　------　四二·七五　四四·〇〇 
　　中國　　　二　·二五　二四·七五　二五·〇〇 
　　電力優先　------　------　一二九·五〇 
　　四　保險　------　------　一八·〇〇 
　　福利公司　------　------　二二·〇〇 
　　橡皮信　　------　一〇·二〇　一〇·三〇 
　　橡皮　二六·二五　二五·五〇　二六·〇〇 
　　英楂華　------　四二·〇〇　四二·二五 
　　英達區　二二·五〇　二一·五〇　二二·〇〇 
　　　格志　三〇·〇〇　二九·〇〇　二九·二五 
　　伯土安南　------　一·　　　一·四六 
　　標地　------　------　七·五〇 
　　志　除息　------　------　二·五〇 
　　陣氏　〇·八八　〇·八四　〇·八六 
　　康沙來特　------　------　七·八〇 
　　椹華康沙　------　------　三·八〇 
　　克羅華　------　二·九〇　三·〇〇 
　　可太把路　------　------　五·九〇 
　　怕丁　------　------　二·八五　 
　　里派　一·四八　------　一·四六 
　　撒嗎格格　一·八四　一·七六　一·七八 
　　四門布　一·五〇　一·四六　一·四八 
　　薛納王　------　一·六二　一·六八 
　　加倫丹　------　一·〇六　一·〇八 
　　伯亭除息　五·三五　五·一〇　一·〇八 
　　蕭曼奇士　------　一·九〇　二·〇〇 
　　薛　班　------　------　二·六〇 
　　蘇門答臘　------　------　二五·〇〇 
　　太　馬拉　------　三·五五　三·六　 
　　地　　一·七四　一·六八　一·七二 
 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　大中華火榮　二四·二五　二四·一〇　二四·二五 
　　南洋烟草　一六·〇〇　一六·二五　一六·〇〇 
　　大生第一　一七·七五　一八·〇〇　一六·〇〇 
　　漢冶萍　三·五〇　三·六〇　三·七〇 
　　中國水泥　七二·五〇　七四·〇〇　七二·五〇 
　　華商證劵　二八·〇〇　一八·〇〇 
　　三友實業　二一·五〇　二一·五〇 
　　中華　局　二二·　〇　二二·〇〇 
　　天原　　　七二·五〇　七〇·〇〇 
　　華福製帽　一二·〇〇　一　·〇〇 
　　大東書局　四五·〇〇　四五·〇〇 
　　以上由中威股票公司供給 
紐約股票 
　　七日紐約電今日股市於極活　交易中·收盤堅俏·此乃得力於順利的商業消息·及財長毛根　之聲稱·將增加國債限度· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二八·一二　一三一·九一　一二七·七五 
　　鐵　　二九·九四　二八·八二　二九·九四 
　　公用　二二·二四　二一·五八　二一·一二 
　　債券　------　------　九〇·　五 
　　物品　------　------　　六·六一 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（十一月七日電） 
　　麥加利　七·一·三　升　〇·三·九 
　　有利　一〇·一·三　跌　〇·八·三 
橡皮 
　　七日紐約電·橡皮市於活潑交易中上升·蓋投機需要復旺·同業與廠家吸收·亦頗踴躍· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·四二　二〇·六〇　升　〇·二二 
　　一月　二〇·四〇　升　〇·二二 
　　三月　二〇·〇〇　二〇·二二　升〇·二七 
　　五月　一九·九五　二〇·〇〇　升〇·二〇 
紗花　現紗 
　　四二支三星　一五八〇·〇〇　香港　二〇 
　　四二支貓蝶　一六一　·〇〇　香港　五 
　　三二支貓蝶　一五一八·〇〇　又　五 
　　又又　一五二　·〇〇　又　一〇 
　　三二支飛虎　一　〇五·〇〇　香港　五 
　　三二支天女　一四　〇·〇〇　香港　二〇 
　　三　支金　　　一　七〇·〇〇　又　一〇〇 
　　二十支雙馬　一二一八·〇〇　同行　一二〇 
　　又又　一二二　·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一二二五·〇〇　同行　一六〇 
　　又又　一二二八·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一二二五·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一二一六·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一二二二·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一一二九·〇〇　同行　二〇〇 
　　又又　一二三四·〇〇　同行　二〇〇 
　　又又　一二三一·〇〇　又　一六〇 
　　又天女　一一五〇·〇〇　溫州　四〇 
　　又雙地球　一〇八五·〇〇　同行　一〇 
　　二十支特金城　一二四〇·〇〇　又　二〇 
　　十支童子　　九〇　·〇〇　香港　八〇 
　　十支紅雙馬　九〇〇·〇〇　香港　六五 
　　十支新金鷄　九六〇·〇〇　又　四〇 
　　又特大發　九　〇·〇〇　香港　四〇 
　　 
　　又雙地球　八四〇·〇〇　又　一〇 
外棉 
　　美棉　十一月七日電　比上日 
　　十二月　九·八二　漲　〇·一四 
　　一月　九·七五　漲　〇·一四 
　　三月　九·八二　漲　〇·一五 
　　五月　九·七六　漲　〇·一六 
　　七月　九·五八　漲　〇·一五 
　　十月　九·一六　漲　〇·二一 
　　現貨　九·八四　漲　〇·二四 
　　印棉停市 
疋頭　有×符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象　三八·七五　一三磅飛熊　二〇·二五 
　　一六磅振中　三八·　〇　一三磅大元　二八·五〇 
　　一六磅熊　　二二·五〇　一一磅三貓　二五·七五 
　　一六磅九壽　三二·〇〇　一一磅振中　二四·七五 
　　一四磅三鹿 
　　二·二五　九磅貓鷹　二二·〇〇 
　　一四磅地球　二一·二五　八磅新字　二一·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬　二四·五〇×一二磅龍頭　二五·　五 
　　一二磅富貴　三二·〇〇×一二磅彩球　三二·三五 
　　一二磅三免　三五·〇〇×一二磅飛魚　二二·一五 
　　一二磅振中　二一·〇〇×一二磅藍鳳　二二·一〇 
　　一二磅多寶　二　·五〇×一二磅陽鶴　三三·一〇 
　　　斜 
　　三免　三五·〇〇×寶貝　三一·七五 
　　富貴　　一·二五×龍頭　三一·五五 
　　國　　二九·五〇×五福　三一·一〇 
　　　布 
　　金三塔　三九·　〇　風火輪　二九·〇〇 
　　乾坤印　三　·〇〇　決勝　二八·〇〇 
糧食　米市 
　　　山新粳　八七·五〇　四　一號　六八·〇〇 
　　又新粳　八四·〇〇　又二號尖　六四·〇〇 
　　又原包　八二·〇〇　又二號尖　八三·〇〇 
　　又原包　七九·〇〇　又碎尖　五三·〇〇 
　　靑角窰種　八　·〇〇　又碎尖　五二·〇〇 
　　又窰種　七九·〇〇　火絞白尖　六八·〇〇 
　　又杜尖　七二·〇〇　又白尖　八五·〇〇 
　　又原包尖　　六·〇〇　　邏二號　六二·〇〇 
　　泗涇野稻　八五·〇〇　又二號尖　八二·五〇 
　　又野稻　八四·〇〇　又米　　五六·〇〇 
　　太倉羊尖　八七·〇〇　又米　　五五·〇〇 
　　又包羊尖　七〇·〇〇　小絞白尖　六二·五〇 
　　宜　白元　七七·〇〇　又白尖　六二·〇〇 
　　常丹白元　七六·〇〇　東京　尖　五八·五〇 
　　香港白元　七四·五〇　又碾尖　六二·〇〇 
　　又糯　　六一·〇〇　又白尖　六〇·五〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　三四·五〇　浦東新赤　四〇·〇〇 
　　桑園又　三〇·三〇　安陵苞米　一九·五〇 
　　天津黃豆　三六·六〇　江北紅糧　一八·七〇 
　　吳江　豆　三〇·六〇　靑島生仁　　〇·〇〇 
　　祟明　豆　二　·四〇 
美麥 
　　七日芝加哥電。麥市因廠家與投機購買。證劵緊俏。劇烈囘漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八四·二　　　七·一二五　升　三·一二五 
　　五月　八一·一二五　八六·三七五　升　三·五〇 
　　七月　七八·　〇　八一·五〇　升　三·二七五 
油餅 
　　膠州生油　七四·五〇　靑島路貨　一〇一·〇〇 
　　至　七四·〇〇　至　一〇一·七五 
　　膠州路貨　七四·六〇　膠州豆油　七六·〇〇 
　　靑島生油　一　二·二五 
絲市　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十一·八紐約日本絲　八三分　二·六一 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五四 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三九 
　　又又紐約廣東絲　------　一·五一 
　　紐約近期　二·五七五　遠期　二·六〇 
　　橫濱現貨　一一七〇　遠期　一三八五 
　　 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[法租界法院被攝取　外部提嚴重抗議　發方破壞協定應負全責　護法之推檢等均已退出]  
　　法租界法院現狀、自昨日起、已發生變更、江蘇高等法院第三分院及上海第二特區地方法院、於昨日在法捕房戒備及日憲兵之支持下、竟被强迫接收」法總領事馬傑里、且已授命哈瓦斯通訊社發表聲明、公然官布與日方妥協、將兩院移轉「管轄、」於是民國廿年七月廿八日中法所訂法租界法院協定十四條、遂被片面破壞矣、 
　　外部聲明　嚴正立場 
　　重慶八日電、關於攫取上海法租界中國法院事、外交部發言人今日特發表談話如下、本部頃劇法方通知上海法租界當局、業於本月七日、訂立協定、允許某方接受租界內之中國法院、並已於今日上午實行接收云云、查關於此事我方曾向法方一再述明、如法租界內中國法院破攫取、不但中國居民之身體財產、遭遇桎梏、卽外僑之權益、亦將受其危險、疊經要求法方嚴拒、並注意其對於此事所負之嚴重責任、乃法方竟仍屈服、不惜破壞民國廿年七月廿八日關於上海法租界內設置中國法院之協定、而非法移交、本部已向法方提出嚴重抗議、在上述情形之下、我政府自不得不令江蘇高等法院第三分院、及上海第二特區地方法院、在法租界內暫行停止行使其職務、此後法租界內自稱爲中國法院之任何機關、當然非法、其所有裁判及其他任何行動、一律無效、一切責仟、應由法方完全負担、 
　　首先侵入高三分院 
　　昨日上午十時二十分、法租界西愛咸期路二十三弄高三分院弄口、突駛來租界防軍照會第二五一號及第三八二號汽車二輛、司機均穿日憲兵制服、以及其他黑牌照會汽車三輛、當即跳下日方便衣人員十二名及其他華人二十名、原高三分院首席檢察官喬萬選、與特二法院首席檢察官孫紹康·亦在其內、擁入高三分院、至法租界公董局法律顧問處主任顧問社根、則於事前先行到院守候、 
　　院長乞援不得要領 
　　當若輩抵院時、詹紀鳳亦偕入、傳聞詹係所謂「接收」法租界法院之「特派員」、復傳耿嘉基當前往「接收」時、亦在其内、此外尙有新「委」之「推事」多名在內、其時高三分院院長楊鹏、適未在院、由其寓所中得悉此事、當卽電話向法租界當局請援、乃法租界當局、含糊其詞、幾經交涉、未得要領、 
　　首檢不耐擅自移交 
　　當時法租界方面、曾在高三分院門口、駐有安南兵十名、及三十二號鐵甲車一輛、此外尙有大批武裝巡捕、對於强制接牧法院之事、並未加以阻止、而多時不到該院之首席檢察官喬萬選、擅自辦理「移交」、同時、由若輩接收人員取出塡就之「委任狀」十餘張、要求該院推事接受委任、至中午十一時四十分許、始相繼離去、而高三分院至此卽變質矣、 
　　多數法官守正不阿 
　　當若輩在高三分院實行一「接收」時、卽以高三分院名義、電話通知特區第二法院、囑該院長陳懋咸、赴高三分院辦理移交、當時陳院長未允前往、但因環境惡劣、僅允在特二院守候、未幾、陳院長以法當局態度不明、無法挽回危局、悄然離去、推事隨陳院長而去者、有廖彥·李良·陳自觀·余長資·孫彭銜·馬義述·邱煥瀛·朱楚哲·蔣禮泉·等人、並悉當昨日上午十一時許、「高三分院書記官」更以電話通知特二法院、謂下午前來「接收」等語、 
　　第二特院下午被佔 
　　至下午一時十分、第二特區地方法院門前、叉有汽車五輛駛來、除上述防軍照會車兩輛、另有孫紹康之黑牌照會第一一一〇三號汽車等三輛、跳下日方便衣人員六名、及華人孫紹康等十餘人、擁入特區地方法院、當時孫紹康並曾雇祥生出差汽車第一七〇七三號載送茶點水菓到院款待、於是特二院一如高三分院、亦隨之變質、 
　　特二監獄隨以變更 
　　在特二法院附近、亦卽在法公董局法律顧問處對面之馬斯南路特二法院監獄、於昨日下午三時許、亦由日人兩名、及在該院任候補看守所長之黄亞强者、暨其他華人六七名、並隨同法捕房人員與法租界主任顧問杜根等、要求監獄長趙信宇「移交」、趙監獄長適患病在床、迫不得已、乃將印信·公欵·警衛槍械·以及獄犯名冊等「移交」、而由該黄亞强代理「監獄長」、 
　　尚有多人今日退出 
　　致此次新址之一委任狀一、計（一）高三分院方面有「高三分院院長」喬萬選、「首席檢察官」劉肇福、「民庭長」王鑑、「刑庭長」譚理鳴等、（二）特二法院方面、有「院長」孫紹康、「首席檢察官」周達人、「民庭長」張民生（又據另一消息、張在院聞訊卽出院而去）、「刑庭長」袁孝根等、此外其他二院之「推事」及「檢察官」等亦各給以塡就之「委任狀」、但是吾接受此項「委任」、現尙未悉、衆信今日當有多數推事·檢察官·決心擁護中央、準備退出、特二監獄內同人、亦將於今日起推出、又特二院全體執達員、昨日表示不願蟬聯、 
　　戒備加緊搜查嚴密 
　　法租界內兩法院昨日所起之鉅變、法租界當局事先實早有所聞、毫不加以拒絕、當時法當局在西愛咸斯路之高三分院弄口、除原駐第三二號重鐵甲車外、復加派安南兵十名、在西愛咸期路兩端、如金神父路·亞爾培路口、亦均派有大批巡捕警備、搜查進出行人、至於特二法院門前、停有十七號鐵甲車、馬斯南路口特二監獄前、則停有二十三號鐵甲車、此外附近四週各馬路、則派駐大批武裝巡捕警戒、搜查車輛行人、 
　　美報記者攝影被阻 
　　當高三分院破「接收一時、英文大美晚報記者許華芝、前往探視、經過西愛咸斯路該院時、被守衛該院之探捕、搜查達四决、嗣後許袖出照相機對準該院攝取照片時、爲法捕所阻、並加以拘捕、帶至捕房、後發現其照片並未攝成、巧予釋放、惟平明社記者、前往薛華立路第二特院視察時、見有日籍新聞記者數人、反復攝取該院照片、而法捕並未加以禁止、 
[北西江路　又加鋼鐵]  
　　昨日下午、沿北江西路又見日海軍陸戰隊架設鐵絲網、據日海軍發言人昨日稱、此乃由於該處發生恐怖事件所致、查星期二（五日）日海軍少尉中村曾在北江西路海寗路附近、被人狙擊、 
[滇緬路　停運商貨　軍運頻繁暫停商運]  
　　滇緬路自月之十八日重行開放後、軍運頻繁、滯留仰光軍需品及訂購軍械、在啟運途中者、尙有巨數分批待運、據西南來客稱、該路運輸車輛、晝夜服務、無片刻停、故對於商貨承運事宜、自不得不加限制、以免妨碍軍務、且便檢查違禁品、昨報載該路限制貨運一節、係僅指商貨而言、並非一般貨運概受限制也、 
[傳哈納飛康兩輪　又被日鑑扣留]  
　　昨日航業界傳出消息、哈納飛康兩輪、竟又在溫州口外、被日艦所扣、遠東公司及魯麟洋行尙無電吿、未能證實、 
[美第二艘撤僑專輪　電告延期到滬　後日中午可到當夜啟椗　將赴華北經朝鮮後返美]  
　　美政府指派開來遠東、載連僑民之第二艘專輪、馬遜公司瑪利波籠號郵船、業由舊金山起程、原定本星期日（十日）到滬、昨劇該輪本市代理行、美國總統輪船公司宣稱、頃接該輪電吿、到滬日期須延遲一天、 
　　運客小輪計開兩班 
　　凖星期一（十一日）上午十一時到埠、停泊十一十二號浮筒、船員工人上岸之小火輪、約中午十二時牛至新關碼頭、該郵船在滬不擬躭擱、卽於當日（十一日）午夜啓椗離滬返美、撤退之僑民登輪、末次小火輪常日下午五時半、七時半兩班自新關碼頭開、 
　　駛秦皇島再至仁川 
　　可美路趕原擬兼鴻入有變更、現天津不灣、十一日晚、山滬赴秦皇島、十二日由秦島赴仁川（朝鮮）、十五日由仁川起椗、神戶是吾停靠、現仍未定、如停靠者、的十七日自神戶赴檀香山、而回歸舊金山、第三專輪華盛頓號約十七日到、 
　　各地撤僑五百餘名 
　　英文大美晚報云、美國總統輪船么司方面消息、美撤僑輪瑪里波薩號、定十一日上午十一時三十分抵滬、當夜九時起椗上海美僑乘該輪啓程奢共八十五人、瑪里波薩號於十三日抵秦皇島、來自平津之美僑的二白三十人、乘專車亦可同時抵秦皇島、轉登論輪當晚起椗十五日駛衹朝鮮仁川、亦地亦有美僑的、百人登輪、共計九百十五人、首途返美、 
　　第三專輪乘客頗眾 
　　又本市美僑現向美國總統輪船公司中購三艘亦卽以後一艘撒僑輪華盛頓號之船票者、絡繹不絕、華盛頓號定本月十七日抵此、二十一日出口、上海美僑搭該輪返國者頗多、允以今會人員爲最、 
　　依沙佩爾溯江上駛 
　　字林報云、美海軍亞美艦隊司令之快艦依沙佩爾號、今（八日）晨八時離滬、循例溯長江上駛至蕪湖爲止查察沿江美僑情况、該艦載有醫院供應品、供給蕪湖與上海間各口岸之美僑、又美海軍人員眷屬三十九人與陸戰隊人員眷屬八人、今日拂曉時、乘柯立芝總統號輪離滬、至此、留滬待撤退美海軍與陸戰隊人員眷屬、僅剩三十八人、 
[七期平糶　提前結束　存米不敷提早一日]  
　　本市平羅委員會自舉辦洋米平糶以來、已有六期、第七期方於本月一日開始、（原每期二十天、惟本期所存米糧僅二萬八千包、不敷二十天之需、）規定售至十九日爲止、故七期平糶總數為二十萬八千包、（每期三萬包、已糧六期共十八萬包、加本期之二萬八千包、的計每三萬包可售六十九萬至七十二萬元、總計七期可售欵四百七十九萬五千五百兀至五百萬〇〇四千元、受惠貧民每期的達四十萬人、七期的逾二百八十萬人、該會一待本期結束、再辦與吾、尙無確息、 
[五葡輪被強購證實　僅出價四十萬]  
　　前行駛滬甌滬台滬定各綫之葡商利寳·福樂·美達·費司德（譯音）、美利·等各輪、自被扣年餘、突遭日方貶價强行收買、據悉該五輪代價、僅國幣四十萬〇五千元、日商「中華公司」業於六日「接收」、各輪所有守船船員、均被驅逐上岸、 
[要訊彙誌]  
　　紹興災賑　紹興旅滬同鄉會曾接紹地電告、略謂紹城於上月二十五日淪陷、二十八日卽經收復、城區精華地帶、盡遭焚如、內有銀行兩家、亦遭波及、滬會所存該處之糧米、被刦五萬餘斤、三區杜專員及鄧縣長、亦於二十八日回城、撫輯流亡、又該地因災情慘重、特電滬會乞賑、該會當於紹蕭救災會頃下、撥款十萬元、另在紹屬平糴捐及二九急賑餘款項下、撥發五萬元、共計十五萬元、匯紹救濟、 
　　通和銀行　通和商業儲蓄銀行商業部債務、調解迭次宣吿流會、今市商會爲謀速迅解決起見、復已定於明日（十日）星期日下午三時、假座香港路銀行俱樂部召開債權人會議、屆時務望全體債權人準時出席與議、俾便從長洽商、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[本市各公園電賀羅斯福　對中國抗戰有利　為人類正義奮鬥]  
　　自美國羅斯福競選獲勝、速仟第三屆大總統後、木市中外人民、咸表欣慰、蓋羅斯福總統向爲人類正義而奮鬥、保障世界和平、更不遺餘力、而對遠東政策、則站在正義立塲上予華同情援助、故羅斯福總統之獲選、對中國抗戰前途、極爲有利、昨日本市各公團特電祝賀原文云、羅斯福大總統勛鑒、欣聞閣下獲選、連任第三屆總統、喜訊傳來、曷勝歡愉、蓋貴總統爲人類正義而奮鬥之精神、不僅爲美國人民所擁護、亦爲吾全中國人民所熱望、吾人深信閣下將不辭賢勞、使貴國國運日趨隆盛、遠東及世界之和平、愈形鞏固、謹電祝賀、上海市各公團叩、 
[領事法庭　推選推事　美日兩總領接充]  
　　工部局頃接通知略稱、美總領洛克赫德暨日總領崛內、被推爲領事法庭推事、以補白居理暨三浦之缺、該法庭推事、現爲英總領喬治（兼庭長）、美總領洛克赫德、暨日總領崛內、領事團秘書朗氏、仍任該法庭秘書、 
[平津豫魯　郵滙限額　每區每日滙兌　限二百元以內]  
　　總因山東等區各郵局之滙票銀數限額過低、上海各郵政支局均不得開發該區等所屬各局之滙票、上海郵政管理局所屬内地各支局除吳淞·松江·太倉·海門·崇明·及崑山局外、一律不得開發下述各郵區之匯票、冉關於每人每日所匯銀數之限制、及補水費之增减、均按照國內滙兌通信辦理、並已規定每日兌付或開發數額、茲分誌詳情如下、 
　　匯票限額 
　　上海郵政管理局每日開發滙票之限額、計濟南管理局（包括各支局一百元、開封管理局六十元、天津管理局三十元、北京管理局一百五十元、上海各支局每日開發滙票之限額、濟南十元、開封十元、天津十元、北平二十元、上海郵政局所屬內地各局每月開發滙票之總數、計山東各局一百元、開封所屬各局九十元、河北各局八十元、北平各局一百九十元、 
　　兌付限額 
　　至於上海郵政管理局每日兌付之限額、計濟南（包括各支局）一百元、開封（包括各支局）六十元、天津（包括各支局）八十元、北平（包括各支局）一百六十元、上海各支局每日兌付之限額、計濟南二十元、開封二十元、天津四十元、北平四十元、又上海各支局兌付滙票每月之限額、計山東區二百元、開封區一百元、河北區二百元、北平區三百元、 
[紀念休戰　英僑捐款]  
　　下星期一爲歐戰和平紀念日、亦名追念節、本埠英僑奉英國聯合服務協會令、不舉行任何紀念儀式、是日鮮花義賣之半數、則移入中央英國戰爭基金、爲紅十字會之用、上午八時半、在歐戰和平紀念碑前、致獻花圈、至英僑個人方面、則一律不另獻花、但將擬獻之花、折價歸入中央英國戰爭基金、是日不舉行任何紀念禮拜、但先一日則在九江路禮拜堂舉行特別儀式、至歷年所有之他種集會、如聚餐音樂會等一概停止、當日英僑皆佩帶鲜花、以追念光榮之先烈、 
[日方圓行統制　進口商須繳保證金　出口商須繳付押款]  
　　英文金融商業報云、關於華中及上海之進口貿易、日人卽將於日內分別予以統制、各販運商人販運貨物、僅能向日人團體躉購、吾則不能運往淪陷區域、交易須使用日本軍用票、販運商並須繳納現金保證、限制將貨物、輸送於各地、關於出口貿易、日人亦將設法獲得出口商之外滙、出口貿易、亦須繳付押款、根據何種理由、則尙不明瞭、惟在現時情形之下、尙不致推行於上海、但上海叫週均被其管轄、本市商人如不應允日方辦法、卽將與淪陷區域隔絕、僅能經營公共租界內之一隅商業、同時日方並計劃組織「遠東猪鬃貿易公司」、資本定爲一百萬元、以統制華中猪鬃出口貿易、華北方面猪鬃運銷、向由三井洋行獨家經理、第三國籍之外商均無法獲得充分之供給、而出口易來之外滙、亦均落於日人手中、華中方面、亦將仿照華北現行辦法、而一筆外滙收入、又將自公開市塲流人日人掌握、如外商仍欲繼續經營猪鬃貿易、則出口獲得之美元、必另有處置之條件、現時出口之猪鬃、三分之二運往美國、百分之二十五運往英國、 
[節建儲蓄徵募寒衣　滬市同時舉行　明日起舉行節建儲蓄周　氣候已寒寒衣需要甚急]  
　　全國節約建國儲蓄運如委員會、通令全國各地、自木月十日起至十六日止、爲節的建國儲蓄運動擴大宣傳週後、上海各團體頃已奉中央黨部軍令一致推行、以養成節儉之美德、而練到建國之目的、惟上海租界區域、因環境特殊、郵滙局及巾中交農四行分行、並未發售節約建國儲蓄劵、 
　　購劵辦法 
　　故凡市民欲購買儲蓄券者、可委託各行局向香港購買、欲開立節約建國儲金者、可向各行局直接請水、國幣元或一元以上、卽可開戶、以後隨時存入、是項儲金及儲蓄劵、除由經收之各該行局、直接向儲戶負責外、並山政府保證其木息之安全、節的建國儲蓄劵單位爲國幣、惟儲金得以外國貨幣及金銀存儲、滿期後如以外國竹幣存儲、仍以外國貨幣償日木息、如以金銀存儲、邪依照財政部兌換法幣補充辦法、並余類兌換法幣辦法、照加手續費、併入本金計算、凡儲券與儲金存摺、特准公務人員繳納保證金時、得作爲代替品、同時由政府特許、豁免息金听得稅、 
　　寒衣代金 
　　本埠各界所發起之籌募寒衣代金運動、自聯名要求延長勸募日期、經重慶勸慕總會電復決定延長一月至本月底爲截止期後、各界人士、以駒光易逝、瞬將屆滿、是以對勸募工作、倍加努力、各公會及公私團體學校銀行等代收機關、邇來工作、更爲緊張、　鑒於本埠天氣、近日已轉寒冷、則前錢酷寒、可想像得知、故以現在踴躍輸將之情形佔計之、超出百萬元之希望、當在意料中也、各界並定本月十二日國父誕辰、及移後一日之國軍西撤三週年紀念、與節的建國儲蓄運動、同時擴大推行、俾前綫將士均得禦寒有、具以渡嚴冬、 
　　又本市難民救濟協會、自登報向各界呼籲勤募寒衣以來、響應前往捐輸及折合代金者、亦頗衆多、惟嚴寒已突然來臨、各收容所老幼難民之救濟、不容再緩、故該會甚盼各界熱心人士、能繼續勸募與捐輸、以完成此鉅大之善舉、 
[美陸隊戰成立紀念　誕辰宴會　今日下午舉行]  
　　明日爲美海軍陸戰隊成立百六十五週紀念、每年此日、美駐滬第四海軍聯隊例須作盛大慶祝紀念、並由亞洲艦隊總司令與第四海軍聯隊指揮官舉行檢閱、該隊士兵、亦必與友隊作球賽、以定每年之錦標誰屬、惟木年則情况特殊、亞洲艦隊總司令赫德上將、遠去爲尼刺、故並無紀念儀式、卽第四海軍之演操、恐亦不至舉行、明日以星期關係、爲便利計、准提前於今日下午假福州路萬國商團操塲、舉行宴會」、慶祝海軍「誕辰紀念」、屆時美海軍陸戰隊全體士官、均將參加、貝克上校·葛拉斯福海軍少將·與萬國商團總司令暨全體商團、亦將被邀參加、工部局警務處高級官員、亦準時與宴、並有拳擊等節目助興、 
[兩租界　擴大安全運動　去年成績優異肇禍減少　本屆普遍宣傳更求圓滿]  
　　字林報云、公共租界與法租界警方、爲减少界內交通肇事起見、合作進行「安全第一」運動、此項運動、原定六月間舉行者、現已展至本月十八日起開始、歷一星期、至二十叫日吿終、其進行方法、與去歲大致相同、 
　　放映影片從事宣傳 
　　當局已新攝成一安全第一」影片、將在本市各電影院放映、附以滬語說明、並特備卡車一輛、裝有放映機等設備、前往各工廠開映「安全第一」影片、同時用留聲機片說明影片每幕之含意、俾工人能明解此項運動之目的、 
　　散發傳單一百萬張 
　　又界內顯要地點、將貼宣傳旗幟、並向市民散發傳單百萬張、兩租界警務處交通科、亦將致函全市汽車主、附以小册、說明避免肇禍之法、車主並將各接黏於擋風玻璃上之紙旗一、及長旗二、長旗須黏側窗上、不得黏於後窗、 
　　華籍學生動員協助 
　　查兩租界去年舉行一安全第一」運動、成績優良、計肇事傷亡者减少百分之二十二、當局希望本年之運動、更爲圓滿、大批華籍學生自動効勞、屆時將縛特殊臂章、站交叉路口、向行人解釋防範之法、以免不愼肇事受傷、同時以標語旗幟分發各人力車、自由車及他連輕便車輛、黏於注目之處、 
　　無線電臺亦將合作 
　　惟木年所印宣傳招貼、與去歲所用者同、且其數遠較去歲爲少、因僅南京路及其他數通衢大商店櫥窗始黏之也、當局尙擬獲取上海各無綫電臺之合作、播音闡述「安全第一」之重要、務使此項運動、能獲最大成功、法租界方面之進行程序、與公共租界完全相同、 
[法商電車　傳明日加價]  
　　照現在價格再加三成法商水電公司、自經法公董局核准增加谷項水電費用、已於本月六日實行後、其對於竄車部份之車資增加、聞亦已考核完竣、有定於明（十日）公佈實行說、其所加之數目、爲照現在之車資增加三成、按目下法商電車最低車資三等爲二分、頭等爲三分、如實行加價後、則頭等最低車資爲四分、三等爲三分、 
[集團購米　分分響應　來源旺盛米價反漲　香港准日運五千包]  
　　昨日米市、仍在到貨湧旺與存底充實下、每石反動回漲元餘、查一號西貢米每石本已下跌至六十一元、經前昨兩日之回漲後、巳達六十四元、一般市民咸惴惴不安、有關當局、若不再設法予以抑制、民食前途殊堪憂慮、 
　　香港輸出 
　　昨據探悉香港雖非洋米產區、但因毘連南洋、致成洋米運輸中樞、前因形勢吿緊、禁止米糧出口、後因局勢稍平、卽將禁令解除、現復規定准許每日米糧之輸出額爲五千包、而運至本埠之數量、每日達二千餘包、由英商太古怡和兩輪船公司之南洋班輪隻承運、對本市食米之供給、大有裨益、前日抵滬之太古公司岳州輪、裝有由港運滬之洋米二千一百六十七包、昨已在法租界外灘卸貨云、 
　　集團登記 
　　本市民食調節協會、爲充實本埠存量起見、竭力提倡集團購米後、前已辦過二十七批、昨據大中社記者挆悉、各商行連日前往敏體年蔭路靑年會三樓該會探詢訂米手續者、紛紛不絕、聞該會刻正辦理第二十八批之集團購米、俾得早日向外洋訂購、又寗波旅滬同鄕會、自勸導旅滬同鄕參加集團購米後、各同鄉連日至該會索取登記表塡寫訂購者亦甚衆多 
[浙防疫人員抵甬　協助撲滅鼠疫]  
　　寗波防治鼠疫狀况、昨接電吿如下、（一）浙省衛生處防疫人員、一行三十餘人、昨日抵甬、將會同寗波防疫人員工作、（二）寗波防疫處昨日發表、甲部隔離醫院、新收患疫者五人、死八人、連前共計死四十匕人、尙在救治中十四人、乙部隔離醫院、新收三十五人、連前共六十七人、内男三十三人、女十四人、尙有七十餘人、經消毒後可送丙部隔離醫院、丙部隔離醫院、叉檢查出患疫者七人、（三）鄞縣府爲加緊推行防疫、於昨日下午四時、特召集各科等重要職員、各醫院醫師開會檢討、主席章秘書鴻賓、決議設立防疫處、推定各處工作人員、每日上午七時半至十一時半、下午一時半至五時半、集中在縣府辦公、如有緊急事宜、則臨時召集、工作人員業已分別派定、 
[保險業暨工部局等　追掉胡永騏]  
　　工部局工務委員會委員胡詠騏君、於本月五日作古、該局暨工務委員會、頃向其家屬致唁、昨日滬江大學靑年會、寗紹保險公司保險業公會等各團體、在慕爾堂追悼上海市保險業同業公會主席胡詠騏君、袁履登方椒伯以及各團體所送輓聯頗多、用宗敎儀式、靜默獻花唱歌讀經而瞻仰遺體後、送至虹橋公墓安葬、素車白馬、哀榮備至、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月七日報吿、經查騐之收容所現有十三家、共容難民一五·四四〇人、 
　　美國合衆社上海八日特訊、美艦呂宋號事務長喬丹上尉、前日已在此間美總領事羅威家中、與科克女士結婚、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[龔鴻詔病故　發氣隱匿財產　沈鑄九反對限定承繼　昨日傳審諭傳證再核]  
　　前仟福煦路正行女子中學校長之崇明人襲鴻詔、係崇明博濟典當董事長、幷在滬執行律師職務、襲與崇明富商沈鑄九有表親關係、沈之長女瑤美、今年二十八歲、與襲係親兄妹、瑤美曾在滬爲敎員、襲爲正行女子中學校長、彼并同為敎育界人、目 
　　年貌相當 
　　雙方由表兄妹關係、進而發生肉體戀愛關係、襲本有髮妻顧氏、目子女成任、血瑤　因與襲結不解緣、甘願爲襲妾、於民國一十七年七月間、竊取其父之金鎊叫十枚、余器首飾數兩、及鉅額現款、隨襲逃逸、是年涉訟於第二特區法院、結果襲鴻詔被處徒刑三月、襲之律師資格亦因此取銷、而沈鑄九因有誹謗罪嫌亦被處罰但瑤英仍繼、 
　　與龔姘居 
　　因瑤英尸成年、關於婚姻人事、沈鑄九無法干涉，至去年六月一二四日襲鴻詔病故滬寓、其家政由髮妻顧氏掌管、瑤英雖居襲家常被人譏笑、至去年九月十八日襲顧氏忽向法院聲請限定繼承、諧襲鴻詔遺產無幾、在博濟典當股小亦僅五百元、而沈鑄化因襲鴻詔欠彼債頗多、其女瑤央因不堪譏笑、亦山 
　　龔家歸來 
　　故沈鑄九近乃延兪承修律師具狀第一特院民庭、聲請確認襲麻氏對於襲此詔之遺產、限定繼承之啟請無效、調龔顧氏有隱匿襲鴻詔遺產之行爲、該案昨由陶德駿推事開民一庭傳訊、被吿襲顧氏本人因病未釗、委陸家庭律師代理出庭原吿沈鐫九偕兪承修律師到案供稱、被繼承人襲鴻詔、前年誘騙的吿人之女沈瑤之捲逃、帶去金鎊金鐲等物及現款、雖涉訟於第二特區法院、 
　　但未追回 
　　被喚去之物、均被襲鴻詔藏匿　四行儲蓄曾保管箱內、襲鴻詔小人財產亦藏在該保管箱內、被吿襲顧氏旣於本年九月十八日聲請限定繼承、爲何去年十一月三日七日八日以及二十八日、連續擅開保管箱、襲鴻詔在博濟典當有股本八千元、為何謂僅有五白元、顯見被吿企圖隱匿財產、庭上核訓、諭知改農傳證再訊、 
[兒子患病失業　母女自殺　雙雙服毒畢命]  
　　住居薩坡賽路二八〇弄二十七號樓前房揚州人老嫗許楊氏、今年六十歲、有子名肖雲、近來失業賦閒、目臥病廣慈醫院、日久不愈、困於經濟、無法度日、許嫗竟於七日夜間、與其二十二歲女兒許璐寳、同生短見、當晚同服藥水自殺、至昨晨四時、由男傭人孫友三體覺呻吟之聲、入房探視、毒藥氣味觸鼻、檯上有空瓶二只、許嫗母女已昏迷、面色慘白、即報捕房、申送廣普醫院、不及救治、先後身死、巡捕房將屍併送騐屍所、聽候報騐、 
　　昨日下午四時、有中年男子人、由沙租界邁四西愛路二〇一號大厦極高處之樓窗口跳下自殺、由高墜地、頓時頭破血流腦漿迸裂、氣絕身死、經仃人發以、鳴捕報吿捕房派探前往調查過、卽將屍身車往廣慈醫院、轉送騐屍所候騐、 
[摩登少女　跳樓自盡身死]  
　　昨晚七時一刻、法租界邁兩西愛路一〇一號某公寓三樓、突有摩登少女一人、（年的二十餘歲）出該樓窗口跳下企圖自殺、墜入馬路中、頭部受傷極重、當塲身死、後由華捕到塲、急送廣慈醫院轉送騐屍所候騐、由探在身畔搜出紙條一張、上書霞飛路五三四弄五號、該探即按址前往調查、但據該號人云不知其人、至該少女之姓名、捕房尙調查中、 
[越捕擊斃之青年　係朱慶瀾之子　朱氏家屬延律師將提交涉]  
　　本月五日晚七時許、法租界拉都路辣斐德路口曾有紹興籍少年朱樺（年二十歲）及朱樹（年十八歲）弟兄兩人、因路見無賴許根福在輔庭一人沿途調戲一摩登女郞、朱等乃上前干涉、當起衝突、當時不知如何、復與巡邏之越捕三六八號發生誤會、該捕乃開放一槍、適中朱樺腹部、翌日畢命於醫院中、茲聞被擊身死之朱樺、係朱慶瀾（子橋）將軍之子、現朱家屬聞已延請法籍律師、將代表向法方提出交涉、 
[冷香館主殷菊儂　對夫提訴離異　要求返還牧區二萬餘元　兩造本人未到庭諭展期]  
　　滬市已故痧痘幼科名醫殷受田之女菊儂乳名叫四、今年廿六歲、住雷上達路六五弄三號、酷嗜崑曲、藝名冷香館主」、於民國廿叫年正月間、經夏應堂謝曾和兩人之介紹、與南克古玩珠寳鉅商陳渭泉之决子宗輝（今年廿四歲·父名瓊良）在北四川路新亞酒樓禮堂結婚、始尙情愛彌篤、已生兩女孩、長名裘來（五歲）幼名妹妹（四歲）、惟菊儂半時 
　　醉心昆曲 
　　在外角然之時、多於居家、宗輝屢向勸導、殷氏陽奉陰違、致起齟齬從此夫婦感悄隨之破裂、形成水火之不相融、殷氏卽歸居母家、雖經陳租賃辣斐德路五九三號洋房、往接殷氏歸家同居、亦遭拒絕、陳乃出入歌台舞榭、致在仙樂舞廳與舞女周蓮芳（十九歲泰州人）結不解緣、旋爲殷氏偵悉、於本年三月二十八日上午五時三刻、報吿法捕房、 
　　前往捉姦 
　　雙雙成擒、解送特二法院刑八庭、經李惟劇推事判決陳宗輝與人通姦、周蓮芳與人相姦各處有期徒刑三月、均緩刑二年、現上訴期間早過、案已確定、故殷菊儂近延請律師代理具狀特二法院民庭、對陳宗輝及其父陳渭泉提起離異監護、及交出妝奩等訴訟、其標的分三部（一）准陳宗輝與殷菊儂離異、（二）所生裘來與妹妹兩女由 
　　原告監護 
　　（三）返還烚赤及全部衣飾、如不能返還時、應由兩被吿連帶賠償國幣二萬零八百七十元零八角、至膽養費部份、原擬請求判令給付十二六千元、如訟費無從籌措請求保留、法院據狀、昨晨由李良推事開民七庭審理、兩被吿委律師代理出庭提出反訴、要求駁回原吿之訴、並令裘來·妹妹·兩女由陳宗輝監護、庭上核詞、以兩造本人未釗、論示改期十九日上午再訊、 
　　南京銀行　滬行定期復業 
　　南京商業儲蓄銀口上海分行、前因周轉不靈、暫停營業、現已聘請丁山桂擔任經理、錢家楨擔仟副經理、與原仟副經理朱開觀整理收付、調整人事、現巳整理就緒、定於本月十四日復業、屆時該行存戶不論活期定期存款、俱可隨時一决提收、此項辦法、經丁經理決定後、業已分別通知上海市陸會及上海市銀行公會、 
[老嫗遇路劫　格斃一盜　死盜曾判刑八次]  
　　昨晨八時三十分、有甬籍老嫗王周氏、乘坐人力車經過敏體尼蔭路皮少耐路殺牛公司門首時、突由路傍竄出盜匪三名、將車攔住、由一盜出槍威嚇，當將該嫗手御之金戒一只（價値一百餘元）劫去、相率在奔逃逸、楊嫗乃卽高呼捉盜、是時適有法捕房二十五號値差俄捕經過、乃奮男跟踪追捕、迨將追及時其中一盜竟欲開槍企圖拒捕、該俄捕當卽連續開槍七響、擊中盜之頭部、倒地斃命、其餘兩盜、則從皮少耐路二八七弄中乘隙逃逸無踪、死盜之屍體、當由捕房車送騐屍所、據法捕房指印科查悉死盜名江金甫、今年三十六歲、係界內著名流氓曾被判處徒刑有八决之多、 
　　昨日下午零點四十五分許、愛文義路一三二號、侵入盜匪兩名、一人執有手槍、嚇禁聲張、當被刦去國幣六白九、銀幣六枚、及一千九百元支票一紙、 
　　虹口蓬路德興路六二〇號、於昨日上午九時三十分許、來有匪徒二人、兩持檢械、結果被刦衣服法幣值洋一百四十元、 
　　滬東楊樹浦路二〇二九號、於昨晨九時三十五分許、來有兩匪、人出示槍械、當被刦去金戒一枚、 
[中央旅行社槍殺案　袁泉根亦斃命]  
　　前日下午五時三十分許、五馬路湖北路口中央旅社五樓九一號常州人奚觀祥（小名阿二）所閨房間內、突然發生槍殺案、行兇者兩人當塲逸去、被槍殺者一名陳友良（又名勝大）無錫人另一名袁泉根（亦無錫人）、嗣經老閘捕房派探捕到塲調查過、並將兩人車送仁濟醫院、陳因彈中頭部要害、未及抵院已吿身死、袁則彈中腰部留院醫治、各情會誌本報、曾經　者探悉、該袁泉根入院時、延至昨晨零點三十分許、亦因傷重斃命、乃由捕房將陳袁兩屍、於昨晨舁送膠州路騐屍所、至十時許報請弟特院派檢察官偕法醫蒞所騐明、委係身前中槍身死、屍交其家屬棺殮 
[新加坡路盜警]  
　　昨日下午四時許、滬西新加坡路二五五弄某號突有盜匪數名闖入行刦、後爲日方憲兵得悉、乃會同探捕、前往緝捕、詛盜匪見探捕到來、卽開槍拒捕、探捕及日憲兵亦拔槍還擊、雙方開槍多響、結果日憲兵出中一名受傷、拘獲盜匪兩人、當時有住於新加坡路四十七號內之王蒂芳年二十九歲、鹽城人經過該處、被流彈擊中腹部、受傷倒地、血流如注、後經華捕車送附近醫院、因傷勢沉重、由家人轉送寳隆醫院救治、事後探捕等在該弄對面草棚內搜查、捕獲嫌疑犯十餘、並搜出盒子炮一桿、並帶入日方憲兵部云、 
[震旦攝影展覽]  
　　震旦大學攝影硏究社係該校愛好攝影同學所組織社員達白餘人、由郞靜山仟名譽社長、陳傳霖任顧問、除硏究攝藝術外、並注重各科病理照片之技巧、供醫學界參考、今日下午二時起、在該校大禮堂舉行第三屆攝影展覽會、展覽日期九日起十二日止四天、上午九時至下午六時、內容分藝術攝影醫藥攝影藝術攝影中有郞靜山陳傳霖等最近作品、均頗名貴、並陳列沙龍攝影室作品數十幀、至醫學攝影方面、則係中比鐳錠醫院湯十翰博士震大醫學院敎授徐寳彝等近作、歡迎各醫院醫師參觀 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此時與馬鞍島以南、天氣曇晴而冷有强烈之西北全東北風、小笠原島以西、有暴風雨、山於颶風正向北北東經過之故、颶風中心、午後二時進全北緯二五　東經一三六　六〇哩以內、風向北北東、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六零·二、最低四二·八、去年同日、最高七七·五、最低六五·七、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
自由辯論 
[婦女往那裏去？（一）　婦女回家庭去] [  祺齋]  
　　（二）婦女與心理：婦女除了「生育特能」之外，心理上還有「母愛特能」。這和「生育特能」一樣的是一種「種族本能」。假使婦女沒有「母愛特能」，人類就不能長大而致絕滅。婦女受「母愛特能」的衝動，就自然的願放棄一切，犧牲一切去做孩子的保護者，所以王完白醫師曾稱「母親是世界上第一等護士」。這是婦女特有本能的需耍，像飲，食，性一樣，不能制止的。何林華（Hollingworth）蒲分白（Poffenberger）認「人生最殘酷刑罰之一，爲單獨監禁，」我敢說：「婦女最殘酷刑罰之一，爲不准婦女愛她子女。」 
　　（三）婦女與社會：社會是一個羣衆的集團，羣衆的單位是個人，而婦女是產生許多個人成爲羣衆的人，所以婦女是「社會之母」。社會的單位旣是個人，那末社會的良好與吾，全看個人的良好與吾而定。假使「社會之母」不能得到一個合理的環境（能台於婦女生理心理上需要的環境，）一定影響到子女的健康與智力，於是社會也就小會良好了。 
[婦女上社會去] [  亦蕙]  
　　（二）婦女與心理：世界上的父母，沒有不愛他們的兒女的。但是有許多人却以爲愛兒女乃是母親的特能。其實，母親對於孩子的所以特別顯得愛護，大部分的原因還是因爲母子的接觸比父子的接觸更多。同樣的「個母親，對於她親生的兩個孩子，假如是她自己看護的就比較給乳母看護的更愛護的多。從心理方面來說，每個婦女都有她不同的個性和特長。我們不能假定，凡是做母親的都是善於敎養兒童的。一個兒童的長成，專靠着母愛是不够的。合理的敎養方法是正如母愛一樣地重要。况且，從事於職業的婦女，是依然可以愛他們的孩子的。在那最努力於托兒所建設的先進國家裏，許多地方貼着這樣的一個標語：「沒有一件東西能替代母親的乳和母親的愛！」托兒所裹的孩子，並不是孤兒院裏的孩子。他們在父母親一天的工作完畢之後，都可以回去盡量地享受家庭之樂和父母之愛。誰說有職業的婦女不能愛她的孩子？ 
　　（三）婦女與社會：個人的良好與吾，可以影響社會。社會的良好與吾，也可以影響個人。因此，婦女一方面要藉着優良的敎育，使兒童對於社會起好的作用。另一方面，她也要努力於直接改造社會的工作，因爲進步的社會可以對孩子發生良好的影響，同時，黑暗的社会也可以叫孩子堕落。誠如伍君所說，社會乃是羣眾組成的。可是，我們也要記得，婦女本身就是群眾的一部份。他們占了群眾的半數。他們對於社會的貢獻，絕不僅是間接的。他們乃是推動社會進步的不可少得直接的力量。 
人物 
[弟弟的夢] [  流沙]  
　　自由談會經發表過一篇『我的弟弟』的文章，他的弟弟生活的進步使我異常感動。禁不住手癢起來，因爲我聯想到我自己的弟弟。但說來慚愧，我的弟弟旣不像那位弟弟的聰明和進步。抑且是個蠢笨和虛榮心十足，阿Q精神很濃厚的靑年。我本不想揭發他，因此乃是一件於己很不體面的事。然而讀到雷星君警惕的話：『我們厭惡黑暗，但我們不懼怕黑暗。』使我覺得退步而有害的潮流需要嚴懲和不斷打擊。所以，我的胡扯也許對於讀者多少有點實益的。 
　　閒話少說，讓我來介紹我的弟弟吧！ 
　　他是個中學生，學問並不好，體格也並不怎樣健全。然而他很驕傲，很愛當衆出風頭 
　　有一個時期他幾乎大半天生活在鑑賞自己的尊容。他曾自誇：他的臉蛋和頭髮不但酷肖電影明星梅熹，而且有點兒像文學健將郁達夫：他的高興超過了他的年齡，但我只有暗暗可憐他的幼稚和輕浮。 
　　他希望很大，但只是幻夢，他志向很大但本領和技能却低微得可憐。他夢過安樂的天國，名譽，金錢，事業，升官......可是惡毒的現實粉碎了他的甜夢，不能如他之願：但他消夢着，他時常說：以後我得好好的努力，從明天起。但是他從不曾吃過苦，從不曾堅毅地奮鬥過。 
　　他的主要缺點！就是只有幻想，始終踏不着現實'我們得認淸，在新中國正在誕生的過程中，這種精神將必然地沒落和受淘汰。最可悲的，他並不是單獨的他，他代表了一羣小資產階級的特性和Q阿精神的典型；並且是大多數都市學生嫡親的血統和脈胳，要是能沒有成見肯睜開眼來正視現實的話，他總不會覺得我言之過火的。這應該認爲這是個嚴重問題，是屬於社會的精神病方面，値得學者先生們的注意和討論的。 
　　我們該怎樣來救救這羣靑年呢? 
隨筆 
[我們還年青] [  嚴正]  
　　我們還年靑。 
　　我們是光，熱，力的結晶。靑春之火正在我們的心田中燃燒！ 
　　我們謳歌，謳歌自由和正義。我們更要謳歌眞理，那千古不易的絕對眞理！ 
　　我們也抨擊。我們高舉解放的槍，對人閒世的一切醜惡，强暴，無恥...瞄準，在剎那閒宜吿它們的死刑！ 
　　我們是宇宙的歌手。也是射擊手。 
　　歷史的進程是曲綫地向上的。偶然的風暴，暫時的黑暗，不能使我們沮喪，頹廢，消 
　　植物在石頭下曲折地生長。我們則是暴風雨中的英勇的海燕！駱駝的耐心，獅子的勇猛，猴子的敏捷！...... 
　　不是綿羊的馴服，豺狼的貪殘，蝙蝠的細心！... 
　　為自己，為祖國，也爲人類！ 
　　我們還年輕。 
 
[血的舞蹈] [  丁肚作]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　倪金壽回我們二人說：「松泉此刻在西區警署裹。這消息很簡短，我也不知道詳細的情形。霍先生，你能不能跟我一塊到警廳裏去問一問明白。」 
　　霍桑沉吟了一下才道：「我想回去了。如果有什麽消息，你再通知我。我所關切的，倒是荷生。」 
　　倪金壽點頭道：「好，那末，我先回廳裏去。我一得到荷生的消　，馬上吿訴你。」他紛完了便跳上了近邊的一輛黄包車。 
　　我和霍桑回到愛文路七十七號時，天已漸漸兒黑下來了，馬路上電燈通明。我們一進辦公室的門口，施桂便送上一封信給霍桑。霍桑卸了衣帽，就把信在書桌上的電燈光下展開來。我也湊過去瞧。那是陸健笙送來的，信裹還附着一張一千元的支票，那封信雖祇寥寥幾句，措詞却十分謙恭。 
　　那信道： 
　　「霍先生：麗蘭慘死，弟撫躬自問，負疚良多。辱荷先生負責偵查，感級無已。晨間蒙見詢一切，業已掬誠奉答，區區私衷，至懇垂察。倘得眞兇歸案，爲死者稍雪沉寃，允感大德。附奉薄儀，不腆之至，緩日富再踵門叩謝也。弟陸健笙謹上卽日」霍桑把信箋隨意向書桌面上一丟，脣角上露出一絲輕鄙的微笑。他把身子靠着那隻轉旋的椅子，仲了一個懶腰，却不發表什麼意見。 
　　我笑着說道：「阿根的那筆費用，已用不着你自掏腰包了。」（一六九） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
舊話重提 
[拿破崙進攻意大利] [  苦李]  
　　音樂的偉大，人所共知，不但陶冶性情，甚至可以治病，頃見「奧斯陸被佔的回憶」一文，不禁想起拿破崙進攻意大利的一番舊話，記得豐子愷譯「孩子們的音樂」一書上，說過一段故事，足見音樂的力量與軍事有甚深之關係。 
　　講起拿破崙，一般人大都只想到他是善於戰爭的，其實並不如此。他在赴戰的時候，常常命令兵士，說那種音樂不行，那種音樂應該大奏。所以拿破崙常自己選軍樂曲；：敵人來攻擊的時候，特地命他的兵士大奏音樂。 
　　西曆千七百九十七年，他正要越阿爾卑斯山的險阻，侵入意大利。而進攻意大利的，據說古來只有二人：其一距今二千年前的亞非利加北海岸的卡爾各塔都會的大將亨尼巴爾；其他一人就是拿破崙。 
　　覆着雪的斷崖絕壁，非一一越過不可。拿破崙部下的隊，本來都是强勇的；但是到了眞的險阻的地方，也不淮行了。看見了道情形的拿破崙，立刻自己選出活潑的音樂，命樂手演奏。兵十聽了道有趣的音樂，就勇氣百倍，終於能越過這險阻的山嶺，而攻進了意大利。 
[「俠醫熱腸」] [  楚水王孫]  
　　是一部用醫生做題材的片子，「劉亞理斯」和「拉娜透納」卞演，「米高梅公司」攝製，在」大華」公映。 
　　它吿訴觀衆： 
　　紐的中央醫院裏著名診斷家「格理斯派」是一個跛足醫師，性情暴燥；人都很怕他。祗有一位靑年醫生「吉爾勞一願意和他接近，他也認爲「吉爾勞」是可以做他的「傳人」的。有一次，「吉爾勞」看錯了病，「格理斯派」知道這完全由於經騐不足，因此派「吉爾勞」到貧民醫診所服務，並且派女郞「曼妮」伴同，隨時報告他服務的狀況。他服務得很好。某一天，被人誤傷的「尼克」請他診治，他取出槍彈儘心療治。「尼克」的姊姊「羅莎麗」美豔非常，「吉爾勞」愛上了她。由於「曼妮」的報吿，「格里斯派」知道他替可能犯罪的「尼克」在秘密診治，便勸他不必，並且要立刻送交警捕，否則醫生的職位會被政府取消的，他不答應。後來他被騙回家，待他冉回紐的爲「尼克」診洽以後「尼克」爲警補拘起來，他亦被醫院解職，他相信，尼克不是個犯罪的人，然而找不到正兇，雪不了寃。他從「尼克」口中得知一位流氓與兇事有關，便設法捉住，拘送警捕。「格理斯派」曉得了這個消息，很是愉快；因爲從此「吉爾勞」又可以恢復「舊日生涯」。也知道「吉爾勞」爲「羅沙麗」者述，於是親訪這一位女郞，纔知道她並不愛他，恰巧「吉爾勞」來看她，完全恍然有所悟。離開了「羅沙麗」，重任「格理斯派」的助手，沉湎在同伴女郞「曼妮」的情懷裏，沉湎在神聖的工作裏。 
　　我以爲演得比較更好些的是「里昂巴拉穆亞」的「格理斯派」，那種醫師的神態，多老練，多生動！允其是在表現「性情暴燥易怒」上，高聲的叫喊以及微小的動作都處處「爐火純靑」。「拉娜透納」的「羅沙麗」，「拉琳黛」的「曼妮」都適如其份。反而中演「吉爾勞」的「劉亞理斯」無特殊成就，雖然他並不「失職」！ 
　　最最値得我們注意的是導演「Harold，S．Bucquet」的手法，雖然是極小極細末的動作，他從沒有隨便放鬆，他總用過一番心計，我們看了以後，覺到輕快，生動和靈活。我們可以想像到，在導演的時候，「打磕睡」絕不可能。 
[「蘭姑娘的悲劇」]  
　　咋天到靑云劇社去看排演「蘭姑娘的悲劇」，成績很好。蘭姑娘一角乃由莊重小姐演飾，據說自從第一篇對辭後她好像是發了癡似的去找參考的材料，揣摩硏究，如今巳快牛年了，她仍是不滿地努力着，的確，她的成功不是偶然得來的，她的演技有兩個優點：（一）呼吸的控制非常自如。（二）表演情緒的分界線很淸楚，允其在第三幕殺了狄克時候發楞的神情，眞入木三分。最後蘭姑娘慘哭了出去，那哭聲簡直就像一把尖刀刺進我的心將我感動得眼淚也流出來。導演姜景君虛心地叫我批評，其實我除了爲業餘劇團的前途慶幸以外還有什麽可說呢？ 
　　聽說他們已定於明日上午十時假座辣斐劇塲作實騐公演 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　對局　第五十八局　黑先 
　　維翰杯象棋銀標賽已全部結束，冠軍爲下風隊，於前星期日假座薛君住宅舉行給獎典禮，由本苑編者將大銀盃一座授下風隊隊長，情殊熱烈，下圖上爲裁判連學正及銀盃之影。 
　　（附啟）以進為退局，馬五退四，如兵四平五，則帥五退一，兵五平六，馬四退三，以後着法與判同，兵四平五，馬四退五，黑勝，（和）又馳驅駿駿局，七五路黑兵，係在六六路。 
　　寳國柱先　對邵决明（和） 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二 
　　車九平八　車二進四　馬二進三　兵七進一　卒三進一 
　　車二平七　砲二退一　砲八平七　砲二平三　車七平三 
　　砲三平七　馬八進九　卒七進一　車三平四　相七進五 
　　馬九進七　馬七進八　車九平八　砲七平三　砲七進五 
　　砲八平三　砲五進四　砲三平五　砲五進二　士六進九 
　　馬七進六　砲三進一　馬六進四　車八進一　馬四退二 
　　車八進三　兵七進一　車八進三　車八達二　卒一進一 
　　兵三進一　相五進七　車八平四　車一進三　馬三進二 
　　車八平六　車四退二　車一平五　車四進一　砲三進二 
　　車四進二　車五進三　士六進五　相七退五　車四平九 
　　砲三平九　兵九進一　車五退三（和） 
 
 
