# 1940 - 53 - 4923703

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[上思日軍向東敗退　華跟踪擊日由那禁退平吉　克澄海華軍向彩塘汕頭挺進]  
　　桂南前綫電　六七塘之日軍被華軍圍困數日、死傷奇重、紛紛突圍逃竄、現華軍前鋒已進至三塘附近、（一日電） 
　　桂林　上思方面日步騎二千餘、被華痛擊、經那則向那禁潰退、華軍跟踪追盤、一二十八晨日軍續向平吉逃竄、華軍正追擊中、（一日電） 
　　桂林　邕賓路華軍之一部、二十九日越過四搪、搜索前進、另一部與日軍遭遇于石燈嶺、刻相持於該嶺北麓、（一日電）梅縣　華軍克復澄海後、向殘日跟踪追擊、一部在外沙掃蕩、一部已推進于彩搪汕頭一帶、二十八晨激戰、斃日兵二百餘、獲槍百餘支、迄午仍激戰中、潮安附近雲鼓山雲棉山等處、二十八晨華仍猛攻中（一日電） 
　　賓陽　華軍述日進擊小董之日軍、斬獲甚衆、燬日汽車十餘輛、廿六日日軍由小董大崗扮向那拉那學那光等處竄擾、迄晚均被擊潰、亞橫附近經華軍掃蕩、刻該地附近已無日踪、（一日電） 
[華北偽組織　準備解散]  
　　北平　聞華北「臨時政府因在政權行將成立、刻正準備解散、「臨時政府」將以王克敏王緝唐朱深齊燮元等為代表、參加在南京舉行之新中央政治會議、聞新政權成立後、華北政委會將隨之而產生、以代臨時政府、該政委會將設主席一人、委員二十二人、內常委五人、附設政務科與秘書處、輔以外務·交通·計核·與調查四局、而歸政委會主席直接管轄者、有綏靖·內政·復興·實業·財政·與敎育六總辦事處、（路透社一日電） 
[日方限制華北　土產輸出]  
　　天津　華北獸皮與皮貨之出口、現又受日方多一重之限制、卽在起運之前、必須獲得日本軍事當局之准許、按在此以前、輸出商以包裏郵寄美國之皮貨與獸皮、皆先由橫濱正金銀行、日本駐津領事加以准許、但至今則又多添一重限制矣、惟今日此間之皮革皮貨榦出陶、向日本軍事當局索取輸出許可證時、日本軍事方面、又稱彼等對於此項許可證、尚未準備就緒、惟日軍方面儘可派人至郵局查檢待運之包裹也、按今日堆積於此間郵政總局中之寄美皮件包裹、的有一百包、皆屬寄往美國者、專待日本人查驗、但日軍竟無一派往查騐、因此竟無法起運、輸出商對此莫不感覺麻頃、並恐此項貨物不准啟運時、將無法運返法租界、因此間之郵政總局、乃位於日本控制區域附近之地、故日方儘可任意干涉也、（合衆社一日電） 
[主計處舉辦　戰時物價調查　按期查報者六十九市縣　調查之物品有四十八種]  
　　重慶　國府主計陶鑒於抗戰期中物價問題、甚感重要除搜集各地已編之躉零售物價指數、及生活費指數、按期刋布外、幷於二十八年三月、呈奉國防最高委員會核准、舉辦各省 
　　戰時物價 
　　調查、以便編為統計、藉供各方應用、辦理以來、以各地方政府均能通力合作、工作進行、極稱順利、現已按期查報物價之她方、計有六十九市縣、分佈於蘇·浙·閩·贛·鄂·湘·粤·滇·默·川·康·甘·陝·等省、其調查之物品、共 
　　四十八品 
　　計食物有米·麵粉·雞蛋·猪肉·搪、食用植物油·醬油·鹽·等·八品、·紡織品及其原料、有棉花·棉紗·棉布·生絲·綢·蔴·或淌布·羊毛·等七品、金屬有鋼·鐵·銅·銻·鉉·錫·等七品、燃料有煤·炭·柴·煤油汽油·火酒·洋燭·火柴·柴油·等　品、建築材料有木村·水泥·石灰·磚石·玻璃·等六品、化學品有琉酸·燒鹹·靛粉·等二品、雜項有牛皮·猪鬃·桐油·報紙·皮綫·肥皂·香烟·茶葉·等八品、除調查 
　　躉售價格 
　　外、其中米·麵粉·雞蛋·猪肉·糖·食用植物油·醬油·鹽·棉花·棉布·綢·煤炭·柴·煤油·洋燭·火柴·肥皂·香烟·茶葉·等二十品、幷兼查零售價格、該處近以各方需要此項統計至為殷切、因於所搜集之資料中、儘先整理一部、連同最近彙編之各地物價指數、編為報告、關係機關如須參考、可備函索閱云、（二十九日電） 
[日軍反戰思想　愈見擴大]  
　　英德　各地日軍反戰愈烈、廣州日福山部隊、於二月八日竟不聽命令、自行移動、盤踞前燕搪軍校日傷兵醫院、為日軍反戰同盟秘密機關、被日憲兵破獲、搜出反戰宣傳品甚多、捕獲反戰首領二名、當場槍殺、該院日全體傷兵因此絕食、日長官安籐無法措置、日東京大本營聞訊、乃急於二月十六日派秩父宮飛抵廣州撫慰、仍無效果現事態益趨擴大、南寗瓊島汕頭等地日軍、亦醞釀反戰甚烈、秩父宮亦飛往視察、但均無法處理云、（一日電） 
[綏西　前綫一瞥]  
　　綏西　記者於二十八晚電返前綫、途經臨河善壩黃楊木頭等地、目睹日燒殺擄掠、刦後景况、至為慘痛以上各地、十室十空、盡成瓦礫、其間以三道河天主教堂及烏蘭淖等村莊被燒殺為最甚、慘不忍睹、十六七日、日機至臨河黃楊木頭施放毒瓦斯、復死傷婦孺多人、嗣又至烏鎭附近散放糜爛性瓦斯、死亡尚少、盤踞五原殘日、現為數甚少、華軍已推進至五原四周、陷日於重圍、並將五原以東交通錢切斷、不難一鼓殱滅（二十九日電） 
[坊子附近　發生激戰]  
　　山東某地　魯省萊蕪近由泰安增到日軍約千餘、以一部南竄頻莊以西地區、被華軍截擊不逞另一部二十三二十四等夜、與華軍在坊子附近激戰、日受創甚鉅、又臨沂　城等處之日、二十日在夏莊會合後、分向大興鎭　霧各地竄擾、被華分途迎繫、斃日甚衆、現仍對戰中、（一日電） 
[浮山東北　華軍告捷]  
　　洛陽　華　部連日進攻西巍嶺（浮由東北）、斃日甚眾、浮山古縣鎭（洪洞東）等地之日軍、分路增援、華正分路截擊中、（廿九日電） 
　　興集　稷山·新絳·安邑、戰沉至烈、日軍以千餘竄犯、華奮勇迎擊、腿有斬獲、（廿八日電） 
[華軍衝入　羅王車站]  
　　鄭州　開封東羅王車站、二十六深夜、華軍突衝入車站內斃日甚多並將日交通器其及鐵路破壞、日隴海東段交通己中斷、狀極恐慌（一日電） 
[渝市舉行　國民月會]  
　　重慶　渝市三月份國民月會、一日晨循例由各界各鎭區分別舉行、均以擴大微求傷兵之友運動為中心工作、文化界月會到各團體代表五百餘、主席黃仁霖、報告徵求傷兵之友近况、略稱前綫已成立傷兵之友社×××單位、淪市第一週微得傷兵之友社員四萬零五百零七人、捐款二十一萬七千三百十一元、現正繼續擴大微求中、决由洪蘭友報告赴粤桂湘勞軍經過及觀感、最後表演遊藝、（一日電） 
[粵婦女新運工作會　募款成績]  
　　韶關　粤新運婦女工作會、、徵募慰勞將士棉衣捐款、截至最近止、共二二〇　六四八·九九元、其已捐得而未邀款者仍陸續收繳中、該款之一部、經奉蔣夫人核准、分交各部隊及有關各方、購製慰勞衣被、（一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[工部局增加附稅問題商榷]  
　　於此百物騰貴聲中，上海居民方苦於生活艱難。熱望有出而調整市塲，平準物價者，俾得减輕負袒，稍妤痛苦。孰意公共租界工部局本年度預算之結果，因財政竭蹶，而有增加附稅百分之五十；並將以之為担保，向滙豐銀行借款一千萬元，彌補虧空；據稱，倘不加捐，則工部局預算虧空益將龐大，於以見其加捐之決心。本案之通過與吾，繫於納稅西人年會之手；而納稅華人會則非待舉行特別會議，加以密切研究後，不作正式批評；然與情沸騰，有如報載，亦可以覘知民意矣。故此案在會議席上是否尚有變更之餘地，抑工部局能吾顧及大多數納稅人目前生活所遭遇稀有之痛苦，而於財務及社會民生各方面，重行加以縝密之，考慮，別籌兩全之策，茲猶無從逆料也。 
　　抑工部局虧空何以如是之鉅乎？分析預算，用於薪水年金及津貼者，居支出百分之六十九；蓋其收入悉以法幣為準。而薪給之一部分則以外幣計算。故如月薪為英金二百五十鎊，在戰前折合法幣四千二百餘元，今非付以一萬三千七百餘元不可，前後相差為一與三之比，亦即工部局對此支出，突增三分之二。滙價關係之外，亦有因物價高漲，另給津貼而使工部局增加支出者；然如華員月薪在百元以下不受局方膳食津貼者，月給米貼，至多為七元，即如上一二兩月，米價至五十元左右，而每人所得之米貼，僅七元零四分，是以局方經費，雖對華員亦有所增，然巨大之出入影響，則因外籍人員。現實如斯，殊不牽涉華洋歧視問題，然以客觀分析，得此結果，則研討財務者，宜不漠視之也。 
　　夫以上海表面之繁榮，認為力可負擔大宗稅之明證，此則不但味於實情，忽視危機，抑且對於捐稅轉展轉嫁之最後負擔者，似亦未加體認；申言之，負擔者絕非繁榮中之享受者與獲利者。蓋普遍增加附捐百分之五十，此其轉嫁之結果。仍由大多數之薪工階級為其最後之負擔者；而今日之薪工階級，正苦於物價昂貴，房租高增，其生活旣减無可减，省無可省，亦即負擔已重，加無可加。以房捐言，則大房東可以轉嫁於二房客三房客；以地稅言，則業主可以轉嫁於租：此種理論，淺近易見淌無庸贅述。凡百捐稅，似以加重一般負担為公允，為平衡，然自社會意義觀察之，凡其最後歸宿仍什一般貧窮階級者，不得謂之良稅。何也，責貧富不均者以負袒相均，不合理之至也。此非理論短長，此非信仰出入，此乃事實上之利害得失。工部局而能注意及此，則應加稅於一般負担能力較强者之身上，方為正辦。例如關於娛樂遊戲享用之各種事業，莫不受戰神之厚賜；又如投機性質之各種事業，因環境而異常活躍，且皆順適，凡此事業皆富有資財者所經營所消費而享受，倘若以此為加征正附稅之對象，為開流之財源，則雖至百分之一百二百，乃至三百四百，以其純粹為奢侈稅，亦不為過。此項收入，雖無統計可作計算之依據，然如工部局決心加以整頓，其數必大有可觀，用以裨補財務，當非鮮淺；即使不足以挹注虧空，亦可使其他負担者所負較輕。 
　　奢侈稅劇增之後。倘若仍有增加房捐之必要，則亦不應以一種稅率相征收；務宜詳細釐訂各種標準，分別等差，而輕重其稅率。允應注意最低租値，凡不逮此水準者，仍照舊率徵收，不加附稅。此項辦法，在手續上誠不免比較繁瑣，然增加若于不須外幣給薪之華員助理其事，亦足以了之；而其精神所在，即為貧富其負担，享用與使用，殊其義務。工部局果能為大多數生活維艱者着想，則對於分級徵收房捐辦法，宜加善意考慮也。 
　　尚有一言，請為工部局告者，自加捐說盛傳之後，節流說相應而生，允集矢於樂隊等數項開支。竊以為有關財務之枝枝節節，論不勝論：然蔚為經濟通則之所謂公經濟量出為入，私經濟量入為出，未宜遽以引用之於此畸形變熊之社會；凡可以增加市民生活程度者，宜可避免者應避免之。上海雖日繁榮，實際上究不能與偏敦紐約相提並論，故處理公經濟，亦應用上海之目光，省所可省，節所應節，量入以為出，是亦平衡預算之一道也。 
[梁日密約內容（續）]  
　　重慶　（續昨）第七敵人為獨佔上海、及其近郊起見、特設立「上海恒產股份有限公司」、與梁簽訂設立要綱、將整個上海之都市港灣土地房屋、及其他各種附帶事業、完全交與該公司經營、基條件之苛刻、與權限之廣泛澈底、為經營殖民地之公司、原則如左、上海恒產股份有限公司、（暫稱）設立要綱、第一方針、為中持上海附近都市及港灣建設事業之實施、及與此有關之不動產之經營管理起見、設立上海恒產股份有限公司、第二要額、（一）名稱、上海恒產股份有限公司、（暫稱）（二）業務、經營上海附近之左記事業、一·都市建設事業、二·港灣建設事業、三·土地及房屋之買賣賃貸利權、及管理、四、不動產信托業務、五·其他前记各項之附帶業務、註、凡有本公司訂立之二十年期限之土地貸借權者、關於該項權利之讓渡、或對於讓渡權利訂立、須經本公司之承認、第二、資本、資本總額為三千萬元、但在公司設立後、於適當時期、得增資一千萬元、最初資本金二千萬元之出資比率如左、維新政府（現物出資）一千萬元、華中振興股份有限公司（現金出資）五百萬元、日本民間（現金出資）五白萬元、現物出資、以維新政府之官有財產充當之、現物出資股份全部繳淸、現金股份第一次繳淸半數、第四國籍、及太店所在地、本公司為維新政府之特殊公司、設本店於上海、第五職員、設董事長（社長）、副董事長（副社長）各　人、理事二人以上、監事二人以內、任期董事長副董事長為四年、理事三年、監事二年、第六特典、維新政府對於本公司賦予如左之特典、（一）對於都市建設及港灣建設事業、及其附帶事業所必要之土地、准予收用、（二）對於因都市建設及港灣建設事業、及其附帶事業之實施而產生之受益者、准予課微、原有之負担、（三）對於本公司所有土地中尚未訂立賃借權之土地之地租、准予豁免、（四）准予於股領全部微淸前、另行增資、（五）准予募集有獎公司債、（以一億圓為限）、（六）視將來資金籌措之情形如何、准予發行彩票、（七）對於有獎公司債本利之償還、及利息之支付、准予政府保證（八）對於維新政府以外股東之紅利、以每年百分之六比率為限、准予儘先分配、（九）對於維新政府以外股東之紅利、如不到每年百分之六之比率時、准予補給其不足額註對於維新政府以外、股東之紅利如超過每年百分之六之比率時、應將其超過額充作分配補給金之償還、第七政府之監督及特殊義務、（一）維新政府監督本公司之業務、（二）本公司根據上海都市建設局之設計、在該局監督之下、自行往事都市建設及港灣設施之工事、（三）都市建設及港灣建設事業、及其附帶事業所必要之土地、原則上應出維新政府取得後交付於本公司、關於討項之買收事務、在維新政府當局之監督下、主要出本公司祖任之、註土地代價、由本政府向維新政府繳付公司債券、再由維新政府將該公司債券交付於土地所有者、（四）因都市建設及港灣建設事業之實施之逃展、所有迫路公園等之公共設備、除有特殊事由之塲合外、原則上應無償交維新政府當局、（五）左記事項須得維新政府之認可、　董事長及副董事長之選任及解任、二章程中重要事項之變更、三有獎公司債之募集四彩票之發行五利益金之處分、六合併及解散之決議、七其他事業上之重要事項、註維新政府縱令對於本公司有獎公司債之發行、認為有困難情形、或因其他情形不能認可該項公司債之募集時、亦應承認彩票之發行、或採取共他方法、與日方常事者協力助成本公司事業上必要資金之籌措、備考、本公司為迅速成立起見、並不川股票公募之方法、暫依發起人設立之規則成立之、但在將來增資之塲合、應對日滿」華及第一國人採取公慕之措置中華民國二十七年昭和十三年九月七日、內政部長印、內政部次長印特務部長印、建設課長印、 
　　第八上述各種公司、皆係以（特殊法人）性質所組織之（特殊公司）、換言之、即根據特殊協定取得特殊權益、以獨佔華中之特種專業、此外尚有以（普通法人）性質組織普通商業公司、以攫取各種經濟利益有、此項機桃、係以（華中振興公司）為核心、由該公司投資各種公司組織榨取網、其作用頗似（南滿鐵道公司）、因此日人又與偽組織簽定所謂（關於華中振興股份公司所投資中日合辦公司之指梯監督事件）、以確定日方現地當局）與偽組組行使指導監督之範圍、原文如左、關於華中振興股份公司所投資中日合辦公司之指導監督之件、第一、方針、日本方面現地當局及維新政府當局、為　相協力、以謀復興華中經濟、貫澈中日提携之主旨、對於指導監督華中振興公司（下稱振興公司）、所投資之中日合辦公司（下稱合辦公司）、中日兩當局須密切連繫圓滿迅速處理之、以期順利發達、第二要領、（二）政府除章程上另有規定者外、故適用於公司、並且以促進該公司活動之精神、負行政監醫之責、（二）合辦公司關於左列事項、須預得政府之認可、　章程之訂立、及重要規定之變更、二董事長（社長）及副董事長（副社長）之選任或解任、三合併或解散之決議、但關於上海恒產股份公司、除前列各項外、特加左列各項、（一）有獎公司債及彩票之發行、（一）利益金之處分、（一）其他事業上之重要事項、政府認可前列各項時、應先與日本方面現地當局協力處理之、（三）關於處理合辦公司之破產宣告、及公司之解散、政府應先與日本方面現地當局協議善處之、（四）政府對於合辦公司、因公益上及軍事上之必要、發佈命令時、應先與日本方面現地當局協議、互相協力處理之、因前項命令合辦公司所受之損失、由政府補償之、（五）日本方面現地當局對於政府、得要求發出前項命令、但因軍事上有緊急不得已之情形時、日本方面現地當局得直接對合辦公司作必要之要求、而將其意旨通知政府、（六）日本方面現地當局及政府、使合辦公司對於左列事項預得振興公司之承認、（一）經理（重役）理事（支配人）會計主任以及技術主任之選任或解任、（二）章程之變更、（三）合併或解散之決議、（四）事業計劃、（五）公司債之發行、（六）其他事業上之重要事項、前列事項中依照第二項之規定、有政府認可之必要者、合辦公司得向政府申請認可、同時要求振興公司之承認、（七）振興公司被要求承認前條第二項時、應根據日本現地當局與政府當局間協議決定之趣旨而處置之、本文書共一式八紙、由陸軍特務部、海軍特務部、上海總領事館、行政院、內政部、綏靖部、實業部、交通部各別永久保管之、昭和十三年十二月十五日、中華民國二十七年十二月十二日、陸軍特務部長原田熊吉印、海軍特務部長野村直邦印、在上海總領事代理後藤鑑尾印、行政院長梁鴻志印、內政部長陳羣印、綏靖部長任援道印、實業部長王子惠印、交通部長江洪杰印、（完） 
[長江珠江　迄未開放　侵害第三國貿易　英政府促日注意]  
　　倫敦　保守黨讓員毛根昨夜在下院問、長江與珠江已吾開放、依十二月十八日首相所依允者以便一般貿易、如尚未也、則此兩處商業與航　現所遭遇之限制、究至何種程度、外次白特勒書面答稱、長江與珠江皆未開放、珠江目前辦法、為每週許英船一艘往廣州一次、至於長江、則江陰以上仍對第三國航業餉以閉門羹、即在江陰以下英輪行駛亦受若干困難、今已將此困難提請日當局注意矣云、毛根又問、除長江本身外、長江三角洲內之英人內河航業復業事、英政府對之究已採行何種步驟、英輪現能沿原有航綫自出往來吾、白特勒在書固答復中、謂外相哈立法克斯現正諭令當地英當局繕具關於內河現狀之報告戴（一日路透電） 
　　倫敦　保守黨議倘桑德曼在下院稱、日人現仍小許英船享有靑島碼頭之便利、而名義上歸外船使用之唯一碼頭、則為日人所佔據或不能適用、日方有意妨碍英人貿易繼續一載、敢問英相曾注意及此吾、日政府會認眞設法以終止傷害央國貿易與尊嚴之嚴重事件吾、外决白特勒書面答稱、截至一九三九年三月二十五日為止、第三國船隻須泊於靑島港外、裝卸貨物、怡自是日起、開放碣頭一處與泊船地兩處、惟無貨棧便利、而此碼頭與泊船地在氣候不良時、亦極小安全、除此困難外、去年三個月內各泊船地皆為日船所佔、直至十月底以後、英船始復能利用碼頭、而第三泊船地從一月十三日起亦可使用、就英人航業之立塲而言、不滿意處尚多、惟覺近來已稍有改善、英政府遇有機會時、當繼續促其改善云（一日路透電） 
[日嚴厲檢查　新聞電報　眾議院已加討論]  
　　東京　衆信自日本發出之新聞電報、即將遭更嚴　之檢查、緣日本衆議院頃已討論此事矣、據某議員提出此事謂目下統制電報之辦法缺點頗多、此乃內務、遞信、外務與陸軍四省各自統制報紙所致、今宜將檢查事宜、交內務省統一辦理云、內務大臣兒玉答稱、發往海外之電報、今由遞信省檢查、遞信省對於此事、盡其所能與外務省合作、為保障檢查手續之妥速起見、實有將此事交一省專辦之必要、渠將會同有關各省、審愼研究此事、就目前而論、渠認遞信與內務兩省密切合作、對於發往海外之新聞電報、巳加以充分之統制云、按已往日本檢查新聞電報在比較上尚屬從寬、其所刪削者多係有關軍事與驚人之消息、及關於國內政局之預測、刪削後並不通知發電之外國記者、（一日路透社電） 
[日本物價續漲]  
　　東京　日本證券市塲昨日滿佈樂觀情緒、價格看漲、因聞中央物價統制委員會已決定將十七種貨物之官塲限價提高白分之十至三十不等也、證券市塲中人認此為一般物價將繼續增加之謂、縱政府以抑低物價為政策、然無效也、（一日路透社電）　 
 
 

Page 5

 
 
[雅納爾上將嫉惡如仇　力主對日實施禁運　侵略國蔑視條約罔顧人道　美應以正義立場積極援華]  
　　華盛頓　現已退任之前美國亞洲艦隊司令雅納爾上將、今日致函對日禁運法案主動人參員許倫白、略謂、「在社會儻活中對於破壞法律者、純採「綏靖」之政策、乃絕無效果者、此為事實所昭示、同時近年來之經騐告知我人、與對於和平躬小國家蓄意侵犯、罔顧生民塗炭、岡顧條的人道之續武國家、講道理論法律亦為毫無效果者、於此二年半來、我國在華權益之公然為日本破壞蔑靦者、不一而足、足見日本方面固深信蹂躪美國之權益、不致發生美日之戰爭、否則日本必不敢如是也、再則美國對華之友誼、乃為美國之一大資產、決不能棄置不顧、故我人目前之問題、即在決定我人能否容許一個讀武為理想之國家、獨霸此一廣大之區域、總之日本今次冒險行動成功之後、則其軍閥勢必能延長其控制政權之歲月、因此日本之繼續向前侵略、乃為事勢所必至、故為我人之利益可、應即速決積極援助政治理想與我相同國家之步驟、良以假使歐洲之民治國家與亞洲之中國、於今次之戰爭中果歸於失敗、則我人之前途亦將瀕於危殆也」、（一日合衆電） 
[美對華新放款　談判成熟　二千萬美金　錫礦為担保]  
　　華盛頓　美國建設銀公司主席喬恩斯、昨日向新聞記者聲稱、國會通過增加美國進出口銀行資本金一萬萬元之法案後、芬蘭將「首先」獲致該行借款、中國正設法向該行再借信用借款美金二千萬元、中國萬允以鍚鑛輸美、償選新借款、「倘華方能袒保吾人能獲得錫鑛、則吾人將貸予華卞借款、」中國對於償還上次借款、已超過償還表上所列數目、（一日合衆電） 
　　華盛頓　增加進出口銀行資本一萬萬元俾續以借款貸與中國與芬蘭之議案、今日已送交白宮簽字、數日前通過此案之參院、巳核准衆院之修正、准許以借款購買商用機、但禁止貸與以借款償還戰債之國家、（二十九日路透電） 
[日本南進政策　英法極感不安　反映帝國主義矛盾尖銳化　大阪每日新聞記者稱　法揆對日有妥協表示]  
　　莫斯科　最近「日本時報」會著評、論及法日關係、該報指出「關於日機森炸滇越路之談判現已完全失敗」、眞理報頃對此事評云、「日本採取各種步驟（軍事及外交）切斷滇越路因而阻止一切物件經印度支那運往中國、雖然日本此種步驟、已引起英美法之反對、英美法對日本在華南之活動、極為不安、蓋日本現已迫近彼等在亞洲東南部最當有之殖民地也、夫印度支那對法國經濟生活之重要性、人所共知、即就歐戰而言、印度支那能以原料及各種物件供給於國、尤要者、凡法方對橡皮之需要均取之印度支那、因此法方對日本在華南之攻勢極表不安、此種不安之情緒已展及美國、蓋美國深懼日本勢力展及南海也、總之此决日法之街突、充分證明帝國主義在太平洋方面之矛盾日趨惡化」、（一日塔斯電） 
　　巴黎　法總理達拉第昨日單獨與「大阪條日新聞」記者談話時稱、「德軍將於春季以全力舉行大進攻、而日方亦將與法國開始關於承認滿洲國乏談判」、達拉第謂「布爾希維克主義與國社主義等於霍亂時疫、歐洲形勢惡劣、在每二十五年中法國即須參加戰爭一次、目前法方決定去除此種惡劣形勢」、法國現預料德軍將作春季大進攻、至於屆時德軍若不進攻、協的國軍隊是否反攻、尚未決定、但頗有可能性、達氏復稱、「彼希望在最近可在東京及巴黎同時佻始關於承認「滿洲國」之談判、漢方同意不應以滇越路當作以軍用品運往中國之工具、但對於日方之「遠禁品」廣泛意義、並不準備承認」、（一日合衆電） 
　　巴黎　據大阪「每日新聞」記者報稱、據法國總理達拉第今日稱、法國對於中國事件之注意、不如其對於歐洲問題之注意、法總理對日本之態度、頗有妥協之象、並謂蘇日協調、不利於日本、法國在事實上並未援助中國、最後達氏表示滇越鐵路為中國與外界保持聯絡之唯一路綫、但在商業上利用此條路綫殷繁者、為美國而非法國、因法國與中國之貿易、根本上為數無幾故也、（一日合衆電）　 
[日軍人跋扈　政局日非　元老態度消極]  
　　湯淺松平均將掛冠 
　　東京　「都新聞」稱、內府大臣湯淺因對華戰爭發生後、內閣變更已有四次、致其政治地位發生困難、故已表示遇有適常時期即行辭職之意、該報又稱、此時已有趨向完成戰時政治制度之進步、並有對於親近日皇的政治家之許多批評、宮內大臣松平因私人理由、亦有願於相當時辭職之表示云、（一日路透電） 
[齋藤隆夫　露辭職意　懲戒會暫停表決]  
　　東京　據日方消息、民政戴老戴員齋藤隆夫二月二日在國會詰問近衛宣言案、本有釀成政潮之虞、今因奮藤表示將辭國會議員職、政潮乃得避免、齋藤致書衆院懲罰委員會主席、聲明渠有辭職意、並請委員會對渠一案暫停投票表決、以待其正式宣布決定、故懲罰委員會決議暫停原定三月二日之表決云、（一日路透電） 
[波丹金調任　敎育部長]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會頃決定、人民外委會副主席波丹金因另有任用、應免本職、同時俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國最高蘇維埃主席團委任波氏為俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國人民教育委會主席、至於原任教委會主席土律金、已自動請求辭去本職、（一日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[土耳其總理宣稱　對蘇維持正常關係　土國政策非外力所能左右　非生存受危害不輕言動員]  
　　安加拉　土總理賽丹昨夜廣播、謂土國在積極佈置十二倘月後、今巳有應一切之準備、土國在過去一年中、巳以三千萬鎊用於陸軍矣、近日土國緊急法令之實施、為國內外人士所誤解、其實外傳土國宜布飛嚴下令動員及對蘇準備攻守步驟等之謠言悉屬無據、土國加入戰局與吾、將全由國家利益之觀念點決定之、土國之所以採行緊急法令者、不過在國外變化、使土國不能專賴其尋常國法時用以戒備而已、戰爭與動員乃土國政治家听負之重大責任、不能輕率為之、自必予以最密切之考慮、必俟國家與生存受危害時、始能有此舉動、土國對蘇關係在已往六個月內未有變更、吾人旣不願有反蘇動作、亦不見蘇聯有攻擊吾人之理由、吾人旨趣至為確定、吾人參戰與吾人外交之問題、決不為外來勢力所左右、吾人疆界以外之紛擾、決不能阻止吾人以冷靜頭腦下相當之裁判、今延及世界大部份之風潮、巳在吾人門前、渠知全體國人定能盡其責任云、（一日路透電） 
　　斯丹埠　土耳其總理賽丹昨晚發表演說宜稱、土耳其對於蘇聯、從求採取侵略之態度、而同時蘇聯對於土耳其、目前亦並無加以進攻之象微、賽氏繼稱、自土國實行保護國家經濟之法律後、外間謠言蠭起、駭人聽聞、其實此舉旣非表示土耳其之動員、亦非表示土國之即將參戰、因憲法明文規定、土耳其參戰之前、必須得到國會公開之通過、蘇聯與土耳其之關係、過去半年並無變遷云、（一日海通電） 
[近東陰霾籠罩　土國舉足重輕]  
　　日內瓦　瑞士各報駐巴爾幹訪員所來報告、均謂巴爾幹各國京城盛傳同盟國即將使近東捲入戰爭、該項報告宣稱、「巴爾榦半島現認為高加索綫戰事之爆發、甚或蘇聯與伊朗阿富汗邊境之烽火、已迫於眉睫、英法近東聯軍總司令衛剛將軍顯然已計劃進攻巴古油區、其目的在破壞蘇聯之戰時機構、而阻止蘇俄煤油之運往德國、果爾如此、即將使歐洲戰事進入第二期、據瑞士訪員報告、土耳其與南斯拉夫間之電話交通巳經斷絕、小亞細亞受戰事威脅之眞象如何、雖不可知、但土耳其以及伊朗伊拉克阿富汗各國之動員措施、均表示近東局勢已屆嚴重關頭云（一日海通电） 
　　羅京　羅馬尼亞著名政論家西卡暮今日在「潮流報」發表一文、討論近東方面或將有「驚人事件」之可能、申稱、因高加索油田之密邇近東、以及德蘇合作之日益加緊、將使同盟國對於該區有所發動、果爾如此、則土耳其之態度舉足重輕、倘土耳其仍保持中立、則黑海將在戰區以外、吾則與黑海為鄰之各國、其航務將完全改組云、（一日海通電） 
[傳英向土要求　准許派艦開黑海　以保護航運為藉口　倫敦方面聲明否認]  
　　羅馬　此間觀察家密切注視近東問題、渠等力言、最近數日來關於土耳其之謠言突然增加、顯係協的國方面所散播、渠等對於高加索之蘇聯軍隊逃入土耳其、博斯普魯斯海峽發現蘇聯潛艇、土耳其召回海外之商船等項謠言異常注意、巴黎「時報」載稱、土耳其陸軍裝備不足、缺乏機械化部隊、土耳其軍界人土宣稱、協約國一面希望土耳其在高加索發動攻勢、一面復申明土耳其陸軍之弱點、實為荒謬之談、土耳其各輪船公司已否認召回商船、此間政界人士甚為滿意、因此項消息將影響義土商務云、（一日海通電） 
　　羅馬　此間接近官方人士頃談稱、英政府聞已依據一九三六年蒙特婁公約、要求土耳其准其派遣軍艦經過韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽前往黑海、保護商運、此層雖尚未證實、但倘確有其事、則義國政府亦當提出類似要求、緣義國政府係於一九三八年四月十六日與英國簽訂地中海協定之後、並於是年五月二日簽字加入蒙特婁公的、土國雖與英法兩國訂有互助公約而保有特別聯繫、但蒙特婁公約所載各項條款、依然充分有效、義國旣與其他名簽字國居於同樣地位、自不應遭受歧視、又况現化歐戰如何發展、殊難逆覩、義國為未雨綢繆計、注意其海外航綫之安全、自屬應有之義、質言之、巴爾幹半島與近東方面不問發生何項事故、義國均難熟視無覩云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　義國方面會傳出消息謂、英政府業已依據一九三六年蒙特婁公約、要求土耳其准許英國軍艦經過韃靼尼爾海峽駛入黑海以保護商運、此說頃由負責方面予以否認、（一日哈瓦斯電） 
[英擬資助印度　改造陸軍　使成為現代化]  
　　倫敦　印度事務决官奧尼爾昨夜在下院聲稱、英政府巳同意向國會提議、應資助印度英金三千四百萬鎊、以充在五年間使印度防軍現代化之用、該軟四分之一將作為貸予印度之借款、此項建議條國防調整大臣迦特菲爾德任主席之委員會、去歲調查印度陸軍情况後提出者云、（一日路透社電） 
[威爾斯昨抵柏林　與德外長晤談　下午並晋見希特勒　聆取德方作戰理由]  
　　柏林　美國務副卿威爾斯、今晨九時四十二分（上海時間為午後四時四十二分）自瑞士京城乘快車到達此間安哈爾特車站、德外交部次長魏薩克及交際司長杜恩堡、均前往車站歡迎、威氏之訪問、係非正式性質、故到站歡迎者除德政府代表外、僅有美國大使館人員及新聞記者數人而已、德外長里賓特洛甫定於今午（上海時間為午後七時）在外交部接見威氏云、二日海通電） 
　　柏林　此間今日發表官報稱、外長里賓特洛甫今日在外交部接見美國務副卿威爾斯、美國大使館參事兼代辦堪克亦在延見之列、（一日通通電） 
　　柏林　美國務卿副卿威爾斯於今晨抵此、定於今午晋見希特勒元首與德外長里賓洛特甫此外德外部之衛柴克博士·整個美大使署館員·以及國際間之新聞記者亦皆到車站歡迎、美國務卿一行抵埠後、即乘汽車前往亞德隆飯店憇息、因其地點鄰近美國駐德大使館也、據德外部方面消息、希特勒擬將此决戰爭不免之原因加以說明、請美予以諒解、並將申明德國今决之戰爭、乃為正義而戰、俾德國在歐洲方面、得獲平等之地位、至於和平攻勢、德國方面一時不致發動、因恐此種行動將為人視為弱點也、（一日合衆電） 
　　柏林　美國務副卿威爾士今晨行抵柏林車站、發表談話、語頗詼諧、略謂英德不同之點、即為英國有威士忌與蘇打、德國有畢爾斯納與斯科達兩大兵工廠、威爾斯旋即離開車站、下榻於亞德隆飯店、正午赴外部訪晤里賓特洛甫外長、談話歷一小時之久、據稱、威爾斯將於本日午後二時三十分接見美國各報駐柏林訪員云（一日海通電） 
[泰維斯托克勳爵　和平方案　關係受德方贊助　英政界不予重視]  
　　倫敦　泰維斯托克勳爵與英國在歐基督教整理委員會發表一種所謂和平方案、英國各報對之多不感興趣、如「泰晤士報」等之數報則完全忽然置之、據路透社外交訪員聲稱、政治各界對此方案、不予重視、認其不過為德國宣傳機關所發動之和平攻勢又一表示、且謂此與希特勒最近所發之演說顯然相反、據傳該方案現受德方之贊助、其中規定（一）重建斯洛伐克國家、惟以保守中立為條件、（二）恢復獨立之波蘭國、予以通海之出口、並鐵路交通之便利、且得使用維斯吐拉河、（三）德國可在奥地利亞辦理公民投票、惟不接受國際干涉、（四）倘其他列强願縮減軍備、德國亦準備為之、（五）德國準備復加入國聯、惟須獲公道行事之擔保、（六）德國準備考慮使其可由殖民地獲得原料之建議、如此項原料不用金付款、則德國可不堅持收回殖民地、上述方案之發起人泰維斯托克勳爵、近年來參加共產和平國社三種主義頗形活躍、其舊同志之一為「霍之勳爵」、現信其人刻在德國任英語廣播員、另有康寗氏者、為上述委員會委員之一、最近猶隸屬英國法西斯黨、英官方指稱、英國之和平目的早巳於首相張伯倫外相哈立法克斯動爵最近演說中充量闈明矣、（一日路透電） 
[英對德封鎖　擴及遠東　日本密切注視]  
　　東京　「日日新聞」今日聲稱、日外務省現正密切注視英法將其對德封鎖辦法、推行於海參崴一帶之可能性、如果有此事、則日政府或將向英抗讓、此種抗議將出以警告形式、以免歐洲戰爭影響延及遠東、因日本嚴守不與聞歐洲衝突之原則也云、「朝日新聞」對於協的國在遠東艦隊有無擴大其活動、而達於封鎖程度之質力表示疑問、並謂日本必須一方面繼續嚴守中立、一方面採行各種步驟、以保護中立國完全權利云、（一日路透電） 
　　哇太華　加拿大聯邦內閣總理兼外長麥根西金頃宣稱、外傳英政府正與美國進行談判、擬在太平洋沿岸、設一違禁品檢查港口、俾各國貨物之經過美國運往蘇聯海參崴港者、得在該處加以檢查、加拿大政府對於此事、並無所知云、（一日哈瓦斯電） 
[荷邊境一帶　德軍調動頻繁　展長比荷邊齊格菲綫　德否認在丹邊設防說]  
　　馬斯特利赫脫　德軍昨日賡續努力延長沿德國邊境及荷蘭林堡省一帶之齊格菲陣綫、據可靠方面消息、德國正展長比·荷邊境之齊格菲陣綫、林堡省邊境、雖無封鎖景象、然居住荷蘭及德國邊境之人民、行動早已被限制、人民僅能向愛斯拉沙伯警察局獲得通行證、該證僅能適用十二小時而巳、邊境德國官員、警告遊歷荷蘭之德人、在三月十五日前趕返德國、（一日合衆電） 
　　荷京此間情息靈通人士頃談稱、德軍於最近四十八小時以來、在荷蘭邊界一帶、調動頻繁、德國邊境各地方、尤其是與荷國賴葛爾特與林堡兩省昆近各地方居民、均已疏散、（二十九日哈瓦斯電） 
　　海牙　外傳德國與比利時、荷蘭兩國邊境、均當於明日起實行封鎖、此間官方人士頃談稱、外交部從未接有何項情報、足資微信（二十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部發言人、昨日答復外籍記者問話稱、關於德國在丹麥邊境附近、構築防禦工事之謠言、全係無稽之談、德·丹兩國、實力懸殊、復於去年簽訂互不侵犯條的、故邊境設防之說、無待贅言、此項謠言、殆由於勞動服務人員、穿着制服、在丹麥邊境、修築道路、遂致引起誤會、荷蘭方面之謠言、或因疏濬沼澤、而引起誤會、亦未可知、（一日海通電） 
[法財長報告　經濟狀況　節消費增生產　設法消弭危機]  
　　巴黎　財長萊諾今晚發表廣播演說、略謂「截至目下為止、德國所加諸吾人者、實係經濟戰爭、該國在海上所採取之攻勢、亦完全針對英法兩國之接濟而發自戰事爆發迄今、已歷六閱月、吾國金融狀况至為健全、縱有危機亦僅在經濟方面、而以物價之上漲與生活程度之提高尤關重要、一切的一切、乃為下列兩項事實所支配、一即生產較戰前减退、二即消費與戰前相埒、此種局面決不能聽其長此下去、目下應付方法、不外消耗物質上金融上資源、並以存金之一部份向國外購買貨物、因此國內存金數額日益减少、但自去歲十一月以還、物價業已開始上漲、倘若藉提高薪給以資應付、則影饗所屆、徒足使物價賡續升漲、如此循環不已、必且永無止境、法國在上次歐戰之後、固巳飽嘗此種痛苦、今茲安可重蹈覆轍、政府有鑒於此、爰已簽署命令將財政部與法蘭西銀行所締結之協定予以核准、並動用兩種基金、以應付對內對外之付款、（一）關於國外付款、政府當動用戰事基金之一部份、但其用途務守秘密、勿令敵人知之、（二）關於國內付款則當動用政府在法蘭西銀行之存款、特佛郎價格並不稍有變更、因而戰事所引起各種局勢均可應付裕如、除此而外、政府所頒佈各種法律均屬於經濟性質之補救辦法、言以蔽之、亦惟限制消費與提高生產而已吾國現與英國保有聯帶關係、政府且已頒佈新法律、便利彼此兩國間之貿易、從而充實此項關係、「美國方叫且認為英法兩國之貨幣協定與經濟協定、足以搆成未來歐洲組織的種子、此舔看法、洵極正確、其同情心允為吾人所當寶貴、但英法兩國協定、實施範圍仍須賡續予以擴大、」萊諾最後又提出結論云、英法兩國聯繫關係、具有强大力量、但鬥爭前途仍多困難、務須儘量保全實力、庶克有濟云、（廿九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇軍猛攻迫近維堡　荷蘭情勢極端嚴重　維堡至伏克森一帶芬軍後撤　北部貝柴摩港區尙在激戰中]  
　　芬京　總司令部發表戰報稱、（一）喀萊里亞方面紅軍、曾同我軍自維堡至伏克森一帶陣地極力進攻、我軍迫不獲已、自動撒退、移轉新陣地、此役紅軍損失坦克車十四輛、又紅軍在台貝勒河一帶、亦會同我軍陣地進攻三次、均未得逞、（二）拉多加湖三方面紅軍、向畢特加朗泰城進一攻、已被我軍擊退、（三）古摩區我軍佔領蘇聯陣地多處後、巳將殘敵肅淸、（四）北部貝柴摩港區沿南特西河一帶、我敵兩軍亦發生接觸、迄今尚在鏖戰中、（二十九日哈瓦斯电） 
　　瑞典京城　據昨夜公報所披露、芬蘭情勢現極嚴重、守衛孟納興防綫沿海側面維堡之芬軍、已在蘇軍可怖之壓力下被迫撤退、芬軍雖不輕棄寸土、並予敵軍以重創、但終沿芬蘭灣至伏克森一綫向後撤退、台貝爾四週、芬軍現仍屹立、但據此間軍事專家之意見、如蘇軍突破維堡、則台貝雨區將在後方受重大威脅、今向維堡前進之蘇軍、已控制通達該城之三鐵路綫與四要道、芬軍所期望之積雪融化與二月間常降之大風雪、均未實現、以阻蘇軍之前進、芬軍現唯有拚死抵抗大佔優勢的蘇軍之不絕攻擊、（一日路透電） 
　　芬京　據昨日探悉、喀萊里亞之芬蘭新防綫、右翼在維堡南面十五公里之松米、自該處經阿格拉巴亞湖·薩爾孟卡達對伏克森·蘇聯軍分三路進攻、維堡前綫、戰事尤烈、芬蘭軍頑强抵抗、以花岡石阻止蘇聯坦克車、各陣地之森林中、均築有坦克車陷阱及防空壕、蘇聯軍在蘇瑪突破芬蘭陣地後、已向芬蘭新陣地作全綫攻擊、台貝爾之蘇軍、巳被擊退、（一日海通電） 
　　芬京　據此間人士今日觀察紅軍之佔領維堡、純為時間問題、蘇軍現仍以猛烈之砲火摧毀進路上之障礙、關於對蘇必須割地之和議、芬蘭之軍界與民間方面、皆表示不能接受、蘇軍在喀萊里亞方面雖已獲有勝利、但芬方之士氣與民氣、仍極旺盛、毫無銷沉頽疲之象、（一日合衆社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日在喀萊里亞方面、蘇軍之攻勢、續有發展、當佔領維堡、樊克喬維鐵路、並佔該路之亞拉巴·漢喬基·畢羅車站（距維堡東九公里）、同時復奪得拉西諾鎮及維堡灣東岸之夏季遊樂地帶、距維堡南僅兩公里、又在二月廿八及廿九兩日、蘇軍共奪得敵方堡壘二百七十座、其中包括砲台六十六座（二十八日公報中所述之四十二座除外）、在其他方面並無重要發展、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、在空戰中並擊落敵機三十六架、（一日塔斯社電） 
　　莫斯科　今日此間發出公報稱、蘇軍刻進抵維堡之南、相距僅二公里、（一日路透社電） 
　　芬政府向國聯提出五項抗議 
　　日內瓦　芬蘭政府今日向國聯提出下述各項抗議、（一）蘇機轟炸平民、（二）蘇軍使用毒瓦斯、（三）蘇艦隊封鎖芬蘭海岸、（四）蘇承認柯錫寗組織之「芬蘭人民政府」、（五）蘇空軍破壞亞蘭羣島之中立、（一日海通社電） 
　　芬京　芬京昨日因天朗氣淸、蘇空軍極其活躍、轟炸機四十架、飛過芬京分往內地、城中發出警報三次、但未投擲炸彈、（一日海通電） 
　　芬京　此間接無綫電訊、據稱、瑞典志願兵第一隊今巳抵前綫接防、以代若干疲憊之芬軍、其他斯堪的那維亞諸國志願兵、亦將陸續開前綫接防、（一日路透社電） 
　　調解如能成功丹挪瑞將斡旋 
　　倫敦　路透社外交訪員自負責中立方面探悉、現有一種感想、以為芬蘭戰爭刻已入於險象、已成若干國家必須重行考慮其地位、以免後悔不及之階段、目前一綫希望、為蘇軍現已進抵維堡門戶是、蘇聯前所要求於芬蘭之土地讓與權除漢戈外、巳獲得大部份矣、蘇聯至此當可予芬蘭以保持其獨立之和局、自芬、蘇開戰以來、英、漢從未出而調解、惟若稍有調解成功之望、則丹麥·挪威與瑞典三國政府、定準備出塲斡旋、當蘇軍開始侵入芬蘭時、羅斯福總統會作一度努力、以期成就和平解決、今聞美總統之遣國務院帮辦威爾斯來游歐洲、測騐和平機會也、其所計議者、不僅為德國與協的國之戰爭、星期二二日蘇聯外長莫洛托夫等、會在莫斯科招待美大使與隨員、談三小時半、是時美國方面已獲有表示其願望之機會、惟美總統或須俟威爾斯返華盛頓後、始表示是否有歐洲整個和平恢復之氣象也（一日路透社電） 
　　芬京　此間烏西蘇奥米報」載稱莫斯科消息、美駐蘇大使斯坦哈特、近與蘇外長莫洛托夫進行談話、歷三小時半、據負責方面所知、所討論者、端為芬蘇戰事、據聞美大使會擬覓取芬蘭所能接受之條件、（即不妨害該國獨立、）從而結束兩國戰事、此外、德駐蘇大使施蘭堡、現在莫斯科、亦極活動、（一日哈瓦斯社電） 
[英機昨晨　飛德偵察　英倫亦發現德機]  
　　倫敦　航空部今日發表公報稱、英機夜間連續在德國上空作巡邏與偵察飛行、結果圓滿、英機飛行包括巡邏法果西安羣島、志在遏止德方敷雷飛機之活動、並在沿波羅的海之基爾與羅貝克兩港天空作偵察巡邏、又飛德國西北部偵察、漢堡、白里門與哈諾威等要城、暨庫克斯海文及白侖斯波特爾兩港、另有英機深入德國中部、而抵柏林、（一日路透社電） 
　　倫敦　今晨英機飛入德國從事偵察、實為自戰事爆發以還最廣及之一次、飛行自六小時至的十小時後、各機均安返根據地、某機駕駛員會由雲隙中窺見一鐵路綫及附近之運河、因知此為柏林南十七哩之鐵路重要交又點、乃在天空擲下降落之火具三枚、而得確定其地位、即續向柏林前進、常飛至柏林上空時、地面以探照燈照視、但未見敵方之戰鬥機升起、德砲隊亦未發砲轟擊、（一日路透 
　　倫敦　今晨泰姆士河上空出現飛機一架、諒係德機、飛行甚高、該河口艾塞克斯方面高射砲隊乃開火轟擊、砲火之烈、為該區自戰爭爆發以還所未見、該機似即遭逐走、俄頃、驅逐機翱翔天空、但未發警報、（一日路透社電） 
　　巴黎　總部頃發表戰報稱、「昨抵前綫雙方巡邏隊會在勞德河一帶活動、又二十九日前綫我敵空軍各有活動」、（一日哈瓦斯電） 
　　荷京　此間「電聞報」駐柏林訪員頃來電稱、每年三月、希特勒元首輒有重大作為、例如一九三五年之廢止凡爾賽和的軍事條款、一九三六年之廢止羅卡諾公的、進兵萊茵河沿岸、一九三八年之德奥合併、一九三九年之進佔捷克京城布拉格、職是之故、柏林一般人咸皆以本年三月將發生何項重大事故為問云、（一日哈瓦斯電） 
[南美海面　英德將再交戰說　烏拉圭稱係謠傳]  
　　蒙特維多　此間可靠方面、對英德軍瞬將在南美海面復行交戰一說、稱之為無稽之談、聞此說係英巡艦霍金斯號駛抵蒙特維多添燃料後傳出者、（一日路透電） 
[挪威外長谷德宣稱　決維持對英貿易　將再向德抗議擊沉挪輪事　英挪外交問題已失尖銳性]  
　　奥斯陸　挪威外長谷德昨夜宣稱、挪威日內將因挪輪沉沒事、重向柏林交涉、北歐諸國將擁護因此事件而提出之任何抗議、希望其他中立國亦予以擁護、德國半官方面所發船隻不得駛入英國領海之警告、查與國際公法無涉、挪威必須維持其對英之貿易、挪·英通商、交易素大、自古已然、戰爭期內挪威已損失船隻五十艘共十一萬噸、並喪失三百五十人、今巳證明其中九艘被德方擊沉、餘者大都觸雷沉沒、吾人不願有遠禁品統制、目已聲明統制往來各中立港船隻違反國際公法、但德國並不因此而獲得可對被迫押入統制港的挪船加以擊沉之權、（一日路透社電） 
　　倫敦　挪威船白洛克號（一五八三噸）、今日遭德機攻擊後、由救生艇護送至英國東海岸某港、（一日路透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員、自倫敦可恃方面探悉、英國與挪威間、關於阿爾特馬克號事件之外交問題、現可認為已喪失其日前尖銳性、英國刻正考慮其對於挪威最近來牒之覆文、現所爭論者僅有一點、即海牙公的所載交戰國軍艦得穿通領海一條之解繹是、挪威認阿爾特馬克號為軍艦、可自由駛過領海、而英當局則謂阿爾特馬克號旣運載戰俘、則其駛過領海乃戰爭行為、故不可許、為挪威計、當時應拒絕駛過領海或將戰俘釋放云、至於挪威政府所稱不知船上載有戰俘一節、其言當屬可信、惟挪威政府提交公斷之建議、則在英方觀之、將發生不易解決之困難、（一日路透電） 
[德機飛北海　襲擊英船　有數艘被擊沉]  
　　柏林　此間文告稱、今日淸晨德空軍數度襲擊英艦、與其護送之船舶、以及具有武裝設備之商船、結果、有大船數艘、被炸彈擊沉、他船有起火者、（一日海通社電） 
　　倫敦　德機今日繼續襲擊北海之英漁輪、英戰鬥機升空截擊、予以擊退、今晨天未破曉時、摩托漁輪果敢號、開入港內、據稱、會遭德機之轟炸、該漁輪之遭德機攻擊、此已為第三次矣、此决德機所投炸彈、落於近傍、幸無直接命中者、船員一名因震受傷、此外更有在距海岸八哩外之某漁輪、及最近會開機關槍逐走德機之漁輪阿柯白號、均發出遇難信號、英戰鬥機會在海岸附近上空、巡弋數小時之久、（一日路透社電）　柏林　德潛艇司令哈特曼少校、於兩次海戰中、擊沉船舶八〇·〇〇〇噸、第一次為三五·〇〇〇噸、第二次為四·五〇〇噸、（一日海通電） 
　　阿姆斯特丹　據倫敦消息稱、義輪「密勒拉」號、在英格蘭東海岸附近觸水雷沉沒、又法國巨輪一艘、在北海內爆炸兩次後沉沒、（一日海通社電） 
[德國空軍　成立紀念　戈林慰勉將士]  
　　柏林　今日為德國空軍成立之五週年紀念、杭空部長戈林特發表命令如决、「空軍將士公鑒、今日為德國空軍成立之第五週年紀念、吾等正按照國際法、為祖國之被迫、而從事戰爭、五年前之今日、世界上知德國又有空軍之存在、近年以來、一切成就皆全體將士之同心戮力有以致之、自希特勒元首下令保護國家以後、汝等已證明不論戰時平時、汝等乃空中英雄、同時為摧毀敵軍之武器倘除空軍將士之外、余對防空隊及空軍情報工作人員、亦同表嘉慰、此外對於殉難將士致無限敬意、吾等應繼承殉難特士之精神廣續作戰、以獲得最後勝利、希特勒萬歲、航空部長戈林印、（一日海通電） 
[蘇聯開濬　新運河　定四月內完工　便利德蘇貨運]  
　　阿姆斯特丹　據「電聞報」駐莫斯科訪員稱、溝通布格河普里貝特河與尼亞普爾河及黑海之運河、刻在開濬中、預料四月間可以完工、將來運往白俄羅期之煤油及笨重貨物、即由水道運輸、自黑海之奥台薩至波羅的海之但澤與戈登哈芬、即可利用直達之水道、自蘇聯至德國之貨物運費、减少甚鉅云、（一日海通電） 
[南斯拉夫　破獲間諜機關]  
　　德人二十八名被捕 
　　巴黎　據此間消息、巨白爾迦現已破獲戰事發生後、即在南斯拉夫境內組織之德軍軍事與政治間諜機關、範圍廣大、由德境內之德人、遙相指揮、但據任工作者、則為住於南斯拉夫之德人、被捕者二十八人、南國斯洛文省當局、已解散該區德人某團體、（一日路透電） 
[美總統巡遊歸來　今日可返華盛頓　陸軍預算案眾院已通過　羅斯福請增加空軍經費]  
　　紐約　羅斯福總統乘坐巡洋艦都斯加洛薩」號、遨遊海上、已歷兩週、此間頃接無綫電報、藉悉總統富於本日返批弗洛利達州奔薩哥拉港、然後換乘火車、於明日返歸華盛頓、總統此决出遊、除捕魚消遣外、並會親至巴拿馬運河區、視察海空兩軍根據地、（一日哈瓦斯電） 
　　紐約　據美國民意研究院最近測騐結果、全國選民之贊成羅斯福總統現行政策者、佔總數百分之六十四、其人望顯較一九三六年間當選第二仟總統時為高、按彼時國民表示贊成者、僅估總數百分之六十二、（一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　陸軍部預算案、包括改良各港口與疏濬各河道之經費在內、總額為二〇三·四七二·五六七美元、頃由衆議院修正通過、較之政府所提原案、計减少一六·六〇〇·〇〇〇美元、此案業已移送參議院討論矣、（二十九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統本日向衆院提案、請求增加二千萬元（美金）、從事購置空軍需用品之經費、查本財政年度關於上述經費之數額、為二千五百七十萬元、（一日海通社電） 
　　華盛頓　前任美總統胡佛、昨日請求衆議院外交委員會、通過立即撥款美金一千萬或二千萬元、以便開始歐洲一般救濟程序、胡佛聲稱、戰事結束後、「全歐將變為餓殍之地、」該項程序、並不侵犯美國中立、「完全基於人道主義、」（一日合衆社電） 
[日加緊推行　南進政策　將設機關辦理]  
　　東京　衆議院預算委員會小組委員會日昨開會時、民政黨議員中島、曁政友會久原派議員石坂、均提出建讓、略謂、下年度預算案中、旣不復列入「滿洲」事變費、則內閣所設處理滿洲」事務各機關、似應併入柘務省、社會大衆黨議員田原、則主張將興亞院、對「滿」事務局、暨拓務省合併為一、假定定名為東亞省、柘務大臣小磯大將、當即答稱、對「滿」務局在最近之將來、或當併入柘務省、各關係方面、因此事與關東軍暨其他各部有關、正在交換意見、須經過相當時期、始能磋商就緒、至於興亞院合併問題、須俟「中國事變」結束後、始能討論及之、至此、時局同志會議員石坂又問、政府南進政策如何、小磯大將又答稱、政府所希望者、厥乃以台灣暨太平洋代管各島為根據地、用和平方法向泰國、馬來半島、荷屬東印度暨南洋各島、發展經濟、政府當局為推行此項政策起見、首擬設立大規模調查機關、然後訓練人才、從事此項發展工作、至以移民前往「滿洲」一項問題而論、「滿洲一境內未開墾之土地、面積甚廣、其中百分之八十係在北滿、政府當局尤所重靦、民政黨議員櫻井繼起詢問云、據傳日本政府會向荷蘭政府建議、訂立互不侵犯協定、但為荷國所拒絕、未知確吾、小磯柘相乃又答稱、此事並無所知、（二十九日哈瓦斯電） 
[猶太難民　移住菲島　須具有耕種經騐　菲當局擬定計畫]  
　　馬尼刺　據此間負責方面發表、對於歐洲猶太難民移住菲列濱迄今尚未殖民之敏達那克島事、已擬有深遠計畫、而於現在侷處上海之數千難民、日後無獲得工作之希望者、將予以特別考慮、難民之移住每年將有限額、其資格必須年在十八至二十七歲之間、更須為未結婚之男女或已結婚而無子女者、且須具有耕種之經騐、（一日路透電） 
[華北市場　被日獨佔]  
　　僑津英地毯業巨商　盼政府採有效行動 
　　紐約　美國地毯業巨子龐德、近赴中國游歷三月、並將渠在天津所經營之地毯廠、遷往上海、其游程不下三千英里、頃已返抵此間、據其談稱美國在華商人、刻正遭遇重大之困難、余等巳將所經營之工廠遷出天津、今後步武後麈者、殆將極其普遍、此在日本人方面、則因不久即可獨佔市塲、其欣慰自可不言而喻、要之、美國在華商人咸望本國政府在廢除對日商約以外、更能進一步有所作為、「此輩亟望政府採取新步驟、質言之、即任何貨物凡足以助日本者、應完全予以禁運是也」云、（一日哈瓦斯電） 
[日船函館丸　未受英艦攔阻]  
　　東京　日外務省發言人今晨否認德國官方通訊社所傳英艦一艘在希臘海面、攔阻日郵會社「函館丸」、（五三〇三噸）而勒令駛往馬爾太一說、據稱、此說不確、「函館丸」未遭攔阻、而已於二十八日駛抵熱那亞云、（一日路透電） 
[埃及否認　派商務團赴日]  
　　開羅　關於謠傳埃及政府將派遣商務代表團赴日本之說、已經此間埃及報加以否認、申明埃及若干私人公司已接受日本出口公司之邀請、將赴日參觀、所謂商務代表團之說、殆即此事之訛傳云、（一日海通電） 
[百代公司　攝影場失愼　損失二千萬佛郎]  
　　巴黎　百代電影公司在近郊蘇盎維爾鎮所設攝影塲、現正攝製影片、名為希特勒嘗謂余曰」、本日午後突遭回祿、攝影塲六所均被焚毀、損失計達二千萬佛郎、幸無死傷、起火原因乃由製片不愼所致、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[敎部通令各省　組織中學敎育研究會]  
　　公布要點十三條 
　　（重慶航訊）教部為提高各省中學教職員研究精神、並增進教育效率起見、會電令川·黔·陝·寗、滇·桂·甘·靑·等省教育廳舉辦各省中學區教育研究會、訂定組織辦法要點十三條、飾各廳於文到一月後辦理完竣、具報備核、其要點如左、 
　　（一）為謀各地中學教育質量之改善、並促進在職教員之進修起見、各中學區各組織中學教育研究會、 
　　（二）各區中學教育研究會、以該區內各公私立中學教員為當然會員、並得就地酌請教育行政人員及教育專家參加討論、 
　　（三）各區中學教育研究會、由省市教育行政機關指定一校為召集人、即以該校為研究會固定會址、但大會得輪流於各校舉行、 
　　（四）研究会應酌分若干組、研究關於學校行政·教育·訓導等各方面之實際問題、各組推定一校為小組研究召集人、 
　　（五）各小組所研究之問題、以由會員自行提出為之、但下列各方面亦得提出之、（甲）教育部、（乙）省市教育行政機關、（丙）該省市或該區內師範學院或大學教育系、 
　　（六）各小組研究之方式、如多數會員同在一地、得集會討論、吾則宜用通信歸納意見、每月應有一次研究報告、並提出具體方案、彙交研究會、 
　　（七）各區中學教育研究會、每學期至少舉行大會一次、各校會員、應輪流前往出席、 
　　（八）各區中學教育研究會、為運絡觀摩、並促進全省市中學教育效率起見、每舉期舉行聯席會議一次、其日期·地點、由省立教育行政機關規定之、其人選人數、由各區推舉後、由省市教育行政機關核定之、 
　　（九）中學教育研究會及各研究會聯席會議所通過之方案、均送由省市教育行政機關採擇施行、並報部備案、 
　　（十）研究會會員、有關於教育之專著、或具體方案、經省市教育行政機關認為確有價値者、應予相當之獎勵、其辦法由各省市廳局另行規定之、 
　　（十一）省市教育行政機關之督導人員、對於各教員之研究工作、應列入考成標準之一、 
　　（十二）舉行研究會時、、同地各中學應舉行成績展覽會、並聯合舉行運動會、由各會員分組詳予考察及指導、以資觀摩與改進、 
　　（十三）研究會會員、平常不另支津貼補助等費、但集會時如原校與會所不在一地者、得由各該校核實支給往返旅費、開會期間、應由會址所在之學校騰挪一部分校舍、備會員居住、並供給膳食、但在縣私立中學開會時、外來會員之膳費、應由省教育廳撥發、 
[教部召開　國民敎育會議]  
　　三月十日至十五日 
　　（重慶一日電）教都定三月十日至十五日、舉行全國國民教育會議、商討（一）省市縣推行國民教育之行政組織及視導制度、（二）推行國民教育之計劃、（三）國民教育之籌集分配、（四）國民教育之師資培養及教員待遇訓練進修等、（五）國民學校及鄉鎮中心學校之改進、（六）國民教育成績之考核等、 
[教部　派員視察社教]  
　　（重慶一日電）教部為督促推進各省社教起見、特先後派員赴各省靦察社教、除上年已派甘豫源視察川省喬任聲張國楨視察黔省、李家瀚視察滇省外、本年度又派陳兆蘅視察川（川東川南）鄂兩省、滕仰支視察川（川西川北）康兩省、趙步霞稅察甘寗靑三省、陳大白視察豫陝兩省、李家瀚視察桂粵兩省、騰國楨視察湘贛浙閩四省、 
[遷赴昆明後　上海醫學院近况]  
　　國立上海醫學院自遷昆明後、對於醫學教育、頗有新貢獻、茲悉該院院長自昆明方面通訊教學及服務兩方、皆能適合需要基本各課與國立中正醫學院台辦師資設備、彼此互用、全體教職員學生精神極佳、上次美國派至華南防疫專家、會蒞該院參觀、甚為讚許、衛生科設實騐區於雲南曲靖、除教學研究外、兼致力地方衛生工作、規模頗大、各醫校學生派至該區實習者、為數甚多、服務範圍達曲靖全縣、凡撲瘧防疫除瘴各工作、皆為該區當務之急、地方人民極表歡迎、臨床各科與滇垣各大醫院合作、如省立醫院息滇醫院等、皆供學生見習、幷更擬設郊外醫院、另添床位五十架、以供緊急需要、城中北門街設門診處、分設內外婦產科等七科、病人殊為擁擠、該院師生精誠服務、通力合作、氣象更為蓬勃、前途正在發展恢拓之中、 
[敎部增發經費建築　中央圖書館分館]  
　　（重慶航訊）教育部為推進西南文化起見、前經核准國立中央圖書館籌備處於重慶建築重慶分館一所、業由重慶市政府暨四川教育廳派員會同組識建築委員會、計劃進行、自興工以來、建築工程已完成十之六七、不意上年九月間該分館附近民房失愼、延及建築物之一小部份、該分館以附近燒燬後所遺基地、實有乘時購置之必要、又為完成館內電氣設備計、呈部增補經費、聞教部已核准酌予增撥、並已照章改聘重慶市吳市長國楨、及令派四川教育聽郭廳長有守、為建築委員會委員云、 
[宋建勳任　重慶商船校長]  
　　（重慶航訊）國立車慶商船專科學校校長、教育部已聘宋建勳充任、聞宋氏已到校視事、 
[青年會今晚舉行　兒童音樂比賽]  
　　上海中華基督教靑年會少年部為提倡音樂及發展兒童音樂天才起見、特定於今日、（二日）下午七時半、假八仙橋總會大禮堂、舉行全滬兒童音樂比賽、參加者均為對於音樂有相當造就、年齡在十二歲以下之中國兒童、數達四十人之多、 
[英語研究會討論　敎學問題七點]  
　　徵求愛好研究人士意見 
　　本市各教會中學英文教師所合組之英語研究會、於日前午後於協進大樓舉行會議、出席者凡十二校、主席為那敦氏、其討論問題如後、（一）最近有何種教本、經各校採用後認為滿意者、（二）共同刊行補充讀物或教本是吾可行、（三）教授英語演講有何特效教學法、（四）教授讀音有何特效教學法、（五）全體學生採用同一字典是否可能、何教字典最為優良、何種方法允為使用字典之最佳者、（六）本屆試騐各校採用同樣試題是否値得、何種測騐已有成效、另製新穎測騐法是否需要、（七）校際英文比賽法、能吾鼓勵學生學習英文之興趣等等、如愛好研究英語教學之人士對上列各問題之研究獲有心得者、可各述其意見逕函極司非爾路聖的翰大學該會主席、 
體育新聞 
[史高托盃複賽　麗都戰東塞萊　今日下午二時半逸園　勢均力敵有精彩表演]  
　　本屆史高托盃足球錦標賽、定今日展開複賽週、麗都對東塞萊、葡萄牙對西福斯、四勁旅分別對壘、最令人矚目之麗都與東塞萊之戰、下午二時半在逸園舉行、麗都為七屆盟主、甲組現以十戰十勝之戰績、壓倒羣雄、英軍則以十四分坐第二把交椅、戰績亦殊優良、麗都為保持該盃計、將出全力、決不任其猖獗、麗都球員、負傷參半、但當不致令人失望也、另幕葡萄牙對西福斯之役、原定明日舉行、現提前於今日下午三時在跑馬廳角逐、同日字林盃義海軍對麥開別決賽、屆時將由西聯會副會長惠爾生氏蒞塲給獎、此外華隊乙組靑華與法陸軍交鋒、丙組優遊逢震旦、今日秩序如次、 
　　麗都會（史盃） 
　　陸鐘恩李義臣張林根嚴士鑫孟義良蔣兆祥曹秋亭孫錦順黃克厚許文奎張銘生毛立斯海列遜阿諾特奥斯汀傑萊潘傑脫但尼斯羅勃士金塞萊麥克拉德派爾 
　　（預備員）江潮·雲逢　·靑華會（乙組）　陸鵬林王國權王伯勇楊國珍吳家統周銀桃宣盛華廖世儀莊紀方廖世明金培根優游會（丙組）王才高邱瑞龍陳效平周麒麟王意寶韓龍海戈錫佐曹琴芳孫惠培袁餛田毛鴻發 
　　字林盃各週戰績 
　　（第一週）法陸軍勝划船會、五對二、（第二週）歌聯會勝奥司孟、十二對二、優遊會勝俄軍隊、四對二、麥開別勝華聯會、六對二、海軍勝法陸軍、四對二、猶太會勝公園聯、六---一、蘇壳爾勝軍醫隊八---三、測量隊勝裘亭斯、四---〇、靑華會勝若文斯、六---二、（第三週）測量隊勝歌聯會八---〇、麥開別勝猶太會、四---三、優遊會勝蘇壳爾二對〇、義海軍勝靑華會九對一、（複賽週）義海軍勝優遊會八---一、麥開別勝軍醫隊二---一、 
[國際羽毛球賽　秩序抽定　中葡第二週相遇]  
　　國際羽毛球萊華盾雙打錦標賽、參加者中葡英渙等九國、比賽秩序業已抽定、中華隊希望頗濃、但第一週雖輪空、第二週即遇凶猛之葡萄牙、其他男女單雙混合各錦標亦均抽定、各組比賽日期、第一週定本月十二日完畢、第二週十九日完畢、複賽念六日完畢、念八念　日決賽、茲錄國際賽秩序如下、 
　　第一週　英格蘭對丹麥 
　　第二遊　澳洲對蘇格蘭 
　　法國對英丹勝者 
　　中國對葡萄牙 
　　希臘對美國 
[念一英里馬拉松　明晨首次練習]  
　　在光复中學門前起步 
　　虹口越野隊主辦之第二次全滬公開二十一英哩長跑錦標賽、將於本月三十日（星期日）上午八時、在靜安寺路同孚路口舉行、現該會為使參加賽員熟濤路徑起見、定明晨上午七時十五分在慕爾嗚路光夏中學集合起步、舉行第一次練習賽、其路程由慕爾鳴路光夏中學門前起步經靜安寺路折入戈登路海防路、過新加坡路及膠州路、經愚園路、凱旋路、虹橋路、向左折入哥侖比亞路及大西路、朝北折入地豐路、冉人愚園路、凱旋路、虹橋路、哥侖比亞路、大西路、沿福煦路向左折人慕爾嗚路光夏中學為終點、全程共長一十一英里、合計二萬三千六百公尺、又該會通告、凡欲參加該賽者、均須回愛文義路八一五號該會辦事處報名、否則無效云、 
[西青排球賽　今日七場交鋒]  
　　下午三時起 
　　西靑男女排球赛、業於昨晚揭幕、今日隴　舉行、提前於下午三時開始、計有女子三塲、及乙組四塲、秩序如次、 
　　西青紅---梵拉甲（女子）下午三時 
　　阿地雪---梵拉乙（女子）三時三刻 
　　培德會---友諾隊（女子）四時卅分 
　　鐵隊---聖芳濟（乙二）五時一刻 
　　震旦隊---美女隊（乙二）下午六時 
　　明德隊---義海軍（乙一）六時三刻 
　　電力隊---蘇壳爾（乙二）七時卅分 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚秩序 
　　工華對同　協　六時半　工華 
　　工華以商聯會　八時　工華 
　　花旗對愼　餘　六時半　花旗 
　　晚霞甲對黑雀雀　七時　梁溪 
　　晚霞甲對東　方　八時半　梁溪 
　　金鐘對益　友　六時半　金鐘 
　　華義乙對鐵　烏　八時　金鐘 
　　申二對晚霞乙　七時　申二 
　　華義甲對華聯華　六時半　華聯 
　　華義甲對聚　志　八時　華聯 
　　昨賽結果 
　　黑雀雀　勝　東方　五---二 
　　晚霞甲　勝　同協　七---〇 
　　晚霞甲　勝　華義乙七---〇 
　　華義甲　勝　猛獅　六---一 
　　源遠　勝　聚志　五---二 
　　源遠　勝　華聲　五---二 
[天梯手球賽]  
　　孫　勝對　長發　表演　三時 
　　孫家祿對俞光漢　天梯三時半 
　　江家度對李友震　天梯　四時 
　　程尊華對胡鴻年　天梯四時半 
　　朱寬對何碩豐　表演　五時 
[青光體育會舉辦　萬公尺長程賽]  
　　靑光體育會、自嚴克平在會長以來、會務力求擴展、現定四月七日、舉行全滬中西公開「靑光盃」一萬公尺長跑錦標賽、其路綫由靜安寺路·同孚路口起步、沿靜安寺路·愚園路·凱旋路·惇信路·大西路·福煦路·威海衛路·抵暴爾鳴路光夏中學門前終點、特訂紀錄標準兩項、第一名在三十二分內、第二名在三十三分內跑畢一萬公尺者、各另獎銀盾一座、其淌光盃、即為獲冠軍者保持一屆、連獲三屆者、則、永久保存、該會現着手籌備中、一俟就緒、不日即將開始報名、 
 
 

Page 9

 
 
[公共汽車昨仍罷工　各方覓解決途徑　工部局調處虞洽卿斡旋　勞資雙方似應早為協調　公司昨僱僱白俄恢復一九兩路汽車]  
　　英商中國公共汽車公司全體車務機務工人、要求改良待遇未遂、於前晨罷工後、公司即召開董事會議、昨晨起、雇用白俄恢復行駛一九兩路公共汽車、並招待報界報吿經過、工人昨日開大會、成立第三區公共汽車工人聯益會、廠門前之意兵、已完全撤退、茲誌詳情如下、 
　　公司召開董事會議 
　　中國公共汽車公司為謀迅速解瘊工潮起見、除於前日山總理蕭脫邀集協　安諾瓊司·車務總管張德蘭·商議對付辦法外、即於前日午後二時、假沙遜大廈總寫字間、召開公司事事會議、首山總理蕭脫報吿工人要求條件及罷工經過後、對工人提出之條件、曾詳加商議、內容未曾宣佈、已定三日筆復工人、至於維持公共交能、決竟力設法進行、 
　　一路九路恢復行駛 
　　公司為維持交通起見、已於昨晨將一路·九除·公共汽車恢復行駛、一路駛出十五輛（雙層）、由昭豐公園經愚園路·靜安寺路·至南京路外灘、九路駛出十三輛（單層）、由昭豐公園經愚園路·福熙路·愛多亞路·至北京路外灘、怕有司機·售票、槪用白俄及公司西籍職員充任之、並由捕房派華捕一名（雙層二名）隨軍保護、惟因售票者不講熟各站車價、故搭客不論還近、一律兩角、並在車上寫明Any　Distence　20　Centes、 
　　招待報界報吿經過 
　　公司總理蕭脫、於昨日下午三時、在康腦脫路寓邸、招待中外報界、報吿此次工潮經過、略謂、本公司機匠、於廿八日下午四時、提出要求改善待遇後、公司方面曾允予自二月　起每人月發給米貼八元四角一分、三月份起再籌辦平糶米、但機匠未能意、當時早班機匠即拒絕離廠、並向公司提出八項要求、公司因須待考慮、不能產時各覆、其時夜班機匠已到廠上工、早班工匠除阻止夜班工作外、並將廠內加油機卸去、致事態漸趨嚴重、翌晨車務處工人到廠後、亦隨同機匠停止工作、並提出十三項要求、捕房方面得悉後、即派探捕到廠維持秩序、並邀請意國防軍共同維持、是日午後、竟兵為保全公司財產及維持治安計、驅逐工人離廠、本公司被迫出此、深為遺憾、然本公司對於工人、向極優待、八年來未嘗發生事故、此次機匠突然罷工、殊為費解、 
　　工人提出十三條件 
　　車務機務工人聯合提出之三十條件如下、（一）因生涯程度困難、要注提高待遇、照月薪增加四成、（二）各王人要求增加米貼、除原有每人每日二角五分外、另加每人每日二角角五分、合計每人每日五角、（要求公同舉辦平糶、如能這現、各工人隨即自動將上項每日米貼取消、但平糶米價、每石不得超過二十元、（四）要求年沉仍須照舊規、二十四工禮拜亦照舊規、每禮拜日休息、（五）要求公司對工人乘車、一律優優待免費、（六）要求公司工人、在工作時間因公傷亡、應予撫卹金、（七）要求臨時工六個月以上者、應改作長工、（八）售票·看門·開車·一律應有鉅元賞待遇、（九）恢復不分新舊年終變薪一個月、以資獎勵、（十）工作時間、每日不得超過八小時、（十一）無故不得開除工人、（十二）一九三九年底新工所借之十五元、應予津貼不還、（十三）罷工期內工資照給、 
　　意兵撤退當局調處 
　　新聲社記者昨特往康腦脫路一一七一號公司門前視察、知該地之意兵、業於前晚完全撤退、改由捕房派探捕駐守保護、門前路上停有經色警備車兩輛、至於前日意兵開放催淚彈受傷之工人十三名、現仍住在醫院治中、大致均可無性命之虞、關於罷工之工人均嚴守秩序、毫無越軌行動、公司門首已無罷工工人矣、又工部局方面除派政治部　前往調查外、工業科方面昨派　炳元前往設法調處、 
　　虞洽卿氏出任斡旋 
　　昨日五峙許、海上聞人虞洽卿氏出為調解、以（一）增加工資四成、（二）增加米貼若干、（三）銅匠得有免費乘坐公司公共汽車、三條件為調解條件、聞該公司買辦蕭脫已允接受考慮、俟今日上午九時徐復、 
　　司機被捕尙未釋放 
　　昨日下午三時許、有該公司一三三號　司機在靜　安寺路靜安寺西東舉茶園門口、忽被華捕逮捕、秘至發稿時、仍未見釋放音作、 
　　罷工工人昨開大會 
　　車務機務罷工工人、昨日下午二時三十分、在愚園路開會、除慰問受傷各工人外、對意兵之行動、甚為憤槪、並即成立第三區公共汽車工人聯誼會、並推派代表請願予以援助、此外並推出向公司交涉之代表、 
[統制全市物價　兩租界將合作]  
　　公共租界工部局、以法租界公董局有抑制物價委員之設、於安定民生、維持治安、影響甚鉅、肝亦繼法公董局之後、有物價研究小組委員會成立、並經推定斐司脫·洪克·梅洛等三人為委員、研傲視群雄物價、確定價目、穏定市面、工部局此舉、得市民之一致 
　　熟忱擁護 
　　據悉工部局董事會對於界內物價統制一事、正考慮一確當之物價秩序、然後與法租界當局歙和、以便改效、法租界公董局、於二月底、由法總領事鮑黛芝召集、奧琪領事亦出席參加會議、辦法不日 
　　可予公佈 
　　至於工部局成立之小組委員會、亦定日內召集討論、又大陸報云、工部局決定組織小組委員會、研究制物價辦法、以抒民困、雖嫌「過遲」、但一般市民仍甚觀迎、據稱、公共租界與法租界兩當局、 
　　互相合作 
　　統制物價、大有希望、必能使投機操縱牟利者歛跡云、惟本市中國人方面、對於未派華人加入小組委員會、稍感失望、 
[蘇州河北　警權協定簽訂　設新警區由日人任區長　日方現行限制當予解除]  
　　關於蘇州河以北區域恢復工部局合部警權問題、早經該局與日本當道進行交涉、此項談判、上年八月間、曾一度停頓、現已吿一段落、並簽訂協定、規定蘇州河以北區域之警權、歸還工部局、並在該區內設一新警區、由日人任為區長、上項協定係由工部局總董與日本總領事正式簽訂、茲　協定全文公布如次、 
　　協定全文計分三款 
　　甲·（一）在蘇州河以北區域內、設一新警區、定名「戊」警區之轄境、為附圖內標明「警務處長之提議」之一部份「戊」警區之區長人選、由日本當道舉荐、而經工部局任命試用、試用滿六個月、經局方認為滿意者、正式任為「戊」警區區長、（二）「丙」「丁」兩警區設一助理區長、其人選由日本黨道舉荐、而由工部局任命之、（三）日籍警員、經認為能管理「戊」警區內狄思威路與興路　兩捕房之事務者、得在幹練之西籍警員指揮之下、服務數月、以期能熟諳應行處理之工作、而在四個月至六個月以後、可望任命為以上兩捕房之主任警長、日籍警員、如能勝任而可資調派者、並得分任「丙」「訂」兩警區內各捕房審事間之職務、（四）嗣于任用日籍警員管理「戊」警區以外各捕房呈務一層、當視將來情形及警員人數如何、再行考量、 
　　乙·警務處特別副總巡、應就其特種能力、在全部警務方面、担任總巡之直接顧問、而其權力常僅次干總巡及在總巡因病或吿假之假期　所任命之代理總巡、 
　　丙·為謀極保在蘇州河以北區域內執行警權之順利與和協起見、日本總領事署·日本陸海軍·及工部局警務處方面之代表、應舉行會議」、 
　　日方限制盡量解除 
　　茲有應行注意者一點、即一九三八年十二月十日高氏曾致工部總董一子、內稱日本當道當繼續設法將各種現行之限制辦法、盡量迅速解除、故小便宜望此層能早日實現、以符工部局在進行談判時之初衷、 
　　昨日下午雙方簽字 
　　昨日下午三時、雙方在日本總領事館舉行簽字、到工部局總董樊克令·總辦費利溥·總巡鮑恩·副巡赤木·及日總領事三浦·情報部長鶴見·陸軍中佐宇都宮·海軍中佐川端等、嗣互相檢閱新協定全文後、即依次簽字、至此自事變以來由日海軍所警備之蘇州河以北地區始獲解決復歸工部局警權統轄、 
　　日籍警長試用六月 
　　該項協定中最可注意者、為投置戊區、而將以前在西區之嘉興路狄思威路警察署虹口警察管理區域之　部歸其管轄、而置日籍長、但在實行交還警權半年內為該區長之練習期間、如滿期後、工部局認為滿意、再予正式任命、 
　　日總領事發表談話 
　　日本駐滬總領事館當局、於昨日協定簽字後、發表談慶、略謂、此項結果、始於去年八月與工部局當局決定之大綱云云、至協定中所規定在該區域執行警權為順利與和洽計、工部局警務處·與日總領署·日陸海軍代表·應舉行會議一點、據悉不日即將賡續舉行、 
[煤球二萬担　今日开始平賣　全市平賣商號二十六家　由會員廠商十五戶供給]  
　　上海市商會、上海市煤業同業公會、上海市機製煤球業同業公會、上海市柴炭行業同業公會等四團體、昨聯合公吿云、「茲為嘉惠平民起見、由機製煤球業同業公會會員義泰興·南洋·國華·東方·精華·光華·華成萃記·越東·源華·南方昌記·胡立成·和濟·炎炎·北洋·等十四廠家、熱忱供給煤球每日一千担、平價發售、並由三團體協助辦理、商定辦法如下、（甲）平賣時間、每日下午二時起、額滿為止、（乙）每日每人限購輔幣兩角、（丙）每兩角購球四市斤、（丁）先付款　後秤球、（戊）平賣期間、暫定自三月二日起、至三月二十一日止、 
　　平賣辦法 
　　上月份煤球平賣、未能普惠平民、故經市商會邀集煤業煤球業柴炭行業組織平賣煤球委員會、商定平賣辦法、定今日開始、茲錄具辦法如下、（一）由上海市機製煤球業同業公會會員廠十五戶、在二十日平價期內、自認發售二萬担、計每日發售一千担、（會員廠十五戶另表列之）、（二）設平價委員會處理一切事務、其委員之產生奾有關各社團推選之、市商會四人、煤球業公會五人、煤業公會三人、柴炭業公會三人組織之、（三）會期隨時決定、指定市商會為召集人、地點在市商會、（四）全市指定二十六處專賣平價煤球、由平價會發給市招、定為「上海市煤球平賣委員會煤球平賣第〇處」、以資識別、（五）由市商會函請兩租界警務當局、在平賣時期到塲維持秩序、（六）每人限購輔幣二角、（七）每二角購煤球四市斤、（八）每日售煤球時間下午二時起、賣完為止、（九）先付款後付球、（十）平價貨物由發售各廠自行負責、（十一）由各社團推選代表、每日到塲監售　以照　譽（十二）本屆平售暫定二十日、倘得社會熱心善士之同情、願與資助、得酌量延展、其辦法力定之、 
　　平賣地點 
　　煤球公會昨函各煤球廠云、逕啟者、查平賣煤球、　免收棧租等案、業經本會會同市商會、曁煤球柴炭兩公會等四團體、共同商定如下、（一）准自本月二日起至二十一日止、為平賣之期、（二）棧單在三月二日至十五日到廠出貨者、棧租一律免收、（三）已繳棧租、槪不退回、等議決在案、准議前由、相應函達、並檢附平賣煤球辦法及　售地點一覽表各一份、至希貴廠察收、並將前認數量、自本月二日起、每日下午二時以前、逕送平賣發售地點表內所列地點、無任盼荷、茲將煤球公會規定平賣處所列表如後、 
[四行孤軍下士　祝梁棟昨逝世]  
　　四行孤軍營下士祝　棟、湖南人、經山海蘭路巡捕醫院醫治無效、於昨日逝世、 
[留滯越南德貨　可補辦簽證　手續辦妥即可放行]  
　　關於歐戰發生前運抵越南德貨法領簽證事、前以限期短促、不及辦理者尙多、茲據確息、本埠中法快運社業經商同越南東京中華商會請准法當局補辦簽證、凡前次不及趕辦簽證各商家、持有上年九月三日以前付訖物價全部有效證件等、可前往該社接洽辦理、俟辦妥簽證後、由該社代為寄交越南東京中華商會、轉由根深葉茂內總領事館、轉送巴黎大使館、就近送交法外交部審查答字後、留越南德貨、即可放行、故目前雖有大批德貨留滯越南不生問題、 
　　商號　地址　每日發售數量 
　　（一）　南方昌記號　東京路四五四號　十担 
　　（二）　義興煤號　東京路九八五號　四十担 
　　（三）　復新公司　康腦脫路二八一號　六十担 
　　（四）　國華發行所　西摩路二六九號　二十担 
　　（五）　中華西區　愚園路定西路口　六十担 
　　（六）　久和柴炭行　天津路二九四號　四十担 
　　（七）　華昌煤號　醬園弄二四五號　四十担 
　　（八）　國華發行所　新閘路八一九號　三十担 
　　（九）　和記煤號　文監師路七二五號　四十担 
　　（十）　汪萬利煤號　七浦路二四六號　四十担 
　　（十一）　牲義煤號　熱河路六號　三十担 
　　（十二）　中華　區　天潼路六六四號　四十担 
　　（十三）　林泰昌煤號　愛而近路四七五號　四十担 
　　（十四）　協源煤號　康腦脫路赫德路口　二十担 
　　（十五）　精華門市部　徐家匯路五六五號　八十担 
　　（十六）　日新公司　康悌路三二五號　六十担 
　　（十七）　振泰昌　勞神父路一五四號　四十担 
　　（十八）　增太興　菜市路四六三號　二十担 
　　（十九）　精華發行所　沒林路三五八號　六十担 
　　（二十）　圓圓公司　麥琪路一一四號　三十担 
　　（二一）　堃源興　西門路二〇六號　四十担 
　　（二二）　大林　蔭坡賽路一二六號　二十担 
　　（二三）　復昌　茄勒路六號　二十担 
　　（二四）　德記煤號　愷自邇路李梅路口　六十担 
　　（二五）　圓圓公司　普劯世濟路一五一號　四十担 
　　（二六）　國華發行所　西門路一一一號　二十担 
　　蘇州河北之新警區 
 
 

Page 10

 
 
[增加捐稅不堪負担　請納稅會交涉　此時而言加捐危及市面　平衡收支端在撙節靡費]  
　　自工部局發表擬於本年七月一日起、再度加捐百分之五十後、眾情惶駭、第一特區市民聯合會各區分會、昨聯名具函總會云、逕啟者、近悉公共租界工都局以開支增加、擬自本年度七月一日起、增加市政總捐·特別房捐·及地捐附加費·等百分之五十、以資彌補、消息傳出、界內居民、莫不惶恐、竊以戰事發生後、本市人口集中、百物騰貴、工商各業、表面雖呈繁榮、然究其實際、繫榮盡屬消費、斷難持久、蓋本市民衆、多數係自戰區而來、為時將達三載、經濟能力、漸見枯竭、値此物價飛漲之時、生活已受嚴重威脅、故在此時而言加捐、更將加深市面危機、工部局若以市面好轉、多數薪水階級、均已增加薪水或津貼為言、則此種加薪、僅屬杯水車薪、不能抵償物價高度騰漲後之支出、故本會等均盼工部局在此民生凋疲之時、放棄加捐擬議、補救之道、務須儘量注意撙節、以期平衡收支、為特函請貴會同納稅華人會轉函工部局、跋行交涉制止、毋使加捐成為事實、則市民辛甚、市面幸甚、 
[太古怡和兩輪公司　增加運費]  
　　大陸報云、據怡和與太古兩輪船公可宣布、該兩公司輪船沿海各口岸放費自三月一日起、須增加港幣五元至十元、其中前往華南路所增較多、赴華北者所增尙微、按該兩公司運費、已於三週前增加百分之十至二上、又據本市渣華郵船公司宣布、該公司各輪船旅費、此後須以荷盾計算、運費亦須以外幣折合計算、 
[甌江進出口貨　變通騐放手續]  
　　甌江檢查所近以時局緊張、貨物搶運、尤屬迫切、為便利商運起見、已呈准上峯、凡出口貨物、凡禁限物品、暫得准由該所分別憑各種不資日證明書結、或結匯單騐放、事後彙呈備查、非禁運或限制物品、即予無條件騐放、青油柏油茶油亦予弛禁、進口貨物除日貨外、均准予登記騐放、 
[德沉艦華人抵滬談　海戰可怖景象　英巡艦三艘並列發砲彈　洗衣間襯衫被轟去半疊]  
　　字林西報云、德國袖珍戰艦斯比號、巳在南美洲烏拉圭海面自行鎜沉、其艦上中有華人六名、係担任洗衣工作、頃乘義火利郵船皮洋卡莫諾伯爵號抵滬、據談、斯比號與英巡洋縊艾克斯時號·阿傑克斯號·及阿吉勒斯號·交戰情形稱、當時彼等藏身該艦洗衣間內、所見 
　　作戰情形 
　　雖不甚詳、但聞砲聲隆隆、頗為司怖、旋有一彈穿艙而入　續向對面飛去、彼等乃離洗衣間避往醫療室、至於斯比號所以被英艦發現者、乃因所載偵察機、不能起飛搜索敵艦、斯比號因不得小自行 
　　四出游弋 
　　所致、當斯比號瞭望員瞥見英巡洋艦時、誤認為商船、迄英艦開始連發八吋砲彈、壓於斯比號附近時、艦上諸人、無不大驚、乃力圖逃逸、一面向英艦開放十一吋排砲、 
　　以資擁護 
　　雙方追逐互轟、約三小時半、斯比號終駛入烏拉圭蒙特維多港云、其中一華人会窺視交戰、據談稱、英巡艦三艘中最巨者在中央攻擊、其他兩艘、則在左右兩側助戰、彼等六人、並無傷亡、惟有一人正在洗衣問收藏襯衫時、一彈穿入、適當其面、轟去 
　　襯衫半疊 
　　致受重大震驚、查皮洋卡莫諾伯爵戰來華籟水手共四百二十五人、均曾在自行鑿沉或在中立港被拘之德艦工作者、估計在德船工作之華籍水手因此失業者、至少已有二千人、此次乘義大利郵船抵滬者、多數會在德船亞那托爾號·迦斯拉號·梅克侖堡號·與佛朗克福號工作、此四船今均被枸於南美緒港、 
[工部局本年度預算　敎育費]  
　　查工部局學務處本年度預算書草案所列各項數目、均經財務學務兩處長會商核减至最低限度、並提交二月二日教育委員會例會審查、 
　　甲、臨時支出門　查臨時支出門各項重要開支、包括（一）膠州路新嘉坡路轉角擬添造可容學生三百人之華童小學一所、需費三三、〇〇〇元、此數經修正後、增至四〇、〇〇〇元、當經通過、（二）西區西童公學擬添建脚踏車棚一所、又華童女子中學擬添建脚踏車棚一所、並加長圍墻、兩共需費六、一〇〇元、旋經決定以上兩脚踏車棚工程、延對來年再辦、（三）西區西童公學內部擬修繕髹漆、並將汽爐一具遷移重裝、准撥工程費一、二〇〇元、又愚園路西童女學擬建大雨走道一條、准撥工程費一二百元、（四）預算書內准列克能海路華童小學圖書室建造費名義上之開支一〇〇元一項、（五）各西童學校零星工程費一、六〇〇元、及華童學校零星工程費一、五〇〇元、兩項均經准撥、 
　　乙、經常支出門　據財務處長報告、學務處各項經常費草案、業經愼重審查並與學務處長會商以後、依照草案所列、增加一四、江九〇元、於是全部經常費計列三、一五七、一九〇元、比上年超出八一七、二七〇元、茲分列比較如下、 
　　以上各項開支所以增加之原因、不外由於各種應用品之高漲、以及增發教職員津貼所致、關於西僑與華人私立學校之補助金、均比上年加列百分之二十五、惟此為試騐性質、不能謂為確定數目、將來當另有報告、 
　　據財務處長報告、關於全部教育經費數額、前經規定小得超過總捐與地稅率之百分之二、上年敎育經費預算為百分之一·八四、旋因開支激增、共經撥發二、六七二、〇〇〇元、適合計項捐率百分之二、但个敷之數、仍達三〇、一五〇元、而本年度虧空、預計當在四六八、三四〇元之譜、此項虧空、是否移人下年度計算、應請董事會決定、 
　　本年全部學費、估計可收六四三、一三〇元、內西童學校二八九、四五〇元、華童學校三五三、六八〇元、財務處長鑒於各校用費激增、會提等將西童與華童各校學費之附加費、分別提高至百分之五十及百分之三十、以資彌補、 
　　當時某委員表示、當總捐率在百分之十四之時、教育經費規定為捐牽百分之二、但現在總捐率已增至百分之十八、而教育經費之比率、仍無變更、如此情形、則學費附加費、應予提高、或即停辦若干所學校、另一委員認為上項限制制度、對於推進教育方面諸多窒碍、况開支繼續增加、維持為難、故本年度教育經費預算、殊不能謂為之鉅、亦無可予核減之理由、又另一委員表示、如果本年加撥總捐半厘、則本年預計之虧空、即可掃數抵消、且此後教育經費之比率、應與總捐率、同時提增、以應需要、 
　　以上經臨預算、均經教育委員會通過、准提交財務委員會審查、各委員最後並議決向局方建議、儻維持非常時期之教育工作着想、所有前項教育經費之限制辦法、應予取消、 
[要求取締南市財窟　鐵門將予關閉　法當局將斷然處置]  
　　自法租界毘連南市之南陽橋斜橋等多處鐵門開放後、一般利慾黛心之徒、以為有機可乘、乃紛紛在南市區覓屋開設賭窟、目前佈置就緒、預備開慕者、及巳開幕之小賭窟十餘家、法租界當局及南市難民區總辦事處、因該項賭窟開設、匪特誘人喪時失業、傾家蕩產、抑且有碍治安、聞已由法領事及饒神父總辦事處主任顧綸、於日昨致函所謂「南市區政務署」要求取締賭窟開設、並聞法當局曾表示如南市賭窟繼續存在、則法租界為維護治安計、將斷然處置、所有開放之鐵門、或將被迫而重予關閉、屆時雖市民持有「市民證」、亦將禁止通行、 
[昨晨曹家渡　盜匪拒捕]  
　　昨晨上午二時十五分、曹家渡五角塲二五九號濟大典當、突來盜五六名、其中三盜、持有盒子砲、在該當後門抓開、闖入該當樓上、大肆洗刦、結果被刦數千元、當時該當夥計某甲聞警、即按撳警鈴、後奔登樓窗處、高呼盜警、在吹警笛、盜等聞悉、知事敗露、但心有不甘、向該夥計連放盒子砲四響、幸該夥計機警、未通彈中、時靜安寺捕房聞訊、立派中西探捕數十名到來兜緝、盜等知事不妙、亟拔步開槍逃起且向探等開槍數響、捕探等即拔槍追趕、後盗等向祥生睹窟弄中逃逸、而偽「局」聞訊、亦派大批偽「警」到塲、聞現捕房方面對於斯案、頗為注意、尚在嚴密偵緝、 
[日偽人員　恐嚇詐財　婦人提起自訴]  
　　向在虹口小菜塲擺設魚攤之婦人何李氏、前在特一院刑庭自訴同業婦人寶樂氏·及阮望與·尚連淸·等恐嚇詐財等情一案、其訴狀略稱、因買樂氏同行嫉妬、設計陷害、去年十月十七日上午九時、偕阮周二人及不知姓名之華日人等、誣指目訴人欠其一千五百六十元、並用手銬將氏銬至某領事館、非法兇毆、索詐錢財、被押金十一時、再由被告等押至虹口小菜塲、逼令同菜塲小錢莊王長康借二百元付給、餘由自訴人委路阿金者作保、詎對翌日上午十一時、被告又糾合多人前來索詐三百六十元未遂、仍被押往領事館拘留、幸經親友委日籍律師救出、會投虹口捕房報告、諭令提起自訢、因此起訴云云、此案經特院一度訊理、因有民訴關係、論令停止審判、茲何李氏延王耀堂律師聲請續審、前晨由姜推事傳訊、因要證路阿金未到、諭候改期再核、 
[司賬侵占案　主犯被逮]  
　　連同同黨併案訊辦　偵查未終改期再訊 
　　法租界洋行街五十二号A載新北貨行、營業頗為發達、由股東鄭鶴庭任經理聘善鄭庚担任司賬、近因鄭善庚出入滬西賭窟、輸負頗鉅、無法度年、乃於本年二月二日串同行中學徒張明宏·沈文奎兩人、侵占賬款一萬七千餘元、並化名王衡久、將現鈔一萬元存入四行儲蓄會、渠於是即逃往寗波原籍、事為經理得悉、常報告法捕房、派探沈聯芳將張沈爾學徒拘獲、解送特二法院刑一庭訊辦、由孫推事承審、根據張沈兩人口供、捕房又拘獲同黨沈寶康·俞傳根二名、併案審理、惟主犯鄭善庚依然逍遙法外、最近捕房得悉渠匿跡江北、乃派人將渠誘來滬、然後加以逮捕、昨晨與各被告併案、捕房律帥費席珍因偵查未終、請求庭上展期、詰之鄭善庚、供認侵占不諱、所有侵得之款、除一萬元存在四行儲蓄會外、餘七千元已輸負殆盡、庭上訊問各被告一過、諭示改期六日冉訊、各被告選押、辯護律師請求交保不准、 
[探員串黨敲詐　定期再審　撤銷辯論終結]  
　　法驚務處華探陸關福·王恩翰·蔣賢等三人、上月十日下午、串同著名流氓朱高基（係某機關法籟職員之私生子）王坤德高浩根等、往小東門大街七十八號油商無鍋人王維坤家、藉搜烟土為名、希圖向王勒索法幣五千元未遂、被用雷話密報捕房拘獲、解送特二法院、依恐嚇詐財等罪提起公訴、業山張民生推事開庭審結、論知還押、聽候判決在案、昨午屆宣判之期、出孫彭銜推事代理升座刑一庭、飾緹各犯到案前、諭知撒消辯論、因承辦推事認為尚有調查必要、被告朱高基准交隨傳隨到舖保、其餘各犯均還押、候定期再訊、 
[新郵票兩種]  
　　集郵者注意 
　　上海郵局消息、茲聞上海郵政管理局新近收到由香港出版一元及二元之總理遺像郵票兩種、其上加印「暫作欠資「字樣現在該局「集郵」售票處出售、該項「加印」欠資票」印數不多、而正式一元及二元之欠資票、不久亦可到滬、 
[狙擊葛樹森案　兇手徒刑五年]  
　　前在市公安局任職之湖北人葛樹森、自滬戰發生後葛即卸職、嗣改充滬西廠商聯合會會長、家住福煦路九百十三弄四號、去年十二月八號上午九時五十分、葛由家出外、步行至威海衛路福煦路口、突被人開槍擊傷醫部、其時適有靜安寺捕房西捕頭及西捕巡邏經過、帮同追赶、雙方開槍、將狙擊者江北人王三曉頸項擊傷就擒、帶入捕房、轉送醫院、茲傷勢已愈、乃以殺人未遂罪向特一院提起公訴、業經訊供終結、昨晨由蕭培身推事升座刑二庭宣告判決、王三曉殺人米遂、處有期徒刑五年、 
[兩醬園　詐欺顧客罰緩]  
　　甘世東路一零七號萬春醬園經理、本地人周順堂、因唆使店夥、用鑽將油勺底鐵成細孔數處、使盛入之油滴漏、以致所售出之油、均不能足斤、前日被法警務處探員查出、昨午請特二法院票傳周順堂至特二院刑八庭、由吳推事訊明、確有詐欺之嫌、故當庭判決周順堂違章故意破壞法定衡器詐欺、虛罰金三百元、油勺沒收、 
　　（又訊）　琪路二一三號復興醬園主紹興人孫長生、因在使出之油勺底中、加墊鉛皮、使容量减輕、欺騙顧客、昨亦被傳至特二法院刑八庭、判處罰金一百元、油勺沒收、 
[布包藏屍案　死者查係韓人]  
　　二十八夜十二時、法租界環龍路一一二號門口、突發現藍布包內藏有男屍一具、頭受槍傷、前報、該案發生後、法捕房甚為注意、茲悉經法捕房之密切偵查後、已略有端倪、並聞死者巳查出為韓人、 
[浦東高橋　公共汽車墮河　壓傷婦孺等多名]  
　　昨日午後四時一刻、浦東高橋鎮天燈頭地方、發生坍橋傷人慘劇、所謂「公用局」之「公共汽車」一輛、墮入河中毀損、當塲受傷四人、緣日商上海輪渡公司高橋班輪江蘇丸、於昨日午後三時、山北京路碼頭載客返浦、四時許駛抵高橋、當有乘客百餘名登陸、其中四十餘名、搭乘公共汽車赴高橋鎮、當駛抵高橋公路上之第一號大同橋、忽然嘩喇一聲、 
　　橋身中斷 
　　倒坍、公共汽車後半身墮河中、兩後輪着水、車頭擱於橋脚上、所有乘客、完全倒於車身後半段中、上下壓住、不得動彈、當有乘客一名、踢碎玻璃窗、乘客逐一由後窗口爬出、時有偽警長二名、婦女一名、十餘歲之男孩一名、均遭壓傷、分別救赴高橋醫治、尚有十二崴之男孩、受傷更重、氣息奄奄、不省人事、由衆人抱至江蘇丸輪上 
　　竭力施救 
　　漸漸蘇醒、該孩等偕由江蘇丸老大發起、互相解囊、湊集法幣五十一元七角、隨輪來滬送人醫院救治、該孩週身發青、你勢頗重、能否保全生命、尚未可知、按大同橋去歲會修過一次、因當地之「區公署」未給工人工資、今歲發現橋樑危狀時、再招工人修理、無人再肯承包工作、以致肇成慘禍、「公共汽車」一輛、亦毀損甚重、不能行駛、 
[法租界　西藥房夜值]  
　　法租界西藥房三月份之夜市輪値、咋經該租界當局指定公表如次、一日·十日·十九日·二十八日為信誼藥房、霞飛路八一二號、二日·十一日·二十日·二十九日為普利藥房、呂班路九號、三日·十二日·二十一日·三十日為普世藥房、霞飛路九四九號、四日·十三日·二十二日·三十一日、為恩派亞藥房、善鐘路一六一號、五日倘十三·四日十三日·為亞東藥房、霞飛路一九一八號、六日十五日·二十四日、為別克藥房、同路六六四號、七日·十六日·二十五日為標準藥房、同路七一〇、八日·十七日·二十六日為俄國別力克藥房、亨利路二一三號、九日·十八日·二十七為普利藥房、霞飛路八八一號、 
[仁濟醫院報告]  
　　---一月份--- 
　　鬥診一萬三千四百十八號、住院病人四百五十七人、住院病人日數八千三百九十六天、男性自殺一千八人、女性自殺四十三人、住院病人外科手術二百十九件、門診病人外科手術二百八十九件、工廠肇事傷害事件二十二件、公共租界送來病人三百零九人、法租界送來病人三十三人、生產四十二件、愛克斯光攝影六百五十件、配方一萬三千八百七十五件、一綜觀上開數字、本院工作繼續上月之情形、無大差異、惟門診則减少的百分之十、門診雖見减少、然生產則的减少有百分之二十五、院病人之日數中、有二分之一為免費者、可見本院慈善性質工作之多、本院收得醫院病床捐款二批、殊深感謝、一批為六千元、乃培定培（譯音）信託臼所捐、此項捐款、乃捐助設置病床一座、以紀念巳故佛蘭姆維加基（Framjee　Viccajee）先生者、該會前亦有病休設置之捐款、連同此决共已捐助病床兩座之設置矣、另一批捐款乃由上海國際紅十字會所捐來者、計救國公債票面一萬元、為設置二病末之捐款、 
[沈永年演講麻瘋]  
　　北海麻瘋院院長沈永年醫師、對於麻瘋病理研究有素、茲聞中華麻瘋救齊會特邀請沈醫師、於今晚七時至七時三十分在福音電台廣播演講麻瘋問題、（題目）「為甚麼我們應當救濟麻瘋人」、希望各界收聽、 
[汪亞塵書畫展覽]  
　　今日起在大新舉行 
　　默社主辦之汪亞塵書盡近作展覽會、定於今日（二日）起至十日止、假南京路大新公司四樓書廳舉行、展覽時間每日上午九時至下午七時、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴而寒、有勁峭之西北至北風、此問天量、寒而晴、有勁峭之西北至東北微風、東南由曇轉陰、有頗强烈之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四五·五、圾低三二·四、去年同日、最高五八·八、最低三九·九、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外滙買戶雖旰　滙豐不乏源源供給]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、情況尙千平穏、良以滙豐對於現先令四辦士一二五、仍肯維持故也、初以海外美英滙兌猛縮二分、致開市復呈英平美緊之象、價為四辦士一二五及六元七一八七五、嗣有華北行等扒進先令及某華行代港方購納四月期貨、並洋行界亦稍扒吸、但辛匯豐對於現先令肯儘量供給、故而其他外行、尙肯回吐、致市勢得以站穏、旗因扒風稍戢、目有利某行等續有賣意加以斯時錢兌　亦塞出美金票若干、致美滙一度長達六元七五、卒因不鐮行界復來購買、故旋即蜀犬吠日平、午刻成交淸稀、為狀殊靜、迄至午收、現貨均吿平定、期貨則暗軟化、午後買賣雙方猶豫不前、市象岑寂、　無變動、迨至晚收、仍與晨開相埒、結果比隔昨英平美緊〇三一二五、期貨潛勢本月份與現貨稍形參差、結果比上日英長〇一五六二五美縮〇三一二五 
　　港方結進四月期 
　　晨初以倫敦大條、近期長〇六二五、速期未更、膝紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英縮二分、對滬跌一角、對法小一分一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士　二五、美匯六元七八七五、較之前收、英平美緊三一二五、乃匯兌縮小二分故也、開後華北某行雖未扒進現貨先令、但匯豐頗肯供給、價為四辦士一二五、少頃某華行忽受港方委託扒入四月期英美兩金、價為四辦士及六元半、均山有利某利等供給、供求勢均、解有變幻、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衝稅揭曉大〇二五、此後洋行亦來結進匯豐現貨英金四辦士一二五、再扒太爺利等外行現貨滙六元七一八七五、斯時有利某行等供胃尙佳、故美匯　度回長　六元七五、計某行曾可予同行現貨美匯六元七五、同時錢兌業亦未塞予外行美金票六元八一二五、旋以洋行界稍有棉花結款、復來購納、致美滙市勢旋即回平、此後買賣觀望不前、狀態頓吿平靜、延至午收、毫無變動、英金仍呆站四辦士一二五、美匯小仍為六元七一八七五、進四月期貨略吿緊軟、價為四辦士及六元四六八七五、 
　　後市狀態頗平靜 
　　後市狀態呆靜、毫無生動、僅外銀行略有互做、計有和吸入華比三月期美匯六元六二五、入後鮮聞做開、迄至收盤、英金四辦士一二五、美匯六元七一八七五、本月期英金四辦士、六二五、美滙六元五九三七五、下月期英金四辦士、美滙六元四六八七五、結果比上日現貨英平美縮〇三一二五、本月份英長〇二五六二五、美反軟〇三　二五、下月　英平、美緊〇三　　二五 
　　香港美滙昨猛縮 
　　香港一日（周五）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨微緊〇三一二五、為一先令二便士八七五、遠期不動、美匯現貨猛縮一八度一五、為二十四元三一二五、申滙現貨降二元半、為三百六十一元、（昨收為三百六十三元半）、日匯現貨緊六二五、為一百〇三元、（昨收為一百〇三元六二五）、十一時三十分吿平、各匯槪無變動、午收申匯現貨續降一元、為三百六十元、下午二時三十分開盤吿平、各匯槪無變動、後收申匯現貨重升一元、仍為三百六十一元、 
　　天津英美亦轉緊 
　　天津一日（週五）電、今晨匯市開盤呆滯、美匯現貨微緊〇三一二五、為三便士六八七五、美匯現貨縮〇九三七五、為六元〇三一二五、申匯不動、仍開一百十元、聯鈔暗盤回賤一元半、 
　　美金票堅挺 
　　昨日外幣、英美金鎊、供求勢均、市價穏定未更、英金票供給趨暢、晚市微降為五十五元四角、美金票甚挺秀、一度曾升至十四元七角八分、晚市微回為十四元七角四分、香港票斐律濱票、跟隨堅秀、日金票稍弱、晚市為一元三角、朝鮮票晚市亦降為一元零　分半、昨日市價、英金票降一角、美金票升四分、香港票升二分、斐律濱票升五分、萁　各幣、俱未更動、 
　　貼現再升 
　　昨滙劃票據貼現率、復見高昂、每十元上午由七十元步做高至七十四元、不久漸見回下、午刻退至七十元、下午復升至七十二元、比前日高地二元、錢業公會拆息、掛高三分、早午兩市均一角五分云、 
[多頭受銀根箝制　金市欲漲又止　起伏範圍因亦狹窄　一天交易約二千兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、雖美滙略珙帶軟、但金價則鮮生色、實以根本仍係銀根太緊之故、此點是使多方活動力量、大受掣肘、故一般多戶心思不長、極願隨時薄利了結、更以港帮實需呆滯、致結果略吿回落、論當晶情況、晨開頗平、為四千八百六十元、繼因某銀樓筏客收買、拉起十元、嗣以證券帮等忽來竸南、且斯時美滙報硬、遂反撳小至四千八百四十五元、旋乃滙市回平、而金號買意陡濃、加之散戶乘賤撈入、續見漲達四千八百七十元高峯　不久證券帮見機又塞、某銀號與金號亦來爭先復吐、再以銀樓帮等莫不脫售於市、遂再小達四千八百三十六元低價、此後證券帮獲利復進若干、雖某銀號重有吐出、但迄午收終回上數元、為四千八百四十二元、午後盤旋、變動愈小、惟市勢略形轉硬、中雖某金號與某證券帮先後吐出、但終因錢兌業方面吸力頗強、續見回好七元、為四千八百四十九元、結果比上日仍軋小十三元、全天交易約二千兩左右、銀樓飾金未更、海關金等呆定、 
　　烚亦回小十三元 
　　自晨每條（十兩）初開局勢殊平、首由證券帮吐予某銀樓五十兩、為四千八百六十元、較前收略撳二元、俄頃某銀樓仍有買胃、且散戶亦稍跟進、步高十元、某銀樓進錢兌業二十兩、為四千八百七十元、嗣因某證券帮突代本帮傾吐、且美匯斯時略報帶硬、銀樓帮與錢兌業亦互相吐出、一霎那猛撳二十五元、證券帮出钱兑業三十兩、為四千八百四十五元、旋乃金號見賤力進、加之某銀號亦代散戶拖入、且差滙忽報回平、遂復盤高、達四千八百七十元、奈此後買者漸少、賣勢頓濃、某證券帮重來吐出、某金號獲利復吐、加之銀樓帮與某銀號亦互相塞出、復步小三十四元、銀樓帮售予金號十兩、為四千八百三十六元、十一時一刻錢兌業塌便宜買進、而某證券帮亦轉賣為買、頓回起十八元、證券帮進銀樓帮四十四兩帮為四千八百五十四元、午刻卒以某銀號重起賣風、再見撳低十二元、某號出銀樓帮三十兩、為四千八百四十二元、作午收價、午後錢兌業首來搜購、開市即高八元、某銀樓進金號二十兩、為四千八百五十元、嗣以某銀號亦追跡收買、續漲五元、進銀樓帮二十兩、為四千八百五十五元奈此後某金號突來猛塞、四小十元、金號互做十兩、為四千八百四十五元、後某錢兌業力進百餘兩、復又拉起十八元、銀樓帮出證券帮五十兩、為四千八百六十三元、入後某證　帮忽代客帮吐售、遂步退十四元、證券帮出銀樓帮二十兩、為四千八百四十九元、作晚收價、結果比上日回小十三元、全天三十四元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進減低二十元、現標金照揖牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日不動、大同行仍懸四百九十元原價、新同行與上價相同、收進約均減低十五元光景、 
[銀行準備會　二月份匯劃存息　每千元定三元半]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、訂定二月份同業匯劃存款息、每千元為二元五角、（即合月息三釐半）、昨日　通函各行查照辦理、 
[大條近長遠平　---印銀參差不一---]  
　　二十九日倫敦電、銀市大衆稍有交易、市面殊殂、收盤後、仍平、大條銀　近期長〇六二五、遠期未更、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀現貨跌三安那、四月則無變動、成交單共計一百五十張、 
[糧食　米市條忽　一動即見上漲]  
　　昨日米市情形、與前日相仿、仍為晨升午疲之局、早市初開、一般本鄕店胃、均趁隔昨米價復平之機會、繼續進取、形勢因復轉緊、市面遂步步上升、最高時較前盤又漲一元有奇、一號西貢售開四十七元半、火絞四十五元七角、其他洋貨無一不好、惟經此一轟之後、浮囤手中之貨、又乘高回籠、市上籌碼旣湧、引得店家實胃、又不改貿然再進、悉吿縮手、大局市色頓遭挫白、不復若早市之能節昂升、且步步下瀉也、結果各色洋米收盤行情、比前僅好四五角而已、其一號西貢為四十七元、火絞為四十五元二三角、東京砶尖大市貨自四十二元半回至四十二元、混合碎自三十六元半回抵三十六元左右、成交數目三千多已加至五六千包、雖有一部份獲利浮多售出、而現貨高次均被提高四五角、回範期貨、因大市堅守、統市祇開出二號西賣小絞等二三百噸、二號西貢五十三元、小絞至五十一元半、然午後又有浮多散戶塞出、而進戶不動、市面又呈軟象、 
　　糯米早間乘洋　米漲風、頗有客帮拉進、市價曾升半元、但後影響所及、亦即回平、無甚上漲、厚薄粳與乎早晚稻等國米、其來泊由虹口轉出者、昨有二千餘包、惟聞塲外暗盤、因價格極貴、亦已不易邀得主、欲作成者殊屬寥寥、僅常錫特粳依舊盤略有開出、餘如薄稻及早晚稻因貨主喊價尙謀與洋米並進、遂致對方無意拾取、未有成交、 
　　洋米又有到滬、昨日法輪名MIN（譯音）自西黃直接運來洋米七十餘包、中午進口、停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
[蘇麥略小]  
　　麵粉　無特殊變化、回範貨老車牌跌勢亦稍戢、蓋有少數內地鄕莊問津、棧單價為十四元四角、此前日回起二角、其他砲車兵船等牌、均無正式市情、在此物價高貴之際、二三角上落之市面、等於無所榮辱也、今日有麵粉　一千包運天津、 
　　小麥　昨日交易、計開出蘇州麥五車、價為二十四元五角、比前開之價已修小五角、按蘇州白麥品質最優、與蕪湖麥情形不同、有謂目下國麥存底不足三萬包、洋麥新定價合三十元、確否待證、 
[油市　生豆油無實銷]  
　　近兩日油市塲中之風浪漸平、昨市略有起伏、但其活動力不大、晨初受外來影響市氣騰踊豆油行情、此上日提漲一元半、花生油亦回砌、午後料銷缺乏、人心不游、行情出高轉低、結果同開盤價、統市共計成交入連　油一百八十桶、價為一百十四元五角、一百十四元、江北油二十桶、價為一百十二元、及大有　油一百五十擔、價為九十一元五角、九十一元、靑島生油一百桶、價為一百十五元五角、一百十五元、江北生油二千六百聽、價為一百十元、煙台生油二百聽、價為一百零九元、 
[證券　公債回漲　洋股由疲而堅]  
　　證券暗盤、昨日市況出疲轉堅、漸露生氣、市上又盛傳有金庫券之發行、此則僅為統制滙作用、與公債初無　涉、詹森大使之赴渝、或與金融方面有關、銀根因套棉紗而吿緊、此不過囤集家改變方針而已、公債以滙劃為買賣、具有獨立性質、故人心　背、每隨具他物價高低為轉移、觀於大戶多開突見加碼、新空頭忽起抵補、前途或尙有好面也、昨日上午交易仍淸、惟人心漸已轉堅、丙種復券出八元、午後信孚續有收進、聯和稍有補空、聯益愼康繼續收買、協大亦有相當需要、雖鴻康同康及十八號陸續賣出、市價仍再再上升、交易亦漸見增加、結果一致回上一角至五角、成交總數約七十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司股五十股、價為十元、 
　　昨日衆業翁所股市、開盤賣氣瀰漫、各股幾俱受波及、價格下游至速、多種且創一月來之低價紀錄、但此種柔軟趨勢不久即吿平息、買戶定單湧現、市況逐形好轉、午收之價與前日所收略同、下午買風更盛、價格重有進展、收盤潛勢極堅、橡皮股東因滙中趨緊而漲、蓋市塲其餘部份、先時甚吿不支也、但往後亦吿回復、收盤價為一日中之最佳者、 
　　倫敦二十九日（週四）電　今日中國外債掛牌行市、仍吿平舥、上下檔各債券、槪無變動、 
　　倫敦二十九日（週四）電　今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股續見盤升、麥加杜銀行股升一先令三便士、價為九鎊　先令三便士、滙豐銀行英倫註冊股升一鎊半、為九十鎊十先令、香港註冊股升半鎊、為九十一鎊半、其餘吿平 
[絲茶　絲經買賣　雙方期待新發展　大量絲茶運歐洲]  
　　絲市昨轉堅穏、紐約近期漲九分半、遠期漲一角、紐約現貨漲三分至一分不等、橫濱現貨漲三十元、遠期漲二十三元、下午收盤現貨又漲十元、遠期漲二十八元、觀察絲市、又轉入步局勢、本埠絲市、昨亦吿堅挺、惜無實銷交易、蓋買雙方、咸欲一觀絲價之新發展也、 
　　近有絲茶大量運歐、上星期日（廿五日）意輪康脫阜安克孟諾號、裝載湖絲三百餘件、茶葉二千噸運歐、二十六日法輪自滬返歐、亦有大量絲茶運去、計茶葉八千九百零四箱、湖絲四百六十八件、並有之蔴一千四百七十二包、生仁六百七十二包、及頭髪蛋黃白鴨毛紗頭　甚夥、昨日某英輪返歐、茶葉亦有二千餘箱、另有大批雜糧運往南洋各埠、又有茶葉四千件運天津、故近來本市對外貿易狀況頗佳、 
[紗花　棉紗看漲觀念仍深]  
　　紗市始漲繼疲、但趨勢依然挺拔、蓋以一般業外者看漲、觀念殊深、逢低吸收之額、始終不願放棄、加之原料暫無鬆落之望、同時南方現銷、稍有零星採辦、因之人心堅固、雖有獲利者出籠姽拖進做多者、仍不乏人、二十支雙馬三月期高價為九百四十一元、低價為九百二十三元、改盤九百二十九元、 
　　現紗晨開四上日午後、人心堅挺、良好之勢馬開價一跳十元、為九百十八元、復經價漲之後、引起多方了結、市盤又復回挫十餘元、至九百〇七元、迨至收盤時、稍形回上、查半日間成交統計二千八百七十包、行情二十支雙馬漲一元、廠方由新生廠開出十六支金虎五百包、價為九百元、茲將各帮口買去之額如左、 
[紗市良好　棉價再升二元]  
　　本棉交易、大為發展、但廠方需要未見十分興旺、不過略形活潑、其餘同行互相買賣、熱鬧如恒、實緣紗市良好、對於原料人心望高也、各項棉價、比上日再升二三元之譜、蘇北來源、計通花三百〇九包、茲將現棉成交情菜列左、 
　　另訊棉市價紐約棉市、昨晨初因同業之講買、市況殊為堅定、棉價漲起三五磅音、後終紐奧綸斯帮之在市拋賣、因而市價回疲、結果收盤價格、較之三日回跌二三磅音、印度棉市、昨日又漲二羅比餘、埃及跌五六磅音、 
　滬堅外棉交易、日來雖不見如何熱鬧、然價格卻異常堅定、同業對於棉價繼續看高故也、廠方交易始終靜寂異常、蓋因彼等日內將有大批外棉運到、故日方廠商對於遠期之巴黎西棉尙有交易外、現貨交易未聞大量之做開也、茲將昨日棉市以美滙六元七五、折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二六五·二〇 
　　二十支　又　下級二五五·四〇 
　　三十二支　又　二七五·　二〇 
　　三十二支　又　下級一六七·二〇 
　　四十二支　又　二八二·二〇 
　　四十二支　又　下級二六七·二〇 
[煤炭　開平屑　暗盤不支]  
　　開平煙煤悄、前因來源無繼、售品處又不出棧單、以致行情飛漲、暗盤高至兩百五六十元、但邇來義泰興·元泰等公司、應熱水業公會之請、平價出售、人心漸見平穏、暗盤遂亦不支而不瀉、計做開平一號悄二百四十元、二號屑兩百二十元、基隆屑、百十五元、送到客家、行槓另加、 
[糖市　洋糖續緊]  
　　昨糖市續緊、公會劃盤粗白升三角、二四粗白外棧新貨六十二元半、老貨六十二元、太古車白B嘜西棧六十六元、東棧六十五元半、DY呆嘜西棧六十二元四角、H嘜车赤四十五元五角、荷赤HP嘜四十七元、 
[五金　船鋼板　銷路不動]  
　　船銅板銷路、素以本街船廠家及大津帮為最大、唯自最近以來、造船廠工作減少、範團亦縮小、（因幾家大的均已紛紛移至仙地工作故也）、入　銷人受打擊、且天津帮之納胃亦不若昔日之健、人心因之轉軟、行情回鬆一二元不等、如　釐平每担售八十八元、五釐六十四元、七釐半五十九元、一分至一分至五十四元、二分起之厚花色則開五十元左右、 
[南北貨　桂圓行盤略鬆]  
　　桂圓近以號盤見鬆、行方售價隨小、前節莊新頂極為一百二十五元、新天極一百十元、新大宏七十五元、沖正二一百三十元、其他原貨亦有略跌、惟據一部份主、以見產存已薄、有堅守之意、倘實銷駐動、或有續緊可能、 
[綫粉干漢口貨有到]  
　　綫粉干近有漢口方面來貨、與龍口等處貨質較異、雖亦有絲縷分開、但總併成塊、須經水發後仍可分開、債格較宜、茲因香港時有動辦、昨英山　上牌售七十一二元至七十元、河口貨六十三四元、 
市價　二十九年三月一日星期五　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出四百九十元　收進四百七十五元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　七十二元　跌二元 
　　拆息　一角五分　升三分 
中央掛牌 
　　海關金單拉　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角四分二五 
　　上海標準金價一千三百十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元九角 
　　英純金盎斯　八鎊八先令　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之上·五〇　升〇·二五〇 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
匯豐掛牌 
　　英滙　四辦士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　六元五六二五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十三元一二五 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十二福祿令二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十七元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國銀價（廿九日電） 
　　大條近期　二十辦士半　晨〇六二五 
　　大條遺期　二十辦士四三七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀貨五八羅比〇四安那跌三安那 
　　印銀四月　羅比十五安那　平 
　　印銀五月五八羅比〇三安那　------ 
海外各國互滙（廿九日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元九角二分七五 
　　英對滬　四辦士三七五 
　　又對滬　六元八角半 
　　英對法　一百七十六法郎五〇　 
　　美對法　二元二角二分半 
　　英對日　一先令二辦七三四三七五 
　　美對日　二十三元三角半 
各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　二四·〇〇　羅比　四·二五 
　　英票　五五·四〇　坎票　二·〇〇 
　　美金　二六·五〇　斐票　七·二五 
　　美票　一四·七五　義票　〇·二〇 
　　港幣　三·三六　澳票　三二·〇〇 
　　法郎　〇·三〇　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·三〇 
　　荷票　七·六〇　鮮票　一·〇一五 
　　趨票　三·一五 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八九五 
　　美滙現貨　二四·三二五　二四·三一二五 
　　申滙　又　三六一　三六一 
　　日滙　又　一〇三　一〇三 
天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六八七五 
　　美滙現貨　六元〇三一二五 
　　申滙　一百十元 
　　（聯鈔）暗盤一百〇六元 
證劵 
　　中西股票 
　　上午成交　電話公債　九五·五〇 
　　電力公債　八八·〇〇電力公債　八八·一〇 
　　英工部局　七五·〇〇保安保險（港幣） 
　　保安保險（港幣）　四八五·〇 
　　四八五·三公和祥　三九〇·〇〇 
　　電力優先一三六·七五電力優先　一三六·七五 
　　上海紗廠一八〇·〇〇會德豐　一二·〇〇 
　　會德豐　二〇·〇〇怡和紗廠　四二·二五 
　　中國墾殖一二九·〇〇中國墾殖　一三·四〇 
　　祥泰木行　五四·〇〇祥泰木行　五五·〇〇 
　　開平煤曠　六四·〇〇開閏煤曠　六四·五〇 
　　鋼業公司　三〇·〇〇鋼業公司　三〇·〇〇 
　　電車　五六·電車　五七·五〇 
　　德律風　二九·〇〇德律風　二八·五〇 
　　自來火　二〇·三五自來火　二〇·七五 
　　公共汽車　三〇·五〇公共汽車　一二·五〇 
　　英聯盤塢　四〇·七五英聯船塢　四一·二五 
　　怡和紗廠　四一·七五業廣地產　一六·八〇 
　　業廣地產　一六·七〇四海保險　一六·五〇 
　　四海保險　一六·一〇揚子銀公司一六·九 
　　揚子銀公司一六·五上海銀公司二二·〇 
　　上海銀公司三·五國際信託　二五·〇〇 
　　國際信託　二四·二五中國營業　八·七〇 
　　中國營業　八·六〇滙衆公司　二·三〇 
　　滙衆公司　二·二五橡皮同託　一四·二〇 
　　可的公司　四〇·〇〇橡皮　四一·〇〇 
　　橡皮同託　一四·一〇英　華　五一·〇〇 
　　橡皮　四〇·七五美迨　　三一·二五 
　　英查華　五二·〇〇蘭格志　二八·〇〇 
　　關格志　五八·〇〇蘇門答　　四六·五〇 
　　阿爾鳴　五六·〇〇生架拉　一二·五〇 
　　英迨　　三〇·五〇開達　一七·二〇 
　　蘇門答　　四六·五〇康沙來達　一二·二〇 
　　康沙來特　一三·〇〇　華康沙　七·〇〇 
　　伯亨　九·一〇克羅華　四·二五 
　　　華康沙　六·五〇伯亨　九·二〇 
　　可太把路　九·五〇怕丁　四·四〇 
　　太拿馬拉　五·三五里派　二·二七五 
　　怕丁　四·五〇志摩　四·八一 
　　克羅華　四·一五薛蘭班　四·三〇 
　　薛納王　三·一〇太拿馬拉　五·四〇 
　　志摩　四·七〇地傍　二·五〇 
　　撤嗎格格　二·九五西門布　二·六〇 
　　西門布　二·五五薛納王　三·二〇 
　　里派　二·二〇撒嗎格格　九二·二五 
　　地傍　二·四五標地　一三·七〇 
　　伯上安南　二·四七五伯七安南　二·五〇 
　　加倫丹　一·四八加倫丹　　　·二八 
　　陳氏　一·三〇陳氏　一·二二 
　　下午成交 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（廿九日電） 
　　麥加利銀行　九·一·二五　升〇·一·二五 
　　滙豐（英冊）　九〇·一·〇　升一·一〇·〇 
　　又　（港冊）　九一·一〇·〇　升〇·一〇·〇 
　　（其餘均無做開） 
紐約股票 
　　二十九日紐約電·本日股市·鋼鐵股之補空使鋼鐵股略漲·而政府之開始起拆各大公用公司使其化整為零之舉動·將多種公用股壓小至本年之新低價·少數特種股頗活·除此以外市面　而參差·塲中無待別消息影響鋼鐵股·僅昨日（鋼鐵世紀）發表一文·述及鋼廠生產之載退有終止之象·因而促進空頭補進· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四七·二一　一四六·一〇　一四六·五四 
　　鐵道　三〇·六〇　三〇·四八 
　　公用　二四·八二　二四·五七　二四·六四 
　　債分　------　------　八八·七一 
　　物品　------　------　五九·六三 
橡皮 
　　二十九日紐約電·橡皮到貨交易不惡·廠需尙旺·行販吸收·價遂　高·豐外交易不多· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　三月　一八·一五　一八·四五　升〇·三〇 
　　五月　一八·一〇　一八·一九　升〇·一四 
　　七月　一七·九五　一五·一一　升〇·一六 
　　九月　一七·八七　一八·〇五　升〇·一七 
紗花 
　　現紗 
　　四二支三星　二三〇·〇〇　香港五 
　　又　又　一二四〇·〇〇　又　一五 
　　又　貓蝶　一二四〇·〇〇　又　二〇 
　　三二支天女　一一二〇·〇〇　又　三〇 
　　二十支雙馬　九一八·〇〇　又　三〇 
　　又　又　九一五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　九一四·〇〇　同行五〇 
　　又　又　九一〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九一三·〇〇　香港九〇 
　　又　又　九〇九·〇〇　同行三〇 
　　又　又　九〇八·〇〇　又　三〇 
　　又　天女　八九〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　八八二·〇〇　又　一八〇 
　　又新天女　九〇九·〇〇　香港七〇 
　　又　雙地球八六五·〇〇　同行一〇 
　　又　又　八六八·〇〇　又　二〇 
　　二三支金鷄　九二六·〇〇　香港六〇 
　　二十支牧羊八五五·〇〇　同行二〇 
　　十六支金虎九〇〇·〇〇　又　五〇〇 
　　十二支紅荷蜂七三九·〇〇　內地二〇 
　　十支童子軍七三〇·〇〇　同行二〇 
　　又　紅雙馬七二〇·〇〇　又　二〇 
　　又　紅寶　七二四·〇〇　又二〇 
外棉 
　　美棉　二月二十九日　比上日 
　　三月　二·〇七　　〇·〇三 
　　五月　一〇·八三　又〇·〇二 
　　七月　一〇·四九　又　　·〇一 
　　十月　九·八三　平 
　　十二月　九·六九　　　·〇一 
　　一月　九·六五　又〇·〇一 
　　現貨　二·二〇　又〇·〇一 
　　三月高　二·一〇　又　·〇一 
　　三月低　二·〇七　又　·〇一 
　　印棉 
　　平果而　二〇四·二　　欽　·二五 
　　五月　二七·二五　又　·二五 
　　翁默拉　二四三·七　　平 
　　五月　二四七·七五　平 
　　白洛去　二七八·二一　漲　二·〇〇 
　　四五月　二七九·〇〇　又　二·〇〇 
　　英棉 
　　現貨　　·〇四　跌〇·〇八 
　　三月　七·八七　又〇·〇三 
　　四月　七·九三　又〇·〇一 
　　五月　七·九九　平 
　　六月　八·〇三　平 
　　七月　七·九五　漲〇·〇一 
疋頭有　符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三二·五〇　一三磅飛熊二七·七五 
　　一六磅五福三二·〇　一一磅三貓二二·五〇 
　　一六磅地球三一·〇〇　一一磅三貓二一·〇〇 
　　一六磅二鹿二九·一〇　九磅內衣一八·七五 
　　一四地球副二六·四〇　九磅新字一八·七五 
　　細布 
　　一二磅三　二八·五〇X一二磅龍頭二八·一〇 
　　一二磅大鵬二八·二五X一二磅飛魚二七·六五 
　　一二磅富貴二七·七五X一二磅彩球二七·二五 
　　一二磅振中二六·〇〇X一二磅五福二七·一五 
　　一二磅內衣二五·五〇X一二磅　鷄一七·〇〇 
　　一一磅大元二四·五〇　漂布 
　　細斜　一枝春　五七·〇〇 
　　三免　二八·〇〇　紅鷄三元二四·〇〇 
　　X富貴　二六·二五　金三塔　三二·〇〇 
　　振中　二六·〇〇　金鷄三元二九·〇〇 
　　X龍頭　二七·〇〇　乾坤印　二七·五〇 
　　X五福　二六·五〇　風火輪　二六·一〇 
　　X雙魚　二六·決勝　二六·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元四四·〇〇　暹暹二號四三·〇〇 
　　又　特元四三·五〇　又　次二號四二·五〇 
　　又　白元四三·〇〇　米菉四〇·〇〇 
　　金壇特元四三·五一　又　米菉三·〇〇 
　　又　特元四三·〇〇　又次米菉三八·〇〇 
　　又　市元四二·〇〇　人級白尖四五·七〇 
　　丹　特元四二·五〇　又　白尖四五·五〇 
　　又　特元四二·一〇　又　白　尖四五·三〇 
　　又　市攔路虎一·〇〇　又　白尖四五·〇〇 
　　又　　元四〇·〇〇　又　次白尖四四·八〇 
　　西貢一號四　·五　　　　尖四三·〇〇 
　　雙一號尖四七·〇〇　又　白尖四二·二〇 
　　又　六一號四六·六〇　大絞白尖四一·五〇 
　　又二號尖四五·〇〇　又　白尖四五·〇一 
　　又二號　四四·八　　又次日尖二八·一一 
　　又次二號四二·六〇　　淸防紅米〇·八　 
　　又　合碎三六·五〇　又　紅米　·四一 
　　又　合碎二六·〇〇　東京　尖四　·五〇 
　　又　合碎三五·九〇　又　白尖四二·六〇 
　　又　合碎二五·雙　尖四二·〇〇 
　　又次碎尖二四·〇〇　又　次尖四一·五〇 
　　又次　尖　四·　　　又持碾尖四　·二〇 
　　暹進一號四五·五〇　又市碾尖四四·五〇 
　　又高二號四四·〇〇　又次碾尖四三·〇〇 
美麥 
　　二十九日芝加哥電·麥市以華盛頓之利等詳論·芝加哥本地帶之拋言·溫尼配阿根廷之報弱·及貨款小麥隨時有出籠之危險·均不足搖動此間之市面·西南仍未獲雨·受人注意·逢小有人買進·故囘澆不大· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一〇三·五〇　一〇二·八七五　跌〇·六二五 
　　七月　一〇一·七五　一〇〇·八七五　跌〇·六二五 
　　坎拿大行市 
　　五月　八九·三七五　八九·〇〇　跌〇·五〇 
雜糧 
　　南京黃豆　二三·二〇茄佛米　四一·五〇 
　　包　二二·五〇東京　米　　　·〇〇 
　　丁家洲又　二七·〇〇　至四二·〇〇 
　　至　一六·五〇暹進二號　四四·五〇 
　　江北黃豆　　二〇·〇〇　至四四·〇〇 
　　宿還自錄　三一·〇〇香港自元　五二·〇〇 
　　丹陽黑廠　四一·〇〇　至四二·六〇 
　　江北經廠　一九·〇〇又　米碎二九·〇〇 
　　安慶苞米　一八·五〇　至　二八·〇〇 
　　至　一八·〇〇四貢一號　四七·五〇 
　　蕪湖苞米　一八·二〇　至　四六·六〇 
　　蘇州小麥　二四·四五又　二號　四四·〇〇 
　　安南粳　四七·五〇　至　四二·八五 
　　至　四七·〇〇又　碎米　三六·〇〇 
　　火續米　四五·五〇　至　三四·二〇 
　　至　四四·六〇小包麸皮　二六·四〇 
　　小絞米　四二·〇〇至　一六·二五 
　　至　四二·五〇 
油餅 
　　煙台生油一〇九·〇〇大連豆油二四·五〇 
　　江北　又一一〇·〇〇　至二四·〇〇 
　　靑島桶又　一一五·五〇江北　又　二二·〇〇 
　　至一一五·〇〇大有廣又　九一·五〇 
　　四牌廠餅　一一·八〇　至　九一·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　日期　地點　絲額　品級　價格 
　　二·一　紐約　日本絲　八三分　三·〇〇 
　　又　又　日本絲　七五分　二·九八 
　　又　又　上海絲　七八分　二·七九 
　　又　又　廣東絲　......　一·八〇 
　　紐約近期　二·八九　遠期　二·七九 
　　橫濱現貨　一七〇〇　遠期　四九〇〇 
五金 
　　老鋼廠會司鐵　一六〇·〇〇 
　　新鋼廠會司鐵　一五五·〇〇 
　　九十磅小馬口鐵　一一〇·〇〇 
　　一百磅小馬口鐵　一一五·〇〇 
　　一百八十磅意馬口鐵　一八五·〇〇 
　　一百八十磅美馬口鐵　一九五·〇〇 
　　二百磅美馬口鐵　二〇五·〇〇 
　　一百磅紙包會司鐵　一六五·〇〇 
　　廿四號大馬口鐵　一〇〇〇·〇〇 
　　二十六號　又　五〇〇·〇〇 
　　二六號英大馬口鐵　六〇〇·〇〇 
　　二百磅靑鉛會司鐵　一二〇·〇〇 
　　二百磅靑鉛雙速鐵　一三五·〇〇 
　　二百磅美　條鐵　一〇五·〇〇 
　　二百磅黑鐵坏了　八〇·〇〇 
　　二千磅　又　八四〇·〇〇 
　　本廠元休　五二·〇〇 
　　三四分竹面　兩條　一〇五〇·〇〇 
　　五八至一寸竹　鋼條　一〇〇〇·〇〇 
　　八號至十六號新鉛絲　七四·〇〇 
　　十六號至廿號　又　八七·〇〇 
　　廿一號　廿五號又　一〇〇·〇〇 
　　八號至十六號白鉛絲　四五·〇〇 
　　十六號二十號　又　五五·〇〇 
　　新黃鋼絲　五三·〇〇 
　　折盤元　四九·〇〇 
　　三七尺平白鐵　七·五〇 
　　三六尺又　六·五〇 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[此路不通！] [  黃嘉音]  
　　我說現社會制度已經走上牛角尖似的死路，這並不是故乍驚人之語，而是一種千眞萬確的實在情形。我們祇要看社會矛盾的尖銳化，就可以明白我說的是甚麽息思了。 
　　天津發生了飢民搶麵粉的悲劇，驚察為維持秩序起見，開槍鎮壓，結果擊斃飢民六名。 
　　在現狀下，這些飢民遲早是要餓死的，所以擊斃六個，算不了甚麼事。可是從這一件慘痛的事實，我們可以很明顯地看出現社會的悲哀與徬徨； 
　　麵粉是要吃的，可是現在却拿麵粉囤積起來，使許多人望麵粉而興嘆　這似乎是麵粉商人的錯誤。可是麵粉是商人所有的，所有權在他手頭，他要怎辦就怎辦，別人管他不得。所以麵粉舖的老板又似沒有錯兒，理直氣壯。 
　　警察的職務是要維持社會秩序的安寗，所以看見飢民搶麵粉而聞槍，應該是名正言順的。可是飢腸轆轆的窮人，肚子實在餓得壞了，看見那麽多的麵粉堆置着，由於天然的要求，食指大動，羣起而搶之，你又怎能無綠無故地把人打死，難道窮人沒有生活的權利嗎？ 
　　現社會制度的弱點就在道裏：一方面不能限制富商巨賈的過份剝削，一方面未能顧全多數平民的生活。所以我說現社會制度已經走上了牛角尖似的死路了，因為「此路不通」！ 
備軍 
[水雷] [  陸德鋼]  
　　自從歐戰爆發以來，我們看見報上所載，英法和很多中立國的船隻，被德方水雷所炸沉的不知凡幾。還有其他在海洋中捕魚的漁船，因觸雷而遭沉沒的，更不知有多少。但因漁船大都很小，所以雖每日總有多艘沉掉，但普通報紙上都忽略不載。 
　　水電究竟是什麽樣的東西？為什麼這樣厲害？其構造如何？想讀者們必然樂於知道吧 
　　水雷幷分兩種，一種呌固定水雷，另一種叫磁性水雷。我們先談第一種： 
　　一個國定水雷，共分兩部構成；第一部是一個能浮在水面的中空鐵球。球內儲有强烈的炸藥，重量的有一百至二百公斤，球上裝有三個金屬包裹的玻璃管型之觸角，只要其中仟何一觸碰着船殼時，玻璃管便破碎，管中所盛的琉酸流入一電池內；於是立即便有電流發生，使炸藥在頃劉間爆炸。構成固定水雷的第二部份是一隻蛙樣的鐵錨，具有四個小輪，使在裝置水雷船上搬動時較為便利，錨上穿有鐵索一根，使運結能浮動的鐵球。 
　　埋置水雷時所用的船，不論普通輪船，軍艦，或潛水艇都可用。埋置的方法也很簡單：先將水雷的錨拋下，使牢理在海底下。錨上的鐵索將鐵球繫在一固定深度的海水中，使球不能任意上浮。球在水面下的深度視情形而定；若騰水需是為炸水面之船而設，則鐵球的在水面下二公尺的深度；若為炸潛艇之用，那麼鐵球的在二十公尺的深度。 
　　這種固定水雷的佈置，也分兩種：第一種叫念佛珠式，就是說將一排水雷，置成一字長蛇陳式，有時並且各决雷間都用繩索相牽連；第二種名四普放式，就是說將好幾排水電先後排置而成。 
　　在上次大戰時，英國和美國的海軍當局，為破壞德軍的潛艇計，會佈置一條由蘇格蘭至北海挪威的長水雷陣，總共埋去水雷七萬七千零三十個。 
　　其决我們要講到磁性水雷了，磁性水雷構造的原理大致和固定水雷相同，不過磁性水雷沒有錨而帶吸鐵性，隨波逐流而行，沒有固定的方位。所以這種水雷的危險性更大。依據國際公法上規定是不可使用的，但目前德國却不顧這些，大量應用，害得建中立國的船隻也時常無辜遭受水雷的攻擊。所以英法海軍當局，每日派出許多掃雷艦在洋面上打撈這種水雷，日夜相繼，這工作是辛苦而危險，但他們相信總有一天能將這些可怖的東西悉數掃除的！ 
特寫 
[中國之友---詹森大使] [  夏楚]  
　　詹森大使矮胖得像一隻枕頭。五十三歲的他，頭髮眉毛眼睫毛都己經是稀薄而呈淡金色了。他的臉色紅潤，鼻子相當的大，下頰堅强，嘴上的笑容？永不會間斷。照他的樣子，活像是一個美國商八，倒不大像是美利堅合衆國的全權大使。 
　　十一年以前---即一九二九年，他就做駐華的公使了。一九三五年，他晋級成為美國駐華的第一任大使，薪俸也從一萬元美金昇到一萬七千五百元。這幾年來，却巧碰到中國的多事之秋，美國是最關心遠東的安危的，詹森大使的責任也無疑越發的重大了。 
　　他在前淸時候，就到了中國。廿四歲的時候，已經在上海「新衙門」裏做法官，這證明他同中國關係發生得多麽的早！一九一八年，被召返國，在國務院遠東司裏担任職務。後來昇為遠東司司長，四十歲，他成了國務副卿，再隔兩年，駐華使節的重任就落在他的肩上，一直到現在。 
　　他實在是一個中國通，能够講一口好國語，不但能够看得懂中文的報紙，而且還能讀古文。他的語言學天才本是很出色的，在美國華盛頓大學唸書的時候，他就把希臘，拉丁，德文亦得很好了。他能唱中國歌曲，還彈得一手好琵琶。在高朋雲集的時候，若能叫他來高歌一闋，再沒有東西比這更有趣的了。 
　　詹森大使沒有官架子，他有着美國人的不拘禮的謙和態度。接見新聞記者的時候，身上往往只穿着襯衫。宴會的時候，他總歡喜坐在地板上。酒喝得很少，香烟愛抽一種很便宜的哈德門牌。生平最愛讀一本「阿麗思漫游奇境記」，也常在中國各碼頭跑來跑去，這本書是總帶在身邊的。他也愛讀偵探小說。除了中國的琵琶以外，他還能玩好幾種西洋的樂器。打高爾夫球的資格也是很老到的。 
　　大使夫人間名珍蓓克（Jane　Beck），現在同兩個孩子都住在北平。北平說來還是大使結婚的地點。原來一九三一年，大使夫人同她的兄弟週游全球，到了北平，恰巧夫人的家庭和大使的家庭是三代世交，所以她就住在使館裏面。有一天，獨身的公使忽然通知他的友好，說明天六點鐘他要同珍小姐結婚了。這樣，她就成了他的夫人。 
　　大使在重慶的時候，早晨七點起身，吃了一頓豐盛的早餐以後，坐了四人扛抬的橋子到使館去辦公。那邊有四十多封從中國各處來的電報，要他閱覽，而且還得答覆。夜裏他偶然也請客人來吃一頓純男客的夜飯，不然便讀了些輕鬆的諫物，上床安寢。 
　　大使的生活是很艱苦的。半夜裏也許會給空襲警報所吵醒，忽忽的避到防空壕去。大使館有一座堅固的防空壕，但是假如它直接給炸彈擊中，那也得化為粉碎的了。上次大使巡視長江的時候，會經有不利大使的謠言，後來虧得化為無事。為了中美間的親密的友誼，我們敬在這裏祝福詹森大使的安全和健康！ 
 
[詹森夫人及子女]  
敎育 
[德國的間諜訓練] [  淸]  
　　間諜，因為負有特殊的任務，所以人材之選擇，必須嚴厲。而且還需要加以一個長時期的訓練，才能完成為一個有為的間諜。 
　　在平時，覜諜的訓練大概是由專門的人才負責的；而在戰時，則由資望較深的老間諜負責。 
　　德國間諜的訓練，是比較嚴風而科學化的，因為德國有專門訓練間諜的學校，尤其是在德國柏林的陸軍大學中，附有諜報的特別班。他們的學員是直接由陸軍部長在陸軍大學畢業生中指定的，規定是二年畢業。他們的課程是：一·諜報發展史；二·諜報之组織；三·諜報之策略與計劃。四。技術和智識；五·偵察之重要與方法；六·心理學；七·攝影學；八·人體測騐學；九·外國文。並且還有三個月對六個月之實習工作，他們將來的位置，即依照此種實習工作成績之優劣為標準。 
　　德國，不僅在國內嚴密訓練，在各軍團中，亦有訓練間諜的專校，他們的課程是：一。敵軍的編制；二·敵軍的識別，三。武器口徑之辨別；四·鞏固陣地之特徵；五·地圖地物之識別，六·爆炸學；七·被捕後之供辨該。這些功課，都口授的，並且是因人而異的，因為這是對於受訓練者將來被派往國而定，至於他們畢業的時期，大概重要的間諜是二三個星期至一月或一個半月；不重要的行探，就僅只有十天左右至三星期而已。 
雜感 
[大學敎育] [  家樹]  
　　英國著名教育家亨利紐門說：「大學教育之目的在於提高社會上的智識水準，鍛鍊一般民衆的思想，澄淸民族的嗜好，改進時代的精神，美化個人的生活......它要訓練人們勝任各種職位和熟悉各種事情。」 
　　他又說：一個大學生必須其有淸靜的頭腦，正確的觀點，和鐵活的口才；他知道甚麽時候應開口或緘默，他能很確切地提鐵或回答問題，他能講，能聽，能嚴肅，能詼諧......。」 
　　我並不奢望我們的大學教育能够百分之百地達到這些目的，我們的大學生個個能够符合這些標準，不，但願他們眞正「為教育而教育」，少製一批只知「循規蹈矩」，「唯命是聽」的書櫥，或整天看影戲跑舞塲的寶貝，就算是萬幸的了。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
海外藝壇　 
[林語堂籌建劇院　表演各種戲劇　宣揚中國藝術] [  秋雯]  
　　中國放美華僑在紐約都斯特街籌築之中國劇院一所，自去歲七月興工嫂造以來，預計在本月中句即司全部落成。按該劇院建造之發起人即為文學家林語堂及顧寶嵬二人，所有建築費申以及一切開支，則全由美國華人戲劇協會撥給，預計費用為五十五萬美金，後因該會二十九年度之公積金不敷撥給，乃臨時改為四十五萬美金，該院全部構造，係仿照美國Astoke戲院之立體式圖樣，故極盡富麗堂皇。聞將來該院成立後，三樓將闢設中國藝術展覽室兩間，專門陳列中國謄代藝術之作品，至於表演戲劇方面，則將由華人戲劇俱樂部及華人戲劇院每週星期六日在該院輪流表演各鐵中國戲劇，從事宣揚中國藝術。 
[別樹一幟的溜冰鉅片　冰樹銀花] [  韻]  
　　這是溜冰鉅片的一朶銀花。它以更新的姿態出現在銀壇上，溜冰塲面，全部五彩，無疑地造成絕無僅有的電影奇蹟，「水樹銀花」的轟動全滬，是必然的事實。 
　　主演的人物是瓊克勞馥，騰姆斯史都華，劉亞理斯三大明星。表演溜冰的男女明星，是全美聞名的萬國水　豔舞團，所有的男女演員，全是經過相常苦統的歲月，有出神入化的演出，這部片的舞技，比起過去任何溜冰片來，另有一番風格，它融合雄闊細膩的作風，有印第安土風舞母鵝廻旋舞滑稽鴛鴦舞及天魔探戈舞；全部煊染着天然五彩，呈現着更美化的觀感。 
　　情節充滿着悲感的成份。把藝人的苦痛充份顯露出米，妻子投身到影片公司，公司造就她明星地位，却附帶一個莫名其妙的條件，就是要抱獨身主義到底，結果，一對結婚的藝人，當着羣衆面前，只能視同陌路，她倆內心的痛苦，就可想而知了。瓊克勞馥在「水桛銀花」中，獨唱"Something 's　Golta　Happen　Soon歌，値得每個影迷去賞聽一下的。 
[戰鼓情花] [  企華]  
　　「戰鼓情花」是寫美利豎立國之初，所經過的堅苦奮鬥情形。劇作者在一對新婚夫婦身上，展開了一頁正義的史實。同時在美國電影中也弟一次寫出印第安人的淺鐵，痛恨白人，是有着幕後的主動者，他們的所作所為，不過是供人驅策的傀儡而已。 
　　我們自然很高興能够看到這樣的電影，因有它昭示我們建立一個自由的國家，是要從荊棘業中去覓取和平的大道的，美利堅立國時的情形，也正是我們現在所處的時代。 
　　但是這個戲的分聽是喧賓奪主的，璧如克勞黛考爾白產子塲戲，在整個劇本中之無關緊要的塲戲，而且正當義勇軍歸來之後，應該是更堅定意志，去走完最後的一道關，它的儘量描寫羣衆的歡樂，和亨利方達第一次做父親的驚喜交集，是會使後面的戲鬆弛下來的；雖然單以這塲戲講，是很精彩的塲戲。 
　　至於導演的翰福特，他接受了這劇本中的該諧之處加以描寫，也是失策的，譬如奥主佛在印第安人入室之後，拼命保護她的床；在變方進攻的時候，又因為她的死去而轉入另一塲面，這一切却减低了劇本本身的價値，同時全劇也失去聯繫的力量。 
　　亨利方達沉着有力。克勞黛考爾白我以為　是演喜劇相宜。 
 
[鏡中影] [  穆一龍攝] 李硯秀（右）筱玲紅（左）之化袋 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　楊小樓亦崇拜李春來　（上） 
　　近來劇界人材缺乏，鬚生及武生行更有才難之歡，從前還覺得京朝派略勝一籌，現在却不能這樣講了。我們試拿周信芳說吧，他除了嗓音帶沙，唱的部分難與北來諸伶一較短長外，若論作派表情和身上腿上的工夫，的確速勝於馬譚諸人。同時他的技術也深得平角一致推許，可見祇要貨眞價實，不怕不為識家所激賞呢。我還記得二十年前本埠二馬路天蟾舞臺邀請小樓南下演唱時，老伶工李春來適亦與楊同隸一臺，彼時的春來業已花甲以外，牙齒脫落，而小樓則方在中年，正是馳聘歌壇的時候，二人雖同屬南北武生行中之泰山北斗，惟李係長於短打，宗法黃胖，（月山）楊則擅演長靠，繼承毛包（俞菊生）之衣缽，所謂井水不犯河水，各有專長的拿手戲也。小樓久振李名，聞其盛時，嘗自携配角數十人，有所謂哼哈二將，四大金剛，三十六觔斗蟲之說。如老伶工沈韻秋，晚年會出演亦舞豪甚久，渠即哼哈二將之一也。又如開口跳譚永奎，武凈李德山、鞠德奎、武旦祁彩芬、水上飄、等，均會先後隨李出演，列入金剛之數，其後蓋叫天繼春來之後而為南方短打武生之祭酒，沈、李、祁、諸人復為蓋老五羅致以去，亦取駕輕就熟之意也。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　對局　第四十二局　黑先 
　　薛維翰先　連學正 
　　砲一平五　砲一平五　馬二進三　馬八進九　馬八進九 
　　馬一進三　車一平二　車九平八　車二進四　砲八平七 
　　車八平四　兵九進一　卒五進一　士四進五　十六進五 
　　馬九進八　卒五進一　兵五進一　馬三進五　砲六進七 
　　车四退三　砲六平八　士五退四 
　　象三进五　車四退二　馬七進九 
　　車四平六　車食物進六　車六平二 
　　馬四退五　兵三進一　卒七進一　馬一進二　卒七逃一 
　　象五進三　馬五進四　兵七進一　馬四進六　將五平四 
　　砲七平六　馬六進四　馬六退八　將四平五　相七進五 
　　馬四退五　馬五進七　馬五進三　馬八退七　砲八退六 
　　馬七進五　象三退五　馬五進四　砲八平六　馬四進二 
　　兵一進一　卒一進一　砲一平五 
　　馬二退四　兵七平六　馬四退五 
　　按薛君係大美報棋道主編，　與編者走奕一局，運子靈活，非深知棋理者，曷克臻此。 
 
