# 1940 - 152 - 4923801

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　舊口潛江間展開激烈爭奪戰　邵力子抵莫斯科 
　　國外　德軍進攻法陣綫有進展　義國大軍集中東非 
　　上海　意輪康脫佛田突奉命停止返歐　蔣委員長關懷浙東米荒 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育 
　　第三張...本巿新聞　商業新聞 
　　第四張...兒童週刋　遊藝界　星期增刋　　舊口潛江間漢水渡口昨晨開激烈爭奪戰　華軍衝至沙洋附近與日軍肉搏　另一部完全佔領東荊河各渡口 
　　宜昌　舊口至潛江一段、漢水渡口爭奪戰激烈展開、華軍以直接切斷日軍後路爲目的本日向困踞沙洋南北地區之日奮勇突擊、終於排除日之頑抗、而接近河岸、與日肉搏、襄河東岸日之砲兵初猶盲目亂射、刻已歸於沉寂、同日向多寳灣至泗港市對岸進擊之華軍、冒東岸日之砲火、果敢前進、連續超越縱橫如網之堤防、在砲火下逐决躍進神敏無比、刻已迫近襄河河堤、正向河岸殘伏之日衝殺中、同時與上兩路協同攻擊之華軍有力部隊、刻已一部完全佔嶺東荆河西岸之各渡口、嚴密控制東荆河監視兩岸日之行動更以大部沿西荆河南岸向西猛進、與各路協同、一致對西犯之日、奮勇尾擊、目下躁進之日軍、已處進退維谷之窘境、終將被華聚殲（八日電） 
　　重慶　鄂省宜昌下游戰事、現發生於沙洋西南區域、日軍似分三路進窺宜昌、北路在襄陽南渡漢水後、正向南犯、欲與鍾祥附近渡漢水之中路日軍會師、包圍荆門、共目的顯在取道當陽而擾宜昌南路日軍在沙洋附近渡漢水後、正沿長江北岸公路西窺宜昌、聞漢水東岸華軍、現佔日軍渡漢水西進之地點而威脅日軍後方、（八日路透社電） 
　　常德　沙巿電話、由潛江一帶向西進犯之日軍、連日經華軍截擊、受創極重、分股敗退、華軍現已在浩子口·后浜等地附近、分別聚殲中、（七日電） 
　　重慶　據華方稱、向宜昌進行之日軍、在過去數日、因漢水西岸華軍之痛擊、已喪失二千人、沙洋方面、戰事仍在進行、雙方死傷均重、日方刻仍自漢口陸續增擾、現宜昌方面之華軍、已嚴陣以待、準備對進攻該城之日軍、予以迎頭痛擊、（八日合衆社電） 
　　南陽　豫南華軍、連日以便捷之部署、隱秘之行動、通過平靖關附近山地、向南直指、刻一部向廣水挺進、截斷平漢鐵路南段、甚爲得手、一部直撲應山城郊、在楊家岡（應山西北）一帶山地與日激戰、殘日被華格斃甚多、另一部進出馬坪以北、正對襄花路南段實施節節破壞、進展尤爲神速、刻襄花公路至平漢鐵路間各地殘日、已形動搖、華正與左路大軍相呼應、八日向預定目標猛進中、（八日電） 
[長晋公路華軍加緊圍殲日軍　衝入蔭城發生巷戰]  
　　洛陽　晋東南長晋公路沿錢華軍、自上月二十一迄二十六向晋城高平等地之日攻擊、血戰達六晝夜、殲日逾萬、造成光榮之大勝利、茲略述如决、（一）自二十一日向高平南北地區攻擊之華軍、先後與日在蔭城北宋太義三甲鎭附近佛山·米山·茗山一帶、展開極壯烈之爭奪戰、並將太義、三甲等鎭之日交通完全截斷曾多决攻入佛山·米山·茗山·巴公鎭等日據點、共斃日三千餘、擊燬日戰車汽車百餘輛、（二）攻佔晋城南潤城鎭之華軍、乘勝向天井關。二十里舖周村鎭等據點圍攻、卽二十里舖一地、先後攻入達六决之多、並進薄晋城城郊、又殲滅周村鎭突圍日軍全部、共斃日六千餘、擊燬戰車四十餘輛、奪獲大砲六門（三）攻克草底舖攔車鎭·晋廟舖等據點華軍、二十三日續克山尖村·油坊村·大口村·並截斷晋博間日交通又斃日一千三百餘、現該地區之日、經此重創後、勢極衰弱、已呈動搖、我決繼續偉大之成果、對殘日加緊圍殲、（八日電） 
　　洛陽　晋東南華軍仍猛襲蔭城、高平等地之日、一面以奇兵切斷晋高大道、日軍受創極重、三日晚南渠寨、蔭城南之日被華完全擊潰、華已衝入蔭城鎭、與日軍巷戰、四日晨華分兵一部、迂迴至蘇店·韓店、（蔭城北）　、破壞公路電綫十餘里、適日大舉增援、經華迎頭痛擊、一　擊潰、毀日汽車十餘輛、獲軍用品甚多、同日高平外團華軍猛烈襲擊太義米山巴公、高平東南）等據點、進展亦速、斃日五百餘、（七日　） 
　　與集　高平以西蒲池村、經華軍猛攻、日不支於三日晨全部東潰、蒲池　爲華克復、（七日電） 
　　洛陽　天井關日　　千餘、六日晨在口機多　掩　下、復向前後革套（天井關東北）華陣地肆擾、華軍沉着應　、奮力截擊、激戰竟日斃日　多、日不支潰退、　周村日（晋城西）於本日晨亦向子廟廖反攻、華正截擊中、（七日電） 
　　興集　月三十晚華軍在曹張鎮（安邑北）以北埋設地雷、旋日北上車一列、觸雷爆炸、計燬機車一、車皮三、斃傷日軍三百餘、燬軍用品甚多、（七日電） 
[鄂南華軍克一據點]  
　　平江　華軍五日晨出　通山附近高屢嘴、經三小時之激戰、將該地完全克復、斃日白餘、　時並將日汽車十三輛擊毀、獲戰利品甚多、（七日電） 
　　平江　鄂南崇陽白　橋一帶之日軍、六日晨分　路向華進犯、經華軍分別還擊、日受創頗重、迄晚仍在對戰中、（七日電） 
　　汨羅　華軍連日向粵漢北段進襲、斬獲甚多、計焚燬官塹驛趙李橋日火車站兩所、昨燬官塹驛車站車皮十餘輛、單水鋪以東第一三二號鐵橋一座、趙李橋附近橋樑二座、路軌共約計十餘處、日因之極度恐慌云、（七日電） 
[那連東北日軍渡河未逞]  
　　賓陽　桂南華軍、二日晚進襲同興鄕屬之金鷄村、與日激戰四小時、日不支遺屍百餘具向沙井潰退刻同興鄕附近、已無日踪五日晨日一部圖在那連東北渡河肆擾經華擊退、日被擊斃及落水淹斃者甚多、（八日電） 
[鶴壁日軍西犯已被擊退]  
　　洛陽　豫北鶴壁之日軍一日晚西犯竹林寺、被華軍於途决伏擊、日倉皇應戰、死亡甚衆、激戰至二日晨、殘日不支、狼狽回退、遺屍百餘人、（七日電） 
[惠民日軍南犯受創奇重]  
　　山東某地　魯北惠民分河日僞日前大舉向馬家窪（濟陽境）進犯經華各部分途夾擊血戰至兩日夜、日不支潰退、是役斃日三百餘奪獲步槍百廿七枝子彈八四九二發、現華得勝之師、正在黃河岸往北來馳騁、該地區之日偽、因防務空虛、極感恐慌、（八日電） 
[九江日軍司令被華擊斃]  
　　贛北某地電　贛北日後華軍、一日由武寗方面向瑞昌附近急襲，當衝抵城郊時、與日激戰、斃日三百餘、日退據城垣頑抗、二日午日軍司令藤堂高英親率日兵一部、由九江來援、經華迎頭痛擊、衝殺至晚、復斃日四百餘、日司令亦當塲斃命、按藤堂高英少將、係日××混成旅團旅團長兼九江警備司令、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[回敎國集團與歐戰前途]  
　　義大利參戰之謎，現時猶　作　後揭曉、而地中海形勢之極度緊張，則爲有目共覩之形態。雖美總統及羅馬敎皇皆曾盡最大之努力，謀限制戰禍之擴大，使勿蔓延於歐洲東南半壁；然爲主要角色之英法義三國執政者，彼此之間，仍極隔膜，外交上種種表示與動態，悉爲軍事上之積極準備所掩蔽。一日義大利果躍入戰爭漩渦，助德以攻英法，則歐洲戰事，勢將擴大在東西兩　戰塲上進行；西方以德國與英法爲主角，以爭大陸之霸權，東方　將以義大利與英法爲主角，以爭對於巴爾幹·東地中海·西亞·　菲之控制。西亞北菲、世所謂爲回敎國集團者也，其地扼歐亞之交通，爲用兵所必爭，當此戰雲瀰漫之時，愈益增加其重要性。然則此諸國者，其對於國際大局之關係果如何，其當前之立塲與動態又何如，誠甚値吾人一加解剖也。 
　　第一，就交通言，蘇彝士運河乃地中海東方之門戶，而亞丁，又紅海東方之門戶也。英國欲取給其東方屬土（印度·馬來·澳洲·新西蘭諸地）之資源，必先謀鞏固地中海紅海之交通；然義大利與其東菲殖民地之聯繫，亦惟蘇彝士紅海是賴。兩大難容，此英義所由衝突之一根本原因也。第二，就經濟言，回敎國集團爲羊毛·棉花·烟草·家畜·及銅·鉛·錫·錳·　·鉀·煤炭等之出產地，無論英法或德義，皆有所求於此。而尤重要者，則西亞所產石油，殆爲英法生命錢之所寄託。計一九三八年英國輸入石油總額中，其百分之二十五，來自伊期（即波斯）伊拉克兩國，同年法國輸入石油總額中，則來自伊期伊拉克者，竟達百分之四十一；歐戰爆發以來，此數當更有增加。第三，回敎國集團在交通及經濟上之重要旣如此，則其軍事上之重要，自不難想見，蓋軍事之與交通經濟，固息息相通者也。况埃及之亞力山大里亞港及寨特港，巴勒斯丁之海發港，敍利亞之貝魯特港，皆爲英法海軍之主要根據地；而埃及之開羅，外的但之亞門，伊拉克之報達，敍利亞之大馬色，則又英法空軍結集之所。故就軍事言，西亞北菲之地，不啻爲英法兩大殖民帝國之肺腑。義大利而果參加歐戰者，勢必進攻此一區域；德國而果謀澈底打擊英法者。勢亦必求通過巴爾幹半島以控制此一區域。然則歐戰範圍而不免於擴大，則近東中東之地，將不免爲鏖戰之塲，劇爭之域，蓋可知矣。 
　　溯自第一次歐戰結束以還，回敎國集團之地，幾全入英法勢力範圍之中，埃及爲英之附庸，巴勒斯丁，伊拉克爲英之代管地，敍利亞則爲法之代管地；他如伊則，阿富汗。阿刺伯等地，英國勢力，亦頗深入。英法對待此一方面之殖民地代管地之政策，雖亦頗可訾議，然大體不失爲開明，如伊拉克埃及之相繼於一九三二及一九三六年獲得英人贊助，完成其獨立體態，其明證也。近年以來，德義兩國，利用回敎民族之民族思想，多方煽動反英反法風潮，相當收效；巴勒斯丁·敍利亞之亂事，每發覺有法西斯國家之「第五縱隊活動於其間。但自義大利實行侵略阿比西尼亞與阿爾巴尼亞，及德國武力併吞奧捷諸邦後，近東回敎諸國，對於德義不但盡失其信念，抑且惟恐侵略之鋒，將更東向而擴展；反應所及，爰於亟謀自保之餘，促成對英法關係之長足進步。一九三七年，土耳其·伊朗·伊拉克·阿富汗四國，締結互小侵犯條的於前；旣而土耳其又與伊朗訂立相互援助之協定；最近且盛傳埃及伊拉克兩國，亦將加入此項協定。此回敎國集團之謀自保也。埃及伊拉克。本與英爲同盟國，故去年九月英法對德宣戰後，埃及伊拉克立即隨之對德斷絕國交；十月十九日，土耳其亦與英法訂立互助公約。於是英法與回敎國集團之聯繫，遂更臻緊密堅韌之境。由此推測，即使義大利斷然加入歐戰，聯合德國以東侵，殆亦不足以動搖央法在西亞北菲之優勢；而回敎集團諸邦，殆將以自助者助英法。將米戰事結束，重造和平，則諸邦之地位，當更蒸蒸日上。至於蘇聯，在地理上與回敎國集團相毘連，然蘇聯之　，在確守中立，在維持弱小鄰邦之現狀以爲之緩衝，其不王與德義沆瀣一氣以謀諸回敎國，是可想見者也。 
[高考財政金融人員擬於七月下旬舉行　考試地點在重慶成都等處　再度及格由財部四行任用]  
　　重慶　高考初試考試院在積極計劃中、但財政金融人員需要最爲迫切、擬提先在七月下旬分在重慶·成都·昆明·桂林永康等處同時舉行、該項人員考試仍分初試及再試、初試及格施予以六個月之訓練、第一個月由黨政訓練班訓練、其餘五個月由中央政治學校設財政金融班予以訓練訓練期滿、由考試院舉行再試、及格者、分發財政部及中中交農四行任用優等以上以薦任職、或其相當職務任用、中等者以高級委任職或其相當職務任用、其在中央政治學校受訓期間、除膳食服裝講義由校供給外、月各給津貼三十元、又初試名額聞已規定錄取二百名、但亦得依其考試成績增减之、（八日電） 
[粵南華軍猛攻神崗]  
　　翁源　向從化街口追擊之華軍、一路於五日晨克復黑山、（風洞西北）斃日甚多、日一部由和睦增援反撲、迄午在高懷腦·黑山·燈盞架等處激戰中、另一部攻克街口、日棄屍三百餘、下午神岡日馳來增援、與華正衝殺中、同時華有力部隊已迂迴至和睦逕羅洞（神崗東）等處附近、刻正向神崗猛攻中（八日電） 
　　曲江　此次華軍攻克鷄籠崗日濱本師團三籐島·近籐兩部隊、被殲滅過半、遺棄山下及田野之日屍體達五百餘具之多、均經華軍於掃淸戰塲時予以掩埋、其中有日少佐大隊長宮鹵重藏·中尉中木籐島離雄·及佐籘政等四名、此外日軍宮尾崎正·正桑伊籐松幛等數十名屍體、亦均經華發現、並聞日聯隊長籘井六亦當塲被華擊斃（八日電） 
[蔣委員長嘉獎李國材]  
　　重慶　雲南石屏縣商民李國材、前捐助醫藥費計滇幣十萬元、經雲南省黨部解匯並呈報外、茲悉軍委會蔣委員長、已傳諭嘉獎、（八日電） 
[南僑慰勞團在洛獻旗]  
　　洛陽　南僑慰勞團今午四時半在此向本戰區衛司令長官曁全體將士舉行獻旗禮、同時洛各界舉行歡迎大會、獻旗儀式由潘國渠團長授旗、衛長官親自接受、旗上題（精忠報國）四字、（八日電） 
[邵力子抵莫斯科]  
　　莫斯科　中國駐蘇聯新任大使邵力子、於昨日抵此、在車站迎候者計有蘇聯人民外委會條的部主任巴柯夫及中國駐蘇大使館參贊張大田（譯音）等、（八日塔斯社電） 
[美使離渝確期尙未決定]  
　　重慶　美大使詹森離渝確期尙未決定惟聞大使已暫定於七月初飛香港、預料將從香港柯立芝總統號輪轉赴上海、然後前往華北携眷在北戴河避暑（八日路透社電） 
[中德文化協會舉行年會]  
　　重慶　中德文化協會、七日晚舉行五屆年會、到名譽會長陳立夫代表顧毓琇　社會部外交部德使館各代表及中德會員百三十餘人、由會長朱家驊致開會詞、次由顧毓琇等致詞蔣復璁報告會務、最後修改會章、通過宣言散會、（八日電） 
[渝各團歡迎太虛法師]  
　　重慶　國際反侵略運動分會、國民外交協會中緬文化協會、中國佛學會等十五團體、七日晚開會歡迎新近返國之中國佛敎訪問團導師太虛法師、到各機關團體代表社會部副部長王秉鈞、國宣處長曾虛白等三百餘人、陳銘樞主席、致歡迎詞後、由太虛法師答詞、報吿此行經過謂南洋各地入民莫不對我表示深切同情、並願與我協謀促進文化、（八日電） 
[簡報]  
　　西安　中中交農四行聯合辦事總處已決定貸款　千七百萬元、予陝促進農村經濟、正式合同定日內簽字、（七日電） 
　　西安　陝省各機　爲供應公務員工日常生活用品、　組織西京市公務員工消費合作社、資金暫定十五萬元、現已開始營業、（七日電） 
　　蘭州　甘省府與敎部合辦西北乾電池廠、以應各收音機關之需刻正在積　籌備中、（七日電） 
　　貴陽　王曉籟七日下午二時由渝抵筑、（七日電） 
[命令]  
　　國民政府七日令（一）任命鄭覺爲廣東省政府委員、此令、（二）廣東省臨時參議會秘書長鄭豐、另有任用、鄭豐應免本職、此令、派戴振魁爲廣東省臨時參議會秘書長、此令、（三）貴州省第五區行政督察專員兼區保安司令劉千俊、另有任用、劉千俊應免本兼各職、此令、派高文伯爲貴州省第五區行政督察專員、此令、派高文伯兼貴州省第五區保安司令、此令、 
[英日交涉津銀問題　一二點尙未解決]  
　　東京　今日此間戰載、英日天津白銀問題協定之簽第　字母、前途有望、關於天津問題之討論、賡續進行已歷二三星期、迄今公一二點尙未解決去、惟英大使館對於此事、仍不置一言（八日路透電） 
[日本棉織業一蹶不振　謀向南美推銷]  
　　大阪　日本各大棉織品輸出商人、本週在此開　、討論日本棉業最近之悽慘局勢、列席各人決定目前所需辦之主要事宜、即爲呈請政府設立外應買賣委員會、由非官方之專家管理之、彼等更贊成規定棉織品之最低輸出價枯、並努力增加南美市塲之銷路、因其地爲現時日本各輸出商人所認爲最有希　者也、各紡織商人對於日本棉布最大主顧之英鎊市塲、除澳洲與印度之外皆表示失望、彼等認爲英帝國中之輸入統制如再行加緊、結果大多數英鎊市勢或將無日本立足之地、彼等對於澳洲方面並不引以爲慮、因澳洲如斷絕日本棉花之輸入、日本亦可斷絕澳洲羊毛之綸人以爲報復也、印度之情形亦然、因該國必須購買日本之棉布、俾日本可採購其原棉、（八日路透電） 
[日本向民間搜羅黃金]  
　　東京　日本政府自實施黃金國有運動以還、業已蒐集民間大量藏金、收歸國有、惟據大藏省宣　、，迄今仍有多數國民罔顧國家需要、賡續窖藏、茲　　府頃已決定於短時期內、公布第七十四次議會所表決之黃金國有法再事蒐集此外、政府幷將努力勸導人民自動、獻售藏金、同時幷訓令各地方當局對於收買藏金一事、務富力事寬大、每公分依官　日圓三元八角五分計算去（七日哈瓦斯電） 
[身德海軍實力比較]  
　　倫敦　海軍部宣布目前海軍實力比較之有利於協約國、實遠過於戰事爆發之時、開戰時英帝國海軍之實力及　後損失之艦數如下、主力　十五、航空母艦七、二者各失一艘、巡洋艦六十二、失七艘、驅逐艦一百八十五失二十艘、潛艇五十八、失八艘、掃雷艦小軍艦巡邏船砲艇共一百零八、失六艘、自戰事爆發以還、新增之各式軍艦除戰艦外計有武裝綫洋商船五十餘艘僅失一艘、小軍艦及輔助艦共一千五百餘艘、已失五十餘艘、英國各造　廠現建造中之軍艦、共的一百萬噸、至於德海軍之實力、巳消滅一大部分矣、（八日路透電） 
[美禁止一切非本業之播音]  
　　華盛頓　聯邦交通委會、昨禁止一切非本　之無綫電廣播、在本星期中、非本業之廣播者、與外國無綫電員通話、即已被禁止、據聞此舉係防止第五縱隊利用無錢電傳達消息、（八日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
上海難民救濟協會現金收支報告　第十六號 
　　本會現金收支賬目結至三月底業經刋登各報公佈在案茲四月份現金收支賬目經本年六月五日理事會通過先予公佈如次： 
　　現金收支彙報表 
　　說明 
　　收入項下： 
　　一，捐款收入------本月份計收入國幣二十三萬八千六百九十八元四角六分（內包括賑濟委員會撥來一萬六千八百元）連前合計國幣一百七十三萬七千九百三十元另五角一分 
　　二，飯票收入------本月份飯票收入計國幣七千另十七元係上海慈善團體聯合救災會難民救濟分會繳來連前合計國幣五萬七千二百九十四元二角三分 
　　支出項下： 
　　一，事業費： 
　　甲，補助給養費------本月份發出給養計國幣十八萬八千另五元五角九分（詳見補助給養費明細表）連前合計國幣一百四十五萬九千七百二十一元四角三分 
　　乙，難民遣送費------本月份發出難民遣送費計國幣二萬九千七百六十七元二角（內二萬九千七百七十九元二角係本會第一收容所難民之遣送費）連前合計國幣八萬二千二百六十五元二角正 
　　二，預付難民遣送費------本月為預付性質俟經手機關報銷始行列入難民遣送費科目內本月計預付十二萬四千三百八十五元報銷者計二萬九千七百七十九元二角計結存國幣九萬四千六百另五元八角正 
　　本會對于救濟事業除供給養外並辦理難民之衛生教育事宜現在注意於根本之善後需款旣鉅事功亦大還祈　各界人士源源惠助俾克舉辦曷勝盼禱 
　　附表一　補助給養費明細表 
　　附表二　事務費明細表 
上海難民救濟協會現金收支報告　第十七號 
　　本會現金收支賬目結至本年四月底止業經刋登各報（四月份同時登出）公佈在案茲五月份現金收支帳目經本年六月五日理事會通過先予公佈如次： 
　　收入項下： 
　　一·捐款收入------本月份計收入國幣二十八萬另八百七十五元九角三分（內包括賑濟委員會撥來一萬六千八百元及慈善伴　大會券資四萬二千六百三十七元四角五分）連前合計國幣二百另一萬八千八百另六元四角四分 
　　二·飯票收入------本月份飯票收入計國幣五千五百另五元三角係上海慈善團體聯合救災會難民救濟分會繳來連前合計國幣六萬二千七百九十九元五角三分 
　　三·慈善機關借款------國際救濟會前借國幣三萬元至本月與本會應發該會難民遣送費帳抵銷又本會第一醫院為購置藥品費用計借去六千元第二醫院計借去三千元皆於以後發給經費時分期扣除之 
　　支出如下： 
　　一·事業費 
　　甲·補助給養費------本月份計發出給養國幣十六萬四千四百七十元三角八分連前合計國幣一百六十二萬四千一百九十一元八角一分 
　　乙·難民遣送費------本月份計發出國幣二十一萬一千二百四十三元連前合計國幣二十九萬三千五百另八元二角正 
　　二·預付難民遣送費------上月底計結存九萬四千六百另五元八角本月份計發出十五萬另三百九十六元報銷者計十八萬一千三百四十二元（內計慈聯總會三萬九千三百八十四元慈聯分會八萬一千五百元中國救濟婦孺總會六百十二元至聖善院二千三百八十五元第一收容所二萬七千二百十二元待遣所八千四百四十一元）本月底結存六萬三千六百五十九元八角 
　　本會對于教濟事業除供給給養外並辦理難民之衛生教育事宜現在注意於根本之善後需款既鉅事功亦大還祈　各界人士源源惠助俾克舉辦曷勝盼禱 
　　附表一　補助給養費明細表 
　　附表二　事務費明細表 
 
 

Page 6

 
 
[魏剛線展開劇戰　法軍退守新陣地　德坦克車隊分兩路進攻　予法軍左右翼重大壓力]  
　　巴黎　總司令部今晨發表戰報稱、敵軍戰車隊昨夜在拉勃萊爾河上游續有進展、其先頭部隊業已到達福爾奇萊索鎮近郊（該鎭在魯盎城東北面四十公里）前綫、其餘各處並無變動云、（八日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、自沿海至「夫人大道」一綫戰事、現正賡續進行、情况甚爲激烈、我軍當局對於戰局前途、極有把握、並因敵軍正分兩路、一在索美河西面拉勃萊爾河沿岸、一在亞勒脫河東面埃納河沿岸、向我軍兩翼進攻、爰將中路亞眠·貝金納·哈姆各處陣地向後撤退、藉以拉直陣綫、此外敵方戰車一隊雖於昨日侵入我軍防禦工事、但初未突破我方陣地、且孤掌難嗚、正由我軍加以肅淸、我軍現仍扼守全錢各據點、勿任敵軍步兵隨戰車隊衝入云、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據最後消息、前綫情形、大略如次、（一）自沿海勒脫萊波港起、至埃納河沿岸蒲爾埃戈曼鎭爲止、（按沃易斯河與埃納河間運河、即在該鎭與埃納河合流）戰事正在激烈進行中、蒲爾埃戈曼鎮乃前綫最東一點、（二）德軍在勒德爾與阿蒂尼兩地間、尙未向埃納河沿岸我軍陣地進攻、僅由砲隊開砲轟擊、（三）昨日敵軍曾謀在索亞松城東面、强渡埃納河、經鏖戰之後、卒被我軍擊退、未克如願以償、截至今晨爲止、我軍在索亞松城北面、仍復扼守埃納河北岸、而埃納河與沃易斯河間之林邱地帶、則於今日彿曉起、重復發生激戰、（四）沃易斯河兩岸、尤其是在烏爾斯岡森林與加爾邦鎭附近、（該鎭在沃易斯河南岸、與諾亞伊洪鎭隔河對峙）、亦正發生戰事、（五）沃易斯河與拉勃萊爾河中間戰綫、自哈姆城南面十公里乃至十二公里地方起、至拉勃萊爾河止、有時戰事蔓延及於此綫南面、即如拉勃萊河一帶、德軍戰車一隊、業已侵入我軍陣地、而在南面與西南面深入二十乃至二十五公里之遙、但此一戰車隊、因無步兵之接應、故未能久佔所得之地云、（八日哈瓦斯電） 
　　德大軍沿全線進撲　强渡埃納河未得逞 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、本日前綫目沿海起至索亞松城止、各處均發生激戰、情形與昨日大致相同、德軍雖向法軍左翼猛烈進攻、但未能獲有重大進展、查德國攻勢開始、本日已爲第三日、雖用大批坦克車進撲、繼以步兵、但法軍仍能扼守陣地、並擊毀敵方坦克車多輛、其中大半爲砲隊與戰車防禦砲所擊毀、亦有爲飛機所炸毀者、至於沿海至哈姆城（在索姆河上游）一帶、截至傍晚爲止、德軍未有進展、惟在沃易斯河與埃納河下游至索亞松城爲止、德軍已在該城北面與東面某某地方、渡過亞勒脫河而開抵埃納河沿岸、並企圖强渡埃納河未能得逞、但在埃納河中流及上游、即勒德爾城與阿蒂尼城一帶、德國砲隊曾於本日午後向法軍陣地猛轟、於以見德軍沿埃納河大舉進攻、頗屬可能、此外法國飛機轟炸德軍後方頗爲得手云、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法總司令部昨夜發表公報稱、海濱及夫人大道」間、昨竟日賡續鏖戰、敵軍不顧喪折、重集大軍沿全綫進撲、我軍正力抗中、我方先頭部隊、履行其對抗敵方坦克車步兵之使命、已照預定計劃後撒、白萊斯爾河上游區域敵鐵甲車穿過我軍陣綫、未能摧毀我軍堅强據點、現仍在賡續抗禦中、埃納河上敵軍開始猛轟、索亞松以東敵軍希圖强渡埃納河、惟侵入河左岸之敵軍已被殲滅、我機賡續轟炸掃射、困擾敵軍、已往二十四小時來、向敵方坦克車運輸隊及交通綫投彈逾百噸云、（八日路透電） 
　　拉勃萊邇運河上游　德軍深入十四英里 
　　巴黎　昨晨索互松以北之法軍仍扼守埃納河之北面、埃納與沃易斯兩河間之各山脊及叢林山山復有戰事、劇烈達於極度、戰車擴至沃易斯河兩岸、沃易斯河北岸諾雄對面之加爾勒邦境戰祝尤烈、德軍在沃易斯河一帶似未有如在其他戰區所作之大努力、由沃易斯河起之戰事有時深達南部、拉勃萊爾河上游境內之德鐵甲車部隊曾侵入法軍後方區域深達十二至十四哩之間、該軍乃以鐵甲車與步隊合組而成、其實力尙未確悉、（八日路透社電） 
　　巴黎　軍事發言人談稱、估計德軍用於戰事之鐵甲車部隊、已佔全部三分之二、但法步兵對此仍能堅決扼守以抗之、法方步兵雖在猛烈砲火及轟炸之下、繼續固守其陣地各據點達四日之久、曾屢次擊退敵軍坦克車及步隊之進攻、法軍於接奉退至新據點之命令後、即開始作有秩序之撤退、現已轉入新陣地矣、（八日路透電） 
　　德承認魏剛綫堅强　閃電戰遇韌性抵抗 
　　柏林　德高級司令部宜稱、「法北戰事、正按預定步驟進行」、至其詳細情形、則發言人拒不宣布、然法軍抵抗之堅强、出乎德軍意料之外一點、業經承認、官方謂、魏剛陣綫雖忽促築城、德方閃電戰術則因此而遇「眞正之問題」、軍界稱、巴黎之攻陷、乃「數日內之事」、（八日國際社電） 
　　柏林　德國軍事專家向海通社訪員發表談話、補充德軍司令部昨日所發表之戰報稱、吾軍開始新攻擊之第二日續有進展、敵軍堅守魏剛陣綫無效、吾軍現已進抵一九一四年時所奪獲之戰塲、敵軍以大隊坦克車反攻、卒爲吾軍由空軍助戰予以擊退云、（八日海通電） 
[英法空軍　轟炸柏林近郊事後均安然返防　漢堡港再度被襲]  
　　巴黎　英法聯軍轟炸機一隊、曾於昨日飛往柏林近郊、轟炸若干工廠、事後均已安然飛回根據地（八日哈瓦斯電） 
　　漢堡　敵機昨夜又來此間空襲、各高射炮予以密集射擊、敵機在　忙中　下炸　　　無　機、　　炸彈　落　專　上、　　　屋一所、死孩童一名、受傷兩人、（六日海通電） 
[德軍戰報]  
　　希特勒　德軍在索美河南及埃納河一帶之活動、進展頗速、索美河南之敵軍巳被迫後退、德國空軍之精銳、亦出動助戰轟炸敵軍密集之地、及步兵與砲隊之重地、鄧扣克一役俘虜八萬名、德機偵察英國東南兩面海岸、杜佛港及英國飛機塲數處均遭轟炸、那維克附近、敵軍坦克車集中之所、被德機投彈起火、另有重炸彈兩枚、擊中敵巡洋艦一艘、在愛爾蘭西北海岸附近、德潛艇一艘擊沉敵方輔助巡洋艦（一四〇〇〇噸）、敵方空軍曾於深夜襲擊德國領域、損失甚徵、祇有某住宅區中彈、炸斃平民十人、總計昨日協約國損失飛機七十一架、其中空戰擊毀者二十九架、高射砲擊落者一十五架、餘數係停放地上或飛機塲內被擊毀者、德機祗有五架失踪、（八日海通社電） 
[英倫三島增强防務任命兩總司令]  
　　倫教　陸部宣稱、因國內防務日趨重要、將由芬雷遜及亞丹姆兩將軍、分任西部及北部防軍之總司令云、（八日路透社電） 
[英倫八郡德機夜襲　物質損害甚微]  
　　倫敦　昨日英倫八郡均發空襲警報、蓋德機多架、又在吼於英境上空、爲時二十四小時之久、據昨晚英航空部宣佈、在昨日德機之夜襲中、一德機隨毀、若干建築物受損、然人民並無死傷、當德機飛至東南沿海境城時、雖八郡均發警報、但物質損害甚徵、因警報發後所有人民咸已避入防空壕中、惟有　鎭被德機以機槍掃射、諾福爾克方面聞有巨大炸聲、在蘇福克有一德機墮毀、德機在英倫之活動現已加甚、由是可知以後必有更緊張之轟炸、德機此種活動、自係意國破壞英國空軍海軍及商業之交通、亦係表示對英機最近猛炸德國之報復、在蘇福爾克墮落之德轟炸機曾毀壞建築物一座、並使其他建築物遭受輕微之損壞、該德機中之航空員二死一傷、據昨晚傳來消息、德機飛至諾福爾克上空時、飛行甚高頗似巨烏、嗣又低飛、向目的物投下甚多巨彈、諾福爾克之空襲警報達五十分鐘之久、其他被襲各郡有岡布里治·蘇福爾克·厄色克斯·肯德·諾森柏蘭·達拉謨·及的克郡、（八日合衆電） 
　　倫敦　航空部及內國安全部聯合公報稱、昨夜及今日淸晨、敵機飛越我國海岸、投彈若干、惟我方損壞甚微、未聞傷亡者、東南部海岸某鎭上空有德機一架盤旋十分鐘、凡見一人一物、莫不用機關槍掃射、救生艇一艘正在搜尋失蹤之小船者、遭該機掃射、即屋頂與烟囱亦中槍彈、某街有若干人方談話時、偶被駛過之汽車燈光所照、亦遭德機掃射、內有三人亟避伏人行道上、餘者四散奔避、均未受傷云、（八日路透電） 
[美將進一步援助協約國家　羅斯福請國會制定法律　准將舊砲飛機轉售英法]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃披露、渠正要求國會制定法律、准許政府將舊式大砲交還製造商轉售予協約國、此項手續、將與海軍部所取關於剩餘飛機之手續相同、且料復有若干飛機、將作價售與製造商、轉售予協約國、如海軍飛機作價售予寇蒂斯公司然、新飛機不致用此辦法移交、然「此等新機能迅即使過時」、例如近始造成之海軍轟炸機、並未裝甲或無自封油箱、因此皆已過時、渠聞當局並已籌備售出大量軍火云、按照美海軍部計劃、協約國所能立即獲取之飛機、共計二百架、（八日路透霄） 
　　華盛頓　官方人士雖自認對華盛頓所接各方消息毫無所聞、但海陸軍飛機之東飛者、爲數　衆、此項飛機顯然已於隔宿之間、成爲「過時」、如去年之舊汽車相同、作價出售、惟可異者、即此項作價出售之飛機、祇能由協約國採購是也、羅斯福總統昨向各報訪員所發「目前之飛機、極易成爲過時」一語、曾引起一般人之哄然大笑、表示任何人對於所進行之事、無發生誤解者、現時作價出售制度旣已成立、顯然可擴至甚廣之範圍、將大部份軍用品悉數包括在內、此項援助協約國之方法、現已獲得一般民衆普遍之讚揚、目下已裝配完全以備飛越大西洋之飛機確數、尙嚴守秘密、惟最少之估計當爲千架、（八日路透電） 
　　華盛頓　聞美政府刻擬以陸海軍飛機逾五百架、及大量軍器、售予協約國、軍器中包括里恩裴特式步槍六十萬支及彈藥、曁七五口徑大砲五百尊、（八日路透社電） 
　　巴弗羅　巴弗羅機塲迅速將大隊之美國戰鬥機及偵察機、予以檢點、此等飛機、係自美國全國各機塲飛來、準備運往英、法者、據聞已到此間之飛機、計有五十一架、尙有五十架在途中、（八日合衆社電） 
[法航空母艦駛加拿大載運美國轟炸機]  
　　紐約　紐約時報華盛頓訪電稱、聞諸可靠軍界人士、法國航空母艦已奉令駛往加拿大某港、載運美國寇蒂斯賴特式轟炸機五十架、協約國購貨委員會已宜布其僅欲獲取原係中立國如瑞典等所定新造軍用飛機之意嚮、瑞典訂購之戰鬭機　百架、行將完成、惟華盛頓方面對於瑞典將否准許協約國此項建議、頗生疑問、（八日路透電） 
　　紐約　英·法·採辦委員會昨日宣布、英法已向美製造家、訂購高速度之水上飛機多架、其價爲美金四百萬元、該委員會先時已在美國訂購飛機八千架二千架巳交貨、又據華盛頓消息、英·法採辦委員會、現正圖請求美國、將共他中立國預定之貨、先行交與央。法應用、（八日合衆社電） 
[英參謀長抵法會晤魏剛]  
　　巴黎　英遠征軍總司令戈特中將之參謀長波那爾將軍、業已到達法國、並與聯軍總司令魏剛將軍進行談話、（八日哈瓦斯電） 
[加拿大首相廣播演說　誓以一切資源供獲勝利之用]  
　　渥太華　加拿大首相金氏、頃向全國捲音云、吾人夾處於新舊兩世界之間、渠誓以加拿大之一切資源、供獲得最後勝利之用、吾人容許基督信仰之光明爲惡勢力所熄滅、或謂吾人自由屈服於納粹暴力之前、必使加拿大每一堡壘皆成另一加萊、其每一海港皆成鄧扣克、余之作此言、實出諸衷懷、且爲國人听欲道者、迄至目前爲止世人之注意、皆集中於德國、惟未來之一幕、將見嶄新之舞台上發生戰事、並由迄今避免戰爭之各國互相衝突、倘有新敵人與否人對抗、或可斷言新舊友人皆將起爲協助吾人云、（八日路透社電） 
　　渥太華　加拿大已於今日開立爲大不列顚建造坦克車三百輛、（八日路透電） 
[英駐西大使呈遞國書促進邦交相勉]  
　　馬德里　英國新任駐西班牙大使霍爾爵士、頃向弗朗哥元首呈遞國書、並發表演說、略謂、貴我兩國共同之點不一而足、雙方咸皆尊重傳統、並酷愛基督文明、即其實例、敝大使深信在貴我兩國利益從同之情形下、必能使彼此關係、愈臻輯睦、此次出使貴國、自當不遺餘力達此目標云、（八日哈瓦斯電） 
[南愛準備實施强迫國民服役]  
　　杜白林　南愛國防部長特萊諾頃在參院警吿有實施强迫國民服役可能、其言曰、號召國民服役苟響應者並不增多、則吾人或須考量國民登記、或較此更甚之辦法云、（八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[參戰殆屬難免　義大軍集中東非　阿比尼亞邊境有衝突　傳阿王薩拉西率隊返國]  
　　羅馬　昨晚此間認爲義大利之參加歐戰已屬難免、權威界報吿謂、英義軍隊在怯尼亞及阿比西尼亞邊境集中、嘗發生衝突、繼稱、前阿比西尼亞國王薩拉西或其部下將領、刻統帶八千軍隊向阿比西尼亞開發、阿王之是否在非洲　未得證實、倫敦方面消息則謂、渠尙留居巴斯、據稱、義大利軍隊二萬名、集中於阿比西尼亞邊境、該項軍隊、大半爲以里特里亞及索謀里蘭之阿士加利土著、里比安之駱駝隊及阿比西尼亞騎兵隊、聞騎兵隊乃阿王之仇人所率領、怯尼亞之阿比西尼亞軍隊、或係阿王舊軍之殘部、于一九三六年春逃過阿國疆界、現正集中于哈林頓堡地方附近之奧耶爾怯尼亞、此間權威界聲稱、阿王係秘密離開英國、由蘇丹抵達怯尼亞、各界人士咸謂、邊境嘗發生小衝突、東非義軍總司令特波諾將軍、昨被委爲南部軍隊司令、衆認此爲義大利有準備攫取屬地之意、因特波諾將軍乃海外軍隊視察官、嘗于　近視察里比亞、阿比西尼亞及多特堅尼士之駐軍、（八日合衆社電） 
　　瑞士京城　據此間報載、義屬里比亞首城特里波利、現時制服階級多於平民、因婦孺及軍人眷屬、均已於日前疏散、連日郵船戰來之軍隊甚夥、遍街均見官兵云、（八日海通電） 
[義海外交通完全中斷　英法使館人員將被載送回國]  
　　羅馬　消息靈通人士稱、義大利海外交通、昨日起已完全中斷、旅行社巳停止購票、義郵船康梯皮卡莫諾、自智利駛回熱那亞途中、奉命即停泊巴拿馬運河之巴爾波港、馬利亞號原訂昨日自烏拉圭京城駛回義國、已奉令勿須啟椗、（八日海通社電） 
　　羅京　里托利阿商務航空公司、昨通知羅馬尼亞交通部、羅馬與羅京間之航綫、暫停行駛、其理由係節省燃料、（八日海通社電） 
　　羅馬　此間總火車站頃備有火車一列、準備義大利與西方國家斷絕外交關係時、立即載送英。法大使館人員回國、據悉、此項預備措施、係應英·法之要求而採取、（八日海通社電） 
[義政府頒令擴充空軍　公吿徵召靑年撥款增强海防]  
　　羅馬　政府公報頃發表上月十六日所頒佈之代法律命令、規定航空部在一九三九年至一九四二年三財政軍度之經費、其總額爲七·六〇〇·〇〇·〇〇〇里拉、用以擴充空軍、此外、又宜布撥款一·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、爲海軍部經費、用以加强艦隊並充實沿海防務、（七日哈瓦期電） 
　　羅馬　羅馬電台昨晚發出公吿、徵求靑年自動加入空軍隊、該電台稱、「目前在羅馬受訓之靑年、數以千計、然吾人尙需數千之訓練人員」（八日合衆電 
[米蘭報紙載義國政策將與英法作戰　解決領土問題]  
　　米蘭　此間報紙今晨載有義大利政策之要點如决、（一）十八年來義相墨索里尼素以推行和平政策爲懷、志在根據公道政策、覓取政治之新方式、（二）墨索里尼之政策、已於十八年前遭遇英法之抵抗、反對義大利之地中海與東歐政策、破壞四張公約、使一九三五年所訂之法、義協定完全無效、並曲解一九三八年所訂之英·義地中海協定、（三）當義人要求土地、從事耕種時、所得者乃沙漢之地、當義大利進行阿比西尼亞戰爭時、遭遇制裁、此爲吾人今日尙未忘懷之侮辱、當英·法索取承認之政治代價時、墨索里尼認爲有辱國體、乃加以拒絕（四）英·法之與法西斯主義作戰、其目的乃欲毀滅義大利之歐洲觀念、但新歐洲仍將經過此次流血鬥爭而出現、（五）歐洲輕視或憎恨義大利人民之民主國家、惟有以武力對付之、義大利將與英·法之財閥政治作戰、以期解決所有領土問題、（六）義大利人民之生活、常受英·法牽制、今義大利必須爭取海洋獨立及國家之自由·羅馬、柏林軸心、將以武力創造公正之和平、（八日海通社電） 
[埃及政府準備作戰　開羅形勢緊張　將增陸軍員額]  
　　開羅　開羅形勢緊張、政府發言人稱、埃及設被攻擊、當即作戰、又稱、埃及之運命、繁於英法·英法勝、則埃及亦勝、英法敗、埃埃及亦敗、埃及總理巴沙、昨下令禁止一切人等在軍事建築附近旅行、並不得經過自賽得港至蘇彝士運河一段路徑、又內閣方面已核准以埃幣六十萬鎊、供應付緊急經費、至於僑居埃及之義大利人六萬五千人、因多數係工人商人、絕無政治活動、未受政府之迅速取締、（八日合衆社電） 
　　羅馬　可靠方面稱、埃及陸軍、將自五萬人增至十萬人、新兵由英軍官負責訓練、（八日海通社電） 
[亞歷山大疏散居民　義人紀念米齋　不忘馬爾太島]  
　　亞歷山大里亞　據正式公佈、此間居民將於今日實行疏散、因地中海局勢日見緊張故也、該市兒童一千名以上、將由火車載往他省、（八日合衆社電） 
　　羅馬　義大利新聞報載稱、義與埃及利益、不惟不相違背、抑且毒相依輔、倘兩國不幸而發生衝突、則此乃墮英國奸計之結果、義、埃人民希望兩國政府尋求途徑、使現存協定與傳統邦交相符合、（八日海通電） 
　　梵蒂岡　敎廷人士稱、外傳敎廷對於現時歐戰、採取某種行動之說、全無根據、（八日海通社電） 
　　羅馬　梵蒂岡方面頃宣佈、謂其圖書館將於星期一起停止開放、（八日合衆社電） 
　　羅馬　衣制服之學生二千人與軍隊五百人、參加紀念米齊典禮時、衆皆大呼「馬爾太乃吾人所有、」演說者皆稱讚米齊爲馬爾太國民黨之創建人、（八日路透社電） 
[傳美將派艦駛地中海　對義大利希望　法當局守緘默]  
　　華盛頓　羅斯福總統爲阻止義國參戰、盡其最後力量起見、今日已警吿義政府、謂美國或將被迫而派遣艦隊至地中海、以保護該處之美國權益、（八日國際社電） 
　　羅馬　素常爲墨索里尼首相表達意見之蓋達氏、昨再警告美國、於援助協約國以前、加以淸靜之思考、渠稱、軸心國家並無向美挑激之意嚮、（八日合衆社電） 
　　巴黎　此間消息靈通各界、對於義大利希望轉佳、當局現極守緘默、不發意見、惟消息靈通之時報曾稱、協約軍作戰之英勇、卒已影響義大利之決議、並於阻止戰事之擴大範圍發生强大之勢力、又稱、美國所持之論據、似已收獲若干效果、再、巳黎證券交易所對義大利問題、現仍傾於多方、此亦爲可以注意之事、（八日路透社電） 
[蘇聯土耳其談判結束　傳土向蘇保證決不參加歐戰]  
　　斯丹埠　士耳其經濟代表團昨日莫斯科回抵此間、據談、談判結果、蘇聯將以煤油交換土耳其之出產、（八日海通社電） 
　　保京　「維塞報以大字標題載莫斯科來電稱、蘇土談判現正在進行中、土耳其向蘇聯保證、土耳其除適受攻擊外、決不參加戰爭、該報繼稱、蘇聯現正在東南歐及波羅的海各國、積極進行外交活動（八日海通電） 
　　斯丹埠　英國廣播電臺報吿、謂土耳其半官方面宜稱、倘義大利參加戰爭、則土耳其爲實現其對英、法之保證起見、應立即參加同盟國作戰、此間官方謂爲完全揑造（八日海通社電） 
　　斯丹埠　今日權威消息、土耳其之國際法修正案、業巳起草、該項修正案將擴大政府之戰時權力據官方之公報稱、土總統頃正從事遊歷斯丹埠及　拉司、惟云、土總統此遊、其目的雖在與軍隊及人民接近、然與政治情勢、並無關係、而權威方面則稱、鑒於意國參戰之可能、土總號此番遊歷、實具有重大意義、（八日合衆電） 
[英財部宣布對外貿易新條例　外滙受嚴格統制]  
　　倫敦　財政部宣布現已取重要步驟、賡續對外貿易以法定匯價爲根據、並限制自由市塲英鎊交易數量之政策、目下居於英鎊佛郞區域以外之人在英出售其所有之證券、將不發給許可證、輸往美國與瑞士之物品、均須以照法定匯價向外滙統制處購得之英鎊付價、或運美者以美元付之、運瑞士者以瑞士佛郞付之、至於與英鎊佛郞區域以外其他各國之交易、則以擴張付款協定及特別賬目制可收同樣效果、蓋此舉可使淸結由官方途徑依法定匯價以英鎊爲之也、以前以麻·橡皮·錫·威士忌酒·皮貨·鑽石運往比利時·比屬剛果·荷蘭·荷蘭帝國·及南美中美各國所需之付款。須得某某數種指定之外幣、（或向外匯統制以此種貨幣抵購英鎊）此項條例今除運往美調與瑞士者外、對於其他各　均不適用、凡在英鎊區域內之其他各國已照此辦理、或將照此辦理、此項計劃將减少外匯市塲中所能交易之英鎊數量、並使英國對外貿易根據英鎊法定滙價經營之、此舉且可使英國及英國所與貿易之各國可有穩定之匯價、更可使輸出品所獲得之款。悉爲英國所急需以付購買原料糧食軍火價款之一種貨幣、英國與英鎊區之貿易、計爲不列顚帝國（加拿大紐芳蘭香港除外）埃及·蘇丹·伊拉克現皆以英鎊爲之、故不發生匯兌問題、加拿大則已與英國訂有協定、而具付款協定之效果、（八日路透電） 
　　倫敦　關於財政部英鎊新條例之公布、路透社探悉、自戰事爆發以還、法定英·美匯價迄無變動、今亦不欲予以更動、向由市塲中英·美匯價因劇烈之波動、大見低落、英國對外貿易之强半、旣根據法定匯價經營之、英國輸出品之若干部分、現乃根據不可恃之自由匯市、以英鎊售之、自由市塲之匯價與法定匯價相差頗巨、致輸入品依此根據所付之價、比較太貴、輸出品則比較太廉、財政部政策目的、乃欲使一切對外貿易、皆依法定匯價經營之、（八日路透社電） 
　　紐約外滙市塲　鎊價上落甚巨 
　　紐約　今日紐的外匯市塲英鎊匯價上落甚巨、英鎊開盤價三·五二、收盤價三·八二、全日最高三·八七二五、最低三·三五、當英國輸出業匯兌新條例傳至時、鎊價初曾落至三·四八、後悉新統制並未禁止外人或英人所有之英鎊餘額撥充各種用途、且不禁止倫敦外人儲有英鎊、價格乃回漲二角、例如英鎊除英倫銀行售出者外、能　以付在英旅行之各費、惟市塲所供給之英鎊、數已見减、故英倫銀行以外之交易、將均爲小數者矣、當時佛郞之價亦見回漲、昨日之收盤價爲二·〇九、今日則爲二·一六五、據交易者稱、英鎊新條例之效果、可使英國獲得更多之美匯、且可减少近在倫敦廣受訾議之投機可能性、今日之滙市、使缺少頭寸者爭先購入、商界購貨人之需英鎊付款者、亦紛向數銀行亟亟購其所需、就理論言、新條例已杜絕英鎊餘額之繼續增高、惟已留下巨大之餘額、而能售與願在倫敦存有餘額者、以易得美金或他幣、同時據消息靈通方面指稱、目前英鎊餘額究有幾何、無人能對此表示意見、蓋不知倫敦是否實在多餘外人所有之英鎊、抑爲短少也、假定全世界之英鎊餘額爲數仍巨、假使此金不能用以付英貨之價款、則將有豐富之英鎊以低於法定匯價之價格出售之、惟需求此項英鎊者、就理論推想、必屬寥寥也、（七日路透社電） 
[英法大使赴蘇履新過保京小作勾留　法使轉土京一行]  
　　保京　新任英駐蘇大使克利浦斯昨日抵達保京、到後曾分別晋謁國王鮑尼斯。總理費洛夫及外長博夫、昨晚英玆保公使館曾舉行招待會、今日克氏將首途赴羅馬尼亞京城、兩日後重返此間、再乘飛機赴莫斯科履新、（八日　通電） 
　　土耳其京城　法國新任駐蘇聯大使拉飽納、　由保加利亞京城到達此間、當稍作盤桓、與土國政府當局進行談話、然後啟程前往莫斯科、（八日哈瓦斯電） 
　　羅京　新任英國駐蘇大使克利浦斯爵士、在赴　斯科途中、從雅典飛蘇華亞、由羅馬尼亞著名飛行家坎達科齊諾駕駛飛機、坎氏頃抵此間、據談稱、渠駕駛飛機至　隆尼加附近、忽遇暴風雨、飛機　閃電擊中、致失控制者歷一千碼、克利浦斯爵士未　云、（八日路透電） 
[立陶宛總理抵莫斯科　當與蘇外長談話]  
　　莫斯科　立陶宛總理梅甚士、昨偕同雷克拉梯士將軍及部　　馬辛里斯抵此、同日梅氏由蘇外長莫洛托夫予　　　、談話時、立駐蘇公使納得開　區斯及蘇聯駐立公　波士在耶柯夫亦在座、（八日　斯社電） 
　　莫斯科　立陶宛總理、係　莫洛托夫之請來莫斯科、訂論駐立陶宛蘇兵　透綁架　、（八日路透社電） 
[美萬噸巡艦訪問巴西]  
　　華盛頓　美海軍部頃宣布、　二艘美　巡洋艦威契達號（萬噸）、刻在赴已西京城途中、　行乃「友好的訪問」、（八日路透電） 
[澳洲募集債　二千萬鎊認購逾額]  
　　倫敦　倫敦方面探悉、澳洲戰爭公債英金二千萬　、已承　逾額、　原擬　續公開出售　星期者業已停止、（八日路透電） 
[神奇開刀手術　足趾移植拇指]  
　　塔斯社莫斯科訊　工人乙因意外事件、失去其右拇指、耶利文醫學院敎授彼得羅斯揚爲渠施用手術、將其左足之大趾、移植於彼之右拇指處、此種罕有之手術結果、極爲成功、工人乙現已能自由運用其新指、一切如常、按數年前、耶敎授已施用手術一次、病者一四齡幼童、呱呱墮地後、左手即缺一指、耶敎授乃將其左足大趾移植於左手、結果圓滿、 
地中海各國海軍根據地海口島嶼形勢圖 
 
 

Page 8

 
 
[歐戰初起時的一片「中立」聲　（三）] [  叔棣]  
　　（三）土耳其的態度 
　　（九月十七日於倫敦） 
　　在羅馬尼亞宜佈「中立」後，英法方面的失望是不難想像的。因而，盛傳一時的法軍由黑海登岸，通過羅馬尼亞應援波蘭的計劃，也就完全失法了施行的可能。 
　　其次值得注意的國家，是與英法有着同盟關係的土耳其。土耳其在德波戰發生時，及英法對德宜戰前夜，牠與英法之間的關係，大概相當於蘇德互不侵犯協定簽定前的英波間的關係，是同盟，然而沒有進一步的軍事默契，不過，在這兩個同盟彼此之間，却有唯一的一點不同，即是，英波同盟是廣活無條件的，英土同盟呢，却在地域上，僅限於巴爾幹，近東和埃及，而且有着一個非常重要的默契，作爲先決條件------因爲英土上次締盟，是在蘇聯諒解下，而同時，在英蘇即將合作的預知下，結定了的；所以先決條件是，在萬一英蘇敵對的塲合下，或蘇聯表示異議的塲合下，這一同盟不能生效。 
　　可是，在英法對德宣戰的前夜，英蘇間的關係，是，旣非敵對而又非同盟，那末萬「戰事發生，到底英土同盟是不是應當立即付諸實施呢？這，顯然在當時是放在土耳其當局面前的一個重大難題。 
　　那時，以催促土耳其加入英法方面作戰爲最後目的，英法的外交代表們------尤其是現任駐土英國大使的許閣森爵士------立刻就開始了緊張的活動，催土耳其當局趕快答覆。 
　　對於這催促土國當局的第一答覆，是沉默，沉默，再加上一個沉默，這樣子，大概有一個禮拜的光陰，是空空地過去了。一直到我寫着這一段時的事後，在這裏，我們還沒有得到確信其大體可靠的資料，去說明土國當局那時出奇沉默態度的動機，不過，據我個人推斷，那時土國當局對於英法和德國間的戰爭，是否可以發生，以及，萬一發生了，是否可以延長下去這一點，很顯然，是存着疑問的；所以，就暫時先緘默一下，觀望一下推移的事態。 
　　然而另一面，我們却有確實可靠的資料，知道：在那土耳其當局對英法德之間關係保持着緘默時候，而同時，牠却和蘇聯進行了徵詢意見的接觸，可是------又是一個出於當時一般觀察家們的意料之外，雖是有了蘇德剛剛簽了不久的協定，然而，當時蘇聯方面給予土耳其的勸吿，却是「忠於英土同盟。」意思是說：萬一當時德義在地中海，巴爾幹等地一帶與英法交戰時，土耳其可以取得蘇聯的不反對，而加入英法方面，共同作戰。 
　　於是，在戰爭爆發後，經過了一度內閣會議之後，現任土耳其大總統的伊努紐（Ismet　Inoenu）就立刻接見了英大使，吿訴他土國的決議，土耳其始終「忠於和平陣綫，而且始終站在英法的一方。」 
　　又於是，在英國，當時就騰起了一陣對蘇聯這一舉措用意的種種議論，大多數的論調是，蘇聯這一舉，是在促成英法對德戰爭的延長，因為否則的話，脫去了土耳其的合作，英法在地中海，巴爾幹，近東，非洲等地，受着德義重大威脅時，也許在歐洲急於求得草草結束戰事的，因而他們的結論是，蘇聯方面，儼然是在坐山觀虎鬥，以便將來選擇有利塲合，去醞釀一個「世界革命。」 
　　不管如何，土耳其這一舉，當時是大大有利了英法，至少是有利了英法作戰的決心和勇氣？ 
　　這一點，令德國當局，對土耳其，尤其是對蘇聯，引起了大大的反感和不安。 
　　因而受了希特拉特別派遺的，赴土積極活動的巴本，也就祗有鎩羽而去。 
　　總結下來，這一次以英·法爲　面德國爲一面的，在土耳其方面的外交戰鬥，是英·法獲得了初步勝利。 
英人使許閣森爵士與土總統會談情形、左為許氏　英，法忠實及人之土總統伊努紐氏及其二子　　己而去的德特使巴本 
[英工黨擁擠政府誓以全力爭取最後勝利]  
　　倫敦通　、此次　職中、最堪性意之政治發展、厥惟英國工黨政策之改變、工黨政策、除於一九三一年前獲得政權之某一短時期外、向與政府取對立地位、時時抨擊政府、但自去年九月歐戰爆發後、工黨即極端 
　　擁護政府之作戰政策、而促成國內一致之精誠團結、該黨即或對於政府仍有批評、但其批評主旨、要在促使政府貫澈作戰政策、直至五月四日、德國侵入荷比、工黨對於政府之作戰方略、始又加以指摘、而對於挪威戰事、抨擊尤烈、致使內閣改組、迨新內閣成立之後、工黨仍與其他各黨、在政府領導之下、充分合作、團結一致、於是全國奮勵、威望大振、猶憶上决大戰時、工黨雖亦擁護政府、但其擁護方式、與今次大有不同、一九一四年八月二日、工黨曾反對英國參戰、八月六日、工黨態度仍極　　、一九一五年　曾授權漢德森氏參加聯合政府、但該黨內部即行分裂、而態度則不免仍與政府相左、各工會尤表不滿情緖、時有罷工風潮、時至今日、工會活動、皆以作戰政策爲指歸、安納斯波溫氏及其他領袖、誓以工會全力、爭取 
　　最後勝利該黨曾於波綸馬司舉行會議、以多數通過參加邱吉爾新內閣之議案、目前新內閣中之工黨部長、在此作戰期間、對於一黨之事務、不擬有所設施、波綸馬司會議中所議決之社會政策、皆擬暫時擱置、而於性質不僅屬諸一黨之事項、則將促使他黨注意、以便戮力實施、例如工黨宣言中、說明戰時生活有設法調整使其成爲平時生活之必要、此種策略、原爲戰時政府所不應忽視者、今由工黨提出、各黨實施、自不難立著成効也、 
體育新聞 
[國際田徑運動會閉幕　華聯得第三名　西捕冠軍西靑亞軍　李震中獲兩項第一]  
　　上海國際田徑協會主辦之中西團體田徑運動會昨日賡續決賽之結果、西捕以人才平均以六十分奪得錦標、西靑四十五分居亞軍、華聯二十九分半得第三名、其次爲東塞萊麥令校聯等隊、在此非常困難時期中、華聯隊獲此成績、良非易易、大會於昨日下午五時閉幕、共計造成跳遠及八百八十碼接力大會新紀錄兩項、 
　　個人第一為西靑之曼多列司共得三個第一、二個第二、其决爲西捕之芳塞加、共得三個第一、一個第二、李震中昨連獲高欄跳高兩項第一、殊爲可貴、且成績亦甚良佳、王正林兩英里之失敗、殊出一般人意外、狄麥克名不見經傳、初釘王不捨、及最後二百碼突以快速度趕出、王昨體力情况似不見佳、據謂第三圈時曾被釘鞋踏中一脚、忍痛跑抵終點、竿跳及八百八接力成績俱佳、本屆華聯惜乎短跳人才太差、以致全軍覆沒，而使兩接力賽榜上無名、否則成績當更生色也、 
獲跳欄跳高第一之李震中　（焦超攝） 
[濱海盃女排球]  
　　南陽路濱海中學女子排球聯賽、已舉行三週、參加者十三隊、各隊球員、均忠守本職、表演精彩、該賽第五六週、適逢各校大考、暫停比賽、本月二十五日起、繼續舉行云、 
　　前週結果 
　　今日秩序 
　　濱友------星海上午九時 
　　坦克------華嚴上午九時三刻 
　　大靑------曁中下午四時 
　　珊珊------滬星下午四時三刻 
　　培明------滬光下午五時半 
[國際盃小型球決賽　中華隊榮膺冠軍　昨以五對二大敗英格蘭　甲組歌聯東塞萊今奪標]  
　　兩日全部田徑決賽成績國際盃小型足球決賽、中華對英格蘭、昨日下午五時半在震且球塲交鋒、中華韓龍海打開紀錄、上半時一對〇佔先、易地後、英隊麥克拉德報各一平手、繼以亞諾特犯手球、孫隊長罰九碼球中鵠、黃克厚繼之建功、中華復居先導、麥克拉德黃克厚投機報李、成四對二、最後孫鐵腿得沈錦達接濟、妙射入網、中華遂以五對二壓倒英格蘭榮獲冠軍、今日下午五時三刻、歌聯對東塞萊決奪甲組總錦標、賽前四時半起、俄僑會對太會爭取乙組總錦標、秩序如次 
　　俄僑會------猶太會（乙總決）四時、 
　　東塞萊------歌聯會（甲總決）五時三刻 
教育消息 
[蘿敎廳改進戰時地方及初等社敎（一）　對淪陷各縣恢復敎育行政機構]  
　　（蘇北通訊）蘇北地方敎育初等敎育及社敎在此抗戰期中其進展何若、年來素乏數字表示、茲從蘇敎廳中得到最近對於各項敎育之統計、亟錄之以供硏究戰時敎育者之參考、（甲）蘇北各縣公私立學校計四〇四八校、學級數六〇一一、職敎員數六二六六、學生數二三八八七九、（省立小學未計在內）（乙）私塾數一二四五一所、學生數二二九六九六、（丙）社會敎育（以機關爲單位）計學校兼辦民校以及專設民校戰時流動學校圖書館體育塲實騐農民敎育館等、共一百六十六單位、本年度各縣敎育在蘇敎廳策劃督促進行之下、均逐漸由殘破而恢復、由恢復而充實、其各項統計正在編造中、據本年各縣呈報預算核定設立小學校數爲二五六〇、級數爲四四四九、義務學級數爲一五〇六、合計校數爲四〇六六、級數爲五九五五、省立及私立小學尙不在內、以數字與上年度比較、已見增加、茲將最近蘇北地方敎育初等敎育及社敎之設施、就調查所得、略誌如左、 
　　甲、地方及初等敎育 
　　（一）健全各縣敎育行政機構、淪陷各縣其刧後情形有漸趨穩定者、如漣水阜寗等縣、則其敎育行政組織、不亟謀恢復、實不足以統籌地方敎育之進行、而漸謀全縣敎育之規復、蘇敎廳除將漣水敎育局恢復、並委派局長外、阜寗縣恢復敎局、亦正着手進行、其因目前局勢尙未能達到復局縣份、亦斟酌地方情形、增派敎委、以厚行政力量、而便措施、 
　　（二）組設甄用各縣敎育機關人員考詢委員會、蘇敎廳於本年在廳內組設甄用各縣敎育機關人員考詢委員會、其用意在公開愼選各縣敎育機關人員、藉以增進敎育上之效能、以後凡各縣敎育局長縣督學敎育委員曁縣立中學校長縣立社敎機關主管人員呈請核委時、除依照規定各項資格辦理外、須經考詢、合格後方得核委、其由廳直接提請委任之敎育局長、亦須先經考詢手續、自此會組設後、所有任用各縣敎育機關人員、一依規定辦法辦理、此實爲愼選人才公開甄用之一法、一掃以往函薦之積弊、用意確甚可取、 
　　（三）調整省立小學、查蘇北原設有省立淮師海師如師石湖鄕師草堰鄕師界首鄕師各附小灌雲蘆村南通徐州各小學、不下十所、至二十七年下半年、省立如師附小南通小學徐州小學、因受戰事影響停頓、二十八年春、淮海淪陷、海師附小石湖鄕師附小灌雲小學亦相繼停頓、 
[正中敎科書各省仿印辦法]  
　　（重慶八日電）正中書局近以全部敎科書版權供獻政府、准各省市敎廳局就地仿印，以補敎科書荒、其仿印辦法摘錄如下、（一）供獻版權之敎科書、其書名未列入詳單者、一概不得仿印、（二）各省市仿印正中敎科書、應由敎廳或社會局主持、小學敎科書得由敎廳指定縣府辦理、此外任何機關商人、概不得仿印、（三）各省市仿印正中敎科書、應由敎育行政主管機關逕發各校學生購用、不得在坊間出售、 
[敎育簡訊]  
　　敎部再令全國各校、注意學生健康、並將隨時派員視察、 
　　現任曁南大學敎授沈星五、慘遭殺害、聞本市教育關係方面、已將經過情形、呈報教育部、請求優予撫卹、（大華社） 
　　敎育部爲改進各敎師服務團工作、召集各服務團團長到渝開會、計自五月二十日起至二十四日止、開會五天、提案共三十餘件、該會議並電總裁林主席致敬、慰勞豫鄂會戰將士、及慰勞現在戰區服務敎育人員、 
[各隊總分]  
　　（一）西捕　六十 
　　（二）西靑　四五 
　　（三）華聯　二九·五 
　　（四）東塞萊　二四 
　　（五）麥令　二二 
　　（六）校聯　十八·五 
　　（七）培德　八分 
　　（八）西福斯　二分 
　　（九）　〇分 
 
 

Page 9

 
 
[意輪康脫佛田突奉命停止返歐　意國或將立卽參加歐戰　滬法西斯首腦表示候命]  
　　航行歐洲及及遠間之意國郵船、前曾奉命停航、惟在中途行駛之航輪、仍得按照原定航程、繼續駛往目的地、故意國郵船公司之康脫紳田號輪、已於六日駛抵上海、惟昨日據紐約電訊、意國郵船不論行駛南美·北美·歐洲本部及遠東方面之船隻、復於日前奉到　馬方面之政府命令、其在中途者、一律駛往中立國口岸停泊、各方固不能意料意政府之用意何在、但此種舉止、必與歐洲戰局有　、頗堪注意、本埠意國輪船公司、昨亦接獲政府當局命令、將原定今日離滬之康脫佛田號停航、暫留上海、茲分誌各情如次、 
　　康脫佛田無期展緩 
　　美國合衆社上海八日　、意國郵船公司今晨宣佈稱、郵船「康脫佛田號」明日將小開往香港、該輪原定明日開行、現已奉令無期展緩、此間該公司代理未能說明展期之理由、然昨日紐約方面消息、則謂一切義國船隻均已奉命駛進中立國海港、衆信「康脫佛田號」郵船展期之命令、乃來自羅馬者、 
　　退票退關分別辦理 
　　該輪由各客家報裝之貨物、及已售出之客票、昨日尙未辦理退關退票之手續、大約至星期一將由該公司分別辦理、 
　　將自英商碼頭移泊 
　　英文大美晚報去、意郵船康脫佛田號日前抵滬、原定明日（九日）起椗駛返意國、惟本市意國郵船公司今（八日）晨忽接訓令、囑該船停駛、以待後令、故康脫佛田號明日將展緩出口、該船現泊公和祥碼頭、預料將改泊他處、因公和祥碼頭乃英商所有也、惟此點今晨未獲證實、意國郵船公司方面僅稱須待意國來令、 
　　猶太難民索保證金 
　　歐洲猶太難民約二百人、要求提回美金四百元、蓋彼等多係星期四日乘康梯凡地號抵滬、按照本市猶太移民入境條例、曾在意國特里斯特啟程時、各以美金四百元貯存該地意國郵船公司也、據本市意國郵船公司方面聲稱、不論歐局如何、猶太人存款、均當發還、 
　　輪在中途不時停錨 
　　據日前搭乘該輪來滬之旅客談稱、在該輪尙未駛離歐洲以前、郵船公司　通吿此後將再無郵船戰客駛往遠東、故一般搭客、一則以最後機會爲喜、而一則又深恐該輪中途發生問題以爲懼、及至行抵中途、該輪又不時停錨故旅客頗爲恐慌，迨最後安全抵滬、始吿釋然、 
　　內海航輪照常行駛 
　　關於在中國領海以內行駛之意商航輪、據向航業界探悉、截至昨日為止、各公司尙未奉到領事署　方面之任何命令、故各輪仍服常行駛、意商中意公司之德平輪、七日由鎭海抵滬、已定今日午後四時、續航鎭海、該公司之恩德恩吉兩輪、上星期駛入南市船廠歲修、尙未竣事、意商義華洋行　利輪、係行駛　溫綫、現尙在溫卸貨、返滬尙需時日、 
　　意黨領袖表示態度 
　　英文大美晚報云、意國苟參加歐戰、旅滬意僑反響如何、頗堪注意、關於此點、記者頃叩諸義國法西斯黨上海支部首腦索奇奧、據答稱「吾人正待訓令中、同時繼續安靜經商、此外、余對大局、無所批評、」 
　　駐日埃使歐戰觀察 
　　英文大美晚報云、新任埃及駐日公使倍依、在越日履新途中、乘意郵船康梯凡地號星期四日抵滬、稍作勾留、記者頃走訪之、據談稱、意大利苟參加歐戰、則埃及之危險甚大、因屆時蘇彝士運河當加封鎖、則意國與阿比西尼亞間將被截斷、而意國通往阿比西尼亞之 
　　唯一路綫 
　　厥爲經過埃及也、目下旅居埃及之意僑約二萬人、意國殖民地里比亞則與埃及接壞、英國與埃及訂有互助協定、今埃及不能派兵助戰、唯以供應品接濟英國、舍此互助協定外、英埃兩國並無其他政治協定、埃及有立憲君主、 
　　自行獨立 
　　統治、人口一千六白萬、以棉花爲主要輸出品、日本從埃及輸入之棉極多、而以紡織品供給埃及云倍依原任駐荷蘭公使、本年三月問調任駐日公使、始離荷境、據談荷蘭之遭遇稱、德國苟在去歲九月侵荷、則可長驅直入、極少抵抗、惟在九月後、荷蘭已有士兵五十萬、訓練完成、且法堤淹水、力圖抗拒、然終 
　　不免淪陷、目前荷人身處死境、殊可憫惜、旅滬埃僑約二十餘人、久已主張在滬設立埃及領署、目下已在計劃中、苟計劃實現、則此領署迅將成立、今埃及並無外交代表駐中國、其一切事務、胥由英政府代理，按倍依乃首次來東方、定明日（九日）乘克利夫蘭總統號輪赴日、 
　　第五縱隊 
　　挪僑潘遜氏昨晚假法國廣播電台作第三次揭發德人野心及其宣傳工作之演說、演詞內容、仍係根據德敎授裴斯著作立論、渠稱、德方侵入挪威、第五縱隊之活動始被世入所知、德人利用第五縱隊、在全世界各地佈設電臺、以便轉播希特勒氏之信條云、最後、渠又認爲在各都市中、上海亦爲德第五縱隊活動中心之一、 
　　英方否認收買苦力 
　　上週日文報挑撥中英人士惡感消息、謂英方曾在香港、徵用義人苦力、赴歐作戰、巳經本埠英當局正式予以否認、詎昨日日文大陸報新報、又行刊載「本埠英國當局、在租界內以每人三十元之代價、誘買華人苦力、運往歐洲作工」之消息、本埠英當局、昨日對此再度正式加以否認、而斥爲「全係日人揑造」矣、日人之消息中、且謂「英人此種措置、尙未擴張至日軍控制區內、如英人一旦在此等區域內實行誘買中國苦力、則日方定當採取必要措置、將被誘買之中國苦力、加以逮捕、以資證實」、 
　　法僑徵集衣被靴鞋 
　　本埠法僑鑒於法北戰區擴大、難民顚沛流離、日益衆多、大都田舍蕩然、衣着缺乏、特由聖心道院發起徵集衣着及日用品、舉凡衣被靴鞋、或式樣陳舊、或尺寸不合者、均在徵集之列、並由法僑男女學生分頭勸募、法國無綫電臺昨日廣播、向旅滬法僑呼籲凡有捐助、可送交霞飛路六二二號聖心道院、或以書面及電話通知、當派人領取、 
　　德僑實行廣播宣傳 
　　據密勒氏評論報云、本埠德國納粹組織、最近分發各種宜傳小冊於各界、其中一冊標題爲「一九三九年之戰爭製造者」、該印刷品內標明「德國白皮書之英譯本、內載從華沙波蘭外交部發現之重要文件全文、及其影印拷貝最近將在東京印就」、等語、此項聲明、表示遠東納粹宜傳提網、或即駐在東京、而所有宜傳印刷品、乃由柏林經西伯利亞鐵路寄達東京、然後轉致本埠分發、另有在柏林印刷之一冊、亦在此分發、一共有三冊之多、片輻豐富並載有地圖、據本星期報吿、納粹宣傳組織最近將在大西路宏恩醫院附近之新設無綫電廣播電台實行播音宣傳、據稱、該電臺之電力爲本埠最强者、英國叛徒「呵爵士」、亦將在該電台廣播、渠現在某方管理之電台工作、 
[平準會增厚基金購入外滙額百萬鎊以上]  
　　平準外匯基金委員會自五月二日限制供給黑市外匯之後、即從事於增厚基金實力、聞購入之外匯、已在百萬鎊以上、原有之平準基金爲一千萬英鎊、據非正式之估計，所餘基金至少在三分之一以上、今從事增厚實力後、該會之基金、愈見充實、足能應付穩定法定外匯、及維持黑市外匯之用、所以將來若黑市匯價波動反常時，即利用以相機制止未嘗非計之得、今市上外匯多頭、似已完全消滅、六月期恐尙有相當數額之空頭、一方不但投機者傾向拋售、即向存美匯者、亦欲易致法幣、 
　　又據本埠銀行界消息、自歐戰爆發以來、香港資金已陸續大量回轉於中國內地、此項回轉之資金、據估計總額的達四億五千萬元之鉅、其中流人上海者、的有二億元、流入四川者、的一億三千萬元、流入昆明貴陽者、約一億二十萬元、大致流入上海之資金總額、與流入川黔滇者相埒、此外南洋各島、如荷蘭東印度及新加坡等地、爲華僑薈萃之所、自歐戰發生以來、亦有大批資金、回轉至上海及西南各省、爲數亦鉅、 
[克利扶倫號抵埠]  
　　美國總統輪船公司、郵船克利扶倫總統號、昨日下午自小呂宋經香港抵滬、又延遲半小時，原定昨日下午三時半到埠、改至四時抵埠乘客順延至五時許登陸、該郵船今晚十時離滬、末次送客小輪、今晚九時由新關碼頭開往、渣華郵船公司第一航綫新輪芝楂連加號、準於明日（十日）中午自泗水經小呂宋香港·及厦門來滬、在滬停留三天、十三日由滬起程經原航道回返泗水、 
[蔣委員長關懷浙東米荒　飭四行聯總處再貸三百萬元　通行證捐請免加徵水脚取消]  
　　寗波同鄉會前日開勸幕甬屬平糶捐款大會開會情形業誌昨報、茲悉是日大會臨時提議、以甬地現擬微收出口通行證平耀經費商人每人十元、其他鄕民每人五元、均表示反對、請求大會設法打銷、以惠鄕民、該會即致電六區徐專員及鄞縣縣長、迅賜撤銷、以慰喁望、 
　　平米續運 
　　又悉寗波平糶米、除前由格蘭船將運到甬外、　又續　大浦船、向香港運來、甬地派一萬包、又附加水脚五成、以抽足三十萬元爲目的、撥充救濟捐一點、本擬自本月六日起抽收、頃據大通社記者探悉、此事經寗波旅滬同鄕會派代表赴甬制止後、亦已取消該會又定本月二十二日、舉行第二次勸募大會、擬募足兩百萬元之數、 
　　賑濟步驟 
　　昨據紹屬旅滬同鄕吿稱、浙省主席黃紹肱　於前月偕王文翰·朱惠淸等要員赴岩溫嶺等四縣巡視各該縣縣政、並對於解決浙省整個糧食、亦有協商、聞已籌有辦法、據悉、台屬去歲因冬耕努力、麥實茂盛、的可增加產量數十萬担、新麥即可登塲、早稻一月後、亦可上市、台屬因餘米甚多、米價已平至每元十市斤餘，此次黃主席親臨該屬、責成各縣採購餘米、上月份有七萬担啟運、以後每月有二十萬擔、可以絡續接濟寗紹兩屬市縣、購糧資金、除省庫撥發者外、四行已墊撥一百五十萬元、並奉蔣委員長電示、巳飭四、聯總處准再貸撥三百萬元、黃主席又面諭沿海各縣、如查獲走私漏海之食糧、由當地縣糧食處或縣政府照定價收購、即以其價款全部給與查獲人員之賞金、走私犯則照章嚴厲懲辦、如此重賞嚴罰、漏海之風當可敉平、至於各縣大戶餘糧商人囤米、亦已飭令各縣當局强制收購、如有違抗、即以囤積居奇條例懲治、判處五年以下有期徒刑、並處所有物三倍以上之罰金、對操縱居奇着、亦巳訂定辦法、照擾亂治安等嚴懲、 
 
 

Page 10

 
 
[兩租界當局研究實施統制米巿　國米限價陽奉陰違擬予廢止　强迫米商一律入塲核定成本]  
　　茲據平明社記者訪悉、法租界平價委員會、與公共租界物價委員會、爲謀調整米糧起見、繼續研究共同統制米市辦法、平價委員會、現行之不公正限價辦法、即欲廢止、實施新辦法、助成米市塲良善而正當之交易、望各米商努力於重整上海國米之正常供給、而使米價趨於合理化、但亦保留有權按照法總領事署第七十八號署令之規定、懲處一切弊端、 
　　市塲改善 
　　在較廣大及較正式之基礎上、改善米市塲、其辦法（子）强迫全體經營批發業之米商、一律加入米市塲、（丑）全體米市經紀人、槪在此市塲登記、並由其繳納充分之保證金、（寅）强迫全體米商、各就其店賬上登記一切售米業務、並應在留有存根之簿上亦登記之、且應撕下該簿上所記之頁、交與雇客、（卯）强迫本埠全部批發米業之貿易、集中於該市塲、並維持現行之一次至少應購十包之制、（辰）按日實貼公布實際之售價、（已）按日製就統計表、記明進米出米棧存及米綫塲所等、 
　　核定成本 
　　此外並組織中央統計局、以便於每週將各等洋米之官價與船費、各登記兩次、得以洞悉外匯兌價與本埠卸貨費及存棧費、便於確實核定成本、且各種統計材料之集中、則更易於監察米市之情形及其演進、而能集成一種客觀性之文件、以供本埠報界、將米市狀况之眞實情景、使大衆通曉、 
[英大使夫人過港來滬　英大使仍留渝]  
　　英大使寇爾、原定今日（九日）離渝搭機飛港、轉乘英輪來滬、茲據英領事館所獲消息、寇爾大使近因尙有要公待理、已決展緩來滬、在渝稍勾留數天、再定行止、至大使夫人、則已由渝搭機抵港、即將搭輪來滬、約二三日內即可抵埠、 
[法租界無變動東京爽然　情勢已不緊張]  
　　字林西報六月七日東京特電云、日本陸海軍當局、對於報載否認上海法租界擬移交美當局之消息、深表關注、故東京方面因法租界地位更變謠諑而引起之緊張情勢、已見緩和、 
　　日領事署聲明誤會 
　　（上略）茲爲明瞭該項傳說之浦總領事特於七日晨訪問奧琪法總領詢問眞相、據其明言、此項傳說、全無根據、並無論於現在或將來、亦全然不考慮變更法租界之現狀、且稱充分諒解對維持上海附近一帶洽安持有重大關心之日方之立塲、繼之、三浦又往訪美代理總領蒲屈立克、對本問題、加以詢問、美代理總領、亦完全否認、率直言明此係全無根據之風傳、按法租界移讓美方之謠傳、原係日文報紙所揭載、外間本毫無所聞、 
[赫德大將下週北上巡視]  
　　美亞洲艦隊在滬艦隊、現僅奧古斯泰號旗艦一艘、該艦準於本月十二日離滬北駛巡弋、赫德總司令本人俟其夫人及兩女公子於今晚乘克利扶總統輪離滬返美後、將改乘私人快艦伊沙佩爾號逕行赴靑、按該伊沙佩爾號係於五月三十一日偕同揚子江江防砲艦呂宋瓜姆兩號赴蕪湖者、可於今日返抵此間、美艦大理石號、準明日由馬尼刺駛來上海、 
[大榭島稅警全部殉職　日艦前往竄擾　團隊正激戰中]  
　　據本埠航業界接獲寗波急電、鎭海口外之大榭島、七日又被日艦二艘載兵登陸、駐紥該島本覺寺之稅警隊曾奮勇分頭抵抗、激戰數小時、全部壯烈殉難、日軍死傷亦衆、現該島自衛團隊、正與日軍激戰中、鎭海穿山柴橋等沿海各地駐軍、及江防部隊、正嚴密戒備中、 
[美國大學聯合會定期舉行大會]  
　　上梅美國大學聯合會、定於本月二十一日，假美國總會開全體大會、屆時將通過上年度報吿、選舉本屆新職員、並由美按察使海爾密克氏演說、 
[救濟全市乞丐難民由救世軍負責　工部局扶輪社等委托　兩租界撥款間接協助]  
　　大陸報云、公共租界工部局·扶輪社·及救世軍三方代表、本週初、曾舉行會議、討論進行救濟工作之經費問題、而請救世軍負責照料本市乞丐與老弱難民、本市救世軍領袖馬瑞山旅長（Brigadier．B．Morris）、乃電達倫敦救世軍總部、請求核准、現此事尙未決定、惟聞工部局已同意從娛樂捐及法商慈善獎券中不斷撥款、間接協助救世軍、扶輪社亦將積極參加籌款事宜、俾得促進救濟工作、 
　　乞丐約數 
　　共租界警務處　於上月二十六。二十七及二十八日、在蘇州河以南公共租界各馬路檢點行乞爲生之乞丐人數、僅計二千人、昨（七日）據警務方面聲稱、此乃的略數目、相信法租界內另有乞丐的五百人、至於蘇州河以北各區乞丐數、未加檢點、然估計浜北貧苦難民、非居收容所者、至少有四千人、謀生維艱、就工部局發表數字觀之、本週蘇州河以南十六處收容所中難民、計二萬零四百十人、 
　　遣散程度 
　　據馬瑞山旅長昨吿訊者、輩難民、殆不能减至一萬人以下、而將永久仰給於本市公衆、蓋若輩皆係老幼殘　也、救世軍　照救濟新計劃、將在惇信路收容所予以收養者、即此輩老弱難民及乞丐也、難民疏散工作正賡續進行中、頗稱順利、惟難民减至二萬人以下後、疏散工作將大見遲緩、因身强體壯者、皆已遺送返里、目下所剩、多屬老弱、頗難勸共離所、 
　　不主强迫 
　　至於疏散難民、成人皆獲遺散費十五元及川資三元、難童則發給十元、馬瑞山旅長績稱、星期四晚渠與發起救濟乞丐計劃者會議時、竭力反對用强迫手段、加速難民之疏散、實則上海現小復有戰時難民問題、一九三七年間、本市難民達二十七萬五千人之多、今已减至二萬人、市民綦衆如本市者、照顧難民二萬人、並無困難也、 
　　租界調查 
　　公共租界警務處調查租界乞丐人數如下、五月廿六日至二十八日三日平均、計日間有一·一九〇名、內有男性乞丐九二〇名、女性乞丐二七〇名、（其中患瘡節或缺肢者六五名、跛子六七名、携有小孩者八十名、年老者一五二名、身體完整者八二六名）、夜間有乞丐九三六名、內有男性七八五名、女性一五一名、（其中患瘡節或缺肢者四四名、跛子四九名、携有小孩者五三名、年老者二五名、身體完整者六七五名、）又界外區域五月二十六日至二十八日、三日平均計、日間有乞丐七二名、內有男性四二名、女性三十各、（其中患瘡節或缺肢者五名、跛子三名、携有小孩者十五名、年老者八名、身體完整者四十一名）、又夜間平均有四八名、內有男性二七名、女性二十一名、（其中患瘡節或缺肢者五名、跛子二名、携有小孩者十五名、年老者六名、身體完整者二十名、） 
[統一電政公債昨日抽籤　統一八支電政三支]  
　　民國二十五年統一公債戊種債票第九次還本、曁民國二十四年電政公債第十九决還本、於昨日上午十時假銀行公會舉行抽籤、到市商會·銀行公會·錢業公會·第一特區法院·國債基金管理委員會·中央銀行·中國銀行·交通銀行等代表、裴雲卿主席、報吿經過、中籤號碼爲（一）統一戊種八支、第〇五五號·第一九叫號·第二一七號·第三三九號·第四〇四號·第五九一號·第七四二號·第九八〇號、定二十九年七月三十一日付款、 
　　（二）電政公債三支、第二九號·第三五號·第八七號、定廿九年六月三十日付款、又統一公債甲乙丙丁戊五種債票第九次抽籤應還本息、現中中交農四行已、尤予以貼現付款、上海分六期付淸、每期一個月、茲錄其本息數於後、甲種七百九十三萬二千元、乙種六百零七萬九千五百元、丙種一千二百八十一萬七千元、丁種二千零十四萬一千元、戊種九百五十二萬一千二百元、 
[節减端節用費救助難胞]  
　　難民救濟協會市民組勸募委員會、籌募捐款、以供救濟難民費用、邇因物價高昂、雖遺數一部少壯難民、但無家可歸曁毛弱殘廢勢須長期救濟者、尙達三萬餘人、給養　藥敎育等所曁仍屬浩繁、茲以發曆端節臨　各界例有餽贈節禮或置辦節筵等舉、該會以際此時艱、特籲請各界節省此項費用、移助難胞、款送北京路江西路興業大樓四一四號、或撥電話一八五三三、當派員收取、備有謝狀紀念章等、分別致贈、 
[偽巿府索擋案圖冊　局方不覆　傅筱庵對外揚言 
　向領事公堂呈訴]  
　　英文大美晚報云、關於「上海市長」傅彼庵向公共租界工部局要索　上海市政府土地局所寄存之擋案圖册事、頃據領事團方面消息、此項擋案共三一二箱、原係華軍西移時、由兪鴻鈞市長 
　　交法租界 
　　公童局保存者、至一九三八年初、工部局從公董局取出擋案、加以接管、去歲傳要求領事團交出是項檔案、領事團以不知其事答之、傳乃商諸工部局、局方則報吿領事團、惟領事團希望工部局 
　　自行解決 
　　其後、傅曾數度交涉、工部局皆未置履、至日前始宣布領事團已在討論此事中、據傳聲稱、工部局茍不交出是項擋案、則渠將宣布其「無效」、並聞傳揚言向領事公堂呈狀控訴云云、 
[景昇沉輪出水]  
　　寗波景昇輪沉沒慘案、除當經撈獲屍體二百餘具、分經家屬認領、死者遺物亦經編號發還、關於金銀飾物部份、則交主管當局點收、頃據大通社記者探悉、該沉輪業經打撈出水、並於昨日由該輪被難旅客善後會各負責人視勘、該輪旋即進船塢修理、故此事已可告一段落、 
[前夜浦江中兩輪互讓人肇事　常德輪進口華國號出口　華國搭客四人落水失蹤]  
　　意商羅可治洋行常德輪、由聚豐報關行代理、元記報關行攬任、前日（七日）午夜、由甬返滬、駛進吳淞口、約海關鐘十一時另、駛至新關碼頭前浦面、有日輪華國號、駛北沙綫、自二號碼頭起椗出口、在該處二輪相値、頂頭而來、各史鳴汽笛、關照向浦西方面相讓人、不意二輪均向浦西讓人云、當時有互撞危險、常德急向江中避讓人、但一霎間、二輪左右擦過、常德輪上檯甲之舢板、立刻被搿碎、右舷鐵板亦有數處撞　、船身捐傷尙微、惟華國輪船身木質、噸位較小、互擦後損壞甚鉅、致不能出口、中止停航、昨已進塲修理、並聞華國輸出事時、有乘客六人落水、當時救起二人、四人下落不明、至於責任問題、尙待研究中、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[英倫成擒之間諜曾在滬上浪游　使用假支票住國際飯店　在滬暢游並與俄女結婚　自滬而海防而香港復飛往倫敦]  
　　上海泰唔士報云、美國人「紐頓醫生、」近在上海使用偽造支票、美當局欲加逮捕、彼乃一再漏網、遠去倫敦、卒在該地因有間諜嫌疑而被捕、茲誌詳情如後、 
　　冒領護照　自菲來滬 
　　「紐頓醫生、年三十疑即前在美海軍任藥劑士之舒納爾、本年二月三日、從馬尼刺行抵上海、聞彼在馬尼刺債臺高築、始冒名領得第二五五號護照來滬後、闢室國際飯店、當以美國密蘇里州聖路易之「密西西比流域銀行信託公司支票」一紙、計美金五千元、交國際飯店管理處保管、以爲憑信、 
　　結識俄女敎堂成婚 
　　然後在本巿暢游、發出是項支票多張、並結識白俄女郞萊佩蒂芙、自稱係畢業　國大學之醫生、三月二日、遂在敎堂舉行婚禮、美領署曾派代表一人到塲證婚、 
　　檢視支票立辯其偽 
　　至三月中旬、國際飯店管理處已起疑實、乃持紐頓所存支票呈諸　當局、由美國駐華法庭檢事希爾茲檢視支票、立辯其偽、因希氏固密蘇里人士、知「密西西比流域信託公司」固有之、「密西西比銀行信託公司」則未有也、 
　　四出查緝無法弋獲 
　　乃加偵查　悉紐頓會向本市商人等使用假支票、三月二十一日遂下令逮捕、然紐頓已得風聲、於三月二十一日晨五時一刻、即被捕前數小時失蹤、旋悉彼曾赴本市福履理路法國客籍軍團招募處投効、賡續偵查之下、法當局查悉紐頓已抵越南海防、希爾特立即電請海防美領署逮捕紐頓、然未及行動、紐的又已杳然、 
　　原係俄人迭犯詐欺 
　　未歲、某船船長報吿謂在香港見紐頓、希爾特復發無綫電請香港美領署立即逮捕紐頓、惟彼已於隔昨離港飛倫敦、未幾、終以間諜嫌疑在倫敦落法網矣、據本市美當局所接消息、紐頓原係俄人、改入美籍、平時僞名甚多、曾迭犯欺騙罪、去年遭美當局驅逐出國、乃於三月二十日自動離美赴馬尼刺、 
[旱象已成　本埠仍無雨意]  
　　邇來天氣亢晴不雨、各地旱象已成、前日雖有雨意、惟昨日天氣已趨晴正、禾苗下種、極爲困難、農作之家胥有憂色、秋收荒歉、自屬不免、 
[醫師被控過失宣吿無罪　民訴移民庭審理]  
　　新新公司職員惠銘之、前因患病、投白克路實隆醫院求治、經該院院長柏德及外科主任謝家樹騐明斷爲肝癌、遂由柏德施以開刀手術後、發現肝臟已全部化濃、且以毀壞無遺、以致身死、旋因死者之妻朱叔香不服、延錢錚等律師具狀自訴柏德院長及謝醫師業務過失致人於死於第一特院、並附帶民訴、賠償損失二萬五千一百五十一元五角該案業經劉毓桂推事數度開庭、傳訊證人、並由該院法醫檢騐、作成報吿、以肝癌確爲絕症、於是由劉推事研訊終結、以兩被吿並無過失、遂於昨晨在刑二庭宣吿判決、主文德醫柏德謝家樹均無罪、附帶民訴移送民庭、 
[波蘭籍律題偽造文書]  
　　波蘭籍律師加勃利爾臘克司、住遼陽路二百七十七號、因有僞造工部局醫務處歐洲難民移住委員會·以及外灘十八號某洋行主人白郞等印章簽字之嫌　、經偵查結果、決依法向特一法院提控訴、經　院簽發傳票、於昨晨將加傳至特一法院、捕房律師彭啟炘依刑法二百十條一百十七條偽造文書印章罪起訴、經孟推事訊問之下，論令改期再訊、 
[昨一日間兩學生被綁　綁匪均刦用出差汽車　事後兩車在滬西發現]  
　　昨日兩租界發生擄人綁架案兩起、被綁者均係靑年學生、一名楊立泰、另一名姓名不詳、茲將各情探誌於次、 
　　匪徒誘刦祥生汽車 
　　滬西昌平路祥牛汽車公司分站於昨晨七時十九分許、突接一電話、雇車一輛、至康腦脫路膠州路、當經賬席派三五七號司機崇明人施壽高駕駛一八四六三號車應差、按址前往、果有一衣長衫者登車、命馳往新加坡路、當駛抵該處時、詛料路側閃出兩人、擎槍在手、攔住去路、威逼汽車夫下車、褫下號衣號帽、由坐車者一人穿上、喬裝司機模樣將車向越界築路方面駛去、路側兩匪、即將車夫施壽高帶至附近荒僻處監視行動、 
　　靑年學生被匪綁去 
　　越半小時左右、兩匪曾給渠三元、作爲點心之資、不許聲張、乃令其他去、當九時許、膠州路十路公共汽車站、有一身穿淡灰色西裝之學生、鼻架眼鏡、年約十八九歲、鵠立於路側站口、手中携有書本數冊、突駛來一八四六三號汽車、即行憂然而止、當塲躍下六人、長衣短裝不一、不問情　出槍恫嚇、將該學生架上汽車、向滬西馳去、後經行人喚二六九二號及一七一九號兩華捕趕到、乃匪已遠颺無蹤、 
　　外僑女子報吿捕房 
　　斯時有在廣發　處候乘公共汽車之一外僑女子名李逸麗者（譯音）、目擊詳情、遂用電話報吿戈登路捕房、未幾司機者施壽高亦赴該捕房投報刻車經過、惟該學生姓氏、因發生路畔、無從查明、現捕房方面正盼失蹤學生之家屬、得訊後速向捕房報告、俾該案能早日破獲、至被刦之祥生汽車、後在極司非而路發現、迄至傍晚八時許、尙無家屢前往捕房報吿云、 
　　另一學生亦被綁架 
　　同日法租界亦發生一綁票案、被綁者亦係學生、名楊立泰、現年十五歲、福建人、住法租界善鐘路八〇四號洋房、屋爲已產、家道殷實、致遭匪徒覬覦、其父生前爲南洋華僑、去世已逾三載、母董氏現年四十一歲、鹽城人、楊肄業於古拔路古拔公寓內古拔小學五年級、早出晚歸、派有女傭迎迓、習以爲常、於昨午十二時十四分許、楊課畢返家進勝、 
　　架上汽車疾馳而去 
　　其家中已使女傭孫劉氏（年三十八歲江北人）到校迎接、旋伴同外出、雇坐街車兩輛、當駛至蒲石路善鐘路時、突有被匪預先刦去之雲飛汽車、號碼爲一二三二三號、停於路旁、瞥見楊之街車行近、即躍下匪徒三名、上身均御黑中山裝、下穿黃短褲、足登黑皮鞋、兩人袖出手槍、向黃包車夫及女傭等威脅、當將楊架上汽車、疾駛而逸、遂由女俯返家、向主婦報吿被綁情形、乃轉報該管善鍊路捕房、請緝匪徒究辦、嗣該號汽車、在開納路發現云、 
[永盛米行倒閉協理判處罰鍰]  
　　天津路四六六弄七號永盛米行、會向李靄東等購進價値四萬八千五百餘元之白米、給以支票、乃到期　　不能兌現、　未盛亦即隨之倒閉、經理薛彩章·協理徐潤霖·均逃逸無踪經李等延吳麟坤律師報吿老閘捕房、請緝在案、嗣經華探目郭銳銓在拉都路一六三弄一號將徐潤霖弋獲、抄獲新新公司二千餘元存摺一扣、現鈔七百十七元、解由特一法院訊押在案、昨晨由孟庭柯推事開刑四庭續訊、捕房律師彭啟炘聲明、在改期中、並無其他發展情形、被告徐潤霖之律師錢錚、即聲明本件關於民訴部份、已與原吿了結、而被吿所經管之永盛米行、實因虧蝕太巨、週轉不靈、以致倒閉、並非故意詐欺、應請庭上予以原宥、從寬處斷、經孟推事質訊之下、乃判決徐潤霖從寬處罰金五百元、如易服勞役、以三元折算一日、 
[吸食鴉片治罪]  
　　本地人侯人生、向在同孚路三四一號開設國泰西裝裁縫店、備有包車一輛、將車身背墊挖空、用以私藏烟土、本年四月二十三日有烟土六兩、放入包車內、由其學徒薛延林乘坐、車夫姜阿二拉車、道經　沽路、　捕查獲、當時侯在逃、祇將侯妻曹氏逮捕、解送特院訊辦、並出票通緝侯友生在案、茲經新閘　房　員在慶　載路卡德路口、將侯拘獲、解送特一院、捕房律師張天蔭依法起訴、詰之被吿、延王耀堂陶悟志律師出庭代辯、　經簫推事判決侯友生吸食鴉片、處有期徒刑六月、併科罰金三百元、如易科罰金、或易服勞役、均以三元折算一日、 
[沈星五遇害後各界同深悼惜　沈氏矢忠國家擁護抗戰　業已呈請中央褒揚撫卹]  
　　關於大學敎授沈星五、前日被暗殺案、茲續據記者訪悉、沈氏實爲愛國而死、爲劉湛恩以後不幸之第一入、沈氏於七七抗戰前、在北乎北平大學·北平師範大學任敎職、擁護抗戰、甚具熟忱、並曾見諸文字、七七事起、北平淪陷、日僞列舉北平敎育界之著名愛國份子十三人、擬加逮捕沈氏即爲其中之一、沈氏見危機迫切、乃 
　　倉皇出走來滬、暫作棲止、在私立上中及具他各校担任敎職、以資糊口、生活雖極淸苦、而對於抗戰必勝、建國必戈之信仰、則始終不渝、授課之時、輒以之勗勉學生、當私立上中前校長陳濟成在職時、見沈氏學識資歷俱佳、甚得該校學生之信仰、遂 
　　特另優禮頗思收爲巳用、迨陳有變節傾向、沈氏即斷然與之絕、陳氏參加僞組織後、校長雖已易人、但陳仍未甘放棄、暗中活動甚力、仍思保存舊有勢力、輿論對此、曾加以嚴厲之抨擊、校中學生頗爲不安、曾罷課一次、要求校董會對學校行政組織加以整理、以保全學校之名譽、並以保障學校之前途、同時校中 
　　意志純正 
　　之敎昌、亦主張欲保全上中、必須使學校內部單純化、並使爲社會所反對之某種勢力完全退出、沈氏平日在校、除有時發表贊助抗戰言論外、固不過問校事、而以資望關係、甚爲一般敎員所推重、彼此感情甚好、沈氏對於此種主張、自亦表示贊成、沈氏或竟 
　　因此見嫉 
　　而終至不免於艱、聞沈氏死後、其所任職各校之敎職員、均極惋惜、學生更深痛悼、紛紛向其家屬吊唁、並謀募集　金、以爲善後之需、敎育主管機　亦已電呈中央特予褒揚、從優撫卹、以慰英　、而安遺族、聞沈氏遺有一妻一女、家境蕭條、至堪憫惜、 
[槍擊紀天壽案　黃包車夫已死]  
　　住居法租界華龍路五十穴弄元昌里四十一號湖南人紀天壽、年二十五歲、於本月五日夜九時、由家出外、行抵元昌里弄　、　　暴徒開槍　　　　　害、不救身死、各情已誌本報、茲悉當時兇手開槍、有黃包車夫江北人錢昌如（年近不惑住康悌路大康里內）、拉車行經該處、致被流彈擊中腹部倒地、由捕房將其送往廣慈醫院、由醫生爲之開刀、柑取子彈療治、奈因傷重醫治無效、延至昨日上午四時身死、由醫院通知捕房、將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院趙長敏檢察官蒞所騐明、死者委因槍傷身死、尸由家屬領殮、兇犯由警務處緝解法辦、乃尸屬因無力棺殮、由同仁輔元分堂撥給板棺收殮、埋葬塚地、 
[刧案併誌]  
　　福州路六四四號、於昨晚八時四十五分許、侵入盜匪四人、均執手槍、威脅恫嚇、結果被刧去國幣四百元、揚長而逸、 
　　昨晚九時三十分左右、同孚路一〇四號、來有匪徒三名、兩人持有手槍、經事主呼援、盜等不及搜刧、乃倉皇外逸、結果徒手之一匪、被事主當塲扭獲、喚到街捕帶入捕房究辦、 
[紅卍字會神經病科今日開幕典禮]  
　　愚園路一一七一號世界紅卍字會醫院、特請聖約翰大學精神病學敎授韓芬醫師、創設神經系病科、並　聖約翰大學醫學院商定、以該院爲精神病科之實習醫院、造就我國所最缺乏　精神病科人才、並由上海心　衛生促進會、曁英國婦女會聖喬治會·及慈善團體聯合會等從事贊助、業已籌備就緖定於今日（六月九日）下午三時在該院舉行　經系病科開幕典禮、歡迎各界　往參觀、 
[靑年會攝影展覽]  
　　上海靑年會爲提倡該會會友攝影藝術、特訂六月二十五日至三十日舉行攝影展覽會、現已積極籌備、並微求凡與該會有關人士之作品、不枸山水人物翎毛花卉等件、均所歡迎、自即日起至本月二十日止、該會羣育部辦理收件事宜、屆時陳列展覽、當有一番盛况、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象像報云、山東四週天晴、風無定向、此間與馬鞍島以南曇而晴、局部晨降霧、有南至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·四、最低六二·二、去年同日、最高八九·四、最低六九　、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　英美匯步驟背馳　美金幾近六元關]  
　　外匯昨日巿況、匯豐掛牌、九時三十分揭曉、英匯爲三辦士七五勿動、美滙改懸五元七五、計鬆八一二五、他如日呂等匯亦吿掛長、至內盤情况、又因美英匯兌續漲一角三分七五之巨、開後再吿英緊美硬之態、英金縮一二五、爲三辦士七五、美滙長一五六二五、爲五元七五、嗣以有利及美行等賣意俱甚殷切、雖華投機商及外行均有吃胃、但頭寸終感寬裕、現趨勢走鬆、美滙最硬將近六元關、曾吿五元九零六二五、後以華行忽來吸納、市象稍定、但不久港電有吐、收盤前復現硬化、結果英金三辦士八四三七五、美滙五元八四三七五、較上日英微緊零三一二五、美則反鬆二五、期貨亦然、午後週六無市、 
　　美滙掛牌猛長 
　　晨初以倫教大條、近平遠跌三二五、級的銀價仍平、倫敎生金呆定、滙兌英對美不動、對滬縮零九三七五、對法未更、美對英續長一角三分七五、對滬大六角五分對法升五分半、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七五、美滙五元七五、較之隔昨晚收、再吿英緊一二五、美反長一五六二五、此乃匯兌續升故也、開後有利滿懷賣意、雖投機商及外行均有吸胃、終以供多求少、市面即吿鬆動、計有利吐予外行曁華商投機商、六月份美滙五元八一二五至八四三七五、滙豐掛牌揭曉、英匯三辦士七五、仍平、美滙改懸五元七五、猛鬆八一二五、其他如日·呂等匯亦同時掛硬、此後美行亦來塞出、價愈見長、六月份美匯外行入美行五元八七五、而現貨美匯最鬆達五元九零六二五、英金吿三辦士八七五、嗣以投機商仍來購納、且華行忽具買意、市面轉定、故外行出華行及投機商六月份美匯由五元八七五、回至八一二五、迨近午刻、港電略售、計賣予有利七月份先令三辦士七八一二五、市象依然硬化、結果收盤英金三辦士八四三七五、美匯五元八四三七五、本月份現貨價同、七月份英金三辦士七五、美滙五元六八七五、比上日收市現貨英軋軟零三一二五、美則鬆二五、本月份英緊零三一二五、美硬二五、七月份英平美長三一二五、午後週六無市、 
　　香港滙市動盪 
　　香港八日（週六）電、今晨滙市開盤動盪不安、英滙現貨仍吿平定、各均無榮辱、美滙日匯有行無市、中匯現貨升二元、爲三百八十二元、（昨收爲三百八十元）、九時三十五分市面動盪、美匯現貨開出爲二十三元一二五、比昨收鬆一元四三七五、（昨收爲二十一元六八七五、十一時半平穩、英匯仍吿不動、美匯現貨回緊一二五、爲二十三元、申匯現貨升二元、爲三百八十四元、日匯現貨依然有行無市、下午週六無市、 
　　天津趨勢相同 
　　天津八日（週六）電、今晨匯市開盤有行無市、英美滙市步驟背馳、英滙現貨緊零六二五、爲三便士三七五、美匯現貨鬆一二五、爲五元一二五、申匯升一元、爲一百十二元、「聯鈔」暗盤昂一角、爲一百元零五角 
[貼現再小五元]  
　　昨日匯劃票據貼現率、再步跌不止、每千元之貼率、已破入一百元關內、事在夏節前步跌、甚出意外、乃投機現鈔需要日稀也、上午初貼出爲一百零三元、貼進祇九十八元、後再步低至九十五元、下午甚平、址中價為九十七元半、計再軋小五元、錢業公會拆息、亦復降一分、早午兩市均掛二角四分云、 
[外幣跌後稍升]  
　　昨日外幣市况、烚赤下跌、英美金鎊因亦動盪不定、卒吿續跌三元、英金票不因黑市英匯趨縮而漲、蓋一般均不願出高價而購也、美金票仍因紐約巿塲之英鎊價格續低、晨初賣氣殊盛、一度退至十七元、後以一般咸測今日滙兌、或將稍轉回風、故大衆需要稍增、卒乃回上至十七元三角、但比上日仍軋跌四角半、香港票則隨港滬匯兌續漲三分、安南票亦升一角半，坎拿大票稍有供給、市價略疲、日金票及朝鮮票均不乏供給、前者退爲一元一角二分、後者降爲九角四分、 
[空方獲利抵補　金巿跌後頻回　低價見五千五百三十元　照美滙結價撳三百餘元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、隨美英滙兌之上漲、再吿下落、良以人心尙佳、空頭趁低價補進者頗不乏人、是以跌後頻回、結果續小一百四十五元、若依當日美匯結價、則吿撳三百一二十元、論半日過程、晨開即遭猛撳二百四十五元、爲五千五百五十元、後證券帮余號及散戶乘賤咸竭力收進、於買風下立升達五千六百五十元、奈外匯報鬆、另一金號曁某銀號相與吐塞、市象又形下萎、降落至五千五百三十元、結果賴錢兌業維持下、遂爲五千六百五十元收盤、較上日軋跌一百四十五元、收後人心尤挺、續又回起四十元、五千六百九十元曾有成交、半天交易頗旺、的三千兩光　、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚金再跌一四五元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌續吿猛漲一角有奇、美匯明暗均長、黑市已將逼達六元大關、是以人心極疲、金號等撳價賣出、首由某金號吐予銀號及同業各十兩、爲五千五十元比上日猛撳二百四十五元、嗣證券帮忽來搜購、同時某錢兌業亦跟之猛吸、但斯時某銀號上日浮多、乘機脫售、故回漲尙緩、迨回出五千六百元時、賣者反見轉少、不久價又上升五十元、證劵帮進金號三十兩、爲五千六百五十元、後以滙市依然走鬆、高價難以站定、金號帮趁貴吐出、且加銀號仍有塞出、其中空頭加碼居多、未幾復父慘落一百二十元、銀號售予證劵帮二十兩、爲五千五百三十元、旋後外滙略平、某銀號轉賣爲買、而證券帮散戶等亦有撈入、重又回升、達五千六百元時、某錢兌業多頭傾向了結、奈證券帮吃胃甚健、加之金號亦進、終感買過於賣、續父回高五十元、銀號互做二十兩、爲五千六百五十元作午收價、（收後市象更佳、於銀號帮需求殷切下、再回起四十元、最後五千六百九十元、尙無賣者、）結果比上日軋跌一百四十五元、半天一百二十元上落，現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十餘元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五白九十元、迨至九時三十五分掛小二十元、十時半回大十元、此後無變化、結果大同行改懸五百八十元、新同行與上價相同、收進减低三上元光景、 
[糖市粗白開三百噸]  
　　昨荷粗白有太古洋行開出三百噸、每擔照C．I．F．例爲美金三·〇一、公會劃盤、先疲後堅結果升降互見、現貨二四粗白本棧貨初爲六十九元半、後至七十元半、外棧貨上午六十九元至六十九元半、下午七十元、計小五角至七角、轉口貨初跌一元八角、後反升七角、上午五十五元至十六元、下午五十六元半至五十七元半、太古車白B嘜八十二元半、小五角、H嘜車赤五十九元、升五角、荷赤仍爲六十一元、本廠雪白七十一元、一號冰九十二元半、晶明冰九十四元、無甚更動、國糖無成交、又糖昨有一千四百五十包、山香港來轉大津、 
[紗花　多空都在了結　紗價大跌小回　雙馬最小見一〇六〇元]  
　　紗市始跌繼平、實則連朝下落、下跌程度殊深、引起一般獲利者抵補、於是驚虛之市價、突然回升矣、同時華南方面、實需尙稱不弱、因之新買者及場戶又復活躍、但海外棉業狀况、尙在徘徊之境耳、 
　　現紗晨開因英美匯兌續長、美匯又升、市情承上日虛浮之氣續進、二十支雙馬現貨價爲一千一百四十元、旋以買戶寥寥、而多頭痛斬、一霎間市盤直瀉至一千〇六十元、但跌風在熾之後、引起空頭抵補、陡然回升至一千一百三十五元、實則（星期一）十一日爲端節、市塲停業、散空爲免風險計軋直過夜之故也、反動尤劇、查半日間成交統計一千六百五十包、又棉紗昨由香港來五十三件、今日有一百十件、運往香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一、〇八〇　香港四九〇 
　　寗波　五〇　廈門　三〇 
　　統計一、六五〇 
[棉市呆滯如故]  
　　本棉交易、非常靜寂、此因世界戰雲彌漫、美印棉市蕭索、加之紗市甚挫、以致人心不振、所以市面呆滯乏勁也、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初較形活潑、後因現貨商之購買、及一部份之空頭抵補、市况堅定、結果收盤價格較之上日漲七八磅音、印度市况殊感疲乏、昨日連同預測又跌三羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、各方俱爲靜寂異常、同業槪抱觀望態度、故棉市殊呈呆滯之狀也、茲將昨日棉市以美匯五元七五、折合期貨送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二八九·九五 
　　又　又　下級　二七九·九〇 
　　三十二支　又　三〇九·三〇 
　　又　又　下級　二　九·五〇 
　　四十二去　又　三二三·〇〇 
　　又　又　下級　三　三·一〇 
　　美棉大批到滬、美輪（Warrior）號、本市華綸洋行代理、此次由美運來棉花八千九百五十件、前日、七日（中午抵滬、停靠浦東其昌棧、昨已開始起卸、 
[糧食　洋米來源不絕　市價難鬆　粳米迫近六十元]  
　　近兩朝洋米倐忽不定、然在上午時伏時起、尙稱平穩、迨下午則以金匯變化、及訂貨之電訊紛紛說出、常見回貶三五角、昨日上午猶承此種疲風、晨開人心尙虛、出多進少、但見浮戶甩價求脫、致早市若二號退邏曾跌至五十元零五角、小絞四十九元八角、直待中市、一般小米舖因店積素弱、當此端節結束期尾聲市面、今明有兩日之休業備擬應需、乘廉突進、零銷始吿漸活、繼有內地鄕莊客戶之巨額添辦、而浮戶亦即反出還進、形勢乃緊、 
　　洋米昨市升降變化不一、晨間以美滙放長、買氣甚淡、行囤客販多有回出、市乃逐步下降、小去六七角至近元、旋有本客趁平吸收、兼傳南洋船運難恃之謠、且暹邏等產價不鬆、續定迄無成議、市面父被各方爭買下、節節上升、例如小絞米早市跌到四十九元八九角、午收回漲至五十一元二角、下午一度漲至五十二元、晚收五十一元八角、售價雖有浦東西洋棧與銀行棧之別、（按浦東與浦西差一二角、銀行棧又佔宜一二角）、而行情則有二元左右之出入、即比前日晚收仍較大五六角至近元不等、回籠期貨開二號暹邏六月下一百多噸、價自五十九元至五十九元一角、現洋米七千包、 
　　另訊洋米續有大量到滬、昨日怡和洋行德生輪抵滬、自香港裝來洋米一萬七千二百五十二包、停靠法租界羅斯福碼頭起卸、另有五百九十五包轉運天津、 
　　厚薄粳等國米、其粳貨昨由內地航船運來者有一千餘包、而早晚兩稻續乏抵埠、傳聞塲外暗盤、因早晚稻去路頗盛、貨主心思亦堅、粳米情形適屬逈異、故售價較有參差、粳市舊盤、常帮特高粳仍爲五十八九元、常崑粳五十七八元、宿貨五十六元左右、靑泗薄稻五十七元、南港早稻五十六元二三角至五十六元、價比增半元光景、 
　　糯米昨日無到、而銷塲業已過令、故巿轉淡、成供求平勻、售價又乏軒輊、開金溧特元依然四十六七元、常丹白元四十五六元、江北白元四十三四元、 
[日人又壟斷小麥麵食亦難]  
　　麵粉　昨爲週末、粉市趨勢並無特殊變化、查二號粉廠盤仍爲十三元八角、本街零批交易因有休假、進胃略貪、各廠批出的有七千包光景、內地粉及老車回籠粉等、均屬有行無市、南北兩幫客銷、因客盤每多參差、亦無正式成交、際此新麥來源不接之時、粉價前途、正値兩難地位、故仍在堅擯之局耳、 
　　小麥　昨市小麥交易、概無所聞、惟近來日廠方面、趁華商搬運困難之際、正向各產區絡　收買、其價均二十二三元、故連日某方時有零星私運來滬、一時尙難證實、在此特殊情形之統制勢力下、華廠方面、惟有靜待將來之餘剩、聞目下各地新麥出貨漸湧、則運輸問題、或可不久而解、不過將來之費用雜項、不知增加幾許、 
[證券　公債祗多了結]  
　　證券暗盤、昨日巿况、戊種舉行第九次抽籤、市價按照除中籤權利計算、比小八角半、現已與丙種行市相埒、其他各種大都因夏節休假關係、 
　　多頭稍有了結、略見疲軟、惟丁種因市價與丙戊種比猶小一元之譜、故獨好一角、趨勢安定、市上買賣尙　熱鬧、潤利鴻大久豐等均有買進、或補空、但仁昌聯益以及一般零星散戶賣出較湧、故市價由高轉低、下午辦理當日交割手續停市、半日交易、成交亦有的四十萬元左右、價除丁種微好一角外、餘均小五分一角至二角、戊種小八角半、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交綢業銀行股五十股、價為二十七元半、今日星期例假、明日夏節續假一天、週二起照常開市、 
　　倫敦七日（週五）電、今日中國外價曁遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平定、行情概無榮辱、 
[會德豐派末次息]  
　　英商會德豐有限公司、昨經董事會決定、一俟本屆股東會議、派給截至一九四〇年三月底止一年度老股末决股息、每股國幣五元、連兩次中期股息、每决各派國幣三元、全年共派國幣十一元、 
　　德康洋行經理之普馬太橡樹有限公司、定於六月二十七日派給截至一九四〇年十月底止一年度中期股息、每股國幣八分、 
[油巿日人操縱菜籽油豆油激漲　生活苦痛何時舒]  
　　邇來油市起伏無常、悉爲操縱者作祟、近兩日突然驟漲、因內地菜籽油受日商統制，油價日趨堅漲、聞菜油價達八十六七元一市擔、致醞釀不振之豆油、步見挺升、昨市漲風加厲、因行囤手貨、已暗中裝販內地、檯面上籌碼殊感短促、人心激昂、結果行情比上日市暴漲三四元不等、統計成交大連豆油二百桶、價自一百零二元開盤、步提至一百零四元、收盤價回至一百零三元半、蚌埠來豆油九十桶、價自九十六元至一百元、烟歧油二白件、價爲七十二元五角、靑歧油二百件、價爲七十一元、膠州油三百件、價爲七十元、及大有廠油五百担、價爲七十九元至八十元、花生油明雖帶緊、但銷塲各異、趨勢平常、計開膠州油五十件、價爲七十三元半、烟台油一百件、價爲七十三元、又聽袋一千聽、價爲九十五元、靑島油八十桶、價爲一百零三元至一百零四元五角、（十日夏節雜糧油餅市塲均無市） 
[絲茶　洋莊絲市疲落]  
　　由於五月份紐的生絲實銷之慘落、國外絲價正步入疲境、在本市言、近來外匯迭長、亦無形使絲價下回、目下絲價洋行吃價已在四九〇〇------五〇〇〇元、然絲廠持意仍堅、故無成交、 
　　茶葉昨由香港來二百六十五件、 
[疋頭　黑炭襯已有新貨]  
　　黑炭襯斷檔已有二旬、其售價之昂貴有行無市、呢絨業有史以來所未見、裁縫幫有急需者祗得向源昌興·華洋·德昌·張祥泰等零剪、售價自貴、觀買方心意、大有久旱望雲霓之象、因貨昂缺軋俏、致產生有另一種之全紗織成冲黑炭襯應市、但質太劣、難以替用、邇來盆湯衖寅豐鑫記廠、已有毛織眞黑炭襯生產、因原料毛價昂缺、成本比前激貴、致其售盤亦水漲船高、而不便宜、昨日已有拋銷數十疋、價爲四元二角半、聞該廠經理果某謂、上週辦進黑毛綫頗巨、大的可供本市需銷數月、目下預拋半數、半數爲將來現貨、開價四元四角、又棉布今日有八十一件、運往香港、 
[中裝呢銷鈍價平]  
　　中裝華服衣料呢羢嗶嘰、近日來大路行盤頗昂、因之一般門莊店家零剪掛脾、莫不齊多提高、觀目下呢羢店零剪中裝衣料、母論何種貨色，最起碼每尺三元以上、稍可入目者、每尺俱售五六元、高等英國製造全毛料子、每尺則須八九元、較之五月二日前、平均皆躍漲二三分鈿不等、回顧去歲市價、平均統扯上漲百分之二百、因之實銷轉呆、良由孤島上生活程度日高、購買力自然大見减削、致近市各種派立斯及袍料花呢等、市勢咸轉平穩、 
[南北貨　糯米枝愈漲愈高]  
　　糯米枝邇來市存愈乏、已將斷檔、聞高貨已達四百元、比前再升六七十元、其他雜路貨均見隨緊、但升度不多云、 
[五金　黑鐵坯子售價回疲]  
　　黑鐵坯子交易、自行盤飛漲後、各路銷胃曾見呆滯、唯自最近以來、因外滙步鬆、現金慘落、各貨價格均紛紛减低、黑鐵坯子當亦不能例外、行情回軟、刻市每箱（二千磅）售一千二百元、而一千二百五十元亦時見開出、查昨成交者有本街熱水瓶廠·印刷廠·及鏡子廠等、而外埠客商如津烟等諾幫、亦時有搜羅、聞現市上流通貨尙小寂寞、一時絕無供求失衡之　、 
[會司鐵走銷不弱]  
　　會司鐵前昨交易頗覺熱鬧、蓋本街製罐廠有大量採辦、烟靑幫所辦亦不弱、致市况熱烈、人心亦秀、行情一節未因外滙而轉弱、仍吿堅昂、老鋼廠售二百二十元、新鋼廠沽二百元、查昨成交達三百餘箱之譜、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　彼耶史總統　六月廿日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　茄非爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　克利扶輪總統　舊金山　美國 
　　雅羅　馬　　法郵 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥蘇意郵 
　　香港小宋品船郵 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　六月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總蘇　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　寗波班 
　　德平　九日鎭海　中意 
　　山泰　十日　正德 
　　瑞泰　十一日　華倫 
　　謀福　十二日鎭海　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凳司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班中頭 
　　海隆　十一日船泊南蘇州南河 
　　 
市價　二十九年　六月八日　星期六 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金兌出五百八十元　 
　　收進五百五十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　九十七元半　跌五元 
　　拆息　二角四分　跌一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角二分半 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之二三·七五　平 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌　比上日 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五　長八一二五　 
　　法滙　二百七十五法郎　平 
　　港滙　二十五元　平 
　　坡滙　十三元二五　平 
　　呂滙　十一元半　長一元六二五 
　　印滙　二十福比七五　平 
　　荷滙　十福祿令七五長一元半 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿一元半　長六二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（七日電） 
　　大條近期二三辦士三七五　平 
　　大條遠期二一辦士八七五　跌三一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比〇八安那　跌四安那 
　　印銀七月六二羅比〇八安那　跌四安那 
　　印銀八月六二羅比〇九安那　跌五安那 
　　海外各國互匯（六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元八角二分 
　　英對滬　四辦士一二五 
　　美對滬　六元五角 
　　英對法　一百七十六法郎五〇生丁 
　　美對法　二元一角六分半 
　　英對日　一先令五辦士一八七五 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一二三·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五五·〇〇　坎票　一三·四〇 
　　美金　一三六·〇〇　斐票　八·九〇 
　　美票　一七·五〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·八〇　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　〇·二七　遷票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·一三 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九四 
　　越票　三·四〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士四三七五 
　　美滙現貨　五元一二五 
　　申滙　一百十二元 
　　（聯鈔）暗盤一百元〇五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九三七五　一·二·九三七五 
　　美滙現貨　有行無市　二三·〇〇 
　　申滙現貨　三八二　三八四 
　　日滙又　有行無市　有行無市　　 
　　紐約股票 
　　七日紐約電·股市因無不良戰事消息·加以心虛斬結業已完畢·故頗堅俏·惟交易則殊沉寂· 
　　橡皮 
　　七日紐約電·橡皮市因隔夜有買進委託·電訊較佳·職業投機家興趣增加·繼續上升· 
紗花 
　　現紗 
　　二十支貓蝶　一四〇〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　一一三〇·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一一一五·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一一〇八·〇〇　又　六〇 
　　又　又　一一〇〇·〇〇　香港二〇 
　　又　又　一〇九〇·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一〇六〇·〇〇　同行三〇 
　　又　又　一〇七五·〇〇　香港三〇 
　　又　又　一〇九〇·〇〇　同行六〇 
　　又　又　一一〇二·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一一一五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一一二七·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一一三五·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一一三〇·〇〇　又　二〇 
　　又　特金城　一〇八〇·〇〇　香港一五 
　　又　天女　一〇〇〇·〇〇　寗波　一〇 
　　又　又　一〇五〇·〇〇　又　一〇 
　　又　又　一〇四〇·〇〇　又　二〇 
　　又牧羊　一一五〇·〇〇　同行二〇 
　　又　三星　一一〇·〇〇　廈門一〇 
　　十支童子軍　七五〇·〇〇　同行五 
　　又　又　七八〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　七四五·〇〇　香港二〇 
　　又　飛虎　八二〇·〇〇　同行一〇 
　　十支紅雙馬　七〇〇·〇〇　香港一〇 
　　又　又　七四〇·〇〇　同行二〇 
　　又　金城　八二〇·〇〇　香港二〇 
　　外棉 
　　美棉　六月七日電　比上日 
　　七月　九·四八　漲〇·〇五 
　　十月　八·六二　又〇·〇七 
　　十二月　八·五五　又〇·〇八 
　　一月　八·四六　又〇·〇六 
　　三月　八·三二　又〇·〇三 
　　五月　八·一六　又〇·〇一 
　　現貨　一〇·三六　又〇·〇五 
　　十月高　九·六三　又〇·二〇 
　　十月低　九·四八　又〇·二二 
　　印棉 
　　平果爾　一二二·〇〇　漲　一·五〇 
　　十二·一月　一三四·又　〇·五〇 
　　翁默拉　一四九·〇〇　又　二·七五 
　　十二·一月　一六·二五　又　二·七五 
　　白洛去　一七二·五〇　又　二·〇 
　　四五月　一九二·七五　又　二·二五 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　棉布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四一·二五　一三磅飛熊二二·七五 
　　一六磅五福四一·〇〇　一三磅九天三二·五〇 
　　一六磅飛鴻四〇·五〇　一一磅三兔二六·七五　　　一六熊蜂四〇·〇〇　二磅草牛二五·七五 
　　一四磅三鹿三五·五〇　九磅五福二五·〇〇 
　　一四磅獅月三四·四〇　九磅新字二三·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬三六·五〇X一二磅龍頭三九·〇〇 
　　一二磅花蝶三七·五〇X一二磅彩球三六·〇渥 
　　一二磅富貴三六·五〇X一三磅飛魚三五·五〇 
　　一二磅三和三八·五〇X一二磅喇叭三五·〇〇 
　　一二振中二九·七五X一二磅五福三四·〇〇 
　　細斜 
　　三桃　三六·五〇　X陽　　三三·〇〇 
　　富貴　三一·〇渥　X五福　三一·五〇 
　　飛鴻　三八·五〇　X雙魚　三〇·五〇 
　　漂布 
　　乾坤印　三五·〇〇　金三塔　四一·〇〇 
　　風火輪　三三·〇〇　寶帶橋　四三·五〇 
糧食 
　　溧陽特元四七·〇〇　暹粗一號五四·〇〇 
　　又　特元四六·七〇　又特尖五四·五〇 
　　金壇特元四六·八〇　又二號尖五三·〇〇 
　　又　特元四六·五〇　又二號尖五二·〇〇 
　　常州特元四六·五〇　又二號尖五一·〇〇 
　　又　白元四五·五〇　又　米菉四八·七〇 
　　丹陽白元四五·〇〇　又　米菉四八·〇〇 
　　又　白元四四·〇〇　又　白粳五三·五〇 
　　又　次元四四·〇〇　又　白尖五三·五〇 
　　江北白元四三·八〇　火較白尖五四·〇〇 
　　又　白元四三·五〇　又　白尖五三·〇〇 
　　又　次元四三·〇〇　又白尖五四·〇〇 
　　西貢一號五四·五〇　又　敏靈白米五三·〇〇 
　　又一號尖五四·〇〇　又白米五二·五〇 
　　又　特尖五五·〇〇　又　特米五三·五〇 
　　又　新尖五三·二〇　又　香港白尖五三·五〇 
　　又　新尖五三·二〇　又　白尖五二·〇〇 
　　又冲一號五三·〇〇　小絞白尖五一·二〇 
　　又冲一號五二·五〇　又　白尖五一·〇〇 
　　又二號尖五三·五〇　又　白尖五〇·五〇 
　　又二號尖五二·〇〇　又　白尖五〇·〇〇　 
　　又二號尖五一·五〇　又　白尖四九·八一 
　　又　碎尖四六·五〇　東京砶尖五〇·八〇 
　　又　碎尖四六·五〇　又　珀尖五〇·〇〇 
　　又特碎尖四七·二〇　又　碾尖五四·〇〇 
　　又特碎尖四七·〇〇　又　碾尖四三·五〇 
雜糧 
　　硤石黃豆　二四·〇〇威海生仁　四五·〇〇 
　　至　二一·八〇小紋米　五三·五〇 
　　蕪湖黃豆　二四·二〇　至　四三·〇〇 
　　安慶黃豆　二五·〇〇　敏黨米　四二·三〇 
　　至　二五·五〇　至　五一·八〇 
　　浦東杜豆　二六·〇〇東京砶米　四九·六〇 
　　至　二四·八〇　至　四九·〇三 
　　崇明沙黃　二四·〇〇暹邏尖米　五二·二〇 
　　崇明沙赤　二二·四〇　至　五二·〇〇 
　　北江青蠶　一九·〇〇西貢一號　五四·八〇 
　　吳江揀蠶　二一·〇〇　至　五三·〇〇 
　　嘉定白蠶　一六·七〇西貢二號　五二·六五 
　　安慶苞米　二〇·〇〇　至　五一·五〇 
　　明光紅糧　一七·三〇又　碎米　四七·三〇 
　　至　一七·〇〇　至　四六·〇〇 
　　小絞米　五一·〇〇　至小包麩皮　一六·〇三 
　　至四九·八〇　至　一五·九七　　美麥 
　　七日芝加哥電·麥市因空戶抵補·廠家購買·溫尼配電訊堅俏·故續上漲· 
油餅 
　　膠州生油　七三·五〇青歧豆油　七一·〇〇 
　　煙台生油　七二·〇〇膠州　又　七〇·〇〇 
　　煙台聽又　九五·〇〇大有廠油　八〇·〇〇 
　　青島桶油一〇四·五〇　至　七九·〇〇 
　　至　一〇三·〇〇大有豆餅　一二·〇〇 
　　大連豆油一〇四·〇〇　至　一一·九五 
　　至一〇二·〇〇甡記豆餅　一一·七〇 
　　蚌埠　又一〇〇·〇〇　至　一一·七〇 
　　至　九六·〇〇元隆豆餅　一一·七五 
　　煙歧　又　七二·五〇 
絲市 
　　海外 
 
 

Page 13

 
 
星期增刊 
[現代戰的主力------民氣]  
　　西錢大戰第一期纔結束，第二期已經發動。前綫的消息，各報運篇累牘，已經登載得目不暇給。其實現代全面戰爭裏，交戰各國後方面的情形，對於戰局前途影響也很大。紐約泰晤士報特派員新沂在英法德三國後方，考察民氣，作了一篇透澈的分析，本報記者茲譁之以供借鏡。 
　　英法德交戰國後方情形，已經給火綫隔離了好幾個月。唯一的直接交通，　在空中的炸彈和無綫電廣播。有人從柏林實地觀察帶到倫敦的消息，無　一鱗一爪，都被爭先恐後的探聽　，英國發出的微聲，柏林方面也在聳起耳朶傾聽。 
　　比較起來，唯獨法國人沒有這種好奇心。他們只睜着眼矚　着倫敦，同柏林倫敦互相監視一樣緊張，不過他們同德國毘隣而居，戰爭就在伸們的門口，在閑了的時候寗願談談敵國以外的情事。他們不像英國人那樣重視德國內部情形，他們從來沒有存着德國自已崩潰的幻想。 
　　美國人在兩個月前還想取巧，還想避免作殊死戰。在西綫大戰前好幾個月的等候時間裏，他們沒有一刻不在加緊備戰，但他們同時却痴心妄想着兩件事，去逃避大規模戰爭和轟炸的恐怖。 
　　第一，他們想利用偉大的海軍力和財力，加緊封鎖，窒息敵人。倫敦一位消息靈通的外國人見着戰前瀟灑的老紳士一變而爲準備戰鬥的牛的翰，非但渾身是勁，目有冉接再厲的含蓄力，不禁驚歏着說，照這樣作戰，英國還有餘力再支持一次長期戰爭。 
　　法國却較爲吃力，團結亦不甚堅，軍隊雖較德國爲多，訓練也很精，人力却小及。希特勒所重用的士兵大都是靑年。這輩靑年人血氣方剛，容易黨化，容易供驅使。老黨員就沒有這輩後進熱心了。 
　　第二件事就是英國期望德國內部變化。法國人稱之爲幻想。德國人大多數是厭戰的，他們同法國人一樣的怨着說，「一生遭遇兩次戰爭，太够受用了。一但是英國人却忘記戰爭的本身是一種熔化力。無論國社黨人或反國社黨人，現在都是德國人，同英法人一樣的義無反顧，必須作戰到底。 
　　希特勒的着着勝利，雖是不顧一切，侵凌一個一個弱小民族換來的，但不致削弱的勢力。德國內部反對派的暗潮雖非表面的一致所能掩飾，但是這種逆流，却很少道義上的憤慨。 
　　國社黨從前虐待猶太人，在德國智識階級方面，雖曾引起了一種羞惡之心，但並無什麼公憤。從此以後，德國人民就漸漸地習於殘暴；對於波蘭人悲慘的遭遇竟無動於中了。反國社黨派雖曾譴責這種侵略，但其動機並不是爲着蹂躪隣國人民，而是因爲希時勒失算，把他們捲入大戰漩渦。 
　　英國現在不再期待德國內部變化了。但從遠處着想，不在經濟或軍事方面，而在道義方面，期待德國崩潰，或者並不是一種幻想罷。 
　　這次的衝突，可謂集多數戰爭於一爐。從谷個角度和從十餘國的立塲觀察，不難把握住這决戰爭的含義。這决戰爭可以說是人類史上一大關鍵。捲在歐洲的大浪中　可以覺得這次戰爭，不過是大變亂中的一方面而已。勝負分曉之後，戰勝國如欲再造歐洲，何等艱鉅。 
　　然則決勝的主力何在呢，在於民氣及其忍耐的能力。作者在雙方交戰國後方觀察結果，深信這决戰爭勝負的關鍵在於道義上的力量。 
　　上次歐戰不過是一種過渡的戰爭，所用的武器雖屬新式，但其思想仍不脫歷來戰爭的老調。這决戰爭可說是第一次眞正的現代戰爭，不但是軍隊目是全民族在作戰。後方的老百姓非但是動員了，他們食糧，較之士兵，限制尤嚴，每日工作時間加長，危險加多。因此之故，民氣對於現代戰爭的勝負，較之士氣，自然尤爲重要了。 
　　這種民氣的磨鍊正方興未艾。在西綫大戰開始之前，德國的戰鬥精神同英法小相上下。旣不熱烈，也無什麼破綻。歷來戰時所表現的愛國心，以這决爲最冷淡。軍隊開拔，絕無歡呼軍樂等在熱，這反證這戰爭的悲壯。 
　　開戰的時候，德國人較敵方尤爲厭倦，好像失了彈性似的。他們忍受艱難，强於他人。他們具備着無中生有的天才。若以爲他們不會作戰到底，那就錯了。國社主義已經歪曲了心意，緊張了神經，可是德國仍爲一種不可厚侮的勢力，能够不顧一切的作戰。但是它的戰鬥力確是有限制的，這種限制小僅在於物資，而在於後備力。法國這决是不得已而戰。「我們够了」，「我們必須了結它，」這是法國唯一作戰口號。 
　　最有男氣的却是英國人。這或者是因爲英國人的後方，還沒有感受到德國人的苦痛，或是因爲他們的日常生活，沒有像法國大都會到小村鎭那樣的凌亂。可是英國人較爲脚踏實地。每個英國人都冷靜的知道戰爭爲何物，都相信戰爭會如何糜爛。他們準備被炸，準備多年戰爭後精疲力竭，到末了，會犧牲一切。但是他們的靈魂是不可失去的。 
　　靑年的法國兵知道他們是爲基督敎文明而戰。法國隨軍的神父牧師已經增加了不少。英國人，無論老幼，都相信這决之事是善與惡之戰，旗幟鮮明，無可假借。上自哈里法克斯勛爵下至汽車夫，都侃侃而談着，這决之事是人類的精神同物質的力量之戰，決無半途而廢之理。 
　　英法心理不同，作戰意志則一。他們匪特爲着保持權力領土而戰，並且是爲着保持精神的遺敎而戰，就是爲着他們的靈魂而戰。 
　　德國人的動員發動於希特勒的意志。他確足以代表民族意志到某種程度，但是到了某種程度，德國人民就沒有選擇的權力了。他們是爲進取而戰，不是爲保守而戰。進取必犧牲他人，他們的立塲就成爲失道者寡助了。國社主義的德國絕無精神的力量，這種靈魂裏的鐵，或者會成爲致命的打擊 
[那維克爭奪戰的意義] [  伯明]  
　　挪威海岸錢長一千六百餘英里，旣不容易保護，也不容易封鎖。該國北部那維克港是北歐方面終年不凍的唯一良港。瑞典的鐵砂從該港源源輸出的佔大部份。德國目從失去了法國羅倫地方的鐵產接濟後，自然完全須靠瑞典供給了。德國從瑞典購買的鐵砂每年共的一千萬噸。在開戰以來最初六個月裏，德國從那維克港所獲得的鐵砂共有六十四萬噸，的佔去年同時期四分之一。除那維克外，固然還可從波羅的海各港口獲取鐵砂，但是波羅的海各港口每年祇有七個月開凍。德國可從這些港口獲取的鐵砂，約八百萬頓。 
　　但是每噸鐵砂所含鐵質，成分不同，那維克港口輸出的全是瑞典北部的基魯那砂，含鐵質成分佔百分之六十到六十五。加里凡爾地方和瑞典中部南部鐵砂所含鐵質成分平均不出百分之四十。因之，德國輸入加里凡雨等地方的鐵砂一千五百噸，僅能抵到基魯那砂一千噸。又况德國許多鍊鋼廠祇能用基魯那高等鐵砂。瑞典政府持有基魯那礦股票的半數，會限制該礦每年出砂的八百萬噸。從波羅的海魯里亞港運出的鐵砂，大部分產在加里凡爾附近的瑪姆堡地方。德國所須解決的問題是基魯那砂能否不向西北運往那維克，而轉向東南運到魯西亞。但是障礙甚多。第一，從基魯那到魯里亞的距離，比較從基魯那到那維克長及一倍　欲保持原來的　砂數量、必須增多鐵路貨車瑞典政府　添造運煤車，本年杪可望交貨。第二，基魯那的砂從山上運下直到那維克。在山麓軋碎混和，即可傾入船中。若運往魯里亞，大半路程雖也可從山上運下，但須起出裝船。第二，加里凡爾運往魯里亞的砂是在加里凡爾軌檢的，魯里亞並沒有軋砂機。照德　計畫，魯里亞必須裝置這種價値昂貴的硬鋼軋砂機，吾則德方祗能從魯里亞將原塊鐵砂運回德國軋碎，但原塊鐵砂　碎後，數量已减少。 
　　因之，德國對於那維克港運砂問題，非常重視。假如德船不能通達那維克，德國雖不致陷於絕境，但必將處於比較不利的地位。 
[英德空軍比較] [  霖]  
　　德軍總司令部概括西綫第一期大戰曰，德軍在西綫之成力，實由於空軍之超羣絕倫，德軍當局旣從而獲得敵軍一切活動之情報，目得炸毀敵方海軍，打擊敵軍士氣。其勝利之偉大，可於敵方之損失見之。 
　　英首相邱吉爾則在國會中報吿云，鄧扣克之役，實爲英德兩國空軍實力之大試騐。當時沿海船舶，數以千計，甬海灘撤退軍隊三十餘萬人，德空軍之目標，尙有大於此者乎。此舉於軍事上之重要，亦有更能逾於此者乎。德機一再進攻，均經擊退。我軍完成撤退，敵方所受損失四倍於我。德方大隊飛機幾决進襲我祇及四分之一之機隊，然我機平將其擊退。我國各式飛機及駕駛員，力量偉大，超過敵人多多。 
　　美國陸軍少校薛佛斯基亦在紐的泰唔士戰發表一文，謂鄧扣克英電撤退之成功，實得力於其驅逐機、由具有航空經騐者視之，確屬信而有　。蓋以英國飛機如「烈火」，「颶風」，及「反抗」等式，咸爲驅逐機中之俊俊者。在海峽上空堪稱所向無敵者也。英國空軍如無此種優越之實力，則此次撤退，難免極大損失矣。英德空軍交戰，時間之久，又繫以生死關係者，實以此爲嚆矢。由於驅逐機之掩護，敵人轟炸鄧克扣乃大感困難，而英軍隊之撤退則大功吿成焉。 
　　英德當局及中立觀察家之言如此，茲再將曼哲斯德衛報所作的比較，譯錄如次： 
　　德國陸軍中之飛行隊與英國空軍之自成一軍者小同。其發達如雨後春笋，僅始於一九三二年，即希特勒任戈林爲航空部長時也。職是之故有經騐之參謀將校，及各種敎官，乃常有人材缺乏之虞。然而八年以來，琿思竭力，德國空軍已成不可輕侮之勁旅。全部工業均動員供空軍之用。飛機製造廠咸集中於該國東部，俾得遠離法國方面之空襲。所有工廠設計，要以生產迅速，掩蔽隱藏，及職工舒適爲目的。雖斥鉅金，亦所不惜。其初，此項工作係暗中進行，及至一九三五年九月間，成效大著，空軍二十四隊編練已嶄然露頭角。容格斯式（Junkers）及亨格爾式（Heinkel）一一一號轟炸機亦同時出現。迄至一九三七年，　　亨格爾式及梅塞斯密特式（Messerschmitt）一〇九號戰鬥機即大隊出現 
　　戈林於擘劃之初，有若十問題，亟待解決。彼所渴望者爲大批製迭，因不得小先行決定，德國空軍在作戰時究將擔任何種任務，其决，須選定若干種飛機式樣作爲日後專門製造之標準，蓋任何種飛機，旣經選爲標準在各工廠大批製造，如欲停造，而易以他種式樣，殊非易事。戈林所決定者，似以空軍輔佐陸軍作戰，而不令獨當一面。 
　　侵略波蘭之役，德空軍與陸地機械化部隊，互收指臂之效，此殊爲戈林理想中之作戰方式。就其訓練方式，及標準式樣而言，當時德方諒無與英開釁之觀念。蓋此種訓練方式，及其所選之飛機式樣，皆無飛渡北海，或大規模空襲之可能。德國所選爲人批製造之標準飛機爲亨格爾式一一一號轟炸機，及梅塞斯密特式一〇九號戰鬥機。其後一種至一九三五年始大批製造。其時此種飛機實執全世界戰鬥機之牛耳，所缺者尙無可靠之一千匹馬力引擎耳。嗣後幾經改良，逐漸擴大其馬達力量，終因引擎擴展之結果，於運用上似欠靈敏。其裝置之武器，或爲機關槍四挺，或爲砲兩尊，州不能同時裝配於一機，究應裝置何種武器，似將取決於空軍指揮官。德方理論似以爲戰鬥機之唯一任務乃在擊毀轟炸機，至於與敵方戰鬥機交戰猶具餘事耳 
　　亨格爾式一一一號森炸機開始大批製造時，亦爲一時之選。其設計係在英國勃倫海式（Blenheines機之前，速率亦較英國精銳之暴怒式（Fury）機爲大。德方於西班牙內戰之前，對於轟炸機之設計，早具一種錯誤理論，以爲轟炸機必須具有大量裝載力（大量炸彈或大量汽油，視情形而定）與速率。重武器視爲並非主要，蓋以遭遇敵方戰鬥機時，轟炸機儘可逃之夭夭也。因之，亨格爾式機之前面僅裝機槍一挺，後面二挺，即在油櫃　下各裝一挺。爲增加速率起見，狹長之油櫃上，乃無法裝置砲塔，此則爲英國飛機之優點，非德方一時听能效法。 
　　英國暴風式（Huricane）及烈火式（Spitfire飛機，速率極大，且裝機關槍八挺，出世以來，已將梅塞斯密特式一〇九號及亨格爾式二一號機設計時所依據之計算，予以顚覆、英國重轟炸機　所裝之砲塔，更使德國空軍人員難以應付。 
　　戈林對於新機之補充自亦計議及之。新戰鬥機梅塞斯密特式一一〇號及新轟炸機容格斯式八八號最近已脫頴而出。梅薩斯密特式　一〇號係雙引擎雙人　機，前面裝有機關槍兩挺，砲兩尊，後面裝機關槍兩挺。最高速率爲每小時三百五十英里，尙能掩護轟炸機飛達英國海岸。但如須開啟節汽瓣，以資應戰，則其油量易於吿罄，飛回困雞。梅塞斯密特式一一〇號機亦無力轟炸機羣。蓋以英國飛機上之砲塔作戰力量，殊非輕易可以　付者。 
　　新轟炸機容格斯式八八號爲一九三八年出品與最早之容格斯式相仿，亦注重速率及莊載量，而武力則屬次要。其前面裝機關槍一挺，後裝兩挺，並無鋼甲設備，此項防護鋼板重量，已爲炸彈裝載量所佔去矣。其最高速度每小時三百英里，利於下冲擲彈。但如遇英國戰鬥機，則摧毀之易，初小亞於亨格爾式一一一號機也。要是六架容格斯式八八號機遭遇遜特蘭式（Sunderland）飛船一艘，即無從應付。 
　　此外德力尙有杜尼爾式（Doruier）十七號機。此機與其稱爲轟炸機，不如謂爲偵察機。杜尼爾製造廠現方努力製造杜尼爾式十八號飛船。此種飛船曾甘於安置磁性水雷丁作。亨格爾式一一五號水上機，亦曾用於此途。 
　　德飛行隊活動性甚大。該國飛機塲不下五百處，各色轟炸機隊因之儘可陸時由一地飛至他地，此乃共唯一優點。 
 
[英國威靈頓式轟炸機]  
 
[德國梅塞斯密特式驅逐機]  
 
[德國杜尼爾式轟炸機]  
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇九）　（見遜清同治十二年本報） 
[廓爾喀內附源流考]  
　　廓爾喀，一作庫爾卡，本名尼泊爾，一曰尼巴爾，一曰尼博拉，又稱巴勒布，亦曰巴爾布，或稱曰布，言人人殊，乃重譯訛舛，無足怪也。廓爾喀為其別部城名，地當孔道，貿易最繁，以此著名，猶西域浩罕之稱安集延也。西藏志所稱，距後藏塞爾地方十日程，係白木戎界，其地稱為小西天，東與朱巴連界，南至大西天烏盆子，西至白布，北至後藏。又云：由木戎西去十日，交大西天界，再行十日，始到小西天不爾牙王子處。以西國輿圖考之，白木戎即白布　，即廓爾喀也。其曰盆烏子，即廓爾喀南郭之烏血塊。曰不爾牙，即印度之孟加拉。西藏與印度，以雪山為界，廓之北境，枕近雪山，川谷紆邃，峯嶺嶺崎，上凌霄漢，終年積雪。今由四川雲南西行于烏斯藏，歷盡藏境，逾濟隴之鐵索橋，再西行則為廓爾喀矣。地形狹長，東西數千里，南北千餘里，其國都曰陽布，又曰加德滿都，一作甲曼，土地皆肥沃，產二麥黍稷豆菽甘蔗棉花丹參肉蔻等。 
[明日刊登]  
　　廓爾喀內附源流考（二） 
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[樂觀的勝利（二）]  
　　諸神對人類的改善，絕無任何建設計　。信邪敎的人，也萬不會想到人的生命，可以造就到更快樂更有耐力的地步。他們的黃金時代，已經過去，他們的大成就已經完畢，他們的最好期望，就是做效過去。邪敎的敎訓，謂人的生命是空虛的，人性不能改變，世界是冷酷無友愛的。在信邪敎的社會中，沒有進步的理想，他的哲擊，是悲觀。悲觀消息，在今日還是很普遍。雖然在改良人生方面，在發現，發明，和科學的獲得方面，有很大進步，對於文化的將來，各方還是抱一種暗淡　觀的態度。我想，頂大原因，是由於這　事　，就是在過去二十五年中，我們許多大希望都歸失敗了。前次世界大戰，搖動了世界生活的基本構造，在人類歷史上證明出來，爲極大的災難。按着大戰之後，就是國際努力尋求和平之道，此時百孔千瘡，如許多危險地帶，捐稅過重，國際債款累累，因戰事而成殘慶的人，無慮千萬，他們都需要照顧和醫治。此外，人們也開始發現他們的政府的腐敗，和挖肉補瘡的辦法。他們對這無力的國際和平機構，失却信心，他們受了歷史上空前的經濟不景氣之苦。因着失業，沒有收入，犯法的時，普遍的增加。最不好，就是基督敎會，對許多人，成犯一種的失望。敎會分成許多派別，對世界任何題，沒有一到的呼籲。許多宗派，忙於新舊之爭，同時街上平民成羣的求作工的機會，他們却不理會。因爲這一切的情景，乃產生了一種自然的悲觀，今日之下，但不論走到那裏，都可以見出這悲觀的證據。 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
[升學指導] [  仲毅]  
　　小朋友，時間迅速，一忽兒，暑期又將屆臨了，或許你是個六年級的小朋友，那末你的心裏，一定担憂着升學的問題，小朋友！你要升學，應該趁早準備了，第一，應請你的老師們，多多舉行假設升學考試，一切辦法，均照眞的升學考試，因爲這樣，可使你有了經騐，以免臨塲畏怯；第二，多做升學考試的作文題目，如：「我的母校」，「我的求學經過」，「投考本校的動機」等等：因這都是一般學校的普通試題；第二，把算術四則，分數百分應用題，多多練習，關於這一類的題目，都要能够應用用自如；第四，選購常識複習叢書，揀重要的看幾遍，如果你能如此準備，那末作文，算術，常識三科，大致已有把握了。升　的準備工夫，也可算得完成了。這只是說到準備問題。上海學校林立，從外表看來，無從知悉其好壤，究竟何去何從，倒也要費一點工夫來考慮，所以其决要研究選擇學校的方法，總括起來，大致有這幾點，學校歷史要久長，校合要好，功課要嚴，敎師要優秀，校長必須是敎育專家，符合上述條件的，才是好學校，才是你投考的目標。當然，你自已也許不知道那個中學校是合格的，那末你可以請敎你的師長，請敎你的父兄，請敎你的親戚，請敎你的畢業同學，總不要隨隨便便的決定，或者貪其容易考取，不考慮再三，而貿然的投考，結果因學校不好，而致中途退學，不但於學業方面，有所損害，且對於時間方面，也未免太不經濟了。 
　　最後，要講到在考試時應注意之點；第一，態度鎮靜，不慌不忙，以免記牢的算術公式，常識問題，因心慌而打了折扣；第二，寫得整潔，萬勿隨意塗改，以免滿紙塗鴉，而給改卷者一個惡印象；第三，遇到一時不能解決的問題，暫時擱起，把能做的先做，最後再想不能解决的問題，最要不得的，是遇到了難題，停住了拚命的想，但是時間是很快的，不容你猶豫的；第四，不要搶先交卷，要知第一個交卷，不是十分榮譽的事，搶先交卷，不免粗心，錯誤百出，而應了俗語一句話：「欲速則不達」；第五，試卷做完後，不要馬上交卷，應該再細細的從頭至尾看一遍，把錯誤一一改正，必至自信毫無錯誤後，然後交卷。上面所述的各點，雖然都是老生常談，或許有的小朋友，已聽得厭了，但是，我相信能够做到的不大多吧，　　！假使你能够照我的話做去，那末你們一定不會名落孫山，勝利是屬於你們的！ 
[屈原] [  秋郞]  
　　光陰過得眞快，明天又是端陽佳節了。在昔這端陽節，社會間對它很感興趣，並且也有很多典故，足資談助的，小弟弟小妹妹們，逢此良辰，有吃有玩，快樂得什麼似的！但現在非比承平之世，我們不應該儘是尋歡作樂，在這國難深重的今日，我們小弟弟小妹妹們，也負有一部分的責任，我們國家要獲取　　　　，雖仗着前方的忠勇將士，而在後方的我們，更須堅毅嚴肅，或者幫助去做救濟等工作，爲國家稍稍盡職，我在這節日，記起了位忠貞爲國，不惜犧牲牛命的先賢屈大夫，（原）他正在這佳節悲憤殉國！且把他的事跡寫出來，吿知我們的小朋友。 
　　按辭源載：（屈原，戰國時楚人，名平，別號靈均，仕楚爲三閭大夫，懷王重其才，靳尙輩譜而疏之，乃作離騷冀王覺悟，襄王時，復用讚，謪原於江南，原作漁父諸篇以見志，於五月五日自沈汨羅江而死一。由此看來，屈大夫旣是一位大文學家，父是是一員忠於國事的大臣，可慨當時昏王用讚，不知看重他，遠被謪江南，以致賷志沈江，與波臣爲伍，這如何不使我們代他抱恨叫屈！所以後人到這日，將角黍投江祭他，以表紀念。 
　　至於他爲了義憤投江，在現在看來，似乎沂於消極的舉動，但在當時，昏君是無可理喻的，除了向江心一躍，實行死諫外，別無他法，但他爲國的一片孤忠，昭然若揭，是値得崇敬的！小弟弟小妹妹們，處此國家危急的時代，正宜從速起來，精誠團結，在可能範圍中，爲國効勞才是。 
[談談洗澡] [  張竹孫]  
　　太陽晒得馬路上的柏油有些兒軟了，路上的行人不斷地用手巾抹着額上的汗珠。天氣眞熱呀！ 
　　小朋友們一想到夏天，就連想到洗澡了。小朋友們！你們可知道洗澡的益處嗎？我現在寫幾點益處在下面，你們看了之後，想想究竟對不對呢？ 
　　（一）淸潔皮膚　我們身體中每天有汗水和別種液體出汗毛空中排洩出來，還有新陳代謝作用後的廢物。積久後，這些汚物就發出一種令人討厭的氣味，使他人要離開你。不但如此，這些汚物能停止毛孔的呼吸作用，使人覺得氣悶。要除掉這些汚物最好的辦法，就是天天洗澡。 
　　（二）刺激皮膚　人體皮膚的內層，有着很多的肌肉，這些肌肉包含着很多大大小小的血管。這許多肌肉和血管都應給它們與外界接觸和運動的機會。夏天固不論，但在冬天的時候，除掉手和臉部外，很少能對外界接觸。假使我們能常常洗澡，那就等於給皮膚常常運動的機會。 
　　（三）避免傷風　每天洗澡（最好用冷水洗。）能使我們不易傷風。因爲洗澡能够訓練皮膚適應驟變的環境。不洗澡的人，一旦遇到冷熱不勻的時候，就會被細菌侵入而發生傷風的疾病。 
　　（四）洗澡能養成勤的美德常洗澡的人必定是個勤懇而有精神的人，試觀西洋人士，他們很愛好淸潔，不問暑寒，天天要洗澡，所以他們無論做什麼事都很有精神，並且都很勤懇。 
　　洗澡的益處，小朋友們都知道了。但是經濟力不足的小朋友們，不能有洗澡的設備，那怎麼辦呢？我要希望他們至少每天用冷水毛巾週身用力擦抹一二遍。這樣也就有洗澡的一部份的功效了。 
[秀蘭鄧波兒自傳（六）] [  民]  
　　以前在跳舞學校中的種種事情，我已記不得了。進校時是一九三二年，可說是很久很久了，此後我所經歷的一切，實在太多，無論是我的媽媽，爸爸，兩位哥哥，跳舞舉校中的敎師，都覺得出於意料之外，就是我自己也覺得很好玩而不大相信的，可甘，有時我總要暗暗地想，這個恐怕不是我秀蘭鄧波兒自己，而是另外的一位小女郎吧。 
　　但是那時節有一個日期，我是記得淸淸楚楚的。這是我一生歷史中，一個最最重要的日期，凡是認識我的人都在說，要是沒有道當初的一天，可就不會有現在的這一天，我決不會在這麼一個電影大公司中工作，決不能在攝影塲上獨占一個平屋，決不會結識許多銀幕上的明星，決不能接到世界各地男女長幼的書信和禮物。也許我不過是一個平凡的垂髫小女，預備上學去讀書罷了。 
　　那時是在初夏的季節。我的第三個生辰是在一九三二年四月二十三日，宴會也已過去了。這一天我和媽媽剛要走出跳舞學校，却見一個大廳事中，有許多媽媽帶着伊們的見女等在那裏。我們一瞧之下，料知一定有什麼不平凡的事情，因爲孩子們都穿着最美麗的衣服，連他們的媽媽也都穿得齊齊整整的。我的媽媽走上前去，向一位太太探問可有什麼事情。那太太見我媽媽，不知道這回事，似乎很詫異的樣子，接着說道：「咦，你竟不知道嗎？敎育影片公司中派了一位導演到這裏來，要挑選二十五個小孩子，因爲他們想攝製幾部關於小孩子的短片。孩子們的年紀是規定在二歲到四歲之間，身子不能高出三十六英寸，大的以一碼高爲度。秀蘭的年紀和高度，不是恰合這條件嗎？你為什麼小讓伊留在這裏看有沒有被選的機會？」 
　　媽媽毫不遲疑的回了一個「不」字，不願意讓我留在這裏，伊說因爲我沒有換一件好些的衣服，怎能見導演的面呢？原來這天我身上所穿的，仍是那件樸素陳舊的跳舞衣。 
　　那太太忙道：「這未免太可惜了。要知這是一個踏進攝影塲的好機會，你要再找這樣的機會，怕要等待好久好久哩。」媽媽不做理會，同着我走了開去。我料知伊心中正在委決不下，可要回去呢，還是留着？因此走了幾步，又停下來了，一會兒却又向前走了幾步。我原知道爸爸雖不贊成我踏進電影界，而媽媽却是很有此意的。末了伊可又站住了脚，對我說道：「別管它，你目留下來給他們瞧瞧，即使穿着舊衣服，也不打緊的。」於是媽媽又回到大家聚集的所在，我記得有一位太太對媽媽說：「鄧波兒夫人，你可知道這家影片公司爲了要招小孩子去做戲，曾在新聞紙上登着廣吿嗎？　說他們已　過五　個小孩　子　媽媽忙道：「想他們是　是要挑選在銀幕上曾有經騐的孩子。至於我家秀蘭，你是知道伊不會做戲的，就是跳舞一門，也還是初學哩。」 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[㳺蹤藝] [  小田]  
　　自從移風社排演了一齣董小宛，中旅劇社排演了一齣葛嫩娘，新艷秋排演了一齣玉京道人，明末的才人藝妓，似乎又引起了人們的注意了。無意中翻到了一本板橋雜記，淺陋的我，起先還以爲是鄭板橋老先生的大作，及全翻開內容檢閱了一下，方知所謂板橋者，余陵烟粉所聚處也，著者爲三山余澹心，也是明末的一個才子，在葛嫩娘戲裹，他同李十娘，都佔着重要配角的地位，他對於李十娘，似乎有特殊的感情，他在李十娘傳裹有這麼一節記載： 
　　「於是流寇江江北，名士渡江僑金陵者甚衆，莫不艷羨李十娘也。十娘愈自閉匿，稱善病，不粧飾，謝賓客，阿母憐惜之，順適其意，婉語遜詞，概勿與通，惟二三知己，則懽情自接，嬉怡忘倦矣。後易名貞美刻一印章曰，李十貞美之印，余戲之曰，美則有之，貞則未也十娘泣曰，君知兒者，何出此霄！兒雖風塵賤質，　非好淫蕩檢者流，如見姬河間婦也。苟兒心之所好，雖相莊如賓，情與之洽也，非兒心之所好，雖勉同枕席，不與之合也，兒之不貞，命也如何，言已，泣下沾襟。」 
　　他說葛嫩娘是才藝無雙。董小宛是針神曲聖，食譜茶經，莫不精曉。卞玉京更了不得，知書，工小楷，善鼓琴，又善畫蘭，作風枝嬝娜，一落筆畫十餘紙。然而看了他李十娘的一段記載，叫人平添了一層影像，可憐這許多女佳人，不怕她多才多藝到什麽程度，至於貞操的保全，還只落得命也如何的結果。我不禁聯想到現代的一般女藝人，爲之流下些古今一轍的傷心淚。 
[談宮裝戯] [  錫森]  
　　前星期日，卡爾登貼演王瑜瑩王慧蟾雙演貴妃醉酒。宮裝戲自梅畹華息影香島後，無論一二流旦角，咸不敢率爾爲之，蓋宮裝戲爲華貴穠艷之劇，扮相，身段，即化裝，行頭，亦在在以富麗堂皇雍容華貴爲原則，不容有絲毫勉强處，畹華扮相莊艷，身段曼妙，即此已足盡宮裝戲之美點，宜餘子之於宮裝戲，歛手却步，不敢輕於嘗試矣。 
　　皮黃劇脫胎於秦腔者多鄙俗不文，脫胎於崑曲者則典雅有致，宮裝戲自崑曲蛻變而來，故辭藻雅麗，非其他皮黃劇所可望其項背。醉酒一劇，創自鄂伶吳鴻喜，鴻喜藝名月月紅，同光之際，挾技走京師，隸叫喜班，當時戲臺布景，猶未爲人所重視，吳伶演此，則首將臺簾繡幕，換飾一新，於是繼之以淸歌妙舞，觀衆心神無不為之怡然悠然，幾疑置身宮殿之中矣。一時都人士交相稱譽，吳名大噪，吳性甚剛愎，累犯梨園紀律，某次於演唱之際，竟至當塲掠去頭面，與毫下覜衆相詬駡，遂被開除，不再於京師奏技矣。 
　　繼吳而以宮裝戲名於時者，有郭際湘，余玉琴，路玉珊諸人，於是宮裝戲始見盛行，畹華之技，即得之於玉珊者，惟屢經改革，頗多別出心裁處，去老派日遠，今之演宮裝戲者，殆無不標榜梅派也。 
　　演宮裝戲，宜於深宵而不宜於白晝，蓋宮裝戲之優點，完全基於歌舞，歌舞每不易聚歛觀衆精神，此在深宵，則可以使觀衆凝神靜志，盡情欣賞，一意傾聽。至於白晝，則覜衆心神散漫，使演者更技劣，未有不奄奄欲睡者矣。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　「誰去報警的？」 
　　「有一個陸健笙。」 
　　「陸健笙？------是不是那華大銀行的經理？」 
　　霍桑一壁扣着他那身藏靑嗶嘰便服的衣鈕，一壁向我瞟了一眼。「你也認識這個人嗎？倪金壽爲了這個人，口氣裏有些着急。想不到銀行冢的權勞，竟也會波及到你這個弄筆頭的人的身上。」 
　　我呆了一呆。「怎見得？」 
　　「你的語調和面容的表示，都給予我這樣的印象。」 
　　「唉，我並不是因着他是銀行家。他在社會上的確有相當地位。他是婦孺救濟院的院董，銀行聯誼會的執行委員，又是平民工塲的創辦人......」 
　　霍桑忽搖着手阻止我道：「好啦，好啦。你且慢着盲目地崇拜，仔細瞧瞧他的人再說。你難道不知道社會上儘多那些套着「名流」「聞人」的面具，暗地裏幹着喪良無恥勾當的人嗎？......好啦，別空談。倪金壽似乎很着急，正焦急地等我們。走罷。 
　　這時剛交七點三十分鐘------四月十九日的早晨，星期一。從霍桑寓所到靑蒲路，汽車的途程，祇有七分鐘。霍桑把汽車在二十七號門前煞住的時候，有一個派在屍屋門口看守的九十九號警士，忙走過來開車廂的門。他是熟識霍桑的。 
　　他把手在帽簷上觸了　觸，招呼說：「霍先生，倪探長等候好久啦。」 
　　霍桑黏點頭跳下車去。我也跟着下車，隨手將車廂門關上。 
　　這發案的二十七號屋子是一宅半新的小洋房，共有三層，外面用水泥塗刷，上下都是鋼條框子的玻璃窗，窗內襯着淡黃色的窗帘，外觀很精緻。這時樓窗的一角受了太陽，正閃閃射光。這屋子是孤立的，門面向靑蒲路　是朝南的：東側臨大同路的轉角；西邊是一小方空地。------（九） 
[唐·若·英　無意上銀幕]  
　　璇宮劇院主人吳邦藩，盛讚唐槐秋次女若英演技之美，力向電影界方面推薦，某公司亦頗有意羅致，但此事或難實現，蓋若英歡喜讀書，連上舞台也沒有多大興趣，在中旅只是偶然客串，上銀幕當更無雅興了。 
　　簡訊「好萊塢影訊」將於十四日出版，圖文並茂，堪稱第一流美國電影圖畫週刊，小說歌曲均備，並贈美國明星照片社榮譽照片，逢星期五出版，各報攤均售。 
[彈詞二十種（十）紅樓夢] [  凍撰文　岫烟製圖]  
　　古今說部，浩如烟海；我以爲最適合於「塡成彈詞，播諸管絃一的，當無過於一紅樓夢」。 
　　紅樓夢包含的劇情很複雜，但描寫的中心是着重在寳黛兩人的戀愛生活。 
　　「紅樓夢彈詞」唱的人很少，脚本（彈詞家楊斌奎有之）不知出誰何手筆？其所以不能受人歡迎的原因，應該歸咎於脚本詞句的不够細膩工雅，和剪裁手法的失當，筆者以爲如能以仲雲澗的紅樓夢傳奇」爲藍本，編爲彈詞，則收穫之美，或可駕「珍珠塔」「啼笑姻緣」而上之也。 
 
