# 1940 - 58 - 4923708

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　桂蘇圩等處日軍全被肅淸　國府公佈綏境內蒙各旗政委會組織大綱 
　　國外　義運煤船七艘被英艦截留　日衆院決議齋藤除名 
　　上海　北區成恐怖世界日軍拉夫充苦役　婦女界廉恥會紀念三八節 
　　第一張......國內外要電 
　　第二張......國際電教育消息 
　　地方通訊　商業新聞 
　　第三張......本市新聞 
　　第四張......自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點三十分[桂南華軍繼續猛攻　肅清蘇圩等處日軍　平江那白等處日軍亦全被殲滅　粵新會綫展開激戰日遭華痛擊]  
　　賓陽　在上思附近、經華擊潰回退之日軍、至那襟附近、復經華軍截擊、死傷甚多、殘日續向蘇圩、吳村圩潰退、華軍跟踪追擊、並掃蕩殘日、刻平吉。平江。那白郎圩等處均無日踪、又那通附近日軍、亦被全部殲滅計斃日二百餘、（六日電） 
　　桂林　竄據蘇圩之日軍、經華軍猛攻、日軍不支、紛紛潰退、刻蘇圩等處、已無日軍踪跡、（六日電） 
　　桂林　邕賓路華軍、連日進擊、頗有斬獲、日主力困處二塘及邕城附近、邕賓。邕武兩路三塘以南公路綫、日已自動破壞、二日由邕南駛日汽車絡繹不絕、（五日電） 
　　桂南前綫　邕賓路華軍已進抵三塘附近、邕武路華日仍在高峯隘一帶對峙中、（六日電） 
　　肇慶　沉寂已久之新會綫戰爭、再度展開、今晨九時、日軍步騎聯合千餘、附砲數門、自新會城經大小梅山、向蔴塘進犯、遭華痛擊傷亡慘重、刻仍與華對峙中、（六日電） 
　　香港　五日晨、日偽分在中山唐家灣、香洲登陸、華軍分頭截擊、激戰至暮、日未得逞、（六日電） 
　　英德　一日晚、粵東軍進襲尾通布嶺（龍口莊西北）日砲兵陣地猛攻衝殺、搏戰至二日晨、毁日砲二門、斃日共衆、並將日工事大部破壞、嗣日增援猛撲、華復斃日百餘（六日電 
　　中山　由香洲向內地進攻之日軍、今晨佔據距澳門北的五里之靑山村與另一村後現威脅西江水道、日軍現正向中山增援、日軍且在北面分兩路包圍石岐、（六日路透社電） 
　　肇慶　新會古井一帶之日軍、日見增加、有蠢動之勢、銀洲湖沿岸頻有日艦艇出沒、向隴水一帶竄伺、經華出擊、迄不得逞、（六日電） 
[博愛附近日軍　傷亡甚重]  
　　鄭州　豫北博愛西北魏村之日軍、五日肆擾七里橋、被華痛擊、激戰三小時、日遺屍累累、紛紛敗退、現華正追殲中、又東王寺之日軍、四日拂曉、向華進犯、當經截擊、日不支回退、（六日電） 
　　鄭州　豫東太康之日軍、連日四出滋擾、迭被華軍痛擊、日受創甚重、刻蜷伏工事內、企圖困守、華正向該日軍猛攻中、（六日電） 
[重慶顏料廠　在建築中]  
　　重慶　此問中國實業家多名、受經濟部之鼓勵、已投資一百萬元、在重慶市郊設立一顏料廠、廠基已在建築中、大的可在今秋開工聞開始時之生產量、每日可有顏料一百噸、（六日合衆社電） 
[鄂北華軍　衝至隨縣南門　外城日軍被殲甚多]  
　　沙市　鄂北華軍三日夜向隨縣外圍之日猛攻、日軍倉皇應戰後、卽向城內敗退、華軍乘勝衝至南門、毁去日鐵絲網數道、激戰竟夜、將城外殘日、斬殺無數、同時鄂南華軍亦對向蠲姑山肆犯之日猛予圍攻、日勢不支、向崇陽潰逃、是役斃日中隊長以下官兵四百餘、獲軍用品甚多、（五日電） 
　　樊城　豫南日軍、由各據點拍集一千數百人、犯磨盤山經華迎擊、傷亡甚重、入晚華並以有力部隊、斷其後路、猛力側擊、激戰終宵、日不支、仍狼狽退回駱駱店、鄂北華軍、五日午收復隨縣城南何家店、日遺屍及軍需品甚多、華軍正乘勝追擊中、（六日電） 
[風陵渡　砲戰甚烈]  
　　潼關　風陵渡近日華日隔河砲戰甚烈、前日午華軍向風陵渡日砲兵陣地砲擊、轟毁日砲多門、日掩蔽部亦中彈起火、烈焰熊熊、迄薄暮仍未熄、同時日砲亦向華還擊、彈落荒郊、華無損失、（六日電） 
　　潼關　晋南華軍、廿一日、廿二日。分向夏縣以南各據點之日猛烈襲擊、斬獲甚多、晋北五寨朔祈等縣附近各據點之日、自一日起、頻遭華軍不斷攻擊、日損失允重、恐慌異常、連日大事增援、冀挽頹勢、現華正加緊猛攻中（六日電） 
[反攻澄海偽軍　向華投誠]  
　　梅縣　此次日反攻澄海、以偽軍偽保安隊先驅、充當砲灰、日軍殿後壓陣、經華迎頭痛擊、僞軍當卽潰退　日卽以機槍向偽軍掃射、死傷甚衆、備極慘酷、其餘偽軍覩狀大憤、當羣起反戈相擊、華軍乘機向日側夾擊、斃日甚多、日狼狽潰退、刻僞軍已向華投誠、正改編中（六日電） 
[瓊北日兵車　觸雷炸燬]  
　　韶關　瓊州快訊、一月三十日、日軍車二十餘輛、由定安縣駛往海口、在雷虎市附近觸華軍預埋之炸彈、當斃日官兵百餘、燬車多輛、同日晚、金江之日軍一部、進擾黃竹、被華痛擊、接戰移時、日軍不支潰退、華斃日甚夥、又二月十日、臨高城之日軍一部、又進犯多文市附近　經華軍分頭堵擊、日傷斃二十餘名、狼狽潰竄、（五日電） 
[中樞各要人電唁　蔡氏家屬]  
　　重慶　行政院副院長孔祥熙、中央組織部部長朱家驊、宣傳部部長王世杰、教育部部長陳立夫均有電去港、唁蔡孑民氏家屬、（六日電） 
　　重慶　重慶北京大學同學會、以該校前校長蔡孑民先生於昨在港逝世、極爲哀悼、特於六日電蔡校長家屬致唁、（六日電） 
[國府公佈　綏境內蒙各旗地方自治　政委會組織大綱]  
　　重慶　國府五日令、茲制定綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會組織大網公布之、此令、 
　　緩遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會組織大綱、第一條、國民政府爲促進綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治事業起見、設立綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會、（以下簡　本會）、 
　　第二條、本會辦理左列各盟旗地方自治事務、烏蘭察布盟所屬各旗、伊克昭盟所屬各旗歸化土默特旗、綏東右翼四旗、 
　　第三條、本會直隸行政院、並受中央主管機關及中央指導大員之指導、遇有關涉省之事件、應與省政府會商辦理、 
　　第四條、在抗戰時期本會會址暫設於札薩克旗、 
　　第五條、本會設委員十九人至二十四人、山行政院就綏遠省境內蒙古各盟旗之盟長、札薩克、或總管、及其他資望相當之人遴選呈請國民政府派充之、並於委員中指定委員長一人、常務委員三人、 
　　第六條、本會每四個月開會一决、遇必要時、得田常務委員陳明委員長、召集臨時會議、前項會議以委員長爲主席委員、因事不能出席時、得派代表出席、第七條、本會委員長執行前條會議之決議、委員長因事不能執行職務時、指定常務委員一人代理之、 
　　第八條、常務委員應常川駐會、輔助委員長處理會務、並監督所屬職員、常務委員因事不能到會執行常務時、得自行委託相當人員駐會代理之、但須呈報主管長官核准備案、 
　　第九條、本會分左列各處會、分掌各項事務、秘書處掌管重要文電、印信會議紀錄文書編譯、及考績事項、參事處、掌管撰擬審核本會之自治計劃、及法案章規命令等事項、民治處、掌管關於民治事項、實業處、掌管關於實業及水利交通等事項、教育處、掌管關於教育事項、保安處、掌管關於保安游擊等事項、衛生處、掌管關於改良牧畜及公共衛生等事項、建設委員會、掌管關於建設及建築事項、振濟委員會、掌管關於振災及其他救濟事項、財務委員會、掌管關於公款之出納、保管、公物之購置、及預算決算之編製、並辦理歲計會計統計等事項、前項各處各委員會、除參事處外、內分科辦事、秘書處之科長得以秘書兼充之、其他各處各委員會應斟酌情形、報請中央主管機關核准設置之、 
　　第十條、本會各處各委員會設職員如左、各處處長各人（簡派）、各委員會主任委員各一人（簡派）、各委員會主任委員各一人（簡派）、各處中任各一人（薦任）、各委員會委員若干人（薦派）、秘書四人（薦派）、參事四人（薦派）各處科長十二人至十六人人（薦派）、科員四十人至六十人（委派）、 
　　第十一條、前條各職員山委員長會同常務委員、遴選其有相當資格及學識能力者、分別報請中央主管機關核轉派充之、第十二條、本會設參議十八人、就各盟旗佐治人員派充之、常川駐會代表各本盟旗接洽、並辦理一切事務、 
　　第十三條、本會因事實之需要、得酌用技術人員及雇員、 
　　第十四條、本會經費山本會依照會計年度、編製預算書、報請中央主管機關、轉呈核定、由中央就國庫或地方稅收中指　之、但每月開支須受中央指導大員之監督考核、 
　　第十五條、本會會議及常務委員辦事大網、並本會辦事細則、由本會擬具草案、報請中央主管機關轉呈行政院核准行之、第十六條、本大綱自公布日施行、（六日電） 
[楊杰　卽將返國]  
　　重慶　請假回國述職之中國駐蘇大使楊杰、已於上月在馬賽乘船東來、不久卽可抵達仰光、抵仰光後、卽將取道滇緬公路至昆明、經共本鄉大理時、擬稍事盤桓、再行來淪、至於中國派往莫斯科之特使賀耀祖將軍、現仍在莫斯科與蘇聯政府保持密切之接觸、（六日合眾社電） 
[偽組織決　改組郵局]  
　　北平　報載臨時政府之決定改組郵政局辦法、內有（一）恢復太原與開封郵局、（二）任日人為北平天津太原濟南與開封五局副督辦、（三）上述五局各任日人為局長、（路透社六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本將如何試探]  
　　昨日報端載有路透社五日東京電，略謂日本政府不允即將發表所謂『處理中國事件之定則』，藉以說明日本之和平條件；發表之用意，殆在試探，發表之日期，殆在本月中旬；發表之前，日政府當局已將此項條件，報告之於貴族院與衆議院之秘密曾議，而興亞院照於五日晚集會，從事討論；發表之際，『南京政治會議』或與同日開幕云。 
　　右電所謂發表，報告，討論，皆嶄新動態而成爲新聞骨幹；所謂定則與條件則絕未稱述其內容；而發表時機雖曰或在不久之本月中旬，倘若必擇與所謂「南京政治會議」同日，則又安知不復再三再四延期，甚或終於無期。細繹此電，具有新聞價値矣，但空虛而無新頴貢獻；所可尋味者，曰「試探」 
　　就國際問題，求解決途徑，輒因局勢混沌，惟恐未能一索即得，又因不明對方意嚮惟恐相左而陷於僵持，斯尙謹愼，爰先試探，此在國際爲慣見之方式。廣其義，任何國家政治外交之負責當局，凡公然語及國際問題者，決不自忘職責而無的放矢，決不旁若無人而信口雌黃，蓋無不具有試探性質。試探朝發，反應夕至；發者即就反應而審時勢，決取舍動定，此試探之功能也。去年夏，德國元首希特勒氏屢屢宣述其對於波蘭何澤之意願，此試探也；每一演說，英國首相張伯倫氏或外相哈里法克斯氏必以演說答之。此反應也；德國殆未能深切體認英國之反應而覘知其決心，甚或誤視爲空言恫嚇，虛張聲勢，於是貿然進兵波境而召致今日之歐戰。及其旣與蘇聯瓜分波蘭，德國鑒於英法之頓兵西錢。猶以爲却兵有術焉，乃宣述其初無黷武之心，維繫歐局之策，此試探也；而英法朝野異口同聲以斥之，並謚之曰「和平攻勢」，此反應也；緣此反應，德國富局始昭告其國人曰，惡戰始矣。一九三七年「七七」之後。日本示其無饜之求，中國示以最後關頭，日本悍然不顧，遂以速戰速決之迷夢，遭遇長期全面之抗戰。一九三八年十二月下旬，日本有所謂近衛聲明，期待中國接受其原則；中國蔣委員長分析其聲明，答之曰，循此原則，必淪中國於萬刦不復之地。此數事者，國際近年大事中之大節目，是史實，是辛酸慘痛壯烈之教訓，必爲中外人士所永誌不忘。謂至今日，日本當局關於恢復中日和平之條件，固以昧於國際現實，懵然於中國民族之志願，猶待以陳說相試探乎？誠若是，試探爲無聊。不若是，其亦能體認中國民族矢志於保持主權領土行政之完整乎？其亦能擯除甘言，捐棄野心，絕對尊重中國眞實之自由獨立乎？其亦能以平等精神，講求和平條件乎？則必舉世拭目以俟日本當局之試探，試探殆能有得也。 
　　史實教訓，昭示我人者多且切矣；抗戰，事實也；事實上能抗戰，故抗戰；非因空言主戰，始繼續抗戰；非由厭戰之詛咒，得停止抗戰。和平，事實也；願和平，主和平，求和平，決不以和平反對論之存在而小得和平；蓋事實上不足以停止戰爭，則根本何來和平？察日本近頃之意願與行動，一夢未醒，更求一夢；雖有時而自知其爲夢，徒以夢境方酣，則惟恐警覺，僅就夢境而求其實現；蓋南轅北轍之甚也。以遠喻近，以淺喻深，日本對美國之失望，可爲遠束問題之縮影，可爲圖謀解決遠東問題之借鑑；蓋日本無論罵美國，媚美國，曾無以挽救美日現象而使之改進。吾人不欲斷言於日本所擬於本月中旬發表之試探，將爲如何內容，但望日人忠實自省；中日戰爭之原因。究竟安在？所謂》中國事件」何以至今不能結束？滿望結束而儘走不得結束之歧途，則食其惡呆者，屬之誰何？無聊之試探，高調之聲明，足以動搖中國民族之志願與信心乎？抑將導日人之視聽與欲望，距離可能之事實史遠乎？要知和戰有其事實上之關鍵，若不願摸索關鍵，則雖十百决發表片面之所謂『處理中國事件之定則，』何得結束事變哉！ 
[陶希聖論「新政權」　愆期成立之原因　由於日外交政策之不定]  
　　重慶　本年一月廿一日與高宗武同在香港宣布在日協定草案之陶希聖教授、頃在大公報發表長篇論文、題曰「新政權成立屢次愆期之原因」、分日登載、其第一部已於今日披露、謂日官員影佐與周佛海二人、本年一月初旬、計畫「新政權於二月二十二日成立、結果　有靑島及上海兩會議、後又宣傳成立之期定爲三月十二日、但就目下情形而觀、此「新政府」之組織、恐又將展期矣、質言之、注氏必須聽命於影佐、而影佐又須聽命於日軍部、去年十二月下旬、周佛海語汪、日內閣已決定將成立「新政權」問題、完全交影佐主持云、至於靑島及上海兩會議之失敗、現時巳成公開之秘密、其原因爲王克敏及梁鴻志兩人、皆須聽命於日官吏喜多及原田、此二人又須服從日軍部之命令、王與喜多及梁與原田之阻礙新政權」早日成立、皆係奉行日軍部之訓令、日本現正扮演兩重角色、　方面由影佐鼓勵「新政權」之成立、而另一方面、則由喜多與原田延遲之、去年九月間曾計畫在南京召集聯席會議、俾於十月間召集「中央政治會議、」十一月十二日成立新政權一王克敏在南京時、對於中央政治會議」表示反對、謂喜多赴東京之前、曾屬其反對此會議、此事必須俟喜多由東京回來決定云、第三日喜多及影佐連袂返華、據影佐宣稱、阿部內閣已決定支持汪氏政權、此語使汪氏極爲樂觀、惟同晚王克敏及梁鴻志兩人、皆向汗表示根據喜多與原田之意見、反對中政會　之人選、及國旗問題於是「新政權一十一月二十日成立之提議、遂吿展緩、十月間影佐提議上一月二十日召集「中政會、一並以元日為新政權成立之日期、惟關於調整中日關係一般原則之談判、突吿破裂、影佐當返東京、一月與二月之靑島一海兩次會議、又吿失敗、聞原因係在王克敏之態度、惟王氏必須聽命於喜多、而喜多又須聽日軍部之命令、故阻遏汪氏新政權　之成立者、係屬日軍部、巳頗明顯矣、至於日軍部之決定出此、國際局勢實爲其主要原因之一、去年八月前、反共陣綫最呈活躍之時、倘使日本在華設立「新政權一、此項政權至少當可獲得德義之贊助、如日本加人德義軍事同盟、又如歐戰係內日德義成立軍事同盟為爆發、則日人在華設立「新政權」事、必已立即實行、毫無延擱、蘇德協定之締結、使日本一切事務陷於紊亂、惟歐戰之爆發、則又引起日人之欣喜、蓋以爲英法將須撤退其印度洋以東各區之軍隊、美國亦將牽入戰爭、不但使日本可在華自由處置、且予以向南太　　平洋仲張勢力之機會、不料英法穗三國雖宣戰而無戰事、義大利保守中立、美國轉移其注意於遠東、英國亦並未完全由遠東撤退、以上各因素之結果、造成日本之厭戰，希望早日結束對華之戰事、俾日本可利用歐戰之機會、而擴張其工商業及貿易、日本親德義派與親協約國派之間、已發生嚴重之衝突、「新政權」之成立、或將使美日關係、愈趨緊張、日本對於德義之將承認中國「新政權」、並未提出以何爲報、最近美國務院帮辦韋爾士之訪歐、頗引起日本之疑懼、恐歐洲早日和平、或將影響日本在遠東之地位也、日軍部未能在華成立「新政權」、旣無以使日本民衆滿足、又無從解決中國事件、故一方面山影佐促在氏組織政府、而另一方面、又由喜多及原田延擱其組織、日本外交政策一日不定、一新政權之成立、即無切實期日、「新政權」之遲遲未吿成立、此外尙有　重要原因、即汪氏缺乏有效率之武力是、倘使在氏果有權力、帮助日本解決中國事件、日本自將毫不猶豫而成立「新政權」矣、影佐曾語人曰、因在氏並無眞正武力、日本須要求廣大之警備區域云、又有日本某官吏曾稱、假定中國有知識份子三百萬人、如汪氏能影響其半數、則一切困難、將可解決云、（六日路透社電） 
[路透社所傳　汪日協定內容]  
　　香港　據與中日有關係當局作密切接觸方面傳出消息、江精衛在南京成立「新政府」事宜、現已商洽完成、定三月底或四月初成立、聞在南京舉行成立典禮的一週前、所有各倫陷區域之「中國領袖」、將先召集一次會議、據傳各「領袖」間之各種爭點均　解決、北平「臨時政府」袖王克敏、將負　治華北半自治局面之責、南京「維新政府領袖梁鴻志、巳接受「新政府」之領導職位、關於在氏與日方所商妥成立「新政府」之條件、據云與高宗武及陶希聖二氏一月二十一日在此間所發表者、絕不相同、並無句括各項條件之單獨文件、業已或行將簽訂、汪氏與日方之協定、全恃雙方交換各種函件照會及備忘錄云、目下雖不能獲得唯一權　之　據、即全部「眞止」條件之洩露以證明以上傳說之是否確實、惟據目稱知事實之內容者語路透社記者、在氏與日方之協定、已根據下列各項主要條款而商定、（一）「新政府承認」「滿洲國」、（二）對日方不付賠款、惟對於若十日本個人及機關、關戰事在中國大陸所受之損失、則將予以「賠償」、（三）「新政府」管轄各海關、表面上完全關稅自主、現有於橫濱正金銀行之關稅收入、將移交「新政府」、（四）華北將爲半獨立之國家、（如以前冀察政委會之情形）、惟海關貨幣主要交通及外交政策、則均受南京方面之統制、（五）內蒙將爲「特區」、日方有在該處駐兵十萬之權利、最久以十年爲限、（六其他外國一日繼續在華駐兵、日本將有在若干重要地點駐兵之權利、包括上海駐兵以五十爲限、漢口駐兵二千、（七）一俟中國已「充分綏靖」、日本軍隊即將由所有其他各地撤退、（八）日本將採取步驟、放棄領判權、此後對於交還居留地及租界問題、將予以考慮、（九）日本將以若干「技術上助員借予」新政府」、分派至政府各機關辦事、惟技術上將處於中國法律之下、日本借予新陸軍之軍官、將專門從事訓練工作、不附屬於在戰塲之軍隊、（十）華北「聯準銀行」及華中「華興銀行」將繼續準許發行紙幣、惟兩行之貨幣、將以「省」爲基礎、正式貨幣終將爲種全新者、由「新政府」所將設立「新中央銀行」統制之、（十一）日本國之機關華北發展會社與華。發展會社之現在地位、將照常存在、惟此兩會社所有之各附屬機關、將改爲中日合辦、一般的合辦基礎、將爲日本佔百分之四九、中國佔百分之五一、（十二）華北各項重要工業、將以日本佔百分之五五、中國佔百分之四五爲基礎、（十　　三）一切交通機關、均將以日方百分之四九、中國百分之五爲基礎、成爲聯合之企業、惟北寗及平綏兩路則在例外、將以日方百分之五五、中國百分之四五爲基礎、（十四）倘使現時中國投於將來擬改爲合辦各機關之資本不足所需要之百分率、則日本將予中國以充分之借款、使其資本至百分之五十、日本股份亦將爲百分之五十、而不依照一般白分之四九之原則、倘使在保留各機關、中國祗能加人百分之四五者、則日本將貸予之款項、自將足敷使中國資本達總額百分之四五、（十五）在華經營之外商公司、須允許中國加入股份百分之五　、有拒絕者、將逐漸完全逐出中國、（十六）成立一中日「合作機關、」而包括日本官員及平民在內、將對於長江下游提出建議、此機關所提之建議將交新政府」付諸實行、（十七）一九三八年十二月（即在氏與重慶脫離關係之日期）以前之外國借款、將視環境之許可、予以償還、嗣後所貸予之政治借款、則不予承認、按以上所傳之「條件」、應加以一切之保留、因發出此項消息之來源、　相信可恃、但應鄭重聲明者、關於其正確、尙未能獲得負責方面之證實也、（六日路透電） 
　　重慶　政府發言人今晚對於路透社所傳汪日協定消息發表評論、謂不論日本與汪氏之間、或已締結任何協定、皆將爲全體效忠之中國民族所譏笑與痛斥此次所發表者、雖似不過爲若千已商定各點之重行披露、並無詳盡內容與公文格式、但所發表之各條中、與汪氏舊日親信所披露之協定內容、初無重要之區別、而適足以證明確有其事、此項條件中已露出日本企圖建立東亞新秩序及破壞中國爲獨立國家所施用之二種方法、即（一）由中日「滿」組織亞細亞集團、（二）日本以共同防共爲藉口、駐兵於內蒙及中國其他部份、（三）以經濟合作之名義、强佔中國所有之經濟權利、倘使此類協定果依日本之願望而見諸實行、則日本將可在所侵佔之區域中予取予求、而同時仍得在其餘區域繼續其侵略之戰爭、（六日路透社電） 
[華北反英運動　英日繼續交涉　天津白銀地位迄無變動　滬寗路債務案交涉無效　勃特勒答下院議員問]  
　　倫敦　下議院平日開會時、保守黨議員萊特曼爵士會提出詢問云、中國靑島濟南及其他多數城市中國居民、經日本官吏之慫恿、從　反英宣傳、巳十二月於茲、迄今猶未停止、張伯倫首相對於此種情事、未知己否向日本政府提出交涉、吿以該國苟非訓令其屬員停止在中國淪陷區域進行反央活動、則日英兩國促進邦交一項願望決難　有成就、外務部决官勃特勒常答稱、　誠然、哈里法克斯外相深知華北地方仍有反英活動、英國政府鑒於各地當局之取締毫無效果、　已一再向日方提出交涉、桑特曼又問「然則此際又當如何處置、」勃特勒次官答稱、「吾人仍當」本以往之堅決精神、賡續向日本政府交涉、」（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日下院開會時、有議員問及中國存於天津英租界之白銀地位若何、外次白特勒答稱、其地位未有變動、有關係之各方面曾時時會商、以期覓得可使各方面接受之解決方法、（六日路透電） 
　　倫敦　下議院本日開會時、保守黨議員來爾納爵士曾提出詢問云、中國滬寗鐵路自經日本軍隊控制以來、在過去兩年中營業甚爲發達、英國政府曾經迭次向日本提出交涉要求償付英國臣民所持該路債券之本息、未知己獲有何種結果否、外務部次官勃特勒　即答稱、英國駐日大使克萊琪爵士　曾敦促日本政府提出答覆、但迄未獲有何種效果、截至目下爲止、日本當局亦從未企圖償付該路債劵之本息、（六日哈瓦斯電） 
[人事行政會議　開談話會]  
　　重慶　中央人事行政會議、定於六日下午六時爲臨時提案截止期、現一部份提案已審查完畢、七日上午仍繼續開會審查、下午二時舉行第二次大會、提出討論、第一次大會時專家甘乃光、立法院代表陳長蘅、提議請於大會期間定期召開談話會、以便出席人員、自由充分發表意見、幷聽取主管機關各種說明、當經決定召開談話會一次、該項談話會業於六日下午、卽在大會會塲舉行、戴院長親自出席、各機關代表專家均全體參加、對於建立人事行政制度之重視、與夫推行之方案均有極精闢之論述、及詳盡之建議、至五時始散會云、（六日電） 
[簡報]  
　　香港　香港需要空襲看護員五千、現經　極招募、及格者已有男女三千人、缺額二千、預料不久尙有合格者四五百人前來登記、（路透社六日電） 
　　西寗　靑昨成立傷兵之友社靑雲分社、推馬步芳等十五人任理事、（六日電） 
　　西寗　中中交農四行聯合辦事處靑海支處昨成立、推中央銀行經理張永敬任主任委員、（六日電） 
[寇爾與中國政府　保持密切接觸　勃特勒答下院議員問]  
　　倫敦　下議院本日開會時、反對派自由黨議員羅培慈曾提出詢問云、中國國民黨總裁蔣介石上將、最近與英國駐華大使寇爾爵士進行談話時、其內容與結果如何、甚望張伯倫首相加以說、外務部次官勃特勒當即答稱、「寇爾大使係於本年一月四日前往重慶、在過去兩個月中、曾就中英兩國共同利益有關之各項問題、與中國政府保持密切接觸」、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[美議員警吿衆院　美日關係緊張　十八個月內難免發生戰禍　對日制裁案即將在國會討論]  
　　華盛頓　美國共和黨衆議員亞立山大、昨日向重力選礦院預言、在十五至十八個月內、美國將捲入對日戰爭漩渦、或「與戰事相近之緊急狀態」、美國官員「懼怕日本」、是以「對菲列濱政策舉棋不定」、日方對於遠東局勢、採取愼重態度、因日本尙未能決定是否欲德國或英國戰勝、蓋日本深懼倘德國戰勝、德國將接收英國海軍、並佔奪日本所欲佔之荷屬東印度羣島也、亞立山大又謂、「倘日本佔領東印度羣島、則將再行佔奪菲列濱、因日本之田中政策正逐步進行、東印度羣島及菲列濱之侵佔、在田中政策內規定均當依此而行者也、」（六日合衆電） 
　　華盛頓　佌間權威方面昨夜宣稱、參院外委會昨日百正式決定暫不對日採取「制裁」行動、俟將來有「適當時機」並由政府「建義」、再行決定、聞政府方面已間接將意見傳達該委會、但據官方正式宣佈、「制裁」日本法案即將加以討論、惟截至目前止、該委員所討論者為廣泛之日美問題、民主黨參議員格里脫主張在未實施對日制裁前、美國暫不在遠東方面實施中立法、「六日合衆電」 
　　華盛頓　美國參議院外交委員會小組委員會、昨日開會、一致決定對於若干民主黨及共和黨所提議案、要求對蘇芬中日兩衝突、亦實施中立法、加以拒絕、其理由第一蘇芬及中日間衝突、均係不宣而戰、其次該兩衝突均不影響美國中立、事實上倘美國中立法實施於中芬、則必須「府現」、始能購買美國軍火、不但中國及芬蘭蒙受不利、同時美國軍火之出口亦不免大量減少也、（六日海通電） 
[巴西向美購買　棄置大砲　共九十尊]  
　　華盛頓　美國陸軍部長伍德林昨日宣佈、巴西政府已向美國陸軍部購買剩餘六英寸口徑大砲九十尊、該項大砲、原由美國向英國購買、伍德林又稱、美國陸軍採用一五五耗口徑大砲為標凖、倘美國仍保用六英寸口徑大爽快、則需製造特別砲彈、該項大砲、自一九一九年起、存貯阿北爾地、美國出售大砲與巴西、係診照羅斯福總統二月九日之請求、將不適用之武器、供給中立國、據悉、停泊於昆曲列特爾非亞船塢潛水艇二十九艘、將重行編入艦隊、與驅逐艦七十五艘、同樣服務、據報羅斯福總統不久將起草詳細計劃、與巴拿馬運河附近之拉丁美洲各國合作、由各該國供給海軍根據地新址及戍卒、而由美國供給飛機高射砲、以為防禦巴拿馬運河之用、（六日各衆社電） 
[駐美澳洲公使　呈遞國書]  
　　華盛頓　澳洲聯邦第一任駐美公使凱西、昨日向羅斯福總統呈遞國書、渠將該問紐約之摩爾根公司並將飛往落由磯視察飛機製造廠、蓋澳洲聯邦擬購置洛克里德式飛機、價値美金一千萬之故也、（六日合衆社電） 
[日駐美使館　發表聲明　對在華第三國　糾紛解決多起]  
　　華盛頓　日本大使館昨日發表文吿聲稱、日本對在華第三國因中國「事變」而引起之糾紛多起、現已解決、俾「第三國誤解日本驅逐在華外國利益之思想、可以稍舒」、自中日戰事發生以來、日軍因軍事上之需要、實施大規模軍事行動、並對第三國權益施以限制、該項限制、結束後、「自當」撤消、日本損害第三國財產、為偶然者而非故意者、日方正設法以最「公平方法」解決之、對於第三國權有重要關係之事件、「已得滿意解決」、（六日合衆電） 
[美海部定造　巡艦兩艘]  
　　華盛頓　海軍部昨日宣佈該部與紐約造船公司簽訂合同、建造一萬噸巡洋艦兩艘、每艘計美金一·七九九·〇〇〇元、該兩艘巡洋艦、將命名「克萊文賴恩德」及「哥倫比亞」號、速度甚快、潛航力亦甚大、每艘裝有六英寸口徑大砲、將於三年後完工、（六日合衆社電） 
[淺間丸九德人　由日返國]  
　　東京　上月二十九日由香港英當局引渡與日方之淺間丸上德人九名、本寄寓於橫濱旅館、茲悉該九名德人定於七日下午由橫濱出發、途經西比里亞歸國、（六日同盟電） 
[紐約匯市　鎊價繼續下趨　撿其原因有四]  
　　紐約　紐約外匯市塲之英鎊價格、今日繼續下趨、其原因為（一）英政府或將宣布其新統制之傳說、（二）英國新戰責三萬萬鎊之發行、（三）英國預算案數字之巨大、與（四）英義運煤之爭執、據可恃消息、日本荷蘭與斯堪的那維亞諸國多以其所有英鎊直接售與非洲進口商家、用以償付貨帳、今日開盤價為三元八九·三七五、收盤為三元九〇·三七五、查昨日收盤為三元九一·二五、（五日路透電） 
[中國與英法　作戰目標相同　胡適在美演說]  
　　華盛頓　中國大使胡適博十、昨在弗洛利達州發表演說、暢論戰事結束後、依據和平基礎、重建世界之可能性、首謂以國聯會為基礎之世界新秩序、係於一九三一年、日本侵略滿洲時、第一次遭受打擊、「迄至此際、中國與參加歐戰各民治國、具有同樣作戰目標、而擊敗侵略舉動與」侵略哲學」、即為其中一端、不寗唯是、中國與各該民漢國對於和平、亦復有同樣觀念、至少為恢復世界秩序、且予以改組而充實之、庶幾各種戰事凡與現行戰事屬於同一性質者、此後無復發生之可能、要而言之、示來的國聯會、應成為充實和平的組織、具有保障法治之權力、他日世界秩序之建立、不應以普泛空洞的原則為基礎、而應由各國接受切實的約束、庶有豸也、」（六日哈瓦斯電） 
[希特勒　接見鮎川　商談經濟提携]  
　　柏林　滿洲重要業總裁鮎川義介氏、四日與德外交部長李賓特羅甫會見、五日正午續訪問希統於總統官邸、會談約三十分鐘辭去、（五日同盟電） 
　　柏林　德總統希特勒五百在與鮎川滿業總裁會見時、確聞希氏關於日德兩國今後之提携方針、申述如次云、「日德兩國之友好關係、係建立於鞏固之基礎上、今後有須再加增進必要、兩國關係將來當能益見改善也、經濟關係上、自信亦能有充分提携」、鮎川氏六日起視察全德各工塲、十五·十六兩日由析林出發、途經西伯里亞返滿、（五日同盟電） 
[眞理報論　日本地位]  
　　莫斯科　眞理報頃著評、暢論日本之地位、該報云、米內內閣贊同舊預算草案、（該草案反映日本整個經濟政策）、且在其他問題、亦有依照前內閣之路綫前進之頃向、「根據軍人之意旨、阿部內閣藉口「總動員法」增强各種國民經濟之政府統制、日本領袖商人深恐此項破產計劃之實現、將嚴重影響日本之經濟生活、乃聯合要求政府減弱統制辦法、而並將此事移交工業界辦理、聞已向政府提出該項要求者、計有日本全國經濟聯合會主席、東京自來火公司主席、及三井洋行之主要人物、事實證明米內政權、現仍繼續純由軍人主持、業已戛產之政策、蓋日軍認為該項政策之更變、實有礙日軍人之尊嚴也、目前日本政治及商界代表、一致要求政府重新修收政策、彼等對於此種政策之嚴重後果、極為明瞭」、（五日塔斯電） 
[日衆院　決議齋藤除名　民政黨開除齋藤黨籍　討論時發生一番紛擾]  
　　東京　衆議院於午後一時開全體會議、以政府提出法案、施託付委員後、即進入秘密會、屆時有中井委員長就齋藤氏懲罰問題提出報吿、並呆決齋藤除名、一方面自午前十時起開各種委員會、（六日同盟電） 
　　香港　東京訊、今日下午日衆院將召開懲戒委員會、屆時開除齋藤一案、或可通過今晨民政黨決定開除齋藤黨籍、民政黨書記長內個崎作三郎發表聲明、宣佈齋藤開除黨籍之理由、謂非常時期必須加強全國團結統一民衆思想云云、（六日電） 
　　東京　日本民政黨昨日午夜開會、秩序極為紛亂、直至今日淸晨、始行決定贊成該黨衆議員齋藤隆夫被除名之決議、當該黨開會時、因討論齋藤命運、贊成與反對兩派、各不相下、互相拋擲椅子及墨水缸、繼以拳擊、民政黨大多數議員最後決定、支持衆院懲戒委員會之報吿、擬於今日提出開除齋藤、並決定明日衆院召開全體會議時、贊助懲戒委員會之建議、上述決定已引起懲戒委員會中之委員六人、因不願投票贊助齋　除名而寗願辭職、黨中尙有識員多人、亦擬辭職、後有議員數人、因不願投票反對齋藤、已向衆院請假、以免出席明日議會、（六日合衆電） 
　　東京　「讀賣新聞」頃載稱、衆議院稅則委員會日昨開會時、米內首相間答超然派議員道家齊一郎之詢問云、日本對於中國中變、所具眞正目標何在、一艘民衆、多能了解、並能決心堅持到底、設有誤解者、政府決當採取斷然措置、加以應付、道家又間曰、某議員（指齋藤隆夫）曾發言褻凟此種「聖戰」目標、政府對之、何以不採取嚴厲處置、「人民之言論自由、原由憲法予以保障、但聞首相擬在憲法範圍之內將此種自由、加以限制或統制、宋知是否屬實」、米內首相乃又答稱、「余非自由主義者」、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英加緊對德經濟戰　攔截義船扣留德煤　英義均不願使爭議惡化雙方或可成立解決方案]  
　　倫敦　載德煤之義綸五艘、昨日被英艦扣留、按德國每年以丸百萬噸煤供給義大利、其中三份之二係由水道運輸、（六日合衆電） 
　　倫敦　滿載煤斤由洛特丹駛出之義國貨船數艘、昨被英艦押入陶恩斯禁品查騐港、義國對此有何反動、全歐莫不注視、尤以德國爲甚、義汽船五艘昨駛抵陶恩斯待騐、又有義油船一艘亦在該處、據洛特丹消息、英國雖宣佈現由洛特丹駛出裝載德煤之中立船隻皆須扣留、然仍有義船四艘、滿載德煤油由此運往義國、此外尙有義船六艘泊於洛特丹港內、據瑞典某報柏林訪電稱、義政府縱令義船裝煤駛出之決議、在柏林人十觀之、爲義政府準備接受其後果之明證、德國官塲認義國之反抗英國封鎖、乃義國終將加入德國方面之表示、（六日路透電） 
　　阿姆斯特丹　頃接倫敦報告稱、義大利倫船由洛特丹出發、被英艦截留押往　制港者已達七艘、一爲「洛阿薩」號（五九六八噸）、一爲「臭賴泰」號（八六三一噸）、一爲「福利斯」號（五六三九噸）、一爲「奴米利亞」號（五三三九噸）、」為「卡特利那」號（四七六八噸）、一為「阿勃希爾托阿」號、（四一七〇噸）、另一艘為「聖路伊基」號（四三七一噸）、該輪昨由洛特丹啟椗時、載有德國出產之煤、因此被英艦扣留云、（六日海通電） 
　　巴黎　關於英義兩國因煤斤問題而引起之爭議、此間政界人士咸謂、按之雜馬倫敦兩處消息、相信此事不難成立雙方有利之解決方案、蓋英義兩國均不願共趨於惡化、此於義國輪船在英國陶恩斯港聽候檢查而尙未卸貨即可知之、又况英政府準備隨時以煤斤供給義國、以代替德國煤斤、自不致無法解決、總之、此事之所山發生、實因德國欲利用義國以破壞英法兩國之封鎖政策、大　　政府曾慫恿義國、向英國提出抗議、匪特對於英國軍艦決定扣留義國所購德國煤斤一事表示不滿、即對於英法兩國所實施之封鎖政策、亦在原則上表示反對、但義國政府此際實不願循此危險途徑、以免公開與英法兩國對抗、更以蘇聯而論、該國政府對於此事、亦復故作欺人之談、力言義國在巴爾幹半島及地中海之利益、業已遭受英法兩國之威脅、蘇聯極願爲義國維護此種利益云云、揣其用意、亦欲促使義國與德蘇兩國合作、如此而已云、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間負責人士頃宣稱、義國輪船凡在三月一日午夜之後、自荷蘭洛特丹港開出而載有德國貨物者、英國海軍當先將此項貨物予以扣留、然後放行、決難通融辦埋、此在消息靈通人士則謂、英國政府之意、顯欲將義國購買煤斤問題、與英義兩國一般商　談判問題劃分爲二、質言之、英國政府一方面決使德國遭受打擊、另一方而則不問英義商　談判成功與吾、先以本國煤斤供給義國、庶幾義國指摘英國使用壓力迫令義國供給軍用品一說即可不攻自破、總之、英政府希望與義國重開談判、以便利英國煤斤之運往該國、其對於某某中立國之援助德國、不間其出於畏懼　有其他理由、均當有以制止之　以滿足本國輿論、至以義國拒不以軍火供給英國而論、其理由未必山於德國之壓迫、殆在義國本身之種種困難、尤其是義國軍備工業所遭遇之困難、惟是義國亟需向英國購買各種貨物、自屬實情、該國對於雙方商務問題、尤其是貨款償付問題、倘欲成立滿意的解決辦法、則必須出以較爲妥協之精神、實不言而喻云、（五日哈瓦斯電） 
[英義糾紛演進　柏林密切注視]  
　　荷京　據柏林消息、英政府對於德國運往義國之煤斤、决定加以扣留之後、德政府業已訓令該國空軍、將英國運煤船之在海面駛行者、悉數予以擊沉、使英國不能代德國以煤斤供給義國、此後英國輪船凡裝載該國泰納河流域各礦煤斤、自紐凱塞爾港駛出者、將尤為德國飛機襲擊目標、蓋在德國政府所見、英國泰納河流域各礦區產煤最爲富饒、即威爾斯與蘇格蘭亦所不及也、德國總司令部對於此事、希望頗爲濃厚、認爲此後英國即難以煤斤運往義國、此外德國經濟專家亦正就德國煤斤經由鐵路運往義國之可能性加以硏究云、（五日哈瓦斯電） 
　　柏林　戈林上將喉舌「愛森城國民日報」今日發表一文、評論英義煤炭糾紛一事、宣稱、「所幸德義間之運輸尙可在陸地上通行無阻、義國對於船隻被扣、因之尙可靜觀其變」、該報繼稱德義商務關係、自上月二十四日締結德義商務協定之後更見深切、德保之輸義、佔義國所消費煤炭總額之極大部份、同時義國糧食之輸德、亦較前大增云、（六日海通電） 
[化干戈為玉帛　擊於義相一念]  
　　紐約「紐約每日新聞一關於當前之義英危機、有所評述、該報勸英國採取和緩之態度，並稱、此决戰爭若予擴大或延長、其結果不但將使歐洲困窮、甚玉歐洲文化亦將遭受重大之打擊、因此化干戈爲玉帛、實屬雙方有利之舉、該報對墨索里尼之態度、極爲重視、據稱目前事態嚴重、義英兩國和解乎戰爭乎、繫於墨氏之一念、墨氏將退議一步、放棄向德購煤之舉、而多買英國之煤乎、抑將與德並肩作戰、以强硬之手段應付英國乎、吾人將拭目以觀其後、（六日海通電） 
　　華盛頓　英義兩國關於煤斤問題之爭議、頃由各報加以評論、大體均表樂觀、認爲必可獲致一種折衷方案、「紐約泰晤士報」載稱、英國扣留德國運往義國煤斤一項决定、其實施之期、業經儘量延緩、「查戰事期間各交戰國與各中立國間發生外交糾紛、原屬數見不鮮、此次英義之爭、則因義國所需煤需須仰給英國之故、英國似佔有優勢」、「紐約太陽報」載稱、「義國向英國所提出之抗議、字裏行間、雖帶有威脅口氣、却非一種哀的美頓書、」「華盛頓明星晚報」載稱、「德義兩國軸心雖依然存在、但義首相墨索里尼在此困難期間之一切作爲、似純以本國利益爲前提、而德義軸心次之、於以見英義兩國外交家當不致使現行爭議惡化、而即覓獲解決方案、蓋義國在地中海方面所處地位至爲脆弱、其與菲洲各屬地之交通綫、均爲英法兩國所控制、此乃墨索里尼首相所諗知、自必熟籌利害、而不肯與英法兩國完全決裂也」、此外、各觀察家所具態度則不若各報之樂觀、咸謂英義爭議或可發生東大影響、其原因不外下列數端、義國致英抗議與顯然就封鎖問題、爲德國作聲援、此其一、義國或欲以歐洲各中立國利益之維護者自居、以促令各該國反抗英法兩國之封鎖政策、此其二、義國視此决爭議、爲該國威望所繫、此其三、義國或因英義之爭而發生一種運動、雖不致釀成戰事、但在德國行將加緊進攻之際、要足以妨害英法兩國在外交軍事上之策略、此其四云（六日哈瓦斯電 
[德煤絡續　陸運至義　換取義國農產品]  
　　魯塞恩　現日有德煤數火車經過瑞十運往義國、此項火車駛回時、則多載義國農產品、火車來往頻繁、瑞士路局曾爲多備機車、並增多辦事員、（六日路透電） 
[瑞典各港　運德鑛砂不擬予以攔截]  
　　倫敦　海相邱吉爾今日在下院答覆、關於英政府將否企圖攔截現由瑞典各港運往德國之鑛砂之問話、謂政府知悉此項運輸及其對德之關係、但如阻止此項運輸、將引起許多嚴重之顧慮、吾人近常對此事作長時間之考慮、但目下尙未取任何步驟云、（六日路透社電） 
[義大利學生　反英示威　高唱愛國歌]  
　　羅馬　今晨義大利學生多人、麕集英國駐弗羅倫斯領事館之前遊行示威、警察將其驅散、學生等高唱愛國歌而去、（六日海通電） 
[英政府謀促進　對外貿易　設立輸出行政會]  
　　倫敦　今日英政府發表白皮書說明設立輸出行政會之目的與計畫、謂此會之設、在指導英國輸出貿易之運動、英國認此運動爲協約國作戰努力中最重要因素之一、故有關係之各部皆予以積極之合作、輸出工業與商家之第一目的、應在調整其機構、以剗除輸出貿易中之障礙、故廠家與商家皆須有與輸出行政會共同辦事之組織、為獲取勝戰所必要之輸出貿易、僅可以由國內市塲而爲國外市塲之改變致之、輸出行政會認各業必須成立輸出委員會、庶行政會得與之合作、而授以與國會輸出運動有關之工作、今後所將發生之各問題、或將包括涉及特殊市塲。外匯。政治。與商業關係及經濟戰爭等事之考慮、行政會將視此爲宣傳與聯合推銷之事件而考　之、輸出方面並不缺少需求、英國刻正對於南美市塲作頗大之努力、而認南美市塲在目前最有價值云、海外商部大臣赫特森亦發表言論、說明輸出行政會之目的、謂此種組織乃英國前所未聞者、英國爲戰爭新環境所迫、不得不設此行政會、此項計畫欲使許多物品之國內銷費大爲减少、國內英人與其妻孥須照常生活而無其所習用或需要之物品、須知吾人現不能如上次歐戰時在外舉債吾人必須付値、此爲現款取物之戰爭、政府並不仿效全能國之方法、中立國應知苟欲英國購其物品、則彼等必需購買英貨云、（六日路透電） 
[英法進行貿易談話　謀進一步合作]  
　　倫敦　英國實業聯合會會長戈登、昨在倫敦歡迎來英之法國代表團、而開始該聯合會發起之英法貿易談話、法代表團中有煤。棉。化學。羊毛。金屬。與機械業首腦多人、戈登在其演詞中聲稱、討論之目的。在研究英法兩國實業在何點上、與如何能得最佳之合作、此種合作、匪特可加速奮鬥之獲勝、且可對於植立戰後之穩久和平大有供獻云、（六日路透電） 
[美國務副卿　自洛桑赴巴黎　考察歐局具有機機密性質　否認召集北歐使節會議]  
　　瑞士　京城美國務副卿威爾斯、頃在洛桑城向報界發表談話稱，余此次前來歐洲考察、完全具有機密性質、其結論如何、惟羅斯福總統一人可以知之、當時各記者紛紛提出詢問、威爾斯均含糊答覆之、其對於外傳渠將在倫敦召集美國駐挪戚丹麥瑞典三國公使晤談一說、則切實加以否認、並定於今晚十時自洛桑城啟程前往巴黎、當在該處勾留至本月九日、而於十日轉往倫敦、然後重復取道巴黎、再度前往羅馬一行、（六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務院與白宮對於國務院帮辦威爾期在柏林談話事現嚴守秘密、惟據有識人士之一般感想、希特勒未必若是倔强、如星期六日柏林美國訪電所表示者、蓋若希氏願意媾和、則其鼓勵訪員傳出為和平代價的種毬要求之說、以掩蔽事實、此固更有理由也、但即使和平機會所佔一百萬分之一、威爾斯設法從一盤亂絲中、覓得少許頭緒、亦未始無益於有關係各方面也（六日路透電） 
[大麻瘋　在日流行　患者達萬五千]  
　　東京　據此間佔計、日本全國患大麻瘋者共達一萬五千人、衛生當局、現已擬訂五年計劃、建造足容一萬麻瘋病人之療養院、實行消毒方法、希望於三十年後、使大麻瘋完全絕跡、（六日海通電） 
[德在盧森堡邊境　積極軍事準備　西綫德軍襲擊馬奇諾防綫　德方稱一度衝入英哨兵營]  
　　倫敦「每日電聞」駐法訪員電稱、巴黎消息靈通方面對於德國在盧森堡與亞爾薩斯一帶之軍事準備、現異常重視、盧森堡德國邊界區域爲摩塞爾河等經過者、已發現積極進行之活動、德兵晝夜趕造小砲壘、而摩塞爾河若干渡口所置之鐵絲網則被撤除、在瑞士之巴斯勒附近、德國新軍現方紛紛向萊因開拔、計集於該區者有十師之衆、瑞士軍事當局已召集後備隊新兵入伍、召集之期原定爲本星期六日、但現已提前至今日云、（六日路透電） 
　　瑞士京城　德國總司令部頃發表戰報稱、我國巡邏部隊昨在莫塞爾河東岸、攻入英國軍隊所駐守之碉堡一座、俘獲英國士兵十六名、並擊斃若干名云、（六日哈瓦斯電） 
[荷潛艇一艘　被撞沉沒　兩人失蹤餘遇救]  
　　阿姆期特丹　今晨定希特德海軍根據地、有荷潛艇一艘、爲一拖船撞及艇之中部、即於兩分鐘內沉沒但艇中人員現信除兩人外、均經救起、當時立於潛艇甲板之人均被震落海中而後遇救、其餘人員則隨艇下沉、二十分鐘後、艇身冒水而出、留於海面、於是各拖船及軍艦立即馳往援救、而將艇塔衝開、艇中人員大半伏於該處、乃均獲救、聞失蹤之二人、當被撞時適在魚雷室工作、該艇　經拖至淺水年、（六日路透社電） 
[英德商船　損失統計　自戰事爆發以來　共達八十九萬噸]  
　　倫敦　官方頃宣佈英國商船隊在歐戰爆發以還六個月內、共損失六十二萬噸、其中三分之二、已由新造商船予以補充、至於德國商船在此六個月內、被英法兩國所截獲者共二十二艘、自行鑿沉者二十五艘、觸及水雷或由其他原因而沉沒者亦有若干艘、其總噸位共達二十七萬一千噸之多、（五日哈瓦斯社電） 
[台灣總督府　擴充行政機構]  
　　東京　拓務省決定播充台灣總督府行政機構、同時昇任官房法務課爲法務局、外務部爲外事部、六日公佈勅令、（六日同盟電） 
[維堡灣區　蘇軍續獲勝利　德咄咄逼人對瑞挪警告　不得予英法以援芬便利]  
　　瑞典京城　蘇俄　隊昨日在維堡之西繼續獲得勝利、已經侵入維堡迤北之湖區、芬闌軍界人士表示該區在戰事爆發之初、所作防禦工事、異常鞏固、希望能作長時間之支持云、（六日海通電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日蘇聯軍隊在喀萊里亞方面及維堡灣區、續佔拉文沙里　及鎭、又沙尼奧沙里島及維堡東北之尼梯拉鎭（該鎭位於維堡薩道堡鐵路卡里沙爾密額站東一公里）亦由蘇聯軍隊佔領、在其他方面、並無重要發展、在空戰中、敵機一十一架被擊落、（六日塔斯電） 
　　芬京　蘇聯滑雪兵一大隊出人不意、突然開抵芬蘭灣、彼等由郝格蘭出發、而達哈巴蔡羣島、繼向東北進至維羅位一帝希圖在距維堡西三十八哩之海濱佔一據點、爲芬蘭巡哨隊發覺、沿海砲隊即向開火、另有飛機升空轟擊、迫令退走、惟蘇軍現仍奮力攻擊諸島、及海濱一帶設防之角、助以砲隊與飛機，諸島之距離與諸島之距腹地　不甚遠、惟欲由冰上渡過、殊爲危險、因芬軍之砲彈與炸彈巳使水面破裂、且多巨洞也、（六日路透電） 
　　倫敦　此間外交界人士頃談稱、近數日來德國曾向斯堪的那維亞半島各國發出警吿、對於英法剛國援助分蘭之舉，不得採取任何舉動、予以便利、各該國倘若聽任英法兩國遠征軍過境前往芬蘭、則德國當立即用武力加以干涉、縱使並無此項舉動、但躬自放棄中立以援助芬蘭、則德國亦當迅速作斷然的干涉、按過去德國雖曾迭决向斯堪的那維亞半島各國提出同樣交涉、在其語氣、從未如此决之咄咄逼人云、（五日塔斯社電） 
[日議員主張恢復　石洞時間　藉以節省電力]  
　　東京　日本極端國家主義派「時局同志會」近向衆議院提出議案、主張恢復上古「石洞時間」、換言之、即恢復日出而作日人而息生活、藉以節省電力、據稱其所由採採用「石洞時間」之名稱者、驚欲令入迥憶」種種話即在神明時代、太陽女神因與乃兄齟齬、憤而匿跡石洞、爾時人世間、曾經過悠久的黑暗時期、厥後日光重臨人世、日本人歡愉異常、即養成日出而作、日入而息風氣迄至現代此種優良習俗蕩然無存、當茲全國電力供應、大惑匱乏之秋、全國人民、倘能回復太古經濟的淳樸的「石洞時間」、甚合時宜、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[黃大偉僞部瓦解　日海軍助黃二次閩　黃部向華軍紛紛投誠　　擾各鄕殘餘亦悉殲滅]  
　　油頭通訊、黃大偉於去秋潛到潮汕、組僞「和平建國軍總司令部　」、由日海軍為其後盾、以佔據閩南目的、倘能成功、則以黃總攬　閩省軍權、林知淵總管民財兩政、聞日海軍對黃、尤其編「第一集　團軍」、轄九個師、步槍三萬枝、大砲五十門、機關槍一百二十挺　、軍餉三百萬元、每勸支三十萬元、僞集團軍最初成立時、日方允　另撥編組費三十萬元、軍隊由日軍代為募集訓練、去秋九月份、潮　汕即發現僞軍踪跡、分駐於證海城及潮汕鐵路沿綫、人數約三千以　上、皆係從上海·台灣·廈門·南澳·各方面運來、僞兵之發素質　、有一半為東滬蕪漢未及撤退之散兵、長江下游之難民、閩南之民　土匪、金門廈門沿海之強盜、雜以各地被強拘之壯丁、但潮汕被拘　之壯丁、則日方又運往他處、不許編入黃部、 
　　十月份、黃之僞軍、在澄海城菴埠等地駐紮、迭遭華方游擊隊　夜製、乃被調往他處、顧其中常有携槍整隊向饒平潮安華軍投誠者　、亦有三三五五散逃者、日軍因此、乃嚴加防範調駐第二綫、有時　經過汕頭、則命紮於四面環水之中山公園、嚴防逃走、駐汕之日陸　軍、對黃部絕不信用、暗中防制、但日軍迭次開會、亟謀減少潮汕　外綫之威脅、惟日軍力薄、無法越過桑浦山脈、打通安揭路、於是　成黃部向饒平進犯、打通閩邊、希冀奪取鹽米豆油一切供給、安　定潮汕社會、黃遂數次由澄城渡河、佔得南洋·樟林·東隴·但一　經華軍反攻、即慘幾敗潰回澄城、華軍李少如·洪之政·等團隊、　亦每於風雨之夕、渡河夜襲澄城、專政日軍之據點、對於僞軍、則表示「中國人不打中國人」、以郭友誼妱是者約六七次、日軍因認　定黃部不可靠、使黃部改守鷗汀及外砂、鞏固汕市外國據點、遇華　軍夜襲澄城時、菴埠油頭附近的日軍、竟不施救、反要海面日艦、　由南澳·海山·各處之陸戰隊去援救、十一月二十四日、黃部發動　攻詔安縣、全係日海軍所主動、十二月二日、詔城失陷、六日、華　軍奪回詔城、十日、繼續奪回樟林·東隴、黃部侵閩、於是失敗、　而第一回戰事、亦吿一結束、黃受此重大打擊、臥病汕頭、日僞一　切會議　皆不參加、日海軍亦埋怨日陸軍、不從潮安越鳳凰山攻饒　平城、牽掣饒黃路華軍之背、致黃崗東隴被華軍切斷、迨柘林樟林　被團、陸軍猶袖手旁觀、殊屬憤概、自是之後、日陸海軍之意見、　大為參商、但海軍急欲佔得閩南漳廈、善得給養、暗中再補允黃部　、幷欲將黃部太本營、由潮汕的澄海縣、移往漳廈的澄海縣、本年　二月初、黃部在潮汕鐵路一帶紛集澄海下汽艇、先運往南澳、重新配合壯　及陸戰隊、編成三團、然後下艦、另一部由汕頭落艦、計共九艘運艦、以四艘戰艦作掩護、另有飛機十二架、隨往助戰、十一日、　擾　山島港口、登岸後、運佔官路頭·王里亭·西埔·各產鹽地、扣留鹽船四五十艘、十三日、佔東由城、華軍僅一營、協同盬警民國四面團攻、由山上攻下、城內僞軍反正、即將登陸日僞軍擊退落艦、十五日、日僞軍敗退時、慘殺平民二百餘·焚燬民房五六百間、民間所有糧食、被洗刦一空、落艦之後、移攻廈門西方的大武山、在港尾登岸、進犯海澄縣、日僞軍從白梗·白少·靑陽·大舉猛攻、華軍退入離海岸四十里之地點、據險抗戰、十九日行、黃部警衛團黃光銳、特務團胡賴圃、率二千餘人、首先向華軍宋天才師投誠、二十日、黃部最精銳之張步樓團、繼續投降、前後兩次、計反正官兵三千六百餘人、步槍二千七百五十桿、輕重機關槍四十八挺、迫擊砲三門、因為登岸僞軍大部投降、大武山的日軍、即遭華軍包團痛擊、白梗·靑陽·兩地日僞軍、亦被團困、聞黃本人被日軍扣留、此消息傳到潮汕時、留駐澄海的僞軍、亦被日軍監視、二月十七日、澄海樟林之華軍李少如渡河攻打冠山鄕、已迫近澄城北門、外、另一部與洪之政的團隊會合、由蘇南渡河、攻入南洋上中下社、南洋李王杜蔡四姓壯丁、響應助戰、盤踞南洋的僞軍、為「僞健國軍第九團」王天才部約六百人、皆無心作戰、十八日黃昏、洪之政部、攻中社蔡姓詞、將所有日僞機關、全部炸燬、賭煙館悉數焚燬、僞軍王天才部下、被殲滅近百人、生擒砍首者二十名、繳步槍十五桿、所餘澄海城南洋之僞軍、至此全部瓦解、携槍向饒平出走投降者、每日有一百數十人、 
[閩省之施政方針　省府提交參議會]  
　　福州通訊、閩省二十九年度施政方針、業經省政府訂定、提交參議會第二次大會討論、其要點如下、（甲）施政方針、分為管敎養衛四大類、（乙）施政精神、分為（一）實行計劃政治、（包含實現性·全體性·具體性·三種）（二）培養法治精神、（人事制度推行到省府各廳處、會計制每推行到省營各事業機關、各縣政府普遍設立會計室）（三）增進人民力量、（智力·富力·體力·三大端）（丙）施政計劃、分為（一）實施縣各級組織綱要五年計劃、（機構的調整·人員的訓練·事業的推進）（二）經濟建設五年計劃、經濟建設的機構、組織經濟建設計劃委員會、包涵各種專家·及行政與事業方面主管人員、經濟建設的內容、第一注重農產品的增加、如食糧·食物·棉·及特產等、第二注重工業的發展、農產口品加工的工業、如開辦榨油廠·製糖廠·罐頭廠·造紙廠·麵粉廠專、第三注重日用必要品的各種小工業、如聞辦紡織廠·皮革廠·燭皂廠·火柴廠·磚瓦廠·酒精廠·鐵工廠等、當經參義會修正通過、現省政府已着手進行上述施政計劃工作、派出大批纂治督導員分赴各縣、協助縣政府辦理鄕鎭保甲長選舉、全省鄕鎭公所設正副鄕鎭長各一人、均由民選、經濟幹事一人、由省政府就公務人員訓練所鄕鎭經建系畢業舉員派充、文化幹事一人、由鄕鎭小學校長兼和任、先由各區行政督察專員公署派遺科長秘書分赴各縣舉辦地方自治講習會、召集鄕鎭長及小學校長、講援關於自治法規·及自治事業一星期、然後成立鄕鎭公所、再由縣政府召集全縣保長舉辦訓練班、訓練一星期、然後就職視事、鄕鎭公所成立及新保甲長就職後、第一步即實施下列辦法、（甲）嚴密自治組織、普及國民軍訓、以發展國民自治精神與自衛能力促進國民團體生活、與鄕村建設、（乙）普設國民學校及中心學校、厲行國民敎育、以增進民基礎知識與政治意識、提高國民生產技能與文化水準云、 
[崑山米價飛漲　貧民以麸皮豆渣充飢]  
　　崑山通訊、本邑去秋新榖登塲以後、一般米商、賄通僞組織方面、暗中源源偷運至滬、以博厚利、嗣日人又屢次搜購軍米、以致米糧奇缺、目下米價、已飛漲至每石三十元以上、且各米行及米店時吿售缺、無貨應市、居戶糶米、有時須直接向農民零星交易、（其數不過一二斗）殊感困難、雜糧價格、亦隨之而昂、黃豆每石已超過四十元、豆腐店紛紛停業、貧民均以向來餒猪之　皮豆渣等充飢、此種情形、為洪楊以來所罕見、 
　　市上法幣及角票、日見減少、商肆對於日軍和票等、雖不敢拒用、但亦不願留存、南鄕如巴摹一帶信里較著之商店、自印一元法幣代價券使用、流通於市面、至角幣氏價劵、（計分一角二角五角三種）及分幣代價券、（計分一分二分五分三種）各鄕鎭普通商店、大都業已製印使用、 
[古本三國志　被日本奪去　為極珍貴之古籍]  
　　鎭江通訊、兩年餘來、日軍所至之淪陷區、中國文化輒損失甚巨、無論公私圖書館與私家藏書、凡日方認為有價値者、均被取去、如日本文庫中漢文古小說部門、藏有全相本宋元平話五種、一種即為「全相本三國評話」、是羅貫中三國志演義最早的藍本全書每頁半欄插圖、下半欄文字、所記載的三國故事、非常疏略、而且文句也不甚通順、大抵是當時說評話者的稿本、後來才添加插圖、改印為閱讀本、所用插圖、同衜　全用直綫拼成、粗懈異常、不過愈是粗　、在篤古之士眼中看來、正是古趣盎然、這部小說、中國已無傳本、為極珍貴的古籍、據說也是從淪陷區某處得云、 
[無錫毒丸充斥　僞知事由牛蔭磨繼任]  
　　無錫通信、錫邑百物昂貴、就是專銷煙土之「宏濟善堂」煙土、每兩須四十餘元、一般鴉片煙民、難以勝任、都以白麵毒丸過癮、而毒物乘機流入、故邑城已成毒化世界矣、 
　　自僞知事楊籌桐被狙擊斃命後、遺缺迄無人繼承、暫山僞秘書唐詠代理、現已由僞省長陳則民、委僞警處秘書牛蔭麖擔任、牛是皖省合肥人、前曾在浙省嵊縣·嘉善·長興　做過縣知事、民十七年、在上海市公局第三科任過科長、戰後歷任僞職、此次秉日方意旨、日內來錫粉墨發塲矣、 
[常熟日軍　勒逼僞署築路　滸浦小輪被刦]  
　　常熟通信、滸浦為長江要目、常熟進出貨物之孔道、自日方獨霸長江航運以後、外商輪船、都受把持　日軍茲與僞署商定、限期建　滸公路、以便利日方軍事與商運、所有土森林工程、動令僞署承辦、 
　　常熟鄕間水陸交通、迭生事故、前日有利民小輪、山滸浦開住蕩口、駛抵草門蕩河面、突有小船載來盜匪數十名、登輪搜檢各旅客與賬房間、無一倖免　損失千餘元、 
教育消息 
[國府明令褒揚　象山名儒陳漢章　闡揚國學有功文獻]  
　　（重慶航訊）浙江象山縣名儒巴漢章、係遜淸兪曲闡弟子、精經史之學、海內學者、如章太炎·劉師培·黃季剛等均深為推重、歷任國立北京大學·國立中央大學等校席、講齊經史、誨人不倦、舉生潛心著術、所著有綴學業稿、遼史索隠、集古錄補目補、後漢書補表絞錄、南田志略、圖書後索、蘇詩註補、崇文總且　釋補正、風俗通姓名　校補等書、闡揚國學、有功文獻、晚年出其餘資、建藏書樓、嘉惠後學、尤是稱道、行政院於本年二月十二日開第四五二次會義、特呈請國民政府明令褒揚、 
[浙省義敎實施現狀（四）]  
　　非戰區縣、鑑於人口散漫、交通不便、地方急需義敎作普遍之推行、也先後參照戰區辦法、設置流動學校四二所、省辦在接近戰區的、除原有四十所外、又加添了二十所、同時更推廣到戰區、在杭縣等處辦了四十所、其中或因人事關係或因軍事影響、暫吿中輟者有十一所、本年度縣辦流通學校在戰區的、計　一學期之八所、第二學期八八所、在非戰區的九一所、省辦流通學校、在非戰區的六十所、仍繼續辦理、在戰區的四十所、除二十五所推行尙無窒礙仍在原地或易地施敎外、因種種困難停輟的各校、擬設法加以調整、并為解除困難、關於各縣短期小學、現照常推行、二十六年度原定開辦　八九七校、二三四四班、但因戰事發生、浙西杭嘉湖三屬各縣豐繼淪陷、浙東各縣受軍事影響、與中央及省義敎經費的銳減、（中央撥補費九五份七折、十月份五折、十一朋份起減至僅發三分之一、省款則減少五成發放、）一部份校班法我停頓之處、當經亞厲督促、并以淪陷縣分之未支經費移作未淪陷各縣補足折扣之用、始得恢復常態、二十七年度、除戰區各縣已改辦流動學校外、非戰區六十縣、共設短期小學一六一三校、一一二三班、收空學童一八一五五二名、本年度能設立短期小學的、增至六十一縣、擬設立二二六〇校班、可望收容失學兒童一八〇·八〇〇名 
　　所以本省對於短期小學與流動學校的設置、是雙管齊下的　而且　年制短期小學、應實際環境的需要、早於二十七年度開始試辦、預測下年度第二期義敎開的時候、當不難普遍施行、 
　　（二）縣自籌義敎經費由省統籌撥發　本省各縣自籌義敎經費、目　十五年度起、多由自治戶捐內撥充、時當為徵收和管理的不得法、流弊業生、二十六·七兩年度、因軍事變化過烈、政治未能穏定、難加澈底整頓、及至本年度、本省自治經費、改於田賦及普通營業稅項下統籌統支　總額計一百二十萬元、內　十萬元劃作義敎經費、由本廳依照各縣辦理義敎實際需要、通盤支配、於是各縣義敎經費、全部有了更穏固的來源、 
　　（三）撥補戰區各縣義敎經費　戰區各縣義敎經費、二十六年十一月份後停止撥發、近已逐漸恢復學校、分別改容失學兒童、自應繼續撥發、以資進展、除省辦流動學校外、二十七年度省敎育文化預算內、特列戰區實施流動敎育經費二二·〇八〇元、二十八年度增列六六·二四〇元、但為數仍不甚多、而戰區各縣需求又至急迫、故本年度又在義敎經費項下、劃撥六〇·〇〇〇元、使戰區的義務敎育、重見復興、 
[本市各敎會中學　敎務主任會議　討論課程表編製問題]  
　　本市華東基督敎敎育協會、因鑒於去年各敎會中自舉行敎務主任會議以來、對於敎學方面頗多意外之收穫與改進、故本學期仍繼續舉行此項會議、藉以增進敎學效能、並推之江附中張文昌負責主持、茲據張君表示、本學期當舉行三次會議、第一次討論如何編製日課表、第二次討論學生自修指導問題、第二次為敎務處簿冊之紡訂問題、茲悉其第一次會議業於日前舉行、出席二十餘校代表、共同討論基本知識·練習·欣賞·自修·體育等各科之時間支配與敎師每週時間等重要問題、同時并報吿及調查二十六校共一百六十二級之日課表、聞結果殊為圓滿、又張君所擬之編制日課表原則二十條、頗為扼要、爰錄之於後、以供以本市各校之參考、（一）時·地·人三單元須同時兼顧各用一大表、隨排隨寫、不致衝突、（二）顧及敎員與學生之勞逸平均不可同日或半天接連學習、（三）充分利用校舍與塲地、使利和量達百分之六十以、（四）行政人員第一課不可辦　以便　理學校公　、（五）先排因　　、後熱電廠容易貼、敎員有特殊合理之請求者、先為排定、（六）效事最高之時間為上午八時三十分至十時三十分、下午二時至三時、應排主要科、（七）效率最低之時間、為上午十一時後與下午一時至二時及三時後、應排次要科、（八）飯前飯後不可有體操課、（九）體育科後、不可有運用細肌肉課、（習字圖畫打字等）練習科時間宜短、次數宜多、應有規則的相間、（十）體育在三時半後、（十一）半日制之學校在另一半日內、應有員修指導的排定、（十二）全日制之自修指導每日應有二至三節、加上夜課二節、則每日有四至五範之自修、庶可以準備功課、（十三）課外活動、應排在表內以提高活動價値、使師生多便於參加（十四）多請專任敎員、使日課排列合理化、（十五）選科應性質不同者合成一組、排在同時、可減少衝突、（十六）為週應個性、最好用科目留級制、及能力分組制、則同科應同時間上課、至少各級有一組同時上課、（敎員須不同）（十七）專任敎員每週應排高中十六至二十二小時、初中十八至二十四小時、（校長應至少担任專任敎員時間一分之一、主任至少担任兩分一之時間、）主要科及單組者適用最低限度、次要科複組及自修指導適用最高度、（十八）商中五十分鐘一節、實如四十五分鐘一節、休息時間五分鐘、惟上午中段最好有十分鐘之休息、如用複節制、自修指導最好六十分鐘至七十分鐘、四十分鐘上課、二十至三十分鐘自修）（十九）保存及盡量利用上學期適宜之日課表、 
[中英庚款會　建地理研究所]  
　　（白沙通訊）管理中英庚款董事會對各項文化事業、推進不遣餘力、尤其各種學術研究工作、更積極舉辦、頃聞該會決定於白少建築地理研究所所舍、已覓定鄕村師範學校內之隙地為所址、並與該校商洽妥當、訂期六年、每年租金一千五百元、共九千元、一次付給、由該校酌量增添、依式興工建築、聞已簽訂合同、一俟各項手續辦理就緒、即行開工、 
[敎育彙訊]  
　　愛多亞路成都路口浦東大廈三樓中華職工義務學校第三屆、業於即日起招生、本屆除原有晚班外、特增開晨班、其上課時間、晨班為上午六至七時、晚班為九至十時、學額六百名、（男女兼收）程度目不識字起至高小止、凡有志向學之職工及失學婦女、自十六歲至四十歲為止、均可於每日下午七時至九時半、報名入學、簡章備索、 
　　愚園路兆豐公學、開設特別班、續招初中一二年級生各二十名、小學兼收、凡屬寗結同鄕子弟或確因家境淸寒者、得予半費或貸費免費人學、以資救濟、惟須於即日起至本月二十日止逕向登記、 
　　霞飛路六〇五號　兄弟商店、擬徵求商業英文會話敎師一位、時間上午七時至八時、待遇面議、願就者可往與周君接洽、 
體育新聞 
[籃球季節臨去秋波　強華滬靑將作義賽]  
　　本屆籃球季節、自中西靑兩邀請聯賽閉幕後、無形中已吿結束、西靑聯賽、華人勁旅百樂門、上屆以一分之差、慘遭麥紅毒手、以致功虧一實、屈居亞軍、本屆易名強華、繼續參加、賴諸將用命、先後擊退強敵、驃悍如麥白、小熊、莫不拜服、其餘各隊、更望風披靡、除一九二八年滬江大學得首屈錦標後、　餘年來均被西隊把持、本屆強華揚眉吐氣、竟執牛耳而稱霸、實為華人爭無上光榮、中靑聯賽、滬靑於總決賽中、以二對、力破轟炸、榮膺盟主、滬靑雖為新興勁旅、然隊員均屬沙塲宿將、故能克敵制勝、壓個羣雄　強華雖亦參施中靑聯賽、以隸屬兩部、未有相會之機、球迷莫不引為遺憾　茲悉體育界熱心人士、擬請兩雄師作一度慈善表演、收入全部撥充救濟賣、現正向雙方徵求同意、想見義勇為、人同此心、必能成為事實、屆時一塲精彩鏖戰、決將轟動全滬、 
[百樂門籃球隊　下星期一慶功　舉行盛大茶舞聯歡]  
　　百樂門體育會籃球隊自參加西靑以來、去屆因以一球之差、屈居亞軍、未遂痛飲黃龍之壯志、本屆雖因蔡演雄周達雲兩主將遠赴滇南、但實力因之而減色、雖最初未擬參加西靑終因大行藍異之相繼退出、以及主辦當局之敦促、毅然以強華名義中途加入、轉戰以後、所向披靡、西隊諸雄、盡盟城下、十一年來華隊未實染指之西靑錦標、終為白樂門攫得、不獨為華隊、吐突氣、亦為華人掙得無限光榮、如此盛事、値得稱慶、現該會會長顧聯丞氏、已定本月十一日（星期一）下午五時、假座百樂門舞廳、舉行盛大茶舞聯歡會、以資慶賀、全滬　西籃球隊隊員以及各界名流、均被邀參與、所有請柬、巴定今日發出、具名者為該會名譽　會長魏廷榮、張善琨、吳性栽、會長顧聯承、李象緒、丁熊照、徐德培等云、 
[中西慈善乒乓賽　今晚開籌委會　七時在萬利酒樓]  
　　國際乒乓協會、為籌集招待世界乒乓亞軍西夫氏將近蒞滬挑戰經費起見、特發起主辦中西慈善乒乓賽、已由上海乒乓聯合會、熱烈贊助、一切進行、頗為順利、現該會為急於舉行及塲地票價等問題起見、定今晚七時假四馬路萬利酒樓、召開智籌備委員會議、已由協會副會長具名柬請、希下列籌備委員徐多·盧仲球·陳霖笙·梁錦堂·杜振宇·杜力民·王經元·周信柏·劉克仁·翁子瑜·陳振聲·吳肇豐·胡建坤·地飛·沙司金·福流明脫·鮑受生等準時出度、共商進行云、 
[女靑年會續辦三屆　女乒乓訓練班]  
　　上海乒乓運動自經上海乒乓聯合會十餘年努力提侶以來　風起雲湧、其普遍之發展、為任何運動所不及、獨女子乒乓尙乏人注重、本市胸安寺路九九五號女靑年會體育主任賀旭初女士、有鑒於斯、爰籌發起女子乒乓訓練班、曾於去年夏冬二季、先後舉辦二屆、聘請陳霖笙担任指導、按加者之程度、施以訓練、尤注重及各種球藝如「擋」「削」「抽」之理論解釋、故其推動以來、為時雖僅及年、而成績斐然、深為社會人仕所注意、學員如黃桐音·張詠如·王光美·方秀雯·諸尙信·胡家和·何錦霞·詐　蘭·陶嗣影·瞿蘭貞·卓麗衡·王明霞·梁淑芳·諸党復等十餘人、均係該會所造就之傑出人才、而躋於第一流女能手之林、茲該會近以屢接各界來函詢問、第三屆開班日期、昨特召開體育會議、決繼續舉辦三屆訓練班、藉以培植女子人材、及促進女子乒乓水準、定今日（七日）起公開報名、徵求女界參加、定額二十名、無論已學未學、均可報名加入、暫改報名費　元、月費半元、以示限止、訓練時間、每星期一·二·四·下午三時至六時、仍請陳霖笙親自指導、凡各界女子、有志於練習乒乓者、請從還報名、 
[靑年小球競賽　即日開始報名]  
　　西聯中球、轉瞬結束、小足球季、即將展開、體壇熱心人士潘惠鈁、徐宗良、張志和、王正林等、特發起上海靑年小足球競賽會、舉行聯賽、經多時之籌備、已吿就緒、即日起開始報名、限額至多四士隊、定本月十五日截止、十六日開始角逐報名費每隊二元、保證金五元、賽畢如無違章情事、可如數發還、報名地點、為北京路一五七號三樓施麥洋行岳仁孝君、每隊並須繳二寸隊員照片各一張、比賽地點　定福煦路光夏小學球塲、 
[精武體育會第三屆　精武盃乒乓賽]  
　　上海慈淑大樓精武體育會乒乓股、有修久歷史、連年舉辦全滬個人乒乓錦標賽、成績蜚然、現繼續舉辦第三屆、已由該會遊藝科主任梁錦堂君、委托上聯乒乓會理事陳霖笙君組織競賽委員會、理正籌備、不久即可開始報名云、 
[宗敬乒乓昨賽]  
　　靑雲甲鐵島五---二、久豐勝華聲五---二、久豐勝晚霞乙七---〇、三樂勝梁溪梁四---三、申二勝郵務乙五---二、飛馬勝猛獅六---一、滬章勝源遠新六---一、滬童勝華義乙六---一　飛馬勝郵務乙五---二、黑雀勝三樂七---〇、聚志勝梁溪梁六---一靑雲勝滬童五---二、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　大批洋米月內將到　米價跌風愈熾　囤肩回出不迭]  
　　米市再度回低後、昨則跌風奇、據業中人言、緣本月份有大批期貨、將絡繹抵埠、屆時籌碼旣湧、又以銀根吃重、於是人心虛餒、故客販方面、都無怠扳地、店舖作客、亦均抱穩偑主義、靜觀變化、即素持心思作用之一般浮囤散戶、鑒於頹勢一時難有轉機、故手中所擁巨額存貨、皆在求脫、致開市首先跌價出脫、繼則原根貨跟踪下落、一時甩低之聲、滿佈市塲、遂使一般作客、愈益不敢出手、致銷路似有停頓之慨、其後為價愈跌愈烈、若一號西貢自早開四十六元半、已跌至四十六元、火絞四十四元半、小絞四十一元、東京　次尖四十元零六角及四十元、較之前盤、竟削一元半光景、至此方見店胃略動、市色稍呈徘徊、直迄收盤、仍無變化、市貨較少、更爲平民大衆所歡迎、店家爲應付計、頗屬着意、所以午后市碎米銷塲突旺、行情稍見回上、比前盤僅小半元左右、糯米去路亦滯、續呈疲勢、　降半元、厚薄粳與早晚稍等國米塲外明盤、聞因洋米步落、來源因邇來內地若常　公路及蘇嘉路一帶來路突見減稀、故昨示有運到、惟前存於虹口區者、仍有轉出四五百包 
　　洋米連日湧到後、市上存到者尙多、因此一般浮戶莫不急於脫手、尤以獲利浮多與資力不足之散客爲甚、昨滙水長後、市上又傳一號西貢定價已降至五十六元半、並謂曾有少數成交、故市形乃與人必一致向下、上午現洋米售價步步下降、最低價比之前日降近二元、大市各貨均小一元左右、回　期貨亦小元外、二號暹羅祇五十元〇三角、二號西工五十元〇八角、小絞降至四十九元半、進戶納胃仍懈、祇成交四百多噸、現洋米亦祇三千多包云、 
[禁止出口聲中　粉市暗賤]  
　　粉市步見暗鬆、自前日禁止出口消息遍傳後、人心未免鬆軟、惟自下回籠貨市存究屬有限、執貨者以客銷旣經阻止、雖廉價亦難勸銷、大都執住待棧再售、故市塲交易、祇有　星老車牌棧單、略有內地鄉荘點綴而已、聞老車牌初開十四元五角半、旋又降至十四元四角半、比前又小一角、其他各牌、均走正市、二號粉廠盤仍爲十元、祇限平賣、槪無餘額供給、七日有粉一萬二千包運天津、 
　　麥市又告擯局、蓋自連日外間迭傳華廠續定洋麥以來、各廠進胃不貧、均思抑價而取、但貨主則來源告絕、雖有洋麥可定、合價須在三十元、際此新陳接之際、執貨者始終不願輕脫、以致雙方當有互擯之局、結果又無正式成交、 
[雜糧　黃豆再跌元許]  
　　昨日黃豆交易略清、雖由內地車坊本埠油廠等續有辦助、而一般零星囤戶手中之貨、陸續有吐出、各埠到頭源源不絕、致在供過於求之情形下、人心下游、昨行情再跌元譜、統市做開蕪湖平一千餘包、價爲一十元零五角、至二十元零二角、南京豆三車價爲二十元零三角至十九元三角、蚌埠豆四車、價爲二十二元五角至十八元八角、揚州豆一百三十包、價爲十八元五角、有崇明沙黃二百餘包、價爲二十一元至二十元零二角、 
　　今日有豆子三百包運小呂宋、又三千三百二十四包運香港、小豆餅、萬二千零二十三塊運小呂宋、又生油一千八百五十聽運香港、 
[金融　英美滙市絕寗靜]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌情况轉告寗靜、雖晨初曾現微緊、然結果與隔昨晚收不分榮辱、且本月期反略硬化、良以港電塞出之故、至半天過程、晨開英縮〇一五六二五、美軟〇三一二五、計爲四便士一二五及六元六八七五、嗣有港電供塞、遂即回半、入後買賣多呈觀望、市象岑寂、直至收盤、現貨價毫無變動、仍爲四便士〇六二五及六元一一八七五、本月期反稍鬆硬、比上日軋長〇一五六二五及〇二一二五、下日期則無分軒輊、 
　　本月期反形軋長 
　　晨初以倫敦大條、近遠各降三一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙況英對美滬法等各匯俱平、美對英縮八七五、對滬跌五分、對法小半分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一二五、美滙六元六八七五、較之前收、均各軋緊〇一五六二五及〇三二二五、同時期貨開出、則比上日均無榮辱、開後港電前來供塞、故市勢旋即回平、計港電售予匯豐等現貨英金四便士一四〇六二五、斯文時現貨美匯亦回長至六元七、八七五、不久外行互做本月期美匯六元六五六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌一分半、此後交易呆滯、市勢極靜、惟本月期貨因華比某行等均懷賣胃、故略形硬化、計華比塞予同行本月份美匯六元六八七五、後某行亦吐予投機商本月期美滙仍爲六元六八七五、其時本月期英金亦硬達四便士一二五可結、入後買賣更少、鮮聞成交迄至收盤、英金四便士一四〇六二五、美匯六元七一八七五、本月份英金四便士二五、美滙六元六八七五、下月期英金四便士〇六二五、美滙六元五六一五、結果比上日現貨均無上落、本月份英微鬆〇五六二五、美略硬〇三二一五、下月期則俱無軒輊、午後週三無市、 
　　漢口金融市近訉 
　　「漢口特訊」申滙水每千元五十元、即漢交一千〇五十元、申收法幣一千元、金價每兩四百九十元、日鈔每元合法幣一元四角、（二月一十六日通信） 
[浮多陸續出脫　金市徘徊帶疲]  
　　昨日現金烚赤暗帶市况、情勢以先跌繼漲、終復下降、蓋外匯已轉此局面、頗願脫手、至於香港帮逢低仍來吸收、所以全日遂呈徘徊之象、至晨開爲四千七百八十元、計小十元、原因金號首塞、嗣有錢況業等互相搜入、且其間港帮亦來活動、故一度曾盤高達四千七百九十三元、但某銀號及浮戶等乘高求售、加之某錢兌業亦滿懷賣意、延至午刻、又降達四千七百八十元、午收則爲四千七百八十一元、午後初以某銀競復代浮多吐出、曾被壓小至四千七百七十六元、後幸港帮見賤再吸、故迄收盤遂回高達四千七百八十二元、結果比上日尙跌八元、全天交易驟減、約七百兩光景、銀樓飾金未更、海關金等仍平、 
　　烚赤軋小八元 
　　自晨每條（十兩）、初開市勢略軟、某金號首來賣出、且進者寥寥、致撳小十元、某金號吐予某銀號四十兩、爲四千七百八十元、少頃錢兌業突來拖入、而金號賣買轉淡、遂步高十二元、銀樓帮對做二十兩、爲四千七百九十二元、嗣因銀樓帮頻吐且金號亦賣、復跌七元、錢兌汪出證券帮五十兩、爲四千七百八十五元、旋錢兌業買意陟濃、且證券帮亦有獲入、重又步高八元、銀樓帮出錢兌業三十兩、爲四千七百九十三兩、卒因某銀號忽代浮多復吐、而某錢兌業已中止扒吸、加之某證券帮與另一錢兌業亦追跡力塞、再又步降十三元、證券帮互做五十兩、爲四千七百八十元、繼而銀樓帮售予現金號十兩、爲四千七百八十一元作午收價、午後首由錢兌業對做二十兩、爲四千七百八十元、後某銀號吐出數十兩、續撳四元、某銀號吐出錢兌業十兩、爲四千七百七十六元、入後某銀樓忽代港帮收購、回起六元、某銀樓進錢兌業金號共五十兩、爲四千七百八十二元、作晚收價、結果比上日軋小八元、全天十六元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未更、大同行仍懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進减小十五元光景、 
[外幣微鬆]  
　　昨日英美金幣·供求勢均、市價穩定、英美金票、先緊後鬆、晨初美金票升爲十四元八角、嗣後供給暢盛、市價頻鬆、午間降爲十四元六角七分、下午週三、外滙無市、幣市甚平、英金票因銀價軟弱降爲五十五元一角、香港票·法郎票·需要未殷、新加坡票·荷蘭票供給見增、俱趨鬆軟、日金票微弱、晚市爲一元二角九分三釐、朝鮮票稍堅、晚市爲一元零二分一釐、昨日市價、英金票降一角、美金票香港票俱降一分、法郎票降二釐、新加坡票荷蘭票俱降一角、安南票降一分、其他各幣未更、 
[大條回降　印銀繼續上昇]  
　　五日倫敦電、銀市投機家賣出、印度逢低買進、少交易、市面平、收盤後出者照掛牌價、進戶觀望、大條銀近遠期各回降三一二五、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市况堅昂、現貨漲六安那、期貨均大五安那、成交單共計五十張、 
[證券　內債暗澹　洋股轉好]  
　　證券暗盤、昨市趁勢愈呆、一角聞盤旋、乙種雖逼近抽籤、亦毫無生氣、消息沉悶、人心渙散、致多空雙方、均有彷徨之狀態、全日經過一般買賣各戶、多頭或有加碼、空頭或稍有了結、或則出乙入丙、或則先進後出、但並無較大胃量、故一日結果高低互見、成交總數約爲五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股三十股、價爲二十五元正、 
　　昨日衆業公所股票市塲、情况復入佳境、初時參差略漲、旋因空戶抵補、投機商人購買、遂乃步高、會德豐與怡和股漲勢甚烈、均各好起二元有半、鋼業股亦有精彩演出、成交最旺、價漲一元平、其他部份成漲起數角至一元不等、橡皮股因國外電訊報漲、而實業股市况轉堅、故亦均略回硬、 
[紗花　棉紗底盤已高　拋空者頗不乏人]  
　　紗市又漲、趨勢尙屬和緩實因底盤已高、而實際消化並未十分暢旺、故就棉紗本身上着想當可寗靜矣、然一般投機者心思看高、依然熱烈、此因匯市前途、大都其難長、因之揑手之貨、不肯放棄、 
　　現紗晨開、因上日外匯改縮、人心衝動、買氣熱烈、大衆一鬨、冉升十元、二十支雙馬三月期價爲九百十七元、但現貨交易冷如冰象、成交殊鮮、旋聞匯市開盤、無大變化、穩定如常、市價未見大上下、微跌至十四元、多頭再進、又上至九百二十元、然價高賣者尤湧、收盤做至九百十二元、查半日、行情現貨漲十元、今日有出口紗八十件運香港、二十五件運廣州灣、六十五件運海口、茲將各帮口買去之額列左、 
　　香港　二九〇　同行一、一八五 
　　溫州　一五　統計一、四九八 
[日廠採辦　棉銷起色　美棉姚衣陸續運到]  
　　本棉交易較昨爲起色、廠方由日廠裕豐辦進一千包、均係送廠、同行互相買賣、亦屬紛繁、故市面情形依然穩靜、但華廠舉動沉寂如恒、蘇北不源、計通花一千二百四十六包、茲將現棉成交情形列左、 
　　火草　一九七·〇〇　同行進　九〇包 
　　通打包　一一〇·〇〇　又　一〇〇件 
　　火草包　一六·五〇　又　三六〇包 
　　又　一九五·五〇　又　七八包 
　　米特林　一六理工·〇〇　又　二〇〇件 
　　辛特　一八八·〇〇　又　二〇〇件 
　　米特林　一　三·〇〇　又　一〇〇件 
　　通州　二七五·五〇　又　一〇〇包 
　　海火木架　二〇·〇〇　裕豐進五〇　包 
　　通打包　二〇·〇〇　又　五〇〇件 
　　另訊　外棉市價、紐約棉市日來又轉形活　、昨日晨初先因投機者之購買聞略漲一五磅音、後又因同業之購買及一部份之空聞抵補、結果收盤價格、近期漲起八九磅音、遠期漲十三四磅音、印度棉市日來四羅比餘、埃及亦漲十磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來頗爲俏俐、蓋因市上存貨不多、近日到貨、俱爲廠力之定價、且日來紗價步漲、同業俱意棉價之將高漲也、故彼等連日在市搜購頗烈、因之人心頗爲良好、廠方雖無交易、然問詢者甚多、茲將昨日棉市以美匯六元六八七五折合送廠價如下、 
　　大批美棉來滬、美國總　格林定Eglantine（譯音）號、由舊金山運來美棉七千九百餘件、於昨日抵吳淞口、約今晨進口、預定停彙浦東其昌棧起卸、渣華公司經理之英輸Silveraeak號、亦由美運來棉花二千餘噸、原定今日（七日）到埠、但至昨晚該公司尙未接該輪電告、預料今明定可到滬、太古公司黃浦輪、承裝美商恒達洋行在浙東採購之棉花、昨日第三次由甬運滬、計裝來棉花九千六百六十七包、昨晨抵滬後、即停靠法租界本行碼頭起卸、聞該輪來貨卸清後、仍赴甬續裝、（年） 
[糖市　國糖堅俏]  
　　餘包、價爲五十九元、次者五十六元半、漳刁三百餘包、價爲四十七元、洋搪荷電見小、基羅例九盾六角半、公會劃　、二四粗砂外糧新貨六十二元二角、七月底到貨六十二元、太古B嘜西棧六十六元四角、DY嘜東棧六十三元四角、HX嘜東棧六十三元二角、 
[雜訉　德國顏料　將改道運滬說　市盤已轉鬆動]  
　　顏料來自德國者居多、自歐戰爆發後、滬上各經售行號、恐進口斷擋、致市價拾級而上、遂呈飛黃騰達之勢、較之歐戰前、已漲起十分之六、甚至一倍以上、近據該業中人稱、近來德國爲擴展貿易起見、已將各種顏料、改道輸入、市盤已告回鬆、而蘇錫各地、因來源貨多、銷路呆滯、行盤亦漸趨軟矣、 
[進出口　茶烟葉有到滬　大量棉布運華南]  
　　昨日來滬貨物、計有茶葉二千五百六十件、又烟葉四千七百十六件、均出寗波運來、今（七日）有布疋出口、計九十六件運在香港往海口、五十件運海防、六十五件運往天津、又有茶葉六百七十九件、亦運天津、九十件運往香港、 
[絲茶　二月份　紐約生絲統計]  
　　紐約絲市、數月來趨向未能良好、生絲進口吸存銷數字、仍在逐漸减縮中、是故一月來之絲價、有此飄搖莫定也、三月份紐約生絲進口一三五六元六角、减一九五五五担、銷用三四八五担、减七〇二一担、綜觀一項數字、仍在不振之中、實爲歷年春季所僅見、推具因素或與歐局戰事不無關係、同時月聞美國新人造絲「納瓏」、已由紐約實邦公司予以大量生產、是故生絲行將又受、勁敵矣、至若干人稱、邇來紐約生絲進銷數字之萎縮、係受日美商約中斷之影響、屬實不符事實、蓋吾人知美國之軍火汽油仍在不斷、運往日本、實則可知商約之廢置、對於往下日美貿易、並無多人影響也、下列爲月份紐約生絲統計、 
[南北貨　橘餅乏到　價漲一二元]  
　　橘餅近乏續到、惟去化略見活動、故前到未開之貨、現升一二元、如大個紅這蘇餅、行盤售至五十五元、軟餅五十四五元、如去化轉旺、尙看于緊、 
[藥材　百合片漲二三元]  
　　百合片近據產地消息、尙存有五百餘件、入春以來因去胃呆滯、勢頗平淡、如一般囤戶皆抱觀望態度、查此間行家底仔尙稱不乏、近有香港帮辦去一批、比前市漲起二三元云、 
[疋頭　夏貨呢羢　本客已有搜辦]  
　　昨呢羢交易、頗見進展、西服裁縫店營業激增、呢羢綢緞洋服門莊店、零剪裁服生意、亦日見服旺、夏貨呢羢如羽紗呢·巴勒呢·胖別處·紗蔴膠布·白嗶嘰·白直貢·萬　頂·黃斜紋筆、均較往年提早出售、蓋本客各帮均恐日後市價再漲故爭先搜購也、 
市價 
　　二十九年三月六日星期三 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出四百八十五元　收進四百七十元 
　　大同行絞銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息 
　　貼現　六十五元　低六元半 
　　拆息　一角八分　升二分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角三分八七五 
　　上海標準金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一〇·五〇　跌一·五〇 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛機牌 
　　英滙　四辦士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　六元五六二五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十三元一二五 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十二福祿合二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十七元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各　銀價　（五日電） 
　　大條近期二十辦士九二七五　跌三一二五 
　　大條遠期二十辦士八一二五　跌二一二五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨五八羅比〇九安那長六安那 
　　印銀四月五八羅比十二安那長五安那 
　　印銀五月五九羅比　長五安那 
　　海外各國互匯　（五日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元九角〇三七五 
　　英對滬　四辦士三七五 
　　美對滬　六元八角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五〇生十 
　　美對法　二元二角一分一二五 
　　英對日　一先令二辦士四六八七五 
　　美對日　二十三元四角 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　二二·五〇　羅比　四·二五 
　　英票　五五·一〇　坎票　二·〇〇 
　　美金　二五·〇〇　斐票　七·一五 
　　美票　一二·八七　義票　〇·二〇 
　　港幣　三·五八　澳票　四〇·七〇 
　　法郎　〇·二九八　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·九〇　日票　一·二九二 
　　荷票　七·五〇　鮮票　一·〇二三 
　　安南　三·一八 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　橡皮信託　一三·三〇 
　　法工董局　七四·五〇橡皮　三九·七五 
　　英工部局　七五·〇〇阿爾馬　五五·五〇 
　　電公公價　八七·七五英檀華　五〇·五〇 
　　電力優先　一二五·〇〇英達區　二九·二五 
　　會德豐　一〇九·〇〇蘭格志　三六·五〇 
　　開平煤礦　六一·五〇康沙來特　二一·二〇 
　　祥泰木行　五二·〇可太把路　八·七〇 
　　電車　五五·〇〇伯享　九·〇〇 
　　崇信紗廠　六五·〇〇西門布　二·三五 
　　怡和紗廠　四一·〇〇蕭曼奇士　三·五五 
　　鋼業公司　二九·二五太拿馬拉　五·一〇 
　　德律風　二九·七五薛納王　二·九五 
　　自來火　一九·〇〇撒嗎格格　二·八五 
　　公共汽車　二九·五〇怕丁　四·四〇 
　　英聯船塲　三八·五〇加倫丹　一·二八 
　　業廣地產　一五·三〇克耀華　四·五五 
　　揚子銀公司　一五·七里派　二·一五 
　　上海銀公司　二〇·五地鎊　二·二〇 
　　國際信託　二二·七五普馬太　二·二〇 
　　中國墾順　一二·五〇　華康沙　六·五〇 
　　中國營業　八·四五志摩　四·四五 
　　自來水俱　四·五〇伯上安南　二·四〇 
　　滙衆公司　一·九四陳氏　一·二九 
　　上海啤酒　三·七五　下午週三無市 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（五日電） 
　　上海自來水A　一六·〇·〇　升二·一〇·〇 
　　麥加利銀行　九·六·二〇　升〇·一·二1／2 
　　滙豐（英册）　九二·一〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　又　（港册）　九一·〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　（其餘均無做開） 
　　紐約股票 
　　五日紐約電·本日股市·價格略硬·交易亦稍形活潑·美國電話電報稓爲一九三七年後之新高價·囫去年度之報告載（倍而）或電詀之毛收入與全國電話撥額溰成高紀綠·該公司所屬之太平洋電話股升三元而達一三七元之新高價·鋼鐵汽車及飛機股漲數角至一元餘·公用股麥差·鐵道股微升·公用股受歸併訴訟之影響· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四七·二五　一四六·二　一四六·八九 
　　鐵道　三〇·七一　三〇·四七　三〇·六八 
　　公用　二四·二九　二四·〇九　二四·一五 
　　債券　---------　---------　八九·七七 
　　物品　---------　---------　五九·五八 
　　倫敦中國債券（五日電） 
　　（單位鎊）比上日 
　　英德　借欵（英發）五七·〇〇　跌三·〇〇 
　　中法美金（有印）　五一·〇〇　升一·〇〇 
　　克利斯浦　二九·〇〇　跌一·〇〇 
　　費克期飛機　二·〇〇　跌一·〇〇 
　　道清鐵路　一五·〇〇　跌一·〇〇 
　　隴海鐵路（有印）一二·〇〇　跌一·〇〇 
　　津補路原發（英發）　一四·〇〇　跌二·〇〇 
　　又　（德發有印）　一四·〇〇　跌二·〇〇 
　　津補續發　（英發）　一四·〇〇　跌二·〇〇 
　　又　（德發有印）　一四·〇〇　跌二·〇〇 
　　廣九鐵路　一五·〇〇　跌一·〇〇 
　　橡皮 
　　五日紐約電·橡皮二月份之消費或與進口相等·然爲海上貨色增多所抵消·英國正東方進價比美國爲高之報告·或爲此間則貨稀少而昂之原因·人心不一·業外興趣不濃·二月份自馬來亞以外輸入之橡皮共一六·五八噸·上月爲三〇·一四一噸·二月份馬來亞上產橡頗輸出之總佔計　三·〇〇〇噸· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一八·二〇　一八·三九　升〇·一三 
　　七月　一八·九　一八·三〇　升〇·一〇 
　　九月　一八·九三　一七·〇八　升〇·一三 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬九〇六·〇〇　同行二〇 
　　又　又　九〇五·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九〇三·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九〇二·〇〇　又　三〇 
　　又　又　九〇八·〇〇　又　四〇 
　　又　又　九〇七·〇〇　又　四〇 
　　二十支天女八七〇·〇〇　同行二〇 
　　又　又　八六八·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八六六·〇〇　又　三〇 
　　又　又　八六四·〇〇　又　一〇 
　　又　又　八六六·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八六五·〇〇　又　三〇 
　　二支特金城八八二·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八八一·〇〇　同行一〇 
　　二十支牧羊八五〇·〇〇　香港一〇 
　　又　又　八五六·〇〇　同行二〇 
　　十支童子軍七〇五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　七一〇·〇〇　香港一〇 
　　又　又　七一三·〇〇　同行一〇 
　　又　又　七一五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　七一八·〇〇　又　二五 
　　十支得利　六四·〇〇　同行一〇 
　　又　又　六四五·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬七一〇·〇〇　又　一〇 
　　十二支紅荷蜂七六〇·〇〇　香港二〇 
　　二十支五福八二四·〇〇　同行一〇 
　　一十二支五福二二五·〇　又　二〇 
　　三十二支天女二八·〇　香港五 
　　又　又　二四〇·〇　同行一〇 
　　三十支飛虎一〇二·〇　香港二五 
　　二十支大發八八〇·〇〇　又　八〇 
　　又　又　八六·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八六九·〇〇　又　一〇 
　　又　又　八七〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支金鶴　九〇二·〇〇　又　三〇 
　　三十二支貓蝶二二〇·〇〇　香港二〇 
　　四十二支　二二〇·〇　又　三〇 
　　又　又　一二〇五·〇　溫州一〇 
　　又　又　一二〇八·〇　又　五 
　　五支飛鴻　八二六·〇　同行二五 
　　六支五子　七八·〇　又　五〇 
　　外棉 
　　美棉　三月五日　比上日 
　　三月　二·〇六　漲〇·〇八 
　　五月　一〇·八四　又〇·〇九 
　　七月　一〇·五〇　又〇·〇九 
　　十月　九·八五　又〇·一二 
　　十二月　九·七二　又〇·一二 
　　現貨　二·一二　又〇·〇四 
　　三月高　一·八六　又〇·二 
　　三月底　一〇·七四　又〇·〇八 
　　英棉 
　　現貨　八·〇二　漲〇·〇五 
　　三月　七·八四　又〇·〇七 
　　四月　七·八九　又〇·〇八 
　　五月　七·九四　又〇·〇七 
　　六月　七·九五　又〇·〇八 
　　七月　七·九七　又〇·〇七 
　　八月　七·九三　又〇·〇八 
　　米得林現貨　七·八七　又〇·〇八 
　　印棉 
　　平果爾　一九八·七五　漲　一·二五 
　　五月　二〇一·五〇　又　一·二五 
　　翁默拉　一四二六·〇〇　　　一·五〇 
　　五月　二四一·二〇　又　一·〇〇 
　　白洛去　二六七·五〇　又　一·二五 
　　四五月　二七〇·五〇　漲　二·〇〇 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象三二·〇〇　二磅飛熊二七·七五 
　　一六磅五福三二·七五　二磅三兔一五二·五〇 
　　一六磅四平蓮一〇·〇　二磅振中二二·七五 
　　一四磅四平蓮二七·〇　九磅振中一九·〇〇 
　　一四磅一鹿二九·二五　九磅內衣一八·七〇 
　　細布 
　　三磅三兔二八·五〇　X三磅龍頭二七三五 
　　三磅雙魚二七·〇〇　X三磅飛魚二七·〇〇 
　　三磅大鵬二八·〇〇　X三磅彩球二六·八五 
　　三磅富貴二七·五〇　X三磅五福二六·七五 
　　三磅振中二五·五〇　X三磅豐　二六·五五 
　　三磅內衣二五·二五　漂布 
　　細斜　一枝春　三七·五〇 
　　富貴　二八·〇〇　覇王　三四·〇〇 
　　振中　二五·二五　乾坤印　二七·五〇 
　　跑徇　二四·五〇　風火輪　二六·五〇 
　　X龍頭　二六·八五　色斜 
　　X五福　二六·四〇　觀潮元　二七·五〇 
　　X寶貝　二五·五〇　觀潮灰　二七·二〇 
糧食 
　　溧陽特元四二·〇〇　暹二號尖四二·〇〇 
　　金壇特元四二·〇〇　又　米菉四〇·〇〇 
　　又　白元四一·五〇　又　美米菉二九·〇〇 
　　丹陽特元四一·五一　又　次米菉二七·五〇 
　　又　白元四一·〇〇　又　次米菉二七·〇〇 
　　又　白元四〇·〇〇　火絞白尖四五·〇〇 
　　江北白元二八·〇〇　又　白尖四四·五〇 
　　西貢一號四六·五〇　又　次米四四·〇〇 
　　又一號尖四六·二〇　又　次尖四　·七〇 
　　又一號尖四六·〇〇　小絞白尖四一·五〇 
　　又次一號四五·二〇　又　白尖四一·〇〇 
　　又二號尖四五·二〇　東京　尖四一·五〇 
　　又二號尖四三·〇〇　又　砶尖四一·〇〇 
　　又混合碎三五·七〇　又次砶尖四〇·八〇 
　　又混合碎二五·五〇　又次　尖四〇·〇〇 
　　又混合碎二五·〇〇　又　碾尖四四·五〇 
　　又次碎尖二四·五〇　又　碾尖四四·〇〇 
　　又尖　尖四·〇〇　又　碟尖四五·五〇 
　　暹邏白尖四四·五〇　香港紅米四〇·〇〇 
　　又　白尖四四·〇〇 
　　美麥 
　　五日芝加哥電·麥市價格因空戶補　及明日私人報告發表前軋平交易而漲·至於空戶之所以補進·乃因霜降報告及西南較降小雨而使人失望· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一〇〇·一二五　一〇三·二五　升二·八七五 
　　七月　九八·二五　一〇〇·六二五　升二·三七五 
　　九月　------　一〇〇·〇〇　升二·二五 
　　坎拿大行市 
　　五月　八八·五〇　八九·三七五　升〇·七五 
　　雜糧 
　　無湖黃豆　二〇·五〇小米絞　四一·〇〇 
　　至　二〇·〇〇火絞米　四五·〇〇 
　　南京　又　二·三〇　至　四四·〇〇 
　　至　一九·三〇　敏黨米　四七·〇 
　　蚌埠黃豆　三·五〇　東京　米　四一·五〇 
　　至　一八·八〇　至　四〇·八〇 
　　揚州次又　一八·五　香港碎米　四〇·〇〇 
　　崇明沙黃　三·〇〇　至　三七·五〇 
　　至　二七·二〇　四貢一號　四七·一〇 
　　江北青豆　一九·五〇　至　四五·八〇 
　　宿遺白蔴　三四·〇〇　又　二號　四三·二〇 
　　張堰蠶豆　一六·八〇　至　四二·〇〇 
　　安慶苞米　一九·五〇　又　碎米　三五·五〇 
　　蘇州苞米　一八·八〇　至　二四·八〇 
　　小絞米　四一·八〇　小包麸皮　一六·四〇 
油餅 
　　膠州生油　八二·〇〇四牌廠餅　二·四〇 
　　煙歧聽又一〇六·〇〇　至　二·〇〇 
　　大連豆油二〇·〇〇 
　　絲市 
　　海外 
　　日期　地點　絲額　品級　價格 
　　三·六　紐約　日本絲　八三分　二·〇四 
　　又　又　日本絲　七五分　二·九七 
　　又　又　上海絲　七八分　二·七六 
　　又　又　廣東絲　......　一·七六 
　　紐約近期　二·八五　遠期　二·七五 
　　橫濱現貨　二六七〇　遠期　一六四七　 
　　本埠 
　　購戶　絲　　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七星　一二·一五　五八〇〇 
　　又　又　P字　二〇·二二　四九七五 
　　又　又　又　二〇·二二　五〇五〇 
　　又　輯里土絲塔牌　------　二〇〇〇 
　　又　嘉興絲　------　------　二〇五〇 
 
 

Page 9

 
 
[北區成恐怖世界　日軍拉夫充苦役　開放區已無一處安全地　華人前往者如入綱之魚　西報詳舉事實並述苦役狀况]  
　　字林報云、蘇州河北區新近重行開放、而許一般華人入內後、盛傳日方即派出拉夫隊、在拂曉與夜間赴閘北。虹口。匯山與楊樹浦各區、强架年靑華人、押往浦東等地工作、關於此說、本市日方發言人雖迭加否認、但字林報昨（五日）已接獲確證、而悉若干次强架事件之始末、證明一般華人今所感覺之危懼、實非無因、而此種感覺、華字報紙已有反映、 
　　浦東某處拘禁百人　華人被架者、類多猝吿不見、蹤跡杳然、亦有若干華人、幸能避去拉夫隊、同時目覩不幸之同胞、落入强架者之掌握、又有苦力一人、被押往浦東某勞工集中營、在持械日人與華人看守下、與其他被架者的百人、同居營中、旋設法逸出、陳述經過、 
　　北區造成驚惶狀態　靑年華人、有已婚而須養家活口者、亦遽遭架去、此種行動、已在北區造成驚惶狀態、而使華人未敢遽返北區、聞工廠工人。送貨夫·及其他與浜北有營業關係者、今皆不願前往北區、而浜北住戶之男僕、則視出戶爲畏途、尤於夜間爲然、 
　　四處拉夫甚難倖免　蘇州河各橋附近。北區各地點。虹口小菜塲。北站及大工廠相近、均有拉夫情事、故重行開放之區、似無一處安全地、茲記强架事數起於下、（一）星期一日午前五時三十分、時在日出前的四十分、某華人循蓬路前行、相近北四川路交叉處、見有三人攔阻華籍勞工若干人、而强迫其中三華工隨彼等同行、被架華工之一、竭力掙扎、但未能逸走、目擊其事之華人、未能確定强架者係華人或韓人、抑係日人、 
　　一人飛逃竟遭槍擊　（二）早一日、某華人行於北站西面、遭日兵四名强捕、而圖押之入勞工營該華人奮身脫逃、立遭開槍射擊、致受微傷、但仍逸至安全地、然後入蘇州河南岸、翌晨、投本市某醫院求治、其人腿中彈傷兩處、今仍臥院、巳將其經過情形詳報本市當局、此前、外僑亦曾見華籍靑年、兩手反縛、被押於北站附近、 
　　青年機驚躍車脫逃　（三）上述華人遭鎗傷事發生前數日、某華籍靑年、行至楊樹浦路韜朋路附近、遭身穿西服口操日語者兩人所阻、勒令該靑年同赴停靠附近之張篷卡車前、渠見另一華人、亦被强押入卡車中、時適有公共汽車一輛駛至該路轉角停下、該靑年亟登公共汽車、然後返顧停靠路旁之卡車、則見卡車中已押有華人二三十名、渠幸機警登車、始告脫險、 
　　出槍恫嚇緊縛兩手　（四）某已婚靑年華人、以工廠工人爲生、家居匯山區、二月十五日午前五時、在遼陽路被日兵一名所阻、押赴附近日軍哨位、渠露抗拒之象、日兵即以槍擊相恫嚇、半小時後、日兵縛其兩手、與其他華人壯丁的四十人、一併押赴東區某碼頭、登大船一艘、由汽船曳往浦東登岸、步行兩小時、抵四週繞有鐵絲網之營前、 
　　在監視下建造公路　營外有少數日兵與大批華警看守、該靑年佔計彼等到達前、營內已有被拉之夫役的五十人、翌晨彼等俱被押出、在監視下、建造公路、至晚返營、所得食物尙佳、但操此苦工、未獲分文、一週後、渠與數人在黑夜逃出、終抵浦江濱、該靑年已於上週入租界、困憊不堪、今在蘇州河南某醫院治療、 
　　一人被架載赴南京　（五）華籍某靑年兩週前在外白渡橋北堍被架、押往南京充苦力、巳致函親屬、報吿其所在地今其人諒仍在南京、（六）又一華人、二月二十五日在乍浦路橋附近虹口某馬路、强遭架走、迄未發現共蹤跡、 
[婦女多人被捕]  
　　英文大美晚報云、今日（六日）據蘇州河北區傳來消息、日當局於已往三週內大捕華人、即虹口與楊樹浦西區內之華籍婦女、亦所不免、已被捕去之華婦人數、未能確悉、被捕後即不復見之、且杳無音訊、據日方解釋、此等婦女乃爲士兵洗衣煮食、但彼等之確實命運、則未可知、聞被架華婦之總數、的達已往三週內被捕華人壯丁之付一、今聞男子被架後、押往蘊藻浜等地造路濬河、據華方人士聲稱、日人在蘇州河北區招募」勞工、而不在鄕間强架者、因恐拉得之夫役中、混有 
　　游擊隊　之故、已往數月內、日當局已數獲教訓、華方游擊隊假充「工人」混入日方設防區而領導游擊隊進襲云、按報紙日前已載北區拉夫事、雖未指明係日方海軍陸戰隊所爲、但日方 
　　發言人　星期一日招待新聞記者時否認日陸戰隊强架華人、然日陸軍方面對此迄未加以否認、查拉夫事發生於日海軍接管之公共租界北區、但日海軍陸戰隊尙未宣布阻止拉夫之行動、又據日文大陸新報載稱、日領署警察部。公共租界日防軍，日憲兵隊。與「上海市府」將採取行動、以阻止虹口華人被架而押赴台灣之虛僞消息、此等消息與反日團體之活動有關云、 
[外僑納稅人年會　定下月十七日舉行　局董選舉亦定日期]  
　　公共租界工部局一九四〇年市政年度董事之選舉、以及公共租界內註册地產業主之選舉該年度之地產委員一人、茲據工部局正式公佈、均定於本年四月十日星期三及十一日星期四舉行、選舉票至遲須於本年四月二日星期二正午十二時、送交江西路二〇九號工部局辦公總處該局總辦兼總裁核收、又本年度外僑納稅人年會、定於四月十七日星期三下午二時三十分舉行、又該局公報稱、凡有選舉權之納稅人、倘欲索閱上年度之本局英文年報、可函達江西路二〇九號本局總辦兼總裁、封面須標明「年報」字樣、 
[海寗洋行工潮　調解成立　定八日晨一律復工　米貼原則資方接受]  
　　美商海寗洋行之兆豐路底工廠、雇有華工二百七十名、今爲要求改良待遇及汽車接送工人問題、於叫日中午發生怠工風潮、初經該洋行大班海寗生赴廠與 
　　工人談判、竟談至天曉、猶未商妥、以致怠工潮愈趨嚴重、旋工人向工部局工業科請願要求援助、由該科調解主任顧炳元、於昨日下午三時、與洋行大班海寗生華經理王錫蕃曁工人代表調解、當得勞資雙方之同意、 
　　宣告解決、（一）工人要求之米貼資方原則接受、（二）無故不得開除工人資方允照辦、（三）關於汽車接送工人進廠、資方取消後、另定辦法、（四）白俄職員壓迫工人案、由資方組織人事委員會辦理之、（五）工人之罰金、資方允充工人福利事業之用、（六）工人定八日起進廠復工、聞該廠全體工人、已決定八日（星期五）晨復工、 
[米價續跌　市塲銷數逐日鎭報　囤戶多已見機脫手]  
　　市塲銷數逐日塡報囤戶多巳見機脫手自兩租界當局嚴令米業市塲逐日塡報銷數後、入塲交易之米業行號八十九家、均巳遵令按日塡送、昨日成交二千七百七十二包、前日則爲一千二百四十二包、至於米價、因洋米大量湧到、且以平糶關係、銷路銳减、價格日趨低落、昨日各號貢米跌一元上下不等、如照此情形、繼續壓低、可望趨入正軌、聞囤米牟利之輩、近來鑒於輿論沸騰、已感棘手、故移轉目光於紗布交易、此爲　價下跌之主因、 
[再度會議　華委人選　正式宣布]  
　　大陸報云、昨（五日）悉、本市法當局上月組織之物價平準委員會、以遏制物價高漲者、定明日（七日）午後五時在法總領署再度會議、據消息靈通方面稱、該委員會上星期四日召開首次全體會議時、組織三小組委員會、調查法租界燃料。米糧。與其他食物曁一般生活狀况、將於明日向物價平準委員曾提出報吿、據法總領署正式宣布、該委員會華籍委員如下、姚仲拔（信和紗廠董事）。萬墨林（萬昌米號經理）。陸高誼（平糶委員會委員）。金芝軒（四達鐵廠董事）。齊致（法公董局華董）、又公共租界工部局組織之物價平準小組委員會委員、刻正忙碌整理報吿、將於數日內提交工部局、 
[蔡孑民在港逝世　滬市商會電唁　徐寄廎亦去電弔唁　美專學校下旗誌哀]  
　　黨國元老蔡元培氏在港逝世後、本埠各界聞耗、深爲哀悼、、上海市商會及滬市聞人徐寄廎氏、昨分別電唁蔡氏家屬云、（一）香港探送蔡孑民先生夫人曁無忌兄鑒、孑民先生、學界泰斗、提倡宗風沾漑後進、當此時艱、遽失人師、海內痛惜、謹致悼忱、上海市商會叩麻、（三）香港轉送蔡無忌兄、頃得港電、驚悉尊大人作古、國難未已、天不憗遺爲國爲民、同深愴悼、特此奉唁、徐寄廎叩、 
　　美專唁電　中央硏究院院長蔡元培在港逝世、滬上各界、同致悲悼、蔡氏生前、倡導美育，不遺餘力出任上海美術專科學校董事長、垂二十年、扶掖該校、厥功允偉、噩耗驚傳、全校師生、彌深哀痛、特決定於六日起下半旗三天誌哀、除一面經商永久紀念辦法外、並致電蔡氏家屬慰唁、電又如下、香港蔡夫人曁無忌先生禮鑒、驚悉蔡主席校董駕歸道山　頓失瞻依、彌增悼痛、惟念孑公在世、學問事業、光昭寰宇、自此歸眞允無遺憾、尙望節哀、謹唁、上海美術專科學校叩魚、 
 
 

Page 10

 
 
[滬甬輪吃水限制　航業亟盼放寬　鑒於景昇駁輪慘劇　有關方面已在攷慮]  
　　自寗波駁輪景昇號沉沒後、各方對於滬甬航運、已計議設法改善、寗波航運管理處正考慮滬甬直航新辦法，關於景昇沉船、巳於前日開始打撈、茲續誌各情如下、 
　　考慮滬甬直航辦法 
　　寗波旅滬同鄉會於景昇輪慘劇發生後、曾致電寗波航政辦事處及航運營理處、請於無礙軍事之中、便利航行、並嚴格檢騐航輪、俾合於航海之船、得通行無阻、據新聲社記者昨向本埠航業界探悉、寗波航運管理處對於改善航行、正積極計議、爲縮短航程使得商運著想、有普遍實行淤泥甬直航之必要、然鎭海口封鎖後、航綫曲折、船隻吃水過深者、無法駛入封鎖綫、故必須先定標準、以策航行安全、前定吃水十二呎以下之航輪、得駛入鎭海口之標準、似覺稍嚴、現正考慮寬限辦法、聞按照現行滬鎮綫航輪吃水深淺計算、如能放寬限制、則至少半數以上船隻、可以直放寗波、如哈納寳利海福飛康瑞泰等輪、均可直航矣、 
　　景昇沉船進行打撈 
　　關於景昇沉船、昨悉巳由善後委員會進行打撈、以繩索鐵錨等將沉船繫住、惟因船身過重、繩索鐵錨均遭折斷、致首次打撈未成、日前在滬雇用之潛水伕、昨已抵甬、將會同當地打撈人員、繼續打撈船身及屍體、並悉經撈獲之行李、共已五百餘件、其中一部已由家屬領去、善後委會並訂定關於屍體遺物處置辦法四項、（一）易腐物件、由委員會公開檢點後丟棄之、（二）法幣交原主或其家屬、（三）金器交中央銀行折換法幣、歸還原主或其家屬、（四）違禁品交有關機關發落、 
　　善後委會組織大概 
　　茲悉景昇輪船被　人善後委員會、於前日（三日）正式成立後、當推定鄞縣縣長兪濟民爲主任委員、章桂齡周大烈一人爲副主任委員、該會經費定一萬元、由和豐紗廠·太豐廠·鄞縣戰時救濟委員會·被災難胞委員會，鄞縣航業公會·駁運公司·及行駛滬甬綫之各輪等捐助，不足之數、另行籌募、對失蹤乘客、巳由寗波商報登記、截止四日止、已有一百十人之多、 
[各郵輪遇重霧　進口誤期　大批棉花機油運滬　渣華輪又裝米來滬]  
　　近日天氣不晴、海面大霧致航行頗受相當困難、到埠之船隻、均吿延期、意國郵船公司康睨羅梭號正班郵船、原定今日到滬、因受大霧影響、據該輪電吿、始於昨日下午六時離港北開、預計的明日（八日）傍晚抵吳淞口、九日晨進口、停靠虹口公和祥碼頭、聞 
　　此次乘客　有九百六十七人之多、美國總統輪船公司、新租挪輪、及美國先鋒公司各輪、開闢美華呂航綫、第一艘貨輪挪輪Eglaunteiue號、由舊金山裝來大批棉花、約七千九百餘件、因受大霧影響、大約今晨八時進口、停靠虹口公和碼頭起卸、渣華郵船公司經理之英輪Silueraeak號、由美運來大批 
　　棉花機油　原定今日到滬、亦受大霧影饗、至昨日傍晚、尙無到滬確定之時間、據渣華公司云、大約明後定可到申、並有該公司經理之薩佛羅托號、由西貢裝米來滬、預定今日到埠、今亦改於明日進口、 
[煤業界訂購　大宗煤塊　成交價巳减輕　市况亦見穩定]  
　　本市煤業界爲增厚煤塊存底、使供求相衡起見、均巳致電印度·安南·古拔·等產煤區域訂購大宗 
　　煙白煤塊　計（一）白烟類鴻基·海豐·馬克·越東·古拔·新鴻基·河北即柳江、（二）烟煤類印度塊屑·開平即開澳·一號篩塊·二號塊屑·家用塊·火車塊·特別屑·一號屑·二號屑·長興塊屑·越南塊屑、據悉此項煤塊質地頗佳、並成交價不及上月成交者昂貴、日來各訂購者均經設法裝輪運滬調劑、供應市塲銷售、矧大戶煤號已感胃呆、無意再行添增、故煤塊市價、連日 
　　步趨下落　蓋煤球成本顯屬减輕、全市四百萬市民、深望各有關團體聯合　勸各煤球廠商、將非平賣煤球　法抑低市價、上海市機製煤球業同業公會表示、願在各公團領導之下、繼續辦理煤球平賣、嘉惠平民、誠匪淺鮮、聞上海市商會接該公會函後、決將轉請虞洽卿氏、迅予磋商减低水脚、又據新聲社記者探悉、浙江溫台兩地、所產柴炭、邇日均由溫州、鎭海裝輪、絡續運滬、故滬市各種燃料、市價巳吿穩定、一俟運煤水脚予以减輕、則烟白煤塊曁煤屑等售價、勢將下落、 
[戰時珍聞]  
　　據本年一月二十日美國芝加哥出版之美國醫藥協會雜誌Ａ．Ｍ．Ａ．Journal海外通訊欄內所載，在第一次世界大戰中英國兵士之染有性病者，共約四十萬人，大都爲淋病患者，因之戰鬭力爲之大减，蓋當時軍營中容許染有性病之兵士，均得退至後方由性病醫院醫治，故常有在休假期內之兵士，故意染得淋病，以免再往前綫，染有淋病之娼妓，常向兵士勾引，勸與交合，謂可傳染淋病退至後方，更有以染有淋病女人之排洩物，種入自己體內，以求得淋病者，故此次歐戰各交戰國，均已改變辦法，除梅毒及劇性病變症外，均在前方醫治，現英國由性病專家安克上校（Col．Ｂ．Ｌ．Ank）担任醫治，聞德國則已採用愛迪那博士發明之Mathexin「梅濁尅星」爲治淋專藥云。 
[滙劃貼水債務　法院不予受理　為防止投機抑平物價　財部再令銀錢業取締]  
　　財政部前公佈之安定金融辦法以及限制提存等、原爲安定市面防止資金之外流、奈自滙劃貼水之事實發生、於是一切滙劃、皆可變爲現金、外匯等投機最烈之時、即為滙劃貼水最高之際、是可知其貼水後、所得現款用途之所在、假若滙功取消貼水、則投機之勢必可稍殺、考滙劃貼水　初發生、往往由於進口商以外貨售出後所得滙劃不能購買外滙、乃減價換取現金、從事於外滙之購買、倘若無貼水之事實、則其匯劃頭欲變外滙、祇有冉以滙劃購取國貨輸出國外、於是結果足以鼓勵出口之增加、今有滙劃之貼水、資金之外流、即無連帶輸出國貨之利、反之乃足以爲投機外滙與外貨之工具、故財政部深鑒於此、爲杜絕投機抑平物價以安民生計、已再令中中交農四行及市商會銀錢業公會等、切實取締滙劃貼水、聞以後對滙劃貼水之債務、法院決不予受理、 
[工部局擬議加捐　影響民生非淺　勢將刺激物價繼續增漲　房租糾紛亦必隨以演展　市聯會函納稅會交涉制止]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨致函公共租界納稅華人會云、逕啟者、案據本會第三十七·十一·二·二十·二十六·十二·二十四·三十五·三十四·二十一等各區分會函稱、（原文已見報載）等情到會、據此、查目工部局宣稱、擬於本年七月一日起、 
　　再度加捐　百分之五十後、中外輿論譁然、咸認工部局此種舉、益將加深市面危機、工部局在此時際、實因與納稅人共息難、務將市政經費開支、降至 
　　最低限度　儘量摒除不必要支出、以重納稅人血汗、猶憶戰前工部局擬加捐　厘、（由百分之十四增至百分之十六、）各界一致抗爭、謂爲不勝負擔、卒延期實行、今當戰亂物價失常、民生困蹙之秋、而突欲增捐百分之五十、是實 
　　敲骨吸髓　一旦實行、勢將刺激物價繼續騰漲、房租糾紛、亦隨以演展、陷社會於嚴重不安、素仰貴會爲納稅人領導團體、務望迅賜交涉制止、無任企禱、 
[本埠氣候惡劣　天色陰晦異常]  
　　本埠自一度春雪後、氣候即趨惡劣、天色陰暈雨絲斷續、昨晨起晝晦更甚、白聲宛如薄暮、而春霧瀰漫、浦江一帶霧氣相連、數十尺內難辨人物、航輪交通、均受妨礙、連日本埠有和暖之西北至東北風吹拂、故氣候尙呈燠瞹、終日溫度均在華氏四十度以上、又據大通社記者向天文臺探悉、自本月一日起、春雨連綿、總共已得雨量二七·〇公糎、致氣候極爲潮濕、 
[南市「安全區」　日崗昨忽撤退]  
　　南市日陸軍菊地部隊開拔後、由冲島部隊接防、城廂內外之崗位、亦一仍其舊、茲悉昨晨起、警戒綫以北之哨兵崗位、不知何故、一律撤除、所謂「安全區一城內、未見一兵一卒、僅與法租界鐵門交接處之四出入口、每處有一憲兵守衛、此外僅屬徒手「大道警」而已、同時據有關方面傳出消息、本月十五日將試行撒廢以「市民證」爲護身符、以圖遂其「繁榮」市面之企圖、 
[葡商民和輪　首次駛航來滬　泊溫年餘今始獲釋]  
　　萬國航務公司葡商民和輪、在溫州港內寄椗年餘、最近獲得溫台防守司令部之核准、於上月二十五日、由溫裝載客貨來滬、曾在溫州口外被日艦扣留、並登輪檢查、嗣經船主一再交涉、逗留四日、始獲釋放、現悉該輪已於前晚抵滬、停泊十六舖羅斯福碼頭、一俟貨物裝卸完竣、仍續航溫州、 
[銀行代客保管單據　今起徵收費用]  
　　上海市銀行同業公會、及上海外商滙兌銀行公會、昨聯合公吿云、爲公吿事、茲經本兩公會議決、凡各會員銀行代客保管、或有留置權之各種財產單據、應自民國一十九年三月七日起、徵收保管及提取手續費、其詳細章程、可向各會員銀行索閱、 
[滬西歹土　昨晚開槍　僞員彼此火併]  
　　昨晚十時許、滬西康腦脫路歹土間、會股生僞「軍」與僞「探員」火併案一起、緣該路梅邨間、曾設有僞「機關」一所、門首居然派佈門崗、警衛森嚴、入晚後、更派巡邏隊來復巡查、當昨晚十時左右、有僞「探」三四名、走入某處、並經過該「機關」之際、該處「門崗」因瞥見若輩舉止乖張、不覺驚疑、遂擬加以搜查、不謂該僞「探」　亦意爲中途遇匪、遂竟拔槍開放、而僞「崗」等亦起還擊、於是雙方即在黑暗中互轟許久、比經彼此道破、巳有數名受傷、事後該首先肇禍之僞「探」、已被拘拌訊究、 
[婦女界廉恥會　紀念「三八」節　敬告上海婦女同胞]  
　　三八婦女節，自從一九〇九年丹京哥本哈根會議決定以來，巳成爲國際婦女檢討過去爭取解放開拓未米新生命的日子，中國在砲聲怒吼血花飛揚抗戰不屈的今天，紀念國際婦女節，尤其有實踐鬥爭轉換時代偉大的意義。事實上値得引爲光榮的，就是這三年的抗戰，我們已有無量數女戰士女同胞，忍勞耐苦，履險如夷，日夜不停地爲收復失地而奮鬥。她們對於徵募，救濟，慰勞，救護，宣傳，教育，以及戰地服務，保育兒童，參加生產各部門，確盡了一部份的責任。她們在抗戰中，不僅担當了三民王義革命的任務，而且婦女運動也由此時得到生長和發展的機會，在實踐的活動中，更得到新的認識和新的力量。未來的收穫，是無限的，中國的前途是光明的，我們除對這成千成萬愛國的婦女同胞，致其無限敬意外，並對留居在上海的姊妹們，貢獻幾點意見： 
　　上海淪陷後，因爲環境的黑暗和艱苦，大多數婦女，非但沒有負起救國的神聖使命，甚至由於心理上的煩悶，日益變爲消沉和墮落，重度其糊塗腐化的生活，這是非常遺憾的。須知上海雖然暫時淪陷，但依舊是中華民國的國土，我們應該促其早日回返祖國的懊抱。孤島四周，雖然被盤據，但我們要用最大的努力，把所有的愁雲慘霧趕快肅淸。當然，這不是說每一個婦女都要拿着搶去衝鋒陷陣，或者親到前綫去服務，而是說每一個人都有自己的崗位，要盡力使自己的崗位，能與抗戰相結合。我們更須明白，抗戰建國的工作，是多方面的，荷戈衛國，固然是革命的戰士，從事於其他工作與活動，能使有利於抗戰的，也未嘗不是革命的戰士。目前最急切而需要的，有下列三項： 
　　（一）堅定抗戰的意志，不爲任何誘惑動搖，非僅自己要有誓死不屈的決心，還要時時勸告父兄丈夫親戚朋友，切不可因受欺騙威脅而與之接近，或竟變節。 
　　（二）掃除文盲，提高一般婦女的文化水準，同時更要啟發她們的積極性，訓練她們的政治知識與能力，以爲實施憲政的準備，這是婦女們所不可或緩的職責。 
　　（三）加强節的運動，不但可以改變奢侈的惡習，而且可以增加目已的修養，直接間接，有益於國家。我們應該把一切裝飾賭博宴會和迷信所浪費的金錢，用之於貢獻政府，慰勞前方將士，救濟貧苦雛民，或其他社會公益事業。 
　　總之，在抗戰接近勝利的階段，上海婦女要完成民族解放，和自己解放的任務，只有以奮鬥前進的精神來拯救祖國 
[商人由甬出口　仍可申請偽證]  
　　鄞縣縣政府兵役科以近來適齡壯丁假借辦事爲名、聲請出口者、日益增多、影響兵役非淺、日昨簽呈縣長、請求予以限制、聞兪縣長據簽呈後、其限制辦法、尙在考慮中、致外間所傳對於商人出口通行證已暫時予以停發一節、目下尙未成爲事實、 
[槍殺劉仲英嫌疑犯　准予延長覊押]  
　　上月二十七日淸晨八時許、在九江路華蔓坊弄口、被兇漢開槍擊斃之大亞廣播電臺主甬人劉仲英一案、事後捕房在距離出事地點五十碼地方、弋獲望風嫌疑犯常熟人蕭永林（二十二歲）一名、抄出新式五音轉輪手槍一支、子彈三十九顆、解第一特院訊諭收押在案、各情已載報端、該案父由姜推事　刑三庭續審、捕房因偵查手續未竣、請再展期、姜推事核情、諭知准予延長覊押二星期再審、 
 
 

Page 11

 
 
[工部局本年度預算　工務處]  
　　查工務處本年度預算、業經遵照局令、盡量緊縮、預算書草案、並經工務委員會於上月一日開會審查、 
　　甲，臨時支出門 
　　查臨時費支出、仍照在例分爲下列兩類、（甲）已經董事會核准或認爲必要者、（乙）就財政上及其他方面着想、本年不應開支者、本年度各項臨時費、草案共列一·〇三九·三〇〇元、嗣經委員會逐項審查以後、减去三〇·四〇〇元、茲將各項軍要開支列后、 
　　一、駁岸類　一〇·〇〇〇元、已邀准撥、 
　　二、水　類　此項工程、包括减輕滬西·中區及北區大水這各標措置（如中北兩區擬添裝抑制活　、南京路糞便陰溝內裝置特別接頭、虞洽卿路帮浦站裝設帮浦一具　西區白利南邨帮浦站添設通　蘇州河之新出口等等、）私人新建築之接溝工程、以及在西區若干馬路內埋設公共水溝工程等在內、共准撥發一〇〇·〇〇〇元、但將來或可减少九·〇〇〇元、 
　　三、陰溝類　准發三〇·〇〇〇元、但此數可以减除私人建築之接溝貼費一〇·〇〇〇元、 
　　四、房屋類　此項工程、包括本局總辦公處擴充內部自動電話設備、界內應　添設之公厠以及公厠內裝置前門各項在內、共准撥發六七·〇〇〇元、 
　　五、公厠基地類　准撥一〇·〇〇〇元、此數包括購置公厠基地及餘地各費在內、 
　　六、徵用土地類　查建築新路及展長或擴充馬路時、必須徵用土地、由本局給價、此項費用、本年准撥四〇〇·〇〇〇元 
　　七、築路費　本年建築馬路用費、准撥三〇〇·〇〇〇元、 
　　八、機器及設備類　此項費用共准撥發一〇一·〇〇〇元、包括購置垃圾卡車一輛、及橡皮輪手車六輛、運輸卓九輛購置賣之　我、馬達修理設備、以及購置碎石機一具等八項在內 
　　乙，經常支出門 
　　查經常費預算、草案共列六·四五二·九〇〇元、比上年多列二·二三三·八五〇元、茲分列比較如下、 
　　攘工務處長聲稱、以往三年內本埠居民激增、蘇州河南各馬路交通載重過度、同時居民室內垃圾增加日分之七十、而該處三年來之經費均曾極力减縮、查一九三六年之全部經費爭支四·七二六·〇〇〇元、如易於本年開支則需八·八五七·〇〇〇元、幾增一倍、 
　　上項預算、旋經工務處長重加修改、並將本年內非絕對必要之工程均予擱置、結果共計核减一·三〇〇·〇〇〇元、茲將修正案與上年預算分列如次 
　　以上各項經臨預算、除必要待仍得由財務工務兩處長令同調整外、准提交財務委員會審查、 
[杭小妹重婚判罪　夫請同居判准]  
　　南京人陳善華、今年二十九歲住勞神父路五十號、於民國二十三年間娶陶鳳英（又名杭小妹今年二十三歲）爲妻、惟陳所入有限、致氏不安於室、於二十六年六月出走、又由陳樹坤作媒、嫁與六八五號華捕管紹奎（南京人二十七歲）賃屋同居於貝勒路敦仁里四號、近為陳偵悉、即委陸鍾琦律師報告法捕房、控氏重婚罪、結果經特二法院刑八庭李推事判處杭小妹有期徒刑三月、陳乃具狀特一法院民庭、要求杭小妹同居、昨晨由民七庭馬推事審結宣判、杭小妹應與陳善華同居、訴訟費用由被吿負擔、 
[北泥城橋血案　張麗森遭槍殺　傳張係大上海電台主任　身中兩槍均在要害斃命]  
　　近週來本市兩特區間、曾連續發生槍殺案數起、不意昨日下午五時半左右、公共租界虞洽卿路間又復發生槍案一起、被殺者聞係大上海廣播電台主任、名張麗森、茲將各情紀后、 
　　電台主任 
　　安徽人張麗森、年五十二歲、家住公共租界麥根路二三五號、據一般傳說、張麗森曾與去年被人暗殺之席時泰醫生有密切友誼、迨席被殺、所遺大上海廣播電台主任一職、即由張繼續擔任、惟是否實在、無從佐證、 
　　下車被殺 
　　昨日下午五時二十分許、張單人乘坐第十八路無軌電車、由北向南、當車抵北泥城橋、車停後、張即下車、沿愛文義路步行之際、突有刺客一人上前、向張開放數槍、當時張身中兩槍、計肺部肝部各中一槍、一時鮮血橫流、受傷倒地、 
　　傷重斃命 
　　刺客見目的已達、遂雜於稠密之行人中、逃逸無踪、迨附近華捕趕到、見刺客已遠颺、即召救護車將受傷之張麗森、送入寳隆醫院救治、因傷在要害、醫治無效、延至六時二十分氣絕身死、屍體轉送騐屍所候騐、詳情捕房正在調查中、 
[擄人勒贖案　新發展　傳妻到庭述經過　和解後忽又反悔]  
　　法租界天主堂街湯山浴室正堂陳大裕之子陳劉保、於去年冬間、被陳之徒弟王阿毛、串同陳之房客張幅慶張高氏、綁去勒索鉅款、後經法捕房破獲、在常　 
　　起出肉票　 
　　並拘獲嫌疑犯　馬路天發池正堂傅相湯與戴世章兩名、解送特二法院刑一庭、依擄人勒贖罪提起公訴、經繆推事庭訊多次、均因案情複雜、展期訊問、昨晨續審、庭上傳傅妻蔡氏到庭訊問、據氏稱、其夫與吿訴人係同業、 
　　多年好友 
　　故對渠子被綁、異常關心、不料好意反成歹意、致身落法網、上次庭訊後、氏因陳子已出綁、要求陳撤回告訴不究、當時陳即應允、由氏央傅戴所請之辯護律師葛之覃·許武芳·史久棠簽字作證、立據和解、並由氏另出三百元一紙、作爲陳此次之損失、詎陳 
　　出爾反爾 
　　竟到庭否認、實另有作用、况庭上屢次傳令到案作證之陳雙喜、因係陳之自己人、恐到庭後與陳不利、陳竟咬使伊避不到案、如庭上要明瞭本案之始末、可傳陳雙喜到案一訊便知、庭上當詰問陳大裕、 
　　有否收受 
　　傅妻之三百元一紙、陳予以否認庭上即論本案改期再訊、陳雙喜着被吿辯護律師史久棠指傳、兩被吿還押、 
[滬西薛家庫地方　發現人頭一顆]  
　　滬西白利南路薛家厙地方、於昨晨六時左右、該處荒地上、突發現人頭一顆、髮作平頂、口蓄短鬚、雙目炯炯、頰上生痣、鼻孔鮮血直流、其傍足跡甚多、血痕斑然、厥狀慘極、見者莫不酸鼻、一時觀者如　、傳說不一、至是否爲暗殺、或奷殺事件、其眞相難以探索、旋有便衣者數人、將該屍首界往埋葬、 
[滬西瘋狗咬人　一死一傷]  
　　滬西曹家渡一一五〇弄四十八號平房內、住戶林錦章、江北人、年二十七歲、向在某工廠爲小工、昨晨六時左右、林錦章赴廠工作、行經典當弄口時、突有瘋狗一頭、向林腿部痛咬、林即昏厥仆地、不省人事、經人伴送返家醫治、延至下午三時十分斃命、又有住三角塲混堂弄十一號主福林之姪、昨晨九時三十分、經過該處附近、亦遭瘋狗咬傷、旋經送醫院治療、傷勢尙輕、尙無性命之虞、 
[社會雜訊]  
　　法租界洋行街五十二號載新北貨行司賬甬人鄭善庚、本年二月一日串同該行收賬員張明洪·沈文奎·翁傳根·沈保康等、侵吞賬款　萬餘元、報吿捕房、先後將各被吿分別弋獲、解第二特院訊諭收押偵查在案、昨午續審捕房止式依侵占罪起訴各被吿、由孫推事升座逐一嚴訊後、即諭知還押、改期本月十一日下午辯論、 
　　杭州籍强盜王有富、上月二十日上午七時、結夥持械侵人杭州路平房住戶張徐氏家、搶刼飾物、被楊樹浦捕房拘獲、昨解第一特院刑三庭、由姜樹滋推事訊明、當庭判決王有富携帶兇器强盜、處有期徒刑三年、 
　　老閘捕房前日千後接得密報、謂福建路同裕公旅社六號房間內、有大批男女盜黨、議論往某處搶劫、捕房派探按址往拘、果獲盜嫌王玉龍等男女計有八名之多、並抄出假手槍一支、昨晨解特　法院、訊論還押偵查候定期冉審、 
[南市難民區內　不許賭窟存在　已閉各賭窟現又紛紛活躍]  
　　社聞社云、南市已開之賭窟、本巳一律停閉、所有張貼之各項招貼、均巳派人撕毀、爲時僅二日、前日起又紛紛重復開門、繼續聚衆睹博、據悉該項賭窟、目前均未領有「執照」、均由慕後人主持開辦一日、收取一日酬金、平均每一賭窟、日納一百元、惟賭客寥寥、營　極爲不佳、並悉南市難民區負責方面、對於此項設於區內之睹窟、恐其影響良善之難胞、故決由饒神父請求法方交涉取締、聞其最低限度、至少須將設於區內之賭窟、驅出於區外云、 
[天氣預告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇而頗晴、風無定向、此間與馬鞍島以南天陰降霧、數度轉曇、風微而無定向、雅普島四週有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四九·五、最低四〇·五、去年同日、最高五一·一、最低四七·八、 
[百樂門舞星　陳曼麗　一件隱事]  
　　百樂門紅舞星陳曼麗，上月廿四日晚被暴徒襲擊後，不治逝世，平時陳姝對于慈善事業向極熱心，故社會人士，無不惋惜，至其被擊原因傳說紛紜，至今尙未能水落石出，記者茲從陳姝友好方面探得伊生前有隱事一件，緣去年十月間陳姝應手帕交之宴，正在興高彩烈之時，忽然面色蒼白，冷汗交流，手帕交等一時倉皇萬分，束手無策，均認爲急症，幸當時陳姝本人神智尙淸，極力安慰衆賓，謂伊以伴舞生活，起居飲食靡常，故新得一種急性胃病，惟因營業關係，不便向人訴說故外界絕對不知，懇各人代爲嚴守秘密，此時某手帕交身邊適帶有食安胃藥，即取出三粒勸伊吞服，果然服後不久，立即痊愈，談笑如恒，以後亦未復發，其手帕交等因遵守陳姝之意旨，故數月以來，對於此喜，均絨口不談，茲以陳姝已經香消玉殞，此一隱事，始得洩漏云。 
 
 

Page 12

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（三一六）　（見遜清治十二年本報） 
[極聯示意]  
　　寗波宗湘文太守，下車伊始，聞自撰一聯，懸於頭門曰：「此是公鬥，裏足莫干三尺法。我無私謁，盟心常倲一條冰。」是則太守誠情見乎辭歟。 
[咏自嗚鐘]  
　　晝夜循環路不歧，光陰消息暗中移。知更魚或偶然躍，代漏龍應未足奇。自詡聰明參日晷，旁觀奔走笑風痴。絕憐九曲迴腸後，也到停針不語時。趨時還　不平鳴，底事虛中澈底淸。豈有潮聲相應答，非關籍信始公明。伴他鼎食朱門貴，結我瓶花白水盟。何事磨驢陳迹轉，一般身世若爲情。 
[春燈隱語]  
　　今乘興已駕矣。（打六才子書一句）　見排着車兒馬兒。我是俗品　（打書名）　爾雅。靑蛈飛去又飛來　（打左傳一句）　遂爲母子如。初武后臨池窺倒影。（打易經一句）　乃見天。則　孝祠祭品。（打四書一句）　食之者寡。范少伯遊湖。（打毛詩一句）載施之行。準其致仕。（打四書一句）　寇退。小紅低唱。（打詩經一句）　不大聲以色。一心咒筍莫成竹。（打字一）　恂。澹然空水帶斜暉。（打字一）　瞻　阿斗即位。（左傳一）　爲備故也。謀及婦人，宜其死也。（四書二句，皓首格）　夫如是，奚而不喪。 
[明日刋登]  
　　官錄 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[守秩序的教育] [  黃嘉音]  
　　在我們這慌張浮囂不慣守秩序的民族中，擠死人已經不是太希罕的事了。 
　　在熱鬧的塲面，人頭擁擠的處所，不擠倒一兩個婦孺，不踏傷幾個小孩，似乎就不足以點綴鬧忙的景象似的。 
　　中國有數千年的歷史了，這是我們所引以爲榮的，可是我們也就這樣你擁我擠地過了這幾千年，這却是一件不太光榮的事實。 
　　寗波駁輪景昇號在寗波碼頭傾覆的慘劇，不過是中國幾千年來社會忙亂現象的重演而已。這種慘劇在我們的眼中是有點不足爲奇了，最痛心的是這種慘劇的發生是不必要的，是可以防止的，是避免得了的，可是我們終於讓它再度發生了。 
　　這充分地表現了我們民衆的不鎭靜，不守秩序，自私自利，不顧全公衆利益的弱點。 
　　在這一方面，我們需要一種大規模的普遍而深入的守秩序的教育，使我們的民衆能有守秩序的習慣，能臨事不亂，能顧全公衆的利益，甚至能犧牲自己。 
　　祗有這樣，我們才能避免這種無謂的慘劇的重演，才能提高我們的民族在國際上的地位。 
特寫 
[英國情報部素描] [  東林]  
　　隨着此次戰爭的開始，　國馬上設立了一個新的「部」，那就是專門從事發表情報和對外宣傳的「情報部」。 
　　說來也許使你不相信，在這情報部裏　共有九百餘的職員工作着。這些職員在性別上有男的和女的，在官銜上有文官也有武官。而在這些人上面總攬着一切的就是情報部長的麥密倫（Macmillan）爵士。 
　　在情報部的建築物中，天天最熱鬧的就是新聞記者室了。在這裏天天有百餘的記者和通訊員紛忙地工作着。從國籍上說起來，他們裏面有英國人、美國人、法國人、日本人、澳洲人、瑞典、荷蘭、斯拉夫人等等。這許多記者中有幾個是女的，大都是生得非常漂亮。有幾個有色人種的記者，他們是不許用本國文字發出通訊的，因爲這種文字是非檢查員所能理解的，所以他們只得用英文來寫通訊。其中不少有趣的人物，例如裏面有一個著名的美國通訊員，他每天到四點鐘光景時就會發出笨重的響聲，大模大樣地進來了，身邊帶着二個年輕的訪員和一個速記員，携帶着三架手提打字機，當天所有的報紙和一大捆的字典、百科全書、地圖、還有---一瓶牛乳。 
　　每一個記者都有一張桌子，上面放着一架打字機，通常四周圍總是堆滿着無用的廢紙。房間的一邊有一長排的電話室，以備記者們遇到緊急消息時用電話通知報館之用。當有一條重要的消息傳到的時候，就有鈴聲響起來。於是所有的人都停止談話，而打字機的聲音也消減了。每一個人都默默地聽着擴聲器裏報吿着的消息。這時候大家不許移動，等到另一個鈴聲通知報吿已完竣時，於是人人都爭先恐後地奔到電話室去。 
　　情報部長的麥密倫爵士天天和記者們舉行一次談話。地點是在一間特定的房間，裏面有着一個講壇和許多椅子，牆上掛着二幅大地圖和禁止記者吸烟的布吿。因此大家都不吸着烟，首先領導的就是麥密倫爵士自己。四周的氛圍是怪親密的。 
　　於會談結束後，記者們又回到記者室，有時要繼續工作到天亮。使他們不時停止工作的就是檢查員的閱讀他們的稿件。理論上說起來，英國報紙是沒有檢查制度的，因此英國的記者們是出於自願地把稿件送去檢查，理由完全是爲了避免所謂「官方秘密法」所規定的責任。可是外國記者就不同了。他們的每一篇通訊，每一次電話，都有檢查員檢查着的。對於歐洲的每一種文字，都有一位檢查員專司其事；他檢閱寄到巴黎、羅馬、奥斯羅、希爾新福......的電文，同時聽取通訊員致報館的電話報吿，倘使聽到有不妥當的文句時，他是有割斷之權的。檢查員的主任是海軍上將奧斯本（Cecil　Vivian　Osborne）一個和氣而有禮貌的人，他曾於一九三〇二二年主持海軍情報事宜。檢查員和所有的新聞記者都維持着極友好的關係。可是通訊員們對於檢查員檢閱的費時却嘖有煩言。例如英國的雅西尼亞輪沉沒的時候，「紐約泰晤十報」的倫敦通訊員發出電訊的是在獲得消息後的上午四點十九分，可是它於檢查完畢後寄到紐約時已是下午的十一點十九分了。這時候無綫電臺已經早已把這消息報告過，因此這條新聞完全失去了時間性。 
　　情報部長時常被作著諷刺的對象下面是一個代表的例子。 
　　一個大報館的編輯接到一個電話，只聽到對方說着： 
　　『我是情報部長。你可以供給我關於......的情報麼？』 
自然 
[都市與汚濁空氣] [  蒂凱]  
　　我們住在都市區裏最討厭的煤烟和灰塵，其實空氣中不過佔極少的份量，眞正汚濁的東西，却是在本氣中游蕩着的微粒，小得顯微鏡也不易察覺，而數量多到成千累萬。牠們的來源是多方面的，有的從像隕石一樣的微塵，有的從紫外光和太陽的幅射中，有的從海水蒸發出的鹽晶中，其他像泥土的飛揚，森林火後的烟灰，岩石的放射中都能產生這種不良的小東西，牠們的數量，大致在鄕間每立方寸有十五萬個，在城市要有二百五十萬個。如果在工業區裏，因高度化學活動性的物質關係，使微粒的數目大量增加，較危險的却是這些物質裏，含有酸的化合物。 
　　這微粒對我們人類有怎樣的影響呢？我們的呼吸器官將因微粒而受不斷的劇烈刺激。譬如在都市裏；每分鐘要有五萬萬個微粒通過我們的肺管，更有九千萬個停留在鼻孔間，喉管和肺葉中，因微粒而受傷害的地方便給微生物乘機侵入。都市裏呼吸器管　病衆多，不能　不說是這種微粒所造成的。 
　　不過，有幾種自然現象可以洗滌汚濁的空氣的：第一是雨水，第二是大風；第三是日光的幅射，都是促成空氣的活動，使淸潔的空氣對流過來調濟，但對都市來說，後二者現象，不常會發生，因爲密集的房屋阻止了風的流動，房屋聳然也使陽光照到街上。比較地，微粒和日光幅射中的紫外光綫更有影饗，微粒稀少時，於人類有益的紫外光綫還能通過。微粒的密度層一厚，我們所受到的紫外光就大大地减少了。然而依據美國哈佛其學校的實騐，紫外光的幅射可使流行性感冒菌殺死，那末微粒將怎樣侵害人類的健康是不言而喻的。 
　　大抵鄕間和城市的空氣的混濁程度的比較，約爲三比一，也就是說一個住在都市裏的人所得到的紫外綫僅及鄕間的三分之一。而一樣的都市，近海的較在內地的爲淸潔，因爲海洋空氣調濟，海風的晃動，使微粒的數量大大的减少。 
修養 
[成功的要素] [  徐孟標]  
　　缺點是誰也免不了的。祇要有了缺點，自己能够醒悟，痛改加革，那麼纔有光明的將來，和快樂的前途，尤其是精神的健全與否，更關係到我們的一生，主宰着我們的成敗，所以我們應當檢點過去，在精神上究竟有什麼失健的地方，抱定決心，痛加革除，這纔是走向成功大路的辦法。下面是每個人精神上應要改去的弱點 
　　（一）健忘　（二）遲疑不決　（三）游移不定　（四）性懦膽怯　（五）悲觀　（六）粗心糊塗　（七）愁眉不展　（八）意志薄弱　（九）無自信心　（十）思想下流　（十一）缺少思考　（十二）做事不專心 
　　現在我們且自省一下，有無患着上列的弱點。下面是健全的精神所必備的條件，我們是否都巳具備？　（一）意志堅毅　（二）有自信心　（三）魄力　（四）用心專　（五）有創造天才　（六）深刻的觀察力　（七）公正的判斷力　（八）謹慎　（九）有組織力　（十）有支配力　（十一）理解力　（十二）智力聰慧　（十三）精神愉快　（十四）樂觀 
　　這些都是成功的要素；我們應要時時修養，使身心上，精神士都含有這許多寳貴的成份才行。 
雜感 
[另眼看待] [  曉角]  
　　等着乘電車的客人，看見車子到的時候，他們往往是搶着擠了上去。不管裏邊擠得怎樣。我很多次看見有些客仄，號在裏邊再也沒有放進一隻脚的空處了的時候，還是要擠上去。但是等他們擠了上去以後，每次到了一個新站，對於那些上來的客人却另眼看待了。我好幾次聽到就是那些搶着上來的人說：「這樣軋，還要再開門！」 
[對信仰負責任（一）]  
　　在這裏我們把但提所開地獄名單，與主耶穌在這個比喻裏所示下到黑暗地獄咬牙切齒的名單，對照比較一下，是很有教訓的。但是所開名單包括着；好色，貪食，兇惡，異端，殘殺，强橫，吝嗇，說謊，賣陸等人。耶穌所示名單，包括着：五個愚昧童女，她們無思慮，不預備，以爲自己百事都好，不用操心，懶惰俟人，從主人受了一兩銀子不去生利，還覺着自己不錯；賀人結婚的客人，因爲粗心或自大的原故，不穿禮服；富人舒服快樂，雖未犯罪，亦有下地獄資格；及那以事忙推辭不來赴席，而又自信理由正當的客人等。我們看這條名單，覺得他們沒有一個是大罪人，沒一個在但提所說的地獄中有地位，他們所以墜落，是因爲他們的人生觀錯了；他們以爲無須常常預備，不反對上帝，也不爲上帝作工，這不關緊要：他們又想自己無須尊他人，可多享受人生快樂，少盡本分做事；又或因一爲終日忙碌，把屬靈的事忘記了總而言之，他們被定罪，是因爲們無正確的信仰心。有時我們好像覺着。一個人因爲信仰錯誤，不見得，就被定罪，但楚我們所列舉的這些例子，足以警吿我們这其中的危險。或問，我因不明白眞理，有了錯誤詹仰，就被定罪，合乎公道麼？這個答案，要看環境如何而定。例如一個小孩子，因年小的原故，沒有機會知道他所當知道的事，跑到電車軌道上去，無人責罵他，若換一個靑年人，大家就要罵他楚蠢猪了。設使一個船主，說自己不知道航行圖上某處標明有暗礁，这能成爲他失事的理由嗎？在開船之先，他有知道的責任。又如主帥統率大軍去打仗，及至全軍覆沒，乃說不知敵人設下了埋伏，成爲理由嗎？事先他有偵察出敵人埋伏的責任，再如做母親的，常孩子患腸熱病時，把硬性食物給孩子吃，說不知於孩子有害，我們肯原諒她嗎？她應當有護理病孩的常識。諸如此例舉不勝舉。（待續）　如欲詳細硏究請函郵签一二二七號 
 
[孤島預言] [  月泉作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[漫談家庭影片] [  新影]  
　　關於家庭影片，通常有兩種：一種以演員為根據，銀幕上的演員，以一個家庭裏的藝人爲主體，而其餘的配角都是不重要的，像瓊家班，哈家班......等，最近這一類的家庭影片，也非常風行，覜衆特別歡迎；另一種是以故事爲根據，故事的內容，描寫家庭中的各事件，單就上海的電影觀衆說來，對於這一類的家庭影片也非常歡迎。而筆者所要提出一說的，也就是這一類家庭影片。 
　　的確，電影有着一種很大的暗示力，銀幕上所映的一切，什麼都不啻予觀衆以一個暗示，而使他們發生好感，甚至他不知不覺中模仿起來。因此，一部家庭影片，故事的描寫，有時足以影響於觀衆的家庭。電影可使一個美滿的家庭發生裂痕；同樣，可使一個發生裂痕的家庭消除意見成爲美滿 
　　一般的電影觀衆，所以愛看家庭影片，無疑，是注意於一切有關家庭的問題，像夫婦之間，父子之間，怎樣才能使其融和而沒有裂痕發生都是値得硏究的。這種傾向，不但是中國，就是世界各國，每一個都市之中，也準會有一部分電影觀衆，愛看家庭影片。尤其是有着家庭而爲主人主婦的，最感興趣。因此，家庭影片在全部的電影製作業上，所佔地位，雖並不重要，但好萊塢的影片公司，每一個年頭之中，爲勿使這班觀衆失望起見，準會製作一部分家庭影片的。 
[嘉賓改變作風　主演喜劇Ninotchka] [  予且]  
　　十三年來，偉大的嘉寳縱橫銀幕上，一直是神秘和悲哀的最高象微。她跟冬日的寒冰一般的閃爍，和過眼燜雲一樣的變幻莫測。幾乎在每一部她主演的影片中她都有一個悲慘的結局。譬如說吧：在早年的A　Awoman　of　Affairs中她撞車而死；在Anna　Christie（中文片名像是叫復活，是嘉寳第一張開口影片，攝於一九三〇年）之中她的靈魂受到痛苦的鞭撻；在瑪泰哈麗一月中被捕槍決；茶花女中她死於肺癆；在AnnaKarenina（托爾斯泰名著）一片中自殺於火車下。 
　　現在，突然地出現了個新嘉實。這個新的嘉寳活潑快樂放浪詼諧而富於靑春的熱情。在新片中她是布爾希維克的專使，到巴黎去監視調查三個動搖的同志。在那兒，她自己却墮入了情網。嘉寳將劇中女主角的從一個嚴肅固執的黨的狂熱者到一個可愛的婦人的轉變，細膩地表演出來，她的輕快，她的羞人答答而幽默的儀態，使米高梅的、使米高梅的這部Ninotehka爲電影諷刺藝術造成了新高峯。 
　　她在這新片中表演女主人翁私生活的那種異乎尋常的喻快歡樂，使好萊端各界一致歎。　無約　Ninotchke是本年度最偉大的戀愛諷刺喜劇。嘉寳便是女主角尼奴區卡Ninotchka；她的愛人（以後的丈夫）是巴黎的一位「爵士」李昂------切實點說，就是小鬍子梅文陶格拉斯。 
[關於「新藝劇社」] [  華]  
　　「新藝劇社」組織的動機，是遠在吳永剛　為上海劇藝社導演「明末遺恨」的時候，因爲當時有許多影人都在這個戲中客串，他們就商量，要是有機會的話，很想組織一個劇團，不過爲了時間和地盤，祇能流動地演出。袁牧之曾說過：「電影是夫家，話劇是娘家」，現在他們能有回到娘家的機會，自然非常興奮地籌備組織事宜；當時推定吳永剛，劉瓊，宜剛，王熙春等爲負責人。 
　　但是「夫家」的事也忙得很，祇定了「新藝」爲社名之外，其他幾乎都停頓着，一直到最近，吳永剛的「精忠報國」完工了，才舊事重提。以上是我所知道的關於「新藝」的組織情形 
　　現在他們每個人都然望着能够早日演出，關於演員問題也在各方接洽中；不過演出的戲不是昨日各報所傳的「西太后」，而是「海國英雄」。上演期我想最早在兩個月後。 
　　同時，他們還在籌備一個平劇組，那大槪要等到玉熙春回來之後了（王熙春現到香港去了。） 
 
[棋苑] [  金慕僑擬　連學正編　陸永鑄校] 　 
　第一四六局　雙龍取水　　 
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　安步覓隙着法 
　　馬三進四　將四平五　馬四退六　將五平四　馬六進八 
　　將四平五　馬八進七　將五平四　車五平六　馬六進四 
　　馬七退八　將四平五　馬八退六　特五平四　車六退一 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　冠絕一時之長板城帶漢津口（上） 
　　民國八年天蟾舞台（二馬路）邀三小一白南下的時候，角色最爲齊整；所謂三小一白者，就是楊小樓，譚小培，尙小雲，及後來改名苟慧生的白牡丹是也。那時上海的盛李二家，因爲都是爵相尙書的後人，而且經濟充裕，當然對於這位曾經供奉內廷得過西后殊賞的揚老板要特別捧塲。所以在小樓甫行抵滬，向兩公館拜客之後，他們一齊搶着要把花樓全包一月，藉以表示聊盡地主之誼的意思，雙方堅持不下，後來還是小樓親向兩家調解，少算各包花樓一半了事。登台後所演的好戲，一時難以畢舉，不過內中有一齣戲最令我不能忘記的，就要算「長板坡帶摔子」並接演「漢津口」了。 
　　小樓的這齣長靠戲，自然是人所盡知的兪派唯一名劇，何况那時他正當中年，一點不肯偷懶，一切唱作唸打全有精彩獨到的地方，眞可謂美不勝收；除了他本身技術的超越，足使觀者神往外，還有當時該劇中的那般綠葉，更可稱得起是冠絕一時，南北無敵，先拿羅小寳的劉備說吧：他本是著名的譚派鬚生，那種雲遮月的嗓子，甜潤蒼勁，不但比當時同隸一毫的譚五（小培）高出十倍，就是現在的一般譚派老生，那個也比不了他，派她飾玄德一角，固是大才小用，可是他的那段「嘆五更」的唱，和「摔子」塲的作，眞還得到彩聲不少；一來因爲是小樓配戲，二則格外賣點力氣，也洩洩胸中不平之氣呢。再講到配到廿糜二夫人的，那就更難得了；原來就是今日四大名旦之二的尙小雲，白牡丹。彼時慧生的身價，猶遠不逮小雲，從前我說過荀尙爲唱「虹霓關」在臺上大罵，就是這時的事了。 
[健美的蝴蝶（張文傑攝於香島胡寓之門首）]  
 
