# 1940 - 26 - 4923676

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[浙東日軍氣勢大挫　龕山鎮經華軍收復殘日麕集錢塘江邊在華圍殲中　蕭垣三度被華軍攻入展開巷戰]  
　　金華　衙前附近之日軍、經華軍軍金全部殲滅後、二十七日晨華繼續挻進、猛攻龕山鎮、接戰至烈、衝殺至下午三時、日棄屍甚多，狼狽而逃、該鎮卽告克復、刻殘日麕集江邊、華正麕殲中、盤踞蕭山之日軍、經華克復岳丈橋後、恐慌異常、二十七日華迭次衝入南門、斃日甚多、新經修復之錢江鐵橋、已被華方破壞、殘日不堆金部殲滅、（二十八日電） 
　　重慶　此間華方消息稱、浙江東北部華軍、決心蕭清錢塘江南岸日軍、刻正向蕭山北進、華軍昨已三度攻入蕭山、與日軍白刃相接、屢開巷戰、今仍激戰中、（二十八日路透電） 
　　紹興　此次日渡江南犯、經華痛擊、死傷奇重、連日潰退時、以迫擊砲與拋射器使用毒瓦斯彈、圖阻華追擊、因華防護得法、受害極微、（二十八日電） 
　　浙江前綫　華大軍已開始分路進擊蕭山、自日退出臨浦後、華軍於二十七日晨不顧犧牲、奮勇向蕭垣猛撲、曾一度攻至南門、斬殺甚衆、另一部繞道某某等處、向蕭山夾擊、又一部克錢清後、續向前進、復將龕山衙前之日軍擊潰、各路均極得手、（廿七日電） 
　　重慶　據今日此間消息、浙江方面、自華軍在蕭山以南擊敗日軍之後、現正開始對日軍反攻、昨日華軍曾三次衝入蕭山城中、與日軍作猛烈之巷戰、據報日軍攻入浙東方面者、多利用便衣隊、日方現已糾集農民二千名、強其從事修理錢塘鐵橋、（二十八日合衆電） 
　　（日機飛往諸暨投彈）金華　廿七日上午九時四十分、日機七架、由杭州方面飛諸暨、投彈卅餘枚、毀屋四十間、無死傷、（二十八日電） 
[桂南華軍　衝入小董]  
　　柳州　二十四日晚、華軍以神速部署、一舉衝入小董、猛烈格殺、斃日甚多、焚燬日倉庫多所、毀日工事多處、二十五晚華另一部襲入那蘭、燬日營房軍械備藏所多處、（二十八日電） 
[灌雲城內　發生巷戰]  
　　蘇北某地　華軍廿一晚襲攻灌雲縣、曾一度由東北兩門衝入、與日巷戰、肉搏二小時、殲日甚衆、於焚燬日倉庫營房及偽公署後、華始安全轉移、（二十八日電） 
[中藏關係　愈趨密切]  
　　重慶　關於達賴喇叭訂於下月底卽位一事、據海通社自消息靈通人士探悉、此次卽位大典中、不許任何外國人參加、因此引起一般對西藏將來政策之種種猜想、觀於中國政府此次派遣庸大代表圖前往拉薩一事、表示中國與西藏之關係、今後殆將愈賴卽位、或將為「中藏關係」開一新紀元、（二八日海通社電） 
[鄂北日軍　分向安應退走　華軍正加緊追擊中　洋梓日軍已被包圍]  
　　樊城　隨北突圍殘日、現仍由淅河徐家店分向安陸應山逃退、華軍正加緊追擊中、京鍾洋梓一帶日軍、仍為華控制、無力活動、廿四田家尖子日向華盲目軍襲擊（廿八日電） 
　　沙市　鄂中漢宜路沿綫各據點、經華軍迭次進擊、日死傷甚衆、連日往來調動、極為恐慌、洋梓之日軍、刻仍被華包圍、近日不斷向西虎山馮家坡等處猛撲、圖突圍逃、均被擊退、華正加緊圍殲中、（二十八日電） 
　　汨羅　湘北邊境之日軍、自在通城北大沙坪附近被華殲滅千餘後、墊居據點、不敢出、華迭次進擊、斬獲甚多、二十晚日一部至八角山橫塘一帶、向南岸射擊、華軍沉着迎擊、並以一部渡河向側夾擊、激戰二小時、日棄屍百餘退回、（二十八日電） 
[贛北戰況]  
　　高安　二十六日晚七時、磨子山·金剛嶺·馬溪方面子之日軍、分三路向高郵市進犯、激戰一小時、由馬溪來犯之日軍、被華擊潰、金剛嶺磨子山兩　地之日軍、頑強抵抗、至二十七日晨四時、始被華擊退、又二十七日上午十時、日復增兵再度猛犯、相持至下午二時、日始潰退、（二十七日電） 
[蔣夫人組織　「傷兵之友」會]  
　　重慶　新生活運動總會所發起之「傷兵之友」運動、現圖將傷兵十萬組織起來、蔣夫人宋美齡女士、已被任為名譽袖、孔祥熙博士則被任為領袖、又二月十九日為新生活運動六週紀念、屆時此間開除衆行集團結婚外、更將舉行種種愛國動動（二十八日合衆社電） 
[贛人口中之　蔣青天　---蔣經國---]  
　　重慶　蔣委員長長子蔣經國究在何處之疑團、今已大白、此間公布之國府命令、派蔣經國為江西省第四區行政督察專員、兼該區保安司令、間中日戰事爆發後、蔣經國卽在江西省主席熊式輝將軍指揮下之江西省保安隊供職、已證明其具有任幹練而公允的行政員之能力、蓋據江西來客談、該省民衆、尊渠為「蔣青天」也、（二十八日路透社電） 
[慰勞總會　通電全國]  
　　重慶　全國慰勞總會頃通電全國云、查關於春禮勞軍運動、前經中央通令及由本會函請發動各機關團體、各界同胞、一至舉辦在案、現在此項運動、全國各地均在熱烈進行、茲應請注意事項如下、（一）請速將籌備情形告知本會、（二）禮品可就近配發與抗戰軍人家屬、及壯丁新兵傷兵、與附近部隊、現金務請依照春禮勞軍實施辦法之規定、集中渝本會、以便依照各戰區部隊實際數字、普遍分發前繞將土、（三）為顧念運輸困難、欲求能實際達到前方、則除一般禮品處、希望以多贈現金為原則、（四）渝市決搭送禮臺五自行酌定、送禮日期為二月十日、必要時可順延、特此電讀察　照辦理、毋任感荷、（二十七日電） 
[高平西北　殘日已完全肅清　華軍向長治壺關進擊]  
　　興集　長治以南戰況、仍極順利、侵據高平西北王普村鋪頭寺荘鎮一帶之殘日二千餘、廿一日已完全肅清、清華正向高平以北夾攻中、白普北段牛寺村及遼縣以北石港口之日軍、均遭襲擊、死傷數百、黑龍關日軍、廿三日一度侵入化樂、旋被擊潰、棄屍甚衆、（二七日電） 
　　興集　晉境戰況、仍以東南為激烈、上週總潰後、復調長子日五六千、會合長治長南殘日、華一面迎頭痛擊、一面包圍長子鮑店、斷日後援、對長治壼關方面、亦同時猛襲、並一度衝入壺城關、斬獲極衆、長高公路沿華軍連夜側擊、直撲長治、高平被華克復後、外圍各據點又相繼收復、綜觀晉東南日軍、其連絡已被分斷、形成各別戰鬥、故近一週來、愈陷苦境、白晉路北段連日向日各據點不時攻襲、並破壞交通、阻日運輸、收效極廣、晉南日軍以中條由屢犯不逞、已不敢妄動、沁河以西華軍、屢迫浮山、日極恐慌、翼城日軍數次應援、均被擊潰（二十七日電） 
　　洛陽　晉東方面自華克復蔭城後、繼復追擊、勢如破竹、殘日現已分退至壺關買掌蘇店（壺關西）等處、一部繞經長治轉往長子、華仍分向壺關長治追擊中、（二十七日電） 
[日封鎖津租界　對美僑妨礙滋多　租界中物價日見高漲　美商會將訴諸華盛頓]  
　　天津　據天津美國商會今日稱、日方對於租界四周所食物缺乏情況、若不予改善、則美商會勢將訴諸於華盛頓、據美商會稱、今日障礙物處對於美僑之妨礙、大見增加、同時業已發生多、種性質、輕微之不幸事件、日方昨日曾聲稱、携有通行證之美人、儘可携帶食物不受日方之檢查與干涉、但今日携帶之食物、皆經日方多方檢查、且有不予放行之態度、此顯與其已往之聲明不符、（二十八日合衆社電） 
　　天津　英法租界四周之鐵絲網、已於今晚接通電流、據此間日軍當局宣稱、此舉與任何加緊租界封鎖之意響、並無關連、彼等不過恢復去年八月二十日以前之形勢而已、蓋當時鐵絲網之電流、因水災而停止也、外傳日方計畫加緊封鎖以報復美日商約之被廢止、及天津日軍當局之行動、係受淺間丸事件影響之風傳、均已由日方否認、日方以前曾發表公報、謂因有反日份子、常由英法租界過鐵絲網而入日本佔據區域從事活動、故將通以電流、（二十八日路透社電） 
　　天津　自日方將租界四周之鐵絲網通電之後、中國農民之食物、現仍能運入租界、其法卽在並無日本哨兵之地段、將食物自鐵絲網上擲入租界、聞華警對於此種辦法、多能任入為之、不加干涉、（二十八日合衆社電） 
　　天津　市場中雖稍有肉食與蔬菜之新供給、但今晨各種物價、又見漲起、據販戶言、此乃進出口處繼續留難與中國舊歷年關將屆、他處需求亦增所致、日軍發言人昨夜語人、渠未知有加緊邊界　限制之任何命令、渠以為供給品之減少、殆由於在華人舊歷新年時之需求增多、（二十八日路透社電） 
[渝市舉行　滬戰紀念]  
　　重慶　今日此問對於「一二八」之滬戰、作靜穆之紀念、國府特於今日對在前綫作戰之家屬、分發食物與金錢、在二次滬戰時、充任華軍司令之張治中將軍、今日特向前綫士兵家屬至辭、請各家屬於其丈夫或父親在前綫作戰時、必須以堅忍不拔之意志、支持民族自由之戰爭、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　據此間消息、三民主義青年回各團員、茲乘一二八八週紀念之機會、分訪出征兵士之家屬、饋贈禮物、並代繕書信更將向之說明領取特別食特證之手續、多數華字報載稱今日之中國、對於任何協定之類日汪所訂者、將永不表示同意、上海簽訂之休戰協定、或任何其他以妥協獲得和平之類似的努力、將不至重演云、掃蕩報亦稱、一二八之滬戰、使華人相信日本之決心征服中國、因此中國得作種種預備並在二十六年時已有戰事之凖備、同時更使華人深信、可抵抗日軍、並擊敗之、（二十八日路透社電）　 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[雅納爾大將的建議]  
　　前美國亞洲艦隊司令雅納爾大將，最近對新聞記者表示完全贊成對日禁運；並主張重新劃分太平洋經濟利益範圍，由英美法荷將相當利益讓予日本，俾日本得在太平洋另獲出路以分化其在華力量；並藉以使日本國內的自由主義者因獲得對外貿易的新機會而抬頭，以阻止軍人的侵略，雅氏駐防遠東有年，夙以精通東方事件著稱，最近返國後，曾一再抨擊日本的侵略中國，並極力支持經濟制裁的提議，其主持正義的精神實為東西所共仰，此次所發表的主張當係出於同樣的動機。此外據說雅氏還曾就其竟見，草就一幅太平洋經濟劃分新圖；其內容何似，尚無所聞，因亦無從加以具體的探討。但就現勢而論，在這列強間經濟鬥爭異常尖銳迫切的今日，除非有絕對嚴重的理由，任何國家都絕不會肯從井救人，犧牲自身權益以為他國關一屬閭，所以這一建議，無寗遠是理想成分居多。考其根本認識，則大致不出下列兩個重要出發點；第一，認為日本侵華的一部份原因，實出於其自身的迫切需求，故欲令日本停止對華的侵略，必須另予日本以某種滿足；第二，日本自由主義者的勢力可以隨着對外貿易的發達而增長，所以如果在太平洋給予日本以更多的貿易機會，則必能助長自由派人士制五軍閥橫行的力量。這雖是雅氏個人的看法，却也未必不代表著美國以及其他各國一部份人士的見解。因此之故，值得加以檢討。 
　　日本之侵略中國，其最有力且最動聽的飾詞，就是說日本是一個「無」的國家，更遭受人口過剩的壓迫，所以其向亞洲大陸拓展，實出於一種求生存的迫切需求。十年以來，日閥侵略的罪惡曾在這類宣傳掩護之下獲得國際上的某種諒解，同時日本國民也在這種理論麻醉之下，把對統治者的不滿轉變為對軍部侵略企圖的支持。其實所謂「無」和人口問題，在日本都只有相對的意義，中國許多地帶的人口密度還要比日本高，而且如果不是為了侵略而進行無限制的擴展軍備，也絕不致發生資源的困難，這種託詞無非是侵略者一貫的藉口而已。日本最大的問題仍舊只是日本社會自身：一方金融資本主義已有高度的發展，一方全國最大多數的農民還受着中世紀的封建榨取：輕工業雖極發達，在本國却沒有適當的市場：一般中下階級的消費能力都貧弱得異常可憐，而其足以與任何國家爭雄的棉織絲織工業基礎，又全是建立在低微不堪的工資上面；在這等予盾畸形的社會經濟結構之下，就無怪一九二九年的世界經濟恐慌繼兩年前的日本金融恐慌而發生之後，立刻就招致了日本農村和中下階級的普通困窘和破產，這也就是軍人們趁機發動對外冒論的根本原因。此其結果，冒險行動的得失如何，為別一問題，然內部困難並未因而好轉；於是只能繼續擴大其對外侵略，以轉移國內視綫。分析因果，事實如斯，這豈是區區重分太平洋經濟利益所能濟事？再就日本本身經濟發展情況來看：全國工業化的程度還很幼稚，到處小資本家都感到資本缺乏的壓迫；農業方面普遍保存着現物地租的榨取形式，因之農民遂無餘力採用近代的科學技術；此外其本國未開發的富源和待懇殖的荒地也還不少，何嘗是自身更沒有續謀發展的餘地？這些事實都證明了日閥之所以要向外去「衝」，固屬內部困難使然，但這種困難，招致了經濟更竭蹶的後果，絕對不能視經濟竭蹶為其原因；疑為經濟使然，這是因果倒置；論其真因，實屬社會的性質。 
　　至於日本的貿易關係，正如上面所指出的，所患並不在國外市場的缺乏，而是國內市場的過度狹窄。產業的發展始終是畸形的偏枯的，幾個大的財閥王國壟斷着最大多數的企業，竭力抑低工資水凖，以便運用傾銷政策爭奪國外市場，結果又必然引起各國紛紛樹立關稅壁壘以為抵制。所以即使重為日貨開拓商場，也並不見得能獲得雅納爾所希冀的結果；因為即在平時，一切對外貿易的所得，也中是歸於少數財閥，並不能使中下階級獲得實利，以促進自由主義的復活；何況在戰時統制之下，經過租稅和政府的刦持，更只是資助了侵略者的軍閥。由於日本維新以來數十年間的特殊歷史演進，到現在，日本社會各階層中還缺乏一個足以阻止軍人侵略的力量存在，雖然民間不滿情緒在繼續增進中，但這一重大的歷史使命恐終非自由派人士所能勝任。 
　　雅納爾提出這一建議的時節，大槪尚未看見日閥企圖併呑中國的新證據；如果曉得日閥野心。未因久戰無功無稍戢，至今還想滅亡呂國，且將藉中國作北攻蘇聯南脅英美法荷的根據地，則雅氏對於本問題當不至看得如此輕易．雅氏的用心是值得同情的，他是要在禁運的消極辦法之外，別開釜底抽薪的有效途徑；但是他的建議並不能與問題的真相適應而獲致解決。 
　　今日遠東問題的根本樞紐，純粹從理論上說來，存在中日兩方，中言之，一在日本悔禍，一在中國制勝。事實上說來，除非中國獲得決定的勝利，絕不可能恢復遠東的安寗與和平，也無法解除日本所加於各國的威脅。但看美國一年前的切實抗議，半年前廢約的通知，三個月前格魯大使的警告，皆未能使日本廢然知返，幡然改圖；可知希望日本悔禍，衹是理想罷了。現在的美國與論，猶以為衹要日本改變態度。這是一個樞紐，是一個基本認識，今日　心遠東機速的人們所應該注意記取的。雅納爾大將的建議，無望於使日本轉變前進的途徑，相反的，或且使日本的傲慢野心，因此而更亢進！ 
[美政府以沈着態度　對日運用外交壓力　英美法有平行行動傾向　真理報謂美國太政策活躍]  
　　華盛頓　一九一一年日美商約滿期後、美國政府昨日靜待來美國在遠東利益之外交發展、美國對日商務目前仍賡續如常，茲由各方面觀察所及、國務卿赫爾顧安坐靜待、觀察日本歧視美國在華商業會否停止、日本將對美國作何種保障、以及日本有否設法與他國通商、此間老練觀察家相信、官方對於日美商務問題、採取緩進辦法者、因官方欲避免對日採取直率挑戰、該項挑戰、或將引起日本經濟轉變、或消滅日本自由分子獲得東京領導地位之希望、圖務院方面之態度、係基於多數專家聲稱、當美國決心、一旦被日方完全承認時、日本領袖將更有多人承認與目前僵局有關之經濟困難、日本於是將接受談判、（二十八日合衆電） 
　　華盛頓　天津市日本駐軍當局、決定加緊封鎖英法兩租界之後、此間一般人咸謂日本軍部在中國持續其排外政策、又可於此得一明證、實則美國政府之所廢止對日商約、美國與論之所出一致反對日、乃至美國國會議員之所由紛紛出議案、要求對日實施禁運辦法、皆以此種排外政策為其直接原因、英法兩國在天津市之利益、雖因日方此種舉動、感受較為直接之威脅、但美國政府認為本國利益、亦復受其妨碍、因此願與華府九國公約其他各簽字國維持聯帶一晉關係、此於在外交上與英法兩國傾向平行行動、可觀察家並謂、美英法三國在遠東方面之平行行動、實已彰明較著、如美國之廢止對日商約、以使隨時可以報復手段加諸日本、英國則因日本不承認英艦有攔截日艦、捕去敵方人員之權利、而向東政府提出嚴重交涉、法國則越南邊境一帶之利益、雖已受有威脅、但日方對於滇越鐵路所提出之各種要求、法國仍以強硬態度臨之、凡此端、事跡不同而趨勢合一、此在美國外交界人士則謂、政府態度極為堅定、質言之、即在　日本開始談判商約臨時辦法、或一般條約之前、必須日方專重美國在華利益、以目前情形而論、日本　在中國境內駐有軍隊、以致九國公約各簽字國之在華利益、無法依條約規定、享有平等待遇、（二十七日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　真理報頃著評、對美日商約廢止問題發表意見　該報云「美日商約之廢止、其影響所及、非特僅限於兩國之貿易關係而已、該約之廢止已使美國有對日實施壓力之可能性、此次美方行動理由有二、第一、美國政府企圖利用目前國際形勢及日本國內之困難、鞏固美國在中　國之地位、第二、美國擬利用目前歐戰獲得較英國更為優勝之地位、美國廢止美日商約、且拒絕簽訂過渡時期協定、此點證明美國太平洋政策之活躍、美國現擬利用歐戰增強在太平洋之地位、對付強敵、」（二十七日塔期電） 
[英日交涉淺間丸案　雙方意見相左　英方堅持國際法觀點　淺間丸德人在港扣押]  
　　東京　關於淺間丸事件日政府曾於廿二日對英發出嚴重抗議後、英政府之覆文、廿七日上午十時半到達英駐日大使館、由克萊琪英大使於是日上午二時赴外相官邸訪問日有田外相、面交該覆文、並開始解決淺間丸事件之外交、會談二小時、因彼此主張懸殊、卒於四時第一次折衝未成而散、克萊琪大使會對有田外相面交本國政府之長文回答、但該文則與前克大使所聲明之見解內容相同、即（一）搜檢淺間丸及拘留乘船德人之興、乃基於國際法上交戰國之權利、係極合法行為、（二）所拘之德人、係由本國之命令而由政府供給其費用、就歸國之途者、故一旦歸國後、立刻編入軍籍、乃極明白之事實、（三）英國政府倫敦宣言中「編入敵國軍隊」之辭句、依捕獲審檢所之判決、解決其並包含有預備兵、（四）如德國之有組織國家、拘捕其包含預備兵之戰鬥員及軍務適歸之一切男子者、係不違肯實際、（五）故此次拘捕德人、確信乃極合法措置云、始終堅持法律的見解、以庇護其搜檢淺間丸之法性及拒絕引渡德人、克大使又以口頭申辯、（一）搜檢淺間丸乃係國際法上交戰國之權利、但對今次實施之手續、有欠妥之點、致激發日本國民之感情、誠屬不幸、實際英國毫未蓄有特別損及日本威嚴之念、至希諒解、（二）今次拘留之德人、乃係狄塞爾引擊之優秀技術者、歸國後即配屬於潛水艦駕乘員中、可以確證、英國政府決不能坐視此種敵國人歸國、又日本雖提出嚴重抗議、但斷不能同意引渡、（三）關於將來之保障、當注意十分尊重日本國之威信、但在英國政府自不能有將其所信之國際法上見解、輕易撤回之理、但有與日本國間不再使不幸事態續演之整備、日有田外相乃答稱、（一）關於日本政府之見解與英政府之見解相違處、已如前述、然此際法律論當在其次、關於在日本近海、基于與日政府所信不同這見解、搜檢日船與拘捕德人一事、實乃爆發日本政府、及國民未曾有之憤激、（二）日本國民之感情、以為德人之拘捕乃與英海軍之不法強力行為相表裏、故此際宜立於大局見地、將所拘德人引渡日本、將因淺間丸事件而生之日英國交上暗雲拂去、此為英國計亦為得策之舉、（三）關於將來之保障、日本政府因堅持不參與歐洲戰爭之立場、故對交戰國人之乘日船者、已加以考慮、此點須請英政府之協力、以結果日美意見未見一致、約定繼續折衡後、會見告畢、（二十八日同盟電） 
　　東京　大阪神戶九洲以及其他各城、已發生羣衆之反英風潮、抗義英國海軍在「淺間丸」上擅捕德人二十一名之事件、同時日本各報亦主對英採取強硬態度、朝日新聞稱、外務省必將棄置英國之覆文、重提新抗議、並主張日本海軍必須採取戒備態度、防止類此事件之再發、並謂日本之態度不僅須堅決而強硬、必要時、即採取武力亦所不惜、（二十八日合衆電） 
　　香港　日本郵船「淺間丸」所載德國人二十一名、日前在太平洋面被英國軍艦捕去、之後、頃已由該軍艦解至本　港登岸、並由當局予以圈禁、（二十八日哈瓦斯電） 
[美海陸軍聯合　舉行演習　加勒比安海一帶　防務上發現弱點]  
　　紐約　美國海陸軍正在加勒比安海一帶聯合舉行演習、藉以試騐加勒比安海新設各海軍根據地對於大西洋沿岸暨巴拿馬運河防務效率如何、紐約泰晤七報頃載稱演習結果業已發現若干弱點、將立即予以補救、緣在此次演習中担任功方之陸軍部隊、共一萬五千員名、輔以巡洋艦二艘、魚雷艇七艘、航空母艦一艘、運輸艦八艘、在飛機轟炸之下、在波多黎谷島登陸、並在島上盤據兩日、經守方調集後備部隊始乃予以逐退、於以見防務尚未臻於完備、自須予以充實、（二十八日瓦斯電） 
[美畢士比少將　百歲壽辰　向報界發表談話　謂大戰禍胎在日]  
　　布魯丁　美國著名軍事專家畢士比少將昨日慶祝其百歲壽辰、向報界聲稱、「下一次大戰之爆發、當在日本真正妨碍中國門戶開放政策之時期、吾人不應將全世界雙手奉送與日本應即完成海陸空防禦、應付緊急局面、」（二十八日合衆電） 
[巴西海外發現　德國潛艇]  
　　紐約　紐約時報接巴西京城來電、據稱行巴西巴希亞地方之海岸商船、曾在巴西海岸外發現德國潛艇云、巴西京城又有電訊稱、德潛艇一艘已在西印度群島之柏林達附近發現、查巴西各口岸之德商船近頗活動、半月內已有數船成黑駛出、現留於巴西口岸者尚有十三艘、（二十八日路透電） 
[菲列濱　安全可慮　國防部長演說]  
　　馬尼刺　菲列濱國防部長　森、昨日在聖多湯姆斯大學、發表演說、據謂、即使菲列濱懸掛美旗仍不免受侵略者之攻襲、波蘭雖經隣國英法保證、仍被侵略、菲列濱距離美國甚遠、因此其被侵略之可能性、亦較為硬骨頭大、按雪氏講題係關於菲島獨立問題、（二十八日合衆電） 
[美大西洋航郵　新訂辦法　因遭英方檢查　求謀卸除責任]  
　　華盛頓　美國大西洋航郵飛機與各中立國輪船所載美國郵件、近被英國當局檢查之後、美國郵政當局卸除責任起見、頃決定辦法如左、（一）除封口信書籍及影片外各種郵件不論寄往何處、倘若寄件人未在事前簽字將所有權移轉於收件人、即不得作為大西洋航空郵件寄發、（二）除封口信、書籍及影片外、各種郵件凡寄往歐洲各交戰國及戰事區域內各中立國者、寄件人倘未將所有權移轉於收件人、亦不得經由普通路綫予以寄發、（二十八日哈瓦斯電） 
[中國去年向美購買　大批軍火]  
　　華盛頓　此間昨日宣布、日本雖努力封鎖中國國際路綫、中國去年仍向美國購買大批軍火、根據美政府所發護照統計、值美金五·〇六二·六一七元、內中二·三一一·五〇〇元、係購飛機、而實際已輸往中國之軍火原料、值美金二·九七〇·八〇〇元、內中二·三〇四·二九三元、系軍用飛機、（二十八日合衆電） 
[美國充實國防　並無參戰危機　羅斯福致能戰軍人會主席函]  
　　紐約　羅期福總統頃函達上次歐戰美國能戰軍人協會主席稱「充實國防、並非吾國捲入漩渦之可能性、已見增加之謂、反之、吾國國防愈見強固、參戰之危機即愈見減少、」吾國陸軍組織良好、訓練有素、凡屬國民均可引以自豪、（二十八日哈瓦斯電） 
　　紐約　美國民意研究院、頃就政府於戰時如何招募遠征軍一項問題、舉行民意測騐、結果主張在招募之前、必須經過公民投票者、佔總數百分之六十、（二十八日哈瓦斯電） 
[美船弗林特城號　通抵美國]  
　　美國巴爾狄摩　弗林特城號前在自美赴英之途中被德巡艦拘去、後在挪威口靣被挪威當局釋放者、現已駛抵此間、計般程一百十三天、若在平時則僅需六星期耳（二十八日路透電） 
[奎松號船員　昨抵神戶]  
　　神戶　廿七日在鹿兒島縣種子島南方海灘擱礁沉沒之總統奎松號船長菲列濱人恩比爾氏、及其他水手九十九名、暨船客十三名、（失蹤者僅一名）經大阪商船公司之浮島丸救出、加以收容、茲浮島丸已於今日午後零時四十分歸抵神戶、奎松號水手幾有七成為菲列濱籍、經日方殷勤看護、已完全恢復元氣、並經神戶美國領事館神戶水上署之幹旋已覓得安頓之處、全體人員、定於明日（二十九日）午後乘P克比爾蘭號、由神戶出發、遄返菲島、（二十八日同盟電） 
[日重工業巨頭　在德活動]  
　　漢堡　現在德國參觀各種工業之「滿洲國」重工業總裁日人鲇川、昨抵達漢堡、參觀豆廠後、應德滿經濟促淮會之歡宴、席間鲇川發表演說、力言「滿洲國」將與德國增進貿易關係、鲇川訂今晨起程離此、赴萊茵河流域參鳳德國重工業、（二十八日海通社電） 
[烏拉圭感受　英國經濟壓力]  
　　蒙德維多　此間出版之「地阿羅日報」為烏拉圭極有勢力之報章、今晨發表社評稱、英國應終止其對烏拉圭國內出產所施之壓力、該報指隙英國衡有計劃、逐步利用封鎖德國出口品之機會、掃除平時所有之營業競爭、對於烏拉圭頗為有害、烏拉圭購入外國之商品、付償較前增加百分之五十、而售出所得之代價、較前所曾不滿百分之十、出入相差過鉅、唯一坆濟之策、南美各國應成立波溢銷售之組織、庶利權不致外此（二十八日海通電） 
[蘇聯無綫電台　今日對華廣播特別節目]  
　　莫斯科　全蘇無綫電委員會於二十九日下午三時、（莫斯科時間）向中國廣播特定音樂節目、按此項對華擴播、前已數度舉行、現委員會決定每月二十九日、對華廣播最精采之新舊音樂、本月二十九日之節目計有舊俄國歌典新蘇聯流行歌曲及流行歌劇中插曲「頓河之緩緩流」「掘土歌」等、並有蘇聯第一流之音樂團「紅軍旗歌舞圖團」參加演癸由R·V·電台廣播、波長三〇九六米、（二十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德國向巴爾干　發動外交攻勢　以羅國煤油為主要目標　促巴爾幹各國與德通商]  
　　倫敦　據此間所悉德國報紙現已發出德國在巴爾幹皆以宣傳形式滿戰巴爾幹消息與社論、（二十八日路透電） 
　　南國京城　此間自可靠方面探悉、巴爾幹協商會議訂於二月二日在此間開幕、其日程如次、希臘總理並外交長米達克薩斯、偕土耳其外交部長薩拉柯格魯、訂於二月二日晨乘東方特別快車抵達南國東城、羅馬尼亞外交部長賈外占、亦於是日乘專車抵此、當日即開第一次會議、地點在南斯拉夫外交部、南國攝政保錄親王、交分別接見四國外交部長、二月三日古午攝政保錄歡宴各國外長、三日晚間、南外長馬哥維區設宴款待、會議預訂四日結束、四日下午、聯合開情報會議、發表報告後、希土羅三四外長、即於當晚分別返國、（二十八日海通電） 
　　倫敦　德國在巴爾幹半島採取軍事行動、欲以奪取羅馬尼亞國所產煤油一項問題、英國各報均密切予以注意、但其解初不一致、「星期泰晤士報」變為德國倘將戰事範圍、擴大至於東南歐洲、則其在西綫方面所處這守位、定將遭受嚴重影響、而在運輸上亦不免有種種困難、此在其他各報、則認為德國之向巴爾幹半島進攻、殆為靠勢所必然、其中「觀察者報」並載稱、羅馬尼亞國與其所產煤油、定將成為德國之主要目標、緣德人深信彼國之生命綫不在萊茵河、而在多瑙河、其不能忘情東進政策、自屬意料中事、又據該報駐羅馬訪員來電稱、德國經濟專家克羅第斯昨日作義國之行、其目的殆在設法為義德兩國間某種懸案、　致解決方案、俾他日該國有事於羅馬尼亞國時、可不致引起裂國這反對、「人民報」載稱、希特勒刻又企圖以恐嚇各中立國為事、羅馬尼亞匈牙利與南斯拉夫三國所當遭受之威脅、將與哀的美壘無異、目可為德國採取軍事攻勢之先聲、但希特勒在發動此種恐嚇運動之前、必須等待義相畢索里尼提出答復、允不加干預、始乃放手為之、大抵希特勒向義國所提出之方案、有如上述即（一）德國向巴爾幹半島伸張勢力、不致妨礙義國利益、（二）蘇聯軍隊倘向巴爾幹半島深入一步、德國亦當同時推進、以分其勢、（三）義國他日有事時、德國應允在軍事上以全力加以援助、但並不要求義國在現行戰爭期內、援助德國、以為交換條件、（四）德國他日獲勝之後、當以整個北菲洲讓與義國云、此外、「雷諾慈新聞報」載稱、巴爾幹協商各國常設政治會義、開會在即、希特勒殆當向該會議、採取外交政勢、一方面迫令土耳其國放棄英法兩國、一方面則促使巴爾幹協商各國與德國通商、從而削弱英法兩國在該方面所保有之勢力、（二十八日洽瓦斯電） 
　　柏林　德軍官報、已否認英法兩國之報告、即德軍已開入加利西亞云云、此間各報載稱、德國官方一星期前業已否認、蘇聯政府、為換取德國對蘇芬戰事之援助、而讓出加利西亞之傳說、英國報紙、遂刑載德軍確已開入加利西亞之消息、顯然具有影響羅馬尼亞之意向、德國政界人士指稱、加利西亞東部日耳曼人六〇·〇〇〇名、已於一月間遷居德國、此項遷移、仍在繼續進行中、實為德國無意佔領加利西亞之明證、「晚報」載稱、巴爾幹各國之政治當局、必樂聞英法兩國消息所引起之慌、並無事實之根據、「柏林金融報」載稱、英政府企圖揑造德國載脅羅馬尼亞之幻覺、使羅馬尼亞　更煤油政策、並擾亂德羅商務關係、（二十八日海通電） 
　　羅京　巴爾幹協商各國常設政治會議、定二二月二日在南斯拉夫國京城開會、據消息靈通人士宣稱、協商各國見解一致、定必賡續保守中立、並在東南歐洲協力維護和平保持現狀、而與各鄰邦在和平中進行建設性的合作、此層殆可斷言、查巴爾幹半島最重要問題、原係匈牙利保加利亞兩國對於協商某某國所提出之領土要求、迄至目前、則因柏林莫斯科新軸心所加諸東南歐洲各國之威脅、而退居次要地位、此外義大利國一舉一動、關係極為重要、該國會經聲明、決當盡力在巴爾幹半島維持和平、各種發動凡足以切實緩和巴爾幹半島各國之相互關係者、均願予以鼓勵、同時保加利亞國內閣總理兼外交部長古賽伐諾夫、亦曾切實聲明、謂該國雖不願與各鄰邦為難、凡此兩項聲明、在巴爾幹半島各國聞之咸皆表示歡迎、至以匈牙利國而論、該國位於德蘇義三強之間、自不得不採取靜觀態度、自蘇聯軍隊開抵波蘭國南部迫近該國邊境之後、其與羅馬尼亞國關係、雖稍趨緩和、要亦未必遂放棄領土要求、（羅馬尼亞國外錫爾伐尼亞省、在上次歐戰前屬於匈國）、該國外交部長查基、定於本月三十日向衆議院外交委員會發表演說、屆時對於巴爾幹協商團體擴大範圍、而由匈國參加一項問題、或將說明該國之見解、惟茲事體大、恐非旦夕間所能實現耳（二十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　全國煤油委員會成立之後、政府頃調經濟部秘書長奈達教授為主席、按奈達教授曾任半島機關拉多爾通訊社董事、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　星期泰晤士報頃載一文、論及羅馬尼亞最近之調整油產方法、謂羅國現有德國索取其油產、蘇聯亦作威脅之舉動、保加利亞欲得南杜白魯特傑、匈牙利則要求特蘭希爾維亞、義大利亦欲獲得相當之權勢、故其政治家處境之困難、當非歐洲任何其他國家所可比擬、目前油產局勢之困難、即在羅國是否能任德國獲得所商定之一百五十萬噸、而不致侵及協約國資本所經營各公司之油產、德國或將企圖使羅國交出此項油產、惟保障其完整、並供給其國防設備之協約各國、自不能容許以彼等之資本、解決德國軍用品中所遭遇重大之困難、德國是否將以類似戰爭之行動威脅羅國、以便攫取其油產之全部、固尚難言、但即使出此、則因運輸之困難、對於西綫方面、亦未必有多大之幫助、查德國在承平時代、每年約用油八百萬噸、故目前德國即使能在羅國滿足其慾望、而國內之油產、亦不能維持平時數量、恐仍將有缺乏虞、蓋據軍事家之估計、現代國家在戰時對於油之需要、須較平時增加二三倍之多也、該文末稱、吾人對於德國作一次攻擊之能力、固不能作過低之估計、惟有理由相俏擊德國所以至今尚遲不即採取攻勢者、係恐萬一失敗、則所有存油或將用竭、致使其全部戰爭機構、陷於停噸、（二十八日路透電） 
[義國限制　食物購買　閣員發表一文　說明限制理由]  
　　羅馬　不管部閣員即法西斯黨前任秘書法利那西、頃在「決西斯政制報」發表一文、說明義國實行限制購買辦法之理由、略謂「德國人民在過去五年中、均以黑麵包與馬鈴薯充飢、」實可為吾國人民之表率、須知實行限制購買辦法、乃經濟動員與全民動員之基礎、政府在以最大之速度、擴充軍備、並組織經濟抵抗力之余、採取此項步驟、實為合理之舉動、吾國人民習於政府此種措置、必能信任無疑、樂於遵行、其與吾國士兵數月來防衛邊張之精神、當無二致、（二十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義國黨局於咖啡與糖兩項食物、前已實施限制購買辦法、均往商店爭購各種日用必需品、以作未雨綢繆之計、當局對於此事、即當採取適當措置、以資防範、此在各報則仍以義國生產充裕、足以應付正常需要、人民不必囤積食物為言「斯坦巴報」載稱、在歐洲各國中不論其為交戰國與否、義國實為食糧最豐富之國家、抑目尚有餘額、可輸往外國、其價值可至數十萬萬里拉之鉅、至於義國紡織工業現狀、亦堪滿意、「無論將來如何變化、義國人發民衣食所需、必無匱乏之處、（二十七日哈瓦斯電） 
[比利時　財政現狀]  
　　比京　比利時經濟部長蔭勃昨日在此間天主教集團大會中發表演說、解釋比國之經濟政策、據稱、比國人民必須凖備犧牲、而陸軍更須隨時凖備應會無可避免之危機、繼由財政部長煩森演說、力言政府現時開募軍期公債、其目的在使備載資金、重行流通、強氏指陳比國中央銀行鈔票流通額、現達二百八十萬萬法郎、未免太高、（二十八日海通電） 
[法共黨分子受　軍事審判]  
　　比京　據巴黎傳來消息稱馬寨軍事法庭審判前共產黨參事茄亭因從事煽惑軍心、判處有期徒刑二年、卡蒂特因私藏共產黨傳單、判處有期徒刑一年、據稱、卡蒂特現在軍中服役、（二十八日海通電） 
[匈國家銀行　調整匯率]  
　　匈京　匈牙利國家銀行、頃將匈國貨幣本戈與美元之匯率、減低至上次歐戰前之水凖、藉以調整本戈與各國貨幣之匯率、而尤以德國馬克最為重要、此後馬克對本戈匯率、即可提高百分之六乃至百分之十、關於此層、德匈兩國、近頃進行經濟談判時、德國卻會提出此種要求、據匈牙利國家銀行發表公報稱、政府採取此項措置、實為非常時期應有之舉、但本國進出口貿易、不致受何妨害、（二十七日哈瓦斯電） 
[蘇蒙代表團　離哈爾濱]  
　　巴黎　據此間外交界所提消息、蘇聯與外蒙代表團已離哈爾濱未曾與日滿代表成立關於邊界問題之協定、按蘇蒙日滿近曾各派代表赴哈爾濱以期解決滿蒙劃界之問題、（二十八日路透電） 
[蘇聯新鐵路　首次通車]  
　　莫斯科　蘇聯新修由卡刺剛達至卡爾泰萊之鐵路、本日首次通車、查卡刺剛在為軍要煤鎮所在之區、此次通車後、距蘇聯大鐵鑛蘊　地馬格奈托戈爾斯克頗近、將來蘇聯煤鑛鐵鑛之前途、必可蒸蒸日上、惟火車站及通過伊須寗阿與托博爾河之鐵橋尚在建築中、須數月後始能完成、（二十八日海通電） 
[法議員　聘問英國]  
　　倫敦　法國衆議員十二人、由該國前任外長台爾博斯領導、前來英國聘問、業已到達此間、各報咸皆為文予以熱烈歡迎、並以英法兩國合作無間為言、其中歡察者報、對於台爾博斯尤備致頌揚之詞、略謂此公真在外長任內時、對於歐洲文明所遭威脅之性質、業已獲有慘痛之經騐、因而對於現行戰爭之目標、認識最清、（二十八日哈瓦斯電） 
[芝加哥匪徒　攔刦明星]  
　　美國芝加哥　美國電影女星康司登裴納脫及安妮泰路絲二人、昨日午夜在某戲院觀劇後、乘汽車返寓道經僻靜街道、突有汽車一輛橫置路中、加以攔截、車中躍出蒙面　暴徒五人、各執手槍、將二女明星所戴飾物價值三萬三千美元、如數刦去、（二十八日哈瓦斯電） 
[日本間諜　出沒安南　蘇聯雜誌評論　日與安南關係]  
　　莫斯科　蘇聯出版之「世界經濟政治雜誌」最近一期發表專文、論及日本與安南之關係、略稱、安南為法國最重　要殖民地、為法國之第三大市場、同時為法國在太平洋上之根　據地、安南之原料出產甚豐、而以食品出產為最多、日本之思染指已非一日、日本野心勃勃、企圖獨霸東亞佔領安南、當然亦為其計劃之一部、現安南之北部及西部已受日本之威脅、自日本佔領海南島後、形勢更緊惶、日本尚　甘於在安南邊境活躍、現正努力作侵入安南之企圖、並已派間諜多人至彼處　活動、蓋日本計劃先在北部西部及沿海一帶佈置、將來一日佈置就緒、則安南之佔領、當易如反掌、（二十八日電） 
[仰光印回教徒　發生衝突]  
　　仰光　昨日此間印度數徒游行時、與回教徒發生衝突、死一人重傷三人、聞尚有八人受傷、被捕者共計六十　人、今日據警察局長宣稱、此項暴動、參加者均屬不良份子、並警告民衆、勿輕信謠言、目下出事地點已嚴重戒備、（二十八日路透電） 
[英國寒浪　百餘年來所罕見　泰晤士河結冰]  
　　倫敦　本月上半月英國為寒浪所襲、氣候奇寒、實為一八一五年以來所罕見、溫渡在華氏零度下二十八度、不下十日之久、多數河流沼、均已冰凍、即泰晤士河亦已結冰、此乃一百二十六年來罕有之現象、「聯合」運河中木船數百艘、皆因冰凍而不能航行、水臨及其他各種飛禽數千頭、均遭凍斃、（二十八日哈瓦斯電） 
[英政府　統制全國郵船　二月一日起開始徵發　法輪船兩艘又遭襲擊]  
　　倫敦　下月一日起、凡在不列顛帝國本部與殖民地登記之英國郵船、一經駛抵帝國任何港口、卸去客貨之後、即當由政府予以徵發、商船部大臣吉爾茂、頃就此事向觀察者報記者發表談話稱、屆時英國所有全部郵船、均將歸由國家統制、在上次歐戰時、吾國直至一九一七年即開戰後第三年間、始乃獲有此種成績、今則不及半年、已能辦到、良可欣慰、抑英法商船部當局合作情形、甚為密切、除法國商船部長李沃正在此間與吾國當局進行談話外、該國政府並派有代表常川駐在倫敦、藉以保持聯絡、（二十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　各報載稱、加勒比安海面、曾發見德潛水艇踪跡、白宮發言人、頃宣稱「此說未能證實」、（二十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德方高級軍事當局聲稱、星期四一日中、德方擊沉協約國船只二萬噸之多、德方某潛艇曾單獨擊沉協約國船兩艘、（二十八日合衆社電） 
　　倫敦　英海軍部昨宣稱、一月二十三日、英一四七五噸驅逐艦「愛克斯毛斯號」觸水雷或魚雷沉沒時、軍官十五員及水兵一百七十三人死亡、（廿八日合衆社電） 
　　馬德里　法輪「亞爾薩斯」號、三·八一九噸、與「部爾尼」號、均被德潛艇之魚雷所襲擊、此項法輪、均受護航軍艦之保護、仍不免於遭遇襲擊、「都爾尼」號船員二十八人、今晨在維哥登岸、（二十七日海通） 
　　瑞典京城　瑞典貨船「蘇爾維亞」號、二·三〇〇噸、載有船員二十人、九日自英國東海岸之赫爾港啟椗、駛往戈特堡、現已夫踪、沿挪威海岸搜索後、並無所獲、該輪船殆已觸水雷沉沒、（二十八日海通電） 
　　阿姆斯物丹　荷蘭運油船「馬摩拉」號、昨日午後、在英吉利海峽觸水雷、略有損毀、已駛抵英國南部海岸、將受英國違禁品控制人中之檢查、（二十八日海通電） 
　　葡京　葡萄牙輪「剛柴」號、頃自非洲開抵此間、中途曾被英法軍艦攔截盤詰兩次、第一次係一英國軍艦、當被捕去德國旅客四人、第二次則為一法國軍艦、亦捕去德國旅客二人、至該艦所載其餘德國旅客、則因不在兵役年齡之內、依然放行、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　半官方面消息、英·法巡羅艦、連日四出襲擊德潛艇、德國近頃造成潛水艇若干艘、業已下水一項消息、則由法國海軍界人士予以證實、（二十八日哈瓦斯電） 
[德廢皇　八一誕辰]  
　　海牙　德廢皇昨日慶祝其八旬晉一誕辰、其所居處之杜恩堡、白雪籠罩、往賀者終日絡繹不絕、荷蘭郡主林茹娜與彭哈特親王亦到場、荷女王威廉明遣副官轉達賀忱、廢皇則舉行小規模之宴會、招待嘉賓、（二十八日路透電） 
[英國特價指數]  
　　荷京　英國「經濟雜誌」紀載物價高漲之統計稱、自一九三九年八月三一日至一九四〇年一月九日止、可可批價漲百分之五十七點二、甘蔗漲百分之六十三、麥漲百分之七三點五亞麻漲百分之七十九點四、黃麻漲百分十三點八、（二十八日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[芬蘭北部蘇軍進攻甚烈　牽制包圍吉拉台芬軍　蘇機轟炸芬北各城市]  
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）張勒里地峽前綫、本日較前平靜、我敵兩軍巡邏部隊、曾發生遭遇戰、我軍俘獲紅軍軍官一員、士兵多名、（二）拉多加湖東北面、紅軍在某某地方、向我方陣地進攻、均被擊退、並有數隊悉歸殲滅、我軍並奪獲大批軍用品、（三）蘇機本日曾飛至我國北部、轟炸各城市、損失情形、尚無詳報、我軍共擊落敵機三架、（二十七日哈瓦斯電） 
　　芬京　就昨夜公報觀之、拉多加湖以北雖約有蘇軍二十萬、企圖側擊孟納興防綫已歷一週、然確能控制該處戰局者、現仍爲芬軍、此種事實已一再證明以寡勝衆厥在戰略、蘇軍進攻已被敢死隊等最勇敢之小隊芬軍所遏阻、聞蘇軍雖多係生力軍而配備亦良、然受創頗巨、吉拉台四週被困之蘇軍、命運如何、亟爲人所願聞、該處蘇軍約三四師團、芬軍敢死巡邏隊會同芬空軍將其後方交通綫予以截斷、致進退維谷、北部蘇軍乃施猛攻、以牽制包圍吉拉台蘇軍之芬軍、衆意該處被困之蘇軍或有若干人已突圍逃出、昨夜芬方公報稱、蘇機潛艇一艘在芬蘭敷雷區沉沒、（二十八日路透電） 
　　瑞典京城　聞今在芬蘭北部前綫之蘇軍較戰事初期作戰者爲優、此間估計薩拉區戰壕中有蘇軍五萬名、聞芬軍在極北之前進、近已遲緩、其原因爲史都恩將軍接收該處軍權後、已將蘇軍編制予以改善也、（二十八日路透電） 
　　巴黎　擾巴黎軍界所接之情報、芬軍在大批蘇軍被困多日之區域附近、毀滅蘇方供應隊計卡車四百輛、此乃被困蘇軍所受之重大打擊、目前此處蘇軍似導賴飛機所擲下之少許食物茍延時日（二十八日路透電） 
　　羅馬　據芬京電訊、現續有各國志願飛行家二百人行抵芬蘭、（二十八日路秀電） 
　　芬京　普通罪犯若干人、近自獄中聯名上書賈禮郁總統、要求特赦、俾得出發前綫、爲保衛祖國而戰、已蒙允准、昨又聯名上書、表示感謝之意、（二十七日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、二十兒日雙方哨兵在各方面均有活動、蘇聯空軍曾作視察飛行、（二十八日塔斯社電） 
　　莫斯科　紅軍在芬蘭作戰、卓著功績者、蘇聯當局曾授以列寗榮譽勳章、此輩名單頃已發表、以屬於陸軍第八十一團者爲最多（二十七日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　關於紅軍官兵因在芬作戰得力獲得勳章事、紅星報頃著評云、「鑒於蘇軍作戰英勇、英法帝國主義造謠專家、祗可虛構芬方勝利」謠言以自慰、目前無數紅軍官兵、因在芬向自衛隊作戰得力、獲得獎章、此點十足證明巴黎及倫敦方面咖啡室謠言之無稽、紅軍完全依從人民之命令、而實施其國際任務、無論何人何物、均不能阻礙社會主義之勝力及勳績、（二十八日塔斯社電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員電稱、所傳蘇聯國防委員長伏洛希洛夫上將、視察芬蘭前綫一事、具有重大意義、伏氏乃史丹林最接近之親信、縱於陸軍清黨最烈之時、渠仍在紛亂之各軍間、維持若干連絡、伏氏今爲蘇聯海·陸·空三軍之最高司令官、此次或將赴列寗格勒一行、其目的或在調整三軍、續施軍事行動、（二十八日路透社電） 
[加拿大開始競選]  
　　渥太華　加拿大聯邦衆議院奉令解散之後、政府已定於本年三月二十六日舉行改選、內閣總理麥根西金頃於昨日發表演說、開始競選運動、略謂日下余之首要職責、厥爲對外作戰、余與各閣僚因須注意公務、對於競選活動、自不得不減至最小限度姨俟新衆議院選出之後、至早須遲至四月二十五日、始可正式成立云、此外、加拿大遠征軍第一師官兵、雖選在歐洲、但屆時亦當照常投票、所有各黨候選人名單、當用電報通知各該官兵、至其所投之票、則須加封運回此間之後、始可揭曉（廿八日哈瓦斯電） 
[德比邊界重行開放]  
　　歐本　德比邊界之霍塞特地方自今日志重行開放、一俟積雪清除後、自歐本至德國邊陲柯夫成之電車將照常行駛、而行人亦可通過邊陲、但駛入德境之車輛、均須循利愛治至拉卡拉明之道路而行、目下局勢已恢復緊張時期前之原狀、按比政府前聞德國陣兵比國邊界乃取戒備辦法、致形勢頓呈緊張、（二十八日路秀電） 
[馬力斯坦收容猶太難民]  
　　羅馬　德國猶太難民七二五人、於最近數日內、由希臘輪船運抵馬力斯坦、海發人士相信、此項猶太人雖未獲入境之許可、或將暫留馬力斯坦、即寄居於海發南面沿海之營房、（二十七日海通電） 
[法軍事作家預測德國戰略　德已放棄侵犯比荷意　將謀突破馬奇諾防綫]  
　　比京　法著名軍事作家杜伐爾將軍、頃在此間發表演講、認爲德國殆已放棄其「出奇制勝」之計劃、其言有曰、該國今後殆不致侵犯比荷、亦不致在斯坎的那維亞半島或巴爾幹半島有所行動、以期完成其「大紆迴戰略」、但當在萊茵河與英塞爾河之間、逕向法國進攻、預料屆時所當採用之戰術特點、厥爲利用八十噸至一百噸之重坦克軍、在大隊飛機及重砲掩護之下、突破法國馬奇諾防綫、然後再以現在北海沿岸、暨比國邊境附近集中之陸軍部隊、循此突破之點、向法國內地猛撲、（二十八日哈瓦斯電） 
　　各觀察家評論戰局將有發情 
　　倫敦　邱吉爾海相演說、頃由此間各外國觀察家加以評化、戲謂、英法雖在經濟上加緊控扼德國、其在軍事上所採取之現行守勢、並非固定的戰略、此層已由英政府負責人員初次表而出之、觀於邱吉爾所謂、「英國不擬永久坐待敵人之來攻、所望希特勒必有一日處於等待者之地位、並因不知吾人究於何時向之攻擊、而忐忑不安、」則可見之、查英國多數名人、近頃原已主張採取「攻勢的戰略」、例如保守黨前任殖民大臣阿默里、即謂英國宜改守爲攻、並在天空方面予德國以打擊、名作家威爾斯、疊日雖揭擊所謂和平主義、近亦一返原來立塲、且較阿默里更進一步、而主張轟炸柏林、特在英政府負責人員中、則當以邱吉爾海相爲第一人耳、至英、法所由在純粹攻勢方面、尚無多大作爲者、其故有二、已由邱吉爾予以說明、德國在戰事爆發之前、早已準備就緒、英法爰於開戰後、急起直追、以組織生產、　戰事因之而弛緩、此其一、在空軍方面、英、法基於精神上之理由、不願論先發動毀滅的戰爭、此其二、今茲英、法飛機製造業日有進步、用以攻擊德國各種軍事目標、防禦據點、交通孔道、與其殘餘的國外商業、自必較易得手、此外、在經濟戰爭中、除現行封鎖辦法而外、尚可用他種方法以削弱德國之力量、此在英、法兵力日益強大、極所優爲、自不待言、至以戰略而論、現有某某種軍事與地理問題、一時無從考慮及之、特德國脆弱易受攻擊之點、不一而足、有非一覽齊格菲防綫所能察及者、亦係實情、英、法力量、既日益增強、戰事形勢、或此後數星期內、有新的發展、此於邱吉爾海相所謂「此際吾人除表出耐久力而外、尚須發揮大膽精神」一語、可以覩之、（廿七日哈瓦斯電） 
　　英法聯軍員額共達一千萬名 
　　倫敦　星期捷報本日撰文、稱道法國作戰之努力、首謂、英法聯軍總司令所統率之軍隊、將瀘希特勒爲多、「以德國方面而論、據一般人估計、截至本年春季爲止、該國陸軍員額將達五百萬人左右其中百分之三十、乃爲訓練未臻完備之新兵、另有一百萬人、則須分駐波蘭、捷克、奧地利三國境內、勢不能調往西綫、一俟本年夏末、此五百萬人全數訓練蔽事後、希特勒尚擬賡續徵召二百五十萬人入伍、職是之故、至一九四〇年底爲止、德國陸軍員額將提高至七百五十萬人、此在聯軍方面、法陸軍員額爲六百五十萬人、英爲三百五十萬人、合計一千萬員名、以視德軍多出四分」 
[西綫砲戰積雪已漸融化　步兵活動全停]  
　　巴黎　近數星期來積雪現漸融化、巡邏隊與其他步兵之活躍、乃完全停頓、惟砲隊較俏活動、尤以距盧森堡不遠處與摩塞爾河以東及伏斯巨河以東爲甚、馬奇諾與齊格菲兩陣綫之砲、沿萊因河兩岸互相轟擊、天空活動幾皆停頓、（二十八日路秀電） 
　　柏林　據德國新聞社特派員報告、德偵察隊在德、法兩軍陣地間、俘獲法國派出偵察德國地雷區之黃牛多頭、據稱、該處爲「無人之境」、法國放出黃牛、其目的在試探何處埋有地雷、德偵察隊發現該項黃牛之活動後、即將其盡行俘獲、（二十八日海通社電） 
[蘇聯婦女養成鐵道專家]  
　　莫斯科　蘇聯婦女鐵路工程專科訓練學校、去年畢業學生計六萬五千人、目前正在肄業者、四萬三千二百人、（二十八日塔斯社電） 
[林知淵被擒拿後悔罪　黃大偉亦被日軍扣留]  
　　福州通訊、引導潮汕僞軍侵犯閩境詔安之林知淵、自在饒平被捕後、已由第××集團軍總部派參謀長×××、帶回總部辦理、當林由饒起解時、自知罪惡昭著、難免一死、甚悔當初行爲舛謬、致有今日下塲、特親寫一函、印寄散竄饒平澄海各地僞軍、勸其悔過歸順、原函云、「和平建國軍」官兵均鑒、此次侵入詔安、爲敵作倀、極無意義、縱使微倖霸佔一時、亦無非爲敵擴充地盤、自相殘殺、究於國家民族、有何裨補、本人事前極力勸阻、衆所共知、不幸黃大偉此於私見、不能見納、今已失敗至此、負嵎一日、多傷生命、有何出路、請諸君各以性命爲重、早日投誠、免遭殺戮、本人業在此間待罪、諸君誤於一時、本無重咎、倘能棄暗歸順、必得中央寬赦、信到望即繳納槍械、聽候收撫、不可再誤、」云云、聞此信發出後、已有流竄閩粵邊境山中之僞軍一股投誠、（多係江浙人）送往某地改編、至黃大偉本人、則於日方駐汕派遣軍指揮官安籘按兵不動、表示不滿、回汕後、即爲安籘扣留、另派程萬軍瓦統僞軍、最近又由上海·廣州·兩處調到僞軍三千人、集中澄海、日來調度甚忙、並令各鄉徵派民夫應用、揚言將於一月內再犯黃崗詔安、據一般人推測、僞軍上次犯詔、損失慘重、此次狂言進犯、無非企圖掩飾其敗績而已、蓋該地華軍、早有嚴密佈置、配備重兵、僞軍決難越雷池一步也、又閩東平潭縣、（即海壇島）於一月二日、爲華余阿皇股、逃竄白大洋面小嶼中、以截刦過往船隻爲生、惟漢奸首要林少屏·翁尚功等、因被日方調往廈門訓練、致被漏綱、現縣長羅仲若、已回任辦理善後、地方秩序、漸告恢復、 
[閩中匪禍完全肅清　剿匪司令部已辦理地方善後　保安旅長陳佩玉忽遭匪擊斃]  
　　福州通訊、閩中剿匪軍事、自張雄南在德化隊頂格山被擊斃後、其部下張克武·張承福·吳俊昌·周公輝各股、均已獻出槍械、請求自新、而德化·大田·仙遊·永泰等縣大小四十餘股匪衆、亦紛向縣府投誠、聽候處置、閩中各縣山嶺重疊、巉岩削壁、林深蒼密、到處可爲匪徒藪淵、二十餘年來成爲匪化區域、此次竟得肅清、誠抗戰期間絕大幸事也、現閩中剿匪司令部、已著手辦理地方善後、其重要事項有二、（一）爲招撫匪區各縣良民、（一）爲懸賞起掘藏埋匪槍、關於招撫良民部份、查張雄南盤踞閩中十餘載、造成地方惡勢力、人民爲其脅迫服從者不少、致善良者流離轉徙、田舍蕩然、實堪痛心、此次巨魁授首、特仰體政府寬大爲懷、對脅迫相從者、均推予自新、而流離轉徙者、則設法撫輯、已令各縣將此意旨、肅爲宣傳、其窮鄉僻壤民智低落之區、尤剴切詳告、俾使認識邪正、咸能向善、關於起掘匪槍部份、規定給賞辦法如下、（一）掘起完好廠造步馬槍一枝、賞洋十元、（二）輕機關槍一挺百元、駁殼槍干響二十元、二十響三十元、手機關槍四十元、附匪自新之官兵、除本人槍械已完全繳出外、如能報告他匪存槍所在因而掘起者、尚可加倍獎賞、惟在此閩中剿匪大捷之際、閩西方面、忽發生一不幸事件、即保安第□旅長陳佩玉、於一月二日晚間、在龍岩被暴徒三人開槍狙擊斃命、兇手尚未緝獲、原因亦不明瞭、省政府給予二千元治喪、遺缺派保安處副處長嚴澤元暫代、查陳現年四十二歲、爲閩南南安縣人、自民國七年起、歷住靖國軍·討賊軍·省防軍·保安團連營團長、二十五年冬、調陞現職、迭兼永德大及閩北閩西各清鄉指揮官、此次調駐龍岩、總管岩（龍岩）杭（上杭）武（武平）及漳屬一帶防務、不意突遭擊斃、軍政當局、深爲震悼、 
[蘇城秩序紊亂　城內迭出盜案]  
　　蘇州通訊、本邑表面市容、雖似漸復舊觀、但實際猶破敝不堪、更因一切日用品、概受日方統制、故物價飛漲數倍、而入冬以來、城鄉盜刦事件、日有數起、城區自十六日起、截至二十一日止、通和坊·西街·水關橋·丁香巷·平江路等處均先後發生、且一週之內、竟發生八次之多、甚至熱鬧街市、亦不能避免、盜匪大半持有武器、日僞軍警、無法維持、以致城內秩序、異常紊亂、往年在農曆年關相近之際、四鄉農民、咸進城採辦年貨、城區各業、無不生涯鼎盛、今則各處不靖、故裏足不前、致近日之商業情景、已遠遜往昔多矣、 
[江陰日僞鼓動反英甚烈　不准出售英貨香煙]  
　　常陰沙通訊、江陰城內日僞、受無錫僞知事楊壽桐被擊斃影響、咸惴惴不安、本來南北城外、國歷歲杪、日軍數名、先後被遊擊隊擊斃、已呈不安之象、日下更感動搖、 
　　最近江陰有「青年反英運動會」出現、係日方督促而組織者、專對市上各煙紙店出售之紅錫包、大英牌·捲煙、一律查禁、不准發售、前有之存貨、須蓋印後售完爲止、現定本月二十日爲限、如再出售英貨香煙、一律充公沒收、 
[定海米價續漲　每擔需卅餘元之鉅]  
　　定海通訊、本縣產米不多、民食所需、素恃鄰縣輸入供給、自云年縣城淪陷後、甬定間航輪斷絕、外來接濟中止、復因日方之統制及奸商劣紳之操縱壟斷、致米價飛漲、近來普通白粳、每擔價已達國幣卅元至卅四元間、平民叫苦連天、貧者挺而走險、致城廂竊盜案件頻聞、茲惟有人集議興辦公賣平　、然一般劣紳、唯利是圖、故迄未集款實行、城內怨聲沸騰、民不聊生、唯城郊是舟山本島之岑港·鹽倉·紫薇·馬岙·小沙·白泉·干礥·大展等鄉、因縣政府管制有方、米價尚形平定、每元可購米七升餘、西鄉一帶、因今年豐稔、故可購至八升半左右、平民尚能勉強維持、 
兩性醫學 
[男女相愛之原理生殖腺之繁榮爲最要] [  俄國勞働大學醫科畢業楊首南醫師著]  
　　男女相愛之原理，可說由於生理上及精神上之融合而來，如生殖機關之發育不全，則對於性慾亦失健全，生殖機能之目的，在使男子之精蟲與女子之卵子相結合，而生殖新個體，而欲達此目的，不可不借途於性慾，男女相愛之原理，即在於斯。然仔細觀察人類。性慾與生殖機關之發育，其間亦甚不調和。蓋人類之有戀愛與性慾感覺。遠在其生殖機關成熟之前，彼生育機關尚未發育成熟之兒童，對於異性，已屢屢起其戀愛之情，此即可見也。以生殖機關尚未成熟之兒童，即知戀愛異性，亦爲奇怪現象，故兒童爲手淫者，全不足怪。然與身心之健康大受影響，此由於生殖機關尚未成熟，即行性行爲所致也。 
　　此外青年茍於全身發育尚未完全成熟以前，即舉行結婚，行其生殖之行爲，其結果必於身體有害，故青年求健康者不宜忽視。 
　　在發育之時，茍犯手淫，或縱慾無度，則生殖搖滾大受創傷，結果遂患遺精等症，早婚亦然，此種人在正當之性生活時，病態百出，其爲吾人所常知者，即早洩，陰痿，發育不全等症均是。患此者，和好之婚姻每被破壞，故在發育時應善爲檢束，毋自放蕩，如感身體衰弱，健康水準低下，應以德國生殖腺素制劑男用「補體康」補之。蓋「補體康」之成分完全採自動物之生殖腺，用科學方法提出其精素，並摻入有益於人體之礦植物成分精製而成，具有補腦，補血，補腎，補精之功用。如因手淫斷傷，一服該劑，即可恢復原來之壯健，保證廿四小時即生精補腎，老年人服此，有返老還童之功，其女用「補體康」爲治月經不調，貧血早衰之特效良藥，實爲健康之至寶！ 
淋病春秋 
[金錢與淋病] [  美國醫學博士黃仲昌醫師述]  
　　淋病的猖狂，實在與經濟學上有關，所以不景氣之狂潮，捲沒了整個地面，當吾人生活正發生嚴重問題時，誰都還有能力來贍養妻子？所以在資本主義制度下，人類深深感到經濟恐慌的威脅，結婚只能讓有錢的階級所享有，廣大貧苦的大衆，對於結婚，只能認是一種特殊的權利了。 
　　但在生理上無錢階級中人，與有錢階級中人，並不兩樣，他們一樣要求異性來安慰。所以宿娼成爲社會上一種普遍的現象。由宿娼而引起的淋病，也就無怪其日見流行了。根據著名學者之研究，患淋病的人不論男女，他們第一可怕的危機，便是骨膜和關節炎，這種變症，時常會使四肢殘廢，腰背佝僂，其次淋毒更進一步入骨髓，那就有頃刻暴斃之處。此外如有此引起腦脊髓膜炎異常險惡，關於淋病的治聞，據國際最著名之淋病世家柯路曼氏於一九三二年，曾有一篇馳譽世界的論文發表題爲「提供一個淋病特殊療法」除述淋病必須服用「克淋濃」外，並提出「克淋濃」乃德國彼德博士根據非特異性療法，用蛋白體黃色素混合製成，其殺菌抗淋力，可達到細胞之全部，故彌漫性之全身淋毒傳染，關節炎等，非服「克淋濃」不足以征服之，因之其他一切新舊折濁，均有待於「克淋濃」之治療，始可根治。而各國臨床室，對於淋病之用「克淋濃」，已成普遍之現象矣！余自美返國以還，以「克淋濃」治愈淋病者，不可數計，其他一切市上成藥，均被淘汰之例。 
[痰中帶血] [  盛在強醫師]  
　　患者王雨青，年三十三歲，安徽巢縣人，（自訴）本人好酒色，於前年冬患咳嗽之症，此時未經醫治，直至去年秋，咳嗽不止，胸感刺痛，而濃痰甚多，每於清晨，痰中帶有血點，由是憂急萬分，入夜常有盜汗。乞治云云。余觀王君熱度甚高，面色蒼白，以Ｘ光檢騐，發現右側肺葉一胡桃大小之空洞，即囑其在家靜養，攝取富有滋養之食品，並積極購服『補肺拿爾』，王君遵余言購服，結果，一月後咳嗽已止，食慾已增，二個月後，濃痰已少，盜汗已無，服至今諸症全消痰中帶血已無發現，已全身體壯茁，健康恢復矣。 
[自凟縱慾的治騐] [  姚菊岩醫師]  
　　患者凌其春，年二十五歲，寗波人，服務於某飯店。（自訴）因本人意志薄弱，十七歲時，已犯上手淫，久之成習，旋遺精頻繁，面色蒼白。後雙與同鄉某蕩婦私姘，致身體愈形狼狽，現雖拆離，而已罹患腎虧等病。（病象）食人呢不振，每星期有遺精三四次，頭腦朦朧，早洩，局部短小。（治法）每日電療十五分鐘，服「佈景而斯遺精片」以止遺精，並令積極購服以睾丸精質製劑「補體康」以培補虧插，而治療神經衰弱，及腎虧等症，連服一月，頓覺頭腦清爽，精神振作，遺精已止。至第二月，食慾亢進，面色紅潤，早洩絕無，至第三月，諸症全消，檢視體重，已增九磅，而勃起力強大，照理已可停服，凌君鑒於「補體康」之補力偉大，故仍續服以培補虧損，共計服半年，體重可達一百十八磅，凌君未治療前體重僅一〇一磅。 
淋病座談 
[如何挽治全部的尿道炎] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　全部淋毒性尿道炎，是指淋菌已瀰漫於全部尿道，此時爲淋病患者要驅除淋毒最後之好機會。然而不幸患者既放棄此種急性淋時之前尿道炎，又未能攔截轉瞬即入內生殖器等，遂轉感可怕的變症。現在再說搆成前尿道炎之原因，成爲此症者，蓋有兩端。一爲病態的自然的發展，一爲誤被一般拙劣手術，將淋菌由前尿道帶入後尿道，逆竄各部，凡此皆爲構成全部尿道炎之條件，此所舉者，不過其大端而已。淋毒性全部尿道炎，其全部尿道，悉爲淋菌所蹂躪，故若用二杯或三杯試騐法，其前端與末端小便，（即第一杯或第二，三杯小便）皆溷濁不清。此症在許多塲所，往往有誘發攝護腺炎，故其病灶又不限於全部尿道炎也。其時患者尿意頻數，膀胱中恒有飽滿之感。而此種尿意頻數之症狀，在每次房事後尤甚。其他如在大便時，攝護腺部有壓重之感。 
　　此等症狀，甚爲複雜，不能單用局部方法可以竟其全功。且非有充分經騐之醫師，必難認識與鑑別。余遇此症，恒用標本兼治法，多創奇騐，以舉世公認之炎症，一齊消滅，更用德國感應靜電療法，及抗淋血清，與Welere　X線療法，則不但殘餘之淋菌，可以肅清，且可防止淋菌而起惡化，因之自可在短期內完全根治 
　　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角，並贈性病全書一冊。　兼治梅毒橫痃下疳 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[敎部咨請川省改進社會敎育　社敎費須佔百分之二十]  
　　（重慶航訊）教部對於四川社會教育極為重視、前會派社會教育督導專員前往視察川西川南各處社會教育、對於改進意見甚多、經教育部核定、咨請四川省政府予以改進、茲覓得四川省社會教育改進要點披露如下、 
　　一、應由省政府教育廳統籌改進者 
　　（一）四川省社會教育經費、尚未及省教育經費總數百分之十、各縣社會教育經費、亦多未達規定標準、應即遵照國民政府十七年十月八日令、切實增籌、務期於一二年內、達到占全教育費百分之二十規定、以利事業進行、 
　　（二）查四川省立民眾教育館、現在僅有一所、據教育廳呈稱、擬自廿九年度起、於三年內增設十五所、分佈各行政督察專員區、此項計劃欲期圓滿實現、則經費宜即寬籌、人才應切實訓練、關於經費之寬籌、固應就現有稅源、盡力設法、而一面尤應注意土地陳報完成、田賦澈底整理、增加稅收後、明定成數、分別劃援、關於人才訓練、應由四川省立教育學院社會教育系集中人力財力、從事民眾教育館之研究實騐、切實指導學生、參加工作，以謀社教行政與人才訓練聯合一致、使事慶得人、人盡其才、 
　　（三）各縣普及民教經費、多至萬元、少亦二三千元、惟時至六月、僅有少數縣份、能全數支配用途、多數縣份、或以地方預算、尚未核定、或恐稅收不能足額、遲遲尚未動支、或因新興事業、經費無著、削減挪用、以資挹注、照此遷延縮減、將使成年失學民眾補習教育、無法推廣、遑論普及、應即令飭各縣、對於此項經費、不得隨意削減、並各盡其財力、辦理成年失學民眾補習教育、至於往年未曾動用歸入積餘之民教經費、仍應令飭各縣作為辦理成年失學民眾補習教育之用，以期成年失學民眾補習教育得以迅速普及、 
　　（四）各縣普及成年失學民眾補習教育、雖有固定之經費、但多無周密之計劃、以致遷延減縮、推進遲緩、應飭分別妥擬實施計劃、督飭運行、 
　　（五）各縣社會軍訓、正在普遍施行、戰時民眾補習教育、可與此項機構、聯絡進行、以激發受訓壯丁之民族意識、補充其生活知能、而成效亦可格外彰著、 
　　（六）各縣民眾教育館館長多未受專業訓練、而館員之資歷更低、臻任教民校者、不知正確之教學方法、司圖書者不知編目分類、司生計教育者無生產知能、司體育者不知場地佈置、比賽規則、復查館長月薪、多不過四十元、少僅及二十元、館員則多不過二十元、少不及十元、待遇如此菲薄、人才自難羅致、以後應酌量提高、並多予以訓練進修之機會、其學驗成績較差者、應分別裁汰、以利事業之開展、 
　　（七）各縣民眾學校任用專任教員者頗多、然考其待遇、一年至多以十個月支薪、或僅及八個月支薪、其服務時間、亦往往僅有半載、以後對於民校師資、應飭妥加挑選、每年按十二個月支薪、教學期數、應予增加、並還照部頒民眾學校規程第二十三條之規定兼辦各項簡易社會教育事業、 
　　（八）各縣縣立師範、除培植小學師資外、並應注意民眾學校師資之培養，各該校應一律附設完善之民眾學校、以供學生實習、庶師範畢業學生、任職學小者、有兼辦社會教育之能力、 
　　（九）各縣中小學校、對於兼辦社會教育、多未盡力、應督飭切實辦理、並厲行督導、嚴加考核、以赴事功、 
　　二、應轉令各縣市分別辦理者（略） 
[學校彙訊]  
　　強華工業學校　白克路一八六號強華工業學校、系交通大學畢業校所主辦、課程認真切實、早已蜚馨社會、該校為謀職業界青年獲求深遣之機會、特開夜班、每晚七時至九時授課、設有土木機械兩科、均由交大畢業理工學士及各大學教授工程專家擔任教授、所訂課程、緊湊精要、俾於短期內、造就工業人才、以應社會需要、聞該校定於一月三十日招考、二月一日開學、 
　　華光劇專　華光戲劇專科學校、為純粹之話劇園地、內分演員系編導系技術系等三系、自開始招生以來、報名者踴躍、學額僅收百五十名、校址四馬路世界書局東隔壁復興里四號 
體育新聞 
[埠際足球試賽理想戰勝可能　四比二上半時各一　各個表演至為精彩]  
　　埠際足球試賽、理想對可能隊、昨晨在逸園、全滬中西足球精英、會聚一場、作埠際隊之選拔、各顯神通、精彩自在意中、昨晨各個之表演、盡美盡善、可調本季之第一次佳美足球表演、結果可能隊雖以二比四為理想隊所敗、但可能隊員表演之佳、亦不在理想隊之下、　上半時一比一未分勝負、正式埠際陣綫、尚有待西人會之正式核定也、昨適一二八紀念、球迷大受影響、共到約僅二三千之數而已、出場人物、完全如昨報所戰、 
　　理想隊 
　　威利華特　（西捕） 
　　海列遜（東塞萊）　開羅爾（西福斯） 
　　傑姆華特（法商）　李裘臣（麗都）　柯拉沙（葡萄牙） 
　　曹秋亭（麗都）　孫錦順（麗都）　勞巴斯托夫（法商）　許文奎（麗都）　派爾（西福斯） 
　　可能隊 
　　卡勃脫　（聖芳濟） 
　　莊友仁（東華）　柯萊脫（法陸軍） 
　　格林勃（聖芳濟）　考司泰（葡萄牙）　西格倫（法商） 
　　卡洛列區（聖芳濟）　洛柴遼（葡萄牙）　柯克倫（北西聖）　麥克拉德（東塞萊）　福恩（聖芳濟） 
　　（攻守俱佳）昨日表演、各有千秋、以守論、理想隊無瑕可擊、確勝於可能者多多、上半時可能隊在猛烈攻勢下、屢擊不能破入者、亦即在此、守門威利華特之救險、尤有獨到之妙、博得滿場讚賞、兩後衛則開墨爾較遜、中線李義臣並不較考司泰為弱、可能之敗即在於守衛不如也、卡勃脫之守門最為失敗、至於前綫、大有勢均力敵之妙、上半時可能隊之五鋒活躍可怕、操縱局勢、惜乎鐵門當前、屢攻碰壁、下半時理想五鋒、漸見合作、攻勢頓盛、黃毛勞巴斯托夫、危險性尤大、連中三元、確為理想之中鋒、右翼福恩則似優於理想之派爾、係鐵腿表演較往日大佳、曹許二鋒亦甚稱職也、 
　　各一平手 
　　理想隊開球先攻、考司泰截傳福恩、沿邊進擾、海列遜失足、威利華特踢出、理想隊大軍反攻、李義臣於離門二十碼處踢任意球、惜飛木上而逸、卡勃脫開出未遠、柯拉沙截得中傳、由中而左、秋亭一沖妙傳門前、卡勃脫僕地一觸、救而未得、溜入門內、開球僅三分鐘、理想隊已先開紀錄、可能隊反攻、來勢甚見猛烈、此後三十分鐘內、幾全為可能隊五虎活躍之世界、五鋒合作、天衣無縫、福恩麥克拉德、尤為可愛、一步一　、有如機器、惜乎威利華特堅不可破、徒費心機、但可能猛攻三十分鐘、終於破門而入、立功者福恩也、既成平手、可能隊之攻勢、並未稍戢、三分鐘後柯克倫單人殺入、沖抵門前、威利華特欲救倒地、二腳朝天、機會至佳、但柯克倫竟未攻入、聽由威利用拳擊出、可惜可惜、理想五鋒漸見活躍、孫錦順許交奎、俱有妙射、未曾命中、麥克拉德力射中木彈回、亦為妙著、上半時最後五分鐘、麥克拉德衝入禁區界線處舉足射球、觸傑姆華特之手、明明十二碼、但裁判卡納手下留情、竟置球於白線之外、改為任意球、理想隊卒因此脫險、卡納安之聰明、亦云妙矣、上半時各一未分勝負、　　（最後勝利）陣地對掉後、理想隊格格不入之五前鋒、合作漸入佳境、形勢頓見變換、卡勃脫一時大為忙碌、考司泰釘任黃毛、不離左右、但在八分鐘時、偶一大意、勞巴斯托夫已如脫韁之馬、一沖而入、理想遂佔先著、二十五分鐘時、李義臣挑送黃毛、勞巴斯托夫完成其三箭之功、又進綱內、可能之大勢似去、但不一分鐘、麥克拉德單人沖入、球中門木彈回、威利沖出不及、柯克倫一碰而進、三比二形勢又緊、此後二十分鐘、互有機會、俱未成功、直至最後一分鐘、秋亨角球開來、落點絕佳、黃毛跳起一頂、又進綱內、迨中線開球、銀笛已唱、終場四比二之局、 
[埠際足球港隊名單又有變動]  
　　春節中在滬舉行之港滬埠際足球大賽、港隊決定於下月三日或四日啟程離港、據合眾社消息、赴滬作埠際戰之港隊、已自十五人、減為十三人、代表人選、經於二十四晚作最後一次之決定、陣容略有更動、較原定者減少兩人、軍人方面、亦僅三人入選、惟最令人失望者、則為米杜息之施漢與「頭馬」阜拉、巳不果來、更削弱港隊之實力、目前港隊之最後名單、為門將莫士咸（軍人）、後衛大史杜蘭治、鮑恩、中衛線為夏仙、花露、甘氏（軍人）、小史杜蘭治、麥士惠、前錄線為大告山奴、加士地路、李安納、麥衣雲、荷息（軍人）、韓尼波路、此最後決定之名單、 
[昨預備組足球戰麗都東華失利]  
　　昨日膠州公園內，兩預備組足球戰、華隊兩雄、麗都與東華均告失利、麗都球員或病或傷、遂不能抗東塞萊之壓迫、以〇比二慘敗、前後半場各負一球、東華則以更巨之數（二比五）敗於聖芳濟、麗都經此慘敗、現與東塞萊同分、對錦標希望、仍極濃厚云、昨賽各場足結果如下、 
　　理想隊勝敵對隊（試賽）四封二 
　　聖芳濟勝東華會（預組）五封二 
　　東塞萊勝華都會（預組）二封〇 
　　西福斯勝臘克斯（預組）四封一 
　　划船會勝測量隊（乙組）四封一 
　　培德幫勝喬鄧司（丙組）十封〇 
　　俄僑會勝同文隊（丙組）十封〇 
[今晚西青籃球]  
　　友聯對中一（甲）七時一刻 
　　滬青對敘芳（甲）八時一刻 
　　強華對慕爾（甲）九時一刻 
[宗敬盃兵乓賽]  
　　今晚程式 
　　三益對華義乙　七時　三益 
　　工華對中璣　六時半　工華 
　　益友對青雲甲　六時半　益友 
　　花旗對黑雀雀　六時半　花旗 
　　浙興浙對梁溪　六時半　浙興 
　　金鐘對源遠新　六時半　金鐘 
　　商聯會對東方　八時　又 
　　申二對東方　七時　申二 
　　益友友對猛獅　八時　益友 
　　綢布對華聲　八時　綢布 
　　友邦對一九三八　六時半　保聯 
　　保聯對黑雀　八時　又 
　　華義甲對義生　六時半　梁溪 
　　華義甲對達光　八時　又 
　　華聯華對飛馬　六時半　華聯 
　　華聯華對青雲新　八時　又 
　　昨賽結果 
　　華聯華勝義生五------二、華聯華勝三藥四------三、益友友勝長德七------〇、郵務乙勝猛獅六------一、益友勝黑雀雀五------二、三益勝浙興浙六------一、友邦勝晚霞新五------二、梁溪梁勝猛獅四------三、青雲新勝梁溪梁七------〇、 
經濟專刊　第三〇五期 
[廿八年上海金融動態（下）] [  朱博泉]  
　　本文共六節：計分（一）前言，（二）法幣發行，（三）外滙暗市，（四）儐市，金市，股市，（五）銀錢業及同業匯劃，（六）尾聲。前四節已於本刊上二期內發表，茲繼完於下。 
　　五，銀錢業及同業匯劃 
　　（甲）銀錢業情形 
　　二十八年上半年中，滬市遊資塵壑，當時雖因國際收付逆差，去路頻繁，而銀行錢莊存款，則一般的並未減少，收付數目，亦視去年同期增加，銀行票據交換，一月份每日平均為一千萬元，二月份為一千二百萬元，三月份為一千二百五十萬元，四月份為一千五百萬元，五月份為一千四百萬元，五個月每日總平均數，為一千五百萬元，約當上年百分之二百，當二十年戰前百分之八十六。 
　　六月二十一日銀錢業奉財政部馬電，於提取存款，再度加以限制，凡八一三後存入之法幣存款，每星期支取在五百元以下者，照付法幣，超過五百元者，以匯劃支付，其時銀錢業支付能力充裕，財部本旨，誠如來電所稱，「因上海競購外匯，資金逃避，亟應防止」，云云，以視八一三時施行之安定金融辦法，其中關於提存之限制，係於防止資金逃避外，兼對銀錢業加以保護者，頗有不同，即就此次提存限度觀之，較安定金融辦法規定之每週一百五十元，寬逾三倍，可以瞭然，惟外匯暗市暴縮，纔逾旬日，市民驚魂初定，喘息未蘇，突聞此舉，在謠諑紛紜中，原來可信其不必提款者，反多因謠諑而生誤會，因誤會而紛紛照限度儘量提存，加以窰藏，於是遊資充斥已久之市面，忽因提存而反奇緊，所幸銀錢業實力本極充分，故應付裕如也。 
　　銀錢業目擊時艱，共謀善後，為使自身實力高度的增強，並使一般的商業信念得以早日恢復起見，決定就兩業之支付準備金加以調整，其方法為，（一）各銀行錢莊原有之匯劃獎金，一律按百分之九十五換成法幣，由準備會分十二個星期支付，錢業同業公會會員錢莊於七月四日起加入準備之交換集團，（二）由準備會收受各行莊提供之財產，供給匯劃，其總額暫定五千萬元，以上均由銀錢業聯席會議訂定各種章則，如期實行，此即「新匯劃制度」之產生也。 
　　下半年中，雖暗市外匯價格兩次續跌，而市面比較的可稱平穩，銀行業票據交換六月份每日平均為一千三百余萬元，七月份為一千二百萬元，時錢莊已參加交換，故實際上減低頗多，八月以後，每月增加，八月份為一千六百萬元，九月份二千一百萬元，十月份約二千二百萬元，十一月份約二千二百萬元，十二月份約三千二百萬元，七個月每日總平均數計一千九百萬元，約當上平均數百分之二七一，當戰前平均數百分之九五。 
　　一年以來，銀錢業之營業情形，因報告尚未發表，只能泛述一二，大抵銀錢業之經營方針，近來十九注重保守，本市工商業雖有繁榮之觀，而各行莊之放款與投資、類皆格外審慎，關於資金內移一點，一部份各有相當之努力與成就，銀錢業本為營利社團，但這一切業務，在營利目的以外，自有其社會目的，故資金充裕，安全為上，厚利當前，分散是務，其對存戶對顯客乃至封社會對國家之責任，視他業尤為重大，在吾國之銀錢業為尤甚，而環境艱苦，年甚一年，市面履驚，今年尤劇，差幸八一三至今兩年五個月以來，除通和一家銀行及恒隆恒異同慶等數家錢莊外，全體同業，均克穩度難關，為國家保全若干地氣，若非銀錢兩業平素培養之深沈，國結之堅厚，曷克臻此。 
　　（乙）新匯劃制度之際立及銀錢票據交換之業中 
　　匯劃為票據款項，在戰前除同業轉帳外，可以隔日取現，與普通票據之區別，僅在收現之為當日為隔日，八一三後，銀錢業訂定安定金融補充辦法，呈部核准施行，其中關於匯劃票據，有不得收現或購買外匯之限制，有此限制，八一三後之匯劃，乃有「對銷通訊」之性質 
　　匯劃之產生，最初本出於錢莊之信用製造，其後銀行供給專用，亦常以匯劃為之，匯劃支付準備金之存欠情形，在銀行始終為主，在錢業則有存有欠。 
　　新匯劃制度之施行，並非於八一三日後之匯劃性質加以變更，其最重要之特點，解言之即系銀錢業匯劃支付準備之強化，照同業匯劃領用法之規定，（一）同業匯劃以財產為準備，各行莊領用匯劃，須以領用辦法內特定之財產，繳存準備金為應保品，領用同業匯劃恕不得逾財產計價額百分之七十，（二）上述財產之檢查，計價及保管，由本市中西銀錢業代表中西各業專家擔任之。 
　　吾人，訊將銀錢匯劃支付準備金之今昔作一比較，則係一　　劃支付準備金，雖係各行莊對欠款錢莊之間接放款，其最後據保，為各欠款莊之資產及股東責任，（一）現在之匯劃支付準備金，則系百分之百以上之財產為準備者也。 
　　當時銀錢業因票據有時效係關，為便於商人日常之授受起見，曾擬由準備會發行匯劃證，除各莊得就原有之領用匯劃限度內領用外，準備會對於最後同業匯劃票據執票人之付款，可以匯劃證支付之，旋以（一）同業準備既經強化，預料匯劃證將受歡迎，若一般民眾，以信任法幣者信任匯劃證，紛紛加以窩藏，各行莊繳存準備金之財產，殊有呆擱之可能，豈不與準備會供給「籌碼」便利工商之旨、大相逕處、（二）匯劃證籌設之初，市上發生流通券之謠言，雖真相一明，謠傳自止，而在人心不安之當日，自以審慎為宜，故匯劃證備而未用，今後變自無發行之帶要也。 
　　新匯劃制度實行後，曾照意每月舉行檢查，　經製成公告，刊載各報，茲不具資。 
　　錢行聯合準備會之上海票據交換所，錢業聯合準備庫之準備總會，各爲銀行及錢莊票據之計算中心，　初清算範圍，各限於銀行或錢莊同業。至二十四年六月以後，銀行與錢莊相五問之票據款項，始　上述兩中心點分別代辦收付，但未用　錢方法為之，手錢仍不十分便利。本年七月四日起，錢業準備庫，依兩業聯席會議談論，以委託交換方式，參加上海票據交換所之交換，凡錢業公書會關錢莊四十二家，共收入交換範圍內各銀行付款票據，一律存交準備庫，準備庫轉交準備會，由準備會提出交換。交換關內各銀行收入各錢莊付款之票據，一律向準備會提出交換。銀錢兩業盼望多年之集中交換，屢次商議而迄未實行者，幸得一迫告成。 
　　（丙）匯劃貼水 
　　八一三後，因匯劃不能購買外匯，而其轉帳範圍·復限於本國之金融業，商人之中，漸有以營業收入之匯劃，每百元減低一二元，易取法幣，以供需要者。嗣後市上匯劃增多，而現款反感不足，於是收集法幣，買匯劃以圖利者，遂飛機而風起。上年四月，貼水行市飛漲，中中交三行委託銀行聯合準備會對銀線同業法幣需要，酌量調劑，貼水市價大見穩定，然匯劃既可調現，行之日久，取巧者日久，而資金之封鎖，因此遂有泄扈。蓋銀錢業封客之供給，本限於進口商人之真正需要，但一一欲如預期之嚴格，事實上究不可能。本年春間，貼水漸升，而掉現之幫求仍亟，在上述情形下，準備會對匯劃貼水市面今後之應否維持，實與匯兌平準備之維持外匯暗市，有了新考慮之必要者，其情形正複仿佛，五月中旬，三行與準備會曾審慎計議，擬將匯劃掉現之供給予以停止，鑒於市面人心之易受刺激，護而未行也 
　　自銀錢業奉財政部令限制提存，準備會對各同業匯劃掉現之供給，乃於同時起實行停。六月二十三日，匯劃貼水暗市，暴漲至一百三十餘元，其後稍跌至百元以內，七月十四日以後，步步高升，至月感高至二百四十餘元。九月以後，逐漸回跌，十月二十七日後，盤旋於三十六元至五十元以內。年底趨勢，尤屬平強化，頗受工商業之歡迎，八一三後拒收匯劃之外商銀行中，已有因此而收受者。貼水暗市，自準備會停止供給後，其初雖因市面阢隍，投機家們得因緣為利，強事把持。而八九月以來，市民商業信念，漸漸恢復，各業人士，對非常時期內獎金封鎖之奪懿，新同業匯劃保護之穩厚，已有甚深之認識，投極者乃漸失憑藉 
　　六，尾聲 
　　一年來之上海金融情形，約如前述，其分段多未適當，敘述不免疎漏，雖竭力摒除主觀之論列，而信筆盡之，屢入主觀誥氣，或亦不免，殊深愧報。總之，本文關於金融各專案，連前述之稱經濟病態，擺其一，已足為專門性質之研探，請視本文為金融研究之擬題可也 
[市場知識顧問]  
　　因地位關係，本欄停止已達三期：積下問題多起，茲依次解答如後。 
　　蔡吉東先生　所詢匯劃貼現原理，可讀本期所戰周夢雲先生一文。茲不復發。 
　　姚士民先生　所詢「中國合作法規條例」疑問，來示內未將疑問開列，無從作答；請列示後再請專家致復。 
　　陸秀川先生　所詢棉麥交易單位簡答如次 
　　美棉　買賣單位為一百包，每包重五百磅。市場叫價單位為美棉一磅低美金分。 
　　印棉　叫價單位為一康脫Candy，計重七百八十四磅；值為印幣羅比。 
　　英棉　叫價單位為，磅值英幣便士（以上之演算法參看本刊二九一------三期） 
　　美麥　坎拿大麥叫價單位為　滿什耳Busbel值美幣坎幣數。每備什耳約合〇三四〇三二一五一華石。 
　　磅音　非貨幣名稱，英文為Pojnl，系小數點以後之小數，美棉叫價單位為美金分；美分系美國最小之貨幣名稱。磅音者，即不及美金一分之分數，在進位上與我國之毫相等。如跌五磅音，即等於跌美金五毫；如漲十磅音，即等於漲美金一厘，至於英棉市價中之點，意義與磅音同。英文為Decimal，即分數之意。英棉叫價單位為便士；如謂漲十九點，實即漲〇·一九便士；按分數言，約等於十六發之三便士，美幣系十進位，英幣非十進位。故一曰磅音，一曰點，以示其計算上之不同。 
　　陳潔先生來函請「前讀本報鮑樂蒂君「洋米公正價不到二十元」一文，詢之上月自越南歸者，亦如是說，近來外匯轉鬆，何以本市洋米售價，猶在三十七元左右，但以第一次集團購米公佈成本價格每包為四三·八三元（合每石二五·〇六元）相較，則售價似尚平準。豈食糧販運者，利潤所得，果僅戔戔此數乎，抑鮑君計算殆有錯誤歟。請賜解釋」茲可答復者 
　　洋米　價格，鮑君所計者為每百斤之價；石量爲一百六十斤；每包為一百九十八斤。故據鮑君所據之市價計算，每石約三十元強，每包約四十元弱。與目前市價相差誠然尚遠。 
　　鮑君　所據者為去年七月中之仰光米價，復以十二月初之上海匯價折合；每據加費為五元，乃得每擔二十元弱之售價。四倍其加費，平心而論，不見其苛而但見其寬。 
　　進口　外貨，其產地價一經外匯折合即得，　加費一層，非個中人不得而知。舉凡不公正之價格，經加費之衛護，即可恬不知羞而講之公正，且又豈僅外貨為然，內地土產之運滬，現亦無不以加費一詞彌蓋其貪慾。 
[匯劃貼現之計算原理與珠算定位說明] [  周夢雲]  
　　按匯劃票據貼現是申水（加水）問題，不是折扣計算。故換算法幣　，應用除法，而不用乘法。要知除的意義。一即甲數是含乙數的幾倍，一即是甲數依乙數等分。匯劃票據貼現率，以一千元為單位。「......假定現有匯劃存款一百元，依比例式計之，可得現法幣，九十三元四角五分強。而並非百元匯劃，減七元貼現為九十三元」。即一千元申水七十元。一百元申七元。每元申七分。這申水，好是貼現率。按計算原理，匯劃票據面額，即是甲數。------實數被除。（一）加貼現率，（一元〇七分）是乙數。------法數除數。除的結果，所得的商，即是匯劃票據面額內，含（一）加貼現率的倍數。故得應用公式如下： 
　　匯劃票據÷（一·貼現率）＝實得現法幣 
　　票據面額-實得現法費＝貼現費 
　　如以例題實際數字代入，則為： $100.00÷1.07=93.45　 $100.00-93.45=6.55 
　　如百元匯劃減去七元貼現為九十三元。則應用公式為： 
　　匯劃票據面額×貼現率＝貼現費 
　　匯劃票據面額-貼現費＝實得現法幣 
　　以實際數字代入簡式，則為： 
　　100×70/1000＝7　100-7＝93 
　　兩式相差四角五分強。前式用除，調「外貼現演算法」。後式減乘並用，稱「內貼現」算法。外貼現又為「真貼現」。即對於要求取現費日取金額以計貼現費。此法除「匯劃貼現」應用外，用者極少。內貼現即是銀行貼現。（Bank　Discount）即對於票據面額以計其貼現者，而即於票據面額內減去之為取現者實得金額。參考求本票之銀行貼現息及貼現後餘欵法即（一）求本票價值。（二）求貼現期內本票價值這銀行貼現息。（三）求本票價值減去銀行貼現及代取費後之餘款額是也。按匯劃貼現，與票據銀行貼現略有差別。故應用「外貼現」算法。 
　　珠算的特長，在迅速，正確。即是見「珠」呼「訣」，隨「決」布「珠」，得數即能解決。（技術熟練，不須口呼就能得心應手）。但盤位法訣，必須熟記。假定本例匯劃一百元，貼現率為千元貼七十元。則布被除（一）於算盤左邊一樣，定第三位元空檔為原單位　。而以一〇七（一加貼現率爲一元〇七元）爲除數，置於算盤右邊檔，或默記，均可。一元〇七分的整數部份，為一位法數。即記「除法定位訣」曰「法數一位，商單位，在原單位左一位」。即在原實（一）的次位檔。（珠算定位法，詳拙作小數符號伸縮算盤說明書）。故運算的結果，即知為九十三元四角五分，尚餘八厘五毫，亦即匯劃票據一元比例法幣值得·九三四五元強。（本例應用除法撞歸訣「見一無除作九」原理，從略。 
商業新聞 
[糧食囤戶出籠米價稍鬆]  
　　昨日米市因星期日內地來源由虹口轉出者僅南港早晚稻三百余包、惟南市亦有轉出嘉興蘆尖七十六包、而銀行棧各貨封關關係、都無出樣、故市上各貨出售者無多、同時銷場自前一度矗足後、昨則本鄉店胃均呈觀望、不敢貿然再進、所以零　去路自晨一路呆木、市面亦形平定、惟迄中市一般稱健者且見環境不佳、深恐有劇烈變化、手中囊貨多者即均趁此回出、一時回籠貨充斥、市價遂難支持、無論粳尖洋米悉貶三四角、若厚粳及特薄稻仍為四十元外、早晚稻僅售三十九元二三角至三十九元、白元供求相埒、無甚輊輊、而久巴無市之蔫尖、昨由南市轉出者開四十元五角、一號西貢開四十一元、二號西貢開三十九元五七角、東京砶尖三十七元七角至三十六元九角半、米粞三十一元三五角、經此一跌後、頗多乘廉進取、銷場又漸活繹、適將收市、更兼內地幫眾專出手暢辦、市面稍見回緊，而備貨價結果稍見回鬆一二角云。 
[金融　星期日金價平穩]  
　　烚赤　昨日本市現金烚赤暗盤、因值星期例報、場外未聞做開、據詢價仍為四千零八十元光景、 
　　飾金　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行與新同行仍懸四百十五元（收進）減十五元左右）、 
[印銀步跌十三安那]  
　　二十七日印度電、孟買銀價、現期貨均繼猛跌十三安那、退至五十八羅比內、市況半疲、成交單五十張云、 
[銀行準備會　代理南京銀行　票據交換事宜]  
　　上海銀行業聯合準備委員會昨日通函各行云：「接准南京商業銀行簽送委託本會代理交換聲請書一件、業經本會票據交換所委員會審查提經常務委員通過、茲依照本會代理會員銀行票據交換辦法之規定、於二十九年二月一日開始由本會代理該行票據交換、及代收外行票據，其提出交換票據戳記、除用本會之交換所號次外、再由本會另編代理號次、列入戮記內本會號次之後、茲編定南京商業銀行之代理號次為（辰）、查該會原有代理交換銀行如浙江地方銀行等十家、並加南京銀行、共計十一家云、 
 
 

Page 9

 
 
[全市昨紀念一二八　情緒極悲壯肅穆　各處發現傳單詞多朂勉　租界戒備嚴密竟日無事]  
　　昨日爲一二八滬戰第八週年紀念日、各界市民、一致沉痛紀念、並推進節約建國儲蓄、及春禮勞軍運動、以示擁護國策之決心、租界當局實施緊急戒備、全日秩序安謚、今日起恢復當　態、茲分誌各情如下、 
　　沉痛紀念 
　　本市各界、以昨日爲一二八滬戰第八週年紀念、回憶八年前日軍侵犯淞滬、十九路軍英勇將士、爲捍衛國土、首次起而奮勇抵抗、歷時三十四日、造成悲壯光榮之戰績、開民族禦侮之先聲、而奠定全面抗戰之基礎、其意義至爲重大、茲值全面抗戰繼續演進、最後勝利、爲期不遠之今日、追念當時殉國軍民、及全體抗戰將士、盜車堅擁護國策、服從領袖之決心、故各界除自動停止娛樂宴會一天、以誌衷思外、並以行動實踐紀念意義起見、各團體方面、決加緊推進節約儲蓄及春禮勞軍運動、藉以充實力量、爭取勝利、 
　　發現傳單 
　　昨日全市娛樂塲、如黃金大戲院·共舞台·大舞台·大世界·天蟾舞台·更新舞台·辣斐戲塲·璇宮戲塲等、均自動停止營業一天、其他如電影院·舞塲等、雖照常營業、但淸淡、昨晨五時許、南京路大新公司門前·五馬路·大世界等處、均發現五彩紀念傳單頗多、路人爭相傳誦、情緒極爲感奮、又三民主義靑年團上海支團、昨並發表告靑年書、勗勉各界靑年、務本八年前抗戰時之愛國熱忱、繼續發揚光大、爭取獨立生存、 
　　各橋戒備 
　　公共租界工部局警務處、爲防止不良份子乘機搗亂治安、故位於昨晨六時起、將蘇州河上之目來水橋·盆湯弄橋·新垃圾橋·實施斷絕交通、天後宮橋行人車輛、均可通行、老閘橋衹限行人、老垃圾橋衹限車輛往來、各橋均派有警備多名、在橋堍實施搜查工作、英美法意防軍及萬國商團、均奉命協助維持秩序、鐵甲車車巡隊、分作途巡弋探捕沿途搜查行人及車輛、以策安全、 
　　馬路封鎖 
　　兩租界除封昆連華界地段加緊防範外、並同時將愛多亞路福煦路一帶、非必要馬路如江西路·天主堂街·朱葆三路·吉祥街·紫萊橋·打狗橋·麥底安路·　坊街·東西自來火街·雲南路·廣西路·八里橋街·龍門路·貝勒路·重慶路·淡水路·呂宋路·白爾　路·慕爾鳴路·邁爾西愛路等非必要馬路、及里弄實施封鎖、僅留外灘·河南路·福建路·束新橋·大世界·成都路·同孚路·西摩路·等數口、供行人車輛往來通行、但各該口均派有大批中西探捕嚴密實施檢查、防範至爲澈底、 
　　南市情况 
　　一二八紀念、在南市方面交通、並無阻礙、所有法租界鐵門、亦未關閉、而南市區域因日軍將日暉港作爲天然之鴻溝、將港西置以多量之軍隊、其港東僅平蔭橋日暉橋兩處橋面通行、故特派有「憲佐」及「警察」等嚴厲搜查、而日憲兵與日警備隊、均增加出動、在斜橋·南陽橋·新橋街·新開河·等處監督「警察」嚴厲檢查入內之民眾、故南市雖無如何戒嚴令、但行動上不　無形戒嚴、 
　　竟日安謐 
　　昨日「一二八」紀念日、因兩租界當局、實施聯合戒備、防範極爲嚴密、故全日秩序、異常安謐、迄晚未有任何事故、據警務處消息、該項緊急戒備、將於今晨零　時起撤消、所有各處馬路交通、一律恢復原狀、惟在本月三十日前、所有各種集會、除經工部局特准者外、一律不許舉行、 
[美艦甲蒙號　服務期滿　將以其他新艦兩艘取代]  
　　美運輸艦「甲蒙」號、在遠東海面服務、行將十五載於茲、該艦於最短期內、將作最後一次行駛太平洋海面返國、由海軍部另行遣派其他艦隊前來替代、據悉、該「甲蒙」號最後一次抵達上海、在去年八月、彼係由華北秦皇島載運天津大水之難民來滬、其後該艦之行踪、曾於一月前歷經美國東綫海岸之諾萁洛克海軍船塢、甲蒙號首次來滬爲一九二七年二月二十四日、時曾載美駐滬第四海人員來滬、彼再度來滬之期、爲一九三七年九月十三日、當時載由桑狄哥來滬之海軍總指揮皮藪脫將軍來滬、航海行程、由加尼福來華、歷時僅二十一日、美運輸艦漢得遜號、於昨晨離滬返國、甲蒙號繼之亦將他調、而由共他新運輸艦兩艘接替、運同漢得遜號、共計三艘、逐月輪流在美國太平洋沿岸與遠東間航行一次、該兩新艦名稱未詳、惟悉可於來年八月中抵滬、至於漢得遜號、將於最短期內來滬、 
[英輪被日扣阻案　英海軍正交涉　英盼日勿堅持威望　庶免事件趨於擴大]  
　　美國合眾社倫敦廿八日電、此間昨晚獲悉、日本海軍最近在福州附近登臨英國商船「永生號」案、已由英國駐滬海軍當局、與日方交涉、「永生號」被日軍軍艦扣留十一小時、日本軍艦曾向該船船首開放二槍、「永生號」船主簽發文告、謂該船在抗議之下、被日方搜查、 
　　上海英軍有所折衝 
　　哈瓦斯社廿七日電、英國怡和公司輪船「永生」號、昨在中國福建省海面、被日本軍艦攔截盤詰、並扣留至十五小時之久、據此間外交界人士透出消息、英駐滬海軍當局、業向日方有所折衝、但截止目下爲止、英政府尚未與日政府正式交涉、 
　　廣寗輪船亦曾被截 
　　查英輪「文寗」號、日前在香港附近甚或在英國領海內、一度被日艦攔截、據消息靈通方面所知、英政府曾向日本駐英大使重光葵提出交涉、英官方對於此種事件、原不十分重視、但日政府對於「淺間丸」案、倘不能在合理的時期以內、予以結束、則英政府改變態度、亦屬可能、 
　　英國態度息事寗人 
　　要之、任何事端、凡可在英日間引起緊張局勢者、英國固願竭力避免、特日方亦須表示誠意、務勿因堅持威望或其他理由、而將事態擴大、 
[比使紀佑穆　自平抵滬]  
　　大陸報云、比國駐華公使紀佑穆男爵、昨（廿七日）晨携眷乘順天輪自北平抵滬、暫寓辣斐德路一三〇〇號比國領署內 
[寗紹有電來滬　報告地方安謐　寗波華豐紗廠失愼　德平來客三千餘人]  
　　渡錢塘江日軍、自西窺部隊、被阻於聞家堰、該方面戰事極爲激烈、昨據本埠浙省團體消息、日軍已退竄　山、有被聚殲之勢、東犯部隊、放棄錢清鎭後、已退集西興江邊紹蕭汽車站一帶、勢已窮蹙、有準備退竄北岸模樣、故一二日內、南岸局勢、即可轉穩、紹興局勢、因日軍放棄錢淸鎭、已轉穩定、查紹興離錢淸鎭約有七十華里、當錢淸鎭戰事激烈時、紹興城內、可聞砲聲、故人心比較恐慌、茲已轉穩、據本月二十四日離紹駛滬之酒船夥友談、當離紹時、城區店舖均閉門、遷徙者亦形絡繹、惟並無縱火焚燒之事 
　　臨浦中彈 
　　據紹興旅滬同鄉會消息、自柯橋起、至紹興上虞餘姚寗波各地、均有來電報告安謐、惟蕭山情形混沌、該會已拍電上虞縣商會、探悉詳况、尚未得復、又據該會消息、蕭山臨浦鎭、日軍並未攻陷、惟杭州方面日砲曾轟該鎭、致市上中砲彈兩枚、市房有一部焚燬、 
　　甬廠失愼 
　　據昨日由甬來滬之旅客談稱、本月二十四日午、寗波江東岸之華豐紗廠、突然失愼、緣該廠資本千餘萬、爲甬埠最大之紗廠、是日因機油間失愼延燒遍及各機器間、一時火勢燎原、不可收拾、經各救火會竭力灌救、數小時後始告撲滅、聞據調查、損失至少四百餘萬元、並悉是時適有日機飛往櫟社機塲投彈、致各方誤認係日機轟炸寗波市區、本埠方面盛傳寗波大火之說、殆亦此事之誤傳、 
　　德平搭客 
　　意商中意公司德平輪、前晨由甬抵滬、於當夜進口、此爲浙東戰事發生後、第一次載客來滬之航輪、搭有旅客三千一百餘人、裝來錫箔、紹酒等土貨七千餘件、據船員語新聲社記者云、蕭山戰事發生後、寗波於二十四日已奉令疏散人口、目前城內居民、均約遷鄉間、市面亦未改舊觀、顧不若從前之熱鬧耳、 
[慈幼會昨分發　難童寒衣　昨發給一千五百套　今日在教養院續發]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、於昨日上午九時起、下午三時止、假麥根路人力車夫互助會會址、將所製就第二批寒衣、分予曹家渡·太平弄·藥水弄·日暉港·諸安浜等地段之難童、並有該會執行委員吳維德昨日共發給寒衣一千五百套、難童俟換着新衣後、始行外出、甚覺觀忭、今日預定在辣斐德路一二三一號慈幼教養院繼續發給、凡虹橋·市民村·法華鎭·平民村·等地段之難童、可持券前往領取寒衣、幸勿遺誤、 
[旅滬英婦紀念　祈禱節　二月九日舉行]  
　　旅滬美國婦女、將於二月九日假九江路大英禮拜堂召集婦女界、舉行「世界祈禱節日」之祈禱會、是日下午三時、由潑辣克夫人領導開會、其他在滬之教會、亦於是日舉行「茶會」、若干婦女、或在家與友人茶叙、以爲祈求、 
[吳開先發表文告　勸導信念不堅者憬悟　吳紹澍自港函勉各界]  
　　香港二十八日電、中央黨部組織部副部長吳開先、昨特發表文告、略謖、自汪倡言和平以來、影響所至、環境日惡、生活日高、全滬人士、咸蒙其害、諸君或被利誘、或遭威脅、雖不能與「認賊作父」「爲虎作倀」者同日而語、要亦信念不堅、交友不愼、有以致之、在先或惡於謬說、或醉於利祿私圖、執迷不悟、莫可理喻、方今高陶遠走、密約揭露、諸君雖不與謀、亦屬附和、務望及時憬悟、幡然歸順、將功贖罪、我中央不行不咎既往、旦將壓事賞??也、何去何從、維希自擇、 
　　香港二十八日電、上海市黨部主任委員吳紹澍、由滬抵港後、昨發表函滬各界領袖書云、前曾奉函、諒蒙垂察、伏念盡力社會、效忠黨國、比紹澍之所請命而幸如預期、感奮何如、今抗戰則捷報頻傳、建國則憲政伊始、汪之幹部如贏陶今已痛憤而走港、宣其密約、公告國人、益徴其議張爲幻、　我國爲附庸、使我人爲魚肉、逾我中華於萬刦不復而已、執事領袖羣倫、督導有責、務祈以先知知後知、以先覺覺後覺、抗建前途、實利賴之紹澍不才、願與執事共起圖之 
[郵包結匯　租界區無限制]  
　　下令迭次所頒出口貨物、售結外滙各項辦法、對於郵寄包裹、亦應適用、即寄往外國之包裹、重逾三公斤、或價值五十元以上者、均應照章結滙、惟在國內往來寄遞及寄往上海租界區域、與共他各地者、均無限制手續、仍可照常郵寄、僅專案指定限制轉口之三十八種貨物、則須照章結滙或請領內銷特許證、詳細辦法、可向當地郵局詢問、 
[無錫僞官　被殺預兆　祭孔時羊頭忽墮地　楊羊同晉認爲不吉]  
　　據無錫來客談、自本月九日該縣僞縣長楊高百在途次被人開槍暗殺殞命一案發生後、當時該邑全市、即入於緊張狀態、城門關閉、達五日之主、挨戶搜查甚至一家有被查朱達六七次之多者、滬錫交通、無形斷絕者凡旬日、最後該客復述及楊在未遇難之前、曾獲一不祥之徴兆、頗堪玩味、即楊於數月前秋丁祭孔之日、楊以僞縣長資格、任主祭官、是日楊衣冠楚楚、親臨致祭、詎儀式方欲畢事司儀者立在一旁恭讀祭文、正朗誦至「主祭官楊」字時、而廟堂中央所陳列三牲中之祭羊一頭、忽然從木架上倒仆於地、當時楊即大驚失色、認爲不祥、蓋楊以爲「楊」「羊」同音、今羊旣無故而倒恐本身不免有倒台之危、初不料竟爲殺身大禍之預兆、此事錫地全邑皆知、資爲談　、 
[法捕房昨日　搜朱六處]  
　　昨爲「一二八」八週紀念日、兩租界內因防務嚴密、全日均平安渡過、惟昨日淸晨五時許、法警務處曾派大隊探捕及鐵甲車數輛、分赴（一）華格　路、（二）福煦路四明邨、（三）巨籟達路、（四）嵩路路、（五）麥高包祿路、（六）　自邇路龍宮飯店、嚴密搜查、結果並無所獲、 
[加藤召集各地日領　在上海開會議　討論「新政權」之樹立]  
　　據二十七日日文大陸新報載、日本特使加藤、將於本月三十一日及二月一日、在上海假日本大使讓召集各地領事會議、對成立「新中央政府」方面、加以討論、據西報載、屆時除加藤本人外、出席者計有大使館書記官杉原·日三浦總領田尻東亞第一課長·北平藤田參事官·廈門總領內田·漢口總領花輪·南京總領　氏·香港總領岡崎·廣東總領喜多·並有見　情報司長列席、參與會議、 
[四行破券　收換不分畛域　規定互相代兌隨時彙報　未設行地區有代辦機關]  
　　中中交農四行奉財政部令、頒佈修正收換破損鈔票辦法後、特訂定實施辦法十一條、茲錄原文如下、（一）四行收換破券、應不畛域、互相代兌、隨時送交發行行掉換、如某地僅有四行中之一行、則由該一行代兌、彙送重慶該行、向三行掉換之、 
　　代兌機關 
　　（二）未設四行之地區、由四行會同委託左列各機關代兌之、代兌機關分、一、主要　代兌機關、二、輔助代兌機關兩種、（一）主要代兌機關、甲、郵政儲匯局、乙、各省地方銀行及各地商業金融機關、丙、各地合作金庫、（二）輔助代兌機關、丁、各地稅收機關、戊、縣政府指定機關、主要代兌機關、除申郵匯局已訂約代理外、乙、各省地方銀行及各地商業金融機關、丙、各地合作金庫、由四行選擇訂約委託之、輔助代兌機關、請財政部分別轉咨省府令飭遵行、（三）四行所與訂約各機關、如須預撥收換破券基金、得由各該機關申請撥存、陳報四聯總處備案、（四）代理機關門前、應懸掛「代理中中交農四行收換破損鈔券」字樣木牌、並由各縣政府出示曉諭、俾眾週知、四行門首亦應懸掛同樣木牌、 
　　收換辦法 
　　（五）收換破券辦法、槪按「發行準備管理委員會」規定之收換換辦法辦理、各代理機關應將該項辦法張貼、不行無故折扣或有意留難、（六）代理機關收換破損鈔票時、如遇疑難情形、應　持有人在鈔票上簽字或蓋章、由代理機關出給臨時收據、並將該項鈔票逕寄發行該鈔之就近四行請予鑒定、公敵就近四行復到、始可換給、就近四行仍應將該項鈔票寄還、俾遇持有人不願掉挨時、可以追還、（七）代理機關收兌之四行破券、應於兩面加蓋「此破券已經某某機關兌訖作廢」戳記、此項戳記、應明顯不易　滅、 
　　彙報手續 
　　（八）代理機關每遞應將收回之破券包封簽字、交郵雙掛號寄交重慶四行查收、但滿足一百元時、應隨時寄出、並於寄出後一二日、塡具報告表、連同郵局變掛號同執、寄交重慶四行、經四行審核無誤、隨即如數匯還、或就都撥基金項下扣還之、（九）代理機關之手續費　、槪按千分之二十計算以千分之十給予代理機關、千分之十給予該代理機關之經手人員、此項手續費、由四行按收回額數各自付給之、（十）代理機關代兌之四行破券、如有塗改僞造、由該代理機關負責賠賞、（十一）四行應將樣本券普遍發給各代理機關、 
[怡和棉布暫緩進口]  
　　浙省政府以查怡和廠出品、九天牌等棉布、是否敵貨、無從證明、經電經濟部查復在案、在未復到前、應　律暫緩進口、以免敵貨混入、特令飭各縣遵照、 
[汪禹丞病故港寓]  
　　　源汪禹丞氏、係同暹羅會老會員、昔時高產田力革命工作、爲孫總理所倚重、光復時、曾任南京臨時總統府侍衛官長等職、晚年息影滬濱、對於社會慈善事業、贊助不遺餘力、八一三後、以滬市情勢特殊、乃僑寓香島、仍賡續社會事業、頗普聲譽、爲當局所推重、不幸消息傳來、突於月之二十六亥時、壽終港寓、事年七十有一、有公子三、女四、孫男三、長子英賓、近方任職西南運輸公司秘書長、兼渝公司處長、次子英碩、則服務於重慶、季子英明、尚在求學、本市親友、驚聞噩耗後、莫不痛深哀悼、遺親現停港寓九龍彌頓道二二七號、稍俟時局平靖、即移滬轉　安葬、 
[一九三九年　上海工業之回顧（三）　工部局年報之三]  
　　有專製電氣開關之工廠一家，從前設於楊樹浦，規模頗大，現經移設界外馬路區域，但其範圍，業已縮小。前設於楊樹浦之電扇廠一家，將在租界內復業，大規模之新廠房，正在建築中。無綫電另件製造業發展頗速，娛樂塲所之發達，使裝置霓紅燈者日多。 
　　烟酒食品業，烟草工廠在戰時受損甚重，上年有新廠兩家，曾在西區建造廠屋，其中一家，業已開工，另有大規模者一家，正在籌辦中。若干公司所製出品，包售位於較小之烟廠。新設之汽水廠及啤酒廠各一家，已經開工，前設於東區之餅乾公司一家，已在西區建廠開工，本地所製餅乾及糖果之銷路，大抵興旺。麵粉廉之產量，在年底時已見減少，其原因爲內地銷路減色；且華北運銷困難，油廠因芝麻　類及棉子等不易自內地運滬，營業較爲淸淡。茶葉於廈間有大宗出口，突然暢銷，歐戰發生以後，北非市塲斷絕，工廠　家，曾於年底因時令關係，宣告停工。 
　　工作情形 
　　若干工廠之內部情形，已見改善，其原因韵有數端：最重要者，厥爲廠主本身之創造力及其興趣，尤以新工廠之創辦人爲最。此輩廠主，年事方輕者頗多，曾受技術上之訓練，承襲其前輩實行改革之精神，而富有進取心。至於廠方所用機械工程師及化學工程師，曾受大學教育者，亦屬屢見不鮮，即使在規模較小之機器廠中，從前僅備一草圖者，目前恒備有準確之圖案。又如工人與監工之訓練，經認爲不可忽視。若于廠主選擇學徒時，亦往往限制其最低教育程度。再就本局工業拉而言，該科對於新工業之一切設備，愼重督察，亦爲促進改善之一法。凡工廠翻造之時，該科竭力利用此機會，使廠方在可能範圍內，提高一切設備，廠方　於此種措置，欣然合作。 
　　自工業科成立至今，已有七載，其間害在改良工廠方面，悉心規劃，按違警罰法第卅三條規定，「有左列各行爲之一者，處十五日以下之拘留或十五元以下之界金。（一）違背法令章程營工商業者，」又同法第十八條規定，「勒令歇業，於累犯同一違警行爲者適用之，」工業科即根據以上兩條規定，設法使廠方遵守規章。某工廠內部擁擠，該科曾禁止其在廠內進行易生火災之工作，關於此類情形，局方並無明文限制，但法院卒受理該案。又有案件兩起，某案情牽涉局方所頒布之裝置汽壓機器規則，亦經法院承認有效。此外。尚有多種重要革新，例如八小時工作時間制，經採用者，有紗廠三家，織毯廠及芋蔴各一家，又如減少工塲之熱度與噪聲，改良宿舍設略去以及裝置煮飯汽鍋等等，均著有成效。惟戰後各工廠，大都過於擁擠，致使工人之健康與安全，均受威脅，此等工廠所能改良之處不多。 
　　意外事件 
　　經報告之工業上及職業上之意外事件，全年計有一·九四二起，前年計有一·五一三起。此項數字，不足表示所有意外事件之確數，因工業科自工廠方面收到之例行報告，其程序仍甚遲緩。上述之報告，大半來自捕房，救護車，及各醫院，由答醫院報告之事件，約佔百分之四十，此數恐未能包括所有經醫院施救之意外事件。至工人重傷或死亡之案件，凡五九五起，約佔總數三分之一，均經詳細調查，並飭令廠方採取適當措置，以防同樣事件之發生。因意外事件而死亡者，共一一〇人，超出以往之記錄。（一九三八年爲八八人，一九三七年七個月間爲五八人，一九三六年爲九五人。）所有　報告之事件中，工人死亡者約佔百分之五·六，比前年約增百分之〇·二。（上節完） 
 
 

Page 10

 
 
[婚姻不自由　華麗少女服毒　愛人遠在新都簡頻傳　父母另行擇配憤而厭世]  
　　長沙女子閔宜羣、年華二十、容貌呹　、服長毛駝絨大衣、燙　履、固一現代女子、前晚隻身至虞洽卿路一品香旅社、闢二號刻意投宿、不料至翌日上午九時許、吞服四瓶安神藥片自盡、移時、呻吟大作、始經侍者發覺、乃設法開啟房門、一面報告老閘捕房、派一一六號包探駛來、召救護車飛送仁濟醫院施治、聞服毒過多、直至午夜尙未脫離危險、事後據悉閔向在某女校肄業、有一情侶供職於重慶航空署、為飛機師、雖遙隔萬里、魚雁往來、月有數通、情好彌篤、詎最近晴天霹靂、其雙新將其終身另行他配、且婚期伊邇、閔驟聆斯情、遭此打擊、精神頹唐者已有句日、輾轉思慮、憤不俗生、出此下策云、 
[劉關坤　騙米被捕]  
　　本地青年劉關坤、本月十九日下午六時、以欺騙手段、向泥城橋　豐米號詐騙白米三擔、劉自稱為南京路新公司廠房飯司務、　該米店將米送到取款、　米送到新新公司門前時、劉又向老司務聲稱、米讓我自己派人守候、不料劉竟由另一門潛出、將來運去、老司務候至晚間七時、不見劉出來付款、知有變化、遂加店報告賬房、前下午劉又由該店門前走過、被職員瞥見、鳴捕拘獲、解送特一法院刑四庭、依詐欺罪起訴、由鐘　　　後、　知還押、改期再訊、 
[男子狂奔　巡捕開槍擒獲]  
　　昨日下午五時二十分放、公共租界河南路近廣東路間、曾有男子一名、沿河南路向南而行、斯時適遇捕房車巡隊在該處檢查行人、因見該男子舉止詭秘、乃即追上喝阻、擬加搜查、不意該男子一見探捕駕車趕來、竟即拔步圖逃、雖經探捕再三喝止、仍狂奔如故、探等愈疑乃即拔槍向其腿部開放一槍、將其擊倒擒住、并帶往捕房偵訊、 
[劉張氏聚賭花會　兼營毒品被拘]  
　　法租界捕房日前根據綫人報告、派探往賈西義路新新里二十八號、拘捕聚賭花會犯山東人劉張氏一名、抄出花會紙十餘張、賭款六七元、同時又在劉張氏房內、吸食海洛英犯張阿四·劉玉珍·楊秀英·王秀珍等四名、搜出海洛英二十小包、日昨解第二特院刑一庭、對劉張氏依意圖營利聚眾賭博、及開設毒館罪起訴、其餘各被吿均依吸毒累犯罪起訴、由孫推事蒞庭　　　　　　　　　　　　　　　 
[滬麺粉廠原料缺乏　訂購美澳洋麥　首批三萬担下月可運滬　屆時麺粉價格可望下跌]  
　　滬市各麺粉廠今以貨銷暢旺、原料不敷應用、特向美澳新訂大批小麥、下月初　首批三萬餘担可分裝到滬、麺粉價可望下跌、各情如次、 
　　訂購洋麥 
　　本埠華商福新·阜豐·茂新·華豐·正益·由大·等七家麺粉廠、因華北各地小麥、已被日方完全統制、蘇北浙皖等地、又以日軍沿途滋擾、運輸小麥到滬、頗非易事、間有少數運到、亦經被日方苛　暴歛、成本愈見加重、以致製粉原料深感不敷應用、為慎防萬一被迫停工起見、經分向美國及澳州方面訂購大批洋麥、以維今後原料之恐慌、惟各廠訂購總額、現尙無從探悉、 
　　下月到滬 
　　各製粉廠以今售之麺粉價格、較之改用洋麥成本、已相距不遠、并因歐洲戰事雖在繼續演進、但美國及澳洲刻尙取中立地位、航輪往來運輸貨品、均係通行無阻、故經向美澳訂購洋麥、據麺粉業消息、該美澳方面新訂之洋麥首批三萬餘担、係由彼邦承接訂貨之商行雇定運輸　輪裝運來華、抵滬日期、約在下月初旬、聞滬埠麺粉價格、一俟洋麥運到、可望步趨下跌、 
[恒仁航業公司　清理糾紛　印章候專家鑑定]  
　　前漢口路恒仁航業公司、於去年春間因週轉不靈、倒閉停業後、由該公司經理徐冠生、委協理王逸公為該公司清理人、言明每月津貼車馬費三百元、在清理時由王陸續代墊款項約九千七百餘元、並於同年一月間、徐又向王借款一萬八千元、 
　　立有借據 
　　迨至最近王屢去函催徐、置之不理、王乃委范剛俞恩良兩律師具狀特二法院民庭、對徐提起追還欠款之訴、案經余長資推事、迭次開庭審理、惟以被告徐冠生否認借款、并謂借據上圖章、并非被吿之圖章、提出所用圖章呈庭、由法院發交法警務處鑑定、由該處檢查股長西人亨利戴洛蒙鑑定結果 
　　據稱印章筆劃、略有粗細之別、該案前又續訊、兩造均偕律師到案、由原吿代理律師起稱、請求撤換鑑定人、提出理由計四點、并由原吿搜得證件十餘件、均為被吿平時所蓋印章、呈庭請求核對、庭上即示與被吿檢閱、被吿承認該項證件之印、確屬本人所蓋、惟對借據上之章、對稱非本人之章 
　　至此原吿代理律師起謂、茲為便利庭上審判程序起見、業由原吿將證件及借據上之印章同時攝成照片、并無絲毫差異、今被吿既對證件之印章是承認無訛、則事實俱在、無可推諉、庭上核情之下、以關於印章之鑑定、事關重大、諭知俟本院另行選任金石專家鑑定後、定期再傳訊、 
[探捕抄查煙土　孩童受驚斃命]  
　　閔行人　安吉、年四十五歲、住徐家匯徐　路三十三號、業小販、為生病染有煙癖、在家置有煙具吸食、日前被人報告徐家匯法捕房、指　私設鴉片煙館、供人吸食、由捕房派探前往　　　　　　　　　　　　有生甫八個男孩名世炳、於探捕搜查時、正由其母　　氏懷抱喂乳之際、因受驚　患病、無力求醫治療、延至前身死、 
[吸毒犯判懲]  
　　戈登路捕房本月二十日下午六時、在麥根路三九七弄二〇六號拘獲吸毒累犯通州人謝才庭·李太貴·吳小毛等三名、抄出海洛英槍四支、海洛英數十包、解第一特院依法起訴、日昨由姜樹滋推事訊明、判謝才庭·李太　·吳小毛·吸食毒品累犯、各處有期徒刑十二年、證物沒收、 
[路刦匪七名　分別判處徒刑]  
　　紹興人沈文金·孫士因·鐘鶴苗·竺金苗、因於一月二十三至十二月十五日之間、在星加坡路·海防路·赫德路·昌平路·膠州路等路刦行人、值價二百餘元之呢大衣及棉袍等物（俗名　豬玀）、質款分肥化用、案發、被戈登路捕房探目孫少琨·探員夏書堂查獲、解送特一法院訊供終給、捕房律師錢恂九請予嚴辦、前晨黃日昇推事蒞庭判決、沈文金·孫士因·鐘鶴苗·竺金苗·各處徒刑六年示儆、假手槍　支沒收、又路刦匪江北人王玉標·錢小鍋子·許金生·於去年十二月至本年一月之間、在小沙渡路·赫德路·新閘路等處、剝取行人值價三百餘元之呢大衣等物、案發、被戈登路捕房中西探拘解特一法院訊押在案、前日由黃日昇推事蒞庭審有、判決王玉標·錢小雊子·各處六年許金生處三年、分別示儆、假手槍一支沒收、 
[綁架蕭湜案]  
　　膠州路一四八弄司　捕王錦山、去年十二月八日下午八時、串同綁匪綁架該弄十一號住戶蕭湜、被靜安寺路捕房拘獲解特一法院訊令收押偵查、各情已誌報端、該案日昨續審、捕房依照刑法三十條共犯及三四七條擄人勒贖罪提起公訴、由蕭培身推事開庭審理、被吿仍堅決否認對綁架案有關、庭諭還押候核、 
[中華業餘圖書館訉]  
　　中華業餘圖書館、係由滬上著名團體聯合創設、規模宏大、交通便利、藏書二萬餘冊、專供各界業餘借閱、自經第四中華職業補習學校熱心同學參加工作以來、業務益見發達、每日開放時間、上午九點至十一點半、下午一點半至五點、晚上六至八點一刻、聞　　手續、極為　捷、除讀者於加入時收取保證金一元（退出時如數發還）外、祗收物資部　費第二足月一角、當此　　飛漲、　　不易之時、　五分金錢、　有價值圖書一月、實為　得之機會、館址愛多亞路成都路浦東大廈七樓、（電梯直達六樓）、電話三七七五五、 
[「文姬婦漢」開演有期]  
　　籌備甚久之珊珊劇藝社第一部新型古裝話劇、「文姬婦漢」、業已排練純熟、定於二月七日即舊曆年夜、假座虞洽卿路逍遙舞　樓上之天宮劇場隆重獻演、該劇團為夏尙德領導、負責編導有徐卓呆·陳大悲·傅小波等、主演有宣景琳·宋痴僧·王美霞等、 
[華光通訊社復活]  
　　本市華光通訊社創於民國二十六年、　因事停辦、現由原主辦人王義孫與新聞界趨　民倪古　等、籌備復活、業已就緒、定即日起開始發稿、社址雲南路四二至四四號、電話九一七六四號、 
[出版界消息]  
　　點石齋畫報係吾國出版書報之首創者、始刊於遜淸光緒十年間、有老申報按期刊行、暢銷海內外、全書計有　千餘幅、分裝二十二集、愛多亞路一六零號綠寶化妝品廠張斐然君有剩書十餘部廉讓、每部售四十元 
　　長風綜合月刊第一期再版已出書、第二期凖於一月一日出版、 
　　國際間自創刊號業已再版出書、訂閱五個月（即十期）者、祇收國幣　元、 
　　本市益友社出版之益友月刊、第二期已於本日出版、每冊實售五分、 
　　回教唯一新聞化的「綠旗」月刊、第三期已出版、每冊四分、凡文化·教育·宗教等團體、向上海西摩路三三號綠旗月刊社函索即贈、 
　　「大夏生活」半月刊、係學生界創辦之刊物、每冊五分、 
　　尋人　施杏村（浴元）君、浙江寗波人、　六十七歲、於本月二十六日（即夏歷十二月十八日）晨十時半出外、至今未歸、施君中等身材、操上海口音、離家時穿咖啡色袍子、黃絨綫衫、綠呢棉鞋、頸圍圍巾、着灰色綫寸棉褲、赭色絨綫襪、頭戴瓜皮緞帽、袋中尙藏老光眼鏡一付、及錢篋本人名片等、請即通知本市法租界白來尼蒙馬滬路勞神父路口協盛里一號施家、定當酬謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺，昨日午後四時三十分氣象預報云，山東四週天氣晴，曇而寒，風無定向，此間與東海天陰，降　雨或霧，有旋風，由於低氣壓正向東北東經過之故，又昨日午後三時前二十四小時內，本埠氣溫最高三九·七，最低二六·六，去年同日，最高五五·八，最低三六·三 
衣食住行 
[雪之功用] [  秋郞]  
　　歲月推遷，又屆臘底，天寒地凍，而六出花飛矣。按雪之為物，純潔皎白，象徵高人逸士，古來關於雪之故實，亦指不勝數，如袁安之臥雪，程門之立雪，謝氏之咏雪等；是其最著者，此與本刊無關，毋庸多贅，惟以雪充飲料，則殊有益，且必以臘雪（亦稱冬雪）為然，處以孤島之上，四周煤氣既烈，入冬以來，天氣又復亢旱，燥火奇重，極易發生喉症！幸前數日雪花飛舞，撲滅各種流行病菌，茍能貯雪於　，溶雪成水，隨時取出，煮沸而飲，既屬清涼，復避時疫，且於農產物亦多有利，蓋穀類荳苗等，經臘雪掩蓋，殺除　蝗，來歲必占豐收，裨益人羣，誠匪淺鮮也 
　　又考本草水部臘雪條載：「臘雪密封陰處，數十年亦不壞，用水浸五穀種，則耐旱不生蟲，洒几席間，則蠅自去，掩藏一切果食不蛀蠧，又主治；「解毒，治時氣瘟疫，小兒熱癎狂啼，大人丹石發動，酒後暴熱，黃疸，小溫服之，洗目退赤，煎茶煮粥，解熱止渴，宜煎傷寒火暍之藥，扶疿亦良」。是則臘雪之功甚偉，稱曰瑞雪，亦固宜矣！ 
[亭子間裏賞梅花] [  哀黎]  
　　徐卓呆先生說得好：上海人的家庭，大半是只有家而沒有庭的，真的，我有許多親戚朋友，都是沒有庭的家庭，你要欣賞一些花木，吸一些新鮮的空氣，休想。他們整日的擠在幾間屋子裏，沈悶得甚麼似的。像這種沒有庭的家庭，對於「衣食住行」第三項「住」的條件，還沒有完全，實在不配稱為家庭。筆者是個最愛好花木的人，在故鄉的時候，倒也有一個庭園，種着一些花木，不幸現在覊身孤島，做着中等難民，住在亭子間裏，雖然勉強還可以稱得「家」，然而也沒有「庭」了。往年在這歲尾年頭，我故鄉庭園裏的幾株梅樹都開花了，天天聞着清香，使人陶醉，而如今只聞着亭子間裏的惡濁之氣，那裏來梅花的清香，不得巳而求其次，想去買一二盆梅花的盆景來去作為案頭淸供。誰知到市上去看看，全都是縛手縛腳曲曲彎彎的病梅，實在都看不上眼，有的梅花盆景，又像是菜館中炒雜拌一樣，裝得亂七八糟的，俗不可耐，把那清高的梅花擠在裏頭，真要替梅花叫屈。擠在裏頭，所以跑了十多天，至今還沒有買到一盆。昨天訪友環龍路，道出亞爾培路，卻見三六二號一個園子裏，見有人在那裏舉行「小小梅花展覽會」，走進去參觀時，見一張板桌上，陳列着許多大大小小的梅花盆景，布置得很有章法，很有畫意，和人家雜亂無章的做法完全不同，不由得使我注意起來，一盆盆的細細地看，有一盆單種一本的，有二本或三本合種一盆的，也有松竹梅合成歲寒三友的，剪裁得很合式，位置得很適當，委實使你移動不得，欣賞了一會，見有一個花匠在旁，問是誰做的？他回說是一位孔志淸先生，我一聽之下，頓然記起秋間在中西蒔花會中曾見過他的出品，着實不錯，無怪這些梅花盆景也雅而不俗，與眾不同了。當時我細看盆上標有價目，知道是可以割愛相讓的，就買了兩盆帶回家去。家裏的人見了，也皆大歡喜，於是我這有家沒有庭的人，也居然天天在亭子間裏賞梅花了。 
[一星期經濟菜單] [  葉英女士]  
　　前幾天本刊編者先生轉來一位　者　女士的來信，承伊稱許我的經濟菜單，說是受益非凡，真不勝慚愧之至。信中說　　新年將近，一般家庭，往往在這幾天中，先就購買魚肉等物，以免接近年關，受價格飛漲的損失，不過買來之後，不能就吃，只得　來醃，可是除了醃之外，方法很多，不知以何者為佳？以筆者的愛好來講，那麼以　和糟為最好。如猪腿醃過幾天之後，再把豆瓣醬搗爛，四面塗滿，放在陽光中晒乾就好。糟的方法比較麻煩，　如糟鷄糟肉等，須先行放在鍋中炻酥，趁熱把鹽一搽，等到冷了之後，再把老糟用溫開水溶化，（用熱水要變酸）裝在布袋中，就將這布袋放在肉和鷄上，　糟　滴下去，至於裝這　和肉的東西，必須蓋緊，那麼糟　不致外　了。　魚方法較為簡單，只須醃過一醃之後，用　　　滿就算了。 
　　星期一 
　　　　　猪肉　本葱燒　魚　紅燒捲心菜　葱花　　絲 
　　星期二 
　　鹹白菜牛肉　紅燒鰱魚頭　雪菜豆腐　靑菜黃豆芽 
　　星期三 
　　冬　炒肉絲　蝦米蛋花湯　湖葱燒豆腐　紅燒蘿　片 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯　清蒸小　魚　京冬菜粉皮　紅燒膠州菜 
　　星期五 
　　冰豆腐肉片　糖醋煎黃魚　靑菜炒線粉　油條炒筍絲 
　　星期六 
　　海蜇蘿蔔絲　薺菜炒肉絲　紅燒鯉魚片　乾絲炒芹菜 
　　星期日 
　　冷　粒　煎帶魚　　　菜　　豆芽 
[衣之染色問題　（下）] [  天虛我生]  
　　建黃與建葉，夙為世重，即由其地產　，故建窯之磁，白過於贛，是陶土中含有鈷也。建藍　天然之泥，含有鈷　，非蓼藍也；靑花磁器必用碗靑，即是鈷耳。磁靑之紙，用　　　，永不褪色，亦即碗靑，天靑外套與元靑馬褂。久必發現油光，即　　化鈷本為　磁，未經燒煆而受過量之　，故不免除　性　淡之後，復受養化變酸，天靑色舊轉紅，元靑色舊轉黃，元色本為硫黃，硫化　　　天然礦產之泥也。黑衣可以藏垢納汚，故為惰性之賤役所喜；若經皂莢頻洗，則色必漸　而成　衣，故凡官府選役，可於衣色辨其勤惰，而皂衣　為僕投所利用矣。至於　　白衣，則以勤洗本色之衣，久晒所致，足見其慈母之　賢妻遞嬗，教子必有方也；故目之為俊秀之才。至於兵士之衣，舊都　色，是在山水間遠望，可不見其人也；若在近處而不見人，則宜綠色，以期　於草木山湖之間。如在沙漠之地，則宜黃色，如在　洋則　白色，外洋之沿白正以　耳；　其人種本白，是本色也。今我黃種之人，拋却本色而亦尙白，可謂盲　；然而西方之人，方以東方色彩為貴，米色紙及駝絨，我國人亦以為是西方色彩，目為時髦，誠可笑也。　　之家，嘗有字畫不古之醜陋形相，則求假作古色者以裝舊蒙門面，是故毛邊稱為官斗，是官家以為斗方者也。　面用　　壳紙，本色而非染也。洋表古號　為古而色新，偽稱為裱　　　，是欺人之不識貨耳。故我以為人心向外，從前不過為女性之由必嫁而然，今則無論男女之心，無不向外，是無怪其窮斯濫矣。為今之計，但取好惡於上之心　方法，即可轉移風俗，白為　色，本係喪服，為人所惡，黃為正色，本已推尊，公文書現猶尙黃，何必如科場卷　之誘主司醒目也耶？皆通衣色，予在兒時，多尙淺色，後乃尙灰，則　淺色復染，不能不變灰耳。故於男色加　為靑灰，女色加紅為桃灰，而豆灰鼠灰等等，則皆自然而然耳。今則新衣亦竟尙灰，是直為市儈所愚弄，返故而為新，　紙業之返故紙，即其例也。吾人昔尙儉德，一衣數傳，改長為短，由大而小，背心與套褲，皆其妙用，兒童之百衲衣，成人之孔雀衣，是真可謂物盡其用，無一廢材。今如製衣，先本色而後黃，黃而加紅成赭，赭加藍成灰，灰而染黑，則亦可以常新。惟在　時必去舊染之汚，正不必用汽油乾洗，亦不必用遭達脫脂，更不必用漂白與硫酸，但用柴灰淋汁取碱，即可脫脂。凡經脫脂，無不可用植物色素，以明礬媒染，豈必如吃　　　白塔者，肉飯不能入口也耶？上有好者，下必　焉，吾願有草上之風，一移其俗，則凡向外之人心，或可轉而向內，蓋凡此路不　，必走別路，勿令再入歧途，以取捷徑，則平平之道，亦正可以不治而平。　（完） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[過年何必雙料] [  熾强]  
　　新年剛過了，却還有一個陳年，過去的是新曆年，又來的是「舊曆年關」呵！ 
　　　面的措辭，非常好聽，呌做「春節」，這實在是對透了的。似此一來；旣無「重床疊架」之贅，而有「舊思不匱」之實。 
　　有空不妨到市街上去兜個圈子，并且留意一下那些熙熙地忙錄的面孔，雜沓的脚步，以及緊張而且在盤算的心胸。兩重奏當中的後一重年曲，又洋洋乎盈耳哉了！ 
　　中華民國才有二十九，壯年也；過的年倒有五十八，硬巴巴拖到暮氣沉沉的地域去。陽曆照樣畫葫蘆的過了，自然頗合「陽奉」之旨；舊曆年再來一條尾巴，則亦難逃「陰違」之譏！ 
　　新曆年是掛國旗，放假，年輕人發賀年片，公私社團或闊人等「登報鞠躬」的過年。舊曆年是年關，是銀錢結束，老年人打躬作揖，講恭喜發財，托着各該實實的下頷而致詞曰：「你又大一歲了！」的過年。 
　　這中間彷彿畫出二十九條大痕的模樣，「過新年」，「過新年」；「舊年」，「舊年」「老法過年」；年年有一次雙料的胡鬧。 
　　如果說新曆年底「爆竹一聲除舊」，要等到舊曆年過了方纔「挑符萬戶更新」，則中間三四十天似新似舊的日子，將成兩重奏過年底下的渣滓了！豈非過着一些寃枉日子嗎？豈不是白白犧牲這年頭年尾而無所於歸的時光嗎？ 
　　這種滑稽的表演------兩重奏。社會上實在可說數見不尠，過舊曆年特其著焉者耳！一個人有這種想頭，整個社會有這種觀念，則一切將停頓在「依違皆是」，「模稜兩可」當中。 
　　因此，在這新年已經過了之後，一般如白痴如瘋癲者流行將再奏一重過年之曲，敬　誠相告曰：過年何必雙料！ 
生活報告 
[也是試車] [  龍駒生]  
　　讀了余香芸的「試車」文後，覺得豪富人們的享福，眞是「天之驕子」了！ 
　　從余香芸的試車文，我頓時想到工人們也是「試車」的牛馬生活。 
　　這兩年來，抗戰造成功功孤島上，托庇在外人脅下的紗布廠發財年，於是新紗廠，新布廠，像雨後春筍的風起雲湧了。 
　　紗布廠開工的前奏是---試車---紡紗的程序，是淸花，鋼絲，粗紡，細紡，併紡，搖紗......男女工人，爲了生活的驅使，一天到晚，鵠立在機器旁，努力大眾衣　所需的生產工作。男工在平車，揩車，運轉（搬花）......女工在檢查紡錠，安置筒管，靜待電氣馬達發軔的皮帶轉動聲，而後忙着巡視粗紡車，或細紗車，忙着棉紗接頭（條幹工作），忙着煞車或關車，檢視有無不流暢的弊病。如果稍爲偷懶一些，給工務，管車員看到，那麼開除的處分，馬上會臨到你的頭上來，毫無通融的餘地！ 
　　女工們還須具有尖銳的目力，和靈緻的手足，一見紗有斷頭，立刻須趕緊接好，否則紗的條幹一亂，會愈積愈多，凌亂得如絲益棼，竟會叫你手足無措呢。她們日工十二小時的工作（夜工同），除了午餐二十分鐘外，可以說傍着機器做伴侶，沒有片刻兒獲得休息的 
　　至於布機間的試車，雖然比較紡紗工作簡單些，但是一個女工，要兼管到布機三台至五台，也够辛苦的了。織布的程序，是筒子緯紗，經紗，漿紗，以至於織布，看布（整理檢查布的有無毛疵），......男工們在漿紗，搬紗，搬布，......女工們在工作緯紗，在搬取梭子，忙着經緯紗筒管的準備，放入梭子裏，靜待電氣馬達一動，於是機杼劈劈拍拍的動作了。她們管了三，五台布機，還要留心經緯的製成布的密度和梭子的不斷交替，要目不轉瞬的用盡全副精神工作，方纔不致於債事。「女工手中布，大眾身上衣，」大家讀了生意聯絡的「試車」文後，再請一讀「也是試車」，相形之下，幸福與苦惱，相差眞是何可以道里計呢。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通同文共語　兒童教育獎學憐才 
　　朱愛人道：「我們去佔據他們的新房做什麼？我們不是去鬧新房嗎？」說起了鬧新房，中國向來有此習俗，而且各地都有。新娘越是怕羞的，越是鬧得厲害，這不僅是說說笑話而已，而且有的簡直是惡作劇。新郎所受的還好，新娘可說是受了虐待，受了痛苦。甚而至於闖出禍來，這實在不能算是一種好風俗。而且鬧新房還有互相報復的，你鬧了人家的新房，到你結婚時，人家也鬧你的新房了。這都因爲從前做新娘子的不給人見面，不言不笑，嬌羞滿面，人家便乘此來戲弄你了。這是中國一向對於男女交際束縛太嚴之故。從前中國年靑的婦女，不出閨門，陌生人是見也不能見一面的，出門的時候還要四圍遮蔽，這好比土耳其從前的女人，都遮着一個面巾，只露出兩隻眼睛。到後來解放了，也不見有怎樣傷風越禮的事。因爲男子與女子難得見面，趁着她新婚時候，借着鬧新房爲名，可以要求飽看一回。但是給他們看看，也就完了，偏有那些伴娘們不給他們看，那就鬧得更厲害了。到了如今，新婚是人生必要經過的階段，並沒有什麼神秘在其中。新娘子都是落落大方的，說笑依然說笑，交際還是交際，並沒有什麼羞慚的事。這個新房，也就鬧不起來了。當時經吳君素一提議，全高興到金澹雲的家裏去。只有君素的妹妹君可，她說：『我不去了。我今夜還要趁火車回去咧。』邵慧華道：『晨光還早，現在還只有九點半咧。澹雲姊的家裏，離西車站很近，停刻兒汽車送你去，不到五分鐘就到了。你趁十一點的火車也正好，不然，十二點鐘還有一趟車。或者你索性明天一早去吧。上午六點鐘，七點鐘，都有車，你學校裏要九點鐘上課，正來得及咧。』原來這時從上海到南京的京滬路，全舖了雙軌，所以每天開車的次數，比了戰前加上了一倍之多。雖加上一倍之多，但趁車的人，還是很擁擠的。因此常常有同時開出兩列車的，好在京滬路近來營業發達，車頭車輛，添置了不少，儘够供給。而近來的火車龍頭，以及客車，貨車，也都由中國自己設廠製造呢。　（二三三） 
[米業量衡並用之背理] [  鮑抗京]  
　　物質不同，比重互異，同一水也，若溫度差異，而比重且未能相等；則米旣有杜，洋之分，秈，粳之別，其比重之未必盡同，明甚。而米業糶米，小數用量，大數用衡，以品質不同比重不同之米，而固定衝之一點以合量，（以市稱一百六十斤連袋，折合市斛一石。）則其背理甚矣。自國米被阻，運輸困難，西貢洋米，及傾銷，而洋米乾燥潔凈，其經重較之國米，相差幾達什一。是則若糴洋米一石，因用衡權，實際僅量器之九斗强耳。換言之，設向米號糴國米及洋米各一斗，因用升量，其容量相等，而重量則洋米重於國米什一矣。若糴國米及洋米各一石，則用磅秤，其重量相等，而容量則洋米少於國米者幾達一斗。習慣相沿，著爲定例，然事有背理若是其甚者焉。 
[輓劉季平先生] [  叔通]  
　　劉季平先生於民國二十七年八月二十五日，壽終滬　，其家屬定於二十九年一月卅一日，在法租界茄勒路法藏寺設奠，以詩挽之。　 
　　烏泥涇畔踏靑遊，携手同登黃葉樓，家　滿瓶書滿架，爲君權作一宵留。 
　　里　同慨刼灰紅，且向江天作寓公，一角市樓堪買醉，記携儷影坐春風。 
　　劉三畢竟是奇男，國破家亡死亦甘，只是他時理歸　，教人空自憶江南。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
