# 1940 - 351 - 4923999

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
　　國內　國府明令公布第二屆參政員名單日機襲滇 
 
　　國外　英閣局部改組哈立法克斯出使美國　希臘軍佔領基瑪拉　美撥鉅款助菲烈濱設防 
 
　　上海　中外拒收新雜鈔黑巿外匯仍維持　日海軍竟宣布擴大海面封鎖　巿府財政局檔卷昨被日方搬走　南幫米公開運滬已疏通就緖 
 
　　第一張...國內外要電 
 
　　第二張...國際電 
 
　　第三張...本巿新聞　商業新聞 
 
　　第四張...敎育體育　游藝界　自由談 
 
 
[哈立法克斯奉命使美英國內閣局部改組　艾登調外相馬奇森任陸相　英對遠東態度將更趨强硬]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、現外相哈立法克斯勳爵、被任担負英國駐美大使之重要職務後、已定明年一月初旬赴華盛頓履新、其夫人亦將偕往、同時新任外相艾登、則巳於今日接任、（二十三日路透電） 
 
　　倫敦　唐寗街十號　邸發表公告如下、「英王陛下欣然批准下列之任命、哈立法克斯子爵為駐華盛頓大使、艾登為外相、大衛馬奇森為陸相、並欣賜一勳爵之位于克蘭邦（海外自治領大臣）子爵」、查以現任外相出調大使、尙為創見、極足表示英國對美之特別關係、克蘭邦之陞入貴族階級、目的乃在補充政府在上議院之代議權、同時克蘭邦將兼仟外交部在上議院之發言人、此項新猷發表後、外間盛傳首相邱吉爾正在考慮在不久期內、另行改組內閣之一部、實現期大的在聖誕休假前、其人選或將包括前首相勞合喬治、請其擔仟不管部大臣或糧食軍備等生產任務、艾登之政策、預料將對義、西兩國、十分强硬、將運用任何堅强步驟、以期推翻法西斯之治權、惟對義大利人民、大的將以扶共民治制度為解決之道、對遠東方面、艾登向中張與美國强度合作、大舉支持中國、此點哈立法克斯雖抱同樣態度、惟艾登對亞洲方面及他方面之舉動、大的將更有銳氣也、（二十三日合衆社電） 
 
　　倫敦　哈立法克斯勳爵、頃已被任為駐美大使、其所遺之外相一席、由陸相艾登調任、接任陸相者為馬奇森上尉、按哈立法克斯勳爵、於一九二一年入閣仟職、一九二五年出任印度總督職、一九三八年繼艾登任外相至今、而在長外交前、曾歷任敎育大臣、農業大臣與陸相等職、現年五十九、艾登初任外部次長時、年僅三十有四、在職三年、佐西門爵士出席國聯會議與軍縮會議、一九三五年參加對希特勒等之談話、後遍訪蘇聯、波蘭·捷克都城、討論外交與軍縮事件、迨義國侵略阿比西尼亞事件發生時、艾登在國聯會議中力持經濟制裁之議、此議得稍實施者實賴其力、是年底外相賀爾去職艾登遂長外交、以年僅三十有八之少年、擔任外相要職、乃英國歷史中所罕有也、一九三八年不滿於前相張伯倫之綏靖政策毅然辭職迨戰事發生、艾登復入內閣任自治領大臣、今 
 
新外相艾登　哈立法克斯 
[敎皇痛心人類災禍]  
　　梵蒂岡　敎皇庇護十二世頃於本日致函敎廷國務卿瑪格利奧納紅衣主敎、對於基督敎徒目下所受之痛苦、允其是對於一般兒童流離失所備受痛苦一事、表示扼腕其文略謂、余雖極力設法、期減輕人類精神的肉體的痛苦、但均無效、深為遺憾、惟此種失敗、匪特為目下環境所促成、抑且係受人力故意阻撓所致云、（二十二日哈瓦斯社電）年五月邱吉爾為首相、任艾登為陸相、今乃復長外交、馬奇森上尉自一九三一年起為財部出席國會之代表、兼任國會政府黨總指揮職、查國會負責嚴重而勢力最大者、除議長外厥為總指揮、馬奇森擔任此職、佈置國會事務、極孚衆望、一九二二年入國會、現年五旬（二十三日路透社電） 
 
　　倫敦　自治領大臣克蘭邦動爵、巳授任男爵、政府目前不致續有更動、（二十三日路透電） 
 
　　華盛頓　美國對於哈立法克斯被任為駐美英大使事、均表熱烈贊許　聞國務卿赫爾及其他高級官吏、對於哈立法克斯之能力、咸極為欽佩、（二十二日路透電） 
 
　　紐約　美衆院外委會中席勃魯姆稱、英外相哈立法克斯勛爵新奉駐美大使之任命、消息傳來、令人欣喜無量、繼前大使洛齊安之後、奠定英·美兩國間良好關係者、當以哈立法克斯為最合理想之人、（廿三日海通電） 
 
 
[美以五千萬金圓增强菲列濱國防　國防工業進入戰時基礎　勞資合作生產費不計及]  
　　華盛頓　合衆社今日獲悉、美國防官吏、刻正計劃加速非列濱之防禦、而以　余五千萬元、用於軍事配備、美國會或將目現經許可返還菲列賓之搪稅及黃金估價找付余兩宗款項中、提出此項數額、消息靈通方面稱、菲總統奎松、巳通告美國官方、謂渠甚願將此等款項撥為菲島國防之用、其實奎松總統、於數月前卽已表示此種竟願、惟因美國堅持此等國防經費應由美國國防領袖監督、遂生挫折、緣美官方以為國防計劃、應適應現時國際情勢上發展、且在一九四六年菲鳥獨立以前、美國負有防禦菲島之責任、故此種國防經費應由美國之海陸軍官方處置、現聞菲總統已贊成美方此議、而全般之計劃、現正待海陸軍聯防委員會之決定云、（　十三日合衆電） 
 
　　好斯敦　商業部長瓊斯預示、美國國防工業、不久將以每日開工二十四小時為基礎、至於費用多寡、將無人顧及、「吾人希望戰事將永不加臨我國、然若不未雨綢繆、誠屬至愚也、（二十三日合衆電） 
 
　　華盛頓　美國新立國防行政會主席克努松、昨對新聞記者發表一文、內稱、使美國設立國防行政會之危局、乃莫可調和者、決不能以仟何綏靖方法銷滅之、美國深知世界局勢之嚴重、並認識莫可和解的異見所造成之爭執、有非綏蜻所能銷釋者、故設立此國防行政會、今後美國之安全與民治主義、在世界大戰中之維護、有賴於資本家之出其所有資源、勞動家之出其最大努力、不斷的用以製造防禦攻擊之工具、（二十三日路透電） 
 
　　華盛頓　據昨日宣布、美海軍已定購潛艇追逐艦與輔助艦若干艘、的共値美金二萬八千四百萬元、其所定購之輔助艦、內有四艘係用以在重耍港口敷置捕潛艇之網者、（二十三日路透電） 
 
 
[英相邱吉爾　廣播演說]  
　　倫敦　英相邱吉爾、將於今晚八時（上海時刻為星期二日上午四時）發表廣播演說、（二十三日路透社電） 
 
 
[印度將成英軍需供應地]  
　　新德里　印度刻正迅速發展、成為英帝國中之最重要軍需供應地、據現甫披露之消息、印度除供給大砲等戰具外、且製造英空軍輕兵哭所用之彈藥、同時印度續以大量物料供給英帝國與協的國、近來希臘中東與蘇丹向印度購煤、馬爾太與中東訂購之工程用具、澳洲與伊拉克採辦蓬布與卡琪布、而急待應用之大量木材、現已交貨、此外印度且接有訂購海軍用大量　綫之成單、（二十三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局的展望]  
　　德軍開入義境，準備調赴阿爾巴尼亞前綫助戰事，據國際社羅馬電訉，義大利官方，既予證實。可見義國黑衫軍已處於相當危急的地位，否則，希特勒又何必在經過將近兩月的猶豫瞻顧，侈談中立之後，突然變計？依照義國官力的解釋，德國出兵助戰，不過是根據軸心國共同行動的原則，彼此「交換人力物力」，這眞是所謂「詖辭知所蔽」。因為一則　方如果眞正意在「交換」，似乎應在對希戰事發動之前或發動不久之後即予實行，而萬不應在黑衫軍連吃若于敗仗的時候，纔「姍姍來遲」以致予人以戰敗乞援的印象。再則兩個號稱對等的軸心國如德義兩國之間，應該在前綫各自獨當一面，僅在後方通有無，劑盈虛，這纔像是交換，而斷乎不必直接以數萬陸軍部隊開入非交戰區域的對方境內；因為事實上戰塲並不在義大利本部，而在亞德里亞海對岸的阿爾巴尼亞乃至遠隔重洋的北菲洲。雖說德軍因為保加利亞與南斯拉夫兩國的不允假道，而非直接開入義國不可；但這樣的派乓赴援，實際戰績尙難逆覩，即已引起種種疑念，以為德軍之開入義國北部，目的不在幫助黑衫軍作戰，而在監視羅馬政府今後的行動並鎭壓義大利國內的反法西斯醞釀；蓋若干日來，一方既屢有義國單獨媾和的傳說，一方父恰有內部政局不定的跡象：這種看法固然未必與事實相符，不過，無論納粹軍開入義境的動機如何，方式如何，羅馬帝國的威望行將一落千丈，那是無法否認的了。 
 
　　隨伴着這德軍入義消息的。還有幾件有關歐局的新聞，也是値得大大注意。第一件是德國的加緊脅迫貝當政府，據連巳外電所傳，德方似已向維希提出如下的耍求：（一）准許德國使用地中海沿岸法國各港口，（二）聽任德軍假道入義，（三）要政府遷回受納粹控制之巴黎，（四）罷免一切反對法德合作的高級官員。並章新起用澈底親德的賴伐爾。貝當政府如果接受這些要求，則事實上做了德國對英作戰的先鋒隊，比較本年六月間的休戰協定，加深了沉淪的程度，這當然不是以救國自許的貝當老將所樂為；他現在正向德方一據理力爭」，這是可以想像得到的，而他在交涉中所倚為憑藉的，除了海軍和海外屬地的向背之外，似乎美國的支撑也不失為一個可以借力的護符：羅斯福總統之所以不惜派一位大將級的使節，到戰敗屈服的法國去，甚至還命他帶一封密函給貝當，這是非常値得玩味的。 
 
　　其次，美德兩國關係的惡化，雖說早在意料之中，但最近德國忽然借着美國考慮沒收被扣德船的機會，向華盛頓發出强硬警告，暗示有認美國此舉為「參戰行為」之可能。這在美國正準備加緊援英的時候，雖已聲明不因德方態度而變計，但不可以說不是一件値得注意的反應。因為，截至目下為止，德國對於美國的公開援英，除了九月廿七日和義日締結同盟的一紙警告而外，並沒有什麼積極行動，此次因為美國政府有將被扣之德義法各國輪船九十餘艘，移交英國使用的可能，這纔表示有點「發急」：假定華盛頓政府不顧德國的反對、仍把這些船隻沒收。並轉借英國使用，德國眞將對美宣戰嗎？德美宣戰之後，義日兩同盟國也「跟進」嗎？這實在是一個非常重大的問題。無論如何，就美國傳來的消息而觀，華盛頓對於德國這種警告，似乎並小理會；反之，英美關係却祇見其愈臻密切，英國政府以堂堂外相調任駐美大使，至少足以暗示邱吉爾之如何重視對美外交，而英國一位財部决官的久駐華府，更是英國切望美國加緊接濟的明證；在這種情形之下，美德關係的未來演變。眞是非常重要。 
 
　　綜合上面所述的幾種動態，即德軍入義，法德談判，以及美德交惡，已足夠對於目前的歐局，發現一個重大的啟示；換句話說：自本年六月法國屈服以還、軸心國雖已極盡「左衝右突」的能事，以期迅速結束戰事，但惜乎一切軍事攻勢政治攻勢外交攻勢乃至和平攻勢，無不失敗，根據「侵略國統治階級必須憑藉對外勝利纔能保持地位」的原則，現在似乎又已到了不能不走「險棋」的關頭，至於究竟希特勒手中又將摜出一張什麼牌，那是另一問題。 
 
 
[國府明令公布第二屆參政員名單　修正組織條例第三條　名額比前增多二十名]  
　　重慶　國民參政員總名額、原為二百二十名、現中央為博攬人才、集思廣益起見、特將國民參政會組織條例第三條丁項名額、由一百十八名、擴充為一百三十八名、故總額增至二百四十名、茲將國民政府公布修正國民參政會組織條例第三條條文及第二屆國民參政員名單各原令分別照綠如次、（一）茲修正國民參政會組織條例第三條條文公布之、此令，修正國民參政會組織條例第三條條文、第三條、國民參政會置參玫員總額二百四十名、其分配如左、甲·由曾在各省市（指行政院直轄市而言）公私機關或團體服務三年以上、著有信望之人員中、共遴選九十名、各省市所出參政員名額、依照附錄之所定、並以有各該省市籍貫者為原則、乙·由會在蒙古西藏地方公共機關或團體服務三年以上、著有信望或熟諳谷該地方政治社會情形、信望久著之人員中遴選六名、（蒙古四名、西薇二名）、丙·由曾在海外僑民居留地工作三年以上、著有信望、或熟諳僑民生活情形、信望久著之人員中、遴選六名、丁·由會在各重要文化團體、經濟團體服務三年以上、著有信望或努力國事，信望久著之人員中、遴選一百三十八名、（二）國民參政會第二屆參政員、業經依照修正國民參政會組織條例分別選定、 
 
　　茲將其名單公布之、此令、 
 
　　國民參政會第二屆參政昌名單、甲·依照國民參政會組織條例第三條甲項遴選者、江蘇省四名、張一麐·冷通·江恒源·張九如、浙江省四名、陳希豪·褚補成·方靑儒·胡健中·安徽省四名、光昇·馬景常·梅光迪·陳鐵·江西省四名、　又庸·王枕心·劉家樹·張國　、湖北省四名、孔庚·李薦廷·李廉芳·彭介石、湖南省四名、彭國鈞·曾省齋·賀楚强·周德偉、四川省四名、朱之洪·　子昂·黃肅方·陳敬修、河北省四名、耿毅·王啓江·劉瑤章·張愛松、山東省四名、孔令條·劉次簫·王近信·吳鍚九、河南省三名、燕化棠·王公度·王隱三·郭仲隗、廣東省四名、金曾澄·陸宗騏·黃範一·李仙根、山西省四名、梁上楝·李鴻文·常乃德、陝西省三名、張鳳　·李芝亭·張守的、福建省三名、石磊李黎洲·康紹周、廣西省二名、蒙民偉·陽叔葆·蔣繼伊、雲南省三名、趙澍·胡若華·隴體要、貴州省三名、黃宇人·吳道安·馬宗榮　甘肅省二名、驗力學·蘇振申、察哈爾省二名、張志廣·席振鐸·綏遠省三名、張欽·張遐民、遼寗省二名、孫佩蒼·馬愚忱、吉林省二名、莫德惠·王家楨·新疆省二名、張元夫·郭任生、靑海省一名、李洽、西康省　名、黃汝鑑、寗夏省一名、周士觀、黑龍江省一名·馬毅、熱河省　名、譚文彬、南京市二名、陳俗光、盧前、上海市名、陶百川、王志　、北平市二名、陶孟和、陳祀泉、重慶市二名、藩昌猷、胡伸實、天津市一名、張伯苓、靑島市一名、楊振聲西京市一名、郭英夫、乙、依照國民參政會組織條例第三條乙項遴選者、蒙古四名、李永　、金志超、阿　　、蘇魯岱、西藏二名、羅桑札喜、丁傑、丙、依照國民參政會組織條例第　條丙項遴選者、海外僑民六名、陳嘉庚、陳守捍、莊西言、張振帆·鄺炳舜·李星衢·依照國民參政會組織條例第三條丁項遴選者、陳其業·周炳琳·陶行知·李中襄·王造時·王冠英·喻育之·陳時·仇鰲·許孝炎·楊端六·邵從恩·張瀾·杜季升·胡　靑·馬乘風·張竹溪·茹欲立·李元鼎·胡兆祥·秦望山·宋淵源·伍嶄梅·（女）楊子毅·林虎·黃同仇·李培炎·羅衍、（女）王亞明·（榮照）·（喜饒嘉觀）·張君勵·甘介侯·黃炎培·顏惠慶·史良（女）、秦邦憲·陳輝德·錢端升·鄒韜奮·施肇基·張東蓀·沈鈞儒·陶立（女）、吳貽若（女）、陸費伯鴻·錢永銘·劉伯閔·張肖梅（女）、周星棠·張劍鳴·陳紹禹·杭立武·囗倫·羅隆基·程希孟·許嬖現·劉叔模·董必武、余家菊、陳啟天、王立明（女）、張忠紱、居勵今、左舜生、毛澤東、楊賡陶、成舍我、林祖涵、范銳、章士釗·彭元彝周覽、鄧飛黃、晏陽初、李璜、曾琦·吳玉章、陳豹隱·梁　秋·傳斯年、范予遂、羅文幹、劉蘅靜（女）、韋作民、鐘榮競、譚平山、張奚若、張熾章、王世頴、江庸、王雲五、陳博生、梁漱滇、高惜冰、齊世英、王卓然、錢公來、劉哲、陳經會、于斌、鄧非超、（女）胡文虎、馬亮、麥斯武德、張振　、陳陶遺、張之江、陳復光、陳源、王化一、何聯奎皮宗石、張　樞、江一平、童　　、王實生、鄧如蔭、薩孟武、李世璋、尹昌齡、周道剛、丁基實、高廷梓、張其時、徐炳昶、簫一山·魏充光·王膮籟·胡秋原·葉溯中·黃君迪·陳逸雲（女）、曾　蓀（女）、錢用和（女）、吳雲章（女）、張維楨（女）、謝冰心（女）、（記者按、依照參政會組織條例第三條甲項選定之參政員九十名中、浙皖贛鄂湘川豫粵陝閩桂縝黔甘靑寗康十七省、及重慶市、係由各該省市臨時參議會選出、其餘未成立參議會之各省市、則係中當地黨政機關依法加倍推薦候選人、提經中央選定、（廿三日電） 
 
 
[豫農業改進所　工作計劃]  
　　洛陽　豫省農業改進所、對本省五穀之改良及耕種、視為中心工作之一、最近所積極推動之改良計劃、（一）花如斯字棉、三號及德字棉、五三一號、質優產豐、擬普遍種植、（二）小麥及其他雜糧、擬於最短期間、向各地徵集優種、儘量推廣戰時食量之產量、（二十三日　） 
 
 
[吳鐵城　將赴越南]  
　　軍慶　據華方消息、海外部長吳鐵城、決赴越南一行、並擬至泰國宣慰僑胞、（二十三日哈瓦斯社電） 
 
　　重慶　吳鐵城現擬遊印度泰國、戴季陶現遊印度南洋、因病卽將返渝、（二十三日路透社電） 
 
 
[中樞紀念週　陳樹人報吿]  
　　重慶　二十三晨、中樞紀念週、陳委員樹人作報告、（二十二日電） 
 
 
[張書旂贈羅斯福百鴿圖一幅]  
　　重慶　中央大學藝術科敎授張書旂為慶賀羅斯福三屆聯任、特贈（百鴿圖）一帽、二十三日下午舉行　贈義式、美大使詹森代羅斯福接受、計到英大使卡爾·孔祥熙·王世杰·王寵惠·等百餘人、情况至為熱烈、聞該國定日內由渝航寄美國、（二十三日電） 
 
 
[泰越邊境又有猛烈砲戰　雙方互轟歷三小時]  
　　河內　管方頃稱、昨日上午邊境父有猛烈砲戰、泰向老撾首府越曾發六十砲、歷三小時之久、並有砲彈十校落於泰克境內、該軍因是遂于報復、向泰軍發一百五十砲、而使泰國砲隊為之沉寂、（二十三日合衆社電） 
 
　　河內　唯一剩留越境之泰國駐西貢領事希本蘇克、前因越當局未明法駐泰大使赴魯在曼谷之狀况、曾被阻留、聞昨日巳為越當局之許可、准其由海道返泰、（二十三日合衆社電） 
 
　　河內　今日消息赴南部觀察之越督特古將於今日返此、父日駐　　事代表團首席代表澄田、現將仍留西貢、（二十三日台衆社電） 
 
　　盤谷　據此間權威方面稱、泰越邊境、本週末父發半新戰事、因包括摩洛哥軍事之法正規軍與游擊軍侵犯邊境若干據點之故、據稱、在激烈之夾復槍互轟中、各處之侵入者、均　擊退、（二十三日國際社電） 
 
　　維希　西貢昨日傳出消息、自法方實施報復性的轟炸後、越南與泰國間之局勢已見好轉、法政府宣稱、此表示盤谷當局對二國重開談判之舉、並不反對、此項談判、在本身六月間卽巳籌備進行、俾以友好方式解決一切爭端、惟迄今猶未付之實行、法人方面稱、法國赴盤谷代表團主席加魯、並未經政府授予全權，隨時與泰方進行談判（二十三日合衆社電） 
 
　　曼谷　據昨日泰國軍部公布消息、泰越軍隊仍在邊界發生小戰、法軍二小隊越境、向泰軍開槍、經泰軍將其擊退、星期六夜法軍大碗攻擊那波毀學校一座、經泰車還擊後、法砲始停、聞越南生活日見困難、搶刦之事、時有所聞、此為越南之泰國難民回國所言、（二十三日合衆社電） 
 
　　曼谷　泰最高指揮部頃稱、昨日法泰兩軍、又彼此以猛烈之砲火、隔湄公河、互相轟擊、經四十分鐘之久、彼此並以機關槍互射、法軍砲彈落入泰境達白餘枚、均未致物質損害、泰內部並發布告、謂所有柬埔寨及老撾之土著、為表示決心歸返母國、均可回復泰國國籍、（二十三日合衆社電） 
 
　　盤谷　今日泰國公報宣布、昨日邊境父突然發生戰事、法軍由太克方面以軍砲、高射砲、機關槍及來福　、向那康巴寗轟擊、共計一百餘發、但並無傷亡、泰方迅卽開砲還擊、旋又有法砲由海岸開火、迫使泰軍海岸砲隊開火還擊、（　十三日路透電） 
 
 
[楊全宇槍決　佈告全文]  
　　重慶　前成都市長楊全宇、因操縱糧價、國積居奇、經軍法審訊、判處死刑、已於二十三日在市郊執行槍決、茲錄軍事委員會佈告及通電如次、 
 
　　佈告、查邇來各地糧價日漲、顯有不逞份子、從中操縱、以達其囤積居奇、妨害抗建、擾亂後方之企圖、節經本委員會長嚴飭各級主管機關、切實檢察、如經查覺、卽予軍法從事、並明令誥誡在案、茲查　　成都市長楊全宇、身仟地方高級官吏、亦竟不顧大局與後方民食、於本年九月在職期內、勾串大川銀行渝分行經理歐書元、合川萬福臻糧行經理李佐臥、冒用福民麪粉廠名義、購用小麥達數百石之多、業經贓證現擭、訊供不違，應依修正中華民國戰時軍律第七條、第二十條刑法第三十七條第一項，將該楊全宇判處死刑、褫尊公權終身、歐書元·李佐臣二名、亦各分別判處徒刑、所囤小麥、並予依法沒收、除簽提該楊全宇、騐明正身、綁赴市郊、執行槍決、歐書允·李佐臣送監執行外、合行布告週知、此布、 
 
　　（通電）各省政府鑒、查邇來各地糧價日漲、頗有不逞份子，從中操縱、以達其囤積居奇、妨害抗建、擾亂後方之企圖、節經本委員長嚴飭各級主管機關切實檢察、如經查覺、卽予軍法從事、並明文誥誡在案、茲查有前成都市長楊全宇、身任地方高級官吏、亦竟不顧抗建大局與後方民食於本年九月在職期間、勾串大川銀行渝分行經理歐書元、合川萬福臻糧行經理李佐臣、冒用福民麵粉廠名義、購囤小麥數百石之多、業經贓證現獲、訊供不遠、應依修正中華民國戰事　律第七條、將該楊全宇處以死刑、歐書元·李佐臣幷各分別刺處徒刑、除執行公布外、合行通電、仰卽轉飭所屬、各市縣政府一體布告週知、以昭炯戒、蔣中正梗渝印、（二十三日電） 
 
 
[日機襲滇]  
　　昆明　日機二十架、昨襲雲南西南之箇舊、損害一時尙未查明、又有日機八架、曾襲蒙自、附近之朱鎭（譯音）云、（廿三日合衆社電） 
 
 
[中國必獲最後勝利　泰戈爾臻蔣委長電]  
　　重慶　今日消息、印度詩人泰戈爾、頃致電蔣委員長、謂中國必可擭得最後勝利、並謂中國制勝日本、並可使其他國趨於和平、（廿三日合業社電） 
 
 
[緬甸華僑將獻卡車]  
　　重慶　緬甸新加坡華僑、現議籌款各購卡車百輛、獻與國民政府、以供運輸之用、（二十三日路透社電） 
 
 
[佛山輪航行受阻]  
　　香港　廣州日人父設新限制、致使太古公司之佛山船、又不能行駛珠江、而令僑居沙面之許多外人、不能獲得新鮮食物、以供耶誕節享用、緣日方要求、佛山船所載之新鮮食物及奶油蔬菜等、均須噴射殺菌藥水、以防霍　菌、船員則謂此種防預實非必須、且頗不便、以是該船遂被阻行駛、現該船當局巳開始進行談判云、（二十三日合衆社電） 
 
 
[十里舖日軍受創]  
　　修水　贛北華軍十九日再度奮勇襲擊、予江岸十里舖日軍之倉庫、復擊斃日守兵百餘、並俘日三名、奪擭步機槍二十四支、軍服四百套、軍毯二百五十床、並彈藥等甚多、（廿二日電） 
 
　　贛北某地　十五日華某支隊攻入十里舖、將日倉庫工事毀滅殆盡、獲輕機槍七、步槍六十餘、子彈甚多、並獲　服二百餘件、軍毯白餘床、太陽旗文件及其他物品甚多、（二十二日電） 
 
 
[菲島華僑代表向蔣獻旗]  
　　重慶　菲律賓僑胞對於祖國、向極關懷、當地中菲國民協會總會、係由中菲兩國人士共同組織、近頃推派代表吳九如氏來渝、二十三晨分向林主席·暨蔣總栽默旗致敬、並向總裁呈獻頌詞、（二十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[猛烈砲火轟擊後希軍佔領基瑪拉　義軍放棄全部沿海區　退守伐那洛南新陣地]  
　　倫敦　希軍經激戰後、已個別領重要沿海城巿基瑪拉聞義軍曾遭重大損失、前進希軍現正猛烈追擊義軍、祗酌留一部殿後部隊肅淸殘敵、該城陷落前、而日受猛烈之砲火洗禮、據雅內宣傳部發主人談稱、希軍現繼續逐步漸進、（二十三日路透社電） 
 
　　雅典　此間接獲可靠消息、悍强希臘軍隊、經數天未獲進展後、昨於激戰中在各前綫推進、義大利軍隊被驅出在基瑪拉山之主要陣地、並向北湧退、企圖在伐那洛港以南固守海岸新陣地、希臘電台接到匈京報告稱、「泰比里尼與克里蘇拉之命運、業已決定、」該兩城為阿國中南部重要據點、該電台稱、泰比里尼附近之希臘軍、奪得防衛陣地、匈京　台之報告謂、克里蘇拉附近義軍之反攻已崩潰、泰比里尼之役，義軍遭受重大傷亡、希臘方面宣稱、傷者極重、並獲戰利品甚多、內包括野砲十尊、希臘電台稱、「所有據點均入希軍之手、局勢極為有利、」倫敦接「所交換電訊」消息、昨日希臘前綫擊落義大利飛機十八架、該報告稱、基瑪拉刻在希臘砲火攻擊之下、（二十三日合衆電） 
 
　　雅典　希軍沿亞得里亞海岸之進攻、巳到達義國重耍根據港伐洛那的二十五哩、該港已經英海空軍猛烈轟炸、某處有軍事重要之山隘及泰比里尼附近之其他地點、經一月來之戰鬥、已於昨日佔領、目前兩軍在三呎積雪中作戰、掩護義軍退却之山地砲隊巳被擊潰、義軍除洗失大砲及其他軍用品外、更有重大傷亡、昨希戰鬥機及地面機關槍隊、共擊落義機十八架、廿三日路透社電） 
 
　　司吐魯加　據邊報希臘戰士經猛戰後、昨又在三處不同之戰區、佔領三處村落、此為義軍加援後數日以來希軍之第一次進展、海岸方面希軍於激戰後、今晨佔領佛蘭尼斯他東北七公里之波雅拿村、多摩利加方面希軍、佔領羅馬斯村、該村在多摩利加西二公里、距義軍中阿司令部所在之勃拉脫二十公里、在格蘭姆西方面希軍佔領　浮里村、推柏里克之戰事、據稱希軍在多閘村擊敗義軍又巳前進二公里、（二十三日合衆社電） 
 
 
[希臘軍三面進攻義增援部隊被圍]  
　　雅典　雅典報界稱、希臘軍今日已逐漸將義軍三師暨其增援之生力軍予以包圍、使處於泰比里尼及克列蘇拉周圍之陷阱中、據稱、此三師義軍、計有五萬人、惟增援軍隊究有若干、尙無可靠報告、希軍刻正有三方面攻擊義軍、而另一抵此消息、謂希軍因義軍頑抗、會遲綫其活動數日、刻又在各前綫猛力進迫、希軍在泰比里尼及克列蘇拉之戰爭、仍不减其猛烈之勢、聞義軍除增兵外、並以一隊復一隊之轟炸機及戰鬥機施行壓迫、以期制止希軍之前進、希陸軍部人員稱、「戰事繼續為有效之進行、被俘之義軍中、並有中校二人、叉公安部宜稱、希臘內地、刻下一切安靜、據先時之消息稱、義軍已被逐出基瑪拉山中各陣地、並已向北逃竄、以期在伐洛那灣南部新沿海陣地加設防禦、而事固守云、（廿三日合衆社電） 
 
　　倫敦　雅典內國安全部今日宜稱、據地方當局報告、希臘聞人五名、已被義軍由塞斯披亞擄去為　、（廿三日路透社電） 
 
　　雅典　阿爾巴尼亞中區南部全綫推進之希軍、取猛烈之攻勞後、義軍在希軍大砲猛轟之下、不支而退、傳已於今日侵晨放棄基瑪拉、極端保守之希方公報今日謂、「若干戰區內我軍獲得局部勝利、又俘義軍若干、內有陸軍中校二名、」但據非正式權威方面消息、力守基瑪拉泰比里尼、克里蘇拉三角形要地之精銳義軍、在猛烈之轟炸下、巳放棄全部沿海區之守衛、完全向伐洛那潰退、義　損失甚大、並委棄大批　具、戰報謂、三角地帶內、義軍反攻甚烈、希軍勢必將各處之反攻擊退後、始能續行進攻、但義軍之抵抗今巳失敗無疑矣、昨日深夜義軍全錢敗退、故希軍巳能收緊泰比里尼及克里蘇拉四周之包圍區、叉傳義方大批援軍已在伐洛那登陸、據克里蘇拉四周之戰事、尤為猛烈、蓋彼處乃重要之交通樞紐也、義軍傾全力向該地增援且迭作反攻、但大都損兵折將、而仍被擊退、（二十三日國際社電） 
 
 
[英國海空軍猛轟巴迪亞　陸軍亦在大舉集中　將作最後一次攻擊]  
　　開羅　在北非作戰之英軍、昨日似大舉集中、俾向巴迪亞作最後一决之攻擊、英方並未官佈有任伺新發展、惟司令部發表文告、謂英軍正以沉着不斷之姿態、向巴迪亞區域駛援、以便「大舉進攻」、同時英艦數隊、正自海上砲轟巴迪亞、皇家空軍亦在該區大肆活動、關於義軍增援巴迪亞之消息、現時並無新發展、英方之公告稱、英軍曾自新近加以佔領之義軍陣地、奪獲巨砲七尊、至於其他據點、則未有變史、（二十三日合衆社電） 
 
　　倫敦　今晨據此間消息、義軍在里比亞之軍事重要根據地巴迪亞、現仍在義軍手中、並無理由可信該地之陷落巳在旦夕、（廿三日路透社電） 
 
　　非洲義督報吿戰况 
 
　　羅馬　義大利非洲總督格拉齊安尼將軍、昨有致義相之報告稱、「此次靡大之戰爭、結果尙不能預言、攻擊巴迪亞之英軍鐵甲車隊、現時祗能坐耗時日、其原因為義軍應戰之奮勇」、並稱、「英·義兩軍戰事極為殘酷、有義軍數隊於西北巴拉尼及他處之役、完全覆沒、英軍之突攻該處、並未曾出乎義軍之不意、不過英軍裝甲車隊數目太多、使義軍不得不井然退却、現時巴迪亞之戰事、仍在進行、」又謂、「英空軍及海軍之助戰、極關重要、而義軍之飛機、則受大沙漠之影響、活動甚難、英飛機確被擊落者、有四十二架、大的已被擊落者、復有二十架、英軍之突攻、適早於義軍實行其進攻馬沙馬德魯之計劃數日、（二十三日合衆社電） 
 
 
[紐芬蘭砲隊]  
　　倫敦　續有紐芬蘭砲隊一批、開抵西海岸某港、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[英轟炸機羣作廣泛夜襲　擲彈數百噸廣達六國　義內地港瑪奇拉被炸]  
　　倫敦　英轟炸機星期六夜舉此次大戰中最廣泛之空襲、傾彈數百噸、廣達六國、自挪威之歐斯陸至義大利之威尼斯、均被轟炸，威尼斯之被襲、此尙為第一决、此役英機往返飛一千六百英里、為向來途程最長者、英機並炸德·義·挪威·荷蘭·比·法各國境內之目標、所有英機、均自英本部出發、利用本年中第二最長之夜（冬至之前夜、）以作長途飛行、航空部稱、在威尼斯所投之彈、為極度大型者、成續甚佳、英機於夜間十一時半抵彼間、午夜離去、投彈多擊中船塢及工廠、大火四起、惟某機師報告、並朱在威尼斯市上飛行云、航空部稱、全夜各役、僅英機一架未返、（廿三日合衆社電） 
 
　　倫敦　航空部情報處稱、英重轟炸機星期六夜初决襲義國威尼斯、某目標為威尼斯某湖上鐵路橋相近之內地港瑪奇拉、該港有船塢與汽油廠、乃義方認為英機航力所不及之處也、然英機竟飛越一千六百哩而轟炸之、第一批英機飛到、卽向目標區投彈、數處起火、按英機飛往航程較近之義國米蘭從事轟炸、巳非有熟練之航空技術與忍耐力不為功、今襲擊航程愈遠之威尼斯、更須克服許多新的困難、始能完成任務、（二十三日路透電） 
 
 
[德機數百架狂炸英倫損失情形頗重]  
　　倫敦　今晨據此間消息、英空軍轟炸機昨晚父空襲上萊因之曼漢姆、炸毀船塢及鐵路車塲各兩處、昨晚敵機曾轟炸英國、以西北部之空襲為最烈、共歷數小時之久、據航空部宣稱、損失情形頗重、並有若干傷亡、（二十三日路透社電） 
 
　　倫敦　昨晚孟却斯德曾遭從來未有之猛烈空襲、經數小時之轟炸後、今晨黑烟一縷高冲天際、空襲係於天色嚑黑後開始、德機由南面飛臨該城、在廣大區域上空展成扇形陣容、先投照明彈、繼之以燃燒彈、城內消防隊自空襲開始、卽全體出發從事戒備、若干大火、數哩外可以　見、傷亡人數現尙不祥、今晨各處火災已近撲滅、（二十三日路透社電） 
 
　　倫敦　昨晚及今晨、德轟炸數百架、又狂炸英倫西北某城歷數小時、投下燃燒彈及烈性彈數千校、而允以其中央區域受損最甚，被炸後、該城卽起無數處之大火、屋宇商店、損失甚巨、並聞人民死傷無數、倫敦之第二决夜間警報、起於今晨三時、至上午六時三十分、當兩德機被擊落後、始行解處、德機羣並曾襲麥爾西沙特區域數小時、在利物浦、聞僅有二人炸斃、少數受傷、炸傷者中有四人為救火員、係於救火時、被落於附近之炸彈所炸傷者、又若干德機於下午八時飛經倫敦某區上空之際、曾逢激烈砲火、同時並聞該區發生數决爆炸、西密特蘭某鎭昨亦被投烈性彈、惟空襲者、卽被高射砲逐去、又西南某鎭及威爾士某鎭之上空亦聞有德機飛臨、昨日下午七時、英倫各處、如利物浦西北某鎭、北部某兩鎭、東安格里亞兩鎭、東密特蘭某鎭及西密特蘭某鎭、均巳聞機聲廣布、倫敦於下午六時、卽發生空襲警報焉、據航空公報稱、昨日白畫、德機曾在蘇格蘭西部投　數枚、微有損失、而英格蘭東南上空、於昨日白畫曾有秦克爾八十八號式機一架被擊落、星期六晚、英格蘭及威爾士各城鎭、均遭廣泛之空襲，倫敦亦遭小規模轟炸、咋晚利物浦於人暮後卽被襲、繼續緊張迄於今晨、該地被炸後、發生多處大火、然以救火者奮勇施救、火勢隨被控制、若干商業建築及其他屋宇均被炸損並有多人死傷、該公報並謂、倫敦區坡昨晚亦有屋宇多座炸損、平民多人死傷、倫敦區域被投燃燒彈多枚、一學校及某重要市街之商店多所被焚、惟火勢隨卽被控制、又伯明罕外圍某處，一公共防空壕被炸毀、聞德機襲伯明罕亦歷多時之久、又東西密特蘭、均被投彈燃燒及烈性彈若干枚、西密特蘭有酒館一所其時有某家在該酒館舉行婚禮、一高射砲彈於窗門穿入該酒館、以致新郎新婦均受彈傷、（二十三日合衆社電） 
 
 
[英國下議院三度被炸　議塲幸免被毀 
 
]  
　　倫敦　據現時可發表之消息、下院在最近空襲中曾受損害、但議塲本身幸免被毀、當時下院並未開會、無人受傷、按國會遭空襲損害、此已為第三次、（二十三日路透社電） 
 
 
[英潛水艇一艘遇難　劍雷號被擊沉]  
　　倫敦　海軍部宣布、英潛艇劍魚號、逾期不返、應　為遇難、此為英潛艇損失之第二十一艘、劍魚號為一等潛艇、在十月間、曾於法國海岸外擊沉德國漁雷船一艘、（二十三日合衆社電） 
 
　　瑞典京城　英海軍部今最證　英潛水艇劍魚號已遭擊沉、全體官兵計有四十人、海向排水量為六百四十噸、海底排水量為九百三十五噸、（二十三日海通社電） 
 
 
[瑞士南斯拉夫境內落彈　被炸損失不大]  
　　瑞京　巴塞爾城甫於本月十六日晚間被英國飛機轟炸、而昨晚又有外國飛機數架、在沮利希城投下炸彈、查沮利希城位於內地距邊境甚遠、外國飛機決無誤炸之可能、職是之故、瑞士全國人民聞訊之餘、咸極震動、據最後消息、各該飛機共擲下炸彈四枚、燒夷彈多枚、轟炸目的為裝卸貨物之車站、暨鐵路各種設備、其倩形與巴塞爾城被炸時無異、至以損傷而論、則一枚毀民房一所死傷二人、一彈毀汽車房一所、（位於鐵路機關車廠之側）、一彈在貨物車站附近、炸傷數人、又有一彈則落於高架橋上、炸傷修路工人八名、此外、燒夷彈五枚則落於奧利翁引擎廠與路軌附近、該廠發電機損傷甚重、據聞尙有炸彈數枚落於舒利倫地方附近、詳情未悉、又據參謀部發表公告、轟炸結果、共有十一人受傷、至於客車凡經由歐利貢城開往瑞士東部或自瑞士東部開出者、均因路軌受損之　　在二十四小時之內、限制　駛云、（二十三日哈瓦斯社電） 
 
　　倫敦　此間瑞士公使館已奉其木國政府訓令、對於十二月二十一及二十二兩晚外機飛越瑞士領空侵犯瓗士中立事、向英政府提出嚴重抗議、並要求賠償損失、據瑞士公使館公報宣稱、此事僅詳加調查後、已發見係屬英機、二十二晚在沮利希投落之炸彈、亦屬英國來源、並謂對於財產損失及居民受傷均將要求賠償、最後更堅持須採取較有效之步驟、以防止此類意外事件之重演、（廿三日路透社電） 
 
　　南斯拉夫京城　據此間宜稱、義國阜姆港、於二十一日晚間十一時五十五分、發出空襲警報、至十二時五十二分始解除、警報發出後、英機三架自南面飛來、兩架飛往特里斯特、另一架在南國蘇錫克鎭上空盤旋、投重炸彈兩枚、落於市政府附近之廣塲中、一彈炸成直徑十二公尺之彈穴、深達三公尺、附近玻璃窗均炸碎、傷八人、另一彈落濕地中、並無損失、（二十三日海通　電） 
 
 
[蘇共黨大會議程決定]  
　　莫斯科　蘇聯共黨中委會、頃決在一九四一年二月十五日、召集蘇聯共黨十八屆全國會議（前傳一月十五日召開大會不確）、大會議程計包括工業及運輪共黨組織之工作、以及其他組織問題、（二十三日塔斯社電） 
 
 
[日義繼德之後對美虛聲恫嚇　美國如以商輪助英　三國將會商此問題]  
　　東京　內閣情報局主任伊藤　、內閣目前不致續有更動、新年假期內可保無事、內閣改組最重要之一點、厥為柳川入閣、伊藤父謂首相近衛曾創行內閣顧問制度、近聘荒木為內閣顧問、渠因種槌原因、辭不受職、外間謠傳荒木與柳川均反對現閣、此說實屬無稽、今柳川入閣矣、此亦足間接使內閣鞏固者也、有向首相從事內閣之一部分改組、其動機是吾因內部之困難或緊張、伊藤答稱、今並無內部特別困難或緊張、惟六十七屆議會開會在卽、此為新政治機構理、議會之第一次會議故首相特以有力人物任新聞員、法相負有兩種成務、一為司法之主要者、一為國務員、二者皆同等軍耍、有向及莫斯科所開之日蘇漁業談判者、伊藤答稱、此項談判刻仍在進行中、但拒絕宣露其結果、美訪員某因英國航務大臣克勞斯星期五日提出建議、請美國增加對英之航務協助、並請美國將泊於國內各港之軸心國船隻迫令駛出後、德政府發言人聲稱、德政府現正待美國之反響、德美間之和戰今在兩可之間、故問日本對此恫嚇感想如何、伊藤答言、殊為含混、又曰、關於德方發言人之言論、余尙未接正式情報、惟美國如借船予英、則三國盟的之簽字國必將商決此舉是吾類於作戰之行動云、（二十三日路透社電） 
 
　　華盛頓　今日紐的通報宣稱、美政府現正考盧國會授權徵發被扣美國之外船、並取消中立法、俾允許美船可裝運接濟品赴英、（二十三日路透社電） 
 
　　羅馬　蓋達昨日在義大利聲報稱、英國航務大臣克羅斯氏星期五所提議再將美國船隻讓移英國之舉、將引起三强公的國之憤激而捲美國入戰爭、蓋達復稱、倘華盛頓依從克羅斯氏之提議、替英國奪取美國領海內之軸心國船夔、則將激起德義日軍事同盟之憤怒而捲美國於戰禍云、（二十三日合衆社電） 
 
 
[傳維希與德舉行秘密談判　內閣開會討論此事　德命貝當遷回巴黎]  
　　維希　巴黎及維希兩方面、由維希駐巴黎常任代表勃林農之居間、現方進行一極秘密之談判、此為新外交部長佛蘭亭流行性感胃痊愈後之新發生事件、法政府拒絕評論關於德國要求賴伐爾重新入閣、並要求內閣重加改組之消息、前此之計劃原定賴伐爾出任副總統、至巴黎履新、而巴黎則由德軍繼續加以佔領、貝當元首則在凡爾賽就職、德軍則允許撤出凡爾賽、惟貝當旣已身兼國家元首及政府首揆二職、則貝當應回凡爾賽抑或回返巴黎、自應予以商討云、德人欲貝當回至巴黎、貝當則無時不欲取得行政上之絕對自山、是以渠應允一俟德軍退出凡爾賽、渠可回返該地、蓋如是不至被外人指摘、稱彼為德軍之俘虜也（二十三日合衆社電） 
 
　　維希　維希內閣由貝當上將主席於星期日舉行三天內第三决閣議、（二十三日路透社電） 
 
　　維希　據傳法淪陷區及未淪陷區間之分界綫摩林陣綫上、德已集中軍隊數千餘名、但數小時過去後、此項消息、尙未證實、因此今日此間政府方面、已較為安心、（二十三日國際社電） 
 
 
[義間諜正法]  
　　羅馬　據息義國海軍之事務員及會計員、因任某外國之間諜、業在泰倫丁諾正法、此外尙有被告十九名、亦參預其事、經分別判處三年徒刑至終身監禁云、（二十三日海通社電） 
 
 
[日駐美大使野村來華]  
　　東京　新任駐美大使野村頃巳離日赴中國東北、將先遊長春、再轉北平南京而到上海、並定於一月八日返日、一月二十三日赴美（二十三日合衆社電） 
 
 
[日僑在印度無法活動　百餘人已返門司]  
　　門司　日方半官消息稱、印度加拉基三井物產支社主任某氏、頃與其他日僑一百五十五人、返抵此間、據稱、印度已成日僑感覺不愉快之地、該地英富局對日僑施以種種壓迫、日貨輸往印度、限制極嚴、致貿易日趨衰落、日僑擬用電影與傳單啟發印度土人對日認識之企圖、皆遭英官員干涉、日僑出門輒有警察尾隨監視其行止云、（二十三日路透社電） 
 
 
[日代表芳澤展期到荷印]  
　　東京　前外相芳澤謙吉、被仟為赴荷印從事談判之日方首席代表後、原定十二月二十四日可抵巴達維亞、茲因耶誕假期、行程稍有躭擱、故將於十二月二十八日到達、（二十三日路透社電） 
 
 
[日圖對蘇締新漁約臨時漁約將滿期]  
　　東京　聞日本刻正作特殊努力、以期在十二月三十一日蘇日臨時漁的期滿前、對蘇締結新漁的、一勞永逸、解決此棘手問題、朝日新聞詳論此事、主張日本不應復訂臨時條約、敷衍了事、謂久縣未決之捕魚問題、無疑的是目前日本所欲逐一解決的蘇·日兩國間基本間題之一、日本向視捕魚問題為明白表示對蘇外交關係之寒暑表、事實上此非僅經濟上問題、但係有歷史意義、而為日人情緒所繫之事件也云、按此問題牽涉日方在薩哈連島四週海面捕魚之權、（二十三日路透電、 
 
 
[蘇聯抗議羅境反蘇]  
　　南斯拉夫京城　聞蘇聯駐羅馬尼亞公使賴夫蒂夫、已提出抗議、反對羅境之反蘇運動、及對於興共黨運勳無關者指為共黨份子、而加以逮捕之舉動、抗議文指羅國此等行為意在掩護羅國鐵衛團之破壤行動、並要求立卽停止反蘇運動、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[中外拒收新雜鈔　黑巿外滙仍維持　國府始終顧全友邦貿易　法幣信譽加强準備充足]  
　　維持法幣穩定外匯、爲國府旣定政策、事變前後、始終未變、自外匯平準基金管理委員會成立、以及英·美·蘇·先後貸華鉅款後、外匯基金、愈見充實、足能穩定法定外匯、維持上海黑市、 
 
 
[中外一致拒新雜鈔]  
　　財政部對於禁止未經核准發行之雜鈔收受行使、聞近正在嚴厲執行中、現財政部已與上海各友邦銀行商會、一致拒絕新雜鈔、不與發生關係、並電知各業、以法幣發行及準備實况、經按期公吿、中外共知、其準備充實、信用昭著、近來又迭獲友邦協助、成立巨額債款、信用並爲增高、絕難破壞、雜鈔如果發行、凡屬國民、亟應嚴守國民公的所載信條、一致拒絕收受行使、至銀錢同業及商業同人、均屬愛國份子、利害更爲膚切、尤應嚴守立塲、齊一陣綫、拒收該鈔、不與往來、以資表率而重金融、其有以該鈔成立之交易或契的、於法應爲無效、並仰全體同業切實遵照辦理、如有故違定予嚴懲、 
 
　　黑滙巿塲昨日情况 
 
　　昨日本埠黑匯市塲金融市况、又發生波動、現余烚赤狂升至六千六百十五元收盤、較之上週末之六千二百四十元、猛漲達三百七十五元之鉅、黑匯收盤、英匯亦緊至三便士三七五、美滙亦縮全五元三七五、計英匯較上週末收盤價猛縮三二八七五、美匯則緊三四三一七五、黑市情形、至呈混亂狀態、茲據平明社記者向金融界權威方面探詢、據悉黑市塲昨日突起反動、其原因　由於日商銀行又復猛爬黑匯、同時投機奸商更加以推波助瀾、實則中國財政情形、極爲鞏固、法幣本身價値、絕朱有絲毫减價、 
 
　　維護友邦正當貿易 
 
　　外匯平準基金管理委員會對於調整外匯市價所遝用方法、係依照政府旣定政策、且係經政府核准之措置、使之合乎我經濟有利之標準、維持國際收支之平衡、上　黑市外匯、雖與法定價格、發生差異、此種現象、不特中國爲然、惟平準基金管委會爲减少上海市面之波動、迭經飭由銀行維持、然政府所以迄今依然維持上海黑市者、乃顧全國際間之經濟環境、及友邦各國對華之正當貿易、 
 
　　法幣信譽益臻堅强 
 
　　過云外滙黑巿塲之變動、每引起一般之憂慮、實則曠觀統制外滙之國家、幾無不發生黑市塲者、而戰時匯價之波動、尤爲必然之趨勢、例如歐戰爆發後之外國貨幣波動、較法幣在事變第一年之波動更甚、自經政府以全力維持法幣、穩定外匯後、中外人士對法幣之信心、更加增厚、絕不因上海黑市之波動而受影響、且滬港等地人士、均認　中國法幣爲最可靠、 
 
　　法定滙率始終未變 
 
　　今中國法幣之信用、仍挺立不稍動搖、中央銀行之法定滙率、始終如一、於是國人鑒於交戰各國貨幣跌落之速、並增加其對於法幣之信仰、此實爲抗戰財政金融史上最足珍重之事實、新聲社記者昨特往訪中央銀行上海分行管理外匯之負責人員、據吿中國法定外滙、始終如一、而平準外滙基金管委會之實力、亦足以穩定巿況、深望各界人士切勿輕信謠言、至於凡屬正當需要外滙者、經財政部外滙審核委員會核准、均由該行儘量供給、 
 
　　調整運用有效管理 
 
　　此次英美之先後貸華鉅款、已指明有一部份爲調整法幣信用之用、則此後政府對上海市塲之有效管理、自屬可能、至於政府有效管理辦法、因實有秘密之必要、所以目前尙無從揣測、惟潛伏上海市塲之投機份子、因政府與友邦銀行通力合作、維持上海黑市匯率、以致無法施其技、不得已設法造謠以圖牟利、至於所謂某銀行之開慕、但中國政府早已採取有效辦法、決不致影響上海匯市、 
 
 
[明日民族復興節各界益矢忠貞　擁護國策完成抗建大業　繼續推行節儲救難運動]  
　　明日爲民族復興節、又値雲南起義紀念、本市各界、一律熱烈慶祝、各學校並依照部定學校行事曆、休假一天、惟因環境關係、不舉行紀念儀式、按民國二十五年十二月十二日、西安事變突發、中外震驚、至二十五日聖誕節夜、最高領袖平安抵洛、旋於翌日返京、舉國歡騰、不可名狀、當時情形、及今思之宛在目前、値此軍事已臨最後勝利階段、各界益堅擁護領袖、完成國策信念、並繼續推行節的建國儲蓄及救難運動、以盡國民職責、兩租界當局爲維護界內治安、已定明日實施戒備一天、以資防範、 
 
 
[滬歐間水電暢通　傳地中海海底電綫　已被意軍切斷連絡]  
　　據馬尼剌廿二日電、遠東各地電訊、因敷經地中海之海底電錢、已被意軍割斷、遠東方面已有電綫六處受其影響、而告斷絕、致電訊中斷、昨據大光社記者分向本埠大北大東等各水綫電報局收發處探悉、上海方面現迄無遭受任何影饗、目前上海與歐洲各地之水綫電報、仍維持正常、暢通無阻、並無阻礙發生、且近日因聖誕節關係、收發均極擁擠、 
 
 
[工部局獎勵出力華捕　張愛發因公殞命　特頒給一等獎章]  
　　本年十一月十一日中午、有匪黨多人、持械侵入福煦路七號源豐昌米店、刦去現款二千八百元、幷支票三紙、事後由該店車夫出外報警、當有法租界華越籍巡捕多人聞警趕全、追遂匪黨、其時匪徒一名、逃入公共租界重慶路、當有華捕三三四九號張愛發、在路口値勤、幫同追趕、追至大沽路、與該匪互相開槍射擊、不幸爲該匪擊中小腹、但仍奮勇向前、將其擊斃、渠本人卒因傷重殞命、 
 
　　又十月二十七日晚九時許、高麗人兩名、持械侵入靜安寺路七十六號底層某酒店內、刦奪現鈔五百元、逸人同路七十號弄內、其時有該店夥友一人尾躡於後、該匪等步出弄口、卽分乘人力車兩輛、轉輾逃至牯嶺路、該夥友卽向値勤華捕二七六八號黃潤身報吿、該捕立卽上前追趕、發槍四饗、一匪受傷踣地、該捕一面仍繼續追逐另一匪徒、追至白克路口、失其踪跡、迨其返回原處時、乃受傷之匪忽已失踪、詢之附近居民、始悉該匪已乘人力車沿白克路向東逸去、翌日新閘捕房據報北河南路三民醫院曾有一高麗人負傷求治、不久卽移送福民醫院等情、乃派探將其帶至捕房、經鞫詢後、供認確係昨日受傷之匪徒、 
 
　　又十月十八日下午二點半左右、滬東臨靑路十四號某住宅內、爲盜匪四名闖入、刦去現款十元、幷呢褲一條、事後由事主向華捕二二五號徐桂榮及三零八號王震菲兩人報告、卒將黨匪　名擒獲、並奪得手槍一枝、警務處銓獎委員會以各該警員忠勇機警、殊堪嘉尙、而華捕張愛發因公殉職、尤屬難能、經呈准局方、給以一等獎章一枚、其餘三捕、各給二等獎章一枚、以昭激勸、 
 
 
[南菁同學會元旦聚餐　與會者皆七十老翁]  
　　江蘇江陰縣、舊有南菁書院、爲大江南北人材薈萃之區、遜淸之末、改爲學堂以後、風流雲散、文獻無徵、近聞唐蔚芝。金天翻·蔣竹莊等、在陽曆元且、發起南菁同學聚餐會、商量舊學、探討新知、屆時必有一番盛况、會員年齡、率皆七十以上老翁、最幼者亦年逾耳順、可稱今日之耆英會、並希望同學之在滬者、踴躍加入、 
 
 
[日海軍竟宣布擴大海面封鎖　封銷綫展長至粵省沿海]  
　　浙閩兩省沿海口岸、自於本年七月十六日起、被日駐華艦隊藉口「軍事上需要」、實施「封鎖」後、迄今尙無撤除消息、行駛上海與該兩省口岸之外商航輪、損失不貲、昨悉日駐華艦隊叉藉口「作戰上之需要」、於昨日宜佈、擴大封鎖區域、並展至廣東省沿海、定於明（二十五）日起實施、江海關亦徇要求、航輪停止結關、茲錄日方宣佈之擴大「封鎖」區域如下、計（一）連接大連嶴角之西端、南朋島之東端、及西南端　雙魚嘴之延續綫以內之海陵山港及附近海面、（二）連接西嶴角·大鳳鳴·晏鏡山·延續綫內之水東港·電白港·及附近海面、（三）冠頭港·白龍岬·連接綫以北之龍門港·北海港·及附近悔面、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
 
[巿府財政局檔卷昨被日方搬走　用斧劈開房門强行入內　運輸卡車三輛竟日搬運]  
　　昨日上午八時三十分許、空有日人三四名、及某方工作人員等、會同法巡捕房探捕、共的二十餘人、乘坐日方運輸卡車三輛、其號碼爲吉字第三十　號·三十六號·及三十八號、另有私人汽車一輛、照會號碼五一五六號、馳至法租界蒲石路聖母院路西三百六十號門前下車、淮至該號樓下前客堂、威脅同來之華人　名、交出鑰匙不遂後、卽由日人用斧、劈開房門、將該客堂內封存物件數百餘捆、悉行搬上卡車畢、繼續轉往蒲石路五十四號、復入內將封存木箱三百餘件、陸續搬出、分裝於三卡車上、至晚猶未竣事、平明社記者目擊該項行動後、據向各方詢悉、該項文件木箱、係華軍西撤後、市政府財政局寄存之物、內或係田地房產船捐等底冊、至該同來之華人一名、似係吳姓、其行動已受拘束、事後仍被日人押入私人汽車內馳去、 
 
 
[日方加緊闢路工作　傳野村被刺　已獲一刺客]  
　　日當局昨日（二十三日）仍忙碌闢造從大西路通往愚園路之新馬路、惟昨晨微雨濛濛、闢路工作、爲之减緩、同時、日方寬放韜肌路某衖、俾築新路工作、亦在進行中、查韜朋路華德路口、上週曾有日軍醫野村中尉被刺、旋傳刺客一人、已被日海軍陸戰隊捕獲、希望日海軍當局對此、仍守緘默、聞日陸戰隊係在韜朋路區大肆搜查、逾二十四小時後、始在濟寗路畔某小村內捕獲該刺客、前日（二十二日）午刻、日高級官員與主耍日商、在乍浦路西本願寺參加追悼野村與華中陣亡日軍典禮、 
 
 
[低氣壓已過滬氣候轉趨寒冷]  
　　本埠天氣、近日因受長江流域發生低氣壓過　影響、致氣候反常、雖時屆初冬、正當霜雪嚴寒之時、而通來氣候溫暖、彷彿陽春、昨晨最低溫度、亦達四六·四、據大通社記者向徐家滙天文臺探悉、該掠過本埠之低氣壓、現已越滬、進抵北緯三六度、東經一百二十穴度之處、向東北方向繼續推進、預測上海附近天氣、卽可恢復正常、氣溫亦將跌落、漸趨寒冷、對農作及攝生、均有裨益、 
 
 
[美電台被擾案可望解決　日領謂週答復　但昨日干擾如故]  
　　英文大美晚報云、日方對於本市美商華美無錢電台、（呼號XMHA）之新聞廣播、今日（二十三日）續施擾亂、而美領署因此事提出之抗議、日官方仍遲不作答、據日領署發言人聲稱、渠料日方將於本週內答覆、而此事可吿和睦解決、惟華美電台所稱被擾一節、得以解決、未必卽基本「見解差異」、亦吿祛除之謂、關於外間復傳華美電台擬擾亂日方電台、以資報復之謠、據華美電台某員聲稱、該電台絕未施以報復、而昨日（二十二日）整天與今晨之廣播、仍遭擾亂、惟短波播音所受騷擾、尙不甚烈、 
 
 
[南幫米公開運滬　聞已疏通就緖　明年起每月可運十四萬餘石]  
　　據消息靈通方面傳出消息現經由兩租界當局之努力交涉、將自下月一日起、國米來源、已獲得疏通辦法、所有松嘉一帶之南幫米、每月可有十四萬五千石運抵來滬、衆信將來米價、勢必步趨傾跌、米蠧自可稍事歛跡、「查蕪湖及各幫米糧隨時可運滬銷售、惟向不公佈、上項辦法、如果實行、米運自可更爲便捷、 
 
　　昨晨暗巿猖狂已極 
 
　　滬市各檔米價漲風、愈趨熾烈、投機米蠧橫行不法、囤貨居奇、抬價漁利、無所不爲、昨日市况異常堅挺、非法交易甚爲猖獗、掮客仍在暗中居間听謂「貼價」等買賣、意圖造成恐慌、當局派遣駐　探捕嚴密監視無效、昨晨暗市竟突破限價達三四兀之鉅、米茶亦出八十元大關上海米糧評價委員會鑒於職責所在、未容旁觀、茲爲籌商澈底辦法起見、業已定於今日上午十時、假座愛多亞路十五號召開臨時緊急會議、協商穩定米市具體辦法、惟各界亟盼該會能言能行、切實執行各項議決案、勿再因循、 
 
　　當局邀議公倉儲糧 
 
　　兩租界當局爲積　進行公倉儲糧起見、業已定於今日下午二時、假座江西路工部局會議室邀集各界集議公倉儲糧辦法、第八期平糶、本擬定於三十年一月二日起開始、昨據平糶會某負責人稱、該會對於本期平糶、各項手續、甫在積極進行中、所需碎米二萬包、業巳於本月七日裝華綸洋行德達輪由西貢啟運、可於本月底到滬、每包成交價格爲八十元、故此决平糶成本不無增加、對於價格、每元是否售四市斤、尙特開會決定、顧因爲期已迫、一切手續尙未完全辦妥、屆時行將展期開辦、 
 
 
[羅福德]  
　　江海關英籍稅務司羅福德氏、前曾盛傳將於年內被迫　休、茲據新聲社記者探悉、總稅務司署上海辦事處已柑准、自本月廿三日起、挽請留任六個月、又外班最高權之總監察長一職、向有挪藉之額外副稅務司亞爾生氏充任、今於本月廿二日起、因亞氏自動吿退、現已由日籍某甲接任、 
 
 
[方嘉禾等為方單稅聲訴領事法庭　同時電司法部請求救濟　領團定期一月八日審理]  
　　英文大美晚報云、公共租界地主方嘉禾等四人、依法不繳方單地稅、被工部局通知上海電話與電力兩公司停止供給　流、方等乃延聘律師、向領事法庭聲訴、並請納稅華人會電中政府司法部、要求予以法律上援助、如工部局勝訴、則該局可向迄今不付地稅之方單地、收稅數白萬元之巨、聞領事法庭將於一月八日審理此案、由領事團秘書朗氏主席、據朗氏今（二十三日）晨聲稱、渠未知此案原吿已向中政府司法部提出申請書、惟領事法庭將詳細審聽此案、加以仲裁、而判決之、 
 
 

Page 11

 
 
[外僑赴飛機塲行獵　獵槍被日扣留　竟指為行入限制區內　如約領槍又未予發還]  
　　昨悉、日前（二十二日）有各國外僑十餘人、前往虹橋飛機塲附近行獵、日兵指彼等在限制區內射擊、乃沒收其獵槍、槍彈與打獵執照、據行獵外僑聲稱、彼等事前已領得必要之執照、惟執照反面用中文所書限制條例、含糊不明、故不知身入限制區內云、聞日兵一隊到塲沒收獵槍後、請行獵外僑前往該飛機塲日兵隊部、旣抵該部、日方吿以獵槍於昨日（二十三日）在林肯路日軍司令部發還、但昨晨外僑數人前往林肯路司令部時、負責之日中尉、謂此事須交上峯處理、故不知獵槍等將吾發還云、據行獵之某外僑稱、日軍對於此事、似抱溫和見解而明瞭彼等越境、實出無意、 
 
 
[銀錢業匯劃準備會第十七次檢查]  
　　銀錢業同業滙劃準備檢查委員十七决檢查報吿云十二月二十日舉行第十七决檢查、茲將檢查結果分列如左、二十九年十一月三十日止各行莊繳存同業滙割担保品評價總額國幣五四、六六二·八七四·四六元、內計（一）　物九四二·五八五·〇〇元、（二）有價證券一〇·五七一·二七一·五一元、（三）房地產四三·一四九·〇一七·九五元、二十九年十一月三十日止準備會已審定之領用同業滙劃總額、國幣三五·二〇五·九〇〇·〇〇元、內計（一）各行莊業已領用之數二〇·四二一·〇〇〇〇〇元、（二）各行莊尙未領用之數一四·七八四·九〇〇·〇〇元、每一行莊之審定領用額、均在其祖保品評價額百分之七十以下、核與規定相符、其担保品之評估價値、均屬正確適當、 
 
 
[今夜耶誕夜宵禁照常　各機關休假二日]  
　　耶穌聖誕、爲西人一年一度最熱烈之慶祝佳節、親友互相餽贈、公司商家、均各停業、大有城開不夜、金吾不禁之象、今夜爲聖誕夜、本市各國使館領署工部局所屬各機關、以及外國商行、均於明日起循雜休假兩天、至中國政府所屬各機關如海關郵局法院學校等仍照常辦公、並不休假、至聖誕夜之宵禁問題、據平明社向兩租界警務當局詢知、仍照常執行、並不稍弛、 
 
 
[德商謀福等三輪業已獲釋回滬　英美船籍三輪仍覊舟山島]  
　　德商輪謀福·海福·飛康·三輪、前因行駛浙東日海軍封鎖口岸、致遭扣留、押至舟山島監視、已將三月、駐滬德領、向日方交涉無效、近由三輪船部、 
 
　　聯合挽人疏通、經半個月之設法、方得於上星期五釋放、三輪卽先後離舟山島返滬、飛康輪首先於前日（二十二日）中午抵埠、停靠羅斯福碼頭、其决海福輪、亦於前晚九時許進口、亦靠羅斯福碼頭、該輪滿儎土產、係由溫州所裝、今日可開始起卸、謀福輪於 
 
　　昨午抵滬當停泊九號十號浮筒、聞該輪上次由滬裝去之出口貨、因未達目的地、故未曾起卸、尙在船內、該項貨件是吾退還客家、現尙未定、三輪日後之行動、亦未能預料、又悉新祥泰·安利·大新·三輪、仍被扣留於舟山島、釋放無期、其中被扣最久者、爲英輪新祥泰、已逾四月、 
 
 
[騙盜及皮件判處重刑　收贓犯處罰金]  
　　河南路三四七號大集成皮貨局、於十月六日被盜假冒味雅酒家主人名義囑送價値三萬三千二百二十元之皮貨、至揚子飯店四百三十號房間、卽加以刦取、嗣經老閘捕房華探目張克勤探員秦伯良·張星岩、拘獲是案盜匪胡廷傑·陳動·（係大集成已歇學徒）二名、及收受贓物之法租界敏體尼蔭路十六號永安商行股東陸榮華戴少亭二名、解由特一法院、陸戴二人延范剛俞恩良律師辨護、業已訊結、昨晨由傅推事開庭宜判、胡廷傑處徒刑九年、陳勳處徒刑二年、陸榮華戴少亭各處罰金二千元示儆、 
 
 
[沈亞傑等詐欺取財　各犯分別懲治]  
　　九江路證券大樓　百十三號泰豐紗號職員徐中亞、前勾串友人沈亞傑·李芳倫·李嘉生·李振華·陸士恒等、僞造安裕莊二萬五千餘元本票、向興盛紗號騙得紗二十包棧單一紙、再以棧單向泰豐號取得二萬五千餘元、案發、經　巡捕房華探長蔣上佩探目任鳳梧拘獲、抄得手槍一支、子彈五粒、查得徐中亞等尙犯有盜案十餘起、解由特一法院，業已訊結、昨晨由傅推事宣吿判決沈亞傑處徒刑十二年、李芳倫處徒刑十四年、馮明德處徒刑十年、李振華　徒刑七年、徐中亞處徒刑一年六月、李惠生處徒刑六月、如易科罰金、以三元折算一日、陸士恒無罪、手槍等沒收、 
 
 
[恐嚇詐欺約地交款被捕]  
　　愛多亞路大滬飯店三一一號協興駁船公司股東王錫棠、家住浙江路懷蔭里八號、於本月十八日、接得恐嚇信一封、索詐洋一萬元、的於前日下午二時半在浙江路五百二十二弄曲江里交款、經王報吿老閘捕房、由華探曰王善卿·翁鴻勳·馮秀山·探員丁一中前往守候、旋果有本邑人顧貽榖一名前來、經探拘獲、抄出手槍一支、子彈四粒經供出叉在中南飯店二百三十三號房間、續獲同黨王妙根一名、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求改期、以便調查、經馮庭長質訊之下、諭令押候改期再訊、 
 
 
[公共汽車月季票每月加八元]  
　　英商公共汽車公司、藉口開支激增、經工部局核准、於本月十七日起、三度實行加價後、其短距離路程、反以人力車爲廉、近乘客雖已减少、但公司每日收入、則增加萬餘元、據悉公共汽車月季票、亦已定於明年一月一日起、由二十四元增至三十二元、各界對於公共交通事業之一再增價、加重市民負擔、深爲憂慮、亟望當局予以抑制、 
[女兒自願許人　父親苛索禮金　開價竟達三十萬談判不成扭交捕房]  
　　法租界敏體呢蔭路南褚家橋錦裕里三號皮鞋作、爲本地人許鴻生所開設、近二年來、因各業畸形發展、故許營業頗爲發達、積資甚巨、許有親生女兒名根妹、雙十年華、姿態動人、 
 
　　尙未許字會有許之同業靑年張本興者、今年十九歲、其父在南市舊倉街開設皮鞋作、營業亦殊發達、張與許因同業關係、故常至許處閒遊盤桓、日復一日、致與根妹發生關係、始則相的出外、觀看電影、繼而互談戀愛、雙方以爲均屆成年依法婚姻有 
 
　　自言之權乃於本月十四日下午、由許根妹打電話與張本興、二人相的卽於是日、先在霞飛路麥高包祿路口恩派亞影戲院鬥前等候會面、偕赴愛多亞路寳裕里榮發旅館開十五號房間幽會、不料事機不密、爲女父許鴻生所悉、的同友好數人、赶至榮發旅館捉姦、將男女 
 
　　雙雙扭獲乃幷不送往捕房請究、竟挾往公共租界雲南路揚子飯店開五〇三號房間、雙方談判婚嫁問題、許謂張、爾旣看對我女兒、必須娶去正式結婚、幷須交納聘金卅萬元、否則送官究辦、張聞言大駭、以本人何來如此巨額資財、幷以許如此恫嚇、全屬 
 
　　竹槓主義拒絕談判、形成僵局、許卽鳴捕將張拘入老閘捕房、經捕頭訊問、以此案出事地點在法租界、故派探將一干人送交法捕房、由捕頭命着雙方出外和解、無奈仍因兩方所持聘金數額、相差縣局殊、仍不能圓滿解決、捕房方面卽依法予以偵查究辦、聞女心已 
 
　　誠心向張責其父對兒女婚事不應堅持、需索梗阻、此案將來不知如何解決、能吾達到美滿結果、使有情人終成眷屬、尙難預料、 
[强搶姦淫嚮導女判處無期徒刑　另一犯處徒刑二年六月]  
　　嘉興路捕房華探長在家駒探目徐永源楊心正等、前在爵祿飯店二〇五號房間、拘獲盜匪瞿度鑫·沈四經、查得二人於上月十四日夜九時、在漢口路惠中旅舍二百五十號房間、刦取汕頭路三元坊西湖嚮導社導女無錫人陳佩佩價値三百三十元之絲絨大衣、及金戒二只、而瞿於刦物後、更以强暴手段、將陳女强姦、解由特一法院訊結、各情已誌本報、昨晨由傅琳推事開刑二庭宣告判決、主文、瞿度鑫强盜强姦、處無期徒刑褫奪公權終身、沈四經强盜處徒刑二年六月、小洋刀一把·紗帶二根·棉花一塊·沒收、 
 
 
[販賣偽鈔判懲　吳春林判刑三年]  
　　販賣僞造鈔票漁利之湖北人吳春林吳陳氏等、本月一日下午六時、在麥克脫路六三〇號、被滙山捕房拘獲、根據供言、至塘山路　百號抄出交通銀行僞鈔十元、農民銀行五角券二五〇張、中國銀行五元一張、一元券一一一張、中央銀行五元券一張、五分券　十張、解送第一特院、依妨害國幣罪起訴、由黃日昇推事迭次開庭硏訊終結、昨晨提案判決、吳春林意圖營利企圖混用而收集有價證券、處刑三年、吳陳氏徒刑一年六月、緩刑三年、抄獲之偽鈔均沒收、 
 
 
[盜刦彙誌]  
　　昨日中午十二時一刻、公共租界河南路拋球塲附近、有乘坐自由車、形似老司務之某甲一名、突被盜匪三名、出槍恫嚇、結果該老司務所携之鉅軟六千五百元、掃數被三盜刦去、臨行時並脅迫下車、將自由車一輛、一併刦逃無踪、 
 
　　延平路一六〇弄一號、於咋晨叫時十五分許、侵入盜匪七名、三執手槍、恫禁聲張、當被刦去衣服現鈔估洋一千元、 
 
　　大沽路五〇六弄五號、於昨晨九時十五分許、突來匪徒五人、一人持有手槍、當被刦去國幣洋一千元、 
 
　　天津路山西路、於昨晨十時二十五分許、有一男子途經該處、突被持械路刦匪兩名、截住去路、在其衣袋中洗刦法幣二千元、但事中不甘示弱、極力抵抗、扭住一匪不放、當被持械匪用槍柄擊傷其頭部、事主大聲呼援、匪等恐探捕聞訊趕來、亟棄贓而逃款項幸得珠還、亦云幸矣、 
 
　　昨晨七時三十分、膠州路一〇九弄二七三號某住戶、被盜六名持械侵入、刦去財飾甚夥、男孩周培成、年八歲、長四方臉、梳西式頭、身穿黑色洋嗶嘰棉袍、條子布罩衫、白滾口布底鞋、於十二月二十三日上午十一時、在浦東川沙慕紫橋車站失蹤、該孩父母焦急非常、如有人知其下落者、請至四川路四六五號電話一七二八七陳長　皮貨號、周秉誠報吿、因而尋獲者、當具薄酬以謝、 
 
 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天氣更寒、有强烈之四北至東北風、局部降雪、此　與東海、天陰而寒、有强烈而轉甚强烈之西北至東北風、降雨或　、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五一·六、最低四六·四、去年同日、最高四九·六、最低三一·五、 
 
 
[耶誕節前法院審案繁忙　特一院昨審案二百餘起　搶帽與小竊案凡廿餘起　創該院有史以來新紀錄]  
　　英文大美晚報云、耶誕節將臨、各業繁忙、卽第一特區法院亦然、蓋特一法院今（二十三日）晨審判之案件、較平時驟增三倍、共達二百五十餘起、而創該法院有史以來之新紀錄也、第四庭審判之撿帽與小竊案、不下二十一起、此數之衆、爲已往一年來所未見、第一庭容理之案亦逾三十起、而多數法庭不得不延長審問時間至中午後十至十五分鐘、更有多起案件、皆延至耶誕節後從詳審理、查平時特一法院各庭每晨審案的十至二十起、惟今晨因微小案件過多、推事無暇審問、僅盤問被吿姓名、卽諭令延期再審、按特一法院共有八庭、各有規定之推事與捕房律師、第一二三四與八庭審理刑事案、其餘各庭所審多民事案、 
 
 

Page 12

 
 
[金融　買戶如瘋如狂　外滙掀起絕大風波]  
　　外滙昨日市况、滙　掛牌、上午十一點一刻、第二次揭曉又吿猛縮、計英金改懸三便士三七五、美滙五元三一二五、他如荷呂日等滙一致更動、至內盤情况、異常混亂、開盤卽受上週末午後流言影響而緊、投機商洋行結納下、再見緊軟、尙因滙豐掛牌第一次揭曉不更、而人心稍定、但不久投機商如中瘋在猛扒、雖外行如匯豐麥加利等供塞美匯達二百萬元、終以粥少僧多、無濟於事、最緊美匯遂達五元四〇六二五、午收美滙略售、致吿回穩、後市開出少變化、然以後因投機需要繼續旺盛、而緊勢奇俏、雖外行滙豐等維持亦屬無效、至晚收英金已到三便士四〇六二五、美滙五元三四三七五、比上星期六收英美猛縮一八七五與三七五、期貨俱緊、 
　　匯豐掛牌再縮 
　　晨初以滙兌英對美滬等均平、美對英滬等未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士五三一二五、美滙五元五九三七五、較之上週六午收、英緊〇六二五、美軟一二五此因上週六午後謠風重重、謂外銀行將停止供給外滙、故潛勢是日已吿奇縮、開後洋行有結款、而外行肯塞、市面不變、下月份美滙外行出洋行五元五九三七五、嗣以華商亦扒洋行續納同月美滙、進外行爲五元五六二五、斯時人心不安、迨滙豐掛牌揭曉、各滙勿動、市象始稍穩定、現美匯時一度回硬至五元六二五、但不久緊風突起、投機家在購、初外銀行售出下月份爲五元半、又做開同月先令吿三便士五一五六二五、後因外行供不應求、下月份美滙投機商已吃至五元四〇六二五、十一點十分匯豐掛牌卽吿改縮、英美兩滙各緊一二五與二五、計英滙三便士三七五、美匯五元一二五、其他各滙俱軟、迄十一時半聞美行略賣、曾徵見硬、本月份美匯外行吸入美行爲五元牛、然午刻投機商仍猛扒不已、一月份美滙入外行爲五元四三七五、收盤現貨英金二便士四六八七五、美滙五元四三七五、比晨開英美各縮〇六二五與一五六二五 
　　買風繼續不衰 
　　後市初狀尙　、奈未幾洋行及投機家又紛紛扒納下月份美滙、外行給予竟吿五元三四三七五、後滙豐麥加利維持賣出、遂稍回鬆、而投機商吐出下月份美滙爲五元三七五、惟收盤前投機商又掀買風、市面仍俏、計華行塞予投機商本月份美滙五元三七五、並下月份五元三四三七五、且收盤結果價愈吿縮、現貨及本月份美滙五元三四三七五、先令三便士四〇六二五、下月份美匯五元三一二五、先令三便士七五、比上星期午收英金期現均緊一八七五、美滙縮一二七五、 
　　港滬匯兌連升 
　　香港廿三日（週一）電、今晨匯市開盤動盪不定、英滙現貨緊〇三一二五、爲一先令二便士九六八七五、遠期開出亦爲一先令二便士九六八七五、美匯現貨不動、仍開廿三元六八七五、（上週六午收亦緊至廿三元六八七五、）申滙現貨升八元、爲四百二十二元、日滙現貨不動、仍爲一百〇三元半、十一時三十分仍吿動盪、各匯概無上落、十一時四十分平穩、申滙現貨續升四元、爲四百二十六元、午收平穩平匯、申滙現貨再升四元、爲四百卅元、下午二時卅分開盤平穩、均無榮辱、 
　　天津英美放長 
　　天津廿三日（週三）電、今晨滙市開盤　堅倫敦電匯硬〇四六八七五、爲四便士〇一五六二五、紐的電　長〇九三七五、爲六元三七五、申匯降一元二角五分、爲八十八元五角、「聯鈔」暗盤微賤一角五分、爲八十七元七角五分、 
[多頭操縱之下　金市起驚人漲風　高峯見六六八〇元　價已駕美匯而上之]  
　　昨日現金烚赤暗盤暴漲五百餘元、最高峯竟達六千六百八十元、誠使人驚心動魄、投機怒潮重起、竟有人看漲至七千元以外、至上騰之原因、純係人心受多頭散播空氣所致、聞滬西幫多頭實力充足、有操縱之勢、故本日一般浮空忍痛斬殺、又證券幫之大購、爲市價跳躍之主動力、晨開後一度降低五十元、而經證劵幫掀動買風、後遂飛達六千六百十元、後市該幫仍撈、終被抬至六千六百八十元、爲開做期交來漲風最盛之一幕、至滙市奇緊乃跟金價在升所致、以金價照美滙結算、昨反見高百元許、昔日則常撳低二百餘元、　收結果六千六百十五元、比上星期六收漲五百十五元、全日交易一萬五千兩左右、現金價與期交已軋攏、僅差低五元至十元、如午前銀號曾互做五十兩、掉期未做開、首飾金步升三十五元、達六百七十五元、關金等均平、 
　　烚赤在抬五百餘元 
　　晨初以上星期收市後，　外已吿飛達六千三百元、故開盤猛漲一百五十元、證劵幫進金號二十元、吿五千二百五十元、開後浮多乘高獲利了結、遂稍壓低、計金號出銀號三十兩、爲六千二百元、但此後市面又受種種無稽謠言激動、在烈買風倐起、中以證券幫大買、霎時橫跳、最高達六千六百十元、計銀號對做二十兩是也、後因滙票商略售、回撳二百元、計銀號出金號二十兩、吿六千四百二十元、但近午刻、聞外滙緊縮、檯面買風重振、價再昇騰、計錢兌業入銀號二十元、吿六千五百五十元、午後因獲利了結者稍賣、吿六千五百元、計金銀號對做三十兩是也、午後塲內整理帳目、追加證金、延至三點開盤、初尙平穩、銀號沽出爲六千五百零五元、後金銀號聯袂搜撈、又抬達六千六百元、嗣曾一度盤旋於六千五百七八十元之間、然外滙報縮、證券幫繼來在撈、登峯造極、晋至六千六百八十元、聞其時尙有不少新多購買、及浮空斬結、至晚收吿六千六百十五元、結果比上週六收暴漲五百十五元、全日上落巨大、有四百八十元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛脾金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀金六百七十五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上千十點一刻升十元、十一點續漲十元、午後三點又好五元、四點加十元、結果大同行掛六百七十五元、新同行與上價相仿、收　减低三十元光景、 
　　外幣亦多上升 
　　昨日　幣市况、因利多謠言仍熾、烚赤市價漲風大熾、英美金鎊因亦各漲八元、英金票仍鮮交易、市價仍站原盤、美金票始曾退至十七元九角、午後曾高至十九元二角、卒爲十八元八角半、比上週六猛漲六角、香港票需要旺盛、　市高至四元三角、此外如新加坡·及安南·坎拿大·菲列濱票等俱趨上漲、日金票需要殷切、晚市高至一元六角二分、朝鮮票略趨漲勢、晚市高至一元三角三分、 
[紗花　棉紗大漲　雙馬出四百元大關　橫跳六七十元之巨]  
　　紗市大漲、且趨務異常鋒俏此因外滙暴縮、黃金飛騰、以致人心激昂、且外客方面、早已在市塲作巨量的吸收、惟一般同業心思看不好、大都由多翻空、所以壓力重重、欲漲反疲、豈料今受環境支配、所謂內行者、亦無辦法能力支持矣、而晨傳新裕新生兩廠有工潮、買者愈湧、同時港幫幣要較爲活潑、於是市面乃扶搖直上矣、午後漲出四百元關外、 
　　雙馬農開、人氣平平、不及週末午後之狂烈也、因爲同行中大都看疲、所以賣者尙不乏人、首盤二十支雙馬價爲一千三百五十元、比上日暗盤下落十五元、此盤一開、外客方面仍進、漲至一千三百六十四元、旋因外滙改縮二檔、人心仍平、而拋賣者仍見踴躍、又　下挫至一千三百五十二三元、但多頭仍來拖進、再升至一千三百六十二元、然同業某某投機人、將上日收進之額、掃數吐出市價突鬆至一千三百四十六元、詎十一時將近、外滙步縮、而黃金飛騰、市塲頓刻急變、市價直竄至一千三百八十七元、獲利者一賣又小十元、但收盤聞滙票仍軟、又漲至一千三百九十三元、查半日間成爲統計八千六百十包、行情二十支雙馬漲五十元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港一〇四行八·〇〇〇統計八·六一〇 
　　午後紗市續見飛騰、人心盼亂、目買進賣出者熱鬧非凡、二十支雙馬價始做一千四百零五元、繼做一千叫百十元外、二十支牧羊價爲一千三百六十元、新高峯層出不窮矣、 
　　本埠新裕一廠及新生紗廠今晨發生潮、因要求改善待遇、茲經一度調停、勞資兩已得諒解、工資照原來增加三成、午後服常進行工作矣、 
　　原棉跟踪前進 
　　棉市羅昂、因外滙暴縮、紗市在騰，致脣齒相依之原棉、跟踪而趨上升、上午叫喊漲十元、成交寥寥、升起六七元、午後紗市續漲、人心紛亂、仍　前進矣、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市較形活躍、因現貨交易好轉、結果收盤價格、較之上日漲三四磅音、印度市况平平、 
　　滬外埠交易、昨日又因滙見之暴縮、各方又轉抱　望態度其實廠方購意濃厚、同業小願售出也、按照目前情况、棉價將上漲也、 
[糧食　囤戶花樣愈出愈奇　洋米厲行暗盤貼價　市上所見悉爲雜次仍售頂價　一觀到源依然不絕無裨民食]  
　　洋米市自週前愈見堅緊後昨日假後初開、人心仍昂、及後再聞、金價暴漲、形勢更紊、一般懷貨者無論一二號西貢小絞等、悉無脫出、如此擯持之下、市面頓成死象、蓋限價之西貢·暹羅·二號火小絞等、略在黑市中度其貼費暗生活、故市塲中限價各米、反至沉寂、未有交易、實際上則其暗生活反比正市爲活躍、據說每市石貼價二三元者最占多數、每百包貼五六百元者尤爲普　然均直接接洽、異常秘密、祗有事出有因查無實據之慨、但雜色次米亦已加起二三元不一、即如米菉一項、上週六開七十八九元、昨日自開八十元起八十一元、八十一元半、到八十二元、碾秈自八十元零五角大至八十一元二角、蕪秈自八十元起遞加至八十一元五角、期米在不限價下尤爲投機者注神、二號西貢一月下九十四元、一月份九十一元八角、十二月九十七元、九十八九元、小絞十二月九十三元五角、一月八十四元二角、又一月下二月上八十六元、進出兩旺成交千外噸、現米則有一萬多包、市民生活、現已至絕度危機中、設對於米市塲坐視不加糾正、則來日治安、亦將同受影響、爲保全少數囤戶利益、而置大多數市民生計於不顧、至無標準可言、良非可惜、中關火紋八十六元、東京碾尖八十一元半、紅糙七十五元、七十四元半、蕪湖尖八十一元、與乎米菉八十元、碎米七十六七元、次之七十二元、 
　　米市塲如此、但一觀洋米來源、仍絕擁擠、昨日又有大批到埠、怡和洋行裕生輪、由香港運來一千六百包、昨晨抵滬、停靠羅斯福碼頭起卸、又太古公司太原輪、昨午到埠、亦自香港裝來一萬一千四百二十包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、昨日共到一萬三千零二十包、聞尙有大批在途來滬、洋米祗顧來、皆爲囤戶關住、仍與民食無益、（祖） 
　　厚薄粳等國米、際此環境、亦相互逐鹿、一律向榮、計開崑山斛粳一百零一元至九十九元、靑角薄稻　見九十一元、九十元、原包九十六元、較之週前又提一二元不等、 
　　糯米因輔助之品、去路不廣、且一般大戶手存頗夥、見糯市難有希望、常在絡續脫出、故獨平淡無奇、在早市反呈軟色、直迨近午、傳聞洋米有超限盤之說、人心方帶好、頗多拉進、乃喊聲逐起、結果售價並升半元至近元、開宜溧白元九十六元半、九十六、香港百元八十四元七角、至八十二元五角、糯茶七十三元、次之六十八元、 
[麵粉投機　大肆故技]  
　　粉市激漲甚烈、蓋自上週緊張以來、雖有巨額抵埠、而市面迄難壓小、昨爲週初之期、突因滙兌暴縮、物價看高、謠言孔多、致使人心惶惶、投機份子、大肆故技、新到之澳粉傳單、竟爲市塲供應之籌碼、聞花鳥與鐘樓牌價須二十一元八角半、後市又加角許、美麗牌亦由二十一元六七角升至二十二元大關、野猪牌靑軋升二三角、統市成交達三萬餘包、在米市取締投機聲中、一般游資、又在粉市作祟、又聞華廠粉因原料缺乏、勢將停止供應、大概年內尙無問題、恐明年一月份起平賣粉或有新辦法實施云、小麥供求兩稀、行情已喊高至三十三元、但無切實新成交、 
[證券　內債多頭出籠]  
　　公債暗盤、昨市因謠言　起、一時杯弓蛇影、自相驚擾、金子在漲、外滙驟緊、公債多方紛紛出籠、市價乃起裂痕、昨日經過、上午平疲、恒孚大通同順及新華賣出、潤利同康生大長康買進、市價略疲一二角至四角半、下午恒孚同順繼續賣出、易中甡昶胡鶴記聯益均有賣出、惟順昌買進、昌記潤利貿大均略有買進、而供求懸殊、驟跌進三元關、人心較弱、結果一致回跌六七角、丁種未有做開、九六午後無行市，成交總數計共的二百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行一百股、價爲八十九元正、 
　　美商上海電話公司定三十年一月十五日開派一九四〇年份普通及特別稅捐節餘混合股息，每股國幣七角五分、 
　　英商公共汽車藉名原料物價增加、加價百分之三十五後、市民負担隨之加重、查該公司營業、在戰後非常發達、盈利頗鉅、據稱未加價前、每日可凈盈二萬元、星期日則加倍、自加價後、每日凈盈四萬元弱、星期日倍之、在如此營業狀况下、殊無加價必要、故一般市民、仍盼該公司顧及搭客利益、能早日酌量减低票價、以輕市民負祖也、 
　　又衆業公所股市、因外滙緊俏、復吿上漲、高價下雖不乏售者、無如買方納胃甚佳、收盤潛勢仍堅、橡皮股騰達亦劇、成交極鉅、 
[雜糧　油豆價亦奔騰]  
　　昨日油豆餅雜糧市塲、亦受環境影響、人心惶惶不安、晨初一般市况無形堅硬、但趨勢尙未呈若何緊俏、至午收盤時因傳來消息、有利囤貨、致各種市價、無一不漲、午後完全劇變、竟然有行無市、交易祇有獲利了結生意、市價瘋在奔騰、勢無止境、結果生豆油比上週六漲三元外、由囤戶本街等成交期現豆油五百桶、三百担、五十件、生油五百聽、七十桶、三百五十件、黃豆漲一元外、成交各豆四千餘包、由香港幫厦鬥帮本街囤戶等分去云、 
　　又豆子昨日有一千零七十包、由天津運來、 
[疋頭　棉布高昂]  
　　廠布、昨市展開平疲、買賣雙方均抱觀望態度、成交寥寥、惟旋以外滙報縮，買氣驟盛、售盤步步抬高、廠方及同業成交件額亦增數倍、富貴細布晨售三十七元五角，後市由三十八元五角、步增至三十九元二角半、均有成交、結果各牌細布漲一元至一元七角半、細斜一元左右、粗布漲五角至一元、漂染布坯布亦漲一元之譜、本街成交現貨及下月期貨五千餘件、粵港幫辦色布粗細布漂布等五百餘件、浙路溫甬幫辦怡和申新永安各布三百餘件、北路烟台靑島幫辦粗布等二百餘件、 
　　東布先平後漲、漲勢甚暴、　晨開之際、紗價平庸，龍頭細布盤旋在四十元左右、嗣後因黃金在漲、人心激動、業內外囤戶羣起搜辦、至午收盤爲四十一元五角、後市繼續上騰至四十二元九角、收盤較上週暗盤飛漲每疋三元、細斜則僅漲一元五六角、四君子嗶嘰高盤曾售過一元二角六分、收盤時一元二角五分七五、 
　　出口棉布今日有一百件、運往烟台、 
[絲茶　絲市前途悲觀]  
　　本埠絲市因受「江寗中央銀行」所推動之波瀾之影響、絲價隨外匯之猛縮而急劇上升、白廠七八分二〇卜二二已售開四九〇〇元、計較十日前漲近二〇〇元、仁記等行均有進胃、輯里特上售開四〇五〇元、目下絲商持有手貨者、咸一致看漲、蓋上海環境日益險惡、經濟領域中之逆襲、亦將自一九四一年起更見惡劣、是故絲價前途一致看張也、 
市價　廿九年十二月廿三日星期一　金融 
　　金銀 
　　大新　同行飾金兌出六百七十五元收進六百四十五元 
　　大同行紋綏　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
巾現與拆息　比上日價 
　　巾現　二元二角半　升五角 
　　拆息　七分 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　三十九辦士二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收賣價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之二二·〇〇　平 
　　以上英金一先令二辦士半計算） 
匯豐初次掛牌 
　　英　　三辦士半 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　　五元五六二五 
　　港　　廿三元二五 
　　坡　　十二元三七五 
　　呂　　十一元一二五 
　　印　　十九關比三七五 
　　荷　　十福祿令三七五 
　　日　　廿三元六二五 
　　（以上法幣百元計算） 
滙豐二次掛牌 
　　上午十一點十分敗定價 
　　美　　三辦士三七五　　一二三以上法幣一元計算 
　　美　　五元三一二五　　二　 
　　港滙　廿二元三七五　跌八七五 
　　坡匯　二十元　跌三七五 
　　呂滙　十元六二五　跌半元 
　　印匯　十八七五　跌六二三 
　　荷滙　十福祿令　跌三七三 
　　日匯　廿二元半　跌一元一二五 
　　（以上法幣百元計算） 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）（　位元） 
　　英鎊　一五五·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　四九·〇〇　坎票　一四·二〇 
　　美金　一五八·〇〇　裴票　八·六〇 
　　美票　一八·八五　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇三〇　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　還票　四·五〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·六二 
　　荷票　無市　鮮票　一·三三 
　　越票　三·〇〇 
天津匯市 
　　倫敦電滙　四便士〇一五六二五 
　　紐約電滙　六元三七五 
　　申滙　八十八元五角 
　　（聯鈔）暗盤倣十七元七角五分 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七一 
　　英滙現貨　二三·六八七　　二三·六八七五 
　　申滙現貨　四二二　四五〇 
　　日滙現歪門邪道　一〇二·五〇　一〇三·三〇 
　　證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九〇·〇〇 
　　法工董局　------　------　八七〇·〇〇 
　　瀾峯　------　一·三〇 
　　揚子　一六·三〇　一三·八〇　一六·三〇 
　　上海　------　三一·七五　三五·〇〇 
　　國隊　二八·〇〇　二六·二五　二七·三〇 
　　企業　六·二〇　五·六〇　六·一〇 
　　中國營業　------　八·二〇　八·五〇 
　　業廣地產　一二·七〇　一二·二〇　一二·五〇 
　　英聯船塲　三八·二五　三六·〇〇　三七·五〇 
　　怡和啤酒　七·九〇　七·五五　七·八〇 
　　中和地產　------　------　一八·三〇 
　　曾德豐　九九·〇〇　九五·〇〇　九八三〇 
　　四海保險　------　------　一八·〇〇 
　　怡和紗廠　四七·二五　四四·〇〇　四六·五〇 
　　信和紗廠　九·三五　八·九五　九·二〇 
　　上海毛絨七·二〇　六·九五　七·一〇 
　　電車　五二·五〇　------　五一·〇〇 
　　公共汽車　二〇·五〇　一九·五〇　二〇　二五 
　　像咎風　四五·五〇　四二·五〇　四四·五〇 
　　自來火　一八·二〇　------　一八·〇〇 
　　祥泰水行　五一·五〇　五〇·〇〇　五一·〇〇 
　　鋼業　三三·〇〇　三一·五〇　三三·五〇 
　　又（新股）一七·九〇　一六·五〇　一七·四〇 
　　開------　五一·五〇　五三·〇〇 
　　中團墾殖除息二六·七五二五·五〇　二六·五〇 
　　電力優先　------　------　一三七·〇〇 
　　橡皮信託　一二·〇〇　一一·五〇　一一·八〇 
　　橡皮　三〇·〇〇　二七·七五　二九·五〇 
　　英　華　四九·〇〇　四六·五〇　四八·七五 
　　英逹區　二五·五〇　一三·二五　二三·〇〇 
　　蘭格志　三四·五〇　三一·五〇　三一·五〇 
　　伯士安南　------　一·六〇　一·七〇 
　　踈氏　------　〇·八七　〇·九三 
　　志摩　------　二·七〇　三·〇〇 
　　樣地　------　------　八·〇〇 
　　　沙來拮　八·一〇　七·四〇　八·〇〇 
　　刀米仁　------　------　一一·六〇 
　　　華廉沙　------　四·二〇　四·七五 
　　克羅華　三·五〇　三·二〇　三·三〇 
　　里派　------　一·四〇　一·四八 
　　怕丁　------　五·一五　三·二〇 
　　　嗎格格除息------　一·九〇　二·〇〇 
　　薛納王　一·八四　一·　二　一·八二 
　　伯亨　------　五·六〇　五·七〇 
　　四門布　------　------　一·五八 
　　生加拉　------　八·〇〇　八·四〇 
　　太拿馬拉　------　四·〇五　四·五〇 
　　地　　一·九〇　一·八二　一·八四 
　　生架笛利　------　------　五五·五〇 
華商股市　　 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　南洋煙草　一九·五〇　一九·四〇 
　　永安紗廠　一七二·五〇　二一·五〇　二一·〇〇 
　　先施公司　九·〇〇　九·五〇　九·〇〇 
　　中法藥房　一六·五〇　二七·五〇　二七·〇〇 
　　天　昧精　一〇〇　一〇二·五〇　九八·〇〇 
　　閘北水電　九·〇〇　八·二五 
　　期華電氣　二五·〇〇　二八·〇〇　二七·〇〇 
　　五洲藥房　八五·〇〇　八八·〇〇　八五·〇〇 
　　新亞藥廠　三一·〇〇　三二·五〇　三一·〇〇 
　　民誼藥廠　二一·七五　二二·七五　二二·〇〇 
　　緯成絹絲　八五·〇〇　九〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　種類　買價　最近成交 
　　中國銀行　八七·〇〇 
　　中一信託　一六·〇〇 
　　上海銀行　一〇六·〇〇 
　　交通銀行　八一·〇〇 
　　金城銀行　九三·〇〇 
　　浙江興業　一一·〇〇 
　　新華銀行　七〇·〇〇 
　　大生三廠　一九·〇〇 
　　永安公司　二〇·〇〇 
　　先施公司　二〇·〇〇 
　　民誼藥廠　二二·〇〇 
　　新亞藥廠　三三·〇〇　三三·五〇　三三·〇〇 
　　世界書局　一二·八〇 
　　閘北水電　八·五〇 
　　華商電氣　七·三〇 
　　中華火榮　五〇·五〇 
　　蘭洋烟草　一九·二五 
　　冠生園　六一·〇〇 
　　廉元　廠　一一·二〇 
　　（以上由中國股票推進會供給） 
紗花 
　　現紗 
　　三二支松鹿　一七〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支天女　一六五〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　戲萬字　一五五〇·〇〇　又　二〇 
　　又　貓煤　一七一〇·〇〇　又　一〇 
　　二三文大發　一二九五·〇〇　又　六〇 
　　又金雅典　一一七四·〇〇　香港　五〇 
　　二十支雙馬　一三五〇·〇〇　同行二〇〇 
　　又雙馬　一三五四·〇〇　又　一三〇　 
　　又　又　一三四八·〇〇　香港　五〇　 
　　又　又　一三五〇·〇〇　又　七〇　 
　　又　又　一三五九·〇〇　同行一四〇　 
　　又　又　一三六四·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一三六一·〇〇　又　二九〇 
　　又　又　一三五六·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一三五〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三四八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三四八·〇〇　又　二二〇 
　　又　又　一三五六·〇〇　又　五〇〇 
　　又　又　一三六五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三八五·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一三八九·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三九五·〇〇　又　三〇〇 
　　又　特金城　一二九〇·〇〇　又　三〇 
　　又　天女　一二〇五·〇〇　又　二〇 
　　又　牧羊　一二九二·〇〇　香港　六〇 
　　十支得利　七九五·〇〇　同行　一〇 
　　又雙地球　八八〇·〇〇　又　二〇 
疋頭　有X符號者係日廠出品　　組布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四四·〇〇　一二磅飛熊三二·〇〇 
　　一六磅雙象四一·七五　一三磅大元三〇·〇〇 
　　一六磅振中三九·〇〇　一一磅三兔二七·七五 
　　一六磅飛鴻三八·五〇　一一磅並蓮二六·七五 
　　一六磅熊蜂三六·五〇　九磅五福二二·七五 
　　一四磅一鹿三四·五〇　八磅並蓮二二·五〇 
細布 
　　一二磅大　三九·七五X一二磅龍頭四二·九〇 
　　一二磅富貴三九·二五X一二磅飛魚四二·三五 
　　一二磅地球三八·七五X一二磅陽　四二·二〇 
　　一二磅多寶二八·〇〇X一二磅彩球四二·一〇 
　　一二磅五福三七·五〇X一二磅藍鳳四二·〇〇 
細斜 
　　富貴　三五·〇〇X龍頭　三七·七五 
　　飛熊　三六·五〇X　貝　三七·二五 
　　松竹梅　三二·〇〇　五福　　七·〇〇 
　　粗斜　八四原布 
　　一六磅新字四〇·〇〇　無線電　一八·〇〇 
　　一六磅飛鴻三九·〇〇　金圓　二七·五〇 
糧食 
　　米市 
　　崑山白粳一〇一·〇〇　香港　　六八·〇〇 
　　又白粳　九九·〇〇　火絞白尖八六·〇〇 
　　靑角薄稻　九一·〇〇　　　米　八〇·〇〇 
　　又薄稻　九〇·〇〇　四貢碎尖七七·〇〇 
　　又原包　九六·〇〇　西貢碎尖七二·〇〇 
　　宜　白元　九六·〇〇　東京碾尖八一·五〇 
　　香港白元　八四·七〇　又碎尖八一·〇〇 
　　又白元　八二·五〇　又紅糙七四·五〇 
　　又糯　　七三·〇〇　蕪湖白尖八一·〇〇 
雜糧 
　　天津黃豆　三八·〇〇天津赤豆　三八·五〇 
　　至　三九·〇〇江北紅糧　二一·五〇 
　　青島黃豆　三六·〇〇　至二二·〇〇 
　　太倉又　三二·〇〇蕪湖苞米　二五·〇〇 
　　歸德又　三四·〇〇　至二九·五〇 
　　至三四·五〇青島生仁　五四·〇〇 
　　崇明沙黃　三四·五〇　至　五五·〇〇 
　　天津青豆　三二·七〇小包　皮　二二·〇〇 
　　至　三三·〇〇　至二一·　〇 
　　油餅 
　　膠州生油　九三·〇〇大連豆油一一七〇〇 
　　至　九四·五〇　至一一八·〇〇 
　　又陳貨　九一·〇〇大有廠油　九三·五〇 
　　至　九四·〇〇　至九六·〇〇 
　　煙臺聽又一二二·〇〇又一月上　一三·六〇 
　　膠州生油　八三·〇〇　至　一四·六〇 
絲市　 
　　國內 
　　購戶　絲　　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八·％　二〇二二　四九〇〇 
　　洋行　輯里　特上　------　四〇一〇 
　　橫濱現貨　一·三五〇　遠期　一三七七 
　　 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[本市各級學校　敎職員生活淸苦　各關係方面正在設法救濟]  
　　（大華社）本市邇來物價高漲敎職人員生計日艱、羣相籌謀救濟之道、昨大華社記者晤見關係方面負責人員、探詢意見、據談敎職員生活淸苦、幾有無法維持之勢、問題至爲嚴重、關懷彌殷、刻正從多方面設法救濟、其大要如次、 
　　學校經濟　應予公開 
　　本市　私立學校對於經濟收支、未能完全公開、此爲不可諱言之事實、因而敎員與校長之間、幾已成爲雇主關係、此實爲敎育上之不良現象、今後應將學校經濟完全公開、使敎員能明瞭學校之經濟狀况、同時必須確立校款用於學校之原則、撙節其他開支、增高敎員待遇、一方面可减少敎員與校長間之隔閡、一方面並可使經濟支配合理、而使校務更易推進、 
　　經費支配　預定標準 
　　所謂學校經費支配之台理化、在此時期唯有首先顧及敎職員生計所關之待遇標準、竊以爲學校除員工薪給外、在不减損敎育效能之原則下、一切均應撙節、所有學校總收入、包括學雜費及補助費贊助費等、除房租外、最好將百分之七十支配於敎職員之薪給待遇、百分之三十支配於辦公費及設備費甚望各校當局能攷量而　行之、 
　　酌增學費　以資挹注 
　　目前生活指數、將超戰前六倍、但學雜費之徵收、縱已增加、亦無六倍之鉅、在此時期、學生家屬及一般社會人士均應體諒敎職員生活之淸苦、暫時忍痛接受敎職員之呼籲、酌增敎育費之負祖、故下學期各學校雜費之徵收、可審視過去收費額及實際經濟狀　、照原額增加白分之二十至五十、但對於貧苦學生、仍應曲予體諒、酌予减免、庶幾於增加學雜費後、仍不致影響淸寒學生之學業、並望熱心社會人士、多辦獎學金貸金等之義舉、 
　　呈請中央　統籌救濟 
　　依上列各項辦法實施後、下學期之敎職員待遇、自可酌予提高、但仍不能解決整個生活問題、故必須呈請中央、顧念滬市敎育人員艱苦奮鬥之功績、指撥鉅款、專充敎職員生活救濟費用、此事刻正由關係各方負責規劃進行中、深信中央對於滬市敎育人員、關懷至殷、必能有以慰衆望、 
　　社會人士　共同協力 
　　敎育爲立國之基、於地方文化、尤具密切關係、任何人對於敎育事業、均有扶植推進之資、敎職人員係文化戰士、社會對於此項艱苦奮鬥中之戰士、自應力予扶助、故除學校自籌辦法行政速予救濟外、社會團體及各界人士、均應負担解決此一問題之一部份責任、本市金融機關、市商會各鉅業及有力團體等、均應顧念大局、籌集敎育基金、爲協叻中央應付本市當前問題而努力、此不僅爲地方之幸、抑亦民族前途之利也 
　　耶誕節前夕　晨曦音樂會播音 
　　本埠著名數學校男女同學十餘人所組織之晨曦音樂會、係一純粹硏究音樂之課餘團體、曾於本年暑假、得大陸游泳　陸家駿家驊兩昆仲之助、假XQHB電臺、每週播唱流行西洋歌曲一次、當時曾獲各界一致好評、而本埠西僑尤稱譽不止、不久各校紛紛開學、播普隨卽停止現特乘聖誕休假之暇、將於聖誕節前夕（二十四日）下午四時起、假座XQHB電臺週波八二〇、再度播音、以答謝各界愛戴之盛情、幸全滬愛好音樂之士、及時收聽、勿失此良機、 
體育新聞 
[本屆麥令工程師杯　華聯西聯慈善足球　一月二日舉行西聯陣容公布　本星期晨東華法商作甲組賽]  
　　本屆麥令工程師盃慈善足球大賽、已定下星期四（一月二日）在逸園舉行、由華聯對抗西聯、下午二時半開賽、裁判辛克萊、巡邊員吳守衡張樂、西聯陣容、業已正式公布、入選者西捕三人、聖芳濟三人、法商及葡萄牙各二人、臘克斯一人、華聯軍容尙在選拔中、大致與國際盃中華代表隊相差無幾、仍以東華爲主力、俾與西聯一決雌雄、按上屆西聯以六對二輕取華聯、本屆華聯常出全力以圖報復、門票分二元及一元兩種、又西聯本週末秩序、及明年新年假期節目、已全部排定頒布、本星期日、甲組第二循環東華再遇法商於逸園、新年節目無精彩秩序、二日除麥令工程盃華聯對西聯之慈善賽外、另有預組及丙組各兩塲、其中預組東華對葡萄牙之戰、有關該組錦標得失、茲錄本週及新年秩序如下、 
　　星期六（十二月廿八日） 
　　東華會聖芳濟（預）二半膠州園 
　　臘克期猶太會（預）二半跑馬廳 
　　震旦隊赫資堡（初）二半震旦 
　　若文斯威托寗（初）二牛跑馬廳 
　　聖芳濟臘克斯（甲）三時跑馬廳 
　　北西童西捕隊（甲）三時跑馬廳 
　　星期日（十二月廿九日） 
　　法海軍華聯會（初）二半膠州廳 
　　培德會奧斯孟（初）二半跑馬廳 
　　法商會東華會（甲）十半逸園 
　　葡萄牙猶太會（甲）三時跑馬廳 
　　星期三（一月一日） 
　　友聲隊麥開別（乙）三時震旦 
　　公園聯蘇壳爾（乙）三時膠州園 
　　星期四（一月二日） 
　　華聯隊西聯隊（麥）二半逸園 
　　東華會葡萄牙（預）三時膠州園 
　　西聯陣容 
　　柯萊　脫（法商）　格林堡（聖芳濟）　傑姆　特（法商會）Y蘇若（葡萄牙） 
　　威利華特（西捕）　特飛（西捕）隊長蓋　恩（葡萄牙） 
　　維克泰（西捕）西蒙斯（臘克斯）　潘脫遜（聖芳濟）福恩（聖芳濟） 
　　（預備員）沙曼（猶太）雪格倫（法商）傑柯勃（猶太）馬達（臘克斯） 
[昨晚西靑籃球　華星擊敗麥令紅隊　滬星表演意外精彩　麥令軍官勝來不易]  
　　昨晚西靑籃球、華星又獲第二次之勝利、以四十六比二十九擊敗麥令紅隊、上半時三十比十六分、麥令紅隊頑强抗拒、終不敵華星銳利之攻勢、華星昨改用五人聯防、爲値得注意之一點、第二　滬星戰麥令軍官、有意外之精彩、劇戰結果、麥令軍宮僅以五十六比四十四勝十二分、滬星表演之精彩、使軍官勝來殊爲費力、兩隊得分相差、每僅在四五分之間、滬星且兩度追成相差僅二分、可謂雖敗猶榮、梁蘊明獨得二十分、其投籃有出神入化之妙、末塲梁溪敗於巨人、二十五比三十四、上半時十五比十九、梁溪昨表演較差、甚見凌亂、下半時梁溪曾力追成各二十五之平手、但又被巨人獲中九分、 
　　華星犯分　麥紅犯分 
　　陳學崇〇十二　塞頓〇二 
　　李祖德三〇　杜夫一六 
　　李震中〇十九　馬奎士一〇 
　　傅祥瑞〇〇　依飛沙〇九 
　　任相成〇〇　祥生二〇 
　　張錦祥一〇　推納二五 
　　包松園三　十五　維達爾二三 
　　共七四六　夏爾二三 
　　巴雪爾〇一 
　　共十二九 
　　上半時華星三十麥紅十六 
　　下半時華星十六麥紅十三 
　　軍官犯分　滬星犯分 
　　梅恩〇四　梁蘊明一二十 
　　台維斯一二　范煕榮二六 
　　史篤克〇二　鄭欽明〇二 
　　羅奇一十八　張錦璇二四 
　　亨沙惠茲二二　卓國榮一六四　 
　　辛普生一一六　陳邦珍〇六 
　　共六五六　曲价人一〇 
　　共七四四 
　　上半時軍官一四滬星十八 
　　下半時軍官三二一滬星二六 
[國際杯足球　中葡複賽　猶太遇法國]  
　　國際杯足球第二週賽秩序已抽定、中華遇葡萄牙奪決賽權、其他一組複賽、則爲法國戰猶太、猶太可勝法國、中葡則將有劇戰、戰期須在舊曆新年之後、 
[百磅籃球賽　宿篤甲得冠軍]  
　　四川路中靑年會舉辦之幼籃磅球賽、國本與宿篤A決賽、上星期日（二十二日）在該會健身房舉行、國本臨塲缺席、宣吿棄權、宿篤A不勞而獲冠軍、該賽至此宣吿圓滿結果、 
[新六盃六强總決　友邦得決賽權　昨六對一大勝晚霞甲　今晚七時工華戰華聯]  
　　新六盃乒乓賽、六强總決第十一戰、由友邦晚霞甲於前晚七時交鋒於浙興球室、前者出馬以來、所向無敵、晚霞　非其敵、被友邦連破五關、第六組友邦高祖培見勝利已獲、頗有傲態、晚霞甲劉家仁亡命抽擊、以三對一吿捷、總結果友邦以六對一勝晚霞甲、造成四戰四勝之戰績、奪獲決賽權、今晚七時國華出戰華聯、門票三角、茲錄前晚戰績如下、 
　　友邦　晚霞甲　比賽 
　　王昌厚　方興民　三---二 
　　歐陽維　張俊才　三---一 
　　葉子靑　虞元麟　三---〇 
　　黃志鈞　陳世瑗　三---一 
　　張連生　劉造時　三---〇 
　　高祖培　劉家仁　一---三 
　　楊兆祥　丁志銘　三---〇 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
 
[慶祝聖誕] [  索薇作]  
人物 
[聖誕老人的悲哀] [  柳嘉淦]  
　　寒風洗禿了路旁的樹枝，原野變得更萎黃了：是一本日曆將要敲它喪鐘的時候，龍鍾的聖誕老人，又一拐一拐地降臨到人間。他驟然嗅到比往年更濃厚的硫磺底氣息。老人不禁皺一下眉，把背上的『幸福袋』移動了一下，嘆息着：『又是一年了！什麽東西都改變了！』 
　　老人走進了一個城池，來歡迎的人們沒有以前那麽多了，熱烈的情况，似乎也减弱了些；然而老人不管這些，仍和往常一般地散發他一年一度的禮物，發到一個年輕的婦人面前，悲慘的愁容不禁引起了老人的好奇，便上前撫摩這婦人的頭髮說。。『吿訴我，我的孩子！爲什麽這樣憂慮？我不是已帶來了你所需要的幸福了嗎？』『不，你沒有帶來我那死在戰塲上的丈夫。』少婦冷冷地說。老人歡樂的面容，也變得憂愁起來了。是的，老人的『幸福袋』內沒有帶來少婦的丈夫，老人在這發悲的少婦鬢髮上輕輕地吻了一下，無可奈何地走開了。 
　　『小東西，你有什麽不快活呢？』老人遇見了第二個發愁的人，一個十歲左右的兒童，向他發問着。 
　　『我的媽沒有了，她是被一垜牆倒下來壓死的，從此我不能再享受她那親切的撫愛了。』 
　　「啊！」老人不禁煩惱地嘆了口氣，他同樣吻了小孩一下，搖着頭離開了這一個惱人的角落。 
　　行行重行行，老人來到了一個巍皇的東方都市，整齊光滑的街道，高聳顯赫的摩天樓，使老人的心不禁活躍起來了。一定的，這裏的人們該都是快樂的吧。他們一定會很高興地收下我所帶來給他們的幸福 
　　然而，很不幸地，老人畢竟發現了懷着哀愁的人們了。老人向一個中年人吐着慈祥的語調說：『可敬的先生啊！你還不以爲我給你的幸福爲滿足嗎？吿訴我：什麽是你所缺乏的？我滿足你！』『不，你絕對不能！』中年男子大聲說。『你年年帶來了幸福，然而這幸福都給有錢的人搶去了。現在生活費用的高漲，更榨去了我們的血液，摧殘了我們的健康，也吸乾了一切我們快樂的泉源！慈悲的老人啊！我們渴望那抬頭的日子，然而這一天不知甚麽時候才能到。』老人顯然又是失望了，然而他肯定地說：『不，可敬的先生！你要有一種堅信，那最後快樂的一天總要到來的！』 
　　懷着滿腔的煩惱與悲哀，老人踏上了他的歸途，額上的皺紋顯得更深刻了。老人撫摸着還是實實的『幸福袋』（在往常該是空袋了呵！），不禁傷感地咕噥着：『又是一年了啊！什麽東西都變了！』 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　此中人語 
　　如是：尙書花甲高年而精神健旺若此小女子願聞其故 
　　尙書：老夫老而彌健實完全得力於古騐方現此方已由金門藥廠化騐提煉製成瑞龍强身汁營養滋補男女老幼咸宜　　服之保證益臻健美 
　　瑞龍强身汁每瓶三元公司藥房均售電購撥38884轉金門行營業部即送 
　　錢牧齋正喝得一口茶，聽了如是這樣說，不由撲哧一聲笑，噴得他自己身上都是茶。柳如是忙拿了一塊乾凈的手帕，代他去拂拭。錢牧齋又道：「這是人家有意造出來的笑話，說笑一般敎別字的塾師的。」柳如是道：「恐怕不是吧。照我看來，這是諷刺一般朝廷官吏的。現在的士大夫倒不少這種人呢。所以我敢問相公要不要做母狗了。你不以我言爲忤嗎？」錢牧齋搖搖頭道：「我那裹願做母狗？見危授命，見得思義，我是服膺聖人之言的。」柳如是點點頭道：「如此說來，社稷倘然傾覆，你是準備一死殉國的了。」錢牧齋道：「當然如此，設有不幸，我這條老命也不要了。文文山就是我的好榜樣。所惡有甚於死者，故不爲苟免也。柳鄉柳卿，那時我也顧不得你了。」說罷，把手中茶杯向桌上重重一放，又嘆了一口氣。柳如是將纖手握着牧齋的手道：「相公果能如此，妾之幸也。到那時候我也一死以殉，相隨地下。五帝之聖而死，三王之仁而死，實育之勇而死，世人那一個沒有死？不過死有重於泰山，有輕於鴻毛，全在吾人自擇。貽臭萬年，怎及得流芳百世？老死牖下，怎及得醉臥沙塲呢？也不愧了大明二百數十年來養士之恩。」錢牧齋聽了柳如是這幾句話，便對伊玉顏端詳一下，只見伊面上籠罩着一軍嚴霜，凜然若不可犯，不由暗暗敬佩。遂又說道：「卿能這樣勗勵我，這是謙益之幸也。大難臨頭時，我必一死殉國。祇不忍你花一般的貌，玉一般的質，玲瓏剔透的心肝，和我同逝罷了。」柳如是道：「我已決定了，你又何必代我惋惜？所謂求仁而得仁，又何怨焉。疾風知勁草，板蕩識忠臣，到了這偭時候，眞是一塊大好的試金石，忠奸賢不肖之分，人禽之判，便在這個關頭。如洪承疇吳三桂之徒，賣國求榮，倒行逆施，恐怕江南諸將吏難免不有降志辱身，爲虎作　的，近來我靜觀相公的志氣銷沉了好多，所以今日乘你回來之時，把話提醒你，千萬不要搖感了心志，後悔無及。現在相公果能浩然有不屈之志，時窮乃見節義，留得正氣於千古，也使後世人讚嘆柳如是的慧眼尙能識人，雖死猶榮，這是我的大幸了。」錢牧齋握着伊的柔荑道：一你放心吧，我決不會辜負你的心就是了。這幾天心中沉悶得很，亟欲和你對飲數杯，以澆塊壘。」柳如是方纔展颜一笑道：「我有斗酒，藏之久矣，今天我聞相公之言，激昂動人，私心甚快，當陪相公痛飲數杯。一旦胡騎南下，河山變色，恐欲求歡樂而不可得呢。」遂去吩咐侍婢煎煮幾樣肴饌，自己從食橱裏取來一瓶玫瑰佳釀，用兩隻細磁小杯斟滿了，陪着牧齋，面對的坐下，舉杯勸飲。牧齋心裏却覺得有些異樣，似乎不知所可，只顧把酒來喝，竟喝得酩酊大醉，不省一切。柳如是扶了他去睡，娟娟明月，從紗窓上映入房中，照見閨房裏幽美的情景，羅帳低垂，鴛衾輕覆，銅漏夜滴，銀　穗結。却不料江南景色雖好，而邘上風雲已急，言猶在耳，而斯盟已忘呢 
隨筆 
[說謊者的自白] [  違心]  
　　誰都不能吾認，說謊是種罪惡。說謊小但使人受欺，且因少數人的說謊而影響到全人羣的信用，造成了爾詐我虞，互相猜疑的社會心理；這種害羣之馬，我們應該深惡痛絕的 
　　我恨說謊，我愛說眞話，說眞話多爽快多安心啊！旣不需費心捏造，更不必防人懷疑，可是，眞奇怪！我竟是一個說謊者，從童年一直到現在！爲什麽我要說謊呢？這是環境迫使我這樣的，我若是不說謊，我會受到許多無謂的煩惱，無理的阻撓，妨害到我的最低限度的生活權利的，我爲自己說謊的時候少，爲他人說謊的時候多；爲了怕說謊，我自己的利益是往往犧牲的，但爲了替他人爭取應得的生活權利，我却不恤費盡心機，製透謊話。我小僅幫助與我同受壓迫的人說謊，更時常爲壓迫我們的人的利益而說謊。我不承認我的說謊，是罪惡，是有傷人格的，因爲一般的說謊是損人利己的，但我的說謊却是利己亦利人，有時且完全是爲了利人起見。 
　　但是，我雖然不承認我的說謊是罪惡，然而我說謊始終是遠心的，總覺得這是種不正當的手段，說起謊來非常的勉强，但同時又感覺過份的勉强會使對方發生懷疑，因此又不得不勉强說得認眞。這種勉强的滋味。是不說謊的入所不容易體會到的，但這種勉强的滋味還不算難受，最難受的還是恐懼：在說謊的時候，恐懼着謊話說得不穩妥；有什麽破綻漏洞；旣說了又恐懼着事情敗露，謊話被識破，因此又須時時刻刻準備着圓謊，掩飾的計畫，以防「萬一」的發生。這樣，使我的神經時常陷於緊張不安的狀態中，從童年一直到現在！ 
　　讓我離開這迫使我說謊的環境吧！我怕說謊，說謊太使我痛苦了！（稿酬移捐兒童圖書館） 
[外交作風] [  胡悲]  
　　美國國務卿赫爾，是傑出的外交人才之一。他不但擅於詞令，而且說話非常小心，隨時隨地總是在力求其準確。 
　　有一次，在火車上，一位朋友指着窗外一羣在吃草的羊說：「這些羊的毛剛被剪過。」 
　　赫爾看了一看，沉吟片刻，說：「無論如何，朝這一面的毛是剪掉了的。」 
 
[孩子：「......我要麵包。」 
老人：「......」] [  張慧宇作] 　　 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[關於廣告糾紛] [  敏]  
　　在孫景璐與某化學工業社的廣吿糾紛沒有解決的時候，陳雲裳也將控吿十餘家利用她的像片作爲廣告的廠商了。照得利用電影明星作爲宜傳工具，是「自古已然」，不通「而今尤烈」罷了。 
　　這所以歷代相傳的作爲「宜傳」方法，而且也平安無事，自然也有着淵源的。譬如：友朋的請託，情不可却；或者是有一點餽贈之類，也就兩訖了。於是不但募捐，開慕非十大明星不可，甚至出一本雜誌，或者什麽補品，也以明屎號召了。再於是：有一批人專司其職，奔走於電影明星之門，作爲雙方的紹介人。 
　　在人情上講，友朋之請託，似乎未便拒人於千里之外；卽使是餽贈之類，也不是不近人情的事。但是孫景璐的廣吿糾紛怎樣會發生的呢？這不能不歸咎於一般「專司之職」者了。記得南市一家什麽「遊藝塲」開幕的時候，居然也登出明星剪綵的廣吿，這是「請託」「餽贈」所可辦到的嗎？而沒有一個明星到塲就可證明「居間者」的弄巧成拙了。 
　　孫景璐與陳雲裳的廣告糾紛，內幕如何，我們局外人當然不得而知，可以意料的，也決在「請託」與「餽贈」以外的。不過，由於這糾紛的發生，也給予身爲明星者一個警吿，如果全體電影從事員能够拒絕「請託」與「餽贈」於先，不論「居間者」及廠商也無法搬弄道些「花巧」了。 
[孔夫子影片與音樂] [  秦歐章]  
　　「孔夫子」是一歷史敎育片，於史蹟方面，曾經一番考據工作！非如此不足以言眞實。而音樂與影片的關係，是在加强演出之效果；所謂「配音」者，至少限度應該做到如此。無論一極短之揷曲或片段之音樂，非與「戲」同一情調，同一節奏不可。不過，「孔夫子」的「戲」是考證典籍；在音樂方面，似乎亦不得不考證典籍。其實，拿孔子時代的音樂，配於「戲」中，不一定適合。這是配音之前的第一個難題。 
　　據書本的記載，「樂」僅在「禮記」中見到一些，（樂已遭秦火而失傳）。可是，祇有文字而沒有譜。再考次遠的記載，僅有祀孔的音樂，却沒有孔子時代的音樂。經多方的考慮，決定將明朱載堉所著之「樂律全書」中的字譜以及其他如琴譜等古籍中的旋律取出，用來製譜。 
　　可是取出之後，發覺完全是（可以說）昇平時代的音樂。與「戲」的節奏，全不一致，必須重加整理，方能找出與「戲」最適合之樂。（如「杏壇」用關睢，「鄕射」用騶虞，「子見南子」用古南風等） 
　　如此旋律方面解決了一部份，尙有很多部份的「戲」需要昔樂。於是不得不大膽地創作，但，始終仍以五聲音階爲主。 
　　不過，在「顏子與老乞」一段「戲」中，曾用了五聲音階以外的Ti音，有很多人以為，中國音樂是很少用Ti音的，其實，我們不是把它當作「導音」，而是當作「經過音」用。 
　　樂器部份，曾用中國古樂器：如壎·箎·笙·管·琴·瑟，以及鐘·罄·鼓·鼗等打擊樂器，說起種類，已用了金·石·絲·竹·革·匏·土·等七種樂器。在音色，祇覺柔美有餘，而緊張不足。並且因為樂器製造的不科學化，「音」就不準；衹能一面儘量用可能用的中國樂器，此外便不得不兼用西洋樂器來代替。（取其音色與中國樂器最近似者用）這裏必須聲明的是：樂器雖是西洋的，却衹當工具而已 
[「孔夫子」特訂優待團體辦法]  
　　各學校社團等要求集團優待參觀「孔夫子」影片，已由民華經理金信民與金城主人柳中浩商定辦法，定於二十五一十六上午開映早塲，上下一律五角，二十七下午五時七時兩塲樓下五角，樓上七角，此爲團體優待辦法，各團體須直接向民華（霞飛路底同九八零弄一號）接洽。 
 
[廣吿糾紛兩主角　孫景璐（上）陳雲裳（下）]  
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二三七局　掃徑迎賢　馬蜚擬　紅先勝 
　　龜登龍擾着法列下（紅先勝） 
　　車六平五　象三進五　馬八退六　將五退一　馬六進七 
　　將五平六　砲八平四　士六退五　砲四退四　士五進六 
　　士四退五　士六退五　馬二進四　士五進六　馬四進三 
　　士六退五　馬三進四　士五進六　馬四退二　士六退五 
　　馬二進三　將六進一　馬三退四　士五進六　馬四進六 
　　士六退五　馬六進四　將六進一　士五進四　（勝） 
　　馬義救主着法列下（紅先和） 
　　車四平六　士五退四　車四退一　將叫退一　馬九進七 
　　車四平三　車四平六　將四進一　馬三退五　將四退一 
　　馬五退七　將四進一　馬七進八　將四退一　砲三平九 
　　車一退九　馬八退九　兵三平四　砲九平六　將四進一（變） 
　　馬九進八　將四退一　馬八退七　將四進一　馬七退六 
　　象七退九　馬六退七　將四退一　馬七進六　（和） 
　　接奕）將四進一　馬九退七　將四退一　馬七退六　象七退九 
　　士四退五　兵四乎五　馬六退五　將四平五　（黑勝） 
 
