# 1940 - 22 - 4923672

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日軍增援包頭　圖犯五原]  
　　五原　包頭方面之日軍、以上次華軍攻入包頭城內、與日激戰市中數日、殱減日軍主力、予以重創、日遂羞惶交集、本月中旬以來、糾合綏中晋北各方日軍、陸續麕集包頭一帶、日之所謂蒙疆駐屯軍總司令、亦馳來饣頭、親自指揮、企圖再以全股向華五原臨河方面進犯、華此間得勝之師、早已洞知日情、嚴陣以待、日決難得逞、（廿三日電） 
[鄂北日軍大敗　賂隨縣東南總退却　華軍克復高城及各重要據點　日後路截斷傷亡一萬三千餘]  
　　樊城　此决向隨北進犯之日二萬餘、連日與華在桐柏山麓、高城、殷家店、一帶激戰、傷亡一萬數千、二十三日已不支、分向東南兩方敗退、惟華軍早已以取分頭合擊之姿態、大隊進入日後、斷其歸路、萬家店塔兒灣等重要據點、均爲華先後克復、被圍於此地區內之日、卽可全部就殲、（二十四日電） 
　　襄陽　由隨縣一帶北退高城殷家店附近之日約兩萬、附大砲坦克車頗多、並常以飛機參戰、乃經華軍連日合圍痛擊、殲滅過半、迄二十二晨、殘日自高城向南敗退、高城復爲華有、華軍一而乘勝猛追、一面進擊塔兒灣萬家店各地、斷日歸路、此役斃日四千餘、傷日七千餘、共殲滅日一萬二千以上、獲大砲六門、及各種砲二十餘門、機步槍及軍用品無算、此爲鄂北華軍第二次偉大光榮之戰果、（二十三日電） 
　　樊城　向隨縣東北進犯之日軍、二十二日總退却、一路南逃之日千餘人、在高城南盾子崗一帶、遭華截擊、消滅過半、華軍又獲砲二門、一路向東敗退之日五千餘、在眞武山一帶、被華包國、正聚殲中、（二十三日電） 
　　襄陽　由隨北敗退之日、經華軍勇猛追殲、卽可全殲、刻判明日死傷一萬三千餘、華獲重砲兩門、山砲十二門、速射砲九門、毀日戰車二十七輛、其餘機步槍尙待淸查、計的三四千支、（廿四日電） 
　　宜昌　華軍述日在鍾祥洋梓一帶、冒雪衝殺、斬獲甚鉅、上洋梓聶家店西虎山等據點、均經克復殘日困據鍾祥洋梓、企圖負嵎、華正猛攻中、（廿三日電） 
　　重慶　此間各報、今晨以顯著地位刋載鄂北日軍總退却消息、據軍訊稱、隨縣日軍藉大砲飛機與坦克車協助、企圖北犯、戰事頗激烈、日軍受創甚重、於本月二十二日開始自高城總退却、委棄大砲六尊、野戰砲二十門云、（廿四日路透電） 
　　汨羅　通城附近連日增日千餘、十九晨、華軍奮勇進擊、激戰數小時、斃日甚多、刻仍對峙中、華某部向天靈山進擊、與日衝殺三小時、日棄屍二百餘、向梁家畈敗退、又官埠橋之日千餘、十七日經楊家畈向高橋竄擾、經華擊潰、斃日四　餘、（二十三日電） 
[華軍一度　衝入鹿邑]  
　　洛陽　十八日晚、華×部襲攻鹿邑，一度衝入東南兩關、與日巷戰澈夜、斃日百餘、拂曉仍在激戰中、（廿三日電） 
[粵港交界處　已無日軍　張件偷答下院問]  
　　倫敦　下議院午後開會時、反對派工黨議員潑萊斯、會向張伯倫首相提出詢問云、香港附近日本兵力曾吾增加、英國屬地境內或其附近、有無日本飛機降落、倘有此類情事、政府已吾提出抗議、首相當即答稱、「駐紥中國廣東省與香港交界處所之日本軍隊、業於去歲十二月杪全部撤退、至日本飛機在英國屬地境內降落事、外交部方面迄未接有此項報吿、」（二十三日哈瓦斯電） 
[日機　轟炸長沙]  
　　長沙　今日正午、有日機九架、在長沙城郊投彈、聞人命微有傷亡、財產亦略有毀損、（二十三日合衆社電 
[進犯蕭山日軍　不難全部殲滅　日軍增援犯錢清鎮　經華烈迎撃敗退]  
　　金華　進犯蕭山之日軍、續增至五千餘、一部犯錢淸鎭、被華某部猛烈迎擊、已敗回蕭山方面、另一部亦被華軍在義橋方面堵擊中、不難全部殲滅、（廿三日電） 
　　金華　盤據富陽之日、二十晨向鳳凰山（富陽西）進犯、經華迎頭痛擊、激戰至午、斃日二百餘、日不支敗退、午後日陸續增至千餘、再度進犯、刻正與華相持、又電、擾蕭山之日、經華某部分頭堵擊、刻有一股向東退敗、華正向日追殲中、（二十四日電） 
[某旅行家談　蘭州情狀]  
　　重慶　據近曾游歷西北各省而返抵此間之某旅客、今日所發之廣播演說、言及蘭州之情形、謂或覺蘇聯勢力已展至蘭州、因在街中可見俄文之招牌、並偶見俄人之面目、但每有所見、後必隨小兒一羣、高呼「先生」「先生」不已、此由於前蘇聯航空員第一次抵蘭時、不知了何稱呼爲佳、若輩當然不願被人呼爲「洋鬼子」、若稱「同志一又覺太布爾希維克化、後乃決定使人稱爲「先生」、故今日任何白人出現於街市、皆獲「先生」之美稱、在蘭所見蘇聯勢力範圍、唯此而已、（二十四日路透社電） 
[英所承認之中國政府　厥爲國民政府　英相張伯倫在下院之表示]  
　　倫敦　首相張伯倫今夜在下院宣稱、英政府所承認之中國唯一政府、而與有外交關係者、厥爲以蔣介石將軍任軍委會委員長兼行政院長之中國國民政府而已、日政府近稱中國組織「新中央政府」之運動現漸增其力量、故日政府擬輔助該「新政府」之組成云、工黨議員普拉埃斯問、首相其知汪精衛之合作者兩人近已脫離在氏、現居香港吾、此非又爲一理由、英政府不應與任何傀儡政府發生關係乎、首相答曰、吾人旣未與傀儡政府發生關係、余意不必注意及此、（二十四日路透電） 
[汪梁王在青　會談開始]  
　　靑島　汪精衛·梁鴻志·王克敏·所舉行之靑鳥會談、廿四日上午十時在靑島迎賓館開幕、待靑島會談結束後、在上海將召開「中央政治會議」、向組織新政府」目的邁進云、（廿四日同盟社電） 
　　青島　第一日靑島會議散會後、此間發表官方文吿云、內蒙自治政府代表李守信、今日訪周佛海、對於蒙古事件、尤其爲蘇聯勢力之侵入蒙古、新疆察哈爾及晋北、討論歷一小時之久、周氏謂渠深知德王在困難之情形下、從事抵抗共產主義及保障遠東和平之工作、該文吿末稱、委氏旋訪汪精衛、說明蒙古情形、汪氏當歷其努力於防共及剿匪云、按靑　會議　於昨日開幕、聞其主要討論事件、即爲「新中央政府」之建立、參加之首腦人物、爲汪精爲·王克敏·及梁鴻志、廿四日路透社電） 
　　靑島　參加組織「新中央政府一會議之其餘各代表、星期一下午抵此彼等所乘汽車　經過各街道時、均斷絕行人、滿佈日軍、警察、及便衣偵探、汪精衛。王克敏。及梁鴻志三人、均居於提督府內、該處警備森嚴、每隔二十碼有日海軍哨兵一名、所有出入孔道、均禁止閒入通行三氏之隨員等、皆住於大旅社中、亦不准任何與會議無關者入內、預備談話已於星期一晨問開始、會後卽在招待日記者席上發表宣言列席者有日本各主要報紙之記者百餘人、（廿四日路透社電） 
[行政院會議紀　中蘇通商條約呈經國府批准　修正通過農林部組織法草案]  
　　重慶　行政院二十三日上午開第四四八次會議、報告及決議各案擇載如下、（甲）報吿事項、中蘇通商條的經本院議決呈請批准奉國民政府批准案（乙）討論事項、（一）院長提議、川省肅淸烟土督辦公署改爲禁烟督辦公署、並派蔣中正兼四川省禁烟督辦、賀國光徐孝剛兼會辦案、決議通過、（二）秘書政務兩處簽呈、本院奉令設立農林部、並擬具該部組織法、茲經商同關係機關擬具該部組織法草案又衛生署改隸本院、現行組織法亦應修正、茲併擬具修正草案請院會核定案、決議修正通過、（三）財政部交通部衛生署合呈、西南運輸處審查報告調整滇緬路衛生計劃、及醫務衛生設施辦法案決議通過、（四）交通部呈、擬具限制設立專用電台辦法、請核定案、決議通過、（五）秘書政務兩處簽呈遵論擬訂行政院政務巡視團組織規程草案請核定案、決議修正通過、（丙）任免事項、院長提議任命臧元駿爲察哈爾省政府委員案決議通過、（二十三日電） 
[吳佩孚靈柩　移厝廟中]  
　　北平　吳佩孚之靈柩、已於今日出喪移厝於一廟宇中、槓抬靈柩之苦力、達八十名之多、按此數唯有歷來之帝皇始得享受之、至於吳氏之靈柩、則價達一萬五千一元、唯出售此柩者、因仰慕吳氏之爲人故特以七百五十元之代價售與吳府、靈柩經過之處、中外人士莫不靜穆無聲、表示敬意、揭持各方所送輓聯（國府要人所送者亦在其內）之苦力、無慮數百名、吳氏生前所乘之灰色駿馬、及汽車兩輛機器脚踏車兩輛亦在喪列之中、和尙道士與喇嘛等、則與孝子同行、吳氏之妻與其他親戚、則在馬車中哭泣甚哀、聞吳氏靈柩目前暫厝於廟宇中、稍後當運往蓬萊原籍云、（廿四日合衆社電） 
[蘇格蘭軍　不再穿短裙制服]  
　　阿姆斯特丹　英陸相史丹萊昨日在下院中宣稱、前綫蘇格蘭軍自即日起、不再着短裙、此後英國軍中着短裙制服者、惟風笛樂隊而已、據悉採取此項措施之動機、因短裙不能防禦瓦斯、不適合近代戰爭之需要云、（二十四日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[平粉麥以安米市]  
　　米糧操縱之風潮甫平而粉麥操縱之波浪又起，夫操縱已屬不可原諒，況以民食為對象而壟斷牟利耶？殘害民生，貽患社會，自非亟謀制止不可者也。 
　　粉價與米價之比，通常為四比一，有時亦視粉米行市之榮辱而有軒輊，今則婁價不僅與之齊驅，且超越米價而過之，固不能不謂為非常之變。蓋麵粉每袋重量自民國十三年五月由五十磅改為四十九鎊以求適合國際粉量標準以來，約合四十四又百分之四五市斤。依然回籠粉十一元數角之價，折合成每市石之重量，其價在米限價以上，即以廠盤而論，亦與石米之價相差無幾，若非有人為之操縱，粉價何以高昂如是。 
　　至一觀其漲價之由來，麥價最高不過六元五六角。七月下旬形勢漸非，蓋有爭著先鞭，竊事囤積者矣。八月中旬米價將近三十元，粉價亦至六元；下旬米價至三十八九元，麥價至十元，粉價乃至六元四五角。九月中旬粉價一躍而出七元之關。然據九月底調查，存粉尚有二百餘萬包，存麥五十餘萬包，故十月十一月之行市尚平靜；至十一月杪，粉價為七元六角，麥價為十二元二角。一入十二月，米價高至四十七八元，粉價幾無日不漲，及兩租界兩次限制米價，時粉價已高至八元七角。本年一日開市，粉價卽開九元，客盤開九元五角，小麥至十五元半；及至十六日，轟傳既久之十元粉價，竟爾實現。其後廠商殆為避免進干涉起見，故本街至今維持十元原盤：夷考其實，則個中人以大利所在，豈肯多所犧牲，卽三五百包之實銷，亦有拒絕之說，實際上等於有行無市；洋粉且已達十二元，小麥之價，居然售開二十元。夫如此居奇操縱之不已，欲求粉價自趨平落，無此事理也。抑粉麥市價何以必隨米價而亦步亦趨？理非必然，事在人為；蓋操縱米糧之不足，更操縱粉麥，以遂其操縱整個民食之企圖，觀於上述趨勢，情跡顯然；察其大欲，殆欲使維持民食者窮於應付而交交將限價禁令，不廢自馳耳。 
　　尤可見此次突飛猛進，連漲四日，此非鑒於米價已受限制，粉麥卽可為所欲為之證歎！其後競逐步上騰，而見十元之高價。況回籠粉價本此廠盤較小五分至一角之數：及八月中旬，廠方限制開出，遂收買回籠粉，其價反而高出廠盤一二角，最近竟相越一元數角。回籠粉之價，雖曰「野盤」，實際上可視同廠粉之暗盤，明盤不升而暗盤頻漲，此或足以遮掩耳目，顧合維持本市民食之旨耶？夫廠商而果有維持民食之誠意，何以又限制實銷之供應，驅之而使不得不求諸回籠粉。抑所謂回籠粉者，悉憑廠方之一紙棧單，在廠方雖可諉之於棧單買賣乃客家事，而個中「巧開」，撲明迷離，孰能明其究竟。且廠方之舉措，更有不能使人無疑者，倐而限制生產，倏而恢復原車，又倐而限制客銷，待一經漲價，則仍供給如常；如此先操後縱，理極矛盾，而利在其中；今則不僅限制客銷，又限制街銷，復有迫令客商出清棧單之說，夫既經限制客銷，何以粉麥之價不平而反漲；則所謂限制供應，非居奇之明證，出清棧單，非抬價之先聲乎？故市上盛傳廠家將以麥價昂漲為理由，洋麥難定作煙幕,欺朦大眾，以為將來繼續漲價之張本。另一方面，以棧單為工具，壓迫棧單之結果，使客家無力出貨，終必出於解約一途，則物歸故主，力能出貨，則一經銷售，市上可少此一筆存貨，縱使平一時之價，但後此抬價出售，可無顧忌。亦有謂本市尚有少數洋粉流通，故欲乘此廠粉關住之際，轉使客幫吸收洋粉，及洋粉既盡，則滬市所有，只為少數之本廠粉及東洋粉，屆時壟斷居奇，則莫敢奈何，亦無法奈何，凡此種之傳說固末可盡信，然證以交易所時代，廠家操縱標准粉，百出其技，則今當米貴時候，自是大好之操縱機會，而不思操縱，有是理耶！況事實所昭示，固已明顯異常矣。 
　　又有謂南人食米，粉價貴，其影響尚微。實則粉與米，同佔上海民食中之最要部分；上海大部分住戶及職工，每於清晨午夜，多以麵食點饑；平時之間用麵食者亦眾，米貴後更甚；故粉麥之為重要民食，初不限於北人為然，且如油條大餅，幾可謂為最普遍最大眾化之食物，今則大餅薄如錢，油條細如繩，必數倍舊值，始足以療饑；於以見操縱粉價所威協一般民食之嚴重可知。蓋米經限價及兩工部嚴厲取締之後，雖暗中力事破壞者，頗有其人，但已不敢公然操縱，而粉麥固猶活躍自如也。因此之故，往日粉價固隨米價而步趨，今則米價反隨粉麥而暗漲，不觀近來米市曾有一度以高粳售限價，最近又以蘇同粳為標準；夫以中粳當高粳而售限價，謂非破壞而何，謂非漲價而何？故有謂操縱粉麥正為其不得志於米糧，今將米粉麥打成一片，不第聲勢愈大，亦且互相牽動，明漲暗升，彼唱此和，民食尚有安定之日耶！ 
　　然則目前之計，仍惟限制粉價之途是循乎？曰然，而亦不盡然。夫欲維持限價，須有根絕暗盤之決心。根絕暗盤，實行限價，又非管理市場注意分配不為功。蓋限價僅可濟一時之急，非可作持久之圖。而默察大勢，糧食前途之波蘭尚多，正以操縱糧食，豈虛聲恫嚇人者可比，皆有所憑藉，具有實力，是以歷來之處理民食者，阻礙橫生，破壞百出，良由此故。至於粉市管理，較易於米，以其為機制品，產銷易於平准，成本不難稽核。關於麥之來源，為目前計，澳麥已有所定成，美國且將消納其二千五百萬剩麥，有津貼運銷中國香港菲列賓之說。誠如此，不難有助於中國之民食。夫平粉麥即反以安米市，安米市正所以全民生，租界當局為數百萬人福利是謀，當能繼續有所措施，以慰民望，是所翹企待之者也。 
[蔣委員長　告全國軍民書]  
　　重慶　（續昨）（二）先從「善鄰友好」說起，某條款內所載者、一則曰「渾然相提攜」二則自「全般的講求互助連環之手段」、「連環」的意義，我曾比之於牽我們子孫入十八層地獄的鎖鏈、想大家必能回憶、至於「渾然相提攜」、真是日本最近特創的新語、汪兆銘說「近衛聲明輪廓明白」、而日人所要的是「渾然」、汪兆銘機關報曾說、「經濟合作有範圍、有限度」、而日人答之以「渾然」、什麼是「渾然」呢、中國文字內有「渾然無跡」的成語、又凡一切模糊而記憶不起的叫作「渾忘」、所謂渾然、祇是無畔岸無蹤影的意思、提攜到了相互之間無分限、無影跡、除非是「合併」、這不是整個吞噬的說明嗎、 
　　（三）要偽組織先承認「滿洲帝國」而後中國領土主權由日滿來尊重、試想承認了偽滿、還說是尊重中國領土及主權、而中國領土和主權還要由宰割出雲的偽滿傀儡來尊重、這是戲弄呢、還是侮辱呢、 
　　（四）不但宣傳與教育、就是政治外交和貿易、足以破壞相互好誼者，不獨現在、即將來亦禁絕之、換一句話說、中國境內凡有不便於日本者、一概永遠禁絕之、 
　　（五）對於第三國關係、不採取違反相互提攜的基調之措置、這就叫中國的外交權從此整個聽命於日本、不許有自由獨立之餘地、這是不是完全夷中國於日本的附庸、此外還要派遣顧問於「新中央政府」、於強度結合地帶及其他特定區域、這就是要對中國層層配置監視人員 
　　（六）協力於文化融合與創造、這就是從此不許中國有獨立的文化、不許中國人在文化上自己有創造、 
　　（七）再看所謂「共同防衛」事項之內所載的、不僅是「共同防共」、還要協力於共通治安的維持、這共通的治安」的新名詞、就是要把整個中國變為日兵駐防區域的注解、就是駐兵於全中國任何地點的張本、 
　　（八）於是說到「防共」、就圖窮匕見的說、要駐兵於華北於蒙古各要地、於是還要結成防共軍事同盟、於是還須中國承認中艦船部隊得在長江沿岸特定地點、和華南島嶼長期停泊、因為這些地點離日人的假想敵蘇聯太遠了、不能應用到「防共」二字上來、所以在上文要製造共通的治安之維持的一句話來應用、而駐兵區的鐵道航空通訊主要港灣水道、日方還保留著軍事上的「要求權」和「監督權」、至於中國本國之軍警配置、和軍事設施要限至最少程度、而且這個最少程度、而且這個最少程度的軍警建設、還要由日本派遣顧問協力行之、試問什麼是協力、監視而已、支配而已、 
　　（九）再看看所謂經濟提攜的內容怎麼樣、首先是要互助連環、其次還要「經濟結合」、整個掠奪中國的經濟、甚至中國財政經濟政策、乃至關稅和海關制度之建立、都要受他的支配、受他的限制、受他的統制、 
　　（十）關於資源開發、關於關稅交易、關於航空交通通訊、和氣象測量、均要以便利日本的援助協力、和物質需給的主旨、締結所要之協定、 
　　（十一）資源的開發和利用、在華北內蒙要與日本以特殊的便利、又在其他地域關於特定資源、也要給日本以所要之便利、而其所謂全國交通協力之重點、乃包括整個中國之航空、華北（包含隴海線在內）之鐵道、中日之間及中國沿海之海運、長江水運、及華北與長江下流之通訊等等、 
　　以上種種、就是日本要將中國所有的一切囊括以盡、連我們同胞人人的食衣住行都要受他日本的支配、而毫無自由的餘地、上述各項、他們還恐未能列舉完備、在備考欄內、更規定須與日方農密切協議、以為隨時要索的張本、除此雙外、還有規定偽中央與南京華北、及蒙疆三傀儡組織的關係、內容甚為瑣細、而其主要精神、無非是一塊塊　割開來、便其吞嚼、 
　　最足令人注目者、便是廈門與瓊州島、特別各列為一條、廈門要設為特別行政區域、而「海南島」上要承認日本之特殊地位、使之有權處理航空通訊海運之事項、和國防（必需資源之開發利用事項、這還不是乾脆的說、廈門與瓊州島要是永久割讓於日本就完了麼、而其沒有明舉、還有所謂華南沿海特定之島嶼、我們須注意這就是日本決心掀起太平洋上的風雲、而要以我神聖禹域之資源、黃帝子孫的血肉、作他南進北進冒險並舉的資本、 
　　綜觀這一個密約、較之民國四年日本向袁世凱所提出的二十一條、不知要廣泛毒辣到多少倍、這個條件如果見之於實行、中國就陷於萬刦淪亡、四萬萬五千萬黃帝子孫真無噍類、而東亞與世界的禍害、更不知伊於胡底、可是汪兆銘竟競於雲年亥（十二月）陷（三十）欣然簽字、在這個密約上、請問全國同胞這是和平呢、還是「國交調整」呢、還是亡國條件呢、幅度這個條件的實行中國的獨立自由是可以由此確保呢、還是從此永遠斷送淨盡呢、 
　　尤其令人痛憤的，請全國同胞再看一看汪兆銘在他向日方提出的「新政府成立前所急望於日方者」一個文件中、以所認為「中央政府成立之必具條件」是什麼、對於國家民族生死存亡的領土主權行政等等、他以為都可以不管、而所爭者乃是四千萬元款項之借支、以及關稅之存放、與統稅鹽稅之轉移、明白的說、汪兆銘向日人所要求的、有了錢就可以一概不爭、此外他所要求者、就是開放南京上海間長江之一段、再其次是京滬間的通行證問題、和憲警檢查權、以為有此數項、便可保障他個人的安全、他要求長江開放、何嘗是來為欺騙英美諸國、要求通行證和憲警權、何嘗更有其他目的、實在是準備不得了時、他可以從海上陸上脫走、 
　　所以除此而外、便一概可以不爭、祇是對於這兩點一定要低聲下氣、向日人請求、還美其詞曰要「變更人民觀感、改善人民心理」、你看他拿我們同胞當作什麼人、可是日本方面怎麼答覆他呢、日方最後的答覆、是很簡單的、就是動用四千萬元一層、必須日支新關係調整之原則、及其他過渡辦法、得到確約時、則有設法以副尊意的準備、其他對於關稅收入、還是仍舊要存放正金銀行、而華北及內蒙部分、還要加以保留、關於長江開放、是拒絕了、關於通行證與憲警檢查、要待適應洽安狀況等現地之實情、而由日支雙方之關系宜憲協議再定、我們要注意日人所謂（得到確約一句話、就日方要汪簽訂了、（日支新關係調整要綱）條件、給了他永不反悔的保障、　過付這四千萬元的款項、我們由此可以知道、汪所以要在十二月三十日滿盤承諾的緣故了、我們由此可以知道、十一十二月間、上海某種報紙傍徨焦急、裝腔作態的內幕了、 
　　祇看這幾個文件、已不必待我再加闡明了、我祇是提醒現在還有極少數過於忠厚、專以君子之心度小人之腹的同胞們、不免迷惑於汪過去的煙幕彈的、讀了這幾件從他自己內幕裏揭出來的文件之後、請問作何感想、 
　　這一年以來、日本國內部由近衛而平沼、由平沼而阿部、由阿部而米內、換來換去脫了少壯軍人的掌握、現昨日本新閣登場、米內的首次談話、是要援助（新中央政府）的產生、而劈頭第一誤、卻是　請「全國有一致團結、以健立東亞新秩序的必要」這可以看出日本政界和民間都有不一致的實情、可以知道日本之內、也還存在著不少頭腦清楚的分子、知道這樣滅人國家的狂妾企圖、必陷日本身身於滅亡的、無論少壯軍閥是怎樣的蒙上欺下、畢竟掩不住日本內部的矛盾、與不一致、可是這一個不一致並不關於傀儡政權的成敗、我在幾個月前、早經斷定偽組織是遲早要出現的、我又說、「無論敵人製造幾十個偽組織、無論這種偽組織、假借任何名義、吾人只認為日本之奴隸、其對內對外、決不發生絲毫效用、也決不能損害我黨國於毫末、」 
　　我們今天是抗戰第一、四萬五千萬同胞定決心、保障中華民國的獨立生存、任何力量、任何詭謀、絕對亡不了我們中國、可是這一次汪方文件的披露、畢竟是有重要的意義、如果不是他的內部有人發動天良、把這個密約、公布於世、我可斷定、不論日人和傀儡如何要遮掩其全部、或者至少部、汪還要繼續著對我們一般忠厚同胞、用花言巧語、不斷的來欺騙、現在這個密約、何時遞交、何時簽字、何時帶回東京、以及日閥如何　指氣使的脅迫、一切都很明白了、汪和日閥雖欲抵賴、也無從抵賴、雖欲改竄掩飾、看他又如何改竄掩飾、（待續）（二十三日電） 
[汪與日方　締密約經過　陶希聖在港發表]  
　　香港　陶希聖二十二日發表日本對所謂新政權的條件一文、略謂、去年十月三日、周佛海梅思平和我三人、受汪命同往三六花園、影佐提出所謂中日新關係調整要綱之原則及附件、他提出時、說這是日方全部的希望、希望大家坦率的討論、十一月五日、汪提出幹部會議、除了上述三人外、有高宗琥及陳春闡·林柏生諸人、由此繼續談判約兩星期、因華北鐵路防共駐兵、及上海問題一時未能得到解決、遂告停頓、至更進一十八日、犬養與周佛海暗中接洽、結果再開談判、由雙方簽字、結果談判的會談本有陳公博·周佛海·梅思平·林柏生·和我五人參與、陳公博於二十八日離滬、不願結束這個談判、我決意不去出席、當條件初到手時、汪與其夫人都很失望、很憂豐戚、其時曾邀同我和高宗武密商停止組府的方法、後來日方與汪部內部相互呼應、表裏迫促遂竟草率結束談判、決意向組府而前進、到了這時、我認為再不脫走、一面要簽字於密約、一面要斷送生命於滬、十二月廿八日、我籌劃去滬方法、一月三日與高宗武一同走港、去年九月前、汪對日交涉、均由高宗武主持、日方因高宗武態度嚴正、乃改與遷就到底之周佛海談判、高宗武對汪雖知無不言、但深知大勢已去、無可挽回、決意脫走、中日間能不能獲得和平、結束戰爭、純以中國能不能獲得主權獨立、行政完整為權衡、如若不能、當然不可以（和）、不可以（和）當然不必勉強的（的）試看日方所提條件、有沒有尊重中國主權獨立、行政完整的誠意、與決心、有沒有為中國主權、與人民生活留一點的餘地、這不是口舌所能爭的、我們到港後、曾本此意、電汪及幹部請考慮、有內弟等主張和平迄今三載、此志不渝、切望其成、不願其敗、其所以退休、乃鑒於條件之不能接受、組府之不堪嘗試、若以為如此尚可謂和平、如此尚可以建國、殊足寒心、為我公計、何必就「維新政府」之既成局面、插入我新愛之同人、而自詡獨立自主「新政權」、此種政權、除簽訂亡國條件外、毫無意義、既為事實、非口舌所能爭、所望我公及同人、能於憤慨之餘、重加思索、勿以愛為公為仇公、不別而行、乃痛於簽字之迅速、深知別即不能成行、故出於此雲雲、回電祇責我們不該走、一句也提組「府」問題、我們最後的勸告、顯然無效、乃發表日方所提條件原文、以求國人公判和警悟、要間條件包含的地域、我可以　道、從黑龍江到海南島、要問條件包含的事物、我可以答道、下至礦產、上於氣象、內至河道、外至領海、大陸上則由東南以至於西北、這一切的一切、毫無遺漏的由日本持有或控制、　敘述條件中幾點要義、指出國家主權必喪盡無疑、大家一看、就可以知道在這種條件之下、中國只有死路一條、這樣的條件、也還有人欣然接受、其接受之迅速與輕易、有時使日　參與談判的人、大吃一驚、日方有識者、早已看出他們的接受不能代表中國國民、當然這種條件縱有人來簽字、在中國國民看來、仍是一張廢紙、祖宗在墳墓裏歎息、子孫在肚子裏已經失自由、你們忍心組織一個「政府」去執行嗎、日本如果想結束戰爭、取得和平、只有把這個條件文字到精神、一筆勾銷、汪及其幹部、如果想結束戰爭、取得和平、也只有把這個條件、和根據條件的一切活動、一筆勾銷、等待日本人更進一步的覺悟、（二十三日電） 
[英蘇關係　張伯倫答議員問]  
　　倫敦　下議院本日開會時、某議員曾詢問政府有無與蘇聯斷絕邦交之意、張伯倫首相當即答稱、此一問題、必須就各種觀點縝密加以考慮、決非匆　之間、所得滿意每分答復、（廿四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美政府堅決拒絕　對日談判臨時商約　未來美日商務全般關係　視遠東局勢之演進爲斷　國務院幫辦裴爾對堀內之表示]  
　　華盛頓　日本大使掘內頃於本日與國務院帮辦裴爾勒進行談話、歷時甚長、其所提出之各項問題、均由裴爾勒予以答覆、掘內首問美日兩國現行商的於本月二十六日失效之後、美國政府對於日本貨物、是否準備提高進口稅率與船鈔、裴爾勒答稱、兩國商務關係之演變、今後當完全以日本對於在華美人所抱之態度爲轉移、堀內又問、雙方可吾交換照會、俾將今後兩國商務關係、予以確定、裴爾勒答稱、此事常留待考慮、美國駐日大使格魯日內與日本外務省當局進行談話時、或當討論及此、堀內又問、美國境內日本僑商之法律地位、今後有無變更、裴爾勒答稱、商的失效之後、美國政府對於日本僑商、常暫時以外國遊客待之云、堀內大使並於事後向報界發表談話稱、「所望此的失效之後、美日兩國之間、仍能維持正常的商務關係」、此在敝國政府、確已頒佈命令、規定美國貨物輸入敝國時、嗣後仍照原來稅率征稅、以待後命云、此間政界人士頃加以評論云、日本對於美國利益及華府九國公的共他各簽字國利益所持態度、一日不變、則美國即一日凖實施經濟制裁、觀於堀內大使本日訪問裴爾勒之所爲、可見日本亟欲取悅美國、任何行動、凡可在商的失效之後、引起美國制裁手段者、均當避不採用、（二十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務院帮辦裴爾昨吿駐美日大使堀內之談話、歷半小時、裴爾答堀內之問話、聲稱、商的有效時期之終止、在本身上並未含有進口稅與船鈔率行將變更之意、但此後商業關係、唯遠東之發展是繫、日方所提出更換牒文說明兩國貿易關係地位之建議、一時必不能接受、（二十四日路透電） 
　　華盛頓　美國政府昨已斷然拒絕日方提議談判新商約、以代替星期五日滿期之一九一一年日美商約之要求、查日美商約係由美國政府於去年七月二十六日宣布廢止、藉以報復日本侵犯美國在遠東之權益及攻撃美國僑民、國務院官員昨日向日本駐美大使堀內謙介明白宣稱、美國政府不與日本談判臨時協定，以代替即將滿期之商約、國務院官員通吿日本大使、謂商約滿期後、對於按照現行條約規定之關稅及其他各事、不致有何變更、但忠吿日方謂未來日美商務全般關係、將視遠東局勢之演進爲斷、國務院之目的、顯然的欲使日本在目前保持「良好行爲」、藉以決定日本對美國在確定東利益之未來政策、以及應否須對日實施禁運或與之締結新商約、接堀內大使昨日往國務院探詢日美商的滿期後有何期望、渠曾與國務卿赫爾的定十一時會晤、但赫爾新患傷風在家休養、不克予以接見、堀內大使乃與國務卿帮辦裴爾會談半小時、在國務院帮辦威爾斯例假期內、裴爾爲國務院高級官員、堀內常時曾明晰詢問、日美商的滿期後、對於日貨進口稅及日船之噸位稅有吾變更、兩國間可吾換文、規定臨時商務關係之可能、裴爾答稱、日美商的滿期、對於進口稅及噸位稅等、不致有何變更、裴爾於答覆同一性質問題時聲稱、美國屢决鄭重宣言、日美兩國間關係全視時局演進以爲斷、裴爾並吿堀內謂、兩國間換文問題即將討論、或咸爲東京談話之一部、裴爾並向堀內表示、美政府現已決定、凡外國人民在無商的規定之下、不能獲致「條的商人」之地位、但可根據一九二四年移民法律、得暫時被允入境營商及遊歷、在無商的期間、一般期望日本人民請求進入美國境內者、將按照現行頒發暫時遊歷者護照法律及規章辦理之、衆信該項規章、將保證日本「條的商人」留美經營商業之權利、惟彼等必須向當局申請頒發暫時遊歷者允許證、並須每一個月申請一次、 
　　堀內謙介與裴爾會晤後向新聞記者聲稱、渠希望商的滿期後之日美關係、與以前無異、渠獲悉東京即將發表法令宣布日本對美進口稅則、仍與他國同等待遇、堀內並稱、渠希望美國駐日大使格魯與日本外相有田八郞再行會談、但渠又稱、渠未悉該項談判何日開始、國務院官員則拒不立即批評堀內訪問國務院之舉、但國務院官員於堀內離去後、即行會商、大抵係商談向新聞記者發表文吿之事、（二十四日合衆電） 
　　紐約　美日兩國商約定於本月二十六日起實行失效、此間各晨報頃評論此事、對於美國政府所持堅決態度、咸皆表示贊同之意、並謂日本在中國境內對於美國所保有之利益暨九國公的、一日態度不變、美國即日不擬與之續訂商務協定（二十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　共和黨參議員懷雷昨日向參院聲稱、對日實施禁止軍火及原料輸日之任何行動、或將招致日本向華正式宣戰、及對鎖中國港口、驅逐日軍佔領區內之外人、　雷建議「在我人討論美國對華援助、及作援助中國之協的國前」參議院須考慮「日本所欲提出之其他建議」、懷雷又謂「日美兩國可舉行圓桌會議、討論兩國之商務關係、以及移民限制减少軍備、及經濟援助等、渠並主張簽訂新商的、以代替星期五日滿期之一九二年日美商的、（二十四日合衆電） 
　　華盛頓　羅期福總統昨在其新聞記者席上、對於美日商的之廢止問題不願表示意見、（二十四日合眾電） 
　　華盛頓　美國參院外交委員會定於曰月三十一日聽取美國務卿赫爾及其他故府要員關於美日關係之報吿、同時參院亦將考慮參議"畢德曼　　白之　出禁運提案、據一般人之意見、二人之提案在外交委員會中將暫時擱置、以待美大　格魯與日方在東京談判之結果如何、然後再作計較、（十四日合衆電） 
[日船龍田丸　又遭英艦檢查　淺間丸案日方再度抗議　英政府對日本不願讓步]  
　　檀香山　據此間所接無綫電稱、今日（二十三日）在檀香山近海方面、有一驅逐艦、命令日郵船龍田丸停止進行、質問船名及其目的地、同時並檢搜船之內部、當時龍田丸船長雖質問該驅逐艦之國籍及艦名、然該艦一概不答、又龍田丸船客德意志人五名、雖平安無事、然其中二名、則自動聲稱願意在檀香山登岸、叉龍田丸定今日午後埂二時（日本鐘點爲二十四日午後七時半）進入檀香山港、（二十三日同盟電） 
　　東京　日有田外相二十三日下午九時於外相官邸、邀見西歐亞局長山田第二課長協議淺間丸對策結果、決議重向英政府表明日本之見解及決意、旋於九時牛再邀英大使克萊琪來晤、會見的三十分、作與昨夜由谷外决向英所提出堅決保留引渡德人之要求權利相同之嚴重抗議、更對目下在太平洋返國途中之日輪樂洋丸、銀洋丸、龍田丸等船、發出不再續發如淺問丸事件之嚴重警吿、（二十四日同盟電） 
　　東京　關於英海軍在淺間丸上拘捕德人二十一名事、二十二日谷外務决官曾對駐日英大使克萊琪提出抗議書、中有「如一經判明所拘去之德人、爲非現役軍人時、則須保留將此立刻引渡與政府之要求權利」、更山谷外决說明、日海軍對今决拘捕德人事件、係英政府對國際法之獨自見解、而與日政府見解大相懸殊、自不待言、此際應顧及政治上的糾紛、而自動將拘去之德人引渡與日方、或爲妥當辦法云云、以促英方深甚考慮、並云假如英國政府仍拘泥理論、不見立時引渡、則帝國政府基於現保留之權利、將正式要求引渡、故日政府刻正期待對二十二日之抗議、作一實質的回答、而由英方自動引渡、關於此點、如英方之處置不能滿足時、則將準備一切正式引渡辦法、刻正嚴重監視英方之態度、（二十四日同盟電） 
　　東京　朝日新聞載稱、日本已通知英國謂日本對其經太平洋返國之船隻今已」採取奏效而適當之自衛方法」、此點係日外相有田昨晚通知英大使克萊琪爵士者、有田抱「嚴峻態度」、吿英大使謂、如另一「不幸事件」發生、則日本朝野所感覺之大震驚、對於英日關係或將發生最嚴重之後果、（二十四日路透電） 
　　東京　外務省發言人今晨向各報訪員談稱、淺間丸被英巡艦截留搜查之事件、日人對之允爲憎恨、結果已使日本全國情緒自動爆發、因此事發生之地實際上係在神聖富士山黑影之下、外務省現仍靜候英政府最充分之解釋、同時日本保留要求交還所捕去德人二十一名之權、蓋英國對於其權利所下之廣泛的定義、吾人不能加以接受也、該發言人對於德國一九三八年六月廿二日所頒之命令、是否切實、列所有在軍役年齡之德人於軍人之內、不允加以討論、謂渠堅持日方所抱之意見、（二十四日路透電） 
　　東京　日政府爲使國民澈底明瞭淺問丸事件之眞相起見、特於今日後一時半、在首相官邸、招待衆院正副議長及衆院各派代表五十名、政府方面由米內首相、有田外相出席、以渡部淺問丸船長所報吿之事件眞相爲根據、詳　說　外務　所調查之事實內容及政府對策等、請求諒解、又午後三時起、更招待貴族院各派代表五十名、有所說明、又定於五時起、招待都中有力各報館新聞社幹部、作同樣說明（二十四日同盟電） 
　　東京　爲討論淺間丸事件善後措置、並謀防止英海軍之非法强力行爲起見、日政府當局今日午前十一時在外務省續開關係官員會議、外務省方面由山田歐亞局第二課長、松平條的局第二課長出席、海軍方面由軍務局柴中佐出席、陸軍方面由軍務局高山中佐出席、遞信省方面由管船局木村事務官出席、先由外務省方面報吿、謂據英國方面之情報稱、英國政府對於淺問丸問題、僅僅目之爲一個小糾紛、蓋由對於國際法之解釋不同而生者、故對該案前途、似並不重視、英政府此種態度、實呈露其對於日本國民感情之重大認識不足、故有田外相已於昨（廿三）日晚邀請克萊琪大使說明事態之重大性、勸其促請英政府作深切考慮矣云云、次以十八日由舊金山啟程之郵船龍田丸、在檀香山海灘被外國軍艦檢查之情報爲根據、而繼被協議該事件應付辦法及今後對策、（二十四日同盟電） 
　　東京　外務省與海軍省宮員、今晨舉行聯席會議討論日本對於英海軍在太平洋中活動與外傳龍田丸已被英驅逐艦攔阻搜查兩事所將採取之辦法、並交換意見、據半官方面消息稱、據外務省某員指陳「英國人士對淺間丸事件、顯未抱嚴重之見解、可見英國並未察覺日本之國民情緒、故外相有田昨晚請英大使克萊琪爵士赴外務省、促使英大使對此事件之嚴重性加以注意（二十四日路透電） 
　　倫敦　據今日此間所發之消息、英艦捕去日船淺間丸所載二十一德人事、乃戰爭中平凡之辦法、爲國際公法所許可、且爲上次大戰時所曾爲者、其目的在防止與戰事進行有特殊關係之個人遄返敵國目前戰爭中已有數交戰國採取與此同樣之行動、並米引起異議、協的國始終勉力對於中立國人表示極大禮貌、而减少其不便、駐日德大使沃特所發之言論、不妨以去年九月二十四日德艦在瑞典海岸外攔阻瑞典商船瑪加萊太號而將船上英籍漁夫捕去一事駁斥之、依照一九三八年六月二十二日德國所頒佈之命令、所有德人在軍役年齡中者、皆有入軍服役或受特殊訓練之義務、今德人結羣旅行、避離大西洋航路而循太平洋較遠路綫、企圖藉此逃免拘捕、要知可用於潛艇戰爭之技術人員、今允有予以拘捕之必要、爲英國計爲中立國計潛艇戰爭實宜制止也、（二十四日路透電） 
　　倫敦　關於日本郵船一淺間丸」案、此間官方人士談稱、日本外務省當局曾於昨晚再度接見英國大使克萊琪吿以該國政府認爲此案性質、極其嚴重、英國政府正就此項問題、縝密加以硏究、據聞外務部日內提出答覆時、當竭力說明此事甚爲尋常、緣上次歐戰時各協約國包括日本在內、即曾先後攔截中立國輪船達六十四艘、幷捕去中歐洲某某國人民三百五十人、可見此决英國軍艦攔截「淺間丸」之所爲、幷未違反國際公法、加之德國軍艦最近亦曾在公海之上、自中立國輪船捕去英國與波蘭國漁民、益證其爲尋常舉動、（二十四日哈瓦斯電） 
　　東京民衆舉行示威 
　　東京　大和會會員因淺間丸事件昨日下午擬在英大使館前作示威行動、英大使館之大門乃即關閉、並加派警察防範、大和會在舉行民衆大會時、決定作示威行動、但爲警察所阻、示威者遂被導入附近神社、惟許其推舉代表二人入英大使館、向二等秘書宣讀一長文、指責英國汚辱日本榮譽與威望、並要求英政府道歉、本日有積極示威份子數小團、終日立於英大使館門外、東京市議會、日本靑年協會及大和會之代表團、會由二等秘書沙白里治接見、乃提出請願書、要求英國（一）交還由淺間丸是捕去之德人二十一名、（二）表示歉忱、（三）保證以後不再發生此等事件、午後五時二十分、各示威者逐漸散去、駐守英大使館之警察、旋亦撤退、（二十四日路透電） 
　　東京　都新聞今日著評建議日海軍將所有在日本及中國海之美國船隻扣留、並逮捕成年英人、藉以報復英方在「淺間丸」之行動、此外在英輪中搜獲之貨物凡查係運往重慶政府者、均予以沒收、同時「國民新聞」及「報知新聞」繼續煽動反英運動、（二十四日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[又一英驅逐艦炸沉　艦員百餘名殉職　開戰以來此為第六艘　英希挪商船四艘在英海面觸雷沉沒]  
　　倫敦　又有英國驅逐艦一艘已觸雷或被魚雷擊中而沉沒、該艦係內國艦隊第五分艦隊領導艦「艾克斯茅斯」號、載重一四七五噸、備有四·七寸口徑大炮五尊、由彭遜上校統帶、據海軍部宣布該艦人員一百七十五員名無一脫險、英指揮官彭遜上校、曾於一九三七至一九三八年統帶英國駐華艦隊之第八分驅逐艦隊（二十四日路透電） 
　　倫敦　英國海軍自開戰以來、已共喪失驅逐艦五艘、其他四艘為「公爵夫人」號、排水量一六九〇噸、殉職官兵一百二十員名、「吉潑賽」號、排水量二三四五噸、殉職官兵三十一員名、「勃朗希」號、排水量一·三六〇噸、殉職官兵二人、「格倫維」號、（　於本月二十日在北海沉沒）排水量一四八五噸、官司兵殉職者八人、受傷者七十五人、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英船「巴爾特安格裏亞」號、（載重一五二三噸）挪威船「普拉都」號、（載重一五九八噸）本日在英國東北部海面相繼觸及水雷沉沒、所有船員、均已獲救、頃在英國登陸、（二十三日哈瓦斯電） 
　　挪威京場面　挪威船「西特福特」號、載重四千噸、昨日在蘇格蘭海面沉沒、究係觸及水雷抑被魚雷擊中、尚未查明、船員二十四人中、有十九人被另一挪威船救起、其餘五人則已失蹤、（二十四日哈瓦斯電） 
　　裏斯本　希臘輪「特萊柯裏斯」號、昨在距愛斯托裏爾外五十裏處、被魚雷轟沉、輪上經西班牙某輪救起者計十人、已在潘尼區登岸、內有數人受傷、已送醫院治療、（廿四日路透電） 
[義船在地中海　遇險情形　一百零七人罹難]  
　　熱那亞　義郵輪「奧萊齊奧」號星期日在地中海焚燬、據義船公司最近之公布、罹難者計一百零七人、內旅客四十七人、船員六十人、餘由義輪「康鐵皮恩卡莫諾」號救起三百十八人、並由「哥倫布」號救起一百七十三人、若輩登陸時、陳述經過情形謂、「奧萊齊奧」號發出求救信號後、十小時「康鐵皮恩卡莫諾」號始駛到雲、有一丹麥女郎名賴遜者、身穿絲織睡衣抵熱那來後告人、渠於星期日午前四時被鬧聲驚覺、亟赴甲板、則見船員方奮力救火、未幾該輪引擎停止、燈光全滅、警號發出後、旅客爭向甲板奔去、幸船員之努力、使紛亂為之鎮靜、時輪之中部在火焰中、旅客多集於船之前部、濃煙繚繞、令人呼吸為難、不能張目、渠戶與腿均被灼傷、人小艇時情形尤慘、船橋與船邊均已灼熱、難以靠近、而海濤洶湧、救生艇復有向船身猛撞之虞、渠見數男子乃縱身躍入海中雲、又一婦人名福萊洛者、曾在為水雷炸沉之荷輪「西蒙波立伐」號遇險、此次偕其夫與幼女同乘「奧萊龍奧」號、但又獲救、輪上有英籍女郎三人亦經救出、脫險者地於法　向肇事地點開放探照燈並作援救工作、同聲稱道、（二十四日路透電） 
[美海軍　造艦程序　三年縮為兩年　文生氏之主張]  
　　華盛頓　美眾院海軍委員會主席文生、昨請海軍部提出兩年海軍造艦程序、以代三年程序、此舉殊有將十三萬萬元艦隊擴張程序加以縮減之可能、文生稱、如成立兩年程序、則可建造較少巡艦與潛艇、惟仍須規定飛機母艦與潛艇、惟仍須規定飛機母艦三艘雲、按一月十八日文生曾提議減少原擬經費五萬萬元、以為將許多造艦工程預先堆積未克及時動工反為不智、如文生提議果被採納、則原擬之四十萬萬噸總數將減至二十一萬八千噸、（二十四日路透電） 
[美洲安全區問題　法國提出覆文　須保障勿任德艦駛入該區　否則法應享交戰國之權利]  
　　巴黎　關於美洲大陸沿岸安全區域問題、巴拿馬政府前於去年十二月二十三日、代表美洲二十一共和國、向法國送致照會之後、法政府業已提出復文、略謂、此項安全區域、欲其穩妥實現、則美洲各國政府應提供保障、務使德國不致遣派軍艦或接濟船舶駛入該區、實為必要之舉、惟以目前情形而論、美洲各國政府似無意制止德國軍艦、勿任在安全區內從事敵對活動、則法國軍艦即有權依據國際公法、而防止或遏制此項活動、此在美洲各國、自亦未便予以否認、要而言之、美洲各國之目標、應以此一原則、亦即各交戰國所接受之原則為根據、而予以實現、在關係各國成立協定之前、法政府仍當依據國際公法、保留交戰國應享之一切權利、即就德袖珍艦「斯比」號而言、法船「臺灣」號、曾在美洲安全區域內、受該艦之襲擊、然則美洲各國　日不能保障勿任德國軍艦駛入安全區域、英法兩國即日有權反抗德艦活動、自屬情理之常、加之英未能兩國艦隊之保有優勢、原屬無可否認之事實、德艦為自保計、勢必利用美洲安全區域以為隱避之所、果爾、則英法兩國保有優勢海軍之利益、均將為之喪失無遺、自非吾人所能苟同、總之英法兩國實施封鎖之結果、某某非交戰國雖或感有不便、但以視德國不分皂白、襲擊各中立國船舶所引起之損害、實屬微末不足道雲、（二十三日哈瓦斯電） 
[美船被險查事　英美交涉　對英方之答辯　美仍表示不滿]  
　　倫敦　昨日美政府送交駐美英大使之備忘錄、內有美船在直布羅陀違禁品檢查港所遭之延擱、較義國船隻為甚一節、倫敦負責方面頃對之有所解釋、謂此延擱並非英國對於任何一國待遇優所致、凡依照違禁品管理處所定旨在便利檢查之辦法者、即可迅速放行、管理處所定辦法內有（一）不起卸嫌疑貨擔保、即船主擔任凡貨品運往地點、當局如不認為滿意、則此貨物不得起卸之謂、（二）海軍許可證即預先呈報貨物種類與運往地點之文件、義國船隻預先呈報各種詳則、其與英方之合作、似較美船為甚、許多美國貨物英當局常不獲其情報、自耶誕節以還、更未接有事前之呈報、然星期日駛抵直布羅陀港之美船「華盛頓」號、雖未事前呈報、然其代理員能供給貨物清冊、並給予必要擔保、於是該船在十二小時內即獲放行、尚有事自始即使美船常遭延擱、即美船大都裝載雜貨、有時多至三百種、檢查未免費時是也、義船則不然、大都裝載整票貨物如油或糧之類、故檢查手續簡單、放行較快雲、（二十四日路透電） 
　　華盛頓　美國務院人員聞英國所發義國船隻、似較美國船隻更願與英國合作之說後聲稱、美國船公司與英國違禁品管理處之合作、達於使人驚異之程度、以期避免不愉快之事件、如美國船公司向英當局請領海軍許可證、以航空信寄呈現船貨花名清冊副本、及給予不起卸嫌疑貨但保等事、皆為美國船公司合作之證、惟美國船隻不負有必與英國合作之義務、故苟有不予合作之處、亦不能為逾分延擱美船之理由雲、（二十四日路透電） 
[波蘭民族　誓為獨立奮鬥　確信祖國必有解放一日　暴力造成局面解決不承認]  
　　巴黎　波蘭民族委員會、乃係該國總統拉克基維茨之諮詢機關、昨在波蘭駐法大使館舉行第一次會議、首先宣讀總統之咨文、表示希望波蘭此後能在和平中生存與工作、嗣山內閣總理薛戈斯基將軍發表演說稱、波蘭現政府當為真正的公允的紀律化的民治制、樹立堅強基礎、吾國陸軍正在改編之中、將為解放祖國之堅強有力的工具、前總理即鋼琴聖手巴特萊佛斯基繼起發言、略謂「波蘭國運永不泯滅、吾人務當予以解放、吾國從新建設之陸軍當為受壓迫這同胞爭取自由、要之、吾人當以祖國所經歷之禍患為殷鑒、從而樹立一種政制、俾民治制得與穩定而又強固的政府並存不滅」雲、波蘭民族委員會旋即通過動議案數件、聲明波蘭決心為獨立而奮鬥、英法兩同盟國亦為公理正義而作戰、波蘭自當向之矢忠不貳、教皇庇護下十二世近曾頒發諭旨、向波蘭表示同情、某某鄰國對於波蘭難民熱心加以保護、深為感激、此外芬蘭亦受蘇聯侵略、深望該國能擊敗之、結論則謂、波蘭人民在暴力刦持下所採取之決議、決不予以承認、凡在波蘭境內犯有刦掠與破壞之罪行者、當依法予以懲處雲、（廿四日哈瓦斯電） 
[波前總理演說　聞者大為感動]  
　　巴黎　波蘭臨時國會之第一次會議、昨在此間波蘭大使館中舉行、世界著名鋼琴家巴德魯斯基、即波蘭第一任總理、近被任為波蘭國會之首席議員者、出席致詞、巴氏雖春秋已高、體力已弱、然猶具使聞者感動之能力、其方曰、波蘭不死、吾人將從淪落中救出波蘭、而由破壞中復興波蘭、吾人陸軍既隨英法協約軍博取最後勝利後、將持飛揚之旗幟重入吾人國境、而藉藉刺刀復以自由、奉還於被壓迫之同胞雲、巴氏又謂波蘭命運、大都為近年政府所致成、今後應以此種慘禍為前車之鑒雲、最後又謂在波蘭殺身成仁之同胞、精神不死、波蘭終將為爾我·為全世界人類·永久生存、強盛光榮雲、雖巴氏發音徐緩而弱、然議員聞之淚欲奪眶而出、席間有女議員一人竟低聲飲泣、（二十四日路透社電） 
[旅英捷僑　募志願兵]  
　　倫敦電　捷克國民委員會、已開始在旅英捷僑中招募志願兵、加入在法捷軍、捷克最後總統貝奈斯頃憶發通告、內稱、海外捷克公民與英法軍並肩作戰以抗德國、乃對道德對人類對國家所應盡之責任、並為光榮之任務雲、（廿四日路透電） 
[重光葵　訪英外相]  
　　倫敦　日駐英大使重光廿三日午後四時十五分、往外交部訪問英外交部長哈裏法克斯、就英日關係諸問題、會談約一小時、（二十三日同盟電） 
　　倫敦　廿二日重光與哈裏法克斯之會談、雖非基於日外務省之訓電、然於日英會談之諸懸案上交換其意見、據聞重光對於英國扣留德貨令之適用、曾指摘其不滿各點、並要求英方之誠意處理、關於淺間丸事件、因會談前並無公報到達、未曾談及、但申述當日英國交調整交涉進展時、竟有如此事件發生、殊以為憾、（二十三日同盟電） 
[日駐歐使節　將集匈京　討論國際局勢]  
　　匈牙利京城　日本駐歐洲某某國使節、將於日內在此間集會討論國際形勢、並交換情報、（二十四日哈瓦斯電） 
[日謀與阿根廷　增進貿易關係　阿經濟代表團　下月應邀遊日]  
　　東京　此間今日宣稱、阿根廷經濟代表團將於二月中旬乘「阿根廷丸」前來日本、該代表團將由阿根廷駐智利大使昆塔那為領袖、該代表團之目的、為研究增進兩國貿易之可能性、並擬遊歷中國及滿洲、聞該團此番來日、乃係應日本商界名流若幹人之邀請、日阿兩商將於短期內在阿京簽訂日阿商約之談判、（二十四日海通電） 
[英國上議院中　印人佔有一席　歷史上之創舉]  
　　柏林　據此間所接消息、英國現任命印度辛哈動爵為上議院議員、此為英國上院中印度人擔任議員之第一人、柏林政界人士評論此項舉措、認為係英政府之宣傳措施、使辛氏在上議院表現英國措施、使辛氏在上議院表現英國與印度之團結無間、但印度民族是否因此種小惠、即減弱其反對英國帝國主義之活動、則屬另一問題、（二十四日海通電） 
[芬蘭東部前線　蘇軍猛烈進攻　遭遇芬軍堅強抵抗]  
　　芬京　蘇軍在自拉多加湖東北起至邊界止、長五十裏之前線、重新猛烈推進、該區戰事恐有極大之嚴重性、據現狀察之、該其蘇軍未必能突破芬軍陣線、但若能突破之、即可繞拉多加湖疾進、而自後奪取孟納興防線、惟芬方最近公報稱、芬軍已擊退來犯蘇軍、使受重創、蘇方大軍藉炮隊與坦克軍強有力之協助、作密集進攻、觀於芬方公報所載蘇軍傷亡數千一節、可見蘇軍進攻之猛、聞芬軍所施戰術與古時漢尼巴爾擊敗羅馬人所有戰術相類、即於蘇方大軍密集進攻時向後退卻、旋即返攻蘇軍兩側、而截斷其交通線是、芬方公報又稱、芬軍在拉多加湖東北繼續作戰、頗為得手、蘇軍在各點攻擊、均被擊退而受重創、蘇軍在柯蘭卓基一役中、陣亡千名以上、戰區中之蘇方戰鬥機以出現於拉多加湖以北之喀萊裏亞地頸者為最多、芬蘭飛機曾擊退蘇機、並作偵察與攝行飛行、及擔任指示炮火之工作、據未證實消息、蘇機被擊落六架、另有三架命運未定、（二十四日路透社電） 
　　莫斯科　據列寧格勒軍區總部發表公報稱、廿三日在裏波拉及烏克泰方面、雙方偵察隊均有活動、在彼得柴夫斯克區、若幹步兵隊亦有活動、至於喀萊裏亞土峽一帶、則仍有炮戰及偵察隊之活動、蘇聯空軍曾作視察飛行並曾與敵機交戰、（二十四日塔斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍在粵北慘敗後　華軍正向廣州急進　北江進抵軍田　東江收復正果　西江圍攻三水]  
　　韶關通信、日軍窺犯粤北之韶關慘敗後、其主力退集廣州、冀圖久守待援、華軍方面、正乘日軍混亂之際、檄調東西北三江大軍、以廣州爲目標、步步挺進、目下將抵達廣州之外圍、三面圍攻之勢、即將形成、爰紀戰况如下、 
　　北江新從綫華軍、以破竹之勢南下、十日攻入從化城、殲滅日軍極衆、日軍大部向神岡太平塲潰竄、十一日華軍已完全克復從化城、會同由鷄籠崗推進之一路、進圍官村鳳院一帶日軍、是晨、日軍六百餘、頑據街口、（神岡東北）掩護主力部隊退却、華軍趙師奮勇進擊、掀起血戰、相持竟日、奪獲步槍數十桿、另一部華軍、由石坑搜索前進、已進抵和睦逕附近、神岡外圍綫、戰事將愈演愈烈、 
　　淸銀綫方面、華軍九日在淸銀沿綫　日劇戰後、華方生力軍、源源增到、已將龍塘石角間日軍主力擊潰、十日晚、迫近銀盞坳西郊、日軍匿伏工事內頑守、華軍王師砲兵向日陣密集轟擊、歷兩小時日營房工事十餘處被毀、斃日兵凡百、某團乘機進攻、術入西郊、日軍死傷甚衆、退集一隅、十一晨華軍即將石角東南之國泰克復、至午、華軍前鋒已進抵軍田西郊、會同粤路之一部、向軍田猛攻、日軍乃移踞松橋排（軍田西）三兜松（銀盞坳西南）固守、 
　　由蘆苞向東北截擊淸遠後撤日軍之張師、連日在赤泥·炭步·與日軍激戰、南海屬官窰·馮涌之日軍、企圖往援、十二日、以戰車多輛掩護步騎兵沿禪炭公路北進炭步、雙方重演血戰、同日華軍某部、上午一時、越炭步向新街挺進、活動於畢村、大益埠。大陵·一帶之二區團隊楊遂良部、齊起夾攻、衝入新街車站、與日軍往返肉搏、旋新民埠日軍大隊來援、華軍乃固守西北外圍與日激戰、 
　　東江東路華軍、乘日軍北犯慘敗、增城東莞、後防空虛、發動南北兩岸反攻、以配合西北江華軍、完成廣州外圍全面攻擊形勢、週來華方大軍、續經河源東下、一部挺進龍門、截擊北犯潰敗日軍、一路由博羅沿羅浮山麓、進撲增城、一路由廣九路、東江河襲攻石龍、並以某部勁旅配合三四兩區團隊、混入東莞、及增城日軍之後方、發揮游擊戰術協助反攻、現各路戰事、已陸續展開、查混入增城日軍後方之華軍、連日配合二區游擊隊、向廣九路增灘·廣增各公路日軍襲擊、四日晚，趙師便衣隊、配合游擊隊單容沛部、夜攻石灘、日軍三百餘勢已不支、被華軍沿增灘路入車站、縱火將附近日營房焚燒、一時烈燄冲天、日軍逃竄、旋增坡日軍聆訊、派隊敏百趕援、華軍始從容退出　據謀報、增城日軍、曾以大部開往龍門新豐一帶增援、嗣北犯日軍潰退後、懼華軍大舉進攻增城、衝破廣州東面防綫、乃將龍門縣境日軍、繼絨調回增城、現增城四郊、共有日軍二千餘、故四五兩日、在龍門地派之日軍、已遭華軍林師黃團擊潰、六日向鐵岡左潭佛子凹一帶逃竄、經鐵岡附近時、又爲華軍張旅雲團四面伏擊、日軍突被圍殲、分頭鼠竄、但華軍早有嚴密佈置、猛烈夾攻、劇戰三小時、日遺屍輜重極夥、華軍跟踪進擊、傍晚、復攻入左潭墟、與日軍肉搏、旋因受日飛機威脅、始自動退出、是日、共斃日軍頗多、現左潭附近、仍在激戰中、查增城龍門兩縣日軍、全賴最近修復之增龍公路聯絡運輸、華軍爲切斷該綫日方聯絡起見、連日向沿綫各據點突擊、收穫甚大、六日晚、林師劉團、又向增城東北方、及增龍邊境正果新田各地進攻、日軍因大部調離龍門、防務單薄、退集一隅、華方官兵、常即攻入正果墟內、將日電台·軍械庫·司令部·分別破壞、斃日軍甚衆、旋日援軍趕至反搏、戰事愈烈、至七日晨、仍在相持中、現增龍路迭被破壞、日軍交通極困難、 
　　西江西路華軍、週來乘日軍在北路慘敗之際、分別動員向三水南海江會各綫進攻、以配合完成廣州東西北外圍綫攻勢、大舉掃蕩日軍、故前綫戰事、日趨激烈、其中扼守蘆苞外圍之李集團軍張師、奉命出擊三水後、連日渡蘆江猛進、掃蕩三水外圍日軍、七日晚、前鋒已進薄三水城，在北門外基塘·白沙·各地、與日軍發生激戰、華軍利用黑夜、叫面圍攻、相持兩小時、日軍不支、紛紛竄退、華軍啣尾追擊、衝至近郊之大赤岡、日軍初尙圖抗拒、但華軍砲隊開至協助攻擊、步兵奮勇衝殺、復將日軍擊潰、殘餘日軍、狼狽向城內竄遁、據城頑守、華軍一俟某部開達、即向縣城大舉進攻、至蘆西路方面、盤據西南鎭日軍、近懼華軍反攻、迭向楊梅一帶進犯、佯攻爲守、張師某部、即開達楊梅驛崗各地、掃蕩竄擾之日軍、六日下午一時、進圍楊梅以南之張邊、日軍二百餘、被叫面夾攻、死傷甚衆、三時許、即呈不支、向南突圍、潰退西南鎭、華軍跟踪猛攻斬殺過半、繳獲步槍及其他戰利品甚多、現華軍正肅淸殘餘、繼續進迫西南、故日軍極爲惶恐、七日、由佛山開到關田部隊四百餘增援、分防近郊之丹桂墟·月樓·各地、準備頑守、又日軍北犯遭受重大挫折後、西江各地日軍、頓起震動、日軍司令部爲鎭壓軍心、及牽制華軍進攻起見、連日舉行陸海軍事演習、乘機派艦艇窺擾高要叫會高明各縣、虛張聲勢、日機亦四出肆虐、六日上午九時、日機四架、由河口水機塲起飛、掠過肇慶市空、進襲德慶、在悅城附近向來往民船投數彈轟炸、並掃射機關槍、當炸沉民船三艘、死傷二十餘人、七日中午、日機兩架、逕飛四會馬房、及高（要）四（會）公路沿錢、之大沙蓮塘各地轟炸、投彈十一枚、共毀民房三十餘楝、死傷數人、 
[華游撃隊　襲撃　嘉善東門　僞自衛團預爲妥協]  
　　嘉善通訊、本月二日夕、東城門外二里左右、有僞自衛團、係日守備隊派遣之情報隊、日守備隊幷的該團云、如游擊隊前來、則將預備該地之草堆燃之、以火爲暗號、詎是晚游擊隊前進時、早得自衛團互相妥協、故並未縱火爲號、直至游擊隊迫近、日軍已猝不及防、祇得退入城內堅守、互擊一小時、游繫隊始退、一時城內外居民殊形恐慌、 
教育消息 
[桂省訂定　救濟淪陷區生辦法　經濟困難者免收學費補助膳費 
]  
　　（桂林通訊）廣西省政府以各中等以上學校學生、有因家庭陷在戰區、或因戰事影響、經費供給甚感困難、無力繳納學膳費、特訂頒臨時救濟辦法、通飭各區轉行所屬各縣府各中等以上學校遵照、原辦法如下、（一）家庭陷在戰區內之學生、經濟供給困難、經查明屬實者、除免收學費外、所需膳費山公款完全補助、（二）因戰爭影響、家庭接濟不到之學生、經查明屬實者、除學費免收外、並得酌予借支膳費、（三）學生請求補助或借支膳費、應詳叙事由、書面呈請學校辦理、但已受有公費待遇者、不得再請補助、（四）各校對於前項請求、應組織委員會審查決定、（五）凡受補助或借支膳費之學生、應出具收據或借據、由校按月造具名冊連同單據分別呈報本府或縣府核轉、（私立學校則報吿校董會）、（六）前項補助及借支之膳費、由各校在經費結餘項下提撥、如有不敷再呈請本府撥補、（七）受補助或借支膳費之學生、如家庭已有接濟時、即行停止、其借支款、並應如數繳還、 
[川敎廳長郭有守　報吿敎育（三）]  
　　小學敎師依資格分級、中心學校校長、月薪至少三十元、中心學校敎員、國民學校校長、月薪至少二十五元、國民學校敎員月薪至少二十元、資格好的按級增加、不合格的設法使之進修、參加檢定、現在全川合格小學敎師、統計不過總數十分之一、共的四千二百多人、提高尙不感困難今後這個問題、是否能順利進行、尙須待審查、各縣預算時再作最後決定、第關於改進中等學校質量、全川公私立中學共有二百餘所、全國除廣東省以外、沒有再多於川省者、但以川省人口密度計、仍不可謂爲過多、目前我們擬暫不擴充數量、力求於質量之改進、首先調整各校分布、按照各地交通情形、與人口密度，、作平均分配、將全川劃爲成都。資中·樂山·綿陽、等十個中學區、同時在每一行政區設一省立師範、將各聯立區立學校經費、改由省府扣任担任、各縣一律改爲省立、至於區農林學校、過去大半有無實現、決以二十萬元經費、創辦五個初級農業職業學校、這種計劃、均已逐步實現了、至各縣立中學校、也預備逐漸設法、改由廳辦、關於職業敎育方面、打算在遷川各工廠中附設短期職業、正與遷川各工廠分頭接洽中、希望將來遷川工廠技術員工東歸後、木省仍有人才繼被辦理、最後各縣私立中學經費、多感困鄭、現正設法補助、以期改進其質量、第三關於普設中心　校及國民學校、這件工作、預定在三年內全部完成、達到每鄉　一中心小學、每保設一國民學校、上次本人在渝、曾秉承敎部陳部長的指示、擬定了九項原則、呈兼理主席核定、大概每鄕設一中心學校、本年可不成問題、至國民學校之設置、擬分步進行自二十九年七月至三十年六月至少達到、每兩保設立國民學校一所、三十年七月到三十二年六月、達到每保設一國民學校、這個計劃實施之先、經費與人才、這兩大問題、必須先求得解決方行、這些問題均正詳細商討中、以上是本年度本廳幾件中心工作、簡要報吿如上、最後關於四川高等敎育也簡單說幾句、國立四川大學協助費仍在敎育文化費內列入、重慶大學商學院、現已正式成立、希望在培植專門人才、努力發展、省立敎育學院、則依本省政治建設專門技術人員之訓練、人物費之培育、華西協合大學、省府每年輔助　萬元、希望多在牙科及醫科方面發展、此外省立圖書館、已正式成立、至古物文獻保管委員會、亦着手籌設、尙望木府各同事不吝指正、多予贊助、詞畢、由賀秘書長領導宣　黨員守則、於十一時散會、 
[上海約翰同學會　昨晚舉行年宴]  
　　聖約翰大學同學會上海支會於昨晚七時、假八仙橋靑年會、舉行年宴、到男女會員三百餘人、由會長朱倚天主席、致歡迎辭後、請美國駐華高等法院首席法官赫爾密克氏演說、並由校長下舫濟博士訓話、先述的翰六十年來物質上之進步、决謂的翰辦學宗旨、爲發揚敎育眞理、造就新人才、爲國家應用、並注重人才的質地、不欲粗製濫造、最重要者爲養成學子高尙人格云云、該會並選出本年新職員、會長爲歐偉國、書記蔡和璋、會計楊少南、迨至合唱校歌、分贈精美日記簿畢、時已十時半矣、 
[學校消息]  
　　公信會計補習學校函授部本市奚玉書會計師主辦之公信會計補習學校函授部、自於客秋創設以來、聲著學壇、該校設初級簿記高級會計及成木會計等學程、講義編訂簡明扼要、批答課卷、迅速完備、學費亦低廉、欲從事於業餘課餘訊究簿肥會計者、可逕向河南路五〇五號該校報名、函索簡章、附郵二分、 
　　新中國大學本市新中國大學創辦迄今、已歷三載、校董會已經敎育部批示三二八六一號立案聞該校下學期、决充實設備、增聘名敎授、對於部令改進各點、均已遵辦、第一次招考新生、定本月二十九日、 
　　淑英小學姚主敎路一三七號淑英小學及幼稚園擬招考幼稚園主任一位、以性情溫和身體强健、並須師範科畢業、有二年以上之敎育經騐、對於幼稚敎育確有興趣者爲合格、願就者可於二十五六兩日上午十時、前往應考、 
體育新聞 
[港滬埠際足球第二戰　麗都或將迎戰香港　華聯隊產生有困難　是否更動正考慮中] 　　 
　　埠際足球、循例於正式埠際戰以外、客隊再分戰主隊之華聯與西聯或軍聯、但本年將有破天荒創舉之嘗試、即以單獨之球會、應戰遠來之　隊、據港報所載、春節中之港越（西貢）埠際大賽、第一賽（九日）爲西貢對東方、第三賽（十日）爲西貢對南華、不料相距千里之上海、竟亦無獨有偶、即十日原定華聯戰香港之埠際第二賽、亦將改山麗都會迎戰、此舉於第一次小組會議時、曾有某委員提出討論、其理由謂香港對華聯不如香港對麗都、較富吸引、此因麗都與凍華之作風不同合作難有默契、麗都現爲甲組之常務軍、亦爲去年之史可托盃錦標、如以一整個之球會迎戰、渠信成績常較牽强產生之華聯隊、常時在座名委、如勃列琪·康普司·李特等、均絕對贊同、惟究以華聯名義迎戰、抑以麗都名義迎戰、西人會方面、並無意見主張、悉聽華人方面之適宜辦理而已、據悉、華人方面若干有力份子、亦極力主張麗都單獨迎戰香港、蓋此舉不獨顯示客隊以球會水準之提高、並亦與同在春節舉行之港越埠際賽媲美、即就事實言之、東華方面戴麟經旣已拋棄球鞋生涯、賈幼良又傷勢未復、陳洪光將不久離滬、足堪入選者、亦僅莊友仁秦必高兩人而已、但張林根技術不在莊下、陸鐘恩李義臣等均經騐豐富、亦正各有千秋、故由麗都迎戰一說、少須若干時日、加以老慮後、再行公佈云、 
　　第四職補校　中華職業敎育社附設第四中華職業袖習學校春季班業、定本月三十日開學、特聘專家吳宜良主授無綫電信專修科、特約著名无綫電製造廠爲實騐塲所、並聘名書家白蕉主授書法硏究科、海上名女律師兼國語專家韓學章、主授國語會話科、 
[西青手球昨賽]  
　　M却克令勝福坦克司棄權、孫家祿勝史拜克司棄權、吳爾姆勝傑克廿一·十四、廿一·十、麥蓋勝柯令司棄權、 
[農歷新年　港越足球]  
　　埠際足球、港滬旣成事實、港越港菲兩大賽、據港訊、港越亦已成爲事實、港菲則因菲方之謝絕、已作罷議、惟越南方面、春節中將加倍熱鬧蓋除港越以外、屆時並將有暹羅足球隊光臨、在交通便捷之港滬、均未有兩重埠際賽之演出、獨僻處海隅之越南、竟得意外收獲、是亦國際風雲所促成也、 
　　在港程序港越埠際、越方接納港方之請、將和發公司之某號輪、大約二月七日（農歷年卅晚）抵港、下榻思豪酒店、但該輪留港僅三四天、即要南返、不能比賽三塲云云、香港足球總會各　員、以西貢已確定來港、甚感興奮、並對於請求該輪船公司展緩期限南返、大有把握、故即排定新春秩序、並選定職員與港埠隊以示準備、比賽秩序計、八日（農歷元月初）港越埠際賽、銅鑼灣塲、九日西貢隊對東方會、銅鑼灣塲、十日華聯對海陸軍聯、加路連山、十一日、西貢隊對南華會、銅鑼灣塲、下午港總會宴越埠際隊、十二日、秩序未定、十三日西貢隊離港， 
　　對西貢隊之港埠際隊陣容 
　　羅便臣 
　　李天生　畢力般 
　　許竟成　威廉臣　宋靈聖 
　　碧福　拖般　李惠堂　馮景祥　阜　 
　　後備員、鄧勤（士葛）、李國威、（光華）、黎兆榮（南南）、管理荷蘭士、 
[西青籃球昨賽　強華戰勝中一　滬靑敗於麥令軍官]  
　　西靑籃球、昨晚結果、（一）麥令軍官勝滬靑（甲）三十六比三十、上半時十七比十五、（二）中行勝雲隊（乙）二十四比十七、（三）强華勝中一（甲）四十六比三十八、上半時二十八比十八、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
 
 

Page 9

 
 
[日軍偷渡錢江　華大軍力堵　浙贛鐵路無虞　柯橋正鏖戰中　臨浦大火日有退回模樣]  
　　本月中旬起、日　在浙東沿海騷擾、砲擊龍山·觀海衛·等處、各情已誌前報、嗣杭州方面之日軍、於二十二日拂曉、乘大雪紛飛之際、强渡錢塘江、在蕭山附近登陸、旅滬寗紹同鄕、得聞上述消息後、甚形不安、紛電鄕里探詢、市塲上投機者、亦趁此活躍、但寗紹方面安謐如常、滬甬航綫照常行駛、華綸洋行海達輪、昨日下午三時起椗、開往鎭海、中意公司德牛輪、原定二十二日返滬、因受大雪阻擋、不能裝卸貨物、故未能如期到滬、昨日該輪來電、謂明日（二十六日）定可返滬、的星期六或星期日自滬赴鎭海、大埔輪的（二十七日由鎭回滬、對於錢塘江强波之日軍、昨據某輪公司接寗波分公司電、謂「臨浦大火、我軍圍殲中、敵有退回樣、」等語、又息日軍渡江後、分兩路前進、一路向浙贛鐵路侵擾、已被華軍迎頭痛擊、有後退模樣、一路向紹興進撲、至柯橋遭遇堅强抵抗、現正鏖戰中、 
　　渡江日軍勢已不支大通社云、杭州日軍在錢塘江南岸登陸消息、迄至昨日、眞相始漸揭開、蓋日軍於二－一日淩晨乘橡皮艇、在蕭山縣江邊之六百畝埠、及化甲村一帶登陸、人數祇數百名、現經當地駐軍堵截中、日軍已呈不支、有退竄之勢、又日方此决冒險渡江、雖揚言將自蕭山江邊、西窺諸暨楓橋、以及上江一帶、冀遂截斷浙贛鐵路之目的、按之實際、祇在滋擾、決難得逞、又據大通社記者最後探悉、渡江少數日軍、有已被擊退、竄回北岸　息、　　滬浙人更可釋 
　　圖犯金華決難得逞自紹興旅滬七縣同鄕會電餘姚　縣長詢問日軍蕭山登陸眞相後、昨晨九時、已得餘姚中一信託公司二十三日十八時電云「日軍到蕭、形勢緊張」、據新聲社記者向關係方面探悉、蕭山縣屬之龕山、其靠江邊之沙灘、即爲六百畝、離頭蓬鎭的三十華里、該鎭江邊之碼頭（即沙灘）一爲三車埭、一爲小叫埠、離鎭均爲六華里、龕山至頭蓬前有公路、現已破壞、龕山頭蓬均築有防禦工程、紮有重兵、日軍於二十二日晨偷渡進犯龕山、當地駐軍即予痛擊、當時偷渡之日橡反汽艇有八十餘艘、並有日機六架掩護、當爲駐軍擊沉甚多、是時之砲火甚爲激烈、駐軍猛烈抵抗、有壯烈犧牲、而日軍之慘亡尤多、聞第三戰區司令長官、已調派大軍前往嚴堵、蕭紹公路戒備允嚴、當地之抗日自衛團已加入抵抗、並有省保衛隊參加作戰、故軍力雄厚、日軍企圖沿浙贛路犯金華、決難得逞、 
　　臨浦大火情勢好轉昨晚寗波有電來滬報吿、「臨浦大火、情勢好轉、日有全部退出望、」又新聲社記者向關係方面探悉在蕭山之龕山登陸一部日軍、登陸後即向蕭山縣城進犯、其前鋒部隊已在蕭山郊外、爲華方大軍包圍聚殲、浙贛路起點之臨浦車站附近街道、已發大火、聞係日機投彈所致、並聞華軍某部、已向頭蓬龕山進攻、截日軍之歸路、關於外傳紹興之中國交通兩行已撤退至嵊縣之說、新聲社記者昨向該兩行詢問、知昨晚截止、尙未撤退、惟日軍犯蕭、確係事實、又紹興蕭山城內、依然安謐、戒備甚嚴、居民遷移、事屬難免、至沿海甬台溫各地、均有電到滬、報吿安謐、 
　　登陸日軍不難殲滅浙贛鐵路自臨浦吃緊後、即改自諸暨起、照常通車、至該路沿綫、均紥有重兵、允以臨浦爲最多、因該路爲蕭山通金華之唯一重要交通綫、關於蕭紹以及通寗波之公路、與滬杭甬鐵路之蕭紹甬段、早已完全破壞、目各地山嶺叢疊、日軍如欲進攻金華、決非易事、况蕭屬之龕山對江爲海寗、而錢塘江有十八里之遼闊、且有「浙江潮」、軍艦無法行駛、橡皮艇不便載重、故登陸日軍、不難殲滅、又據本市航業界昨日下午二時接得甬方電吿、略謂「華軍大軍、現源源由金華出發開赴前綫、聞第十集團軍總司令劉建緒已抵蕭山督戰、甬金公路軍運忙碌、貨運完全受阻、各貨無法內運、請即止裝」、等語、聞安昌附近有遭遇戰、極猛烈、 
[法租界鐵門三處　昨日續行開放　市民探視故居百感交集　花會煙賭昨已紛紛活動]  
　　南市日僞、自前日佈吿開放日暉港以東之南市恢復交通後、法租界當局徇彼等之要求、將關閉二年之斜橋，南陽橋新橋街·三處鐵門、於昨日上午十一時起同時開放、一任市民自由出入、其新開河方面、亦仍照常開放、且將原處專爲車輛出入、行人則另走北首鐵門、以策安全、嗣後如無特殊事故發生、則規定每日自上午六時起至夜十二時半宵禁時止、爲開放鐵門時間、惟南市日僞方面、每晚七時後至天明六時爲戒嚴時間、今後是否撤消、尙無所知、茲誌各情如决、 
　　自今日起繼續開放因昨日係第一日開放、故開放時間在上午十一時以後、在上午十一時以前、聞訊前往各鐵門視察者、均未獲睹開放情形、該三處鐵門、昨日開啟至下午六時始行關閉、今日起仍繼續開放、 
　　劫後故居咸往探視昨日午後、有人赴斜橋·南陽橋·新橋街三處鐵門巡歷、見以上三處進出居民、尙形擁擠、蓋若輩之進入南市、並非如日方所希冀之復歸、祇在探視其刧後故居、中心凄愴、百感交集、不言而喻、 
　　各市民證已可通用新橋街鐵門、原共有四扇、昨日計開放二道、靠東首者僅准汽車進出、靠西首法租界騐屍所對過者、則供進出行人、關於通行問題、自新開河鐵門開放後、以前僅限於少數持有九月份以前市民證者、可以出入、民衆殊感不便、但昨日起、凡在日暉港以東無論何處、祇須執有市民證、一律通行、並無限制、同時南市大碼頭與浦東楊家渡對江波、亦准民船擺渡、 
　　中西越捕駐守檢查法捕房方面、昨日特派有法捕及華捕越捕、與女檢查員等、在各鐵門口駐守、對進出居民擇疑查檢、並紀錄進出鐵鬥人數、就昨日情形以觀、秩序尙呈良好、 
　　花會烟賭紛吿開市日僞開放南市之目原續以花會烟窟土行賭臺等復興南市市面、所謂「復興委員會「、亦即日僞狼狽漁利朋分之組合、昨日南市三鐵門開放、一般流氓地痞、均喜出望外、業經領有「娛樂監督部」執照之花會。烟窟·土行等、已紛吿開市營業十數家賭臺、亦於最短期內、完全開賭、預料南市不久、又將造成光怪陸離萬惡之藪、 
　　被佔各車下月開駛日軍控制之下、南市華人私有及公共經營產業、早爲日方刦佔一空、前南市　商電氣公司所有之各路電車。華商公共汽車公司之各路公共汽車、今日被所謂「日商華中公共汽車公司」及日方「雷車公司一洗刦改塗日商標識、業已定期於下月一日起、正式開駛、 
[民食調節協會勸市民　從速參加集團訂米　照目前外滙訂購貢米尚全算　盼望各業員工預備半年用米]  
　　上海民食調節協會昨發表吿市民書云、木會成立以來、積極推行集團購米辦法、其目的在乎（一）增加食米來源、充足上海存米、（二）因來源增加、存米充足、需要自然减少、米價得以抑平、各界明瞭此種意義、而熱心參加者、固不乏其人、然意存觀望、或格於經濟能力者、亦大有人在、用冉不憚繫辭、貢獻意見數點於後、敬希公鑒、 
　　米價預測　（一）因種種關係、上海米價、或有續漲之可能、深望各界人士能於尙未續漲之際、儘速大量採購、以爲木雨綢繆之計、則日後食米恐慌、或可不致發生、（二）深望各工廠商店學校、以及其他團體機關、皆能爲其所屬之員工、墊款採購六個月以上之存米、（西貢米可放存二年不爛）所有墊款、得於其薪工項下、分別繼續扣還、如此辦法、對於工廠等本身、並無多大損失、而於全體員工、却有安心操作之益、欲求勞資合作、實爲取好時機、不僅如此、上海至少有三分之二人口、係屬上述範圍以內者倘在此六個月中對於食米皆可無憂、則上海民食問題、業已解決大半、而其餘三分之一人口、亦以市上食米需要大减、米價無從高漲、不致再吃貴米、則整個民食問題、豈非完全解決之乎、（三）各界如能自動湊集成數、直接向外洋訂購、本會亦極端贊同、蓋本會只望能使上海存米之增加、而絕無包攬各界代訂洋米之企圖、惟其中猶有不得不提及者、即深望各界勿在上海就地大量採購、蓋在上海採購、不但不能使上海之存米增加、而且反使上海之存米日趨緊縮、而於貧苦吃升斗者、將有莫大之威脅、此不可不注意者也、（四）深望各業同業公會、皆能與本會合作、勸導各該會員商店、能一致明瞭日後民食問題之嚴重、及影響各該行業之鉅大、應當機立斷、積極採取集團購米之辦法、 
　　訂米問答　（五）爲使各界更能明瞭集團購米辦法起見特將一般問訊事項、擇要答復於後、（問）爲何要訂購洋米、（答）因種種關係、國米來源不暢、故只得忍痛訂購洋米、以裕來源、（問）洋米有幾種、（答）因交通關係、木會目前暫擬只訂西貢米一種、惟西貢米亦分等級、頭號米每百粒中僅有碎米二十五粒、米色潔白、爲嚴高等米、二號米每百粒中有碎米四十粒、供普通食用、三號米每百粒中有碎米六十粒、及頭二號合摻碎米一種、大　供貧苦、或勞動階級者用、本會因近委託訂購頭號米及碎米者、不易積有成數、以便躉批向外洋訂購、故爲簡便計、現只代訂二號西貢米一種、此種米供中等階級人士食用、最爲相宜、（問）洋米合若干元一石、（答）因市價常有上落、父外滙日有不同、故必須俟登記集有成數、正式決定訂購時、方有正式價格、本會計已代訂西貢米兩批、第一批六千包、每包約合一石二斗五、價四十三元八角三分、第二批一萬包、每包四十八元八角三分、每市石第一批每石的合三十五元、第二批每石的合二十九元、但袋一隻、照市尙可售得二元左右、又運送上棧力錢保險費等的計每包一元叫角左右、（問）照目前情形而論、訂購洋米、並未便宜、（答）因上海現有存米、尙係前時所定、其時進價較低、故售價亦廉、但此項存米有限、一旦售完、即有問題、本會有鑒於此、故望各界儘速訂購、以爲凖備、目目前外滙未大縮、訂購時機極佳、倘將來外滙緊縮、則縱使米價不漲、但另加外滙差額、亦必較此時昂貴、（問）現在上海米價旣廉、則何小儘向上海採購、（答）因向上海就地採購、並不能使上海存米增加、而且反使上海存米緊縮、前已言之甚詳、故不僅爲本會所不取、亦盼各界所不爲、（問）訂購洋米之手續如何、（答）訂米者（一）應先赴本會（香港路五十九號三樓三零四號房間）、塡具申請書、然後赴江西路金城銀行信託部、預付每包定洋二十元、作爲正式登記、（二）本會俟登記集有相當成數、乃代向外洋訂購、其訂購時間、通常的爲三星期、（三）一俟定米到滬、本會即代爲上棧、並通知訂米者、隨帶定洋收據、至金城銀行信託部繳足全包米價、領取棧單出貨、（問）民食調節協會向每定戶另取手續費吾、（答）絕對不取分文、完全義務代勞、每批訂購、帳目公開、完全依照來價成本、分給各定戶、至於本會理事委員司庫秘書幹事全係義務職、另用二三書記、薪水極小、其他開支亦極少、刻下可以支持若干月、母庸向任何方面請求補助、已由本會熱心人士捐助一千五百元、 
　　基金效用（問）民食調節協會何以要籌集基金、（答）因本會必須有相當基金、方能達到眞正調節之目的、例如、（一）米價低落時得用基金買進、高漲時照常賣出、則可收平衡米價之效、（二）遇定戶不足成數時、而米價適於此時下落、或正値外匯好轉、倘有基金、即可預爲訂購、或預結外匯、以爲準備、（三）每决訂米、因種種關係、以大批整購較爲便利、倘有基金、則定戶雖有畸零包數、本會即可湊足整數訂購、總之、基金之效用甚多、雖不及一一列舉、然即此數點、亦巳顯見其重要、故深望各界已經認繳者、請從速交來、其求認定者、亦盼踴躍參加、况基金不過用作一時周轉之籌碼、將來仍得照章發還、其與一般捐款性質、故亦大有區別者也、上海民食調節協會啟、父不敷分配、故當時海關當局特破例招考日籍關員、全數共計三－餘人、以適應此項需要、據記者昨向海關探悉、目前日員已較前多出三倍、增添至百數十人、均派往該處工作、至戰前在楊樹浦·浦東·等處執行緝私職務、及一部份自內地撒滬之華籍關員、現均派在租界內沿黃浦及蘇州河各碼頭照常執行職務、 
[詹森大使赴渝　美法官將同行　沿途或有開庭解決美僑案件　大使將赴昆明遵公路到重慶]  
　　大陸報云、美大使詹森、自漢口返滬後、二月八日啟程赴渝時、美國駐華法庭檢察官海密克氏、亦將隨大使同赴重慶、昨（二十三日）據海氏聲稱、渠赴重慶、僅係消度假日、並無重要意義、返滬途中、或將在廣州 
　　开庭一天解決性質微小之案件、內大多爲地產糾紛、此外、途中絕無公幹、在內地某等地點、或有開庭、解決美僑糾紛之可能、但目下並未決定云、按美大使等一行、將自上海啟程、乘船經六日而至河內、勾留一日、搭火車往昆明、的需兩日、小作盤桓、復乘汽車 
　　前往重慶又需四日、海密克氏留渝的五週後、乘飛機赴香港轉滬、三月十日前後可返本市、海氏游渝、將以此爲初决、隨大使同時赴渝者、將有助理海軍武官麥克許少校、與大使私人秘書拉芳、至於陸軍武官梅雅少校、或將於本月杪始赴重慶、上述諸人、今隨大使詹森乘美砲艦呂宋號在循江赴漢途中、 
[昨日開放的三處鐵門巡禮] [  揚子江]  
　　自從死守南市的孤軍，揮淚退出了這古老而具有歷史性的南市以後，法租界通南市的幾道鐵門，亦就關閉起來。二年多以來，這幾道銹蝕的冷酷的鐵門，已成了畸形繁榮和特殊悽凉的兩個不同世界的鴻溝了。 
　　去年十一月十一日起，新開河自來水塔南首的封鎖鐵絲網架，開始實行開放以後，共餘各鐵門開放的空氣，便甚囂塵上。直到昨日，法租界東區昆連南市的斜橋·南陽橋（即敏體尼蔭路盡頭）。和新橋街三處鐵門，終於同時實行開放了。 
　　鐵門兩旁本來是堆置着許多鐵絲網，以及沙袋土丘等障碍物的，到咋天上午十時許，由法租界的巡捕，和在南市的日本憲兵設法搬掉，並將鐵門開啟，分列成兩個通行缺口；一邊是從南市到租界來的「進口」，另一邊是從租界到南市去的「出口」。中間佈置着鐵絲網架，通行的居民便在這兩邊進出。 
　　法租界方面，在每道鐵門旁派駐了十幾個探捕和女檢查員，對從南市進入租界的居民探疑施行檢查。鐵門外則站立着相等的日本憲兵和偽警，苛嚴地檢查通過鐵門的居民。並紀錄進出的人數，對所持的偽「市民證」，檢視得允爲苛細。但是從前在新開河禁止通行的十月·十一月·十二月三月份僞「市民證」，昨天在新開啟的三處鐵門却可以通過。 
　　刦後南市，荒凉異常，昨天更因爲是第一天開啟的緣故，所以進出的居民，並不十分擁擠。他們大部份還是到南市去探視刦後的故居，一部份則是蟄處在南市的難民，乘機到租界來偶遊的。同時，在新橋街東首同仁輔元堂對出的鐵門，亦於昨日開啟，不過還攔着一條鐵鏈，只供車輛通行，可是進出的車輛却是寥寥無幾。 
　　南市開闊的中華民國路，兩旁的商店依然緊閉着牌門，情形是非常荒凉，有幾處斷垣殘瓦的空塲，已經日方修葺掩飾一空。 
　　近日南市各地房屋，多已租賃一空，並且在九畝地一帶還有許多「俱樂部」和「樂園」在動工興築，第二個「歹土」，或者就要在這裏出現。 
[海關增大批　日籍關員　達百數十人在虹口工作]  
　　江海關自前年六月起、恢復虹口·楊樹浦·沛東等處緝私工作後、因華籍關員在特殊環境之下、不便前往該處執行職務、而西籍緝私員海關中爲數極少、又不數分配、故當時海關當局特破例招考日籍關員、全數共計三十餘人、以適應此項需要、據記者昨向海關探悉、目前日員已較前多出三倍、增添至百數十人、均派往該處工作、至載私職務、及一部份自內地撤滬之華藉關員、現均派往租界內沿黃浦及蘇州河各碼頭照常執行職務、 
[偽警從英輪中　提出鴉片　歹徒聞訊留難　結果分得一袋]  
　　英文大美晚報云、航行沿海之英商某輪、星期一日自天津駛抵上海·泊法租界外灘、未　、即有海關稽查員登輪搜查一過、並無違禁品、當夜忽有「市警局」汽艇一艘、駛泊該英輪旁、致引起海關稽查員之疑竇、乃施二次押查、仍無所獲，而一市警局」汽艇則待於輪旁、直至咋（二十三日）晨五時許、始有華人的三十人、出汽艇登該英輪、携出鴉片三蔴袋，計二百八十磅、値五萬二千餘元、返艇駛往浦東、登岸後、忽遇歹徒的二十人企圖攔刦、携土者開槍抵禦、格鬥中歹徒一名左臂受傷、結果雙方終吿妥協、歹徒同意分取鴉片一蔴袋、其餘兩蔴袋、仍歸對方、携至浦東北部、渡江而返虹口、 
[偷乘日輪來滬四德人被押出棲身]  
　　已交駐滬德國總領事　將押往南市德輪字林報云、日貨輪柯魯希梅丸（譯音）、星期一日牛後八時十五分抵滬、載有偷乘該輪來滬之德人四名、當經水巡捕房押出、檢疫後、交予駐滬德總領事、咋悉、該四德人乃避泊荷屬東印度 
　　蘇門答臘北端薩朋港德輪五艘之一部份船員、衆信避泊東印度之德輪五艘、內有兩艘爲利克摩公司之林登霍爾號·與蒙尼利克摩號、餘者均爲亨美公司之輪、均係去年九月三日歐戰爆發起、即避泊薩朋港者、柯魯薩梅號貨輪載重三千噸、係三井物產會社所租、自薩朋港 
　　運貨來滬該輪自薩朋起椗前、船長曾查出匿居輪上、擬偷渡來滬之德水手十五人、乃押之離輪、至於星期一日抵滬之四人、顯係該輪駛入海中後、始被發覺者、柯魯希梅號在途中先至臺灣基隆停泊、船長擬將四德人 
　　押離該輪但遭基隆當局拒絕、祇得繼續載之來滬、該輪於星期一日夜抵埠、泊第十五與十六號浮筒時、船長即將四德人交水巡捕房轉交德總領事、四人均係適服軍役年齡之靑年、彼等來滬、乃使上海德水手總數增至 
　　九十二人蓋今泊南市水柵上游之亨美公司萬干噸德貨輪拉姆薩斯號中、本已居有德水手八十八人、星期一日來滬之德水手四名、大的亦將被送往村姆薩斯號棲身、至戰事吿終爲止、 
 
 

Page 10

 
 
[美駐滬總領事將由　洛克赫德繼任　洛我在外交界資歷頗深　曾兩度代行美領署職務 
]  
　　美國合衆社華盛頓　四日電、此間外交方面預料美駐華大使館參贊洛克赫德繼高斯任上海美總領之職、但此事現尙未決定、國務院亦拒絕發表意見、聞其他可能繼任人員、計有駐廣州總領麥雅等人物、 
　　人地相宜大陸報云、昨日（二十三日）聞諸可靠方面、駐滬美總領事高期他日離滬赴澳洲康白拉另膺新職後、其遺缺將由北平美大使館參贊洛克赫德繼任、洛氏對於海此職、頗稱熟悉、因九八年五月至八月、高斯離職期間與去年十二月高斯赴菲　會議時、洛氏曾來滬代理總領事職務也、 
　　外交生涯按洛氏八八一年誕生於美國台克薩斯州之畢資堡、肄業葛萊遜大學、一九〇〇年任畢資堡報助理編輯、旋對政治感覺興趣、一九一三年任國會議員秘書、兼在農部供職、翌年七月二十九日、任國務院遠東科助理主任、而開始其外交生涯、 
　　使館參贊一九　年負特別使命來華、决年返國、一九二五年參加北平關稅會議、同年四月十五日、任駐漢總領事、一九二二年、調往天津、一九三五年、復調至北平、任美公使館參贊、同年九月、北平設美大使館、洛氏即任大使館參贊、以迄於今、 
[戴春風建議　建相老百歲堂]  
　　上海各界追悼馬相伯籌備會、昨准籌備委員戴春風建議云、夫箕疇五福、以壽爲先、頤養百齡、並時無兩、溯馬公相伯誕降於丹陽、夭之所鐘者獨厚、興學於震旦、人之受敎者實多、況平生事業、以滬瀆爲基、而積歲慮勞、遷諒山未久、忽而壽星逕隕、世失典型、因之强國牖民、人無楷範、苟不加以紀念、其何激勵來茲、加之先生每遇荒災、必以博濟救人爲主、幼歷浩刦、悉能提携胞與爲懷、甘爲絳帳名師也、更宏譯著、其爲國府官委也、允具忠誠、行仁則義、百歲無休、立德立言、千秋不朽、今者國府已議決設立百歲堂、我滬上士民、爲先生門弟子者、及爲私淑弟子者、與會受先生之敎化恩惠者、不勝枚舉、似宜亦有百歲堂之建立、最好就徐家滙敎堂區中、或其相近處、爲先生建堂范像、永留紀念、庶與徐文定公後先輝映、滬上人士、諒能贊同此舉者也、特爲建議貴會、如何之處、悉聽尊裁、上項建議、該會決於追悼大會時、提付公決、 
[麥特赫司脫路　壽春里加租案]  
　　本市麥特赫司脫路壽春里一帶房屋、係壽春公司王佐良之產業、於去年六月間、通知全體房客，擬自七月份起、照原額加租三成未成、遂委託顧昌元戲繼恩兩律師代表、分函各租戶遵辦、經聲請法院調解不成、乃具狀上海第一特區地方法院、以自來水費增加爲理由、要求加租自百分之三十八至百分之五十不等、經各租戶推舉代表聯合同里房客五十七家、延誚沈一得朱文德奚孟起三律師、依法答辯、當於本月十八日、由倪徵　推事開庭審理、住戶方面主張本市房地產價值、並未昇漲、依法並無加租理由、倪推事於聆悉雙方辯論之後、定於昨日宜吿判决、除富庭聲明自願加租之住戶羅雲淸張德生兩戶、自本年　月份起、各加租金五元外、對其餘之五十七戶、一律駁回房東加租之請求、 
[慕爾堂　出售白飯　救濟貧民]  
　　本市虞洽卿路慕爾堂、爲救濟貧民計、昨日起、在該堂籃球塲內、平售白飯、時問爲每日上午十一時至下午一時、零購者先到門口賣籌處買籌、再領白飯、每斤售價國幣一角、的三碗、每碗計四兩餘、每人購量暫不限制、昨今兩日、所售白飯、每日兩大桶、每桶兩百斤、値價二十元、惟據負責者云、若日後購者增多、尙可隨時增加出售飯量、至於經費、概由各界自動樂助、 
[上月間　公共租界警務]  
　　上月間、工部局警務處共處理罪案二·八九一件、比前月份增加三三五件、同時拘獲罪犯二·二〇三名、此外尙有於前月閒犯案之人犯一二〇名、暨代界外官廳拘捕之案犯二十八名、一併就逮、使用槍械犯案者、計有九十五名、槍械二十二支、連同大批彈藥、曾經搜獲、經記錄之重要罪案中、內有謀殺案五起、謀殺未遂案十五起、殺人案兩起、持械綁架案三起、及持械强盜案一三七起（比上月份减少十起、）罷工事件、曾發生二十起、影響工人八·七八七名、發生罷工之工廠爲染廠絲織廠各兩家、其他廠號十二家、暨南京路三大百貨公司、警務處後備隊上月先後出動六次、出事原因計持械盜刦、開槍格鬥一、搶米風潮　、罷工一、各捕房對於取締妨害交通之閒人以及小販丐乞事項、仍照常執行、各碼頭旅客或行人之經搜查者共計八九三·六七八名、平均每日的計二八·八二八名、 
[省保安隊第二旅　新兵回營被捕]  
　　北沙海門一帶、原駐有陳才福都游繫隊、屢决與日軍交綏後、陳伴爲投誠日軍、所部改編自衛團、不多時、即在海門槍殺日軍官、及日兵多名、日軍受紿後、對陳大爲震怒、故加以攻擊、蘇省府遂派省保安隊第二旅開往海門抵抗、命陳部調赴如臯駐防、省保安隊第二旅第四團團本部、於上年十一月底、派服務員趙學金、赴各地招墓新兵、於十二月下旬率領募得之新兵二十四名、乘掄回營、不料被日海軍在輪船上捕去、後解往三廠候訊、近聞趙某已逃出、其餘之二十四人、現下生死不明、 
[寗波旅滬同鄉會　救濟象山水災]  
　　本埠寗波旅滬同鄕會、沂鑒於象山縣於去年秋間、發生水災、災情極爲嚴重、爰經該會常會決議、撥款千元救濟象山被災各鄉、昨已將該款直接滙寄象山賬濟　員長周大烈氏轉放、 
[上海寒浪未袪　路上凍屍纍纍　內河結冰船隻來滬减少　高氣壓將過滬進向東海]  
　　本埠天氣、因受我國西北部高氣壓襲擊、突轉酷寒後、昨日寒威不减、昨晨五六時間火温度、仍落至攝氏零下五度、華氏爲二十三度、寒冷殊極、致溝渠河道、以及蓄水器具、均結冰甚厚中國西北部高氣壓、自長江流域進抵上海後、昨日已開始向東南推進、顯將襲向東海上、故本埠是項寒冷氣候持續、當難難久、日內天氣、可望略轉溫和、又奄昨日北平溫度、亦祇攝氏零下六度、與江南天氣、不相上下、 
　　凍屍纍纍內河港道、亦因凝結薄冰、故行船已有困難、昨晨蘇州河內船隻、到滬寥寥、又躑躅馬路之難民、以不勝寒威侵凌、觳觫之狀、極堪憫憐、凍斃路屍、數量激增、據普善山莊發表、前（廿三）日經收掩路屍共有二十三具、收殮難民所及醫院屍體十二具、孩童屍體五十具、 
[少女張金鳳　被誘墮入火炕　幼年無知被迫賣淫　姦夫鴇婦共獲七犯]  
　　寗波女子張余鳳、年十五歲、自幼童養與無錫人徐美林之子徐培金（十五歲）爲婦、茲經徐美林將其童養媳張金鳳寄養與友人潘金生（在普陀路四十五號）、並經潘介紹張女至怡和紗廠作工、以資生產、但張女 
　　在廠工作時、與同廠工作之杭州婦人姚阿毛結識、月之十五日、姚婦誘張至梅白格路祥康里二十五號其家、旋即領往永安等遊藝塲遊玩、是晚即令張女宿於其家、以甘言蜜語、向女游說、當充私娼、生活如伺舒適、衣食如何豐富、與作廠較、實有天壤之別、女年幼無知、竟墮其穀中、當晚姚阿毛之夫姚阿才、爲便利女將來接客起見、即 
　　將女姦淫破其貞操、翌日、又續姦一次、後遂於十七日將女領至白克路永年里丸號開設雉妓院之鴇婦程鄧氏處、囑氏領女至各遊藝塲所接客、由氏於當晚飭雉妓王美珍陪女至各遊藝塲接客、乃女連接客三夜、共得夜度資十二元、悉由氏等取去、但女形似鄉屈、氏等認爲前途必無希望、故又囑婦人傅李氏將女送 
　　至福建路一九五弄十號吉陞棧一〇二號房間陳香宜陳畢氏處、擬着陳等繼續令女操淫業、乃事爲潘金生等所悉、即報吿老閘捕房、由西捕　房特而。華三道頭一〇一三號、將姚阿毛·姚阿才·王美珍·程鄧氏·傅李氏·陳香宜·陳畢氏等拘獲、昨晨解送特法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、 
　　依法起訴、請求治各被告以應得之罪、經錢鴻業庭長質訊之下、宣吿辯論終結、定期宣判、而以徐美林不願再將張女領回、故諭送婦孺救濟會暫行留養 
[舞女淚　社玉恢復自由　與養母脫離關係]  
　　漢口女子杜蘊玉、今年十七歲、近委律師代理、具狀向特二法院對其養母金朱氏（住馬浪路普慶里四四號）提起終止收養之訴、據稱、杜幼即喪父、四歲時母親迫於生計、再醮與張姓、至八歲時、母亦病故、嗣後蘊玉孤苦零丁、飄泊無依、被人輾轉價賣與歹人之手、九歲、又被歹人賣與馮姓老嫗、十二歲、由馮嫗以三百元身價、轉賣與金朱氏、該氏以蘊玉面目淸秀、迫令操摟抱生涯於大都會舞廳、取名金弟弟、時蘊玉年祇十四歲、所有收人、悉被狼呑、二三年來、備嘗人間痛苦擬脫離苦海、擇人而事、謀入光明之路、該氏又勒索身價、視蘊玉爲牲蓄、爲此迫不得已訴請判令終止收養關係云云、法院據狀、經余長資推事一度開庭、傳原吿杜蘊玉到案、予以調查、訊問後、諭候傳金朱氏夫婦到案再訊在案、茲悉此案雙方業已在外和解、一方終止收養、一方脫離關係、故前日奉傳開庭審理時、由原告當庭聲　撒回訴訟、案遂結束、 
[西人駕車肇禍]  
　　昨日下午六時許、有一西人駕駛汽車（號碼一七二一四）、行經北京路三九九號順昶鉛皮店門前、偶一不愼、將該車駛上行人道上、將該店老司務冷玉德（年七十三歲江蘇人）撞倒、腦壳破碎、腦漿併流、該車肇事後、擬開足速力圖逃、後華捕將該車攔住、一面將受傷者車送同仁醫院救治、性命垂危、肇禍西人、拘入捕房候訊、 
[醬園經理侵佔　病死獄中]  
　　法租界馬浪路一九〇號萬豫醬園經理嘉定人浦趨丹、今年五十八歲，自職員擢升至經理、服務至今、已二十餘年、其眷屬亦住居店內、近因浦陸續宕用賬款達二萬九千八百八十元、爲店主沈叔一發覺、報吿法捕房、派探往拘時、浦正一榻橫陳、呑雲吐霧、由探逮捕、連同烟具燈槍、一併帶至捕房、經偵查後、由捕房律師依業務侵佔及吸食雅片兩罪、提起公訴於特二法院、經孫彭銜推事審訊終結、判決浦趨丹侵佔罪處徒刑一年、吸食雅片處徒刑八月、合併執行一年二月、褫奪公權年、各情已誌本報、茲悉浦於上訴期內、押在看守所內、因發烟癮患病、醫治無效、於昨日上午在押所內身死、將屍車入騐屍所、一面通知死者家屬、候今日報請特二法院檢騐後、再由家屬收殮、 
[行使僞幣　處徒刑三年]  
　　海門人朱會生、本月九日下午六時、在東白老匯路一一四號俄國商店行使僞造中國農民銀行五元鈔、被職員烏沙可夫察破、拘入捕房、解第一特院依法訊結、昨晨提案、由蕭培身推事判決、朱會生行使僞造通用紙幣、處有期徒刑三年、證物沒收、 
[投函恐嚇詐財　送信人被捕　據供受人之托不知嚇詐]  
　　寓居赫德路六百四十八弄五號之天津人張原伯、近在證券交易所做事、家道小康、爲匪徒垂涎、二十二日下午五時許、忽接到具名木易者之恐嚇信一封、謂吾等本擬到汝家搶刦財物、勢必受驚、現改用和平方法、寫信投借國幣 
　　五百元爲壽自有人來領取、吾則汝之生命、頗屬危險等詞、張原伯得函後、置諸不理、詎前日下午八時、果有杭州人馮麗君二十二歲）至張宅、持仍具名木易者之字條二紙稱、將款用新聞紙包就、交來人帶下、是要、是時張原伯在樓上晚餐、由傭人通知後、即電吿該管戈登路捕房、立派中西探馳往、將馮匪逮捕、連同字條兩紙、 
　　恐嚇一封帶入捕房收押、昨解第　區法院、捕房律師錢恂九闡述案情、請爲延期、當將字條及恐嚇信呈察、繼據事主張原伯證明經過、質之被吿供、現逗留於海寗路難民所、二十一日午後、有楊姓友（即字條上具名木易者）至所看吾、將斯字條給余、着往事主家取一紙包、餘不知情、求宥、蕭培身推事論仍還押、改期再核、 
[女子服毒殞命]  
　　浦東女子陶雲珍、今年二十歲、住公共租界安南路慈厚里一二六號、現在某西醫處學習看護、近因患病失眠、於前日下午一時、吞服安神藥過多、以致中毒昏厥、經人發覺、即送醫院、終因中毒已深、救治無效、延至第三天身死、由醫院報告捕房、將屍車送同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院檢察官騐明、委係中毒身死、由屍母陶戴氏具結領殮、 
[掘填發現槍械]  
　　吳淞砲台灣鄉民曹某、前日倔工遷移墳墓、掘地數尺、墓穴旁忽發大批槍械、大致係兩年前華軍撤退時當地保衛團所埋藏者、計有步搶五十支、子彈十箱、砲彈五枚、旋被駐防砲台灣之日軍得悉、派員到塲檢點後、載運而去、 
[國貨調味品之新獻]  
　　自外匯緊縮後、外貨日漸高漲、國內小工業莫不應時崛起、以冀挽回利權、茲有法租界盧家灣盧家弄福康食品公司、自製龍牌辣醬油·咖哩粉·蕃茄沙水等調味品、品質優良、定價低廉、勝過舶來品、暢銷國內外、並訂於明日起舉行大廉價一星期、各種罐頭食品、一律削碼出售、 
[虞氏孫女子歸 
] 　 
　　昨日虞洽卿氏在東亞酒樓嫁孫女（順恩君之决女）、雖未發請柬、仍到方椒伯·袁履登·江一平·石芝坤等親友八百餘人、觥籌交錯、盛極一時、 
[馬相伯年譜暢銷]  
　　國府委員馬相伯氏、於去冬壽終　山、全國哀悼、本市各界定於月之二十七日假湖社舉行公祭、商務印書館同人爲表示敬仰馬公起見、特將其弟子張若谷君編著之馬相伯先生年譜提早排印、已於月初發行、聞各地訂購者、頗形踴躍、全書共十五萬言、詳記馬公一生之言行事蹟、卷首有張元濟。于斌·等之序文、柳亞子題詩、及馬公遺像墨寳等、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、此間與東海天晴而寒、數處由曇轉陰、有强烈之冬令時季風、又昨日午後三時二十四小時內、本埠氣溫最高四·五、最低二三·〇、去年同日、最高五四·三、最低三三二·〇、 
[男子服毒出外　復遭汽車輾傷　不及救治旋卽殞命抄出遺書備極慘楚]  
　　昨日下午四時許、有一男子、年約三十餘歲、因失業無法生存、在某旅店中服毒後、由該旅店出外、行經南京路浙江路附近、突然倒臥馬路中心、時適有十四路公共汽車飛駛而來、不及煞車、將該男腰部碾傷極重、經捕將其用救護車送入同仁醫院救治、因傷勢沉重、醫治無效、旋即斃命、後在死者衣袋中、抄出美商美華航業公司棠魯輪職員證章一枚、並有遺書兩封、寫明寄霞飛路連益坊十一號、交葉叔眉收、原文云、『叔眉師叔大鑒、到府六次之多、均被僕人回絕、生在上海舉目無親、師叔在溫、與家叔家父均是世交好友、區區十元、做做好事、罪過也是常事、生在申一月、到末路窮途、到府又非借錢度日可比、請知照府上僕人、以後拒絕來人要看來路、切切、此請年安、閱後轉交翁來科、翁汝霖鞠躬』、另一封云、『二八之後、失業兩年餘、八一三又失業數月、今年棠輪被扣、又失業九個月，無路可走、不得已請棧老闆即送善堂、勿送醫院自殺者翁汝霖』、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　小麥抬至二十元　十元粉價絕少供給　民食前途更形困難]  
　　麵粉昨日交易、已至有行無市地之步、蓋廠家名為維持十元原盤、實際上照此價格、即三五百包之零星交易、亦難購取、廠方大利所在、豈肯犧牲、近且變本加厲、非便限制客銷、即本街零批交易、亦有無形停頓之狀、因之人心愈恐慌、其嚴重性已可見一斑、牽動米價愈形堅昂、昨日各米粉號添購現粉者、迭遭貨方拒絕、有傳本埠供給每天以五千包為限、尚難證實、而言論紛紛、聞昨日回籠貨市面、亦因上述情由、關住不出、僅有老車棧單十一元二角半之售盤、洋粉喊價既達十二元、尚之相當供給、日廠紛鳳凰牌亦屬奇貨可居、廠方反有收進、此種局面、誠所罕見、自米價昂貴以來、大都以面麵食充饑、今粉價高於米價、並大餅油條亦無力購致、民食前途更形困難、 
　　小麥昨日竟見二十元之新高價、成交亦殊為熱鬧、蓋目下廠家限制供給愈嚴、人心愈見良好、統市由汕頭幫出口辦法三四車、日廠方面由協興辦去十車之多、華廠方面、由福新阜豐兩廠合辦六千五百包、計開蘇錫麥二十元、鎮江麥十九元九角、揚州麥廠、亦到十九元八角、常州無錫麥十九元六角、其漲風之盛、實為僅見、 
[米價仍在居奇　無錫米價已行回小]  
　　前朝米市續見低落、昨晨開即有本鄉店胃趁廉活動、內地來源突又寥落、人心遂堅、喊聲即起、客販又復活居奇、市面回升、若各厚粳以貨稀交易有限、中市貨悉開四十元三十九元六七角外、其他表泗特薄又開四十元至三十七元八角、迄收市已較前收盤行情悉增二三角、白元特別貨以價格已貴、不過平平、仍為四十元至三十九元、而中段之丹陽貨去路頗佳形勢亦緊、計高開三十八元半、客元三十七元、西貢等洋米內地銷場殊旺、本街方面略有點綴、故都屬零數交易、做開不下四五千包、而行情提升三五角不一、若一號西貢收盤三十九元四角左右、二呈西貢三十八元七八角至三十八元三四角、火紋米三十八元一二角、 
　　洋米自增加水腳後、又以匯水短縮見昂、高檔各洋米定購愈難接近、即西貢碎米昨日洋商報價亦昂至三十七元半及三十七元、比之上週三十三元者較昂四元許、糧商電訂各批均難接近、而回籠碎米前猛漲後、昨日貨方更為居奇、統市只有五十噸路貨售開、現西貢高次各貨一致喊高、惟進戶納胃亦懈、行情終昂二三角、 
　　洋米昨日又到一千八百二十四包、由太古公司廣東輪、自香港裝來、業憶卸完畢、 
　　無錫米價、近因日商在錫大量採辦、連日猛漲三四元、茲因日商亦以價格高漲、暫行停辦、須待承辦行廠、將前貨解清作一結束後、再年市情以定續訂與否、惟米市茶會、已失常態、一日間價漲七八角、二十二日白粳開價每石二十三元七八角、比前天又漲三角、至傍午行廠進胃稍懈、一般余利販戶囤客、多願出售、市上進戶改觀望之態、交易趨淡、價格略軟三五角、粳稻由十一元三角至十一元左右、白元二十一元至二十一元六七角、而元稻來源、絡繹不絕、但去路酒坊銷化有限、雖因舊歷年關在邇、一般中下人家因經濟困難、糖價昂貴、對於年常俗例蒸糕之舉、亦已冷淡、糯米更無去路、米業方面、因有興順　等米行廠十五家擅行加價、並不照規定在市場交易、已公議處罰、此後米價漲落與否、須視日商與行廠是否再度狂收為轉移、（知） 
[絲茶　內外絲市　稍轉穩定]  
　　昨日絲市、似稍穩定、紐約近期漲二分、遠期小五分、橫濱現貨不動、遠期跌十六元、本埠絲市、略有外銷交易、但售盤不一、同日同品質者、售價相差一二百元、計仁昌連納等共進白廠五十擔、售價自五一五〇元至五三〇〇元、較週初似已轉穩定雲、二十四日自香港運來茶葉三百零六件、 
[金融　外匯買風漸消散]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、風波已平、又轉入盤旋狀態、中途榮辱互見、結果軋緊、微乎其微、良以港電前來供塞故也、前途尚無若何消息、不難回松、至晨開均平、仍為四辦士六八七五及七元七五、嗣因沙邇續來扒進二月份先令、同時華商亦買、故為狀態緊至四辦士六四〇六二五、及七元六五六二五、旋以港電突來塞出現先令數萬鎊、而買房已少吃胃、市勢頓時回平、惟匯豐乘機吸進、遂引起洋行界扒入、市象重告軟化、復又退達四辦士六五六二五及七元六八七五、但沙遜前來套出本月份多頭、且以扒者漸少、故　午收尚為四辦士六七一八七五、及七元七一八七五、結果較上日微緊〇一五六二五及〇三一五、期貨潛勢與現貨無異、 
　　港方塞出數萬鎊 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價、仍均平定、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬縮一二五、美對英長八七五、對法大半分、對滬小一角五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元七五、較之前收、均無榮辱、開後沙遜首來扒進二月份英金四辦士五九三七五、同時投機商亦結進二月份美匯七元五九三七五與五六二五、斯時（九時二十分）現貨價亦軟至四辦士六四〇六二五及七元六五二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後港電突來吐塞現先令數萬鎊、是以情況一度回平、計售予匯豐等外行現貨英金為四辦士六八七五、時現貨美匯亦回硬至七元七五、旋因洋行界結款頗繁、且港電已中止供塞、故再形緊軟、計洋行界結進二月份美匯七元六二五及三月份美匯七元半、時現貨價又緊至四辦士六五六二五及七元六八七五、後沙遜忽來復出本月份英金四辦士六七一八七五、午刻成交轉少、市象漸平、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士六七一八七五、美匯七元七一八七五、下月期英金四辦士六〇九三七五、美匯七元五九三七五、結果比上日現期英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二五、午後週三無市、 
　　香港申匯升七元 
　　香港二十四電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯無榮辱、申匯現貨猛升六元、為三百十七元、十一時十分平穩、各匯概無變動、午收英匯現貨松〇三一·一五、為一先令二便士九三七五、遠期及美匯現貨均站原盤不動、申匯現貨續升一元、為三百十八元、日匯現貨亦長二五、為一百〇四元半、下午週三無市、 
　　天津匯市續緊縮 
　　天津二十四日電、今晨匯市開盤呆滯、英匯現貨縮一二五、為四便士三七五、美匯現貨緊一八七五、為七元二、申匯升半元、為一百〇六元、聯鈔暗盤昂一元七角半、為九十八元二角半、 
[津幫湧出　金市欲漲反跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、差強人意、按上日之潛勢、續漲數十元、非意外也、不意結果反小十餘元、蓋因外匯續緊無幾、且轉入小盤旋之勢、多戶大失所望、加之天津幫不斷湧出、使人心復轉、雖中途港幫曾來搜入、奈供不敵求、終則回落十三元、至晨開承前晚之餘風、且匯市報緊、續漲三十二元為四千一百六十元高峯、施聞外匯回松、多方頗緊餒、散戶紛紛出籠、再以證券幫代津幫力塞、即見下墮、曾二度退達四千一百十五元、惟此時匯市忽又趨緊、遂再高達四千一百四十元、終因外匯不久又告回硬、且天津幫仍有吐出、同時金號及錢兌業等亦來競賣、中雖港幫委某銀樓撈進三百餘兩、但仍告供過於求、迄至午收、祇有四千一百二十六元、午後外匯無市、上落頗平、惟趨勢疲軟、雖港幫續來拖入、卒因浮多復有了結、故晚收祇告四千一百十五元低價、全天交易約一千三四百兩、全天交易約一千三四百兩、銀樓飾銀回小五元、海關金仍平、 
　　烚赤跌十三元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯市報緊、人氣甚烈、錢兌等抬價搜入、九時二十分開市、已做高三十二元、錢兌業進金號二十兩、為四千一百六十元、少頃外匯突報回硬、人心頻松、而獲利多戶紛來乘高塞出、且買方大都束手、立回小四十五元、錢兌業出金號二十兩、為四千一百十五元、時某錢兌業見機撈進一百餘兩、一度拉高至四千一百三十元、但終因賣者仍湧、證券幫賣出不少、復小至四千、一百十五元、旋以匯市重告趨緊、買風復振、某證券幫興各散戶爭風先吸收、又漸高起二十五元、證券幫進錢兌業二十兩、為四千一百四十元、此後外匯復回硬、賣風重起、某證券幫復來塞出、同時某金號亦賣、再形回降、步小十四元、金號出錢兌業二十兩、為四千一百二十六元、後某銀樓突代港幫力進三百數十兩、但賣方供意頗佳、祇見抬起四元、某銀樓進金號二十兩、為四千一百三十九、嗣後港幫止進、即見回落至四千一百二十六元、作午收價、午後市勢軟弱、開市即小六元、某銀號出錢兌業二十兩、為四千一百二十元、後雖某銀樓復代港幫撈進百餘兩、但散戶乘機脫手、頭寸反感供過於求、再盤小五元、某銀號出證券幫三十兩、為四千一百十五元、作晚收價、結果比上日回小十三元、收後又低二元、為四千一百十三元、且尚難找買戶、全大四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金減低五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百一十元、直至午後二時五十分掛小五元、結果大同行改懸四百十五元、新同行與上價相同、收進減小十五元光景、 
　　美金票獨見松賤 
　　昨日外幣、英美金鎊、需要漸　、市況穩定、英美金票、供求異趨、英金票上午穩定、午後需要　殷、市價再升、晚市為四十七元五角、美金票初頗挺秀、市價漲達十二元九角六分、奈客戶獲利供塞、市況逐步松軟、晚市降為十二元七角八分、反較上日虛弱、香港票仍以供給稀少、市價續俏、荷蘭·安南·羅比票、需要頗殷、俱呈上升、坎票供給稀、需要見增、市價銳升、日金票需要已　、市況漸弱、晚市為一元二角六分三厘、朝鮮票亦降晚為一元零三分半、昨日市價、英金票升五角、美金票降七分、香港安南票各升二分、荷蘭·羅比票俱升一角、坎票升三角、其他各幣未更、 
[證券　內債無新進展]  
　　證券暗盤、昨日市況、先跌後回、趨勢轉見混沌、多方以利息關係、不願犧牲、空方以謠　種種、正可利用、但實則此後債市之漲跌、當視投資者之能否發生興趣耳、昨日上午、以緊　恒孚鴻康及七號等、先　供出、天生協大等需要不多、市價逐步疲　、雖聯益大慶及三十八號尚有　進、而散戶脫手亦不弱、午後信孚三十五號聯益等續有進胃、三十八號及天生均有吐出、二十四號及聯益亦有售賣、市價穩定、入後三開泰豐大通前來收購、鴻大永康供給較稀、價乃微昂、故結果市價高低互見、丁種獨好三角為最多、丙種略好五分、餘仍軋小五分至二角、成交總數約七十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六二·五〇　六一·八〇　六二·四五　跌〇·〇五　 
　　統乙五三·二〇　五二·九〇　五三·二〇　又〇·二〇　 
　　統丙五〇·七〇　五〇·三〇　五〇·七〇　漲〇·〇五　 
　　統丁四九·六〇　四九·四〇　四九·九〇　又〇·三〇　 
　　統戊五〇·七〇　五〇·四〇　五〇·七〇　跌〇·〇五　 
　　股票交易、成交大達輪船公司股五十股、價為四十元、聞大生第三紗廠發息五厘雲、 
　　業眾公所股市、因外匯仍緊、實業股欲跌無力、略呈暗淡、橡皮股雖現貨價跌甚钜、趨勢尚極堅穩、 
　　倫敦二十三日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲跌仍告參見、匯豐銀行股各升一鎊、英倫注冊股為八十七鎊、香港注冊股為八十九鎊、古拉客林傍橡皮股續跌、七便士半、為二十一先令三便士、其餘告平、 
　　倫敦二十三日電、今日中國外債掛牌行市、仍告平定、上下檔各債券、概無變動、 
[紗花　津幫採辦粗紗　一般看好者仍來收買]  
　　紗市依然穩靜、現紗銷路、香港幫零碎交易繼續不懈、天津幫粗紗稍有採辦、不過額子微乎其微、故人心尚能維持、海外三大棉市、跌風愈跌愈熾、不過外匯又見緊縮、兩相抵平、所以市場未曾波及、仍屬安定、多數心理看漲、然有一部份囚籌碼充斥、對於二月期貨拋賣者頗不乏人也、 
　　現棉晨開、因上日午後匯兌改縮、礦人氣挺秀、買者心思較多、故外棉雖猛落、未關痛養、二十支雙馬開價為七百三十四元、比上日漲一元、俄頃聞外匯續緊、買風重振、市況徐徐上升、二十支雙馬漲至七百三十七元、詎料價高後、反有賣出而又挫矣、查半日間成交統計一千八百九十五包、行情二十支雙馬漲一元、餘者與十五件運香港、茲將各幫口買雲之額量分列如下、 
　　同行　一、三六〇　香港　三四〇 
　　天津　一七〇　內地　二五 
　　統計　一、八九五 
　　海外棉市跌風轉猛 
　　本棉形同停頓 
　　本棉交易、異常沉寂、此因年關日近一日、大都準備收束結帳賬、營業愈清、加之海外印美棉市、跌風猛烈、致人心觀望不前、惟外匯縮風復起、目前兩相扯平、於是生意遂停頓矣、蘇北來源、計通花一千一百四十二包、茲將現棉成交情形錄左、 
　　通州尖　一七四·〇〇　同行進　二〇〇包 
　　美種　一九四·八〇　又　二〇〇包 
　　好通州　一七三·〇〇　又一四八包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初殊疲乏、首因利物浦來電之低落、棉價降落十餘磅首音、後又因海外商之在市拋賣、及多頭之了結、故因而再跌、結果最低價收盤、較之上日近期又跌三十餘磅首音、遠期降落四十磅音之多、印度連同預測跌六羅比、埃及跌四五十磅音、利物浦跌二十余磅音、 
　　滬埠外棉交易、前數日較呈活躍之狀、近日忽因匯兌之轉緊、交易轉靜、二日內又因海外棉市之猛落、同業間凡藏有手貨者、卻不願廉售、況且彼等早已籌得款額、故擬俟靜度年關後、再談交易矣、茲將昨日棉市、以美匯七元七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二三〇·四〇 
　　二埂支　美米特林　下級二二五·〇〇 
　　三十二支　美米特林　二三七·一〇 
　　三十二支　美米特林　下級二三三·五〇 
　　四十二支　美米特林　二四二·五〇 
　　四十二支　美米特林　下級二三八·〇〇 
[油市　豆油囤戶又起]  
　　豆油市況轉呈現漲勢、但起伏尚不一、原因本街園墳向依簍油行市作准繩、故在此年近歲迫之候、不願冷市、致賣方乘到稀之機、有意扳俏、所以行市轉漲、回顧桶裝沒仍開原盤、然大局潛勢亦不免稍受牽動、故囤戶頗活躍、妥開大連原油七八百桶、價為原盤九十七元五角、常州廠桶油二下桶、價為九十七元、膠州油五十件、價為七十三元、花生油出口幫仍未動、本街辦胃亦轉淡、故行市雖續提、然大局有轉堅之象、昨祇成交天津桶油三十桶、價為一百零二元、青島路貨桶油八十桶、價為一百零四元、又生油八十桶、價為一百零四元、又生油今有三百八十聽、運往香港、 
　　又豆子一千四百五十包、生仁五百二十包、運往香港、 
[疋頭　本街成交棉市　十萬疋]  
　　昨布市略轉松懈、蓋以浙東告警、寧紹幫止辦止裝、已進各貨稍有轉賣、惟粵幫香港幫購胃較前更有發展、因外匯市轉緊、東疋漲價、故人心恍惚、售價呈盤旋狀態、漲跌甚微、本街成交坯布現貨及二三月份期貨近十萬疋、粵幫辦漂布·色布·色斜·粗細布二百余件、粵港幫辦粗斜、粗布·一百數十包、津幫及豫魯幫辦藍布·粗布·府綢·八千餘疋、南洋幫辦漂布·漂斜·紅洋標等五六萬疋、又布疋今日有一百六十四件、運往香港、 
[糖市　粗車白同見升]  
　　昨糖市因外匯緊縮、再度上展、公會劃盤現貨二四粗白、本棧五十八元、外棧新到五十八元半、老貨五十八元、油包貨五十六元半、均升一元、轉口貨漲度相同、為四十七元、太古車白升一元三角至五角、B嘜西棧五十八元半、東棧五十八元、CW嘜西棧五十七元、東棧五十六元半、其餘CW嘜等西棧五十六元、東棧五十六元、荷赤升五角、為四十四元半、木綿白升一元、振記一號五十八元、二號五址七元半、本一號冰亦升一元、為六十九元半、二號六十九元、晶明冰七十元半、國幣交易閑散、僅開出與化青數十包、價為四十三元八角現鈔、興化片青叫現鈔四十二元、未成、行方以結束已邇、而價位且高、無意多進、故成交更缺、到貨有廣東輪由廈入口運到刁　四〇三包、又香港來四十五包、箱糖十八件、 
[南北貨　徐州菜禁運說]  
　　金菜昨據徐州客電雲、某方禁運、一時未能裝出、故在途之貨、咨照號方一律扳守、冀圖善　雲、 
[煤炭　煤球續漲六元　一週內每噸計加十七元　希望煤業竭力維持平價]  
　　煤球行情、近日受煤屑水腳影響、連日狂漲、茲者、南洋·義泰興·國華公司大廠煤球、同業拆價、續漲六元、計開自車棧單、每噸九十元、送到九十二元、門莊零售、每擔定售四元八角、此一週內、每噸加起十七元之多、甚望煤業界竭力維持、勿令奸商操縱、影響平民生計、 
[五金　威士鐵祇靠廠銷]  
　　威士鐵銷路、向以本街制罐廠玩具廠印刷廠餅乾公司以及香煙公司等為最廣、邇來該數廠雖仍不　採辦、但為數並不眾多、外埠零幫生意則一無足述、昨全市成交者約一百　四十箱、而其中製罐廠居多、行情因無劇烈變化、故未有十分上落、如老鋼廠每箱售一百四十五元、新鋼廠售一百四十元、野雞貨售一百三十數元、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[秀才出門去！] [  黃嘉音]  
　　『秀才不出門，能知天下事。』 
　　把這一句話拿來做報紙或雜誌的廣吿，也許是很巧妙的，可她這一句話不知誤了多少中國現代的『秀才』。 
　　坐在舒舒服服的沙發上，翻翻報，看看雜誌，的確是可以知道一點大下的大事的。可是生活在二十世紀的社會上，對於天下事情，單單『知道』是不够的，我們應該有更深入的觀察，更明確的理解，我們應該能够加以分析與解釋。要曉得現社會歷史的趨向，單單知道一點事實是種對不够的。 
　　物價漲了，平民的生活更苦了，於是現代的『秀才們便之乎也者地做了不少感慨的文章。題材是好的，文筆也不錯，祇她往往寫得不够動人，不够深刻。 
　　這是爲了甚麼呢？我說也許是因爲『秀才不出門』的關係，以致對於平民的生活，有點隔膜。 
　　要明白天下大勢，要認識社會的面目，要決定歷史的趨向，我們的秀才們便得出門去，去參觀工廠，監獄，去訪問貧民窟，收容所，要「不恥下問」，去跟碼頭工，報童，排字工人，黃包車夫，以及共他任何做社會最基本的下層工作的同胞們談話，這樣的秀才才眞眞能知天下事。 
社會 
[監犯大學] [  溫和]  
　　一月廿日自由談云：「............像現在這樣不分皂白地把所有的「社會罪人」都關在一起，關到「刑滿」就放出來，以後的生死都由他去了，這豈不是有類乎掩耳盜鈴的舉動？」可是世界上關心監犯幸福的監獄也有，像這裏所介紹的南非聯邦普里托里亚中央監獄便是。 
　　這座監獄是南非聯邦唯一監禁長期徒刑的歐籍犯人的。監獄當局爲了要使監犯們利用他們長期的監禁時閒，特供給他們進修教育的機會。犯人在監獄中可以讀書，可以讀函授學校，監獄裏也聘有教員，犯人可以去聽他們的課。 
　　他們的目的是要去參加外面大學的公開入學考試和學位考試。有一個關七年的犯人，在牢獄中考取了入學考試，現在在牢獄中讀學位了。還有一個也她關七年的，他已經有了文學士的銜頭，還經核准讀商科的功課，他希望過了兩年，能够取得商科的學位。 
　　犯人只有中學程度的，就孜孜的想求大學入學考試的派司。幾個犯欺詐罪的犯人，都在攻讀行政和商業的功課。有一個因殺人放火搶刦偷竊而被判七年徒刑的犯人，他的第一個目的是要考取入學考試，以後還想在監獄中研究礦科和工科呢。 
　　這座監獄自行了這個辦法以來，秩序大見進步。準備考試的犯人都肯遵守獄規，舉止上比較的循規蹈矩。可是求學免不了要錢，許多犯人雖有志向事，然而不免要受到經濟困難的阻撓。『囚犯福利基金」上可以供給一部份的補助，外面也有人捐款，但總還不够。這種辦法的最大阻礙還是余錢問題。 
　　犯人雖然讀書，普通的監獄工作仍舊要做。他自上午七時出獄做工，要到下午五時才返獄。中間有一段中飯時間，許多犯人都好好的利用這一些空功夫。監獄當局對於讀書犯人，也有優待的辦法。普通夜裏九時才熄燈，犯人要在囚室中用功，時間方面也是綽有餘裕的了。 
　　這種辦法行來很好，而且顯然的犯人很得益。普里托里亞中央監獄木是全球管理最好的監獄之一，現在他們正在努力設法替他們有資格的出獄犯人謀得合適的職業。 
[一顆心] [  渠]  
　　每個人都有一顆好名愛錢的心， 
　　每個人都有一顆愛美怕羞的心， 
　　每個人都有一顆貪生怕死的心， 
　　每個人都有一顆自私自利的心， 
　　每個人都有一顆自豪自一傲的心， 
　　每個人都該養成寬大愛人的心！ 
風土 
[歐洲樂園的厄運] [  史雙]  
　　厭惡納粹之又一羣 
　　氣候暖和，風光秀麗，一山一湖，都存在着逗人迷戀的魅力，那是歐洲的樂園－－瑞士，也是世界人士理想中的安樂鄉，她是世界上唯一永久中立國，和平，穆靜，美麗常充塞着這一個小國，可是當二次歐戰爆發以後，在去年九月五日，瑞士也怪迅速地宜佈全國總動員了，雖說她是個永久的中立國，但她也是個舉國皆兵的國家，鎗，鐵帽，軍裝等都安放在每個人的家庭裏的，所以無綫電一報吿政府的召集令，人民便穿上軍裝飛也似的去報到，集合時間殺短的部隊，祗僅費二小時半吧了。她現在動員了五十萬軍士，這數目在別國當然並不算龐大，但在瑞士却已佔全國人口的百分之十二·五了；她的主力軍集中在西北端的巴塞爾這是與德，法，國境相接的都市，萊茵河的有岸有德國，左岸有法國，瑞士橫跨着萊茵的兩岸，假使德法兩軍都厭惡馬奇諾，齊格斐的正面衝突，那來她們非越過荷萊，比利士或是突破南方的巴塞爾不可了。 
　　在瑞士四百萬人口之中，有十分之七說德語，十分之二說法語，說意大利語和瑞士土語的僅佔十分之一吧了，照推測起來，對於德國該是非常親暱的了，可是意外地，自從去歲德國併吞捷克以來，瑞士完全變成反德的惑情了，她的軍隊集中巴塞爾，一方面是從反德的情感出發，另一方面因爲德國是有侵入瑞士的可能，所以很明顯地軍事防備的主要目的，是完全對付納粹國家的。 
　　瑞士動員的兵士們每二一星期有一次休假，從國境地帶歸來，此刻瑞士的街上，隨處都可見到草色的軍裝，每個士兵一天要費十個瑞士法郞，動員了五百萬兵士的瑞士，每天得用去五百萬法郞，去年瑞士每人的軍備負擔費是一百法郎，現在，可要四百五十法郞了，而另一方面因爲動員了人口十分之一以上的綠故，生產能力不得不大大减弱，所以一般瑞士的小資產階級也在焦頭爛額之中。 
　　世界各國的存金總數，瑞士僅决於美，英兩國，她是全球聞名的「銀行國」。現在他們已將一部份存金移轉到美國去，一部份，則貯藏在山中的隧道裏，而且隧道的附近築了許多掩蔽物，使人根木不會想到這底下有燦爛的黃金，同時他們還將食料放在鐵甲車裏，將鐵甲車沉於散在各地的湖沼中央，以備未來的糧食恐慌。 
　　拒絕記者入國　 
　　到現在爲止，瑞士已經發布百五十餘條戰時法令，其中很多是關於取締間諜的，第一次大戰時代，瑞士簡直成了各國間諜暗躍的中心，這是一種足以妨礙中立的情事，所以瑞士現在厲行着電訊，常話，無綫電等通訊統制，外國人入國也更嚴格的限制，瑞士地圖是一概不准携帶的，上决大戰當時，各國閒諜都假了新聞記者的名義混入瑞士，所以這决歐戰中，瑞士毫不留情地拒絕一切新聞肥者入國，瑞士木她個民主政治的自由之邦，如今由於戰爭也變成爲一個不自由的國家了。 
修養 
[心地建設] [  吳問賓]  
　　明朝時候，有一個劾嚴嵩的楊繼盛，曾說過這樣幾句話：「心爲人一身之主，如樹之根，如果之蒂，最不可先壞了心，心裏若存天理，存公道，行出來便都是好事，便是君子這邊的人。心裏若存的人欲，是私意，雖欲行好事，也有始無終，雖要外面做好人，也被人看破，如根衰則樹枯，蒂壞則果落。」這話對於心地奸詐的人眞是一針見血之言，我們要做一個正正方方的人，首先須將心地建築得正大坦白，才配做一個眞正的人。 
　　從前北平有個大學生，在一家洋行裏當職員，暗中却去做綁匪，撕了肉票，案發被拘，判處死刑，遣書囑其妻說：「我的犯罪我的死，都是受聰明所累，我兒將來望勿送他上學，以免蹈我覆轍。」這是多麼荒謬！聰明那裏悮了他？我說倒是他自己悮了聰明，你旣有了聰明，就要能駕馭聰明，利用聰明，何以反錯用了聰明呢？這無疑地是他缺乏內心的修養，換言之，就她缺乏心地建設，所以會釀成這種錯覺的慘劇！孫中山先生說：「革命須先革　」一種是對症下藥，我　要　人、　　　先將心地下一　　　　　　　的建設，始不爲一般邪說邪欲念所誘感。 
[隔膜] [  郭子青]  
　　　根沒有形跡的線把人們串在一槐兒了。社會科學家如此說。但，我却頗驚異於人和人感情閒距離的遙遠。一個心靈與另一個心靈像一個星球跟別一個星球。永不相通。（我不到聯系的工具。） 
　　於是我說：「隔膜是世界上一種無可奈何的存在。」 
　　「不對，你這看法太悲觀了。」朋友反駁說。「首先你得取下自己那副有色眼鏡來。」 
　　「那麼，你能吿訴我什麼是溝通人和人之問的橋樑嗎？」 
　　「沒有別的，就是生活。你不能單單尋找偶然來塑鑄一個結論。不過時閒與空問倒常把人們隔膜了。」 
　　我又跌入無言的沉思裏。 
戰爭 
[歐戰小景] [  逞和]  
　　俄國大文豪托爾斯泰的孫子伊凡托爾斯泰伯爾已經加入法國海軍。 
　　德國有好幾百頭巨獸，都裝運到俄國去了。這些巨獸原來都是在德國動物園裏的，現在德國人怕牠們餓死，所以把牠們寄養到俄國去了。 
　　英國每人都有一套政府所發給的防毒面具。可是小孩們見了防毒面具，覺得很可怕，政府當局因此特爲製造了大批新式面具，專門分發給兩歲左有的小寳寳。這種面具的顏色有好幾種，樣子很像米老鼠，所以它的名字也就叫做「米老鼠面具」。現在所成爲問題的，就是要孩們不肯正經地戴着，他們當它是玩具了。 
　　英國有兩處地方，都發現「活鬼」。這輩活鬼都在燈火管制熄燈後出現，身穿白袍，嘴中怪叫，恐嚇行人，婦孺們因此嚇得生病的，頗有人在。這些活鬼，大的是當地的惡少無賴裝扮的，警務當局已着手查緝，對於他們的惡作劇，一定不加寬恕。 
　　戈林上將據說最喜佩帶勳章，可是最近德國新發一批勳章，却沒有戈林的份。這種勳章是希特勒專門獎勵建造「西綫長城」（即齊格菲防綫）有功人員的，受獎的一共有文武官員六名。 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[電影對於人們的影響] [  新亮]  
　　在守迅君的「實行布衣運動」一文中我讀到了這兩句話：一般年靑的及少奶奶式的影迷，都異常注意電影演員的服裝從而效允。的確，我們每一個人都不會否認，電影對於觀衆所發生的影響，實在是太深太鉅了。不但在服裝上，可以說是如此，即使在其他仟何舉動，嗜好或個性方面，電影也能給我們以絕大的影響。 
　　據去年某月份的美國"Curreut　History"（現代史料）雜誌言：紐約城中的男女靑年，即使是孩子們，都對電影發生極大的興趣，他們允其高興學那些紅明星的樣，穿他們所穿的服裝，燙他們所燙的髪型，幷且還愛他們所愛的一切。 
　　自從瑙瑪希扮中演「鑄悄』一片後，紐約的每家理髪館與美容院都競相以瑙瑪在該片中所梳的「朱麗葉」髪式號召；當克勞黛考　白的「舞宮風月」開映之後，那些瘋在的男女郤又將興趣移到「莎莎」的上來了。同樣地，衣飾也是這樣，米高梅的女人』中的新奇艷服，眞不知轟動了多少的靑年呢。 
　　據說，自從『羅賓漢」一片開映後，紐約城中各文具店里的弓箭玩具生意，就意外地好了起來。除此之外，我們不是在百貨公司中常常看到什麼「秀蘭鄧波兒洋囡囡』，「白雪公主肥皂」『賣花女香水』...之類的東西嗎？隨便什麼物品，只要一冠上電影或明星的名字，它的生意，就會自然而然地興隆起來的。 
　　我們大概還可以聽到『因爲　米蓋羅納是喜歡打球的，所以我也歡喜打球』等等的說話吧，總之，電影的確能够改變一个人的的生活，嗜好。 
　　唯其如此，我們在拍攝每張影片的時候，就要非常地留心，即使是一個極小的動作，極不緊要的一段，他們也必須要使它盡善盡美而後已。 
[成功秘廖] [  靜還]  
　　愛麗絲費自述 
　　愛麗絲費在三年前拍攝「小千金」一鸞歌引鳳」等片時，還不過是一個三等角色，而現在她已成爲　好萊塢最著的歌星了，據她說，她的成功是由於服膺下面八條秘訣：（一）不要把你的天才估價得太低。（二）不要唱高調。（三）忘記你自己，你衣服等等。（四）切勿心慌。（五）講話之前想一下。（六）拍戲前先預備一下劇情。（七）忘記你的錯誤。（八）有自信心和勇氣。 
[壺齊曲話] [  蘇少卿]  
　　黃鶴樓（上） 
　　黃　　一劇，演吳蜀荊州交涉事，周瑜請劉備過江赴宴，席間索還荊州，備窮於詞，惟有屈膝哀求，若無趙雲之雄辯，且具大無畏之精神，則劉備不免被迫簽字，成立黄鹤樓喪權條約矣。臨行有諸葛孔明交與趙雲竹節一根，萬難山開看，周都督之令也，（此一令箭，戲中周瑜向魯肅云，乃命令孔明南屛祭風忘追繳者，三國演義中之漏洞，或無歸宿之人物，社會問常相問難，以作笑談，編戲者尋此一節作戲眼，極有趣味，）遂持令脫圍而逃，周郞大氣，魯大夫被申斥，若連演水戰及蘆花蕩，允爲　熱鬧可觀，按戲中所演三國戲，多取材於演義，而黃鶴樓一劇情節，演義所無，是劇若遇能手表演，一人一副面目，一人一副神情，各人個性完全顯露，煞是好看。推其本原，全賴編戲家之錦心繡口，允妙在以一枝令箭藏於竹節之中，以作全戲之眼，於是全劇皆活，橫生許多趣味，作者眞會作無中生有之文章也。 
[聲勢浩大的「隨風而去」] [  元固]  
　　美國女作家米契爾女士轟動世界的名小說「隨風而去」（Gone　With　theWind）已銷一百七十八萬多本，譯成了十六國文字，而且根據這部小說的電影，也已經在美國獻映了。 
　　這部電影獻映地點是在喬治亞州亞脫郞太城的大光明戲院，時間是去年十二月十五日。那天主演該片的明星克拉克蓋博爾，費雯莉，李思廉霍華，奧麗薇哈佛蘭等等結隊游行全城，所以亞脫郞太城和喬治亞全州人民都爲　了這部片子興奮得如醉如在。 
　　這部片子是名製片家大衛塞爾士尼克傾全力攝製的，他在　九三六年七月以五萬元美全代價購得隨風而去」的攝製權。那個時候，這木小說還剛問世。攝製權是有了，可是裏面的主要角色該是那些人來扮演呢？克拉克蓋博爾飾演雷脫白脫勒（Rhett　Butler）角，是影迷一致同意認爲　再適合也沒有的，可是女生角史嘉蘭喔哈拉（Scarlett　O'Hara）一角，可就難尋了，好些演員都不適合，最後英國女星費雯莉游好萊塢，給塞爾士尼克看見，才把她延聘下來。 
　　這片子的導演，也是很難物色的。先請的是喬治寇格，這位先生是「茶花女」「鑄情」「女人」的導演，手法方面，細膩有餘，而氣魄不足，接着換了個維多茀萊敏---「怒海餘生」「綠野仙　一的導演，可是他同女主角費雯種莉感情不好，二人時常吵嘴，所以也不能長久的擔任下去。最後請了「萬世師表」的山姆胡特，方才能把這片完成。 
　　本片全部五彩，共耗資三百九十八萬元美金，影史上耗資如此之多的，只有過二部：一是空戰片「地獄天使」一是猶太歷史片「亡國悵」（一譯「賓漢」），據美國民意測騐結果，本片賣座一定能打破「白雪公主」的記錄。 
[藝壇新訉]  
　　戲劇通訊　近有某君首創戲劇通信社，專發各種游藝消息，間日發稿一次，並供給照片，組織非常健全，預定二月中句正式成立。 
　　義務平劇　上海工部局華員俱樂部平劇股，爲　籌募上海神州夜中學成人義務敎育經費及華北水災捐款，定於二月一二三日假座黃金大戲院舉行義務戲三夜塲，茲探得節目如决：第一天（二月一日）「八義圖」「武家坡」「女起解」「二進宮」「份河灣」「英雄義」；第二天（二月二日）「刺媳」「徐母駡曹」「寳蓮燈」「虹霓關」「春秋配」「宇宙鋒」「惡虎村」，第三天（二月三日）「跑城」「打花鼓」「六月雪」「捉放曹」「鎚震四平山」「敎子」「三又口」並悉所有戲票在發起人虞洽卿袁履登奚玉書江一平郭順諸君推動下，業已大部銷罄。 
　　名歌出版著名銀幕小生賈克古柏等主演之派拉蒙新片「美少年」，（Seventeen）不日將運滬公映，片中名歌多支，新頴動聽，刻由亞光美術公司精印出版，並附簡譜，愛好歌曲仕女，可逕向四大公司音樂部及各琴行購取。 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　南方歌劇流行於常錫帶，劇本題材以民間故事之涉於兒女閒情者（如梁山伯，何文秀之類）爲　多。　「高雅」似乎說不上，但父不能像「越劇」「申曲」一樣通俗易解，這也許就是「南方歌劇」不能走紅的原因。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一三六局　三倒銅人　　 
　　着法下期披露 
　　二進塞宮着法 
　　卒七平六　將四退一　卒六進一　將四平五　砲八平五 
　　士五進四　卒六平五　將五進一　砲五退三　將五平六 
　　砲三平四　士六退五　卒五平四　士五進六　卒四進一 
　　將六平五　卒四平五　將五平六　砲四退四　兵六平五 
　　砲五平四　兵五平六　卒五平四　將六進一　馬七退五 
　　將六退一　馬五進三　將六進一　馬三進二　將六退一 
　　砲四平一　兵六平五　砲一進四 
 
