# 1940 - 314 - 4923962

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美在遠東決不退讓　英戰艦移駐新加坡　高橋發攫取東亞全部狂論　謂美日兩國戰爭終不可免]  
　　華盛頓　前日本高等軍事參議高橋海軍大將、近曾發表言論、設明亞洲新秩序之範圍、謂始自中國東三省而展至澳　、西達孟加刺灣至緬甸、日本將視其國力與環境需要、經滿洲、中國、越南、緬甸、海峽殖民地、荷屬東印度、新加勒杜尼亞羣島、新幾內亞島與其他太平洋島嶼、菲列濱、澳洲及東印度其他各處逐步邁進、高橋又謂、對美戰爭終不可免、非至日、美一決雌雄後、無解決之可能、日本現決計應付對美戰爭、苟無此決心、吾人如何能締結三國盟的乎、美國如欲避免戰爭、亦未嘗不可、祗須其放棄門戶開放之政策、而承認日本在亞洲之新秩序耳、此間人士聞此議論、不以爲異、某報標題作一問語曰僅若是乎、據此間人士之意見、高橋陳說日本帝國之夢想、其言明暢、使人知日本之眞正目的、不似一般政洽家對美時而主張開戰、時向主張和平之反覆不定、如日本計劃果如高橋所言、則渠所料之美、日戰爭、誠屬可能、因此間現有種證據、表示美國對於太小洋現狀、決不放棄其巳採之立塲也、若干消息靈通之觀察家謂、美國已獲有遠　決不很讓之保證、而此間軍事評論家亦謂、義國在泰蘭吐所受之嚴重打擊、將在遠東蘭生甚大影響、蓋義國主力艦旣摧毀其半、英國乃可造戰鬥艦隊前往新加坡也、估計英國有　役主力艦十六艘、不久尙將有三艘加入、故英國現可在地中海西端各駐主力艦三艘、復以最新式主力艦五艘游弋大西洋、作搜緝敵方襲擊艦及一般戰事之用、而將其餘五艘移用於新加坡、美國著名評論家艾立歐少校稱、以英國此種援應、英、美以經濟與海軍壓力加諸日本之政策、乃有澄淸遠東局勢、而使澳洲、馬來與印度資源得以無間斷的供應中束陸軍之最好希望云　此間一般與論皆以爲英國主力艦之駐於新加坡、可使日本海軍界中人不復大作攫取東方全部與澳洲悉入於日本帝國版圖之在論、（十六日路透社電） 
　　莫斯科　「紅星」報發表長文、檢討最近國際局勢、據稱、最近國際局勢中、自以蘇外長莫洛托夫柏林之行最爲重要、莫洛托夫此行、將重與德方領袖親自磋商作友好意見之交換、自將促進蘇德兩國之關係、對兩國爲有益、並於遠東方面日軍之退出南寗、向海南島·東京區增兵及日本同越南提出佔領交趾支那及西貢之要求等項舉動、均可表示日本擬在南　採取活動、又日本外務省實佈成立南洋事務局、亦可證明此種動向、英·美兩國爲應付日本之南進計、業已採取新措施、加强南洋之地位、英·美·澳最近談話之結果、巳成立太平洋聯防條的、據外國戰界之見解、美日間之公開衝突、僅爲時間問題云、（十五日電） 
[泛美公司　拓展航綫　將借用新加坡　民用飛機站]  
　　紐約　泛美航空公司宣布、將展拓該公司之航綫至新加坡、已向民事航空署請領准照、如經邀准、將立卽實行、此新航綫將每隔一星期自馬尼刺飛往香港及新加坡各一次、其在新加坡之降落地、將借用新加坡之飛機站、現已獲得英官廳之准許、使用該站之一切設備云、查此項聲明、實爲美國決心維持在遠東利益反抗日本之最堅强表示也、（十六日合衆社電） 
[恊助中國　發展工業　雅納爾促美人　主持募捐運動]  
　　紐約　前任美國亞洲艦隊司令雅納爾大將、昨晚教促美人繼續相助中國發展工業運動、雅納爾大將極力主張美國公衆主持募捐運動、由「美人援華工業合作委員會」募捐美金二十萬圓、以響應中國之合作運動、渠稱、此合作社之運動、足以在遠東創立新的穩定區域、而將中·日戰事之破壞加以復興、」雅納爾稱、此項運動、對美人有直接之重要、因此項捐款、最足以表示美人同情中國之勇氣及共復興經濟機構之嘗試也、（十六日合衆社電） 
[烏拉圭將建爲　巨型堡壘　作防衛美洲之用]  
　　蒙特維多　昨日此間政府決議、將烏拉圭改建爲一巨型堡壘、作防禦美洲之用、自大批軍事準備、在閣議中原則上通過以後、官方宣布包括美國之所有美洲各國、可利用烏拉圭之要港及根據地設備、以防外來之侵略、一般人預測、此偉大程序將包括無數海·陸·空軍事根據地之建設、庶工程吿竣之時、此項根據地「皆能彼此相望、」該程序規定於最短期間實行、並將講置大批大砲及其他戰爭原料、衆認採用此項計劃係完成全美洲防務計劃之長足進步、按此計劃數月前泛美大會時曾加以討論、而記錄在案也、當時原則上雖已獲各國同意、但一南美國家將是項計割大規模立卽見諸實行、尙屬初决也、（十六日國際社電） 
[蘇在沙漠中　開掘運河　十萬人參加工作]  
　　莫斯科　在克拉克姆沙漠中（烏十貝共和邦亞洲一部）將建一百八十公里長之運河、建築工程將於十二月開始、參加者集體農民十萬人、彼等須掘土八百萬公尺·同時、當局決以駱駝二千運送食物、接濟農民該運河築成後、四萬三千公頃之地面將獲得灌溉、（十五日塔斯社電） 
[印人踴躍捐款　購機助英]  
　　倫敦　瑪特拉斯無綫電稱、印度迄今已以英金一百五十萬鎊滙至倫敦、用以購置軍用飛機編人英空軍、此款係印度各地上自王公、下至庶民所捐助者、此外、印度捐助倫教市長空襲災民賑濟基金已逾十五萬鎊、（十六日路透社電） 
[中國空軍要人　毛邦初飛美　卽由舊金山轉華盛頓　商增加物質援助問題]  
　　華盛頓　中國空軍要人毛邦初將車、與中政府軍事顧問陳諾特上校、現巳抵舊金山、卽將飛往華盛頓、聞將與美國軍事與民事當局舉行談話、衆信其所討論者必與美國增加對華物質上援助之計畫有關、（十五日路透電） 
[日使建議　劃勢力範圍說　蘇正式否認　並斥此說荒謬絕倫]  
　　莫斯科　紐約「世界電訊」頃刊載霍華德新聞紙系國際編輯西姆士之報吿稱、「日駐蘇大使建川已向蘇力提出建議、謂苟蘇聯加入三强聯盟、日方願以英屬印度全部或一部份劃歸蘇聯、同時並建議蘇聯將西伯利亞東部放棄、讓於日本、」塔斯社頃由官方授權聲明、上項報吿荒謬絕倫、與事實全不符合、（十五日塔斯社電） 
　　重慶　今晨此間各華字報均於顯著地位、登載蘇聯當局正式否認蘇·白兩國間已獲諒解、蘇聯允停止援助中國之消息、（十六日路透社電） 
　　日御前會議　內容透露 
　　東京　都新聞今日社論謂、星期三日舉行之御前會議、雖其所議定之辦法、內容尙未切實宣布、然對於中國事件之解決、度必已有若干進展、重慶最好在日本正式承認南京新政府以前、考慮和平云、都新聞叉評論希特勒與蘇聯外長莫洛托夫之談話、謂吾人雖不信彼等直接討論蘇日關係、然吾人以爲蘇德協調之加强、亦與日本大有間接影響（十六日路透社電） 
[蘇二百天文家　準備觀察蝕]  
　　莫斯科　關於明年九月廿一日日蝕、蘇聯科學院大會巳決定遣派三十隊至卡柴斯坦共和邦各地觀察、其中計包括犬文學家、物理學家二百餘人、主要觀察地點爲貝克山胡及奧泰軍站、觀察新器械業巳準備妥當（十六日塔斯社電） 
[美國銀進口　總値增加]  
　　華盛頓　商務部昨直布、十月份美國之銀進口總値爲美金四·八五七·〇〇元、而九月份則爲美金四·六五六·〇〇〇元十月份進口之銀、計來自墨西哥者、總値爲式金二·七四二·〇〇〇元、來自日本者爲式金八七二·〇〇〇元、來自秘魯者爲美金三七三·〇〇〇元、來自加拿大者爲式金二二·三〇〇〇元、十月份銀出口總値爲美金八七·〇〇〇元、十月份美金進口總値爲美金三二五·九八〇·五七八元、內計來自非島者値美金二·六七三·三二九元、來自加拿大者値美金二二二·七二九·〇〇元、來自葡萄牙者値美金二四·二一一·〇〇〇元、來自其他三十國者、其價値較少云、（十六日合衆社電） 
[法日伊三大使　覲土總統　呈遞國書]  
　　安加拉　土耳其總統伊斯美、昨日接見法國新大使亨利、日本新大使栗原·及伊朗新大使薛巴波狄、該三大使當向土總統遞呈國書、接見時土外長薩拉柯格魯亦出席、（十六日海通社電） 
[日本任命　駐河內新領事]  
　　東京　日外務省頃宣佈派遣林男爵爲河內總領事、以繼佐籘、（十六日合衆電） 
[日駐墨公司到任]  
　　墨西哥　日本新駐墨西哥公使三浦、業於昨日抵此、（十六日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[安定遠東在此一舉]  
　　追悔雖是最苦痛的事，有時却有敎育價値；所貴乎追悔之後，幡然改圖，急起直追，不然追悔無益，抑且不可救藥。即如遠東問題，自一九三一年以還，各民治國始終未能對症下藥，以致步步落後，事事受挫，終於釀成破碎混亂的局面，這是各民治國今日所後悔的：吾人於「前事不忘後事之師」的信念下，爰於隔昨發爲「先定遠東」之議，期望英美加緊援助中國，首先肅淸遠東禍根，默察這幾天國際間的動態，深覺本報此一建議，不但合理，且已顯見此種可能的趨歸。在這東西兩處戰事隨時均可繼續擴大的今日。這或者正是時局發展的一個轉捩點，自有再加引伸之必要。 
　　本來，近三數年來，全世界任伺抱有善良意願之人，莫不企望民治國之間，能夠團結一致，以合力制裁侵略勢力；一直到現在，敢說還有不少人在默禱中蘇英美四國合作的實現。及至德義日三國結了盟的，中英美三國的增進聯繫，已由許多行動見諸事實；日下所成爲疑問的，祗剩蘇聯一國，尤其是在莫洛托夫報聘柏林之日，全世界更紛傳着錯綜複雜的消息；其中傳播最甚的，就歐洲言，是說蘇聯行將進一步協助德義，以對抗英國：就亞洲言，便是說蘇日行將成立協定；更有聳人聽聞的，大意是說德義日蘇四國行將合力樹立世界新秩序，而其第一步驟將爲合力破壞小列顚帝國，以瓜分其屬地與勢力範圍。凡此云云，無疑地，都是起因於蘇聯立塲之迷離撲朔。 
　　莫斯科外交之以冷酷的出實主義爲出發點，雖是盡人皆知；但克林姆宮當局的行動，有時仍不免令人感到莫測高深，這種現象，如果以哲學的眼光來看，或者可以說是因爲一般觀察者的根本立塲和蘇聯不同，所以很不容易捉摸莫斯科人士的心境。祗有一點，大可以認爲確定不移的，那就是：史丹林所領導之社會主義蘇維埃聯邦，在沒有受到直接侵略之前，是不願意捲入所謂「帝國主義戰爭」；非但不願捲入戰爭漩渦，甚至反而樂於旁觀世界列强的互相砍殺，以待他日遂行它的全世界社會主義革命計劃。這種看法，未必適合蘇聯眞意態，但是蘇聯自有招致這種嫌疑之處。根據這一觀點，再默察今日歐耶兩洲的大勢，不妨推論蘇聯今後對於東西兩處的戰爭，仍將保持着小同的態度。換句話說，對於歐戰，蘇聯或者因爲軍略上政治上經濟上乃至地理上的顧慮，不免賡續出以親德的中立態度。以幫助軸心國渡過目前對於英吉利希臘埃及三國戰事毫無生路的難關。對於遠東戰事，却絕對不會因爲德國的慫恿，便改弦易轍，拋了中國去和日本携手；即使它和日本成立互不侵犯協定，也不過如本報過去一再所論，暫不相犯，以聽任日本南進而已。此際關於歐戰部份。莫洛托夫究竟和德國當局有何決定，不在本篇評述範圍之內，姑不具論；關於遠東部份，蘇聯官方雖迄今尙無具體表示，但至少塔斯社在過去兩日之間，已經發出了兩决吾認：其一，對於一蘇日成立協定，以劃分遠東勢力範圍並由蘇聯同意中止援華一，加以吾認；其二，對於「日使建川曾邀蘇聯加入三國同盟，而以英屬印度交換西伯利亞東部」，加以吾認。於此可見不但外間所傳日蘇之間行將合作云云，不盡可信，抑且日本假使悍然南進，更無理由相信蘇聯能爲之助；這就是說，英美今後果在遠東採取强硬行動，德義旣因自顧不暇和鞭長莫及而無法助日，蘇聯更未必改變一貫的政策，以打擊中國的同志。準此而論，中英美三國如果決定共同解決遠東亂源，蘇聯即使不積極參加、至少是小會從中作梗的；因此這件重大任務的實踐，完全將視中英美三國的決心和努力；其間車慶政府的堅決抗戰，是絕無疑問的，最近華軍在各路前綫的節節勝利，以及粵西桂南日軍的紛紛潰退，正是中國愈戰愈勇愈戰愈强的明證。以英國言，遠東軍區的設立，確是一個車大措置，華盛頓方面甚至有英國可派主力艦五艘至新嘉坡的觀察，這或者就是英美海軍在南太平洋與印度洋合作的先聲。至於美國呢，除增防菲島外，諾克斯海長更於一昨發表驚人的言論，明言「美國應以援助英國的恣態援助中國」；再證諸中國空軍司令毛邦初將軍之赴美接洽物費援助問題，以及泛美航空公司之計劃伸展航綫至香港新嘉坡，可見今後美國確將如本報日前之所建議，考慮對華作進一步之援助。當此東京作盡種種南進恣態。日軍在西貢登陸消息頻傳之際，英美態度的積極化，確是「懲前毖後」。挽救過去種種失策的最後關頭，殷願英美政家自羅斯福邱吉爾以次，千萬不要再蹈過去的覆轍。 
[宜昌日軍　犯袁家院未逞　沙市東南華軍克窰灣　日倉庫被焚損失甚重]  
　　稀歸　宜昌日軍一部、十二晨在砲火掩護下、復向華袁家院進犯、經華軍痛擊、日遺屍多具回退、（十六日電） 
　　常德　十日華軍向沙市東南窰灣之日進擊、一舉攻克日陣、將日擊潰、當將窰灣克復、（十六日電） 
　　常德　沿江某地電吿、十四日午後四時、沙市師七蠶一帶、突起大火、延燒數小時始熄、聞日倉庫被焚、損失極重、起火原因尙未探明、（十五日電） 
　　修水　盤　瑞昌西烏石街與舖頭之日千餘附砲四門、十一日曾犯港背、華軍沉勇阻拒、至十二晨、日不支　潰、華乘勝追擊、巳進迫舖頭、並將該地包圍、是役獲戰馬十五匹、步槍五十餘支、及糧彈甚夥、（十五日電） 
　　重慶　此間中國當局今日正式宣布、日軍全行退出南寗欽縣及鎭南關後、桂南戰事已吿結束、華軍巳於星期四日正午完全克復欽縣、據華方消息、鎭南關附近仍有戰事、日軍由越南諒山增援後、復進攻數次、（十六日路透社電） 
　　重慶　華軍第三戰區司令長官顧祝同將軍、今日在某戰地司令部向往訪記者談稱、揚子江流域下游之軍事局勢、甚爲平靜、最近日軍進攻之目的、係在奪取食料、因江浙皖三省均屬富庶之農業區域、十月問食米已可收穫也、但因華軍之迅速反攻、日人祇杵皖南浙西之穀倉掠得少許、日軍在十月間之進攻中、大半使用騎兵、在任何地方、至多停留二三日之久、估計華中之日軍力量、總約二十萬人、惟信華中方面之日軍、似未必立卽有所行動、（十六日路透社電） 
　　洛陽　安陽日軍十一日上午向西南蓮村一帶肆擾、被華軍擊潰、斃日百餘、（十六日電） 
　　南陽　長台關日軍前日分股肆擾皂莊·楊莊·于莊·等地、被華軍圍擊、衝殺甚衆、日不支潰退、（十六日電） 
　　山東某地　魯南　縣台兒莊等地、日軍分擾甘露溝橋頭村等地、華軍分途截擊、日死傷百餘、（十六日電） 
　　柳州　十四午、華攻克欽縣、南路戰事、巳吿一段落、先是華軍---三晚與日激戰於望塘岑及麻公岑一帶、一夕間連克數要點、另一部由防城側攻金鷄塘外圍、猛烈衝攻、隨卽衝破牛歷岑綫、日潰勢已成、無可挽救、乃倉皇棄城、登艦退去、華軍追至前門港、日下正整理欽城秩序、（十五日電） 
[國府明令　褒于洪起]  
　　重慶　國府十六日令、（一）監察院監察委員于洪起、德行敦厚、器議宏通、蚤歲服膺主義、籍隸同盟、民國成立、常選爲國會議員、持正不阿、名望尤孚、護法之役、入粵贊襄大計、艱險備嘗、弗渝初志、嗣任監察委員、淸勣直亮、建功允多、茲聞以積勞觸發宿疾、賣志溘逝、良　悼惜、應予明令褒揚、以彰勞動而示來茲、此令、（二）監察院監察委員黎丹、立志恢宏、持躬謹敕、早歲講學隴西、會通今古、激勵士民、嗣復組設藏文研究所、　譯三民主義、建國大綱、又曾赴藏考察、宜示中央德意、遠人悅服、著效綦鉅、軍興以來、因奉令冒暑赴湘、感疾遽歿、追念舊勳　實深軫惜、特予明令褒揚、用彰忠藎、此令、（十六日電） 
[法大使　由蓉返渝]  
　　重慶　法國駐華大使戈斯默、昨赴成都視察、曾與當地法國領事及魯旭斯主敎分別會談、逗留一日後、已於昨日乘機飛返此間、（十五哈瓦斯社電） 
[龍雲限期緝捕　霑益盜匪]  
　　昆明　滇省主席　雲、因　外長及何軍政部長之囑託、頃已訓令霑益縣長，務必將殺　美敎士勃南曁其妻子之賊人、緝獲懲辦、龍主席並警該縣長限三日內拿獲盜賊、屆時不能緝獲、則該縣長將受重罰、按美敎士勃南曁其妻子係於十一月五日、遭土匪六十餘人之射擊而斃命者、（十六日合衆社電） 
[上半年返國華僑　逾三千人]  
　　重慶　據中國僑務委員會所獲得之數字、因海外局勢之不定、今年最初六個月內、返國之華僑超過三千人、下半年之人數或將更大、估計今年最初六個月內、由南海經杳港返國者、逾一千二百人、由歐洲者八百人、由非澳兩洲者二百人、由其他各部份者七百人、此外尙有大批未在該委員會登記、（十六日路透電） 
[西南聯大　遷往敍永]  
　　　　　西南聯合大學、現已切實規定、由昆明遷至川南瀘州以南之敍永、所有學生已接通知、須於十二月十日前至新址報到、（十六日路透社電） 
[東京方面傳　泰軍侵入越南　法否認地中海艦隊駛越]  
　　維希　據西貢報吿、泰國於動員後備軍後、現在調動軍隊往東埔寨方面之邊境集中、（十六日合衆電） 
　　東京　據東京日日新聞載稱、泰國與法屬越南邊界之緊張狀况、現更有增無已、據該報河內訪員報吿、泰國軍隊在某處侵入越南領土達一百公里之處云、（十六日海通社電） 
　　維希　外國盛傳、地中海方面之法國海軍、已啟椗駛往越南云云法國官方、絕對吾認、斥爲全無根據云、（十六日海通電） 
　　河內　政府公報頃稱、十一月六日及十一日電、華法兩軍在越南西北境衝突之結果、有非正規之法軍兩名被擊斃、華軍則受重損而退、（十六日合衆電） 
[華僑菸毒　禁絕辦法]  
　　重慶　六年分期禁菸最後定限、瞬將屆滿、國內菸禁、卽吿肅淸、內政部鑒於年來國外華僑、沾染菸毒、反有日趨嚴重之勢、爲統籌挽救、根絕菸禍、曾呈請行政院、召集有關各部會會商並決定禁絕辦法五項、（一）由外部斟酌情形、照會有關各國政府、請其本人道主義之立塲、尊重一九三六年第二十屆國際勞工大會、關於救濟轄境內吸菸工人之議決案、及歷屆國際禁菸公的之精神、並附述我國政府對於禁菸之決心、與六年禁菸計劃之完成、（二）由外部令飭各領館、調查華僑吸菸、販菸人數、及當地政府有關法令、曁現有戒菸設施、限文到兩月內、辦理完竣、並以當地領館爲負責辦理轄境內肅淸華　菸毒畢宜之機關、（三）出外交部·海外部·僑務委會發動海外僑民、舉辦禁菸宣傳、及菸民戒菸登詐、並捐款籌設戒菸設備、免費施戒、此項團體、應向領館備案、轉請中央分別予以嘉獎、以資鼓勵（四）將衛生署已定之有效戒菸藥力、交由各領館轉發吸菸僑民、自行戒除、（五）出內部編印禁菸小冊、詳述菸毒爲害之酷烈、及國內禁菸成績與六年禁菸計劃之完成、送由外部·海外部·僑委會·分別轉發、以喚起僑民之注意、（十六日電） 
[康藏通訊社　業已成立]  
　　康定　康藏文化界人士、特集資十萬元、創設新康報、曁康藏通訊社、以期闡揚國策、宣達邊情、已於本月十二日正式成立、推劉文輝爲名名董事長、現已派員赴渝蓉運印刷機器、明年元旦卽可出版、（十五日電） 
[張自忠靈櫬在北碚　移厝新建墳墓　蔣委長由渝趕往主祭]  
　　重慶　故上將張自忠將軍靈櫬、十六午在北焙移厝新建墳墓舉行典禮事先軍委會派辦公廳副主任姚榕駛往主持、馮治安將軍曁車慶軍政高級長官均前往參加致祭、蔣委員長特由渝趕到主祭儀式頗爲隆重、（十六日電） 
　　重慶　五月十六日親率軍隊、攻擊鄂西日機械化隊而陣亡之第三十三集團軍總司令張自忠將軍、今日已在渝市以北之北碚溫泉村近安葬、張將軍爲軍事委員會委員之一、（十六日合衆社電） 
[美國運輸公司　在昆成立]  
　　重慶　美商於昨日在昆明成立「美國運輸公司、」經營滇緬公路運輸軍用品之業務、目前除中國之運輸公司外、該區域尙有英商運輪公司二家、（十六日海通電） 
[中航公司重訂　各綫航期]  
　　重慶　中國航空公司今日宣布重訂之各綫船期表、嗣後重慶香港間每週飛行三决、星期一三五日由渝飛港、星期二四六日由港飛渝、重慶仰光間每週飛行一次、星期六日由渝飛臘戍、翌日飛仰光、星期一日由仰光同渝、重慶昆明聞每週飛行三次、星期二四六日由渝飛出、星期一三五日由昆明飛出、重慶成都間每週飛行兩次、星期二四日離渝、卽日飛回、（十六日路透社電） 
[渝合作事業　業務發達]  
　　重慶　本市合作事業，推近甚爲積極、經記者調查截至本年八月底止、全市共成立生產合作社五十九所、其中針織生產社十一所、服裝生產社四所、紡織生產社二十四所、皮革生產社三所、機械生產社三所、化學生產社六所、土木生產社二所、印刷生產社一所、共計社員人數六百四十四人、七千五百五十三股、認繳股金三萬六千三百七---二元、又消費台作社業已正式成立者、共五十二所、多爲各機關員工聯合組織、參加社員人數、達三千餘人、聞各該社業務甚爲發達（十五日電） 
[川省發行　建設公債]  
　　重慶　國民政府今日正式宣布、發行川省建設六釐公債七百五十萬元、以川省地稅　担保、定民國四十四年九月三十日償淸、（十六日路透社電） 
[命令]  
　　國府十六日令、（一）特派陳大齊爲二十九年高考初試試務處長、此令、（二）任命趙士卿署國立同濟大學校長、此令、（三）派胡道文爲雲南省第一區行政督察專員、此令、（四）派林中太爲安微省第二區行政督察專員、兼保安司令、此令、（五）衛生署防疫處長王祖祥、另有仟用、王祖祥應免本職、此令、（六）任命王祖祥爲衛生署保健處長、此令、 
　　國府十六日令、查江蘇高等法院第三分院及上海第二特區地方法院、係根據民國二十年七月廿八日中法兩國簽訂之協定設置、茲各該法院因事實不能行使審判、當經由主管院部命令、自民國廿九年十一月八日起暫行停止行使職務之後、上海法租界內自稱爲中國法院之任何組織、亦與日軍佔領區域內設置之各法院常屬非法組織、其所臣裁判及其他任何行動、應一律認爲無效　合行宣吿周知、此令、 
[法國北部　颶風爲災]  
　　法國北部里爾城　法國北部諸地、本日突爲颶風所襲、風　之大、爲從來所罕見、歷六小時始見平息、損失的數千萬佛郎、此間房屋多幢屋頂均被風吹去、樹木亦連根拔起、各敎堂塔頂大多被風吹倒、全城交通完全停頓、此外弗朗特區農田作物盡毀、家畜亦均死亡、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯創設　空軍學校]  
　　莫斯科　蘇聯空軍學校、將於明年一月二日開學、同時在各地分設數校、查設立空軍學校、在蘇聯尙是創舉、以往祗有海軍學校及砲乒學校、（十六日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[希臘戰士反攻大捷　義軍退出柯里柴　在城內縱火紅光衝霄漢　此役影響戰局至重爲重大]  
　　雅典　據希臘前哨消息稱、遭受英希空軍聯合轟炸、並受希臘步兵兇猛衝擊之義軍頃聞在於阿爾巴尼亞之重耍城市柯里柴縱火後、巳退出該城、並謂義軍於退出該城前、顯係有意焚毀該城、昨晚該城火光燭天、山際亦經照耀如畫、（十六日合衆電） 
　　雅典　希臘步兵兩度以槍刺猛烈衝鋒之結果、巳將柯里柴東北巖石高地之大部佔領、此爲開戰以來最勇猛之進攻、希軍目的係爲六千呎高之某山、如能加以完全佔領、將使義軍扼守柯里柴更感困難、聞柯里柴區域之戰事極爲激烈、現仍在繼續中、可見義軍深知柯里柴東北大戰關係之重大、故出全力固守陣地、以應付因最近勝利而士氣益高之希軍、據希境英空軍總部公報宣布、義軍摩托運輸車一隊在柯里柴以北之區域移動時、被英空軍轟炸並開機槍掃射予以重創、又重要橋梁一座有義方援軍正在移動、巳完全予以炸毀、大批軍隊猝不及防、傷亡人數料必甚衆、（十六日路透電） 
　　雅典　昨夜聞希軍在各陣綫之反攻繼續進展、希軍昨日奪獲若干陣地、並俘敵數百、此决戰事較開戰初期範圍更大、而用兵亦較多、義軍現感覺希軍能調動自由、不受妨碍之影響、（十六日路透電） 
　　雅典　希臘高級司令部情報昨日稱、星期五前綫步兵進擊及砲戰中、希臘軍隊奪獲大砲十四尊、俘義兵七百餘名、又昨日雅典無綫電台報吿稱、希臘軍隊已全部包圍柯里柴、該城不日可陷云、該電台續稱、希臘軍隊得英機及希機之助、全部前綫均獲進展、柯里柴一役中、或不致遭遇重大抵抗、該處戰事已進抵沙拉馬斯以外之某　點、英國空軍星期四日炸毀柯里柴某重要交通橋樑云、（十六日合衆電） 
　　希京　據昨午此間傳出之消息、希軍已在加拉瑪斯方面獲有進展、並業已越過阿國前綫、據稱、義軍紛紛自伊比露特向海岸逃逸、又據來自薩洛尼加之消息稱、希軍在柯里柴前綫　獲進展、該報告稱、此等進展已使希臘精銳軍隊離柯里柴僅數里云、（十六日合衆電） 
　　南斯拉夫奧里德　前綫消息稱、希臘步兵隊昨晚已抵依凡山、佔領該山麓之阿爾本及哥洛巴拉達兩村落、又中區希臘軍隊繼續追　鑄件莫里卡及平杜斯山附近之義大利第三軍部隊、阿爾巴尼亞前綫希軍佔領數點、義軍則向萊斯戈維克路方面遁逃云、（十六日合衆電） 
　　英希空軍聯合作戰重創義海軍根據地 
　　南期拉夫奧里德　據悉、昨日淸晨希臘砲隊向柯里柴之義軍親擊、結果擊斃二十三人、傷者七十餘人、據來自前方之報吿、英希飛機曾于昨晨轟炸阿國主要海港凡龍納及多拉梭、在凡龍納方面、死者一人、後者六人、在多拉梭方面則死者十五人、傷十六人、房屋被燬者六幢云、又悉、在多拉梭附近之義艦一艘當經命中、義機一隊昨日下午三時左右、復飛哥林斯運河方面擲彈甚多、然未能投中該運河上之鐵路橋、該橋爲亞底加與比羅波尼薩期間之唯一通路、義大利飛機于飛抵雅典時、即開始盤旋于京城上空、希臘戰鬥機在比里斯擊落義機一架、又在哥林斯灣上空擊落一架、（十六日合衆電） 
　　薩洛尼加　此間權威海軍人士昨稱、愛琴海中所有義海軍刻已被英者海空軍掃除凈盡、又以英希空軍之聯合作戰、義運兵船在奧晚朗多之行動巳遭嚴重梗阻、目下愛琴海中除少數義潛艇外、軍得在克里特島爲作戰根條地、現聞英希之合作、已使所有三處義希前綫之義軍供給路綫爲之截斷、（十六日合衆電） 
　　侵希義軍從事改編前敵指揮一再易人 
　　倫敦　希軍攻入阿爾巴尼亞後、現正努力從事掃蕩之軍事行動、昨日希軍曾俘獲七百人及大砲多尊、據倫敦軍界中人談稱、義方在阿爾巴尼亞共有軍隊二十萬及二十五萬人及軍需若干、但彼等苟不能維持其與義大利間之交通綫、則恐無法在希臘作大規模之軍事行動、此允指杜拉索而言、因由義運河各項笨重軍需品百分之八十皆由該地出發也、義軍最近之改編、卽可證明義軍對於希臘抵抗之力量完全出於意料之外、義軍現已分爲兩軍、其一將由機械化部隊司令范斯里諾將軍仟指揮、第二軍則將由希洛蘇將軍統率之、（十六日路透電） 
[德國將對土耳其　行使重大壓力　巴本携新建議返任]  
　　斯丹埠　土耳其駐德大使於莫洛托夫訪問柏林後返回土京、同時德國駐土大使巴本亦返回任所、土國政界人士以爲土國外交將有重要發展、（十五日海通社電） 
　　斯丹埠　消息靈通之德國人士頃稱、渠等預料德駐土大使巴本、卽將自德返此、並携有「某種建議」、惟此項建議之性質若何、則不得而知、但此間若干政界人士、則信此項建議、必係要求土國、於德助義攻希時嚴守中立、此間希臘人士亦認德國或將助義、惟稱土耳其若守中立、實於德國有利、消息靈通方面又信、德若助義、其軍隊必經由南斯拉夫而不假道保加利亞、因德人相信保加利亞若參戰、土耳其亦必出兵參戰、此間某保加和亞人士謂、義大利巳要求保加利亞勿干涉義希戰爭、並警吿保國須認識十涉義希戰爭之後果、因是保加利亞業向土耳其保證無意干涉義希戰事、此間人士、鑒於所傳德方將提出建議之訊、頃正以濃密之注意、等候土駐德公使巴本之返土京、又此間權威方面、均信蘇聯外交委員長莫洛托夫在柏林之談話、決不致產生蘇聯進攻土耳其之事實、惟此間人士、多有因此感覺不安者、此間之「阿克姆報」稱、柏林之談話、應從穌聯決心維持中立一點着眼以推測云、（十六日合衆電） 
[美中立法　適用於義希戰爭]  
　　華盛頓　羅斯福總統已將中立法條文適用於義希戰爭、此舉並不影響現有之戰區、因美國不許駛入地中海已有多時矣、（十五日路透電） 
[西兼併丹吉爾　美提抗議　對西國新聞禁令　美現正考慮對策]  
　　華盛頓　西班牙以武力占領丹吉爾國際地帶、昨日美已向馬德里提出抗議、又西班牙自星期一以後、禁止美國新聞社自西國拍發新聞、美現正考慮對策、對丹吉爾事變之抗議性質、美並未宣布、惟悉美國對西班牙破壞條約、使該地帶成一國際地位之行動、已採取嚴正之立塲、根據一九二八年丹吉爾會議、美執有該處條約上之權利、鑒於西班牙之嚴重措置、有識之士、以爲西國此舉、或將有與軸心國同其命運之象、馬德里之新聞禁令、將於星期一以後實行、屆時將禁止國際社·合衆社·美聯社·紐約泰唔士報·及芝加哥講壇報等美國通訊社及報紙、自西班牙拍發新聞、此項禁令之實施、雖係對美域排斥西官方新聞社某訪員之一種報復手段、但此間政府官員則懷疑其尙有其他作用、一般人之見解、則以爲弗朗哥將軍之政府、欲於此時掩藪西班牙國內之一切動態云、（十六日國際社電） 
[德義舉行　軍事談判]  
　　柏林　此間官方宣稱、德義兩國軍事領袖昨日在殷斯勃魯克、會商共同作戰問題、德國季台爾上將·約德爾將軍·及駐義武官林台倫中將·與義國巴陀格里奧上將·甘廷少將、及駐德武官馬拉斯中將均參加、（十六日海通電） 
[英政府力謀　促進對蘇邦交　希望締結互不侵犯條約　提出三項建議迄無覆文]  
　　倫敦　路透社外交訪員聞諸倫敦負責人士、英方於十月二十二日經英國駐蘇大使克利浦斯爵士向蘇聯副外長維興斯基提出建議、內有（一）英國在事賢上承認波羅的海諸國併入蘇聯共和國、（二）保證戰後所成立之任何和平解決、必邀蘇聯參加、（三）保證英國決不加入對於蘇聯之任何攻擊、迄今英政府未接復文、聞克利斯浦爵士向蘇聯提出此等影饗遠大之建議、首在袪除誤會、而謀英蘇間成立臨時協定、英方所提供決不會同他國或加入他國集團攻擊蘇聯之莊嚴保證、可謂爲英方對蘇聯結水遠互不侵犯條的之建議、蘇聯外委長莫洛托夫當然在往游相林之邀請發生以來、早知英方有此建議、（十五日路透社電） 
　　瑞典京城　蘇聯頃爲對英國扣留波羅的海各國銀行之債務及存款表示抗議起見、現已採取各種報復手段、蘇聯現已停付林那金礦每二年應付之九萬二千鎊、及停付十一月十四日到期之里加城債項、此外一九三七年出口借款　千萬鎊之利息亦決停付、查此項借款係英政府作保人、故　在英政府應代蘇聯付與價主云、（十六日海通社電） 
[德靑年團　昨自羅抵匈京]  
　　匈京　「希特勒靑年衆」團員約一百九十人、昨日自羅京抵此、德僑及德國使館人員均到站歡迎、匈牙利方面有馬迦羅賽將軍及首都市參議會代表等參加歡迎、據探悉此項靑年團團員、在此間將勾留二日、（十六日海通電） 
[義首相接見　羅國領袖　談話歷一小時半]  
　　羅馬　墨索里尼與義外相齊亞諾昨日接見現游羅馬之羅馬尼亞首相安托納師古將軍、義方斯蒂芬尼通訊社稱、雙方會談在和睦之氣氛中舉行、的歷一小時半、討論有關軸心國政治組織中義羅兩國關係之問題云、（十六日路透電） 
　　羅馬　敎皇庇護士十二世、今午延見羅馬尼亞國務領袖安托納師古、安托納師古係由羅馬尼亞駐敎廷公使陪同晉見、辭出後、復往訪晤敎廷國務卿馬格里昂、敎廷國務卿卽於今日午後赴羅馬尼亞公使館答拜、（十六日海通電） 
　　羅馬　羅馬尼亞總理安多納師古昨晚在羅馬尼亞公使館招待會席上、向新聞記者發表談話宣稱、羅馬尼亞決永久効忠於軸心國、安氏繼指陳羅國反對維也納公斷解決外錫爾凡尼亞辦法之原因、認爲際此歷史上具有軍大意義之時期、歐洲正在建立新秩序、一切特殊及較决問題、概留於他日再圖解決云、（十六日海通電） 
[泰蘭吐港　被炸情形]  
　　倫敦　英海軍續派偵察機往泰蘭吐探察義軍艦受損情形、據報有加富爾級之戰鬥艦二艘擱淺、其中一艘顯已無打撈之望、另有里托列奧級之戰鬥艦一艘、似將開始打撈工作、在修理塢之入口處、水底有艦四隻隱然可見、（十六日合衆電） 
　　亞力山大里亞　據參加第一次襲擊義國泰蘭吐港之英海軍航空隊飛機機員稱、該港外港被襲、烈燄冲霄、其勢之猛前所未見、英機不顧高射砲火、疾降至距水面六十呎以內投下魚雷、一雷擊中里托列奧級義主力艦一艘、艦中部起火、高達五十呎云、（十六日路透電） 
[英機羣飛德境　作大規模空襲　鐵路綫船塢爲轟炸目標]  
　　倫敦　航空部公報云、英轟炸機數隊昨晚會在德境作大規模之空襲、被炸之處有鐵路交通、船廠、船塢、及公用事業、均予以重創、（十六日路透電） 
　　倫敦　昨晚英空軍轟炸機曾猛轟漢堡船塢油廠及其他目標、德軍佔領區內之各飛機塲及海港亦均在被炸之列、（十六日路透電） 
　　倫敦　航空部稱、星期四日柏林最大鐵路終點車站與大貨塲、遭英空軍夜襲、受重大損害、而業已受創之德方運輸系統、乃受更大破壞、查柏林乃中歐鐵路之最重要地點、受損害者不僅爲德本身、卽其所蹂躪之各國內運輸皆將受影饗、襲柏林英轟炸機一架之駕駛員昨稱柏林某處起可怖之爆炸火光照耀天空、陸地砲隊暫趨沉寂、時潔月當空、極宜轟炸云、（十六日路透電） 
　　倫敦　英空軍昨日猛襲苛比境內之德方飛機塲頓得手、航空部稱、白侖漢式英轟炸機一批襲法境飛機塲、彈中目標、跑道多處起火、英機並發現掩蔽機的飛機塲一處與匿林中之雙引擎轟炸機、而加以轟炸、又白侖漢式與赫特遜式英機分隊轟炸亞眠安東北之聖里格飛機塲、命中多彈、而駛近飛機塲之火車一輛亦遭轟炸、車與鐵路皆炸壞、赫特遜式機俯衝轟炸、其第一批炸彈擊中飛機庫、旋復投彈、引起爆炸與大火、又飛挪威之郝特遜式英機、冒困難之天氣、轟炸史達文格飛機塲、因浮雲低掩、難以瞭見、襲擊成績、惟炸彈一批、似已擊中軍火庫、（十六日路透電） 
[勞蘭省法人　被逐出境　德當局勒令遷移　難民紛赴自由區]  
　　里昂　法國勞蘭省德當局、自本月十一日起、勒令該省法國血統之居民遷移出境後、逐日有火車搭載此項難民六千人、經此駛往自由區、按此項難民、大半爲一九一四年時、法·德兩國邊界一帶之居民、近接德當局之通知、須在遷往波蘭或法國自由區兩項辦法中、任擇其一、並聞德當局曾提供保證、謂凡願遷往波蘭者、則暫時可居住原處、但一般人民仍決定遷往法國自由區、並被迫於數小時內忽忽就道、以致無從携帶財物、當乘車駛抵此間時、狀至可憫、車箱均懸掛法國國旗及羅蘭十字旗、並有紅十字會醫生多人、隨行爲之診治疾病、政府亦派有代表照料、並分別送往南部及西南部各省、（十五日哈瓦斯電） 
[中東戰事　無甚變化]  
　　聞羅　今日此間官方發表公報稱、中東各綫戰局皆無變化、英軍巡邏隊賡續在梅丹麥四週活動、該地並遭英方砲火之困擾、（十六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[西班牙外長　再度應邀訪柏林　此行決定西國未來外交策　里賓特洛甫赴德南部迎候]  
　　柏林　西班牙外長蘇納、頃應德政府之邀、於昨午取道巴黎前往柏林、（十六日海通電） 
　　瑪德里　此間當局發表簡短之公報、宜佈蘇納外長訪問德國之消息、官方人士對於此項訪問、嚴守緘默態度、西屬摩洛哥高級委員之秘書亦與蘇納同行、（十六日海通電） 
　　柏林　西班牙外長蘇納訪德之消息、頗出一般人意料之外、雖平常消息靈通之政界人士亦然、據巴黎昨夜報吿、蘇氏業已出馬德里起程、預料蘇納氏可於今晚或明晨晤德外長里賓特洛甫、德國官方對於蘇氏之訪傯、嚴守保留態度、雖與里氏談話之地點亦不宜佈、就柏林官方之宜佈稱西外長將訪德而不言訪柏林之語氣觀之、則談話地點將不在柏林、此間盛傳里賓特洛甫將於今日離柏林前往德國南部、查此爲西外長在八星期內第三次之與德會談、蘇氏於九月十六日以弗朗哥代表之資格前來柏林、據西班牙報紙　、該决談判爲決定西班牙將來之外交政策、蘇納於十月十七日任外長、十月二十日德警察總監希姆萊到馬德里晤弗朗哥及蘇氏、三日後希特勒元首在法西邊境晤弗朗哥及蘇納、此次西班牙官方未公布希特勒與弗朗哥談話之內容、僅稱「兩國業以同志之誼互相連繫」但亦可就此而覘知談判之內容、現將舉行之第三次談話、必係賡續以前之談判、卽在過去八星期間所進行者云、（十六日海通電） 
　　柏林　「柏林羅馬東京」雜誌發表論文、檢討「菲洲問題」以爲希特勒與墨索里尼貝當及弗朗哥等會晤時、業已討論此項間題、菲洲爲歐洲之延長、與南美爲北美之延長相同、歐洲之領導菲洲、與美國之領導南美亦復相同、法義兩國均視北菲屬地爲本國領土之延長、西班牙之國民革命亦起源於菲洲屬地、法機自摩洛哥炸直布羅陀、及格拉齊亞尼上將在北菲之攻略、爲菲洲新時代之發軔、英國將被逐出菲洲矣、西班牙亦將收復三百年前喪失之直布羅陀菲洲之英國屬地對於英國、並不具有生存攸關之重要性、英國亦未充分開發此項屬地、英國標榜「門戶開放主義」、並申辯德國將消滅土著、藉以移殖日耳曼人云云、德國負責人士業巳申明、德國之意向不在殖民、將由土著協助開發云、（十六日海通電） 
[莫洛托夫　返抵蘇京　德外長將訪羅馬]  
　　莫期科　十五日午夜、蘇聯人民委會委長莫洛託夫偕同志數人、自柏林返抵此間、自柏林至邊境、莫氏係由德政府代表親自陪送、德政府代表計有外部條的部主任鄧保·連絡主任官史登革·希特勒副官海士·及海軍代表史帝發西埃斯、在車站迎候莫氏者、計有蘇聯要人密高揚卡昂諾維區·布加寗·丁莫生柯大元帥·總參謀馬利芝柯夫·及外交團等、車站中滿懸國旗、紅軍列隊致敬、與莫氏同車返蘇者、計有德大使史侖堡及德駐蘇經濟代表團團長史納爾等、（十六日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯外委長莫洛託夫頃在德蘇邊堉電謝希特勒、電文云、「此次本人抵達貴國、辱承熱烈招待、至爲銘感、特此電謝、」莫氏同時　謝德外長里賓特洛甫稱、「辱承殷殷招待、盛情可感、特此電謝、（十六日塔斯社電） 
　　巴斯爾　瑞士巴斯勒報載稱、羅馬政治及外交界人士均料德外長里賓特羅甫、不久將訪問義京、蓋以蘇外長莫洛托夫之訪問柏林、已使德義兩國間有繼續交換意見之必要也（十六日路透電） 
[埃及新內閣　組織成立　總揆兼長外交內政]  
　　雅典　據開羅電臺廣播、挨及在法魯克業巳使命新內閣、其名單如下、 
　　內閣總理兼內政及外交部長錫利、國防部長薩烈、經濟部長裝沙立（前國防部長）、財政部長嘉威（前勞工部長）、勞工部長賴喜百、給養部長塔力伯、 
　　閣員之保留原任爲、 
　　司法部長易薩、敎育部長海克爾、衛生部長易勃雷欣博士、宗敎部長賴薩克（十六日海通電） 
[歐戰痛史（三）　法國悲劇中三主角　（一）外強中乾的達拉第]  
　　我又說：「由你親自寫封信，並不出諸他人之手，------比王一定覺得欣慰，因而產生良好的印象。在這非常環境中，我將親自奉遞此書。去年他曾囑我辦過事，你當然還能記得。這種做法一定能使他感奮。凡百事情我們總要如此去做纔好。」 
　　我們握手道別時，達拉第回答說：「我對你說，讓我再考慮一下。我將以最後決定通知考朗達。（代理外交部長）。明天你可到外交部看他 
　　第二天，考朗達對我說道：「總理還未定奪。他說，我們不必急急。他親口說一讓他們（指比利時）再煎熬一歇罷」 
　　我倒不能把此事就此了結。所冒的危險實然太大了。我旣不能用正面攻擊法獲得達拉第的允許，只好另用包圍戰術了。我依决往訪司法部長龐納，敎育部長台爾博斯老友，財政部長萊諾。 
　　他們幾乎衆口一詞的道：「這分明是件非常重要之事，如此叫比王等待着，實屬不近情理。我們如能再和達拉第講講，當然最好，不過看上去很爲費事。在他沒有對我們說明之前，他極不願實我們去問他像這樣的事情。你爲什麽不去看看他的親信，譬如說，像克拉比愛（達拉第機要秘書）呢」 
　　我就往訪克拉比愛。他很了解我的來意，允爲幫忙。但是直到三個月之後，我纔返回白魯塞爾，而比王則始終沒有接獲達拉第的信。 
　　達拉第在戰事期中的作風，我尙能多所描寫。不過對於我剛才所述的一件事無關宏旨，就此從略罷。 
　　現在我們可以問：「他爲政的基本價値何在？他巳成了怎樣一種人？」 
　　在實際上，他已成爲一個獨裁者了。總攬了獨裁者一切大權，但毫無建樹可言。他在精神上，還是個民治主義者。我深信他之所以採取獨裁制者，由於環境使然，而爲一時權宜之計。他盼望着法國勝利之日，能在國會中向衆宣佈道：「現在，法蘭西共和國，和人道自由的勝利，終於達到了。我引以爲榮，已往的一切所爲，想來諸公都感覺滿意罷。現在我要退休了。」 
　　對呀，他是一個獨裁者，但是第一他因禀性上的缺陷，勞而無功。他還未完擺脫二月六日（巴黎暴動事件）時的畏縮態度，雖然有許多地方，碰到劇變之時，巳知如何强自振作之方。他自已弄得有些半麻木的樣子，遇事一而再，再而三的深思潛想，延宕躭誤，遲疑不決。而最感不去的，他名爲獨裁者，在良心上却還是受民洽主義的驅使。這當然是他的光明之處，自不得加以提及。由因循的民主政治機構所產生的種種反抗，叢集其身，他一籌莫展，無法予以解脫。一方面又不能戰勝習俗上的惰性和各種短處。他之所以缺乏能力，不能與眞正獨裁者相提並論者，實緣於他一巳自由人民的天良未泯，不敢驅使自由人民作爲獨夫的工具。 
　　可惜他做眞獨裁者的能力雖不足，而在不知不覺之間，一切獨裁者的惡習氣倒都學會了。對於別人總很懷疑，喜歡孤獨，總覺得自己是對的，天下一切事他沒有不明白的。凡是個性堅强，而能直指其面，敢說：「你錯了」的，他最嫌惡 
　　最嚴重而令人無法解答的，當爲下面的一個問題：「他對於這次戰爭如何看法？是不是因爲他看不準的緣故，而冒險爲之麼」？ 
　　其中的一部份是神秘，難於解答的。但是我想在許多神秘之中，也能我出一個答案來，作爲局部的解釋呢。 
　　達拉第有生以來，最痛恨戰爭。上决大戰時他以小兵資格入伍打仗。他政治見解中有一個不可動搖的意念，那就是：我們不能再像上决那樣的使國家與人交戰。我們對於弭戰之方，總較前人爲高明。倘然結果還是使國家發生戰事，那末這一定因爲他們沒有像我們那樣的澈底痛恨戰爭的緣故。 
　　直到一九三九年三月十五日爲止，他還是相信自己能善爲處理一切。這就是他對慕尼克會議不表示異議的緣由。後來因爲我們的　人，明　的將不惜一切犧牲，以求一戰，他才漸漸的明白，他巳沒有弭戰之術了。但事至當時，他還對於飄渺的希望，執迷不悟，以爲在最後的一瞬間，還有奇蹟來臨呢。 
　　當戰事爆發之後，我敢祖保其心理中必有如下的概念，一眞不講理，然而有誰知呢？也許遷延時日，敵人終於失敗。我們可從敵人的內部革命，或其疲於奔命，經濟或民氣崩潰時，將德國擊敗。在不必多流血，甚至不要流血之下，使全世界冉能領略自由空氣」。 
　　以道種心理來應付戰事，成敗可知。我把它回全世界的民主國家，和愛好自由和平的朋友宣佈，心中猶有餘痛呢。 
　　也許你可以說：「這種說法，對於達拉第担任國防部部長的多年任期中，爲什麼不製迭些飛機戰車的理由，仍舊沒有解釋淸楚。在戰事發生後六個月中，他對於訓練軍隊，促進軍火製造，及以波蘭及芬蘭被侵略的事實，作爲藍本的近世國防策路等，一件也不去做，溺職之咎，實無可貸」。 
　　當然，他難逃其咎。他在這時期中縱飲成習，亦非無因。人家都說他，他爲刺激氣力起見，常常吃酒，而且所吃的酒，愈弄愈强。這也許是事實，但是我想起來，這未必是個致命的原因。 
　　還有人說他玩女人------尤其他和克羅莎爾士侯爵夫人的繾綣。我恐怕達拉第在此女人身上所浪費的時間和精神實在太多了。一九二六年時，達拉第和我在法蘭西話劇院中笑談關於女優的香豔情事，早已付諸東流。我所認爲更可惜的，像這樣一位來自奧倫治的麵包師之子，竟因和侯爵夫人發生曖眛，而情甘做勢利塲中的俘處。在如此情狀之下，達拉第簡直自暤共短，授人以隙，曷勝浩嘆。但是我看起來，這倒也還在其次。 
　　我想，女人和將軍們比起來，輕　懸殊，立刻可以判分。達拉第一度曾爲人民陣綫領袖之一，曾極端反對戰爭反對軍閥的，却漸漸的變爲軍人們的忠僕了。他在失敗怨忿之餘，竟把自己禁閉在枯廟似的陸軍部中，在那里朝夕接觸的，多是些糾糾武夫，他所聽到的完全是軍官們的口吻。他覺得他們和順可愛，不像輿論的要指摘他，這些軍官們的聲音，都是很有份寸，謹愼小心，甚至諂媚動人，字裏語問，處處表示着恭敬，渴慕和仰愛的心，達拉第竟爲他們麻醉了（完） 
 
 

Page 7

 
 
方濫投高度爆炸彈及燃燒彈、住宅商店及工廠頗受損害、若干地方起火均迅被撲滅、人民傷亡爲數不大、其他地方頗少德機活動、損害及死傷均微、昨日續擊落敵戰鬥機一架、晚間襲擊倫敦時有敵轟炸機兩架被毀、故昨日擊落敵機之總數共爲二十架、英戰鬥機兩架失踪、但駕駛員均安然脫險（十六日路透電） 
　　倫敦　英飛機製造中心地克文特里古城及其四郊、昨被德機在炸竟夜、死傷至少千人、各處廣遭破壞、縱目四顧、但見可怖之廢墟一片、救護隊與救火隊員、正在竭力恢復外表之秩序、此密特蘭區之古城、在稗史上以歌蝶華夫人乘馬軼事而著稱、今則刦後荒凉、烟燼一片、空襲之德機、估計達五百架、轟炸時間十小時又半、投下炸彈數千枚、雖破壞之地域甚廣、官方仍稱、各大軍需廠卽有損失、亦殊輕微、航空部公報謂、英方高射砲火、使德機不能向巨大之飛機馬達廠與其他工廠準確投彈、英倫所遭空襲之災、以此决最爲慘車、克文特里十六萬七千居民中、數萬人巳無家可歸、茫茫然徘徊於彈穴纍纍之街道上、厥狀殊爲可憫、科芬特里四周各區之慈善工作人員全體出動、將城內無家可歸之居民多半移至城外、此「來自天空之人爲地震」、擊毀擠滿之公共防空壕四所、以及醫院旅館戲院敎堂商店俱樂部學校與其他建築物各若干所、莊嚴偉大之聖邁克爾敎堂、乃中世紀建築物、此次亦遭浩刦、（十六國際） 
　　克文特立　本星期四夜位於英倫中心之克文特里城、遭德機在炸後、瘡痍滿目、獨克文特里大敎堂之尖塔依然高聳、如在荒凉景象中司監守之責者然、是夜自黃昏至破曉、幾未嘗有兩分鐘以上時間不聞炸彈墮地聲、敵機二十五架或不止此數在施攻後最初六小時內輪空襲擊、向廣大區域擲下各式炸彈數百枚、月光甚明、乃敵機除燒燃彈外、並擲落照明彈、於是全城盡在一片紅光中、陸地高射砲射擊不懈、敵機遂飛於甚高之上空、投彈不能準確、敵機狂襲終夜而後飛去、其時數次之火尙未全熄、內國安全部大臣馬利遜昨來視災區、對於居民處此艱辛之勇氣與愉快精神至爲感動、今日商店多未開門營業、克文特里大敎堂落燃燒彈十二枚、堂長賀華德率衆救火、但第二批燃燒彈又如雨落下、復助以炸彈、堂長遂束手無策、而全堂被燬、僅尖塔巍然猶存耳、該敎堂建於十四世紀、乃英倫立體式建築模範最可寶貴者之一、塔尖高起三百呎、其所有之十五世紀玻璃已於若干時前移置安全地點、除該堂外、尙有其他三敎堂與藏書頗富之圖書室一所亦遭炸毀、（十六日路透電） 
　　柏林　德方宣稱、德飛機五百架、於星期四夜在英國克文特里市上、每架投下炸彈一千公斤（一噸）、共擲裂性炸彈五十萬公斤、燃燒彈三十萬公斤、因此英國之飛機製造巳受致命打擊、蓋克文特里之大小飛機工廠已不復存在也、希特勒之空軍同時亦襲擊英國密特蘭區他處城市、軍火工廠煤汽廠及英空軍材料庫一處均被中彈、杜佛無綫台中三彈、此役英機被擊落者二十架、德機五架未返云、（十六日合衆電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國空軍昨日復轟炸倫敦及英格蘭中部與南部之要城多處、德畏程偵察機一架、在距愛爾蘭七百公里之洋面襲擊英國護航船隊、彼時護送之驅逐艦雖連放高射砲、終有貨船兩艘（九千三百噸及一萬六千噸）起火、昨夜英機襲德之結果、德國船塢之屋宇受損失、醫院一所被炸彈擊中、他處損失頗微、僅死傷數人而已、總計昨日空戰之結果、德驅逐機擊落央機七架、昨夜德高射砲擊落英機九架、德機六架失蹤、（十六日海通電） 
[英王與后　視察被炸區域]  
　　倫敦　英王及后今日曾赴克文特里、在被炸區域視察多時、飛機出產部長皮佛白魯克勳爵昨日曾在克文特里停留全日、（十六日路透電） 
[白金漢宮　又遭空襲　著名戲院一所被毀]  
　　倫敦　倫敦著名特魯萊街戲院、乃世界上最老之戲塲、近在空襲時受損、按特魯萊戲院向演各劇、恒見英國君主光臨、而被認爲英國之國家戲院、自戰爭爆發起、卽爲招待英軍之集中處、又據披露、白金漢宮復受敵機損毀、按白余漢宮與其四週之第三决遭敵機襲擊此爲第三次、（十六日路透電） 
[羅國地震後　掃除工作　在卡爾登大廈中　發見屍骸百餘具]  
　　羅京　羅馬尼亞首都之淸道夫、日夜工作、掃除地震後頹垣殘宇之瓦礫、迄昨夜止、在十二層高樓卡爾登大厦中、巳覓得屍體一百十三具、預測尙有發見二百具殘骸之可能、（十六日海通電） 
教育消息 
[僑委會訓練僑敎師資　設僑民師資訓練班]  
　　（重慶航訊）僑務委員會、爲改進僑民敎育起見、經呈准在重慶開設僑民師資訓練班、茲查該班、經已開始籌備、發出招考學員啟事、招考適合中小學敎員資格之男女學員五十名、訓練五個月、卽分派往海外充任僑民中小學敎職員、在訓練期間、每月津貼三十元、（膳費在內）自十一月一日起開始報名、十一月十八日至二十日在重慶舉行入學考試、考試科目分筆試·口試·及體格檢查三項、筆試又分（一）必試科目·黨義·國文·英文·敎育常識、（志願祖任小學敎員者、加考算術、）（二）選試科目、史地·數埋化·生物及衛生、高級英文、（以上志願担任各該科中學敎員者選考）體育、實軍、團·工·音·（以上志願担任各該科中小學敎員者選考）並預定於十二月一日開學、 
[敎部提高　師範生待遇]  
　　（重慶航訊）敎部電陝·浙·甘·閩·川·魯·湘·豫·鄂·靑·蘇·晉等省敎育廳、飭查明師範生待遇情形、並設法提高待遇、以達完全公費待遇之具體計劃、 
[敎部分發　戰區學生入學]  
　　（重慶航訊）敎部戰區敎育指導委員會、主持之戰區學生考試、最近已舉行三次、先後分發於戰區中小學敎師第三服務團、各中山中學班、國立第十四中學、中央、工業職業學校及重慶市各校肄業、 
[初中學生今日舉行　國語演說比賽　下午在四川路中靑]  
　　上海基督敎靑年會、主辦少年四育週節目中之全市初中學生名人故事國語演講比賽、定于十七日卽今日下午二時、在四川路靑年會大禮堂、舉行比賽、參加比賽四十餘人、接到講稿三十餘件、並經該會審查、訂定辦法如下、（一）宗旨、研究及效法名人之生活習慣、並提倡國語、（二）題目、自由選擇、（三）評判、由該會評判委員會担任之、以內容國語聲調姿勢式爲評判標準、（四）獎勵、前五名贈送獎品成績優良者、贈送紀念章、比賽時間以七分鐘爲限云、 
[本市無綫電作家　舉行學術會議]  
　　十六日下午六時、本市無綫電作家、假座三馬路新半齋舉行第一次無綫電統一標準譯名會議並聚餐、計出席者有標準中雍亞美各無綫電廠編輯、及顧公林·姚肇亭·丘調卿·趙振德·陳臨淵·劉同康·吳觀周等、濟濟一堂、頗極一時之盛、並聞對譯名問題貢獻極多云、 
[蘇敎育廳評定　抽考各校成績　廿八年度中校畢業抽攷]  
　　（蘇北通訊）蘇省敎育廳、前爲適應當前環境、採取中等學校畢業會玫之精神起見、曾訂定江蘇省二十八年度中等學校畢業抽攷暫行辦法一種、茲悉一經該廳抽攷之中等學校、蘇北計十五所、所有抽攷各校之學生成績、亦經分別審核完畢、今將抽攷各校之名决成績、探錄於后、 
[抽攷各校名决成績]  
　　（高中部）（一）省立第四臨時中學、平均成績八四·三八分、（一）省立第一臨時中學、平均成績八一·六八分、（三）省立第二臨時中等、平均成績七六·九五分、（四）私立海門中學、平均成績七一·四三分、 
　　（初中部）（一）興化縣立初級中學平均成績八五·一五分、（二）南通縣立初級中學、平均成績八二·〇九分、（三）泰興縣立初級中學、平均成績八一·九三分、（四）省立第三臨時中學、平均成續八一·三九分、（五）泰縣縣立初級中學、平均成績八〇·六二分、（六）私立光實中學東台臨時分校、平均成績七九·三四分、（七）鹽城私立亭湖初級中學、平均成績七七·二一分、（八）如臯縣立臨時聯合中學、平均成績七六·六九分、（九）鹽城縣立上岡初級中學、平均成續七四·六七分、（十）東台私立海光中學、平均成續七四·五〇分、（十一）鹽城私立鍾南中學淮東分校、平均成績六六·七五分、 
[國立中學經費會　敎部規定職權]  
　　重慶航訊、敎部近規定各國立中學所設之經費稽核委員會職權、與各該校會計室職權劃分、以免抵觸、要點如下、（一）稽核關於學校每月收支計算之考查事項、（二）關於學校有關經費各項章則之審議事項、（三）關於學校財產購置之糟核事項、（四）關於學校經費保管情形之稽核事項、（五）關於學校其他經費應行公開審議之事項、以上各項巳由敎部令各國立中學遵行、 
[敎部登記分發　戰區大學生借讀]  
　　（重慶航訊）敎部爲救濟戰區專科以上學校學生、三年來辦理登記、分發借讀學生已數千人、本年夏季該部續辦登記、經審查合格分發借讀者、第一批於上月業已發表、計六十六人、第二批於本月發表計六十九人、 
[精武書畫展覽開幕]  
　　精武體育會發起之現代名人書畫展覽會、咋日上午九時正式開幕、各界到塲參觀者、自晨至暮、絡繹不絕、偌大會塲、人爲之滿、塲內陳列作品、多至五百餘幀、珍品駢羅琳瑯滿目、大爲觀業歎賞、聞定購者極爲踴躍云、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　東華今晨戰臘克斯　上午十時半在逸園]  
　　西聯足球賽、今日共有七塲、甲組三塲、東華今晨十時半對臘克斯於逸園、按東臘兩隊本年巳會師二次、友誼賽中東華以四對二告捷、日前慈善賽中、臘隊大借人馬、亦僅與東華二對二言和、故論實力東華殊有取勝把握、另兩塲爲西捕對聖芳濟、及猶太戰北西童、此外尙有預備組一塲及乙組三塲、除友聲遇俄軍隊外、餘均屬西人世界、今晨逸園門票售六角及一元一兩種、秩序如下、 
　　臘克斯------東華（甲）十半逸園 
　　西捕------聖芳濟（甲）三時跑馬廳 
　　猶太------北西童（甲）三時跑馬廳 
　　俄軍隊------友聲（乙）一半膠州園 
　　東華會 
　　秦必高　李寗　莊友仁　梁樹棠　蔡聲淼　韓龍海　萬津　黃克厚　戴麟經　李義臣　費春　 
　　（預備員）張邦綸張昭鵬 
　　臘克斯 
　　莫案谷夫　馬達　許脫　韓尼波　傑克　勃洛特　阿特叙　惠萊　萊恩　西蒙斯　卡普司丁 
　　（預備員）格林堡瑞倫司基培干 
　　友聲 
　　董錦才　徐祺明　樂秀和　馮壽彭　張良　李松筠　吳嘉祿　陸惠傑　李長康　孫鈞卿　樂浩　吳紹泰　陸土蕃　葉斯挺 
[優游三比三　和蘇壳爾　上半時三比零佔先　甲組葡萄牙克法商]  
　　西聯足球昨日甲乙組三塲角逐、甲組葡萄牙下午戰法商於逸園、上半時雙方勢均力敵、戰成一對一和局、休息後全是葡隊天下、總結葡萄牙以五對二克法商、乙組兩塲、優游因毛鴻發受傷、僅十人應戰、致以三對三和蘇壳爾、公園聯則以一對八慘敗於法陸軍之手、 
　　乙組優游戰蘇壳爾於震且球塲、下午三時開始比賽、觀衆極爲擁擠、上半時優游王才高連中二球、袁錕田雪上加霜、以三對〇佔優、不料下半時因毛鴻發受塲離塲、僅餘十人作戰、被蘇隊大肆反攻、扳回三球、總結遂以三對三成和局、另一塲公園聯首决出馬與法陸軍作戰於膠州公園、法軍實力較强、以八對一勝、優游昨出塲陣綫如下、 
　　鄭通裕　江潮　張林根　陶自鳴　胡有成　王章寶　周麒麟　袁錕田　王才高　沈錦達　毛鴻發 
[聯合大學舉行　女生排球比賽　今日下午第一次賽]  
　　本市聯合大學、今日下午舉行女生排球比賽、二點三十分、（金陵對聖約翰）、三點〇五分、（之江第滬江）、三點四十分（金陵對滬江）、四點十五分（之江對東吳）、第二次賽、廿四日下午二點三十分（之江對金陵）、三點〇五分（東吳對滬江）、三點四十分（之江對聖的翰）、四點十五分（東吳對聖的翰）、第三次賽十二月一日下午二點三十分（滬江對聖約翰）、三點〇五分（金陵對東吳）、假巨籟達路八一八號、對面運動塲舉行、星期六或星期日如天雨、改至四川路寗年會健身房舉行、 
[銀錢盃乒乓賽　北美洲獲連勝　克花旗挫滋康]  
　　銀錢盃乒乓賽、前昨兩晚、北美戰强敵花旗滋康兩隊、花旗爲上屆總亞軍、人材濟濟、滋康係錢業界覇主、實力雄厚、北美洲遇此兩大勁敵、不甘示弱、於苦戰下、首戰以十三對九克服花旗、次日又以十三對十擊倒滋康、連獲兩决勝利、難能可貴、另兩塲四明以十三對三輕取中國國、屢戰屢北之滙豐隊、昨又以三對十三敗於廣東、本週秩序、巳吿完畢、下週已排定二四六舉行、各隊優勝劣敗卽可分明、內以中儲隊、始終保持不敗紀錄、奪標呼聲最高、茲錄最後四塲戰續如下、 
　　北美洲勝花旗十三------九 
　　北美洲勝滋康十三------十 
　　四明勝中國國十三------三 
　　廣東勝匯豐十三------五 
[華北足球健將　張學堯逝世]  
　　據天津訊、華北足球健將曾在滬充麗都後衛之張學堯、不幸於月之十二日、因肺病在此間逝世、按張爲北寗代表、曾出席全國運動大會、又曾代表天津出席埠際賽、爲華北有數之足球健將、聞身後極爲蕭條、天津體育界正集議開追悼會、以示惋惜云、 
[順林盃小球義賽　邀請四隊作戰]  
　　本市裕民義務小學、爲捐慕經費起見、承朱順林君捐助大銀盃一座、發起順林盃小足球義賽、以券資所入、不除開支、悉數充作該校經費、業巳邀請海上小球四勁旅三星·文濱·紅星及震華等參加、比賽採淘汰制、定下星期六開始初賽、決賽則於下星期日舉行、昨日並有畢良材君自動捐助大銀盃一座、另有寗波手帕廠、捐助麻紗手帕四十條、以資慰勞各隊球員、並指定另於冠軍隊、再贈特種手帕一打、聞該賽委員會、特於昨日下午三時、召集全體委員會議、討諭一切進行事宜、 
[運動簡訊]  
　　安定同學會組織之安定乒乓隊、日昨舉行成立大會、參加隊員共二十餘人、推選隊長嚴家杰、吳倫輝、文書吳志雄、會計嚴家杰（兼）、幹事吳一鳴、蔣昌鈺、吳倫鈺、今後歡迎的賽、通訊處證劵大樓三五七號嚴君接洽、 
　　「硬球盃」乒乓揭幕賽、全部職員聘定、 
　　精武體育會秋季徵求會員下星期三截止、現參加者極爲踴躍、 
　　蘇民乒乓隊今晚挑選正式代表、 
 
 

Page 8

 
 
糧食 
[米市完全投機化　不依到貨存貨實銷而作圭臬　但見米蠧客囤浮戶大事搗把]  
　　洋米昨日升降不一、然以買多於賣、市價繼見上升、以存底來源定貨及實銷而論、昨市例須回落、乃米市早在投機氣氛中、全　囤戶及米蠹所操縱、當上午早市尙居平平、因隔昨午後再度高漲後、人心未免顧忌、手中所有獲利之貨、多思乘高出籠、故當時形成出多進少、各價步落元砠、孰料經此貶短、一霎那間、一般客囤米蠹又乘機活躍、一時形勢復轉活絡、不知底蘊之浮戶、羣相附和、一味盲從跟進、於是市面反疲還緊、行情節節回升、市面越踢越高、上午收市已大一元之譜、午後續漲七八角、及晚收則又回平五六八角、結果仍比前晚漲起兀外、但有一部份現米祇稍大三五角、市面混沌頗不一律、如紅實塔二號米早開六十九元、小至六十八元六角、漸又漲至六十九元半收市、午後一度漲達七十元零二角、收市六十九元七八角、ＫＧ脾上午六十七八元、下午六十八元八角、收市仍祗六十八元、回籠一號西貢現貨八十六元八角、特高八十八元半、十一月八十二元半、十二月八十一元、又二號現八十三元半、十一月份上午七十八元半至八十元、下午至七十元零九角收市七十元零五角、十二月份上七十六元三角至七十七元、下午大至七十八元、收市又降小三五角、而乏受主、市價起伏不一、完全是搗把行爲、但貨主抬價之定貨問題、又因續有成交而予以反證、新成交計有日興行拋出卽裝小絞一千噸、價七十五元八角、全日　米成交萬餘包、回籠原包亦有千外噸、 
　　至於評價一事、儘管向報章作種種紙面宜傳、無如說可如此說、做則不如此做、據傳說米價非漲至相當合於米商客囤所期望之價格後、不欲有所舉動、故米市之紊亂、實由於此、而米價之牛準、河淸難望、至於加百分之若干利息一節、設照目前進價以爲計算、則米商囤戶所獲之利息、優厚不可以數計、蓋所優爲者、正是善放烟幕謠言、欺世盜名、攫取非常之大和耳、 
　　新粳尖及菉種野稻等到貨相繼仍有千餘石、而店銷猶暢、故市面一再增高、昨開新粳原包九十三元、九十元、斛見八十九元半、八十七元、野稻九十三元、九十元、菉種原包九十元、斛見八十七元、杜尖斛見七十七八元、 
　　糯米香港貨有千餘包抵埠、本糯祗一些存貨應市、故本糯市勢較佳、續升元許、洋糯不過如是、計開宜溧白元八十四元、常丹白元八十二三元、香港元七十六元至七十四元、糯茶特自六十六元决至六十四元、 
　　苞米前目西實等地運來者、爲數無多、本埠所銷有限、昨日有一千包運威海衛、二千包運烟台、 
[新到洋粉　已有做開]  
　　現粉昨日市况、平庸如故、查一號粉廠盤仍爲十七元、及客盤十八元五角、一時尙未變動、計由福阜兩廠批出老車福新牌粉八千餘包、前日新到之洋粉、亦巳做開、計由本客辦去三千餘包、因該貨品質並不過高、價在開十八元五角至七角之間、聞續批定粉絡繹而至、故市面難以望好、回籠貨本洋粉交易俱靜、暫乏成議、 
　　小麥市况、依然供求兩稀、蓋以市十存到兩少、尤以租界存棧貨更爲稀寥、售價須二十六七元、聞最近絡繹到貨、均係直接解廠、故市塲交易、仍在靜默中、 
[金融述評　---十一月十六日---　日銀發行的將來　聖凱瓊]  
　　七月份金融述評日系通貨的膨脹，會劇本年六月底日本三大銀行紙幣與日系的通貨，說明它的膨脹情形。直到最近日系通貨發行數字在九月底的尙難收集齊全，且留待將來再加分析。但最近從束京方面傳來兩種消息，合併起來一加研究，可見日本銀行紙幣發行正在走向可怕的極端的惡性膨脹之途，正不必就整個的日系通貨情形去探求。 
　　首先所要介紹的，就是日本銀行紙幣發行額，按若干時來均在三十三萬萬日元上下盤　，今年九月間仍是三十三萬三百萬日元，十月一日竟增至三十五萬七十九百萬日元，十一日减爲三十四萬三千六百萬日元，但至月底又增加至三十七萬五千三百萬日元，造成日本財政史上最高的紀綠。木月的發行額雖未可知，但依這個織减易增的趨勢看來，倘賡續不變，則大有再度打破紀錄的可能。 
　　其次是日本銀行總裁結城氏在全國金融討論會上，由於黃金問題所發表演說稱：用爲國內通貨的基礎底黃金職能，已經失去它的重要性，而用爲國際收支淸算手段底黃金職能，今後由於內外情勢的推移，益爲增加它的重要性。一般的主張，以爲應冉行檢討日銀兌換券的發行制度，卽日銀券的發行額今後在年末勢將更形增加它的膨脹率，以故一般的主張，爲使採用最高發行制度以及其他的可能的通貨管理，必須根本改革發行制度。而自世界主要國家放棄金本位，以致斯絕黃金與物價關係的結果，日銀的準備，致被人視爲在國內巳非重要，金準備的一部份甚或全部實可滾存於滙兌基金，以謀滙兌賣金的擴充。今後將以此爲目標而進行兌換條令的改正和發行制度的改革云。 
　　日銀的惡性膨脹旣已證明其爲事實，同時日銀總裁也深知今年末的必然會極端的走向惡性之途，於是想在這納粹黨人聲稱黃金無用之時，對發行制度加以根本改革，而將是否確實的現金發行準備移用於滬兌資金上去。將這可疑的値五萬萬日元的黃余準備移用於滙兌資金，在外滙與貿易上講起來，對於日本外滙頭襯缺乏和增加軍需材料購買力，從强化侵略行動的意義上講，當然是有利的。不過如何用　高將行制度以及其他的可能的通貨管理，以根本改革發行制度，確値得檢討的。（未完） 
金融 
[滙市受謠諑支配]  
　　外匯昨日市況、滙豊掛牌、悉無上落、英美匯暗市、遽又走緊、趨勢不定、雖經營者、亦難揣測、半日經過、晨初先因投機家廣幫叉塞出美金十數萬元、致五元九六八七五、又一度難賣可結、英滙銀行曾互做三便士八一二五、時外商各行出入均稀、僅有利扒英金叶出印滙、距至十一點一刻、市傳某方對某法院叉有企圖及發行金庫券種種無稽謠諑於是人心認爲消自利多、止塞而扒、允以港電投機商最力、結果午收英金吿三便士七五、美匯五元八七五、比上日英緊〇三一二五、美軟〇六二五、 
　　午刻急劇轉緊 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬長二五、美對英未更、對滬大七分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士七八一二五、美匯五元九三七五、比上日晚收、英美兩滙均平、開後市面微硬、計有利進外行現先令爲三便士八一二五、又華行對做本月份美匯爲五元九六八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌〇二五、此後一度轉定、但十一時光景、投機商及港電俱來扒納、潛勢轉緊、計現美匯投機商等入外行吿五元九三七九以至九〇六二五、同時港電結進外行現先令爲三便士七五、迨至午刻、現美匯外行塞出爲五元九〇六二五、惟收盤前已難結得、結果英金期現均吿三便士七五、美滙爲五元八七五、午後週六無市、比上日收市英金現貨近期縮〇三一二五、十二月份軟〇一五六二五、美匯期現一致緊〇六二五、 
　　香港英美不動 
　　香港十六日（週六）電、今晨匯市開盤告平、英美各滙均無變動、申匯現貨降二元五角、爲三百九十三兀、十一時三十分吿平、申匯現貨回升二元五角、仍爲三百九十五兀五角、其餘不動、下午週六無市 
　　天津匯價續長 
　　天津十六日（週六）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙仍開三便士八七五、紐約電滙硬〇六二五、爲六元一二五申滙降一元半、爲九十六元半、」聯鈔」暗盤亦昂四角、爲八十二元七角五分、 
[與匯市受同樣影響　金價重振　衡出五千七百元關]  
　　昨烚赤金市暗盤、初仍平疲、午刻突轉漲、價於雙重謠風中、已衝出五千七百元大關外、外匯報緊、各方人心激昂、自晨初開頗平、爲五千六百五十元、因外滙微鬆、小錢莊補空雖切、銀號出籠甚殷、曾盤小至五千六百四十元、直至十一點一刻、更謠及金庫券並法院問題、外滙在投機扒風中趨緊、激起買風、滙票商復進、金號爭買、步昂見五千七百十元、終爲五千七百零八元、回漲五十八元、半日交易共的四千兩、下午週六無市、現金比期交價的低近十元、掉期買方貼出予賣方、由十三元做低至十元、飾金升十元、達五百九十元、關金等均平云、 
　　烚赤漲五十八元 
　　晨初以滙市開出、穩中帶硬、金價難起、銀號商出證券幫一十兩、爲五千六百五十元、金號再施壓力、塞予證券幫三十兩、吿五千六百四十五元、時錢兌業起撈、價稍回好、計錢兌業進金號二十兩、爲五千六百七十九元、後證券幫銀號傾向吐售、重猛落至五千六百四十元、惟因外滙漸見軟化、兼有利多空氣散播、金號銀號等猛搜、不久出五千七百元關外、計金號入證券幫二十兩、爲五千七百零五元、金號進銀號三十兩、吿五千七百元、最高價銀號曾對做見五千七百十元、午收結果、錢兌業出銀號二十兩、爲五千七百零八元、比隔昨軋升五十八元、半日七十元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金赤掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行初仍掛五百八十元、正午升十元、計五百九十元、收進减三十元云、 
[外幣步高]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、在種種流言下、步趨漲勢、英美金鎊因亦各升二元、英金票仍鮮進出、市價依然呆定、美金票始曾退至十六元四角三分、旋因謠傳關於流通券之說甚熾、以致黑市美滙頓緊、美票於午後曾高至七角半、卒爲十六元七角比上日軋升二角半香港票終漲三分、日金票始漲繼落、晚市爲一元五角三分、朝鮮票呆定如故、　市仍爲一元一角八分、 
[減存戶息　增行員給養　------優哉遊哉------]  
　　此决銀行　减低活期存息、原望其酌川定期利息、化存爲定、以便內地建設之運用、而無如各銀行之减息、乃多栘作營業費用、如加給行員之津貼、其一也、故各工商業職工雖亦有津貼之發給、皆無如銀行職員之優厚、各銀行加給行員津貼辦法、有照工部局生活指數、依照薪額、發給津貼者、亦有按照在滬家屬人數多寡、發給米貼或煤貼或房貼者、聞銀行業中某團體、擬向各行徵集津貼辦法、籌訂統一辦法、以供各行參考、每見銀行行員、對於顧客往往顧指氣使、而不念所衣食者皆間接出之於顧客也、（壽） 
[黃金產量增加　本年可達三十五萬兩]  
　　重慶通信、據中國採金機關消息、十二月底止、本年可採得黃金三十五萬兩、較戰前開採數、計增加七倍、內中百分之九十、係由金沙淘出者、又本年有兩處重要令源發現、一爲湘西會同、約有藏金十萬兩、一爲重慶附近之江津縣、的有藏金五萬兩、全國採金機關、除西康。四川。靑海。河南。湖南各省外、其他廣西雲南兩省最近亦將設立機關云、 
[北平各銀行將減息]  
　　北平通信、各商業銀行因活期存款增加、叉因受各種限制、難以利用、故擬仿照上海各銀行减低活期存款利息辦法、减息一匣、不日卽將實行云、 
[大條近遠俱跌]  
　　十五日倫敦電、大條銀市近遠期跌〇六二五、市况平、少交易、收市後、均穩定、叉美銀價現貨均平、孟買印銀現期貨均小一安那、市况平、成父單共十五張云、 
[滙劃貼現平定]  
　　昨滙　票據貼現率趨平、每千元貼爲四兀、貼出仍五元、與上日價同、錢業公會拆息、低一分早午兩市均掛六分、 
油餅 
[油市實銷清淡]  
　　昨日油市因乏新刺激、致滬勢淸閒行情除遠期生油被投機商拉緊元許外、其餘均屬平庸、無甚變遷、豆油買賣兩淡、昨共成交膠州豆油五十件價爲七十六元、大連豆油三十桶、一百十一元、膠州生油二百件、七十四元一一角半、至七十四元五角、靑島生油五十桶、一百零三元五角、十一月下交二百桶、一百零三元至一百零三元五角、十二月下交八百桶、一百零四元二角半至一百零五元七角半、烟台聽生油二百聽、一百零六元、 
證劵 
[實貨有流出　公債不易抬頭]  
　　證劵暗盤、昨市兩度抬高、依然疲落、市上又有發行金庫券之說、但市塲看漲看跌、顯分兩派、見仁見智、各有理由、觀市塲趨勢、大戶不斷賣出，銀行亦有現貨流出、各情形觀察、市價殊不易抬頭、但買進方面亦頗具相當勢力、未可厚非、此種金融上之變化、在米曾正式發表前、恐將一度趨於混沌、昨日上午順昌繼續買進十餘萬、聯益同順買進亦有相當胃量、丙種市價曾再達一元六角行市、但同康賣出仍有餘與、協大怡泰亦有出籠、市價緩緩低落、反較隔日爲小、惟甲種堅挺、午後有厚大買進二十餘萬、鴻大買進亦不少、餘如永康聯益及三十五號均有買進、但以同康仍有大量賣出、同順聯和脫手亦極湧、市價竟吿不支而疲、結果除甲種尙略漲五分外、餘均回小一角至三角、成交的計一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交證券本所股一百股、價爲二十九元正、 
　　倫敦十五日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情　無上落、 
[怡和紗廠派息　且將增發新股]  
　　英商怡和洋行經理怡和各紗廠有限公司本年上期（六月底止）之毛餘、（連上屆滾存國幣一、二二九、五九七·三三元在內）、共計國幣一〇、九〇一、〇三一·九七兀、（折舊攤提均未開除）、除由董事會決定、每股分派本年份中期股息國幣一元五角、並定於十二月九日派給外、同時增發新股三三七、五〇〇股、每股票面銀五兩、發行價格爲國幣二十六元、每老股四股、得認購新股一股、本埠認股定於十二月二十日截止、外埠則酌量延展、聞悉此項新股、與原有普涌股、獲得同等權利、一律照派本年份末决股息云、 
紗花 
[原料來源未解決　紗廠不遠開售　雙馬昨回漲廿元]  
　　紗市轉趨上升、目漲風亦熾、此因香港幫對於現紗需要繼續不懈、而二十支雙馬亦有購買、因之人心振作、一般拋空之戶、鑒於環境好轉、活動抵補、市盤乃逐步前進、又有人說、廠方何以不開售、實則原料不能爽爽快快的解決、所以一時不得出售也、昨有棉紗一千六百二十五件運香港、 
　　現紗晨開人氣溫和、上日午後巳轉好面、因之市塲上賣者已見缺乏、二十支雙馬首盤價爲一千二百四十五元、同時外棉上升、做多吸收之輩較夥、頃刻間漲至一千二百五十五元、旋以外匯開出寗靜、獲利略有吐出、又復回挫幾元、在一千二百四十七八元之間返往、爲時甚久、繼聞廣帮實銷不弱、又見上升、漲至一千二百六上二元收盤、查半日間成交統計六千〇七十包、行情一十支雙馬漲二十元、茲將各帮口買去之額量、分列如左香港一、一七〇同行四、九〇〇 
　　午後雙馬紗人心殊佳、據云紗布交易所中做到一千二百六十六元、 
[棉花僵局難開]  
　　現棉情形良好、近日廠方需耍、未曾發展、所以人心和善、不過外棉漲風續見、至於本棉、各路來源仍未十分暢通、目前棉市大勢仍在僵持中、 
　　外棉市價、紐的棉市、日來殊形活躍、先因投機者之購買、後因同業之搜求、結果收盤價格、較之上日叉漲十四五磅音、印度連同預測亦漲三羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、各方俱抱觀望態度、廠方暫時無意購買、同業則終以外棉來源之不易、故不願廉價出售、因之雙方俱無交易、 
疋頭 
[棉布交易活躍]  
　　廠布昨市、晨開平平、午後軒堅、木街同業及門市交易情形活動、售幣棉布、粗布平平、細布、斜紋漲二角半之續、色布。漂布亦少軒輊、廠盤較手貨每疋昂五角至一元、本街成交坯布。絨布。漂染布八百餘件、粵港幫辦組布。色布。漂布一百餘件、浙路溫甬幫辦色布。色斜。漂布等二百餘件、國外暹邏。星加坡等地辦色布。漂布五六千疋、十六日有疋頭一千四百十件運香港、 
　　東疋市氣轉堅、白貨龍頭細布上午收盤三十五元七角半、嗶嘰一元零九分二釐半、下午因過六無市、而同行暗盤交易、則又升騰、細布如龍頭有做開三十六元、四君子嗶嘰二元一角、情勢趨昂、 
糖市 
[糖價續軟]  
　　昨糖市趨勢續走疲軟、公　劃盤現貨二四粗砂自外棧七　二元五角太古車白Ｂ嘜西棧七十四元八角、小二角、東棧七十四元、小五角、ＤＹ嘜西棧六十九元、東棧六十八元八角、ＨＸ嘜東棧六十八元七角至五角、荷赤現貨五十五元九角至五十六元、 
五金 
[安的目尼　一再升騰]  
　　安的目尼（卽國產純銻之俗種）、昨日市面通常秀俏、因本者存底不多、且港地來源赤不湧旺、故同業居奇之念、由是而生、標準一高再高、昨市每噸巳喊八千六百元、比前父漲二三百元不等、然實銷反因漲風鋒銳、而吿閑散、市塲僅有問訊及報價而已、 
市價　二十九年十一月十六星期六　金融 
　　金銀 
　　大同行飾　兌出五百九十元 
　　新同行飾　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦十二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八辦八先令 
　　上午九時半公佈 
　　計徵百分之三·〇〇　低〇·一　 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七　 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　　　　十一元半 
　　印滙　二十四羅比 
　　葡滙　十福祿令七　 
　　日滙　廿四元　　　 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國　價　（十五日電） 
　　大條近期　二三辦士二五　跌〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士二五　跌〇六　五 
　　美銀價　五角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇八安那　跌一安那 
　　印銀近期六一羅比〇八安那　跌一安那 
　　印銀近期六一羅比〇九安那　跌一安那 
　　海外各國互匯（十五日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元一角二分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三四·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一五·五〇 
　　美金　一三七·〇〇　　票　八·六〇 
　　美票　一六·七〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五三 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　三·五〇 
天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士八七　 
　　紐約電　　六元一二　 
　　申滙　九十六元五角 
　　（聯鈔）暗盤八十二元七角五分 
香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七　　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·四〇　二　·　〇 
　　申滙現貨　五九　　三九四·五〇 
　　日滙又　一〇　·五〇　一〇五·五〇 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　華商電氣　七·四〇　七·五〇　七·五〇 
　　緯成絹絲　九〇·〇〇　九二·五〇　九〇·〇〇 
　　國貨銀行　六二·〇〇　六四·〇〇　六一·〇〇 
　　永安紗廠一五三·〇〇　一五六·〇〇　一五三·〇〇 
　　中法藥房　二一·〇〇　二一·二五　二一·二五 
　　華商證券　二九·〇〇　二九·五〇 
　　浦東銀行　二〇·〇〇　二〇·〇〇 
　　通易信託　二·三五　二·三五 
　　中華書局　三二·五〇　三四·〇〇 
　　世界書局　一二·〇〇　一二·〇〇 
　　三友實業　二二·二五　二一·七五 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　十五日紐約　·股市因還未獲利了結·遂萎扉不振· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　二七·四四　一三五·二四　一　五·五九 
　　鐵　　五〇·二八　二九·七六　二九·九一 
　　公用　二一·四〇　二〇·九六　一二·〇八 
　　債券　------　------　九〇·八四 
　　物品　------　------　　七·四五 
橡皮 
　　十五日紐約電·橡皮市因電訊疲落·浮多了結·廉有投機　　· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·九五　二〇·九八　跌〇·〇七 
　　一月　------　二〇·八三　跌〇·〇七 
　　三月　二〇·六五　二〇·　七　跌〇·〇八 
　　五月　二〇·五一　二〇·四〇　跌〇·一三 
紗花　現紗 
　　四二支三星　一六一〇·〇〇　香港　一〇 
　　四二支貓蝶　一六四〇·〇〇　又　一〇 
　　三二支松鹿　一五三〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　三星　一五六五·〇〇　又　五 
　　三二支松鹿　一五四〇·〇〇　又　七五 
　　又　天女　一四五五·〇〇　又　一〇 
　　三二支貓蝶　一五七〇·〇〇　又　五 
　　二十支雙馬　一二四五·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二四八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二五三·〇〇　同行一六〇 
　　又　又　一二五五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四九·〇〇　又　　五〇 
　　又　又　一二四五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二五二·〇〇　又　三五〇 
　　又　又　一二五六·〇〇　又同行二〇〇 
　　又　又　一二六二·〇〇　又　二〇〇 
　　二十支雙獅　一一四〇·〇〇　香港　二〇 
　　二十支天女　一一五二·〇〇　雙　二〇 
　　又　牧羊　一二六七·〇〇　又　四二 
　　二十支雙馬　一二四九·〇〇　又　一〇〇 
　　又　雙魚　一一六　·〇〇　香港一五 
　　二十支地球　一〇六七·〇〇　同行一〇 
　　十支嘉禾　八九〇·〇〇　香港一〇 
　　十支雙馬　九〇〇·〇〇　又　八〇 
　　十支得利　七八七·〇〇　又　　〇 
　　十支特金城　九七〇·〇〇　又　一〇 
外棉 
　　美棉　十一月十　日　　比上日 
　　十二月　一〇·〇八　漲　〇·一三 
　　一月　一〇·〇〇　又　〇·一二 
　　三月　一〇·〇九　又　〇·一三 
　　五月　一〇·　　　又　〇·一三 
　　七月　九·八九　又　〇·一二 
　　十月　九·四五　又　〇·一二 
　　現貨　一〇·〇八　又　〇·一八 
　　印棉 
　　平果爾　一四三·七五　漲　二·五〇 
　　　默拉　一七四·七五　漲　二·　〇 
　　白洛去　　　二·五〇　漲　二·五〇 
疋頭　有　符號者係日廠出品 
　　粗布　每疋　單位元 
　　一六磅花蝶一九·五〇　一二磅大元三八·五〇 
　　一六磅雙象三八·七五　一三磅九天二〇·〇〇 
　　一六磅地球　七·〇〇　二磅三貓二五·七五 
　　一六磅飛鴻二六·二五　二磅並蓮二四·六〇 
　　一四磅一鹿　二·七五　九磅貓鷹二二·〇〇 
　　一四磅玉龍二〇·〇〇　九磅玉龍二一·七五 
　　細布 
　　一二磅富貴三二·五〇　一二磅龍頭二五·七五 
　　一二磅火鵬二五·五〇　一二磅彩球二　·六〇 
　　一二磅花蝶二三·五〇　一二磅飛魚二二·四〇 
　　一二磅振中　〇·七　　一二磅陽　三三·三〇 
　　一二磅玉龍二八·五〇　一二磅五福　三·〇〇 
　　　斜 
　　富貴　二一·五〇　龍　頭　三二·二五 
　　飛熊　　五·〇〇　　　員　三二·二四 
　　跑　　　　·　〇　　　魚　三一·七五 
　　元斜 
　　飛　　四·五〇　觀潮　三二·五〇 
　　美人魚　三五·〇〇　金杯　三二·五〇 
糧食　米市 
　　崑山新粳八九·五〇　四貢一號七三·〇〇 
　　又　新粳八七·〇〇　又一號尖七二·〇〇 
　　又　原包九三·〇〇　又二號尖七〇·〇〇 
　　又　原包九〇·〇〇　又二號尖六九·〇〇 
　　靑角菉種九·〇〇　又　碎尖五六·三〇 
　　又　菉種八七·五〇　又　碎尖五五·〇〇 
　　靑角杜尖七八·〇〇　火絞白尖七二·〇〇 
　　又　杜尖七七·〇〇　又　白尖七〇·〇〇 
　　四涇野稻九二·〇〇　暹邏二號八七·　〇 
　　又　野稻九〇·〇〇　又二號尖六七·〇〇 
　　宜　白元八四·〇〇　又　米菉五八·　〇 
　　常丹白元八三·〇〇　又　米菉五八·〇〇 
　　又　白元八二·〇〇　小絞白尖六七·〇〇 
　　香港白元七六·〇〇　小絞白尖八六·八〇 
　　又　白元七四·〇〇　蕪湖白尖六七·〇〇 
　　香港糯菉六六·〇〇　又　白尖六六·〇〇 
　　又　糯菉六四·〇〇 
雜糧 
　　天津黃豆　三七·〇〇管店白蔴　四三·〇〇 
　　安慶黃豆　二五·九〇九江黑蔴　四　·〇〇 
　　九江　豆　　五·五〇江北白蔴　三五·〇〇 
　　崇明蠶豆　二六·〇〇四貢苞米　二一·二〇 
　　揚州白蔴　三　·〇〇　至　二一·四〇 
　　蕪湖　又　三五·五〇明光紅　　一九·四〇 
　　南京　又　四〇·〇〇　至　一九·六〇 
美麥 
　　十五日芝加哥電·麥市因投機拋售·與套賣·浮多了結·證券萎渡·同跌頗劇· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八九·三七五　八八·七　　跌〇·八七五 
　　五月　八八·六二五　八七·八七五　跌　·〇〇 
　　七月　八四·八七五　八四·二五　跌〇·六二五 
油餅 
　　膠州生油　七四·二五靑島路貨一〇五·七五 
　　至　七四·五〇煙聽生油一〇六·〇〇 
　　靑島生油一〇二·五〇膠州豆油　七六·〇〇 
　　靑島路貨一〇三·〇〇　大連豆油二一·〇〇 
絲市　海外　 
　　月　日　地址　絲　　品級　價格 
　　十一·十六紐約日本絲　八三分　二·六二 
　　又　又紐約日本絲　七　分　二·五六 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·　八 
　　又　又紐約廣東絲　------　　·五一 
　　紐約近期　二·五七　遠期　二·五九　 
　　　　現貨　一三六〇　遠期　一二八七 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美第三艘撤僑專輪　華盛頓號今抵滬　該輪噸位雖巨但將進口　預定廿日下午載僑離此]  
　　美政府勸吿遠東僑民撒退、並指派專輪載運、其第一二兩艘、馬滬公司蒙德萊號。瑪利波匯號。兩輪、業巳先後由滬載運僑民回國、各情迭誌本報、第三專輪華盛頓號郵船、昨據美國總統輪船公司宣稱、準於今日下午三時抵埠、該輪噸位雖鉅、但將駛入浦江、預定停泊十一十二號浮筒、船員登陸小輪、的今日下午四時半至新關碼頭、此决離滬者、的九百人、該輪在滬的有三日停泊、定二十日下午二時離滬赴菲、本市撤退美僑登輪、規定二十日上午九時十一時、及中午十二時三决小輪、由新關碼頭開往、美國總統輪公司爲便利回國僑民起見、今日照常辦公、調換正式船票、 
　　美僑婦女不勝依依 
　　關於尙有多數美僑之撤退問題據記者調查所悉、現每一家庭中、頗多意見相左者、一般男子爲其妻子兒女之安全起見、大多願將眷屬遺送回美、但多數婦女、則又不願任具良人單獨在華、故臨行每多依依不捨之意、此外、尚有多數婦女來華數載、方覓得一棲枝之所、一旦撒退、又將喪失其所有之職業、且有大多數人不知將來時局平靜後、政府是吾將資叻彼等返華也、 
　　請援助者在調查中 
　　據美總領事署聯員稱、關於申請救濟援助之美僑七人、仍在繼續調查中、據稱、其中二人、已調查元華、連同眷屬、共計五人、將由政府協助、於下月或明年初乘輪返國、又據該署某一職員稱、吾人對於此輩申請人、將儘速辦理、但不能使其更先於通常之旅客、 
　　教士去留頗感兩難　 
　　自華盛頓國務院發表通告、觀令遠東美僑撒退回國以來、全中國美籍敎士、對此撒退問題、頗有進退兩難之感、蓋在華美敎士之工作、均爲信仰基督之終生服務、同時對於美政府之勸吿、亦不能充耳不聞、故美敎士之撒退與吾、不僅個人之問題面巳、且美敎士若果大批撤退回國、則東方許多信奉耶穌之基督徒、其信心勢必發生動搖、同時美國國內基督敎徒、其中頗多捐助經費、使敎士等得在海外傳道、今敎士等若一日撤退、自必引起捐助人之灰心、某敎會醫師已無法獲得醫藥需用品之接濟、蓋因渠須將此項醫藥品、由淪陷區運至自由中國、但渠之職業爲敎會醫師、否則儘可撒退回美也、 
　　郵船代表協助疏散 
　　遠東美僑民奉令撒退後、美國郵船公司奉派來遠東指示之代表戈登（Royal　Gordon）魯賓遜（Hugh　Robinson）及華爾（Wallen　Well）三人、業於十日由舊金山起程搭聯美航空公司容機一檀香山號」「飛剪」號飛抵香港、協助疏散遠東僑民、叉戈登氏抵馬尼刺、曾赴馬尼刺酒店、謁見美遠東艦隊總司令赫德上將、奉商一切、 
[明日起　安全週　全市一體注意　共維交通秩序]  
　　本埠兩租界警務當局、鑒於去年推行「安全第一」運動、成績卓著、爲更促進人民注意交通規則、减少車輛肇禍起見、特聯合自明日起、推行第二次「安全第一」運動、各項辦法、已誌前報、據車務處負責人談、上年推行安全運動後、喪命車下者其數大减、此次再度推行、成績自必較前决爲佳、但事關公益、希望全市人民、不但於安全運動期內、特別負起鼓吹宣傳之責任、卽在期後、一方面自身注意行路規則、另一方面亦須敦促親友鄰居謹愼從事、則不但無辜喪生者可以减少、卽社會秩序、亦得因此進步也、 
[昨又有日軍被槍擊　虹口形勢嚴重　開槍者逃逸華人中流彈　日方攔截交通大事搜索　昨夜與今晨兩處日軍槍擊華人]  
　　邇來虹口日方警戒區內、迭次發生日軍官被殺血案、迄至前日、已達十决之多，詎昨日午後、虹口區域內、又發生一日軍被狙擊事件、當被射中一彈、傷勢沉重、其時有目擊其事之日軍官圖逮捕行刦者、乃　再開一槍、未敢近前、卒被逸去無踪、出事後、日方又嚴密戒備、大施搜查、居民備極騷擾之苦、茲將各情分誌於后、 
　　日方軍曹又遭狙擊 
　　昨日下午十二時四十五分許、有一日軍曹名富永貢者、在虹口吳淞路一帶聞步、」行抵吳淞路蓬路二九五號日本居留民會俱樂部門前時、突有人在其背後開槍狙擊、該富永貢中一彈卽應聲倒地、行刺者見目的已達、卽折入蓬路某小弄內逃逸、當時有日本商店之職員、目擊其事、亟步追入弄、欲將其逮捕、然未及數步、行刦者返身再開一槍、該職員畏縮、未敢近前、惟有任其逸去、一面將受傷者送入附近篠崎醫院醫治、當行刺者返擊一槍時、有一華人、會被流彈擦傷、亦併送院醫治、 
　　封鎖橋樑交通斷絕 
　　事後日方立將外白渡橋。四川路橋。及北江西路以西各馬路、加以封鎖、一面在出事地點挨戶搜查、並有海軍陸戰隊及憲兵分隊巡邏北江西路。天潼路。七浦路。文監師路。海寗路靶子路。轉角、均有日本海軍陸戰隊荷槍駐守、界路北火車站、亦暫時斷絕交通、公共租界警務處聞訊後、亦驅派大批武裝中西探捕、馳往外白渡橋。四川路橋。江西路橋等處、維持秩序、 
　　多人被阻無法通行 
　　日方於一時實施戒備後、該區域交通、完全斷絕、雖日人要求通過、亦未獲通融、當時往郵政總局投遞信函者、被阻不能出外、郵政總局各辦事人員、亦遭阻擋、一時鵠立於橋樑者、不下五百人、界內或界外之中西幼童放學後、均不得歸家、佇立於鐵絲網外、啼笑皆非、至搭滬杭火車來滬者、均在車站席地而坐、欲往火車站乘車者、紛携行李折返、直至叫時許、日方始將海寗路。北江西路。開放一缺口僅許住民出入、一切車輛均被阻止、檢查允爲苛細、而其餘各處、入晚猶未徹除戒備、 
　　外白渡橋入晚開放 
　　迄至晚間八時四十分許、外白渡橋始開放通行、行人及車輛司由百老匯路華德路暢行無阻惟吳淞路三角小菜　及漢壁禮路一帶、仍交通阻塞、以故乍浦路橋滬、駐有男女行人數百名、羣欲要求開放過橋、 
　　乍浦路橋日軍開槍 
　　駐於乍浦橋堍之日軍陸戰隊維持秩序、竟開槍數響、有一華人命中路地、傷勢沉重、後經日方用軍用車裝載他去、不知所終、中央救火會聞訊後、亟驅救護車趕往、奈駛至吳淞路、卽遭日方阻止前進、旋卽折回、至受傷之一華人是吾傷亡及運往何處、均無法探明、 
　　工人聞眺又遭槍擊 
　　今晨零點三十分許、有在靶子場爲小工之張小道（年三十二歲通州人）、在裏白渡橋下境閒眺時、又被日軍開放一槍、命中左腰部、傷勢沉重、嗣召救護車到塲、載送同仁醫院療治、 
[錢業公會通過　週六下午休假]  
　　錢業同業公會、於昨日下午二時、召集臨時執行委員會、當塲通過星期六下午休假原則、俟與銀行公會會商決定明年度休假日期表後、再行公佈、俾衆週知、關於銀行票據交換所及錢業票據交換時間、將由兩公會會商決定之、此後每星期六之交換時間、將提早於上午舉行、聞明年之休假日期、爲新年三天、春假三天、掃墓假三天、夏假一天、半年決算二天、孔子聖誕紀念一天、秋假一天、國慶一天總理誕辰紀念一天、雲南起義紀念一天、其中銀行業之春假、卽錢業之總結束期、上開休假日期中、有爲星期日者、應於假滿之次日補足一日、 
[日僑競選工董計劃　成功希望絕妙　上海前途緊於美日談判　變更選舉法係一種試探]  
　　大陸報云、昨（十五日）據消息靈通人士聲稱、上海日本居留民協會擬在下屆公共租界納稅人大會舉行之前、更變工部局董事選舉規則、以利日方、此種希圖、旣無重大關係、亦乏成功可能、蓋影響上海前送之眞正問題、刻由華盛頓與東京雙方循外交途徑解決之也、 
　　雖加準備猶多顧慮 
　　自本年四月間舉行劇烈之董事競選以還、迄今巳歷七閱月、而距下屆選舉、猶有五月、日人刻正注視外交發展、英美集團、亦留　於日人、待其有所行動、而後始組織選舉委員會、蓋日人方面或將決定、如藉選舉方法對公共租界實施「閃電戰」、將引起美國之敵對、而日人固不願美日關係趨惡化也、 
　　目前對此尚守沉默 
　　來歲四月間，日人苟不存奢望、而以現有之日董兩席爲滿足、則選舉根本不必舉行、今料雙方對競選問題、將守緘默、去年間主要英僑、早於六月份卽着手開闢競選得達最後勝利之途徑、以本年言、則日人競選失敗後、雖曾揚言立卽準備以謀明年四月間競選時東山再起、惟日人與英美兩集團迄今絕少或竟無所準備、 
　　英僑實力足以制勝 
　　傳若干日商已在公共租界購置地英房屋、以增加其選舉實力然倒僑集團、實力强勁、當能壓皮此種挑戰、所傳日本居留民協會希圖更變選舉法、實可視爲日人試探其在此方面能獲何種成就、此點多視東京對於「新秩序」程序、能進行至何種程度而定、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[工部局對續辦平耀　決以實力援助　米商操縱壟斷決不輕縱]  
　　公共租界工部局、於星期三上午、舉行董事會例會時、曾通過一議案、對於平糶一項、決議繼續辦理、茲悉工部局以平糶貢米、將於本月十九日糶罄、現巳與米業方面進行繼續辦理平糶辦法、準備以現款津貼、雖該項具體辦法、猶在磋商之中、但工部局決以實力援助、繼續辦理、兩租界當局、對於滬市整個民食、亦寄予深切之注意、負責高級人員切實稱、兩當局決不輕易放鬆米商操縱壟斷及居奇、如一經調查屬實、卽依章予以嚴懲、對於各米棧存米、除由米糧評價委員會按週報吿備查外、兩當局評價會亦派昌按期調查、藉作參考、 
[俄羅斯皇后號　明日抵滬　定卽晚離滬駛菲]  
　　英商昌興輪船公司俄羅斯皇后號、將於明日（十八日）下午二時許抵滬、停泊虹口公和祥碼頭、該輪由加拿大溫古華駛出、經檀香山日本橫濱神戶後、開駛來滬、再開往香港馬尼刺、該輪於明日下午三時許駛抵來滬後、不事勾留、卽於當晚九時啟椗、接客小輪末决當晚下午七時半自新關碼頭開往、 
　　塔虎脫輪提早來滬 
　　美國總統郵船公司塔虎脫總統號郵船、此次由美起程、經日本直駛香港小呂宋、今由小呂宋回程、經香港來滬返美、原定二十日到滬二十一日返美、現聞可提早於十九日下午四時抵滬、停泊十二十三號浮筒、乘客改趁小輪的四時四十五分至新關碼頭登陸、在滬躭擱一宵、與華盛頓號同日出口、卽二十日下午四時啟椗、赴日本神戶續濱、再經檀查山回返舊金山、末次接客小輪、於二十日下午二時半自新關碼頭開往、 
[各公團對電話加價　將有表示　根本無加價必要　法公董局應糾正]  
　　自當局暫定電話加價三原則後、全市驚異、僉以上海電話公司戰後營業發達、　根本無加價必要、今乃企圖實現鉅額加價、倘此項辦法果見實行、則加價數目不啻將達兩倍、竟創其他公用事業加價之紀錄、其足以妨害工商營業、極爲顯見、現各方均盼法公董局對此項不台理之加價、尙能予以糾正、並聞界內各公團對於此事、亦深致關懷、將有嚴正之表示、 
[抗議大生輪被扣　美領仍待答復　日方正在研究抗議內容　傳義輪赤被阻松門港外]  
　　本市美總領署一週前因美輪大生號被扣於浙江海岸外、向日當局提出抗議、昨日（十六日）仍候日方答覆中、日總領署方面聲稱、現仍研究美方抗議、迅將以覆文遞交美方官員云、又義船寶琳號（Paollne）、於本月十三日從上海駛往浙江松門、翌日日方宜布對浙江口岸五處、包括松門在內、實施封鎖、不准船隻出入、衆信寶琳號現已被阻於松門港外、義領署方面謂未接該船來訊、日海軍軍官則拒不談論此事， 
[融五社四屆講經　演繹精進要義　依佛敎經論分四項申述]  
　　融五講經社四屆講經、由謝頌三牧師演講『耶敎與儒敎之同點、」其講詞已見昨日本報、謝牧帥講畢後、决卽由楊中一君講儒釋相同之點第四、亦卽六波羅密之四、復决曰昆黎耶波羅昆雜密，華言精進、謂由勇猛勇修而無退轉、卽是鷄鳴而起、孳孳爲善、乃至不舍晝夜、力行無怠之勤勉心、依佛敎經論、復分四項說之、 
　　勤怠之分 
　　菩薩本行經叙佛吿阿難言、一懈怠者、衆行之累、居家懈怠、則衣食小供、產業不舉、出家懈怠、則不能離生死之苦、一切衆事、皆由精進興、在家精進、衣食豐饒、居業益廣、出家精進、道行皆成、直至成佛、皆由精進而得成辦、」精進不退、直至成佛、此力行不倦、「人皆可以爲堯舜也、」嗟夫、「業精於勤荒於嬉、」是故勤儉起家、憂勞興國、宴安酖毒、逸豫亡身、「譬如爲山、未成」簧、止吾止也、譬如平地、雖覆一簧、進吾往也、勤怠之分、有如是者、 
　　勤勉之理 
　　晋竺法獲譯修行道地經、「佛云、自見宿命、徒無量劫往反生死、沒積身骨、過須彌山、其髓塗地、可徧天下三千世界、其血流墮、多於古今普雨、但欲免斯生死之患、晝夜精進、求於無爲、」「夫子之曾、性與天道、不可得而聞也、」大過之難聞如是、有有聞焉、「朝聞道、夕死可也、」聞道之可喜又如是、故聞斯行之、」子路有聞、未之能行、惟恐有聞、」道豈可徒聞、重在力行、近乎仁、「爲仁由己、」「我欲仁斯仁至矣」、故曰、「任重而道遠、仁以爲己任、不亦重乎，死而後已、，不亦遠乎、」故「君子無終食之問遠仁、」若信道不篤、半途而廢、孔子斥之曰、「今汝畫、」故必篤志好學、守死善道、」勉之哉、勉之哉、「語之而不惰哉、」顏淵之「欲罷不能、」故「見其進而未見其近也、」 
　　勤勉之念 
　　大實種經說、「精進有十念、菩薩如是思淮十念、三實功德、專念不亂、是名正念精進」「淮狂克念作聖、」念之不可巳如是夫、故曰、「念茲在茲、」「中心藏之、佝日忘之、」思之思之、又重思之、「思之弗得弗措也、」非曰鬼神通之也、吾心之明德自昭也、 
　　勤勉之法 
　　唐般若三藏釋大乘理趣六波羅密多經、說「有四種精進、具足智慧、何等爲四、一動於多聞、二勤於總持、三勤於樂說、四勤於正行、」案勤勉首在多聞、「多聞擇其善者而從之、見多而識之、」多聞愼言、多見愼行、「乃多聞益矣」、次耍能總持「專心一志、」「至死不變、」「擇乎中庸得一善、則拳拳服膺而弗失之矣、」「得見有恒者斯可矣、」故「君子遵道而行、」孔子有「弗能已矣」之歎、又次允須樂說蓋「知之者不如好之者、好之者不如樂之者、」文王之德之純、「純亦不已、」孔子仁且智旣聖、爲之不厭、誨人不倦、」其究在正行「誠之者擇善而固執之、更宜「篤行之、行之弗得弗措也不徒弗得弗措、人一能之己百之、人十能之已千之、中庸之「至誠無息、」易傳之「自强不息、」易傳「天行之健、」「逝水之流」夫、 
[寗波鼠疫　週密防止傳染]  
　　據寗波昨日電吿、關於當地鼠疫防疫處於昨日上午、在縣府會議室召開第八决會議、出席者有各防疫組長、各工作隊人員、由章鴻賓主席、議決要案、（一）由疫區善後委員會通吿疫區居民、統限於十七日以前、向鎭公所登記、（二）中營巷四十四號內居民仍居原處、不許外出、由防疫隊注射防疫針、則並供給伙食、（三）分發捕鼠板及捕鼠袋應用、（四）籌劃董孝子廟隔離醫院、 
[倫敦人士　不畏空襲]  
　　本埠某著名英僑、最近接倫教來函、述蘇聯軍部機關報紅星報近發表社評、略稱、德國對英之空中攻勢、顯已失敗、今日英國之實力、不特足以保衛本土、且已對德施行有效之空襲、倫敦遭受德機不斷的襲擊，損失頗巨、但該處防空設備周密、一切工業與其他活動、仍繼續無阻、 
[謀福輪　食糧告罄　傳賣利江定亦被扣]  
　　禮和洋行謀福輪、本月初在浙海洋面被日艦扣留、尙未獲釋、旅客船員均覊留輪中、昨日該輪有電到滬、報吿所載貨物、除郵件已起出外、其餘均不得搬動、目前旅客船員、因糧食吿罄、飢寒交迫、除巳請舟山方面設法救濟外、請公司當局亟予接濟、謀福輪船務部接電後、巳於昨日派員搭日輪赴舟山、携款前往接濟、一面並據情報吿德領事署再向日方交涉釋回、以謀旅客之安全、至德商魯麟洋行飛康輪及美商大生輪、現仍被扣在舟山洋面、各該輪公司曾分別去電詢問、但均遭退回、預料電臺亦爲日方所監視、致無法互通音訊、又聞義華洋行竇利輪，亦在松門外海面被日艦扣留、但公司尙無確實消息、江定輪外傳與賣利輪同時被扣、 
[滬各界節約儲金　逾千萬元　宣傳週今日結束　決繼續推進不輟]  
　　據關係方面確悉、滬市各界參加節的儲金、已逾一千萬元、頗著成續、節的儲蓄宣傳週、預定今日暫告截止、但各界對於節儲運動、決仍繼續推進、以供生產建設之需、 
[中日互寄郵包　實行新限制]  
　　郵政管理局通吿、茲本局徇日本郵政之請、自本月十六日起、我國與日本國及其各屬地間之代收貨價掛號函件及代收貨價包裹事務、均暫停辦理、又包裹之重逾四公斤者、以及包裹之長闊度逾五十公分、或長度逾一公尺而闊度逾二十公分者、亦暫停互寄、合亟通吿、俾衆週知、此吿、 
[暗殺吳其倫　各兇犯均上訴　高二院昨開特別庭審理　案情複離諭再詳加調查]  
　　盜匪魏守林·夏貴福·王興芳·商金木·郭桂茂·夏守峯·李公才·張福才·呂文生·吳文祥。王阿二。宋文民·孫長發·柳紀昌·丁少坤·及吳長茂等、去冬與今春、在公共租界內犯强盜殺人案數十件、律師吳其倫亦被若輩所暗殺、若輩搶得金錢、及殺人換得代價、終日沉醉在賭塲及各大旅社中、花天酒地、無惡不作、今春王興芳魏守林等十數名、被公共租界捕房先後拘獲、解送第一特院刑庭、依法提起公訴、經馮庭長迭次 
　　審訉判決 
　　夏貴福殺人罪處死刑、王興芳·商余木·强盜殺人各處無期徒刑、魏守林連續强盜處徒刑七年、張福才·呂文生·各處徒刑五年十月、吳文祥徒刑五年四月、王阿二徒刑五年、宋文民徒刑三年六月、孫長發柳紀昌各處徒刑二年六月、丁少坤免訴、張林義·戴金友·收受贓物各歲罰金一千元、該案判決後、兇犯王興芳等均不甘服、分別延律師范剛·王吉士·陳文舉等、具狀高二分院、 
　　提起上訴 
　　高院據狀、昨晨特開調查庭、將上訴人魏守林·王興芳·夏貴福。商金木·郭桂茂·夏守峯·李公才·張福才·呂文生·吳文祥。王阿二·宋文民。柳紀昌·等十三名提案審訊、魏守林對於原審供認之十二件盜刦案、完全翻供、王興芳僅供認去年八月三十日在武昌路搶劫五萬二千元、對於其餘盜案亦吾認、郭桂茂對於所犯八件盜案亦吾認、王阿二僅供認對於搶刦美亞綢廠一案知情、庭上向各上訴人訊問二小時之久、因爲案情複雜重大、遂諭知各上訴人均還押、候定期冉詳加調查、 
[路刦匪兩名　中彈就擒]  
　　昨晨四時四一分、天將黎明、有一男子乘坐人力車途經麥根路六八七弄口、突被五盜、兩盜持有手槍、上前威脅、當將該男子身畔現鈔四十元刦取而逸、該事主於事後乃在車上狂呼盜警、時適戈登路捕房二〇二八號二一〇一號巡邏捕經過、聞警卽上前拘捕、詎盜等立見先行發槍拒捕、捕等遂亦還擊、雙方格鬥甚烈、結果兩盜均中槍彈、倒地就擒、兩盜一名張小三（二十一歲）、胸部中一彈、傷甚沉重、一盜名顏立法（三十八歲）腿受彈傷、事後經車送巡捕醫院醫治、 
[匪徒拘捕　卒被追獲]  
　　昨晚八時四十五分、大通路二五零弄、路刦匪三名、二人執有手槍、搶刦一婦人金綫戒一隻、事後經失主大呼强盜、尾追出弄、當有二六四號華捕聞訊追捕、詎盜竟開槍拒捕、而捆亦還槍射擊、當塲互開十餘槍之多、該兩盜當逃至池浜橋新閘路西海大戲院門首時、適有新閘捕房第七七號西捕愛立司、督率兩華捕在附近搜查行人、驟聞槍響、繼見該人奔來、卽奮勇上前、拘獲一犯、當塲抄出手槍一支、尙餘子彈一粒、隨帶入捕房究辦、當子彈紛飛時、有一人力車夫名吉玉本（泰州人年三十三歲住昌平路二三三號）被射傷左足、車送竇隆醫院施治、 
[庸醫打胎　被捕侯究]  
　　紹興婦人周朱氏、其夫周子高、均在西人家爲傭、氏近因懷孕四月、恐礙及工作、故經小姊妹之介紹、於上月二十三日至康腦脫路忻康里八十四號小兒科醫士紹興人姚維坤處打胎、姚當時給予金剛芥草一根、令回家放入下部、氏當先付費牛數、計十六元、回家如法泡製、胎果於二十五日墮下、但腹痛及流血不止、經其主人察覺、將其車送仁濟醫院診治、而氏在院熱度高漲、經施手術後、仍不稍退、由其主人報吿總巡捕房、飭探將姚維坤拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以姚與氏犯墮胎罪、故請求押候查明起訴、周氏現在醫院不能到庭、請求改期再訊、蕭推事核禀、諭姚維坤等准予押候改期再訊、 
[大綸綢廠經理　被綁脫險]  
　　無錫人顧鴻培、年近五旬、家寓虹口東有恒路某號、任大綸織綢廠經理、曾於上月杪、在某處被匪綁去、杳無音信、嗣匪方來函、勒索十萬元、顧之家屬、置之不理、直至最近數日前、顧由匪窟（浦南馬橋鄉草棚內）逃出、精神萎頓、已回無錫休養、 
[紹興各法團　聯名電滬乞帳]  
　　最沂紹與叉罹戰禍、城區精華、悉成焦土、允以四週鄉村爲災更烈、當地人民、本來將成餓莩、更加上此决慘刦、甚至禦寒衣褥之類、亦多被洗刦一空、飢寒交迫、危若垂絲、該縣各法團昨聯名電滬、向該縣縣商會常委駐滬募捐救災代表方文蔭氏並請轉達旅滬各鄕老諸公、哀號乞賑、聞方氏接電後、四出奔走向各同鄉分頭力疾呼籲、並具文懇請七邑同鄕會曁紹蕭救災會、迅予設法救濟、希望在滬桑梓、本救人救澈之初衷、盡最後之努力、勉成義舉、而解數十萬災黎於倒懸云、 
[亞洲總會復活後　捕房搜查停閉]  
　　英文大美晚報云、戈登路六十五號賭窟「亞洲總會」數月前曾經勒令停閉、乃本月十四日夜間、該賭窯忽又開業、賭徒咸持特別通行證入內、工部局警務處得訊、昨（十五日）夜將往搜捕、該賭窟始復停閉、澈夜未見燈火、 
[初級郵務員考試　報名應考辦法]  
　　上海郵政管理局昨發公吿云、茲因本局及安徽等淪陷郵區、需添用初級郵務員、本局規定於明年一月十九日舉行初級郵務員考試一次、合將報名應考辦法公吿如下、（甲）應考資格、凡中華民國國民（已嫁之女性除外）年在二十歲以上三十歲以下、有下列各款資格者、得應此項考試、（一）公立或經立案之私立高級中學舊制中學或其他同等學校畢業、得有證書者、（二）有高級中學舊制中學畢業之同等舉力、經普通檢定考試及格者、（三）有高級郵務員應考資格奢、（乙）報名期限、自十一月十六日起、至十二月十四日止、（丙）報名手續、應考人應持同畢業證書、向本管理局二樓營業處索取報名履歷書等件、經逐項塡妥後、隨同畢業證書、並附最近四寸半身軟紙照片三張、及報名費一元、掛號寄交本局、經審查合格後、發給體格檢騐證、持赴指定醫師處檢騐體格、合格者、發給筆試人塲證、筆試及格者、再通知面試、（丁）考試科目，隨報名履歷書分發（戊）待遇、錄取後、遇本區或安徽等淪陷郵區出缺、傳用爲三等三級乙等郵務員（試用）、月薪四十元、試用一年後、如成續優良、以三等二級乙等郵務員錄用、月薪五十元、嗣後按照考績年資、逐漸遞升、 
[要訊簡報]  
　　紹興七縣旅滬同鄕會、議定定期向本市紹劇各大小戲院徵收救濟紹興災民附加費、以五分爲起捐單位、其具體辦法、日內或可正式公佈、 
　　世界紅卍字會東南聯總處、準備冬賑、籌辦食米七百石、棉衣三千五百套、積極勸募、 
　　上海樂善會、發起施送寒衣籌募經費遊藝大會、商請海上名票名伶、定於本月二十一日、假座寗波旅滬同鄉會會串平劇 
　　今日爲王勸達（一亭）逝世二週年、紀念委員會及仁濟善堂定於是日上午十時、在雲南路三十五號分別舉行牌位升祚典禮、 
[五馬路中央旅社　男女多名被捕]  
　　昨日傍晚五時許、公共租界捕房派出中西探捕多名、馳赴廣東路湖北路口中央旅社、在五樓五一〇號內、捕去旅客須子文（湖南人）等男女八名、至該案內容、一時尙不詳、 
[揚子汽車被劫]  
　　昨晨五時三十分、亞爾培路二七三號揚子汽車公司、派出一（六三八號出差車、載客一名、駛往哥倫比亞路、不料車抵該處、又來三男子、將司機錢阿二出槍威脅下車監視、由一匪駕車，疾馳而去、錢被禁的二小時始釋、乃報吿捕房、迨至八時、該失車始在大西路發現、 
[程及水彩畫展誌盛]  
　　靑年畫家程及、於十四日起舉行其近作水彩畫展覽會於大新公司四樓畫廳、出品的八十餘點、設色冷雋、用筆靈變、取量搆圖、頗多獨到處、展覽日期至二十日爲止、陳列列諸作裝飾美雅、價値適宜、識者訂購、甚爲踴躍、 
[怡紅酒家高尚奧菜]  
　　南京路七四八號怡紅酒家、開張以來、營業鼎盛、力求改進各式粵菜、物料高尙、鮮美適口、星期美點、花色新奇、美酒名茶、俱選上品、自製臘味、超羣出衆、故中外人士皆讚美小置、 
[出版界消息]  
　　「文心」創刋二週年特大號出版、內容豐富、圖文並茂、執筆者均係第一流作家、該刊定價向稱低廉，每冊仍售三角、全年十二冊連郵三元、各大書局及報灘均有出售、 
　　卽將出版之「影城新曲」革新號、由名作曲家黎錦光嚴化等牛編、內容有「天涯歌女」、「西廂記」、「隱身女俠」、「鐵扇公主」「三笑續集」、等全部挿曲、並載新舊影片挿曲、時代流行新歌、英文流行名歌等、共百餘支、封面白虹小姐、用七色版精印、封底蓓蒂台維絲也用七色版精印、富麗完美、空前絕後、每冊實售六角、預的四角、並加贈紅薇女士親筆簽名照片一幀、上海愛多亞路七二六號應人出版社、 
　　通俗小型報簡報已於十一月十一日創刊問世、該報係供上海一般文字水準較低之市民閱讀、內容以職工生活爲對象、每逢星期一出版、歡迎各界批評訂閱、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣曇、晴頗冷、風無定向、此間與東海有北至東風、局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六五。三、最低四六·九、去年同日、最高六〇·六、最低五〇·四、 
 
 

Page 11

 
 
 
星期增刊 
[美對日禁運趨勢]  
　　美國對日，忍耐了三年之久，現已採取一種禁運行動。這種行動無異堅强的通知日本工業界，自此而後，日本所需白分之九---的廢鋼廢鐵，須另尋來源了。 
　　但這一打擊，對於日本工業雖極兇猛，但並不如若干報紙大字標題听揭示的，美國鋼鐵供給日本，從此完全斷絕。在現行禁運以外，仍有人宗類似的貨物，如合金及鋼鐵半製品之類，仍照常供給日本軍隊大量消耗之用。這項純鋼在數量上雖較大批流入日本的鋼鐵碎片爲少，但在軍火製造上則手續更較簡使。 
　　日本在去年一年，共向美國購買鋼鐵碎片三二，五九二，五〇〇美元，卽占其鋼鐵總輸入百分之九十。然在同時，日本還從美國購入合金五，九五八，七三九美元，卽占其此項輸入總額百分之九十八。五一，並且還購入鋼鐵半製品四，二二八，二七一美元，卽占其此項進口總額百分之三二。五三。 
　　日本去年向美國購入的鋼鐵碎片，一方面比較合金與鋼鐵半製品兩項總値，超過三倍以上，但在另一方面，日本去年還有很長的一個時期，可以向歐洲購買，直至去年九月初二次歐戰發生以後，日本依賴美國接濟合金及鋼鐵的程度，始愈益增加。 
　　至以一九三八年貿易而論，美國供給日本的精煉鋼鐵，價値一一，二五一，八〇四美元，日本國內工業的發達，一方面雖足以在一九三九年，减少該國從美國輸入此項鋼鐵，但由日本繼續輸人金屬工業機器觀之，足證日本在這一方面，仍未能達自給自足的程度。 
　　美國經濟學家，對於日本繼續從美國不斷輸入金屬工業機器，特別感覺興趣，認爲在現代工業及軍事力量的技術基礎，日本仍需輸入大宗工業機器，乃北落後的明證。 
　　據專家看來，這方面就是日本工業的弱點。一切機器及生產工具如果停止供給日本，日本不問繼續對華作戰，抑製造貨物輸出，以便換取外滙，皆爲不利。此項機器如果實行禁運，其對於日本經濟的打擊，比之禁運鋼鐵碎片及汽油，必然更大。 
　　美幽正在加緊工業動員，以充實本國軍備並接濟英國。在這種情勢之下，美國官方好多人相信，美國除對西半球及英國外，完全停止工廠機器及生產工具的輸出，遲早必有實現的一日。據美國商務部最近報吿，美國機件對英輸出，在本年八月一月中巳增高白分之六十，這已可證明此項輸出，業巳由日本移往他國了。 
　　更進一步對日禁運，必然包括汽車及載重車兩項，這兩項在去年一年間，美國供給日本的數量，占白分之七十六以上。美國若干汽車製造廠已騰出一部分的機器，改爲製造飛　引擎及戰車之用，這兩項軍備，英國需要甚殷，日本卽無美國國務部的反對，亦將無法購得美國車輛了。 
　　因此，除開最初在道義上禁止飛機出口及後夾禁運飛機所用的汽油出口而外，美國業已更進一步禁止軍用品輸日。禁運鋼鐵碎片雖極車要，但合金及鋼鐵半製品的出口，仍未堵塞，德義日三國同盟的結果，也許會把這門完全關閉起來吧。（譯Christian　Seience　Monitor華盛頓電訊） 
　　軍事新聞名詞詮釋四 
　　 
　　Messerschmitt德國單葉雙引擎戰鬭機，利於保護轟炸機。最進步者一種爲梅塞斯密特一一〇式，據稱速率每小時可達三百八十五英里。機身裝一十公厘機槍一挺，翼部裝固定機槍兩挺，砲塔裝有活動機槍一挺，可載兩人。 
　　Navieert英國政府所發給之航運證書，證明所裝貨物並非輸德國者。可免貨物檢查　搜查之麻煩。 
　　Panzer德語武裝之意。故稱坦克車隊爲PanzerDivision。 
　　Paravane能剪斷水雷纜索之具，使其浮至水面，加以轟毀。俗稱Otter以其形似故也。此器大多曳於船旁，裝有鋸狀之齒。 
　　Poilu上决歐戰中久處戰壕，鬚髭滿面之法國兵。 
　　Pom-Pom英國維克式自動機關砲，可連續放射排列圈帶上一磅重之子彈者。發砲時快速似聯珠，作擂鼓聲，故名。 
 
[美國參議院外交委員會故主席畢德　曼展閱華僑千名籲請禁止軍火運日書留影]  
[老而彌堅的甘地] [  EL]  
　　甘地以七十歲的老翁，處此歐洲烽火連天，印度危機四伏的大動　時代，仍爲印度最活動的領袖。因爲年運的緣故，此老個人生活和一切動作，自不能不就着大自然的支配。面上的皺紋比徒前增多，睡眠的時間也較往昔爲長，而硬殼果等不容易咬　的東西，他巳摒隊勿進。所爲人所驚異的，就是他早起的習慣，一如已往。每天淸早四點鐘就起來參加團體祈禱，從不爽失。在實際上，他一天中最寶貴的思想和寫作工作，都完成於這清晨，時至四時的兩個鐘頭裹。祈禱旣竟，重復人睡，直至天亮始醒。起來吃些簡單的早餐，像羊乳水菓之類，然後步行英里，作爲一種運動。 
　　甘地喜歡按摩，在冬天允喜日光浴。他的皮膚一分光緻潔凈，每爲往訪者所奇異。實則每天早上，他總要費上一個多鐘徐徐摩挲茶油，使他很容易得到熟睡。 
　　每天的工作他都有一定規律，不容絲毫顚倒。上午十一時進膳，吃些羊乳，水菓，生的或蒸過的蔬菜，和鬆脆的土製黃麵包。一到中午尤其在夏季，總要休息一二小時。此時他的書記們把各種來往信整理　檔。如要他親覆親閱的，則擱置在他桌上。 
　　下午一直到五時為止，接見賓客或商談要事。在太陽還未落山之前，他進晚膳。食品與早間相仿，不過份量少些，食畢，寫寫信，或為報紙選寫文章，直至七時始行晚禱。然後再像早間一樣，散步運動約半小時，九時入睡。 
　　他住在「西華格拉姆」------意爲服務之村，處理一切公務。左右有許多他的信徒，而政治上的人物却很少見。他所感興味的非爲政治而爲民生問題。譬如如何開發農村，廢除階級，推行農村新敎育制度，改良貧民食物等。凡此種種他都得悉心去研究檢討，比之政治不知要多費上幾許心血哩。 
　　甘地所關注的當然爲印度之自由，但是他的作風，不像印度國民大會的單求政治方式。他所醉心的事兩種原則：不用暴力和講眞理。甘地最恨暴力侵略，去年戰事旣起，他不朋其憂悶苦惟。而且最近兩年以來，印度國民會議中的有力份子，頗有表示反對甘地的主義，而欲出以反對行動者。但是甘地具有偉大的毅力，卓拔的見識，去歲九月以來，他自己照着他所主張的行去。深知希特勒的侵略主義將危害世界安定，和人類文明，他已表示無條件的擁護英法。至於印度之獲得解放再造，據他相信，乃是還早問題而已。但是他於與印度總督林立斯古爵士會見後，曾表示：「如英法戰敗，或德國滅亡，印度所希望之解放，其價値將何在乎？」 
　　巳往數月中，甘地儘可使印度發生不服從之違悖行動，而予英人以莫大之痛苦。然而甘地之計不出此者，非謂暴動與不服從行動二者之間，相差甚機，實則渠所重視者，難不欲乘英人掙扎其生死存亡之秋，而予以憂亂無措之爲難。甘地寗願待戰事告終之後，提出印度之要求，而不欲以英人之危難，復作爲印度之良機也。 
　　甘地器宇宏澈，不爲一切紛擾所惱。在羣情汹汹之下，能漠然不爲動搖；在他人酷厲指摘批評下，仍能出以笑談，無介於衷心。凡外來之一切困難，種種煩惱，甘地均能善爲解脫，此則得力於宗敎上之修簽爲鉅耳。 
　　甘地以風燭殘年，果能目覩其祖國之解放，而達到其一已之願望乎？關於這點，他曾說過：「倘若在我有生之年，印度能歲自由，而我還有精力的話，我即以在野之身，仍當竭我棉薄，在不用暴力的原則之下，共同肩負「建國重任」。甘地之願望已於去歲七月中略覘梗槪。當時國民大會的領袖們，一致決議，在不用暴力的原則下，印度如不備武力，以抵抗外來的侵略，則甘地的見解，恐將無完成之日。 
　　國民大會諸領袖與甘地的私人情感，可謂融合無間，親任有加，但雙方年齡相差咸在二十上下，其間於政治見解，自亦不無相異之處。國民大會主持對英　佈獨立，並在德里建立　時國民政府，英國如能接受此議，印度國民黨可以一片至誠，擁護英國作戰。惟英國方面尙未慨然接受。（譯紐約的泰晤十報雜誌） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
 
 
[兒童行走安全教育] [  影呆]  
　　本市租界當局原定：六月中旬舉行的馬路安全運動，展期至本月十八日舉行到二十四日止，爲期一週。因爲我們知道在馬路肇禍案件中，受傷或死亡的人，兒童的數字也佔得很高，而且不僅在中國，就是海外各國亦然如此，所以覺得關於兒童行走安全敎育的提倡，是一個値得討論的問題。要求此一問題的收到實果，我以爲應由幾方面同時重視才好。 
　　學校方面：目前一般的學校，允其是小學校，對於安全敎育的實施，雖然沒有規定的課程，但我們不能忽略這問題的重要。歐美各國目前對於安全敎育，非常重視，允其是行走安全敎育。我們雖缺乏安全敎育的工具和設施，但學校當局和敎師應時刻注意，負上促進行走安全敎育的使命，以减少枉死寃傷的兒童。隨時利用影片或口頭來灌輸行走安全的常識，如紅綠燈，巡捕的手勢，和司機人的手勢的辨別，並行走時所應特別注意的地方。 
　　父母方面：大家知道，訓練兒童，敎育兒童的責任，在學校由敎師負，而在家庭非由父母負不可，所以安全敎育是極端的重要。允具是馬路行走安全，在安全敎育中所佔的地位更重要。做父母的也應把一切行路的安全方面和各種常識，液輸給兒童，告訴他們行路時怎樣才能安全，怎樣便很危險。如此兒童行走安全敎育，由學校與家庭雙方兼顧，自然可收事半功倍之利。 
　　兒童方面：光就家庭與學校方面注意兒童行走安全敎育，還是不够，而最重要的一點，却在兒童本身的能够實行。關於都市中當局所定的交通規則，能够知道，穿馬路特別要小心，靠左邊走，紅綠燈的標幟，汽車夫的手勢，什麼都記在心裹。在走路的時候，小心翼翼，注意力不會放到別的事物上去。能够二方面合作，那兒童的行走問題，自然可增進不少安全哩！ 
[秀蘭鄧波兒自傳（廿二）] [  民]  
　　可是要學習雷影中的功課，倒也不是一件容易的事情。當我在「鬆髮兒」一片中工作時我先得知道怎樣跳那種跳繩踢躂舞。這種舞是要一面跳繩，一面作踢躂舞的。我料知有許多小孩子，和伊們的小朋友常在人行道上，玩着這跳繩的把戲的。然而我却不會跳繩，因此不得不跟着傑克杜努漢到體育室去，他敎我跳舞，給了我一根繩子，從頭指點我怎樣跳法的。可甘，你試想一，一個挺大的漢子，却敎一個小女孩子怎樣跳繩，這豈不是十分好玩的事嗎？ 
　　現在我巳能跳繩了，這是一種很好的遊戲。在初學的時候，確是一件艱苦的工作，因爲我學了第一課以後，兩條腿覺得有些痠痛的。我一面跳繩一面還能跳踢舞的步子。我到處帶着繩子，到處的跳着跳着。我在平屋中跳，在家裏的廊道中跳，更在攝影塲工作的　面上，和我作替身的女孩子一塊兒跳。跳到如今，我已把它當作我的一種運動了。 
　　人家並不怎樣親近我，因爲我每决的工作一完畢後，就回到我的平屋中去，他們就沒有機會來和我接近了。希漢先生的意思，本來不要太多的人來和我接近，他並且不願意我到各城鎭中去露面，據說人多嘈雜，是和小女孩們極不相宜的。我對於這件事，倒並不在意，媽媽和爸爸也是如此，因爲我們三人都喜歡淸靜，而不喜歡熱閙的。 
　　我覺得許多很有趣味的經歷中，有一件事使我很有回味的，便是在攝製小將軍」一片的時候，和兩個黑女孩子安鳳與南茶在一起做泥餅子玩。我們做這些泥餅，並不是供給影片裏用的，不過給我們自已玩罷了。此外我和金蕙漱合作「明眼」一片時，也得了一個玩笑快樂的機會。那時金的年紀是在十歲十一歲光景，在工作時，伊對於我的態度似乎不大好。到了休息的時間，伊自已也覺悟了，立刻跑到我跟前來，摟住了我的頭頸，懇切地說道：「秀蘭我剛才那麼對待你，使我抱歉得很！」我說這不算一回事，不用放在心上。於是我們倆手牽手的趕到園子裹去，那裏有一輛玩偶的睡車，是金在影片中推着走的。當初那個管理道具的人，不肯把這睡車給我們玩，經我們、番央求之後，終於應允了。那時金讓我推着，在園子裏繞着圈兒，金將一隻手放在車柄上，伴着我一塊兒走。呀，我們倆竟變做一對好朋友了！ 
[黑和白] [  金箴]  
　　初冬的氣候是一天比一天的冷起來了。阿明眼見得他自己的身上，由一件白色單薄的夏衣，變成了夾衣，後來又加了一件，允其是近幾天來，天氣特殊的冷了，母親竟把一件深黑色而厚厚的絨綫衫加在他的身上，於是他的身體在外表上瞧來，是胖了許多，加上了這好幾件衣服，當然是溫暖得多了。可是在早晚換衣的片刻間，覺得格外的寒冷。眞奇怪！在夏天穿了一件單衣，還覺得熱哩，如今穿了這許多衣服，到學校一路上的冷風，刮在他面上，畢竟有些刺骨的。不知怎的，阿明問着他哥哥：「爲什麽夏天的衣服都是白色的，而冬天的衣服大多是黑色，排道我在冬天小可穿白色的衣服嗎？」 
　　「你問得很好，要知道我們的體溫是攝氏三十七度左右，如果空氣的溫度和體溫相差不大的時候，身體覺得很舒適，吾則便覺得不是熱，便是冷。而穿衣服的目的，在冷天便是使身體四周巳經暖熱的空氣不致逃跑；而在熱天，使體熱發散開去，因此一年四季中的氣候變化不同，便利用各種不同的材料做成衣服。在夏天，所穿的衣服，大都是麻布做的，因爲麻是最容易把體熱傳開去，而且在夏天，汗出得頂多，如果汗不蒸發，於是混身覺得難受，因此穿的都是很稀薄而白色，布眼很粗的衣服，可以使空氣直出直進，暢通無阻，卽使身體四周的熱空氣不致停切；白色的布，就是使太陽的熱不能元全吸收，而大部分都反射出去，這是白顏色特有的性質，而且在眼中瞧起來，也凉快得多。冬天，外界的溫度很低，我們的體溫容易發散，那就覺得寒冷了，便要穿上了好幾層衣服，才覺溫暖，不但增加了衣服的厚，而月就無異增加了包含在其中的空氣，因爲空氣是不導熱的，穿在最外層的衣服，假使使得它不通氣，空氣一點都不讓它出去，便很溫暖了。絲綿衣服之最溫暖就因爲它質地很疏鬆，包含的空氣也頂多。毛皮衣服，我們應把毛的一面穿在裏面，便很溫暖，而許多愛時髦的女子，把毛皮露在外面，除了好看之外，一些也不暖，這眞沒有道理。而深黑的顏色，便有把太陽的熱全部吸收的特性，所以覺得黑衣服很溫暖。在冬天，穿白色的，也未始不可，不過是冷在你自己的身上，與旁人沒有關係的呀！」 
[小學生暑期作業競賽　高級第三名　記暑假中一件有意義的事] [  德年小學　唐餘憂]  
　　自「八一三」戰事開始以後，物價一天天地高漲，生活一天天地艱難，許多同胞，在生活鞭子高壓下，爲了生存，苦苦的工作，終日不得一飽，對於他們子女的讀書問題，多數是無暇顧及了，以致戰後的上海，各弄子裏增加了許多沒有書讀，只好遊蕩的孩子。他們終日遊蕩，不受敎育，自然入於下流了。 
　　我們學校，也在一個弄子裏，不能例外，也有一羣野孩子，常在我們學校的前門後戶，欺侮一般小同學。搶小同學的玩具哩；拋小同學的帽子哩；打駡小同學哩；擠軋衝撞女同學哩，種種惡形惡狀，他們都做得出來。 
　　當學校裏上課的時候，他們就在門外牆上，用白粉筆寫侮辱學校裏帥長或同學的字句，或者在門外敲幾下，好像有人打門似的，等到開出門來一看，却連一個影子也沒有，眞是討厭 
　　經師長調查的結果，知道這羣野孩子的領袖，名叫史根，他也讀過五年書，可是現在沒有錢，所以停學了。 
　　暑假裏，學校裏做了一隻乒乓桌，給我們遊戲，史根見了，很有趣！他便請求老師，允許他加入一同遊玩，並自己保證，以後決不再來胡閙。老師因欲使其變成一個良好的孩子，就答應了他得要求。一方面使其得到正當的遊戲，不再胡鬧，一方面還可隨時感化他，使他漸漸改過，成為一個好人。一個多月來，果然改惡從善，客客氣氣，在學校裏一些不吵，就是對弄子裏其他的小孩，也不再無法無天了。 
[閱報手冊] [  木聖]  
　　小朋友！你在每星期日的早晨，總可以在本報上看到專爲你們而設的「兒童週刋」吧！它每期雖只刊登着五六篇的文章，但它却包含着許多的知識呀！你看！它有屬於常識的文章，有屬於談話的文章，有屬於科學的文章，有屬於......小朋友！它的確是你的「知識總滙」。 
　　但是，小朋友！你每决讀了這「知識總滙」之後，那麼，各篇文章上所講的和白己的心得，經過了幾個星期或幾個月，恐怕要忘記了吧，這不是很可惜的嗎？不要緊！有一個辦法，就是各人做一本「閱報手册」。 
　　「閱報手冊」的材料和方法，是非常簡便，我現在的略的把它寫在下下面： 
　　材料：只須備一本無用的簿子（如電話簿等），一些漿糊，一把剪刀。 
　　方法：把每期刊登的文章，用剪刀好好地剪下來，再把它分門別類用漿糊貼在簿子上，假使自己還有感想或心得，不妨也把它紀錄下來謄在文章後面。 
　　這樣一本「閱報手册」就做成了。 
[點滴]  
　　二個人游戲比較一個人游戲有趣；讀書亦是這樣，二個人相互研究比較一個人容易進步。 
　　做現代的兒童必須有現代的常識，祇有斤於一些課本上讀到的時代是已經過去了。 
　　「學問」應該一面「學」一面「問」，「學而不問」是死讀書，「問而不學」是空讀書。小朋友們，切記！切記！ 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[電影界醞釀一訟案] [  銀翼]  
　　國華將控袁美雲背約　袁延陳霆說律師辨議 
　　 
　　最近的電影界中，將發動一件訟案，現正在醞釀之中，如果不能消弭的話，那實在是一件不幸的事。 
　　訟案的發動者是國華影業公司主人柳中浩，而控訴的對象則是袁美雲。 
　　此一事件的內在情形是如此： 
　　去年的十二月間，國華計劃排製「華麗緣」，主角屬　於袁美雲，袁美雲是中國聯合影業公司的基本演員，國華企圖請她客串，最初派周璇同袁延雲遊說，周漩是柳中浩的義女，與袁美雲則過去是藝華公司的同事，向來感情很好，周璇在袁美雲之前，沒有作露骨的表示，不過慫恿袁美雲小妨爲國華客串一兩部戲，意思之間，如果袁美雲同意的話，她可以居間介紹；但袁美雲當時是拒絕了她的好意。之後，柳中浩親自往訪袁美雲，提出客串拍戲的請求。袁美雲因爲一則與國聯訂有合同，二則她的外子王引在香港，自己不能作主，根據了這兩點理由，婉辭謝絕了。後來柳中浩接速的造訪袁美雲三次，最後一决是帶了二千元現鈔去，他的措辭十分委婉，表示如果國聯總經理張善琨不允許她爲國華客串拍戲，或是王引回來了反對，都不妨作爲罷論，將錢退還就算。他更鄭重聲明，祇要袁美雲將錢收下了，拍戲無論什麼時候實踐都可以，不必亟亟於一時。當時袁美雲以盛情難却，便向柳中浩提出兩點：（一）如國聯常局不通過時，當退回此軟，取消原議。（二）每片酬勞至少五千圓。 
　　磋商的結果，　中浩對於第一點，本是他所提議，表示絕對無問題，而酬勞則要求减爲三千元。袁美雲之意，以爲此事在國聯方面，未必能通過，柳中浩旣有不通過時作爲罷論的口頭保證，於是也就答應了。當下在收據上簽了字，收據上訂叫拍三部戲，酬勞是九千元，先付一千元作爲定洋。 
　　待袁美雲什收據上簽了字，將定洋收了，柳中浩就向袁美雲聲明，三部中的一部戲是「華麗緣」，預備分上下集的。袁美雲對於道一件事立刻表示不可，因爲這樣就等於拍四部戲了。柳中浩答應她容緩冉談。 
　　其後王引在香港，得悉此事，大不以爲然，於是寫了一封快信給袁美雲，阻止她接受國華的邀的。袁美雲就將二千兀定洋，存入嘉定商業儲蓄銀仃，一方面將此事經過報吿張善琨，請他調解。王引從香港回滬後，更挽請嘉定銀行總經理樊良伯（時猶未逝世），從中斡旋，願遵照當初柳中浩的諾言，退還定洋，作爲罷論。但國華方面却不答應，目催促袁美雲實踐前的。 
　　事情差不多陷於僵局了，國華根據了那一紙收據，非要袁美雲履行不可；而袁美雲則堅决拒絕；這事一直延擱到最近，國華又重提舊事，發了一張拍戲通吿給袁美雲，袁美雲當然不接受；於是盛傳國華方面將對袁延雲提起背的之訴，要求賠償損失。 
　　現在，袁美雲也在籌謀對付之策，她已延請陳霆銳律師爲法律顧問，如果一旦成訟的話，就請陳律師出庭辯護。 
　　逆料此事的發展，勢將引起電影界甚大的注意了。 
[王化影的魔術]  
　　淸心中學曾於十三日起假寗波同鄕會舉行八十週紀念大會，至昨日止，一連三天，有話劇，音樂，滑稽，國術等種種表演，情殊熱烈。其中有王化影的魔術，　是罕見，如空箱出現女人，小旗變成大旗等，均甚有趣，尤其末一節憑空橫趟女人，更足令人驚奇；先是一個站着的女子，經王化影施行催眠術後，女子就筆挺地直立，再由二個助手把她憑空橫趟着，上面沒有吊繩，下面也沒有支撐；接着，又用一鐵圈，從頭部套至脚部，以表示空中無吊，地下無擱，據說，此種魔術來自印度，上海倒是難得看見的。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙伯雄的供詞 
　　霍桑抬頭瞧着他，問道：「你開槍的時候，分明認爲伊還是活着的。對不對？」 
　　趙伯雄有些侷促不安的樣子。他的舌尖又露釗嘴脣外面來。他不自在地說：「是的，這是我的粗莽，其實也是我過度興奮的緣故。不過這一個誤點，我一回上汽車，立刻感到。因有伊中槍以後，非但不曾叫喊，我彷彿記得，連牽動的動作都沒有。我就疑心伊也許已先被人謀死，我祗打中了一個死人！」 
　　霍桑的脣角上忽而露出微笑，不過那笑容一剎那便消滅不見。他冷冷地說：「你的誤點發覺得眞很迅速，同時你對於你自己的發槍技術，也有很高的估價。」 
　　趙伯雄的眼睛又張大了。「霍先生，請你容許我說一句放肆的話。我的手槍射擊，在十碼以內，成績可以有百分之九九。」 
　　他說這話時，他的神氣和聲調，都有一種洋洋自得的表示，我暗忖他的誇張的說話，幸虧還留着一分。亞東旅館電話間木壁上的一彈，大概就是他的美中不足的餘下的一分了。 
　　他叉補　說：「其實就是我的手槍不曾打中，伊如果是個活人，也應當有喊叫和站起來的動作。我的覺悟到自己的誤點原是很自然的。」 
　　「我回到旅館以後，唯一的打算，就是這件事情揭發出來，我爲着我的任務的緣故，決不能被牽速在裏面。因此，我暫時換了一個房問。今天早晨化了裝，重新到七樓去繞一周，臉瞧有沒有人疑心到我。我恰巧瞧見了兩位先生正在向七十一號阿根調查。我有些兒害怕，因爲我知道這件事經了霍先生的手，而且叉已注意到我的身上，我的被牽連的危險簡直已沒法逃避。」他忽縐緊了眉毛，兩隻手交握着，表示出一種深切的懊悔。他繼續說：一霍先生，我現在回想，我那時眞是太愚蠢了。我想不到用坦白的態度向你說明原委，却一時昏憒，竟採用了那種笨拙的警吿方式。霍先生，這是我十二分抱歉的。」（一六八） 
 
