# 1940 - 299 - 4923947

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　桂南華軍續克小董附近各據點　中國負責方面聲明外交政策不變 
　　南髯富局辦理善後 
　　國外　希臘海陸空合力向義軍反攻　美陸軍部准許投彈瞄準器售予英國 
　　印度革命領袖尼赫魯被捕 
　　上海　美撒僑專輪第一艘蒙德萊今午抵滬　華軍迭克名城舉市歡騰振奮 
　　香港自下月起限制旅客人境　駛浙閩外輪進口仍被日方阻撓 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　敎育體育 
　　歐戰痛史　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　遊藝界 
[遠東局勢動盪聲中　中國外交方針不變　負責方面否認採親軸心國政策　中英討論軍事同盟說亦屬謠傳]  
　　重慶　一般人鑒於目前中日軍事局勢之平靜、日軍南寗之撒退、及希特勒最近之外交攻勢、致對於遠東之可能發展、發生種種揣測、據此間鄭重聲稱、中國外交政策、並不因最近國際發展而有積極之變史、所有關於中國態度之謠傳、均須以純粹之柵測目之、負責華方人士對於日方所傳國民政府現採親軸心國政策、及美國已警吿國民政府勿傾向全能各國之說、已力加吾認、此項謠雖、顯係有意流傳、以對抗緬甸公路重開後中國與英美兩國之關係、實則自九年前滿洲事變以來、中英美三國關係之密切、無有逾於今日者、中國政府固曾常促英美在遠東採取並行行動者、在另一方面、中英現正討論軍軍同盟以抵抗全能各國之說、亦須同樣視為謠雖、自德義日三國公的締結以來、中國對之雖天然極表反對、但至少在外表上對於德義兩國之關係、無甚變更中國駐德大使陳介現仍留駐柏林、羅馬方面亦仍有代辦駐在、德國在華僑民與利益、目前所受之待遇、與三國公的訂立之前初無二致、此間人士之意見、認為德國一日不公開援助日本對華之戰事、中國將朱必與之公開破裂、至於中英間進行談判以謀增進關係及合作、固不容吾認、且亦屬於天然、自歐戰爆發以來、此項談判、卽開始進行、惟此間中英當局迄未宜布有任何具體之決定、（一日路透社電） 
　　重慶　美駐華大使詹森、今日應中國國民外交協會之邀腑、蒞臨廣東飯店、作中國酒席宴客、在座者有宣傳部長王世杰·市長吳國樍·重慶衛戍司令及美使館各官員、（一日合衆電） 
　　天津　華北美僑約三百人、將於十一月十三日自秦皇島乘馬里波沙輪撒離、（一日合衆社電） 
[旅緬華僑　捐款獻機]  
　　成都　航建協會川分會發起之百架飛機捐獻運動、卽將展開收軟手　、業經擬定（一）、捐就悉作購機之用、航建會不取分文辦公費、（二）、捐款由各縣市銀行免費匯兌、（三）、由各銀行報社代收捐款、彙交中央銀行、繳呈國府、俟飛機購到時、再舉行命名典禮、（一日電） 
　　成都　航建協會仰光支會、雙十節舉辦慶祝國　獻機大會、到僑胞數千人、除舉行隆重義式外、並開始獻機、計救災特委會獻機一架、各行商籌振會一架、全緬華商學校學生號二架、並當　獻金六八二五盾、（一日電） 
[川辦理禁菸善後　設督理處]  
　　成都　川省禁菸完成、禁菸督署撤銷、省府特設禁菸善後督理處、辦理善後事宜、賀國光兼任處長胡决威、吳景伯、任副處長內、設兩室四科、正式成立、（一日電） 
[粤小型工廠多處　已能出貨]  
　　韶關　夸省積極籌設中小型工廠、迨目前止、已成立出貨者有機器修理製造廠、肥皂廠、電池廠、藥棉廠、經成立者有製紙廠、酒精廠、在籌辦中者有煉鐵廠、火柴廠、織造廠、文具廠、（一日電） 
[戰訉彙誌]  
　　潼關　分由苫　及陌南鎮向華進犯之日軍、鏖戰至二十九日、仍在大小溝南一帶對峙中、（一日電） 
　　樊城　廣水日千餘、於二十七日向三里城（武勝關東）進犯經華軍痛擊、（一日電） 
　　南陽　二十八日向信陽以東周黨畈進犯之日軍、二十九日拂曉、復包圍烟龍鎮、遭華痛擊傷亡甚重、（一日電） 
　　宜都　二十八日華軍向磨鷄山（宣昌對岸）附近天子亭之日軍進擊、卽克天子亭、斃日甚衆、（一日電） 
　　常德　日軍千餘、於二十九日下午四時許、由沙市經窰灣碍橋、向東進犯、當晚九時許、在岑河口附近與華某軍遭遇、常卽發生激戰、日不支、向西敗退、（三十一日電） 
[粵桂黔參議會　分別開會]  
　　桂林　桂臨參會第四次大會定五日舉行開會式、幷選舉國民參政員、會期三週、報到參議員巳過半數、（一日電） 
　　韶關　粵臨參會第四屆大會、一日下午舉行、駐港參議員金湘帆·劉世達等十人、三十一日乘機抵韶、計到會參議員共四十餘名、此决會議、將集中討論糧鹽問題、三日選舉參政員、（一日電） 
　　貴陽　黔參議會第四次會今舉行開會式、到參議員及黨政軍各界來賓二百餘人、由議長平剛主席、吳鼎昌代表鄭道儒、及黃字人等致詞、末由議員代表馬宗樂報吿過去決議案實施情形、及將來對本省之希望、詞畢散會、（一日電） 
[坎特遺骸　運滇安葬]  
　　重慶　據華方消息、中航客機一重慶」號被日機擊落後、遇難殞生之美籍機師坎特、其遺骸已於昨日運至昆明舉行葬禮、（一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[提倡五年儲蓄]  
　　儲蓄期限之長短不一，有活期，有定期；定期之中，亦不一其時期；奚必日五年儲蓄，而特為之提倡？則以當代之言計畫者，不論其為經濟，為軍事，為政治，輒以五年為段落；茲於定期儲蓄，體察建設之運用，假定五年為標準，務期於此特定時期，求普遍成就。 
　　儲者藏也，蓄者積也，藏積所以備不虞：故古訓有日「凡事豫則立，不豫則廢」；俚諺亦云「常將有日思無日，莫待無時思有時」；推而至於昆蟲禽獸亦多於春夏之間，蓄積食物。以備隆冬雪封覓食不易時作療飢，蜂蟻其允著也。故儲蓄為動物通有之德性。惟至人類而其效能益顯。然而人類往往以前人之積蓄已豐，或一時之所獲過厚，遂不知蓄積之可貴，及揮霍成性，罄其所有，方知囊槖盡空之為害而已無及。儲蓄尚有待於提倡者良以此故。 
　　儲蓄之作用，一在時間之累積，即日積月累而寖成鉅數；一在空間之匯集，即是集大多數人絕小數之資財，聚而成為大資力，大運用，以建立大事業；所謂聚沙成塔，集腋成裘，在其未聚未集之前，粒沙片腋，固未見其為可貴也。浮舟載重，無遠弗屆，亦無非由涓滴蓄積而為河川，為海洋而已。中國自銀行業發展盛行儲蓄，其所以裨益於社會經濟民生實力者至鉅。蓋可以化零為整，集整成鉅數，投之於工商實業，運用於內外債券，期有定而運轉裕如，數甚大而投資多方，此儲蓄之所以可貴者在此，聞之業中人云，目今定期儲蓄在人心目中最所歡迎者，大率以兩年期分紅儲蓄存款為最多，一則取其期限較短，再則有紅可派，週息常在八釐左右。實則名為兩年，到期續存者恐占其多數。大概存戶心理，對於定期存款，一則以其息較活期為高，再則自己不善運用，或不待使用，乃以之存定期。此其結果，固亦無異於長期存款也。抑長期存款仍有待於倡導者，蓋投合儲戶之心理，自以期限愈短利息愈厚為得計。但一為銀行投資計，及為工商實業發展計，則如一種事業之得粗具規模，見有成效，非三五年不可：若儲期短暫之存款，銀行為防其到期提存，不得不加多其備提之準備，又不敢運用於較富於建設性，較需相當經營時間之事業。如此備而不提，存而不能充分運用，實國民經濟上重大損失也。是以吾人雖以為儲蓄之可貴，不問其期限之短長，然但為適應未來大規模之建設起見，不得不提倡時間稍長而且有一定時期之儲蓄存款，有如五年儲蓄之類；此其期限與兩年期較，固若延長三年，如以續存言，亦僅展期一次又半；而較之十年十五年期。只及其二之一與三之一，不能謂為久長。而與倡導五年儲蓄相輔而行者，利息應較優厚，保障允宜確實，庶幾儲戶踴躍存儲。其有到期續存者，更當予以特別之利息。能若是，則此項儲款之運用，亦得選擇更為適當之對象而收效自宏。主持之者，國家機關自屬責無旁貸，允應使各商業銀行共起辦理；俾以一銀行之所儲，辦理一事業而嫌不足省，聯合數行而為之；其有不欲直接經營者，則可轉儲於其他之銀行，而使其當經營之責。至儲款之如何運用，興辦何種事業，以及本息之保障，自應別有專章，務使儲款踴躍，而收衆擎易舉之實效也。 
[節儲工作　急劇開展]  
　　韶關　粵節儲團工作急劇展開後、各地團體、熱烈響應、紛紛籌組分支團、第一期成立者有省府秘書處等十二分團大埔縣等四支團、認儲數目計　十三萬六千八百七十餘元、第二期分支團亦巳陸續呈報成立、（一日電） 
[川儀器製造廠　出品應用]  
　　重慶　川省科學儀器製造廠業已製就中等學校化學實騐儀器藥品及其他設備四十套、茲悉該項出品、已由教部支配於國立各中學及中山中學班應用、並將各校地址通知川省教廳、以便逕行運往、生物學專家馬江梅氏主持之生物標本製造廠、已出動植物標本模型多種、教育部卽將指撥戰區中小學教師第三服務團第二三五八中山中學班應用、（一日電） 
[涪陵發現　墜落日機]  
　　重慶　上月二十五日日機第一批襲渝時、經華高射部隊猛烈射擊、一架受傷頗重、乃倉皇投彈向東南逸去、茲悉渝防空司令部已據某獨立哨及涪陵縣署先後報吿、有日機一架、於是日墜落於涪陵縣屬之增福鄉、並在該縣之明家塲發現日航空員二員、向民間乞食、經當地民衆報由聯保處捕獲一名、（並獲機槍等件）、其他一名因拒捕、當被擊斃、所獲日機卽將解渝展覽、（一日電） 
[傳中美商洽　新借款]  
　　東京　外務省發言人聲稱、渠曾接消息、中國銀行總裁宋子文現方與美國當局進行新借款談話、惟此項消息、尚未經官方證實、（一日路透電） 
[最後消息　晋西華軍克　兌九峪鎭]  
　　興集　晉西華軍某部二十八起分兵向兌九峪（孝義西）之日軍進擊、激戰多時、於十三晨三時、將該鎮完全克復、同時另部一舉將胡家窰（兌九峪北）收復（一日電） 
[中正大學　設備完善]  
　　吉安　國立中正大學之創立、係為紀念總裁而設、其宗旨在闡明總理遺教、與發揚總裁復興中國之精神、而求樹立新中國高等教育之基礎、意義至為重大、全校分三院一班、現有學生三九一名、圖書儀器、設備甚豐、所聘各院系教授、已到贛者、計文法院長馬吝厂·工學院長蔡方口·教務長羅廷光·總務長何棣先訓導長朱希亮·經濟系主任吳華寳·政治系主任高柳·社教系主仟童潤之·機雷系主任張敢駿·農藝系主任張旬善·森林系主任白蔭元、此外延聘教授研究三民主義之理論、設立研究部、俾探討實際問題解決方法、設立專修科班、配合大學本科、以簡要切實之方法、分別培養各種幹部人才、（一日電） 
[全國回敎敎友　齋戒一月]  
　　重慶　本年十月為回教齋戒之月、全國回敎同胞為遵行敎律、實行齋戒、茲已屆滿一月、按照教典、若望見新月、卽於次日開齋、全國各地回胞、將於是日聚集淸眞寺內、舉行開齋典禮、茲聞中國回教救國月會、特通知各地分協會轉各淸眞寺教長、除於是日宣講意義外、並誦經祈禱勝利、（一日電） 
[周鍾嶽　到滇救災]  
　　昆明　內政部周部長咋携帶國幣　十萬元抵此、係代表蔣委長以該款救濟空襲災民、（一日合衆社電） 
[中英文化協會　川分會成立]  
　　成都　中英文化協會川分會昨在華西大學舉行成立大會、到旅蓉英僑及留英同學七十餘人、當推舉齊魯大學教授侯實璋博士、華西大學陸德禮牧師（英人）為正副會長、華大女學院院長羅忠恩為書記、金女大劉思蘭女士、金大章文才、齊大畢天民、及旅蓉英僑華琴聲海布德羅成錦等為常委、定每月舉行常會一次、商討推動中英文化聯繫、（一日電） 
[粤省驛連　訓練班畢業]  
　　韶關　粵驛運幹訓班十月初旬開始訓練、現已畢業、該班學員日間卽派出各站服務、開始驛運工作、（一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[暴雨不止山路崎嶇　義軍攻希迄無進展　希陸海空三軍合力反攻　雅尼那北部發生肉搏戰]  
　　雅典　濃雲密希、暴雨不止、昨日前綫義軍攻勢因而較為鬆弛、義航空隊至是亦不能自地面起飛、然希軍絕不因惡劣氣候而稍却、仍奮勇從事反攻、而將義軍兩隊擊退、該義軍於希軍反攻獲勝之後、業已棄甲曳兵而遁、據希臘無綫電稱、義陸單一隊曾深入希境、惟卽遭希軍之堅强抵抗、希臘之援軍相繼而來、立將義軍擊退、（一日合衆社電） 
　　雅典　此間負責人士聲稱、義軍侵入希臘境內之深度、在任何地點最多僅六哩、義方砲隊芷向希軍前哨轟擊、但各處義軍皆未與希方主要防綫相接觸、義軍現使用大批流動野戰砲、遠勝於希軍、希臘與阿爾巴尼亞邊境崗巒起伏、義軍適用之前進路錢僅三條而已、東北部之高山脊有一缺口、可由此通往薩洛尼加之道路直趨弗洛里那、希軍在此隙口守衛允密、阿爾巴尼亞境柯爾卡地方義大軍雲集、用以進窺弗洛里那、但迄無大進展、前綫中部亦有隙口一處、可通入希境地勢崎嶇之鄉野、進犯軍隊縱得此地、亦無軍略上利益可言、海岸附近又有一隙口、在山嶺與海之間雅典方面現開始接獲希兵喧赫戰功之事蹟如希軍僅三中隊在叢山中遏阻義方阿爾卑斯山軍一整師之侵入、歷許多小時入希軍半中隊利用地形擊潰義軍兩中隊等是、（一日路透電） 
　　雅典　希高級司令部今日宣稱、西部多山之阿希交界一帶希臘防軍、昨日奮勇反攻、輔以海上希軍艦之猛烈轟擊、卒將沿西海岸趨向雅尼那供應中心重地之義軍主力逐退、據稱希軍於反攻之際、克復邊境險要之山地村莊一座、又據稱、沿邊境以鉗形陣進攻之義軍、遭希方海陸軍大砲之猛轟、及希空軍之急降轟炸與機槍掃射、巳流血而後退、希方之海空夾擊、已使戰塲移至阿境、希軍之砲彈與炸彈、落於義軍前哨者無數、希軍報續稱、值此陸海空三方合力阻止西部義軍前進之際、希方山地軍隊、得大雨之助、山隘化為沼澤、故亦能阻止推向弗洛里那與薩洛尼加之第二路義軍、作戰四日、淨得不足十二哩之北錢義軍、遭遇挫折以後、據稱於昨日深晚、當派機深入希境轟炸、炸死平民多人、希臘高級司令部稱、在不宣而戰之戰爭中、希臘對義之最大勝利、係在距希臘阿爾巴尼亞邊境三十哩處雅尼那北部獲得、穿短裙之希臘軍冒砲火機槍之險、向俯瞰雅尼那附近之喀馬斯山谷挺進、突擊而佔領之、希軍經數小時之肉搏戰、卒在此山上擊潰義軍、奪獲大批軍器軍火及軍需品（一日國際社電） 
　　歐里德　希阿邊境今日有多處進行拉鋸戰、據報義軍以砲隊掩護、沿白爾維諾（阿境）至雅尼拿（希境）之公路上向希境深進七公里、但遭遇希軍之頑强抵抗、據稱義軍死十三人傷六十人、希軍死二十人傷四十、在邊境其他各處之義軍、曾攻陷小邑數處、但亦有數處之義軍猛烈攻勢、均被希軍猛烈擊退、本日黎明義軍進佔哥尼斯波里南數公里之喀斯南尼村、至進玫美里所庇大（雅民拿公路一小邑）之義軍縱隊被希軍擊退、聞希阿邊境全綫之戰事、在星期三夜及星期四淸晨之間、頗受天氣惡劣之影響、沿南斯拉夫邊境有巨砲隆隆聲、自阿國邊界村比立期達方面傳來、在此間淸晰可聞、義軍攻希之主力部隊、據報現集中於梅薩里（阿境內一小邑）附近、義軍曾由此處循雅尼拿大道前進、侵人希臘境內、並攻取維由沙河上一橋樑、但被該處希臘砲隊痛擊、經一小時後、義軍之前進巳被挫、此役義軍死十七人、傷四十人、希軍死四人、（一日合衆社電） 
　　羅馬　昨夜以來、義軍取鉗形陣勢、分途進攻雅尼拿、正在該處會師中、（雅尼拿為希臘境內距阿邊境最近之重鎮）由阿爾卑斯山隊及阿爾巴尼亞團隊所組成之義軍一縱隊、刻自阿國邊鎮霹拉出發、向雅亞東南方面推進包抄、另一縱隊則自邊境之康尼斯波里附近出發、逕向雅尼亞進取、此訊係自阿國最南端之金諾咖斯德羅傳來、據報、昨夜自霹拉出師之縱隊、巳進至距雅尼拿十英里之地方、而康尼之縱隊亦進距目的地不過五英里、衆信今日該兩隊當可進佔雅尼拿、而消息靈通方面則巳吾認雅尼拿業於昨夜攻陷之說、又有義軍第三縱隊昨夜向希北境之波林拿進攻、義飛機會向該處希砲隊掃射以姿協助、此間義報多稱、敵軍之砲火雖烈抵抗雖猛、而義軍之進展終不能阻止云、惟已往四十八小時內、大爾淋漓不止、原有戰區除荒山外、現已變成沼澤矣、關於義停戰之說、義方消息靈通方面拒不加以討論、惟謂無論希國是否抵抗、義國之進佔必將繼續不斷、除希王喬治二世及總理梅泰薩斯等表示投降外、義國不考慮任何談判云、（一日合衆電） 
[希臘空軍首次出動　義後方兵丫遭轟炸]  
　　昨日已第一次聞得希臘之輕轟炸機從事作戰、猛襲義軍及麥爾薩尼外義軍陣錢後方各兵站、並轟炸沿海岸路徑進展之其他義軍、希臘輕轟炸機之主要目的、顯係政擊向哥夫梅尼蒂之義軍、蓋哥夫梅尼蒂薩在愛奧尼亞海方面、為通達雅尼那之克馬谷之路徑之終止也、叉昨據薩洛尼加抵此之各電訊稱、希臘軍隊刻正固守陣綫、此等電訊續稱、此項前綫消息雖未詳敘戰鬥情形、然已使薩洛尼加一般人士頗為樂觀、現希臘北部全境、每夜均實施燈火管制、惟聞其他一切仍如常態、（一日合衆電） 
[各府島附近希戰艦　砲轟義軍增援部隊]  
　　各府島　昨晨七時起、希臘軍艦參加對義陸軍之戰役、發砲向希阿邊界義軍先頭陣地一處繼續轟擊、歷一小時、各府島沿海觀戰者頗夥、希艦砲擊時、未見義艦或義機到塲、亦未聞有英義海軍交戰消息、（一日路透電） 
　　雅典　公報稱、各府島之希臘戰艦、向義軍作一小時之砲轟、以阻止義軍經康尼斯巴力斯、沿海續向雅尼那推進、朱幾希軍之反玫卽繼踵而來、衆信有砲彈多枚降落于阿境南部義援軍七船登陸處之薩奎萊抵港、希軍砲轟之猛烈、使各府島之房屋為之震撼搖動、希高級司令部稱、義國供應火車及機械化部隊、皆遭轟炸而受重創、轟炸之際、未見義艦義機出而抵抗云、（一日國際社電） 
[義用三種不同兵力　兩路攻希均吿失敗]  
　　雅典　希阿邊界星期四日之戰事、在希腦立塲上可認為完全滿意、因不獨義軍屢决來攻悉被擊潰、絕無所獲、且希軍反攻處處皆能前進、未感因難也義方在其毫無成就之努力中、曾用三種不同之兵力、第一為輕坦克車隊、在西境卽海岸區進攻、但其所欲經之路旣狹而崎嶇、該隊不能展開、故卒無效果、第二為騎兵隊、希圖在海岸區渡河、俾進抵希方主要防綫之起點但亦失敗、受創頗重、第三為阿爾巴尼亞不規則之軍隊、以義籍軍官率領而進、終被逐退、希軍俘獲義兵若干人、希方主要陣綫後巳到生力軍接防、此可使人興奮之發展、（一日路透電） 
　　倫敦　據羅馬無綫電稱、義軍玫入希境係分兩路、（一）由阿傑羅加斯特羅區域、向距離阿爾巴尼亞邊境三十二哩之雅尼那、（二）由柯里加向弗洛利那、目下雖氣候惡劣及道路被退走希軍所破壞、但義軍仍繼續前進毫不放鬆、就現在情形而觀、希臘軍隊之行動似屬防禦性質、（一日路透電） 
　　紐約　紐約通報載華盛頓通訊云、據可恃法人方面消息、羅斯福總統最近致貝當上將之電文、措辭頗為嚴峻、會謂將採取各種手段、以除去變更西半球法屬地主權之任何威脅、羅總統更謂、一百六十年來之法美友誼、倘因之而決裂、殊可惋惜、（一日路透電） 
[卡拉瑪斯河岸一帶　義軍掘壕鞏固陣地]  
　　羅馬　昨夜消息、義國侵希軍隊現正在卡拉瑪期河岸一帶掘壕鞏固陣地、此舉足證此軸心國現正企圖不經血戰而迅速征服希臘、義外長齊亞諾昨日抵鐵蘭那、恐係來指導法西斯黨人淸算希臘問題、並擬將英人自東地中海之愛琴海區及愛奧尼亞海區逐去、此間陸軍公報稱、義軍在卡臘馬斯區鞏固陣地者、蓋欲準備作大進攻、而占領西北希臘之愛奧尼亞之工廠區、據官方公報、義軍縱隊藉飛機重砲之掩護、自西海岸推進、而至卡臘馬斯河右岸、彼等在該處、巳離愛奧尼亞不遠、（一日國際社電） 
[侵希義軍進展遲綏　諉諸天時地勢不利]  
　　羅馬　義軍在希臘邊境進展遲緩、義方聲辯人諉諸天時之不利、據斯蒂芬尼通訊社消息、義方隨軍訪員謂阿爾巴爾尼境內天氣異常惡劣、　雨連綿、遍地泥淖、人馬與機械化部隊跋涉前進、頗感困難云、（一日路邊電） 
　　倫教　羅馬無綫電台對於義軍在希臘進展遲綏、又有所解釋、據稱、一因義國仍希望希政府及時悔過而改變其輕躁之行動、二因山岳區作戰、必須徐徐推進、穩扎穩打、耗最少數之生命與損響、而後始能作勢如破竹之攻擊云、（一日路透電） 
[雅典二次空襲警報　高射砲火密如連珠]  
　　雅典　今日此間初次遭遇空襲、第一次警報係於午前十時四十分發生、的歷半小時始行解除、會見義機五架盤旋西區上空、高射砲向之開火轟射、至十一時半又有警報、惟不知會否有炸彈落下、（一日路透電） 
[義機猛襲巴特拉斯　無辜平民百餘喪生]  
　　雅典　希方巴特拉斯港星期一日曾有平民百餘人喪生彈下、頃復遭義機猛襲、據公安部公報、昨日敵機八架來襲、巴特拉斯港若干房屋受損、惟傷者僅一人、星期一日該港被炸後、已檢出屍體一百十具、內有牧師一·警官一·婦女三十人·與兒童四十五人、義機向巴特拉斯投彈逾二百枚、毀建築物頗多、但非軍事目標云、（一日路透電） 
　　雅典　義機曾深入希境終日不間、察其目的、顯欲擾亂希軍後方、藉以分裂希軍陣綫、巴特拉斯與勒頒多兩港、那夫巴克托斯鎮、以及拜里厄斯海岸外、愛琴羣島中某島、均又遭轟炸、巴特拉斯於於星期一經空襲後、其居民已大多數撒退、而勒頒多與那夫巴克托斯之人民、亦巳接得政府之撤退令、雅典古城昨夜有新警報、全城燈火立熄、成為黑暗世界、唯重建之羅馬時代大戲塲、其白色之柱、在月光中森然閃耀、使此古都成為炸彈之目標而已、但雅典昨夜竟免空襲之蹂躪、（按希總理梅泰薩斯將軍、曾宣稱雅典為「不設防城市」、可免空襲）雅典居民、避居地窖及政府能及時設立之少數防空壕內者、雖聞高射砲聲、但義機並未飛抵雅典、警報解除後、軍界方面透露義機數隊、曾飛近雅典、據報吿、義機係往轟炸英水兵已登陸之某島者、後又聞、義機已向英軍玫擊、至於傳有英軍登睦之島名、則希高級司令部守秘不宜、（一日國際社電） 
[巴爾幹方面　德軍調動頻繁　傳保國增兵希土邊境　德否認致土最後通牒]  
　　蘇菲亞　確息、最近數小時內、德國在羅馬尼亞調動極繁、且有新軍開到多瑙河岸之基爾裘等處、德國空軍隊伍亦開抵康斯坦薩、衆信德國軍事活動、當與壓迫土耳其籲請希臘投降有關、（一日合衆電） 
　　巴斯勒　「巴斯勒日報」柏林訪電稱、德政府對義希戰事之見解現已改變、衆料義希戰事不久將在德匈關係發生後果、柏林官方人士以義方在希臘之行動、擬諸德方在挪威之行動、謂柏林與羅馬在政治上團結一致、對希臘之行動、乃對英共同戰爭之一部分、中立觀察家對於義希戰事蔓延之危險、頗為關心云、（一日路透電） 
　　土京　土其耳國防部長阿里幹昨日警吿保加利亞稱、土國軍隊對必要時之行動、業巳部署一切、自阿氏發表是項警吿後、今日土國對保國在義希戰爭中之意向、陡然恐怖、蓋消息傳希土邊境區、保國業已增兵、此間政界認傳聞中之軍事行動、乃保國參加巴爾幹戰事之前奏、保國擬攫奪色雷斯之希土部份、及得得阿加赤之色雷斯港、此間政界方面、恐德國將對保國在巴爾幹之行動加以援助云、（一日國際電） 
　　柏林　關於外國所傳、德國曾致土耳其最後通牒一事、昨日此間業加否認、稱為毫無根據、據此間所接情報、土國依然保持其中立態度、據此間政界觀察、在義希戰事周圍之國家均無動兵之徵象、有問義希關係是否將影響德希關係、據稱為適應德義一致之條件、德國政府決檢討本國與希臘關係之問題云、（一日通電） 
 
 

Page 6

 
 
[關於法國前途　德義商獲重要決定　希特勒不久將宣布此項決定　賴伐爾往巴黎繼續對德談判]  
　　蘇列克　義方控制之電聞通訊社稱、外交界相信希特勒與墨索里尼在弗洛倫斯會晤時、已商獲有關法國之甚重要決定、希特勒不久將向德國會臨時會議演說、屆時當以此項決定爲主題、（一日路透社電） 
　　維希　法國內閣協理賴伐爾、在巴黎與德當局會晤後、已於昨臼返回此間、渠將於貝當上將會晤、再度前往巴黎繼續談判、（一日海通社電） 
[賴伐爾在巴黎談話　對德合作從長計議]  
　　巴黎　內閣協理兼外長賴伐雨、本日在此間瑪蒂濃大厦卽歷任總理官邸接見各報肥者、發表談話、說明此來與德國當局進行談判、乃以兩國合作之實際方式、尤其是關於殖民地與經濟兩項問題之合作爲中心、其言略謂、「法德兩國正就有關雙方利益之各項問題進行談判、但須經過從長計議、始能成立協定、蓋吾國冒險作戰之後創巨痛深、復興工作斷非數日或數星期所能收功、吾人須知軍事行動一日不止、則種種困難卽一日存在、復與工作亦卽無從着手進行、所幸法德雙方均已提出確切之問題、日內卽可覓取答案、關於此事、貝當元首會於昨夜在里昂城發表廣播演說、力言此次與德元首希特勒會晤之事至爲重要、並謂「法德兩國務須眞誠合作、切不可存有任何侵略思想」云云、余本此旨、曾於本日在此間與德國軍政當局賡續談判、此乃貝當元首前在蒙都亞城與希特勒元首舉行歷史的會議後之當然結果、吾人茲所推行之政策、足以使吾國獲致復興、此非特法國之利、且亦歐洲之利也、要之法德兩國已就各方面尤其是就經濟與殖民地問題、研究如何切實合作、俾爲彼此兩國暨整個歐洲覓求福利、抑雙方係在互相諒解之環境中樹立接觸、德國對於我方優禮有加、此實戰敗國難得之遭遇、貝當元首暨政府各當局深知茲事體大、現正羣策羣力覓致解決方案、吾人此積努力、其性質如何範圍如何、國人不久當能明瞭、為功為罪亦可加以判斷、以余個人而論、曾於貝當與希特勒兩元首會晤之時、忝列末座、當時印象自當永誌不忘、溯自有史以來法德兩大民族曾迭次發生衝突、顧余自目覩當貝當與希特勒兩元首會面之後、卽知此兩大民族舍戰爭而外儘有解決料粉之道、自是厥後法國定能瞭然如何維護自身、以抵抗外來勢力並能以自由精神、對於自身行動負完全責任、所惜吾人未能早謀保全之策、迨至戰敗之後、始作恢復之計、言之實堪痛心、特香國歷史上亦曾迭獲勝利、此次自可偃武修文、以和平理想啟迪吾國靑年云、（一日哈瓦斯社電） 
[法政府向美國擔保　西半球屬地不割讓]  
　　華盛頓　駐美法大使亨利海、昨向美國務院切實擔保、美國可勿以西半球法屬領土容受時局影響爲慮、法大使與國務幫辦章爾士晤見後、出告新聞記者、渠已聲明法德義三國談判並不涉及割讓土地或與德單獨媾和之問題、星期三夜渠接到維希來電、吾認法國在談判中已提出正式和的之說、至於羅斯福總統致貝當上將關於西半球法領土事之文、則貝當上將現尚未有恢復到美、（一日路透社電） 
　　蘇列克　報載維希電稱、貝當政府對於美總統羅期福探詢法國探以何處領土與根據地給予軸心國之牒文、仍未置覆、維希政界認美總統此文係以私人性質致達貝當者、（一日路透社電） 
[土總統將發演說　正式闡明立塲　昨延見中東英軍參謀長　蘇聯態度依然曖昧不明]  
　　斯丹埠　土國民衆刻正殷切以待土總統伊斯美今日午後在會中所發表之演說、預料土總統演說時、將闡明在此複雜的國際大局中、土闖對內對外政策、（一日路透電） 
　　安加拉　昨日土耳其總統伊斯美曾接見中東英軍參謀長斯密士將軍、英大使及土外部秘書長均在座、（一日路透電） 
　　斯丹埠　土耳其國防部長阿里幹、業已返回土京、渠曾在斯丹埠作三日之勾留、（一日海通社電） 
　　土京　外傳蘇聯已允在德方進攻韃靼尼爾海峽時予土耳其以援助之說、此間人士加以嗤笑、土方見解顯以爲蘇聯如果自覺强盛、不妨對德挑釁、則當已防止德國在黑海立足矣、據土京接莫斯科來訊、蘇聯官方已暗示蘇聯對於該海峽不感多大關切、（一日路透電） 
[德與希臘　關係微妙]  
　　雅典　昨日雅典與柏林間之途電話、業已不通、理由未悉、雖德國與希腦之關係、顯呈徵妙狀態、然此間德使館某發言人則謂、德希關係、係「良好而又非絕對若是」、惟德國未與希臘發生齟齬耳」、現希臘政府與警察、正在努力防備以免發生何事件向引起德希之摩擦、某希臘外部發言人、昨語合衆社記者、謂國外所傳義希談判和平之說、實屬荒誕無稽、目下希軍正扼守各前綫、而英國亦已畀與希臘以一切可能之援助、雖其他巴爾幹諸國之京城盛傳英國及土耳其之對希援助若不至、希臘卽將從事媾和、但此間人們、認希外部發言人此番言論、係表明希腦將繼續抗戰、（一日合衆電） 
[德駐土大使　返國述職]  
　　貝加里斯脫　此間今日外交方面消息、德駐土耳其大使巴本已返抵柏林、據稱巴氏係於星期四日自安加拉抵達羅馬尼亞之康斯坦薩港、然後經由貝加里斯脫至柏林云、（一日合衆社電） 
[土耳其　對外交通隔斷]  
　　斯丹埠　自義希戰事發生後、土耳其因交通阻斷、已感覺與歐洲完全隔離、保加利亞京城與斯丹埠間之火車、旣告中斷、羅馬尼亞與土國間之快輪、亦吿不通、商界人士影響甚大、衆信土耳其政府日內將要求希臘恢復火車云、（一日海通電） 
[英前閣員　論地中海戰局　英國艦隊應迅速行動　予義大利以猛烈打擊]  
　　倫敦　前國防調整大臣迦特菲爾德勳爵、昨夜在英國廣播公司播音、表示共意見謂、英國宜於此時以猛烈之打擊加諸義國、英國有艦隊在地中海、其力足以牽掣義國艦隊、並扼守直布羅陀海峽而保衛蘇彝士運河、如國內阿爾巴尼亞進攻希臘、僅能以經過亞德里亞海之海上短路維持其陸軍之給養、亞德里亞海雖非英海軍所易入之海、然英艦有夜間行動之可能、如義國欲擴大其戰事而至希臘所屬之島嶼、則英艦隊將獲其所期待之機會、戰術注重以我勁旅攻敵弱點、義國乃軸心中之弱點、英國今若分其保衛英倫防禦德國之海空軍以攻義國、定能予義國以猛烈之打擊、英國艦隊履行其對希擔保之責任、將發生頗大影響、希臘海軍爲巡艦一艘·魚雷艦二十三艘·與潛艇六艘、彼等在英艦隊之旁、定可有所表演、義國目的在分英國兵力、而創弱埃及境內之防禦、惟海軍與空軍之援助希臘、較諸遺派大軍前往薩洛尼加而有運輸給養之勞者、更有價值、希臘領海現爲英國之新戰塲、因希臘之同意英海軍操演於希臘領海者已有多年、其海港與島嶼皆有可寳責之軍事要點、此皆爲英海軍所熱知而可供其利用者、吾人亦須知根據地不能爲昔日之隨便迅速施用、先須有防禦空襲與潛艇襲擊之設備、惟義國對希作戰今甫開始、故此時尚談不到此云、一日路透社電） 
[直布羅陀　英艦活動]  
　　阿爾奇錫拉斯　直布羅陀海峽方面、英國艦隊甚活動、英艦六艘包括重巡洋艦二艘、於午前通過海峽、巡洋艦五艘及驅逐艦二艘於午後通過海峽、（一日海通社電） 
　　阿爾基西拉斯　昨日離開直布羅陀之英艦、前在港中修理之「巴漢」號戰鬥艦亦同時出港、各艦均係向地中海航行、港內尚有艦舶甚多、英偵察機常在上空翔翱、（一日海通社電） 
[希臘勞工部長　籲請世界工人援助　促各該政府勿以戰用品供義]  
　　雅典　希臘勞工部長兼工會秘書鍬米特拉托斯今日發表廣播演說、籲請全世界工人尤其爲美蘇及其他中立國家者、强迫其政府勿以軍備或原料售於義大利、（一日路透電） 
[希臘人民　愛國情切　殷富輸財　壯士投軍]  
　　雅典　殷富希人現向政府公署聲明願輸資財者源源不絕、某船主上書希相梅泰塞斯將三船交國家支配、倫敦某希僑電厥英金五千鎊、助希空軍經費、而希臘公私團體匯巨款助空軍者亦多、（一日路透電） 
　　開羅　旅埃之希臘僑民、現因祖國被侵、均已泯除一切政治上意見而團結一致、全體皆擁護雅典政府、並已將此意致電希首相兼總司令梅泰薩斯矣、目前雖尚未接獲雅典之動員令、但已有希人數百名準備投效軍中、各地希臘領事館尤其爲亞力山大利亞者、對於紛紛投效之志願兵士、大有應接不暇之勢、（一日路透電） 
[義希使節均將　下旗歸國]  
　　柏林　羅馬訊、希臘駐義公使波立狄斯頃已請發出境護照、並布置希臘外交官與領事等離義事宜、預料希公使日內不致離境、因各地希臘領事需時數日以結束其事務也、義方駐希公使現亦採取同樣步驟、（一日路透電） 
　　羅馬　關於義希戰事之法律問題、此間消息靈通方面人士稱、義希兩國因希臘駐義公使請發護照而斷絕國交、在法律上不能釀成兩國間戰爭狀態之存在、因兩國均未正式宜戰、而義國亦未以此通知各國、故他國亦未正式宜告中立、據稱希駐義公使波立提斯已命令義國之希臘所有領事集中羅馬、以便同時離義、同時義駐希公使亦採同樣措施、（一日海通電） 
[蘇聯否認　飛機運希]  
　　莫斯科　紐約泰晤士報頃載路透社消息稱、「在過去數日中、有軍用機一百二十或一百五十架、自蘇聯運抵希臘」、塔斯社頃由官方授權聲明、此項報告人純係寫述者想入非非之作品、全與事實不符一日塔斯電） 
[東非英軍　新司令就職]  
　　倫敦　克寗南少將本星期已抵根雅、就東非英軍司令職、（一日路透電） 
[經一夜寗靜　義機參加襲英　對那不勒斯被炸施報復]  
　　倫敦　昨晚倫敦經過安寗之一夜後、今晨及今日下午三時、德機又突增數量大舉空襲、三大隊之德機中有重轟炸機六架、衆信此六架之飛機係屬義機、義機此次參加襲英、是否爲報復那不勒斯之轟炸、尚不得而知、襲倫敦之德機四十餘架、立爲英戰鬥機所阻、終乃被遂而向西南飛遁、以是第一次空襲德機未投彈、第二次空襲中、會有若干架侵入倫敦外圍、損失若干屋宇、第三次空襲之德機有五十架、其中二十架曾入倫敦亦爲英機逐去、（一日合衆社電） 
　　羅馬　義官方頃承認昨晚義空軍轟炸那不勒斯及其外圍、死一人傷五人、該公報又稱、雖英機轟炸範圍甚廣、包括巴格諾里·波達卡浦那·波米里亞諾及杜亞科、然所致之損失甚微、（一臼合衆社電） 
　　倫敦　倫教經數月以來最靜寂之一夜、今日侵晨德機又來襲擊、一隊甫臨一隊又至、警報之聲、與四郊炸彈爆烈之聲、遙相呼應、德方經常之夜襲、開始於昨日下午七時、歷二小時而止、倫敦居民大多數安睡於防空壕、直至六小時以後、再聞新空襲警報、有少數炸彈、落於倫敦郊外、但無有達內圍防綫者、（一日國際社電） 
　　柏林　據負責當局透露消息、德國俯衝轟炸機數架、昨日午後襲擊英國南部之軍火庫、着彈多枚、發生猛烈爆炸、運輸重砲彈及飛機炸彈之火車一列、亦被炸着火云、（一日海通電） 
　　柏林　德機昨日襲擊英國南岸某城時、在車站附近之貯藏庫數座中彈起火、因海風頗大、火勢蔓延甚速、伯明罕之機塲一所、其機庫及居屋均各中彈、數分鐘後偵察之結果、悉其中最大機庫已燬、（一日海通電） 
　　倫敦　英航空部公報稱、昨日午後敵機單獨分頭襲擊英國各部、如東部兩城暨南威爾斯與密特蘭若干地點、皆有彈落下、生命傷亡與物質損害均微、昨夜倫敦發出空襲警報時間、較前數夜稍早、倫敦居民聞炸彈與砲火同時發聲、視爲常事、又聞少數德機嗡嗡聲、顯行甚高、少數炸彈散落各區、昨夜警報解除亦較常時爲早、深夜無敵機竄擾、故頗寗靜、電車等交通恢復如常、（一日路透電） 
[英空軍夜襲　海峽口岸]  
　　倫敦　航空部情報處稱、星期三英空軍夜襲德方佔據之弗魯興（荷蘭）盎凡爾與奧斯當特（比國）及愛姆登（德國）諸口岸、投下高度爆裂彈多噸、與燃燒彈數百枚、襲擊弗魯興始於垂暮時、歷一小時餘、炸彈數批落華爾契侖邋河與內外港、雖雲層與烟霧掩蔽、難以瞭見轟炸之詳細結果、惟兩船塢間起大火、則五十五哩外淸晰可見、盎凡爾被炸港區爆炸起火、奧斯當特港目標前會被襲、嗣加修理者、又遭大隊白侖漢式轟炸機轟炸、英機覓取目標頗易、炸彈直中埠頭與泊船處、彈落處轟然爆炸、碎片高飛入空、愛姆登被襲、埠頭中彈爆炸、起火焚燒甚烈、蔓延迅速、另有一機襲擊附近鐵路交义地二處亦起大火、（一日路透社電） 
[美陸軍部准許　秘密武器輸英　英國獲得投彈瞄準器　美飛機產量逐漸增加]  
　　華盛頓　美財政部某負責長官昨夜語記者稱、在紐約史比萊回轉儀公司製造及改良之秘密投彈瞄準器、其輸入英國一事、美陸軍部已加以批准、史比萊廠現正聯絡各機、大量製造此渴望已久之武器各要部、此官員透露、使美國轟炸成爲全球最準確之此項瞄準器已定於明年二月底或三月初開始向海外裝運、又稱、投彈瞄準器之製造、至今尚限於作實騐模型之用、現僅有數具於演習時及訓練駕駛員時作爲試騐而已、美國此項發明、係五十以上各公司之結晶、則其精確程度不難想像、此財政部官員宜稱、王家空軍苟將此項瞄準器加以應用、則攻擊侵英彈性跳板及德方占領下歐洲之工業中心時、將占莫大優勢、昨夜美陸軍軍報處對政府已批准史比萊模型輸往英國一事、拒絕加以證實或批評、美空軍將領稱、彼等「不准討論此投彈瞄準器、故不能加以討論」、謠傳此瞄準器已輪往英倫俾援助其作戰、最近盛傳於華盛頓各界、但軍事領袖已加以否認、（一日國際電） 
　　華盛頓　估計美國目前每月以二百五十至三百架之飛機接濟英國、刻正竭力增速出產、此數當可逐漸增多、羅斯福總統星期五夜在波斯頓所發之言論、其中涉及英國請求多購飛機事者、係指數星期前英國採辦委員與美財部所討論之一種計劃而言、當時英國採辦委員、曾以美國能吾每月爲英國造成飛機三千架爲問、經調查後、覺此事難以辦到、如月造飛機三千架、則須設立新廠的四十所而後可、旋乃提出每月造機約一千三百架之估計、至是英國乃發出定造戰鬥機與轟炸機共一萬二千架之成單、惟每月一千二百架之出產、何時始能達到、則無人能言之、蓋美國飛機製造者、有兩種重大困難、卽機件與引擎之產量不易擴大是也、據美國方面消息靈通者之意見、美國或將以其所定造預備己用之飛機讓與英國、（一日路透電） 
[威爾基　競選演說　抨擊親蘇政策]  
　　華盛頓　羅斯福昨夜由華盛頓啟程、關於競選演說及活動、將繼續進行、（一日海通社電） 
　　巴爾狄摩　共和黨候選總統威爾基、昨在此演講時、謂渠主張維持西半球之和平、但不贊成綏靖政策、羅斯福雖謂對全能國應施以隔離檢疫之方法、但羅斯福政府竟對之採行綏靖政策而援助之、如新近准許機件運往蘇聯事、卽其一例、蘇聯乃德國之與國也、此豈自衛之道乎、渠若被選、則決不助成赤軍之機械化以免其克遂其願、渠當以使美國陸軍機械化爲職志、因綏靖政策乃通至戰爭之最捷運徑也、（一日路透電） 
[印度領袖　尼赫魯被捕　被捕前曾與甘地會談　任新不合作運動領袖]  
　　加布爾　據德里電台報告、印度國民黨領袖前全印大會會長尼赫魯昨夜在阿拉哈巴與甘地會談之後、被英當局所捕、全印大會執行委員會近在瓦特哈開會時、甘地推選尼赫魯及敏諾巴爲新不合作運動之領袖、敏氏於議決實行不合作運動後數日、卽被英方所補、印度英國當局希望逮捕印度領袖之後、可使不合作運動暫時消沉、英方現已感覺印度國民黨所施之壓力、故爲防患未然計、英方於需要時將用武力、據此間接德里消息、印人對於逮捕尼赫魯之事異常憤激、認爲英國之公然對印鏖戰、印度國民黨方面目前雖不致採取何種報復措施、但業已採取預防辦法、此爲尼氏之第四次被捕、第一次爲一九三〇年四月、因違犯鹽法、被判處徒刑二年、但由甘地與印督之協定、於一九三一年三月間釋放、旋於一九三二年二月間、以倡導不合作運動第二次入獄、刑期亦爲二年、但十八月後即被開釋、至一九三八年一月、尼氏連任全印大會會長九年、辭不受選、其繼任菩斯亦被捕數次、尼赫魯爲印度之一名族、在印度聲望素孚、與甘地關係極爲密切、查尼赫魯新近曾訪問重慶、與中國各領袖會談、（一日海通電） 
　　孟買　自全印大會前任主席尼赫魯昨日在阿萊哈巴特被捕後、此間所有市塲、均已非正式停止交易、按甘地曾選定尼氏及另一人發表反戰演說、作爲大會實行有限制不服從計劃之一部、另一甘地派領袖則已於發表若干演說後、在前數日被捕、（一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[東京日日新聞抨擊　美國備戰政策　指出美以馬尼剌為據點　正在積極籌備對日作戰]  
　　東京　日日新聞今日戰上海專電、有美國因華盛頓虛聲恫嚇之結果、今漸趨入遠東危險區域等語、此雷刋於前幅、頗爲人注意、謂美國在遠東所採行政治外交軍事與經濟之計畫、現已越過威嚇階級、而向戰局直進、美國備戰政策觀於下述措施卽可見之、（一）遠東美僑之撤退、此舉可視爲美國對日將完全禁止貿易之先聲、（二）駐滬美水兵第四團之撒退準備、同時此項水兵亦作積極之訓練、而金星號運輸艦則在滬待命、（三）新沂美金二千五百萬元之對華借款、此款使重慶得償付其向蘇聯採辦軍械之貨款、並使蘇聯得以此軟轉向美國購置機件、美國此舉旨在羅致蘇聯加入英美集團、（四）在馬尼刺欲置準傭對日攻擊之前哨根據地、該處積存原來運往重慶之大批軍械、衆信此項軍用品名爲運往重慶實則裝至菲島以固其防務耳、菲島現有波恩式轟炸機一百五十架至一百七十架、此機能從馬尼刺飛至東京實施空襲、尚有驅逐機若干隊亦由美國還往菲島、（五）美國聯合英國破壞日本與荷印當局在巴達維亞舉行之談話、同時駐華美大使詹森且有締結中蘇盟的之嘗試云、外務省發言人須慶招待新聞記者時、美記者詢以上述之消息、須磨問曰汝信之乎、記者答曰否、須磨乃曰、余亦不信之、日政府在此關頭、應保持鎮定而不爲驚人的報紙消息所煽動、（一日路透電） 
[日建川大使　晤蘇外長]  
　　東京　外務省今日根據官方報告宜稱、新任駐蘇聯大使建托夫會晤、惟談話性質未經宜布、（一日路透電） 
　　東京　「報知新聞」今日警告稱、關於未來對蘇談判、「未可過分樂觀、」該報以前嘗力主日蘇訂立不侵犯條的者、該報稱、蘇聯頃方運行其機會政策、位居於極權國家與民主國家中間、據該報指稱、英國美國及重慶刻方進行陰詭之談判、力謀離間日蘇之關係、重慶遺派立法院長孫科前往莫斯科、企圖破壞日蘇之關係、（一日合衆電） 
[美蘇談話]  
　　華盛頓　蘇聯駐美大使烏邁斯基、昨往國務院訪晤國務副卿威爾斯進行談話、歷時甚久、烏邁斯基後向新聞記者談話、彼與威爾斯係賡續進行最近所未了之談話、至談話內容則拒不予以宜布、此間政界人士談稱、烏邁斯基係於威爾斯在情報會議席上辯護以價值七百萬萬元之機器售予蘇聯後之數小時、赴國務院進行會談云、（一日海通電） 
[美驅逐艦四艘　離聖瓊港　目的地不明]  
　　紐約　美國驅逐艦四艘昨日離開聖瓊港以最高速率開行、目的地不明、按聖瓊港係波爾多黎各島之首城、（一日海通社電） 
　　紐約　昨夜久有美國驅逐艦三艘運載軍需向海外出發、所往何地、秘而不宜、本星期二又有驅逐艦五艘在同一海港出發、（一日海通電） 
[澳洲駐日公使　即將赴日就任]  
　　東京　外務省發言人今日接見新聞記者時聲稱、澳洲新任駐日公使拉珊爵士、約於十一月十日啟程來日就任、（一日路透電） 
[蘇科學家　岳飛獲奬]  
　　莫斯科　蘇聯名科學家岳飛到於規代物理學極有貢獻、頃由蘇聯最高議會主席團乘岳氏六十大慶、及從業卅五週紀念、授予列寗勛章、（一日塔斯電） 
歐戰痛史（一） 
[英法分裂的始末]  
　　但要使兩國軍隊親善，確非易事。言語不通乃是最大的障礙。但是一有機會，雙方也能和衷共濟。尖競的反英運動都發現於統治階級，而並不存於民間。 
　　據許多法國人看來，英國作戰的威望，端籍海空兩軍予以保持。德國袖珍巡洋艦斯比上將號和運輸艦阿爾特馬克號兩役和那維克港戰役，曾在法國方面引起重大影響。卽使最反英的法國人，聽到這種消息，也都點首稱賞說：「英國人眞是不弱！」 
　　英國空軍在法國方面最受歡迎。在開戰之初，法國飛機寥寥可數。英國空軍所成就的光榮戰績，使法國軍心振作不少。當英國旋風式戰鬥機攻擊敵軍的亨格爾式或道尼爾式飛機時，八挺機關槍，同時射擊，擊落敵機，法國兵士，無不眉飛色舞，鼓掌稱快。英國飛機，如先前的旋風式，噴火式及後來的反抗式驅逐機，和白侖漢式及威靈呑式轟炸機，法國專家都讚賞不止。駕駛員技術嫻熟，亦屬一時之選，人機配合相得益彰。 
　　有一天，我遇到一位靑年駕駛員，他年方十九，但擊落好幾架德機了。我問他道：「擊落德機是不是件難事？」他同答得很好：「難嗎？不，一點也不難。祇要嚴格遵守航空學校的教訓便得了。他們教我如何追逐敵機，不理會敵方的火網，值到敵我相距三百碼左右，敵機出現在防風玻璃上小紅圈的止中央。這時祗須一撳控制八架機關槍的雷鈕，必可擊落德機。我遵照這教訓做去，在三百碼處，看見敵機恰在視綫中央，雷鈕一撳，我果然如願以償了。你看，這事果然一些作不難。」 
　　不過，英國的飛機和駕駛員縱然無可疵議，英國空軍的編制却太嫌複雜。北戰塲有若干飛機，編成「空軍分隊一，由戈特將軍指揮。在香巴臬另有一惆「挺進隊」，大部份由轟炸機編成。此外還有大批飛機留駐英國，保衛工廠和鄕村。 
　　驅逐機僅能在空中飛行的一小時半，所以駐在英國各地故卽在於此。 
　　法蘭德一役，聯軍敗衂，兩國互相責難，彼此攻訐。他們並非缺乏勇氣，英軍和法軍中間，確有不少隊伍值得稱讚。挫折的原因何在，應當另求說明。 
　　英國方面說。。「我軍已被包圍，已喪失一切輜重配備，這都是爲了戰略上的錯誤，却不是我軍的過去。」 
　　法國方面說：「我軍誠有錯誤，我們並不飾辭否認，但是最犬的癥結，乃在兵力不足，這一層英國應負大部份的責任。」 
　　色富被突破後，邱吉爾最初想設法域少其嚴重性。五月十五日，邱氏飛抵巴黎，與法國軍政最高當局舉行會議，他具有非常的決斷力，法國當局無不驚嘆偑服，恢復勇氣。這一天遇到他的人，對於他獅子般的怒吼，和滔滔不絕的雄辯，無不傾倒，他反對退出比利時，他反對放棄魯文和不魯捨爾。他要用反攻去打擊敵人的攻勢。 
　　五月二十六日，輪着萊諾飛往倫敦舉行會議，他所帶去的消息，不免使人氣喪。他說英國若不能作大規模的援助，法國祇好走罷兵的一途。兩天的航空隊，對於法境戰事，絕少帮助。它們雖會參加鄧扣克戰役，那是因爲與英國海岸僅隔一衣帶水之故。他們以半小時的時間，自英國根據地飛抵法境，作半小時的戰鬥，在餘下的半小時飛回本國，因爲時間充裕，所以成績卓越。迨戰事南栘，這種戰術卽逐漸失敗。法蘭德一役，英機參加日趨减少，法國軍部日益不滿，其之後，卽五月二十八日那一天，比利時突然降德，英法聯軍，不得不忽遽退到鄧扣克。 
　　鄧扣克戰役之後，英國輿論沸騰，有若干新聞記者甚至說：「我們千萬不要冉把不惜重大犧牲所救出的師團，重新派往法國呀。法國軍事，已瀕絕境，卽使派遣援軍，也是無法挽救的了些這。師團必須留守本國，與不列顚共存亡。」卽使胸襟較爲寬大的，也堅持着說，這批軍隊損失綦重，非三個月後不能重整軍容。 
　　迨至索末河一役，法國境內還有什麽英國隊軍可言嗎？第五十　師原駝薩爾，得免法蘭德　役的挫折，後來開往聖伐勒萊。此外僅有正在登陸的摩托化隊一師團和第三師的一小部份，如此而已，加拿大軍雖曾渡過海峽，但到得太遲，未及參戰，卽行撤退。所以當法蘭西大戰正酣之時，德軍人數不下一百五十師之衆，而麥興期役的英軍，却祇有三四師。在有識者看來，那是法蘭德一役大敗後的必然結果。 
　　德國無綫電當時又很挖苦的批評英國人道：「英國人嗎？英國人所曉得的戰術只有一種---登船撤退而已。你們不久就可看到他們報紙上大放厥辭的說，英國海軍已如何獲得重大勝利，英軍撤退至一兵一卒，秩序井然並未流血呀！」 
　　德方壯種宜傳，旋獲事實證明了。英軍將領已因法蘭德一役之敗，失去自信力，他們恐被包圍，由於本能的衝動，只想背海列陣。法軍司令也已感覺到英軍的不安心理，深懼牽動大局，推誠合作的時期，至此已成過去。 
　　六月初，兩軍心境，似乎都很紛亂，我不得不竭力促使我上峯注意。卽在此時，我被、派赴英，並不是想向消息靈通的英國政府乞援而是想股法促使英國人民注意法國處境的危殆，向他們說明，要使法國絕地逢生，英國必須將一己的安全，置諸度外，而把那最後一架飛機和最後一營士兵，全數赴法增援，始克有濟。 
教育消息 
[蘇敎廳報吿上海　省轄中等敎育概况（上）　闡述環境困難復課不易　行政處理及考試之辦法]  
　　（大華社蘇北通訊）蘇教廳發出報告云、滬上環境不同、行政不能公開、學校受租界當局限制、致一切教訓、均不能依照常軌進行、在此情形之下、似宜整個撤退向內遷移、但滬上靑年、來自淪陷區者、不下十萬、若不予以救濟、又爲抗建政策所不允許、此各省公私立中等學校、有决第遷滬復課之必要、及駐滬辦事處成立之原因也、茲爲蘇北教界同仁明瞭滬上省轄中等教育概况起見、特作簡要報告如左、 
　　（一）現狀 
　　（一）現已在滬復課之學校、計省中七校、省師叫校、省職三校、縣中三校、私中二十校、私師一校、私職一校、計三十九校、（二）經費總數、年約一百二十萬元、學生負担者佔百分之八十五、補助款估百分之九、省臨時補助佔百分之一、私人補助佔百分之五、（三）學生總數一萬有零（三十三校）省校七千餘、私校三千餘、每年高初中畢業生的一千三百人、教職員總數八百五十五人（三十三校）省校四九四人、私校三六一入、兼課者的三分之一、待遇方面、則省中鐘點費、爲高中一·一一元、初中〇·八三元、私校高中〇·八六元、初中〇·六六元、 
　　（二）行政處理 
　　（一）學籍核定辦法　遵照廳訂標準、遷就滬上事實、擬定原則、派員分別往各校審查、有問題者、隨時列表並擬具處理辦法、留與該校校長令其分別處理呈復、 
　　（二）經費監核辦法　學期之始、責令各先製預算書、務必收支相抵、不得有不足之數、學期之末、責令製決算書、亦不得有透支之數、完全以自給爲原則、發生意外事變者、另予補救、 
　　（三）應報表册之處理　每畢期之始、所報表冊、悉依部章規定者爲限、除應呈部者隨時處理外、餘均分別存檔備案、以後將另訂方法、卽應報表册不必呈送、由辦事處派員往各校審查蓋章後、仍交各校保管、俟事變結束後收回、 
　　（四）畢業考試辦法　滬上不便舉行會考、僅責令各校將舉業生名册、及考試時間表、先期呈報屆時派員往各校抽行監試、並考查參加人數、及各科試題等項、以後將另訂辦法、對於應屆之各級、於最後一學期內、隨時派員抽考、 
　　（五）畢業證書及騐印辦法　因暫時無法發給正式證書、故遵照部頒淪陷區發給證書辦法、令各校發畢業證明書、送處加蓋鋼印、俟事變結束後、調換正式證書、 
　　（六）聯合招收高初三挿級生　滬上公私立中等學校近二百校、學生中朝三暮四、轉學越級、視爲慣常之事、因此成績極不整齊、省校爲保持畢業生以往水準計、以不招收三年級挿班生爲原則、各校如爲補足缺額起見、有招收之必要者、必須各校粗織聯合招生委員會、統一辦理、由處監督、 
　　（七）私立學校之設立與立案　滬上不乏熱心教育八士、由淪陷區來滬之員生、未能安挿者、亦大有人在、故本處對於立案時之視察、及立案後之督促、不稍假藉、立案時之各項標準、悉依新定標準辦理、 
　　（三）各校過去奮鬥情形 
　　（一）復校之困難　甲·校舍問題、滬上人稠地狹、校舍不易尋覓、除房租昂貴外、且須頂費、（卽小租）動輒數千、（揚中頂費六千、私立京中頂費九千元、皆不能收回者、）並且所覓校舍、僅能敷衍上課、不合實用、如地近鬧市、屋小人衆、教室輪用等等、均不合教育條件、然已煞費苦心矣、乙·經費之籌集開辦之始、所需經費、大多數由教職員先行籌墊、間有私人捐助者、但居極少數、丙·員生之召集、動議復校之始、大都由少數教職員奔走呼號、艱苦奮鬥、大部份教職員、均於事成後召集者、學生心理、幾於無不希望母校復課、但因限於經濟、及其他原因、不克來滬者甚多、能到校者、的三分之一而已、丁·租界復課手續、茲以法租界爲例、（一）組織校董會呈工部局立案、（二）由校董會呈請設校、（三）由工部局派員察看校舍、若不預先設法、則對於光緩空氣教室面積體積等、勢必發生問題、則前功盡棄矣、（四）徵求四隣同意、外國人不同意者、多必事先特別設法疏通、不如此、則一封不同意之書信、送往工部局、又前功盡棄矣、 
[兒童圖書館籌會　第二屆常委會　今日下午三時舉行]  
　　上海兒童圖書館籌備會、定於今日（二日）下午三時、召開第二屆常務委員會議討論擬訂工作程序大綱徵募經費計劃大綱徵寡兒童讀物計劃大綱、俟決議通過、卽可循序切實推行、至上海第九屆慶祝兒童節籌備會於本年兒童節、共收到兒童福利捐款三千一百零一元七角三分、現已由該會總幹事陳征帆移交與兒童圖書館籌備會、業由籌備會主席袁屨登氏復函致謝云、 
體育新聞 
[慈善男女籃排球賽　大千盃明日展幕　請袁履登顧松齡開球　魏廷榮給奬儀式隆重]  
　　大千拳社爲成立兩週年紀念而舉辦之慈善男女籃排球賽、已定明日下午在聖母院路大千世界舊址該社拳塲舉行、參加競賽之兒女英雄、咸屬滬上第一流人選、主力戰爲滬星對百樂門、前奏插曲之一幕女子排球、滬星對全滬混合女子軍、精彩俱可想見、此决女子混合球員、係由該社個別邀請、大半爲昔年之全運市代表、聚精薈粹、網羅殆盡、滬星爲本屆全滬女子排球之盟主、對此勁旅、自亦未敢小覷也、內此、自消息露布後、門券銷數、不脛而走、各代售昨日一日間、己售出十分之七以上、故明日門售券額、至多僅祗二百號供　、至於策動此次盛會之大千拳社、其發起動機、一方面固為紀念創社二週年、而其中要動機、端因難童教養大計、應開支、概由該社捐墊、務使義款所入、涓滴歸公、並爲表示隆重起見、除明日女子排球、由該社顧社長松齡親行開球外、主力戰百樂門對滬星、則敦請袁履登氏主持開球隆典、盛會獎品、計有顧松齡氏捐贈之大千盃、獎贈籃球之優勝隊、沈道行君捐贈大銀塔一座、獎贈其他隊、女子排球方面、亦有李象緒君捐贈之銀塔及徐培根君捐贈之銀盃各一座、該社並擬請魏廷榮氏主持此給獎盛典、以示隆重、同時兩塲比賽用球、屆時均將提供拍賣、以期多集義款、該社當局交遊者、多實業界鉅子、故預料義球售價紀錄、又有突破之希望云、 
[今日光實盃籃球賽　梁溪出戰川聯　乙組總決四隊爭決賽權]  
　　屆光實盃籃球賽、今日下午一時起有五塲交鋒、乙總決賽四隊爭決賽權、中組冠軍綠萍對學組冠軍飛隊、預料前者穩可獲勝、光組冠軍伶友對實組冠軍中儲、將有劇鬥、女子組精武對滬星、兩隊各擁名將、定有精彩演出、末塲甲A組梁溪對川聯、雙方勢均力敵、精彩可期、鬥票一元、秩序如下、 
　　綠萍---飛隊（乙總）下午一時 
　　中儲---伶友（乙總）一時四十 
　　精武---滬星（女組）二時廿分 
　　治中---啟秀（女組）下午三時 
　　梁溪---川聯甲（甲A）下午四時 
[宗敬盃乒乓賽　今晚在中青決賽　華義甲對友邦爭冠軍　決亞季軍及個人決賽]  
　　宗敬盃第一屆全滬乒乓團體錦標賽、今晚六時起、在八仙橋中靑健身房舉行決賽、該盃參加者計共四十餘隊、分宗字敬字兩組、由丙組之前三名、共六隊再舉行複賽、結果華義甲四戰四勝、高居首席、友邦三勝一負之成績、緊隨於後、而工華則二勝二負、今晚第一塲華義甲對友邦、倘華義甲勝、則五戰五勝、已得錦標、友邦退與工華同分、第三塲、由友邦對工華決奪亞季軍、倘第一塲友邦勝華義甲、則友邦與華義甲、各以四勝一負之成績、得分相等、第三塲仍由友邦對華義甲、舉行最後決賽、以定冠亞軍、第二塲由各隊在分組循環中獲得個人優勝之八人、決賽個人冠軍、檢討各方實力華義甲擁有張英·傳其芳·馬廷亮等、錦標呼聲最高、友邦隊員如容德能歐陽維張連生等均係海上乒乓界第一流好手、兼且實力平均、今晚必出全力以爭、工華雖係新輿勁旅、然實力殊不可侮、個人冠軍決賽、恐不出爲陸漢俊·張英·張連生三人、賽後由袁履登氏給獎、 
　　（華義甲）隊長魏之楨、幹事周漢楨、隊員張英·傳其芳·馬廷亮·桂偉民·劉紫岩·於凌霄·何銘·林典華·吳達權·謝詩贊·（友邦）隊長莊永基、幹事翁子瑜、隊員容德能·歐陽維·張連生·王昌厚·楊兆鮮·黃志鈞·葉子靑·馮心愚·葉茂志·翁子瑜、（工華）隊長汪後泉、幹事潘日熙、隊員陳慶麟·李勝萍·潘日熙·在俊泉·王九慶·谷文祥·黃金根·魏桂椿·關錦標·陳瑞龍·（個人決賽）陸漢俊（靑雲甲）、張英（華義甲）、張連生（友邦）、朱葵生（郵務甲）、葉秀章（郵務甲）賀師品（梁溪）、陳學林（余鐘）、楊德雄（靑雲新）、 
[今日小球義賽　培根盃賽下午在光夏]  
　　上月被踢斷足骨後、因無力擔負醫藥費用、吳雅南。嚴鏞常。魏仕根·沈志宏四君特邀請本市著名小足球隊、參加表演、籌款爲金君醫洽之費、已蒙各隊慨然應允、義賽定於今明兩日舉行、比賽秩序業已排定如後、各隊隊員不及通知、希見報後、準時到塲參加、比賽於下午二時半開始、假慕爾鳴路光夏中學球塲舉行、三時三刻開始、今日秩序如左、 
　　文濱---三星二時卅分 
　　螢光---震華三時三刻 
　　今日西聯足球預組　東華出戰法商　甲組西捕戰臘克斯 
　　西聯足球賽、今日甲組法商與猶太、下午二時半交鋒於逸園、法商三戰均北、猶太則亦先後負於東華及葡萄牙、故實力異常平均、另一塲臘克斯對西捕於跑馬廳、兩隊屆待相逢、未卜鹿死誰手、預備組東華會出戰法商會於膠州公園、東華預組上週初次出馬、以四對三力克猶太、此次二度上塲、陣容略有調整、宿將錢敬鏞重作馮婦、擔仟左冀、實力益覺充沛、預料當能克敵致果、門票逸園六角、膠州公園三角、 
　　華預組（對法商） 
　　張邦綸 
　　吳家　李艮同 
　　林典華　張昭鵬　舒士耕 
　　錢敬鏞　孫騄芳　吳炳浩　高保正　費春華 
　　頣中烟（明戰裹亭斯） 
　　瞿士松 
　　陳效平　騰世忠 
　　金家聲　夏振芳　陳　龍 
　　馮德貴　王和生　王定球　顧東華　陸芳奎 
　　（預備員）高才根·丁格森·林修家·陸芳奎· 
[瞿兆鴻今日結婚]  
　　本市國光新聞社副社長、中華運動裁判會會員瞿兆鴻君、今日下午叫時假八仙橋靑年會與王婉琴女士舉行結婚禮、請袁屨登氏證婚、 
 
 

Page 8

 
 
[證劵　內債罕有之漲風　昨日各債所漲均在一元以上　統甲已見六十九元之新高價]  
　　證劵暗盤、昨日交易上午仍以滙劃票據為買賣、下午已實行一律以劃頭票據爲進出、一轉移間、各同業頭寸頓見充裕、適此時爲捷報頻傳、和平空氣又形濃厚、市上買賣立見熱鬧、買氣籠罩全市、市價飛黃騰達、上午丙種卽衝出九元、下午又衝出六十元大關、甲種竟見六十九元新高價、打破十月二十一日最高紀錄、各種公債均漲起一元以上、此尙係近年來所罕見、鈔票貼水消滅此亦重大原因也、昨日下午開出、卽高三角、此後一路前進、再漲半元、協興源協康恒孚及順昌進胃甚濃、爲聯和聯益甡昶所供出、午後漲勢更猛、協康恒孚續有進胃、四十一號及同康買進、不遺餘力、聯和翻多、信孚同順及二十五號均有進量、市價頓穿出六十元大關、而見六十元〇七角、甲種見六十九元新高價、鴻大厚大甡昶久豐雖有賣出、無奈求過於供、末以散戶稍有結出、稍回小二三角、市價結果一致上漲一元二角至一元六角半不等、成交的有三百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交東南信託公司股五十股、價爲十四元正、 
　　衆業股市極爲　定、價格無特殊變化、所有浮多了結之股、概被輕易吸收、實業股深獲多方維持、成交甚夥、荷印橡皮股趨勢復極堅强、公衆對一般局勢似抱樂觀、 
　　英商滙通洋行經理之志摩聯合橡樹有限公司、定於十一月十四日分派一九四〇年份中期股息、每股國幣一角、 
　　倫敦卅一日（週四）電今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無變動、 
[金融　外滙賣風圍襲]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、復入鬆境、賣風極盛、投機商拋塞叉轉猛烈、其他如港電及華行俱賣、於供過求中價遂漫長六元一五六二五美滙、一度難賣可結、英滙又長近四辨士關邊、且出口商有出口滙票吐售港電猛塞、結果英金軋長〇七八一二五、美滙硬一二五、收盤價爲三辨士九五三一二五、與六元一二五、期貨下月份微見拔開、 
　　美滙重出六元關 
　　晨初以倫敦大條、近期平定、遠期升〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮〇六二五、美對英未更、對滬亦平、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辨士八七五、美滙六元、較之上日晚收、英美兩滙俱平、開後華商投機家及華行一致吐出、市面已吿硬化、計華商華行出十二月份美滙六元〇三一二五、不久出口商亦來賣現美匯爲六元〇六二五、同時投機商暨華行等續寒本月份美滙吿六元〇九三七五、以上均係英美行吃入、滙豐掛牌悉無上落、白銀平衡稅揭曉無增减、此後匯豐曾售予外行現先令三辨士九〇六二五、又港電脫予外行現美滙已長至六元〇九三七五、迨近午刻、投機商等猛售不止、兼有利空傳言、進戶殊缺、最後美行吸入投機商下月份美滙硬達六元一二五、午後現美匯六元〇九三七五、英金三辨士九三七五、比晨開英美各鬆〇六二五、與〇九三七五、 
　　華商港方同塞出 
　　後市仍處鬆境、先港電　現美滙為六元一二五、投機商出本月份美匯爲六元一二五、以至一五六二五、後華行售予匯豐同月美滙均爲六元一五六二五、收盤英金三辨士九五三一二五、美滙六元一二五、本月份與現貨同價、十二月份英金三辨士九三七五、美滙六元〇九三七五、比上日現貨英美各長〇七八一二五與一二五 
　　香港申匯獨起伏 
　　香港一日（週五）電、今晨滙市開盤平穩、英美日各滙、均無上落、申滙現貨降二元、爲三百八十二元、（昨收爲三百八十四元）、十一時三十分平穩、各滙概無變動、午收平穩、申滙現貨續降四元、爲三百七十八元、下午二時三十分開盤平穩、申滙現貨再降一元、爲三百七十七元、其餘不動、三時五十分平穩、申滙現貨回升二元、爲三百七十九元、 
　　天津英美無變動 
　　天津一日（週五）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦及紐約電滙仍無變動、申匯微升二角五分、爲一百元〇五角、「聯鈔」暗盤回升一元七角五分、爲八十三元、 
[匯市鬆動　金價大跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤、跌風甚熾、已撳至五千四百元關、幾欲破入、原因匯市自晨至晚、處於鬆動之中、並加種植利空傳言、紛紛飛來、以公債市塲價格高昂、足使經營者稍具戒心、午前金銀號出籠及拋賣甚力、後市賣風軍壓下、更難反動、結果軋跌一百零八元、牧盤價爲五千四百四十五元、全日交易的二千兩、銀樓飾金、終則掛低十元、關金等平、 
　　烚赤軋小百餘元 
　　晨初以匯市帶硬、開盤價稍見壓落、計銀號沽予金號廿兩、爲五千五百三十元、未幾金號進錢業十兩回升十元、五千五百四十元、惟因外滙報長、激起散戶圍賣、供求漸見不平、價卽趨跌、證券幫出銀號十兩、已退入五百元內、爲五千四百八十元、嗣又成交廿兩、好達五千五百元、奈塲內吹來種種利空消息、人心再受挫動、金號力售、銀號拋賣、致重入五百元關內、計金號出銀號十兩、爲五千四百六十五元、結果銀號對做廿兩、爲五千四百七十五元、昨午收價、午後初開、金號出銀號廿兩、又小達五千四白五十五元、更以錢兌求售、不支再降、計錢兌業出銀號十兩、爲五千四百三十元、後證券幫等見賤拉進、回高至五千四百五十五元、不意此時賣風忽起、幾撳入四百元關內、計證券幫出錢兌業廿兩、爲五千四百十五元、結果金號進銀號十兩、爲五千四百四十五元、昨晚收價、比上日軋小一百〇八元、全日一百二十五元上落、現金號本牌金售出價、較烚赤高十餘元收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金赤掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午未更、午後三點一刻掛小十元、結果大同行改懸五百六十元、新同行與上價相彷、收進的低三十元光景、 
[外幣一致下落]  
　　昨日外幣市　、因市上所傳種種流言、均屬利於空方、烚赤市價、步步下落、英美金鎊因亦各跌二元五角、英金票　定如故、美金票初尙平穩、旋卽步落、晚市退爲十五元七角、比七日軋跌二角八分、香港票亦不乏供給者、市價下落二分、日金票及朝鮮同趨低落、前者退至一元五角四分、後者降爲一元二角二分、 
[貼現最低至四元]  
　　昨滙劃票據貼現率、傾跌不止、每千元貼進步做低至僅四元、貼出五元、比上日又小一元、錢業公會拆息亦猛跌二分、早午兩市均掛八分云、 
[糧食　洋米日日有運來　昨日二萬包明日還有大量來]  
　　洋米連日到滬爲數甚鉅、詳情迭誌本欄、茲悉昨日又有太古公司經理之Heinrich　Jessen號輪、由香港裝來九千八百零一包、昨午抵埠、停靠浦東本行碼頭起卸、又怡和洋行裕生輪亦自香港裝來九千四百七十六包、昨午到滬、停靠羅斯福碼頭起卸、貴生輪昨日傍晚到埠、聞亦由香港運來二千餘包停靠羅斯福碼頭、連夜起卸、聞有大量洋米、自西貢直接運來、明日可到、 
　　昨日洋米市、因價平動銷、晨間曾見一度活絡、然實消舖作以平糶已經開始、門市難旺、納胃不濃、而團戶等鑒於大量定貨不久湧到、亦不肯儘興收買、且定貨新訂仍以匯鬆通劃、昨錦發售出　號西貢二百噸、價仍七十一元半、回籠貨雖無大戶售出、而浮戶仍有陸續求脫、十一月份祗七十一元、巳到達之鳥輪貨則爲七十四元三五角、成交約三四百噸、現貨因貨方不忍虧本賤脫、市面亦微見拉起三四角、統市開出六千包、一號新西貢仍爲六十七元六十六元半、二號六十二元三角、六十一元六角、火絞六十六元至六十四元三角、三號暹邏六十元、五十九元半、小絞六十元五十九元、東京砶尖五十八元二角、 
　　新粳尖及窰種野稻等到貨、突然轉稀、共祗五百餘石、而本街店銷因見洋米帶緊、納胃頓旺、一時有供不敷求之概、貨主扳俏異常、若窰種統市祗三五十石、尤爲鮮艷、開七十九元、較昨竟銳漲二三元之巨、他如新粳亦漲一元、開原包七十八元、七十七元半、斛見七十三元半、七十二元半、獨野稻到銷相仿、未有榮辱、杜尖同以乏貨挺秀半元至近元、開原包羊尖六十九元、原包杜尖六十九元半、斛見六十七元、破粳無市、糯米以去路平淡、而貨主不願輕脫、形成無榮無辱之局面、 
[洋粉將到　老車竟無受主]  
　　麪粉　日昨現粉市况、再度暗鬆、蓋因各廠平價供量增多、本街實銷、日見寬裕、更值客銷久靜、及巨額洋粉不久可到、進戶均不敢多量採取、致市面萎頓無神、回籠老車粉僅開十八元六七角、尙無相當受主、洋粉高牌巳進十九元關、成交亦屬稀少、惟出口幫昨辦綠兵船脾粉二千包、價爲十八元四角五分、比廠盤小五分、 
　　小麥　昨市况呆頓異常、邇來到貨旣稀、日廠進胃亦久告沉靜、除少數送廠貨外、市塲交易、堪稱絕無僅有、聞日廠收進之附近太倉及浦東等麥、作價仍爲二十一元、華廠並無收進、市面亦乏軒輊、 
[紗花　人心空虛　紗市劇跌　雙馬又進二百元關]  
　　上日上升之紗市昨則又復下降、且跌風亦劇、此因謠認繁興、加之底盤已高、上漲時期已久、一般投機者、鑒於上檔行情、一時不易發現、有一部份意態改變、由多翻空、所以近來市塲上、人心傾向空頭牛司、多頭消息、對於行市做不足、同時現銷停滯、上升勁勢尤缺也、二十支雙馬跌過上日之低價矣、今日有棉紗一千二百四十五件運港、 
　　現紗晨開氣勢稍萎、不及上日之鋒利、二十支雙馬開價爲一千二百二十一元、少頃漲至一千二百二十九元、不料高價一見、多頭了結、同時外滙放長、市盤逐步下墜至一千二百〇五元、後市塲流言紛起、和平空氣濃厚、現銷呆滯、一時人心驚慌、市態急變、步步下落、敲破一千二百元關口、價爲一千一百九十一元、查半日間成交統計三千七百三十五包、行情六十支雙馬跌二十八元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　三三五　同行　三、四〇〇 
　　統計　三、七三五 
[棉市靜中尚定]  
　　現棉仍乏起色、廠胃不展、號家亦無意活動、是以棉市仍在蕭索中、不過人心尙屬安定耳、北太倉二百二十九元、海提花二百十元、均係棧交價目、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因投機者之購買而漲、後因華爾街股票價格之續漲、及一部份日商之購買、結果收盤價格、較之上日漲起五六磅音、印度昨日連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易，日來終因匯兌之未能穩定、各方咸抱觀望態度、然棉價不因市况靜寂而轉鬆、同業心思始終高昂異常也、 
[疋頭　東布跌勢較厲]  
　　廠布　始平繼疲、係受紗價　落之影饗、惟廠方及巨戶、堅持不鬆、浙閩粵港各幫、仍源源採辦、故售盤粗細布斜紋鬆價每疋二角半、色布漂布跌二角半至五角、絨布平平、本街成交各布三百餘件、浙路溫甬幫辦粗布籃布色斜等一百五六十件、閩粵幫辦色布色斜等近二百件、國外星加坡等地、辦色布漂布漂斜等四千餘疋、今日有疋頭七白五十件運港、 
　　東布　昨以原紗猛跌、謠言復盛、投機商乘勢拋售、步步下瀉、細布跌落每疋一元二三角、十二磅龍頭細布收盤爲三十五元五角、細斜跌每疋五角至七角半、嗶嘰跌每碼三分外、四君子收盤價爲一元一角一分七五、惟同業心思仍穩定、 
[開士面大衣呢　應時俏漲　大衣呢趨勢日來愈見緊俏]  
　　蓋天氣加冷、實銷增加、舊存有限、前進之貨、大半售罄、開士面大衣呢市氣更俏、標準行情又漲五六元、因市存枯薄、到貨極缺、兼其質輕柔、顏色多黑灰、顧客大多指選、造成求過於供、風行全滬、昨大盤躉批現售每碼售八十五元、零剪爲九十元、拆貨店出樣版碼價、則須剪售一百餘元、 
[油餅　食油投機復起]  
　　昨日花生油因小港幫　來採辦現油、投機活躍、期油買氣尤熾、你拉我抬、市價爲之起伏不定、多空鬥法、市塲因之紊亂、結果因靑島市平常、故收盤行情、比較上日祇砌元譜、現油漲起二元、豆油雖祗帶好、然交易範圍狹隘、大局無甚變遷、計成交膠州豆油五十件、價爲七十五元、大有廠豆油二百担、價爲八十四元五角、花生油做開膠州油三百件、價爲七十元至零五角、及十一月下交二百件、價爲七十二元、靑島油二百桶、價爲九十八元九十七元七角半、計十一月下交三百五十桶、價爲九十六元七角半至九十八元五角、收盤爲九十八元、十一月下交七百桶、價爲九十八元至九十九元七角半、復降爲九十八元半、再升至九十九元七角半、十二月下交四百桶、價爲九十九元半至一百〇一元、收盤爲一百元〇七角半、計一月份交一百桶、價爲一百元〇七角半至一百〇一元云、今日又有蔴油二百五十聽、豆子二百包運港、 
[糖市　荷糖到三千噸]  
　　昨日糖市、公曾劃盤、太古B嘜仍爲七十一元、HX嘜東棧六十五元五角、比上日小五角、荷赤五十五元、續開五十四元三角、小七角、二四粗白叫七十二元、但未成交、昨由荷蘭來糖三千噸、香港來糖八千零八百包、 
[煤炭　新到開平烟煤　---計有兩千餘噸---]  
　　開平烟煤、前因到貨久斷、市存俱跌、行盤日見上漲、目前義泰興到有新貨兩千餘噸、塊屑俱全、計做同業拆價、開平火車塊每噸一百八十六元、一號屑一百五十六元、以上均棧房出貨、行扛駁力外加、 
[南北貨　山查片獻新]  
　　首批山有片已見新、共到百數件、色澤鮮艷而身干者、行售五十元、次之四十六元、茲當初次獻新、市勢已覺緊悄、 
[靑餅首批登塲]  
　　靑餅卽柿餅、首批到五十件、號方叫四十元、卽日可望顧交、後批多到可望見鬆、此次到數不多、僅敎本街需要云、 
[怎樣去使用呢帽] [  志竟]  
　　時屆三秋，呢帽又屆銷令。自剪髮之後，呢帽之應日廣，舊時小帽，祇年齡較大者尙有應用，此外則以一頂呢帽爲多矣。然選擇之道，保管之法，猶未爲用帽者所共曉，茲述其要。 
　　呢帽通常用羊毛或兎子毛製成，因此卽有羊毛呢帽，及兔子呢帽兩種分別。大體上後者售價，均較前者爲高，因此一般認兎帽質料，亦較羊毛呢帽爲優，其實亦不盡然。欲戴兎帽，除非出高價購精良者外，否則尙以戴一羊毛呢帽爲佳，蓋劣質兎帽，戴不日久，在帽頂一端，卽有破裂之息，而羊毛呢帽則絕無是項弊病。况目下市價，兎帽售價，自十數元起至六七十元不等，羊毛呢帽則僅十餘元足矣。 
　　呢帽固以質細毛純者爲佳，惟勿以軟硬爲標準。一般皆以呢帽以軟者爲佳，其實過軟適容易使呢帽變樣。呢帽以購新貨爲佳，勿徒貪便宜購共已變質之存貨。呢帽戴後，卽應將灰沙刷去，以免日久沾汚。再呢帽切忌雨淋，卽高貴貨品亦如是，勿以其品質高超而任所欲爲也。 
統計　八月份上海　物價的變動　（續）慧 
　　茲再將八月份異動的工商業、分析其業別與性質、列表如下以覩其動態之一斑、 
市價　二十九年十一月一日星期四 
　　金融　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百六十元 
　　收進五百三十元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四元半　代一元 
　　拆息　八分　低二分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四〇·四〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士八一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元八七五 
　　港匯　二十五元二五 
　　坡匯　十三元半 
　　呂匯　十一元七五 
　　印匯　二十一羅比一二五 
　　荷匯　十一福祿令 
　　日匯　廿五元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（卅一日電） 
　　大條近期　二二辦士半　平 
　　大條遠期　二三辦士半　長　〇六二五 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇三安那　跌三安那 
　　印銀近期六一羅比〇四安那　跌三安那 
　　印銀近期六一羅比〇六安那　跌三安那 
　　海外各國互匯（卅一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分二五 
　　英對滬　四辦士〇六二　 
　　美對滬　六元一角七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　　一二七·五〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三〇·五〇　農票　八·五〇 
　　美票　一五·七〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·八六　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五四 
　　荷票　無市　詳票　一·二二 
　　越票　二·三〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電匯　三便士八七五 
　　紐約電匯　六元 
　　申匯　一百元〇五角 
　　（聯鈔）暗盤八十三元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二三·一二五　二三·一二五 
　　又十二月期　二三·一二五　二三·一二五 
　　申匯又　三八二　二七九 
　　日匯又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　揚子　------　一二·一〇　一二·五〇 
　　上海除息　------　二七·五〇　二九·〇〇 
　　國際　二一·五〇　二〇·七五　二一·二五 
　　企業　------　五·一〇　五·一五 
　　中國營業　------　------　七·三五 
　　中和地產　------　------　一六·〇〇 
　　樂廣地產　一一·六〇　一一·〇〇　一一·三〇 
　　英聯船塢　------　二八·五〇　二九·〇〇 
　　怡和啤酒　七·四五　七·一五　七·二五 
　　會總豐　------　九一·〇〇　九一·五〇 
　　怡和紗廠　九·〇〇　三八·五〇　四八·七五 
　　信和紗廠　七·九〇　------　七·八〇 
　　電車　四四·〇〇　四三·五〇　四三·七五 
　　公共汽車　一八·三〇　一八·〇〇　一八·一〇 
　　德律風　------　四五·七五　四四·七五 
　　自來火　------　一六·六〇　一六·〇〇 
　　鋼　　------　二六·五〇　二七·二　 
　　開平煤礦　------　三八·〇〇　三九·〇〇 
　　　　木行　------　四一·二五　四一·七五 
　　中國　　　------　二二·七五　二二·五〇 
　　電力優先　------　------　一二八·七　 
　　橡皮信託　九·六〇　------　九·五〇 
　　橡皮　------　二二·二五　二四·二五 
　　英楂華　------　三六·七五　三八·七五 
　　英達區　------　一九·七〇　二〇·二五 
　　蘭格志　二七·二五　二五·七五　二七·〇〇 
　　志摩　------　二·四〇　二·五〇 
　　陳氏　〇·八二　〇·八〇　〇·八一 
　　阿爾　　------　------　五〇·〇〇 
　　康沙來特　------　六·四〇　六·八〇 
　　刀米仁　------　------　九·〇〇 
　　克羅華　------　二·七五　二·八五 
　　可太把路　------　------　五·〇〇 
　　怕丁　------　------　二·五〇 
　　里派　------　一·一六　一·二〇 
　　撒嗎格格　------　一·五二　一·五六 
　　薛納王　------　------　一·四六 
　　加倫丹　------　〇·九五　〇·九六 
　　伯亨　------　四·八〇　五·〇〇 
　　地傍　一·五六　一·五二　一·五四 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　大陸銀行八〇〇·〇〇　八三〇·〇〇 
　　三友實業　二一·五〇　二一·五〇 
　　中國內衣　九·〇〇　八·九〇 
　　青紹商輪　一三·〇〇　一三·五〇　一三·〇〇 
　　永安公司　一五·二五　一五·五〇　一五·二〇 
　　永安紗廠一五二·〇〇一五六·〇〇　一五三·〇〇 
　　人生第一　一七·二五　一七·七五　一七·五〇 
　　先施公司　七·〇〇　七·〇〇 
　　南洋烟草　一五·四〇　一五·七五　一五·〇〇 
　　新亞藥廠　二五·〇〇　二五·〇〇 
　　富華　造　八五·〇〇 
　　聯保保險　一〇·〇　九·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　三十一日紐約電。今日股市活潑而　俏。良以威爾基當選之展望繼續進步。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一一五·〇九　一二三·〇二　一一四·六一 
　　鐵道　二五·四八　二九·〇〇　一九·三〇 
　　公用　二三·〇九　二二·七一　一三·〇〇 
　　債券　------　------　九〇·一三 
　　物品　------　------　　　·〇七 
　　橡皮 
　　三十一日紐約電。橡皮市投機　要進步。惟交易不旺。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·五〇　二〇·四五　升〇·一　 
　　一月　二〇·〇〇　二〇·二〇　升〇·一五 
　　三月　一九·九〇　二〇·〇〇　升一·一〇 
　　五月　一九·六〇　一九·八七　升〇·二〇 
紗花 
　　現紗 
　　三二支五福　一三六〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　一三九·〇〇　又　一〇 
　　三二支雙燈　一三五〇·〇〇　香港　二〇 
　　二十支雙馬　一二二三·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一二二〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二二七·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　一二一九·〇〇　同行二六〇 
　　又　又　一二一五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二一三·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二一六·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二　七·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二九六·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一一九一·〇〇　同行一五〇 
　　二十支五福　一一三八·〇〇　香港　一〇 
　　又　天女　一一四〇·〇〇　又　二〇 
　　又　雙地球一〇七〇·〇〇　同行　五〇 
　　二十支特金城一二二〇·〇〇　香港　一五 
　　十八支金虎　一〇〇〇·〇〇　又　二〇 
　　十支得利　七五〇·〇〇　香港　五 
　　十支紅雙馬　九〇〇·〇〇　又　二 
　　十支童子軍　九〇〇·〇〇　又　二〇 
　　十支雙地球　八二　·〇〇　又　二〇 
　　又彩實　　八六〇·〇〇　又　一〇 
　　外棉 
　　美棉　十月卅一日電　比上日 
　　十二月　九·六一　漲　〇·〇六 
　　一月　九·四九　漲　〇·〇三 
　　三月　九·五七　漲　〇·〇五 
　　五月　九·四九　漲　〇·〇六 
　　七月　九·二九　漲　〇·〇五 
　　十月　六·七九　平 
　　現貨　九·六四　漲　〇·〇六 
　　印棉 
　　平果爾　一三八·七五　跌　一·〇〇 
　　翁默拉　一六九·二五　跌　一·二五 
　　白洛未　一九三·七五　平 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·二五　一三磅九天二〇·二五 
　　一六磅花蝶四〇·〇〇　一一磅三兎二六·〇〇 
　　一六磅大元三一·五〇　一一磅振中二五·〇〇 
　　一六磅並蓮二二·五〇　九磅五福二二·二五 
　　一四磅三鹿二·七五　九磅新字二二·〇 
　　一一磅並蓮二九·〇〇　八磅振中二〇·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬　　·五〇X一二磅龍頭三五·五〇 
　　一二磅富貴三二·七五X一二磅彩球三三·四　 
　　一二磅吉慶二二·五〇X一二磅飛魚二二·二〇 
　　一二磅多寶二二·二三X一二磅陽鶴三一·一〇 
　　一二磅實星二一·五〇X一二磅喇叭三二·八五 
　　細斜 
　　富貴　三一·七五X龍頭　三一·七五 
　　松竹梅　三〇·五〇X寶貝　三一·七五 
　　國慶　三〇·〇〇X雙魚　三一·五〇 
　　八四原布 
　　無綫電　二三·五〇　金圓　二三·〇〇 
　　魚星　二三·〇〇X跳舞　二四·二五 
糧食 
　　米市 
　　崑山新粳七八·〇〇　西貢二號六二·一〇 
　　又　新粳七七·五〇　又二號尖八一·五〇 
　　又斛新粳七二·〇〇　又　碎尖五一·五〇 
　　又斛新粳七二·五〇　又　粞碎九·五〇 
　　青角　種七九·〇〇　火絞白尖六六·〇〇 
　　又　杜尖六九·五〇　又　白尖六四·三〇 
　　又斛杜尖六七·〇〇　暹邏二號六〇·〇〇 
　　泗涇野稻七九·〇〇　又二號尖五九·五〇 
　　又　野稻七七·五〇　又　米菉五四·九〇 
　　太倉關尖六九·〇〇　暹邏米菉一四·五〇 
　　宜溧白元七八·〇〇　小絞白尖八〇·〇〇 
　　常丹白元七五·〇〇　又　白尖五九·〇〇 
　　又　白元七四·〇〇　東京　尖五八·二〇 
　　香港白元七一·五〇　又　碾尖六一·三〇 
　　又　白元七〇·〇〇　海防紅尖五八·〇〇 
　　西貢一號六七·〇〇　又　紅尖五七·五〇 
　　又一號尖六六·五〇 
雜糧 
　　太倉黃豆　一·五〇嘉定蠶豆　二四·七五 
　　桑　黃豆　三一·三〇　明蠶豆　二五·五〇 
　　九江遲豆　三五·五〇　至二四·五〇 
　　至三五·〇〇　蕪湖　又　二三·三〇 
　　青島黃豆　三四·三〇安慶　又　二二·八〇 
　　至三四·〇〇崇明赤豆　二二·三〇 
　　吳江蠶豆　二二·五〇蕪湖白　　二四·五〇　至　一八·〇〇　至　二四·〇〇 
　　北港蠶豆　二二·〇〇　又次苞米　一·五〇 
　　南翔蠶豆　二一·九〇　至　一八·〇〇 
　　至　二一·四五小包麩皮　一八·八〇 
　　嘉定蠶豆　二四·八五　至一八·七〇 
　　美麥 
　　三十一日芝加哥電。麥市因證券之　俏。引起大衆購買。故上漲頗勁。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八三·二七五　四·二五　升一·一二五 
　　五月　八二·四〇　八三·一二五　升一·〇〇 
　　坎拿大行市 
　　十月　七〇·五〇　七〇·七五　升〇·二五 
油餅 
　　膠州生油　七〇·五〇青島路貨一〇一·〇〇 
　　至七〇·〇〇　至九六·七五 
　　膠州路貨　七二·〇〇膠州豆油　七五·〇〇 
　　青島生油　九八·〇〇大有廠油　八四·五〇 
　　至九七·七五又　浄油　六八·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十一·一紐約日本絲　八三分　二·六五 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五八 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四四 
　　又又紐約廣東絲　------　一·五八 
　　紐約近期　二·六一　遠期　二·六一五 
　　橫濱現貨　一三七五　遠期　一三八五 
建築材料　單位元 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　二一·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　二〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　七五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇青石子方六〇·〇〇 
　　土青磚萬一五〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五二〇·〇〇白磁磚打　　·〇〇 
　　土青瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　七·〇〇 
　　洋釘每桶　一五·〇〇玻璃洋片尺〇·二〇 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一·二〇 
　　又　十四磅　張　一一·九〇 
　　鋼絲綱廿六　其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一三·〇〇 
　　又　二號　捲　一八·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　七六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　六·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·七〇 
　　白楬三夾板　張　二·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五六〇·〇〇 
　　又十二寸四寸　千二五〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美撤僑專輪第一艘　蒙德萊今午抵滬　明日午夜離滬經澳歸國　貧困美僑政府已允資助]  
　　遠東形勢、張弛不定、美政府積極勸吿僑民回國、派三郵船開來遠東、載運撤退僑民、第　艘馬遜公司蒙德萊號郵船、已由舊金山經日本橫濱（未灣神戶）來滬、定今日下午二時抵滬、預定停泊十一十二號浮筒、送客小輪、約下午三時至新關碼頭、該輪定四日晨一時（卽三日夜午晚）由滬載撒退僑民、起程經澳洲回返本國、接客小輪自船到起至啟椗止、共有九班、末班明晚十一時正、末二班明晚九時正、由新關碼頭開往、聞乘該輪回國美僑、約四百餘人、按該郵船之抵滬、爲美政府三年來第二次撤退僑民之開始、第一次爲一九三七年、當時滬郊正進行激烈戰事、美海軍奉命協助撤退在滬之一部份美僑、但此次美僑撤退、與一九三七年顯有不同、上次爲大批撤退、並無預定之程序、此次則爲有組織之行動也、 
[時間迫促　去者不多]  
　　據記者向郵船公司調查所悉、截至昨晚、蒙德萊號仍有頭等艙甚多、無人問津、其最大原因、一部爲該郵船抵滬太早、蓋多數美僑、需數星期之時間、以便結束其在滬之事務、然　返國、另一部則因該郵船取道澳　、由滬返美、需二個月以上、祇適合於閒暇無事之人、至前抵滬之庇亞士總統號、將於明日淸晨二時左右、滿載乘客駛赴美國、但旅客中並無撤退之僑民在內、蓋因該輪艙位在撤僑命令未發表之前、早已預定滿額、 
[第二艘船　兼灣高麗]  
　　至其他撤僑船隻、第二艘爲馬列波薩號、定於十日由上海開出、經華北秦皇島靠岸後、將取道高麗之釜山、因該處有若干美僑將登輪返美、第二艘華盛頓號、將於十一月二十一日離滬、此爲最後一艘、承載美僑撤退之郵船、將先往馬尼拉、然後駛抵舊金山、原定經洛杉磯、現已變更矣、又悉、美大型運輸艦金星號、昨日下午三時半、已載美海軍第四聯隊之文件擋案開往馬尼刺、又運輸艦甲蒙號、則定二十日由馬尼刺駛抵上海、撒退美海軍眷屬、 
[美政府允　經濟援助]  
　　英文大美晚報云、自美國撤僑命令抵滬後、本埠美僑、均處徬徨莫定之歧途中、直至今晨（一日）始有第一次足堪欣慰之消息到來、即美政府對於此問貧困之美僑、將給以某種經濟之援助、此蓋由於此問美國商會及美僑聯合會不斷努力之結果、而有此雪中送炭之救濟也、該二團體在過去二星期內會孜孜工作、以謀改進撤僑命令所引起之困難、此種經濟援助之範圍若何、目下尙不可知、須待基金多少、調查明白後、方可確定、但此項經濟援助、將絕對用於完全貧困之美僑方面、華盛頓號旅費、本月每位須美金四百元之規定、今晨（一日）本埠美國官方對於國務院已公佈華盛頓號三等旅費之消息、表示甚爲滿意、蓋此舉足以證明華盛頓方面已開始瞭解上海情形之困難、一般希望現在所有之難題、不久當可一一迎刃解決、 
　　今日到滬之美輪蒙德萊　 
　　基督敎靑年會　徵募上海貧民　冬衣捐款 
　　查滬埠每屆冬令一般貧民婦孺在朔風凛烈中身受凍餧死亡之威脅至堪憫惻預計今冬在此生活高潮之下情况必更見慘烈本會特發起徵募上海貧民冬衣捐款及大批婦孺棉衣被鞋襪等（如蒙洗淨補綴更省手續）懇請全滬各界男女善士慷慨捐助功德無量（請注意並不在外募捐所收各件收據為憑） 
　　收件處：八仙橋靑年會（電話八四〇四〇） 
　　葛拉斯福　夫人到滬 
　　今日抵滬之瑪遜公司巨輪蒙德萊號內、載有在日歷時頗久之美駐揚子江艦隊司令官葛拉斯福海軍少將夫人、葛少將夫人、定今日會晤其所天後、明日卽行返國、又悉美大使詹森博士之夫人及二孩、亦定搭馬列波薩號返美、 
[國軍撤離上海　三週年　各界擴大寒衣獻金]  
　　大上海國軍西撤將及三週年、（十一月十二日）本市各界以沉痛之餘、對此捷報頻傳聲中、眷懷將士、彌深敬佩、將於是日作沉痛之紀念、但以環境特殊、並不舉行任何儀式、將倣過去各紀念日、自動停止娛樂及茹素一日、作沉默之紀念、惟鑒於時屆深秋、前方將士·及後方災黎、禦寒乏衣、是日將繼續發起擴大捐獻寒衣代金運動、兩租界富局、爲維護界內治安、防止發生意外起見、屆時將實施嚴密戒備、各不重要之馬路、或暫時加以封鎖、 
[港韶航空　每週飛一次　已正式開班]  
　　中國航空公司新闢之香港韶關航錢、業已正式開航、原定每兩星期飛行一次、除載客附郵外、並收受貨物、刻以韶關爲目前入內地交通要衝、該公司爲便利客運計、改爲每星期一次、定位者擁擠異常、聞該綫並非全爲營利性質者、乃係廣　省銀行獻議舉辦、每次往返、由該銀行預留客座數位、以供應用、以是外界旅客欲定港韶機位者、稍感困難、 
[警務處　檢閱巡捕　對得力探捕深致慰勉　並由凱自威授給獎章]  
　　公共租界警務處中西巡捕、昨日下午二時十五分、在萬國商團敎練塲舉行檢閱、當時到塲者、有總巡包文少校·法程界警務處總監法部爾·及美日防軍高級軍官等、由工部局總董凱自威授獎、凱氏對於得獎之探捕等、備加獎勉、並對於全體警務人員過去一年之功績、深致感慰之意、昨日檢閱、除新聞記者參加外、外界人士均謝絕參觀、撿閱時之陣容、嚴肅而簡單、獲得一等獎章爲華捕一八九五號洪永貴、及華探一五七號彭錦生、 
[華軍迭克名城　舉市歡騰振奮　社會興奮狀態前所未有　公債飛漲創戰後新紀錄]  
　　自本星期來、華軍捷報頻傳、迭克名城、如南寗·紹興之相繼克復、而昨日又有光復宜昌之訊、華軍之愈戰愈勇、勝利之期、已在不遠、是以本埠各界人心、莫不大爲振奮、實本年來罕見、此種捷報所引起之社會上興奮狀態、於本埠金融市况中、殊有顯著之表現、蓋昨日內債行市、猛烈飛騰、有達　元以上者、昨日下午之收盤、與前日收盤相較、統甲計猛升二元二角、統戊亦飛漲達二元零五分、他如統乙統丙兩種、亦各漲一元六角五分、統丁亦上升有一元二角、此外如黑市外匯、亦呈鬆勢、英匯收盤、已迫四便士關、爲三便士九五四三七五、美元亦有長足放長爲六元一二五、現金烚赤收盤、與前日收市相較、亦跌落一百零八元、 
　　滬人投資　集中公債 
　　由中國政府決心維持債信後上海證券暗市公債價格、已創八一三後之新紀緣、最近各地捷報頻傳、市塲人心甚爲振奮、則足以表示政府地位之增强、與法幣信用之鞏固、此誠爲金融動態中一種良好氣象、或有以爲公債漲風、不外游資充斥及大戶拉提之故、投機作用、在所難免、然國人以資余購買公債、雖有希冀獲得厚利之心、究屬爲投資而非投機、乃資金用於正當途徑、而非資金逃避與不正當之運用、 
[英名戲劇家　今晚播音]  
　　據英領署消息、英國名戲劇家高華德氏、定於今晚八時一刻在XCDN字林西報廣播電臺作重要演講、至於此演講之詳情、今日下午十二時三刻及七時三刻、將由該電臺宣佈、按高氏此次由英經滬赴澳、在此僅勾留一日、上海居民、得聆其演講、實屬難得、又　國前海相亞歷山大、前在英作重要談話、現已灌音製片、明日由倫敦電臺轉播全球、凡備有短波收音機者、可以收聽、 
[香港自下月起　限制旅客入境　旅客購票時請領登岸證　此項辦法較星埠為便利]  
　　香港政府因鑒於港地人口過密、爲求限制起見、決自下月起先設移民局辦理移民人境手　、以是由本年十二月一日起開始執行限制條例、第一步由該局派昌與各大輪船公司負責人研究各地赴港之客商、是吾可靠、方由各該公司代發登岸證明書、凡各赴港旅客、於購買船票時、可附帶申請之、然後持證赴港、上述限制辦法、較諸其他各地如星加坡等爲便利、關於詳細手續及辦法、尙未公佈、 
 
 

Page 10

 
 
[駛浙閩外輪進口　仍被日艦阻撓　謀福輪在坎門洋面被截]  
　　泊浙閩海面之日艦、雖已大减、但小型砲艇、則已增多、更不斷梭巡於浙閩海面、遇有駛赴浙閩海口之外輪、卽行阻撓、雖行駛不禁航區域如松門·古鰲頭·福淸·等處、亦時遭扣留、故本埠各外輪公司、雖因停航日久、擬勉强維持行駛、但航期均未能定、若駛至中途被迫退回、則損失允屬不貲、 
　　謀福被截 
　　德商禮和洋行謀福輪、十月二十九日午後由滬啟椗、開往溫州、三十一日駛抵溫州口外坎門洋面後、因須潮漲時駛入甌江、致在口外停留數小時、距料在此等候期間、日艦竟派汽艇、載日軍登輪檢查、嗣卽阻止該輪駛往溫州、　未獲人口、但詢諸謀福輪船務部、據稱尙未有電吿、據熟悉溫州航行情形者稱、最近駛往溫州各輸、航綫均係經由坎門北口駛入甌江、此决謀福輪則由南口駛入該目輪吃水較深、航行不便、致爲日艦所阻、 
　　福淸通航 
　　又禮和洋行之海福輪、係較謀福先一日由滬開出、昨悉搭乘該輪之旅客、昨日已有電到滬、報吿安抵溫州、惟海福輪船務部尙未接船主之正式電吿、該旅客或係在口外登岸、由陸路轉往溫州者、亦未可知、滬閩航運、維持福淸一錢者、已達　閱月、尙無阻碍、但擬駛海門之英商江蘇輪、德商江定綸、因未准結關、航期仍未定、聞葡輪阿維瑪利、已於昨午開往松門、 
[法商工潮平息　工人表示　動機非常純　結果甚爲圓滿]  
　　昨有具名一法商水電公司一工人」者、投函本報云、申報編　先生、請你接　我寫這封信的誠意、我們覺得這一次法商水電公司的罷工、對於社會人士心理的感受、或許有點糢糊、似乎在疑慮那風潮的內容、多少是複雜的、混亂的、現在工潮平息了、我們生活、在掙扎綫上呼救的工人們、必須要把過去的意旨、向大家來 
　　解釋一下 
　　雖然、祇是我一個人的說話、但相信這話是代表許多忠　服務的工人們說的、（一）這次發生罷工運動、形式上看起來、好像很嚴重、其實我們只是懷着滿腔的誠摯、的確感到此時此地的生活壓迫、太不堪使我們冉忍受、我們爲了養活目己和一家老小不致饑寒、事實上不得不向當局提出這急切的要求、所以我們所做的、絕對 
　　是純正的 
　　（二）當這工潮在和綏的狀態下進行的、萬不料陰謀者竟乘　搗亂起來、一部分的人、受了煽動、以致工潮形勢反要擴大的樣子、但我們認爲這、無非給人利用而已、絕不會動搖破壞我們全體工人原有眞誠的目的、所以工潮、够得到圓滿的解決、就是我們一種 
　　正當力量 
　　壓制破壞分子、他們終於失敗了、（三）因爲這次久長的罷工、而影響了本市的交通、使社會人士旣感到行的不便、同時在精神上物質上增加了好多無謂的消耗、這是使我們股覺得千　分不安的、我們史感謝社會人士憐惜關懷我們的苦衷、同情援助我們的行動、我們是永久感激的最後、我們是把這顆眞誠的心、坦白地向大衆表露了、我們除了萬分的抱歉外、希望社會人士多多的原諒罷、法商水電公司一工人謹啟、 
[明年工董選舉　日已及早圖謀　向局方選委會提出建議　主張審查選舉人之資格]  
　　　文大美晚報云本市日僑現已開始作明年四月工部局董事選舉之準備、代表本市日僑團體之特種委員會、已向八月成立之工部局選舉委員會提出若干　議、其詳尙不得而知、　據悉最重要一項、爲添設一選舉人審查局、如未　該局審查合格　而在本年底工部局所　表之　後選舉名單中無名者、概　 
　　投票之權 
　　此項建議、已由日万加以證實、日人聲　、此項動作、乃由於日方在公董局年選中、使選舉手續與地皮章程符合、日本之建議中、又指斥過去選舉、負責辦理選舉者、有任意處置之權、結果有多數納稅人、不在工部局發表之名單內、仍能參加選舉、在日人提出 
　　此項要求 
　　後、工部局選舉委員會、已研究此事、該委員會共有委員六人、一爲薩凡爾（主席）一爲阿樂滿、一爲Yasui、　爲福格瑪列、一爲米契爾、一爲葛拉斯、該會至今祇舉行會議一次、聞對於日本建議、將加接受、至建議之兩點、在下星期三第二次會議中、或能予以決定、 
[滬越綫法輪　又增兩艘]  
　　法輪　航滬越綫、已有羅斯·洛司·金第亞·等三輪來滬、業已次第返越、後又有廣東·松泰·　輪加入行駛、廣東亦已回越、松泰輪前日（三十一日）到埠、自西貢運來大量　米、停靠　口公和祥碼頭起卸、定下星期二日、由滬回返海防西貢、法公司近增派盤谷（Bangkok）號輪參加滬越錢、將於明日到滬、運來大批洋米、又悉日前在海防被扣之西江輪、現已釋放、據法公司宣稱、日內卽由海防來滬、的十三日可到、亦參加行駛、現滬越錢　駛之法輪已增至七艘、法郵船　得南號、係航行越菲滬日新航綫　已於上月三十日抵滬、定下星期一赴日、約本月十二三回滬、十四日赴菲律濱、回返西貢、 
[氣候卽將寒冷　冬賑開始推動　靑年會募冬衣三萬件　難救會向各界徵寒衣]  
　　滬市每屆冬令、街頸貧民、啼飢號寒、飽受死亡之威脅、今歲物價高昂、貧民生計、益感困蹙、預料路有凍死骨之慘狀、更甚於往昔、各善團有鑒於此、業已開始推動冬賑工作、以資救濟、基督敎靑年會自發起徵募貧民冬衣三萬件、現已得各界廣大之贊助、向該會捐送舊衣或折捐現款者、殊爲踴躍、聞該會一俟十一月底徵募結東、卽按數分別印備領衣券、妥愼分發街頭貧民、 
　　施售粥飯 
　　中敎道　會　賣白飯、三敎道德善義會贈送施粥券、現均加緊擴大辦理、以惠街頭貧民望南路慈善團體聯合救災會、曆年每屆冬令、均舉辦庇寒所及施送饅首、薑湯等善舉、記者昨據該會負責人表示、本會雖經費異常竭蹶、但此一年一度之急切救濟工作、仍擬賡續辦理、現正妥覓庇寒所址、以便着手進行、 
　　徵募寒衣 
　　上海難民救濟協會理事長　洽卿·徐寄庼·及秘書長袁履　等、以本埠各收容所難民、少壯者雖次第給資遣散、惟老弱殘幼而無家可歸、仍予收容者、尙不在少數、値此嚴冬已屆、而若輩所有之寒衣、大都破舊不堪、非另製新裳不足以禦冷冽侵襲、特於昨日、聯名發表文吿、向各界懇切呼籲、略云、「嚴冬將屆、寒威迫人、本埠各收容所男女老幼難胞、原有寒衣、日久破爛、不足禦寒、自非積極籌備、實屬凍餒堪虞、爲此竭誠呼籲、仍盼各大善士本旣往救難熱忱、賜予援助、或慨助現金、或捐贈寒衣、俾若輩禦寒有具、得以勉度難關、則不維一般難胞、共沐解衣之惠、卽本會亦　篆於無旣矣、謹此公告、惟希鑒照、 
[錢家巷居民　流離失所　日拆除屋頂　居民被迫遷]  
　　游西赳界築　、自上月十八日日憲兵伍長佐藤精一被刺後、日方相驚伯有、對該處居民、甚爲怨恨、封鎖愚園路錢家巷及極司非而路嚴家宅、目下形勢、雖較鬆弛、但該處居民、仍一夕數驚、備極惶恐、茲探悉各情如下、 
　　逼遷房屋 
　　愚園路錢家巷、日軍於廿六日　貼佈吿、聲稱為澈底防範　抗日份子」迫令居民組織　民衆警察」、並遷出錢家巷、以便闢作道路、自前日起、兩旁房屋、已被日方派小工動工拆毀、迄昨日止、已拆毀三分之一、日方預定將該巷房屋全部拆毀、 
　　開築馬路 
　　開拓爲　長的半華里闊　丈之馬路、以通極司非爾路、拆屋之前一日、由市警一通知居民遷出、但至翌日、少數居民、因覓屋不易、未及遷出者、日方竟亳不介意、令小工上屋先拆屋頂、致居民不能居住而被迫一律遷出、在動工期內、該巷仍被　鎖、居民搬運、山六六八弄一狹道進出至馬路闢成後、如有餘地、仍歸業主所有、惟建造房屋、須由業中畫成圖樣、交日方審檢、 
　　匪盜為患 
　　至越界築路一帶、日軍搜查、雖較　懈、惟盜匪爲患甚烈、路刦時有所聞、市警則藉口防匪、時亦結隊巡邏、搜查行人及居民、致滬西居民旣被日軍　惶於前、後有市警　紛擾於後、誠有一夕數驚之感、 
[糧食應　有無相通　各省市縣　不得遏糶]  
　　行政院近爲疏通糧食事、通令各省政府各戰區經濟委員會云、查各省經濟聯繫、不可分離、糧食一項、尤須有無相通、各戰區間及戰區非戰區間、民有之糧食、應准商民自由流通、不得禁止進出、或無故沒收、或阻止過境、在戰區糧食管理辦法大網第十八條、已明白曉示、又非常時期糧食調節辦法第四條、亦經明定食糧有餘之地方、應以餘數盡量供給不足地方、各省市縣間不得遏糶、乃近聞各處多有誤解自給自足之義於鄰省缺乏情形、全不顧及、甚至徵收捐稅、限制轉運、致使糧價激增、無由調劑、且同屬省、縣與縣之間、亦常有不通有無之時、此種現象、不獨爲害民生、其影響抗戰前途、實極重大、嗣後各省政府對於糧食、除接近佔領區、應予嚴禁資日外、省內各境、應准商民自由流通、其臨近前綫各地之餘糧、並應獎勵商民採購內運、對於缺糧鄰省、允須儘繁協助採運、以維民食、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
[日軍退出紹興時　縱火焚燬　各機關多遭殃及　滬紹電訊已復通]  
　　英文大美晚報云、據此間昨晨接到居住於紹興之某外僑來電、日軍退出紹興後、城內商業中心地帶、大部分皆遭日軍焚燬、縣署·銀行·新聞機關·電報局·郵政局·及其他公共機關、日軍退走時、皆縱火焚燒、惟該城外僑基督敎傳敎師及天主敎傳敎師共的十五人、則皆安謐、 
　　浙東華軍自克復紹興柯橋及附近各重要據點後、戰局卽呈好轉、據浙省旅滬團體接獲電吿、收復紹興之華軍精銳部隊、自越過柯橋後、現正向西乘勝追擊中、殘日退集簫山城內、侷處一隅、依據城郊所築之防禦物死守頑抗、又當紹興克復時、鎭海口外日艦、曾企圖登陸、以牽制華軍、並掩飾收退、然經華軍奮勇擊退未得逞、紹興城內　燈電話、均已恢復、上海與紹興間電報、業已恢復暢通、開始收發、滬紹滙兌亦已復原、 
　　浙西日軍此次分路進犯、孝豐·安吉·臨安·新登·等縣先後均遭竄擾、省府委員會會議議決、在省總預備費項下、撥六萬　、交行署急賑此次被災各縣、由民政廳省賑會派員前往會同辦理、 
[市商會專電西貢　請放退貨]  
　　關於貢防客貨退回港滬、法當局允准後、又被日方阻止裝輪事、聞本市市商會昨已專電西　中華領事館及中華總商會云、「中滬轉運川·滇·黔·留越各貨、經當地領館商准越督、已准　香港退滬、近又取消前議、滬商惶駭、乞力爭」、 
[長城綫抗戰健兒　張伯英自縊死　因傷鋸腿來滬裝配未成　病魔纏身遂起厭世之念]  
　　法文上海日報云、魯人張伯英、現年五十二歲、會任軍官、民國二十二年春、在長城綫參加抗日戰爭、受傷鋸去腿、泰興某慈善家曾贈以三百元、張氏卽携款來滬、擬覔醫裝配假腿、因款項不敷、無人肯爲裝置、最近又患痢疾病魔纏身、遂起厭世之念、張氏於九月二十七日起、卽移居於新僑街雲洲旅社、前夜在室內自縊、昨晨（三十一日）雲洲旅社茶役往張窒送洗臉水、始行發覺、撫之已全身冰冷、衣內藏有遺書一封、對身世環境、頗多感慨、張以前會兩度自盡、但均獲救、一次爲十月二十二日、曾呑食價値五元之鴉片烟、　次爲十月二十五日、又化服火柴五盒、均未死、張氏在遺書中、自稱爲　敎徒孑然一身、請人通知廣東路回敎堂收殮 
 
 

Page 11

 
 
[針織廠主始亂終棄　女傭訴請扶養　與女傭姘居育子即遺棄　訴給生活敎育費萬餘元]  
　　奉化婦人王阿鳳、今年廿六歲、住愛來格路永淸里六號、近代其三歲子馮銀寳、延律帥代理具狀特二法院民事調解處、對馬浪路四一〇弄新昌針織廠主寗波人馮子興（四十六歲）提起給付生活費之聲講、其狀詞略　、竊氏於廿六年四月間來滬、　人介紹至對造人處 
　　充當女傭、服務不久、詎料對造人以氏年事尙輕、百般誘惑、目見氏鄕愚可欺、胆敢脅迫成奸後、身懷六甲、對造人乃與氏長期租賃寗和旅社同居、至廿七年十二月初一、誕生一男、取各銀寳、滿擬益可得對造人之憐愛、生活終可無慮、了此殘生、詎事實上大爲不然、對造人每藉口店務忙碌、或託詞有病、 
　　足跡漸稀、氏產後病魔纏身、　造人竟不爲醫治、向索生活費、僅月給三四十元、邇來甚至遺棄不顧、區區之生活費、亦斷絕供給、始亂終棄、極爲顯然、按氏　對造人旣有同居之事實、人證俱在、而銀實既爲對造人之親生子、依據民法第　　　四條第一項第一款第四款之規定、應負 
　　扶養責任、並應負担敎育之費用、請求鈞院着令對造人一次給付十年生活費及中小學敎育費共一萬二千一百廿元云云、法院　狀、昨午由楊德麟推事開民四庭傳令調解、對造人不到、庭諭本件調解不成立、 
[竊賊行兇　槍傷婦人]  
　　公共租界北浙江路三〇七弄五號本地人徐金偉家、於咋晨　時十五分許、忽發生一榆擊案、受傷者係徐妻任氏（二十六歲）、兇手爲一持械竊賊、其時該婦正當好夢方酣、忽聞屋頂有行走足聲、徐夫婦驚醒後、任氏卽起床、躍登晒台探視、瞥見有一竊賊盤踞於屋脊、任氏乃大呼捉賊、不料該賊竟發槍一響、擦過仟氏小腹、射中其腿部、鮮血直流、該賊卽乘機逸去、事後經徐　情報捕房、派探馳往調查一過、遂用車飛送仁濟醫院醫治、一面嚴緝在逃竊犯歸案究辦、 
[朱雨民串黨　嚇詐堂兄　三犯分別判懲]  
　　皖人朱雨民、家住戈登路一千〇三十四號、不務正業、與歹人爲伍、上月二十叫至二十五之間、串同甬人樓民蔚、向其堂兄開設同路一〇三十號、義和典當之朱俊候、用恐嚇手段、勒索巨款、案發、被報該管普陀路捕房、由華探長唐子鴻探員顧蔭軒先後將朱樓兩犯逮捕、連同紹興人魏正泉、一併解送第一特區法院訊押在案、昨晨黃日昇推事開刑三庭研審、捕房律師張天蔭起稱、對於被吿朱雨民、依綁票恐嚇詐財罪·樓民蔚帮助恐嚇詐財·魏正泉藏匿人犯等罪、提起公訴、三被吿前犯詐欺竊盜等罪、辦過徒刑、朱雨民緩刑、渠與事主朱俊候係同曾祖之堂兄此案經黃推事判決朱雨民處徒刑一年、樓民蔚處六月、魏正泉處拘役五十天、分別示儆、 
[碼頭流氓　竊盜旅客　假充嚮導乘機刦財　先後緝獲八犯候究]  
　　本埠沿外灘一帶各碼頭上、有一班遊閑之人、每過由海外抵滬之各外洋輪船乘客上岸、設或不識途徑、或遊玩之處、彼等輙上前兜搭、願任嚮導、上月二十三號、有某外洋輪船由美抵滬、在新關碼頭靠岸、船中有粵籍華僑蔡元晃等四人、因首次來滬、路途不熟、乃由碼頭嚮導員數人領路、先赴各大公司購買物件、及晚、復導往妓院狎遊、不料若輩乘機將蔡元晃身畔美金二百元、港幣九元、金表一只、金戒一只、刦取逃逸、經蔡報吿總巡捕房、由華探長廖貴龢探員錢憲亭、於前日午後二時半在海關碼頭拘獲嫌疑犯粵人黃時·余錦·鍾恩·劉福·葉成·梁卓·黃雙·余啟等八人、帶人捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師錢恂九陳述以上情形、謂案須偵查請求准予覊押、經馮推事略訊一過、論黃時等准予覊押七大再核、 
[監察代理店務　侵佔公款　判刑一年及賠償店款]  
　　八里橋街餘　里四弄二號鼎新協記棉布號、係南通人成藍蓀、於本年七月間集資二萬四千元、組織成立、開幕以來、頗稱發達、該號職員、均係股東兼任、本年八月間、該號經理成藍蓀、襄理兪光遠、均因要事、赴甫通原籍、將號內一切事務、委託監察劉紹廉暫時代理、詎知劉以一時大權在握、在公餘之暇、輒赴滬西歹土賭窟遊玩、未數日、竟將該號內資本六千八百元、作孤注之一擲、完全賭輸、及至襄理兪光遠回滬、發覺劉紹廉之侵佔行爲、遂據情報吿法捕房、飭探將劉拘獲、押送特二法院刑一庭、依侵佔罪提起公訴、案經張民生推事審理終結、昨日宜判、主文曰、劉紹廉業務侵佔、處有期徒刑一年、附帶民訴、應賠償六千八百元、 
[司閽捕　手槍被刧]  
　　法租界茄勒路新福里司閣人陳民德、四十五歲、山東人、自執行此項職務、迄已八年之久、上月卅一日下午七時許、陳在上差之際、突被暴徒三人、執有盒子砲二桿、將陳挾至陳之休息亭內、恐嚇聲張、當塲將陳公事手槍一支刦去、相繼而逸、經陳自投捕房報吿經過情形、該管捕房已轉咨各捕房一體嚴緝、 
[大西路海格路一帶　封鎖網已撤移]  
　　滬西越界築路區內情况、自愚園路錢家宅一帶封鎖撤除後、近日空氣已趨鬆弛、據大通社記者巡視所見、大西路海格路一帶鐵絲網、業已撤移、惟愚園路及極司非爾路地豐路億定盤路、則仍佈置路側、 
[韓籍兇犯　深夜回寓被捕]  
　　前日下午三時、流氓揚州人李金元偕羽黨蘇州人楊鳴根、至巨籟達路九十五弄敦和里三號販賣毒品嗎啡之高麗人佐籐家、勒索陋規不遂、致被佐滕袖出利刃戮斃李金元、致釀成命案、詳情已誌報端、茲悉兇手佐滕偕其帮兇、於當晚更深返寓、被尙守寓內之幹探一併將其拘獲、隨帶入法捕房、嚴加鞠訊後、旋移解日領署究辦、 
[錢莊學徒　被刦兩萬元]  
　　某錢莊學徒尹平華、於昨日中午十一時廿五分、由虹口某銀行領得現鈔二萬元、乘坐包車返店、行至香港路博物院路口時、突來盜匪三人、兩執手槍、將車攔住、當將全部現鈔刦去逃逸無踪、 
[林濚慶律師遷址]  
　　法學家林瀠慶、精通德法英意等文字、在滬執行律飾職務、迄已二十三載、向來辦理　洋訴訟案件、其公館在　煦路三九一弄六號、現因律務發達、已擇定漢口路一二五號五樓設立法律事務所、電話一六五二八、並於即日起、在新事務所辦公、 
[出版界消息]  
　　中國婦女月刊一卷十一期業已出版、要目有「新婦女應有的認識」、美國怎樣援助中國」等、精心佳構、各書報攤均有代售、 
　　航空氣象學　航空氣象學、著者黃厦千博士、爲我國留美專研航空氣象之唯一人材、現任重慶中大敎授、本書由商務最新出版、特價四元八角、 
　　陳德珍丁亞妹主編之「浙東公報」、已將出版、聞創刋號有名小說家顧明道的「磨劍續錄」、阮毅成的「浙省民政」、孟錦華的「浙江新聞事業」、等名作、現特價預約三月一元、半年一元八、歡迎我浙同鄉速向福煦路六八七弄六一號或靜安寺廟弄敬義坊六號預定、 
　　保險界半月刋爲名經濟學家王雨桐氏主編、內容精彩、行銷日廣、學術界公認爲良好之經濟讀物、本期爲該刋之五週紀念特大號、業已出版、 
　　「買賣黃金」一書、爲致富儲財之最好讀物、張一凡著、特價僅售一元五角、中國圖書雜誌公司總代售、 
　　「兒童新聞報」第三期於廿八日（星期一）出版、內容圖文並茂、益見精彩、工部局各小學現已採作課外補充讀物、定價每份國幣五分、各報攤均有代售、 
[來函]  
　　逕啟者、讀本月二十三日貴報所載、「醫學院出盤糾紛」一節、查與事實不符、緣今年春季、中國醫學院院長郭柏良氏、因該院經費無着、無意主持、乃由馬問我朱文明等七人分任經濟院董、對郭院長墊付之款七千元、負責任償還、當卽籌集三千五百元、內五百元留作開學經費、三千元拔付郭院長、餘欠四千元、容分兩次拔淸、並改騁秦伯未氏繼任院長、朱文明爲總務長兼婦科敎授、嗣後因米君敎法不良、學生堅請院長另聘敎授、因之朱君嘖有煩言、秦院長因之辭職、致激動學潮、損失甚大、朱文明無利可圖、且有校債、誠恐攤償損害、乃訴請返還股款、查學院以提倡學術、造就人才爲宗旨、有永久存續之性質、與普通合夥商店不同、旣在淸算中、訴請返還股款、顯於敎育事業不利、已荷法院駁斥其訴、對郭前院長之墊款二千元、亦願攤償三百四十二元八角八分、本院自秦院長辭職後、改聘朱鶴臯繼任、所稱推盤轉讓、並非事實、至稱朱氏昆仲之爭執、朱氏亦加否認、况朱小南任新中國醫學院院長、與本院無關、誠恐傳聞失實、用請貴報予以更正爲荷、此致申報大主筆先生台　、馬問我啟、十月廿六日、逕啟者、閱十月廿三日報載中國醫學院糾紛新聞一則、頗多失　、查本院於民國十六年創辦、歷年均耗鉅款、悉由醫界名流彌補、自天通庵路建築院舍後、如丁仲英·徐小圃·朱子雲·陳存仁等諸醫士、所耗皆盈千累萬、前任院長郭柏良、因不堪債務壓迫、故讓渡與馬問我、馬君亦以維持不易、未到一學期、卽讓渡與現任院長朱鶴皋、最近每學期仍須虧短數千元、以前有夏孫煥會計師賬冊可證、現在亦事實昭彰、何來盈餘圖利之說、至朱氏兄弟糾紛、乃新中國醫學院之事、與本院絲毫無涉、各報所載廣吿、均可覆按、似此顚倒事實、實與本院名譽有關、特此具函聲明、務請更正爲要、此致編輯先生、中國醫學院敎務長吳克潛、十月廿八日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日下午四時半報吿云、天氣晴和、蘇魯一帶、有雲及風、風向爲東南至西南、東海上之風、由東南吹向東北、又昨日溫度最高七七·五、最低五七·四、去年同日爲三九·九及六八·七度、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小品 
[折劍頭] [  品品]  
　　書架上，翻到一冊詩集，有首白居易的「折劍頭」，這樣寫着：「拾得折劍頭，不知折之由。一握靑中，委棄無人收。我有鄙介性，好剛不好柔，勿輕直折劍，猶勝曲全鈎。 
　　劍，一樣多少英雄的武器。跨了一匹白馬，揮起閃光靑劍，潑刺，捲起　天黃沙，賺來淋血人頭，這，好威武！喚起心跳的，只有劍。 
　　現在劍斷了，埋在泥裏，再喚不起人家心跳。 
　　錯了，你應該，更加應該，心跳，爲了這枝斷劍，你知道它爲甚斷的？爲了砍死那些凶殘的虫豹。「斬彼鯨鯢，活我赤子。」這枝劍一定幹過一番事業，不然像公子哥兒掛在腰間虛幌的，永不折斷。完全的劍叫人威，砍斷的劍叫人敬。 
　　劍是折了，但它的靈魂沒有折，依舊剛强挺直。你看那只鈎吧，它是完全的，但多麼奴才氣，區要曲背，一團和氣，只會迎從，拍馬，幹種切下賤的勾當。那一個偉大呢？我們要呼叫「折劍頭」！ 
　　同惡勢力搏鬥的，將在天地間永生。 
社會 
[圈套] [  王雲權]  
　　住在三層閣上的是個瘦長的小脚女人，走起路來一拐一拐的，簡直像一根棍子。她常常咕嚕這樣，咕嚕着那樣，駡這個又駡那個的，活似她就是房主人。有一回樓梯口電燈壞了，她趕緊說：「一定是她們）指她以外的房客）昨天夜裏倒馬桶時候弄壞的。」自來水費多了，她總訴寃似的說：「眞是天曉得，我一個人用有限得很，......她們洗衣裳......」 
　　自然，這也不是偶然的。聽說在她搬進來的那月裏，房東得了什麽儲蓄會的頭奬，又添了一個兒子，再加上她會奉承人？嘴會說，眞是一個能幹的福太太，也不怪房東女人和她好，相信她的話了------她簡直可以做一大半的主呢。因此別人都不高興，也不很敢同她親熱，她却常拉着別人說：「我是直脾氣的人，有話總是說出來。......別人說我壞，眞是......」其實祇是她疑心病，誰敢說她壞，開罪她呢？雖說別人總是這樣想：「這會挑撥的長舌壞女人。」 
　　最和別人說得來的是亭子間裏的女人。她男人在外碼頭做事，她祇一個人帶了一個四五歲模樣的孩子住着；她不會做事；不，簡直可以說有些懶，但別人都歡喜她，叫她李嫂，她也常叫人到她那寬大的亭子間裏去談天，拿醬油瓜子給別人吃------相　得怪親熱的。 
　　有一天小脚女人跑來對李嫂說： 
　　「房東太太的大少爺快要從鄕下上來，所以這間亭子間要自己用了......她說很對你不起，請你趕快找房子，」她很客氣，又加上說：「她說你是多年老房客，所以她自己不好意思對你說，叫我......」 
　　自己要用，別人沒有什麼好說的，不能不答應找房子。但房子可不很容易找，日子很快的過去，還是找不到合意的房子。 
　　月底到了有一個二十歲模樣的男人來了，別人想：「這就是房東的兒子？這樣大了。似乎都有些驚奇。當天房東女人和李嫂起了不算小的衝突。 
　　「這怎麼可以呢？......我早一個月就通知你，怎麼......」房東女人理直氣壯的說。 
　　「......你要曉得我是一個單身女人，又沒有多錢，......而且現在房子難找，不比從前......」別人都同情李嫂，雖說她聲音低，顯得軟弱。 
　　「不管......我不管這些......」 
　　「......我說我搬是要搬的，但是......」李嫂的聲音變得堅決並且響亮了。 
　　漸漸吵得厲害起來，但最後讓會說話的小脚女人勸關了。她似乎很難的說： 
　　「大家都是熱人，吵得怪難爲情的......這樣吧，再住五天，五天總不會找不着房子的......」 
　　這次，大家都說小脚女人够交情，肯幫忙。 
　　李嫂終於很悽然的搬走了。房東的兒子住進了那寬大光亮的亭子間；但過不了幾天，又走了，據說鄉下有事，要過些時候才能來。 
　　小脚女人從暗黑的三層閣搬進亭子間去住，她說：「這是暫時，暫時的。」但神氣很高興。 
　　三層閣租出去了，房東的兒子也始終不見來。小脚女人似乎精神更好了，駡人的决數也增多了；時時可以聽見她的聲音------這把空氣也震嚇得亂打圈子。 
　　上海風景綫　馬戈作 
隨筆 
[認識自己] [  祖畊]  
　　古代希腦有一句名言，叫做「認識你自已」。 
　　單知道你自己的名字是張三還是李四，小名是阿狗還是阿貓，是南蠻還是北老，你便以爲是「認識你自己」了嗎？單知這你身上冷了打算棉衣，肚子餓了打算充飢，你便也以爲是「認識你自己」了嗎？如果這樣便叫做認識你目己，那末這句名言也就等於一句廢話，希臘人還縱然笨，也不見得會把它當作一句名言看待。 
　　照我們想，你能够知道你在人類間所處的地位，以及知道你對於人類應當擔負的責任，這纔是眞的「認識你自己」了。 
　　如此說來，要認識你自己，可就不是一件容易的事了。人類往往因爲不認識自己，結果就幹出許多利己損人甚至並一己的利益而無之的勾當來。他有時靈機一動，也明知自身所作所爲是昧了天良，恣意胡爲，對不起人也對不起自己，可是這一點靈機，經不起外來誘導的攬擾，颼的一聲閃了過去，連影蹤也捉不住牛個，結果是一切茫然。 
　　話雖如此，人總有一天是會認識自己的。古人說得好，「人之將死，其言也善。」但是直到最後一刹那才眞的死「認識」了，也祇能算是白認識一塲。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　我們到了警廳以　，松泉荷生還沒有報吿來，却另外得到兩種情報：一種是亞東旅館電話間木壁上的槍彈已經派人去箝取出來，並且已經檢騐過，是一粒〇·四五米厘口徑的彈子，和屍窒中的一粒相同。還有其他一種情報，霍桑在亞東旅館門外瞧見的那輛八〇八四四號綠色的强生汽車，倪金壽也已派一個叫做虎林的探夥，到强生公司裏去調查。那調查的探員虎林費了好一回功夫，才碰見那八〇八四四號的有關係的司機。據說這輛汽車是一個姓趙的人常僱的，已經僱了二十多天；司機却不止一個，每隔一　天，總要換一個；這也是由於姓趙的要求。在十八夜裏當値的那個司機，叫做朱福慶。那虎林找着了朱福慶以後，就把調查所得的經過，寫成了一長篇報吿。 
　　我們　廳裏時，這張報吿已在倪金壽的書桌上。那報吿中的文字語句，固然有不少欠通誤寫，但關於車輛行動的時間，却寫得非常淸楚。那行動的時刻，從上一天傍晚開始，我現　把它摘錄在下面： 
　　十八下午七點半時，汽車開到靑蒲路二十七號，趙伯雄走進屋子裏去，一回兒就退出來，並不會留　。接着，汽車開到福州路鬧市，在好幾家菜館門前停留過。他好像要找什麼人。到了八點一刻光景，他在白梅酒　裏似乎找着了他所要找的人。因爲車子在白梅酒家門口停留　個多鏡頭，直到九點鐘時，他才上車，追隨着另一輛黑牌汽車到上海戲院去。朱福慶還說明那黑牌汽車的照會號碼是五〇〇九〇。它（事後倪金壽曾補充說明，這一輛是陸健金的汽車。 
　　在上海戲院鬥前停住以後，趙伯雄也進去瞧電影。就在這個時候，朱福慶才能偷空吃夜飯，不過趙伯雄的夜飯也許始終沒有吃。 
　　十一點半戲院散了。趙伯雄先出來，上了車，仍叫朱福　追隨鄰輛五〇〇九〇黑牌汽車。朱福慶還瞧見那黑牌汽車裏坐的是一男一女，男的是身材高大的胖子；女的穿一件白色的旗袍，上面罩一件深色的短大衣，打扮得非常摩登（一五四） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[黃柳霜贊助一碗飯運動　胡適之林語堂大發妙論　歐美戲劇家亦熱烈贊助 
] [  新影]  
　　美國人士，爲同情中國抗戰起見，兩年來曾發起一碗飯運動。此項運動，本年度照例舉行，曾於十月一日在紐約一家大飯店中餐宴，作爲一碗飯運動的序幕。餐宴席上，中國駐美大使胡適之博士，發言最多，且事前胡氏曾親往各大城市中演講，鼓吹一碗飯運動的推進，歷時有數星期之久，奔走得相當疲勞，成效亦卓著。 
　　本年的宴會，盛况空前，包括許多新的節目，如時裝表演和東方習俗表演等，都是前此所未有的。照事前所預料的，本年度一碗飯運動所得的捐款，也將超過往年。特別可提出的，這晚上中國旅美女明星黃柳霜女士，擔任大會女主席，此中國明星，遠東人士，都知道她的，允其爲了一九三六年，她曾到過祖國，而且也來過上海。 
　　同時，美國名伶喬治勃侖琪George　Balanchine登台表演中國樂劇，劇本由佛能杜克Vernon　Duke所寫。所用音樂，完全根據中國傳統的音調。除了胡適之博士外，中國名作家林語堂博士，美國女評論家陶樂珊湯潑蓀小姐，和逃亡在美國的法國當代劇作家亨利勃斯丁HenriBernstin等都有演說發表。且熱烈地贊助中國亘古未有的抗建偉業。 
[觀孤軍劇團的「一年間」] [  袁阿鳳]  
　　從一九三七年到一九三八年的八月間，夏衍針對了上海的客觀環境，貢獻了他的四幕劇「一年間』。它刻劃了苦難中尙未消滅的醜惡現象，但肯定地寫出了優秀的黃帝子女們熱情英勇的姿態。 
　　尤其是難能可貴的，這一劇本由孤軍劇團來扮演。這使劇中人劉愛盧（石洪謨飾）在第一幕所說的「從此我們離開可愛的家鄕，和三四幕里於明揚（劉耀庭飾）高聲喊叫的『七年來我們沒有了家鄕』更覺親切現實。使戲劇的悲憤情緒更爲高漲。 
　　故事是簡單的，記述一個航空員的家庭，從滬杭路沿綫的一個城市中逃亡到上海，家長劉愛盧，是個有正氣的，但不是挺堅定的人。從鞭打狗型的劉德才　露他內心的正氣。而聽了女學生喩志華的理論，他說『我也安心了。』我們知道像這樣人物會有動搖性存在。 
　　另外家庭智識婦女的還未普遍地覺醒，在劇中也有顯明的指示。「一年間」不是努力於創造英雄，它是客觀地刻劃了我們四週的人物典型的。 
　　石洪謨的演技最佳，不僅老練，在三四兩幕中允能顯出老年人應有蒼老情狀來。其餘尙稱職。但如採取純國語的方式，則往後排練時，湖南與山東口音似宜多加　免。 
　　最後對孤軍劇團，我們希望從事話劇的工作者能給以多方面的培植與勉勵。 
[祝福「文藝電影」] [  石公]  
　　中國電影界的銀擅上鬧了一些時候的歷史古裝片，例如「費貞娥刺虎」，「葛嫩娘」，「刺秦王」，「香妃」之類。在暑天忽然又興起了一個巨浪，說是民間故事片，從「梁山伯祝英台」拍起，直到目前　沒完全公映過。聽說，銀擅上也許又有了較好的轉變。 
　　這好的轉變在中國銀擅上就是文藝片的攝製。文學名著西廂記已經在國華公司開拍，由「金嗓子」周璇主演「紅娘」，白雲是祖任「張生」這一個角色的。據說柳中浩要把牠拍成歌片，還要成爲中國的「璇宮艷史」，那麼，應該豪華富麗，美艷絕倫了。不過，這是古裝片。我還希望千萬不要流於胡調，色情，和低級趣味。 
　　更好的消息是拍攝費穆編導的孔夫子的民華公司卽要拍攝一個時裝文藝巨片。而金星公司又要拍攝劇作家于伶的花濺淚。聽說民華公司的這一部文藝片子，差不多已經決定是巴金的家春的改編。而且將要由一位前德國烏發公司的名導演來導演，中國電影史上用德國導演恐怕是第一次，到是値得注意的。不知道改編劇本是誰？照我現在所知已經有兩種本子，一種是暑天就有消息宣吿過的趙景深杜子美兩人合作的，一種是新近由上海劇藝社吳天改編的。---我更希望能刪除了「安那其」的色彩才好。 
　　誠然在銀壇上烏烟瘴氣的時候，有人會想到文藝片子的攝製，尤其像民華公司和金星公司能毅然開拍時裝的有前進意識的文藝鉅製，誰能說道不是中國銀擅上最近的轉變呢？ 
　　「轉變」，「好的轉變」。爲了這，我願爲「文藝電影」祝福，祝福。 
[西廂記] [  起用新人]  
　　國華擬斥巨資攝製之「西廂記」，紅孃張生諸角俱已決定，海星社曾作報道，惟崔鶯鶯一角，國華當局打算起用新人，茲悉已內定爲一徐小姐者担任，聞此人曾上過舞臺，面部端正，體軀婀娜，國華主人相信，彼若能專心於此，不難一舉成名。記者曰：今日電影界之需要新人，視前尤甚，然而新人都不能持之以恒，輒如曇花一現，因此仍由若干舊人把持影壇耳。 
　　JEROME　BRAININ作曲　Tompo　divoise　CHATTERBOX饒　人　名人　　　　 
　　申報游藝界　流行名歌之一 
 
[中國影星水滸人物選（九）] [  長民] 　挿翅虎雷橫（周起）　九紋龍史進（舒適）　鐵叫子樂和（陶由） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 　 
　　第二二〇局　金蟬脫殼　紅先和 
　　屢接讀者來函詢問，車砲士勝車雙象局，按是局全在照將走上後捉象，使對方硬吃砲之後，而紅車能可一照脫身，然後退士吃車故也，（着法如下） 
　　車六進五　將五進一　車六退　七　車五退一　帥六進一 
　　將五退一　車六進三　象七退　九　車六平一　象九退七 
　　帥六進一　車五退一　車一平　六　象七進九　車六進四 
　　將五進一　車六退五　車五進　一　車六平三　將五退一 
　　車三　三　象九進七　車三進　二　將五進一　車三退四 
　　車五進　　車三進三　將五退　一　士四退五　（勝） 
 
 
