# 1940 - 354 - 4924002

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉城東北發生激戰　解縣南華軍攻入卅里堡　陽沁公路日聯絡被截斷]  
　　洛陽　晋城宮嶺日軍的千餘、附砲四門、於二十二日晨向峯頭村橫嶺上（晋城東北）一帶進犯、經華軍分途迎擊、殲日甚衆、現雙方仍血戰中、（二十六日電） 
　　洛陽　華軍近活躍於陽沁公路、將大峪溝·富店鎭、一帶之公路破壞達數里、獲電桿千餘根、收獲電綫六百餘斤、致日軍在陽沁公路之聯絡、完全中斷、又陽城以東周材鎭東溝鎮間之路基、亦被華軍破壞四華里、毀橋梁三座、（二十六日電） 
　　興集　晋城迤東宮嶺日軍五百餘、砲四鬥、二十二日晨向峯頭村·橫嶺九寨頭·（晋城東北）一帶進犯、經華迎頭痛擊、予日重創、刻仍對戰中、（二十六日電） 
　　潼關　解縣以南華軍、二十一日晚向日軍據點三十里堡攻擊、當卽攻入、斃日甚衆、二十二日拂曉、陌南鎭步騎聯合兵一部、附砲二鬥、馳援反撲、經華軍誘至朱降村下陽村一帶、突予痛擊、殘日敗逃、是役斃日三百餘、（二十六日電） 
　　潼關　張茅大道華軍、廿一日晚設伏於南坡韓窰間、適八政村日一部行經該地、遭華伏擊、日遺屍棄械、倉皇逃遁、（廿六日電） 
　　洛陽　聞喜東南之新鎭、爲日軍重要點之一、防守原甚嚴密、二十日晚、經華軍之勇猛襲擊、與日軍在郭牛村激戰多時、斃日甚衆、（二十六日電） 
　　汨羅　鄂南蒲圻西南新店鎭之日軍、近向山橋排樓李進擾、經華軍痛擊、日遺屍多具、向蒲圻敗退、又華軍一部、在大沙坪西、由擲嶺附近擊敗出擾之日、斃日多名、幷護步槍多枝、（廿六日電） 
[昆明各界歡迎　緬記者團]  
　　昆明　緬記者訪華團、參加雲南起義護國廿五週年紀念大會後、於晚八時卅分赴各界歡迎大會之公宴、到賓主百餘人、張西林代表各界致歡迎詞、對中國作戰意義、及堅忍不拔之決心、及勝利必屬於華之理由、叙述甚詳、對中緬相互之關係、及今後共同努力之標的、講解尤爲詳盡、該團全體團員報以熱烈掌聲、繼由團長宇巴格里致答詞、首先表示感謝熱烈歡迎之盛意、繼謂該團此次來華觀光、係在明瞭中國作戰之實際悄形、將以深切之同情帶回緬甸、公開報端介紹於全緬人士、次述緬甸民族之發源、與中國語言文字生活習慣宗敎藝術相似之處、末對中國「作戰到底一之精神、表示無上敬佩、將來回緬願盡最大努力、發揚中緬文化、促進中緬邦交云、賓主濟濟一堂、極其歡洽、直至十時四十分始盡歡而散、又該團於今晚七時、在中央廣播電台向中緬人士廣播、（廿五日電） 
　　昆明　緬記者訪華團全體團員、向昆明新聞界提議組織滇緬新聞記者聯誼會、此間同業一致表示贊向、並決定爲擴大效果起見、由該團到渝後、與陪都新聞界商討組成中緬新聞記者聯誼會、此間則改爲分會云、（二十五日電） 
　　昆明　緬記者團定二十七日晨、由滇飛渝、預定在渝留十八日後、再分赴成都西安等地觀光、該團團長宇巴格里、則於晋謁蔣委員長後、飛返仰光、聞係參加競選仰光市長、（按宇巴格里於一九三六年曾仟仰光市長）、（二十六日電） 
　　太虛報吿　古剎遭刧 
　　重慶中國佛學會理事長太虛法師、頃撰文歡迎緬甸記者團、中有述及日機轟炸陪都佛刹之一節、略謂諸君生長於信仰佛敎之緬境中、去年中國佛敎訪問團到貴國時、備承谷地新聞紙宜揚、並關注中國之佛敎於華佛敎訪問團返國後、陪都佛敎之近况、應有須向諸君一言者、當五六月間、我佛敎訪問團返抵陪都時、正日本飛機轟炸日甚之際、我中國佛敎會會址所在地之長安寺、爲數百年之巍峨莊嚴佛剎、今早與鄰近之羅漢寺、皆化成一片瓦礫塲、今諸君憑弔我被炸四次全部毀滅之中國佛學會會址長安寺等、其感慨當爲何如耶、但正在日機在炸陪都中、我佛敎徒以捨身救世之精神、組成救護隊、屹立於南岸獅子山、而出南北之日機在炸下，扶傷拯死、在陪都博得最勇敢之稱譽云云、（二十六日電） 
[桂南糧食供應　不虞缺乏]  
　　南寗　記者頃訪桂糧管處某氏、詢以桂南失地收復後之糧食供需情形、據談、本省今年秋旱、沿江一帶受災甚微、收穫頗佳、故收復地之糧食供需、短期內當不成問題、南寗克復之初、糧價甚低、現以民衆逐漸歸來、故米價亦漲至二十一元左右、至明江憑祥一帶僅售十七八元、惟爲預防明春靑黃不接期之米糧小足起見、糧管處及省府均已擬定計劃、並飭桂南各縣積極存儲、以備不虞、（二十五日電） 
[渝市府嚴防奸商　操縱物價]  
　　重慶　重慶市社會局長包華國、日昨在全市商界領袖會議中宜稱、市政府爲防止好商操縱起見、現正籌措辦法、俾禁止非商界人士從事商業活動、聞今後各商人進出貨物、須向貿易協會登記、貨物運入重慶者、亦須向當局報吿、同時重慶市商會主席並促請各商人合作、（二十六日哈瓦斯電） 
[泰首相稱　英泰關係極良好　深信英同情其領土要求　泰越雙方軍隊互相砲戰]  
　　盤谷　泰國首相桑格蘭昨晚對路透社訪員作一小時之談話、表示對於英國友誼之感謝、與對於日本所謂新秩序之注意、是表示泰國願與法國談判越南邊界爭執之準備、謂英泰關係確極良好、如近日緬泰邊界問題之迅獲和平解決、卽其一證、想英國對於泰國向越南提出之要求、定予同情、泰國準備於明日與法國握手而忘却七十五年來之仇隙、祇須湄公河泰國方面兩處居民稀少之地交還泰國、俾泰國獲有天然邊界耳、當戰事將爆發時，法國曾擬與泰國締結軍事協定、但泰國謝絕之、因欲保持中立也、至於日本所誚之新秩序、泰國因與日本有貿易上與其他關係、故將予以審愼之硏究、惟泰國所最關切者、厥爲維待獨立的生存云、（一十六日路透電） 
　　盤谷　據泰國公報、泰越雙方軍隊昨又交戰、互相砲轟、越方集中軍隊、爲泰砲隊所擊散、泰軍並擊沉越軍所派出之小船兩艘、（二十六日路透電） 
　　盤谷　泰首相宋格南氏於星期二吿外藉記者稱、渠相信英國對泰國之領土要求、寄以同情云、渠並認爲泰日之新協定、係根據於友好互助尊重領土主權、故無異一互不侵犯協定云、渠又稱、泰國現在將日本所建議之遠東「新秩序」加以硏究、泰國並已決定對法軍之進攻、採取報復手段、首相並稱、泰越之戰事、法人實爲戎首、因法人不顧泰人之和小姿勢而先發動攻擊也、宋氏又言、渠本人係一愛好和平之人、隨時準備解決與越南之爭端、惟泰國將來之行動如何、端視法人之行爲而定、渠謂英泰之關係、因緬甸邊境之調整　更和順云、宋格南首相係在玫瑰宮中延見新聞記者、宋氏之體魄頗健全、首相略識　語、首相稱「吾人十二月十四日對法方發動和平以後、法方除加緊空襲外、並未獲得何種答覆、此爲吾人所深感遺憾者」、有詢以英國贊助泰國之領土要求、是吾屬實者、渠答稱、「吾人相信吾人深獲英人之同情云、（廿六日合衆社電） 
　　紐約　據昨夜國家廣播公司接獲英無綫電報吿稱、法砲艦兩艘、在泰國海岸外，遭泰國砲隊擊沉云（二十六日國際社電） 
　　法泰關係　難以改善 
　　曼谷泰總理松格蘭、頃於與各外國記者談話中、對各記者詢以如沙不派代表團至曼谷、則渠是吾承認和平解決之門戶已閉一節、答稱、「予敢謂、吾國與法國之關係、實距離和平甚遠、因第一、法國不贊成調整邊界之建設、第二、邊境之轟炸及砲擊係法國爲中動、第三、法國對於吾人爲和平解決之準備、甚至對於前法駐泰公使所提之建設均悍然不顧、在過去數十年中、法人卽以凶惡之手段、統治越南、而自法國敗續以後、其凶惡手段、益爲緊張、在越南之吾國同胞、已不能再事忍受、以是遂致革命四起、目下越南人民已有一萬人越入邊境、內並有安南軍二百人、携帶重砲機鎗而來歸附我方、希望保持其自由與安全、設法人繼續虐待越南境內之吾國人民、卽令湄公河邊境獲得調整、吾人反抗法國之心、亦不因而中止、越南境內之反法革命、業已形成永久不息之象、是無他、乃法人之壓迫所致耳（廿六日合衆社電） 
　　曼谷　此間官方頃稱、法泰兩軍、已不顧耶誕節日所應維持之精神、繼續在邊境砲戰、泰克之法軍已在聖誕節前夕、會向拉康法隆發八砲、泰砲隊亦報以十一砲、在阿蘭亞及烏蓬（均譯音）附近、雙方之機槍射擊、結果使烏蓬地方、一婦人喪命、二男子受傷、星期一二兩日、開龍麥克丹及拉康法降（均譯音）附近、均有衝突云、（廿六日合衆社電） 
[豫耶敎將士服務會　義賣勞軍]  
　　洛陽　基督敎負傷將十服務協會河南分會、爲集款慰勞負傷將士、於聖誕節舉辦義賣大會、陳列之各種物品千餘種、大部爲各方所捐募者、開幕式由財政廳長局曹仲植主持義賣半日、卽得現余的一千元、情形熱烈、按義賣之事、在洛尙屬首次、（廿六日電） 
[贛北鍾部作戰有功　蔣令嘉獎]  
　　泰和　贛北某地鍾司令石磐、率領所部在某地附近地區迭予日軍重大打擊、蔣委員長特電熊主席，傳令嘉獎、原雷云、密、贛省政府熊主席助鑒、鍾石磐部近數月來在某地附近游擊、成績異常卓著應予明令褒獎、以勵有功仰卽知照、並傳論　部官兵知照、蔣中正、眞、（二十五日電） 
[政院撥鉅款　購運糧食]  
　　重慶　頃據公佈消息、行政院決定撥款七千萬元、以購運糧食及日用品、其目的不僅在平定渝市物價且將分　抑底、直至達到適當價格、然後作爲法定價格、匪特不再抑低、月予以保障、此外工資亦將規定標準數目、此項計劃、極爲偉大、正由各主管機關詳細草據辦法、（廿五日哈瓦斯社電） 
[安縣縣長江東　舞弊就逮]  
　　成都　安縣縣長江東、假借糧食管理、營私舞弊、經該縣各法團吿發、由省糧管局會同第十三區專署、派員杳明、證據確鑿、報請省府張主席電渝扣留（按江東現正因事仟渝）解蓉法辦、現江已在渝就逮、卽將來省、又該縣府科長傅子英、與江共同舞弊、亦經十三區專署扣留、（二十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[有關中共的傳說]  
　　中國自由天地之間的中國共產黨，在精誠團結之中，政府統治之下，怎樣與他黨相處？怎樣對抗建貢獻？上海方面有關這一類的消息比較少，相反的，因果的，謠言比較多。尤在上海各報前此有了片段的紀述，略謂中國軍事當局命令新四軍調防冀察兩省以及魯北晋北，於是好像酵母發酵而爲種種說法：一因各報久無此類紀述，聞者感覺新奇，言者取爲談助。二因新四軍將校多數黨籍共產，使人直覺的浮起了一層政治意識，而與人類先天的政治趣味發生了感應。三因鄰近上海的遊擊戰區內，許多活躍而軍紀嚴明的遊擊隊伍，他們的番號在軍事原則上是秘密的，惟有新四軍漸成公開秘密；故在這一區域之內，一般人對於正式的游擊隊伍，不問他們究竟是何番號，一槪以爲是新四軍；這與成羣結隊，騷　閭閻的土匪對比之下，一般人以其對於正式游擊隊伍的珍惜愛護，乃異常關切於凡是牽涉新四軍云云的消息與謠言。四因軍隊調防，親者雖因抗建大業，軍令至上，情感適可而止於惜別；讐者却因處心積慮於乘瑕蹈隙，發爲挑撥離間的中傷流言。第四原因始終無所不用其極，何况前三種原因予以可乘之機？這亦是所謂『擴大官傳』吧；兩三日來，到處散播謂國共在中央怎樣的磨擦，在地方怎樣的衝突；宣傳不無效騐，引起了聞者憂疑。 
　　對付凡百傳說，最忌成見，最忌盲從。有了成見，或一筆抹煞爲不確，或樂予輕信爲果然，其結果或與事實十足的相反。若使盲從，則無意之間成爲造謠言者的對象；若由盲從而一傳十，十傳百，以訛傳訛，則無意之間更成爲造謠言者的工具；即使盲從了而僅僅悶在心頭，則事實旣屬虛構，心頭的喜怒哀樂豈不太寃？擯除成見，力戒盲從，而又捨棄不了所聞的傳說，則最上莫上於勤求證據；根據了勤求所得的資料，或可明證傳說的確鑿，或可反證傳說的無根。資料不足，則用常識來判斷。、記者與讀者同在上海，對於自由天地之間有關中共的種種，沒有方法獲得足夠的資料來作明證或反證的憑藉，即如所傳新四軍調防云云，頗有可信之處，還是小妨鄭重的置之傳說之列。對付此類傳說，却不難以恒情恒理來決定信或不信。 
　　第一，政治力量必以民衆爲基礎，民衆對於一個政治體系由服從而追隨而擁護，不在這一體系所有理論的長，權威的大，黨徒的衆多，却在這一體系昭示大信而爲民衆所信任；信任的厚薄衆寡與力量的大小强弱。成爲必然的正比。這是恒情恒理，亦是古今中外所絕對相同的政治鐵律，事實必受這一鐵律最後最公道的判決。中國共產黨莊嚴的宣示，承受三民主義爲立國原則，矢忠於抗建的國策；這已經成爲中國共產黨一切行動態度的最廣泛而淺顯的信條。以中共的抱負，當然無待於黨外的督促或壓迫，必自動的恪守信條，而不願失信於大衆，庶幾可望獲致更多民衆的追隨擁護。因此之故，無論從那一點，那一角度，觀測中國共產黨，凡屬有關中共背棄三民主義，妨礙抗建國策的凡百傳說，可以斷言其不確，人與人的摩擦，乃主黨與黨未能時時事事保持十分和諧，這倒是在恒情恒理之中；但以國共而論，亦有其最高限度。即任何摩擦與不和諧，必不致超過承受三民主義與完成抗建國策的界綫，這不是同情於主義與政策的成見，而是民衆對於共產黨愛憎親疏的標準，亦是可資占卜共產黨在中國的政治前途的論斷。退一步說，至少這在抗建時期是必然的。 
　　第二『有關新四軍的問題。調防是兵家常事。軍令當然不附理由的說明。國家在平時，尤在戰時，軍令必歸一尊。必須貫澈。故假定傳說調防確屬事實，則問題決不在有無理由。亦不在新四軍奉令調防爲甘爲苦：非但問題不在此，且應視調防爲常事而斷言於其根本不應成爲問題。若謂牽涉政治，故不簡單。其實視此爲牽涉政治，纔是絕大錯覺。因爲軍隊雖由將校統率，而不是屬於所統率的將校：將校儘有其信仰，儘有其黨籍，而不是因爲將校籍的黨而軍隊便屬於黨；總之，是國家的軍隊。軍隊在平時，尤在戰時，不容分所謂畛域，不容有所謂從違，然後可以作戰，然後可以制勝；若分畛域，便成友敵之別，若有從違，便有順逆之殊。因此之故，奉令調防的新四軍，或對於原來防區，因時日與感情所積，或心理上留連不忍去，決不致行動上抗違不奉命。號稱抗命不去的，必是心懷叵測的集團，不是國家軍隊，不是正式的遊擊隊，不是眞的新四軍。容或有的問題，不易公開的大規模行軍，祇剩了調防的技術問題與時間問題。退一步說，軍令與軍隊行動，竟然包合了若干政治意味，則不但不應謂由常識判斷而置信於抗不調防的傳說；相反的，想像新四軍爲了政治意味而絕對願意調向冀察與魯北晋北，庶幾與那一帶的十八集團軍由接近而集中而力量雄厚。揆之恒情恒理，沒有軍隊甘願分散而單薄、亦即沒有置信於傳說的理由。 
　　第三，關於所傳某某地方衝突云云，又非惟所傳將領姓名，軍隊番號，以及所在地點，「牛頭不對馬臉」，一聞而知其不可能，不可信；且就大義言，大勢言，在一個逼窄的區域之內，事實上，利害上，祗許兩軍對壘，不容三角鼎立。即使霎那間的鼎立，亦必立即因爲事實的利害的關係，由恩怨親疎而成爲友敵的雙方。由此說來，眞的共產黨籍將領所統率的軍隊會與日本軍隊勾結嗎？國民黨籍將領所統率的軍隊會與日本軍隊勾結嗎？絕友助敵，反顏相向，這是絕對小會有的事。容或有之，那是介乎中日兩軍陣地之間的游移分子，與中國共產黨何涉。 
　　上述三種不可信的傳說，有前舉四種助長傳說的原因。此外，尙有一點，或足以加重內外各方對於傳說的注意力者：即中國抗戰，蘇聯予以同情與援助；則假定眞有所謂國共互相水火的問題，豈不影響及於中蘇國交，甚至影響抗戰前途？這一問題，中國與中國的友人。宜其關心；而最興會淋漓的，尤莫如期待中蘇交惡的人們。他們以爲中蘇交惡，便能從旁略取蘇聯的靑睞。個中得失，實應分別而論。在中國，以爭取獨立自由，保持主權領土的完整爲惟一目標；對內的一切措置，無論軍事政治經濟，對外的一切選擇，無論親之友之疎之敵之，無不以這一目標爲惟一尺度；即如有關上述種種傳說內的問題，亦必以這一尺度爲考慮決定的根據。在蘇聯，亦必以其整個國家的當前以及最近將來的利害關係來決定一切；即如他與德國妥協，予中國援助，兩事的方面絕對不同，而可信其基本理由完全一貫，至於中蘇國交與中國的國共相處，這是各有中心的兩個圓圈。雖兩中心相當接近，却永遠不會化合爲一。故中蘇兩國對於中國的國共相處，必然各取爲嚴肅考慮的對象，却並非決定一切的因素。因此之故，即使國共水火，不能便得中蘇交惡以及不利抗戰的結論，更不能便得蘇日交歡的結論。何况傳說不確！ 
[交部加强川湘陜　水陸聯運工作　籌辦驛運人員訓練班　運輸糧食人免緩兵役]  
　　重慶　驛站運輸自推行以來、頗稱順利、現各省驛運路綫已陸續興起、凡適合驛運條件之物資、均儘量利用驛連、以節省油料、白長期担任驛運壯年人、准予免緩兵役辦法公佈後、復爲解決目前糧食供需起見、關於運輸糧食人亦訂有免緩兵役辦法、此外正着手與辦貨物保險、以利商運、現聞交通部驛運總管理處、正從事加强川湘川陝水陸聯運工作、　籌辦驛運人員訓練班、附設於父通技衛人員訓練所內、不日卽可開班云、（二十六日電） 
[韶關鯊魚湧公路　迭遭轟炸]  
　　香港　在韶關至鯊魚涌之公路上、因迭　空襲而受傷之旅人、已到　此間、追述歷險之經過、據稱自西享村（譯音）至惠州一段、被日機轟炸一星期之久、故此段旅程、最爲艱苦、西享村離香港不遠、乃自鯊魚涌起至第一站、該小村連遭轟炸五日、殆已全成廢墟第三站桂川（譯音）亦遭猛炸、其次如淡水惠州亦復如是、貨站油庫以及車房、均爲日機所注意、據旅人稱、步行者大都因父機槍掃射而有死傷、日機低飛、離地僅三十尺左右、送回此間埋葬之屍體、已有三十餘具、苟非因路上醫治困難、則其中若干人猶可有更生之望該公路上之貨物、均爲燃燒彈所毀、因炸彈自低空投落、極易命中目標、公路上現有大批貨物堆積、鯊魚涌堆積之貨物、凌亂不堪、因海關方面須直至下午五時後、方能將貨物加以撤消、海關方面因恐空襲、故白晝並不行使其職務、日機集中轟炸鯊魚涌至淡水間之苦力行人、同時又注意於直至東江河源之一切帆船及汽油船、自此處起、行旅者須捨舟登陸、經公路而赴韶關、一般人咸信、此項空襲、或將續行發生、過去十日問、遭空襲而死者五十人、傷者七十人、貨物之損失達國幣一百萬元云、（廿三日國際社電） 
[杜月笙對滬人士　廣播演講]  
　　重慶　昨夜杜月笙在此對上梅人士發出特別廣播、警吿淪陷區華人、勿收用「南京中央銀行」發行之鈔票、以免自貽伊戚、謂日方軍人統制下銀行發行之鈔票、現已達二十萬萬元、並無充分擔保、日人希冀以此鈔票　取法幣、以購外匯、或收買中國物品、他日日軍被逐出時、此項鈔票卽成廢紙、毫無價値、而重慶中政府發行之鈔票、截至目前、其總額僅達三十九萬萬元、除尋常擔保外、美國近已以美金一萬萬元貸予中國、英國復貸　金一千歲鎊、供固定法幣之用、而蘇聯亦復貸以鉅款、中政府對於未批准之通貨、概不承認、幸滬人注意、勿收用之云（二十六日路透社電） 
[鎭海日艦開砲]  
　　金華　二十三日午後二時、鎮海海面日艦一艘、向岸砲擊七發、華無何損失、（廿五日電） 
[洛陽節約足進會　嚴禁婦女時裝]  
　　洛陽　洛陽各界節的促　會決定嚴禁燙髮高跟鞋、各逾鞋店　限存高跟鞋、限一月　售完、卽予查禁（廿六日電） 
[法各屬地　紀念耶誕]  
　　維希　本日爲取誕佳節、法國及各屬地所駐空軍部隊、均在防地點綴聖誕樹、舉行「家宴一、當地　用民用航空人員子女、均被邀參加、此間宴會、則出航空部長貝舍萊將軍、親自主持、其他各處、則由各隊長分頭中持並各發表演說、以紀念空軍陣亡將士、與慰勞受傷官員云、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　維希　法國元首貝當上將、於耶誕節參加聖　易敎校之彌撒禮、渠到達敎堂及離去時、羣衆曾歡呼致敬云、（二十六日海通社電） 
[西駐法大使　前往巴黎　居調解德法關係]  
　　維希　據權威人士稱、西班牙駐法大使萊奎里卡、於數日前、因法國外交部長佛蘭亭之邀請、前往巴黎、進行半　任務、業已吿一段落、經比爾波返回馬德里、維希方面、正等待此項談判之結果、法國海軍部長達朗上將、亦曾前往巴黎、此問亦密切注視云、（二十六日海通社電） 
[西外長孫納　將往丹吉爾]  
　　羅馬　據美國官方通訊社之丹吉爾訪電、西班牙外長孫納不日將往丹吉爾、（廿六日路透社電） 
[義機狂炸　各府島　留加斯島亦被炸]  
　　雅典　今日此間公報宣稱、耶誕日義機轟炸各府島、死十五人、傷三十人、此爲戰事爆發以來、各府島所遭之第二十三次空襲、該城根據國際條的之規定、不設防亦無軍事目標、故義機之襲擊、乃完全對付平民、留加斯島亦遭轟炸、惟居民幸無傷亡、物質損害甚微、希軍在主要戰區及局部活動中、均繼續獲得勝利、（二十六日路透社電） 
[赫斯特各報　嘲笑墨比]  
　　紐約　美國報業巨擊赫斯特在其所辦各報中載有幾剌墨索里尼之文、略謂、墨索里尼雖事功煊赫、然以一般言、得勿金玉其外、徒有其表乎、墨氏之胸、似專爲懸掛勳章而設者、墨氏之頤似專爲指使人而設者人之常以頤指使人者、將來有何遭遇、吾人固知之審矣、除腦頤與虛驕而外、必須尙有他物、方可爲眞正領袖云、（二十二日路透社電） 
[自歐撤退日僑　過美返國]  
　　紐約航訊、歐洲各地日僑二百十三人、奉令撤退、頃已乘日本郵船「伏見丸」自里斯本及愛爾蘭加爾威港抵此、稍事停留、卽　續駛行、通過巴拿馬運河、然後經由舊金山遄返橫檳、惟其中五十人、已在此間登岸、據稱、彼等童欲搭乘火車至舊金山、再自該虎登原船返國、另有領事館館員多人、則已在日本駐美國各地領事館安揷職位、自當留居美國、此外、日本駐倫敦總領事內山日本郵船會社理事長　倉二人、亦搭吐船返國、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[希臘軍賡續出擊　佔領全部沿海區　並向伐洛那挺進中]  
　　雅典　今日公報稱、希軍向伐洛那挺進、續獲進步、義軍現從基瑪拉向西南退却、希軍則繼續向基瑪拉西北進取、已佔據新據點、而戰於普萊米蒂東北兩面之希軍、亦在內地佔據甚有軍事上重要性之據點一處云、另一公報稱、希軍在限於一隅之戰爭中，俘敵多人、獲砲八尊及軍用品甚多、（廿六日路透電） 
　　雅典　此間所得報吿、希臘戰士以賡續在阿境全錢進擊、作爲聖誕之慶祝、並在伐洛那十五哩外佔領三村落、俘虜及戰利品甚多、該地爲亞得里亞海之義大利重要根據地、希臘軍隊已佔領全部沿海區域及由阿爾希沙蘭達前往基瑪拉之路、消息靈通方面相信、希臘軍於數天前肅淸逃入巴勒莫之義軍、該地曾爲希臘所佔、後又爲義軍克復、基瑪拉消息稱、由巴勒莫向北至基瑪拉之路綫、被希臘由海外加以慘重之砲擊、若干地點已無法通過、達基瑪拉最末段九哩內、需騎馬始能通過、（廿六日合衆社電） 
　　羅馬　義方公報稱、希臘前敵、昨因氣候小良，戰事停滯、非洲埃及邊界附近之西列內加區、復遭猛烈之轟炸、（廿六日路透電） 
　　基瑪拉刧後狂歡　軍民共慶耶誕節 
　　基瑪拉　義軍業巳退出、本日爲一九二一年以來基瑪拉最快樂之聖誕前夕、本地兵士及人民、今夜在圓頂敎堂中謝神、以答謝基瑪拉之獲拯救、在歌聲悠揚中、吾人可聞叢山外之大砲隆降聲、前綫希兵、仍在追蹤義軍向伐洛那進攻、義軍退出前大掠、各敎堂堂內神像前、雖有蠟炬輝煌、而堂口窗戶、則滿佈沙袋、記者等隨希軍機關槍隊首先入城、城中妙齡少女及高年老嫗、均向余等擁抱、有一老翁名喬治者、謂渠曾隱匿一火鷄未被義兵掠去、將饗吾等作聖誕之宴、而義兵食堂內、復遺忘有佳釀之義大利葡萄酒、頗可盡歡云、（二十四日合衆社電） 
　　雅典　此間各報載雅典通訊社社長維卡萊里斯所著一文、謂希臘因義方之侵略、不獲已而作戰、故此非爲征服他人之戰爭、但爲解放自己之戰爭、希人於此、儘可昂首以慶祝耶誕節、墨索里尼乃不知恕愛爲何物之侵略家、以僞善之方式、自稱爲基督敎徒、實則渠乃以刺擊希臘之利刃、刺擊基督者、因凡破壞基督和平法律者、不啻向基督行刺也、（二十六日路透社電） 
[義希戰役中　英機活動　航空部發表公報　謂助希作戰收效]  
　　倫敦　航空部頃發表公報、群述十一月七日至十二月廿二日、英空軍在阿爾巴尼亞戰役中之活動、據稱、在此時期內、僅伐洛那一地已被轟炸十一次之多、曾炸燬軍火庫·貨棧·油倉·及大型船隻數艘、杜拉索被炸六次、油倉及碼頭各一處完全被燬、並有大小船隻各一艘中彈、桑蒂瓜蘭太在希軍佔領前曾兩度被炸、船塢皆毀、阿基洛加斯特羅及波格拉台資亦在希軍攻佔前被空襲、曾引起大火與爆炸、此外英空軍在各前綫協助希軍作戰、亦甚收效、（二十六日路透社電） 
[中東英軍司令　勉勵部屬　戰爭尙未終止　有賴繼續努力]  
　　開羅　中東英軍總司令華維爾將軍、今日通論所屬各部、謂戰爭尙未終止、尙賴以同樣精神、繼續努力、以致今後之勝利、以前成功、乃後方與前敵審愼準備、良好措施與勞苦訓練所致、必在道德土與身體上受有極高度的訓練、而爲絕對信念所驅使之兵士、始克於短少時間中、以極小代價、成此戰功、渠謹向全體將士道謝、（廿六日路透電） 
[巴迪亞四週　英義兩軍砲戰　義猛炸英軍圖减壓力　英亦轟擊義機塲港口]  
　　開羅　總司令部昨日情報稱、英軍攻擊巴迪亞之準備、巳逐步加緊、並不因敵軍之空中活躍而停頓、義軍方企圖减少對巴迪亞之壓力、以速降飛機襲擊英國之集中軍隊、然軍界相信、英國不至因此而延遲其計劃、並謂、巴迪亞將於預定之時間內遭受攻擊、據悉、此種空襲之結果、僅微小之損失而已、皇家空軍情報稱、英國轟炸機襲擊西部沙漠米地及阿柴拉之義國機塲、（二十六日合衆社電） 
　　開羅　耶誕日巴迪亞四週軍事活動之可注意者、僅兩軍斷、續砲戰、與義機空襲集中之英軍而已、雲集於義方衝要根據地對面之英軍、遭義機俯衝攻擊、但前綫觀察家稱、義機襲擊多無效用、而英軍死傷輕徵、西部沙漠地遍境皆有英隨軍牧師爲軍隊舉行簡單之耶誕祈禱禮、英空軍最近公報稱、英轟炸機於耶誕前夕與耶誕日淸晨襲擊西部沙漠中加薩拉飛機塲、炸彈皆落目標區內、但未能瞭見破壞程度、星期二日英戰鬥機仍積極終日巡邏、但未遇義機、英機又襲阿爾巴尼亞境內義方根據地伐洛那、俯衝而下、穿低掩之浮雲而突襲伐洛那港與城區、若干英機止轟一炸機塲上敵機時、其他英機猛襲機庫與房屋、旋復低飛掃射、（二十六日路透社電） 
　　亞丁　星期一夜、英空軍轟炸阿薩白、以該處吸水站爲攻擊目標、所投炸彈、皆落於目標區內、（二十六日路透社電） 
　　羅馬　義官報宣布、義空軍仍猛炸里比亞戰區之英軍機械隊、並以機關槍掃射之、惟天氣惡劣、空軍之活躍、殊受牽制、英機星期二正午飛臨那不勒斯上空、擲下小型燃燒彈及宣傳小册、德里波里（里比亞之市鎮及港口、亦被轟炸、惟未言明係飛機所炸、抑英艦砲轟、該公報承認略有損失、（二十六日合衆社電） 
[潛艇一艘　襲英戰艦　在北大西洋海面]  
　　紐約　英戰鬥艦伊佛萊號、排水量五·三二二噸、昨兩次送發信號、謂已在愛爾蘭西北四百哩之北大西洋海面、遭一潛艇襲擊、（二十六日合衆電） 
[英國新陸相　發表初次談話]  
　　倫敦　昨日馬奇森於就任新陸相後之第一次正式談話、據語英國陸軍謂、德國必將作侵英之嘗試、彼認里比亞之勝利、「前途良好之朕兆」、又稱一吾人在國內一年來之嚴厲測騐、吿結東、吾人仍密切注視永還存在之侵略威脅、吾人咸知作戰之目的、吾人之主義正當、藉上帝之援助、勝利已在握矣」（二十六日國際電） 
[加拿大軍團　將在英設立]  
　　瑞京　加拿火內閣總理金氏、二十四日渥太華發表演說、提及將於下年初、在英國設立加拿大軍團云、（廿六日海通電） 
[地中海英艦隊　駛馬爾太　總司令克寗南　大受民衆歡迎]  
　　馬爾太　地中海英艦隊總司令克寗南、乘旗艦率艦隊來此、民衆見之、歡聲大作、克寧南乘汽車出外視察時、途中民衆團之歡呼、車爲之阻、克寧漢向衆道謝、並致謙詞謂「佘未有功績、値此歡呼、諸君應爲自己歡呼」云、（二十六日路透社電） 
[傳德軍數萬　過匈赴羅　柏林已正式否認]  
　　布達佩斯　外交界訊、德軍約三萬至三萬五千左右、刻已越匈牙利而向羅馬尼亞移動、並聞此次係完全摩托化部隊、德國已徵用火車一千餘輛運輸軍隊過匈境、（二十六日合衆社電） 
　　柏林　此間官方頃對布達佩斯所傳、德軍五萬餘人經過匈牙利赴羅馬尼亞之訊、已正式否認、（二十六日合衆社電） 
[蘇聯感受德日威脅　積極擴充紅軍艦隊　主力留駐太平洋防範可能侵略　强大潛艇隊建成數量甲於全球]  
　　華盛頓　據美國海軍部自非官方探得消息、蘇聯業已建就世界上最强大之潛艇隊、總數不下一百七十一艘、根據此項數宇、蘇聯潛艇較德國所有者、多五十艘、德國之潛艇實力的爲一百二十艘、當爲世界上之第二最大潛艇隊云、蘇聯現正在建造中之潛艇、確實數目雖不可知、惟就最近接得之報吿言之、爲數當甚衆多、蘇聯且曾迭次發表官報、表示該國極量擴充紅軍艦隊云、惟就其他方面而言、蘇聯之海軍在世界上僅爲第二流、然而其所處之境界接近海洋之據點、不下六處之多、而其鄰國、則又爲强大而好侵略之海軍國家焉、根據所得報吿中、可信之消息、蘇聯現有舊戰艦三艘、俱係在一九一一年建造、在作戰上殊少效力、此等戰艦速率甚緩、武裝輕小、射程有限、此外、蘇聯尙有巡洋艦九艘、航空母艦一艘、驅逐艦六十七艘、尙有數艦在建築中、如以噸位計算、則紅軍海洋實力、亦不較其他各國爲少、蘇聯因幅員之大、海軍實力不免被分散、紅軍艦隊之主力、須留駐於太平洋、就可能範圍內防備日本之海軍、日本之海軍、世界第三、自稱有戰艦十艘、並另有八艦在建築中、日本之驅逐艦、較蘇聯所有者多出五倍、日本復有航空母艦七艘、而蘇聯僅有一艘、除太平洋須留駐大部份艦隊而外、蘇聯復須留駐少許於黑海、自德國在該地取得根據地後、蘇聯在該方面實力之應加以擴充、自在意料之中、自羅馬尼亞墜入軸心集團後、希臘不斷遺派小型潛艇至羅國、在黑海中之新德國根據地、無形中給矛蘇聯以小少之威脅、除此以外、紅軍艦隊尙須留駐少數於波羅的海、蘇聯自併吞愛沙尼亞·立陶宛·拉脫維亞三國之後、已在該處取得不少長距離之海軍前綫、蘇聯在波羅的海、一若在黑海然、理想中之敵艦、爲傯國雖小而時代化之海軍、德國雖因歐戰而蒙受不少之損失、惟德國之海軍、無論在量上或質上、皆較蘇聯者爲優、德國所有之戰　艦六艘、皆比較尙稱新式、此外復有兩艦正在建築之中、因此之故、蘇聯對於巨大海軍之需要、實不下於英日兩國、英日兩國海外給養及原料之維持、固端賴於海軍之威力者也、然而莫斯科已有見於此、官方且曾迭次發表宜言、自承本國之艦隊應予以大事擴充焉（六日合衆電） 
[耶誕天空休戰　希特勒突出巡　柏林官方强調暗示　將再向英猛烈進攻]  
　　柏林　據今日透露、德元首希特勒、乘聖誕節西歐上空休戰三日之際、搭乘德海軍巡邏艇突赴「西部某處」、作耶誕節游歷、此「西部某處」、大的係英海峽云、按德元首遊歷環抱敵國領土之西海、尙屬初次、今晨海峽上空、未見有携帶炸彈之飛機飛越、德國建議耶誕休戰一事、今日已由此間官方、予以證實、（二十六日國際社電） 
　　柏林　此間官方昨日以强硬語調暗示、現在之「聖誕休戰」以後、德將立卽予英以較前更有力量之痛擊、據稱、德曾建議聖誕休戰三日、此三日中空戰之停止、顯正爲各方所注視、關於向英建議天空休戰一事、德曾通知華盛頓謂、苟英空軍不攻擊德國及其佔領區、則德機亦不轟炸英倫截至現在爲止、雙方尙未破壞此默認之休戰協定、但德為局謂、英方對德空襲、德必立卽報復、（二十六日國際社電） 
　　柏林　德國司令部發表公報稱、德空軍自十二月二十四日起、歷該日夜間及二十五日、均未攻擊敵人、同期內敵機未攻擊德國領土、故實際上兩國已有一非正式之聖誕節休戰、（二 
　　倫敦　耶誕節雖未有空戰暫停之的定、然英空軍是日未飛往德國、而德機在英國上空之活動、亦僅爲德機數架、出現於奧克納羣島之天空及蘇格蘭海岸外而已、戰爭中第二耶誕節、有此寗靜、是吾乃氣候所致、今尙未悉、耶誕前夕英轟炸機出動、倫敦亦未發警報、惟奧克納島有德機一架被英戰鬥機擊落、機中四人被俘、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　昨日爲聖誕佳節、基餐以和平賜與英·德兩民族、英·德兩國爲尊敬基督、互相停戰、由德方之建議、兩方均默認聖誕日暫時休戰、薄暮來臨、英倫三島上空、未見德機之蹤跡、星期二晚間與星期日全日、均未見德機一架、英倫海峽歐陸沿岸、德大砲保持沉寂、沿海岸一帶杜佛區之英砲隊、亦保持沉寂、德國經中立外交方面曾作暗示謂、苟聖誕日英人不派機轟炸、德亦願避免天空戰爭、雖英官方拒不承認、英政府曾與德人簽訂仟何停戰協定、但　轟炸機確未飛往德國、及歐陸之德佔領區、作往常之空襲、（二十六日國際電） 
 
 

Page 6

 
 
[法不允將馬丁尼克　供美海軍使用　李希大使將與貝當磋商　維希深恐引起德方反感]  
　　華盛頓　昨日可靠消息、美國海軍領袖認爲馬丁尼克島足以成爲聯絡根據地之一重要單位、爲目前所計劃建造中足以保衛加里比安海南端出入口者、美國海軍部領袖頗願利用該島爲一海空根據地、最近法國政府已拒絕批准該島之使用、專家謂該島之使用將令加里比安海全部遭受封閉、關於大陸之租借或其他權利之非正式談話、陸續舉行、德法方官員婉詞拒絕、因此衆信前任海軍作戰部長李希上將抵達維希就任美國大使時、將與貝當元首討論此事、官員謂法方對此之態度受德國報復之恐懼所影響、因德國或將認根據地權利之讓予爲反納粹之舉措、美國海軍部認馬了尼克島之法蘭西港爲小安提利斯羣島良港之一云、（廿六日合衆電） 
[澳洲以羊毛　供給美國]  
　　倫敦　英官方白皮書昨稱、英新仟駐美大使哈立法克斯、已與美國及澳洲官方換文、將澳洲出產之羊毛二五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、供給美國政府作爲軍事上之存儲、以防臨時短缺、（二十六日合衆電） 
[阿根廷　風雨爲災　損失廿五萬金元]  
　　倍諾自愛勒　星期二在風暴雨結果、此間之損失、估計已達美金二十五萬元、許多敎堂之門戶、均被大風吹去、致聖誕前夕作祈禱者、多數均被風吹雨淋、（二十六日合衆電） 
[法國民大會　不久成立　閣員任命　無權過問]  
　　維希　據里昂電訊、國民大會不日卽將成立、菲迦羅報著論評述此事、謂其中會員之大半、將由國家元首指派、並將對彼負責、該會對於所提各案、將以評議資格加以考慮、惟將與國會不同、對於閣員任命、無贊威或拒絕之　，至於一般政策之決定、則操諸總統一人、（二十六日路透社電） 
[法非佔領區　市政會解散　市長罷免六人]  
　　維希　維希內務部解散法國非佔領區十九處市政會、並罷免市長六人、聞因有反對政府之活動、或因辦事不力云、（廿六日路透社電） 
[英王耶誕廣播　呼籲民衆發揮力量　英首相亦呼籲博取勝利　德認對義演說艾登授意]  
　　倫敦　英皇昨夜對英帝國各處、發出廣播謂、英國當前之危險與困苦將賴上蒼之庇護而銷除之、他日和平恢復、世界當可爲供入生活之較好塲所、吾人此時皆在前綫云、英王稱讚各處人民所表現之勇敢與忍耐精神、並慰問受戰事影響之國人家屬與遷往遠處之兒童、英王復表示來年當較愉快之希望、最後祝國人新年如意、並諭其繼續發揮最大力量、以贊助博取戰事勝利之軍隊、英王廣播詞中、又有美國許多友人與團體、援助英國等語、（廿六日路透社電） 
　　倫敦　英首相邱吉爾向全國人民致聖誕演詞謂、「英國將在各方戰綫攫住任何機會、以最勇敢之力量、力求勝利、吾人將以堅毅及信任應付來年、吾人曾有一期極黑暗之時日、現已渡過、而吾人在海外之友人及同血統兄弟、現方予我以慷槪之助力、益可使吾人發生不可動搖之信心、英國人之精神、從不萎靡也、」（廿六日合衆社電） 
　　倫敦　德國官塲外交通訊報今日社論、指央相邱吉爾對義之廣播言論、係艾登所授意、並謂德·義人民之莫可分裂的聯纍、爲命運所註定者、乃以彼等將在世界中獲一地位之實現爲根據、無論邱吉爾如何顚倒是非、軸心國莫司更變之目的、將始終爲解放其在英國統制下之共同生活空間、（廿六日路透社電） 
　　羅馬　聖誕日之義國各晨報、均刊登邱吉爾播音之摘要、義官方通訊社稱、「英國人民、完全不了解義大利人民之歷史及生活需要、邱吉爾振振有詞、無非再度證實此種誤解而已、且尤可證明英國深覺其地位之危險也」、（廿六日合衆社電） 
[西本年聖誕　救濟貧民]  
　　馬德里　此爲西班牙內戰以後之第二次聖誕、雖有若干方面不免受軸心國與英國戰事之影響、但馬德里及其他大城之市民均顯示度佳節之氣象、前若干日、各街各店均門庭若市、食物店之購買火鷄火腿鷄酒及其他美味者、尤爲擁擠、本年全國家庭之慶祝聖誕較去年、尤爲普遍、本年之特點、爲救濟貧民黨政及社團聯合分送衣服食物及玩具與貧民、各省長及市政當局、均開會招待貧兒、分贈禮物、弗朗哥將軍曾親訓令全國各官昌辦理此項救濟事宜、（二十六日海通社電） 
[羅斯福招待　挪威王室]  
　　華盛頓　總統羅斯福及具夫人、昨往公衆禮拜堂參加聖誕儀式、然後回府招待挪威王室、挪威王子及太子妃、現在此間附近之瑪利蘭作寓公云、（廿六日合衆社電） 
[德機於耶誕　停止空襲]  
　　瑞京　德機於耶誕節停止空襲、但英國防空部隊、仍未休息、英軍給假甚少、准假者僅佔百分之一至二、但陸軍部派出伙食汽車的四百輛、以耶誕食品、供給軍隊云、（二十六日海通社電） 
　　瑞京　英國各地、於耶誕前夕、未遭空襲、據英國官方宣稱、最近二十四小時內、英國並未被炸、此間外交界、以爲德國空軍、突然停止襲英國、爲表示尊重耶誕節云、（二十六日海通社電） 
[美國耶誕節　橫死者百人]  
　　紐約　據此間調查所得、耶穌聖誕節日、美國因發生不測事件而殞命者、共計一百五十七人、內有一百十五人係因交通肇禍而喪命、（廿六日海通社電） 
[美本年前六月　國防費用大增　總數十五萬萬五千萬　加省飛機廠趕造]  
　　華盛頓　財政部昨日宣佈、美國本年前六個月內之國防費用的達十五萬萬五千萬美金、佔費用總數的三分之一、該報吿稱、十月份國防費用總計的三萬萬美金、去年國防總額僅六十五萬四千美金、海軍部本年費用佔七十七萬九千美金云、（廿六日合衆社電） 
[美國軍艦　將達七百艘　飛機有萬架]  
　　華盛頓　美海軍作戰部長史達克昨於耶誕前夕向艦隊演說、謂美海軍於現時之建造完成後將有戰艦六百九十一艘、內包括主力巨艦三十二艘、航空母艦十八艘、巡洋艦九十一艘、驅逐艦三百六十五艘、潛艇一百八十五艘、以上各艦總計爲六百九十一艘、此外並將有海軍飛機一萬架云、（廿六日合衆社電） 
[朝鮮代理總督　大野返國]  
　　東京　日本泰晤士報載稱、朝鮮代理總督大野大將、近在東京公幹、頃據渠談稱、朝鮮總督府本年度財政預算、共爲八萬萬六千萬圓、明年度將增至十萬萬七千萬圓云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日本議會　宣佈開幕]  
　　東京　日皇現正式向日本國會兩院議員及各國使節宣讀論旨、官布日本第七十六次國會開會、該論旨對日本與三國同盟其他簽字國關係之增進、表示欣慰、（廿六日合衆社電） 
[蘇聯設立　家長學院]  
　　莫斯科　莫斯科、列寗格勒、基輔各城市、已設立家長學院、就學者包括工人、醫生、職昌等、主要課目爲如何培植子女、最大之家長學院位於莫斯科、就學者三百人、（二十六日塔斯社電） 
特載 
[美國駐日大使格魯]  
　　格魯大使在信仰和經歷方面，都是一個事業家。他輕視用金錢購買得來的爵位，像著作家輕視用金錢購買得來的書籍一般。有些儼然以外交家自命的人同他談話，格魯總是斤顧言他，吿訴他們說，「我知道硝酸鹽是什麼」他兩足蹀蹀，言語支梧，最後逼不得已，便道，「是的，我知道他們比現時的估價還要低些一 
　　格魯幼時，曾息猩紅熱症，以致左耳失聰。她初入外交界時，哈佛大學敎授柯立芝曾贈以聾子外交家的雅號，格魯失望之餘，幾乎自殺。但他恢來知道如何善用他的所短。他從來沒有載過耳聾機，他床知道聽不見淺薄無識的言論，於他亦有好處，或是故作不聞，比較更好，譬如忿激之言，假使要向聾千反覆申說，豈不太覺可笑。他也曾感覺到這事的幽默面。在一九二二至二三年間，他曾代表美國，參加爲近東問題而召集的洛桑會議。土耳其外長伊斯默也是一個聾子，格魯常和他同坐一隅，高聲用法語談話，交換兩人的意見。 
　　格魯大使果眞耳聾釗如何程度，沒有人確實知道。在幾年以前，當選菲律濱總統的奎松赴日游歷，日皇室舉行一個非正式宴會，招待奎松。席間排定位次，奎松坐在日皇之右，格魯坐在日皇之左。當諸人尙未就坐之前格魯的隨員指出了這個席次的錯誤。掌膳官卽向他解釋道，這樣坐法，可使皇上的言語，容易進入，格魯不使不聾的一耳。格魯聞聽此言，便道，「休要胡說！皇上向我說的話，不論何語，我都可以聽見的呀」 
　　格魯夫人不喜歡這張虎皮的怒目相向，亦有原因。她本出身波十教望族，禀性溫柔，舉止嫺雅，對於粗魯的情感表現，不論是人是虎，總非她姓之所好。像她這樣。沉靜他寬厚，溫文，和易，可算是一個十全十美的外交家夫人。格魯和她結褵經過，更是代生平一般佳話。 
　　他取道西班牙回波士敦不久，在某次宴會中，請人向新自日本歸來的林特蘭小姐介紹，不料鬼使神差，竟誤介紹了愛麗斯潘萊小姐。這位愛麗斯小姐非但會僑居日本，而且還是第一個開闢日本，具有大無畏精神的老潘萊的姪孫女。格魯一見傾心，便開始向她追求 
　　他覺得在開羅的工作，非特所入有限，（軍俸不過六百元，），而且乏味得很，乃一意追求愛麗斯，最後在電報中向她求婚，竟蒙接受。他就趕緊潛回波士敦。在一九〇五年十月七日結婚前數小時，愛麗斯父親正顏厲色的把格魯引到餐室，推開一窗扇子，對他說道，「這是你最後逃走的機會了，我決不會告訴一個人。」格魯一身是胆，距離猛虎四天，尙且鎭靜不驚些些小事，當然無足介意了。 
　　格魯在外交界中，一帆風順，由開羅升任駐墨西哥公使館三等秘書，又調駐俄大使館三等秘書，駐德大使館二等秘書，和駐奧公使館秘書。一九一四年戰雲籠罩之時，復調回柏林。上次歐戰卽起，任裘拉特大使的參贊。在德國無限制潛艇戰爭最緊張的三個月中，他担仟代辦之職。他是美國人中最後離開柏林和維也納的一個人。 
　　上次歐戰將結束時，他在華盛頓國務部任西歐司長，旋卽奉派與威爾遜總統的特使好司上校同赴歐洲，參加停戰談判。這次出發，異常秘密，他的嬌妻愛子，正在漢考克地方避暑，竟完全沒有知道他的計劃。直到他抵達大西洋彼岸以後。方始得悉。休戰條的簽字以後，他就一躍而爲特派大使和全權公使的職銜，担仟和平會議美國代表團秘書。 
　　格魯所作的游記，使人讀了好似一冊旅行便覽。他的夫人，曾在二十個都市中成立家庭，他的兒孫輩，按照年代的先後，誕生在瑞士京城，紐約，東京，和加拿大的渥太哇。各種運輸器具，從人力車到飛機，他都坐過。他曾搭載過全世界最華麗的巨舶，和乘客表上祇有格魯君與中國人九十三名的小輪船。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[日排斥各國權益　謀獨佔在華貿易　華北及長江幾全遭統制　上海方面亦加緊進行]  
　　關於日本排斥第三國在華樣益、近更變本加厲、華中方面、日本已組織若干專賣性質之公司、獨佔進出口貿易、華北方面、則藉「聯合準備銀行」實施滙兌上及貿易上之統制、 
　　貿易統計　施用烟幕 
　　據本埠商界消息、華北對外貿易、已爲日本所獨佔、因日人在貿易統計上施用烟幕、故詳細情形、尙未爲各界所週知、據記者向關係方面探詢、凡日圓集團以外各國貨物運入華北、日人管理下之海關於編製統計時、均將各項進口貨物之價格、（起岸價格、以外幣計算），按暗盤滙率折成國幣、再以國幣對金單位之比率、合成金單位、與上海海關採取之紀錄、辦法不同、 
　　英美商業　實際减退 
　　因此如上海美貨進口一萬金單位、照天津之計算辦法、則列爲五萬金單位、故在表面上、如以統計爲根據、華北英美進口貨物、並未减少、實際則减退甚鉅、惟日方此種朦混辦法、僅能掩蔽一般中外人士之耳目、而在華英美商人及外交官員、自均已洞察其內容、 
　　長江流域　日商獨佔 
　　最近一華北聯合準備銀行」統制進出貿易及　兌、日益嚴厲、進口須經許可、出口須經結匯、英美商行均已遭受嚴重打擊、華中方面、則長江航運之開放、一再延宕、揚子江流域淮出口貿易、均爲日商獨佔、第三國無揷足餘地、 
　　上海又復　加緊統制 
　　僅上海一帶、外商尙能自由、但最近日方父復加緊統制、「江寗銀行」亦定期開張、故今後日方勢必將華北之排斥外商辦法、推行於華中各地、而英美在華經濟利益之中心、亦岌岌可危矣、 
[義輪卡里尼號　棉花被扣]  
　　英文大美晚報云、義商內河輪卡里尼號、（七十五噸）、載有的値四萬元之棉花來滬、被此間日海軍當局指爲求獲日方「許可」、而從內地載出棉花、致今（廿六日）晨遭其扣留、查已往二閱月來此間日海軍當局所扣之軸心國輪、至卡里尼號已屬第七艘、其餘六艘。計義輪四艘、與德輪二艘、現皆被覊於南市水柵附近日海軍「水上警署」前、據今晨所悉、卡里尼號從長江口各口岸載棉甫返上海、　泊外灘、突有日水兵趕到、登卡里號勒令下駛至日方「警署」前、閒此項棉花、係本市某華商行事前向海關領得必要之結單後 
[特二院未結案件　正商救濟辦法　或將轉移特一法院辦理　各級法院當局正洽商中]  
　　法租界內兩法院自於上月撤退後、所有未結之案、悉已暫予中止、茲據平明社記者昨向司法界方面訪悉、司法行政部最高法院分庭及高二分院等對於十一月八日以前市民上訴於高三分院未審結之案件、及不服第二特院判決之當事人擬再上訴者、正力謀救濟辦法、自特二區撤退之各級法官、最近曾與最高法院分庭及高二分院當局有所洽商、不久或可擬定具體辦法、法租界兩法院之未結案件、移交公共租界法院繼續辦理、 
[香港入境禁令　續請展期]  
　　香港英當局爲防止不良份子潛人港地、於日前曾頒布限制人口入港條例、原定本月十八日實行、嗣經香港移民延期於下月十四日實行、茲據航業界消息、現港滬等各地航尚、順廢歷年關、商人來往頻繁、自港當局請求再予延期實行、惟是否邀准、現尙未悉、 
[平準會按旣定政策　應付黑市外匯　正當貿易可照法價結滙　英美銀行業已拒絕掉期]  
　　上海環境特殊、如海關稅收被截、日貨輸入淪陷區域、黑市外滙投機、內地及租界中之資金逃避、中國政府在租界上無法執行權力、因不受政府之直接統制、對於外滙多從事於投機、蓋政府若照往昔滙率維持、則結果便利於非降需品之進口商、及自淪陷區中搜括法幣套取外滙者、對非必需品之進口商供給資金、等於幫助資金之逃避、便於套取外滙者、使其大獲厚利、當然皆非政府所應為、今平準外滙基金管理委會、對上海黑市外滙之維持措置、係根據政府旣定政策而行 
　　保護合法　商人利益 
　　對於抗建不必要之進口貨、以及日本製造之物品、不得不施以限制，惟對外貿易、純以是否有關於國家民族生命之需要爲標準、所以對合法之中外商人、將予以種種便利、合法商人祗須依照請求外滙辦法、向外滙發付審查委員會請求、卽能獲得較上海黑市爲高之商　外滙、此爲中國政府保護合法商人利益、不使　受黑市損失之辦法、中國政府對進口貨仍予獎勵輸入、惟限於必需之品、 
　　拒絕外匯　套利掉期 
　　上海黑市滙率、雖經平準外滙基金管理委員會與友邦各銀行合作設法維持、實爲維持各友邦在華之正常貿易、惟各友邦商人因正當貿易需要外滙、必浪備有證明文件、向各友邦銀行購買、至於外滙套利及掉期、早經洋商銀行公會與華商銀行公會，議決一致拒絕、旨在使投機者無法施其技、黑市外滙得以持久穩定、今英商滙豐麥加利美商花旗等銀行、以及華商經營外滙業務之各銀行、均已遵辦、 
[美紅會藥品　支配內地　貝克博士　明春來滬]  
　　美紅十字會總幹事貝克博士、自由昆返港後、已於上旬搭飛機赴桂、轉往渝筑等地、視察自由中國民衆生活情形、並計劃支配藥品救濟等事宜、於公畢後、定於本月三十日經韶返港、在港渡過新年、明年正月間來滬、 
　　上批藥品　明春　華 
　　美紅會救濟中國災民之第一批藥品、價値三十五萬元、自運抵仰光後、業經滇緬路輸入中國內地、交由中國救濟機關中國醫院及美國醫院應用、其中有少數金鷄納霜、係救濟上海難民之用、亦巳由輪裝運抵滬、分發救濟、尙有第二批藥品、的於明年一月中旬運華、 
　　小麥運淪　陷區救難 
　　上月間由美裝運來滬之米麥二萬包、除上海已分配完竣外、其餘救濟常錫蘇各淪陷區者、因出口手續、尙未辦竣、迄未起運、現該項出口「涌行證」等、業已辦妥、故美紅會滬會已定日內裝運分發救濟、此次救濟淪陷區難民者、以小麥爲大宗、上海方面、則以食米爲多、 
[滯越南郵包　是否拍賣未定]  
　　法屬越南當局、自下令將滇越交通中斷後、滯存越境之貨物、準備拍賣、前壅積海防及河內兩地之郵包三萬餘件、據郵局消息、已於本年秋間、經郵政總局向越南當局交涉後、絡續搶運出墳、轉運內地、現僅小數仍滯存越南、是吾將遭拍賣、現猶未接獲報吿、 
[米市昨執行新限價　探捕監視交易　拒絕掮客入塲以杜後患　塲外暗盤熾盛極堪注意]  
　　上海米糧許價委員會已於昨晨緊急公吿米市塲、所有業經評訂之十四種洋米限價、定於昨日起嚴厲執行阿如此陽奉陰違、越限成交、或私做暗盤者、定當予以嚴懲不貸、以儆其餘、其十四種限價如下、一號西貢八十七元、二號西貢八十一元五角、二號暹羅八十元、最高火絞八十六元、小絞七十九元、一號暹羅八十九元、西貢安南米菉七十八元、一二號西貢混合碎七十六元、高東京臼米七十九元、東京糙米七十五元、以上每担計算、（一百六十斤、）一號西貢一百零四元、二號西貢九十八元、小絞九十七元、一二號西貢混合碎九十一元、以上每包計算、（卽英華司原包、） 
　　探捕監視 
　　租界當局鑒於過去民食危機、對於目前米市漲風、深爲關懷爲消除恐慌、及防止未來起見除已飭令米業大量　購洋米運滬調劑、及積極進行公倉儲糧二十萬包外、並爲取締米市塲非法交易、曁制止暗盤計、業已於昨日起加派探捕三、四人、馳赴米市塲嚴厲監視米商在塲買賣、如經查覺有私做暗盤及逾限交易者、卽予拘捕、依法起訴懲辦、不予寬貸、昨日首日、除在市塲內巡邏監成外、並另派一名於市塲登記、嚴格檢查入塲者所持人塲證、 
　　出賣登記 
　　上海米糧評價委員會、昨公吿第十二號云「爲緊急公吿事、本委員會於本月二十四日開會議決、爲求穩定米市起見、自本月二十六日起、凡進入米市塲買賣者、應予以嚴厲之限制、除豆米行業·雜糧油餅業米號業·三公會所屬會員行號外、凡有米糧賣出者、須先回市塲管理委員會登記核准、方得入塲出售、除函知市塲管理委員會查照辦理外、合亟錄案公吿、仰各週知、爲要、特此公吿、」按該項辦理登記事宜、前曾由市塲管理委員會辦理、惟望該會能切實進行、 
　　掮客舉動 
　　豆米業掮客聯誼社、爲勸告同業遵守評價會之決議、暫停入塲營業、於前日召集緊急會議後、並於昨日發布二十七號公吿云、茲奉米糧評價委員會來函轉知、各社員暫停進入米市塲二星期、等因到社、本社特於昨日召開臨時緊急會議、決議勸吿各社員自卽日起、暫行停止賣買、由本社向該會力爭、一俟解決、再行通吿、現推派阮兆根·張肇良·汪春舫·潘惠孚·陳小弟·張秋庭爲調查本社事務，務望各社員一律遵守爲要、 
　　昨市暗澹 
　　米行茶會市塲昨晨循例於九時開做後、一般米糧掮客、仍持由所委代銷米糧貨樣、擬入塲居間卒被門警拒絕入內、以致滯留塲外、惟若輩秉性難改、竟在塲外暗中兜售、誠屬非法、塲內雖仍人頭簇簇、竟至有市無貨之局面、照限買賣者、仍鮮有所聞、蓋因買者尙以評價太高、若在門市出售、獲利甚尠、反之、賣方猶以評價太低、故意居奇不肯將所有囤貨輕易抑價出籠、而塲外暗盤成交、反較塲內爲多、致米價受牽制、無法撳低、 
　　免稅展期 
　　財政部通令各地海關云、查本部前定本年靑黃不接時期、免稅洋米進口辦法三項、免稅洋米進口係以五六七八四個月爲限、業經屆滿、茲查閩粤各省與凡接近戰區及後方沿邊沿海各地、均切需米糧之接濟、爲便利商人購辦外米輸入、俾裕民食起見、特冉規定洋米進口免稅辦法如次、（一）購運洋米、准自二十九年十一月一日起至三十年十月底止、免征進口稅、（二）免稅進口之洋米、由財政廳平價銷售、（三）所有購買洋米資金、由米商自備外匯濟用、 
[蘇州河各橋樑　一度封鎖　謂有日方要人通過　特別戒備以防不測]  
　　蘇州河各橋樑、如外白渡橋、四川路橋、江西路橋、河南路橋等、於昨晨拂曉前二時起、日方均加以封閉、致蘇州河南北交通、陷於停頓、至昨晨六時後、始行開放、計被封鎖四小時之久、當時若干趕早市之菜販魚販等、均被阻於橋南、據傳蘇州河北區、有日方耍人經過、爲防止意外、不得不施行特別戒備、 
[泰國境內　華僑勢不可侮　四百五十萬人團結一致　日商勢力薄弱無可比儗　游泰日本貨樣隊首腦由衷之言]  
　　英文大美晚報云、刻游泰國之日本樣貨展覽隊首腦宮田、致函東京某報內稱、泰國境內、日商勢力薄弱、不足奪取該處華商所保持之商業、泰境日商行、連同三井三菱分社、共計五十二家、而日僑總數、不足七百人、泰境日用品頗廉、多數貨物、皆係中國運來、而此等貨物、悉數標明來自上海與香港、聞泰境華商一致拒不經售標有「日本製造」之貨物、又聞中日戰爭勃發後、華商立刻抵制一切日貨、甚至拒絕與日人交談、迄今仍然、現居泰國之華僑、的四百五十萬人、彼等非全從祖國大舉殖居來此、蓋多數華商乃一二百年前卽在泰國之華　後裔也、泰京外各村鎭、莫不華僑擁擠、眞可謂泰境無一處角落無華僑踪跡、日僑皆居盤谷、故不能與土人直接交易、 
[沈達齡　講述五教同點　論色鬭得三戒精義相合]  
　　融五講　社第七次講經、由沈達齡君講三戒爲五敎之所同云、論語季氏篇孔子說、君子有三戒、三戒者、色·鬭·得也、涅槃經說三病、三病者、貪·瞋·痴·也、貪卽貪得、瞋爲發動鬭爭之機、痴字大概指色迷、釋之所謂三病、卽孔子所謂三戒、此儒釋所同也、 
　　老子說不尙賢、使民不爭、亦戒鬥、戒瞋之意、不貴難得之貨、使民不爲盜、亦戒得戒貪之意、不見可欲、使民心不亂、大概包括財·色·兩關、而戒色·戒痴·之意、尤爲顯明、此儒釋道所同也、 
　　耶敎舊的內摩西兩次宣佈十誡、有不可殺人·不可姦淫·不可偷盜·不可貪戀·等語、殺人爲鬥爭之結果·姦淫·偷盜·貪戀·卽是色·痴·貪·得、此耶敎亦與儒釋道同也、 
　　古蘭經云、不論隱顯、遏止淫欲、又云毋流血，毋爭地逐人、又戒爲人鬥爭、又戒嗜利貪黷、爲獲禍之道、此回敎亦與儒道釋耶同也、論語少時血氣未定、故戒色、壯則血氣方剛、故戒鬥、老則血氣旣衰、故戒得、因年齡之不同、血氣之變化、而隨時致戒、至爲切實、 
　　涅槃經以不凈觀洽貪、以瞋、以因緣觀治痴、敎人修養之道、亦至爲切實、總之、五敎之對於三戒、雖持論詳略不同、而敎人免於爲惡則一、講畢、卽開基本社員會、聞下期一月十二日、仍由沈達齡君講五敎之同點、 
[平民婦孺醫院　新院落成　昨日舉行開慕禮]  
　　本埠康腦脫路九九五號上海平民婦孺醫院、以新院址落成、於昨舉行開幕禮、醫藥界知名之十到塲參觀者甚衆、並有當塲簽名捐助經費者、該醫院原位於威海衛路、自本年六月遷至康腦脫路新院址後、病人爲數激增、蓋因康腦脫路四周均爲工廠與平民之住宅區、而平民婦孺醫院正爲此輩平民而設也、該醫院最初本以服務難民爲目的、後因本埠難民問題、已有進步、故改爲平民與勞工服務、據該醫院所發表之報吿稱、自去年十二月起至本年六月止、該院之活動、已由純粹之產科醫院而擴充爲正式之醫院、包括醫藥工作人員之訓練、及臨床之宣購等、並設有產科訓練班、在此六個月之內、該院先後共容病人六百二十九人、病人離多、但服務方面、始終保持相當高之標準、產母之死亡率僅百分之七四、而嬰孩之死亡率亦祇百分之三一、該報吿並指出該院現正需要設備良好之手術室與化騐室各一、及汽車與救護車各一、 
[兪松筠膺　醫政處長]  
　　本埠中德醫院前任院長兪松筠博士、自民國二十四年秋間、奉國府命令前往歐西各國考察衛生事業、回國以後、卽專意經營該院、院務甚爲發達、辦理平民產科、尤具熱忱、造福人羣、遐邇皆譽、近聞國府委以衛生署醫政處處長之職、行見本其所學、宏籌碩劃、對於衛生行政之措施、定能多所貢獻也、 
[赴南洋旅客　須備疫痘證明]  
　　本埠赴南洋各地旅客、因富地政府檢查限制、均須備有疫痘證明書、凡搭赴小呂宋或宿務二埠者、三等每位應另繳騐疫費呂幣四元六角、四等應徵三元五角、前往厦門香港等埠、須持有曾種牛痘、曾打虎烈拉防疫針之證明書、該證明書祇限於工部局衛生處方能有效、凡搭客前往小呂宋及爪哇各埠者、須持有曾打　烈拉防疫　及種牛痘之證明書、吾則均不准登岸、 
　　郵局元旦完全休假 
　　郵政管理局通　、查明年一月一日爲元旦節、本管理局曁各支局於是日完全休假、除特別投遞賀年郵件外、其餘一概停送至一月二日與三日、均照星期日定例辦理、 
[悲慘與歡樂　耶誕夜的矛盾　娛樂塲所收入百萬元街頭屍達八十二具]  
　　每當聖誕前夜、西人及沾染西習之　人、例必在歡通脊、以示慶祝、本年雖物價激增、民生枯疲、但因囤積操縱致富者、不在少數、故是夕盛况、仍不减往年、據聞本市第一流舞塲七家、是夕門劵舞票吃賬等收入、各有二萬五千元至三萬元、總共的二十萬元、二三等舞　的三十家、以平均每家一萬元計、亦有三十萬元、此外夜總會酒排間及賭塲等收入、更屬可觀，故估計是夕全市消耗不下百萬元之多、數目實屬驚人、惟在有錢人方能終宵在歡、但因是日天氣驟寒、露宿貧民呻吟慘呼、而凍斃者、尤纍纍可觀、據普善山莊統計、是夕路屍有成人二十三具、孩童五十九具、共八十二具之多、即聖誕日亦有成人三十二具、孩童叫十七具、共七十九具、上海社會矛盾之深刻、於此可見、 
 
 

Page 8

 
 
[美義水兵　在舞廳演武劇　雙方負傷者約二十五人　義軍官引咎已向美道歉]  
　　英文大美晚報云、耶誕節前夕十一時、靜安寺路大滬舞廳曾有美海軍陸戰隊士兵與水兵及義水兵的百人、發生上海舞塲罕見之極劇烈毆鬥、結果美義士兵的二十五名負傷、各返本隊醫院治療、聞互毆時有義方下士一名、在大滬舞廳扶梯口拔槍於手、未及使用武器、卽被猛推、墜下扶梯、頭部受傷，已吿殞命、惟義官方今晨答覆記者時、吾認有喪生情事、 
 
　　義軍官已正式道歉 
 
　　聞義軍官已於昨晨訪美海軍第四陸戰隊司令部、對此小幸事件、正式道歉、而承認咎在義方、並允賠償一切損害、今晨美陸戰隊軍官對此則仍守緘默、至於大滬舞廳方面之損失、的計未收得之賬款五千元、與傢俱損壞的二千元、 
 
　　口角起釁義兵動武 
 
　　聞此事起因為美義水兵各一名在大滬舞廳走廊內起口角、並未動武卽散、旋美水兵復返、義水兵卽向其他義兵四名述口角事、四義兵竟躍起共毆該美水兵、而舞廳內其餘義水兵亦逞强凌寡、加入圍毆、時有美陸戰隊士兵的十二人與水兵兩名見狀、奮身衝入重圍、援助被毆美兵、一時秩序大亂、 
 
　　金髮舞女竟遭猛擲 
 
　　俄頃　一兵名抓得髮作金黄色　舞女一人、猛力擲出、墜於銅鼓後、數分鐘後、美兵一名攫住此義兵、推其頭顱猛撞鋼琴、代施報復、互毆方酣時、忽有義軍下士一名拔出手槍、其意或欲遏止毆擊、但未及開搶、卽被美水兵抱住、推出舞廳、墜下扶梯、 
 
　　憲兵趕到始得喝止 
 
　　雙方混戰約二十分鐘後、印捕數名及美義憲兵趕到、皆無從排解，直至美義軍官到塲、始暍令停手、負傷士兵，皆由私人汽車送人醫院、美兵數名、須施外科治療、義兵傷勢未悉、 
 
 
[鄔之江被狙擊後　移送福民治療　傷勢尙未脫離險境]  
　　前晨五時許、在虞洽卿路福州路大美舞廳門首、被人狙擊之鄔之剛兩彈均中腹部、詳情已誌昨報、惟鄔於受腹後、經車送仁濟醫院醫治、當日下午五時、由某方派員到塲、轉舁北四川路福民醫院、住於一一五號病房、雖經日籍醫師施用手術、無如傷及要害、迄至昨晚、尙未脫離險境、 
 
 
[巡官包庇烟賭　被日憲兵逮捕]  
　　社聞社云、「徐家滙警察署慈幼路派出所」「巡官」河北人吳恒昌、最近因包庇烟賭、被日憲兵隊偵悉、於昨日派隊前往該「所」、將吳拘獲、現吳羈押於前交通大學警察署中、聽候偵訊、 
 
 
[愛多亞路山東路口　發現炸彈]  
　　昨晚九時一刻、公共租界愛多亞路山東路口、突然發現炸彈一枚、後經人報吿附近華捕到塲、將該炸彈帶至捕房、至炸彈之來源、捕房正在偵緝中、 
 
 
[匪徒三人　圖刧油行未遂]  
　　浙江路老垃圾橋南首六九一號大德油行、係鎭江人王耀庭（年六十五歲）所開、於昨晨七時許、正當開啓排門、各伙友在盥漱之際、突有匪徒三名、兩執槍械、　擁入內、詢問老闆在吾、速交出一萬元云云、並出槍向伙友等威嚇、驅逐於後進貨房間、由一匪在旁監視、餘兩匪飛步登樓、擬圖搜刦、適樓上人手衆多、一時不易下手、始廢然下、相率逸去、該行未受損失亦屬幸矣、 
 
 
[普陀路　破獲花會聽筒]  
　　普陀路捕房華探長馮白順探員孔慶孝、於昨探悉普陀路三十五號內、有花會大廠派人秘設花會聽筒、誘人賭博、當卽按址前往搜查、當塲在該機關內、抄獲大批花會單紙及賭資、並捕獲負責人甬人章阿慶（三十五歲）、無錫人沈阿根（三十五歲）、及　友賭客錢金大·趙天大·熊秋生等、一併押帶捕房、昨移送特一院刑庭、經判決賭頭章阿慶·沈阿根·各處徒刑三月、餘各處罰金示儆、 
 
 
[沉淪賭博輕生]  
　　北蘇州路四七六弄七號江北人丁學貴，現年二十五歲、向在公共汽車爲賣票員、邇因沉淪賭博、不顧家中生活、於咋日下午一時許、被其父嚴加申斥、並摑頰一下、事後丁氣憤之餘、潛吞鉅量生烟自盡幸經人發覺、亟召救護車前來、，飛送寳隆醫院救治、 
 
 
[成都路捕房　拘獲大批盜嫌]  
　　成都路捕房日前根據綫人密報謂有大批杭州幫盜匪闢室在東新橋元興小旅社內、計議擬往某處聞刦案、捕房得報之後、按址往拘、結果弋獲盜匪杭學良·丁坤實·朱阿大·朱王氏·徐全寳·范全根等六名、昨解第一特院聲請覊押、由傳推事開刑二庭審理、捕房律師代表出庭、陳述破案經過、並聲細被吿等多係受過刑事處分、且此次之被捕、犯罪證據亦甚多、惟因主犯在逃、未及偵查云云、庭上核情、向被吿等略訊年籍一過、卽論示收押、改期再審、又靜安寺捕房前日拘獲盜犯廣東人許仲廉（二十六歲）一名、昨解特一院、由劉推事批諭牧押偵查、 
 
 
[盜刦併誌]  
　　昨日下午三時、有一男子　身懷法幣六千四百元、行經寗波路興勝里弄內、突遇盜匪三名、出槍恫嚇將其所有法幣如數刦去昨晚七時　刻，新閘路近小沙渡路，有男子一入、遇盜匪二名、一盜出槍嚇禁聲張、被刦去大衣一件、現鈔四十元、麥根路東京路附近、於昨晚六時一刻、有男子一人、被盜匪八名攔刦、被刦去大衣一件、皮袍一件、及現鈔五十七元、共値的七百元、 
 
　　昨日下午穴時許、處洽卿路三九五號、突有盜匪四人　人、二盜出槍恫嚇、被刦去衣飾及現鈔的値六百五十元、 
 
 
[要訊彙誌]  
　　鎭海旅滬同鄕會勸募救災捐款委員會、茲爲切實推進勸寡起見、特定於本月二十八日、召開會議、 
 
　　據航業界息，石浦近來米慌益趨嚴重、米店以無貨可糶、紛紛閉門、茹絲因富戶囤積、無處可買、致市民無以爲生、本月十七日晚七時許、集合貧民百餘人、擁至鎭長余堯庭家請願　來勢汹湧、該鎭長見人多口雜、見勢不佳、卽由後門避匿、嗣經該鎭公所事務員出而勸散無效、經吿以電　象山盛縣長核示後答復、羣衆始倖倖而散、 
 
　　上海文化書畫會、定三十年一月十四日起至二十日止，在大新公司畫廳　舉行展覽大會、於本月中旬擴大徵求以來、陣續參加者、有張壽鏞·王福厂·褚德彝·唐肯·沈恩孚·吳東邁·郁葆靑·等數十人、共計達一百五十餘人之多、業已截止、昨日下午三時、假座龍門路十六號、舉行各組職員談話會、議決依照上决公佈辦法、三十年一月二日起至六日止、（上午九時至十二時下午二時至五時）專收乙種出品、審查日期爲一月七八兩日、一月七日起至十日止（辦公時間同上）專收甲種出品、並製成出品淸單、分發各會員、於交件時須用正揩塡明正副兩張、一份由收件處簽字蓋章、交出品人收執、一份存會備查熊松泉提講、今畫是吾可以分開陳列、一致通過、 
 
 
[早經停刋之　生活晚報聲明]  
　　據悉明年元旦、市上將有「生活晚報」發售、聞卽某某新聞所改組、但與民國二十六年時、風行滬上之生活晚報、截然無關、按該報自八一三滬戰發生後、卽於次日宣吿停刋、內部人員、亦一律解散矣、 
 
 
[名醫陳蘇生治績]  
　　名醫陳蘇生、寓霞飛路尙賢坊、精岐黄術、斐聲海上、擅洽疑難重症、有霞飛路三五八弄宋氏者、息子宮癌崩帶悸腫、已寢食俱艱、經陳醫診治、予以秘製坐藥、不閱月、而諸恙霍然、月前已遄返漢口原籍休養矣、癌症爲婦人最慘之症、患者痛苦非常、肝種治績、固値得注意者也、 
 
 
[來函]  
　　逕啟者、據敞當事人許洪生君來稱、閱本月二十四日之申報、內載許鴻生向張本興苛索禮金三十萬新聞一則、所稱各節、不特與事實懸殊、且屬有意虛構、查本月十四日鄙人因小女出外未回查問之下、方知張長發（又名張本興）實有略誘之嫌、正四出訪尋之際、忽有胡松泉者、代表張父突來求婚、軟騙硬嚇、無所不用其極、雖經鄙人說明小女早已訂婚、奈胡某竟稱若固執堅拒、父女恐難再得見面、鄙人爲謀與小女見面、明晰眞相起見、故不得已虛與委蛇、但聲明須先與小女見面、及問明眞相後再談、故飭由余妻隨同前往、迨胡某引余妻至揚子飯店某號房間、則見小女正在啼哭、當向其詰問、方知實被張長發略誘强姦、於是报告耋閘捕房、偵查屬實、移交該　捕房審究辦理、而迄今覊押在案、乃該報竟戰「女兒自願許人、父親苛　禮金、開價竟達三十萬元、談判不成扭交捕房」「如此恫赫、全屬竹槓主義」、「聞女心已虔誠向張、責其父對兒女婚事不應堅持、需索梗阻」等語、殊屬駭人聽聞、按揚子飯店房間、乃張姓所開、而至揚子飯店者、乃鄙人之妻、而鄙人本人除得悉之後、立卽報吿老閘捕房外、事前並未到過揚子飯店、試問焉有糾衆捉姦、挾往揚子飯店苛索禮金等情、更有何恐嚇及竹槓主義之可言、至小女是吾誠心向張、則有供詞爲證豈容信口開河、在意誣揑、况本件事實具在、自可靜待解決、尤不應事前以危言惑衆、以蜚語傷人、用心所在、昭然若揭、惟該報所載、旣出投稿者之有意顚倒黑白、爲糾正聽聞起見、不得不委請代函更正等情前來、查貴報言論素主正確、爲特代函奉達、希予更正是爲至禱、此致申報館、律師吳麟坤杜孝祥、十二月二十六日、 
 
 
[三匪刦雲飛汽車　圖綁玻璃廠主　廠主不在匪徒廢然而返　車在哈同路福煦路發現]  
　　昨晨八時許、公共租界赫德路中漢新記玻璃廠主王泰姚、幾遭匪徒綁架、茲將該案詳情誌後、 
 
　　三匪租車　司機被逐 
 
　　昨晨八時、雲飛汽車公司靜安寺分站、突　僱　電話、囑派出差車一輛、至滬西極司非而路永樂邨口、該站乃派司機本地人楊生泉、駕駛一二三七六號汽車、按址前往、達該處　、卽有男子三名上車、囑往曹家渡勞勃生路、車至該處一小茶園門口、車中人忽面露猙獰、拔出手槍、脅迫楊生泉下車後、卽自行駕駛、疾馳而去、 
 
　　圖綁未成原車發現 
 
　　不料　匪刦得該車後，又會同兩匪、共計五人、將車駛往赫德路七七六號中漢新記玻璃廠前、憂然而停、先後下車、擁入該廠、其中三匪各執手槍、聞入賬房間、留兩匪在外把風、由二匪開口詢問廠主王某在吾、經司賬某甲答稱、並不在廠、匪等遂悵然而出、上車飛馳離去、迨至九時許、該車始在哈同路福煦路口發現、乃由捕房着令該公司具領、一面因匪等刦用該車、有圖綁該廠廠主王泰姚情事、故將王傳訊一過、現正在嚴緝案犯中云、 
 
教育消息 
[粵省敎育之統計　學校减少學生數增加]  
　　（韶關二十五日電）抗建以來、粤省敎育、頗有開展、敎育經費、亦年有遞增、據統計、現有初等敎育學校共一四九九二所、學生共九八五九一二人、因戰區擴展、學校數目較上年度减少八二九所、但學生則增加一四四〇二人、中學敎育校學、現有一二九校、學生九八一六五人、較上年度减少四校增加學生一〇七〇人、本年度學校數、因戰事影響稍减、惟各校一律盡量增加班額、以收容戰區退出學生、敎育經費二六年爲一七〇四二六七元、二八年增至二二〇六八五三元、本年至二四一六八六八元、 
 
 
[校長薩本棟談　厦门大學近况　遷長汀後漸趨安定　明年擬設理工學院]  
　　（桂林航訊）國立厦門大學校長薩本棟博士　月前赴渝述職、並報吿校務與請示機宜、業已公畢、於本月十三日晚飛桂、記者聞訊往訪、承吿該校近况如决、「本校現計有文理·法商四學院、共十三系、學生六百餘人、自前歲厦門失陷後、初遷鼓浪嶼、繼遷至現址長汀、因事先早有準備、故圖書儀器暨一般設備損失甚微、長汀方面環境頗佳、堪稱辦學之適宜所在、生活程度亦低、學生膳食十五元一月即可、可惜經費太少、其數量之少、列於國立各大學倒數第二位、僅稍多於東北大學自改歸國立、三年以來、經費每年的爲二十餘萬元、二十九年度連同各項臨時費在內、不過四十萬元左右、下年度經常費雖有增加，亦僅及二十七萬餘元、目前所堪吿慰者、一爲一貫之純良學風、始終精進、更較抗戰前濃厚、一爲各種設備、凡最低限度之必需者皆足敷應用、尤以一百二十餘種之西文雜誌、始終能源源寄到、供諸參考流覽、此恐爲內地任何大學所不及、另一則所在地生活程度不高、希望生活易於維持、至羅致優良敎授問題、在前二年艱困至極、本年度已全部解決、今後當更能如願以償、省立福建大學、今夏已奉令停辦、醫農兩院由省方分別獨立辦理、法學院則併入本校、查閱省境內各公私立院校中、尙缺一工學院、而目前本校僅有電機系、故本人此次去渝、曾擬具一添設工畢院之計劃、面呈敎部、業蒙敎部核准、三十年度、卽可見諸實現、初期擬將該院暫與輝學院合在一起　稱理工學院、俟將來內容充實、年級增多、再獨立分途發展」云、 
 
 
[難民兒童敎養院　二次整理委會]  
　　（大華社）本市難民兒童敎養院、自公推董事黄雨齋·樂耕葆·何五良·顧文生·張蓮舫·黄兆麟·朱大勛等組織整理委員會以來所有經過情形、及第一次議決要案內容、業誌各報、茲聞該會復於本月二十五日、在滙中聯歡社、開第二决會議到全體委員、發起人盛植人、暨該院會計顧問李文杰、及潘總幹事、亦均列席、由黄雨齊主席、宣稱本會以公正之態度、從事整理難敎一切事務、今承盛君等蒞臨參加、貢獻意見、無仟榮幸、惟查上次會議議決各案　經送達袁董事長後、業已一一付諸實施、整理工作、於此似可吿一段落、本會同仁、均有固定職務不克長此從事、本席擬請袁董事長、即日召開全體董事會、公選老成幹練之人、長駐院內、以負全責云云、繼由潘總幹事報吿、奉袁董事長之命、並奉整委會議案、辦理情形、（一）本院所收捐款回佣一案、業由整委會備函聘請奚玉書王思方兩會計師、已蒙允查本院賬册、不久當可水落石出、（二）本院職員私用款項未經上級批准一案、與第一項同樣辦理（三）本院職員宕賬一案、已嚴令出納處限期繳還（四）本院辦事不力各員一案、已造具本院員役名册、附加考語、送請整委員栽奪（原冊附呈）、（五）本院領薪而不辦公各職員一案、上次會議業已陳明、（六）難童樂隊接受喜封一案、已絕對禁止、（七）樂隊難實侮辱女敎員一案、已嚴令該隊敎師蘇永年、嗣後對於難童、應妥加敎導、並嚴予約束、對於肇事難童、亦已按照院章、從重處罰並已由女敎員方面擬具全體難童向敎導處同仁行禮道歉方案、（八）女敎員對董事長失體一案、已由本院敎導處同人、列名備函送達袁董事長、表示謝過、（原函附呈）至於臨時動議、議決各案亦均已一一照辦妥善、聞黄主席已徇該院全體員生之請、擬於下星期一出席該院紀念週訓話云滬西白利南路三十七號福啞學校、在聾啞敎育界中、歷史悠久、夙負盛譽該校於二十五日民族復與節暨聖誕節同樂大會時、表演啞劇、同時並舉行藝術展覽大會、頗極一時之盛、 
 
體育新聞 
[字林盃足球賽　優游昨奪得複賽權　四比零全勝俄僑會]  
　　上海西人足球會主辦之字林盃賽第二週、優游昨戰俄僑於膠州公園、兩隊曾於聯賽中相遇、優游不幸以二對五敗北、昨日再度會師、抱有復仇決心、優游昨演出奇佳、以四對零大勝痛雪前恥、並順利晋入複賽週、另幕俄軍隊對奧斯孟於臘克斯塲、結果俄軍以二對一吿捷、亦昇入複賽週、 
 
　　優游會 
 
　　鄭通裕 
 
　　張林根　陶自鳴 
 
　　周麒麟　胡有成　王章寳 
 
　　孫惠培　孫錦順　王才高　沈　達　曹琴芳 
 
　　俄僑會 
 
　　達披埃谷夫　谷臣柯洛夫 
 
　　柯勒斯谷夫　奧蒂帕夫　奧托倫茲 
 
　　陶勃林夫　阿勃蒂夫　蓋勒納斯　潘密洛夫　客臣 
 
　　三元連中，中綫開球、優游猛攻、孫大貓左路偷進、遭俄隊阻出、未幾孫大貓再施故技、進至底邊、勾送中路、王才高將球撥交孫鐵腿、孫右脚猛掃、應聲中鵠、首開紀錄、時離開球不及十二分鐘、未幾孫鐵腿又得王才高之接濟、得球便射、守將達臣谷挽救不及、飛入網窩、優游於十五分鐘內、連下二城、攻勢大盛、廿五分鐘後、優游孫大貓東山再起、沿　疾進、傳交王才高、王不自圖功、再傳右鋒沈錦達、沈拉起一脚、送入鬥內、三對〇優游遙領全局、繼之沈又有射門機會、惜中達臣谷手中、上半時吿終、優游以三對〇佔先、 
 
　　鴨蛋一隻 
 
　　休息過後、整軍再戰、俄僑仍未見起色、孫大貓刦下對方來球、輕傳才高、王撥入、守將達臣谷倒地撲救、曹琴芳趕上不及、後二分鐘、孫錦順派司王才高、王上前一脚、正中守將懷抱、兩失佳機、優游攻勢並不稍殺、十分鍊時王章寳將球送至前路、王才高候着來球、舉足叩門、守將不曾防及、又吿失守、成四對另、俄僑反攻、右翼客臣單槍匹馬、發脚立射、鄭通裕躍起接住、化險爲夷、優游冉度進兵、曹琴芳帶球至敵境、沈錦達叩門、守將拍出小遠、孫鐵腿上前一脚、高飛而去、此後雙方均有角球機會、但均未曾建功、迨法定時間吿終、優游以四對另淘汰俄僑晋入複賽週、 
 
 
[西靑籃球　最近形勢]  
[本年西靑籃球　規則更改　（劉荷生）]  
　　本年西靑籃球、規則上有重要更改、茲錄各點如下、 
 
　　（一）籃板　籃板從六央尺闊四央尺高之長方形、改爲五十四英寸闊三十五英寸高之扇形式、（二）　球裁判員須試騐球之氣壓將球自六英尺高處、（從球底至地面）墜在堅硬之地板上、其反彈之高度、最高不得過五十四英寸、最低不得低於四十九英寸、 
 
　　（三）替補　在塲上擲中一球後、不得卽刻替補球員、（若在此時、請求暫停、則依舊可替補、）替補員入塲前、報吿記錄員之後、必須站在塲外、等待裁釗員招呼後、方得人塲吾則犯技術犯裁、須被罰球一决、 
 
　　（四）重立陣綫　在同一時間、一隊中有三人以上之巷補員人塲方得請求重立陣綫、吾則裁判員、得不接受、 
 
　　（五）號數　球衣之號數字、在胸前者、至少四英寸高、背後者至少六英寸高、該項數字不得用一號或二號須從三號起、依决而上、以單字爲原則、 
 
　　（六）暫停　每隊得請求五次暫停在第五决時、記錄員須通知裁判員、轉吿該隊之指導及隊長、 
 
　　（七）出界　球員若站在界綫上或界綫外、而觸及比賽之球者、謂之使球出界、由對隊擲界外球、 
 
　　（八）罰球　甲，球隊在一决或多决罰球之最後一决罰球、得請求裁判員放棄該决罰球權、而在中綫處擲界外球、 
 
　　乙、罰球時經裁判員、將球安放在發球綫上時、卽作開始比賽、（計時員卽撥走計時機）所以此時除請求暫停及該發罰球擲中外、卽不能替補球員、 
 
　　（九）棄權　某隊棄權時、分數少於對　、則記錄成立、若多於對隊、則作二對〇對隊得勝、 
 
　　（十）犯規　球員正在擲籃時、對方向之犯侵人犯規、不中罰兩决、擲中則一决、若該犯規是拉手或故意及從背　犯規則、亦罰兩次、 
 
 
[西聯足球　昨日比賽結果]  
　　優遊會勝俄僑會（字林）四對〇 
 
　　猶太會勝西捕會（預備）五對〇 
 
　　蘇壳爾勝划船會（乙組）三對二 
 
 
[今晚新六盃總決　工華戰晚霞甲]  
　　八時在浙興球室 
 
　　新六盃乒乓賽、六强總決第十四戰、定今晚七時在浙興球室舉行、由新祖亞軍工華、出擊六組亞軍晚霞甲、兩隊此戰有關名决先後、故競爭必烈工華苟勝晚霞、尙有決奪亞軍希望、今晚將以最精銳之陣容出席、晚霞亦非弱者、必出全力應付、届時定有緊張之演出、門票三角、茲錄雙方陣容如左、 
 
　　（工華）...在俊泉·潘日熙·谷文祥·陳學林·陳克剛·王九慶·陳慶麟、 
 
　　（晚霞甲）...方興民·劉造時·張俊才·劉家仁·張遇通·虞元麟·在憶山·陳世餒、 
 
 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東叫週、此間及東海天晴而寒、數處天曇、有勁峭之西北至東北風、琉球羣島四週降雨、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五〇·五、最低三八·五、去年同日、最高五五·八、最低一六·四、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[糧食　論理米價應歸平靜　但二號西貢已做八十九元暗盤　如無投機操縱市面當可入正軌]  
　　洋米市自雲南起　紀念休業一天後、昨日假後開市、因當局鑒於米價越軌、特令所有掮客一律不准入市、暫停兩週、以謀抑平米價、及在市塲派員嚴厲監視、掮客於無形中被阻上市、交易進出兩乏、且行囤等均持觀望、會經貼費之逾限各洋米、概無只包出樣、市上交易除國米外、祇有低决碎秈及洋元米碎元米等、交易不逾千包、但市外暗盤、則已有八十九元之二號西貢開出、惟人心與市面均有趨平之象、蓋市上傳說均不利於囤買、且疏運洋米裝船與前定相繼來申、乃足以直接抑平米價者、今後倘無掮客之違法搗亂、與客囤投機之非法買賣、則市面當可漸趨平坦、而疏運大量來貨、允爲平價所必要、昨市塲中依限所開者、僅中關大絞八十六元、及充米茶七十八元、碎尖七十六元、决下六十五元、至於其他洋米、悉未開出、 
 
　　厚薄粳等國米、處此現境、人心均餒、貨主售意較鬆、同時一般作客亦無意多購、致市呈軟色、結果售開各價、較假前貶落兀許、計崑山斛見白粳百零二元、决至九十八元、靑角薄稻斛見九十二三元至九十元、原包九十六七元、 
 
　　糯米去路亦稀、相随他貨下游元許、宜溧白元九十五元、香港白元八十五六元、决至八十三元云、 
 
 
[粉市尤趨堅穩　轉口去路頗活]  
　　麵粉　昨日洋粉市况、尤趨堅穩、蓋自假期前一度回降後、人心依然帶硬、實由於目下國外來源、頗有顧盧、本粉供源缺乏之際、惟有洋粉馬首自瞻、是以新到之大批洋粉、均被行號執住不脫、昨開北洋幫轉口去路頗活、成交共計一萬四五千包、計開花鳥鐘樓牌二十二元五角、及花神牌二十二元八角、高牌野猪因本客銷活價須二十三元一角、市面脚地尙挺、 
 
　　小麥　昨市堅穩如常、蓋以國內外供源均寂、租界存棧貨更感缺乏、是以售手居奇、喊價參差不一、華廠與日廠均感原料不數、終以無貨可購爲憾、故市面形勢、不脫靜堅之局、 
 
 
[油市　油價逐日漲　一元一斤油]  
　　昨日油市、因金市外滙等無正式市面、故市塲中交易稀少、人心乏新刺激、致興毫無、豆油行情續修元譜、花生油平定、至午後趨勞轉活、因傳金價暗盤緊漲、人心震動、市氣回好、靑島生油獨見挺秀、出於產價頻升、申市亦升、計成交靑島生油六十桶、價爲一百二十八元至二十七元五角、新貨五十桶、價爲一百三十元、膠州生油三十件、價爲九十五元、新貨五十件、價爲九十七元、烟台聽裝新生油五百聽、價爲一百二十五元大連豆油五十桶、價爲一百十六元五角、一月上交二百五十桶、價爲一百十七元至一百十五元五角、復至一百十七元、一月下交三百桶、價爲一百十七元七角半至一百十七元、收盤復升半元、二月份二百桶、價爲一百十九兀至十八元、及大有廠豆油五十担、價爲九十四元、鬥莊生油已售一斤一元、豆油每元一斤一兩、一元一升米、一元一斤油、且無好米好油吃、　哉其枉、 
 
 
[糖市　冬霧靑漲一元]  
　　昨糖市趨勢平疲、繼續轉鬆、公會劃盤、現貨二四組白外棧復小數角、爲七十九元三角、荷赤現貨初緊後半、爲六十四元三角至六十四元、太古車白B嘜前日未做出、昨以七十八元半成交、比廿四日降二元、CX嘜七十七元二角、DY嘜西棧七十六元半、小一元、東棧老貨七十五元半、冬霧靑續有開出、價爲六十一元、升起一元、 
 
 
[南北貨　徽蜜棗銷活　價又漲十元]  
　　徽州蜜棗、近來到貨仍缺、市上存底亦稀、而各方需要尙屬活動、故售盤續向上展、昨市徽工禿禿售二百六十元、比前升十元、上下檔照例加退、 
 
 
[雜項　火柴步步高　此上週高四十餘元　肥皂行市亦見上漲]  
　　肥皂市價、近在各物趨漲聲中、致價亦重向榮、刻下固本皂每箱市售已至二十三元五角、白祥茂二十一元六角、黄祥茂皂十七元六角、 
 
　　火柴連日頻漲不已、因原料來源缺乏、廠方不能儘量供給、生產形於停頓、致價格直上、昨如美麗牌售三百六十元、鳳凰火柴三百五十元、二等雜牌三百二十五元、三等雜牌三百十元、比上週漲起四十餘元、 
 
 
[藥材　藥芡歉收高張]  
　　藥芡本屆新貨牧成較歉、故來源極爲稀少、故見新後市價逐步向上、最近開出一批、竟　八十五元之高峯、查七月間陳貨不及四十元、前後相比漲起一倍以上云、 
 
 
[百合干回好]  
　　百合干前以需要呆滯、售盤曾到五十元之譜、但照成本而論、必須虧耗、故到貨日稀、而行方手貨亦觀望少出、因此遂見轉機、逐步回好、現市已到六十五元、前後漲起十五元之多、　勞漸　、 
 
 
[紗花　棉紗再見新高價　最高至一千四百二十五元　紗價如此棉市亦將受影響]  
　　前日回疲之紗市、今則又見前進矣、此因取引所中收盤時行情轉昂、且遠期價仍出一千三百元關外、與雙馬僅差一百餘元、所以多頭心思頗挺、同時實際銷路較活潑、惟同業中有一部份對於雙馬上漲、殊不領盆、爲其太昂之故、因此而意態傾向空頭、但有一部份將雙馬拋出、掉進雜牌紗、至於「外客方面」專門收進雙馬廠單、其餘棉紗絕無進意、可想兩方之心情大有天淵之別、所以市盤一現高峰、所謂內行者紛紛拋賣、而低價一來、買戶萬量收納、及至午後、紗市又見新高峯也、 
 
　　雙馬晨開、空方殊為活動、因外匯黃金均休市、市况頗呈假痴假呆之象、叫喊雖低、然籌碼並不踴躍、首盤價爲一千三百八十五元、一度跌至一千三白八十二元、然「外客方面」及生大號仍來拖進、但檯面之神氣依舊渙散、在此一千三百八十五六元徘徊、爲時甚久、旋以籌碼轉緊、昂至一千三百九十四元、此價立定多時、詎料至十一時半以後、因檯面上賣者寥寥無幾、漲風鬨然而起、頓刻穿出一千四百元關外、同時客方生意尙佳、昂至一千四百〇九元收盤、查半日間成交統計四千八百三十五包、行情二十支雙馬漲二十五元、茲將各幫口買去之額量分別如左、同行四六五〇　香港　二六〇江西　一〇　厦門　一〇寗波　五　統計四、八三五 
 
　　午後紗市大爲興奮、且漲風驟盛、二十支雙馬價始做一千四百二十二元、因人心惶恐、據言多頭在前市疲檔中又復收進、所以浮空不安、而抵補所致、旋後做一千四百十五元、再見新高峰、 
 
　　現棉情况、依然堅挺、惟廠万採辦不旺、目高價不喫、二則無投機心思交易、所以情形遠不及紗市之昂、不過紗價如漲、棉市當然不能看鬆、或者時間緩一步也、 
 
 
[疋頭　大衣呢尙俏俐]  
　　大衣呢昨日趨勢尙稱俏俐、並不因國曆年底關係而轉疲、蓋其市貨母多、本廠無出品、往後定到艱難、且成本加昂、兼鑒買方進意、俱抱隨吐隨　、顧客多待天氣嚴寒及破舊不堪方再添製、隨造成銷路日比拌年爲延長、交易多零少整、刻市黑灰藏靑大衣呢·開士面·銀搶·拷花等大衣呢、因之市氣皆俏、大盤行市悉皆挺秀、 
 
　　又棉布今日有二十四件、運往仰光、 
 
 
[煤炭　印煤扶搖直上]  
　　印度烟煤、前週因某洋行大量吐出、達四千噸、市上現貨充盈曾回跌至二百念三四元、頗多售出、直至前日因外匯暴縮、各行卽停止出售、老棧單亦把持絕跡、價乃扶搖直上、印度篩塊每噸已喊二百四十元、統煤二百念五元、送釗客戶、另加車力、惟成交極缺、有行無市、 
 
 
[白煤停止打單　暗盤又抬]  
　　火爐白煤、近一週來、因天氣和煦，銷塲大减、以致本街生意、十分淸淡、但經理行家、鑒於滙市連日猛縮、貨價又擬看高、停止打單、關住不放、並通告催出、安定巳久之人心、又爲緊張、暗盤乃乘機抬上、好起近十元行情、門莊發客、每噸二百六十四元、尙未更動云、 
 
 
[票據退票時間之商榷] [  應永玉]  
　　讀季潤模君票據抵用時間上一個小問題後，因想到票據退票之時間問題。華商銀行票據之淸算時宜，大都集中於票據交換所，季君所言，卽指目前交換很票情形而言。至銀錢業同業退票，本應於當晚退回，然後互相淸算，才爲合理，至今各業同業中退票，仍當日淸理。惟銀行業退票，在戰前，票據交換所亦規定至當晚八點爲止，各行均派有專員駐行接洽退票事宜。戰後因各銀行頗多遷至西區營業，路途較遠，往返需時，交換所乃變更辦法，將交換銀行退至該所，時間以當日下午五時爲止（五時後不收），及决日上午十時前。經此變動後，票據退回至提出交換之銀行，大都已在次日上午十時之後，有時遲至十一時左右。至於收錢莊及非交換銀行票據，因係該所當日分別派人收取，故有退票，當日亦卽退回，但退至托收之銀行因亦有當日收到，而大都均在次日上午九時至十時間。至於洋商銀行（卽外灘銀行）票據，交換所收入後，均轉託中國銀行代理，當時並由中行派員駐所料理分配，然收票截止時間仍提早一時（星期六十時爲止，平時十一時爲止。）但至各洋商銀行退票、陸續各別退回至霞飛路中國銀行，由該行分批飭司退回交換所，再由交換所分別退回於托收行，經此種種轉折，遂使時間漫無一定，早則十時也有，遲則十二時下午二時不一定。 
 
　　查洋商銀行彼此間之退票時間，照目前辦理，普通均在次日十時以前。華商銀行與洋商銀行開有往來戶者，收票時間，平時以當日十二時為止，星期六為上午十一時；遇有退票，在次日十一時以前已可收到；逾　時間，不再收受。 
 
　　總之，目前交換所之洋商銀行票　退票時間無一定標準，自有改善之必要，鄙見所及，以爲 
 
　　（一）交換所收人之洋商銀行票據，若仍委託中國銀行代理，所應與中國銀行規定一退票時間，於每日上午十時，由中國銀行將各洋商銀行退票彙齊，至十時一刻，派汽車送交交換所，過時不收，交換所於十一時前，退還托收行。 
 
　　（二）爲簡捷計，交換所不再委託中國辦埋，而直接與洋商銀行開立往來戶。 
 
　　由上言之，無非求退票時準確敏捷，則與星期六下午銀行休業之票據抵用問題，亦不無得，相當之解決辦法矣。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[這不過是冬天] [  嚴貞]  
　　媽在包爸的夏布長衫，紙頭㗭嗦發響，媽把眼睛溜了一週，爸仍舊在那裏看報，弟弟蹲在地上看些什麽似的，媽拿了圍巾，把紙包放在裔下挟着，又看了姊姊一眼，走出去了。 
　　姊姊偏着頭，眼光就轉到天花板上，一大堆透着黃黃的水跡，心里忖：爸辦事的地方，自從那天來了幾輛車子〕，爸就失業了！到現在，差不多要二個月來了，爸說有幾個爸的同事，仍舊好好兒的，還在那里辦事；一說到他們，爸的氣就上來了！常常拍　拍凳　，呸！這些不知恥的東西，我可就寗願一家餓死！......哥哥是有志氣的，他要到內地去了。他說過的：「這不過是冬天！」 
　　「姊姊！媽到什麽地方去了！」弟弟不知什麽時候立在姊姊身邊的。 
　　「呃，媽嗎？媽------噢，媽給你買東西去了！」姊姊陡的給楞住了，停了停，哄着說 
　　「媽是不是給我買荷包蛋去的？姊姊！」弟弟最歡喜吃荷包蛋。 
　　「唔！------」姊姊想不出說什麽，含糊地答應了一聲。 
　　弟弟跳着玩去了，姊姊拿起檯子上的活計，聽見爸重重的吧了一口氣。 
　　門開了，冷風直撲進來。姊姊打了個寒噤，放下手里的活計，那件改給哥哥穿的，是爸的舊布衫。媽從小菜場回來了。拎着竹籃，𩓐子上繞着的那條褪色了的圍巾，已經拉到鼻尖上。走進來，順手把門關了。弟弟丟下紙人，趕忙跑過去，拉着媽： 
　　「媽！你給我荷包蛋買來了嗎？」 
　　媽不響，放下籃子，搓搓手，先把圍巾除了。姊姊看見媽裹在破棉襖里的肩胛聳着，身子索索抖。 
　　「怎麽？又是麵！每天吃麵，我不要！我要吃飯！我要吃荷包蛋！」弟弟把籃子上遮着的報子拿開，看見麵就嚷起來了。 
　　「乖乖！別吵，別吵，你要荷包蛋，媽明天買。」媽低聲說，飄了爸一眼。 
　　弟弟哭了。身子扭來扭去，板壁給撞得僕僕地響。 
　　「好弟弟，不要哭了。媽今天忘記了，明天一定會買給你的。」姊姊把弟弟抱起來，拿衣角擦着弟弟臉上的淚水說。 
　　坐在壁角里的爸，把手里的申報望檯上一甩，重重的嘆了一口氣。 
　　烏雲凝得厚厚地，天緊綳了臉，北風撒野地拉長着喉嚨，天要下　了！對過人家的玻璃窗上，幌着紅紅的火光，彎彎曲曲向上昇動著，伸在墻外的烟囱裊裊的出烟了。 
　　哥哥說的：「這不過是冬天！」姊姊想着，不自覺地把懷里的弟弟，摟得緊了些。 
[擬豫言] [  水冗]  
　　市塲上新年「紅盤」，都發見高價：蛤赤七千多，美　　五　　，紗花，糧食均猛騰。以後新高價當層出不窮。蛤赤祇少　一萬元。以符「萬金」之俗　。 
　　某聞人又發表談話，勸勉集團購米，並再三函申其「大公無私」之私衷。函文洋洋數千言，極「　誠」之致。次日米價又大漲。當局不得已復　放「限價」。是日　大雪，貧民多人爭以雪充飢。 
　　××等敎養院之主持人，為「表明心跡」起見，聯合招待各界。席間申明：「　有舞弊情事，必遭　殛火焚。如有謊騙，死　當　割舌地獄。」聽者莫不動容。 
　　當局以「出超」過巨，又有「加捐」之舉。大房東。二房東乃想率加租。三房東　救無門，訴之「房屋糾紛仲裁委員會」。登記。調查之後，判云：「時值非常，宜同舟共濟。房東　亦出於無奈。」當局至是，佈告嚴禁大房東。二房東非法加租。 
　　公共汽車。電車又加價，唯搭客銳減。街頭陡增「安步當車」者×萬人，途為之塞。 
[抑止米價·制裁「米棍」] [  仟炯]  
　　前成都市長楊全宇因　積民食，由車法機關依法判死刑。這是陪都的奸商處理法，而從那段　訊中我們可以得出三點：一，是操縱食糧，擾亂治安不但妨礙國策，而且是幫助　別人的舉動。二，罪犯僅是　麥「數百石」，而就處死刑；咱們上　的「　積專家」所積的白米何止千萬包，尚且逍遙法外。三，奸人購買的貨物，已被稱為「贓物」，可是，我們上海的奸商，却堂而皇之的把贓物放在倉庫裏而自由自在，得意忘形。在這段短短的電訊中，我們感到「此時此地」的法紀　然，和「那時那地」的軍法嚴明，不禁使我們　然失聲，　道我們在上海的中國人竟如此的沒有天良，置民族國家於不顧，而專把個人的「安富　榮」置於第一位嗎？ 
　　可是，我們不是說，我們　讓他們剝　下去，而「束手無策」。我們上海的四百五十萬市民都有着為了「生存」而提出要求的必要，我們覺得有下列的兩點好做： 
　　第一，將上海的所謂「米棍」，也可以用法律的判決。 
　　第二，將上海各倉庫所　積的米糧，全　取出，照進價實行公賣。 
　　上　這兩種辦法，第一種是比較「　行」的，因為他們有着　勢力的根源；可是第二　辦法倒　還是有效的制裁，祇要我們每個人一致要求，地方當局是會更進一步的嚴　奸商，和實行存糧公　，我們相信是可以迅速實行的，何况這辦法對維持治安本身講也有着　大的幫助！ 
 
[左右開弓] [  馬戈作]  
[章臺柳] [  顧明道]  
　　柳如是將房門輕輕掩上，勉強帶笑，對牧齋說道：「我與你　在床上也好。生則問衾，死則問穴，也使你在泉　之下，不至寂寞呢」。牧齋又道：「　上自　，舌必伸吐，這也是十分難受的。我想起後面花園裏有個池塘，不如投身清流，表示節　的清高。」如是見牧齋這樣不好，那樣也不好，心裏很是不快。遂道：「相公既已決心死節，飲　好，懸　也好，投池也好。我們就去投池。」遂去吩咐下人在大廳上擺設香案，要陪牧齋去焚香叩頭，　　了祖先，拜了先皇帝，然後從容殉節。一會兒下人來報，得案已設，請下樓跪拜。柳如是遂走至牧齋身　將　手去扶他，說道：「從容就義，還我清白，今天是我們成仁之日，請相公勿再猶豫。」錢牧齋道：只是我還有一件　未了哩。」柳如是不出一怔道：「相公有什麽事來了？牧齋道：平生所為詩文不可謂不多，前者和你校對整理了一大半，尚有新作未及增入，我死之後，子孫可　我　版，留　　世，所謂馬死留骨，人死留名。可惜還有些未曾凌事，最好也把他辦好了，吾心方安，「柳如是一聽這話，忙聲哎喲，又道：「這是什麽時候，還有心思去整理叢　嗎？眞有價值的文章宛如金石，雖然暫時埋沒，而他的光彩決不會掩淺，終有人發見而傳布出來的，蘇東坡代蘇舜欽作序，也曾如此論及，而况文以人傳，假使相公殉國而　，你的大名　留宇宙，還怕這些文章不傳於世嗎？何必鰓鰓過慮及此？否則秦　嚴嵩的文章何以不為世人所重，而流傳人間呢？現在相公已決定一死，更要戀戀不忘到這個事情，　道相公的死志到今日還不決嗎？前幾天我　人說某地有　個士人也因不願為他人奴，相約同死。到那日某士人去約他的朋友同死，但他的朋友說，後　豬　裏　　着的許多豬尚未上食，恐怕餓死了不能　錢，所以請某士人稍持，等他去喂了豬，然後同去赴難。某士人聽他朋友這樣一說，便知他朋友死不成了，立即拂袖而去。相公你不要生嗔，你今日若還要戀戀於詩文集時，那麽又何異於士人喂豬呢？　柳如是說了這話，雙眉緊鎖，更露出不快活的樣子。　（二二） 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[評「孔夫子」] [  許達明]  
　　不能吾認費穆先生的導演技術是有着傑出的手法的。過去我們在「天倫」一片中已經領略過他的作風------對人物個性的刻劃，四週氛圍氣的製造而幫助故事的發展，以及運用「特寫」的宇法而來抓住每個片斷的中心。今天，我們在「孔夫子」裹除了「特寫」的塲面沒有看到顯著的發揚以外，對劇中主要角色的刻劃和氛圍氣的造成，這裏有着很好的成就。頭回把飯救濟貧民和用砍來的柴再去向別別別人「調」飯充饑，這是够人感動的了，而在這一故事的前面，還挿以陽貨，少正卯的殘忍------把懸樑高吊的死人當「箭把子」來開玩笑的正反相映法，是襯出了當時的「奸臣賊子」如何瘋狂地在屠殺生　，而援救人民的到底是那些人。但我們感到遺憾的是費穆先生在更重要的一面的忽略------偉大的羣衆塲面------人民對那些人有好感和擁戴；對那些人是切齒的痛恨和非誅之不可的情緒，這裏我們沒有看到。 
 
　　至於導演對演員的處理，首先我們同意費穆先生的打破「明星制」的優良作風。在「孔夫子」裹，我們就沒有看到有誰的戲特別吃重的地方，即使是飾孔子的唐槐秋，在許多塲合上，張翼的子路倒反比它吃重，當然孔子的戲的儘量　少或許還有着其他的原因（怕人特別別別宜揚「孔敎」等等）。子路的突出，我們認爲是導演者想用子路來激發觀衆的戰鬥情緒，這用心是相當良好的。就是在收獲上講，效果也還不差的。 
 
　　其次，在導演的處理整部戲的環節上，我們看到了費穆先生的苦心------處處給人以「思索」的餘地。無論在「陳蔡絕糧」後的解圍，和周遊列國時的頭尾銜接等等，都留着中間的一段「過程」，給觀衆去「捉摸」，「搜尋」。但這裏有一點是値得注意的，就是一般水準較低的和不熟悉歷史事實的觀衆，就難以理解了，因此在跑上普遍化，大衆化的道路上，這是値得商榷的，筆者想質之費先生，不知以爲如何？ 
 
 
[關於演員方面]  
　　這裏祗能就主要的演員來說一下：筆者認爲最成功的演員是飾子路的張翼和飾陽貨的徐立，在個性的刻劃上，和對戲的把握上，都有着相當優良的成就。其次是顏回（司馬央才）孔子（唐槐秋）子貢（裴冲）的演技，一般地說，都還在水準以上的。不過有一點倒値得指出的，就是在這張片子裹，有許多演員都是新生的力量，這不能不說是民華公司正確的方針，因爲這裏一方面可以造成提拔新人的運動，而打破造成少數「明星」的拙劣手段，一方面在「孤島」缺乏演戲人才的目前，的確是種良好的傾向，盼望這點也能影響其他的電影公司，而簪「孤島」電影界裏提拔出更優秀的新人才出來！ 
 
　　筆者很欣幸地看到了這巨片的問世，同時還盼朢民華當局能本着這一意旨更正確地往前發展。這是我們每個觀衆的期望，也是貢獻給讀者的一點忠實意見，並此介紹這張片子於讀者之前！ 
 
 
[小鳳] [  翁仲馬做一生　經]  
[談孔夫子] [  蝶野]  
　　「孔夫子」影片上演於金　，予以俗冗，未克往，因使小兒克言往觀；克曾回來，我問：「你對於孔夫子」的感想是怎樣呢？「 
 
　　『父親，我不懂他們爲什麽要做「孔夫子？」』他說。 
 
　　『那你感覺比埃洛茀林的羅賓漢怎麽樣？』 
 
　　『那不能比，羅賓漢只是一個强盜罷了！』他說， 
 
　　『比一代皇后如何？』 
 
　　『那更不能比，她只是一個歌妓罷了！』 
 
　　『比安迪生如何？』 
 
　　『比......不得，孔夫子是反對伎巧來擾亂世界的人。』他想了一會纔說。 
 
　　『比耶穌降生如何？』 
 
　　『比得，......也比不得，好像這張片子耍比耶穌降生更深奧。』他懷疑似的說。 
 
　　『對了。我們電影界要做「孔夫子」的偉大，意義就在這裏。第一：在孔夫子時候，像羅賓漢一類的盜賊，是指不勝屈，「文以弄法」是少正卯一類人；「俠以武犯禁，」是陽虎盜跖一類人；不有「祝駝之佞而有子都之後，」是南子一類人。在歐美影片裏，都予以有力的渲染，像安迪生可算一代的科學家了，沒有安迪生，我們至今夜裏還是黑暗着；他給予我們官能的享受，進步的物質文明，但孔夫子的發展，對於人類的貢獻，則在另一方面；在春秋之世的社會，某些地方正和現在的社會，差異不了多少，孟子說：「爭地以戰，殺人盈野，爭城以戰，殺人盈城。」孔夫于出而作正義的吶喊。中流砥柱，挽在瀾於旣倒，其功實萬世不能泯沒。在春秋殺人越貨的時代，只一個孔夫子是「廢戰」，他不語怪力亂紳。孔夫子雖有三千弟子，七十二個門徒，他也不過像耶穌一樣的，辛苦了一世，沒有做成功一件事。可是他偉大的精神，「仁義禮智信」五常的學說，却已籠罩了天地一切；後代聽明的帝皇就把他來替代了槍砲，使人民完全沉浸到這「仁義體智信」的皮壳裏去，而讓他一個人來做專制的魔王；大家不許背叛禮敎，而獨讓他一個人來做一切淫殺侵略的主宰。於是孔夫子從死到現在，他的名譽就寃寃枉枉的沉沒了二千年。現在你們所曉得的，只是大成至聖先師殿上泥班木雕的孔夫子，而沒有看見眞眞的有靈魂的有眞義的孔夫子，也就和西方人利用耶穌一樣，耶穌救我，耶穌何嘗能够輕輕就這樣輕恕了人們一切的罪惡呢？」 
 
　　克言恍然的......『呵！我們要表演「孔夫子」，原來是這個道理。」 
 
 
[宋雅海妮的勁敵] [  鏞]  
　　宋雅海妮與愛娜安德姍（Erna　Andersen），一個是我們都熟悉的，已在好萊塢的銀壇上雄據了數年「溜冰皇后」的寳座，另一個尙生疏，她是最近才抵達美國而預備跟宋雅一決雌雄。二人同　挪威　，曾在同一先生下學習溜冰的技術，所以是舊日的同學。追究往括，還有値得提出的，在故鄕的時候，四次溜冰比賽中，每次總是宋雅壓倒愛娜而獲得冠軍，不過愛娜亦極受她先生的器重。愛娜自己這樣承　：「宋雅練習比我勤，無論雨天或雪天，她依舊在戶外練習不　，我却在戶內休息。」這或者就是愛娜每次失敗的緣故吧！ 
 
　　愛娜安德姍於未啟程至新大　前，一度偕其自己組織的劇團週游歐洲各國，備受歡迎，抵美後，曾參加紐約的國際冰舞會演出，聲名頓時溢揚。本人除長於溜冰外，兼長滑雪 
 
　　愛娜雄心勃勃，一面希望能跟宋雅在美國影圈內競爭，而不再蹈往昔的舊轍，一面尙欲以其滑雪的新玩　介紹與銀幕人士，這二點她預定本年冬季可以實現。 
 
 
[自好萊塢來] [  寶嶙]  
　　由於美國的愛國主義蓬蓬勃勃地發揚起來，好萊塢的電影界也傾向於攝製大量的愛國片，描寫關於海軍陸軍和空軍等。最近宜佈的一部片子是「從西部來的十個人」，由泰羅飽華領銜主演的。 
 
　　有一件事可以證明好萊場電影界是在向拉丁美洲開拓市塲了，那便是：米高梅公司決定以墨西哥歷史上著名英雄柴柏達事蹟開拍爲電影了。片名「柴柏達萬歲」，由大明星勞勃泰勒主演，至於該書的原作人卽係寫「自由萬歲」者。（按：「自由萬歲」係華雷斯皮萊成名作。） 
 
　　大衛尼文在英國皇家空軍中服務，據自英格蘭傳來的消自說，他已與同隊中一個軍官的女兒結婚了。大衛尼文有好幾次險被轟炸所害。 
 
　　蓓蒂黛維絲在紐約的一家咖啡館中曾與其已經離婚的前夫哈門納爾遜握手言歡。所以謠言又說他們兩人能立可可以破鏡重圓。 
 
 
[「不准別人通過」]  
　　中國卡油社業將第一部作品中之合唱曲「不准別人通過」印就十五萬份，廣爲贈送各界，素譜者投函呂班路二〇一弄三八號中國卡通社卽寄。又團體索譜，須註明人數。 
 
 
[約翰巴利摩亞談女人] [  斯華]  
　　桃樂斯　桃樂斯考司 
 
　　蒂羅是我的第一妻，我在銀幕演員考試的前茅中揀選着她---這並非叫別人也如此做，因爲這事帶有危險性---不過在我個人，已有美滿的結果。常我第一次在銀幕上見到她，就以爲她是我理想中的女人，實際上她的確像我所理想，---這是我和她同居七年來所體騐到的 
 
　　愛蘭葩萊　她常以請益莎七比亞向我滋擾。她起初爲了享透學院文憑事件來拜望，教們從此沒有疏遠過，雖然萍　　定。 
 
　　嘉寳　她是出奇的。當我們合演「大飯店」時，她放棄午餐的經常時間，與我換座，使開末拉能正對我的左側面，她命令監製人Arhur　Brisbane離開---不知道就是他。當我吿訴她此事時，她反說：「讓我們各飲一杯！」 
 
　　費康浦登　她是英國女優，是最可愛的女人中的一個。當我的"Hamlet"在倫敦上演時，她飾奧菲莉亞一角。有一次，她飲酒致誤，我止不住向她說：「再來一次！」於是她和我分了手。 
 
　　女兒狄愛娜　她是一個非常美麗的姑娘，數年闊別，最近始會見她，而竟相對無言。我終於說：「我們飲一杯酒吧？」她回答很好：「我想我倆各皆需要，爸爸！」狄愛娜L是成熟得很漂亮懂事了 
 
　　凱塞琳赫本　在許多女星中，她是最出色的一個，你看到星光燿燿的男演員壓倒了著名的女星，但赫本小姐永遠站在舞台的最高地位。在鏡頭下她沒有一次過失，她的確是一個優異的演員，憑她這點特質，已足使我欽佩萬分了 
 
　　寳蓮高黛　她懂得如何維　女性的美麗，我對她的能獲得一代藝人卓別麟的寵愛絲毫不加以驚奇。有一次我去拜望他夫婦，歡洽平生，嬉戲通宵，直到天明方知二人全被她所玩弄，她可說是富於魔力的女人中的傑出者了、（節　Look什誌） 
 
