# 1940 - 87 - 4923737

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　犯上思日軍被擊退　國民參政會舉行第四次會議 
　　國外　英內閣改組　德空軍又襲北海英護航隊 
　　上海　英美決合作制日競選局勢漸優越　中岸社會部慰勉市商界 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育消息 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點二十五分[桂南華軍連日圍殲　犯上思日軍被擊退　日大舉增援已被華截成數段　進擾百包附近日軍全被殲滅]  
　　賓陽　向上思附近肆擾之日、經華連日圍殲、死傷極衆、二十九突圍向蓬樓「上思東」潰退、復經華軍夾擊、狼狽逃去、向白包「上思東南」附近進擾之日、三十日經華全部殱滅、（四日電） 
　　桂南前錢　犯上思附近之日連日經華襲擊、損傷至鉅、日見企圖不逞、復大舉增援、經華軍沿途截擊、已將其切成數段、刻正分別聚殲中、（四日電） 
[粵南華軍　進擊新會]  
　　四會　江會一帶、日連日迭向華進犯、均被擊潰、二日晚、華軍奮勇向新會進擊、連戰皆捷、斬獲甚多、一度迫近城郊、與日衝殺至翌日晨、計斃日二三百、旋日援增至、華始安全撒回、（四日電） 
[潮城附近　戰事激烈]  
　　梅縣　潮城附近、華日激戰甚烈、雲梯山·竹竿山等處、華軍數度衝入、斬獲甚多、一日晚、華猛攻雲里、一度突破日陣、格鬥澈夜、斃日甚衆、（四日電） 
[犯嘉積附近日軍　突圍潰退]  
　　徐聞　盤踞瓊島澄邁日海軍陸戰隊、於上月二十八日向嘉積市附近進犯、華軍一面堅强抵抗、另派有力部隊迂迴日後、猛烈夾擊、血戰至晚、日棄屍二百六十餘具、突圍潰退、華鹵獲戰利品甚多、（四日 
[閩南華軍　克南日島]  
　　桂林　閩南華軍二十八日克復平潭西南之南日島、斃日甚衆、（三日電） 
[新運視察團　已抵耒陽]  
　　耒陽　新運總會曁軍委會傷兵慰問組、爲視察桂湘粵各省新運工作、及促進傷兵之友社運動、並巡視各後方醫院、特派員前往各省視察、今已抵此、會同省縣各機關籌南決定、加強及成立各縣傷兵之友社、以資擴大慰問傷兵工作、（四日電） 
[華陸軍一千二百萬人　將大舉反攻日軍　目下有四百萬人武裝齊備　新兵八百萬一年後可出戰]  
　　重慶　聞諸此間負責人士、中國陸軍將有一千二百萬左右之軍隊、於適當時機蒞至時、將大舉反攻日軍、蓋目下已有四百萬名、武裝齊備、待命作戰、而軍事當局刻復訓練新兵八百萬名、一年後卽可準備出戰也、僅四川一省、今受軍訓之壯丁、約有一百六十萬人、估計中國境內、現有日軍四十師團、另有十師團駐滿洲、（四日路透社電） 
[國府明令　褒揚李溶]  
　　重慶　國府四日令、新疆省政府主席李溶、籌總省治、安定邊陲、六載以選、勳勤懋著、値茲國難未紓、正資倚畀、遽聞溘逝、悼惜良深、應予明令褒揚、發給治　費五干元、並交考試院轉飭銓叙部從優議卹、以彰勞績、此令、（四日電） 
　　重慶　國府四日令、任命盛世才兼新疆省政府主席、此令、（四日電） 
[渝昆長途電話　卽將開辦]  
　　重慶　重慶昆明間卽將開辦長途電話業務、（四日路透社電） 
[粵漢路北段　日軍交通被阻絕　楊樓司桃林等處日傷亡甚重　鄂中華軍襲宋橋鎮日勢動搖]  
　　汨羅　鄂南大沙坪一帶、迭有激戰、華極佔優勢、羊樓司·桃林·忠防等處、經華連日猛襲、日死傷慘重、粵漢北段、經華節節切斷、日交通阻絕、刻華軍仍日夜猛襲中、（四日電） 
　　沙市　鄂中華軍、於一日晚向孫橋及宋橋鎭一帶進擊、斬獲甚鉅、二日晨更猛烈衝殺、日勢已呈動搖鍾祥·京山等處日分股大舉增援、復經華奮勇截殺、激戰至下午、斃日四五百、迄晚仍血戰中、（四日電） 
　　樊城　上月三十日晨、黃崗一帶、日糾集二千餘、分股進犯保安砦·羅家山·（黃崗東北）經華軍奮勇阻擊、激戰數小時、華幷以一部進至甘家冲、望夫砦·王家窪一帶、予日夾擊、日不支向舊街（黃崗東北）退去、是役傷斃日二百三十餘、（三日電） 
[李宗仁等　發表通電]  
　　重慶　李宗仁·沈鴻烈·陳誠·商霞·劉文輝·張發奎等各將領發表通電、反對僞組織、（四日電） 
　　重慶　（一）屋嘉坡·檳榔　·柔佛邦·霹靂·吉打森·美蘭等籌賑會二十餘團體、（二）菲律賓華僑抗日委員會、中華總商會等五十餘團體、（三）菲律賓亞倫沿洛三社華僑抗日後援會等三團體、（四）荷屬巴達維亞華儒捐助祖國慈善事業委員會及華僑振災委員會等二十餘團體、（五）美滿華僑抗日籌餉總會、檀香山中華會館等十餘團體、（六）安南華僑救國總會、華僑總工會等六團體、（七）墨西哥參渭華僑抗日後援總會等五團體、紛紛通電反對僞組織、（四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[英日豈有和諧之望 
] 　　 
　　英國國會上下兩院於隔昨開會時，又以英國之遠東政策爲議論中心。蓋遠東問題旣爲舉世關切之問題，而駐在日本之英國大使克萊琪爵士日前在東京演說英日國交，所以表示英國態度者，辭多模稜噯味：消息遠播，予聞者以極惡劣之印象，英美輿論爲之譁然；英國議員爰以會議之機會，向政府當局追求其究竟。問答之辭，具如本報今日所刊倫敦電訉；其間有足說叫隔昨議論之重要性者，蓋有一問一答：議員諾爾巴克氏問一日本方面倘若發生一種印象以爲英國人民雖在歐洲抵抗侵略，但將在亞洲寬恕侵略；印象而若此，豈非不幸？」外務次官白特勒氏答以一余期望日本方面未有此種印象，余尤所欣慰者，余此次答覆之措辭，定能消滅此種印象」云。白特勒氏之說，雖非最正式之外交宣言，然足以使模稜噯昧之辭，歸於明朗者也。 
　　鑒於英國國會中之質問紛紛，知克萊琪大使之所演說，實有召致憂疑之因素；由此而聯想及於去夏美國駐日大使格魯氏之演說，婉轉而透澈，溫厚而堅定；謂使節才調之殊歟？謂政策剛柔之殊歟？相提並論，爲之低徊不置矣。鑒於議員質詢之辭，知英國人士能注意於其當局之如何援助中國。如何尊重九國公約，如何痛惡侵略，如何惟恐當局對侵略之寬容與承認，以及體認日本侵略行爲乃舉世所一致譴責。鑒於央國外務次官白特勒氏之答復下議員者，曁外務大臣哈立法克斯氏之答復上議員者，知英國遠東政策確能不因國際之變態而變更，不因環境之惡劣而惡化。如謂：英國政府繼續承認重慶國民政府爲中國合法政府；又謂，英國始終勉力依據九公約所有之原則，行使其遠東政策：又謂，英國與美法政府保持一致步驟：凡此數端，可信爲安定遠東之重要因素也。三年以來，英國當局關於遠東各種問題之言與行，可使中國與中國之友人感覺憂疑憤懣，甚至有引起感情上反決之可能者，不乏其例；然大多仍能抑制感情，消弭反應，竭力維持辛酸之友愛於不敝者，英國猶能把握此項安定遠東之重要因素實爲之基礎也。 
　　就英國國會隔昨議論之中，猶得證實英國朝野對於日本，有一意念焉，，即甚望英日兩國國交與國策之和諧，此實英國所憧憬而煩悶。日本方面亦有此同一之意念，其憧憬煩悶且尤過之。兩國俱深徬徨，蓋不可掩。憶中國故小說家言：男女愛慕，最易和諧，其事僅關仙我二人，我旣千願萬願，便佔一半道理，何况我願他願。以此擬之國際之相追求，頗相類似，而英日則不然。何也？國交非無苟合之事例，祇以國策牴牾，遂致苟合而不可得，就日本方面言之：在彼發動對華武力侵略之始，不但鄙薄英國如無物，彼急功好利，志切獨吞者，且以擯除英國出遠東爲快意，彼仰慕德國者且以促使英國於崩潰爲快意；及至武力侵略久而無功，不自咎其不度德不量力，獨遷怒於英國，遂嘗試其壓迫英國；及至壓迫無宏效，而猶視英國爲彼侵略之梗，遂輒示其亟願修好之私；跡象斑斑，皆可覆按，然獨吞之策略如故也，試壓迫，謀修好，無非爲獨呑之旁敲側擊而已，就英國方面言之：以德國爲唯一敵國，以戰勝德國爲唯一目標，旣不欲在德國之外，更行樹敵，尤懼他國之祖德以爲已敵；於此時會，日本方謀有所挾持，於是英國不得已而輒與周旋；跡象斑斑，亦可覆按，即如克萊琪大使小辭阿諛之卑，縱惡之嫌，發爲模稜噯昧之談者，雖視爲虛相委蛇之一貌可也。然英國在遠東有其不容對日屈辱退讓者在焉：廣大之權益所關，一也；條約上之神聖義務所限，二也；對德作戰所號召於彼國內外之同一論據所在，三也；控制其屬國風地之威望所繫，四也；不與美國國策相悖以保持美國同情，五也；對日和諧則必須屈辱退讓，對日屈辱退讓則無異於將此五者一舉而犧牲之，此五者又英國維持其爲帝國之重要條件也。質言之，芙國對日本屈辱讓步之後果，實與對德戰敗相等耳，謂英國堪乎？惟英日現實之相牴牾若此，何望於相和諧？ 
[國民參政會　昨舉行第四次會議　周鍾嶽陳立夫報吿內政敎育　各審查委員會分別審查提案]  
　　重慶　第五次國民參政會今日上午八時起、軍事·外交·內政·財政·經濟·及敎育·文化各審查委員會分別開會、審查政府交議及參政員所提議案多件、下午三時舉行第四次會、到副議長張伯苓秘書長王世杰、副秘書長周炳琳、及參政員張劍鳴等一百二十三人王冠英·陶百川·莫貽芳·林祖涵·秦邦憲·鄧頴超六參政員係由貴陽·香港·成都及西安各地趕來出席今日始到者、政府機關長官到周部長鍾嶽·陳部長立夫，翁部長文灝等十餘人、由張副議長主席領導行禮後宣讀第三次會議紀錄、决由周部長鍾嶽報吿內政關於整頓保甲、充實地方自衛力量、及辦理衛生行政禁姻問題曁推行地方自治等、縷述甚詳報吿畢參政員提出詢問案數件除由周部長卽席口頭答復外、餘以書面答覆至此主席宣布休息十五分鐘、嗣卽由陳部長立夫報吿半年來敎育設施及最近國民敎育會議通過之五年普及敎育計劃等、至爲詳盡、詞畢參政員提出詢問案數件、由陳部長分別以口頭或用書面答覆、時已六時十五分、主席宣布散會、（四日電） 
[國共兩黨領袖　擬具方案　解決兩黨爭端]  
　　重慶　據負責方而聲稱、國共兩黨領袖、刻正擬具方案、以期圓滿解決兩黨爭端、蓋國共首領皆明瞭兩黨問如有分裂、則恰如日人之願、同時各地中央軍與共軍均已終止衝突行動、靜候兩黨高級當局之解決、據消息靈通方面吿路透社記者稱、日方有挑撥國共衝突、期使重慶爲難之舉動、日方茍售其計、則將成世上有史以來罕見之大笑話、因日方自稱爲撲滅共黨勢力、而在華從事軍事行動、惟日方之新政策、則將使共黨威脅實現也、查西安事件前、共軍已减至不足二萬人、佔據陜北與甘肅東北端一小區域、但自戰事爆發以來、共軍實力激增、致起誤解而發生共軍務保全其實力、並不參與大規模抗日軍事行動、祇求佔據新區域、招募新軍等之蜚語、甚至有以共軍並不對日作戰、惟逐漸接佔昔在中政府轄下之區域爲言者、重慶方面亦承認國共間不無摩擦與誤解、惟兩黨領袖、均明瞭日人所盼望者、厥爲兩黨之分裂也（四日路透電） 
[安北附近日軍　已被華軍包圍　向包頭外圍挻進部隊　亦各已到達預定地點]  
　　五原　綏西華軍乘勝追擊、刻已對麕集安北附近之日、完成包圍態勢、卽將開始猛攻、至分路向包頭外圍挺進之華軍、刻亦各達預定地點、日軍主力潰滅、後方空虛、華軍進行途中、尙未遭遇日之抵抗進展極爲神速、（四日電） 
　　重慶　華軍發言人今日午後在每週招待新聞記者例會席上談稱、日軍在綏西之反攻、已被擊退、華軍現正包抄五原東北之安北、五原自日軍三月二十七日晚再度入城後、發生激戰、華軍陣亡營長一名、華軍威脅日軍後方、迫其於三月三十日分兩路撒退、其一爲日軍主力、由東南向包頭方面移動、另一則趨東北向安北退却、集中包頭以西烏拉山之華軍、截擊日軍主力於西山咀附近、經激戰後、日軍不支、轉趨安北、與另一路潰退、日軍聯合一起、華軍現正進攻安北、頗有早日克復該地之可能、安北淪陷迄今、已逾兩年、該發言人力言五原戰役已發見日軍在攻守兩方面、均見衰弱云、（四日路透社電） 
　　重慶　此間中國人士、接綏西前錢發來最近軍訊、不勝歡忭、據該訊稱、綏西日軍反攻已被擊退、現華軍完全控制綏西、華軍克五原後、日軍卽從包頭調出勁旅西犯、決圖再侵五原、上月二十五與二十六日、兩軍在五原東北之五家河兩岸血戰兩晝夜、至二十七日夜、日軍竄抵五原城郊、其中一部竄入城內、與華軍展開肉搏巷戰、日軍遭華軍猛攻、至三十日已吿不支、開始總退却、本月一日、五原城內外、日軍悉被華軍肅淸、華軍今已完全控制綏西全區、西達烏拉山爲止、並向包頭東進、現五原兩須賑濟、因激戰結果、全城幾已盡毁於砲火也、綏遠省府財務專員李卓義、（譯音）及各公團代表卅人、刻正前往五原調查情况、並監督救濟工作、（四日路透電） 
[晋南日軍　傷亡甚重]  
　　洛陽　晋南三角地帶、華繼續掃蕩、甚爲得手、廿八日晚、更以精銳部隊、分襲大鳥趙村堡、嵋王莊（聞喜東南）等地之日、經華徹夜斬殺、斃日無算、殘日現已肅淸、華績向口口一帶進攻中、（四日電） 
[傷愈官兵返前綫　六十萬人]  
　　重慶　陸軍部今日發表、除第八路軍及廣西軍隊不計外、華軍受傷士兵之治愈而復返前錢作戰者、有六十萬餘人、完全殘廢之兵士的有十萬人、一部份殘廢之士兵的五萬人、·國民政府對於此等殘廢之兵士、已製定一三年計劃、使此等兵士爲墾土地及輕便工業等工作、殘廢兵士之妻子、的有二百餘人、將隨其丈夫同赴川西開墾、並悉陸軍部且擬以國幣二千萬元、作爲建設殘廢士兵工廠之資金、（四日合衆社電） 
[安欽電渝　服從領袖]  
　　重慶　中委安欽呼圖克圖、頃由後藏電呈中樞當局、擁護國民政府、服從唯一領袖、並祝抗戰勝利、駁斥日僞識言、略調、安欽於廿七年夏間、傳法北上、適事變留滯平津、一切幾失自由、輾　間業於上年叫月回抵後藏、足疾纏綿、艱於步履、以至蟄處經年、迄未出札什倫布一步、惟日以誦經禮佛祈禱我國抗戰勝利而已、伏念安欽脩位中央、矢忠黨國、西藏久爲中華領土、個人尤渥受國府厚恩、當此全面抗戰之時、敢忘舉國同仇之義、安欽一息尙存、惟有擁護國民政府、服從唯一領袖云（四日電） 
[宋哲元　病勢沉重]  
　　重慶　此間探悉、前冀察政委會主席宋哲元將軍、今在成都附近某鎭患病甚重、數日前體溫驟增、查宋氏抱恙有日、先在重慶南面附近溫泉休養、繼往成都西北之灌縣、後赴成都附近某地、宋氏女公子昨從重慶飛成都、轉赴宋氏臥病地、按一九三七年七月七日、宋氏部下與日軍在度溝橋衝突、發動目下之戰事（四日路透社電） 
[陳嘉庚　昨晚廣播]  
　　重慶　率領華僑代表來華之新加坡大實業家陳嘉庚、定今晚在國際廣播電台、操閩語發表演說、（四日路透社電） 
[日機襲陜]  
　　西安　日機十架、今晨襲陝、時有在陜日人所組之反侵略劇團團長森下九郞等、親睹日機轟炸中國無辜平民·極爲痛憤、時有數彈在其隣近爆炸、森下痛憤之餘、復受驚惶、倒地身殉、雖多方救治卒歸無效、森下曾任日宣撫班班長、能文善書、對反侵略運動頗著辛勞、（三日電） 
[抗戰期內　振濟工作概況　救濟難民二千零七十萬人　敎養難童十五萬九千餘人]  
　　重慶　抗戰期中之振濟事業、亟爲各方重視、中央社記者特趨訪振濟委昌會許代委長叩詢振濟工作狀况、承答甚詳、並特別闡明我國救濟政策已山消極施與演進至積極生產之理論與事實、茲僅擇錄其各種數字如次、 
　　（一）關於振濟機構、（甲）現已成立省振濟會計二十三省、市縣振濟會計二市及五百三十縣、（乙）振委會所屬之各救濟區、現有第一·第二·第三·第五·第六·第八·第九等七救濟區、及重慶·萬縣·成都·襄陽·宜沙·長沅·衡株·邵桂·梧州·南昌·金永·許南·洛潼·南鄭·西寳·昆明·貴陽·寗波等十八難民總站、（丙）全國各地現已設空襲緊急救濟聯合辦事處二百八十五處、 
　　（二）關於難民救濟人數、（甲）振委會各救濟區、經救濟六百三十五萬五千零五十八人、各巡輸總站經救濟一百二十三萬九千零二人、（乙（各地方救濟機關經救濟五百七十萬零四千四百十二人、（丙）各慈善團體等經救濟七百四十一萬五千二百四十人、共爲二千零七十一萬三千七百十八人、 
　　（三）關於難童救濟敎養、（甲）振委會直轄各院所計十處、敎養兒童七千九百八十七名、（乙）戰時兒童保育會、中華慈幼協會、及中國戰時兒童救濟協會等團體呈報、至去年年底、共巳救濟敎養之兒童計六萬零三百七十七人、（丙）綜計國立省立私立市縣等收容敎養單位計有二百十四處、人數共爲十五萬九千八百三十五人、（亦幾至去年年底止） 
　　（四）關於難民生產、（甲）振委會直接辦理之難民手工業工廠、現已成立六廠、籌備六廠、共十二廠、分營紡織·造紙·瓷器·毛毯·及農產化學工業等、連同經該會補助之各難民工業機構之工作總人數計有三萬零二百六十八人、（乙）難民墾殖塲所、現計國營省營民營各墾區的三十處、分布陜·鄭·川·康·贛·閩·粵·桂·湘·豫·皖等省、已報墾民共七萬零四百五十七人、 
　　（五）關於社會救濟、（甲（經振委會直接及補助辦理之貧病醫療計去年一月之診治人數共十五萬一千九百三十人、（乙）振委會在去年下半年經辦之小本貸出金額九萬零六百零九元六角、貸戶一千一百五十四戶、另有西安康定兩處亦貸出金額共一萬三千八百三十元、（丙）重慶設游民訓練所、現已收容四百三十八人、均在分別學習肥皂。石印·土木工等工藝、（丁）振委會直接及補助辦理之職業介紹、至去年年民止、就業人數共有八千四百八十六人、（四日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英政府向國會聲明　遠東政策與美法一致　白特勒答下院議員問　英政府嚴守九國公約原則　但亦不反對改善對日關係]  
　　倫敦　英國駐日大使克萊琪爵士、近在英日協會會議席决所致檢討英日關係一般趨勢之演詞、昨夜成爲下院中發問之點、工黨議員諾爾巴克問、克萊琪演說之措辭、是否爲英政府遠東政策、有何改變之表示、抑英政府確有在字面上與精神上履行援助蔣介石將軍領導下中國國民政府的政策之意、請首相說明之、外决白特勒答稱、克萊琪並無表示英政府政策有何改變之意響、英政府繼續承認重慶政府爲中國合法政府之見解及願見在公尤條件上解決爭執之意旨、並無改變問題云、諾雨巴克復問、日本方面發生英國人民雖在歐洲抵抗侵略、但將在亞洲容恕侵略之印象、豈非不幸、白特勒答稱，渠期望日本方面未有此種印象、但渠所覺滿意者、渠此次答覆之措詞、定能銷滅此種印象云、丁黨議員漢特森問、觀於克萊琪演詞所引起之誤會、首相將吾冉度闡明英政府仍抱九國公約條款務必賡續實行、至各簽字國同意廢止或修改時而後巳之政策、白特勒答稱、誠然、英國始終勉力依據九國公約所有之原則、行使其遠東政策、並與美法政府保持一致步驟云、工黨議員韋治胡德問首相已吾注意及克萊琪演詞中之「兩國（英國與日本）今終爲同一目標而奮鬥」及使雙方國策目的歸於完全和諧、並非有建設性的政治家力所不及」兩語、政府將吾切實否認此種性質之見解、（政府派議員羣呼「吾吾」、）白特勒答稱、斷章取義、無益於事、不如視渠（白特勒）所發言論、代表政府政策、較有價値、尤有進者、政府並不反對改善其對日關係云、（政府派議員歡呼、）上院亦討論克萊琪演詞、蔭繆爾勳爵發言、謂吾人固欲英日關係處於美滿基礎之上、而歡迎克萊琪對此目的之努力、惟克氏言論、可被認爲英國默許近數年來日本之行爲、而承認其政策、要知日本之侵略中國、乃舉世一致認爲極可譴責之一事云、外相哈立法克斯答稱、渠已見較報載更詳之演說原文云、哈立法克斯除以日特勒在下院所發之答詞大意答復詰問外、並稱、渠不認演詞中所揭示之政策、與置英日關係於史友好的基礎上之努力相抵觸、克萊琪在此方面已致其力、渠在演詞中所亟欲提倡者即在此耳、（四日路透電） 
[郭泰祺抨擊　日本和平觀點　謂為「墳墓的和平」]  
　　倫敦　中國駐芙大使郭泰祺、頃於本日午間在「英語協會」宴會席上發表演說、略謂日本在遠東方面所欲製造之和平、即係英法兩國在歐洲方面所舉兵反對之和平、亦即所謂「墳墓的和平、」抑知英美兩國若果禁止主要原料運往日本、該國少則六個月多則一年、即將無法賡續作戰、（四日哈瓦斯電） 
[日經濟代表團　將偕阿部來華]  
　　東京　日政府遣派全權大使阿部信行大將渡華、屆時並有經濟團體代表同行渡華、其代表已於本日正式決定、爲日本商工會議所會頭八田嘉明及東洋紡織會社社　壯司乙吉、（四日同盟電） 
[美海軍演習　招日疑忌　日海軍發言人談]  
　　東京　日海軍發言人今日對報界聲稱、若美國海軍擴充其演習範圍於遠東海面、而以其大刀臨近日本領土、日本將認其行動爲侵略日本之表示、該、發言人並稱、每一國家爲保護其主權、固有作軍事操演之權利、然不能無故作戰事之遊戲、該發言人又稱、縱令美國於此决演習中、其海軍越過國際航綫、日本海軍將繼續其「不威脅不侵略」之政策、而將其軍艦泊於國際航綫以西、設日本海軍之操演擴充至東太平洋、則美國之態度、又將何如、該發言人反覆申述日本不願使歐戰蔓延至遠東、日本海軍、對英國巡洋艦發見於日本海面、業向英國强烈抗議、（四日合衆社電） 
[中國政府照會　送達國聯　聲討南京偽組織]  
　　日內瓦　中國國民政府曾於上月三十日訓令駐各國使節、以照會一件送達各駐在國政府、聲討「南京在精衛政權」、並重言申明「任何非法組織、如目下正在南京成立者、或已在中國其他各處成立者、不問出以何種行爲、當然完全無效、中國國民政府與人民絕對不予承認、」中國駐瑞士公使兼駐國聯會常任代表胡世澤博士、頃以此項照會副本、送達國聯會秘書長愛文諾、請予查照、（三日哈瓦斯電） 
[英外相接見　中日兩國大使　分別商談經濟問題]  
　　倫敦　英外相哈里法克斯昨日先後接見駐英中國大使郭泰祺及駐英日本大使重光葵、外相與日使之談話、大部關於歐戰發生後日方貿易上之困難一點、可靠方面稱、日使曾向外相提及英方干涉日本郵件事、又請求外相報吿前星期二英法國防會議決議案可能發生之影響、據日卞發言人昨晚向合衆社記者稱、日使與英外相絕未談及南京「新政府」或其他中國之問題、至郭大使與英外相所談者、則爲關於中國之各項問題，據聞郭大使向外相面致備忘錄、與去秋英方對華貸款有關、述及交貨種種窒碍、一般相信郭大使謁外相時、幷述及美國務卿赫爾宣言、及英駐日大使克萊琪三月二十八日所發表談話、（四日合衆社電） 
　　倫敦　日駐英大使重光、三日午後五時訪外相哈里法克斯於外交部、就歐戰勃發以來日英兩國間之懸案、尤其是關於英對日輸出歐洲之羊毛、英國產之鎢鑛、其他鑛物資源、及日本商品對英輸出等交換意見，又重光大使預定在四日午後與白特勒會見、（四日同盟電） 
　　倫敦　日駐英大使重光、三日午後五時、訪英外長哈里法克斯於外交部、就日英兩國間當前諸問題、作種種懇談、（四日同盟電） 
[日首相官邸　招待報界]  
　　東京　日政府四日下午四時、在首相官邸招特全國有力報社代表六十六名、舉行懇談會、由米內首相致詞後、進行談話、由兒玉內相·吉田海相·阿南代理陸相等披陳對戰時輿論指導之希望意見、交換種種談話、六時晚餐後散會、（四日同盟電） 
[日本國民儲蓄　預定目標　日金百廿億圓]  
　　東京　日本大藏省以百億貯蓄已達成功、四日午後開國民貯蓄獎勵委員會、審議結果、對本年度日本國民貯蓄目標、決定爲百廿億圓、今年度之獎勵方針、第一設定個別月標額、特對各道府縣市町村金融機關團體會社鑛山農林水產團體貯蓄組合等各決定增加員標額外、並採用勵行天行貯蓄與能力貯蓄、記會貯蓄等各新方法以資擴充生產力、消化公債、（四日同盟社電） 
[土耳其　又有震災]  
　　斯坦坡爾　據安加拉電訊、昨日北安那托里亞發生猛烈地震、阿瑪西亞區域除地震外、更發生空前大水、恐有若干傷亡、及甚犬之損害、（四日路透電） 
[日方否認　海南島供德使用　日海省發言人發表談話]  
　　東京　日本海軍省發言人金澤少將稱、外間傳說日本擬以海南島供給德國、作海軍根據地之用、又稱、英方申述將封鎖政策延及太平洋云云、日本海軍將反對任何使歐戰影響波及日本領水之企圖、外報訪員有提出下列之問題者、英國軍艦如以封鎖海參崴爲目的、而通過對馬島之海峽、日本將提出抗議吾、金澤答曰、英國軍艦如採取此種行動、將引起極嚴重之反應、（四日海通電） 
　　倫敦　據某某方面消息、日本海軍部發言人曾經發表意見、謂該部堅決反對現行歐戰擴大至於日本附近、是以英國軍艦倘在日本附近海面有所活動、實非日本政府之所樂聞、此間負責人士頃就此項消息加以評論、略謂日英兩國非正式交換意見時、日本方面迭次表示希望英國務勿出以非法行動、以免刺激日方感情、固屬實在情形、但在英國言之、其所應享之交戰國權利、實亦無法自甘放棄、因此遇有必要時、英國仍當充分行使此項權利、所可斷言者、英國絕無採用非法措置之意、（四日哈瓦斯社電） 
[蘇日商約談判　無形停頓　兩國政治關係　依然無法改善]  
　　莫斯科　關於蘇聯日本兩國關係此間各觀察家頃談稱、雙方所進行之商的談判、原聞可於上月中獲有成議、茲因彼此觀點不同、且均不願讓步之故、此項談判一時似尙未能有何成就、加之蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、近來專心致力於對芬蘭國談判、無暇顧及他事、亦屬實在情形、蓋芬蘇兩國雖已成立和約、但雙方談判、固尙未完全結束也、抑蘇聯政府每次與一國促進商務關係時、必須同時與該國改善政治關係、即日蘇兩國在開始進行商務談判之際、亦有訂立互不侵犯條約之擬議、但截至目下爲止、雙方關於締結此項條約所進行之談判、已達何種階段、外間甚鮮知之、大抵蘇聯此舉之首要作用、端在造成一種宜傳資料、俾克在資本主義各國境內之共產黨、與其他同情者目中、提高其本身之聲望、無如日方索價甚高、竟要求將兩國在遠東方面之界綫、切實予以勘定、此其爲事、不啻迫令蘇聯無形中承認中國之現狀、自非蘇聯所樂聞、總之關於日蘇兩國劃界問題、日方要求獲有某種利益、此在蘇聯則要求日軍退出某某地點、即釀成諾蒙漢事件之爭議一地點、雙方各執一詞、相持小一下、似此兩國政治關係旣無法予以改善、則現行商務談判、亦即遲遲不能有所成就、（三日哈瓦斯電） 
[日訪義使節團　名單發表]  
　　東京　日外務省對於訪義經濟使節團之顧問及隨員、四日發令、命　間龍藏·今村奇男·商奇達之助任代表者顧問、命企畫院書記官內山源兵衛、外務書記官井上豪、大藏書記官原田留一、貿易局書記官新井茂爲代表隨員（四日同盟電） 
[德日文化合作]  
　　柏林　德日文化委員會昨日在德國外交部聯邦廳舉行成立典禮、由德外交次長魏薩克主持、日本大使來栖及外部高級職員等多人、均參與其盛、由魏氏及日大使來梄相繼致詞、該委員會由德日委員各五人會同組織之、（四日海通電） 
[上海福岡間　郵航新紀錄]  
　　福岡　四日午後零時二十三分由上海飛往福岡之日本航空會社臨時貸物郵三菱雙發運輸機天津四號、在高度四千五百米之天空、以杪速二十三米之北西順風飛翔、是日二時五十分到、兩地間九百五十公里、以時速三百八十公里、以二時二十七分翔破之、創上海福岡間定期郵航之最高紀錄、（四日同盟電） 
[美衆院預算委會　通過陸軍預算法案　總額較羅斯福提案減少]  
　　華盛頓　美國衆議院預算委員會、昨日通過陸軍預算法案、計美金七八五·九九九·〇九四元、較羅斯福總統所提出者、减少六七·三五七·六六〇元、該委員會按照新政策、將美國陸軍定購飛機讓與英法、故將美國陸軍原來之四三九架飛機定單取消、該法案並取消撥歙美金一二·七三四·〇〇〇元、在阿拉斯加之安哥拉建造航空根據地之計劃、美國陸軍參謀馬沙爾上將出席預算委員會時聲稱、「倘歐洲大戰於春末或夏季爆發、吾人在砲火延及西半球前必須準備完畢、國外時局若有任何規模演進、本國同時必須格外警戒、」馬沙爾上將請求增加陸軍常備軍一萬五人、及增加預算美金三九·〇〇〇·〇〇〇元、以爲購買坦克車來復槍及大砲之用、俾一旦戰事爆發後、美國得於四個月內、遺派百萬大軍至疆塲效勞、馬沙爾並請求恢復安哥拉建造飛機根據地經費、「以免該地被敵人侵佔、並使美國得利用該根據地爲北太平洋空軍及海軍作戰地之用、預算委員會並减少演習經費」美金一百萬元、大部自菲列濱及夏威夷兩部份减少菲列濱部份自美金一一二·〇〇〇元、减至美金七·〇〇〇元、而夏威夷部份、則自美金二一九·〇〇〇元、減至美金一一九·〇〇〇元、該法案中包括夏威夷緊急操演經費美金六四五·〇〇〇元、及菲列濱緊急操演費美金三三四·〇〇〇元、（四日合衆電） 
[加拿大新總督　暫難蒞任]  
　　渥太瓦　加拿大聯邦總督屈慈繆勛爵逝世之後、遺缺已由國王喬治六世任命亞塞隆勛爵機任、加拿大聯邦內閣總理麥根西金頃談稱、亞塞隆勛爵須至本年六月初間、始可履新、新國會舉行開幕儀式時恐不及參加、並因現行惰勢之故、殆未便担任五年全部任期、（哈瓦電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[萊諾向美廣播　英法作戰目的　在為各小國爭取安全　樹立歐洲持久的和平]  
　　巴黎　萊諾總理本日晚間向美國發表廣播演說、說明此次作戰之意義、並力言英、法兩國所願望之和平、、不在與德國締結另一和的、而在爲各小國爭取安全、並樹立持久的和平、茲將演詞大要列次、總理首謂「余今晚發表演說、並非向君等提出勸吿、蓋何者願爲、何者不願爲、君等自能決定之也、顧有一事爲吾人所深信不疑者、即貴國人民之願望英、法兩國獲勝者、爲數實甚衆多、假使願望而能成爲積極的力量、則相信吾人明晨即可奏凱矣、抑君等對於現行戰事之意義、能愈益明瞭、則於吾人愈益有利、此乃不易之論、蓋此次戰爭、與任何戰爭逈乎不同、歐洲各中立國一方爲希特勒効力、一方却希望希特勒敗北、事之矛盾、無有甚於此者、時至今日、法國人民、皆知其自由、利權已受國社主義之威脅、更知蘇聯不惜背叛民治、甘爲德國之同謀犯、是以吾人今茲作戰理由之鮮明、實爲從來所未有、彼全能主義的德國、旣金無信義吾人倘與之成立折衷方案、實難免瘋在之譏、故英、法兩國所願望之和平、不在與德國締結另一和的、而在憑藉勝利、爲各小國爭取安全、從而樹立持久的和平、質言之、吾人當爲歐洲防止未來侵略、並建設一可供善良人士安居樂業之新大陸、吾人並非僅爲本身利益叩戰、乃欲保障歐洲和平、並爲業被肢解之各國恢復完整總之、英、法兩國乃爲自由而戰、自信力足制勝、且亦必能獲致勝利」云、（三日哈瓦斯電） 
[法內閣　戰事會議　魏剛亦列席]  
　　巴黎　內閣戰事會議、頃於本日午後六時開會、由萊諾總理任主席、討論各項問題、至八時十五分始畢、出席者有內閣協理旭丹·國防總長兼陸軍部長達拉第、海軍部長剛秉基、航空部長埃那克、軍備部長陶特里、封鎖部長莫訥、殖民部長芒台爾、內政部長羅亞、國防軍總司令甘茂林將軍、空軍總司令維爾曼、海軍德司令達爾朗中將、外交部秘書長雷瑞諸人、法國近東駐軍總司令魏剛將軍、適在巴黎、故亦列席會議、（三日合瓦斯電） 
[比駐外使節　齊集比京　今日舉行會議]  
　　比京　比駐梵蒂岡與義大利法·英·德各國大使、駐荷闌公使、近日齊集此間、斯巴克外長定五日召集各該使節舉行會議、檢討國際時局、（三日哈瓦斯） 
[瑞典將公布　藍黃皮書　愚明蘇芬戰爭中　該國所持之態度]  
　　瑞典京城　瑞典政府將於日內公布藍黃皮書、說明瑞典在蘇芬戰事中之態度、舉凡瑞典國務總理及外交部長在戰前、戰時以及戰後所發表之演說、均包括在內、（四日海通社電） 
[喀萊里亞民衆　電賀史達林等]  
　　莫斯科　此間報紙頃登載新成立之喀萊里亞芬蘭共和聯邦民衆所致史達林及莫洛托夫之賀電、此次喀萊里亞自治社會主義共和邦易爲共和聯邦、其法規之通過、實係蘇維埃國家歷史中光榮的一頁、吾人對於閣下之感謝、無法以文字形容、「吾人西北邊境之戰爭地業已消滅、紅軍之勝利、已顯示全世界人士在史達林及莫洛托夫領導下、蘇聯民衆之無敵威力、喀萊里亞芬蘭民衆、已予紅軍以極大之助力、此後吾人將進一步增强蘇維埃國家之防禦力量、喀萊里亞將成爲蘇聯西北邊境之堅固及難於攻克之前衛（三日塔斯社電） 
[蘇兩院批准　國家預算　將使文化經濟　獲進一步發展]  
　　莫斯科　關於一九四〇年度蘇聯國家預算案及一九三八年預算案實施情形、蘇聯聯邦院今日已終止辯論、各議員一致贊同人民委員會之預算草案、聯邦院自聆取人民財務委員會主席齊夫萊夫及預算委員會代表尼古拉伐報吿後、即行依决投票、結果批准關於一九四〇年度國家預算案及其修正案之法規、（三日塔期社電） 
　　莫斯科　預算案法規、民族院今晚已予以通過、其中規定收入一八三·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、支出一七九·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、議員十九人在演詞中、一致指出預算案將使蘇聯之文化、經濟獲得進一步之發展、同時、人民財務委員會主席齊夫萊夫稱、蘇聯政府認爲應將財委會建議之修改案加入預案中、至此、蘇聯一九四〇年度國家預算案、即於今日由兩院一致予以採納、（三塔斯社電） 
[德機又飛北海　襲擊英護航隊　英海軍部公報無捐害　約克夏附近英機一架被擊落]  
　　倫敦　海軍部公報稱、昨日午後德機又在北海襲擊護航隊、投彈十五枚、各船均未擊中、亦無損傷、德機被護送艦砲火逐退、又德轟炸機一架、襲擊另一護航隊、亦被海軍航空隊飛機逐退、（四日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部稱、德空軍昨在北海英國東海岸附近、矗炸英軍艦及武裝商船、於高射砲及戰鬥機頑强抵抗之際、舉股並擊沉英艦及商船多艘、英機一架、於空戰中被擊落、（四日海通社電） 
　　倫敦　昨有轟炸機一架、諒係亨格爾式德機、低飛於設得蘭區天空、被英戰鬥機升空逐退、（四日路透社電） 
　　倫敦　昨有噴火式英戰鬥機一架、在約克夏海岸外、被德機射落、駕駛員獲救按此爲戰爭開始以來、從事海岸防禦戰而被射落之第一架英機、（四日路透社電） 
　　倫敦　官方宣布、德機星期四夜空襲斯加巴灣時、有平民二人與士兵一人、被砲彈片擊傷、此外並無損壞、（四日路透社電） 
　　巴黎　此間某高級軍事負責人、批評已往兩日來之空中劇烈活動稱、「吾人已人空戰持期」云、昨日法機多架由戰鬥機衛護、迭飛德國內地偵察、（四日路透社電） 
[德軍總司令　巡視前綫]  
　　柏林　德陸軍總司令白雜傑區上將、於星期日又赴西綫巡察各軍、尤以在雷南得地帶之各兵站、白羅傑區上將昨晚始返總部、（四日海通社電） 
　　巴黎　昨夜此間發表公報稱、昨日西綫平靜、夜間德軍圖襲法軍前哨一處、全吿失敗、德兵若干被俘、（四日路透社電） 
[德機一架　迫降挪境　機身自行焚燬　機員均被拘禁]  
　　奧斯陸　昨日被迫降落挪威境內之德機一架、已由其機員縱火焚燬、各機員均已被拘禁、據挪威軍事富局發表公報云、德機駕駛員曾通知中途相値之挪威水上飛機一架、謂引擎發生障碍、並詢問何處可以降落、挪機當吿以可降落於蘇拉飛行港、但德機飛至相距半哩之處、即行下降、並由機員縱火自行焚燬旋德機人員均被拘禁、（四日路透社電） 
[義報為地圖事　抨擊萊諾　對萊諾聲辯不滿]  
　　米蘭　義大利輿論對於法國畫報雜誌刋載萊諾總理立於一令人驚異之新地圖前、而法方未能對此事作一圓滿之解答、認爲可使法義兩國關係惡化、義大利人民報指陳該地圖所劃國界、昭示英法作戰之野心、英法之用意、實欲瓜分歐洲國家、其結果將播種禍根使吾人之子孫爭鬥無已、又稱、巴黎方面强詞否認、不値識者一笑、事實昭彰、豈巧辯所能掩飾、法國人須知義大利人荷白刃以捍衛國家者、不下一千萬人、勿謂野心玄想之易成爲事實也、此間出版之晚報關於此事、論調與人民報、大致相同、認為法方強詞奪理、不足置信、（四日海通電） 
　　米蘭　法西斯黨重要議員法靈申稱、萊諾總理關於法國畫報所刊地圖發出之聲辯文吿、實爲言不由衷、欺人之語、萊氏謂彼曾獲得地圖原稿、法國檢查官員、亦曾企圖將圖上所畫之疆界拭去、不幸法國畫報所刋之地圖、未被查獲云云、足證萊諾明知此類地圖刊行後、可引起危險之反響也、（四日海通電） 
[希特勒壽辰　戈林大全德發動　蒐集金屬品祝嘏]  
　　瑞士京城　本月二十日、爲德元首希特勒五十一歲誕辰、德航空部長戈林上將、已在全國境內發動蒐集金屬品之運動、以資祝嘏、德國人民每家應至少交出錫·銅或鉛三十公斤、全國各地金屬品所鑄成之紀念碑或像、凡未經列爲名碑者、均當繳由戰事工業鎔化應用、例如柏林城普魯士邦茀烈德力克一世銅像、含銅數噸、亦當予以鎔化、比勒斐城市長已將當地儲蓄銀行之銅製柵擱與攔干等物卸去、因此獲有政府當局之裘獎、此外、德國各地體育協會與各團體人員、亦已奉令繳出徽章獎盃等項、不論何人、凡　藏金屬品以致妨礙上項運動之成就者、聞將處以死刑、（四日哈瓦斯電） 
[德加緊進行　徵兵工作　並遍設傷兵醫院]  
　　瑞士京城　沮利希城新日報、頃登載柏林城消息稱、德當局現正加緊進行徵兵工作、凡於一九〇三---四兩年出生之男丁、均已編入軍隊、按德政府前於一九三五年三月間、廢止凡爾賽和約軍事條款、恢復徵兵制時、此兩級男丁因年逾三十、並未入伍、故於此際始予微召、目下自一九〇五年級起、至一九一九年止、各級男子、泰平均已入伍、此外、德軍事當局又將年逾四十之男丁、亦即參加上决歐戰之士兵、徵召人伍、俾克利用其作戰經騐、以指導靑年新兵、據新沮利希城日報估計、德國現役軍員額共達六百萬名左右、（四日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　邇來德國各地紛紛設立醫院、尤以萊茵河一帶爲甚、有如雨後春筍、致民間發生希特勒今擬大舉擊破馬奇諾陣綫之謠諑、德國各城鎮中古堡與新式旅舍上、今塗巨　白底紅十字、藉以警吿協約國飛行員、，現有醫院已就可能範圍、改成軍用醫院、惟多處地方之舉校·寺院·私營旅舍與著名古堡、均被强迫借用、前捷克境內之馬利安巴特·卡爾斯巴特·德普列特等鎭之旅舍、已裝置收容傷兵數千人之設備、（四日路透社電） 
[亞得利亞海　英艦截獲輪船　因裝鐵土赴德]  
　　倫敦　據各報載稱、亞得利亞海方面輪船數艘、自南斯拉夫國港口裝載鐵礬土前往義國、轉往德國、已被英軍艦所截獲、此間多數人士咸謂、英國在亞得利亞海派有軍艦、旣有其可能、則上項消息自屬可信、加之、德國雖自南斯拉夫取獲接濟、但南國鐵路不敷運輸、勢必兼由海路假道義國、運往德國、亦屬實在情形、至於外傳德國已在亞得利亞海集中輪船二百艘、担任運輸、此說實乃國社黨所虛構、冀在義大利與芙法兩國間引起緊張關係，（四日哈瓦斯電） 
[阿爾特馬克案　英答復挪抗議　瑞典輪船不斷被襲　外部向德強硬抗議]  
　　倫敦　德輪「阿爾特馬克」號案、挪威政府向英當局提出抗議後、頃悉英復文已在復活節前送達挪威政府、全文甚長、共有十九頁之多、聞此間斯坎約那維亞半島各國人士、對於復文內容、咸皆認爲滿意、（三日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　中立國駐柏林誌員稱、德國今擬保護其在挪威海面之船隻、希特勒已與戈林商討行將採取之步驟、（四日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典外部頃宣稱、我國輪船「李安那」號、二月十二日被德潛水艇用魚雷襲擊、船員十人殞命、迨至二月十六日、我國貨船「奧斯梅特」號、又被德潛水艇所擊沉、船員殞命者十三人、政府頃已就此兩事、向德國提出强硬抗議、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[張伯倫內閣改組　各部相互關係重行調整　邱吉爾主持國防委員會]  
　　倫敦　英國內閣改組業已完竣、新任各大臣人選、業經國王喬治六世核准如次、 
　　倫敦　關於英國內閣改組事、唐寗街十號首相官邸、頃發表公報稱、一首相此次改組內閣、乃因希望參加內閣戰事會議各閣員、與其他閣員間之關係、稍予更動、其目標端在使內閣各部間能獲得充分合作、隨時將各部所發生之重要問題、呈報內閣戰事會議、國防調整部大臣卻德飛上將辭職之後不擬任命他人繼任、而當由國防有關各部大臣組織國防委員會、由邱吉爾海相與各該部大臣中年齡最高者主持之、並以海陸空三軍參謀長爲顧問、按期開會、俾克代表內閣戰事會繼，注視軍略形勢與前棧作戰情形之進展、並隨時就作戰一般方針、向內閣戰事會議提出建議、又軍需大臣、亦當令其參加國防委員會、俾與有關軍需之國防各項問題、直接發生接觸、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　首相府頃發出官塲文吿、謂若干大員現有改任較不重要之職位者、此絕非對其辦理部務有所不滿之謂、但純出於儘量利用各閣員服務之絕對必要、首相目的在使有連帶關係之各部工作、獲有完全之調整、而使戰時內閣得悉各重大問題、國防調整大臣迦特菲爾德辭職後、遺職暫懸、而供應部大臣今後將加入邱吉爾主席之國務委員會云、迦特菲爾德辭職函稱、國防調整大臣一席在承平時固屬必要、但戰時內閣設立、渠所負戰爭中責任業已大減、因其調整部務與決定大計之權、必須自動的轉入於首相之掌握中也、故渠請辭職云、張伯倫復函略稱、目前情形憶與設置國防調整大員一席時所預期者逈乎不同、渠對於迦氏之嘉謨、及其辦理各事之成績、極為感謝、現擬稍有變更、庶有益於戰爭之進行、而略減迦氏擔任之職務、但渠希望或能另覓方法、使迦氏長才、得爲國用、而致勝利云、路透社國會訪員稱、賀爾前曾兩次爲空軍大臣、今復長空軍、自爲人歡迎、因空軍部是否需要一種興奮劑、現漸爲人置疑也、賀爾以其前長空軍與海軍之政績、今復任此職、當可使批評者安慰、賀爾從未稍减其對於空軍之濃厚樂趣、聞其對於覓致飛機最大出產之最善方法、已具有甚切實方案、邱吉爾以海軍大臣資格主席之國防委員會、將按時開會、而海陸空三部參謀長將以顧問資格列席、傳代戈戰時內閣時常檢討戰局中之各主要因素而條陳作戰策略、新任掌　大臣伍德、將為國內政策委員會之主席、考慮國內一切問題、並將為民食政策委員會之主席、同時財相西門將仍為經濟政策委員會之主席、以調整各部關於國家經濟努力整個事業、李佛台灣爾勛餒已被任為空軍供應局之副主席、其指定職權在加速飛機之出產、（四日路透電） 
　　倫敦　路透社國會訪員聲稱、國會對內閣改組之評論、分為兩派、一派請未到好處、一派謂適如其分、評論家有言及僅僅調動數人無濟於事者、有對個人表示不滿者、有惜不組織較小之戰爭內閣者、惟某入團體之意見以爲首相曾力圖應付變遷之局勢、如渠在此次未將戰爭內閣縮小、或大舉變史人物者、日後局勢發展、當可趨向此送也、總之、此次更勳、並未引起政界之不安而一般人對於未來之國會秘密會議、尤覺關切、希望藉此得以自山表示意見、主張取更積極之政策、及請政府對其所施之政策作更詳明之解釋、而在公開會議中、此皆未便爲之也、（四日路透電） 
　　荷京　倫敦政界人士以爲英國內閣改組之結果、爲邱吉爾地位之增强、因國防委員會雖受內閣之監督、然戰略之決定、將由該會商議、且航空大臣伍德爵士、爲張伯倫首相之親信、現已調任掌　大臣、實爲張邱二氏勢力消長之象微、（四日海通電） 
　　一般政策無大變更 
　　倫敦內閣改組事、頃由國會休息室中人士加以評倫、咸調、閣員調動雖有十一人之多、但一般政策、不致有何重大變更、至內閣戰事會　閣員人數、已自九人减至八人、張伯倫首相顯無冉加减少之意、此項戰事會議之性質、正爲法國內閣總理萊諾所調、「討論時不嫌其少、決議時不嫌其多」、此外、內閣改組有可注意者兩事、其一、即海相邱吉爾兼任國防委員會主席、負責決定作戰方針、此舉極得一般民衆與國會人士之擁護、英法兩國決意全力作戰、於此又可獲一明證、其二、即張伯倫首相欲使內閣各部充分合作一項主張、業已見諸實際、至掌　大臣賀爾爵士調任航空大臣事、實因前任航空大臣伍德爵士、曾為若干方面所訾議、賀爾爵士則曾兩度出任航空大臣、此後駕輕就熟、定能勝任愉快、（四日哈瓦斯電） 
　　迦特菲爾德已辭職 
　　倫敦國防調整部大臣迦特菲爾德上將、頃向張伯倫首相提出辭呈、略謂、在戰事期間、國防調整部決定之權、應出首相親自掌之、職之吿退、茍能利於鈞座、改組內閣之計劃、即請俯准、張伯倫首相當即答稱、余此際正考慮更動若干閣員、俾對於作戰有所禆益、此事余曾向足一度言及、但此項更送、足以縮小足下之職權、足下旣欲辭職、自當勉如所請、（三日哈瓦斯電） 
　　各國人士觀感一斑 
　　荷京英國內閣改組之後、此間一般人咸稱、該國海相邱吉爾之地位、業已因而加强、總　報甚至指央國新閣爲「張伯倫哈巢法克斯邱吉爾內閣」、此在電聞報則謂他日張伯倫皆相吿退時、邱吉爾海相頗有繼什首揆之望、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義國各觀察家頃就英國內閣改組事加以評論、咸謂該國海相邱吉爾已在新內閣巾居於首要地位、于以見該國意欲加緊作戰、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間報紙　以爲英國內閣之改組、「不過議會之虛張聲勢而已」半官機關「德國新聞社」稱、英國內閣之改組、關係安定人心之策略、內閣改組後、邱吉爾之勢力、愈益增強、然內閱之人選、並未變更、僅調動其聯務而已、「柏林金融報」載稱、英國內閣改組後、其性質仍未變更、化新內閣將愈益感受邱吉爾主議之控制、（四日海通電） 
　　華盛頓　英國首相張伯倫昨在該國下議院所發表之演說、頃山此間各界人士加以評論、咸謂、英法兩國決心及早剷除德國國社主義、干此可見、輿論方面、則自國務副卿威爾斯聘問歐洲歸國之後、咸知歐洲歸國之後、咸知歐洲目下殊無和平希望、英法兩國即當開始加緊作戰、政界人士對於英法兩國立塲、仍表同情、其於各該國政府加緊作戰之決心、自亦表示歡迎、惟望美國出口貿易不致遭受妨害、關干此層、英法兩國經濟專家、正與美國當局進行談判、即可結束、此後美國對歐貿易、雖因英法兩國實行封鎖之故、而受有某種限制、但彼此在商務上所保有之友好的關係、仍不致受何影響、（三日哈瓦斯電） 
[英對波蘭未負　特殊義務　白特勒答下院問]  
　　倫敦　下院昨夜集會時、某議員問英政府對於維持波蘭之領土完整與政治獨立以抗侵略、負有何種義務、外次白特勒答稱、英政府除爲國聯會員國所應負之責任外、未對波蘭負有其他任務義務、（四日路透電 
[英下院將開　秘密會議　討論經濟戰]  
　　倫敦　頃據官方宜佈、下議院定於本月十一日舉行秘密會議、討論經濟戰進行情形、（四日哈瓦斯電） 
[法國將造新艦　二十萬噸]  
　　巴黎　衆議院海軍委員會、頃於本日午後開會、海軍部長剛秉基、報吿法國建造軍艦悄形、據稱、海軍部當局決定立即動工建造大小軍艦若干艘、合計二十萬噸、（三日哈瓦斯電） 
[義政府決採取　戰時措置　婦孺亦將動員　海軍編練民團]  
　　羅馬　國務會議日昨在軍事上決定採取各項措置、並草就法律案、主張凡全國免徐軍役之男丁與婦孺、在戰時亦應予以動員、此外又決定爲海軍編練民團、負責防衛義國海岸、義國各報對此兩項、咸極予重視、並謂在現代戰事中、全國人民實均有參加之必要、（三日哈瓦斯電） 
[英法土軍事代表　舉行會談]  
　　倫敦　外次白特勒昨夜在下院聲稱、英法土三國軍事代表近曾舉行會談、討論在軍事上實施互助公約事宜（四日路透） 
[梵蒂岡將設立　國防博物院]  
　　梵蒂岡　此間昨日宣稱、敎廷已任命要員、組織委員會、籌備設立國防博物院、陳列關於敎廷陸軍之文件與兵器、但羅希福卡爾德公爵贈與敎皇庇護斯九世之大砲、因砲身過重、不若在博物院內陳列、（四日海通電） 
[英勞工部宣布　失業人數大減]  
　　倫敦　勞工部頃宣布、英國失業者數字大見减少、二月十二日至三月十一日、失業人數减少三八三·〇〇〇人、尙有一·一二一·〇〇〇人失業、與法年三月份相較、則已减少六〇五·〇〇人、其故多在天氣轉佳、而一般工業亦因種種綠故增加其活動（四日路透電） 
[波德兩國　戰前關係　波發表白皮書]  
　　倫敦　波蘭政府近頃發表白皮書一種、紀述該國在戰前與德國之關係、此書在英國行銷甚廣、本日下議院舉行會議時、外次白特勒曾於答復某議員詢問時稱、波蘭政府已着手將此書譯成英文、旋復有某議員詢及政府當局、是否亦擬就戰前英、德兩國關係、發表白皮書、白　勒答稱、政府最近發表之白皮書對於英、德翻係、業已叙述甚詳、並無冉行發表白皮書之必要、白特勒又答覆另一議員稱、英政府對於芬蘭除遵守國聯會會員國義務而外、別無其他約束、（三日哈瓦斯電） 
[英羅兩國　商務談判]  
　　倫敦　羅馬尼亞國財政經濟代表團、由該國財政部秘書長喬丹領導已於昨晚至達此間、即將與英國政府常局、進行商務談判、該代表團中、尙有羅國中央銀行醫國外貿易部代表各一人、此外羅國木材統制局與出口執照局、亦當於日內派邊代表前來參加談判、（三日哈瓦斯電） 
[荷蘭衆議院　昨日開會　議員詢問政府　擬否護送漁船]  
　　荷京　德機迭次掃射荷蘭漁船、荷政府向德政府提出强硬抗議後、衆議院本日開會時、議員伍登保曾向外長曁國防部長提出書面詢問、要求說明此事發展情形、以及政府對於此類漁船、是否擬實施軍艦護送辦法、議員康本亦提出詢問、要求切實說明、政府最近尤許德國在柏林與荷京間開辦航空錢一事、是否屬實、並謂德國既已拒絕荷蘭航空公司參加此一航綫、而政府竟乃以開辦航綫之權利給予德國、此層是否本國利益所在、應請政府加以說明、其結論則謂、政府今後對於荷京航空站、務富厲行軍事檢查辦法、傅得檢查寄往國外之航空郵件、從而防止本國消息洩漏境外、（四日哈瓦斯電） 
[阿土隆伯爵　任加拿大總督]  
　　倫敦　白金漢宮昨夜正式宣布、英王已核准阿土隆伯爵爲加拿大總督、繼任已故屈慈穆勳爵之遺職、（四日務透電） 
[蘇聯全國　共黨大會　定本年六月召開]  
　　莫斯科　蘇聯共黨中委會日前舉行會議、聆取關於政府外交政策及對芬戰事之宣言、結果一致贊同該項宣言、同時並採納關於購買及國積農產物、以及改組經濟委會工作之特別決議案、該會議並決定在本年六月、召開蘇聯全國共黨大會、（三日塔斯社電） 
[法前共黨議員　分別治罪]  
　　巴黎　法國前共產黨業議員三十五人、由此間軍事法庭審訊後、頃已定　、分別處以叫年或五年之拘役、並罰金四千或五千法郞、褫奪公民權及政權五年、此外、尙有在逃者九人、亦經缺席判決、處以五年之拘役並罰金五千法郞、褫奪公民權及政權五年（三日哈瓦斯電） 
[孟買棉市]  
　　孟買　昨日孟買棉市初因多方了結買者稀少、價乃續跌、當局限制種籽出口後、衆認他物亦將受限制、故人心大爲動搖、但政府旋發表一文、聲明關於種籽之出口執照辦法、並非以抑低物價爲目的、於是棉市人心復振、價遂回起、收盤時市况堅穩、（四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[迂迥三千里　從西安到上海] [  海萍]  
　　滇陝鐵路將次完成　潼關寗靜洛陽繁榮 
　　由於職務，兩年來曾經跋涉了數萬里，从華南到華北，由西南到西北，沒有一刻不在興奮中渡過的。這次，由西安來到上海，途中給我多少材料，或者還是大家都要知道的事，現在簡單地寫述在下邊。 
　　別矣西安 
　　從離開西安到現在巳經是一個多月了，一個多月以前的西安和現在的西安，也許沒有多大的分別。在我離開的時候，正是廢曆的新年，有些地方是被白雪遮蓋住了，戰事方面只有綏西方面華軍挺進五原，除了綏西以外，在西北可以說都是沉寂的。其次談到西北的建設，說到建設在西北可不及西南，雖然西北不及西南，可是各項的建設都不遺餘力的，上了隴海鐵路的火車，想起戰前的時候，山西安到上海，經隴海鐵路至徐州換車，最多不消三天就可以直達上海。現在呢。當然沒有以前那樣的方便，隴海鐵路的本身，已經有了很大的辯遷，從東海連雲港起直達西女的鐵道已經成了數段，由連雲港到徐州的這一段，在徐州會戰的時候破壞了，山徐州向西至開封的一段，現在淪陷了，從開封到鄭州這一段已經破壞了，由鄭州到洛陽這一段我方為了向西延長的關係，已經拆掉了，現在的隴海鐵路，可以說是只有洛陽到寶鷄的一段。其中達關的一段，由於隣近風陵渡的關係，時常遭受砲的射擊，所以火車不能直接通過，來往的客貨，是要步行八十華里的路程。 
　　關於鐵路的消息，在後方是不大公開的。可是大家都非常注意到它，由昆明到西安這條溝通西南西北主要的幹道，是規定年限完成的，凡是經過道條路上的人終可以看到成萬的人在不住的動着工。不久以前，也可以說是兩個月前，我參加過一條新落成的鐵路通車典禮，副局長及總工程師很興奮的和我們談到鐵路的情形，說他們正以最大的努力來完成他們的任務。 
　　到了潼關 
　　隴海鐵路的火車，年來可以說不斷的乘坐。去年的三四月還可以山洛陽直達西安，五月以後就不能通行，當時日軍由中條山攻入茅津渡，砲擊靈寶的鐵橋，自此隴海路因而中斷，可是現在對於還個問題，巳經有了相當解決的辦法，在某次通車典禮的時侯，副局長說三個月後即可根本解決。 
　　我這次經過潼關的時候，和以前的情形相同，前綫上是寗靜的。潼關與風陵僅一河之隔，雙方互相對守着，連槍聲也沒有。潼關的城樓還是巍峨的矗立着，傍山近水，不减歷史上的威風。 
　　路過洛陽 
　　戰時的洛陽，雖然在日機的轟炸之下並沒有减少它的繁榮。過去的洛陽僅达是普通的　業區，而現在制估有軍事與政洽的地位，它的繁榮比　過去有過之而無不及。在我們每次山前方　來，　能那得到滿意的安慰。在這裏的，那遍是軍民，都是在緊張中生活，已經鍛鍊出偉大的氣魄。軍隊與老白姓那是和靄可親的。 
　　我離開洛陽的時候，正是廢歷的上元節，每家的門。都是掛着紅燈，張燈結彩的玩着花燎，街市上熱鬧的情形，可以說從來沒有，為什麼會有這樣熱鬧，這分明是大家對戰事有絕對的信念。（未完） 
[科學考察團返渝後　舉行西康文物展覽　大量木材外運困難　邊疆教育頗見進步]  
　　重慶航訊、中華自然科學社所組織之西康科學者察團、一行二十餘人、分為地理氣象。農林。畜牧藥物。工程四組、入康考察、費時三月、遍歷西康各重要區域、搜集樣本極多、三月上六日起該社聯合邊疆問　研究會、在青年會舉行公開展覽三日、陳列樣本共計六百餘件、或係著名土產、或係珍貴文物、均富有價值、同持該團並茶話招待新聞界、報告考察經過、據地理氣象組長朱曉賓報告、 
　　遍地森林 
　　西康地勢極高、約海拔三千餘公呎、其最高之貢噶峯童達七千餘公呎、故氣候極寒、夏季最高溫度僅攝氏喪十四度因此種植農作物極不適宜、全區僅產青稞大麥兩種、其他農作物殊不見多、惟森林一項、幾於遍處皆有，而其可用之木材、通常均有兩三抱大、二三丈高、惜交通困難、無法外運、以致貨棄於地、無人開發、有時且被土人認為妨害農產種植、大量予以砍伐或燒燬、殊覺可惜、 
　　採金不易 
　　藥物一項雖產量甚豐、但採藥者只知取用、不知培植、今後應以只知取用、不知培植、今後應以人為力量、加緊培植菱物產量、庶取之不窮、用之不竭、談到一般社會情形、殊非一言可盡、康人十分之九、崇信佛教、且家有子弟均以作喇嘛為榮、故全康男子有三分之一是喇嘛、過去一般人均認西康遍地皆是黃金、此次經本團入康考察結果、認為此說應加修正、西康現在雖有掘金者三＋餘起、但均係沙金、往往用力多而收效少、所謂遍地皆黃金者、實非親自經歷之談、西康人力缺乏、不僅智識份子、即一船苦力、均由四川前往、故本人考察西康歸來、對於開發該地之意見、認為第一應開闢交通、使內外物產、能互相暢流、第二應加緊教育、使當地人民能直接注意生產、劉於外去工作者、尤應特注意其人格修養、庶幾不致發生隔聞云、 
　　展覽會中 
　　在展覽訪中、首先令我們感到的、是西康物產蘊藏的富饒、一幅礦產分布圖上·煤·鉛·鋁·硝·鋅·石油金各種的代表符號稠密的布滿全紙、產量固未標明、但從類別之多一點來看、已足够驚人了、據考察團總幹事朱炳海氏語記者、西康的物產、除礦產外、以藥物森林為最著、有數人合抱不過來的大樹、有走了幾天幾夜還走不完的大森林、最引為缺憾者、以是耕地較為稀少而已、這裏展覽着的康人、日常用具二分之一以上是鋼製的、還有毛織品也是目前一般人認為奇貴所不敢領敎的、然而陳列着康人衣着、不但全覇毛織、甚至速裝食鹽的袋子地是毛織品、這些我們餘　罪於物產運銷未能調整外、而我們所感到的、仍然是物產的富饒、尚有待於開發、此外濃厚的宗教氣氛也是充滿於會塲的、我們看到很多繪畫得很精細的佛像、以及各種見所未見的法器，關於這朱炳海氏約略談到一些、「一般人總以為開發邊疆的困難問題、是民族問題的如何崩決、但據我們數月工作的經騐、則認為西康的藏人本質樸直、祗要待之以誠、無事不能迎刃而解」、 
　　教育進步 
　　瀏覽到「文教類」、這裏有西康小學教材編　委員會編撰的小學用書、一面藏文、一面國語、這兩文字對照着的課本、我們總不得不承認是開發邊疆的文化的利器、而且這裏的確已有了成績的表現、一本藏族兒童古文光的日記、一篇康定藏族女子學校三年級學生十一歲幼童吳委蘭的作文、漢文居然寫的非常通順、也許有人會以為這是奇蹟、但在這課本與作業的兩種情形並列之下、無疑地通告拆了我們乃是敎育工具運用的成功、會塲的四壁遍懸關於西康之照片、舉凡森林，禽獸。風　。民俗。房屋。　慄。以及　察團在旅途之情形、均包罷無遺、吸引了不少的人們、逐幅細間、幾種珍貴的獸類標本、如金絲猴皮　牛尾等、更　起人們無上的興趣。（卓韋寄） 
敎育消息 
[各界昨在春風和煦中　熱烈慶祝兒童節　學校慈幼機關分別紀念　難童孤兒各方紛致慰問　兒童圖書館籌會昨成立]  
　　昨日為部定　九屆兒童節、各界在春風和煦中、一致熱烈慶祝、各學校暨慈幼團體、均分別舉行遊藝會及成績展覽、各界訪問難童孤兒、並贈送恩物、以資撫慰、電臺播送兒童節目、上　兒童圖書館籌仰委員會、已於昨日正式宣告成立、 
　　圖書館籌委會成立 
　　中華慈幼協會上海辦事處。上海工部局兒童保障科。上海兒童保育會？上海街童教育會。上海貧兒失學救濟所。上海父母教育研究會。上海兒童醫院。中國救濟婦孺總會。上海救濟難民分會。中華醫要會。上海女青年會等，一團體、為　本屆兒童節留一永久有意義之紀念、聯合發起籌建上海兒童圖書館、於昨日正式成立籌備委員會、並就籌備委員中、推請胡祖蔭。吳維德。陳征帆黃警頭。李卓　。為設計委員會委員、草擬兒童圖書館計畫及章則、黃警頑。趙傳家。張國權。為提名委員會委員、擬議徵求各關係團體及社會熱心人七加入、共同推動、並請胡祖蔭。黃驚頑。為該兩委員會下次開會召集人、聞中國圖書館協會、及前在南市創辦兒童圖書館之錢弗公、均將邀請參加、 
　　新新電台　播音情形 
　　新新無綫電臺方面、昨日因舉行名人學業　講及兒童歌唱比賽關係、所到來賓、約三千人、甚為擁擠、山捕房派警、協助維持秩序、上午九時正、由廣肇公學小學生合唱兒童節歌曲、九時零五分至二十五分由工部局兒童保障科長言邢德女士、（奧國人）演講」兒童保障問題」、（陳征帆翻譯）、其大意略謂、兒童保障科成立於一九三八年十二月、現有之工作、分為救濟童工、救濟乞丐（浪童）、救濟雛妓、救濟迷路及被遺棄兒童等、本科自成立迄今、多蒙上海中西人士、各慈幼機關、敎會機關等協助、儘量予以合作、不勝感甚、今日為中國兒童節余個人目覩中國社會　於兒童所表現之種種熱情、不禁深受感動、中國人能如此在重惑幼、中國之前途、實充滿幸福與光明、敬以萬分熱忱、敬祝中國　幼事來進步、並預祝中國水來發展、不可限量、九時二十五分至十時、山林　侯。袁盧登等演講兒童節盡義、林康老自减去六十歲、僅為五歲之兒童、希望所有小朋友能在智識。道德，體格各方面、力求進步、庶為不辜　兒童節、袁履老演講時、提出岳母刺背教子故事、勉勵所有為母者，應效法岳母所有為子者、應效法岳飛全體聽衆、皆報以熱烈掌聲、下午五時至六時二十分、山趙傳家演講「父母對於子女之責任、胡祖蔭演講「歐美父母對於子女之態度」、蘇曾祥演講兒童營養問題」、丁惠康演講兒童防癆問題」、內容精采、頗為動人、 
　　慈幼機關　分別紀念 
　　本市各小學暨慈幼為慶祝兒童節、多分別舉行紀念會遊藝會及成績展覽會、情况殊形熱烈、武定路上海救濟難民兒童教養院於昨日上午九時舉行慶祝會、由院長陸文韶主席、全體難童五百餘人、一致參加、上海貧兒失學救濟所三十區義務中小學、均於昨晨分別舉行簡單之慶祝式、由所長張國權等分別前往各校訓話、中華慈幼協會所屬之戰區兒童收容所。慈幼教養院。平民教養等、亦於昨日分別舉行遊藝會、一部份兒童並遊覽兆豐花園及看電影、 
　　各界慰問　難童孤兒 
　　本屆兒童導一般兒童福利專業外、特別注意於難童之撫慰、各界贈送恩物、及各電影院招持免費電影、均屬於難童方面、良以難童受戰事影響、最為疾苦、廣東中學。熟水業公會。先施。永安。泰康公司等昨派代表慰問難童敎養院難童、同義中小學全體學生捐款託兒童節籌備會代為購買恩物、分贈難童、其他各收容所、慰問難童人士、亦前後踵接、兒童節籌社會人士、於昨日下午二時訪問土山灣孤兒院、並携帶恩物三百餘件、分贈孤兒、 
　　義謝捐贈　難童恩物 
　　本屆兒童節、上海各界如新新公司。大新公司。永安公司。先施公司。麗華公司。中國國貨公司。華安百貨公司。華美百貨商店。五洲貿易公司。金星公司。東亞公司。裕華工業社。國光棉織廠。漢陽工廠。中國內衣公司。國華童裝公司。南洋襪廠。泰康公司。海寗洋行。沙利文公司。法國麵包廠。凱　糖果公司。五洲藥房。中法藥房。明華藥房。廣學會。開明書店。大川書店。馮燮堂筆莊。周虎臣筆莊。敎育界聯合會。大江中學女生部。同義中小學第二院小學部全體小學生張慰慈小朋友等、曾捐贈大批兒童恩物暨恩物代金若于、託兒童節籌備會代　各項恩物、分送本埠各收容所暨茲幼機國內難童、　　悉兒童節籌聯會、已於昨日兒童節將所有兒童節恩物、分送工華兒童收容所、皖壽森難童收容所、上海貧兒教養院、上海貧兒失學救濟所、上海救濟難民兒童教養院等四十七處難童、其總數為二萬千八百餘人、各難童領受之餘、甚覺感激、兒童節籌備委員會並代表難童、分別致函、表示謝意矣、 
　　兒童歌唱比賽 
　　昨日兒童節、各界舉行盛大度祝儀式、新新公司主辦之「兒童歌唱比賽」、亦於昨晨十待在新都玻璃電台開始舉行、參加報名兒童數達六百人、分甲乙丙以年齡之長幼為三組、自上午十時起至下午）時止、最先與賽之第一批兒童計四十五名由兒童敎育歌唱專家王人路、陳歌辛。軻傳聲三君担任評制、吳承達黃寄萍。張永獨。張亦菴。陳实璋等担任監察、成續良好、現報名巳截止、昨日未及參加與賽之全體兒童則延至每星期日上午十時在該電台繼續舉行、 
　　又訊、福煦路中　醫院昨日偽兒童免費診療、分別檢騐身體、　種牛痘、照射X光造視、並於是日開始辦理婦關係　會、到院兒童有四百餘人之多、先行掛號、　量體　。身長、要後聞始檢查體格、甚項民為營養　氣。貧血。　膚。頭皮。破　。　力。聽力。耳。鼻牙羅　腺。甲狀線。心肺脾。包痙、整體外　病、X光透視等、全體醫師、分科檢騐、甚形忙碌、院長俞松筠君、並為兒童攝影、 
體育新聞 
[李震中陸大振參戰　强華再挫滬青　四一對三二上半十二對九　女子表演精武大勝崇德隊]  
　　上海難民救濟協會主辦之盛大慈善籃球第二賽昨晚强華再戰滬青、於八仙橋中青、賽前並有女子精武對崇德交鋒雙重好戲、觀衆較第一戰尤為擁擠、結果精武以卅七對十八充崇德、强華則以四一對卅二再挫滬青、第三戰明晚仍在原處舉行、並由上行對美童作開鑼戲、聞滬青將另添生力軍、調　陣客、以圖背城借一、昨賽强華李震中陸大振助陣、如虎添翼、表演倍見精彩、 
　　精武大勝崇德　　精武犯分 
　　鄧秀檢〇十二 
　　容淑儉〇十 
　　戴定月一四 
　　袁永津〇十 
　　王維珍二〇 
　　熹勳〇〇 
　　喻福修〇〇 
　　陳少雲〇〇 
　　崇德犯分 
　　郭慶華二十一 
　　梁寶熙〇一 
　　蔡兆雲〇二 
　　李韞芝一四 
　　周秀玲〇〇 
　　吳雅芳二〇 
　　譚寶珍二〇 
　　總計七十八 
　　總計三卅七 
　　　華再挫滬青 
　　主力戰强華對豐青繼之交鋒、强華以陳·許·張·李·馮五虎出陣、滬青以孫·李·王（强）友兩陳應羅、跳球後、滬青鴻祺、祖德三投不中、强華進襲、文奎重手撩入開紀錄、强華驛以四對〇·八比一前領、滬青調任相成勢下王强、十一對八、滬青王南　入代陳鴻祺、上半時十二對　、滬青以三分落後、再戰聲　滬青以張錦旋易陳邦珍、强華則為原班人馬、滬青突然起色。追成十八對十七、此為昨最達近之局面、此後又屬强華世界出對廿二時、强華祥龍與震中、均以四次犯规罰出、由鏡湖大振替補、陳脚未免稍鬆、結果滬青仍以四一對右路二、再敗　　至、 
[震日盃小型足球賽　今日截止報名]  
　　震旦大學體育部主辦之一震旦盃」小型足球聯賽、今日上午五時截止報名、本月十三日（星期六）正式開始比賽、該會於昨日公佈競賽規則一份、全文共十五條、 
[下星斯六又有　慈善足球]  
　　麗都戰法商 
　　足球季節、巳成尾聲、今又有大好消息透出茲悉上星期六十三日）逸攬球塲將有一盛大之慈善足球賽、對壘者為本　甲組及史高托盃雙料錦　凱　會、義前（一九三六------三七）甲組及史高托盃雙籌錦標法產會、發農者為改六體育會及法國戰裘救濟委員會、收入除正常開支外，華法雙方將各半平分、以撥充法國之點　救濟、及上海之衆民救濟門票價目、開為二元及一元兩種、一茆進行學食、六至法公董局警務總監法伯嚴三令　參籌　中、 
[麗都戰東華萊　比賽忽又取消]  
　　四人會　　其　 
　　本屆西聯足球甲組賽、第一循這補賽　塲　器都對東峯萊之戰、原定　日下午一二時半在逸園球塲舉竹、昨西人會秘書史必克、忽發出通告、聲稱該項比賽、決定停止舉行、 
[公展杯手球單打　西青奪回三組]  
　　（單打九）奧查禮（西）勝丁炳耀 
　　（中）十九------二十一、二十一------十一、二十一------十九、 
　　（單打七）嚴培秋（中）勝友斯他夫（西）二------八、一二------八、草打四）安得魯（西）勝陳林安（中）二一------十九、二二------七、（單打一）F却克令（西）勝華鳳岡（中）棄權 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英美決合作制日　競選局勢轉優越　英美僑民頗具一致信心　華董五人已被推選連任]  
　　本屆工部局董事選舉、定十日與十一日上午十時至下午三時、在萬國商團操練所及虹口小菜場舉行、為　已迫、英美納稅人以日方突然將候選人增加至五人、深知其用心、第一步為增加日　席次、進一步而干涉租界行政、破壞其現有狀態、故反對甚烈、決採聯合戰綫應付、惟就目前情勢而論、由於日方已有相當準備、來勢亦頗不弱、故就估計日方預計之票數、雖小能超過英美、但亦相差無幾、德俄僑民、遂成舉足輕重之勢、各國人士、乃大肆活動、以期爭敢此少數民族納稅人之擁護、前晚復盛傳美僑納稅人以鋻於環境之惡劣、有建議本屆暫不改選之說、但昨日已被否認、此一慕競選戰、將愈演愈烈、鹿死誰手、關係租界市民福利至鉅、故不能等閒視之、茲記昨日發展情勢於後、 
　　美僑協會重要決議 
　　美僑協會昨晚召集緊急會議、決定動員上海全體美僑、參加下星期舉行之工部局選舉大會、當局通過重要決案如下、（一）委任海軍靑年會指導員勃特、組織選舉運動委員會、盡力使每一美僑參加投票、（二）各美僑必須在英美僑民中投票、選出七候選人（美僑二人英僑五人）、同時在選舉委員會指導下、所有美僑、除投票選舉該七人外、不得投票選舉其他國籍之僑民、最重要者爲美僑絕對不能投稟選舉日籍候選人、（按一九三六年時、美僑曾投票選舉日籍候選人、） 
　　又昨晚英僑協會、亦曾舉行重要會議、其詳細內容、雖未能探悉、但據可靠方面消息、英僑協會所通過之決議案、與美僑協會類同、 
　　行動一致抵抗日人 
　　據可靠方面消息、美僑協會、昨日午後召集緊急會議、討論競選事宜時、美僑方面之權威者、均一致主張、英美在滬僑民、應放棄以往彼此間不調和之成見、而對此次競選、取一致行動、以對抗日人、某著名美僑昨日對記者稱、在此次選舉中、唯一應加注意者、即在如何使日人在其侵略區所有軍事勢力、不致擴張至租界區內、會議中所討論者、更着重於英僑候選人所獲得之票數、僅决於日僑候選人所獲得之三千三百五十票、及富納麥唐納氏之被推爲獨立候選人致反成牽掣之勢等兩項問題、目前之事實、正以預測日人此次或可能於工部局獲得主席之數、蓋據自可靠方面揬悉、本屆選舉之形勢、巳大異於往昔、由於歐洲戰事關係、在滬其他國籍西僑、或將立於反對英僑之地位、惟美僑方面、自昨日會議結果觀之、大半願擁護英僑候選人、 
　　收集選票加強陳綫 
　　英美僑協會昨晚均對如何爭取其他國籍納稅人投票擁護一事、作長時間之討論、美僑協會所議決者、則爲所有美僑、應一致投票擁護芙僑候選人五人、及美僑候選二人、對日僑候選人及雷諾麥唐納氏、完全置之勿顧、對麥唐納氏、美人本無任何惡感、但因渠或將影響美僑在工部局中獲得二席一事關重大、故不得不如此耳、美僑協會昨日並議決推選爵德氏爲主席、而於十日及十一日兩日、收集所有美僑之選舉票、渠對記者稱、渠希望英美僑民能在最近之將來、採完全一致行動、而參加此次競選、 
　　美僑婦女一致參加 
　　英文大美晚報云、美國婦女總會會員及其他美僑婦女、定於五日上午十一時、在靜安寺路五七七號會所舉行會議、討論公共租界工部局董事選舉事宜、聞該會會員及其他美僑婦女寄居公寓　他種房屋者、均有投票權、惟不知之、且未向工部局登記、故明日集會時、將報吿取獲選舉權及投票手續、俾美僑婦女一致參加投票、 
　　美僑反對展期投票 
　　英文大美晚報云、報載本市主要美商擬主張展期舉行工部局董事選舉、記者頃以此詢諸美僑聯合會會長費斯特、據答稱、要求領事團延緩選舉之議、不切實用、本人聞人提及此種計劃後、即與多數美僑接觸、彼等咸謂此乃失敗主義者之觀念、已一致表示反對、美僑聯合會委員會決不討論此項計劃、又領事團亦未聞有人要求展期選舉之事、至令晨報載此訊始知之、 
　　有人建議選舉延期 
　　大陸報云、上海美僑方面重要納稅人、昨夜討論本屆工部局董事選舉展期舉行之可能性、因本市現狀、已失常態、工部局旣不能完全管理整個公共租界、尤其是北區東區、大戰之後、當地各種情况、又極紊亂、認爲有充分理由、可申請上海領事團將預定本月十日及十一日選舉日期予以展緩、 
　　英美合作可獲勝利 
　　英美僑民對於此次選舉結果、頗多揣測、且仍有人以爲日方在競選中、未必獲勝、據負責英美人士聲稱、此將視各國僑民能吾組織聯合陣綫而定、 
　　最後結果未可預測 
　　本市日人約可投三千七百票、其他各國納稅人可投五千餘票少數僑民中、則德僑連同德奧難民在內的可投六百票、其中四百票屬猶太難民、彼等多半僑居蘇州河北岸、日方刻正竭力向之游說、但其他各國納稅人苟其全體選舉本國籍候選人、對日方應有之兩候選人、亦不投一票、則日方即使獲得猶太人投票權之什七、及一部份或全部德僑之投票權、亦未必獲勝、 
　　德國僑民態度一斑 
　　德僑在滬人數約有一千六七百人、其有資格之選舉人、佔有若干、亦爲此次工部局競選中有重要關係、據平明社記者訪諸德使館方面消息、此次工部局董事競選潮中、德國官方並無若何意見、另有團體從事於選舉事宜、據悉、有資格之德僑投票人的共七百餘人、彼輩因受歐洲局勢之影響、或有投票贊助日董之勢、否則亦將投票贊助美僑、　拎此點、尙在不可知之數 
　　猶人表示保守中立 
　　日方以選舉日期已迫企圖誘致是他國納稅人、予以援助、惟據上海歐洲難民救濟委員會及國際難民救濟會方面消息、猶太難民在此次選舉中所應採取之態度、已由哥摩氏發表聲明、據謂渠曾向日人保證、渠決不阻礙猶人在此次選舉中保守中立或投票贊成日人之舉動、哥摩氏以爲此乃屬於一種自然現象、猶太難民對於此事、自身旣無代表揮足工部局、自應保守其中立態度、而就各個人之自由意志、投票贊助其所愛戴之人物、彼等絕對不應受團體行爲之束縛、 
　　西人年會提案八項 
　　（一）推名推事莫肅為大會主席（樊克令提議凱自威附議、）（二）推納西君爲大會秘書、同上、（三）前次大會中所採用之議程、本屆會議中仍當適用、同上、按該項議案、刊於備忘錄「議程現行規例」條中、每納稅人均可獲得一份、（四）推克隆君爲决年地產委員、（浦爾遜提議、德洛克附議、）（五）推選次年之醫院管理員四人、（六）報告至去年十二月三十一日爲止之報告及帳目、（樊克令提議、凱自威附議、）（七）贊助及通過上屆董事所提出之一九四〇年新預算案、此項預算、依照過去之規定、工部局市政捐稅等一切收入為　準、不超過一六·〇〇〇、〇〇〇元、（樊克令提議、凱自威附議、）（八）由本屆大會承認有效、並予採用之新議程規則至保持至有效時期下屆大會爲止、（樊克令提議、凱自威附議、（按新議程規則刊於備忘錄新議會規程」項下、每一納稅人、可獲一册、） 
　　華董五人推選連任 
　　公共租界丁部局華董、按照修正洋涇浜章程、額定五人、由納稅華人會選舉、在納稅華人會方面、係由代表大會舉出、現任代表共計八十一人、除四人逝世外、實有代表七十七人、茲由五十一人即大多數代表聯名書面提議、以該會所選出之華董華委、對於市民意見市政興革、均能任勞任怨、盡力服務爲納稅人所信仰與擁護、現在時値非常、人惟求舊、所有二十八年至二十九年度出席工部局華董委員、均仍推選現任華董委連任、俾能駕輕就熟、益展長才、對市政會務、更多裨益云云、納稅會接函後、以大多數代表之正式提議自應尊重、當將推選現任華董虞洽卿·袁履登·郭順·江一平·奚玉書·及華委林康侯等連任情形、函致工部局查照矣、 
[中央社會部　慰勉滬市商界　致力抗建大業始終如一　尤望團結爭取最後勝利]  
　　中央社會部、以本市商界處此艱難環境中、一本忠貞爲國之精神、殊堪嘉許、昨電本市市商會云、上海市商會並轉各同葉公會·曁全市商界同胞公鑒、自抗戰軍興、全國軍民、在蔣委員長領導之下、奮起效命、我滬上商界同胞、致力於抗戰建國大業、始終如一、處衝繁險阻之地位、具堅毅果敢之精神、　守正義、昭式萬方、凡蜀國民、同申敬佩、值茲日人技窮、希圖製造僞團體、以華制華之際、尤望團結奮鬥、粉碎奸說、爭取最後勝利、是所厚望、特電慰勞、諸希亮察、中央社會部印 
[西報發表精闢言論]  
　　警吿西僑速起自衛 
　　昨日大陸報著論再度喚醒西僑略云、一時機迫矣、吾人應對目前之情勢、沉着考慮、西僑應自知所處之困境、此决日方對選舉所投之彈、完全爲納稅人對工部局事實缺乏興趣之結果、按現况推測之、日僑五候選人可獲得三千餘票、而其他國籍之八候選人、僅能獲得四千、對其他一千人之投票、變方均努力爭取、而究屬何方、迄至今日尙難確斷、而日方亦大有獲到勝利之望也、吾人於此、除所謂「民族偏見外、尤有不可不考慮者、即工部局經濟情形，素極枯竭、其政治史亦未可樂觀、而此次增加市政捐百分之五十、更足以招致多方之不滿、如完全以千人利益爲出發點者、勢將有投票贊助日人之虞、是則日候選人掃數獲選、非不可能也、果如是、未來變化、雖難推測、統其近果言、日人勢必統制租界、日僑中選者、此後自將直接受東京軍部之訓　、而實行其「東亞新秩序」、所謂「東亞新秩序」者、凡會羅其難者、皆洞察之、　非　斥第三　在華權益而已、職　之故、日人統制租界、即等於租界「日本化」也、 
　　大美晚報抨擊雷諾 
　　美僑候選人本為五人、然雷諾麥唐納氏、落選後竟又宣佈爲獨立候選人、昨英文大美晚報、對此舉大表不滿、略謂「對雷諾麥唐納氏之被選爲獨立候選人一事、吾人認爲係一種錯誤、於事有損而無益、蓋麥唐納氏之加入競選、適足以分减英美僑候選票數、在此日人亟圖爭取絕對多數擁護者之際、適予日人以良機、以麥唐納落選之經過而論、渠曾參加英僑候選人初選而落選、此已足證其在英人團體中擁護者實爲少數、今雖重復參加競選、其不能獲得　衆、乃意中之事、吾人雖不能認爲麥唐納參加競選、於規則有何抵觸、然就其個人道德上言、實不應有此種舉動、若竟以此而予日人以可乘之隙、攫得統治租界行政之權、則麥唐納氏、實不能不負全責也、 
[京滬綫　偽軍反正　顧復興部三千餘人　在無錫近郊擊日軍]  
　　據無錫來人談、向在無錫常州蘇州京滬路一帶擔任游擊之第三戰區第二十七集團軍第二游擊區指揮官顧復興部三千餘人、於去年八月間僞日憲兵隊長松本誘捕、迫令投降、顧虛與委蛇、接受偽命、擔任京滬路防務、現顧爲表示正義起見、於本月一日夜間、即在無錫西南鄉宣佈反正、親李部隊、襲擊附近交通綫之日軍、日軍猝不及防、當塲死二十餘名、日軍調援、巴開始在無錫近郊激戰、來客謂截止本月三日晨、已展開惡戰兩次、京滬路上、人心大受剌激、各地僞軍、紛呈不穩之象、 
[滇越車　漸復常態　頭等臥車恢復　聯票亦已發售]  
　　滇越鐵路中國段、自遭日機轟炸後、會一度停止行駛客貨車輛、後經該路常局帑力修理、乃於本年月十八日起恢復行駛普通客車（即慢車）、並改在晚聞行駛、各情均誌本報、惟各車均無臥車設備、行旅殊感不便、現該路當局爲利便行旅起見、已於三月五日起、加駛 
　　頭等臥車 
　　每逢星期二六晚、由昆明與老街兩地對開、又自同月九日起、防滇間已可發售頭二三等聯票、行李亦可照常收運、惟四等車票則仍需分段發售、由海防至昆明之各級 
　　聯票票價 
　　頭等爲越幣九十元五角三分、二等爲六十二元零三分、三等爲三十五元五角八分、四等車由海防至老街爲越幣三元一角五分、由老街至昆明為越幣十一元、關於 
　　越段行車 
　　時刻、每日由河內駛老街之車、原定於每日上午八時二十六分開掛、自三月十日起、提早在每日上午六時二十四分開出、因此由防歐程旅客（四等車乘客不在此例）須先一日起 
　　河內住宿 
　　次晨冉行搭車、抵達老街後、如行李簡便並備妥身份及醫生證明書等件、或可趕乘當晚七時四十七分由河口開赴開遠之夜車、吾則須在河口住宿一夜、次夜再行、計由防至滇全程、需時四晝夜、由昆明返防亦然、 
[滙劃準備担保額　五千萬元　八次檢查業已揭曉　審定滙劃三千餘元]  
　　上海市銀錢業回業匯劃準備檢查委員會昨公告第八次檢查報吿、計二十九年二月二十九日止各行莊繳存同業滙劃担保品評價總額、國幣五三·五五五·六八八·三八元、內計（一）貨物一·九七八·七九五·五〇元、（二）有價證券一〇·四九九·〇六六·四二元、（三）房地產四一·〇七七·八二六·四六元、二十九年二月二十九日止準備會已審定之領用同業滙劃總額、國幣三三·七三八·五〇〇·〇〇元、內計（一）各行莊業已領用之數一一·二三九·五〇〇〇〇元、（二）各行莊尙未領用之數一二·四九九·〇〇〇·〇〇元、此次檢查、每一行莊之審定領用額、均在其担保品評價額七百之七十以下、核與規定相符、其担保品之評估値、均屬正確適當、 
[高斯昨始離滬]  
　　新任美駐澳公使高斯、前晚由新關碼頭乘小艇渡江至十二十三號浮簡登塔虎脫總統輪、各方熱烈歡迎、盛况已誌前報、聞該輪原定昨晨六時啟行、詎不知何故、延至昨晚九時始行離埠、 
[法國總會選舉　乍配林為主席]  
　　本埠法租界之法國總會、曾於三月二十九日、改選具一九四〇年　之理事會、而現任中國港區郵務長法人乍配林、巴當選為該會之主席、 
[義輪昨載來　猶太難民一批]  
　　義郵船康　　　、昨午　埠時、又載到德籍猶太難民一百餘人、大多數持有工部局發給之登　證少數無證書者、則帶有足量之金錢、亦在准許登岸之例、昨日抵滬之一　猶太難民、初次領取臨時證明書將於下週向公共租界警務處登記、 
[越南過境旅客　限制携带現款　以現款越幣五十元為限　逾額沒收並受拘禁處罰　惟辦理登記聲請手續者不在此例]  
　　茲據昆明某君來函云、越南政府規定華籍過境旅客、祇准隨身携帶現款越幣五十元、或相同價値之外幣、如超過此數、即須入境出境時辦理登記聲請手續、否則即行沒收、該客此次由港經河內乘機飛滇時、所携現款、略有超過、因未辦登記手續、在河內機塲爲海關查出、經多方解釋、始免充公、通融一行、後悉如數目較大、則不獨沒收、並須受拘禁處罰、 
 
 

Page 10

 
 
[米號業建議　取締囤米辦法　一月底前存米限十天內出售　洋米與國米須同等限定價格]  
　　上海巿米號業同業公會呈英法租界兩當局云、為建議事、查邇來秈米到源旣湧、實銷不旺、米巿情形反而日益混亂、秈米價格連日飛漲六七元之多、白米暗盤、亦隨秈米價漲而步昂、推其原因、皆由一般投機操縱之囤戶、藉其資力之雄厚、在各棧房大量囤積、累月不售、加之新囤戶又在巿塲上廣為搜購、以待善價、致使平民生計、大受米價之威脅、而貧苦之戶、日藉勞力所得、贍養其家者、更無力冀糴斗米、以求一飽、此種情形、實為從來所未有、 
　　米價復漲　均屬人為 
　　查巿塲價格、旣為投機者左右、而正當營業、 
　　應付門市之米號、購貨反受種種阻碍、而米價如是之高、成本加重、更有暗盤等之剝削、營業已感困難、而食戶不察、復怨詈隨之、致使米號受到雙重痛苦、出京艱難、達於極點、此次米價復漲、大致均屬人為、綠洋米國米、到頭不絕、而各堆棧存貨又滿倉滿屋、漲風似不應若此之甚、究其原因、實由於居奇者囤積不售、壟斷巿塲、冀遂其私願 
　　影響生計　有礙治安 
　　此等行為、直接影響平民生計、間接有碍地方治安、自應將囤積居奇者嚴予取締、為特建議辦法、冀使囤積米糧、得在巿塲流通、暗盤價格、可以消滅於無形、一般投機操縱者、不能再事壟斷、庶幾米價回平有望、平民所感受米價威脅之痛苦、亦得逐漸解除、是否有當、仰祈鈞局採納施行、附建議辦法如下、 
　　建議五項　請求採納 
　　（一）查明在二十九年一月底前所堆存棧房之秈白各米、由兩當局公告各存戶、限於相添內一律出售、逾限不遵者、應依重慶國民政府所頒布之非常時期取締囤積日用必需品條例、依法訴究外、並取罰每包平　捐國幣四元、以示儆戒、（二）凡堆存各棧房之秈白米、由兩當屆屆春陽亦通知各棧房、自即日起、絕對不准翻莊過戶轉棧、以防隱匿取巧、（三）凡各碊房所堆存之秈白各米、由兩當局公告規定、以後堆存期限、至多不得超過兩個月、一滿兩個月、由各棧房分別開明貨主姓名、以棧單號碼、陳報兩當局核辦、（四）凡堆存各棧房之秈白各米、逾越兩個月限期、仍不出售者、得由兩當局依照第一項同條處置辦理之、（五）請將洋與國米須同等限價、 
[平價麵粉交涉　迄未解決]  
　　廠方堅稱成本高昂　當局一再磋商未妥 
　　本巿切麵·麫館·饅頭·塌餅各業、自上月平價麵粉停止供給後、因回籠粉價格高昂、且巿塲到貨稀少、麫食價格勢將高漲、影響於平民生計、至深且鉅、故各該業均先後紛向工部局請求、與廠方接洽繼續給平麵、工部局亦曾與廠方舉行談判五六次、終因廠方堅稱成本須十三元以上一包價格、而未能解決、工部局對切麵業要求、原定前日答覆、亦因此而延擱未成、巿上回籠粉最近雖因一般囤戶紛紛拋出、來源亦已爽旺、且價格亦已跌落至十三元三角餘、然終未能將麵粉食價格抑平、民食之嚴重性未除、故各該業均亟盼廠方能略予讓步、或熱心社會者另謀平賣麵粉、以稍蘇平民之困苦、 
[美富家子　投身行伍]  
　　志在冒險及獲取經騐　與法後備兵同時離滬 
　　大陸報云、本巿法僑後備兵九人、被召入伍、昨日（三日）乘怡和公司明生號輪離滬赴越南、該九人為賴努齊爾（DD咖啡貨主姓名以古董前在法公董局供職）、潘尼圭爾·魯斐奧（示租界救火會人員）、萊斯畢那斯（法租界警務處人員）、依特爾·伊台爾·希溫巴區·羅侖斯·及泰塞爾、又法正規軍數名、白俄與德籍猶太移民一人、亦搭該輪赴越南服役、該猶太人將加入客贛軍團、又有美籍青年、人亦已離滬加入客贛軍團、聞其人卒業大學、家頗富有此去投身行伍、志在冒險及獲取經騐、上述諸人、多在三十歲以下、 
[司機要求增加酒資　最後階段]  
　　昨日談判仍未接近　勞方限三日內答復 
　　本巿祥生·泰來·雲飛·銀色四·大出差汽車公司、為司機人要求增加酒資事、勞資雙方於昨日下午五時各推遺代表、在南京路大光明戲院試片間、作第三度談判、至八時半方告結束、惟尚未有圓滿解決、據平明社記者訪悉、昨日談判、雙方態度雖極誠懇、然因資方仍堅持尤加津貼、不能增加酒資、故意見不能接近、據勞方稱、津貼實屬有限、加與不加、無大差別、惟有增加酒資、方能解決司機人之生活苦痛、據番祥生·雲飛·銀色之公司資方、對於增加酒資、已一度頗願接受、而由於泰來公司資方之堅持津貼、談判卒告無成、現勞方仍照常工作、靜待圓滿解決、惟以卅關生計、且長此拖延、終非辦法、爰於昨日宣稱、限資方於三日以內答覆、否則或有進一步之表示云、 
[繼續平糶問題　明日會商]  
　　上屆會議　未有決定 
　　本巿平糶委員會、因上屆討論第三期之平糶米糧、於本月初七日截止後、是否繼續舉行平糶之議案、未作若何决定、故復於明日下午三時、假廣東路航運俱樂部會議、而荳米業公會提議、將前所捐存之國幣十萬餘元、願充作再度舉辦平糶米糧之議案、將為重要討論之一、 
[投機商轉移目標　紗巿飛躍騰漲　其結果足使平民裸體　並予棉紗貿易大打擊]  
　　大中社云、近日紗巿飛黃騰達、漫無標準、即用美金結價、亦較戰前為貴、如廿支金城紗、戰前每包、（每包得約四百鎊至四百廿鎊）不過二百七十五元、最賤時、民國廿四年、不過一百九十元而已、最近已昂達一千一百廿元之鉅、卅二支金城紗 
　　戰前　最低價（廿四年）二百卅六元、現高達一千五百餘元、四十二支紗、戰前最低價二百九十元現已逼近一千六百元大關、據大中社記者調查、紗價之劇漲、近因為投機家之操縱、而逐漸由來之遠因、則與近來之過骨外需供情形有關、自八一三戰後、戰區紗廠受砲火摧毀、損失頗重、國內棉紗產量、頗受影響、而近來我國貨幣匯價低落、頗利於輸出貿易、故本埠棉紗出口、視戰前 
　　增加　甚多、民國廿六年、棉紗出口三三·三四五公担、價値四·一六七·三二〇元、去年棉紗出口一一六·〇二二公担、價値三一·一四八·九九〇元、約為戰前之三倍、至國內轉口貿易、雖較戰前减少、然近來亦有進展、如前年上海運往國內各埠之棉紗、共計六十四萬公担、去年約六十蘳萬公担、自歐戰爆發、英國棉紗布不能暢銷遠東、本埠紗業尤有希望、一般投機份子、怵於操縱米焊易受租界當局制裁、乃轉移目光於紗巿、若照近一二日紗巿之狂漲不已、勢必 
　　打擊　棉紗之對內對外貿易、南洋巿塲將為日貨日貨所侵佔、西南之國內銷路、亦將使緬甸印度得捷足先登、最近因政府查禁淪陷區域貨物輸入內地、印緬各處輸入西南甚多、巿塲投機之結果、一面可以使小民裸體、二面可以打擊對外貿易、　民病商、為害甚烈、 
[煤球繼續平賣十天　自四月十一日起至二十日止]  
　　平明社去、上海巿機製煤球業同業公瞳不、前次為嘉惠平民起見、該會會員各廠商、每日供給煤球一千担、規定全巿二十七處、舉行平賣、期間自三月二日起至二十一日止、已早屆滿期、茲經公會決議、自二十二日起、仍照前定辦法、繼續辦理至於煤球價格、自本月二十二日起、暫行改定為廠盤每公噸一百二十元、（上次價格僅限同行批發）用戶每公噸售價亦同、門售每一百巿斤為六元四角、送到另加送力兩角、合計每一百巿斤為六元六角、至於第二期平賣、截至今日滿期、以後應否再行繼續舉辦、故該會特於昨日下午三時、在天津路煤業大樓、召開各廠商代表會議商討此項問題、由陳萃芳主席、計到義泰興東方國華等二十三家廠商代表、討論結果、議決自四月十一日起至二十日止繼續平賣十天、規定每人每次限購三角、計煤球五斤半、其總共平賣數量仍為一萬零三百五十担、茲因平賣地點或有更改、須暫停數天、一俟地點指定、即行公佈、 
[日軍庇護　擬販紅丸機關　由韓人主持其事　租界內流毒瀰漫]  
　　大中社云、據昨日所獲報告、在日軍庇護之下、紅丸源源不絕、運入租界、吸食紅丸者因之大日滿期以激增、其為害之烈、實十倍於鴉片海洛英、鴉片價格自七元一盎司漲至四十元一盎司後、吸食者大半皆不勝負担、而海洛英之耗資、更 
　　甚於鴉片、故吸食者亦形减少、於是紅丸之營業、遂告繁榮、中國男女甚至小孩之因嗜此中毒、而送入醫院診治者、日有所聞、據可靠方面探悉、販買紅丸私運入租界者、已有專利之公司組織、該公司日向日軍繳納捐稅、作保護之貸價、且聞有宏大之 
　　紅丸公司專事向華北販運紅丸、銷行上海、已在日人之指使下、組織成立、由韓人組織專營海洛英二公司、亦已出現、由天津轉運來滬、亦由日人予以保護、日人對此項事業、又其可獲鉅利、包庇保護、不遺餘力、然行事惟謹、遂使外人無能獲得證據、公共租界警務處表示、願盡力 
　　從事遏制惟租界當局所能捕獲之紅丸私運犯、則為數極少、一說警務處業已捕獲韓人九名、且從而獲得日人參予其事之證實云、 
[大方飯店　離奇命案　被人勒斃浴室內]  
　　法租界鄭家木橋大方飯店、於前日午後一時左右、來旅客兩名、均衣冠楚楚、入內後、即由茶役導至六樓闢六〇〇號房間、入晚後、並無他異、不料昨晨六時許、茶役某甲擬入內打掃、敲門不應、遂啟　而入、則床上闃然無人、深以為異、迨轉入內房浴間、則赫然發現屍體一具、視之即為闢室之旅客、乃駭極驚呼、由賬房急電話報告法捕房、派員前往檢視、發現該旅客係被人用帶勒斃、查該旅客嗣室時、署名李成行、本地人、三十三歲、不知是否即係該死者眞名、並聞該屍身畔藏有「和平救國軍」符號一張、及朱英卡片一張、現捕房業在嚴偵、又訊、四日晨七時、法捕房接得報告、據稱鄭家木橋大方飯店六〇二號房間旅客、業已斃命、　經捕房人員查得死者名朱英、無職業、年約四十左右、衣服平常、躺於地板上、係被人用布點條勒斃、衣袋內僅存法幣一元、屍體冰冷、足日滿期以在夜間被人勒斃、現捕房對於該案在偵查中、 
[卡車司機　過失殺人　撞死五歲女孩]  
　　在法租界某卡車行充當汽車夫之甬人嚴毛銀（年四十四歲）、本月三日上午一時三十五分、駕駛第二三一八七號運貨車、裝載大宗棉花、行經繆州路昌平路、由北向南、司機聯愼、將附近金科小學校學生本地女子蔡小妹（年五齡）撞倒、碾傷要害斃命、經戈登路捕房一千二百八十五號華捕聞警到來、將嚴汽車夫逮捕、一面　告捕房、派中西探馳至肇禍地點、調查一過、而蔡小妹屍體舁送騐屍所候騐、昨晨捕房將嚴毛銀解送一特法院刑三庭、捕房律師錢恂九起稱、查被告當時開車太速、達三十馬力疾馳、矧該汽車機件損壞不靈、致肇斯禍、捕房依刑法過失殺人罪起訴、聲請羈押、而事主家屬在騐屍所未克到庭云、質之被告、供詞支吾、蕭培身推事　仍還押、改期再核、 
[靜安寺古井內　發現謀害老嫗]  
　　被稱天下第六泉之靜安寺廟前古井內、於昨日中午由崗捕發現內有老嫗屍身一具、經召救護車將屍撈起、車入騐屍所、屍體已腫、身繋煤屑一袋、似係生前被人謀害後、擲入井中、已經多日者、年齡約在六十左右、現正由靜安寺捕房偵查兇手、 
[電車售票人玩忽　老嫗跌傷甚重]  
　　松江老婦鍾龔氏（年七十歲）住靜安地路老家宅無門牌之樓房內、昨晚七時半、由曹家渡五角塲某號親戚家中出外、至附近十六路無軋電車站、欲乘電車返家、少頃、即有第三八〇號無軋電車駛至停於該站、（由二八號開車人駕駛、）八九二號賣票人即將鐵門啟開、乘客紛紛上車、鍾龔氏因年老、最後始攀登該車、尚未至車廂、賣票人即打鈴開車、該老婦因立足不穩、即由車上跌出車下、將該老婦之兩腿碾斷、當時血流滿地、不省人事、經救護車送入紅十字會醫院救治、性命危殆、 
[綁架勒贖案　兩犯昨處徒刑]  
　　法租界天主堂街湯山浴室正堂鎭江人陳大裕之一歲子留寶子前曾被陳之門徒王阿毛綁去勒索、事後經法捕房在常州起出肉票、除主犯一阿毛羈押常州「警局」外、并在滬拘獲代陳接洽贖票之傅湘湯戴世璋兩名、經解送特二院究辦後、昨日宣告判決、傅湘湯戴世璋各處有期徒刑六月、 
[晋泰錢莊昨開幕]  
　　馬路五百九十五號大新街口晋泰錢莊、為錢業界名人徐振庭君集資創設、自任總經理、該莊營業宗旨、為買賣金鎊美元現金、收售各國鈔票、及兌換各地法幣等業務、昨日開幕、錢業界聞人紛往道賀、盛極一時、聞徐前曾任　興·九康·盛大等各大錢莊要職、故對於金融有相當經騐、將來營業必操左券、並悉該莊在開幕期內、為優待顧客起日滿期以、調換輔蹩券、不收貼水、惟每人以十元為限、昨日全日輔幣券調出有一萬餘元之鉅、 
[滬江婦嬰保健會]  
　　滬上聞人虞洽卿·聞蘭亭·袁履登·林康侯等所發起這滬江婦嬰保健會、已整理就緒、開始服務、由王伯元醫師主持醫務、每日上午十時至十二時、下午四時至五時、在新閘路二五三號及華德路三十二號為姙婦免費診察、免費檢騐婦嬰體格、並指導姙婦攝生、及胎爾營養、佈種牛痘、亦不取費、 
[中國民食政策史]  
　　商務書館再版出書　本報記者馮柳堂著 
　　本報記者馮柳堂所著　　歷代民食政策史、列入中國經濟學社叢書、由商務印書館印行、發行以來、業已再版、該書流傅甚廣、日本國內已有譯本、書名譯為「支那食糧政策史」、金阪博譯、日本生活社出版、定價日金四圓云、 
[藍十字季刋出版]  
　　上海護畜會主辦藍十字季刋四卷一期三月號現已出版、內容計有該會常年報告等、頗精彩充實、該會對於庭捕房　畜工作、進行頗力、成績良佳、年來會員人數激增、英在使寇爾夫婦且均為該會贊助人、該會現甚望社會熱心人士、一致同情贊助、以利護畜工作之推進、 
　　惠書誌謝　兒科醫師顧雨時鑒於春令已屆、小兒痧子、為流行病之一、近著痧子常識小册、並著自療法、三馬路千頃堂寄售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴而多風沙、有强烈之西北至北風、此間天曇降霧、有轉勁峭之西南至西北風、東海有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四時內、本埠奇聞最高六六·二、最低四一·〇、去年同日最高五五·〇、最低三六·二、 
[九江路老正興菜館　昨晨突遭回祿　時在深宵全部生財盡燬　焚斃學徒三人跌傷多人]  
　　公共租界九尖路二七一至二七三號（山東路東首）老正興飯館、開設有年、薄負聲譽、經理為本地人曹金泉、年逾五旬、平時營業鼎盛、詎於昨晨三時餘、忽遭回祿、蔓延及扶梯、遂致不可收拾、有學徒三名、計唐阿二·年十七歲、其弟阿繋煤屑一·年十三歲、李阿二·年十六歲、均無錫人、因不及逃出、致葬身火窟、其餘伙夥等無法緣梯下逃、紛向樓窗跳下逃命、均受重傷、計俞炳生·（年二十）·無錫籍·傷腿部、張兆生·（年二十三歲）·傷面部、鄧阿長·（年十九歲）·傷左臂、薛生春·（年三十九歲）·傷足部、秦金寶·（年二十二歲）·則受輕傷、經理曹金泉亦跌傷甚重、一併由救護車飛送醫院救治、火塲方面由中央救火會驅車多輛、努力灌救、約歷一小時始熄、除老正興老館全部屋宇生財貨物焚燬外、並波及比隣二七五至二七七號順泰紙號、樓下一部份紙料、悉受水漬、損失殊鉅、事後據悉起火原因、為樓下煤爐未熄滅、至肇此鉅禍云、 
 
 

Page 11

 
 
 
商業新聞 
[金融　華商港方　賣出外匯]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、毫無上落、英美滙暗市、因入徘徊之境、平附無色、乃經營者缺乏興趣故也、晨初以美英匯兌、又重小一分一二五、致開後英平美緊故態、嗣外行供意良好、雖有投機商人市收納、頭寸仍吿平衡、穩定異常、此後港帮忽委託某華行吐出、繼之投機商跟踪賣出、價遂不支、美滙已見六元一二五、迨至十時半、塲內交易相當减少、市象甚形呆滯、直至午收、未有更動、午後狀况依然、中途外行進出稍有、但價格無異、收盤英金仍爲四辦士一二五、美滙六元一二五、（合美英匯兌一元五角六分三七五）、與前收不分榮辱、期貨因微有回鬆、與現貨稍形軋　、 
[交易殊形呆滯]  
　　晨初以倫敦大條、近遠各回漲一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英重跌一分一二五、對滬未史、對法小六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美匯六元〇九三七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃匯兌復跌之故、同時期貨開出亦吿英平美軟〇三一二五、開後外者頗有賣意、雖投機商稍來吸進、但市面殊穩、計外行售予投機商本月份美滙五元九三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大〇·七五、此後某華行突代港幫吐出、少數投機商亦跟寒繼後、市面遂吿微鬆、計港帮售予有利銀行本月份英金四辦士〇四六八七五、又吐予外行本月份美匯五元九六八七五與六元、同時華商亦賣予外行本月份美滙六元、並五月份美滙五元八四三七五、斯時現貨美滙亦回硬至六元一二五、十時半後、買賣雙方猶豫不前、成交淸稀、爲狀殊形呆定、迄至收盤、毫無活動、英金仍四辦士一二五、美匯六元一二五、比晨開英平美回硬〇三一二五、期貨英長〇一五六二五、美鬆〇六二五、 
　　英美期貸續長 
　　後市殊形平靜、交易甚少、曾聞滙豐售予外行現貨英金四辦士一二五、醫投機商賣予華行上海本月份美匯六元〇三一二五、結果現貨英金爲四辦士一二五、美匯六元一二五、本月英金四辦士〇四六八七五、美匯六元、五月份芙金三辦士九三七五、美滙五元八四三七五、較前收、現貨英美均平　本月份英長〇一五六二五、美鬆〇三一二五、五月份英美各長〇一五六五及〇三一二五、 
　　港市先緊後鬆 
　　香港四日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現期均吿不動、美匯現貨緊〇六二五、爲廿二元、遠期開出爲廿一元八一二五、申滙現貨升五角、爲三百六十元、日滙現貨鬆半元、爲九十三元、十時〇五分、美滙遠期鬆〇六二五、爲廿一元八七五、十一時正、申滙現貨回降一元、十一時三十分、美匯現貨鬆〇六二五、申滙現貨重升五角、下午二時五十分、美滙現貨不動、遠期續鬆〇六二五、爲廿一元九三七五、三時三十分穩定、美滙現貨續鬆〇六二五、爲廿二元一二五、遠期仍站原盤、 
　　天津英鬆美平 
　　天津四日（週四）電、今晨滙市開盤呆滯、英匯現貨微鬆〇三一二五、爲三便士九〇六二五、美匯現貨小動、仍站五元八一二五、申匯微降二角五分、爲一百零五元二角五分、「聯鈔」暗盤亦昂二角五分、爲一百零一元、 
[外幣動搖]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊初尙堅穩、旋以金價復跌、各方供給又殷、市價重趨疲軟、英金票同業稍有需要、市價挺秀、美金票初因鎊價轉跌、買氣尙盛、晨初微漲至十六元三角二三分、旋更步高至十六元三角八分、嗣以港電忽起傾塞美滙、市氣因之又餒、午間退至十六元二角五分、午後賣氣未减、晚市步降至十六元二角一分、香港票供求平衡、市價站穩、荷蘭票經連朝上漲後、一遇稍有供給、市價即行回軟、斐律濱票供塞亦夥、日余票已起回風、蓋證券帮供塞之故、晚市爲一元三角一分四厘、朝鮮票趨勢仍挺、晚市爲一元零五分、昨日市價、計英美金鎊續降五角、英金票漲五分、美金票跌九分、荷蘭票跌一角、斐律濱票降五分、餘不動、 
[黃金出籠　證券幫拋賣最力]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、經營者買賣乏勁、於盤旋中、卒吿疲落、初因匯兌重吿下跌、美滙略報緊縮、開盤高漲爲五千五百元、時某錢兌業頻頻購進、故曾盤高達五千五百十五元、但不久聞外滙走平、期貨反呈硬化、市象突轉、現金號領銜兜售、某證券帮亦來吐塞、使市價不振、立撳達五千四百七十七元、時某錢兌業重收、仍得高至五千四白九十五元、奈十一時後、買戶絕跡、賣者紛至、證券帮再吐、影響最力、午收時祇爲五千四百六十三元、午後狀態較前平靜、一度因銀號等忽來搜羅、提高若于、終因證券帮之繼續放出、頹勢不易回振、迄晚收已退達五千四百六十元低價、全天交易、較前减少、的二千數百兩、銀樓飾金中午掛小五元、海關金等仍平、 
　　買戶殊少活動 
　　自晨每條（十兩）、初開滙兌報縮、美匯微緊、致人氣緊張、開市遂拉起十七元、證券帮出銀號二十兩、爲五千五百元、少頃現金號出銀號十兩、為五千四百九十五元、嗣有某錢兌業吃胃甚濃、同時散戶跟風吸收、復又步漲二十元、某錢兌業進金號二十兩、爲五千五百十五元、此後外滙期貨轉鬆、某現金號撳價力賣、而買者中止活動、頓見緩緩回降、不久現美滙亦報帶硬、售者更多、某證券帮塞出不少、錢兌業出銀就二十兩、祇爲五千四百七十七元、後錢兌業復來搜購、而斯時金號亦有扒進、重又抬起十八元、銀號出錢兌業三十兩、爲五千四百九十五元、十一時後現金號及某證券帮賣風再起、且散戶亦忍痛斬結、但買戶吃胃甚薄、無力支持、遂步跌三十三元、金號出銀號二十兩、爲五千四百六十二元、繼而證券帮出金號三十兩、爲五千四百六十三元、作午收價、午後開市撳小三元、錢兌業出證券帮二十兩、爲五千四百六十元、後以錢兌業銀號等搜入、步漲十二元、錢兌業售予銀號十兩、爲五千四百七十二元、卒因某證券帮及某錢兌業傾吐、雖另一證券帮曾來吸進、但頭寸仍感充斥、重小十二元、金號出銀樓帮五十兩、爲五千四百六十元、作晚收價、結果比上日又跌二十三元、全天五十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百五十五元、迨至十二時掛小五元、此後無變化、結果大同行改縣五百五十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[貼現拆息俱升]  
　　昨匯劃票據貼現率、先跌後漲、每千元上午由六十五元做小至六---四元、午後驟見步升至六十八元、比上日升起二元、錢業公會拆息步升不止、晨午兩市又掛高至二角二分、比上日升二分云、 
[證券　倫敦外債　有數種已見上升　內債亦見新高價]  
　　證券暗盤、昨日市況漲風漸熾、空方抵補漸見緊急、午後尤甚、匯劃頭寸充裕、金融界對此漸感興趣、丙種竟衝出五十元大關、乙種亦達五十一元、西種亦高出九元、情況之佳、為數月所僅見、投機者之目光漸漸轉栘、觀市塲人心之良好、前途好面方與未艾、昨日經過、上午尚屬緊穩、補空亦祇少數、仍不外互相掉換交易爲多、午後補空驟湧、以聯和爲最踴躍丙種需要尤多、十四·二十、六十四號永康等需要亦頗不弱、餘如通記德孚同康潤亨同順等均有買進、市塲買氣充沛、雖有聯益鴻康怡泰久豐先後供出、不足爲多方一股、市氣愈堅、乃一律發見本年份新高價、綜計結果再好三角至四角、成交總數的有二百萬之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大達倫船公司股五十股、價爲四十七元五角、 
　　衆業公所股市無甚特色、交易大半限於多空軋帳、蓋因週末將屆也、結果價格參差徵跌、橡皮股與有同感、 
　　倫敦三日（週三）電、今日中國外　掛牌行市、稍見上升、北寗跌路公債猛漲三鎊、價爲六十鎊、中法美金公債及費克斯飛機債票各漲半鎊、前者爲五十二鎊、後者十一鎊、其餘不動、本市於善後英發及中法美金略有問津、善後買進價爲三十七鎊、賣出價爲三十八鎊、中法灸金買進價爲四十八鎊、賣出價爲五十二鎊半、 
　　倫敦三日（週三）電、今日英商遠東各公司股票掛脾行市、銀行股微告盤升、麥加利銀行股漲二先令六便士、價爲九鎊七先令六便士、匯豐銀行英倫注冊股升半鎊、價為九十四鎊、香港註冊仍站願意盤、其餘亦無榮辱、 
[兩種洋股派息]  
　　英商麥邊洋行經理之中國墾殖有限公司一九三九年份盈餘計達國幣一百四十萬餘元、除提全年股息每股國幣一元二角、合計國幣八十六萬餘元（已　昨報）外提法定公積余三十萬元、防水及探礦準備金十七萬五千元、 
　　英商滙通洋行經理之橋華康沙橡皮咖啡有限公司第三十次常年股東大會、定於四月十五日舉行、一九三九年份末决股息、每股再派國幣角、連已派中期股息每股國幣角、全年共派國幣三角、 
[糧食　米市銳氣將衰]  
　　米市自前轉疲後、昨則續呈軟態、自晨至午一路懈淡、國米來源不日疏通之說、雖事實尙無確證、但心思已多所顧忌、本鄉店胃除一些應需稍事添購外、悉無多備之意、內地帮客戶亦皆停辦、雖原根客販不以市面回低、猶在不願再事輕脫、其浮囤散戶、則恐復蹈暴跌覆轍、仍見廉價拋出各色洋米、價遂步落五六角至元許、計收盤行情、一號西貢四十三元、二號二十八元七角、火絞四十二元、二號暹暹三十八元半、小絞三十八元二三角、東京砶尖特百四十元零五角、次至三十九元、混合碎三十五元半、次至三十四元、 
　　糯米去路　滯、更遭津米影響、市價亦小半元左右、特元已祇三十七元、次者僅三十五元、厚薄粳早晚稻等國米並皆疲軟、聞塲外暗盤做開旣稀、行情貶短近元、崑錫粳四十四元半、四十四元、特薄稻四十三四元、早稻四十一元、 
　　洋米續到一千二百二十七包、由太古公司新疆　自香港運來、昨日下午四時許抵滬、定今晨起卸上棧、（祖） 
　　洋米晨間承前日跌風、高次各檔一律趨下、蓋定貨雖未通劃、而前字者仍在相繼湧到中、再有內地粳米通運之說、人心更爲不振、現洋米立小五六角至元外、期貨二號西貢四月份開價四十九元、旋即小至四十八元七角、即日交者自四十八元半至四十八元二角、小絞四十七元半、然價小後貨方不忍再脫、午後賣氣轉寂、四五號二號四貢父回振至四十九元、全日開出回籠期貨三四百噸、現米五千包、 
[雙獅山鹿麵粉　---頗受一部分歡迎---]  
　　麵粉　昨市交易、續見徵活、但無大帮去化、近來內地雜牌粉市上供源漸增、如雙獅山鹿牌等、頗受一部份客戶之歡迎、聞雙獅牌已開至十三元三角半、山鹿牌亦漲至十三元外、成交的有二三千包、又聞北洋帮裝運三四號次紛外、開過砲台牌洋粉二千包、價爲十四元三角、至本街應銷老車牌、廠盤站定十三元八角、回籠貨因米價回小、價比廠盤別小數分、 
　　小麥　昨市交易、依然沉寂、客囤與日廠久不暢辦、華廠則以前定洋麥、逐有抵埠、亦祇隨市零星略進而已、統市續開常蘇等麥一千包左右、售　迄無特殊變化云、 
[煤炭　婆羅洲烟煤　---新貸辦到---]  
　　烟煤生意、尙稱不薄、廠方及行號皆有需要、客銷亦較前微活、故市態穩定如恒、售價亦不疲弱、日前、某行到有婆羅洲烟煤新貨二千五百餘噸、業已上棧、同業行拆開價較印煤爲貴、塊煤每噸二百二十五元、現鈔交易、棧房自車、 
[紗花　開出現紗　購進原棉　每包可獲巨利]  
　　本棉交易甚鮮、惟洋花成交甚旺、人心因　棉稍漲而略堅、但仍不及紗市之興奮、蘇北來源到通花五百七十三包、茲將現棉情形如左、 
　　米特林二七七·五田　同行進二四四件 
　　又　二七五·〇〇　又　一五〇件 
　　通州花二〇七·二五　又　一五〇件 
　　米特林二七五·〇〇　又　一一〇〇件 
　　又　二七六·五〇　又　一一〇〇件 
　　又　二七三·〇〇　又　一〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初開盤即形投機者之購買而漲、後又因華爾街之在市購買及大衆之買進而漲、結果收盤價格較之上日漲起十餘磅音、印度較形堅定、昨日連同預測漲二羅比餘、埃及漲十磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨又因紗　高漲、廠方購辦原棉、同時開出棉紗、每包可發巨利、故對於印棉略有定出、數的二叫千之譜、日方紗廠亦已絡續開始訂購、但以西印度爲多、俱爲五月份裝船者、茲將昨日棉市以美匯六元〇六二五、折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二八六·五〇 
　　二十支　又　下級二七五·四〇 
　　三十二支　又　三〇二·五〇 
　　三十二支　又　下級二九二·六〇 
　　四十二支　又　三〇五·九〇 
　　四十二支　又　下級二九五·八〇 
　　印棉昨有七千二百餘件、由大英公司蘇日號郵船自孟買製來、於晨七時許到滬、停　浦　　昌綫起卸、 
[棉紗買聲　洋溢戶外　市場聞有通吿　取締期貸交易]  
　　上日盤旋之紗市、昨又吿狂跳、難原料依然平平、美匯放長、黃金鬆懈、然棉紗人心、依然熱烈、此因現銷良好、西南採辦絡繹小絕、二十支雙馬紗存底單簿、故原棉雖疲、紗市基礎仍屬鞏固也、二十支使馬現貨價爲一千一百六十元、四月份高案價爲一千一百八十元、收盤價爲一千一百七十二元、申新廠開出二十支雙馬五百包、價爲一千一百二十元現鈔、 
　　現紗晨開、因人心緊張、上日午後現貨生意良好、故買者紛紛活動、買聲達於戶外、廿支雙馬四月份開價、爲一千一百五十元、一跳十元至六十三四元、旋有空頭抵補、高價曾見一千一百八十元、中途聞市塲通吿揭示期貨交易不能合法、以後取締經營、多頭稍有吐出、回下至一千一百七十元收盤、查半日間成交、統計一千八百三十五包、行情二十支雙馬現貨價漲三十九元、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、三〇五　香港四一五 
　　內地　二〇　廈門　一五 
　　天津　五〇　福州　三〇 
　　統計一、八三五 
[疋頭　布疋狂漲　出今日之市價　在昔日可衣綢]  
　　國布　昨布市暴漲、緣業內外爭開現期貸、不以價高　餒致售盤向頂峯上騰、富貴細布、廠方現墊價做開二十五元、較上日昂一元五角、餘如細布斜紋均漲起五角以上、粗布車磅較俏、十四·十六磅漲五角輕磅漲起一二角、漂染布亦漲五角至一元、浙路甬台帮辦粗布細布等八百餘件、本街成交坯布漂染布一千餘件、粵帮辦蘆布等一百數十件、現下布價之貴等於往年綢價而猶上漲不已衣被亦大成問題云、 
　　東布　昨日白貨細布細斜、因本街業內外團戶辦胃滬厚、漲風續熾十二磅龍頭細布收　、現貨每疋三十二元六角半、狂升九角許、本月期二十三元、下月期三十四元、而洋行開價尤昂、五月份龍頭自二十四元起開至三十四元五角、中檔彩球等牌亦須三十三元七角半、四君子嗶嘰由塲最高盤、現貨做出每碼九角九分收盤樹降、回至九角八分半、 
[雜糧　生仁積存甚豐]  
　　生仁目下申市積存甚豐、據業中人估計的有三萬包强、但實銷頗滯、致人心難振、市面頗呈萎麽氣象、昨由港帮採辦靑島生仁一千餘包、價爲卅二元、較前市又疲落一元、又有豆子五十噸、運往新加坡、（餘） 
[生豆油價背馳]  
　　昨日油市塲中之人心、一因該市塲（曁雜糧）今爲農曆淸明節、循例休市三天（連星期日）、二則受講傳利多空氣、充溢四座、行團交易轉呈熱閙、結果豆油回砌元譜、但花生油出口帮依然不動、况且底積豐厚、振作乏力、價比前市仍跌元外、 
[絲茶　絲有跌之可能　人絲昨日有進口]  
　　昨日絲市、紐約近遠期略漲、惟橫濱下午又吿下跌、然本埠絲市、昨稍　交易、白廠及輯里售開五十担、山東經粗細條紋、怡和洋行進五十担、印莊輯里下午成交二十担、　絲價則下跌五十元至一百五十元不等，預測絲市、趨向下游可能較大、 
　　人造絲一千一　十九箱、由意郵船康說佛田號自意運來、昨午抵埠、停靠虹口順泰碼頭起卸、又昨日下午抵滬之新疆　、由香港運來人造絲一百三十箱、聞係東貸、（年） 
[啟事]  
　　本　惠稿諸君鑒、三月份酬金業已結算淸楚、請今日（五日）下午七點半起、來館面取單據、於八日下午二時至四時、向會計　領取爲荷、商業新聞部啟 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四五）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　狗命官司 
　　本埠租界地方，自英工部局出有打狗告示，法工部局定有藥狗章程，　是宋鵲韓盧，大半受　荼毒；雖有迎客之靈，傳書之捷，一經拘獲，即處極刑，其主人吞聲忍氣，莫敢誰何。嗚呼！西人之勢熖，固若是之炙手可熱乎。然推君子絜短之道，謂狗固厭物，務使中西所產，一律剪除，使天下無狗　而後已，則尚不失為公，刀以昨所聞，抑可怪矣！蓋租界之文記花園，固西人所開設者也，畜有洋狗一頭，因噬箍桶匠王榮，為其擊斃，諸西人立刻喚捕，解交會審公堂，聲稱是狗值洋五十元云云。王供家貧，無力賠償，懇從寬典。陳司馬遂飭覊押示警。噫！狗亦有幸不幸也。 
　　鬼魅 
　　蘇閶門大街某姓房屋，關閉多年，傳聞宅有鬼魅為厲，以是鮮有卜居者。月之初，有金陵某甲寓居其間，房主賤其值，甲移家進宅，即於是夜秉燭獨坐，以觀其異。至三鼓後，見窗外有老人扶節入室，向所燃巨燭鞠躬一揖，燭光焂忽閃爍，黯然如豆，已乃自滅。後老人手持球，燐光慘勞，照見鬚眉，勢將撲壓，甲欲呼噪，口噤不能言語，翻身跌撲，家人聞聲，欲出省視，繞室盤旋，不得其門。至天明，始安靖，甲亦漸復蘇醒云。 
　　明日刋登 
　　騙術新奇 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　蒙脫披阿那　意大利　意郵 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統四月十日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝尼加拿　四月八日　渣華 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　搭虎脫總統　洛杉磯　美國 
　　芝沙丹尼　香港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝尼加拿四月十一日厦港呂孟渣華 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統四月十一日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　六日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
兒童讀物 
[一個建議] [  德]  
　　導鴻君懇切的「希望上海的著作界出版界把一部份眼光移到兒童讀物上面，替我們苦難的孩子造一點福。」我除了贊成和響應外，再加上一點「貢獻」。 
　　兒童讀物是最重要的敎具，是運行學習材料的匯集所，是家庭間用以訓練兒童求學的一種工具。但是讀物材料的價値，不在使兒童僅僅記憶牠的內容；是在牠能漸移默化帮助兒童擴展思想組織思想改造思想使兒童能由牠而變化其實際行為，以適應社會生活的環境。 
　　小課程標準第一節「小學敎育總目標」裏說：「小學敎育應根據三民主義，遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針，發展兒童身心，培養國民道德及生活所必需的基本知識和技能，以養成知禮知義愛國愛羣的國民。」所以兒童讀物應該要： 
　　培育兒童健康的秒表 
　　陶冶兒童良好的品性 
　　發展兒童愛美的興趣 
　　增進兒童生活的知能 
　　訓練兒童勞動的習慣 
　　培養兒童愛國愛羣觀念 
　　養成兒童互助團結的精神 
　　小學的兒童讀物大槪分為二大類，一類是課內的，一類是課外的。小學生對於課內的讀物，不過敎科用書，姑不具論，現在談談課外讀物： 
　　（甲）讀物內容的標準： 
　　（一）是兒童現實生活所必需 
　　（二）是現代社會生活所必需 
　　（三）要能發展兒童思想的。 
　　（四）要能引起兒童創造力的 
　　（五）要能增加兒童的研究興趣的。 
　　（六）要使兒童能領會的，能享樂的。 
　　（七）要以兒童生活範圍內的經騐和環境做根據的。 
　　（八）要適合兒童心理，及生理的發展程序的。 
　　（九）要有改造的功用，可以增進兒童適應生活的能力的。 
　　（十）要生動的，有趣味的不違反自然現象的。 
　　（十一）要能指示進化的趨勢鼓舞兒童奮發的。 
　　（十二）要有伸縮的餘地，使能適應個性的需要。 
　　（乙）讀物材料排列的方式： 
　　（一）多用心理的排列---根據兒童的心理去求滿足其需要的排列法。 
　　（二）從具體的到抽象的---因為具體的材料比抽象的容易明白。 
　　（三）從舊經騐到新知識---根據兒童生活範圍內的經騐為原則，使兒童學習的興趣濃厚而得至反應。 
　　（丙）用字問題： 
　　（一）要日常生活最多用的。 
　　（二）要多用熟字，新字（生字）反覆的次數須多。 
　　（丁）讀物材料的形式： 
　　（一）印刷要清楚。 
　　（二）紙張要潔白。 
　　（三）字體要大，每列每行的字，不可過多。 
　　（四）字和字，行和行間，要有適當的距離。 
　　（五）插圖要多，物像要畫得確切。 
　　（六）標點要明。 
　　（七）裝訂要牢，要美觀；封面的佈軒更要有生動和象徵內容的技巧。 
　　以上是未來的希望，而要請負這項責任的人來改進的！ 
[仍須努力] [  公懐]  
　　在四月一日的春秋欄內，讀到導鴻君的「我們的兒童讀物呢」一文，語重心長，不勝欽佩。筆者亦深感得目前上海的兒童讀物的確太少了，不够兒童精神上的營養。但兒童讀物恐慌的程度，却尚不至於到「目前不但沒有一本眞正的兒童讀物，連提倡的人也沒有了」的地步。現在我來就我所知道優良兒童讀物及兒童讀物的出版消息，向讀者報導一下 
　　關於兒童閱讀的定期刋物，戰前的確很多，而且多數是各大書坊出版的，戰後這些刋物，相繼停刋，曾有一個沉寂提時期。但後來，上海兒童，新兒童，小主人，中國兒童，少年時事讀本等期刋，陸續刋行，共有十餘種，不過多數是由幾個人的力量創辦的，人力財力均感不足，但在此時此地，也不容易了。並且，那時各大報上，像申報，新聞報，新聞夜報，文匯報，大晚報，中美日報等，也都有兒童週刋。迨至歐戰爆發，外匯奇縮，紙價飛漲，於是為了經濟力的薄弱，期刋紛紛停刋，報紙上的兒童附刋，也有緊縮篇幅，甚至化為烏有，這不能不說是鵝絨讀物的絕大困厄，到現在，期刋中只有新兒童和小主人，照常出版，仍保持着固有的作風和態度，其他則完全消滅。聽說：最近時代出版社將有童年月刋出版，不久即可和讀者相日滿期以。這幾種刋物，立塲純正，內容也還精彩，是値得介紹給孤島兒童一讀的。至於報紙上的兒童附刋，除申報，新聞報，大晚報外，其他都已停刋 
　　至於單行本，現在，少年出版社和時代出版社，非常努力。少年出版社已出版的，有新西南遊記，小三子，小夏伯陽等十多種，頗有時代性。時代出版社出版的小癩痢，野小鬼等十餘種。內容非常精彩。在計劃出版或印刷中的，少年有新歌曲，報童生活及抗戰小故事等多種；時代有兒童戲劇，故事，小說等多數。其他，尚有新兒童社出版的新兒童小叢書，及木蘭從軍（兒童劇）等。這幾個出版社，都是熱心提倡兒童讀物的人所主持的，他們在艱苦的物質條件下。努力產生着優良的讀物，這種精神，我們是不能一筆抹煞的。 
　　雖然，以孤島兒童數量的鉅大，僅僅這一點讀物，是不够的。但也許，有很多兒童，連這一點讀物，還沒人介紹給他們哩。我希望在「救救兒童」的口號下，出版商，小出版社，作者，能共同努力！ 
[割股之心] [  不仁]  
　　「窮人無病便是福」這眞是一句至理名言，尤其是在這大都巿中，不但窮人不能生病，即是中產階級也沒有生病的資格：如果更不幸而生「富貴病」，那祗有坐以待斃了。所以當有許多醫師提議拒收藥方佣金的時候，我們曾希望在拒收不合理的佣金之外，最好在可能範圍內减低合理的診金，更其是出診的診金。 
　　至於醫院，在病人送院之初，必須先納住院費若干；如遇動手術的病症，則又須手術費付足後，才肯施行手術。這或許是格於醫院定章，但是法律有時也因人情而轉移，醫師以造福人羣為職志，如果病家因籌款而延誤時間，豈不就是延誤了病人的生命？如昨報所載，「寶隆醫院外科主任被控過失罪」一案，就為了出外籌足十元打針費，以致「相隔時間甚久，流血過多，竟告不救而死。」 
　　過失罪，自然也不能確定。不過由於這案糾的發生，如遇急症等情，我們還是籲請不必格於定章，和做賣買一樣「銀物兩交。」諺云：醫師有割股之心，站在一個行臨斷絕呼吸的不幸者前面，即使不談「職志」，在人類同情心的基點上，也應該惻隱之心油然而生吧？ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿二回　新聞要訉天外飛來，崇議宏論人間信仰 
　　吳君素道：「這也是人性之所近，像她是位好動不好靜的人，要敎他乖乖兒的坐在那兒看一點鐘的書，只怕也坐不住了。所以她東翻西搜，只挑她喜歡瞧的雜誌看了。」瞿無變道：「但是我們總佩服慧華姊的絕頂聰明。無論什麽事，只要他一看，全都明白。她倘然要學會這一件事，他是拚着精力，非學會了不可，她眞是一位有天才而又肯努力的人。」邵慧華道：「好了！好了！別罵人啦。」她們漸漸走到瞿無變辦事的一個屋子前來了，瞿無變便邀請胃她們進去坐一會。原來瞿無變辦的是報上一個附刋，喚做「婦女園地」，轉載婦女的事。近來男女一切平權，求學就職也和男子一律平等，似乎不必特就婦女界另列一欄了。但是中國婦女，受數千年來的束縛，到近年來始得解放。在各處開通的地方，上流階級的婦女，力求前進的固然不少。若是在內地或是農村之間，婦女知識，還覺得很淺。因為婦女占全國人口之半，倘然婦女知識淺陋，便是一國文化低落。所以復興的中國，對於婦女的敎育，加倍的提倡，婦女的知識，極力的啟發。大家以為「婦女園地」，另闢一欄，還是要的。現在請了瞿無雙小姐編這「婦女園地」一欄，婦女界很歡迎此欄。况且近年婦女界讀報的逐漸增多，也覺得報紙是人生電影院什麽電影，京劇塲什麽京劇而已。瞿無雙除在報傷，每天編婦女園地一欄以外，還編一種雜誌，叫做「婦女知識」。那是半月刋，每個月出兩期，也是這個報官裏出版的，每期可銷二十五萬份左右。因此瞿無雙對於編輯上的事，倒也很忙的了。她們踏進了瞿無雙的編輯室，覺得那屋子雖然不大，收拾得很為精潔。屋子中也有幾架書櫉，兩張寫字桌，對面安放。却是除丁瞿無雙外，還有一位助手。此刻位子空了，她已經回去了。瞿無雙招呼這幾位小姊妹道：「請坐！請坐！只是這屋子太窄了，眞是地小不足以迴旋。我這裏無物可以奉敬，還有一些綠茶，是人家送給我的，泡來請諸君各飲一杯。」　（二五九） 
[隔絕失望之屏障] [  M．Chin．　156]  
　　倫敦方面傅出消息，英國工程師發明一種方法，能阻敵軍之進攻。此項發明似曾秘密表演，當時英國國防部長殷斯基潑爵士亦在座參觀。此項發明不　一種屏障，使受攻擊者與死亡相隔絕。雖其詳情無從得知，然此項驚人之消息必已為各國軍事領袖所深切注意矣。 
　　今日　世間有一般人運用智力及利用科學，發明種種殺人之利器，務使敵已者早就死地以為快，同時亦有一般人抱絕大之犧牲精神，潛心研究，發明方法，抵抗及撲滅危害人命之物　，此等發明亦為隔絕死亡之屏障，然此種屏障不樹於人與人之間，而樹於人與害物之間。試舉一例，莫如撲滅瘧疾一事。瘧疾為流行最烈火之疾病之一，每年患者達八萬萬人。世界各國醫師與科學家努力研究，發明方法，使人類不受瘧疾寄生蟲之危害。 
　　國際聯盟會瘧疾委員會，對於預防及治療瘧疾甚多貢獻，規定於熱病流行之時期內每日服奎寗六啒，以資預防，而已染瘧疾者，則每日服奎寗十五喱至二十喱，連服五天至七天，即可告痊。此項規定曾在無線電上向全世界廣播，俾眾週知。瘧疾委員會一九三八年報告書第一百二十五頁上特別指出，在各種預防及治療瘧疾之醫藥中，奎寗用途仍屬最廣，良以其功效卓著，不含毒性，而一般人對於其用法及劑量已普遍知曉也。世之為瘧疾所困者，不特應一讀上項忠告，並應遵照實行，共起撲滅瘧疾寄生蟲，而使人類之康健得有保障焉。 
[耶穌說讓小孩子到我這裏　（一）]  
　　小朋友們！我曉得你們歡喜聽故事，現在先講故事給你們聽吧：從前德國有一位老敎員他每逢遇日滿期以小學生就脫帽行禮很是恭敬。別人看見，甚為詫異，問他在小孩子面前，何必這樣謙恭客氣呢？他回答道，「小孩子前途無限，他們將來，或者要做大事，成偉人，不可不尊敬他們。」後來那老敎員的小學生當中，果然出了一位偉人，就是路得瑪丁，提倡宗敎革命，創立福音敎會的，就是他。我現在也是本则会這樣的思想，向你們小朋友，說明我尊敬你們的意想對於你們的前途，抱着極大的希望，要你們自尊自重，不做卑鄙睛流的人。我打一個謎你們猜：「金古董，銀古董，打得開關不攏」想必你們都要喊着說：「我猜着了！是雞蛋」不錯，是雞蛋，也可以說是你們小朋友。讓我解釋。因為都包在那小雞蛋之內，都要從那小蛋裏出來。什麽英雄偉人，大政治家，大宗敎家，大科學家，大文學家，都是從小學生做起。光陰過得很快，再過十年，二十年，你們這些小朋友小孩子，都是要長大成人，在這裏有個最要緊的問題，是你們將來成個什麽人？英雄偉人，固然是小學生出身，上面已經說過但土匪强盜還不是做過小孩子的麽？請問你將來成個什麽人？（待續） 
　　如欲研究問題來函上海郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[值得研究的事　嘉寶何以不得金像獎] [  妲妮]  
　　十幾年來全球最享盛名的影星莫過於葛烈達嘉寶了。的確，她那「神秘女郎」的金招牌，還有誰不知道哩！她的獨特作風，更奠定了她超卓的地位 
　　然而好萊塢却以為嘉寶不會做戲，因為：她從未獲得「演技最優」的金像獎！ 
　　在她未享名之前，獲獎的明星有曼麗璧克馥；當她全盛之時，又給凱蒂玲赫本和瑙瑪希拉佔去鰲頭；她後輩如露薏絲雷娜等，也超越她的前頭而得輝煌的金像了。 
　　這是因為嘉寶不為做戲呢，還是好萊塢的觀眾沒有眼光：其實都不是的，聽我說下去： 
　　嘉寶演戲的時候，完全不像在做戲，更不肯「賣氣力」，她的表情是簡潔而直截了當，不尚苛細的。因此，有些不能領會的便以為這是她的缺憾，殊不知，這恰是她的過人之處 
　　那些「一度」得過獎的明星，其中有許多在今日已經給人遺忘了。可是，嘉寶印象卻永遠留在人們的記憶之中。這就是她的「偉大」所在，我們不妨這樣說：得不得金像獎並不是嘉寶的失敗，相反地正是她的成功。因為她的成功不是「一次」「兩次」，而是「永遠」的！ 
[影迷所信仰　都為忠烈之鬥爭史蹟] [  海星]  
　　香江某報近舉行「電影趣味測驗」，其第一項「你所最滿意的國產片？」前三名為「孤島天堂」按：此片在滬恐不能公映，蓋為大胆暴露後上海之畸形狀態者「明末遺恨」（即「葛嫰娘」）馬路天使。又一題為「你以為過去歷史中還有那一部可以採為電影劇4？」答案大半為忠臣烈士之鬥爭史蹟，依票數多寡列名如後：「岳飛，」「戚繼光」，「黃花崗七十二烈士」「史可法」，「文天祥」，「蘇武」，「梁紅玉」，「火燒赤壁」，「班超投筆從戎」，「越王復國」，「委員長西安蒙難記」，「太平天國」，「成吉思汗」，「西施」，「西廂記」，「張巡」，「秋瑾」，「鄭和」，「中國革命史」，「洪承疇千古恨」，「諸葛孔明」。 
　　按：其中有數片都已開拍，如「西施」（新華），「梁紅玉」（國華），而「中國革命史」，袁牧之頗有攝製之雄心，渠在晋北之親赴前綫，攝取鬥爭史蹟，蓋寫此也。 
[紀「中旅」] [  李雲影]  
　　「中國旅行劇團」在孤島的上海活躍着。 
　　「雷雨」和「日出」是他們的成名作。這次居然先後在旋宮都領略了。該團的舞臺監督，管理，裝置，燈光，道具，服裝，效果等等，都很不壞。至「雷雨」寫的幾個主要角色像唐若青，袁竹如，孫景路三位小姐。不但有做戲的天才而更富有舞臺經驗。唐槐秋亦很賣力。王秋齋演反派是他生平的傑作。最使我滿意的是孫景路小姐的台詞。既清晰而又甜亮同時又會做戲。 
　　「中旅還有一事值得向讀者們介紹的。就是他們的化裝品，聽說在戰前多用舶來品，現在我在後臺所見到的，完全是國貨。這是可喜的現象。」 
　　末了報告一個消息：「中旅」至期准演「慈禧太后」佈景和演員們。正在那忙着呢！大約在最近期內就要上演了。 
 
[藝華新人李麗華近影] [  杜鰲攝]  
　 
[「散板」最難唱（下）] [  蘇少卿]  
　　譬如行舟，有板曲如有目的地之船，加以楫篙櫓柁之屬，以一定之人力以赴之，其舉動單調。無大變化，行　有定，心無餘間，岸上之一山一樹，不暇觀玩。「散板」曲則如不緊之舟，容於烟波雨絲之際，不問朝夕，亦不問程途，惟任與之所至，於是一峯一寺，一塔一橋，皆得從容領略之，乃至一蓮花，一花瓣，一遊魚，一魚鱗，皆得從容細數之，此「散板曲」之所長也。吾調之難唱者，即因其無板而又有節奏也，須胸無成竹，而有慢數落花之心也。彼　夫樵子，採蓮捕魚之人，　不日夕見此峯此寺，此塔此橋，此蓮此魚哉？吾知其難日夕見之，如不見也。藍彼顰無此休養，無此聞惰耳。散板之曲雖無板，而唱出須有物，有物者，有方法有情感之調也。方法合度之後，情感乃發，方法之中，包括腔之長短邊斷，句子之上下開閤，字眼之四聲陰陽尖團，氣口之大小偷氣取氣，情感之中，包括喜怒哀樂憂懼驚七種不同之情，日夕揣摩，乃能聲容相應。今舉一例，如老生戲魚腸劍中「子胥閥閱」一段反西陂散板，捉放曹中之「陳宮心中」一段西陂散板，洪羊洞桑園寄予中之二簧散板，皆最難唱得好，不但唱者不易唱，即聽者亦不易懂也。 
[劇伶新聞] [  禾乃]  
　　上海伶界聯合會主席陳月樓，晨近忽然倦勤，書面提出辭職，全　委員因為他主持會務，極能任勞任怨，所以都主張挽留，四月一日曾召集一次會議，商定辦法，是推趙如泉，周信方，陳鶴峯，林樹森，梁一鳴，劉坤榮六人為代表，聯名具函向陳月樓慰留，大概可以沒有問題。該會還　　領唱一次會戲，是為該會的長生會施材籌募經費，祇要陳主席辭職問題解決以後，就立刻發動。 
　　鬚生張銘聲脫離大舞臺 
　　以後，就為更新舞臺所以羅致，現在大蟾舞台正在添聘鬚生角色，却屬目於銘聲，向更新當局商借，已得董兆斌的同意，不過要天蟾主人顧竹軒的一封信，就可以照辦。 
　　卡爾登大戲院移風劇社邀妥的坤旦王慧蟾，本定昨晚登台，可是她行頭還沒有製好，院方也因為戲派不聞，所以又祇好展期，大概要過星期日，繞能延定登臺的日期。 
　　影訊　（一）放映西片之大光明等五家一輪戲院，及光陸等四家二輪戲院，已定於六日起開始漲價，國產戲院亦擬隨它實行，據悉，金城將於今晚放映「亂世英雄」時開始，新光明於「刺皇王」以後之新片亦告漲價。（二）金都大戲院為金城主人所辦，位於　煦路同孚路口，預定中秋前後建築完竣。（三）杜美五日起映的蘇聯影片「幸運魚」，十分精采，附映短片「開往莫斯科的列車」，是一部傑出的教育片。（四）「中國影訊」第三期今日出版，為容愈　精彩，金城，滬光，新光三戲院票房代訂。 
[魏袁結婚] [  老謝]  
　　昨日在渝舉行 
　　劇人魏鶴齡，前隨中電赴昆明拍攝「長風萬里」，得識藝專學生袁蓉女士，　相偕來渝，定於四月四日結婚，擬請郭沫若氏證婚，高占非，白楊為男女檳相，鄭君里，施超為結婚幹事。 
 
