# 1940 - 41 - 4923691

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南華軍進展甚帶　三塘一帶發生激戰　四塘以北日軍已全被肅清　集南寧殘日正自相殘殺中]  
　　賓陽　邕日軍自由上林賓陽潰敗、經華追至邕賓路之四塘五塘、續予痛擊、殘日復退踞三、企圖頑抗、十七日晚以來、華軍勇猛追殱、刻仍在三塘附近激戰中、邕武路方面敗退之日、經華軍猛追緊圍、不克脫逃、刻在大高峯坳以南激戰、華軍銳氣甚盛、卽可殱此殘日、（十八日電） 
　　柳州　向邕賓路挺進之華軍、連日追擊、進展極速、刻四塘以北已無日踪、十七日華猛攻三塘、日據工事頑抗、正痛殱中、大高峯坳乏日、全部被華包圍、正聚殱中、南寗日混亂異常連日縱火焚燒、自相殘殺、日軍死者甚多、（十八日電） 
　　香港　桂南日軍、此决北犯、糾集各地增援部隊甚多、經華軍痛擊、使日再度慘敗、日軍指揮陷於凌亂、故倉皇亂竄、不可收拾、十五十六兩日、南寗日軍、猶往欽縣、各自要求首先逃去桂境、爭辯激烈、互不相下、至潰集南寗之日突起極大混亂、刻仍在激烈內訌、自相殘殺中、（十八日電） 
　　華前方將領談獲勝原因 
　　重慶　日華南軍司令部前日會以無錢電向華桂南前敵將領發出通吿、頃據桂南前綫記者電稱、渠（記者自稱）會為此走訪前方將領、詢以意見、據談日軍一則贊許華軍作戰之英勇、再作指摘華軍作戰之拙劣、且有不堪一擊之勢、究不知其用意之所在、至於以往戰役之勝敗死傷、皆有事實證明、無待吾人多言、但日所黎爲華軍拙劣戰術者、無論其在鄂北·在晋南·在湘北·在粵北各役、日軍固無役不受華軍之致命打擊者、皆莫非此種拙劣戰術之所致、豈僅用之於此决桂南之役為然、華軍以後必更用此種拙劣戰術、制日死命、須知我國古來戰術、皆有以拙制巧之成規、非若日軍誇妄自詡、如速戰速決、專工造謠、巧言欺世為能者可比、華軍戰術更不因日軍所感受之痛苦與其褒貶而有所變更、換言之、日軍侵入愈深、範圍愈廣、時間愈久、則華擊滅日軍之機會亦必愈大愈多而愈速也、此决桂南大好戰塲、可惜日軍不敢再深入一步、而且其逃遁之快、出乎尋常、凡其所到之地、不敢停留片刻、以致華軍只能截獲其大部、而未能完全連成一網打盡、殱滅日軍之目的、此為華軍惟一之遺憾耳、日軍祇顧逃命、不惜軍譽之敗狀、亦為古今戰史所罕見也、且日軍既進佔華武鳴賓陽上林、且聲稱華軍實力完全被其消滅、果爾試間其此决戰役所得者、果為何物、共物究在何處、再問使彼軍倉皇潰退如此之速、不敢稍一回顧者、究為誰也、日軍又稱華軍果有實力、為何不攻共所佔領之據點、試問華軍此次攻佔之崑崙關、是否為最重要之據點、而日軍守崑崙關者、是否為其最精銳之第五師團、叉崑崙關之形勢、是否險要、日守此據點、華軍尚不難攻克、則其他據點、豈無攻佔之可能乎、不過華軍戰略不在攻佔某一據點、而注重在圍困日軍、此點日軍應常知之耳、吾人以後正望日軍在其所佔領之國城市、能確實固守而不放棄、并敢深入我內地、以達成其侵略全中國之企圖、此則方不墮其所稱為皇軍」之威聲、吾則長此狗倫鼠竊、進退維谷、窮態畢露、不惟墮喪軍譽、即使其不被華軍殲滅、亦必為華軍消耗殆盡、徒使其官兵枉自送死、而且其官兵之生命為兒戲、則其必有如我最高統帥所言「使其不戰而敗」「無一生還」、「」戰死亦困死」之一日、而且其期亦不遠矣、乃此日本議會開會期間、日軍不得不揑造戰績、華軍亦深知之、而深諒之、至勸華軍放棄攻勢、追求和平、此則應請日軍反求諸身、吾人可明確為日軍吿、在侵入華領土之日軍不全數消滅、或擊退於我國境之外以前、敢吿日軍、切勿再作此種求和之夢、想以我國軍民為國家生在與民族獨立而戰、其作戰目的、至為神聖、且承日軍贊許、並當勉力從事、而且以後更勇往直追、不達目的、決不停止、此决桂南激戰、日軍中村旅團長以下官兵、死傷數目之大、與遺棄屍體於戰塲之多、均為以前各役所罕見、華軍對於日軍戰死者遺體、無不鄭重埋葬、不令暴露、其數目之多寡、日軍中心藏之當不待吾人再加統計、但華軍所獲之戰利品、刻已淸查者、僅輕重機關槍一項而論、已有三百三十六挺、野砲山砲二十二門、其餘砲車二十七輛、無綫電機十九架、防毒面具·步騎槍及砲彈·機步槍彈·戰車防禦砲彈等、現已裝就一千六百餘箱、決定日內運至適當地點、即行公開展覽、俾中外人士、明瞭日軍此决侵略桂南所付代價之一斑也、至於華軍所俘日軍官兵、無不一一優待、個個精神安樂、身體健康、日本軍民、勿庸彼等躭心、惟彼輩將來回國以後、對日國軍閥或有淸算之一日、（十八日電） 
[退據五原日軍　又遭痛撃]  
　　蘭州　綏西華軍、連日追擊退據五原之日軍、斬獲極衆、前日殘日一部抵碱柱、正圖向通興堂偷渡時、被華迫軍趕至、猛予痛擊、日極度混亂、淹斃及被擊斃者極衆、河水盡赤、僅少數殘部向東遁去、華仍緊躡日後、決予全部殱滅、（十八日電） 
[粵南國　克復古井]  
　　肇慶　新會華軍、於十六拂曉、以英勇姿態、向盤據古井之日軍進擊、日藉工事頑抗、激戰至午、日漸不支、分向龍泉睦洲潰竄、華當將古井克復、刻仍向日追擊中、（十七日） 
[日軍圖在海澄登陸　華守軍分途阻撃　刻仍在激戰中]  
　　福州　今晨九時、有日艦數艘、駛抵海澄縣屬海面、以汽艇數十隻、分載日軍千餘、在白塘淸洋兩處、強行登陸、華守軍分途阻擊、迄晚仍激戰中、按海澄縣境為位於廈門孤島以南、兩年以來日軍不敢進犯、今以在詔安東山兩地敗殘之日軍來擾、不過意圖倖逞、華軍決就地痛殱、予以根本打擊（十七日電） 
[錢江南岸華軍　斷續進撃]  
　　浙東前綫錢　江南岸戰事、十七晨華軍繼績進擊、一部正圍攻杭塢山、殘日不難殱滅、老和尚頭西北被華包圍之日軍、因傷亡過大、乃潰退富春江南岸金家甸附近、企圖抵抗、同時有小部日軍、衝出重圍後、迷不擇路、致錯失方向、南潰×山市以西大橋附近、已陷於華軍包圍、正加緊殲滅、綜觀浙東戰局、華軍確有勝利把握、（十七日電） 
[長治日軍　南犯未逞]  
　　洛陽　十五日拂曉、長治日分路進犯、一路南犯大堡頭、一路西犯石哲鎭、被華分頭迎擊、展開血戰、華軍奮勇肉搏、戰况極為激烈、迄午後二時、卒予該日軍以重大打擊、日不支棄屍纍纍、狼狽潰退、（十八日電） 
　　洛陽　華某部、連日進襲心村·陳村「絳縣東」等地之日、斬獲甚衆、並破壞交通多叚、績向絳縣附近進擊中、（十八日電） 
[新華日報主援助　東北義軍]  
　　重慶　中國共產黨機關報新華日報、今日社論主張對東北各省之抗日聯軍及其他抗日部隊、積極予以物質精神之援助、俾能對日軍作有效之消耗、須知東北三省之三千萬人口皆為中國人、中國除繼續對日全面抗戰外、應加強對於東北各省義軍之援助、（十八日合衆社電） 
[僞軍王占林　率部反正]  
　　樊城　在淮南路附近之偽軍王占林部千餘、於華軍攻入合肥時、突然反正、日損失奇重、現正在淮南沿綫向日攻擊中（十八電） 
[軍委會發表　一週戰況　二月十日至十六日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（二月十月至十六日）以來、各綫華軍、再接再厲、迭獲偉大戰果、關於作戰經過、共重要者的如後述、 
　　桂南　華大軍自上週克復永淳·石埠·甘棠·古辣·黎塘各地、殱日鉅萬、本週乘勝分道猛進、一路繼古辣甘棠等地以後、連克日右翼綫中之那河、大橋蘆圩等交通據點、其蜿蜒基本路綫、為亟截為數段、迂迴陣形、為之摧折、至向武鳴進犯日軍之主力、經華軍一竟夜之攻撃、完全為華截在雙橋以北、華軍掌　雙橋、開始重重包圍、斷其後路、經兩畫夜之鏖戰、日全綫崩潰、華以破竹之勢、分路截殺、當克復賓陽、乘勝進迫五塘、四塘殘敵、同時潰退、南寗即陷於混亂狀態、總計桂南日軍傷斃當在三萬以上、鹵獲戰利品、更不計其數、正淸查中、 
　　綏西　包頭日軍、分向綏西肆犯、被華沿途截擊、傷斃數千、至九日拂曉、被華吸入包圍圈中、激戰竟日、殲敵無算、十一日起、繼續展開血戰、華軍分頭向臨河五原挺進、連克太和等重要據點、迄十二日、臨河附近殘日、已掃蕩無餘、旋日軍再度增援、叉被華軍阻截、刻五原公路以東、完全被華控制、各地華軍、亦同時出擊日側背、殘日困處華包圍中、進退無路、不難全殱、 
　　浙境　蕭山之日、經華速日痛擊、死傷奇重、十四、十五兩日、日由錢江北岸分兩路偷渡南岸、由蕭山城以東白馬山登陸、中途經華砲轟擊沉日艦二十五艘、旋在三义路登陸、日五百餘向長山鎮進犯、華軍迎頭痛擊、經數度肉搏後、將原陣地收復、白馬山登陸日的千餘、由靖江殿南侵、經華反擊、日不支潰退、刻在安昌鎭北血戰中、 
　　閩境　竄犯柬山島之日軍、經華守兵痛擊、死傷奇重、十四晚華軍一舉克復西浦、斬獲甚多、殘日紛紛潰退、華乘勝追擊、至十五晨、又克復五里亭等據點、華另一部克復白埕、十六午後二時、克東山縣城、殘日在港口附近、被華包圍、經一週夜之殲擊、大部殲滅、少數殘日回艦駛逃、刻島上巳無日踪、 
　　鄂南通城一帶之日軍、十日向井門附近進犯、經華迎擊、日伏屍甚多、十一日華另部由某地向日側猛襲、夾擊三小時、日棄屍四百餘具潰退、鄂中華軍再度擊潰向大×山進犯之日、並將日各部隊於洛陽店一帶、殲滅過半、十日京山馬坪一帶、日復大舉增援、經華迎頭痛撃、血戰數日、日全部潰退、華乘勝追擊、連克王家壕等據點、殲"兩千餘、 
　　晋境　夏縣縣城日軍三四千、刻在華包圍痛殱中、另晋中華軍一部、二日抵太原城郊、衝入日飛機塲、焚毀日機多架、斬獲甚鉅、此外冀南大名·　山·寗津·冀東遵化、魯北德縣、魯東昌樂等地均有激戰、殺日甚多、日平漢·津浦、膠濟各路交通、時被切斷、日感極大威脅、此亦屬週來重要戰續也（十八日電） 
[五台寺僧　組織游撃隊]  
　　重慶　據今日可靠方面消息、晋北五台山之寺僧、最近成立一「僧侶隊」、共分二支隊、一支隊從事於日軍後方之游擊戰、另一支隊則從事於救濟事業、統率指揮者、多為蒙古之活佛、聞北平·天津·張家口之僧侶、現皆不辭跋涉、前往五台山、加入該隊、從事抗戰工作、（十八日合衆社電） 
[行都慰勞團　在湘獻旗]  
　　韶關　行都慰勞團、十七晚離韶赴湘某地、向薛司令長官獻旗及慰勞前綫各將士、（十七日電） 
　　耒陽　行都各界慰勞前方將士代表團、十八日抵耒陽、定明日向各將領獻旗致敬後、卽轉往桂南前錢、（十八日電） 
[湘北華軍　襲白螺磯]  
　　常德　沙市電話、華軍某部於日前携帶輕便武器及手溜彈等、潛入白螺磯市內、乘日僞開會之際實行襲撃、當塲炸斃日兵甚多、（十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[達賴卽位與藏局前途]  
　　西藏政敎首長達賴第十三世，於廿二年圓寂後，其後身經藏中當局多方尋訪，始於去夏在靑海紅土崖覓得六齡童子拉木登珠，確認爲達賴轉世，迎載返藏，定於本月廿二日在拉薩舉行坐床大典。國府方面對此舉異常重視，於去秋任命吳忠信入藏主持達賴轉世事宜，刻已行抵拉薩，受藏中僧俗熱烈隆重的歡迎，最近更明令特准拉木登珠繼任第十四世達賴喇嘛，撥款四十萬元充大典經費。這種種舉措，都是自西藏與祖國疏隔以來的空前盛舉；中央對邊疆的關切，與藏民對祖國的效忠，都可從這些事實中體認出來，報載重慶各界準備於即位大典之日舉行盛大慶祝，足見此屆達賴的即位，其本身雖係關西藏一地敎位之遞嬗，其意義之重大則絕非等閒。 
　　已故的達賴第十三世阿旺羅布藏塔布克嘉穆錯，其個人實爲一個幹練有爲的英主，但他一身的遭際却適逢西藏有史以來最不幸的時代。一方是愚闇專制的滿淸，另方有伺機進侵的外侮，以一個生產落後政敎不分的原始民族周旋其間，其不能應付裕如原是意中事。所以以往中藏關係的離析，達賴身常其衝，固無法辭其愆允，但也難完全歸咎他個人。藏地自民元脫離中國而獨立，民三中英藏三方爲解決西藏問題而召開的西謨拉會議又以意見未盡妥洽而告失敗，到現在將近三十年間，中藏關係實不絕如縷。據說已故達賴晚年也頗具悔禍內嚮之心，終以藏局積重難返，不易振拔，抑鬱而歿。其唯一能繼而收拾藏局的班禪大師復以返藏問題橫生梗阻，客死道途。今幸達賴後身尋獲，藏中政局將重歸安定，中國亦以堅決抗戰而聲威大著，國際地位旣因以提高，邊民內嚮亦日趨殷切，致中藏關係得由疏隔而復親密，開三十年來的新紀元，這自然是中藏人民所應同感欣幸的事。 
　　已往西藏之與中國離析，一般人都認爲是英方誘致之過，其實那只是問題的一面。十九世紀末年，英國的對藏政策曾有過積極的一頁。而當一八八八和一九零三年英軍兩度侵入藏境時。藏人抗拒極烈，對英實無好感可言。其後所以化讐爲友，轉而求助於英者，則全係淸廷應付失當所致。當滿淸盛時，其理藩政策不外以武力鎭壓與優禮覊糜二者交互爲用，邊民則怵於武力的强盛，首長則惑於禮數的優異，亦遂相安於無形。及至末葉，淸廷的威望已歸陵夷，而其驕矜自大反有增無减，加以駐防官吏，大多爲貪汚昏愚者流，唯圖貨利自私，對於邊民疾苦漠不關心，藩屬遂因怨望而携貳，迨在邊省推行新政，當局復吹求甚厲，罔顧邊民的習俗與感情，遂益予搆煽者以可乘之機。外蒙西藏的脫離中國，此實爲其主因；老賓說，他們所要背叛的是淸廷，對於中國並不一定有何反感。單就西藏情形來看；當藏中僧民慘遭外侮侵陵的時候，淸吏一味對外屈服，坐視不欽，而對於藏中僧民所共同愛戴的達賴，旣不能於其出亡期中加以優容禮遇，助其返藏，反而凌辱有加，一再以革去封號相威嚇，致其於窮蹙之餘，不惜求助外援。及至趙爾豐率兵入藏，以武力鎭壓反側，毀壞廟宇，殘殺僧民，益激起藏民的公憤，藏局遂至不可收拾。縱觀上述經過，可見已往的西藏問題縱有外部的煽誘，主要。原因仍原於淸廷應付邊疆的不善，這一切都正好做爲此後的借鑒。 
　　十三年國民黨改組期間，對於境內少數民族曾發表過慷慨寬大的諾言，國府建都南京後，對邊政亦曾有種種運籌，但都未能收得重大效果。中藏關係的進入新的階段，主要還是中國抗戰以後的事，這也是抗戰過程中中國一個重大收穫。年來藏中僧俗不時出入於前綫後方之問，與內地民衆共同担負宣傳慰勞等工作，藏地各大寺院也不斷從事祈禱，以祝抗戰勝利之早日實現，預計達賴十四世即位而後，雙方關係當愈趨密切。現在中央關於邊疆問題的處理，其基本原則已早經樹立，所需要的只是如何去從事運用正確而堅定的具體政策，再不容重蹈已往之失。另一方面，邊省衆庶也應首先明嘹以抗戰求生存是合中國唯一的迫切問題，除非抗戰獲得勝利，一切局部的利益都無法保持，並且也只有加緊團結，努力抗戰，纔能從中華民族的解放當中獲得自身的解放。此度達賴即位大典的舉行，已在中藏族衆間造成一個合作互助的心理基礎，今後當更加以發揚光大，使正在現代化途徑中的西藏以及其他邊陲族衆，都能相率努力爲祖國宣勞。 
[新生活運動六週紀念　蔣委員長朂全國民衆　檢查自己發現缺點立卽改正厲行戰時生活努力戰時服務]  
　　重慶　蔣委員長十八日爲新生活運動六週年紀念、特勗勉全國同胞謂、今天是新生活運動六週年紀念、我們抗戰已經進入第四年代、也就是我們已經到了成收存亡的最後關頭、回想六年以前、我提倡新生活運動的宗旨、原是要大家認識國家危機、恢復固有道德、實行戰時生活、來洗雪我同胞共同的恥辱、求得我民族獨立的光榮、現在我們抗戰已經到三十二個月了、因爲我們將士與全體同胞的犧牲和努力、所以我們在軍事上不單是奠定了最後勝利的基礎、而目確實愈戰愈强、可是今天還有百萬以上的日兵、在我們國內、蹂躪我們河山、殘害我們同胞、而我們全國責任的艱難巨大、當然亦是與日俱進、所以我們比從前史要努力奮鬥、方能達成抗戰建國的偉大吏命我門今天家來紀念新生活運動、就要大家對於過去有一番深刻的反省、對於將來要向着切切實實的途徑去努力前進、我在去年新運五週年紀念日廣播時、曾說二十八年應該是新生活運動的進步年、要大家改進戰時生活、提高抗戰力量、爲我們國家民族創造未來的新生命、同時我將新運基準禮義廉恥的意義、更進一層的解釋、我曾說（禮要進到嚴嚴整整的紀律、義要進到慷慷慨慨的犧牲、廉要進到切切實實的節的、恥要進到轟轟烈烈的奮鬥）、現在年的光陰、很快的過去了、我們要檢閱新生活運勤的成績、就要問我們國民的精神和生活、有沒有比以前進步、就要問找們同胞有沒有澈底實行戰時的生活、我可以坦白說一句、我們國民、尤其是負有公務責任的人員、實在是沒有盡到戰時國民應盡的責任、一般說起來、我們的生活實在是不够刻苦、我們的精神、實在是不够緊張、我們的行動、實在是不够整齊嚴肅、我們的工作效率、實在是沒有做到確實和迅速、我們一般同胞、儘管有熱烈的抗戰情緒、但在實踐生活上、實在和艱苦的戰時太不相配合、和國家的要求亦不相適應、我們的家庭社會和學校團體、除了極少數以外、有幾處能免除浮靡汚穢苟且因循的習氣、如果這個缺點不能够改革、我們實在對不起在方艱苦奮鬥的將土和殉職殉難的同胞先烈、我認爲這是我們國家最大的恥辱、也就是我們新生活運動沒有做到確實的功效、乘着新運六年紀念的機會、我要特別提出來、促起我們同胞的注意、新生活運動不是什麼特別的運動、完全重在各人生活的改善和國民道德的實踐、同時新生活運動的主旨、是要改造社會、轉移風氣、所以我們同胞不但要自覺、還要覺人、不但要自勉、還要勉人、新生活運動自倡始以來、巳經六個整年了、一切的理論和綱目、到今天已無須多加發揮、我祗是簡單提醒大家、請各人檢查自已的生活是否適合於新生活、和我所說的戰時牛活、不管細微末節、都要隨時反省、如果發現缺點、要立刻起來改正、同時更希望認定幾個具體的事項、勸導社會、勉勵同胞、積極推動、必使我們自身、我們的家庭以及和我接觸的社會、消極的不違反戰時的要求、積極的加强抗戰建國力量、簡單說起來、就是要我們同胞一方面厲行戰時生舌、一方面努力戰時服務、本着上面所說的旨趣、我們新生活運動總會決定了五個要頁、作爲新運第七年度主要工作、第）是厲行精神動員、策進戰時生活、國民精神總動員、自從去年發動之後、已經風行全國、其中五項實施辦法、一是改造生活、二是奮發朝氣、三是革除惡習、四是打破不良企圖、五是糾正錯雜思想、都是針對國民病態對症下藥、還有一個最大作用、就是粉碎日人的陰謀、打擊日僞一切的活動、這在國民公的中巳經叫白指出、這個運動實在是加强抗戰力量的基本工作、我們同胞、不但自己要身體力行、還要勉勵家庭、勸勉社會、一致實踐、務使大家對國家戰時法令、很忠實的去履行、對國家應盡的貢獻、很慷慨的去報效、對自身的公私生活，確實做到緊張嚴肅、刻苦節的的地步、對於抗戰建國的天職、很勇猛精進的去奮鬥、（未完）（十八日電） 
[美議員湯生德　反對購銀]  
　　華盛頓　共和黨參議員湯生德所提取消財政部向國外購銀權一案、參議院銀行委員會、日前徇政府當局之請、決定暫綏討論、湯生德頃向各報發表談話、重申共主張、反對美國向墨西哥國賡續購銀、其言有曰、「或謂購銀乃維持美國對墨西哥出口之所必須、何小每年逕以數百萬美兀贈予該國、俾同美國購買貨物歟、」要之、墨西哥國之態度、可以頑童爲喻、此童諗知鄰人雖孔武有力但遇人彬彬有禮、縱加侮辱亦不致表示不滿、或停止施惠、爰正足以蹴之、（十七日哈瓦斯電） 
[美雅納爾大將　暢談遠東局勢　謂歐戰對遠東有重要影響主張美國對日本實施禁運]  
　　紐約　前任美國亞洲艦隊總司令雅納爾大將、昨晚向新聞記者聲稱、歐洲與遠東之戰事、互有關係、歐戰如果結束、對於遠東戰事有重要影響、反之、遠東局勢之任何解決、將與歐洲戰局亦有運帶關係、至於遠東戰局之如何結束、將繫於歐洲戰局之若何而定、雜納爾又指出參與歐戰之列强、在東方擁有屬地、此等列强如在歐洲戰敗、則對於殖民地將有決定性之影響」、雅納爾極力主張美國對日實施禁運、據稱、余相信吾人須　任何國家、以殘忍手段侵峪他國者、必須實施禁運、但渠不信美國對日實施禁運、對於最近將來之中日戰事有物質上影響雅納爾又曰、實施禁運之道德理山超過物質理由、吾人一方以醫藥輸往中國、救濟被日本飛機炸傷之人民、而一方以軍火接濟日本、此等矛盾行動、可謂毫無意識、唯雅納爾拒不主張任何特別禁運程序、　稱、國會將順從國務院之建議、是否對日實施禁止軍火輸往日本或援用中立法、阻止美國除「現款交易、自行負責運輸」外、與任何方通商目前尚不可知、雅納爾對於討論菲律濱獨立問題時聲稱、菲島因遠東局勢之演進處於躊躇地位、任何行動、欲改變一九叫六年菲列濱獨立法案、須由菲人自行發動之、美國目前在東方之武力、不足以保菲島、「萬」發生戰事、吾人須退至夏威夷羣島、以該處爲吾人之西方前哨、菲列濱極易佔領、但欲保持菲島、須視將來戰事之結局若何、海軍部雖在太平洋、中部數島建設小海軍根據地、及海軍部計劃用美金四百萬元、改良關島設備、然保持菲島之戰事必歷時甚久、藉以試騐雙方持久性、夏威夷羣島、必須視爲美國在阿拉斯加夏威夷巴拿馬三角地帶內之美國西方根據地、太平洋發生戰事時、該處必須爲美國之第「道防綫」、（十八日合衆電） 
[美民主黨近訊]  
　　華盛頓　民主黨全國執行委員會主席現任郵政部長法爾萊、頃決定於本年七月十五日、在芝加哥城、召集該黨全國代表大會、以便確定大選時之總統與副總統候選人、（十七日電） 
[英方開始考慮　遠東經濟戰爭　港督建議三地設辦事處特別注意輪往蘇聯貨物]  
　　馬尼刺　據目香港抵此之商人談香港總督近電英外部、建議在上海香港及新加坡設立經濟戰爭分辦事處、目的在統制輸往蘇聯之戰爭用品、關於中國對蘇輸出之增加、香港出口商亦已向英國大使寇爾提出抗議、寇氏答謂彼已自中國方面獲得保證、凡中國運往蘇聯之貨品、不致轉運德國、又香港海軍方面籲請各方向倫敦要求在港設立統制違禁品中心、蓋香港商行最近租船多艘、以貨品運往海參威、外國貿易顧問已請重慶方面重新考慮中蘇以物易物協定、因蘇聯現巳利用該協定實行蘇德貿易協定之義務、聞蘇聯所供給德國之戰爭原料、均來自中國、最近被英海軍扣留之蘇聯「西萊格號」仍在香港、又最近有滿載鋼鐵之船隻兩艘、已離小呂宋赴海參威、（十八日合衆電） 
[羅斯福視察　運河防務]  
　　紐約　美國羅斯福總統、目前正乘坐巡洋艦「杜斯卡洛薩」號、作海上遨遊、渠於昨日宣稱、渠將視察巴拿馬運河之防務、與運河區域之軍事、與民事當局、舉行會議、討論增强運河防禦工事之問題、（十八日海通電） 
　　巴拿瑪運河克利托巴　美總統羅斯福已於今口上午八時、乘坐美艦「吐斯卡魯薩」號、於陸海空三方部隊之衛護下、抵達此間、（十八日合衆社電） 
[美記者楊格案　偵查就緒　即將受軍法處置]  
　　東京　美國國　新即社　東京訪員楊格、前以散播軍事上各種謠言之罪名、被此間當局逮捕、已二十五日於茲、所有各種證明文件、連同要在日本評論所發表之「戰時的印象」一文在內、均已蒐集齊全、一切調查工作亦已竣事、據「新聞之新聞」載稱、日本司法當局即常在最近數日內、開庭審理此案、據聞楊格之罪名、倘若成立、則當依照軍法弟二三兩條及第丸十九條、加以懲處、至警察當局所傳訊之證人、截至目下爲止、已有日本泰晤十報經理森、日本評論編輯森田、同盟通信社英文部編輯岩立、（現在七海）文藝周報編輯原、報知新聞記者廣瀨、讀賣新聞總編輯芝田諸人、又據承辦此案之警視廳外僑課主任鈴木、向「新聞之新聞」記者發長談話稱、「此案僅可援用軍法處置、但在起訴之前、必須經過長時期之準備、至政府是吾將楊格驅逐出境、則非本人所知、」（十七日哈瓦斯電） 
巴拿馬運河要塞區之十六英寸口徑大砲 
 
 

Page 5

 
 
[蘇軍進佔城市多處　喀萊裏亞芬軍撤退　孟納興將軍激勵士兵扼守陣地芬外長否認將隨總理偕赴英倫]  
　　莫斯科　紅軍昨晚聲稱、芬軍主要防地孟納興陣綫、已於昨日被蘇聯軍隊突破、紅軍誓將敵人全部毀減、據紅軍公報稱、紅軍已突破芬軍在喀萊里亞方面之第一道防綫、佔領軍略要點一百六十一處、距離維堡僅十二英里半、該公報稱、在孟納興錢上、芬軍抵抗並不劇烈、大部份均投降、該公報復稱、此决蘇聯軍隊所佔據者爲芬軍在東綫上最鞏固之陣地、（十八日合衆社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、十七日在喀萊里亞方面、敵軍在蘇聯軍隊嚴重打擊下、急向樊堡方面退却、蒙受極大損失、沿途並放火焚燬村鎮、蘇聯軍隊現已佔要點多處、計茂拉加維湖北岸之奧諾羅城、樊堡東南六公里之仙諾站、加胡拉要塞區（蘇瑪之西）及沿海城市那加·馬里拉·在各該方面、蘇軍正在追擊敵方潰兵、又在其他區域、並無重要發展、蘇聯空軍會轟炸敵軍及敵方軍事目標、（十八日塔斯社電） 
　　莫斯科　昨夜此間發表公報稱、蘇眾已佔據萊比亞塞斯與基米拉兩地之軍站、刻正賡續推進中、蘇軍昨日佔領防壘二十二座、而於數决大舉進攻時、奪獲機關槍四十二挺、與野戰砲一百七十尊、蘇機繼續轟炸芬軍與軍事目標、芬機被擊落五架、（十八日路透社電） 
　　芬京　昨夜此間發表公報、承認喀萊里亞地頸之芬軍、現巳撤退、惟稱、芬蘭中部庫摩附近蘇方滑雪兵一隊、已被擊散、（十八日路透社電） 
　　芬京　芬京昨日發出空襲警報、常時有蘇聯轟炸機及戰鬥機三十架侵入領空、但並未投彈、半小時後警報即解除、蘇機旋即向西飛去衆料必往轟炸達伐斯特赫斯·達滿福爾斯·亞巴等地方云、（十八日海通電） 
　　瑞典京城　昨日此間與芬蘭間之電報、一度阻斷、數小時後修復、聞芬京會發出空襲警報、（十八日路透社電） 
　　芬京　芬蘭著名領袖孟納興上　、即督造孟納興防綫者、昨夜發表致喀萊里亞地頸芬軍之通告、內稱、今已屆必須遏止敵軍前進、庶芬　　力軍與砲隊、得以扼守新陣地之時期、渠信蘇軍決不能衝破芬方防務、數量頗多之外國援助、今方源源而來、就大局觀之、芬軍勝利之望、有增不已云、（十八日路透社電） 
　　芬京　孟納興上將、頃發表宣言書稱、「自今厥後、吾國民族已不復單獨作戰、外國方面所給予之援助、其數量頗屬可觀、且每日均有外國志願兵投効我國軍隊、吾人在預定之陣地、阻止敵人前進、此其時矣、須知此項陣地之後方、尚配有其他陣地、敵人決難進至我國最後防綫、苟賡續來犯、亦唯徒耗兵力而已、深信吾國人民追隨陸軍之後、團結堅定、始終如一、所望國人均能信賴陸軍　上帝」、（十七日吟瓦期電） 
　　芬京　蘇軍對喀萊里亞地頸東北部之壓迫、已見鬆懈、蘇方現正集　人力及物　於蘇瑪區域、芬蘭方面因遭穌機之轟炸、致死傷甚衆、蘇軍目前使用坦克車、似已較前减少、據瑞典京城蒂特寗根報訪員聲稱、星期六日芬蘭所遭空襲之猛烈、實爲開戰以來所未見、計有蘇機三百餘架、轟炸職區以外之十四城鎭、惟人民死傷頗少、損害情形亦甚輕微（十八日路透電） 
　　瑞典京城　芬外長丹納、咋向此間阿夫通日報駐芬京訪員發表談話稱、外傳芬蘭政府已與西歐各國簽訂協定、由各該國在軍事上予以援助、絕非事實、又謂本人即當隨同里蒂總理前往倫敦一行、亦爲向壁虛搆之談、（十七日合瓦斯電） 
[倍利夏著文　籲請武力援芬　倫敦人士談論芬局英法出兵勢所難能]  
　　倫敦　世界新聞頃載前陸相倍利夏所著之論文一篇、題曰「吾人目前應爲芬蘭作戰乎」、內容係籲請對芬蘭立即作實際上之武力援助、並附有說明、謂此文已經檢查員刪去若于行云、據該報宣　、刪去之文字共計四十四行、係應政府之請、請該段文字違反衆之政策、惟該報之意、則認爲該段文字、對於所討論之問題、確能予以正當之判斷、按自開戰以來、英國報紙以上述態度、表明檢查員刪去文字者、此尚屬初决、（十八日路透電） 
　　巴黎　某高級軍官、今日經法車司令部許可、發表言論、謂各國以數量最多之戰具運往芬蘭者、首推法國、法國給予芬蘭之援助、包括航空用具、對抗坦克車之重器、重砲·手槍·炸彈·　大量電火、法國與英國商定、依據兩國能力所及、分運此等戰具、（十八日路透電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士談、芬蘭時局雖甚危迫、却非絕望、緣紅軍近日加緊進攻後、已迫使芬蘭軍在孟納興綫放棄若干陣地、特此乃出以重大努力之結果、今後恐亦難以爲繼、蓋以英·法業自上月初起、開始以各種軍用品、接濟芬蘭、迄本月、其數量大有可觀、預料今後數星期內、不難加強芬軍之抵抗力、使之發揮更大效能、顧有一點、須注意者、即斯坎的那維亞半島各國之態度、既甚猶豫（瑞典政府昨所發表之聲明即其一例）、英·法僅可以軍火與志願兵兩項接濟芬蘭、捨此而外、苟欲作進一步之援助、則唯有直接派兵在芬蘭北部貝柴摩港登陸、此在蘇聯言之、自將搆成一種戰爭行爲、英·法倘不準備與蘇聯正式作戰、殊難貿然出此、且英·法即使有意於此、亦必須在事前獲有切實把握、能知此種舉動必然成功而後可、吾則、倘不能一舉制止蘇聯侵略行動、則未得其利、先蒙其害、殊有未便也、抑自另一方面言之、英·法態度如何、不僅須以芬　時局爲轉移、且與德·蘇新經濟協定之實施結果有關、德國倘因此項協定、而獲有極重要之利益、英·法目當與蘇聯宣吿決裂、質言之、蘇聯倘經常以各種貨物供給德國、以維持其作戰力、英·法恐未必熟視無覩、例如蘇聯煤油、他日倘經山黑海而運往德國、英·法十涉與吾、勢須立即加以考慮、關於此層、此間消息靈通人士談稱、按諸蒙特婁公的、各國軍艦之准予通過土耳其達達尼爾與博斯破魯斯海峽駛入黑海者、其總噸位應以黑海內現有之最大艦隊、亦即蘇聯艦隊之總噸位爲限、他日土政府縱使恪守此項規定、不任英、法以較蘇聯爲強大之艦隊駛入黑海、此在英·法海軍對於同等力量之蘇聯艦隊、必能應付裕如、毫無疑義、（十八日哈瓦斯電） 
[義詩人　鄧南遮墓]  
　　由國家撥款建造 
　　羅馬　本日此間報載、義大利政府撥款五百萬利拉、爲義大利詩人鄧南遮建墓、以示崇拜、而誌紀念、案鄧南遮爲義大利人士近年來所最崇拜之詩人、鄧氏不僅以詩傳、且對於鼓吹義大利民族愛國思想、具有偉大之功績、歐戰後、義國收回阜姆、鄧氏與有功焉、（十八日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[德國對英　以報復手段相恫嚇　據稱準備擴大潛艇戰]  
　　柏林　德國官方無錢電、昨夜以德國對於阿爾特馬克號事件、將加報復相恫嚇、據稱、此事將有後果、惟後果之範圍難以預言、德人均知英國此種聞所未聞之罪行、必將自食具果、（十八日路透社電） 
　　柏林　昨晚國社黨權威方面聲稱、目前英海相邱吉爾謂、以後所有協的國船均將武裝、德國對此、極表不滿、將擴大以潛艇攻襲英法船隻、良以英船員既　武裝、則吾人必須以兵艦視之也、至於中立國船員、除非山英法兵艦保護不在此例、（十八日合衆社電） 
　　柏林　德國官塲通訊社稱、英將北海中船隻一律武裝之决定、乃破壞倫敦公的關於潛艇戰爭者之行爲、故德國對於武裝　商船之待遇、不復爲倫敦公約所拘束、（十八日路透電） 
　　柏林　德船阿爾特馬克號船長、昨夜報吿該船被央艦攔阻、刦去船上所載俘虜的三四百人之經過情形、謂星期五日阿爾特馬克號、沿挪威海岸行駛時、英機三架迭在船之上空飛行、顯與海軍通訊、旋有英巡洋艦一艘與驅逐艦五艘、疾駛而來、當經挪威魚雷艇兩艘囑其駛離、德船方擬駛近裘林港入口處、英驅逐艦一艘突駛近德船、而艦上顯有準備登船之水兵一隊、德　乃急轉入港、英艦企圖追入、但挪威魚雷艇橫泊該港入口處、阻止英艦入內、垂暮時、英艦居然入港、而德船接得「如不停船即加轟擊」之信號、英艦迅即駛至船旁、派兵登輪強佔船橋、並向毫無防衛之徒手德船員開槍、若干船員企圖越水或泅水赴岸、英兵見之、即予射擊、死傷人數現尚不能確知、（十日八路透社電） 
　　柏林　關於英海軍在挪威領海內、襲擊德輪事、引起德國人民、之極大憤慨、舉凡茶肆酒館、或街頭巷尾、咸紛紛以決國此種舉動爲不但違犯挪威中立、抑且乃「懦躬之暗殺、其憤慨之情、在波蘭殘殺日耳曼人之後、得未曾有、反英情緒、達於極點、（十八日海通社電） 
　　瑞士京城　關於阿爾特馬克號一案、德國各報均猛烈攻擊英國、國社黨機關報民衆觀察報　稱、「英國出以此種侵略舉動、同時又侵犯中立國權利、應由該國內閣及海軍部分負其責、裘林灣之悲劇、足以使我國人民復仇雪恥之心、愈益堅決、此則英國人所當知之者也、」德意志總彙報載稱、「吾人茲以殺人之罪責英國海軍、英國海軍此其所爲、實已滿被恥辱、波森日報載稱、德國對於此案、甚爲重視、深望挪威國當局亦能了解及此、吾人茲應爲阿爾特馬克號之英勇水手復仇」云、（十八日哈瓦斯電） 
[英海空軍部公告　搜捕德艦經過　外部向挪使提正式抗議責對英俘虜未澈底調查]  
　　倫敦　德輔助艦阿爾特馬克號案、海軍部頃發表第二次公報、叙述英國驅逐艦柯薩克號搜查之經過、略謂「我國驅逐艦哥薩克號、奉命駛至挪滅國裘林灣口時即與挪威國砲艦兩艘相值、柯薩克號艦長維安上校、乃登挪威砲艦、向艦長提議、由雙方各派水兵若干名、登德船阿爾特馬克號、勒令駛往貝爾根港、俾克依照國際公法、解決一切問題、但爲挪威艦長所拒絕、謂渠已接獲政府訓令、未便照辦、並提供保證、謂阿爾特馬克號、已在挪威港口被檢二次、並未載有英國俘虜云云、嗣經再度折衝之後、挪威艦長乃允前往柯薩克號、並偕英幽軍官同登阿爾特馬克號其時阿爾特馬克號違令開動引擎、衝破週圍冰塊、企圖撞擊柯薩克號、但船身轉動時、尾部忽爾擱淺、不能開動、柯薩克號乃派水兵登艦、雙方當即開火、英國領隊兵墨勒爾、受有軍傷、我國水兵旋即攀登甲板、將德船長逐出駕駛室、至此、該船乃完全入於我方控制之下、我國水兵並在儲藏室與砲彈間內、覓獲英國俘虜、當即一一加以釋放、但德國武裝水兵若干名、乘機在船尾逸去、踏冰逃向海岸、並以步槍向我國水兵射擊、我國水兵亦即還擊、將德兵兩名擊斃另有一名亦落於海中、柯薩克號亦有軍官兩員失足墜海、幸得救起、事後在阿爾特馬克號搜獲大砲六門、機關槍四挺、足見該船確係德國輔助艦、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英空軍部昨夜發表一文、述英空軍在挪威海岸外相助刦回德船阿爾特馬克號所載英人俘虜事、謂海岸飛珊隊於襄助英艦偵知阿爾特馬克號所在、並作長距離偵察飛行後、組成護送隊掩護英艦柯薩克號等直至抵港後而止、會發現蘇裕蘭海岸外數哩在軍艦航路中有水雷四具、當即警吿英艦、並飛下以機關槍射水雷、於是水雷兩具遂被擊沉、而其餘兩具亦爲驅遂艦所掃除、（十八日路透社電） 
　　倫敦　德輔助艦阿爾特馬克號所拘禁之英俘虜二百零八名、被英軍艦救出後、頃由驅逐艦柯隆克號載至蘇格蘭萊茨港登陸、大批眾衆、　集碼頭歡迎、（十七日哈瓦斯電） 
　　英挪兩政府進行討論中 
　　倫敦　挪威駐英公使柯爾朋、昨夜應請赴英外部、聆取英政府對於阿爾特馬克輪事件之見解、同時代表英政府提出正式抗議、官方旋　出文吿稱、「據衆所知、有英人二四百人、被俘於阿爾特馬克號船上、度不堪承受之生活者、數月於茲、此種事實挪威政府必亦知之、乃阿爾特馬克號竟獲允許、仍載俘虜　離卑根而在挪威領海內向德國香港南駛、英政府聞之、殊以爲異、蓋英政府初料挪威當局如不能獲有船上藏有俘虜之確證、亦當扣留該船、加以較透澈之搜查也、乃挪威當局竟未如此辦理、致造成英政府不得不立即行動之局勢、英政府覺在此種環境中、有充分理由以採行救出俘虜之立即行動、觀於德方在海上作戰、完全不顧中立國權利與人道觀念之行爲、則英國此舉允有理由、於是英政府立即向英艦頒發適當命令、而英艦亦以英政府之完全同意行事、依英政府之意見、阿爾特馬克號之過去歷史、與該船駛入挪威領海如卑根港之情形、皆足使挪威政府負有澈底調查該船地位及其駛入目的之責任、蓋一般人既信該船置有用以攻擊之武器、而該船復有襄助德艦、斯比號暴行之著名事蹟、故此船縱不被視爲軍艦、亦當視爲輔助艦、固不容置疑也、是以該船應否扣留、或挪威政府是否責應救出船上俘虜之問題、有加以極愼重調查之必要、乃挪威方面所作之調查、徒以敷衍草率之方法出之、此乃觀於挪威未能查明船上藏有英俘三百餘人一事而可證明者也、設英俘因挪威不澈底搜查之結果、而被解入德國俘虜收容所、則英政府對於挪威政府、定將有極嚴重理由向之詁責矣、上述各點、今已爲挪威公使詳言之、英政府刻正與挪威政府進行和好討論（十八日路透電） 
　　挪海外兩部亦發表經過 
　　奧斯陸　挪威海　部昨夜發表德船阿爾特馬克號事件事經過情形、謂護送該德船之挪威魚雷艦一艘、當英驅逐艦無懼號偕其他一驅逐艦攔截該德船之時、適處於德船與無懼號之中間、德船向海岸前進、挪威魚電艦兩艘緊追其後、挪威艦長曾提出英艦破壞挪威中立之抗議、英艦長以德船上有英俘四百人爲言、而德船長則謂船上僅有一百三十三人、挪威艦長既與德船長商榷後、乃請英艦駛出挪威領海、英艦允之、惟謂將在領海外等候德船、迨午前九時十分、英驅逐艦柯薩克號、復駛來向挪威艦長聲稱、奉英政府命令、無論挪威政府同意與吾須救出英俘四百人、挪威軍官一人登央艦談話、但拒絕英艦所發隨同英兵共登德船之請、當德船上發生衝突時、挪威軍官業已返艦、渠並非爲觀戰起見而登柯薩克號、當英兵率英俘四百人離德船後、挪威艦長登德船視察、德船長吿以德船員死傷各五人、並稱德方並未開槍、此後有德船長私人準備炸毀其船之說、但駐挪威之德公使館則否認此說、阿爾特馬克號船上現仍有俘虜的百人、（十八日路透電） 
　　挪京　外部頃發表正式文吿稱「德輪阿爾　馬克號、十六日午後、駛過我國領海、當即由我國魚雷艇加以監視、迨至六時三十分、有英驅逐艦數艘駛來、並開砲向該船警吿、意欲加以攔截、我國魚雷艇艇長、當即表示抗議、該德船旋即駛入裘林灣、英巡洋艦一艘、驅逐艦五艘、亦即駛出我國領海二英里之外、但英驅逐艦一艘、旋又駛入我國領海、迨至午後十一時正、英巡洋艦一艘、亦繼之駛入裘林灣、並派兵登德船將被禁於該船之英人、帶回英艦、其時我方僅有魚雷艇艘、以視英艦、衆寡懸殊、除提出強硬抗議而外、實亦無能爲力、」（十七日哈瓦斯電） 
　　奧斯陸　挪威外長谷德、今日在特朗特吉姆演說破壞中立事、謂阿爾特馬克號案、可謂至爲惡劣、但吾人如能保衛本國之中立、德國並不應有將戰事擴至吾人領海之權利、挪戚會維持中立政策、即對芬蘭亦然、挪威雖深表同情於芬蘭、但吾人之防務、建築於藉以可望保衛本國之道、無人能望　吾人之任何援助、（十八日路透電） 
　　奧斯陸　昨日午後此問各報皆在前幅大載德輸阿爾特馬克號在挪威海岸外被英驅逐艦攔截之消息、工黨機關報稱、此舉破壞挪威中立、極爲嚴重、實有挑釁行爲之性質、此爲西方各國威脅中立國之明證、（十八日路透電） 
[各國船隻　績有失事　伊朗船被擊沉官方對德憤懣]  
　　柏林　此間空軍專家談、自一月二十九日迄今、德國飛機往英格蘭東海岸轟炸凡五次、英國共損失武裝商船二十九艘、巡邏船十一艘、新式魚雷掃除艇一艘、德國僅損失飛機五架、（十八日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　英國運油船「克利菲爾德號、計程應於二星期前駛抵目的地、但迄今音訊杳然、衆恐或已失事、（十八日海通社電） 
　　伊朗京城　伊朗輸船亞美尼斯坦號、自比國裝載糖及鐵軌駛回本國、中途被德潛水艇放射魚雷擊沉、此間各報均以德國此舉違反國際法爲言、並轉載官方公報稱「此種舉動僅足以引起伊朗國人之惡感與憤懣而已、」（十八日哈瓦斯電） 
　　荷京　荷蘭船「阿美蘭」號（載重四·五二七噸、）駛往荷屬東印度、本日午前在北海某處海面、觸水雷沉沒、所有船員、均已獲救、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　瑞典輪船「里亞那」號（載重丁六四六噸）、「奧斯特特」號（載重一·五二六噸）、均已在北海海面失事沉沒、（十八日哈瓦斯電） 
　　莫期科　挪威馬達船塞戈維亞號（一、三八七噸）所屬之船公司、昨夜聲稱、該船大的已因「戰爭計畫之結果」而喪失云、按塞戈維亞號、載船員二十二人與旅客一人、自葡萄牙返國、駛入比期卡灣時、會有情報、此後則音訊杳然、（十八日路透社電） 
[北歐各國將會商　護航制度]  
　　丹京　據今日此間消息、北歐各國少外長將於十日之內在此間集會、討論如何共同應付最近北歐商船重人損失之問題、問題之本質、大約　重採取軍艦護航制度、保護北歐各國興中立國之貿易、按北歐各國最近被沉沒之船隻多數爲航行於中立國間之船隻、此種仃動、直欲使北歐國家完全斷絕其對外之貿易、使北歐各國經濟上陷於絕境故業已引起北歐各國之憤慨、深覺非商討一種辦法以謀切實解决、北歐各國勢將受害無窮、（十八日合衆社電） 
[北歐四國　外長會議　將在丹京舉行瑞與論促援芬]  
　　芬京　北歐四國（芬蘭·瑞典·丹麥·挪威）外長、定二十四·五兩日、在丹麥京城舉行會議、討論國際時局、尤其是芬蘭·蘇聯兩國戰事形勢、（十七日合瓦斯電） 
　　柏林　據此間消息靈通方面宣稱、德國反對斯坎的那維亞國家干預芬蘭戰事、蓋芬蘭戰事擴大後、勢必影響德國與瑞典之貿易也、按瑞典與挪威已同意在各方（軍事除外）援助芬蘭、（十八日合衆社電） 
　　瑞典京城　瑞典·芬蘭關係、仍由各報一烈加以評論、足證瑞典政府拒不在軍事上、援助芬蘭國之事、業使輿論大爲震動、保守黨瑞典日報稱一芬蘭所持中張、吾人實所了解、咸秉犧牲精神、予以援助、該國在喀萊里亞前綫作戰情形、吾國人民深爲懸念、逐日就無綫電收音機聆取報吿者、無慮數百萬人、至芬蘭要求吾國援助之事、吾國輿論方面、毫無所知、而漢森總理　以寥寥數語結束之、此在吾人何異當胸拳、」自由黨每日新聞報稱、「芬蘭抗戰雖極英勇、究因衆寡懸殊、難以長此支持、自必首先向吾國乞援、而其最需要者、厥爲士兵、不意漢森總理竟予以拒絕、吾人聞之不啻冷水澆頭、政府此種態度、理山何在、亟宜提出說明、至吾國軍事形勢如何、允須由主管機關提出種種資料、使人民咸能了解、」蓋吾國兵力不充、鐵道交通亦未臻發達、欲在軍事上與芬蘭台作誠有種種障礙，但眞相如何、軍事當局務當有以說明之、」戈特堡城商業時報稱、「俄國人揷足於多爾奈城（瑞芬交界處）與埃倫特羣島之日、即係瑞典亡國之時、蓋紅軍他日是否以征服芬蘭爲已足、或賡績向前推進、以與德國取獲聯絡、姑置不論、但吾人倘若聽任他國飛機能在數分鐘之內、飛至吾國京城、投彈轟炸、則吾國獨立從此休矣、處今之世、政府當局所負責任實屬極端重大、此外、政府派機關報社會民主報、則爲政府立塲作辯護、略謂政府自有權依照軍事當局之見解、而推行其政策、但他日瑞典或將處於一種地位、屆時無復抉擇途徑之可能（指作戰而言）亦未可知云、（十八日哈瓦斯電） 
[義在阿比西尼亞　殖民計劃失敗　財政衰竭爲主要理由]  
　　莫斯科　眞理報今著文、暢述意大利在阿比西尼亞之失敗、該報云、「義大利征服家原擬在阿比西尼亞獲得大批工業原料、但現已失望、義軍佔領阿比西尼亞業已多年、但自阿運返義大利之鐵僅得一千五百頓、至於其他儲藏、例如銅煤水銀等等則仍未經開發、阿比西尼亞之油池甚多、但義國殖民者竟未有尋獲、又義大利原擬自阿比西尼亞以大批棉花橡皮木羊毛等運返義國、但結果又吿失敗、尤甚者、義大利本有大宗咖啡出口、但現已需要輸入咖啡、「同時據「殖民報」稱、義大利之殖民計畫亦告失敗、義政府原擬以五十萬戶移至阿比西尼亞、但結果祇有六〇四戶移殖阿國、阿比西尼亞游擊隊仍極活躍、我方法西斯報亦被一手執農具、而另一手則持槍防土人襲擊、總之義大利非特未能在阿比西尼亞　得原料、且因佔領阿比西尼亞而增加經濟負擔、一部份經濟專家均認爲義大利殖民計畫之失敗、係因財政之乾涸、此說頗具理由、（十七日塔斯社電） 
[胃病之嚴重]  
　　胃居心腹之間，而握全身消化機能之總樞紐，惟往往因吾人餘食失節，胃病業起，如食慾不振，嘔吐，反胃，胃病難忍，以外內部　瘍，而成險症。此時必須服用「強胃精」，始克有濟，閃「強胃精」能促食慾亢進，補給營養，於一切胃病，面色貧血，大便秘結等，均能迅速治愈「強胃精」永安公司西藥部有售 
兩性攻學 
[夫婦間患不妊症後　的責任問題及挽救] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　此不妊之過失是男的還是女的先要明瞭 
　　治療時尤宜診察詳盡否則難免藥不對症 
　　夫婦結婚後而不能生育，確是家庭之隱憂，但此不妊問題，對於時間大有研究，蓋究第婚後經過多少日子而不生子始可認爲在患不妊症呢？因此遂有人這樣規定！如在結婚後經過了三年而還不曾妊娠者，便可確定其在患不妊症了。 
　　至於不奸症之種類，也有幾種區分，在醫學界至少可分爲二種，其一，爲絕對的不妊症，其二爲比較的不妊症。前者，主要的多係起因於先天性者，至屬後天性的，則係爲了疾病的緣故，而致破壞了生殖器之主要部分底組織的。如男子方面的遺精早洩，陰萎腎虧，及性器短小等症。女子月經不調，乳　貧血，發育不全等症均屬之。 
　　最不平等的，就是夫婦間一方患了不妊症之後，竟不分皂白都委責於女子，此種行爲實與現代的醫學不合，蓋現在醫學進步，證明不妊的原因是男女雙方各牛平分，所以欲決定子女的有無，祇須檢查其有吾患上述各症，如丈夫早洩陰痿，發育不全，及女子月經不調，貧血萎黃等症，必須服以眞正雄壯動物生殖腺素製劑男女用「補體康」，良山「補體康」除內合上述之生殖腺素成分之外，尚有補腦之燐質，及補血之鐵質，補骨之鈣質摻入，服後一小時藥力即傳達全體，廿四小時後即發揮補腦，補血，補腎，補精之實效，余爲腎病之專科醫師，本廿年來臨床之經騐所知，補劑咆之功效準確者，捨「補體康」莫屬，余在七年中藉「補體康」而治愈盈千異萬之衰弱不妊者，從未遇失效之一丙列。 
淋病春秋 
[現代化之治淋] [  美國醫學博士黃仲昌醫師述]  
　　科學日新月異，而其既經發現之眞理，則萬古不磨。此事吾人可由從發明淋病特效藥一克淋儂」一藥，即可證明。 
　　蓋「克淋儂」一藥，爲德國淋病學大師彼德博士所發明。彼德博士竭畢生精力，罄無數金錢，最後始根據非特異性療法，探用蛋白體黃色混合製成，歷經無數次之動物試騐，如先以淋毒接種於人猿，然後投以「克淋儂」一藥之原素，結果於五天內治好。其後又　試各種動物，逐步改良，卒成今日舉世風行之淋病物效藥。 
　　現在再略言淋病之狀况，使病家也好領略個中眞相。原來淋病之禍根，是雙球菌，（以其如兩個球相疊的樣子），性極頑梗，而又極富繁殖力，一化而爲二，二化爲四，轉匯之間，已化爲千千萬萬之徒衆。所以吾人不幸自與不潔之女性接觸之後，往往於三四天內，卽發生淋毒，其時之淋菌，尚　集於前尿道，故此時極容易治療，在余臨床上實騐之結果，凡急　淋時服用「克淋儂」者，於當天內見效，一星期內完全斷根。至於慢性淋，如患者已釀成攝護腺炎，膀胱炎，精系炎，睪丸炎等，則因淋菌已侵入後尿道，其內部分岐，治療時較之急性難，若一旦淋菌由海綿體內闖入血液，則淋菌游移各處，如稽留關節，則成爲淋毒性關節炎，此種病患，允非一般市上成藥所能奏功，必須服用「克淋儂」使其全身每個細胞發生抗淋噬菌作用，而完全治愈之。蓋惟「克淋儂」具此功效也。此外如男子外用「抗淋水」按圖與說明書，女子外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，每晚用一片插入　道，掃除淋毒性白帶，允合在家自療。此爲最現代化之治淋法。 
　　患者錢雪良，松江人，現年四十一歲（自訴）本人體質素弱，好酒，前年冬月，適友人喜宴，酒醉而回，時值夜深，感受寒冒，由是咳嗽不絕，至去春，濃痰甚多，胸感刺痛，雖經醫治絕無效騐，去秋痰中忽有血點發現，人夜盜汗淋淋，始來余處治療，（治騐經過）余觀錢君面色蒼白，骨瘦如柴，身發高熱，以X光檢查，發現右肺葉有銀錢大之空洞，乃囑其忌食酒類攝常有滋養的食物，並在家靜養，投以「補肺拿爾」以彌補空洞，殺滅結核菌，二個月後咳嗽已治，胸痛盜汗亦無，服至今，諸症全消，血痰已無發現，健康恢復矣 
[性神經衰弱症患者治愈經過病例記實] [  德國醫學博士鄭]  
　　患者趙學民，年卅二歲，來滬業商已十三年矣。住本埠康腦脫路綠楊邨。（自訴）------十七歲時因看淫書過多，致犯手淫，連續三年，身體斵傷漸劇，二十三歲結婚後，手淫雖已戒絕，但體愈虧損，且排尿後見粘稠性物質，勃起力極弱，性力亦甚薄弱，結婚已歷五年，尚乏子嗣，婚後雖未手淫，然遺精已不能免。（治時症狀）------上年冬，趙君延全診治，診時攝護腺兩側腫漲，面色蒼白，體重僅九十四磅，尿中含攝護腺液，且併發高度性神經衰弱症。（治愈經過）------攝護腺冷却，施行有效按摩，服以德國男用「補體康」及專治遺精，滑精名藥「耐而斯遺精片「每日三次，每决兩片，此根治其上述所患各症，一個月後，體重略增二磅，食慾亢進，攝獲腺亦縮小如普通大小，至今年一月底，共服「補體康」五瓶，「耐而斯遺精片」兩瓶，上述各症完全治愈，始來函道謝云。 
淋病講座 
[淋病愈苦愈好治]  
　　姚菊巖醫師述診所：寗波路九號四川路口 
　　痛苦，凡是病患者，固無一不具痛苦之感覺；不過痛苦之程度，有輕重而己。在淋病息者中，其痛苦之深，嬰算得最爲難忍。故吾當以「無可比喻之痛苦」，用來比喻淋病患者，最爲恰當。蓋此病在初起時，始則尿道中感到有如蟻走虫行之狀，繼則尿道中灼熱而刺痛，又繼而此種痛苦，益趨劇烈，尿中有如銳利尖針所刺，或爲如沸湯所沃，於病人自然叫苦連天，坐立不安，其痛楚情形，誠非筆墨所能形容。尤其是在尿道炎症正來得熾烈的時候，而想要排泄小便，更使淋病患者痛得上天無路，人地無　。蓋常小便排泄時，尿液經過病灶，受其刺激而痛楚益甚，而尿逍管壁亦因而　縮。如此一來，小便更難排出。故雖用去九牛二虎之力，而依然不能排匯淨盡。尿後往往尙有餘有盡之感，試問任何疾患之痛苦，有若是之慘烈者乎？ 
　　不過淋病在急性時，痛苦雖然痛苦，治愈却也很容易。因爲淋菌在急性時大多叢集前尿道故也。故此時如予以淋病特效藥「克淋儂」爲內服劑，使其殺菌力集中於前尿道，同時又能使全體細胞發生抗淋噬菌作用。一方更用德國感應靜電療法，Wellerx線療法，交互爲用，則淋病痛苦雖甚，亦能旦夕止痛，尅日就痊，而永不再發　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角並贈價值一元之性病全書一册。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德外長特使抵日　進行外交活動　希弗利赫訪日之任務　在考察兩國關係現勢]  
　　東京　德國「漢堡美洲航業公司」經理希弗利赫、奉該國外交部長里賓特洛浦委託、業於本月十三日到達此問、其任務乃在研究德日兩國關係之現狀與前途、今後或當以該國外長特派員之名義、在日本作數月勾留、據消息靈通人士談稱、「淺間丸」案實為德國政府派遣特使訪日之眞正動機、綠自去年九月德蘇兩國接近以還、不僅日德兩國邦交無甚發展、即日本人民對於德國亦殊冷淡、德國外交當局因此極為焦慮、迨「淺間丸」案解決之後、更認為此乃外交上一大失敗、即前此所擬促使日本加入全能國集團一項計劃、亦因而受有重大打擊，關於「淺間丸」案、據聞德國外交部曾向日本有田外相、表示不滿、以為就此案解決經過情形觀之、日本殆因推行親英政策，而不惜犧牲德國之利益、不寗惟是、日本各輪船公司甚至超越政府訓令之限度、而拒不載搭德國任何旅客、質言之、不僅拒不載搭兵役年齡之德國人，即其他保有德國國籍之旅客，亦一概予以拒絕、此其一、　本政府禁止各亦戰國僑民搭乘日本輪船、目日本前往朝鮮、因此德國僑足之欲經由西比利亞鐵路返國者、愈益困難、此其二、德國政府有鑒於此、爰乃派遣希弗利赫來日考察眞相、他日返國之後、聞當在報吿書中、答覆下開各項問題、即（一）德日兩國關係有無　進之可能、曁如何乃為促進邦交之最佳方法、（二）日本領袖階級中「親德份子」之力量如何、（三）日蘇兩國關係所可加諸日德兩國關係之影響如何、（四）日水親英派之力量如何、（五）汪精衛所領導之和平運動、前途有何希望、（六）日美兩國關係如何發展、此外希弗利赫並當研究各種經濟問題、藉以確定日本他日究可以何種援助給予德蘇兩國、同時並奉有里賓特洛浦外長之命令、調查德日兩國關係如此冷淡、德國現任駐日大使奧特將軍究應負有幾多責任、或謂捨此種種之外、希弗利赫並當乘此機會、暗示德國或當被迫而修正其現行遠東政策、質言之、德國或當恢復其在一九三八年以前所推行之原來政策、亦即援助中國蔣介右上將之政策、所不同者、此次當與蘇聯共同為之耳、總之、此間一般人咸謂、觀於希弗利赫此行、可見德國各當局此際對於歐戰範圍擴大之可能性、極為焦慮、以故仍視日本為今後數閱月中國際時局中之重要因素、而不願加以忽視云、（十八日哈瓦斯電） 
[西綫德軍　襲法前哨　德擊落英機一架]  
　　巴黎　此間昨夜發表公報稱、德兵約一中隊、昨襲法軍前哨二處、未獲成功、昨日前綫稍有砲火、以伏斯巨區為較烈、（十八日路透電） 
　　柏林　昨夜此間發表公報稱、德軍昨在薩爾白魯根東南偵察時、俘獲敵兵數名、昨日德戰鬥機在北海上空射落英機一架云、路透社探悉、德方公報所述及之飛機、大約係從事偵察飛行迄未返防之英空軍飛機一架、（十八日路透電） 
[威爾斯　訪歐使命　關於布置詳情　本人不願宣布]  
　　紐約　美國務院幫辦威爾斯今日乘義國郵船臘克斯號起程前往義國、代表羅斯寶總統視察歐洲大局、美總統派駐羅馬之私人代表戴樂亦同船出發、威爾士於答客問話時不願討論其使命之佈置辦法、僅謂渠未有與教皇侖商才計畫、惟戴樂或將討論教延會議之可能性耳云、戴樂發簡短言論、謂渠希望此次使命，可獲得各種可能性、以促進美總統所抱在各國自由獨立基礎上重建和平之志願云、（十七日路透電） 
　　莫斯科　美國副國務卿赴歐、紅星報評云、「美國資本家因歐戰未能給予彼等理想之利益、已表示不滿、英國之海軍封鎖巳破壞美國與歐洲各國之貿易、同時並影響美國與近東國家及若干英國殖民地之貿易、此種事實、已迫使美國尋求新市塲、美國現正嚴密注視英法集國努力造成新戰塲之企圖、蓋戰事擴展後、所有中立國家均被迫參如而須向美國購買原料及軍火也、此次美國副國務卿威爾斯赴歐之目的、即在明瞭英法擴展戰事之計畫已進至若何程度、以及美國在此方面是否可獲得利益、美國財閥事實上對世界利平並不關切、彼等所關切者獗為歐戰之演進、威爾斯赴歐之真正月的、即在明瞭美國助使戰事擴大後、其所獲報酬若何、（十七日塔斯電） 
[英法對德封鎖　顯已失敗　蘇聯眞理報評論]  
　　莫斯科　此間「真理報」昨日發表論文、以「英法封鎖計劃之失敗」為標題、略稱、對德國實行封鎖計劃已逐漸失敗、目前英國之對鎖方式與上次世男大戰時相同、但歐洲局勢、已根本改變矣、蘇聯已放棄英法、並與德國改進經濟關係、最近簽訂經濟協定、德蘇友好關係、亦可保障波羅的海之安全、及德國與斯干的那維亞半島間之交通、德國在北面東面與南面、均可通達、世界市塲即在北海及大西洋中、英國亦未能實行有效之封鎖、對德封鎖為英法帝國主義者之夢想、英法兩國對德對鎖之計劃顯已失敗矣、（十八日海通電） 
[美國對蘇聯　漸有接近之意　義報稱道德蘇商務協定]  
　　羅馬　義大利與蘇聯關係、頃由此閒各外國觀察家加以評論稱、義國雖堅決反對鮑爾希維克主義之勢力侵入巴爾幹半島各地及地中海沿岸、但近頃態度似巳改變、而願與蘇聯密切合作、至少其初步當以德國為媒介、而不直接為之、職是之故、德蘇兩國近頃簽定商務協定之後、義國旣未感覺不快亦復未加批評、法西斯黨各報且均力言此項協定對於德國大有裨益、可以藉此開發蘇聯經濟資源云云、按之實際、法西斯黨方面認為此項協定、乃組識德蘇兩國經濟集團之初步嘗試、而此項集團之用意、端在集合雙方資源、共同推行自組自足政策、以冀完不受英法兩國封鎖之影響、此在義國遲早之間、亦可與德蘇兩國在經濟上實行合作、（十八日哈瓦斯電） 
[匈議員獲得　德國勛章]  
　　匈京　德元首希特勒昨日以德國一等大應勛章授予匈牙利議負兼「匈牙利報主筆雷吉尼斯、以酬其努力促進德匈邦交之功、（十八日海通電） 
[波羅的海方面　美國進行外交活動　駐各國美使舉行會議]  
　　莫斯科　此問報章昨日以顯著地位、登載愛沙尼亞京城發來電訊、謂美國在波羅的海各國外交活動甚力、該電聲稱、美國駐蘇聯大使史坦哈達、與美國駐拉脫維亞公使懷雷、及駐在波羅的海各國之其他美國公使曁外交官員舉行會議、該電雖未敘明會談內容、然一般相信、史坦哈達企圖調解蘇芬戰事、但無法證實耳、（十八日合衆社電） 
[斯文赫定　七五生辰]  
　　柏林　著名瑞典探險家斯文赫定明日度其七十五歲生辰、德國各報今日咸撰文載其事、除刋登斯民肖像傳略及重要貢獻之外、並讚揚斯氏對於德瑞邦交之努力（十八月海通電） 
[美郵船八艘　售予比國]  
　　紐約　美國輪船公司所屬之郵船八艘已售予比國某公司、供行駛紐約與英·法·比各國間之用、其中一艘為哈定總統號（一三·八六九噸、）餘七艘均為載重七八千噸者、聞售價共約美金四百萬元（十八日路透電） 
[埃及總理出巡]  
　　羅馬　埃及總理馬海爾。昨日啟程遊歷英埃蘇丹挨及陸軍部長及勞工部長隨總理同乘飛機前往卡爾土姆、按英埃協定締結後、埃及總理正式視察英埃其管之蘇丹尙屬首次、（十八日海通電） 
[香港中美文化協會　觀迎駐華美大使記　美大使席中致感概之辭　并即離港經海防轉重慶]  
　　香港通信、香港中美文化協會、十四日下午一時、假座香港大酒店天台、設午餐招待美國駐華大使詹森、及美國駐華按察使署檢察官希爾密克、並邀美國駐港總領事薩福德·大使館副海軍武官麥克休·私人秘書賴豐·及本港高等法院長麥基利哥爵士·市政衛生局主席嘉利·吳部長鐵城·施肇基·王正廷·羅文錦·及李樹芬等作陪、由周壽臣任主席、中外名流參加者、約百六十人、濟齊一堂、午餐旣畢、首由主席致歡迎詞及報告會務、隨即敦請大使贈言、檢察官希爾密克亦隨大使之後致詞、中國茶葉公司總經理壽景偉、適於十三日由渝乘機抵港、亦參加讌會、並代表中美文化協會重慶總會向大使敬致歡迎之意、（按壽氏乃重慶總會總幹事）據言、重慶總會、原定本月二十日華盛頓誕辰舉行中美文化協會重慶總會成立一週年紀念、同時特設茶會歡迎大使、茲悉大使轉由公路入渝、必須三月初始能抵達、故歡迎會不能不另訂日期、但週年紀念會、則仍當如期舉行云、茲錄各人演詞如下、 
　　周壽臣致詞 
　　「吾人今日敘首一堂、舉行第九次餐敘、蒙諸君踴躍參加、不勝欣慰、本會成立以來、每月循例舉行一次餐敘、前承美國駐華大使詹森、及美國駐華按察使署檢察官希爾密克光臨、不勝榮幸、猶憶去年十一月間、吾人正引領翹望大使之光臨、何圖天不造美、飛機見阻於天氣而遲到、遂不克與大使共敘一堂、及今思之、猶有餘憾、今日卒獲駕臨、快何如之、復覩前駐英中國公使及前駐美大使施肇基博士、前粵省政府主席吳鐵城、前駐美大使兼水會名譽會長王正廷博士、及本港高等法院長、麥基利哥爵士等知友齊集、益覺欣慰、尤有進者、美國朋友尤其是女界令日如是踴躍赴會、更令此種友誼歡敘、平添然烈之精神、余今請以佳音奉吿、詹森大使已允贈言、大使人、固不待余之介紹、諸君夙知大使為中國好友之一、渠正竭其所能、以促進中美兩個之邦交、余願乘此機會、對大使及美國所賜之援助、表達吾人之謝意、希爾密克先生亦將贈我數言、願希先生亦為中國摯友之一、吾人願聆清教、然此處並非公堂、希先生縱有所言、絕不能使君等感覺憂懼、藍以吾人均為守法之居民故也、」 
　　美大使致詞 
　　「法歲十一月錯過良機、未克與君等把晤、然以天氣弄人、洵亦無可奈何之事、幸君等有以諒之、今日躬逢盛會、實至欣幸、事先有約，不備演詞、故一切出諸予口、入於君耳者、都非演詞、余此次北上、曾遍遊北平·南京·鎭江·等地、深覺暢快、今日來港、獲覩施肇基博士·王正廷博士·吳鐵城將軍·周壽臣爵紳等舊友、益快私衷、 
　　香港誠屬和平妥樂之土、余在旅邸憑欄速眺、感觸世事粉紜、倍增惆賬、天乎、設有和平獲致之法、余敢不竭力以赴、然君等之愛好和平、豈減於吾、想君等對於大勢之難回、定必與余同此感慨、余內心同情之何向、諒為君等所知、無用明言矣、中國目前正在西南奮興、在座施王吳等諸公、與乎重慶各地故舊、刻正殫思竭慮、為國效勞、將來新中國之奠定、君等貫為勞苦功高之英雄、余亦與有榮焉、此次返渝、無異常人之返鄕、此行特約希爾米克君作伴、稍享村居淸福、余定明日乘輪赴海防、轉乘火車到昆明、然後沿公路入渝、奈愛香港、獨恨公務覊緾、不克久留、他日如遇重遊之機會、願再與諸君把晤、屆時將敬聆敎盜、不復妄言矣、謹謝主席及諸君之盛情」 
　　希氏之致詞 
　　「誠如主席所言、香港非余法治所及之區、不然者、主席先生將為判罰之第一人、何則、以其強余致詞故也、　　今日得承中國友人之顏色、私心大慰、此固申江不可得之機會也、余不欲多言、願舉故事一段為諸君吿、適有某國大使乘輪赴任、輪次海中、突傳大使失足墜海、全船為之擾攘、當即停駛、竭力營救、然該處鯊魚羣集、衆念必無生望、豈料大副突前告船主曰、大使尚安然在海中、羣　不加傷害、某乘客乃喟然嘆曰、「豈非異蹟歟」、船主答曰、「非也」、此亦職業上之敬禮耳、（Professional　Courtesy）詹森先生、余之所述、非指先生而言、幸母誤會、余　在滬、嘗獲覩中國名晝一幀、內附一詩、頗足以喻當今之世，原詩大意謂光明之象、驟觀之有如黑暗、今者世局誠屬黑暗、豈即光明之預兆乎」，希氏之詞、羣稱為解人妙語、賓主均興高采烈，至二時一刻、乃盡歡而散、 
[盤踞潮汕日軍　海陸系戰略各殊　海軍主張勢在必守　陸軍方面有放棄意]  
　　汕頭通信、日軍盤據潮汕、士兵之死亡、甚為重大、去歲十、一月十五日、在汕頭中馬路誠敬善社舉行慰靈祭、排列陣亡將士木牌骨灰、凡四千五百袋包、十一月以後、潮汕外團戰事、未停輟過一夕、菴埠·桑油浦山·鳥塔崗·蟠南山·蕉山·華美·宏安鄉·鸛巢·金石·浮洋．雲步·楓溪·西塘·徐厝隴·象頭村·竹園·池湖·下寺·銅湖·古巷．邱廊山·竹籠山·筆架山·各次戰役、日軍傷亡、又在四五千以上、溯自去歲六月一十一日在汕頭登岸之日兵、幾乎十死其大、現盤據潮油的日軍、皆係陸續補充、而從台灣·上海·廣州·各處抽調來者、無一個整齊的大隊、依日軍戰略觀察、對於潮汕、原非屬主要之戰塲、聞日陸軍方面、以損耗重大、早有放棄之志、惟日海軍則極重視潮汕、認汕頭為海軍南進戰略上、勢在必守之據點、且於經濟封鎖、有重大之意義、可以屏絕八百萬華僑於海外、搖動海外僑胞擁護抗戰之意念、日本海陸軍對潮汕之觀點既不同、故所有去秋、偽「和平救國第一集團軍總司令」黃大偉、在潑海城設偽總部、目的係以奪取福逮為對象、黃之所為、僅得日海軍華南艦隊謝令高須四郞之奧援、潮汕日陸軍、則不同情、十一月二十五日、黃　偽軍沿　隴·小東·黃崗·柘林·攻入詔安、日海軍陸戰隊、則沿海登陸作掩護、故能迅速闖進詔安境、嗣因汕頭日軍·不向饒平城佯攻、掩護沿海岸綫、（省道第一公路）致被饒平軍民、截斷黃崗·柘林·偽軍之歸路、林知淵遂在大港鄉（柘林）被擒、黃之偽部、僅有少數漂海逃脫、禾及逃者、悉携槍逃入雲霄·灘浦·交界之梁山·向宋天才師部投順者七百餘、自林知淵解渝、得林信受撫投順者、又有數百名、黃大偉敗歸澄城、抑鬱生病吐血、上月間、日軍在汕市中山公園開軍會、黃病倒博愛醫院未出席、盛傳黃已病死、聞黃在滬時、日軍允撥款一百萬元、檢一萬五千枝、砲·車·汽艇·等各若干、並有權調動日陸軍協助作戰、不料黃一到澄海、完全失望、僅得步槍三千枝、軍費二十餘萬元、日陸軍方面、又不協助，一月中旬、潮汕日軍舉行軍事會議、陸軍主張向揭陽·豐順·蠢動、響應粵北之戰、海軍則主張向　平及閩邊進犯、鞏固潮汕佔領區外圍、期取得充份糧米油鹽之給養、以確保汕頭為要着，一月二十日、日海軍又助黃大偉進攻東隴蓮陽、得而復失、日陸軍則犯楓溪·西塘·邱廊山，各綫、亦歸慘敗、潮汕日軍至此、始變更方針、轉取守勢、以東侵閩邊確保汕澄（海）饒（平）澳（南澳）為今後的目標、本月八日起、增厚潮汕鐵路一帶防禦工事、秘密將潮澄偽和平軍、調落戰艦、九日、汕頭港內有日運輸艦七艘、市面一時謠傳日偽將放棄潮汕，十日清晨、南澳方面一部軍實輜重、在前江下艦、向閩南海面開去、十一日、詔安東山島方面、又有大小艦艇四五十艘、黃大偉之偽軍、十一日午、在虎頭山附近登岸、當地民團略事抵抗即後退、偽軍一千五百人、得日飛機掩護、向漳浦及雲霄急進、目的在攻打漳州、依日海軍之戰略、欲將漳廈打成一片、劃潮汕漳廈成立一個偽政府、藉以實現其分化中國的狡謀、 
[定海日軍　滋擾西北各鄕　被殲四五十人]  
　　定海通信、定海日軍、日商由海軍司令山田滿·及舟山島基幹隊等百餘人、分乘日艦二艘、在西北鄉少沙貓峙地方登陸、沿途接索村落、鄉民備受其苦，過　　山在須河柴微兩鄉交界處時、適遇華軍、雙方遂展開激戰、至晚、日軍因天色將暮、乃向原路退至海邊，圖竄回原艦、華軍遂未窮追、乃返原地守防、是役、計斃日軍四五十人、奪獲步槍子彈頗衆、華軍亦略有傷亡、連日日軍恐華乘機進攻、故在四城固守、且夜間戒嚴時間、固已提早、白畫六時、亦臨時戒嚴、日軍司令部及僞自治委員會、更門禁森嚴、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[敎部頒布各級學校　訓育實施綱要（二）]  
　　二·小學 
　　（一）應根據總理遺敎童子軍訓練法、新生活規律及小學公民訓練標準、以制定訓練兒童之具體方案、 
　　（二）注意訓育與敎學之合一、並顧到生活及環境之實際情形、以謀學校與家庭社會之聯繫、 
　　（三）小學全體敎職員應共同負訓練的責任、務使隨時隨地注意兒童各種活動、直接間接引用小學公民訓練規律和條目、指導兒童運守、 
　　（四）由歷史地理之研習及各種紀念會之舉行、以啟發兒童愛國家民族之精神、並培育其熱忱·負責·急公·好義諸美德、 
　　（五）講述國恥及民族先烈故事、以激發兒童雪恥圖强之勇氣、與忠勇犧牲之精神、 
　　（六）由總理及總裁言行之閘述、以樹立兒童對領袖之尊崇與信仰、並培育其忠貞·服從·貢·犧牲·諸美德、 
　　（七）由日常生活中實際知識之授與、以引起兒童好學興趣及探討科學之習慣並培育其勤勉·精細·虛心·審問·愼思·明辨·有恒諸美德、 
　　（八）由勞作敎學、遊戲運動及課外作業之實施、以啟發兒童生產勞動之興趣並培養其敏捷·活潑·勤勞·敬業之精神、 
　　（九）山消費合作的訓練及儲蓄等事項之指導、以養成兒童節儉的習慣與互助合作的精神、 
　　（十）由學校衛生及幼童之訓練、以養成整齊·淸潔·刻苦耐勞之習慣、 
　　（十一）舉行消防·急救·警報·燈火管制、交通管制、避難練習等特種訓練、使兒童明白戰時的狀態、以便有所準備、 
　　（十二）由音樂、美術等之研習、以陶冶兒童情操、並使多與自然界接觸以養成其審美觀念、 
　　（十三）演習洒掃·應對·進退等、使兒童熟悉對人·處事·接物的禮節、以養成孝順·敬愛·友恭·敦睦之情誼、 
　　（十四）指導兒童組織級會及自治團體、使兒童演習民權初步、略知四權之運用、 
　　（十五）由團體運動、集會等訓練、以養成兒童守時間、守規雜的習慣、 
　　（十六）佈置適合衛生的環境、揭示有關公德之標語於公共塲所、並指導實踐方法、以養成兒童注意公共衛生愛護公物之美德、 
[附小學公民訓練標準]  
　　根據建國需要、發揚固有道德及民族精神、制定本標準、訓練兒童、以養成奉行三民主義的健全公民、其目標如下、 
　　（一）關於公民的身體訓練　養成運動衛生的習慣、快樂進取的精神、使能自衛衛國、 
　　（二）關於公民的道德訓練　養成禮義廉恥的觀念、親愛精誠的德性、使能自信信道、 
　　（三）關於公民的經濟訓練　養成節儉勞動的習價、生產合作的知能、使能自育育人、 
　　（四）關於公民的政治訓練養成奉公守法的觀念、愛國愛羣的思想、使能自治治事、 
　　第一願詞及規律 
　　一願詞（歌詞） 
　　我願遵守中國公民規律、修養我的人品、 
　　使我的身體强健、使我的道德增進、 
　　我願遵守中國公民規律、立定我的決心、 
　　爲大衆生產、服務、爲國家奮鬥爭存、 
　　我願做一個中國的好公民、中國的好公民、 
　　奉行三民主義、向大同的世界前進、前進、 
　　二規律 
　　（一）中國公民是强健的我保持我的身體·衣服·飲食·住所等的淸潔、並且注意營養·鍛鍊體格·遵守新生活的規律、使我的身體强健、 
　　（二）中國公民是快樂的　我精神快樂、態慶活潑、並且能和大家同快樂、 
　　（三）中國公民是勤勞的　我愛好學問、認眞做事、願意勞動準備創造、並且有恒心、 
　　（四）中國公民是節儉的　我節省錢財、愛惜物品、並且注意儲蓄、 
　　（五）中國公民是誠實的　我說眞話、幹實事、不欺騙自己、也不欺騙別人、 
　　（六）中國公民是敏愼的　我對於讀書做事等一切舉動、都力求敏捷、並且仔細地觀察精密地辨別是非、 
　　（七）中國公民是負責的　我應當做的事情、一定去做並且盡力做好、即使遇到了困難、也不放棄責任、 
　　（八）中國公民是忠勇的　我努力聯守、不怕一切困難、愛護國家、不顧一切犧牲、 
　　（九）中國公民是孝敬的　我孝順父母、尊敬師長、服從領袖、聽從父母師長領袖的敎訓、遵守團體的決議、 
　　（十）中國公民是仁愛的　我愛護兄弟姊妹、和睦隣里親戚、帮助國內的同胞以及國外的朋友、並且救助災難殘廢、保護無害於人的勁物、 
　　（十一）中國公民是守禮的　我不粗暴、不驕傲、無論對什麼、都有禮貌、並且遵守一切應守的禮節、 
　　（十二）中國公民是好義的　我熱心公益、喜歡爲公衆服務、决不損害公物、糟蹋公地、妨碍大衆、 
　　（十三）甲國公民是廉潔的　我不取不應得的財物、不做損人利己的事情、 
　　（十四）中國公民是知恥的　我不讓我自己和國家受到一點恥辱、如果受到了、一定想法洗刷 
　　（十五）中國公民是生產的　我學習生產的知能、努力增進生產、爲大衆謀福利、 
　　（十六）中國公民是互助的　我帮助別人、並且和大衆互相團結扶助、共同生產消費、以求達到共有·共治·共享的目的、 
　　（十七）中國公民是奉公守法的我遵守團體的規則國家的法律、並且盡應盡的義務、享應享的權利、 
　　（十八）中國公民是愛國愛羣的我愛護我的團體、我的國家和民族、决心爲團體努力、 
[敎部在香港　登記失學學生]  
　　俟敎長電復即遣送　　（香港十八日電）敎部在港登記失學學生、一月三十一日竣事、計大學生二六八、中學生一九二、其中要求資送者計二四八、聞所有登記表格已寄渝、俟陳敎長電復、即分別遣送、 
[華東敎育會　安定敎員生活]  
　　計劃集團購辦燃料 
　　本市華東基督敎敎育會、爲安定本市各校敎職員生活起見、曾於去年組食米委員會代各校訂購洋米、茲據最近宣稱、委託該會訂米者共五校、總額一百五十包、業已分別領到、價格每包爲四十八元八角三分、至其他保險費·運費·棧租等另行計算、現該會復鑒於燃料飛漲、現正酌量各校敎職員需要情形、而擬計劃集團購辦、 
[學校彙訊]  
　　之江民衆義務夜校　南京路慈淑大樓六樓之江民衆義務夜校、本學期仍由之江大學靑年會·敎育學會·及基督敎男女學生靑年會三方合辦、定本月　十日至二十六日報名、程度自小學一年級起至初中二止、三月一日開始上課、時間每日下午六時半至八時半、學費全免、書籍因限於經費、本學期改爲初中學生自理、小學部由校方津貼一半、凡年齡在八歲以上之失學靑年兒童·店員·學徒·工人等、不限性別程度、家境貧苦而有志向學者、均得申請入學、 
　　粹華國文夜校、國學耆宿李右之、手剏粹華國文補習夜校、已十有餘年、親任講席、誨人不倦、本學期仍假跑馬廳慕爾堂上課、定今晚開學、開有古文觀止·左傳·論語三班、任學生選擇、有志入學者、可於今日先向辣斐德路貝勒路口瑞華坊十一號報名、 
體育新聞 
[甲組冠軍愈形穩固　麗都常勝軍克西捕　三比一上半時一比零終塲前西捕奪回一球]  
　　麗都甲組冠軍愈形穩固、昨在膠州公園、又以三比一擊敗西捕、西捕於最後半芬鐘打破鴨蛋紀錄、上半時一比零、黃克厚因病未臨陣、江潮甫卸頂備組征袍、再臨戰陣、脚頭不免軟弱、故良機失却不少、兩隊陣容如次、 
　　麗都會 
　　陸鍾恩李義臣張林根嚴士鑫孟義良蔣兆祥曹秋亭孫錦順江潮許文奎張銘生西捕會威利華特休脫維克太克洛克培特卓史登茄羅立茲特飛倫茲夫胡特萊芳塞加 
　　調虎離山錦順中的 
　　麗都順風、西捕開球、羅立茲沿邊拉射、一飛冲天、芳塞加又見深入、長鹿被困核下、奮力始吿出險、西捕聲勢、頗見雄壯、相持許久、麗都始控制全局、二十六分鐘、秋亭妙傳小許、維克太·史登茄雙雙藏住、漏於銘生、立勾左路、錦順欲射不射、威利限看危急、亟亟衝出、適中老孫調虎離山之計、輕輕一送、滾進空門、五分鐘後、麗都獲十八碼任意球機會、老孫主射過正、威利接個滿懷、此時微雨浙瀝、愈下愈密、時間已過去不少、麗都愈攻愈急、良機不少惜乎一簣之功、上半時結束、依然一比零、 
　　逆風爲陣小許建功 
　　易壘後、麗都逆風、攻勢更艱、惟不久風息雨霽、又是麗都躍馬橫戈局面、卓倫茲夫一度深入、麗都三衛奮力救險、卓氏徒成畫餅、秋亭單槍匹馬、逼近西捕球門、可惜未能直搗黃龍、局勢此時成波浪起伏之姿、直至廿分鐘時、秋亭切中、江潮雙脚一跳、漏與小許、阿奎左足平身、銳飛右角、威及躍起撲救、已然不及、二比〇繼續接戰時間僅賸五分鐘、一轉瞬間、秋亭連闖三關、維克太趕緊出截、秋亭早已橫傳中央、江潮再襲故智、可射未射、阿奎遂於烟幕彈裏、十五碼處一脚、飛進右上角、時間僅餘最後半分鐘、四座觀衆已絡續離去、不圖西捕突獲角球機會、胡特萊開來落點絕佳、卓倫茲夫於有側拉射、長鹿飛身撲救、竟擦指尖而由左柱彈進網裏、中綫開球、終塲笛聲隨起、麗都以三對一奏捷、 
[史高托杯次賽　東華慘敗]  
　　八比一敗於葡萄牙 
　　西福斯昨淘汰法商 
　　史考托盃第二週賽、葡萄牙與東華、及東塞萊與法商兩戰、經三度之展延、始於昨日分別在逸園及跑馬廳兩處角逐，結果葡萄牙與東塞萊、各以絕巨之比數、晋達複賽週、東華與法商、慘敗淘汰、現晋達史盃複賽週者、除葡商與英軍外、其他兩隊、則爲上屆史盃錦標隊麗都、及甲組冠軍西福斯、下週國際盃足球、將展開複賽、秩序已抽定爲中華對蘇格蘭、葡萄牙對英格蘭、史盃複決、勢將有待、昨日東葡戰情如後、 
　　東華自名將紛離、陣容零落、而自港北來之東方三小虎、昨亦僅徐姜兩將下塲、徐步雲演出較佳、姜來順竟不如林典華、葡商方面、進退有序、一無漏隙、考司坦居中坐鎭、使東華五鋒于前半四十五分鐘內、難越雷池一步、柯拉沙之穿針引錢、使葡商比數頻增至五比〇、易邊以後、吳炳浩與林典華互異位置、使東華稍增攻勢、但於凈負八球以後、始由萬津頂進一球、以八對一結束全局、 
　　葡萄牙 
　　M蘇若C雷米迪貢山夫雪而佛考司坦阿奎諾B雷米迪L羅柴遼V蘇若柯拉沙I雷米迪東華會奏必高徐步雲胡漢文張昭鵬蔡聲森舒士耕姜來順萬津吳炳浩王萃興林典華 
[西聯足球預備組　東塞萊獲冠軍]  
　　麗都昨敗於西福斯 
　　預備組足球、現亦將屆結束、目前僅有西捕對東華、對臘克斯、及臘克斯對北西童三戰待賽、麗都自慘敗於東塞萊後、英軍已具有絕大之錦標把握、而昨麗都對西福斯一戰、麗都須至少以四對〇取勝、方能奪東塞萊錦標之席、如負一球、則史須以八對一戰勝、吾則仍無濟事、麗都鑒於魚與熊掌、不可得兼、故昨日戰蘇軍一役、事先即已決定放棄、開賽以後、麗都頗多良機、惜未如願、於休息前　分鈹、被西福斯左翼法辯生攻入一球、後半因處逆風地位、故被蘇軍所猛攻、於二十五分至三十五分之短時間內、接連被羅期史庇斯攻入三球、結果遂以四比〇敗北、現頂組之冠亞季三軍、各次已吿定奪、計東塞萊九戰七勝兩和、積分十八、冠軍、西福斯九戰六勝三和、積分十五、亞軍、麗都九戰七勝兩敗、積分十四、季軍、黃包裹屬法商 
[銀錢盃籃球賽　今晚展幕　共十六隊參加]  
　　銀錢業聯誼會主辦之第二屆銀錢業籃球聯賽、加入者共計十六隊、分銀字與錢字二組比賽、每組第一名次奪冠亞軍、該賽定今晚（十九日）下午七時在四川路靑年會舉行展幕、茲探誌分組名單、　字組和成（不計分）、上行甲·中儲·江蘇·華僑·四海·銀聯·廣東、錢字組川聯（不計分）上行乙·金城·交通·通商·國華·中行·蘇農、 
　　今晚秩序 
　　金城---蘇農（錢）下午七時 
　　交通---川聯（錢）七時三刻 
　　中儲---廣東（銀）八時半 
[中西越野練習]  
　　王正林依然無敵 
　　虹口越野隊主辦之中西公開七英里團體越野錦標賽、將於本周末舉行、昨晨七時半舉行最後一次練習、結巢王正林仍以三十六分四十秒之成績、最先抵達終點、管友文第二、距王的有三百碼、决序如後、（一）王正林（二）管友文（三）赫時遜（四）周如泉（五）樂康毅（六）格利孟斯 
宗敬盃乒乓賽 
　　昨賽結果 
　　花旗勝商聯會七---〇 
　　　益勝東方七---〇 
　　工華勝華義乙六---一 
　　工華勝華順七---〇 
　　益友勝鐵鳥六---一 
　　久豐勝聚志六---一 
　　久豐勝長德七---〇 
　　源遠勝義生六---一 
　　源遠勝猛獅四---三 
　　友邦勝華聲四---三 
　　保聯勝達光七---〇 
　　靑雲新勝晚霞乙七---〇 
　　郵務乙勝一九三八七---〇 
　　益友友勝三樂六---一 
　　申二勝長德五---二 
　　晚霞新勝黑雀五---二 
　　晚霞新勝達光七---〇 
　　源遠勝晚霞乙六---一 
　　華義甲勝綢布六---一 
　　友邦勝飛馬六---一 
　　花旗勝東方七---〇 
　　黑雀勝晚霞乙七---〇 
 
 

Page 9

 
 
[警務協定簽訂後　各文具不同觀感　外僑未熱華人均觖望　關於經費組織困難孔多]  
　　字林報云、公共租界警務處長包文少校、將於數日內、與「上海市公安局局長」盧英舉行會議、俾討論工部局與「市府」所汀定西誕特別新警察隊之組織詳則、該隊辦公處地址尚未擇定、 
　　警隊組織尙待協商 
　　據「市長」傅筱菴告記者稱、聯合新警察隊如何組織一節、當由將在數日內舉行之會議、加以討淪、惟會議日期、尚未決定、「市府」對於從西區所得之收入、將用以發展西區一地、饑款仔諸銀行、傳承認渠對財政問題、尚未與公共租界當局詳細討論、 
　　西區發展曾耗鉅資 
　　記者述及公共祖界當局發展西區公共利益業務、曾耗巨資一事、傅乃稱，此項問題提出討論時、渠將索閱盈虧清單、」意即渠將對此前公共租界當局之收人與耗資兩項、加以詳盡之考慮云、 
　　新警官員千二百人 
　　又上海泰唔士報云、關於成滬西越界築路區特別警察隊之協定、旣於星期五日簽訂、昨日（十七日）本市對該隊人數與一般組縱、乃大起揣測、有關雙方對於此事、雖尚未舉行直接討論、惟聞諸可靠負責人士、新警察隊警官與警員、大致為一千二百人、就該隊所轄區域之大小判斷之、該區諒將設警署四所、 
　　警署屋宇尋覓需時 
　　工部局總董樊克令與「上海市長」傳筱菴所訂協定、規定新警察隊之人數與組織事宜、留交「上海市警察局長」與公共租界警務處長辦理、特別警察隊成立後、在協定有效期內、有在越界築路區行事之專權、惟料警察隊之組織、非一時所能籌備竣事、蓋除遴選警官警員而外、並有在該區尋覓適當屋宇、以充警署之問題也、 
　　警員標幟另有規定 
　　星期五日所訂協定之主要特點、為特別警察隊山「市府、設立、而佩顯明之肩章或徽章及在設區有唯一之行使權、繁察隊人員之組織、將山警務處長與「上海市警局長」商定之、 
　　人選問題須待會商 
　　按照臨定條款、警察隊一部份隊員包括若干主要警官在內、應由「上海市腦」在工部局舉荐之候補人員內委派之、無疑的、警務處長與副處長會商後、將經過校久之時間、始能提出警務處警員名單、此等警員、若經「上海市府」核准、即將派入特別警察隊、聞警察隊隊長將由傅筱菴委拍、而副隊長則由警務處委任、 
　　警員待遇保留特權 
　　協定條款之一、晚訂定「在外國人有龐大財產地區之警察署署長及經協議決定之若干署員、由「上海市府」在工部局舉荐之候補人員中派充之、」則此等警務處警員之前途、將發生問題、蓋彼等被派入特別警察隊時、當仍望保留一切權利與特權、如在警務處服務時之晉升是、而彼等在特別警察隊之薪給、亦將與在警務處時相比較也、 
　　偵緝機構另行組織 
　　此外、尚有其他種種問題、須待決定、迄今為止、各項計劃之討論、雖無多大進展、但警務處驚員被派入特別警察隊供職時、大致仍屬警務處人員而有完全之權利與特權、特別警察隊成立後、不久必將自設偵緝科、而與警務處及「市警局」全力合作、 
　　中外見解各不相同 
　　又大陸報云、本市人士、昨對工部局與「上海市府」所訂越界築咱警務協定之反響、各有不同、外籍人士雖在原則上贊成該協定、但絕不表示非常熱心、而一致以為該協定在紙面上乃向正確方面前進之步驟、但外僑同時感覺懷疑、以為最好靜待獲賭字面如何能化為行動、至於中國人士雖承認該協約或可解決本市罪行難題、惟稱「上海市府」或將解釋工部局願簽協定一事、為事實上承認偽方、是可憾耳云、 
　　日人方面大為得意 
　　唯有日人方面之反響、為絕對歡迎協定、稱之為歷史上的文件、並向工部局與「市府」祝賀簽訂協定、至於工部局之反響、則未可知、聞局方既認宜訂協定、當然加以贊成、但據聲稱、此後「市府」無論如何對待該協定、對於工部局毫無不利、蓋今有兩種可能性、（一）「市府」依照協定之規定而予以合作、則必有裨於公益、（二）「市府拒不遵守協定條款、則將永久證明「市府」毫無誠意、而杌隍安定之情況、應完全歸咎於「市府、」 
[平糶旨在持久　請求法定外匯　損款仍未足定額極感焦慮　門售米價未跌盼從嚴懲處]  
　　上海平糶委員會議決自二月二十三日起實行第二期平糶後、米號業同業公會己通過接受委託辦理、規定兩租界共設平糶四十處、平糶地點俟米號公會決定後即行公告、一切手續業已趕辦、如期實行、關於平糶時間、業已改為自下午一時半起至下午六時售完為止、每處每日平糶為五十包、每人限購一元計五斤半、較第一期每元臧少半斤、 
　　請求供給法定外滙 
　　上海第一特區市民聯合會第十五·三＋六·各區分會、鑒於去歲糧食困難時、經商虞洽卿等發起訂購洋米、曾奉准供給法定外匯、得以調節一時、仁澤所被、全滬感戴、今民食問題嚴生、情勢尤甚往昔、市民飢饉、危機四伏、民食調節協會、雖舉辦平糶、但限於資力及成本關係、尚難挽當前狂瀾、故特函民食協會、請即懇呈國府當局、援引前例、對滬市今後平糶洋米、特准給予法定外匯、以解貧民倒懸、而抑漲風、 
　　繼續勸募持久平糶 
　　平購委員會前規定之平糶捐款為國幣一百萬元、經各業踴躍認捐、及社會人士捐助後、巳收到之捐款總數、為五十六萬七千四百五十九元四角三分、現距離目標尚遠、該會繼續勸募、務使達到百萬元目標、使平糶得以持久、聞各業決定繼續攤認、至於收受捐款機關、仍為上海金城福源同潤等行莊、又該會巳講進之碎米總約八萬包、除第一期糶去三萬四千包外、尚餘四萬六千包、 
　　米價回縮門售未跌 
　　全市五百餘家米號、為恐遭受平民搶米、於前日打烊以來、昨日仍未恢復、惟門市營業、依然照常、市塲去胃呆滯、故價格復又回跌、計一號西貢東京尖跌八角、紋米各跌一元許、白元各跌一元五角左右、丹陽白尤跌二元、但米店門售、依然未縮、深望有關當局、予以嚴厲制裁、 
　　浦東發生搶米風潮 
　　浦東區內國米售價、雖與租界相差十餘元、但最高價額、已達四十元一石、昨日起、各米店亦一致居奇、將好米掩藏、袛在舖面出售碎米、亦須四十元一担、一般貧民、大起恐慌、七午九時、上南邊界之嚴家橋、即發生搶米風潮、時有東昌路源昌米店、赴周浦購米四十八包，歸途紅過嚴家橋、被貧民數百人、完全搶刦一光、午後南碼顯塘橋等西鎮、亦有數百貧民、搶刦米店、楊家渡鎮午後二時、擁集貧民五六百人、手執米籮麵粉袋、正圖搶米、被日軍彈壓而散、米價長此高漲不已、上海四郊、勢將引起更嚴重之風潮、 
[煤球廠業議決　明日實行平價　批發一百十元每担五元八角　限十日內出淸棧單逾期取銷]  
　　上海市煤球廠業同業公會及豆米行業同業公會、昨接上海市黨部主任委員吳紹澍函飭抑平食米與煤球價格、並謂米為民食必需之品、煤球為日用之燃料、今市價飛漲、有關三百萬市民生計、飭即抑平價格、如有囤積抬價情事、一經查明、決予法辦、 
　　各界洽商抑煤價 
　　各界領袖虞洽卿徐寄庼林康侯等、特於前日邀集煤球廠業同業公會主席陳萃芳、及各煤球廠代表、商議維持平民燃料辦法、當塲決定、（一）公開規定統一煤球平價、（二）對囤戶棧單貨限期出清、（以上為治標之辦法、）（三）各廠所需煤屑、設法減輕運費、（此為治本之辦法、）訓現在廠貨價格、如以現時成本為標準、據云尚未及成本之數、 
　　煤球平售明日實行 
　　機製煤球業公會昨日下午四時、召集各廠商聯席會議、到義泰興國華精業東方等十八家，由陳萃芳主席、報告開會宗旨後、當塲議決、（一）自本月二十日（即明日）起實行平價、門市每担一百市斤、售價一律五元八角、批發每噸一百十元、車力外加二元、（二）會商市商會登報公告、客戶棧單限十日內出貨、否則改原價收回、概不發貨、 
　　煤塊存底達百萬噸 
　　新聲社記者昨日趨該煤業委員鮑晳薌氏、詢以關於滬市煤塊存底及抑低市價辦法、據鮑氏表示、滬市整個燃料，決無匱乏之虞、安南等地塊屑間日均有運抵、目前用途雖夥、然屯積滬東滬西各堆棧煤塊、竟達一百萬噸以上、足供滬市四百萬市民一年半之用、顧市價騰漲、顯係被人操縱壟斷所致、關於抑低市價辦法、端在大量採購、及減輕水腳、督促存貨出棧、則煤塊現貨充斥、買賣平衡、市價自落、 
　　深盼當局澈查囤貨 
　　熊氏繼稱、滬市煤價翔貴、非特攸關整惆工業、並平民生計已無形遭受嚴重威脅、鋌而走險、該會各委員雖洞悉此景、卒因心餘而力絀、無法辦理、深盼兩視界當局剋日派員嚴密調查煤貨存底、督促出棧、平價售買、以期煤價轉趨穩定、聞租界燃料委員中對於煤價上漲、頗為注意、曾於前日下午召開委員會議、討論處置辦法、故滬市整個燃料問題、可告逐漸穩定，深望市民鎮靜、勿私自購囤、以免現貨減尠、 
[謝團長　發表聲明　自茲以後倘有事故　只有全軍奮鬥到底]  
　　孤軍營因自俄架設鐵絲網毆擊無辜市民一案、茲據謝團長發表以下聲明云、「各界函詢並慰問「孤軍與市民各受傷若于及現狀如何」、孤軍並無受傷、大家不要再以八一一懸掛國旗事件傷亡一百十一員名而担憂、邇時木旣商妥每逢紀念日得以升旗、故無絲毫防患、驟受襲擊、倉猝無以應敵、此係吾人之失敗、自茲以後、只有全部至於奮鬥到底、市民受傷、除已宣佈五人外、共他無法調查、除陳金兩一名、頭臂傷發生變化、業於昨日經余備函送院治療外、其餘四名、按日赴院診治、所有醫藥各費、由余完全負担、不生問題、代收到滋德學術研究會慰勞受傷民現金二十元、即派人分別轉贈、並代致謝忱、再各界來函、未能一一奉覆、附此申謝、」 
[商店零找　概用分劵　五批分券今日發行　代價券已拒絕收受]  
　　中央銀行目發行分幣以來、總數己達二百萬元、市面己有大量流通、第五批五十萬元、已定今日起發行、全市各商肆、目下對於零我、本以兩租界電車代價券、公共汽車代幣、及四大公司代券為主、茲以五批分幣券、已定今日發行、今後輔幣恐慌、當可逐漸消除、故法租界各商店、昨起對於代價券、多已拒絕收受、而其我於顧客、亦概用分幣券、 
[阜豐福新供給麵粉　今起實行平賣　切麵業今日起暫行停業　推代表向商會請願救濟]  
　　麵粉廠業為維待民食救濟平民起見、經商決自今日起、指定兩租界內二十七家經售麵粉號、負責實行平賣一個月、由阜豐福新兩廠供給麵紛、日供七千五百包、計阜豐「紅藍車牌」五千包、福新「紅福新牌」二千五百包、每包重量四十九磅、 
　　一律照平價十元零三角發售、廠方批發為十元、門市加手續費三角，每人每次限購一包、瑞記等二十七家麵粉號、昨已向阜豐福新兩廠山貨、準今日起實行平賣、平賣號之秩序、由租界當局警務處派捕維持、平賣時間上午九時至十二時、下午二時至售完為止、平賣期內一律停售其他牌號麵粉、 
　　機製切麵議決停業 
　　上海機製切麵業同業公會鑒於麵粉價格飛漲、以致無法營業、特於昨晨召開臨時會員大會、議決今日（十九日）起、－致忍痛暫行停業、並推派代表王錦文·朱長庚·王福新·朱坤霖·等四人、備呈向上海市商會請願、請求予以設法救濟、俾直接向廠商購買、而利平民、聞市商會除勸告復業外、並允所請、聞今日起公共和界及法相界內、朱大興·王源隆·王茂興等二百餘切麵店、將一致暫行停業、 
　　請願商會懇救濟 
　　該會公會昨呈市商會文云、是為請願麵粉飛漲缺貨事、竊屬會昨日召集臨時緊急會議、本市各會員市沽來會報告無貨可做、不得已議決二月十九日起、忍痛停業、深恐當局質問、特先呈報貴會、乞請轉星當局疏通來源、洽商廠商直接供給屬會、再分派各會員應市、規定數額、由木會向各店登記、不得囤積、由屬會負責辦理、並請當局限制粉價不得超過十元、同時速辦洋麥、以濟粉荒、藉利商艱、而利民食、 
 
 

Page 10

 
 
[當局期待各業　自動體恤職工　提高待遇可間接增加生產惟勞資合作事業庶幾有望]  
　　物價在漲、整個滬市爲之震撼、允以薪水職工、已瀕無法維持生計、各業資方、去歲大多盈餘、對所屬職工、自應特別體恤、虞治卿氏已有懇切呼籲、盼資方自動酌給職工津貼、以渡難關、租界當局曁各公團等、莫不以此期待資方、良以自動增給職工津貼、不僅防杜勞資糾紛、且因此提高社會購買力、於各　本身、同受裨益、舍此共存共榮之途、則整個商業前途、將不堪設想、職工界昨有人向上海市商會建議、請即通函全市各同業公會、轉各會員廠商行號等、盡量什職工墊款、參加集團購買米煤、以平價發給職工家屬、藉以减輕負擔、使職工不受生計所累、專心職業、 
[總統公司世界班輪　首航來滬]  
　　茄菲爾總統號 
　　明晚九時抵埠 
　　美國總統輪船公司世界班各輪、自八一三後、即停止兼灣本市、業將二年有半、前聞該公司將世界班輪恢復來滬、已誌前報、茲悉第一艘來滬之茄菲爾總統號、前日過日來滬、定今日下午九時抵埠、停泊十二·十三號浮筒、乘客改趁曼麗瑪勒小輪、的十時半至新關碼頭登陸、大輪定明（廿日）下午六時出口赴香港·小呂宋·及新加坡·孟買·等處、經地中海繞辛紐約·末次送客小輪定明日下午四時半、由新關碼頭開往、聞該輪首决來滬、乘客有百餘人、除廿九人在滬登陸者外、其餘均赴南洋及週游之旅客、父據該公司云、爲遵重美國中立法案、經地中海法國馬賽時、因法國爲交戰國、不予停靠、故至熱拿亞後、即直駛紐約、淡華郵船公司芝沙丹尼號、定今日自泗水來滬、 
[救世軍　勸募成績]  
　　救世軍旅長兼總指揮對外聲稱、該軍頂期在本週之末、募款總數能達十萬元、迄昨日止、捐款總數、已至八萬三千餘元、至該軍總數交款者、日來絡繹不絕、所有捐款、專用以救濟中外貧苦人民、允側重於華人方面、該軍近來每晚皆以汽車三輛散發、一般貧苦男子及婦孺、嗷嗷待食者、不下數千人、途爲之塞、遇者覩此情景、莫不悽然動容、 
[滬西財窟　卽將關門]  
　　英文大美晚報云、日文上海每日新聞今日（十八日）載稱、滬西越界築路區大小賭塲二十餘所、已接「上海市警局」命令、限月內閉門停業、賭塲主乃以此事影響賭塲僱員一千五百餘人之生計爲言、要求將停業期展緩半年、按工部局與「上海市府」星期五日簽訂警務協定後、「上海市警局」乃取上項手段、以改善越界築路區之情况、 
[日咖啡館職中與　英兵互毆]  
　　英兵受傷送醫院 
　　日方竟擬提交涉 
　　英文大美晚報云、日文「大陸新報」今（十八日）晨載稱、星期二日夜有西福資高地隊英兵三名、入麥特赫斯脫路二一五號日人所設之東方咖啡館飲酒、因細故而與該館僱員口角、二英兵擬携威斯忌酒二瓶而去、忽有人熄減電燈、致起互毆、英兵一名受傷送醫院、事後英兵擬經巡捕一名轉言、賠出九十五元了結此事、但咖啡館方面不允、關於此事、日總領事決定於後調查竣事、向英總領事提出正式抗議、要求正式示歉、懲誡肇事英兵、並保證將來不發生相類事件、 
[壯丁乘滬杭車　輒遭驅策]  
　　每站設「拉伕隊」 
　　列車往來必苛查 
　　王店來人談、最近日方感兵力之不够分配、乃又在各淪陷區施行一種毒辣政策、即於每一火車站設一「拉伕隊」遇有身强力壯之華人、即强迫拉至某處、聽其指揮、分擔運輸及建築工作、稍一大意、輒遭鞭策、又日軍近爲防止華游擊隊混入、對火車旅客、檢查綦嚴、往往妨碍火車之行駛時間、蓋每班火車開過、必須經過日軍之苛擾搜查、遇有身强力壯或涉及可疑者、即被拉去、因之、昨日由王店開出之滬杭車早班、自九時一刻出發、本於中午十二時許即可抵滬、但當該車駛經嘉善時、日軍强迫旅客下車檢查、歷二小時、當被拉去華人五各、至下午二時、始駛抵上海北站、 
[天津情况悲慘　某主要外商來滬後所談昔日黃金時代渺不可尋]  
　　大陸報云、天津某主要商人頃抵上海、咋（十七日）告記者稱、渠旅津已三十五載、從未見情况之惡劣、有如今日者、苟非現况更變、則渠不知外商如何復能存在、外商商號、刻正漸歸消滅中、 
　　煤貴如金米荒更甚 
　　天津日人竭其所能、務使商人極難經營、致今多數外僑、均追憶戰前之繁盛時期、農曆新年前、津市甚寒、更因煤荒、使情勢益劣、煤價一度飛漲、貴如黃金、渠啟程來滬時、天已還暖、津市米糧、亦甚缺乏、 
　　日方編製山東煙草 
　　外商烟草公司前從山東運入大量烟草者、今已不復可得、如欲運入、須向日人統管之公司購買、但所得烟草、亘較所定者量少而質劣、時而定購頭等烟草、所得爲三等貨物、與該公司有運絡者、則有獲頭等烟草之優先權、殊屬不公、 
　　各種食物均極缺乏 
　　津地各種食物、尤其爲易腐食物、仍極缺乏、租界內大公司祗得租卡車自運食物入內、卡車租費、每小時十五元或二十元、沿途送遭儉查、致延宕數小時、縱食物不在被阻時期內腐壞、公司方面所耗租車費、已甚昂貴、食物運費旣巨、租界內食物、乃較界外昂貴半倍、予於「聯準」紙幣其價值下週內或將續跌、 
[新閘橋堍　日兵兇毆華人　並不許英人過橋原因爲不願敬禮]  
　　閘北虹口楊樹浦等處、自本月十五晨開放後、運日租界方面無通行證之華人、前往上開地點探視者甚多、惟經過新閘橋·四川路橋·外白渡橋·及北江西路·海髯路·文監師路·兩缺口時、不論何人、均須對日海軍陸戰隊崗兵 
　　脫帽敬禮 
　　吾則即遭毆擊、或不准過橋、而新閘橋在平時凡華人婦女持有通行許可證、及其他通行證等、均不須敬禮、自開放後則不然、無論男女、皆須向日崗兵敬禮、以故連日因忘却脫帽敬禮或綠敬禮欠佳之男女、被日兵用鐵木棍槍柄等 
　　兇毆受傷 
　　者甚多、前天下午、有華婦數人、因不知敬禮、被日兵毆傷頭部、流血如注、其他男子被毆受傷頭破血流者亦甚夥、以故昨日該橋行人、已較前數天减少、上午十時三十分左右、復有一年的五六十歲、鬚髮已白、穿着黃呢大衣、形似商民之英國人、由租界經新閘橋往閘北、因未脫帽、爲 
　　日兵攔阻 
　　强行敬禮、該英人不願、乃折回租界、又公共租界新閘區跨越蘇州河之烏鎮路橋、前以橋面損壞、不克通行、故經日方將橋之南端用鐵絲木架攔阻、租界方面亦將鐵柵門同時封鎖、現悉是橋業已略事修復、所以昨日起巳開放、照常通車、以前僅開東邊鐵柵門一扇、目下東西兩面完全開放矣、 
[司閽捕　突遭狙擊]  
　　彈中右臂 
　　恐將殘廢 
　　公共租界九江路五七九號上海新旅社司閣捕黃步高、年三十七歲、崇明人、（號碼一七八二號）昨晚八時半、突有暴徒三人、出槍向黃捕開放一槍、子彈中其右臂、暴徒見目的已達、即分頭逸去、迨附近華捕趕到、兇手已遠颺、急召救護車將黃步高送入仁濟醫院療治、黃之右臂骨已斷、恐成殘廢、據云月前有一旅客乘坐人力車至新旅社、車抵該社門前、與人力車夫發生爭執、該捕即帮助車夫打該客耳光一記、後該客仍在新旅社開房間住宿、曾向該社某號茶房謂他日非打死他不可、黃捕被擊原因、恐係該客報復行爲、但據黃捕云、三暴徒之面貌、均與該客不同云、 
[美運輪艦甲蒙號　與上海戰事關係　首戰海軍來滬增防] [  修荃] 　 
　　美國海軍部六大運輸艦之一「甲蒙」號，於一九二一年十一月三日，奉海軍部命，行駛於遠東與美國三藩市珍珠港海軍根據地之間，現以服務已垂十有九載，即將駛離遠東海面，返回美國故里。關於該艦與上海戰事之歷史，頗多足述之處，爰迻其梗槪如下： 
　　甲蒙號於一九二零年，在美國東部之宏島（Hogisland）建造，爲美國海軍部六大運輸艦之一。艦重一萬一千噸，艦長四百四十八呎，闊五十八呎。同年，美海軍部在宏島建造同級之運輸艦六艘，其由美國駛來遠東，全程僅需十九日。另有姊妹艦兩艘：一爲「阿柯尼」號，係專載糧食軍糈者，一爲「賴德」號，係供裝運軍火飛機，坦克車大砲者。甲蒙號，於一九二一年加入遠東航行，一九二四年八月六日，完成海軍部本部之工作任務後，啣命駛茀及尼亞之儲一福克海面，旋即每年必來遠東兩决。甲蒙號會裝美海軍人員至海地，轉赴西印度羣島古巴國西部之干太，納馬灣海軍根地服務。復由該處駛往巴那馬運河，泊宿一宵，經由大西洋至太平洋，乃更折由貝爾部往桑狄哥。 
　　該甲蒙號當川駐泊於桑狄哥聖保羅與舊金山之間，彼在遠東海面，包括担任太平洋之火魯奴奴，關島，馬尼刺，香港，上海，靑島與秦島之運輸事宜。甲蒙號首决到達上海，爲一九二七年，其國民革命軍方克服上海，當時甲蒙號正因尼加拉瓜地方有名山笛諾要員者，與美海軍發生衝突，在該處警戒。旋奉海軍部命，匆遽加速駛滬，增强租界防務，時爲一九二七年二月二十四日，迨三月二十一日，始行返美，再度來滬，係保護載美第四海軍聯隊司令來滬之批亞士總統輪航行。 
　　美海軍二次出國，來滬塡防，仍由甲蒙號載來，時爲一九三二年二月五日，當時以「一二八」滬戰方爆發也。該艦係奉命山馬尼刺載運美海軍來滬增强租界防務者。一九三七年「八一三」滬戰全面發動，甲蒙號再度載運美海軍第六隊人員及美海軍第二隊旅長只蒙脫將軍來滬，甲蒙號於該决航行中，竟突破已往航行紀錄，於是年八月二十九日由桑狄哥滿載軍精及海軍人員啟程，以二十一日之行程，於九月十九日到達滬埠。八一三滬戰猝發後，甲蒙號曾帮助烟台，靑島，天津美僑撤退來滬，並載運若干僑胞，經日本神戶返回本國，後又駛來上海，復載美僑駛往香港。甲蒙號在美海軍部，擔任較辛勞之工作，功績遠勝各運輸艦之上。即在航行來遠東途中，該艦曾施救其他因展風而損壞之美艦。一九三六年十二月十六日，甲蒙號駛近秦皇島海面六公里時，努力帮助克利司工馬勒船援救在該處遭難之美海軍人員來滬。據悉美海軍部以其在遠東服務已屆十九年，即將召回美國桑狄哥，而代以其他美運輸艦兩艘，明年八月，即可見諸事實。至美運輸艦漢得遜號，於一月二十八日離滬，最近期內，仍將駛來上海，以資增防。 
[獨養男童　慘遭輾斃]  
　　孩童嬉戲路中 
　　家長亟宜警戒 
　　住康弟路裕福里五號門牌之蘇州男童朱根壽、現年十五歲、係獨養子、於五歲時喪父、由母王氏（今年四十五歲）依賴十指爲人作女工、得資撫育長大、於十五日下午五時半、在貝勒路五五七號門前、與羣兒嬉戲時、有F字二五七號空卡車、由汽車夫通州人趙洪貴（三十九歲）駕駛、由南向北、開慢車行駛之際、朱童與羣兒在車後猛推戲弄、不料朱爲車拖跌仆地、頭部被後車輪輾傷、由捕查見、急送廣慈醫院、不及醫治身死、經捕房將尸舁入同仁輔元堂騐屍所、翌日報請特二法院檢察官、蒞所騐明、捕房並將汽車夫及證人送案訊問一過、官論屍交其母領殮、汽車夫由警務處依法辦理、茲聞捕房調查結果、以汽車夫並無過失、係死者咎由自取、故不予起訴、將車夫釋放、而屍母以獨子慘遭輾斃、車夫竟得置身事外、表示不服、擬自行訴求法律救濟、希望懲究、賠償損害云、 
[華聯同樂會　歷代書畫展覧]  
　　今日開幕展覽八天 
　　華聯同樂會會員鑒於最近數月來、天氣嚴寒、一般露宿街頭之難胞、凍斃者達數千之衆、爰率該會所屬之救難會籌開歷代書畫古物展覽會、擬將所得之款、提成救濟難胞、委由黃警頑賀健二君召集海上名書畫家。收藏家·攝影家·數十位、會商微品辦法、籌備月餘、已徵得大批名貴書畫、及商周銅器甲骨陶瓷、及現代木刻攝影絲織等數千件、準於今日在華聯會（南京路一九四號近江西路口）會所開始展覽、不售門券、（預備連續展覽八天、 
[蔣夫人致函交部事　婦女界頗注意]  
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、親函交通部、重行考慮已婚女子服務交通部各機關事、極引起本埠婦女團體之注意、緣本埠婦女團體、前曾聯電交通部力爭也、據大通社記者探悉、交通部機關如郵政儲金匯業局、即有已婚女子服務之限制、而郵局則對郵務員亦停止女性之考試、上項限制雖經本埠婦女團體電交部呼籲、惟並無結果、茲蔣夫人旣巳親函交通部考慮、相信上項限制、可望收回成命、 
[南市財風興盛]  
　　各賭窟傾軋甚烈 
　　南市自農歷新年以來、俱活動於賭博、但日方之俱樂部照會、尚未發出、於是流氓等私自開設賭窟、先行賭博、規模大者、如城隍廟東轅門品華坊內之賭窟、其賭臺有二十一門·搖寳·牌九·三項、輸贏數千兀、其後　老板以開在會大筒李筱實名義、規模小者、則九畝地有處爲甬式之銅寳臺、資本僅五百元、尚有一實攤、資本亦祇千元不足、係小流氓張叫榮小黑炭小阿福等組織、而正在籌備之新北門二興等大賭窟、曾以不滿該項小賭窟之捷足先登、而品華坊之大賭窟與此輩小賭窟、又傾軋萬分、故昨日所謂「警局」特派員將九畝地之銅寳賭窟捉去、賭犯被捕數十人、 
[近五日內　發現路屍纍纍　先後總計達五百餘具]  
　　近日本埠氣候雖呈暖和、然街路路斃屍體、仍多發現、據大通社記者向普善山莊探悉、近五日內、本埠曾先後發現路屍達五百五十八具之多、計十三日大七十二具、小六十七具、十四日大四十六具、小七十七具、十五日大三十七具、小四十一具、十六日大三十九具、小八十四具、十七日大三十四具、小六十一具、又　該堂職員語大通社記者、目前發現路屍、頗多係絕食餓斃者、蓋本埠物價飛漲、漫無止境、平民營生維艱、難民乞丐均有斷食之虞也、一部份則係吸食毒品、癮發、無法支撑、而致倒斃道路、另有若干、則係凍斃或患病致死云、 
[南市重劃安全區域　尙無確實消息]  
　　外傳南市於三月一日起、又將重劃安全區域、將自斜橋起、至薛家浜止、沿陸家浜路爲界、路之南爲駐軍警戒區、路之北爲安全區、於劃定後、與租界進出、亦如閘北區一般、不需要「市民證」、原駐日軍、則改住於陸家浜新陸村圖書公司舊址、但此說並無確報、 
[新閘路撞車]  
　　昨日下午四時盼十五分左右、公共租界新閘路派克路口、有三路電車由西朝柬、駛至該處時、適有十路公共汽車由東朝西、迎面相值、彼此不克避讓、緣該處市房凸出、馬路尚未收進、致十路公共汽車在三路電車旁攔腰擦過、三路電車之機車外面鐵皮、遂成凹形、互　輒住、不然通行、交通停頓的二十分鐘、幸未傷人、 
[兩租界　宵禁加嚴]  
　　四時半方可通行 
　　兩租界警務當局、茲爲加急宵禁、以維治安起見、特於日昨起對宵禁辦法、嚴厲執行、平時淸晨三時、即可開禁通行者、現則一律不准通融、須待四時三十分後、始可自由通行無阻、故邇來時有不明情形者、觸犯禁令、被拘人捕房、俟戒嚴期過後釋出、並悉尚有若干持有公共租界之戒嚴通行證者、通過法租界時、當被俄越捕所阻、待遇與未携通行證者相同、帶入捕房、惟公共租界之通行證、素與法租界相五承認通川、並不禁阻、故目前是否仍可沿用、一般均望法當局示論週知、以免誤犯禁令、 
[司賬服毒斃命]  
　　三馬路三二五號茂泰洋行賬房陸基昌、三十三歲、本地人、家住愛而近路上海里七十九號、昨晚九時許、不知受何刺激、背人呑服重量藥水自盡、迨其家人發覺、已不省人事、隨即送往同仁醫院救治、因受毒過深、醫治無效、延至當晚十時氣絕身死、 
[女律師義務辦案]  
　　喻毓秀律師、爲本市各律師喻兆麟之女公子、畢業於東吳大學法律學院、品端學粹、屢試冠軍、爲該校有數之高村生、此决加入其尊翁法律事務所開始執行律師職務、對於女界淸苦無吿同胞、儘量援助、弗取公費、允爲難得、 
[出版消息]  
　　澄光醫藥季刋　由醫藥學專家主編之「澄光」季刊、現已出版、撰稿者爲醫界知名之士、材料精彩豐富、每冊零售三角、由本埠各五洲大藥房支店及五洲書報社各大書坊經吿 
　　海周報　第十五期已於昨日出版、對「憲政問題」討論、繼續刊載、內容益臻充實、目錄計「上海物價之高漲」、「迎接抗戰中的行將來到的一件大事」、「威爾斯訪歐與美國外交」、一論社會環境」、新春諷刺雜劇之「大登殿」等、各書局報攤均售、 
　　小工藝月刋　第二期於二月一日出版、要目有「目前增加生產之途徑」等篇、值得二讀、零售每期一角、 
　　般若書局　若般書局明午在功德林設席讌客、來賓爲中國華講譜主應慈老法師·蔣竹莊·丁仲祜·及陳柱尊·楊見心·高魚占等、聞該書局近出有佛法原理·般若精華·袖珍禪聯·小楞嚴經·剛定思益經等書、理智嶄新、爲學佛者開以捷徑、該書局設在麥琪路滿石路口、 
　　上海學校調查錄　許晚成編「二十九年上海學校調查錄」、將上海各級學校之地址電話·敎職員姓名·學生數·立案等項、調查詳實、由龍文書店（電話一六四二五）發行、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天曇、頗晴而寒、風無定向、此間與東海天陰、變化不定、降霧或雨、有東南至東北風、由於低氣壓經過江西、向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內，本埠氣溫、嚴高五八·三、最低三七·〇、去年同日、最高五五·四、最低三三·八 
 
 

Page 11

 
 
經濟專刊 
[如何抑平物價？] [  I]  
　　本刋前為物價問題，曾有座談會之舉行；一時崇論宏議，甚為各界所注意。所惜雖有具體辦法，未能切實進行；引為憾事！最近匯價回縮，囤貨投機之風益烈，物價繼長增高；尤以米煤等生活必需品為甚。非但薪給階級發生問題；即一般已發國難財工商界，恐亦將難以為繼。此誠當前社會之嚴重問題！鄙意現在平抑物價，宜採下列各項方法，以濟眉急： 
　　（一）建議中央，對採辦洋米洋煤等生活必需品者，得按重慶中交掛牌七便士之匯價，結購外匯。 
　　（二）建議中央，迅令滬中銀錢業轉知各押款戶，購取米煤等生活必需品之押款。 
　　（三）建議中央，迅令滬法院，隨時檢舉囤貨投機之人，依法嚴辦。 
　　以上各端，不論事實上能辦到若干程度，但有些設施，亦足以儆奸商而安人心。 
　　（四）由報紙公佈囤貨投機之奸商姓名，俾受與論之制裁。 
　　（五）米煤等日用生活必需品，由各公團公會會同工部局，集體採辦；酌量積儲。如需款項，由銀錢業籌墊。 
　　總之：物價上漲，雖為戰時應有之現象：但默察滬市物價上漲之原因，及其速度之劇烈，實受囤貨投機者之操縱；毫無疑義，是以我人一方面應酌量集體採購生活必需品；而另方面，亦應用上述各種方法，使囤貨投機之徒，知所警惕，物價當可稍稍抑平！不然，非但可連帶影響增高後方之物價，抑且足以使當地治安，發生問題；固不僅使富者益富，貧者益貧已也，閱者當不河漢斯言！（二九，二，十四） 
[四面楚歌中的日本貿易] [  夏芝]  
　　四面楚歌聲　日閥政府用盡一切方法，企圖維持原料和軍需的進口。但什麼都失敗了。歐美各國當日軍侵華之初就向他聲明「非現金不獻」！日本就狂呼振興輸出；但輸出產業用原料亦須現金購入；牠的生產財（機器·原料·燃料）和生產力（勞力·動力·資力）又都被軍需工業攫佔殆盡；增產旣無從做到，出口何能增加？所以最初就傾囊送現，羅掘已盡，只好動用發行準備。日圓早成為紙幣本位。於是只好再唱振興輸出的高調。但有用呢？據他商工省的調查：他的生產指數在去年三月達到最高峯後，即開始銳降，製造工業生產指數，從去年三月份的一九一％三激减為九月份的一七三％二；鑛業生產也從一七五％二激減為一五五％。重工業從三五八％一減為三一四％二；電氣從一九三％九減為一七三％七；瓦斯從一六〇％八減為一三六％五；總指數自一八九％三減為一七一％。增產政策完全破產，輸出能力跟着破產。窮極無聊，只好加緊對華掠奪；甚至剝奪他人民的衣食所需。但去年度對第三國的貿易入超，還是高達四億六百餘萬日元。 
　　現在：人荒，金荒，原料荒都已愈演愈烈；燃料荒，糧食荒的情勢尤為嚴重。而且美國在日美商約期滿失效後已準備進一步實施禁運軍火輸日的政策。跟着法日商約又將期滿失效。日本的貿易環境又豈僅對美對法已如是惡劣而已，就是對英，對印，對澳，對蘇，對德，對意，也無不陷入極端惡劣的狀態。這意義，豈僅說明他國際地位的孤立而已；更重要的，乃在指出他的經濟力已在迅速的崩潰；而給歐美各國指出「實施經濟制裁日本的時機」業已成熟。同時也是他作戰資材告竭的先聲。這裏，姑就他的貿易環境方面來做一個簡單的說明罷！ 
　　對美無條約狀態　去年七月，美國國會正熱烈討論着修改中立法案和夢想日法案；白宮就毅然撤毀了日美商約。這是他已有實施禁止武器輸日決心的表示，同時也用作實施這種政策的準備。美日商約已於本年一月二十六日期滿失效；兩國間已陷入無條約狀態。禁運軍火輸日案已列入議事日程；日本威脅利誘的手段決不變更美國的決心。對華貸款案已經參院通過，這是美國經濟制日與助華抗戰的又一種表現。 
　　美國不僅是日本所需軍火和原料的主要來源，在歐戰勃發以來且已成為唯一的來源。同時又是日本獲取輸出外匯的最大市塲。所以日美無條約的狀態的開始，可說就是日本戰爭經濟力補給斷絕的開始。 
　　法日商約期滿在即　去年三月十五日訂立的法日商約，期效不過一年；在下月十五日就要期滿失效。去年日本在法國及其屬地內經營商業，獲利很厚；出超達一百餘萬鎊；且從法國購進大量軍火物料，從突尼斯購到大批工業用鹽，從安南購進大批橡皮和煤。這些都是日本作戰上必需的物資。日方現已企圖與法國續訂，可是法國則置之不理。 
　　法國不願和日本續訂商約的理由很多，在政治上，不僅因為同情中國的抗戰之故；不僅不會遺忘去年該約簽訂後，日本便在天津一帶酷瘧地推行排英反法的運動，直到現在，且在變本加厲。而且根據法日間一九〇七年的協定，雙方應互助保障法日兩方領土毘運的中國區域之和平與安全；但日本現竟完全不顧這種協定上的束縛；非特侵略海南島及其附近的中國領土，並從事於未來進攻法屬安南各地的軍事準備；現且一再對法資所造的滇越鐵路大肆轟炸。所以日法商約的期滿，正是法國實施經濟報復的機會，豈甘輕輕放過？何况在經濟立塲上說；法國供給日本的大都是法國今日對德作戰所必需的器材，而日本供給法國的，那只是些薩門魚，陶器，絲織品這類非必需品乃至奢侈品。在戰時今日的法國，正唯恐此類物品的輸入。所以更沒有對日續約的理由。 
　　失常已久的英日貿易　英日棉業談判從一九三四年決裂後，英日間的貿易關係早已失常。在英國方面說：本沒有維持對日通商的必要。因為日本輸英的以罐頭食物，棉絲織品，磁器陶器等為主；這些都和英國產業衝突的。在英國對第三國的貿易中，日本所佔的地位不過百分之一至二。且呈經常的入超。可是在日本方面說；關係却就是異常重大。日本對英的輸出，約占全體輸出的二三％二；由英輸入的，約占全體輸入的二二％八。由英輸入的主要物品是苛性曹達類，燃料，皮革，獸毛，棉蔴織維等等原料。去夏日本策動反英運動後，英國就考慮對日經濟報復的手段。但英國的行動尙不脫紳士風度；他表面上雖未正式付諸實施，實際上却已停止對日貿易關係的維持。像去年的日本輸出總額內，英國的地位已降至三％七；在日本的輸入總額裏，英國的地位已降到〇·九％ 
　　印日會談完全破裂　印度是日本棉絲織品的主要市塲。同時是鐵，鉛等礦物和棉花，植物織維，豆類，油糟等等原料的主要供給地。日本棉織品的輸印，非特打擊英帝國的利益，而且也是危害印度新興棉紡業的成長。所以印日棉業會談，每談輒裂。去年十一月十日，印日間又開始第三次會談，一開始印度就把日方的意見堅決拒絕，接着且展開反攻的步驟。 
　　日本向印方提出的要求是（一）把現行的棉布進口從價征五成的稅率减低；（二）增大日本高級棉布的輸印比額；（三）修正現行的棉花棉布交換比率制度。印度非特完全拒絕；反决定（一）決不减稅，且準備增加；（二）高級的日本棉布進口比額，不予擴大，且計劃更度縮小；（三）在不妨碍印度棉業的原則下，則不妨將過剩棉花售給日本。這樣，印日會談就完全決裂，迄今已無重開的可能。 
　　澳洲對日經濟絕交　日本所需的羊毛，小麥，皮革，鉛，錫等，取給澳洲的極多。而澳洲渴南非的工業生產財則不能取償於日本。日本供給他的棉織品，罐頭食品，又正是澳洲所想自行經營的產業。所以澳洲的勞働黨始終是反日的先鋒。從中日戰事爆發後，全澳就展開非正式的對日經濟絕交。在日本南進陰謀暴露的今日，這種運動更在積極的擴大。 
　　蘇聯不睬日方要求　蘇聯現雖推行着多角外交，但對日關係始終惡化，最近雖有日本蘇漁業協定，但祇是日本對蘇屈服的後果。日本為獲致這協定，只得把購買中東鐵路款項全部償還蘇聯。日蘇間的糾紛懸案何止數百件，通商問題也是其中之一。直到現在，日蘇間尙無正式商約。可是日本所需的鑛石，石油，木材，毛皮等等，正是蘇聯可以充分供給的。本年一月十日左右，日本駐蘇大使東鄉率領松島公使等到莫斯科，企圖和蘇聯的外交貿易人民委員討論這問題，但蘇聯只給他一個不睬 
　　有名無實的德日商約　去年德國匆匆對日締結商約，這不過是德國外交上的一種姿態，口惠而實不至。尤其從侵略波蘭擴成歐戰，德國對外通商的路綫，已被英法海軍全盤阻斷。雖則日方想通過蘇境而和德國拉攏，但德國旣無力供應日方的軍需，而且蘇聯也決不願提供這方便之門。往常日本所需的機械百分之四十至五十取給美國；百分之二十五至三十取之德國；百分之五至二十取自英國。現在美日已入無條約狀態，英國和德國都已自顧不暇。取給海外的希望至今已完全斷絕。 
　　根本敵對的日意貿易　自為國際惑星的德國，對日始終是貌合神離。前年七月中雖已訂立日「滿」意通商協定。但這根本不能使日本戰爭經濟獲得絲毫帮助。這二國都仰給於生產財的輸入，而以輕工業品作為主要的輸出。所以在絲及絲織品，人造絲和人造絲織品等，在世界市塲是處於敵對的立塲。有無相通，是增進國際通商關係的主要因素，但在意日間是根本不存在的。 
　　尾語　總之：日本的商品，在世界市塲上已沒有出路；日本所需的作戰材料和原料，過去的供給門戶已在一扇扇地關閉。他的侵略政策已在自食其果。然則希望日閥悔禍是絕對不可能的事，確保中華國族獨立自由生存的祇有堅決抗戰到底；確保歐美在不權益的也祇有經濟援華與實施對日制裁。日本的貿易環境現已陷入四面楚歌中，日本的作戰經濟可說已走日暮途窮的末期了。 
[從美日廢除商約說到中美經濟關係] [  俞爕麟]  
　　美國對日之關係 
　　五十年來，美國對遠東事務；關心素切，如一九二二年華盛頓會議之召集；「九一八」以後美國提倡導之史汀生主義；中日戰事爆發以來則尤甚。本年一月二十六日美日商約之廢除，可謂美國對遠東政策積極化之表示。 
　　美國之所以廢除美日商約，目的當然為維持其在遠東之利益。考其過去所行之政策，為門戶開放主義。但今日之遠東情形，已非昔比。門戶開放主義，大有被日人摧殘殆盡之勢。美國處今環境，安能再取旁聽態度？廢除美日商約，故又為美國積極制日之第一步動作的演出。 
　　廢除商約之原因 
　　美國對日貿易，恒佔對遠東貿易總額百分之四十以上；日本以絲茶易美國之棉花鋼鐵石油等，近年來美國對日且有鉅額出超。然則美國為何要廢除美日商約？姑不談其間之種種政治問題；在經濟方面，得而述者，主要的亦有如次三端。 
　　今日中國之市塲，大部已為日人攏斷；日攫取中國之豐富原料，使之不復供給美國工業之需要；同時使美國之剩餘貨品，不復在中國市塲得以插足。在戰前數年，中美兩國之貿易數量，增加之速，為他國所不及。美人自不能坐視日人如是之猖獗。 
　　美日貿易，為數甚鉅，且年有增加。不過所增加者，僅軍需品而已。歐戰旣起，美國之軍需工業，不愁沒有出路。此外對日輸出最大者為棉花等，但近年减少甚多。且有盡量使用華棉以替代美棉之計劃。故日美商務之維持，事實上對美實已無利可圖。 
　　美國在遠東，投有鉅額資金，經數址之經營，乃得有今日之地位。但在日人今日之廣大摧殘之下，美人所經營之事業，已大受威脅。美人又豈能忍受？ 
　　中美之貿易關係 
　　美日商約廢除，與中國有莫大關係。中美貿易，在近年來，發展甚速。且年有出超。處於戰時之今日，對美貿易，雖已减少甚多，但仍佔重要地位。茲錄最近五年來中美貿易之總額如次：（單位千元） 
　　對美出口　由美輸華 
　　廿四年　一三六、四六七　一七三、七三一 
　　　廿五年　一八六、三二一　一八五、五二二 
　　廿六年　二三一、四四九　一八八、八五九 
　　廿七年　　八六、八五三　一五一、一五四 
　　廿八年　一五　、六七五　一九九、六七〇 
　　（註）廿八年僅一月------十月之進出口總額。 
　　我國輸美之貨，以桐油，生絲，鷄蛋猪鬃等為大宗。此等皆為美國工業之主要原料。去秋歐戰發生，對美輸出激增尤烈，約能恢復戰前之狀態，或將過之。至於由美輸華之貨，以機械類與礦物由為大宗。蓋我國在此抗戰建國之中，此類貨物需用浩繁，將來更有激增希望。至於棉花，因我國內出產大都被奪，致上海之中外紗廠，不得不仰給於外棉，故美棉之輸入亦在增加。 
　　美國對華之投資 
　　美國對華之投資，一九三五年美國商務部曾發表估計為一萬萬三千二百萬美元。一九三八年一月十日美國國務卿赫爾發表估計為二萬萬四千萬元。其間大部為直接投資；證券投資，為數甚微。據雷莫氏估計，一九三二年時美國對華直接投資，百分之三十二為經營進出口業；百分之二十三為公共事業，包括上海之電力公司與電話公司；百分之十七為銀行及金融事業，如花旗，大通，運通等；其活動範圍，僅以各主要商埠內貿易上之金融為限；百分之十四為製造業，如香烟業，蛋品製造業及毛毯業等；百分之七為交通運輸事業；百分之六為地產業，百分之一為礦業。其三分之二集中於上海，其餘大部集中於天津。近來在航空方面，美國投資，大有發展。如汎美航空公司與中國合辦之中國航空公司。一九三六年十一月又延長太平洋橫斷航綫完成中美航空連絡綫。中日戰起，中國又將國營之招商局在沿海各口岸所有之產業，出售與美商。但大體言之：美國對華投資，以文化投資最為龐大；文化投資之總額，為英國之四倍，法國之二倍，日本之三十倍。新舊敎團及美國大財閥所營之學校醫院，遍設於全國。在華敎會之經費年達六百四十萬美元之鉅。 
　　中美貨幣協定及借款關係 
　　一九三四年六月起，美國大量收購白銀，於是中國之白銀源源流出，造成空前之金融恐慌。中國乃於一九三五年十一月四日實施法幣政策，集中白銀，收購國有。我國當局為穩定法幣匯價起見，中央銀行以每兩六角五分美金之價格出售與美之白銀達五千萬兩。一九三六年二月，中國向美購取黃金一千萬美元而存入美國聯邦準備銀行。並於五月十八日簽訂中美貨幣協定．於一九三七年七月又訂立中美貨幣二次協定。戰時今日，美國仍繼續購買我國之白銀。此舉對於我國法幣政策之推行有莫大之助益，故中美關係由貨幣協定而更趨接近。 
　　美國對我政府之新貸款，在戰前僅有棉麥借款。在戰時又貸我二千五百萬元；據在最近報載，中美間又有新借款協定之成立云，此種舉動，實為美國增强我抗戰之有力援助。 
　　美國先購我白銀，以穩定我法幣匯價；繼貸我鉅款，以增强我戰鬥實力。故中美兩國已由接近而趨於合作，共謀遠東之和平。美人深知我國勝利，則美國在遠東之利益，得以保全；否則將被逐出。故當我國處於困難之際，美人必盡力以助。 
　　自美日商約廢除後，美國對遠東之一，已入新階段。日本之經濟困難，因此而愈重。　 
商業新聞 
[手貨求脫　米價回跌]  
　　米市一經回跌後，處此高峯，人心慌恐，不約而同，都不敢多進，致早開市除一些實胃應需，稍事添講外，鮮有大額交易，而一般客販手中懷貨較多者，亦謀急脫，況回籠貨充斥，無論西貢火絞等價遂續見下游，結果各價悉較前市貶低元許，獨白元去路不廣，跌連尤烈，達二元光景，計收盤溧陽白元四十六元半，丹陽四十四五元，其他一號西貢五十元，二號陳四十九元，新四十七元半，火締造四十八元半，東京砶尖四十四元半左右，碎米高自三十八元半，次至三十七元，至於厚薄粳等國米，聞受洋米影響，塲外交易亦懈，暗盤已小一二元，售崑山無錫等粳為五十四五元，薄稻五十二三元云， 
[洋糖續鬆]  
　　昨洋糖以荷蘭產價見鬆，且有成交，故趨勢續軟，公會劃盤現貨二四粗白，本棧六十三元半，小一元，外棧新到六十三元半，老貨六十三元至六十二元七角，小一元至八角，轉口貨五十一元，小一元，太古車白小一元至二元許，B嘜西棧六十四元，CW嘜六十三元半，CX嘜六十二元半，DY嘜六十一元七角，HX嘜六十三元半，東棧减五角至二角，車赤赤未動，本棉白小五角，雪白六十三元半，本冰仍持原價，國糖據建帮消息，刁青復禁出口，趨勢仍堅，故乏急售之意，且查存底亦屬不厚云， 
[寗子淡猛升五十元]  
　　國產寗子淡，以去年出量减少，致來源寥落，迄於現在，底積日薄，而大隻如三四貢竟已斷擋，近日銷售者僅有小隻，其價為一百三十五元，較諸去年猛升五十元之多，其他西淡暹邏小淡，刻市售一百八十五元，其勢平定， 
[白鉛絲問津多]  
　　白鉛絲自開春以來，烟台青島帮俱下手購買，本街廠家及門戶零售等亦十分熱鬧，實係行情平庸，不像其他五金品之狂路，故問津者日見擁擠，採辦者亦頗踴躍，聞昨成交達七八百担之譜，標準售盤如一號至十三號粗花色每担喊四十元，十四號至十五號中擋貨四十五元，十六號至二十號細花色五十三四元耳， 
[中國內外債之現負數　（續）]  
　　（三）經濟部經管債券 
　　（附註）（一）分英發及德發兩種，（二）分有印無印兩種，倫敦市塲，以美金票面五百元，作英金一百鎊計算，（三）由中英兩方平均分募，（四）分英·法·德·比·俄五種，後四種又有印與無印之分，市價英發為凖，依次遞減，（五）總額國幣二千五百六十萬元，（六）總額國幣八百八十萬元，（七）總額英金一千萬鎊，（八）每張票面美金二百〇一元，一九四一年十一月開始還本。（九）又名烟酒借款，一九三七年整理後，以新債票美金四百九十萬元，換償舊債票美金五十萬元。（十）按月一分八厘計算。（十一）還本自一九二五年二月第二次起欠付，利息自一九二五年九月第五期起愆付。（十二）現用紙　郎給付，欠息自一九二二年三月起，還本自第一次起欠。（十三）由廣東省內外征統稅撥充基金。（十四）由部章担保。（十五）由所得稅撥充基金。（十六）總額國幣一萬萬元，由中央救災準備金撥充基金。（十七）總額國幣六萬萬元，由國營事業及其他建設事業之餘利求告鹽稅附征建設專款撥付基金。（十八）總額國幣六萬萬元，基金為統稅及烟酒稅收入。（十九）總額國幣四百萬元。（二十）由前奧國借款本息七次改訂，尙有尾數英金十先令十便士。（二十一）每紙票面英金九鎊，本金還清後開付。（二十二）八一三後，已停付欠息。（二十三）九一八現狀不明，惟該路營業索佳，本息再無問題，故仍按原還本付息表數字編入。（二十四）總額英金三百二十五萬鎊。（二十五）原票每紙英金一百鎊，由中英公司每紙另印分票五張，分派於債票持票人。（二十六）總額英金四百八十萬鎊。（二十七）自一九四　年十月起，分二十年平均還清，分二鎊八先令，六鎊，十一鎊半，十二鎊等四種，尾數英金八先令。（二十八）自一九四一年十月起，分五年平均還清，小票祇英金十鎊一種，尾數英金十四先令。（二十九）以　兩種係建築浙贛鐵路玉萍段發行。（三十）自一九四二年起，開始償付。（三一）實撥數約國幣一千六百餘萬元。（三二）每紙票面英金十一鎊，本金還清後開始償付。（三三）原案應於一九三七年底還清，據日方消息，已還本年半數，確否待證。（三四）近數年利息照付，但無力他付積欠本息，目下又告停付。（三五）總額英金一千萬鎊。（三六）總額國幣一千萬元，比公司所執者佔八十九萬五千六百元，其餘銷售於中國銀行團。（三七）總額法金二千三百萬佛郎。（三八）總額比金一萬五千萬比佛郎，分三期發行。（三九）總額荷金五千萬盾，分二期發行。（四十）總額國幣一萬二千萬元。（四一）一九二六年十二月第一次抽籤後，本息均未照付。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食往行 
[王丹揆勸惜米] [  孫籌成]  
　　王淸穆先生，字丹揆，崇明人，前清進士，官至廉訪，廉潔公正人皆景仰。春秋八十有一，而精神號鑠逾恒；鑒於近來滬上米價高貴，爲從來所未有，嘗諄諄勸人惜米，事關衣食住行人生四大要素之一，爰將王先生所說者，筆錄如下。 
　　管子曰：五穀粒米，民之司命也。又曰：凡五穀者，萬物之主也。古之明君，賤珠玉而貴五榖，傳爲美談。今有一鈎金，人必寳而藏之，乃粒米狼戾而不知惜，何忘其所當實耶？滬上五方雜處，人烟稠密，慈善家印送善書，有附載論惜穀者，社會都不甚注意；飯館酒樓之狼藉無論已，即居戶萬千家，任意傾棄者，所在多有，向以米價賤，不知珍情，養成習慣。光緒初年，石米二千文，今貴至石米五十元，一元三千文共計一百五十千，直七十五倍矣。惜米固不論貴賤，賤時當惜，貴時更當惜，奈何不加之意，違反古人珍重粒米之說乎？宋代宰相某，招權納賄，勢傾中外，家衆千餘，口厭肥甘，廚房適鄰僧寺，每日溝中流出米飯，如玉粒珠顆，寺僧率沙彌輩，用竹筐撈起，淘凈晒乾，除僧衆食用外，積存十三囤。後某相以獲罪敗，家人四散，遺母年八十餘，流落汁京，沿街求乞，一日至寺廟山門前，僧見之，知爲某相之母，不勝嘆息，遂撥房一間居之，每頓隨衆進食，即囤中飯乾煮成者；母旋病歿，以敝蓆裏尸埋之。觀於此竊有感焉，子之賢吾，母與有責，易家人卦，婦人主中饋，某相之母，對其子則爲失敎，對中饋則爲失職，而允以不惜米榖爲破敗之主因，其結果之慘，令人酸鼻，可不引爲殷鑑乎？國人對於飲食衛生，素鮮研究，故胃病特多，食米飯忽於咀嚼，入胃後營養不足，易致停滯。陶隱君詩日：食戒欲粗並欲速，寗可少餐相接續，莫敎一飽頓充腸，損氣傷脾非是福。此飲食妙法也。學校膳堂規則，有細嚼緩嚥四字，是眞能愛學生者。大凡食一碗細嚼之飯，勝於食兩碗囫圖飯，蓋飯經細嚼，富於滋養，易於消化，故於人體有益，囫圖飯則反是，惟講求衛生者，自能辨之。居家减少飯之耗費，日積月累，節約良多，此亦情米之法也。曾文正公夫人歐陽氏，歿而成仙，世稱歐陽仙姑，嘗降壇訓婦女惜五榖，並附詩曰：世風靡靡歎而今，五穀誰存愛惜心，勸爾坤流齊警覺，莫敎孽重禍品，故特向婦女言之。國人在今日，身遭亙古未有之浩劫，宜如何洗心滌慮，上格穹蒼，惜米云者，不止省錢，亦能救劫，願我同胞在平旦時一猛省焉。 
[一星期經濟榮單] [  華英女士]  
　　自從農曆開歲以來，物價飛漲，洋米每石已須五十元，杜米更超過此數，開門七件事，沒一件不是大漲特漲，使得主婦們都在搖頭蹙額，眞有度日維艱之苦。我這張經濟菜單，在一年以前，本來六七角錢，已够敷衍兩革兩素，如今郤要超出一元以外，眞的太難了。前天我家吃一樣極平常的韮芽百葉炒肉絲，竟達輔幣七角之巨，小孩子們還是吃不暢快，做主婦的更弄得不敢下筷了。咳，這種生活程度，只有那些黑心的囤貨奸商和投機發財的人們滿不在乎，而我們一般靠薪水過活的人家，合該束手待斃了。「開源」旣不可能，惟有從「節流」着手，每天兩葷兩素，必須揀低廉的東西買，要是力不從心，那麼吃一葷兩素，或一葷一素，請大家自己斟酌，一面節省飯米，每天一飯兩粥，幷且要吃得適可而止，在這活不得死不得的時期，只能束緊褲帶，過一天算一天了。 
　　星期一 
　　芹菜炒肉絲 
　　糖醋煎鯉魚 
　　雪菜黃豆芽 
　　菠菜燒豆腐 
　　星期二 
　　洋葱牛肉片 
　　韮芽炒鷄蛋 
　　紅燒捲心菜 
　　海蜇蘿蔔絲 
　　星期三 
　　腐乾燜肉丁 
　　雪菜燒白魚 
　　青菜炒綫粉 
　　素油豆腐湯 
　　星期四 
　　咖哩牛肉絲 
　　淸燉小黃魚 
　　湖葱燒豆腐 
　　乾絲拌水芹 
　　星期五 
　　肉圓綫粉湯 
　　紅燒小鳊魚 
　　筍片炒薺菜 
　　紅燒籮葡片 
　　星期六 
　　番茄牛肉湯 
　　雪菜白魚頭 
　　淸炒金花菜 
　　油條炒筍乾 
　　星期日 
　　炒肉片 
　　煎帶魚 
　　炒靑菜 
　　菜豆芽 
[怎麼樣保護襪子] [  兆炳]  
　　襪子雖然是一件小小的東西，但是我們如果不謹愼穿着的話，那一年所耗的襪子費，也是相當可觀的。 
　　那末我們該怎樣保護而使它經久耐穿呢？ 
　　我們除購買時注意有否破綻外，最要緊的還是要我們自已留意，如果一有壞洞，我們應該立刻將其補縫，或托上一個襪底，襪尖和襪跟上要算最容易壞了，因爲這是行走時足部最用力的地方，但是只要一怠惰，那末，「小洞不補，大洞吃苦，」一個細微洞，便會逐漸蔓延到整個襪身，因此而减短了襪子的壽命。 
　　有脚汗的人，所穿的襪子往往要比脚汗少的人來得多，實在因爲襪子一遇到了潮濕，當然容易壞了，我們最好做一雙布的襪套，穿在襪子的裏面，我想，這樣一來，襪子的數量一定會省得多了。 
　　勤洗，那也是保護襪子最好的方法，不但襪子能經久耐穿，而且也合於衛生條件；但是許多人却以爲多洗容易洗壞，那才是錯誤的認識。不過我們在洗的時候，不要以刷子來刷，要細細的磨擦才是。 
　　值此白物昂貴聲中，我們應該盡力保護所穿的襪子，使其所穿的權量减少。 
天廚食譜 
[（一）燉四喜肉（又名東坡肉）]  
　　頂備五花三層猪肉一斤　鹽五分　味精少許　白醬油一兩三錢　紹酒六兩　然水一大壺　冰糖三四兩　燒烤用鐵叉一個　瓦罐一個　碎磁器十數枚　黃藍頭一個　炭火爐一個 
　　木炭數斤　燉肉用大燉缽一個 
　　製法　先將猪肉去毛洗淨切成二寸見方塊然後　　油酒等　一齊放入大燉鈢內　再將鹽把肉週　一回　用鐵叉叉住在炭火上　到兩面都現黃色取出然後再將磁器放人大燉鈢內再加上黃籃頭把肉放在黃籃頭上面在炭火上去燉　等燉了四五十滾再加紹酒六兩再等一百多滾方加然水水量以蓋過肉面二寸以上爲度　俟燉至肉皮已轉紅色加上冰糖　再燉三刻鐘　於是將肉翻轉加味精少許　再燉三刻鐘左右　又翻轉如此一連翻四五次　等到肉味出來　肉皮酥爛爲止 
　　取出食時　味美無窮注意　本食譜逢星期一在衣食住行攔內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價值之食譜焉 
　　諸君如欲購買一味精一及油鹽醬醋者請撥電話「四四一九四」常即專差送奉不取送力 
[燈節的食品] [  秋郎]  
　　燈節可說是農歷新年的餘興，也就是農歷新年的一個尾巴，新年以吃和娛樂爲最起勁，燈節亦復如是，諺有：「上燈圓子落燈糕，正月十五鬧允宵」之語，在昔承平的時候，元夜張燈，最爲整齊熱鬧，即所謂：「金吾不禁，城開不夜一，這種樂趣，祇可在典籍中尋覓之，在這國難嚴重的今日，當然談不到的，然而在這孤島上也許有人，還在虛應故事，來點綴良宵哩。 
　　按杭俗正月十三爲上燈，十七爲落燈，至於他處，則以十二日爲上燈，十八日爲落燈，此則各地風俗之不同，燈節除賽燈外，佐以應時食品，所謂上燈圓子，（亦稱燈圓）便是用糯米磨粉後，和水製成的小圓子，如蓮子大小，入沸水煮之即熟，滲以桂花糖汁，香膩可口。憶陳栩園詞丈，會有詠燈圓句云：「畢竟女兒心手敏，胭脂和粉做燈圓」，何等美艷雋雅的佳句！上燈過後，便是元靑，（即元夜）而有一種食品，亦以元宵爲名，也用米粉製成的，其大小如胡桃，中實各種饀于，如豆沙，白糖，桃肉，瓜子仁等；惟此品以北平製的爲最著名，故市上每以北平元宵爲號召，待到落燈之日，最後以吃年糕爲止。上列各種食品，都在家庭中於按日上燈時分燒煮，先享祖先，再聚家人共同來吃，如此便結束農歷新年中的吃了。 
食養小誌 
[白菜] [  張鏡人]  
　　白菜即菘，陸佃埤雅，謂其凌冬晚凋，上時常見有菘之操，故名曰菘。李自珍謂有二種，一爲圓莖，微靑而厚，一爲白莖，質薄而扁，即今庖廚中所習見者也。而黃芽菜者，亦即白菜之變種，特以產地不同，種法有別，土質殊異，故其性味亦因之而殊異。至其功用，具群本草，性溫味甘，無毒，通利腸胃，解除煩悶，和中下氣，消食解酒，治瘴氣，止熱嗽，冬汗尤佳，則以經霜之後，性轉凉而味益甘也。故用生菜搗爛，能治瘡毒，以汁注目，能出飛絲，西藥用以製膏爲平火安心之劑，謂其功用可代鴉片，並能發表，利小便，取輕瀉，興海葱毛地黃同服，能治臌症，其子榨油，能長頭髮，塗刀劍不銹，故凡軍需所用之擦槍油，即生菜油也。惟日華諸家本草，謂其性凉微毒，多食發皮膚風瘙痒，然今之人用爲普通食品，未嘗有此弊，大抵日華所指，乃變種之黃芽菜耳；因其種於沙土，固與粘土之性質有不同也。李時珍云：黃芽菜係北方人以馬糞壅培，蓋仿韭黃之法，然則古人所謂春初早韭，秋末晚菘，均爲變種栽培之訣，非指一般之常物而言也。馬糞含銷，其性獨能上升透發，與舶來品之肥田粉中銷酸阿母尼亞之性質相同，故能助長莖葉，充分肥大，日華子所謂能發皮膚風者，由此引微，即其理所當然，故我以爲忌發食者，是黃芽菜，非白菜耳。若論補養，則以含淡素之蛋白質較多者爲貴，淡素即硝素，而阿母尼亞亦即硝素與水素搆成，是又白菜不如黃芽菜之强有力也。面黃肌瘦之人，因缺乏含淡素之食物所致，故稱人爲面有菜色。南方人之弱，不如北方之强，雖貧民亦可以面部之肉色爲辨，殆即因其所食之菜有不同歟？菜油與豆油之滋養力，亦可知其選別，主中饋者，不可不三致意焉。 
[衣服與妻子的連繫] [  荊樹森]  
　　誰都知道，衣服是人人要着的，一不能離身；妻子呢？也是人人要有的，「不孝有三，無後爲大。」可是，這，根本是兩件事，風馬牛不相關。 
　　但是，古來的人們，往往喜歡把這兩件事，相提並論，好像是它們有着連繫的關係似的。當然，關於這，要是認眞的考證起來，一定有很多的例子，在這裏，只舉幾個最通俗而又很流行的來證明證明。 
　　讀過三國志的人，大概總記得劉先生會經這樣說過：「妻子如衣服，兄弟如手足。」喻妙天下，倒比得很有意思。可惜他下面那兩句：「衣服破，猶可補；手足斷，不可續。」雖然是他的義薄雲霄之語，未免太輕視了做妻子的呢？ 
　　上面這一段，不過是一個比喻而已，並沒有直接的發生什麼連繫的關係。像平劇中的武家坡一齣裏，王寳釧和伊的丈夫薛平貴的對口唱詞中有：「我問他，......衣服破了？」伊除了打聽丈夫的飲食起居之外，還担心着丈夫的衣服，這就很明白地吿訴了人們：這是做妻子的對於丈夫應該關心的分內事情。 
　　其實，每個男子的討老婆，他的宗旨，並不是專門爲了衣服的問題；但是有好多人總是拿著衣服的大問題來做幌子，薪此掩誕他難於啟齒的羞恥，旣冠冕，又堂皇，眞可算極盡說話的技巧。 
　　不信，你隨便走到那一條馬路，或者是那一處街頭巷尾，總會使你聽到一種如泣如訴的歌聲：「王老五呀王老五，......白白活了三十五，衣裳破了沒人補！......。」這一支歌曲，本來是王老五訴說他目己內心的苦悶。有人說：「沒討家小，就爽爽快快的說沒討家小，爲什麼要轉灣抹角的說是衣服破了沒人補呢？何况，關於妻子的問題多得很，爲什麼偏要說到衣服呢？」這不知何所根據？作者不敏，有待高明之士的指敎！ 
　　末了，作者倒記起段有趣而又滑稽的故事來了，這還是在童年時代所聽到的；現在把它寫在這裏，旣可供讀者諸君的笑，也可作爲本文的結束。據說：從前有一個貧士的兒子，年近而立，還沒有娶妻，頗不滿意他的父親。有一天，他異想天開的在他父親每日必經的地方，題上兩句五言，詩道：「年已二十五，衣破無人補。」果然，第二天發生了反應，是：「若要補衣人，再過二十五！「險些兒沒把他的肚皮氣炸了。立刻提起筆來，又是兩句七言，道：「人生七十古來稀，那個五十方娶妻？」理直氣壯，這一駁，滿以爲準可得到最後的勝利，那裏料到他的父親抱定宗旨，輕描淡寫的答復他兩句道：「太公八十遇文王，再等幾年父何妨！」 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[一個小廟祝來函] [  李星如]  
　　上海淪爲「孤島」以後，據說廟宇寺觀也同樣呈現着「繁榮」現象。在生活被壓得喘不過氣的時候，去求仙問卜，已是憑笨之至，何况你反去養活一批社會的蠶蟲。下面是一個小廟祝寫來的信，想請菩薩來解决自己命運的憑夫愚婦們，請破費一點功夫，讀完這段文字罷。（編者） 
　　（一）工作　每日的工作，時聞自晨六時至晚十時，方可休息，共十四小時之工作，如有道塲功德等事，通宵工作，亦習而爲常。工作範圍，舉凡廟中一切事務，不停手的工作外，還須侍奉主持一切私事，身兼數職，甚於奴婢。 
　　（二）待遇　廟祝供膳宿外，每月薪金，自一元至四五元不等，如有齋醮道塲，可獲些微客人意外的賞賜。但賞賜超過法幣一元者，則須交給主持，由主持給回三四角錢，餘則飽其私囊。 
　　（三）膳食　主持雖是出家人，惟他却是修心不修口的，每日佐餐非鷄肉魚類，不能下咽，但手下人等必須持素，不准吃　。主持每日除白米飯外，還須有一頓黑米飯------烟癖，這樣的出家人眞是可嘆！ 
　　（四）勢利　此外兼具有一付勢利的眼光，如見有富紳大居士駕臨，則逢迎備至，招待殷勤，如遇平常燒香之客，則由道士招呼，如獲益不多，則更斤計較，討價還價，眞乃勢利的小人。 
　　（五）歛財　歛財的手段，極爲高明而且無微不至，借共房間作功德，動輒數十金。如僱用道士，代念咒語，客人出代價四元，而道士僅得三角八分。此外蠟燭油，亦爲獲利之最大者，如有客人燒香，勸其購買大蠟燭，一俟客人出門，立將蠟燭拔下，蠟燭油每擔市價可賣八十元至一百元。並有各種歛錢方法，手段高明，眞是不勝枚舉。 
　　以上所述種種，俱爲事實，爲親自目睹及經手者，這種出家人，旣無益於國家，徒貽害於社食，今僅將內中黑幕，一一揭破，希慈心誠意的善男信女，將有用的錢財，多作救濟難民之用，勿再作此愚舉。 
[又一慈善醫院] [  未成]  
　　見到本月一日本刊所載若夢君之「美國難民醫院」一文以後，使我心中也不期然地想起了另一個專爲貧病造福的醫院 
　　這醫院位在法租界望志路近呂班路口的一洋房內，門前並無名稱牌號。據筆者所知，聞係一德國「童生姑娘」所辦，諒屬敎會中人，專行慈善事業者，故人通稱之日「童生醫院」。該院有二診所，一專治男子，另一則專治婦女。院中有德籍醫師及華籍助手十餘位，皆屬女性。在這裏除醫藥費不收外，即揖號費亦分文不取。該院亦內外科均有，並備有病房 
　　「美國難民醫院」在滬西，也許有些人認爲路遠不便的話，那麼不妨到那兒去，不過請注意：她們臨診的時間，祇在上午，下午即閉門，免得碰釘子。 
[學校「出入證」不應收費] [  季甫芳]  
　　我們時常在報上看到拐匪混入小學校，剝取學童衣服，或是唆騙幼孩，設法拐帶。爲了子弟的安全計，多數家長，不顧麻煩，都入校接送，或親自前去，或派傭人前去 
　　小學校的校舍是很狹小的，自然容納不下這些「閒人」，但是又不能阻止家長們接送學生。並且仍有不相干的人出入，所以近來有很多學校，都發「出入證」以限制 
　　所謂「出入證」，乃是一張紙脾子，凡要領取者，須繳洋五角一元不等，少數學校說日後發還的，多數却沒有發還。 
　　在學費書費的漲價聲中，學校當局似乎不應該在「出入證」上收費，如果在必要時，僅能收證的成本代價，無論發還與吾，都是增加家長們的負擔，這是學校當局該注意的。 
　　「出入證」是很好的辦法，可是「凡事要錢」，未免太「商店化」了！ 
[輿論製裁！] [  嚴正]  
　　最近物價的飛漲確是太驚人了，尤其是米，麵和煤球三項。不要說每天拿幾角錢零買的貧民活不下去，便是一班靠些微的俸給生活者也莫不叫苦述天。什麼都可以節約，只飯麵不能不吃，媒爐不能不燒。報載市聯會函請市商會火速設法平定物價，那確是當務之念　筆者想假使由市商會和工部局聯合來組織一個物價平衡會，調節物價，那收效一定會非常之宏大的。 
　　考最近米麵和煤球的飛漲，「來源不暢」與「水脚突增」果然不可一筆抹煞，但最主要的原因，還是由於泯沒天良的投機商的蠢動，這是可以從幾家煤球廠催吿出貨的廣吿上看出來的。因此，筆者以爲除由市商會和工部局聯合組織物價平衡會外，我們還得發動「輿論制裁」，以補救平衡會的不足。 
　　所謂「與論制裁」，就筆者所想到的有下列兩種，特別要籲請各報編者給予同情和贊助： 
　　（一）各報儘量刋載揭發投機商的陰謀的稿件。 
　　（二）各報編者（尤其是副刋）儘力領導輿論制裁，以身作則，多作抨擊或揭發投機商的稿件。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通同文共語　兒童敎育獎學憐才 
　　葉誦芬道：『我不信！難道這送報人，眞像江鏡蓉面孔。我明天自己去瞧瞧，看了就明白了。』老張媽道：『少爺！你明天起來得早些，讓我把他攔住了，你便出來看他。要是不先把他攔住，他跑得飛快，你再也追不着他。今天也是差一點被他跑去了，幸虧我追得快，被我抓住了。』葉誦芬一聽，愈加疑心是江鏡蓉了，記得在學校甲賽跑的時候他就跑得比我快。到了明天，葉誦芬果然起了一個早，要去看那隔壁的送報人。關照老張媽，來了就喊他。及至江鏡蓉到了每天那個老時辰送報來時，老張媽一面喊她的小主人，一面便向江鏡蓉道：『小送報的！慢慢交！我們少爺要給你講句話咧，你且等一等；』江鏡蓉一聽得此話，什麼他家少爺要給我講話，他家的少爺，不就是葉誦芬嗎？便拔脚飛跑。可是葉誦芬已經追出來了，這時葉誦芬比他跑得快，爲什麼呢？原來葉誦芬是空手，而他却手中還挾着一大捆報紙。葉誦芬兜到他面前一看，不是江鏡蓉是誰呢？便道：「江鏡蓉！你今天被我捉住了！我寫了好幾封信給你，你老不答復我，這是什麼緣故？我原猜着你沒有進學校了，但你爲什麼賣起報來了呢？」江鏡蓉却是面漲通紅，低頭不語。葉誦芬道：「我們是好朋友你爲什麼不吿訴我。你倘然無力升學，我可以帮助你，我和父親說了，你那點學費，他一定肯擔任。即使父親不肯擔任，我也還有一些兒儲蓄金，有個摺子存在銀行，我也能帮你的忙。我們在敎科書上，不是讀過什麼「朋友有通財之義」的這句話嗎？你今天下午五點鐘，到我家裏來，我們商量辦法，你說好不好呢？商量好了，你就不必再賣報了。」江鏡蓉搖了一搖頭道：『不！你還是讓我賣報的好。不是我不想讀書，不想升學。但是否媽生我三人，我有兩個妹妹，你是知道的。因爲我讀了書，兩位妹妹迫得不能讀書了。現在我不讀書，我的大妹妹已經進了小學校了。因此我心中很爲高興，我預備讓小妹妹，也進了學校。我賣報，是帮助着吾媽，吾媽爲着我們兒女，實在太辛苦了。』說着，不禁掉下淚來。（二三九） 
 
