# 1940 - 359 - 4924006

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
 
[墨西哥代表　報聘美國]  
　　墨西哥城　關於墨西哥將派遣特別代表團、前往美國參加羅斯福總統第三任總統之受任典禮一事、此間政界人士咸畀予重大意義、據稱、此舉不但係報聘美國當選副總統華萊士於下瑪卑總統受任時之訪問墨西哥、且亦所以促進兩國之關係、同時將討論互助問題、以鞏固美洲大陸博愛之精神、據墨西哥參議員茄雪亞前日向報界談話、代表團此行目的、亦將硏究美國在墨西哥投資之範圍云、（三十日海通社電） 
 
 
[羅斯福總統明白聲言　充分援助中英兩國贊許中國對日之長期抵抗　預測德義日軸心必歸失敗]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨晚向全國廣播於其第三决當選以來首次之爐旁談話、毅然反對美國發動和平運動之建議、並斷然預測羅馬·柏林·東京之結合、必趨失敗、總統並於嚴詞譴責軸心國及日本中、盛讚中國英勇抵抗日本、並允許除戰爭外予中·英兩國以一切可能之援助、羅總統又閘明其保持美國使不致捲入戰爭之計劃、即爲盡力予中·英兩國以物質援助、使擊敗軸心國及日本·（三十日合衆社電） 
 
　　華盛頓　羅斯福總統、昨晚向全國廣播、對美國應發動一和平運動之建議、表示反對、同時並以富有信心之語調、預測「羅馬·東京·柏林」軸心、將必歸於失敗、總統籲請美國人士、將該國成爲一「民主國家之偉大軍工廠」、並要求擴大向英輸出之「戰爭必需品」、羅斯福氏對日木及共他軸心簽字國加以譴責、稱彼等爲一「不神聖之聯盟、意在統治及奴役整個人類」、總統並向全國保設、美國將不派遣兵士至歐陸作戰、惟稱、如美國欲思避免將來對德作戰、則現時必須將對英原料援助之數量、予以增加、渠稱、「英國繼續爲我人最强大之大西洋海軍隣國、則我人一日不必憂慮德國之攻擊、對此見解、有人加以深切懷疑吾、抑亦有人深切相信、苟軸心國家乃係吾人之鄰國、吾人果能從容無慮否、吾人即稱、美國現時正在槍口下過生活、亦不爲過、如欲在此世界圖生存、則吾人必須根據「戰時經濟」的原則、使自身永遠地成爲一軍事國家、坦白而言、危險確在吾人之前途、如欲應付此項危機、吾人必須準備、吾人對不能逃避危機一事、知之甚稔、吾人並知不能藉爬上床舖、以被覆面、即能加以規避也」、總統贊許中國對日之長期抵抗、渠稱、中國乃美國之「偉大國防」、渠並表示中國即將自美國取得更多之原料援助、總統又稱、「任何在德人手中之南美國家、均將使德國用爲侵略西半球共和國之根據地、現時頗有人認爲、德國必不致於進攻西半球、此種一相情願之危險思想、亦即無數國家慘遭覆滅之原因也、吾人其勿對不可吾認之事實、加以規避、兩年以來、吾人已得充份之經騐、任何國家、均不能綏靖粹主義、與無人能馴一猛虎、使之成爲一頭小貓、同一理由、對暴力、質無從綏靖、吾人一周知任何國家、如思與德國和平相處、惟有付出整個投降之代價而已、余敢向國人明白聲言、吾人果能向對軸心作戰之國家予以充份之援助、則吾人殊有被牽入戰渦之危險、否則、吾人惟有目繋友國逐一解體、而靜待吾人成爲另一大戰之目的物而已「、衆認總統此言、半在對德國前此對美之恫嚇、不准其繼續援助英國一事、加以簡捷之答覆、總統稱、渠之目的乃在使美國「避免戰禍、而仍有保持其獨立及自由」、渠並明白表示、渠已凖備以充份原料援助中英二國、俾遠到目的、而使軸心國家終必趨於失敗云、渠又稱、當此世界危機之秋、余今晚復憶八年前之情況、當日國內危機急亟、美國工業幾全陷於停頓、全國銀行機構亦陷崩潰、余當時當將銀行危機對吾人日常生活之影響吿諸美國大衆、目今美國又遭遇一新危機、余願以同樣意見吿諸國人　　之前、美國文化從未若今日之危險、一九四零年九月廿七日在柏林有三强簽訂之條的、兩爲歐洲國家、一爲亞洲國家、共同携手威脅美國、謂苟美國干預或阻止該三國擴張之程序言、即目的在達成控制世界之程序---、則彼等將聯合對美作最後之行動、軸心國家不僅承認、且揚彼一輩政府之理論與吾人政府之理論無最後和平之可能、以此種毫不掩飾之恫嚇親之、美國實無權利、無理由以鼓勵和平之言論、因侵略國家於棄其征服世界之野心的明白表示、其日期尙未蒞臨也、目前德·義在大西洋之彼端方受英·希之梗阻、日本則在亞洲與中國作戰、吾人艦隊之一部份刻在太平洋、吾國若干人民相信歐亞之戰事與吾人無關、然吾人所最關切者、即歐·亞戰爭魔王不能獲得達到西半球之大洋之控制也、」（三十日合業社電） 
 
 
[英國官塲人士　表示熱烈歡迎]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨晚向全國廣播、可謂就職以來措辭最鋒利之演說、並對日木作明白之警吿、以嚴肅語調鄭重宣布、美艦隊之大部、現在太平洋中、演辭最審愼着重之部份與其謂係關於戰事之討論、母寗謂係對全國安全之談話、總統繼又述及遠東、謂中國係在另一偉大保衛自由之戰爭中、與日本作戰、（三十日路透社電） 
 
　　倫敦　路透社外交訪員云、此間官塲人士、對於羅斯福總統演說均表熱烈歡迎、認爲係美國認識民治主義所遭之危險、西半球並不减於歐亞兩洲之又一證據、並爲未所有對納粹之最合理及有力的指斥、對於美總統承認任何綏靖惡勢力企圖之無益一點、允引爲特別滿意、美總統所稱、美國爲民主國兵工廠一語及深信軸心國終將失敗之率直表示、更足爲激勵英國各領袖與人民之泉源、（三十日路透社電） 
 
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜作演辭稱、苟英國戰敗、美國人民恐將聽命於軸心國之武力、總統演辭、已博得各方之歡迎、總統稱、「無論一獨裁者或數獨裁者、對美之全力援英決心作如何解釋、而加以恫嚇、決不能减弱此決心」若干孤立派人物之評論雖不能獲得、但大部分民衆似均擁護總統之立塲、競選失敗之共和黨候選人威爾基、則拒絕作任何批評、華盛頓郵報於社評中評曰、「總統咋夜之演辭、係用其一生中最明白之辭句、苟吾人企圖主張英·德和平、渠定將加以拒絕」、反對羅斯福三决連任之紐的泰晤士報宣稱、「全國過半數之人民、將竭誠擁護總統之演辭」、（十日國際社電） 
 
 
[日軍部　遷怒英美　　謂援華繼續抗戰　日困難方與未艾]  
　　東京　日本軍部今日發表聲明、檢討本年在華之戰局、斥責英美對重慶之賡續抗戰予以援助、該軍部聲明譴責英美、謂該等企圖犧牲中國之大衆、以削弱日本、該項聲明稱、「戰局對重慶已漸趨不利、因此英美兩國有增加援助之可能、爲克服此種環境計、吾人應對重慶加以更大之壓力」該聲明稱、本年戰事中華方之死亡共五萬九千名、自戰事開始迄今計一百八十萬名、日方本年戰事中之死亡爲一萬三千名、戰事開始迄今總數爲十萬名云、該聲明中復謂蔣介石將軍一日能獲英美之提助、將賡續對日抗戰、日本軍部已決心進行戰爭至結束爲止、「際茲國運前途困難方興未艾之時、必不鬆弛其日見增加之資任」云、（三十日合衆電） 
 
 
[荷屬東印度政府　實行進口統制目的端在排斥日貨　日出口商極爲恐慌]  
　　東京　據日本泰晤士報載稱、荷屬東印度政府定於明年一月一日起、實行進口統制新辦法、舉凡水泥電燈泡玻璃器具農具化學品等一十七種貨物、進口數額均受限制、日本出口商人允其是神戶大阪兩地商人、聞悉之餘、極爲焦慮、日本各商業團體、如南洋出口商協會等、並已召集緊急會議討論應付辦法、據大阪國外貿易局情報股主任淺間談稱、荷屬東印度當局此種措置、實係對「友邦一種不友好行爲、觀其限制進口貨物淸單、即可知共用意、端在排斥日貨、因此自明春起、日本輸往該處貨物、定必銳减、此舉之出諸英美兩國唆使、實屬不言可喩、惟英國並無貨物足供東印度需要、則該處大部份貿易、勢必屬於美國、日本現正籲請東印度當局、實行合作、以共同恢復遠東繁榮、該地當局竟乃出以此種反日態度、實係對於日本善意明白拒絕合作之表示、殊可扼腕云、（三十日哈瓦斯電） 
 
 
[日駐英專員談　英美合作]  
　　東京　日本大藏省駐倫敦專員伊達甫、自英國返抵此間、頃向「日本泰晤士報」訪員發表談話稱、「英國經濟機構密切聯繫之後、因其基礎鞏固、迄今健全如故、絕無崩潰之象、至於英國經濟現狀究屬如何、吾人苦於缺乏村料、殊難作一切實說明、亦僅能就一般外貌、加以推想而已、查英國素有巨額資金儲存美國、美國在金融上援助英國、一日不止、則英國經濟即一日不政破產、英國人民負担甚重、允其是所得稅、每鎊須納稅八先令六辦士、但英國物質資源仍極豐饒、允其是食糧絕無匱乏之虞、總之、目下英國唯一戰時景象、厥爲德國飛機不斷轟炸英國、使人民感覺不安而已」、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 
[美機四百架　將讓予中國包括飛行堡壘六座　毛邦初等談判成功]  
　　紐約　紐約週報駐華盛頓訪員今日電稱、據該處負責方面消息、毛邦初將軍所率領中國代表團與美政府談話之結果、美國或將以新式驅逐機及轟炸機至少四百架包括波音式飛行堡壘六座在內、讓予中國、（三十日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
社評 
[別矣一九四零年]  
　　時間的計程，到今日又成一停。紛擾而凄厲的除夕，結束了艱澁而慘酷的一九四零年。有關這一年的一切，從此永遠歸入歷史的領域，且因逈異於平常歲月而爲歷史所永誌不忘。後人讀歷史，必於這一年的史實特別注意，而吾們正是這些史實之中的一個細胞；凡是後人所注意的，多是吾們所身經目擊。史實猶新，皆堪回憶，應無待記者追述吧！ 
 
　　吾們詛咒侵略。侵略者是罪魁，是禍首；他們不但覇佔了一九四零年，且使人類文明逆轉了數十年。殺戮與破壤。是其直接的罪惡：更毀滅了無數城市，剝削了無數人的自由，陷無數人於更貧，更苦之中；又因此而促成無數的，罪惡的後果。使整個世界在這一九四零年，幾乎成爲有損無益的一年。然而侵略者何嘗有所獲得？它們每天驅使萬千人冒了生命的危險，每天使千百噸炸藥製造灰燼，總之，犧牲了無法可計的人力物力，企圖遂行其侵略；無論因暴力的推進而控制了相當廣闊的淪陷區，宰制了相當衆多的屈服者，但是便算永久吞噬了嗎？便得安然消化了嗎？暴力旣絕對沒有換取心悅誠服的餘地，則相當廣闊而衆多的不即是侵略者之敵國敵人嗎？誠然，這所謂敵國敵人，在侵略者至少視爲暫時不足患；正以同樣理由，在未能完成其吞噬與消化的時期，至少至一九四〇年除夕爲止，侵略者實際無所獲得。故這一年間，侵略氣燄雖張揚，即就侵略者方面而言，亦復有損無益。誠然，侵略者期待着將來的最後的收益，而目前犧牲的人力物力無殊投資：無如祗此一年，業已證實了侵略者終必失敗。 
 
　　不到總淸算，不知總損益。而淸算於不同的標準之下，又必發見爲損爲益的不同見解。例如中日戰爭，日本方面一貫的認為已經戰勝；勝了，當然是益非損；直到最近，纔有日人公開指陳戰實未勝，且論斷於打敗國民政府爲不可能。這可見不惟中日彼此見解之殊，亦可說明日人今昔見解之殊。見解互殊，不足爲病，也許，二者皆不足爲準；但其間却有無可異議者：第一，經過了一九四零年的磨煉，事實證明遠東方面戰事，日本旣已喪失其大舉進攻的能力；退出廣西不必說，中國且在全綫取得了主動出擊的地位，而於困擾日軍後方的戰略允收宏效；此類局勢轉變的動嚮，以及力量消長的表見，在往年僅能想像其當然，這年却證實其必然。故中國在這一年間，雖因被侵略而受莫大損害，然別有其價値無可估計的效益。第二，六七年來，因德國的納粹當國而國勢强盛，影響所及，使關心政制者，懷疑於興國殆必須獨裁，民治殆不足抗衡；及經一九四零年的試驗，獨裁弱點雖無新暴露，然民治國家祇要保持民治精神，上下協力，則所發揮的國族力量，因普遍而極大，因深入而極厚；中國之外，英國的挽救頹勢而轉佔上風，美國的實行建設空前軍備以及「使全國形成一個偉大之軍工廠」，皆可證明澈底民治與堅强武備，不但並行不悖，抑且相得益彰；相形之下，見得獨裁侵略祇是獨夫　武。這是往年的理論，是這年的事實。第三，一九四〇年上半年的壓臺戲是法國信念動搖，遂由戰勝而求和；一九四〇年下半年的壓臺戲，是希臘以小敵大，以弱敵强，以寡敵衆，遂得戰事上之優勢；這是往年淺薄的科學論者所萬不肯想像的局勢。我們姑不問希義兩國勝敗的原因，是在希臘方面自有取勝之道，還是在義大利方面自有致敗之道？然國際祗要被侵略者堅持抗戰的信念，則侵略者將隨處遭遇當頭一棒；是在往年，世人以中國抗戰爲奇績者，到去年而希臘又代中國詮釋了決心抗戰的理由。第四，往年日本以中國不能統一，易予分化，爲決定對華侵略的論據之一；這正因爲日方忽視了事關國族百年大計者，其國族輙能超越政治而應付遠大；這類忽視，確亦曾在國際有過僥倖成功的先例；然日人在中國碰壁之後，不自歸咎於觀察錯誤，却誣蔑中國人民爲政治意念的不夠强健。它更以同樣的觀察方式，想像美國對遠東政策將隨總統羅斯福氏的任滿而動搖，而更張；殊不知事關美國國族百年大計，美國人民寗願放棄其政治慣例而擁戴羅氏破例連任三决，於是而美國遠東政策出乎日人意料之外的堅强。這又是一九四〇年的事　　，且足以預示往後的良好朕兆。由上所述，可知一九四〇年的國際風波，雖極惡劣，決非全盤惡化；且已孕育了若干前途光明的種子。 
 
 
[六年禁烟計劃完成　蔣委長朂全國同胞努力剷除殘餘烟毒毋隳前功　荀再種運售吸一律皆服上刑]  
　　重慶　蔣委員長爲六年禁烟計劃完成、特通電勗勉全國同胞、對於殘餘烟毒之剷除、加緊努力、毋隳前功、並吿誡所有官吏人民、敬有種運售吸者、一律皆服上刑、原電云、全國黨政軍各級同志暨各地同胞鑒、六年禁烟計劃、前限年底滿期、並由各省市政府報吿全國各地在案、於本年內先後提前禁絕、即最遲亦僅至九月底爲止、同時原計劃中、各地應於逐步遞减之戒烟機關、亦均於十月份起、停止供給、澈底辦理結束、値此禁政期滿之最後一日、凡我全國同志同胞、均應一致深切警惕、認定此爲我全民除舊布新之最大樞紐、我四萬萬五千萬同胞之精神體力、均應從二十年元旦起、益顯雄偉之光輝、邁進復興之大道、因此凡我全國同胞，無論男女老幼、允於殘餘烟毒之剷除、允須更加努力、母隳前功、處處皆爲禁絕之圖、檢舉決不間斷、嫌疑亦予澈究、無論種運售吸、苟有犯者、皆服上刑、悉無例外、恃勢包庇、罪更加等、官吏憑是以爲考成、人民藉茲判良荼、允其各地淪陷區域、所有同志同胞、務宜粉碎毒、吾民之陰謀、務期最後勝利之時、全國禁政步驟得以齊一完成、作新民之軌範、進國運於康强、胥唯此賴、願　勉旃、蔣中正世、（三十日電） 
 
 
[張維翰昨廣播　六年禁煙經過]  
　　重慶　內政部次長張維翰、除夕在中央廣播電臺播講（六年禁烟期滿、吿全國同胞）、略謂、今年是六年禁烟計劃的最後一年、今天是六年分期禁烟的最後一天、本部職掌全國禁烟行政、想趁道個機會、把六年來辦理禁烟的經過、和將來的善後辦法、作一個總括的報吿、二十四年中央政治會議決議、特設禁烟總監、由軍事委員會委員長兼任、辦理全國禁烟事宜、由禁烟總監制定六年禁烟、兩年禁毒計劃、頒佈禁烟·禁毒治罪兩種暫行條例、同時將刑法內關於鴉片烟罪的第二十章、停止適用、兩年禁毒計劃、已經在二十五年實行滿期、六年計劃、在委員長兼禁烟總監領導下、逐步推進、才產生出偉大的力量、才收到顯著的成來、戰事發動以後、委員長爲專致力於軍事、在二十七年二月、通電解除兼總監職務、把禁烟事務、劃歸內政部管理、禁烟總會改組爲內政部禁烟委員會、同時又將禁運禁售兩部份工作劃交財政部主管、這樣、這是禁烟沿革大概情形、現在分禁種·禁運·禁售·禁吸三部份來說明、禁種、按照六年禁烟計劃和五年進度表的規定、首先是禁種、因爲禁種是禁烟的根木、我們先把禁種的省份分成絕對禁種和分年禁種兩類、絕對禁種省份、早經禁絕、分年禁種省份、在二十八年以前、也已經先後達到禁絕階段、但是多年遺留下來的種烟惡習、一時不容易完全根絕、本部一面督促各省縣政府、認眞收燬罂粟種子、以絕本國偷種的根源、在烟苗下種季節、隨時派員抽查、遇有偷種、立即剷除、拘獲種烟、依法嚴辦、二十八年冬季、爲提高禁種效率起見、特組織川康滇黔陝甘閩七省查禁種烟督察團、並由木部遴派視察員參加各團、實行普遍查剷、結果剷除烟苗很多、二十九年秋季、父組織康滇黔陝甘五省禁烟督察團，擴大查禁範圍、並派視察員分往皖贛湘鄂閩粤桂豫綏寗等省視察、現在各省已經大致肅淸、禁烟督察團和視察員、正在加緊工作、預料必能收到更好的效果、 
 
　　禁運禁售、在分期禁吸的前提之下、是允許菸尺暫時吸食、逐漸遞减、以達到根本禁絕的目的、於是有特許商人採辦菸土、設立土膏行店等制度的規定、一面統收和肅淸民間私存的菸土、厲行查緝私運、照內政部所訂禁運禁售分期進度表的規定、到廿九年年底止、各地運售機構、都要完全撇銷、至今天止、各地的公棧監遝所和吸土管理、亦都已經分別結束或裁撇、所有賸的菸土、照章應該分別焚燬、或移轉中央麻醉藥品管理機關、供給製藥原料、所以從今天以後、除開特許製藥的原料以外、全國任何人或任何地方不許再有絲毫菸土的存在、否則便是違法、一經查獲、立即依法嚴辦、 
 
　　禁吸、依照六年分期禁菸計劃和五年進度表的規定、所謂禁吸是要就各地方現有的菸民、分期分批施戒、自廿四年起舉辦了幾决登記、截至廿六年止、據各省市政府所報、共有烟民四百一十六萬零二百八十五人、實際上自然不免有些遺漏、尤其是軍與以來、人民遷徙不定、烟民的動態更多、二十八年七月、又補辦普遍登記一次、准免費塡發新照、並由本部訂定各省市檢查烟民暫行辦法、由行政院通飭各省市遵辦、檢查日期限三個月辦理完竣、一方面擴充戒烟醫院、和戒烟所的設備、加緊傳戒、並設立烟民工廠和訂定貧苦勞働烟民戒烟時期生活救濟辦法、各省烟民統限二十九年三月底以前戒絕二分之一、其餘二分之一限六月底以前完全戒絕、至遲不得逾本年九月、對於已經戒絕斷癮的、應照章分期分區抽簽調騐、並舉行總檢查、除少數省份請展至本年九月或十二月底戒絕外、其餘各省儘於六月底戒絕、現在得到各省的報吿、已經遵限辦理、現六年禁烟的限期、雖已屆滿、將來的善後問題、是値得我們特別注意的、木部已經訂定三十年度的禁烟善後計劃、和肅淸烟毒的善後辦法、正呈請核示中、盼望全國同胞、本向來贊助的熱忱、除毒務盡的主旨、繼續贊助、共同努力、深信必能達到澈底肅淸餘毒、完成復興民族的目的、（卅日電） 
 
 
[京滬路華軍　攻入下蜀車站擊斃日軍二百餘名　龍潭日軍住援受創]  
　　蘇北某地　二十晨八時、華軍某部攻入鎭江以西下蜀車站、該處日軍一部、被華機槍手溜彈擊斃二百餘、被俘二十九名、並繳獲輕重機槍多挺、華軍於澈底破壞日工事後、安然引退、龍潭日一部聞訊趕來增援、中途又遭華伏擊、華叉獲輕機槍多挺、又京郊仍在華控制中、連日來華軍在京鎭間時予日嚴重打擊、南京日司令部極恐慌、刻在城內大肆搜索、（三十日電） 
 
 
[張茅大道　戰事激烈]  
　　洛陽　張茅大道南橋村（茅津東北）之戰事、二十六日甚爲激烈、日被華擊退後、續增援再犯、　被擊退、（三十日電） 
 
　　洛陽　二十七晨天水關·天水嶺（晋城西南）日千餘、附砲四鬥、分向馬街·東山垞·東土村一帶進犯、經華軍分頭迎擊、將日截成數段、現分別聚殲中、（三十日電） 
 
　　洛陽　華軍於二十四晚、向沁水·賈梁村之日猛襲、戰至二十五晨、被華殲滅大半、繳獲輕機槍三挺、步槍百餘枝、及其他軍用品甚多、廿六晨劉村日增援、向華反攻、刻在原莊一帶激戰中、（三十日電） 
 
 
[攻沁陽華軍　克復朱莊]  
　　洛陽　二十二深夜、華軍攻佔沁陽四之朱莊、將日倉庫碉堡完全焚毀、（三十日電） 
 
 
[日機襲川]  
　　重慶　日機一批九架、自鄂襲川、侵至成都附近、未投彈、旋即東逸、又一批七架、在恩施投彈數枚、（三十日電） 
 
 
[緬記者團領袖　昨返仰光]  
　　重慶　緬甸記者團領袖字巴格萊、今日飛返仰光、其他團員七人、則將留此至一月七日爲止、然後取道成都返緬、該團昨日午後曾謁蔣委員長、並以緬甸某著名將軍之銀像一座贈予蔣氏、更以漆匣一具贈予蔣夫人、（卅日路透電） 
 
 
[貴州米糧　已可自給]  
　　重慶　黔桂兩省爲中國產米最少之區、向需外省接濟、自作戰以來、交通困難、各該省乃努力增加產量、現黔省已漸可自給、至桂省本年用於改良農業之經費、達一百七十餘萬元、另由中央補助四十五萬元、又農田水利貸款五百萬元、冬耕貸款一百三十萬元、預計今冬可多廢雜糧二百萬石、故亦漸可自給、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 
[偷棉紗商人　被捕多名]  
　　重慶　渝棉紗市塲之一般投機家、曾因楊全字伏法、爲之歛跡、乃不五日而故態復萌、昨開市後、此輩又大施身手、當爲軍法機關捕獲棉商三人、紗商十六人、俟審訊後、將予嚴懲，據　行中人談稱、滬紗在衡陽售　爲二千六百元、運渝後其成本亦僅三千餘元、而市價竟一度高至五千一百元、現雖跌至四千四百元、其間仍有暴利千元以上、故當局決意懲辦奸商、以收平抑物價之效、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 
[西京將士公墓　落成典禮]  
　　西安　西京市各界、在蓮湖公園建築將士公墓一座、昨舉行落成典禮、到各界代表千餘人、由蔣鼎文主席、儀式極爲隆重、（三十日電） 
 
 
[泰國召開特別閣議　傳日在泰圖發動政變日人四名奉松岡命前往曼谷　運動泰國陸軍推翻盤谷政變　日大批軍火已陸續運往泰國]  
　　曼谷　泰政府頃於反覆申述泰國決意向越南取回柬浦寨及老撾兩省後、已召集特別閣議、泰官方無綫電雖宣述泰國必須收回此兩省之決心、但米表示擴大其對越南之要求、又泰最高指揮部宣稱、昨日邊境無敵對事件、（三十日合衆電） 
 
　　香港　合衆社頃由此間可靠人士獲知、日人於加緊壓迫越南南部中、同時並計劃在泰國境內發動一大政變、合衆社並由可靠方面報知、日木及汪派之特派員、已在幫助泰國、在越南南境從事活動、可靠方面並稱、渠等業已接得一東京致曼谷之三井洋行之通信、由該信中獲知有日人四人、以親善代表之名義、已首途赴曼谷、聞此四人、奉有日外相松岡之訓令、使在泰國陸軍發動一親日之政變、而日人對泰國陸軍、刻正在增加其軍事上之援助、日人對泰人所增加之援助、計有驅逐機三十三架、轟炸機二十五架、此等飛機、早於十二月中交與泰國、又聞「曼谷丸」船、已載有軍火槍械九百九十五噸、首途駛曼谷、尙有一船、載有坦克車若干輛、亦已準備駛離日本、據聞値茲日本與泰國聯合反法之際、越南當局、亦在盡力抵抗日本對西貢之壓迫、因河內之日木軍官、最近時時飛往曼谷、致越南當局、爲防禦間諜起見、不得不停止由越南至曼谷之航空，然經由越南之日本航空綫、仍照常飛行焉、可靠方面又稱、越南南境之日本旅行家、近日陡然激增、此等旅行家、大多企圖深入柬浦寨及老撾之法國軍事區域、日木駐粤軍事代表團首席代表角田少將、於最近遊歷越南南部中、亦曾試圖進入軍事地帶、然被阻止、可靠方面續稱、先時法方曾在同一制城捕獲分乘兩汽車之日人、內有軍官八名、此等日人、均已被伴送至西貢、被可靠方面被獲一封書信、內容表明日本計劃發動一政變、以推翻現有之曼谷政權、而建設一戰爭黨、此係曾閱讀此信之人吿知合衆社者、該信中並向三井洋行說明、此赴泰之四日人、其眞正任務、即係發動政變、而組織親日政府、消息靈通方面並語合業社記者、該地三井洋行人員、亦爲巨大間諜組織、並包括在越南活動之在派人員及土著、至法當局停止飛行之日木航空綫、乃係一自河內經都蘭西貢至曼谷之新綫、而日方經啻其餘一綫、則仍准飛行焉、隨同角田少將南遊而被阻進入柬埔寨及老撾軍事地帶之日人、的有三十人、（廿九日合衆社電） 
 
　　曼谷　泰高級司令部昨稱、泰法兩軍在越南邊界大戰、法軍一師全敗、泰官塲稱、泰軍奪獲法軍之大批軍器彈藥、（卅日國際社電） 
 
　　東京　現訪日本之越南貿易代表團、今日與日官方舉行初决會議、日首席代表松宮與法專使兼代表團領袖羅賓、晤於外次官邸、雙方對於有關兩國經濟關係之一般問題、曾交換竟見、（卅日路透電） 
 
　　香港　曼谷訊、泰國統帥部本日宜佈、泰越全部邊境各地均有激戰、龍蓋附近邊境一帶、越南軍隊於二十七日間、突向烏泰邊哨兵施行襲擊、結果被泰國砲兵擊退、阿蘭雅方面、泰越兩軍於二十六淸晨、以機槍互擊達二小時以上、結果越軍退回本國境內、遺棄大批軍火彈藥、並謂泰國一部份海軍、已奉派赴某地鞏固泰方之防禦、（二十九日電） 
 
 
[日越商務談判　昨日開始]  
　　東京　關於日本及越南商務前途之談判、木日開始、此决談判乃係繼續河內談判、企圖完成未竟之業、日方首席代表爲松宮、法方首席代表爲羅班、（三十日海通電） 
 
 
[美明年對中英　將增加援助　華著名學者張忠黻之觀察]  
　　重慶　著名國際事務作家張忠黻、今日在中央日報發表一文、內稱一九四一年內美國將增加對中英兩國之援助、中立法及瓊森法案均不能阻止美國援助各民主國家、且事實上以上兩種法案、均有取消或修改之可能性、在美日戰事爆發之前、美國頗有在禁止輸出至日及援助中國之外、更將統制輸入以增加對日壓力之可能、美國之軍備出產將行增加、英國軍整軍備程序即將完成、其飛機出產、將與德國相埒、甚或超過之、至是狀態、倘使美日戰作、日方或將因人力及資源關係被迫撤退其大部份在華軍隊、即使美日戰事不致發生、日本在華亦不似將再有進展、明年中國所須解決之問題、爲（一）如何安定國內經濟局勢、（二）如何對於各友邦之物質及金融援助作有效之利用、（三）如何維持國際交通路綫、（四）如何使中國之軍事行動適應於國際發展、中國在明年之內、雖或不能將日軍驅出中國領土、但有可斷言者、即此種發展之時會將不在遠矣、張氏又於說明美日戰事爲不可避免之後、謂戰事之最初階段、美國將實行海軍封鎖、襲擊日本之船隻、而不進攻其本部、日本苟非發生革命、則一九四一年似不致崩潰、但美日戰事將無疑加速其崩潰云、按張氏曾任北京大學政治系主任現任軍委會參事、（卅日路透社電） 
 
 
[東條返日來中國視察兩周　會與西尾等會談]  
　　東京　陸相東條兩週內二度飛華視察、頃已歸來、東條係於十二月廿七日由東京飛往北平、與華北日軍司令及華北政務委員會主席王揖唐相晤、已於咋日飛往大連、與關東軍司令梅津晤商、按東條第一次飛華視察之期、係十月十七日至二二日、當時曾與在華日軍總司令西尾及汪精衛會談、（卅一日路逐社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
 
[英義積極增援　北非將發生大戰英轟炸義那不勒斯港　在中東擊落義機五架]  
　　（羅馬）正當義高級司令部今日宣稱阿境及里比亞均獲得勝利之際、義權威編者盎薩爾都作警吿謂、北非大戰正在醞釀中、氏指稱、英·義兩方、現正在趕派大隊援軍至里比亞邊境、「兩方俱在利用地中海上戰事暫行之沉寂、以加速準備最大之決戰」、義與北非間之私人交通、今日俱告停止、足證軍事方面之活動業已堵加、同時、又官方公報今日宜稱、因戰事緊急、所有股息、將减至百分之七、稅息將自百分之十增至百分之二十、今日之義公報稱、義軍在阿境與里比亞又獲得局部之小勝（三十日國際社電） 
 
　　（開羅）今日總部公報稱、巴迪亞義砲隊、經英海·陸軍不斷轟擊後、巳歸沉寂、英方前會宜稱、巴迪亞附近義方堅强前哨殆已完全肅淸、據此、英軍大舉進攻巴迪亞、爲期已不在遠、（三十日國際社電） 
 
　　（羅馬）義總司令部公報宣稱、英國矗炸機數批星期日晚間空襲那不勒斯、燬屋若干、並略有傷亡、（三十日路透社電） 
 
　　（開羅）中東英空軍司令部宣布、英空軍戰鬥機昨與義方戰鬥機衛護下之大隊矗炸機發生遭遇戰、英機兩架射落義機五架，十二月廿六日、英空軍夜襲杜白魯克、猛炸軍事目標與船隻、義轟炸機亦襲索倫以作報復、但索倫僅物質上略受傷害、羅馬無綫電台設法使人不信任英方戰事消息、故昨日該電台指英國廣播公司與開羅雙方發表擊毀義機數大相懸殊、謂英國廣播公司傳義機喪失兩架、而開羅方面則傳二十四架、惟據負責人士聲稱、羅馬無綫電合所稱各節、僅半符事實、以其故意未言明英國廣播公司所稱義機二架乃十二月二十六日一天內被擊毀者、而開羅所宜布之二十四架、乃英機一隊在西部沙漠作戰六個半月來射落義機之數也、（三十日路透社電） 
 
 
[基瑪拉以北展開白刃戰希軍奪獲重要陣地控制南阿全部山區]  
　　（雅典）聞在基瑪拉以北挺進之希軍、展開白刃激戰後、已奪佔山上重要陣地一處、泰比里尼與克里蘇拉區希軍、亦續佔衝要高地數處、而扼守此等高地之義軍已完全撤退、希軍復俘獲義軍若干、並奪得大批戰利品、內有野戰砲一門、希軍旣在陸地賡續前進、英機亦不斷聶炸義軍根據地如伐洛那等、該地昨遭猛襲多處起火、（三十日路透社電） 
 
　　（雅典）戰報謂、希臘軍昨晚進攻阿爾巴尼亞沿海及中部義軍加强之陣地、並稱、義軍之侵略、已被逐退、希臘軍現已更行深入義方領土、據稱、泰比里尼之佔領、將使希臘軍控制南阿全部山地、（三十日國際電） 
 
　　（倫敦）今日據此間負責方面宣稱、希軍現圖控制貝拉特之交又路口、及伐洛那以南十一哩之某據點、倘能得手、則義軍祇剩通泰比里亞之唯一道路、可供退却、或獲得接濟、（三十日路透電） 
 
　　（雅典）希軍在通貝拉特大道及泰比里尼以西至伐洛那之公路上、均稍有進展、貝拉特西南十五哩之某小城、已被希軍佔領、義軍進攻已被擊退、並加以重創、氣候仍處主動地位、（三十日路透社電） 
 
　　（雅典）希臘王儲保羅親王、週杪赴阿爾巴尼亞前綫、視察希軍與陸軍醫院一所、受熱烈款待、保羅親王並遇前進中之希軍一縱隊、內有下級士官獻其所奪得之義方手槍一支、王儲諭其自己留作紀念、該下級士官堅請王儲受之、謂渠可再取之於義軍、（三十日路透電） 
 
　　（雅典）英空軍司令部宣稱、英機星期六日於極度惡劣氣候中、轟炸伐洛那附近之船隻及軍事目標、成效極佳、有一巨彈落於一大船旁五十碼以內、爆發甚猛、惟因低雲籠罩、其餘投彈、多不可見、又官方宜佈、在奧蘭海峽中擊沉義運輸船三艘之希臘潛艇艇長、已由政府授予一等十字勳章、以示殊榮、艇員一律授給三等十字動章、希驅逐艦伊透斯艦長喀華雷德·因在「絕無生望之環境下」擊沉義潛艇一、亦被授給一等十字勳章、又希軍續在基瑪拉東北佔領三小村、高度均拔海一千五十公尺左右、克里蘇拉北面新到之槍兵隊、即最近用飛機運到前線者亦告失敗、（三十日合眾社電） 
 
 
[羅總理發表　新年告國民書]  
　　（羅京）羅馬尼亞內閣總理古多納斯古將軍、於今日發表新年告民衆書、（三十日海通電） 
 
　　（倫敦）昨晚倫敦罕遇之極劇烈轟炸、德機分批來襲、不分皂白、向倫敦濫擲、燃燒彈與高度爆裂彈、彈落如雨、生命傷亡與物質損壞現尙未知、倫敦昨晚發出警報時間極早、德機復竄至英倫東北部某地投彈、略有死傷、而蘇福克沿海某鎭與坎特海岸兩鎮皆被炸、毀屋若干、但未聞有傷亡、十二月二十八日午夜爲止之一星期內、德機襲英共失七架、同期內英戰鬥機無喪失、英轟炸機則對德境及淪陷區作廣泛之襲擊時喪失五架、(三十日路透電） 
 
　　（倫敦）德機昨晚向倫敦集中功擊、爲九月間以來之最猛烈者、空襲起於下午六時半、至十時即止、似表示德軍改用短時間攻襲之策略、或英空軍之抵禦效力堅强、二者必居其一、初到之機、向倫敦城之一區大拋炸彈、地面高射砲火如泉湧、至七時三刻、轟炸益烈、與九月間之慘刦相仿、八時三刻已有成千累萬之炸彈及燃燒彈落下於廣大之區域上、至九時合衆社記者不得已躱入地窖、此爲九月以來之第一决、此後則街上漸有公共汽車開駛及行人、惟頭上仍有飛機、偶爾亦有炸彈落下、九時半、高射砲聲减少、似係英夜間戰鬥機大批在上厮殺、倫敦人士會聞天空機關槍聲極密、至十時一切全歸平靜、三十日合衆電） 
 
　　（倫敦）昨晚倫敦遭罕遇之極劇烈之轟炸、物質上所受損失甚大、數商業大厦均被轟毀一部分、有歷史性的市政廳、亦稍受損、惟迫近該厦之火、均即經救熄、市區雖受轟炸最甚、但其他區域亦多中彈起火、商業建築大受損失、當局稱此决襲擊乃圖焚燬倫教城、其中有堪注意者、新式建築皆能抵抗打擊、最猛烈之火皆起於用爲辦事所之舊式房屋、蓋其中含有許多乾燥之木料也、另有一可注意之特點、爲在空襲中婦女救傷隊與消防隊及茶點車辦事員之鎮靜、雖炸彈如雨而下、若輩仍照常服務、絕不退縮、當襲擊正趨頂點之際、高射砲聲忽吿沉寂、而王家空軍夜戰隊即出現天空、與敵機作短時之戰鬭後、砲聲又吿沉寂、且歷時更長、顯然表示敵機已被逐退矣、其敎堂之避彈窟、內伏四百人、會命中炸彈、但窟內之人均安然退出、（三十日路透社） 
 
　　（倫敦）昨晚德空軍努力欲將倫敦市中心付諸一炬之結果、被燬之建筑、有著名教堂六處、及公會堂、德機此役所投燃燒彈之多、實爲從來所未有、惟經消防隊之奮勇施救、至拂曉時、各處火勢均巳就範、（三十日路透社電） 
 
　　（杜白林）昨名不明國籍之飛機出現於南愛各處、高射砲乃向空射擊、至各機竄入霧中、不見踪跡而后已（三十日路透電） 
 
 
[傳德國剽襲艦　橫行太平洋中利用日港口配備給養　足為英商船重大威脅]  
　　（華盛頓）馬尼刺所傳、德國一剽襲艦、利用日本港口、加以配備、猖蹶於太平洋一事、雖未經官方證實、而此間海軍界咸稱、極在情理中、全國各界亦極注意、各報均以顯著地位登載、海軍部官員稱、並無收到正式報告、即有報告、亦不能發表、故未便加以評論、非正式之海軍界則稱、英國在太平艦隊薄弱、而船務廣泛、德國力圖將襲擊范圍、展至此區、自為意中之事、故德國頗可在日本或其統治地方之海港內、裝配剽襲船隻、其對方殊不易察出、此種秘密行動且亦無法證明、而太平洋中島嶼繁多、無處不可隱匿、或裝添接濟品、且多處均爲英國船服務之要衝、故此事不虛倘傳、則應付之策、實感極度重要云、（三十日合衆社電） 
 
　　（東京）據澳大利亞傳來消息稱、南太平洋有英輪三艘及澳大利亞沿海附近油船四艘在十一月杪沉沒、澳大利亞人士認爲此係第二「挨姆頓」活動所擊沉、據各船獲救船員稱、各船並未遭遇潛艇襲擊、僅受一載重八千噸之巡洋艦襲擊、因此澳大利亞人士相信德國海軍亦在太平洋攻擊英國、據稱、「瑪麗王后」號亦因南太平洋航行不安全、現仍留在紐西蘭海港云、三十日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
 
[義封鎖法邊境原因及期限未經宣布　北非法入將再起奮鬥]  
　　維希　自新近德軍將德·法邊境封鎖至水洩不通後、茲悉、法·義邊境、亦被義方封閉、並未表示原因及期限、（二十日合衆社電） 
 
　　安加拉　據此間某觀察家所述之可恃消息、如納粹欲驅貝當上將與法國殖民地對英作戰、則非洲法人將再起奮鬥、而與德國抗戰、至法國恢復自由而後已、維希空軍部長浦格特將軍、近曾直率發言、有叙利亞與法屬領土之法人定將拒絕外人干涉之任何嘗試、叙利亞新任辦事大員、已使在叙利亞之法國治權完全恢復等語、而其他可恃方面亦謂、貝當上將之罷免賴伐爾職者、因賴氏與德方談判、冀使法屬非洲殖民地加入反英之戰局也、（三十日路透社電） 
 
　　維希　此間負責人士昨日宣稱、外問所傳德·法關係困難之說、全係宣傳作用、海軍部長達朗海軍上將赴淪陷區視察、即爲對德·法關係有利之舉動、法國政府特別代表勃里農現亦仍在巴黎、外問所傳完全不確、據稱、前日內閣舉行之會議、情形正常、所討論之問題爲有關預算之內政政策、政府現任命一預算委員會、研究政府各部之計劃、（三十日海通社電） 
 
　　貝魯特　法國新任駐叙利亞高級委員鄧茲將軍、木日午前自土耳其京城飛抵此間、當即前往高級委員公署視事、午後延見黎巴嫩共和邦總統埃德、相與談話、迨至晚間、復分別延見當地基督敎及回敎各領袖、領事團人員、行政當局暨法國駐近東海陸空三軍將領、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 
[貝當廣播演說　最勉法國青年努力克服各種困難　大地必有回春之日]  
　　維希　貝當元首今夜向全國靑年發表廣播演說、其言有日、「爾等現正飽受痛苦、並爲關心於未來局勢、而忐忑不安、此面余所深知、顧現在一切雖在黑暗中、將來賴爾等之努力、必能重覩光明、則可斷言、前於爾等之國人、係在不健康之空　中、長成生活腐化、迷戀聲色、以致勇氣銷沉、遭遇歷史上空前之浩刧、迄至爾等、則情勢業已完全相反、緣爾等已知努力克服各項困難、而不欲醉生夢死、徒事享樂、職是之故、余對於爾等抱有厚望、茲有若干箴言、願爲諸君贈者、即爾等選擇職業時、務應注意兩種誘惑、其一、勿貪不義之財、其二、即勿求工作輕鬆、反之、凡我靑年、理應勤於學習、並養成良好之合　精神、應知所謂獨立者、當與紀律完全從同、一言以義之、吾入雖在隆冬、仍須深信大地必有回春之一日、」（二十九日哈瓦新電） 
 
　　維希　各城市靑年男女、均於本日午後分別集會、領聽貝當元首所發表之廣播演說、情緒緊張、事後並合唱法國國歌「馬賽進行曲、」其中「神聖的祖國之愛」一句、允爲貝當元首所愛好、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 
[德大批食品　徵自挪威]  
　　倫敦　聞德國現從法國與挪威將兩國人民需要方殷之大批食物與其他供給品運往德國、德方在挪威微收所有肉食、耶誕日原供醫院病人需用之羊五萬頭、悉被沒收、挪威平民亦不能購得鹹肉與鷄蛋、德方不獨食物取給於挪威、今且賴挪威與比利時供其衣着、聞挪威與比利時出售紡織品之店舖、在新年　悉遭德方勒令停業、新年後德方將頒佈調整衣料出售之條例、（三十日路透電） 
 
 
[德國控制　歐洲經濟戈林之友三人　為擘劃之要角]  
　　柏林　納粹黨不特欲於軍事方面、控制歐洲、且認爲經濟方面、亦應與此使希特勒得能控制半個歐洲之軍事行動、同時並進、在茲軍事經濟雙管齊下之中、圖使德國在商業上占取優勢之人物中、有三人焉、均爲航空部長戈林之至友、其名爲吳爾泰克爾及費虛波克、此二人以前、均係普通商人、無一係納粹黨之老黨員、然航空部長戈林、竟授與此二人以宣傳上一切政治行政權力、並令共任種種必需之活動、俾將納粹經濟理論傳播歐洲大陸、便組成一經濟的「歐洲合衆國」、此三人中、最重要者有吳爾泰、現爲荷蘭銀行之法國委員、其活動之範圍、遠較其所任職務爲廣泛、使穗圃獲得羅馬尼亞油類供給之德羅商的談判、吳氏曾作重要之努力、德雜商的之締結、不特使德國獲得羅馬尼亞之油、且係羅馬尼亞脫離英法投入軸心懷抱之第一步、即此一端足微吳氏之重要、至克爾及費虛波克二人、亦均與吳氏同爲擘劃納粹經濟組織之要人云、（三十日合衆社電） 
 
 
[德擬向法國　要求三事藉合作之美名　壓迫維希參戰]  
　　倫敦　泰晤士報載文評論希特勒與貝當之暗鬥、謂希特勒今向法國要索最力之物、的爲（一）地中海各口岸、（二）隊之殘部、（三）尤要者爲非根據地、墨索里尼之失敗、巳使此項需要更形急不容緩、希特勒今圖假與法國合作之美名、獲得此三物、賴伐爾實爲此種政策之工具、但此工具已爲貝當上將堅決之行動所制、故希特勒已因以大爲棘手、德國欲續取行動對付貝當上將、或公然違背休戰條件、則有所不敢、其最懼者厥爲因以激怒法國北非諸殖民地、諸殖民地因見義軍之敗北、固已躍躍欲試、若再激怒之、則必造成法屬非洲結實之團集、而與英國駢肩作戰、以抗德國、俾使法國獲得解放、但一般人士不得因希特勒之周章、而忽視法國人民所處進退維谷之地位、彼等極弱之抵抗姿勢、或將使希特勒加重對法之壓力、則法國人民今日絕難忍受之生活、更將不堪忍受矣、（三十日路透社電） 
 
　　美飛機廠職工　以飛機贈英 
 
　　倫敦　美國洛基與維迦兩飛機制造公司之管理員與工人、以其餘暇造成赫會式轟炸機一架、命名爲洛基維迦精神號、贈與英國、此機威力頗大、現已運抵英國、（三十日路透社電） 
 
 
[英德大西洋海戰中　希爾上將號被擊沉英巡洋艦柏威克亦受傷]  
　　敦英海軍透露、聖誕日有德艦一艘、襲擊英護航隊、即在大西洋中部、展開海戰、海軍部稱、此德艦命中砲彈一枚後、即行敗退、英巡洋艦則僅受微傷、當英艦追擊此德艦時、與德貨船巴登號遭遇、衆信此巴登號即係此德艦之供應船、據英方消息、巴登號瞬即起火、並爲英水手擊沉云、（三十日國際社電）、 
 
　　倫敦　英海軍部今晨宣佈、聖誕日在大西洋中部爲英戰艦追擊而擊毀之德艦、已證實爲德袖珍戰艦「希爾上將號」、當該德艦襲擊英護航隊時、即與英戰艦發生海戰、德艦中彈後、即行敗退、英巡洋艦一艘亦於交綏中受微傷、當英戰艦追擊「希爾上將」時、瞥見德運貨船「巴登號」、衆信該船即爲「希爾上將號」之供應船、英海軍部稱、此「巴登號」見英戰艦時、即自行鑿沉云、（卅日國際電） 
 
　　瑞典京城　昨日下午英海軍部發表公布消息稱、英巡洋艦「柏威克」號（一萬噸）被擊數彈、死者五人、在商船隊中有船一艘亦受傷、該巡洋艦裝有八吋口徑砲八尊、四吋口徑高射砲六尊或八尊、其最高速度爲三一·五海哩、（三十日海通電） 
 
　　柏林　自德高級司令部宣稱、有德艦一艘、在大西洋中部重創英護航隊中之戰艦若干艘後、咋日此間又稱、德又向倫教施猛烈夜襲、並在北愛爾蘭海外、向英護航隊作破壞性之空襲、高級司令部謂、自倫敦飛返之駕駛員稱、倫敦全城、現正在大火焚燒中、公報稱、飛越愛爾蘭、擊沉英商船九·〇〇〇噸之德機、復在北愛海外一百哩處、擊毀同一護航隊之船隻若干云、(三十日國際社電） 
 
 
[日設經濟警察　推行統制經濟]  
　　東京　日本泰晤士報載稱、內閣日前舉行會議、決定在全國設置「經濟警察」、俾便利統制經濟之施行、而確保民族生活之安全、其辦法如下、（一）在內務省保安課添置高級官吏三人、低級官吏二十人、（二）在各縣府警察廳添置警監十八人、探長五十二人、助理探長二百九十人、警察四百七十人、（三）在全國各處設立警察分所一萬二千處、其任務係就各種零星經濟條例、指導民衆並供給各種情報云、（三十日哈瓦斯電） 
 
 
[法微言報載德軍消息　被勒令停刊]  
　　倫教　法國微言報曾登載哈佛德軍七萬人、因英機轟炸、現已撤退之消息、致被勒令停刊、查此戰在法國被德軍侵佔以前發行於巴黎、銷數約達三十萬份、（卅日路透社電） 
 
教育消息 
[教職人員生活維難　各教育團　體　共同救濟辦法（上）教聯會發表談話向各方呼籲　各社團通力合作決共撐危局]  
　　（大華社）自米價騰貴以來、一般薪水階級均受嚴重影響、尤以薪資微薄之各級學校敎師、幾至麥飱不繼、不能溫飽、因之有要求改善待遇之運動、本市敎育界聯合會負責人、特詳述此事經過情形如下、 
 
　　本學期以來、一切日常生活所必需物品之價格、均加倍騰漲、根據工部局之統計、生活指數、已達戰前五倍以上、允以最近米煤價格飛漲、敎員之生活、更受嚴重之打擊、本市各級學校教員之待遇、戰後非特未有增加、且因學校開支浩大、教士薪給、反較戰前减低例如小學敎師之薪給、普通祇每月三十元左右、中學敎員每小時亦祇六七角、較之苦力·小販·賣票·華捕·均相差甚遠、試間以如此低之物價、維持日常之生活、單身者尙食不飽、衣不暖、更無論奉養父母撫育妻孥、因此敎師雖終日辛苦、終不能維持一家溫飽、此種艱困悽慘之情况、常爲社會各界所深悉、然敎師生活雖如此淸苦、但一念及培育人才、責任其任基重、允以現在國難當頭、爲謀國家民族之永遠解放、祇能忍受個人暫時之苦痛、因之近年以來、均能咬緊牙關、在艱苦中奮鬥努力本位工作、但邇來實因生活壓迫過於嚴重、因此迫不得已、發改善待遇之要求、除向社會各方陳述苦情、呼籲救濟外、同時並分別要求本會、代向黨政方面、請求設法救濟、獲得社會各方之同情援助、至少須能維持最低限度之生活、方可安心服務、繼續工作、此改善生活運動經過大概、至於此項運動發展以來、因各級學校敎師、均能在本會指導之下、與本會密切聯絡、採取嚴正之立塲、運用合理之手段、作正當之要求、因此社會各界、均能表示關切、願加援助、尤以與論界方面、如中美·正言等報紙、均會著論評述、加以贊助、代爲呼籲、或策動百萬救濟運動、或出版特刊、盛情允所感荷、至改善敎職員待遇之先決問題、如增加學費、藉謀敎師待遇之提高、學校經濟公開、校款用於學校諸原則、均巳由敎育關係方面、明白宜吿、並曾公開通吿各學校、下學期得增加學費十分之二、至十分之五、並規定學校經費除房租外、至少須以收入之百分七十作敎員薪給、辦法具體、切實可行、此後吾敎界同人、祇須羣策羣力、輔助各校行政當局設法實行、當可稍紓目前燃眉之急、（未完） 
 
　　難童教養院　三次整委會議 
 
　　議決案件付諸實施 
 
　　本市難民兒童敎養院整理委員會成立以來、所有第一二兩决議決案辦理情形、業已數誌本報、茲聞該會又於日前開第三决整委會議、到黄雨齋等全體委員多人、院方會計顧問李文杰等均列席、由黄雨齋主席、宣讀上决紀錄後、即致詞、略謂、本會自本月十八日成立、迄今爲時僅有十日、因全體委員之努力、且以本會立塲、嚴正不阿、只知公理、不顧私交、故議案之已付諸實施者甚多、其關於會計方面之案件、業已聘請奚玉書王思方兩會計師查檢中、其關於人事方面之案件、大部份已有結果、宜吿社會、聊堪告慰、本日會議、再將各案議決實施後、本會對於整理工作、似可吿一段落云云、繼即開始討論、茲將議案錄下、（一）本院所送員工名册、應公推審查人員案、議決、公推樂耕葆何五良朱大勛三委員會同審查、其領薪而不辦公人員、着於本年十二月底、一律離職、（二）本院女敎員、資歷參差不齊、應如何考核案、議決、先令本院副總幹事秘書造具女敎員名冊、註明履歷、附加考語、並擬具考試方案、送會審核、（三）關於蔣居麟宕款三百元一案、議決、除已將應付之廣吿費二百七十元扣付外、其不敷之數、嚴催繳還、以淸帳冊、（四）本會接到各方整頓院務計劃書、應公推審查人員案、議決、公推黄委員雨齋李會計頭問文杰、會同研究、最後公推黄主席出席該院下星期一紀念週訓話、並聞黄氏已於昨晨前往、對該院全體敎職員、及六百餘難童、予以懇切慰勉、秩序異常整齊、空氣嚴肅、全體員生咸爲感動、聞該會下决會期、已定明年元月二日下午三時云、 
 
 
[學校彙訊]  
　　稽山中學　戈登路新閘路口敎育部特准遷滬立案之稽山中學、創設以來、辦理認眞、現招收下學期高初中春季一年級新生及秋季各級揷班生、並爲减輕家長負担、獎勵勤學淸寒子弟起見、設有免費學額多名、各種章程、均可函索或面索、 
 
　　博仁中學　愛多亞路博仁中學學生達七百餘人、即日起開始招考高初中一新生及各級揷班生、該校係全日上課、膳宿均備、 
 
體育新聞 
[麥令工程師杯慈善足球　請沈嗣良行開球禮英駐滬總領事喬治給獎　本週聯賽東華戰聖芳濟]  
　　麥令工程師盃慈善足球大賽、將於一月二日在逸園交鋒、華聯對西聯、西人足球會爲表示隆重起見、本屆開球隆典、已請沈嗣良氏担任、頒獎隆典、則請由英國駐滬總領喬治氏主持、門票價目、提高爲北看台兩元、南看台一元、難民捐均已包括在內、屆時該會所發出之各項贈券、除綠色新聞記者證、仍可通用外、其他均一律停用、至於本賽裁判爲辛克萊君、巡邊員則爲吳守衛及張樂兩君、 
 
　　華聯正式陣容 
 
　　秦必高 
 
　　李　寗　莊友仁 
 
　　梁樹棠　蔡聲淼　韓龍海 
 
　　吳炳浩　孫錦順　黄克厚　李義臣　賈幼良 
 
　　本周聯賽秩序 
 
　　麥開別---及聲（字）二半膠州園 
 
　　臘克斯---西捕（甲）三時跑馬廳 
 
　　北西童葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
 
　　華聯隊---培德（丙）三時震　旦 
 
　　星期日（五日） 
 
　　東華---聖芳濟（甲）十半逸園 
 
　　猶太---法商會（甲）三時跑馬廳 
 
　　東華---西捕會（預）三十膠州園 
 
　　頤中烟震　旦（丙）一半膠州園 
 
 
[才記盃乒乓決賽　王祖芳獲冠軍]  
　　才記木村公司爲推動木業界乒乓運動起見、特主辦首屆「才記盃」個人乒乓賽、參加者計十人、環戰結果、由戚鴻舫與王祖芳分獲決賽權、於昨晚七時在該公司球空舉行決賽、傳桂卿任裁判賽前有最後盃賽四慕、勝負已無關錦標、結果龔邦夫擊敗兪振甫得季軍、最後爲決賽、戚鴻舫對王祖芳、戚精攻善守、王則係新進、友誼賽中屢遊戚擊敗、詎知王演出佳妙、戚竟被王以直落三大勝、奪得冠軍戚則屆居亞軍、賽畢當塲發獎、該賽至此遂吿一段落、茲將全部名决錄後、 
 
　　冠軍------王祖芳、亞軍------戚鴻舫、季軍------邦夫、第四------兪振甫第五------吳綏鴻、邵文德、第六------張康炎、張志良、第七------茅伯候、第八------茄新海、 
 
 
[西青籃球　華星麥白改期]  
　　一九四一年新歲後之第一幕西靑籃球、將爲新正三日之上行對小熊、華星對麥白、及百樂門對軍官三慕、惟據西靑昨發通吿、謂華星麥白之戰、已展期至一九四一年一月十七日（星期五）晚七點一刻舉行、因是三日第三塲、原定九點一刻開始之百樂門對軍官、則提前於當晚八點一刻交鋒、 
 
 
[新眔盃乒乓賽　友邦華義決賽]  
　　浙江興業銀行主辦之第三屆、新六盃全滬團體乒乓錦標賽、共三十八隊參加角逐、分「新」「六」兩組舉行、每組前三名、再行單循環、角逐總冠軍、業經十四决之環戰、內以當勝軍友邦以四戰全勝之成績佔絕對優勢、决之爲華義甲以三勝一負緊隨於後、工華·晚霞·新雅三隊、各以三負二勝並列季軍、聞巳定於·一月六日·八日·十日三晚決戰、冠軍決賽則大致在二十號之前、地點正在接洽中、茲錄該盃總決最近形勢如下、 
 
　　隊名　勝　負　 
 
　　友邦　四　〇 
 
　　華義　四　一 
 
　　工華　二　三 
 
　　隊名　勝　負 
 
　　晚霞　二　三 
 
　　新雅　二　三 
 
　　華聯　一　四 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外商銀行進外匯　午後形勢驟轉緊]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、鬆後反吿軟化、殊出經營者之意料、以午盤走勢頭寸充斥、缺乏扒戶、而後市初狀亦然、繼起變化、因外行吸意轉殷、而經紀行及少數投機商均復看縮、止塞稍購、價遂由鬆吿緊、晚收英金爲三便士五一五六二五、美匯五五元三一二五、比上週末各縮〇一五六二五與〇三一二五、 
 
　　華商賣出一月份 
 
　　晨初以匯兌英對美滬等平、美對英不動、對滬大七分、對法俱無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士五三一二五、美匯五元五六二五、與上週六收市價同、開後華商投機家首先入市賣出正月份美匯、計英美行納入爲五元五九三七五、價已略長、迨九時牛、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀稅無上落、此後華商銀行均都求售、致供求不平、市面愈形硬化、計華行塞予英行本月份美匯五元六二五、至午收現貨、英金吿三便士五四六八七五、美匯五元五九三七五、 
 
　　港電購買興亦濃 
 
　　後市初因華行暨投機商繼續賣出、爲狀平中仍穩、一度又鬆、計英美行入華行大陸等本月份美匯五元五九三七五、以至六二五、但不久外行進意頓殷、而港電亦略購進、勢反見緊、晚收行市現貨及本月份英金巳吿三便士五一五六二五、美匯五元五三一二五、下月份英金三便士四八四三七五、美匯五元半、比上週末期現英美匯各軟〇一五六二五、與〇三一二五、 
 
　　香港英匯略見長 
 
　　香港三十日（週一）電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯均無變動、申匯現貨降三元、爲四百二十元、（上週六午收爲四百二十三元、）十一時吿平、申匯現貨回升二元半、爲四百二十二元半、十一時三十分吿平各匯概無榮辱、二時三十分開盤吿平、英匯現貨硬〇三一二五、爲一先令三便士、遠期仍站一便令二便士九六八七五、申匯現貨續升五角、爲四百二十三元、其餘不動、 
 
　　天津英美亦鬆動 
 
　　天津三十日（週一）電、今晨匯市開盤平定、倫教及紐的電匯各硬〇三一二五、倫敦爲三便士八四三七五、紐的爲六元〇九三七五、申匯降一角三分、爲九十元〇一角二分、「聯鈔」暗盤不動、仍站八十五元六角五分、 
 
 
[旣出籠又復進　金市起伏狂暴]  
　　昨日金市恰赤暗市、起落靡定、先猛跌後突回、致六千四百元大關、一再敲破後均旋即回出、國曆新年雖於明日（一月一日）起須休假三天、今日又祇上午半日營業、然各方人心仍不安，且外匯鬆後忽緊、加以金號銀號（匯票商）證券幫滬西幫之上午猛烈出籠、下午重來後進、故價由六千四百九十元、步降至午刻見六千三百四十元、午後復升見高價、終尙軋小二十元、爲六千四百八十元、照一月期美匯五元半結價、爲六千三百五十二元、計抬一百二十八元、全日交易共一萬四五千兩、現金價比期交低四十元、已軋戰十元、上下午由銀樓業北慶雲·費文元等售予金號永豐·大德成·生元、永共三百數十兩、首飾金曾掛小十元、爲六百五十元、後回平、仍六百六十元、關金等均平、 
 
　　烚赤晨跌午反動 
 
　　自晨每條（十兩）、外滙趨鬆細多方軋結、價遂狂落、九點十五分開市、價已退至六千四百五十元、比上週六午收價低五十元、俄又退至六千四百四十元、銀號幫忽來收補、散多見機力抬、當即一哄、回上五十元、達六千四百九十元、小錢莊來售出、銀號證券幫出範亦切、外滙續鬆、匯票商亦不斷套賣、散多亦羣起爭吐、價頓在落、步降一百十五元、退入六千四百元內、遜至六千三百七十五元、時見某錢莊復進、銀號亦來見低收吸、故見盤上至六千四百二十八元、奈金號證券幫滬西幫不斷出籠、故於午刻跌勢更銳、又步降八十八元、至六千三百四十元、正午收市六千三百五十元、下午二點開市即高二十元、計六千三百七十元、散戶售小至六千三百五十二元、後聞外滙步趨軟化、引起買風、上午力售之證券幫金號銀號忽四起來復進、散空急補、價頓猛烈上升、竟飛上一百三十八元、升達六千四百九十元、未幾收市六千四百八十元、比上週六午收價又低二十元、全日有一百五十元上落、金號本牌金售價比烚赤期交價約低十數元、收進比售出低四十元、現標金仍無價無市、 
 
　　飾金亦跌而復回 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行於晨九點半小十元、計六百五十元、至下午四點即回升七元爲六百六十元、軋平、收進减三十元云、 
 
 
[外幣跌後又升]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價、跌後轉漲、終稍趨跌、英美金榜一度下跌三元、終僅微落五角、英金票呆定如故、市價站平、美金票起落不定、上午由十八元二角而步退至十七元八角半、卒又高至十八元一角、比上週六終落一角二分、香港票供給旺盛、市價繼續下趨、日金票及朝鮮票供售者甚湧、尤以朝鮮票較夥、市價猛降、前者退至一元五角九分半、後者降爲一元二角九分、 
 
 
[貼現小去一元]  
　　咋滙劃票據貼現率仍在步低中、每千元貼進已步小至二元、貼出二元半、、比上週六又低一元、錢業公會拆息則升起一分、早午兩市均掛八分、 
 
 
[紗花　出籠又翻空　棉紗直瀉　雙馬慘跌卅餘元　惟午後已起反動]  
　　紗市趨疲、且跌屬較熾、此因外匯雖寗靜而　回長、然黄金跌勢甚熾、以致人心虛弱、一般散月紛起、由多翻空、同時盛傳「外客方面」有出籠之說、於是言人人殊、　氣彌漫市盤乃不支而下、實則連朝上漲已鉅、一遇反動、盈利者吐出矣、加之年關已屆、了結以後、須等來年再作方針也、 
 
　　雙馬晨開形勢尚和善、首盤價為一千三百九十六元、但多頭稍有了結、跌至一千三百八十一元、又見升上、旋聞外匯開出微見轉長、黄金下落甚夥、由此投機者叫喊大振、一致賣出、市盤步步下墜、十二時左右、跌風愈强、大槪一律由多翻空、跌至一千三百五十九元收槃、查半日問成交統計五千八百九十包、行情二十支雙馬跌三十三元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
 
　　香港三五〇　寗波　三〇 
 
　　厦門　一〇總計五，八九〇 
 
　　午後紗市轉昂、因外匯改縮、而黄金上升、所以買者活躍、二十支雙馬始做一千三百五十六元、旋後逐步上漲、做至一千三百六十七元、成交的有一二百包之鉅、近來紗市上下極大、兩日來已跌去七八十元之多、 
 
 
[棉花交易　將待假期後]  
　　現棉情况、稍見起色、因海外印美棉市漸漸上升、同時紗市前途不看小、所以執貨心思堅決而不放手、因之生意雖不旺、然市價堅昂無變化也、 
 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市靜寂、續後稍因同業之購資、及現貨交易良好而漲、華爾街股票之高昂、亦棉市之漲因也、結果收盤價格、較之上日 
 
　　滬埠外棉交易、日來殊見靜寂、匯兌之忽上忽落、因之人心恍惚、加之假期轉瞬即至、各方俱準備渡過假期後、再談交易矣、 
 
 
[疋頭　到期墊款關係　棉布浮多爭脫]  
　　廠布　昨市回疲、乃緣紗價步落、人心虛怯、兼以月底到期墊款關係、浮多競先脫手、而實銷均乏躉批、致售盤動搖、白貨粗細布斜紋每疋跌二角半至五角、漂染布一部份每疋跌五角之譜、本街成交各布三百餘件、浙路甬台幫辦粗細布色布府綢籌一百數十件、閩粤幫辦粗布漂染布三百餘件、國外新加坡等地辦漂染各布三千餘疋 
 
　　東布　先跌後回、結果稍形挫落、蓋晨市因年底墊銀、紗價續降等關係、散戶爭賣、跌風頗猛、龍頭細布一度到四十元〇五六角、而下午以標金回升、新買戶踴躍、逐步上騰、至四十一元四角收盤、四君子嗶嘰傳言廠方將增加棧租、有新老單之分、市盤甚疲、但後市亦略見回升、售開一元一角六分半、 
 
　　出口　棉布今（三十一日）有六十件、運往烟臺、 
 
 
[糧食　連日大量有到　洋米略疲]  
　　洋米市日米自經嚴厲執行監察迭呈擯持之局面、營業淸淡、昨市期現高次各檔繼續趨落、後形軟弱、蓋一般客家、處此年終結束之期、已覺擯無可擯、且銀根關係、亟待應用、致不的而同、頗多依限開出、而銷塲方面、一般實銷、因前者連日觀望不進、店積感弱、並聞元旦日市塲有休業二天說、乃遂羣謀添備、一時買賣頗旺、惟邇日途貨相繼到申、目下將待卸者已有五六萬包、尙有零整各批亦可接運抵埠、而新交易因匯水回長定價通劃、昨日新成交計有達孚即裝小絞一千八百噸、價祇開八十三元半、合中二月裝一號西貢二千　、價九十四元、又錦發建源合議等據傳亦有九十九元九十六元之西貢一號米成交之說、在到定兩旺下、人心頓時虛軟不振、獲利多頭允圖速於了結、因此現貨中下檔頗有就限價售出？而低决者間有開到限內、惟高檔未有售、市上尙有貼價之謠、一號西貢依限開八十七元、二號八十一元半、火絞八十六元、小絞七十九元、七十八元半、米菄七十八元、碎尖七十六元、次至栖六十五元、蕪湖尖八十元、　十九元半、成交數不下萬餘包、形勢巳較前帶軟多多、英華司開小紋二月份八十五元三角至八十四元五八角、西貢一月份一百元、又二號一月四日到八十二元、成交的有四百多噸、現米成交六千包、 
 
　　洋米昨日大量到埠、挪商華綸洋行的達輪、由西貢直接裝來、五萬六千三百二十包、昨晨抵滬停靠浦東鴻升碼頭起卸、又太古公司安微輪、由香港運來一千五百二十二包、咋日中午到埠、停靠法租界外灘碼頭起卸、（祖） 
 
　　厚薄粳國米、昨日厚粳去路依然平淡、乃以價格旣貴、店舖門售零星、致作客採購寥寥、市價難以支持、績眨元砠、計開崑山斛見白粳九十八元至九十六元、特別一百元、至於薄稻市貨有限、且售價較廉、與洋米相差無幾、買氣頗佳、市面遂得轉定、未有榮辱、仍開青角斛見薄稻九十二元至九十元 
 
　　糯米處於進令應用之際、續有糕舖及飯担等暢辦、不過市上洋糯存底頗豐、故貨主欲扳無能、無論國洋兩糯米、呈平定之象、開便與前相仿也、 
 
 
[定到不絕　洋粉續見疲憊]  
　　麵粉　昨日洋粉市况、續見疲憊、蓋以目下定貨兜售不絕、坎澳紛已有新成交各一批、及國歷年關期屆、囤戶止進爲吐、本街進胃雖較活動、而爲數究屬有限、統市做開花烏鐘樓等牌粉共一萬二三千包、花鳥初開二十二元五角、旋即鬆至二十二元四角及四角三分、比前各小一二角、聞砲台牌高檔貨仍須二十三元以上、本街亦有二三百包交易、至華粉廠盤繼續維持、爲期僅有一天、明年開始、再議新辦法云、 
 
　　洋粉運銷內地、今日澳洲出品之麵粉七千餘包、昨日裝某外輪、定今日運往內地、小麥昨日小麥交易、仍吿檳局、因國內外供源淸稀、各粉廠欲購無貨、紙得觀望待機、惟市面尙在沉靜中帶堅、本年度麥市交易、絕無開展之望矣、 
 
 
[證卷　公債暫且停頓]  
　　－外股動蕩不定－公　債暗盤、昨市因已届年終、漸成尾聲、多空雙方、多數留待紅盤、以觀究竟共未來之變化正多、但在未揭幕前、任何揣測、亦莫可覓得結論、見仁見智、各有見地、放空因利息關係、有所顧忌、做多者因環境變化太大、未敢放膽、屆此歲闌、多數觀望、交易因此亦大爲减退、市價穩定而已、昨日交易協大·五源·仁昌·買進聯、益先進後出、鴻大先出後進、天生·同康·順昌·生大·則均有賣出、檯面頗形冷淡、市價結果、略漲一角左右、成交的八九十萬元、茲列簡明表於後、 
 
　　股票交易、成交中一信託公司股二百股、價爲十八元五角、比前上漲甚勁、 
 
　　又衆業公所晚市開盤、動盪不定、入後有數種著名股漸轉挺勢、餘則靜穩、企業·怡和啤酒·會德豐·鋼業暨祥泰諸股之早期有人大量出籠者、後被吸收殆盡、於是價格直綫上騰、收盤時上述各股幾俱漲達新高、點、橡皮股潛勢堅穩、昨日各股成交之距、為多時所未有、 
 
 
[業廣地產公司]  
　　償還六厘債券 
 
　　英商業廣地產有限公司昨經董事會議決、定於一九四一年六月三十日償還一九三一年發行之六厘公司債券、計規銀三百萬兩、 
 
 
[雜糧　油豆繼續下游]  
　　昨日油豆餅雜糧市場中、邇來投機猖狂、昨始稍衰、因届國歷年終、且該市塲在新年有休假三天之循例、故投機蓖範圍狹隘、與趣匱乏、因之　賣兩感缺少、市價在環境驅馳中繼續下游、黄豆跌半元、成交寥寥、祇開天津豆一百五十包、價爲三十八元、及崇明沙黄一百包、價爲三十五元五角、油市跌去一元半至二元半、做開膠州生油五十件、價爲九十元至八十九元、烟台聽裝生油三百聽、價爲　百十九元半、江北本坊生油五百聽、價爲一百二十五聽、及大有廠油二百担、價爲九十元至八十九元、大連豆油四十桶、價爲一百十三元五角至一百十三元、又訂一月份交二百桶、價爲一百十四元半革一百十三元、訂二月份交四百桶、價爲一百十七元至一百十五元二角半云 
 
 
[絲茶　日絲偷運來滬　獲利二千元上]  
　　昨日横濱絲市、因屆年節、故無市面、紐約亦無、本市消息、頗爲沉寂、年後絲價、可能看大、但在新年前、皆未肯輕售、 
 
　　至於國外行市、幷無高漲預兆、相反謂之、日本國內竟有低於維持價者、爲八十三分一千三百七十元、七十八分一千一百五十元、故聞日絲有偷運到滬之說、因在滬出售、其價格較在東京可高出法幣二〇〇〇元之上、（照日美匯算）故日絲來滬之說、頗近事實、 
 
　　且如此搬運、對日本絲商甚有利益、蓋生絲在日係受統制、如偷運出、即可獲得高價、且能獲得外匯、以保障若輩之資產也、 
 
 
[糖市　有大戶收進　荷赤漲度獨多]  
　　昨糖市以時値國歷歲底已迫、而存貨甚薄、大都均擬收進、價乃復振、漲勢甚盛、公會劃盤、現貨二四粗白外棧爲七十九元至七十九元半、一月十五日打單七十九元五角至八十元、升五角、荷棉白BS嘜七十七元五角至八角、荷赤現貨初爲六十四元八角、六十五元五角、六十六元、升一元八角、一月十五日打單六十五元半至六十六元五角、升二元、太古開出一月份裝船粗砂白八百噸、價爲美金三·一七五、照C．I．F．例比前略升、太古車白B嘜七十八元六角至七十九元、一月二十日打單七十九元二角至五角、升元許DY嘜七十六元八角、後又升七十七元二角至五角、HX嘜七十六元八角至七十七元四角、升一元至九角、H嘜車赤由六十二元、而六十二元半至六十三元、本冰因粗白步升因亦隨漲、一號冰一百〇一元、明冰一百〇二元、比二十日升四元許、又咋日由香港運來一萬三千四百五十包、 
 
 
[南北貨　黑木耳到貨少　價漲六七十元]  
　　黑木耳近以來源不繼、兼之市上存底單薄、號貨堅守少出、故高河口耳開至五百六十五元、前後漲起六七十元之多、而高川耳號方仍無售意、昨市小包郵耳售五百元、市象有再緊可能、 
 
 
[百合干續漲]  
　　百合干到存俱缺、據產區函訊、存貨亦僅百數包、而銷路尙長須至明年七月間方能見新、預計必有斷檔之虞、故行盤最近又升三元、昨市再叫漲七元、雖未成盤勢在必升云、 
 
 
[煤炭　同得利煤昂俏]  
　　同得利白煤、前週因同業競爭、市塲暗盤曾退至兩百念三四元、大批出籠、後因外匯吿緊、即見减少、同時經理行家、棧單亦有限制、行情暗俏異常、日昨同業拆價已喊兩百四十元、本街門莊、篩塊每噸兩百四十八元、尙不更動云、 
 
 
[五金　平白鐵漲出十元外]  
　　六尺七尺平白鐵市面、因廠方出品奇稀、海外又無視貨裝來、兼之本埠所存不多、致市塲頓起恐慌、同業中執有少量現貨者、大有居奇不肯輕易脫手之感、故標準行情飛黄騰達、一漲再漲、昨市如三尺六尺花色每張沽九元半、而三七尺貨則每張須十元八九角耳、 
 
 
[會司鐵到銷兩稀]  
　　會司鐵因海外來源不濟、故交易僅恃本埠所存、惟目前外埠如天津·青島·烟台·及長江路客商、均未展開納　、故所銷亦屬有限·能點綴於市面者、僅靠本街製罐廠·玩具廠·印刷廠·香烟廠·及餅乾公司等交易、故同業人心未敢挺硬、惟因外匯緊縮影響、僅現堅狀、而售盤亦呈平態、昨如二栢磅老鋼廠每箱沽一百七十五元、新鋼廠則每箱喊一百六十五元、 
 
 

Page 9

 
 
[抑平物價　端在兩租界合作　協助商人自動規定售價　並應竭力疏通物品來源　物價調查處解釋不能限定售價原因]  
　　工部局前爲取締居奇及防止米糧交易之弊竇起見、曾於本年八月間組織一物價調查處、派由衛生處貝特遜醫師主其事、其任務爲搜集貨物之躉批價格、暨主要物品價之差異、調查其出售所得之利潤、並供給關於同一物品售價不同之情形、自成立以來、曾調整商店抬價事件多起、此外並提起關於違反工部局布吿第五二三三號規定以及秤具不足等等事項之控訴案一八七起、 
 
　　該物價調查處頃以總報吿書一件、提呈局方報吿書中、建議局方應與法租界當局繼續合作、協助商人自動規定售價、盡力疏通物品之來源、以圖模本解決、但並不主張强制限定售價、其理由如下、 
 
　　范圍太廣　無法實行 
 
　　（一）此項問題之范圍頗廣、同時可以引用於公共租界之法律、種類紛繁，局方無法强制限定售價、而期收實效、 
 
　　物品輸入　遭受限制 
 
　　（二）本埠物價高漲、考其　結所在、厥爲上海四郊、限於軍事控制下、以致物品之正常輸入、遭受種種限制、至於此種限制之是吾由於軍事上之必要、因無關宏旨、但無論如何、此項問題之根本解決、苟非得日軍之協助與善意、實無法使其實現也 
 
　　幣值影響　末由控制 
 
　　（三）國幣貶值、直接影響于舶來品、間接影響國產貨物、此種情形、局方縱欲企圖控制、但末由實施、 
 
　　事理利潤　難以規定 
 
　　（四）局方不能規定進口及批發商人應得之合理利潤、係屬事實、倘僅對於另售物價、加以統制、亦屬徒然、同業間之互相競爭與夫買客之常識、當使零售商店之居奇情事、失其重要性、 
 
　　必須兩種　以上價格 
 
　　（五）如果對於各菜塲及商店、實行限定售價、恥每一同樣物品、按照各商店之所在　·等級·及其必要開支情形、必須規定兩種或兩種以上之價格、 
 
　　上項報吿書、業經工部局董事會通過接受矣、 
 
 
[提前加捐]  
　　特董會竟通過公共租界工部局、爲謀商討提先實行增加市政總捐問題、特於昨午十二時、在該局會議室、舉行特別董事會、計出席總董凱自威·華董虞洽卿·奚玉書。袁履登·郭順·美董卡奈·英董赫蘭·麥道南·米契爾·鮑惠爾·日董磒雄·缺席者有華董江一平·美董阿樂滿·日董崗本乙策、就工部局所提提前實行增加市政總捐、及對於增加各項執照費問題、予以通過、至十二時二十分、即行散會、 
 
 
[乞丐收容所　正式成立　房屋建築工竣　今日落成典體]  
　　工部局·扶輪社·及救世軍三方面合作舉辦之乞丐收容所、位於新嘉坡路赫德路轉角、茲悉該收容所房屋、巳全部吿竣、預定收容乞丐一千五百名、定於今日（三十一日）下午二點三十分、舉行落成典禮、宣吿正式成立、屆時歡迎新聞界前往參觀、 
 
 
[抗建大業完成期近　元旦懸旗誌慶　時值非常並不大事鋪張　租界普通戒備宵禁照常]  
　　明日爲中華民國三十年元旦、又爲中華民國成立紀念日、本埠各界、均將休假、懸旗熱烈慶祝，屆時靑天白日滿地紅之國旗、將飄展全市，惟鑒於時値非常、並不過事舖張慶典、各界以國家勝利期近、各就本位、擁護國策、積極推行節的建國儲蓄、捐助寒衣、救濟難胞、及新年醵金慰勞前方等各項運動、迎接光明早臨、兩租界警務當局、除夕起、採取戒備、除加派警車探捕邏治安外、各境馬路交通、則不予封鎖、宵禁如、常執行、 
 
 
[食糧合作協會　小額集購辦法　協會簡章已修正公佈] 　　設立公倉儲糧二十萬包、本本定於今日下午三時假座江西路工部局會議室正式成立公倉儲糧小組委員會、昨據關係面宜稱、截止昨日下午五時、尙未接獲召集人之正式通知件、因籌備手續不及、恐將延期舉行會議、 
 
　　食糧合作　協會簡章 
 
　　上海食糧合作協會簡章共八條如下、 
 
　　（一）本會以推行小額食糧之集團購米、致消費合作增加儲備、藉以减輕生活之負担爲示旨、（二）本會會員分基本會員及普通會員兩種、（甲）基本會員、分個人及團體兩種、個人會員繳納本會基金一百元、或一百元以上、商號工廠團體等團體會員繳納本會基金五百元、或五百元以上、（乙）普通會員、以個人爲限、每人繳納本會基金二十元、（三）基本會員所繳基金、每一百元認購洋米一包、或其他相等價値之食糧、普通會員每人認購洋米一包、或其他相等價値之食糧、會員不欲認購食糧者聽便、以其基金、供外界委託代購食糧所需墊款之用、（四）本會接受非會員之委託代購食糧、以協助小額購糧爲原則、對定購洋米一包至五包者、預收貨價的四分之一、定購洋米六包至二十包者、預收貨價的三分之二、定購洋米二十包以上者、預收貨價的二分之一、如定購其他食糧、亦以此原則爲準、（五）會員及非會員訂購食糧所需之金額、如超過共本人所繳納之金額時、分別加算墊款利息、（六）會員所繳基金不得抵繳糧價、 
 
　　解散時、無利發還、（七）會員所繳基金之利息、撥充辦事費用、如認之、攤認之數最多不得超過基金十分之一、）（八）會員所繳基金不足購致食糧所需之運用金額時、向社會熱心人士商借墊款、酌給利息、墊款分定期及臨時兩種、定期墊軟以三個月爲一期、臨時墊款之期時商定之、墊款人於期後、即得如數收還其墊款、 
 
　　掮客又要　求進米市 
 
　　米糧交易昨日愈趨好轉、蓋因巨額洋米即可絡繹抵埠、加以年關在即、昨晨開做後、各檔米價又較前市下降元許、至於上海米糧評價委員會公吿於本月二十五日起暫行禁止米糧掮客入塲居問二星期、曾經掮客聯誼社函請該會要求予以收回成命、尅日恢復米掮客入塲居間、幸未獲邀准、然一般米糧掮客、居心叵測、竟冒稱行號客代表、混入市場、暗中活躍、誠屬非法、深望米評會及有關當局予以注意及之、據傳米糧掮客聯誼社日昨一度委派該社理事蔡維祥邵慶福等、向米評會負責者懇商、聞已獲得該會允准、可於國曆新年後（四日）准予入塲、此說恐不確、米評會不致甘冒不　、 
 
 
[徐家匯日憲兵　開槍擊傷華工　身受彈傷兩處勢殊沉重　日當局在各處嚴加防範]  
　　據昨（三十日）晨消息、徐家匯區日憲兵刻在該區實施戒備、華工一名、因未從日方之戒備辦法、致遭日憲兵搜查隊開槍射擊、身受彈傷兩處、傷勢沉重、 
 
　　各區防範　嚴密搜查 
 
　　同時、上海日當局已在其所轄各區、採行嚴緊防範、以防目前假期內發生恐怖事件、虹口區華人行過橋標、皆遭日軍巡邏隊與哨兵嚴密搜畫、汽車與公共汽車亦然、同時、日陸海軍現加派巡選隊在虹口與公共租界北部各區往來巡邏、可靠方面相信自八月下旬起、上海日陸海軍人、迭有被刺、而殞生者共十三人、皆係一秘密黨所爲、該黨或抱有在年內刺死二十人之目的此點日當局亦已知之、故在其盤據各區實施較前更嚴峻之防範、 
 
 
[美僑撤退　勢將積極　美國敎堂所屬婦孺　決定全部遣送回國]  
　　昨日市塲盛傳遠東局勢、突趨緊張、德國已準備使戰爭蔓延於太平洋、並希望日本立即與美交戰、而羅斯福總統亦作廣播演說、堅決表示將竭力援助中英、以擊敗軸心國、足徵日美戰爭、已不可免、本埠美僑、於聞悉此項消息後、亦一反其過去泰然自得之態度、對於前途、力以注視、新年將有美籍敎士及共子女二百人、乘柯立芝總統輪返美、彼等一行、幾全爲女性、或十六歲以下之兒童、敎會中對撒僑辦理最爲迅速者、爲美國敎堂敎會、已全部將該會所屬之婦孺、遣送回國、其决則爲聯合基督敎敎士會、對撒退婦孺工作、亦已準備就緒、其中衹有女子四人及兒童七人、尚未決定、是吾將於下月離滬、敎會工作人員之撤退、程序甚爲遲緩、以多數敎士家庭、散處內地、一時無法立即集中、聞此次彼等撤退之費用、均係自備、未向政府請求援助、當第一次通吿發出後、多數敎士、皆不願棄其職守、但自後感覺國際局勢之日趨嚴重、爲表示與政府合作起見、乃多數回國、或準備回國、其餘亦表示願意撤退、但在自由中國區域內者、則絕未考慮及此事、 
 
 
[廣慈醫院職工罷工　盼速解決　病人四百餘人　遭受直接影響]  
　　法租界金神父路廣慈醫院、係天主敎設立、並由法公董局贊助、故規模宏大、佔地極廣、內設頭二三等病房床位一百五十、普通病房床位的四百五十、產科一百餘床位、全部院役男役計一百九十名、女傭一百餘名、護士的四十餘人、及職員醫生等的四百人、前因物價昂貴、生活日艱、乃於前日推派代表金寬生等向該院院長萬爾典（法人）神父請願、並提出增薪等辦法八項、茲據社聞社記者探悉、該項條件提出後、該院當局、已表示經費拮据、碍難允准、職工方面因院方正式拒絕、更將推出之代表毛彬袁杏林等開除職務、遂於昨日下午四時半、實工罷工、同時因院內不得逗留、乃全體退出該院、當實行罷工之際、法捕房得訊、當急派遣大隊中西探捕、馳往維護秩序、惟據記者所悉、該院現有病人的四百餘人、全院職工罷工後、此項病人、將直接遭受影響、深望當局速於解決、 
 
 
[日商跑街　被斫劇傷　投寳隆醫院求治]  
　　寗波人兪蘭亭、年四十七歲、在日商三井洋行五金部爲跑街、昨晨九時許、行經牯嶺路派克路附近、突被人用刀斫傷面部、傷勢極重、自投寳隆醫院求治、被砍原因不明、現捕房正在查究中、 
 
 
[培哈姆氏五孤兒　由滇抵滬　將返美依戚生活]  
　　美敎士培哈姆夫婦及其十一歲子、於十一月五日子夜在滇省霑益縣寓所被盜遇害後、其所遺孤兒五人、已於昨日抵滬、將返美依靠其親戚生活、其十三歲子會對西報記者歷述當時遇盜情形、若猶有餘悸也、 
 
 
[市公用局文件　日人搬運未成　看守人堅持不允爭論甚久　司閽到場將文件搬返屋內]  
　　上海市公用局文件、貯存祁齊路福履理路辦事處內、由中政府派員看守、迄已數載，（二十九日）夜、日人一隊、前往該屋、希圖强奪此項文件未逞、聞此輩日人係前晚七時許、行抵貯文件之屋內、揚言前往搬取文件、移交「市府、」與看守人爭論久之、將文件的十箱、從屋內搬至馬路中、卒有私用司　到塲、加以阻止，不許文件運走、而復搬返屋內、但一般預料日人將於數日內續作奪此文件之企圖、法租界警務當局昨（三十日）晨聲稱、前夜祁齊路一七二號（防癆協會設此屋內）稍有「異常活動、」惟某警官則謂並不知該屋有何物件搬出、或發生紛擾情事、 
 
 
[法捕房有功警員　給銅獎章]  
　　法租界依據本年十二月二十七日決議將公董局有獎銅章、給予下列兩人、（一）警務處西捕　亞力山大洛比、因該捕頭於本年十二月十九日路遇行跡可疑華人一名、持槍對準其胸部以相威逼、而該捕頭以迅言不及掩耳之手段、向之猛撰、雖該華人連開兩槍、卒將其手槍奪下、（二）第一〇八二號華捕李金良因該捕於本年十二月十九日、見其西捕頭持有手槍之　徒所困、即奮勇上前援救、將該匪徒擊傷、雖該匪對其開槍一　、但卒助其西捕頭將該匪徒之手槍套下、 
 
 
[美按察使推事　下月五日返滬]  
　　本埠美國按察使署推事海爾密克於二星期前、偕使署書記朽林斯及譯員徐揚霖赴天津審理美僑案件、公事業已完畢、將赴北平各地稍作視察、躭留相當時日後、即行南下、其抵滬日期當在下月五日左右、 
 
 
[四馬路　一炸彈　平報隔壁被炸　受傷者計八人]  
　　昨日傍晚六時十五分左右、公共租界鬧市之福州路福建路東首、突發手溜彈爆炸案、當時該彈不知由何處飛來、適中於文淵閣書局之市招上、致該市招被炸成粉碎、事後捕房除將彈片携返檢騐外、並將該處附近、暫時警戒嚴密搜查，但無所得、按該被炸及之文淵閣係在個報隔壁、該彈究何用意、捕房業在偵查中、當炸彈爆炸時、碎片傷八人、周陳氏廿歲、傷左臂蔡沈氏廿三歲傷鼻部膝蓋、張培良十五嵗、傷足、陳福堂卅八歲、傷頭部、陳良廿二歲、傷左腿、潘二淸廿六歲、傷右腿、周陳氏、年廿二歲、南通人、傷面部、蔡陳氏、年二十歲、南通人、傷右腿、所有受傷者均由老閘捕房巡捕二三七號分送仁濟同仁寳隆等醫院救治、馬路上電車天綫亦被炸斷、由公司趕往修理、 
 
 

Page 10

 
 
[糜費巨額代價後　滬輪冒險駛溫　若干小輪已獲日方許可　但較大輪隻均不願加入]  
　　字林報云、昨（二十九日）悉、本市若干小輪輸主、已向駐滬日海軍當局獲得許可、派輪行駛於日艦所巡邏之江蘇海面以外、此等海面、其遠雖不出杭州灣、但近有若干小輪、載貨與客前往溫州、駛過該口岸附近、仍在華軍掌握中之許多島嶼後、將貨客在溫州安然登陸、 
 
　　各輪駛溫　皆須繳費 
 
　　查中日戰爭爆發而日方對各大口岸施行航運限制後、溫州頓成貿易耍埠、航行沿海之船舶、類皆灣靠其地、關於輪隻行駛江蘇海面外、據航業界消息靈通人士聲稱、輪主已與日海軍當局暫時商定、各輪航行、皆須繳費若干、但未規定祗得駛往何處口岸、近且有難輪輪主、與日當局口頭商妥、得派輪載貨客駛抵溫州外各島寄椗、以待垂暮、然後貨客移載平底船駛入溫州安然登岸、 
 
　　運費每噸　達六百元 
 
　　溫州方面深水巨船不能駛人、且附近各島華方築有無數砲台、而船隻行駛各島間危水中、尤屬困難、故日方顯難對該地嚴施封鎖、聞貨主託運貨物往溫州、因現狀之故、運費每噸達六百元之巨、縱令如此、僅小輪輪主願派輪冒險駛溫、大輪輪主則爲審慎計、留輪閒泊、以免被扣等意外、據消息靈通人士意見、日方禁止運航、已成日海軍在中國海面所施政策之一部份、而非局部事件、聞航運界投機份子租小輪行駛溫州、每次租金達三四萬元之多、 
 
　　澉浦險道　切勿前往 
 
　　頃據澉浦來人報告、黃道關沿海一帶、封鎖情形、邇來異常緊張、如望見海上帆船、必予擊沉、岸邊遇到難民、格殺不論、聞長川壩海塘外、被殺者十六人、而黄灣被殺者、多至七十餘人、本月廿五六兩日午夜、黄道關又到對江紹屬難民八十餘人、業由澉鎮人士設法救下、待船送還對江、似此情形、顯見紹屬餘姚一帶、並不知悉過江之危險、而船家只圖得到渡資、乘黑夜將船中難民置之北岸、揚帆逃去、一聽旅客犧牲江邊、慘不忍覩、查澉乍沿海一帶、船貨擊沉、時有所聞、行旅仍未絕跡、深望寗紹各屬旅滬團體、迅電各該屬主管機關、禁阻民衆行此險道、渡江北來、以免危及生命也、 
 
　　海福卸貨　又被扣阻 
 
　　德商禮和洋行海福輪進口後、即與飛康輪同泊十六舖羅斯福碼頭、詎日方對海福輪所載貨物、禁止起卸上岸、據悉原因、係日方以該輪裝有日方所禁止之溫州出口土貨、該輪現已改泊羅斯福浮筒、並有日海軍方面派人看守、海福輪船務部巳據情呈報德領署、向日方交涉、至飛康輪貨物業已起卸完竣、現移泊浦江浮筒、謀福輪定下星期一日靠碼頭卸貨、又英商開明馬勒輪被日方阻止出口後、貨物已起卸上棧、其被拘之華買辦一人、仍未釋放、又前被日海軍水上憲兵隊扣留之三義籍小輪、因裝有棉花蘭子、監視於羅斯福碼頭、近該三小輪移靠近十六舖羅斯福碼頭、（即前新江天碼頭）仍予監視、 
 
 
[本市法電台播送　華語節目]  
　　元旦播特種節目　嗣後定按週舉行哈瓦斯社本埠消息、上海法國廣播電台、呼號FFZ、週率一四〇〇、波長二一四公尺、另有短波波長爲十二公尺、茲定於一月一日午後二時至四時半、用華語播送特種節目、嗣後每星期六日與各大假期之前一日、亦在同樣時間、播送華語節目、 
 
 
[寗波鼠疫撲滅後　向滬報告善後]  
　　寗波鼠疫撲滅後、關於各項善後情形、寗波旅滬同鄕會、昨接報吿如下、（一）旅甬英美西僑施德明先生等、捐助本期防治鼠疫經費法幣一千三百三十五元、已由縣政府掣據書函道謝、（二）上月三十日巡視疫區周圍情形、凡因焚燬所致損壞之區外房屋、已允酌救濟、（三）保管股報吿、疫區物件、總計發還三〇三籮四〇六袋一〇〇〇鐵箱一三三五件、（四）疫區周圍因焚燬疫區而致損壞之房屋、由各戶自行修理、派鍾輝查明登記、將來與疫區房屋一幷予以救濟、（五）疫區焚燬後、所有圍牆門洞、除留東後街一門、以資出入外、其餘者悉行堵塞、圍牆內焚餘鐵箱等歸公家保管、（六）圍牆尙有庇屋一間、應即拆焚、（七）通董孝子廟路綫、準與馬園相接出入、較爲便利、塡路材料、利用疫區瓦礫、築路工程、由寗波警察局及保安大隊担任、 
 
 
[工部局通告　換領執照日期]  
　　工部局頃發通吿、略稱、下開各項執照、須至一九四一年一月卅日方准換領、惟請領新照、仍照向例辦理、計開、彈子房或地球塲、烟草店·兌換店·書庽·自用馬車·馬房·公用馬車·公用汽車·各式摩托車輛·各式摩托拖車·馬拖送貨車·塌車送貨三輸車或拖車·自用人力車·脚踏車及雙坐脚踏車·携帶軍器·養狗·奶棚·及麪包店、 
 
 
[工部局新年例假]  
　　工部局頃發通吿、一月一二兩日、本局暨所屬各處、停止辦公兩天、 
 
 
[寄馬來亞包裹須知]  
　　郵局通吿、查現在上海馬來雅間往來之船隻稀少、凡寄往馬來雅之包裹、如未經寄件人在包裹封面及發遞單上註明輪船名稱或「交直駛輪船運遞」字樣者、概由本局發由香港郵政轉遞、以免延誤、又包裹通知、茲准濟南局本月二十八日電、所有寄往山東區各處之包裹及小包郵件、如裝有棉紗及棉布者、於收寄時、應由寄件人隨附「聯合準備銀行」所發「許可證」、方可收寄、 
 
 
[扶輪社本週常會　一月三日舉行]  
　　上海扶輪社本週常會、因新年放假、展至星期五（一月三日）中午、假座都城飯店舉行、屆時 
 
 
[人力車專利計劃　工部局將核准　照當局規定價格收車資　並以外商名義註册經營]  
　　大陸報云、昨（二十九日）據此間商界人士聲稱、公共租界若干人力車主、近向工部局提出組織人力車專利公司之計劃、不久將獲該局之贊同、依照發起人草擬之計劃、新公司將照現存之公用載運公司組織、而受公共租界當局之嚴格監督、並照工部局核准之價、收取車資、衆信公共租界當局當明瞭成立此專利公司之利、蓋此舉不致使人力車夫受何不便與困難、且將使人力車之服務、因而大爲改善也、聞建議中之人力車公司、將以外商名義註册、特許經營、持有其股票者將包括本市各大人力車行在內、將由社員Prinold演講其本人之嗜好、題爲「現代海軍」、並獻映活動影片、以資點綴、聞此項節目、極感興趣、如社員或外埠社員擬邀同賓友蒞臨、請於星期四中午前預先電話（一六四五〇）通知該社秘書、藉留座位、 
 
 
[各銀行廿九年度　均獲相當盈餘　今日結帳票據交換增加一次　銀錢業明年起星六下午休假]  
　　今日爲民國二十九年年終、銀錢兩業暨各業、均辦理年度結賬、上海金融市塲經中中交三行之維持、以及銀錢業準備會庫之調劑、依然穩定如恒、錢業拆息滙劃貼水等低落、足證銀根寬裕、毫無緊張現象、各業均能安謐渡過、明日起銀錢業等一律休假三天、至四日始開市、 
 
　　增加交換 
 
　　銀行票據交換所爲便利會員行莊交換起見、對今日之交換時間、除下午三時十五分一次外、另於下午四時四十五分增加交換一次、錢業票據交換時間、今日亦臨時延長、並聞各行莊之收解、昨日起已繁忙、所以規定在此結賬期間、不准行員請假、聞各銀行本年度之營業、均能獲相當之盈餘、惟存款增加、而正當投資之途徑缺乏、除暫行减低活存利息外、並將上海之游資、移入內地、協助政府開發內地之用、 
 
　　辦總結束 
 
　　各業對一月二十六日之總結束期、均已開始準備、如調度頭寸、採辦年貨等等、錢業公會定於一月十日下午二時舉行執委會議、集議總結束期前後處理業務方案、銀錢兩業公會已通吿會員行莊、一月二十六日雖爲星期日例假、茲爲便利各業收解起見、決定是日照常營業、惟一月二十七日起、銀行業休假爲三天、錢業休假則爲四天、並聞各業對於放出之客賬、本埠已派員分發揭單催收、外埠則請市商會證明派員收取、 
 
　　交換時間 
 
　　關於星期六下午休假問題、業經銀錢兩業公會通過、自民國三十年起實行、今銀錢業鑒於明年開市之第一日（四日）則為星期六、所以定今午由兩業公會會商、關於星期六之收票及交換時間、一俟商定後即行公佈、新聲社記者昨向銀錢業探得星期六下午休假原因、因外灘各洋商銀行星期六下午均休假、爲統一起見、決定實行休假、且可避免過去之「五二」風潮時應付困難、况在存戶方面、旣經規定在先、當無發生不便之處、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
 
[深宵由賭窟外出　夫婦二人被綁]  
　　逐走車夫匪徒駕車逸去　車已發現二人杳無踪跡 
 
　　字林報云、昨日（二十九日）淸晨五時四十五分、靜安寺路上、有年老華籍男婦兩人、登出差汽車（照會一八一七七號、）方出某俱樂部、即吿失蹤、衆信兩人係被匪黨綁去、下落不明，先是該兩華人乘出租汽車離某俱樂部、黑暗中躍出五人、內二人持械、 
 
　　勒令停駛 
 
　　並將車夫遂出汽車、然後五人一哄登車、自行駕駛、沿海格路向西疾馳而去、該車旋在大西路發現、車內有中式短馬甲一件、此外、未發現其他綫素或指印、靜安寺捕房接車夫報吿、立即開始偵查、一般人相信、該兩華人男婦係在某賭塲賭博得利而爲匪黨所注目、乃伺而 
 
　　架之逸去 
 
　　查已往西區一帶、迭有路刧案發生、若干被刧者、皆在「歹土」賭窟大贏、市離賭塲、即被二三歹徒攔阻、勒索「賞金、」若不從之、立遭洗刧、內有若干刧案、已查明爲賭窟中人起意、又上海泰晤士報云、該兩華人諒係夫婦、租得自利南路二一五號興隆汽車行汽車一輛、囑車夫駛往北河南路靶干路口、但車甫出俱樂部大門、即遭路畔竄出五人架去、 
 
 
[新世界飯店　被控遷讓]  
　　靜安寺路一號至三號新世界飯店房屋、原係中國營業公司所有產、嗣被飛龍地產公司購進、該公司因新世界飯店租約至本月底滿期、乃延陳霆銳律師具狀第一特院民庭、訴請判令遷讓、該案昨午後由董推事開民三庭傳訊、被吿新世界飯店委吳鱗坤律師出庭、聲請駁回原吿之訴、謂前有口頭契約、至少還可續租一年半、而原吿飛龍地產公司代理律師陳霆銳堅稱、被吿依約應即遷讓、庭上核詞、論知本案改期、候調查再訊、在改期中、希望兩造在外進行和解、兩造代理律師遵諭而退、 
 
 
[美義兵衝突案　一個殞命]  
　　據昨日所得消息、大滬舞廳美義水兵衝突一案中、已有一人殞命、據某一可靠方面稱、死者已於昨日上午十時在膠州路二〇七號萬國殯儀館下葬、但該殯儀館副經理史谷脫、對於此項消息、則加以否認、 
 
 
[葡籍賭主　葡領署偵查]  
　　調查竣事將予起訴 
 
　　英文大美晚報云、公共租界警務處上星期四日在靜安寺路一四七七、破獲以「三七四二七」電話號碼爲名之賭窟、當塲拘獲該賭窟主葡僑普庇都、其經理華人梁榮、旋亦在麥特赫斯脫路寓所被捕、各解有司核辦、本市葡領署當局旣悉普庇都經營賭窟、即派領署法庭起訴官台克西賴進行調查、一俟調查竣事、諒將開庭審問、但聞葡當局並未拘禁普庇都、亦未着令交保、葡當局對於准許普庇都自由行動之原因、不予說明、 
 
 
[社會雜訊]  
　　西愛咸斯路和平邨一號三房客甬人金吉慶（年三十一歲業衣莊）、於三年前娶同鄕女穆氏（今年二十八歲）爲室、已育子女四人、詎於上月十二日、氏乘乃夫在醫院治病之際、搜將家中價値二千二百六十元之全副傢具、價賣與人、得款一千二百元、逃匿無踪、嗣經乃夫金吉慶返家知悉、報告法捕房、派探於前日在同孚路長豐里十五號將氏拘獲、帶入捕房、聽候偵訊、 
 
　　北蘇州路百老匯大廈開電梯之蔡某、年三十歲、於昨晨七時許、駕電梯上升之際、因略不留神、被電梯軋傷甚重、經發覺急送醫院、中途斃命、 
 
　　南京人陳洪茂、年三十六歲、近在滬西東京路九七四號屋內、設花會大聽筒子、誘人賭博、經普陀路捕房華探長馮百順·華探孔廣孝等探悉、遂於昨日下午三時三十分、按址往搜捕、除頭家陳洪茂當塲拘獲外、並捕獲江北人張三國（二十八歲）·張其昌（二十四歲）·及高光　（十五歲）等夥友三名、並抄獲大批花會紙賬册賭資等、一併押帶捕房、依法訴究、 
 
 
[鉅值羊皮被刦　借用自備汽車自蘇運滬　駛至威海衛路突遭攔刦　車主及牙醫等涉嫌被捕]  
 
　　愛多亞路四百二十二號門牌皮商楊文泉、近向威海衛路四百九十一號顧偉生借取其自備汽車八七五七號、往蘇州搬運羊皮八百張、價値一寓一千餘元、由常州人夏永根駕駛、於二十七日將皮運滬、詎駛經威海衛路慕爾鳴路口、突被盜匪多名上前連車連貨、一併刦去、經楊文泉與夏永根向靜安寺捕房報吿、由華探孫治安等加以調查、發覺夏永根之供詞、頗多可疑之處、乃嚴加盤詰、夏始供出此次行刦實亦參預、經供出之後、由探員在蒲柏路大陸公寓三〇四號房間、南京路八百十九號等處、拘獲李根元·張均生·徐景秋·曹斌·呂耀章（又名呂良·業牙醫生）·强傳根·陸連生·翁文粹·李良生·張志富·曹榮春·等十二名、據各犯供、此事係由呂耀章與顧偉生所起意、由徐景秋曹斌實施行刦、嗣經探在虹橋路某花園將原贓全部起出、叉在龍華附近、將八七五七號汽車查獲、昨晨倂解特一法院刑二庭、捕房律師厲志由以木件調查未竣、故請求准予暂押、改期再訊、而吕耀章则延錢铮律师辩護、經傅琳推事質訊一過、論令押候改期再訊、 
 
　　金門大酒店開幕紀 
 
　　靜安寺路跑馬廳華安大廈之金門大酒店、爲粤港澳滬十二大酒家經理主辦、昨（三十日）已正式開幕、中外各界前往道賀者、車水馬龍、極一時之盛、由總經理高唐殷勤招待、並導往各部參觀、該酒店原係華安飯店舊址、南臨跑馬廳、空氣淸新、爲鬧市中不可多得之勝地、原有房屋八層、經將八樓改造、且加建一層、三至七樓開為旅館部、有雙單房間百餘、均附浴室電話、精雅舒適、八九樓設大禮堂及中西菜部、西菜廳有新型舞池、名家樂隊、茶舞每日五時至七時、晚餐舞自九時起、中菜廳爲仿古宮殿式、全部畫棟彫標、莊嚴華麗、集中百粤名廚、烹調四海珍饈、可稱粤菜之王、茶點每早八時開始、觀其上下一切佈置設備、與夫侍應生之訓練有禮、廚房之衛生淸潔、悉採科學方法、一改舊制腐化陋習、當爲吾國旅菜業放一異彩、 
 
 
[各界瑣聞]  
　　上海毛絨紡織廠雙貓牌絨綫、品質優美、柔軟可愛、此次爲提起各界興趣起見、特舉行尋貓競賽、因趣味濃厚、參加者多至二萬三千八百五十六起、可見雙貓牌絨綫受人歡迎之一斑、昨日爲規定揭曉之期、於下午四時在大新公司三樓、請袁履登·許曉初·陸以銘三君、當衆將該廠董事長任意選擇固封於中國銀行保管箱之貓名啟封、揭曉結果、第一號爲柔軟、第二號美麗、第三號耐久、第十三號鮮艷、第十九號柔順、該廠定於三十年一月五日在申報正式揭曉、於六日起開始給獎、 
 
　　健康家庭社編印之家庭日記、用厚重潔白之道林紙精印、所載各種附錄、如家人生辰表、祖先生諱紀念表、衣食住行常識、健康標準、急救須知等、甚合家庭紀載參考之用、出版未及一週、業已風行社會、現正舉行特價、每冊祗售三元二角、本埠四馬路中國圖書雜誌公司及南京路慈淑大樓三四〇號健康家庭社（電話九五一六六）均有發售云、 
 
　　三馬路浙江路華陽·浙江·狀元樓、適應各界人士之口味、特請著名廚司調煮各式菜肴、招待週到、已爲各界所公認、故食客擁擠、咸稱滿意、 
 
 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東四週及此間、天晴而寒、數處天曇、有轉勁峭之西北風、東海與臺灣天曇、頗晴、有轉勁峭之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·六、最低三一·一、去年同日、最高五五·二、最低二七·一 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[社會　兒童的權利] [  史蒂]  
　　無數人的失業，和生活的困迫，使孩子們遭受到可怖的命運，使我們不忍多看一眼横遭飢寒威脅的慘狀！不忍多聽一聲受到社會虐待的哀啼！ 
 
　　我不信世間有不愛子女的父母，我也不信世間沒有能盡父母天職的父母，可是我不能相信世間沒有不懂得做父母的父母，甚至有視子女爲私有財產似的「利令智昏」的父母。 
 
　　愛倫凱在她『未來社會應設的法規』中，談到兒童的權利，這樣寫着： 
 
　　『全體兒童有獲得能够完成父母天職的敎養和健全的父母的權利。 
 
　　『全體兒童有保護他的精神及肉體，不受一切毆打，苦役，飢俄，汚穢等虐待的權利。 
 
　　『全體兄童在成長時期，不論康健或疾病，均有充分給予保護之注意；不受束縛而充分給與自然與文化的熏陶；不分階級隨共能力而充分給與適當之職業訓練，以達到肉體及精神之充分發達的權利。 
 
　　『全體兒童有被置於必要的良好境遇而得充分用其完全發達之能力的權利。』 
 
　　然而我們一顧現實的社會巴！ 
 
　　對於出賈子女者，和拾荒孩子們的父母，我們自然不能苟責他們，生活的困迫，使他們犯了不可饒恕的罪。愛倫凱說得好： 
 
　　『我們非難過去時代遺棄初生的嬰兒，擲死被征服都市的幼兄於壁上的文化程度，同時，未來時代，也要非難我們現在的文化程度。不但這樣，加於我們這時代的非難，還要更嚴厲！因爲過去的人們，把兒童的血像水一般流着的時候，他們自己也不知道所做的是什麽；現在的時代，使幾百萬的兒童疲勞着，飢餓着，把他們虐待着，蔑視着。在學校裏拷問着，使他們頽廢了，他們犯罪的時候，却自己知道從這上而所發生的一切結果------乃對於人類及社會的結果。』 
 
　　願天下做父母者，都能尊重兒童們的權利！ 
 
　　願大家共同努力，創造一個每個兄童都有同等合理權利的社會。 
 
隨筆 
[從死亡綫回飢寒道] [  康華]  
　　星期六傍晚到家還是好端端的，吃過晚飯情形就兩樣，背脊上一陣凉一陣，四肢也感到疲乏，整日拖累了的一根「人柱子」，看樣子將快崩倒了。 
 
　　倒上牀，冷變成火熱了，兩眼簡直發花，頭也漲得昏，我想在舞塲上的朋友，恐怕最多也祇有如此吧。可是我已經氣喘呼呼了！ 
 
　　呼吸得似乎比平時沉重，慈愛的母親是唯一的恐嚇對象，就整夜的問茶問水，兩口子的家，要是我倒下了，就得連累了剛從胃病堆裏爬出來的老娘。唉，窮入似乎都是生成的「苦命」，一出「紅門」註定了就該受罪，給剝削，給鞭打，而到重又回到來的路上去爲止。不過，我想從「出世」到一回老家，」中問雖得經過一段被踐踏的人生，但旣然是人生，」他就該要爲着做人而努力，送走剝削，壓迫我們的人，葬掉道吃人的世界，也該是這短短的一段人生中的主要課題。因此，有生病的人，該不是沒有來　的了！ 
 
　　但，在今天，跟着病來的痛苦，它將不止是肉體的，而月是精神的。（沒有「錢」的痛苦）請醫生得「錢，」抓藥也得「錢，」陲倒在牀上不做工就「沒有」錢，司是家裏却非用「錢」不可，於是借債，典質，賣兒女，出售妻子，跳黄浦自殺就也不一而足了。而我則旣無兒女可賣可質，妻子也無，而自殺也還沒有這勇氣，祇好咬緊牙關死拚了。 
 
　　挨不過了，請醫生，斷定是「爛喉痧。」（西醫稱「白喉」）這就苦了，進醫院，少一樣，打血淸，「袁世凱」不帮忙，眞不知道如何是好。幸虧中醫的吹藥」倒還「靈光」，用後喉嚨可以嚥東西了，從飢寒線掙扎到死亡綫，又將從死亡綫旁回復到飢寒道上來了！ 
 
　　『再休息幾天去做事吧！身體差得很呢！」是慈母的可嚀聲。 
 
　　『好了，姆媽，年紀輕輕這點小毛病是不嬰緊的！」我回答。不過身子顯然地在搖幌，顯得是沒有「還原」而乏力。四肢也軟得很，頭裏一陣陣的昏沈，但沒有辦法，再請假，恐怕要受「停職」處分了吧！ 
 
　　『這年頭，找事情簡直比「登天」還難，姆媽，今天總該去的了！』我緩綏地回答。 
 
　　看着我搖呀搖的身子，快下「三層樓」的樓梯，媽在多着縐紋的臉上掛下了兩條淚水，在目送！ 
 
　　我不忍，不忍看媽這樣地悲傷難過，我重又回過去，緊抓着媽的手，並且輕摟着媽的胸口，希望她安心一點，平靜一點！ 
 
　　『姆媽，別担心，中飯好好的吃，自己的胃病也要緊的，我去了，晚上準六點鐘回來......我去了，媽！』 
 
　　走進辦公室，頭昏得很，但事情堆得很多，不得不拿上筆在紙上劃出聲音！ 
 
 
[鴿居] 老鴿對小鴿說：設「孩子！你飛錯了，那是人類住的呢！」[  曹斌傑作]  
職業 
[出貨「先生」的自訴] [  切齒]  
　　『原是啦，人家聽聽總是一個出貨「先生」，其實拆穿了西洋鏡講，簡直和「學生意」的不相上下。上面有賬房，再上面有跑街，有老闆。做錯了事情誰都可以賣備，可以咒駡！ 
 
　　『在道樣一個百物飛漲的時候，我拿的所謂「薪金」也是使人不會相信的：十八塊錢工資，六塊錢津貼，六塊錢米貼）這還是在四十元一擔的時候加的。可憐，現在六塊錢連一升米都買不到！），一塊錢月規」；不多不少，一共是三十一隻老洋！ 
 
　　「自己的飯總算是有得供給的；可是，拿這微小的三十一塊錢要作爲養活我一家四口的一切費用不是太可笑了碼？ 
 
　　『誠然，老關有的是錢，單單去年就賺了八十萬元。（還是少的啦！）而我們這些一天做到晚的「苦人」就連一家老少都養不活！我眼睜睜地每天看着，也許是自己動手把一袋袋底米堆進老闆的倉庫裏；可是，家裏都在啼饖號寒！ 
 
　　『說起來也眞氣人：不論是風霜雨雪，每天一淸早就得坐在卡車上而壓米。司機旁邊是沒有「資格」坐的。 
 
　　『有時候「過秤」的時候斤數差了些，回去不但要遭賬房的叱責（說是「揩」了一油一）；還得領受跑街先生的一頓「訓話」。我呢？當然是「唯唯應允」；如果牙齒縫裏迸出半個「不」字，哼！馬上就「另請高就」！因爲，外面等着的「候補老爺」們也是成百成千的呢！誰希罕你 
 
　　「至於晚上回來得遲一點，就要咬定你在「玩耍」。 
 
　　「有一次，老關差我到虹口去，適巧逢到「封鎖」在外白渡橋站了五個鐘點才得「釋放」。豈知老　冷泠地踱過來：一噁唷！你倒也會來的？再停一會我預備打電話到巡捕房裏去找人啦！」你想是吾有口難辯 
 
　　『並且------』 
 
　　『好了。別說吧。忍耐一點不就完了嗎？』 
 
　　『原是，吃人家的飯就得』受人家的須！』 
 
 
[章臺柳] [  顾明道]  
　　但是這件事却已傳播出去，給人常作笑柄。次日常熟縣和幾本地有名的紳士又來竭見錢牧齌，牧齋歡觀喜喜的把他們招待到內書房中作談。柳如是佔料必非好事，所以伊又躡足走至壁後竊聽。原來他們都是自命爲識時務的俊彥，以爲明朝國祚已盡，天命已改，無可挽回。淸兵勢盛，一定能得天下，早有許多明朝的文臣武將投降在那邊。常熟縣的表親翁某便在洪承疇幕府裏，洪承疇命他寫信前來，鸛導常熟縣早日歸順滿清，並勸武進縣一同投降，因常熟縣和武進縣是兒女親家，關係密切，可以誘致。常熟縣口口聲聲勸收齋早日表明態度，向淸廷投降，使淸廷歡喜，不失將來的富貨。幾個紳士也在旁勸說，力言尙書爲江南人望，領袖羣士淸廷一向聞名。攝政王又是好賢下士之輩，前曾有書勸史公可法歸降，無奈史公執迷不悟，螳臂當車，以致身殉揚城，害了揚城數十萬生命遭受刀兵之劫。尙書倘能棄暗投明，　主而事，怕不能和洪承疇經略一樣的享受富貨榮華嗎？柳如是在壁後聽了這些人的說話芳心如焚，要想走進去痛斥他們一番。又聽牧齌回答他們的話，都是模稜兩可之語，意思很願效學洪承疇了，此時柳如是再也忍耐不住。伊本是倜儻不羈的女子，平日常常接見名公鉅卿的，區區常熟縣更不在伊的心上，所以伊一整衣裙，竟姍姍地走至內書房，掀簾而入。錢牧齋一見如是出來，心頭卜的一跳，只得說道：「夫人來了嗎？」常熟縣和紳士們也一齊立起身來，向伊作揖，口稱柳夫人。如是檢袵爲禮，一一請他們坐了，自己也在下首一張椅子裏坐定。大家當了柳如是的面，却不便再談這話。柳如是强笑問道：「邑宰這幾天一再光臨，不識和尙書談些什麽重要之事？」常熟縣還未作答，牧齋早搶着說道：「我們無非談些國」家的事能了。一方面要求地方安寗，一方面要求克盡臣節。」柳如是道：「那麼你們將怎樣辦呢？」　（二六） 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[轟炸機舞] [  何和葉]  
　　在倫敦，天空裏喧鬧着納粹轟炸機羣的響聲，地面上吹起了緊急警報，怒吼着高射砲，狂叫着怪志炸彈，爆裂了百噸的巨彈......音樂家將這些聲音都編織在他的樂曲裏，還有一個防空部隊的高射砲手又撰作了一支歌；於是那些倫敦人更不厭重複地一遍一遍唱着： 
　　「響了警報，我們不再害怕。我們正在跳這轟炸機舞！我們不要急忙出去；當那Dorniers直冲雲霄，我們正裝着這樣的聲響：荷......蓬！」 
　　並且，那末許多舞男舞女還都跟隨着那音樂的節拍，和那歌曲的詞句，在地下室裏，發施燈火管制般黯淡的霓虹光下，成羣地歡舞轟炸機舞（Bomer　Parade）。他們一對一對地並肩摟着腰，舉起臂膀，裝成雙發動器的重轟炸機的樣子（見圖一），好　白絲華克般的舞姿，又好像華爾滋般的斜側地廻旋飛舞（圖二），再急升般地掠過圈轉（圖三），於是假裝着測定目標，他們擊拍着自己的膝蓋（圖四），當他們又互相拍了手掌（圖五），纔算是擲下炸彈，然後他們再指點地下，另一只手的食指又　沒了耳孔（圖六），於是荷......蓬！他們這樣停止；可是不一會，他們又在新開始這新鮮的跳舞了。 
　　現在諾丁亨就流行着這樣炸機舞，而且正有風行全國之槪。原來他們這般娛樂不忘救國的雅興，却就是對於戈林空軍的一種譏笑，正也表現了他們的不列顛帝國的安閒而幽默的氣質呢！ 
　　這裏的六幀轟炸機舞的姿勢圖畫，是從美國「生活」雜誌的照片上臨摹而來，雖不能描繪得很精妙，也可略見萬里之外最新舞藝的一斑了。希望善舞諸君，也將跳着這種轟炸機舞，祇少也應該勿忘掉這一種精神吧！ 
[一九四〇的封箱戲]  
　　劇藝社；通宵同樂「中旅」；演花木蘭 
　　三十年的新年將要來到了，這是象徵着新的生命和光明。就在元旦的前夜，因為上海劇藝社決定自明年起，開始包辦辣斐劇塲了，所以為要慶祝的意思，計劃在大除夕，舉行通宵同樂會，節目是相當精彩的，現在先將報名者，列在下面： 
　　集團合唱......劇藝社同人 
　　小歌劇......唐尼 
　　對口滑稽......周起·劍平 
　　對口相聲......士元·高洋 
　　魔術......唐尼 
　　口技......天然·炎明 
　　獨唱......吳天·夏霞 
　　笑話戲迷傳......韓非·岱云·天然 
　　滑稽清唱......趙景深 
　　清唱平劇......顧仲彝 
　　拾黃金......炎明 
　　法門寺......英子·吳琛·周起 
　　蘇三起解......柳露·嚴俊 
　　丁山打雁......胡馨庵 
　　月亮上昇（獨幕劇）......毛羽 
　　沈琪·陳明勳·穆一龍·吳承鏞 
　　大明英烈傳（反串第三幕）......夏霞·藍蘭·韓非·周起·梅邨·蒙　·岱云·英子·王琪 
　　除了上面的節目足够通宵歡娛外，並且另有一個餘興節目，就是這天到塲參觀者，另携帶價值一元的禮物一種，以便憑券入塲和交換禮物，那是比較更多趣味性了。[  稜白]  
　　璇宮在租給湯傑上演「王先生拆穿西洋鏡」一星期，到二十五日為止　，現在「中　」下一個戲劇，已決定是上演喧傳已久的古裝歷史劇　花木蘭」。 
　　前一時，　傳花木蘭」之演出，將由唐若英担任主角，但事實上，若英以求學關係，不克担任，所以此番上演，「花木蘭」已決定中唐若青主演，定於今天------大除夕之夜塲，開始上演。 
　　導演一職，已由唐槐秋堅邀下，蒼担任，「花木蘭」劇本，係周貽白執筆，計四幕，與電影劇本，略有不同之處。 
　　在演出陣容方面，唐槐秋又邀得徐莘園客串花父一角，唐槐秋本人担任奸臣楊素，其他角色的支配，是狄梵之花母，黃河之飾忠臣蘇　，仇銓之李勝，　家寶之吳成新，王薇之村女，吳景平之煬楊帝等。[  星谷]  
[參加「孔夫子」徵文最後機會]  
　　民華影業公司此次彙同本報，舉辦孔夫子影片徵文，各界人士，僉以此舉饒有意義，極感興趣，競先參加應徵，故學生及社會之部，來函山積，一俟一月十日徵文期滿後，當即由評判委員會諸委員，審慎評閱，連日本報徵文部整理工作已見繁重。茲悉該片山金城獻映以來，售座之盛突破紀錄，惟因合同規定，該片映期，將於今日屆滿。故凡欲參加徵文者，宜勿錯過此最後二塲機會。該項徵文條例除已在申報廣告欄披露外，欲應徵者可向民華影業公司或金城大戲院函索或電詢。 
 
