# 1940 - 274 - 4923922

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　日機襲渝英使館被震毀　豫北華軍攻入溫縣　晋華軍克大臣村 
　　國外　美海長諾克斯宣稱準備接受挑戰　蘇國防委長發表演說　義陳兵邊境義希關係緊張 
　　上海　本市寒衣代金國慶普遍捐獻　徐家匯槍聲日憲兵被狙擊　穩定民食辦法磋商已獲端倪 
　　第一張...國內外耍電 
　　第二張...國際電歐戰叢談　經濟專刊　商業新聞 
　　第三張...本市新聞敎育消息 
　　第四張...衣食住行專刊 
　　春秋[美海長警吿德義日　兩洋作戰具有把握　謂美海軍準備隨時接受挑戰　美海軍員額增至廿四萬以上]  
　　華盛頓　美海長諾克斯昨對警官演說、美國如遇挑戰、則美海軍將於公海上應之、陸軍將於戰塲上應之、當海陸軍有事之時、防禦奸宄、勿使其背後行刺、乃君等之責也、此時力量充分之海軍、須能使吾人在遠距吾人海岸之處、迎擊敵人、而同時在兩洋中擊潰之、吾人現必須以現實方法、採迅速行動、應付征服歐洲與侵入英倫之問題、吾人以超過年齡之驅逐艦若干艘、換取英國之根據地八處、此舉已使大西洋海軍作戰地點、東移一千哩、由此根據地出動之巡邏轟炸機與海上軍艦相呼應、可創敵於大西洋之中部、余近會視察太平洋之艦隊可爲諸君吿者、此爲今日世界中極堅强而最有效力之艦隊、可充分的支持美國傳統之海上勝利云、諾克斯繼言及警察防杜搗亂之責仟、謂國境內有搗亂之輩以數百計、甚至以數千計、民治主義之敵、環於吾人四週、又謂、德義日盟的目的在美、美國對於威嚇、從未馴服、試騐或將來臨、而此試騐是吾將爲戰塲上之試騐、抑爲志願上之試騐、唯上帝知之、第五縱隊之活動、容或有之、此不可不防者、吾人必須將國內可危害吾人之秘密黨徒、置諸不與外人接觸、而不能作祟之處、如美國被迫作戰、吾人當準備爲之、吾人作戰、從未失利、吾人乃全能進程中之最大障碍、如英國不能挽回暴徒繼續前進之狂瀾、則吾人將爲此國際暴徒所包圍、彼等之最大勝利、厥爲美國之毀滅、（六日路透電） 
　　美海部下令召集　全體後背兵入伍 
　　華盛頓　美海軍部長克諾斯已下令召集海軍與陸戰隊全體後備兵入伍、計須遵令入伍者共逾二萬七千人、（六日路透電） 
　　華盛頓　今日美海軍召集海軍及海軍陸戰隊之全部已編成之艦隊、及預備艦隊、美海軍召集已登記之士兵三三·四八一名、官員一六一〇名、此决海軍所發之召集令、係與若干時以前所發之國衛軍動員令相輔而行、海軍部稱、後備軍之召集將於「最短時間」完成之、此項後備軍將用以填補海軍之空隙、同時全國對「醫藥」防務、亦非常注意、蓋一旦日軍侵入荷屬東印度、美軍事上必需品奎寗卽吿恐慌、美陸軍醫官稱、美全國之奎寗供應、祗能供承平時期一年之消耗、（六日國際電） 
　　華盛頓　美國政府繼海軍部長諾克斯與軸心國對同盟之國家提出警告後、爲求加强海軍作戰力量、昨晚復又發令使後備軍額增至二萬七千員名、若是海軍兵員當可達到二十四萬三千四百九十二名之數、六日合衆電） 
　　羅斯福發表演說　斥責歐洲獨裁國 
　　紐的海德公園　羅斯福總統昨日在此對學生演講、斥歐洲獨裁國家剝削靑年獲取世界大事充分知識之權利、並謂美國靑年未有檢查、未有限制、不受强迫勞作營、或以奴隸式公民資格加入軍營之訓練、（六日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統茍獲重選、果將加入歐戰否乎、此一問題以前曾大經討論、但直至羅氏公開讚美華萊士驚人之演辭後、此事方始瞭然、華萊士曰，共和黨者、乃今日美之綏靖黨也、華氏堅稱除採用戰爭外、實際上美國無其他擊敗希特勒之法、華氏之演辭、實係羅斯福未來政策之表現、蓋華氏之演辭、並非臨時所發、而爲對共和黨詆爲和平之黨預謀之攻擊、因此民主黨係一主戰之黨、可以推論得之、今後競選總統之最重要問題、卽爲戰爭抑和平問題、十一月後羅氏果將參加戰爭吾乎、渠將共和黨人稱爲和平之黨、其故何耶、彼是吾擬以此煽動輿論、激起戰爭在乎、但至少可對新政運動政治戰略之將誒是為之關一途徑、（六日國際電） 
　　紐約　紐約世界電訊本日刊載強生將軍所撰論文一篇，指陳外間盛傳威爾基爲軸心國所護之人物云云、乃係擁戴羅斯福繼任總統者之手腕、亦可謂爲選舉運動之狡計、近來美國之外交政策、對美國之政治經濟制度不無危害、羅斯福唯恐人民窺破其弱點、是以設法提出他種問題、以轉移美國人士之視聽、（六日海通電） 
　　海德公園　羅斯福總統昨晚發表全國廣播演說、解釋新政之目的、謂係防止美國之貧困、總統並謂、美國之普及敎育制度、卽係民主國家於危急時期反抗獨裁制度之最良堡壘、總統並反覆申述政府必須時常負責使願作工而不能覓得工作者、得免於凍餓、總統此項演說、足以表明其對第三任競選之最後態度、（六日合衆電） 
　　南達科他州阿勃亭　美民主黨副總統候選人華萊士、經歷十三州、作十五日之競選演說後、昨晚已離此返華盛頓、聞華氏感覺一般情勢、均極擁護新政、而希望下月獲得勝利、並將以此種情勢報吿總統、華氏係担負民主黨競選責任之人、羅總統因須注意於歐洲及遠東之危機、故仍居華盛頓而以競選事務委諸華氏、華氏競選政策上重要工具之一、卽係主張扶助小商人及工人。華氏謂新政卽在保護此等商人工人使不受華爾街之侵書、華氏同時並力言民主黨根本上注意農業繁榮、且認此爲保護民治主義反抗外國侵略之要素、（六日合衆電） 
　　紐的　傑克遜維爾日報載稱、倘使全體、美國人民之精神援助、果有效力、則吾人實已置身於第一二决世界大戰、因獨裁各國愈見膽大、並簽訂新的以增强其破壞之力量、故美人之憎惡全能主義手段、亦趨增加、（六日路透電） 
　　日報界特別關心　緬甸公路開放事 
　　東京　報知新聞今日提出警吿謂、英美合作設使緬甸公路於十月十七日重行開放、必將促成世界大戰、蓋「目下太平洋重大危機、是以美國對此憑妄舉動自應力予避免、」中外新聞評論上週近衛首相在西京演說時稱太平洋之命運、全在美國是吾首重日本在遠東之地位、而都聞著論亦謂近衛所稱簽訂三强同盟所以準備接受他國挑釁之語、實足代表日本全國之情緒、（六日合衆社電） 
　　日外相松岡否認　國際社所發談話 
　　東京　外相松岡洋右今日接見合衆社記者、據稱國際社記者所稱與渠會談之說。吾認絕無其事、渠視此舉爲「某美記者之越理行爲、」記者當以松岡所說「設美盲目堅主維持太牛洋現狀、吾人當與美國一戰、與其維持現狀、無寗使之毀滅爲愈」語、請渠予以說明、松岡動容答曰、「此實無須說明、蓋一處於若是應負責任地位如外交部長者當不致有此種議論、而余亦果未曾出此、唯此事旣已使人難以信任、嗣後決不再與美國記者接談也、」據讀賣新聞稱、外務省對此國際社所稱與松岡會談之惡意反日報道一事、刻已訓令駐美大使向自由雜誌提出抗議矣、（六日合衆電） 
[蘇聯國防委員長演說　準備應付任何事變　謂邊境威脅尚未解除　蘇聯召回駐日武官或將有所發動]  
　　莫斯科　蘇聯國防委員長蒂莫遜科昨日吿此間陸軍大學畢業生曰、「蘇聯應有應付任何事變之準備、因吾人邊境之威脅、迄今猶未解除也、」蒂莫遜科向卽將任職之陸軍大學畢業生致詞時稱、「第二决之帝國主義的戰爭正將東西兩方加以包圍、汝等適於此時入伍、蘇聯雖藉史太林氏之聰明和平政策、安處戰爭範圍之外、惟此並未可認爲吾人已解除邊境之威脅也、」（六日合衆電） 
　　東京　蘇聯駐日大使館陸軍武官顧辛戈上校、業已奉命返國述職、報吿德義日三國簽訂同盟條的之經過、此間一般人士、對於顧辛戈上校此行、咸甚注意、並認爲蘇聯或將因三國結盟而有所發動、查顧辛戈上校、係搭乘日本郵船「哈爾濱丸」前往海參崴港、轉赴莫斯科、並預定於下月中返任、（五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　星期五日起、列寗格勒舉行空襲預防之全部演習、今尙在進行中、（六日路透電） 
[美墨兩國組織　聯防委會]  
　　墨京　消息靈通者稱、墨西哥國防部長卡斯特羅將軍、關於成立美國與墨西哥之聯防委員會之報吿、將有所表示、（六日海通電） 
　　華盛頓　據此間報章載稱、美國政府現已決定擁護墨西哥新選總統卡瑪霍將軍、華盛頓與墨西哥京城當局雖各守絨默、但雙方已決定組織美墨聯防委員會、專門辦理軍事性質之事件、美國將向墨西哥要求借用海軍與空軍根據地、（六日海通電） 
[緬甸禁止　英鈔入境　來自印度者除外]  
　　仰光　緬甸總督已下令禁止除印度外、來自任何他國者携帶英倫銀行鈔票入緬甸境、惟經印度準備銀行允許者不在此限、印度準備銀行依此禁令、已發通吿、許普通旅客携英倫銀行鈔票入境以十鎊爲限、（六日路透電） 
[美海陸軍徵兵　限未婚者]  
　　華盛頓　此間文吿稱、美國當局已起草一令、美國海陸軍徵兵、暫以未結婚者爲限、聞羅斯福總統將於短期內簽署此令、不久可望公布、（六日海通電） 
[英各屬領捐助　戰事基金]  
　　倫敦　蘇丹政府已撥款十萬鎊贈與灸國、俾購置戰鬥機一隊、藉以表示蘇丹人民擁護英政府及信任英國勝利之意、飛機出產部入臣皮佛勃洛克電致蘇丹政府、謂他日戰事勝利、恢復世界和平時、吾人決不忘在患難時援助吾人者（六日路透） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[近衛談話與美國]  
　　無論那一國，無論平時戰時，總是把爭取與國當做一椿大事；然而與國的獲得有時固無異於國力的增强或威脅的解除，有時却會因此而投身冒險深淵，招致重大後果。有如去年蘇德之成立不侵協定，顯係屬於前者的例證；而日本此度締結三國盟的，根據旬日來的國際反應來看，則無疑正是走上後一個不幸的途徑。 
　　關於三國盟的及其影響，本報連日論之已詳，其中有一點應該特別注意的，便是德義是由此一同盟獲得了實利，日本則從然加重了負担。因爲締盟的主要目的既在牽制美國，則在目前國際形勢之下，這是德義借重日本來遂行，而日本並不能從德義方面得到任何實際援助。日本在多年外交孤立之餘，驟即獲得兩個炙手可熱的新興强國爲與邦，在精神上也許差堪自慰；但其所必須付出的代價之巨，竟至適等於整個國運的前途。已首相近衛於二三日前發表時兩度談話、已明顯表示着此一同盟的締結，有釀成美日戰爭的可能。其實近衛談話的內容，不過是五月廿九日日外相有田所發表東亞門羅主義宣言的重述；所不同的，只是彼時沒有人與日本聲應氣求，故其態度委婉而較和緩，此際近衛則適在獲得德義同盟之後，故不惜逕以愬之戰爭相威嚇。即此已可見日本縱未從三國同盟獲得若干實利，却更增加了虛矯之氣，並沉溺於新的冒險幻夢當中。在近衛談話中，除卻示威而外，也還有利誘的別一面；除却排擊而外，，也還有示好的別一面。所謂利誘，那便是企圖以承認美國在西半球的領導地位爲美國承認亞歐「新秩序一的交換條件。在三國盟的原文中，對於美洲情勢並無隻字提及，顯亦屬故意留此空隙，以備敷衍美國之需。這適足與前此德國所表示美國如不干涉歐洲事務，美洲門羅主義始能有效之說相呼應，回溯今年七月初旬，羅斯福總統曾授權歐萊秘書發表關於門羅主義的談話，所謂交換條件之說，也許便是由那一談話所引起的幻想。其實，即便置美方一切實際措施於不問，單從歐萊談話本身尋繹，亦足證明美國所意想的門羅主義顯與所謂亞歐「新秩序」者絕無絲毫相同的地力。美國旣無侵略野心，更根本不想對同洲任何大小國家加以侵佔或奴役；則近衛所謂相互承認其領導地位者，在日本固可藉以確立其獨占遠東的霸權、在美國殆無任何意義可言。國際局勢已經演變到目前程度，而猶提出此種膚淺建議，這不是故意忽視美國根本立塲，便是對美方堅定政策假作痴聾。據五日合衆社的東京消息：近衛談話發表後，日本輿論界頗少劍拔弩張的氣象；反之一般却又希望美國能對日本政策予以諒解，可見那種鹵莽滅裂的戰爭呼聲，並不受日本民間的擁護；但美日間的諒解之絕不能在三國同盟或「東亞新秩序」的基礎上獲得，這不是日方假作痴聾所得了事的。 
　　日本現在之所以對付美國者，顯然還是前此對英的同樣策略；但已往英國縱曾幾度動搖，其最後演變的結局卻證明了苟安觀念與綏靖政策都已經在遠東碰壁。至於美國、如果在一年以前遭遇挑戰的威脅，也許會使孤立派大爲鴟張，使美當局的遠東政策受到牽掣；然而最近種種敎訓太深刻了，任何人都覺悟了這一國際危機絕非怯懦　閃躲所能為力。在竭力擴張軍備並進行兩洋聯防之餘，美海長諾克斯前日更明白表示美國如遇挑戰，則美國海陸軍將於公海和戰塲上應付之，這一表示足以代表美國答復三國同盟以及由三國同盟所引起種種事態的根本態度。 
　　戰爭的天才理論家克羅塞維茨說過：『戰爭與其說在侵略者方面，無寗說在防禦者方面。因為有了侵略，纔引起抵抗，有了抵抗，戰爭纔成立。侵略者總是愛好和平的，他希望不流血而侵入我國。然而他終於不能不準備流血者，那是因為我們要戰爭，他纔不得不作戰爭的準備』。詞也不再像若干時候以前之足以嚇人。現在防禦者方面已經有了充分決心和準備，但侵略者的戰爭準備之是否能與其慾望相符合，却還是個絕大疑問。 
　　示威與利誘是對於美國一國雙管齊下的兩面、而其所得的答案皆屬吾定、有如上述。至於排擊與示好、則對象不祗一國，其意義容再析論。 
[新華日報論　日美衝突 
]  
　　重慶新華日報頃認最近日首相及外相之言論、僅屬一種恫嚇、其目的在使羅總統於未來選舉遭受失敗。該報稱。「日美之糾紛、已非由戰爭解決不可、然此兩國目下均尙未有完全之準備、故吾人相信東京之言論、僅係一種恫嚇、美國之選舉期業已迫近、羅總統顯然已獲得美國實業階級之擁護、羅斯福本人、係反對軸心國各組織之主角、日本因利用美國實業階級之畏戰心理、故爲恫嚇之詞、藉使實業階級因此放棄其對羅斯福之擁護、是卽近衛松岡向美挑戰之真正目的、（六 
[川驛運管理處　成立典禮]  
　　成都　川驛運管理處五日上午十時舉行成立典禮、到黨政軍各機關首長百餘人、交長張嘉璈臨死因事、亦派代表參加、由陳兼處長築山主席、對該處成立意義及推動工作方針、均作詳盡報告、至十一時許、始禮成散會、（六日電） 
[昆明法僑婦女　乘車赴越]  
　　昆明　法僑婦女十餘人、今乘車離昆赴越、（六日電） 
[軍委會發表　一週戰況　九月廿九至十月五日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（九月二十九日至十月五日）以來、各綫華軍關於作戰經過、其較重要者的如後述、 
　　晉豫　晋東南華軍向正太路以南遼縣、楡社攻擊、經兩畫夜之血戰、克復楡社、斃日五百餘、獲大小砲數門、輕重機關槍數十挺、遼縣困日仍在華圍攻中、晋南華軍連日對張茅大道計都龍章吉家坡北莊各據點、先後攻入、現張茅解陌兩錢均被華控制、晋西華軍三晨攻克雙池鎮、（靈石西）日向汾陽潰退、豫北溫縣城郊西林村、珠肇村、北家村各據點、均被華軍收復、現乘勝向溫縣城猛攻中豫東華軍連日分向柘城、淮陽進擊、與日在淮陽城郊展開激戰、華先後衝入南北兩關、豫南華軍連日向信陽一帶進擊、將日交通澈底破壞、 
　　魯蘇　魯北華軍於一二兩日分向商河惠民霑化濟陽各地進擊、殲日千餘、俘日五十餘、獲械彈及其他軍用品極夥、魯西華軍一日午攻入高唐城內、蘇北華軍於洪澤湖南岸高郵、寳應以西帶地區、向日施行掃蕩、蘇南華軍連日分向句容金壇·鎭江等地進擊、一路迫抵句容城郊、一路對金擅、武進公路大施　壤、斃日大隊長以下官兵三百名、奪獲戰利品甚多、另一路於鎭江南門外與日發生激戰、現仍猛攻中、 
　　鄂湘　鄂境襄河東岸華 
　　軍連日分向京鍾路方面横嶺關。文家咀等地之日襲擊、西岸華軍復向荊門東北日據點朱家埠（襄河附近）進擊、日死傷達六百餘、鄂南通山通城等地之日、一再向九嶺進犯、均被華擊潰、湘北華軍連日在羊樓司車站附近、炸燬日兵車甚多、 
　　贛皖　贛省南昌附近之日二十八晨向西山附近進犯、經華迎擊、受創回退、瑞昌之日、速日分三路進犯岷山、華軍分路迎擊、　以勁旅繞襲日後、激戰至卅日晨、日不支退去、華當乘勝延抵瑞昌城下、加以圍攻皖北蚌埠等地日而二千餘、曾向盱眙進犯、經華痛擊、受創極重、皖中華軍連日分向和縣各據點之日惟襲、一部襲擊姜鎭、斃日百餘、另一部攻抵和縣西鬥、殲日甚衆、 
　　其他各綫戰績、（一）綏境華軍週來向安北高台梁一帶進擊、迭克龍閣廟劉喜溝。張三煒等據點、（二）浙西日數千分向桐鄉屬璉市、鄯璉各地進犯、被華完全擊潰、並乘勢克復六里橋、（三）粵南新會。神岡等處之日、迭决向華淮擾、均受重創潰退、華另一部並於二日　衝入　窰市內、斃日甚衆，（五日電） 
[美受歐戰影響　農業經濟恐慌　美政府加緊統制生產]  
　　華頓盛　美國因國外戰爭、所遭之犧牲、第一爲棉麥市塲之喪失、大量之過剩農產物、現正堆積於美國多數地方、蓋納粹之勝利、已遮斷此等貨物之市場矣、茍英國敗北、則美國之農產品、又將失其最大之顧客、美國會中流行之談論、爲外國無論何種事變對於美國無利害關係、德固可征服大陸、而英固可遭遇困難與不幸、然國會中人之意見、以爲此等事變、僅在理論方面與美有關而已、惟此種見解、現正大有問題、問題來自少數困難之事實、試舉例以明之、美國有一千萬人倚棉花爲生、而平常美國產棉量有白分之六十輸出國外、英倫為美國最大之顧客、但大陸之購胃亦不弱、本年至八月一日爲止、國外購棉額總計六百九十萬包、此與美國實業界所消費者等、來年美國能售去總數二千二百萬包中之二百萬包、似已爲幸事、故至來年八月、美國或將有棉花一千五百萬包在手、新棉尙未計及、棉農雖休息一年、仍有過多之棉花剩下、至於小麥、則美國去年卽剩餘二萬八千萬蒲式耳、新麥計有七萬六千萬蒲式耳、美國一年之消費量、僅六萬五千萬蒲式耳、故此後再閱一年、將有三萬八千萬蒲式耳之小麥剩下、加拿大去年亦有大量小麥剩下、而今年之產量又甚豐富、加拿大小麥每年可以輸出十萬萬蒲式耳、但觀市場之　胃，僅能客　四萬萬蒲式耳、故兩國農民、其前途皆未見順利、加以英艦隊繼續封鎖大陸、市場或將更趨狹小他如美國之　於者、其收穫有百分至四十售於海外、彼等之進益、即倚賴此等市場、乾菓業之情形亦復如是、英倫為美國農產物之大顧客、但歐洲其　各國亦占重要地位、若大兩棉花將來不能脫售、則必須策劃其他方法、以處理此事、若小麥市場喪失、則對於棉農、又須有所措施、此外對於植菸者亦然、至於價格、則早已受市塲縮小之影響、跌至一九三九年九月以來最低質水準、由各方面之觀察、可知美國當前之需要、爲生產統制之增進、此卽謂設計日調整美國最大之工業、以適應新條件、頗有人希望、戰後與德國交易、可藉免除此種嚴峻之救濟、然貝當政府稱、法將成爲純粹農業國、此固德之願也、德之計劃、爲以工業國居高臨下，控制歐洲、購買之條件任其自定、目採用不利美國之方法、德國又已決定、欲建設一儘量可以自給自足之歐洲、德國若征服英倫、則於美國農民、更爲不利、因納粹軍人之願望一旦實現、美國對於農產物之海外大市塲、希望將完全斷絕、於是美國之農業將永久紊亂、此種紊亂、商界不久卽將感受之、（六日國際電） 
[日機襲渝　英使館被震毀　外人財產炸毀甚多　市民死傷共數十人]  
　　重慶　日機四十二架、於六日午分二批侵入渝市、第一批二十七架、第二批十五架、先後在平民住宅區及外國使領館區各地濫投爆炸彈及燃燒彈多枚、炸毀及震毀民房三百餘間、死傷數十人、若干處燃燒彈於落地時卽爲防護人昌撲滅、故均未延燒、此外天主敎仁愛堂醫院被炸、英國大使館亦被震毀一部份、其他外人財產被震毀損失者甚多、使領館區一帶門窗倒斜牆壁剝落、在在皆是、（六日電） 
　　重慶　日機兩隊、計六十架、今日又在重慶城與城外新市區間之主要地帶施行轟炸、在領館地帶內、英大使館、法天主敎醫院及許多住宅、均被炸損、日機係於今日中午空襲重慶、前兩日、重慶亦發空襲警報但直至今日始有日機降臨、前兩日日機係在轟炸成都也、今日重慶雖無火災、然損失甚巨、領館區域附近、有商店二十四家、住宅一百所、均被炸毀、死傷之數、據警署報吿、計有十人、（六日合衆社電） 
　　重慶　今日日機數隊、空襲渝市及長江南岸、日機係於午時出現市空、一隊轟炸中區及西門附近領館巷以下之大路、另一隊則轟炸長江南岸、數彈落於加拿大敎會醫院附近、高射砲曾猛烈轟擊、衆信日機共計二十七架、此間係午前十一時發出警報、午後一時解除、（六日路透社電） 
[日軍佔領越南東北境　越泰關係趨緊張　越境法軍構築防禦工事　泰稱對越並不採用武力]  
　　維希　頃據來自河內之法官方電訊稱、日軍依照九月二十二日法日協定、對越南東北邊境地帶、已作和平之佔領、日軍於九月二十六日開始在特申（譯音）登陸、再進入河內、再遣兵接管傑龍（譯音）區域之三處法機塲、據該消息稱、日機若干架業已飛抵該機塲、此等機塲將有日軍六千人專任防守、（六 
　　盤谷　據報紙載稱、法國當局、禁止泰國人離開越南邊區、返回泰國、泰越關係、已趨緊張、據稱、泰國人於渡過湄公河時、遭越南邊境軍隊之射擊、但無死傷、法國當局、要求柬埔塞王、前往西貢或河內、蓋疑　柬埔塞王室有親近泰國之傾向云、據稱、越南之法國軍隊目前正 
[冀晉慰勞團　電蔣致敬]  
　　洛陽　冀晋豫各界慰勞團、日內赴豫東豫南勞軍、今特電蔣委員長代表河北三千萬人民致敬、（六日電） 
[閩各地祠宇　踴躍獻金]  
　　福州　閩省各地祠宇獻金、風起雲湧、最近永春縣黄明銘捐獻一萬元、韶安各姓的二萬元、平和八千餘元、東山五千餘元、雲霄六千餘元、漳浦五千餘元、其他捐獻者仍在不斷續報中、（五日電） 
　　構築防禦工事、（六日海通電） 
　　仰光　泰國首相桑格蘭咋對新聞記者稱、泰國不擬施用武力以攫取向越南要求之土地、不日將組織仲裁委員會、俾決定邊界問題、（六日路透電） 
　　盤谷　泰國國防部長貝隆上校向靑年軍人一〇·〇〇〇人發表演說、略稱、泰國並不畏懼作戰、泰國之要求爲和平性質、但民衆均麒準備爲國效勞、倘泰國棄入戰爭漩渦、民衆均應爲永久之自由、作無限之犧牲、渠籲請靑年軍人、勿作損毀泰國榮譽之行動、（六日海通電） 
　　盤谷　泰國內閣總理辛格倫、向新聞記者發表談話、申述泰國對越南之領土要求之正當、及泰國並不採用武力、藉以實現此項要求之決心、渠宜稱、泰國要求之土地以前屬於泰國、目前仍爲泰國人所居住、此項泰國人、返回泰國者甚多、泰國之要求、各國均認爲正當、而法迄國未表示接受要求之意向、亦未提出任何建議、泰國不欲採用武力、因該區域之居民、均爲泰國民衆之同胞、決無同室操戈之理由、渠繼稱、泰國之要求、具有遠大之性質、非二三日內所能解決、泰國必須覓致公正之解決、倘和平方式、不能實現此項目標、泰國仍須繼續努力、要求之內容、甚爲複雜、必須假以時日、但法國亦崇尙正義、必能提出滿意之答覆、泰國應靜待此項答覆、（六日海通社電）、 
　　維希　據此間接泰國京城盤谷電報稱、泰國軍出飛機五十架、已離開盤谷、前往泰越邊界增强湄公河畔之空軍力量、（六日海通社電） 
　　華盛頓　泰國駐　公使普拉摩覺、本日吾認泰國飛機飛過邊境、侵入越南領空之傳說。並謂謠傳泰國政府廢止與法國締結之不侵犯協的、亦屬不足信、日前正在與維希政府交涉、如何交還一九〇四年及一九〇七年暹羅割讓與法國之領土、（三日海通電） 
[晉西南華軍克大臣村]  
　　洛陽　晋西南華軍某部上月廿九晚趁夜雨迷漫之際、向大臣村（張茅大道西側、之日攻擊、華軍奮勇衝殺、日向東潰退、該村遂爲華軍完全收復（六日電） 
　　興集　晋西南三角地帶華軍掃蕩陌南鎮一帶之殘日、續有斬獲、一日晨復將義和村（陌南鎭西）之日一股包圍痛殲、將其消滅、（六日電） 
　　興集　晋西南華軍自上月下旬連續向洪洞·趙城·臨汾·汾西以西地區、及河津以北地區各據點進擊、頗有收獲、二十四晚華某部襲擊西磑興固鎭、（均河津北）之日、激戰多時、日受創退去、二十五二十六兩日、華襲擊在臨汾西土門黑龍關間之日、斬獲甚多、並在扭峯溝（土門西北）附近、破壞公路數段、橋梁一座、叉萬安鎭（澎汁西）日向華竄擾、均經華擊退、日受創頗重、（五日電） 
　　興集　晋南聞喜、夏縣一帶日軍、連日經華不斷襲擊、傷亡甚重、殘日進據聞喜西北地區、復經華分頭痛擊、日不支紛向新綘聞喜退去、刻華繼續加緊追殲中、（五日電） 
　　洛陽　二十六晨、日給養車五輛、在高平東北被華炸毀、日兵全部就殲、（五日電） 
　　洛陽　晋南張茅大道殘日糾集一部、於上月二十九分向南村（八政東）肆擾、華俟其迫近、施行圍擊、日大部被殲滅、殘日突圍潰退、（六日電） 
[豫北華軍　攻入溫縣]  
　　洛陽　豫北華軍將珠肇村、北家村等　點完全克復後、二日晨攻人溫縣西關、斃日百餘、及日指揮官一員、生俘二名、（五日電） 
[襲句容華軍　連戰皆捷]  
　　屯溪　江南華軍進擊句容。溧水一帶之日、連戰皆捷、華某部復向日據點洪藍埠（天王寺附近）猛攻、斃日二百餘、鹵獲戰利品甚多、（六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[傳軸心國已擬定　冬季對英作戰計劃　誘致西葡兩國加入合作　預料北非將成戰事重心]  
　　羅馬此間權威方面報稱、希特勒元首與墨索里尼首相現正將計劃。送交國家主義的西班牙、俾具對軸心國之冬季對英戰事有一定之任務、衆信弗朗哥元首將於本週內在馬德里宣佈渠之意向、　威方面稱、軸心國對西班牙加入歐戰之任務、已於昨晨由義外長齊亞諾轉交西內長蘇納、此間　界人士昨晚咸認軸心國巳擬定計劃、俾西班牙於本年冬季可得較積極之合作、數方面並提議請弗朗哥兀首誘致葡萄牙加人羅馬柏林之軸心、據昨晚所得消息、卽使西班牙仍維持非交戰國之地位、軸心國亦希望在加那利羣島及瑪德拉羣島中設立潛艇根據地、俾加緊對英國之封鎖、而將來目南菲之船隻加以截獲、可靠方面並稱、希特勒兀首及墨索里尼首相在勃倫納山隘會議時、會討論及拉攏蘇聯與日本接近之事、衆信義國加緊援助英國一事、當亦在最重要之討論範圍之內、最靈通方面相信、此後的軸心對美國不斷援英之事、勢將採　嚴峻之立塲、此間信軸心國刻正籌備將戰事延至冬季、但魏人方面則不時提及卽將在英登陸、職是之故、此間咸認德國在英登陸之嘗試卽將實行、亦米可知、衆認無論登陸是吾成功、軸心國必將集巾力量對付蘇彝土運河云、（六日合衆電） 
　　南斯拉夫京城　此間「政治報」駐羅馬訪員頃電稱、關於德義兩國巨頭昨在勃倫納山隘所進行之談話、義國官方人士成拒不表示意見、據聞此項談話、偏重西班牙與北菲洲問題、幷未牽涉東南歐洲、職是之故、預料北菲洲一隅、行將成爲對英作戰之中心云、（五日哈瓦斯電） 
　　維希　據此間外交方面昨晚相信、德兀首希特勒及墨索里尼首相上週在勃倫納山隘之會議、其結果當首先影響及巴爾幹方面、此間一般對於會接獲之報吿、謂義軍在希臘邊界集中大軍十二萬人及坦克車百輛、認爲極其嚴重、而希臘軍隊亦甚活躍、軸心國家與其在愛琴海一帶之友邦、行將予英國以「致命之攻擊」已屬無可掩飾、維希官方深信、勃倫納山隘會議主要的後果、卽爲在巴爾幹方面之另一軸心國協定、衆信此一協定、係計割滿足保加利亞土地要求及給予愛琴海往南之出路、此間義大利方面昨晚表示、勃倫納山隘會議之決定、或爲增大德國在地中海方面之力量、允以在埃及一地爲最、該處義軍顯已無力再事進展、（六日合衆電） 
　　紐約「紐的時報」載稱、德義獨裁者在勃倫納山隘之會議、不啻公告世界、德國之恐怖戰略已吿失效、希特勒所作最後勝利之諾言並未實現云、（六日路透電） 
[邊境大軍雲集　義希關係緊張　義將召開巴爾幹會議　商討尚未解決各問題]  
　　雅典　關於謠傳義大利軍隊包括重砲若干、已經到達希臘與阿爾巴尼亞邊境之說、引起希臘京城之極大不安、官方人士宜稱、該項謠言係外國方面所製造、政治觀察家相信、希臘政府已準備在希阿邊境設置防務、埃比魯斯一地所徵集入伍之後備軍已達百分之五十、私人汽車亦已徵發、雅典連日謠言甚熾、如謂義大利公使已於昨日向希臘政府提出哀的美敦書之說、其實並無其事云、（六日海通電） 
　　匈京　據抵達匈京之消息、希臘兮日已於阿爾巴爾亞邊境集中軍隊十五萬名、準備抵抗義國之土地野心、消息稱、希臘現在擬與保加利亞妥協、合力對付義方之威脅、政悉、希外交使節團已秘密抵達保京、擬將通愛琴自由港之走廊獻與保國、希臘顯係欲與保國妥協、庶可於西北面與義國作戰時避保國在東北之威脅、政界方面信希臘現正企圖預防保國提出要求色雷西亞之全部（六日國際電） 
　　瑞士京城「巴塞爾新聞報」頃載有駐巴爾幹半島各國訪員來電稱、巴爾幹半島各國京城人士咸皆預料義國不久卽將召開巴爾幹各國會議、討論軸心國所認爲尙未解決之問題、但義國屆時僅當邀請羅馬尼亞保加利亞南斯拉夫三國參加此項會議、其所討論之主題、端爲希臘與土耳其兩國之態度、良以軸心國之意、希土兩國立塲如何、此際亟應有以明瞭之也云、（五日哈瓦斯電） 
　　雅典　前日希臘當局徵用之摩托車與船舶、一部業已開釋、其尙未交還物主者、一兩日內可望發還、因此一般人認爲希臘之政局、已由高度緊張而漸趨緩和云、（六日海通電） 
[保加利亞要員　訪問柏林]  
　　保京　保加利亞農業部長巴吿亞諾夫、昨日自此間首途前往柏林訪問、預訂在德勾留一星期、首途之前曾謁見保王鮑　期請不一切、訪問德國後將　羅馬作同樣性質之聘問、（六日海通電） 
　　保京　德駐保公使李奇托芬、義駐保公使馬古斯特拉蒂、昨日應保加利亞多不魯甲中央委員會之邀、前往南多不魯甲、參加該區首邑今日舉行之盛大慶祝會、其中重要節目之一、爲各大街之重行命名、希特勒墨索里尼義王愛麥虞限以及德義國國外長駐保公使等之名、均將命爲街道之名、兩國公使於參加是項典禮之後、將赴黑海各港口遊歷云、（六日海通電） 
[西班牙內長　抵瑪德里　柏林羅馬之行　獲有滿意結果]  
　　馬德里　西班牙內長蘇納、昨日自羅馬乘飛機返抵此間、西班牙要人及德義兩國駐西大使均在機塲歡迎、蘇納訪問德義兩國歷時已達三星期之久、渠於九月十六日抵柏林、與希特勒及里賓特洛甫晤談數决、里賓特洛甫於十八日赴義國、與墨索里尼及齊亞諾會晤、蘇納卽訪問比京及英吉利海峽沿岸各地、里賓特洛甫及蘇納均於二十三日返柏林、希特勒再度接見蘇納、里賓特洛甫亦與蘇納繼續會談、各國均重視蘇納之訪問、齊亞諾於二十七日至柏林簽訂德義日三國公的、蘇納曾於是日與齊亞諾會晤、並於二十九日齊亞諾啟程後十五分鐘、自柏林前往羅馬、與墨索里尼及齊亞諾會談數次、蘇納訪問義國之時間、較預定時間爲長、渠於昨晨離羅馬、午後到達此間云、（六日海通電） 
　　馬德里　據「馬德里報」載稱、西班牙內長蘇納訪問德義兩國、業已獲得滿意之結果、西班牙在國際間已取獲其應有之地位、此項訪問小僅在經濟方面發生影響、西班牙之外交政策亦將有顯著之發展云、（六日海通電） 
[英軍事領袖研究　對德反攻戰略　海上天空保有優勢　對戰局前途抱樂觀]  
　　倫教　路透社軍事訪員稱、衆信英國海陸空軍領袖現正籌思以侵德爲主旨之戰術、德方侵英之可能性現既銷滅、而大規模反攻之籌備乃在着手考慮中、惟英方如欲攻德、亦非過海不成、然則將如何爲之乎、苟攻軍具有海上與天空之充分優勢、足以成一長橋而使海上與天空運輸源源不斷者、則歐陸幾處可以攻入、英軍前在挪威登陸失利者、以未嘗顧及此種原則故也、治軍者鑒於前事、定巳獲有不少敎訓、在將來戰爭時、未嘗不可經亞德利亞海或義國之特里斯特攻入奧地利、不過此僅爲英國海權可許英人籌擬的許多戰略之一耳、英國運兵之自由、爲軸心國所最震駭者、由英倫印度南非緝絲倫澳洲等處運往中東之軍隊已逾二十五萬人、中途未嘗喪失一人、中東局勢因以大變、無怪於里比亞義軍總司令格拉齊亞尼向羅馬呼號大軍壓境應付不易矣、他日英軍如果攻德、則横遭蹂躪之波蘭等人民亦將躍躍欲試、爲英後盾、德軍定將招架不遑云、（六日路透電） 
[日正論家　觀測歐戰　必將曠日持久]  
　　東京　著名國際政治著作家木下氏、在某政治雜誌最近一期中披露一文、謂英德戰爭歷時必久、歐戰發作以外、世界一般政治家與軍事家對於歐戰進展之種種推測、大都錯誤、余信英德戰爭必拖延時日、其故可於西班牙內戰中見之、即空軍不能單獨攻陷城邑是也、德軍在歐陸之驚人戰續、乃飛機與機械化部隊有效的聯合運用之結果、杜佛海峽固屬甚狹、然究屬海、苟不用船則德軍小能飛渡、希特勒利用行動迅速、與人數衆多之機會、或將遣兵過峽、如蝗蟲之蔽天、惟英國輕艦隊加以新得自美國之驅逐艦五十艘、其能力足以在海上半途中阻止德潛艇之前進、美國且有明春參戰之勢、果爾則局勢允利於美國、故就各方面現狀言之、德國必須對英作長期之戰爭云、（六日路透社電） 
[魏剛將軍　前往北非　將駐節阿爾及耳　一說已抵達加爾]  
　　倫敦　據維希昨夜宣布、魏剛將軍不日將由維希前往北非、担任統一北非各處法員行政與政治事宜之工作、據德國官方通訊社日內瓦轉來維希電訊、魏剛將軍已擇定阿爾及耳爲其駐節處、而非爲前電所傳之達加爾、魏剛將先往阿爾及耳、德方通信社父據羅馬電訊、據稱、魏剛已由都尼斯抵達加爾、（六日路透社電） 
[侵埃義軍　發動新攻勢　英艦乘黑夜偷襲義屬島　里比亞要港遭猛烈空襲]  
　　羅馬　據到達此間之消息稱、義軍團已在埃及突然向東開始推進、以迅速實行軸心國全部前綫新行動之威脅、此間義方高級司令部今日稱、義各縱隊於活動兩星期後、已發動神速之攻勢、擊敗英裝甲部隊於西狄巴朗尼之東南而深入埃及、義軍界方面稱、現在羅馬之格拉齊亞尼元帥、早已將征服埃及與佔有蘇彝士運河之全部必要問題解決、（六日國際電） 
　　亞歷山大里亞　此間今日宣稱、英艦一艘近曾潛行避過十二島列島岸上之砲台、猛轟史坦巴利亞之義空軍根據地、據稱該艦乘黑夜熄滅全艦燈光、緩緩而進、至進近岸上之時、卽由艦側開排砲猛轟義根據地云、（六日國際電） 
　　開羅　英空軍中東指揮部飛機、星期五日猛襲里比亞境內義方根據地、據公報稱、英機襲班加齊港之船隻與倉庫頗得手、大商船一隻中彈起火、杜白魯克被襲、埠頭中彈數枚、而集中之軍隊與兵營亦遭央機用燬夷彈猛襲、（六日路透電） 
　　倫敦　此間所聞最沉重之地面砲火、足證英國之高射砲防綫業已加增新砲隊不少、德國之轟炸已减至最低限度、因此英國最新巡洋艦裝有十五英寸口徑之大砲所發砲彈每枚計重一噸射程達二十英里 
　　昨夜與今日德機之衝入英京內防錢者爲數不多、倫敦中心曁郊外會投落爆炸彈及燃燒彈數枚、但從未有三四架以上之德機羣能衝過加强之高射砲火圈者、（六日國際電） 
[德否認派軍　在埃作戰]  
　　羅馬　關於英方所傳之德國軍隊在埃及與義大利軍隊駢肩作戰之說、已經此間官方鄭重吾認、所言在埃及作戰之軍隊、純粹爲義大利軍、當地德僑雖有自動報名組成　願兵、但人數僅一連云、（六日海通電） 
[開羅疏散居民]  
　　雅典　據此間接獲消息、埃及政府已下令疏散開羅之居民、除維持工廠及軍隊給養之羣衆外、將由英軍强迫疏散、一·〇〇〇·〇〇〇居民之疏散工作於開始實行時、業已發生混亂之狀態云、（六日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[空中閃電戰重演　德機羣如蝗猛襲倫敦　英防空綱增强未能衝入中區　英公報稱擊落德機二十三架]  
　　倫敦　經數日之比較安寗後、德國空軍　又車演其閃電戰術、大舉攻擊英倫、昨日竟日大隊之德機羣少則五十架、多至數百架、均侵入東南沿海之上空、而至晚間、復有成隊之高速度飛行轟炸機、連翩而至倫敦區域、然侵略倫敦之德轟炸機均遭受本星期中最猛烈之高射砲火、據航空部之公報稱、截至下午七時三十分止、至少有德機二十　架被毀、同時英機之損失者、計有戰鬥機九架、聞其中之航空員有四人安然無恙、企圖目東南海岸上空侵入倫敦之德　、多數均爲可怖之英高射砲火逐退、德轟炸機飛行之嗡嗡聲、竟爲高射砲火所發之巨聲所掩而不能聞、昨晚倫敦之天空重雲密佈、然經多數英探照燈之照耀、形成一片通明、曾有一時有德轟炸機三架被探照燈照見、於是高射砲遂向探照燈所指示之處發密集之砲火、而允注意於攻擊一曾投巨量燃燒彈之轟炸機、是夜之砲火聲若雷鳴、響澈雲霄、觀察家承認、昨晚有若干時間、高射砲火之烈爲戰爭爆發所來所未有、且見許多新式高射砲所發猛烈之砲火、狀若一大火圈、午夜以後、德機襲美之緊張程度梢見减殺、而轉爲時斷時續之情勢、今晨仍有少數德機、作衝攻倫敦中區之企圖、倫敦雖有若干燃燒彈降落、但大多數均未能發火、據截至午夜止之報吿、德機之彈均僅落於倫敦區域之兩處地方、此兩處均非倫敦中區、是足徵高射砲火之成效、昨晚空襲中、倫敦艦隊街中某地下室內一婦人竟產一女孩、該地下室外上層房屋中之一女警及一女管事人、並帮同料理生產、管理該地下室之辦事員、謂該生產者母女均安好云、（六日合衆社電） 
　　柏林　今晨大隊德國轟炸機羣又復出現於倫敦之上空、庫恩中尉引導之轟炸機、以重炸彈擲擊倫敦附近之兵工廠、鍋爐室爆炸、損失慘重、德機復在英港投擲水雷、另有德機一架低飛襲擊英國之護航船隊、一船中彈數枚、隨卽起火、籠罩於烟雲之中、昨晚德轟炸機一架在英格蘭之東部、擊中英驅逐艦護送之巨輪一艘、當時英艦之高射砲火極密、而德機仍能一擊中的云、（六日海通電） 
　　倫敦　昨日德方派出轟炸機與戰鬥機分批來襲、整日不絕、截至午後十一時爲止（上海時間今晨八時）德機被擊毀二十三架、英方亦喪失戰鬥機九架、內駕駛員四人安然無恙、據航空部情報　稱、德戰鬥機分五十架或百架不等來英、誘使英戰鬥機升空交戰、而小羣轟炸機亦有飛來、共主要目標或亦在誘使英機應戰、惟各次　擊未及爲大患、卽遭英方高射砲防務擊退、坎特與蘇塞克斯海岸有敵機數隊飛過、據報沿海若干　鎭有彈落下、而倫敦區亦中少數炸彈、物質損害甚輕微、兩度被襲之哈斯丁及梅特威區毀屋若干、各地死傷人數亦微、倫敦東郊與東南部有若干炸彈落下、雷車一輛附近中　彈、聞電車司機已炸斃傷數人、少數澈機竄至倫敦中區上空、遭高射砲火轟擊、旋被英戰鬥機逐去、並無炸彈投下、英倫東南部某鎭工人區被炸、死七人、內有婦女叫人及十　齡女孩一人、東南部另一鎭中彈、房屋損毀不少、然僅一人受傷、泰姆士河口某鎮住宅區遭德機俯衝轟炸、毀屋四橡傷三人、至午刻坎特與泰姆士河口空戰中、已有毛瑟施密特式德機十八架被射落、英方喪失飛機僅三架、旋復發現德方毛瑟施密特式機二架、杜尼爾式轟炸機與漢希爾式陸軍偵察機各　架及另　敵機已被擊毀、波蘭機隊昨擊毀毛瑟施密特式德機八架、又會同作戰之加拿大機隊則在坎特上空迭與敵機激戰、射落毛瑟施密特式德機三架、（六日路透電） 
[英空軍夜襲德境　並轟炸海峽口岸]  
　　倫敦　航空部宣稱、昨晚英機空襲德境之油庫鐵路車塲及其他目標、此外尙有船隻集中處及荷蘭境內之船隻及飛機塲、亦遭英方轟炸、（六日路透電） 
　　倫敦　英空軍咋晚曾森炸愛森之克虜伯工廠、哈姆·沃斯白魯克·及哥龍之堆貨塲·及洛特斯丹之船隻·格萊夫倫斯之麽托運輸船集中處·及白萊斯特港內之船舶及倉庫等、亦同遭轟炸、英機三架失蹤未回、（六日路透電） 
　　倫敦　英空軍前兩夜因天氣惡劣、未會出動、昨夜復對德方控制海峽各口岸攻擊、聞英機襲擊甚猛烈、從鄧扣克至波洛業之法境海岸、一片大火、因雲層低掩、火光反射至英國東海岸、據懸崖上觀者稱、暮色甫合、英機卽飛越海峽、數分鐘內、卽見炸彈爆裂光、似已使數處起火云、星期五日英轟炸機賡續畫襲海峽口岸（六日路透電） 
　　柏林　英國空軍於昨夜自北海·荷蘭·及比利時等處、向德國進犯、被高射砲及驅逐機擊退、未能侵入德國疆界、（六日海通社電） 
[急降轟炸機與現代空軍　德國布尼克少校著　王家驊譯]  
　　世界大戰時尙無急降轟炸機、今則已在現代空軍戰爭上佔一軍要地位、不能或缺、目爲德國寧軍　攻武器中最軍要之一種、可以　擊敵國之心臟、擾亂後方、急降轟炸機投彈轟炸之方法、與他　「攻擊」飛機不同、卽一般重轟炸機在投彈時仍平直飛行、急降轟炸機則突自高空中降下、以炸彈瞄準器向目標投彈、由駕駛員掀檢鈕放下、同時駕駛員卽撥轉機頭、向上騰入雲霄、以避高射砲火、世界人士至西班牙戰爭時、對急降滌炸機始有所知、波蘭戰爭時、急降轟炸機已爲德國空軍建立奇功、使德國敵人之心臟驚慌失措、收不戰自敗之效、此决歐戰、德國之空前勝利有賴於空軍殊多、迭在挪威·英格蘭法國沿海。炸毀敵國之軍艦及運輸艦、殲減其兵力、如比利時之堅固防禦陣地及法國之飛機塲均爲急降轟炸機所破壞、比利時戰爭激烈時、曾壓迫比法英聯軍撤退至鄧扣克、德國急降轟炸機自高空急降時、發出一種尖銳之聲、使人聞之不寒而慄、故追擊撤退中之聯軍時、益使之潰不成軍、德國急降轟炸機之構造、爲一種單引擎飛機、能轟炸固定之目標、如飛機塲·街路·鐵路·車站·橋樑等、亦能轟炸流動目標如軍艦等、該項轟炸機有單座或雙座者、釋放炸彈則卽爲駕駛員、所用炸彈爆炸力極大、公路上中一彈、卽能使之成一陷阱、交通完全受　、如波蘭戰爭時、曾使武裝火車一列跌出軌外、此種急降轟炸機之駕駛員必須具有强壯之體格、因在急降時、每小時之速率在三百七十五哩之上、其時須神志淸醒、始能認明目標、心肺亦須健全、否則體力與精神均不能支持急降時之壓力、故新式急降轟炸機已裝有空氣制動　、使駕駛員能調節急降時之速度急降轟炸機之武器、前面有機關槍　挺、可由駕駛員開放、德國之標準急降轟炸機均爲「JU八七」式、機中有兩坐位、故後面亦裝機關槍一挺、可以迎擊驅逐機與之空戰、其坐位能旋轉、此種轟炸機之機翼成曲折狀、便利駕駛員瞭望、三葉推進機以一千匹馬力之引擎動發、德國具有此種優良武器、 
[英阻隔氣球　飄至　瑞典]  
　　瑞典　英國阻隔氣球於大風中飄至瑞典、折毀電綫甚多、村莊數處電燈均熄滅、西海岸電氣鐵路亦被阻斷、瑞典軍隊已開始毀除此項氣球云、（六日海通社電）他國企圖擊敗德國、決非易事、（海通社特稿） 
[英國空防　設備完善　蘇記都視察所獲印象]  
　　莫斯科　塔斯通訊社倫敦訪員於視察英國設備後表示其意見、謂此種設備建立、並未解決保衛英倫以杜夜襲之問題、惟有一事明顯可見者、卽英國已創造一種包括高射砲阻塞汽球與戰鬭機在內之防空制度、較諸德空軍前所遭遇者、允使人發生更大印象是已、渠視察時、英軍官與士兵待以友誼示以詳情、並吿以士官之狀况、聞　兵待遇、　遠較上决戰時爲佳云、（六日路透電） 
[土叙伊三國　簽訂鐵路協定]  
　　安加拉　土其其」叙利亞·伊克拉三國昨日在此間簽訂鐵路協定、規定關於新近完成巴格達段車路之交通問題以及三國間通車事項、（六日海通電） 
[日船一艘　在柏慕達被扣]  
　　紐約　據此間今日消息、柏慕達羣島英國當局、上週將日本輪船「葉根」丸予以扣留、達四日之久、該輪於九月三十日抵達柏慕達、迄至星期五日晚間、尙未被釋、該輪船長以電通知在紐约之日淸公司、謂該輪被扣、檢查其所載之貨物云、（六日合衆社電） 
[法前海長　任駐西大使]  
　　維希　反對對德開戰之畢特利前曾一度任法國海軍部長者、現已被任爲駐西班牙大使、而原駐西班牙之巴木則調駐瑞士、以繼古隆德之遺職、據瑞士京城來訊、法副總理賴伐爾與德方代表阿貝資在巴黎晤談後、決定撤古隆德之職　因開戰時古隆德爲駐德大使、以法國對德宣戰書送致德政府故其人不爲德方所歡迎、（六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國積極備戰　生產突飛猛晉　工業吸收農塲雇工　鋼鐵生產創新紀錄]  
　　華盛頓　有識之觀察家以爲美國正在備戰、記者所交遊之政治專家與商業專家均稱、彼等預料政府之消費更將增加、而美國之生產量將打破一切紀錄、卽使歐洲休戰、或英國回復原狀、目下之商業反應、亦不過暫受抑制、美國未定之運命、與歐洲中國境內之戰事、以及行將到來之選舉、三者互相關連、故實業界有現在之興盛狀　、而失業者亦因以减少、此外尙有物價之穩定、利潤之不定、以及股票市　之雜亂、亦爲伴同發生之非常現象、政府方面及商界方面各領袖預料、成本之現在趨勢、將招致高稅率、巨大之債務以及經營商業之新條例、就現在之局勢而言、則其所含久長而最重要之意義如下，（一）美國保護貿易論者之政策、終將使美國　支配加拿大墨西哥以及加馬比亞海、（二）因軍略之關係、數十萬萬美元之軍火、將特山西區中部之工廠承造、而在輸出市塲受損失之農業區、將因軍火合同而變為軍火工業區、農塲之雇工、皆將改入工廠、（三）國防委員會覺美國之需、倚頓日本中國以及荷印以得絲鎢錫橡皮等物、已不復如前之甚、因各委員以爲美國近來之合成製造、頗使人滿意也、至於各工廠接得新定貨單之速率、則已達數年來之最高峯、鋼鐵生產量已創新紀錄、各紡織廠皆接得擴大後美陸軍之緊急定貨單、各項零售業皆獲利、而在工業中心者允茶、由此可以測知軍事方面之活動、現在之會計年度內、軍事費用爲五十萬萬　元、但此後之五年期中、將擴充爲三百六十萬萬美元、以包括軍備之費用、在政府統制國防生產之愛國高調下、實隱含有極權制先兆之微音、但爲備戰之聲浪所掩、一般人於興奮之際、不能辨之而已、此種統制、料將逐漸侵及私人之工業、商人現正接得警吿、不得屯積國防程序所需之貨物、政府已宣布、屯積居奇、政府決不容許、爲應一九四一年工業所需、運貨車　生產現亦　突飛猛晋、售出數　目較　之去年已增加百　分之二十、更重　要者、美防務委員希望於十　八月中、製造飛機　三萬三千　架售與英倫之一萬四千架及美　陸軍所用　之一萬一千　架戰鬥機亦在其列、目美國製造　飛機馬達之速率、每月達二千二百具、但十閱月內將遞增至　三千五百具、此項馬達咸集　中生產於福特斐特奈寇底斯拉愛特各廠、海軍方面、除現役之軍艦　五八艘及正在建造之一三〇艘外、另行訂造二〇一艘、俾於三五年內達到建設兩洋政策、琴尼爾馬達機關槍廠臘明敦軍火廠杜滂特炸藥廠之定貨擴張非常迅速、南美之國外貿易　與國內發展並駕齊驅、阿根庭之皮革羊毛智利之硝酸鹽玻里維亞之錫、巴西之鎂正源源而來、（五日國際電） 
[羅南兩國　反猶措施]  
　　羅京　據此間發表公報、猶太人以後不許在羅國　內購買土地、房產田產之屬於猶人者、必須全部讓渡、惟猶太工廠附近、猶太得保有二千方公尺以內之土地、不受上項限制、（六日海通電） 
　　南國京城　南斯拉夫於昨日頒布關於猶太人之法令、規定猶太商店或其他企業、均受此項法令之統制、又規定中小學校之猶太學生、應與猶太人數額、保持比率、但軍人及爲國家服役者、其子弟不受此項法令之限制、外國之猶太人、均不得在南國中小學讀書、（六日海通社電） 
[波羅的海國　英僑準備撤退　蘇聯許予特殊便利]  
　　莫斯科　留住波羅的海諸國（卽愛沙尼亞拉特維亞與立陶宛）之英僑三百人、準備撤退、現已佈置就緒、蘇聯當局對此撤退英僑、願供給鐵路上特殊便利、庶英僑集中於里加後、可由鐵路赴海參崴轉乘英船、（六日路透電） 
[德國軍事　一週報吿]  
　　柏林　自九月二十八日至十月五日之一星期內、海戰與空戰均逐漸激烈、德國空軍仍恪守法國軍事家伏本將軍之原則、襲擊軍隊與　事目標、而不浪費軍火於平民之襲擊、德機轟炸英國之海港工廠及道路、並襲擊各地飛機塲、德軍長射程大砲轟擊杜佛及附近各港、德機襲擊護航隊甚爲得手、德機均自挪威及法國之根據地出發作戰云，（六日海通社電） 
　　柏林　英國商船之損失日益增加、爲英國海軍部所承認、德國潛艇以法國海港爲根據地、活動更爲便利、索魯克上尉之潛艇擊沉商船一二二·五〇〇噸、另一潛艇擊沉八二·〇〇〇噸、英國輔助巡洋艦「高地愛國者」號亦已擊毀、德國空軍擊沉武裝商船一艘（一〇·〇〇〇噸）、並轟毀船舶　艘、總計一〇·〇〇〇噸、英國潛艇一艘、被德國掃　艦之深水炸彈所擊沉、英國海軍在達加爾之失敗、使英國威信遭受重大之影響、英國主力艦「巴爾漢」號被法國主力艦「黎錫留號所擊中、英國主力艦「決心」號亦被法國潛艇所擊中云、（六日海通社電） 
[義王檢閱空軍]  
　　羅馬　義大利國王愛麥虞限　世昨日偕空軍决長等赴義大利實騐空軍港吉杜尼亞視察、檢閱若于重運輸機、轟炸機、速降轟炸機及驅逐機之構造、及參觀各種飛機之表演、（六日海通電） 
歐戰業談（十）（九） 
[歐美的間諜恐慌]  
　　馮耶勒上校及其兒子雷納與日內瓦出版商莫錫爾的被捕，證明瑞士境內也有德國便衣隊的活動存在。馮耶勒上校是瑞士國社主義派國民陣綫的領袖，現仍關在瑞士京城的監獄裏。 
　　至於莫錫爾則代德國在法國搜集情報。莫鍚爾利用他的通信員在法國自由採訪，把情報供給馮耶勒上校。沮利克附近通往德國的國際公路，很少有人監視，沮利克因而成爲一個轉遞情報的理想站。 
　　德方間諜活動的總部則設在瑞士京城，那地方，正像一九一四年至一九一八年一樣，是各國外交家，中立國人，交戰國人聚會之處。這一個小山環繞的京城，全歐洲的間諜都在活動着，以「特派參贊」名義出現的人物，也從來沒有像目前這樣多。其中有一個經常光顧的遊客名叫尼古萊將軍，他在沮利克租賃一所長住的別墅。他是卸仟的德國情報主任，據說與希特勒政見不合。他的專門任務却在與法國共產黨人保持接觸，鼓動他們發動和平運動，陷英國於孤立無援的絕境。 
　　瑞士陸軍總司令吉珊會雷士，也是國民陣綫的領袖。第二個著名人物是軍法官脫魯伯上校。瑞士各大學中，德國留學生也已勒令退學。 
　　南斯拉夫也在勞力防止國社黨及法西黨旅行家的大批入境，允其在首都貝爾格拉及柴格拉勃兩地，這些旅行家都以參觀貝爾格拉博覽會名義，公開地來到南斯拉夫。現已有大批旅行家被南斯拉夫當局限期出境。貝爾格拉眾政長官已設立專局，飭令本國居民向該部報吿行動可疑之人。然而南斯拉夫許多要人都有嫌疑，譬如南斯拉夫冲齡幼君的一舉一動，雖只有警察知道，但不久都流傳出去了。從這點可以看出有人擬綁架南斯拉夫國王彼得，然後再使其復位，成一個傀儡了。 
　　羅馬尼亞最爲國社黨所注意。巴爾幹半島各地，有成千累萬的人，名義上是商人，參贊及新聞記者，實際上却以全部時間。或抽出一部分時間做間諜工作。南斯拉夫冲齡幼君有被綁架的危險，羅馬尼亞新君米契爾也有同樣不利的情形。羅馬尼亞當局曾按戶搜查，勒令有嫌疑的人出境，但仍有幾萬德國人潛居羅馬尼亞境內，並且這些人據外界所知，都有武器，其中有好多人且曾拒絕警察搜查。所不可知者，羅馬尼亞警察究吾嚴格執行任務，抑僅口頭說說罷了。 
　　巴爾幹最近發生一件極可注意的事，就是有好幾百個德國靑年工人，由多瑙　乘着汽船，開到保加利亞國境。這一批靑年工人的任務，據他們自己宣稱，是在利用假期，獲得休息機會。但據記者所得情報，這些工人係由三十艘船分載，每决二百人，分批集中保加利亞境內。 
　　土耳其防制間諜的辦法，比之他國，較爲周密。間諜在土耳其活動的機會因比別國爲少。伊斯坦埠爲土耳其全境最危險的地方，當局會在德國僑民中問搜索出大批間諜。最近則伊斯坦埠活動的有一百六十個外國咖啡館的音樂師，其中有一百零七個是匈牙利方面前來的演技女子。 
　　埃及間課內幕稍與他國情形不同。在去年九月大戰剛爆發時，埃及境內所有德國人都被監禁。但共中大部分隨後卽被釋放，同時還有許多德國人，名爲國社黨驅逐出境的難民，也被埃及當局允許入境。然而埃及境內比德國便衣隊更危險的，乃是法西黨間諜所指揮的七萬有組織而同時受領事保護的義大利僑民。在義大利參戰以前，這些大批法西黨徒早已派定了各人所擔負的任務。埃及當局內此非常恐懼道批人進行內部搗亂工作。 
　　法國前總理達拉第下令抄查巴黎蘇聯貿易局，發現德國秘密警察所擬暗示錄，因而獲悉法國境內間諜，爲害極爲危殆。巴黎該决大搜查曾抄獲各種間諜活動情形，其中國社黨間諜，法西黨間諜，蘇聯間諜，無不應有盡有。據達拉第報告，法國的「自由主義」及「自大主義」，對於外僑向來過於放縱，各國的間諜因得爲所欲爲。 
　　法國咖啡館中肆無忌憚的高談闊論，對於留心探聽情報者，所獲極多，這此情報類皆取道羅馬的路綫，轉　柏林。巴黎時報前任本埠新聞編輯亞洛奧賓之被收買，可見德外長李本特洛甫的心腹間諜阿貝茲已將巴黎重要人物，都收羅在股掌之間。這一批德國間諜係以愛南姆男爵夫人爲領袖，她生得很漂亮，且能操多數國方言，在巴黎專事中持親德影片和報紙，以及覓取傳遞軍事情報。法國對於間諜，自戰爭一開始，卽嚴密防範。巴黎下層社會曾一度眾行大搜查，被捕的有幾千人之多。 
　　法國軍車區域是與外界隔絕的。在軍事區內的人，不得與外界通電話電報，或寄書信，一切行動也受監視。但軍事區域內自然也有間諜。不過據法國當局的推斷，這些間諜如其無法把情報通過警戒綫，他們就不足爲患了。後來，法國又曾在巴黎將所有德國男子及十六歲至六十五歲間未出嫁的德國女人，加以圈禁。法國內政部長一職，也由已故「老虎總理」克萊蒙梭的親信芒台爾調任，足以證明法國對於撲滅便衣隊確曾抱有最大決心。不過巴黎近郊住有無數外人，肅淸間諜工作非常棘手。其中最大的困難就是非交戰國僑民，仍得繼續享受各項自由，始終沒有受法國當局絲毫的的束。 
　　（未完） 
　　挪威境內德方便衣隊 
 
 

Page 8

 
 
涇濟專刊 
[推廣中國股票之重要及其方策] [  王海波]  
　　中國股票及其市塲 
　　所謂股票，爲股份有限公司或股份兩合公司有限責任部份股東對於公司投資所有權之一種憑證。買賣股票，卽爲此項投資所有權之讓渡。中國股票之發軔，始於第一决歐洲大戰時。迄至今日，華商之發行股票者有金融業，烟草業，火柴業，印刷書紙業，保險業，百貨業，礦務業，新藥業，搪瓷業，以及公用事業，化學工業等，卽上海一埠，其中較著名者，已不下一百種之多。民國三年，目成立上海股票商業公會，會所設於九江路禾興坊。加入之同業初爲十二家，繼增至十五家；上市買賣者有中國，交通，通商等銀行，招商局，漢冶萍，漢口旣濟水電，粵漢鐵路等公司股票。其後華商證券交易所及上海證券物品交易所，均開做股票買賣。二十六年六月，證券物品交易所將證券部份歸併華商證券後，中國之股票市塲，乃僅華商證劵一家。且考之實際，華商股票先後發行者，雖有數百餘種之多。然其公開買賣與流通市向者，實　寥寥。而華商證券交易所之交易主體，又爲利息優厚之政府證劵；股票交易，實不能等量齋觀。八一三後，華商證券交易所奉令停業，因之華商股票之命運，更不如前。反顧外商股票，投機在熱，前所未聞；致召資金之外流，復引金融市塲震盪之禍，良可惜也。際此游資充斥，盲從篇害之日，民族股票市塲之重建，豈非急要之圖歟？ 
　　華商股票不發達之原因 
　　華商股票交易之冷落，究爲何故？作者熟思再三，實有不能已於言者： 
　　（一）曰一般條件之不良　如中國經濟落後，產業未與，公司組織，未臻發達。各公司雖有股票發行，然以大多數公司，資本額有限，發行股票，不够流通，此其一。西安事變前，國內政治，阮隉不寗；社會一般情形，又時生變動；影饗所及，工商業自不易得正常之發展，華商股票之發行與流通，自亦受其拘束，此其二。八一三戰起，中國產業，直接間接之飽受摧殘，迄今情况不明者，在在皆是。凡在此種種不良條件，均爲華商股票不易發達之原因。 
　　（二）曰公司本身之弱點　中國公司組織　素不健全，弱點叢生，實爲不可吾認之事實。其最機著者，约有下列五端：（一）公司眞實情况，不肯公開；對於探聽該公司消息者，更故意爲難，使投資者望而生畏，（二）就常理言之，投資者在未投資以前，必先分析破投資公司之資產負債表與損益計算書，以明該公司之財政狀况與營業狀况，以便與其他同種企業具他公司相比較，藉明該公司在該企業組織中之地位，以決定其投資方針。但在中國，大多數公司，雖具新企業之名，然對於足以表示該公司之財政與營業狀况之會計紀錄，大都秘而不宣；偶有宣布者，又略而不詳；甚至係未必最可靠之數字。（三）華商股票，咸爲大股東所執有；流通於市面者爲數無多。股息優厚者，固不欲岌岌出售；股息微薄者，則難於出售。（四）股東執有之股票，轉讓時常生困難；據作者所悉：嘗有某股東出賣其執有之某種股票，其他關係股東開之，大驚失色，竟欲召集股東大會以謀對付。投資者覩此現象，勢必躊躇不前矣。（五）股東成交後，欲行過戶，公司方面，或因格於章則，或係故意爲難，手續至爲煩多。卽倖能打破此種難關，但如中，交銀行，先施公司等股票之過戶，又遠在重慶與香港各處，往返需時。且在未實行過戶前，投資者仍有負投資危險之可能性。外股過戶迅速簡單，實爲中國股票所不及。 
　　（三）曰投資者之顧忌　國人對中國股票投資之顧忌，可分數方面言之：如對於發行股票公司之最近財政狀况與營業狀况不能洞悉其詳，近數年來該公司發息之情形，亦無確實之報吿；投資者自不敢冒然購進，一也。華商股票多爲記名式，轉讓時必須過戶；且過戶手續，多數麻煩而遲緩；若稍有不合，且須辦理登報具保等項手續；此項手被，有時固爲愼重計，有時在事實上則非必要；而中國公司大都依例行之，遂使投資者對於股票交易，表示畏憚；二也。此種情形，半由一般社會條件之不良，半由公司本身有多種弱點之存在。而我國之無健全的公開買賣股票市塲，更爲投資者所大忌。 
　　夷考歐美各國所調固定資金證券化者，卽以固定投資之證券，得藉交易所買賣流通；投資者以此項證券富有轉讓性，不亞於短期投資，故咸樂於承受。惟在中國，金融市塲條件，尚未健全；正絲之買賣股票市塲，更感缺乏。遂使持有股票者，無由賣出；欲向金融業抵押，多被拒絕。似此賣旣不能，押又不可，股票持有者在此兩大爲難之中，實不免起股票無益之歎！此就股票供給方面情况言之。至若需要方面，則又有問津無從之苦。以此供求不能相濟，持有股票者，因不能濟其缺乏資金時之窮，如執無價値之物；而投資者或則欲購無從，旣購父恐慮資金呆定；對於華商股票之投資，於是畏縮不前；遂使社會游資，轉向於外匯·黄金·外商股票等投機之途；資金外流，不可遏止；市塲被擾，爲禍尤烈；斯誰之過歟？謂與中國無公開買賣之證券市塲無關，其誰能信？ 
　　今後應有之對策 
　　證劵市塲與金融市塲　係，至爲密切；具有命融常識者，均能知之。蓋證券市塲，爲執行證劵買賣，及控制證券市塲之唯一塲所；而證券買賣之靈滯，與證券市價之漲洛，在在與金融市塲有關。而公債市塲與股票市塲，又爲證券市塲形成之兩大柱石也。今以中國股票交易之不發達旣如此，而中國股票市塲之需要又如此；建立中國股票市塲之重要，固不待言。然則在今日中國之局面下，將何由以建立者乎？此與導引游資，發展正當工商業，實具密切之關係，吾人不能不籌思考慮。茲以菅見所及，分陳五點如下： 
　　（一）屬於一般者　就目前一般情形言：國外局勢，日趨緊張，國內各種產業，在此不景氣氛圍中，多呈緊縮之狀態。投資股票，雖難保證其絕對有利可圖；然吾人稍可自慰者，在目前困難環境中，許多產業，仍形發達；事在人爲，投資之能吾得利？多基乎產業之本身；投資者如具有敏銳之眼光，投資中國股票，實不靴操左券。在此吾人提倡中國股票聲中，希望投資家能捐除成見，中國產業並非不足與有爲也。 
　　（二）公司本身　中國股票交易之不發達，原於公司本身之不健全者多，前已論及。今後公司本身應改良者，有下列數點：（一）健全內部組織，如整理人事陣容，擴充股　，卽爲其中之著者。現今一般投資者，對於被投資公司之人事陣容，尙少注意；然投資原理研究有素者，對於人事陣容不甚完整之公司組織，不願率爾投資。父我國大多數公司組織，資本甚微；所發之股票，除爲少數股東執有外，甚少流通於市而；故此項組織，似可淮謀擴充，歡迎社會人士參與其間，以期羣策羣力。（二）會計紀錄，至關重要；公司方面如求外界之信任，更爲求該公司股票之推行，則對於會計及每年之營業情形，似宜公開發表，使外界得悉其眞實狀况。他如股票過戶，須力求迅速簡單；凡非必要之手續，可以從略。要之：公司本身，貴在調整得宜；優點力求保存，並進而發揚光大；缺點則力求改良，以期盡美盡善。此匪僅有關外界　資，發展公司之本身，亦應如是。 
　　（三）投資家　丁此時局，投資者亦宜猛省與澈底之覺悟。年來國人投機於外滙黃金與外商股票者，發財者固不乏人，因之傾家蕩產，涉訟囹圄者，亦已屢見不鮮。如今年六月初，歐洲局勢加緊，英國股票在落，外滙回鬆，上海外商銀行　生提存，投機心理向下，益以荷屬東印度局勢緊張等等，外股價格，一瀉萬里，其中因投機外商股票而吿失敗者，誠不知幾許人。可知投資於外商股票，旣非絕對安全，更非絕對有利。投資家今應覺悟與猛省者一。値茲國際局勢，震盪靡定，外商各公司之動靜，時有變更；來日情况，殊難逆料；民初橡皮股票風潮。餘悸尙在。如投資中國股票，究可就近探悉該公司之實情，監督目亦較易。此投資家所宜猛省與覺悟者二，且也，投資外股，實昧於國民資任；對於華商股票，反視若無覩；亦足令人寒心。殊不知中國產業，有待於國人振興；投資於中國股票，又豈僅有助於中國工商業發展之一端而已。傳云：皮之不存，毛將安附？吾人甚望國內投資家體味斯霄，有所覺悟，而幡然改圖！ 
　　（四）金融界　證券與金融息息相關，則提倡中國股票，有賴於金融界；而金融界中之信託業，允難辭其職責。按信託業中：有信託投資；有代理有價證券之渦戶登錄；有辦理公司設立及發行公司債信託諸業務。凡此種種，皆與正當之資本市塲，脈脈相關。然今日我國資本市塲之情况若何，吾人不忍卒言。故提倡推廣中國股票，不徒足以創造資本市塲，信託業本身業務亦得賴以發展。唯在吾信託業能吾起而實行之耳？ 
　　（五）輿論界　當茲提倡中國股票聲中，輿論界與各業領袖，實負有重要之責任。輿論界應將中國公司之內幕情形，多多介紹；各界領袖，允宜多投資於中國產業，以爲倡導。一經有力者提倡，則投資者將必接踵而至；其有助於中國資本市塲與民族產業之前途，豈淺鮮耶？ 
　　現今上海，一切均在畸形發展之中；表現於金融市塲者：一方面數十萬萬游資充斥於投機之途；另方面關係國運之正當產業，則因缺乏資金，無由發展。此兩者間之鴻溝愈深，則其爲禍於社會者益大。推廣中國股票，卽　方面導游資於坦途，另方面謀中國工商業 
　　邁進；且使兩者相互爲用，相得益彰，　　　會無窮之福也。（一九四〇，十，五，於環球信託公司） 
　　（作者附誌）關於中國股票之詳細內容，請參閱拙作「中國股票概述」一文；擬載日用經濟（二卷第十期，不日出版）中國股票專號。該專號並載金融業領袖及實際從事中國股票交易之專家論文多篇，希讀者特別注意。 
[論近日公債之上漲] [  蕭觀耀]  
　　我國金融市塲之有公債買賣，已一十餘年；目「上海股票商業公會」成立，遂有會員之正式集會，經營公債；迨華商證券交易所開慕，上海一躍而爲證券市塲之中心。 
　　滬戰發生，上海各交易所均經政府明令停止營業，公債市塲，卽見偃旗　鼓，迄今猶未明令復業。 
　　然戰事內移以後，上海在特殊環境之下，公債買賣之喧囂聲，又在證券交易所聞矣。惟此種交易已非曩日萬頭鑽動之公開市塲可比，而爲一「茗談處」。而此「茗談處」，不久竟亦如公開市塲，成爲投機者之淵藪。 
　　然則公債何爲而成投機者之對象，此中因素甚多，茲擇其犖犖大者，分析如後： 
　　第一，吾人試閱戰前之公債價格，統甲最高爲八八·二〇元，最低爲七六·六〇元，統乙最高爲八六·六〇元，最低爲七六·六〇元，統丙最高爲八四·八〇元，最低爲七四·六〇元，統丁最高爲八三·三〇元，最低爲七四·〇〇元，統戊最高爲七三·四〇元，最低爲七一·七〇元，此爲民國二十六年六月份之紀錄，及至二十七年一月，中日戰事已經發生，其價格已低至極點，如統甲最低價爲四二·五〇元，統乙爲四〇·二〇元，統丙爲三九·八〇元，統丁爲三九·〇〇元，統戊爲三九·〇〇元，而中國抗戰瞬入第四年，勝利之信心日濃，目前之價格尙低，趁賤吸收，不僅爲銀行準備上着想，爲一極佳之時期，而投機者亦於此時期中，公債籌碼之需要遠超供給，價格遂上漲無已。 
　　第二，今日公債之巨額買賣，係用匯劃，匯劃不似戰前之隔日取現，現須貼水，如以法幣換匯劃再購公債，頗屬便宜，蓋者人可目見戰事結束以後，匯劃貼水之風，可以戢跡。 
　　第三，上海游資充斥，日益顯著，三年以還，上海巨商殷富，在外匯緊縮上，在外股活動上，在棉紗日用品之囤積上，已飽獲國難財，最近興起對公債之念頭，良以公債暗市買賣，冷淡已久，國際環境及抗戰形勢，似於公債前途有利，况巨商殷富，已在各項投機上撈獲一批油水，經濟上不無相當基礎，今日不妨改換口味，投資公債，復可博得信仰國債之美名，何樂而不爲乎？ 
　　第四，鑒於公債前途之樂觀，旣爲公債上漲原因之一，且公債可坐收一分以上之利息，比較銀行存息爲優，蓋以近日銀行以上海游資過剩，有减息之舉，故不若趁公債尙低時加碼第五，公債旣在各方加碼中價格上漲，則般借碼拋空者，不得不爲之色變，紛起補空，公債價格，更扶搖直上。 
　　第六，且以最近越南緊張，表示日本南進愈切，其與英美在太平洋之衝突，可能性愈屬接近，中蘇美之會議，以穩定遠東之時局傳說，甚囂塵上，故越南雖緊張，而公債之上漲程度，並不因而减退。 
　　第七，美國允貸款中國維持外匯二千五百萬美元，已由美國建設銀公司主任瓊斯說明，官方予以證實　此於國際救支上大有利助。且因貸款成功，反映中國財政信用之健實，國際地位之良好，戰事前途，益爲有利。故人心振奮，市塲安定，使公債暗市統一各債堅定轉漲，更無疑慮。 
　　職是之故，母謂最近公債如統甲最高達六五·五五元，統乙達五九·〇〇元，統丙達五六·九五元，統丁達五五·一〇元，統戊達五六·三三元。（九月十日之行市）已迭成戰後之新高峯，非無故也。 
　　吾人觀乎近日公債之上漲，其於吾國玫治，軍事，經濟，財政上之反映爲如何，更可以思知半矣。 
[我國占時財政] [  兪燮麟]  
　　抗戰迄今，已逾三載，難抗戰建國，同時並進，需用異常浩繁，但仍能應付裕如，財政依然穩固。此豈非我國財政改造為何。孔財長在七七紀念日發表之一抗戰三年來之財政與金融二文中云：「以言租稅，則抗戰三年，雖歷有改進，而一般人民負擔，並未加重；以言公債，則發行未嘗逾量，而債信仍能維持；以言法幣，則準備充實，信用雯堅定如常。」其所以能如此者，其主要原因有五：（一）戰前已有相然之佈置；（二）戰時之措置適宜；（三）我國為農立國，經濟基礎在於農村，三年以來，連　豐收，於民有莫大之利；（四）國內外同胞踴躍輸將；（五）友邦之同情援助。基此種種原因，所以我國之戰時財政能應付裕如。 
　　三年以來，財政制度頗有改進，俾我財政漸趨於合理化，目將數年來決而未行之政策，亦能於此短時期內付諸實施。作者乃將三年來財政當局所實施之政策，作一簡略之檢討。 
　　戰前財政之改革 
　　當啟戰之時，我國財政，能安定應付，出乎衆望之外，此當歸功於戰前之準備。 
　　（一）財政統一，在戰前已有相當之進步。當局對於財務行政權之統一改進，已有顯著之成就。故戰事發生，財政當局卽能應付。 
　　（二）廢除苛雜，以培養民力。過去我國之地方稅制，紊亂已極，苛捐雜稅，名目繁多，且任意勒索，以圖私利，病國書民，莫此為甚。故當局在第二次全國財政會議後，卽積極推行發除苛雜，數年之間，成績顯著，如此一方面解除人民之負担，另一方面培植地方之富力，使國民經濟，日趨繁榮。 
　　（三）舉辦新稅，以適合戰時之需要。我國租稅，以關鹽統三稅爲主，但此項間接稅，均偏於沿海名省，一旦失隱，稅收卽將無着。當局有見於此，乃舉辦所得稅。所以得稅在戰時可以繼續加徵，以支付戰時之所需，且人民亦不以加徵為怨，因負担公平也。 
　　（四）整理公債，恢復國家信用。至於內債，名目繁多，利率參差，期限短促，使我國財政負担加重，我國預算因而難望平衡。於是二十五年初，加以澈底整理，將三十餘種分立之內債，歸併五種統一公債，將期限延長，利率統一，財政上每年因而可减輕鉅額之負祖。至於外債，亦積極整理。是故在戰前數月，內外各債之市價，均達滿意之水準。 
　　（五）改革通貨，以統一全國之幣制。通貨改革成功，實爲我國財政當局最偉大之成就。法幣制度實行，可使發行集中，銀行增强，金融安定，更可促成國家預算之平衡。（未完） 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---十月五日--- 
　　據日方同盟社消息，美商銀行將對公衆拒售美滙，雖然不顯明的指日商，但據金融界的觀察，則心目中必有所針對而言，因其發生恰在德義日三國締結軍事經濟同盟之後。按美商銀行所限制並未現貨，而爲遠期，至於此項限制，亦非專對日商而設施，事實上常是普遍的。而且這種限制更非美商銀行所採取的單獨行動，而是其他銀行所共同採取的行動 
　　這次期滙交易的限制，雖非是對日本，而其起因，實在由於日本外交政策的變史。上海的外商銀行因爲日本與德義訂定三國盟的，深恐日本牽入歐戰漩渦的結果，使日商銀行的上海分行，無法履行對其他外商銀行的契的義務，而遭受損失，所以爲預防起見，凡與日商銀行有往來的外商銀行，對日商銀行拋售的十月份期滙想在最近能交割了結，依照上海外滙市塲慣例，十月期貨交易原可延至十月底了結，但目前國際局勢日見轉變，不同國藉的銀行間底交易，日見危險，則對日商銀行所拋售的十月份外滙，當然以能在最短期內交割爲佳。 
　　因爲此項限制完全爲預防國際上局勢變化而蒙不利，故同一國藉的銀行間期貨交易，或同一立塲的銀行間期貨交易，當然仍可照常進行無阻，所以上海外滙市塲不受影饗。不過有此一項限制之後，將來市塲上並非源於商業上的需要的期滙交易，而爲投機性的賣買，多少耍得受束縛，這對於投機者是然不利的，而對外滙市塲則是解除了一些搗亂的暴力，變爲有利的了。　（完） 
[活期减息後　大家改存定期　鞏固游資良策]  
　　本市各商業銀行、自十月一日起實行减低活期儲蓄及柱來存款利率一厘、卽原爲四厘者、改爲三厘、查减息一事、戰專發生後、各行因大部定期存款、均改存活期、資金運用困難、早有此項擬議、近因香港等處游資流入甚鉅、各行活存日增、同時銀行準備會之交換存款與同業存款每日平均金額合計、自二十八年八月份三千九百十五萬四千八百四十九元七角四分、至今年七月份增爲一萬一千一百〇九萬四千一百四十元〇三角六分、八月份　增至一萬五千四百四十二萬七千六百五十　元八角七分、開該會存款之新紀錄，僅以該會而論。去年八月份與今年八月份相較、計增一萬一千五百二十七萬二千八百〇二元一角三分之鉅、故各行减低活息、由擬議而卽決定於十月一日提前實行、但實行之前、各行因寄發通知减息信件給存戶、大部趕辦夜工、將信於十月一日前發出、而銀行算給存戶之息、仍以十二月　十日爲給息之期、惟其中利率、自六月二十一日至九月三十日爲一期、十月一日至十二月二十日止又爲一期、（按减息計算）、此次銀行實行减低活期利率、實開銀行業　前所未有之先例、但自實行减低活期利率後、一般存戶因活存减息、　月一日以後、由活期改存定期者頗多、故此次活存减息、使銀行與存戶均能得益、在銀行方面、因活期改定期、可以提一部份資金運用、因以前活存太多、不敢運用、若一旦謠言發生、活期大家均需立刻全部提取故也、而存戶方面、因活期减息、改存定期、反可得較大之利息、故减低活息、實可稱移游資爲固定、又可抑制投機之技倆也、（玉） 
[英鎊回跌　印銀續長]  
　　五日紐约電、匯市英鎊平定、晨開爲四元〇三分半低價、嗣曾高達四元〇四分、結果收盤爲四元〇三分七五、比隔昨微跌二厘半、 
　　五日孟買電、銀市穩靜、現期各長二安那、成交單二十五張、又英美銀市均休業無電、 
[桂圓獻新　為數無幾]  
　　桂圓各產區雖已見新、以輪運未通、致乏到貨、茲悉福淸方面初次試航、已有數十担新貨運到、杯水車薪、雖不敷分配、惟聊勝於無云、 
[糖價步鬆]  
　　昨糖市趨勢仍軟、交易異常靜寂、公會割盤、現貨二四粗白外棧貨仍七十七元半、荷赤本棧六十元無甚上落、太古車白B嘜七十五元二角、小三角、下檔DY嘜七十三元、降度相同、餘乏成交、 
[本釘再漲]  
　　本廠元釘、邇來漲勢甚熾、良由實銷發動、加之原料（盤元）行情飛漲、致本釘喊價亦不得不靑雲直上、故昨市行盤已高至六十元及五十八九元不等、較之前市又勗二三元、昨因星期、僅門市零星買戶略有做開、 
[深秋呢羢出路廣]  
　　時入深秋、天氣漸冷、毛織品之呢羢、出路增廣、客埠如香港·靑島·長沙·南京杭州·川·滇·黔·等幫、賡　咸有設法運辦、走銷以黄色及草綠色呢嘰、交易不弱、本街門市幫及西服幫·鞋帽幫·舊貨幫·女色幫·作塲家等、需要均頗殷繁、致駝斯錦·馬褲呢·海力斯·板四呢·中厚嗶嘰·漢立蒙·平厚呢·大衣呢·深黑色中西裝花呢·長毛羢·馬海羢·短毛羢·海虎羢等、交易均旺、市勢甚佳、標準行情、皆由疲而轉漲矣、 
[市價　十十九年　十月六日　星期日　金融]  
　　海外各國銀價　（五日電） 
　　印銀現貨六一羅比七四安娜　漲二安娜 
　　印銀十月六二羅比十五安娜　漲二安那 
　　印十一月六一羅比　漲二安娜 
　　海外各國五滙　（五日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　五元六角二分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
[證券]  
　　紐約股票 
　　五日紐約電·本日股市·參差略漲·交易呆滯·特種股硬化·領汕股則落後·商　股預期零售將繼續增高·鋼業消息仍佳·造船股上升·因德國擊　之英船以前增多。投機家預料美國船隻之用途行將增加。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一〇三·九八　一三三·六一　一〇三·九〇 
　　鐵道　二九·二一　二九·一五　二九·二〇 
　　公用　二二·〇一　二一·八九　二一·九九 
　　債券　------　------　九〇·四三 
　　物品　------　------　　　·七八 
　　橡皮 
　　五日紐約電·橡皮市堅穩·對遠東局勢仍表憂慮。 
[雜糧]  
　　美麥 
　　五日芝加哥電·麥市二月期逼近貨欵水凖·廠商重進·而鄕問洪售不多·做押欵之小麥共一七七·〇二〇八〇二斛。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八一·二五　八二·　七五　升一·二五 
　　五月　八〇·七五　八一·七五　跌一·〇〇 
　　坎拿大行市 
　　十月　七〇·　七五　七〇·二五　　升〇·二五 
[呢絨]  
　　大業四四四大業呢　二·二〇 
　　又　五五五漢立蒙　一三·七五 
　　又　六六六海力斯　六·七五 
　　又　二〇一棉毛呢　二·〇〇 
　　大業　獅圖棉直貢　二·〇五 
　　又　六　大衣呢　一二·五〇 
　　又　一千號登而等　二·四五 
　　又　二千號軍裝呢　四·七五 
 
 

Page 9

 
 
[確立遠東政策　美舉鉅款卽為事實答復　日虛聲恫嚇於局勢無補　伍德海推闡近衛言論之後果]  
　　英籍著名評論家伍德海昨在英文大美晚報發表評論云、日本首相近衛在京都接見新聞記者時所發之聲明、如果眞的代表其最後之言、則美日間之戰爭、必須認爲無法避免矣、近衛之言爲太平洋之戰爭或和平、繫於日美雙方尊重其在東半球與西半球彼此利益之程度、美國必須表示對於日本在東方地位之適當諒解與同情、以此爲合作之先決條件、如美國仍拒不爲之、而視三國盟的爲敵對行爲、則唯有戰爭而已、近衛又稱、日本將誘使蘇聯英國與美國終止援助重慶、 
　　美日合作決不可能 
　　查自日本宣布其建設一東亞新秩序」及擴而至於「大東亞」之計劃後、美國之態度、早已有所表示、因美國明白此種「新秩序」之用意、故完全不予同情、非但不承認、且將竭其力之所能、繼續阻止日本此種計劃之完成、各種恫嚇、無論來自日本或任何其他方面、均無法望其能轉變美國之遠東政策、而使其承認日本之「新秩序、」而與之合作建設、當近衛言及「合作之先決條件」時、其所指者正與美國之政策背道而馳、故此種合作、決無實現之可能、 
　　美國政策不受恫嚇 
　　美國對日本最初有限之「東亞新秩序」計劃、卽以取消美日商的、作爲反對之具體表示、而近來日本野心更大之「大東亞新秩序」計劃發表後、繼之而起者、卽爲美國第一次嚴重之報復行動、近衛及其同僚等若果信爲東京（或柏林或羅馬）之虛聲恫嚇、卽足以轉變美國之基本政策、則彼等之孤陋寡聞、亦復可憐、蓋羅斯福政府或任何其他美國總統之政府、決不採取大多數美國人所認爲不忠於中國或不忠於民主國家之政策也、 
　　貸華鉅款事實在先 
　　當前之一切證據、指明美國國內人民與官方、已一致決意不與日本對於其目下之東亞政策共同合作、至於日本欲思誘使其他國家、包括美國在內「終止援助重慶」、此項企圖、已由數日前對中國之二千五百萬元美金貸款預先答覆之、聰明之政治家如近衛者、豈眞以爲日本之抗議、卽足以取消美國所定援華之保證乎、 
　　日對蘇聯未敢指摘 
　　過去據　英美有援助重慶之行動、遂被作爲非難之對象、但對於蘇俄之援助中國、則殊無所聞、此中確有重要之意義、查蘇俄援華、從未問斷、甚至在滇越鐵路及滇緬公路被封鎖以後、亦繼續如故、且其所包括軍備之範圍、更大於英美兩國之接濟、數日前、日本有不反對蘇聯援華之聲明、此誠爲有趣之解釋、其實日本雖能利用法國之崩潰與英國之有事於歐洲、而作乘人之危之舉動、但決不敢向莫斯科提出任何抗議、以自討沒趣也、 
　　日圖减少與蘇衝突 
　　日本對於英美接濟中國之貨牧、卽非軍用必需品、亦發怒似在、但對於莫斯科之不斷以軍火供給重慶、則竭力避免與蘇俄發生磨擦此實爲日本政策機會主義最有力之自供、由近衛此次所發之言觀之、討論太平洋之和戰問題時、對於俄國似可不必加以考慮、新近之三國同盟、雖「並不含有對共產主義妥協之意、但渠希望儘量减少蘇日衝突之來源」、史太林之政策、其目的一向在於造成世界之混亂、而已則置身於事外、其對中日同時表示友好、固然亦非不可能、但日本果與英美發生衝突、而忘却蘇俄有重複提出遠東領土要求之可能、則其爲輕率從事也明矣、 
[滬日紗廠遭受　禁運打擊　將减少工作時間　至原料吿磬為止]  
　　自日方藉特殊勢力、壟斷航運、封鎖沿海各口岸後、本埠各華商工廠、以原料來源不繼、而內銷運輸、又發生困難、故一度會相率被迫停工、其中影響最鉅者、厥為織維工業、　本埠各主要工廠、雖次第遷往內地、惟紗布一項、因工廠規模過鉅、資本亦較雄厚、故仍以上海爲中心、各內地之需要供應、亦泰半恃本埠接濟也、嗣以各口岸之交通、經各外商輪船公司之往返交涉、始稍稍恢復運輸、各華商紗廠、亦恢復日夜工作、惟好景不常、最近各口岸又被封鎖、運輸因此中斷、兼之原料存貨將罄、勢將冉度被迫减少工作時間、惟本埠日商紗廠最近所受之嚴重打擊、更超過華商紗廠、蓋自美國對日禁運決定實施後、滬埠各日商紗廠、初以原料存貨充實、尙能勉力維持、今已漸呈恐慌現象、因日方遭受禁運後、原料來源稀少、大有難以爲繼之感、聞最近本埠各日商紗廠主持人、於日前曾相互交換意見、僉認處此艱鉅時期、能勉力維持開工者、仍當繼續工作、非至存儲原料吿罄、決不停工、 
[徐家滙槍聲　日憲兵被狙擊　事後出動搜索無着]  
　　昨日午前十時許、徐家滙難民區天主堂附近、突然發生槍聲十餘響、一時附近居民、不知眞相、羣相驚愕、事後經社聞社記者探悉、當時有三浦憲兵隊天文台分隊之憲兵一名、奉令在該處乘坐自由車巡邏、詎該憲兵至徐家滙敎堂前、突由路旁躍出身穿黑長衫之男子一名、拔出手槍、向該憲兵轟擊、當時連發四彈、一彈擊中該憲兵左臂、該憲兵負創後、亟從自由車上跳下、拔槍還擊、一時槍聲大作、雙方共開十餘槍、路人聞得槍聲、爭相驚逃、結果、開槍之男子、不敢久戀、棄槍於路旁之竹籬內、遝走無踪、時天文台憲兵隊部已得訊、亟派大隊憲兵前往、在出事地點附近警戒搜查但一無所獲、乃將受傷日憲兵一名、車送醫院醫治、現日方對該案甚爲注意、 
[本市寒衣代金　國慶普遍捐獻　商店廠號一致舉行廡地買　個人亦貢獻一日之所得]  
　　全國徵募寒衣總會、自倡導本年度征募寒衣以來、國內名各地、無不先後響應推行、滬市寒衣代金、已由本市征募慰勞代金委員會主持舉辦、並依照征募春禮勞軍成例、向各界推行征募、分別攤認、在水深火熱之滬市民衆、咸能深明大義、踴輸捐、惟征募迄今、已有二月、而各界解繳之款、仍未足額、 
　　雙十國慶獻金運動 
　　該會因鑒以往滬市各界對於各項捐獻義舉、素爲全國之冠、是以該會爲促使成績超越全國起見、除向各業公會·各學校·各團體·攤募外、並定國慶日起、至十七日止、提倡國慶寒衣獻金運動週、希全市各公司商店廠號等輪流舉行義買一週、務使普遍實行、至於個人方面最低限度、以一日所得、貢獻寒衣代金、希各界屆時一致舉辦、將所得悉數解繳銀行或報館、轉呈中央、用表敬意、以冀達一百萬 
　　規定辦法一致努力 
　　茲將該會所訂國慶週捐獻寒衣代金辦法公吿之、（一）爲普遍徵募及增加寒衣代金數額起見、特舉行國慶寒衣代金運動週、作有力之普遍捐獻、（二）除由徵募會向各業推行攤募之數額外、希各界同胞、自動盡力量以一日或數日所得、以捐獻塞衣代金、（三）各大小公司商店廠號、除在各同業公會之担任外、並希再舉行義賣一天或數天、以捐獻寒衣代金、（四）國慶寒衣代金運動週、日期自十日起全十七日止、各大公司商店廠號、得輪流舉行之、（五）凡屬國人所開設之公司商店行號最低限度、以一日義買所得、悉數呈解、以供給製備寒衣之需、 
　　自動捐輸完成使命 
　　上列五項辦法、希各界領袖及工商學之主持人請於雙十節起、積極普遍自動捐獻、以盡國民之責職、而完成時代之使命、又該會已奉命凖期結束、故一再向各公會學校團體等致函催促外、並希各界提早解繳、母再延宕、免悮抗戰之需、所供給各界之收據存根簿及經募報吿單、等待結束後、卽將收回查核、以便發給各捐獻團體之獎勵品、並提早彙案　呈請政府特予嘉獎、 
[穩定民食辦法　磋商已獲端倪　洋米訂價與滙市俱落　國米運滬限制漸寬放]  
　　滬市整個民食問題、邇日因來源暢旺、人心軟弱、市况已漸趨穩定、昨據關係方面透露消息、兩租界當局邇日對於穩定民食間題、往返磋商、頗爲繁忙、將採取同一步驟、付諸實施、並磋商結果、聞已獲端倪、其實施日期、已不在遙、預料屆時整個民食恐慌、可迎刃而解、各檔米價、可望下落、投機米蠢、亦將迅雷不及掩耳、遭受嚴重打擊、據聞兩租界當局鑒於過去經騐、認爲欲穩定米市、首須疏通國內外米糧來源、增厚米棧存底、及取締米市塲非法交易、嚴訂市塲行號客買賣業規、故兩當局對於以上各點、決將同時進行、 
　　洋米定價 
　　刻因國際局勢遽變、黃金慘跌、外匯續鬆、洋米產價跟落、每包成交價格僅及七十七元左右、各方面乘機大量訂購、據米業界估計、此次訂米數量、達十五萬包以上、該項巨額洋米、業已分別裝戰法國郵船等啟運來滬、约於本月中旬可次第抵埠進棧、據悉此次訂購、大都爲一號貢米、照目前滬市每日用度計算、該項洋米足敷本市一十天之需 
　　國米產量 
　　國內各地產米區域算崑山·無錫·蘇州·常勢·嘉興·常州·鞠湖·嘉碧等地、邇日轉佳、惟數量仍有限制、故運滬數量、終不若戰前湧旺、昨據本市米業方面消息、一俟各地晚　登塲後、國米運滬數量、將繼續增加、又米評會報吿在此一週內、滬市存米仍與上週相差無幾、米號門市　售及堆存　市民講囤者、估計亦在三十萬包左右（因米號堆存食米增多）故滬市囤藏食米、在百萬包以上、存底極度豐厚 
[減息不能消滅危機　銀行資金內移　盡量發揮各行經濟能力　對於上海決採保守政策]  
　　浙江實業·上海·中南·金城·大陸·鹽業·等銀行。先後减低活存利率、茲悉因戰後各銀行活存激增、佔存款總額百分之七十、而缺乏相當投資之途徑、以致 
　　資金過利、運用爲難、爲避免坐耗利率計、不得不採用减息辦法、社會毀譽參半、聞各銀行經一再考慮之後、活存减息不能消滅上海銀行界當前之危機、應速妥謀資金之出路、卽資金內移、蓋內地建設猛晋、需要資金正殷、資金內移、能完成 
　　抗建使命、對於上海決採用保守政策、工商業放款力從審愼、拒絕足以助長囤積居奇之放款、經營地產建造房屋、亦應稍有限制、並遵照管理銀行暫行辦法之規定、不得直接經營、商業或堆積貨物、及以代理部貿易部信託部名義自行經營、嚴厲取締行員之直接經營商業、惟對於一般小錢莊之經營匯劃貼水買賣金銀等、核與政府法令不符、應請政府予以有效之制裁、 
[邵虛白　昨日領貼　到虞洽卿等五百餘人　中央各要人分致誄詞]  
　　大光通訊社社長邵虛白、自七月一日在福煦路寓所被狙殞命後、於昨日開弔領帖、茲分誌詳情如下、 
　　弔者甚衆 
　　昨日適爲邵虛白百日之期、邵氏友好及家屬、特於昨日在孟德蘭路護國禪寺領帖、到者計難民救濟協會等各團體代表暨虞洽卿·袁履登·簣延芳·張繼光·奚玉書·竺梅先·孫梅堂·謝葆生·盛丕華·任矜蘋等五百餘人、 
　　舉行公祭 
　　禮堂設於護國寺、大門進口處特高紮素牌樓一座、大應及後應、分懸各界致送之輓聯祭幛、禮堂正中、則懸音容宛在電字及邵氏遺像、像前臺上裝設各式祭品及淸香素燭、情形殊爲莊嚴肅穆、先由難童敎養院樂團奏唱哀樂、次由各界公祭、 
　　誄詞誌痛 
　　致送祭禮者、計有中政會陳果夫。陳立夫「精神不死」額、中宣部王世杰·潘公展·董顯光·「浩然正氣」額、葉楚傖「爲國犧牲」額、楊虎「成仁取義」額、蔣伯誠谷正綱「求仁得仁」額、吳紹澍　萬世留芳」額、馬超俊·朱家驊·之「浩氣長存」額、處洽卿·徐寄廎等聯云、「目擊時艱、效賈長沙痛哭」、「才爲世忌、遭來君叔奇災、」此外工商學及報界致送花圈等項、甚爲衆多、不及備錄、 
[靑年會　徵募寒衣　施送貧民　俾免受凍]  
　　上海靑年會鑒於每屆冬令、滬埠一般貧民、啼饑號寒、情殊可憫、特發起徵募上海貧民冬衣辦法、將該辦法草案摘錄如左、 
　　緣起 
　　查滬埠每屆冬令、貧民婦孺允多、啼饑號塞、飽受死亡之威脅、情至堪憫、預計今冬際此生活高潮之中、慘况當愈達於極度嚴重之地步、本會爰擬先期向社會各界人士徵集大批售棉衣被、淸理存儲、俾屆嚴冬之時、設法施送、雖事屬消極之救濟、然在朔風凛烈中之婦孺乞丐、固無上之福音也、 
　　目的 
　　徵集、甲、舊棉呢男）衣三千件、褲三千條、乙、舊棉呢（女）衣五千件、褲三千條、丙、舊棉呢（童）衣一萬件、褲五千條、丁、舊棉被一千條、（以上约計大小三萬件）戊、其他衣褲、男婦童用鞋襪、無論大小破舊、一律觀迎、 
　　辦法 
　　甲、收衣日期、本年卽日起至十二月一日爲止（計一個半月）、乙、收衣地點、八仙橋靑年會（備收據）、丙、通知收衣、倘不能送會者、可通知本會、卽派員憑收據前往領取、丁、折爲現款、倘有願折助現款者、可交由本會代爲製衣施贈、其款數大小多寡、悉聽心願、 
　　存儲 
　　一、由本會指定專室存放、二、衣服收到後、一律分類編號登記入冊、設法定期舉行消毒手續後、妥爲存儲、到期施送、有專人負責管理 
　　施贈 
　　按已徵得之衣服被等件、按數分別印備領衣券、（如分男女衣褲被鞋襪等）由本會同人及義務員定期出發（约十二月一日至五日）分送、須將對象嚴格限定、（如下）以防發給不必要者轉將衣服典質化用、或轉爲賣去等流弊、 
　　對象 
　　一、流落街頭無衣受凍之丐民（癟三）、二、流落街頭無衣受凍之貧婦、三、流浪馬路受凍之貧兒 
[欠資郵件　加倍取償　今日起實行]  
　　郵政管理局自上月二十三日起、實行增加郵資後、關於公衆未貼足郵資之信件、概行退還原寄件人重貼、此爲實行伊始體諒公衆、勉予照 
　　欠資辦法 
　　加倍取償、惟是種通融方法、亦須有、定期限、不能長此爲例、故上海郵政管理局已通吿以新郵資辦法實行之日起算、至二星期爲滿、自今日起、凡未貼新郵資價額之郵件、概須按照郵政章程欠資辦法加倍辦理、至雙十節發行之節约建國儲蓄 
　　紀念郵票 
　　據大光社記者探悉、上海方面、已難如期發行、因日期巳促、是項郵票尙未發下也、 
[美籍記者　返美度假]  
　　美籍新聞記者葛拉斯。實定夫婦·賴克夫婦一行五人、將於日內離滬赴洛杉磯服務、在滬友好、特於五日晚爲之餞行、按葛拉斯乃密勒氏評論報助理編輯、兼職大陸報編輯部，據悉此去爲短期假六月、期滿仍將遄返、竇定係於一九三七年來滬、入大陸報工作、並負車慶紐约時報駐滬通訊記者職、賴克夫婦在滬新聞社會兩界頗具聲譽、主持大陸報攝影五載、 
[利瑪輪駛定海　泰生輪駛香港　滬甬行程轉輾到達]  
　　怡和之泰生輪、由港折返此間、業已五日、本擬駛往烟津、惟旋以香港總行來電、對北行航班取消、仍駛香港、又以該輪略有損壞、刻已入船塢加以修理、准於今日下午修竣、明日上午解纜南駛、於抵香港後、視情勢如何、再行決定、 
　　滬甬航行斷航後、滬定（定海）航運、現可暢通、據悉行駛該綫外輪有意商利瑪輪、該輪准今日開往定海之干欖島、由干　經岑港·大榭·穿山·鎭海·柴椅·山寳幢、再乘航船直達寗波新河頭、全程旅費連同駁船費三十元已足、現利瑪輪泊法租界外灘、德商海宜經入塢修理後、已全部吿竣、將駛往秀山、 
[法商水電工潮　勞資均盼速決　雙方觀察本週可解決]  
　　法商水電公司工潮、雙方相持迄至昨日、仍無打開優局之徵象、勞方雖籲請工部局華董虞洽卿等出任調解、但因爭執之點、未能接近、致調處一時不易進行、昨日勞方聲稱、公司總大班法茀萊對工潮解決之期當在本週之說、甚表贊同、因渠亦認爲遷延不決之工潮、當可在下週覓得解決之方法、惟解決是項工潮之先題、在於資方須答覆前勞方所提之六項先決條件、及解雇罷工後臨時僱用之賣票司機云、又悉、四日晚九時會有西捕一名、偕賣票三名、至徐家匯興業里二十號該公司賣票二四二號沈子僅家中、適沈偕其妻外出、西捕遂將沈之照片一幀携去、原因不明、 
 
 

Page 10

 
 
[盜匪冒充顧客　刼去鉅值皮貨　匪徒四名闢室揚子飯店　向大集成選購大批皮件　囑送旅邸竟被席捲而逸]  
　　昨日下午二時許、有盜匪四人、至三馬路揚子飯店、欲開房間、當由該店招待導至四樓、闢四百三十號房間、由茶房出循環簿、請其簽名、其中一盜、卽在簿上書名鄭震、並預付房金十五元、 
　　選購皮貨 
　　稍頃、有兩人出外、至河南路三四七號大集成皮貨局、選購價值三萬三千餘元之皮貨、由夥友包紮完畢、一盜忽謂所帶之款不足、囑店中派人隨同往揚子飯店取款、店中人員、見兩盜衣冠楚楚、類似上流人物、不疑有他、當派張姓顏姓兩職員於五時許、將兩盜所選定之皮貨、携之隨同兩盜至揚子飯店、 
　　禁縛職員 
　　步入該號房間、由一盜將門鎖上、留守在房間內之兩盜、卽袖出手槍恫嚇、兩職員見有手槍、不敢遠抗、聽其擺佈、盜匪卽將預置之繩索棉花取出、將兩職員綑綁於椅上、又用棉花塞住兩職員之口、盜匪卽向其謂、不許聲張、吾則結果爾之性命、 
　　席捲而逸 
　　言畢、四盜卽携　相繼出外、將房門反鎖、乘電梯下樓出外、揚長逸去、後兩職員在房間內因良久並無動靜、卽用脚將房間內桌子踢翻、桌面玻璃及茶壺等物、由上墜地、茶房聞聲、甚爲詫異、前往敲門，無回音，乃設法將門　開入內、始將兩職員繩索解下、口中棉花取出、詢明其原因、卽報吿賬房間、轉報捕房、派探前往調查、後將兩職員帶入捕房訊究、以利偵查、 
[卡車機肇禍　輾死人命　超越自由車　撞死施祥生]  
　　在南京路八十八號日商協濟社運輸部任事之靑年浦東人施祥生、今年十九歲、於五日下午三時許、乘脚踏車行經法大馬路、由東朝西、駛至東自來火街相近、突有汽車夫江北人李錦標（四十五歲、住檳榔路均誘里二六七號）所駕運貨之F二三四〇號卡車、由後面同一方向疾駛而來、施車在前未及照顧身後之卡車、乃李竟超越向前、司機不愼、將施之脚踏車撞翻倒地、施之身體、向外跌仆、致腰部被卡車左邊後輪輾過、受傷極重、頓時昏蹶不省、由捕到來、將李連同卡車、拘入捕房、一面將受傷人送往廣慈醫院、因傷在要害、救治無效、至四時身死、由捕房將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、幷派探查傳尸屬到案、昨値星期例假、候今日報請特二法院檢察處派員檢騐、而被吿過失重大、致肇人命慘禍、亦將俟騐尸後再由捕房解送法院訊究、聞卡車保險賠償損害之責、雖由公司祖負、但被吿難逃刑事上罪責、 
[女茶役　誘賣胞妹妺　判徒形一年六月]  
　　家住北福建路盆湯弄德安里紹興婦人楊吳氏之廿一歲大女兒珠鳳、近在大新公司遊戲塲充當女茶役、九月十六之間、將十二歲胞妹阿羣、串同姘大顧阿金、一百五十元代價、由住居雲南路一百六十四號蘇州老婦周兪氏等作中、賣與一在逃之婦人名王阿珍者爲乾女兒、案發、被匯司捕房中西探將楊珠鳳·周兪氏·拘解一特法院、捕房律師張天蔭稱、胞姊誘賣胞妹、其心毒辣、請爲嚴辦、改期中、買主王阿珍見報紙登載此事、情急、將女阿翠着一老叟送回、該案訊供終結、聽候宜判、前日姜樹滋推事蒞庭判決、楊珠鳳處徒刑一年六月、周兪氏亦一年六月、緩刑四年、 
[巡邏捕開槍捕盜　流彈傷一行人]  
　　昨晨五時十五分、公共租界中央捕房派華捕一名、至圓明園路一帶梭巡、當時該捕至該處後、瞥見有小竊一名、正在某號住宅外行竊、當上前喝阻、並似予以逮捕、詎該竊情知不妙、竟拔步逃遁、該捕高呼停步不聽、乃開槍示威、連開四槍、均被躱避未中、結果該竊仍被該捕捕獲、解送捕房、當該捕開槍時、流彈傷及行人董慶山（二十歲）腿部、經召車送同仁醫院醫治、 
[盜刦槍傷主婦]  
　　滬東齊物浦路順昌里六十七號某姓家、於昨晨一時二十分左右、突來盜匪四名、兩盜各執手槍、結果被刦去鈔飾四百餘元、奪門而逸、盜等臨逸時、因該號主婦孟陳氏、叫喊捕盜、致觸盜怒、向氏開槍一響、當擊中該氏臂上、痛倒地上、盜等見已肇事、卽忽促遁去、事後由崗捕到來、召救護車護車將氏車送滬　東醫院醫治、 
[同仕輔元堂報吿]  
　　上海慈善團同仁輔元堂八月份辦理善舉報吿、發給贍老恤嫠濟貧矝孤月糧、共國幣四百八十七元二角、南市收大屍一百零五具、小屍三百零六具、施大板棺七十二具、小棺一百十五具、法租界分堂收無主大屍一百九十四具、小屍八百九十具、騐屍所檢騐大屍一百零一具、小屍七十七具、收有主大棺一百五十二具、小棺十五具、施大板棺一百六十具、小板棺二十六十六具、救生局在浦江中撈獲大屍四十九具、小屍十八具、門收大屍二十二具、小屍十二三、施大板棺四十五具、小板棺三十具、浦東六里橋塚地埋葬大小棺一千五百三十五具、以上共收大屍三百四十八具、小屍一千二百二十六具、共施下板棺二百七十七具、小板棺四百十一具、收拋大屍棺一百七十四具、小屍棺十五具、 
[平凖會　維持滬市黑匯　竭力保護合法商人利益　對必需品儘量供給外滙]  
　　自中美二千五百　美元借款成立後、外匯平準基金委員會基金、愈見充實、今爲保護合法商人利益、不使遭受黑市損失起見、除全力穩定法定外匯外、並與英美各銀行通力合作、維持上海黑市外匯、嚴厲取締外匯投機、對於貨物之進口、如適合國家民族生命之需要、決予種種便利、得依法向外匯撥付審查委員會請求外匯、由中中交農四行專司其事、惟請求者應先將所購物品·名稱·數量·價格·入口及運銷地點、塡具申請書、連同證明文件、送請審查委員會審核、但對於抗戰不必要之進口貨、以及日本製造之物品、不得不施以限制、總之、中國對於進口貨、仍將予以鼓勵、如必需品之輸入减低關稅等等、至於非必需品之進口、等於幫助資金之逃避、便於日人之套取外匯、蓋日人往往以日貨運至淪陷區域、易得法幣再以法幣講買外匯、但中國並不欲關閉其門戶、仍圖進行國際貿易、關於上海之外匯黑市、自英美各銀行停售遠期外匯及外匯掉期後、則此後投機之風、勢必漸戢、整個黑市外匯、得持久穩定 
[日機又炸奉化]  
　　據航業界確息、五日上午九時〇二分、溪口又發現日機二架、至奉化上空則有四架、寗波九時十二分發空襲連緊急警報、該批日機在奉化城區上空盤旋甚久、先後猛投彈十三枚、××落彈一枚、××落二枚、××被投三枚、××落　彈、××落一枚、××落一枚、××落一彈、被傷者四人、某某二處落一枚、計毀樓屋三十一間、平屋十九間、並震毀樓屋十間、及平屋二十五間、旋該批日機曾掠過寗波、侵入慈谿、向龍山·觀海衛而去、下午四時二十分、寗波發第四次空襲警報、旋日機過臨山東北及東南、向餘姚侵襲寗波上空、盤旋一匝後、並散發荒謬傳單、後該機向餘姚折回臨山·瀝海所·經百官向北逸去、至四時五十四分解除警報、 
[捷克人詐騙]  
　　捷克人漢列幸區、今年七月十七日及同月二十二日之間、在南京路一一九號斯威那食品公司出售、愛力司詭稱有奶油二三百磅、請該公司主人愛力司出售、愛力司信以爲眞、向漢列幸區聲明自已願意收買、當付定洋五百六十四元、詎漢列幸區收款後、卽避不見面、經愛力司報捕存案、直至前日、始偵悉漢列幸區匿跡在四川路海軍靑年會內、遂飭探按址將其拘押、昨解第一特院刑四庭、依詐欺罪起訴、由戴榮鐸推事升座審理、詰之被吿供詞推諉、庭諭還押改期、着吿訴人舉證再訊、 
[盜劫打字機]  
　　寓居崑山路一四六號拉尼慕公寓之俄人皮洛夫、上月十三日晚間八時、乘其鄰人英籍印人許士熟睡之際、私行越窗而人、將價値二千元之打字機一架竊去、委託周家嘴路一七五號舊貨店主張小毛及夥友錢阿大設法銷贓、事被虹口捕房日籍探員偵悉、日前派員將皮洛夫等逐一獲、昨解特一法院刑三庭、依竊盜及邦助銷贓等罪起訴、由姜樹滋推事蒞庭提訊、被吿皮洛夫矢口吾認竊盜、而二三兩被吿則直認帮銷贓物不諱庭論審結、被吿還押候判、 
[經用製釘廠經理　控董事違法　運用手段奪取經理職權　被吿否認違法庭諭候判]  
　　無錫人張士馨、今年卅五歲、前在北浙江路龍福里六號創設經用機器製釘廠股份有限公司、先後集合股東的二十人、資本二萬元、張本人係大股東、繳足法幣四千五百元、的占全部資本四分之一、故各股東組織之董事會推舉張爲該廠經理、幷推舉股本一千元之股東朱瑞麟爲董事會董事長、張任經理之後、對於廠中事務、頗盡厥職、因此 
　　歲有盈餘 
　　營業方面、頗爲發達惟張與該廠董事長朱瑞麟等意見不合、本年四月二十三日、張被朱瑞麟等報捕拘禁、幷於翌日召集會議、將張之經理職務解除、由朱瑞麟壟錫生分仟經協理之職務、張向捕房解釋被寃情形、恢復自由後、對於朱瑞麟等運用手段、奪取經理職權、 
　　氣憤異常 
　　近乃委單毓華律師具狀第一特院民庭、訴請判決確認朱瑞麟等、在本年四月二十五日所召集之董事會議決案無效、幷請判令朱瑞麟壟錫生等交出全部帳册、仍由原吿繼續執行、經理職權、其理由謂被吿朱瑞麟等以不足法定人數（董事九人僅到四人） 
　　擅開會議 
　　幷擅行決議、且公司章程並無經理任期之規定、章程幷規定董事不得派代表出席董事會、謂被吿朱瑞麟等遠法達八款之多、請求依法公斷、該案法院據狀、前日由莫推事開民二庭傳訊、兩造各委律師代理出庭、先由原吿張士馨之代理律師單毓華陳述 
　　起訴意旨 
　　一過、繼由被吿朱瑞麟等代理律師錢錚詳述被吿方面召集之董監聯席會議十分合法、幷無不法行爲、請求駁回原吿之訴、庭上向兩造詳訊良久、論令兩造辯論一過、卽宣吿本案審結、定十月十一日下午三時宣判、 
[法律家方俊傑著　强制執行法新論　最新商事法論已三版]  
　　上海法學院法律系敎授·三吳大學文學院院長·上海律師公會執行委員·名律師方俊傑、設法律事務所於白爾路南陽橋裕福里十九號有年、方律師對於法律學研究精深、著有最新商事法論、各法律學校均採爲敎本、故現已第三决再版、該書不但研究法律學者應熟讀、卽商界人士亦應人手一編、因該書對於商事法律常識、闡述頗詳、該書之總發行所、卽係方律師事務所、其他各書店亦多有經售、方律師近又著强制執行法新論、現在印刷中、不久卽可問世、 
[太乙業社新出品　心心藥膏不日發售]  
　　幅建路五一九號上海太乙化學工業社主人、鑒於市上所售藥膏種類繁多、名目不一、病家擇用、深感不易、爰由該社聘請英國化學家喬治處方、曁化學師醫師等潛心研究、經多年實騐、始發明神效藥膏一種、名「心心藥膏」、專治皮膚創傷及瘡癤症、最近該社已有大量出品、不日市上各大藥房百貨公司及商店、均有出售、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人費書琪金文芝聲稱、頃閱新申兩報所載愛來格路喬安坊房屋業主、罔顧住戶利益一節、全與事實不符、查該坊房客欠租達數年之多、經雙方磋商後、房客自動遷讓、業經拆卸竣事、深恐顚倒是非、混淆聽聞、特請貴律師去函更正、以昭翔實、爲特代表函達、致希賜予來函欄內刊登爲荷、此致申報館、律師陳德明啟、十月六日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象豫報云、天氣晴朗、各處有雲、早晨有霧、中國及海上有變動之微風、又昨日最高溫度八四·六、最低五六·三、去年同日、最高八七·六、最低五八·六度、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[敎部派員視察　川湘等省中等敎育　期以六個月至八個月為限]  
　　（重慶航訊）敎育部近派督學趙祥麟、會同視察員丁顥曾程寬正及義務敎育視察昌謝考思萬啟宇、視察重慶市四川省中等及義務敎育、期間以六個月至八個月爲限、又派督學周邦道會同視察員郞奎弟及敎育視察員胡超倫黄競白、先視察湖南省中等及義務敎育、視察完畢後、再視察貴州省中等及義務敎育、亦以六個月至八個月爲度、 
[昆明西南聯大　凖備遷川　學生將步行六十日]  
　　（昆明通訊）頃據昆明國立西南聯合大學有關係人稱、聯大現已決定遷至四川西部及南部一帶、以前謂遷至西康西昌、實乃誤傳也、遷移日期、约在二三月之後、其遷移秩序爲（一）理學院、（二）工學院、（三）文學院、（四）法商學院、（五）師範學院、現已在瀘州設辦事處、沿途並設招待處、凡敎職員及夫人父母等、每人津貼二百元、其子女則津貼一百元、至於學生方面之津貼、刻下尙未決定、男學生則由昆明步行至川、约六十日可達、女生則步行及乘車、學校當局希望能將理工二學院遷至一處、然地點殊成問題、不得已時亦只得分散於二處、暑假期中學生多往他處旅行、現已陸續返校、工學院已於九月二十三日開課、其他各院則須至十日內始能正式上課、又謂昆明現時物價較三月前又飛漲不少、每月收入百元者、甚難維持極低之生活云、 
[粵農工職校　設水利訓練班　學費免收並予補助膳費]  
　　（韶關航訊）粵省立廣東農工職業學校、爲培養農田水利人才、擬增設農田水利訓練班、經訂定訓練班計劃、呈報敎廳察核、查敎廳經已將該辦法予以修正、並令飭遵照辦理、辦法大要如次、（二）擬由本年九月開始訓練、分設甲乙兩種訓練班、甲種半年結業、乙種一年結業、各招學生四十名、（二）敎員以專任原則、如有特別情形亦得聘兼任敎員、（三）訓練班除依照課程聘請敎員外、不另設職員、（四）練班經費、另編預算報核、（五）訓練班學生、除一律免收學費外、並予以補助膳費、每人每月九元、 
[廣東女師　奉命在韶復課　容納失學靑年]  
　　（韶關航訊）粵省立廣東女師、自奉命在韶復課後、在港招考新生及辦理師範二三年級舊生登記、共招得新舊生约八十人、已於九月九日、由該校校長李雪英率領抵韶、至在韶招考新生、亦經於九月十五六兩日、舉行覆試及檢騐體格完竣、於十八日放榜、但自該校舉行考試後、各地學子仍紛紛來韶、請求入校肄業、該校爲盡量容納各地失學靑年起見、決定繼續招生、續招班額、計有高中師範科一年級一班、簡易師範科（一年畢業）一班、並添招高中師範二三年級及初中二三年級揷班生、曁初中一年級簡易師範班一年級生（四年畢業）等、報名日期、由九月十六日起至廿八日止、考試日期及地點、於九月廿九日在仲元中學、高中二三年級揷班生編級試騐、亦於是日在仲元中學與新生入學試同時舉行、 
[中央社會服務處　訓練工作人員　本月一日正式開課]  
　　（重慶航訊）中央社會部社會服務處、爲訓練社會服務幹部工作人員起見、特成立社會服務工作人員訓練班、招收有志社會服務十八歲以上二十五歲以下之靑年、予以短期訓練、俾對社會服務工作之意義及方法、有更深切之瞭解、在訓練期間、月給膳費及津貼三十元、畢業後分發服務、月給生活費六十元至八十元、並按年考績晉級、聞該班招考事宜、現已籌備就緒、於九月二十五日舉行考試、十月一日正式開課、 
[香港敎育會議　討論小組會工作]  
　　（香港通訊）香港敎育委員會、九月二十日召開會議、到敎育司蘇理士、代高級視學官糜根拜尼牧師李子芳·史羅斯·羅棟勳·威利阿堅斯女士、秘書威爾遜等多人、（一）通過一九四一至四二年預算案、交由小組委員會容查並通過之、（二）小組委員會報吿關於（甲）華校敎育及中英文課程梗概、（乙）找尋新校址及運動塲等事宜、當卽議決通過該小組會所推進之工作、 
[上海靑年會　設法律指導社　聘請顧問均屬法學專家]  
　　上海靑年會爲服務社會、磋磨學識起見、特闢法律指導社、聘請前東吳大學敎授王士洲君、現任上海法政學院敎授徐砥平君、現任東吳大學法學院敎授曹傑君等爲顧問、公開討論有關法律問題互相磋磨、茲錄法律指導社章程於下、 
　　一、本社宗旨、本社以服務社會磋磨學識爲宗旨、二指導範圍、甲討論問題、以有關法律者爲限、乙僅作學識上之討論不辦訴訟案件、三、指導方法、義務指導、均用面洽、四、辦公時間、甲每日上午十時至十二時、下午四時至六時在本會八仙橋會所辦公、（例假停止）乙在此時間內不便來會者、可用電話（八八四〇四〇）约時面洽、五、顧問、甲本社聘請顧問、皆爲未執行律師職務法學專家、 
體育新聞 
[足球秀展開序幕　東華昨雙勝臘克斯　甲組四比二預組九比零　李寗梁樹棠等雄風猶昔]  
　　一年一度之足球季節、已定下週（十二）展開、參戰各隊、整軍經武、秣馬勵兵、昨辣斐德路之東華足球塲、演出兩幕動人之前奏曲、吸引觀衆不下千人、視綫所觸、盡是一班似曾相識之球塲舊侶、蓋盡爲一覩此碩果僅存之華人勁旅東華隊、在相隔半戰後之實力、究竟如何也、而此　一之華人雄師、亦不負球迷熱望、除主力軍以四對二奏凱外、偏師亦以九對〇大獲全勝、對手臘克斯、全軍覆沒、戰情如次、 
　　東華主力勝臘克斯 
　　東華主力軍對臘克斯甲組一役、於預組戰後登塲、東華方面、如何家統吳炳浩張昭鵬費春華、均繼續作戰、雙重劇鬥、長力堪驚、戴麟經莊友仁萬津蔡聲森等一班老將、均全部出塲、昔屬舊雨、今爲新人之李寗梁樹棠、以及韓龍海等之蒞陣、允增加東華不少力量、怕賈幼良因息病未能登塲、全隊演出、甚爲佳妙、較諸去年、過無不及、而其鋒綫之活躍、以及防守之嚴密、在季初有此演出、實屬不易、而李寗之老當益壯、梁樹棠亦健壯如昔、交鋒以後、不三分鐘、臘隊左衛格林勃、於禁區內犯規、蔡聲森主罰十二碼、一舉中的、先開紀錄、再越五分鐘、臘隊右翼凱普司丁、獲得萊恩之傳遞、於球門區攻進一球、打成各一、情勢愈益緊張、未幾阿戴盤進敵陣、命中紅鵠、二比一結束上半時、再戰聲裏、相持十分鐘、各無進展、載麟經活躍前錢、舉足一蹴、飛進右角、東華以三比一佔先、十五分鐘、凱普可丁前度劉郞、重臨舊地、萊恩拉射、莊友仁出截、球向內彈、必高未及預防、遂又損失一城、三比二後、前錢始終沉悶、東華攻射累累、惜未命中迨最後五分鐘時、費春華臥射成功、東華遂以四對二奏凱、 
　　東華甲　萬津上 
　　李寗　秦必高　荘友仁 
　　梁樹棠上　何家統下　蔡聲淼　張昭鵬上　梁樹堂下 
　　吳炳浩下　黃克厚　戴麟經　韓龍海　高保正上　費春華下 
　　臘克斯 
　　格林勃　馬塞约可夫上　客許奈倫可 
　　傑克　鮑合司　齊倫司基 
　　雪尼沙谷　惠萊　萊恩　西蒙司　凱普司丁 
　　東華偏師大獲全勝 
　　東華與臘克斯兩預備組、先作前奏揷曲、臘隊實力、與東華有天壤之差、交鋒以後、盡在一面倒之狀况下度過、吳炳浩先開紀錄、孫騄方、廖世明、林典華、接連鵠中三球、前半吿終、東華以四比〇大勝、後半東華再接冉厲、臘隊則依然故我、廖世明林典華孫騄方舒士耕又接連鵠中五球、總結果以九對〇東華大捷、 
　　東華預 
　　何家統　張邦倫　舒士耕上　李長同下 
　　劉國東上　舒士耕下　張昭鵬上　胡蓮文下　胡其傑上　陳焯光下 
　　吳炳浩上　李堯下　孫騄方　廖世明　林典華　高保正上　費春華下 
[銀錢盃乒乓第三週　今日三鋒　四明隊兩戰兩勝]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚第二週賽、上屆冠軍四明隊以十三對七同樣之比數、擊敗中和與四海、保持常勝紀錄、第三週賽、定今日起、開始角逐、今晚三塲、分別在下列各處舉行、又競賽通吿、儲滙隊來函聲明退出、以前積分、一槪不計、結果及秩序如後 
　　前賽結果 
　　四明勝中和　十三對七 
　　四明勝四海　十三對七 
　　中國勝滙豐　十三對〇 
　　浙興勝中國國　十三對一 
　　今日秩序 
　　北美洲對匯豐　七時銀聯 
　　中國中對中滙　七時中國 
　　滋康對四海　七時滋康 
[昨逸園塲上　慈善壘球盛况]  
　　爲捐募英國空襲損害救濟金而舉辦之慈善壘球男女表演賽、於昨日上午、在逸園舉行、到塲觀衆、盛極一時、惟以西人爲多、雖票價高至五元、售券處亦爭先恐後、交鋒結果、男子方面、英國皇家軍以五對五克美國隊、女子方面則世界隊以七對二大勝葡萄牙、雙方演出、均極精彩、華選手程綦蘭及沈淑維兩小姐、允爲活躍、各得兩决三壘打云、 
[孔聖盃六强重逢　友邦力挫華義]  
　　孔聖盃乒乓六强總決賽第三幕、由盃組冠軍　華義甲戰聖組亞軍友邦、前晚展開劇烈之惡戰於精武會球室、華義大將於凌霄避重就輕、以主力殿後、致前鋒過於軟弱、爲友邦攻陷三城、結果友邦以四對三奏凱、戰績如後、 
　　友邦　華義 
　　黃專鈞　林黃華　三---〇 
　　歐陽維　薛緒初　三---二 
　　張蓮生　薛信初　三---一 
　　容德能　傅其芳　一---三 
　　葉子靑　張專鴻　一---三 
　　高祖培　五九慶　二---三 
　　楊兆祥　何銘　三---一 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[勤儉治家節衣救] [  馮方鳳]  
　　馮文鳳女士，廣東鶴山人，安樂紡織廠主鄧仲和先生之夫人；其尊人馮師韓先生，精金石，為粵中名士。當女士五六歲時，乃父卽課以書法，二十餘年來，簡練揣摩，繼續不輟，乃能博通古今百體，而隸書允稱於時。聞其運筆之妙，以在跪平掌堅，深得書法之秘，故筆力雄健，渾厚古樸，純無巾幗氣，馳名海內，要非偶然。現爲救難起見，允本報之請求，於明日起，至明年二月止，將粥字所得，全數捐助難竄？凡愛好馮女士翰墨者，請交本報衣食住行編輯部轉致爲荷。編者識。 
　　勤儉持家，是我們婦女界的天職，惜衣救難，允其是我們目前應盡的責任。現在是毛絨綫的季節了，申報衣食住行特刋絨綫專號，以資提倡，並承徵稿於余，因念我們爲克盡職責起見，至少對於後開幾點，應加以深切的注意。 
　　一，應盡量採用優良國貨毛絨綫，旣以培養國力，富裕民生，兼可敎育子女，使有愛國思想。 
　　二，宜自己編結，勿假手於人，俾可養成勤儉習慣。且不致以有用光陰，消耗於無益或不正當娛樂之中。 
　　三，應敎導自己和親友的女兒或姊妹們，實行自己編結，使有生活技能，不　存依賴心。 
　　四，宜硏究新花樣，力求進步，如關於最新編結法的無綫電播音，不妨隨時收聽，以爲硏究之助。 
　　五，災禍頻仍，難民載道，吾人果一念及難胞衣不蔽體。瑟縮可憐，能勿惻然有動於中。我婦女界慈善爲懷，應各自撿點櫥箱，如有敝舊衣裳，如絨綫編結物等，應卽捐助於難民，　盡人類互助之天職，兼可示子女以好榜樣。 
　　六，如無　衣，應盡力節約，捐助金錢，以爲救難之用。這樣不但符合勤儉持家的本旨，兼有助於難胞們禦寒問題的解決，希望諸姑姊妹們一致起而提倡和實行！ 
[毛絨線簡史] [  華]  
　　四十餘年前，德商　全隆洋行，以其本國出品之龍牌及鴨牌毛絨線首决輸入中國；當時僅婦女輩購　，用以紮髮髻，與固有之絲線相間用。其後英商老公茂洋行亦繼而經營是業，見日後希望甚大，乃在滬設廠製迭；其最著名之出品爲蜂房牌（俗稱蜜蜂牌）毛絨線，行銷全國，歷時甚久，無人與之抗衡。至民國十七年，國人始有設廠自製者，自後繼起者甚多，截至今日，國產毛絨已有驚人之成功，質地已不亞於舶來品，故國人一改已往專購洋貨之習慣，而採購國貨。方今毛絨線之用途，因編結技術之日新月異，功用之合於經濟實際，已擴展至極廣大範圍，他日國產毛絨之前途，一如中華國運，光明燦爛可期也。 
[絨線匯集地　興聖街素描] [  蓓蕾]  
　　氣候逐漸趨於寒冷了，人們大多被上了絨線織成的衣衫。興聖街許多絨線商店裏的店員不再如夏季時的空開，而在忙着應付顧客。舊式的　櫥裏，新式的陳列窗裏，五色繽紛的絨線使路人感覺耀眼生光，這對尚米添置絨線衣杉者是一種强烈的誘惑，再看一F披着已織成的絨線外套的「模型人」，伊的態度似乎很驕傲，像在向你笑說，爲什麼不使你自已更輕暖，更時代化呢？ 
　　去買絨線的百分之九十以上是女性，伊們來時三二成羣，但單獨來的少女也不少。看看這樣，翻翻那樣，相互絮語了一會，於是揀了心愛的回去。有的是爲伊的父母添置，讓年邁的人可以更溫暖些。有的是爲夫婿織一件，這較向市上去買機織的好像親切得多。有的是預備送給心上人，這眞是再好沒有的適當禮物，受者的心都會因此感到愉快。有的則爲自己，一襲色澤花式美麗的絨線秋裝是時代女性所不可少的。 
　　興聖街位置在法租界東區，南至民國路，北至公館馬路，交通方面，凡自法租界由西向東的電車都經過，公共租界的二路九路公共汽車，十六路十九路無軌電車，到江西路末站下來走過去也很近，短短的一條街道，絨線商店佔其半，的有三十餘家，有幾家的店面設計非常新穎，已改去舊時面目，給人以新的印象。規模稍大的都設有編結服務部，聘有專員。敎授做客編結新法，或替顧客代爲編結，服務者全係年靑姑娘，熱心，認眞，予顧客以不少便利和帮助。編結家黄培英，鮑國芳和馮秋萍三女士各有關於編結法的專書刊行，有志研究的可向各絨線商店詢購，你們定能得到不少編結上的借鏡。 
　　國產毛絨的質地近年已有驚人的進步，但仍有一部份理解不淸的顧客喜歡以高價購買洋貨，店員們倒非常熱誠，總竭力勸導伊們改購國貨。不要小覤了店員們，在他們身上却寄託着國貨的曙光呢！ 
　　雖然已有好幾家絨線商店爲便利顧客起見，在霞飛路和靜安寺路設立分店，但興聖街仍不失爲絨線集中地，在興聖街頭，每天有無數女性的足跡，伊們是輿聖街最普遍的主顧。 
[風行一時之雙貓牌絨線]  
　　在市上各種絨線中，雙貓牌實是一種傑出的出品，它是上海毛絨紡織廠製造的。該廠規模很大，完全自紡自染，顏色鮮明，決不褪色，各種粗細磅份都有。自從發行以來，各方面一致贊美，不但在中國各地銷行，卽使是美國紐的，巴士頓，芝加哥，英屬南菲洲，美屬菲列濱，緬甸，印度，曼谷和香港等地，也無不風行一時呢。 
[小常識] [  沈靜璋女士]  
　　下星期爲絨線編　結專號讀者注意 
　　絨衣洗滌法：用溫水（切忌用沸水）加皂粉少許，俟溶化後，再將絨衣入水，兩手輕洗，的五分鐘翻動一次，潔凈後，再用淸水漂淸，不可用力絞，宜揮之使乾。 
　　絨衣保藏法：　絨衣不需用時，向太陽曬半小時後，將樟腦粉四小包，分散絨衣之四邊，用潔白紙包好，藏在箱中。 
　　絨衣熨燙法：　先將絨衣反面，再用白布一方蓋上，然後噴水，用熨斗熨平。 
　　絨線接頭法：　四股細絨或粗絨，分開其兩端，互相拚合，則結時平伏，且無散脫之虞。 
　　簡易開鈕法：　將絨衣欲開鈕處，用左手指揷入，用縫針穿同色綫一條，在鈕洞處，每行縫一針，此種方法，簡便而調勻。　 
天厨食譜四卅 
[（六一）香菌開洋豆腐羹] 　　 
　　預備...筍衣　香菌　扁尖　豆腐　油　開洋 
　　味精　醬油　鹽　凈白菱粉　猪油　大蒜製法...先把筍衣，香菌，扁尖用開水泡軟，再摘去香蓖之柄，和筍衣切成塊粒，扁尖切短，司豆腐一起放在油鑊內妙片刻，然後加水，開洋及適量之味精，醬油，鹽再燒熟，最後將化就之菱粉澆人調和，再燒滾透卽成，起錢前，最好面上澆些猪油，放一些火蒜粒屑在內，其味旣鮮而且香也。 
[（六二）毛豆子燜肉] [  張魯盫] 　 
　　預備...猪肉　醬油　黃酒　味精　糖　葱　製法...把猪肉洗凈後切成方塊，放入蒸缽內，和以適景之酒，醬油，味精，葱花　　及糖，用文火　約三四十分鐘，再把毛豆子加入拌和，再煨至毛豆子酥爛卽成本食譜爲便利各界參觀起見，不久卽將刊印專册，並自卽日起至木年底止，舉行「免費預約」，凡開明姓氏地址來函預的者，卽於出版後奉贈一册，逾期酌收成本。 
　　預約處　本埠海寗路五八六號天廚食譜編輯部諸君如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　前天承編者先生轉來席素珩女士一封信，承伊讚美我這經濟菜單對於一般家庭主婦們的貢獻，愧不敢當。據席女十說：伊因對於烹飪之道一無所知。所以求助於我，要我指定地點，親自敎授，或是介紹一所專敎烹調中菜的學校。席女士信中一番懇切的話，使我深表同呢，可是慚愧得很，自間烹調的手段太平凡，沒有當敎授的資格，兼之也沒有時間和相當的地點。說起專敎烹調中菜的學樣，目前也實在沒有，我很希望有人出來開辦。至於烹飪之道，不外煎炒燒燉煠炊拌七種，調味必須適中，不要太淡，太　，太甜，太油膩，比了學校中五花八門的科目，究竟簡單得多。我勸席女士暫時可探聽親友們中有沒有擅長烹調的，時常前去請敎，或者等　婦或左右鄰居在弄飯做菜的時候，在旁留心參觀，不須一二個月，自己一定就　動手了。閒話打住，且看本星期的菜單： 
　　星期一 
　　刀豆炒肉絲　糖醋煎帶魚　薺菜豆腐羹　葱花蘿蔔絲 
　　星期二 
　　芹菜牛肉絲　淸炊　魚湯　紅燒冬瓜片　靑菜炒綫粉 
　　星期三 
　　雪菜炒肝油　紅燒　魚片　百葉小白菜　乾絲拌蓬蒿 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片　百葉炒小蝦　紅燒捲心菜　葱花豆瓣沙 
　　星期五 
　　菜心獅子頭　雪菜燜烏　　菠菜燒豆腐　麵拖毛豆莢 
　　星期六　番茄牛肉湯　糖醋溜黄魚　紅燒素十景　淸炒金花菜 
　　星期日 
　　肉燉蛋　麵拖蟹　炒芹菜　菉豆芽 
　　慈母手中母線　愛子身上衣　　 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[上海銀行撥款救濟大學生] [  維塞]  
　　窮學生需要救濟，這是誰也不能吾認的事實。最近上海有好幾處在做着幫助淸寒學生的工作，但我總覺得他們的力量究竟不大，難免有杯水車薪之嘆。所以問題的解決，還需耍各方面的努力，允其是有實力的各界。 
　　上海商業儲蓄銀行社會事業補助委員會，自二十九年度起，每年撥十萬元作獎勵淸寒優秀的專科以上學校的學生的獎學金。這種偉大的措置，實在値得我們敬佩。我們敬佩的並不僅僅是這十萬塊錢；是因爲：也許由於它的「開頭砲」，其他的銀行，公司，洋行及各大工廠，商號，機關等，都步其後塵，形成一種以獎學爲高尙榮耀的風氣了。 
　　它每年補助學生四百名，每名每年得四百元，凡是現在肄業各大學或專門學院在一年以上的淸寒優秀大學生，都可以請求此項獎學金。請求手續是：凡自問適合淸寒優秀標準的學生，可向學校當局直接申請，然後由學校當局在請求的學生中間提選適合得此項獎金的學生，保送該行。學校應保送的學生名額，由該行預先通知學校。所以學校保送學生，不得超過指定的名額。 
　　如果是範圍很大的大學，而名額又很少時，那末照該行規定，應該儘先就農，醫，工，商，理各科中挑選學生。 
　　如何才合於淸寒優秀的標準呢？它的章程上也明明白白地告訴我們的。淸寒的標準：（一）家裏實在沒有財產收入，（二）父兄伯叔無力幫助學膳費，（三）親戚朋友無法吿貸。優秀的標準是：（一）身體健康，（二）品行端正，（三）各科成續比較優異，（四）富於愛國思想，（五）富於服務精神。 
[陰歷與農歷] [  惕廬]  
　　現今柬貼上每稱陰歷爲農歷，創始者容以爲陰歷便農，故有此稱。夫陰歷行於中國久矣，農人習之，不易驟改，自是實情，若謂此歷便農，則適得其反也。 
　　陰歷以一度月圓爲一月，月稱太陰，故稱陰歷。陽歷以地球繞日一週爲一年，日稱太陽，故稱陽歷。今所謂二十四節氣者，原所以示天時之寒燠，自亦以地球繞日一週爲起訖，與陽歷合。故每一節氣，於陽歷有固定之月日，卽有差亦祇一日，不若陰歷之遲早相差，甚至幾及一月也。今將二十四節氣之陽歷月日，列表於後： 
　　小寒　一月五日哐六日 
　　大寒　一月廿日或廿一日 
　　立春　二月四日或五日 
　　雨水　二月十九日或廿日 
　　驚蟄　三月六日或七日 
　　春分　三月廿一日或十二日 
　　淸明　四月五日或六日 
　　榖雨　四月廿日或廿一日 
　　立夏　五月六日或七日 
　　小滿　五月廿一日或廿二日 
　　芒種　六月六日或七日 
　　夏至　六月廿二日 
　　小署　七月七日或八日 
　　大署　七月廿三日廿廿四日 
　　立秋　八月八日或九日 
　　處署　八月廿三日或廿四日 
　　白露　九月八日或九日 
　　秋分　九月廿三日或廿四日 
　　寒露　十月八日或九日 
　　霜降　十月廿四日 
　　立冬　十一月七日或八日 
　　小雪　十一月廿二日或廿三日 
　　大雪　十二月七日或八日 
　　冬至　十二月廿二日或廿三日 
　　查地球繞日一週爲三六五·二四二二日，二十四節氣之起訖，當然亦爲三六五·二四二二日，而陽歷一年，不能有不足一日之零數，止有三六五日，此所餘之·二四二二日，積四年而近乎一日，故節氣有一日之差，逮乎必需置閏之年，於二月末置閏一日，卽增一廿九日，卽將每年賸餘·二四二二日所積成之和數，大致銷去，節氣卽復歸原日。若言陰歷，其原則固以立春至立春爲一年，是亦地球繞日一週也。而其計月則以月圓爲準，每月大建三十日，小建二十九日，故一年十二月，止有三百五十四日左右，與地球繞日一週之三六五·二四二二日，相差至少在十日以上，統計每不足三年，卽須置閏一月，以正寒燠，故節氣於陰歷，均無固定之月日。卽以立春爲例，言其遲，可遲至正月十五日；言其早，可早至上一年十二月十六日，以視其陽歷月日相差不過一日者，其陰歷月日之遲早相差，可謂大矣。 
　　農人耕作，須遵天時寒燠，固以節氣爲依據，若用陽歷，卽可從月日上知某一節氣之來臨，不若徒記陰歷月日之不足據，必須查視歷本也。可惜我國農人，至今不知陽歷與節氣之關係，若是其密切，故猶不願棄置陰歷耳。若夫便農之利，固惟陽歷有之，故農歷之稱，加之陽歷，始爲允當；以稱陰歷，則昧其理矣。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　余甘棠點點頭應道：「好。　蘭向來是愛我的，我也愛伊！------」 
　　這時我忽覺有一句按捺不住的話，　從我的心坎中上升，衝破了我的喉關吐出來。「愛你？愛伊？這是什麽樣的愛？你在大學裏研究的，大概是戀愛專科，這是你新創立的戀愛哲學罷！」 
　　余甘棠祇向我瞥了一瞥，沒有勇氣向我注視，便低沉了頭靜默着。 
　　霍桑微笑着說道：「這原不成其爲愛。不過現在我們爲明瞭案情起見，祇好讓道個「愛」字暫時受些侮辱。甘棠兄，說下去。　 
　　余甘棠繼續說話的時候，聲音低弱得多了，而且也在竭丈地避免這「愛」字。他說道：「我們本來很相好，就因着這個趙伯雄的緣故，伊才冷淡我。我的伊去玩，伊總用假話推辭。因爲有一决我的伊看電影，伊說頭痛不去，可是後來我於在電影院裹瞧見伊和趙伯雄在一起。後來我在伊家裏碰見這姓趙的，大家就吵起來。我曾電隨這傢伙的踪跡，才知他住在亞東七七四號。在十七日那天，有朋友告訴我，上夜裏瞧見麗蘭到亞東七樓七七四號裏去。經我在十七夜間到旅館中去調查以後，果眞確實。昨天早晨，我打電話去問麗蘭，伊也老實承認。我富眞曾向伊說過幾句恐嚇的話，剛才警廳寡那姓倪的所說關於我的一切行動，的確都是事實，我用不着抵賴。不過我對於麗蘭，祇想嚇伊一嚇，讓伊斷絕那姓趙的。我並沒有打死俘的意思------這是絕對沒有的，因爲我知道伊雖然這樣子浪漫，伊的心還是---------還是---------屬於我的。」 
　　霍桑脣角上露着掛笑，好像在笑他避忌這個「愛」字，的確用着十二分的力量。他仍淡淡地問道：「你旣然沒有打死伊的意思，爲什麽向你的朋友宋兆麒去借手槍？」 
　　余甘棠急忙答道：「這不是要打麗蘭，老實說，我要找那姓趙的算賬。我到伊家裹去探聽，也爲的是他。我覺得我和他勢力不兩立！」　（一二九） 
 
[今日上海（四）] [  繁星作]  
 
