# 1940 - 21 - 4923671

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣委員長　發表吿友邦人士書　日不獨在侵略大陸獨佔中國　實欲排除太平洋上各國權益　友邦不宜再予野心者以放任　同時發表吿全國軍民書]  
　　重慶　蔣委員長二十三日發表吿友邦人士書如下、本月二十二日香港各報發表日本與在兆銘最近在上海簽訂之（中日新關係調整要綱（此項協定其本身之價値、固不發生任何效力當然不値一顧但其所頒布之日本野心實値得吾人極端之重視、中正願以所見、敬吿我友邦各國之政府與人民、日本對外之國策祗重武力而不講信義自其對華對俄對德三次戰爭之結果、皆獲得最厚之報酬、日本軍閥遂視戰爭爲其最有利之營業、於是日本軍人在其國內之地位亦因之而崇高無比、九一八事變以後、日本已成爲一完全被軍閥統制之國家、日本軍人之幻想　素以征服全世界爲鵠的、此種幻想、詳見於世人皆知之田中奏議中、所謂（欲征服世界、必先征服中國、欲征服中國、必先征服滿蒙）此爲田中奏議之主旨、亦卽今日軍人統治下日本惟一之國策也、中國深知日本軍人野心之狂肆、故對於日本侵略不惜一切犧牲、發動抗戰、以懲創此擾亂世界和平之禍首、中國且深信惟有中國抗戰　始能保衛中國之生存、使日本不能利用中國之富源與人力、作征服安南印度中小亞細亞菲律濱南洋羣島以及太平洋其他國家之用、以達其征服世界之目的、回溯一九一五年日本向富時中國政府提出廿一條時、歐美有識之士、相顧震驚、認定日本此種滅亡中國之野心、如不予遏止、勢必爲害於世界、故於世界大戰以後、成立九國公約、確定門戶開放機會均等之原則、相的尊重中國領土行政主權之完整、以保障太平洋之和平、乃爲時未久、日本之故態復萌、以有九一八之事變、然而歐美各友邦之一部分人士、在過去仍不能深信日本軍人果具有實行田中奏議如此夢幻之野心、卽在今日或尙以爲日本軍閥在對華作戰兩年有半之期間、現已遭受重大挫折、應已有所覺悟、此在吾人、亦何嘗不深盼其悔禍之切、惟是事實所示、適得其反、繼二十一條要求之後、竟有今日（中日新關係調整要綱）出現於吾人之前、而此所謂（中日新關係調整要綱性質之嚴重、又非二十一條亡華條的時代所能想像於萬一者也、（中日新關係調整要綱、）爲日本軍閥政府企圖與其所擬製造之傀儡政權間訂立之一種協定、根據其中規定、舉凡中國之內政·外交·軍事·財政·經濟·貿易·交通·航空·資源·敎育·文化等、莫不置於日本統制監督之下、換言之、此種規定、不啻置全中國於日本保護之下、此與九國公的之精神與文字、無一不相違反、且不啻對九國公的予以根本之摧毀、日本之欲獨佔中國經濟、封鎖中國門戶、幷消滅各國在華之經濟實業商務機會均等者、其用意卽在囊括中國、以中國之富源人力而作征服世界獨霸太平洋之用、以實現其田中奏議之計劃、已屬顯然、當日本侵佔我東北滿洲之時、世人或尙以爲日本不至立卽進攻關內侵佔中國之全土、因日本强佔東北以後、必需有相當時間之消化也、今竟何如乎、如果我中國在此二年半之中、不起而作堅決之抵抗、竊恐不僅安南印度南洋各島、卽菲律濱等地、亦早不能如今日之安全無恙矣、自九一八日本發動侵略政策以來、各友邦對於日本之行動、已根據九國公的之立塲、屢决提出極嚴重之抗議、然而日本均置之不理、其根本蔑視友邦公意、國際信約、以及全世界之公論、固已昭然若揭、日本至今、猶謂有意與列强調整外交關係、實則日本之衷心、無非欲以欺騙之手段、獲取列强承認日本片面撕毀條約、無視各國合法權益、而樹立共所謂（東亞新秩序）之權利、今觀於其此决與注兆銘所訂立之協定、更足充分證明日本軍閥政府、將進一步欺騙各友邦、且將根本取消各友邦在華之權益、換言之、日本必悍然不顧一切、以從事於其所謂（東亞新秩序）之建立、侵略野心、至此乃暴露無遺、日本於共主權以外之區域內、擅行規定（新秩序）之條伴及情勢、而自認爲該區域內權力之淵源及時運之主宰、並拒絕以正義及理智爲根據、與各關係國依自由談判及協議之合法程序、以解決各種問題、此均足以證明日本決無絲亳誠意尊重各關係國家合法公允之權益、日本現更變本加厲、一面在中國努力製造傀儡政權、一面與尙在製造中之傀儡政權簽訂協定、以組織所謂（日支滿三國經濟集團）、並以中國之政治·經濟·軍事·外交·文化等等、統由日本統治、俾其他各國在華之一切活動、均受日本國策之打擊、且以此（中日新關係調整要綱）之日注協定、而根本取消各國在東亞之地位矣、抑日在協定內容所頒布之日本野心、猶不北此、觀其所規定者、（華北及蒙古、在國防上並經濟上設定中日强度之結合地帶、在蒙古地方則除前項之外、因防共之關係、特別設定軍事上及政治上之特殊地位、）爲達到共同防共之目的、（日本將所要之軍隊駐屯於華北及內蒙之要地、）並與中國（另行締結中日防共軍事同盟、）此外日本對於開發並利用華北及蒙古之資源、應有特別之權利、日本對於中國駐兵地域內所存之鐵道航空通訊及主要港灣水路、均保留其在軍事上之要求權及監督權、而且以共同防共軍事同盟爲藉口、可在中國全國各地駐兵、永無撤兵之日、不寗惟是、日本並得派遺所要之顧問、尤其在强度結合地帶內、統制一切、凡此等等、莫非以共同防共爲口實、而其目的、則爲永遠控制中國與獨霸太平洋之張本、允足令人注意者、日本一方面與注兆銘在去年十二月三十日訂立此共同防共與獨霸太平洋之秘密協定、他方面則前後對美國提出美日商務臨時協定之要求、對蘇聯則交換延長漁業協定並進行締結蘇日商的與勘界之交涉、凡此種種、其玩弄各友邦爲何如、其用心之險惡、與手段之卑劣、更爲何如、尙復有絲毫國際信義之可言乎、至於（在揚子江下流地域、設定經濟上中日强度結合地帶、）在華南沿海特定之島嶼、設定特殊地位、）日本艦船部隊得在長江沿岸之特定地點、及華南特定島嶼、駐屯停泊、）等項、及中國對第三國關係、一切之措置、皆不違反此日支（滿）三國相互提携之原則、）是不僅中國之外交權、完全被其控制、卽所有資源與貿易上、無不被共蹂躪、所有產業財政經濟政策、以及關稅制度與稅率、並完全被共統轄、航空交通通訊海運河運等、完全被其獨佔、乃至上海被劃爲日本勢力範國、以及海南島與厦門之被指定特殊區域等等、均證明日本之目的、匪獨在侵略大陸、獨佔中國、而實欲排除各國在太平洋所有之權益、且已進而威脅東亞各國領土、卽印度·安南·菲律濱·等地亦無法例外也、由此可蹬明、日本今日爲貌欲與英·美·法·蘇·等太平洋上國家調整外交關係者、其用意並非眞意調整外交、惟在欺騙各國、希冀各國在中日戰爭期中、不致對日本採取積極之行動、故共防制與破壞各國之合作、不遺餘力、日本誠能獨佔中國、並利用中國之富源與人力、則日本豈止北進以攻蘇聯、而且必南進以侵略英美法國之領士、田中奏議中所叙述日本軍人幻想之最後階段、卽其時乎、是故中國自始卽深信中國之抗戰、直接的在保衛中國民族之自由獨立與生存、間接的在保衛太平洋上各友邦之利益與其未來之安全、因此中國抗戰所負之責任、一方面固爲免除中國四萬五千萬人民淪爲日本軍閥之奴隸、而一方面亦爲將來爲免除各友邦保衛本國之安全與自由而被迫對日作戰、中國此决抗戰、犧牲之鉅大、固不待贅言、而其意義與價値足以影響於全世界之禍福利害者、又有如此深切之關係、各友邦豈可復以等閒尋常之兩國簡單性之戰爭視之、今日本野心已顯露至此、各友邦之不宜再以旁觀或中立之名詞予野心者以放任、固彰彰明甚矣、余願各友邦深切注意、日本之泥足、現在已深陷於中國泥沼之中、中國現正竭其全力打擊太平洋中唯一之公敵、與世界人類共同之禍首、吾人深盼各友邦朝野、透澈認識日本之全部野心、與太平洋上之根本問題、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[「妥協辦文件」]  
　　高宗武陶希聖於本月二十一日，將所攝存抄錄之在日妥協文件，在香港揭布。據高陶函稱，彼等與聞磋商之進行，某件手交，某事與議，於十二月三十日簽字。據東京消息，妥協之件，於本月初，由日方某要人責往東京；迄八日止、先後完成其興亞院通過，內閣校准，首相入奏諸步驟。據滬港所傳，高陶之離滬赴港，亦本月初之事。 
　　在方對此，辯稱高陶所發表之文件，只是交涉中間之日方片面提案，既非日方最早之要求，亦非折衝最後之結果，而爲斷章取義之片段紀錄。又稱最近數度之折衝、高陶已未參與。又稱凡非中國國民所能接受者，凡有損害中國之自由獨立與生存之條件者，决不接受。又稱最近所作成之和平方案基礎、爲高陶所不及聞知。又稱正式和的須由「中央政府」之名義，始能簽字，亦只有以「中央政府」之名義發表之。 
　　右所云云，參商之甚。其間情僞、乃任何人之主觀所得析辨判斷；至於客觀定論，猶待確切之旁證；若抑揚其辭，褒貶其事，曾不足以增减其間之薰蕕，亦不足以損益其間之事實。蓋以我人之觀感；事關中華民族之生死存亡，其性質無上嚴重，其影響無上遠大；絕非日本人之誠意，和平論之眞諦，在精衛之信念，所堪保證；亦即絕非僅賴類此保證，竟堪託付；故不問在日妥協文件之眞或假，不同在日妥協內容之寬厚或殘酷，要非中華民族生死存亡之管鑰，而僅爲妥協者之妥協而已。決定生死存亡，端視抗戰勝敗。有戰必有和，顧必日本承認失敗，至少亦必承認不勝，然後可以保證生存而蘄求和平；否則，無法保證於避免亡國條件或準亡國條件，避免於即死或慢性死。今者，日本雖自知不勝，而未坦然承認不勝；汪氏以日本爲不能全勝，而以中國爲既敗；此爲在氏獨具之見解，其是非茲不遑申論，然亦惟在日之態度如此，心理如此，故其妥協之內容即使不盡如高陶所揭布，亦必逈異於中國軍民於抗戰必勝之信念下之條件。然則居今日而追求妥協條件之眞相，無乃可已！ 
　　試作退一步之假定而進一步言之。在氏而有其堅强之和平信念，復置信於日本之誠意，且自信條件之無損於中國獨立自由，抑且自覺如此條件亦屬爭來大不易；然紙的條件，與鐵的現實，以及掩不盡的方來，是三階段而非一事。換言之，凡百自辯自白，既不足以增减薰蕕，損益事實，而於條件所予一般人之視聽觀感，亦不能有所轉變。蓋生死存亡之問題大於一切，國家民族之利害重於一切，藐彼數尺之人，曾何足較；故妥協條件若竟得具體化爲一種狀態之際，猶必以條件下之事實，爲衡量一切之標準，非可以一己爲尺度，亦非可以所謂誠意信念與理論云云，解釋一切。哈嘉，古辛南，溥儀，雖並存於目前之一霎那，其主觀信念或竟彷彿，然現狀殊，評價殊，前途殊，歸宿亦必殊。觀察和平運動與妥協條件下之在氏，亦猶是耳 
　　「妥協文件」與妥協條件之異同，茲固無從析論，然就高陶揭布與在方辯白參合之，有絕無疑問者至少一端：即所謂『日支新關係調整要綱』者，即使並非雙方簽字之文件，至少亦爲日本提案之眞面目。『要綱』所舉，自政治經濟外交文化交通種種方面，制中國於死命，揮各國於門外，其爲企圖獨吞中國之供狀，絕無諱飾餘地。考之提交此項『要綱』者，時在一九三九年十一月五日，即近衛宣言（不索領土，不侵主權，不取賠款）以及和平交響後之三百三四十日，距今僅八句之前，領土主權賠款蓋無一不要矣。我人置信於在方辯白，謂　『要綱』非即簽字之件，然日本前後反覆主於斯極，安得不問所謂日本誠意始於何日？謂如是而猶得折衝至不損自由獨立，寗非古今中外之奇蹟！抑自由獨立有一定之界說者也，有必然之氣象者也，在氏以次，倘無所戒懼於日本之野心不死，誠信不立，而猶不放棄其貫澈和平之信念，則我人請舍高陶之所揭布，先覩自由獨立之妥協條件，再觀自由獨立之精神與形態！ 
　　勘正　昨日社評第十于行「希望在二月二十六日商的滿期後」句內「二月」係「一月」之誤。 
　　以及各國共同禍患之所在、如不及今乘機解決、則養癱爲患、必致噬臍莫及、值茲日本國力疲憊之時、各國政治家只要以一舉手之勞、卽可消除太平洋上永久無窮之禍患、倘捨此不圖、任令日本坐大、則將來卽使以千百萬人類之生命、億萬兆金錢之代價，恐亦不能挽此滔天之浩刧、則各國政治家、無論在保障其各本國之根本利益上、及在維護世界人類之文化和平上、千秋萬世、均不能逃避其所負之歷史的責任、吾人允盼與太平洋有密切關係之各友邦、無論其對歐洲事件之見解與利害、是否異同、但在遠束今日之地位、皆無矛盾衝突之可言、且其目的、並無不同、利益亦屬一致、自應開誠布公，共同合作、迅採有效之行動、以制止日本之侵略、勿因其他枝葉問題、而影響在遠東根本之合作，竟予日本以坐大之機會、而貽留莫大之禍根、吾人更切盼各友邦、在過去有因通商關係上無意中以財力物質及戰爭器械售給日本、而使日本得以繼續對華侵略並屠戮中國無辜平民者、迅卽採取有效方法、斷絕日本物質及武器原料之來源、俾遠東合法秩序、得以早日恢復、吾人深信諸友邦、如能切實援助中國之抗戰、並立卽對日禁運、則日本卽將無法繼續對華侵略、日軍勢必退出中國領土、是遠東之正義和平與安定、實操諸富有財力及軍需資源之我友邦政府與人民之手中、眼光遠大之各友邦政治家、與常識豐富之各友邦人士、其不以吾言爲河漢、共同興起、以作正義之干盾乎、（二十三日電） 
　　重慶　蔣委員長發表吿全國軍民書、大致謂、近日中外各報所披露的文件、有（日在）在上海簽定而由犬養健携回東京的（日支新關係調整要綱）、以及在向日方提出成立僞政府的必具條件、和彼方的答覆、這幾個文件、全國同胞披閱之後、對陰謀必有更進一步的認識了、由道幾種文件的披露、我們可以明瞭、日僞雙方這幾個月來秘密進行的一般、我們更可以由此認識汪討價還價的姿態、在我們未曾見到這個文件以前、我們早知道、現在這個文件是披露了，我要請全國同胞鄭重注意這個文件的內容、再閱讀我在前年十二月指斥近衛聲明的演講、再拿所謂（日支新關係調整要綱）和近衛聲明作一個對比、就可以知道我在一年多以前批評近衛聲明時所說的、（日本眞正之所欲、乃在整個呑併我國家與根本消減我民族）、以及（近衛聲明是日人整個呑滅中國獨覇東亞、進而征服世界的一切妄想陰謀的總自白、）這幾句話、到今日來看、更可以證明爲正確、絕不是過甚共詞、我曾吿訴大家、近衛聲明、骨子裏暗藏着機械利刃、現在機括一動、鋒刃畢露、這個日支新關係調整要綱、把近衛聲明（東亞新秩序）的一字一句、都具體化了、這一個日僞協定、比之二十一條、更倍之、比之亡韓手段更毒辣、我敢信稍有血氣稍有靈性的黃帝子孫中華國民、讀了這一個文件、一定要髮指眥裂、首先請大家注意、所謂善鄰友好、）就是（日支合併）所謂（共同防共、）就是？（永遠駐防、）所謂（經濟提携、）就是（經濟獨佔、）這就是近衛聲明中所希望於將要成立的（史生中國、）試想世界上兇徒殺人、强迫被殺者引頸就戮、也就够兇暴了、還要在行使解剖手術的床、强迫被支解者自刳其肺腑、道不是往古來今破天荒的駭聞嗎、這個文件內容、我不屑一一列舉、我祗大略舉其要點、（一）請看他的原則、包含些什麼、第一就是要在（建設東亞新秩序）理想之下、相互善鄰而（結合）、設定）日支滿）三國一般的提携、善鄰友好而至於（結合）、這不是（日滿支不可分的實現嗎、（東亞協同體成立之日、不就是中國獨立國家的消滅嗎、其决就是劃華北及蒙古原文銼蒙疆）爲國防上及經濟上强度結合地帶、而在蒙古特別設定軍事政治之特別地位、試問這所謂國防、是誰的國防、中國的領土上、要爲日本的國防、作成强度結合、設定特殊地位、這樣的中國、還能算是一個獨立國家嗎、其决是在長江下流要設定經濟上强度結合地帶、這（强度結合）是什麼、是膠呢、是漆呢、還是所謂（渾然體）的不可分呢、明白些說、你的就是我的、再明白些說、中國的都是日本的、凡是中國所有的一切、日本都應該據　有之罷了、再其决是華南沿海島嶼設定特殊地位、從此閉鎖中國、不許與海外自由交通、使我們南疆的屏藩、變爲彼方進出南洋的踏脚板、變爲日本在太平洋與印度洋上對歐對美作戰的根據地、這些都是（日支新關係調整）中不可違背的原則、而這些其體學項、還要在其他附件作更詳細毒辣的規定、（待續）（二十三日電） 
[日軍强渡錢江　向蕭山等處進犯　正與華團隊接觸中]  
　　金華　錢江北岸之日軍、圖向寗紹進擾、二十一夜分乘橡皮汽艇八十餘艘、向南岸猛撲數决、被華擊沉多艘、二十二日拂曉、日復分乘汽艇、並有日機六架掩護、在蕭山東北六百畝及九甲一帶强行登陸、向龕山鎭及蕭山等處進犯、刻仍與華團隊接觸中、（廿三日電） 
[華軍圍攻增城　日軍困守城內不敢出動]  
　　粵省前綫某地　今日增城方面戰况無大變化、華軍仍對城內日軍繼續攻擊、日困守城內、未敢出動、（二十二日電） 
　　重慶　粵省華方電訊稱、華軍與日軍巷戰後、已於一月二十一日退出增城、華軍此决係分三路進攻該處、卒於一月二十日下午攻入城中、日方決心固守、由廣州調兵增援、華軍經二十四小時之巷戰後、因日軍砲火猛烈、乃於翌日退出云、此間華方人士因外傳日方有派大批生力軍至桂粵之說、對華南之發展頗爲注意（廿三日路透） 
[朝城一度失陷　已吿收復]  
　　山東某地　前日晨莘縣日軍千餘、向朝城猛犯、經華派兵堵擊、與日遭遇於王莊胡集（朝城北）一帶、猛予痛擊、並以勁旅一部前後夾攻、激戰五小時、日後退、旋日大舉增援反撲、　　　同與華守軍血戰城郊、返復爭奪、日曾一度侵入縣城、與城內華軍發生巷戰、城外華軍更乘日立足未穩之際、回師奮擊、內外夾攻、日死傷奇重、迄晚突圍而遁縣城當告克復、（二十二日電） 
[蔭城日軍　向北敗退]  
　　興集　晋東南方面華軍屢挫日　、收獲極大、日方乃於十四日起調集萬數千人、分由長治壺關南犯、華軍在西火鎭（高平東北）迤東與申家溝八又鎭（長治南）一帶、與日血戰二晝夜、迄十六日、卒將當面之日軍全部擊潰、遺屍盈野、當晚華軍越過寳北底南宋村之綫進逼蔭城鎭（長治南）、十七日拂曉華軍再度猛烈反攻、首將西火鈸攻克、復派有力部隊乘勝追聲、日據蔭城頑抗、適華另一部趕到、向日左翼側擊、日始向長治壺關敗退、又晋南華軍、十六日襲入鹽池、將南禁門及日兵營舍焚燬、俘偽日十餘人、同夜猛攻夏縣石牛嶺、在該嶺西北高地與日鏖戰二時許、十八日白塔寺日一部、在機砲掩護下犯上下陳莊、經華軍猛烈迎擊、日始敗退、據報、日司令板垣以晋南迭受重創、士氣沮喪、遂於十二日由石家莊飛抵運城指揮、並圖挽回頹勢云、（二十二日電） 
[汪精衛等　已抵靑島]  
　　靑島　據日方今日消息、規定內蒙自治之基本協定、已由在精衛與內蒙方面在此間簽字、內蒙方面代表簽字者爲德王代表李守信、江方担任簽字者爲周佛海、又王克敏已於星期日由北平乘機抵此、王氏自機塲驅車入城時、沿途由日本憲兵與華警列隊衛護、至於注精衛與梁鴻志則皆於星期一抵此、（二十三日合衆社電） 
　　靑島　廿三日上午舉行之在精衛代表周佛海與蒙古聯合自治政府代表李守信間會談席間、已決定二大要點、卽（一）在精衛方面承認蒙疆地區有高度防共之必要、（二）蒙古聯合自治政府方面協力樹立新中央政府、當會談時、李守信首先申述中國事變後、蒙疆之狀况、周佛海乃對德王以下各官員埋頭苦幹之精神表示敬意、至是周李二氏間對和平防共之意見、已趨完全一致、結果蒙古聯合自治政府方面決定派遣代表參加「中央政治會議」、（二十三日同盟社電） 
　　靑島　「蒙古聯合自治政府」代表李守信於會見在精衛代表周佛海終了後、旋於上午十一時在迎賓館訪問在精衛、席問在氏激勵李將軍促進加强蒙疆防共之精神、（二十三日同盟社電） 
[吳佩孚靈柩　今日舉殯]  
　　北平　吳佩孚將軍於十二月四日逝世、昨日領帖、午後赴吳寓弔者頗衆、內有外僑如外交官等多人、均對吳氏遺像行三鞠躬禮、孝堂中遍懸輓聯、定一月二十四日晨舉殯、（二十三日路透社電） 
[福州物價高漲]  
　　福州　此間南業蕭條、生活程度日見高漲、居民對於舊曆新年之市况、多抱悲觀、各種貨物幾無不居奇牟利、食麥雖當地存貨頗足、但價格仍高漲不已、現時頭號白米、價每石四十二元、二號售每石三十六元、且居民祗能購得少數、今日拂曉時、寒暑表落至四十一度、恐一時尙難轉暖（二十三日路透社） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[「淺間丸」事件　日對英嚴重抗議　認英艦此舉破壞兩國友誼　保留要求引渡德人之權利]  
　　東京　日政府對「淺間丸」事件、已向英國提出嚴重抗議、外務省今日午刻發表如下公報、「關於英軍艦之搜檢「淺閒丸」事、谷决官曾於廿　日下午十時五十分在外務省邀見英大使克萊琪、提出帝國政府關於本事件之見解及抗議、（一）一月廿一日下午零時五十分於千葉縣野島崎洋面三十五理地點、英國軍艦對由火奴魯魯歸返橫濱途中之帝國船舶「淺間丸」命令停船、故於零時五十四分卒停止於北緯三十四度卅四分東經百四十度卅一分之地點、該英軍艦即派士官及水兵三名上「淺間丸」、並不說明國際法上之權利之詳細理由、且不明示軍艦之名而要求引渡乘船之德人廿一名、雖「淺間丸」船長拒絕此項要求、但以英艦之武力、遂不能防止上述之德人船客阻留措置、（二）從來帝國遵守一般所承認之於公海上、交戰國之一方所能要求引渡之在中立國船舶上之交戰國他方國民、祇限於現編入軍隊中者之原則、此在英方亦早所熟知、但英方竟明知故犯、而於帝國近海、英軍艦對帝國之船舶採上述之强力措置、不得不認爲此乃英方對帝國之重大非友誼行爲、在帝國政府自極端重視此事件、（三）帝國政府對於今回英海軍所採之措置、自不能容忍、關於右事須至速請英國政府之充分且有根據之說明者、帝國政府得將被拘捕之德人引渡我方之要求權利、預先在此明白保留、（四）今决英方之處置、已予帝國輿論以甚大之衝動、鑑於此事實、如此行爲今後仍頻發、則帝國國民之對英感情其愈益惡化、自屬必至、帝國政府於茲希望英國方之鑑於英日國交大局而加以深甚之考慮者也、」（廿三日同盟電） 
　　倫敦　日本政府關於「淺間丸」案、向英國提出抗議之後、此項抗議文之大要、正由英政府當局加以研究、據負責人士宣稱、英國軍艦在公海上檢查中立國輪船、實屬有權爲之、且英國軍官辦事手續迅速而富有禮貌、此在日本方面亦所承認云、（廿三日哈瓦期電） 
　　東報大吹大擂　對英猛施恫嚇 
　　東京　日政府因英艦從日輪「淺間丸」上捕去德人二十一名事、昨已向英國提出嚴重抗議、今晨各報皆贊成此舉、「朝日新聞」稱、日外决谷政之昨夜十時五十分至十一時廿五分與英大使克萊琪晤談、而向之宜讀日政府抗議文、英大使答稱、渠將立即轉達本國政府、而於愼重考慮後予以答復、惟渠所須言者、英政府自信英艦所爲者、不過爲國際公法所承認者耳云、「朝日新聞」又稱、尙有日輪三艘恐亦將發生同樣事件云、「都新聞」載某政黨之决議案、據稱英艦此舉乃極端汚辱日本帝國與日本人民之舉動、日政府對英美折衝採用取媚政策、致發生此種國恥、吾人不能恕之云、「國民新聞」稱、在美日商的行將廢止時發生「淺間丸」一事、此乃英美試騐日本反響之謀、如日本採軟弱態度、則英美顯將進一步施展更强硬政策云、（廿三日路透電） 
　　東京　此間各報多主對於「淺間丸」事件採取强硬態度、「報知新聞」認爲假若英國承認其行動之不當、則此一事件即可和平解決、假若英國堅持其片面之挑釁態度、則日本勢將被迫採取報復手段、「日日新聞稱、因「淺間丸」而發生之仟何事態其責任須由英國負之、蓋英國此種行動、顯爲對日本之故意尋釁也、（二十三日合衆社電） 
　　東京羣情激昂　舉行反英示威 
　　東京　今日有數百人在英大使館前示威、反對英軍艦截阻「淺間丸」之行動、通大使館各道路、均經攔斷、並嚴加戒備、旋推代表團入大使館、呈遞決議、要求立即將由該輪捕去之德人釋放、並由英政府道歉、（廿二日路透社電） 
　　東京　東亞建設國民聯盟凖備會、昨開緊急幹部會、末决大將·中野正剛·橋本欣五郞·淸瀨·郞等諸人出席、關於「淺間丸」件討論對策之結果、决定於廿六日在靑山會館舉行演說大會、實行排英運動、該會又發表聲明、其要旨如决、（一）日本政府應出於斷然處置、以維持日本威信與各譽（二）從速行使交戰權、對於英國軍艦實行檢查並加以捕獲、（廿三日同盟電） 
　　香港　東京電、日貴族院與衆議院辦事人員、同於今日開始辦公、時局同志會眾院議員淸瀨一郞、要求衆院議長小山就「淺間丸」事件向政府提出下列各項質問、即（一）英艦截留「淺間丸」之行動、是否合法、（二）夾艦之行動、是否爲對日之非友好行動、（三）英艦在靠日本海岸之處截留日輸、是吾有損日本之威望、議長因「淺間丸」事件極爲嚴重、認爲各議員目前應注視此事之進展、待局勢明瞭以後、再採一致行動、（二十三日電） 
　　東京　因「淺間丸」事件之發生、日本極端愛國中義之大和會今日通過決議案數種、主張（一）禁止英國商船航行於日本及中國海之間、（二）懲戒容許英艦拘捕德人二十一名之「淺間丸」船員、（三）日本海軍爲維持其威望計、必須採取較硬之態度、其後該會會員三百名集結於英大使館附近、冀圖向英大使示威、要求英方從速釋放二十一名德國水手、並要求英政府道歉、唯東京警察署深恐肇事、當派大隊警察包圍英大使館、勸吿大和會會員放棄示威之計劃、因此得以無事、唯大和會之代表曾由英大使館中之低級官員予以接見、（二十三日合衆電） 
[日海軍當局　召集會議　決採必要步驟　免致此事重演]  
　　東京　據聞日本繼續之行動、將全視英國對日方抗議之答復如何而定、據日本半官方消息、海軍省對於日本郵船會社採取適當手段、以避免發生此項事件之舉動頗爲嘉許、今晨海軍德司令曾召集會議、對於淺問丸事件自由坦白交換意見、决定採取必要步騾、以避免此類事件之重演云、（二十三日路透電） 
　　東京　今晨日軍第一艦隊總司令集會、討論防止日本商船在公海中被阻搜檢之辦法、聞現有日本客輪三艘、在太平洋中向日本行駛、其中一艘「金洋丸」由墨西哥開出、載有德國旅客若干名、是以日本郵船公司頗爲焦慮、要求日本海軍部從速採取防範之措施、（二十三日海通電） 
[商約明日滿期　日本向美獻媚　將於今日頒布勅令　不徵美貨歧視關稅]  
　　東京　大藏省今日午後宣稱、鑒於美日商的至一月二十五日滿期、關於此事、美政府會於一九三九年七月二十六日通知日政府予以廢止、美政府現已採取步騾、對於日本輸至美國之貨物、所有關稅仍照以前之待遇、故日政府巳決定依據關稅法第三款之規定、於一月二十四日頒佈下列敕令、自一月二十六日起、對於輸入日本之美國貨物、暫時將實施一種慣例之關稅、根據關稅法規定、美國各貨之輸入稅則、將暫時按照慣例稅則徵收、惟如在關稅法規定下所微收之稅率低於慣例之關稅時、則不在此例、關於實施關稅法條例之一二兩款、將適用於上述微收慣例關稅之貨物云、（二十三日路透電） 
　　華盛頓　聞日本駐美大使堀內謙介、擬於今日午前拜訪美國務卿赫爾、商談日美貿易關係之存續問題（廿三日合衆電） 
　　華盛頓　據政府方面語合衆社記者云、依目前形勢觀之、自星期六起、日美兩國將在無貿易協定狀態下、繼續商業關係、又在此無貿易協定情形下、雙方均不採取仟何限制步騾、目前即過渡時期之商的、美方亦决不予以贊同、某方面謂在最後關頭或有變動、但此種變動、認屬不可能、聞華盛頓方面在本星期中、美日兩方人員、將舉行會談、但日期未定、又據某方面吿合衆社記者稱、在無商的狀態下、美日貿易關係恐不致有所變動、目前雙方均不致採取「懲罰」步驟、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　美國財長毛根　、昨日答覆新聞記者詢問是否考慮對日本貨物復收新稅時聲稱、「余不知此事、」記者復問財政部有否計劃採取與一九一一年日美商的滿期後有關之行動、毛根韜答稱、「無事促余注意」（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　美日兩國商約即將於本月二十六日失效、參議院人士對於此的廢止之後、雙方關係如何演變一層、極爲注意、共和黨參議員范登堡生張此項問題、應由美日兩國組成聯席委員會、縝密加以研究、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院外委會主席畢德曼·昨接得、「世界和平協會」來函一件、該函稱、「苟美國對日實施制裁、則日方必向拉丁美洲獲取原料、結果日方仍可獲得工業及戰爭原料、而吾人援助中國之目標則仍未能達到、又如美國禁止菲列賓鑛物運日、日海軍或將南進向菲律賓攻襲、」（二十三日合衆社電） 
[美記者楊格　尙未釋放]  
　　東京　美國國際通訊社遠東主任楊格、自星期日被拘之後、至今尙未釋放、同時罪狀亦不明瞭、楊氏被拘牢中、並無暖氣設備、故極爲寒冷、唯日方僅許其多受外界帶入之衣服與食物、（廿三日合衆社電） 
[日唯一元老　西園寺病]  
　　東京　現年九旬之日本唯一元老西園寺、現病勢甚重、其所患者爲腸冷糖尿與神經痛等症、（二十三日路透電） 
[美國耶敎名流　聯名發表宣言　維護公道保障人類文明　非道德上譴現所能濟事]  
　　華盛頓　耶敎重要人士三十三人發表宣言、內稱、中立國內基督敎徒不能在目前國際衝突長此中立、公道與自由仍爲現實之文明、與夫以殘酷專制代替公道與自由之制度、兩者在根本上之差異、莫可忽視、協的國與中國之勝利、縱未能自身保障公道與和平之成立、但德蘇日之勝利、則勢必使銷減公道與思想及信仰自由、及基督世界秩序所依據之國際合作美國苟不在此衝突中了解與此有關之更深切問題表示同情、而準備對於更好之將來有所貢獻、則不能希望在決定公正而穩定之和平工作時盡其責任、所謂貢獻者、不能僅爲道德上譴現及高談主義以指導他國之形式、但須爲在此長期與苦痛之改造工作中全國負責之參加云、紐約通報既於其正幅登此宣言、復著社評以申論之、謂此種龥訴、乃美國境內粉飾和平主義現漸衰落之新證云、署名於此宣言者、有監理會首席牧師雅魯大學校長與白朗大學校長等名流、（二十三日路透電） 
[波蘭華僑　無甚損失　王景岐發表談話]  
　　柏林　中國駐德大使館發言人宜稱、華人一向居留於戰前之波蘭領土者的一百六十人、據中國前駐波公使王景岐稱、此次德波戰事、華僑無殞命者、與王公使同由華沙起程前往柏林之華僑、三十四人中巳有二十八人重回現屬德國管轄之前波蘭領域、其他原居波蘭之華僑、現多分居羅馬尼亞及匈牙利境內、聞華沙之中國公使館除坡璃窗略有損壞外、館舍並無損失云、（二十三日海通電） 
[波蘭前總理　東山再起]  
　　巴黎　波蘭新政府去歲十月間、在法國境內成立之後、即電達前總理巴特萊佛斯基、（當代鋼琴聖手年逾七十）請其東山再起、與新政府相合作、巴特萊佛斯基當即覆電報可、頃已到達巴黎、而於本日午後訪問波總統拉克基維茨相與談話、歷數小時之久、事後拉克基維茨總統復往其寓所答訪、（二十二日哈瓦斯電） 
[德通訉社否認　軍事援蘇制芬] 　 
　　柏林　德國官方通訊社頃吾認外傳蘇德已商定將蘇聯所佔波蘭境內加里西亞油田、交予德國、而德國別在事軍上援助蘇聯、以制芬蘭之說、（二十三日路透電） 
[瑞士前總統　摩太病逝]  
　　熊城　四度任瑞士總統之摩太氏、已於今日逝世、享年六十有九、摩氏生於一八七一年十二月二十九日、遺有子女十人、一九二〇年被舉爲國際聯盟會名譽會長、厥後乃與國聯發生密切關係、每屆會議、輒與其列、一九三四年曾以瑞士外長之地位在國聯大會發表演說、反對蘇聯加入國聯、其演詞衆皆認爲乃一精構之鴻文、就其內容觀之、氏之出此、其原因之一乃由渠爲虔誠之天主敎徒也、後數日、蘇聯代表李維諾夫列席國聯大會、氏復利用日內瓦多數人士之意見、而在國聯行政院會議代表瑞士提出要求、謂凡瑞士公民在大戰時因交戰國之行爲所受之損失、應由負責之國如數賠償、此决仍米勝利、且受交戰國之抨擊、甚至法國亦在其列、未幾又因薩爾組織中立警備隊、招募瑞士人充隊員一事、在國聯提出抗議、蓋瑞士政府反對此舉也、瑞士自一八七〇年起即抱不與聞歐洲政治之傾嚮、故在政治上僅與數外國發生關係、歐洲大戰終止後、瑞士經公民投票加入新立之國聯、於是此項政策遂不能實行、故乃創立外交部而自長之、以應付瑞士新遭之諸問題、（二十三日路透電） 
[德鐵礦業巨擘　華爾夫逝世]  
　　柏林　德國著名鋼鐵界權威華爾未、昨日在愛森城病逝、享年七十九歲、華氏爲德國誣業協會委員之一、爲鐵礦工業之領袖、會於一九三七年設立獎學金十萬馬克用以資助中國留德學生、（甘三日海通電） 
[義不管部閣員　挾撃猶人]  
　　羅馬　法西斯黨最高會議委員、即不管部閣員法利那西、頃向全國靑年發表廣播演說、激烈攻擊猶太人略謂、全人類現所經歷之痛苦、推原其故、均係猶太人罪行之所促成、而猶太人所由能在近代世界享有勢力、則法國大革命所根據之各種原則、實爲之厲階、時至此日、英·美·法·瑞士·比利時·荷蘭各國、均在猶太人掌握之中、其前途命運實堪悲觀、惟有德義兩國則　國社主義與法西斯主義之努力、始克解除猶太人之危機、義國政府決當以極大的毅力、賡續此項行動、俾竟全功云、（二十三日哈瓦斯電） 
[英法在近東　積有軍事凖備　蘇聯紅星報發表一文　謂其意義殊未可忽視]  
　　莫斯科　褓聯參謀部機關「紅星報」今日刊載一文、謂協的國集軍於埃及巴力斯坦與叙利亞三處、以壓力加諸英法集團在地中海與巴爾幹所可有之暗敵、其意義殊未可忽視、此項隊由法將魏剛與英將華夫爾統帶、在事實上乃威脅德國南側之遠征軍、此種巴爾幹陣綫並未存在、但英法克創成之、此乃英法計劃之一部、英法集團在近東與政治準備並進之備戰範國、使吾人相信吾人現所遇者非爲一種牽制行動、但爲關係遠大之戰略云、（二十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[歐洲各小國　決心保持中立　非任任何方面所能吸誘　對邱吉爾言論表驚異]  
　　阿姆斯特丹　此間「電聞報」對於英海相邱吉爾　令弱小中立國加入協的國對抗德國之言論、表示　詫與扼腕謂邱吉爾之言、如向美義兩國或日本而發、則較易爲人瞭解、荷蘭無論如何、決計維持其中立、此種態度縱在德國顯趨潰退之際亦不稍變、茲可向邱吉爾保證者、荷蘭人決不任自己被任何方所吸引云、又某報載稱、「當吾人發覺自衛　爲小可免時、吾人始自衛以禦外侮、當然此非出於外國之誘勸云、」（二十三日路透電） 
　　丹麥京城　英海相邱吉爾外相哈里法克斯先後所發表之演說、極爲此間所重視、但一般輿論大多　爲丹麥與瑞典挪威兩國相同、對於歐洲現行戰爭必須絕對保守中立、「國民時報」載稱、各小國國力薄弱、宜爲世界列强所諒解云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　英國海相邱吉爾日前發表廣播演說、其中一段涉及各中立國、頃由瑞士各報加以評論、其中巴塞爾城「新聞報」載稱、瑞士中立地位、有國際條的爲之保障、英國亦爲簽字國之一、必能遵守條的、日內瓦城「瑞士人報」亦載稱、德國往往不惜破壞國際條的、以滿足本身之欲望固矣、但各中立國果能以此爲理由、而自動聯合以援助英法兩國作戰乎、抑知中立實爲吾國獨立之唯一保障、苟非他國黃加侵略、吾人斷不可放棄中立云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　此間政界人士今日對於英海相邱吉爾之演說、加以嚴厲之批評、認爲係直接干涉中立國之政策、此問政界人士指陳邱氏之言、顯欲擴大戰爭範圍、且或係故意對未來之巴爾幹會議而發、可視爲英國對東南歐外交計劃之宣怖云、（二十二日海通電） 
　　紐約　英海相邱吉爾日前所發表之廣播演說、頃由此間政界人士加以評論、咸謂英國對於現行戰事所抱觀念、殆在轉變之中矣、試察邱吉爾之演詞、對於蘇聯侵略芬蘭抨擊酷烈、窺其語氣、無異表示英法兩國遲早必以德蘇兩國爲一邱之貉而視蘇聯爲第二敵國、果爾、則今日歐洲之兩大戰事、大有混而爲一之可能、屆時英法兩國自可在心理上軍事上、獲有莫大之利益、至邱吉爾海相演詞涉及各中立國態度一段、確足以說明當前之事實、蓋以多數中立國、因其所受歐洲現行戰事之影響、至深且鉅、確均希望能在戰事終了之前、改善其環境也、抑邱吉爾海相嘗云、各中立國之運命、責與英法兩國之運命、互相聯繫、此層固屬不移之論、特美國素以各中立國利益保護者自任、今茲邱吉爾既暗示某某中立國苟非由英法兩國加以護持、即甚難避免捲入戰事漩渦、此在美國不無感覺不安、不寗唯是、美國大多數人士原希望現行戰事範圍、不致擴大、今聞邱吉爾海相力言英法兩國决定作戰到底、深知此種希望、漸趨微弱、總而言之、美國政界人士感覺各中立國之利益、今後在各交戰國心目之中、勢必日趨决要矣、（二十二日哈瓦斯電） 
[美共黨秘書　被控僞造護照]  
　　紐約　美國共產黨秘書白勞德、昨被審明確犯有騙取護照兩决冒用之罪、判處每决徒刑二年罰鍰千元、白勞德當即聲明上訴、仍交保七千五百元釋出、白勞德雖聘紐約某著名律師辯護、但仍自行聲辯、謂政府按吿各節複雜虛妄、渠爲共產黨、渠引以自豪、無所道歉云、依此判決、白勞德須擊獄四年罰金二千、但若在獄安分、則刑期可縮爲三年、（二十三日路透電） 
[芬南寒威已减　戰事復呈活躍　蘇軍日夜砲轟陣地　並圖切斷芬瑞交通綫]  
　　芬京　星期晚曾有蘇機十七架轟炸烏里堡、顯圖炸毀城北之鐵路綫、按該鐵路綫、爲芬蘭自瑞典及外界獲取各種接濟之重要鐵路錢、但蘇方則於兩點、對此路施以轟炸、馬克湖方面之紅軍、現開始將大部軍實及兵員向東移動、而趨向於薩拉方面、或更將東移、現在薩拉方面之紅軍、的有四萬人、據芬蘭軍官言、在前綫每隔二蘇方必有面目番號不同之軍隊開到、（二十三日合衆社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部發表公報稱、二十二日前綫各方面偵察隊均有小衝突、在若干區內、則有砲戰、蘇聯空軍曾作偵察飛行、（二十二日塔斯社電） 
　　芬京　芬蘭南部、寒威已减、各綫戰事、復呈活躍狀態、薩拉及喀萊里亞地峽方面、蘇軍轟擊芬蘭陣地、凖備步兵之進攻、戴貝爾附近之蘇軍、正企圖實現包抄之戰略云、據芬蘭軍事專家指稱、蘇聯軍殆已儲藏鉅量軍火、因蘇聯軍於夜間亦繼續轟擊也、芬蘭飛行員報吿、蘇坦克車及運貨汽車、正向克米傑爾維前進、顯欲切斷芬蘭與瑞典之交通、及芬關南北部之聯絡蘇軍並已於芬蘭境內、距蘇邊二十公里之伏里傑爾維、建造空軍根據地、（二十二日海通社電） 
　　芬京　蘇軍昨在再度攻擊戴貝爾之前發出廣播、以德人現援助蘇軍將殺盡芬人相恫嚇、但無效果、因芬人並未從蘇方之誘勸而降服、且在短時間內擊潰蘇軍之進攻、芬軍在賴陀伽湖東北作戰亦獲勝利、一再擊退蘇軍、關於薩拉戰事、頗少官方消息、但衆信該區芬軍、刻正堅守前綫、（廿三日路透電） 
　　瑞典京城　芬當局宜稱、蘇機昨轟炸芬蘭各地時、投下之炸彈、的有六千七百枚之多、但居民死者僅十八人、傷者亦不過一百零九人、此皆芬蘭人民於當局發出空襲警報後、善於趨避所致、同時各地物質損害、亦殊有限、（廿二日哈瓦斯電） 
　　芬京　頃悉蘇機昨轟炸蘇聯克隆斯達港時、共有三十架參預其役、蘇聯軍艦之停泊該港者、因港內業已凍冰、無法移動、若干艘當被芬機擊毀、（二十三日哈瓦斯電） 
　　泰林　官塲頃否認芬機昨日轟炸波爾蒂斯基蘇方根據地、與泰林附近蘇方飛機塲之說、（二十三日路透社電） 
[捷克名記者　預言歐局前途　現行戰事至少須延續三年　始有大規模攻勢決定勝負]  
　　馬尼剌歷次預言國際事變不爽亳髮之捷克名記者摩拉威茲君、已於今日抵此、聞摩氏將往澳洲、按摩氏於前年慕尼赫會議後、曾預肯德國之呑併捷克、其後又預言波蘭之瓜分、並預料義大利不致參戰、叉據氏扺此後稱、在目前之歐戰中、並無閃電戰之可能、此决歐戰至少須延續三年之久、然後始有大規校之攻勢、以決琮戰局、否則英法與德國若各守其陣綫、則戰事可延長至三十年之久、戰事終了之後、和議席上或能使捷克波蘭甚或奧國重行復團、唯德國仍將獲取共他土地、以償其所失云（二十三日合衆電） 
[英干涉美國航務　美發表書面聲明　盼立採步驟矯正歧視意味　赫爾國務卿接見英使談話]  
　　華盛頓　美政府昨晚發表申明、指責英國對於美國在地中海航運、予以種種之不便利、美國務卿赫爾、已於一月二十日、向英國駐美大使提出口頭抗議　頃又發表書面申明、其內容如次、「美政府對於美國輪船在地中海、尤其直布羅陀港所遭受之待遇、極表憂慮、美政府之立塲、已於十一月二十日、發表之牒文、加以解釋、所引爲遺憾者、即在該牒文發表後、英國仍舊繼續干涉美國航務、不但使美國在地中海之航業、大爲延宕、抑且此舉結果、顯有歧視意味、直布雜陀港之監察制度，早已確立、理宜對於檢查事項、已上軌道、但據此間所接消息、自美國開往中立國、或自中立國駛回本國之船隻、在直布羅陀港、扣留目九日至十八日省、共中郵件、加以起卸、若干貨物、並被迫在交戰國港口如馬賽起卸、因之稽延多日、據所接報告、義大利船隻則所受之留難較少、躭擱日數亦不若美輪之多、根據一九三九年十一月十五日至十二月十五日之統計、美輪平均留難達十二日十小時而義輪則僅四日、因此美國政府認爲央國措施、含有岐視意味、希望英國當局、立即採取步騾、加以矯正」、（二十三日海通電） 
　　華盛頓　駐美英大使洛齊安、昨訪國務卿赫爾、曾討論因停止美國烟草輸入英國而起之事件、美商部總長華萊士與其他官員及私人、現皆力勸國務院抗議英國不允撥給外滙、以購美國烟草之政策、聞國務卿赫爾、已請或將請英政府、繼續在美國市塲採辦其所需烟草至少一部份、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿二十二日下午邀駐美英大使舉行重要會談、據消息靈通方面以爲、此會談係關於英國對美船及其他中立國之干涉問題、重發抗議、（二十二日同盟電） 
[希臘貨船　在葡海面被擊沉]  
　　葡京　希臘貨船「特拉高里斯」號（載重八千一百噸）、本日在葡萄牙南部一百五十英里某睡海面被撃沈、船員二十八人中、有十二人已由義國貨船「諾諾柏特」號救起、其餘諸人、聞已由西班牙輪救起、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據可靠消息、希臘貨船「特拉高里斯」號、係被德潛艇用魚雷擊沉、（二十三日哈瓦斯電） 
　　奧期陸　丹麥輪台克拉號（一·四六九噸）、星期日在蘇格蘭東北部海岸外沉沒、船員中有九人、昨夜已在卑爾根登岸、另有九名仍吿失踪、聞該輪係遭德潛艇放魚雷擊沉、德潛艇並發無綫電、請他船援救該輪 
　　最近二週內沈船之統計　敦倫官方頃宣佈、自本月十四日至二十一日一星期內、英輪被德國擊沉者、計有四艘、共二萬三千八百四十三噸、中立國輪船被擊沉者、則有十一艘、共一萬五千二百四十八噸、合計五萬九千零九十一噸、佔英國海軍所護送各商船總噸位百分之二、至於德，國方面、在同一時期內、共損失商船三艘、其一爲「亞爾培雅努斯」號（載重一千五百九十八噸）、因被法國軍艦所截獲、而自行鑿沉、其二爲「奧格斯脫蒂森」號（載重二千三百四十二噸）、在瑞典京城附近海面、觸及水雷沉沒、第三艘爲「法愛特拉」號（載重六百九十九噸）、則被英艦所截獲、已勒令駛往英國某港口、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　官塲宣布、英漁船「伐爾杜拉」號、逾時未返、諒已沉沒、（廿三日路透電） 
[「奧薱齊奧」旅客　均已救起　法艦襄助援救　義方圾示謝忱]  
　　馬賽　義郵輪奧萊齊奧號（一一、六九六噸）昨爆炸起火後、頃據該輪公司宣稱、輪上旅客四一七人、均巳救起、僅爆炸時適在引擎間之機匠數人仍吿失踪、據在倫敦之法國人士聲稱、該輪離港後、被法國輔助巡艦一艘攔阻、拘去該輪所載德人八名、未幾法國都隆地方無綫電臺收得該輪之求救急電、法當局立派　逐艦一艘駛往該地援救、而搜捕德人之法巡艦、亦 
[美參院舉行　波拉追悼大會　儀式隆重而肅穆　遺骸運故鄉安葬]  
　　華盛頓　共和黨參議員即孤立派領袖波拉逝世之後、本日午後在參院議塲舉行追悼儀式、羅斯福總統·最高法院各法官·各部長·參衆兩院全體議員·暨外交團均來參加、經過情形極隆重而肅穆、並就波拉生前之議席置一花圈、各參議員首先入塲、坐於左邊、衆議員繼之入內、坐於右邊、各部長最高法院各法官暨外交團則坐於中央羅斯福總統旋即宜讀誄詞、歷三十分鐘、禮畢、總統首先退席、餘衆亦魚貫而出、波拉遺體於今晚運回埃達霍州故鄕、定於本月二十四日安葬、國會共和民主兩黨議員均有代表送殯、（廿二日哈瓦斯電） 
　　接急電乃即折回、以共照海燈襄助援救、查該輪發生爆炸時、適在西地中海巴　羅納海岸外、冒暴風雨行駛、聞搭客與船員三百人多躍人海中、由其他義郵輪二艘與法軍艦兩艘放下之救生艇救起（二十三日路透電） 
　　羅馬　「奧萊齊奧號之起火原因、此間頗表懷疑、據悉、該輪離開巴薩羅納後、在赴然那亞途中、曾受法當局檢查數小時、迨檢查者下船、該輪　續航行之際、突然起火、雖官方尙未發表申明、但一般相信、起火係由於怠工所致（廿二日海通電） 
　　巴黎　「奧萊齊奧」號、在法國海面失火後、德宜傳機關即指爲法國海軍所爲、此問一般人頃嚴詞加以斥責、幷謂義政府所發表之公報、匪特未予置信、且對於法軍艦商船營救遇難者之情形、反而加以稱道、可見德方所云、不値一辯、（廿二日哈瓦斯電） 
　　馬賽　義郵船「奧萊齊奧」號失火案、法海軍部當局頃正式通知此間義領、謂所有救生船已全部覓獲、全船六百五十人中、僅少數機匠與雜役死於非命、其餘均已脫險、又據義領官稱、法郵阿茄西沃城」號所救起之義旅客一批、登陸後已溫返該國、其對於法國船艦參加營救之所爲、則表示謝意、（廿二日哈瓦斯電） 
[荷官塲宣布　德機越境]  
　　海牙　官塲宣布、昨日午後飛過荷蘭之外國飛機、確爲德機、荷蘭爲德機飛過荷境事、前已向柏林交涉、今將再提抗議、（二十三日路透社電） 
　　荷京　電聞報駐海牙訪員來電稱、本日曾見外國軍用飛機一架、自凍南飛往西北、越過海牙近郊上空、荷蘭高射砲隊當即發砲射擊、海牙附近加特維克與昆斯透爾兩鎭、落有高射砲彈兩枚、損失甚微、此外、希文寗鎭上空、亦曾出現國籍不明之軍用飛機兩架、經高射砲隊射擊後、立即逸去、（二十二日哈瓦斯電） 
兩性衛生 
[從動物的生殖慾] [  俄國勞衝大學醫科畢業楊道南]  
　　說到人類的性生活　 
　　從動物的生殖衝動中，有兩種的區別，就是下等動物的性衝動，完全爲內分泌作用所支配，進而至於人類，則除內分泌作用外，尙有中樞神經作用，換句話說，卽性衝動是在由動物進化至人類過程中，已從簡單的下意識作用而變寫複雜的精神作用，所以人類的性行爲，較之動物爲複雜：這種事實，是在比較解剖學和生物學上有很多的實例。無論何種動物，其腦之構造愈簡單，則其所發生的性行爲亦愈低級；反之，中樞神經和腦之構造愈複雜，其性的行爲，愈多精神之影響；而與人類之性行爲亦愈相近似。所以由單純的動物性衝動，進化而爲人類複雜的性現象之原因，是與神經中樞和腦的發達進化相連屬，而有直接關係的。故中樞神經發達的動物，如猿類，猩猩以及人類的性衝動，是不僅以追求異性，達到生殖爲滿足的，尤其是在人類，尙欲將所追求的異性佔爲己有，與之親愛的同居，共營愛的生活，所以人是最高的動物。 
　　故人類一旦喪失了生殖的機能，其同居生活亦受影響，大之離異，小則反目，故不論是何階級的人類，一有早洩，陰痿，神經衰弱，房事不能，及不能生育的毛病時，無不亟求治療，依余多年來治療性病的經騐所知，上述各症，完全山於主宰性慾的靑春腺受手淫或荒淫新傷所致，故手淫過度之人，常患遺精滑遺，早洩陰痿等症，職是故也。故求治療，非尋常製劑斯可奏效，必須服以德國睪丸精質（即靑春腺）製劑男用一補體康」方能澈底治愈，恢復已失之性力，並能促進性器之發育，增强新陳代謝機能。同時能補腦，補血，不論任何衰弱之人，一服「補體康」之後，立刻回春，返老還童，其女用有調經種子之功，並能治性不感症，凡女性對性慾不感興趣者服此即愈。 
淋病春秋 
[紐西倫花柳病院發表　淋濁特效治績]  
　　紐西倫花柳病院，每年必發表對於花柳病中各種療法，如電療。手術。內服藥等，皆爲嚴格之分析與統計，覺得淋病之療法，惟德國彼德博士發明之淋病特效藥「克淋儂」爲最。該院淋疾主任翰維爾博士作精密之統計，急性淋服「克淋儂」三四男子可外用「抗淋水」，女子瓶，百人中則有九十七人全部治愈。經過十五次以上之檢騐血液，及用攝護腺按摩法，均證明已完全根治。 
　　翰維爾博士又用一般之化學療法，及透膜療法等爲試騐，則百人中之獲愈者，不過三四名，而且依然有再發之弊。因之，「克淋儂」一藥，遂爲舉世發家一致公認之淋病特効藥 
　　美國拉維斯博士，曾在木雪文尼州之醫院中，亦發表關於「克淋儂」一藥治愈成績，證明翰維爾博士之說，拉博士云，對於治淋之藥，余試用屢矣，而其成績總不及「克淋儂」者。良以此劑所根據之學理是採用非特異患療法，與一般化學療法，透膜殺菌療法，大異其趣，凡男女急慢性淋病，余用「克淋儂」治療，其治愈成績爲百分之九六·八。任何現在之淋病內服藥，均無此種崇高之治績也。至於外用藥方面，可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，按圖與說明書在家自行洗滌，則奏功允偉矣。蓋自「克淋儂」一藥發明後，無限之男女淋病患者，均受此藥之賜而完全脫離此苦。宜爲醫家對此藥刮目相看也。 
[肺病宜早省悟] [  盛在強醫師]  
　　大都數的肺病思者，時起一二聲之輕欬，或有劇烈之咳嗽喀，食慾减退，精神萎頓，體重乃日就減輕，於是癆損之症遂成矣。若能在此際予以切實之治療，卽可望其根治，且收效亦易，倘延至重篤之二三兩期，則非有長久之時期，不能治愈。故肺病患者應宣早治療爲要，然要適合治癆之內服劑，本亦難事，此爲余臨床二十年來恒所感到者。惟自德國徒梅博士發明「補肺拿爾」使得豁然而解。蓋「補肺拿爾」之藥效，有滅險肺病酸素之功，而使肺病菌失去其活動之力，故癆症喀血，咳嗽咯痰，胸痛盜汗及潮熱，服之無不霍然。 
[向自凟者　進一忠吿] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　關於如何斷定少年人是否手淫的一問題，當然是多數做父母師長者所極欲知道的，此問題之解決，非經長期的觀察不可。爲父母者，首須注意審察其習慣和臉色以及健康狀態。凡少年人臉色蒼白，面容疲倦，目光無神，下眼皮發生圓暈線條者，均爲手淫之確實現象。爲父母者應注意其被褥有吾留有液跡，蓋手淫斵傷，時有遺精。倘每日或隔三數日，能在被褥上發現此遺迹，即可認爲手淫或病態。蓋在生理的限度上，決無三數日遺精一次之現象，若有之，即爲病態而須治療。 
　　手淫能使遺精頻繁，身心虧損，故自重的靑年，應隨時警覺，無者勉之，有則改之。萬於健康失常，遺精腦弱，宜於每日睡前進以「耐而斯遺精片」三片，有當夜止遺之功。不論任何繁密之遺精，凶惡之滑精，服「耐而斯遺精片」後即刻减輕。如身體虧損，同時兼以德國內分泌大補劑男用「補體康」補之，兩藥同服，見效如神。 
淋病講談 
[淋毒性膀胱炎] [  姚菊嚴醫師撰]  
　　診時：上午十時至下午六時 
　　淋毒性膀胱炎之起因甚多，而大多在後尿道炎時，因酗酒勞動房事刺激，乘車騎車，及不攝生而來，致淋菌逆竄上流，從後尿道侵襲膀胱，遂起膀胱炎。尿意頻數，在溺器下之沈澱物甚多，小腹脹悶疝痛，有時則不得小便，有時因淋菌侵入膀胱後，破壞其膀胱壁間之血管，因而有引起尿血之危證，故於此時，尤不可不注意之。此外膀胱炎變症，也可說是續發症，那就是往往因手術之不當，而致發生腎臟炎，腎盂炎等症，故往往更招意外之危險。此爲余多年來之經騐所得，淋病患者萬不可掉以輕心，以致挽救不及。抱恨終身，實爲寃枉之事。 
　　介對於淋毒性膀胱炎，不僅拘守局部的手術，而且還要從根本上着想解決。在內服藥方面，可服德國淋病聖藥「克淋儂」，此藥係用蛋白體黃色素混合製成，故其功力，能直達病灶，而不妨害健全的組織，絕無不良之反應，與般只知透膜殺菌，祗作局部補苴者，大不相同，凡服「克淋儂」後，卽能將炎症消滅，而恢復原有之健，余更佐以膀胱洗滌法，德國感應靜電療法，則淋毒性膀胱炎，於短期內完全排尿暢利，尿液瑩潔，恢復正常之排尿機能，更無變成淋毒性腎臟炎之事兼治梅橫痃下疳及性神經等症診時：上午十時至下午一時每天送診廿號每號僅取號金五角，並贈性病全書一冊。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[華北抗戰力量堅强中立觀察家之所見與印象]  
　　大陸報本月十六日重慶特的通信云、華北華軍抵抗力日趨堅强、已有許多中立觀察家加以證實、據近自北平經邊區政府區域來川之某旅客談其經歷與印象稱、「晋察冀 
　　邊區政府　於九三八年、月成立、爲日軍後方華方行政機關、至去年八月華軍向東進展、已抵北寗路、日軍將領乃對邊區政府與游擊隊更加重視、乃將華北日軍兵力、增强一倍、邊區政府始不得不自冀東撤退、但其軍隊並無損失、日軍企圖包圍與追　、反受重創、去年一月間、日軍再佔冀省若干較大城鎭、但未能摧毀冀中與北平以西區域之華軍、日軍每佔一區、僅以要城與能迅速運兵之公路爲限、土地什九仍在邊區政府管轄下、 
　　已往兩年　內、該區日軍、至少喪失三萬人、游擊抗戰、須有新型之政治組織、今則藉邊區政府之努力、士兵與農民合作、極爲密切、日軍不僅因游繫隊扺抗、且因自己所施之手段愚蠢、故未能控制民衆、日軍閥非但不設立辦事有效之政府、抑且以恐怖手段施報復爲能事、如某外僑曾目擊許多鄉村被焚毀、且有村民多人、顎部被鐵絲穿過、魚貫行經各街、而後活遭焚斃等情事、又旅日某敎士近遊華北、獲得 
　　日人野蠻　之戰證、　稱、「余愛日本、但余在中國所見之日本、並非余所愛好之日本、」另一外籍觀察家、亦有「日軍各級官兵間、盛行侵佔與非法謀財」等語、邊區政府之成功、乃因民衆擁護與協助、有以致之、華軍之情報工作、亦賴友好之國人供給、日軍對其間諜、則威脅利誘、但此等間諜、恒不可靠、且中國士兵可迅即易農民裝束、日兵則無從隱匿、邊區政府之軍隊、紀律頗佳所發特殊鈔票、可易法幣、如入日人之手、則不値分文、合作社紛紛成立、其數日增、製造土布與日用品甚多、邊區軍中士兵、舊屬紅軍者、僅佔百分之十五、今靑年軍官員額日增、均無黨派、每隊伍、均有政治工作人員、注重民衆敎育與訓練自治、鄕村議會、業已成立邊、區政府辦公處於必要時、隨即遷移、經渦該區旅客均稱、日兵於衣食變方、每况愈下、日軍官已無本國運往之罐頭食物可供果腹、而日軍中之幹練軍官、今亦視昔爲少、惟 
　　潛逃日兵　則有增無减、誠師老力疲矣、又况華軍係在自己國土作戰、日軍則在他國境內對抗敵對人民、人力物力耗費均大、就持久一點而論、中國具有種種優勢也、 
[日商又在蘇州　吸收白米三萬石]  
　　蘇州通訊、本邑一度因日商吸收白米、致米價飛漲、開空前紀錄、後經米業商人、互相的束、漲風始煞、詎未滿一月、此間日本特務機關、因受日商之請求、指令本邑及吳江兩偽縣署、採辦白米三萬石、每包售價、聞爲日金二十七元、故自十五日起、由吳縣僞知事郭曾基·及吳江僞知事朱元直、召集兩縣米商會議、結果、因米商無法應付、遂迫令各鄉鎭各搬出一千石、藉以獻媚日方、 
[汕頭淪陷後　住宅商店亦被佔據　閩粵沿岸被封鎖益嚴密　民生凋敝壯丁競服兵役]  
　　汕頭通信、閩粵沿岸、在日艦封鎖之下、已變成一種痼疾、外國商船、不能運貨到汕頭·厦門·廣州·海口·北海·福州·泉州、即日本商船進出口、亦須先得日艦之許可、（名爲御用船）每星期的一二艘、來往汕·厦·廣·滬·台三綫、所運貨品、極爲有限、乃日商之專利品而已、是以汕頭商行、完全停業、潮汕資本家、遷居港澳、不敢遽歸、日本台拓會社近藤之妻登喜子、上月到汕、發動調查華僑家屬、派日宣撫班往各鄕慰問、登記旅外潮人通訊處、代發家書、近又派澄海人王某出洋、招股創辦滙兌公司、志在吸收外匯、顧在封鎖狀態之下、所有潮人、極感徬徨、當去年避難者離汕之時、將住宅商店、暫時鎖閉、去年底多已被日人劈門而入、鵲巢鳩佔、傢私門窗、無一完好者、再過若干日、屋內樓梯房板桁桷、亦被人拆去作柴薪、此種情况、偏僻村鄕更甚、鄕下人因而無可棲身、流落到汕頭、街路行人陡然大增、詛僞組織方面、竟藉之爲宣傳資料、謂汕市已趨於繁榮云、事實上適與此相反、本月三日起、潮汕鐵路中段、發生激戰、華軍攻入浮洋烏洋楓溪、日軍退守汕市郊外、據守菴埠、澄海城、汕市人心大震、潮安日軍、六七兩日、侵攻田東·徐厝隴·象頭村·西塘等地、遭華軍伏擊、各個圍困、殲滅一千五百以上、現祗蟄伏潮城待援、目下饒平·豐順·揭陽·澄海·各地華軍團隊、漸漸將包圍圈子縮小、加强淪陷區之封鎖綫、 
　　日艦邇向沿海各處騷擾、作佯攻姿勢、惠來之神泉、陸豐之碣石甲子、海豐之汕尾大鵬灣、謠諑繁興、各村鄕民、大起恐慌、婦童老弱、預先搬入山村躱避、八日淸晨、日艦一艘、駛入神泉港內、另有電船·鐵駁拖·各一隻隨至、中午、有日機一架、由海面飛起、往惠來城散發荒謬傳單、又派出汽艇、在海面截擊漁船貨船、查惠來海面、常有閩邊汕頭的小帆船、載土產品如柑桔·蛋·魚乾·鎢·銅仙·等往香港、再由港裝載火柴·煤油·藥品等運入內地、小帆船是傍山邊行、經過神泉、適爲中站、日汽艇在該處攔截、·將船中鷄蛋柑桔、盡數掠去、有違抗者、則縱火燒之、每日必有數艇被攔截、丸日、該艦離神泉、向岸上發砲數響、蘆圍附近民房、被轟燬兩座、死傷三四人、陸豐·海豐兩縣、因受日艦封鎖、旬日以來、各小艇不敢出海、市面物質缺乏、日用必需品因大漲價、煤油每罐售四十元、（五加侖）花生油每白斤値一百零五元、上米每元二斤、碎米每元三斤蕃薯每元二十五斤、麵粉每包三十五元、木炭每兀十四斤、柴每兀二十五斤、山草每兀五十斤、民生極度凋敝、近海之人不能捕魚、以致生活、極感困窘、因此各鄕壯丁、無法生活、乃踴躍參加服兵役、競赴前綫抗戰以求自力更生、 
教育消息 
[各師範學院二部　招生及升學辦法　敎部分佈布辦法兩種]  
　　（重慶航訊）師範學院第二部、爲招收大學其他學院性質相同學系畢業生、授以專業訓練、培養中等學校師資而設、二十八年度各師範學院因不及充分準備、未能普遍招收第二部新生、聞教育部爲谷師範學院二十九年度招生及早準備起見、巳訂定一各師範學院第二部二十九年度招生辦法」令飭各校遵辦又敎育部爲獎勵各服務團具有大學畢業資格志願繼續升學團員、授以專業訓練、俾造就中等學校良好師資起見、復訂定各服務團保送團員免試升學師範學院第二部辦法一、凡敎育部所屬戰區中小學敎師各服務團可就具有規定資格志願深造之團員中、選送品學兼優者、造其名冊、連同各項文件於一十九年五月一日以前呈報敎育部核辦、兩項辦法原文如下、 
　　 
　　（一）各師範學院第二部二十九年度招生辦法·各師範學院第二部二十九年度招生之學系如左、（甲）國立中央大學國文·英語·史地公民訓育、數學·理化·博物等七系、（乙）國立西南聯合大學國文·英語·史地·公民訓育·數學·理化等七系、（丙）國立中山上學國文·英語·史地·公民訓育·數學·理化·博物等七系、（丁）國立浙江大學國文·英語·史地·數學·理化等五系、（戊）國立師範學院國文·英語·史地·公民訓育·數學·理化等六系、（己）國立西北師範學院國文。英語·史地·數學·理化等五系、二·投考資格、凡公立及已立案之私立大學其他學院性質相同系畢業生、經繳騐原習院系·之成績單認爲合格者、均得報考、 
　　三·入學考試科目、（甲）筆試（子）國文系、作文、中國文學史，文字學、（丑）英語系、作文及翻譯、英語語音學英文文法及修辭、（寅）史地系、中國通史、中國地理、外國史地、（夘）公民訓育系、黨義、社會科學概論、經濟學、政治學、法學通論、（最後一門選考一種、（辰）數學系、微積分、高等代數、立體及解析幾何、（已）理化系、微積分普通化學、普通物理，（午）博物系、動物學、植物學、礦物學、 
　　（乙）口試、各系通試、 
　　（四）各校師範學院第一部各學系招生名額以二十名爲度、（五）師範學院第二部學生待遇、與師範學院各系學生同、免收學費、並由校供給膳宿、（六）師範學院第二部課程依部定課稈辦理、如學生所習專門課程不足時得令其補修、（七）各師範學院招考第二部學生、須於一十九年八月十五日以前辦理完竣、 
　　（二）各服務團保送團員免試 
　　升學師範學院第二部辦法一·敎育部爲獎勵戰區中小學敎師各服務團（以下簡稱各服務團）具有大學畢業資格志願繼續升學團員、授以專業訓練、俾造就中等學校優良師資起見、特訂定本辦法、二·各服務團保送免試升學師範學院第二部團員、以具有大學畢業資格團員品學優良者百分之五爲限、三·各服務團保送免試升學師範學院第部團員、應造具名冊、連同志願書二張、大學畢業證書及歷年肄業成績單、於二十九年五月一日以前呈送敎育部、由部審核後免試分發各師範學院第二部、過期未呈報到部者、即停止分發、四·名冊及志願書須戰明姓名、性別、年齡、籍貫、以前畢業大學院系及畢業年　　志願所入師範學院學系等項、五·大學歷年肄業成績表應由被保送團　逕向原畢業大學請發、並須　原校加蓋關防或鈴記及負責人簽名蓋章、六·免試升學團員未能繳騐大學畢業證書者、應先詳細塡具學歷表、註明原校畢業年朋、先期呈部查案證明、其原校未經立案或畢業資格未經本部核准者、不得保送、七·免試升學團員、離團時、由團長給兩個月生活費、八·免試升學團員入學後依照師範學院第部學生待遇辦理、九·免試升　團　如在大學所習專門　程不足時、得令其補修、 
[敎部頒佈　各級學校訓育實施綱要（一）]  
　　（重慶航訊）敎部頒布各級學校訓育實施綱要、茲分錄於下、 
　　一·中等學校 
　　（一）講解三民主義之要義及總理與總裁之言行、以確定並加强靑年對三民主義之信仰、並以童子軍誓詞、規律及靑年守則、切實陶冶其國民應備之道德、發揚忠貞公勇服從犧牲之精神（二）對於靑年之訓導、橫的方面、應以其全部實際生活爲對象、而以本身爲出發點、貫通家庭·社會·國家·世界·各方面之聯絡、縱的方面、應顧及小學與中學訓育事項之連繫與銜接、 
　　（三）　家庭倫理觀念之啟發、以昭示靑年對於家庭宗族之責任、並革除其依賴家庭之心理、 
　　（四）由歷史地理公民科及時事之講解、灌輸民族意識、樹立「民族至上國家至上」之自信、使知如何愛讀國家復興民族、以盡其對國家民族之責任、 
　　（五）由體操·遊戲·競技·爬山·游泳等運動、以鍛鍊其强健之體格、養成其敏捷·活潑之習慣、並於其行動中訓練其集體生活 
　　（六）　勞作課程生產訓練與舉辦各種合作事業·社會事業·以訓練靑年刻苦·耐勞·勤儉·有恒之習慣、協同互助之精神、與服務社會之熱忱、 
　　（七）指揮組織學生自治會及其他各種集會、以訓練靑年四權之運用、　 
　　（八）由各種學術之自動研究及課餘各項娛樂之指導、以養成潛心學問之興趣、注重音樂歌唱以陶冶優美之情操、 
　　（九）切實施行軍事管理及童子軍管理、以養成靑年簡單樸素整齊淸潔嚴肅敏捷之生活及負責仟守紀律諸美德、 
　　（十）師範學校並應指示敎育救國之眞義、及中外大敎育家獻身敎育事業的精神、以堅定其畢生盡瘁敎育事業的志願與樂育爲懷的情操、 
　　（十一）職業學校並應特別注意建國方略中之物質建設一章之講解、指示生產救國之眞義、與國防產業之重要、以增進學生之創業精神與職業道德、 
　　（十二）女子學校並應特別指示婦女在家庭與社會上之地位、藉以培養其對於改善家事之熱忱、以爲改善社會之始基、 
[中校畢業生　遺失證書　敎部設法補救]  
　　（重慶航訊）在此抗戰時期、中等學校畢業生往往以戰事關係、失去其畢業證書、曾紛紛請求敎育行政機關予以救濟、茲經敎部規定補救辦法、凡中等學校畢業生如遺失畢業證書、其原校仍存在者、應由原校出具證明書、呈經主管敎育行政機關核准、倘原校業已停閉或主管敎育行政機關以交通隔絕關係、不能通訊時得由主管敎育行政機關中之薦任職員二人或其他薦任公務員二人證明、但將來如發現是項證明與事實不符、則各該證明人應負法律上之責任、 
[學校彙訊]  
　　三育中小學　新閘路福康路三育中小學、爲黃涵之氏所創辦、本學期茲已定於本月二十八日舉行考試、高中普通科、化學科、一年級、初中一二年級、小學各級、均有餘額、即日起開始報名、 
　　明光職業補習學校　本市名人所主辦之明光職業補習學校、假四馬路石路東科學儀器館二樓爲校舍、收費低廉、一切均務求實際、 
體育新聞 
[埠際足球度賽　兩隊人選公布　雙方攻守各有千秋　假想隊陣容較完美]  
　　埠際足球滬隊試賽、定星期日十時在逸園舉行、兩隊人選、昨西人會正式公佈如次、 
　　假想隊 
　　傑姆華　（聖芳濟） 
　　威利華特（西捕曾） 
　　海列遜（東塞萊）　開墨爾（西福斯） 
　　李義臣（麗都會）　柯拉沙（葡萄牙） 
　　曹秋事（麗都會）孫錦順（麗都會）　勞勃司可托去（法商會）　許文奎（麗都會）　派爾（東塞萊） 
　　可能隊 
　　凱勃脫（聖芳濟） 
　　莊友仁（東華會）　柯萊脫（法陸軍） 
　　格林堡（聖芳濟）　考司泰（葡萄牙）　雪格倫（法商會） 
　　卡洛列區（聖芳濟）　羅柴遼（葡萄牙）　柯克倫（北西童）　麥克拉德（東塞萊）　福恩（聖芳濟） 
　　（預備員）維克泰（西捕會）潘蓋脫（東塞萊）傑萊（東塞萊） 
　　弗萊塞（西福斯）黃克厚（麗都） 
　　假想隊華人人選者四人、全屬麗都隊員、計爲李義臣·孫錦順許文奎、及曹秋亭、此外東塞萊二·人、西捕·西福斯·聖芳濟·法商會·葡萄牙各一人、可能隊華人入選者、僅東華莊友仁一人、按假想陣綫、進攻退守、俱見堅强無比、威利華特之守門、無瑕可擊、左右後衛開墨爾·海列遜、不啻鐵閘兩座、中衛綫李義臣、坐鎭中央、輔以傑姆華特及柯拉沙二將、退守固佳、允能助攻、前鋒五虎、孫曹合作有方、許文奎派爾亦能跑能射、中鋒黃毛勞勃司托夫、僥勇善戰、故全隊陣容、極爲整齊、至可能隊後衛之堅强、前鋒綫之銳利、亦不　於假想隊、屆時龍爭虎鬥、各盡其妙、必有一番酣戰、各入選隊員、如屆時不能出塲、希電話一六五二一、通知西人會史必克、並盼隊員於是日上午九時三刻、在更衣室集合、又本屆埠際賽三塲門票、預定座二元一　角、一元一角、及散座六角三種、定本星期五（二十六日）起在南京路時評洋行、開始預售、預定座及普通座南北看臺、均可先期購票、 
[本週西聯足球　秩序更改　史高托杯兩塲改期預組東華戰聖芳濟]  
　　本週西聯足球秩序、原有兩幕史高托盃二週補賽、排在星期日下午舉行、因埠際試賽中、東華法商東塞萊及葡萄牙之球員、均有入選、勢難於參加試賽以後、繼續作劇烈之運動、特再予改期、另行排入預備組賽東華對聖芳濟一塲、星期日下午三時在膠州公園、 
[今晚西靑籃球　滬靑戰軍官]  
　　西靑籃球賽今晚三塲、甲組爲滬靑對麥令軍官、及中一對强華、乙組係雲隊戰上行、按滬靑與麥令軍官實力相仿、必有一番劇鬥、强華與中一之戰、强華可操勝算、該賽甲組最近形勢、麥令白以七勝一負之戰績暫居第一、華聯小熊强華緊隨於後、今晚秩序及甲組形勢如下、 
[中靑籃球昨賽]  
　　胖隊勝光明四十------十五 
　　奇隊勝優游廿七------十五 
　　羣毅勝翼對廿二------十六 
　　滬靑勝慕爾五十六------廿四 
[健北體育會新職員]  
　　健北體育會第六屆各股主任、業田大會選定、計（田徑）王正林、吳學城、（足球）吳紹泰、金培根、（乒乓）程之芳、毛勇、（籃球顧或、李厚琪、（排球）方光楣、夏定昌、（國術）顧松傑、朱克成、（游泳）汪聯康、丁仲鳴、 
[國際乒乓今晚秩序]  
　　俄軍對精武（一）七時正俄軍 
　　電話對靑雲乙（二）七時正電話 
[西靑手球今日秩序]  
　　柯林司－馬凱（二週）下午六時 
　　華姆－傑格（二週）六時卅分 
　　史巴克－孫家祿（二週）下午七時 
　　福丹－M却克林（二週）七時卅分 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日軍偷渡錢江　浙東尙安靜　華人軍嚴堵　日決難得逞　滬市塲竟受謠諑影響]  
　　自日方同盟社電傳日軍偷渡浙東錢塘江後、上海各同鄉團體、紛電詢問眞相、業經證實浙東沿海沿江各地、安謐如常、滬浙航行、依然暢通、惟富陽方面日軍進犯、已爲擊退、浙贛鐵路中斷、允屬無稽、日方於去年二月間、亦曾散發同樣謠傳、旋經證明祇在富陽附近江畔之東沙洲有所企圖、卒爲駐軍堵截擊退而已、故此决日方宣傳伎倆、衆信與上年如出一轍、但昨日下午滬市塲竟受謠諑影響、公債跌而外滙轉緊、其他行市、隨之牽動、 
　　沿海沿江尙稱平靜　紹興七縣同鄉會電餘姚縣長云、「餘姚林縣長鈞鑒、日已渡江確吾、盼電復、紹興七縣同鄕會叩養」迄至昨晚止、尙未得復電、惟寗波台州溫州各處、均有電報到滬、報吿安謐如常、停泊鎭海口外各外輪、昨有無綫電報吿卸貨情形、絕未提及浙東日軍登陸消息、足設浙東沿江沿海各處無事、行駛上海寗波間之外輪、照常行駛、泊鎭海口外之外輪、爲意商中意公司之德平輪、德商禮和洋行之謀福輪、及海福輪、意商義華洋行之寶利輪、仍在照常辦理卸貨裝貨事宜、德平輪昨曾有電報到滬、報吿明準日（二十五日）離鎭駛滬、的二十六日晨可抵達上海、 
　　頭蓬登陸猶未證實　新聲社記者昨向航業界及同鄕團體探悉、浙東沿海、爲寗波·奉化·寗海·象山·台州·溫州·等縣、沿錢塘江爲蕭山·紹興·餘姚·等縣、早有大軍駐紥、並築有防禦工程、戒備甚備嚴密、日軍企圖登陸、決難得逞、同時各縣均有長途電話及軍用電話可通、任何一處如有偷渡情事、各縣決無未聞之理、昨日上海市塲上盛傳蕭山縣屬沿錢塘江之頭蓬三車埭、即海寗縣之對岸、日軍已强行登陸之說、經記者向各方詢問、一時尙未證實、又傳中國銀行曾接紹興分行電吿、蕭山發生戰事之說、該行咋已否認、並謂並未接得紹興分行電報、又記者向另一方面探悉、富陽方面沉寂已久之戰事、近日日軍竟欲大舉進犯、偷渡富春江、但已經擊退、目頭蓬埠江邊泥塗濘滑、沿岸駐有重兵、日軍圖在該處登陸、爲絕不可能、故不待證明、即知其非確、又本埠航業界方面、前晚亦曾以無綫電拍甬訽問、旋得浙東安謐之復電、總上各訊、足釋旅滬浙人之注念也、 
　　浙贛鐵路照常通車　浙贛鐵路自蕭山起至江西省段、今照常通車、並未中斷、蕭山縣屬之聞家堰、以及臨浦光山等車站、亦均安謐、西興方面亦無砲戰發生、至於浙省各地公路、除沿海沿江已自動破壞外、金華通麗水新昌衢縣等公路、則照常行駛客貨各車、富春江沿江戒嚴、日軍進犯、決非易事、 
[日僞佈吿　今日開放南市　誘致居民復歸限期一年　法租界續開鐵門無消息]  
　　南市開放、喧傳已久、日僞方面、雖亟欲達其開放後搜括榨取目的、但尙多顧慮、因之法租界新開河開放不久、忽父禁用十月·十一月·十二月之偽市民證、是亦足見其雜亂無章、詛昨日起、南市各處又發現上海方面日本陸軍指揮官及偽「市長」之佈吿、謂於一月二十四日（即今日）起、開放日暉港以東之南市、恢復交通、惟仍須 
　　僞市民證　及居住證、誘使兩租界及滬西之舊居南市市民、復歸南市，并定一年爲限，否則認爲自行放棄權利、至於法當局屆時是否將予開放南陽橋·老北門·新北門·等處鐵門、尚未見有何凖備、惟日僞方面、確已於上述各處路口、將原有市房 
　　修葺完竣　已添設僞警派出所及預備日軍憲兵等駐宿之川、於開放鐵門時任檢查警戒防務、外傳南市開設賭台及售賣烟土、截至二十三日止、未見舉動、惟花會賭博則殊盛行、無知市民、 
　　受害甚烈　此外南市除原有中華路。小南門外·之僞南市警察署外、最近於南市製造局路一八一號添設斜橋警察署、僞署長爲前巡道街之金殿揚、同時在難民區沉香閣又添設邑廟警察署、由 
　　前業星相　之武振亞爲署長、與原有之南市警署鼎足而三、乃南市市民又多二層剝削、此中玄虛、殊非局外人所能知曉、所有南市中華路。民國路·環城四週路旁前華商 
　　公共汽車　站、近忽已新漆紅綠標識、站頭路名、及二十一路公共汽車等字樣、據云、將於鐵門開放後、由日商華中公共汽車公司主持行駛公共汽車、 
[開放長江遷延不決　外商已不重視　美輪停航已久無意經營旣使開放貨運亦難起色]  
　　日軍爲謀緩和美國對日空氣計、宜傳開放京滬間之揚子江航運、首定二月一日實行、今已改至三月、吾如期實現、尙難價測、茲悉洋商航商、對於日方宣傳開放京滬間長江一段之傳說、視爲日方意欲使 
　　美國歡悅　但恐美國亦未必見情、因實際上、美商現下並無行駛長江之船隻、戰前曾有美商捷江輪船公司、係行駛川江·湘河之淺水輪、停航已久、故開放長江、對於美商航運利益毫無、即其他商業、 
　　利益甚徵　對於英商則峪有利害關係、因英輪行駛長江船隻尙多、惟開放至首都爲止、亦表不滿、因京滬間有鐵路可通、貨運一節、萬難起色、故英商亦並不十分重視、據英商航業界之意、如能放至 
　　蕪湖爲止　則航運略有生意、吾則亦屬徙然、故對於停航已久之江輪、至今尙未作開航準備、但長江尙米開放、而行駛於下江之（啟東海門）英輪、已遭遇阻撓、日海軍藉口有游擊隊、日艦不時無故向岸上開槍、致港內駁船 
　　不敢駛出　因此行駛北沙之兩公司輪隻、近來時常空船往返、又聞近另有英商華倫洋行之瑞泰輪、由前經理葡商德耀輪之蔡某等承租、行駛北沙各港、尙能裝載貨物、當有諒解、 
[邁爾西愛路　昨發生暗殺案　塗堃山中二彈傷無大碍　祥生汽車被刦似經借用]  
　　現任法商電車公司買辦上海人凃經山之弟凃堃山、年約五句左右、精通法文、娶一法國籍女子爲室、向在漢口亞細亞公司仟買辦、自上年 
　　漢市淪陷　涂堃山即挈同眷屬等避難轉輾來氾、賃居於法租界邁爾西愛路三○一號愛司德公寓六號房間、凃以寓居滬市、閒暇無事、担任某大學敎授職務、昨晨、凃在寓起身後、於七時左右、循例出外、 
　　甫出公寓　大門、向南行未數步、突有汽車一輛、由北向南駛來、駛近凃之身傍、該汽車中有一男子執手槍伸出車窗、對凃連開三四槍、凃之右手臂及右腿、均被擊中一彈、受傷踏跌倒地、兇手見目的已達、即命司機者 
　　開足速率　向南逃逸、凃於踣地後、由巡捕查見、電話報吿法捕房、即派探四出兜捕、兇手已遠颺無蹤、遂山探將凃車送廣慈醫院醫治、惟傷非要害、可無生命之虞、但凃堃山之 
　　被撃原因　現正由法捕房調查之中、此案發生後、捕房又接得鮮生汽車公司報吿、謂於淸晨五時半左右、公司中應法租界某小旅館之召、派出一八五一六號照會汽車駛往、即有乘客四名上車、命 
　　駛至滬西　極司非而路開納路相近處之空地傍、四乘客迫令車夫停止、幷驅逐下車、即强剝車夫所穿號衣、幷予綑縛、由四乘客中之一偕另一人駕車而去、至七時後、該被縛之車夫、經人 
　　爲之解縛　返回公司報吿被刦車經過、至八時後、該被刦汽車在滬西靜安寺路大西路方面發現、由公共捕房通知祥生公司派人將車駛回捕房、對祥生公司汽車之被刦、與凃堃山被擊、是吾有運帶關係、現正着手偵查中、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[洋米續到三萬餘包鐵業集團訂米　該業員工此後可以無憂　其他各業決計仿照訂購]  
　　連日大批洋米到滬、前日（二十二日）怡和洋行德生輪、山海防運來三千包、自查港運來一萬二千六百包起卸於羅斯　棧房、昨日又有音國郵船公司不定期船孚錫喬瑪Frsijama（譯音）號、自西貢運來二萬三千二百三十八包、昨晨七時許抵滬、停靠虹口華順碼頭起卸、聞該項洋米、係合義·達孚·兩洋行經辦、共中九千一百十五包、尙須轉往汕頭、 
　　平米到滬　上海平糶委員會委託米號業公會·於本月二十一日起辦理平糶後、今決積極勸募平糶捐款、冀以繼續持久平糶、向上海市塲購進之米二萬零零六十八包、每日取出二千五百包、分發給各平糶處辦理平糶、至於向西貢訂購之一千五百噸（的合一萬五千包）、分三批運滬、第一批已抵滬、第二批三千包咋由意輪孚錫喬瑪號運抵滬、泊華順碼頭已開始卸貨、第三批九千包裝意輪沙買脫拉號、定二十六日運抵上海、 
　　訂米出貨　民食調節協會舉行集團訂購洋米運滬調劑民食、首批六百噸（合六千包早已運抵上海、現由金城銀行執款、辦理出貨手續已竣、業已分配給各訂購人、並通知各訂購人即日付淸米款、否則由該會將此項洋米代爲照市出賣、所得價金、除抵付貨款及其他一切費用外、有餘則連同定洋發還、不足之數、如定洋不敷抵充、仍向訂購人追償之、今第一批六百噸已由訂購人如數出淸、一批一千噸（合一萬包）、業已去電訂購、 
　　鐵業訂購　上海鐵業同業公會已照民食調節協會辦法召開各同業訂購二號西貢米四千包、約二月初旬可抵上海、該業並擬於日後米價高漲時、仍以原價售諸員工、如米價低落、則照最低市價轉讓、故該業員工此後食米可以無憂、聞具他如五金業鋼條舊鐵業等公會，決仿照鐵業辦法訂購洋米、又豆米行業公會昨通吿會員云、本會同業認繳平　經費殊爲踴躍、深堪鼜許、茲因是項勸　手續結束在即、對未將認款繳送者、務請於二日內、送交永安衙新豐號代收， 
　　捐款鳴謝　平　　員會昨敬謝第號云、茲承朱靜庵先生慨助平縣捐款五千元、又承趙福記大善士慨助平糶捐款五千元、又承存心堂大善士慨助平糶捐款一萬元、熱心善舉、造福貧民、　深感佩、除已掣奉收據外、特此鳴謝、以揚仁風、主席處洽卿、財務委員吳蘊齋、裴雲卿·王禹卿、代收捐款機關（一）上海銀行、（二）金城銀行、（三）中南銀行、（四）福源錢莊、（五）同潤錢莊、 
　　德水手四名　匿居日輪來滬 
　　爲江海關水上警察扣留日輪盤谷丸、載重三千噸、於二十一日下午八時十五分、由臺灣基降來滬、發現內有匿居該船倫渡之德籍人士四名、旋爲江海關水上警察所扣留、當晚即移解本埠德國領車館辦理、據悉該四名乃德輪力克摩號上之水手、 
[民國二十八年　各國對華航業　日本企圖獨霸已佔首位　各國航業均受極大打撃]  
　　自抗戰軍興之後、日本海軍封鎖中國沿海口岸、以致華商外洋船隻、被迫完全停止行駛、日本乘機企圖獨覇在華航業、拒絕開放長江航綫、任意檢查外輪阻撓航行、藉口扣留葡萄牙商輪船、沒收停泊各地之華商輪船、於是各國對華航業大受打擊、向佔第一位之英國、竟被迫降至决位、各國政府均甚重視之、二十八年各國商輪往來中國各口岸詳情如下、 
　　主要國別　去年各國對華航業進出口各口岸之輪船、總共十一萬七千六百九十六隻、二千九百八十二萬七千九百零八噸、茲錄主要各國於左、 
　　各關比較　中國沿海各關向以十海關爲最大、各國對華航業、均以上海爲中心之處、全國各關商輪進出、以滬爲第一、次之膠津、茲錄各關於左、 
[海峽殖民地規定　華疋產學研輸入額　總計爲十一萬一千四百餘打　上半年不得超出百分之六十]  
　　上海市商會，昨奉經濟部電云、案據駐檳榔嶼領事館二十八年十一月二十七日呈開、「查海峽殖民地憲報號外發表總督根據疋頭入口法令第三節、宣布一九四〇年外國輸入全馬之疋頭或疋頭製品等之總數量、查准由我國輸進之疋頭總量計共一一一·四五五打、惟從一九叫〇年一月一日至六月三十日止、六個月內輸入額、不能超出總額百份之六十、所有海峽殖民地政府公布明年度我國疋頭准予輸入馬來亞之總量、理合連回剪報具文呈報、伏乞鈞鑒、實爲公便、」等情、附剪報一份、據此、合行抄發原報一份、令仰查照、並轉飭各國貨疋頭業商一體知照、經濟部佳印、 
　　附抄原報　明年度外國輸馬疋頭、總數量經已公佈、在最初六月內、輸入額不能超出總額六十巴仙、各商請求執照、應於下月初提出、海峽殖民地政府於昨晚發出憲報號外、總督根據疋頭入口法令第三節、宣布一九四〇年外國輸入全馬之疋頭或疋頭製品等之總數量、各種貨品之種類與輸入之數量、列表如下、但此數量應於一九四〇年一月一日起至六月三十日止、六個月期間、輸入額不能超出總數之六十巴仙、下列表格中、若有×字號者、僅能由當局認爲合格人士輸進云、表中各受限之疋頭、在重量上包含五十巴仙或以上之棉紗或人造絲或棉紗與人造絲合併織成者、茲將該表列下、一 
　　請求執照　疋頭限額註冊官亦發出通吿謂、關於外國輸入此邦之疋頭限額之受限時期、與下列表格中受限疋頭之各國及其數量等、皆宜受入口執照之限制、根據上列法令第八節第一條之明令、入口執照之發給、應受相當之限制、同一法令第叫節第一條、請求發給執照者、應依照第一表塡報、最後之截封時期爲本年十二月九日星期六日未停止辦公時間前、將該請求書提交入口疋頭限制註冊官、在請求書中應呈出彼希望輸入之每一受限疋頭之預算數量、當局採爲分配之標準原則、一如過去之分配限額時之原則相同、在表格中之各國輸入之貨品、僅能由當局認爲合格之商人輸入之、一九四〇年之領牌費爲每打一占、以最低之取費額一元爲限、此種費用於發給牌照時、一齊償還、第一表製成及一半製成之疋頭貨品、輸入受限疋頭之國家與其種類、日本輸入馬來亞者、有棉織及人造絲之外衣·棉織內衣·人迭絲內衣·等、中國輸入者有棉織及人造絲外衣·及棉織內衣、荷印輸入者有棉織與人造絲外衣、受限之時期爲一九四〇年一月一日起至同年十二月三十一日止、另一通吿、則謂凡上述各表中、未曾列入國名、要求當局訂定一定之輸入限額時、應依表格填報、於今年十二月九日未停止辦公前提交疋頭限制註冊官、 
[「一二八」九週紀念　推進節約及春禮勞軍　以事實協助抗建大業]  
　　滬市各界、以本月二十八日、爲淞滬首决抗戰第九週紀念日、値此全面抗戰繼續演進、各綫軍事迭獲勝利之際、適値紀念節日、回憶先烈殉國同胞殉難之壯烈史蹟、益足令人興無限之警惕、惟以環境特殊、故不準備舉行任何儀式、全市各界、將於是日一律沉痛紀念、停止娛樂一天、娛樂塲擬停止營業、以誌哀思、同時各團體方面並積極推進節的建國儲蓄、及春禮勞軍運動、以表示擁護國策之決心、而完成抗戰建國之大業、 
[德籍猶人歸化　函述經過　景慕中國文化　邀准破例入籍]  
　　昨據歸化中國之德籍猶人羅偉廉醫生來函云、敬啟者、頃閱貴報本埠新聞刊載鄙人歸化中國一事、對於鄙人中文姓名羅偉廉、誤刊爲羅森堡、茲特來函更正、盼予照登、無任感激、查鄙人在滬行醫、巳逾六載、平日交接 
　　中華人士備得病家信任、對於中國文化、尤深景慕、戰事以來、鄙人曾就棉力所及、療治受傷軍民、此决國民政府乃破例准予入籍歸化、以資鼓勵、 
　　良深榮幸此後鄙人更當本國民大職、共謀國家社會之福利、又據羅醫生之助手容玉潔女士來函稱、（上略）羅醫師在滬行醫、巳六載餘、爲人和靄、愛好 
[倫敦市長中國救濟會　已撥救濟款項　共計二百二十餘萬元]  
　　倫敦市長中國救濟基金中央執行委員會、昨日發表去年五月一日至十二月三十一發出救齊費報吿如下、 
　　華北　四一三，〇九四·三九元 
　　山東　一七，〇〇〇·〇〇元 
　　長江中游　一三六，六七一·三四元 
　　華南華西　一，四四三，四六三·〇〇元 
　　江蘇　二六一，四六〇·二〇元 
　　共二，二六一，六八八·九三元 
　　按該委員會會長係英國駐華大使寇爾爵士。香港總督拿斯谷特爵士、主席係英國前駐滬總領事斐利溥爵士、副主席係上海英商會會長馬歇爾爵士， 
[蘇州河各橋上　有人私兌日票　財部電令吿誡各同業　幷隨時察查設法制止]  
　　財政部據報、以本埠蘇州河各橋上、近有出兌日軍用票者出現、其兌換率爲法幣一元三角左右、合軍用票一元、若爲小額兌換、則須法幣一元四角、聞兌換軍用票一元、可獲利五分至七分、而在四川路之兌換店中、則只需一千二百餘元之法幣即司兌換一千元之軍用票、故現立橋頭營此兌換業者、致有五十餘人之多、但均不吿人以姓名或招牌等語到部、查關於拒絕收受及不得買賣日僞鈔票、前經迭電飭遵在案、據報前情、特再電令吿誡同業、幷隨時察查、設法制止、 
　　中國文化對於中國郵票、尤爲愛好、搜集有不少名貴我國郵票、對於醫術方面、深得我國人士信仰、政府重要人員、經羅醫師治愈者頗不乏人、八一三滬戰時、羅醫師爲我國 
　　傷兵服務頗著功績、先施公司門前炸彈爆發時、祇羅醫師一人爲正式醫師在塲救治受傷者、此决政府特許在戰時歸化之原因、乃爲感謝羅醫師爲我國服務之精神也 
[熟水業請願　決予協助　轉商開灤公司　盡量平價售與]  
　　上海市熟水業同業公會、爲欲解除煤荒、减輕同業負担起見、除已發表宣言、力勸同業會員遵守同業規程、照所限售水外、並於前日分別向上海市商會·公共租界納稅華人會·暨上海市第一，特區市民聯合會籲請援助、申述該業與社會四大問題、及要求准予轉函開澳煤礦公司、仍照以前登記購煤辦法、平價之煤、直接批與該業應用、業蒙以上三團體允予照辦、茲該業爲積極進行起見、復於昨日推派該會主席委員張德龍、副主席兪連發、監委施行禮、繼續持文向本市商界聞人虞洽　。袁履登·蕢延芳·請願、首由代表略述去意、（一）准予轉函開　煤礦公司、平價售煤給同業應用、（二）督促各業參加集團購煤、還滬儲藏、以備不時之需、（三）轉商煤業界將所有存煤佔價出棧、俾現貨充斥、市價得告敉平等、當由三氏接受、允予照辦、並表示對於該業之處境苦衷、深表同情、决轉商開灤煤礦公司、盡量售煤給該業會員應用、 
[錢業明日執委會　討論結賬拆息]  
　　錢業同業公會同潤·福源·福康·安裕等四十一家會員錢莊、業務方面純爲工商各業之往來長期信用放款、今以二十八年度農歷年底總結賬期已近、爲積極準備各項手續、便利辦理結賬起見、經定於明日（二十五日）下午二時、在寗波路會所、召開執行委員會、討論一切重要問題、同時亦擬討論本月份屆衆拆息行情、錢業各莊平日收票時間、向以錢業聯合準備庫時間爲標準、現年底總結賬期　、各莊收受票據衆多、但收買時間延長、照例應侯銀行業票據交換所通知到達、然後即提交下月二日之會員代表常會決定、再行通告各莊遵照辦理、聞須俟交換所通知原因、係各莊收票時間、不能超過交換所規定、方可便利辦理轉賬及軋現等手續之故、 
 
 

Page 11

 
 
[西部氣壓襲滬　氣候突轉酷寒　溫度落至冰點以下五度　結冰頗厚朔風凜冽異常]  
　　本埠自運日降雪後、前晚起已轉睛、同時南京漢口等地天氣亦已晴霁、至大氣轉晴原因、由於中國西北部高氣壓、現向長江流域推進已抵上海四週所致、故木埠氣候俄然酷寒、昨晨五六時聞之溫度、落至攝氏度以下五度一、華氏祇二十二度牛、爲冬季第一天酷寒、陰溝河浜、均凝結層冰、蓄水器亦然、而湖風凛冽、刮面如刀、與前數日溫暖、迪不相侔矣、以致街頭凍斃路屍、大爲激增、厥狀悽厲、又貧民覓食匪易、致大沽路施振饅首處之待賑人數、已激增至六千餘人、使該會有後難爲繼之勢、甚望社會人士、熱心捐濟、面免中　、則功德無量也、 
[戳死堂倌　兇犯嚴辦]  
　　在北蘇州河一帶之無賴江北人張學恒薛金根等一干人、因與北山西路十八號東昇飯店夥無錫人傳阿炳、爲吃飯不給錢糾葛、口角起衅積仇、本月八日下午一時四十五分、傳阿炳有事經過北蘇州河附近、被若輩兇毆、用三角刺刀將其背部戳傷斃命、案發、由滙司捕房華探長尙武·探目沈德輝·將張學恒等六名查獲、連同兇刀、一併解送第一特區法院訊供終結、聽候宣判在案、捕房律師錢恂　請予嚴辦、昨晨黃日昇推事蒞庭判决、薛金根處徒刑十五年、張學恒七年、程連官。劉紀榮·張德勝·各五年、李友根五年六月、兇刀一柄沒收、 
[匪徒開槍拒捕　獲犯解案]  
　　邇因天時嚴寒、一般路刦匪（俗名剝猪玀）、專在僻靜之各馬路、搶刦行人財物、及剝奪呢大衣、質典化用、此等匪徒不勝枚舉、二十二日下午八時二十分、戈登路捕房一百二十六號三道頭西捕斯蓋姆。與三十三號三三五號·四〇一號、三華捕、及二十九號女探員·在赫德路昌平路一帶檢查行人、山東往西、見有形跡叫疑之江北人陳四福。徐富春·及在逃之名李德才者三人、由南往西、殊爲慌張、中西捕着若輩停步抄靶舉手、徐匪竟袖出手槍、開放拒捕、向赫德路運南奔逃、中西捕在後在追、拔槍還擊、雙方彈如聯珠、結果徐匪中彈胸際倒地、陳匪亦被擒獲、李匪乘隙兎脫、中西捕當將陳叫福與徐富春二名連同手槍一支、帶人捕房、徐匪因傷勢甚重、送巡捕醫院醫治、昨長當將陳匪解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九詳述案情、請爲延期、繼據中西捕證明受創之徐匪開槍拒捕情形一過、質之被吿陳四福供認與受傷之徐當富春及在逃之李德才、近來在各馬路荒僻處剝取行人大衣共五十次之譜、黃日昇推事論仍還押、改期俟徐富春傷愈再核 
[米店老司務　詐欺取財　八犯押候宣判]  
　　法租界水安街永安坊一事情　　糧食號老司務吳小　　　　歇後、乃利用其熟悉各　　出貨情形、唆使成昌·李生　，　　德全·出阿三等、各集資　　　　、在新閘路六十六弄一六八號開設字號、平日專收各米號老司務向蘇州路各堆棧扞得之樣米黃豆、一面幷利用吳小金竊得之新豐及仁泰協記　食號之樣米袋、派人每日向堆棧扞樣出售、事被新閘捕房華探目能有爲查悉、乃往將成昌·李生富·沈阿二·傳德全·章順標·高永康·出阿三·蔣小牛等八人拘獲、昨解第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭依詐欺罪起訴、經傳推事訊供之下、諭令各處一百元保出外、聽候宣判、 
[周霖騙取護照費　訊明判刑四月]  
　　　地人周霖、今年二十二歲住奧禮和路二十號、於去年十月起、假借國府名義、以招考有志靑年前往重慶半工半讀爲山、向男女學生每名騙取護照費國幣十五元、由周出具偽造之招生委員會主仟委員陳果夫簽字之收據、一時受其愚者、不下數十人、周得欽後、每日沉緬於歌榭舞臺、本月五日被胡志雲周文龍報吿法捕房、將其逮捕、解送第二特院刑八庭訊問、周自承許騙護照費不諱、昨晨　李推事審結、當庭判决周霖連續許欺、處有期徒刑叫月、 
[工部局銓叙主席　由鮑惠爾斷任]  
　　工部局銓叙委員會主席米契爾因病辭職、遺缺現經該局另聘鮑惠爾（T．S．Powell)繼任、 
[流氓敲詐懲治　吳仲華判處徒刑一年半]  
　　南京人吳仲華、綽號小喜子、乃一著名之流氓、平日倚勢凌人敲許爲生、老閘捕房轄境內之各嚮導社·歌女社妓寮·舞塲·均受其害、上月六日吳曾向廣西路一〇弄九九六號陳光明所開之光明嚮導社索許保護費二十元、米允、吳即怏怏而去、但陳亦非弱者、知吳必來報復、乃 
　　預伏打手多人、各執鐵棒木棍、以防不測、移時、吳果率衆前來、雙方遂起衝突、當時炎不敵、含恨而去、但心實不甘、竟赴法租界某菜社以電話向老閘捕房謊報光明社發生盜刦、捕房得報、立派大批武裝中西探捕馳往調查、祇發現打手十餘人、乃加逮捕訊罰、本月八日吳又假借其 
　　做壽爲名闢室於大陸飯店、遍發請帖與各嚮導　女社等，着令帮忙送禮、事被老閘捕房花捐班西捕頭房特而華。探目崔誠克·查悉、以吳竟敢公然敲詐、乃往大陸將吳及其助手徐林富。以及所收禮金一百七十四元五角、一併解送第一特院、由捕房律師張大蔭請求覊押偵查、昨晨此案由傳琳椎事升座刑二庭提訊、捕房依照 
　　恐嚇詐財及誣吿提起公訴、幷經光明·楊貴妃·陶陶·黑貓等各嚮導社代表證明、因懼吳平日之惡勢力、乃不得不送禮情形、詰之吳等供詞支吾、傳推事核供、常庭判决吳仲華即小喜子執行徒刑年六月、徐林富帮助處拘役五－日、緩刑二年、禮金存庫待領、 
[租船糾紛案　限期賠償船價]  
　　小東門大街瞿長順角一行主瞿頌淸、午前因將租得之永福小火輪、擅自加入日商「上海內河輪船公司」、於租期屆滿後、延不交船、乃被船主韓福南委鄔鵬律師代理、具狀特二法院民庭、對瞿等提起交還輪船及賠償損失一萬一千二百元之　、經三審終結、判决被吿瞿頌濟應交還韓　南永　輪船一艘、如不能交船、應賠償船價八千元、該案昨田舒　推事開庭執行、被吿瞿頌淸未到、僅委代表到案、請求展期、嗣由原吿代理律師鄔鵬起稱、被吿故意延宕、請求准予查封其財產、庭上核詞、論令被吿瞿頌淸七天內須繳各船價、逾期准予查封、 
[華捕負創擒盜　探馬與銀質獎章]  
　　法捕房七〇二號華捕郁福生、山當局於月十八日决定授與銀質獎章、係一九四〇年一月三日、因追捕行刦之匪徒、雖已受傷、仍與公共租界華捕緊追不捨、卒將匪徒擊倒捕獲、該七○三號華捕尙在廣慈醫院療治、其傷勢甚重云、 
[騙取白報紙　周志康被捕]  
　　寗波人周志康（年三十一歲）、前午二時在九江路　　五號用詐欺手段、騙取崔史氏家堆存之白報紙二十捆、値洋一千五百四十元、被報捕拘獲、昨晨解送第一特院刑四庭、依刑法三三九條第一款許欺背信等罪起訴、由鍾推事升座訊結、諭令還押候判、 
[賭負自縊斃命]  
　　紹興人于德容、年五十二歲、家住哈同路慈厚南里十九號、因近日時往滬西好萊塢賭窟賭博、輸負極鉅、於昨日下午九時許、頓萌死念、在臥房中自縊身死、經家人發覺即將其解下、飛送紅十字會醫院、因無法挽救、屍體轉送騐屍所候騐、 
[火警灼傷少女]  
　　唐家弄一四六弄十一號、於昨日上午八時半、突然起火、嗣經救火會驅車到塲施救、火始熄滅、當時有少女張素琴、年十六歲、被火灼傷面部甚重、經送醫院救治、 
[紙獵賽馬會　定期舉行賽馬]  
　　二月十七日在上海跑馬廳上海紙獵賽馬會（附設於上海跑馬總會）、除於冬季作郊外賽馬外。向又一年一度假座上海跑馬總會舉行賽馬一天、茲悉本屆該賽、已定於一月十七日、即農歷正月初十日星期六舉行、（如天雨、展期一星斯、爲二月廿四日即農歷正月－七日星期六）、一切進行、已在籌備中、其發行之一元大搖彩票、業已開始發售、預料本屆成績、必較往年爲盛、欲購者可向馬霖路三○四號跑馬總會搖彩部選購、 
[緬甸重整道德代表　馬寗泰將離滬　將遊中國內地都市　然後折道逕返本國]  
　　緬甸出席世界重整道德運動大會代表馬寗泰女士、山美抵滬後、與滬上重整道德運動中人十接觸頻繁、日前並曾在福音電台、播講緬甸推行重整道德運動情形、頗受各界歡迎、女士爲緬甸婦女解放運動領袖、任大學敎授有年、世界重整道德述動弟一次在歐洲舉行大會時、即已參加、女士　識淵博、尤擅長英語、凡與接談者、均佩服共爲人、茲悉女士已定於本月底離滬、將往中國西南谷大都市重慶·昆明·等處一遊、然後再折道返國、 
[行駛遠東英法航輪　招請華籍船員　德輪解僱華員參加者已不少]  
　　據航　界消息、英法兩國行駛歐洲及遠東方面航輪、因一部份船員在戰後退職、最近曾在新加坡及香港等處、招請華籍船員袖充、但華人以際此戰時、航行無女全保障、故均裏足不前、惟原有在德輪服務於戰後被德方解　之粵籍船員、參加者甚多、 
[來函]  
　　敬啟者、　閱本日　報木埠新聞　內、載有「和尙賭負服毒」新聞一則、查該僧人道成、係在別方削髮、並非本寺難徒、甫於一月以前來寺　單、本寺因係十方業林、故予收留、作爲應　經懺之淸衆客僧、不料其託詞請假出外賭博、以致發生服毒情事、本寺客堂在事前實毫無所聞、至出事後·即報由捕房送往醫院、一面立將該僧客單斥革、永遠不再收錄、貴報所載該僧於六七年前在寺一節、係屬傳聞失實、特此具函奉達、至祈貴報即將來函照登賜予聲明、母仟感盼、此致巾報館編輯先生大鑒、牛莊路淸凉寺分院客堂謹啟、一月二十三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、黃海天氣、山睛轉曇、甚寒、降雪有西北至北之强烈時季風、此間與東海天曇、頗晴、有西北至東北之强烈時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高三六·三、最低二二·五、去年同日、最高四六·九、最低二八·八 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　外匯多頭重來活動　英美滙市又見緊張]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、一反二週來之沉寂、又入緊張狀態、情勢繼續趨縮、且回風尤勁、竟創見本年來之新緊價、乃以報載中政府堅决抗戰到底、是以和平空氣、已完全湮滅、且午後盛傳美日商約續訂之望、故一般投機商、故技復施、乘機而作、而西商沙遜、續來加碼、更有日紗廠三四月棉花結款、需要殊殷、另一方面、華銀行午前雖有塞出、而午後已吿絕跡、且有少數跟扒、而外行方面、供意頗淡、供求自然難平、論常日過程、晨開均平、繼因有利與某美行首有吃胃、且沙遜與投機商亦紛向現期活動、驟吿緊軟、迨至十時、縮至四辨士七五及七元八一二五、良以華銀行前來供塞、而扒風遂亦稍戢、故市象一度轉定、午收爲叫辨士七六五六二五、及七元八七五、午後消息利多、買風復熾、更以賣者裏足不前、直緊至四辨士六八七五及七元七一八七五、迄至晚收、英金仍吿四辨士六八七五、美匯爲七元七五、期貨潛勢、與現貨相埒、 
　　沙遜首來猛扒 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英亦平、對滬降一角、對法小一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨、賣價英金叫辨士八一二五、美匯七元九三七五、較前收、均無榮辱、開後因有利與某行首懷買意、且西商沙遜亦猛扒、繼後加之一般投機商紛向期貨活動、故市勢逐步緊軟、計有利吸進同行本月份英金四辨士八一二五、繼之沙遜亦購納外行現貨英金叫辨士七八一二五、及二月份美匯七元八一二五與七八一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後投機商亦結進外行及華銀行二月份美匯七元七五與七一八七五、斯時現貨價亦軟至叫辨十七五及七兀八一二五、嗣後扒風漸息、且華行續肯供塞、致爲狀遂稍回平、長至四辨士七六五六二五、及七兀八七五、後雖日紗廠前來扒進遠月美匯、但華行仍肯塞出、故無影響、做開三月份美匯七兀六二五、及四月份美匯七元四三七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辨士七六五六二五、美匯七元八七五、比晨開英緊〇四六八七五、美縮〇六二五、 
　　日幫結進遠期 
　　後市因有利多空氣、故扒者更湧、致市勢續吿緊軟、計進口商扒進大通某行等外行現貨美匯七元八一二五及七五、同時投機商亦購納外行二月份美匯七元七五及六八七五、叉某華行亦結入外行二月份、美匯七元六八七五與六二五、並日紗廠扒結外行三月份美匯七元五六二五及半元、時現貨價亦軟至四辨士六八七五及七元七一八七五、人後狀態稍平、迄至晚收、銀行現貨賣價、英金仍四辨士六八七五、美匯爲七元七五、下月期英金四辨士六二五、美匯七元六二五、結果比上日現期英續緊一二五、美又軟一八七五、 
　　香港尚少變化 
　　香港二十三日電、今晨滙市開盤穩定、英匯美匯概無變化、申滙現貨升一元、爲三百零八元、日匯現貨鬆二五、爲一百零四元二五、十時二十分申匯現貨續升三元、爲三百十一元、十一時三十分吿平、各匯概無榮辱、下午二時三十分開盤平穩、各匯仍無上落、 
　　天津英美俱縮 
　　天津二十三日電、今晨滙市開盤吿平、英匯現貨縮〇九九三七五、爲四辨士、美匯現貨緊一二五、爲七元四三七五、申滙升半元、爲一百零五元半、「聯鈔」暗盤回昂二元、爲一百元、 
[謠風重重　金價上騰]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續吿回漲、午前漲勢尙緩、不意午後竟奔出四千一百元大關、創見本年來之新紀錄、實因滙市繼續回緊甚烈、而利空消息已吿消散、反之多方極佔優勢、致使買者勇往直前、毫不猶疑、更以港帮時起活動、故結果較上日在漲七十七元之多、至當天情况、晨開外匯報緊、即跳起二十四元爲四千〇七十五元、嗣因外匯步軟、及某錢兌　互相收入、二度高達四千〇九十元、旋因證券帮獲利了結、致曾壓小至四千〇七十三元、然某錢兌業復來拖巡、故午收尙爲四千〇八十二元、午後外匯續緊、消息利多、買風愈盛、更有港帮狂拖、一度竟高達四千一百三十六元高峯、後雖曾稍回、但結果仍有四千一百二十八元、全天交易的二千兩光景、銀樓飾金步漲十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲七十七元 
　　自晨每條（十兩）初開因匯市續緊、人氣吏烈、各帮互相抬價買進、首由金號購入銀樓帮十兩、爲四千〇七十五元、較之前收做高二十四元、少頃某錢兌業與某銀號及證券帮等紛來代客搶進、且外匯仍報緊軟、雖銀樓帮金號及散戶等尙肯供塞、但多數均乘機扳價、故又漲起十五元、證券帮進金號二十兩、爲叫千〇九十元、嗣因匯市止鬆轉平、買方吃胃渐淡、且一般獲利浮多吐出、加之同時金號吐塞亦力、不久即回落至叫千〇七十五元、不意此後某錢兌業復來在拖、更有塲中流動之掮客代散戶跟買、價遂重漲達四千〇九十元、旋因某證券帮趁高出籠、且其時滙市略報回平、故復漸同降、步小十七元、現金號售予錢兌業二十兩、爲四千○七十三元、後某錢兌業等見低又撈、再形上漲、錢兌業進證券帮三十兩、爲四千〇八十二元作午收價、午後潛勢堅俏、開市即漲八元、金號進銀樓帮十兩、爲四千〇九十元、俄傾外匯步緊、更兼利多傳說頗盛、證券帮金號等爭先購進、價遂奔出叫千一百元大關、金號進錢兌業三十兩、爲四千一百十五元、後錢兌業獲利復出、一度回小、錢兌業互做二十兩、爲四千一百〇二元、此後某錢兌業復代港帮狂拖、同時另一錢兌業及證券帮亦競相收購、且匯市仍報緊縮、遂再飛漲三十四元、金號進證券帮十兩、爲四千一百三十六元、入後金號及銀樓帮吐出、立壓低至四千一百二十元、卒因錢兌業及金號再進、軍父抬起八元、金號進銀樓帮二十兩、爲四千一百二十八元作晚收價、結果續漲七十七元、收後某銀號買進、復漲至四千一百三十三元、全天六十三元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金兩鎰掛高 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十元、迨至十時二十分掛大五元、午後三時五十分又高五元、結果大開行改懸四百二十元、新同行與上價相同、收進仍减低十五元光景、 
[外幣激升　美金票達十二元八角半]  
　　昨日外幣、因謠言甚熾、市價激升、英美金鎊、需要復殷、市價挺秀、金票客戶扒納踴躍、市價上漲甚銳、上午英金票升爲四十六元二角半、美金票十二元六角八分、午後吸胃更旺、市價益俏、晚市英金票升達四十七元、美金票十二元八角五分、港票因港滙供給趨稀、法郞·安南票、需要見增、新加加坡·荷蘭票等、俱趨堅昂、坎票斐票跟隨美金票後、上升迅速、日金票復堅挺、晚市爲一元二角六分半、朝鮮票晚市爲一元零四分半、昨日市價、英美金鎊俱升一元五角、英金票升一元、美金票升三角五分、香港票升六分、法郞票升九厘、新加坡·荷蘭票俱升二角、安南票升三分、羅比票升五分、坎拿大票升二角、斐律濱票升一角、其他各幣未更、一 
[證券　多方注意戊種　超過丙種價格　瑞鎔外股又創新價]  
　　證券暗盤、昨日市况、午前多方極力村抬、午後突又轉變、一則以多方專抬戊種、已見爲力單薄、旋聞浙東緊張、人心頓虛、多方出籠、勢乃不支、收盤後行市更低、一路漲風、受此襲擊、頓見中止、祗需付息不成問題、當無多大波濤也、昨日午前、初開人心承隔日之弱象、以低價開盤、旋經二十號多方吸收戊種、三十五號吃進亦不弱、賣方如聯和大慶等出籠雖多、價仍低而復高、潤利久康久豐各號陸續收買、無如十一號大豐同康等賣氣亦湧、故戊種雖高至丙種價格以上、奈人心未能因之振作、午後消息、知浙東形勢緊張、多方初則再行拉抬、戊種竟再見五十一元、但浮多已紛紛出籠、市氣頓衰、同順及四十一號專賣戊種、聯和天生泰豐生大等紛紛售出、各種乃緩緩趨疲、收盤後行市尤弱、一日結果稍回小一角至三角半、成交總數的七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商證券股一百五十股、二十九元、又大中華火柴公司股成交少數、價爲二十元零五角、一 
　　昨日衆業公所股市、開盤寗靜、交易亦稀、迨近午刻因匯市殊緊、價格突轉坚挺、橡皮股奔騰允速、收盤時各低價股買氣極强、實業股中各信託公司股終日堅穩、而瑞鎔股則竟達二十五元新高峯、尤爲是日上漲各股中之翹楚、 
　　倫敦二十二日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲跌互見、麥加利銀行股上升五先令、爲八鎊十二先令六便士、匯豐銀行英倫註冊股升一鎊、爲八十六鎊、叉香港註冊股升二鎊、爲八十八鎊、古拉客林傍橡皮股獨跌七便士半、價爲二十一先令十便士半、共餘吿平、 
　　倫敦二十二日電、今日中國外債掛牌行市仍告平穩、上下檔各債券、概無變動、 
[糧食限制粉價在進行中　麵粉昨未繼續上騰　整票交易仍遭拒絕　小麥貨主居奇尤甚]  
　　麫粉市況、漲風稍戰、查二號粉廠盤、仍站十元原價、迄未變更、當局鑒於粉價狂漲不已、平民生計、更感威脅、事關地方治安、故決予以限制、聞正通吿各廠、售價不得超過十元、又據廠家談論、局方前已一度通知各廠限價丸元、但結果依然提高一元之巨、昨日各廠對於本街零批、雖照原價、允予供應、而限制則吏爲嚴厲、凡有大票交易者、悉遭拒絕、客盤則繼續擯持不開、故其嚴重性、仍未消滅也、惟回籠貨野盤、因聞當局將實施制裁、且廠家對於以前打出之棧單、迭經催促出貨、限於年底前一律出淸、故市面稍見疲弱、車船牌棧單價開十一元三角半至四角、而綠砲車仍有十一元七角半之高盤、足證市面尙未澈底軟化、二十叫日有粉運厦門九千包、 
　　小麥市况、自經前日漲至十九元五角之高價後、亦可謂登峯造極矣、蓋以連日出口帮及華廠日廠均有納胃、致市面拾級上騰、聞二十元之售盤、不久亦可公開、其漲風殊堪驚人、日昨開市、貨方居奇允甚、嗣以工部局限制粉價及回籠粉、市面漲風稍戢、人心漸吿平息、故明盤仍以十九元五角及十九元之價、配廠貨的計二三千包、棧單貨交易亦有三四車、市面前途終屬易漲跌難、二十四日運厦門麥一千九百八十八包、 
[手貨求售　米市漸虛]  
　　昨日天時圍晴、粳米途次所阻之貨、絡繹抵埠、惟仍須由虹口區轉出、方能抵達界內、計有靑泗等薄稻一二千包、及南港早晚稻叫五百包、到貨旣漸見夥、人心遂呈虛弱、故早市一般稍有手貨之客販、都謀急脫、奈作客亦均具戒心、不敢多進、且回籠貨允見充斥、供過於求、市勢愈疲、跌風頓起、獨厚粳因貨稀、且成交無多、未有榮辱、其他如靑泗特薄祗開三十九九元七八角、南港早晚稻開三十八元八角、决爲三十八元半、較前悉降二三角不一、蘆羊尖朱見出樣、白元去路亦平、平疲之色、至於西貢籌各檯洋米、客販雖以匯水緊縮、及銀根等關係、售意仍堅、但銷塲已懈、成交寥寥、迄收盤、雖如陳西貢等猶以脚地較固、尙居原盤、原根貨一號做開三十九元五角至三十九元三角、二號做開三十八元四五角、而回籠貨一號西貢僅開三十九元三角連佣、二號開三十八元二角至三十八元、火紋米三十七元八角、决至三十七元半、比前見貶二角左右、東京砶計落三五角、暹羅米　以及香港糯　、均小一三角不等、統計全市成交數僅四五千包而已、 
　　洋米產價雖無上落、而水脚則自三元三角加至五元半、相差二元二角之鉅、故一二號定價吏難接近、即碎米電訊亦須卅五元以上、新交易勢難妥交、回籠碎米尙有售出、價則喊高二元、結果加一元八角、先後成交二百噸、均爲三十五元、現米納胃甚呆、且以早薄稻回小、市價不能如回籠碎米之騰漲、 
　　又訊洋米源源而來、到滬者已迭誌本報、昨日又有意輪孚錫喬瑪（譯音）號山西貢運來二萬三千二百三十八包、昨晨七時許進口、停靠虹口華順碼頭起卸上棧、聞該項洋米、係本市合義與達孚兩洋行所經辦、其中有九千一百十五包、須轉運汕頭、 
[紗花　多頭重來收買　紗市前進]  
　　紗市依然平靜、良以香港帮對於二一支·二三支及三二支·四二支紗綿需要、雖無大量交易、然零星採辦、續而不斷、因此人心振作一步、故外棉雖跌風奇熾、市塲未受若何影響、同時本年同業中大都獲利、而純益之鉅、可說財源茂盛達三江、結賬以後之銀款、與其存藏銀行中、不如買些貨物爲上、於此一來、市况非但不虛、反見平定矣、 
　　現紗晨開因海外世界三大棉市致下挫且跌勢尤劇、人心平常、二十支雙馬開價爲七百廿八元、跌三元、豈料價格一鬆、多頭擯持、仍不放棄、某某等多頭反來收進、旋聞外匯微縮、買氣　盛、市盤逐步前進至七百三十六元、迨至收盤有一部份多頭吐出、又回下三元、查半日間成交統計一千六百七十五包行情二十支雙馬漲二元、天女漲二元、雙地球漲二元、昨永安廠開出十支特金城二百包價爲五百九十元、今日有紗一千一百件運厦門、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、一四〇香港四九〇 
　　內地四五統計一、六七五 
[世界棉市　一致下降　本棉尚能站住]  
　　本棉交易、依然靜寂、此因歐美三大棉市、一致下降、人心虛弱、不過外匯又見緊縮、兩相抵平、廠方需要杜絕、惟靑島方面稍有採辦、蘇北來源、計通花一千一百十四包、茲將現棉成交情形錄左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初開盤、即形軟弱、先因利物浦來電低落、後因華爾街及海外棉商之在市拋賣、一部份倒限價了結者亦頗衆、結果收盤市况猛跌、較之上日降落二十餘磅音、印度蓮同預測跌三羅比餘、埃及停市、利物浦跌二十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、昨日又因各方謠言紛起、匯兌轉緊、外棉交易因之轉爲靜寂，同業間均無交易開、廠方亦俱無意購辦、日方廠商未豆動辦已久、　昨日市况殊爲沉　、茲將昨日棉市以美匯七元　五折合送廠價如下、 
[糖市　粗白成交見增　又升五六角]  
　　昨粗白因進戶見增、復趨上展、公會劃盤現貨二十四粗白本棧五十七元、升五角、外棧新到五十七元半、老貨五十七元、升六角、成交七百包、轉口貨升半元、以四十六元成交三百包、太古車白上落無幾、B嘜西棧五十七元二角至五角、東棧五十七元、其餘CW嘜等東棧均五十六包、H嘜車赤西棧四十二元、東棧四十一元半、荷赤四十四元、本綿白升五角、振記一號五十七元、二號五十六元半、本冰升一元、一號六十八元半、二號六十八元、晶明冰七十元、 
[南北貨　桂元肉續緊]  
　　桂元肉零星近有被到、咋聞號方開出數件、特高大片一百八十六元、决之一百六十元、據產區息、辦價仍在上展、蓋貨底日見單薄所致、預料春市或須再緊云、 
[雜糧　黃荳漲風可怖]  
　　黃豆行市、邁步挺進、新高峯層出不窮、其漲風之驚人、不在油米之下、豆腐賣肉價、不以爲奇、昨市各豆行情、再漲三四五角不等、刻下市塲中交易雖實銷居半、但受囤戶壟斷、致助長不少漲風、昨共計成交丁家州豆五白包、價爲二十一元至二十元零八角牛、靑島豆三百餘包、價爲二十三元、蕪湖豆二百包、價爲二十元零五角、南京豆三車、價爲十九元五角至十八元九角、安慶豆西百包、價爲二十元、明光豆一車、價爲二十元、及崇明沙黃五六百包、價爲二十元零六角至三角、浦東張　杜豆二十包、價爲二十二元、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[談談我兄弟手足之情　共同服務二十餘年] [  佛] 　 
　　我兄弟共四人，長號子鶴，七歲嗣出，已故；决兄師竹，十三歲而殤；蘊和其行二矣。余與蘊和相差僅三歲，故我兄弟名爲四人，而六十餘年來共居處，共作事者，祇我兄弟二人而已。 
　　兄愛靜，我好動，兄性柔，我性剛，兄愛讀書，我好游戲，故兄十七歲而入泮，我二上四歲而採芹，兄愛讀書，故所交盡屬讀書士子，我好游戲，故所交多半里巷頑童。志趨旣殊，薰蕕各別，少年手足之情，故未見若何穠厚也。 
　　兄早讀書，早能自立，故十八歲而娶妻，余晚讀書，晚始成就，故二十四歲而成家。成家之後，兩人分餐，而並不分家；家素淸貧，固無家之可分也。人有兄弟析產而致反目者，我兄弟從無語談及經濟問題也。其時兄在融齋書院讀書，余往曹娥謀食，暌離之時多，聚首之日少，我兩人相親相愛之情，固無川見也。 
　　巾報原爲　外商美查公司剏辦，光緒季年，該公司無意經營，乃山席君子佩接辦，是申報由外人辦理而改歸華人辦理之始。席君接辦後，欲大加整頓，乃聘金君劍花爲總主筆，請家兄蘊和，雷君君曜，孫君玉聲，共襄筆政，余亦濫竽其間，月作社論五六篇而已。是爲　我兩人共同辦事之始，亦即爲　我兩人操記者生涯之始。 
　　其時維新　法之說甚盛，余喜石行文字，故在館不及一年，即考人南京高等學堂肄業，兄不久亦由學憲調入江陰南菁書院讀書。南菁書院者，由學憲於歲科考，挑取各縣優秀之士，肄業其中，故大江南北，優秀人才，多集於此，旋又考送北平京師大學堂肄業。其時滿淸政府，倡言變法，縣立縣學，府立府學，松江擬創辦府學堂，乃由府太守派家兄赴日考察學制。及歸，對於吾松府中學堂，多所規劃，而並不居任何名義也。在此數年中，我兩人各自求學，各奔前程，聚首之時，固米易多得也。 
　　迨光緒三十一年，余興家 
　　兄，同入南方報館，共同擔任編輯撰論之職。年餘，因登載振貝子娶名女伶楊翠喜事，致攖慶親王之怒，勒令停辦。慶親王者，振貝子父，時爲軍機大臣，兼總理各國事務大臣，素　西太后所倚畀。該報本爲　上海道蔡乃煌所創辦，經理爲珍妃之兄，志君贊熙，妃見惡於慈禧后，后西巡時賜死，沉於井中，故故宮中有珍妃井。其兄贊熙，遯跡滬江，爲　某洋行軍裝買辦，而兼南方報館經理，則該報本係半官報性質，不得不宣吿停辦矣。 
　　時申報編輯，正感乏人，席君子佩，孫君東吳，堅邀余往。余以志君尙擬恢復該報，約余等不得他就，難之，子佩强之冉，因的以回松休息兩月再來就事，藉以觀志君是否尙能恢復舊業也。在此兩月中，發生，席君又促余到館，余於是第二度重入申報矣。未及半載，孫君東吳，因事他去，席君乃聘家兄蘊和主持筆政。自是而後，三十餘年，政局雖變，居停雖易，而我兄則未嘗或離也。（未完） 
[改良賣票揩油的我見] [  煥鈞]  
　　從前住在南市，乘坐華商電車從未見過賣票揩油，也難得上租界，所以對於租界電車和公共汽車賣票揩油的印象還不深。八一三以來，一住租界二年多，差不多每天和那些賣票員接觸，對於他們揩油的行爲，感到印象很壞，以爲這種不良習慣，實有改革的必要，決不能任其長此下去。筆者義昔服務南市華商電車公司，對於該公司賣票員不揩汕的原因，知之很詳，爰貢獻一點意見，以備社會人士作參考之資。 
　　（一）待遇較優：華商賣票員在待遇上確較兩租界爲優，除工資較高外，一月中另外加四天升工，逢星期日有雙工之規定，年底則有一個多月的獎勵金，因公司營業年有盈餘（連電氣部份），每年則有三個月左右的花紅拿，他如五年儲金，由公司每年另給四十八天的工資，作爲　員工的儲金，外加利息規定一分，五年期滿本息一併發給，所以賣票員做了一年，可得二十個月的工資，因爲待遇旣優，他們都願求永久服務，而不願揩汕。 
　　（二）自動制止：雖商賣票員方面的組織，也較兩租界嚴密一點，而且公司當局也不能像英商法商的獨斷獨行，凡與自身利益所關，必竭力以爭，他們旣時向公司有所交涉，就不願給公司一種藉口，而不利自身的進行，所以全體自動制止揩汕，如發現有揩油行爲　的，就羣起棄之，迫具退出工會，不得享受和其他賣票員同樣的利益，這也是賣票不揩汕的主要原因。 
　　（三）股東監察：公司爲股份性質，資本最高額達八百萬元，所以大小股東無慮千萬，他們大都居於南市，進出乘車的很多，如發現賣票有揩汕情事，股東就可抄錄該賣票員的號碼，報吿公司，輕則罰扣工資，重則停職，這也是賣票不揩油的次要原因。 
　　其他像路綫短，車輛少，查票多等等，自然也有關係的 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　十回　世界交通同文共語　兒童敎育獎學憐才 
　　現在歐美人硏究東方事物的很多，對於中國地理歷史，也覺得有研究的價値，也不會再鬧出那種笑話來了。從前歐美有許多學者，傲慢自大，不大瞧得起中國人，以爲中國並沒有眞正學者。文學上也只有做做八股，寫寫詩賦，其他的科學，一點也不明白。後來只不過有幾倘留學生，到西洋來，拾一點皮毛而已。但現在他們也覺悟了，中國並不是沒有學者，中國到處都是學者。中國的學者，一向是被埋沒了，此刻都出世了。而且中國學者，硏究種學問，都能精進。發明一種技術，都很靈敏，並不弱於歐美各國的學者。因此近來的歐美學者，都很尊重中國學者，而到中國來與中國學者共司切磋學問的人，也逐漸增多了。况且中國是一個新興之國，需求開發的地方正多。因此之故，對於各種建設，都需要人才，而足爲　學者們的材料的，在中國更爲　富足咧。爲了交換敎師，交換學生，而一年年歐美學者，到中國來的很多。他們有許多都想學習中國話，瞭解中國文字。譬如會說了中國話，到中國內地去旅行，也便當得多了。識了中國文字，便可以硏究中國固有的學問，以及閱讀中國的地志史事，也不至於鬧出了孔夫子拖辮子的笑話來了。這些歐美學者，到中國來時，經金澹雲嚮導的很少。因爲　他們來了以後，都是到中國的各大學裏，或是由文化機關招待，不需要嚮導員的了。偶然也有幾位學者，不過初來時領導他們一下，以後也就不需要了。金澹雲這一回結婚，所發的請帖，只不過較爲親近而住居在上海的外國人，邀他們來吃喜酒，此外也不去邀他們。這些外賓，都是夫婦同來者居多。其餘蘇　雅太太的朋友也不少，這些都是美國人，不過蘇理雅太太在中國的朋友，金澹雲大概都認識的。林建成的外國朋友雖小多，可是在上　的英法美幾位建築工程師，他大半也都認識的。所以今天這個萬國大飯店的禮堂上，擠滿了不少的中西來賓。都是來觀禮的，其實現在結婚的禮節，也楚極簡單的，他們結婚登記，早已向市政府婚姻局辦妥，也用不着什麼結婚證書。　（二三一） 
[義務廣吿] [  仁]  
　　小時候看魔術，感到最驚奇的是「空盃取米」，因爲　一隻空空如也的盃子，用布輕輕一遮，就變出滿滿的一盃白米，那個魔術師還恐觀衆不相信這一盃滿滿的都是米，就由助手張了一隻銅盤，把米全數傾倒下來。那時候實在年紀小，空盃能够取到塡飽肚子的白米，怎不驚奇不止呢？ 
　　但是年齡是年年長大了，而且學識經騐也跟着增進，於是知道魔術師不是天神，「空盃取米」的關鍵就在用布一遮之間，瞞過了我的眼睛，那隻盃子是「夾底」的，米早已藏在「夾底」之內。之後魔術也漸漸地講究「大套」，這些「小玩意」是祇能騙騙孩子的。 
　　可是事實也並不盡然，前一時的報上就有兩家米舖子在要這套魔術，他們在升籮底層塡上馬糞紙，糴米的雖然不是孩子，可終究被他們「夾帶」了過去。而且這魔術的爲用至廣，不但固體的米可以「夾帶」，就是流質的液體也能舉、反三，如昨天報上有二家糟坊又應用了這套魔術的原理，在油勺內墊上鉛皮，實行「揩油」。 
　　這四家店舖，能够在大人們面前要這個「花巧」，雖然同樣利用夾底一的關鍵，可是比魔術師祇能騙騙小孩的精神是偉大得多了，因之，乞編輯先生允許我佔去一點篇幅，替這四家舖子做一次義務廣者，以廣宣傳，這四家舖子的地址是 
　　光華米號　菜市路小菜塲 
　　對面三十九號 
　　永康米號　敏體尼蔭路二 
　　四一號 
　　衡康生糟坊　勞神父路菜 
　　市路 
　　萬和順糟坊　西門路六十五號 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[舊正各劇壇陣容一覧] [  病鳩]  
　　梨園動態 
　　舊歷新年將屆，各劇壇羣相羅致新人才，競爭漸趨白熱化，走馬換將，大部業已就緒，彙聞一束，付諸公開。 
　　黃金　章遏雲安舒元演至封箱止，舊正新角爲嘯伯·侯玉蘭·茹富蕙·陳盛泰。高盛麟·裘盛戎·王少亭等。班底藍月春決脫離，筱玲紅亦有北上說，塡坑人物，在邀聘中，其餘角色仍舊。 
　　更新　更新舊正新角已的妥坤旦李硯秀，二十九日可抵埠，其餘鬚生貫大元，武生梁慧超，紅生李洪春，花臉劉硯亭，花旦谷玉蘭，裏子宋遇春，武丑殷金振均蟬聯，兪振飛繼續與吾在接洽中。丑角人才尙須添聘，未定奪，而共舞台演唱之武生王桂武，則准過　加入史新。 
　　卡爾登　移風社角色向以平均見稱、自王熙春　離後，陣容顯見軟弱，今適逢金素琴自杳島歸來，經人拉攏，加入移風社，談判巳頗接近，有實踐可能。舊有角色如麒麟童·高百歲·金素雯·劉文魁·于宗瑛·張慧聰·路凌雲·張月亭。均無史動，爲加强陣容計，或擬再加聘一二路旦角，繼續排演「文素臣」。 
　　大舞臺　庚辰元旦擬排「神怪劍俠傳」，除原有角色李仲林·張淑嫻·張淑蘭·梁一鳴·陳筱穆·劉坤榮·外，同時林劇團加入合作，現爲　加强陣容起見，加聘武生兼唱老旦之楊瑞亭，及輟演天蟾之坤旦雪又琴，小坤童劉金寳二童伶，人才濟濟，極一時之盛。 
　　共舞臺　共舞台自趙如泉加入排演「濟公活佛」後，營業鼎盛，迄今未衰，明正仍擬繼續排演，角色趙如泉·毛劍秋·李雪枋·王少樓·李如春·張德祿·錢麟童·趙東昇均蟬聯。趙松樵有過班天蟾說，如成事實，擬聘唐韻笙或白玉崑加人，王椿柏病態嚴重，短期內勢難登台，或將物色一塡坑人物，本戲仍爲「濟公活佛」。 
　　天蟾舞臺　天蟾以陳鶴峯領銜，旦角有韓素秋雲艷霞，做工考生陳鶴峯外，更有楊寳童·武生高雪樵。倘趙松樵來歸，陣容益充實。但武生仍感不够分配，現已邀妥徐劍鰲王元芳二人加入，木戲仍繼續排演「黃天覇」。 
　　皇宮　皇宮爲新開平劇戲院，首期角色巳聘妥北平奎德社全體演員，擬於庚辰元旦開幕。 
　　小廣寒　小廣寒爲小型劇塲之碩果僅存者，舊角蔣慕萍·筱漢臣。劉琴心·曹蕙芳·周碧雲均不動，坤旦周梅艷有加入說。 
[難胞合作社　歡宴游藝界　規定兩天大會串] [  籌成]  
　　上海難胞合作社爲籌募基金創辦工廠以冀難胞生產起見，定於本月二十一日與二月一日，假座共舞台，請全滬名伶名票明星及滑稽游藝界，舉行大會串。昨晚由該社社長處洽卿袁履登理事長吳兆元等，在大西洋菜社，柬邀各界名人歡宴，商議游藝節目。到名伶裘劍飛·陳月樓，名票孫鈞卿·蔣勃公·明星韓蘭根·殷秀岑，滑稽家劉子雲·施春軒等八十餘人，由陳培德江一秋殷勤招待，席間，楊草仙（一百另一歲）吳兆元（八十三歲）二老與陳競芳寗萱二明星並坐一處，楊吳鬚髮如銀，精神矍鑠，陳寗花枝招展，容光煥發，白髮紅顏，相映成趣。韓蘭根瘦如排骨，殷秀岑胖若彌陀。楊草仙之在草，名聞藝林，得者均視若拱璧，伶界聯合會主席陳月樓，夙慕其名，請江一秋介紹面求，速稱晚輩久慕大名，今日相見，三生有幸，請錫對聯，則蓬壁生輝。楊君笑頷之，謂寫字容易如工廠之出貨然，不若你們唱做之困難，自當遵命。共他來賓，因一百另一歲之老人，世所罕見，故均請陳江二君介紹與楊握手，僉謂新年遇老壽星，有長壽之徵。結果規定兩天日塲申曲與滑稽，第一天夜塲完全名票，第二天夜塲則名伶名票明星會串，九時餘始盡歡而散。 
 
[貫大元之家庭]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　張榮奎老當益壯（下） 
　　及爲許蔭棠配「甘露寺」趙雲，張旣曾得名師眞傳，復時經諸名伶薰陶，故在今日靠把武老生中，堪稱南北第一人爲。又共他靠把戲中，演者有打有唸，以及種種身段，在台上恒無休憇餘地，若在外行觀之，必認爲　異常吃力，甚不易爲　，實則武戲最緊張乃最易演，一遇冷塲，則僵立台上，手足皆無所措，內行人最怕逢此塲合也。「武昭關」劇中，當旦唱大段二黃時，生再挺立一旁，又復面向台口，爲　時足有數分鐘之久，絲毫不能有所施展，或稍事移動，至多僅能以一手梳攏槍纓，然祇三兩秒鐘即可畢其動作，除此之外，又別無適乎劇情之小動作，可使其不僵，須靜候旦角唱完，方得轉動身軀，是故此等處乃最足以顯露角兒工候之深淺也。是日榮奎演此，旣不類他人之呆若木鷄，復白始不終聚精會神，不現萎頽之象，彷彿古廟中一尊塑像，不特不僵，且英氣勃勃，使人於靜中覘望，更覺其工架穩練邊式耳。吾人每觀初下海之票友演劇，輒見共出台後吹鬍子，瞪眼睛，時而整冠，時而投袖，毛病固厭其多，然而還比僵在那裏稍高一籌。他人每論小樓演劇，謂彼乃武戲文唱，此一文字，談何容易，蓋非有數十年苦工者，莫克臻此。今楊氏墓木已拱，欲觀老輩典型，復長於靠把者，舍榮奎莫屬矣。又是日晚塲復有張君令徒張文娟女士之「戰太平」，該劇亦榮奎所投，自金殿起，帶箭止全劇完整無闕，邇來坤伶鬚生能擅靠把者允寥若晨星，文娟演來雖無特殊精彩，但尙當得平妥一字，嗣後冉求進步，他日不難與小冬爭短長也。（一七七） 
[王寳釧提前映期]  
　　「碧雲宮二片，即爲著名戲劇狸貓換太子改編而成，藝華據此攝成電影，其生意眼自屬十足，果然，在滬光開映以來，每日滿座，其號召力可謂大矣。近聞藝華將「王寳釧」定明晚（廿五）九時起在新光開映，緣該片在「大上海」獻映時，因合同訂定，只映七天，雖有多數觀衆向隅，仍無法繼續，後新光貼出預吿，謂接獲觀衆來函，要求早映，爲　此提前映出云。 
 
[「王寳釧」中張翠紅（坐）與余琳（立）]  
[名伶書畫] [  湘淩]  
　　一般伶人，多於硏究戲劇之暇，以書畫作消遣，其善書者如余叔岩之寫蘇，王鳳卿之寫趙，言菊朋之寫米，程硯秋之寫隸，金仲仁之寫董其昌，陳嘉麟之寫篆隸，奚嘯伯之寫蠅頭楷，時慧寳之寫魏碑等。至於善畫者則如王瑤卿之畫鳥，梅蘭芳之畫梅，尙小雲姜妙香之畫花卉，荀慧生賈璧雲之畫山水，小翠花之畫松，李萬春之畫菊，臧嵐光之畫美人，時慧寳以能指畫竹蘭，均屬罕有之傑才。 
　　至於坤伶新艷秋能繪竹蘭，陶默厂能繪翎毛，梁韻秋能繪蟲魚，雪艷琴能繪花卉，允爲　難能可貴也。 
 
