# 1940 - 257 - 4923906

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[今日本報要目]  
　　國內　日提新要求越督已嚴予拒絕　財部對奢侈性物品定期禁銷內地 
　　國外　德機羣昨晨侵人英倫內地轟炸　英海空軍襲擊里比亞義軍根據地　美英澳續商太平洋聯防　德義會商歐洲新秩序計畫 
　　上海　公共租界電車工人突發生罷工風潮　謝晋元電英美當局呼籲伸張正義　騎巡隊定期解散舉行告別操演　駐滬法總領事奧仁昨返國 
 [A>第一張......國內外要電 
　　第二張......國際電　商業新聞 
　　　　　　　歐戰義談 
　　第三張......本市新聞　敎育消息 
　　第四張......自由談　 
　　　　　　　游藝界　　昨日本報發報時間　六點三十五分 
[日方提出新要求　越督德古已予以拒絕　日以哀的美敦書限法方三日答覆　雙方談判破裂越南局勢極度緊張]  
　　香港　據消息靈通方面人士稱、法日之越南談判已吿破裂、情勢極爲嚴重、（二十日電） 
　　香港　據此間靈通方面消息、法當局與日本視察團在河內之談判、已切實破裂、越南局勢甚爲危急、聞談判破裂之促成、係由於雙方商定允許日軍（聞人數爲二萬五千名）通過越南而至滇省邊境後、日軍又提出進步要求、越督德古對於此項續提要求已加拒絕、聞其內容係關於維希協定範圍以外之各根據地、且認爲與日本對華之軍事毫無必要、河內日僑傳已準備撤至海防該處有日輸一艘正在等候、（二十日路透電） 
　　重慶　此間政府權威方面、頃對河內消息所稱日代表團領袖西原少將、已向法當局送第二次最後通牒之訊、非常注意、兩日中、重慶昆明間之無綫電、忙碌不停、緣此兩城市之主要官吏、對採取步驟應忖越局一節正在交換意見與情報、政界大多均認、河內局勢之急轉直下、恐卽在數日之內、並預料法國將採更堅强之態度、（二十日合衆社電） 
　　香港　據權威方面消息、日方已向越南提出哀的美敦書、限七十二小時答復、九月二十而日午夜滿限、但此訊尙未經官塲證實、（二十日路透電） 
　　香港　雖有廣州灣傳來尙未微實之消息、內稱日領館人員及日方監視團已奉命於今日退出河內、然現聞越督德古與日代表西原之談判、業已成立妥洽、准許日兵二萬五千人與軍用品在海防登陸、以便經過越南而往滇邊、駐港日總領事岡崎聲稱、渠未接有關於出境事之情報、又聞法當局已備專車、供日人使用、以便載往海防、日艦一艘、刻候於海防、（二十日路透電） 
　　香港　廣西傳來消息稱、日軍在越南登陸之舉若停滯、則對於其攻滇計劃大爲不利、據水口關消息、日軍尙無越桂邊而入越南者、此閒接獲華方軍界消息稱、滇桂華軍現正監視鎭南關與龍州之日軍、並稱在桂之日軍司令、因鑒於英美在遠東合作之日趨可能、故不敢貿然派兵入越、但日軍每停滯一日、則英美合作卽接近一步、日在越邊之兵力、據河內維希柬京之新聞報道、各不相同、北海華方消息、日軍有四師之衆、分駐欽縣海南及溷洲羣島、共十萬人、據謂萬一發生衝突、此十萬人卽由海道至海防、而在鎭南關之日軍、則西趨而入唐當、（譯音）廣州以北及東江一帶、因日軍移至廣西海南及溷洲羣島、故過去二星期內平靜無事、華南主要戰事、刻在南寗龍州問之上思縣、（二十日國際社電） 
　　東京　今日外務省發言人須磨向各報訪員談稱、曰法當局在河內之談判、雖尙未臻於諒解、惟進行甚爲順利、某訪員叩以日軍曾吾在越南任何地方登陸、該發言人鄭重答稱、渠敢斷言日軍並未在越南登陸、且日本在未與越當局獲得諒解之前、亦無須派軍登陸、該發言人又稱、外報所載中法兩軍在越南邊境附近發生銜突之說、尙無官報證實云、（二十日路透電） 
　　河內　自日方昨晚向法當局提出新的哀的美敦後、日僑及日軍代表團人員、急急撤離河內、致安南方面、今日形勢異常緊張、據法方官員宜稱、日方昨夜、曾向法國提出一維希政府決難接受之新的要求、又消息靈通方面透露、日方所提新要求、完全係以哀的美敦書形式出之、聞其限期乃至本星期六日午夜爲止、（二十日合衆電） 
　　河內　此間對於法國戰艦六艘之行動、頗爲注意、按此等戰艦、始於本週、經英國特許、得以取道直布羅陀海峽、有數方面相信、該等戰艦、顯然未能迅速到達、以應付目前緊張之情勢、然其駛程、則係赴安南無疑也、昨晚安南官員、顯已決定拒絕日方之哀的美敦書、而駐安南之法軍、亦已準備就緒、予來侵之日人以抗拒、衆信若法方一旦於哀的美敦限期屆滿前、斷然拒絕日本之要求、則日方或將以陸海兩軍聯合進犯安南、廣東方面日軍、業已以大軍屯駐集中於安南邊界、日本海軍則集中於安南所屬之水面、有數方面深信、日本所提新要求、除經濟方面之特殊利益外、主要者厥爲在安南之永久的海空根據地、至於日本前者耍求假道安南、實不過上開新的耍求之烟慕耳、（二十日路透電） 
　　東京　據「讀賣新聞」載稱、關於泰國軍隊侵入越南、及泰國飛機飛入越南領空之消息、已由泰國政府加以吾認云、（二十日海通電） 
[西原發表警吿語　謂情勢將益惡劣]  
　　河內　日代表團領袖西原少將、頃發表警吿之語、謂日本之最後通牒、將於星期日晚滿限、設法日談判、完全破裂、卽情勢將更趨惡劣、而渠已準備離海防赴東京西原稱、日僑今日之撤退、尙非爲其眞正之危機到臨、叉稱、渠已準備今日離開河內、設談判趨於「予巳認爲無望之境、則「予將返東京」、設法國拒絕日本要求、則日人應採何種步驟、將由東京決定、要求之答覆、現已設有時間上之限制、西原並吾認新要求係出乎維希東京協定範圍以外、謂日代表團、係嚴密依照維希東京協定行事、西原指責法國採用遲延態度、謂東京協定、已於三星期前簽字、而法方仍未依約履行、西原又指資法方對日方之建議、輒置之不理、據此間官方宣布、法日談判、仍在進行、但法國恐不致接受任何超越維希東京協定範圍以外之要求、目下越南局勢頗爲危急、但又甚混沌、因日方之新要求、並未宣布、惟聞係與九月二日之耍求相同、西原少將、對記者以美國務卿赫爾最近聲明、美對越南現狀至爲關懐、一節相詢、答稱、越南現狀並未受威脅、越南之領土完整、亦未受危害、西原並諒目前法日之關係、正與英美兩國目前合作之情形相同、雖日僑自河內撤向海防而日人仍具自持之概、此種自持之氣概、已表現於日代表團人員行動中、蓋渠等均以日元給付之旅館侍役酒資、並稱、日本通貨、不可通用於越南、西原少將係在警衛森嚴之日代表團、總部中接見美國各記者、該總部係設於一政府屋宇之內、西原力言日人對法人之感情非常友好、日人並無仇視法人之意、此間日僑一百四十七人、連日代表團人員若干在內、已於今晨高唱日本國歌、乘坐專車赴海防、當日人聚集車站月台、高唱日本國歌之際、法人及安南人皆佇立注視不輟、至其餘高級之日代表團官員、聞將於今日午後乘汽車赴海防云、（二十日合衆社電） 
[日僑急遽謀撤退　談判入微妙階段]  
　　河內　法日雙方爲日本要求安南事件所開談判、迄至昨夜、幾已瀕於決裂之境、據法方官報述稱、自日本提出與「維希政府訓令大相逕庭及完全離乎法日協定正軌」之新要求後、該一談判、遽已轉「微弱狀態」中矣、法方官報雖云談判仍在繼續中、據日本則顯已準備談判決裂後之方策、昨夜日僑四百人、接獲命令、須急行撤離安南、至遲亦不得過今日、多數日人、已於今晨乘專車由河內至海防、有重四噸半之行李、於昨晚即已運往海防、該處且預停有日艦三艘、專爲撤退日僑之用、聞該等艦艇、係受命令前來者、候各撤退日僑登輪後、尙須等待命令、始能開駛、日軍代表團人員、亦宣稱準備撒離河內、但代表團領袖西原、則將在此間勾留數日、始能成行、昨晚西原氏曾往訪越南總督德古克斯及其夫人、衆認此一拜訪、實不營一「告別」之拜會、（二十日台衆社電） 
　　河內　日本駐越南各地領事、業爲該國僑民作登船撤退之準備、此項措置、初無確切事實足爲根據、但越南總督已予以種種便利、頃悉日本代表團曾提出新要求、其性質似已踰越法日雙方在原則上所訂協定之範圍、而與越南當局所接得之訓令、難以融洽、職是之故、業已進入微妙階段、雙方現正賡續進行討論、（二十日哈瓦斯社電） 
　　海防　據法國官方消息、法日在河內之談判、已臻「微妙」之階段、聞日方提出設立根據地之要求、此項要求不在維希協定範圍以內、且與對華戰事無關、越南全部之日僑今在表面上聚集一地、預備撤退、今日將有專車一列、由河內開往海防、專載日僑、惟日當局尙未下撤退之命令、據日陸軍發言人曰、雙方談判刻仍在進行中、吾人對於談判之獲圓滿結局、仍抱樂觀云、（二十日路透電） 
[法外長向美表示　將允許日軍通過]  
　　紐約　法國外長鮑多恩、昨在維希吿美報記者稱、法國將接受日方派軍經過越南之要求、法國不能盼望英美之援手、故貝當政府必採取現實政策、以保法國殖民地、（二十日路透社電） 
　　維希　今日法外長鮑陀音於接見美新聞記者代表時聲稱、法國頃接受其未來意外之事、並須屈服於日假道越南之要求、鮑氏稱、法國不能希望英美之援手、因此須遵行一現實政策、以保國家之安全、「法國現正單獨與日人作談判、」鮑氏此言與德國對越南事件正在指導維希政府之謠傳止相矛盾，鮑氏又稱、日政府於六月十三日卽提出假道越南之要求、按是日卽爲魏剛將軍向德義請求休戰之日、進行與日方談判者、爲越督德古中將、然日方表示不滿，復於八月二日提出新要求、鮑氏稱法人雖處於日本武力佔領威脅下、然對日方新要求之談判、則加以拒絕、蓋日方斯時之要求、極不合理、氏稱、「吾人承認日本爲遠東最强之國、吾人擬遵從現實政策、以保法國之利益與統一、吾人已將自最初起之談判進行情形、通知美政府矣、越南至今尙在英政府在遠東勢力下而存在、但吾人須單獨行動、蓋英美方面除外交援助外、吾人不能更有所希冀也、（二十日國際社電） 
　　華盛頓　東部沿海各大都市之報紙、雖皆登戰特殊消息稱、法已決定允許日軍假道越南、但國務卿赫爾於昨日深夜宣稱、尙未獲得官方證實其事之報吿、赫爾父謂、日侵越南、美國堅决反對、美國之此項政策、舉世皆知、至於外傳法已决定允許日軍開入越南一節、則彼仍在等待官方之證以下接第四版 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[法幣正常之來蹤去跡]  
　　上海市塲嘗傳大宗新鈔自英美運到重慶之說，於是訛言四出；買空賣空之徒允欣然奔走相告曰：此則通貨膨脹之證，物價昂貴之媒、亦爲法幣基礎趨於薄弱之明徵云云。誅其心，蓋以爲必如此掀風播浪，庶幾乎又是發財機會。然而幼穉之甚。信如彼說，彼譎詐所得之累累法幣，尙有珍視價值乎？若日不幼穉，事爲別有作用於其間。然處此瘡痍滿目，經濟行爲一切不得自由之今日，能保別有所獲而彼善於此乎？此又稍有常識者類能道之。要知法幣者，今日中國唯一之通貨，亦爲中國經濟之所托命；彼爲通貨膨脹之說者，是不明中國地廣人庶；又不明中國舊時之金融機構，貨幣龐雜，及法幣暢行，銀圓集中，中國貨幣統一行使之後，法幣自有其必然之擴張性也。乃徒以略識皮毛，濫用術語，以爲新鈔流行，便是通貨膨脹，便是影響物價。其爲不明事理，則不免膠柱鼓瑟之譏：其爲欺世駭俗，則意在搗亂，陰謀破壞而已。 
　　在貨幣統一之過程之中，法幣發行額之增加，乃爲適應事實之需妥所必然；非如幣制早經統一，發行早經集中，而紙幣發行額驟趨膨脹，以適應其財政需妥者所可同日語也。姑不論中國法幣發行額之增加，爲應有之舉；即退一步以論今日物價之上漲，是吾受法幣發行增加之影響、抑係法幣發行之所以增加，反受物價上漲，籌碼小敷應用之影響，此不難求之於兩者發展之比率而判斷之，蓋按之物價，其上漲之率，往往五六倍於戰前；而法幣發行額之增加，何嘗若此之巨且速？更以中國人口總數之衆，雜幣雜鈔銷滅之勢，兩相比較，則僅此法幣爲籌碼，其不敷之數，一望而知其相差遠甚，况中中交農所公布，對於舊鈔，正在陸續收回，公開辦理，則以新換舊，便利授受，是亦添發新鈔必由之途徑。今不此着想，而惟盲目的以新鈔增加爲言，遽指爲通貨膨脹，有是理乎？夫膨脹云云，固爲一比較之詞，今比昔多爲膨脹，今比昔少爲緊縮；而膨脹與緊縮之程度，亦自各有其分寸，越此自然應有之分寸，其多其少，方有膨脹與緊縮之可言。至於今日物價之飛漲，正由於（一）淪陷區農工事業摧毀甚巨，生產减少；即有生產，又亂遭榨取而外流。（二）有向外匯進攻者，使中國當局放棄維持之政策，一任黑市之自生自滅，自漲自落，卒以供求不予調劑而趨於短縮，於是貨價高矣。（三）沿海交通，常遭封鎖，貨運失其調節，物價自然軒輊。（四）則淪陷區內備受「統制」，巧取豪奪，於是生產者所受巨大之損失，不得不取償於自由買賣之物價，物價遂不能不高。此四者，其大較也。更因物價高漲，小額貨幣反有授受不便之累而不得不用額面較高之貨幣以代之；此觀於近來零售物價漸高，一分幣需要愈少，漸有以五分爲零售單位之趨勢；則紙幣之遞進由一圓而五圓十圓，乃至五十元百元，照目前形勢，自有其必要。何况此番所印之鈔票，乃所以「解除自由中國境內鈔票缺乏之恐慌」，夫「缺乏」而至於發生「恐慌」，其爲過量不足可知。因「不足」而「足」之則新鈔發行，自非膨脹可比，更何有於流入淪陷區之事，而肆其簧鼓者，亦可見其爲詞遁矣。 
　　自由中國鈔票何至於發生缺乏恐慌，以意度之，當爲一則正見法幣推行之順利，如川滇康藏向係用銀之地方，今亦改用法幣，而法幣之需要自增。二則民間資金向外逃避，此在時局不安之今日，亦無庸諱，逃避之結果，勢必使法幣流通有彼盈此絀之虞。如上海方爲海內外逃避資金之集中點、因之反感游資充斥，投機盛行，促進物價之漲風。故欲使通貨之終於不膨脹，是不難，（一）則鈔票過多之地方，向鈔票不足之地方移動，劑之使平。（二）减低活期存款之利息，提高定期儲蓄存款之利息，而使游資經金融界之手，歸於正當之用途。（三）收買新舊公債，不但利益優厚，且有政府担保，可無投機所有之危險；誠以今日作商品投機者，失敗之機會多，獲利之機會少，非同去年可比也。（四）由銀團或企業投資團作內地開發之有規畫的事業，徵求各界投資，而由政府保息。凡此皆使游資入於正當之用途，亦即收束市塲鬆濫之籌碼，抑制投機之一策也。實、國務院官員指稱、國務卿對東京、曾先後發出三次外交上之警告、皆係關於擾亂遠東領土現狀者、不論日侵何地、皆與美國之意見相抵觸、（二十日國際社電） 
[東京開御前會議　內容絕對守秘密]  
　　東京　內閣大員與海陸省首腦、咋在宮中開御前會議、討論三小時、內閣秘書長旋發出公報、謂討論重要國事、計出席者有首相·海相·陸相·外相·藏相·海陸軍正副參謀長、及企劃院院長、（二十日路透社電） 
　　東京　日本政府今日將其對越南之態度出以絕對之秘密、並禁止國內報紙將日本向越南致送最後通牒之消息甲乙登載、日本報紙對御前會議消息甚爲重視、惟目前並無一張報紙公開對會議之內容甲乙推測者、政府官員拒絕證實日本已向越南致送最後通牒之消息、據傳日本致送最後通牒之舉、仍係御前會議之結果、該會由天皇親自出席云、其他參加會議之官員、包括有相近衛，及海陸二省之首腦、日本報紙二週以來、絕不登載法日在河內談判之詳情、故日人今日猶不知法日談判巳吿中斷、而越南之日僑正開始撤退也、日報所載關於越南之消息、大部份係「敎育」性質者、其意不過欲使日本一般人民能有一種印象、卽「越南對日本甚屬重要」是也、（二十日合衆電） 
[晋南華軍　捷訊頻傳]  
　　洛陽　晋南華軍向陽城進擊、各路均稱得手、十二日一齊冲抵城郊、當卽展開殲滅戰、搏鬥至十四晨、續克上下樂莊、（陽城南郊）漢上村、（陽城北郊）北掌·（陽城西北郊）等據點、同日復將走馬嶺（陽城西南）之日軍完全擊潰、續向陽城猛攻中、二十日電） 
　　潼關　十五十六兩夜、晋西南華軍分向解縣以南之陌南鎭及二十里嶺之日軍不斷襲擊、予日重創、並將日交通通訊澈底破壞、（二十日電） 
　　與集　汾西日軍一部、十四日再向劉家坦趙家坡（汾西北）「帶襲擾、經華痛擊、日不支退回、（十九曰電） 
[鄂南日軍　犯分水嶺]  
　　鄂南某地　鄂南大冲一帶日軍、於十七晨向分水嶺（大冲附近）進犯、當經華軍迎擊、激戰至午、日遺屍多具敗回、（二十日電） 
[扶南西　發生激戰]  
　　桂林　華軍某部、近日渡河、襲擊扶南之日軍在茶柳附近（扶南內）與日激戰、日傷亡數日（十九日電） 
　　桂林　十四日華派有力部隊淮襲大塘（扶南以南）之日軍、激戰兩小時、（十九日電） 
　　桂林　十八日拂曉沙井（南寗以西）日軍二百餘、馳抵安牟、（沙井西）被華迎頭痛擊、激戰至下午四時、日不支向沙井退去、（二十日電） 
[固陽西北　日軍蠢動]  
　　綏西　十三晨日軍一部潛伏固陽西北一帶、經華前往襲擊、激戰時許、日不支退回城內、（十九日電） 
[定海洋面日艦　向岸開砲]  
　　浙東某地十八日日砲艦一艘、駛到浙海洋面、向華砲擊十數發後駛去、十九日定海洋面駛來日砲艦一艘、向華岸上轟擊十六發後他駛、（十九日電） 
[濰縣日軍犯寒亭　中伏敗退]  
　　山東基地　濰縣日軍一部、前日向寒亭附近進犯、華軍某部、事前早有準備、俟日至寒亭東、伏兵四起、日倉皇潰退、旋昌邑濰縣之日軍馳援、又被華軍分別戳擊、（二十日電） 
[奢侈性物品　實行禁銷內地　由貿易委會分別收買　收買作價法亦經規定]  
　　重慶　財政部對於含有奢侈性之外國菸酒食品等九大類禁止進口物品、以及禁止內運之滬港廠製高級紙菸、定期木年十月一日起實行禁銷、茲聞貿易委員會收買禁銷物品、已電令各省辦事處、依照財政部所訂辦法、隨時接洽辦理、其無貿易委員會辦事處地方、並經指定富華貿易公司、復興商業公司、中國茶葉公司之各地分公司、或收買貨處代辦禁銷物品收買事務、以資利便、又探悉（一）凡禁止禁銷物品、據物主聲明自用者、得由檢查禁銷機關、於核明後、就原有包裝、酌予開拆、務使不能再行出售、其於轉運時、並以數量零星巳將包裝開拆、且經查緝機關核明確慶自用者爲限、以符禁銷之旨、（二）禁銷之外國物品其收買價格、大致以輸入第一口岸之進口價格、加應徵關稅數目、作爲計算價格之基本數、（三）禁銷之滬港廠製紙烟、其收買價格、大致以菸公司報由稅務署之登記價格、加應徵統稅數目、作爲計算價格之基本數、此外並依據每種貨品之交貨數量、酌量加算運輸等用費、總期在禁令方面减少商民取巧之弊、政府負担之收買價格、亦能公允合理、（二十日電） 
[陳嘉庚等　在贛酬酢]  
　　上僥　南洋華僑籌賑會生席陳嘉庚一行抵僥後、十九晚顧司令長官設宴招待、二十日黨政軍文化各界舉行聯合歡迎盛會、陳定於二十晚轉往海東慰問將士並視察、（二十日電） 
[蘇報檢討　中日戰局　華抗戰力量堅强　困難階段已過去]  
　　莫斯科蘇聯「勞動」報今檢閱中國戰局、該報評云、「日海軍雖巳加緊封鎖、日睦軍雖巳擴大行動、日空軍雖巳更爲兇暴、但中國民衆之抗戰到底決心巳更爲堅決、從各方面看、中國之力量巳在戰爭中更臻堅强、武裝力量亦已增高、據中國參謀總部稱、中國目前所存軍火足敷三年之用、同時中國巳在西南各省建設經濟及工業根據地、中國作戰最困難之階段「戰略的撒退」業巳過去、第二階段「力量之積聚正在演進中」（二十日塔斯電） 
[桂敦廳長　昨日視事]  
　　桂林　新任國立西大校校長雷沛鴻、桂敎廳長蘇希洵、二十晨分別視事、定期補行宣誓就職禮、（二十日電） 
[梅縣民人　捐喪費獻國家]  
　　韶關　梅縣縣民張藝谷、現遵亡父遺囑、將喪費節餘款項五百元、盡數呈獻省府、救濟難民、李主席漢魂以該民不忘父訓、愛及災黎、忠孝報國、咋特傳令獎許、以資矜式、（二十日電） 
[蓉寒衣代金　超過定額]  
　　成都　蓉市征募寒衣運動、刻巳積極展開、征慕支會二十日議決、征慕代金數目超出定額甚鉅、計市商會及各同業公會四萬元、各職業工會及自由職業團體五千元、各機關公務員各捐一日所得、計共二萬五千元、各慈善團體五千元、各報社代募二萬元、各保甲勸募五千元、各娛樂塲所一萬元、銀行界一萬元、國省立大中小學一萬元、（二十日電） 
[日泰使節往還　進謀親善　日荷談判進行中]  
　　東京　泰國親善使節團、巳於今日乘「西貝丸」抵神戶、該團由泰國國防部次長率領、團員包括陸軍上校一人。海軍上尉一人，空軍少校一人。及外交部高級官員一人（二十日海通） 
　　東京　據外務省發言人今日語新聞訪員、赴荷屬東印度日本專使小林、現正在與該地荷當局進行談話、有訪昌問及日本赴泰國之委員團、其目的何在者、發言人答曰、余意乃在增進兩國間之邦交、但或尙有其他目的云、（二十日路透電） 
[泰國王誕辰　德日致電祝賀]  
　　柏林　泰國國王誕辰、元首希特勒特於今日去當道賀、（二十日海通電） 
　　東京　今日爲泰國國王瑪希杜爾誕辰、日皇曾致電祝嘏、並遺御侍一員赴東京泰國公使館代表致賀、（二十日路透電） 
[美國密切注視　遠東局勢演變　美英澳商討太平洋聯防　使用星埠軍港交換情報]  
　　華盛頓此間消息靈通人士對於美國務卿赫爾英國駐美大使羅齊安及澳大利亞駐美公使凱賽舉行談判、均表示關切之意、深慮遠東之局勢或將因日軍開入越南發生決定之轉變、據河內消息、日本與越南當局進行談判行將結束、美國官方人士以爲美國將自此項發展中覓致結論、但國務院申稱、關於日本改編遠東現狀之企圖並無所屬、一般人預料美國與澳大利亞進行談判、已準備由美國襤隊保護澳大利亞、或將同時保護新加坡、至少將暫時加以保護、美國艦隊自夏威夷撤回太平洋沿岸、頗似局勢緩和之徵象、實係美國海軍部增强太平洋艦隊之效率、準備局勢演變之策略云、（二十日海通電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣稱、美國英國曁澳洲政府最近嘗就英美荷法四國聯合利用新加坡之英國海軍根據地一事交換情報、赫氏謂、渠最近與英犬使洛齊安及澳洲公使凱賽會談時、嘗對此事加以討論及交換情報，赫氏續稱、「除尋常之交換情報外、並無建議之討論」、渠謂、「聯合利用新加坡軍港一節、尙求達到確切之決定、而正式之要求亦米提出、（二十日合衆電） 
　　倫敦　此間已證實美國務卿赫爾·英大使洛齊安、與澳公使凱賽、現正在華盛頓進行談話之消息、聞所討論之事件、包括關於太平洋之防禦方法、（二十日路透電） 
　　紐約　「紐約時報」自華盛頓傳來消息、英美雙方官員刻正對於互用海空軍根據地之聯防問題加以商討、該報復稱、雙方對於使用根據地包括南非·澳洲·及紐絲綸等處是否互有裨益、亦正從事研究、至參與此項商議者、係國務卿赫爾·英駐美大使洛齊安　澳公使凱賽三人、又赫爾咋日在華盛頓宣稱、關於美國使用新加坡英國海軍根據地事、雙方業巳交換情報、（二十日合衆社電） 
[雅納爾少將建議　美應採攻勢政策]  
　　紐約　前表國遠東艦隊司令海軍少將雅納爾、昨日力言美國宜採攻勢政策、以保護其在亞洲之利益、雅氏稱、「退出遠東、就美國而論乃不可能之政策」、彼父謂、美政府應與英荷法三國立卽簽訂聯合協定、共保東方相互之利益、美國更應覓得太平洋上新根據地、並加强其遠東艦隊、「以新加坡爲艦隊根據地、用種種可能方法援助中國、停止輸運軍用原料至日」此三者、而雅氏在其氣勢壯盛之演辭中提出、雅氏又譴責日本、不應摧毀美國在華之商業、不應轟炸美之國人民與財產、不應破壞美國在條約上應得之權利、更不應不理美國之抗議、（二十日國際電） 
　　華盛頓　海軍少將雅納爾建議美國應在太平洋採取攻勢政策、俾可保護美在亞洲之利益、國務卿納爾對此建議拒不評論、彼謂近無機會與雅氏討論遠柬問題、（二十日國際電） 
[美陸長極力主張　外衛防綫須增强]  
　　華盛頓　陸軍部長史汀生昨日招待記者時宣稱、美國應卽加强外衛防錢、據云、因國防錢旣巳失去存在、而英國海軍復又開始受震、因此美國對於外衛防綫、自非予以加强不可、所謂外衛防綫卽得自英國之根據地、雖皆爲海軍而用、要亦可使海陸合作用之、一俟谷處測量完竣、防務程序當卽開始、至於建設南方根據地、以防巴拿馬邋河事、外交方面已在進行、日後設有趨近該處而事攻擊者、陸軍海軍均當加以抵抗也、史氏表示美國此種軍事計劃、並無絲毫將戰意向、渠稱、「我人正求防免戰爭耳、」又咋日會議時、巳訂有特別規定、卽請後每星期四史汀生之招待會議、僅特許記者得參與云、（二十日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[啓事]  
　　查大昌祥綢緞局近曾向本廠批購大宗派力司以應市銷該號立場嚴正維護國產事業定價準確始終如一特爲介紹並誌證明 
[德空軍在風雨中　繼續展開對英攻勢　倫敦前晚空襲歷十一小時　德機羣昨晨復侵入英內地]  
　　杜白林　昨日德轟炸機復藉戰鬥機為衛襲擊倫敦、擲下炸彈若干、中多重量者、轟炸幾達全夜、至今晨六時甫過、始解除警報、夜中雖有風雨、敵機仍盲目飛行、在首都亂擲炸彈、住宅區復受損最重、黎明前敵轟炸機俯衝攻擊倫敦西北部與東部、倫敦中心亦受重損、惟死傷甚微、敵轟炸機一架、在倫敦西南區中高射砲彈而墜落着地爆炸、毀一屋、有醫院一所、險遭殃及、（二十日路透社電） 
　　倫敦　德機空襲倫敦全市十一小時、直至今晨六時始至、此次德人對倫敦所施之殘暴行為、實無其匹、德機之飛行較前更低、爆裂彈與燒夷彈、如雹之下降、倫敦高大之屋宇、年代巳久之路界目標、西端之大商店、古舊之市塲、皆成為犧牲品、若干住宅區之街道、全部破壞無餘、惟英人仍不斷攻襲海峽對岸之德佔各港、（二十日國際電） 
　　倫敦　昨晚以迄今晨、德機不絕在倫敦上空濫投特別重型炸彈、同時更在轟英國其他地方、包括拉納克夏·愛賽克斯·蘇里·巴克夏·坎特·米特蘭及西南部、傷亡人數雖不重大、恐物質損失為數頗巨、倫敦中部西北及東部之住宅、被害允烈、今晨有强大之德國機隊、由比海濱飛越海岸、向倫教飛來，各機到達英境後、卽分為三批侵入、同時英方噴火式戰鬥機亦在海岸上空出現、加以截擊、德機約二百架卒被竄入內地、倫敦於德機將飛臨時、曾發出警報、但經英噴火式及旋風式戰鬥機猛烈截擊後、德機紛紛折回、警報旋卽解除、（二十日路透社電） 
　　倫敦　倫敦自九月七日起遭德方展開天空攻勢以來、以昨日白晝間最為寗靜、惟天色垂暮時、德方卽對英倫實施開戰以來最廣泛襲擊、故昨夜倫教與其他許多地方、皆有德轟炸機分批飛到、德空軍顯係開始實行昨日德方報紙所發之恫嚇、蓋德報指英機轟炸佩薩爾瘋童院而要求報復也、倫敦昨夜被襲時、中彈區域頗廣、聞東南部某鎭亦被襲、五彈落下頗多損壞、英倫西北部亦被襲、然德機飛往柬北部者不若此前數夜之頻繁、昨夜來襲之若干德機、似圖從西北面循新路綫竄入倫敦中區、西北面高射砲猛加轟擊、未幾敵機益近、倫敦中區高射砲亦齊吼、敵機續有飛至倫敦西北區者、照空燈數十盞開放搜索、突聞英戰鬥機軋軋聲、照空燈立卽熄光、德機立圖閃避、英機則加搜索追踪、此次空襲之初、倫敦北郊某區有彈落下、倫敦高射砲火熾烈如前、（二十日路透電） 
　　倫敦　路透社訪員稱、英倫東南部雷電交作黑雲密布、致敵方大隊飛機未能出動、戈林對於大舉畫襲消耗如何之問題、乃不能獲得解答、而僅派少數敵機單獨來襲、昨日英機襲擊敵機雖頗困雞、但仍獲良好戰果云、航空部昨夜發表公報稱、昨日未有大規模空戰報吿、敵機兩架向倫敦東部數區投彈、物質生命、稍有損失、英機迎擊該二敵機、射落共一、聞艾塞克斯與蘇塞克斯沿海城鎭及英倫西部某地、亦有炸彈落下、死傷輕微、英戰鬥機冒惡劣視錢截擊來襲敵機之大部分、擊毀敵轟炸機五架、估計星期三夜飛倫敦及英倫他處「盲目轟炸」之敵機約三百五十架、（二十日路透電） 
[德機羣由西北郊　侵入倫敦市投彈]  
　　倫敦　希特勒元首之機隊昨晚對倫敦續施轟炸、雖當時天氣頗為惡劣、惟機羣仍在城中各處投下巨量炸彈、高射砲及飛機怒吼聲、聞於倫敦上空、德機似採取新的路綫侵入倫敦、因彼等此次係由西北郊而來、德機飛行甚低、到處遭受高射砲之抵抗、當德機飛至城內中部時、探照燈卽大為活躍、據稱、德機在北郊所投之炸彈並未使城內發生甚大之損失、午夜後不久、全城探照燈卽完全熄滅、英機卽起而接戰、據稱、英戰鬥機曾於月光之下到處尋覓德機之所在、倫敦居民數千人、不顧航運部及安全部所發通吿、咋晚仍齊集於各分站於空襲警報發出前竟達數小時之久、昨夜又有德國飛機多架盤旋此城上空、投擲重量炸彈五枚、在一英里內之房屋店舖及一切建築均被破毀、據云在東南之浸禮敎會、前服務人員俱樂部、及消防站等、均被襲命中、又此城西北之工業區、亦被破壞、有炸彈三枚、悉落於一小工廠之上、國內安全部發言人昨晚吿報界稱、德國空軍對於英國油池之襲擊、迄今僅損害及全部油藏之百份之二强、咋晚消息謂倫教郡議會亦於最近被德機炸損、至昨晚六時為止、倫敦昨日僅發一次警報、至於西端區城被炸情形、英國博物館之前庭嘗落炸彈一小枚、鄰近日本使館之街道有炸彈穴三大洞、攝政王街之比加特利酒店屋頂、亦中彈炸塌、英國博物館秘書吿合衆社稱、「吾人嘗略遭光榮的創傷、然損失甚微、館內精華古物早經運往安全地點」、（二十日合衆社電） 
　　瑞典京城　據此間接最後之倫敦消息稱、昨夜德森炸機及戰鬥機攻擊倫敦時、均飛行甚低、德機突破倫敦外圍之高射砲火網後、在西北區與英機相遇、但德機仍達到轟炸西南區及西北區之重耍目標、在今晨三時、轟炸猶未完畢、英內政部及白廳均被毀一部份、市中心之曼森大厦亦然、（二十日海通電） 
[英海空軍襲擊　里比亞義軍根據地　班加齊義艦隊頗受損失　東進義軍給養發生困難]  
　　開羅　據此間今日所得消息、英海空軍合作、自地中海兩側夾攻義軍、北埃及海岸之義軍陣襲、以及十二島羣島之義據點、皆受打擊、英海軍顯係突然集中其力量、作一舉驚人之攻襲、且以前此所未露之氣勢、向義軍進擊、據報吿、十二島羣島上有大火多起、濃烟衝天、數十里外之海船上亦能望見、同時此間英軍總司令部、對外傳埃及義軍已過麥薩馬特魯一說、予以吾認、今日此間又傳、駐亞歷山大港之英艦隊、突於夜間駛向埃及海岸、側擊起自里比亞之義方交通錢、英艦之來襲、異常神速、義軍猝不及防、致其海岸砲隊、無還擊之機會、偵察機在黑暗中竭力指示目標、英海軍則以大砲轟擊自里比亞至埃及之義方供應綫、聞埃及之英軍、因得海軍之助、士氣大振、（二十日國際社電） 
　　開羅　昨夜此間發表公報稱、本月十八日英機襲擊杜得坎尼斯羣島義方根據地甚得手、羅特斯島之瑪里柴地方被炸着火、而加拉吐亦於爆炸數響後起大火、里洛斯島之波多拉哥灣被襲、機庫兵營與碼頭中彈、油棧亦被炸起火、海岸一帶烈燄蔓延、英機全體安返、英機對西部沙漠敵軍續加襲擊、杜那有放機一架中彈焚燒、里比亞重要海軍根據地杜白魯克被襲、建築物中彈、錫迪巴拉尼與索倫間敵方摩托輸隊被炸焚燒、里比亞艾爾特米尼機塲、遭英機轟炸、塲中敵機約五十架受重創、他如蓬巴·巴第亞·及加普索與索倫兩地間之營帳、亦遭轟炸、英機一架失踪、又本月十七日南非英空軍第六次進襲義屬索瑪里蘭之摩加迪西奧飛機塲、投彈皆中機庫與房屋、多處着火、阿比西尼亞之卓維羅被襲、房屋與機庫損壞甚重、敵轟炸機一架亦被擊毀、英轟擊機三度襲擊加薩拉時、敵戰鬥機一架希圖截擊反被擊壞、而依里特里亞之亞薩白與狄拉連華再度被炸、焚燒甚烈、（二十日路透社電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、英空軍襲里比亞義方海軍根據地班加齊之訊、可見前往增援之義軍及給養或已受嚴重遏阻、班加齊港在特里波里東三百五十哩地位利於供給食水與燃料、義方用之為前哨根據地、然北非義軍交通綫展長、給養問題益見困難、且沿海岸義軍左側、迭遭英艦熾烈砲火之猛轟、損害頗重、義軍以結集大隊迅速行動是賴、但今尙未進抵英方第一道眞正防錢、而其所遇之英軍、僅為在沙漠中取游擊戰術之高度流動部隊而已、班加齊義方根據地與義軍先頭部隊相距約三百六十哩、苟英空軍賡續困擾義軍維持為難之交通綫、而英海軍亦加襲擊、肌英陸軍之任務、將大見减輕、（二十日路透電） 
[英大隊轟炸機　夜襲法荷比諸港　哈佛港被炸最烈]  
　　倫敦　公報稱、星期三英大隊轟炸機夜襲盎凡爾·齊白魯志·鄧扣克·奧斯當特·加萊·波洛業·迪普與哈佛諸港、對敵方侵略計劃、續予打擊、敵方船隻與軍事目標受損頗重、多處起火、另有英轟炸機分襲白塞塞爾等敵方軍需分發中心地、英海岸飛機亦襲波爾根外一護航隊、一彈命中敵驅逐艦海岸飛機叉襲查爾堡、荷蘭海岸外、船隻及台柯飛機塲、英機七架失蹤、（二十日路透電） 
　　倫敦　航空部公報、詳述英機對敵方所盤踞海峽口岸予以無情打擊之情形稱、星期三夜以哈佛港被炸最烈、大隊英重轟炸機分成多批、冒地面防務之猛烈反抗、不斷襲擊該港船塢與船隻約歷五小時、計擲下高度爆裂彈多噸、與大量燒夷彈、一船塢中彈發出可怖爆炸兩響、顯係泊盆地旁一船或埠頭旁大倉庫爆炸所致、俄頃烈燄飛騰、英轟炸機飛離該地五十哩後、返顧時、猶見火光熊熊、隨後飛到之英機一架、遭該港高射砲轟擊、砲火之烈、竟使英機員不能辨明孰為炸彈爆裂聲、該英機襲擊時低飛至千呎以內、穿過火網、致中「砰砰砲」彈三枚、擊壞齒輪·橡皮輪並擊穿飛機胴體、然機員未傷、飛機亦安返原防、其他英機分批趕到猛炸船塢船隻、至淸晨始已、被炸區各處大火、焚燒甚烈、公報又評述英機猛　法荷比口岸之情形、襲擊奧斯當特時、一千五百呎上空有英機一架、投下巨彈、炸力極猛、該英機竟被震轉身、機背向下、（二十日路透電） 
[西班牙內長　視察戰區]  
　　柏林　西班牙內長蘇納昨夜七時四十五分、偕其一部份隨從乘專車往比京白魯塞爾、將由該處乘汽車巡視戰塲、蘇氏在柏林之第四日、係處理私事、在阿龍旅館接見西班牙僑民、其隨從之一部份將暫留柏林賡續各種討論、沙加利亞將軍將考察柏林之警察制度、巴塞朗那區長卡台勒昨午與德勞工陣綫領袖李博士、討論組織問題、今日尙須續談、蘇納氏將於明晨由比京回柏林、賡續前數日之談判、（二十日海通電）　 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德義商訂　歐洲新秩序計劃　義相與德外長兩度會談]  
　　羅馬　此間可靠方面稱、德義軸心國、準備於義佔埃及德佔英倫後、根據此種局勢而實施之歐洲新秩序計畫、巳於昨日在義相墨索里尼及德外長里本特洛甫之會議中着手起草、此一歐洲新秩序所包括之問題、如阿爾巴尼亞對希臘及南斯拉夫之要求、西班牙對直布羅陀之要求等等、旣甚爲遠大、故不久之將來、墨索里尼與希特勒尙須有一度之會商、里本特洛甫昨與此義國獨裁者會談有二小時之久、聞彼此之談話、頗爲「誠懇」、而義國人士、昨晚對此次會談頗表滿意、因而衆信未來希特勒與墨索里尼之會談、必爲順利、然義官方對黑里二氏會談、僅稱「非常重要」而拒絕發表絲毫之晴示、官方並吾認軸心國向英國提出新建議之訊、關於此點、某負責之義政府發言人、曾對合衆社記者稱、「吾人於必耍時、將戰鬥至最後一滴血、目下已無所謂和平建議、唯有使敵人降服耳」、又權威方面稱、墨索里尼與里本特洛甫會談中、聞已將歐洲地圖、重劃無數新疆界、義相喉舌蓋達頃在報端著文、謂會談中關希臘問題南斯拉夫及土耳其問題亦經討論、義國報紙大多表示、阿爾巴尼亞對希臘之要求並未放棄、而德義兩國、對希臘仍事親英、甚爲不滿、同時消息靈通方面、並認咋日墨索里尼與德外相會談中、西班牙問題亦占重要地位、觀察家指陳、西班牙駐義大使、昨日德外相抵義時、會往車站歡迎西班牙大使此舉、爲以前西班牙使節所未有故此種情况、又爲西班牙接近軸心之徵、講壞報頃稱、義相與德外相之會議、係於西班牙表示始終與軸心國保持團結中舉行者、（二十日海通電） 
　　羅馬　此間今日宣稱、義相墨索里尼今日下午五時、將再與德外長里賓特洛甫進行會談、（二十日海通社電） 
　　羅馬　今日此間國際情報會議宣讀文吿闡述羅馬政界人士對德外長與義國領袖進行會談之意見、略謂、此次羅馬會談乃軸心國家密切合作之重要事件、表示兩國領袖及外長之友好與誠摯之交誼、昨日之宣言並未提及會談中之各項問題、此係軸心國家之政策、在此戰時允不宜宣佈、所能宣佈者乃此次會談中之各項問題、如今後之戰略、雙方意見完全一致、關於多瑙河及西班牙問題、所討論之內容則決不能宣佈、（二十日海通社電） 
[北非義軍　作戰情形　義軍總司令　致義相報吿]  
　　羅馬　昨日此間各報刊載格拉齊亞尼將軍致墨索里尼之函一件、內述義軍在埃及里比亞邊界作作戰情形稱、義軍之原定策略係向英之右翼進攻、但因敵軍增援、乃以閃電方略向左翼襲擊、於是英軍之鐵甲車隊之後路被截斷、義軍之陣線如下、第一綫爲里比亞師團數師、第二十軍團及炮隊在後、左翼爲機械化隊二軍團右冀爲黑衫隊一師作爲後備隊、作戰計劃分爲二方面、一爲進軍至開始攻擊之處、二爲向蘇倫及哈爾法雅之門戶攻擊、然後向巴蘭尼疾進、第二期在馬勒基遭遇困難乃向北與第十軍速絡、九月十三日出於英軍意外、突向蘇倫及哈爾法雅進襲、十四日晚卽抵達距蘇倫二十五公里之提丹及加哈、十六日佔領巴拉尼、虜獲英軍大批戰品、按照各種證據、可知英軍內部之處置失當、缺乏飮料及汽油、司令部之紊亂與當局手足無措、格將軍對義軍之英勇耐苦、義空軍之襲擊敵人及掩護工作推崇備至、英軍事專家預料義軍循沿岸進軍之人數最多爲一萬五千人及少數汽車、其實義軍機械化隊伍之通過該處者有汽車二千輛、（二十日海通電） 
[蘇聯在羅邊　加緊築防]  
　　羅馬尼亞京城　此間頃自本國與蘇聯交界各地、允其是伽拉資與雅西兩地接獲消息、藉悉蘇聯當局正在邊界一帶、樹立防禦工事、建造飛行塲多所云、（十九日哈瓦斯社電） 
　　羅京　羅馬尼亞當局昨晚發表官報、職責佔領外錫爾伐尼亞之匈牙利軍隊、任意屠殺縱火、該項官報舉出實例十三件、詳述始末、證明羅馬尼亞人十人遭匈軍殺戮、外尼亞村莊中若干建築則被匈軍縱火、敎員牧師各一人、均被焚殞命云、（二十日海通社電） 
[新加爾多尼亞島　與維希政府絕交　擁護自由法蘭西主義日增]  
　　墨爾鉢　澳洲聯邦政府接獲通知、悉大洋洲法屬新加爾多尼亞島已與維希政府絕交、而宣布服從在英法軍首領特戈爾將軍、特氏已委桑托特爲新加爾多尼亞島總督、以代維希政府所派現已辭職之台尼斯將軍、澳首相孟席斯稱、新加爾多尼亞島之服從特戈爾將軍、使該島與澳洲間之連繫更臻密切、新加爾多尼亞島之福利與澳洲眞正物質上利益有關、但此關係並非仇視任何他人之表示、此次新發展、不致妨碍澳洲與新加爾多尼亞島礦業間之商業協定云、（二十日路透電） 
　　香港　擁護特戈爾將軍之自由法國人所佩「勞爾白十字章」香港現亦見之、法籍某建築師設立一辦事處、已有法人數名前往登記、自願投効刻在英國編制中之自由法國陸軍、將義可能範圍從速啓程、負責人士或將成立委員會、籌款充彼等赴英川資、（二十日路透電） 
[羅國總理　改稱領袖]  
　　羅京　羅馬尼亞內閣總理安托奈師古、以後將稱領袖、外交部已通知各國駐羅外交官、謂以後外交上亦應如此稱呼、此事乃軍團運動所通過、該項運動現已承認安氏謂軍團運動份子之一云、（二十日海通社電） 
[歐戰叢談（上）　貢巴臬　森林中的悲劇]  
　　這一輛老式的2419D餐車原係美國加州人弗萊明設計造成，藏在七十五碼外的一個博物院中。此次簽字前一星期，德國工程師遵從希特勒之命，把它搬運至指定的歷史意義地點。在塲的新聞記者們，從塵挨封滿的車窗，看見希特勒坐在福煦像前，他生前曾坐過的椅子中。左右爲戈林和季台爾；白羅傑區和赫斯坐在一面；賴德和里賓特洛甫坐在另一面。對面一端留着四個空位。 
　　三時三十分，四個法國代表坐着汽車在阿爾薩斯洛倫紀念碑前下車。他們是洪齊格將軍，身穿茶褐色軍服；空軍將官柏奇萊將軍；海軍中將勒魯克，均穿深藍衣制服；前任波蘭大使諾爾，身穿政界之陸軍便服，諸代表行經卐字旗所遮蓋的戰勝紀念碑前時，忽忽一顧，卽向前行去，其旁有德方軍官三人相隨。德軍衛隊咸向法代表行禮。 
　　法代表登車後，德方諸領袖均起立爲禮儀容肅然。希特勒以國社黨敬禮，依次與法代表相見。戈林與賴德舉官杖爲禮。白羅傑區及季台爾兩人行軍禮，赫斯及里賓特洛甫則舉臂行國社黨禮。法代表報之以軍禮。希特勒旋卽就座，點頭示意季台爾將軍，季德爾卽以沉着的語調，用德語宣讀希特勒所提停戰條件的序言略謂：二九一八年十一月十一日，在這輛火車中，德國人民遭受痛苦的時代，從此開塲......一九三九年九月三日，......英法毫無理由，又向德國宣戰。現在由於火力的判決，德國被請提出休戰條件了。倘然把歷史上的貢巴臬森林擇爲授受這條件的塲所，這倒也是一勞永逸，恰合事理的，從這公牛的報應舉動，正好把那在法國不足爲榮，德方深以爲恥的一種紀念，一掃而凈。法國於幾經血戰，英雄抵抗之後，業已解體。德國並不欲以虐待性質的條件加諸勇敢的敵人身上」。 
　　三時四十二分，希特勒起立爲禮，旋卽下車。除季台爾將軍外，德方諸領袖亦卽隨之而去。他們走過衛隊之前，樂聲大作。不多一會，他們登上汽車，在貢巴臬森林的柯枝葉條之下，馳車返回光榮的德國。這里在2419D餐車中，季台爾站在綠呢面子的桌子前，把停戰條件逐條向法國四代表宣讀。談判時概用德文，法方代表對於德文非常練熟，首席代表洪齊格將軍，他本是阿爾薩斯人呢。 
　　四時二十六分，太陽照在森林的背面，空塲中已有些蔭影沉沉的樣子了。法國代表這時走下餐車，退入塲邊的一個小篷帳中。裏面有四隻木椅子，一張桌子，和一架洗手具。桌子上面還放了一束玫瑰花。每個坐位前置有一個文書夾，一個日歷正標着這可紀念的六月二十一日。電話電報都可直通波爾多，那里貝當將軍正和閣員們，引領佇踵的要聽取這方消息呢。季台爾將軍所授予法方的條件草本共有三十頁紙，完全法文。他在法方代表退入篷帳磋商時，便抽空下車在森林裏踱了一會。 
　　那天晚上，法方代表曾向巴黎西南驅車五十二英里，穿過了九時起實行宵禁的冷落街道，在一家旅館中耽擱一夜。第二天早晨返抵森林空塲的小篷帳裏。季台爾將軍把餐車給他們使用，車內多添了五位秘書，法方代表把逐條條文細細硏究。差不多每一條都要和波爾多方面詳爲磋商；每一條都要取得季台爾將軍的同意，他外表執禮彬彬，而態度却十分堅決。這第二天午後，季台爾差人吿訴法方代表，說是時間已很短促了。法方首席代表洪齊格將軍回答說，法方已準備就緒了。於是法德雙方又在那綠呢面子的桌上商談一切。 
　　洪齊格將軍對德代表說：「法國代表團認爲尙有一言，須加陳述。法國在戰敗之餘，放棄武力抵抗，亟望今後以此種磋商的精神，再使兩國獲得共同生存，與互相合作的機會。足下以軍人的立塲，當知此痛苦時間之來臨我身爲如何也」。季台爾將軍回答道：「我接受你的話......我祇能回答戰勝者給予戰敗者的光榮是値得尊敬的」。 
　　在雙方代表講了幾句話之後，法國海軍中將勒魯克把手拭去他頰上的眼淚。颼颼的一陣輕微的筆尖聲中，夾着一句法語道：「將軍，請授筆給我」，第二陣的簽字聲音又起了。這時候正是德國夏季鐘點下午六時五十分正。 
　　四個法國代表，在貢巴臬森林中簽完了字，已是精神勞頓，坐了汽車開到慕尼克，希特勒和墨索里尼已在那里談妥了他們的聯合停戰條約。安睡一宵，德國軍用機父把法代表團送到羅馬。聽取義大利方面的條件。在羅馬近郊十二英里，十七世紀式的茵雪榭別莊中，法國代表團和義大利外長齊亞諾，參謀長巴陀根里沃上將海軍上將卡伐那利，及潑立柯羅將軍等晤面。雖然法國沒有法子不接受義方所提的條件，但法代表團曾以二十四小時的長時間與波爾多方面磋商。直到義大利夏季鐘點下午七時十五分，卽法德簽訂停戰條約後二日，法方洪齊格將軍與義方巴陀格里沃將軍簽完了第二個停戰條約。 
　　一九四〇年六月二十五日，德義夏季鐘點上午一時三十五分，法境的戰事完全吿終。希特勒昭告國人說：「感謝上蒼賜福，德國境內應懸旗十日，鳴鐘七天。」法國則規定這一天爲國恥紀念日。波爾多的報紙說，法蘭西不僅戰敗，一切組織和體制也大受損傷。一二十年來的錯誤罪過，至此吿一段落。 
（上）貝當上將向法國陣亡將士紀念碑靜默誌哀 
　　（下）法代表赴羅馬附近茵雪榭別莊簽訂停戰協定 
 
 
 

Page 8

 
 
[金融　越南緊張　激動華商進美匯]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌揭曉、英滙掛縮一二五、爲三辦士三七五、美滙改縮〇六二五、爲五元〇六二五、其他各滙亦跟之稍緊、英美滙暗市、情勢穩中驟轉緊縮、蓋以洋米結款仍有需求、再加午後盛傳越南方面之種種利多消息、激動投機商猛烈扒進美滙達三十數萬元之多、幸外行等美滙五元二五、尙肯儘量供塞、致結果英滙祇縮〇一五六二五、美滙僅緊〇三一二五、至九月期已與現貨軋攏、祇差可結與難結而已、 
　　匯豐掛牌改縮 
　　晨初以倫敦大條、近平遠跌一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美對滬均平、美對英對滬亦俱未動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士半、美滙五元二八一二五、較之前收、均無榮辱、開後因洋行界頗有需要、市面驟形微緊、計米商洋行扒人外行現貨美滙五元二八一二五及二五、滙豐掛牌揭曉、英滙掛縮一二五、美滙改小〇六二五、白銀平衡稅揭曉勿動、此後賴港電忽來供塞、且斯時外行亦肯吐出、惟英滙需求較多、仍帶微軟、美滙則賴之回平、計港電售予外行現貨英金三辦士牛、及華商吐予外行現貨美滙五元三一二五、迨十一時後、華行及外行等吐出、斯時先令亦吿回硬、美滙反稍帶硬、計華行吐予外行九月份美滙五元二八一二五與三一二五、兼滙豐售予洋行及同行現貨英金三辦士半、迄至午收、英金吿三辦士半、美滙爲五元二八一二五、 
　　茶商拋塞轉穩 
　　後市初况殊靜、迨三時光景、因傳越南方面有種種利多空氣、華商陡起買意、力扒九十月期美滙三十餘萬元、市面頓形軟化、計結進華行上海東亞及外行有利華比某行等九月期爲五元二五、十月份爲五元二五與二一八七五、入後幸外行等尙肯供售、且賴出口茶商稍吐、市勢止緊趨平、迨晚收現貨與本月英金均吿三辦士四八四三七五、美滙俱爲五元二五、十月份英金三辦士四六八七五、美滙爲五元二一八七五、結果比上日現貨英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、本月份則無榮辱、現貨與本月掉期是以軋攏、 
　　香港申匯略升 
　　香港二十日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英美滙均無變動、申滙現貨升三元、爲四百二十七元、日滙現貨緊半元、爲一百〇五元、十一時三十分吿平、申滙現貨回降一元、爲四百二十六元、其餘不動、下午二時三十分吿平、各滙概無榮辱、 
　　天津英緊美鬆 
　　天津二十日（週五）、今晨滙市開盤平定、英滙現貨緊〇三一二五、爲三便士三七五、美滙現貨鬆〇六二五、爲五元〇九三七五、申滙及「聯鈔」暗盤均吿平平、行情亦無上落 
[利多消息突來　金市跌後重振]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初時趨勢平疲、不意晚收前突吿重漲、先以現金號及證券帮頻施壓力、目午刻再引起一般浮戶傾向出售、當日最低曾現六千一百九十五元、午後初開靜寂、三時許忽傳日方對越已提出愛的美敦書、限七十二小時答覆、及種種混亂利多消息、匯市復現微緊、遂起相當買風、一度哄至六千二百九十元高盤、惟結果因獲利浮多吐出、故晚收回低達六千二百六十五元、較上日軋漲四十七元、全天交易約四千兩左右、銀樓飾金始終未動、海關金等仍平、 
　　烚赤漲四十七元 
　　晨初市况平靜、首由銀號出金號十兩、爲六千二百十五元、比前收撳小三元、繼因賣戶尙多、續降五元、退爲六千二百十元、旋匯市微緊、激起買風、錢兌業銀號等爭先收買、遂步漲至六千二百四十元、奈此後外匯止緊趨平、金號帮頻來吐售、且不久證券帮跟之拋空、市勢頻轉向下、十一時半竟慘入六千二百元關、現六千一百九十五元低價、後賣戶减少、再賴錢兌業拉提、會回引至六千二百十兀、卒因浮多以貼出利息過昂、遂來復吐、故午收僅吿六千二百元、午後開市、金號首入銀號十兩、爲六千二百十元、嗣曾微跌五元、但不久某金號突來在扒、而斯時銀號帮居間塞出、是以漲勢尙緩、未幾抬至六千二百二十元、後復又小達六千二百十五元、不意此後買風突吿擴大、因傳越南之種種利多消息、並匯市走緊、激動人心、金號錢兌業力扒、銀號帮亦反出爲地、一度竟高達六千二百九十元、三時一刻後、買風漸散、而匯市已吿稍平、頓引起一般獲利吐出、某金號亦從中了結、故收盤前退至六千二百五十八元、惟結果因人心仍堅、晚收尙有六千二百六十五元、較隔昨軋漲四十七元、全天九十五元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金尙未更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出終日未動、大同行仍懸六百四十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣傍晚轉堅]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、始則盤旋略軟、午後突有利多謠傳、以致市價頻漲、英美金鎊亦係先跌後回漲、終吿各漲一元、英金票仍不乏需要、市價續漲五角、美金票始曾退至十八元七角三分、午後利多流言蠢起、晚市高至十八元八角半，比上日終漲七分、香港票隨港滬匯兌又漲三分、新加坡票升一角、日金票及朝鮮票繼續挺漲、前者高至一元五角一分、後者高至一元一角八分、 
[漢口申滙續跌]  
　　漢口逝信、近日因供求關係、申匯續跌、每千元反升水二元、卽漢交法幣九百九十八元、申收法幣一千元、日鈔每元合法幣一元三角四分、金價每兩收買價爲六百〇五元、售價爲六百四十五元、按漢口申匯前數日、每千元匯水、需五十元、 
[糧食　新米旺登　洋米續到三萬包]  
　　現洋米暗盤，近因國米由滬郊陸續運申者日有二三千包、係各米號直接收售、故市塲交易、反形冷淡、唯有所謂皮球生意者、時出時進、造成無形之漲落、近日此種皮球生意者似較平靜、但因產價關係、賣方心思仍堅、市乃頓見加起五六角、然漲後浮戶紛紛出籠、實銷完全停手，且貨方亦無操縱之利用、市乃立隨人心回平下趨、午市步小六七角、結果大部份與前市相似、少數則小一二角、西貢大市一號與火絞均祇穴十七元、暹邏一號六十六元、又二號六十一元半，小絞六十一元八角、二號西貢六十二元半、又碎米五十三元、砶米五十六元七角、英華司西貢暹邏均喊七十三元左右均有成交、現米交易亦祇有三千包、 
　　洋米近日又源源而來、前日怡和洋行定生輪、太古公司太原輪等、自香港運來洋米、已誌前報、昨午太古公司山東輪自香港到滬、亦運來洋米四千二百八十八包、停靠法租界本行碼頭起卸、華綸洋行海達輪、此次由西直接裝來洋米二萬六千餘包、於本星期日（十五日）抵吳淞口時、遭某方阻撓、致不能進口、在口外拋泊五日、昨晨始進口、現沿浦東鴻與碼頭起卸、 
　　糯米無到貨、繼以存貨應市、但實銷續無、市小四五角、開金溧特元六十九元半至六十八元、常丹白元六十八元至六十七元半、香港特元六十九元至六十八元半、普通六十五六元、 
　　厚薄破粳等國米、暗盤行市、疲定之象、計開常幫特粳七十九元、普通七十五六元、無常蘇崑粳高七十七元半、次至七十三四元、靑浦薄破普通七十五六元、南港早破、斛見七十一元左右、 
　　新粳尖、各路來源、日昨由水陸兩路抵申者、約二千五六百石、本銷平淡、市削四五角、計開新粳七十一元、太倉嘉定羊尖斛見六十元、杜尖斛見六十元半云、 
[鳳凰粉結價　議定十五元七　小麥稍有供應]  
　　麵粉　昨日現粉續俏、因福阜兩廠供給有限、不敷本街需求、各店門售每包須十六元八角、尙無餘額供給、聞本街昨向阜豐廠購辦紅桃花牌四號粉二千餘包、價爲十五元二三角、以應門市需用、其餘如內地粉及洋粉等均一再喊高而乏妥交、日廠鳳凰牌期粉已決定不問成交價格高低、全部結價、聞此事經買賣議定爲十五元七角爲結價、刻正在商酌辦理、市塲交易、則繼續停頓、 
　　小麥　昨小麥稍有供應、因太倉丹陽及滁州等處稍有運到、爲數不多、日廠匯價祗二十一元左右、貨方不願出售、故送廠解卸者額僅一二千包、華廠昨收匯丹陽及太倉等麥二千餘包、價二十四元六角至六角半、又聞內地帮亦辦去滁州新麥一百包、價二十四元六角半、市面堅定、 
[證券　內債盤小]  
　　證券暗盤、昨日市况稍有波動、直綫下瀉六七角後、稍稍回起、檯面似稍轉堅因自晨初開盤後、一路盤小、直至下午收盤相近時、始稍稍抬高、檯面搶帽子者、忽多忽空、隨時變遷、昨日經過、上午開盤七號四十一號同康稍有買進、永豐恒孚爲賣出、市價回小三五角、午後繼續疲軟、丙種曾敲破四元關入後永康同康大通等頗有進胃、檯面復又隨波逐流、由空翻多、丙種又復抬高數角、但賣戶如順昌聯和恒孚永豐等繼續出脫、故市價結果仍比隔日小二三角左右、成交數約八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股六百股、價爲六元正、　衆業公所昨日晚市開盤、承前日堅勢、各股復普遍上漲、會德豐在八十六元、六元半價大量成交、晨初因越南消息、略現騷動、價格波動甚劇、但無絲毫趨軟現象、實業股之成交極爲普遍、橡皮股則甚呆滯、 
　　倫敦十九日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平靜、行情上落甚微、有利銀行股跌落一先令三便士、價爲十一鎊、古拉客林傍橡皮股上升七便士半、價爲十四先令四便士半、其餘不動、 
[信和紗廠增資　一日問募股超出十倍　照認股之數比例分配]  
　　英商信和紗廠有限公司由利安洋行經理、於十九日招募新股四十萬股、每股票面五元、貨價五元五角、開募後於同日上午十時三十分、應募者已達票面二千一百五十萬元、較原定股額超出十倍、聞經該洋行比例派股辦法、凡認五百股、實派百分之二十、認一千股以上者、派百分之十、認一萬股以上者、派白分之五云、 
[紗花　大投機乘高出籠　棉紗由高而低]  
　　上日趨升之紗市、昨則復入迴旋之途、此因港幫採辦較上日大爲减色、故多方雖抬持不放、然鑒於實際地位並無顯著的進展、所以將多額稍形放出、因之市盤由高向低、惟大衆心理仍屬傾向做多、總之存貨籌碼充足、非客銷接踵而來扶植、市面難以向榮也、 
　　現紗　開因上日市况堅挺、多頭再來做作、喊高聲紛亂、然有一大部份大投機者、乘機出籠、二十支雙馬首盤價爲一千〇十九元、賣者紛繁、於面頓見鬆懈、同時謠說又見寗靜市盤乃由昂轉歡、跌至一千〇〇四元、旋經多頭復來補空、而收進幾包、重行回至一千〇〇七元收盤、查半日間成交統計三千一百四十五包、行情二十支雙馬漲二元半、茲將各幫買去之額量、分列如左、 
　　同行二、二九〇香港　八五五統計三、一四五 
[棉花廠胃稍動]  
　　現棉情形稍見活動、但大量交易、依然不能發展、不過比較活潑一些、茲將現棉成交行情列左、 
　　惠司登二三四·〇〇　豐田廠進二〇〇件 
　　大中集二二五·〇〇　新生廠進二〇〇包 
　　新東溝一八〇·〇〇　廣動廠進一〇〇包 
　　次大中一五四·〇〇　榮豐廠進一一二包 
　　集 
　　彭家浦二二四·五〇　安與進二〇〇件 
　　又一二三·五〇　又　一〇〇件 
　　火機花一五五·〇〇　森泰進　一二〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因投機者之購買、後因現貨交易之良好、及華爾街之購買、結果收盤價格、較之上日漲八九磅音、印度昨日降落一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來又稍見活躍、蓋因紗價之鬆動也、廠方祇零星交易、選取售價低廉者、稍進購而已、日方則傳繼續减工之說、故日來並無交易聞也、 
[絲茶　日絲來滬推銷　受美國節用影響]  
　　據某洋行消息、最近間將有日絲來滬、且聞其樣絲兩箱、業已運到該項生絲乃用二條絲抱合成線、最合綢廠應用、又聞今年日本生絲產量約爲七十一萬包、較去年减百分之十七、然目下歐銷斷絕、美銷復因新人造絲納瓏」、在美頗爲得勢、（美國四百九十四家、襪廠中巳有四十七家完全採用納瓏製襪）、故邇來日絲在美實銷、常在一五·〇〇〇包左右、然則年合十八萬包之數、日絲勢將過剩之五十三萬包別翁出路、故近日聞日絲來滬、論情勢、甚有可能也、惟日絲成本較華絲爲昂、中國綢廠、恐不能受用也、 
[疋頭　蘇浙皖布銷　日商獨占]  
　　布市趨勢平淡、實銷不振、蓋以粵·閩·浙東各帮貨運時續時斷、辦貨未能暢旺、而蘇浙皖游擊區布銷有全部歸日商行獨占之說、市氣益形黯淡、囤戶亦乏興緻、昨布價頗少軒輊、手貨較廠盤廉二角半之譜、本街成交坯布·色布絨布等三百餘件、浙閩幫辦色布粗布等二百餘件、粤港帮辦二百數十件、北路烟台幫辦重磅粗布等近百件、二十一日運烟台二千〇三十件、 
　　東市客路交易寥寥、而市塲上之心思買資稍形熱鬧售盤微昂、十二磅龍頭細布後市收盤爲三十二元七角半，四君子嗶嘰售開每碼九角二分二厘半、 
[南北貨　粉干黑棗　新貨登塲]  
　　天津紅棗近以須結外滙（美金）關係、價乃步緊、咋開出者存貨二百餘包、又升十餘元至數元不一、棗王爲八十五元、後要九十元、棗頭八十元、顯戶七十四元、二戶六十四元、新黑棗已到數十包、貨品普通、開統手貨五十元、 
　　新江北綫粉干近到二十四元、因値貨底空虛、市勢頗佳、開至八十五元、亦新高價也、 
[油餅　生油大落]  
　　昨日油市、惟豆油市氣和緩、因各方均行注意生油、買賣範圍有限、行情仍守原價、計成交大連油二十桶、凈油一百擔、及大有餘廠油三百五十擔、花生油因投機熱烈、故其起伏波浪、千變萬化、令人莫測、晨初承上日疲風、開盤卽跌、入後盛傳靑鳥方面雖報續漲、但由日商收買、有運滬之說、以致人心紛亂、拋售允殷、市價頻跌、結果收盤時略形回升、然比上日仍跌二元外、現貨難免牽動，且來源叉接、故亦挫修二元、做開烟台生油七十件、價爲六十六元、膠州生油一百五十件，六十六元半至六十六元、訂九月下交二百五十件，價同現油、訂十月上交五百件、價爲六十七元五角至六十六元五角、十月下交二千餘件、價自六十九元跌至六十七元五角、收盤爲六十八元、靑島生油成交一百桶、價爲九十三元、訂十月上交五十桶、亦爲九十三元、訂十一月上交一百桶、九十三元五角、 
[糖市　糖價續緊]  
　　昨糖市趨勢仍緊、公會割盤、現貨二四粗白本棧老貨七十八元半、昨升五角、外棧貨亦七十八元半、轉口貨初爲六十三元、後升至六十三元半、升七角、荷棉白BS嘜七十三元半、荷赤現貨　嘜六十三元、升五角、路貨六十二元、太古車白B嘜七十六元半、升五角、CW嘜七十五兀半、DY嘜七十三元四角、升一角、KX嘜初爲七十三元、旋升至七十三元四角，升四角、H嘜車赤六十二元半，本一號氷九十六元、晶明氷九十七元半、無甚上落、號方有開出泗水靑卽荷蘭所產之爪哇靑五十包、七十四元、國糖刁靑叫價見緊、但行方還價、尙差一二元、未成交、香港來糖二百六十八包 
市價　二十九年九月二十日星期五 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出六百四十元 
　　新同行飾金　收進六百十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二十四元　平 
　　拆息　一角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌　比上日 
　　英匯　三辦士三七五　跌　一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元〇六二五　跌〇六二五 
　　港匯　二十二元三七一　跌八七五 
　　坡匯　十一元一二五　跌一二五 
　　呂匯　十元一二五　跌　一二五 
　　印匯　十八羅比七五　跌六二五 
　　荷匯　九福祿令半　跌一二五 
　　日匯　廿一元半　跌半元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　一四六·五〇　羅比　四·三〇 
　　英票　　　·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四九·五〇　斐票　八·八〇 
　　美票　一八·八五　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·五一 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（十九日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　平 
　　大條遠期　二三辦士三一二五　跌　一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比十四安那　升一安那 
　　印銀九月六二羅比十四安那　平 
　　印銀十月六二羅比十五安那　平 
　　海外各國互匯（十九日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辦士七五 
　　美對滬　五元三角　九分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三七五 
　　美匯現貨　五元〇九三七五 
　　申匯　一百〇四元 
　　（聯鈔）暗盤九十一元一角三分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　又　遠期　一·三　一·三 
　　美匯現貨　二二·五六二五　二二·五六二五 
　　申匯　又　四二七　四二六 
　　日匯　又　一〇五　一〇五 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九一·〇〇 
　　四海保險　------　------　一六·五〇 
　　國際　------　二四·五〇　二五·〇〇 
　　上海　------　二九·五〇　三〇·〇〇 
　　揚子　一六·一〇　一五·六〇　一六·〇〇 
　　企業　五·九〇　五·八〇　五·八五 
　　中國營業　八·六〇　八·五〇　八·五五 
　　業廣地產　一二·九〇　一二·七〇　一二·八〇 
　　英聯船塢　二七·〇〇　三六·〇〇　三六·五〇 
　　會德豐　八八·五〇　八六·〇〇　八八·〇〇 
　　公共汽車　二二·二五　------　二二·〇〇 
　　自來水　------　二〇·二五　二〇·七五 
　　又（新股）　------　一九·八〇　二〇·二五 
　　電車　------　四八·〇〇　四八·二五 
　　德律風　------　四八·〇〇　二〇·〇〇 
　　匯眾公司　------　一·三四　一·二八 
　　鋼業　------　二四·二五　二四·七五 
　　開平煤礦　四五·七五　------　四五·五〇 
　　中國墾業　二七·七五　二七·二五　二七·五〇 
　　祥泰木行　四七·二五　四六·七五　四七·〇〇 
　　電力優先　------　------　一三七·七五 
　　怡和紗廠　四二·〇〇　四一·五〇　四一·七五 
　　橡皮信託　------　一〇·一〇　一〇·三〇 
　　阿爾嗎　------　------　四八·〇〇 
　　英楂華　三八·〇〇　三七·二五　二七·五〇 
　　英達區　二一·〇〇　------　二〇·五〇 
　　蘭格志　二九·二五　------　二八·二五 
　　志摩　------　二·七五　二·七七五 
　　生架笛利　------　------　六〇·〇〇 
　　陳氏　〇·九五　------　〇·九二 
　　康沙來特　------　------　七·〇〇 
　　椿華康沙　------　------　二·六〇 
　　克羅華　二·七五　------　二·六二一 
　　薛納王　------　------　一·六〇 
　　加倫丹　------　------　一·〇六 
　　伯亨　------　------　五·二〇 
　　太拿馬拉　三·六〇　------　三·五七五 
　　地傍　------　一·六四　一·七〇 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　華商電器　五·九〇　六·〇〇　六·〇〇 
　　閘北水電　六·二五　六·二〇 
　　交通銀行　六一·五〇　六二·〇〇 
　　國華銀行　五七·〇〇　五六·〇〇 
　　中一信託　一一·〇〇一一·五〇　一〇·七五 
　　西洋烟草　一五·六〇　一五·九〇　一五·五〇 
　　華商證券　二五·二五　二五·七五　二五·七五 
　　雜糧交易　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　新新公司　一一·〇〇　一一·二五 
　　中華書局　一一·〇　三一·〇〇 
　　麵粉交易所　二九·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　十九日紐約電。本日股市。成交尙旺。高價鋼鐵優先股頗有投資需要。但為獲利了結所抵銷。貨運達去年十一月四日以來之最高峯。八月份鐵路盈利估計頗為良好。倫敦證券市面穩定。建築增加。投機家對此表示欣慰。落喜飛機公司宣佈自十月份起每日可出飛機四架。（鄧勃拉斯居脫）發表新英倫區普通商業續呈進步。工廠之工作極忙。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·〇二　一三〇·八二　二三一·三四 
　　鐵道　二八·四四　一一八·二〇　二八·二五 
　　公用　二二·一九　二一·九〇　二一·九九 
　　債券　------　------　八九·七五 
　　物品　------　------　五一·六〇 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（九月十九日電） 
　　有利銀行　一一·〇·〇　跌〇·一·三 
　　古拉客林傍　一四·四一二　升〇·〇·七一二 
橡皮 
　　十九日紐約電。橡皮市無特點可述。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·〇二　一八·九九　跌〇·〇一 
　　一月　------　一八·九一　跌〇·〇二 
　　三月　一八·八〇　一八·七五　跌〇·〇五 
　　五月　一八·六五　一八·六五　跌〇·〇五 
紗花 
　　現紗 
　　三二支五福　一五四五·〇〇　香港　五 
　　二十支雙馬　一〇一八·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一〇一四·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一〇一九·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一〇一二·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一〇〇七·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一〇〇八·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一〇〇七·〇〇　又　一九〇 
　　又　五福　九四〇·〇〇　香港　四〇 
　　又特金城　九八五·〇〇　香港　四〇 
　　又　牧羊　一〇四〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　又地球　九二二·〇〇　又　二〇 
　　十支紅雙馬　六四〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　六三九·〇〇　又　二〇 
　　十支雙地球　六四七·〇〇　又　一〇 
　　十支得利　五二五·〇〇　同行　一〇 
　　十支童子軍　六四〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支嘉禾　六三〇　香港　三〇 
　　外棉 
　　美棉　九月十九日電　比上日 
　　十月　九·四一　漲　〇·〇二 
　　十二月　九·四三　漲　〇·〇七 
　　一月　九·三三　漲　〇·〇六 
　　三月　九·三三　漲　〇·一一 
　　五月　九·一四　漲　〇·〇九 
　　七月　八·九三　漲　〇·〇九 
　　現貨　九·六五　漲　〇·〇二 
　　印棉 
　　平果爾　一三九·五〇　跌　〇·二五 
　　翁默拉　一七三·五〇　又　〇·五〇 
　　白洛去　一九五·〇〇　又　〇·二五 
　　英棉 
　　九月　七·八四　漲　〇·〇四 
　　十月　七·五三　漲　〇·〇三 
　　十一月　七·三〇　又　〇·〇二 
　　十二月　七·一七　又　〇·〇一 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象三七·八五　一四磅三鹿三〇·七五 
　　一六磅振中三六·五〇　一三磅飛熊二九·五〇 
　　一六磅花蝶三七·二五　一一磅三兎二四·二五 
　　一六磅並達二〇·七五　一一磅振中二二·五〇 
　　一四磅玉龍二八·〇〇　九磅五福二一·二五 
　　二四磅九壽二六·七五　九磅振中一九·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三和三一·〇〇X一四磅飛魚二九·〇〇 
　　一二磅大鵬二〇·〇〇X一二磅龍頭三二·七角 
　　一二磅富貴二七·八五磅彩球二八·〇〇 
　　一磅多寶二七·五〇X一二磅藍鳳二七·一〇 
　　一二磅九魚二七·〇〇X一二喇叭二七·一〇 
　　細斜 
　　振中　二五·二五　龍頭　二五·五〇 
　　飛鴻　二四·二五　五福　二四·五〇 
　　富貴　二四·二五　寶貝　二四·五〇 
　　漂布 
　　紅鷄三元三六·〇〇　金鷄三元三一·〇〇 
　　金三塔　三三·〇〇　風火輪　二四·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元六九·五〇　香港特元六九·〇〇 
　　金壇特元六九·五〇　又　特元六八·五〇 
　　又　特元六九·〇〇　又　普通六五·五〇 
　　又　白元六八·〇〇　東京滬碾六一·二〇 
　　常州白元六八·〇〇　又　滬碾六一·〇〇 
　　丹陽白元六七·五〇 
　　雜糧 
　　太倉黃豆　三五·五〇張家口菉　二三·〇〇 
　　至　三五·〇〇揚州白蔴　三八·〇〇 
　　常州 
　　又　三三·〇〇明光紅糧　一九·〇〇 
　　崇明沙黃　三〇·六〇　至　一八·五〇 
　　平湖蠶豆　二三·四〇黃渡苞米　二二·二〇 
　　至二一·三〇小包麩皮　一七·九〇 
　　吳江蠶豆　二二·六〇 
美麥 
　　十九日加哥電。麥市平定而無精彩。運往中國之麪粉津貼每袋減為二角。有七萬五千斛小麥售給俄國。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　七七·七五　七七·三七五　跌　〇·二五 
　　五月　七八·三七五　七七·七五　跌　〇·五〇 
　　加拿大行市 
　　十月　七〇·〇〇　七〇·〇〇　平 
油餅 
　　膠州生油　六六·五〇青島路貨　九二·〇〇 
　　至　六六·〇〇大連豆油一〇四·〇〇 
　　又　路貨　六九·〇〇大連淨油　七九·〇〇 
　　至　六六·五〇大有廠又　八〇·五〇 
　　烟台生油　六六·〇〇　至　八〇·〇〇 
　　青島生油　九三·〇〇大有四牌餅一二·一〇 
　　又　路貨　九三·五〇 
絲市 
　　本埠 
　　月日地址絲類　品級　價格 
　　九·二〇紐約日本絲　八三分　二·五八 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三一 
　　又又紐約廣東絲　------　一·三三 
　　紐約近期　二·五〇　遠期　二·四七 
　　橫濱近期　一三六〇　遠期　一三·　　 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[公共租界電車工人　突發生罷工風潮　各路車輛昨晨均吿停駛　工部局極重視已予調處]  
　　英商電車公司倍開而路車廠銅匠間工人五百人、因生活艱難、於本月十日向公司當局要求改善待遇不遂、於前晨（十九日）實行怠工後、昨晨五時、該公司售票司機二千人、突亦加入怠工、致事態擴大、該公司業務、已無法繼續、昨日公共租界各路有軌無軌電車、竟吿全部停頓、致本市交通、陷入嚴重境地、此次售票司機之怠工、其起因亦為要求改善待遇不遂之故、但據資方之消息、則稱怠工工人、事前絕未與公司當局磋商、於怠工後始提出要求條件、現此項工潮、因影響殊大、租界當局頗為重視、昨日工部局工業科及警務處政治部、均巳派員調查、並於下午竭力設法、使雙方爭執和平解決 
　　工人提出四項要求 
　　該公司銅匠·售票·司機三部工人、向資方提出改善待遇耍求四項、（一）公司原有米貼取消、每人按月發米五斗、（二）每一工人每日發給雜費一元、（三）工人工作每小時增加工資五分、（四）短工滿六個月以上者、作長工論、按以上條件、原係銅匠間工人於十九日下午二時向該公司代理經理提出、因遭拒絕、遂先怠工、至昨日始與售票司機取一致行動、 
　　各路車輛全部停駛 
　　因售票司機之全體罷工、以致該公司之車輛、均未出廠、全部停駛、計（甲）有軌電車一路外灘至靜安寺、二路洋涇浜至靜安寺、三路東新橋至麥根路、五路小北門至北站、六路圓路、（乙）無軌電車十四路鄭家木橋至北站、十六路三洋涇橋至曹家渡、十七路打浦橋至四川路橋、十八路斜橋至北站、十九路三洋涇橋至宜昌路、二十路兆豐公園至新關碼頭、二十一路四川路橋至宜昌路、二十四路小沙渡路至西門、因英商電車之罷工、法商之五路有軌及十七十八路無軌電車、亦中止駛往公共租界部份、 
　　公共汽車乘客擁擠 
　　自電車完全停頓後、公共租界之交通、現已僅賴英商公共汽車維持、昨傳該公司銅匠間一部份工人、亦吿怠工、但該公司職員、則予吾認、昨日各路英商公共汽車、仍照舊行駛、且因電車停駛之故、業務頓吿繁忙、為使公共汽車不致過於擁擠起見、昨日該公司特加撥公共汽車十數輛、加入各綫行駛、以應乘客需要、 
　　當局重視竭力調處 
　　公共租界工部局政治部及工業科、以電車為公共交通工具若工潮任令遷延、影響租界之秩序頗鉅、故特派探長高延根及顧炳元等、分往公司及勞方進行調處、惟以雙方意旨、尙難接近、致未解決、決繼續進行勸導、警務處當局、因恐罷工工人引起其他糾紛、故特在派遣大批警探分駐於蘇州路總公司、華盛路工廠·靜安寺車工廠·赫德路車棧·倍開爾路材料處等各處、藉資保護、 
　　法租界內照常開駛 
　　因英商電車停駛之影饗、昨日法租界電車一律停止駛入公共租界、十七路無軌電車、由打浦橋駛至大世界為止、十八路僅駛斜橋至大世界一段、廿四路由西門經辣斐德路至亞爾培路福煦路為止、由西門駛至北火車站三五路、因營業重心、素在公共租界、故法界一段亦吿停駛、至昨日法商電車及公共汽車、亦頗擁擠、各該公司均另撥車輛、加入行駛、 
　　西報所載罷工經過 
　　英文大美晚報云、上海電車公司職員開車賣票及苦力等共八百人、因經該公司倍開爾路工廠機械部銅匠間罷工工人所煽動、乃於昨日上午四時三十分、開始罷工、因此昨日街道上電車完全絕跡、嗣五時半左右、中國公共汽車公司康腦脫路分行機械部工人亦實行響應、開始 
　　靜坐罷工 
　　並煽動其他職員及工人參加、昨晨、電車公司某職員稱、罷工工人至今仍未提出要求、公共汽車工人亦採取同樣態度、昨晨警務當局增派警捕多名、　駐該兩公司辦事處、 
　　以防不測 
　　大美晚報記者曾向公共汽車公司秘書亞諾瓊　詢及罷工情形、承答謂毫無糾紛發生、一切如　、昨晨租界警務當局報吿、對於上項工潮、亦叙述同等情形但昨晨公共汽車仍 
　　照常開駛 
　　直至昨日下午十二時三十分、公共汽車當局、向工人表示願將彼等要求增加生活津貼之條件、加以考慮、故該項工潮乃得暫時解決、該公司交通經理鄭德拉調停此項工潮、並向工人答允、如當局接受工人所提出之條件、別準於星期一公佈、 
[謝晋元電英美當局　呼籲伸張正義　工部局方面仍保持緘默　昨日一般情况尙稱穩定]  
　　孤軍營自發生不幸糾紛以來、迄已多日、本埠華人方面、對於工部局所採不適當之措施、至為遺憾、昨日、工部局方面仍保持絨默態度、對於中外新聞記者之探詢、仍稱「尙無消息發表」、平明社記者曾以此事向工部局高級長官方面探詢、亦僅稱「工部局昨仍繼續進行調查」、惟悉孤軍營營房四週、現仍為萬國商團之白俄團丁所封鎖、 
　　謝晋元電英美當局 
　　謝團長昔元昨致英美當局電文一通、照錄如后、「英文太　晚報請轉美利堅羅斯福總統·倫敦邱吉爾首相閣下、並懇轉全世界人士公鑒、余等為一九三七年十月寢日上海我軍轉移陣地、奉令掩護撤退、固守四行倉庫之八百孤軍、旋因地處密邇租界、彈丸橫飛、中外人士、生命財產堪虞、由領事團授意英國防軍司令斯摩蘭脫少將等聯名籲請我最高統帥下令、突破封鎖、撤入租界者、三年來禁錮此間、吾人始終守秩序、無越軌之行動、且吾人一切費用、概由我政府按期撥付、工部局未負担分文、溯一九三八年八月八日眞日、懸旗慘案、以曾經工部局派代表談判、逢紀念日吾人得以升懸中華民國國旗、反受暴力摧殘、死士兵四名、傷百零七員名、超過余等固守四行三倍以上代價、本月元寒兩日、在層層戒備下、復搆築鐵絲網、致發生衝突、工部局利用水龍頭、液體毒氣、刺刀等之三年來殘酷高壓手段、當時受傷二十五員名、及巧日士兵向馬路行人說話、復受白俄團丁開槍射擊、當塲斃命重傷各一名、自寒日迄今、與外界交通完全斷絕、給養菜蔬、亦不得送入、市民激於義憤、由墻外投入物品、而受槓擊拘捕、電力亦以吾人有播音機收聽外界消息、斷絕供給、查國際公法對于俘虜待遇必合人道之規定、余敬謹向閣下呼籲、請為余等主持公道、伸張正義、以維國際法紀、世界文明、至盼至禱、中國四行孤軍團長謝晋元叩哿、」 
　　昨日情勢尙稱平靜 
　　英文大美晚報云、膠州路孤軍營今（廿日）晨情勢平靜、孤軍方面情緒、雖仍不安、然未聞續起紛擾、工部局發言人今晨聲稱、局勢尙無變化、局方僅將利用最和平之方法、以恢復孤軍營之秩序、刻正靜候孤軍領袖首先出以和解行動、非此局方不致開始進行討論或商榷、 
　　死者暫厝傷者送院 
　　此次孤軍營被守衛白俄商團濫施催涙彈、幷開槍射擊、除當塲死一人外、受傷者二十餘人、現聞死者已於昨日暫行安葬於孤軍營內、全營兵士、莫不為之大慟、至受槍傷之高光榮、右腿被中一彈、咋亦已車送仁濟醫院醫治、賈悅賢被刺腿部、陳德安·樊聖保·受催淚彈傷甚劇、亦車送北海路巡捕房醫院救治、此外受傷者二十餘人、均尙留營內、謝晋元團長、未允送往醫院、 
　　讀者來函表示關切 
　　昨有本報讀者楊惠來函云、編輯先生大鑒、敬啟者、自十四日膠州路孤軍營將士慘遭橫暴、繼之者叉有法租界我勇士慘被殘殺中心憤激、無以名狀、（中略）嗟乎、人之欺蔑、姑且不言、獨我輩曾被死力保衛之同胞、皆無動於中乎、雖曰、此租界也、權力操於他人、但論人口、我同胞佔百份之九九、在社會上工商各界、亦具相當地位、設能羣力以赴、亦可與地方當局折衝、今日孤軍將士所提出者、係撤消封鎖及恢復自由兩項要求、姑捨有關政治方面之恢復身體自由不計外、其撤銷封鎖以求生活行動自由一項、並不逾分、全市同胞、能勿予以援手乎、（中略）尙望先生曲將鄙意、代為宣達、聊慰赤忱是幸、專此、祇候撰安、僕楊惠謹上、九月十九日、 
[德大使館　招待報界]  
　　德國駐華大使館情報專員柯德、自歐戰爆發後、為與上海報界保持密切接觸起見、於每星期四在國際飯店舉行情報會議、嗣因天氣炎熱、改爲每兩星期一次、地點在北京路二號德大使館舉行、昨日為星期四、柯氏為與中國記者聯歡起見、特於晚間八時、假座南京路新雅酒樓、宴請華文各報記者餐叙、計到各報館各通訊社代表五十餘人、席間由柯氏及大使館秘書焦華甫·費宗之·江照峯、海通社總經理美最時。總編輯劉宗岳·以及德駐滬領事署職員等分別殷勤招待、至夜十時許、賓主盡歡而散、 
[駐滬法總領事　奧仁昨日離滬　遺缺由副領事杜伐爾暫代　新總領馬格利下月將到滬]  
　　本埠法國總領事歐仁、業於昨日乘搭虎脫總統號郵船離滬、官塲方面稱、歐氏此次返國、將就任政府新職、但據法僑私人方面稱、歐氏此行、將脫離維希政府之領事職務、而加入特戈爾將軍之運動、法總領事着某職員、對於歐氏加入特戈爾將軍運動之消息、堅決吾認、渠稱此項消息、完全不確、歐氏此去、係旅行至美國、然後轉赴法國、歐氏並未脫離領事之職務云、 
　　軍官赴英 
　　該職員對於本埠法軍官四人不久將離滬赴美轉至倫敦一說、亦稱未有所聞、記者旋詢以本埠法僑數名亦將離滬遄赴倫教之消息是吾眞實、渠僅稱或有其事、渠稱、繼任歐氏之新總領事馬格利、將於下月抵滬、在新總領事未到任之前、歐氏之遺缺、將由副領事杜伐爾以代理總領事之地位、暫為繼任、 
　　傳將退休 
　　又訊、法國駐滬總領事歐仁、昨日携同其妻兒等登塔虎脫總統號郵船離滬、轉道美國赴法、歐氏任上海法總領事一職、已有三年、會與三月前離滬返法之鮑黛芝總領事、共同主持此間法總領事署之公務、歐氏此次返法後、一是吾將繼續在法國外交界中服務、尙不可知、蓋一般相信、依照維希政府新近所發關於政府官吏年齡限度之命令、歐氏或將有退休之可能、關於歐氏之繼任人選、尙無正式消息可得、但據一般所知、維希政府已委任馬第里拉繼任其職、按馬氏之父、曾一度任法國駐德大使之職、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[騎巡隊定期解散　舉行吿別操演　廿三日下午在戈登路捕房檢閱　該隊成立迄今有七十五年之久]  
　　公共租界警務處騎巡隊、前經工部局經濟委員會提議解散、並由董事會議決實行、茲多該騎巡隊已定於本月二十三日下午二時、在戈登路捕房舉行最後一次檢閱、同時將由該局總董凱自威、担任檢閱官、 
　　舉行莊重　臨別操演 
　　工部局警務處騎巡隊、定於二十三日午後二時、在戈登路捕房舉行簡單而莊重之典禮後、卽予解散、此項典禮、以臨別操演之形式出之、工部局總董凱自威與警務處長包文等將均與禮、先偕警務處各高級警官視察騎巡隊、然後檢閱該隊操演、警務處銅樂隊在塲奏樂、而警務處人員到塲觀體者當亦甚衆、 
　　溯其往史　已甚久遠 
　　查騎巡隊解散、乃工部局近所宣布多種拇節計劃之一、惟騎巡隊隊員廿六人、皆將併入警務處他科、騎巡隊之確切成立日期、已無從稽考、此猶其他許多警務紀錄然、史家雖力事考究、迄今未能斷定之、惟一般皆信騎巡隊創立於一八六五年、蓋是年工部局預算中、首次載有飼料一項也、 
　　時代進步　失重要性 
　　當初騎巡隊巡邏於靜安寺路、（時該路尙係界外馬路、）約二十年後、印捕隊成立騎巡隊人員亦增强、嗣後印捕隊續有增加、迄今已達五百二十四人、騎巡隊則因馬達自由車等機械仆運輸工具出現、而逐漸喪失其當初之價値、但仍維持騎巡二十六人之實力、照舊淮行其巡邏界外馬路之任務、以迄今日解散爲止、 
　　擔任開道　隊容堂皇 
　　若干年來、凡有盛大游行與軍隊開拔、皆由騎巡隊率先開道、隊容堂皇、故爲市民所熟知、騎巡隊二十六人中、計外籍及印度警官各二員、印捕二十二名、內大半曾服役於印度陸軍、該隊駿馬四十餘匹、多半係本市蓄主所贈、今騎巡隊旣吿解散、各馬乃歸還原主、其中不乏稱雄跑馬廳之名駒、 
[外籍敎士間道抵浙　赴甬救難　携有大宗藥品]  
　　本埠各大敎會美·英·法·義·等籍傳敎士三十餘人、前因航輪中斷、阻滯上海、嗣曾搭遠東公司哈納輪前往內地、距被日艦中途欄阻折回、茲悉現已有數名、離滬搭輪轉輾到達浙東、並携有日用醫藥品一大批、將在寗波等被炸地點、醫救被炸受傷居民云、 
[海達輪昨晨進口　載來大批洋米　計二萬六千餘包今日起卸　該輪曾在淞口被扣達五日]  
　　茲悉近有華綸洋行海達輪、此次由西貢直接俄運大批洋米、計二萬六千餘包來滬、於木星期日（十五日）抵吳淞口、正擬進口時、忽見附近停泊之日艦懸旗、命停駛拋錨、海達輪船主瞥見、卽停車拋錨、斯時有小汽艇一艘、儎日軍多人、 
　　登輪搜查 
　　並加盤問、復命該輪駛往天津、船主當加拒絕、乃不准進口、臨去留駐日兵二名、該船主卽電滬行報吿、該行接電後、旋卽呈報挪威駐滬總領事館、請求交涉釋放、一方又以私人名義與日方疏通、至前晚 
　　已允釋放 
　　該輪遂於昨晨八時許、駛　浦江、十時許、至浦東鴻興碼頭停靠、洋米今日起卸、該倫在吳淞口外、計被扣五日、惟洋米一項、自滬防航述恢復後、水脚較前低廉、產價已趨下落、故本市各米業行號咸以該項洋米一俟成交、運滬應市、尙有 
　　厚利可獲 
　　爰已紛紛致電國外訂購、又據關係方面透露消息、國米來源將愈趨增加，並秋收已可預卜、約於農歷九月中旬、卽可次第登塲 
[史久棠　未脫險境　子彈仍留在頭部]  
　　中央路二十四號三樓三〇五號房間史久棠律師、於前日晌午十二時左右、忽被人射擊、彈中面部鼻際、鮮血汨汨而出、不支而踣、開槍者隨遁去無蹤、史嗣卽經人飛送仁濟醫院施治、詳情已迭誌各報、昨經探悉、史自進院後、經醫師診斷、後腦壳破碎、子彈尙未穿出、因史神志模糊、脈息虛微、熱度甚高、迄至昨日傍晚止、尙未可施以刀圭、故史之命運、尙未脫離險境、 
[工業科舉辦　安全訓練　關係工業安全至鉅　受訓者定月底註册]  
　　工部局工業科爲增進工人技能、並减少工作危險起見、已決定舉辦秋季工業安全訓練班、專爲一般運用機器銑牀而製造罐頭·燈頭·門鎖·曁其他五金物品廠廠主·工頭·機匠·以及鑄模工人而設、授課時間、自下午七時起、每星期一四兩次、預定六星期完畢、不收費用、所授科目、計有（一）機器廠工作實踐、（二）鋼模之鑄造、（三）模子鋼板之選探及其「熱」之處理法、（四）銃床之管理及安全方法、（五）銃製物品法等、 
　　該班定於九月三十日下午七時、在勞勃生路大自鳴鐘工部局衛牛分處舉辦學員註冊手續、各工廠如欲遣送其工友參加受訓者、可先以書面向江西路二〇九號工部局第六〇二號寫字間工業科報名、然後飭其於九月三十日下午七時以前、親往上開低點報到、 
[寄郵包及郵滙　日漸困難　各地包裹先後停寄　浙區郵滙新加限制]  
　　據上海郵政管理局滙兌處消息、上海對浙江全區各地郵局滙兌·匯費·及滙款限額、最近均有變更、郵政滙兌、自卽日起、每元除照納普通滙費外、加收補水費一分半、至淪陷區域、除照普通滙費外、每元加收補水費三分半、此舉皆因郵遞運輸情形較爲困難所致、 
　　滙款限額 
　　關於滙兌限額、新加限制區域、計有長興·南潯平湖·巍山·吳興·至德·澳陽·茂林村·孫家埠、以上各地、最多匯額、每人每日限制三十元、長安·王店·深慶等地、每人每日最多匯額爲五十元、塘棲鎭最多滙額每人每日祇可十元、杭州及各支局、河山嶺·義橋·嘉善·硤石·象山·夏履橋·臨甫等地、每人每日以二百元爲限、至鎭海·柴橋·菱湖·濮院·駱駝橋·大碶頭·崇德·餘杭·繁昌各地、則暫停通滙、 
　　包裹停遞 
　　郵政管理局包裹業務股消息、現因各地海口遭受無形封鎖、以致水陸交通停頓、運輸濡滯、所有由滬寄往各地大小包裹、現均暫停收寄、該局包裹業務異常淸淡、損失頗巨、據新聲社記者探悉、現通包裹者僅靑島·烟台·威海衛·蓬萊·龍口·天津·北平·及厦門本口等地、猶通大宗商品包裹、至於京滬鐵路·滬杭鐵路沿綫各市縣、現僅通個人包裹、至於四川·貴州·雲南等地、及浙東各市縣之大小包裹、現均暫停收寄中、並尙無恢復日期、其他各地或通個人包裹、或完全停止、關於由滬寄往廣州之大宗商品包裹、上海郵政局業已恢復收寄、每件以三十公斤爲限、凡郵寄是項包裹者、均須先一日上午十一時前、向該局包裹業務股辦理登記、吾則於當日卽將拒絕寄遞、該局現已通吿寄包人知照矣、 
[赫德上將　明日來滬]  
　　美亞洲艦隊總司令赫德上將、以在華北任務已了、且以上海公務待理、爰有定明日乘私人快艦伊沙佩爾號由烟台來滬、赫氏返滬後、將作多時間之淹留、俾與各外交方面、保持密接、衆信美防軍接管乙區防務亦將因赫氏之來、有新的開展、 
[傳日派敎士來華　統制淪陷區敎會　目的擬排斥外籍敎會領袖　與在朝鮮所施行手段相同]  
　　大陸報云、頃據本市外籍傳敎士稱、東京所傳日方將派傳敎士來中國、傳佈「純粹日本式之基督敎」一訊、足見日方將續圖加緊統制中國淪陷區內基督敎會、並 
　　排斥外籍　敎會領袖 
　　迫使之離職、預料日當局將以行於日本國內之宗敎法、在淪陷區內嚴格實施、志在鞏固基督敎會、而終止外國對敎會之援助、就宗敎法之實施而論、日方在中國淪陷區及朝鮮 
　　所用手段　如出一轍 
　　日人今在華北所取多種步驟、與在朝鮮所取者同、所謂「純粹日本式基督敎」者、意卽日方將設國家團體、從嚴監督基督敎工作人員、終則免外籍敎士之職、本夏初、東京日官塲中人吿新聞記者謂、日方將撥日金逾一千萬元、用以接收淪陷區內基督敎會工作云云、乃日方圖在中國傳佈「純粹日本式基督敎」計劃之一部份、據工部局衛生處本月十九日報吿、經查騐之收容所現有十四家、共容難民一七·〇二六人、 
[吃角子老虎大王　拉愛來被逮捕　准交二萬五千美金保釋]  
　　美國猶太人傑克拉愛來、係水手出身、浪遊各國、旋寓居滬濱後、首創吃角子老虎、數戰以還、儼然一大富翁、譽爲吃角子老虎大王、新近擬在法租界霞飛路「地地」咖啡館開設一賭窟、於昨日突被美領事館按察署將其逮捕、結果交二萬五千元美金（折合法幣計四十餘萬元）、准予保釋、 
[多福里司閽捕　擄人勒贖　判處徒刑四年]  
　　開封路華興拉練廠主紹興人李文彬、家住福煦路多福里四十八號、上月二十九日夜十一時半、李自李梅路一百十一弄一號第四妾處回家、甫抵弄口、突遭匪綁去、嗣經李勾串看守肉票之匪朱某、共同逃出、經朱指出匪方眼綫之容貌乃屬多福里看弄司閣捕天津人魏玉山、經捕房將魏拘捕、解送特一法院訊結在案、昨晨此案山劉毓桂推事開刑二庭宣吿判決、主文魏玉山意圖勒贖而據人、處徒刑四年、 
[草鞋兵　破獲賭窟]  
　　普陀路捕房華探長馮百順探目王從浩、近偵悉滬西草鞋浜九十五弄內有人聚賭搖攤、抽頭漁利、欺騙歛錢、往賭者人數頗衆、卜晝卜夜、通宵達旦、遂於前日下午四時十五分、協同西探馳往按址拘拿、將頭家甬人鮑成進·賭客陳陪春·茅阿眞·鮑阿堂·顧士德·陳阿三·張春康·朱生香·徐玉林·王洪聲·錢堯定·等十一名逮捕、尙有多人乘隙逃逸、連同賭具賭款、一併帶入捕房、昨晨解送一特法院、經詹良策推事訊明判決、鮑成進處刑兩月、其餘賭客各處罰金十元示儆、賭具賭款沒收、 
[日華浪人　索詐住戶　被日警提去]  
　　十七日下午三時許、有日浪人宮田光利·神崎重一·及華人浙江人薛阿龍·江蘇人嚴永剛等四人、冒充日方公務人員、闖至法租界李梅路一三七弄一四一號嚴姓家、嚇詐鉅金、事被法捕房得悉、將上述四犯報捕、押帶捕房、各情已誌昨報、茲據社聞社記者探悉、四犯前往嚴家時、聲稱有游擊隊隊長張鵬匿居該處、並指嚴姓爲無錫逃滬者、要挾鉅款了事、經捕房拘獲、現悉該索詐犯四名巳被日領署移提日方、 
[孟姜女影片之訟　張念坤上訴　認爲判決金額不符]  
　　國華影業公司柳中浩、於去春與張念坤訂立合同、委託在華南各埠發行該公司「孟姜女」等影片、至本年二月間、國華公司於收到「小俠女」一片保證金後、未將該片依約交與張念坤發行、且未償還代理款項及報酬、乃張念坤卽留置國華公司前交「孟姜女」等各部影片、旋國華公司委託鳳昔醉律師向特一法院提起交還影片之訴、而張念坤亦延請盧峻湯覺先兩律師提起反訴、結果判決國華影業公司應償還張念坤國幣一千八百元、又港幣四百八十二允三角四分、並確認張念坤就前項金額、對該公司所出「孟姜女」「風流寃魂」「李三娘」「新地獄」等片有留置權、茲聞張念坤因該判決款項與合同、所載國華影業公司應負擔給付之金額、尙有不符、故認爲不滿、仍延請盧湯兩律師向高二分院進行上訴中、 
[湖社集團結婚　定雙十節舉行　取費低廉接以崇節約]  
　　本市貴州路湖社、爲提倡儉婚起見、首創同鄕集團結婚、參加者頗爲踴躣、良以該社禮堂地點適中、佈置　嚴、而費用節省、故深爲全浙旅滬同鄕所稱許、該社第十三屆同鄉集團結婚、定於雙十節（十月十日）舉行、參加費仍减收每對十二元、以崇節約、日來申請參加者、絡繹不絕、惟聞定額有限、凡欲參加者、可迅至貴州路湖社幹事處接洽、 
[麥祺路　昨晚血案]  
　　溫州人吳光武、年三十七歲、向在法租界白賽伸路二十四號爲廚司、吳於昨晚十一時許、往麥祺路麥祺里九十七號訪友、行經該里十九號門前時、突有數人袖出利斧、向吳光武遍身亂砍　餘斧、當時受傷倒地、後由附近華捕聞聲趕到、當塲拘獲兇手陳永康一名、帶入捕房候辦、傷者車送廣慈翳院救治、因傷在要害、旋卽斃命、 
[丈夫犯姦出走　妻訴索生活費　夫兄曾擔保亦被累及]  
　　本地婦人顧王秋貞、今年三十三歲、嫁與同鄉顧應齊爲妻、顧向在霞飛路開設康生照相館、去年顧另與方娟娟通姦、被王氏捉獲、顧卽於五月間離家出走、一去不返、惟顧出走前、曾親立一給付生活費之筆據、訂明按月給付生活費六十元、如無力負擔、由顧兄顧福剛（住蒲柏路賡餘里七號）擔保、王氏乃延請周孝庵跋炳文兩律師、對顧應齊。顧福剛。提起一次給付生活費三千六百元之訴、法院據狀、由談推事開七庭審理、兩被吿票傳不到、庭諭一造辯論、定期本月二十三日判決、 
[烟業巨頭毆傷寵妾　被控傷害誹謗]  
　　江西人趙仲陶、今年五十四歲、係烟業巨頭、在漢口置有房地產數百萬、惟性好漁色、故妻妾有六人之多、向　漢口、迨戰事發生、均乘飛機來滬避難、分別在趙主敎路二六五號·拉都路景邨六號·霞飛路高培公寓·亞爾培路三四一號三樓等處、賃屋居住、趙出入置有一一一〇五號自備汽車、本月間、趙之第三妾錢錦霞之女傭、與趙之汽車夫口角、趙竟遷怒錢氏、將氏痛毆成傷、並百般辱駡、氏乃投特二法院檢察處騐傷、並延請吳楚梁律師具狀該院、控吿趙仲陶傷害與誹謗兩罪、法院據狀、由邱煥瀛推事承審、論示改期在案、昨晨續審、僅原吿代理律師到庭、向庭上聲稱、兩造頗有和解希望、請求展期、庭上核情、卽論改期三十日再訊、 
[胡賡颺投機失敗　被控淸償欠款　判決應償四萬餘元本息]  
　　綢業銀行紹興分行行長紹興人胡賡颺、於本年叫月廿二日、委託老中庸洋行向股票市塲衆業公所、購買會德豐股票五百股、其時該項股票正價格飛漲、票面每股銀十兩、竟漲至每股二百七十元左右、詎胡購進後、不日市價在跌、胡又於同月二十四日復購進二百股、以資扯補、不料仍一蹶不振、乃於二十六日由胡託中庸洋行賣出、計虧蝕四萬另八百十四元、迄未料理、要求綏期償付、亦無結果、老中庸洋行乃延徐士浩榮楨隆律師、向特一法院對胡提起淸償之訴、業經特院訊明、於昨由倪微噢推事宣吿判決、令胡淸償老中庸洋行國幣四萬另八百十四元、及　延利息、並負担訴訟費用、 
[女靑年會籌建會所　捐款近十萬元　目標爲三十萬元]  
　　女靑年會籌募建築會所捐款、自本年六月十五日開始以來、已歷三月、因受市面衰落之影響、未能達到預期之目的、日昨褐曉成績、計已慕得九萬數千元、距三十萬元之目標尙遠、已由常務委員會議決、展期三個月、至年底結束、並加推黃雨齋陳已生韋增復、及魏文彬夫人林鳳岐夫人張嫻女士爲常務委員、以厚實力、一面推動學生界之募款運動、期竟全功、 
[社會雜訊]  
　　滬西越界築路康腦脫路康家橋六十二號湖北人于成海、年三十二歲、係一不務正業者、於昨晚八時三十分許、因事忽被某甲糾集羽黨五六人、闖入其家、將其揪住、並用鐵棍擊傷其腹部、大腸折斷、兇手一哄而散、傷者經人車送紅十字會醫院求治、惟究何原因、堅不吐實、 
　　法租界霞飛路六三七號某戶於昨日上午十時許、突來四盜、持械嚇禁聲張、當被刦去現鈔二百餘元、盜等乃奪門而逸、時該號女傭甚爲機警、卽尾隨在後、密報崗捕、在吹警笛、各捕得訊追捕、結果在附近捕獲一盜、並抄出原贓、 
　　寓居法租界邁而西愛路柜三四七號、湖州人王子成、今年五十三歲、近因失業賦閒、感經濟困迫、無法維持家門生活、乃萌短見、於昨日上午十時半、在家乘人不備、由三樓亭子間窗口跳出、從高墜下、跌傷後腦殼、頓時昏蹶、不及醫治身死、 
　　本地人楊福榮、今年二十二歲、不詳其職業住址、於十九日下午八時、偕一婦人李氏（二十歲本地人）、同至愛多亞路大世界西首四八三號和興小旅館開七十二號房間、詎伊不知因何刺戟、忽生短見、呑服藥水自殺、直至昨日午前十一時、由茶房發覺、楊早已死於床上、 
　　法租界辣斐德路一六一號圓圓煤球公司、於昨晚八時三十分侵入匪徒五名、三人持有手槍嚇禁聲張、當被刦去法幣四百元、又白爾路茄勒路乾康醬坊、於昨晚九時四十分左右、有匪徒四名闖入、兩人持有手槍、一人執有盒子砲、翻箱倒篋、當被刦去國幣一千元、 
[天下事十六期出版]  
　　陶亢德編輯發行之天下事半月刊、十六期於昨日出版、本期內容有該刊特約英意兩國通訊、及加拿大詳論、德軍開入巴黎記、羅素論敎師職資、戰時作家寫些什麽、美國靑年的政治運動、人魔托洛斯基等文畫多篇、精彩豐富、堪稱第一流譯述雜誌、每冊售四角五分、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣由曇轉陰、風無定向、此間降雨或濛雨、有轉勁峭之西北風、惟有晴象、東海有北風、長江口與九州之問有旋風、降雨、由於低氣壓正向東北東移動之故、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七三·八、最低六九·六、去年同日、最高八三·三、最低六一·九、 
 
 

Page 11

 
 
 
敎育消息 
[全國中等敎育會議通過　改進中學敎育辦法大綱　訂定各項調整辦法]  
　　（重慶航訊）敎部全國中等敎育會議通過中等敎育十八案等情、巳誌昨報、茲將敎部所提經修正通過之改進中學敎育方案辦法大綱、摘要錄下、 
　　「改進中學敎育方案辦法大綱」（一）實行分區、調整設置、（二）調整師資、舉辦講習會及進修班、（如半年至一年期限之中學敎員進修班、由各省敎育廳斟酌情形、儘先舉辦、先就檢定不合格之現任敎昌訓練等、）（三）愼選校長、並嚴密考核其成績、（四）調整經費、提高敎員待遇、（如中學經費之支配、允須注意設備之充實等、（五）實施中學行政組織補充辦法、促進行政效率、（如注意人事財務之管理、增進行政效率等、（六）統籌配備、充實各校設備、（由部遴派理化儀器製造人才、分赴各省、協助製迭儀器、又各省自行設法開辦製造廠、並與當地同性質機關合作、又不能自製科學儀器之省份、由中央設法予以補充等、）（七）調整課程、改善敎學、（中央與各省市視導人員出發視察時應注意各校課程之配備及敎學、又各省舉行各項講習會時、應側軍關於課程編配及敎學之硏究等、）（八）厲行嚴格訓導及升學職業指導、（九）加强生產勞動訓練、（十）實行衛生生活指導、促進靑年健康、 
[蘇皖　聯立政治學院　報考學生均已陸續到達]  
　　第三戰區顧長官爲救濟戰地失學靑年起見、經商准敎育部在某地籌設蘇皖聯立政治學院一所、藉以造就蘇皖兩省政治幹部人員、此次上海區公私立各中學畢業生前往報考者、有朱珍豪·徐南壽·茅秀生·徐辛昌·徐丹平·楊過聰·沙惠麒·劉和鵬·施寳文·朱科戩·周立儘·陳長賢·張光綸·張劍南·徐善綺·郭樹權·姚志鶴·錢美玉·陸受之·錢梅生等二十人、於本月十日前、陸續到達江蘇省政府江南行署十四日該生等、連同蘇南區學生、由江南行署派員護送赴院、一路平安、另有投考陸軍機械化部隊之學生張恒裕亦隨同出發、 
[嶺大農學院　由香港遷桂林]  
　　（香港十九日電）嶺南大學十九日下午舉行校務會議、決議農學院遷往桂林、學生定月初出發、前院長向余兪逝世後、繼任人選將由程進南担仟、該院幷定十月二日開會追悼、 
[敎部醫學敎育委會　舉行全體會議　討論醫敎五年計劃]  
　　（重慶航訊、敎育部醫學敎育委員會、八月二十六日舉行第五屆第一次全體委員會議、出席吳俊升·張廷休·金寳善·徐誦明·趙十卿·戚壽南·陳禮江·朱章賡·洪式閭·沈克非·陳郁·張建·李宗恩·胡定安·顧樹森·在元臣·陳思義·陳方之·盧致德等二十餘人討論提案、（一）擬具醫學敎育五年計劃案、（二）醫學院校課程標準及敎材大綱、業經微得各院校意見整理就緒、應否先行組織委員會交付審查案、（三）醫學院不分系、但所設置之學科、科之單位、應與系相同、應分幾科、是否須明白規定案、（四）航空醫藥應吾增入醫學院五年級及醫學專科四年級課程案、（五）擬於各醫學院酌添航空醫學一科以應抗戰需要、提請公決案、（六）航空醫學敎材大綱、請審核案、（七）請將心理學列爲醫學院校應注意之課目案、（八）醫學院加添牙科課程案、（九）醫學院應設研究所案、（十）擬請確定醫學敎育方針案、（十一）擬請各醫學院校酌設中國醫學史講座、或於醫學史課程中、增加中國醫學史敎材、以闡揚中國固有之文化案、（十二）國立醫藥大學及醫藥專科學校、應增設中醫藥講座案、（十三）擬請敎育部統制各醫學畢業生協助軍醫之補充案等三十餘案、討論結果、極爲美滿、二十八日下午四時始宣吿閉會、二十六日晚、敎育部部長陳立夫次長顧毓秀余井塘、特於會塲設讌爲各委員慰勞、閉幕後、衛生署長金寳善、軍醫署署長盧致德、特請全體委員赴新橋衛生署讌叙、並討論公醫制度與醫學敎育之聯繫云、 
[中國畫會　第九屆展覽　今日在大新開幕]  
　　中國畫會爲提倡中國固有藝術、每年舉行書畫展覽會一次、歷屆成績、斐然可觀、社會人士、素所稱道、本年經半年來之籌備、徵集該會會員最近傑件五百餘件、包括南北著名之書畫家百餘家、於二十一日起、假大新晝廳展覽、參觀時間、每日上午九時至下午七時、歡迎各界參觀、不用入塲券云、 
[香港大學　本屆學生大增　各英文中學相繼上課]  
　　（香港通訊）香港大學註冊員卜沙語記者稱、一九四〇年至四一年學期、卽將上課、新生註册入學者計一六〇名、人數之多、打破年來新生入學紀錄、現學校當局、對於遠道來港求學之學生、舉凡其在宿舍居住等問題、均予優待辦法、查香港大學上學期共有大學生五二三名、其中畢業離校者四一人、本學期加上新生一六〇名、則有學生六四二名、又廣州嶺南大學於夜間在香港大學上課、現港大經撥出多餘之課室及大會堂、俾嶺大學生能於日間在該校上課云、又訊、香港各僑校大部分於本月四日前始業外、英文中學校則於本月九日上課、計有比理羅士書院·英皇書院·華人書院·聖士提反書院·聖瑪利書院等、至於拔萃書院聖心書院則已於日前開始上課、 
[三吳大學新敎師]  
　　仁記路九十七號三吳大學、由現任中國銀行總行襄理顧善昌、担仟銀行學系主任、現任交通銀行漢行會計主任朱仰岩、担任會計學系主任、所聘敎授、均爲海內外大畢碩士學士、現任上海興業金城江蘇墾業各銀行要職者、已於十九日上課、 
體育新聞 
[本屆西聯足球核准四十隊　甲組共計八隊　乙丙兩組共計念四隊　預定下月十九日開賽]  
　　本屆（一九四〇－一九四一）上海西人足球會、甲乙丙及預備組聯賽、報名參加者達五十餘隊、日前舉行執委會、通過甲組及預備組各八隊、乙丙組各十二隊、共計核准者、叫組總數爲四十隊、甲組八隊（預備組同）爲舊隊東華、聖芳濟、法商、葡萄牙、臘克斯、北西童、西捕、及甫由乙組遞昇之猶太會等、乙組十二隊申新加入有麥令斯甲、英海軍、友聲等三隊、由丙組昇入者有優游、俄僑、麥開別、若文斯等四隊、丙組十二隊中本年新加人者則有華懋、麥令斯乙、華聯、頥中等四隊、按甲組今年因麗都、西福斯、東塞萊之未能參加、競爭興趣未免减少、但各個實力極爲平均、將來冠軍一席、難以預卜、華人球隊、僅一東華加入、聞該隊正在整頓軍容、甚盼能勵精圖治、大顯身手、恢復昔日光榮燦爛之歷史、而爲華人揚眉吐氣也、至本年度各組比賽除甲組採雙循環外、餘均採單循環制、丙組及預備組每賽爲七十分鐘、星期日上午、各隊亦可要求比賽、本屆各種盃賽、定下月十五日截止報名、至於聯賽開幕日期、大致爲下月十九日、但尙未正式公布、又西人會通吿參加各隊注意三點、（一）各隊制服須詳細報吿該會秘密、包括球衣短褲及球襪式樣、（二）各隊有未將「甲」「乙」兩式登記紙繳進者、務須立卽送去、（三）隊員註册單不日卽可發下、盼將隊昌塡入後迅即擲還、茲探錄甲乙丙及預備組全部名單如次、 
　　（甲組）東華會、法商會、葡萄牙、北西童、西捕隊、臘克斯、聖芳濟、猶太會、 
　　（預備組）同上、 
　　（乙組）英海軍、麥令甲、法陸軍、麥開別、公園聯、划船會、俄僑會、俄軍隊、蘇壳爾、友聲隊、優游隊、若文斯、 
　　（丙組）震旦隊、培德隊、華懋隊、麥令乙、赫資堡、裘亭斯、初級會、奧斯孟、威扦寗、同文隊、華聯隊、頥中隊、 
[慈善籃球第三戰　下星期三舉行　王南珍昆仲抵滬　今日召開競委會]  
　　慈善籃球挑戰賽、前晚滬星一仗、因觀衆之過於擁擠、以致球塲秩序、幾致無法維持、第三戰爲梁溪對百樂門、原定今晚舉行、現展至下星期三（十五）晚舉行、時間仍爲下午八時起、據聞梁溪主將王南珍與南羣昆仲已於前日遄返上海、屆時將加入戰團、王氏昆仲有國手之譽、久飮盛譽、梁溪得此生力軍加入、當有一番新面目、主辦當局、對於前晚觀衆之熱忱惠顧深表感謝、惟對少數觀衆之噓噓作聲、極爲扼腕、此種跡近侮辱之無理舉動、對於見義勇爲之百樂門、更不應出此希望此種違背體育精神之舉動、勿再見於今後也、現競賽委員會、爲討論此後塲地秩序、及改善起見、定今日下午五時半、假座百樂門飯店召集會議、希主席委員周家騏、委員凌希陶·錢旭滄·蔣石林·潘鴻鼎等準備出席、不再另發通知、 
[今日光實盃籃球　甲組兩塲　滬星戰川聯　滬靑戰梁溪]  
　　二屆光實盃籃球賽、今日下午二時半起有五塲交鋒、甲A組滬星甲、川聯甲、滬靑、及梁溪四雄、均將出塲角逐、滬星甲首次出馬卽破友聯、聲勢甚盛、川聯甲則擁有華聯舊部徐兆熊·沈聿恭等、兩隊今日相逢、定有鏖戰、至滬靑對梁溪之賽、滬靑在該賽中抱奪標雄心、梁溪尙係初次出塲、一番血戰、勢所難免、另三塲均係乙組、門票一元、今日秩序如下、 
　　羣毅乙－康元（光）二時三十分 
　　綠萍－大陸（中）三時一刻 
　　川聯乙－華捕（尖）下午四時 
　　滬星甲－川甲聯（甲A）四時五十 
　　滬靑－梁溪（甲A）五時五十 
[業餘排球女組決賽　滬星再戰友星　今日下午五時半]  
　　業餘排球聯賽、男子甲乙兩組錦標、俱已產生、惟女子組因滬星·友星薇薇三隊、各以六勝一負之戰績、形成鼎足之勢、重採單循環制、決奪冠軍、首塲友星遇薇薇、友星不幸以一對二慘敗、今日滬星逢友星、如友星再敗、則由滬星與薇薇奪標、設滬星失利、則將由明日薇薇對滬星之戰、決定三隊命運、今日兩隊再度交鋒、必有精彩緊張之演出、 
　　滬星一友星（女決）五時三十分 
[草地網球女單打　霍柯今日決賽]  
　　草地網球女子單打錦標賽、華女將參加者、有朱芝英、魏麥谷、羅費詩等三人、不幸先後均被淘汰、獲得決賽權者、爲上屆冠軍霍惠爾小姐及柯拉沙夫人、定於今日下午四時在協會球塲交鋒、門票不收、複賽成績如下 
[孔聖盃乒乓　六强將總決賽]  
　　孔聖盃乒乓、盃組華義甲昨晚三戰叫明於精武、四明因已報名參加銀錢盃角逐、勢難出席二種盃賽、故臨時未派員出塲、自動放棄、華義甲不勞而獲勝、榮膺盃組冠軍、第二晚霞甲、現各組冠亞軍均已產生、卽將舉行六强隊決賽、主辦當局定本月二十三日下午八時召開賽委會、討論各項事宜、三組冠亞軍名單如次、 
　　（孔組）冠軍靑雲、亞軍久豐、 
　　（聖組）冠軍工華、亞軍友邦、 
　　（盃組）冠軍華義甲亞軍晚霞甲 
[今日滬靑小球]  
　　友毅－海星　塲一　一時卅分 
　　瑞和－螢光會　塲一　二時卅分 
　　雙十－麥强司　塲一　三時卅分 
　　民立－螢光光　塲一　四時四十 
　　小滬北－大新　塲一　五時五十 
　　滬聲－集中　塲二　一時卅分 
　　鐵工－亨樂　塲二　二時卅分 
　　禮和－芙蓉　塲二　三時卅分 
　　寒松－新聲　塲二　四時四十 
　　松靑－友愛乙　塲二　五時五十　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
社會 
[虐待動物] [  翁華洛]  
　　報紙上有一個値得我們興奮的消息，大標題是『工部局解除禽畜痛苦』，內容說： 
　　『工部局茲據上海保護甡畜會函，以虞洽卿路廣東路附近一帶，出售禽畜之商店，時有虐待禽畜情事，請予取締，以符人道。該局接函以後，當經飭由衛生處派員調查屬實，爰於昨日發出第五三一六號佈吿，略稱：「照得商販出售甡畜，包括家禽，獵獲物，鳥類，及田鷄等在內，均應以合乎人道之方法，待遇各該姓畜。販賣之人，務須設法預防，俾免受非必要之痛苦，倘有違犯本布吿之規定者，本局當依法起訴。」』工部局禁止市民虐待動物，已經不止一次了，祇是『言者諄諄，聽者藐藐』，成効似乎不大。我們希望，從心坎裏希望這次工部局會切實施行這個禁令，而全體市民也會一體切實遵行。 
　　我們不但希望虐待動物的事件，不軍見於上海，我們更希望對於高等動物的虐待事件，也會就此絕跡！ 
[隨筆　一隻「落湯鷄」] [  高揚]  
　　唉，眞叫天不「佑」人，早晨出去的時候，雖然老天死扳着臉孔，灰暗了一點，但東方還顯露着一絲絲的日光，而且風也不緊，想起來不會下雨的吧，因此，一切雨具都沒有帶。 
　　其實，今天的情緒是特殊地興奮的，爲了想去看看我們的戰士。所以，卽使是下雨，也不會去顧慮到這些。 
　　公園裏的空氣，不知道是我主觀的想像力豐富呢，還是眞的事實－連菌綠的草原上似乎也緊張了，這裹好像是在呼吸着戰鬥的空氣，但角落裏增加了武裝的人們，到底是眞的 
　　隔着籬笆，裏面站着我們的英雄，雖然沒有好的地方站，但四面臨空的「梅花椿」倒成了「四平八穩」站崗處，他們屹然不動地站着。 
　　下雨了，雨點像是專門找乾衣服來淋似的，站着的人們，給淋濕了。站在這邊的穿上了雨衣，可是「梅花樁」上的英雄，却仍是英武地屹立着不動分毫。物質條件是別人的好，但精神是我們的强，其實，這也是環境所鍜鍊成的。 
　　有人在說『呀，他們今天將變成「落湯鷄了」，！』我不知道這是打趣，還是同情，不過我總覺得這種精神是偉大的，是了不起的。在我內心的深處，致以默默的敬意。 
　　肚子餓，迫着回家了，但雨點却不肯疏一下，可是站在「梅花椿」上的英雄，却沒有調班吃飯，而儘讓水在身上掛着，我感到慚愧。 
　　好吧，別人該吃苦，不怕雨，我難道跑不得的嗎？於是，鼓足勇氣，打下了決心，冒着大雨走回家。 
　　經過公共汽車站，等的人很擠，賣票的却報以「叮可」兩聲，車子一直向前走了。車上很空，門却不開，淋在雨裏的人，還是繼續被淋着。車子過後，車站上起了一陣謾駡聲，賣票的却不管這些。 
　　轉角上碰見了一個摩登女郞，是同事，看見了我，叫一聲『呵，一隻落湯鷄，」』我不回答，祗點點頭。 
　　穿着高跟鞋，赤着脚，脚趾上是紅的，手裏撑着傘，在叫黃包車，嘴裏自言自語：『落雨討厭來！』 
　　一瞬眼，載着摩登女郞的黃包車，跑在我前面，想起方才的情形，不禁使我肅然，我也替她們難過着！ 
　　到家，母親帶着慈祥的笑容迎上來，『衣服濕了，快換掉，要生病的，......爲啥勿乘車子？」 
　　「勿要緊，姆媽，風一吹就會乾的！」 
雜感 
[偶感一章] [  戈漠風]  
　　我厭惡所謂「倚老賣老」，何况前輩文人，往往却並無老可賣，印過一兩本「傑作集」，或因襲補苴地來一套「綱要」之類的「尊編」，或「哎呀------哎呀」地出了一册「××的詩」之後，居然歸身於學者，詩人或作家之列；從此便變成了公牛，再也擠不出一點乳汁來了。倘尙欲以此恃老，則居腐臭爲神奇，該也不免羞人答答」的吧？ 
　　然而浮誇的靑年作家」也者，其「倚少賣少」的程度，有時就更招人厭惡：抓起一面旗幟，塗了一些「大作」，便自以爲出人頭地；於是乎趾高氣揚，不思不學，目空一世。更卑劣的，就流爲「文棍」，以嗚鞭喝道爲　一業績，以海蔑和謾駡爲成名捷徑。在其驕橫恣肆的心目中：「前無古人，後無來者」，惟有自己，眞可慨嘆！ 
　　自溢，矜誇，在妄，對於一個文藝工作者，借用契訶夫的一句話來說；這些就都正是妨碍馬耕田的馬蠅！我看：還是虛心些，勤劬些的好，應該多加鍛鍊的，不是別人，也還是　責諸「自己」！ 
　　「我並不敢把自己看做一匹阿拉伯的駿馬，不過是一匹馭貨的馬而已，我的成就............大部是賴於我工作的能力，我的愛好工作。」這是高爾基的謙虛瀝誠的自白。倘竟以爲不値得學習，則此種「靑年作家」，可以休矣！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著] 　 
　　第七章　「把他押起來」 
　　他問我道：「此刻你身邊總帶着槍了罷？」 
　　我應道：「是的，這是你樓上抽屜裹的那支小槍。你想那七十一號可會已瞧見了趙伯雄？」 
　　「概如此。你身上還帶着現鈔嗎？五六十元就行。」 
　　「有，是不是付給七十一號的酬報？」 
　　「是的，我不曾多帶現鈔。這傢伙就爲着我的諾言而努力，當然要現開銷的，支票也許不相信。」 
　　這時汽車的速率很快，幾乎耍超過規定的限度。我的神經也緊張到了相當的程度。 
　　我也問道：「你想這趙伯雄可會就是兇手？」 
　　霍桑答道：「那還難說。但據我們已知道的事實而論，這個人確是這一齣戲中的一個重要的主角。」 
　　汽車駛到了亞東的側門前停住。霍桑又戴上那副墨晶眼鏡，粘上了假鬚，重新作一次臨時化裝。他走進了旅館的門，他的右手挿在藏靑嗶嘰的短掛袋裏，眼光便不時向左右流轉，採取一種嚴重的警戒狀態。我跟在後面，當然也小心翼翼。我們在電梯間門前站了一站。電梯降落時，放出來六七個人，我也曾仔細觀察，不見有什麽可疑人物。電梯一直升到七層樓，我們就走出來，一直到那甬道的西口，恰巧見那七十一號茶房走過來。霍桑忙一把拉任他生手臂。那阿根倒反而呆了一呆，顯然霍桑的化裝眞有些效果。霍桑拉着他到起先我們談話的轉折處，便低聲說話。 
　　霍桑道：「阿根，我就是霍桑。你已瞧見了他嗎？」 
　　那七十一號向霍桑端相了一下，才點頭應道：「是的，霍先生。他已改了裝。他本來是穿西裝的，我剛才見他，他穿着一件深藍的毛葛袍子，頭上戴一頂棕色呢帽------」 
　　霍桑不等他說完，眼眼裏好像迸出火光。「嘴唇上是不是還有短鬚？還戴着眼鏡？」 
　　「對，霍先生，你也瞧見他了嗎？」（一一三） 
 [I＞ 
[戶限爲穿] 當夏衣贖寒衣[  葉飛作]  
 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[關於薩克之死] [  義毅]  
　　本市組織最完善之華聯，銀聯，保聯三大業餘劇團，將於本星期日（二十二日）上午十時，假座璇宮劇院舉行星期早塲聯合公演，票價分六角四角二種，劇目爲華聯「薩克之死」，銀聯「都會的一角」，保聯「一個螞蜂」，俱爲獨幕劇云。 
　　當我提起筆來要寫這一篇不三不四的東西地時候，我有喜歡有憂慮，因爲近來我眞被這種矛盾底心理所苦惱着。我是一個什麼都不懂的孩子，戲劇當然也不會例外，導演更不必談及了，這一次竟然祖任「薩克之死」的導演者，我眞有點自已也不相信自己起來，實在有點兒莫知所措。好在該劇戲中底諸位演員們全是我的好同學與好朋友，所以我也就毅然的決定下來，大胆的來排練這一幕戲劇，可是到今日却有點兒禁不住的寒慄起來，一部良好的作品，會不會因而我而損壤？諸位好友的演戲大才，會不會爲我而障礙？我眞爲這二點担憂着！ 
　　關係「薩克之死一的故事，展開在舞台上，是講述西班牙內戰時，空軍司令薩克上校底矛盾心理。因爲他是處於愛親生的子女，也愛其偉大的祖國，所以其理智與情感沒有一刻不在互相慟突着，但是國家底法律又祇有一條，國家不能因爲他兒子的關係，來葬送它偉大的前程。最後薩克毅然的決定了一切，終於爲祖國而作一壯烈的殉國了。其子魯易，空軍上尉，是一個英俊有爲的靑年，雖然他父親死去不免給他有些傷感，可是他立卽用理智來尅服情感，很快的決定爲國効勞，決不步入他父親的覆轍。------老的是死了，新生的生命，新生的力量不斷底在長大起來！ 
　　整個劇本的展開，從開幕至閉慕爲止，沒有一分鐘不在熱情，緊張，刺激，壯烈中過去。也好給今日上海一般昏迷的同胞，作一當頭棒擊。總之「薩克之死」確是一幕好戲，値得我們排練和獻演給大家看。 
[王門桃李補遺] [  病鳩]  
　　日前拙作「談談王瑤卿之門牆桃李」一文，文內所列之王門子弟表，僅憑記憶，未經詳查，今旣承唯唯君補正，乃就前文漏遺者，續誌於後，惟瑤卿子弟衆多，筆者見聞有限，滄海遺珠，恐仍難免耳。 
　　男伶　丁韻秋　蘇效宇（票友）　宋德珠金碧艷　曹和雯（戲校學生） 
　　女伶　馬豔雲　胡碧蘭趙屾雲　朱豔華鄧德芹　趙金蓉張金鳳　馮玉芙王金蘭　金和茗 
　　侯玉蘭（以上七人皆戲曲學校學，生） 
　　關於姜妙香王蕙芳以及四大名旦中之梅尙，是吾王門子弟一節，老顧曲者，皆知其事，王姜梅尙，雖稱德霖弟子，而亦未執贄受業，德霖眞正弟子，僅王琴儂一人耳。當時諸子以德霖齒長，羣以老夫子尊之，其情形正與王姜梅尊師事瑤卿相同，筆者昨翻閱南京戲曲音樂院北平分院硏究所出版之劇學日刊，第三卷第七期內，有「京劇生旦兩革命家二文，出自名家手筆，叙述譚鑫培與王瑤卿二人之藝事經歷，至周旦詳，洋洋數千言，堪稱不朽名作，文內對於王門桃李，附有古瑁軒子弟記（古瑁軒係瑤卿別號）殿其篇末，拙作前文表內所列各伶，全部羅列在內，且附短文，誌其略歷，茲將姜王梅尙四人之附言，襲誌於後，以作本文之結束。 
　　姜妙香　瑤卿爲妙香說戲甚多，是時瑤卿祗二十餘歲，睡極早，每妙香來，瑤卿卽延人臥室，臥而敎之，及妙香改小生，不復演靑衣，瑤卿尙爲說「雁門關」「楊八郞」等劇。 
　　王蕙芳　王蕙芳從瑤卿請益最多，雖未執贄受業，所謂有其實而無其名也，瑤卿盛時，蕙芳屢與同班。 
　　梅蘭芳　蘭芳初以兄禮事瑤卿，其伯父雨田，曾命以瑤卿爲師法，或曰已行拜師禮，或曰未也，而蘭芳輒呼爲先生，有時亦呼大哥，愈莫能詳，至其戲中技藝，多得之王氏，新腔則瑤卿從子少卿所造居多，非盡瑤卿之力，全部西施，則多瑤卿排演。 
　　尙小雲　小雲從瑤卿習福壽鏡等戲。 
[滬社票房彩排]  
　　滬社票房創辦以來，經社長袁履登葉俊史致富張博仁等熱忱主持，社務異常發達，前日並將原有社址大事擴充，內部設備更形完全，今日在寗波同鄕會舉行第二次彩排，劇目均極精彩云。 
　　簡訊（一）百合花文藝雜誌，第七期雙十節出版，徵求諸同文佳作凡電影，戲劇，婦女，兒童，詩詞，一律歡迎。來稿寄天津路乾記弄該社，（二）影迷服務社爲慶祝李綺年女士主演「女皇帝」公映，特別供獻李女士親筆簽名照片十種，函上海郵箱二零二零號卽寄。 
[尙小雲將赴日獻藝] [  海星]  
　　近得北平友人來函，據稱尙小雲赴日演奏一節，業巳定奪，大約十月初旬啟程，以一月爲期，代價則爲七萬元，尙小雲深知外人鑒賞平劇，于鬚生引不起興趣，而愛好武生武旦，因之擬邀周瑞安閻世善等合作同行，周閻或將以北平班子太忙爲辭，婉拒所請。又云小雲此舉，會有多人好言勸阻，而渠似巳無法挽回，徒歎奈何不置。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
開局法　第七十〇局　黑先 
　　續上期，單提馬對、當頭砲局 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　馬八進九　「接雙」兵五進一 
　　士四進五　馬八進七　相三進五　車一進一　車一平四 
　　車九進一　卒九進一　車一平六　馬九進八　車六進八 
　　士五退四　兵五進一　卒五進一　馬七進三　卒三進一 
　　兵七進一　士六進五　兵七進一　相五進三　砲五進三 
　　相七進五　馬五進四　馬八進六　馬三進五　馬六進四 
　　砲八平五　馬四退五　砲五進三　車九平六　車九平二 
　　馬三進四解釋、兵五進一、變、士四進五倘走紅砲八平五、則黑車一進一、砲五進三、馬三進五砲五進二、象七進五、紅方須應黑馬五進六之着、而黑車走一平六再行進五、若是紅方失先應付甚難、故相三進五黑車一進一、起主九平二止、雙方均是正着、照上圖形、勢屬平均、 
 
[紫微與紅微] [  杜鰲攝]  
 
