# 1940 - 194 - 4923843

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鎮海近郊克復據點多處　香港禁止茶葉出口　閩崇武境內日軍已敗退 
　　國外　希特勒演說對英作停戰呼籲　義艦一艘在地中海被擊沉　傳德向南國提政治要求 
　　上海　工部局努力消弭政治暗殺案　紐約時報記者寓所昨遭日人搜檢　法商電車工潮解決工人今晨復工　咖啡館紛案美國拒不批評 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育消息　商業新聞 
　　第三張...本市新聞　星期增刊 
　　第四張...游藝界　兒童週刊 
　　昨日本報發報時間　六點四十三分[華軍分路反攻鎮海　克復鎮郊山區據點　鎮海城內大火華軍正圍攻中　日軍一部在鎮南登陸被擊退]  
　　浙東某地　鎭海濱海地區戰事已急轉直下、華軍自分路施行果敢之反攻、奮勇前進、勢不可當、於是老鼠山·小港·四顧山·江南市·衙前·各據點、均一一爲華軍攻克、鎭海之鎮遠宏遠兩砲台、亦在華大舉圍攻之下、遂於十九日下午四時、攻克鎮逮砲台、殲日極衆、宏遠砲台之殘日不難為華肅淸、又華大軍圍擊鎭海城、日軍死傷慘重、刻鎭海城內已發生大火、火勢瀰天、華軍正加緊猛攻、（十九日電） 
　　浙東某地　華軍自攻克四顧山及小港兩據點後、十八午、日軍復糾集援軍、向華軍反撲、在小港鎮帶往返衝殺、華軍斃日甚衆、刻仍在小港鎭附近地區激戰中、另有日軍一部、圍在鎭海南方登陸進犯、同時艦上砲兵亦猛烈轟擊、掩護作戰、華軍沉着迎擊、當將日軍擊退、（十八日電） 
　　重慶　頃據華方戰事電訊、日海軍陸戰隊現正集中於中國東南之三四處港口、如閩省厦門東北之泉州港、浙省之象山港、及杭州　南岸、從事登陸、在杭州灣南岸登陸之日軍已佔領寗波之門戶鎭海、館昨兩日、日軍並急遽從事於象山港及泉州港登海之舉、日軍企圖登陸之際、並由日機協助、而泉州港方面、日海軍砲火更大肆向陸地轟擊以掩護日軍登陸、該處參與作戰之日海軍、有航空母艦一艘、巡洋艦一艘驅逐艦一艘、其他戰艦八艘云、（二十日合衆社電） 
[閩崇武境內　已無日踪]  
　　福州　十六晨閩海崇武大崛强行登陸之日軍、藉飛機掩護、圖向崇武進犯、經華軍勇猛痛擊、激戰至十七日上午五時、將登陸之日完全擊退、刻崇武境內已無日踪、是役華斃日極衆、（十九日電） 
[日反戰革命同盟會　舉行成立會]  
　　重慶　在華日本人民反戰革命同盟會、廿日午後四時、舉行成立大會、同時行俘虜解放式、會塲情緒甚爲激昂、俘虜咸願參加中國抗戰工作、俾促進日本民族之解放、（二十日電） 
[中國化學會　定期開年會]  
　　重慶　中國化學會本屆年會、定於八月十五日至三十日在峨嵋舉行、一切均已籌備就緒、特別注重論文宣讀、及川康一帶經濟建設之考察、更擬由會討論推進全國化學事業方案、貢獻政府、現會員報名參加者已達二百餘人、（二十日電） 
[駐津法領事　夫婦遇險]  
　　天津　今日此間法領事柯林氏夫婦與車夫一人、乘自備汽車循平津公路赴平、中途曾遇匪徒襲擊、但均未受傷而脫險、已平安到達目的地、彼等當時對於所乘汽車、不得不加以放棄、旋在公路上發見、已滿布彈痕、聞襲擊之匪徒約計十人、柯氏等當卽下車、奔就掩蔽之所、後由另一汽車救起、載至安全地點、日軍現正在出事地點附近搜查匪蹤（二十日路透社電） 
[國府明令　褒揚謝英伯]  
　　重慶　國府二十日令、謝英伯早歲著籍同盟、効力革命、歷於海外黨務、及宣傳工作、奔走倡導、勞瘁弗辭、護法以後、入贊樞務、辛勤璧畫、允著功績、近聞因病逝世、軫惜良深、應予明令褒揚、以彰忠藎、此令、（二十日電） 
[滇緬路禁運物件　昨起開始停運　多數軍火早經搬走　所剩留者寥寥無幾]  
　　仰光　今日發表之緬甸特別公報、正式禁止英日協定中指明之物件運往中國、據　戍來電、華方大隊卡車因料交通卽刻停頓、故已紛紛疾駛往中國邊界、庶在半夜可越出夾方領土、今日禁令發表前、卡車已不多見、惟大量貨物仍留原處、非一時所能運畢、西南運輸公司頃宣布不在禁令中之各種貨物、照常載運、據該公司經理稱、「此舉早已料及、故早已設法將多數軍火運走、今所留下者寥寥無幾」云、（二十日路透電） 
　　美願續談取消治外法權 
　　華盛頓　代理國務鄉威爾斯昨日告新聞記者稱、中國恢復和平時、美國願意繼續談判取消在中國之治外法權、威爾期氏稱、取消在中國治外法權之談判、原在進行中、後以戰事爆發而止、在此項權益之下、在中國之美僑不受中國法律所管理、祇服從租界行政當局所擬定之法律、（二十日合衆電） 
　　華盛頓　頃華盛頓「明星報」著論、勸吿美國人民譏評英國屈服於日方所提封鎖緬甸公路之要求、該報聲稱、當英國向德作戰、企求無後顧之際、他人譏評英國所視爲適當之行動、而勉從日方之要求、實爲不公平、無論唐寗街（英國首相官邸）所取行動若何、吾國國務卿赫爾明白宣示、美國不在遠東作撤退之舉、赫爾態度頗堪注意、緣日本國內正大呼對美採取較積極政策故也、（二十日合衆電） 
　　重慶　前中國政府顧問之子、都克大學助敎林巴基爾、昨晚向千餘中國知識界人士演說、謂緬甸路之封鎖、就美人方面而論、可謂中國之門戶開放業已眞正吿終、此路封鎖後、除非與日本磋商、或繞道極遠之蘇聯、美國貨物、已不再能運入廣大之中國市塲矣、（二十日合衆社電） 
　　賈德魯將軍發表吿別書 
　　河內　法屬越南總督賈德魯將軍、頃於本日發表吿別書、略謂、余奉政府命令、定於明日將職權移交新任總餐德古海軍中將、茲特向法國同胞與越甫人民吿別、余雖去職、但問心無媿、余在任內、曾勉盡厥責、保衛吾國之土地、貸幣、以及光榮與國旗、幷使君等能安居樂業、至以對外而言、不僅維持固有之睦誼、且曾予以增進、是以對內對外均能保持和平、余深信推行此項政策、匪特可爲各鄰邦所諒解、且可保持吾國在遠東方面之令譽云、（二十日哈瓦斯社電） 
　　河內　越南總督賈德魯將軍、今日宣布渠已辭職、繼其任者爲前遠東法艦隊總司令台柯海軍中將、按貝當上將於六月二十五日下令任台柯居是職、（二十日路透社電） 
　　日本報紙評邱吉爾演說 
　　香港東京電、讀實新聞評論邱吉爾之演說、據稱英首相表示英國願廢除（治外法權）、及不平等條約、歸還在華租界、出面調停中日戰事、吾人姑不論英動機如何、至少表示英國遠東政策已有劇大之改變、所可惜者、卽英國之表示爲時過遲、未能於十二個月前提出耳邱吉爾似事先並未將和平建議商諸美蘇兩國、此舉僅所以表示英國處境之困難而已云、朝日新聞認爲在目前狀况下、英國已不能不封閉緬甸及香港之路綫、英日成立妥協之後、重慶政府究將採取何項政策、殊可疑問、日日新聞之揣測謂、英國之出面調停中日事件、係由於下列各動機、（一）防日本更傾向於軸心國家、（二）反使英國在遠東再作退讓、（三）保護重慶政府結好美國、（二十日電） 
[徵求傷兵之友運動　各方捐款極踴躍　總揭曉後又續收鉅額捐款]  
　　重慶　重慶傷兵之友總社、於本年新生活運動六週年紀念、發動傷兵之友徵求運動、一時全國各界均熱烈響應、踴躍參加、七月二十日總揭曉時、發表捐款達一、三六二、五〇五、七四元徵友運動雖吿結束、國內外熱心團體人士仍不斷匯寄捐款至該社、截至本月十五日止、該社陸續收到捐款總數達（一、八八六、二〇五、三五）元、成績極爲可觀、團體達二十萬元以上者、有香港婦女團體徵求傷兵運動委員會、捐款達十萬元者有旅美華僑統一義捐救國總會、捐款自五萬元以上至七萬元者計有軍警隊、及美國加省斐市那華僑救國會、捐款自萬元至三萬元以上者、計有中國婦女慰勞總會、菲律濱分會香港九龍學界徵求傷兵之友運動委員會、敎育部黨務隊、海外隊、甘肅省黨部、財政部、湖北省黨部、河南省黨部、香港隊、菲律濱禮智省獨老萬華僑抗日後援會、及香港公和堂、至海外華僑方面、經中央海外部組織海外隊、積極推動後、捐款頗爲躍踴、聞尙有巨額捐款、在報解中云、（二十日） 
[國府投資川省　三萬萬元]  
　　重慶　據今日官方發表之川省生產力調查云、國民政府過去三年中投資於川省各項私人工業之款項、達三萬萬元、中國應付戰事需要能力之調查、已發見中國對於工業力量之泉源並不感缺乏、因川省煤之蘊藏量、估計爲九十萬萬噸、水力最大可能之程度、爲二千萬匹馬力、或可沿許多內地之急港河流加以發展、在過去三年中、川省之金融便利已有顯著之進步、政府各銀行已在全省各地設立分行二百五十處、工　出品多種、尤其爲紡織一類之生產、已有進步、棉花之種植亦頗爲發達、該調查對於目前局勢所發生之種種困難、亦略加述及、謂四川人口雖約五千萬、但目前對於各項交通計劃及軍役、人力已頗感竭蹶、各地前來川省之難民，對於勞工問題之解決、毫無裨益、因彼等多屬中等階級、均不習於手工也、惟衆信被災勞工等之適當利用、將可减輕此項困難問題、該調查　稱、川省鐵之蘊藏量、雖祗六千三百萬噸、惟有可重視者、卽此數量何未經開發也、（二十日路透電） 
[香港禁茶葉出口　除特許者外一律禁止輸出　此項禁令係對日一種讓步]  
　　香港　香港頃禁止茶葉出口，所有茶葉、除有特別許可證者外、一律禁止輸出、此項禁令、一般以爲又係對日本之一種讓步、因中蘇貿易協定曾規定穌聯以軍需供給中國、而中國則許蘇聯獨占茶葉之出口、此項茶葉、係經由香港運出云、（二十日合衆社電） 
[社會部　褒獎馬騰霄]  
　　重慶　甘肅隴西縣縣民馬騰霄、家境淸寒、任俠好義、去年甘省推行征募寒衣運動、立將自己僅有之房屋一所出賣、慨捐法幣一千元、隴西縣黨部據情轉請予以褒獎、社會部　呈、已由谷部長親題贈「毀家紓難」四字、幷特請林主席賜予法書「仁心義舉」四字、送甘肅省黨部轉發、（二十日電） 
[簡報]  
　　昆明　昆明敎區定二十一晨八時、在天主堂舉行雷鳴遠神甫追悼會、（十九日電） 
　　吉安　贛省黨部近訂定辦法加强全省婦女抗戰建國工作、（二十日電） 
　　貴陽　屈映光抵筑後、連日視察各振濟機關、二十日專車返渝、（二十日電） 
　　重慶　日人所委任之豫省「主席」陳慶才（譯音）、已於七月九日行抵彰德之時、被日當局所捕、（二十日路透電） 
[美財長英財次　聯合宣言　自由貸幣政策　戰後即擬恢復]  
　　華盛頓　美財長摩根韜與近抵美京與美財部討論之英財次斐利沛、昨聯合發表一文謂俟戰事結束後、英國卽擬恢復自山貨幣政策、此文係雙方開會處理相互利益的問題後而發表者、聞雙方所討論者、包括英國在美採辦與管理存於英、美之被侵略國資產兩事在內、斐利浦稱、吾人當然不欲此項資產處於德國管理之下、至於美國所發之保障與美國對此資產之政策有關者、渠不能討論之云、或以英國績付美國貨款、將使世界黄金幾全部集中美國、將來黄金價値究將如何爲問、斐利沛答稱、渠對於黄金之將來價値毫無疑問云、（二十日路透電） 
[紐約已實行　英鎊官定滙率]  
　　倫敦　紐約昨已實行英鎊合美金四元零二分至四元零四分之官定匯率、惟自由英鎊仍有行市、銀行家預料、自由英鎊匯率將上漲、與官定水準接近、而後自由英鎊匯率、將不復存在、（十九日路透社電） 
[英蘇關係　已見好轉　但尚未可反映　蘇德關係轉變]  
　　倫敦　泰晤士報莫斯科訪昌電傳、英大使克利浦斯與史丹林會晤情形、謂史丹林接見外國大使、實屬罕見、英·蘇關係目下所能述及之最要點、厥爲空氣已見好轉、惟此當認爲蘇聯確保中立解、尙未可反映蘇聯對德關係將有何變更也、該訪員又謂、蘇聯與德國締結協約之廣大原因、今仍存在未變、蓋蘇聯目前所行之政策、以不陷入戰爭爲主旨也、（二十日路透電） 
[澳洲實行　輸出統制　將荷屬東印度　列入英鎊集團]  
　　康白拉　澳洲稅務部長麥克萊今日宣布、自七月二十二日起荷屬東印度將列入英鎊集團範圍內、俾實行輸出統制條例、（二十日路透社電） 
[駐華義兵　撤退譽不確]  
　　羅馬　此間官方今日鄭重否認、義大利擬撤退駐華義兵之謠諑、（二十日海通社電） 
[東京柏林間　直接無綫電　明日開始通話]  
　　東京　除已在通電之大阪柏林間直接無綫電外、東京與柏林間之直接無錢電、亦將於七月二十二日開始、聞東京與倫敦間之同樣直接無綫電、不久亦可完成開辦、按英日間本已有大阪與倫敦間之直接無綫電、（二十日路透電） 
[鄧扣克英雄被任　阿耳及爾總督]  
　　維希　在協約軍退出部扣克時担任重要工作之法國阿勃列爾海軍大將、已被任爲法屬北非阿耳及爾總督、（二十日路透社電） 
[赫爾宣布　泛美會議目的　謀發展公共利益　不敵視非美洲國]  
　　邁安密　美國務卿赫爾昨日宜布、渠已通吿歐洲及其他各國政府、泛美會議決非敵視非美洲各國、此次會議將使公共利益大爲發展，而與任何侵略或宰制之思想大異其趨、（二十日合衆社電） 
[西印度海面　兩英船被擊沉]  
　　倫敦　海軍部公報稱、關於報載英商船的翰王號及台維西盎號在西印度區被敵方擊沉說、茲證實此兩船係被出沒大西洋之敵方襲擊給一艘所擊沉、按「台維西盎」號載重六·四三三噸、「約翰王」號載重五·二二八噸、（二十日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德國對英國提示息爭]  
　　德國元首希特勒氏前晚對彼國會發表演說，有數語謂「余之良心迫余再度向英國呼籲，賡續戰爭實屬無益；」又謂「倘英人再置不理，則慘劇必將來臨。」此外，復稱述德國軍民之忠勇，德義同盟之密切，蘇德國交之穩固；並於指摘英國擴大歐戰範圍之餘，申述德國國社黨黨綱之一，乃在「用可能之和平方法，要求修改凡爾賽條約；」又申述希氏主安之外交政策，乃在「獲致義國之友誼與英國之諒解，以增進世界之合作」云。此一演說，姑不問其後果何似，固歐戰中之重要節目也。 
　　茲於申論之前，先請抉言二點：其一，據昨晚電傳之演辭概要，希氏建議和平，然於隱然爲世界和平中重要因素之美國，旣無一語道及；而於東京方面營營政潮，所謂强化德義軸心關係之高唱入雲，亦竟未予理會。其二，據昨晚倫敦電訉，英國官塲人士對於此項演說，拒不加以批評；或謂英國具有抗戰決心，且有備無患；然推想英國負責當局當不至「再置不理」，以緘默備戰爲答復歟？如何答復，非但必爲旗鼓相當之偉大雄辯，亦歐局前途所繫，請引領俟之。 
　　此次歐戰之發生，實由悠遠之歷史事實，相激相盪而來：雙方觀點旣殊，論據自異；其間是非曲直，雖留待後世史家，殆亦難得定論。及其演變至於現階段，誠使更就英德雙方之物資，兵源，戰略，戰備，分別比較其豐菲，衡量其强弱，以推斷賡續作戰之如何得失，如何勝敗？則無論交戰雙方，必因意氣所驅，不甘示弱；即在局外論者，或因愛憎參差，亦難愜當；况以戰爭凶危，機宜多端，絕非事前根據紙面數字所得逆覩其結果。邱吉爾氏謂德國進攻，必然敗退；希特勒氏謂英國續戰，必歸毀滅，二人所言，可信其各本自信而皆非虛矯之談；然各以國運作孤注則顯而易見，終必一勝一敗，獨孰勝孰敗爲未可知耳。顧乃德國於屢戰屢勝，進攻英國之前夕，忽以勒馬懸崕之姿態，發爲息戰謀和之呼籲。雖謀和將以何種精神爲出發，何種條件爲基礎，融洽與吾，成就與吾，問題正多；謀和而失敗，不得不復訴之戰爭，則其咎應歸何國，責任尤重；然就現階段而論，不能不謂和戰之選擇，在於英國。英國當局其鄭重玫慮此選擇之責任乎？ 
　　英國對德宣戰之論據，吾人熟聞之矣。由彼論據，宜於和戰絕無玫慮餘地；即成敗利鈍在所不計，惟戰而已。雖然，英國論據不有轉變餘地乎？不已有使之容許轉變之事實乎？英國自身不已踐踏轉變之途徑乎？抑英國論據又豈自始一貫乎？我人不欲歷舉自慕尼黑協定以迄東京協定之凡百經過，一一攷核之於英國作戰之論據；我人不欲複述比利時與法蘭西諸國正式政府之代表其國族，退出此戰塲，研求其是否使此論據喪失其爲國際一般之論據；歷舉之，複述之，玫核之，研求之，徒滋痛心，徒滋刺激，不如其已。然在現階段中，德國非已戰勝而脅取城下之盟，英國非已戰敗而提供屈服之款；是應對等謀和者也。希特勒氏旣謂賡續作戰，實屬無益，復謂良心所迫，再度呼籲；夫孰無悲天憫人之懷，試鑒其誠，是應披肝瀝胆以赴者也。謀和或以條件不協而歸破裂，今希氏初未以咄咄逼人之條件，明示英國以必不堪接受；謀和或以敵兵在境而肆要挾，今德軍固猶在英國之海外，和有成議則和，不成則戰；然則接受建議，試覘條件，又有何不可？國際醞釀中之變化，更僕難數，防不勝防；謂醞釀利於英國，竊疑其不然，證以遠東，尤爲顯著。則使歐洲戰爭先遠東戰爭而結束，在英國未謂失歟！ 
[希特勒以「理智」名義　對英作最後和平呼籲　倘再被拒絕當傾全力一決雄雌　自信戰事終局毀滅者必非德國]  
　　柏林　希特勒昨日午後在國會舉行特別會議時、演說、以理智與常識之名義、對英國作最後之籲請停止勢必使雙方受可怖傷害遭重大犧牲之戰爭、其最後一節云、兩强相爭必有一亡、邱吉爾或信亡者必爲德國、而余則知亡者將爲英國、余此時覺良心上責任所在、爰再度對英呼籲、余非乞憐之戰敗者、但爲以理智名義發言之戰勝者、故余不妨作此呼籲、余未見此戰必須進行之理由、余念凡戰事所需之犧牲輒爲傷感、余亦應爲自己人民挽回戰禍、余知千百萬德國人民皆極盼與無端對我二次宜戰之敵國、解決一切、惟余亦知國內準備犧牲其所有之許多婦女、仍願有所犧牲、邱吉爾或再不理余言、而謂余言乃對己最後勝利有所疑慮發、果爾則余對於未來之事、已可天良無愧矣、追溯已往數月、吾人荷上蒼之庇蔭、大功吿成、咸深感謝上蒼、在吾人艱苦工作中、佑我決心予我指導、至於余個人、上蒼授我以恢復吾人自由與光榮之重任、余尤爲感動云、 
　　希氏發言以前、義外相齊亞諾列座前席、各議員多服戎裝、首由戈林上將致開會詞、對於陣亡兵士備致譽揚、並謂國會代表人民將使陣亡者家屬免於飢寒云、（二十日路透社電） 
[希特勒演辭全文]  
　　柏林　希特勒元首昨日下午六時四十五分、蒞臨國會大禮堂、卽宣佈開會、由議長戈林主席、首對陣亡將士靜默誌哀、繼對義大利陣亡將士、尤其空軍總司令巴爾波上將表示哀悼、義大利外長齊亞諾坐於外交席之第一排、希特勒元首於掌聲雷動中起立發表演說、首述召集國會之原因、（一）顯示人民今日所遭遇事件、在歷史上之重大性、（二）感謝吾等忠勇之將士、（三）對於各方作最後的理性之呼籲、 
　　首述戰事起因 
　　希氏力言凡引起此次歷史上空前衝突者、必須認識此種衝突之犧牲、與其起因殊不相稱、易言之、除非起因之中、尚含有其他隱匿之企圖、否則決不值如此重大之犧牲、希氏申明國社運動之對外計劃、在以和平方法修改凡爾賽條約所造成之一切環境、凡爾賽和約不但欲屈辱及歧視日耳曼民族、且對此種有文化之民族欲加以毀滅、國際聯盟不但未能成爲合理修改凡爾賽條約之機關、且反而保障該的之推行、因此國社運動之目標、除對內打倒猶太資本主義者之統治外、對外爲解放德國所受凡爾賽條約之束縛、歷年以來、德國屢决企圖覓致和平方法之修改、當一九三八年九月二十九日慕尼黑協定成立國際合作、解決此項問題稍現曙光之際、英法輿論大譁、斥責政府荏弱、幷詆反對黨有識份子爲德國之「第五縱隊」同時國際財閥僉以爲戰爭可以使彼等貿易繁榮、從而掀風作浪、如英法之鼓動波蘭抵抗、其所受之犧牲以及所得之結果、豈與德國原所要求者相稱、蓋德國於最後關頭所提出者、不過但澤及德國與東普魯士之交通、然而波蘭因受國際鼓勵戰爭者之蠱惑、竟拒絕德國之直議而從事恐怖之戰爭、證以本年六月十九日德國士兵在巴黎車站所抄獲英法最高國防會議驚人的秘密公文、益徵各小國不過英法軍政領袖之工具而已、會憶戰爭揭開之前、美國曾作和平之呼籲、十月六日余（希氏自稱）又在國會提出和平之提議、但英法當局以余爲怯弱而悍然啟釁、張伯倫受鼓動戰爭者如邱吉爾•古柏·倍立厦等之煽惑、公開對余加以汚蔑、於是余乃重整軍旅增强部隊、以担負新的工作、」 
　　德軍先發制人 
　　希氏提及去年冬季因氣候惡劣、暫緩軍舉行動、迨今年三月德國接到情報、英法將對蘇芬戰事有所圖謀、其目的不在援芬而在傷俄因其爲德國之與國故也、當時英法決定于涉蘇芬戰事、俾在波羅的海獲得根據地、並擴大戰爭至巴爾幹及近東、同時爲防止德國之取得瑞典礦苗起見、英法計劃欲進攻瑞典、「當余鑒於北歐捲入戰爭之危機、已經異常顯明、於是向德國軍隊發佈命令、邱吉爾雖欲調兵先進攻德國海軍、但德軍之先發制人、使其完全失敗、此次戰役爲德國軍事史上最勇敢的成就、胥賴海陸空軍將士用命有以致之、 
　　西綫戰略制勝 
　　希氏繼提及西綫戰事、申稱、在挪威戰事尚未結束之前、法國軍隊已開始向法比邊界調動、英法軍隊在與比荷兩國舉行參謀話之後、有向德國工業區進攻之趨向、余乃訓令海陸空軍作一切必要之準備、五月六日七日倫敦巴黎間舉行多次之通話、顯示「協約國」有隨時進攻比荷之可能、余乃於五月八日下令、令德軍於十日拂曉開始攻擊、此次余之戰略、與一九一四年施林芬計劃不同、係側重左翼、對於密集比荷之央法大軍、採取包抄形勢、余之計劃順利進行、希氏詳述法比戰事直至貝當乞降、力言空軍方面得力於戈林上將之指揮得法、厥功獨多、陸軍方面則國防軍總司令季德爾之運籌帷幄、卓著勛績、國內方面更得力於國社黨黨代表赫斯、衝鋒隊參謀長盧滋、政治警察總監希姆萊等之維持贊助、此外如宣傳部長郭培爾、外長里賓特洛甫等均屬功在黨國、勛懋丕著、 
　　將領晋級授勳 
　　希氏於是宜稱、戈林除晋級爲大德國一級元帥外、並頒予鐵十字武士勛章、其他晋級元帥者有下列各將領、（一）國防軍總司令季德爾上將、（二）陸軍總司令白羅傑區上將、（三）軍團總司令隆斯台特上將、（四）軍團總司令李勃上將、軍團總司令波克上將、（五）軍團總司令李斯特上將、（六）軍團總司令克魯琪上將、（七）軍團總司令李奇諾上將、（八）魏勒斯本上將、（九）空軍次長米爾區上將、（十）空軍將領史柏爾將軍、（十一）空軍司令凱斯林將軍、 
　　德義合作滿意 
　　元首提及目前之政治局面稱、其國外之政治　劃、一爲獲得義大利之眞正友誼及諒解、二爲獲得英國之同樣關係、但雖經余之種種努力、終未能得英國之友誼、否則其有造於兩國之前途幸福實至深且大、但余對於第一點之成功、仍引爲深幸、此實應歸功於義大利民挨領袖之天才、當去年英法對德戰事將發生之時、余與墨索里尼曾成立一種協定、爲兩國所應遵守者、德國由義國所持態度之收穫至爲巨大、在經濟上及軍事上同受其利、義國之參加戰事、完全爲其自擇、先在阿爾卑斯山巔作戰，現在則用法西斯之革命精神、發揮海空軍大規模之攻擊、吾人現亦以國社主義之精神追隨其後、吾人在政治上與軍事上之合作堪稱完滿、結果吾人將獲得聯合之勝利、 
　　力能持久作戰 
　　關於目前與將來之局勢、元首稱、依據過去十個月來之種種發展、已證明余所觀察之正確及敵人之錯誤、德國業由勝利而增強、此次德國之損失、比之世界大戰時堪稱極微、挪威之戰以及在荷比法之戰、所損失之數量與出產之總額對比、可謂九牛之一毛、軍火供給之源源不絕、甚至須將出產加以限制、戰爭所需之原料、以煤與鐵而論、雖停止進口、於德國亦毫無影響、至於糧食之豐富、雖戰事如何長久亦所不懼、敵人利用種種宣傳方法、欲破壞德國人民之統一、但人民之態度絲毫不爲所動、十月之戰爭惟有增强人民之決心耳、 
　　德蘇關係友善 
　　希特勒繼述德國對各國之關係、申明德蘇關係業已確定、希望德蘇關係再度緊張者、實爲幼稚之幻想、德蘇兩國均未在波蘭境內採取越出勢力範圍之步驟、 
　　非和平卽毀滅 
　　希特勒追述渠於去年十月六日發表演說、向英法兩國提出和平建議、目前法國對於當時之拒絕和議、已有不同之見解、而英國之政客、並非英國之民眾、尚有繼續戰爭之呼聲、此項政客是否具有繼續戰爭之正確觀念、渠等不惜英國之被佔、然英國民眾不能全部遷往加拿大而將留於英國、邱吉爾宣稱、渠需要戰爭、渠於六星期前已開始對德國平民之空襲、轟炸不設防之城市與鄕村、德國並未加以報復、蓋深知一旦加以報復、則受禍爲英國民衆、屆時邱吉爾及主戰者、必已逃往加拿大矣、邱吉爾至少應信任此次之預言、卽偉大之世界帝國將被毀滅是也、此項世界帝國、德國並無加以毀滅或侵害之意向、戰爭之繼續、必至交戰國雙方之一完全摧毀爲止、邱吉爾以爲德國將被摧毀乎、吾知被摧毀者、將爲英國也、 
　　對英最後呼籲 
　　目前余以爲在天良上、有籲請英國運用常識之責任、余信余可以提出此項呼籲、余因非作戰敗國之呼籲、而戰勝國之理知之言論、余未見有繼　戰爭之迫切理由、余痛惜戰爭所犧牲之將士、余亦希望德國民衆免受戰禍、余知德國之壯丁與靑　、渴望對無故對德宣戰之敵人作戰、邱吉爾或將再度視余之言論、爲懷疑德國最後勝利之表示然至少余對於未來之發展、良心上不致感覺不安矣、希特勒於結束演說時、向爲國效命之將士致其敵意云、（二十日海通電） 
[戈林將軍　對英警吿　大戰是否能避免　胥視英態度為斷]  
　　柏林　戈林將軍在國會閉幕之前、曾以議長之資格、向全體議員演說、略謂「一次大戰已告結束、另一偉大戰爭卽將發生到是否發生、則待希特勒之呼籲、是否能得對方之接受、」衆視戈林之文告、係對英國警告「謂希特勒元首準備任何時間向英國施行閃電進攻」、戈氏又稱「德國之戰術、頗似一神蹟、亦爲種種已經稱頌一時之戰爭原則之革命，此項戰術、業已將敵人之種種計畫摧毀無餘、凡德國人民、均信仰此種新奇而具神蹟之武器、現在德國此種新奇之戰術、不特爲德人全體所認識、卽全世界亦莫不識矣」云、（二十日合衆電） 
[英王檢閱空軍]  
　　倫敦　國王喬治六世、本日躬自巡視軍用飛機塲若干處、幷檢閱空軍（十九日哈瓦斯電） 
[和平條件　內容推測]  
　　巴斯爾　此間某報駐柏林訪員聲稱、德國對英之攻勢已行展緩、俾可成立試騐一種新政治行動、（二十日路透電） 
　　東京　同盟社往柏林訪員聲稱、衆料今後數日中、歐洲戰事將暫告沉寂、因希特勒須等待英國對於其在國會演辭所發表和平提議之反響也、英國如切實拒絕之、則將見德國以全力進攻英國、就德國一般之情緒而觀、和平條件之內容、似爲（一）邱吉爾及其一派人物之退出英政府、而代之以勞合喬治及英國法斯西領袖摩斯萊爲中心之內閣、（二）裁减英國軍備、並承認一德國之稱覇歐陸、該訪員末稱、英國之將拒絕德方條件、殆可預先斷定云（二十日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德機低翔轟炸　英全境空戰劇烈　德機十一架被擊落　英空軍飛德施報復]  
　　倫敦　德國機羣於昨日之大空襲後、今日又竄入英倫上空、投放炸彈、並於廣大之天空區域、與英戰鬥機作死鬥、據聞此番空戰之烈、爲戰爭以來所未有、今日德機在英境之活動、範圍殊爲遼闊、蘇格蘭之東南與西南上空、英格蘭之西南與東北上空、均有德機發現、並聞密集之高射砲火、蘇格蘭東南某採鏟鎭附近、惟見火光燭天、火勢蔓延、竟有一英里之廣闊、此今日德機襲英之簡單報告也、至於昨日當希特勒元首暗示「世界最恐怖之戰爭」將臨之時、英德空軍、正互相從事猛襲、德國斯都加低翔轟炸機自雲際發見後、卽向英東南部海面、以烈性炸彈擲擊英護航隊、勢如驟雨、而英空軍爲報復起見、亦飛入德境、聞白萊門•哈諾佛威·及愛森等地之工廠及油增、均被炸焚、著名克虜伯砲廠·亦遭轟炸、據英空軍報告、該廠中彈時、爆炸情狀、淸晰可見、昨日德低翔機之森炸英倫海岸、堪稱空前之舉、有力之斯都加低翔轟炸機二十二架、於同一時間、自雲際低翔、大施破壞工作、英海軍高射砲及戰鬥機於德機發見後、卽猛烈抵禦、達數小時不息、斯時沿海一帶惟聞機槍聲、高射砲聲、炸彈聲融成一片、沿岸各鎭玻窗均被震碎、惟未聞有英艦中彈之訊、至英機之轟炸德西北境及萊茵區、範圍亦廣、歷時亦久、據航空部稱、睦爾豪　·潘特邦·羅特倫堡•羅梅滋第福爾茲·及戚塞爾等地之飛機塲、均先後於星期四晚及昨晚被英空軍炸損、哈林登•白萊門及諾威之燃料庫亦被炸焚云、（二十日合衆電） 
　　倫敦　據航空部咋夜公報、昨日午後英國海岸上空有德方轟炸機二十二架襲擊船隻、擲落炸彈的二十枚、英船未被擊中、高射砲向之射擊、卒將德機逐出海外、德機一架之機員一人張傘躍出、相信該機已在海峽中墮落、昨日英戰機與高射砲在英倫東南海岸外、與大隊敵機數度激戰、敵機被英戰機射落八架、被高射砲火擊落一架、另有數機數架受損、綜計昨日敵機被射落十一架、內轟炸機四架戰鬥機七架、（二十日路透電） 
　　柏林　昨夜此間官方宣稱、今日下午德國空軍人員駕駛摩薩煦密特一〇九式驅逐機若干架、在海峽上空、擊落英國地懷淵新驅逐機十二架·噴火機二架·及旋風機一架、我機毫無損失云、（二十日海通電） 
[義外長　謁希特勒　舉行重要會談]  
　　倫敦　據瑞士無綫電消息、今日午刻希特勒曾接見義外長齊亞諾、德外長里賓特羅甫亦在座、（二十日路透電） 
　　柏林　齊亞諾將於今晚由柏林啟程遄返羅馬、本日齊氏曾與赫斯及戈林上將晤談、並參加義駐德大使館舉辦之盛會、德外長里賓特洛甫曾設宴歡迎齊氏、賓主盡歡、（廿日海通電） 
[德國和平姿態　英國對之冷淡　認係不誠意的嘗試　抵抗侵略有備無患]  
　　瑞典京城　倫敦無綫電台昨夜對於希特勒在國會之演說、提出評論稱、英國對於和平之建議至覺冷淡、英國已決心前進、以不屈不撓之精神、以達到勝利之目的（二十日海通社電） 
　　倫敦　此間當局昨晚緊隨希特勒元首在柏林議會發表演說後聲稱希特勒元首之「含混和平姿態」、將不爲英國所接受、此間認希特勒元首之演辭、係一不誠意之嘗試、意在引起此間之和平因素、而使英國减低作戰力、（二十日合衆電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、此間識者認希氏演詞空洞無物、徒對英相大肆謾駡、故不值得官塲之反應、當然英相將在下院陳述其意見、至於希氏演詞有何價值、讀者自能辯之、（二十日路透電） 
　　倫敦　德元首希特勒本日在該國衆院演說發動和議之後、此間觀察家頃加以評論云、英政府殆當提出正式答復、其要旨乃就希特勒所稱英國不惜破壞各小國中立以期擴大戰爭範圍一層加以辯正、此在政界人士則稱、德元首希望中立國出面調處、俾能迅速結束戰事一項願望、已由此項演詞表而出之、但另一部份人士則認爲德國深知進攻英國勢必遭遇重大困難、此項演辭殆欲籲請德國人民準備長期戰爭、至英國官塲人士則對於此項演說、拒不加以評論、僅謂邱吉雨首相業於數日前發表演說、重申抗戰決心、此卽對於希特勒之明白答復、要之、英國已作大規模之準備以對抗敵人之來攻、一切均已有備無患云、（十九日哈瓦期電） 
[希特勒演辭　顯係對內而發]  
　　華盛頓　此間人士對希特勒演說之第一印象、爲希氏演說之主要目的、係對內而發、而希氏所宣布獲獎軍人中、並無海軍軍官之名、足見德海軍殆未獲光榮、希特勒所稱英德相爭必有一亡一節、可見渠目前所擬進行的掙扎之可怖、此間人士咸不信英國將考量希氏此種間接之和平建議、而預料大規模之爭鬥將在數日甚或數小時內開始、（二十日路透電） 
　　紐約　今日「紐約通報」稱、希特勒昨在國會之演說爲「假慈悲及歪曲事實之傑作」、該報又云、此次戰事不但爲決死之奮鬥、實爲一種英國如獲生存、希特勒主義必遭毀滅之戰爭云、「紐約時報」載稱、希特勒之最後通牒、在形式及實質上、實與前無異、其中包含希氏以前數次所發同樣之僞造歷史云、（二十日路透電） 
[義官方譽為　偉大政治行動]  
　　羅馬　義國官方通信社稱、羅馬歡迎希特勒之演說、譽爲「偉大的政治行動」及「偉大政治家之偉大的勝利演說」、希特勒述及義國一節、允爲維馬方面所歡迎云、（二十日路透電） 
[澳洲提高　國防實力　孟席斯首相宣佈　兵營中大軍雲集]  
　　雪梨　澳洲首相孟席斯昨夜聲稱、歐局大變、致不能預言海外何時需要刻在澳洲與澳軍、目下澳洲兵營中大軍雲集、因此之故、在澳待遣之軍力、將暫以八萬人爲限、而新兵不得不暫卽停募、各處兵營中、巳有兵七萬七千名、此數較上次戰爭中任何時期爲巨、澳洲今悉力以提高國防軍實力至二十五萬人云、（二十日路透社電） 
　　雪梨　澳洲對於希特勒演說之評論、可於澳首相孟席斯之下列言論中見之、其言曰、以暴虐及流血爲基礎之日耳曼帝國將行毀滅、不但因英國堅持作戰、卽英帝國亦莫不如此也、（二十日路透電） 
[加拿大　重申決心　誓為英國後盾]  
　　渥太華　加拿大一般人士相信、希特勒昨日演說中所提之和平建議、未出以值得英帝國考慮之詞句、此項建議意在掩飾德人與中立國人士之耳目、若干觀察家認希氏演詞中、有不久渠將侵犯英國之表示、惟加拿大人民重申且爲英國後盾、至最後一人之決心、希特勒所稱英政府將遷加拿大一節、加人對之、毫無煩擾、蓋加人明瞭英政府苟有此舉、則無非爲賡續作戰計也、（二十日路透電） 
[艾恩賽將軍　升任英軍統帥　內國防軍總司令職　由白洛克爵士繼任]  
　　倫敦　英國昨晚以一新的挑戰、答覆希特勒元首之「理智呼籲」卽爲一百五十萬英軍任命一新總司令是也、艾恩賽將軍被升任元帥之職、（二十日合衆社電） 
　　倫敦　艾恩賽將軍已晋升上將級、谷特子爵調任訓練總監、南部總司令白洛克爵士調任內國防軍總司令、以繼艾恩賽將軍、在鄧扣克谷特子爵指揮英軍撤退之亞歷山大少將、返英時晋升中將、歐請萊中將則繼白洛克爵士而任南部總司令、聞艾恩賽將軍仍將服現役充任顧問、或指揮軍隊、（二十日路透社電） 
艾恩賽上將 
 
 

Page 6

 
 
[地中海發生海戰　義艦一艘被擊沉　伊里特利亞機場遭空襲]  
　　倫敦　英海軍部公報稱、地中海英艦隊總司令報告澳艦「雪梨」號（艦長柯琳斯蘭）小隊驅逐艦、侵晨在希臘克里特島南與義巡艦兩艘交戰、義巡艦「柯里奧尼」號當被轟沉、另一艘義巡艦脫逃、英艦隊在追擊中，「柯里奧尼」號義兵二百五十名經英驅逐艦一艘救起、按「柯里奧尼」號係五千噸輕巡艦、曾駐遠東、全部官兵五百人、裝有六吋砲八門、三·九吋砲六門及高射砲十六尊、「雪梨」號載重六八〇〇噸、其武備約與「柯里奧尼」號相同、（二十日路透電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、昨日清晨吾輕巡洋艦「貝德尼爾」號與「柯里奧尼」號（均爲五千噸）與英國鐵甲巡洋艦兩艘及驅逐艦四艘、在克里特島附近發生海戰，歷時三小時之久、兵力雖衆寡懸殊、但敵方受創甚重、吾「柯里奧尼」號巡洋艦中彈炸燬、當卽沉沒、吾機迭次轟炸敵方海軍、投彈命中巡洋艦一艘、敵方有一艘起火沉沒、吾機均安然飛返根據地、（二十日海通電） 
　　奈羅比　據公報宜稱、英機會空襲伊里特利亞之阿哥爾達飛機塲、重創義機三架、聞所投炸彈曾直接命中飛機庫、英機飛離時、全塲爲黑烟籠罩，伊里特利亞之瑪加開飛機塲、今日又遭英機轟炸、受創頗重、所有英機均安然飛返根據地、（二十日路透電） 
　　直布羅陀英軍增防 
　　瑪德里　英運輸適用範圍三艘、滿戰英軍開抵直布羅陀、故該處局勢今已十分嚴重、自兩日前弗朗哥將軍公開要求歸還該地後、卽有英軍三千餘人開抵彼處、一千六百人業已全付武裝而登陸、尚有一千七百人則留船待發、據紐約傳來消息、謂返國之美人聲稱、會見穿制服之德軍及德方先遣隊、滿佈西班牙各地、（二十日國際社電） 
[日近衛內閣　尚未完全組成　內藏等六大臣在遴選中　義認將循軸心路綫進行]  
　　香港　東京電、據悉、新閣名軍、星期日以前尚不克完全確定、聞外相當被請兼攝拓殖、鐵這、厚生大臣三職、除外•陸•海•三相人選已定外、新閣名單初擬如下、內務大臣安井英三（一九三七年近衛內閣文部大臣）、大藏大臣星野直樹或靑木二男（一九三九年阿部內閣藏相）、或淺島壽一（日本銀行副總裁）、司法大臣岩村通世（曾任司法次官）、文部大臣柳川（與亞院總務長官）、商工大巨舉信介（米內內閣商工次官）、內閣書記長富井（長野縣知事、）法制局長大田正孝（衆議員、）企劃院書記長星野直樹、（二十日電） 
　　香港　東京電、近衛組閣之結果、尚未宜佈、惟外·陸·海三省人選旣經決定、衆信近衛將再遴選內務•大藏·商工·農林•文部•司法六省專任大臣、其餘遞信·鐵道·拓務•厚生四省、則將由他相兼掌、米內內閣之陸相畑俊六、次官阿南及其他重要人員、今晨十時四十分舉行會議、聽取東條英機報告日昨與近衛•松岡·吉田會議之結果、按昨日下午之會議中、曾對外交·國防之基本政策、商得一致之意見云、（二十日電） 
　　東京　日本新首相近衛宜稱、業與新陸相東條英機中將•海相吉田善吾大將及外相松岡洋右·商討解決中·日糾紛、增强日·英德關係、以及日本對英•美所擬採取之政策等問題、彼此意見、頗爲融洽云、（二十日海通社電） 
　　東京　近衛首相昨日接見各報訪員時、曾發表談話稱、渠現正忙於組織新閣、因此全國一黨運動、或當延緩若干時日、至於新內閣對於旣成各黨曁未來新政治機構態度如何、尚未有何決定、本人原意、欲以在野之身、產生一新政治機構、顧局勢所趨、不得不拜受大命、組織新閣、要之、新內閣與新機構、雖一而二、二而一、特二者如欲同時進行、實有困難、其勢不得不對於新機構組織工作、暫緩進行云、（十九日哈瓦期電） 
　　莫斯科　眞理報今著評、暢論日內閣之變動、該報稱、「米內內閣辭職、係因受軍人壓迫所致、奉命組閣之近衛、無論在內政、外交方面、均係代表軍人之期望、彼爲「建設東亞新秩序」之發明人、同時並發起日本「總動員法」、總之、日內閣之更易、賓係日本對內、對外政策劇烈變動之預兆」、（十九日塔斯社電） 
　　羅馬　義大利方面、昨日歡迎以近衛文麿所組成之日本新內閣、將使日本加入羅馬、柏林軍事及政治軸心更進一步、墨索里尼喉舌蓋達著論聲稱、「日本新內閣之組成、乃循德、義兩國政治路綫而進行、（二十日合衆社電） 
[德匈商約簽字]  
　　柏林　穗官方通訊社駐匈京訪員聲稱、德匈新商約已於今日簽字、據云鑒於歐洲一般局勢、此項新約將祇有效一年、而非如以往德匈商約皆爲三年之慣例、（二十日路透電） 
[義飛機投彈　誤認目標　以石島爲英艦]  
　　紐約　此間報紙皆刋希臘京城來電、據謂義國飛機誤認希臘加發洛尼亞以南某石島爲英艦賀特號、大肆轟炸、希臘人乃改呼該小島爲「賀特島」、（二十日路透電） 
[傳弗朗哥將訪羅馬　締結地中海協定　法內閣協理將聘問柏林]  
　　蘇列克　馬德里德義人士傳來消息、謂法國副總理賴伐爾不久將赴柏林、與德國領袖作直接接觸、某報羅馬訪電稱、據未證實消息、西班牙獨裁者弗朗哥將軍、將於八月上旬晤墨索里尼、締結地中海協定、（二十日路透電） 
[美民主黨代表　紛紛欣然返里　惟對大選瞻望則惴惴不安　法萊脫熟悉政治生活]  
　　芝加哥　民主黨大會之代表、聆羅斯福總統發動人之演說後、已紛粉欣然起程返里、惟對於十一月間選舉之瞻望則惴惴不安、彼等均瞭然除舉羅斯福總統聯任外、無其他途徑、惟尊重羅氏者，多覺以一人而不斷當權十二年、實屬過久、許多人對大會由羅總統之友人把持仍覺忿忿不平、民主黨候選副總統華萊士今須向農業各州竭力運動選舉始能達志、惟華氏曾在大會中遭南部民主黨員之反對、彼等覺副總統一席、當由南部之民主黨員任之、始爲公允、按諸向例、任何民主黨必得南部各州有力之選票始能勝利、現正副總統候選人所抱之外交政策、旣主旨相同、故他日競選運動所注重之點、大約爲內國政策、卽全國是否願新措施之哲理賡續有效是也、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　民主黨內部、發生反對羅斯福總統三度連任運動、共和黨國民委員會宜稱、前任美軍司令查德域克、已聯合尼白拉士加參議員巴爾克、反對民主黨、而予共和黨候選人惠爾琪以援助、同時南加洲參議員史密斯氏宣佈、渠將不援助羅總統之連任、渠稱、「但同時余亦不爲共和黨投票」、共和黨國民委員會徵引查德域克氏之言曰、「三度連任將危害吾人之民主精神」、同時、巴爾克參議員預料、將有人組織一民主黨人民大會、以聲援惠爾琪氏、而抗羅斯福之連任政策、（二十日合衆社電） 
　　芝加哥　郵長法萊今日宜布、渠將辭民主黨全國大會主席職、並將與羅斯福總統商談渠脫離內閣事云、按法萊在此次票選中、對維斯福與華萊士擁護甚力、（十九日路透社電） 
　　芝加哥　民主黨全國委員會主席法萊、昨在競選大會閉會後、正式辭職、此後將不問政事、而以棒球之消遣終其身、前傳法萊將組織一董事會、自任會長、陶已故魯伯特之繼承人、購人紐約之美國人棒球俱樂部、此種傳說、今已由法萊本人證實、過去數星期中、外間對於法萊之行止、謠言頗盛、有謂法萊將被推選爲總統者、有謂被將成爲自動機大工業之領袖者、又有謂彼將在他方面賡續其政治活動者、然此種種謠言、今已一掃而空、（二十日國際社電） 
[美大部民眾　主張援英　一萬五千人要求　參加加拿大空軍]  
　　紐約　據輿論社最近調查、美國民衆除參戰外、以種種方法援英之願望、未因法國戰敗而稍减、民主與共和兩黨投票人對於此點、意見殊少分歧、百分之五十三以爲、美國應予英國以更多之援助、百分之十一以爲、美國現已給予充分之援助、百分之六以爲、美國應予較少之援助、百分之十不表示意見、而前述百分之五十三中、內有百分之十五、主張美國應對德義宣戰、（二十日路透社電） 
　　渥太華　官方發言人稱、美民衆一萬五千餘人、已要求加入加拿大空軍服務、（二十日國際社電） 
[傳德向南國　提出強硬要求　脅迫組織右派新內閣　土耳其決與英國聯盟]  
　　匐京　據傳德國對甫斯拉夫已提出强硬要求、俾使其政策與羅馬柏林軸心一致云、據聞德駐南公使希納會訪南攝政保羅王於其避暑行都、要求其組織一右派新內閣、德在南斯拉夫此種新行動、衆信卽爲德在巴爾幹半島之勢力正在擴張中、回憶蘇軍於二日前遠反德方意、侵入蒲高完那事、此間外交界正密切注視未來局勢云、（二十日國際社國） 
　　安加拉　斯坦埠楊尼斯巴報載文、切言土耳其站於英方之決心、略謂、土耳其滿具信心而與英國聯盟、相信必要時土國將獲盟國一切可能的援助、英國一日屹立、則土國一日不遭攻擊、英國獲勝、則土國將不受損傷、渡過目下危機而更强盛，吾人之聯英、其故在此、就地中海海戰而論、義艦作戰未能持逾十五分鐘事實昭彰，無贅言、英海軍　地中海東、西兩部、仍握最高權威、而此優勢遂日加强、凡失却獨立與自由之國家其一切希望咸寄於英海軍之最後勝利、此種希望、日趨光明云、土京肯赫列依報評英相邱吉爾所稱、「英國快不容忍德國統制歐洲」一言謂、邱吉爾之言、足證英國不擬覔和、甚且應付三年戰爭云、又土京烏拉斯報社評題曰、「英國莫可克服之決心」、略謂、英國依然屹立、其海空軍視昔益見强盛、因德軍在歐陸征略土地而氣餒云、（二十日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德國戰時民氣]  
　　德國開始作戰的時候，許多觀察家未免爲她婦心，現在經過了十個月的試騐，加以各種戰時困難接踵而來，其情勢倒比最初豫期的希望的甚至認爲可能的，還要好些。德國人民，雖則爲了戰時經濟的困難，到處捉襟見肘，浮言叢起；各種生產及日用品，橫遭政府無情的干涉與統制，尤其在各季，度日如年，幾乎難以忍受。然而他們今日在國社黨的軍政領袖背後，比了已往四年中的任何時期，造成了更堅强的旺盛民氣。因之，德國政府今日所能依賴的人民，其團結一致，堅强不拔，較之開戰的時候，不知要增進多少了。 
　　如拿一個以軍事冒險，來斷定她國家命運的政府而言，德國在開戰之始，其人民情緒的惡劣，可說壞到極點了。非國社黨的德國人，那時大多數對戰爭完全不贊同。這種反對倒並非以道德觀念爲出發點，而係由於厭惡戰爭的可怕。他們實在相信，德國如果作孤注之一擲，恐怕要生還無日哩。歷年以來，國社黨未能把穗國具有强大力量的宜傳，深印入德人的頭腦中。中年人對於上次大戰，與戰後的情况，仍歷歷在目，如何叫他們對於新戰爭不起戒心呢。 
　　在另一方面，德國的官吏，黨軍，和希特勒所領導的靑年，都認這次戰爭不過是德國向外擴張的英雄軍事政策的繼續而已。總之，如果把整個國家來說，去年九月，情勢頗爲危急，到了現在，不顧危難如何，國家已團結一致，人民堅決的情緒，非常高漲。 
　　國內對於國社黨政權的敵意，已自然而然的削弱。除了這個原因，和穗國自信軍事力量之外，另外有兩個因素，値得我們注意。一個就是用政治和警察力量來管理「民氣」組織非常嚴密，效率甚大。已往的十個月中，警察總監希墨萊所造就的偉大的警務力量，自經試騐之後，已證明成效卓著 
　　另外一個，就是自開戰以來德國團結力的開展。德國的大部份民衆都確認這次戰爭，是敵人攻打德國，而不是攻打國社黨。這樣的意見是否能代表一般最有力的見解，或僅僅是一種聰敏而持久宣傳的收穫，姑置不問。不過很可以相信的，就是所聽到的這種見解，不一而足，卽使和非國社黨的德人私下談話，他們都說這次戰爭是英國强之於德開的，德間已受到生命的威脅，被人肆意侵時。他們把世界各國對於德國的嫉妬，恐懼，和猜疑，列舉出來，作為現時狀態的解釋或辯白。他們對於侵略奧國和捷克的罪惡，已淡然忘却，巧爲飾辯，或竟已置諸腦後了。德國人民對於官方所宜布的都加以接受。許多中產階級，與保守性的智識階級，現在也已傾向於反英一途，較之一二年前，他們提心吊膽所表現的反國社黨心理要覺得眞切多了。有些人，有時候被稱爲「較優秀的德人」的，今日大都擁護國社黨政治，這一部份由於自己的信服，一部份由於被迫所致。因為受予了強迫的環境關係，激烈的「愛國狂」已成爲他們信念的中心。 
　　全國團結一致，和從前反對現政府各派的合作，其進行狀態，可從各階級中覘得之。在工人階級中，不顧他們對於戰時困苦的怨憤如何，對於向「英國多頭政治」作戰的必要一點，却毫不感得稍有疑義。德國的工人階級已被當局所說服，幾乎陷入催眠狀態。德人這次作戰是爲「新社會秩序」而奮鬥的一種信念，在大多數人心目中，有意識或無意識的，流傳甚廣。（譯ManchesterGuaodian） 
[地中海之鎖鑰]  
　　馬爾太　位於義大利西西里島和突尼斯之間，爲由西地中海至東地中海必經之道，是英國歷來支配地中海的鎖鑰。面積百二十二方哩，人口二十萬餘。全島均由岩石所成，無土壤，由西西里島運來土砂，裁培柑橘，麥，薯，棉等。此島自一七九八年以來，爲法國的領土，一八〇〇年由英國佔領。首府曰拉發勒他，位馬爾太島的東岸。港灣由多數小島抱成，形勢險要，世罕甚匹·英國便在島上　有銅城鐵壁般的　台，並且駐有强力的艦隊。世人稱爲地中海的心臘。 
　　直布羅陀　為西班牙最南端一個小半島面積不過二方哩，與摩洛哥的休遠相對，為地中海的門戶，扼交通的要衝。其中部爲海峽，通地中海與大西洋，長三十六哩，最狹處闊十五哩。此地角三面皆斷崖絕壁，適巨艦停寄，爲天成的要隘。西部爲斜面，　直布羅陀灣，有堅固的磯台。本屬西班牙，一七〇四年以來，即落於英國之手。一七七九年，法西兩國曾聯合海軍攻之，凡四十三月而不下，可見其形勢的險要。現英國於半島東南端風車山，設有强固的要塞及給煤所，並駐有重兵控守。西岸闢軍港以駐軍艦。東與馬爾太相呼應，共爲地中海的海軍根據地。 
　　蘇伊士運河　在亞菲兩洲間，是出入紅海的門戶。當法人雷賽開鑒蘇伊士運河時，英國認爲沒有成功的可能性，完全置之不顧。孰知在一八六九年，好望角便失去重要性，蘇伊士運河居然成爲由地中海通至印度洋的便捷要道。當時法國在埃及的勢力甚爲强大，英即急起直追，不到十五年的工夫，一面因爲英國對埃施用暴烈政策，一面因法國外交應付失宜，蘇伊士運河股東大權，便轉落於英國之手。於是東地中海至印度的航行，完全操在她緊握中。 
　　亞丁　位於阿刺伯半島西南海岸，扼紅海之口。面積僅七十五方哩，人口的五萬五千本爲土耳其所領　一七三〇年獨立，由回敎王管理。一八三六年，英船在其地被掠，回敎王遂割讓於英。至一八三九年，全爲英所有，轄於印度孟買省。地當歐亞兩洲航路的要衝，爲英國的屯煤要港。其西爲巴貝爾曼特海峽的貝林島，面積僅五方哩，屬亞丁管轄，虎踞峽口，扼紅海咽喉。英國於島上築有堅固的要塞，英印交通因以高枕無憂。 
教育消息 
[蘇省各縣　統一改進私塾敎育　以收輔助義務敎育之實效]  
　　（蘇北通訊）江蘇敎靑廳爲積極改進全省各縣之私塾敎育、以收輔助義務敎育之實效、特訂定計劃大綱八項、茲摘要錄下，（一）本省各縣統一改進私塾之步驟如次、甲、制定設塾標準、乙、登記並審查各縣所有私塾、（審查結果、應歸納爲三種、（一）准予設立、（二）塾師應受訓練、（三）限令停閉）丙、停閉不合標準之私塾丁、訂定輔導私塾辦法、戊、設立私塾訓練班、已、舉辦塾童會考、庚、成績優良之私塾改爲保校、以上七項、各縣均應於本年度學期開始後逐項實施、（三）甲乙丙三項各縣敎育局科可參照二十一年八月省府委員會第五二三次會議修正公布之「江蘇省管理私塾暫行規程』、二十一年八月敎廳修正公布之「江蘇省各縣塾師登記及檢定暫行辦法」及二十一年五月敎廳公布之「江蘇省各縣私塾改進及取締簡則」、擬訂簡明扼要辦法、呈候核定施行、（四）輔導私塾辦法及設立私塾訓練班辦法另訂之、（五）關於第二條之已項、可參照二十二年一月省府會議修正公布之「江蘇省管理私塾實施辦法第四十八條之規定、按塾童能力相當於初級小學各年級程度、分組舉行、（六）會考後應按塾童及格人數之百分比、對於塾師、分別予以左列之獎懲、甲、及格人數（以下及格人數字省）在百分之九十以上者、由各縣敎育局科發給特等塾師獎狀、乙、在百分之八十以上者發給超等獎狀、丙、在百分之七十以上者、發給優等獎狀、丁、在百分之六十以下者、警吿一次、警吿二次以記過一次論、戊、在百分之五十以下者、記過一次記過二次者、停閉共私塾、已、在百分之四十以下者、停閉其私塾、（七）獲特等塾師獎狀之私塾、得改爲地方設立之保小學、獲超等塾師獎狀之私墊、得改為地方設立之代用保小學、以資鼓勵、 
[敎部修正　中學課程標準]  
　　重慶航訊）據敎部負責人談，修正中學課程標準、前由敎部延聘專家分別厘訂現已厘訂就緒者、計有初高級中舉國文公民課程標準四種、於本月中可以公布施行、 
[回敎獎學會　考選清寒學生　消塞助學會發學費]  
　　上海市福佑路回敎堂納捐人代表會中國回敎學會、　於滬戰後敎中清寒子弟小學畢業無力升學或中學肄業半途輟棄、特組織回敎獎學　　委員會，自二十八年暑假時期、卽開始辦理考選獎助事宜、前往該會投考者有二十餘名、結果第一期考擇優秀者七名、已分別考入各中學肄業、第二期卽二十九年春季，又增加四名、本屆暑期秋季考擇事宜、卽日開始辦理，並在華成路敦化小學普陀路雲生小學浙江路回敎堂徐家滙路淸眞別墅內、存放章則、以資索閱、聞該會爲謀擴充資助學額起見基金，擬先募集五萬元為目標、現雖集有成數、然尙在繼續勸募中、 
　　又訊、本埠實業界熱心敎育者、於二十七年組織之淸寒助學會、先後已發給學費一年、本學期委託靜安寺路松江高級中學代發、第一批於十五十六兩日發生穴十餘人、尙有未領者、定二十二日上午八時至十二時、在原處補發、凡接到該會通吿之助學生、均可前往領取云、 
[學校消息]  
　　蘇南中學　靜安寺路五九一弄蘇南中學、平日敎管嚴密、上屆高中畢業生，參加國立大學統一考試、全部録取、頗得敎育當局嘉許、本屆高中畢業生亦均考入著名公私立各大學、該校下學期、更擬擴充班次、添聘知名敎師、日來報名學生、至爲踴　。 
　　正中女中　愛文義路大通路正中女子中學。下畢期除沈仁堅顧肄雅陳心銈朱月琴顧貴先總續聘任外、並增騁楊同芳爲硏究實騐部主任又聘程炎泉爲師範科主任，規劃師範科招生及課程編製事宜、 
　　中國工專　麻省理工大學同學會創辦中國工業專科學校、東請有關各方、於昨日在該校舉行茶話會、到麻省理工同學三十餘人、中外來賓中等以上學校校長敎授及實業界人士七十餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛，並分贈該校詳綱計劃書各一册、以供參閱、 
　　肇光中學　肇光中學第一次考試新生，近六百人、錄取者約四分之一、第二次考試日期、爲八月十四日、卽日起開始報名、開辦第三分校、第二次考試新生、報名地點仍分別在康腦脫路八十八弄及大通路一六七號舉行。 
　　大公職業學校　漢口路一三一號大公職業學校，敎訓嚴格、下學期更求進步、聘請良師、並添辦大公夜中學、聞已得敎部核准、 
　　義興小學　勞神父路義興小學、上學期曾設淸寒助學金。資助淸寒兒童、繼續求學、錄取者有七十餘人、本學期仍由曹惠羣吳戴儀捐助金額，每級十五名、定七月二十一日及八月十一日分兩次考試， 
體育新聞 
[合眾盃慈善籃球　百樂門五戰五勝　七八對五五勝豈凡　今日友聯出戰滬靑]  
　　合衆盃慈善籃球、甲一組第一循環之十五塲劇戰、迄昨日止、業已賽完十二塲、百樂門自昨日擊敗豈凡以後、業已完成五戰五勝之無敵傑作、昨賽前奏曲西華與天行、天行乘戰勝上行之餘威、與西華演成空前之肉搏、天行卒勝、西華僅仗邱孝慈、獨木支持大厦、天行前半以一分之差（二十五比二十六）落後、後半卒以兩球反勝總結果爲五十八對五十五、西華僅以三分慘敗、 
　　百樂門與豈凡一戰、百樂門勢如破竹、十三比一佔先、豈凡沉着應戰、稍獲轉機、但在百樂門控制之局面下、勉力奮鬥、終未濟事、前半成三十十九比十八、百樂鬥領先達一半以上、易邊以後、豈凡仍無轉機、百樂門周智登塲、包松圓張少卿一氣頓增九分之多、豈凡謹愼應付、於十八比四十八以後、漸見順手、追成二十八比五十一、總結七十八對五十四、百樂門大奏凱歌、完成五戰五勝之偉搆、 
　　今日兩塲，甲一組友聯與滬靑、當爲合衆盃之又一精彩鏡頭、門票一元、並有百樂商塲一品廉賣商店、隨票附贈精美紈扇一把、 
　　天行勝西華（甲二）五八比五五 
　　百樂勝豈凡（甲一）七八比五四 
　　（百樂門）犯分（豈凡）犯分 
　　陸鍾恩　一三　徐菊生　三十四 
　　馮念華　三十五　奚敬德　〇四 
　　陳祥龍　一六　董仰峯　一二 
　　包松圓　四九　張織華　一〇 
　　張少卿　四二四　張頗崙　二十五 
　　王鏡湖　二六　孔廣益　一五 
　　李震中　三八　瞿錫麟　三十五 
　　周智　二六　瞿錫龍　三三 
　　總結　廿七八　總結　十四五四 
　　今日秩序 
　　百樂對同仁（甲二）五半王湘 
　　友聯對滬靑（甲一）六半翟鴻律　劉荷生 
[慈善小球昨展幕　三星今戰歌聯　施賚獲甲組總錦標]  
　　靑年盃小球、慈善小球賽、於昨日下午在慕爾鳴路光夏中學球塲展幕、觀衆總額不下六七百人，盛况殊爲熱烈，開球由難童敎養院潘總幹事鴻鼎庖代、昨賽第一幕表演、文濱對螢光、演出精彩、總結果文演隊以四對二奏捷、第二慕爲靑年盃之甲組總錦標決賽，施賚對歌聯、雙方同在嚴鏞常君領導之下、誼屬同氣連枝、但戰來則異常認眞、施賚終於極艱困之局勢下、以二對零奏捷、施賚榮獲甲組總錦標、靑年銀盃、 
　　昨賽結果 
　　文　勝螢光（慈着）四劉二 
　　施　勝歌聯（甲決）二對〇 
　　施　陣容 
　　沈漢興 
　　阮龍生　高保正 
　　陳元吉 
　　李德華　黃春華 
　　歌聯陣容 
　　范金鏞 
　　岳仁孝　胡漢文 
　　孟義良 
　　蕭心田　廖世儀 
　　今日秩序 
　　健北對公餘（表演）四時 
　　靑光對光夏（慈善）五時 
　　歌聯對三星（慈善）六時 
[濱海男女排球聯賽　乙組參加踴躍]  
　　濱海中學之舉　全滬男女組挑球聯賽、日來申請報名者、紛紛不絕、男子乙組已超過原預定二倍以上、該校擬於二十四日開審查委員會審查、十八日幹事會議決、爲普及申請起見、特展期報名至二十二日截止、聞近日報名各隊、手續未完全者、於二十四日以前辦好，否則停止編配及審查、 
[孔聖盃乒乓賽　前賽結果]  
　　工北勝中職、五---二、工北勝螢光六---一、工北勝易霞丙五---二、工北勝聯靑五---二、滬童勝工華工五---二、晚霞勝晚霞新七---〇、華義甲勝華順六---一、合英勝川聯五---二久豐勝長德七---〇、久豐勝晚霞聯七---〇、 
[今日鶴軒盃小球賽]  
　　愼昌對公友八時、永興對文濱乙（小型球友誼賽）九時、西籍水手對斯高甲（大球友誼賽）十時、震華對文濱甲十一時、協聯對辣克十二時、斯高丙對華隆（小型球友誼賽）一時、有新對上鐵二時、滬聲對斯高B三時、鐵隊對亞靑四時、中靑對遠東B五時、機隊對華星六時、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　英美滙此起彼落　終日背道而馳]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌價均平、英美滙暗市始終背道而馳、此起彼落、甚形不定、初因紐約英鎊忽績漲一角、開市英匯卽軟至三辦士八四三七五、而美金反硬達六元二一八七五、繼聞英行滙豐有多額先令拋出、故復回硬至三辦士八七五、而來套扒美金、嗣聞中蘇軍事同盟、加以預測、今日英鎊轉軟、華行與投機家趁賤價扒美滙、港電售出為數有限、故又曾軟至僅結六九一二五、終因中英銀行稍有吐售、故稍回硬、收市英金三辦士八五九三七五、美金六元一五六二五、英緊〇四六八七五、美平、期貨一致趨軟、交易頗旺、下午週六無市、 
　　現貨英緊美無變 
　　晨初以倫敦大條、近遠均升一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、對法無市、美對英漲一角、對滬未更、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行陳開現貨賣價、英金三辦士八四三七五、美匯六元二一八七五、較之上日英緊〇六二五、美則硬〇六二五、此乃滙兌上升之故、開後投機商首有吃胃、計入美行現美滙六元一八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增白分之一·〇〇、此後港電曾塞出本月份美匯、而外行頗肯吸收、市面反軟、計做開六元一八七五與一五六二五、時傳中蘇軍事同盟消息、人心略受影響、華商及華銀行傾向買進、計八月份美匯美行出華商六元一二五、麥加利售與華銀行同月美滙為六元〇九三七五、聞美匯最緊吿六元一二五、迨至午刻、潛勢仍屬軟化、投機家又進麥加利等本月份匯六元一五六二五、收盤價英金三辦士八五九三七五、美匯六元一五六二五、本月份英金與現貨同價、美匯六元一二五、八月份英金三辦士八一二五、美匯六元〇六二五、比隔昨收市、現貨英緊〇四六八七五、美無榮辱、七月份英縮〇四六八七五、美軟〇三一二五、八月份英美各緊〇六二五與〇三一二五、 
　　香港美滙動盪甚 
　　香港二十日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、美滙極度動盪、英滙現貨無榮辱、美匯現貨鬆一二五、為二十三元七五、申滙現貨升一元、為三百八十三元、（昨收為三百八十二元）、日匯現貨長半元、為一百元〇五角、九時五十五分動盪不定、美滙現貨回緊〇六二五、為二十三元六八七五、十時五十五分微鬆、美匯現貨回長一二五、為二十三元八一二五、十一時三十分吿鬆、美滙現貨續鬆〇六二五、為二十三元八七五、申匯現貨續升一元、為三百八十四元、其餘不動、下午週六無市、 
　　天津英緊美轉鬆 
　　天津二十日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨緊〇六二五、為三便士六二五、美匯現貨鬆〇三一二五、為五元七八一二五、申匯升二角半、為一百〇七元二角半「聯鈔」暗盤微昂二角半、為九十三元半、 
[流言利多　金市重振]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、事出意外、竟再週末交割日突起買風、得向上游挺進、此因人心受種種多頭流言影響、而所傳和平空氣、今巳完全消弭、更有中蘇軍事同盟、寗波鎭海吿急、更有新中央銀行將開幕諸訊、囂傳市塲、加之本週中之獲利空方巳屆週末、初來傾補、故在大漲小回之局勢下、價巳躍出五千三百元大鬧外、各方人心轉趨堅定、且滙市靜中軟化、金價易高難跌、晨初市象平庸、開盤五千二百三十元、曾因散戶拋塞而跌至五千二百〇五元低價、迨十時半後滙市走緊、證劵幫金號先後入市　購、需要頓增、不久卽衝出五千三百元關外、午刻雖略吿定、惟收盤巳抬至五千三百四十五元、較上日猛升一百二十五元、午後週六無市、半天交易、先淸後旺、約做開二千兩之譜、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲一百廿五元 
　　自晨每條（十兩）、初以銀號出金號十兩、仍為五千二百二十元、較隔昨無分榮辱、繼因證劵幫稍吐、且斯時散戶不乏拋空、遂步小十五元、證劵五金號二十兩、遜為五千二百〇五元、嗣乃某錢兌業突來猛吸、且銀號幫吃胃甚旺、而散戶空頭見景抵補、不久遂拉起五十五元、銀號進錢兌業二十兩、為五千二百六十元、後以某銀號與證劵幫吐出、加之某錢兌業亦稍回吐、遂回小二十元、錢兌業出銀號五十兩、為五千二百四十元、其時市上利多消息頻傳、外滙因之吿緊、塲中買風跟起、證劵幫銀號金號等爭先狂扒、未幾卽衝出五千三百元大關、銀號互做二十兩、為五千三百三十元、斯時買風稍挫、曾見回跌至五千三百十元、惟終因人心向上、低價復來搜買、重再提升三四十元、銀號進金號二十兩、為五千三百四十五元、作午收價、結果比上日軋漲一百二十五元、半天一百四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金僅掛高十元 
　　銀樓首飾每兩兌出初時大同行仍懸五百四十元、迨十一時光景、掛大十元、午後則舞變動、計大同行改懸五百五十元、新同行與上價相仿、收進減低三十元光景、 
[外幣跌後突漲]  
　　昨日外幣市況、英美金鎊先跌後漲、卒吿各升三元、英金票續有需要、市價仍挺、美金票始因鎊價猛長、晨初供給甚暢、市價退為十六元零八分、嗣忽又傳中蘇同盟、致黑市美匯步縮、正午升爲十六元三角二分、午後稍回至十六元三角二分、比上日仍軋升一角四分、香港票隨港滬匯兌略升一分、坎拿大及菲列濱票均不乏需要、市價一致趨漲、日金票則仍軟弱、晚市為醫院二角一分、朝鮮票供求均勻、晚市仍為一元三分、 
[證劵　浮空加碼　內債疲憊不振]  
　　統一公債、昨日暗盤市況、續見萎頓之走勢、再度下降、蓋以浙東形勢緊張、寗波傳說不一、多頭不無戒心、故前幾日　漫之買氣、今突一掃而空、乃投機家與浮空以有機可趁、遂頻頻加碼、大事塞售　乃檯面籌碼充斥、殊有供過於求之象、市氣因此軟化、乃造成成疲豐仁昌聯益五號等尙有納意、故走勢軟中帶定、旋因聯和鴻大永大樂茂等力出不怠、價遂為之壓小、午後市氣淸閑、價格續呈下傾、雖協大六十四號三十五號等頗有供意、　於久豐聯和聯益等之拉提下、稍形回緊、但結果除丁種因供求關係、獨見微好五分外、其他一致續跌二角至半元不等、成交減退、僅約八十餘萬元弱、茲列簡明表如左、 
　　股票交易、寗紹公司股票成交四十股、價為十三元五角、 
　　倫敦十九日（週五）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、大體均吿平定、祗朝鮮煤礦股跌落二先令六辦士、價為四先令、其餘不動、 
　　倫敦十九日（週五）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券槪無變動、 
[金融述評　---七月二十日止---　法幣發行額的檢討] [  瓊]  
　　中國政府最近公佈二十九年六月底止四銀行法幣發行額是三十九萬六千二百萬元，內中金銀及外匯　　　　十九萬一千七百萬元，佔發行額的四八·四％·這個發行數較之二十八年同期是增五〇·八％，以　二十八年較之二十七年增五二·一％，它的絕對值雖是是增多，相對値顯然是减縮，這是說法幣雖在增加，但它的趨勢已經緩和下來。 
　　因為法幣發行額底增加，一般想中傷的人士，它絕不用理智去分析一下法幣以增加的原因，賀然說中國通貨膨脹，但是在理智的公正的立塲上，決不能說中國通貨膨脹，而僅能說是法幣發行增加。個人是有這樣的幾種觀察： 
　　要了解法幣發行的增加，先要知道戰前法幣發行的情形如何。　實行法幣制度巳來，不過四年半的時期，　這一個時期分成戰前戰時兩個階段來看，法幣發行的趨勢，這兩個階段，在想像中應當要戰時比較戰前發展得迅速，可是在統計分析的結果，完全相反，試以戰前的二十四年十一月作為一百，戰時以二十六年月作為一百，則它增加的進程，戰爭的第一年不過增二成多，二年的時光不到一倍，三年的時光，不到二倍，而在戰前的一年中增一倍多，二年的時光約增二倍，可見法幣發行在戰時的謹愼，中國政府並以增發法幣為戰費的籌措底手段。 
　　戰期中趨勢　戰前的趨勢 
　　或者以戰前是法幣制度正在創立時、戰時法幣制度　經確立來攻擊上面的比較是　　的，那請看下面解釋，法幣制度的創立，無庸諱言的，子啊戰　是沒有成功，它所可以為比較成功的是東南各省及中部幾省，廣泛的西南西北諸省底法幣行使，都在戰事發生之後，最　的事例，便是廣東廣西和雲南都在戰時方開始確實施行，而貴州省府尙在二十七年月通令各縣凡持有銀幣的統限三個月內一律向縣府兌換法幣，可見法幣制度在戰時仍在努力推進，尚未可稱完全成功，猶憶二十八年一月財政部還通令各省政府嚴禁行使銀幣，並規定兌換銀幣增加　續費百分之十五呢！　（未完） 
[五金　國貨生鐵無市]  
　　五金交易、因炎夏暑期、兼之交通運輸倍見困難、致各路納胃大减、市况岑寂、人心萎靡、各貨品價格均見回小、生鐵一貨、當不能例外、查生鐵之唯一銷路、為本街鐵工廠、然外幫客商亦有相當納胃、惟近來各幫銷路俱呆、本街方面、只有問津而已、如印貨頭號售六百六十五元、花旗頭號售八百七十五元、（國貨生鐵無市）、 
[糧食　米市塲仍有賣空　否則何來空頭急起補空　足見市塲監察徒托空言]  
　　米市自前日晚市一度帶緊後、昨日開手，、人心轉堅、客販方面、不願輕脫、扳售極力、而內地鄕莊客戶及本街店舖等、納意轉濃、於是專事投機之一般空頭、亦亟起補空、全市買氣頓旺、於是售方心望愈堅、喊聲迭高、各色洋米行情步步上升、結果收盤較前回漲一元、計一號陳西貢為五十五元八角、五十五元半、陳二號五十三元、五十二元半、新五十二元五十一元半、一號暹羅五十五元半、五十五元二角二號五十一元半五十一元、火絞五十五元、五十四元半、一號香港尖五十四元半、五十四元、二號五十二元、五十一元半、三號五十元零五角、五十元、小絞尖五十三元、東京　尖四十九元、次至四十六元半、糙尖四十三元半、四十三元、碎尖四十二元、卽廿六號裝船二號暹米開價六十元〇四角、旋自六十元〇五角大至六十一元、亦比前日大七角、二十日裝者、則因貨早抵埠、須付款收現、乃有少數浮戶散多急脫、價乃一度降至五十九元、但因汕幫依然收現、故結果仍回好至六十元、全日成交四百噸、以散戶及補空為主、現米亦有七八千成交、 
　　粳糯米來源仍祗粳千餘包、但銷塲無論明暗、交易依然不暢、蓋以價格高貴、距洋米尙遠、一般作客、對於應付門市猶感不易、是以貨主曾圖與洋米並駕齊驅、一律喊高、而結果終難獲願、僅有三五角上落、開常幫特別鮮淸粳六十八元半、六十七元元、無錫淸粳六十六元半、六十六元、粉粳六十五元、常州蘇崑白粳高六十五元半、六十五元、中關六十三四元、宿次六十元五角、靑泗鮮薄稻六十六元半、六十六元、大市六十四五元、南港鮮早稻六十三元左右、宿六十一元、六十元、斛見五十九元半、溧陽鮮特元六十四元、金壇特元六十三元左右、常丹貨六十一二元、香港白元六十元、 
[日廠粉充斥]  
　　麵粉　昨為週末之期、現粉交易、頗為淸閑、查本銷方面、因目下內　粉及日廠粉充斥於市、對於　　粉之需要、無形中　大受打擊、客銷如華北天津等虛、莫不　定洋粉、而當地日　粉亦巳逐漸勃發、故滬上粉市、早落他人之手、昨市二號粉廠盤、仍為十六元、各廠批出約有五千包左右、其他各種　牌粉、成交亦稀、價均萎疲、 
　　小麥　昨交易同區沉靜、因　日虹口到貨、除配解日廠外、大都上棧待沽、華廠方面、欲患廉價購取、殊屬不易、故亦與意黯淡、買賣均在撐持之中、正式市面、恐尙有待也、 
[油餅　油市又見回升]  
　　油市自挫跌以來、巳有旬餘、市價雖未若何猛烈、但巳相差五六元矣、故一般人心以為脚地不致一蹶不振、所以前昨兩日各幫吸收頗殷、故行情亦回高元譜、計成交膠州豆油一百件、價為六十六元、烟歧豆油一百件、價為六十九元、膠州生油現貨三百件、路貨五百件、價均為五十八元、煙台生油一百五十件、價亦開五十八元、靑島桶生油六十桶、價為八十五元云、 
　　豆子今日有九百包、運往香港、又二千七百九十包、運新加坡、豆餅二千塊、運往香港、生仁一千三百三十包、運往香港、又一百包運新加坡、 
[紗花　紗市浮多　不乏斬結　雙馬跌念餘元]  
　　紗市續挫、且迂迴下落、此因實際銷路太狹、加之漸東局勢不寗、以致人心衰弱、此種情況、尤使多　不安、浮多麼於如斯環境、稍有斬結、惟一般大戶吸收之額、依然按兵勿動、所以市塲上成交日見淸淡、一片渙散之象耳、 
　　現紗晨開、因寗波鎭海軍事緊張、人心大都懷疑、買者又乏生趣、二十支雙馬價為九百二十元、開小十餘元、後以多方喊聲振作、又回漲至九百二十八元、然現紗生意寥若晨星、　面又見鬆懈、市盤復走下風、跌至九百十七元、收盤時間金價回好、提起一步、價為九百二十元、半日間成交統計一千三百七十包、行情而是指雙馬二十一元、今日有紗八十件運海口、又九百四十件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、一六〇　香港二一〇 
　　統計一、三七〇 
　　棉市難期進展 
　　現棉交易仍屬平凡、此因紗銷凋敝、市價下降、所以廠胃不健、不過有一部份抵解頭　交易、稍有成交、然亦不能牽動大局、因之市面仍乏生色也、加之海外棉市、不脫疲境、人心仍難提昂、大中集一百九十元、成交一百八十包、美棉二百六十元、成交二百件云、 
[糖市　關金放長　洋糖隨漲]  
　　昨糖以海關金單位突然放長、本為二·七〇八、今改為二·八七七、合白糖稅須增每擔九角、赤糖六角、故趨勢隨緊、公會劃盤現貨二四粗白、本棧六十八元至六十八、升一元、外棧初為六十六元九角、至六十七元、更至六十七元五角至八角、下午六十六元之六十八元二角、升一元二角、轉口貨以關稅在外、無甚上落、上午五十二元九角至七角半、下午五十三元、三十日交貨五十三元三角、太古車白B嘜西棧七十七元半至七十八元、升一元半、、HX嘜七十五元半升五角、本廠雪白六十八元半升一元、本一號冰九十元、　明冰九十一元半、升半元、國　有廣幫開出東鄕赤百餘包、五十二元至五十二元半、 
[疋頭　粵港需貨轉殷]  
　　國布　昨市以沿海被封鎖、鎭海形勢緊急、浙銷一時難期恢復、惟粵港及烟臺幫需貨轉殷、市勢尙稱平定、售盤白布漂染步每疋微廉二角半至五角、烟臺幫辦色布漂粗布近二百件、粵港幫辦粗布粗斜細斜色布三百餘件、內地幫寗蕪等地辦細布色布五千餘疋二百數十件 
　　東布　交易清淡、跌風又聲、十二磅龍頭細布新棧單跌至二十八元四角、老棧單祗二十七元五角、每疋下降一元左右、四君子嗶嘰最小盤售開每碼八角四分半、市氣甚呆疲、 
[豐裕白嗶嘰　跌價尙乏受主]  
　　呢羢市面、日來趨勢仍疲、本客需要均懈、零躉交易亦淸、大路標準行盤、莫不明穩暗鬆、豐裕老牌藍邊白嗶嘰、下瀉頗重、原疋現交如有實地受主、賣方俱肯遷就脫手、每碼祗售二十八元半、門市零剪、亦不過售二十九元及二十九元半至譜、按其到埠悞遲、供過於求、實銷過期、深恐明夏貨價難得如今之高、賣買雙方有鑒於斯、致市氣更惡、雖狂跌數元一碼、依然未有出路耳、 
申報　船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　搭虎總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克立扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外　碼頭 
　　大團新場鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿一日船泊天后宮　 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌　廿一日　船泊南蘇州河南 
市價　二十九年七月十九日星期五 
　　金融　金銀 
　　大同行飾金　兌出五百四十元 
　　新同行飾金　收進五百元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十八元　低一元 
　　拆息　一角八分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角二分三一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公　 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一九·〇〇　升〇·七五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　法滙　無市 
　　港滙　二十四元八七五 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十一元七五 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　十一福祿令 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿四元二五　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一二二·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·〇〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一二五·〇〇　　票　七·九〇 
　　美票　一六·一八　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·七六　澳票　九三·〇〇 
　　法郞　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·五〇　日票　一·二一二 
　　荷票　無市　鮮票　一·〇三 
　　海外各國銀價（十八日電） 
　　大條近期　二二辦士半　長一二五 
　　大條遠期　二一辦士九二七五　長一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　無市 
　　印銀八月　無市 
　　印銀九月　無市 
　　海外各國互匯（十八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元八角一分 
　　英對滬　四辦士一二 
　　美對滬　六元二角五分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令三辦士三七五 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三　士六八七五 
　　美滙現貨　五元七五 
　　申滙　一百〇七元 
　　（聯鈔）　九十三元七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·六二五　二三·六二五 
　　申滙又　三一　八〇 
　　日滙又　一〇　　　一〇〇 
證劵　中西股票 
　　上午成交　怡和紗廠　三四·〇〇 
　　電力公債　八六·〇〇　滙眾公司　〇·七五 
　　國際信託　一三·七〇　橡皮信託　八·八〇 
　　上海銀公司　橡皮　二〇·七五 
　　中國營業　八·九〇　伯土安南　一·三〇 
　　業廣地產　一〇·二〇　志摩　二·四二五 
　　中和地產　一五·三〇　陳氏　〇·七四 
　　英聯船塢　二六·二五　康沙來特　七·〇〇 
　　會德豐　五〇·〇〇　可太把路　五·〇〇 
　　又（新股）　四五·二五　加偷丹　〇·八八 
　　公共汽車　一八·七〇　克羅華　二·三二五 
　　自來火　一五·四〇　怕丁　二·八五 
　　德律風　三四·二五　里派　一·二〇 
　　電車　四五·二五　撒嗎格格　一·七〇 
　　鋼業公司　二二·〇〇　薛納王　一·五二 
　　開平煤礦　四一·五〇　太拿馬拉　三·四五 
　　中國墾殖　一四·一〇　地傍　一·五〇 
　　祥泰木行　三七·二五　下午交割無市 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　大豐工業原料　一〇五·〇〇 
　　中華銀行　一三·〇〇 
　　通易信託　一·八〇 
　　柳江煤礦　三〇·〇〇 
　　華商電氣　五·〇〇　五·五〇 
　　漢冶萍　三·五〇 
　　中國銀行　六四·五〇　七一·〇〇 
　　商務書館　六五·〇〇　六五·五〇 
　　達豐染織　一〇五·〇〇 
　　大中華火柴　二〇·八〇　二〇·五〇 
　　大通煤礦　三〇·〇〇 
　　梅林食品　七〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市　（十九日電） 
　　滙豐（英）　六八·〇·〇　升　二·〇·〇 
　　又（港）　六八·〇·〇　升　一·〇·〇 
　　紐約股票 
　　十八日紐約電·股市堅定·市勢堅靜而無精彩·操業者觀望。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二三·二三　一二一·五二　一二三·〇〇 
　　鐵道　二六·五一　二六·二五　二六·三九 
　　公用　二二·六四　二二·四六　二二·五七 
　　債劵　------　------　八八·六四 
　　物品　------　------　五〇·五一 
　　橡皮 
　　十八日紐約電·近期因供給情形轉堅而漲·遠期疲軟·此因稍有投機實出所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·五〇　一九·四八　升〇·一〇 
　　十二月　一八·七八　一八·六二　跌〇·一三 
　　一月　一八·五六　跌〇·一五 
　　三月　一八·五五　一八·四二　跌〇·二一 
紗花　現紗 
　　三二支松鹿　一一〇〇·〇　香港　五 
　　三二支飛虎　一一四〇·〇〇 
　　又天女　一一〇〇·〇〇　同性　一〇 
　　又又　九二七·〇〇　又　八〇 
　　又又　九四四·〇〇　又　三〇 
　　又又　九四二·〇〇　又　七〇 
　　又又　九四〇·五〇　又　三〇 
　　又又　九四一·〇〇　又　三〇 
　　二十支牧羊　九四六·〇〇　香港　一〇 
　　二十支飛虎　九七五·〇〇　香港　二〇 
　　又好做　九一七·〇〇　同行　二五 
　　二十支寶彝　八九〇·〇〇　福州　二〇 
　　二十支雙地球　一九〇·〇〇　又　二〇 
　　十支紅雙馬　五九五·〇〇　同行　三〇 
　　十支雙獅子　六〇五·〇〇　內地　一〇 
　　又又　四九〇·〇〇　同行　四〇 
　　十支嘉禾　五五五·〇〇　香港　五 
　　十支童子軍　六二五·〇〇　又　二五 
　　外棉 
　　美棉　七月十八日電　比上日 
　　十月　九·三二　跌　〇·一〇 
　　十二月　九·二〇　又　〇·一二 
　　一月　九·一一　又　〇·一二 
　　三月　九·〇一　又　〇·〇七 
　　五月　八·八四　又　〇·〇七 
　　現貨　一〇·三一　又　〇·三二 
　　印棉 
　　平果爾　一三六·二五　跌　三·二五 
　　十二·一月　一四一·七五　又　三·二五 
　　翁默拉　一六八·五〇　又　二·五〇 
　　十二·一月　一七五·　〇　漲　〇·五〇 
　　白洛去　一七七·二五　又　〇·二五 
　　四五月　一九五·二五　又　〇·二五 
　　英棉 
　　現貨　七·八〇　跌　〇·一六 
　　七月　七·四〇　又　〇·〇二 
　　八月　七·一二　又　〇·〇一 
　　九月　六·九〇　漲　〇·〇一 
　　十月　六·八二　又　〇·〇二 
　　十一月　六·七三　又　〇·〇二 
疋頭　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象　三五·五〇一三磅飛熊二七·二五 
　　一六磅飛鴻　三一·〇〇一一磅三兔二二·七五 
　　一六磅並蓮　三一·五〇一一磅草牛而一·五〇 
　　一四磅一鹿　二·六李剛九磅振中一八·七五 
　　Ｘ一四磅財神　二五·七五九磅新字一八·五〇 
　　一三磅大元　二五·〇〇九磅飛鴻一八·五〇 
　　細布 
　　一二磅三和二九·五〇Ｘ一二磅龍頭二九·四五 
　　一二磅大鵬二九·〇〇　新棧單 
　　一二磅富貴二六·二五ｘ磅龍頭二八·六〇 
　　一二磅振中二三·五〇　老棧單 
　　一二磅內衣二四·〇〇Ｘ一二磅喇叭二七·二五 
　　一二磅內衣二二·〇〇Ｘ一二磅陽　二七·〇〇 
　　Ｘ一二磅雙魚二六·五〇 
　　細斜 
　　三鹿　二九·〇〇Ｘ龍頭　二五·二五 
　　富貴　二二·五〇Ｘ五福　二四·五〇 
　　飛鴻　二二·五〇Ｘ寶貝　二四·〇〇 
　　原布 
　　八四跳舞一九·五〇　八四無線電　一八·五〇 
呢絨 
　　寶豐　闊　白帆布　二·一五〇 
　　又　頭號黑灰　　四·二五〇 
　　仁泰　獅馬牌軟　　一·二五〇 
　　又　元馬松袖　　一·七五〇 
　　寶新　鯨魚圖馬鬃　　二·〇〇〇 
　　又　鯨魚圖蔴膠布　一·七五〇 
　　永成　頭號花洋布　一·八二五 
　　又　頭號灰袋布　一·〇五〇 
　　以上躉批現鈔價目 
糧食 
　　溧陽特元六二·〇〇　暹羅米　四二·〇〇 
　　又　白元六二·五〇　又　特別四四·〇〇 
　　金壇特元六二·七〇　安南白　五五·〇〇 
　　又　百元六二·〇〇　火絞白尖五四·〇〇 
　　常州白元六一·五〇　又　白尖五三·五〇 
　　又　白元六一·〇〇 
　　又　白元六一·〇〇　又　白尖五三·〇〇 
　　丹陽白元六一·〇〇香港白尖五三·〇〇 
　　又　白元六一·五〇又　白尖五二·七〇 
　　又　白元六〇·〇〇又號尖五〇·八〇 
　　香港白元六〇·〇〇又 
　　又　白元五九·〇〇　又二號尖五〇·〇〇 
　　西貢一號五五·〇〇又一一號尖四九·〇〇 
　　又一號尖五四·五〇海防紅米四六·五〇 
　　又　新尖五四·〇〇　又　紅米四六·〇〇 
　　又　新尖　三·五〇小絞白尖五二·二〇 
　　又二號尖五二·〇〇又　白尖五二·〇〇 
　　又二號尖五一·五〇　又　白尖五一·八〇 
　　又二號尖五一·〇〇　東京　尖四八·〇〇 
　　又二號尖五〇·〇〇　又　　尖四七·〇〇 
　　又　碎尖四一·〇〇又　　尖四五·五〇 
　　又　碎尖四〇·〇〇又　尖四五·〇〇 
　　又　次碎三八·五〇又充機尖四九·〇〇 
　　暹羅一號五四·五〇又糙尖四三·二〇 
　　又一號尖五四·〇〇　又　又　四三·〇〇 
　　又二號尖五一·〇〇又　又　四二·五〇 
　　有二號尖五〇·五〇大絞白尖四九·〇〇 
　　又二號尖五〇·〇〇又　白尖四八·〇〇 
　　又　米菉四三·〇〇 
雜糧 
　　安慶黃豆二八·〇〇小絞米五二·五〇 
　　浦東杜豆二八·二〇　至五二·〇〇 
　　至二八·〇〇火絞米五三·五〇 
　　北港靑蠶二〇·七〇　至五二·五〇 
　　至二〇·四〇暹羅米菉四三·五〇 
　　吳江靑蠶二二·〇〇西貢一號五五·〇〇 
　　閔行　又一九·〇〇　至五四·〇〇 
　　張家口菉三五·五〇西貢二號五一·五〇 
　　燕蝴莞豆二　·〇〇　至五一·〇〇 
　　西貢碎米四二·〇〇 
　　美麥 
　　十八日芝加哥電·參市因投機拋 
　　售·浮多了結·现濫不良·和緩下 
　　挫· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七四·二五七三·八七五　跌〇·五〇 
　　十二月七五·三七五·一二五　跌　〇·三七五 
　　加拿大行市　 
　　十月　七三·六二五七三·六二五　平 
油餅 
　　膠州生油五七·〇〇　至九·〇〇 
　　煙台生油五七·〇〇大連豆油九四·二〇 
　　又　聽裝七七·〇〇大有四牌餅一二·八五 
　　靑島桶油八四·〇〇　至一二·八〇 
　　膠州豆油六五·甡記豆餅一一·八〇 
　　靑島豆油九二·五〇靑中餅一〇·二五 
 
 

Page 9

 
 
[工部局努力　消弭政治暗殺案　總董函促領袖領事注意　請召領團會議俾求合作]  
　　工部局總董凱自威、於本日（二十）致丹麥總領事兼領袖領事一函、略稱、「大美晚報董事張似旭君、在公共租界突遭暗殺、殊深震驚、查四日以前、申報館曾被拋擲炸彈、結巢死一人、傷多人、又上月二十八日晚、國民新聞社長、會於福建路被刺、當後者案發之前、該社曾接獲恐嚇函件、有云、倘冉繼續擁在政策、則將以嚴厲手段對付等語、又本月十六日報載、南京中國政府曾要求本埠外籍記者七人離境、申報發行人阿樂滿君、卽爲其中之一、關於此項報吿之是否確屬、鄙人並無所聞、又咋遭暗殺之張似旭君、爲中華日報所載被南京中國政府通緝之八十三人中一份子、張君之遭暗殺、與上項報吿之登載、似無關係、但其足爲顧慮之事由者、當無疑義、 
　　上海形成犧牲地帶 
　　本局曁所職警務處對於取締恐怖事件、已全力以赴、諒荷洞察、但如政治性之黨派、長此任令作持械犯罪行爲、以求達其目的、則本局暨警務處之力量、將不能底於成功、本局對於犯罪行爲、不論其方式如何、動機何在、由何人所犯、均表扼腕、公共租界在昔堪稱為能合理維持治安之所、各負責人員咸能設法减少犯罪行爲、並維護安寗、第以目前不兩立之黨派、各竭全力、希圖遂其目的、則上海形成一被犧牲之地帶矣、丁茲世界擾攘之秋、極願本埠能成爲一安居樂業之地、 
　　函請召集領團會議 
　　鄙人深信以暗殺而爲武器者、恐無一負責人員能予以贊同也、鄙人忝爲本局總董、職責所在、難安緘默、為此將此種可憾之現狀、函達台端、同時將函稿分送報館、以資刊布、務乞尅卽召集領團會議、並促請各領事與本局合作、俾此類足以摧殘一切自信心暨毀損上海在國際問之令譽之政治暗殺行爲、得以戢止也、 
[自來火工潮　仍僵持中]  
　　英商自來火公司虞洽卿路老廠全部工人、前日向公司提出要求改善待遇、被公司當局拒絕復遂發生怠工風潮、迄昨日仍繼續怠工、據平明社記者探悉、公司方面態度堅決、對工人所提出之要求、全部拒絕接受、表示無談判之餘地、並限工人在二十二日上午七時、一律復工、否則作爲自動退職論、勞方則仍堅持原來要求、致雙方意見、未能接近、形成僵持之局、據工人語記者云、自一九三六年英王加冕時、曾加過工資七厘半、不料於上月起此項工資、突被廠方停止付給、此次並附帶要求、請廠方照舊付給、 
[菲人關切　獨立問題　亟盼美國協助]  
　　菲律濱商人阿雷納泰、昨日乘亞丹士總統號郵船抵滬、吿記者稱、菲人對於將來泰定斯法案於一九四六年滿期時、國防不復存在一事、深爲驚慮、但任何主張展緩完全獨立之建議、必將來自美國、菲人以前爲 
　　民族尊嚴 
　　而作要求獨立之奮鬥、但今日世界局勢、已非昔比、侵略國家、貧慾正熾、故暫不願獨立、以免獨立得而復失爲侵略國家所噬、吾人求取自由、非爲一時之計、故美政府如提議 
　　展緩獨立 
　　、吾人並不反對、但以種提議、必如果時至一九四六年而不見此種提議、則菲人將處於困難之地位、蓋菲人不能自動要求展延獨立之提議也、據該商人之預料、泰定斯法案、屆時或不至取消、而僅 
　　加以修正 
　　、給與菲人以完全自治之地位但美國武裝軍隊、則仍駐菲島、此種一時權宜之辦法、對美國與菲律濱兩方、均有利而無弊、蓋菲島若無美國、則國防失隳、而美國若無菲島、則其在遠東之貿易、將失去立足之地也、 
[日第五縱隊　在港活躍]  
　　由香港乘亞丹士總統號郵船抵滬之旅客、昨對肥者稱、香港居民恐懼日人主持之「第五縱隊」活動、更甚於封鎖或武裝進襲、日軍結集香港四周、如遠東政治情形、繼續不見好轉、則頗足以引起市內之恐怖行爲、香港當局對於此種可能之發展、似已有相當之準備、目下香港純粹經營當地貿易之行號、已因英國婦孺之撤退及一部份華人離港而大受打擊、 
[紐約時報記者寓所　昨遭日人搜檢　兩人蒙面持械橫加毆辱　珍貴稿件多種均被刦去　美領將提交涉]  
　　英文大美晚報云、紐約時報駐遠東主任訪員阿朋特、今日（二十日）午夜甫過、在其百老滙大厦第十六層樓寓室中、遭蒙面持械日人兩名、以野蠻手段兇毆、雙手遭日人向後扭轉、而被迫開啟抽屜、內藏阿氏以最先來華之美國軍人華德將軍為題材所著一書之未完成原稿、皆被刦去、今晨阿氏以此事經過詳情、報吿美領署、據駐滬美代理總領事白特列克吿記者稱、渠已接阿氏來函云、聞美領事對於此事將向日當局提出强硬交涉、日方官員今晨謂彼等正偵查此襲擊事、日大使館發言人鶴見憲、亦居百老滙大厦、會於阿氏被襲後、應召前往探視、據鶴見憲今晨聲稱、此事深堪扼腕、日當局已加偵查云、茲記經過如下、 
　　犬聲唁唁忽來怪客 
　　午夜十二時甫過、阿氏在其百老滙大厦寓室中、憑床檢閱新聞稿、忽聞其犬狺狺而吠、繼聞叩門聲、阿氏起身應門、見外立便衣日人兩名、臉蒙手帕、各持手槍、其一身材高大、穿灰色單衫，另一人則短小而屈腿、穿墨綠色上裝及不甚整潔之單褌、各戴低廉草帽、並穿橡皮網球鞋、 
　　電話機綫猛力扯斷 
　　兩日人闖入阿氏寓室前客堂、隨手閉門、其一猛力扯斷牆上電話錢、另一日人則蹴阿氏一犬、兩日人操英語皆流利、向阿氏索取渠正著作中之「反日書籍」原稿、阿氏以渠並不從事此種工作答之、一日人卽以槍指阿氏、勒令導入辦公室、阿氏無奈從之、 
　　一人監視另一搜稿 
　　旣燃燈、較矮之日人監視阿氏、另一日人卽翻閱書桌紙堆、當獲阿氏以華德將軍一生爲題材、將近完畢之書籍原稿、阿氏說明此乃記錄歷史事件之作、而所記之人、逝世已近八十年、惟較高之日人檢閱原稿、發現首頁述及日本、有一九三七年前長江口迭起戰事等言、而在最後數頁、又發現日兵破壞松江華德將軍墓地之記載、 
　　指稱侮辱強迫下跪 
　　該日人乃咆哮謂阿氏侮辱日本陸軍、竟向阿氏頭部左側猛擊一下、致阿氏所御眼鏡墜下、而後攫其左手、扭至背後、强迫阿氏下跪、兩日人操日語交談後、勒令阿氏出示其「所發抨擊三浦將軍之電文、阿氏謂渠果發此電、可檢閱電稿爲證、兩日人乃再度肆意搜查、卽臥室中箱篋亦所不免、 
　　挾取原稿揚長而去 
　　當獲短稿九篇之原稿、終乃連同關於華德將軍一書之正副原稿、携之返客堂、警吿阿氏謂句在十分鐘內鳴警、則將開槍擊之、言畢揚長而去、阿氏未聞電梯上駛、大約兩日人係循扶梯而下、 
　　移時報警蹤跡杳然 
　　移時阿氏嗚警、全厦皆知、但未捕獲行兇者、緣該厦有出入口六處、日人住戶頗衆、兩日人或係分別出厦、或避身該厦日人寓室、其蒙面之手帕兩方、則棄於扶梯上、 
　　九月心血將付東流 
　　據阿氏稱、渠與紐約杜蘭公司訂立合同、而著作關於華德將軍一書、已預支稿費美金五百元、交稿時復可得五百元、合同紙仍藏阿氏保險箱中、被刦之稿、共三五四頁、約十萬零六千字、著作迄今、已歷九月、苟未能歸還、則九月心血、盡赴東流、或須付還預支之五百元、 
　　短稿九篇價值難估 
　　而渠著是書、耗於參考舊書及照相等、已逾法幣八百元、至於被刦短稿九篇之價値、則更難決定、據渠之紐約代理處報吿、好萊塢影業公司亟欲購買關於華德將軍一書之攝製電影權、 
[法商電車工潮解決　工人今晨復工　昨晚有百餘人入廠工作　法租界鐵門今可全開放]  
　　連綿已達五日之法商電車公司七百銅匠工人之念工工潮、至昨晨已透露有解決希望之曙光、公司當局、自始卽與工人保持接觸、以覔致解決辦法、昨日上午、工人代表又與公司當局舉行談判、雙方意見、已趨接近、卽將訂立協定、昨日午後、復經法總領事任調停、一切問題、遂得迎刃而解、工人代表、認爲滿意、旋於晚間七時半、有一部份工人百餘名、已進廠復工、至全體機務處七百餘人、可望於今晨六時許一律進廠工作、相持數日怠工之風潮、至此吿一結束、事後探悉、捕房方面派置鐵甲車兩輛於公司門前、已經撤回捕房、僅留巡捕數名、在公司四週戒備、 
　　求新工潮尚未解決 
　　南市滬軍營機廠街法商求新機器造船廠全體工人、於十八日因表示援助法商水電工友迅達要求目的起見、一致響應加入罷工、並以該廠工資較同業任何廠家爲低、故亦要求增加米貼、至二十日止、尙未解決、廠方以曾於六月四日起、按月增加工資四成及每人米貼十八元、今復罷工、似難接受、已於十九日貼出通吿、著各工人卽速復工、否則至七月底將各人工資交由工廠轉發結束、 
　　水廠工作並未中輟 
　　南市滬軍營機廠街法商自來水公司、一部份機器間、專事吸取黃浦水源灌至蘆家灣總廠、供給法租界全區用戶、自來水電工人罷工後、該機器間工作由法籍工程師兩人担任、但於昨日起、臨時添僱白俄多名加入工作、藉維重要之用水料供給、 
　　兩處鐵門昨午開放 
　　由於法商電車公司勞資雙方意見巳趨接近、使此項工潮之嚴重性、遂漸减少、故昨日法租界各處之戒備、已形鬆弛、新開河南陽橋兩處鐵門、亦於昨日中午、重行開放、其他鐵門、則仍關閉如故、但聞有於今日全部開放說、 
[芝巴德輪今日出口]  
　　據航業界確息、楂華公司郵船芝巴穗號、行駛南洋爪哇及香港等地、於前日抵滬後、原定於昨日出口、茲因該船裝卸貨之碼頭小工罷工關係、以致延期出口、該郵船現決定改期於今日出口、 
 
 

Page 10

 
 
[日軍偷渡掩入鎮海　要塞區激戰中　威遠砲台克復據點奪回　日機轟炸梅墟發生大火]  
　　日軍自宣布封鎖閩浙海岸後、　對鎮海開始軍事行動、　藉飛機掩護、在大浹　南岸之小港登陸、一部於前日　入鎮海城、浙省主席黃紹竑氏、業巳兼程抵浙東坐鎮、與第　集團軍司令劉建緒、共調大軍　　部、趕赴前線、預料空前大戰即將展開、而　　一帶、鄰近新嵊各地、　山峻嶺、地勢險要、日　既失效用、日機亦難活動、日內地華大軍雲集、戰局前途樂觀、 
　　三處偷渡掩入縣城　日方與十六日起在鎮海口外、集結軍艦二十三艘、不斷向鎮海口炮轟、要塞部隊當予還擊、自是激烈之戰事開始、至十七日拂曉、日軍藉飛機六架掩護、輪番轟炸要塞地帶、一面放汽艇載兵、在鎮海江南小港境內之青　嶺·老虎山　　　跟·三處偷渡登陸、即經華方江防部隊堵擊、並飛調大軍不斷增援、戰事非常猛烈、如此旅進旅退、至十八日晚、另一部日軍、又在大浹江北岸登陸、掩入縣城、在南門縱火擾亂、縣城繼之陷落、惟江南小港及濱海地帶、戰事仍猛烈進行中、 
　　兩岸要塞先後克服　大浹江北岸招　山威遠砲台、一度陷於日手、據昨晚滬方得報、業巳克服、惟南岸金　山宏遠砲台、則尚未收復、惟要塞重要據點如老虎山·師姑嶺·青　嶺、等、均經華軍克復、戰事已形好轉、老虎山一帶登陸日海軍陸戰隊、經華軍趕到力堵、已將其逐出、小港正面及左右兩翼戰事、正在繼續進行中、惟小港經數度爭奪、全鎮已成廢墟、日軍　退、縱火焚燒、情形淒慘、鎮海城區情形混亂、並有大火、 
　　日機投彈發生大火　連日日機亦迭飛擾　　各地、十九日上午八時半、有日機一架侵入　波市空、在城區上空盤旋、並散發大批荒謬傳單、至十二時許、該機又有江東冰廠跟新　場、俞家投一彈、下午二時許、日機二架復在鄧鎮邊境偵察、在青　與梅墟之間、投彈轟炸、當發生大火、外傳甬鎮交界處梅溪、有日軍發現、某某等　波分行為防範萬一起見、業已內還、甬江之鎮海封鎖綫缺口、已於日前由防守司令部命令將浙海關巡船二艘　沉堵塞、甬江內密布水雷等防禦物、當地民眾、已組成傷兵救濟委員會、 
　　郵電　送稍感困惑　上海與　波間之電訊、現已傳遠消息、據向外灘十八號之美國通訊社探詢、該社收發上海與　波間之電報、現仍暢通、惟由上海發至　波者、或因該處收報人地址遷移、不負送到之責、惟由　波發至上海者、迄今至昨晚、仍極暢通、據海關方面消息、　波海關自鎮海砲戰起後、至今未接到來電、至所有寄往浙東各地包括鄭縣·永嘉·浙　路及皖南各地郵件、郵局於每日下午一時三十分封發、交由每日下午一時三時二十分開行之滬杭車前往杭州、經吳興轉　、寄往福建·江西·湖南（該兩省之淪陷區除外）及廣東省經綫一一五度以東、及粵漢路連江口浛光以北各地者、發由廈門轉經海滄轉　·寄往廣西·柳州·桂林·宜山等地者、發由香港轉經廣州　　遂溪轉　寄往湖北省及鄂省以東（淪陷區除外）者、發由海防昆明轉　、又以運輸困難、所有寄往鄭縣本口·永嘉本口·及福建省各地之重件、除厦門外、郵局昨亦停止收寄、 
[咖啡館糾紛案　美國拒不批評　但主張在滬就地解決　美領將抗議交貝克]  
　　美國合　社華盛頓二十日電、美國國務院、昨日拒不批評星期五日在滬日軍所提懲罰本星期初美國海軍陸戰隊與日本平民數人在太平洋咖啡館 [酗酒爭吵 ]肇事者之要求、但國務院官員堅絕表示、國務院迄今主張該案須在滬就地就絕、仍極暢通、 
　　美領接到日方抗議　英文大美晚報云、駐滬美國代理總領事勃立克二十日晨稿、日本領事抗議一件、關於美國海軍陸戰隊第四團隊員三人與日本平民數人糾紛事、即於本日轉咨美海軍陸戰隊第四團司令貝克上校、駐滬日本總領事三浦義秋、於十九日以公函一件至勃　特立克、涉及所調之門毆、日本大使館發言人調三浦之函、根據日本領事館警察署調查之結果、複述該案經過、函中並要求美國總領事證明所謂犯案之美國陸戰隊三人、並肩彼等受應有之懲罰、函中復要求採取懲戒辦法、係為防阻再發生此類事件、所調之毆門案件、據稿發生於麥特赫斯脫路日人所開設之太平洋咖啡館、 
[英大使勉英僑　投効航空隊　以協助祖國抗戰　詳細辦法可詢問]  
　　據英國駐華大使昨晚發表消息、凡僑居於中國境內之英僑、現已經議定准許向英國航空隊投効、以協助祖國抗戰、至詳細辦法、則可向聯合服務協會。皇家航空隊。及英僑協會詢問、 
[挪威僑民捐款匯英]  
　　字林西報云、旅華挪威僑民聯合會、近舉行會議、表决撥款英金一百鎊、捐助挪王赫康基金、查此項基金係在倫敦之挪威當局所管理、志在援助挪威被侵致受痛苦之挪威人民、凡捐款此基金者、本市由挪威總領署接收、旅華挪僑所捐之款、巳頗可觀、 
[紹屬平糶勸委會　遊藝募款近訊]  
　　紹屬平糶勸募委員會、本定於本月二十二日起舉行平劇播音兩天、將募得款項撥充紹屬平糶、惟因籌備時間局促、一切尙在分頭接洽中、故屆時或難如期實行、關於舉行遊藝大會一節、決於八月一日起假座派克路二十一號卡爾登大戲院舉行、三日起　聘紹興男女票友周翼華等演唱平劇、購銷頗為踴躍、每日均在千餘張左右、該會總務主任黃雨齋個人認銷六千元、 
[張似旭被害　中樞深致痛悼　中宣部呈國府明令褒恤獎總裁特致電家屬唁　張氏屍體定廿三日成殮]  
　　重慶廿日電、上海中文大美報發行人張似旭被害身死消息到渝後、中央及新聞界同人、凡知張君奮鬥歷史者、無不異常悼惜、聞總裁·暨中宣部·王部長·等、昨特專電致唁、中宣部　巳陳請中央常會轉咨國民政府命令褒恤、以慰義烈、而彰風節、張君身後、得此隆　、可謂榮衰兼備、茲探錄各方唁電於下、 
　　蔣總裁電　蔣總裁電云、上海張似旭先生家屬禮鑒、似旭先生主持正論、屹然不搖竟被阻擊、為國捐軀、良深痛悼、輿論之權威不泯、民族之正氣長存、尙望善繼先志、用慰九原、特電致唁、蔣中正　、秘 
　　中宣部電　王部長等電上海張似旭先生家屬禮鑒、頃聞似旭先生慘遭阻擊逝世、殲我良友、　勝震悼、除陳請中央優予褒恤外、特電奉唁、並冀節哀、王世杰·潘公展·董顯光午號、 
　　定期成殮　發行中英文大美晚報、及大美報之大美印刷公司董事張似旭氏、於前日下午四時三十分、在靜安寺路七十二號起士林咖啡館遇害、遺體當晚卽移送萬國殯儀館、聞張夫人與治喪委員會、已決定於二十三日上午九時舉行大殮、張氏尊人、現在汕頭原籍為牧師、家屬巳專電報吿、至當時見義勇為被暴徒擊傷身死之波瀾人克拉斯諾夫、家境淸貧、大美印刷公司業已通知其家屬、願任其身後喪葬一切費用、並敬致悼、 
　　蔣吳致　　張似旭氏遇難之消息傳出後、舉市震悼、各方人士對張氏盡瘁新聞事業之貢獻、及其壯烈之犧牲、莫不表示深切之同情與敬仰、昨日紛紛向張氏家屬及大美晚報大美報致唁、以示哀思、中委蔣伯誠·吳開先·上海市黨部主任委員吳紹澍諸氏、均自香港專電張氏家屬慰唁、蔣·吳·二氏、並電滙　儀三千元、表示崇敬之至意、且將呈請中央命令褒揚、從優議　、 
[新殼不日登塲　米價看跌　洋米定價巳降五元]  
　　滬市四郊自得甘霖後、本屆周浦新殼巳登塲在卽、昨據浦東奉賢來客稱、該項新殼、至遲可於陰曆本月二十日左右收割、殼價每石約達二十元左右、較去年約昂十二元、經人工糙成百米後、每石價約二十五六元、較滬市洋米低廉數倍、預料本月底該項百米當可運滬銷售、屆時滬市米價勢將狂跌、又據平明社記者昨向民食調節協會訪悉、該會二批洋米一千包、定於明日再向西貢訂購、價格方面因現洋米價格巳跌、故照時價計、每包定價六十元、較上週所向西貢訂購之第一批價格、每包可低五元、至首批洋米二千包、該會業接西貢電吿、至遲八月十日前可以抵埠、 
[七期平賣煤球期滿　恊商繼續辦理]  
　　上海市機製煤球業同業公會主持辦理之第七期平賣煤球、巳於本月二十日期滿截止、共計出售平球一萬一千五百担、价値國幣六萬九千元、茲該會業巳定於明日下午三時在天津路四〇五號會所召開第三十八次各廠代表聯席會議、聞該會屆時將討論（一）繼續辦理第八期平賣煤球、（二）設法核减非平賣煤球、 
[男子向女求婚　忽又聲明解約　女請判令婚約有效　官諭雙方出外和解]  
　　鎭海女子王淑貞、今年二十四歲、住呂班路二〇三號、在遠東醫院當醫生、近延請葛之覃·孫德基兩律師代理、具狀特二法院民庭、對其未婚夫張祖勳（今年二十一歲·本地人·住辣斐德路一二一八弄一九五號·在洋行街一九號和源糖行充當夥友）、提起婚約有效之訴、其訴狀略稱、緣女於民國二十五年九月間、由應金龍之介紹、與被告相識、此後 
　　書信往返　時相過從、乃至二十六年春間、被告卽有求婚之表示、女以雙方年事尙輕、萬言拒絕、但被告此後來信字裏行間、極表鍾情、一面委請葉慶元、應金龍·兩人商諸女母、女當亦深信其「我之愛慕姊姊·出於至誠·由敬慕而思為終身伴侶、亦出於至誠·何得認為被動」等語、竟予首肯、因於民國二十六年六月二日 
　　訂立婚約　乃於本年五月二十七日突接兪炳文律師代表被吿來信、謂由家長代訂之婚約、非出本人自主、聲明解除云云、查本案婚約之訂立、純由被吿縱未成年、但巳達訂婚年齡、且又出於被吿自主、並徵得家長之同意、是項婚約、自屬合法成立、豈得 
　　無故解除　經女委請律師去函駁覆竟敢謬引民法九七五條規定、登報聲明解除婚約、要知婚約能否履行為一事、而應否解除又為一事、未可混為一起、按女子名譽為重、改婚匪易、被吿另有所圖、不顧道德、而憑空主張解除、情何以甘、為此具狀起訴、請求判令　造所訂之婚約有效云云、昨晨法院據狀、由談浩推事開民五庭審理、被吿委請李寶森兪炳文兩律師 
　　提出抗辯　謂原吿提出五條件、 
　　（一）每月二百元生活費、（二）不得回浦東原籍、（三）須與家長分離、（四）不能管原吿穿摩登服裝、（五）一切家務由原吿作主云、故不能接受、請求解除婚約、原吿　承認提出一條件、便是目前生活程度奇高、被吿須有二百元之月薪、始能成婚、現在雙方巳成年、要求庭上判准婚約有效、庭上卽勸諭兩造出外試行和解、諭示改期下月三日在訊、 
[攔刦美軍餉銀　判處徒刑三年]  
　　去年十月廿一上午十時四十五分、小沙渡路美國兵營發給飼款、着華人李蘭生在某錢莊領得價値三萬九千四百九十五元之美金法幣、雇坐汽車、經過小沙渡路愛聞義路附近、被已經獲安辦定之吳阿二·趙德安等、搶刦、供出該兵營倒乾脚之江北人趙桂生（又名三十子）係內綫放龍、案發、由戈登路捕房華探目徐德成查獲、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判在案、昨晨黃日昇推事蒞刑三庭判決、趙桂生處徒刑三年示儆、 
[英戰時基金會　上週募款激增]  
　　英國戰時基金會上海分會、頃發表每週報吿、顯示最近募得之總數已達法幣九十九萬八千五百八十二元三角七分、及英金一萬七千三百五十七鎊六先令七辦士、上星期較大之捐款、包括上海跑馬總會二千零八十元、及英僑麥達西爾君一千元、 
[瑞昌五金號已故股東　繼室姘婦涉訟　錢故後遺產全由姘婦執管　繼室控訴侵佔罪要求交出]  
　　巳故甬人錢儀英、係瑞昌五金號股東、生前因髮妻陳氏、祗生瑞蘭一女、乃為嗣徐計、又納同鄕婦女王氏為繼室、巳生有一子兩女、旋髮妻陳氏身故、錢竟又在外與同鄕任氏姘居於新永安街十四號大利公內三樓二十六號、嗣後因戰事發生、王氏由原籍偕同其子女 
　　避難來滬　暫居於北山西路泰安里七十三號、惟不幸錢於去年十一月十二日在滬病故、所有遺產、悉由姘婦任氏執管、繼室王氏與子女等、乃向任氏要求分析、任氏出示錢彌留時所立處分財產之遺囑、卽拒絕交出按分派給、王氏見交涉無效、卽委陳文燦律師代理、具狀特二法院民庭、對錢氏提起 
　　交出財產　淸册之訴、並請求判令瑞昌五金號股款一千二百元。裕大恒糖行存款八九千元·費文元銀樓存款六百元·及隴姜計家田地二十畝又半·房屋三間·交出分析之、結果經馬推事判決、錢任氏應交出錢儀英之遺產淸册與錢王氏、最近錢王氏以法定代理人資格、偕其子女錢啟昌·錢學琴·錢文仙·仍委請陳律師 
　　具狀刑庭　自訴任氏·王桂祥（小東門路四四號裕大恒糖行賬房）·錢啟　（新永安街十二號瑞昌五金號經理）侵占案、法院據狀、昨晨由袁推事開庭審理、據自訴人等稱、被吿任氏以去年錢儀英年已六十六歲、知其久病難起、竟與王桂祥·錢啟　·通同欲謀、釀成非法遺囑、將錢公在滬存款股份、私自提出、 
　　實施侵佔　實犯刑法三三五條三一、請治以應得之罪、並附帶民訴、請求返還錢公生前所有之存款云、被吿等委袁漢雲·蕭百川·王秀卿等三律師辯護、對雙方身份爭執甚烈、且堅持死者遺囑謂並無侵占行為、請宣告無罪、庭上卽勸諭兩造試行和解、諭示改期三十日再訊、三被吿先各交殷實舖保、准先由辯護律師暫行負責保出、 
[白俄文藝界選舉　上海小姐]  
　　大陸報云、本市白俄藝術家聯合會主辦健美皇后競賽、自星期四晚起、在亞凱第舞廳開始舉行、至十九晨吿畢、頗形熱鬧、評判者有女詩人安德遜女士·沙遜爵士·新聞記者·及白俄藝術家聯合會會員等、參加競選之女郞、共十一人、結果DD咖啡館之美貌白俄女侍蘇達丹柯、以三七·四〇〇票當選為「一九四〇年上海小姐」、獲金獎一、及大批花籃、另有哈白萊及伐普洛諾斯卡雅兩女士亦入選、各獲花一束、按此種競賽、每年舉行一次、志在籌款作慈善用途、惟參加競選者、僅白俄女郞二已、故其名以「霞飛路小姐健美競賽」較為適切也、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四週與此間天氣曇、晴而熱、降雷雨、有勁峭之東南至西南風、臺灣四週有旋風天氣惡劣、降雨、由於小颶風正向西北或西北西徐進之故、颶風中心、午後二時進至北緯二二度東經一二二度六〇哩以內、風趨靜止、或向西北或西北西徐進、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九四·三、最低七九·〇、去年同日、最高八一·五、最低七四·一、 
[嚴重的社會問題　江俊孫節育所特訊]  
　　自軍興以還，本市　成特殊區域，雖市面繁榮，其程度視戰前或尤加甚，要皆為畸形的現象，與正常之發展不同，是故表面縱使熙熙攘攘，不改當年，而市民生活之實際情况，殆靡勿有其竭獗不勝之痛苦，近數月來，國際風雲，波　雲詭。滬上一般情勢，更感動盪不寧，而月　薪津生活之家庭，處此環境，其所受威脅，愈興嚴重，幸而子女單淸，尙能勉力撐持，舍竟生育頻繁，食口眾多，則難乎其為父母矣。 
　　吾人常見困於子女累者，終日奔走衣食猶尙不足　其最低之生活，自無餘力再為其子女謀敎育，子女旣無良好培養，其將來之收穫亦復可知，若不加以補救，關　民族前途殊鉅。留德醫學博士江俊孫衣食，在滬行醫垂二十在，鑒于上述問題之重要，特創設一節育所於成都路四八三農弄十二號，（電話三六六八八）藉為調整生育盡其最善治努力，江醫師學術精湛，一具葛氏科學原理，實施避孕療法，旣無痛苦，又能隨時恢復其受孕機能，而于月經性慾絕無影響，誠為近代最科學化經濟化之避孕方法，造福於中產以下階級實匪淺　，蓋此不獨家庭中彈可以减輕，即其巳育之子女，亦能得有相當敎育與訓導，造成未來幸福之基礎，至於母體方面，則避免多產之虧耗，常葆健康之愉快，為益尤難盡述 
　　嘗攷巳往三年中，本埠嬰兒死亡效數字實足驚人，斷頭巷尾，恒發現其父母拋棄之嬰兒屍體，似此悲慘現象，雖曰環境使然，究於良心道德有愧，防止之法，舍節制生育其又何由，記者感於江醫師之能為社會國家根本着想，爰　其說，世之有子女累者，其無忽於節育哉。 
 
 

Page 11

 
 
星期增刊第四十七期 
 
[右圖上係羅斯福總統下係副總統候選人華萊斯（現任農務部長）] 　 
[美總統三任問題]  
　　「這次的戰爭並非一種尋常的戰爭，而是一種武力革命，各地各人都受其威脅。這種革命並不欲解放人類，而欲使之降爲奴隸。......我的良心對於人民的呼聲，不能置之不顧。.........美國人民如用自由擇舉的方式，向予呼喚，我可極簡單的聲明，我得上帝的援助，自當盡我能力所及，賡續供職。」這是羅斯福總統對民主黨全國代表大會推舉他爲總統候選人之後的重要表示。 
　　美國總統的第三任問題，爭論已久。夷考美國史乘，開國元勳華盛頓，並不如一般人所想像的反對總統長期任職。他的繼人卽民主黨創立人傑孚遜則曾堅決反對第三任總統，因將華盛頓拒絕第三任總統的舉動，造成爲一種慣例。華盛頓在制憲大會時且曾暗中反對美國憲法列入限制總統連任决數一條。當時傑孚遜正在法國，曾主張美國總統應以一任爲限。其他代表有主張三年一選，對於連任不加限制者，亦有主張總統任期定爲七年，不得連任者。最後憲法規定總統任期四年，一切限制連任的建議均遭否決。 
　　據另一種意見，華盛頓卽對於第一任總統，亦無意擔任，不過爲欲使新政府上軌道起見，乃勉爲其難，對於第二任更非衷心所願，嗣由於當時國際形勢，乃不得不蟬聯。在其多事的第二任終了時，他厭倦已極，深願返歸凡爾蒙故鄉，度其恬靜生活。 
　　傑孚遜的反對二任總統，較之華盛頓的不願三任，還要露骨。他曾在一七八七年致書麥迪生，痛陳憲法起草委員會未規定總統連任决數之失。在他第二任總統期內，八個州議會曾擁護他競選第三任總統。他卽在私函中加以拒絕，並聲明總統連任期限不得超過八年。他並致書北加羅萊那州議會說：『我不願爲始作俑者，去不顧光榮的先進所樹立的善例，蟬聯二任以上的總統。』但他退任後，對於繼任總統麥迪生與門羅的選舉，仍在幕後居於有力地位。 
　　自此而後，三任問題卽未成爲嚴重問題。共間某某總統且曾以辛勞過度，未滿第一任，卽遽爾謝世。而主張修正憲法，限制鰓統連任次數者，亦有多起。傑克遜曾主張總統任期應以六年爲一任，不得連任。但各種修正案均未成立。直至建國百年後格蘭脫時代，始乃舊事重提，不過如曇花一現而已。 
　　迄至齊奧多羅斯幅時代，第三任總統問題又起。麥金雷被刺後，齊奧多羅斯福承乏故總統未滿的任期，旋又連任一次，却不願再爲第三任的候選人。不過四年之後，他因爲不滿其繼任者塔虎脫的政策，又向共和黨大會要求推舉他爲候選人，他說：『他從前反對第三任，乃指蟬聯三任而言。』他這種要求失敗後，就組織進步共和黨出而競選。當時三角總統競選運動極爲尖銳，結果徒使共和黨分裂，而使民主黨的候選人威爾遜當選。他却獲得四，一二六，〇二〇票，塔虎脫僅得三，四八三，九二二票。威爾遜得六，二八六，二一四票，較共和黨合起來的票數少一百餘萬票。 
　　哈定死於第一任內，柯立芝繼任，完滿其第一任任期，第二任又在一九二四年當選。柯立芝第二任當選後，第三任問題又發生了。但他在一九一七年八月二日，卽聲明不願在一九二八年再爲總統候選人。其眞意何在，後來亦經揣測好幾個月。大多數人則承認他無意再作馮婦，係屬眞情。迨一九二八年，參議院曾以五十六對二十六票的多數，通過拉福勒議案，稱第三任總統爲『不賢明，不愛國，充滿危險性的舉動。』 
　　至於當前羅斯福總統的三任問題，在一九三七年他宣誓連任之後，美國政界卽已開始討論他滿任後將如何。以如此有作有爲的人物退休林泉，僅僅以『海德公園地方紳士』終其天年，實屬難以想像。久而久之，第三任問題就有人提及，幾而歐戰劇變，這種美國史上微妙的問題竟漸形成民意的結晶。 
　　不過羅斯福總統本人年來對於這個問題，始終保守緘默，直至本月十八日夜間十一時十八分始由參議員巴克萊在芝加哥民主黨全國代表大會代他宣讀一百四十六個字的聲明，其主旨謂：『總統迄無蟬聯，或由本屆大會推舉爲候選入之意，過去如此，今日亦然。切望本屆大會各代表自由推舉任何候選人。』這種正大光明的態度，就是說民意如用自由選舉的方式，一致擁護，他爲國爲世界，自然義不容辭。 
　　大會得着這個消息，便如觸電似的以極大多數推定他爲候選人，以敵共和黨的候選人威爾基。羅斯福總統旋由無綫電直接向大會表示接受。這個歷史上的問題於是吿一段落，並且可以預料，美國人民在十一月間舉行大選時，羅斯福什九可以當選連任。 
[李本特洛甫與莫洛托夫（下）] [  恩]  
　　德國外交部長李本特洛甫到處帶有英國人氣味。他可說第一個英國式的德國外交家。卽在體質方面---軀體高昂，金髮碧眼，面部坦白，健美而服裝勻貼---他很可充得伊頓學校出身的不列顚政治家。講話時，疾徐中節，很少不必要的手勢，他具有倫敦唐寗街十號最優越政治家顚撲不破和雍容謙遜的風度。 
　　有些人形容李本特洛甫爲十足的德國旅行推銷員，這不過一部份正確而已。他具有一種本領，能混入任何社會，英國好，法國也好，甚至俄國更好。他能很流利地說他們的話，而且毫不吃力而自然的去摹擬各種口吻，以適應當時的需要。至於他胸中「噱頭」之多，談吐之妙，卽使縉紳華貴之流，也儘能引之爲同調。但是造成這樣一個「括括叫」推銷員的各種才能，德國倒是沒有份的。要是仔細的說，李本特洛甫却由各國不同的風度拚湊而成，他是一個英國式的外交家，又攙混了短小精悍的，巴黎旅館主人的一種榦練便給的高才 
　　李本特洛甫以一八九三年生於穗國一個小鎭，他變親是中產階級中人。他之獲得貴族頭銜者，係由於他一個任顯職於陸軍中的伯父立嗣而來。他早年敎育並沒有按步就班。童年時會就學於瑞十學校，法國私塾，和英國大學。實際上，他從來沒有在中學或大學畢業，而且他在學校讀書也頗馬虎。但是他通達事務，悟心甚靈。他的外貌和應付之才，令人一見之下，就曉得他是一個幹才。他精通的課程祗有地理一種。對於歷史的觀念，不過知其輪廓而已。就另一方面說，他對於經商却是斵輪老手。 
　　將近二十歲的時候，他曾在坎拿大居住過三年，這對於他的性格上影響甚大。他在那裏的一家建築公司中，擔任工頭一流的職務，就在這期間中，他學得了如何對待下屬的方法。他天性帶有浪漫或冒險家的成份。當一九一四年他獲得世界大戰的消息時，他便坐立不安終於想盡了各種化裝方法，加以他精通各國語言，得機遄回德國。但其實際參戰的日子，爲時極短。他因爲熟諳美洲情形，被派入參謀部仟職。旋卽調任至德國駐美大使館，從德國搭了潛水艇赴紐約轉往華盛頓任所。他的頂頭上司，是朋士托夫大使的軍事參贊佛朗士巴本。消息靈通者說，巴本在美國和坎拿大煽動工潮，慕後都出自李本特洛甫的策劃。無論如何，在美國尙未參戰之前，有許多間諜工作都是由他所做，或自己指揮，這是無可置疑的。巴本對李本特洛甫的協助，認爲非常滿意，甚至當他被調任土耳其大使的時候，曾叫「阿李」幫忙。 
　　上次歐戰吿終，李本特洛甫的間諜工作也吿結束。在民治主義的德國政府中他沒有揷足的餘地。嗣後幾年中，他做些工作，補助個人的經濟。他充當一家著名法國香賓酒公司的推銷員，因爲成續優越，德國最大香賓酒廠主亨格爾，不但叫他擔負推銷主任之職，而且還叫他做了乘龍快婿呢。 
　　李本特洛甫成爲富有而成功的商人之後，又想棄商從政，參加政治密謀，把結上了希特勒。那時候的希特勒，在德國的政治棋盤中，雖不是黑得完全看不見，究竟還是一匹黯然無光的馬。但是這位亨格爾百萬遺產的承繼者，這時候並不參加國社黨的活動。他不過設法與德國的未來元首接近，他以經濟資助國社黨，並和黨中的中堅份子來往甚密。 
　　一九三二年一月政變時，拉攏已本與希特勒者，便是李本特洛甫。他並爲希特勒拜受興登堡總統之命組閣的前驅。他曾在巴本面前漏過消息說，一旦希特勒握得政權，外交部長之職，勢非借重巴本不可。希特勒執政後數月，李本特洛甫被任爲軍縮委員會委員，未幾又任國社黨外交股長，這位前任香賓酒推銷員者就完全掌握了國社黨的外交政策，並不把當時名義上還是德國外交部長牛蘭特放在眼裏。他所答應於巴本的話，竟是「隨風而去」了。 
　　李本時洛甫爲希特勒對英政策之計劃者，這是現在大家所公認的。當他在一九三六年充仟駐英大使期中，與英國政界樞要，十分交好。他對英外交第一大功，綮啟於一九三八年的春季。那時他正是以煊赫一時的德國外長資格訪問倫敦，曾絆住了哈里法克斯動爵兩天，致使奧國駐英大使沒有方法和英外長接觸。就在這時間中，德國的軍隊已開進奧國領土了。李本特洛甫却一再與哈里法克斯檢討德國的外交。當這烟幕消散，哈里法克斯神志淸醒的時候，希特勒已成爲奧國的主人了。 
　　四年前三月，倫敦一個雨天下午，國聯理事會正在判斷德軍重佔萊茵流域問題，李本特洛甫代表希特勒在席上訴說一番時，蘇俄外交委員長李維諾夫，公然側身避開，口中念念有詞的讀起報紙來。李本特洛甫受此難堪，未免漲紅了臉，但是他朝着這個共黨的反對份子，不屑地看上一眼後，又繼續着演說了。　李本特洛甫把這件事，牢記在心。去夏，當他飛往莫斯科簽訂蘇俄協定時，他帶笑向莫洛托夫問候蘇俄卸任外交委員長李維諾夫的起居，並且很有意義的譽，他們倆，李本特洛甫和莫洛托夫，「現在」互求諒解，當然不致有何困難了。 
　　莫洛托夫與李本特洛甫兩人頗能互相了解。莫洛托夫會經對史太林說，共產黨與世界上同情者，對於蘇聯與中歐主人國社黨訂立協定，一定能贊同。李本特洛甫也會向希特勒擔保，德穌協定能使英國不干涉德國進兵波蘭。這兩位外交家一定感覺到，在通常獨裁制的情况下，雙方如有失算，雙方就有破產之虞。 
　　大力士式的蘇俄外交委員長和漂亮的德國國社黨外交政策推銷員，顯然都不怕他們的東家。莫洛托夫的辦公室和史太林的相昆連，但是各報訪員都說，史太林常常親自到他莫洛托夫的屋子裏去。另一方面，德國外交部長，是希特勒昨一「商量」外交事件的人。戈林將軍對於這位「國社黨中的野人」的勢力澎漲，常常表示憤懣。我們且不必推測史太林和希特勒兩人，究竟誰是誰的俾儡。還是來問問他們兩人是否已成爲莫洛托夫與李本特洛宙的「玩意兒」，倒來得親切有味哩。 
　　美國舊金山金門博覽會 
　　德外長李本特洛甫 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五一）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　捕蝗古法（二） 
　　按蝗為蟊賊之屬，爾雅釋詩，有食苗心，食葉，食節，食根之別，今則民間無暇分別之，皆謂之蝗。古人風俗純厚，雅詩所言，似皆民自除之，故於報賽田租之日，禱祀以求，不聞有司之為民除害也。春秋書災異，言螟者有之，而傳亦未詳捕除之法。後世徹法不行，賦徵於畝，小有災歉，官不以聞，仍照常徵收，故農田一有患害，民惟恐有司之不知，卽行紛紛入告，如天旱久雨，河決雹傷，無一不具荒呈，於是民間所應自除之患，遂為官之責任所不敢辭，故禁屠設壇，勘水道，固隄防，終歲勞勞，不　休息；其最為焦思而難於挽回者，則莫如蝗。竊意古人行事，類能握要以圖，詳繹其意，知古者捕蝗之法，舍火焚而別無他術也。開元初年，山東旱蝗，姚元崇請分遣使捕蝗曰：『臣聞大田詩曰「秉畀炎火」者，捕蝗之術也，古人行之于前，陛下用之於後。古人行之，所以安農；陛下用之，所以除害。』可見火攻一策，歷代奉以為捕蝗要法。 
　　明日刋登　捕蝗古法（三） 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[得救的過程]  
　　我們要探討這個問題，最好以新悅使徒行傳第二章三十七至四十二節衛根據，今為篇幅所限制，僅討論其中要點： 
　　1，聽見救恩------『眾人聽見這話』，所謂這話，就是耶穌怎樣被罪人釘死，後來復活，和升天，諸位！你們不要以為聽見容易的事，許多人不聽見，甚至有人不要聽見，眞可憐呀！這等人眞是居危不覺！這樣的人是標準老牌魔鬼的俘虜，因為魔鬼惟恐人聽而信，就竭盡心力來阻撓人聽道，朋友！你願意脫離黑暗的權勢麼？若願意的話，就請你來聽，來實行這第一綫的反攻。 
　　2，心中感覺------『覺得孔心』，這不是得救，乃是對自己和罪惡有了初步的認識！不過這經歷也是可貴的，因為他巳開始受神的光照，朋友！你曾有這種經騐麼？ 
　　3，詢問門徑------『弟兄們！我們當怎樣行？』遊覽不安，自然會發這樣的問題，朋友！你對這問題需要解答麼？ 
　　4，得蒙指引------『你們各認要悔改，奉耶穌基督的名受浸，叫你們的罪得赦，就必須受所應許配的聖靈。』 
　　5，內心接受------『領受到他話』，聖靈是一步一步的領帶人好像上山一樣，內心接受，是上到了山頂，你若眞心領受，就會得着神在約翰福音三章十六節的應許。 
　　欲知詳細請函詢上海郵政信箱一五八一號 
[小學生暑期作業競賽題（二）]  
　　初級 
　　作文　一天的日記 
　　書法　你背槍我拿刀學兵操 
　　高級 
　　作文　記暑假中一件有意義得事 
　　書法　要節省金錢實行儲蓄 
[作文題指導]  
　　一天的日記：日記應　每天做，把你每天的日記中，選出最好的一篇，作為應徵文章，好的標準，是記述的事情有價値，有興味，文章比較流利；最要不得的日記，是單記些日常刻板生活，如幾時起身洗面讀書寫字幾時睡覺，完全是一篇流水帳，不要說讀的人味同嚼蠟，就是寫的人，也覺得十分機械呢！ 
　　記暑假中　件有意義得事　事情不問關於家庭的，社會的，國家的，世界的；來源不管是做過的，看見的，聽得的，只要有意義，都是好的。所謂有意義，就是與人生社會國家或世界有重大關係，値得記述的事情，有興味否，還在其次。這一篇記事，分幾層意思，先要決定，重要的地方要詳寫，次要的地方要略寫，頭緒淸楚，脈絡分明，就是好文章。 
[關於徵文印花的話]  
　　下面印花的意義，値得向諸位小朋友說： 
　　正中的圖案，「　」是申字的古體，鐘形是木鐸 
　　申報負有提倡敎育宣揚文化的重任，所以採取二天將以夫子為木鐸來象徵着申報所負得重大使命！ 
　　這次用來作為徵文印花，諸位小朋友的試卷上都該照章剪貼一枚，否則不論文稿內同如何，試卷一槪無效，千萬注意！ 
[怎樣用經濟的方法練習圖畫？] [  亮寰]  
　　在這非常時期，百物飛漲，紙張，顏料，畫具，都比戰前貴起幾倍，我們要練習圖畫，似乎不大容易。有許多家長，也許會因經濟關係而阻止小朋友門練習圖畫，這是很可惜的。其實小朋友們如果有志於此，也儘可想出種種經濟而又能獲得美滿效果的方法從事練習，現在我可貢獻幾種方法，俱小朋友們參考： 
　　甲經濟的畫具 
　　一、紙：常用的鉛筆畫紙，都是舶來品，而且價額很高，我們可以用本國的礬連史紙代替；這種紙每大帳約費三角，足够也不能買，那麼可利用已　用過的鉛筆紙，反面淸潔的，反面還可作畫：不清潔的，可用濃墨把全體塗黑，待乾，壓平，再用白粉作畫。如果沒有鉛畫紙可以利用，那麼搜集些包裹用的牛皮紙，用水浸濕，壓平，或貼在玻璃上，等乾，也可以做畫紙。 
　　二、顏色：這是較難解決的問題。本國出品較廉的，如馬利工廠六色小匣，每匣也要六七角；單管的每管約二角餘。西洋貨要比平時貴起十幾倍，可以不必用牠。如果連本國貨也無力購備，就約幾個同學合買一份輪流使用，也很便利。否則藍·紅墨水，也可以利用一下；若是都難辦到，專用鉛筆或墨筆作畫，也能畫出很好的作品來。------我國盛行的水墨畫和西洋的素描畫，就是不用顏色的畫。 
　　三、白粉：這是利用黑色或暗色紙作畫時用的。除鉛粉外，塗鞋用的白粉或面粉牙粉外等，加些膠水調和，就可應用。和少許淡色，畫再暗色紙上，最為顯明美觀。 
　　四、畫筆：鉛筆，精製的軟鉛，價格也很高，就用平時鈔寫筆記用的較軟得鉛筆也不妨。毛筆，用舊的中楷寫字筆，洗净了，就可應用。石筆和粉筆，可在石板或黑板上練習作畫，比較最為經濟。 
　　五、橡皮：以不用為是，如必須用牠，可用麵包塊代替。 
　　乙、經濟的畫法 
　　一、習作：不論學習什麽東西，要進步總該常常主義練習，圖畫當然不能例外。習畫的方法，以實物寫生為最有價値，專事臨摹是沒有什麽效果的。（但學習圖畫，不妨從臨摹入手）寫生的對象以靜物為主，如文具，家具，瓜果，菜蔬，花卉......等，都可作為寫生的材料。其他如睡着的貓狗，和小弟弟，小妹妹等也可用　寫法生。只要你肯注意練習，不論用什麽畫具，不論在室內室外，每天至少練習一刻鐘，一個暑假以後，必定有相當的進步。 
　　二、成績品：除習作以外，倘使你要畫幾張假期作業成績品，預備交到學校裏去，那麼你也可以利用現成的紙張，（不拘大小）用平塗法（墨墨或白粉都可），或鉛筆，墨筆，或加些淡彩，畫成成績品，到開學以前，挑選最好的幾張，貼在適當的　紙上，增加作品的美觀，就成為優良的成績品了。 
[蟲與彈（下）] [  蘇明]  
　　那時在歐洲第一次大戰，法國有一位飛行家曾在報紙上發表一段驚奇的新聞，他說當他駕着飛機，在二千米的高空偵察着地形的时候，那時飛機的速度也很快，忽然看見有一個小東西向他面上擈飛過來，他以為這是個小蟲罷了，於是用手把它抓住，拿來一看，却使這位飛行家驚駭得社麼的，你道是誰？他確抓到了敵方的一個小砲彈。這不是一件見所非見聞所未聞的笑話？實際上，細細地一想，一點也沒有希奇，而是件平常的事。因為砲彈前進的速度，不能保持它剛出砲口時得速度，山於空氣的抵抗力，使它飛行的速度，漸漸地降低，到後來幾乎和飛機飛行的速度相同，於是飛行家會看到在空中砲彈不動的現象，或像一隻小蟲微微地飛動，他自然毫不費力的把它抓住了。砲彈在這種條件下可以　不傷人。可是種相反情况之下，蘋菓也會像砲彈般的打傷人！有一天，有一部汽車像飛一般的在公路上開着，公路旁的農民，把蘋菓，西瓜，等拋給在他們身邊飛過的汽車中表示歡迎。那知這些禮　，却被汽車上的人目為砲彈般得可怕，蘋果使他們遭受到了嚴重的創傷，西瓜敲碎了氣缸，更打碎了玻璃這是什麽！理由是很容易明白的，汽車的速度本是很快的，再加上了西瓜和蘋果的拋擲過來的速度就變成了危險的，有破壞力量的槍彈，譬如每一小時駛行一百二十萬米的汽車，把四十萬克重的西瓜的砲彈具有同樣的動力，這當然要發生可怖的結果。這件確是實事，發生在一九二四年俄國舉行汽車疾駛比賽的時候。」 
[秀蘭鄧波兒自傳（十）（一）]  
　　在牀邊做過夜禱以後，就上牀睡下，媽媽立刻把電燈熄了。我獨個兒在暗室之中，頭雖着在枕上，一時還不能入睡，就把那説白重又背誦了幾遍，到得第二天早上醒回來時，那就熟極而流了。 
　　可甘，我上學校去時，心中是不斷的牢記着那些說白，生恐忘卻。然而不但是牢記說白罷了；我還需要媽媽指點我怎樣表演一切動作。你要知道媽媽實在也是一位很好的導演，我所主言的影片中，媽媽總得先費一番工夫指導我，因此上了攝影塲，使導演們省力不少。尤其難得的，每當我在攝影塲上工作時，媽媽從不參與，只是旁觀。可是異同到平屋中，一回到家裏，伊就開始活動起來，不憚煩的對我指導一切。因此福克斯公司付伊一份很大的薪水，承認伊是我的私人導演。我層聽得爸爸對他的朋友們說，靠着他任銀行中所得的薪水，和媽媽子啊影片公司中所得的薪水，儘夥買一所新屋子，使傑克和生南受高等敎育，並能好好的撫養我。爸爸幷且說，凡是我掙來的錢，並不動用，完全存在他的銀行裏等我長大起來。 
　　大明星威爾羅吉士先生常喚媽媽是我的經理先生。有一天我和媽媽子在攝影塲的餐堂中庸餐，羅吉士先生跑到我們的桌子旁來，他老人家是喜歡說笑話的，指着我所吃的一盤菜蔬，不住的搖頭道：「哼！你怎麼吃這兔子吃的東西，而你的經理先生卻自管吃着牛排，這是那裏說起！」當時我就對他說，這並不是兔子吃的東西，我本來愛吃一切菜蔬的，我所不喜歡的，就只洋蔥罷了。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[有天父沒有？　（一）]  
　　今日有許多人說沒有上帝。他們說這樣的話，乃是因為世界上充滿了不義和不平。另有許多人，雖說有上帝，但他們說這位上帝，不是一位善良的上帝，並不關心人類的幸福。基督徒不但相信有上帝，也相信上帝是善良的，是全人類的天父。 
　　現在讓我們來研究上面的三種說法，看他們所說的是否眞實？論到上帝的品質，如果我們說他不是善良的，這樣那就等於說他不是上帝。因為上帝的存在，與上帝的品質，是有聯帶的關係，存則俱存，亡則俱亡。 
　　上帝的善良，並不是一個新的問題，乃是從世界有史以來，早已表現於人類之前的。但人們為甚麼想到這問題？同時也喜歡討論這問題呢？這就是因為人們重視道德和善良，珍視它們在一切之上的緣故。請問人們這種重視道德和善良的觀念，是從那裏來的呢？我們相信人是上帝造的，人們這種重視道德和善良的觀念，是從萬善之源的上帝那裏來的。人們這種渴求善德的願望，是從上帝來的，那就證明上帝本身是善良的。 
　　雖然如此，人世間却有許多事使人疑惑上帝的公義和善德，同時也使許多基督徒，對於上帝是否是人類的天父，在信仰上，起了動搖。為便於討論起見，且提出三方面的困難：（一）物質世界的困難。（二）動物世界的困難。（三）人類世界的困難。 
　　（一）物質世界的困難：這些困難的問題，是起於人類和動物所親受的痛苦。這些痛苦，都是由於人類不能控制的天災---大風，水，火，地震，山崩等等---所致的，於是人和動物就只成為無助的犧牲者。例如：我國一九三二年的火水災，日本一九二三年的大地震，就不知犧牲了多少人的性命。在這些災難發生的時候，人就會想到天地之間是否有一位善良的上帝，關心他的被造之物？我們在提出這樣問題的時候，首當記得我們這個世界，是根據某種法則而存在的。如果這種法則停止了，我們就不能生活。使雨從雲裏降落，風吹，以及火從地上燒起來的那些力，都是依從這種法則進行，使世界達到利於人和動物生存繁榮的環境。有時這些力的活動，就致成暴風，洪水或地震的天災，犧牲不少性命。　（待二十三日再續） 
　　讀者如欲詳細研究，請函詢上海愛文義路三五一號文字佈道社，當有詳細答復。 
[梅蘭芳已赴馬尼拉] [  慧存]  
　　胡蝶亦作赴菲凖備 
　　梅蘭芳於戰後離滬，在港度寓公生活，迄將三年，平日除與當地友好交際應酬外，暇時卽繪畫飼鳥自娛，生活頗為優閒，而對於粉墨生涯表示厭倦，故已蓄鬚不擬再現色相於紅氍毺上矣。 
　　近因港島局勢緊張，當局復積極疏散人口，各影片公司粉作他遷之圖，梅氏亦無意再留港島，前曾一度傳說梅氏將膺聘赴昆明，迄未成為事實，茲據筆者接得港地來訊，梅氏已於本月五日與隨從人等搭輪離港赴馬尼拉，梅氏是否將在該地久住，尙未可知。又影星胡蝶亦作離港準備，據聞其目的地，亦為馬尼拉，然何日成行，須俟船票購得方可決定　　時潘有聲亦有偕行之說。 
[朱冰心秘密到滬] [  太公]  
　　「王先生」湯傑前年二度入川，流浪了一年多，方重回上海，繼續攝「王先生」影片，到現在已公映了四部，「描金鳳」則是古裝的「王先生」影片。 
　　不久前，本刋載有一段消息，是說湯傑與朱冰心，有重溫舊好的可能，關於這，昨由記者獨得了一個秘訊，就是朱冰心於日前已從香港秘密到上海來了。按湯傑和朱冰心的結合，是在四年前新時代公司宣吿停辦「王先生」銀幕生活無法繼續下去的時候，剛有人發起組織「明星劇團」，集合歌舞，平劇，話劇等，開往南洋各地表演，湯傑亦是其中台柱之一，而朱冰心，則係歌舞班中一員新角，當他們未離滬前，朱冰心以醉心銀幕生活，便早樂於和他接近，為時不久，二人就實行了同居，曾養過一男一女。 
　　去年的七月間，湯傑以處境不佳，對於兩個門戶不免捉襟見肘，結果，就由韓蘭根介紹一位律師，給他們脫離夫妾關係，這次朱冰心秘密來滬，當然雙方都很滿意，在湯傑，以近為新華工作碌，酬勞較豐，所以也不怕再發生經濟上的恐慌了。 
　　現在，聞朱冰心暫時住在友人家候湯傑籌得妥當辦法後，再行舊店新開，惟以後之朱冰心，是否獻身銀幕，或為其他工作，一時也未定當，月隔一個時期，也許大家可以知道的吧。 
 
[劉蓮小姐是「中旅」的基本演員，話劇界的後起之秀。「阿Q正傳」奠定了她的地位，在「李香君」中她飾的是卞玉京，這是個十分重要的角色。「中旅」當局這樣的倚重，她的前途正是未可限量呢。] [  俠] 　 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第三章　對立的情報 
　　霍桑噴出了一口烟，旋轉頭來向我和倪金壽瞅了一眼。倪金壽點點頭，似表示他已領會霍桑的暗示。我也體味到王麗蘭對老毛所說的「沒有事」，恰巧是「有事」的注脚，伊分明故意要把老毛差開去。 
　　霍桑又向老毛問道：「好，你說下去。昨夜你什麼時候從戲院裏回來？」。 
　　老毛道：「我回來得很早，十二點光景就到這裏------」 
　　霍桑揷口道：「什麼？戲院裏散得這樣早？」 
　　「不是，昨夜裏很悶熱，戲院裏的人又擠得滿滿的。我坐了不到兩個鐘頭，我的頭便覺得發昏，後來越看越昏，像是發痧。到了十一點半光景，我再也熬不住，所以等不到完戲，就跑出來。」 
　　霍桑點點頭。「以後怎樣？」 
　　老毛道：「我回來以後，呑了一些萬金油，喝了一杯冷茶，頭昏就好得多------」 
　　「且慢。你進門的時候，這屋子裏的情形怎樣？」 
　　老毛一聽這句，談話的興致似乎又提高了。他低專聲說：「我要吿訴你們的奇怪情形，就是這個：我是從大同路那面轉過來的。在大同路相近轉角的地方，停着一輛黑色汽車，汽車中却沒有人。當時我也不在意，所以不曾留心汽車的號碼進大門的時候，我瞧見樓上二層窗上都已沒有燈光，祗有這會客室裏的燈光依舊亮着。那時雨下得很大。我進大門時，門虛掩着沒有鎖。我走進來以後，照樣輕輕把門合上，就進我自己的門房裏去。」 
　　「你沒有把大門下鎖嗎？」 
　　老毛搖搖頭，「沒有。」 
[毛世來之　「新玉堂春」] [  渴雲]  
　　毛世來自入荀門後，夙以慧生傑作「新玉堂春」一劇，傳譽故都，此次黃金貼演是劇，愚卽往聆，溽暑困人，揮汗聽戲，歌罷歸來，爰成此文，以實本刋。 
　　按世來嗓本充沛，底所氣亦佳，而荀腔之軟若無骨，柔靡成音，運用殊非易易，世來奏腔平坦，顯無變化，其與慧生，相似良多，而寬朗浩亮，「拍眼」中節，在整個聲腔之成就，尤勝一著，故抑揚宛轉，字字動聽，較之往昔，確具成績，顧曲如愚，亦深欣慰，關王廟敘情，以武旦姿態表演小動作，半推半就，婀娜嬌憨，而不見傖俗，在他角演此，得未多覯，小樓獨妝歌「南梆子」調一折，繁音促節，分絲不亂，而咬音準確，其與慧生幾能亂眞，一番切磋磨鍊工夫，得此收穫，誠大可欽佩也。 
[李綺年午後可到滬　---藝華給予「南國影后」的榮銜]  
　　南國影后李綺年來滬消息，已詳昨報，茲悉李所乘之荷郵船芝沙尼加號，原定先過厦门，二十二日始可到滬；現已改變行程，直駛上海，如無風阻，則今日（二十一）下午三時可抵埠，屆時黃浦江畔，萬頭攢動，將有一番熱鬧也。 
　　又訊：藝華宣傳部決定為有「愛國藝人」之稱的李綺年擴大宣傳，聞李如二十一日果爾來滬，則將於二十二日招待各界名流，二十三日招待電影雜誌期刋等編者，同日晚間招待各大報記者，並將以「南國影后」作為宣傳頭銜云。 
 
