# 1940 - 73 - 4923723

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內　赤灣日軍登陸南頭附近有激戰　華軍克復永淳 
　　國外　法國萊諾內閣成立　蘇芬交換和約批准文件 
　　上海　洋米進口源源不約滬市存糧極充足　北西藏路英防區昨開放一缺口[日軍千餘在赤灣登陸　南頭附近發生激戰　靈山華軍縮小包圍圈壓迫日軍　瓊島日分路向華進犯迭受重創　永淳已爲華軍克復 
]  
　　香港　廿一日晨日艦三艘、砲擊亦灣、並派兵千餘登陸滋擾當與華軍發生激戰、旋因日衆華寡被日竄至南山附近、刻正與華在南頭附近激戰中、（廿一日電） 
　　賓陽　向靈山方面進犯並冒進至佛子圩及南鄉圩之日軍、經華軍連日痛擊、並以有力部隊斷日後路、四面兜擊、斬獲極多、殘日陷入重重包圍中、既無法再進、復後退無路、二十晨日軍猛烈衝突、圖逸出重圍、被華軍奮勇截擊斃數百人、仍不得逞、刻華正縮小包圍圈、猛烈壓迫中、（二十一日電） 
　　翁源　二十一日上午八時、日軍犯寳安屬之赤灣、華軍奮起迎擊、日傷斃纍纍無法立足、各日艦乃以熾盛砲火向華猛轟、掩護日兵强行登陸、並陸續增援、向南頭（實安西南）進擾、刻華軍正截擊中、（二十一日電） 
　　重慶　中國軍事發言人今日稱、日方在華南之軍事行動、極爲蠢笨、因其於上星期中、大軍進攻靈山之時、竟使其心目中認爲、最應加以防禦之邕欽公路、陷入防務空虛之境地、遂予中國游擊隊以乘機襲擊之最好機會、至於日方之進攻靈山、目的無非在剷除威脅邕欽公路之華軍游擊根據地、以保邕欽公路之安全、但日方執行此項任務、竟至調用大軍、以致邕欽公路上之日方防禦力量、過於薄弱、因此在日方進攻靈山之期中、邕欽公路上之華軍游擊隊、亦最爲活動、日方在該路上之運輪隊、爲華方破壞者、亦以此一時期爲最多、據華軍發言人稱、日軍進攻靈山、共分數路、至上星期末逼近靈山、星期日進入靈山、隨與華軍發生猛烈之巷戰、自星期日後、華方卽未接該處電報、唯預料目前中日仍相持於靈山郊外之南部西北及東部、該發言人又稱、華軍有力部隊現正襲擊日軍之後路、最顯著者、南寗以東四十英里之永淳、業爲華軍克復、可知攻靈山之後路已斷、總之、日軍不能確保其後路之交通錢、此爲華南日軍歷决戰役之致命傷、該發言人又稱、進攻靈山之日軍、原曾進抵靈山以東十二英里之地點、但爲華軍迎頭痛擊、被迫向靈山退却、最後該發言人稱、華南日軍或尙有打通粵桂陣錢之野心、日方現在廣州方面增加兵力、或爲其沿江以謀貫通南寗戰區之準備、但其兵力無多、殊不足以言此也、（二十一日合衆社電） 
　　賓陽　邕欽路大塘附近之日軍、十七日經華軍猛烈進攻、死傷慘重、殘日困踞工事、被華圍攻、十八晨日軍二千餘、由吳村圩圖來增援、中途復被華軍猛襲、日軍出於不意、傷斃甚多、刻華將交通澈底破壤、仍與日軍對戰中、（二十一日電） 
　　徐聞　瓊島日軍、分路向華進犯、迭受重創、十六日日軍在新市永興施茶劈舖等處、經華夾擊、同日文昌城內日向竹儆市仙昌一帶進犯、被華擊斃中隊長松下勝一名、士兵百餘名、又舖前日軍分乘卡車向錦山鄉東坡村等處刦奪糧食、當晚經華軍奮勇圍殱、斃日甚多、（二十一日電） 
　　徐聞　十二日晨瓊島嘉積之日軍、的一部向白面港一帶進犯、與華展開激戰、至午後、日傷亡甚衆、不支潰退、（二十一日電） 
　　桂南前綫　犯靈山之日軍、大部被華阻擊於靈山東北一帶山地、戰鬥甚爲激烈、日軍並分兵一股、由靈山南犯、刻在新墟附近與華對戰中、由靈山西北之沙平墟東之日的千人、現在南鄉附近與華對峙、（二十日電） 
　　桂南前綫　邕欽路華軍十六晚突向唐報·大塘間那陳之日軍襲擊、當與日發生激戰、日以猝不及防、傷亡極重、華另一部卽乘機破壞公路多段、十七晨日兩千餘、由吳村圩南下增援、行抵唐報附近、即因公路破壞、不能前進、華軍遂得圓滿達成任務、（二十日電） 
　　桂南前綫　由南鄕東犯之日千餘、刻與鬱江對峙中、靈山方面之日、侷促於平山圩一帶、華軍三面向之猛擊，戰事極爲激烈、（二十一日電） 
　　桂南前綫　靈山以北之日軍、經華大軍痛擊、今日三度挫敗、該日軍共的三千餘人由良慶墟沿邕永公路東犯、抵飛龍墟後、卽轉向南犯、被華首决敗之於靈山西北近郊、再敗之於沙平墟、（靈山西北）至是該日軍僅餘千餘、又折向東行、趦起於南鄕西眞平南墟（均在靈山以北）一帶、進退不得、今日拂曉、華再向之施行猛攻、日以疲敝之餘、無力抵抗、立卽紛紛南漬、華軍跟踪追擊、殱其大半、刻南鄕飛龍墟西瀋平南墟一帶、已無日踪、（二十一日電） 
　　重慶　據最近戰訊、南寗以東靈山東北山中、現有戰事、三月十八日竄至靈山之日軍、向東北推進、而華軍則在山中阻其前進、靈山西北之沙坪、一路日軍向東北移動、已抵鬱江南岸之南鄕、日軍擬在永淳渡越鬰江未果、察日軍進犯靈山之目的、在欲掃除南寗與欽州間公路以束區域內之華軍、俾保隊南寗與海岸間之交通、（廿一日路透社電） 
　　肇慶　十八日展日一部由三水沿蘆西公路再度北犯、被華阻擊於楊梅南邊一帶、負創極鉅、迄夜循原路敗退、（二十一日電） 
　　肇慶　新會屬猪頭山河面、十八晨發現日艦二艘、沿岸窺伺、午後以汽船載兵登陸、華軍誘至有利地帶、予以聚殱、激戰竟日、日傷斃甚衆、殘餘紛紛突圍回艦（二十日電） 
　　興寗　日兵一部、十八晨由陸砂犯澄海、華守軍當以巧妙戰術迎擊、日傷斃百餘、陣勢搖動、旋大隊增援、華軍在澄海附近、奮勇迎擊中、（二十日電） 
[鄂東沿江日軍　極形恐慌]  
　　樊城　鄂東蘄春一帶沿江之日、連日爲華襲擊、極形恐慌、允以長江航運、被華軍控制、至感痛苦、近乃不斷向武穴田家鎭等處增援、十五日并有一部在茅山登陸、時向華彭思橋砲擊、掩護日兵竄犯、經華奮勇擊退、（二十一日電） 
[贛北華軍　克一據點]  
　　修水　贛北端昌武寗間之橫港、迭被華軍襲擊、日死傷甚多、十二日日軍由瑞昌派兵增援、華軍當卽勇猛進擊、激戰終日、日不支棄屍二百餘具、向王家埠方面潰退、，該地卽告克復、（廿一日電） 
[邢台日軍　東犯受創]  
　　河北某地電　盤踞邢台日出村村部、附重砲多門戰馬六十餘匹及僞警備隊一部，九日抵任縣附近、經華軍迎擊、激戰三日、迄十二日日軍遺屍纍纍、不支向邢家灣（任縣東北）漬退、（二十一日電） 
[增援沁陽日軍　被擊潰退]  
　　洛陽　務北沁陽軍仍有千八百餘人、連日經華軍襲擊日損失甚重、刻在南關增築工事、企圖困守、十六日午由博愛開來援兵一部、附砲六門十七日午該日軍北犯七里橋、華軍早已嚴密佈置、候日到後、一面截其歸路、一面迎頭痛擊、前後夾攻、激戰二小時、日遺屍二百餘具、向魏村方面潰退、現華正追殱中、（二十一日電） 
[外部停發　外籍記者證明狀　不使入中國內地居住]  
　　重慶　據今日此間消息、自三月十五日新聞記者之入內地非條約口岸者、停止發給證明狀、據該部情報司稱、根據中國與各國所訂條約、得入中國內地非條約口岸居住者、僅以傅教師爲限、教士以外之人、皆無居住權新聞記者雖並無規定、但亦當視爲非教士、故亦適用條約規定、（廿一日合衆社電） 
[英法民志贊佩　中國抗戰]  
　　重慶，此間中國國聯同志會今日接得現在英國倫敦開聯席會議之英法國聯同志會聯名電一通、略謂、彼等對中國人民抵抗侵加入之英勇戰爭、表示無限之敬佩（二十一日合衆社電） 
[白崇禧慰勉]  
　　桂林　日反戰作家鹿地亘、擬將在某地之在華日人反戰同盟會員、編成工作隊、率往前方、對日宣傳、並電白主任報告工作狀况、白氏以其努力反戰工作、特復電慰勉（二十日電 
[汪精衞在寗　舉行茶會　招待外籍記者]  
　　南京　在精衛於「中政會」第一次會議散會後、於昨日午後舉行茶會、招待外籍記者、並宣稱、「中政會之召集、爲實現和平及憲政之願望、茶會後、「宣傳部决長」湯良禮、於「宣傳部長」林柏生向外籍記者發表談話時、向外籍記者宣稱、吾人正努力實現和平、各記者當時提出問題多項、「宣傳部」方面答稱、關於領事裁判權問題、在精衛將以「互相尊重與互相合作」爲原則、在精衛對於不承認在精衛者、亦不加以承認、關於日本撤兵問題、必須重慶方面停止抗戰、及汪精衛之軍隊、已能維持治安之時、始能實行撤兵、關於交還各項財產及交通與公用事業間題、亦將逐漸實現、林柏生宣稱渠相信京滬鐵路、卽可交還（廿一日海通社電） 
[日機炸燬　教會財產]  
　　北平　據安慶美敎會今日報吿、二月二十三日及二十四日、日機曾轟炸江西景德鎭之美敎會、彈落於敎會房屋之附近、受有相當損害、唯美僑生命、則並無傷害、按景德鎭在九江之東南一百公哩處、爲一著名之磁器中心、（二十一日合衆社電） 
[渝對蘇　廣播音樂]  
　　重慶　莫斯科消息、三月十八晚間、重慶向莫斯科播送音樂、蘇聯各界均紛紛收聽極感興越據無錢電委員會人士稱、中國對蘇廣播、在傳潘技術上略有困難、但大體仍吿成功、聽衆對於中國所播音樂、一致讚美、莫斯科權威人士亦咸滿意、希望中蘇今後能再度交換音樂廣播、俾加强兩國文化關係、（二十一日電） 
[鍾盛標發明　光學玻璃]  
　　昆明　中央研究院物理研究所研究員鍾盛標、近發明兩種新光學玻璃、一爲水晶與氣化鎂之鎔合物、一爲水晶與氟化鈣之鎔合物、熱脤係數甚小、而透射紫外光較强、已分別在法美兩國科學雜誌發表、（二十日電） 
[晋南日軍收買　棉花糧食]  
　　西安　晋南各處日軍大量收買棉花食糧、向平津輸送、日本國內所需棉鹽煤鐵、均由靑島·天津等處供給、（二十日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[片段之日本時論] 　 
　　日本人決非卑劣愚蠢之民族，日本今日在政治經濟國際種種方面陷於艱窘瀕絕之境地者，亦決不以卑劣愚蠢爲之因果。日本無獨到之文化，日本對人類文明無甚貢獻，然日本在每一時代皆能急起直追皆能接近當代文化之水準。日本今日處境，在彼民族進化過程之中，實爲一時之逆轉，厥責乃在彼民族中畸形發展之一階層：故就日本全民族而論，非惟不必視爲可憎，抑且甚堪向情。雖一階層之崎形發展，在原因上應由日本全民族分負其責任，在結果上必由日本全民族共食其報應；然亦祇能論斷爲全族猶未健全所致。而不必對彼全族遽作無情之非難。 
　　右述槪念，非直覺，非武斷，竊信可資說明之根據與料資至爲豐富，非此短文所克申論。茲之述此槪念者，在茲日本深入歧途，積重難返，正義湮沒，民氣消沉之會，偶聞日人方面時論數端，不禁爲之感慨不絕於心；爰舉槪念，藉作感慨之前提。夫何時論？昨日東京若干報章，評述其下年度一百五十萬萬圓之預算案。當預算案由內閣提交議會之日，全院噤若寒蟬，遂通過成立於悽凉沉默之中；夫明明絕無忠實實施之可能性，而內閣提出之，議會贊成之，此其可譏可駭，殆得取爲對於日本民族重新估價之切實論據。及於其通過後之匝月，報章卒以不安緘默而加評述，其辭婉，其意諷，其心苦而其流露者哀目憔悴。然則預算案所表現者，祗宜對彼貿然提出，默然贊助者，作爲估價之資；固未宜據以估彼全民族，此得以若干報章爲明證者也。此一端也。日本衆議院議員齋藤隆夫案，吾人未欲置一辭，蓋齋滕當時言論雖於事後傳誦遐邇，然所傳所據乃既爲由議長命令修正刪節之紀錄，改頭換面、必已失真故無自而知齋藤之中心意識，究爲對彼畸形階層之逆耳忠言，抑爲迎合畸形階層而求榮取辱。齋藤案後無幾日，有米內山庸夫者，在彼外交界積勞累晋至領事官級，居留中國既閱三十年；以日本登庸銓叙之嚴格，積資格而至領事官者，非復等閑；乃因著文日「處理事變之基調」，載日本權威雜誌「外交時報」二月號，外交主管機關惶懼於其論旨之拂逆畸形階級意態，或將不免於引起言論獄而連累上司，遽予免職處分，冀輕咎戾。米內論文致疑於其當局處理所謂中國事變之失當，謂千思萬想，憂愁苦悶至於極點。彼自信研究中國且理解中國者至深切，彼以日本前首相阿部所謂「此决中國事變，雖名爲事變，實日本有史以來之大戰事」一語，爲全文首尾之綫索；揭發日本對此實際之空前對外大戰事，而希圖視爲國內事變，乃得隨便以片面之規定而處理之，乃爲日本當局根本之矛盾與謬誤。彼謂：一在彼憂危而決心且覺悟之中國人，凡聞近衛聲明，無不認爲一種無聊之表示」；日本之「百萬旌旗，擁護近衛聲明，無非代中國人結局勝利作吶喊」而已；日本關於一解決此决中國事變之時期，最初謂需二月，一變而謂速戰速決需一年，，再變而謂長期戰爭，甚至謂需百年戰爭；中國人則自始不視此爲簡單之事變，而視爲兩國戰爭。民族戰爭，故自始決定長期抗戰；願見兩民族之存在，而知中國決不被日本屈服，蓋中國自始即有此種覺悟者也」；日本若「不獲戰果，便是失敗；雖一時勝利或局部勝利，與全盤失敗毫無差異。」彼謂一二八之役，日軍佔嘉定而不進攻崑山蘇州者，當時日軍當局謂「恐被中國戰略所誘而入無涯深處，致陷泥田，不可拔足」。遂以淞滬協定而和平解決云；言外之意，憂怨於今日之竟入無涯深處而竟不能自拔，但未公然慨言之耳。彼謂目覩日軍在上海與嘉定間極短距離，輜重行軍，艱難萬狀；「中國輕快如飛鳥，僅携少許武器彈藥，便能强力抵抗」，「日本則必携帶多量武器彈藥食糧馬料以及一切生活資料而行軍一。米內探中國歷史之跡，治理之原，洋洋長文，極饒深意；要在直批東亞協同體之頰，而發日本現行方針之謬；凡上所舉，僅其原文百之一二，亦未盡其精采。總之，日本今日而有此類論文，至少證明日本全族之非卑劣愚蠢。此又一端也。昨日美國合衆社東京電，又傳日本外交時報記者松本某之言，謂「國民政府擁有無數之中國民衆，且中國人民多係抗日者」，「有謂國民政府之實力薄弱者，實爲錯誤之估計，國共兩黨雖嘗有爭執，然並不如日本報紙所傳之甚」。彼亦日本人，能以冷靜頭腦，準確觀察，對日本樂觀派作無情之當頭棒喝者也。此又一端也。 
　　吾人往嘗衷誠期望日本方面能及早恢復理智，憂傷世變，悲天憫人，遂不自禁期望之痴。乃以時間之賜，及至今茲，漸聞米內松本云云。雖其觀點論據，非爲吾人所全部接受；而少數明達之說，初未可遽視爲代表日本全族之見解；且在彼箝制言論政策之下，亦難望深入民間，推動生效；然近頃所聞者，乃爲往嘗所不獲聞也。鑒彼戰時負有國家重任之當局，高談政治協作，和平提携之說，知日本士氣民心之自此更難赴戰；鑒彼財力艱枯，預算難行，知日本侵略軍事之將無以維持；鑒彼中庸之論既漸見朕兆，明達之儔或漸决揚眉，知日本恢復理智之期望未謂痴願；然則彼畸形發展之階層雖欲一手掩沒曙光而使遠東長此黑暗，蓋必爲大勢所不許；不然，彼階層者殆亦醒覺之期不在遠矣乎... 
[美參院貸委會通過　停止購銀法案　對現行契約並無影響]  
　　紐約　弟參院銀　貨緊委員會今日以十四票對四票通過湯生停止購銀案、此案現送交參院而附以該妥員會贊成停購之審查報吿、此案禁止根據三四年購銀法案收買外國白銀並廢止銀條轉栘百分之五十稅、惟此案不阻止以前權力下或用平準基金法之有限制的外銀收買、亦不影響現行之契的按此契的、美國仍可從加拿大與中國續購白銀一千六百萬盎斯、惟墨銀則將小復購進矣、此案既經該委員會大多數之贊同、預料參眾兩院將於本屆會議期中通過之、（二十日路透電） 
[美國籌備海軍演習　太平洋上舉行　範圍空前廣大]  
　　華盛頓　今日此間　得消息云、美國海軍下月在太平洋演習時、將有驅逐艦飛機及潛水艇等參加、同時演習範圍展及遠東之廣、爲前所木有、聞有兵艦八十一艘（其中七十六艘係驅逐艦）、目前雖在大西洋、但不久即將被遣全太平洋、增强美國駐亞細亞艦隊之實力、聞該頃兵艦本係老式戰艦、，惟現已修改新、截至目前止、美國已正式遺派轟炸機十四架至遠東、同時並有潛水艇十二艘被遣至遠東、（二十一日合衆電） 
　　檀香山　據今日此間消息、前在珠港改裝之美國驅　逐艦五艘、現已完成、即可供役、因此夏威夷方面之美國軍艦已增至二十八艘、父據今日此間海軍方面稱、另有海軍陸戰隊一團、計七百五十名、將由美國本部乘運輸艦「超蒙」號來夏威夷、藉以增强夏威夷之防務、（二十一日合衆社電） 
[駐日美使格魯　傅將退休]  
　　東京　日本報章今日以顯著地位登載關于美國駐日大使格魯、將于今夏自外交界退休之尙未證實消息、記者雖未能向美國駐日大使館官員、立即獲得對于該項消息之批評、然據可靠方面消息格魯實無辭職之意、日本報章聲稱、格魯之欲退、休、因渠相信「新而年靑大使、使日美關係調整、較有可能」也、日報復稱，格魯將於今夏往訪南京重慶、然後返華盛頓宣佈退休、消息靈通人士否認格魯欲向美國政府請求調任之意、然彼　指示、渠或將於今夏仍得享受通常暑假侍遇也、一般回憶格魯去年自華盛頓返任時、向日本人民發表坦白演說、當日引起日本外交界之驚異、格魯當時聲　、美國人民確獲悉日本之東亞新秩序」意義、然彼等不喜日本所倡導之運動、（二十一日合衆電） 
[美報對汪　反脣相識]  
　　紐約　在精衛被言人指責美國與上海之美人報祇發表授意言論、志在損毀汪之信用、昨日紐約時報乃著社論答復之、略謂、授意者乃該氏本身而非羅斯福總統更非國務卿赫爾也、汪氏初爲熱烈愛國志士、但其意志逐漸和緩終至忘却其自己人民甩受日方的罪惡而甘願帮助日方組織中國傀儡政府以期日本侵略化爲合法之和緩地步云、末謂汪氏以其所抱售其國人擲諸江底之僞君子的不神聖觀念實引起美國報紙之批評耳、（二十一日路透電） 
[羅斯福　政躬違和]  
　　華盛頓　據白宮人士稱、羅斯福總統、患流行性感冒、體溫略增、昨日各項約會、完全取銷、醫師建請總統應作充分之休養、（二十日海通電） 
[羅斯福　勢將三作白宮主人　民主黨擁護甚力]  
　　華盛頓　華盛頓消息靈通各方面、現皆信羅期福總統將繼續爲白宮主人、直至一九四四年叩後已、雖共和黨員亦有公然承認下屆總統一席仍將屬諸羅斯福者、惟羅氏自己對於願吾三次連仟總統、迄未發表意見、但總覺如有相當機會、則羅氏仍願應選、蓋氏自信渠了解國外事件、較政府中任伺人爲透澈、目深知美國決不能逃避歐戰之影響、亟願在此驚濤駿浪之中以司舵者目居、導美國於安全、而見美國在戰後議和時有所貢獻也、罷氏現方注視歐事之進展、不欲於非必要時作關於三任總統之言論、如歐戰有大進展、國際局勢因　愈形阽危、則羅氏將決定其自己進退、今年　月初民主黨全國委員會在華盛頓開會討論舉行大會之地點、許多委員皆有如羅願意、則大多數可擁護其三决連任總統之表示、即民主黨中之反對三次連任者、亦以對於羅氏連任、不予反對爲言、其所以對於羅氏獨小持異議者、因知遠東與歐洲問題、皆與美國密切有關、故不願在世事吃緊時更易政治一引導人物也、說者謂如歐洲和平不久實現、則今年十一月間共和黨或有競爭元首一席之機會、但若大戰發作、則美國人民殊不樂於易人、將來決定總統競選之結果者、非爲國內政治或新措施之爭執、但爲對外事件與外交政策、伊里諾伊州將於四月九日舉行總統競選、投票之測騐、現已未商諸羅氏而將具名列入競選名單、羅氏是否爲國人所擁戴、屆時可於此推知之、預料在此測騐結果發表以後、羅氏或將有所表示、今民主黨巳有一部分發起　護羅氏三任總統之運動、而發表國父華盛頓之文翰以示華盛頓未嘗反對政續良好之總統三次連任、以整個言羅氏在民中黨中有充分力量羅氏之可爲民主黨第三次推爲候選總統自無疑問、假使羅氏倦勤、則將推舉現任國務卿赫爾爲其繼仟人物，至於共和黨之遂鹿者、計有樊登堡塔虎脫與村威三人、預料共和黨將以塔虎脫與社威爲候選總統與副總統、惟據一般輿論、彼等　非羅氏之敵如羅氏允仍膺選、則總統一席仍非羅氏　屬、（二十一日路透電） 
[全印大會末次會議　甘地臨別贈言　要求信徒斬斷奴隸鎖鏈　反妥協派繼續奮斗]  
　　印度郎喀　印度民族獨立運動之精神領袖甘地、昨日在全印大會中作臨別之附言、請其信徒斬斷奴隸的鎖鏈、略謂、君等假若欲余爲君等之司令、則君等必須接受余之條件、自余率領軍隊（比喻）以來、從未失敗、再自余有生以來、從有過一次之失敗、且不知有所謂失敗、最後、余亦不願君等失敗、余之失敗勢將成爲君等之失牧、同時更將成爲印度之失敗、我人必須奪鬥然後能獲致勝利、按今决參預大會者僅一萬人、星期二本有二十萬人可到、但爲滂沱大雨所驅逐、在大會最後集會之一次、參預大會者皆涉足於水中、因廣塲上之水深及踝也，甘地出席大會、仍僅腰圍白布一塊及身披白圍巾一條、對全印大會臨別贈言之後、即於昨晚前往華河、（二十一日合衆電） 
　　朗加兩　全印國民大曾領袖甘地、昨以堅決態度非至實行其不暴動之條件後、拒不發起民事反抗之運動、並責備全印大會委員之缺少紀律、其言曰、汝之領袖覺汝等尙無準備、如吾人照汝等建議行事則勢必失敗云、同時反對妥洽派另開大會、通過一議案請其主席籌組全印行動會、以便開始奮鬥、並定四月六日爲全印奮鬥開始之日期、該議案又主張以此舉表示印度不參加歐戰並撇回行政員之決心、（二十一日路透電） 
[印紡織業　工潮漸息]  
　　孟買　影響------餘工廠之紡織業工潮　有　體之象、據紗廠聯合會報吿、現有二十餘廠開工工人已復業者二萬人、查紡織工要求加給工資百分之十五、於三月五日起開始罷工、調解會之辦法大率爲廠方所接受、惟工資一層廠方允加給百分之十、（二十一日路透電） 
[巴力期坦　軍民衝突　阿刺伯人三名被駐屯軍擊斃]  
　　羅馬　耶路撒冷與耶發間之某村、巴力斯坦之澳大利亞駐軍與阿刺伯人發生衝突、起事原因爲澳大利亞士兵兩名侮辱阿刺伯婦人、致釀成開槍事件、擊斃阿刺伯人三名、澳大利亞綮禍士兵已由警察拘去、（一日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[德義蘇三國　傳將發共同宣言　說明「新歐洲」聯合計劃　莫洛托夫有聘訪柏林說]  
　　阿姆斯特丹　柏林方面所傳、復活節前將發生「重要政治事件」之謠諑、頃因蘇聯駐德大使之啟程返國、而據新的推動力、眾信蘇大使之赴莫斯科、目的在佈置德·蘇兩國政府領袖之會晤、若干中立觀察家以為、德國航空部長戈林與外長畢賓特羅甫或將赴莫斯科、另有若干人則信、蘇聯外長桑洛托夫或將聘問柏林、據此間電聞報柏林訪電　、德京外交界預料、德·義·蘇三國不久將發表宣誓、說明該三國領導下的「新歐洲」之聯合計劃、德外交官員刻正竭力減少柏林方面對法國閣潮之關切、並向中立國新聞記者聲稱、法國閣潮不使希特勒作戰到底之決定有何變更、（二十一日路透社電） 
　　瑞典京城　此間某報莫斯科訪電稱、蘇聯外長莫洛托夫、將於耶蘇復活節即往遊柏林、（二十一日路透社電） 
　　柏林　德政界要人許努銳博士、在「五年計劃」雜誌中、發表一文、關於本年二月十一日所訂德蘇商務協定、有所討論、其要旨為首先指陳一九三八年德蘇貿易數量之小、及一九三九年八月十九日簽訂之信用協定、米足以應付德波戰事及德·英·法·戰事發生後之局勢與德蘇貿易之要求、於是去年九月二十八日、德國即決意進行與蘇聯談判更進一步之經濟協定、此項談判、於本年二月十一日結束、許氏然後指陳新商務協定之優點、據稱、新協定保障戰時最需要之原料、保障德國人民可獲得五榖·豌豆·黃豆等重要食品之供給、並規定從速運輸原料之條款、最近數月之談判、即致力於運輸之問題、一九三九年成立之德蘇運輸協定、使兩國鐵路交通獲得新拓展、往日德蘇兩國間之運輸、悉經由波羅的海港口、而今則兩國有鐵道穿過德蘇兩國之新國境、鐵路運輸簡捷便利、為前所未見、許氏復申明蘇聯容納德國工業品之胃口極大、蘇聯富源之廣大、工業發展之前途、方興未艾、德國向蘇聯推銷拓展實業所需之機器工具、必異常順利、（二十一日海通電） 
[蘇聯駐德大使　返國術述職]  
　　瑞士京城　沮利希新報頃載稱、蘇聯駐德大使薛華齊夫業已乘坐飛機返國述職、柏林人士相信、此行乃與德義兩國巨頭在勃倫納山隘會談事有關、（二十日哈瓦斯電） 
[德與敎廷　商訂新約]  
　　倫敦　據羅馬無綫電宣佈、香車與梵蒂岡敎廷已開媽締結新約之討論、敎會方面切欲維持其在奧地利與波蘭之地位、（二十一日路透電） 
　　倫敦　德國無綫電今晨稱、德人佔領區內天主敎堂之生活與組織、現有美滿之進步、（二十一日路透社電） 
[義國推行　自給政策]  
　　羅馬　義國五金工業協會昨夜繼續開會、墨案里尼親任主席、討論鋁業之自給自足政策、義國報紙均於首頁刊載墨案里尼與格拉齊亞上將會晤、及鋁業自給政策之消息、（二十一日海通電） 
[義相慰勉　北陲居民]  
　　羅馬　墨案裡尼首相頃向北部上阿狄奇少居民發表演說、略謂、勃倫納山隘此後匪特不致成為德義兩國發生糾紛之因素、且當成為兩大民族偉大文化革命相互流通之津梁、自今厥後、本省居民庶幾可以眞正的義大利人自居、決不致有遷移出境或移殖至義大利帝國其他部份之處云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英法海軍司令　會商要公　在直布羅陀]  
　　馬德里　法國地中海艦隊司令伊斯達伐上將及南大西洋司令奧里夫上將、昨日抵直布羅陀、與英國海軍司令會晤、討論各項問題（二十一日海通社電） 
[法新內閣成立　總理萊諾兼外交部長　達拉第仍任國防部長]  
　　巴黎　前財長萊諾、頃於本日午後四時組成新內閣、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　萊諾新內閣眾已組織成立、其名單如下、 
　　內閣總理　兼外交部長　萊諾　共和聯合黨 
　　內閣協理　旭丹　急進黨 
　　國防部長　達拉北　（同上） 
　　海軍部長　剛秉甚　（同上） 
　　航空部長　埃那克　左翼民主黨 
　　軍備部長　陶特里　專家 
　　封鎖部長　莫納　社會黨 
　　司法部長　舍　爾　社會黨 
　　內務部長　羅亞　左翼民主黨 
　　商業部長　羅林　民主聯合黨 
　　農業部長　葛意　左翼民主黨 
　　公共工程部長　特蒙齊　社會共和黨 
　　情報部長　弗洛薩　社會聯合黨 
　　商船部長　李沃　左翼民主黨 
　　恩給部長　李維　　社會黨 
　　郵電部長　茹廉　急進共和黨 
　　殖民部長　芒台爾　獨立共和黨 
　　勞工部長　包瑪萊　社會聯合黨 
　　衛生部長　埃洛　獨立共和黨 
　　（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　前達拉第內閣財長萊諾、已拜組織新內閣之命、昨夜達拉第在參眾兩院急進社會黨議員會議時、聲稱、渠已拒絕組閣任務、該會議歷一小有半、通過信任達拉第案、聞達拉第要求發表眾院秘密會議之全部報吿書、達氏旣聲明謝絕組閣、法總統乃於昨夜召萊諾入府囑其組閣、萊諾謂「余希望明晨可予總統以確切答覆」、聞萊諾將勉力組成全國聯合內閣、羅致左右各派要人如法國第一任社會黨總理勃魯姆亦在其列、據與達拉第接近者之意見、達拉第不準備入萊諾內閣、縱任陸軍部長亦非所願、全國聯合政府將使現內閣大加更變、至於如何迎合組織、較小而更有力的內閣之要求、則現　預料、政界人士現仍信達拉第或將組織以急進份子為基礎之內閣、據此間一般人聲稱、此次閣潮、並非法國對勝利願望減弱之徴、而係一般要求更強有力的進行戰爭之象、（二十一日路透電） 
　　巴黎　勒勃倫總統委任萊諾財長試組新閣之後、萊諾財長爰即會晤殖民部長曼台爾、與其他各要人有所磋商、並往陸軍部訪晤達拉第總理、事後又循例訪晤參議院議長雅納南、眾議院議長赫里歐、會商組閣事宜、直至午夜尚未竣事、據消息靈通人士預料、新閣可於本日成立，而於二十二日出席眾議院、此外急進社會黨國會黨團於本日行後舉行會議由內閣協理旭丹主席、當即通過決議案對於黨魁達拉第總理、一致表示信任與誠悃、旋由達拉第總理說明、渠欲遵守議會政治之傳統爰拒不奉命再組新閣、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　達拉第內閣辭職之後、眾議院休息室中人士咸謂、觀於達拉弟之拒不續組新閣、可見此公未能在眾議院獲有必要的多數票、至勒勃倫總統授命萊諾財長試組新閣之所謂、則已發生良好印象、緣萊諾歷年在眾議院所發表之演說、旣備受歡迎、其在財長任內、所採取之各項決定、又足以表出其堅強的個性、渠曾表示願將財政部擴大為國民經濟部、而賦以監督全國生產消費機關之權力、且不僅就國家觀點、研究此項問題、同時並與英國財相西門爵士、美國副國務卿威爾斯、討論關於改善世界生產組織與資源分配方法、其抱負之大、即此可見、此在參議院方面、亦索認萊諾為人、勇於任事、而又富於想像力、因此對於總統授命此公租閣、亦復表示贊同、但據消息人士所和、達拉第業向萊諾表示亟需休養、對於新內閣中國防總長、與陸軍部長兩席、恐未必能繼續担任、捨此而外、萊諾幵有在政治方面遭遇其他困難之可能、是則萊諾組閣萬一不能成功、則達拉第或當再出山、亦復有其可能、（二十日哈瓦斯電） 
[英內閣　準備改組]  
　　倫敦　每日郵報頃載稱國會定於本日午後起、休會若干日、張伯倫首相或當乘此機會改組內閣、並將內閣戰事會議之組織、予以變更、此項會議併國防各部大臣在內、現有閣員九人、參加其間、此後當減少人數俾以全力籌備作戰計劃、此在法國新內閣、定必採取同樣態度、俾英法兩國攜手合作更為密切、據聞張伯倫首相　邀請反對黨自由黨領袖辛克萊爵士、工黨領袖阿德里、與各黨黨員該數人參加內閣、但各黨未必接受、（二十一日哈瓦斯電） 
[法軍事法庭　開審共黨　名律師數人　為補吿辯護]  
　　巴黎　前共產黨眾議員四十四人曾為第一國際從事宣傳工作、並受蘇聯政府之指使、致函眾議　議長辦里歐主張和平、其中寵德與勒諾等三十五人已被當局拘捕、尚有前共產黨秘書長多萊士　眾議院前任　議長杜格洛等九人、則已在逃、此間軍事法庭頃於本日午前開始審訊、政府代表曾以國防及公共秩序利益為根據、要求禁止旁聽、但社會黨　組織之辯護委員會、則加以反對、謂國家辦理政治性質之訟案、從未採用此種程序、旋經軍事法庭各法官考慮之後、已於今晚八時宣佈、嗣後決定改開秘密庭、並定於明晨繼續　訊、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國前共產黨議員三十五名今日在此間高級法院受審時、有若干著名律師為彼等辯護、據名律師草拉特為被吿因主張聯蘇而獲罪、則達拉　與彭萊更應有罪次、蓋達拉　與彭萊前此固皆主張聯蘇　、他如徐伐斯鮑退爾等著名律師皆為共產黨辯護、唯開庭時、門禁森嚴、自由上刺刀之之術兵維持秩序、旁聽席上之聽眾達五百名、（二十日路透電） 
[羅馬尼亞　否認復員 
[ 
　　羅京　據羅馬尼亞發言人今日稱、農業大臣最近聲稱，凡屬田中需要之工作人員、不久即將復員之言、並不正確、因羅馬尼亞所能復員之軍隊、最多不過十萬人、假若日後我人獲得他國絕不進攻羅國之保證時、我人不妨再行復員、至於目前田間之工作、侭可由老年人及兒童為之、蓋政府對於日前之國際局勢、不能不予以密切之注視也、（二十一日合眾社電）　 
[羅馬尼亞　農業計劃]  
　　羅京　羅馬尼亞家務部昨日宣稱、德羅經濟協定簽訂後、羅馬尼亞將實行五年計劃、加緊農業生產、此外、羅馬尼亞鐵路將改用木材作為燃料、俾可增加煉油輸出量、五年農業計劃包括開墾家用三百七十五萬畝、實行五年計劃所需之農業機器、將由德國之一·三二〇·〇〇〇·〇〇〇利（羅幣名）信用貸款供給、購買之農具中、計拖曳引擎一千部、犂鋤五萬反、鐵耙兩萬具、及其他農業上所必需之機器、氫家務部估計、實現五年計劃每年經費約需六萬萬利、（二十一日海通電） 
[英國致義覆文　解釋封鎖政策　檢查辦法出於戰時必要　各中立國利益仍當尊重]  
　　倫敦　關於義國輪船因裝載德國煤斤而被英國海軍扣留一案、義國政府曾於本月四日向英國提出照會、就一般封鎖政策、表示抗議、英國政府旋即提出復文、加以答辯、此案原已圓滿解決、政府為使外間明瞭交涉經過起見、頃將復文予以公佈、其言有曰、敝國政府所對敵者、乃一蔑視國際公法各項原則贊普通人道法規之國家、是以在實施國際公法時、亦不得不顧及此種事實、質言之、敝國倘若嚴格遵守國際公法、而敵方則不受拘束、其結果必使敝國在作戰方面、處於極端不利之地位、惟是敵方所用之野蠻方式、亦即貴國（指義國）贊其他各中立國輸船所遭受之方式、敝國政府殊無效尤之意、吾人在地中海西部實施檢查時、業已地中海西部實施檢查時、業已勉徇貴國及各中立國政府之要求、採取各項措置、務使各國商船、所受妨碍減至最低限度、其在地中海東部、亦復規定特別通融辦法、務使各國商船受檢時、不致多所躭擱、貴國政府此次來照、謂敝國政府所採取之各項措置、足以妨碍貢義兩國現行政治經濟關係、亦即一九三八年四月十六日英義協定所確立之關係云云、實非吾人所能茍同、緣敝國政府對於此項協定、依然極端加以重視、且認為此乃穩定地中海政治機構之重要因素、今乃謂此項協定之有效性、業因敝國政府實施交戰國權利而受有妨害、敝國政府實不勝遺憾、溯當戰事爆發之始、敝國政府即曾竭力徴詢貴國主管當局之意見、以期排除足以引起不滿之各種原因、總之敝國政府所實施之合法的檢查辦法、實為賡續作戰所必要、貴國與各中立國利益、凡與此項辦法之之實施不相抵觸者、敝國政府仍當予以最大之尊重、此種決心、實可矢諸天日、貴國政府於接獲覆文後、倘仍未能見信、則此一覆文、勢將等於具文、殊可惋惜（二十日哈瓦斯電） 
[德政府　設軍火部]  
　　柏林　德國政府已任命杜德博士為軍火部長、據海通社探悉、渠將繼續兼任德國公路總監、及四年計劃特殊問題專員等項職務、按杜德因建造公路及齊格飛防綫而著名、此間政界人士以為渠任軍火部長、可為外國關於德國和平計劃之傳說、全無根據之明證、德國人士均以為歐戰將進入新階段矣、軍火部是否將設次長、目前尚難確定、（二十一日海通電） 
[義羅兩國　商約簽字]  
　　羅馬　據羅京來訊、義羅商約已於羅馬尼亞商務部簽字、（二十一日路透電） 
[倍利夏　辭去黨職]  
　　倫敦　前陸相倍利夏已辭去下院政府派自由黨領袖職、　氏表示渠對政府堅　事戰爭、雖加擁護、但願享有黨員所有之更大自由（二十一日路透社電） 
 
 
] ] 

Page 6

 
 
[蘇芬和約及附件　前日已正式換文　斯坎的那維亞防守同盟　芬外長稱非針對任何國]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會主席兼人民外交委會主席莫洛托夫、與芬蘭代表巴西戊維及維奧瑪、昨日在克林姆宮交換蘇芬和約及附件之批准文件、（二十一日塔斯社電） 
　　倫敦　據莫斯科無綫電宣布、蘇芬和約、已在莫斯科　印、（十一日路透社電） 
　　芬京　蘇芬和約經雙方政府蓋印後、本日由莫洛托夫及巴錫基維代表蘇芬兩國調換約文、聞昨夜芬方代表、抵達莫斯科後、關於條約、雙方代表曾作詳細之討論、今晨繼續討論履行條約規定之辦法、預料須歷數日、始能完全議妥、彼時兩國可望恢復正常之邦交、關於貿易問題、在原則上雙方雖已有成議、但芬蘭政府尚須派遺商務代表團、前往莫斯科磋商細則、但據　　　　　、雙方代表不致各執己見、釀楊爭端、蘇方代表除莫洛托夫外、尚有史達諾夫及巴爾柯夫、巴氏為蘇聯外交委員會波羅的海司司長、可覘蘇聯認為芬蘭確系波羅的海沿岸各國之一、（二十日海通社電） 
　　瑞典京城　此間某報莫斯科訪電稱、蘇方現已擴大其加諸芬蘭之要求、蘇聯當局與芬蘭代表在莫斯科舉行和約調印之第一次大會議時、蘇方聲明前所提議之界綫、在若干地方須較前所期望者向西稍移、芬代表自知無可反抗、唯有允諾而已、（二十一日路透社電） 
　　芬京　通至維堡之公路上蘇芬彊界、已由芬人設立障礙綫、蘇軍乃在界綫外二十呎處停止前進、沿界新崗位現有芬兵把守、路透社特派員自東面新界綫歸來、謂渠親見大路有時仍為難民所阻塞、（二十一日路透社電） 
　　瑞典京城　據芬蘭前總理昨日對援芬委員會言、此次蘇芬戰爭中芬蘭之損失、計死一萬五千人、傷三萬人、無家可歸者五十萬人、為蘇機襲擊之鎮村計有三七〇個、醫院完全被毀者計有四六所、教堂完全被毀者計有四所、蘇機前後所作之空襲、計有一·八二三次、所　之炸彈、計達六四·〇〇〇枚、（二十日合眾社電） 
　　倫敦　聞蘇聯政府已聲明、反對提議中之斯坎的那維亞防守同盟、此說使芬蘭與瑞典方面頗為驚異、該兩國外長已發表文吿、述明此項同盟僅以防范侵略為旨趣、而非針對任何一國、瑞典京城方面希望　得可使蘇聯同意之方案、（二十一日路透電） 
　　倫敦　蘇聯　塔社曾發也聲明、謂芬蘭、瑞典、挪威三國所擬締結之防禦同盟條約、乃係針對蘇聯而發、是以蘇聯表示反對云、此間政界人士悉之餘、頗為不愉、但亦不以為異、咸　任何計劃、凡使斯坎的那維亞半島各國、充實防禦能力者、均為蘇聯所反對、原為意料中事、惟芬蘭、瑞典、挪威是否尊重蘇聯之意志、尚屬問題、要而言之、瑞典、挪威旣曾慫恿芬蘭接受蘇聯條件、今日可自蘇聯態度、　得教訓、（二十日哈瓦斯電） 
[德機飛蘇格蘭　襲擊英護航隊　德司令部發表文吿稱　擊沉英艦及商船九艘]  
　　柏林　今午德軍司令部文吿稱、昨晚德軍用機　隊、飛往英國斯加巴灣、向英艦及飛機護送之商船、旅行轟炸、擊沉英艦及商船共計九艘、總噸數達四萬二千噸之多、另有商船兩艘受重創、其噸數合計在一萬一千噸左右、雙方空戰之結果、擊落敵機一架、德機一架失蹤、十九夜襲擊德國錫爾特島之英機、被擊落者共有三架、（二十一日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　據倫敦消息、德機襲擊英護航隊時、中立國船舶三艘損毀甚重、即挪威輪船［斯文達］號、二·二六七噸、［杜拉伊里斯］號、七二一噸、瑞典輪船［奧特克里本］號、一·五九九噸、（二十一日海通社電） 
　　阿媽斯特丹　據倫敦消息、設特蘭登島曾襲空襲警報、歷半小時始解除、詳情尚不可知、（二十一日海通電） 
　　倫敦　海軍部昨夜十一時、十七分發表公報稱、昨晚德機在蘇格蘭海岸外、襲擊護航隊、護送軍艦當即迎戰、海軍航空隊與海岸巡　隊之巡邏機均　活躍、海軍航空隊飛機二架、一度擊散德機十架、敵方聲稱、數船已吿沉沒、或受重大損壞、實則英船或英機旣未損毀、亦無沉沒、僅中立國小船兩艘受徴損而已、（二十一日路透電） 
　　倫敦　官方頃宣佈、德國享格爾式十架、本日夜間、在蘇格蘭海面轟炸由英艦護送之商船隊、（二十日哈瓦斯電） 
[錫爾特島　空襲經過　英航空大臣　在下院報吿]  
　　倫敦　航空大臣伍德、今日午後在下院答覆關於突襲德國錫爾特島賀爾能事之問話稱、英空軍飛機隊、昨夜連續空襲賀爾能、前後歷六小時、該處乃埋雷與襲擊船只之德機起飛點、英機廿次襲擊、乃對於德機襲擊奧克納羣島事予以答覆、出動英機實力甚強、其數較諸星期六日來襲　德機小止兩倍、風候　朗、空襲之初月色皎潔、但將近破曉天色轉暈、敵方之猛烈高射炮火、未能阻止英機飛抵目的地而投大批炸彈（眾歡呼）、德方戰　機遇英機槍火即行遠避、英機除一架外、均已安然飛返、英機在飛襲中高低投下強性炸彈與燒亮彈多噸、據所接駕駛員發來之報告、可見地面損壞之重、敵方飛機庫被擊中燃燒、貯油槽亦吿起火、碼頭輕便鐵路與該根據地之其他部分多被擊中、今晨英機復飛往偵查、雖遇敵方襲擊、仍能瞭望該島、而證實此次空襲之成功（眾歡呼）、英機現均已返防、英空軍得此大顯身手之機會、甚為歡忭、而愈興奮、此次行動、再度表示英空軍隊長與機員之戰　精神與技術、及彼等服務之願意與準備、（二十日路透電） 
　　倫敦　國防調整大臣迦德菲爾特、昨夜在上院報吿襲擊德國錫爾特島事後、上院議員斯脫拉波奇聲稱、英機襲擊錫爾特島時所投炸彈、較上次大戰時、德機　倫敦襲擊時所投炸彈為多、渠對英機此次行動、殊表欽佩、錫爾特島之平民、早已疏散、故該島乃　良好目標、因島上各物均具有軍事價值也。（二十一日路透電） 
　　倫敦　英國對德國北海根據地作集中空襲、獲得完全勝利、故英人皆歡忻鼓舞、但官方則發出警吿、謂英德兩國互相破壞之大空襲、方與未艾、致一般人大為掃興、據航空部宣稱、英機在德國錫爾特島上空作偵察飛行之結果、知該處德空軍根據地受創甚重、足見英方之空襲確已獲得全勝、然聞突襲錫爾特島之捷報方在下院公布、　而下院諸人方歡呼未久時、海相邱吉爾即提及德方空襲斯加巴灣一事、並警吿大眾、謂「吾人不得不預料、類此性質之空襲、嗣後將成司空見慣之事、而吾人亦須竭力以報復之」云云、據消息靈通方面之預測、大規模之激烈空戰行將發生、英方預料德機將在海上大舉空襲、已準備採取以攻為守之非常手段、又聞此次英方派出之轟炸機、在二十架至五十架之間、轟炸時間達七小時之久、丹麥境外之錫爾特島、烈燄騰空、成為可怖之地獄（廿一日國際社電） 
　　倫敦　據丹京來訊稱、德國錫爾特島遭英機大舉　襲後、直至昨日傍晚仍有煙霧上升、顯係房屋尚在燃燒所致云、又據錫爾特島北之丹麥　密歐島來訊稱、沿　登　水閘之鐵路綫諒已　壞、蓋平時日有火車四列經過該閘、而昨日則無火車駛過也云、據此間負責方面聲稱、昨晨飛往　蘭能瞭望被襲後損毀情形之英偵察機二架、飛過錫爾特島時、曾遇岸上砲火、有數處地方砲火甚密、並遇毛瑟施密特一〇九式德國戰　機兩架、但德機未能襲擊英機、據目前所接詳報觀之、英機襲擊賀爾能順利而準確、雖過密集高射砲火、但英機仍從各標高度投彈轟炸、雖被炸目標四週之採照燈悉數開放、但被燈光照及之英轟炸機寥寥無幾、在空襲之某一階段中、英機一架僅須對付探照燈一盞、其餘各燈已被前行之飛機所「撲滅」矣、（二十一日路透社電） 
　　紐約　此聞報紙以大字登戰英空軍襲擊德國錫爾特島上賀爾能之新聞、紐約時報稱、此似為澈底辦理之事件、乃對德機攻擊新加巴灣之報復所為、英機一十餘架往炸敵地、而據英報吿、僅有一架未回、英機戰團之強、於此可見、（二十一日路透社電） 
　　柏林　海通社訪員頃自軍界負責方面探悉、英機空襲錫爾特島時之情形如次、空襲時間係自下午八時開始、繼續至上午二時五十分、其中曾數度飛出該島領空、機數約在十五架與二十架之間、德國高射砲隊之準確射擊、使英機木獲軍事上之成功、炸彈多落在海中及人口稀少之地、房屋僅炸燬空屋一所、僅二人為彈片炸傷、餘無損失、（二十一日海通社電） 
[丹麥政府　向英抗議　荷否認英機　曾飛越領空]  
　　丹麥京城　半官機關立楚涌訊社頃發出消息稱、英飛機昨今兩日飛往德國錫爾特島轟炸時、曾在本國裘德閘灣西岸侵入我國領空、並曾投擲炸彈數枚、此舉實屬侵犯我國中立、政府令駐倫敦公使、向英政府提出抗議、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據丹麥白林斯基報稱、丹麥境內林柯賓附近之維持地方、有央機所投炸彈數枚墮下、所受損壞較初傳者為重、其屋牆全毀、傢具門窗震碎、又有木屋一椽亦毀、丹麥之方諾島亦墜炸彈四枚、巨特蘭西部之島特谷特附近落下一枚、而投彈於方諾島者、聞係前傳已起火墮落該島中部之飛機、（二十一日路透電） 
　　荷蘭京城　荷蘭通訊社頃發表聲明稱、「據德國半官機關德意志通訊社發出消息、英國機　前往該國錫爾特島轟炸時、曾飛越荷蘭領空云云、此說頃由本國負責人　予以否認、緣據本國防空隊報吿、外國飛機並末侵入我國領空、」（二十日哈瓦斯電） 
[德軍區防空　組織特殊　不射擊英偵察機　在免使特點暴露]  
　　瑞典京城　訊　瑞京著名阿夫頓報、本月一日發表一文、評論　　　射砲當英國偵察機飛過之時、何以不向之開射之　　、據　空專家宣傳、德國各軍　　之防空、有特殊不同之組織、無論高射砲、探照燈、以及其他　　均各個相同、在必要之時、可以成為空中之齊裕菲綫、德軍負責當局、顯然不　將此種特點、暴露於外、使敵知悉、故雖英國偵察機飛過柏林、幷不向之開射、其次德國防空當局深知攻擊一二架偵察機、其結果砲片四飛、對於工業中心之損失、當不在小、故決定在敵機不大量轟炸德國之前、防空設　幷不加以放　（海通社） 
[日預算安　實施困難　日本各報評論]  
　　東京　下年度預算案總數　達一百五十萬萬日圓、經由議會通過之後、朝日新聞頃加以評論、此項預算實施時、當有三　　大困難、第一、政府對於原料品總動員、尚未擬有切　計劃、是以凡白物品與原料品、在實際上可供徴用者、其數量究有若干、其代價究需若干、旣皆未能確知、則實行此項預算時、必須在議會業已通過之經費外、另行編製一種預算、再予規定一種較小之支出額而後可與原來預算案相適合、第二、此項預算因需支出大量貨幣、不免引起惡性通貨膨脹、是以政府必須意圖撙節、以名引起嚴重影響、第三、物價飛漲如此其甚、政府雖曾竭力設法抑低、但物價若依數月來之比例、繼續高漲、則實施此項預算時、必多窒礙、因此三種不良因素之故、政府非被迫支出準備金、即須將此項預算、大事縮減、二者必居其一、讀賣新聞載稱、此項預算原係阿部內閣聽編製、並非完備無缺、現內閣似不致依此預算所規定額數、予以實施、然預算所列旣若此龐大、則於實施時、縱使大加撙節、不但挹注為難、且關於民儲蓄運動所懸擬之目標一百二十萬萬日圓、亦因物價飛漲、民不聊生之故、甚恐難以足額、國家主義派國民新聞載稱、不合時宜的經濟學說、無論如何動聽、務須加以擯棄、此際政府應勵行強制購置公債辦法、迫令各資本家吸收公債、要知歷來官僚政治之技能、徒以苛捐雜稅加諸國民之身、實屬難逃其咎、彼利用戰事吸收利潤、蔚為暴發戶者、比比皆是、顧乃當局並不課以重稅、尤屬非是、切望現政府效法德國國社政府之財政措施、而將戰時利潤予以沒收、（十九日哈瓦斯電） 
[蔡孑民追悼會　籌備就緒]  
　　重慶　蔡孑民追悼會、將於二十四日在行都及各地同時舉行、行都追悼事宜、已大體籌備就緒、聞是日上午公祭次序、已排定者、為（一）中央執行委員會曁中央監察委員會、（二）國民政府、（三）中央研究院、（四）管理中英庚款董事會、（五）重慶市執行委員會、（六）留德間學會曁中德文化協會、（七）重慶北大同學會、下午追悼會吳稚暉將有重要報吿、（二十一日電） 
[日向澳門當局　提出要求]  
　　香港　按之可靠消息、日本方面、正以壓力加諸葡屬澳門島當局、謠傳日本已向澳門當局提出四項要求、如次、（一）澳門島受日本保護、以致未為中國「盜匪」所擾、因此澳門島每月應担任日本費用四十萬港幣、（二）將反日份子驅逐出境、（三）准許日方派員會同島上警察、逐戶搜索、（四）准許日本軍用票在島上流通、據聞中國官吏多員、已於昨日離澳門、（二十一日哈瓦斯社電） 
[昆貴長途電話　開始營業]  
　　昆明　昆貴長途電話、今日正式開放、午一時首由龍主席與黔省吳主席通話、約十餘分鐘、繼由貴陽中央日報社長王亞民曁中央社貴陽分社主任蕭蔚民兩氏與昆明中央社主任潘仲魯談話、互對交通當局與兩省電政當局建設成績表示敬佩、歷時約二十分鍾、旋卽開放營業、（二十日電） 
[何應欽五十壽辰]  
　　重慶　今日為軍政部長何應欽五十壽辰、政府官吏與軍官及外籍顧問之前往軍政部慶祝者甚眾、（二十一日合眾社電） 
[華北四省敎士　被迫出境]  
　　重慶　豫北加拿大籍敎士麥迪生、因華北日方推動反英運動、被迫退出、已於今日抵此、據談、因華北日方之反英運動、冀魯晋豫四省外籍敎士之被迫退出者、已達一百三十六名、因此而吿閉歇之醫院、計有四家、（包括病鋪一千一百六十九隻、）此外學校之停辦者計有十七所、放棄之財產計達十二萬五千七百元、（廿一日合眾電） 
[李樹棠　明毒明志]  
　　與集　中陽士紳李樹棠、不甘附日、今春服毒自殺、按李氏年六十、曾任晋警務處及幷市公安局科長多年、七七事變後、由幷返籍嗣中陽陷落、李率眷逃避鄉村、日飭僞縣府派警沿村搜捕、逼李回境、任僞職、李不甘附日、密藏二年之久、客歲寓城郊臥龍崗附近、為僞縣府發覺、強令回城、僞縣府日顧問水島、堅逼李任僞職。李秉性直率、嚴詞拒絕、嗣被日壓迫、不得已服毒自殺、（二十一日電） 
[人才調劑協會　擴大工作]  
　　重慶　戰時社會事業人才調劑協會、二十日會議決增設海防·昆明·貴陽·金華·吉安·衡陽·長沙·曲江·宜昌等工作分站、又該會重慶工作分站、自二月一日辦理登記以來、申請擇業登記者、有四零九人、求才處所八四、需要人才二百餘人、已由該會予以介紹者一一六人（二十一日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[洋米進口源源不絕　滬市存糧極充足　當局洽商繼續平售繼續平售麵粉　民食調節協會籌借鉅款]  
　　本市切麵業、自本月三十日停止供給平價麵粉後、曾籲請工部局向本市福斯阜豐兩麵粉廠交涉、請求繼續供給平價麵粉、工部局以停止供給平價麵粉、影響民食、至深且鉅、當即向兩麵粉廠接洽、聞阜豐廠已有每日供給五千包之非正式表示、惟以最近製造麵粉之成本增加、如仍以上次十元〇三角之價格供給、則將有虧蝕、故每包價格若干、實求能即時解決、然兩方意見現已逐潮接近、或可以十二元與十三元間之數目、求得解決、至新廠則最近因故停工、故在短期內繼續、或有問題、本月二十二日至二十五日爲耶穌活節、工部局以屬例假、故其接洽之結果、將於二十七日發表、 
　　民食協會籌借鉅款　本市民食調節協會、以調節本市民食爲鵠的、自辦理集團購米以來、巳訂定洋米十八批、計五萬餘包、業已抵滬者、已達十二批、除中三批、業山各買主；領外、　餘九批、亦將陸續領取、至於購米款項、因定戶每包僅付定洋二十元、故事實上對於資金問題、不無困難、現該曾正爲此事、特向銀錢業籌借距款、以資補救、又悉每　洋米　卸至岸上時、即有大批「馬路天使」、用鐵桿將若干包白米之蔴袋戳破、希圖獲取漏米、値茲米貴如珠、對此赤貧民衆、雖以非法于段、掠取漏米、原不必予以認眞、然事實上若不加制止、深恐變本加厲、無形中損耗甚鉅、殊於社會秩序有所妨碍、故該會現正申請租界警務當局、切實協助以利調節民食工作、 
　　華北糧食恐慌已極　華北糧食、恐慌已極、靑島米價、每包一百四十元、惟運往接濟、亦操之於日僞、一切均須採辦證、方可輸出或運入、即有運往者、實際上係物物交易、（即由華北運出貨物若干、依照比例、輸入食糧幾何、）近來運往華北之雜糧　爲數可　、但日輪所裝運者、未得確數、今有英輪南昌號、今日直放天津、由本市運去洋米一萬包、係達孚洋行經售、父湖南輪亦定今日駛往華北、除由香港裝儎洋米三千餘包原船運往烟台外、父在本市裝儎洋米六千包、苞米一千包、運往烟台、聞穎州輪有苞米六千餘包、洋米三千餘包運往威海衛約下星期一出口、 
　　堆棧儲糧仍極充足　至於洋米進口、近日雖無　　運來、　數目較小者、源源不　、昨日太古公司貴陽輪到滬、自遷羅運來洋米四千六百六十包、由香港裝來七百八十一包、又湖南輪亦昨日進口、由香港裝來五百五十包、滬市各堆棧、現仍滿儲糧食、極爲充足、聞蕪米一船、日內將抵滬四鄕米糧、除滬西泗涇一帶出產、與日米性質相同日方多數搜購外、其餘各處、已可放行、但受統制耳、 
[北西藏路英防區　昨開放一缺口　英軍並可隨時恢復封鎖　防衛如昔百出入口不多]  
　　英國防軍、昨僅將北西藏路Ｂ」區鐵絲網開放一缺口供　方「中央菜蔬市塲」貨物之進出、英軍並於「市塲」鬥口、新設一守崗亭、由蘇格蘭兵輪班守崗、捕房富局、亦派中西探捕、的往巡守、但英軍須保留隨時封鎖之權、其餘各處、英軍防務照常咋特探誌各情如次、 
　　開一缺口　公共租界新垃圾橋北堍之北西藏路一帶、原經各國防軍會議決定由英軍蘇格蘭兵担任防務、今英軍當局與工部局方面、因偽「市府」之「中央菜蔬市塲、將於二十三日上午開幕、日本海軍陸戰隊、爲之請求「Ｂ」區開放、以供僞「市塲」貨物進出、並無須通行證「通行、該英軍與工部局考慮結果、聲明須保留隨時封鎖之權、當於昨日上午九時三十分、由工部局工程處派工前往、在雙方允准之下、僅將「Ｂ」區鐵絲網開一缺口、闊約二十五英　、適將僞「市塲」門故出、 
　　新設崗亭　大光計記者、昨赴該處巡視、風該缺口新開之處、兩邊仍用鐵絲網圍繞、至「市塲」門口、祇准市塲內外人貨進出、其兩旁繞圍牆脚之交通道已被截斷、英軍並於「市塲」大門外正中、新設一木質紅色守崗亭、由一名蘇格蘭兵擊槍上剌刀、屹然立於其間、確要管制「市塲」進出人等缺口裏外、更有匯司捕房派往巡守之中西探捕多人、守候新垃圾橋堍、英軍崗位、照常未動、光復路口之鐵門、封銷如前、「市塲」大門關閉、進出人甚少、 
　　內部情形　該僞「市塲」地點　四行倉庫原址、倉庫房屋將充僞昌辦公堆貨之甲、「市塲」設攤出售之所、則在預建之玻璃棚內「市塲」天井中、新設一日本式之瞭望事、上挿日僞旗幟、亭中可立二三日兵守望、並悉「市塲」組織、係日僞合作「市塲」　門內各處、將由日海軍陸戰隊及僞警前往駐守、保護日僞工作、倉庫屋頂、巳分懸萬國旗、僞「市塲」開幕、將於二十三日舉行、屆時菜蔬完全受其統制、且極盡苛雜、 
　　英軍崗位　昨據英軍文吿、略謂「開放西藏路一帶、在閘北與租界、毘連之進出口處、由雙方派軍警駐守」云云、大光社記者昨分赴北區各處巡視、見新垃圾橋堍·開封路·熱河路·海寗路·早橋·河南路底等邊區英軍崗位現仍照常設立亳未移動、開放之處、祇爲「市塲」大門處缺口、惟日軍警備地帶之靶子路一帶鐵絲網（自德隆烟廠門口起至北江西路止）已被日軍移置馬路中、沿該路以北一帶市房、巳被日方佔用一空、並將粵僑商會聯合會會址，全部裝修充作「上海台灣公會一會址、 
　　地貸行不加入 
　　日僞所組織之「中央市塲、」雖已决幕、但據地貨業中有丈人士方面消息、則渠等對此事、甚爲隔膜、設該市塲能如期開市營業、則地貨行家必須於數日前至該市塲委派經紀人、設置稱位、但直至目前、上六舖之各地貨仃家、尙未聞有前往設稱者，在老閘橋之各行家、雖傳有數家加入該市塲、但亦不能確知係何家加入、故明日開市之舉、恐僅儀式而已，且目前名址貨行家對客家、均係直接交易、設如加人該塲則必多生一麻煩、故多數行家對此均存觀望態度、按本市地貨蔬菜業大部份集中於十六舖·老閘橋·兩處、十六舖之各地貨行、大部經營水菓鹹臘、以蔬菜爲副、老閘橋之各地貨何營業、則以蔬菜爲主、水菓鹹臘爲副、 
[美軍崠令隊　歡送高斯　在跑馬廳檢]  
　　美駐滬總領事高斯氏、定於下月二日離滬、本市美軍麥令隊、昨日上午五時時在跑馬廳舉行檢閱，以示歡送、下午四時一刻、美領事館同人、叉舉贈高氏禮物、以作祀念、茲據探悉、領事館外人聯合贈予高氏之禮物、爲一銀質之香烟盒及烟嘴、華籍同人、則贈高氏以銀質之雪茄盒、高氏對各方盛情、均表示感謝、並謂在過去與將來、與彼等將永迷合作云云、高斯繼父稱、彼對上海、將永誌不忘、蓋彼在滬已有悠久之滕史也、叉訊美僑定下星期三、假美僑總會設宴歡送高氏、屆時或將作簡短之演說、惟大半之時間則爲音樂演奏、 
[永豐輪　前晚脫險　船身無損　昨晨抵溫]  
　　英商賫賜洋行永豐輪、由本埠遠東航務公司承租、行駛滬溫綫、此决於本月十六日、由滬駛溫、在溫州口外擱淺、各情已誌昨報、昨據遠東公司息、該輪巳於二十日夜十時潮漲時脫離沙灘、此次雖擱沙多日、而船身無損，現已於翌晨駛抵溫州、不日兩溫貨返滬、 
[英輪　奉令徵調 
　　已達八艘]  
　　英政府當局、最近續向英商怡和洋行徵用輪船兩艘、爲義和與福和號、該徵用之兩輪、載重頗淺、一爲三百四十二頓、一爲五百頓、除義和已於本星期一晚駛赴杳港外、福和號亦於二十日離埠、該兩輪先在杳港小泊、然後駛赴新加坡候命適遣、按英政府於去歲九月三日、對德宣戰後、其先後徵用之商輪、有馬勒公司之蘇三號·卡羅林·兩艘，其他小型拖駁輪四艘、計上海駁船公司山浦遜號·安平號、與馬勒公司之續尼號·馬葛脫號·等四艘、除蘇三與卡羅林兩艘、巳駛英國外、其他四艘、刻仍在香港服務、聞先後巳被徵調八艘、 
[袁鴻鈞　離滬出走]  
　　某方黨徒、邇來離滬者日衆、茲父有袁鴻鈞秘密赴港、查袁係本市商會商務科代理總幹事、去年冬、被迫加入、茲袁君於數日前秘密化裝離滬赴港、當其臨行時、曾發表感想、據稱、本人被逼、內心痛苦萬分、今萬難再忍、不得不冒險出亡、還我清白自由這身、以圖報國、 
[熱水店業　公決臨時減價]  
　　上海市熱水店業公會，昨在浙江路會所召集各區聯席會議、公決通吿各同業·自四月一日起、每無　售水籌　　白根、每分售水兩均、期間以平售　斤期間爲標準、 
[四團體聯名公告　煤球今起加價　門售每百市斤六元六角　平賣自廿七起繼續辦理]  
　　業同業公會·等叫團體·咋爲繼續平賣煤球、及暫行改定煤球價格事、發表聯名公吿云、（一）前爲嘉惠平民起見、由機製煤球業間業公會會員廠商、每日供給煤球一千擔、規定全市二十七家、舉行平賣、期間自三月二日起、至二十一日止、現已屆滿、茲經公會決議自二十七日起、仍照前定辦法、繼續辦理、至四月六日止其平賣地點、如有變史、再在各報新聞　內、隨時公布之、（二）煤球價格、自本月二十二日起、暫行改定爲廠盤每公噸一百二十元、（上項價格、僅限於同行批發、到廠自車、）每百市斤六元四角，送到另加送力兩角、合共每白斤六元六角、特此公吿、務希一體遵照爲要、 
　　再供熱水業廉價煤　上海市熱水業同爲業公會、前內煤塊勝漲、六百餘豖同業會員、聯名要求設法援助、獲得煤業各委員同意、指定義泰興·華中·元泰·三煤公司供給廉煤、每家一噸、定價九十八元、茲煤業公會鑒於各熟水店、在此情况之下、確難營業、虧耗尙屬事實、於三月二---五日起、至三月三十一日止每日上午九時至十二時、舉行第二决平賣煤觔每戶限購一噸、務希各熟水店主、隨帶原有本人圖章及本店牌號圖章新目到會申請隨發購煤證書、但以申請額售完爲止、該會此决供給廉煤、以根據上次店號名稱圖章查對屬實者准予購買、熟水業昨又聯名復函該會云、開　局核准、商定義泰興·華中·元泰三煤公司酌量撥出煤斤、康價出售與敝向業、感佩莫名，旋接煤業申請書、每家以一噸爲限、每噸價九十八元、價雖較廉、但照熟水售價、虧蝕殊多、且一噸之煤僅佻數日燃用、輾轉稽延、一曝十寒、伏念該局以廉價之煤直接售與敝同業、即間接平民受惠、若供少數煤商、無異使宾襲斷、曷若直接售與敝同業、以防操縱、况近日煤價益被高抬、爲此冉呈大會、迅向開濼礦務局繼續交涉，務須照以前登記辦法、將更康之煤、直接售給、每家每日以六噸爲限以維營業而蘇商艱、 
　　浴業公會請求救濟　本市浴業同業公會、函請上海市煤業同業公會及各大煤號設法救濟、各情已誌本報、茲氏該會以煤業公會並未表明目體辦法、情形日迫、昨特在勞合路該會會所、召集同業會議、到會同業的五十餘家，於七時三十分開會，公推黃雨齋爲主席、即由黃君發言、略謂、本市煤料缺乏、價格飛漲、本業處此漩淌之中、爲顧全社會大衆衛生起見、在在潮未平以前、鄙人雖從事金融界、而對於浴業，亦常竭盡棉薄、設法維持、當於日前商請虞洽卿袁履登兩先生、業承而元援助、一面函請上海市煤業同業公會設法救濟、迄未接准該曾具體示復、乃日前報載本市熟水業、亦在同一情形之下、請求該會予以救濟、業經該會允予月給煤料八百噸、竊思本業業務性質、自表面觀察、似不若熟水業之重要、其實一則供給市民飲料、一則解決大衆衛生、其與社會發生之直接關係、兩業實出一轍、如以消耗之煤量比較、則本業實超出熟水業十倍、而其恐慌情形、亦自較該業爲尤甚、煤業公會未曾察及此點、其應付之方法、似有厚彼薄此之嫌、如不據理力請、一旦煤料斷絕、勢至停業、本市同業的有百餘家、員役不下萬人、際此非常時斯、此萬人失業之羣、危險殊甚、應如何妥籌之處、請到會諸公發揮意見等語、當經議決、（一）再函上海市煤業同業公會、援照熟水業給煤成例、供給本業充分煤斤、以資分配並推派后紹庵費伯陶何延俊徐長淸四人爲代表、前赴該會面懇、（二）函請上海市商會、根據上項事實、函知煤業公會、迅予設法救濟、（三）推派代表后紹庵等四人、晋謁虞袁兩氏請賜援助、（四）派代表四人、函請開　礦務局、儘量供給煤斤、 
　　平賣煤球今日暫停　上海市商會前會同各煤業有　團體、商定辦理煤球平賣、以惠平民、第一期即於三月二日開始、指定兩租界二十七家煤炭店擔仟平賣、定期二十天、自開始以還、情形至爲良好、嘉惠平民、誠匪淺鮮、茲據新聲社記者探悉、迄今已屆斯滿、決暫行停止、至於第二期煤球平費、決自本月二十七日起開始、定期十天、所有平賣地點、甫在接洽中、一俟就緒、即可正式公佈、 
[滬市遊資　逐漸移往內地　去年達十五萬萬元以上　商號私人滙款尙不在內]  
　　中國西南各省經濟建設逐漸開展、投資之保障、亦日見加强、各地游資巨額流入、上海原資金過剩、以致投機事業勃起、百物飛漲、影響民生、各業以及行莊、均設法資金內移、昨向銀行界探悉、去年各銀行匯往內地之游資、達十五萬萬元以上、其由商號及私人方面匯往者、尙不在內、故較諸前年、幾增至一倍以上、 
[工部局說明　房損附加費]  
　　工部局情報處昨發表關於房捐加費之眞相云、查外界對於本局因必要而擬　之房捐附加費爲五十、多不明瞭其眞相、茲特說明如下、 
　　經估計之每　每月應徵之 
　　月房租如爲　房損附加費 
　　二十五元　二元二角五分 
　　五十元　四元五角 
　　一百元　九元 
　　二百元　十八元 
　　三百元　二十七元 
　　四百元　三十六元 
　　五百元　四十五元 
　　六百元　五十四元 
　　目前市民每月各項兩支、影響具收入方面者、賞遠比李一付之房損爲鉅、同時渠等各項主要開支、於近兩年內所增加之數、當不止百分之五十、由此推論、則本局所擬增則之房捐附　費、木可謂誅求、各市民當能領會及此民、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美亞洲艦隊循例巡弋虎北海面　外傅今夏停止北巡不確　赫德上將仍擬駐節靑島]  
　　美國亞州艦隊巡洋艦、例於每年冬季南巡菲島洋面、入春而北返中國海面、夏季駐泊於華北口　、習以爲常，前忽傳美亞洲艦隊、本年有不復巡　中國海面之說、紗多方探詢、知其不確、艦隊調動、係豐軍事秘密、其行期在事前自無所發表、惟自可恃方面訪悉、美國亞洲艦隊司令赫德一將、今已於靑島和屋、俾作夏令休息之用、是則令　簇德上將、仍須循向例駐節靑島、而艦隊之必泊中國海面、自屬無疑、由前之設、而產生美呃洲艦隊放棄巡遊華北、爲向日方表示讓步之無稽揣測、自亦推翻矣、復經探悉、赫德上將乘旗艦奧古斯泰號北巡時、首當駐泊上海、蓋赫德上將、對於此間尙有若干公務待辦、然後北駛黃海、作夏令之巡遜據未證實之消息、奧古斯泰號旗艦到滬、當在四月六日左右， 
[日方宣布開放]  
　　浦東陸家嘴北首之泰同碼頭、自前晨五時起、由日海軍陸戰隊宣吿開放、准許開駛渡船、裝載渡客上下、由事先接洽妥富之木質渡船即搖擺渡）十餘艘、運客營業、對江碼頭係在滬東公平路、營業時間自上午五時起至下午七時止、渡資單程每人五分、按浦東沿浦一帶、戰後陸續開放之渡口、有果昌路·高橋·東溝·高廟·南碼頭·周家渡·其昌棧·西渡·楊家渡·陸家渡等十處、昨日開放之泰同碼頭、爲第十一處、尙在封鎖狀態中者，有洋涇港·賈家角·墳山碼頭，小南洋碼頭·春江碼頭·游龍碼頭·老白渡·董家渡等八處 
[德性報員招待席上]  
　　德國駐華大使館情報隨員柯德君，既於上星期四招待中外各報記者於國際飯店，以歐陸遠東，萬里睽隔，戰時消息，變化多端，爲增進聯終並謀供給新鮮情報起見，復於昨日下午五時，又在同一地點，茗酒聯歡，交權一堂。 
　　主人體態豐偉，面團團和　可栽，於衆賓傾茶調攪之頃，起立作短詞，略謂：時値休假，諸君撥冗前來，無任欣慰云云。 
　　茶會設於國際飯店十四樓，四顧高　，一抹　空，俯　跑馬塲中草坪柔綠之色，　破灰黃之芬圍，騰空而起，迎人眼簾，心胸爲之一暢。鄰室有女郎四五，練習歌舞，琴聲丁東，珠喉嚦嚦，聞者神往。席間，祠德君予在座者以消息兩事：一爲「歐洲戰局最近之發展」，一爲關於波蘭白皮書之「德報評論」，並謂外傳德兀首希特勒所提之和平建議十一點，全非事實。 
　　「......當德義兩國要人，在勃倫納山隘會晤之時，巳可聞運送煤斤，通過德義邊境之火車，發出隆隆之聲矣。......」此爲「默洲戰局最近之發展」，文中所述及者，對於德國如何依照煤斤協定，而　送煤斤赴義國一舉，不愧傳神之筆。 
　　「殘行」一　英文本，係德外部所輯，內附文件圖片，都三百餘頁，怵目傷心，不忍卒覩。問座者　閱一過，惟有什襲藏之，聊備參閱，此與四週優柔之環境，太相逕庭耳。 
　　維時，一客施施自外來，主人肅之坐，並曰，君來何遲，我以爲常索君於鄰室矣。四座爲之絕倒，蓋以歌舞之節奏，歷歷猶在各人耳邊也。 
　　當入座之始，柯德君一如上星期四，頻呼「君等不必胆怯，」意谓可　紧坐，接近人之位也。人謂怕見新聞記者，柯氏乃以爲新聞記者懼彼，思之不禁忍俊。 
　　柯德君於席間的定，謂有新到之前綫作戰影片，可供觀看，一待日期及地點定奪，當再專東奉邀云云。某君此時口呼「齊格飛」者再，此猶等於法國之「馬奇諾」耳，柯氏笑額之 
　　西報高君位於柯氏之右，爲談自渝飛港返滬情狀，逸興遄飛，興緻甚佳。茶將畢，謂主人云：細君方在附近購物，彼蓋抽暇來此赴會者，因謙遜吿別，移時衆亦散去（Ｅ．Ｌ．） 
[全滬教堂　今日紀念復活節　外商行號休業給假四天　日領對外人春游之限制]  
　　今日爲耶穌復活節、「俗稱外國清明」各教堂將公別舉行紀念耶穌受難紀念、本市美總領事署·英領事署·公共租界工都局·法總領事署，法公董局·外商行號·華商銀錢　、一律自今日起至二十五日止、休假四天、敎堂主敎、將假XMHＡ電臺廣播、詳述耶穌受難經過、及紀念意義、 
　　日領限制外人旅行　據外人方面消息、在春假（即外國淸明）期內、外人多喜出外旅行、故日方咋又復發出文吿、請旅行於京滬杭路一帶之外人注意、日總領三浦之文吿略謂、「由於春假期近、日方已接獲第三國人士要求發給京滬滬杭路沿錢旅行之許可證、日方因作此種申請、均係第三國人士、故極願於可能範圍之內、即予簽發、惟因春假期、正值「新政府」成立之時、京滬滬杭路一帶、戒備森嚴而尤以南京爲甚、往來旅客、均須隨時出示其許可證、並將行李交軍警檢查、此則須特別加以注意者、如未得軍部之許可證、則切勿隨肯旅行、發生意外、 
[二月份　滬關出超　二千七百三十餘萬　去年同期尙爲入超]  
　　上海爲全國貿易之中心、遠東唯一大埠、對外貿易爲全國各關之冠、貿易經調整轉好後、今年二月份、甲貨進口値國幣四千五百五十五萬九千一百六十二元、土貨出口値國幣七千二百九十三萬一千二百八十九元、總共一萬一千八百四十九萬一千四百五十一元、出超二千七白三十七萬已千一百二十七元、至於一月至二月、進口爲八千四百五十九萬二千六百九十一元、出口爲一萬九千五百四十五萬叫千九百二十三元、去年同期進口爲七千三百三十萬零九千四百九十元、出口爲五千九百四十六萬八千二百五十元、 
[直航滬甬輪　不得改駛　特殊情形　不在此例]  
　　寗波黨局對於滬甬直航、絡續核准小噸位外輪駛往寗波者、已有六艘、頃據航業界息、當局以寗波口岸、際此浙東各海口封鎖期內、情形特殊、爲嚴格管理航運計、凡已向寗波防守司令部登記加入滬甬直航之航輪、除非特殊事故、不得擅目改駛他綫，業由航運管理處通知核准登記各航輪知照、 
[東吳大學了起　勸募白飯運動　各影院映廣吿　新都電台廣播]  
　　東吳大學張叔良邱培德吳志中許邦平嚴道等、鑒於孤島牛活畸形高昂、市內難胞困苦允甚、不忍袖手旁觀、爰特聯合文理法學院曁附屬中學之熱心同學、發起「勸募白飯運動一、呈准校方、並組籌備委員會、學校當局諸師長亦竭力贊助、以利推行、今已籌備就緒、並定於今午召開成立大會、及組織勸募委員會、該會爲擴大宣傳、歡迎各界熱心人士捐募起見、商得亞洲影院公司義務宜傳、在大光明·南京·國泰·大上海·諸大戲院、開映幻燈宜傳廣吿、又承新新公司許可、在新都電台義務廣播宣傳勸募事項、收捐處設慕爾堂東吳大學法學院會計處、 
[伊朗僑民慶祝佳節　定春公爲歲首宴樂歡忻]  
　　伊朗（波期）人以春分爲歲之首稱爲新日、舉國於是日宴樂歡慶、本年上海春分時刻、據徐家匯大文台測定爲始於昨日上午二時二十四分十二秒，亦即伊朗本歲 
　　新日之始　故昨日本市伊朗僑民、喜　洋洋、一如吾人之元旦、伊朗當今由巴萊維皇帝御宇、賴其聖明國泰民安、際茲歐亞風雲擊色之秋、仍能保持其中立、故伊朗人民、深慶其統治者之得人、於茲新日、　憶巴萊維皇帝曾言、「余躬親政治、惟願伊 
　　永爲少年　而忘目已之垂老者也」、其以益增欽敵之誠、共祝其元首長　，昨日父據伊僑領袖都戴氏發表、七百三十年前、伊朗哲學詩人薩第曾言、個體之於人類、譬猶器官之於人身、任何器官、受有苦痛、則遍體爲之不適、今伊朗雖自幸 
　　免於烽火　而於佳日相歡互慶、自亦未嘗忘却世界之不安、人類之蒙厄也、伊朗在昔亦爲哲學的故鄉之一、味其僑民之言、知其深具素養也、 
[同孚路　發現財窟　捕房派警監視]  
　　上海泰晤士報云、本埠同孚路咋父有新賭塲一處開設、惟無久存之望、因該賭塲甫有開張之象、成都路捕房立即派巡捕一隊到塲，在賭塲門首實行糾察入內之人、皆須搜查、迄至昨日深夜爲止、並無一人入內、即有入內者、捕房雖不拘捕、但該賭塲一日存在、則巡捕將一日留駐該地糾察、 
[失竊珠實案懸賞購綫　賞格一萬元]  
　　本月月日、法和界某西人公寓內某西人所寓之房間中、曾發生竊案、被竊者均爲珍貴飾物計十八件、價値鉅萬、因行竊者似爲老手、故未留任何痕跡、因之尙難破案、茲悉法捕房爲謀迅速破案計、特於昨日懸賞格一萬　購眼綫緝捕案犯、及十八件珍飾、此項賞格之鉅、實爲歷來未有、 
[著匪迫良爲媳案　僞證受鞫]  
　　皖籍著匪李永寬·李家周·李必花父十三人、因在松江縣屬西湖塘强搶少女林秀華佘月仙兩人、並將林女之母、用槍擊斃、前年冬間、被法捕房將李父子三人先後拘獲、解送特二法院訊判各處徒刑李等 
　　奉判不服　、兩次上訴最高法院、發還高三分院更容、於本月十九日由王鉞推事開調查庭審理、事前由李妻姚氏串通當地劣紳蔡定一·陸葆仁·　嚇被害人佘月仙之父佘竹屏來滬、禁閉旅舍、一方面並串出鄉嫗揚蔡氏一同到案、 
　　唆作僞證　、退庭後被林佘兩女鳴捕將李姚氏楊蔡氏拘人捕房、供出實情、前日經捕房先將一干人等解送高三分院偵查一過、各情已誌昨報、茲經捕房偵查後、認李姚氏楊蔡氏幽人確有敎唆僞　嫌疑、乃於昨日栘解特二法院刑一庭、 
　　請求羈押　首據重要證人佘竹屏供稱本人在鄉間設一藥材店、並有田產二百畝、此决因畏其勢力隨之來滬·聽從敎唆、吾則李姚氏即將囑其門徒要加害我、並充公我田產、來滬後、被他們日夜看守、直至本月十九日開庭時、挾我至 
　　候訉室內　、是時瞥見我女月仙、正欲會面談話、突被被吿辯護律師將我阻止云云、訊諸被吿李姚氏楊蔡氏兩人、均支吾其詞、廖庭長核供後、論知本月三十日再訊、被吿等還押、 
[兩處盜刦　人贓併獲]  
　　安徽籍盜犯夏祺發·夏長江等、昨午零點四十分、夥同在逃者二人、持械在昆明路三九三號日商華生烟廠門前、截刦該廠法幣二萬三千六百元逃走、被用電話通知捕房、飭派大批中西警員趕赴出事地點圍拘、直追至周家嘴路始將兩盜犯拘獲、抄出盒子砲手槍各一枝、子彈十餘粒、贓款亦如數抄出、咋晨解送第一特院刑三庭、依照刑法三二八條及三三〇條第一款强盜罪提起公訴、由黃日昇推事升座提審、被吿等承認、三天前已知道華生烟廠要往銀行提款因爲昨天要發工資、所以我們預先守在廠門搶刦云云、庭上核供、諭知還押改期再審、盜犯王金生前晚五時夥同在逃之陳仁寳·孫少林等三人人、携帶兇器侵入大西路一一五號馬迪汽車公司修理部、搶刦國幣五百八十三元逃走、被修理部經理俄國人西門挪夫認準目標、追至惇信路口、將王犯拘獲、除將被刦之款奪回外、並在王盜身畔搜出手槍一枝、子彈九粒、一併扭交靜安寺捕房收押、昨晨移送特一院刑二庭、依法起訴、由劉毓桂推事升座審理、王金生供稱、我不知道馬迪公司有現款因爲陳仁寳說、該公司昨天發工資、他領我們去搶的、劉推事核供、諭知本案改期七天冉審、被吿還押、 
[刦案併誌]  
　　昨晚六時許、愛而考克路二八八弄一號、突有盜匪五人闖人、二盜持槍恫嚇、當被刦去法幣一百餘元、奪鬥圖逃事主暗隨盜匪之後、被盜匪發覺、即反身同其開放一槍、子彈中事主之腹部、頓時受傷倒地、盜匪即從黑暗中逸去、傷者經人送入醫院救治云、 
　　昨晚九時許、楊樹浦周家牌路一四二號、有盜匪六人闖入、三盜袖出手槍恫嚇、刦去法幣二白二十元、揚長而逸、 
　　天潼路八百二十一號某酒一店、昨晚十時有盜匪五名侵入、一盜持槍、嚇禁聲張、當被刦去法幣二百五十元、奪門逸去、 
　　昨晚七時三十分、梧州堅一三一號元大米店、正在打烊之際、突有盜匪六名闖入、三盜出槍威嚇、被刦去法幣一百　十元、分頭逸去、 
　　南京路一八〇號德昌首飾公司、於下午三時許、突有盜匪數人前往行刦、當闖入時、該店即撳警鈴、捕房得報、立派大批探捕乘警備車到塲、盜匪見探捕到來即奪門出外、飛奔圖逃、當塲拘獲一盜、餘匪由人叢中逃逸無踪、 
[法捕房俄捕　得銅質獎章]  
　　法捕房俄捕薩勞夫、由當局決定授與銅質獎章、該捕於一九四〇年三月十日、得悉其所居之房屋內、有手持武器之匪徒行刦、當即報吿捕房、並前往擒捕、匪徒向之猛射數槍、仍能奮勇還擊、至子彈吿　、卒將一盜捕獲、迨其他探捕趕到、遂將其餘匪徒一併捕獲、該俄捕前因落差時弋獲匪徒、曾記功一次云、 
[歹土財窟封閉]  
　　南市之賭窟、現因日方查禁、而吊銷娛樂塲執照、昨日起巳全數停閉、所有南陽橋恒安里等睹窟、昨日均由日憲兵前往將大門釘封、又滬西之睹窟照會現亦一併吊銷、並限於今日停止、故好萊塢·榮生·秋園·愚園·兆豐·百老滙等賭窟均巳停止 
[天文臺發表春將回暖　連日峭寒東海寒浪所襲]  
　　徐家滙天文臺高級官員稱、連日氣候頗寒、雖巳春令、仍料峭如冬、本埠最高溫度六一·〇·度、最低三叫度、殆因東海寒浪所襲、惟據稱一二日內即將轉暖、可拭目以待、 
[難重收容所　徵耱兒童讀物]  
　　中華慈幼協會上海戰區兒童收容所、近擬徵募各種小學敎科書·兒童讀物·及其他課業用品、（不論新舊一）、藉供該所四百餘名學齡難童研讀之需，深望各界熱心善士、予以援助、庶幾難童敎育，不致廢弛、捐助諸君、請撥電話二三九五五、或通函極司非而路一八一號約翰靑年中學校與該所接洽、 
[工部局音樂會　復活節特別節目]  
　　工部局昔樂隊定於本星期日下午三點半、假座蘭心戲院舉行耶穌復活節特別音樂會、門票售價改爲四元·三元·及二元三種、應予更正、 
[糞翁師生合展開幕]  
　　藝壇巨宗糞翁氏所主持之師生合展、定今日起假大新公司叫樓舉行、會期五天、不收門票、此决陳列品金石書畫畢具的四百點、皆超類拔萃之作， 
[出版消息]  
　　西風副刋　英國Time新聞週　、對此决大戰曾作詳密之論述、將第一次第二次大戰兩兩相比、再加以切要之結論、取材方面至爲新颕、西風社特精夏楚君鐸出、定名歐戰今昔、登載於西風刊十九期中、該刊現已出版、本期內容尙有沈承煤之法國通訊「盧森堡公園的秋景」、星聚之「德國戰時景象」，史弢之「裴德三次南極探險」、等、篇篇精彩、直接定閱處爲上海霞飛路五四二弄霞飛市塲四號、電話八五六四五、 
　　大夏生活　上海學生界刋物「大夏生活」半月刊第十一期已於三月十五日出版、該刊爲響應現階段憲政運動、特闢出一欄作「民主運動我的希望特輯」、內容益臻充實、此外尙有發動讀書運動、「學生運動與憲政運動」等篇、售價每冊八分、各報攤均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天晴而寒、有勁峭之西北至東北微風、此間與馬鞍島以南天曇、降霧、有東北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五九·五、最低四一·二、去年同日、最高五·五、最低四五。七、 
[虬江路汽車翻身　三日人受重傷]  
　　閘北虬江路於十　日晚八時許有日人汽車一輛、至該處肇事翻倒、車內所乘者計有北四川路一二六五號華中洋行社長日人瀧籐治三郎六十七歲）、及　友二人、肋骨均折斷、受傷甚重，華籍車夫一名、傷勢較輕、 
[香港聚豐莊被刦鉅款　要犯在滬被捕　看成供搶得嗎啡十四兩　主犯毛阿富聞風逃逸]  
　　香港主興街聚豐錢莊、於去年十二月二十四日發生十萬鉅劫案、事後該案盜匪分　廣東輪來滬、匿跡法租界、經該莊經　胡炳章踪來滬、開具失單、（計金條九根九十兩·港幣九千三百元·日鈔一萬元·法幣二萬三千六百元）報 
　　請法捕房拘究　 
　　於三年一月間經法捕房偵悉該案盜犯董成富匿跡霞飛路平益里、飭探將董拘獲。帶入捕房、訊據供出主使犯毛阿富匿跡雷米路露邨四十八號其姘婦香港舞女謝惠英處、經派探馳往、則毛已聞風逃逸、當將謝惠英帶入捕房、供 
　　稱毛係伊姘夫　 
　　確會來滬、每月給伊生活費一百元、自該案發生後、已逃逸外埠、伊對於該案完全無涉云云、捕房遂先將董解送特二法院、由廖庭長訊輪候請示最管法院指定管轄、再行審理在案、現該案由最高法院指定歸特二法院受理、乃昨仍由廖庭長升座刑一庭提訊 
　　看成董成富供稱 
　　於雲月十四日下午七時許、夥同陸阿才陳天富携带手槍二支、偏手槍一支、至榮豐莊行刦、但僅刦得跑嗎啡十四兩、並無金條等物、事後陸陳逃在天津、渠與毛阿富逃來滬上、後半嗎啡出售、渠僅分得法幣四百元、庭上核詞、因尙須調查、論本案候吊香港豐錢莊賬薄再行審理、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融黃金又見新高價　曾到一千一百七十三元　假期關係多方稍有回出]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、續見　騰、已打破本月十五日晨開之五千一百七十元歷來最高峯、乃外滙英平美緊、期貸一致軟化、滙兌又看小至三元七角內、更激動人心、幸今天起逢掃墓節、運星期日須休假四天、多方因墊銀及拆息關係、無力多購、間已有不少回吐、致漲勢未見擴大、中途似呈盤局、各方人心甚堅、晨開即高達五千一百四十五元、嗣續上升、外滙一度止緊、金號賣意甚佳、一度退至五千一百三十元低價、不久外匯復緊、證劵帮銀號多頭加碼、一時貿風熾盛、立見飛上達五千一百七十三高價、後多方趁高回吐、午刻平疲、午收五千一百五十八元、計續漲五十三元、上半日交易共二千餘兩、下午交割無市、塲外價復升至五千一百七十元以上、關金等均平、 
　　烚赤已連一天 
　　自晨每條（十兩）初開匯市報緊、人心大振、一片喊買聲、開市耶在抬四十元、金號進銀號五十兩、爲五千一百四十五元、後因證劵帮一再力進、同時錢兌業亦買、不久又漲起二十三元、證券帮進令號五十兩、爲五千一百六十八元、此後聞滙豐肯儘量供給、人心未免稍挫、金號首起賣意、再加散多羣來出籠、致一時頭寸反感充斥、遂回落三十八元、現金號售予錢兌業五十兩、爲五千一百三十元、旋乃某證券帮再來猛吸、爲數頗夥、加之浮戶乘勢抬價、復又飛漲四十三元、證劵帮進金號三十兩、創五千一百七十三元空前高峯、顧以某銀號獲利求售、而買者已中止活動、反之稍有復吐、重又回落二十元、證券帮賣予銀號五十兩、爲五千一百五十三元、後金號及錢兌業買進、且斯時美匯微緊、再高七元、金號進銀號五十兩、爲五千一百六十元、繼而錢兌業對做五十兩、爲五千一百五十八元、作午收價，結果比上日軋漲五十三元、查已運漲三天、共計一百二十三元、半天四十三元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛五百廿元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸五百十五元、迨至十時光景、掛大五元、此後無變化、結果掛牌又創見五百二十元空前紀錄、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[美滙趨勢漸轉緊]  
　　外　滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、情况可謂平庸、主因缺乏刺激消息、至歐局和平期望、早巳爲人漠視、認戰事有擴大之慮、但短時內或仍難見、故經營者步伐甚穩、意旨大都相同、晨初美英滙兌續跌、開後美匯即吿緊〇六二五、嗣即有華商等扒入期貨美滙、兼日行日洋行亦時吸時納、此時賴匯豐照價維持、而美匯因賣行止塞、遂吿軟態、聞港地投機商、午後一度猛購、時美滙續呈緊軟、迨收盤時、叉復鬆回、是否因謠傳歐洲和平消息、重達則未可知也、今日起爲掃墓節、休假四天、除中央銀行開市如常、其餘中外銀錢機關，均循例封關、 
　　滙丰仍源源供给　 
　　晨　初以伦敦大條、近遠期各長一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英縮三分八七五、對滬跌五分、對法小二分二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現賣價、英金四便士一二五、美滙六元三七五、較之前收、英平美緊〇六二五、乃滙兌續小之故、開後華商前來扒進期貨美滙、但幸滙豐對現貨四便士一二五及六元三七五、均肯供給、故其他外行大致扒近塞遠、市面鮮乏變化、計投機商吃進外行本月份美匯六元三一二五、及下月份美滙六元一八七五、並叉五月份美滙六元〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉漲一分、此後日洋行亦來扒進外行五月期英金叫便士、斯時大陸吐予外行四月份美滙六元二一八七五、及運通吐予錢兌業美金票六元三七五、繼後日行吸納某行現貨美匯六元三七五、及某華行代港帮購納四月份英金四便士○四六八七五、是以過程仍吿平穩、迨至十一時半後、匯豐賣意轉淡、對現先令四便士一二五、雖仍肯塞出、但對現貨美滙六元三七五、已無供意、致美滙頻見趨緊、迄至收盤、美滙祇爲六元三四三七五、英金則仍站四便士一二五、 
　　英滙依然無變化 
　　後　市初開尙平、仍爲四便士一二五及六元三四三七五、嗣因本地投機商復來扒吸遠期美匯、而港帮亦委某華行續來扒進、惟英金匯豐對現貨四便士一二五、仍肯供塞、故而尙定、但美滙缺乏賣意、續見微緊、計華商扒進下月份美匯六元一二五、及港帮吸進外行下月份英金四便士〇三一二五、同時外行互做本月份英金四便士一〇九三七五、斯時現貨美匯亦縮達六元三一二五、入後扒者轉少、且外行較肯吐出、是以美滙遂吿回硬、計某行售予華商四月份美滙六元一八七五、延至晚收、英金四便士一二五、美滙六元三四三七五、本月份英金四便士一〇九三七五、美滙六元三一二五、下月期央金四便士〇三一二五、美滙六元一八七五、結果比上日現貨英平美緊〇〇九三七五、本月份英平美軟〇九三七五、下月份英緊〇一五六二五、美縮〇九三七五、 
　　香港美滙續見縮 
　　香　港二十一日（週四）、今蝴滙市開盤英滙穩定、美滙動盤不安、英匯現期貸頑皮無變動、美匯現貸縮一八七五、爲二十二元九三七五、遠期未開出、申滙現貨升五角、爲三百五十八元五角、日滙現貨緊兀五角、爲九十七元、十時仍告不定美滙現貨續緊〇六二五、爲一十二元八七五、遠期開出爲二十二元七九、十時三十五分依然軟緊、美滙現期貨均縮〇六二五、現貨爲二十二元八一二五、遠期爲廿二元六八七五、十一時半吿平、美匯現貨回鬆〇六二五、二十二元八七五、遠期不動、其餘亦無榮辱、午收吿平、美匯現貨不動、遠期回鬆〇六二五、爲二十二元七五、下午二時一二十分開盤吿平、各滙槪無變動、自二十二日起至二干五日止、淸明例假無市、 
　　天津英鬆美不動 
　　天　津二十一日（週四）電、今晨匯市開盤吿硬、英滙現貨鬆〇三一二五、爲三便士九三七五、美匯現貨不動、仍站六元一二五、申匯降一元二角五分、爲一百〇四元五角、「聯鈔」暗盤升五角、爲一百〇一元、 
[銀錢業掃墓假]  
　　今日起至二十五日止、即星期五至下星期一、爲銀錢業掃墓節假期（俗稱外國淸明）、共計四犬、本市銀錢準備會庫·票據·交換所·華商與外商銀行·錢莊·儲蓄會·信託公司等、均一律休假云、 
[糧食洋米北運　爲數更多　昨市米價又回昂]  
　　久　跌之米市、自前突見回緊後、昨則初開浮囤散戶不肯輕脫、銷塲則以市面回緊、且明後日爲春假掃墓節、市塲休業兩天、均謀預爲備積、遂皆爭先採購、售方一遇問津、喊聲即高、所以晨間形勢即緊、其後去路愈旺、市價節節上升、若一號西貢、初開二十九元、火絞三十七元、結果收盤行情一號西貢已爲三十九元半、火絞三十八元、其他小絞三十六元三角、二號西貢三十六元、東京砶尖高自三十五元半、低至三十五元、混合碎三十二元半三十二元二角、較前市悉增半元至元許不等、厚薄粳及早晚稻等國米、因洋米回昂、無不升近元、故在市上做開者、仍祇南港、斛見早晚稻爲三十九元、餘如厚薄高粳、聞說又僅塲外暗聲、做開錫崑特粳四十五六元、薄稻四十三四元原包早稻四十二三元、穤米相隨帶高半元有奇、若　陽特元開二十八元、丹陽特元三十七元查其來源、由虹口區轉出粳糯續有二三千包、 
[外幣步陞]  
　　昨日外幣市况、因般均趨之若驚、故漲燄益熾、兼以英鎊價格續跌頻仍、尤足使擁資者購興濃厚、美金票晨郎高至十五元八角五分、嗣雖因獲利了結而抑至十五兀六角八分、但午後又曾高至十五元八角五分、後以花旗銀行竭力供給外匯、並傳歐洲和平談判之門戶尙未全閉、於是漲燄稍殺、卒乃退爲十五元八角、英美金鎊隨金價步步高陞、香港票及羅比、斐律濱坎拿大等票亦不乏需者、英金票供求尙衡、市價站定、金票供求均稀、晚市仍站一元一三角三分、朝鮮票趨勢軟弱、晚市爲九角八分一二厘、昨日市價、計英美金鎊續漲一元五角、美金票高二角二分、香港票升五厘、羅比票漲五分、坎拿大及斐律濱票均漲一角、餘俱不動、 
[紗花　四月期雙馬紗竟穿出一千元關　紗市塲不隨洋商停市]  
　　紗　市續升、且漲風殊　、此因匯市不能放長、加之黃金昂騰、於是一般空頭鑒於以上之情况、心思又不寗靜、同時海外棉市印美棉市轉趨上升、南方實需依然不衰、所以空方難有加碼、然多頭亦在續進、多空兩方皆在競爭中，二十支雙馬四月期高價曾至一千元、收盤價爲九百九十九元、市塲自今日起至三月二十六日照常開市營業云、 
　　現　紗晨開因外匯復縮、市棋人心急轉、買風尤熾、二十支雙馬本月價爲九白八十元、漲二十元外、高價一開、引起獲利者了結、又下落至九百七十二元、中途聞黃金高昂、又復上升至九百七十七元、查半日間成交統計二千八百四十包、行情二十支雙馬現貨漲十九元、茲將各帮口買去之額量分列如左、統計二八、四〇 
　　午　後消息、因突匯冉緊硬、紗市更挺、二十支雙馬本月份爲九百八十六元、四月期價爲一千〇五元、業已發現新高峰、穿出一千元大關矣、不過成交不多云、 
[洋花同漲　姚花不絕而來　介仍見昂俏]  
　　本　棉交易小旺、但美棉生意特盛、日廠採辦較夥、華廠動靜爲少、市價堅挺、因紗市趨漲、而滙票續緊、人心看好也、茲將現棉情形如左、 
　　外　棉市價紐約棉市、晨　、即因利物浦來當良好而漲、續後又因同業之購買及一部份之空頭抵補、市况殊形堅定、結果收整價格較之上日近期漲十四五磅音、遠期漲十九磅音、印度昨日市况·因盛傳罷工有解決之望、故收盤價格迷同預測、較之上日漲千羅比餘、坎及漲二十餘磅音、滬埠外棉交易、昨日因　美匯兌父緊、折合棉價父昂、然因海外棉市之一騰、市上交易雖淸、然人心轉好、雖廠方交易始終未能展開、茲將昨日棉市以美匯六元三一二五析合送廠價如下、 
　　二十美米特林　二　四·〇〇 
　　又　又　下級　二六四·五〇 
　　三二支又　二八九·五〇 
　　又　又　下級　二七九·一〇 
　　四二支又　二九二·八〇 
　　又　又　下級　二八二·五〇 
　　大　批姚花繼續運來、美商恒達洋行在浙東收買之棉花、巳有三批計三萬餘包已運到、昨日又有第四批計一萬一千五百包，內一千零二十包、係美商恒泰洋行採辦者外、共餘四係恒達洋行所辦、由太古公司南寗輪、自甬運滬、昨日淸晨進口、停靠羅斯福碼頭、定今日起起卸、 
　　大　量洋米、在路上未到、少數之洋米、絡續進口、昨日太古公司湖南輪到滬、由香港運來五白五十包、又貴陽輪昨日進口、自暹羅運來叫千六百六十七包、由香港邋來七百八十上包、均停靠法租界本行碼四起卸、聞近日洋米運往華北者爲數甚鉅、除日輪裝去不能詳悉外、今日湖南輪出口由香港裝載洋米三千餘包經滬運往烟臺、在滬父加裝洋米六千包、苞米一千包運烟臺·叉南昌輪今日直放天津、有洋米　萬包運去，係達孚洋行經售、（祖） 
　　洋米原包自價回昂後、又有華洋商拋出前定手貨數百噸、午市頓見回削三五角、惟行國手貨仍不肯賤脫、華洋商並不續拋、而客囤頗有進意、故後市頓父向上、小絞現貨上午開原包四十三元、下午喊至四十四元、期貨小絞一月下四十四元一角、西貢　號二月四月上四十五元二角、五月上四十五元、　 
[粉麥交易俱靜]  
　　麵粉　續告沉靜、蓋自廠盤改定爲十三元八角後、仍爲限制供應、日前平賣之各粉號、及其他購戶、尙未接受零批、故市面迄未恢復過去之狀態也、聞老車牌喊價爲十三元九角半至十四元、但無確切之成交、市面之變化、將待掃墓節假期後始有正市也、 
　　小麥　昨日市况、亦見沉寂、新囤戶與日廠等及賣方均無動意、仍祇阜豐廠辦去常錫麥二三車、價爲二十三元五角、 
[證券公債閒散]  
　　證　券暗盤、昨日市況因祇做半日交易、人氣閑散、是以市價升沉極爲微細、交易大概都了結買賣、預備休假後重整旗鼓、消息方面、言人人殊、但料其經過休假後、必有較鉅之剌激、昨日交易、昌記聯和聯　及永康等均有買進、信孚大通大都出籠、散戶亦出多進少、結果微小五角而已、成交的五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　二十二日起休假四天、二十六起照常開市 
　　股　票交易成交證交股五十股、價爲廿九元二角半 
　　倫　敦廿日（週三）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
　　倫教什日（週三）電、今日英商還東各公司股票掛牌行市、銀行股重見回騰、麥加利銀行股回漲二先令六便士、爲九鎊七先令六便士，匯豐銀行英倫註冊股升一鎊、又香港註冊股升半鎊、行市均爲九十二鎊半、其餘吿平、 
[英法地產派息]  
　　祥茂洋行經理之英法地產有限公司截至上九四〇年一月底止一年度之盈餘計國幣二十一餘萬元、除已派中期股息每股國幣二元外、現定於常年股東大會（四月五日舉行）會後、續派末决股息每股國幣六允、全年共派國幣八元、 
[雜糧　油廠動辦黃豆]  
　　昨日黃豆市况、一因今日起、市塲休假四天、（二十六日開市）、二則日商經營之榨油廠辦胃殷勁、一般囤戶又見活躍、且油市續升元許、故行情緊七八角、做開丁家州豆二車、價爲二十四元二角至二十二元三角、蚌埠豆　車、二十三元、蕪湖豆七百餘包、價自二十三元五角至二十二元五角、南京豆三車、二十二元至二十一元、江北豆五百餘包、二十元零五角、及十八元三角、安慶豆三百包、二十三元、祟明沙黃五十餘包、二十三元、 
[疋頭　甬幫連日集滬　採辦布疋]  
　　布　市以外匯暴縮、囤戶又肆活動、甬帮莊客連日紛紛集滬搜辦大路各種疋頭、故市價騰踴、富貴大鵬細布、細斜每疋漲五角、　開喊盤再加二角半、粗布漲一角至二角半、怡和綸昌慶豐要廠漂染布亦漲五角之譜、溫甬帮辦粗細布·斜紋·漂染布·四百餘件、粵港帮辦細布·細斜·色布·色斜·花布·府綢二百數十件、本街成交六白餘件、 
　　東　布市緊續漲、白貨龍頭細布現貨老棧單收盤價每疋二十八元二角半、新棧單二十八元六角牛、下月份期貨行方晨盤訂出二十九元六角、後市二十九元七角半、中檔彩球等牌做開二十九元二角半、綜計一千餘件、木街人心看好、現期貨細布·細斜成交達二千件之譜、叫君子嗶嘰現出售每碼八角六分、下月份巳提升至八角九分左右、 
[煤炭　工廠改裝爐灶　鴻基煤走銷旺]  
　　白煤行情、日　自內與海峯煤做高以後、鴻基白煤、亦因工廠改裝爐灶、走銷甚旺、昨某號做開、同行折價、加高十元、計開鴻基白煤每噸一百六十五元、篩塊一百七十元、提塊一百八十元、門莊發客、酌加行槓、 
[糖市趨勢向上展]  
　　昨糖市趨勢復見上展、公會劃盤二四粗現貨升五角、本棧六十一元半、外棧老貨六十一兀、轉口不動、太古車白亦升三五六角、Ｂ嘜西棧六十七元、東棧六六元半ＣＷ嘜西棧六十六元半、下檔未更、荷赤本廠貨同晶明冰均照前盤、昨日有糖三于七百五十三包、自杳港來滬、今日有糖二千包、運往靑島、 
[絲茶　綠茶依然不振]  
　　昨日洋莊綠茶依然不振、歐美茶莊、均以國外來價短縮、市上存底充塞、進煮仍形冷淡、全市僅祇錦隆同孚等行買進珍眉細針等貨共計一百四十餘箱、珍眉售價自二百零五元至二百三十五元、細針售價百八十元至九十洋元，行情繼續回落四五元、今日有茶葉八百五十件運靑島、三千三百件運天津、 
 
 

Page 10

 
 
 
教育消息 
[教部公佈　修正初高中教學時數表（二）]  
　　（二）修正高級中學敎學科目及各學期每週各科敎學時數（第一學年）公民上事期一時、下學期一時、體育上下各二時、軍事訓練或家事看護上下各三、國文上下各五、外國語上下各五、算學上下各四、生物上下各三、歷史上下各二、地理上下各二、勞作上下各二、圖畫上下各一、音樂上下各一時、每週敎學總計上下各卅一時、（第二學年）公民上下各一、體育上下各二、軍事訓練或家事看護上下各三、國文上下各四、（二）外國語上下各五、（一）算學上下各三、（二）化學上下各四、（一）歷史上下各二、地理上下各二、圖畫上下各一、音樂上下各一時、總計上下各三十一時（第三學年）公民上下各一、體育上下各一、軍事訓練或家事看護上下各三、國文上下各四、（二）外國語上一、下六、（五）算學上下各三、（二）礦物、上下各一、物理上下各四、（一）喊史上下各二、地理上下各二、總計上下各三十一時、 
　　（說明）（一）自第二年起分爲甲乙兩組、甲組第二、三學年每週算學爲五小時、（其程度與舊標凖之算學課程內容相等）化學物理各爲五小時、國文四小時、外國語第二年五小時、第三年六小時、乙組第二、三年算學爲三小時、化學物理各爲四小時、國文六小時、外國語第二年六小時、第三年七小時、（二）各校得視地方情形、自第三年起酌設簡易職業科目（如商業、簿記、會計、統計、應用文書、打字、農藝、合作社等）前頃選習甲乙組科目之學生、得免習第三年各該組增習時數、而就所設職業科目中選習一種或二種，（三）女生勞作應注重家事科目、自第二年起各校應酌設家事科目、備二年級或三年級女生於甲乙組增習時數內改習家事科目、（四）體格訓練除體育軍事訓練及早操或課間操外、每週須有課外運動三小時、軍事訓練及家事看護中並應注重救護工作、（五）各年級每週須有二小時爲戰時後方服務訓練、（六）各科敎時學間之排列須力求其合理化、即國文·算學·科學·外國語·公民。史地等科須排列於敎學最有效之時間（如上午八至十一時、下午二至三時）、 
　　（三）修正初級中學科目及各學期每週各科敎學時數 
　　（第一學年）國文上下期各六時、博物上下各四時、算學上下各三時、體育·童子軍·歷史·地　·勞作·圖畫·音樂·等科上下期皆各二時、公民上下各一時、又選修上下各三時、總計上下各三十一時、（第二學年）國文上下各五、算學上下各四、化學上下各三、公民·生理·衛生·上下各一、體育·童子軍·歷史·地理·勞作·圖畫·音樂·等科上下各二時、又選修上下各三時、總計上下各三十一時、（第三學年）公民·生理·衛生上下各一、體育·童子軍·歷史·地理·勞作·圖畫·音樂·等科、上下各二、物理上下各三、算學上下各四、國文上下各五、選修上下各三、總計上下各三十一時、 
　　（說明）（一）選習時數各學年均分甲乙二組、每週均各三小時、第一年甲組國文二小時、歷史一小時、乙組英語三小時、第二三年甲組公民一小時、職業二小時、乙組英語三小時、（二）自然科學得採用混合敎學、如採用分科敎學時、博物科內容除動植物外、須略及地質與礦物學大要、（三）史地二科敎學之總時數內、的以本國史地各佔二分之二、外國史地各佔三分之一、（四）體格訓練、除體育童子軍及早操成課間操外、每週須有課外運動及童子軍演習共三小時、（五）生產勞動訓練除勞作及職業科目外、每週須有課外實習三小時、（六）女生之勞作、以家事與農工藝訓練各佔一半爲原則、（七）各年級每週平均須有二小時爲戰時後方服務之訓練、（八）各科敎學時間之排列須力求其合理化、即國文·算學·科學·公民史地等科、須排列於敎學最有效之時間（如上午八至十一時下午二至三時）、叉體育童軍勞作等科有課外活動演習及實習者、其時間得混合編配、每一敎學活動時間得分別酌量延長至一小時半或二小時、（完） 
[福建大學錄取　法學院學生　本月二十八九兩日註冊]  
　　（永安通訊）省立福建大學法學院此决招考新生成績、業經該校招生委員會分別評定、計錄取法律系學生十名、政治系學生十八名、經濟系學生二十六名、會計系學生十七名、該校敎授均已到齊、定於三月二十八二十九兩日註冊、 
[浙義教民教費　中央撥卅萬元]  
　　（方岩通訊）二十九年度中央撥補浙省義敎民敎兩項經費、業奉核定爲義敎經費二十八萬元、民敎經費一萬元、 
[籌備慶祝兒童節　微募恩特萬件]  
　　四月四日兒童節轉瞬即屆、中華慈幼協會爲謀全市兒童福利、特聯合各社團、組織慶祝兒童節籌備委會、徵募委昌會、已於昨日下午四時、假慕爾鳴路上海兒童醫院開會、到工部局兒童保障科吉志庭·戴婷之、中華慈幼協會丁秉南等、當議決微募兒童節恩物辦法、（一）目標、徵慕兒童節恩物一萬件、（每件恩物以一角至三角代價爲標準）（二）目的物、一、毛巾或手帕、二、糖果、三、鉛筆或毛筆、四、練習簿或拍紙薄、五、童襪、六、其他物品如兒童衣着、兒童讀物、肥皂等應用物品、亦所歡迎、（三）現金代購、一、毛巾或手帕每打一元八角、二、糖果每包二角、三、鉛筆或毛筆每打六角、四、練習簿或拍紙簿每打六角、五、童襪每打二元四角、（五）收集地點、一、中華慈幼協會上海辦事處、（愛多亞路中匯大樓二〇八號）二、上海女靑年會、（靜安寺路九九九號）三、中華醫學會、（池浜路四一號）四、上海兒童醫院、（慕爾鳴路六五號）五、上海貧兒失學救濟所（愛多亞路浦東大樓五一九號）（六）分配、詳細辦法、由本會分配委員會規定、（七）日期、二十九年三月二十一　日起至四月四日止、 
體育新聞 
[國際盃足球決賽　中華對陣容公佈]  
　　國際盃足球中葡決戰、中華隊應戰陣容、昨日中選委會正式公佈、全隊十一人、以麗都爲基幹、輔以東華五將、實力至爲堅强、隊長一職仍由麗都孫錦順蟬聯、陣容如下、 
　　秦必高（東華會） 
　　嚴士鑫（麗都會）　李義臣（麗都會） 
　　蔡聲森（東華會）　孟義良（麗都會）　王萃興（東華會） 
　　萬津（東華會）　曹秋亭（麗都會）　孫錦順（麗都會）　賈幼良（東華會） 
[下週慈善足球　滬埠際隊對抗西聯　收入充法國戰事救濟費　卅日下午二時半在逸園]  
　　結束一九三九－四〇年上海足球季節之特別慈善足球大賽、已定下星期六（三十日）舉行、茲據西聯會昨通吿、此項特別義賽、將由農曆新年舉行之港滬埠際足球大賽中、出戰香港之上海埠際隊、與上海西聯隊對壘、其陣容與二月八日及十一日兩隊出戰港隊時之陣綫相同、日期則爲下星期六（二十日）下行二時半於逸園交鋒、收入將撥充法國之戰時救濟費云、按出戰港隊之上海埠隊、集全滬足球界之精英，華人入選者、有麗都之李孫曹三劍客、當時以二對〇擊敗香港、 
[國慶日召集　國民體育會議]  
　　（重慶二十一日電）敎部以本年國慶日舉行之全國運動大會籌備不及、決展期辦理、改於該日召開全國國民體育會議、 
[校際女籃球　今晚決賽　光華四戰崇德]  
　　校際籃球賽、大學中學兩組、早已結束、女組因有多隊退出、僅餘光華與崇德兩隊、業已交鋒三次、各勝一球後、決賽又吿打成平手、茲定今晚在八仙橋中靑健身房、舉行最後奪標戰、賽前於七時起、並有體育表演、 
[今晚西靑排球]  
　　鐵隊------梅廬（乙二）　七點 
　　震旦------巨人（乙二）　七點三刻 
　　英華甲------聖喬治（甲）　八點半 
[前賽戰績]  
　　西靑紅勝蘇壳爾（女）十五對十二、八對十五、十五對八八、白隊勝英華乙（甲）五對十五、十五對九、十五對十、十五對八、十五對十、 
[培成女學　設乒乓研究班]  
　　本市小沙渡路三十四號培成女子中學、對於學生體育、向極注重、其籃排球組織、成績蜚然、惟最適宜於女子個性之乒乓運動、尙付缺如、現該校體育主任朱芝英女士、爲響應女靑年會提倡女子乒乓、及推動本市各女校注重乒乓起見、特首先設立「乒乓研究課」、女生報名者、風起雲湧、已有郭惠超·張勵三·馮明茵·馮慧珠·桂容正·馮明玉·張慧玫·王羅茜·方之慶·陳娥眉·張霞等不下六十餘人、參加研究、以人數衆多、擬分班授課、並由該校校長曹靜淵女士·函請上海乒乓聯合會理事陳雲笙君、於今日（二十二日）下午四時蒞校演講、講題爲「女學生對乒乓之需要」、演講完畢後審核各生球藝、加以指導云、 
申服分類廣告　舊報新抄　六十七年前（見遜清同潔十二年三報） 
[奇論]  
　　有倡爲奇論者，謂捐款之法旣窮，待賑之人猶多，可將上海書寓長三么二花烟間諸妖，盡數拘之，仍按其等第定價，由官配賣，以身價充賑饑之用，令人暗中摸索，止論品格，不論年貌；雖大殺風量，而上海此决積習，一旦司以盡除，且令無夫之女，從此得夫而事，不受鴇母的束，不爲龜公掯阻，似虐政而實善舉等語。此爲戲言耳。夫上海爲通商大埠，商賈雲集，有揮錢如土之富翁以散其財，經紀人賴此以餬口。租界之內，小車東洋車，至天明而輪聲不絕。其他石路实善街兩岸之小店家，亦畫夜熱閙。大半因有勾欄中之遊人，故深夜尙有生意。有人調查，書寓等處有三千家，二萬人之多，則一日之間，二萬人之用度，皆取資於遊客；而娘姨龜鴇外塲諸人，數又倍於妓女，當得四萬人，則六萬人之用度，盡取資於遊客矣。六萬人日食，一人一百文，則日費六千千文。二萬人之所入，日得纏頭及酒局等資，自書寓至花烟間，每人牽和日得五元，則當有十萬元。遊人費此十萬元，以養六萬人，六萬人用此六千千以散於各店店，而遊人之因諸妓而費於戲館酒館者，不在此數。六萬人之置衣飾及什物者，亦不在此數。以上所計之數，係的略言之，其實際小止於此也。 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熟拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅校　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月一日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　四月二日　　　 
　　芝尼加拿　四月八日　　華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熟拿亞 
　　康脫佛田由四月七日港星哥蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日　港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝殺丹尼四月四日廈港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日廈港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　神戶　　　　山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　　司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大　新塲　 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿三日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海麗　廿三日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[擴大「防勞運動」！] [  基茲]  
　　由於人口稠密和生活惡劣，「孤島」上的肺癆病患者是日趨於增多，據一般的統計，每年間上海將要有二萬的肺癆病患者死亡；和二十萬還在苟延殘喘的肺癆病息者。這，確是一個可怕而驚人的數字！ 
　　最近，爲了適應這種需要，遂有了「上海防癆會」的組織，這正是一般市民的福音。但是我還希望這種運勤能够更加的普遍起來。 
　　肺癆的病症，在下層階級中存在得更容易增多，因爲下層階級的生活是更惡劣而人口是更稠密。他們沒有好的住所和好的食物：甚至沒有新鮮的空氣來供他們呼吸；再加之一天十幾小時的工作，肺癆便會租容易的向他們來侵襲。而這種病症在他們裏面蔓延得也很利害，因爲他們那裏十幾個人住一個房間是一件很普通的事。所以如果要澈底的防止肺癆，在這一層階級裏必需要有相當的工作。 
　　在下層階級裏推行防癆運動，除了大施宜傳，對他們講述肺癆的害處，叫他們講究衛生......，以外，還要施行一番普遍的檢查，因爲這裏面或許將有已得肺癆病的，那末在檢查出以後，就可以叫他搬開；替他治療，這樣旣可免得傳染給別人，又可使他本人早日恢復健廣。不過這種檢查最好不要收費，先來一個簡單的檢查，如果覺得確有肺癆病的可疑，再替他施行Ｘ光綫的診察和其他的手術，這時可叫他盡可能的出一點醫藥費，能完全盡義務，當然更好。 
　　這是一件很迫切的事情，望全市的醫生總動員來擴大（防癆運動」！ 
[爲什麼要先收體育費] [  西西]  
　　戰後學校都遷在兩租界內上課，一時大有閙校舍荒之憂，於是各校相繼把不大主要的課程，儘量的削去，而上半天的課，這樣可調劑學生多而敎室少的缺陷。在此種情况下，體育當然在（豁免」之例了。一 
　　我校就是一向上半天的課，且無體育一課，但是本學期起除增收雜費外，再另加體育費二元，當時我們一般學生以爲平日缺乏運動，妨碍身體的健康，一聞要租借運動塲，都喜出望外，尤其是素嗜運動的同學，更希望有廣大的球塲，來滿足他們的慾望。就是筆者也認爲此舉不但使一般精神萎靡，身弱多病的同學，一變爲朝氣蓬勃，體强力壯的勇士，抑且使時進影戲院或跳舞塲的，從此可减少他們的足跡。 
　　可是我們上課了二星期却不見有運動的塲所，於是相繼去詢間敎導主任，爲什麼收了體育費而沒有運動塲？究竟是在校外而尙未修葺竣呢，還是已經借了而塲主不允作爲運動塲？這位敎導主任的回答是：「添闢運動塲，却是在將開學時才議決的，因爲時間忽迫，一時無法我到，所以先收了再說，總之，現在學校當局正在極力尋求中。」後來再問他；爲什麼不待找到後再徵收？他說：「目前百物飛漲，學校支出激增，一旦租借到手，恐無力預墊租金，故不得不先行徵收。」 
　　以一個大學附屬中學，學生數達千餘之衆，連區區租借運動塲費也沒有，試問誰能相信？ 
　　如今上課快將一個月了，運動塲依然沒有借到，體育費也不見發還，未知學校當局是否借此名義來作增加學費的妙計呢？或以百物飛漲的藉口來彌補學校支出的激增？眞是百思不解，望學校負責人看了此文作一個正直的解答。 
 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　廿二回　新聞要訉天外飛來　崇議論人間信仰 
　　目說邵慧華，瞿　雙　人，引導一班姊妹，參觀報館。由機器房　到鑄字房，不免談論到漢字之多，也引起了鑄字的麻煩。預測到要廢漢字，也个是一朝一夕功，所望世界語的大家提倡，日漸推廣。直要等到將來小孩子，不讀漢文，只識世界語，方能有濟。她們談談說說，從鑄字房走到旁邊的字模房。只見各種各樣的銅模，排列淸楚。什麼大小仿宋，大小方體，大小楷書，以及長的，扁的，細的，粗的，各種持製字模，不下三十餘種。另外也還有西文各種字模，總計大小字模，當在十餘萬個以上。有的是用得最繁的，有的是備而不用的。據瞿無雙說：每天澳出的紛字，當在五十萬個以上。因爲他們每天的報紙上，就要用到四十多萬個字，所以每天澆出五十多萬個字，恰巧供一天之用。還多澆十萬字，好像常備兵之外的預備兵了。』吳君素道：「阿喲！」天澆出五十萬個鉛字，十天就要五白萬個，一百天便要五千萬個，那裏有許多架子撬呢？」瞿無雙笑道；「君素姊！你所見的是那些小印刷所的排字房，他們也不必每天澆道們多字。他們把拆下來的版子，一個個鉛字，仍舊還到架子上去。但此地却不然，鉛字不必再還到架升上去，版子拆卸下來，當天一律回爐。這有兩個意義：第一，不必將鉛字還到架子上去，是省時間，省工夫。從前排字房還字一項工作，向來歸　徒做的。但藝徒近來有別樣工作，而且時間就是經濟，可省就要省了。二則，回爐重鑄以後，每天都用的是新字，決不有糢糊不淸之弊了。所以君素姊怕鉛字太多，架上擺不下，那成爲杞人之憂了。」從鑄字房到澆版處，澆版處與紙版處，平列兩大間。因爲這是互相聯絡的，務必取其便當。原來每一版的鉛字排好後，就送到紙版處。紙版處有好幾架打紙版機器，都是用高壓力的水壓引擎。鉛字版上了架子，原紙版也挿人機內，扳動引擎，利用水力，便往下壓。不到兩分鐘，便將紙版抽出，而且不須烘烤，取出來就乾燥。這是爲什麼？因爲鉛字版排好，打紙版，再澆鉛版，這其間，正是報館中最緊張時間。可以越快越好，能省上分時間，就省上分時間。　（二五三） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[南洋片商談　「時裝片」與「古裝片」] [  海星]  
　　與其不關痛癢的古裝片　何如有意識的時事影片 
　　 
　　本　刊十九日發表一篇「關於國片的建議」後，已引起一般人的注意，可見此一問題，確有相當重要性。 
　　茲有日前抵滬的南洋片商吳君，對此發表意見，並談及國片在南洋一帶之近况，特爲記出，俾作國片製作者之製片參考。吳君云。。以前，國片在南洋的銷路首推 
　　武俠片　所謂武俠片的武術，自然遠不如美國的西部影片，不過，僑胞對國片總特別感到親切，於是趨之若在。其後粵語片也一度盛行，那是因爲僑胞大抵爲粵閩人士，方言上易於瞭解。而八一三後，國語的古裝片逐漸抬頭，現在已有雄居首席之勢。考其原因，（一）由於近年來華僑學校都有國語敎授，加以中央電台每天都有國語廣播，所以僑胞對國語都已不再感到陌生了，（二）國語片所費的成本較大，無論佈景服裝道具以及技術方面，都遠勝過粵語片，所以它能得到歡迎，不過僑胞所要求的，是有骨子的歷史上的人物作爲主角的 
　　古裝片　換句話說，是假古人之口，說今人之言的有含蓄的作品，單靠一套古裝的形式而想吸引觀衆，那是不容易的。所以此後希望國片的製作者，能同時注意到古裝片的內容，吾則，古裝片之被僑胞厭惡恐怕爲期不遠了。記者詢以時裝片果不受歡迎乎？答曰：「這也不一定，據我看來，若有一部有骨子的針對時事的 
　　時裝片　不但一樣可以賣錢，或許會超過一些不關痛癢的古裝片。不過片商們不敢冒險嘗試，對時裝片的拷貝，售價極力壓低，製片公司同樣拍片子，自然就不願拍時裝片了。我的意見，拍古裝片不能單注意一個形式，同時，希望有一家公司能冒險嘗試一部時裝片，那倒是一條新路呢。」（ 
[遊藝界的生力軍　上海將有馬戲班出演　---地點在大華路相近] [  遊記者]  
　　自　從海京伯馬戲班在上海一度獻技後，對於這留有粗綫姿態的技術新刺激，特別是廣多的牲畜猛獸，更引起了都會士女的愛好，可是馬戲班班子旣少，開支也相當浩大，因此，許多年來，上海就沒有繼海京伯而來的馬戲班。 
　　不久以前，天一影片公司的邵醉翁和曁南影片公司的黃槐生兩君曾經向國外邀請了一環球馬戲班一來滬獻技，嗣以條件未妥而停擱，也許上海還不失爲一個「冒險家的樂園」，故黃槐生在南洋鉅商東松根君的支持和合作下，對於這一個計劃已經進展得具體化了，不過，邵醉翁業已退出，另外還有戚文華等幾人合作。 
　　「環球馬戲班」大的在四月中旬抵滬，陣容技術相當可觀，現在陳黃兩君已經在接洽出演的塲地，據說地點是戈登路大華路的附近，自己打樣建造獸園和會塲，如是地址洽妥，這在上海遊藝辦又將多一粗綫一條的新奇刺激的玩意兒了。上海花樣眞多，仕女們的眼福不淺，但天堂的背面和內層自然還有一片地獄的慘象呢 
[紀慈善舞藝會]  
　　桑梅史舞校，假座蘭心戲院，舉行一九四〇年慈善舞藝會消息，已誌前戰，茲悉大會節目，非常精彩，其中允以梅蓀女士之歌舞，出神入化，動人心弦，維也納華爾滋舞，係由意大利美麗少女參加表演。服裝極華麗絢爛之至，此外如裘恩桑梅史之夏威夷舞，精嫻美妙，使觀衆恍如置身島國，益以著名樂隊，伴奏古典樂爵士樂等，尤使聽者神往，益爲大會生色。會期爲明日廿三日及廿五廿六三天，票資悉數撥助天佑會主辦之救濟中國工廠女工生活費用，允爲難能可貴、 
[救難大會中之華容道] [  愚厂]  
　　游藝救難大會京百開演之第六日，鄙人以同事許君承緒亦加入演唱華容道，二時許亟驅車往新世界，唯途决私忖與許君共事十數載，從未見伊上紅氍毺唱京班戲，且華容道又爲紅生吃重劇，初决玩票，得母欲出岔子乎？頗爲許君憂。不意屆時許君上塲，其成績竟有出人意表者，試漫爲評述如次：頭塲出塲，亮相威武嚴肅，即博得滿堂彩聲，蓋許君扮相個兒，處處深合我人理想中之關公，此剧最爲適宜。予友王君劍章在座謂予曰，此君乃天生唱關公戲的良材，不知同樂社係何處覓得？可見唱此戲人材之稀也。以下原腔要腔處，扳得極慢，深得唱之訣門，與關平周倉三人一齊動作之身段，甚是整齊好看，坐帳傳令之際，臉上表情，身上動作，均臻純熟之境。與曹操對唱快板，亦殊流利，所惜者底氣稍欠充沛，致唱時不甚響亮，苟能勤加調嗓，調鬥遂漸加長，庶幾可免此憾，我友解人，或不以此言爲河漢乎 
[介绍中国影訉]  
　　今日出版 
　　籌備多時之電影權威刊物「中國影訊」，今日出版，消息獨特，圖文並茂，爲本年度最優秀之週刊。金城，滬光，新光三大戲院及郵政信箱六七二號，均可定閱，全年只收兩元，得有贈戲券，明星照片，參觀拍戲，列席影星座談會等權利之享受，可謂實惠之至。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　南方之琴鼓聖手（下） 
　　雨　田訪得趙氏之名後，乃親往其寓造訪三次，嵩綬固亦久耳大瑣（雨田小宇）之名，當然一見投緣，凡梅有請益處，無不盡心指授，從此二竟成契友。其後老譚南來，因演「八大鎚」「鎭搜州」未帶小生，而竟强小廉爲配劇中之陸文龍，楊再興者，實梅慫恿之力，冀增嵩綬父子之聲譽耳。其實小康乃武生行，並非長於武小生劇者，譚氏破格延用，亦向所未有之奇聞也。又滬上有琴師陳阿金者，藝名振一時，與嵩綬之鼓，號爲雙絕，會在桂芬某年來滬，其琴師因病不能操琴？班主遂薦阿金爲代，汪大頭自以爲其藝無敵，况其唱腔，有非他人所能托襯得宜者，故先存卑視阿金之心理。迨彼登塲後，方唱某段慢板，而琴絃忽斷，此際不特大頭着忙，以目頻視阿金，大露小快之意，即全體塲面上人以及後台管事等莫不爲阿金握一把汗，殊知阿金反異常鎮定，行若無事，竟用下把操單絃（即一根絃）將此段吿終，劇畢後阿金向大頭道歉，在亟笑迎一之曰：「今日始知汝琴藝之高，眞名不虛傳矣」。按曩年著名琴師，上台時祗隨身携帶一琴，無座旁另置一琴者，且斷絃之事，不常聞之，說者謂阿金旣稱江南名手，焉有如此巧合之舉，豈彼故折一絃，以眩其能乎？年　代遠，殆無人能證其眞僞矣。 
 
