# 1940 - 311 - 4923959

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[行政院決議任張群谷正倫　爲川甘兩省俯主席　張羣兼軍委會委員長成都行轅主任　賀國光任憲兵司令兼渝衛戍副司令]  
　　重慶　政院十三日開四九〇决會議、各部會長官均出席、軍事。外交報吿外、決議各案、擇　如下、（一）副院長提議、爲救濟軍民糧食、平均民衆負擔起見、擬准各省田賦酌征實物、其征率分別專案核定、請公決案、決議通過、報請國防最高委員會核定、（二）內部呈、修正寗夏省地政局組織章程案、決議通過、（三）經部呈擬國營工業計劃案、決議複撥經費四千八百萬元、任免事項、（一）院長提議、兼理四川省政府主席蔣中正請辭兼職、擬照准、任命張羣兼理四川省政府主席案、決議通過、（二）院長提議甘肅省政府委員兼主席朱紹良、呈請辭職、專任軍職、擬照准、任命谷正倫爲甘肅省政府委員兼主席案決議通過、（二）院長提議、准軍事委員會函、軍事委員會委員長成都行轅主任賀國光、憲兵可令谷正倫、均　有任用、應予免職、派張羣爲成都行轅主任、又派賀國光爲憲兵司令兼重慶衛戍副總司令案、決議通過、（四）內部呈、該部簡任秘書倪渭述、荐任秘書汪奕林、另有任用、均請免職、並謂任命汪奕林爲該部簡仟秘書案、決議通過、（五）全國糧食官理局呈請簡派徐桴爲浙江省糧食管理局局長案、決議通過、（六）全國糧食管理局呈請、簡派何玉書兼貴州省糧食管理局局長案、決議通過、（十三日電） 
[軍用文職人員　登記期限]  
　　重慶　現仟軍用文職人員登記條例、及軍用文職人員轉仟普通公務昌條例、業經國民政府明令公布施行、嗣以軍興、各軍事機關駐地待易、辦理不易、經軍委會呈請暫緩施行、現該會以各軍事機關、請求將軍用文職人員之登記、仍在戰待舉行者甚多、特經該會銓叙廳商得銓叙部同意、擬具陸海空軍軍用文職人員登記程序、以民國二十九年十月一日起、至民國三十年九月底止、爲舉行登記時期、業經呈請國府核准辦理、（十三日電） 
[各地戰訊]  
　　樊城　鍾祥洋梓等地之日軍、六日晚分三路向長壽店西南之洪家大橋。華家店。邱家廟一帶進犯、其另一部强自架橋、被衆痛擊潰退、華乘勢摧毀其橋、旋日以一部圖封鎖林山寺、經華猛衝、日不逞回退洋梓、其在邱家廟之一股、於張家坡附近、經華擊潰、七日　日復以步騎砲聯合兵向洪家大橋進犯、經華包圍、激戰至午後三時、日不支、遺屍棄械而逃、華正乘勝追殲中、（十三日電） 
　　巴東　宜昌日軍一部、連日犯華袁家院、曹家儘等地、迭經華軍迎舉、受創回退、（十三日電） 
　　南寗　向欽縣進攻之華軍復克望塘嶺、割板山一帶華軍、正乘勝挺進中、（十三日電） 
　　南陽　九日晚、豫南　軍襲擊南陽漢河間之日、斃日多名並將該段公路破壞、收獲電綫三百餘斤、十日晨游河日圖往長台關、被華在新店附近伏擊、日死傷百餘、狼狽　去、（十三日電） 
　　興集　上月三十一晚、晋東南華軍將晋博公路天井關南側等村攻佔、並襲擊天井關、與日激戰、斃日甚多、本月四日午、某某部在桑梓鎮附近、（長治南）截擊由長治南開日軸事汽車七十餘輛、當炸毀多輛、並斃日頗衆、（十二日電） 
　　興集　聞喜一帶、日軍二千餘、五日晨分路進犯進王山東麓、當與華軍在上下張樊村展開激戰、旋華分兵向日圍擊、鏖戰兩日、日勢不支、遂將杜嶺山·杜嶺·尹橋·徐家莊完令焚燬後、紛紛潰退、華跟踪追殺、斬獲甚多、（十二日電） 
　　高安　贛北華某部於九日夜、向安義西北太子街之日襲擊、與日激戰竟夜、當於十日晨將太子街攻克、日向安義方即潰退、（十二日電） 
　　立煌　日前日軍用汽車四輛、滿載日兵、由巢縣向含山開駛、路中觸發華軍埋設地雷、當時爆炸、日車全部被毀、同時華伏兵四出猛襲、共斃日白餘名、獲軍用品無算、一十二日電） 
[傷愈官兵　重上前綫]  
　　樊城　某地傷愈官兵××人、九日要求重赴前綫、已蒙允准、當地各機關團體、九日特舉行熱烈歡送會、並發給榮譽證、以資紀念、（十二日電） 
[廣州灣方面傳　日軍準備在西貢登陸　泰國陸軍數隊集中泰越邊境　法艦隊由地中海啟程往越南　日方欲在廣州灣使用軍用票]  
　　香港　據此間某報昨夜所接廣州灣消息、日本軍艦與運輸艦現準備在西貢派兵登陸、（十三日路透社電） 
　　曼谷　泰國陸軍數隊、現信業已集中泰越交界湄公河之龍蓋城、探悉該項軍隊之調動、係對付越南法國軍隊移動之措施、據此間探悉、越南柬埔寨省府百囊奔業已奉命　行燈火管制、（十三日海通電） 
　　香港　華僑日報昨日登載一來自廣州灣之消息稱、日本已向法國租借地提出進入該地市塲及在該地使用日本軍用票、以保證日貨進口之要求、該報稱、法當局對此尚未作覆、惟在廣州灣方面之華商、則已大起騷動該報並云、華商認爲此項要求、實意在吸收大量西貢　銀、在廣州灣行使之法國鈔票及中國法幣、又據該報稱、日人已在該城中設立一進口公司、（十三日合衆電） 
　　蘇列克　據維希傳來消息、法艦隊已由地中海啟椗、洛桑日報訪員之意見、相信此項艦隊、係開往越南謂泰國已致最後通牒予越南、其他新閒電訊、曾提及維希政府之關切越南防務、瑞士日報駐維希訪員亦謂據尚未證實之消息、該艦隊已啟程開往不可知之目的地、（十三日路透社電） 
　　曼谷　今日消息、泰王已任命首相松格蘭爲陸軍最高司令、卽日施行職權、（十三日合衆社電） 
　　香港　日軍準備在西貢登陸之訊盛傳此間之際、權威方面謂港政府禁止英船航行越南之命令、昨已適用於廣州灣、此間中國郵報報吿、據廣州灣特派員報吿、日軍艦及陸軍運輸艦已在從事協助、以供軍隊在西貢登陸、（十三日合衆社電） 
　　東京　外務省今日下午宣布、因中國及歐洲戰事之結果、日本與南海之關係、愈趨重要、况日。泰之締結和好條的及日本之派遣代表團前往荷印及越南、已造成一種新的局勢、外務省爲應付南海方面此項新局勢起見、已決定設立南海事務局、而以現在返國途中之前任駐巴達維亞總領事齋藤爲局長、此局將辦理有關東印度、越南、馬來、北婆維洲、澳洲、紐西蘭、米克羅尼西亞、泰國、菲列濱、緬甸及南冰洋之事、前駐新加坡總領事豐田薰、已被任爲該局第一課長、（十三日路透社電） 
[國父誕辰　林主席演辭]  
　　重慶　國父誕辰紀念、林主席在中樞紀念會報吿一紀念國父誕辰的意義」、略謂諸位、今天是本黨總理中華民國　父孫中山先生的誕辰、我們在中日戰爭進到第四年的今天、來開會紀念創造中華民國國父的誕辰、特別覺得有偉大深切的意義、 
　　第一、我們要加深認識國父領導革命的精神、國父生當滿淸專制時代、那時候政治腐敗達於極點、國內承滿淸專制壓迫太平天國革命戰爭之後、以致國力消耗、人民困苦、吏治又腐敗到極點、冉也不能振作起來、外面受到列强層出不窮的侵略、訂了許多喪權辱國的條的、把國家陷到次殖民地的地位、國父看到這情形、覺得冉不起來發動革命、推翻專制、創建共和、國家是沒有改造希望、所以從幼年讀書起、就立定志願、一心研究古今中外關於治國平天下的道理、終於創造出劃時代的三民主義、五權憲法、抱定大　畏精神、大聲疾呼、奔走海內外、先後組織興中會、同盟會、最後組織中國國民黨、號召同志、喚起全國同胞、一致起來、共同奮鬥、國父立定革命志願、創造革命主義、他本人不但是坐而言、並且是起而行、行了失敗、不但不灰心、不沮喪、並且愈是失敗、愈是奮鬥、無論環境怎樣困難、總是百折不撓、再接再厲、領導同志、奮勇回前、這種崇高偉大的革命領導精神、應該值得我們　愛、這是我們今天紀念國父誕辰應當提起大家注意的第一點、 
　　第二、國父倡導國民革命、其目的在求中國之獨立自由平等、道獨立自由平等的解釋，就是對內求目存、對外求共存、假使我們一天沒有達到這個目的、就一天不能停止我們對革命的努力、我們承認日本是東亞的强國、地理上也和我們中國最接近、應該對於我們所抱的革命目的、認識最淸楚、要進步來幫助我們、可是事實上適得其反、日本始終不願有一個獨立自由富强的中國、與他共存共榮、他不但不幫助我們革命、反而陰謀破壞我們革命、甚至直接用武力打擊我們革命、這種事實、多到不可勝計、諸位想必知道淸楚、今天也不必再說、可是我們革命行動、難道因日本的妒忌破壞打擊、便就終止了麼、凡是每一個眞正黃帝的子孫、國父的信徒、決不能忍耐這種恥辱的、日本自從製造「九一八」以及「七七」事變以來、他一貫的武力侵華野心、已經暴露無餘、我們如果不起來自衛、那末國父昭示我們的國民革命目的、便永遠沒有實現的希望、這是我們今天紀念國父誕辰應當提起大家注意的第二點、 
　　第三、我們要　護國策、爭取最後勝利、是我們今日至高無上的國策、自從前年本黨臨時全國代表大會、決定了這個　策之後、全國人民、早已一致認識、一致擁護的了、不料後來　有少數人、自已失去了對革命的立塲、還要誤解國父所主張的大亞細亞中義和平奮鬥救中國的話、牽强附會、當作護符、他們不知道國父所主張的大亞細亞主義、是平面的、不是立體的、凡是亞洲各國、一律平等相待、互相尊重、決不是仰人鼻息、甘做附庸的卑劣思想可比、至於和平奮鬥救中國、乃是和平不忘奮鬥的意思、也只有在奮鬥中求到的和平、纔是獨立自由平等的和平、他們忘却奮鬥、只求和平、道種自己不用力量得來的和平、一定是屈服的和平、奴隸的和平、那裏是眞正的和平、現在日本因爲武力侵華、打了三年多、戰事絲毫沒有辦法、便異想天開、假造種種和平謠言、來動搖我們人心、那裹知道我們國策早經決定、日人的造謠手段、沒有不被我們鐵般的事實擊破的、道是我們今天紀念國父誕辰應當提起大家注意的第三點、 
　　總之、本黨總理是創造中華民國的國父、有總理然後有本黨有本黨然後有國民革命、有國民革命然後有奮鬥爭存的中華民國產生、有奮鬥爭存的中華民國、然後有對日侵略長期戰爭今日欣逢國父誕辰、適富中日進入第四年勝利逐漸接近的時候、日人的力量、已經消耗得一天减少一天了、我們只要本着國父昭示我們的革命精神、鼓起勇氣來振奮前進、獲爭取最後勝利、（十二日電） 
[南寗日報　昨日出版]  
　　南寗　刦後南寗第一份報紙、於今日發刊、該報名南寗日報、油印、日出五白份、（十三日電） 
　　重慶　據南寗消息、該地經華軍收復後、各種事業漸决開辦、小型「南寗日報」、亦已於昨日出版、日銷五百份、（十三日哈瓦斯社電） 
[命令]  
　　國府　三日令、一、任命錢犬鶴爲農林部常務决長、此令、二、任命　國鈞爲內政部參事、此令、三、任命孫　工署監察院參事、此令、四、任命王吉甫爲內部總務司司長、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本對美外的新姿態]  
　　適在莫洛托夫聘德的同時，日本的對美外交亦開始了新的積極運用；開始在本月十日日外相松岡與美大使格魯舉行二小時的會談。內容據說是檢討美日關係的細則旋即有野村大將繼崛內使美的任命，同時並傳聞日方將由松岡外相率領使節團蒞美作親善的訪問，雖然此一傳說實現的可能極爲微小，但實足顯出日方亟謀改善美日關係的用心。以三國同盟而略見澄淸的國際局勢，連日已因蘇德間新形態的存在而重陷迷離，日方對美外交之此一萌動、無疑更在其間增加了疑雲暗霧與錯綜繁複。 
　　據昨日未經證實的傳言：蘇日不侵協定的談判，似已更趨接近，無論蘇聯如何不改變其對於遠東及援助中國的立塲，蘇德間的接近，必不免無形減輕了蘇日間的隔膜。日本之親近蘇聯，用意無非爲便於南進並與英美相敵對，據常理來推測，目前似乎正是日本對美轉趨强硬的時機；試檢羅斯福三度膺選後的日方輿論，亦幾乎衆口一詞的認爲美日接近的途徑已歸堵塞。乃日當局最近的外交運用，不只出乎世人常識意料之外，亦且與日本一般見解大相逕庭，此中消息，到是值得嚴重予以注意的。 
　　在各方事實尚未十分判明之前，不妨姑就不同角度予以透視；第一，三國盟的之簽訂，原本違反日本最大部分的輿情，如其眞能收穫嚇退英美加强自身地位的效果，則輿情上的反感未始不能逐漸消釋於無形。乃月餘以來，却徒然招致英美壓力，益形日本權利義務之不能相抵，而德義軍事政治情勢亦復每况愈下，進退支絀。則本來意在自利的日本自不能不別尋蹊徑藉謀出路。此種意態，在美國對日强硬態度甫形流露之際已在萌芽，及今乃進而見諸實際措施。第二，日本的南進，固已成如箭在弦之勢，而以今日南亞政情之繁複，軍備之孱弱，以及聯防制度之缺乏，經濟攫奪與不戰而勝的途徑並未全被杜絕，但却一定要利用英美注意力的鬆弛及其對日關係尚不到十分僵化，有如前此之於越北。爲了這一企圖，日本實有對英美---允其對美---續謀和緩及愚弄的必要。第三，目前歐戰情勢適在急劇發展的前夜，其對於日本之爲利害得失，目前尚難驟即斷定，是以日方尚有稍事觀望以俟有利時機到來的必要，因之也就不能不對有加無已的美方重壓暫求其輕減。第四，蘇德的接近，雖足以推進蘇日談判的進行，而另一方面，又必然促成英美與蘇聯關係的惡化，並引起英美上層份子間反蘇情緒的復活，這確又是日本可能緩和英美關係的另一機會，日方自　免幻想利用此一機遇俾於其間坐收左右逢源之效。第五，爲了經濟的理由，在日本所誚東亞經濟集團計劃尚未獲收實效之前，實無法完全擺脫對英美的依賴；其對外貿易的停滯，國際收支的惡化，各種資源的恐慌，通貨膨脹的激進，都逼迫日富局不能不暫求對美關係的轉圜以解救其經濟上的危殆。第六，日本對於西方列強的應付、一向以分化英美爲主要策略，目前欲與英美雙方爲敵旣爲日本實力所不許，不得已而求其决，如能減輕美國反感，則英國應付歐局之不暇，當不致形成日方的大患。無、　日方最近對美種種外交姿態的主要動機究竟何在，要當不出上述各種推測而外。是以這並非松岡自身的反汗，自食取消媚態外交的前言，而是爲當前種種實際困難所限，不能不採取迂迴途徑以爲應付，在這和緩外衣的裏面，却依然是從前的一副面目。這也並不是日本急進主義的失敗，因爲此其用意，最後正是爲了利於急進主張的遂仃。雖然近衛與軍部之間已存有相當裂痕，松岡的外交見解也不盡與白鳥敏夫之流相符合，但在目前日本政治情勢之下，絕對無法想像其已有窮途知返或根本悔禍的可能。 
　　然而這種運用，充其量不過是已經宇垣阿部失敗舊調的重演，在一年或二年以前，且小足以獲致實效，當更無論於今日。日方的此種姿態，主要還是針對着目前混沌的國際局勢及其自身準備未屆完成的弱點。說不定也許會迅即有所更張。歐局前途，誠足使人懸慮。然而預料當穌聯不致大事改變其中立立塲而爲過分的左右袒，且太平洋問題，適如本報昨日社論所指出，並非蘇德所能把握得住；且日本目前的種種運用。完全都只爲自身打算，就三國盟的義務言，顯亦非德義所樂聞。至於另一方面，美國的遠東政策與中國的堅定抗戰，絕不致因國際間的繁複動向與日片面願望而撼動分毫，這是可以斷言的。 
[赫爾與海陸長會談　增強菲列賓實力　美英澳太平洋聯防問題　洛齊安返美後繼續談判]  
　　華盛頓　此間逐漸顯示美國行將增强其菲列濱之海陸軍實力後、據昨晚消息稱、美·英·澳關於太平洋聯防之會談、不久卽將重開、駐華盛頓澳洲公使凱西氏昨晚宣稱、英·美·澳太平洋防務之談話、於英國大使洛齊安由倫敦返華盛頓後卽可重開、凱西氏係於昨日再度與國務卿赫爾晤會後發表此項談話，凱西氏稱、南太平洋之問題、於洛齊安男爵返華盛頓後、將作特別之考慮、頃間海。陸軍兩部長昨日與赫爾作關於切實增強菲列賓歹濱之美國防衛實力之可能及後果之會談，達兩小時以上、陸軍部長史汀生上校及海軍部長諾克斯上校、拒絕評論渠等與赫爾氏會談之內容、彼等均謂應由赫爾宣布談話之內容、消息靈通人士稱、此决會議大部係涉及增强美國在太平洋防務之計劃、此間若干時期內之消息謂、政府刻方考慮增强美國在菲島之海、陸軍實力、觀察家昨晚回憶、諾克斯上校宣布海軍部最近購置若干油船及其他輔助艦時語報界稱、肚等船隻專爲美國艦隊之用者、渠謂該輪等將由美艦隊在「太平洋任何地點」調動云、（十三日合衆電） 
　　華盛　　羅斯福總統旣允　國平分美國戰品出產、聞英國用此行將有最新式飛行堡壘、（十三日路透電） 
　　洛杉磯　截至目前止、僅道格拉斯及洛克希特兩廠運往加拿大轉運英國之飛機共計一、七四五架，其中包括轟炸機九四五架、聞不久續有大批飛機將準備交貨、（十三日路透電） 
　　華盛頓　國防委員會官員昨日通知菲列濱駐華盛頓居民委員安立柴爾特、謂西部海岸鋼鐵工業使用菲油之計劃、刻已加以考慮、（十三日合衆社電） 
[美東部三州　製藥工廠爆炸　聯邦局開始廣泛調查　證明有極大罷工可能]  
　　華盛頓　聯邦調查局昨晚對於東部三州發生爆炸死傷多人之事、業已開始廣泛之調查、按二處爆炸、係在接有國防命令之工廠中發生、此事實係表明頗有罷工之極大可能、據調查非美人活動委員會主席戴氏宣稱、渠曾接得自華盛頓打來電話報吿、謂有罷工行爲十起業已發生、此率頗與最近爆炸事件有關、但渠未曾多所發表、亦未洩露何處發生罷工云、（十三日合衆社電） 
　　美國紐遮西州木橋　紐遮四州炸藥製造廠、昨迭有爆炸情事、　損毀達數百萬元、最先肇禍奢爲安狄堡地方聯合標幟公司之工廠、廠房十五所毀壞十四所、至少死十人、未幾木橋地方美國賽賴德公司之炸藥廠又以爆炸聞、不旋踵而特羅甘火藥廠在紐遮西州阿倫墩郊外者、復發生爆炸、三處爆炸皆發生於一小時內、華盛頓調查局巳立卽派員着手調查、（十三日路透社電） 
[南愛對英　拒絕合作　加拿大將疏通　租借海空軍港]  
　　渥太華　加拿大衆院保守黨領袖韓森、昨言及南愛政府不許英國使用其海軍根據地與空軍港事、謂加拿大政府應向南愛總理伐勒拉作私人之請求、在戰爭時期中將南愛西海岸兩港租與加拿大爲其海軍站、南愛之謝絕英國用其口岸、乃英國戰事進行中最大危害之一、而爲對軸心國之有價值的貢獻、南愛政府顯不願僅因英政府之請求而遽改變與英不合作之地位、此種局勢必須設法應付之、加拿大宜於此事疏通南愛不獨借用其西海岸兩港、且租用其西南兩面之　干空軍港、爲加拿人空軍站、加拿大於此、不妨請美國協助爲之、因美國有許多人對於南愛之自由頗多贊助也（十三日路透社電） 
　　渥太華　加拿大國民所具之情况、頗與美國相同、蓋加拿大之國民、係由各種國籍之人民構成、加拿大雖居有各種不同國籍之人民、但文化上之主要分派、則僅爲法籍加拿大人與英籍加拿大人兩派、而其中尚有一特點、卽法藉加拿大人、並不特殊效忠法國、此等法籍加拿大人、實際上、於政治、宗敎及藝術等方面、均輕視法國之自由主義、法國之失敗、在若輩並不以爲意、惟對法國失敗所致英國之影響、則感　慮焉、目下英籍及法籍加拿大人、均在努力於國民團結之工作矣、（十三日合　社電） 
[美總統函教皇說　白宮正式否認]  
　　華盛頓　外傳羅斯福總統曾以要函送呈敎皇、昨日白宮方面正式吾認此事按上項傳說、源出瑞士、而由倫敦電吿美國者、（十三日國際社電） 
[華萊士奉派　赴墨西哥　慶祝卡瑪卓就職]  
　　華盛頓　美總統特派當選之下屆副總統華萊士、前往墨京充慶賀該國新穗統卡瑪卓將軍就職典禮之專便、此舉足以表示美政府正式承認卡瑪卓之當選爲合法、因卡瑪卓之競選人阿爾馬善於競選失敗後、卽屢决聲明卡瑪卓之當選爲不合法也、（十三日合衆電） 
[美加合作　擴充警察　防止煽惑份子]  
　　渥太華　美加雙方將採取密切之合作、防止煽惑破壞份子之通過美加邊境、雙方官吏經兩日之會議、對此問題已臻於妥協、並巳聯合發表宜言、謂已商妥擴充兩國間警察及栘民局合作之辦法、（十三日路透電） 
[東京舉行　御前會議　討論對華事件]  
　　東京　內閣書訊長富田宣稱、今日御前會議「關於中國事件、業已取得見解上之全部同意」、據半官方面消息、御前會議參加要員、計有海軍參謀部長伏見、陸軍總參謀長杉山、首相近衛、樞密大臣原氏、外相松岡、財相川田、陸相東條、海相大川曁內閣企劃部長星野等、（十三日合衆社電） 
[荷印與日　售油協定　在巴達維亞簽字]  
　　巴達維亞　荷印油料售日之協定、今日巳由日方曁荷美油公司代表簽訂成立、按照協定之規定、日冷每年可自荷印獲得油料一百八十萬噸、計到日未油公司供給一百三十萬零六千噸、而照以往由荷蘭皇家先爾公司曁斯丹逮油公司在日分銷處銷售者、計四十九萬四千噸、查在巴達維亞談話以前、雙方業已同意、由荷屬東印輸日本練之油四十八萬噸及汽油十萬噸、此次會議之結果、則增加未練之油廿八萬噸及油產四十四禹六千噸（十三日合衆社電） 
　　東京　小林今日在樞密會議中提出關於巴達維亞油料談判之報吿、據悉、小林曾答多種關於此事之問話、（十三日合衆電 
[巴達維亞防空演習]  
　　巴達維亞　此間從今日午後四時起舉行空襲演習三天、實施燈火管制、並將屢發空襲警報、庶民衆熟悉警報聲而避入防空壕、（十三日路透電） 
[丹吉爾國際區　變更現狀　英對西提出抗議]  
　　倫敦　據今日在下院發表、英政府已訓令駐西班牙大使、正式抗議丹吉爾西軍司令最近變更該處國際區域之現狀、外决白特勒對此事宣稱、英國駐西大使已奉令向西政府說明、英當局對於維特丹吉爾區域之中立及避免任何足以侵害英國利益之行動、極爲直視、英大使已與西外長一度會晤、（十三日路透電） 
[賴伐爾　又赴巴黎　特戈爾部法軍　特戈爾部法軍　開入里白維爾]  
　　倫敦　據柏林消息、維希政府副總理兼外長賴伐雨、現又前往巴黎、聞將與德員商榷各事、據中立觀察家之意見、賴伐爾此行與維希政府對於法殖民地而抱之惶慮有關、據蘇列克報紙消息、維希擬設法防衛法殖民地、（十三日路透電） 
　　倫敦　自由法軍司令部發表公報稱、自由法軍昨已開入里白維爾、蓋維希所派法屬赤道非洲總督梯都將軍已下令停止抵抗而歸附矣、特戈爾將軍已派巴朗特中校爲法屬赤道非洲加波恩之監督（十三日路透電） 
[本年全國對外貿易　入超一萬萬餘元　自由區域出超八千餘萬元　入超原因淪陷區輪入特多]  
　　重慶　據當局宜佈、本年一月一日至九月三十日爲止、中國自由區出口貨共值一二〇·五二九·〇〇〇元、進口貨共值三五·二九二·〇〇〇元、計出超八五·二四七〇〇〇元、滇緬公路封鎖期間、出口貨物仍照常運出、進口貨物、則俟該路開放後、始行恢復、實其原因之一、在此一期間、自由區與淪陷區貿易合計、進口貨共值一·五五八·六；〇六〇〇〇元、出口爲一·四四七·五二一·〇〇〇元、合計人超一一一〇八五·〇〇〇元、以貿易總額而論、上海居首位、計進口六一五·一九七·〇〇〇元、出口九八四·一九二·〇〇〇元、天津决之、計進口四九〇·二七九·〇〇〇元、出口一〇五·三九一·〇〇〇兀、以進口貨物國別而論日本貨居首位、計三三六·八四〇·〇〇〇元、佔進口總額百分之二三五四、惟此項進口日貨銷售地點、以淪陷區爲限、美國居第二位、計三三四·一八九·〇〇〇元、佔進口總值白分之二一·叫四、至以中國貨物輸往各國者而論、美國居首位、共四一四·四〇四·〇〇〇元、佔中國出口總額白分之二八·六三、至在去年同一時期、僅一二二·六六六·〇〇〇元、中國貨物經由香港輸出者、共達二八七，五〇八·〇〇〇元、此外、雲南之蒙自與浙江之寗波、貿易　爲發達、（十　日哈瓦期社電） 
[直接稅實收額　超過預算]  
　　重慶　據當局宜佈、本年全年直接稅預算原爲七五·二四〇·〇〇〇元、但　至十月底止、已達七六·四〇二·八五七·八四元、至本年年底止，稅收總額可在八五·〇〇〇·〇〇〇元至一〇〇·〇〇〇·〇〇〇之間、推　原因、要係白業繁榮及稅區擴充所　、（十三日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[希特勒與蘇外長　昨舉行二次談話　劃分四國政治勢力範圍　預料必在雙方討論之列]  
　　柏林　今日午後德國官方文吿稱、德國元首今午設宴、款待蘇聯人民委員會委長兼人民外交委員會委員長莫洛托夫、同席者尚有顯貴數人、嗣復進行關於政治之談話、德外長里賓特洛甫及蘇聯副外委戴加諾索夫咸在座參與談話、（十三日海通社電） 
　　柏林　希特勒與莫洛托夫於午飯後、舉行二决之談話、德駐蘇大使館參事赫格勒及蘇駐德大使館秘書巴夫樂夫兩人爲通譯、（十三日海通社電） 
　　柏林　德元首希特勒今日設宴款待蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、所邀賓客甚少、衆信希特勒將再與莫洛托夫舉行會談云、（十三日海通電） 
　　柏林　莫洛托夫今晨拜會戈林上將及希特勒黨代表赫斯、（十三日海通電） 
　　倫敦　據蘇列克消息、衆信蘇德間所開始談話中之特點、將爲狡黠之議價、現除宣布蘇外長莫洛托夫昨與希特勒曾作兩小時半之談話外、對於所談何事並未提及、（十三日路透電） 
　　柏林　蘇聯外委長莫洛托夫與希特勒會談完畢、卽回德國政府留賓館「美觀大厦」、下午七時德國政府在「凱撒宮旅館設宴爲莫洛托夫及其隨員洗塵、（十三日海通電） 
　　柏林　蘇聯外交委員長莫洛托夫昨與希特勒會商二小時半後、其內容今日仍被秘密所包括、德官方及政府所統制之報界均未宣布任何內情、亦不發表意見、有人認爲昨日之商談、今日之繼續談判、其主體涉於劃分德國義大利蘇聯日本西班牙之勢力範圍、而此種範圍之大綱、前已由德義日三國同盟中粗爲規定、德官方今日稱、當事各方均認爲亟應淸楚劃出彼此間之關係、此卽現時談判所求之事也、故會中所討論之問題、不獨包含歐洲亦且包括亞洲及菲洲、而其性質據稱、大體均政治的而非經濟的、（一十三日合衆電） 
　　德外交部發表文告　說明德蘇談話目的 
　　倫敦　據法國無綫電稱、德外交部昨以官塲文吿送交新聞記者、內稱、蘇聯外委長莫洛托夫之來游柏林、乃歐洲時局進展與三國盟的簽字之合於理論的結果、戰局發展與德義日盟的旣已造成新局勢、蘇聯地位乃有切實明白規定之必要、莫洛托夫之來游有下述兩種目的、（一）決定蘇聯對軸心國及將來對日本政治與經濟協調之基礎（二）從更廣大協調之觀念、重行考慮德蘇協定之基礎、在目前環境中、莫氏此行、允有意義、因其證明歐洲之發展允其三國盟的之簽字、毫未影響美德雙方對其所有與共同的利益之完全實現也、德蘇協定成立以還之雙方協調、今已愈臻密切、從未稍起頓挫、適與外人宣傳相反、談話非爲其本身之一種目的、但爲兩國完全永遠協調的關係中之一個重要階段云、法國無綫電續稱、莫洛托夫返國後、大的將在莫斯科進行談話、以賡續柏林之討論、莫斯科政界稱、莫氏向史丹林呈報經過情形後、將與駐蘇日德兩大使商討一切、大的並將與義土兩國駐蘇代表有所接洽、（十三日路透電） 
　　傳德蘇正擬具計劃　將對土耳其施壓力 
　　倫敦　據此間政治觀察家意見、蘇聯派外委長莫洛托夫率使命團赴柏林、其主因乃在蘇聯對德有所疑懼、且恐瓜分巴繭幹半島時不能分得一杯羹、莫洛托夫赴德討論或將獲得的結果之一、爲擬定計劃增加對土耳其所施壓力、迫土國對德讓步、莫洛托夫昨抵柏林後、希特勒立卽予以接見、會商足兩小時、德外長里實特羅甫亦在塲、然談話性質如何尚未披露、（十三日路透電） 
　　匈京　此間保國外交界方面盛傳、德蘇正在商擬計劃、聯合對土作閃電戰、謠傳蘇外長莫洛托夫與希特勒在柏林會商結果、其一卽爲雙方議定蘇聯向土要求喀拉區之土國邊境、以及韃靼尼爾海峽之艦隊根據地兩處、（十三日國際社電） 
　　柏林製造不祥事實　倫敦人士極感不安 
　　倫敦今日此間人士對蘇聯外長莫洛托夫與德元首希特勒及德外長里賓特洛甫進行談話已深感不安、以前少數懂認德蘇親密爲另一姿態之英政治家今亦與大多數抱同一見解、而認德蘇又在製棗不祥之歷史事實、此間人士所憂慮者、爲德蘇談話結果或將發生以下諸種事實、（一）不參戰之蘇聯或將更與德義日接近、（二）與現行之軸心國觀念相反之蘇聯、或將部份放棄中國而與日本締的、（三）土耳其及韃靼尼爾海峽之運命、卽將進入危急階段、英國人士又因關於莫洛托夫談話之結果、朱能獲得確切消息、更增疑慮、據此間政界稱、英駐蘇大使克列沛斯曾於星期一至蘇外部、欲探知莫氏赴德之意義、但蘇聯副外委長維星期基始終不予相吿、（十三日合衆社電） 
　　蘇聯必不捲入戰渦　軸心國計劃終難售 
　　倫敦　據軸心國授意傳出關於莫氏訪問柏林至批評、尤其是自羅馬傳出者、皆表示此番討論、可使蘇聯展其勢力以左右土國政策、俾利於軸心國計畫之侈望、在倫敦察家觀之、蘇聯新近政策顯未有使此希望得以實現之良好理由、蓋紅軍領袖最近在檢閱大操時已秉承史丹林意旨、而一再宣布以保障蘇聯人民不與聞戰事爲旨趣之政策矣、至於土政府之態度、則土國報紙「哈基」過去數日內所載關於英土友誼之評論言之頗詳、英國人十讀之殊覺滿意，該報稱、上决大戰中彼此對峙之兩國、今竟有深切誠摯之友誼，世人或以為異、要知其理由至爲簡單、卽土國惟一願望在發展其自己領土內之資源、而英國亦願各國能於和平中各自發展其資源是已、英國之篤信此種觀念、可於其重視國聯而證明之、而英國爲歐洲和平起見、對於希特勒之無饜要求、一再容忍、此亦爲英國篤信此種觀念之又一明證、英國固承認個人自由榮譽與民治、乃趨向進步與文明之唯一途徑也、英國思想方式爲土國所採用、故兩國之觀念與原則彼此相同、英士友誼較諸納粹與法西斯之任何結合允爲堅强、不似納粹與法西斯兩種主義、僅爲分裂歐洲起見而始結合也云、（十三日路透電） 
　　日本期望德爲媒介　促進蘇日兩國接近 
　　東京　據日方半官消息、日報「都新聞」評蘇聯外委長莫洛托夫游柏林事稱、日蘇兩國「調整相互關係、以達世界新秩序之更大目的」、此其時矣、預料莫洛托夫此行結果、將爲蘇德關係之趨於穩固、而對「蘇日接近之迅速實現」、亦將發生心理上好影響云、（十三日路透電） 
　　莫斯科　自此間發表日本駐莫斯科外交使節西氏已隨同莫洛托夫赴柏林後、此間盛傳蘇日將在柏林簽訂互不侵犯公約一事、今日漸有勢力、柏林及此間之當局雖繼續維持緘默、惟某某數方面人士相信、事情之進展、刻正向此途前進、此間回憶今年九月間、軸心國曾將與日本成立之同盟加以守秘、故此决德國或將再向政治界投下另一巨彈、突然宜佈莫斯科東京之接近亦未可知、觀察家並認爲德義日同盟之秘密協定中、據傳曾規定由德國盡力使蘇日二國互相接近、如此十項結果能盡力加以促成、則德國自將堅決應任其參加無疑、此外數方面人士並認爲星期白駐日美大使格魯與日外相松岡洋右曾作兩小時之談話一事甚爲重要、蓋日本在九月中參加軸心聯盟之前、格魯亦曾訪日外相作同樣性質之會晤云、（十三日合衆電） 
[凱撒宮盛宴　款待嘉賓　德各界要人作陪]  
　　柏林　德外長里賓特洛甫代表德國政府昨夜在「凱撒宮旅館」設宴歡迎蘇聯外委長莫洛托夫、德國政軍黨科學文藝各界要人均被請作陪、莫氏之全體隨員亦均被請、德駐土大使巴本亦在座、惟與德蘇友好之各國外交代表則未見一人、蘇聯之貴賓中爲人民委員長特威士珍、副人民委員長戴加諾索夫·莫古洛夫·巴蘭亭·及哲可萊夫、德閣員出席者爲財長克羅施克內長弗里克·運輸部長杜穆勒·軍火部長陶德博士·公使銜拉瑪斯及閣員梅士納博士·德國領袖之列席者爲希姆萊·李博士·盧慈·狄特里琪博士。希爾羅·鮑曼·及胡萊恩、軍界之在座者有季台爾元帥·赫爾勒將軍·密爾區元帥。及海陸穴　高級軍官多人、德駐蘇大使舒倫堡及外部國外貿易司司長李達亦參加、哈爾巴克博士及德　料托辣斯總經理施美慈博士之出席、衆認德蘇換貨問題亦將在此决談判中提出討論、其他貴賓中有著名雕刻家布里克敎授及戲臺布置專家阿里德敎授、（十三日海通電） 
[羅國領袖　訪義程序]  
　　羅馬　此間今日下午官稱、羅國領袖安托納師古將下榻於瑪達瑪別墅、擬在羅馬勾留三日、義王愛麥虞限將於明日正午加以延見、幷在宮內設宴款待、明日下午安托納師古將與義相墨索里尼及外長齊亞諾舉行政治談話、晚間齊亞諾將設宴款待安托納師古、十五日正午安托納師古將應義相墨索里尼之宴、晚間將赴羅罵尼亞公使館之歡迎會、十六日晨安托納師古將往晋謁羅馬敎皇庇護士、然後前往出席墨索里尼廣塲之歡迎會、安托納師古一行訂於十六日晚間離羅馬、（十三日路透社電） 
　　羅京　羅馬尼亞內閣總理安托納斯古、應義首相之邀請、昨夜自此間啟程、作第一决出國之訪問、大的明晨可抵羅馬、政界人士以爲渠將轉往柏林、但官方尚未宣布此項消息、一般人相信此項訪問、決非普通拜會性質、或將簽訂條的亦未可知、安氏携有隨員甚多、包括外長斯特德薩、宣傳决長康斯坦特。財决狄米特萊斯古。敎育部秘書長克里斯杜。外部經濟司長奧尼塞斯古敎授。義羅公司總經理狄格納斯古上校。內閣秘書長馬丁少校。及其他官員數人、（十三日海通電） 
[日大使建川　在莫斯科　未與蘇當局會談]  
　　東京　外務省發言人今日語新聞訪員、謂駐蘇聯日大使建川中將、自十月十日謁見莫洛托夫後、迄今尚未與蘇聯當局會談、訪員問該大使有無報吿到京、發言人答稱已來數報吿、但皆文簡而無關重要者、（十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[義集中大軍　準備向希軍反攻　柯里柴四週劇戰進行中　義飛機大炮猛轟希陣地]  
　　雅典　昨夜義趕派大軍至柯里柴區大舉反攻、擬阻遏各前綫進展神速之希軍、據倫教每日快報駐雅典訪員稱、自義方司令將精銳援軍及速降轟炸機加入作戰、擬奮命突破希軍陣地後、柯里柴四週之劇戰正在進行中、昨日義方重砲整日轟擊希臘陣地、準備作大規模之進攻、衆料義方之進攻或將於一二日內開始、雖義方之砲隊不斷轟擊、空軍亦更番攻襲、主動地位似仍在希軍、英空軍史予希軍以大量援助、據稱、英轟炸機昨日又空襲義方根據地、據悉義軍昨日初嘗彼等自己之砲火、因希軍將奪獲之大批軍器向義軍施放也、希軍在平杜斯山中部深谷中追逐義軍時、卽利用奪獲之輕砲及機關槍轟射、一般人咸信、義集中大軍之新攻勢、已由義陸軍决長兼義攻希軍總司令蘇杜將軍下令而業已實行、（十三日國際社電） 
　　貝爾格勒　據此間接南國希臘邊境消息、義軍在希臘北部之集中尚未完竣、義軍之摩托化部隊　自阿爾巴尼亞南部開到、由此可知義軍之大舉進攻尚須數日始能開始、目下之戰事僅爲其序慕、（十三日海通電） 
　　雅典　希軍前綫最近戰報稱、增援之義軍衝鋒隊、在柯里柴以北一帶猛攻、拚死力戰，謀阻希軍前進、但希方決意依照原定計劃、全綫向前輾動、義方急降轟炸機昨日猛攻希陣地、衆信其爲前奏曲、一二日之內、各區義軍恐將發動更大之攻勢、希高級司令部今日宣稱、英希機羣又曾攻襲阿境義根　地、包括柯里柴·厄爾巴桑·以及伐朗那港、據前綫快報、大批義援軍、已抵散地與奈朗答、顯係準備作新攻勢、該項援軍、諒必皆爲阿爾卑斯山之土著、（十三日國際社電） 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、柯里柴方面僅有偵察活動及砲戰、敵軍企圖進攻伊庇魯斯吾軍陣地未逞、吾軍曾往平杜斯·卡利基·菲里巴德等地轟炸敵軍陣地、（十三日海通電） 
　　英勇振奮如中風魔　希臘戰士攻克甘岡 
　　歐里德　據邊境傳來未證實之報吿、英勇振奮如中風魔之希臘戰士、昨日完全擊敗柯里柴右翼之義軍反攻、該路義軍有一師之衆、現向阿國邊境撤退、此役義方死軍官十二人、士兵六百三十人、義軍退時、遺棄輜重甚多云、又據另一消息、比克里斯塔至柯里柴公路一帶戰區之希軍、昨日攻克甘岡、義軍向距柯里柴八公里之潑里亞沙退却、甘岡之役、　軍陣亡二十六人、傷的七十人、被俘軍官七人、兵士一四〇人、（十三日合衆電） 
　　平斯杜山袋形地區　義軍潰退狼狽不堪 
　　雅典　希軍中路透社特派員電稱、英軍轟炸機隊昨復轟炸阿爾巴尼亞境內目標、阿境各口岸被義軍用作給養根據地奢亦在被炸之列、惟結果尚未悉、義軍遺棄於中伊披魯斯區峽谷之大量戰具、現仍由希軍檢集中、此間軍界認議兵四五千人往乎杜斯袋形地區之潰逃、乃希方之大勝利、此輩義兵奔竄時拋棄槍械、飢憊交集、狼狽已極、希軍復在峽谷高度炸毀山巖、石塊潦潦墜下、痛擊逃竄之義兵、其驚惶狼狽之狀、將使義方援軍之士氣大受搖動、再奢托夫河中義兵屍首數百具、從平杜斯山順流浮至阿爾巴尼亞境流域內、義援兵見之允增恐怖、殆無攻擊較前更堅强的希方防務之勇氣矣、（十三日路透電） 
　　希相宣佈動員完成　英空軍猛襲阿海港 
　　雅典　希首相梅泰薩期頃在雅典大學發表演說、宣布動員巳告完成、並於歡呼聲中謂，吾人與英國密切聯合必將獲得勝利、（十三日路透電） 
　　雅典　英空軍公報頃稱、星期一晚及星期二晨英轟炸機一隊業已在杜拉索、將阿爾巴尼亞之重要海港曁燃料庫完全破壞、其船埠被炸後發生三處大火、嗣以火勢蔓延、三處之大火竟台而爲一、英機之航空員於駕機飛返時、至距離該地一百英里之上空、猶可窺見融融之火光、據領導轟炸杜拉索之英航空員語合衆社記者、謂自戰爭開始以來、此决該隊之空襲成績最佳、燃料庫先被炸燬、後整個城市及海港因炸彈之投擲、咸被火燄籠罩、該航空員繼稱、「予係於火起後開始行動、先以第一彈投於被焚區域、再投下其餘各彈以完成毀壞工作、予並向繁盛之船埠區域投下數彈、其損失及混沌必已甚巨、英空軍公報叉稱、另一隊飛機並會夜襲阿爾巴尼亞發羅那之軍火庫、咋日發羅那之船塢一再遭受攻擊、船埠及大建築之中心均有巨彈投下、發羅那雖發猛烈高射砲但無效果、英機均安然返防、（十三日合衆電） 
[德國維持　對希關係　希境德僑不撤]  
　　雅典　此間德公使館發言人、星期一晚向合衆社記者確證、德希兩國關係頗可滿意、德國仍認此决戰事爲義大利之事、該代言人表示、德國將干預其「同盟國之軍事遠征」、並吾認駐希德僑曾被勸令離希之說、渠稱希境內有德僑二千至四千人、其中居雅典者一千二百人、（十三日合衆電） 
[保加利亞　徵召新兵]  
　　布達佩斯　據蘇斐亞抵達此間之消息稱、保加利亞已增召若干師團人伍、並動員所有醫院中看護至軍隊中服務、（十三日國際此電） 
[羅鐵衛團　兩派衝突]  
　　匈京　今日此間接得羅京消息稱、忠貞之鐵衛團員與舊團員在羅京開槍巷戰、死傷多人、舊團員先向鐵衛團本部開放排槍、衝突於是開始、羅政府公報僅承認死　二人、但此間接得可靠消息、死傷者遠在此數以上、（十三日開際社電） 
[張伯倫　遺骸火葬]  
　　倫敦　張伯倫遺體已於今日在倫敦舉行火葬、當時並無任何儀式、祇有家屬兩人參加、何日舉殯尚未宣布、（十三日路透電） 
[喀爾巴阡山　再發生新地震　羅油田損失不可數計　黑海暴風沿海亦受災]  
　　羅馬　據悉、咋午喀爾巴阡山一帶再發生新地震、各山峯均顯然可見受地震之影響、（十三日海通社電） 
　　羅京　官方無綫電臺昨宣布、羅馬尼亞之油田、遭受星期日地震之損失、不可計數、煤油工業最重要之普拉候華流域、及加拉茲巴辣德、受災最烈、美孚油公司職員吿記者稱、該公司在普羅愛斯梯一廠之損失、的羅幣一千六百萬元（美幣七萬五千元）、幸油田本身受損尚不甚重、普拉候華之煤油廠傾頹、烟囱均倒地、他處各城中、則有成千累萬之人民、紛紛自官廳認爲不安全之房屋中遷避、羅京有數區已撤空、此决羅難者、雖有一千人、而現下最完全之統計、僅載死者四百人、受傷者八百人、鐵衛團現奉令、對於搶刦者、格殺勿論、（十三日合衆社電） 
　　羅京　卡爾登公寓震坍後、地室內之煤氣、頗有爆炸之處、目前已由礦工掘地道、排洩此項煤氣云、該公寓爲羅京最新式之公寓、底層設啊電影室、目前警務人員正調查震坍之原因、建造該公寓之總工程師舒斯勒、業已被捕、（十三日海通社電） 
　　柏林　希特勒爲羅馬尼亞地震事特致電羅國王慰問、（十三日海通社電） 
　　羅京　羅馬尼亞國發生大地震後、黒海沿岸、又發生暴風、康士坦柴港碼頭、已　海水淹沒、各堆棧損失綦重、加之黑海海面、自昨日起暴風雨驟至、迄未寗息、預料沿海一帶、損失必甚重大、（十二日哈瓦斯社電） 
[伊利沙伯紐約號輪　駛離紐約　將擔任運輸車隊]  
　　紐約　世界最大商輪伊麗沙皇后號載重八萬五千噸、昨日午後由此駛去、目的地未詳、大的有軍事仟務、此船前在其秘密處女航程中、由英倫渡大西洋來美、此後從未駛至、近來該船有試騐引擎及增招船員等活動、故數日來有該船將用作軍隊運輸艦之傳說、（路透電社） 
[叙利亞官員　傳被法方拘捕]  
　　倫敦　據新聞紀事報今晨所載消息稱、叙利亞殖民地政府高級官員若干人、因有支持特戈爾將軍所率自由法軍之嫌疑而被捕、據稱、在本月內法方拘捕官員、此爲第二决、（十三日　際社電） 
[法國西南部　警察搜捕共黨]  
　　達爾勃城　上比利紐斯省境內、近日時有共產黨人作宣傳運動、本城警廳當局正在積極搜捕中、於本日逮捕該黨著名黨員四名、並希望能在短時期內、將境內該黨活動完全肅淸、（十二日哈瓦斯電） 
[歌戰痛史（三）　法國悲劇中三主角　（一）外強中幹的達拉第]  
　　法國第一流作家裘羅曼Jules　Romains，文名藉甚，所交多達官貴人。他曾在此决歐戰爆發前，奉當道之命，遊說各國，作外交上之秘密活動，意欲弭戰於未形。惜其所謀不遂，空手而歸，目覩祖國淪亡，天下板蕩，遠走美國，不勝麥秀黍油之感。爰以過去歷訪歐洲各國執政首要之經過，筆而出之，人各一相，多爲局外人所萬想不到者。其蒐羅之豐富，文筆之曲折，誠近代史中不可多得之重要掌故也。關於法國部份奢，有前總理達拉第，及聯軍總司令甘茂林將軍兩人個性之解剖，讀之令人哭笑不得：茲分別迻譯如左： 
　　裘雜曼與達拉第之相識，遠在一九二六年春。那時候裘羅曼所著的一獨裁者劇本，在法蘭西話劇院預演，曾博得參觀者的好評。達拉第也就是其中的一人，且極力担保這劇本公演時，如有反響，他一人願意出來担當一切責任。其時法國正當「承平之世，」上下佚樂，原不算什麼一回事。法政府中幾個執政大老，和國會議員，很多捧女優及和姑娘們發生瞹昧情事的。達拉第其時任敎育部長之職，在他召見裘羅曼談話的一天，談論到這種桃色事件時，達拉第邊笑邊說道：「老實說，我從未與話劇院裏的年靑姑娘們發生過勾搭，以敎育部長的地位而論，當亦可吿無愧了罷。」 
　　裘羅曼對於達拉第的印象，可於下面幾句話中看出來：「別後，我想這眞是我們所需要的一位人物了。不久，我又想，也許他就是我們所希望中的一個人，我們所萬萬少不來的一個人。我總要密切注視着他纔是呢。」 
　　幾個月之後，達拉第當選爲急進社會黨總裁之職。嗣後數年中，屢仟顯要，大權在握，各方面對他企望甚深。那裏知道一九三四年二月六日，巴黎發生暴動後，他竟經不起一些小小風波，於翌日就使內閣解體。當天晚上巴黎市中大起騷動，車輛被阻，商舖遭刦，警察們視若無覩。工人們滿面怒容，大喊「處元兇達拉第以極刑。」達拉第優柔寡斷的種種缺點，至此暴露無遺了。 
　　兩年之後，卽一九三六年五月，人民陣綫內閣成立，達拉第亦被選爲其中領袖之一，雖某地位不見十分重要，但是嗣後已漸漸恢復了他已失去的權力。這時期中，國社黨助統治的德國和法西斯黨所統治的義大利，漸漸拉攏，歐洲的局面一天一天黑暗起來。達拉第就於此時出任陸軍部長之職。這對於達拉第却是予以另一個作爲的機會。各方面都希望他能按步就班的做去。整軍經武，把軍隊好好的訓練起來，第一不要被軍閥們所利用。大家都相信這一决他一定能大展宏圖，不　蹈二月六日的覆轍了 
　　裘羅曼筆下所傳的達拉第的神秘色彩，現在呈顯在我們的目前了。他說： 
　　一九三八年四月，達拉第任內閣總理兼陸軍部長之職。龐納繼台爾博斯任外交部長。我（作者自稱，下仿此）和龐納常常來往，好像以前和台爾博斯一樣，也無非是同樣想在尋求和平的途徑之中，不使戰事有爆發的機會。就在那時，我漫遊歐洲，歷訪十四國，其動機在和歐洲各國重要人物，如政治家，名公巨卿，及社會領袖等，秘密作詳細的商談，想把幾個自由國家或局部未受壓迫的國家，聯合起來，共同維持歐洲和平。 
　　我和龐納談話時，常問起他道，「你也把我的行動吿訴達拉第的麼？他的意見怎樣呢？」那時國人對於龐納頗多不髖解之處，我則總覺得他是值得贊譽的。我和他的談話並非泛浮無的，而且一談之後，定有結果。就大體上講，我雖沒有慫恿他把我們所講的話去吿訴達拉第，但是我確切知道，龐納隨時把我所談的吿知他哩 
　　是年十一月初某一天，龐納滿面愁容，跑來對我道「總理心緒異常惡劣。」此時恰當慕尼克會議後一個月光景。當達拉第纔從慕尼克返國之時，他覺得他已盡了最大的努力，但是心中總覺惴惴不安。他以爲返回巴黎時，難免不受市民們的奚落，可是事出意外，他們竟予以非常熱烈的歡迎。不久，大家的意見父轉變了，很疑心達拉第在慕尼克難免沒有全盤出賣的不可吿人之舉。及至希特勒在薩爾勃魯根發表演說，大家頂上眞像澆了一勺水。陰謀家虎視耽耽，乘機而動。共產黨人接到莫斯科的命令，向達拉第及龐納領導的內閣搗亂，以爲慕尼克失敗的懲罰。他們一開手就做得很巧妙而惡毒，在工人階級中煽動是非。（直至一年之後，戰事爆發，工人中間還是紛擾未已。） 
　　龐納接着說：「是呀達拉第心中頗爲了了。他覺得四面有人要不利於他，但不知他在中樞各要人中，實具有舉足輕重的地位。祇要他能稍自振作，可把陰謀家一揚而空，使共黨份子銷聲匿跡。可惜他有些像扶不起的阿斗，要是他再一倒，全部就要付諸東流了。」 
　　其時法國人對於他一九三四年二月七日的顚覆，早已忘懷，大家現在又寄着莫大的希望於他身上，以爲在法蘭西危急存亡之秋，他將爲一位眞正政治史上的英雄，至少限度，時勢造英雄，非此公莫屬。 
　　要是達拉第此時不安於位，政治舞台上勢將發生紛擾，街市和工廠間也將出於混亂，禍兆一萌，不到幾星期，外惠便將接踵而至哩。 
　　龐納對我道：「請聽，足下務須走訪達拉第，與之作一長談。我們爲支撑他而對他所講的話，目下見效甚微。惟有仰仗大力，進以奮勉之詞，使他心神方面獲得　定。務望迅速前去。」 
　　我考慮者再，叉記起一月六日晚，寄一小柬於他之事，（一九三四年二月六日巴黎發生暴動，當晚作者曾繕一便條與達拉第，囑其堅持到底，勿遽屈服。但結果，適得其反，達拉第終竟以倒閣出走了事）不禁好笑起來，但我還是答覆龐納說：「好罷，試試本來無妨，但是一談之後是吾有效，我不敢擔保；老兄還須從旁贊助爲要。眼前我且來寫一封情詞懇切的信給他，往訪之事，留待寫信之後再說。我希望此信一去，立見分曉，再經一談，事情當無有不諧的了。」 
　　龐納道：「此意甚好。請趕快把信寫起來，我將親自帶去，俾勿爲他人所見。」 
　　我們隨着叉想到達拉第四週的人，覺得他們也並不是不可爲伍的，所惜達拉第受他們包圍，幾將與世隔絕了似的呢 
　　十一月四日，我交龐納以一信，他馬上送到達拉第那裹。該信措詞如左： 
　　「總理鈞鑒：僕謹本知無不言，言無不盡之旨，草此寸楮，聊充芻蕘之獻。竊願左右於此時對責任及權力二者，深自考慮。數日之內，足下尚能拯救法國及現政府出於危難。否則最後之命運已臨，僕固不必多爲辭費，明達如足下，當能知之綦詳也。 
　　我公聲望播於邇遐，事實昭著，惜足下本人似尚未能重視及之。除公以外，袞袞諸公，危難當前，往往驚惶失措，自愚愚人。君則老成謀國，思盧周詳，以不動搖之意志，抵　各方無情之責難。凡此種種，就道德上言，要皆出於左右之信譽孚人，而爲我人之所欽遲者也。但時至今日，閣下之應加克服者，亦卽在此。 
　　閣下閎聲揮綽，自宜善爲珍襲，否則稍縱卽馳，亦意中事耳。今日法國之所可貢獻者，閣下均可取之，但求爲國，他非所計。惟事不宜遲，處置允須澈底。若或稍有差失，法國又將回復於政治上之分裂與紛亂矣。萬一不幸而至此地步，無論朝野，將無一人更能爲祖國奮鬬，蓋此危機實爲法蘭西開國以來所未有者也。 
　　目下之能登民於袵席者唯公一人而已。因素俱在，不惶枚舉？而其中若干，父爲可遇而不可求者。我人固願隨驥尾，閣下亦殊應順從衆志。以閣下之鳥人，處此環境之中，已不容離羣高蹈，國士無雙，更復何求。誠願左右出以至誠，以內在之奮發，完成所肩之重任。蓋不如是，則悲慘之來，乃不旋踵事耳。 
　　閣下如能貫澈始終，最後勝利可操左券。即不幸而失敗，於良心，於歷史，亦可了無愧作。如一味出以敷衍，凡事不敢開罪於人，或過於小心，腮腮過慮，坐失時機，則失敗又佝能倖免。待至不可收拾之局面，悔之晚矣。 
　　總之成敗得失，已屆最後關頭，惟君自擇自決。僕如不出以嚴重之口吻，殆將無由得見此一時期之危急。目下決非政治家玩弄手腕之時，完成偉大與英雄之事業，閣下已責無旁貸矣。至如何行之，則自決之可耳。 
　　不必求之他人。顧問諮議固無濟於事，卽要人元老，亦豈於事有補。若輩年邁力衰，昏庸老朽，不能與時俱進。苟採納具似是而非之主張，必至亡國滅種始已。而此輩朽腐份子，喟然而嘆，出亡美國，以其「咎在我」之語調，發表其宏論於各雜誌。 
　　僕敬懇左右以自己之主張爲主張，所聽奢惟自已之話。心坎深處，足下當知自己爲共和國民，民主國民，邦國之子。當以赤誠挽救法蘭西之命運，而不僅以口舌爲法國服務也。足下而能俯納芻議者，將予世界民主政治以莫大之貢獻，及新的價值矣。裘羅曼啟」 
　　在信尾，我澴添上一句，吿訴他，我於當晚赴英，預定十一日返法。我歸來之日，達拉第卽召我去談話。我步入聖杜米尼克路他的官舍，見他風采依舊，一如一九二六年春閒所見。他面容較前略爲豐腴，更覺紅潤重實，兩眼於慈祥之中，稍現倦怠，然目光仍極敏銳，談話的聲昔亦與昔無異。他一見我，立刻伸出雙手。 
　　「裘羅曼，你的信於我很爲得益。」 
　　我們隨便談話，大家坦白無私。關於國內國外的一切危險局勢，無所不談。我把在英國所得的觀感和消息都通知他，所述種種，與我信中的主張頗合符節。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英空軍又一勝利　炸毀義艦七艘　義戰艦六艘已去其三　英相報吿下院極爲興奮]  
　　倫敦　據今　海部公報宜布、英海軍航寧隊飛機、曾於十一月十一日晚間空襲義艦隊於其在泰蘭吐之主要根據地、結果已查明擊毀義大利戰鬬艦隊六艘戰艦之三、巡洋艦及輔助艦各兩艘、按義國之戰鬬艦隊總力量共計戰艦六艘、兩艘爲甫經加入之里托里亞級、四艘爲最近重行改建之加伏爾級、查里托里亞級戰艦每艘排水量三萬五千噸、爲義海軍中最現代之軍艦、甫於今年五月間在熱那亞入隊、其武裝計有十五吋口徑砲九尊、其他大小口徑砲廿四尊、及高射機關槍四十挺、速度每小時三十海哩、並載有飛機三架、員兵總額一千六百人、加伏爾級戰艦共計四艘、最近均經改造、每艘排水量三萬一千噸、各裝十二·六吋口徑砲十尊及其他軍備、包括高射機關槍三十九挺、各戰飛機四架、員兵總額一千一百人、此决被英機擊毀者計里托里亞級一艘及加伏爾級二艘、故目下義戰艦之尚堪作戰者祇　三艘矣、夾機未返者二架、（十三日路透電） 
　　倫敦　今日首相邱吉爾在下院發表夾海軍航寧隊轟炸泰蘭　義艦隊所　之絕大勝利時、　院歡呼歷數分鐘始已、首相述及炸毀　方　托利亞級戰艦之際、曾說明此項軍艦力量甚爲强大、並謂義艦隊在數字上、實較英國地中海艦隊爲强、但不知何故竟堅決拒絕作戰、首相父稱、此决英海軍航空隊之行動爲光榮戰續、並謂目下義方祇餘戰艦三艘尚堪作戰、此項結果不但影響地中海海軍力量之均衡、且使世界各地之海軍局勢發生反響云、（十三日路透電） 
[德義空軍　聯合襲英　投彈一百五十噸　英機亦飛德轟炸]  
　　柏林　德官方今晨宣稱、昨日義國戰機參加德空軍攻襲英倫南部、射落英機十架、（十三日國際社電） 
　　倫敦　昨夜及今日侵晨、天氣晴朗、德轟炸機又傾其全力、攻襲倫敦、房屋破壞者無數、街道若干則遭轟毀、人民數十人咸葬身於瓦礫中、救護隊人員數百人澈夜努力、　滅少英京生命之損失、因德空襲者飛越月光燦爛之高空、每分鐘達一架、並投落大批燃燒彈及高度爆烈彈也、但據英海軍部今晨公告稱、德方兩次企圖粉碎英　航隊均　挫敗（十三國際電） 
　　柏林　昨夜　機向倫敦軍事目的物投擲之炸彈、不下一百五十頓、（十三日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日颶風、德機仍進襲軍事目的物、英格蘭南部之港務工程·貨機·兵工廠·電力廠等咸遭遇轟炸、昨夜德機在英國西部投彈、悉落曠野、祇有住宅兩所及水管一處被炸壞、居民數人未往防空避難室中匿避、竟致受傷、德機一無損失、敵機被德機及義機擊落奢數　（十三海通電） 
　　倫敦　昨晚德機藉月光之助、賡續對英作大規模襲擊、並以倫敦爲主要目標、其他各地允其爲密特蘭及茂希賽特等地亦遭轟炸、倫敦許多區域受損、恐有若干生命損失、密特蘭及茂希賽特之寧襲範圍不大、損害及傷亡均甚輕微（十三路透電） 
　　倫敦　英轟炸機昨晚曾轟炸德境之油庫·德國侵略根據地包括洛倫特潛艇根據地在內、及德境之軍隊集合塲均遭襲擊、（十三日路透社電） 
　　柏林　昨夜敵機飛入德國西部者的五十架、曾有若干架抵達漢諾佛之附近、鐵軌有一段中彈、火車爲之停駛數小時、（十三日海通社電） 
[聖瑪丁敎堂炸毀]  
　　倫敦　據目前宜布、著名聖瑪丁敎堂已在最近空襲中被毀（十三日路透電） 
[英倫空襲中　罹難人數統計　上月份逾六千人]  
　　倫敦　十月份英國國內罹難平民婦孺較男子爲多、據官塲統計寧襲罹難奢共六三三四人、內婦女二·八〇〇人、兒童六四三人、男子二·七九一人、負傷者共婦女三·七五〇人、兒童七一七人、　子四·二二八人、（十三日路透電） 
[德艦在大西洋　襲擊英護航隊　卅八艘中脫險四分之一　「裘維斯灣」號力戰中彈起火沉海]  
　　倫敦　英武裝巡邏商船、「裘維斯灣」號（一四·〇〇〇噸）駛出護航、獨自攻擊大西洋中德方巨艦一艘、雖被德艦擊中起火下沉、然船上大砲仍怒吼不已、故護航隊中多數船舶、得在暮色蒼茫中四散避去、按此護航隊卽德軍司令部揚言已被殲滅者也、晚險船隻有兩艘已抵蘇格蘭某港、英海軍部公報叙述此光榮之海上事蹟稱、英護航隊共有船隻三十八艘、本月五日夜間遭敵艦襲擊、除九船外餘皆巳晚險、而目前失踪之英船數艘、容或無恙亦未可知、此大護航隊雖遇敵方强有力之襲擊艦、但仍有四分之三免遭摧毀者、實係各商船船長散避得法、利用烟慕及護航之「裘維斯灣」號之作戰勇敢有以致之、詳情令尚未全悉、僅知「裘維斯灣」號駛近敵艦、以火力懸殊之武器與敵艦交戰、使護航隊多數船隻能四散逃避、「裘維斯灣」號雖中多彈、猛烈焚燒、但仍發砲交戰、的兩小時後、該輸發生爆炸、至是船身殆已沉失矣、該輸船員脫險者六十五人、已經商船一艘救起、護航隊脫險船隻現巳抵港者計二十叫艘、據目擊交戰者談、　擊艦最初發砲數響、「裘維斯灣」號卽中彈受重創、迅告起火、逐漸下沉、海水冲上甲板、但仍不斷開砲、敵艦恒五砲間發、砲火正確、時敵艦的在八哩外、佔計其大砲爲十一吋口徑、「裘維斯灣」號作戰甚勇、首先駛離護航隊上前迎擊、而他船則接令於暮色四合中分散、「裘維斯灣」號船員必知命運甚危、但仍盡其所能對砲多力强之德艦、繼續轟擊、而保持其光榮之傳統、直至着火下沉而後已、當他船避往安全地時猶聞砲聲、他船船員得以保全生命者、實賴「裘維斯灣」號英勇作戰之功云、按該護航隊係載糧食與物料返夾、聞最大之船爲「朗奇蒂基」號、「裘維斯灣」號船長費幹數年前任駐華英巡艦「蘇福克」號艦長、曾有一次在華南與菲島間、見一遇險觸礁之船、當卽奮勇率衆救出船員、因而獲特殊褒獎、「裘維斯灣」號平時係澳洲郵船、共有高級船員十五人、普通船員一百七十四人、（十三日路透社電） 
[英護航隊　在北海遭空襲　德機數架被擊落]  
　　倫敦　海軍部公報稱、星期一日傍晚英護航船一隊、在北海遭德機襲擊、各船高射砲猛烈轟擊、敵機被射落者、至少三架或達五架、護航隊各船絕無喪失、昨夜德方廣播謂德機此次襲擊護航隊、炸沉英船五艘、共三萬七千噸、旋德軍司令部公報又稱、炸沉英商船七艘共四萬四千噸、但此兩說俱　虛構、實則　船並無沉失者、僅兩船稍受損壞、但現皆無恙云、（十三日路透電） 
[德袖珍戰艦　希爾上將號　在北大西洋活動]  
　　倫敦　此間今日傳著名之德袖珍戰艦「希爾上將」號、方在巡　北大西洋、以搜尋英護航隊、據問抵英倫之某貨船船長　、上星　內其同行之擭航隊曾受襲擊、故咸以爲該艦在大西洋上、（十三日國際電） 
[美國風雪爲災]  
　　紐約　最近兩日內美國遭遇風災、人民傷亡不少、業巳證實一百七十三人死於非命、在米西子湖中航行之貨船「威廉達佛克」號（四二二〇噸）、遇風覆沒、船員三十三人無一生還、明尼據達邦內損失允大、在風之後、繼以大雪、氣溫驟降、牧畜死亡者達數千頭、（十三日海通社電） 
　　密薛根州魯亭頓　密薛根湖發生暴風、船隻覆沒者甚多、海昌溺斃者逾七十人、現信有行駛湖中之巨型貨輪兩艘沉失、屍體十七具及大批貨物巳被浪冲至岸上、（十三日路透社電） 
[貝當闡明　改革計劃　劃廿個行政區　增強政府威權]  
　　法國克萊蒙費朗城　貝當元首本日接見「花言週刊」記奢、並發表談話、闡明政府改革行政機構之理由、其言略謂、我國地方行政、自十八世紀大革命以還、卽將全國劃分爲八十六省、各設省長一員、主持一切行政事宜、此决改革、主要目標端在增强政府威權、政府茲當根　地理與政治的情形、將全國劃分爲一十個行政區城、每一區域包括三四五省不等、各區政務、由行政長官主持其事、行政長官管轄所屬各省省長、而直接受中央政府之節制、嗣後各省畏之職權、純屬行政的、而非政治的、吾人現芷建造此項行政機構、藉以恢復秩序與櫬力、一切即可準備就緒、開始實行、凡屬國民均應出力助余、一心一德、以復興祖國、（十二日哈瓦斯電） 
[英王室捐金　救濟希臘戰災]  
　　倫敦　英王與后及王室諸人、皆已捐助倫敦市長所發起之希臘戰災救濟金、（十三日路透電） 
教育消息 
[中國　經濟建設恊會近況]  
　　（香港通訊）中國經濟建設協會、係二十八年四月成立、全會分交通工業·鑛冶·農業·水利·公甩·建築·經濟八組、主旨在聯合國內各部門專家、研究今後中國經濟建設整個方案、在第一次各組聯席談話會中、已草擬經建計劃、必須以中央整個經濟政策爲根據、現先由各組參照民生主義、實業計劃、及中央抗建綱領、各自假擬一種政策、與經濟組充分交換意見後、彙編爲經濟政策草案、再據以草擬中國經濟建設計劃、嗣爲便利工作計、同時並進、設置經濟政策研究委員會、與經濟建設計劃編輯委員會、委員人選、除各組幹事當然參加外、另於會員中選聘若午人、會同各組草擬政策與計劃、由會綜合研究與編輯、該會爲集思廣益、對各方意見作普遍徵求、其方法先列全般問題、再按分組列爲八部門問題、編爲間題試擬、分請各會員就戰後經濟建設整個立傷、詳加審核、提供意見、由會再據以輯成問題彙編、計分爲大綱及交通·工業·鑛冶·農業·水利·公用·建築·貿易·味政與金融九類、每類包括政策·計劃·制度·人事·資本·物資六項、殿以其他一類、包括不屬於上列各類之間題、前已分送各會員、請其提供答案、由各該組整理後、兩委昌會分別彙編、現已將初稿完成、卽出版云 
[工部局經委會建議　擴充圖書館]  
　　工部局以上海幅員之廣、人口之密、圖書館欲顯示其價值者、必須廣事擴充與改良而後可、第以擴充一舉、需款頗巨、故工部局特別經濟委員會、雖欲建議擴充、而卒不果、惟該館明年度購書經費、已建議應自二萬元增至四萬元、非小說類等書籍、應予添賺、同時日文雜誌及科學刋物、亦應購置、 
　　邇來館務、日趨發達、原有職員、不敷分配應卽添聘副主任一人、助理員一人、並添雇伕役一名、各職員之確定俸給表、目前尚付闕如、應請局方予以釐訂、由於訂閱書籍方面之收入、本年估計僅八千七百元、本會主張此後訂閱書籍之收費率、應增加百分之五十、以裕收入、又查訂閱書籍之人數中、有三份之一、屬於法租界居民、應請局方函由法公董局酌撥津貼、以資補助、 
[川省府創立高級　製革職業學校　聘製革專家張銓爲廠長　造就製革人才以供國用]  
　　（成都航訊）製革工業與染織工業·棉織工業·橡皮製造工業併立、爲四大輕工業之一、考其原料之銷耗量僅亞於棉織物、故歐美各國、均極重視、設立專校、技術之改進、不遺餘力、中國地大物傳、牛羊皮之產量甚豐、四川羊皮、且聞名世界、惜無良好製革工廠、加以精製、故多還銷國外、外人將其製成熟貨、又轉售國人、爲損爲益、至爲明顯、今省府有鑒於此、爲謀本省製革工業之發達、原料與技術之改進、並進而改進全國之製革工業、爰仿歐美、創立高級製革職業學校、造就製革人才、以供國家之用、茲將本校內容、簡述如下、 
　　校址之選定　民二十六年、川建敎兩廳、曾補助華西大學理學院化學系款九千元、建設實騐製革工廠二所、以供改進本省皮革之用、其時因限於經費、設備未臻完善、乃於今年春又補助三萬元、作爲購置機械與開辦費、由三機關合組委員會管埋之、並聘請製革專家張銓爲該廠廠長、爲便於本校學生實習起見、乃暫定校址於華西新村、俟永久校址確定後、再行建築、 
　　廠內現有設備　噴色機一、棣皮轉機一、染色轉鼓一、度皮軋光機一、揉皮輪一、划池一、以上各件、下月內可安裝完竣、此外有檸槽二十四個、檸浸潰桶六個、大灰池二（及各種用具、其他如水塔、磨裹機、磨光機等、正設法購置與建築、 
　　課程分配　第一年高中化學、高中物理、高中生物、數學、英文、國文、公民、體育、第二年、初級製革學、定性分析、定量分析、有機化學、製革準備工程、英文·國文·數學·細菌學·組織學、第三年、無機揉皮法、有機揉皮法、毛皮鞣染法、初級理論化學、皮革分析、工廠管理、工廠設計、 
　　設備　工業概况、巳於上述、其他化學物理生物儀器、在目前購置不易、暫向華西大學借用以後分期設備、 
　　敎學方法　爲求「學」「用」相應起見、學理與工廠訓練並重、凡學者、在課堂爲學生、進工廠即係藝徒、一切均須自己工作、養成喫苦耐勞之習慣、務使學生畢業後、具有製革奢之學識、工人之經騐、 
　　本校課程繁多、管理嚴格、凡無工業與趣、不能忍苦耐勞、又不能嚴守校規之學生、請勿投考 
[河北省立邢臺師範　決在耒陽復校　暫辦特別師範科]  
　　耒陽通訊、自七七作戰以後、敵人接近邢台、環境惡劣、河北省立邢台師範學校校務、無法進行、該校負責人臧振率、張研虞、李尚鏡趙水澄等、爲施行緊急處置、當將學校圖書、物理儀器、及鋼琴等物、分裝七十餘箱、先運至河南許昌、繼轉漢口、長沙、最後運至桂林、現作戰勝利、基礎日固、而原有學校學子、半多轉徙來湘、流落異地、深苦求學無所、旅湘鄂省人士、咸謀在耒陽恢復學校、暫辦特種師範科、專收營養不足及初期肺病學生、一面治療、一面施敎、以期適應戰時需要、並與湖南省立農村醫事職業學校合作、以期取得醫務上之協助、現巳組設復校委員會、專力進行云、 
[湘雅醫學院　準予改爲國立　聘張孝騫爲院長]  
　　耒陽通訊、湖南私立湘雅醫學院、改爲國立一案、業經敎廳呈奉院令核准、除已由敎育部仍聘張孝騫任該院院長外、該院暫設貴陽、將來仍須遷回湘省境內辦理、爰誌私立湘雅醫學院改爲國立辦法如後、（一）名稱、改稱國立湘雅醫學院、（二）科別、專辦醫科、（三）經費、由國庫年支二十萬元、（四）校址、暫設貴陽、將來移回湘省境內辦理、（五）校舍校產及設備、原有校舍校產設備、一律改歸國立湘雅醫學院所有、聞該院原有之本省補助費、（本年度爲三萬五千七百七十元）改國立後、省府決定、仍照案繼　補叨云、 
體育新聞 
[籃球遮板改爲半圓扇形　西青本屆開始採用　高三十五闊五十七英寸　西青賽已有嶺東隊報名]  
　　第十三屆西靑籃球賽、已定下月九日揭幕、本屆祗辦甲組、限十二隊參加、開始報名以來、除西靑小熊及巨人外、華隊巳有嶺東隊報名加入、又本屆比賽所用籃球遮板、將予改革、採取最新式樣、板爲半圓扇形、計高三十五吋、闊五十七吋、巳在定製中、按籃球遮板、向爲長方形、其功用卽在球可藉板之彈力擦人籃網內、但據比賽經騐所得、板之上半部、功用毫無、旣不能彈球入籃、而投球中上半部亦甚少、故美國籃球協會已決定自本年度起、將遮板之上兩角截去、改爲牛圓扇形矣、 
[懷德盃重決問題　一二日內決定]  
　　第一屆懷德盃慈善足球賽、東華與臘克斯戰成各二和局、按照盃賽規則、自須延長時間、再決雌雄、惟當日經雙方同意、未曾決戰、昨難敎院曾派人向西聯會畏李特大尉申請、惟一時未獲答復、惟一二日內當有具體辦法決定、前日收入總數、據難敎院當局昨表示、因各代售處票款、尚有若干未曾結算淸楚、日內當可將賬目披露、其他桃戰賽及大千盃之詳細賑目、亦因若干捐款、尚未收全、但已加緊收取、準備于日內在各報公佈云、 
懷德杯慈善足球賽二千七百元購球之邵達人君（中）與虞洽卿（左）袁履登（右）兩君合影（周亨華攝） 
[中華運動裁判會　招考足籃裁判　報名卽日起月底截止]  
　　上海中華運動裁判會足籃球組、循例舉行招考新裁判員、辦法列後（排球組定明春招考）（一）報名期、自卽日起至十一月三十日截止、（二）報名地點、八仙橋靑年會體育部劉荷生處、報名費、每人國幣　元、（四）保證金、每人隨繳國幣五元、（揭曉後不論錄取與吾、概行發還）、（五）考試期、十二月六日、（星期五）（六）考試地點、八仙橋靑年會體育部、（七）考試科目、筆試·口試·實習·體格檢查、（本會醫藥顧問譚仲濤醫生處辦理）（八）報名單、凡有志投考奢請先至報名處索取報名單、（函索附郵二分）再須本會會員二人之介紹、（須簽名蓋章）始得報名應考、（九）規則、足籃球均採用中華全國體育協進會最近出版之足球籃球規則、（十）附告、籃球組兼招女子籃球規則栽判員、（男女兼收）、 
[順林杯小球義賽　定下星期舉行　爲裕民義務小學籌款]  
　　小球界健將多人、應本市裕民義務小學之請、並獲商界鉅子朱順林君之贊助、捐助鉅銀盃一座、定名順林盃、擬遜請全滬小球四勁旅、於下週六日舉行淘汰錦標賽一决、以票款所入、充裕民義務小學經費、現籌備事宜、業巳着手進行、球隊方面、並已獲文濱及三星兩隊之同意、參加義賽、其他兩隊、亦已在邀請中云、 
[孔聖盃六強複賽　晚霞勝華義甲　今晚靑雲出戰久豐]  
　　孔聖盃乒乓賽、六强複賽第十二戰、由華義甲出擊晚霞甲、前晚在精武會舉行、華義甲本屆陣容堅强、頗有奪標希望、晚霞甲人才平庸、業已四戰四北、昨逢華義、原亦兇多吉少、不意華義僅到四將、軍心不振、銳氣正衰、傳其芳昨亦遭滑錢盧、以二對三慘遭晚霞張俊才毒手、而左手將張志鴻、亦爲劉家仁所敗、前四組打成各二平手、華義仍未到齊、宜告棄權、晚霞不勞而獲、以五對二告捷、今晚八時仍在原處舉行、由常勝　靑雲出戰久豐、 
[菁華女子擊彈決賽　王彩蝶獲冠軍]  
　　本市菁華體育會近爲提高會員擊彈興趣起見、發起第一屆「菁華盃會員個人擊彈錦標賽、分男女兩組舉行、女組於昨晚七時在霞飛路該會所舉行決賽、「菁」「華」兩組冠軍王彩蝶對鳳巧珍、結果王彩蝶小心翼翼、擊退勁敵、榮膺冠軍、鳳巧珍落後四分、退列亞軍、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[福康股票號更正]  
　　日昨本號廣告華商電氣　出七元九角　排七元又閘北水電賣出七元七角五分　排七元零九分特此更正　二馬路二五〇號電話12752 
糧食 
[洋米蠭擁而來　近日內約計有十萬餘包到滬　昨日米市條漲條落大肆操縱]  
　　洋米來源旺盛、太古公司湖北輪自香港裝五千七百三十六包、前日（十二日）到滬、是日因總理誕辰休息、故昨報未曾報告、昨日又有太原輸抵埠、亦由香港運來一千零七十五包、停靠法租界外灘本行碼頭、分別起卸、怡和洋行裕生輪、昨日下午進口、聞亦有米裝來、昨日下午父因休息確數不詳、容再續報、茲悉華綸洋　德達（Norse，Trader）輪此决由貢直接裝來鉅量洋米、計有五萬七千餘包之多、聞該輪昨晚抵吳淞口、今晨可進口、預定停靠浦東鴻興碼頭起卸、又法公司哈定（Khal　Dinh）輪、亦由西貢運來千七百噸、聞其中一部係眞珠米、原定今日到埠、現改明日進口、停虹口華順碼頭起卸、（祖） 
　　昨市洋米忽　忽降、盡量表演操縱者之活動、高低出人竟有三四元之鉅、惟昨日最後結果反比星期收價小去數角至近元、當早市謠言蜂起中、各米一致被其抬高元半至一元、二號西貢到七十元尚圖扳俏、而現貨原包至八十一元牛、市氣極見騰達、繼因許多謠言均經反證爲不確、而盲從之浮囤卽爲售出、午市立小元許、午後又有不利於多頭之和平謠言、人心更虛、業外大戶尤多出籠、搶風之皮球生意立見失勢、市乃冉小元許上午二號七十元者、下午最低小至六十七元半、收市六十八元、上午現貨原包大至八十一元三五角、下午自八十元至七十九　、一號卽裝祇開八十元、尚難儘脫、十二月份上午大至七十八元二角、下午銳落三元二角小至七十五元、十一月份亦降至七十七元、尚有售出、市面倐起倐落、極盡操縱之能事、業外與浮戶似宜及早覺悟、蓋一味盲從、勢必至喪財破家而已也、全日交易現米仍有萬包、原包六七百噸、 
　　新糧尖菉種野稻　、其來源僅賴腳踏車運到千餘石、而本街去路依然暢旺、致市色續俏、各價步升元砠、新粳原包開九十三元九十元、斛見八十九元、八十七兀、野稻九十一元、菉種八十九元、斛見八十六七元、杜尖八十一元、糯米實銷旣旺、大戶仍在吸收、故價亦漲元許、宜溧白元八十元〇五角、次至七十九元半、香　白元特七十七兀至七十四元、糯菉六十八元六十六元、 
[麺粉需要頻增　洋粉不久亦將到]  
　　麪粉昨假期後開市之期、現粉交易、頗形活動、乃因米價一再步升、平民之搭食麵粉者、日益衆多、是以本街需要頻增、而各廠批價雖未再漲、而供給已漸限制、統市兩廠批出九千餘包、回籠貨老單棧單、允爲囤戶所垂靑、價達十九元一二三角、尚乏供給、洋粉喊價頻昂、惟因定粉不久將到、人心未免帶餒、故本客均無熱烈之辦興、市面形勢、仍不晚堅靜之局、 
　　新小麥市况、頗形鞏固、蓋以到貸久稀、存底日薄、在目下國際時局變幻聲中、外貨之來源、勢難預測、故人心莫不望好、而日廠吃盤重視、送廠貨仍祇二十一二元、惟聞市傷做開無錫小麥二車、價爲二十六元、市尚平穩、 
證劵 
[內債大漲]  
　　證劵暗盤、昨市一跌之後、頓起反動、高低相差幾及兩元、市上父盛傳種種謠言、無非因蘇使之聘德而起、其實公債　小將及三元、突起反動、亦在情理之中、刻下市塲對於利空消息、往往不發生刺激性、對於利多消息、則買進者風起雲湧、惟恐落後、此種趨勢、其最大原因、仍係游資過剩爲其基本、昨日經過、上午初開、裕興鴻大即有賣出、丙種卽打破一元關、信昌潤德及二十五號逢低吸牧、復父抬出一元、聯益昌記同順等又紛粉吸收、其後同康恒孚、及三十八號雖不斷出籠、市價仍在冉冉上騰、午後謠言蠭起、買進者更見熱烈、市價遂波翻浪湧、瞬息卽穿出二元、戊種亦突衝出兩元關、同康裕興樂茂同順、以及大通等號一再賣出、未能將市價壓低、結果一致　好一元至一元四角半、丁種紙好七角、成交總數的計二百二十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交五洲藥房設一百股、價爲八十元正、 
　　昨日衆業股市、開盤略軟、浮多稍有了結、移時在會德豐領導下、各股均告回堅、買方行動、則甚和緩、英聯怡和墾植等股最爲普及、會德豐成交不惡、橡皮股略感呆滯、價格稍跌、 
　　倫敦---二日（週二）、今日中國外債及遠東英商各公市股票掛牌行市、仍告平滯、銀行股稍有起色、麥加利銀行股　二先令六便士、價爲七鎊三先令九便士、匯豐銀行股各　二鎊、英倫註冊股爲六十五鎊、香港註冊股爲七十一鎊、有行無市、其餘不動、 
金融 
[外匯趁貴有轉賣]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、先承週一餘風、及投機家扒風中、銀行缺少供意、致美金再見五元七一八七五緊價、英金又軟至三辦士六八七五、本月份美滙五元七五、頗有成交、嗣日行見貴忽來吐售、而和平空氣復傳、人心浮動、投機商止扒來塞、港電亦吐、故價由緊而鬆、延至午收、英金告三辦士七三四三七五、美滙爲五元八四三七五、計軋鬆〇三一二五、與〇六二五、期貨走勢亦然、 
　　日商美行同有塞出 
　　晨初倫敦大條、近遠期均升〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬縮〇三一二五、美對英長二五、對滬跌二角二分對法無市、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價英金三辦士七〇三一二五、美滙五元七八一二五、比週一收市價毫無軒輊、開後投機商仍來扒進、以美行肯塞、價祇微緊、計投機商入美行本月份美滙五元七五、九時半滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅增加百分之〇·五〇、時日行滿懊賣出頭寸、而投機商亦已止扒、故市面回平、計有利及美行入日行正金現美滙五元七八一二五、稍頃香港電出投機商跟售、價遂轉硬、計投機商港電售予外行現美滙爲五元八一二五、達八叫三七五、迨至午刻、人心　鬆、乃父傳中日和平、故收盤英金本月份與現貨告三辦士七三四三七五、下月份三辦士七一八七五、美滙期現均爲五元八四三七五、較之前收、英美兩期現各長〇三一二五及〇六二五、午後週三無市、 
　　香港美匯獨見鬆動 
　　香港十三日（週三）電、今　滙市開盤告平、英滙　期貨及日滙現貨均告不動、美滙現貨硬〇六二五、爲二十三元四三七五、申滙現貨降一元、爲四百〇一元、（昨日晨開美滙現貨爲二十三元三七五、申滙現貨爲四百〇二元）十一時三十分平定、美滙現貨續硬〇六二五、爲二十三元半、申滙現貨回升五角、爲四百〇一元五角、下午週三無市、 
　　天津囈價一致見縮 
　　天津十三日（週三）電、今　匯市開盤平定、倫敦電滙縮一二五、爲三便士七一八七五、紐的電滙軟一五六二五、爲五元八七五、申滙降七角五分、爲九十八元二角五分、「聯鈔暗盤亦昂七角五分、爲八十四元二角五分、 
[金市轉疲　人心動盪不定　今日開始掉期]  
　　昨金市烚赤暗盤、因外滙轉鬆、更在無稽謠風中、已起反動轉疲、但在劇漲不免餘風、故曾起意外之漲勢、一度曾飛出五千八百元外、各方人心仍在動盪不定中、自晨聞外滙已止緊回鬆、故晨開在賣勢下、卽退至五千七百四十元、不意外滙祇管步鬆、而某銀號多頭竟來加碼、更以不及了結之隔夜散多猛抬、曾飛上至五千八百二十五元、終因外滙求緊、漲勢難久、在金號銀號之出籠下潰跌、午刻遂見五千七百三十五元、收市五千七百四十二元、回小二十八元、收後又跌至五千七百十五元、半日交易共的四千兩、下午週三無市、今天（十四日）爲改做現金期交來第一次轉期日、定於下午二點半舉行、據聞大的山空方貼進、多方貼出、約數元或平軋、昨飾金曾高達六百兀、終軋平、爲五百九十元、現金有某錢莊買進、故與期交價軋平、關金等均不更、 
　　烚赤跌念八元 
　　晨初人心觀望、買進無人、開盤價稍見壓低、計金號出銀號十兩、告五千七百四十元、而此後銀號幫在撈、一時竟衛出五千八百元大關、計金號入錢兌業廿兩、創五千八百二十五元頂盤、奈高價不易久持、斯時散戶等莫不乘機出售、霎時又回挫、達五千七百四十五元、嗣經一度盤旋、微見上挺、計銀號人金號二十兩、爲五千七日七十元、惟因外滙已報鬆長、人心又疲、金銀號聯袂塞出、計銀號對做三十兩、重跌至五千七百三十五元、後雖穩定、午收銀號對做十兩、僅有五千七百四十二元、比週一軋小二十八元、半日九十元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標余照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金漲後又回 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行於晨九點三刻升十元、達六百元、至十點三刻卽回落、仍掛五百九十元、收進减三十元、軋平云、 
[外幣一致回跌]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、終於趨疲、英美金鎊因亦各降一元、英金票呆定如故、美金票一度高至十七元二角六分、但旋卽步降、晚市退至十六元六角七分、比假前計跌一角八分、香港票終低一分、日金票及朝鮮票均稍趨軟、前者退爲一元五角三分後者降爲一元一角八分 
[英印銀價俱長]  
　　十二日倫敦電、大條銀市近遠月均長〇六二五、市况平、收市後、市况平穩、父紐的電美銀價現貨未更、印銀現貨與遠月長三安那近期長四安那、市况穩平、成交單共七十五張云、 
[匯劃貼現平穩]  
　　昨　割票貼現率呆平、每千元貼進爲五元、貼出始終爲六元、與假前同、錢業公會拆息升起一分、早午兩市均掛七分、 
紗花 
[大批多頭了結　棉紗下墜　雙馬跌廿元]  
　　連漲數日之紗市、昨則反動下降、目跌風亦熾、此因金子帮多頭大　了結、市面受其壓迫而隨之下墜、香港帮需求繼續健旺、現紗情形米弱、不過投機者獲利了結、市價乃步下、查大戶之額量安然不動矣、又有人說、棉花來源問題、仍難解決也、昨日有棉紗一千二百九十件、今日又有六百八十件運香港、 
　　現紗農開因上日人氣熱烈而續進、二十支雙馬首盤價爲一千二百九十五元、此高價一開、獲利者紛粉了結、同時多說仍水能穿出上次一千三百零二元之高價、因之吐出者益夥、一霎間跌至千一二白八十一元、然外匯開出一度趨縮、實風再現、又升至一千二百九十三元、旋聞外滙轉長、金子帮大量的賣出、檯面轉鬆、某銀行雖來收進、虛風仍難挽、跌至一千二百五十五元收盤、查半日間成交統計六千九百五十五包、行情二十支雙馬跌二十元、茲將各帮口買失之額量、分列如左、 
　　香港一、三四五同行五、六〇〇 
　　寗波　一〇統計六、九五五 
　　本棉來源仍絕望 
　　現棉情形依然堅昂、且同業心思看好、此因來源仍無法疏通、所以廠方新裕申新兩家辦胃較健、其他平平、但售價仍難趨鬆、火機花爲二百十元、巴西花二百八十八元、彭家浦二百六十三元、 
　　外棉市價、紐約棉市、先因海外棉商之購買而漲、後因華爾街股票市面之稍軟、結果收盤價格、較之上日降三五、磅音、印度連同預測降二羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、同業及廠方咸抱觀望態度、奈因市上存底不豐、同業心思殊爲高昂、不願廉價出售也、 
疋頭 
[棉布出籠　東疋跌勢最銳　廠布較爲和緩]  
　　廠布昨市　落、乃以謠言漸次證明不確、人氣鬆懈、爭先出籠、東疋跌勢最銳、廠布亦受影響惟較形緩和、售盤粗布跌每疋一角至一角牛、細布跌五角、細　跌一角半之譜、綫呢·色布·漂布·亦跌五角左右、本街成交絨布·色布·坯布五白餘件、浙東溫甬幫辦色布絨布·漂布等二百餘件、閩幫辦色布·色斜·嗶嘰等一百餘件、粵港幫辦粗布·色布等二百餘件、十三日疋頭運香港千二百九十件、十四日運香港一百六十件、運暹邏一百十五件、 
　　東布因日紗下降、人心轉虛、晨市浮多吐售、跌風甚劇、龍頭細布自三十六元八角開盤、後一直下瀉最小價喊售三十五元八角、下午同業及染廠家乘廉搜羅、成交殊夥、市氣又堅、龍頭細布收盤爲三十五元九角牛、四君子嗶嘰每碼一元一角、中檔細布尤見需要亦回升三四角、 
南北貨 
[桂圓苛稅　層出不窮]  
　　桂圓近以來源稍增、市價迭見鬆降、而行盤愈甚、前後巳達百餘元、熟知外費反一再增加、不特本市須加所謂「市塲」佣金、昨　鼓浪嶼函訊、又新增一種特稅、桂圓每箱須納二十五元、枝十二十元、桂圓肉五十元、因該處情形特殊無可倖免云、 
糖市 
[食糖交易較稀]  
　　昨糖市以外匯見鬆、趨勢稍平、惟車白仍見上展、公會劃盤現貨一四粗白、外棧七十四元三角、無甚更動、荷赤本棧五十八元二角、棧單五十八元、亦乏上落、太古車白B嘜東棧七十六元、DY嘜七十元〇六角、均升一元、HX嘜七十元半、升九角、交易　稀、 
油餅 
[油市終於回小]  
　　生油昨日依受投擬家掀風作浪影響、最高　曾比假前漲起一元至一元半、但至收盤時、香港幫忽來吐塞、以致浮囤跟蹤出售、市氣反呈疲弱、結果行情反較前日下挫半元左右、豆油曾被帶起五六角、午後交易頓呈寂寞、統計成交膠州豆油五十件、價爲七十六元五角、靑歧油五十件、七十七元五角、大有廠豆油二百擔、八十五元五角至八十五元二角半、膠州生油五白件、七十六元至七十五元、十一月下交二百件、七十六元至七十四兀七角半、靑島生油二百桶、一百〇四元至一百〇五元、收盤爲一百〇四元二角半、十二月下交一千餘桶、一百〇四元七角半至一百〇六元、復瀉全一百〇四元、十一月下交二百桶、價爲一百〇四元二角半至一百〇三元二角半、又烟臺生油五十件、七十五元二角半、 
　　豆子十三日、自天津運來一千四百包、又同日出口麻油五百十聽、豆子七百九十包運香港、十四日又有豆子一百包運香港、三百包運小呂宋、生仁二百包述香港、 
煤炭 
[煙煤屑預買忙]  
　　烟煤屑各貨在冬令中、本屬旺銷季節、本年水汀用戶、因感去歲該貨斷檔缺俏情狀、紛紛事前購辦、儲藏防荒、生意益形鬧熱、賣價亦在扳持下、節節昇高、昨做印度烟煤屑每噸一百八十元、婆羅洲屑一百七十五元、開平屑一百六十八元、均以均同業行拆、外費另加、 
五金 
[純銻步高]  
　　邇來國產純銻市况、又趨良好、蓋來源雖香港仍能不時運滬、然爲數並不大、且抵埠後、父爲幾家同業所操縱、致行盤亦隨彼等所信口開河、聞　由某機關搜往頗夥、而開價亦步好、每噸沽八千二百元、較之前市復昂達二百元之譜、 
藥材 
[胡椒去路零星]  
　　胡椒　來客銷淸寂、成交僅有零星、售價遂見挫落、刻市黑大椒與一號椒爲一百零四元、比前小一元、白椒跌度較烈、如文島貨售一百九十八元、荷蘭貨一百八十五兀、須小去五六元、 
申報　船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　十一月廿日　美國 
　　柯立芝總統　十二月三十日　美國 
　　太平洋郵船　 
　　舊金山 
　　華盛頓　十一月十七日　美國 
　　阿立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界　 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口　 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　十二月三十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　神戶梅濱檀香山舊金山 
　　華盛頓　十一月廿一日　美國 
　　搭虎脫總統　十一月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寗波班 
　　內河班 
　　嘉興　石　 
　　利　　每隔四　在天后宮　　 
　　平湖金山班 
　　利　　每隔四日在天后宮　　 
　　閔行　三四號洋　班 
　　利　　每日對開船泊天后宮　　 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　　　 
　　在廟新場　 
　　天成　每日晨七時停泊天后　　 
　　蘇州無　常州 
　　天成十一月十四日船泊天后　　 
　　蘆墟　里市湖州班 
　　　隆十一月廿日船泊南南　　　 
市價　二十九年十一月十三日星期三　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元　收進五百六　元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　五元半　平 
　　拆息　七分　升一分中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　六角六分〇　三七五 
　　上海標準標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　　　金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二三·七五　升〇·五〇 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　三辨士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　　滙　十一元半 
　　印滙　二十四羅比三七五 
　　葡滙　十福錄令七五 
　　日滙　廿四元二七五 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國銀價（十二日電） 
　　人條近期　二二辨士三七　　長〇六二五 
　　人條遠期　二三辨士三七五　長〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六一羅比十三安那　升　安那 
　　印銀近期　六一羅比十四安那　升四安那 
　　印銀近期　六一羅比十四安那　升四安那 
海外各國互匯（十二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　四辨士〇六二　 
　　美對滬　六元 
　　英對日　一先令二辨士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣　 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英磅　一三二·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　　〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三八·〇〇　　票　八·六〇 
　　美票　一六·六七　　票　〇·四〇 
　　港幣　三·九八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　遜票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五三 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　二·三〇 
天津匯市 
　　倫敦電　　三便士七一八七　 
　　紐約電　　五元八七　 
　　申　　九十八元二角五分 
　　（聯鈔）暗幣八十四元二角五分 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六八七　　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·四二七五　二二·五〇 
　　申滙現貨　四〇一　四〇一·　〇 
　　日滙又 
　　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證劵　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　揭子　一四·一〇　一三·六〇　一三·七〇 
　　上　　三一·二五　------　三〇·二五 
　　國際　二五·　五　二四·二　　二四·五〇 
　　企業 
　　　·二五 
　　四·一五　五·二五 
　　中國營業　------　------　七·一〇 
　　業廣地產　二·九〇　------　二·六〇 
　　英聯船埠　二四·七　　三二·二五　三三·七五 
　　會德　　九六·五〇　九三·五〇　九　·〇〇 
　　怡和啤酒　七·　〇　七·一五　七·二〇 
　　怡和紗廠　四三·五　　四二·〇〇　四三·〇〇 
　　信和紗廠　八·　〇　八·〇五　八·一　 
　　德律風　四六·　〇　四五·〇〇　四五·二五 
　　電車　------　------　四五·〇〇 
　　自來火　一七·五〇　------　一七·四〇 
　　群泰木行　四五·〇〇　------　四四·五〇 
　　鋼業　　〇·　〇　二九·二五　二九·七五 
　　開平煤礦　------　------　　　·　〇 
　　中國　　　二六·　〇　二　·二五　一六·〇〇 
　　電力優先　一二九·　〇　------　一二九·〇〇 
　　橡皮信託　一〇·九〇　------　一〇·六〇 
　　橡皮　二七·〇〇　二　·〇〇　二六·〇〇 
　　英楂華　四四·二　　四二·〇〇　四二·七五 
　　英在區　二二·七五　------　二一·　〇 
　　　格志　三〇·五〇　二　·七　　二九·　〇 
　　伯土安南　------　------　一·四八 
　　標地　------　------　七·一〇 
　　陳氏　〇·八九　〇·八五　〇·八六 
　　康沙來特　------　------　七·六〇 
　　　華康沙　------　------　三·九〇 
　　克羅華　二·九七五　二·八七五　二·九〇 
　　怕丁　------　------　二·八〇 
　　里派除息　------　------　一·四二 
　　撒嗎格格　一·九四　------　一·八四 
　　薛納王　------　------　一·七〇 
　　加倫丹　------　------　一·〇〇 
　　伯享除息　五·〇〇　------　五·〇五 
　　薛　班　------　------　二·六〇 
　　蘇門答臘　------　------　二五·〇〇 
　　太拿馬拉　三·八〇　------　三·七五 
　　地滂　一·七六　------　一·七二 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　上海銀行　九五·五〇　九三·〇〇 
　　中國銀行　七五·〇〇　七　·〇〇 
　　國貨銀行　六〇·〇〇　六一·〇〇　九八·五〇 
　　大中華火柴　二四·五〇　二四·七五　二四·五〇 
　　永安公司　一五·七五　一六·〇〇　一五·五〇 
　　大生三廠　三一·二五　三一·五〇　三一·二　 
　　大生第一　一七·　〇　一七·七五　一七·七五 
　　南洋烟草　一六·二五　一六·七五　一六·二五 
　　中國水泥　七二·五〇　七一·〇〇　七二·五〇 
　　天原電化　八〇·〇〇　八六·〇〇　八〇·〇〇 
　　新亞衛生材料　五七·五〇　六　·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　十二日紐約電·股市於活潑交易中參差疲落·良以獲利與浮多了結·將新多購買完全抵銷· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三八·五〇　一　六·五六　一　七·四一 
　　鐵　　三〇·五五　二九·八三　三〇·一〇 
　　公用　二二·〇二　二一·六五　二一·六八 
　　債券　------　------　九〇·七九 
　　物品　------　------　五七·〇三 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（十一月十三日電） 
　　滙豐（英）　六五·〇·〇　升二·〇·〇 
　　又（港）　七一·〇·〇　升一·〇·〇 
　　麥加利　七·三·九　升〇·一·六橡皮 
　　十二日紐約電·橡皮市咯漲·此因投機需要進步·同　　廠家吸收所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·七五　二〇·八二　升〇·〇二 
　　一月　------　一〇·六二　升〇·〇四 
　　三月　二〇·四五　二〇·四五　平 
　　五月　二〇·二二　二〇·三〇　跌〇·〇三紗花　現紗 
　　四二支貓蝶　一六六〇·〇〇　香港　五〇 
　　三二支松鹿　一四三〇·〇〇　香港　五 
　　三二支貓蝶　一　七〇·〇〇　又　五〇 
　　又紅萬字　一三八〇·〇〇　香港　一〇 
　　又天女　一四八〇·〇〇　香港　五〇 
　　二十支雙馬　一二九五·〇〇　同行　四〇 
　　又又　一二九〇·〇〇　又　一五〇 
　　又又　一二八五·〇〇　又　一四〇 
　　又又　一二八二·〇〇　同行　二〇〇 
　　又又　一二八九·〇〇　又　一七〇 
　　又又　一二九一·〇〇　　　一四〇 
　　又又　一二八五·〇〇　又　一九〇 
　　又又　一二八〇·〇〇　又　一七〇 
　　又又　一二七五·〇〇　同行　二〇〇 
　　又又　一二六九·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一二六五·〇〇　又　一二〇 
　　又又　一二六九·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一一六〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一二　五·〇〇　又　二〇〇 
　　又雙地球　一一一〇·〇〇　同行　二〇 
　　又雙魚　一一六〇·〇〇　香港　三〇 
　　又牧羊　一二九〇·〇〇　又　一三〇 
　　二十支特金城　一三〇〇·〇〇　又　六〇 
　　十支紅雙馬　九五〇·〇〇　香港　五〇 
　　十支童子　　九六〇·〇〇　又　一〇 
　　十支嘉禾　九二〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支得利　八〇　·〇〇　又　三〇 
　　二　支　星　一二　·〇〇　香港　六〇 
　　又金虎　一　六〇·〇〇　又　一〇 
　　又大發　一二八　·〇〇　香港　一五〇 
外棉 
　　美棉　十一月十二日電　比上日 
　　十二月　九·八　　跌　〇·〇五 
　　一月　九·七五　又　〇·〇五 
　　三月　九·九六　又　〇·〇五 
　　五月　九·八二　又　〇·〇四 
　　七月　九·六七　又　〇·〇三 
　　十月　九·二七　又　〇·〇四 
　　現貨　九·八七　又　〇·〇五 
　　印棉 
　　平果爾　一四四·五〇　跌　一·四〇 
　　　默拉　一七六·〇〇　跌　一·　〇 
　　白洛去　二〇三·五〇　跌　一·七五疋頭　有×符號者　係日廠出品 
　　粗布　（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象　三九·〇〇　一三磅九天　二〇·二五 
　　一一磅振中　三七·〇〇　一三磅並蓮　二七·七四 
　　一六磅飛鴻　　六·五〇　一一磅三免　二六·〇〇 
　　一六磅大元　二三·　〇　一一磅振中　二五·二五 
　　一四磅三鹿　三二·七五　九磅貓鷹　二二·二五 
　　一四磅獅月　二一·〇〇　九磅並蓮　二一·五〇 
　　細布 
　　一三磅大鵬　二五·二五×一二磅龍頭　二五·九五 
　　一二磅富貴　三二·七五×一二磅彩球　三　·九〇 
　　一二磅花蝶　二三·二五×一二磅飛魚　二二·五五 
　　一二磅振中　二一·五〇×一二磅陽　　三三·四五 
　　一二磅多寶　二二·五〇×一二磅喇叭　二二·三〇 
　　粗斜 
　　飛熊　三五·〇〇×龍頭　三二·〇〇 
　　富貴　二一·七五×寶貝　二二·〇〇 
　　松竹梅　三〇·〇〇×雙魚　三一·五〇 
　　印花絨（每碼）　嗶嘰（每碼） 
　　松鶴　　·六六五　松　　一·〇四五 
　　國光　〇·六二五　　西君子　一·一〇〇 
糧食　米市 
　　崑同白粳　九二·〇〇　西　二號尖　　八·〇〇 
　　又白粳　　〇·〇〇　又碎尖　五五·七〇 
　　又斛見　八九·　〇　又碎尖　五三·〇〇 
　　又斛見　八　·〇〇　又　碎　五一·五〇 
　　靑角菉粳　八　·〇〇　　邏一號　七四·〇〇 
　　又菉粳　八六·〇〇　又二號尖　六八·〇〇 
　　又杜尖　八一·〇〇　又二號尖　八七·〇〇 
　　四涇野稻　九一·〇〇　又米菉　五八·五〇 
　　宜　白元　八〇·五〇　又米菉　五八·〇〇 
　　又白元　七九·　〇　火絞白尖　七二·二〇 
　　香港糯菉　八八·　〇　又白尖　六七·〇〇 
　　又糯菉　六八·〇〇　又白尖　八六·五〇 
　　 
　　西　一號　七二·二〇　東京砣尖　六五·〇〇 
　　又一號尖　七一·〇〇　蕪湖白尖　六八·〇〇 
　　又二號尖　八　·五　　又白尖　六　·八〇 
雜糧 
　　靑島黃豆　三六·五〇　浦　白　　　九·〇〇 
　　至　三六·〇〇　明光　　　一　·二〇 
　　天津黃豆　三八·〇〇　至　一九·七〇 
　　常州又　三一·〇〇　　　苞米　二一·五〇 
　　天津靑豆　三五·　〇　至　二一·七〇 
　　吳江　豆　三一·　〇　蕪湖小麥　二　·〇〇 
　　南翔　豆　二一·五〇　靑島生仁　五〇·〇〇 
　　　明　豆　二　·八〇　小包　皮　一八·八〇 
　　橫沙又　二四·七〇　至　一八·七　 
　　浦口白　　四〇·〇〇 
美麥 
　　十二日芝加哥電·麥市因現貨行與投機　　·浮多了結·途稍囘跌 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八八·五〇　八七·七五　跌〇·七　 
　　五月　八七·二五　八六·七五　跌〇·六二五 
　　七月　八二·八七　　八二·八七五　跌〇·三七　 
油餅 
　　膠州生油　七六·〇〇　靑島路　　一〇二·二　 
　　至　七五·〇〇　烟台生油　七五·一五 
　　膠州路貨　七六·〇〇　膠州豆油　七六·五〇 
　　至　七四·七五　靑岐又　七七·五〇 
　　靑島生油　一　五·　〇　　有廠又　八五·五〇 
　　至　一〇四·〇〇　至　八五·二五 
　　靑島路貨　一〇六·〇〇絲市　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十一·　紐約日本絲　八三分　二·六三 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五　 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·五二 
　　紐約近　　二·五七　遠期　二·五八 
　　　濱現貨　一　七〇　遠期　一三八五 
建築材料　單位元 
　　洋松千尺　六〇〇·〇〇　水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺　四〇〇·〇〇　日貨每袋　　三·〇〇 
　　杉木千尺　四〇〇·〇〇　白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來　六五〇·〇〇　細黃砂方　六五·〇〇 
　　又杜鋸千尺　五五〇·〇　淸石子方　五五·〇〇 
　　土靑磚萬　一六〇·〇〇　紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬　五二〇·〇〇　白磁磚打　　·〇〇 
　　土靑瓦萬　一〇〇·〇〇　紙筋每方　九五·〇〇 
　　機紅瓦千　一五〇·〇〇　石灰每担　八·〇〇 
　　洋釘每桶　五五·〇〇　玻璃洋片尺　〇·二〇 
　　竹節　三分至四分噸　一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸噸　一·一〇〇·〇〇 
　　平白　十二磅張　一〇·二〇 
　　又十四磅張　一一·九一 
　　鋼絲綱廿六　其方　一四·〇〇 
　　又廿四　其方　一六·　〇 
　　油毛毡一號捲　一三·八〇 
　　又二號捲　一八·〇〇 
　　鋼窗寸二分方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺　六二〇·〇〇 
　　二號又又又千尺　六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺　四〇〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　　四·〇〇 
　　丈八又四寸半五寸　　八·〇〇 
　　柳安三夾板張　二·七〇 
　　白楊三夾板張　二·四〇 
　　空心磚十二寸十寸千　　六〇·〇〇 
　　又十二寸四寸千　二五〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美艦甲蒙號今抵滬　載士兵百餘赴菲　第三艘撤個人簡歷定期抵此　離滬婦孺計五百人之衆]  
　　美海軍運輸艦甲蒙號載駐華北美海軍人員眷屬若干人、從秦皇島駛來、可望於今日（十四日）午後一時許抵滬、預料上海方面美海軍人員數名之家屬、暨駐滬美海軍第四陸戰隊士兵的一百三十人、皆將乘甲蒙號啟程、據昨（十三日）晨所悉、甲蒙今日抵此後、或將留泊五日、至下週初起椗駛往馬尼刺、衆信該地亦有美海軍人員眷屬一批將搭甲蒙號遄返美國、聞駐滬美陸戰隊士兵一百三十人、將於星期六日登甲蒙號、惟該艦是吾載有美陸戰隊士兵來此接防、則未確悉、 
　　美前旗艦　卽將駛菲 
　　上海昨日接訊、美海軍亞洲艦隊前旗艦霍斯頓號、不久可望駛抵馬尼刺、瓜代現泊馬尼刺之美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將旗艦奧古斯泰號、本市美官方人士未能言定霍斯頓號不久將吾駛來七海、 
　　此批撤離　逾五百人 
　　據美國總統輪船公司消息、美國末艘撤僑專輪華盛頓號、定十一月二十一日離滬、預料上海美僑婦孺乘該輸啟程者、共逾五百人、此爲撒離上海人數最多之一批美僑、屆時從國務院之勸而離此之美僑總數、將近一千人、查另兩艘撒僑輸載離上海之美僑、計蒙德萊號三二五人、與瑪里波薩號八十五人、 
　　定購船票　絡繹不絕 
　　本市美僑、刻向美國總統輪船公司定購華盛頓號船票者、絡繹不絕、聞迄今巳售出頭等艙票一百張、經濟艙票三百張、三等艙票一百四十張、惟此三種艙位、仍有餘額、尤以三等艙爲多、華盛頓號將於十七日午後三時抵滬、靠泊美孚油公司碼頭、現定二十一日離滬、兼灣馬尼剌、然後直返美國舊金山、惟現定航程、容有改變、 
　　瑪里波薩　抵秦皇島 
　　又瑪里波薩號前日（十三日）淸晨從上海駛出、今日（十四日）可抵秦皇島、續載撇退之華北美僑、而後駛仁川戰退出東三省與朝鮮之美僑、另有少數上海美僑搭第三國定期船首途返美、如日郵會社定星期五日離滬駛美之某輪、亦載美僑九人、 
[周達人　携眷赴港]  
　　法租界高三分院與第二特區法院、自被攫佔之後、原任第二特區法院書記官長周達人、被任「首藉檢察官」、因周拒絕接受、茲已携眷赴港、「首席檢察官」現由刑事初級庭分發推事黃炎遞補、而原任推檢各官業已多數赴港、轉往內地工作、 
[工部局　董事例會　電話加價仍未討論　界內平糶繼續辦理]  
　　公共租界工部局、於昨日上午十時舉行董事會例會、工部局每决董事會、照例定於下午四時半舉行、惟此决則因大賽馬關係、特改於上午舉行、出席者總董凱自威·華董虞洽卿·袁履登·郭順·奚王書、英董赫蘭·米契爾·麥道南·鮑惠爾、美董卡奈·阿樂滿、日董稿雄·岡本乙策、缺席者爲華董江一平、會議歷一小時半、至十一時三十五分始行散會、 
　　計論議案 
　　董事會散會後平明社記者向關係方面探悉、昨日董事會中、對於電話加價問題、仍不及討論、未有決議、蓋因法公董局之復函、尚未收到、至其他所討論之議案、則有該局特別經濟委員會之報告書、叉有關於界內乞丐問題及辦理平糶問題、聞乞丐問題尚無決議、對於平糶事宜則決將繼續辦理、 
[四行上海分　否認撤退　一切謠傳殊不可信]  
　　關於外傳中中交農四行上海分行奉令準備撒退之說、新聲社記者昨向四行上海分行探悉、外傳撇退之說、絕對不確、四行上海分行一切業務照常、並未奉到任何撇退命令、况中中交三行之平津各分行迄未撇退、依然營業、所以外傳種種、殊不可信、 
[滬杭車中地雷　機車出軌　搭客經過　均須換車]  
　　邇來京滬路上火車、迭爲華方之流動部隊埋置地雷、日軍軍車、屢經觸　爆炸、平明社記者昨接來自杭州之可靠華人方面消息、前日上午、日方所控制行駛之滬杭火車、亦在杭州與硤石間觸雷爆炸、滬杭火車、一時頓告中斷、據悉前日上午九時三十分許、由嘉興駛往杭州之區間車一列、於駛過硤石車站之中途、突聞轟然一聲、地雷爆炸、當時機車被炸燬出軌、拋至路旁、路軌亦被炸斷、以致昨日滬杭路上交通阻塞、凡杭州與上海間火車來往、概須在觸雷地點下車、再行換車、 
[費利溥　請假赴華北]  
　　公共租界工部局總辦兼總裁費利溥、在過去牛年來、因租界局勢關係、各方應付、至爲忙碌、平明社記奢昨向外人方面獲得可靠消息、費利溥氏昨已向該局請假二星期、將於今日離滬赴外埠、此行目的地、雖未有說明、但據記者昨向各關係方面探悉、費氏已決定於今日上午、離滬赴華北、目的地爲威海衛或天津、又據費氏左右方面傳出消息、費氏將於今晨乘英商太古公司之新北京輪、於今日上午十時啟椗北駛、至費氏請假二星期中、所遺工部局總辦一職、暫由副總辦納許代理、 
[美馬達船被扣　美領抗議]  
　　英文大美晚報云、美商馬達船Estetle號、本月二日返滬時、途經浙江海岸外、忽遭日海軍當局阻留、直至今日（十三日）、該船仍被扣禁於浙江海岸、據駐滬美總領事洛克赫德今晨聲稱、渠對此事已向日當局提出抗議、但迄未接日領署之答覆云、查L.　Estelle　L.號裝有無綫電設備、惟上海方面圖與該船通訊、迄未成功、該船被日海軍扣留時、船上搭客若干人、業已抵滬、按Estelle.L號約四閱月前曾在長江口遭日海軍當局覇禁，兩週後釋放、 
[昨滬市淪陷三週年　市民情緒肅穆　擁護抗建國策始終不渝　租界實施戒備秩序良好]  
　　昨日爲大上海淪陷三週年紀念、滬市各界民衆、因環境特殊、未能舉行紀念儀式、均一致作沉痛精神紀念、但全市同胞、追念三年前的今日、淞滬浴血將士衝鋒陷陣之忠勇、與各界同胞毀家紓難之熱忱、益增奮發圖强之心意、故決以臥薪嘗胆、生聚敎訓之精神、刻苦勵志、擁護中央抗建國策、始終不渝、 
　　租界戒備　全日安謐 
　　兩租界警務當局、以昨日爲淞滬淪陷紀念、故仍繼續施行通常戒備、各馬路均加派探捕、往來梭巡、搜查行人車輛、法租界並出動鐵甲車往來各馬路、施行警戒、全日在沉着肅穆中平安渡過、又日方昨日防範綦嚴、浦東·南市·閘北·虹口·滬西·及近郊各地、均加派日軍駐守、沿蘇州河各橋樑、戒備尤爲苛嚴、 
 
[史量才先生　逝世六週紀念　本報同人昨開紀念大會]  
　　昨日爲本報故總經理史量才先生逝世六週紀念、本報全體同人、於昨日上午十時、齊集本館、舉行紀念大會、共伸敬意、時光迅速、史先生逝世、倏已六週、瞻仰遺容、曷勝哀悼、 
　　史量才先生遺像 
[吳崑松青華軍　更形活躍]  
　　頃據崑山縣來人到滬談、該地華軍游擊隊、自獲得最近華軍各綫大勝、華南華中日軍有撤退之消息、游擊工作更形活躍、崑·靑·吳·松各地日軍、時感應付爲難、上月廿六日、華軍陳耀宗部第一營李營長、親率第二三兩連、在陳墓、角直之間羚羊港地方設伏、當有日軍三四十名、分坐汽艇二艘、駛經該處、華軍卽集中砲火向日軍攻擊、日方猝不及防、當被擊沉汽艇一艘、華方獲得槍械甚多、日軍生還者僅三名、又本月五日、日海軍陸戰隊淺水艦五艘從蘇州開出、經角直而赴陳墓、華軍陳團聞報後、卽令全部出動、在藏家灣地方與日軍遭遇、雙方鏖戰二小時、日軍終以華方槍砲密集、始終不能登陸、旋以死傷纍纍、不支而退、 
[俄國隊歸併後之　商團組織　特經會極爲注意　官佐已大量裁减]  
　　據工部局特別經濟委員會臨時報告稱、商團團部官佐、近年已陸續大量裁减、高團司令現復擬具計劃、從事裁員、以資撙節、本會以爲上項計劃、局方應予批准、關於俄國隊歸併警務處以後、商團職員發生變化一節、本會業予重大注意、 
[法電汽車加價　收入可觀　居民負擔驟重　盼能予以降低]  
　　法租界水電公司、藉開支增加理由、於六日增加水費電費後、公共汽車及電車增加車資百分之三十、亦已於昨日實行、一般乘客、以負擔驟增、均紛表不滿、社會方面、對該公司此次之任意增加各費、亦有嚴正之評論、昨日各車輛頭等乘客、已形减少、三等部份、則愈見擁擠、按公司以前每日有軌電車售票收入的三萬元、公共汽車爲二萬元、合共五萬元之多、此次軍訂新價孩、每日收入、當可增加至六萬五千元、其營業之鼎盛、實開歷來最高紀錄、本市一般居民、咸盼該公司體恤民艱、對增加之車資、不久漸予降低、允望法租界當局、對該公司因增加利潤而影響於市民日用費一點、加以注意 
[法租界房租將予　具體制裁　廢除小和禁止頂讓]  
　　據昨日所悉、法租界公董、不局久將呈准法總領事馬傑里、對法租界內操縱房租牟利剝削房客之行爲、將採取嚴厲之制裁行動、據法租界警務處高級職員　、此事現正在研究中、至如何制裁之詳細辦法與規章、目下尚不能發表、但據法律界方面非正式宜稱、所定之計劃、不外廢除小租、抑平房租、及禁止高價轉讓等項、據稱、此外尚須採取正式行動、務使房東所索之騰租、不得超過一公平之百分比、計劃中另附一條、規定房東與房客間、如雙方均認爲滿意者、則公董局將不予干涉、 
[廣東婦女　賣物賑濟難胞　徵求捐贈物品]  
　　郭順夫人·蔡慧民夫人·鄭昭斌夫人·黃澤生夫人·容啟兆夫人等主辦之廣東旅滬基督敎會婦女互助團、定於本月二十三日、假座南京路大新公司五樓跑冰塲原址、賣物賑濟難胞、連日向各大工廠及書畫家、徵求捐贈絨織品·衣物·文具·玩具·食物·書畫·及日常用品、聞各大廠捐贈、頗爲踴躍、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[美方捐助米麥寒衣　同情滬市救難　貝克博士呼籲成績圓滿　撤退美僑亦多捐助舊衣]  
　　美國紅十字會總幹事貝克傳士、茲决於赴美渡假之便、曾代中國難民、作將伯之呼、懇同情者之解囊、成續之圓滿、得未嘗有、貝氏刻於十月二十二日、由美經香港飛抵陪都、與貝氏同行者、尚有韋斯婁氏、兩氏將在陪都主持首批抵華之藥物、一俟辦理妥當、韋氏暫留西南、貝氏則單獨來滬、俾會晤此間關係方面、 
　　首批藥物　仰光起岸 
　　首批由美運華救濟藥物、據悉共值美金三十萬元、將循滇緬公路運輸入華、不日將由仰光起運、刻正商洽運輸手續與防禦寧襲、作縷密之討論、首批藥物、以金雞納霜爲大宗、次爲阿司匹靈·蘇爾凡尼刺米地·重量炭酸鹽·硼酸·麻醉藥·及紗布·藥棉·小麥·等、嗣後如功歸實際、將源源輸運來華、 
　　運滬米麥　裘德主持 
　　運來上海之救濟物品、係小麥一千四百包、米六千包、業由美國西雅圖起運來滬、預期下月中旬抵此、俾在淪陷區發放、關於如何支配事宜、上海方面、將改由上海美海軍靑年會總幹事裘德主持一切、其他尚有藥物價值五萬元美金、同輸裝運來滬、嘉惠貧民、實非淺鮮、 
　　運歐寒衣　改運來滬 
　　據昨日大陸報載、過去數月中、本埠費州敎友會分會收到由澳洲及新西蘭各地捐來之寒衣數小批、遂卽轉交救世軍·歐洲猶民救濟委員會·及其他慈善機關等、發送本埠少數貧寒難民、上星期問、美國大宗塞衣、本擬運歐作救濟之用、但因交通困難、留滯　國、後鑒於上海難民亦正需此項救濟、乃擬轉運來滬、該消息傳抵此間後、費州敎友會卽由美領署轉電美國敎友會總部敦、促速將留美之大宗寒衣、輸滬以應急需、聞此宗寒衣、計有兩大包云、 
　　大宗寒衣　下月抵此 
　　除上述美澳各地捐贈之寒衣外、過去數月中、本埠人士、亦逐有捐輸、尤以兩星期來、爲數更多、同時本埠若干美僑、因撒退離滬、多將所有舊衣，捐贈救濟機關、其中以婦孺之衣服爲最多、故一般難民、受惠不少、但此種衣服、多屬西式、故僅以救濟外籍難民、至今所收到之中式衣服、極爲有限、上星期美國紐的費州敎友會來電、詢問因戰未能運歐之寒衣、上海是吾可用、現該會滬分會與美僑顧問委員會及救世軍當局會商之後、業已覆電、此兩大包寒衣、留於下月初運抵上海、 
[滇緬路軍忙迫　郵包暫停　須待兩個月後　可望撤消限制]  
　　自滇緬路重開後、上海寄西南商業包裹、均屬望可該路運輸、故市價受此刺激、增漲頗高、第據大通社記者今晨向上海郵政管理局負資方面探悉、該局已於昨晨接奉、昆明郵政總局電令、停收自上海經滇緬路寄西南包裹、該局未奉上項電令前，已積極準備收寄西南包裹、各商號向該局申請早日收寄西南包裹、亦日達數十起、故聞悉上項電令後、自必感覺失望、間接反激物價之低落必鉅、第據大通社記者最後探悉、滇緬路之暫停郵包運輸、其原因有兩、（一）軍用及必需品亟待儘先裝運、（二）以前積儲西南郵包甚多、亦亟待出淸、故郵局對商業郵包之收寄、須待兩個月後、可望撒　前項電令、恢復收寄、 
[在華之美敎士　不願放棄使命　淪陷區敎士均繼續奮　非至最後關頭決不捨去　美國務院派牧師來滬商決步驟]  
　　關於美僑自遠東撤退問題、據記者向本埠各美敎會總辦事處調查所得、全中國美敎士、雖準備遵守美政府之命令、但目下尚不願離職、各敎會對於撒僑命令、仍在討論中、現正由於三日前抵滬羅柏芝牧師、於昨日與其在滬同志、商訂美敎會應採之政策、聞羅牧師乃國務院邀請來滬、與各敎會討論撒退事宜者、據羅牧師稱、對於此事、渠不擬提出任何建議、在自由中國之美國敎會、幾全不撤退、淪陷區內美敎士撒退興否　聽各人自決、惟年高或體弱者、均以預早撇退爲妥、 
　　離華敎士　人數寥寥 
　　英文大美晚報云、頃據熟悉敎務人士聲稱、美國政府近勸遠東美僑撒退、以遠東乃無最有潛在危險的地點之一也、惟在華活動巳一百十一年之美國基督敎傳敎士、不致大批離華、而放棄其終生工作、目今散居中國各地之美敎士、共的二千三百人、其將搭美末艘撒僑輸華盛頓號、於本月二十一日離滬返美者、不足一百五十人、 
　　絕無理由　大舉撤退 
　　美國派來中國從事敎會工作之敎士、通常約二千八百人、目下在美休假者約五百人、另有五十人、已從美國政府之勸、與敎會總部之囑而離華、此外、或將在下週或十天內撇離中國之敎士、約一百人、已往三年來在淪陷區工作之敎士、有少數人將調往自由中國擔任新職、但絕無預料敎士將大舉撇退之理由、蓋敎會人員、決賡續進行其工作至最後一分鐘爲止也、 
　　美國敎士　集中沿海 
　　自由中國境內之美敎士、非但絕無一人離境、目有增多之勢、其業已撇退或行將離境者、皆係駐淪陷區之敎士、惟在華美敎會與他國敎會、所處地位不同、因美敎會大多集中日方控制之沿海各區也、查在華各國敎士、共約六千人、內以美敎士二千八百人之數爲最多、英敎士的五百人、餘皆默洲他國之敎士、美敎士西分之三、集中於河北至福建沿海諸省、 
　　非至危急　決不言旋 
　　在內地則他國敎士佔多數、如四川省之加拿大敎士、倍於他國敎士、湖北·湖南·山西·與陝西諸省、則多挪威·瑞典與英國敎士、日方苟在具侵佔區從事反美運動、則美敎士處培自極困難、而將被迫移入內地工作、惟美敎士皆感如果離境、適投日方所好、再者、美敎士撇退、耗資既巨、返國後、一時難以安挿、而何時始准再來中國、亦未可知、上海基督敎四大學學生極多、執敎之敎士六十人、經騐豐足、設皆離去、對於華籍學生之敎育便利、乃一重大阻碍、如果局勢惡化至極、美敎士終至迫不獲已而離境、亦不致與中國永別、 
[寗波鼠疫蔓延　疫氛侵入慈谿　甲部隔離醫院又死七人　決定限制交通實施管制]  
　　寗波鼠疫之防治狀况、昨日續據寗波來電報告如下、一·中央防疫隊第十七隊、及浙省衛處人員、會同鄞縣防疫處、積極進行消毒工作、統力合作、以資早得撲滅、鄞縣防疫處、另行增設預防注射隊檢疫隊等、以最大決心、清除疫患、一面成立善後委員會、推周大烈爲主席委員、二·甲部隔離醫院昨又死七人、現住甲部患疫者、尚有十人、三·慈谿孝西鎭、亦發現鼠疫息者一人斃命查具人自寗波疫區逃避來慈、該縣防疫處據報後、卽召開緊急會議、當經決定、（一）斷絕永明寺交通、（二）城區續施交通管制、（三）分電各警局及觀海衛警局、敵密防範、 
[招考乙等郵務員　確定考試日期　明年一月十九日]  
　　上海郵政管理局招考之乙等郵務員、已定十六日正式公告、開始報名、大通社記者、茲探錄各情於後、 
　　考試日期 
　　該局已定十六日正式公告、招考乙等郵務員、其名額共計二百餘名、自公告之日起、開始報名、考試日期、已確定明年一月十九日（星期日）、屆時由該局成立考試委員會、主持考試事宜、以昭鄭重、 
　　分發地點 
　　其錄取郵務員、擴大通社記奢探悉，將派至上海郵區之淪陷區域服務外、一部則派至安徽·浙江·江蘇·以豐廣東等各淪陷區域工作、上海租界內各郵局、不予錄用、至此决考試、於性別開將吾限制、則公告時卽可決定、 
[美決擴充海上事業　七巨輪將駛滬　第一輪月底處女航來滬　十年計畫構貨輪五百艘]  
　　歐戰發生以後、交戰國船雙、在部停駛遠東航行、雖尚有若干、仍往來於遠東與歐洲之間、但航途方面、安全堪慮、使乘者裹足、中立國船隻、行駛遠東太平洋歐澳各地者、現僅美國總統輸公司船隻、起而庖代、此後該公司船雙、將有不敷應用之虞、茲據新聲社記者、向美關係方面探悉、美航務當局、正力謀擴充遠東航運、 
　　詹森視察 
　　關於美國擴充遠東航運、在去年大來公司改組時、卽由美航務委員會派駐遠東代表詹森氏（Ernest　E.Johnson）負責、積極進行、詹氏奉命後、業已分別在日本·上海·紐絲蘭·馬尼刺·南洋羣島·緬甸·印度·澳洲·各地視察、甫於最近視察完畢、詹氏現價滬上、不日南去、在香港處理美國在遠東一切航務事宜、俾將視察所得、向當局報告、 
　　新輪下水 
　　美航務部、認爲擴展遠東航務、實爲當務之急、且爲適應世界及遠東航運需要、決定積　擴充美國海上事業、美國總統輪公司建造新型萬噸巨輸七艘、由美駛來上海、加入遠東行駛、並環航世界航綫、及行駛太平洋航綫、第一艘新輪傑克遜總統號、業於本年九月中落成下水、現正裝修內部艙位、將於本月下旬、自美首途、開來遠東、的下月十二日可抵埠、然後由上海赴南洋、作世界環行處女航、 
　　十年計劃 
　　此後海上貨運事宜、美當局亦積極派輪承運、此事一時雖不能實現、但於十年內、據負責人語記者、美貨輪將擴充至五百艘、其中三百五十艘、在速東太平洋大西洋航行、其餘一百五十艘、作爲補充之用、此種航運事業網、一旦完成、行見雄視歐亞各地、按美航務會駐遠東代表詹森、於一九一九年卽來遠東、常川往來於香港與上海之間、負責美國航務事宜、 
　　港灣復航 
　　至於英法輪行駛香港越南上海航綫一事、自日軍於九月二十五日侵犯起南後、英輪卽行停航海防西貢航錢、法輪繼之停航、廣州灣亦在其列、此事影響上海香港廣州灣之貨運甚鉅、據記者所獲可恃消息、現英海軍部當局、以時局轉弛、且曾與法關係方面、商洽妥當、業已准許英法輸先行復航港　航綫、對恢復越南各口岸航行、將於短期內談判、作最後決定、惟復航尚有待耳 
[滬猶太難民救濟會　辦理疏散工作]  
　　本市猶太難民、邇來因捐款大减、經濟困難、致食糧亦發生嚴重之恐慌、詳情一誌昨日各報、茲悉歐洲猶太籍難民救濟委員會、現止謀解決辦法、積極辦理移殖疏散工作、業與美洲英屬洪都拉斯政府商妥、擬絡續遺送難民前往、開闢工業合作區、 
[扶輪社本週常會　今日中午舉行]  
　　上海扶輸社本週常會、定於十一月十四日（星期四）中午、假座都成飯店舉行、屆時將報告St.Fichon孤兒院之歷史與創造、及該院近日之需要、繼由該院常務董事畏Sgnnerberg女士及該院顧問Kindness先生演講、並由該社社員等奏獻音樂、以助興趣、社員或外埠社員、如須邀同賓友蒞臨、希於星期三午前電話（一六四五〇）通知該社、預留座位、 
[槍擊日軍官案　日方大事搜索　被剌之日軍人必佔要職　昨繼續嚴查行人與車輛]  
　　英文大美晚報云、關於日方高級軍官一員（昨十日）晨在虬江路遭槍擊事、日當局今日（十三日）　圖緝捕兇手、乃派便衣日憲兵在虬口區搜查公共汽車與行人、昨日被擊者、究係何人、未能從日當局方面探獲消息、衆認日官方對此事保守緘默、足見被剌之日軍人必佔要位、其人傷勢如何、亦本能探悉、按兇手開槍數響後、立卽逸去、傳日當局已知兇案係何人所犯、今晨乃賡續大事搜捕、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[嚇詐案兩起　索詐鉅款破案　陳建靖被索詐二十萬元　包車夫串黨勒索五萬元]  
　　寗波路三百六十五號鬥牌申豐紗號主陳建靖、最近接得具名某黨所投恐嚇信函、要求陳接濟該黨之餉糧、的定價爲國幣二十萬元、內中言詞極盡恫嚇之能事、前日陳又接獲匪方所發之電話、約定於十二日下午九時、必須將款送至漢口路廣西路口、經陳報告公共捕房、飭探 
　　前往守候屆時果有兩匪前來、與陳之代表顧瑞趾接洽、當爲探所拘捕、帶回捕騰、詰悉兩匪名張石旗（浦東人）周錫華（通州人）、經供出之後、又在廣西路命山飯店三百十九號房間、續　通州人周如實一名、時周正抰嚮導女王美娟王小妹在內尋歡、 
　　經探查悉張石旗周如實係浦東某隊部之副官、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本案尚須詳查，故請求押候改期再訊、傳推事核禀之下、遂諭令准予覇揮改　再核、父江西路一八一號某洋行華　辦金榮生、家住枸白克路祥康里七十五號、雇用江北人張步起（卽阿大）爲包車夫、至上月廿一號 
　　因過被歇不料金於上月十九　起、至本月十號止、迭接匪黨之恐嚇信三對、意關索詐五　元、其第三信內附有子彈二顆、囑將款送至閘北長春路、經金報告新閘抽房、派探調查之下、以已歇包車夫張步起跡涉嫌疑、正在 
　　查究之際前日張突赴金處、携取舖蓋、乃被探員逮捕、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求覊押、鍾推事諭張押候改期七大大冉核、 
[上海秋季香賓　昨日揭曉]  
　　上海跑馬總會秋季A字大香賓、於昨日第六次賽揭曉、茲將得獎馬名·奬號·奬金等、分誌如下、（一）頭獎馬名Hindhead、獎號44932號、全張獨得國幣十九萬六千元、（二）二獎馬名Cluniehouse、獎號56728號、全張獨得國幣九萬六千元、（三）三獎馬名Northwood、奬號55331號、全張獨得國幣二萬八千元、小奬共計五十一個每全張各得國幣一千三百七十二元、 
[跑馬同人俱樂部　小香賓揭曉　頭獎九六零三四]  
　　本埠上海跑焉同人俱樂部發售之秋季會員小香賓票、　於前日如期公開搖獎、茲悉跑馬總會大香賓賽已於昨日結東、該小香賓票之頭二　獎　亦隨之而定、頭獎九六零三四號、馬名Hindhead、獨得法幣一萬萬零八百十九元二角、二獎五六三九三號、馬名Clunichouse、獨得三千零九十一元二角、三獎八一三零二號、馬名Northwood、獨得一千五百四十五元六角、其餘小獎五十一個、各得七十五元八角、中獎者自卽日起、可向該俱樂部憑票十足領獎、 
[盜刦手槍　擊幣閽捕]  
　　勞神父路十六號上海人富商趙啟明家僱用之司閣捕、靖江人呂國恒、今年三十八歲、於十日下午六時正、在上差之際、突來執有盒子砲之盜匪兩人、刦奪呂所佩之公事手槍一支、呂因担抗不放、致被盜匪開槍、擊中左腿一彈、傷及血管、不及醫治、當夜十一時半身死、茲悉呂係因公犧牲、家內遺有老母與一妻及子女三口、從此一家生活、發生問題、現由　主曹氏、先給裹葬費四百元、交由屍妻呂馬氏、將呂之屍體棺殮、對撫恤問題、再由捕房與僱主酌議後從優撥付、 
[五萬六千包麺粉　運動出口糾葛　原吿乘機索取鉅額運動費　被吿三千元支票未能兌現]  
　　有名李天惠者、近延律師具狀第一特院民庭、訴請判令立成號淸償票款三千元、該案昨由陶德駿推事開民一庭傳訊、原告代理律師陳述理由、謂本年六月底、被告方面委託原告代打通行證、運三萬包麵粉出口、言明每包取 
　　手續費一角、被告將麵粉起運時付原告一千元支票、後來被告方面又請別人打通行證、運麵粉萬六千包出口、不料在蘇州河口被某方軍隊截住、被告再要求原告代爲設法、原告當回被告聲明、謂需要運動費　萬元、被告方面最後肯出一萬五千元、巳由原告代爲運動放行、而被告方面對於從前付給原告 
　　三千元支票、竟不能兌現、迭决交涉、迄未淸償、不得已而提起給付票款之訴、據說被告　麵粉到徐州等處淪陷區云云、繼由被告立成號代理律師姚福園辯稱、原告在本年六月底本來允許代被告打通行證、運麵粉五萬六千包往內地、言明每包出手續費一角、共計法幣九千六百元、當卽付給原告三千元支票、於六月二十八日先行 
　　運出三萬包確能通行無阻、後來二萬六千句裝運至蘇州河口、忽被某方軍隊截住、謂通行證不完善、被告遂向原告交涉、原告則一味敷衍、被告因二萬六千包麵粉價值數十萬、若發生意外、損失太大、故嚴厲向原告交涉、請原告速設法、原告竟謂每包需要手續費一元、被告與原告冉三交涉、五萬六千包麵粉之 
　　通行手續費、增加至一萬五千元、被告因原告已同意、於七月一日付原告一萬五千元現款、並言明以前付給原告三千兀支票、必須返還、原告謂支票巳解銀行、俟向銀行取圓、卽返還被告、不料原告竟持該支票涉訟、被告因原告不負責任、已損失近萬兀、不能再損失三千元、庭上核詞、因兩造各執一詞、認爲有傳證調查必要、遂諭知本案改期十一月　十五日下午二時冉訊、 
[賀天健書畫訊]  
　　書畫家賀天健、素主復興五代兩宋山水畫法、爲創作路徑之最高權城、賀氏書畫例、去年加潤後、現擬再行加潤、及變更值例、將於明春實行、 
　　程及個展開幕　靑年畫家程及、平日深究繪事、其筆調老練、色彩豐盛、不但維妙維肯、且性格風韻、躍然畫面、求者無不讚賞、最近經友好敦促、始將所繪人像一部及戰後在上海所繪水彩畫多幅、作公開展覽、自今日起至二十日正、在大新公司畫廳展覽七天、愛好美術仕女、幸勿失此欣賞美術之良機、 
　　女子畫展閉幕　女子書畫展、假大新公司畫廳、舉行作品展覽五天、參觀奢極盛、全塲作品的四百餘件、無不精警異常、定購奢幾逾十分之九、如李秋君·顧靑瑤·陳小翠·鄭十雲·周鍊霞·劉蕊芳·龐左玉·鮑亞暉·楊雪玖·沈雲霞·等出品、均競奪一空、覽巳於昨日閉幕、 
[女萬歲鞋開始發售]  
　　屢以最新出品供獻社會之本市正泰信記橡膠廠、自本年度首創製造避濕軟木膠底鞋以來、深得社會人十贊許、現該廠繼回力萬歲男鞋後、又新出回力萬歲女鞋一種、式樣高貴優美、會經中外製鞋專家、數度容核、始於今日開始發行、本外埠各大公司及膠鞋商店、均有出售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文豪、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天晴、更冷、有强烈之西北風、東海有西北至東北風、局部晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五八·八、最低三九·二、去年同日、最高六三·九、最低五二·九、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
自由辯論婦女往那裹去？（四） 
[婦女回家庭去] [  祺齋]  
　　（六）婦女與自立：在任何塲所，憑自己力量間接或直接爲社會作有利工作而換到酬報以維持生活，都是自立。婦女也是這樣，只要不終日遊蕩，能憑自己力量做有利工作，像敎養子女等，來獲得酬報以維持她的生活，絕對不是依賴於人。 
　　（七）婦女與家庭：家庭原是男和女在生理·心理·環境需要之下結合起來的互助團體，家庭旣是由需要結成的，那末家庭之中的一切一切，當然最適合於婦女的需要而得發揮她特有本能以成就她的偉大事業。至於現在家庭的不合理或婦女受到輕視壓迫，那因爲大家沒有明瞭造成家庭的「原因」，更不知道歸女在家庭裹的重要，也因婦女自己也沒有知道本身的重要所致。所以只要一方面使大家明瞭造成家庭的「原因」，去除錯誤觀念，那末家庭就會合理。一方面婦女自己發揮她本能上的力量，使她成爲一個負有巨大責任的重要份子，那就不會被輕視壓迫了。 
　　（八）結論；留心婦女問題的人，（不一定社會學家）不滿現狀而想加以改良，無非感到婦女的生活不合理而己。現在，婦女在生理上需要一個能供紿她自山工作自由休息的塲所以完成「生育特能」的工作，在心理上需要發揮她「母愛特能」的工作，社會國家需要合理環境讓婦女產生健全人民，婦女更需耍在合理環境裏完成一種自立而適合她生理心理特能的事業，而「家庭」呢，剛好能容納以上種種需要，那末「婦女到家庭裏去」是最合理而應該的了。 
[婦女上社會去] [  亦蕙]  
　　（六）婦女與自立：在前面，我們會說過，婦女爲了要發展個性之所長，所以必須有職業。在這段裹，我們要說，婦女爲了經濟上的獨立，也應各有職業。一個婦女是吾依賴他人，是要以經濟條件來決定的。魯迅先生說，婦女倘不得到和男子同等的經濟權，所有的名目，都是空。我們看見許多的婦女，終年在家管理家事，養育孩子，他們的丈夫却終日在外面打牌，跳舞，盡可能地享樂和浪費。妻子對於他們的行動是不能干涉的，因爲他們用的是他們自己賺來的錢，他們有充分的支配權。婦女所能支配的，只是丈夫按月交給她們的家用。有一部分的婦女，竟運這一點權利，也被丈夫剝削了。婦女生活在這種的情形下，還不是「被養」的和依賴的一羣嗎？ 
　　（七）婦女與家庭：一個構成家庭的分子，不諭是男女或兒童，都是重要的。我們不必强調婦女在家庭中的重要。我常聽見人說，一個沒有正常職業的男子，在家裹常是一個最壞的丈夫。婦女叉何嘗不是這樣？婦女假如有正當的職業，在她業餘回家之後，對孩子會特別感覺興趣，對於丈夫的事業，能有更深刻的了解。由於彼此工作經騐的分享，和思想上相互的勉勵，他們的家庭生活，也必更豐富，更快樂和更有意義！而且，根據許多職業婦女的經騐，整天地和孩子處在一起，是還不如在固定的時問和兒童作伴，對母子都有更良好的影響。 
　　（八）結論：最後，我要講的是，我們要討論婦女往那裏去的問題，是要以中國往那裹去爲先決條件的。假如我們所想望的是一個眞正的三民主義的民主共和國的社會，那麼，一切人民應享的平等和自由也是婦女應享的權利。我們不能設想一個眞正的民主國家，能够把它佔牛數的婦女關在家裏，不容許她們站在與男子平等的地位來發展他們的特長，爲國家和人類造幸福。但是，假如我們所爺望的一個社會是少數人壓迫和剝削多數人的非民主的社會---這「我們」當然是屬於少數特權階級的---那麼，我們當然是不　意婦女享受自由與平等，正如我們不願意大多數的民衆享受自由與平等一樣。我們在沒有討論婦女往那裹去的問題以前，應該先檢討一下我們對於社會問題的觀點和態度是不楚正確的。時代的輸子是向前進的，那些要把歷史的輸子向後轉的份子，終必要被時代的潮流所淘汰的！（完） 
値得介紹 
[一九四〇年禦寒妙品] [  水之]  
　　當我整天的在馬路上踱着，終見到了不少的公子哥兒，摩登小姐。他們同她們身上所穿着的衣服，總覺得輕鬆單薄，柔軟舒適，活現出他們同她們的丯姿，更覺得格外的摩登，雖則天氣已達初冬，馬路上已凍死了不少回不得家鄉去的人們，可是在他們同她們並不爲了穿着單薄，而怕寒冷，某天卻巧被我發覺了，原來他們同她們的衣服，都用緯綸毛織廠出品的老虎牌「兔子絨」或「駱駝絨」來做襯裏，無怪得輕軟經着，艷麗雅緻，並且據老上海的告我：「可以担保永久不脫毛，同旁的駱駝羢完令不同，最使得人們驚異的，緯綸毛織廠出品的「兔子絨」，還可以來給一般摩登小姐做短大衣，顏色分門別類，不下數十種，就是年紀大一點的人們，也總歡喜着老虎牌「兔子絨」「駱駝絨」，因爲可使行走方便，雅觀大方，但是千萬要給讀奢們知道的，當你跑進一家公司，或一家綢布局，莫忘記了緯綸毛織廠出品的老虎牌「兔子絨」「駱駝羢」，每碼背面均貼有老虎商標，及藍色長方老虎牌圖章，否則讀者們容易上當，漸漸地冷起來，請趕快買吧！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙伯雄的供詞 
　　霍桑又把關門時放下的裁紙刀重新拿在手裹，略略抬起些目光，答道：關於這一點，我雖還沒有得到充分切實的材料，但我可以猜想得到，這女子是個意志薄弱的人。說起米也怪可憐，伊從純樸渾厚的農村社會裹出來，陷進了物質社會的洪爐，便身不由主地墮落下去。伊已沉淪任享樂放縱的洪流中，爲了金錢的目的，什麼事都幹得出，出賣肉體，出賣靈魂，出賣羣衆，甚至出賣一切！」 
　　趙伯雄連連點頭說：「對，對，伊正是這樣一個人物。我奉派到這裏來，原有著特殊的任務。同時我聽得有一種陰謀活動，主持的是個交際花。我覺我這也在我的使命範圍以內，就着手偵查伊的行動，進一步再打消伊的企圖。我知道伊雖巳退出舞塲，但伊仍舊利用舞塲從事伊的非法的活動，專找公務人員進攻。我費了相當的功夫才得和伊接近。這女子眞是絕頂聰明，不多幾天，伊也已覺察到我的任務。伊竟敢將機就機，來一個「反累司」。換一句說，伊竟想利用我做伊的工具了。所以起初是我　了方法接近伊，後來伊反而想盡計策來接近我。伊曾兩次到我的寓所裹去過夜。第一次伊不曾得到什麼。第二决就是大前天十六晚上，伊乘我熟睡的當兒，要想竊取我的秘密。伊曾檢查我的皮包，衣袋，和枕頭，終於在我的枕頭套裏面，偷了一張密電碼去。」 
　　趙伯雄停頓了，重新把白巾摸出來，反摺了一下，又抹拭他的面頰。霍桑利用這個時間，又淡淡地說了一句。 
　　「你也太疏忽了。你旣然担任了重要的任務，怎麼竟敢讓眞個跟這樣的女子勾搭，讓伊在你的房間裹過夜？你的要件又不小心妥藏，睡時又這樣懵懂。你大概巳當眞陷進了伊的圏套，給伊迷住了！」這幾句話的聲調，嚴冷得眞像一個上司當面申斥他的下屬。 
　　趙伯雄瞧見了霍桑那種鐵一般冷的面容，臉上浮出一重紅色，也禁不住有些羞愧。他低沉了頭，緩聲答道：「霍先生，我眞該死！我不敢抵賴，這一着的確是錯誤的。不過那被盜竊的電碼已經失了時效，原是沒有價値的。那有效的一張，我藏在呢帽圈裹，伊並沒有發覺。所以伊的行動，我在下一天還沒有發覺，直到昨天早晨，我才知道枕頭套裹的那張過時電碼巳被伊偷去。這一來才證實伊的確是一個危險組織中的中心人物。我就決意採取緊急的行動制裁伊。咋天傍晚，我到伊寓裹去找伊，沒有找着，知道伊和姓陸的出去了。我料想他們總在什麼餐館裹，果然在白梅酒家裹給我我漪。」　（一六五） 
小談 
[燕與雁] [  秀碧]  
　　風冷很，是過晚秋了。 
　　秋曾有高朗的碧空，和潔自的雲朶的。 
　　而點綴了這高空和白雲的，彷彿在藍白的畫布上，劃上了細長的黑線的，是燕和雁。 
　　燕和雁，這是二種成羣的候烏啊！牠們是秋的微象。 
　　有了牠們，寂寞的秋便有了生意，有了牠們，生長在秋天裹的人們，便感到了生的意味。 
　　牠們是昂着頭，張着翅，遠遠地飛來了飛去了。 
　　在靑天和白雲之間，牠們是黑的紐長的線條。 
　　孩子們抬起頭看見了牠們就嘆息。 
　　詩人把牠們寫到韻文裹，而音樂家把牠們塡到了譜裹。 
　　但牠們卻不知道這一切，牠們只是飛着飛着昂着頭，搏着翅，在靜寂的高空成羣地趕着路。 
　　牠們越過了不少的城市，村鎭，高山，叢林和深海，牠們的雙翅也許有疲乏的時候，但牠們卻不會因而停留的。爲了求得溫暖和求得生存，牠們是向前飛，向前飛着，一直飛到牠們的目的地？ 
　　而到了春天，牠們又各自飛回去，昂着頭，張着翅牠們終生都生活在這長距離的飛翅裏，牠們是喜歡長征的勇士呢 
　　牠們的身體並不雄偉，牠們沒有鷹的强壯也沒有鷲的威武，使得牠們飛行了如此久長的道路的，誰都知道是牠們的勇敢，牠們的持久和牠們的堅强的意志。 
　　勇敢，持久，堅强，誰有了這些，不能行走遼遠的長途呢！ 
　　看呵！在碧雲與白雲之間，雁和燕又在昂着頭，張着翅，唱着歌曲而長征着了，胆怯的人們呵！抬起你們的頭吧！ 
[嘉言] [  天水]  
　　人民之志願，就是最佳之法律。------Grant 
　　和氣爲交際塲中最佳的服裝。------Thac　Keray 
　　友誼不能諒解罪惡。------Taylor 
　　在我的字典中，是沒有「休息」兩字的。------Greeley 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[西藏的電影　漁光曲在拉薩連映三月西藏同胞渴望祖國影片] [  中藝]  
　　（拉薩特約通訊）西藏的電影，一向是在英人的支配之下，西藏的「拉薩」，有幾家大規模有聲戲院，建築設備都是非常的現代化，但全為英人所經營，所演的片子也十之九為英國出品。還有二三家藏民所辦的影院，則為三四流影院，院內破敗不堪，價最低，所演的全是最陳舊的片子，觀衆也是一些最窮苦的人物。 
　　西藏因受到英國文化的影響，英語在那裏還流行普遍，所以英片在西藏並不使人感覺不便，因此影業整個為英人所佔。但是　年來不然了，西藏對於我國國產片却熱烈歡迎，那部「漁光曲」曾到過「拉薩」，使西藏從來未見過國片的觀衆，如發現新大陸的狂歡。「漁光曲」原定在「拉薩」上演二星期，結果成續却出乎意外，連續上演了三個月，觀衆始終擁擠不堪，「看中國片去！」「看中國片去！」成了西藏民衆們娛樂的口號。後來又連續運往幾部國產片去，都得到「漁光曲」的同樣效果。 
　　西藏的同胞，渴望着祖國的影片給予他們精神上的安慰！ 
[菊部珍屑（績）] [  珊]  
　　（二三） 
　　靑年鬚生遲世恭，性喜蒔花，前年在平，曾因蒔花不慎而給仙人掌上的針刺傷了手指，當時並未介意，是夜演擊鼓駡曹於某劇院，演時，手指傷狀遽見惡化，疼痛不堪，草草終塲，亟赴醫院療治。事後。遲語人。「想不到仙人掌竟下了毒手啊！」 
　　（二四） 
　　四大名旦，於梅龍鎭一劇，各擅勝塲，昔年四大名旦同在平時，齊如由曾建議由四大名但集資修茸劇中人李鳳姐的墓，李墓在居庸關南，當地人呼為「白鳳塚」墓已傾圯，僅留土邱，四周為白色沙石，寸草無存，齊氏初擬四大名旦每人出資二百五十元，合成千元，並立墓碑，紀其始末，結果因他故未成事實，有人云：「四個二百五當然不會成功」，一時傳為笑談。 
　　（二五） 
　　崑王韓世昌，盛時聲譽，不减畹華，故有﹁梅毒一﹁傷寒之稱。不料韓年來在平，頗不得志，曾記民七韓在故都天樂演唱時，曾與朱小義反串醫下爭强，同飾丑角，世昌絕少反串，有之，當以此次為僅有。 
　　（二六） 
　　某年，小楊月樓在滬出演，與周信芳及某坤旦合演紅鬃烈馬，海報貼「薛平貴與王寶釧」，小楊月摟飾劇中代戰公主，意大不悅，爭之甚力，改貼「薛平貴與王寶釧代戰公主」，劇名之奇，與汪笑儂所唱之「三萬三千三百七十三」一劇，同屬創見。 
　　（二七） 
　　侯玉蘭有一回演孔雀東南飛，表演舉着紅燈，給婆母斥責，不知安放在那裏是好時，忽然火燄把紙燈上的紗罩沿燒着了，王蘭大窘，行吹行滅，行滅行吹，態度頗為難堪，那時飾婆母的張金樑，忙把燈搶在手裏，臨時抓眼道：「你別氣死我啦，連燈都不知放在那裏，還差點兒燒了」可是燈到了金樑的手中，還是着了二回，竟是無法自圓其說，台下　然。 
彈詞人物 
[「描王」夏荷生] [  聿修]  
　　夏荷生無疑是現在彈詞界數一數二的大嚮擋，他是浙江嘉善人，夏姓原是嘉善望族，世居「夏廳」，在當地又是個有名的地方。他的父親以善繪神佛肖像，有聲於時，所以他從小就秉有愛好藝術的天性，而又酷嗜音律，以這樣一種人村，來從業彈詞，自然是最合於理想了。 
　　他帥事　幼卿，習描金鳳，三笑二書，而描金鳳尤所擅長，十餘年釆，即以此書獨步書壇，博得「描王」頭銜。中間曾有一度因事被擯於光裕社，無從得業，後經同道　　，纔能重　一弦，登壇鬻技。 
　　夏荷生頎長王立，風度翩翩，面相當漂亮。其有一副久唱不壞的好喉嚨，嗓音嘹亮淸爽，字眼個個飽綻，抑揚疾徐無不合度中節，操縱自如，大足過聽各才癮。而表情脚色，尤能刻劃人微，傳神阿堵，且每唱一回書，都是始終不懈的在認眞唱作，從不有偷工减料，濫做不相干的噱顛同穿揷，來糟蹋聽客的長光，這是他的長處。不過缺點也並不是沒有，自負高，脾氣大，平常的塲子，輕易「扳」不動他，而且聽客一「漂」，馬上就「剪」，所以他近年來老是找不到一個比較滿意的地盤，就是吃了這個缺點的大虧。 
　　誠如已故大嚮擋葉聲揚的說法，「一個大嚮擋的造成，雖不一定完全是靠着他的本領，可是也並不能完全可以倖致的。全才難得，只要一技之長，就不難爭得有一個相常的地位了。一夏荷生就是靠着他唱做的長處，爭來今日「描王」的地位的。至於他的缺點，雖則是一般大嚮擋的通病，我們始終還是希望他能够「有則改之，無則加勉」的。 
[好萊塢影星的輕鬆消息] [  莎薇]  
　　新嫁娘洛麗泰楊，共有姊妹四人，大姊名寶蘭安（Polly　Ann），是個不作事的小姐；二姊賽蘭白莉（Sally　Blane）也是個電影演員，不過浚有那位三小姐洛麗泰楊來得出名；現在洛麗泰楊預備把她上五歲的小妹妹琪羅琴納（Georgiana），也帶進攝影塲工作，據說那位小妹妹相貌和洛麗泰楊一般無二，性情也與她相似。 
　　一度曾傳失踪之瑪德琳卡洛兒，現已同她老母安全回來，但她這次不知有否帶一個漂亮的法國飛行員的丈夫回來，記得她第一任丈夫，也是個軍隊（英國的）中人，名叫　列浦亞斯脫利。 
　　蓓蒂黛維絲自完成「再生緣」之後，曾去夏威夷旅行一次，拍了許多美麗的風景照，帶回來作紀念。 
　　新歌后伊洛娜瑪珊和美少年亞倫寇梯斯發生了戀愛，差不多每天晚上都在一起玩，米高梅當局對於這件事感覺很是不滿，他們覺得這樣的羅曼史是會影響到伊洛娜的錦繡前程；現在好萊塢有許多人在打賭，大多數的人以為米高梅的勸阻是亳無效用的。 
　　有人因為看見茀羅瑜斯拉絲常和白勞特里克勞馥在一起，就散流言，說她和華爾可克斯的愛情破裂了。拉絲為了這事，曾有過一次慎車的聲明，她說：「和華爾可克斯的愛情是還和以前一樣，但你總不能叫我每天晚上在家裏枯坐着，在鮑柏出去的時候，你能够嗎？」 
[狄安娜竇萍三度被吻] [  保羅]  
　　狄安娜竇萍，已經具有優美的少婦型了，她可以表演正在戀愛中的女子，所以她近來所拍的影片，作風上和以前也有一些變換了。 
　　在「初戀」一片裏，她初度在影片中與人接吻，對象是羅勃史旦克，有好些人都羨慕他的幸運。第二次是在「花月佳期」中對象是華爾德畢勤，不過實際上華爾德只用嘴唇吻她的前額，因為按照劇情，華爾德的年齡要長得多。 
　　狄安娜竇萍的第三次被吻是在「春之行列Spring　Parade」中，現在攝製中，男主角是羅勃克敏士，因為他穿着軍士的服裝，並且能　奏鋼琴和提琴，所以她愛上了他。 
　　這一部新片，在監製人喬派斯脫納克，導演亨利考斯脫共同合作下，將有更好的成績，因為以一八九六年的時代，維也納的背景，而歌舞的塲面，從一個鄕村的集會到皇宮的舞，給予主演者很多發揮演技的機會。 
 
[棋苑] [  甫田運學正編] 上期刋逼走烏江局，紅方四四路漏刋一砲係紅先勝，圖和字悞，着法如下， 
　　車一進六　車七退四　砲二進三　車七進一　砲一退二車七退一　砲二平五　砲五退二　卒六平五　馬三退五　卒七平六　將五平四　車四進一　將四進一　砲四進五　將四進一　車四平六　車七平四　車一平六　（勝）　　 
 
