# 1940 - 282 - 4923930

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　浙皖邊境日遭受嚴重打擊　傳日軍將自越南撤退　全國國民體育會議閉幕 
　　國外　美考慮以飛機售華供保護滇緬路之用　美增派兩輪至遠東協助撤僑　羅佔領區蘇軍向南移動　倫敦昨晨又遭猛烈空襲 
　　上海　美退伍軍人會擁護美撤僑政策　傳盛京輪發生事件中途駛回　運仰光貨件由新加坡轉口　評價會通過洋米合法利潤 
　　第一張...國內外要電 
　　第二章...國際電　教育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點五分　 
[澳首相表示　切望和平　英日戰爭如不免　自不能置身事外]  
　　雪梨　澳首相孟席斯今日在此發表演說、謂澳洲從未與日本戰爭、余默禱其將永不如此、但余望世人將勿以爲澳洲係與英國分離、當英國作戰之祭澳洲人民將無置身事外者、吾人願太平洋保持和平、惟奇異之事故現正發生、此後數月中軍火出產之進步、將有鉅大增加、余不信任何列强將企圖侵犯澳洲、（十五日路透電） 
　　美考慮轉讓飛機與華　用以保護滇緬路運輸　大量軍用材料屯集緬甸邊境　公路後日開放即可隨時運華 
　　華盛頓　此間可靠方面消息、美政府因慮滇緬路重開之後、難免爲日轟炸機所破壞、故現正考慮、准許以轟炸機及戰鬥機若干架售與中國、供保護滇緬路之用、該項飛機本已由製造商售與瑞典、因英國施行封鎖之故、漫留此間未發、衆料政府根據羅斯福總統於星期五簽署之法案、不久卽可獲得該項飛機、該法案規定凡未曾交付之軍用品、政府認爲國防上必要者、得隨時獲取之、聞爭購此項飛機之交戰國與非交戰國、現已有十餘國云、（十五日國際社電） 
　　重慶　此間對於瑞典向美訂造而現被美國扣留之戰鬥及轟炸機、或將有轉售於中國可能之說、頗表歡迎、因中國現急需飛機以保護十月十八日重行開放之緬甸公路交通及內地之城市也、飛機及重砲之缺乏、更爲展綏華軍對日反攻之一主要原因、目前中國雖擁有强大之陸軍、但祇有小型武器之配備、而無飛機及重砲爲輔助、對於扼守堅强防禦工事並由飛機及重砲掩護之日軍、自不能作大規模之反攻、（十五日路透社電） 
　　仰光　大量軍用品包括來自美國之汽油三十萬加侖在內、現正屯積於緬甸邊境、俾緬甸路於星期四重行開放時、可運入中國境內、屆時中國對日之抗戰力量、又可　得新的接濟矣、專家數十人已在仰光境內佈置一切、使美國製造之卡車一千輛、隨時可運入中國、同時在邊境上另有卡車五千輛待運、一俟緬甸路重開之日卽可起程、華方卡車數千輛富可擊破日軍於該路重開時加以轟炸之計劃、此項卡車所載運之軍用品、計有飛機零件。製造火藥之原料。及汽車之供應、未經製造之原料將被運往重慶附近山麓內之製造廠中、自英國於七月十七日封閉緬甸路以綏靖日本時、中國政府卽、量設立此等工廠云、（十五日合衆電） 
　　仰光　今晨所獲報告、緬甸公路自過去三月費去一百萬兀予以改良後、情形確甚良好、堪充運輸幹綫之用、而印度車夫三百餘人且已派往該路服務、在中國邊界則有武裝軍隊從事保護、現在堆集於此者、除大批中國政府之戰爭材料外、尚有無數建築材料待運、目下大批貨物已運邊界、故自緬甸公路重行開放之後、祗須數日時間、大宗材料卽可運抵重慶也、據緬甸富局宣稱、在過去三月中運華貨物積集於此者、按以往中國運輸系統之密切合作而論、大約於一個月內、全部卽可搬運至中國境內、此間當局又稱、渠希望該路重啟之後、每月平均能運材料五百噸、蓋在過去、至多每月運輸三百噸、又息、該路沿綫所有橋樑暨其他一切、不但早予改進、此刻並已築成不少地道、旣可使一切車輛避日空襲、亦得减短重慶路程、在若干區域、公路已築成雙綫、若是設一路被炸、仍有適當路綫可供車行、而千萬工人並將沿路集中、卽遭轟炸、祇須費數小時當亦可修復也又僑緬華人在以後二月、得有不少自動前往該路服務、以加速積集貨物運華云、（十五日合衆電） 
　　曼谷　據普利張報載稱、美國貨船三艘、滿載軍火、現停泊於泰國軍港大喜柏、據消息靈通方面稱、貨車所列之坦克車·機關槍·及飛機、係寫明至泰國、但船上證書則載稱該項船貨係將交與重慶中國政府、聞該項貨船途遇日艦、不得已將貨交與泰國、查泰國不許該批貨物起卸、（十五日海通電） 
　　美增派巨輪兩艘　駛遠東協助撤僑 
　　華盛頓　國務院昨晚宣稱、政府已派遣巨輪三艘、立卽前往遠東、作撤退中國·日本·「滿洲國」·香港·及法屬越南美僑之用、該三輪之名稱如下、美國輪船公司所屬之「華盛頓」號、瑪遜公司所屬之「蒙泰萊」號及「瑪里波沙」號、（十五日合衆電） 
　　紐約　美國瑪遜公司郵船「蒙泰萊」號接航務委員會命令、明午從舊金山駛往遠東、協助撤退美僑、又該公司之「瑪里波沙」號從雪梨駛抵火奴魯魯後、將於十月三十日駛往遠東、而美郵船「華盛頓」號亦將於星期六日離紐的駛往遠東、皆用以載回美僑該三輪共能容三千人左右（十四路透電） 
　　華盛頓　據悉、美國官方昨日放棄先將遠東美僑撤至菲列濱、再由該地撒回美國之計劃、當局原擬將自中國日本「滿洲國」香港及法屬越南之美僑、先行安置於菲列濱、及後又將此項計劃放棄、所以然者、乃根據數日前撤退香港英國婦孺馬尼刺之經騐、當時所以將英籍婦孺撤　至馬尼刺者、實因一時並無足够輪船可資調用之故、至於美國現時撤退美僑之計劃、乃在將遠東各地美僑直接載返美國、卽不得已亦將撤全夏威夷、國務院昨晚對外傳瑪遜輪船公司「瑪里波沙」及「蒙泰萊」二輪亦將被派往遠東、加速該處美僑撤退工作之說、拒絕加以評論、國務卿赫爾則已證實「華盛頓」及「曼哈丹」二輪卽將於週內駛往遠東、觀察家指出國務院並未發生遠東美僑均應撤退之命令、國務院上週所鄭重聲明者、乃在勸告美國人民、允其婦孺、最妥莫過於儘速離開遠東而已云、（十五日合衆電） 
　　重慶　關於美政府準備撒退遠東美僑事、據聞迄今尚未接到撤退自由中國境內美僑之訓令、此間美大使館尚未獲悉撤退自由中國美僑之任何計畫、旅居此間之美僑的計一百五十人、其中祇有數人表示如接獲撒退之訓令、願意離去、目前渝地尚無美領事館、自由中國之美僑如接奉此項訓令、皆將由昆明美領館發出、（十五日路透社電） 
　　北平　據日半官消息、第一批撒退美僑一百人、將遵照美國務院之勸告、定本月底取道上海返國、其中皆屬美大使館人員及此間美商行職員之眷屬、又據尚未證實之消息、另有美國婦孺二百五十人、亦作撤退之準備、（十五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[三國同盟的表裏]  
　　近旬的內外論壇，以德義日三國同盟後，國際的影響與反應如何，爲中心問題；除了顯見的事實之外，百說紛陳，尚無定論。現在再就三國同盟的本體，試加檢討。 
　　遠在歐戰爆發之前，二三年來，國際屢决盛傳三國將結同盟；且慕後的醞釀，亦隨時予人以可尋的跡象。當時各方觀察，雖不一致，然多數論家以爲三國結盟，各無好處，故推論同盟的不會實現。及至這决盟的宣布了，各方雖因爲它的淵源有自而並不驚奇，然不能沒有疑問；即結盟之後，在德義，在日本，究竟有何益處？懷疑之餘，大都認爲：在西方，因爲日本艦隊不能開去作戰，故盟的有助於德義的，到底並不大；在東方，有此盟的之後，日本反而引起了中英美三國協力合作，德義所能裨補日本的，也不大。故在德義與日本兩面，都是得不償失，害多利少，結盟實是失著。此種論調。遍見各國，在英美輿論允幾乎衆口一辭。蓋從盟的宣佈了之後，祗有在三國內部，相當自吹自擂，以爲點綴，此外，未見其在國際增進些微聲勢，更遑論產生何種脅制與鎭懾的功用；不但如此，却因誇下了大口，暴露了廣泛的野心，使歐亞兩洲不甘接受控制的各國，漸决逐步加緊了聯繫。聯繫的最後一慕、當然是爲了磕破所謂新秩序的迷夢起見，合起力來，對抗這種意圖控制的暴力，消滅這種擾亂世界的禍根。而這一種公意，這一種羣力，所形成浩大而堅强的趨勢，乃爲侵略者用任何辦法所不能變更，更不能抗衡的。然則三國何以不自掩護，不知規避，而竟公然締盟？是須體認的：他們實屬萬不得已而同盟，這是東西兩面侵略勢力的最後孤注一擲，現在將近水盡山窮，纔出此唯一的冒險舉動。他們自已估量，失敗的可能，一天一天在增加及確定；而兩面抵抗中的中英兩國，方竭其自已的力量，繼續作堅强的抵抗，氣逼雲霄，志在必勝。更有置身戰局之外的美蘇兩大强國，在積極支持著，允是德日所願使之與中英隔離而却絕無辦法的；締盟亦即是隔離的嘗試。日本外相松岡洋右最近說過，德義日自從先後退出國聯後，早就應當聯合一致，結成今天的戰綫；徒因過去日本外交當局的軟弱，乃致稽延到現在。如此說法，豈是松岡一筆抹煞的詆毀前任？其實祇是掩護目前不得不採取末策的痕跡。要知日本外交的先後殊途乃一個外交戰略的問題。以前對於德義兩國，是一貫的各奔前程而互作聲援，幾年來在東西兩方面，巧取豪奪，都收到了驚人的效果。到了現在，獨存獨勝獨吞的自信，消滅盡凈了，逼到不得不短兵相接，眼見得接近死亡綫了，死裏求生，遂不顧一切，索性合起力來。故曰實屬萬不得已而同盟。 
　　同盟之後，所望喝退美蘇的應援中英。殊不知因此而將明明白白的兩條歧路，逼使美蘇選擇；一即承認歐亞「新秩序一，一即接受挑戰而戰爭。這二國本意，在於利用美國普遍的竭力避免參戰心理，利用蘇聯避免捲入資本主義世界大戰的根本立塲。平心而論，要想如此利用。實是非常惡辣的一個外交手腕。平心而論，美蘇兩國情自是類此。所出乎他們意料的，盟的宣佈後，美國反響强烈，且加緊了對中英的援助；蘇聯則堅決聲明援華政策的不變更，同時推動了美蘇之間的外交活躍。雖然，中英的堅强抗戰是一面；在茲美蘇沒有實行携手，沒有進一步共同負起安定世界的重任以前，國際的危機確是依然存在着；這是反侵略的各國族，愛護文明的人們，所應警戒的。 
[英美顯已在遠東　成立堅强聯合陣綫　美反侵略態度今後益將加强　日本前倨後恭顯示對美軟化]  
　　華盛頓　此間消息靈通方面稱、遠東如有人認美國對日態度之强硬、乃總統選舉時之雪花一現、則其人必感失望、蓋十一月五日選舉後、美國此種態度且將加强、而不稍示弱也、羅斯福總統在台頓之演詞、各處報紙皆視爲明白宣布綏靖政策不復存在、美國了解任令侵略國蠶食他國的危險之言論、日本旣公然與歐洲侵略國沆　一氣、則自必如其軸心國友人遭遇美國之同樣政策、東京傳來日本報紙聞美國派船載東方美僑後大爲驚愕之消息、未使此間官塲心爲之動、以美國政策絕非虛聲恫嚇之謂故也、此間熱悉遠東情勢者、似料定日本必稍却步、深知日本基本政策必不欲與美國開戰、吾則此依賴重要原料輸入爲其生存之國家、適自殺耳、現無人相信日本敢對美或對英有所舉動、其故以英美顯已在遠東成立雖非正式却甚堅强之聯合陣綫也、美國報紙評論家指陳、美國强硬已在二十四小時內使東京論調一變前倨後恭之事實、咸謂日外省發言人須磨大言炎炎、以戰爭相威脅者、今已倏然甘言乞和矣、而日外相松岡侈稱軸心國盟的旨在對主張維持太平洋現狀之國作戰者、今已亟亟聲明此約並非針對美國矣、今可慮者、日本軍閥雖不敢對英美有所行動、然將洩其忿於越南、而對此士氣銷沉未有抵抗力之國予以完全佔領、聞越南前曾乞助於美國、但未幾卽意旨動蕩、自甘屈服、美國雖抱世界中最好之旨願、然對於不願自助之國不能予以援助也、（十四日路透社電） 
　　日惶懼情見乎辭　亟圖與蘇聯接近 
　　東京　日本報紙今日冉度警告美國、謂美國現正在遠東採取一種「危險政策」、「日日新聞」稱、羅斯福總統於哥倫布紀念日在台頓所發重申美國政策之演說、雖或係專對國人而發、「惟實足表示美國對三角聯盟、正採取肯定之反對立塲、並已決定加人戰爭」、該報稱、美國苟屬有意、實可「將英國栗子自火中抽出」、惟該報警告稱、戰事一旦爆發、美國大有必需將艦隊分散於全世界各地之虞、該報繼云、「果爾則現時之海戰景象、勢將完全改觀、美國重行考慮其外交政策、此其時矣、頃間「朝日新聞」稱、日本對於所傳英美海陸軍之諒解及英美對、蘇聯之建議不必擔憂、該報謂、苟蘇聯乃明瞭日本者、必將「與日本鄰邦爲友」而「不與遐遠之美國握手也」該報稱、「無疑的蘇聯當知彼不能忽視日本之海軍力量、蘇聯同時復應明悉彼於未能獲得日蘇關係以前、其賡續對美貿易將極困難、該報謂、「日本已準備「開誠佈公」與蘇聯開始談判、駐蘇聯新大使建川頃方由長春轉道莫斯科、將重新開始與蘇聯舉行談判云、（十五日合衆電） 
[英下院詢問　對華借款]  
　　倫敦　今日下院開會時、曾有人提出問話、詢政府是否將在最近美政府借款予中國之同樣輸出信用放款計畫下、考慮對華借款、財相伍德答稱、現時並無英政付以新借款貸予中國事正在考慮中據指稱、中國已在某種輸出信用放款之下、獲得　國之援助、並因在此項計畫下所得之英鎊尚未用竭、且祗有一小部份輸出擔保曾經採用、故續需英鎊援助之問題、目前不致發生云（十五日路透電） 
[美海軍機演習　夜間飛行　在菲島上空]  
　　馬尼刺　美長距離海軍巡邏轟炸機、今晚在此間上空演習夜間飛行、海軍當局預料將來此項夜間操演、或將加緊實施、（十五日合衆社電） 
[日本撤退　旅英僑民]  
　　瑞典京城　今日此間探悉、日本輪船「伏見丸將於月杪駛離愛爾蘭南部某港、載英倫三島全部日僑回國、凡須辦理重要事件及外交事件之　僑、則仍留在英國云（十五日海通電） 
[一部份日軍　將自越南撤退　諒山日軍調往海防　法請華勿派兵入越]  
　　河內　日本似已決定將該國軍隊之一部份自法屬越南撒退、以保守九月二十二日法日在河內之協定、法人方面昨晚在此報稱、河內以北之諒山日軍一萬人、將於今日或明日搭乘火車前往海防、俾搭乘該地運輸車輛以離法屬印度支那、據衆指稱、諒山曾爲法日二軍於邊境衝突中、戰爭最烈之點、日軍卽在此地俘虜法軍及土著軍隊數千人、同時將該地法越軍隊加以重劃、惟嗣後日軍已將所俘法國軍士、盡行釋放、按日軍佔領諒山、乃屬違反河內協定云、頃據越南總督德古將軍、已將注意力南移、因泰國現正要求越南割讓重要領土也、德古將軍明日將離此問、以十日時間巡視安南及肯姆保地亞、並拜訪該　地之當地君主、同時、渠並將巡視越南接近泰國之邊境防綫、（十五日合衆電） 
　　河內　法國駐華大使戈思默、現在河內、日內卽將前往重慶、與中國政府領袖進行談話、據悉、戈思默將要求中國政府、勿遣派軍隊入越南、因此項舉動、徒使日人在越南之佔領區域、益事擴大而已、同時越南當局、已得維希政府之訓令、不准英國船隻在越南靠岸、（十五日合衆電） 
　　香港　皇家航空公司今日公告、鑒於法屬越南局勢已變、特將對越航綫停止、但據公司表示、對越航綫希望於廿日後可以恢復、（十五日合衆社電） 
[甕安七旬翁　節筵資勞軍]  
　　貴陽　甕安七句老翁陳顯揚暨其妻何氏、令其千女將節省之七旬雙壽筵費千元、獻作慰勞前方將士之用、該縣已代呈請嘉獎、以昭激動、（十五日電） 
[法斷然拒絕　泰國領土要求　擬立卽批准不侵犯約　並進行調查邊界糾紛]  
　　維希　法政府昨夜發表官報、斷然拒絕考慮泰國提出之任何領土耍求、同時亦保證法國準備備立卽批准對泰互不侵犯條的、（十五日路透電） 
　　維希　關於泰國向法國提出領土耍求一事、此間負責人士頃宣稱、法國政府曾接獲該國照會多件、其中關於領土要求者、業被堅決拒絕、其餘來照則係涉及法泰兩國本年六月間所簽訂互不侵犯條的之批准事宜、以及泰國與法屬越南交界處最近發生之糾紛、此在法國政府準備將兩國不英侵犯條的之批准文件、立卽予以交換、並因泰國政府尚未接獲此項文件、擬電達盤谷、以求迅速、此外法國政府且已允在條約批准之前、組織混合委員會、重行劃分湄公河中若干小島、特此一委員會、對於其他領土問題、不得過問、至泰國政府要求、組織混合委員會、調查邊境糾紛一層、（按近有老撾人爲越市憲兵所槍殺、泰國政府堅稱此人爲泰國人民）、法國政府亦已表示同意、並全張授懼此一委員會、對於數星期前所發生之其他邊界糾紛、亦可進行調查、（十四日哈瓦斯電） 
　　盤谷　泰國秘密會社「泰血團」積極進行反法運動、要求政府、向法國提出最後通牒、要求立卽歸老撾等泰國之失地、並賠款四七·〇〇〇·〇〇〇·泰幣·法國亦須向泰國道歉、最後通牒之期限、不得超過一星期、「泰血團」已進行示威運動、並散發傳單、盤谷正募集基金、準備收復失地、各方捐款者、甚爲踴躍、（十五日海通電） 
　　盤谷　昨晚此間有民衆一萬人左右、舉行示威運動、要求泰國政府以最後通牒一件、送交維希政府、促其立卽接受泰國對越南之領士要求、政府當局對法屬越南之領土問題、雖較清醒、惟示威遊行之民衆、則殊慷慨激昂、此間外交决長郭雅拿瑪昨告合衆社記者云、茍遊行示威之羣衆不觸犯法律、則泰國政府不擬加以干涉、渠花稱、是吾有第三者於背後策動此項遊行、殊難明言、惟一般民衆對收回我國領土之熱誠、則至為高昂、」渠並否認外傳泰國正與三强公的合作之謠言、渠云、泰國並未被邀請加入三國聯盟、亦並無與任何國家成立密的之事、泰國亦斷不至援助三强公約簽字國之戰爭目標也、」按近來盤谷每日有示威遊行事件發生、羣情高漲、泰國報紙則採取絕對國家牛義之立塲、迭决要求政府立卽劉越南採取行動、（十五日合衆社電） 
[南甯區日軍　進犯未逞]  
　　桂林　南寗日軍一部、十二晚及十三拂曉兩度沿邑武路藉砲火掩護、向白山進犯、均經華軍奮勇擊潰、（十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅割讓區蘇聯駐軍　向多瑙三角洲移動　蘇軍二十師從事操演　傳蘇德軍隊發生衝突]  
　　羅京　據此間消息、由最近羅馬尼亞割讓區域比薩拉比亞出動之軍隊、已向南推進、似在進行佔領通入黑海之多瑙三角洲全部、傳德蘇軍隊已在多瑙河上之格拉資城附近、（鄰近比薩拉比亞與羅馬尼亞本部交叉點）發生衝突、同時蘇聯已集合軍隊二十師於羅國邊境、據官方宣稱、此項軍隊係從事「操演」、德國精銳部隊、輔以摩托化軍隊及飛機現正開入羅境、目前德軍已在普魯資河西岸嚴密怖防、該處爲與羅馬尼亞之新邊境、聞德軍曾公開宣稱、彼等之駐該處、係在阻止蘇聯之樅續前進、又據可恃方面消息、德國之「軍事使命團」、不久或將大見增加、衆信德軍目前之集中羅境、係以韃靼尼爾及叙利亞爲其立卽之目的、土耳其倘被侵略、必將奮戰到底、此項攻擊將促成三回敎國卽埃及叙利亞及土耳其之抵抗、聞所有土國僑民均已接奉通知、在十一月一日以前結束一切事務、俾有緊急事故、卽可迅速離境、此間軍界人士語人、蘇聯摩托化軍隊及空軍、沿克里米亞一帶有重要行動、同處附近又傳有大批蘇聯軍艦之集中、駐於奧迪賽一帶之蘇軍、已奉令向南及東南栘動、又傳蘇軍已向南侵入、並已越過多瑙河之基里亞口、該處爲三角洲最北之一部、日已前進至三角洲中部河口之蘇里那地方、蘇聯之行動似將由該處包括三角洲最南部之聖喬治海峽在內、置全部多瑙三角洲於其軍隊控制之下、自德蘇兩軍在格拉資附近衝突之消息傳出後、聞蘇聯已添派重鐵甲艦四艘、以增强其河上艦隊、蘇聯現在該區已有武裝海艦十二艘、並在格拉資下游二十哩之萊尼地方、裝置重砲、目前雖傳有種種保證、謂德國之佔領羅國各重要地點、係得莫斯科之同意、但此間蘇方人士之感覺不安、已昭然若揭、况德國「使命團」更似有不久將大見增加之現象乎、此間蘇聯人士、雖至今尚堅持彼等接受德國之官方解釋、惟德軍如超逾此點、作進攻性質之增加、則自將引起莫斯科方面之反響、蘇聯駐此間之情報機關、對於德國「使命團」之開始訓練羅國陸軍、在羅京外之各主要鐵路交又點附近、及油田區最易被攻各點四周、從事精密之空防、自知之甚詳、據比薩拉比亞消息、謂蘇聯當局、已承認現有二十師軍隊集於羅國邊境之外、但謂係供操演之用、此間報紙昨晚刊登法報之長篇紀載、力言蘇聯現正靜觀巴爾幹之發展、惟在其自己利益直接感受危脅之前、恐未必作何行動、至於共產黨在羅馬尼亞之力量如何、殊難估計、羅國一般人民皆以蘇聯有佔領之可能性爲懼、並鑒於兩雄並峙之情形、不禁引起羅馬尼亞終將爲蘇德戰塲之恐怖、（十五日路透電） 
　　羅京　德國軍事代表團昨日在卡洛爾公園羅馬尼亞陣亡將士墓、獻置花圈、德國駐羅公使法勃里錫斯博士、及國社黨國外黨部代表均參加、該代表團並向、世界大戰德軍陣亡將士墓獻置花圈、（十五日海通電） 
　　羅京　德方飛機駕駛員六十人、昨日抵此、並有德方三引擎飛機一架、飛過羅京市空、（十五日路透電） 
　　倫敦　倫敦每日快報今日發表消息稱、德已在羅馬尼亞集中陸軍十師或十五師或二十師云、羅京消息稱、德軍現正遣潛艇潛入多瑙河若干區域、又稱、德潛艇將集合於羅國各船塢、以便在黑海中應用、（十五日國際電） 
　　斯坦坡爾　土耳其某報　、軸心國已開始大規模之行動、其目的現尚未知、惟其第一階段致力在蘇聯與發難區域之間、置一障碍物德國旣佔羅馬尼亞、乃直達黑海、而向蘇聯之側推進如匕首然、由此事實可推知軸心國擬提出與蘇聯有甚密切關係之問題、而此問題、顯不外巴爾幹半島斯坦坡爾與海峽、（十五日路透電） 
　　蘇聯發表聲明　否認五國談判 
　　莫斯科　據塔斯社頃發表聲明如下、英國報紙「每日電訊晨報」近載路透社消息稱、蘇聯·英國·土耳其·南斯拉夫及希臘正在進行關於德國東進問題之談判、塔斯社頃由官方授權聲明、此項報告完全與事實不符、純係「每日電訊晨報一種想入非非之新發明、（十五日塔期電） 
　　莫斯科　莫斯科報紙評論德義日盟的謂、蘇聯外委長莫洛托夫屢决宣布之中立、仍將爲蘇聯政策之基石、「眞理報」近以三長欄地位、批評蘇聯出版之俾士麥自傳、而述及俾士麥所發俄羅斯與普魯士間未有喊史上衝突之一語、關於蘇日關係、莫洛托夫與松岡皆已表示增淮邦交之意、蘇聯官塲發言人對新聞記者不發表對於巴爾幹問題之意見、僅轉述德軍已開入羅境之新聞消息耳、惟蘇聯近曾有言、謂蘇聯對於多瑙河國際航行規程之更改、不能漠不關心、此語可見蘇聯對於巴爾幹允其是多瑙河之關切、星期六日美總統羅斯福在台頓發表之演詞、莫斯科報紙皆披露之、而未置批評、（十四日路透社電） 
　　土國當局勸告　旅羅僑民撤退 
　　羅京　土耳其當局宣稱、將對希臘盡一切應盡之義務、且警告其旅羅僑民、於十一月一日前離開羅國、故巴爾幹局勢、今日更趨緊張、土駐羅公使譚立奧佛、曾通知羅外交部稱、土國凖備盡其對希臘之責任、倫敦消息謂、希土軍隊五十萬人、已集中於保國邊境、此間外交界方面暗中盛傳、土與希臘近曾簽訂軍事密的、同時並聞在羅德軍、繼續膨脹、（十五日國際社電） 
　　斯丹埠　據此間臆測、斯丹埠報界曾接莫斯科或安加拉之暗示、對於懷疑德蘇友誼之稿件、已非土耳其之所願見、一向反德義之壇報近忽刋一文說明莫斯科對於德軍之開入羅馬尼亞、何以未提出抗議、延尼沙巴報亦著文向蘇俄報紙表示歉意、（十五日海通社電） 
　　斯坦坡爾　德軍佔據羅境雖足使人心不安、但土耳其現鎭靜以待發展、衆對於德軍之目的、意見仍相歧異、一說德軍之佔據羅境、乃因恐英土蘇三國經巴爾幹而聯合、則德軍不能續逃、故乃先發制人、佔據羅境以戒備之、一說德軍此舉乃軸心國所已宣布博取地中海控制權之意志之一部份、果爾則土耳其須防德軍强越海峽與阿那吐尼亞、希臘將有遭由保加利亞與阿爾巴尼亞兩方面侵犯之虞、士耳其政界則謂德軍如圖攻土有二困難在、（一）蘇聯之態度、蓋德軍如侵入海峽、蘇聯決不致作壁上觀、（二）土耳其之陸軍、土耳其已取軍事準備、以防巴爾幹方面之攻擊、土國之地位、爲人所盡知、不能更變、卽土國將抵抗對共土地與獨立所作之任何攻擊是、外交界預料如將羅國化爲攻擊地中海之潛能的根據地則英土兩國之軍事合作必益密切、（十五日路透電） 
　　德方授意羅國　避免與英衝突 
　　倫敦　此間昨晚中立外交界息、希特勒已命令羅馬尼亞避免與英國決裂、企圖免除英國之轟炸羅國油池、聞羅已受命「開始與英國和解」、此間中立外交界相信此種結果、英羅關係之破裂或可避免、據悉希特勒之訓令、目的在保待羅馬尼亞之外表獨立、此間相信、因帶怠工嫌疑而被拘留之央僑五名或將開釋、而本年六月間在多瑙河所扣留之英輪十四艘亦或將放還原主、以作羅國方面好感之表現、（十五日合衆電） 
　　德義派外交團　入羅進行調查 
　　羅京　德國外交部代表團團長公使阿登堡博士、訂於明日抵達羅京、同時義大利外交部代表亦將於日內抵達此間、德義外交代表團係應報馬尼亞政府之邀請、調查匈羅事件、按阿登堡博士爲德國現仟駐華代辦阿登堡博士之令兄、（十五日海通電） 
　　匈京　此間非官方人相信、德方佔領羅馬尼亞之範圍、本週將大爲擴展、前往羅國之德軍部隊、於週杪經過匃京郊外、匈方原望軸心國迫令羅國割讓外雪爾凡尼亞之其餘土地、但今已失望、足見德國對匈態度曖眛、德匈刻甫締成之商的、條件苛刻、亦使匈人爲之一驚、衆信此項商的、規定此後三內匈國對德輸出品之範圍、（十五日路透社電） 
　　羅國油礦區域　又有三處大火 
　　羅國　京城官方頃宣佈、羅國潑拉華伐河流域煤油礦區、昨夜父發生火災、殆係破壞舉動、當時有煤油井三處着火燃燒、迄今尚未撲滅、（十四日哈瓦斯電） 
　　羅京　今日泊洛西帝境培柯伊之油井三處起火、由隸屬德國戌羅軍隊之消防隊從事撲滅、羅人現已感覺德國擬竭力榨取羅國之資源、自實行一種質劣而價倍於前之標準麵包後、茲又下令每星期斷肉食兩日、巴拉特省向產牛酷今已不可購得、蓋該處日耳曼少數民族、盡將所存者監視運往德國矣、其他食品與燃料價均奇貴、（十五日路透電） 
　　羅國領袖宣佈　政府建設計畫 
　　柏林　羅馬尼亞領袖安托奈斯古將軍、於接見「人民觀察報」駐羅京訪員赫曼時宣稱、羅馬尼亞鐵衛團運動之主要使命、爲建立新領導階級、以貴族政治爲華礎之舊領導階級、隨土地改革之社會革命而消滅後、羅國政治領袖、未能建立新領導階級、羅國靑年、乃毅然與此項舊情勢搏鬬、目前羅國政府之建設計劃、具有下列各項要點、（一）發展國防工業、及有利於民衆之工業、增加農產、改良農具、並開闢耕地、（二）使全體公民、有參與國政之機會、（三）規定最低工資、工人分派利澗、建造低價住宅、設立合作機關、（四）以激烈措置、解決猶太問題、沒收猶太人之土地、排除猶太農民、（五）推行與軸心國家密切接觸之外交政策、巴爾幹同盟、已與整個同盟制度同歸於盡、羅國亦不復利用此項同盟矣、（六）羅國人民尊敬而讚揚德國文化、行政組織以及技術效率、且視爲建設未來生活之因素、羅國境內之日耳曼少數民族、將構成對德關係之橋樑、鐵衛團統治之羅國、將與德日密切合作、（十五日海通電） 
[羅國當局否認　對蘇衝突　擊沉羅船說不確]  
　　羅京　羅馬尼亞海空軍决長發表聲明、吾認美國某電台所播、蘇俄驅逐艦一艘曾擊沉羅馬尼亞輪船一艘之報告、（十五日海通電） 
[希臘後備兵　續有徵調]  
　　雅典　希臘現爲增强陸軍起見、又復徵調後備兵多級入伍、昨日下令將一九三六年工兵、槪行微調入伍（十五日海通電） 
[保加利亞內閣　卽將改組]  
　　保京　保京議會人士、最近盛傳內閣卽將改組、衆信一俟農務部長巴格里亞諾夫自德義訪問歸來、保加利亞內閣卽將改組、共日期當在十月二十八日、議會開會前、外交部長卜博夫因各方抨擊甚烈、意料將提出辭職（十五日海通電） 
[直布羅陀居民　賡續撤退]  
　　阿爾基西拉斯　今日發刊之直布羅陀官報冉度發表撤退訓令稱、撤退之確定日期、將於數日內宜佈、所有十七歲之男女靑年、及非在軍事機關工作之婦女、均須撤退、四十五歲以上身體衰弱之男子亦須離境、現留直布羅陀之平民、均須向英總領請認辨認證、在軍部殖民部兵工廠或軍事機關任事之人始將發給、（十五日海通電） 
　　阿爾奇錫拉斯　英國駐西班牙大使霍爾爵士訪問直布羅陀視察英國要塞被法國飛機炸毀之部分、及修復一部分之兵工廠、霍爾與直布羅陀英軍當局長談後、定於今日返回馬德里、（十五日海通電） 
　　阿爾奇錫拉斯　英國主力艦一艘及驅逐艦四艘、昨日駛抵直布羅陀、因此項軍艦、均已僞裝、艦名尚不可知、（十五日海通電） 
[德保簽訂　經濟協定]  
　　保京　保德兩國代表今日在此間簽定經濟協定、以保幣三二·五枚合德幣一馬克爲基礎、其有效期至明年四月、另有補充條的、與德國所佔之波蘭。　蘭·挪威與比利時等有關、日後此等國家與保國間往來付款、皆將由柏林用馬克結算、（十四日路透電） 
[日淺間山噴發]  
　　香港　東京電、淺間火山於昨日下午五鐘半爆發、至夜七時山上復噴出濃灰、歷十五分鐘始畢、（十五日電） 
 
 

Page 6

 
 
[浙皖邊境　日遭受嚴重打擊報　宣城兩被日侵均經逐出　孝豐安吉已無日軍踪跡]  
　　重慶　據華方消息、浙皖邊境日來惡戰結果、日軍顯已遭受嚴重打擊、該區戰况、可分述如下、（一）由長興攻廣德之日軍部隊、自遭華軍包圍後、卽增援千餘名、企圖解圍、雙方相持至十三日晚、日軍終以死傷過多、向北退走、（二）寗城方面之日軍、曾於本月十二十三兩日、兩度攻入城內、但仍被華軍驅逐、退往郎溪、似將與廣德敗退之部隊相會合、（三）進攻孝豐安吉之日軍、迭吿敗挫、該兩地現已無日軍踪跡、（十五日哈瓦斯電） 
　　重慶　據華方報吿、（一）皖南日軍部隊、於本月十三日再度攻入蕪湖東南七十公里之宣城、但華軍旋卽反攻、經澈夜巷戰後、已將日軍驅逐出城、（二）進攻廣德之日軍、迭遭挫敗、已向浙境總退却、（三）浙北華軍已克復富陽東南二十公里之新登城、（十五日哈瓦斯社電） 
　　屯溪　皖南宣城西北方面殘日已被華肅淸、現宣城涇縣一帶、已無日蹤、南陵附近日軍被圍、（十四日電） 
　　重慶　此間華字各報續載華軍在揚子江南岸之勝利消息、浙西皖南境、尤為得手、華軍戰於廣德宣城桐盧新登者、均有捷報傳來、日軍取道泗安抵廣德後、華軍由三方包圍之、十月十三日之、夜日軍乃北退、攻入宣城之日軍、曾於十月十二日為華軍逐出、日軍繼增援猛攻、復為華軍苦戰擊退、攻擊桐盧與新登之日軍、亦遭挫衃安吉與孝豐兩處、現無日軍踪跡、（十五日路透社電） 
　　浙東某地　日經泗安西犯廣德、經華軍在廣德附近將日三面包圍、展開壯烈之殲滅戰、至十三晚、日向北退、（十四日電） 
　　金華　十二晚富陽方面日軍千餘、偷渡富春江、犯大源鎭、華軍截擊、戰至十四晨仍未休止、（十四日電） 
　　重慶　華方軍事電訊頃稱、宣城之日軍殘餘部隊、已經華軍逐出、現宣城涇縣間已無日踪、日軍於星期日曾於第二次侵入宣城、但華軍之予反攻、經激烈之夜戰後、已於昨日將該城克復、又浙東華軍之堅强抵抗、亦予日軍以重大損失、星期六及星期日兩夜、日軍死傷甚重、浙邊之廣德方面、日軍經華軍與激戰後、亦被逐出、且死傷極多、（十五日合衆社電） 
[昆明遭空襲　損失不重]  
　　重慶　本月十日與十三日、日機多架分批空襲昆明時、美國「芝加哥講壇報」駐遠東訪員斯蒂爾、適在該處、曾親歷其事、渠頃於本日飛抵此間、據其談稱、昆明市前次遭受空襲時、市民十九離城躱避、僅有少數膽壯者、尚留居城中、當時曾有巨厦數幢、被日機炸彈擊中、但其所受損失、殆沿不及日機所投炸彈價値之鉅、外間盛傳該地損失如何重大者、實因傳達消息者故意張大其辭所致、本人前次自海防乘車至昆明時、亦已獲有相當印象、深覺日軍如企圖由越南侵犯雲南、定將遭遇重大阻力、（十四日哈瓦斯電） 
[全國國民體育會議　昨日已圓滿結束　大會通過要案七十三件]  
　　重慶　全國國民體育會會議、已於十五日圓滿結束、該會自國慶紀念日開幕以來、先後先後舉行三次分組審查會議、五次全體大會、通過要案七十三件、關於體育行政者十件、關於體育館師資者七件、關於學校體育者十七件、關於社會體育者十六件、關於國術衛敎童軍訓練及滑翔運動者二十三件、聞全部議案、均將交由敎育部採擇施行、或詳加研究、或存備參考、自此全國國民體育、當躍入一嶄新之階段、（十五日電） 
[深圳日軍　又見增加]  
　　香港　德義日三國協定之後、據謂港北深圳之日軍又見增加、蓋欲予此間英人以日軍力之印象也、日魘少將部下第十八師團之軍隊二千名、十八師團之司令為原田中將、渠在重行召集其海南島一部軍隊以前、曾於上週來深圳視察一次、三國公約雖並未如先前頒布時之可怖、但此間人士因日方下令於十月十四日以前再行撤退日婦孺、頗露驚惶之象、本週末謠傳日當局曾下令所有此間日人、應於兩星期後撤退、但此項謠傳已為日方否認（十五日國際） 
[開陽鹽井　籌備開鑿]  
　　貴陽　黔開陽發現鹽井、前經財部派員查勘、認為有開採價値、現復由部派未庭祜·率同熟練技工多人、携帶工具、由川抵筑、卽籌備前往主持開鑿、據朱談、該處鹽苗確屬可靠、惟鹽質及產量、則須試鑿後、始能獲悉、開鑿經費、約需二十萬元、　時約一年至二年（十五日電） 
[敎部舉行　訓導會議]  
　　重慶　敎部於本月十四日上午八時、在陪都舉行訓導會議、出席人員約一百四十人、由顧毓琇主席、分訓導行政·訓導方法·軍訓與黨團·專科以上學校訓導實施方案·中等學校訓導實施方案·五組、指定吳俊升·許本震·歐元懷·李蒸·姜琦·陸殿揚·等分另召集討論、下午二鐘開全體大會、直到下午九鐘後方散、各方提案計六十餘件、均係各級學校主管訓導人員就本身實際經騐而提出者、（十五日電） 
[豫北華軍　襲擊馬坡]  
　　洛陽　十三晨二時、豫北華軍一部向沁陽西北馬坡之日軍襲擊、激戰至拂曉、斃日百餘、現仍猛攻中、（十五日電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院十五日上午開第四八六次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案、擇戰如下、（一）蒙藏委會呈請修正該會組織法案、決議、草案通過、（二）內部呈擬修正警察總隊組織規程案、決議、修正通過、（三）蒙藏委員會呈、喜饒嘉錯格西前在靑海各地宣傳視察、為軒勤勞、請中明令嘉獎案、決議、通過、（四）衛生署呈、擬修正浙工省衛生處組織規程案、決議、修正通過、任免事項、（一）院長提議、河北省府委員兼民廳長朱懷冰另有任用、應免本兼各職案、決議、通過、（二）交部呈請簡派湯志先為郵政儲金匯業局監察委會監察委員案、決議、通過、（三）交部呈請、任命周鳳　為公路總管理處簡任技正案、決議、通過、（四）農林部呈、請任命沈宗潞為中央　　　騐所副所長·趙連芳·吳福禎·為該所簡任技正案、決議、通過（十五日電） 
[法大使館　傳記裝遷平]  
　　北平　可靠方面消息、法國大使館不久將返此、永設於北平、（十五日路透電） 
[許世英　由港返渝]  
　　重慶　振濟委員會許代委員長世英、於今日上午、由港飛返渝、據稱、前心臟稍見衰弱、現已吿痊、惟近患腹瀉、而失眠舊疾常發、但不嚴重、茲因振務待理、故勉力返渝、以盡職責、在港對桂越邊境難胞救濟、曾有籌劃、當再秉承中樞意旨、與滇桂兩省當局協商、積極辦理、許氏下機後、卽赴行政院出席例會、會後至振委會及渝市空冀救濟服務聯合會辦事處、考詢工作經過、並指示要公、（十五日電） 
[渝滬無綫電　交通未斷]  
　　重慶　渝滬間直接無綫電交通中斷之說、已由交通部予以否認、謂重慶電報局仍與上海維持直接無綫電接觸、（十五日路透社電） 
[港韶南雄間　闢航空綫]  
　　重慶　中國航空公司須成立香港韶州及南雄間之航空綫、將於每星期行一次、飛行時間係下午六時離港、下午十一時自韶州返港、（十五日合衆電） 
[筑募衣　成績優良]  
　　貴陽　筑各界寒衣運動募款、今在民敎館設台獻納、情形熱烈、片屬七百餘人亦舉行集圍獻金、共獲五萬五千餘元、卽日匯解　衣總會、（十五日電） 
[倫敦市郊　昨晨又遭慘烈空襲　德機羣投油彈引起多處火災　內外兩重防空部隊抵抗甚烈]  
　　倫敦　昨日深夜、德轟炸機來襲倫敦、空中探照燈光閃爍、高射炮數百尊齊發、英空軍戰門機亦截擊敵機、致倫敦上空之飛機嗡嗡聲與斷續之機關槍軋軋聲、澈夜不絕、蓋倫敦內外兩重防務、皆已動用矣、各區有中燃燒彈起火焚燒者、英國其他各亦有敵機飛到、然詳情未悉、倫敦內外兩重防務、皆已動用矣、各區有中燃燒彈起火焚燒者、英國其他各部亦有敵機飛到、然詳情未悉、倫敦區着火者有餐室一、及電影院一、幸防空隊奮勇工作、撲熄火燄、倫敦區某天主主敎堂中一彈、諒有若干傷亡、敵機來襲、顯然不擇目標、盲目投彈、高射砲火乃益猛烈、昨晚東南海岸某天主敎堂中一彈、諒有若干傷亡、敵機來襲、顯然不擇目標、盲目投彈、高射砲火乃益猛烈、昨晚東南海岸鎭住宅區被擲下高爆裂彈機來襲、顯然不擇目標、盲目投彈、高射砲火乃益猛烈、昨晚東南海岸某鎭住宅區被擲下高爆裂彈與、今已在敗屋瓦礫堆中檢出屍首四具、前夜德機大學來襲後僅昨日白晝英空有小規模之德與活動、全係單機、竄至英倫南部與密特蘭若干地點、擲下少數炸彈、據航空部與內國安全部昨晚聯合公報稱、據午後五時止接之報吿、死傷人數輕微、坎特區某鎭被炸毀民屋商店若干幢、他處損害皆微、（十五日路透電） 
　　倫敦　昨有德方四引擎巨型轟炸機一架擊落於倫敦外空地、據可靠消息、倫敦郊外有敵機一架飛到、高射砲隊乃開火射擊、該機從五千呎上空俯衝投彈、另有德轟炸機一架、飛至市郊被高射砲火逐退、昨晨警報聲中、見有敵方小隊轟炸機、單獨向倫敦飛來、某區有敵機飛到、砲火甚烈、昨日午後東安格里亞某鎭、有敵機飛到擲彈五枚、房屋受損害、略有傷亡、此次空襲僅歷十秒鐘、（十五日路透電） 
　　倫敦　昨晚及今晨低翔之德戰門機及轟炸機、竟肆行其戰爭以來最兇殘之空襲、使百孔千瘡之倫敦、益增其破敗此次轟炸、或可謂為空襲史中最慘酷之一頁黎明時分舉目回顧、但見梁斷棟折·　頹屋傾·道路之中炸成之坑纍纍皆是、又有若干屋宇、則傾倒於道路中、宛若箱篋中物之傾筐倒篋而出、第一隊侵入倫敦之德機、卽將所有著名之德國炸彈一一投放、並另投一種新式者、若干道路、因德機投下油彈竟至遍地油污、聞一德機曾在某區低翔、此為夜襲中第一次對倫敦實施之低翔轟炸、某前英空軍軍官、謂此種低翔轟炸英京之舉、為其所僅見、昨日之轟炸、係以倫敦為狂炸之主要目標、至英倫其他區域據航空部所陳、則不若星期日晚之空襲為甚、第一次轟炸曾有短時間之休止、是際似德機所挾帶之致死爆炸物、業已耗罄、然第二次空襲時、雖德機飛行較高而表示非常謹愼然其勢較先時為猛、第二次休止後、不及一小時又有第三次空襲、惟已不若前兩次之緊張、某一具有名勝資格之巨大商店、某著名敎堂又有為美國旅行家所熟知之一飯店、一俱樂部、一戲院又有一觀衆擁擠之電影院又有一旅客擁擠之旅館均直接被炸、一燃燒彈穿入某旅館之玻璃頂棚而落於該旅館之大客廳中、該廳內正有大衆旅客團坐一起飲酒及傾聽弦樂隊奏樂、　人瞥見、卽跳躍而前、提起一椅、擬將火打滅、其他旅館人員、聞聲亦來相助、數分鐘內、火勢頓殺、是時各旅客咸佇立傍觀、而弦樂隊仍奏樂不停、某俱東部之數層房屋、均為高度炸力彈洞穿、並損及圖書室、電影院中彈着火之際、觀衆咸覺屋宇震動、警察卽趨入勸吿各人安坐勿動、各人遂繼續觀看電影約二分鐘之久、於是警察遂令各人向邊門循序而出、是時火勢已撲滅矣、附近某市昨晚所落之彈、有於數秒鐘內落下十四彈者、此顯係自一炸彈籃中側筐而出、此基本內容炸彈於星期日晚、已首次施用於倫敦、雖工作人員忙碌竟夜、以淸除破敗、然因路面陷坑纍纍、交通一時竟難恢復以致數千人趨往工作之時間、為之延遲、（十五日合衆電） 
　　柏林　海通社訪員頃探悉、最近二十四小時內德機在倫敦共投炸彈一百六十噸、其中二十噸在日間所投、餘者在夜間所投、（十五晶海通社電） 
[英空軍　轟炸柏林哈佛　哈佛港損害重大]  
　　倫敦　據公布消息、昨日晝夜柏林若干重要軍事目標、曾遭英空軍轟炸、斯坦丁瑪格特堡及尼斯堡之油廠、亦在襲擊之列、尤以斯坦丁之襲擊收效最宏、英國强大之轟炸機隊又曾空襲哈佛、由發生之爆炸及大火加以判斷、損害定甚重大、惡劣之氣候、使其他英機尋覓主要目標頗為困難、故卽向漢堡與鄧希爾特之船塢哥丁根與漢那佛之鐵路交通及工廠與飛機塲多處投彈而返、據航空部公報發表、以上空襲及海岸指揮部飛機之白晝巡邏中、共有飛機四架未返根據地、（十五日路透電） 
　　柏林　昨夜英機三架企圖轟炸柏林、於途中卽被德驅逐機擊落、有英機數架由德力北部竄入柏林、擲彈多枚、毀住宅多座、及著名之維爾州醫院、幸無人死傷、其餘敵機被高射砲火擊退、（十五日海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇擊沉敵艦護航之運油船兩駛、載重約兩萬噸、另有潛艇一艘、擊沉具有武裝配備之商船德封　號（一萬一千二百七十五噸）、又有潛艇一艘、擊沉載重四千九百噸之武裝商船一艘、昨日倫敦之軍事目的物、晝夜遭遇德機之轟炸、海德公園一帶、有巨大之爆炸聲、曾起大火、倫敦迤北之飛機塲曾中彈、德機曾低飛襲擊　　蘭南部之軍營、火光燭天、雖在英吉利海　之中央、亦可望見、昨夜敵機侵襲德國領空及德佔領區、德方高射砲及驅逐機極活動、是以未能從容投彈、軍事設施未受損失、衹平民被炸斃耳、柏林之魯多夫維爾恪醫院、雖有顯明之紅十字標記、復被英機轟炸、落有大炸彈一枚、荷蘭及勒哈佛港、遭遇英機轟炸、房屋被毀者不少、總計昨日敵機損失六架、德機一架失蹝、（十五日海通電） 
[北非義軍轟炸　英新防綫　杜白魯克遭夜襲　埃及局勢無變化]  
　　羅馬　據「斯丹芬及通訊社」特派員稱、北菲方面、義軍佔領巴拉尼後、英軍於距離比亞邊界一百公里之處、建造新防綫、義機前夜轟炸新防綫之馬格許、擊中兵營等軍事目標、並炸毀奎蕯勃之鐵路、義機十三日作巡邏飛行、義機二架、在杜勃魯克區、突然襲擊英國轟炸機三架、其中一架被擊落、二架受重創、鞏難飛回根據地、（十五日海通電） 
　　開羅　昨日此間宣佈、英空軍轟炸機星期五夜復飛義屬非洲之杜白魯克、投彈命中目標區、然未確知被炸壞之詳情、星期六及星期日夜間、英機又襲義屬依里特里亞之戈拉、飛機塲遭猛炸、受創頗重、敵轟炸機昨日圖襲亞丁、但物質生命均無傷害、公報稱、英戰門機一架正在巡邏時、見該敵轟炸機、卽加截擊、敵機中部引擎中彈着火、昨有英飛機一架、從馬爾太飛出偵察、遭義轟炸一架截擊、惟義機一經交鋒、卽受創不支逸去、未幾該英機又遭義轟炸機一架攻擊、遂起空戰、義機受重創、其後座槍手或已陳亡、旋另有敵機五六架飛到助戰、英機乃避不戰、而仍作偵察工作、昨夜此間披露、南非空軍星期六日第七次襲擊阿比西尼亞之拉維羅飛機塲、向機庫與機　建築物擲下巨彈及燃燒彈、開火反擊之機關槍位一處、迅被炸毀、其他南非飛機星期六及星期日出飛敵境偵察、各機全體安然飛返、（路透電） 
　　開羅　今日此間總司令部發表公報稱、埃及局勢無變化、星期日蘇丹區英方機械化巡邏隊在加蕯拉東南二十哩處、與敵軍一百二十名發生　遇戰、予以生創、同時加拉巴區英軍先頭陳地被炸、但物質生命均無損失、（十五日路透電） 
[法元首貝當　巡視各地　德報評貝當演說]  
　　法國盎倍城　貝當元首自維希城出發巡幸各地、親自視察政府措施之成績、業於本日到達本城、當卽與此間各界領袖如農會商會委員、市參議會議員、參戰軍人協會會員進行談話、多數居民、羣集街道向元首歡呼到致敬、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國佔領區內之德軍報紙「勝利報」載稱、貝當上將最近發表廣播演說、申述法國政府之政績、有加以更正之必要、貝當以道路與橋樑之重建、為法國政府之成績、然此項工作、由德國軍隊及鐵路人員等完成者頗多、貝當以為德軍當局採取糧食購買券制度後、佔領區民衆、頗感不滿、然德國已將大批糧食運至法國、供給法國民衆、（十五日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[美退伍軍人會　擁護美撤僑政策　今夜開會發電表示態度　美增派兩輪助撤僑事宜]  
　　本市美國退伍軍人會會員、定今夜八時四十五分、假美國總會集會、舉行軍官年選時、將提出要事數項、加以討論、聞集會時對於撤退在華美僑等事、將加以重大注意、又聞該會或將擬具電文、致美國退伍軍人會全國總部、贊同美政府撤退遠東美僑之舉動及政策、並力主美政府應始終貫澈現行政策、俾卒能澄淸遠東局勢、現於星期三日之集會、除每年一度選舉軍官外、並將討論此等重要事項、故料與會者必衆、 
　　續派兩輪　急駛遠東 
　　英文大美晚報云、美國航務委員會日前旣令華盛頓號與曼哈丹號兩輪駛來遠東、撒退美僑、今日（十五日）消息傳來、美國馬遜輪船公司之馬列波薩號與蒙德萊號兩輪，亦將接踵來滬、協助撤退事宜、旅滬美僑已表明欲乘早得機買棹離滬者、聞此消息、均感欣慰、同時美僑亦明瞭華盛頓官塲方面盼望此間美國公民遵從國務院之勸告、而在糾紛未起時、離別戰雲瀰漫之東方、某主要美商稱、渠信此間美籍婦孺與非必要男子應於使利時離此、蓋美國不免在遠東一決雌雄也、 
　　美僑團體　竭力協助 
　　本市美商會某員告記者稱、當局刻正嚴密考慮特別减低撤退美僑之旅費事、今雖尚無確切辦法、然數日內諒可獲得決定云、聞除美商會外、美方另一團體現亦進行撤退美僑之一般辦法、而此兩團體皆竭其所能、儘速辦理、此間美官方人士希望免蹈歐洲美僑於戰爭爆發後始撒退之覆轍、 
　　美領表示　尚無官報 
　　駐滬美代理總領事布特烈克今晨聲稱、關于馬遜公司兩輪派夾撤退遠東美僑事、渠尚未接官方消息、惟此說屬實、必無疑義、渠對此事未獲官堪情報時、不擬發表任何言論云、聞馬遜輪船公司在滬前由昌與公司代定船票、滬戰爆發後、馬遜公司輪船不復駛滬、故在滬已無經理處、 
　　預定艙位　已逾千人　 
　　本市美領署兩日發出勸告撤退之通知書已接覆函究有若干、未能探悉、惟覆函旣全屬郵寄、則今日可望牧到其大部份、美領署力圖與上海每一美僑接觸、故數日內並將以通知書寄交未登記之美僑、至於美僑已作初步撤退準備者、究有若干、未能確悉、僅聞已向美國總統輪船公司預定艙位者、共逾千人、預料美領署接得全體去僑覆函後、此數將增倍餘、 
　　第一艘船　月底可到 
　　據本埠美國總統號郵船昨日接得正式消息、奉命前來遠東載運美僑撤退返國之華盛頓號·曼哈丹號·蒙脫里利號及馬列波薩號等四巨郵船、其中美生輪船公司之蒙德萊號郵船、將爲第一艘開抵上海者、已定於本月三十日到滬、其餘三輪、則每隔十天相繼而至、蒙脫里利號郵船抵滬後、將載運本埠第一批撤退之美僑離滬、經香港·澳洲·而赴舊金山、關於减低船費之確切辦法、大致可望於今日或明日抵達此間、據美國總統郵船公司職員稱、行將來滬之四巨輪、雖爲地位寬敞之巨型郵船、但因此間美僑「求過於供」之情形、或四郵船均將全告客滿、 
　　長江上游　美僑來滬 
　　華北長江上游之美僑及官員眷屬、亦在迅速辦理撤退中、長江上游之海軍眷屬、據大中社記者所得可靠消息、已由呂宋號及伊沙佩爾號於昨日下午五時戰運抵滬、該二艦一泊外灘花旗浮筒、一泊大英浮筒、華北方面美僑、則由金星大型運輸艦於明日可載運抵滬、故奧古斯泰旗艦展期俟金星號抵滬後、始啟椗赴某目的地、 
[香港日僑　首批撤退　搭新田丸過滬返日]  
　　自日本與英美關係緊張後、香港日僑、已紛作撤退準備、首批港日商行職員眷屬十五人、同搭日本郵船公司正班郵船新出丸過滬、於前日啟程駛返神戶、再轉赴各地原籍、 
[上海游資廿萬萬　亟應自動內移　政府亦當釐訂獎勵辦法]  
　　自美國加强遠東政策後、國際情勢、變化多端、今後發展、允堪注意、大中社記者昨晉謁本埠某金融家、叩詢關於經濟方面之意見、據談、中國自事變發生後、各淪陷區巨賈富豪、俱挾資　集上海，因此本埠游資陡增、據專家統計最近本埠游資、竟達二十萬萬元之鉅、實屬駭人聽聞、是以各銀行有减低存款利息之舉、政府之屢决鼓勵資金內移、一方固爲繁榮內地生產、增加抗戰力量、一方亦爲預防資金之被人獲奪也、但自動將資金內移者、究屬有限、今上海局勢、旣極嚴重、爲防患米然計、唯有將此鉅大游資、從速設法運往內地，政府亦當火速釐訂游資內移獎勵辦法、卽强迫行之、亦不爲過果能如此、則上海將來縱被人控制、亦屬徒然耳、 
[傳發生嚴重事件　盛京輪駛回　恐藏定時炸彈　一說盜圖騎刧]  
　　英商太古輪船公司北洋班輪盛京號、載重二千九百九十九噸、昨日中午、自護裝載貨客啓椗出口、赴威海衛·烟臺·天津三埠、不料於下午四時、有撤回之傳說、謂公司接密報、該輪所載貨物內、有 
　　定時炸彈 
　　之炸彈、故去電命撤回上海、又說該輪在銅沙洋面、與某國輪船互撞、致受損傷來電報告退回來滬、又傳發覺有圖騎刦之乘客、等等傳說不一、莫衷一是，詢之公司、秘不發表、觀察其情形、確然嚴重、因公司方面、已命小工等候、並預備駁船多艘、俟盛京輪到滬拋泊浮筒、準備將所裝貨物五千餘件、 
　　立卽起卸 
　　並以六號棧房存儲、以便一一撿騐、首傳六時可返滬、但等至七時尚未見到、外間復傳公司拍電該輪未着、而無復電、公司亦因此躊躇不定、卽法租界當局、暨海關港口警察所（卽水巡捕房）、及海關水上救火船等、對於該輪到滬、非常注意、並通知海關吳淞口及外灘望台隨時報告、惟至昨日深夜、尚未見該輪返滬、究竟發生若何問題、容再續報、又聞在黃金大戲院獻藝之童芷苓·李　藻等、亦乘該輪北返、 
[華軍陳宗耀部　挫敗日軍　日軍折損重大]  
　　松江·吳江·靑浦·崑山·嘉善·縣屬交界之華軍游擊隊部、自田岫三率部向杭禾一帶、與友軍取得聯絡後、該處區域、悉由陳耀宗部負責駐守、陳團上下意志堅決、依據有利地勢、且又熟悉水道路徑、每决與日軍交綏、時予日軍重創、月之初、陳團某某二連駐防於洋沙坑地方、遭遇日軍 
　　發陸襲擊 
　　當為華軍哨兵擊斃日軍隊長一人、士兵一名、並獲得轉槍一枝、三八槍一枝、日軍知華軍有備、卽行退去、叉上月某日下午一時、日軍汽艇三艘、至北趙村偷圖登陸、陳團長親率衛士指揮所部作職、當擊沉日汽艇一艘、斃日隊長三人、士兵五六十名、日軍敗退至金澤鎮、當夜 
　　焚化屍體 
　　並燒燬莘塔鎭附近村莊多處、民衆蒙害甚大、不數日、又有日軍汽艇二隻至華軍防地、卽由陳部出擊、雙方激戰二小時、日軍不能登岸、卽行遁去、至下午三時、叉來日艦五艘、分途進犯、陳部由第一連止面抵抗、其他各連向日軍四面包圍、激戰三四小時、日軍始終不能得逞、旋卽四散敗退、此役日軍傷亡四五十名華方以 
　　佈置周密 
　　絕無損失、迄至前日上午九時許，有日軍小型兵艦二十餘隻、向華軍防地包圍進犯、當經華軍沉着應戰、經三小時之相持、日軍雖愈見增加、但終爲華軍拚力奮勇衝殺、全軍突圍而出、未受重大損害、日方則傷亡甚重、又本月八日陳團某運在官字圩附近、與日軍汽艇四艘發生遭遇戰、雙方交綏二小時許、日軍不逞而退、華方士兵、傷亡各一、 
[法新總領　來滬有期　約廿三日抵埠　外傳辭職不確]  
　　英文大美晚報云駐滬法總領署今（十五日）晨切實吾認華字報傳新任駐滬法總領事馬古已辭新職、不致來滬之說、據法領署某員聲稱、領署方面今晨甫接馬古來電、內稱渠乘柯立芝總統號輪離舊金山、可望於十月廿三日行抵上海、 
[三行局儲蓄券　互兌辦法　託收兌付保證兌付　由持劵人仟擇一種]  
　　中央信託局·中國銀行·交通銀行。三行局、爲便利持劵人兌取儲蓄券本息紅利起見、頃訂定三行局互兌聯合發行儲蓄券辦法如下、（一）三行局爲謀持券人兌取聯合發行儲蓄券便利起見、除限制滙兌之區域外、持券人得商請各地總分支行局或其代理銀行兌付本息紅利、（二）互兌聯合發行儲蓄券持券人、得照下列兩方法任擇兌付、一、託收兌付、二、保證兌付、（三）託收兌付之手續如下、一、持券人應塡具「節的建國儲蓄券代兌申請書」，（甲種券如留有印鑑者並應在申請書上簽蓋原印鑑）連同儲蓄券、一併交由代兌行局出給「代兌節的建國儲蓄劵臨時收據、二、代兌行局將原券寄向原售券處查對、經函復無誤後、（持劵人得申請電復、惟電費由持券人負担、）卽通知申請人取款、申請人應繳遼臨時收據、（四）保證兌付之手續如下、一持券人應覓就殷實保證人、塡具保證書、並塡具一節約建國儲蓄券代兌申請書一（甲種券如留有印鑑者在申請書上簽蓋原印鑑、）二、代兌行局審核保證人可靠並辦理對保無誤後、卽據繳銷儲蓄券常予付款、三、代兌行局將原券寄向原售券處查對、如屬無誤、即通知保證人取回保證書、如屬誤付、應由保證人當卽負責歸還全部本息紅利、並其他損失、（五）當地如無三行局之分支機關者、持券人可將儲蓄券郵寄就近任何各行局代兌、其手續照第三或第四條辦理、（六）互兌儲蓄券應向持券人牧取匯水、但得視券額之大小、按市酌减收之、 
[運仰光貨件　由新加坡轉口　滇緬路卽開放滬貨起運　滯海防巨額客貨遭沒收]  
　　滇緬路卽日開放、商賈對於貨運、極爲注意、但滬緬航綫、向無定期航輪、大多以香港及新加坡轉運、允以新加坡較爲便利、該項航運、亦祇本市大英輪船公司獨家經營、因該公司與英皇家有密切關係、爲特殊權益、本市英商太古公司、已承運仰光貨物、惟均須新加坡轉往、第一批係本月五日綏陽輪有少數仰光貨運、新加坡轉口、今日又有蘇州輪承裝仰光貨五百九十餘件、運至新加坡、轉運仰光、 
　　華人損失　逾萬萬元 
　　關於阻滯於海防各倉庫之貨物、自日軍登陸後已遭檢查、聞某公司貨倉庫躉存機器零件一百五十餘箱價値三百萬元、以及某莊躉存海防之西藥、今均已被沒收、西南運輸公司未及運滇滯防之運輸卡車及貨物、亦已被扣留、因此各業損失、爲數不貲、該地華僑、均已奉中國駐越南領事之通告疏散、以致中國商人之駐莊、以及運輸公司、均已先後進行淸算及結束工作、此後上海香港對越南之貿易、將益趨冷淡、華僑紛紛運赴南洋、或候輪返港滬轉返國內、間接直接所受之損失、當逾萬萬元以上、至於阻滯西貢之客貨、確已設法裝輪、退回港滬、一切退貨手續、正在趕辦之中、 
　　西南郵包　或先登記 
　　邇日各郵包商、及各業商人、遣派人員往北蘇州路郵政總局、探詢西南郵包寄遞辦法者、多若過江之　、咸望該局於滇緬路開放後之短時期內、從速恢復收寄、惟據該局某高級郵務員語新聲社記者云、該局亦曾洞悉西南郵包五閱月來之停止收寄、攸關滬市整個商業、卒因運輸困難、無法恢復收寄、今滇緬路開放在卽、惟該局對於西南郵包之恢復收寄日期、尚未正式決定、俟接洽就緒、卽通告相繼恢復、預料屆時寄包者定必擁擠、或預先辦理登記、及限制寄遞件數、均將擇一進行、 
[煤商承認　存量充沛　來貨源源運到　今冬無虞煤荒]  
　　上海泰晤士報云、負責煤斤入口商昨（十四日）告記者稱、外傳上海煤市杌隍不安之說、實屬不確、目下存煤、至少足供六星期有餘之用、且各地煤斤、可望源源運到、故今冬不致有煤荒之虞、特目下運費殊昂，煤價不免續增耳、 
[二期建設金價票　下月發行]  
　　國民政府爲籌集建設事業經費、發行民國二十九年建設金公債、（一）英金公債定額爲英金一千萬鎊、（二）美金公債定額爲美金五千萬元、分兩期各半發行、第一期已於五月一日發行、第二期準十一月一日起發行、前兩年祇付利息、自民國三十一年起開始還本、分二十五年還淸、年息五厘、每六個月各還本付息一次、特准該公債得自由買賣抵押、公債英金分爲一千鎊·一百鎊·五十鎊·十鎊五鎊·五種、美金分爲五千元、一千元·一百元·五十元·十元·五元·六種、均爲無記名式、如以法幣購買、准照財政部規定乏商業滙兌率折合計算、 
[評價會通過　洋米合法利潤　按照來價加百分之五　國米評價事實有困難]  
　　米糧評價委員會於昨日下午四時、在愛多亞路十五號會所、召開全體委員會識、除到該會委員十七人外、公共租界工部局·法租界公董局·暨上海市商會·等、均委派代表列席指導、公推朱子香爲臨時主席、首由主席報告、略云、上週三、本人等晋謁公共租界工部局、當由何副總辦親自接見、囑卽召開評價委員會議、評訂國洋米標準新限價、並允將所有復函卽日送達本會、及公諸報端、 
　　局方關懷 
　　後本定於上週五准時開會、滴逢雙十國慶節甫過、乃致遷延、顧何副總辦對於本市整個米市、寄予深切之關懷、同時、對本會評價困難情形、亦所洞悉、故允予竭力協助云云、决由符前耕起立報告米市塲買賣情形、及何權生報告內地國米生產量及米糧搬運一般、旋卽開始討論、情勢至爲緊張、各委員莫不紛紛建議辦法、復經主席彙集結果、（一）國米評價、事實不無困難、因產價無定、搬運不易、及來源較諸洋米稀尠、爲此函兩租界當局說明困難情形、 
　　通過原則 
　　（二）秉承兩租界當局意旨、評訂洋米買賣標準價格、先將原則通過、請示當局核奪、待奉復示後、再公告實行、其原則如下、「每日米市塲同業買賣價格、由評價委員會或市塲管理委員會、將洋米產價詳細公佈市塲、凡同業在市塲成交各貨、均按照該項產價增加百分之五爲利潤、以三日爲限」、嗣經一致通過、將於今日請示當局、 
　　成交總額 
　　米市傳稱、前所電洽成交之洋米、數達二十五萬包以上、茲已分別裝輪、抵滬日期如下、（一）法郵船耶魯號、本月六日開、可於本月十八日抵滬、裝米五萬包、（二）瓊司號、十二日開、二十二日抵滬、裝洋米五萬包、（三）羅司號、十二日開、廿六日抵滬、裝米三萬包、（四）達達鳥號、十六日開、廿八日抵滬、裝米四萬包、（該輪擬兼灣小呂宋、屆時能否抵達、尚屬問題、）米業復由愼記洋行電洽成交西貢洋米一千五百噸、（卽一萬五千包、）分一號二號兩種、成交實價未悉、叉聞寗波旅滬同鄉會、決議組織集團購米委員會、公推蔞延芳主席、 
[巨竊案抗議　日方今日答覆　竊犯仍居百老滙大厦]  
　　本埠瑞士總領事丹乃爾、昨日對西報記者稱、關於瑞士籍竊犯惠爾特一案、渠向日總領事所提之抗議、可望於今日接到答覆云、至於該竊犯惠爾特現仍寓居百老滙大厦中、渠對於竊取瑞豐轉運公司棧房內之銅塊、仍自稱爲代日軍執行特務工作、竟恬不知恥、自稱其行動爲「合法」、 
[回教徒將舉行　「蓋的爾」禱禮　今日禁食第十四天]  
　　上海回敎徒每年於國曆九月、須禁食（俗稱把齋）一月、在此一個月內、飲食須加以節制、表示嗜慾謹愼之意、今（十六）日（回曆一三五九年九月十四日）爲回敎徒開始節食期第十四日、在此一月禁食期內、凡回敎徒每日飲食、均須於天未亮時畢、直至日落後始開、敎徒每晚七時齊集回敎堂、聽敎長宣講回敎之旨、並舉行祈禱禮聞本月二十八日晚、爲禁食期中「蓋得爾一晚夕、各回敎堂更有一盛大祈禱　式舉行、屆時並聞歡迎外界參觀、 
[法商電車工人　昨在滬西紛擾　公共汽車等均繞道行駛　法商工潮迄無解決可能]  
　　英文大美晚報云、今日（十五日）午刻甫過、靜安寺附近愚園路上忽有華人約三百五十人、內有法租界電車公司工人約五十名、舉行示威運動、相率擁登公共租界之電車與公共租界、高呼他人亦應加入法租界電車公司之 
　　罷工風潮 
　　愚園路上交通、因而被阻斷一小時在、大批公共汽車與無軌電車不得循愚園路行、乃改道沿大西路駛往兆豐公園、該區後備隊巡捕聞訊立卽趕到、防止肇事、並驅散示威工人、法租界方面電車與公共汽車罷工情形、今日仍無變化、而法商電車公司勞資雙方 
　　陷入僵局 
　　迄今已達第三週矣、據該公司經理法弗萊今晨聲稱、欲求工潮告終而舉行之談判、迄無新發展、勞資雙方代表今日諒將續作談話、惟工潮能吾早日解決、則未能言定、又華懋洗衣公司平凉路廠中工友上週罷工後、公司方面卽招用中西新傭員、俾能維持業務、聞原來罷工之熟練工友數人、現已復工、廠中情况、恢復常態、 
[英商電車公司　勞資互惠協約　短期內可解決]  
　　延亘達一星期餘之公共租界電車工潮、於上月二十九日已告完全解決、但尚遺留一重要而待決之事、卽勞方所提出之「勞資互惠協的」二十二條、按該項協的、規定勞資之義務與權利、勞方於歐允復工時、曾向資方要求於二星期內答覆、但此期限、現已超過、昨據勞方消息、資方對此尚未有滿意答覆、惟勞資雙方將於本星期內舉行談判、對協的各條作縝密之討論、大的可在短期內解決、 
[中央銀行上海分行　收換破損分票　必須湊足一元　加蓋作廢戳記]  
　　中央銀行上海分行、前爲調劑滬市輔幣起見、經財政部核准發行一分五分分幣劵、業已普遍流通市塲、惟以輾運行使、以致每易破損、今該行決儘量收換、照收換破損鈔票辦法辦理、由該行之發行科負責收換之、惟對一分五分之分幣券、必須湊足一元方得掉換、對收兌之破劵、於兩面加蓋「此破劵已經免訖作廢」戳記、規定（一）破損極微餘留部分在四分之三以上者，（二）雖經分裂而片片均能脗合者、（三）汚損燻焦而簽章號文字花紋等均可辨認者、以上三項、均照全額十足收換、惟凡破損鈔票餘留部份不及四分之三者、照半額收換之、餘留部份不及二分之一、及故意剪挖塗改者、則得不予收換、凡破損鈔票遇有特殊情形、而求兌人能證明事實、經主管機關認爲可以通融者、得酌量予以收換、聞收兌破損鈔票、中中交農四行決不分畛區、相互代兌、凡持券人均可直接向銀行請求兌換、切勿假借烟兌店之手、以免遭受意外之損失、 
[上月份新建築]  
　　公共租界新屋在建造中者、截至上月底爲止、計有四九五處、建築費佔計約値三·一一二·五五〇元、新屋經估價以備收捐者凡一〇七幢、工務處視察員查勘工程上月統計六六一二次 
 
 

Page 8

 
 
[謀財害命勒斃胞兄　三犯均處死刑　嚮導女王秀珍無罪]  
　　潮州人周修德、因沉湎賭博、負債纍纍、無法彌補、遂生惡念、竟於本年八月二十四日勾串通州人陶德豐·海門人倪寳奇·及陶之姘婦汕頭路皇后嚮導社導女王秀珍等、闢室虞洽卿路二百號大中華旅館五百二十八號房間、由周的共胞兄周修正（在公館馬路十九號利元報關行仟總司賬）前來、由王女利用美色、向周修正勸酒、結果修正果酩酊大醉、周修德·陶德豐·倪寳奇等、見時機已熟、卽用繩將修正勒斃、取得死者所執掌利元行銀箱鎖匙、前往該號盜得美金票五百八十元、及二千六百元。支票一紙、逃逸、乃最近爲老閘捕房華探目劉俊傑探員張炳春所偵悉、將周修德·陶德豐·倪寳奇·王秀珍弋獲、解由特一法院、業已訊結、昨晨由蕭燮棻推事開庭宣告判決、陶德豐·倪寳奇·周修德·共同犯强盜罪故意殺人、各處死刑、各褫奪公權終身、王秀珍無罪、繩一根·棉花一塊·來沙而一瓶·沒收、 
[滬市地產業　驟形衰落]  
　　本市地產事業、自去年下半年度起、突趨活躍、其買賣總額、增至二千七百萬元、至本年上半年則更趨活躍、允以一月份最爲旺盛、計一千五百萬元、其决爲五月份、計一千三百五十萬元、迨至六月份、乃隨各業驟形衰落、據業此者言、一時恐難望復振、 
[槍擊日軍車案　眞相已明　三人同赴新亞宴客　僅一司機輕傷左眼]  
　　前日（十四日）午後六時四十五分許、日本海軍陸戰隊病院中校藥劑課長小谷正勝、偕同該院上尉分隊長平野濤男上尉軍醫淸野二郎三人、由司機麥田將降駕乘七〇號 
　　軍用汽車 
　　至北四川路新亞飯店、為其同僚餞別、詎車行至北四川路靶子路口東和旅館附近、突聞砰然一聲、司機麥田座决之玻窗上、有直徑的一糎之彈痕、麥田受此一驚、嚇得面無人色、車爲之停、四顧路上行人、往來雜沓 
　　毫無跡象 
　　可尋、於是借用　近電話、據情分報陸戰隊憲兵隊、不移時、馳來大隊日本軍警、立時施行嚴重戒備、遮斷交通、開始搜索大膽狙擊者、其時緊張狀態、不亞於傳筱庵被刺之當時、對於行人、不論男女、一律均須檢查、此項措施、直至深晚始已、結果一無所獲、聞此役狙擊者僅開一槍、輕傷司機麥田左眼、其餘三人毫無異狀、 
[三人租公寓　設計行騙]  
　　北京路七九六弄十九號良友無錢電公司、昨晨十時卅分突接一電話、自稱姓林、欲購無綫電收音機三架、請卽派人送至霞飛路國泰大戲院對過八三三弄十四號三樓十一號房間云、該公司接電話後，當派學徒胡華生、將貨値八百餘元之收音機三具、按址送往抵達該處十一號房間、內有男子三人、當將無綫電接過、詎竟不問情由、將學徒以棉花塞口、綑綁於椅上、將房門上鎖、携三架無綫電揚長而去、事隔一小時、該公司又接一電話、自稱係霞飛路八三三弄十四號三樓鄰居、報告該公司送去無綫電機被刦去、學徒被綑綁情形、該公司當卽派人馳往查察、果有其事、遂將學徒救出、報告嵩山路捕房、據查八三三弄十四號係一俄國公寓、該三男子於二日前、租借十一號房間、並已付去房金七十六元、詎知彼等卽用以施此手段也、 
[二路公共汽車　日軍失竊]  
　　前日（星期日）下午二時許、有一日軍官率同勤務兵一名、自滬西搭乘二路公共汽車東行、迨車經靜安寺路時、該日軍官發覺隨身携帶之日記簿手冊等、已被扒　竊去、且以該日記簿手冊內夾有重耍命令及文件、當卽面露惶急、囑勤務兵勒令司機停車、但因車停路中、彼二人又無法搜查、遂命賣票禁阻乘客下車、復令司機將車直駛靜安寺捕房、以待由捕房警務人員加以搜查、捕房人員見二路公共汽車滿載男女乘客五六十人、直駛而來、大爲奇突、莫明究竟、據該日軍官報告原因後、警務人昌將所有乘客及司機賣票等、嚴密搜查一過、並無所獲、仍命車駛出、 
[和興烟公司總經理　姚維雄昨被綁　綁匪預伏弄口擄架無蹤　烟廠燬於砲火虧負甚鉅]  
　　昨日愛文義路發生綁架案一起、被綁者爲和興烟公司經理姚維熊、茲將探誌該案詳情分誌於後、 
　　祥生汽車　被匪刧用 
　　昨日上午十時四十分、本埠祥生汽車公司膠州路分站、忽來一西裝乘客僱車、當由該站派出一八五六二號出差車、由司機沈阿興（甬人卅九歲）駕駛、詛該乘客待車經愛文義路膠州路時、卽喚沈停車略待、該乘客卽下車而去、不久、卽有男子四名、軋同一五旬左右之男子上車、沈瞥見四男子均持手槍、乃不敢聲張、但情知案係綁票、四匪上車後、卽囑沈駛至曹家渡五角塲畔、將沈　逐下車、由一匪駕駛而去、瞬卽不知去向、 
　　烟草公司　經理被架 
　　沈目覩車已駛去後、卽投靜安寺捕房報告、時該管捕房已獲得住居愛文義路一五九二弄廿一號佳廬居戶本地人姚維熊之汽車夫鎭江人任德恒（卅六歲）報告、據稱、渠主人姚維熊、係牛莊路七八一號及寗波路二七七號和興烟草公司總經理、備有五五二二號汽車代步、昨晨十時五十分姚似赴公司辦公、詛甫出該宅大門、踏登車廂時、突來綁匪四名、各執手槍、兩匪在前、將其監視，兩匪在後、挾持主人、 
　　匪徒開槍　人車無蹤 
　　但該車係最新式者、在前一匪不諳駕駛、致不克啟行、該匪因向其詢問、以言詞支吾、其中二匪大怒、乃將手槍向其開放一槍、幸未擊中、四匪以車不能行、乃挾其主人躍登路旁豫停之一八五六二號祥生出差車上、疾駛而去云云、捕房以兩案有連帶關係、乃飭屬嚴密偵查、務獲匪犯、至該被刧用之祥生汽車、迄晚仍未聞覓獲消息、 
　　外强中乾　僅維現狀 
　　事後據悉、和興公司廠房本設於虹口岳州路、因房屋生財全部燬於戰事、刻下暫租寗波路景行里爲臨時廠房、小本經營以維一般員工生計、姚之財產胥燬於「八一三」砲火中、邇來營業不振、致虧負纍纍、現組織銀團、維持公司現狀、實係外强中乾、 
[徐重道勞資糾紛　已圓滿解決]  
　　本市徐重道國藥總分號十四家及聯號爲德堂許以德、勞資糾紛業已圓滿解決、已決定於十月十七日開市復業、 
[王大貞令郎完婚]  
　　曾任前北京政府要職之王大貞氏、將於本月十八日在滬新都飯店爲其令郎朝建舉行婚禮、因時値非常、一切從簡、不擬發柬、按王氏於民國成立後、曾當選國會議員、歷任僑務局總裁、交通决長、中日戰事旣起、氏雖寓居北平、惟不爲環境所移、潔身自守、持正不阿、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、華北與黃海天氣由陰轉雲、有西北至東北風、長江流域與東海天陰、局部降驟雨、有北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八二·四、最低五九·〇、去年同日、最高八二·四、最低六七·五、 
[同孚路八十二號　汽車運土被捕　丁國華囑送三犯被截獲]  
　　同孚路八十二號大厦、原係徐懋昌之住宅、近已成立所謂中日經濟研究會、前日下午、該會主持之華人丁國華、飭派司賬鎭江人錢養元。甬人劉明生、乘坐自備之奧司汀汽車九一一八號、由司機本邑人曹木生駕駛、當駛經山東路、詎此時突有禁毒部人員上前搜查、當在車內抄獲鴉片烟土一百二十八兩、帶回捕房、據供此項烟土係由丁自華北販來、共二百五十兩、已賣去一部份、此决係丁囑送、昨晨將錢劉曾三人解送特一法院刑一庭、捕房律師錢恂九陳明案情、以本件尚須調查、請求准予暫行羈押、改期再訊、經蕭推事質訊一過、論令押候改期再訊、 
教育消息 
[僑教師資訓練班　十一月一日起開始報名]  
　　（重慶十五日電）僑委會爲改進僑民敎育起見、經呈准在重慶開設僑民敎育師資訓練班、茲查該班經已開始籌備、昨發出招考學員啟事、招考適合中小學敎員資格之男女學員五十名、訓練五個月、卽分派往海外充仟僑民中小學敎職員、在訓練期間、每月津貼三十元（膳費在內）定十一月」日起至十日止、爲報名期間、十一月十八至廿日、在重慶舉行入學考試、考試科目、分筆試口試及體格檢查三項、筆試又分（一）必試科目、黨義國文英文敎育常識、（志願擔任小學敎員者、加考算術）（二）選試科目、爲數理化生物及衛生高級英文、（以上志願擔任各該科中學敎員考選考）體育童軍圖工音樂、（以上志願擔任谷該科中小學敎員者選考）並預定於十二月一日開學、 
[浙教廳劃定　五師範教育區]  
　　（麗水通訊）浙敎廳自二十九年度第一學期起、將全省劃分爲五個師範敎育區、業經分配確定、關於各縣地方敎育輔導事宜、遵照部頒各省市師範學校輔導地方敎育辦法之規定、由各師範敎育區省立師範學校主持、訂定浙江省改進地方敎育輔導要項、浙江省立師範學校輔導地方敎育辦法、及浙江省省立師範學校輔導地方敎育分配表、分令飭遵、茲將師範敎育區分配表、探誌於後、 
　　輔導區域 
　　（甲）輔導區域、分配如下，（一）省立臨時聯合師範學校、本校附屬國民敎育實騐學校爲嘉杭湖三屬各縣、（二）省充湘湖鄉村師範學校、本校附屬國民敎育實騐學校爲松陽·遂昌·宣平·龍泉·慶元五縣、又省立處州中學附屬國民敎育實騐學校爲麗水縉雲·靑田·雲和·景寗九縣、（三）省立金華師範學校、本校附屬國民敎育實騐學校爲金華·蘭谿·東陽·義烏·永康·浦江·湯溪·磬安八縣、又省立衢州四中學附屬國民敎育實騐學校爲　縣·龍游·江山·常山·開化五縣、又省立嚴州中學附屬國民敎育實騐學校爲建德淳安·桐廬·遂安。壽昌，分水六縣、（四）省立溫州師範學校、本校附屬國民敎育實騐學校爲平陽·瑞安·泰順三縣、又省立溫州中學附屬國民敎育實騐學校爲永嘉·樂淸·玉環·溫嶺·黃岩五縣、文省立台州中學附屬國民敎育實騐學校爲臨海·天台·仙居·寗海·三門五縣、（五）省立慈谿錦堂鄉村師範學校、本校附屬國民敎育實騐學校爲慈谿·餘姚·嵊縣·新昌四縣、又省立寗波中學附屬國民敎育實騐學校爲鄞縣。奉化·鎭海·象山·定海五縣、省立紹興中學附屬國民敎育實騐學校爲紹興·蕭山·諸暨·上虞四縣、 
　　輔導要項 
　　（乙）浙江省改進地方教育輔導要項、（一）國民教育之輔導工作、由各省立師範學校就各該師範區、組織地方敎育輔導委員會主持辦理之、自二十九年度第一學期起、省輔導會議及省學區輔導會議停止舉行、（二）縣輔導會議組織與吾、暫由各縣斟酌情形自定、（三）各縣應就每鄉鎭先成立鄉鎭國民敎育研究會議、商討鄉鎭內國民敎育有關事項、（四）鄉鎭國民敎育研究會議、由縣督學指導員、區敎育指導員、鄉鎮公所文化股主任、保辦公　文化幹事、鄉鎭中心學校及保國民學校敎職員組織之、（五）鄉鎮國民敎育研究會議、每三個月舉行一次、由鄉鎭中心學校校長爲主席、（六）省立中學師範學校之附屬小學、自二十九年度第一學期起、一律改稱爲附屬國民敎育實騐學校（主任暫不兼仟鄉鎮長）受本區內師範學校之指揮、依照輔導計劃辦理指定之一部份輔導工作、師範學校召集地方敎育輔導委員會時、實騐學校中仟及輔導員均應出席、（七）各省縣民衆敎育館圖書館等輔導事宜、另依法令規定分別進行、（八）師範敎育區師範學校輔導地方敎育辦法另訂之、 
　　教育辦法 
　　（丙）浙江省省立師範學校輔導地方敎育辦法、（一）爲改　地方敎育起見、各省立師範學校、對於各該師範敎育區內各縣市地方敎育應遵照本辦法、予以切實之輔導、（二）各省立師範學校、應設置地方敎育輔導委員會、以校長本區內各附屬國民敎育實騐學校主任、地方敎育輔導員、及關係之本校及附屬國民敎育實騐學校敎職員組織之、（三）各省立師範學校應視區內之需要、辦理以下各項之全部或一部、甲。召集地方敎育輔導委員會、乙。設置地方敎育輔導員、丙舉行專題討論會、丁·指導敎育實騐、戊。辦理通訊研究、己·供給鄉土敎材及補充敎材、庚·開辦假期講習會、或短期師資訓練班、辛·發行敎職員進修刊物、壬·執行其他有關地方敎育之輔導事項、（四）各省立師範學校、每年應將輔導計劃及預算、呈請敎育廳核定實施、（五）各省立師範學校、必要時得將輔導各點、函請各縣市政府轉飭各校遵照切實改進、（六）各省立師範學校、應向敎育廳報告輔導工作經過、每學期至少一决、（七）本辦法自公佈之日施行、 
[競進學藝社將成立]  
　　本市聞·亭·袁屨登·林康侯·戴玉衡·林之福·方培性等多人、發起組織競進學藝社、俾靑年有所問津、該社爲純粹研究學藝之機關、絕對不問外事、規模甚爲廣泛、欲加入者、須經社員二人以上之介紹或先詳叙履歷函致華安合羣保壽公司方培性君接洽、的期面談、方可入社、聞該社不日卽可正式成立、並將發行特刋及組織參觀團、學藝講座、話劇團等、槪不收費、該社社址暫設卡德路一五四弄四五號、 
[三吳大學教授　葛蘭英授德法文]  
　　葛蘭英女士Mm．Cliue　波蘭藉、曾在德國萊蓀大學法國葛利那大學畢業、並經國家考試及格、取得語言學敎授資格、現任三吳大學德文敎授、茲爲便利職業人才學習德文法文起見、假三吳大學第一敎室開設德文法文特別班、於每星期六一至三時敎授德文三至五時敎授法文取費、每月自二元四角至四元、視人數多寡爲定、昨日報名者已有三人、滿五人卽行開班云、 
[兩機關徵求人才]  
　　寰球學生會　卡德路一九一號寰球中國學生會職業介紹部近受外埠某中學託聘高中國文兼初中史地敎員一位、不限資格、以富有敎授經騐而能勝仟該項課程者爲合格、月薪八十元至一百元、有願應徵者可逕往該會面洽、 
　　女青年會　慕爾　路靜安寺路口女靑年會職業介紹部、近以迭蒙各界徵詢各等技術人才、（包括速記。打字及騰寫銅板等）均苦無從廣寫應付、今特徵求有上述一技之長之失業婦女、卽往登記、俾可於短時內介紹就職、手續簡便、失業者於每日上午九時至十二時、可往登記、 
體育新聞 
[慈善挑戰籃球賽第六戰　今日競購榮譽券　滬靑因陣容不齊要求改期]  
　　慈善籃球挑戰第六戰、滬靑對百樂鬥之賽、定於本星期六（十九日）仍在八仙橋中靑健身房舉行、該項精彩比賽、爲留紀念並多競賽、由難敎院董事長袁履登氏主持、另由秘書程志良陳聲遠協助、聞昨日有朱姓大善士致電話該院、參加競購、因昨日尚未開始、已請其今日參加、此次義賣卽將結束、教院方面、擬於本月二十四日開幕之菊花義賣期內舉行隆重典禮、請海上三老虞洽卿聞蘭亭袁履登親臨給獎、又該賽近得、五金公會主席張蓮舫鋼條舊鐵公會主席蔣貴卿及解梅生解夫人朱銀良等五人、捐助銀盃各一隻、各前次捐贈者共得十二隻、適足分配六塲比賽之用。另據滬靑籃球隊消息、因該隊隊長孫惠培傷足、任　成病、而陳學崇又去港未返、勢難成賽、故已要求主辦當局予以屐期至下週交鋒云、 
[西聯足球杯賽　報名昨日截止　全部名單今日公佈]  
　　西聯足球賽、本年度已於上週揭開戰幕、本屆國際通·史考托盃·字林盃。初級盃及去年新添之預備盃賽、報名已於昨日截止、聞參加者異常踴躍、正式名單將於今日發表、 
[光實盃籃球甲組　週末四雄角逐　乙組總決淘汰賽開始]  
　　二屆光實盃籃球賽、上週末因塲地潮濕、未克賽成、本週秩序昨由賽委會公佈、僅賽星期日一塲、自上午八時起共有九塲角逐、乙組總冠軍淘汰賽將展開賽幕、中組首席綠萍與學組首席飛隊對壘、預料前者可穩操左券、另一塲實組苜席中儲對光組首席伶友、兩隊旗鼓相當、必有劇戲、女子組爲精武對滬星及治中戰啟秀、前二塲雙方勢均力敵、必有精彩演出、後一塲啟秀可望告捷、壓軸甲A組兩塲西華遇川聯甲、滬星甲逢梁溪、四隊實力相等、該賽全部秩序至下週可全部完畢、宣告功德圓滿、本週秩序如下、華南---益友（實組）、上午八時、張覺非、 
[中靑國術班　二十二日開始　僅取保證金五兀]  
　　八仙橋靑年會體育部、爲使該會會員、多一鍛鍊身體起見、另組一會員國術班、定於本月二十二日晨開班　由該會聘請國術名家王効榮擔任敎師、以後每逢星期二四六、按日早晨七時至八時爲練習時間、取保證金五元、如無問題發生、則於結束時如數發還、該會會員愛好國術者、從速向該會問訊處報名、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　滬港津市　外匯均平　滬市美現貨略縮]  
　　外匯昨日滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市緊後回鬆、結果無大軒輊、初因日行等吃胃極暢、後以傳太平洋某種利空消息、而美國加緊撤退駐遠東僑民、頗引人注意、於是經營者由買轉賣、價漸回硬、後市投機商繼續吐塞、一度現美匯告五元八一二五、惟收盤美匯仍軋緊〇三一二五、爲五元七八一二五、英金三辦士七八一二五不動、 
　　晨初以倫敦大條近遠期均平、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等俱平、美對英未更、對滬跌一角、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七八一二五、美滙五元七八一二五、較之上日晚收英平美微軟〇三一二五、開後華行來售'市面尚靜、　上海售予有利匯豐等本月份美匯五元七八一二五、嗣有同行扒吸、相當健旺、致潛勢略緊、美行塞予日行本月份美匯五元七八一二五而日行進外行現貨已達五元七六五六二五、滙豐　牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後市面續軟、乃投機商亦購進不少、計向外行入本月份美匯由五元七五至七一八七五、但不久市上傳來太平洋利空消息、投機商反入爲出、價遂回硬、投機商吐與外行本月份美匯鬆爲五元七八一二五、惟午收價現貨英金爲三辦士七六五及六二五、美匯五元七五、比晨開英美仍各緊〇三一二五及〇一五六二五、 
　　後市續硬、投機商吐售毫不猶豫計塞予日行本月份美匯五元七八一二五、並賣與某美行同月美匯竟硬至五元八一二五、晚收價英金三辦士七八一二五、美匯五元七八一一五、本月份與現貨同價、十一月份英金三辦十七六五六二五、美滙五元七五、比隔昨收市、英金期現一無榮辱、美滙現貨縮〇三一二五、期貨告平、 
　　香港十五日（週二）電、今晨滙市開盤平穩、各匯概無變動、十時〇五分申滙現貨升一元五角、爲三百九十五元五角、十一時三十分平穩、各匯概無變動、下午二時三十分開盤仍告平穩、各滙亦無上落、三時四十分平穩、申滙現貨回降二元五角、爲三百九十一二元、 
　　天津十五日（週　）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙鬆〇三一二五、為三辦士六五六二五紐約電滙軟〇九三七五、爲五元五三一二五、申滙電碼不明、「聯鈔」暗盤稍賤五元二角五分、爲七十九元七角五分 
[全日金價　上落於百十五元　比上日小十三元]  
　　現金烚赤暗盤昨市尚佳、結果略挫，上落堅隨匯市、故一度好達五千七百四十元、後以太平洋消息傳來、空方聲勢大張、價乃疲落、惟潛勢尚穩、乃乘低收進、及獲利補空、與時俱來、結果五千六百四十五元收盤、較上日軋跌十三元、全日交易尚旺的三千餘兩、銀樓飾金終則仍平，關余等亦平、 
　　烚赤結果軋跌 
　　晨初以匯市報緊、人心向上、開盤價頗昂、計銀號首進金號二十兩爲五千七百元、惟開後平疲、買戶不前、銀號出金號二十兩、爲五千六百六十元、頃又錢兌業進金號三十兩、回達五千六百八十元、終以銀號錢兌業力售、證券幫入市拋空、價更感不支、計銀號出證劵幫十兩、跌爲五千六百五十元、嗣以外匯斯時軟化、銀號錢兌業補空吸入、金號猛購、價乃漲全七百元關外、最高銀號入錢兌業二十兩爲五千七百四十元、但近午刻、因傳太平洋某種利空消息、外匯已見回長、證券幫銀號等傾向賣出、作遂挫降、計證劵幫塞予銀號二十兩五千六百七十元、銀號進金號十兩爲五千六百八十元、作午收價午後爲狀萎靡不振、開盤銀號對做二十兩、爲五千六百五十元、又金號售予銀號　十兩、五千六百六十元、奈銀號證券幫等掀起賣風、價愈向下、金號出銀號二十兩爲五千六百二十五元、幸未幾證券幫忽反手撈入、金號亦乘低收進價得以回好、錢兌業入銀號十兩、告五千六百六十五元、收盤時因錢兌業吐塞、計銀號出錢兌業二十兩五千六百四十五元、作晚收價、較上日軋小十三元、全日一百十五元上落、現金號之本牌金售價、照烚赤高十數元、收進减低三十餘元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金依然無更 
　　銀樓飾金、每兩兌出價初時不更、十一時掛大十元、正午回小十元、午後無上落、計大同行仍懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進的低三十元光景、 
　　外幣動盪甚微 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、起落不定、故英美金鎊一漲卽跌、終比上日各小五角、英余粟殊鮮交易、市價站平、美金票曾拾至十七元零五分、卒爲上六元八角、比上日軋小三分香港票供求相埒、市價站平、日金票及朗鮮票漸趨堅穩、前者回上至一元三角六分、後者回升至一元一角五分、 
[糧食　諸米疲跌　獨糯米暴漲]  
　　洋米市目前午一度回軟後、昨則開手人心卽虛、一般浮戶迭有出籠、行客及店銷都觀望不進、形勢冉冉呈軟、喊聲落低半元、方始漸有活動、近午再度出多進少、售價又落短半元光景、收盤行情較之前市計降近元、二號西貢高自五十五元半之五十五元、二號暹羅六十三元半六十三元、小絞六十三元、蕪湖客尖六十一元半、良以定貨續妥、來源除整批在途將到外、零批由貢緬港裝出者亦不絕於途、午後賣多於買、市乃再小二三角、新交易則有愼記續辦西貢一號一千噸、價七十九元八角、二號五百噸、價七十六元、回籠原包開二號暹邏七十五元八角、計五十噸、現米成交的七千包、 
　　新粳尖及窰種百哥等、日來到貨旺盛、昨又有四五千石、致際銷滯之間、貨主恐身骨軟弱不耐久、守抱脫手主義、各貨行情遂猛甩二元有奇、若新粳高七十七八元至七十五元、窰種七十六元半、百哥七十五元、杜尖六十八元决至六十六元、原包七十元、羊尖六十七元决至六十五元、 
　　破粳去路亦澀、並落元砠、常幫粳八十一二元至八十元、蘇同粳七十五六元、决至七十二元、南港早稻原包八十一元、八十元、斛見七十六七元、决至七十一元、 
　　糯米因市上籌碼日稀、致有大戶注目、亟起吸收、於是疆論國洋兩貨遂爲衆矢之的、　動異常、價格猛騰二三元之巨、若溧陽眞眞特元開七十六元、金壇特元七十五元半、七十五元、常丹貨亦須七十三四元、香港糯特自七十三元半、决至中關七十元、糯茶六十六元决至六十四五元云云、 
　　洋米到滬湧旺、昨日又有太古公司甘州輪、由香港運來六千二百二十包、怡和洋行定生輪、亦自香港裝來三千五百九十二包、又日陞輪前晚到滬、自香港裝來七百零七包、停靠羅斯福碼頭、昨日起卸、（祖） 
[麵粉仍昂]  
　　麵粉市况、仍見俏俐、蓋自各廠生產减少以來、又值內地粉及日廠粉洋粉均在供稀之際、致現粉愈軋愈缺、回籠貨老車粉喊價達十九元以上、而實際成交者仍在十九元關內、且額數祇二三百包、洋粉以存底將罄、雖有巨額定粉、一時未能卽到接濟、故售手趁此扳俏、如福壽牌等高牌洋粉價已迫近二十元大關、零售每包爲十九元八角、至華廠粉客盤及本街批價、均鮮變動、兩廠批出數量、的計七千餘包云、 
　　小麥連日頗爲堅挺、因火車斷擋、來源缺乏、運入租界者更多困難、故市傳中關麥開至二十七元之價、尚無整批供給、至於日廠方面進價仍爲二十一元左右、送廠貨亦祇三五百包而已、 
[證券]  
　　內債漲跌互見　　證券晤盤、昨市依然盤旋、無甚榮辱、各帮均在觀望、以待變化之來、刻下謠言龐雜、利多利空均無把握、一星期後尚有顯著之轉變也、昨日上午交易買賣較爲熱鬧、大康成十六號頗有買量、鴻大同咽供出不少、入　鼎康潤利先後乘低吸收、一方恒孚大通又有供出、市價乃微起波動、而終無甚參差、午後交易極淸、祗潤利長康稍有買進、久豐頗有賣出、市價結果依然高低互見一角左右而已、成交祇五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股、價爲十五元二角五分、 
　　外股市塲流言孔多、價格起伏不定、潛勢始終甚佳、每當獲利者出籠時、買方奮勇吸收、收盤堅穩非凡、會德豐股成交最大、荷印橡皮股及怡和·英聯·懇植等亦甚普及、 
　　倫敦十四日（週一）電　今日中國外責及遠東英商各公司股票掛牌行市銀行股又趨小面、滙豐銀行英倫註冊股續跌半鎊、價爲五十七鎊、香港註冊股不動、仍站七十鎊、有利銀行股跌七先令六便士、價爲十鎊七先令六便士、其餘不動、 
[紗花　五花八門之　期紗市塲　起伏範圍日大　漲跌之數愈頻]  
　　紗市大上大落、一日數變、且謠言多端、五花八門、使人墜入五里霧中、實則全係投機者捉弄所致、而起伏範圍日見擴大、塲中籌碼增加、允使多空兩方心緒不定、至於香港幫銷路較前爲滯、然一般投機人逢漲則出、遇低則進、所以市面遂呈　升疾退之局面也、 
　　現紗晨開、因上日多方已活躍、乘勢拉提上升、二十支雙馬首盤價爲一千二百五十五元、少頃漲至一千二百六十五元、高峰一見、兩日來巳跳起百元、引起獲利者出籠、同時天津幫躉批吐出、市盤急轉直下、而下瀉至一千二百三十二元、低盤一現、多頭復來在抬、再漲至一千一百六十一元、卒以客銷不旺、某交易所二盤與收盤價忽落四五十元之譜、收盛以後跌至一千二百四十二元、查半日間成交統計五千二百五十包、行情二十支雙馬漲二十元、茲將各幫口買去之額量分列如左同行四、七六〇　香港四九〇統計五、二五〇 
　　今日有棉紗四十五件運厦門、三百七十五件運杳港、 
[外棉漲風　若無止境]  
　　現棉情况仍屬堅定、然成交未能十分發展、廠家因减工需用較鮮、所以執貨者心思雖氣燄萬丈、但消費者意態闌珊也、至於內地新棉目前禁止出境轉後之變化、亦難預卜也、 
　　外棉市價、紐的棉市、市况擊寂、因現貨商稍有售出及一部份之多頭了結、結果收盤價格較之今日跌五六磅音、印度連開預測跌二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易日來殊見熱鬧、奈因市上存底不豐、故未能有大量之交易、廠方需要增多、因之棉價益見高漲、竟有漲無止境之概、同業間已有訂購印棉及巴西印棉接濟滬上原棉之恐慌、 
[油市　食油浮囤塞出]  
　　昨日食油市况、因內地去路、因日方搬出證又停發、現生油市存見厚、人心虛怯、浮囤亟於塞出、期貨首先甩跌、現生油祗開靑島桶生油二十桶、價爲一百零八元八角、期貨挫修二三元、刻下趨勢全屬供過於求、然大局在有力大多頭把持之壁壘下、跌風尚少暴烈行動、豆油賣買兩少、市價被生油帶挫五角一元、交易膠州豆油五十件、價詳市價欄、烟岐豆油五十件、大有廠豆油二百担、期貨生油做開十月下膠州油四百餘件、價自七十九元五角、步落至七十七元七角半、靑島油十月下五十桶、價爲一百零八元、十一月上六七百桶、價自一百十一元五角、直瀉至一百零八元五角、　今日有豆子五二五包運厦門、四〇〇包運新加坡、又有豆餅一、八六〇片亦運新加坡、此外尚有桐油一百件運香港、三〇件運烟台、 
[疋頭　棉布堅穩如恒]  
　　國布 
　　昨布市大漲小回蓋以　盤高漲、客幫及囤戶跟風買進、成交頗旺、售盤續漲每疋二角半至一元、惟午後同業獲利出籠、市盤頗形紛亂、一部份回跌、每疋二角半至五角、結果仍校上日爲昂、本街成坯布粗細布色布絨布等八百餘件、浙路溫台幫續進細布粗布色布等三百餘件、粵港幫辦色布色斜等貨一百數十件、北路烟津幫辦絨布粗布色布二百數十件、 
　　東布 
　　市勢仍堅挺、寵頭細布晨開三十八元五角、旋以紗價回落而挫、惟至午後又昂三十八元零五分收盤、中檔細布及細斜因實銷續佳、堅穩如故、四君子嗶嘰收盤價每碼一元一角五分七五、 
　　疋頭 
　　今日有七十三件運烟台、一百八十一件運厦門、六百三十件運香港、一百十五件運新加坡、 
[絲茶　絲價雖好　貨源被制庸何益　茶市前途復有望]  
　　絲則昨日美絲價、上升頗烈、橫濱現貨開出一五〇〇元漲起四十元一掃三月來沉悶之氣、惟遠期僅漲一元、又見絲市前途未許樂觀也、紐的現貨無價、交易所近期漲八分半、遠期漲四分半、實銷並未見暢、投機賣買所致耳、 
　　本埠絲市、昨亦形活躍、白廠七八分至八一分、各有成交、仁記洋行吃價五三五〇元、為最佳、餘則爲五二五〇---五三〇〇元、成交額各方合計當在一〇〇担以上、沉悶之絲市、誠突然改色也、惜貨源受制於人、不能乘機暢展也、 
　　茶自法銷斷絕、據最近調查、港市剩有華查、計路莊綠茶七萬五千箱、平水綠茶五萬箱、兩湖紅茶一萬二千箱、閩省紅茶萬箱、祁門紅茶七千箱、總額尚有十五萬餘箱、並聞滇緬路開放後、港政府對於茶葉輸出、亦將全部解禁、般外商、均可自由收購、此後茶銷、頗有昭蘇希望云、 
　　今日有茶葉二十八件運厦門、六十五件運新加坡、 
市價 
　　二十九年十月十五日星期二 
　　金融 
金銀 
　　大同行飾金兌出五百八十元 
　　新同行飾金收進五百五十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十三元　低二元 
　　拆息　一角　平 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英　金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　以上英金一先令二辦士半計算 
匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元六二五 
　　港匯　二十四元半 
　　坡匯　十三元 
　　呂匯　十一元二五 
　　印匯　二十羅比三七五 
　　荷匯　十福祿令半 
　　日匯　廿三元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各　　（十四日電） 
　　大條近期　二三辦士四二七五　平 
　　大條遠期　二三辦士二一二五　平 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比十安那　跌二安那 
　　印銀十月六二羅比十一安那　跌二安那 
　　印銀十一月六二羅比十二安那　跌二安那 
海外各國互匯（十四日電） 
 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　五元九角七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　一三二·〇〇　羅比　四·一〇 
　　美票　五三·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　二三五·〇〇　　票　八·六〇 
　　美票　一六·八〇　義票　　〇·四〇 
　　港幣　三·九八　澳票　　二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　　·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　二·三六 
　　荷票　無市　鮮票　一·一五 
　　越票　　·三〇 
天津匯市 
　　倫敦電匯　三便士六一六二五 
　　紐約電匯　五元　三一二五 
　　申匯　電碼不明 
　　（聯鈔）暗盤七十九元七角五分 
香港匯市 
　　上午開　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　　二·八七五　二二·八七五 
　　申匯又　三九四　二九三 
　　日匯又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電話公債　------　------　九三·五〇 
　　匯眾公司　一·〇〇　------　〇·九四 
　　揚子　一一·五〇　一一·一〇　一一·三〇 
　　上海　二五·〇〇　二三·七〇　二四·五〇 
　　國際　一八·六〇　一七·七　　一八·二〇 
　　企業　四·四五　四·一五　四·二五 
　　中國營業　------　六·六五　七·一〇 
　　業廣地產　九·七五　------　九·六〇 
　　英聯船塢　二七·二五　二八·〇〇　二六·五〇 
　　會德豐　七在·〇〇　七〇·〇〇　七一·〇〇 
　　四海保險　------　------　一七·二〇 
　　怡和紗廠　二七·二五　三五·五〇　六·〇〇 
　　信和紗廠　八·〇〇　七·六〇　七·六五 
　　公共汽車　一八·四〇　一七·八〇　一七·九〇 
　　電車　四五·〇〇　------　四四·〇〇 
　　德律風　二八·七五　二七·五〇　二七·七五 
　　電車（記名）　------　------　四二·五〇 
　　自來火　一六·六〇　------　一六·二〇 
　　又（新股）------　------　一六·二〇 
　　鋼業　二五·五〇　二二·五〇　二四·五〇 
　　祥泰木行　一六·七五　三五·五〇　一五·七五 
　　開平煤礦　三七·七五　------　六·七五 
　　中國墾殖　二一·〇〇　二〇·〇〇　二〇·二五 
　　電力優先　------　一二六·〇〇　一二六·二五 
　　自來水　　　　------　------　一三·五〇 
　　橡皮信託　八·二五　------　八·〇〇 
　　英楂華　三〇·七五　二九·二五　二九·五〇 
　　英達區　一八·〇〇　一七·四〇　一七·五〇 
　　關格志　二一·七五　二二·〇〇　二二·二五 
　　伯士安南　一·二六　------　一·二二 
　　志摩　------　二·一〇　二·二〇 
　　陳氏　〇·七六　〇·七四　〇·七五 
　　克羅華　二·二五　------　二·一五 
　　里派　一·一〇　------　一·〇四 
　　撒嗎格裕　------　------　一·四〇 
　　薛納王　------　------　一·三二 
　　加倫丹　〇·八九　------　〇·八六 
　　愛耶太華　------　------　五·〇〇 
　　可太把路　------　------　四·四五 
　　地傍　一·三八　------　一·三二 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　交通銀行　六五·〇〇　六二·〇〇 
　　浙江實業　一一〇·〇〇　一一六·〇〇 
　　中國內衣　八·五〇　八·九〇 
　　大中華　　　　五　〇四·二〇　二四·〇〇 
　　華商　　 
　　　·四〇　六·五　　六·五〇 
　　國貨銀行　　　·　　　七·〇〇 
　　通易信託　一·八　 
　　　·〇〇　一·八〇 
　　天廚味精　　六·〇六　八六·〇〇 
　　特華織造　二二·〇〇 
　　裕華皂廠　五〇·〇〇 
　　中國銀行　六九·五〇　七一·〇〇　七〇·〇〇 
　　雜糧交易　一〇·五〇　一〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　十四日紐約電。今日股市為期待發展市面。價格因浮多與獲利了結。故微跌數角。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三一·四九　一三〇·三二　一三〇·七三 
　　鐵道　二八·六七　二八·五二　二八·五二 
　　公用　二一·六八　二一·四四　二一·五二 
　　債券　------　------　八九·九八 
　　物品　------　------　五四·八四 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（十月十四日電） 
　　匯豐（英）　五七·〇·〇　跌　〇·一〇·〇 
　　又　（港）　七〇·〇·〇　平 
　　有利銀行　一一·七·六　跌　〇·七·六 
橡皮 
　　十四日紐約電。橡皮市活潑而堅。良以恐懼遠東問題之心理。引起投機與廠家購買。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·五〇　升〇·一六 
　　一月　二〇·四八　二〇·三二　升〇·二七 
　　三月　一〇·〇七　二一·〇四　升〇·二九 
　　五月　一九·七五　一九·九一　升〇·二四 
紗花 
　　現紗 
　　三二支貓蝶　一四〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　二〇支雙馬　一二五五·〇〇　同行　六〇 
　　又　又　一二五二·〇〇　同行一九〇 
　　又　又　一二五六·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二六四·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　一二六五·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二五五·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二五〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四二·五〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二三五·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二三二·〇〇　又　一二〇 
　　又特金　　一二一二·〇〇　香港　六〇 
　　又　雙地球　一一一五·〇〇　同行　四〇 
　　又支天女　一一七〇·〇〇香港　四〇 
　　二十支金獅　一一二〇·〇〇　又　二〇 
　　十支雙地球　八一五·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　八二〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支紅雙馬　八七〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　又　八六〇·〇〇　又　一〇 
　　十支童子軍　九一五·〇〇　又　一〇 
　　又　又　九一〇·〇〇　又　一〇 
　　又　得利　六九五·〇〇　又　二〇 
　　十支新金鷄　九二〇·〇〇　又　六〇 
　　又　紅荷蜂　九三五·〇〇　香港　二〇 
　　外棉 
　　美棉　十月十四日電　比上日 
　　十月　九·四二　跌　〇·〇五 
　　十二月　九·二八　跌　〇·〇一 
　　一月　九·三七　跌　〇·〇二 
　　三月　九·二六　跌　〇·〇二 
　　五月　九·〇六　跌　〇·〇二 
　　七月　九·〇〇　跌　〇·〇四 
　　現貨　九·四八　跌　〇·〇七 
　　印棉 
　　平果爾　一二七·〇〇　跌　一·五〇 
　　翁默拉　一七八·二五　跌　一·七五 
　　白洛夫　一九二·二五　跌　一·七五 
　　英棉停市 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布每疋　單位元 
　　一六磅雙象三九·五〇　一三磅飛熊三〇·五〇 
　　一六磅地球三八·〇〇　一一磅三兎二六·〇〇 
　　一六磅飛鴻三六·五〇　一一磅並蓮二四·七五 
　　一六磅大元三三·七五　九磅新字二一·七五 
　　一四磅一鹿三二·〇〇　九磅內衣二一·〇〇 
　　一四磅玉龍一一·〇〇　八磅並蓮一九·五〇 
　　粗布 
　　一二磅大鵬二五·〇〇X一二磅龍頭三八·〇〇 
　　一二磅三和二五·五〇X一二磅彩球三三·五〇 
　　一二磅富貴二三·〇〇X一二磅喇叭三二·五〇 
　　一二磅地球　一二·〇〇X一二磅飛魚三二·三五 
　　一二磅寶星二〇·五〇X一二磅陽鶴三二·一五 
　　細斜 
　　富貴　三一·〇〇　龍頭　三一·二五 
　　松竹梅　三〇·〇〇　寶貝　三〇·七五 
　　跑　　三〇·五〇　雙魚　三〇·二五 
　　絨布 
　　一六磅金鳳　·〇〇　一三磅卡車三二·〇〇 
　　一三磅金鳳二七·〇〇　一三磅永字三二·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七六·〇〇　香港特元七二·〇〇 
　　金壇特元七五·五〇　又　白尖七一·〇〇 
　　又　特元七五·〇〇　又　白元七一·五〇 
　　常州白元七四·〇〇　又　中元七〇·〇〇 
　　丹陽白元七一·五〇　又　糯菉六·〇〇 
　　香港特元七三·五〇　又　又六四·五〇 
雜糧 
　　青島黃豆　五·七〇青島生仁　六〇·〇〇 
　　大塲又　三二·〇〇蕪湖　又　五五·〇〇 
　　吳江蠶豆　二二·五〇烟台花生　五二·〇〇 
　　北港蠶豆　二一·八〇西貢苞米　一九·五五 
　　嘉定蠶豆　二二·五〇　至三九·五〇 
　　至　二一·四〇黃渡　又　二三·六〇 
　　蕪湖蠶豆　二一·五〇　至二二·五〇 
　　至　二一·三〇蕪湖機米　六　·〇〇 
　　崇明蠶豆　二二·〇〇　至　六二·八〇 
　　張家口菉　一四·二〇香港元米　七三·五〇 
　　明光紅糧　二〇·〇〇　至　七一·五〇 
　　安慶　又　一九·〇〇小包麩皮　一八·〇〇 
美麥 
　　十四日紐約電。麥市因廠家需要。與現貨情形順利。遂再上升。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八四·一二五　八四·七五　升〇·八七五 
　　五月　八三·一二五　八三·五〇　升〇·七五 
油餅 
　　青島生油一〇八·八〇膠州豆油　七九·〇〇 
　　青島路貨一二·五〇烟岐豆油　八一·〇〇 
　　至一〇八·〇〇大連廠又　九〇·〇〇 
　　膠州生油　七九·五〇　至　八九·〇〇 
　　至　七　·七五 
絲市 
　　海外 
　　紐約近期　一九·〇五　遠期　二·八六 
　　橫濱前日市一五〇〇　遠期　一四〇〇 
建築材料單位元 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇　水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　一九·〇〇 
　　杉木四〇〇·〇〇白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　七五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇青石子方六〇·〇〇 
　　土青磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方　六四·　〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白磁磚打　　·〇〇 
　　土青瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　六·八〇 
　　洋釘每桶　五　·〇〇　玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·六〇 
　　又　十四磅　張　一一·二〇 
　　鋼絲鋼廿六戤其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戤其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　　　一一·〇〇 
　　又　二號　港　一五·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　　〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·〇〇 
　　白楊三夾板　張　二·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五八〇·〇二 
　　又十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[巡迴式的兒童團] [  白兮]  
　　兒童時代是好奇心最濃求知慾也最發達的時代；他們對日常所接觸的事物，往往存着無數的疑問，同時更希望道些疑問獲得圓滿的解答，使他們對一切事物明白一個究竟；由於這樣，他們不能滿足於從學校裏得來的一些課本上的知識，而開始到踝本以外去尋求知識的充實。 
　　當他們自己像盲人一樣地在知識之海的邊沿摸索時，最易遇到的往往是那些抓住兒童富有好奇心這一特性而傳播毒素的「連環圖畫」，他們在「一道白光人頭落地」的神怪氛圍中，在不堪入目的穢褻畫面上，消磨着他們的黃金時代，染汚了他們純潔無瑕的童心。此外，他們更會遭遇到一些只適合成人閱讀的書籍，這些書籍非但不能予他們以精神上的營養，而正相反地，會在他們的腦海中投下難於磨滅的陰影。 
　　怎樣供給良好的課外讀物充實兒童的課餘生活，該是每個敎師和家長所應注意的間題。可是在現時環境下，課本的購置已增了家長不少負擔，有餘力購備完善的課外讀物的家庭實在不多，而在學校方面也受着經濟力的限制，敎師們只能在薄薄的幾册敎科書中間兜圈子，連參考書也少有購備。 
　　最近中華慈幼會，工部局，上海兒童保育會等十一團體發起組織的兒童團已開始積極籌備，我們一方面希望社會有力人士慨予贊助，使這有意義的計劃早日實現；另一方面更願貢獻一點淺見備諸先進採納 
　　適應着現時客觀環境的要求，我們希望兒童團籌委會決定提出一部分軟項，先行舉辦大規模的巡廻式流動團，精選各種兒童讀物及小學各科的補充敎材，依照程度分年排列編成三四組，每組備複本多份，用堅固輕便而不佔地位的書架裝置，輪流供給各校兒童閱讀，每一週或兩週巡迴决一次；同時更希望能將低年級部分的讀物在街頭供給一般無力入學的兒童閱讀，並充分利用圖畫，多多加以講解。 
　　理想中的巡廻兒童團非但要備有經過敎育專家審閱的良好讀物，而且更重要的是耍有各種與自然科學敎材配合的標本及圖籍，以及與社會科學配合的照相圖表實物等，使兒童課內與課外所得知識能互相啟發，以增加讀書興趣，補充各校設備的不足；最好能具備小型的幻燈，到各校巡廻放映，將農業，工業，衛生，自然......各方面的常識用最能引起兒童興味的方式灌輸到他們的腦海中去。此外，還可以附帶一些棋子，乒乓球一類的娛樂用具，使兒童在讀書以外更能得到生活上的調劑。 
　　在設備完善規模宏大的兒童團未成立前，巡廻式流動圖這一方式，對於兒童精神食糧的供應或能作相當的貢獻吧。 
 
 
[今日上海（二）] [  繁星作] 　 
霍桑探案　　 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第九章　驚人消息 
　　我又覺得有些突兀，問這：「這是什麼意思？」 
　　霍桑早已移動脚步向門口走去，一壁答道：「這個你姑且別問，我沒有功夫解釋。」他已迅遠地走下階沿。 
　　我也追隨着出去，「喂，霍桑，我跟李芝範談些什麼？我們經過的事情，也可告訴他嗎？」 
　　霍桑走出了大門，已在着手開他汽車的門。他簡單地答：「你可以問問他兒子守琦的事。」他已跳上汽車，一剎那間，那車子已軋軋地開走了。 
　　我回到霍桑的辦公室中，心裏感覺到搔摸不着的懊惱---對於案情的懸疑，出我意外的情報，和霍桑交託我的沒有目的的任務，都是這懊惱的成因。這時恰巧二點三十五分。霍桑叫我再過半個鐘頭到王家去，那我不能不設法消磨這難握的二十五分鐘。我坐在沙發上，燒着了一枝紙烟，默默地把這案情推想一番，希望可能地找得一個答案。霍桑一再說道案子內幕的複雜，眼前看來，那眞是沒有疑問的。從這案子的逐部發展上看，不能不說這偵查圈已逐漸縮小。第一個嫌疑人當然是余甘棠，現在據余甘棠自己的供述，假使不是虛構，顯見他不是主兇。據我觀察，他的聲容態度，他的話確不像出於虛構。那末，他應當從嫌疑圈裏剔除出來了。但霍桑爲什麼還要拘留他呢？第二個嫌疑人陸健笙，霍桑也認爲他不會打死王麗蘭。但他的皮鞋和屍屋中的甲印相合的一點，還是一個難解之謎。第三個嫌疑人趙伯雄，當然是最可疑了。他的行動已有種種切實的證明，別的莫說，但瞧那一粒穿過王麗蘭胸膛的子彈，還有一粒在亞東旅館裏打霍桑的子彈，都是顯明的鐵證。本來我們儘可把嫌疑圈收縮到他一個人身上，再進一步，就可以宜告結束。可是現在情勢又變動了。他已給崔廳長釋放了！而且又剖明王麗蘭的死不是槍傷而是刀傷！那末，崔廳長就憑着這個理由釋放他的嗎？不過這舉動究竟不合法理。他就是不是兇手，但明明有過行兇的事實，而且他又打過霍桑，在法理上無論如何，他總有應得之罪。他怎麼可以擅自把這個人釋放？（一三七） 
[為流行熱病　公告社會人士] [  章巨膺]  
　　本年入秋以來，流行一種寒熱病，初起形寒怕冷，繼而熱起落弛張，最高出攝氏四十度，頭痛甚於後部，或眼眶痠，關節肌肉痠痛，小溲濃，大便初多秘結，精神沮喪萎頓，不思食，甚則夜有譫語，不能安眠，面紅漲或如疹點狀，繼乃發疹甚多，脈搏初數，繼則緩，此種病候，按之吾國舊籍醫書，無適合之病名，於是就治於醫家，盲人瞎馬，輕則敷衍成方，重則攻瀉濫施，病型變亂，病遂趨重。 
　　不佞每日遇此種病證多起，竟不能診斷爲何病。第按傷寒論法見證用藥，無汗汗之，有汗解肌，化濕淸熱，消導分利，各隨見證用藥，六七日卽痊愈，遂以爲流行性病，不甚措意；近見誤治者日多，乃注意研究，此種病候究係何名，斷不能但有治療，而無診斷，長此顢預。舊籍方書不可得，乃參考西醫書籍，有此病候，爲流行性傳染病之一種，名「登革熱」Dengue。「登革」之名不可考，殆係人名。（因發現此種病而卽以其人之名名病，西醫書頗多此例）此病之致命者甚少。吾國汕潮等處，亦曾流行，稱之爲「平安病」，叉稱「如意病」，蓋謂無致命之虞也。乃就治於庸傖者，平安病竟不平安，如意病轉不如意。 
　　（未完） 
[不穿西服　不燙髮] [  郭基堯]  
　　最近我們校內發來一個通告，就是「在下星期開始，男學生不准穿西服，女同學不燙髮。」這不能算一椿無意義的事吧！希望更多的學校來實行這規例。 
[冷酷的嘲笑] [  顧繩餘]  
　　每日翻開報紙，劈面見到的，除了大字的新聞標題之外，就是大幅的廣告。這許多廣告之中，最多見的是藥品廣告；藥品廣告之中，最多的是補藥的廣告。 
　　增進健康，有誰人不有這個願望？大幅的廣告，生動的圖畫，引人的言詞，誇張着優良的特點和靈騐的功効，種種都打動了每一個人心，令人神往於道一條康健的大道 
　　一份報紙，一張張的翻下去，郤有一張上報告着商業的消息，一個「漲」字，驚動了每一個人心。一些數字，報告了無邊的價格。最驚心的是一個「米」字，這一個一直上升無止的價格，每每使人想起了從前：從前和現在，現在漲大了十倍。見了這消息歡欣的或有人在，但憂愁的人有多少！人心上增加了千斤的重壓。 
　　一張報紙上有大幅的廣告，叫人進補，增進健康；郤在另外裹面一張上，匿藏着一個驚心的難題------生活的難題。人心困迫於最簡單的生活圈子裏，再那有餘暇來計較額外的進補？ 
　　這眞是給人一個難堪的冷酷的嘲笑。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[看戲五日記] [  旭初]  
　　九日　看辣斐的「大明英烈傳」，結構緊湊，情節動人。夏霞演蘇皎　　　　　　　　　　皎，拿着燭臺走上燈塔的梯級，一步一喚，燈火熒熒，窗外濤聲澎湃，是一幅好畫面，我認爲這情景可以拍一張照。花鼓的打法聽說很費了些斟酌，以前「天地人」曾刋過李家瑞所藏的明代花鼓圖，可惜我這本刊物找不到了；否則倒可以供給他們做參考 
　　十日　赴平聲曲社同期。第一次聽張英閣和他的高足陸潘方仁唱遊園」。英閣留有黑鬚甚長，儀表很像豐子愷，歌聲極爲柔和婉轉。後與白鬚的陸靄堂唱「驚夢」，白鬚的張君瑞與黑鬚的鶯鶯，相映成趣。這三位都唱得好，唱後掌聲四起。 
　　十一日　上午因事未看「秦淮世家」試片，內侄女去看過了，回來時說：「好看得來」！看見交關電影明星，周璇呀，慕容婉兒呀，賽（上聲）去哉」！晚與希同等去看璇宮的「海國英雄」。希同說：「顧蘭君裝得蠻漂亮格！搽上胭脂，眞好看！幾句閒話，講得眞好」！我說：「以前只看過錢毅演戲現在他的弟弟小嗨也會演戲了！大的不過十歲左右吧？演鄭經演得多末老到，多未可愛！拔劍時的神氣，踞立時的工架多好！陳琦的歌，配以音樂，也極好聽。」 
　　十二日　晚冒雨去看金城李綺年的電影「梁紅玉」，水戰一塲甚爲逼眞。全劇多據明張四維的傳奇「雙烈記」寫作。初遇平方臘定苗劉以及最後紅玉彈劾其夫的情節，完命都寫進去了。 
　　十三日　晨九時看大鐘劇社演高爾基的三個獨幕劇，由維拉，周起，天然，璐珊等演出。並有許幸之致辭，平心演說高爾基的生平，芳信讀高爾基給孫逸仙的信朱維基等朗誦「海燕之歌」，和追悼高爾基的詩，陳歌辛領導唱高爾基的詩。這眞是一個盛大的高爾基創作四十八周年紀念。 
[孤島劇話] [  唯唯]  
　　坤伶新艷秋應黃金之聘，偕小生兪振飛鬚生周嘯天武生茹富蘭等人同來，業於十二日抵滬，茲略將艷秋振飛之藝一論。 
　　論當代坤伶，雪艷琴後，當以新艷秋章遏雲為此中冠，遏雲艷秋同宗玉霜，唱唸雖各有千秋，但功候氣表以及身材扮相，不及艷秋。艷秋之藝旣超出遏雲，無疑已爲今日坤旦中最佳之一人，要不能與一般後起作同日語。 
　　至於振飛，雖生在江南，但在北國小生隊中，已佔最優越之地位，此何故耶？眞金不怕火也。按北國小生，自德珺如朱素雲後，程繼先稱魯殿靈光，但繼先已屆花甲之年，試問六十老翁扮演小生，縱有絕藝，能恰到好處吾？自不能與後生輩較也。後生輩中，藝宗繼先者得二人，一為葉盛蘭，一卽振飛。盛蘭為富連成之幼主，每以爲富速成敎授，高於一切，故盛蘭對繼先所授，輒不一一從之，寗捨繼先之長而取富連成之短，此盛蘭之錯誤也。振飛則不然，自帥事繼先後，對繼先執弟子禮甚恭，繼先所授，振飛無不從之，故今日之小生演戲，能得繼先之大體，而具繼先之典型者，唯一振飛耳。加以振飛研究崑腔久負佳譽，非特做表身段出衆，其長處或有靑出於藍，爲繼先所不及者。故論今日之小生，振飛實爲佼佼者也。 
[英茵主演「賽金花」]  
　　英茵爲主演「賽金花」一片，凡有關賽金花之各項著作，若曾孟樸之「孽海花」，劉半農之「賽金花本事」，以及夏衍熊佛西二氏之「賽金花」劇本等，俱被搜羅，作爲研習材料。據英茵語記者，賽金花角色，頗合本人個性，相信演出成績能有相常把握，導演朱石麟對此片亦十分愼重，以爲合衆邀英茵來滬，幾垂一載，而今日始正式工作，其重視可知，因之，亦將出全力以赴云。 
[幼年安迪生不日獻映] [  茉莉]  
　　米蓋羅納主演的幼年安迪生，是本年度値得推薦的一部鉅片，它描寫大發明家湯姆安迪生的幼年時代幾件故事，甚爲生動。這是米蓋被選爲一九四〇年電影皇帝後的第一部片子，以銀國的幼年巨星扮演大發明家的幼年生活，這是値得注意的一件事。 
　　湯姆安迪生在幼年時，到處碰壁，被人訕笑，連他的父親也當他是個沒出息的呆子，可是他不顧一切，立志發奮，卒成大器，這與我國古時大聖賢大豪傑的幼年，很有幾分相像，所以先就意識而論，這是値得一看的片子 
　　幼年安迪生與偉人安迪生是有連續性的兩部姊妹片。偉人安迪生山大明星史本塞屈山主演，不久也要運到，傾倒史本塞的演技而渴望一看偉人安迪生的影迷們，允不可不先看道部幼年安迪生 
 
[米益羅納在幼年安迪生中的神情] 　　 
[宋雅海妮婚禮] [  淸暉]  
　　關於宋雅海妮和譚托平的結婚消息，外報雖有刊載，但略而未詳，筆者爲求詳盡起見，特參閱各雜誌，彙紀於後，俾讀者諸君看了，猶如身歷其境，參加了他們的婚禮一樣。 
　　結婚儀式　 
　　他們的喜期是七月四日下午，地點在支加哥，並不是什麽大飯店與大禮堂，祗是借了宋雅德經理人私宅的會客室，結婚儀式很簡單，他們請來一位挪威牧師，讀了一段聖經，儀式便算完成，當時到塲觀禮的人也極少，除了宋雅的母親和兄嫂；譚托平的事業經理人的翰凱萊之外，簡直沒有什麼外人。 
　　新娘禮服 
　　那天，宋雅所穿的禮服，極爲別緻，一切都按照挪威的風俗習慣，所以和平常的禮服完全不同，她穿了一件黑色的長袍，在她的左手中指上，戴着一隻大鑽石的結婚戒指，面上帶着微微的笑容，看起來正像一個獲得了圓滿結果的新嫁娘。 
　　新郎剪影 
　　現在要說到新郎譚托平了，他是紐約的靑年富翁，身軀魁梧，容貌端方，向有「漂亮靑年紳士一的雅號。在交際塲中，也頗有點聲名。美國有數的建築物勃洛克林大厦，便爲他所有，他早年曾與另一位叫亞琳喬琪的女子結過婚，但後來因意見不合，終於仳離，離婚的手被，直到今年春天才完全辦妥，不然他和宋雅的結婚，也不至這樣的神速吧！ 
　　事業前途 
　　關於宋雅海妮的事業前途，以及婚後是吾退出影壇？也是一般影迷們很關心的問題。爲了這一點，最近便有人去詢問她本人的意見，宋雅海妮的答覆是這樣：「外向很多人以為我和譚托平結婚後，便將退出影壇，其實這是絕對不確的，也許將來我會有這個意思，但最近我是一定不會的。而且目前我的各方面工作幹得都很順利，根本用不到消極的 
 
