# 1940 - 211 - 4923860

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　川北霍亂流行　香港總督諾爾頓宣誓就職　非禁運貨物由緬輸華 
　　國外　三菱分行經理開釋　英空軍大舉轟炸德境　羅馬尼亞允將多不魯 
　　甲割讓於保回國利亞 
　　上海　英大使昨已歸滬　海關稅務學校昨被僞員侵入　法捕房副督察長 
　　昨晨在庽被殺　國府發行航空券美金五百萬元　崇明大屠殺未 
　　已成恐怖地域 
　　第張一...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋　游藝界[三菱分行經理開釋　英日關係依然緊張　日僑兩名被英當局驅逐出境　克萊琪昨訪日外相舉行會談]  
　　倫敦　英日關係緊張聲中、因間諜嫌疑而被捕之日僑九人、中有一人已於昨日傍晚釋放、渠爲三菱公司倫敦分公司經理槇原、甫於上星期五被捕者、此被釋之日人除稱「善遇以外、拒不作任何批評、同時日大使館發言人正式稱、因逮捕日僑而發生之局勢、似更趨「惡劣」觀察家感　之言論、足證事態之嚴重、消息靈通界稱、日大使曾於星期六與英外相會談、要求說明逮捕之原因、但並未作釋放逮捕日人之要求、觀察家稱、重光已將渠之談話詳細情形送交東　日外務省、再行請訓、外相松岡鑒於重光旣未與英外相約談、目前已決意不再有所行動、靜待其以後局勢之發展云、（六日國際社電） 
　　倫敦　英國當局昨日根據自術條例、將被捕諸日人中之一加以開釋、而將二人騵逐出境、而英內相安德森爵士昨日發表命令、謂政府對被捕之三菱公司經理槇原、宗能取得足以證實確係間諜之證據後、故槇原已於昨晚自不列克斯登監獄中釋出惟衆信三井公司副經理田邊仍被拘留獄中、在槇原被開釋之前、英政府當局發表文告稱、「當局已將此事加以考慮現旣不能得到眞實證　、實無將渠繼續加以拘留之必要、」同時被驅逐出境之台灣銀行職員江口孝之與吉井夫人、則係因二人在英進行親法西斯活動之故、頃日使館發言人吿新聞界稱渠雖未正式接到東京之訓令、但仍以爲英政府對槇原及田邊二人之解釋、理由並不充足、靈　界報告稱、日駐英大使重光葵曾於一星期日向英外相哈里法克斯勛爵提出强硬之警吿、謂英政府逮捕日人之舉、勢將「有破壞央日間進行諒解工作之危險」（六日合衆社電） 
　　倫敦　上星期五日在此間被捕之日三菱公司倫敦分公司主任槇原、已於昨夜釋出、返其倫敦寓所、聞內務兼內國安全大臣安德森對於槇原一案加以審愼考量、認所得證據尙屬不足、無續加拘禁之理由、乃下令釋之、事前日大使館發言人聲稱、英外相哈立法克斯劉倫敦逮捕日僑事之解釋、日大使重光認爲米可滿意、但希望仍可覓得圓滿解決而恢復和陸關係云（六日路透電） 
　　紐約　昨晚倫敦報告稱、日本本三菱公司經理棋原之被開釋、並不足以證明英國對日巳採取妥協之政策、實際上英國尙在繼續逮捕負有聲望之日僑云、（六日海通電） 
　　香港　新加坡當局以英日關係日趨惡劣、特於今日令新加坡全部志願軍自八月七日起一律恢復嚴格訓練、現新加坡空氣異常緊張、（五日電） 
　　東京當局決定對策 
　　香港　東京訊、英政府之逮捕日僑、現不僅倫敦已波及仰光新加坡香港等海外殖民地、被捕者人數已達九名、日外務省鑒於案悄益形擴大、今日下午一時特舉行重要會議、鄭重討論對策二小時之久、事後並將商得之結果、與陸海軍兩當局接洽、聞外務省方面決定暫依如下方針 
　　近衛小磯商討　南進政策 
　　香港　東京訊、小磯大將本日下午在首相官邸會見近衛首相、對南方問題、坦白交換意見關於南進問題根本方針、二人意見已一致、小磯大將定日內會外陸商四相、就該問題交換意見後、再與近衛首相商討具體方策、（五日電） 
　　東京　據日本半官方面消息、關於日本與荷屬東印度之關係、首相近衛業與前殖民大臣小磯將軍完全同意、政界人士認小磯將被任為印特使兼經濟考察團長、（六日海通電）進行外交措置、（一）日本之逮捕英國間諜、純係國內的措置、反之英國方面之措置、則爲以此爲藉口之陰險報復手段、且含有政治意味、然日方對於英方之不法行爲、暫時避免採取報復的措置、（二）暫時靜觀英方報復行爲至何種程度、（三）視英新動靜如何、決採適切有效之手段、松岡外相現定於一二日內邀請克萊琪大使來省、求其正式說明本案、並向之提出嚴重抗議、總之、日方之意、數天內暫時注意英方之動靜、縱令英方之不法行爲就止於此程度、若以雙方各負其責之方式、圖案件之解決、殊非日方所願、故其態度實甚强硬云、（六日電） 
　　英大使訪晤日外相 
　　東京　英大使克萊琪爵士、今日午後五時訪問日外相於其官邸、聞在七十分鐘之晤談中、雙方對於最近英日僑民被捕事、曾互相交換意見、晤談時之空氣頗爲平靜及親善、（六日路透電） 
　　倫敦　「泰晤士報」交訪員稱日本官塲文吿、指英國與英領土拘捕日人、乃對日拘捕英人之報復行爲、其實並不如是、英外相早已言之、日當局有權爲其自己利益起見、作其認爲適當之盤查、英政府對此並不置疑、英政府爲英國安全起見、業已拘留多人、除日人外、英人與外人皆有被拘者、惟在日英人被捕之情形及日本官塲與報紙譭謗英國榮譽之批評、使英政府爲之不安、不得不有所抗議、英政府向來愼重、不欲招致對日不友好之責言、今日政府旣聲明拘捕英人並非出於對英不友好之意旨、英政府乃覺不妨採行其蓄意已久之若干戒備辦法云、（六日路透電） 
　　小林被捕日未抗議 
　　新加坡　此間總領事豐田、今日曾要求吿知關於日本東方新聞社經理兼同盟社記者小林一郎被捕之詳情、但於獲知詳情後、未曾提出抗議、蓋豐田曾往晤此間殖民地秘書長威斯保並詢問逮捕該日記者之理山、威氏當吿以小林係此間當局依據防務條例而施以逮捕、以防止其有害公衆治安及防禦之行動、威氏並稱、渠已準備於日總領事報吿東京後接受日方之抗議、然豐田之抗議迄尙未提出、此間當局頃已允許小林之妻往探其夫云、（六日合衆電） 
　　日人反英情緒高漲 
　　東京　日本政界及文化界各團體之領袖多人、本日拜會駐馬關英領事、請其閉館並請英國商店數家歇業、（六日海通電） 
　　東京「都新聞」今日評論英當局逮捕日僑事、謂今後數日中、將爲決定英日將來關係之最吃緊之時期、「報知新聞」得悉日政府將於今後數日中、審愼注視英國之行動、「日日新聞一促外務省以堅決態度處理該問題、並謂外交談判至極惡劣時、或不免繼以訴諸武力、但宜竭力化禍爲福、「國民新聞」以「撤退英倫之日僑」標題、謂英國造成託辭實行逮捕倫敦等處之日僑、志在報復、惟今日決定英國以其行動冒與日本開戰之險、則尙過早云、八月二日被捕三菱貿易會社倫敦分社社長槇原之被開釋、昨日此間各晚報皆大書特書、槇原之妻會於槇原被捕電報到日之前一日、率其子赴北海道某處養病、今將於八日返抵東京、據東京三菱總社消息、彼等固料槇原必被開釋、今將請槇原仍留駐倫敦云、（六日路透電） 
[日人間諜　在夏威夷活動　美民主黨議員宣布　謂已搜獲充分證據]  
　　華盛頓　民主黨衆議員史格透爾昨晚宣稱、渠已自夏威夷搜得充分之證據、證明「在該處確有第五縱隊份子之活動、渠稱、一俟各項證明搜集完畢、渠卽當送交衆院、該國會會員明白指出渠所謂第五縱隊之活動、係指日人而言渠稱、渠已接獲無數由住居於檀島人民官員寄來之函件、將渠前此對該處第五縱隊活動之懷疑加以設實、據渠所知、該第五縱隊包括巨量之日本居民、該項居民前曾在日陸軍中服務云、史格透爾透露消息、謂渠已吿知檀香山在華盛頓之代表、謂將向衆院當衆發表此事、渠並向該地代表挑戰、請渠當衆將此報吿加以駁斥、渠云、「余將樂於予檀島代表以每一機會、使彼證明余所得之情報爲確實、余甚願將此事作澈底之討論、檀島現有無數份子作不利於美國之活動、可靠方面已發表該地第五縱隊之存在、無疑的彼輩乃係與某一國家有密切關係、並聽命於該國者、余已搜到一切證據、證明彼等憎恨美國、彼等常聚會商討擴大反美之活動、彼等不准良好之美國人民參加該項會議、夏威夷代表金氏吿新聞記者稱、渠並未接得史氏所言之情報、但渠認此事係不足置信、渠並稱、一夏威夷中並未發生不合法之活動」云、（六日合衆社電） 
[日抗議禁油案　美準備提覆文]  
　　華盛頓　代理國務卿威爾斯昨日聲稱、美國對日本關於飛機汽油限制之抗議、準備於最近加以答覆、至於日本反對西半球禁止飛機燃料輸出之命令、威爾斯氏拒絕置評、國務卿赫爾於由哈伐那會議歸來後、咋日已開始其例假、威爾斯仍將於國務部中代攝國務卿一職（六日合衆電） 
　　華盛頓　代理國務卿威爾斯昨日對於上海所傳駐華美國領事嘗接到種種關於日本增加美國在華貿易限制之抗議一消息、拒絕加以評論、（六日合衆電） 
[救世軍人員　七名在日被捕　據稱因有間諜嫌疑]  
　　東京　陸軍省公報宣稱、救世軍人員七名、已於七月三十一日因間諜嫌疑被憲兵拘捕、被捕諸人中、有日籍之植丸司令及秘書長Segawa據陸軍省發言人談稱、宗教對於國家生命是否需要、姑置不論、惟救世軍對於思想方面之國防、頗覺嚴　　切、故對於此　宗教工作人員、籍信仰為掩獲、而充「密探、外國間諜。及外國思想戰爭之先鋒隊或養成所」、　損害國家之思想者、不得不採取嚴峻之行動以對付之云、（六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[所謂四國經濟集團的檢討]  
　　近三五日，義大利方面一再散播一宗如火荼的空氣，略謂世界四大全能國家------義國，德國，日本，蘇聯，將在經濟上形成偉大的集團，與英國相抗衡，制英國於死命。假使這眞是正在醞釀之中而可能實現的事實，則所影響於英國死活者，究竟如何，姑且存而不論，然四國這樣聯繫了起來，確乎不失其爲夠動世界視聽的傑構。 
　　傑構不可多覯。一種理想中異常痛快的傑構，每每有其先天後天的魔障，使以先覩爲快的人們終於失望，德儀兩國早已駢肩作戰，誼同一體；四居其二，算學上顯見傑構旣有半數成就，僅僅缺一半了。何况德國與蘇聯自去年八月起，締結了協定，平分了波蘭；而蘇聯　波羅的海方面的兼併，在東南歐洲方面的擴展，得以事實上證實了德蘇的默契；最近蘇聯外長莫洛托夫的報告，復由道義上說明了德蘇的融洽。至於義蘇之間，東南歐洲方面旣沒有什麼問題，又據說感情已很和諧了，貿易即將調整了。由此說來，雖德義蘇三國結成經濟集團的朕兆猶爲局外人所無從體認，然而祇要蘇聯亦有與德義相密切結交至成爲一個經濟集團的意思，則三角戀愛是準可以成功的。蘇聯意思不可知，確是自始迄今從未聲明過沒有這意思。假定蘇聯今後有此意思吧，四居其三，所缺也就不多，但看日本。日本在目前的處境之下，『鳥鳴嚶嚶，求其友聲』，倒也是異常盼切。誰阿附他的意願、誰贊成他的行徑，誰便是他所感荷的友邦。他與德義兩國原有反共協定之雅，雖曰時過境遷，茲已偃旗息鼓；允在四國經濟集團的理想角色中包合着蘇聯，更談不得反共交情；然而歷史檔案中有此一樁尙未註銷的公案，則他與德義當然比衆不同。其間，義大利對於日本，眞是具有誠摯的熱情。至於德國對於日本，爲了對付英國，在某種條件之下，亦自『有厚望焉』。不妨　作一個假定，假定德日今後兩相遷就，而所期待着的條件竟然契合了吧，則所謂四國集團的傑構，在算學上祗差百分數很小的一個餘數，亦即祗殘餘了蘇　兩國的問題了。即此殘餘，請加檢討。 
　　本月一日，蘇聯的蘇聯院與民族院舉行聯席會議的席上，莫洛托夫氏以人民委員會委員長兼人民外交委員會委員長的崇高職位，報告外交政策。他整個報告是明快的，惟獨關於日本的一段，却吞吐其辭，保留了最大角度的盤旋。他說：『就大言，日力似有改善關係的傾向：苟雙方均能認識去除障碍的必要，則蘇日改進關係，並非不可能。雖然，日本新政府所謂「新政治機構」計畫，不甚明瞭。日政府南進口號，已引起日本主要方面的注意；因該方面對於歐洲之變動，極感興趣也。雖然，在許多方面，彼等的政治抱負尙未明瞭：關於蘇日關係，亦有同樣情形』。論及蘇日關係，誰必立即直覺的聯想及於中國。因此，請連帶一言：在莫氏報告中，關於中國的一段，保持了明快的作風；他說：『吾人與偉大中國的關係，自兩國簽訂不侵犯公的後，一切素極友好，中國現正爲生存而戰』；寥寥數語，所表示的蘇聯對華意態，比較了他所稱述的對日意態，可見蘇日關係縱有改進可能，決不影響及於蘇聯對於正在爲生存而戰中之偉大中國的友好關係。再者，蘇日交惡，由近年的日本侵華而蘇聯援華，更爲明顯：但交惡不是近年的而是歷史的、不是爲了中國而（一）是爲了日本的北進政策，（二）是爲了日本儼然自居爲反共十字軍的東方急先鋒。蘇聯方面關於日本所業已偃旗息鼓的反共陣營，圭少自去年八月以來，久已不予掛齒。關於日本數十年來經之營之的北進政策，所由形成蘇日歷史的交惡，却由這一次莫氏的報告，指出了日本今後或將轉變政策而改趨南進，很巧妙地反襯了這是蘇日或得改善關係的原因。同時，莫氏亦很巧妙地表示並不信任日本主要方面的政治抱負、確有轉向南進而放棄北進的決心與決行。在不信任的表示之下，試問蘇日改善關係的可能性究有幾何？兩國經濟提携的可能性究有幾何？所謂四國結爲經濟集團的可能性究有幾何？ 
　　更進一步言之：日本不放　其對華侵略，則縱使發動南進，亦即不能視爲放棄北進，不能使蘇聯認爲業已無虞於日本北進的威脅而與之改善關係。縱使日本幡然改圖，忠實的放棄了北進而南進了，蘇日關係改善了，但謂蘇聯因此并願放棄其中立政策，竟願犧牲經濟上多方面發展的一切可能機會，竟甘接受束縛而加入德義日三國乃至任何其他若干國的經濟集團，揆之蘇聯國策，亦是根本不能想像的現象。所謂四國集團，祗是空中樓閣吧！ 
[日如攻擊越南　法國決計抵抗　越南軍隊取消復員　派兵駐守沿岸砲台]  
　　倫敦據每日郵報駐法西邊界訪員電傳維希消息、法國決計抵抗日本對於法屬越南之任何攻擊、越南土籍軍隊之復員今業已取銷、而沿海岸各砲台皆已派兵防守、駐於遠東之法艦、一律奉命開赴越南、（六日路透電） 
　　昆明　中央社頃稱、越南總督特古斯頃電昆明法總領事館、允許發放海防貨倉之貨品及恢復滇越路一帶之商業運輸、該社稱、特古斯大將並允對未來中越間商業運輸之華方利益、完全援助、又中國商界稱、英方封鎖缅甸路、頗招致緬境北山諸國國王之不滿、北山諸國國王於過去兩年、曾鼓勵該國與中國之貿易、對緬甸路之封鎖、非常反對、各國王均贊成中國抗戰、對日本之政策均深切了解、並甚厭惡、又據商界稱、各國王中、多爲中國北方人之後裔、因其祖先係於明末滿洲侵略時、自華北遷至緬甸者、（六日合衆社電） 
　　香港　當記者乘船赴港時、僅見　驅逐艦三艘、泊於海防港外、然本星期法方已對日要求採取堅强態度、恐東京必增加其要求、而欲在越南獲海軍根據地、雖越南之法國軍力、不足以應付大規模之侵略、然多數法人已表示態度、決不願不經一戰而輕易放棄此寳貴之殖民地、日方派遣監視滇越路運輸以防軍需運入中國之監察團、人數已增至百人、而日本飛機亦每日往返河內、當日監察員到時、法國當曾以政府官署供日方作辦事處、並爲設備汽車多輛、以供使用、詎此舉竟啟日本之覬覦、監察團各人員、已在越南從事廣大之軍事及經濟考察、並將與禁止軍火運華毫不相關之道路均　詳　、法當局對日人雖優禮有加、時時　以盛宴、然越督特古斯於本星期中、已表示堅强態度、對任何日方要求、均託辭應候維希政府之核准、特古斯並曾拒絕一日船載日人百餘人及大量軍需登岸、現該日船仍泊海防境外之三驅逐艦旁、日監察員、對法方拒絕登岸、尙未提出質問云、（六日合衆特派員威爾遜電） 
　　廣州　據日方消息、頃由越南游歷一週歸來之華南　軍某參課　員、向新聞記者所發表之淡話、巳引起一般人士甚大之注意、其言曰、法方對於重慶之援助、頗為「寬大」、僅封閉經過越南之路綫、尙不足以消滅之、在日本視察員到達之前、已有鉅量供給重慶之軍用材料、分散對藏於越南各地、法國崩潰之消息、仍未向越南人民宣布、該處人民對於日本均表好感、最後又警吿越南當局、倘使過於估高其力量、則將招致不幸云、（六日路透社電） 
[龍州附近日軍　時遭襲擊]  
　　柳州　龍州附近日不時遭華　軍襲擊傷亡甚重、現龍州上金明江各地日軍恐慌異常、（五日電） 
　　武鳴　上月三十日龍州日復糾集千餘、向華進犯、經華軍迎頭猛擊、當在龍州附近展開激戰、日死傷甚重、（六日電） 
[粵桂等省將領　傳將赴渝]  
　　重慶　粵桂贛浙皖豫綏各地將領、聞卽將赴渝、參加軍事會議、所討論者、聞或係應付宜昌及晋南兩路戰事之問題、（六日合衆社電） 
[宜昌殘日突圍　被殲過半]  
　　宜都　宜昌南岸殘日一部於二日突圍至趙家店（磨鷄山西北）附近騷擾、當經華軍圍擊、激戰三小時、日被殲過半、殘日敗退、華跟踪掃蕩中、（六日電） 
[汾城以西　日軍受創]  
　　興集　汾城迤西黑虎廟地區、三日晨迄午華日對戰頗烈、午後日集中砲火轟擊、華軍一面奮勇向日衝殺、一面向前後野頭側擊、日苦戰四時許、傷亡慘重、向堡屹塔前等地潰退、（五日電） 
[日軍畏懼疫癘　夏季不致有大戰　宜昌附近日軍已撤往漢口　進攻湘西最近亦未必實現]  
　　重慶　目前中日軍事局勢中唯一有重要意義之情事、卽爲各前綫之比較沉寂及日機轟炸重慶之緩和、按消息靈通華人之意見、夏季中似不致有何大戰、因日人畏懼霍亂瘧疾及其他疫癘、倘使日軍發動任何浩大攻勢、大的將在九十月間、此間對於外傳日軍在華各軍事指揮官、不贊成對於中國內地作任何繼續之侵入一節、皆加以保留、衆信此則將視未來之國際發展而定、如日方相信英美及蘇聯皆有事他方不遑兼顧、或將企圖對於重慶再作大規模進攻、據宜昌前方電訊、駐守宜昌附近及宜昌對面揚子江南　之日軍主力、已撤往漢口、僅留小隊扼守　事據點、以前恐日軍或圖取道鄂　邊界之已東及恩施攻入川省之覜念、現已完余消失、因日軍在該方面並未作任何重要之行動也、外傳大批日艦及運輸艦集中洞庭湖附近之說及日機數度空襲洞庭西岸各城市、致一般人以爲日人或企圖由西岸攻入湘西、惟在立卽之將來、該方面大的未必有大規模戰事、日機空襲重慶、在次數及參加之飛機架數上、均確見緩和、當日本於五月甘六日開始猛炸渝市以便「毀滅重慶並擊碎中國之抗戰精神」以來、日機幾無日不來空襲、飛機架數　在一百以上、且有時多至一百六十架者、目下若干人士雖對於日機長期轟炸之可能的影響、表示恐懼、但航空界人士則預斜日方之空襲、終將趨於緩和、因此項大規模之襲擊、在人員及設備方面、均感過於耗費、此項預料顯似準確、因卽在氣候良好之時、日機亦不每日來渝轟炸矣、日繼現時卽使來襲、機數亦巳較前大减八月三日最近之空襲、祇有山晋南運城飛來之一批日機三十六架、據華方人士宣稱、另一可注意之事實、卽爲日機之不再集中於渝市之轟炸、日機最近曾迭次空襲重慶附近之各城市、而獨置重慶於不顧、華人謂此乃日機最近空襲重慶損失過於重大之故、除相信日方現已放棄以轟炸重慶而擊碎中國抗戰精神之企圖外、此間中外人士更認爲目前日機空襲重慶之緩和、係日方努力節省汽油及設備之耗費、尤其因美國禁止軍用材料油類及飛機油之輸出、此間一般人對於日本甚感飛機油缺乏之說、多不置信、據熟悉日本情形者指柄、日軍人隨時進行一種四年之國防程序、（六日路透電） 
[樂清附近洋面　日艦肆擾]  
　　金華　五日樂淸烏金嶼洋面駛來日艦二艘、向涓頭山翁洋鹽盤　處砲擊多發、彈藥落海灘、華無損失、（五日電） 
[中國戰鬥力　愈益堅強　------日俘虜之談話------]  
　　贛北某地　中央社記者頃在某地訪晤此次在南昌附近被華俘獲之日一等兵長谷吉與松井正二等二名、據長谷吉談、在日充任石工於去歲十一月間被召入伍、受訓三個月後、卽被微來華作戰、於六月二上三日在新建縣屬被俘、伊對中國之抗戰、謂事實上已證明中國戰鬥力愈益堅强、而伊在此次戰爭中、對中國民衆深表抱愧、據松井正二稱、亦僅在國內受三月之訓練、卽被微來華，在日係洋服店裁縫、此次於六月二十二日在西山萬壽宮東北高地被俘、並謂伊所屬之××大隊、此次作戰、巳傷亡殆盡、伊對華軍作戰之英勇深表敬佩、記者又詢其目前生活狀况、該二人對記者咸流露欣喜之情、感激華軍之優待、（五日電） 
[吉安教堂　被日炸毀]  
　　重慶　江西吉安中國內地教會於星期六及星期日兩日均被日機轟炸、現該教會梯勒教士已將抗　書送上海英總領事館、要求賠償被炸之損失、（六日合衆社電） 
[嵇第佑　由渝返蓉]  
　　成都　川物價平準處長嵇第佑日　因公赴渝、刻已任務完畢、五日飛返省、據談川省糧食管理局決最近期內成立、（六日電） 
[英將禁　日船駛港]  
　　廣州　此問今日探悉、香港英國當局表示倘日軍不立卽釋放「佛山」號輪船、將禁止日本輪船駛至香港、（六日海通電） 
[新任香港代理總督　諾爾頓宣誓就職　最高檢察官麥基禮高監誓　前代督史美任港府秘書長]  
　　香港　新任港代督諾爾頓中將、六日晨抵港、九時四五分在皇后碼頭登岸、前代督史美及官紳多人在埠恭迎、娘有儀仗隊軍樂隊致敬、諾氏登岸卽赴督轅休息、十時半在府前空塲檢閱義勇軍、十一時在府宣誓就職、最高檢察官麥基禮高監誓、前代督於交卸後、仍回任港政府秘書長原職、（六日電） 
　　香港　新任港督諾頓中將、今晨一時在此登陸、各要人皆在碼頭歡迎、諾頓穿便服、檢閱　仗隊後、卽　車赴官邸宣誓就職、（六日路透社電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院六日上午開第四七六次會議、出席各部會長官、對外交及平抑物價問題、有所討論及指示、決議各案擇載如下、（一）非常時期重要城市戶口查報登記暫行辦法案、決議修正通過、（二）微收食料品統稅暫行規程案、決議修正通過、（三）追加本年度印花稅收入及稅票印刷費支出　算案、決議通過、（四）各縣保甲　整辦法案、決議修正通過、（五）湖北省臨時參議會參議員任期延長一年案、決議照准、（六）褒揚已故國立曁南大學教授沈駿五案、決議通過、（七）任命田鎮南、溫廣漢、王幼僑、楊中明爲河南省政府委員、及任命吳化文為山東省政府委員案決議通過、（六日電） 
[已告失敗]  
　　香港　香港政府最近撤退港地英人婦孺、其遭民衆反對之激昂情緒、爲多年來所罕見、連日各報仍登載措詞　決之反對函件、而民間亦仍在紛紛討論此事、各報且多著文抨擊、冷嘲熱罵、不過餘力、取消此舉之公衆請願、自發起後響應者頗衆、請願文臚陳此舉之種種弊害、今撤退者空出之居所、卽爲華人家庭租去、而中日開戰之始、卽由滬遷至此間之富室多無意離港、華人與非英人之外僑不受撤退令之影響者、依然安居此間、絕不恐慌、出於自願遷離者爲數寥寥、再當局曾勸誘界外入港之華難民數千人回里、而由日軍擔保其平安、此舉完全失敗、去者甚寡、去而復來者則甚衆也、（六日路透社電） 
[航建會發動宣傳　航空建設]  
　　成都　中國航建協會總會以八一四空軍節卽屆、特通令國內外各分支會、飭卽就近發動航空建設宣傳、並於是日派員發電慰勞空軍、此外並撥款三千元，送由航委會轉發作戰空軍部隊、自行選購物品、以資激勵而示慰勞、（六日電） 
[上海青年工作團　業已抵渝]  
　　重慶　中央賑濟委會爲救濟江南淪陷區靑年、前曾派員招收失業失學靑年三百餘人、設立訓練班在浙訓練三月、並授以無綫電訊、速記救護等工作技能、畢業後除一部仍回淪陷區及戰地服務外其餘有志升學就業者百餘人、組織（上海靑年工作隊）、由賑委會撥款輸送抵渝、現正聽候中央分別予以升學或就業、該隊在浙贛湘桂黔川沿途、曾從事文字及話劇等宣傳工作、頗得好譽、精神振奮、（八日電） 
[非禁運貨物　由緬輸華]  
　　仰光　據公報宣稱，非禁止貨物之用摩托卡車山緬甸運至中國、現已恢復、目前摩托卡車之交通、已在某項條件之下允許通行、其中主要者、卽各卡車祇能裝載足敷將貨物運至中國目的地並駛回之汽油、各卡車主人均須具結保證駛回、（六日路透社電） 
[糧食管理局　業已辦公]  
　　重慶　全國糧食管　局本月一日起開始辦公、內分行政管制、業務管制、運銷三處及秘書室、行政管制處理糧食調查統計等事項、業務管制處理糧食產銷等事項、關於管理局主要工作、頃據該局負責人士稱、初步工作在求明瞭全國糧食情形、特別爲糧食商人與糧食已往之狀况、然後再進行糧食調劑工作、一方面注重軍食民食有計劃之調劑、一方面注重合理分配、關於該局全部業務綱要、現已經行政院核准、（六日電） 
[川菸毒檢查團　組織就緒]  
　　成都　川菸毒總檢查督察團組織就緒、日內出發、該團係依川行政區分十六組、除副組長出各區專員擔任外、正組長則由黨政軍各機關推人擔任、此次總檢查範圍、包括運種售吸及民間私土五種、（六日電） 
[白沙紙廠　發明新造紙術]  
　　成都　灌縣白沙紙廠經辛勤研究、發明簸竹玉黍梗迭紙術、幷已大量出品、筋力强韌、質地勻凈、實開世界造紙業之先端、貢獻國家、厥功甚偉、該廠主管人申白沙氏將携各種出品來蓉陳列、以供社會人士探討、（六日電） 
[命令]  
　　國府六日令、福建省臨時參議會副議長陳培錕、現已另有任用、所有副議長一職、業經依法改　、兹將其名單公布之、此令、福建省臨時參議會副議長名單，副議長林學淵、 
[川北霍亂流行　省衛生處已派員迅予擈滅　在河流衝要地點設檢疫站]  
　　成都　川北　閣圖中一帶、霍亂流行、據悉各鄉村勢已漸殺、僅公路附近較甚、川省衛生處爲防止該病流傳、除已派防疫隊趕赴川北迅予撲滅外、並決在公路及河流衝要地點設檢疫站、現綿陽檢疫站已吿成立、南充·遂寗·趙家渡等地檢疫站亦將次第成立、（六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅保兩國商妥　割讓多不魯甲全部　羅匈談判仍在進行中]  
　　羅京　據可靠方面透露消息、羅馬尼亞已宣布、準備依照一九一二年之疆界、以多不魯甲全部、割讓與保加利亞、此爲保國政府與羅國特使、卽羅國駐義公使卡台爾、在保京談判之結果、談判歷時三日、羅國特使、僅奉命割讓多不魯甲南部、經再三商議後、始允歸還多不魯甲全部、（六日海通電） 
　　匈京　羅馬尼亞割讓南多不魯甲與保國之問題雖已於今日在保京決定、但羅匈問題尙有許多困難待決、外錫爾凡爾亞人反對割讓若干區與匈牙利之舉、正在猛烈進行、羅國政府亦大加注意、聞匈牙利尙要求外錫爾凡爾亞西部平原及城市四處、如是兩處合計、羅馬尼亞須割讓二萬一千方英里之土地予匈、聞羅國政府同時亦欲解決對換人民問題、但匈國之慾望尙不止此、阿拉特·薩杜爾馬及柯基山谷亦在要求之列、預料羅馬尼亞將以談判獲得較有利之條件、關於此層、羅國外長馬諾勒斯哥曾於上星期五發表文吿、反對盡力防止戰爭之發生、（六日海通電） 
　　保京　據負責人士宣稱、羅馬尼亞特使卡台口爾、巳於二日三日、與保加利亞內閣總理費洛夫、及外交部長　博夫、進行談判、結果尙未宣布、卡台爾定於昨夜或今晨、返國報吿談判經過、此間人士、對於羅馬尼亞要求於割讓多不魯甲南部時、保留多瑙河沿岸之錫里斯蒂拉鎭、及黑海沿岸之巴爾特錫克港之消息，並不重視、以爲羅國已願接受保國要求、無可懷疑、倘羅國有驚人之舉動、德國將加以干涉、（六日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞國政府已向保加利亞國當局建議、組織混合委員會、用以解決兩國間各項爭議、保國方面、聞擬派外長財長兩人爲委員、並悉羅國政府已派駐義公使鮑西前往匈牙利國京城、與該國當局進行初步談判、據「匈京勞易報」載稱、匈國擬主張以一九一八年停戰協定、（卽在奧匈帝國軍隊與協商國軍隊間劃定界綫之協定、）作爲談判基礎、此項界綫、乃自那得柴沃斯河上流起、沿比斯特里柴瑪河洛斯河直至瑪洛斯河與蒂柴河會流處爲止、（五日哈瓦斯電） 
　　羅京　鐵衛團領袖咋晨在此間告合衆社稱、倘外錫爾凡爾亞之任何部份讓予匈牙利、渠等將收回對於其內閣閣員之援助、政府人士承認、目前對內閣普遍小滿之發動、設或政府批准任何領土之讓步、則危機必將迫近、（六日合衆電） 
[英波政府　簽署軍事協定　規定波軍改編原則]  
　　倫敦　英波已於昨日在倫教簽署一種軍車協定、闡明波蘭軍隊將予改編以與英軍合作之各項原則、規定波軍在英方指揮下之編組與支配、英政府將協助波政府辦理此事、允貸予維持波軍之必需經費、波蘭空軍將行改編、並將與英王家空軍人員受同樣待遇、波陸軍將在波蘭統率之下、編成一個作戰隊伍、此項軍隊將由現在英國及中東之波軍編成之、再動員居住英國之波僑並由其他國家招募志願兵以補充之、英方將以協約國最高統率部之性質加以指揮、（六日路透社電 
　　倫敦　泰晤士報載稱、英波軍事協定昨日之簽訂、已使英國作戰之主義、在精神上及物質上均見增强、此項協定實爲一種表示信任及最大決心之鄭重官言、其中有重申對協約國主義之積極援助、含有可寳貴之軍事增援、（六日路透社電） 
[羅商務代表團　將訪土國]  
　　羅京　羅馬尼亞商務代表團將於日內前往土耳其、賡續進行經濟談判、討論關於土棉·羊毛·廢鐵·輸至羅馬尼亞之新市價、同時將議定羅馬尼亞汽油之輸出市價、（六日海通電） 
[羅國駐蘇公使　回國述職]  
　　莫斯科　羅馬尼亞駐蘇公陶維德斯哥、業於本日離此、回國述職、蘇聯外交人民委員會交際司司長巴哥夫及其他外交團代表均在車站送行、（六日海通電） 
[德對土耳其　外交攻勢]  
　　安加拉　德國駐土大使巴本之返任、顯然預示德人所寄予厚望之外交攻勢、將在此間賡續活動、德方暗示巴本此次返任携有重要之新訓令、渠將以土耳其之情形隨時報告希特勒巴本現已行抵斯坦坡爾經過地中海運輸之困難、巳使土耳其之海外貿易增加不少問題、（六日路透社電） 
[蘇最高議會通過　拉特維亞併入蘇聯　成為蘇維埃第十五共和國　愛沙尼亞併蘇案卽付討論]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會、昨日舉行會議、史丹林及莫洛托夫等要人均參加、已決定接受拉特維亞人民之要求、允許拉國加入蘇聯、爲蘇聯之第十五共和國、拉國將於短時期內、選舉代表參加最高議會、最高議會定於今日午後開會討論愛沙尼亞加入蘇聯問題、（六日海通社電） 
　　莫斯科　蘇聯最高議曾經兩院分別投票結果、決定接受拉特維亞國會之請、將拉特維亞併人蘇聯聯邦、 
　　昨晚兩院舉行聯席會議、討論拉特維亞國會之宜言、情况熱烈、充分證明蘇維埃愛國主義、當拉代表團入塲時、全體一致起立歡呼、旋由大會主席雪夫尼克請求拉總理及代理總統寇正斯坦發言、寇氏卽以拉國會全權代表團主席資格、聲請蘇聯最高議會將拉特維亞併人蘇聯聯邦、寇氏並稱、「自七月甘一日及甘二日以還、拉特維亞勞動大衆之黑暗時期、巳成過去、新的生活業已開始、在史丹林憲法下、拉特維亞史冊已展開繁榮及自由之一頁、拉國勞勳份子以及文化份子、過去曾無私的英勇的向該國內壓迫者奮鬥、此種奮鬥、已養成拉民衆鋼鐵一般的精神、終於獲得勝利、宣告成立拉特維亞蘇維埃社會主義共和邦、」最後、寇氏在雷動歡呼聲中、表示蘇聯決可准許拉特維亞加人蘇維埃聯邦、寇氏致詞畢、由拉國會代表團其他團員畢利生姆士·巴柏茲及拉得西斯·相繼以拉語致詞、彼等均代表拉民衆請求蘇聯最高議會將拉特維亞併入蘇聯、 
　　至此、烏茲貝克共和邦最高議會主席團主席亞克洪巴自夫、乃代表蘇聯政府以烏茲貝　語言發表光茫萬丈之演說、表示歡迎拉特維亞加入蘇聯聯邦、亞氏以烏茲貝克之實際情形、證明列寗·史丹林國策之非常勝利、亞氏指出帝俄時代、烏茲貝克原係落後之國家、但目前無論在工業農業或文化方面、均巳成爲前進之邦、最後亞氏提出拉特維亞併人蘇聯法案、經兩院分別投票結果、一致予以通過、同時根據蘇聯憲法、兩院並決定由拉特維亞共和邦選出該邦出席蘇聯最高議會之議員、該項選舉日期、由蘇聯最高議會決定之、當大會主席雪夫尼克宜佈拉特維亞併蘇法案通過時、全塲報以熱烈歡呼、而拉國會全權代表團團員互相祝賀、並與各議員握手、高聲稱頌蘇聯民衆·史丹林·及莫洛托夫、 
[立陶宛　羣衆大會　慶祝獲蘇聯國籍　向社會建設邁籍]  
　　立京　自此間發表蘇聯最高議會通過立陶宛併入蘇聯法案後、民衆十二萬人舉行集會、表示慶祝、大會並電賀史丹林、同時遣至莫斯科之立總理及代理總統巴利基士、亦在無綫電中吿示立民衆已獰得蘇聯國籍、並向彼等致賀、（五日塔斯電） 
　　莫斯科　關於立陶宛併人蘇聯問題、立總理及代理總統巴立基士頃在「眞理報」著文稱、「在過去數年中、立陶宛民衆已陷於不前進狀態中、此次蘇聯最高議會之決案、已迅速的予立國民衆以創造力及社會主義建設精神、立陶宛之工人及農民現已整頓紀律、並加緊生產工作、吾人現已可見立陶宛斯泰漢諾夫份子之活躍、總之、立陶宛民衆業已掃除彼等萎靡精神、昂首向前、循偉大史丹林之途徑邁步前進、」（五日塔斯電） 
[蘇聯専家召集　中國美術會議　安陽古物證明中國古代文化　與西比利亞東部關係這密切]  
　　塔斯社特稿　最近此間舉行中國美術史會議、參加者計有美術家·專家·歷史家等二百人、席間參加者曾詳細討論蘇聯專家研究上次中國美展會各項奇異罕有展品之結果、東方文化館會員格魯哈利伐報吿中國商殷時代之美術、該項報吿係根據蘇聯專家硏究安陽開掘時所發現古品之結果、此次中國政府曾以象牙禽獸雕刻品送至中國美展會、該項展品證明中國美術在二千年前、卽已極度發展、父基斯利夫教授稱、安陽開掘時所發現之古品、與蘇聯，在西比利亞東部所發現者雷同、此點證明古代中國與西比利亞東部文化之密切、列寗格勒溥物館會員卡辛報吿一九〇七至九〇九年俄國科學家科士落夫曾在蒙古所發現佛教油　等、　項物件顯示十一世紀時中國美術之發展、科學家亞利西夫並誦讀十八世紀贊揚中國畫畫之詩詞、引起極大之興趣、東方文化館最近出版關於中國美術之專論該書特別注重描寫現代中國抗戰之美術、 
[土耳其　戶口調查]  
　　安加拉　土耳其全國訂於本年一月二十四日、舉辦戶口調查、共有公務員二十萬人、從事此項工作、據統計局發表申明、調查結果、當晚卽可宣佈、按土耳其上次戶口調查、係在一九二七年舉行、當時計有人口一三·六〇〇·〇〇〇人、此次衆料將在一八·〇〇〇·〇〇〇人附近、（六日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[英空軍大舉襲德境　投下炸彈十四噸　法北海岸架長射程程大砲　德國將發動空中閃電戰]  
　　倫敦　當德轟炸機成波浪式進攻、出現於英東南東北兩海岸時、英航空部亦稱、英空軍對德作空前大規模空襲、空襲結果、英方向德國土地及其供應中心區、投下炸彈十四噸、最近德方空襲在英東南部展開、所投炸彈則未宣佈、德機一架投彈後、顯係着火而向海飛去、同時英海軍部稱英掃雷艦馬沙那號中雷沉沒、一般人士更注意地中海方面、因義國行動日趨積極也、（六日國際電） 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、昨夜英空軍轟炸機襲擊魯爾區斯都克拉特油廠、投下高度爆炸彈與燒夷彈十四噸油池被炸毀起火、又克萊斐特飛機塲亦被襲擊、飛機庫一所中彈、機塲房屋起火、英機全體安返云、倫敦消息靈通人士相信德國不久將對英發動空中閃電戰據此間消息、最近一月來、英空軍在德境及其佔據地投彈的三萬七千枚、同期內德機襲英、投彈則僅的七千枚、自十八日夜間起德方喪失飛機經證實者共三〇七架、英空軍損失一七二架、此間人士今信英國飛機出產率、近已大增而與德國並駕齊驅、（六日路透電） 
　　倫敦　英人現仍以德方侵犯可能性爲其討論之資料、聞諸負責方面關於德國宣傅部傳出消息、德方刻正在法國在海岸架置長射程大砲一層、似無疑義、蓋德方前曾在德國沿波羅的海東部訓練侵略挪威之士兵、故今或將施此故技、以侵犯英國也惟英空軍戒備嚴密、一聞德軍來犯、即能發出適當警吿、德方或有利用曳引滑翔機之意、此法已經空軍證明、可以實行、惟衆認德方諒將利用此等滑翔機運輸軍需、供傘兵之用、而非用以載運軍隊、（六日路透社電） 
　　瑞典京城　英海軍部昨公布掃雷艦馬雙拿號沉沒、並稱沉沒之原因爲觸及德國水雷、（六日海通電） 
　　挪京　據報紙截稱、挪威輪船「蘇桑」號、昨日在霍傑森以北數英里之處、適英國飛機轟炸、船員於被炸時登救生艇、英機投彈約二十枚、旋卽飛去、船員復上輪船、見損毀甚微、但機器間突然爆炸、死船員一人、「蘇桑」號排水量八一〇噸、現已駛入霍傑森港、（六日海通電） 
　　柏林　據隨軍記者波爾錫德稱、德機於轟炸蘇格蘭前、先討論戰術、起飛後行於一千公尺之上空、自挪威前往英國、於深夜到達福斯灣、德機目標為蘇格西岸、乃繼續前進、蘇格功亦發出空襲警報、探照燈均開始搜索、並有驅逐迎戰、德機亦開槍射搫英機、德機飛越愛丁堡格拉斯哥卡里斯　及阿勃頓、在阿勃頓投彈、火光燭天、洵為奇觀、德機於拂　返抵挪威根據地、（六日海通社電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、星期日海岸指揮部白倫漢式英機三架、整隊在法國海岸高空雲　上巡　時、遭毛瑟施密特一〇九式德機四架攻搫、英機不斷開槍　搫、當有德機兩架落荒向法國海岸飛去、其一顯已着火、英機後座槍手乃集中槍火猛掃餘機之一相信　德機已受重創、英機則全體安然降落、並無損傷、（六日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇一艘、沉具有武裝配備之商船三艘、總計一萬六千八百七十五噸、英吉利海峽之上空、發生空戰、英國最新式驅逐機兩架、被德國偵察機一架擊落、另有英機六架、亦於空戰時擊毀、昨夜德機襲擊英國各海港、英機昨夜襲德西北部、物質稍受損失、幸未傷人、在七月九日至卅一日之期間、敵方損失船貨共計四十四萬二千六百七十四噸、其中被潛艇繫、沉者、佔三十四萬四千一百七十四噸、上述數字、未將英方船貨觸水雷而喪失之數量計算在內、同一期間、德國空軍擊沉商船甘一萬五千噸、又軍艦二萬六百五十噸、此外尙有受創之商船三十二萬八千噸、軍艦三萬二千噸、總計敵方船貨損失六十七萬九千三百甘四噸、開戰迄今、德國海軍擊毀敵方船貨三百七十二萬五千五百四十七噸、空軍擊毀敵方船貨一百一十六萬一千三百十三噸、共計四百九十八萬六千八百六十噸、（六日海通電） 
　　倫敦　航空部與國內安全部頃發表公報內稱、昨夜敵機在英倫東甫部數處擲落炸彈、爲數不多、地方未有損毀、亦無生命傷亡情事、咋午後英戰鬥機在英吉利海峽上空擊落敵方戰鬥機一架、故昨日空戰中前後共擊落敵機四架、（六日路透電） 
[義空軍宣稱　控制北非　英軍用機失事]  
　　羅馬　據此間官方消息稱、義國空軍在馬特魯克曾擊落敵機十架、轟炸兵車數列、軍火運輸艦及飛機庫、此事發生後、預料英機必來報復、果不出所料、未幾卽有英方轟炸機三架及驅逐機七架出現、義機多架立卽出發迎擊、當將全數英機擊落、由此役可證明北非之天空、實由義國空軍所控制、（六日海通社電） 
　　羅馬　據半官消息、義國驅逐機隊昨日在馬爾太島上空、作偵察飛行、與英國飛機三架相遇、擊落英機一架、（六日海通社電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、瑪爾太島上空吾機與敵機發生空戰、敵機被吾擊落一架、吾機均安然飛返原防、北菲方面、西倫納卡邊界附近敵軍來犯、被吾擊毀坦克車兩輛而退、敵軍並遺棄坦克車二輛、東非方面吾機前往偵察、有一架未返原防、（穴日海通電） 
　　奈羅比　據本日公布、載有東非及南非軍官等之飛機一架、因氣候惡劣失事、共死八人、（六日路透電） 
[丹麥海岸外　掃雷工作　大見活動]  
　　瑞典京城　據瑞典希爾辛堡港來訊、兩日前、丹京港人口處附近發生爆炸、當有滿載旅客之輪一艘受損、傷者一人、想此爆炸、係英機所敷之水雷所致、昨日丹麥桑德海岸外、德方掃雷工作乃大見活動、而丹京與瑪爾摩間之航務、因以暫停、（六日路透電） 
[埃及政界痛斥　義方宣傳]  
　　開羅　埃及政界領袖阿赫梅德瑪赫博士、與胡塞因希克爾博士相繼發言、痛斥義方在埃及之宣傳、瑪赫博士稱余信如義德侵入埃及則定將厲行其政體、如在其佔領地所已行者然、從此埃及國家之存在、將被摧毀、而其自由與獨立亦將消滅英國前在佔領埃及時、未嘗榨迫埃及、今且尊重埃及之獨立與自由云、希克爾博士亦稱、納粹與法西斯主義、不欲解放人民、但欲淪人民爲奴隸、在法西斯主義之下、自尊自由與獨立之幸福皆不存在、蓋在獨裁家淫威之下、不容自由與獨立存在也、故埃及人人願覩英國所防護的民治主義之勝利、以英國勝利則埃及自由政治生活之維持與進展乃獲保障也、如他國侵入埃及、則埃及人必與之作長期抗戰、（六日路透電） 
[英海部公布　英船損失　一週間十八艘]  
　　倫敦　今日海部宣稱、截至七月甘九日爲止之一週中、共有英船十八艘（六五·六〇一噸）及協約國船隻兩艘（七·〇九〇噸）、因敵方行動而沉失、德方之損失截至八月四日止、共計九一八·〇〇〇噸、義方爲二五四·〇〇〇噸、兩共一、一七二·〇〇〇噸、此外尚有昔屬中立國為今由軸心國統制之船雙的二六·〇〇〇噸、亦已沉失、（六日路透電） 
[法國青年　實行團體生活　組織露天營六個月為期]  
　　法國克萊蒙費朗城「時報」頃載稱、法國靑年之年屆二十歲與二十一歲者共七萬人、卽將組成露天營、以六個月爲期、一切情形、與美國靑年所組織者大致相同、一九三九年與二九四〇年兩級一部份新兵、凡因法德停戰之後、軍役終了者均屬之、嗣後每年均將組織此項靑年營、社會各階級靑年、均有代表參加其間、在此六個月期間、對於參加青年、並不予以軍事或政治的訓　、僅在精神上及其他方面予以補充與訓導、俾成爲完全之國民、「蓋靑年能在大自然懷抱中、實行團體生活、以煆煉其體格、則對於榮譽觀念之養成、實大有裨益、」靑年部業已任命杜戴伊將軍負責籌備第一次靑年營、參加各靑年、每日必須抽出一部份時間、爲國家服務、例如灌溉造林以及築路等等、至於此項靑年運動之內部組織、最小單位爲巡邏組、由靑年二十入組成之、設組長一人、七組爲一隊、由一慣習戶外生活之幹練靑任隊長、所有組長與隊長、均當在軍人中遴選之、合二隊至五隊爲一團、爲國家福祉而實行、各種計畫、搆成一個本位、將各項必須品分發所屬各隊各組、，與總部保持密切接觸並與地方當局接洽、所有團長均當以靑年軍官任之、總部則設有最高領袖一人、其下設兩部、協助最高領袖、分掌教育勞作供應各項事宜、此次參加露天營之靑年七萬人、已接獲通吿、（五日哈瓦斯電） 
[法義鐵道　交通恢復]  
　　維希　交通運輸部頃宣佈法義兩國間經由塞尼斯山隧道（在阿爾卑斯山脈）之鐵道交通、前於六月初中斷之後、茲已恢復、自義國都林城開出之火車、已於本日午前到達法國摩達納城、（五日哈瓦斯電） 
[英國國內　安全保障　日常生活方面　實行限制辦法]  
　　倫敦　政府當局積極設法保障國內安全不稍怠忽現正在日常生活方面實行各項限制辦法、及預防措置其最重要者、厥爲下開各端、（一）人民未得當局許可、不得用傳信鴿遞寄信件、（二）玩具飛機、凡機翼廣踰七英尺者、不論其用小型汽油引擎或用他種發動方式一概不得使用、按政府業已禁止人民放汽球與風箏（三）農業部通吿各地農民、對於收獲後之稻草、不可聚集一處、而宜分爲數堆、以减少在空襲時中彈起火之危機、此外、各地法院、對於政府命令、現正嚴格執行、外國僑民凡不遵守法令（例如宵禁等）者、均已予以懲處（五日哈瓦斯電） 
[法當局籲求　國內統一　抨擊分立運動]  
　　法國　克萊蒙費朗城法國勃勒達臬區甘柏城主教杜百克年八十六歲、乃該區各主教中年齡最高者、頃在「巴黎晚報」（在克莱蒙費郎城出版）發表公函、大要乃謂勃勒達　族少數份子、或在此際組織分立運動、以冀脫離法國、殊屬不當、吾族與法國之關係、不可分離、値茲法國遭此慘痛磨折之際、吾人決不加以背叛、緣吾族與其他法國人容有意見參差之處、但此與他人無涉、吾族與法國保有共同的民族歷史、已四世紀於茲、吾族曾在海陸兩方爲法國而流血、從而證明其誠悃、加之吾族在智識社會與經濟方面一切生活、向與法國其他部份息息相關、彼此關係之密切、可於此見之、（五日哈瓦斯電） 
　　維希　據官方發表公報稱、「法政府頃接獲情報、藉悉新加萊多尼亞殖民地立法會議、與居民若干份子正以贊助特戈爾（卽倫敦法蘭西民族委員會發起人）爲事、該殖民地當局、雖謀加以阻止、仍屬無效、政府深信此種騷擾狀態所由發生、該地所接消息或不充分、或則別有用意、實有以致之、殖民部長萊默利、爰以貝當元首名義、向新加萊多尼亞殖民地居民發出呼籲、藉以曉諭輿論、以冀恢復秩序與統一、此在目前、性質實極重要、」（五日哈瓦斯電） 
[紐約西部　陸軍大操開始　參加者在十萬人以上　試騐保衛新大陸力量　強制微兵案可望通過參院]  
　　紐約　美國常備兵國衛兵與後備兵共十萬人以上、頃已開始舉行行承平時代前所未有之大規模操演、雖配備不足、然此次操演將出以極認眞之形式與操者將作大規模之模擬戰、以試騐空軍防衛與進攻之能力、（六日路透社電） 
　　紐約　紐約邦之西部、昨日開始陸軍大操、正規軍六千人及商團數千人參加會操、但重砲及坦克車並未眞實演習云、（六日海通電） 
　　華盛頓　參院軍事委員會昨以十二票對三票、決定將强制微兵案提交參院、此案目的在使自八歲起至六十歲止之四千二百萬男女登記、務期第一年內有一百萬五十萬人、受切實軍事訓練、（六日路透電社） 
　　華盛頓　因參院陸軍委員會業將徵兵法案通過、衆料參院今日或將迅速通過授權羅總統動員國衛軍及後備軍、以爲廣大訓練之法案、爲大多數所擁護之領袖坎德基民主黨參議員巴克萊頃稱、此一法案或許不必經記錄投票而予以通過、亦未可知、弗勞利達民主黨參議伯伯爾、昨　曾阻止辯論此案並斥責林白上校爲美國第五縱隊之首領、渠稱、一林白上校恐願見美國之生活、變成希特勒式之生活、因林白上校曾為德國之友也」、伯伯爾繼　前次之世界大戰時、美軍司令潘興將軍所貢獻者、比較林白上校爲多、潘興將軍則覺歐洲戰事之可佈、且亦絕未獲得德空軍領袖之獎章云、（六日合衆電） 
[中國桐油　輸美數量　本年六個月中　值千三百萬金]  
　　華盛頓　商務院昨日宣稱、「中國境內雖處於現時之形勢中、但一九四〇年上半年對美輸出之桐油、價値幾達美金一千三百萬元之鉅、該文吿並稱、去年在同樣時期中、對美輸出之桐油價値祗爲美金七百萬元云、（六日合衆社電） 
[赫爾勗國人　準備武裝　合力防禦侵略]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾於啟程休假前曾發表談話、謂吾人必須繼續準備武裝、哈伐那會議已同意如欲遏止海外所傳來之危險、對於大陸防務之適當準備、皆不嫌其過速、赫氏又喚起美國人民、從事個人犧牲並艱難之個人服務、以帮助維持國家之和平、赫氏又勸吿人民切勿自足、最後復謂、吾人唯一避免牽入眞正戰事之方法、應立志準備繼續從事武裝、須達到侵略者之武力將不敢進攻吾人及此半球之程度、（六日路透電） 
[芬蘭森　發生大火　延燒一百方公里]  
　　芬京　芬蘭奧斯特波頓區之南部及東部之森林間、發生大火、延燒一百方公里、起火者有五十餘處、目前尙未完全撲滅、除森林損失數千畝外、農田燬於火者亦甚多、（六日海通電） 
[嚴防第五縱隊　美國研究對策　司法界要人召開會議　破壞國防陰謀被發覺]  
　　華盛頓　美國四十八邦之司法界泰斗、昨日在華盛頓集會、討論美國對國內之間諜及第五縱隊之活動、在法律方面應採取何種對策、羅斯福總統曾倡議聯邦政府及各邦政府須制法懲治煽惑及革命之活動、司法部長賈克生於開會時致詞、謂一般人每有誤會第五縱隊之活動、以怠工爲主體者、實際上其活動之範圍殊不止此云、（六日海通電） 
　　華盛頓　美國密探長胡佛頃稱，聯邦調查局已查察破壞美國國防程序之陰謀、破壞者將灰屑置於飛機引擎中、並將破壞力之金屬物置於軍艦發動力機器中、又查見軍艦汽鍋中、置有可使船壞之化學品、陰謀作祟者開辦學校、專教造成破壞之最可怖方法、渠主張美國各城宜竭力保護公用事業、因全能陰謀家常用水荒方法、使都市人心爲之頹喪也云、（六日路透電） 
　　華盛頓　木社訪悉、美國會所組織之反美活動偵查委員會、由得克薩斯州民主黨議員達愛司主持者、頃巳查得官辦及商辦各重要國防工廠內、雇有大批外籍職工、該委員曾經數月之調查、已開列一甚長之名單、據稱製造十六吋砲彈之某鋼廠、有外籍職工八百人、某海軍造船所有共產黨二百人、某船廠有共產黨一百五十六人、又一船廠有共產黨三十八人、而德裔美人之在各重要工廠中者、計有官辦某二兵工廠十六人、某飛機廠七人、某造船所打樣間五人、某電器公司六人、又據稱、共產黨近已選派幹練人員、潛赴太平洋沿岸一帶、命其加緊活動、以吸收飛機工業方面之新分子、（六日國際電） 
　　洛杉磯　洛杉磯郡大陪審官、將於明日審問密謀破壞美政府一案被　　　　十五人有電影界聞人若干亦在其列、全體之姓名今尙守秘、至明日傳齊後、方知分曉、又聞共產黨破壞美政府及刺死美重要實業家之陰謀、業已不待實現而逐漸敗露、參預其事者有二人被執、尙有四人在搜捕中（六日國際社電） 
[克虜伯　七秩誕辰]  
　　愛森城　克虜伯將於明日慶祝其七秩誕辰、按克虜伯任德國著名克虜伯兵工廠經理一職、迄今已歷三十五年、加入工業界之一前、克虜伯會在外交界供職、（六日海通電） 
[德國駐法　外交特派員　亞具滋略歷]  
　　柏林德國元首希特勒、前日發表命令、任命德國駐法軍總司令部外交特派員亞貝滋　大使銜特派員、按亞氏在德國外交界有三特點、第一亞氏現年三十七、爲德國大使中年事最輕者、第二亞氏希特勒靑年團畢業學員任大使之第一人、第三亞氏近年來迭次赴法、努力德法諒解、法國報章讀者對於亞氏之名、無不家喻戶曉、去年亞氏被驅逐離法之際、法國報章尙繼續登載亞氏活動、多日不絕、按亞氏此次出任外交特派員之前、曾歷任外交部法比荷義各司司長、（六日海通社電） 
[美蘇談判完成　商約延長一年　詳則經正式簽字後　將在兩京同時公布]  
　　莫斯科　此間今日消息、蘇聯美國通商條約展期一年之接洽、實際上已吿完成、蘇美商約已於午夜期滿、關於新商約談判之正式文吿、不久卽將發表、（六日合衆電） 
　　華盛頓　國務院幫辦威爾斯昨稱、美蘇新商約以代替今日期滿之商約者、不久或可完成、新商約刻在產生中、但尙未具體成立、一切詳則須待簽字後發表、屆時將在華盛頓與莫斯科兩處同時公布云、此約是否僅將原有商約予以賡續、則威爾斯未曾披露之、查現行商約規定蘇聯每年採辦價値四千萬元之美國物品、（六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰實錄　（三）　英空軍戰士自述]  
　　英法聯軍自法國鄧扣克港撤退，得力於英軍戰鬥機以寡敵衆，控制該港及英吉利海峽上空者，實非淺鮮。下文爲英國戰鬥機隊某隊長之作戰經歷談。原文亦載美國Life畫報，譯錄於後： 
　　我機一隊，計噴火式戰鬥機十二架，於英法聯軍自鄧扣克撤退第一日淸晨，整裝以待，上午九時，奉令出發，振翼升至二萬呎高空，飛渡北海。機羣緊密，無綫電停止通報。向前遠眺，海岸綫極爲熟悉。數分鐘後，便見加萊一帶村鎭起火焚燒，濃烟滾滾，地平綫爲一片烟霧所　罩。機羣在該城上空，疾駛而過，卽在長五十哩之天空從事巡邏，未見敵機踪影，逐決計下降，低飛至四千呎上空盤旋，忽見一萬五千呎高空有德機羣約六十架，計轟炸機二十架，戰鬥機四十架，乃悔我機隊低飛之失策。俄頃之間，德戰鬥機羣，其中多屬梅塞斯密特式，已呼嘯而下，向我機隊擈來，我機亦卽分頭迎搫。 
　　約在一萬呎高空，我機迫至梅塞斯密特式一一〇機一架身後，乃尾追不捨。翻騰追逐，機頭螺旋頁疾轉如風駛搫。未幾，德機疾降而下，我仍緊迫其後，欲使德機準對我視綫中心，實非易事。一俟瞄準，便按電鈕，我機所裝白朗寗式機關槍八挺，乃同時開火，每分鐘各發彈一千二百顆，齊向德機射去。楊慶槍後散出火藥味，直撲鼻孔。槍彈擊中德機時，火花　裂。瞥見德機駕駛員頭顱後部輪廊，掉首回顧，旋轉將半，便停止不動，想已中彈。一刹那間，該德機卽起火，　烟直冒，滾轉墜下矣 
　　至是，余乃向四週瞭望，以俾追擊他機，並發覺已飛入內地的五十哩。四顧未見他機，乃轉身飛返海岸，忽見我機存油，僅敷直飛返防之用，未免大驚，蓋中途若遇敵機，不知何以應付也。第一次交戰，似覺精神百倍，事後追思，又感不寒而慄。返防途次，卽在北海上空，發無綫電逐一詢問其他各機駕駛員戰果。首先電覆者，懽然報吿擊落敵機一架，各擊落一二架不等，惟兩機寂然無聲，想巳殉職矣。 
　　返防後，我機隊灌油裝彈，一刻鐘後又升空出發，剛飛抵鄧扣克一萬呎高空，忽有大隊梅塞斯密特式德機，竄出雲層，向下猛撲，幾使我機隊措手不及。此項敵機顯係翱翔高空掩護下面雲層中之轟炸機。移時，耳旁槍彈橫飛，並聞後一面有德機一架槍聲軋軋。未幾，該機突然下降，我亦疾降追搫，但在雲　中，該機竟踪跡杳然。 
　　我機旋又升高，見餘機的在六千呎上空，正與戰鬥機多架混戰，敵機中有蓉克斯式八八號機數架。余乃衝入參戰，並開無綫電收聽，偶聞我機隊各隊員交談，雜以掃射德機槍聲。某機紐西蘭駕駛員泰然告另一機駕駛員曰：「君後有梅塞斯密特式敵機一架」。對方答曰：「OKay，老友」。 
　　余乃認定容克斯式八八號機一架進攻。該機尾部機關槍手立卽向余掃射。槍彈掠過機窗，淸楚可數。余亦瞄準目標，開槍射掃，軋軋連聲，機身微顫，德機巳成兩截，接着便於烟火團中向下直墜。我仍盤旋徐降，見該機機員一名躍出，張傘飄蕩而下。 
　　時空中已無敵機，余乃轉身重返根據地。歸途中電呼餘機，藉悉各機全數無恙。德機被擊落者共十一架，連先前一戰，共擊落十九架，第一日勝利巳屬於我。 
　　第二日，我機隊仍出發巡邏，並派兩機單獨偵察。一在鄧扣克上空一萬二千呎雲層隱匿一在二千呎上空盤旋。餘機則向加萊飛去。的至半途，雲層上空一機卽以無綫電通知下面一機曰，「注意」大批梅塞·斯密特式敵機彌天而來！」下面一機卽謂曰，"OKay"別讓他們脫身，我來矣」。 
　　我機隊得訊，卽轉身飛入北海上空，見容克斯式德機數一架，由梅塞斯密特式機掩護，正向魚雷艇一艘及滿　士兵之救生船數艘　彈轟炸。魚雷艇高射砲還擊甚烈。我機隊出其不意，突然衝下。各擊落敵機一架。我機隊乃相率上升，再度整隊衝下，時敵機已分散。其中梅塞斯密特式機一架向東竄逸，余卽向之猛撲，槍聲響處，該機噴出黑烟，已如落葉下墜。余卽隨之飛下，見其墜地，欣喜莫名。 
　　時鄧扣克上空兩機與德機羣戰况如何，尙不可知。旋接一機覆電，謂已擊落敵機四架。未幾，該機駕駛員突然失聲曰：「我機已中彈着火。」一二秒鐘後，該駕駛員又曰：「下面有驅逐艦一艘，我準備躍出。」一秒鐘後，他又喃喃自語「怎麼辦。」 
　　從噴火式戰鬥機躍出，確非易事。最好莫如倒轉機身，使背部向下，然後穿出。旋悉、該駕駛員確用此法躍出機身。三日後，彼身穿海軍少尉制服，水兵褲，肩荷水兵背囊，狼狽歸隊來矣。 
　　是日戰况雖烈，成績却不佳，擊落德機，僅十一架而巳。 
　　第三日，聯軍大舉撤退，德機亦全部出動，阻撓撤退。破曉，我機隊卽出戰。早餐前巳兩度往返鄧扣克。交戰不下三十次。第二次所遇敵方戰鬥機之多，實爲前所未見，全屬梅塞斯密特式一〇九號機，約百架。但我機隊迎搫甚為得手。在一千呎以至一萬五千呎高空，上下衝殺。衝下追搫後，扳操縱桿上升時，知覺糢糊，但確知曾搫毀德機四架。我機隊其餘各機戰果亦不惡。 
　　我機隊作戰半小時，如火如茶，衹　失一架。該機一翼被搫毀，駕駛員降落鄧扣克海灘，額部受傷，但仍設法用無綫電報告司令部，謂已「安然着地，」當夜隨同英軍一隊返國。 
　　惡戰告終，我機隊又與梅塞斯密特式一一〇號機羣交綏，擊落其三架。此類德機下降確極迅速。是日午後，余從一萬五千呎高空，以每小時五百五十哩之速率向下直衝，追擊一機。該德機疾駛而下，想必已墜地。 
　　余當時以機尾調整機爲助，竭力扳回操縱桿高升，頓時又感知覺糢糊，第見日光忽變黃色，又變紅色，漸成一片昏黑，雖未失去知覺，但已目不能視耳不可聽，惟覺較普通馬達聲更響之嗡嗡聲，震耳欲聾耳。 
　　我機隊在鄧扣克上空血戰，得益非淺。由余視之，德機駕駛員，多屬平凡，且戰鬥精神與技術，亦不高明。雖以數量勝人，但在質的方面，不逮英機遠甚。 
教育消息 
[建教合作委會　介紹大批専技人才　派往公路服務或擔任醫護工作]  
　　（重慶訊）中央建教合作委員會、係教·內·軍·財·交通·經濟·航委會等部會之聯合組織、自設立專門技術工作諮詢處以來、對於專門技術人扌供需之調查登記與職業之介紹、進行不遺餘力、最近後方建設着着進行、交通部選用登記審查合格之專技人扌、有杜蔚如·萬光煜·章安仁·胡燕君·蕭錦峯·汪培萸·孫世祿·及湖北省立聯中巴東高工分校第三屆土木科畢業一生二十餘名、派在公路服務、航委會甄選蘇少甫·宋文獻·蕭秀　·曾慶康·于章林·曾養階·周伯棠·鄭光序·喻誠祈·金宗鼎·張其俊·黃繼章·馮吉璋·陳俊·李伯權·曾道孝·陳克謀·楊志璞·何國忠·陳昌宇·張世雄·高國榮·江達相·王忠曾·陳扌良·吳學智·文宗洛·周紹鏞·田榮一山·丁子樑等、派在所屬各機關實習、五個月後分發工作、軍醫衛習兩署　用徐建設功·胡康齡·一李瓊·張緯武·蔡嘉潤·王錫珍·沈忠林·王茂　·孫英·趙孔夫·范元瑛·黃　　等　任　　工一作、業經該會公吿各該人員迅卽前往接洽、 
[桂謀培養師資　舉辦戰地師範　訓練管教養衛合一人扌　協助政府辦理戰時工作]  
　　（桂林航訊）桂省府擬舉辦戰地師範學校、其辦法已經省政府委員曾通過、按該辦法規定其任務如下、（甲）辦理戰地師範教育（一）訓練戰地在職教師、（二）培養戰地未來師資、（三）搜集戰地教材、（四）實騐在戰地有效之教學方法、（五）輔導戰地各種教一育工作、（六）選拔優秀靑年送回後方深造、（乙）建立及推進戰地管教養衛之工作、（一）啟發民衆、使能參與地方自治、（二）指導民衆、使能組織及運用基礎教育協進會、推進國民基礎教育、（三）協助民衆、使能增加生產、以求自給、（四）發動民衆、使能參加地方自衛、（丙）協助政府辦理下列工作、（一）撫慰流亡義民、（二）養護被難兒童、（三）招致日人佔領區內靑年、（四）促進軍民合作、（五）推進農村經濟合作、戰地師範學校之組織、係設校長一人、設校務輔導兩處、各處設主任一人、戰地師範學校之教師職員、得享受左列優待、（一）照規定標準或原薪增加十分之一、（二）如無過誤、按年晋級支薪、（三）略、戰地師範學校應斟酌地方需要、核定辦理左列各種班次、（一）國民基礎教育師資訓練班、（二）國民基礎教育師資進修班、（三）簡易師範科、（四）簡易師範班、（五）師範科在校學生除享受普通師範生公費待遇外、如適合本省中等學校學生戰時救濟辦法之規定者、得請求分別貸與或補助費用、該校訓練的方針與實踐的聯繫、其教導的內容、精神訓練、智能發展、服務學習及軍事訓練、 
[贛實施國民教育　擬定三年計劃]  
　　（吉安通訊）贛省積極實施國民教育、　擬訂三年計劃分步推行、第一年將原有小學六千二百所改爲鄕鎭中心學校及國民學校、訓練師資六百二十人、共需經費五百四十五萬六千元、第一年改辦並增設鄉鎮中心學校及國民學校八千八百所、訓練師資一萬二千四百人、共需經費一千二百七十三萬二千元、第三年改辦並增設國民學校一萬所、訓練師資一萬四千四百人、共需經費二千〇〇九萬二千元、刻正籌備訓練第一年額、定師資並於上月二日起舉行國民教育師資訓練幹部人員講習會云、 
[港留日生登記]  
　　（香港通訊）僑港留日同學會自成立後、鑒於此間會員失業者在百人以上，特積極籲請各方救濟、中央人材調劑協會、對此備極關懷、巳令飭本港分站函請該會辦理失業登記、以備分別介紹工作、聞粵省府李主席、聆悉此情、亦以國家需材正殷、實不容任之賦閑、經即函請該會趕速辦理登記、赴韶服務、並允每人補助旅費一百元、 
[滇教廳與西南聯大　辦二期晋修班]  
　　（昆明航訊）滇教廳與西南聯大合辦之進修班業已圓滿結束、頃該班在教育廳召開委員會、計到委員蔣夢麟·龍廳長·黃子堅·李良釗·張嘉棟等、當經議決第二期繼續辦理、學員　廳徵調、並由各校保送曁自由投考三種、凡中等以上學校畢業之教師、均有應考資格、又第一期晋修期滿之學員、成績優異者、有周均·馬曜·傅學濂，徐明楝·谷子明·夏寳珖·陳少銘等十二人、除由教育廳發給專科教員設明書外、並呈請教育部發給高中專科教師證明書、以示鼓勵、至成績平均在七十分以上、六十分以上、或及格學分佔選修學分二分之一以上者、由西南聯大發給進修證明書、晋修僅一學期而成績及格者、　校發給晋修半年證明書、成績不及格者、則僅由校發給成績單云、 
[工部局恢復　新閘路等處小學　全日上課提高學費]  
　　工部局頃准教育委員會之建議、決定恢復新閘路一四六一號華童小學校舍預備全日上課、並將該校學費、提高至每學期十八元、同時租賃延平路三〇一號房屋一所、闢作華童小學校舍、以備收容前所康腦脫路一一〇七號內上課之小學學生、此外克能海路華童小學、恢復全日教授制、並提高學費至每學期十六元、以上各項辦法、均自本年秋季始業起實行、 
[學校彙訊]  
　　上海法學院　王家沙花園路一上海法學院商專科附設之合作銀行、上月杪召開股東大會議決、將盈餘項下、分派股利週息一分外、並設置商專科獎學金額二名、藉以獎勵成績優良之學生、聞獎學金額每名每學期五十元、期限暫定四年、自民國三十年二月開始發給、 
　　職靑義務夜校　本市職業靑年金文琛·陸誦聖·王文斌·鄔慧音等所組織之職靑級友會、鑒於平民職工等、無力求學之苦楚、乃舉辦「職工義務補習夜校」一所、地址在北山西路泰安里競立小學內、其施教方針、係採混合小學制、分初級中級高級三班、每班名額五十人、所定科目、有國文·英文·算術·珠算·書法等、咸屬職工迫切需要者、入學者除免收學雜費外、且免費供給書籍文具、僅需繳納書籍保證金一元卽可、聞該校定八月二十日開學、八月五日起正式開始報名、凡有志無力之職工、均可前往該處請求入學、中華女子中學辣斐德路薩坡賽路口、教育部特准立案之中華女子中學、教學認眞、管理嚴密、本學期起史求改進、除聘名教師多人担任教學外、並按照部頒訓育綱要、訂定標準實施、學費並不增加、初中學雜費一切只收二十二元、高中三十二元、並設有免費及獎學金額多名、現定八月十日招考初一高一新生及各級挿班生、附設小學部定於十四日招考新生、大江中學私立大江中學創設迄今、剛屆三年、該校本循序漸進之旨、故木學期僅能完成初中部六個階段、全後學生四百餘人、校內設備稱是、教職員俱按步視事、不荒不懈、學生亦能注意學行、共求孟晋、此次暑假兩度招生、共計錄取新生及挿班生一百四十餘名、尙未足額、可隨到隨考、納費通學生共、計二十四元、八月二十八日開學、校址在新閘路北成都路九七九號、 
　　中國婦女補校拉都路西愛咸斯路口中國婦女補習學校、歷史悠久、教導嚴密、該校董事長沈伯英、校長潘枕華二氏、對於促進校務、更屬不遺餘力、所聘教師、均屬學識豐富、該校下學期、定於九月一日開學、計分國文算學利綉縫紉英文珠算簿記鋼琴打字會話等科、不論已讀未讀、均可選習學科、報名入學、 
　　德美女中　本市愛多亞路馬霍路西德美女子中學、原創設民國甘五年於虹口大速灣路、因八一三戰事關係停課至今、近由創辦人陳瑛博士、業已籌　就緒、先行復課、 
體育新聞 
[合衆盃籃球賽　慕爾昨戰勝同仁　梁溪對羣毅因雨未賽曅]  
　　合衆盃慈善籃球賽、昨原有二塲交鋒、甲一組梁溪對羣毅、賽至十一對十一時、忽大雨如注、因之中途停賽、宣吿展　、甲二組慕爾對同仁、戰來相當緊張、慕爾在該組中成績極佳、而同仁則曾敗百樂乙、故雙方球　各有千秋、　戰結果、上半時　爾以十三對九領前四分，休息後、慕爾黃存瑞活躍異常，同仁雖急起直追、仍吿敗績、總結慕爾以三十七對二十四勝同仁、目下甲二組形勢、上行因敗於南洋退列第二、慕爾則以五戰四勝，與百榮乙並列首席、茲將昨賽成績及甲二組形勢錄左、 
　　慕爾　犯分　同仁犯分 
　　凌鵬　一十一　宣通〇九 
　　鄧君梅　一二　宣俊一六 
　　梁偉光　三〇　宣義二四 
　　沈含均　〇二　葉長靑　〇〇 
　　黃存瑞　一二十　宣和一三 
　　程宣　〇二　蔣叔良　一二 
　　總結　六　三七　總結　五　二四 
　　甲二形勢 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　慕爾　四一　同仁　三三 
　　百樂乙四　一天行　二三 
　　上行　四二　西華　一四 
　　南洋　三　二　中一　〇五 
[濱海盃排球女組　華嚴撃破濱海]  
　　濱海盃排球賽、昨原有六塲角遂、壓軸女組裨文對愛國、因雨展期、故共五塲交鋒、結果女組華駿克濱海、另乙組四塲滬星藍等先後吿捷、該組同義巳棄權二次、照章取消比賽資格、今日自上午八時半起有九塲對壘、其中乙組六塲、女子三塲、上午歡迎各界參觀、不收門票、茲錄昨賽結果及今日秩序如後、 
　　昨賽結果 
　　進友勝同義（乙）（棄權） 
　　今日秩序 
　　竹友------聯友（乙）晨八時半 
　　濱海------滬星（女）九時一刻 
　　鐵隊------華嚴（乙）上午十時 
　　惠中------明德（乙）九時三刻 
　　工程------飛騰（乙）下午三時 
　　震中------孤聯（乙）三時三刻 
　　民立------華嚴（女）四時卅分 
　　薇薇------濱海（女）五時一刻 
　　經世------南鷹（乙）下午六時 
[馬拉松測騐　樂康毅獲冠軍　五英哩半練習黃飛雄第一]  
　　虹口越野隊第穴屆馬拉松暑期訓練班、計程十七英哩及五英哩半、兩項總測騐、均於星期晨分別舉行、樂康毅以一小時二十分三十五秒完畢十七英哩、至五英哩半賽、黃飛雄獲得第一、 
　　十七哩名次　（一）樂康毅（二）羅達（三）吳敬德（四）倪維達（五）陸廷富（六）楊林法（七）姚德全（八）顧啟明（九）徐振興（十）邵華英 
　　五哩半名次　（一）黃飛雄（二）薜元龍（三）湯志宗（四）楊裕康（五）黃順康（六）顧振飛（七）嚴家平（八）柏華根（九）王昌平（十）趙春林 
[孔聖盃乒乓賽　前賽結果]  
　　華義乙勝晚霞丙四------三、晚霞新勝愼餘四------三、友邦友勝綢布六------一、久豐勝綢布六------一、郵務乙勝川聯七------〇、郵務乙勝華聯靑六------一、飛馬勝南洋五------二、聯靑勝中國四------三、靑雲勝家庭六------一、中劇勝川聯六------一、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯多頭漸動搖]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、悉無上落、英美匯暗市、乍緊乍鬆、走勢無定、而本日午後傳英日雙方撤退大使、經營者均認爲消息利空、投機多頭心思動搖、並有售出、市面吿長、午盤情形恍惚、港電及沙遜來賣、華行略吸、而日行進出俱有、價巳較硬化、後市以上述消息傳播、潛勢愈鬆、收盤結果央金三辦士七三四三七五、美滙五元七一八七五、比隔昨英硬〇一五六二五、美鬆〇六二五、期貨美匯本月份微見軋開、遠期走勢與現貨一樣、 
　　港電沙遜均塞出 
　　晨初以倫敦大條、近遠均升一八七五、紐約銀價吿平、倫教生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮〇六二五、對法無市、美對英長一分七五、對滬小角八分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士六八七五、美匯五元六五六二五、較之上日晚收、美平英緊〇三一二五、乃匯兌略升故也、開後日行三井首來賣出、計售予美行八月份美匯五元六八七五、市面穩中微硬、後日行住友曾入外行九月份美匯五元六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之一·〇〇、此後投機商頗多吐售、潛勢仍硬、計售予華行金城八月份美匯五元七一八七五、嗣因外行吃胃尙佳、走勢不定、時沙遜塞予外行八月份美匯則爲五元六八七五、又港電售出不少、計賣予外行同月美匯五元七一八七五、父出八月份先令長至三辦士七五、午收價英金三辦士七三四三七五、美匯五元六八七五、比晨開英猛長〇四六八七五、美鬆〇三一二五、 
　　後市買户更缺乏 
　　午後市面略硬、計投機家曾售予外銀行本月份美匯五元七一八七五、後又傳英日撤退雙方大使、經營者認爲消息利空、一時買戶甚缺、價呈硬化、結果英金三辦士七三四三七五、美　五元七一八七五、本月份英金與現貨同價、美匯爲五元六八七五、九月份英金三辦士七〇三一二五、美匯五元六五六一五、較上日英金現一期均長〇一五六二五、美匯現貨與九月份鬆〇六二五、本月一份硬〇三一二五、 
　　香港美滙略波動 
　　香港六。（週二）電、今晨匯市開盤吿平、美匯獨吿動盪、英匯現期貨均站一先令二辦士九六八七五、美匯現貨緊一二五、爲甘二元八一二五、申匯現貨升六元、爲三百九十八元、日匯現貨緊一元、爲九十六元、九時四十五分吿平、申匯現貨續升二元、爲四百元、十時二十分平靜、申滙現貨回降二元、仍爲三百九十八元、十一時三十分開盤吿平、各匯概無變動、下午二時三十分開盤平靜、各滙仍無榮辱、 
　　天津英美同見緊 
　　天津六日（週二）電、今晨匯市開盤吿緊、英匯現貨緊〇六二五、爲三辦士四三七五、美匯現貨縮二五、爲五元一八七五、申匯升一元、爲一百〇八元、「聯鈔」暗盤賤一元二角半、爲九十七元、 
[謡傳突起　金市收後稍挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、廻旋於五千六百元內外、論人心尙堅、乃匯市緊鬆憑報、走勢不明、　面買賣能相抵軋、惟後傳英日雙方互撤大使、經營者認爲利空、售戶較勁、收盤價低壓、晨開爲五千五百七十元、一經證券帮錢兌業猛塞後、曾慘落至五千五百四十五兀、不久金號證券帮散戶俱吸、一時買風頗盛、時聞外匯吿緊、價遂抬至五千六百十五元、嗣以外匯回長、散多復出、卽低達五千五百七十元、·港帮富有吃胃、收盤前再到五千六百元、結果爲五千五百八十五元、後市平疲、開盤爲五千五百七十五元、賴金號證券帮微撈、升起數十元、終因傳利空消息、買進乏戶、挫至五千五百八十元收市、較上日尙做略升五元、而收後頗怠、祗五千五百六十五元、全天交易的二千數百兩、銀樓飾金漲後旋卽回平、海關金等呆定、 
　　烚赤尚漲五元 
　　自晨每條（十兩）初以匯市報平、潛勢穩靜、開市略挫五元、銀號出金號十兩、爲五千五百七十元、旋因證券帮與錢兌業等吐塞、且斯時外匯報鬆、故雖港帮居間稍扒、終被壓撳二十餘元、錢兌業出金號二十兩、遜爲五千五百四十五元、嗣幸金號帮忽乘低猛扒、市勢頓轉、且未幾匯市突報回軟、致散戶見景競扒、而港帮復有收買、故一會出五千六百元大關、銀號出搶帽子者卅兩、升爲五千六百于十五元、奈好景不久、卽告消散、某錢兌業多頭出籠不少、且浮多跟吐、遂又退至五千五百七十元、後銀號趁低撈入、而金號買意重萌、會又抬至五千六百元、惟收盤前因買者减少、散多吐售、故收市祗告五千五百八十五元、午後開市做小十元、銀號出金號三十兩、爲五千五百七十五元、嗣賴現金號及證券帮等拖進、曾升達五千五百九十三元、卒因錢兌業及銀號吐出、故晚收僅爲五千五百八十元、結果比上日尙漲五元、惟收後潛勢軟弱、因市上有英日關係惡化、撤退二國大使之說、處於證券帮及銀號吐賣下、已做小達五千五百六十五元、但成交少數、全天上落、計七十元、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低卅元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金一漲即平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨十時掛高十元、十時二十五分回落十元、結果大同行依舊懸五百七十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[美金票起落靡常]  
　　昨日外幣市况、烚赤情勢堅穩、英美金鎊亦僅微漲五角、英金票供求相埒、市價站平、美金票動盪不定、初做十七元四角半、繼而步降至叫角、嗣忽抬至六角、午間復退爲五角二分、午後更降至十七元四角二分、比上日軋跌五分、香港票隨港滬滙兌高至三元九角半、日金票需要未减、晚市續高至一元三角一分半、朝鮮票供求仍勻、晚市仍站一元零九分半原盤、 
[證券　內債興奮　墾植股亦見高價]  
　　證劵暗盤、昨市以上午漲風爲最有力、午後以甲乙兩種漲風更有勁、丙戊兩種曾已穿出五十元關、形勢　爲良好、市塲人心漸感興趣、惟以浮多見利斬結、致稍有回風、但甲種始終堅俏異常、戊種以某號因特種關係、脫貨求財、故獨不振、趨勢大體仍當繼續看好、昨市萬昌聯益及永康等賣出甲一種、但不足饜買戶之胃量、松茂久豐等需要甚殷、故最高幾達兩元、戊種爲仁昌及聯和賣小、丙種上午開後、直綫上騰、高至五十元零一角半、一時需要普遍、信孚鴻大收進不湧、漲風過猛、招來怡泰聯益恒孚等之賣出、故退入五十元、午後樂茂、永康又來搜購、再達五十元、丁種仍因上六號收買而抬高、一日市况結果除戊種獨小五分外、餘則一致繼續上漲二角至六角半不等、成交總數的一百萬元有零、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股百股、價爲六十四元七角半、又中國國貨公司股十股、價爲二十六元、又綢業銀行股四十股、價爲二十六元半、以上三種成交、均以法幣計算、　昨日衆業股市較形寗靜、波動亦無前日之大、成交尙多、中國墾植股活躍非凡、因據傳其將發中期息、開盤價祗十四元七角、嗣步升至十五元八角高價、收盤十五元半、成交十一萬一千股、其餘市况無大上落、似在期待更確定之情勢轉變、 
　　倫教五日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、大體均吿平定、祗大拉客林傍橡皮股獨跌　先令三便士、價爲十三先令九便士、其餘不動、 
[金融述評　（續）　（五）　（日）] [  聖凱]  
　　因爲辦法中規定，出進口商應按法價與中交掛牌價享受匯價差與繳納平衡費，個人曾在二十八年七月五日爲文論及商用匯率可以大小。但中交兩銀行的掛牌價自掛英匯七便士，美匯十三元六二五，港匯二元一四五之後，因爲種種原因，卽釘住在這一個水準，直到今年七月底，未曾變動過。當二十八年七月所規定的七便士，與黑市匯價是非常接近的，二十八年六月黑市是六便士又八分之七，並且低於黑市，二十八年一------六月的平均數七便士又十六分之十三，所以七便士是非常適當的。今年以來黑市匯價由緊軟而至五月二日大縮，自五月十日回長以後，直至七月底英金在四便士以內盤旋，美金在六元上下波動，與去年所定之商用匯率相差過多。以二十九年上半期英匯平均四·一六一五便士計；其間相差達百分之六十八。至於美匯平均是六·三九九五元，與十三八月三日止 
　　元六二五相差達百分之一百十三；這是因爲套算而定的十三元六二五，乃根據英鎊四元六角八分的行市，其後紐約市塲自由金鎊產生，而上海匯市則跟美金而走，故差額特大。由此論之，商用匯率實在老早就應該改定。這一次新定四便士半；實在不足驚奇，何况商用滙率本來是可以大小的　同時依照現在中國政府所施行的有效的外滙和貿易的統制辦法看來，中央銀行仍是維持法定滙價，進口商仍要繳納平衡費，出口商仍得享受匯價差。 
　　商用匯率改爲英金四便士半後，美港兩匯當然隨之變動。不過所謂英鎊的市塲滙率，是指紐約市塲的自由鎊價呢，還是倫敦的法定鎊價？若依法定鎊價四·〇二計算，則美滙將定爲七元五三七五，而每天不變動，若依自由鎊價計算，則每天將有變動，如以紐約市價英鎊七月三十一日三元八角三分牛的收盤價計算，則美匯應爲七元一九〇六二五。至於港滙依對英一先令三便士又三十二分之一計算，應爲一港元等於三元三角四分。故此今後的商用滙率雖較黑市爲高，但是非常接近，依此節中所述匯價與二十九年上半年平均數較，差額的自百分之七至百分之十三而已。 
　　此外商用滙率變更的最大理由；在於努力收集外匯基金，獎勵土貨外銷。因爲過去法幣黑市滙率遠低於商用匯率，商人運貨結匯出口無利可圖，且要遭受損失，故大多數停止營業，或者囤集居奇暫不出口，狡滑的奸商，更走私到漢口出口，結果影響生產，致使出口貿易不能進展，國家外匯收入减少。中國的最高統帥近曾宣稱，在抗戰的第四年中，軍事上的努力不過佔百分之三十，而經濟上的努力，却應佔百分之七十，可見經濟作戰的重要，而努力收集外匯基金，獎勵土貨外銷，却是經濟作戰的主要利器。所以不得不變更商用匯率，以期達到經濟作戰的目標。、完） 
[紗花　紗市盤旋　在千元關外]  
　　紗市平定、趨勢又帶盤旋之局面、此因客幫實銷米見大量的發展、同時外滙又見站定、所以人心安靜、漲風又吿平息、不過脚地甚穩、如無意外之變化、仍大盤檔上進出根本問題、還係交通運輸綫阻碍也、故在千元關外、又止漲而盤旋矣、 
　　現紗晨開人氣　緊、但不及上日午後培盤之緊俏、因外滙不縮、反見放　、所以買戶不湧、二十支雙馬價爲一千零二十元、少頃搶隔夜帽子之輩、鑒於環境不良、紛紛傾吐、挫跌至一千零十二元、旋後某公司拖進、又復回升至千〇十九元、收盤稍疲、查半日間成交統計二千一百四十包、行情　十支雙馬漲九元、查棉紗今日有三百三十件、另有棉布一百零五件、運往厦鬥、運往香港則有棉布一百三十件、棉紗一百八十五件、茲將各幫口買去之額量、分列如左、同行一、四六〇香港三二〇 
　　溫州　二〇內地　三四〇 
　　統計二、一四〇 
[棉銷難期振作]  
　　本棉情形、又人平坦之途、此因外棉回鬆、海外棉市滯鈍、國內紗銷不暢紗價又不見得十分向升、所以人心復疲軟、火機花在一百五十一元、印棉　洛去一百元、成交幾百件、廠家納胃未能大旺云、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市市况頗形呆滯、各方俱抱　觀態度、結果收盤價格、較之上日跌落一二磅昔、印度昨日連同預測漲跌俱見、上下互有一羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日稍呈活躍之狀、但祇於日方廠商華廠則仍靜寂異常、昨日同業之售與日廠者、爲數的千餘包、但俱放銀期的一月、按照目前形勢、外棉交易又將鬆動矣、蓋因各方盛傳、日輪巳停止搭載英客、及運輸印棉之故也、 
　　美棉六百件裝Tampa號輪、於本月三日到滬停眾虹口華順碼頭起卸、 
[糧食　洋米一漲卽疲]  
　　昨日洋米仍爲先緊後疲之局、晨間初開、浮囤散戶、大舉搜羅、本鄉店胃等一般實銷、遂亦不辨皂白、繼之暢辦、於是賣方喊聲遂起、行情節節上升、復迄前日之高峯、但價格一經提足、心思家又施其擒縱之故技、大都乘高出籠霎卽市貨充斥、驚得本鄉作客縮手不進、至此銷塲漸衰、市色還疲價遂回落、迨收盤已較前市收價反短半元左右、若一號陳西貢祇五十八元半、二號五十三元半、惟國際形勢旣稍緩和、外滙亦見放長、投機份子卽無由施其操縱故技、獲利散多復求急脫、行囤貨主亦不願久持、市乃節節向下、二號暹米初小半元爲六十三元、旋自六十二元六角降至六十二元、二號西貢開價卽小至六十二元、均比前日小去一元半、西貢混合碎在貨方急脫與進戶觀望下、跌開五十上元半、則比前日五十三元半較小有二元、而成交數共計不足二百噸、現米亦祇二千五六百包、 
　　粳　國米、昨無到貨、明暗盤交易、隨　米起伏不定、結果仍屬平平、與前盤相仿、無所榮辱、常幫鮮淸粳六十八九元、錫淸粳六十七元二角、六十七元、常州蘇崑粳六十五六元、次至宿六十二三元、宿薄稻六十二三元、南港鮮特早稻六十五、斛見六十一元左右、金溧特元六十一二元、常丹白元六十元上下、香港白元六埂一二元、 
　　周沛新粳自前日上市二十五石後、昨則廠貨忽又不繼、僅由南市轉出六石價遂提升半元、開六十二元半、 
[粉價參差]  
　　麵粉　昨日粉市情形、稍有參差、查本廠粉站定十五元原盤、並無變化、而廠批出數量、仍有五六千包、均由木街鄕帮辦去、惟近日內地粉如金山雙獅等牌、相繼運滬、價祗十四元二三角、所以日廠粉鳳凰牌價亦軋鬆、昨開本月份係十四元二角、九月份十四元五角半至四角半、比前回小二三角、聞回籠貨尙在貶價遷就中、至於洋粉則售價反見昂挺、因有客帮之問津、如洋砲台雙鷹牌等、前開十五元六七角、昨日喊價　十六元、故市面參差不一、 
　　小麥　昨日麥市尙鮮變　、蓋以連日到貨不多、行客存麥一致扳持、而日廠進胃、並不貪取、華廠更難暢收、致市面續告清淡、聞日廠進價為二十元左右、華廠收價須加一元半至二元、統市直接解廠者、併計不過三千包左右云、今日有麥子一百包運往厦門、 
[油餅　豆餅內銷甚盛　售價突漲四五角　生豆油交易少興]  
　　豆油　昨日油市悉守原盤、大局雖被產地有德商（昨誤刊法商）採辦而市昂、因之影響申市、但滬存尙能應付現銷、故脚地依然堅硬、不過賣買形少　奮、統共成交膠州生油二百五十件、價詳市價欄、烟台生油五十件、又聽裝二百聽、江北本坊聽生油一千五百聽、膠州豆油二百五十件、靑歧豆油五十件、大連豆油一百四十桶、大有廠油一百担、去路除江北生油　香港幫辦去、　連豆　爲內　採取外、餘均爲行　本街之胃、又生油今日有一千二百聽運往香港、又七百六十聽、運往厦門、 
　　豆餅　成交數雖未多、但大都是內地實際銷塲、故在供應轉稀之潛勢下、其漲風突盛、結果較前市漲起四五角不等、計開甡記餅一千六七百片、價自十一元四角至七角、靑中餅二百片、價爲十元零八角、元隆餅二車、價爲十一元一二角、查豆餅今日有六千四百片、運往厦門、 
[糖市　糖價平穩]  
　　昨糖市趨勢轉定、僅有數角上落、公會劃盤現貨二四粗白本棧七十元半、外棧貨七十元零二角至七十元、轉口貨八月十五日交貨五十五元半至五十五元二角、荷綿白七十元七角、荷赤五十七元、太古車白B嘜七十三元、DY嘜七十元半、HX嘜七十元二角、國糖有廣幫開出東鄕赤二百餘包、較高者五十二元半、次之五十一元半、亦　上落、 
[南北貨　川榨菜漲十元 
　　川榨菜因來源無繼、市存且缺、價爲之步緊、前後又升十元之多、昨市售至二百元、實爲僅見之新高價也、昨日有杏仁三十包、由天津運來、烟台來花生二百包、 
[雜項　烟皂行市平定]  
　　香烟客銷頗暢、有應接不暇之勢、後因必須憑單出　，銷路遂淡、惟有華成公司出品美麗金鼠兩脾、銷路仍廣、近來稅局停給運照、去路稍受影響、昨開大英牌一千零七十三元、老刀品海兩牌迫近行盤、五華牌爲五百十三元、因廠方有貨開出、行情趨軟、較上週回小八十餘元、 
　　肥皂囤戶交易大旺、漲風甚熾之後、市上存貨充　　　戶急欲脫手，昨市固本皂新　二十一元五角、老貨二十　零八角、白祥茂二十元零六角黃祥茂十六元二角、交易均寥寥、　銷不　、（坤） 
 
 
] 

Page 9

 
 
[英大使昨已歸滬　縮短避署時期乘輪南下　昨日午後於大兩中登岸]  
　　英駐華大使寇爾爵士、於上月三十日、乘其一星期休假之暇、乘英商太古公司之湖南號輪、離滬赴華北威海衛、約晤其在北戴河避暑之夫人、惟大使因公務忙碌、故儘量縮短其旅途時間、 
　　提早反滬 
　　記者昨日訪悉英大使於下午抵滬消息後、卽於午後六時許前往太古公司碼頭等候、初則該處幷無動靜、迨至六時半、方有本埠英大使館三十九號汽車一輛、駛抵十六舖太古碼頭迎候、幷有大使館專員二三人、佇候於該碼頭、至法租界捕房方面、雖未遺警備車前往實施戒備、惟中西便衣 
　　探員密佈 
　　以資保護、直至六時五十分、盛京輪抵埠靠太古碼頭　斯時滴値大雨滂　）、迨七時許、雨勢稍緩時、由前往迎接之使館專員、携傘伴同大使離輪、走向碼頭、期時碼頭附近行人等、頗爲注目、大一使戴草帽、穿藏靑色西裝、態度雍容、大使登岸後、卽登使館專車逕赴惇信路大使私邸休息、藉紓旅途勞頓、 
[考克斯慘死案　調查未竣　路透社遠東經理　一時尙未能返滬]  
　　路透通訊社遠東經理塞爾比華加氏、因料理留日路透社記者考克斯喪事及調查該氏慘死實情起見、乃於前星期乘飛機赴東京、迄今仍未返滬、頃經探悉、華加氏因料理上項事宜、尙未完竣、一時未能返滬、或於二三星期後、再定返期、 
[浙海被扣美輪　日方開釋]  
　　大陸報云、美商Estell　L號輪、載重八十一噸、七月三十一日駛往　建、途經浙江海岸、遇　風、不得已迫　靠海岸、致入日海軍當局所指定之封鎖區而遭扣留、駐滬美代理總領事波特烈克接訊、卽與日總領事三浦折衝、頃悉、該船已於五日午後開釋、賡續駛往原定目的地、 
[猶太難民又　輾轉來滬]  
　　據昨日消息、星期一（五日）日輪大連丸載有猶太難民一百十名抵滬、此輩難民係由意大利經西伯利亞輾轉而來者、其中僅三十一人、將在虹口作久居、餘則預備不久買棹經日本遄赴美國與南美洲、據稱猶太難民將絡續來滬者尙有不少、上星期初、已有一批離柏林而來、 
[海關稅務學校　昨被偽員侵入　所幸文件器具早已搬遷　學生前往入學概屬無效]  
　　財政部關務署創設之稅務專門學校、於前日（五日）上午十時、被僞「關務署」派人佔據、幸該校事先早已準備、所有文件器具、已搬取一空、故偽方一無所獲、茲將平明社記者所得各情、分誌於後、 
　　早令結束 
　　法租界麥琪路十二號稅務專門學校、爲財政部關務署所辦、用以培植海關關員之專鬥人扌、校長一職、由關務署長鄭萊所兼、自國軍退出後、鄭氏始終在滬主持一切、　費苦心、最近一月前、鄭氏以環境日惡、生命深受威膏、乃恝然離滬、而該校之教務主任梅某、亦已他去、中央方面、早知僞方必欲得而甘心、已命令該校、乘本屆暑假期內、辦理結束、僅派職工五六名、任看守房屋之職、所有卷宗檔案、搬運至妥善地方、故原定本屆之招考新生、亦臨時中止、 
　　停止入學 
　　詎至前日上午十時、僞「關務署長一張素民、忽派爲員四名、竟然入內佔據、其時該校職工無法堅拒、祗得聽共所爲、又據向海關當局之關係方面探悉、該校旣被僞方所佔後、所有學生如繼續前往入學者、將來不得人海關服務云、又聞張素民於事前曾通知法捕房、定期前往「接收」該校、法捕房置之不理、偽方遂自行進佔、 
[自來火工潮　漸露曙光　公司態度轉和綏　請虞洽卿再調解]  
　　英商自來火公司勞資糾紛、相持迄今、已有兩旬、尙　解決辦法、據平明社記者探悉、自日前新廠工人曾一度與資方會晤後、情形似趨好轉、現資方態度似漸趨和緩、擬打開此僵持局面、對於前日勞資談判、資方雖尙未答復工人、惟據公司方面所透露之消息、擬冉請虞洽卿氏出面調解、衆信虞氏此次之調解、務使工潮能有圓滿之解決、 
[哈爾濱俄反共領袖　並未被捕　梅思拉今日卜葬]  
　　英文大美晚報云、本市白俄僑民委員會主席梅思拉、上星期五日遭暗殺、英文大美晚報昨（五日）載前哈爾濱反共團體領袖卡普夫將軍、已因此案被工部局警務處逮捕之訊、茲已查明不確、梅思拉遺屍、定明日（七日）午後五時四十五分、　葬靜安寺公墓、商團俄國隊及白俄童軍皆將派隊參與葬禮、同時虹口韓人兩名、諒知暗殺梅氏兇手所乘之汽車者、已遭日領事館警察署拘捕、刻仍覊禁中、日方偵查情形、尙無所知、但料日方將與工部局警務處合作、賡續偵查、 
[美甲蒙艦今抵埠　金星艦出口]  
　　美艦甲蒙號、本可於本月四日由秦皇島南駛抵埠、因遇惡劣氣候、將延至今日下午二時抵此、在滬滯留十日後、解　返美、又美供應運輸艦金星號、於五日下午四時離滬駛往馬尼刺、 
[國府發行航空券　美金五百萬元　戰後五年內償還向華僑勸募]  
　　國府海外部爲辦理航空募款購機及推進航空教育起見、呈奉政府核准、發行航空券美金五百萬元、規定按照券面十足發行、俟戰事結束後、由政府發行航空獎券、所得餘款項下、於五年內分期抽籖償還之、該劵金額分百元·五十元·十元·五元·四種、已派專員分向各地華僑勸募、 
　　獎勵辦法 
　　並訂定獎勵辦法、（一）應募在五萬元以上者、除專案呈請國民政府嘉獎外、得將飛機一架、以應募人姓名名之、並轉請蔣委員長題贈匾額一方、玉照一幅、（一）應募在三萬元以上、除專案呈請國民政府嘉獎外、將飛機一架以應募人姓名名之、並轉請蔣委員長題贈銀鼎一座、玉照一幅、（三）應募在二萬元以上、除專案呈請國民政府嘉獎外、並轉請蔣委員長題贈匾額一方、玉照一幅、（四）應募在一萬元以上、除專案呈請國民政府嘉獎外、並轉請蔣委員長題贈匾額一方、玉照一幅、（五）應募在五千元以上者、轉請蔣委員長題贈銀鼎一座、玉照一幅、（六）應慕在五百元以上者、轉請蔣委員長題贈玉照一幅、及紀念章一枚、同時組織航空救國運動委員會辦理之、 
[新颶風行蹤]  
　　太平洋新起颶風、據大通社記者昨晨向天文台探悉、其進行甚於迂綏、現抵方位、爲北緯十七度、東經一百三十五度之處、方向轉爲正西、風力中心、在一百二十海哩以內、其趨向一時尙難明瞭、 
[滬崴間將開航　運茶貨輪]  
　　華茶由政府指定國營統籌收購運銷、責成中國茶葉公司主持之、向以香港爲集中出口地、自香港商務統制專員韓美賴、頒佈禁茶出口命令云、「本專員執行一九四〇年防衛條例第五十條所投予之權力、並商准代督頒布命令、禁運茶葉出口、但經領有本專員或本專員辦公署職員簽署之執照者、不在此例、」於是對華茶集中香港出口外銷、當有極大之影響、查經港外銷之茶、以蘇聯爲大宗、戰前則由產區運到上海、轉運海參崴、戰後改集中香港轉運海參崴、並與蘇聯訂有以貨易貨之契約、聞今由茶公司已決定運輪新辦法、（一）改由中蘇公路運往西北轉蘇聯、（二）恢復運滬裝輪運海參崴舊辦法、今中蘇公路上已指定若干運輸汽車專載茶葉、上海海參崴間、將開航運茶貨輪、至於運往英美以及摩洛哥·阿爾及馬。與南洋羣島一帶華茶、亦改由上海等處出口、關於躉存香港之華茶總約五千箱、將如何處置、聞在設法中、 
[旅華英作家辛浦森　在大連突殞命　死前曾被日方覊押兩週　英當局尚未獲正式報告]  
　　據外人方面證實之消息稱、旅華甚久之英國著名作家辛浦森、於上星期初在大連經日當局覊押十四天之後、已吿暴卒、此間英國官塲方面、對於此事、稱未有所知、但承認亦聞得此項傳說、但據來自大連方面者稱、辛浦森之死、在大運已路人皆知、然居民多不敢公開談論、 
　　甫經出獄即告身死 
　　據稱辛氏以前曾接到日當局驅逐之警吿、至所以引起驅逐警吿之「罪名」、則不得而知、後辛氏並未被驅逐、而改爲被押、在獄經十四天之後、被送入醫院、在二十四小時之內、卽告身死、 
　　在哈爾濱曾被驅逐 
　　辛氏在遠東向負文名、在「九一八」事件未發生之前、曾任滿洲雀政府顧問之職、後在哈爾濱發生俄英兩文之哈埠記事報、因刋載不利於僞「滿」當局之文字遭忌、而被僞「滿」當局驅逐至大連、 
[昨晨大華舞廳門前　義陸戰隊滋事　華捕被毆開槍自衛]  
　　昨晨二時許、義國駐滬海軍陸戰隊隊員四名、均穿便服、旣無領帶、又無襯衫、堅欲進入愛多亞路之大華舞廳、當時守門巡捕極力阻止彼輩入內、義兵大怒、其一竟摑司闇者之頰、司閣者乃以木棍實行抵抗、正互相爭持中、在附近站崗之法租界華捕（一〇二號）前來調解、不料該義兵等復痛毆該華捕、並圖奪去其手槍、該捕見勢不佳、乃開槍兩嚮、以資自衛、不料彈中一義兵之足部、斯時義兵紛紛逃散、惟捕一受傷者及其他一名、立卽將受傷者送至廣慈醫院療治、傷勢輕微、殊無大礙、其他一名則拘留於巡捕房、但兩者均准釋返成都路義使　　營、義兵等係義使館衛兵、未携有宵禁通行證、 
 
 

Page 10

 
 
[法捕房副督察長　昨晨在庽被殺　兇手叩門開槍一彈致命　死者専辦有關日方事務]  
　　昨晨八時許、法租界台拉斯脫路發生一暗殺案、死者為法巡捕房刑事部副督察長保　楊考夫斯基氏（Paul　Yankovsky）、現年五十歲、兹訪獲詳情如次、 
　　啓門納客突遭槍擊 
　　咋晨七時五十五分左右、楊氏在其私寓台拉斯脫路十七弄二十七號、忽聞有人撳門外電鈴、乃逕往應門、不料門甫啟、一暴徒突然向彼開槍一響、彈穿其喉、楊氏當塲痛極踣地、兇手見目的已達、遂乘其原來之脚踏車揚長而去、楊氏因傷在要害、氣息奄奄、旋經飛送廣慈醫院救治、延至八時左右、中途氣絕殞命、寓居楊氏隔鄰之某西婦、當時由其寓所之窗外目睹該慘案發生經過、謂該暴徒開槍後數分鐘、楊氏一卽痛倒於其寓所之甬道中、喉部血流如注、 
　　精通日語入法國籍 
　　按楊氏係白俄、入法國籍、一八九零年、在海參威出生、一九二九年、加入法一租界　務處服務、彼専司關於日方之事宜、所有法巡捕房與日方有關之事宜、均由彼由日文澤成法語、彼能講日語、極爲流利、一說謂彼專辦逮捕恐怖罪犯案件、而其死因或因其對於日前檢殺俄僑委員會會長梅思拉一案之背景太過熟悉、並握有重要確證之故、楊氏昔日爲帝俄時代一皇家軍官、任陸軍中尉、一九一七年、俄國革命後、則加入法國軍隊、在第一次歐戰中任空軍隊長、曾建特殊功勳、受空軍獎章、歐戰後、曾在法屬東印度防軍服務、最近兼任法國軍隊後備員中校銜、 
　　置產高麗頗稱富有 
　　一說謂俄國革命時、該氏逃往朝鮮淸津、在該處居住、學得日語、然後游歷哈　濱及其他各地、旋來上海、加入法租界巡捕房俄僑隊、因其建有特殊功動、特准入法籍、楊妻亦俄人、生有一子一女、均二十餘歲、現在高麗朱乙溫泉避署中、該溫泉地區、揣傳楊氏一族所有之土地佔三萬畝、與附近日韓人、頗為親　、 
[法租界郵件被檢　無法避免　通信應予注意]  
　　日檢查員前日重行進駐馬斯南路郵局、檢扣大批郵件後、關於法租界檢郵問題、發展至此、業已具體化、日檢查員全體、昨晨重復到局、卽駐入檢查室、對昨日携去郵件、繼續施行檢查、當有大部份發還、該局經檢點後、卽交郵差投送、昨日投寄於該局郵件、仍被翻閱揀擇、携去檢查、一般情形、完全同於管理局所施行者、又日檢查員辦公時間、自前日起、亦漸有規律、爲上午八時半起至十二時退、下午一時半起至五時退、自是投寄於法租界境內郵件之通信自由，亦開始被剝奪矣、 
　　昨日情形 
　　日檢查員砟晨八時半繼續進駐馬斯南路郵局、惟人數巳由九人减爲八人、是輩檢查員、有三人佩有自備手槍、旋將平信及印刷品、復携去一百餘件、掛號信亦二十餘件、查昨日全日被檢中、的有平信及印刷品數十件、掛號信六七件、未行交還、是否將被檢扣、則猶未悉、 
　　檢查範圍 
　　查馬斯南路郵局郵件之一被檢查、一切同於管理局被施行者、故嗣後檢查人員之或减或增、並無一定、至檢查疇範、極爲廣泛、除郵件外，各信箱內函件、以及包裹均將無法避免、 
[崇明大屠殺未已　已成恐怖地域　全縣精華變為一片白地]  
　　數處人烟斷絕日輪止靠崇明日軍因中華軍埋伏、被　百餘、無以洩憤、實施空前未有之屠城大慘劇後、昨據逃滬難民語大光社記者云、當地日軍現仍繼　進行燒屋殺人工作、計自二條河至新開河·河西·迤北日新鎮·黃毛二鎮·市河鎮·大新鎮·江　·席時鎮·浦正港·小市河·等各村鎮、周團數十里、已成一片焦土、全縣精華、悉遭焚、且 
　　被殺民衆 
　　及僞「自衛團」千餘、無人埋葬、日軍槪予焚化、故臭氣瀰漫、中人欲嘔、至於航輪、雖仍有日商之浙江丸慶雲丸往來航行、（停靠碼頭本爲上海·浦正港·新橋港·二條河·南門港）、現自滬前往者、僅年齡老大之少數人士、前往探視故居或親屬、年靑力壯者、因恐被殺、早已絕跡、又以二條河新橋港人烟斷絕、故已 
　　不再停靠 
　　四日起、日軍又言軍事需要、自東門起至浦正港止、（距離的五十里）斷絕交通、居民不知而被戮者、已有數起、崇明旅滬同鄉團體、以故鄕遭此浩刧、逃滬難民前後不下六七千人、無衣無食、慘苦萬狀、特發起救濟收容云、 
[停售英人客票說　日方否認]  
　　昨日外傳關於赴日各輪、停售英人客票、日當局卽將付諸實施一節、外白渡橋北堍利查飯店內日商東亞海運會社「船客係」探悉、幷非事實、據稱、亦未接到日當局之此項通令、故咋日下午三時由日抵埠之上海丸、對英人客票、照常出售、該輪定於昨晨九時啟航赴日、又外傳該會社此後對英人客票或不照售、 
[虹口北區宵禁　臨時戒嚴]  
　　兩租界當局鑒於八一三滬戰紀念週轉瞬來臨、爲防患未然、嚴峻戒備、增厚警力巡暹、藉以遏阻一切可能之不幸事件、卽對脊禁、亦將認眞辦理、採取措置、其戒嚴時間、決自上午十二時三十分起、至晨五時止、前夜起當局已採取是項辦法、聞虹口方面、行人欲通過北區者、日方亦採同樣辦法、 
[蘇聯積極援華　在擁護中國抗戰　為自由而戰抱同一原則　貸鉅額借款供大宗軍火　塔斯社倫敦訪員之開講詞]  
　　字林西報云、倫敦援華委員會近請蘇聯塔斯通訊社駐倫敦訪員魯斯坦演講中國對日　鬥中蘇聯給予中國之援助、會長余銘向衆介紹魯氏時、言及英相邱吉爾之言輪、謂邱氏所稱英國決　績作戰一節、與一九三七年十二月間中政府所發言輪相同、中國獲見英國目下所進行者、不禁憶及中國戰爭早期之情形云、 
　　給予大量物質援助 
　　魯氏繼起致詞稱、中國爲求國家獨立、抗戰三載中、蘇聯巳一再表示其擁護中國之目的、並給予大量物質上援助、其貸華信用借款、達英金六千萬鎊、貸華美款、計一千一百二十五萬鎊、英款計八百萬鎊、中國代表團首次向國聯大會及民治國籲請援助後、蘇聯卽遵守其對國聯所負一切義務、予以響應、 
　　簽訂互不侵犯條約 
　　而自中國上次發出呼籲後、蘇聯又以他法援助中國、並簽訂互不侵犯條約、九三七年、中國向國聯及在比京會議提出極謙遜建議、要求精神上與物質上援助、予以擁護者唯蘇聯耳、 
　　蘇聯牽制滿洲日軍 
　　至一九三八年一月、蘇聯接濟中國之軍器漸增、已引起倫敦報紙訪員之注意而加紀述、是年四月援助已趨積極、致駐蘇日大使以蘇聯此一舉、破壞其中立爲言、提出抗議、蘇聯目已樹立強有力的紅軍、使日本陸軍精銳、不得調離滿洲、 
　　援助為自由作戰者 
　　蘇聯又與中國締結商約、此爲中國在完全平等的基礎上所訂之唯一商約、蘇聯此等行動、其故安在、實乃重要之點、世人當然欲見其解釋、抑此種解釋、苟未完全明瞭、則對蘇聯之政策、混然莫解、要知蘇聯基本原則之一、厥爲期望自由、願爲自由而戰之人民、不能利用他國人民、且對他國人民亦爲其自由而戰者、不能不予以最大之援助、此卽眞正的解釋是也、 
　　奮鬥原則兩國欋符 
　　任何人民受外人統治而猶容許統治者壓迫、尤其是殖民地及半殖民地人民所受壓迫者、則不能自稱爲民治與自由而戰、蘇聯之援助中國、乃因見中國奮鬥之原則、亦卽蘇聯自己所抱之原則、固非爲臼後謀取物質協助計也、世人對於此點、允有明瞭必要、蓋吾則判斷蘇聯政治、殆將誤入歧途也、」 
　　虛構讕定屬烟幕 
　　外傳史丹林擬與日本瓜分中國等謠諑、意圖使人不信任蘇聯、此等　　、實害於中國、種種虛構讕言、無非掩人耳目之烟幕、特事實昭彰、則相逈異、卽英日雙方對於中政府之天津存銀行訂立加以處置之協定是也、渠信中國當局接受此協定、事出無奈、固不能諱言中政府熱烈歡迎之也、 
　　何人散佈目的安在 
　　由於世人究有誤解蘇聯對華政策之可能、故虛構譏言、可作爲烟慕、藉以隱蔽縱非中國之禍、究於華方不利之妥洽、綜之、今須愼防對於蘇聯對華政策、繼續爲人誤傳、苟見誤傳情事、則最善之法、莫若探究其爲何人散佈、及其目的安在、 
[永康餘姚被炸　地方損失極微　浙海日艦轟沉民船二艘]  
　　寗波旅滬團體昨續接鎭海克　以後、各項情形報告如下、（一）浙海日艦、連日數量、雖見增加、惟均屬游弋性質、稍泊卽駛他去、鎭海口外日艦、前日又肆猖獗、開砲轟擊民船、有二艘當被擊沉沒、舟人均慘遭溺斃、其餘民船、均向西疾駛逃避、比及日艦放汽艇前往追逐時　業巳不及、 
　　砲轟江南 
　　（二）橫山洋面、前有日艦　艘、自前日黃昏至昨日拂曉、業已他駛、前日中午十一時許、瀝港日艦、向江南岸無標的開砲數發、並無損失、（三）昨日上午七時〇八分、橫山發現日艦二艘、由聽水門駛來、停泊七礁洋面、下午三時五十五分、錢倉洋面、亦駛到日艦一艘、停泊象山港口、無異動、 
　　永康被炸 
　　（四）昨日上午八時三十分、錢倉上空、發現日機三架、寗波防空哨、當發空　連緊急警報、該機經石浦向西北逸去、曾在永康投彈轟炸、損失極微、該機旋向東北經長樂百官而去、嗣餘姚亦發現日機三架、同時嵊縣亦發現日機三架、寗波於上午十時五十二分、發出警報、嵊縣之日機、向西南逸去、 
　　餘姚被炸 
　　而餘姚發現之日機三架、曾在餘姚濱江路投彈二枚、一落某放社、當被炸傷平民二人、一落某處、因未爆發、故無損失、至下午一時二十六分、龍山上空聞有機聲、寗波又發空襲警報、旋鎭海發現日機一架、向東北而逸、至一時四十三分、解除警報、 
[英僑戰時基金　已捐得三萬鎊]  
　　本埠英僑中央戰時基金、自去年十一月間開始捐慕以來、成績頗爲圓滿、昨據該會發表、截止上月終止、共已得捐款英金三萬四千三百鎊、每月平均達三千八百鎊、該項基金、將彙匯祖國、充慰勞海陸空軍將士抗戰之用、曁濟助政府支持抗戰、 
 
 

Page 11

 
 
[美亞織綢廠副主任　莫如德昨被綁　在鬧市中閃出匪徒四名　躍登汽車強挾肉票而去]  
　　公共租界天津路二〇七號美亞織綢廠華東區管理處副主任兼股東吳興人莫慰心、字如德、現年二十九歲、任職於該廠約兩年左右、其家賃居於滬西越界築路海格路五三九號、因薄有資產、置有自備汽車一輛、號碼爲二一八號　 
　　匪徒登車挾票駛去 
　　昨日中午十二時許、莫在管理處事畢、循例返寓進膳、在門口跨登二二八號汽車、由汽車夫阿四駕駛、車行未及數武、至天津路山西路口轉角時、因該處街衢狹窄、且兩旁路側設有水菓攤、故車行甚緩、詎行人道上、閃出服短裝匪徒四名、均持手槍、內中三匪蠭擁上車、兩匪徒進登車廂內、出槍恫嚇莫如德、一匪跨上前面車頭間、威脅汽車夫阿四、不許聲張、一面强行開車、向前疾駛、比抵南京路口、値崗捕正開放紅燈、行人車輛阻止南行之際、該駕駛之匪、急於挾票圖逸、乃不顧一切、由小轉彎沿南京路向東駛去、其時有街車一輛、被撞翻身、幸未傷人、 
　　汽車夫亦同被綁去 
　　事後、經該廠得悉、乃報吿中央捕房營救莫氏、並追緝匪犯、至連同綁去之汽車夫阿四、直至傍晚六時半、尙未釋放回來、二一八號汽車一輛、亦未聞有發現消息、按美亞綢廠係有限公司、滬戰前營業尙佳、因該廠所出之絲織品、向暢銷於外埠、現因環境關係、交通阻塞、營業日漸衰落、聞莫之雙親、均於去年逝世、尙有一弟名如義、）庶母所出）、年十條歲、正在求學中、 
[江陰黃山港　日闢作軍港]  
　　江陰地濱長江、港汊紛歧、濱江各區、農田水利、咸賴潮汐灌輸、自戰後三年、沿江港口如黃山港·申港·夏港·利港·於潮汎水閘如南閘·定波閘·等處、已盡行改變、黃山港被日方作爲軍港、禁止船隻通航、夏港口與南閘、遭日方塞斷、有關鄉鎭農田二三萬畝、灌溉毫無辦法、僅黃日港與定波閘、完好如初、往來船隻、貨運概須「征稅」、此次亢旱少雨、西鄕各區、田畝受害最大、 
[跑馬廳截獲之盜　出獄未久　犯强盜殺人罪　曾判徒荊七年]  
　　字林西報云、昨日（五日）晨八時五十五分許、有懷手槍之華人一名、乘汽車行經馬霍路跑馬廳路口、被巡捕搜查隊捕獲、查該地距XMHA電臺約五十碼、而遭南京方面「驅逐」之美籍新聞播音員阿爾考脫、日赴該雷臺播音、故謠諑被捕華人、係在該地守候阿氏者、惟據工部局警務處查悉、被捕者實係昨晨盜黨之一、該盜黨計五人、內三人持槍、昨晨八時三十分許、侵入淡水路六十九號某華人寓所、刦得現款六百三十一元四角五分、住戶未敢鳴警、盜黨乃逸去、未幾在跑馬廳被捕者、卽其中一盜、另悉該盜名葛洪富、卽朱長明、江北人、當時糾黨四人、雇坐友寗汽車公司一八〇五九號出差汽車、至淡水路六十九號同德糖菓店、持械刦得六百三十一元四角五分、葛盜仍乘該汽車逃至跑馬廳路馬霍路口、被預備隊西捕查獲、抄出手槍一支、子彈七粒、贓洋十八元、乃將葛洪富帶入成都路捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山請求改期、以葛於民國二十二年曾犯强盜殺人案、被處七年、甫於今年五月二十號釋出、庭論押候改期再核、 
[冒充探員抄土為由乘機搶刦敗露]  
　　山東流氓張友扌、於前日下午四時、偕同俄人格里斯曼·同鄕沈蘭君·張鏡波·及大鼻頭陳主、至公館馬路三二三號潘興隆鐘表店樓上天津人張華家冒稱捕房人員、以抄查烟土爲由、强將張之箱內現鈔一千七百甘元納入袋中、張妻見張等不類探員、卽沿路叫喚、由崗捕將張友扌逮捕、並拘獲同黨沈蘭君及張鏡波、惟陳三則在逃、經捕房對各被吿加以偵查、偵悉於本月四日各被告曾用同樣方法、至敏體尼蔭路新首安里十三號呂瞿氏家、搶得二百元、昨午將各犯解送特二法院刑一庭、經李惟善推事訊問一過、論示改期甘四日再訊各被告收押 
[溽暑酷熱時症流行　死亡率突增高　上週內死亡八八四人　霍亂猩紅熱傷寒猖獗]  
　　近因時屆溽暑、各種時疫流行極呈猖獗、據工部局衛生處發表、上週內死亡人數、計華人八六五名、外僑九名、總計達八八四名之多、已突破本年來死亡最高紀錄、其中以猩紅熱傷寒流行最烈、有華人三十六名及外僑六名死亡、 
　　時疫醫院人　為患 
　　又據大通社記者向上海時疫醫院探悉、此日因氣候酷熱、致時疫猖獗、連日往該院求診病人、每日平均在一百五十人以上、多係霍亂腸胃炎症等、上週內公共租界內時疫息者驟增、該院已有人滿之息、幸經醫治後、結果極爲良好、上週中租界內僅有華人三名、因患虎列拉死亡、 
　　救治傷病一視同仁 
　　日前某著名醫院接治一受傷者、忽油院接得一匿名信件、內容似有恐嚇之詞、謂院方不應爲其治療、現院方亦不擬聲張、僅表示醫院之救治傷病、原不分友敵、除中世紀及黑暗時代之歐洲、對於受傷敵人不加救治時、現時明文明國家紅十字機關、完全爲公正慈善性質、對於任何政治衝突中之負傷者、莫不一視同仁、予以救治、希望匿名投函者、予以深切之　解、 
[商標之訟　兩龜顯然不同]  
　　本市六卅藥行、前以美靈西藥行所出品之虎龜熊鹿補腎丸、與該行所出之腎氣丸其商標上所繪之龜形、似有仿冒嫌疑、乃訴美靈主人陳太炎妨害農工商於特一法院、經陳提出補腎丸上雖繪有一龜、但尙有其他虎熊鹿動物三種、而龜形亦甚小、經審理結果，宣吿陳太炎無罪、六卅奉判不服、上訴於高二分院、亦遭駁回、又向經濟部商標局提起異議之訴、復經宣告異議不成立、然六卅尙不甘服、再向商標局提出異議再審定、茲已經商標局將異議再審定書送達陳之代理律師錢興中、其主文一本局第六七〇號異議審定書之審定事項維持之、」共理由以聲請人六卅公司之出品、與被聲請人美靈藥房之出品、在圖案上名稱上顯不相符云、 
[錢春松串黨嚇詐胞弟　結果事敗被捕]  
　　同孚路三百四十五號同昌內衣公司爲本地人錢春興開設、營業頗佳、上月卅一號、錢忽接匪黨投遞恐嚇信一書、內中係以軍隊名義、索借軍餉二萬元、着以召租紅紙貼於同孚路三百十號大豐號門外、上書小費二百元、作爲標記、表示允付二萬元、否則將有不良份子 
　　前來搗亂 
　　屆時人財兩失、應加三思云云、至本月四號、錢又接二信、索價　爲一萬元、遂據情報吿成都路捕房、派探　吳俊卿張魁棟擔任調查至前日午後、有錢春輿之胞兄錢春松、在同路三百十號錢春興之弟所開之內衣店內打電話、至北西藏路二百四十號難民醫院掛號員揚州人艾三寳處、謂今日來不及、明日再說、」 
　　形跡可疑 
　　被錢春興所悉、遂亦以電活致艾三寳、冒充錢春松與艾談話、謂紙頭已照貼、請於晚間九時前來、艾諾之、屈時乃由吳張兩探密往同孚路三百十號門外守候、移時、果見艾與錢春松交頭接耳、被探逮捕、帶人捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求覊押、以候 
　　核對筆跡 
　　而艾　寳則否認一切、謂我在難民醫院擔　掛號員，日前綫春松到來、要求住院戒烟、因幷無慈善機關介紹、不能收留、錢乃允許我酬勞三十元、懇我幫忙我一時貪小允之、嗣錢無法籌款、我定欲先付半數、昨晚接到電話、謂票子已簽出、我乃前去、餘事不知、質之錢春松、供詞支吾、庭上着艾書寫字條、以便核對筆跡、幷諭本案准一覊押七天再核、 
[日哨兵崗前　盜匪公然行刦]  
　　字林西報云、百老滙路一百八十一號桑尼泰斯食物店、昨日（五日）午後四時三十五分、遭三盜侵入、刦去現款若干、自由車一輛、查該店在百老滙路斐倫路口、距斐倫路橋上日哨兵兩名不數武、三盜並不稍懼、行刦後揚長而去、 
[糖行出貨員　侵占鉅款判罪]  
　　蘇州人鄭琴南、今年二十五歲、在洋行街四十七號生大糖行充當出貨員、上月二十日向帳房薛某領得國華銀行支票三張、計二萬一千九百六十四元、先向該銀行支領一萬元、避往虹。榆林路武林里十八號、報捕逮獲、昨晨經李推事審結判決、「主文」鄭琴南連續侵占罪犯、處有期徒刑一年、並返還原告國幣七千八百十六元、及一萬一千九百六十四元支票兩張、 
[社會雜訊]  
　　江北人李德雲、年二十五歲，向在內外第三廠爲工人、昨日下午七時許、天忽下大雨、李卽在該廠六樓擬將玻璃窗關閉、因用力過猛、震碎玻璃一塊，戳人李之喉管內、後由該廠將其送仁濟醫　救治、因傷在要害、醫治無效、旋卽斃命、 
　　滬西海格路福開森路附近、於昨晨十時十五分許、有一西婦乘人力車經過該處，突被路側閃出匪徒兩名、袖出手槍、意圖行刦、時適有靜安寺路捕房巡查隊沿途巡邏而來、當塲拘獲一盜、餘一盜卒被兔脫、該西婦　無損失、 
　　昨白上午九時三十分、南市老西門中華路西園賭窟隔壁一四四號太和鐘表店、突然失愼、頓時火勢極烈、不可收拾、幸經救火會驅車到場、竭力施救卽告熄滅、當火熾時、西園賭窟內賭客聞警、卽紛紛向外逃命、秩序大亂、經僞警彈壓、未肇禍端、 
　　白衡齋、業側字爲活、住天津路二一二弄九號亭子間內、昨晚十一時評、該屋之晒台連亭子間、一併突然坍下、白不及逃出、當壓傷極重、經華捕召救護車將其送入醫院救治、未及抵院、已吿畢命、 
[携帶烟土被捕]  
　　公共捕房禁毒部探目王樹森劉兆年等、於前日下午二時十五分、在山東路近交通路口、拘獲魯人江玉山一名、抄出鴉片烟土二十六兩、帶回捕房，據供在愛多亞路一五八弄甘二號永昌泰報關行充當茶役、此項烟土、係同事田某嘱為携帶者、探等乃　往該報關行拘捕田某未獲、耐遇見該行另一茶役魯人徐炳南、正在煎鴉片烟、乃予以逮捕、抄得熟鴉片烟八兩、烟槍支、烟斗二只、以及烟灰等件、一併帶人捕房、昨農解送特一法院、馮世德推事質訊之下、諭令改期再核、 
[滬市人口稠　增建新屋甚多]  
　　房屋供過於求、雖建築材料昂責、而增建房屋仍多、據悉公共租界中區現有中西式房屋總數九·六五一、而兩年前同時則為九·三八〇、西樞現有三三·五五三、兩年前同時為三〇·四二五、北區現有一四·九七六兩年前同時為一四·八一六、東區現有二四·三一、兩年前同時為一四·四〇三、界外馬路區域現有一三·四一二、兩年前同時為一〇·七二一、總計各區現有房屋共爲九六·四二三、兩年前同時爲八九·七四五、允以界外馬路區域、因有空地發展、兩年來增建新屋特多、 
[航商籍口走私　石浦碼頭禁航]  
　　象山縣政府接防守司令部電、奉省主席令、查石浦碼頭、近來禁止進出口貨物、均源源藉此出入、航商輒以通航爲藉口、而潛行走私爲目的、海口岸自卽日起、除漁船外、其他輪船帆船、一律禁止進出、以杜走私、該縣政府奉令之後、已遵照辦理、上海各航商頃巳接寗波來電、此後決中止派輪駛石浦、 
[蘇州郵包停收]  
　　郵局局裏知、（一）兹因地方情形特殊、所有寄往呉縣局（蘇件、應卽暫停收寄、（二）江蘇區西壩及界首二處之個人零星包裹及藥品包裹曁個人零星及藥品小包郵件、現可恢復收寄、（三）下列各局所之各項包裹及大宗小包郵件、均可恢復收寄、計開、興化·臨澤·沙溝·龍岡鎭·鹽城·秦南倉·北安豐·大鄒莊·中堡鎭·大垜鎭·竹橫港·三郎廟·周家巷·王營鎭·丁馬港·射陽·新河廟·樓王莊·尙莊·宋家莊、 
　　郵局包裹通知、所有寄往左列各局所之各項包裹及大宗小包郵件、均可恢復收寄、計開、大中集·安豐·伍佑·東台·湖垜·　潼·劉莊·口岸·樊川·裕華鎮·三倉河一　河·仇河鎮·大岡·時堰·富安·西團·白駒·梁垜·小海鎭·沈照市·潘家鐵·塘壩·草堰鎭·南陽集·戴家澤·戴家窰·川岸鎭·西溪·建陽·高作鎭·虹橋鎭·樓夏莊·蔣營·東邊城·新豐集·小紀·東滙鎭·卸甲莊·湯家莊·犬泗莊·龍窩口、 
[大衆國語速成班]  
　　大衆電影協社主辦之國語速成班、專以造就標準國語人扌、爲戲劇及電影界服務爲宗旨、該社聘請海上國語專家担任教授、所教課本由淺而深、切合實用、本月十五日開學、每日授課時間下午七時至九時、三個月畢業、並代謀職務、報名即日起、地址法租界馬浪路景益里四號該社、簡章備索、附郵二分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣、由　轉晴而熱、局部降霧、有北至東風、此間與馬鞍島以南有東甫至西南風、恐將鳴雷、颶風中心、午後二時進至北緯一七度東經一三四度一二〇哩以內、漸趣消散、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九三·七、最低七七·七、去年同日、最高九〇·一、最低七一·八、 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　芝沙丹尼　泗水　　華 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶輪總統　八月八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　　金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立　總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（　戶梅濱　香山　金山） 
　　克利扶倫總統　八月九日　美國 
　　柯立芝總統　八月甘九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　大浦　八日香港　華倫 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔西日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔西在天后宮橋開 
　　　行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后呂橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘　頭 
　　大團新場　 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　　墟　里市湖州班 
　　海隆　十四日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[南昌大儺]  
　　詩有以社以方之什，卽今之春祈秋報村社演截賽會之事也。周禮方相氏掌逐疫，卽今之大儺，所謂黃金四目，執戈揚盾，與今之跳　王捉鬼之意，無以異也。夫逐疫驅鬼等事，其迹近乎兒戲，然鬼神之爲道，雖非聖賢所常言，然觀於論語所紀，鄕人儺，朝服而立於阼階，可見大聖如孔子，亦不以此事爲非；蓋大儺之禮，原係减除不祥之意，南省有三節祀孤之典，迎神於郊，以祀厲鬼，祀典昭昭，禮至重也。南昌之大儺，雖未知其禮若何，大抵與古時逐疫驅 
　　　報新抄　六十七年前　（四六八） 
　　（見遜情同治十二年本報） 
　　鬼之義相同，但爲首之入，類以游手好閒之人爲之，挨戶歛錢，聚衆兹事，歲以爲常。本年盛飾儀仗，大排執事，輿神像以出，至晚仍與以歸，地方官亦隨其後焉。士女競觀，舉國若在，人多地狹之處，往往有擁擠肇釁之事，脫簪墜珥，所在多有，挖包剪綹，雜乎其中。有地方官同行，尚且貽患若此，故鄕村賽會迎神之舉，每釀事端，其亦宜矣。大禮之留遺，適爲斯氏民之大累，此誠鄕曲之頹風也。 
　　明白刋登 
　　浦濱訛言 
　　掘獲古器 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[鬼月] [  蕭吾]  
　　中秋月餅已經上市了，那些穿香雲紗短衫褲的「小弟兄」們自然也不會忘了這裏有個油水的機會。七月啊！這是鬼月。靠鬼吃飯，多的是！ 
　　於是劃淸了地段，規定了里弄，三五成羣，油扇輕搖，捐簿前導，挨門踏戶去說好話了。 
　　首先是一年一度老規矩，老闆先生幫幫忙。大家知道這也是逃不了的一節規」，不過祗幫忙是不願意的，上海人打話化錢要化在刀口上，立即拿出錢來是「蘇桃子」。「小弟兄」們見開塲白不生效力，當然幫忙之外，另做文章：打打醮，消災降福，保佑合宅平安！這扌有意思。或許家裏剛有病人，這也是少不了的「冲喜」。 
　　但是「買福」的價錢是不一定的，照這門口往年大概是四角，哼！今年米要賣七十塊錢一祖，和尙道士，錫箔紙錢，那一樣不漲價，拿出一塊錢來，「小弟兄」們的臉色不見得好看，一個說：「高升點！」一個就攤開捐簿上寫上兩元大宇，「幫幫忙罷！」那就沒有討價還價的餘地，合宅太平當然也不在乎一塊錢上。 
　　「謝謝！謝謝！」 
　　「福星」降臨到隔壁人家了。 
　　於是弄堂裏的紙衣紙褲掛起來，和尙道士也擇吉登塲，放一堂燄口。再於是，一紙黃榜，「小弟兄」們上酒店吃猪頭肉去了。 
　　外幫人看了好像一齣戲，上海人却巳見怪不怪了。 
　　廢除迷信，眞是談何容易，平時香燭不上門，黃榜上的台銜却是逃不掉的。在這種特殊狀態之下，和尙道士果然頓此生存，「小弟兄」們的生活也悠然自得了！ 
　　要廢除迷信，還有待於多方面的努力！ 
[貪病者的福音　益友社主辦「健康檢查」] [  同病]  
　　------各界均可免費受檢------ 
　　 
　　記得在二年多以前，隨着上海局勢的日趨惡化，一般的靑年普遍地感覺到了消極和苦悶，因此以提倡正當娛樂，互研學術知能爲號召的工商界的業餘組織，有如雨後春筍般廣泛地展開，益友社便也是活躍的一個。二年多來確實會爲一般的工商界靑年做過了相當多的事業，對於他們業餘的消遣和精神食糧方面，允著有了相當的功績。 
　　但孤島是在激盪的暴風雨中，每一時都在醞釀着她的可能的變動。自去年六月以來，隨着黑市外滙的簸動。孤市的物價，給掀起了個罕見的高潮，這「生活難的暗影，顯然地已爬上了孤島上每個平民的胸頭，貧困和飢餓，已造成了今天孤市的普遍的苦難。 
　　工商界的從業昌們在道個飛漲的物價潮中，遭到了更大的生活的苦惱，是不可吾認的。因此如果在這個時候有人還在做着正當娛樂的提倡工作，確不免有不切實際之感；所以在近一年來益友社的工作重心，由多數娛樂的部門，而轉向社友福利事業方面的開展，切實幫助社友們的苦難的生活。如在去年底和木年春來舉辦洋米平糶，和煤球平賣之類，確實獲致了最大多數的社友們的擁戴和贊美！ 
　　這裏我覺得尤其値得提出的，是該社的福利事業不僅是以服務於二千餘的社友問爲職責，而且有好些原是普及社會性的。像在不久前，正當正當夏初的時節，該社舉行了一個防疫運動，除了在社友間普遍實行 
[米騙子] [  露佩]  
　　里弄裏有人來上鬥兜賣食米，鄰居的老婆婆看了米樣子，又問悉了比較市價便宜得七八元的價目，決定要買三擔。那人裝作很誠懇地婉謝說：「至多兩擔，因爲這米是我鄕間直接運滬，數量不多，還須應酬幾家老顧主。......準定二擔，明天送來，貨到付款，請你預備着錢。到第二天，那人果然送來二擔頭號白米，由一個老司務模樣的裝束，陪同送來。老婆婆的女傭人，引導着老司務背米進房，倒入米箱。那賣米的人就向老婆婆說。「米來了，請你就把錢給我，我還要送米到別地方去。很忙！不能躭擱！」老婆婆當卽照付。那人收了錢，很忽急地走了。老司務一袋一袋的把米背進房裏，一袋一袋的倒進了米箱，揩揩面上的汗珠，就向老婆婆要米錢，每擔六十元，二擔一百二十元。老婆婆驚異地說：「米錢已付給你們先生了。」老司務他發急的說；「那個是我們先生？不是你家的人？他到我們店裏叫米，的定米錢到家裏拿，貨到付款，開什麼玩笑！」事情是雙方都受了騙。免費注射防疫針外，有好些的店和公司，曾函請他們爲職工們舉行集體注射，該社的衛生股股員，不但是精神熱誠，而且工作周到，給予社會的印象，可謂良好和深刻！ 
　　最近隨着該社第四屆微求運動的進行，福利事業似乎更有了顯著的發展。據筆者所知，於上月十五日起，該社除自設理髮室，以低廉的取費（每次二角半）爲社友解除理髮店漲價的苦惱之外，允具有廣大的意義的，是關於「益友診所」的開幕了。 
　　這裏且節錄益友診所開幕宣言中的一段，用作瞭解該診所抱負的一斑： 
　　『上海爲國際都市，人烟稠密，空氣汚濁，而房價奇昂，生活艱難！因此一般市民，尤其我工商從業員輩，平時更因收入有限，終日碌碌，居處狹陋，飲食粗糲，對於衛生之道，以及體格健康，往往無法顧及，卽旦疾病罹身，又輙爲經濟所限，不能及早治療，以致延誤不救，慘遭傷亡者，比比皆是，言念及此，不勝悲嘆！......本社有鑒於此，故於發揚社旨於「提倡正當娛樂」，「改善業餘生活」之外，近更努力舉辦各項福利事業，適應大衆需要。茲者本社診所，業吿籌備完竣，於本月十五日開幕，所有本社所聘得之著名醫師，及醫藥用品，X光等，均願竭誠爲全體社友及社會工商各界人士服務！......』 
　　根據這麼一個樂善的抱負，該診所新近就發起了「全身健康檢查」運動，不但該社全體社友都有免費受檢約權利，而且各界需要檢查的，也可報各免費檢查，但需照X光者，得酌付電費，社友五角，非社友一元，這較諸醫院中的代價，也是微乎其微了。 
[上海「幽默」]  
　　甲：那裏去啊？ 
　　乙：出去。 
　　甲：哈地方？ 
　　乙：外面。 
　　甲：喔！ 
　　乙：再會。 
　　（知靑） 
[林則徐販土] [  兩渾]  
　　鴉片之戰林則徐以焚土著稱，故今人談及禁烟者，鮮有不道及林則徐其人也。不料昨日本埠報載，林則徐身藏烟土，被戈登路捕房拘獲云云。戲作打油詩一首，以實本刊。 
　　禁烟抗戰定不虛， 
　　靑史留傳林則徐， 
　　底事於今潦倒甚， 
　　販烟竟到捕房居。 
　　鴉烟流毒果何如， 
　　亡國破家洵有餘， 
　　世上薰蕕太差別， 
　　今來古往兩則徐。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青 
] 　　 
　　第四章　幾種推想 
　　 
　　霍桑的眼睛裏父閃出一種光彩，分明他也已按不住他心裏的驚喜。至於我的情緒怎樣，自然更不必說。 
　　他繼續問道：「這女朋友可漂亮？」 
　　那茶房扮了一扮鬼臉。「漂亮得很！身材很長，臉兒圓胖胖的，戴着一副黑眼鏡。伊的裝飾也挺摩登。我想想看，伊第一次穿的是------」 
　　霍桑點點頭，忙截住他說：「好，你用不着細說。伊在這裏住過幾夜？」 
　　那茶房想了一想，答道：「兩夜。我想第一夜大概是十號罷？第二夜是大前天，禮拜五，十六。」 
　　霍桑又點點頭，分明他已確定這女朋友是王麗蘭無疑。「你的記心眞不錯。這姓錢的客人已在這裏住了幾天？」 
　　那茶房受了霍桑的稱贊，似乎更起勁了。「好久了，快近一個月。」「你剛扌說有好幾件事使你覺得奇怪。還有什麼？」 
　　「他的朋友談話時聲音總是很低，有時候我們　去沖茶，他們的談話便會立刻停止。」「你說的是女朋友嗎？」 
　　「不，男朋友。那女朋友一來，那就顧忌得更厲害啦，連房門都得鎖上！我們都很知趣，當然不再　去了。......還有一件事，就在前天晚上罷？有一個穿西裝的沙年，也曾向我查問他。不過這少年祇問起有沒有一個女人在他房裏過夜。我吿訴他有的，他就氣什麼似的。」 
　　霍桑又急忙掏出那張余甘棠的照片來。「查問的人，可是這個，」 
　　那七十一號接過了照片細細一瞧，緩緩地說道：「好像是的，不過我瞧見那個人時，好像在發脾氣，跟這個照片上的笑臉，有些兒不同。」 
　　霍桑又將照片收回了，又從衣袋裏拿出一張十元的法幣來。 
　　「七十一號，你眞聰明。這個給你酬勞。」　（六八） 
[客滿] [  潘仲長作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[獻給評劇界的管見] [  子嘉]  
　　我現在寫的這篇文字，是想把數年來心中對於評劇界所想說的，發洩一下，換言之，就是對於評劇家的批評，據我個人的意見，近十幾年來南北批評戲劇的文字，完全以客觀的立塲，以藝術爲論據的，眞似鳳毛麟角，雜誌報章所登載的評劇文字，不是狂捧，就是亂　，還有人専好拿過去的伶人與現伶相比較，其實他本人對於所提及的過去名伶，曾吾得見或曾否欣賞其劇，還是一個問題，又有一種人專喜歡批評戲中極微細的地方，如同某一個字沒有咬準，某一個腔使的欠佳，某一個的動作，與當年老譚所表演的不符，此外更有類如記帳式的文字，千篇一律沒有多大變化，請問如上面所說的幾種評劇文字，對於改進及提倡戲劇上，有何益處 
　　我現在提出一個問題，請一讀者予以答覆，就是寫評劇文字的目的，究竟爲什麼？我想，一般讀者一定回答說，最大目的是要把這一種藝術發揚而改進之，根據這個目的，可見現在的多數評劇家的論調，是完全錯誤的。譬如說有一個伶人對於劇情服裝及唱詞的不對地方，加以改良，一般評劇家就要加以抨擊，說他破壞舊規，試問在這種情况之下，誰敢大胆嘗試平劇還有改進的希望嗎 
　　依我個人的見解，一般評劇家不要斤斤於某個腔調或某個小動作的吹毛求疵，而應該從大的方面，如某戲情節之不合理，某劇唱詞之俚俗不通，或某戲服裝之不合時代等，著文鼓吹而改進之，對於有思想伶人的合理創作，亦應加以鼓勵，如此則平劇藝術或者還有發揚改進的希望，吾則像過去和現在一般評劇家，專門寫作頌揚故伶捧罵今伶的文字，請問對於平劇的前途，有何裨益呢？ 
[觀影指南] [  農村]  
　　我們費了錢去看一張影片，當然希望要取得相當的代價，但是在電影廣吿上每張新片都是說得天花亂墜的，怎能知道它內容的好壞呢？現在這裏有個檢別的方法，介紹給各位讀者： 
　　西洋影片的放映，　是分有五種等級，就是「隆重獻映」，「榮譽獻映」，「特殊獻映」，「獻映」，「開映」。故就其等級上可以看出它本身的價値來。 
　　「隆重獻映」------這種影片大多是取材於各大文豪的著作，含有文藝意味的，可列入必看之刋。 
　　「榮譽獻映」------這類的影片，都是具有正當的意義，其內容都是很緊張的，並且還能啟發觀衆智慧的，所以也有一看的價値。 
　　「特殊獻映」------凡是已經放映過的，而曾受觀衆稱許的，並且曾受觀衆要求重映的都列入「特殊獻映一，也可以一看。 
　　「獻映」------這種片子大多軟性的，艷情的，內容都是卿卿我我的一類，除了少數之外，大都不能啟發觀衆的心理，所以意志不堅的靑年頂好不看。 
　　「開映」------這類影片都是神怪的，不痛不癢的，它能使正在徬徨的靑年的心裏搖動，印上不良印象，自以不看爲妙。 
　　此外還有「特准獻映」，這種影片的內容都是具有作用的，須要得到當地的特准，然後可以公映，　要知這內容的作用，也不無一看的價値。 
　　以上是指　片而說的，國片現在根本沒有等級。並且每張都冠以「降重獻映」的字樣，那是宣傳者的誇大在了。人鬼世界公映 
　　 
　　　一 
　　好萊塢一九四〇年，各界稱頌，允為奇片之「人鬼世界」已定星期四起在南京大戯院公映，情節奇妙，非常新　，對於靈魂學，頗有新的見解，人鬼之間的靈的接觸，以及一切果報的前因後果，都有詳細的分析。故事方面，充滿了友誼上的厚義，足使人感　不止。主角除却爾斯威尼迦，奧威勃萊史密斯，哈利卡萊等三個白髮老翁之外，尚有琪恩派克，李却卡爾遜，濟濟一堂，盛况空前。監製人李迦未斯，導演愛德華蘇　倫都是非常的成功。 
[「刁劉氏」中的　插曲] [  稜白]  
　　充滿反封建氣味 
　　潘金　在一般歷史觀點上，本個淫蕩的女性，但經歐陽予倩先生改編過來，成了一部反對建制度的社會性作品，使人獲到新的認識。 
　　最近，國聯攝製大量民間電影，其中的一部「刁劉氏」，編導人馬徐維邦，不顧它的故事再在銀幕上介紹，因此加以歷史的考據和分析，於是認爲刁劉氏的環境，正和潘金蓮一樣，同是封建制度下不幸的犧牲者，因此，他就以改編的手法，把她寫成了一個充滿熱情的具有革命力的女性。 
　　現在，該片已將全部攝竣，顧蘭君的刁劉氏，在遊四門一塲，挿有一支臨刑曲，由秦章李雋靑二人合作，曲中充滿反封建的氣味，原詞如下： 
　　（白）一失足成千古恨。 
　　（唱）有女嫁庸扌，不如活掩 
　　埋。 
　　談------詩書他不愛， 
　　說------風情他不解， 
　　這樣的夫妻誰能耐？ 
　　（白）唉！ 
　　（唱）犯罪豈本心------ 
　　錯死更意外------ 
　　細算來------ 
　　傷人的是貌， 
　　毒人的是扌， 
　　殺人的是婚姻， 
　　吃人的是媒介， 
　　說甚麼！ 
　　命運該， 
　　分明是------ 
　　萬惡的姻緣把人害！ 
　　簡訊（一）「國華」影星陶 
　　由及洪犂顧鑑等發起「幼人劇團，」擬聘陳娟娟嚴鳳凰爲基本團員，姜明等担任導演，聞該團將採用許幸之所著之兒童劇本，作大觀模之兒童戲劇運動。（二）梅花館主主編之「半月戲劇劇，二卷十一期昨已出版，內容均爲名貴作品，譚富英毛世來梁小鸞張君秋白玉艷諸名伶之專輯，允爲新頴，中國圖書公司總經售。 
[怎樣攝製電影？　（六）] [  德]  
　　我們知道世界上各種物體的顏色，可分爲數種，不過這許多種的顏色，可　成　種原色，卽紫色，綠色和橙紅色。憑了這種原色，配合成其他種種不同的複色。若是我們用三隻幻燈，第一隻燈前裝紫玻璃　塊，所以發紫光；第二隻裝綠玻璃，所以發綠光；第三隻裝橙紅玻璃，所以發橙紅光。（三塊玻璃都是圓形）假使現在我們將這三種光，同時照在一方布幕上，並使三光發出的圓影局部交錯。（見圖）在中央，三光拼合的地方，則現白色。在旁邊，橙紅光和紫光拼合，成玫瑰色，橙紅光和綠色拼成黃色，紫光和綠光拼成藍色，於是五彩電影的構成便依照這個原理而得。科學家爲攝製五彩電影，特製了一種具有三個鏡頭的開麥拉機在這三個鏡頭前每個都配上一種原色的玻璃，名爲濾色器。所以一件被攝的東西，必須經過三個鏡頭，拍成二張像片，當被攝的東西經過紫色鏡頭時，那麼東西上的紫色，藍色，深紅色都能透過，不過深淺程度顯然不同，而　色則被阻，不能作用於軟片的溴化銀上，所攝得的軟片，自身毫無彩色，所以在放映時，必須使放映機後的强烈燈光經過同樣的三個原色的濾色器，於是物體的天然彩色便顯現於幕上了。 
 
