# 1940 - 175 - 4923824

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫東華軍克復鹿邑　乘勝分兵北上猛攻拓城商邱　豫南華軍衝入信陽與日巷戰]  
　　洛陽　豫東華軍各路出擊以來、捷報頻傳、進展神速、除汴垣一地、仍在激烈巷戰中外、華大軍已將馬牧集車站劉堤車站間鐵路完全破壞、守日悉予殲滅、正向商邱猛攻、另部已攻佔鹿邑、圍攻拓城、斃日極衆、鹵獲尤夥、通許·朱仙鎭等地之日、經華猛烈襲攻、死傷盈野、（一日電） 
　　南陽　信陽城郊據點賢山、經華軍克復後、日屢决反撲、均被擊退上月二十六晨、華軍乘勝進迫、一部爬入城垣、與日巷戰、另一部與向獅河南岸增援之日激戰、衝殺至午、斃日三百餘、二十七華復進攻游河、斬獲甚多、同時在豆腐溝附近伏擊日軍、斃日一百三十餘、（一日電） 
　　洛陽　十四度襲入汴垣之華軍、現仍與日巷戰中、三十日午新鄉日鐵甲車一列、汽車三十餘輛、載日千餘、向華進犯、激戰至晚、日鐵甲車被華擊毀、並攻佔堡壘三座、現仍在汴北關鏖戰中、其南關衝出之日戰車四五輛、裝汽車八輛、載日兵三百餘、經華迎頭痛擊後、毀其戰車三輛、日不支回退、現華城內健兒正以絕大威力掃蕩殘日、（一日電） 
　　重慶　頃據中央社訊、昨日上午二時、華軍進入開封、於巷戰中、殺死日軍兩千、而佔領該城所有公務機關、（一日合衆社電） 
　　鄭州　豫東華軍三十晨二時一舉攻入開封城垣、佔領西北兩方城垣後、繼續向退縮東南城脚之殘日猛烈殲擊、同時華另一部隊於攻佔南堤後、續向南關迫攻、華砲兵亦以熾盛火力猛轟、東南城脚已有多處中彈起火、迄下午三時、該部殘日、因退避無路、旋日以坦克車數輛馳援、由南關向城內反撲、華軍以機動態勢猛予痛殱、卒不獲逞、刻華仍乘勝雄姿聚殲殘日中、（一日電） 
[貴池附近　日軍受創]  
　　浮梁　上月二十七晨、日一部迂迴肆擾白沙舖附近、（貴池東南）當經華軍前後夾擊、至午、日不支、棄屍二百四十餘具、突圍回退、刻華軍正跟追殲、（一日電） 
　　皖北某地電　淮南路羅集附近日的千餘、連日向附近各村焚燒房屋、經華襲擊、傷斃甚多、華軍向施年子巴計崗進擊、斃日二百餘、幷破壞道路多段、獲電綫數百斤、（一日電） 
[宜昌渡河日軍　被華殲滅殆盡　日機兩架被擊落　鄂北華軍攻洋梓]  
　　樊城　二十九日晨、由宜昌渡江之日軍二千餘、經華痛殱於磨難山迄口岸一帶、被梢滅千九百餘、宜昌方面華軍乘日渡江之際、施行猛攻、現已將宜昌緊圍、（一日電） 
　　樊城　長壽店·汪家店·周家集等處、華日連日激戰、日死傷奇重、華某部已攻克邱家廟、刻正猛攻洋梓、日恐慌異常、豐樂河附近殘日、已完全肅淸、華軍正向某地挺進中（一日電） 
　　重慶　頃據中央社訊、一昨中國空軍在宜昌附近猛炸日軍、星期六及星期日、日軍曾圖强渡宜昌附近之長江、但經與長江南岸之華軍激戰　二十四小時後、終為華軍擊退（一日合衆） 
　　樊城　宜昌附近二十九日日機多架往來上空盤旋、被華擊落兩架、（三十日電） 
　　宜城　襄西華軍分向當陽·河溶等處之日施行圍擊、河溶附近及當陽一帶地帶、連日華斬獲極衆、日公路運輸被華斷絕、宜昌近郊沙河·土城東山寺一帶、華日仍在激戰中、（三十日電） 
[贛北　戰事激烈]  
　　高安　西山萬壽宮以東之五里亭山、經華克復後、上月二十四日日以飛機多架掩護、日兵一千四五百，砲十餘門、戰車多輛、大舉反攻、在五里亭山以東地區、展開血戰、華軍往返衝殺，與日血戰一畫夜、斃日千餘、毀戰車三輛、殘日回退、（一日電） 
　　高安　西山萬壽宮一帶、經華克復後、日迭次由南昌增援反攻、均經華軍奮勇擊潰、並乘勝克復晉家山、及嚴家嶺等據點、進迫牛行車站、連日計斃日大隊長以下官兵八百餘　馬五十餘匹、獲步槍二百五十餘支、輕重機槍十一挺、山砲一門·汽車三輛、俘日兵多名、及其他軍需品甚多、刻華日在牛行以西地區激戰中、（一日電） 
[湘北華軍　續克據點]  
　　汨羅　湘北華軍於攻佔羊樓司附近據點後、昨晨復以勝利之師、再克斗蓬山、遮斷粤漢北段日交通、斃傷日二百餘名（一日電） 
　　汨羅　上月二十五日、華軍連續克廖平舖。平水舖。圍攻羊樓司、斃日甚衆、刻華日仍在趙李橋等處激戰、總計一週來該方面共斃日一千六百餘、華鹵獲戰利品無算、（一日電） 
[蘇南日軍　傷亡甚重]  
　　桂林　上月下旬、蘇南常金溧句一帶之日軍、曾分途向上興埠。竹簣橋。黃土山等處進犯、並施放大量毒氣、經華官兵沉着應戰、奮不顧身、予日以重大打擊、自二十一迄二十四日、血戰三盡夜、計在上興埠附近殲日三百餘、竹簣橋中彈村一帶殱日三百、前後蒲干·陳店橋·黃土山一帶斃日二百餘、小蘇橋·寺橋·屠家頭一帶斃日三百餘、共計殱日在千人以上、（一日電） 
[宋子文在美　商談借款　盼對日禁運原料]  
　　華盛頓　前中國財長宋子文、頃與此間政府重開談話、希望對華再予借款、並禁運原料與日本、據宋氏稱、渠或於本週杪、將其目的表明、觀察家預料、宋氏或可使國務卿赫爾、將採更嚴峻的道德封鎖、以對抗日本封鎖中國之軍需輸運途徑越南、並聞宋氏希望今日與羅總統及財長摩根韜商談美國是吾再予中國借款之可能、（一日合衆社電） 
　　華盛頓　前中國財長宋子文、昨曾與參院外委會主席畢德門有所商談、嗣後宋氏並與其他國會要人作秘密談話、昨晚、一美國務都遠東事務顧間洪伯克、並為宋氏設宴、（一日合衆電） 
[衛生行政系統大綱　明令廢止]  
　　重慶　國府一日令、全國衛生行政系統大綱、着卽廢止、此令、（一日電） 
[甘省銀行增資　財部核准]  
　　蘭州　甘省銀行增加資本、已奉財部核准、該行董事長水梓、總經理徐元堃、一日正式就職、（一日電） 
[雲南臨參會舉行　第三次會開幕式　龍雲親臨致辭四日正式開會　甘臨參會二次會亦行開幕式]  
　　昆明　雲南省臨參會一日下午一時半舉行第三次大會開幕儀式、到議長李鴻祥及參議員二十二人、省主席龍雲曁各省委廳長等多人亦親臨參加、首由議長領導行禮幷致開慕詞、繼由龍主席致詞、幷對時局作詳細分析、大意謂（一）在抗戰期間、代表民意機關之臨參會、實不能有一日之間斷、蓋非如此不足以媾通上下、（二）吾滇首當國防門戶之衛、吾人應認淸目前之大局、抱絕大之決心、以應付萬一之變、日如來犯、必予以痛擊、一息尚存、誓為國盡最大之努力、詞畢由李監察使致詞、末由參議員代表桂家麟答詞、至三時禮成、定四日正式開會、（一日電） 
　　蘭州　甘臨參會二决大會、一日晨舉行開幕式、決議電呈林主席蔣委員長致敬、並電慰朱主席及前方將士、本屆會議將以（一）推行新縣制、（二）開發礦產、提倡紡織、（三）興水利墾荒地等為討論之中心（一日電） 
[一週戰况]  
　　六月二十三日至廿九日　（續昨） 
　　晋豫晋東南晋卡公路殘日、已大部就殱、晋城日先後增援、向華猛犯、血戰四整夜、日傷亡二千餘、戰車及汽車被擊燬三十餘輛、天井關潤城鎭等處日軍、經華連日圍殱、勢巳動搖、寺莊鎮一度被華衝入、斬獲甚鉅·晋北日軍上週大舉西犯、在米峪鎭　嵐及嵐縣各地經華痛擊、殱日無算、二十四晨、日一部進至　河附近、華軍卽由東南北三面將日重重包圍、日前阻黃河、後又被華大軍截斷、進退維谷、陷入絕境、殲滅戰正展開中、豫北華軍一度衝入原武夷關、殱日甚多、獲嘉一帶經華不斷襲擊、計斃日四百餘、修武待王間鐵路已澈底破壞、日交通中斷、豫南華軍二十三日攻佔雙境店後、又乘勝向信陽進迫、已將信陽外圍最堅固支撑點之賢山馬鞍山兩地克復、刻正猛攻縣城、殘日已成落網之魚、卽將就殲、 
　　綏境擊敗由安北進犯高台梁等處之日、斃日六百餘、冀南圍攻臨銘關、並擊敗自大名南犯之日、皖南克靑陽北面據點靑山、浙西衝入嘉善、江南猛襲懷陽、京滬杭間日交通時被華切斷、蕭山困日仍在華圍攻之中、而華神勇 
　　空軍連日對襲渝日機、迭予重創、二十三二十四等日並大舉轟炸宜昌日軍、收獲戰果甚鉅、均麗週來重要戰績、特附帶報告於此、（三十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[越南香港與國際]  
　　「國際的注意，已從羅馬尼亞轉移到了遠東，」這是倫敦方面最近所發出的信號，蓋遠東形勢，近日忽使國際一感覺緊張。其實，遠東的緊張，始於九年前的九一入，至少亦是始於三年前的七七，豈始於現在？現在國際所感覺的緊張，僅因法屬越南與英屬香港受了威脅。其實，英法領屬早受威脅；即以直接威脅而論。亦始於前年十月間的日軍進攻廣東。往年國際忽視了侵略與反侵略的本質，不知道侵略本質若一日變更，反侵略者對於侵略不加遏制而容忍其滋蔓，則空間無分畛域，時間無分先後，終遭其殃。國際的安與危，端視侵略反侵略的消與長，絕對沒有例外。越南與香港的安全，始終依存於中國；中國在國際孤軍奮鬥，從事於反侵略的期間，越南香港早就危如纍卵了。 
　　越南方面，法日之間究竟如何周旋，如何決定，乃至究竟是否已有何種成議？消息迷離恍惚，非待今後事實的昭示，無法證明。近日亦頗傳法國態度轉趨硬朗，實緣英國對日本表示不復妥協；原來英法兩國，尤不但英法，無論在國際的他方面如何相處，但在遠東則因利害相共而態度相同，故法國態度爲英國態度所影響，自在意中；法國旣在歐洲作戰機告失敗，英國關於天津租界問題又委曲求全，俱足以使法國在遠東因處境困難而軟化；及至英國決心不甘委棄香港與緬甸，法國遂轉嚮積極。以我們觀感所及，使法國態度硬朗的，很可能的尙有別種因素；即如德法停戰協定，明白規定法國得保留一部份海軍爲保衛殖民地之用，即此亦可覘知德國對遠東的認識，實支撑了法國在遠東的立塲。雖然，證實法國態度的確趨硬朗，還在觀察法國在越南究有何種切實的措施；對付侵略，非切實不可，這是中國所深切體認而必爲法國所澈底理解的。 
　　香港方面，徵之倫敦與東京消息，可知英國對於六月二十六日日本所提要求，尚未明確答復。此外復傳：日方已於前日宣告廢棄前年十一月間訂立的英日情報協定；并將於明日實行封鎖中國全部海綫。於是香港將於實際上成爲孤島而岌岌可危，國際感覺緊張的動因，亦繫於此。英國循外交途徑如何答復日本，自不可知，但在行動上己見其矯捷而果斷。其一，將九龍新界與深圳間交界的國際橋樑，予以炸毀，以示隔離而決絕；其二，制定撤退其全部婦孺的計畫，第一批且已整裝出發；其三，示意僑居最多的中國人士，亟謀疏散；其四、通知關切最深的美國，以香港危急爲理由，準備撒退美僑；其五，實行戒嚴；深信此外必尙有更切實的措施。今後如何演進，尙視日方如何行動；而英國至少已在行動上對日本表示其決不委棄香港，更談不到緬甸。 
　　假使中國自始不抗戰，或抗戰而一敗塗地，或半途妥協，則日本對於英法在遠東的領屬，早已直接壓迫；對於東亞的所謂門羅主義，早已宣言，且推行無所顧忌。現在則日本在懊喪之餘，悍然出此，雖近乎瘋狂的行動未可以理智推測，然其勢類於强弩之末，應非英法所不能對付；只視英法是否具有不退出遠東，不交出權益的決心而已。更觀測大局：德義兩國對遠東，亦有其經濟利益與前途；而於其對付東南歐所取態度，猶不願歐戰的擴大，則其對於遠東所發生的新挑釁，必然不會使反共協定還魂而予人以利用。而現象之最足使人安慰而興奮的，除上述種種而外，美國艦隊日前秘密駛離檀香山，致使世人疑爲回防巴拿馬，似乎美國不遑照顧遠東；而昨日電訊，則謂美艦又復突然駛回檀香山，且有驅逐艦多艘，駛至馬尼拉。這又是替代口頭的强有力之答復！ 
[香港政府準備　應付緊急情勢　英婦孺已開始撤退　美艦隊駛返夏威夷]  
　　香港　香港政府發言人稱、香港政府於考慮迅速撤退香港婦孺之中、並擬準備應付一切緊急情勢、以及未來殖民地邊境戰爭爆發之可能、目下並無危險、而吾人亦不預期有何事發生、然吾人已見諸意大利、初時何等友善，及至事勢不利於英國、竟能悍然參戰、故吾人現在、不得不從事嚴陣戒備、吾人又曾見他國中軍人之事例、一遭大權在握、卽開始反對其政府之意願、防止此種可能事件之發生、亦爲港政府之責任、撤退婦孺之決定、並非由於任何最近之情勢發展、港政府並未獲知任何預示事態將趨嚴重之消息、然以後之數月、恐將爲整個帝國之危險時期、故吾人亦應有考慮每種可能發展之情勢、以謀應付之責任、論及戒備、吾人必須考慮未來之變化、考慮此一殖民地、是否難免戰爭或封鎖、設或香港不免戰爭、（此固無人敢料及者）、則婦孺自應以遠離爲佳、設港政府相信事態確有驚恐之理由、則可於甚短時內、發表通告、實行撤退人民、吾人可給予人民以一星期之時限、俾各淸理其事務、雖爲一批之撤退者將送往馬尼刺、然若輩在該處、亦只有短期之勾留、一俟其他各處所布置就緒、卽將遷往云、此間當局、發覺港地之中國居民、不願退往內地、然當局預料、設或內地傳來之消息報稱、已遷入內地者並不遭受任何困難、則此間華人、或將迅速遷離、亦未可知、現中國難民所之難民一千七百人中、僅二十二人乘機返入內地、當局估計、明日或將有三百人移往內地、（一日合衆社電） 
　　馬尼刺　今日菲律濱正等侯香港方面逃來之難民的四千名、而美國亞洲艦隊之非常行動、已引起此間非官方人士關於日本一旦進攻越南及香港時、美國所擔任角色之推測、此間軍界相信、日本刻正屯集重兵於香港邊境、然聞該處大水、已阻礙其軍隊之行動、又若干消息靈通人士認爲、日本於最近進攻香港及越南實有最大之可能、聞此間或將遺派若干美國戰艦前往香港、撤退美籍難民、昨日有火隊美國驅逐艦由中國海面駛返菲律濱、於此艦隊中或將遣派若干前往香港、昨日驅逐艦兩隊由中國海面返抵此間、又大潛艇六艘駛離菲律濱、據此間美國海軍官員謂、此係「例常之調動」、但非官方人士則指出往常亞洲艦隊於夏季時、向係駐留華北口岸者、美國陸軍今日忙碌籌備由香港來此之難民營、紅十字會今日亦作迅速之準備、巴基奧方面已組成一志顧委員會、準備收容難民五百名、此問英國領事稱、渠將負責辦理容納香港之英籍難民、渠正與菲律濱紅十字會及美國陸軍合作進行、（一日合衆社電） 
　　香港　香港電聞報自政府方面探悉、當局之決議撤退婦孺、有種種理由、其一爲出於準備應付一切急變之願望、而戰爭之遙遠可能性、亦在急變之列也、某發言人曰、今日並無危險、吾人亦未意料將有任何危險、吾人僅取種種戒備、以固吾人之地位耳、撤退婦孺之決議、非向最近任何發展所致、政府所接情報、無表示大局將惡化者、惟今後數月中將爲帝國全部之危兩時期、吾人責當局籌慮各種可能的發展、而佈置應付之、以爲未雨綢繆乏圖（一日路透電） 
　　香港　當許多美國難民奉美總領事之通告、趨登美郵船柯立芝總統號時、英陸軍空軍及海軍人員之家屬一千九百人、亦於今日下午四時半登日本皇后船赴馬尼刺、柯立芝總統船已定今日午夜啟椗、日本皇后船及柯立芝總統兩輪之房艙中、均已添設床位、非常偪仄、每一房艙之旅客、較之平時多至四倍、英各軍人、咸送其家屬登輪、至一小時之久、始離輪返岸、此輩上船之人、當係初次嘗試戰禍風味、其飲食亦爲兵士式、僅有馬鈴薯湯·麵包·牛酪及水、雖擁擠一處、而各人均笑靨可掬、毫無憂容、據某高級英軍官稱、此批出發之人、猶屬幸運、第二批出發者、人數更多、有四千之衆、將益爲擁擠云、香港電訊報載稱、爲加緊空防起見、明日將再召集從事防空之人員一百人、同時美總領事並宣布美艦亞希維爾號及都爾沙號、將仍留此間、惟若事勢緊急、則該兩艦將用以載乘美國人民、又美船諾福爾克城號、將於七月四日抵此、塔夫脫總統號將於七月八日抵此、該兩船亦將用以搭載美國難民、（一日合衆社特派員加特電） 
　　香港　今日第一批婦孺六百人已開始撤退、衆料星期五日將有大批婦孺乘英國及其他船隻離此、昌興公司郵船一艘今日下午四時半、載軍人眷屬離此、此次撤退係屬强迫性質、（政府曾鄭重聲明、除服務於各種重要機關者之外、將一律不能通融、倘有任何婦孺、目前不實行登記者、則將於星期五日之後、在不舒適之狀態下撤退、荷蘭與挪威領事館已通令其僑民作撤退之準備、法領署則謂將依港政府之勸告爲依歸、美郵船柯立芝總統號現留此間、至今日午夜爲止、從事撤退自願離此之美僑、美方對於撤退僑民、雖非强迫性質、惟其頒事當局已勸告無留港之必要者離此、其他美輪約七月四日及八日可駛抵此問、倘有必要、將用作撤退之需、（一日路透電） 
　　香港　柯立芝號輪六月三十日折返香港、據悉、美總領館接奉華府訓令、勸告美僑自動疏散、但非強制下令離港、如無特別事故發生、柯立芝輪准一日午夜開菲、四日·八日仍有美輪抵港、屆時如屬必要、可留備疏散美僑、美艦兩艘、亦留港候命、英僑均已準備離境、邊界安靜、市面平穩、（一日電） 
　　香港　香港政府今日通知美國總頒事、謂此間形勢雖無任何變動、唯有「更趨緊張」可能、美總領接得香港政府之警告後、已通知美輪柯立芝總統號、囑其至少須在午夜以前停留於此、藉以便利願意離港之美國僑民之遷移、截至現時止、美國僑民尙未接得敦勸離港之通告、但嚴重之局勢已由美國領事館通知其僑民矣、（一日合衆社急電） 
　　檀香山　上星期初「失蹤」之美國艦隊、昨日早晨突然駛返夏威夷羣島、遠東局勢突然惡化、乃美國艦隊返抵夏威夷之可能要素、但海軍官員聲稱、美國艦隊僅執行「例行訓練」、昨日早晨八時瞭見艦隊先遣隊、計軍艦四十艘駛入港口、非官方相信、美國艦隊突返夏威夷、乃海軍部臨時變更計劃所致、一般回憶高級海軍上星期聲稱、美國艦隊乃駛往巴拿馬運河、美國艦隊總司令李郤孫上將昨日發表文告云、「美國艦隊大部份上星期一駛離夏威夷、乃例行演習模擬戰、事先並不通知、該項演習以前亦曾舉行、爲訓練中主要部份、且得隨時舉行之、在演習時並一律停用無綫電」、（一日合衆社電） 
　　華盛頓　美國艦隊昨在夏威夷突然重新出現、昨晚已引起此間之紛紜推測、然官方尙無正式之批評、羅斯福總統及國務部官員研究日本所發表東亞「門羅主義」之際、美艦隊行蹤之神秘卽告澄淸、（一日合衆社電） 
　　日報主張對英　取强有力行動 
　　東京　今晨朝日新聞倡議、對英採取强有力之行動、據稱、英國對日本採取反對之態度、日本政府向英國政府提出要求、勿以軍火運給蔣介石將軍、勿容許此種軍火經由緬甸尙未接得英國之答覆、英國似意存觀望、將惟美國之決議馬首是瞻、（一日合衆社電） 
　　倫敦　頃據未證實消息稱、美國已接獲一秘密之警告、謂德國正計劃立卽與日本締結同盟以使日本在遠東自由行動、並稱日本或將阻止遠東之軍需運入英國、此項同盟、據云係保證日本完全控制太平洋、包括兼併荷屬東印度、法屬越南、澳大利亞、加拿大之溫哥華省、緬甸、馬來一聯邦及新加坡、（一日合衆一社電） 
　　東京　日外務省發言人須磨彌吉郎、頃語報界、謂日本政府、對香港外人之撤退、實屬不能了解、日本政府、於抗議運輸軍火經由摸甸以至重慶、並未要求撤退香港人民、「吾人對於緬甸通路問題、固曾採用某種計劃、然吾人於實施此等計劃之先、必須等候英國之答覆、」該發言人、於日本對緬甸公路所採計劃之性質、則未有所表示、須磨又稱、日方要求英法撤退上海駐軍一節、刻亦未接到答覆、（一日合衆社電） 
　　東京　今日外務省發言人招待各報訪員時、曾有人叩以是否有若干陸軍官員對有田外相星期六日之言論表示不滿、據答稱目前外間雖有種種謠傳、實則有田外相之演說、在發表前曾交有關各省大臣審閱云、又有人提出問話、謂日本之一新秩序」政策、晟吾包括越南在內、該發言人答稱、南洋區域亦列入其中、荷印及越南均爲東亞之一部、惟拒絕臚舉日本「新秩序」政策所將實施之各國、該發言人承認此項政策將向南伸展、越過田道、該發言人又否認有由外相四月十五日所發維持荷印現狀之言論、與星期六日之演說互相矛盾、據稱四月十五日之言諭、係屬「特殊與現實」、而星期六日之演說、則謂「心理及哲學」、（一日路透社電） 
　　東京　據此問「日日新聞」載稱、日本海陸軍代表現否認日本軍隊對於當前緊急外交問題、採取保留態度、據稱海陸軍當局前日在陸軍省開會後、昨又繼績舉行會議、一致議決日本軍部反對任何防止日本在遠東建立新秩序之態度、「其堅決如鐵」、該項會議之出席者包括若干宿將、如前陸相荒木及林大將等、日本海軍代表更鄭重否認關於日本海軍決定在任何情形下避免與英美衝突之謠言、申稱倘英美繼續干涉日本遠東政策、則此種衝突、終難避免云、（一日海通社電） 
　　倫敦　泰晤士報今日發表「日本與太平洋」一文、評述日外相有田星期六日之演說、謂此項演說之主要特點、卽係宣布一種包括遠東及南太平洋大部之門羅主義、東京方面顯係充分利用英政府多事而無暇他顧之機會、此爲法國失敗後所難免之發展、可無須引爲驚異、有田將南洋列入東亞、對此廣大區域、並未企圖加以限定、但或將包括由爪哇至太希蒂間之一切在內、其意義殊覺重大、而有田對於似已料及之發展、並未加以說明、在此事更見明瞭之前、殊未易估計此項宣言之重要、倘其所涵之意義、竟視太平洋及遠東之廣大區域皆爲日本之勢力範圍、而其他列强皆須在其維持其正當地位者、則恐在世界該兩部份握有確切權利之各國、未便接受此種要求也、若或不然、此項宣言之意義、僅爲希望將來對於太平洋中之任何領土或政治作最後改變時、商諸　本、則在此世界大部份之基礎與疆界皆爲無法暴行所搖動或消滅之時、此項要求殊屬合理、（一日路透社電） 
[大批學生　在平被捕]  
　　北平　此間之華籍教授及學生共約七十餘人、於過去十日中二先後被日意兵捕去訊問、其原因係爲該學校等當局企圖將新近畢業之靑年、送往自由中國、蓋此時適在燕京大學輔仁學校及北京大學三校春季學期終了之際也、查燕京與輔仁兩校、均係美人所辦、該兩校有華籍敎員二人、均曾被日軍逮捕、其一於數日後始釋、另一人則於訊問時大遭毒打、據外人消息稱、日軍之逮捕學生、係一部分日軍當局、欲藉此恫嚇若干日方指爲意圖勸誘多數學生使與重慶教育程度符合之華人者、然重慶政府之特派員、則無一被日軍捕獲、聞有中學敎員二人、卽爲此項從事組織擁護國民政府團體之北平特派員、（一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯軍隊　開抵蘇羅新邊境　降落傘隊佔依恩梅爾　割讓區發生局部衝突]  
　　莫斯科　在北布柯維納方面、蘇聯軍隊已完成彼等之任務、抵達蘇羅新邊境，又在比薩拉比亞境內、蘇軍亦將抵達新邊境（卽普魯德及多瑙河）、蘇機械部隊佔普魯德河東岸之恩奇尼車站、摩托車步兵隊及坦克車隊亦已開入卡葛爾（在普魯德及多瑙河集合處附近）同時、蘇降落傘部隊已佔多瑙河上之依恩梅爾、蘇聯軍隊順利前進、並無意外事故發生、（一日塔斯電） 
　　莫斯科　據「眞理報」載稱、蘇聯軍隊開入比蕯拉比亞及布柯維那北部後、卽組織地方執行委員會、當地居民亦參加、俄文及摩爾台維亞文之報紙、均已出版、克劉諾威茲已組織工人保衛團、保護公共機關及工廠、蘇聯技術人員、目前下載積極工作、使電話與蘇聯通信綱互相聯絡、（一日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞參謀部昨夜發表如下之文告稱、比薩拉比亞布柯維納北部已於六月三十日開始撤退人民、小塞勒塞卡克塞迤北、貝爾賽迤西之萊浦齊格達達本納迤西山這一帶之居民均已撤退、蘇聯軍隊在某某數處地方並不根據協定上所規定撒退日期，卽行佔領、故與撒退中之羅國軍發生衝突、全部撤退工作當至七月三日可以完畢、（一日海通電） 
　　羅京　聞開進羅馬尼亞所割讓土地之蘇聯軍已在數地點擁入糜爾達維亞及華拉克希亞、此間緊張之局勢無鬆减之徵象、而謠諑蠭起、居民益形惶慮、猶太族之羅人逃入比薩拉比亞者、已在邊界附近被阻、紅軍所佔各省中之日耳曼少數民族則絡繹逃出、適與猶太人相値、聞為紅軍由獄中釋出之共產黨員、現正與往日迫害之者尋仇、裝載小麥與糖之車輛、已為共產黨委員會扣留、蘇聯雖否認其所提出之要求會涉及黑海各港但康士丹柴之居民巳成羣結隊避居內地、（一日路透電） 
　　羅京　關於羅馬尼亞國比薩拉比亞與布柯維納兩省民政官吏與軍隊撤退限期、頃由蘇聯政府應尤延畏四十八小時、（一日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅軍司令部廣播公報稱、割讓地區昨日移時、蘇羅兩軍曾發生局部意外事件若　起、此乃因蘇軍先頭部隊向某數方面前進較預料為速所致、羅軍刻正按照預定計劃、陸續撤退，七月三日可撤完、（一日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞上下兩院聯席會議、原訂昨日舉行。現已展至七月三日、兩院之外交委員會、則先於明日開會、商討主題、均為批准蘇羅領土協定、（一日海通電） 
　　羅國繼續總動員 
　　羅京　羅馬尼亞國會定星期三日集會、羅國半官通信社稱、總動員正在安謐氣氛中繼續進行、而公共役務亦在賡續中、民衆及報紙刻正注視事態、對於羅王卡羅爾與政府表示信任云、（一日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞國防部昨日宣佈繼續動員若干級後備兵、此乃上星期五所宜佈總動員之一部份、（一日海通電） 
　　羅京　據此間公佈命令、羅京軍事區中之地主、在未得羅京軍區司令阿傑德魯將軍之特許之前、不得將土地售予他人、倘有故違、除地產須於二十四小時以內騰出外、尚將從重懲處、（一日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞拉洛斯航空公司，訂於今日恢復航綫、（一日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞內政部本日宣稱、羅馬尼亞政府採取種種措施、以維護羅國之秩序與安全、所有咖啡飯店、原於深夜二時歇業、今後一律提前於十一時關門、除經軍事當局特許者外、露天集會概在禁止之例、甚至街中不准四人以上之團體停留議論、任何宣傳以反對國家之治安為目的者、均嚴行禁止、（一日海通電） 
　　羅國領海設水雷 
　　羅京　羅國官方發出通告、謂巳在黑海沿岸該國領海內安放水雷、土耳其國艦隊聞已集中黑海南部、又謠傅蘇聯曾向土國當局要求、共同防衛達達尼爾海峽、惟此說未經證實、（三十日哈瓦斯電） 
　　羅京　據羅馬尼亞各電台宣稱、黑海沿岸康斯坦薩附近、已成危險區域、燈塔及其他航行標誌、均已移去、各項船舶、倘欲駛人多瑙河口之蘇里納、或駛入康斯坦薩港、應於二十四小時以前，報吿當局、倘未於事前報告、須自負航行危險之責任、（一日海通電） 
　　割讓區人民遷移 
　　羅京　今晨羅馬尼亞內政部宣稱、昨日有火車八十輛及汽車若干輛、抵達摩達那維亞區域、由比薩拉比亞遷出之人民或乘火車或乘駁船、由比薩拉比亞北部遷出者、則乘車騎馬或步行者均有形色不一、吒難民麕集之城市、均已組織委員會處理一切迫切重要之問題、（一日海通電） 
　　羅京　比薩拉比亞及布柯維納之難民紛紛逃入羅馬尼亞各地、自北部來之難民大都移往吉賽、自比薩拉比亞南部來之難民大都移往茄拉資、六月二十九日自捷諾維資開抵羅京之最後一班火車、所載難民現已遣散至各地、凡有親屬居在羅京者、則准其入城、因時間短促、不及撤退、故一般難民所帶之衣箱包裹、均為其隨身所需要之物品、餘者均留在原地、羅京市長杜白洛斯基將軍，警察局長馬里諾所組織之難民委員會，現正辦理一切收容事宜、規定初到之難民必須在二十四小時內向警局登記、協理范都特親在北站、監督安排難民工作、北站一帶之旅館均已騰空、並榭立篷帳、準備收容二千五百名難民、（一日海通電） 
　　羅京　據報紙載稱、比薩拉比亞及布柯維那北部之猶太人、對於羅馬尼亞人民、頗有故意挑釁之態度、或由於企圖擾亂羅國治安之陰謀、羅國人民、應保持冷靜態度、羅國為德國之煤油供給地、英國常有擾亂煤油區域之意向、（一日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞自簽訂割地協定以後、人民情緒異常憤慨、連日發生反猶及反英示威、高呼「打倒猶太人」之口號、散發反英小册、（一日海通電） 
　　羅京　據此間官方宣稱、自摩達維亞赴比薩拉比亞之猶太人已達數千、皆欲取得蘇俄國籍者、羅馬尼亞政府對之幷不加以阻止、但對於羅京若干猶太人高懸赤色旗幟者、則令其取下、（一日海通電） 
　　迦拉滋發生紛擾 
　　羅京　羅馬尼亞迦拉滋之猶太人、昨日領導共產黨舉行大示威，與羅馬尼亞軍隊發生劇烈巷戰、結果擊斃六百人、負傷無數、海通社頃自該鎮直接接到群細情形如决、「昨晨十時羅馬尼亞迦拉滋鎮之特拉嘉街舉行大規模共黨示威、其為首十人、均被槍決、下午有兩千人抵達車站、其中百分之九十為猶太人、欲赴具薩拉比亞取得蘇俄國籍、由羅馬尼亞軍隊、加以圍護、乃猶太人一人袖出手槍、擊斃羅馬尼亞兵士一人、羅軍於是鳴笛召集大隊陸軍、以機關槍掃射、結果當塲擊斃者達五百人、至六百人之多、昨晚騎兵巡邏街衢、搜查逃散之猶太人、凡稍有嫌疑者、卽予逮捕、按迦拉滋乃多瑙河重要口岸、有人口十萬人、其中猶太人甚多、（一日海通電） 
　　德外部聲明態度 
　　柏林　德國外交部發言人稱、關於一德國將於西歐戰事結束後、援助羅馬尼亞之消息、並非事實、此項推測、為不明歐局之表現、徒足增加東歐之恐怖情緒而已、（一日海通社電） 
　　羅京　德國駐羅公使館所組織之羅境日耳曼人代表團今日或將啟程前往比薩拉比亞、首席代表為德國駐羅京經濟問題專員牛巴區、按比薩拉比亞境內的有日耳曼人八萬名、（一日海通電） 
　　德義巴爾幹政策 
　　羅馬　昨晚此間權威方面稱、巴爾幹之危機、前星期因蘇聯向羅馬尼亞提出要求、頓形緊張、現則又可保持平靜時期、大可使軸心國家、進行其進攻英倫之軍事計劃、惟權威方面又稱、軸心政府對羅馬尼亞、並未給予任何正式之保證、以免他國再向羅國作領土要求、所謂德義政府業已給予羅國保證之說，實係過甚其辭、據聞義大利、最願保持巴爾幹各國之和平、衆信德義兩國、抱定保持巴爾幹和平之政策、自必以其勢力鎭壓巴爾幹各有關國家、而論以此際並未制裁任何對巴爾幹有所企求之國家時、目下保持巴爾榦之和平、尤為緊要、因德義兩國正須竭其全力以攻英國、德義旣萃力於英、自不能兼顧東南歐、以分散其兵力、又羅馬消息靈通方面以為德義若於侵英之際、同時在巴爾幹發動戰爭未必卽陷於失敗、究於應對英國方面减少其力量與速度、至於蘇聯不先不後、値此時會向羅國遞致最後通牒之舉、使羅鄧多數觀察家相信、蘇聯此項行動、早在德義預料之中、並不足異、消息靈通方面、謂墨案里尼與希特勒、或許爲有事於西歐起見、故意縱任蘇聯於巴爾幹、滿足其大地之要求、俾進攻英國時巴爾幹不致發生更犬之危機、而使羅馬尼亞輸德之汽油及其他原料爲之阻斷、苟蘇聯之要求、不予決定羅馬之危象必生、而羅德之運輸、亦必發生麻痺矣、（一日合衆社電） 
[立陶宛總統　下令解散國會　拉愛兩國取消軍事同盟　愛沙尼亞召回駐外三使]  
　　立京　立陶宛總統頒佈命令稱、自七月一日起、立陶宛國會加以解散、命令內並未提及將否舉行改選、（一日海通電） 
　　莫斯科　莫斯科無綫電臺昨日發出消息稱、立陶宛內政部已下令、禁止某某數種仇視國冢之報紙及刊物、其中有猶太出版物兩種云、（一日海通電） 
　　愛京　愛沙尼亞、拉脫維亞兩國、昨日簽訂協定、同意將愛、拉軍事同盟加以取消、（一日海通社電） 
　　愛京　愛沙尼亞總統徇政府之請、召回駐瑞士公使賽爾特、駐拉脫維亞公使萊巴恩、駐立陶宛公使拉蒂克、據稱、愛沙尼亞或將暫不任命駐瑞士公使云、（一日海通社電） 
　　里加　拉脫維亞政府、昨日發表命令、規定共產黨為拉國合法政黨之一、（一日海通電） 
　　莫斯科　此間昨日宣稱、拉脫維亞各地軍隊發生暴動事件、自蘇聯軍隊開入拉國後、拉官長與士兵之關係益形惡化、據拉京傳來消息稱、當紅軍開到之時、拉國士兵會高呼、「紅軍萬歲」「新政府萬歲」等口號、但拉國軍官則阻止士兵對紅軍表示友好態度、並禁止士兵閱讀俄文報紙及收聽莫斯科廣播、此會激起嚴重騷亂、引起士兵組織士兵會議、（一日海通電） 
[義南兩國　促進邦交]  
　　羅馬　南斯拉夫總理資特戈維區昨日發表聲明、力言南國欲與義大利保持友好邦交之決心、並提及政府之改組計劃、聲稱、二十年來、余屢决主張促進義南邦交、並以義國之榜樣建立合作政府、（一日海通電） 
[德南德希　商務協定　均吿成立]  
　　柏林　此間官方宣稱、德國南斯拉夫商務協定、與德國希臘商務協定均巳成立、（一日海通電） 
[德蘇貿易談判　順利結束]  
　　倫敦　據德國無綫電稱、上星期四日開始之德蘇貿易談判、已順利結束、（一日路透電） 
[挪威擬恢復　石礦工業]  
　　奧斯陸　此間宣稱、挪威擬恢復石礦工業、以為恢復挪威經濟狀况、查一九三〇年、挪威出口造房屋用之石塊、不下三十萬噸、價値數百萬克朗、一九三八年祇運出六十噸、其後竟一無出口、其實挪威所產造房屋用之石塊、不惟數量甚大、抑且種類粉繁、總計不下二百四十五種之多、聞當局擬利用花崗岩為修造工路之主要原料、則石塊之用途可見增廣矣、（一日海通社電） 
[美國重行　召集國會　討論史汀生等　就任陸海長事]  
　　華盛頓　美國會頃已再行召集、將討論偉大之國防費案、並將對羅總統之外交政策、開始一有歷史價値之辯論、參院之主要任務、將為確定諾克司與史汀生兩上校分別就任海陸兩長事、政界相信、參院對此、必能予以確定、而被召公開詢問之諾史兩上校、將於明日分別出席參院之海陸兩委員會云、（一日合衆社電） 
[土輪巴基爾號　觸礁沉沒]  
　　斯丹埠　土耳其輪船已基爾號、由斯丹埠載煤前往伊斯米爾、不幸昨夜在米悌蘭島附近觸礁毀沒、惟船員均已獲救、尚屬不幸之幸、該船之排水量為七千噸、（一日海通電） 
[義驅逐艦　沉失證實]  
　　倫敦　今日羅馬發表之公報承認、義驅逐艦愛斯披羅號未返根據地、必須認為巳告沉失、（一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德機羣　夜襲英格蘭各地　希特勒視察馬奇諾防綫　貝當政府決定遷往維希]  
　　瑞典京城　據倫敦今晨傳來消息稱、德機昨夜侵入韋爾斯上空、並在英格蘭東北部展開空戰、德機昨夜曾在英格蘭沿海一帶空襲、英國高射砲隊當卽發砲射擊、另悉德機昨夜亦侵入英格蘭西南部、但詳細地點，英方消息未予說明、至德機曾吾投彈、亦未提及、（一日海通電） 
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、法國境內並無特殊重要事件發生、德國潛水艇一艘擊沉敵方船貨二萬三千噸，並發出魚雷、擊中敵方巡洋艦一艘、敵艦護航隊中有商船兩艘被擊沉、昨夜德國戰鬥機襲擊蘇格蘭海岸及英格蘭東西兩海岸之港埠數處、結果如願而返、昨午英國戰鬥機九架、並有驅逐機數架爲其保護、企圖攻擊利爾附近之飛機塲、彼等未抵飛機塲、卽被猛烈之高射砲火驅散、德驅逐機騰空應戰、苦鬥移時、擊落敵方轟炸機六架、驅逐機三架，昨日英機共損失十八架、其中空戰擊落者三架、被高射砲擊落者七架、德機一架失踪、（一日海通电） 
　　纽约　今晨此间收到德無綫电稱、德軍頃已佔領英倫海峡羣島之基納赛及基爾斯兩島、（一日合衆电） 
　　瑞典京城　今晨倫敦報告載稱、德國軍用机、侵襲英格蘭時、採集種種彼等認爲有價値之資料、但迄今德機飛入英格蘭者，爲數不甚多、並無大隊機羣前來轟炸之情事、（一日海通電） 
　　倫敦　今聞星期六夜德機襲英結果死三人、內二人受震殞生、另一人爲十齡孩童、被堅下磚瓦擊斃、德機在蘇格蘭投彈若干皆落矌野、損壞甚微、英倫東南部村落落彈廿四枚、僅震碎窗戶玻璃而已、（一日路透電） 
　　倫敦　航空部及內國安全部發表聯合公報云、昨晚敵機在英國領土、祇有小規模活動、甫威爾斯及東海岸附近、曾落下數彈、但並無任何重大效果、祗有一人稍受輕傷、衆信今日午前、曾有德轟炸機一架被砲火擊落於英倫東北部、（一日路透電） 
　　希特勒行營　希特勒元首昨日自行營首途、赴穆爾浩森及上亞爾薩斯視察、尤其對於馬奇諾綫之某某堅固砲台、特別注意、參觀良久、（一日海通電） 
　　法國克萊爾蒙斐爾蘭貝當政府各員已行抵此間、稍緩將赴維希、參衆兩院已決議在該處開會、（一日路透社電） 
　　日內瓦　小多芬人報載稱，法國政府所以決定設行都於維希愛者、一則因克萊蒙費朗缺乏高樓大廈、不能適應辦公署之需求、二則維希愛城市雖小（居民僅二萬六千人）、但具有現代化設備之大旅館、足充辦公署之用、（一日海通社電） 
　　英機飛往歐陸　炸軍事目標 
　　倫敦　航空部公報稱、英空軍轟炸機一隊星期六日午後、突襲法國阿白維爾飛機塲、投彈擊中飛機庫、敵機四架着火、另有若干架亦被炸壞、英機全體安然飛返、昨夜英轟炸機又飛法比荷及德國西北部轟炸化學廠飛機塲等軍事目標、予以重創，英機三架失踪、昨晨英轟炸機一隊、再襲法境摩維爾飛機塲、轟炸塲中敵機、英機三架未返，英戰鬥機巡邏隊、在法國海岸上空與敵機交戰、射落其二、昨日午後英轟炸機飛阿白維爾北部兩地，轟炸鐵路與貯藏庫火車中彈起火、英機在歸途中遭敵機一隊攻擊、英戰鬥機加人作戰、射落敵機四架，英機後全體飛返、（一日路透電） 
　　倫敦　據航空部最近所發表之傷亡公報、計陣亡十四人、前傳失蹤現聞已陳亡者十四人，傷十六人、重傷不救者三人、失蹤一百八十四人、現役兵殞生者十九人、（一日路透電） 
　　法德休戰委會　舉行首次會議 
　　柏林　德國官塲通訊社稱、法德休戰委員會今晨在維斯已登某旅館舉行第一次會議、德代表團以司徒爾巴格將軍為領袖、輔以海陸空軍代表、法代表團領袖為享錫格將軍、享氏亦代表法國陸軍、團員中有法空 
　　德在法佔領區　厲行軍事法令 
　　巴黎　德國陸軍總司令白羅傑區上將今日下令限法國佔領區內於廿四小時內、將所有武器·軍火·軍事原料及無綫電設備繳付最近德國駐軍、逾時不繳者、將受死刑、或監禁服役、該項命令與德軍佔領波蘭時所發佈者類似、並適用於比利時及盧森堡、佔領區內居民倘以任何性質暴動侵害德軍、亦將處以死刑、此外德軍並在巴黎報章、發表命令八道如下、（一）未得德軍當局尤許、不得與俘虜接觸、（二）不得散佈傳單舉行會議、或組織示威運動、（三）禁止開除僱員或員停止工作、致妨害德國利益、（四）禁止發表於德國有害之宣傳品、（五）禁止公開或單獨聆聽非德國或未得尤許之無錢電廣播、（六）嚴禁以無綫電或其他方法散佈反對德國新聞、（七）凡在德國軍事法庭受審各案、德國法律完全適用之、（八）所有上述命令、立卽有效、（一日合衆社電） 
[張伯倫廣播演說　表示抗戰決心　英海空軍實力强盛　德軍渡海作戰困難]  
　　倫敦　樞密大臣張伯倫昨晚廣播、謂英國戰爭內閣之全體閣員皆同心協力處理各事、凡輕信德方所發吾人意見參差等讕言之宣傳、或設想吾人願與敵方議和者、適中納粹方面之狡計、其實吾人仍團結一致意旨堅强之民族、寗願滅亡而不願受納粹之支配、吾人欲在首相領導之下，以不愧為偉大民挨之戰鬥精神與決心、進攻敵人、並抵禦其施諸吾人之攻擊、雖吾人現獨自為自由與文明而奮鬥、然我國勇敢男女皆知、吾人必須在上蒼庇蔭下依賴自己以致勝利、如前所為、余不輕視擊敗法國陸軍與摧毀法國之敵方兵力、吾人亦皆知敵方現可無所牽掣、而專力以攻我國、吾人近所遭遇之空襲、無疑的僅為更劇烈事件之先聲、蓋敵方刻正傾其全力、以期速戰速了也、敵方今正進行其進攻我國之準備、隨時將在海空兩方面作進攻之企圖、惟敵方與我方間有一可怖障碍物為敵方向未遭遇者、卽海是也、吾人海軍之非敵方所可及、敵人必先逐去吾人軍艦、而後其渡海出征之軍隊始能在吾人海岸登陸、卽使敵軍果能登陸、然新式陸軍所必需以應付勁敵之各種供應、仍須大都遵海運輸也、我國空軍今日在數字上較開戰初為多、而其配備訓練與士氣亦較敵空軍為强、敵方必先摧滅或逐去我方空軍而後始可從海空方面、安然登陸、目前我國駐軍較任何時期為多、我陸軍大都為久經訓練之衆、不獨曾在疆塲與敵交戰且亦自信優於敵軍、而數額準備與配置今亦逐日增强、最後余須言及者、他處人數極衆之男女、現亦出其全力擔任以戰具與食物、供給吾人之工作或投効於民事紡務、彼等無一不為始終不撓之戰鬥精神所激動、苛敵方果侵入我國、吾人將在空中海上或海灘上以吾人所有之武器、與之決鬥、縱敵軍在任何一方衝入、吾人亦將在各街中各村中或各屋中與之作殊死戰、直至敵人或吾人完全毀滅而後已、如敵軍被逐而撤退、如我軍從法境撤退者然、則海上未有友好艦隊以伺應之、在英倫海灘處、迎迓撤退德軍者、除死亡處將無他物、茲余巳詳舉吾人可擊退敵人進攻之理由、惟吾人尚有更强之點、卽吾人為自已室家而戰、且知吾人所爭者為人道和平與公理、定可得上蒼之呵護也、苟有對于吾人勝利稍涉疑念者、則其人誠志氣薄弱矣、（一日路透社電） 
[北非英義兩軍　發生遭遇戰　墨索里尼巡視前綫　馬爾太空襲五十次]  
　　開羅　據昨晚英方報告、英輕鐵甲車二輛、昨在伊里脫里亞邊境附近之卡薩拉、與義軍二千人作遭遇戰、鐵甲車以機槍向義軍猛烈射擊、義軍死傷五十餘、被迫竄入附近山中、英機械部繼續在該區攻擊義軍、（一日合衆社電） 
　　開羅　今日此間英空軍發表公報云、英轟炸機襲擊集中義屬東非之軍隊、沿途並未遭逢嚴重之抵抗、均已安然返防、南非及南羅德西亞之飛機曾偵察摩耶爾並轟炸營房一處、今日義機五架、查明已被擊落、昨日馬爾太又遭敵機空襲、義機八架分兩批投彈、損害輕微、死平民二人傷數人、（一日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部發表戰報、內稱、格拉齊亞尼上將、已乘飛機抵里比亞、負責指揮在北菲作戰之全部義國軍隊、義國魚雷艇、擊沉敵方僭艇一艘、義國僭艇擊沉英國四引擎飛機一架、義國驅逐艦「埃斯彼羅」號、奮勇襲擊英國巡洋艦三艘及驅逐艦數艘、未能返回根據地、殆巳沉沒、北菲方面之義軍、與敵方裝甲車隊激戰、毀敵方裝甲車及坦克車數輛、義國機羣、在索勒姆與奧納間及巴朗里一帶、轟炸敵方裝甲車汽車及軍隊、義軍高射砲隊擊落敵機一架、昨日戰報、提及擊落敵機四架、目前已證實、尚有一架亦被擊落、另有二架大的亦被擊落、義國機羣於夜間襲盤伊台勃車站、亞丁港及蘇丹港亦遭空襲、義機一架、未能飛回、敵機曾轟炸哈拉爾鎭、（一日海通電） 
　　羅馬　義大利史戴法尼通訊社訪員報告稱　墨索里一尼繼續巡視法義邊境各戰區、昨日視察馬達利那附近之第一軍、墨氏途經摩依沃爾，戴蒙台爱奈奈·維那地沃·璧特羅拍細沃及拍塞利沃等地、於上午十一時抵達馬達利那、乃入法境、在法國某大村莊稍作逗遛、聆取薩托利沃將軍關於作戰之報告、然後前進、經過洛茲谷·洛卡維沃納等村而抵坦達村、墨氏視察黑衫軍第三大隊、至下午五時半抵達邊境、界標書明距尼斯七十三公里、更進而抵封塘、墨氏舍車而拾級登山、視察義軍之最前綫、巴鐸格利沃上將呈地圖、面陳駐軍之形勢、六時墨氏啟程返國、（一日海通電） 
　　馬爾太島伐爾太　昨日午前九時、馬爾太遭第五十决空襲、當卽發出警報、未聞砲聲、一小時後再遭空襲會聞猛烈之高射砲與機關槍聲、敵機會投彈若干枚、（一日路透電） 
　　羅馬　義大利消息報軍事訪員會視察畢沙飛機塲及利伏諾港、英方傳說、上述兩地遭遇英機襲擊、受創甚重、但該訪員審愼巡查後、軍事目標之建築、一無炸毀畢沙飛機塲並無中彈（炸彈）之痕跡、利伏諾港祇有游泳塲稍受損失、（一日海通電） 
[義空軍上將　巴爾波陣亡之謎　傳與義相意見不洽　戈林特電義相致唁]  
　　倫敦　英外部情報處稱、義上將巴爾波飛機之墜落經愼重調查後、確與英空軍無關、外傳已爾波上將陣亡之說、並非事實、義相墨索里尼前以巴氏留義與已不便、故任巴氏為里比亞總督、此後已氏常反對義國和戰聽命於希特勒之政策、今死於飛機之失事、其原因迄未為人共曉、從前亦有此同樣事件、如反對希特勒內政外交政策之弗利茲將軍、在華沙殞生事、卽其一也、德國無錢電亦將此兩事連類言之、謂巴氏之死與弗利茲之死同一精神云、巴氏殞命之眞象、或亦將永為世人所不知、其確可知者已氏並非死於對英空軍之戰爭中耳、（一日路透電） 
　　羅馬　本日此間空軍上將巴爾波陣亡之詳情、據稱、已氏偕官員數人、同乘飛機飛返托布列克飛機塲、方擬降落、而英國轟炸機一羣出現、巴氏卽參加作戰、不幸乘機中彈起火乃致為國捐軀、（一日海通電） 
　　柏林　德國空軍總司令戈林上將、昨日致電義相墨索里尼，對於義大利空軍總司令巴爾波上將之陣亡、表示慰唁、原電如决、驚聞巴爾波上將之噩耗、至深震悼、昊天不弔、良將遽折、曷勝歏惜、惟巴氏之英勇精神、巳足為義國勝利之保證矣、謹代表敝國空軍、向首相閣下敬致慰唁之忱、伏希鑒察為幸、戈林叩（一日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[香港局勢嚴重　華人紛乘輪來滬　渣華輪昨日載來八百人　西報論日本係最後試探]  
　　昨日渣華輪船公司芝尼加拿號郵船抵滬、載來船客的八百名、此為該郵船歷來所載最多之船客人數，據該公司職員稱、船上搭客、大多數均由香港上船、尚有數百名因船上艙位已滿、致抱向隅之感、該郵船搭客對記者稱、香港每日有數百人、麆集旅行社爭購船票、其中尤以華人為更甚、香港盛傅九龍邊界上英印巡邏軍、已與日哨兵發生衝突、此項謠言之起、已有二星期之久、但官方並無證實、英國軍隊由中外商團協助、繼續在九龍建築防禦工事、 
　　美僑眷屬電促澈滬 
　　英日關係緊張中、香港形勢、異常嚴重、本埠美橋之有家眷寓港者、均感不安、紛紛向美領事署詢問消息、經領署中人答稱、港地情形雖緊張、但目前諒無大碍、該方面美僑尚未撤退、惟正在計劃中、以防萬一、本埠寓居法租界之美僑、亦有詢及該區是否安全、承答稱該區情形、頗難肯定奉告、據記者所知、本埠各美國商行經理之有家眷留港者、均電促彼等撤退、或赴馬尼刺、或首途來滬、以免日後困難、則港地情形之嚴重、可見一斑、 
　　英美立於同一戰綫 
　　據外人方面消息息、甫自美國返港之香港扶輪社會員貝都博士、上月二十六日、在香港扶輪社宣稱、美人現百分之一百、願協助英人為自由而戰、渠在美十二個月中、曾與美人作二百五十决遠東問題之談話、渠謂「君等對美人意見、或感覺極大興趣、余願為君等言、美人百分之一百、願協助處於困境之英國、余遍歷全國與多數美人會談後、余可斷言、當世界局勢、續有發展之際、美人必與英人立於同一戰綫」、 
　　日發言人諉作不知 
　　昨晚日軍發言人在招待新聞記者席上宣稱、日軍當局對於軍隊在香港四週集中一說、根本不知有此一事、渠稱香港之日本僑民、並不撤退、日當局亦不信有命令彼等撤退之必要、日船開香港之航綫、仍進行如常、該發言人對於英國命令港地婦孺撤退至馬尼刺一事、表示並不重視、 
　　日對香港最後試探 
　　日人處心積慮、侵犯香港越南、世界人士、均予以矚目、昨日之大陸報、更稱之為遠東之新危機、而加以評論、略謂、凡關切中國最近之局勢者、無不對香港之地位、予以重視、自英當局頒布撇退婦孺之令後、香港必有一番驚惶不安之態、其足以為此項命令用意之唯一說明者、卽英國將決心 
　　保衛香港而與日人作戰、觀乎英人自來生張，似又未必盡然、蓋香港之緊張、雖出於日人挑釁、而以英人視之、保衛祖國土地、當較其巾國沿海屬地為重要、而不願與日作戰也、日人之意、實欲利用英人此種弱點、虛聲恐嚇、圖自拔於侵華三年慘遭失敗之泥濘而已、吾人已知、日人在華戰事、已至 
　　日暮途窮之境、外交地位、亦處於孤立、日本實無力結束戰事、抑以其國內資金、巳告枯竭、人民對侵華戰事、大感厭倦、日本軍事當局、為掩飾其在華之敗績、遂不得不從事最後之探試、向第三國挑戰、以轉移其國民之心緒、日本在歷史上會有日俄戰事之勝利、故日人此次欲藉故智、向英國之 
　　遠東屬地進襲、蓋日人預料美國本屆總統競選之際、或不致干預其事也、日人近曾宜稱、日軍之一切行動、無非欲封鎖中國對外交通綫、但事實上、日本固曾一再向第三國保證其在華之權利、而此種封鎖、實無以自圓其說者也、中國目下所有「開放」之口岸、僅寗波與溫州兩處、而日人對此兩處之出入人物、亦 
　　瞭如指掌故香港當局所稱香港至自由中國之路綫並不重要、且與中國無軍事上之關係、此言實屬可信、上述種種、並非故作驚人之談、揆之事實、確係合理之結論、以前當日軍由廣州開始行動時、英人所處之地位、甚爲嚴重、其時雖在馬尼刺準備臨時辦法、以便於必要時招待來自香港之難民、但香港當局、絕無焦慮之表示、內部雖已完成 
　　種種戒備、但並無撤退婦孺之準備、及至特別緊急命令宜佈後、始知香港軍事當局、早巳成竹在胸、而明瞭其職責之所在、英美法各國對於上海一埠、其所持政策究將如何、本埠居民、當隨時留意各國是否將同意日軍之佔領而不加反對、一如日本所提議各國駐軍撤退上海（日軍除外）者、此必為數千人所關念之焦點、如英美法各國人士對於其家屬之幸福、如此關切、而將彼等由華南與越南移至安全地區、則我等在上海者、亦當享有同樣之待遇也、」 
[七七紀念]  
　　推行寒衣運動 
　　七七事變三週紀念日、轉瞬來臨、滬市各界、雖因環境特殊、不擬舉行紀念儀式、但全滬民衆、志切救國、屆時將一致推行徵募寒衣運動、以供將士及難胞禦寒之需、本屆徵募寒衣代金、仍將依照過去辦法、由各業分別推動、自行解繳國家銀行、轉交徵募總會支配、預料推行情况、必甚熱烈、 
[吳淞開放不確]  
　　本埠日軍當局、昨晨對吳淞開放、任人出入之消息、稱為不確、蓋據上星期六所獲消息、吳淞方面業已解除車輛及行人之禁令、但前往吳淞者、均於前閘北水電廠舊址、為日守衛兵所阻、日軍當局昨農又稱、如欲往吳淞東、須由日軍官伴送、或取得日軍之「通行證」云、 
[滬租界情勢　決可保持現狀　英江大使留滬注視一切　法組界與日方進行談話]  
　　據外交界方面之可恃消息、英法兩國大使、先後到滬以來、原定前赴華北北戴河作每年度照例之避暑、茲因遠東局勢日趨緊張、英法兩國大使、雖以氣候巳臨酷熱、但在最近期中、無意離滬北行、且兩大使之工作、頓見忙碌、如果遠東緊張局勢、未見緩和、或將取消本年度之避暑計劃、亦未可知、據平明社記者昨訪某外國外交界長官、詢以最近遠東局勢時、彼等雖不欲表示意見、但亦承認遠東局勢之嚴重程度、與日俱增、又詢以上海租界問題、則稱公共租界地位、目前仍可保持現狀、不至有重大變化、 
　　協定原則兩租界同 
　　英文大美晚報云、頃悉、上海日方軍事當局及法租界當局、對於有關法租界之問題、刻正賡續舉行「合作的談話」、可靠方面稱、此項談話、乃補充法日當局上週商妥之協定、據今日（一日）披露、上週所訂協定之細則、與公共租界當局及日軍方面、去年就覊禁政治犯事商定之諒解相同、 
　　日軍用車直駛華界 
　　此後法租界內因政治原因或有與政治團體聯絡嫌疑而被捕之人、將交日軍當局覊禁、另一點顯已商妥者、為日方軍用車得從公共租界經法租界而入南市及毘連之華界、查法日當局前曾獲諒解、僅法租界外灘准日方軍用車從法租界入華界、且軍用車須在法租界外灘交界處候法捕護送通過、聞按照新協定此種限制、將予取消、惟日方軍用車仍受不得往來法租界中部馬路之限制、 
　　法日雙方不時會談 
　　至於其他細則、尚未確知、因法日當局皆拒不披露也、然聞雙方談話、仍在進行中、「俾改善本市法日當局之關係、」據日方消息、法日當局不時會談、俾得應付新局勢、而志在交換對於本市情勢之見解、群細辦法、大多已於上週商妥之協定中訂定、目下進行之合作的談話、乃在促進本市關係、 
　　法領署官員之表示 
　　法領署某官員對於上週之協定、不願發表任何批評、惟稱法日當局間之諒解、有順利進展、此可由交還徐家滙軍事區之態度見之、而該區進行移交、至為和睦、絕無紛擾、 
[太古怡和各輪　定期駛往海防　兼灣香港航綫不變　芝尼加拿由港抵滬]  
　　香港緊張、美僑亦有奉命離港消息、至於滬港航綫、照常通行不變、太古公司四川輪今日可到滬、怡和洋行永生輪的明日到滬、太古太原綏陽兩輪昨日自港起程來滬、 
　　預定航程自滬赴港防者、最近有太原輪本週內赴香港·廣州灣·海口·海防·四川輪直放香港、廈門是否兼灣、現尚不定、綏陽輪亦定本週內出口、赴香港·新加坡、怡和洋行泰生輪、定四日自滬赴海防、兼灣香港、不定期貨船華綸洋行格蘭號、準四日直放香港、客貨照裝、雖滬港防運輸不斷、惟客帮已觀望、故貨運一落千丈、 
　　亞洲皇后昌興公司亞洲皇后號郵船、已於昨晚十一時半、自加拿大經檀香山及橫濱·神戶·長崎到滬、停靠虹口公和祥碼頭、乘客因該輪靠埠、已在深夜、不及上岸、改於今晨趁公司預備之小輪、的八時三刻、至新關碼頭登陸、該郵船在滬不多躭擱、定於今日傍晚起椗、赴香港小呂宋、末决送客小輪、下午四時半自新關碼頭開往、 
　　小呂宋班渣華郵船公司芝尼加拿號、已於昨晨十時許抵滬、停靠浦東藍烟囪碼頭、該輪此次有乘客七百九十八人之多、聞大多數均係由香港來滬、於昨日中午、趁公司預備小輪、至新關碼頭上陸、該郵船在滬停留三天、定四日處滬經厦門·香港·小呂宋回返泗水、 
　　美輪遲延美國總統輪船公司、柯立芝總統號郵船、於上月二十七日自美來滬赴香港小呂宋、原定下星期二（九日）自小呂宋回程來滬返美、昨據該公司消息、該郵船因香港局勢緊張、奉令運儎美僑離港、赴小呂宋、故由小呂宋回程、須遲延三五日、九日不能到滬、確定日期、現尚不能預定、 
　　滬甬運輸據交通界方面消息、自滇越形勢緊張後、由滬駛經華南綫有隨時被阻斷之虞、本埠中國旅行社有鑒於此、刻擬代辦寗波錢運輸事宜、現正在計劃中、並據最近曾派員赴甬考察運輸路綫、如由甬至金華·鷹潭·吉安·及界化隴等地、直達柳州、俟考察完畢、詳細報告後、再行開始實現該項計劃、 
[遏阻加租]  
　　加捐雖巳實行　不應據為口實 
　　兩租界當局均已實行加捐矣、現各方一致關切加捐後所可能引起之後果、其第一自為房租問題、租界房租、至今日可謂已達最高峯、在業主不僅無空關之屋、且年來亦多已增租矣、而二房東之過分利得、更無可諱言、兩租界今茲實行加捐、大房東固付地稅、二房東亦多付房捐、若大房東可將捐稅轉嫁於二房東、則二房東於負擔所增房捐之外、將兼負業主之地稅、而不免向三房客多所求誅矣、矧業主增租、房捐隨增、又為勢所必然、新聲社記者昨向各公團探詢、各公團莫不切望房產業主放攝遠目光、勿以此次地稅稍增作為提出加租之口實、而二房東更應自足受戰時之賜、停止向三房客作不合理誅求、庶得共渡難關、並悉兩租界當局為防止加租糾紛、對不合理之加租行動、均將嚴行遏阻、英商中國公共汽車公司、為便利乘客另找起見、特新印發紅色二分代價券一種、卽日起在各車上流通、至本年十二月三十一日為止、 
[汛太平洋雜誌刋　上海特大號]  
　　汛太平洋聯盟主辦之汛太平洋雜誌襄理編輯法蘭克海蘭氏、現在本埠收集材料、準備於最近將來、出版該雜誌之「上海特大號」、頃致函於美國總會、徵求本埠愛好藝術之美僑、繪畫該雜誌七月至九月號之封面、該特大號將全部登載美國人士在滬之權益情形、故該封面圖案必須表示在滬美僑參加各種社會活動及服務情形、此項應徵美僑、不拘性別、均可參加、一經採用、則致獎金美金一百元、該項圖案寄至美國商會、據聞應徵者甚多、昨日中午已截止、現正在分別鑑別選擇中、 
[大光通訊社社長　邵虛白昨被剌　昨晚返寓突遭狙擊　身中四槍重傷殞命]  
　　福煦路明德里弄內、於昨日下午七時許、突發生一暗殺案、暴徒三名、向一乘坐包車者狙擊命中、被害者係寗波路八十六號寗紹水火保險公司襄理及大光通訊社社長邵虛白、當塲身中四槍、逾時殞命、茲將各情分誌於後、 
　　戰後經營商業 
　　邵虛白、現年三十二歲、寗波人、卜居於福煦路明德里十號、戰前曾辦理工會事務、於「八一三」後、專營商業及新聞事業、如任寗紹水火保險公司襄理、勝利汽水廠副經理、大光通訊社社長、出入乘坐一零零四號包車代步、麗用海門人阿二者（年三十二歲）拖車、於昨晚七時許、邵由寗紹水火保險公司公畢返寓、 
　　公畢返寓被剌 
　　當車駛至明德里七號後門口、突有暴徒三名、兩人服黑色畏衫、一人御灰色派立司西裝、伺於里口、一衣西裝者、握槍在手監視該里弄口九九三號司闦捕周子淸（年三十五歲阜寗人）、禁其聲張、未幾瞥見邵車駛近、衣長衫之兩匪、卽不問情由、拔槍向其狙擊、計發四彈、均告命中、三槍射中其腹部、一槍中其右腿、當塲血流如注、昏蹶踣地、斯際被監視之司閣捕、驟聞槍響、擬加以反抗、 
　　傷重不治殞命 
　　詛御西裝之一匪、為先發制人計、亟開放一槍、射中其右手、事後車送紅十字醫院求治、暴徒等見目的已達、遂一哄而出、分乘機器脚踏車向西疾駛而逸、事後邵妻等聞警趕出、睹見邵已踣地亂滾、血如泉湧、但神志尚淸、乃亟召救護車馳來、飛送廣慈醫院醫治、當經醫生設法將子彈箝出、當時經過良好、詎移時創勢突起變化、神志糢糊、於九時許殞命、屍體移往台拉斯脫路小病房騐屍所、候今晨報請特二法院勘騐、定期棺殮、 
　　各界同聲哀悼 
　　邵君昨服灰色綢畏衫、白紡綢衫袴、足登白皮鞋、遺下髮妻鄭氏、年三十三歲、生有子女四口、其子名鳳山、甫週歲、其餘均女公子、邵君年少英才、遭此不幸、各界同聲哀悼、 
[平糶月內續辦　虞洽卿氏對米價發表談話]  
　　平糶委員會業已多决計議、除前次糶存之碎米一萬五千餘包外、日前所定之洋米二寓包、不久亦可到滬、一俟到滬有期、月內可立時開辦、此外該會議決、續定四萬包、亦在進行之中、不過經濟為萬事之母、平糶之虧耗、實賴捐款、捐款愈多、收效愈宏、是以希望各界熱心人士、繼續踴躍輸將、庶幾共成偉績、藉盡人類互助天職、又現在黑市外匯正在回長、向外洋定得洋米、照現在外匯合價、二號遍暹米每包的六十四五元、每石的合五十二三元、中外匯放長、再可便宜、是以希望本市各大工廠商號、繼續集團購米、旣較本市現售為廉、而一面藉可充實本市存底、救己亦卽所以救人、但願共體斯旨、本市民食前途、實深利賴、最後並希望新聞界人士、廣為宣傳、藉期普遍、平糶委會、並決定於今日下午四時（日光節約時間）在該會會所召開本會、討論進行、 
　　推進評價 
　　上海市豆米行業同業公會於本月二十九日會同雜糧油餅業公會召開臨時聯席會議、協商結果、秉承工部局意旨、就有關買進賣出居間三方面之各米業團體、並邀請兩租界當局指派負責人員組織評價委員會、俟徵得租界當局同意後組織辦理、茲該會業於昨晨十時推派委員朱尤長·嚴筱泉·曹莘耕·再度晋謁當局、報告同業協商經過、當由何副總辦親自接見、聞對於組織上海米糧評價委員會」頗表贊同、並面諭迅速推進、以期早日成立、同時尤予協助、 
　　虞氏談話 
　　虞洽卿氏發表談話云、日來本沛米價、無論國米洋米、無不飛騰、國米每石達七十三四元、洋米每石達六十五六元、實開滬市米價最高之紀錄、查近日本市物價指數、因黑市外匯放長、實銷减少、無不較前改低、獨米市反而提高 
　　推測其故不外乎（一）目前久旱、深恐影響豐收、（二）內地米荒、（三）香港禁米出口、（四）西貢出口停頓、（五）歐戰變動、有影響南洋產米區域之處、因而人心恐慌異常、投機者趁機蠭起、以遂其囤積居奇之慾望、置公衆生活社會安寗於不顧、其心實不可問、上述五項所慮者、近日霉雨連天、當有益於田禾非淺、內地恐慌、因上海轉口阻碍、根木不受影響、暹遍等處、輪運照常、香港本非產米區域、所存者係轉口之貨、買存之米、仍可裝運、實無 
　　牽運大局之嚴重狀態、查前存之米、成本不過每石四十餘元、運輸在途之暹邏米、每包不過五十七八元、每石不過四十六七元、獲利太厚、貧民受虧更大、激可憐薪水階級，一家五口、計每月需米一石、卽一二百元進益之職員、已難度日、何况四五十元之薪水、更不聊生、是以希望米業同人各盡天良、積極安定市况，設法制止投機、外行人士、以米糧有關民食為前提、切勿過分牟利、 
[扶輪社　明午常會]  
　　上海扶輪社本星期之常會、定於七月三日（星期三）中午十二點十五分、假座江西路都城飯一店一樓舉行、屆時由美國駐華按察使Milton　J．Helmick先生演講「審判官之困難」、並歡迎外埠社員參加、 
[徐家匯難區水電　停止供給]  
　　徐家匯難民區水電、滬戰後向由法租界法商水電公司供給、現悉自法防軍及警務人員於　前由該處撤退後、法商水電公司對於該項水電、亦巴不願再行供給、故本月份起、由日方委托「華中水電公司」供應、前日業由該「公司」派小工多名、前往該區裝理、 
 
 

Page 8

 
 
[上海中央銀行　副經理被綁　另一曹某亦同時失踪]  
　　英文大美晚報云、上海中央銀行副經理余彼得（譯音）、及衆信係孔財長親戚之曹某（譯音）聞已於週秒被綁、余氏係星期六日晨在愚園路被綁、曹某則自星期六日午後離法租界寓所後失踪、兩人今在何處、猶未可知、兩租界警務處對此罪案、未能供給情報、聞上海中央銀行重要庫房之鑰匙、係余氏所保管、一閱目前、余氏尚寓法租界、近始遷入愚園路新寓所、至於綁架者人數若干等等、均未可知、因余氏家屬不欲宣佈此事也、 
[法捕房　破獲綁匪　肉票在虹口起出]  
　　法租界愷自邇路一五六弄四號業煤生意某甲、三日前、突被用强將其綁架而去、於昨日寫信致家屬勒贖、經家中持函密報法捕房、派探馳住某旅發、當塲破獲綁匪機關、拘獲匪徒數名、聞肉票藏於虹口某處、亦一併救出、 
[電風扇跌下　擊死報販　天主堂酌予撫卹]  
　　住四川路騰鳳里五八四四號浦東人周隆生、今年四十三歲、係天主教信徒、向為大陸報報販、並在浦江中停泊之英美各兵艦上販賣雜物為業、上月三十日為星期日、周於是日上午十時、獨自一人赴新北門外天主堂內望彌徹、正跪地誦經之際、不料裝於墙壁上之搖頭電風扇、因蝶絲釘鬆寬跌下、適中周之頭部、劈碎腦壳、致腦漿與鮮血迸流、卽由該堂送往廣慈醫院、因傷在要害、救治無效身死、由醫院報告捕房將屍昇送同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院趙檢察官蒞所騐明、屍由其弟周寗生具領、死者遺下妻室與子女四口、且屍妻懷孕將屆分娩、一門老幼生活、發生問聞由天主堂酌予撫卹、並其子女至成人謀生為止云、 
[丈夫結識女待　歐傷髪妻　訉判徒刑五月]  
　　在檳榔路八百十四號開設五金店之鎭江人姚文俊、近被其妻何氏、向　山捕房報告稱、姚與大新公司女茶役姘識、輙晚不歸、六月十七午十一時半、對渠規勸、互相勃谿、遂用木棍將氏兇歐、遍體鱗傷、在聖心醫院醫治、捕房派探將姚查獲、解送特一法院訊押在案、一昨由黃日昇推事蒞庭研審、氏投稱現在醫院療治、醫生謂尚須一月之久、並延律師附帶民訴、要求分居、給付撫慰金及醫藥費養病費等等五千元、質之被告供、何氏並非髮妻、八一三戰事前姘識、近因她浪費軋姘、將家中雜物賤賣、得款揮霍、當時無故向吾吵鬧、一時氣憤、將掃帚柄略擊其數下有之、延殷壽光律師代辯、黃推事判決姚文俊處徒刑五月、如易科罰金、以兩元拆算一日、上訴期間交三百元保、無保竊押、附帶民訴移送一本院民事庭審理、 
[賭窟保檯脚　女娃賣少女　諭示八日宣判]  
　　滬西兆豐俱樂部保檯脚本地人陳榮生、今年二十七歲、於本年五月三十日唆使其妻陳林妹前往貝勒路三星坊華洋櫗廠、以介紹較優工作為餌、將女工夏菊香·陳阿毛·陳月妹·張善蘭·倪小玲等、騙至四馬路大中華飯店四一四號及浙江路淸和坊淸和旅館、分別由陳及陳友李志明（卅九歲無鍚人）將女等姦淫、並與范翁氏（蘇州人五十六歲）張韓氏（四十三歲蘇州人）黃鄭氏（廿九歲蘇州人）吳陳氏（五十三歲無錫人）等所開設之妓院接洽、擬將女等價賣為妓、幸至翌日為女等之家長偵悉、據情報告法捕房、會同公共租界捕房、派探將陳榮生等一併拘獲、解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事承審、因法租界行政當局偵查未畢、論示改期、各被告還押、昨晨續審捕房律師費席珍對陳榮生依刑法二二七條姦淫未滿十六歲女子脫離家庭罪起訴、李志明與陳妻林妹則依刑法二九八條第二項略誘罪起訴、其餘范翁氏·張韓氏·黃鄭氏·吳陳氏等查無關係、不予起訴、詰之陳榮生等承認姦誘女子不諱、並委顧佩倫、律師辯護、經庭上詳訊一過、卽命開辯論、諭示定期八日宣判、其餘不起訴之四被告、當庭開釋、 
[陸錫侯　傷愈出院休養]  
　　華光社云、昨傳前中國興業銀行董事長陸錫侯、自上月某日被人挾仇襲擊、臂腿受傷、送入寳隆醫院治療、因傷勢發炎、改入福民醫字求治等情、茲據記者探悉陸君在寳隆診治後傷勢已覺大好、故於昨日出院、逕返法租界寓所休養、並另延醫師爲調補上之診癤、記者特造其寓所訪謁、見陸神情爽朗、傷勢日就痊可、外傳改入福民醫院之說、係屬誤傅、 
[貧婦搶米緩刑]  
　　近滬市米價日趨昂貴、貧民無法生活、挺而走險、搶米之風、常見報端、前日檳榔路一千零九十弄九十二號之久茂米店、下午三時半、附近一帶面黃肌瘦老幼貧民五六十人、各携布袋小洋刀、蜂擁而至、不問情由、用刀割破米袋、取去値價五十餘元之食米、分頭逃竄、結果由普陀路捕房二千四百零五號·二千九百零三號·兩華捕聞警到來、拘獲江北老婦王陳氏·郁彭氏·童孫氏等三名，帶入捕房、一昨解送特一法院、捕房律師錢恂九請予從輕處分、姜推事判決各處徒刑六月、緩刑三年、 
[法租界　中西藥房夜値]  
　　本埠法租界西藥房夜市値决、每月例由法公董局指定、値茲炎帝施威之候、藥房夜市應急、實關民衆需要、爰將昨經該局公布本月份（七月）之藥房夜値序次亟刊如后、『一·十·十九·二十八日為派別克藥房、霞飛號664號、二·十一·二十·二十九日為標準藥房、同路710號、三·十二·二十一·三十日為蘇聯派別克藥房、亨利路23號、四·十三·二十二·三十·為普利藥房、霞飛路881號、五·十四·二十三日、為信誼藥房、同路·812號、六·十五·二十一日為普利藥房、呂班路9號、七十六·二十五日為普世藥房、霞飛路949號、八·十七·二十六·日為恩派亞藥房、善鐘路161號、九·十八·二十七日為亞東藥房、霞飛路1918號、」 
[藍十字季刋出版]  
　　上海護畜會刊行藍十字季刊第四卷第二期六月號、現已出版、內容除刊有社論理想成為事實、與該會年會紀錄、及香港貓狗展覽等文宇多篇外、關於該會視察員三四五月份每日視察工作報告、刊載尤為詳盡、而該會對於護畜工作進行之努力、與其活動範圍之廣大、亦均可於此報告覘之、按自三月至五月底止、經該會尋獲並送還原主之狗、計達二十六日起、至經該會糾正或研究之虐待動物案件、亦頗衆多、誠為社會上有益之工作、 
　　西書精華　　風社出版之西書精華、自本年三月創刋、極愛社會人士歡迎、一致推譽爲介紹歐美作品之優良讀物、茲該刋夏季號、亦於日前出版、本期內容、較前益為充實、要目有喬志高之『西書通訊』『一個文學敎授的生平、』西書介紹攔有畢樹棠之『新嘗續譚、』以及西書精華欄之」談美國人·」『擇業與從業」的藝術·』『孩子睡着了·』『智識的修養』等等十餘篇、均係精彩之件、全書數百頁、洋洋十餘萬言、零售每冊九角、 
　　西風月刋　四十七期業已出版、內容有徐訐近作「英倫的霧」一文、格調新穎、趣味濃厚、洵為不可多得之佳作、此外除徵文當選外、「有法蘭西在戰爭中·」「英美的報紙」·「黎明前的黑暗」等、俱甚精彩、 
　　好萊塢影訊　第三期好萊塢影訊巳出版、各文較一切電影刊物為精采、聞銷數達八千以上、永安先施新新三公司文具部代定，或電三六五一九、特價半年一元二角、七月底截止、 
[營寶齊書畫會]  
　　北平榮寳齋、分設滬上、巳有多年、收藏貴族書晝甚富、近又羅致名貴作品數百件、定七月二日至六日、假寗波同鄕會四樓、展覽五天、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣曇晴而熱、有勁峭之東南時季風、沿海一帶降霧、晋拉太斯島四週有熱帶低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·三、最低七七·零、去年同日最高八六·五、最低六八·七、 
[馮炳南紀念母壽詞（五）　積極提倡簡明道標準　紀念母壽舉辦三件大事]  
　　第三件事，就是發起社會福利事業社，凡是一個人羣社會，必須要有互助的精神，然後這個人羣社會才會進化，必須要把互助的精神，和互助的力量，極度的發揮，極度完備的組織起來，然後人人才得蒙受這個社會的福利。互助從何做起，必先由自助做起，能自助而後能助人，所謂己立立人，己達達人，就是這個意思。能自助，然後能得別人的助，所謂天助自助者，就是這偭意思。比如嬰兒不能自營飲食，要靠母親的哺乳，然而吮啜消化，則還是要嬰兒自己去努力，否則雖有哺乳的母親，他仍然不能消化，反而要停滯成病，甚至於滅亡。所以自助的精神，能充量發揮，自然查以達到社會的互助，發起社會福利事業社的目的，就是促進社會上的自助，而達到互助。所謂社會福利事業，端緒非常之多，而最切要的，莫如有與無的調節，所謂有輿無，不僅指資財而言，就是體力智力，也包括在內。如果有無趨於極端，而不得平衡，則纂奪紛爭的事情永無止境，而社會亦永無安寗之日，所以調整有無，是社會福利事業社的當頭第一件事。在這有無調整的原則之下，先行舉辦五項享情，就是教育人員補助基金，新聞從業人員補助基金，宗教補助基金，健康互保會，失業自助補助基金。教育這件事業，是教養社會的决一代，養成未來的社會成員的。今日社會如果不良，就是已往敎育的失敗，想求未來社會的進步，就要在現在的敎育上做功夫。所以敎育對於社會的責任，非常重大，其重大相當於一個母親之對於嬰兒，所以社會對於從事敎育的人員，應該負起不可逃避的重責，應該加以十分的注意。對於他們的工作和地位，要尊重，對於他們物質生活上的困苦，要加以同情，要加以物質上的扶助。對於他們工作的效能，應該幫忙其改舊，扶助教育人晨，如果全世界的新聞力量，運用適宜，可以改良社會道德，可以化干戈為玉帛，弭巨患於無形。因為新聞的作用。是可以深入人心的，所以新聞從冀人員的使命，尊嚴，我們是要尊重的。新聞從業人員生活之淸苦，我們是要同情，而加以精神和物質上的扶助的，至於宗教事業與社會人類的關係，剛才已經說過了。這三種事業，是造成社會的基礎，其形態雖各不相同，　是它們的終極的目的，是一致的。這三種事業當求其密切的合作，則不特物質可以獲得進化，卽道德亦可以進化了。至於一個組織健全的社會，就不應該有有了病而不能得醫得藥的人，更不應該有可以預防而結果不能預防的疾病，甚至衣食住也應該人人都可以有最低限度的獲得， 
　　　　 
[粵省府撥款輔助　各校凖備遷移回粵　中大將於署期後全部遷回]  
　　（韶關航訊）廣州退出後、在粵省境內者無一完全大學、影響靑年學業極鉅、粵省當局年來雖迭次催請遷移省外之大學回粵、各校當局均以經費無着、未能照辦爲詞、頃查中央方面、亦以粵省境內無一大學、予文化上以損失太鉅、經催令中山大學遷移回粵、新任校長許崇淸經已接納此意、關於全部遷移費預算須五十萬元、由陳部長立夫王部長寵惠孫院長科等聯名函請李主席從粵省庫如數撥助、省府提出討論後、以省庫奇絀、只能撥三十萬元、尚欠之二十萬元、請由中央補助、其决關於資助嶺南·國民·廣大·仲愷等大中學遝移回粤事、亦有討論、均決定斟酌情形、按其需要、酌量予以補助、現已決定本暑期後實行遷移回粤者、計有中山大學農工法三學院、嶺南大學農學院、仲愷農校、廣東國民大學則將在開平部份擴充、廣東文理學院、亦決從事增加學額云、 
[桂省修學貸金　臨時補救辦法]  
　　（桂林航訊）桂省府為救濟桂籍肄業國內專科以上學校師範教育科系、受有一部份公費及自費肄業專科以上學校之本省戰區桂籍生、得以繼續學業起見、特訂定廣西小修學貸金臨時救濟辦法三條、公布施行、按此項修學貸金臨時救濟辦法規定、（一）凡本省籍肄業國內專科以上學校師範或敎育科系、受有一部份公費待遇之學生、（例如雜費學膳費）而家境確屬淸貧、每年不足維持其求學用費、仍需貸金救助者、特准照章申請貸金、不受本省修學貸金章程第九條之限制、惟所請貸金額應比照自費生規定數額、每年减貸二十元、（二）自費肄業國內專科以上學校之本省戰區桂籍生、已受有一部份貸金救濟、而每年求學費用確感不敷有再請貸金救助之必要者、仍准照章甲請貸金、（三）本辦法自二十九年五月起公佈施行、如有修改或廢止之必要時、得以命令定之、 
[中英文化協會　港分會開年會]  
　　修正會章及推舉職員　捐一學額年撥四百元 
　　（香港通訊）中英文化協會香港分會、於六月二十五日下午五時半假座香港大學馮平山圖書館舉行週年大會、出席者有香副港天學校長施樂詩、許地山教授、傳士德教授、溫源寗·譚雅士·連士升·賈錫地·陶璧金·黃國芳·陳君葆·司徒永覺夫人、麥費典夫人、歐鏡新女士、及邊得利等多人，由施樂詩主席、如儀開會後、首由主席簽署上次大會會議紀錄、繼由大會通過秘書及司庫之兩報告書、義務秘書陳君葆提請修正該會會章、在原會章第八條下、增加下列一條、「中英文化協會香港分會應有名舉會長兩名至四名、各名舉會長應由現任委員會推舉、名譽會長任期規定一年、但得被重選連任、討論結果、卒予通過、但原文」兩名至四名」字樣、則予以刪除、名額多寡、由委員會規定之現任委員會推舉葉恭綽及林語堂任名譽會長案、皆獲通過、司徒永覺夫人提請邀請孫中山夫人任名譽會長案、則交由委員會決定之、是日選出新委員名單如下、名譽會長港督羅富國爵士、施樂詩。葉恭綽·林語堂、委員許地山教授（主席）羅旭和爵士、（副主席）陳君葆、（義務秘書）賈錫地·巢坤霖·何華·明會督許乃波·羅文錦·司徒永覺夫人，辛樸生教授、溫源寗·曹善尤·林我將、最後由傳士德提議、由分會捐一學額於香港大學中文學院、俾獎勵學生從事研究中國文化、該學額每年四百元、由分會會費項撥支、不敷之數、則向會員捐募、討論結果、卒獲通過、 
[基督敎華江六大學　本屆畢業生（下）]  
　　滬江大學（文學院）（文學士陳宏亮·陳國華·陳南英·邱惠安·朱人良·諸柏春·鄧麗瓊·方日·黃應元·柯人英·葛韻琴·顧姚仁·李蓉·李荷生·陸佩韋·陸以中·駱超平·潘承銘·皮千得·石夢明·孫文蔭·丁元哲·蔡交蕎·王文妹·汪玉海·楊錦如·殷增琳·二十七名、（理學院）（理學士·張良玉·張淑貞·程承康·程知義·周鏡潭·摟嘉孫·鍾文甫·朱敬仁·黃龍珠·黃永強·郭傳霖·李佩寗·李子卿·李月蘭·盛敏珍·盛祖嘉·施文蔚·徐蓮英·昝希慶·田恰庭·宗瑛·吳明生·吳棟·楊承淑·楊家良·楊柏南·余肇榮·二十七名、（商事院）（文學士）陳遂·陳亞良·鄭馥英·邱洪元·周孔懷·朱秋濤·何培方·黃漢豪·郎繼德·盧學敏·陸耀慶·翁顯揚·龐惇意·浦菊芳·盛鍾驤·壽龍升·徐紹棟·孫婉珍·刁友瑛·蔣滋善·錢振聲·杜慶藻·王震陸·王勤生·王閏生·王自本·二十六名、 
　　聖約翰大學（文理學院）（文學士）飽惠義·張潔·張慶漢·張美麗·張泰鴻·張翊治·張綱·陳觀裕·陳順理·陳聽彝·陳正思·鄭志金·錢聿愼·卓湘來·朱高景·朱元麟·樊瓊蘭·韓兆鏞·夏承憲·徐誠慧·徐誠斌·胡隆昶·金勵圓·顧廣昌·關華昌·蕢懋時·廖振興·李道培·梁伯莊·劉田生·林定宇·陸佩弦·盧新稚·捷捷揚·倪吉貞·任敏貞·任愼貞·翁有慶·白淑慧·白偉傑·沈承怡·施鍚永·蘇讀聖·孫端生·施鑫元·湯山派·蔡國基·曹永暄·謝富能·曾廣德·朱世璇·朱仁志·會漢光·馮國華·汪玉一祥·在葆元·王淑華·王澤鑫·韋鎭興·吳國彪·吳瑜瑾·吳瑜英·楊潤麟·姚志浩·謝承啟·六十五名、（理學士）張光漢·漲豫增·陳慶祥·陳　衡·季大衛·何國良·侯宗聯·徐尙均·胡雲仙·瞿鴻津·金賚予·李延齡·廖永廉·林俊傑·浦傳濟·戴閨雄·左大鈞·王毓槃·黃兆恒·吳慧聲·袁仁洵二十一名、（土木工程學院）（理學士）張振中·周文枚·鄧應流·胡沛泉·顧高堤·顧培珣·葛興江·林昌明·陸熙彥·王克仁·繆松齡·倪吉明·孫大琮·王楨士·黃國經·黃飴吉·余世濬·十七名、（神學院）（神學士）向知人·名、（醫學院）·醫學博士）翟象謙·陳希聖·陳彥裕·詹天輔·周炳林·朱浴沂·何樂知·何永照，黃高鍚·瞿鴻傑·林秉權·倪誠卿·章連奎·刁育芳，馮樹漠·吳位、 
　　另訊、聖的翰大學本屆畢業生、有文學士吳國彪一名、是由上海盲啞學校畢業生升人肄業、平時隨班講演、考試時，用英文打字機、打出各項成績及畢業論文、聞盲啞生升入大學者、此為第八人、惟留學者尚是第一人、（聞該生巳得有資助、今秋放洋、留美深造）云、（完） 
體育新聞 
[世界偉大新紀錄　撑竿跳高驚人高度　美國加州華墨盾　已跳過四米六十]  
　　（美國加州弗拉司諾三十日路透社電）今日美國業餘體育協會主辦之田徑賽錦標大會中、舊金山之華墨盾CornelisWarmerdam以十五呎一吋又八分之一之成績造成撑竿跳高世界最新紀錄、合四米六十、按舊紀錄為十四呎十一吋、合四米五十五、 
[今日友聯　戰百樂門]  
　　克美籃球精彩戰 
　　合衆盃慈善籃球第三幕、今日下午六時起計有兩塲交鋒、甲一首樂門對友聯、百樂抱有奪標雄心、初戰大敗梁溪、鋒芒畢露、友聯能擊破豈凡、實力顯亦不弱、預料友聯或將有所作為、但首樂勝利自較具把握耳、另幕甲二慕爾對南洋、前者多沙塲老將、後者為新興勁旅、屆時亦將有劇戰、門票减售半元、限星期二四、今日秩序如下、慕雨對南洋（甲二）六時聞宗元百樂對友聯（甲一）七時吳子彬鄭志芳（百樂）陳祥龍·陸鍾恩·李震中·張少卿·王鏡湖·馮念華·孫寳慶·周智·陸鍾惠、 
　　（友聯）盧谷邃·周文泳·周文瑞·陸順根·周耀康·沈繼恩·謝善坻·樊慶咸、 
[國際盃乒乓結束　今晚行給獎禮]  
　　八時在西靑年會球室　華隊義括五組冠亞軍 
　　國際乒乓協進會主辦之國際盃全滬團體乒乓錦標賽、計有中西男女團體五十七隊參加、分ABCD及女子等五組、經四月餘之角逐、全部秩序已告結束、各組冠亞軍均由華隊包辦、在國際球壇上爭得空前之光榮、惟A靑雲甲曾於上决麗都舞廳舉行之中西慈善賽中、與友邦作該組之主力戰、靑雲甲以十三對五克友邦、無異已奪得該組冠軍、不意上週對培德一賽、臨時缺席、致告棄權、而與友邦同以十勝一負之戰績、成並峙局面、但兩隊勝負之獲分紀錄、則友邦較多、故該祖已不復再決、冠軍歸友邦所得、靑雲甲則退居亞軍、茲協俞當局訂於今晚（二日）八時在靜安寺路西僑靑年會三樓乒乒球室舉行盛大給獎典禮、時該會委員俞斌祺·陳霖笙·徐多·地飛·鮑愛生·沙司金·福流脫等均將出席主持、茲將五組冠軍名單録下、（A組）冠軍友邦、亞軍靑雲甲、（B組）冠軍久豐、亞軍南洋甲、（C組）冠軍建吾甲、亞軍甲法、（D組）冠軍建吾乙、亞軍南洋乙、（女組）冠軍華聯女、亞軍女靑、 
　　各組冠軍由該會給銀杯一座、亞軍由俞斌祺君贈銀盾各一座、凡參加各隊請派代表二人、該會委員亦需準時出席、藉以解決一切結束問題云、 
[業餘體育會訊]  
　　主辦强身運動 
　　上海業餘體育研究會、茲有鑒於本市民衆、因缺少正當運動、爰擬於最近期內、舉辦强身運動、爲促進大衆體育之計、現正積極籌備、並巳商得該會理事長查瑞龍君同意、以其所發明之新技擊、公開貢獻於各界、以為鍛鍊身體之助、查君並願義教擔任指導、以便練習、按查君歷年致力武術、夙負盛譽、新技擊乃渠最近所發明、方法簡便，而有實效、乃切合現代需要之新型强身武術云、 
[桐封盃乒乓賽　共四十隊參加]  
　　本星期四召開代表會議 
　　弘毅中學主辦之「桐封盃」全滬團體乒乓錦標賽、前日截止報名、參加者達四十除之多、該賽主席委員陳霖笙為急於開賽起見、特定於本星期四（四日）下午七時在靜安寺路戈登路口、該校召開各隊代表大會、商討開賽日期及塲地等一切事宜、並盼各隊尚有未將手續辦淸者、希於兩日內辦妥、茲探錄參加隊全部名單如次 
　　靑雲甲·靑雲新·棋佈·華聯甲·華聯乙·華聯丙·晚霞甲·晚霞乙·晚霞丙·晚霞新·晚霞聯·華聲·中友·大陸·聖隊·東方·靑虹·華順·愼餘·聯靑·義聯·中一·閃電·三樂·幻雲·卅一·友靑·磁鐵·海臂·泉中初·異軍·四乙·南風·滬童·亞細亞·五中·久豐甲·久豐乙·弘毅甲·弘毅乙、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[紗花　一月有半　紗價狂落　小去一千餘元]  
　　本日紗花市場、因銀錢業辦理半年決算、商業隨之停市、查棉紗自狂漲疾落後、趨勢漸入平靜之境矣、無奈越南局勢緊、滬防之運輸不無可感困難、影響及於棉紗市場、自五月四日、二十支雙馬現售價漲至一千七百六十五元、期貨到一千八百二十五元、至六月廿八日一瀉至八百元、只差一月有半、差度達一千〇二十五元之鉅、就此而論、跌風暫時或可告之段落、不過南海不靖、華南商業大受影響、廣幫因之觀望、裹足不前、有一部份改道由科員浙　方面裝運、近來寗波幫封於粗細紗採辦較為活絡、但包額未鉅、紗市前途若何須恃實際、進步與否為伸縮也、 
　　印棉續有到滬、上星期三鴨家輪裝六千件、已誌前報、茲悉大英公司朋格羅號輪、已於上星期六（二十九日）自倫敦到滬、經孟買時裝來棉花一千八百零三件、現停靠浦不藍烟囱碼頭起卸、 
[糧食　洋米到滬仍旺]  
　　洋米昨有大批到滬、計一萬六千餘包、係渣華公司芝尼加拿號郵船、自香港運來、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、惟洋米雖不絕來滬、而米商之操縱猶昔、不聞有所斂跡云、（祖） 
[煤炭　開平煤存積稀]  
　　開平烟煤、比間行貨存積極稀、而來源幾絕、然各幫需求甚殷、故市熱勢日見堅挺、日昨某行做開平一號塊每噸二百四十元、二號塊二百二十五元、較前週好起靠十元行情、惟屑子仍甚平平、不見起色、 
[糖市　車白升半元]  
　　昨糖市趨勢續緊、公會劃盤現貨二四粗白外棧六十九元五角至七角、前後好起七角、轉口貨仍五十五元、太古車白B嘜、西棧老貨七十九元二角至五角、升半元、車棧新貨七十九元、荷赤五十六元八角、無上落、國糖有建幫開出太古輪到普通刁青六十三包六十四元、 
[海味　海口枝已開出]  
　　日前所到首批海口枝三百外箱、昨南北市號家、已如數開出、項上水東枝為七十五元、餘照退、以市存已空、頗覺俏利、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　五月份（四） 
　　（三十一）運煤卡車費、每　照原價加六角、（運煤卡車業） 
　　（三十二）翻砂品、普通翻件　每磅漲至六角三分、烘模翻件類六角八分（翻砂業同業公會） 
　　（三十三）鎖、照原價漲一成（五金鎖廠業） 
　　（三十四）電燃機、台式每具漲售二十一元、壁式十七元半、燃光片（燈頭）一元二角、（寄也公司） 
　　（三十五）鋼箋、每齒漲一分、（上海廠） 
市價　二十九年七月一日　星期一　雜項 
　　蠶絲襪 
　　（每打）　元 
　　三狗牌中統夾底男襪　一五·六〇 
　　又　女襪　一四·四〇 
　　又小方跟夾底跳舞襪　一八·〇〇 
　　蘭花牌甲種夾底男襪　四四·四〇 
　　又　女襪　四一·一〇 
　　又夾底羅口辦男絲襪　二四·〇〇 
　　又　新式夾底舞襪　四一·四〇 
　　犀牛牌中統夾底男襪　九·〇〇 
　　又　女襪　八·一〇 
　　又荷葉邊男套襪　六·九〇 
　　羊頭牌平口男絲襪　八·二五 
　　又　女襪　七·七五 
　　蔴紗襪 
　　（每打） 
　　　女牌（606）長統夾底男襪　一二·〇〇 
　　又　（500）　女襪　一一·入〇 
　　三虎牌（60支）平口夾底男襪　七·八〇 
　　又AA（60支）細條平口又　一五·七〇 
　　花島牌（404）夾底男襪　一二·九〇 
　　又　（505）女襪　八·八〇 
　　丁香（60支）平口夾底男襪　一四·六〇 
　　花籃牌（908）平口雙底又　一二·〇〇 
　　又（962）平口長統藍邊男襪　一二·五〇 
　　千代又　雙底男襪　一四·〇〇 
　　又　女襪　一〇·〇〇 
[金融記評] [  聖凱瓊]  
　　------六月甘八日止------ 
　　（一）四行金融綱底籌佈 
　　自從軍事的重心移轉到內地去以後，緊接着便是金融重心的移轉到內地去以配合以適應軍事的進程。不過金融重心的移轉，決不是把中·中·交·農四行的主腦部份移到內地去，便能使得內地成為中國的金融重心，必須要內地金融綱的織成，方能發揮出重心的力量，然後方能配合或適應軍事政治交通運輸底需要，和活潑或調整金融以發展生產。 
　　中·中·交·農四行自籌佈內地金融綱以來，共分三期進行，第一期業經在艱苦的環境中完成，在這廣大的西南西北共成立新的分支行處一百八十九處。可是因為軍事政治經濟交通產業等的迫切的需要，各方仍向四行聯合總處請求設立分支行處，而四行聯合總處為推進農業貸款起見，也認為有在內地再行添設行處底必要。所以參酌各地實際情形，制定第二第三期金融綱計劃，擬再在這中國抗戰建國根據地的西南北各省如滇·陜·甘·粤·鄂·桂·黔，增設共八十狼，由四政府銀行分別去認設。 
　　不過四政府銀行在網地所設的分支行處已經不少，重要的地方往往有二個以上的政府銀行的分支行處設立着在目今四行聯合總處統籌計劃之下，實在無須在尙未設立的地方有二個政府銀行存在，同時在政府金融政策之下，商業銀行和省地方銀行對於政府銀行是保持着密切的聯盤充分的合作，所以籌佈金融綱的第一原則是「以統籌合作為原則，避免重複，各地如已有指定行處前往設立，或該處已有成績卓著之商業銀行或省銀行者，四行即不再往設立」。其次，目今的四行是抗戰建國中的重要的經濟戰鬥度機構，這一機構的擴張，一定要克服任何的因危和解脫實際上的艱難，同時這一機構的擴張，一定要有益於金融的活潑和產業的發展，俾適應或配合軍事政治交通運輸等底需要，所以籌佈金融綱的第二原則是「在內地各處遍設行處，因交通不便，人員缺乏，房屋難覔，治安問題等，實際上困難甚多，難一經四行認定，即按期前往籌設，決不可藉故推諉」；第二原則是「新設行處注重辦理下列各種業務：（一）努力收兌金銀，（二）積極辦理儲蓄，（三）充分運用儲存鈔票，推行小額弊券，收換破損鈔票，（四）屬遵貼放原則辦理放款，（五）便利內地匯款，（六）努力辦理農林工鑛貸款（七）注意當地經濟狀況及物質，（八）隣近戰區各行處密切注意日僞經濟金融情形」。 
　　內地底金融綱籌佈的成績，已經不差，程度上亦已經造成內地為相當的力量底中國的金融重心，可是四行尙未成功一個全能的經濟戰鬥底機構中的一環，實在猶待於金融綱的籌佈，以至於完成，那時內地才能變為強有力的「自由中國」底金融重心！ 
　　（二）小工商業貸款通則 
　　行政院在本年五月二十五日公佈施行底地方金融機關辦理小工商業貸款通則十九條，對於貸款方式數目以及償還辦法，都有詳細規定。這一辦法的實施，無疑的是中國戰時金融政策的進步，不獨對於「自由中國」底社會經濟給予極大的推動，并且對於「自由中國」底金融業------尤其是省市銀行底業務使得能多方面的擴展。 
　　依照通則中所規定：小工業的資格是以製品能供軍用或運銷國外，或屬於經濟部依日用必需品平價購銷辦法第二條指定的日用必需品底工業，小商業的資格是以經營販售經濟部依日用必需品平價購銷辦法第二條指定的日用必需品底商業，而這兩者尤須具有加入各該同業公會底共同的資格。在信用保證或財產保證底條件下，可以享受借款的數額小商業是三千元為度，小工業是二萬元為度，而所負担的義務是最高不能超過月利九　底利息，假使借款不滿五百元，可以申請酌減利率。 
　　中國過去所採行的金融政策，如貼放辦法，改善地方金融機構綱要，擴大農貸辦法，對於小工商業的優惠，實在是沒有，同時這些辦法中放款的保障又多偏於財產保證，故以金融業對於小工商業的灌溉亦是毫無成績。現在小工商業貸款通則於保證方法有四種，由殷實商號或工場一家負責保證，由兩個在社會上有信譽的人連帶負責保證，其他兩種則的抵押放款。保證方法，對人對物並重，打破過去金融業專以財產保證放款的制度，兼採中國保守的重信用錢莊放款方式。廣泛的「自由中國」大半還是停留在農業經濟底生活線上，輔助小工商業的發展以增加日用必需品底供給，實際上在這抗建大時代所切需，而採取這種方式更是先決的條件。此地重覆說一遍，這一辦法的實施，無疑的是中國戰時金融政策的進步。 
　　附帶的講一講，這個通則內容在最近方傳佈到上海，可是有幾種本市的新聞紙竟說本市錢業要辦理小工商業貸款，我想發新聞的通訊社沒有讀到通則第一條中「由地方金融機關（省市銀行總分行處）」底字句罷！ 
　　（三）英鎊法價編制再強化 
　　根據六月二十七晶紐約方面傳來底電訊，完全禁止自由英鎊用途底新條例不久即將宣布，同時眾信英國和英國屬地輸出一切貨物，將以法定英鎊匯率計算，所以在進口商爭購英鎊之影響突漲，紐約市場英鎊是日最高價四·〇一，收盤四·〇〇二五， 
　　英國自戰事發生後，對於外匯統制，先後有過兩種措施。一九三九年九月三日實施第絡統制處匯國家的物品，則以清算協定去解決，因為清算協定可使用官方途徑依法定匯價以英鎊清結的；自由英鎊惟一的用途，僅能支付英國船舶的運費和在英的旅費。這一次紐約市場所傳項國及英帝國輸出一切貨物不久將以法定英國鎊匯率計算，大概是這一條例的實施。 
　　就理論上說，這一條例已足杜絕自由英鎊餘額底繼續增多，不過目前英鎊餘額究有多少，無人可知，假定其餘額仍多，而又不能用以付償英國貨款，則將有豐足的英鎊以低於法定匯率的價格出售，故英鎊仍有法定的和自由的兩種價格，而自由的英鎊匯率仍將因歐洲局勢的推移而波動。 
　　（四）外匯與外股 
　　這一週的外匯的波動較之前週憶見縮小，英金不過一五六二五，美金不過三七五，同時因為美金不過三七五，同時因為美金貶值之傳聞和英鎊加強統制，使得本市英匯行市傾向緊縮，美蕩行市傾向放長。關於英鎊強化統制，前面已經述及，此處單就美金貶值略加討論。按自出英鎊跌價之後，確使美國的出品商，及和英貨競爭的製造商，發生恐慌，但這不過一部份的英國出品貨，係受自由英鎊的支配，對於美國並無較大的影響，現在英國一切出口貨均須以法價英鎊償付，上面所述的恐慌，自可消滅。況且目下的情形，遠不能與一九三一年和三二年時的情形相比擬，那時英鎊下跌的結果，使得美國物價隨之下降，現在的情形則相反，故美　金在現時，並無貶值底必要。 
　　外股在這半年結算的一週，呈顯著極度的不景氣。六月十四日止一週成交值是一千一百五十萬元，眾業公所說是去年十二月份以來最低的記錄，可是二十八止一週祇有一千一百萬元，市價的疲乏，投機者的束手，蓋可想見。市價平均數六月份最高是在三日，最低是在二十八日，成直線式的下瀉 
　　最高　最低 
　　普通股　二七〇·五九　二二八·六六 
　　橡皮股　二〇〇·九四　一六四·一六 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四三二）　（見遜清同治十二年本報） 
[銀洋漲跌（二）]  
　　近因新絲出市之故，賣絲之鄉人，必得現洋而去，於是洋拆與洋釐；一時並貴，後以新絲價稍落，買絲者不甚踴躍，而洋價亦因是而稍回，可見此刻洋價之漲跌，全視絲茶兩市之臧否。本年茶市不甚起色，而絲則新貨上市，業已增價，較之去歲，大相懸殊，而錢業中人專於此等處取巧獲利，鄉人負絲入市，非現洋不售，故趕卽增加洋釐，然收絲之行家，其吃虧亦為不小，何則，收絲之行家，未有不通錢莊者，洋價旣貴，拆息又重，鄉絲又不肯賤售，倘將來絲旣收足，洋盤跌落，則其折耗可想而知，推而廣之，洋價漲跌，旣無一定，各行貿易，皆難自主，加以空盤之禁，未能凈絕，恐因而而折本傾家失業者，不知凡幾矣。近來滬上各錢莊，自作買賣，每多現進現出，不作空盤，然過帳亦以兩三日為期，其中利弊，更難深悉，是獨非市面之憂哉。本埠現存銀洋，未必甚鉅，前聞有人向某莊通洋五十元，旣為素來相通之鋪，亦非不甚相熟之人，而一時竟不能得也。 
[明日刊登]  
　　父子重逢 
　　水立 
　　城嘯 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　亞洲皇后　港呂　昌興 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　格蘭　七月四日香港　華綸 
　　寧波班 
　　瑞泰　三日　華倫 
　　山泰　五日　正德 
　　謀福　五日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　五日　船泊南蘇州南河 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小品 
[雨衣] [  吳望川]  
　　一個多月沒有下雨了，各處的災訊是接連的在報端刊出，「再不下雨眞不得了。」這句　人們時常掛在口邊，就是平索亳不關心的公子小姐們也覺到再不下雨對他們也有相常的影響，雖然他們還沒有到求神拜佛的程度，但一看到天陰也就會說今天總該下雨了吧！ 
　　上天有眼，不負衆望，前兩天起是下雨了。 
　　雨是下了，可是我的身上也隨着沒有乾過。昨大早晨從家裏到學校經過一段不算近的路，我沒穿雨衣也沒張傘，就這來沿牆急走，不用說，身上是淋得透濕。 
　　一到了課室裏，看見許多同學都隔着玻璃窗在贊賞着這雨下得好。當他們回頭看到我淋了這身雨的時候，有幾個很關心的叫我將濕衣脫下吹吹，並且也很有幾個在欣賞着我的濕了的全身，意思是說，這雨淋得可愛。 
　　「你怎這樣呆，車子也不坐，雨衣也不帶！」有一個同學這樣關切地向我說。 
　　「雨衣，哦！我的雨衣早就丟了。」我這樣悵悵地說。 
　　眞的，我現在每想到雨衣，我便記起一樁事來。「雨衣」在我能給我一個溫暖的影子，一個永遠不能磨滅的回憶。 
　　在滬戰發生後的一星期，實在因為受不了飛機的威脅，和家裏人一路從大塲走到上海租界。這是一個少有的大雨的淸早，沿路除了遠處的砲聲之外，就是雨點打在石子路上的弊昔，附近沒有一個人也沒有一輛車。我們走了一會，聽見後面有汽車的聲音，回頭看見是一輛運傷兵的卡車，飛速地駛來，剛經過我們的身邊，車身因為駛過一個水塘，震動一下，猛不防車後滾下一個傷兵來。我趕速的向那繼續前駛的卡車狂喊，可是司機的不知道因為雨聲沒聽見呢？還是怕我們要坐他的車子，他還是一味的加速向前開，我回身走到那傷兵身邊的時候，看見他臉朝地，屈着腿的反臥在地上，我趕緊將他平躺下來，一看他的腦殼震破，紅白的漿汁和泥水混在一起，口裏也出血，身上是否有別的傷，我不知道。經過母親的檢視，說已經氣絕了？弟弟－那時還祇有十歲－聽了說是已經死了，他很快地脫了身上的雨衣，毫不畏懼地往屍上蓋。他不願將一個他平日所敬愛的兵士，在死了之後還要在大雨裏淋，可是他的雨衣太小，祇能蓋住屍身的頭和胸，這時弟弟抬頭往我的身上投了一眼，我就很自慚地脫下了我的雨衣，加在弟弟的雨衣上面。我們相對地默站了一會 
　　自從這决以後我就沒有穿過雨衣，幾次母親要我伴了弟弟去買雨衣，弟弟總是回答說：「前方的兵士在浴血中還能苦戰，可兄我門谷雨尼？」 
修養 
[智慧的鑰匙] [  楊同芳]  
　　三年前一位教授曾對我說過這樣的話。「你如果希望獲得豐富的生活經騐，應多讀些「大書。」從那裏可以了解人生的價値。」他又不憚煩地解釋「大書」的意義，說「大書」並非專指卷帙浩大的巨著，而是足以反映一個時代的思想和指不正確的人生態度的書，牠使人能够抓住一個思想的核心，而尤在能激動讀者的心絃，甚至因此改變了人們的生活理想。 
　　我自從受了這位教授的啟迪，使我深切地感得讀書的目的，不在積儲零碎的智識，呆記刻板的條文，最要緊的還在吸取生活經驗，揀取歷史上長時期研磨而得的偉大的眞理，或者從書本中選剔那最足以代表時代的客覜思想，以作改進。生活的資料，使我們的一切活動，有一個最合理最崇高的目標可以依循。 
　　因此，普通學校裏所讀的書，並不一定能使我們滿意。牠們的缺陷是和現實的生活與實踐隔離得太遠，又因那都是板起嚴肅的面孔寫下的，往往充滿着濃厚的儒巾之氣，缺乏親切感人的成分。當然，敎科書和一般入門指南之類的書，對於初涉知識之門的人，仍有其功用，不能一槪抹殺；但是偉大的思想和知識的堂奧，我們一定要從「大書」中去尋求。 
　　我們讀書所應抱的態度，就是要由吸取別人的思想而至運川自己的思想。書本的知識，須能幫助人們作有效的生活上的適應，含有指導人生改進人生的作用。書籍力量的偉大，惟「大書」才能表現。 
　　托爾斯泰曾說：「理想的書籍，是智慧的鑰匙。」我聽過那位教授的話後，更體騐到這智慧的鑰匙的功用，可惜祇有少數人知道利用牠去啟開人類思想的寳庫。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章「一頁往史！」 
　　霍桑將紙燜湊到那隻銀質盤花的烟灰盆口邊，彈去了些烟灰。他的態度仍很從容。不過倪金壽的神態已有顯著的不同。他的臉兒沉下了，眼睛裏冒着怒火，分明在憎惡這女僕的狡猾。 
　　他大聲說：「霍先生，我們不必虛費什麽口舌。伊旣然不肯老實說我們就帶着伊走罷。一他隨卽立起身來，兩手又住了腰。 
　　他這一種示威姿態，的確有些小小的收穫。因為金梅的眼光向倪探長一瞥，伊先前那種看似不可搖撼的鎭靜神態，顯然已打了三個折扣。 
　　霍桑揮一揮手，仍溫柔地說：「倪探長，請坐下。我想金梅不是傻子，決不會傻得『敬酒不吃吃罰酒。』......金梅，你不要慌，現在你但把所知道的實實在在地告訴我，那便沒有你的事。我問你，這余甘棠是你主人的朋友。是嗎？」 
　　金梅起初祇點點頭，頓了一頓，又自動地補充說：「我想姜小姐的話，也祇是隨便猜想罷了。」 
　　霍桑應道：「對。伊的話當然不能就算數。現在你先回答我。我想他們倆的交情一定不錯。他也一定常在這裏過夜的。對不對？」 
　　「不是常常的。陸經理不在的時候，王小姐才留他住在這裏。」 
　　「那末，陸經理總是常住在這裏的。我瞧見這長椅底下那雙男拖鞋，和壁角裏的那根鑲金頭的司的克，大概都是陸經理的東西。」 
　　我本坐在長椅的一端，長椅底下的拖鞋，我倒不會瞧見。我低頭瞧瞧，果然有一雙醬色絲絨的軟底男拖鞋，和一雙粉紅絲絨條子胡屐式的女拖鞋。那根司的克就植立在書架旁邊的壁角。 
　　金梅點頭道：「是的。不過陸經理也不常住，一星期至多一兩决。」 
　　霍桑噴了一口烟，點頭說：「唔，我明白了。我猜想近來這姓余的跟你主人總有什麽事情不大合意。對不對？」 
　　那女子又像經過了一度考慮。「他們倆曾吵過嘴。」（三二） 
[如此平衡物價] [  吳　作]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[洪警鈴談　中國初期的電影業　第一部影片是「活和尙」] [  太公]  
　　中國電影圈裏，在今日，比較最紅的明星，似乎是陳雲裳罷。而明星羣中，資格最老，歷史最悠久的，也許有人不知道。這裏，讓我來告訴你，他，就是以善演滑稽及反派戲的洪警鈴。 
　　昨天記者在丁香花園晤見洪警鈴，與他談起中國電影事業的發展史，他告訴記者一段甲國電影初期萌芽的情形，他說： 
　　是大約遠在三十年之前吧，有個西人黃毛，到上海來在香港路四號辦電影事業，首創了亞細亞影片公司，把當時一般演話劇的人如鄭正秋，張石川，錢化佛，等都拉攏了拍電影，拍了一部「活和尚」，這部可以說是中國影片的第一部。 
　　不久，又有好萊塢環球公司來滬拍戲，片子拍成後就借商務印書館照相部洗印，那部片子名「金蓮花」，以後，商務印書館也設立影戲部，開始拍電影，計攝成有「死好賭」「柴房女」等十幾部。 
　　再後，新亞公司成立，以至民國八年，卜萬蒼余蕙東等合辦中國影片公司，從那時起，電影事業就漸漸地發展了起來。商務印書館影戲部，旋改為國光公司；同時長城公司，昌明公司，明星公司也都相繼出現了，一直到現在，中國的電影事業雖己進步了不少，但是遝得需要創造哩。 
[「慾海慈航」觀感]  
　　（一） 
　　記得某學者曾在某文中言醫師可分為五等：潛心研究，有所發明，造福人類，流芳萬古為第一流，看伊立克氏歷盡艱難，百折不回，自身利害置之不顧，甚至廢寢忘食，因而成病，病中仍在研討，眞大勇也；共思想之動機為救人，其救人之熱血奔放，力排阻撓，大仁也，伊立克氏高克氏貝林氏三位醫聖活躍於銀幕上，表現眞個日耳曼民族之精神，決非稱王稱覇者所可比擬；不論醫界非醫界，靑年老年，均宜一觀此片。其化裝表情之神妙，幾個微菌鏡頭之生動，嘆觀止矣。統觀全片，絕無絲毫不正當之處，其偉大堪與「萬古流芳」相伯仲，精采或有過之，何以廣告上謝絕十六歲以下之童孩，眞使我不解，我請願取消此禁，改日大光明映過後，二輪影戲院，多多輪映，使學童靑年，在假期內得觀此偉大良片，則幸甚矣。[  蔣益生] （不受酬） 
　　（二） 
　　大光明開映「慾海慈航」，這正是一部伊立克氏（DR．Paul　Ehrlich）發明「六〇六」梅毒針藥的傳記教育片，伊立克氏一生為醫藥奮鬥的過程，很令人感惕。他說：科學是需要理智的，所以第一期的發明察視肺菌的顏料，第二期的發明白喉血淸針，以及最末一期在第六〇六决時的發明梅毒藥針，故事上給予觀者重大的教訓，說明事物的研究該具大無畏的精神。同時在他臨終時候，留下一句遺言，說道：不治的病症，總算給我研究到一種藥來救人了，不過，我們更該要醫治人生的靈魂，直到人類可以自由平等，奮鬥，奮鬥，奮鬥！ 
　　我和張克倫醫師看完之後，他說：我正是接受伊立克氏的遺產，向着無數病者散播幸福的種子，所以格外感動，並願海上數千同業者，能够前去一觀此片，好為本位上的努力。[  沈琪]  
[關於陳麗芳] [  奎章]  
　　更新梁小鸞今日返平，後隊是譚富英，陳麗芳等，上海顧曲界對於譚富英當然已很熟悉，母席說得，因為他在滬演唱，已經好多决了。 
　　這裏，想把陳麗芳的從藝簡史，的略的說一說，因為他到上海來，僅祇第二次，有些人以為他是坤角，實在他是年靑的男人，九歲起學戲，開蒙師是朱幼芬，十五歲就登台演唱，與馬連良楊小樓等常在一塊兒獻藝，二十六歲時，由金仲蓀的介紹，投拜四大名旦之一程硯秋的門下，深造了一年，就與蓋叫天，楊寳森等聯袂來滬，隸演於大舞台。 
　　今年他是三十歲，中間，曾到過南京，哈爾濱，遼寗等地演唱，又與李萬春到過漢口，唱過二十天，其父陳福勝，本亦梨園中人，現己逝世，有二兄弟，也都唱戲，生平得意作為一玉堂春」一武家坡」「六月雪」等劇。 
[港島影訊] [  海星]  
　　（一） 
　　影界某君，昨自香港來滬，據稱港地形勢轉緊，電影公司都作遷地為良之計，南粤決定遷滬，南洋公司則將遷新加坡，大觀公司等尚米決定。按香港電影公司較上海為多，但大部分並無自備攝影塲，僅集合相當資本，臨時邀集人員，租用他人塲所，攝製一片而已，如南粤南洋大觀等他遷之後，則此項公司亦不得不宣告停頓矣。 
　　（二） 
　　我國人士之旅居港島者，都將自行撤退，「今居港島之胡蝶如何」？記者曾以此詢諸關係方面，據云胡蝶本人當願返滬，但潘有聲不願北來，或者將偕胡蝶遠走馬尼拉，亦未可知。） 
　　（三） 
　　據藝華公司傳出消息，李綺年隨時可來滬工作，近正籌備編一劇本，能符合此「愛國藝人」之個性者。 
[藝壇雜錦] [  谷]  
　　于素蓮組織之新藝劇團，赴甬出演之後，有團員梁决山名花衫谷玉蘭之文章大會劇照來函謂，演出成績，並不滿意，將於本月底返滬。 
　　銀幕上的壞蛋王獻齋主持的影人劇團，在長征內地時是出過一番風頭的，近有人擬將影人劇團復活，並籌備公演，蓋影人劇團有一半以上團員，都留在上海。 
壽　壺齊曲話 
[譚富英馬連良合論（上）] [  蘇少卿]  
　　馬連良出演黃金戲院，功德纔告圓滿，譚富英又異軍突起，將登更新舞台，鬚生二傑，光後獻技，上海人耳目之福，豈不優於他處哉？友人因我稍懂戲，常以馬譚二人優劣為問，我本不欲多言，而問我者甚衆，姑寫此答之。 
　　二人同為京角，同出身一科班，同唱老生，同享盛名，年亦相若，論牌號姓譚者資格正，論年分連良紅得早，幾乎不可軒輊，然二人之擅長不同，路子各異，今得而論之，鬚生分三類：曰安工，卽唱工，曰衰派，卽做工，曰靠把，卽武工，譚馬二人演定軍山，我皆見過，在伯仲之問，譚雖略勝一籌，皆非本工，可以不論，考其專擅，譚長於安工，馬長於衰派，天賦不同，工力亦異，分道揚鑣，皆顯聲名，各能用其所長故也。安工重唱，做工副之，衰派重做，唱工為副，譚非不能做，馬非不能唱，視其那一類戲之成分較多，成績較優，為分類之標準。觀此次馬在黃金山打泡戲至於臨別，總計演甘露寺，借東風，四進士，靑風亭為多，卽三娘教子，打魚殺家狀元譜，亦是衰派戲。如空城計，碰碑，唱工戲，簡直不動，連良有俏皮之做工，邊式之扮相，改良之行頭，多演做派戲，是能善用其長，又省力，又叫座，何樂而不為？再觀史新譂富英露佈之三日戲，以空城開第一砲，此戲本是安工老生之打泡戲，亦譚派戲之撒手鋼，昔年其祖英秀演此，入神出化，戲迷至今念念不忘者也，第二日奇寃報亦安工戲，至定軍山，置於第三日，示能靠把而决於安工也，打泡戲如賣貨之貨樣，觀共排列决第，可以知其精粗，故我謂富英長於安工也，（我前年聽富英演此戲，記得他唱出「言前轍」最佳，如靠山近水之山字，又寬又亮，澈滿之至，時下無人能及）。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編　上海陸承鑄校]  
第一七九局　勇往直前　朱源銘擬　紅先勝 
　　智拒强敵著法（紅先和） 
　　砲四退三　將五平六　馬三退五　將六退一　馬五進三（變） 
　　將六退一　馬三進二　將六平五　尥四平八　馬八進六 
　　馬二退四　將五平六　馬四進二　將六平五　馬二退四（和） 
　　（變）馬五進三　將六進一　馬三進二　將六退一 
　　砲四平一（黑列紅勝） 
 
