# 1940 - 181 - 4923830

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　中央及各地分別紀念「七七」國府明令褒揚張自忠等七中全會在渝討論要案　香港局勢鬆動 
　　國外　美總統發文告闡明門羅主義德義談話開始亞力山大法艦隊被解除武裝上海　日憲兵擅入美軍防區被捕港越交通遭壓迫後滇緬路益重要 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內外電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張　經濟週刋　商業新聞　衣食住行　專刋　春秋 
　　昨日本報發報事件　六點五十三分[七中全會在渝舉行　昨討論統制物價等重要議案　大會將重申繼續抗戰之決心]  
　　重慶　國民黨中央執行委員會第七屆全會、刻在此間舉行中、不日將閉幕、今日所討論之重要事件、統制物價亦居其一、聞有人提出建議主張取銷經濟部、而另設經濟戰爭部與工商部、經濟戰爭部將接管對外貿易委員會、全國資源委員會之職務、及辦理糧食等委員之登記、並計口分配事宜、聞該全會將重申中國繼續抗戰之決心、（七日路透社電） 
[豫北華軍　正繼續擴張戰果　向沁陽七里屯日軍襲擊　駐隨縣一帶僞軍紛反正]  
　　鄭州　豫北華軍一部、二日晚向沁陽西北七里屯之日軍襲擊、斬獲甚衆、現華正繼續擴張戰果、（七日電） 
　　樊城　宜昌東龍泉舖日軍、五日被華包圍痛擊、斃日近千、南岸殘日一部突圍向二郞廟附近滋擾、當經華包圍殱滅、（七日電） 
　　洛陽　豫東僞軍、此次有計劃的各路反正、參加豫東大掃蕩戰、克拓城·下鹿邑、佔領亳縣商邱等據點、予日重大打擊、頃悉宋克賓之另一部、七日亦在虞城反正、斃日無算、並生俘日軍十二獲砲四門、機槍六挺、步槍三百餘支、子彈二百餘箱、各地之日軍聞訊後、大爲震驚、（六日電） 
　　洛陽　豫省僞軍首領張人傑等、於廿九日通電反正、（七日電） 
　　棗陽　困踞隨縣之日軍、內有王守銀僞軍一部、頗明大義、屢圖反正、藉減罪愆、最近因華軍進擊隨縣外圍日據點、該僞軍等見時機已至、遂紛紛携械投誠、均經華予以收容改編、（七日電） 
[日機迭次襲渝　回胞損失甚重]  
　　重慶　日機日前迭次襲渝、本市×××淸眞南寺於六月二十六日全部炸燬、附近房舍多遭震倒、又×××淸眞西寺及回敎救國協會重慶市分會、亦全部炸燬、本市回胞住所、多被焚炸、損失甚重、並死傷回胞多人、中國回敎救國協會據調查報吿後、特通電中央各機關及全國分支會暨回敎團體、表示憤慨、（七日電） 
[蕪湖日艦　中彈起火]  
　　立煌　廿五日午後一時、蕪湖日艦一艘、因遭華奇襲、當被擊中起火焚燬、艦中日兵被華擊斃及焚死者二百餘人、（七日電） 
[武進附近　日中地雷]  
　　屯溪　華軍某部、在武進附近埋置地雷、日兵車一列駛過、觸雷爆炸、當將機車一輛車箱四輛、完全炸毁、炸斃日兵百餘、華軍乘機猛擊、復斃日百餘、（七日電） 
[工業合作協會　召開會議]  
　　重慶　中國工業合作協會、爲檢討過去工作、及未來發展計劃、定十六日在渝召開第二屆集會、全國各種工業合作社代表、（包括十六省）均已先後來渝、又該會理事長孔祥熙定八日午後四時、柬邀各界人士、參觀該會各種出品、（七日電） 
　　方冀千城永寄、翊成復興大業、乃以鄂中戰役、親當前鋒、抱成仁取義之決心、奮勇截殺、重創喋血、猶復猛進不已、並諄諄以效忠國家民族雪恥復仇勗勉羣衆、終因傷重殉職、全軍感痛、政府追懷壯烈、軫悼良深、應予明令褒揚、交軍事委員會從優議卹、生平事跡、存備宣付國史館、以示國家篤念忠助之至意、此令、（三）陸軍第二十九軍軍長陳克寳、久經戰陣、夙著勛勞、洎領軍符、益以保衛國家自矢、南潯諸役，督率所部、奮勇轉戰、屢挫日鋒、不幸在蓮塘陣地殉職、深堪軫悼、應予明令褒揚、交軍事委員會從優議卹、生平勛績、不幸於崑崙關一役、中彈陣亡、良深悼惜、特予明令褒揚、交軍事委員會從優議卹、並將生平事跡存備宣付國史館、以慰英靈、而昭激勵、此令，（五）陸軍第一百七十三師師長鍾毅、自抗戰軍興以來、率部轉戰、屢經艱險、棗陽之役、指揮少數部隊、奮勇衝擊、致以身殉職、見危授命、軫悼良深、應予明命褒揚、交軍事委員會從優議卹、並將生平事蹟存備宣付國史館、以彰忠烈、此令、（七日電） 
　　重慶　行政院上次會議、孔副院長提議、請准將已故陸軍第三十三集團軍總司令張自忠入祀忠烈祠、以慰英靈、經决議瞻廟貌共仰忠勤、百戰健兒、聞史實咸懷壯烈、（七日電） 
[張靈柩運渝　備極哀榮]  
　　重慶　華某集團軍總司令張自忠將軍、忠勇英邁、迭建殊勛、素爲中樞所依畀、此次豫鄂會戰、鍾祥之日、沿漢水北犯、將軍率師首予側擊、繼以追殲、獲盛大之戰果、開勝利之宏基、不意血戰方酣、將星遽殞、竟於五月十六在南瓜店附近壯烈戰死、噩耗傳來、舉國震悼、除中央盛典褒崇、並擇期追悼及辦理身後一切哀榮事務外、特將忠、　建奇勛迺於廿七年春、積功升第××副總司令、晋陸軍上將銜位、職責愈重、而將軍報國之心亦愈切、此次豫鄂會戰、功烈彪炳、與漢臯山河、同垂不朽， 
　　戰死情形 
　　將軍英勇過人、每戰必躬先士卒、已成爲其過人的習慣、此次竟至殞身報國、最近豫鄂會戰、日左翼兵圍自鍾祥北犯、將軍俟其大部通過後、予以猛烈截擊、連戰皆捷、所向披靡、大洪山西麓積屍如山、皆將軍奮不顧身之盛大戰果也、是後、該集團大部向棗陽合圍、日左翼兵團殘部突圍而奔、十六日辰刻至陳家集南已於本日辰刻安抵重慶、委員長蔣親率中央常委與各部長、臨江迎柩、主持喪務、並呈請中央、特頒藎忱　司令撫卹費洋十萬元、同時頒發×師錚師長天任撫卹費洋五萬元　除其生平事跡、由委員長蔣親自　擬、交　政史委員會存記外、並將張總司令與鍾師長之子女、統由本黨中央執行委員會給資敎養成年、以資優異、而慰忠魂其同時殉難之各宮兵、已令其各主管長官負責查明後、一律優恤等因、特此奉令通報又同役中殉職者、尙有鍾毅師長、鐘師長當日潰退之際、親率一部健兒、截日歸路、激戰數犬斬獲無算、日合全力重重包圍、鍾勗，擬定各縣施政綱要、公布施行、（六日電） 
[南僑慰勞團　一部抵港]  
　　香港　陳忠　率南僑慰勞團團員十餘人、六日晚抵港候輪南返、（七日電） 
[嘉木行踪]  
　　蘭州　嘉木橧呼圖克圖自藏歸來、四日行抵夏河縣歐拉地、前往迎候之藏民、達萬餘人、嘉一一予以撫慰、均歡躍而退、嘉擬在該地銷事休息、預定十七日返錫拉卡楞大寺（七日電） 
[國府明令　褒揚張自忠等　張氏追晋爲陸軍上將　政院決議入祀忠烈祠]  
　　重慶　國府七日令、（一）故陸軍上將銜陸軍中將張自忠、追晋爲陸軍上將、此令、（二）陸軍上將第三十三集團軍總司令張自忠、久膺軍寄、夙著忠貞、蘆溝橋事變後、轉戰前方、屢建奇助事跡、存備宣付國史館、以彰忠烈、此令、（四）陸軍第九師師長鄭作民、秉性忠貞、持躬廉介、早歲畢業於黃埔軍校、卽立志以身許國、嗣後隨軍北伐、卽著勛勞、抗戰以還、率部轉戰、屢建通過、提案路謂、蓋聞威宣戰陣、鼎鐘旌大將之忠、氣壯山河、春秋享崇祠之祀、以故激揚士氣、虎發疆塲、振作軍心、魂愉馬革、竊查第三十三集團張總司令自忠、抗戰以來、勛猷迭著、若臨沂·淝水·台兒莊·隨棗·諸役、皆能獨張一幟、發揮戰略、邇者鄂北豫南、該總司令手提勁旅、屢奏凱歌、欲宏一鼓之勇、不避深入之險、策遣雄師、斷日歸路、率以衆寡懸殊、從容就義、大星雖隕、浩氣長存、成功成仁、兼有其美、似此翊贊元戎、捍衛黨國、矢忠矢勇、不惜犧牲、自宜人祀忠烈祠、以慰英靈、庶乎千秋志士、勇事跡、披露中外、用昭忠烈、並志景崇、 
　　將軍經歷 
　　將軍名自忠、號藎忱、山東臨淸縣人、賦性忠誠、夙懷志節、少時嘗習法政、深知體國之要、武備爲先、乃投筆從戎、在軍十餘年、恒手不釋卷、恂恂若儒者、而治事之勤愼廉潔、臨變之英勇果斷、雖古名將亦無以過之、民五隸馮煥章先生部下、馮公與之談、頗奇之、遂由排畏積資至師長、喜峯口之役、卓著戰績、隨爲世人所稱頌、平生待己極　嚴、待人則寬厚、嗣任察哈爾省主席·天津市長、於政務叢脞中、猶不忘練兵、迨七七變作、遂升任軍長雷巴鼓山東麓一帶、將軍率某師一部、輕騎追日、詎爲困日反攻、驟於左臂中彈、左右請其回部治療、將軍毅然却之、仍神色自若、當先奮戰如故、自午迄未、始將殘日擊潰、不幸恰於是胸部又中一彈、將軍自知傷及要害、乃拔委員長所賜之短劍、欲以自裁、爲副官朱某所奪、將軍遂慨然吿其左右曰、我對國家、對民族對長官、對個人、良心都很安、大家更要努力爲國作戰、言畢遂絕、 
　　身後哀榮 
　　將軍靈柩抵渝時、曾荷總裁親迎、備極哀榮、軍委會曾有通電、其辭曰、×集團軍張總司令藎忱靈柩、勵部屬、我等身爲軍人、在此危急之際、自應拼命抵抗、若不得已、亦宜內留一彈、以自飲云云、其時鍾部僅餘四五十人、日復以騎兵近千衝擊、於是全部次第犧牲、其忠勇毅力、實不亞於張、此外在崑崙關之役、盡忠殉職之鄭作民師長、南昌之役、舍身報國之陳安寳軍長、其可歌可泣之事跡、亦不勝纍述、（六日電） 
[湘省府　推行新縣制]  
　　耒陽　湘省府推行新縣制、已於本月起分期實施、爲加緊完成地方自治及推行各項要政 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英法交惡與世運前途]  
　　自納粹德國於此度歐戰中運用其獨創之閃電戰略而一再收穫宏效以來，軍事理論已頓改舊觀，促成全盤革新之機運；而影響所及，使國際方面亦發生種種詭譎突兀之事變，有如迅雷疾雨之不可捉摸；此無他，蓋亦閃電戰略之一種暗示的效果，而此種作風已由純軍事領域擴而及於政治外交諸範疇。即如本月三日英海軍之突事攻襲北非法艦，以及英法關係之轉趨惡化，實爲法國停戰以來最驚心動魄之另外一慕。世變愈演愈烈，一切已非常理常情與一般理智所能揣度。且此後禍亂愈蔓延，爭戰愈尖銳，理論是非之爭必愈趨混沌以至於不可究詰；則此後交戰國雙方殆均將漸捨其是白非素之攻訐與爭持，轉而以全力從事於生死利害之搏鬬，是誠所謂人生到此天道髯論者。世界人類之空前浩刧，於茲同方興未艾也。 
　　此度英艦在北非之行動，殆爲去秋歐戰發生以來協約國採取主動攻勢之第一次，所收戰果較南美海上斯比上將號一役尤遠過之。雖此僅屬戰友寒盟後兇終隙末之一幕，並非敵對國家之正面交綏，但無論法英之間是否終將由絕交而不免相見以兵戎，要未容吾認此度英方在軍事上之重大成就。假如英方於事後所發文吿不含誇大成分，則號稱歐洲第二位之法海軍，已有半數以上歸英掌握或被擊燬。以今日英海軍實力與德義以及可資德義利用之法海軍殘餘總和相較，蓋英國已佔絕對優勢。法德言和後，世人所共同注意之法海軍問題，於茲殆已告段落。而經過南美與此度地中海二役試騐而後，乃益證實不列顚之海上權威迄今殊未可輕侮。 
　　英國海軍勢力縱甚堅强，目前尙未能遽爾斷言其足以保障英倫之安全與戰爭之勝算，由於近年立體戰術之進步，海軍艦艇在海上之威力已頗見减色，德海軍並不發達，今且沉創殆盡，而其空軍則往往能予英無敵海軍以困擾，前此英航空母艦光榮號在那維克海面之沉沒，即其一例，而另一方面，各國軍事家之推崇艦艇功用而輕蔑空軍在海上之作用者，依然不乏其人。英之軍用飛機，據聞其效能確較德義所用者爲優良，而數量則遠有未逮。是則此後英德戰局之中，其主要之爭逐，乃爲英方海軍對德義空軍之決勝，其優劣休戚，與夫海空兩軍在今日戰爭中之地位，尙猶有待於未來事實爲之證明。至於英法關係惡化後在世界各方所引起之新的情勢則尤爲繁複。貝當政府對英宣戰之說茲已甚囂塵上，如其不幸而竟成事實，將益增加今茲戰局之奇詭與錯綜；在軍事方面固未必即發生重大影響，而其所加於世人心理上之刺激則至深且鉅，將益憬然於今日國際間離合友敵之無常。法國以一等强國驟遭敗　之餘，國策復形成絕大角度之轉變，其當局之心情與人民之處境均令人難於設想。而世界各處之法國屬領，自法德言和以來，諸單位有各自爲政之觀，其動向究竟如何，迄今尙未十分明瞭；更經此度事變，其向背與歸趨必將更形微妙。近東方面，英法各駐重兵，北非各地帶則已往有軍事之聯防，而尤以大西太平兩洋以及南亞方面之屬領，雙方領土密接，利害相若，於新舊大陸艱危局勢之中，更有其牽一髮即動全身之重要性，其影響所及已遠超過歐戰本身得失之外，此則世人之所應特予注視者也。 
　　歐戰迄今十閱月，及至今茲，始進入短兵相接之決勝節段；而此十閱月間歐陸地圖之變色，各國國情之更張，其速其劇，已超過歐洲歷史上任何時代之紀錄。此後鬥爭愈慘烈，變化愈迅速，更不知將創造何等奇變異蹟以點綴此一悲劇的時代。所望各交戰國家稍能適可而止，不爲已甚，勿徒斤斤於恩怨與報復之是快，免爲次一代人民重種再度仇殺之惡因，則戰爭之破壞雖云慘重，尙不徒爲毫無代價之犧牲也。 
[抗戰建國三週年　中央國府聯合紀念　林主席致詞說明三點意見]  
　　重慶　今日爲抗戰建國三週年紀念日、中央黨部·國民政府·於晨六時在國府大禮堂聯合舉行紀念典禮、到中委暨各機關長官共五百餘人、由林主席領導行禮、同時爲抗戰陣亡將士暨死難同胞默念三分鐘、儀式極爲莊嚴肅穆、默念後、林主席講述（抗戰建國三週年紀念詞）、詞畢、禮成、 
　　林主席詞 
　　林主席講詞略謂、在前年的今天、卽抗戰建國一週年紀念日、本席曾經說過幾點意見、結論是（抗戰必勝）、（建國必成）、是我們不容猶疑不必猶疑的必然結果、現在抗戰又經過整整約兩年了、這兩年當中、無論在軍事方面、在政治方面、以及在國際方面、都有很多的演變、這些變化、雖然千頭萬緒、但歸納起來、都足爲此結論的事實證明、現在就把這點意見來簡單的說明一下、第一、關於軍事方面、我們由被動爭到主動、由相持的地位爭到進取的地位、確實是愈戰愈强、已往是如此、將來必然於我更加有利、這是可以推想而知的、所以在軍事方面講、我們可以很肯定的說、我們的難關、已經是過去了、以後的形勢、必定一天一天的好轉、希望我們忠勇的將士、全國的同胞、務要堅定信心、繼續努力、來達到最後的勝利、第二、關於政治方面、日人早已知道軍事已經陷於泥淖、於是不得不改換方法、竭力用政治來進攻、但他們的政治進攻、可說是毫無結果、第三、關於國際方面、最近一年的國際變化、眞是從來所未有、歐洲方面戰雲密布、這其間的前因後果、是非曲直、頭緒紛繁、不是三言兩語所能說明、我們現在也不必去說他、不過在這大戰之中、我們可以明白認識、在科學發達的今日、雙方的軍備、倘不勢均力敵、就必須靠國民忠勇愛國的情緒來博取勝利、以軍備較差的國家、而能堅强意志、英勇作戰、那就有勝利的把握、各位都知道歐洲的戰塲、有的不崇朝而亡國、有的不數月而屈服、他們抗戰的主力、旣不能保持、抗戰的信心、又發生動搖、因此就一蹶不振了、我以爲一個軍備未充實的國家、和一個軍備雄厚的國家作戰、他的最大的難關、是在作戰的初期、而最重要的武器、是在國民的心理、倘使初期戰略、稍有錯誤、或者國民性稍形脆弱、就不免因不堪挫折而走向屈服的一途了、我們從前國防之不甚充實、是不容諱言的、可是抗戰三年的結果、我們抗戰的力量、祗有天天增強、絕不減退、我們全國抗戰的情緒、祗有愈益鞏固、絕不動搖、，於此可見我們忠勇將士的作戰技術、和我們全國同胞之民族性、此較歐洲各先進國家、不但是不容多讓、而且是很够自信的了、現在初期作戰的難關、早已過去、上面已經說過、且以國際的形勢來推斷、愈足增進我們抗戰的自信心、此後我們祗要就旣定方針、努力幹去、歷久不懈、最後勝利之獲得、是毫無疑義的、以上三點意見、本是極簡單極淺近的、關於（抗戰必勝）（建國必成）的解釋、尤其國際的形勢、是我們最好的借鏡、我更可以說、最近一年來的軍事方面政治方面以及國際方面的種種情形、都足爲我（抗戰必勝）（建國必成）的事實的證明、今天趁着這個紀念日、特地向各位說說、（七日電） 
　　各地分別　舉行紀念 
　　成都蓉各界七日晨在忠烈祠舉行抗戰建國三週年紀念大會、並公祭陣亡將土、及死難同胞、當通過慰勞前方將士、及向林主席蔣委員長致敬電文如下、全市五十萬民衆同時分區集會、遙向陣亡將士死難同胞默哀致敬、宣傳隊五百餘隊、出發四鄕宜傳、慰問塚百餘隊、慰問出征軍人家屬、並送禮品、下午五時、各界慰勞征屬委會分區公宴征屬、由各機關首長各界代表及紳耆陪宴、晚七時各戲院分請征屬自由觀劇、深夜始散、（七日電） 
　　蘭州　蘭市各界七日晨八時、舉行七七三週紀念、暨抗戰陣亡將士紀念碑落成典禮、參加者達萬人、由朱紹良主席並致詞、勗勉各界承繼陣亡將士及死難同胞之精神、向抗建大道勇往奮進、以完成歷史的使命、大會旋通過電呈蔣總裁林主席致敬、並電慰前方將士、至十時許始散、（七日電） 
　　蘭州　蘭市七七獻金運動、七日午開始、朱紹良首獻千元、以爲倡導、各界均踴躍輸將、成績甚佳、（七日電） 
　　洛陽　豫各界之七七三週年紀念會、於今日下午六時舉行、到各界代表及民衆七千餘、會畢復公祭抗戰陣亡將士及死難同胞、晚間舉行火炬游行、（七日電） 
　　昆明　滇各界今日上午九時，假省黨劍舉行七七抗戰三周年紀念大會、計到各界代表五千餘人、（七日電） 
　　貴陽　筑市各界今晨舉行抗戰建國三週年紀念大會、同時擴大兵役宣傳、公祭陣亡將士死難同胞、出席代表二千餘人、吳鼎昌主席、並通過電林主席、蔣委長致敬、慰問前綫將士、等案、晚舉行火炬遊行、（七日電） 
　　桂林　七日爲抗戰建國三週年紀念、全市素食一日、晨六時半、各界假體育塲舉行紀念大會、到三萬餘人、（七日電） 
　　孔祥熙等　發表論文 
　　重慶　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、頃乘蘆溝橋事變三週年紀念日、發表一文、說明抗戰三年後之中國財政狀况、其文有曰、我國財政之所由能穩定如常者、推原其故、厥在下列數端、（一）政府早在戰前確立堅强的基礎、（二）過去三年中、農產豐收、（三）利用資金、極爲得法（四）海外華僑滙款回國、爲數甚鉅、（五）外國之同情與援助、源源不絕、（六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　軍事委員會政治部主任陳誠將軍、頃發表蘆溝橋事變三週年紀念論文、主張在華軍採取攻勢之前、應有兩三年之準備、略謂、凡要求立卽反攻者、其所作判斷、實嫌操之過急、蓋全面反攻、一經開始、卽非數月所能完成、余認爲我軍此際原已處於攻勢地位、與純粹的守勢、截然不同、（六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　今日自　中國之全部皆舉行民衆大會、致敬中國陣亡將士、各屋皆懸旗幟、道中並蓋有牌樓、特別代表團分赴各傷兵醫院及前綫軍官士兵之家庭慰問、今日具有全國休假日之氣象、而稱之爲「全國抗戰復興日」、各報皆載有軍民領袖所寫之紀念文、外長王寵惠發廣播演說、聲稱、無論國際大局有何發展、中國決繼續抗戰、王外長並警吿列强日本現正逐步接收遠東外人利益、又述及日本現以壓力加諸香港越南緬甸、同時並對外國租界提出要求、吏從事封鎖中國之國際貿易政綫、經濟部長翁文灝之演詞、繼述內地國防工業之發展情形、據謂、現已有鋼鐵廠三所、製成之鋼鐵、足敷中國之軍火需要、軍政部長何應欽則歷述中日戰爭中之主要軍事、（七日路透社電） 
　　重慶　中國今日、已臨中日戰爭之第四年矣、中國之抵抗、至是愈爲堅決、且益信其發展軍事工業之能力、與日本經濟封鎖之無效、政府諸領袖、於茲蘆溝橋事變之三週紀念、均發表公開之言論、認日本已失其主動力、且易攻勢爲守勢、並皆讀、自日軍佔據南京迄今、日人始終未在中國獲得一重要戰略地點、綜合中國各領袖之語、大致均稱、政治上中國於茲整整三年之抗戰中、業已向民主政治之路邁進、而日本則在放棄其國會政治回向無政府之路、經濟上日本之封鎖已成爲無效、因中國已在自己製造軍器及軍火以應付此不宣而戰之戰爭、且許多未爲日軍佔據之區域中、已植有重工業之基礎、中國將更受國際之同情與協助、彼乘世界情勢變遷、而改變其外交政策之日本、惟見其益陷於孤立而已、（七日合衆社電） 
[香港局勢漸鬆弛　難民續抵馬尼刺]  
　　香港　雖數千外國婦孺、紛紛離港、而今日香港邊境頗爲安靜、目駐軍亦希、記者曾往沙頭角視察、僅見日哨兵一人、居於沙袋堡壘之後、曝於列日之下、倚槍而立、槍端則挿有刺刀、日軍之堡壘、並未封閉、且間有華人往來其間、該日兵見華人亦不加以阻止或盤　、至在香港一面、則不見一英兵、僅有印度警察倚牆而立、　中且吸食紙烟、記者並往邊界後面之地方視察、比至則所間者爲一幅安靜之鄉景圖、農夫數人、驅永牛挾農具而耘田、絕無恐慌混亂及逃避之象、（七日合衆電） 
　　馬尼刺　載乘香港難民六百四十五人之郵船、「亞洲皇后」號、今午於傾盆大雨中駛抵此間、同時「日本皇后」船亦於今日停泊於馬尼刺灣、惟聞「日本皇后」船中難民一千一百人、即日仍須居留船中、明日方可登岸、美紅十字會及美軍當即招呼「亞洲皇后」船所載之難民下船、並將此等人們運至麥根來堡、多數將遣至馬尼刺或巴奎阿、原有前批抵此之香港難民、昨已完全覓得居住、而以麥根萊堡容納新到者、又上次到此之一千三百人已送往巴奎阿、餘者則分往於各私人住宅、馬尼刺各地方服務團體、已將所由自香港撤退人滿之居所、妥爲佈置、（七日合衆電） 
[蘇海軍節　籌備大舉慶祝]  
　　莫斯科　七月廿八日爲蘇聯海軍紀念日、蘇聯全國準備一致慶祝、海軍並將舉行大檢閱、同時更有海軍利器展覽會及海軍人員之運動會、顯示蘇聯海軍之威力、（六日塔斯電） 
[立陶宛　財長辭職　傳謀異動已被捕]  
　　立京　立陶宛財長茄爾凡納卡斯昨日辭職、彼因密謀異動已被捕入獄、但官方尙未加以證實、按茄爾凡納卡斯乃舊內閣中在巴萊資基斯親蘇內閣留任之唯一閣員、茄氏爲保守經濟政策之代表、極力反對政府新擬之經濟政策、故政見上發生衝突、（七日海通社常） 
[北愛截獲　大批佛郎紙幣　値數百萬鎊]  
　　倫教　聞北愛貝爾發斯特在某法船中搜獲約値英金數百萬鎊之法佛郞綫幣、共裝一百廿一大箱、此船係德人佔領前由勃萊斯特港駛出者、此項紙幣已送入貝爾發斯特某銀行存儲、（七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[齊亞諾抵柏林　德義重要談話開始　外交軍事謀更密切合作　傳兩國外長並將訪蘇京]  
　　柏林　德元首希特勒於今午十二時三十分在總理公署接見外長齊亞諾、齊氏由杜思堡·梅斯納·及元首之副官波爾曼等、陪同至元首書齋、當卽開始談判、德國方面為希特勒元首、里賓特洛甫·梅斯納·駐義大使麥剛森博士·及譯員史密德博士、義國方面為齊亞諾及駐德大使阿爾菲利、齊氏於今晨十一時十五分抵安霍爾特車站時、里賓特洛甫及其他高級官員均到站歡迎、車站懸花彩及德義國旗、德義個長檢閱儀仗隊後、驅車赴德國外賓招待所、里賓特洛甫定於後二時在阿德隆　店、設宴為齊亞諾洗塵、齊氏於午後將留於波斯丹附近溫西湖畔之義大使私邸中、至晚間十一時、始離柏林赴西綫視察戰跡、作兩日之勾留、預定於十日晨返柏林、訪問德國要人並參觀飛機工廠、德義協會會長奧斯登亦將招待齋氏、齋亞諾將於十一日晚間啟程返義國云、（七日海通電） 
　　柏林　今日午後官方文告稱、希特勒元首今午接見齊亞諾、作長時聞之談話、穗外長里賓特洛甫穗駐義大使麥剛森及義駐德大使阿爾菲利均在塲陪侍，（七日海通電） 
　　匈京　拍林來訊謂、義外相齊亞諾刻赴柏林、將繼續其行程而往另一重要國都、大約德外長里賓特羅用將偕之同行云、此問人士聞之甚感興趣、認其所謂另一重要國都者、定指莫斯科而言、（七日路透社電）、 
　　羅馬　「義大利新聞報」今日評論齊亞諾外長訪問德國、力言此項訪問具有非常重大之重要性、因其舉行之時乃在歷史上重要關頭、證明軸心國家無論在外交經濟軍事政治上、均有密切之合作每次希特勒與墨索里尼會晤、均使歐洲命連更有進步、希望此次亦有同樣結果云、（七日海通電） 
　　南斯拉夫京城　此間政界人士相信、義外長齊亞諾此次訪間柏林、必將進行對於軍事與政治極為重要之談判、故咸集中注意於此、據此間報紙載羅為訪員來電稱、義京消息靈通人士談稱、進攻英國當為義穗討論之主題、關於英法發生衝突一事、德義將討論如何協助法國對付英國之行動、眾信巴爾幹問題暫時不擬提出討論因德國現正注意於較巴爾幹更為重要之問題云、（七日海通社電） 
[傳德將於十日內　大舉進攻英倫　天空屠殺為其戰略]  
　　瑞典京城　德國消息頃預料、德將於十日內對英實施閃電戰術、下星期二恐卽為發動此攻擊、此　並預料德機將對倫敦連續施行六日之轟炸、每日所投之彈將達三千餘枚、此等實施轟炸之機、將有以往未經施出而應用、空襲時許多轟炸機將附帶裝有炸彈之滑動器此項機械可於離目的甚遠處施放、要連續大炸六日後、始令傘兵降落英土作戰云（七日合眾電） 
　　倫敦　今日星期日觀察報及泰晤士報均討論英國被侵之可能性、嘉爾文氏亦在觀察報內發表一文、力言在未來之危急數週中，有於「島之砲壘」上空維特空中優勢之必要，嘉氏於其所著「如何戰門---對於被侵之意見」一文中、謂德國戰略之主要目標、卽為繼惑英艦隊、分散英空軍力量、並誘使英國將軍力化　為零、德方較健全之作家、會解釋對於一種分散防務、加以集中攻擊之意義、敵人之之行動原則為持久、惟彼等實施則為柔韌性質、德總司令部之狄以速度重量及方向使對方震驚、其用心之切、為向所未有、穗方在進攻英國之戰爭中、將使用各種方法以攻取吾人陸地之全部，以期分散英國防守之力量、吾人生要關切之事件、卽為設法安排吾人軍事上之布置、使最強大之攻擊將能藉摩達化動力之特殊速度、、向任何方面移動、戰事之中間或將有種種空　未有之總計與冒險、吾人在矛盾之情報中、將須速辯明虚偽或補助企圓與眞危害之區別、吾人須抵抗敵人之主力軍事攻擊、並加以破壞、吾人自己所抱之主義必須為攻擊的性質為非消極之防守、愼當牢記吾人所有之資產、今日吾人之汽權、其偉大實為從來所未有、在一種意義上、英國仍為一島、四面劉繞之海洋、不許敵人對之作軍事侵略、一如其在大陸之規模、德人進攻英國、一切與征服歐洲各種迥異、故吾人對於海上之情形、切勿發生誤解、此外尙有一重大之空中問題，此為決勝之區域、敵人藉空中屠殺、轟炸海港及軍火廠、為其一種得意之侵略手段、希特勒自始卽依賴其優勢之空中力量、此次將用其全力、希氏或綱其大部份之後備軍於此一舉、是以在今後之六個星期中、全國希望及生命皆將有賴於我空軍戰門及技術品質所造成之不朽建樹焉、（七日路透電） 
[英國加緊　充實國防]  
　　倫敦　聞芙內閣已決定、立卽要求英國兵力之十足動員、又聞航空部連日摧毀德國海空及工業根據地、以謀粉碎希特勒所擬可怖之侵略計劃、此間自昨日接獲德方閃電戰迅將開始之消息後、英人皆加緊工作以防萬一、海陸空三方莫不有嚴密之準備、據記者所知、又有後備兵一枇被召、凡能作戰之男子皆將立卽全體入伍、新被召之男子為一九〇九級、共一二百萬人、故英方兵力現已大增、（七日國際社電） 
[男女為國服務　忙於掘壕工作]  
　　瑞典京城　據倫敦傳來消息稱、英國人民接獲政府於調週杪從事開掘壤溝之命令、倫敦昨日已見手持鐵鏟等工具之民衆、往來於街上、政府並微發大批公共汽車、載該項一緊急工人」赴各地開掘一壕溝、婦女亦參加該項工作、裝置沙袋云、（七日海通電） 
[紐芬蘭重砲隊　開抵英倫增防]  
　　倫敦　紐芬蘭重砲隊、其數未詳、昨抵英倫某港以固海防、（七日路透電） 
　　英國續向加　訂購大批戰具倫敦情報部昨夜稱、英國頃復向加拿大與美國兩政府定購大批戰具、花色繁多、價值甚鉅、為英國在加美兩國定購之最大一批、（七日路透電） 
[捷軍退出法境　凖備助防英島]  
　　紐約　前捷克總統貝奈斯來電據稱、在法捷克陸軍業已退出法境準備助防英島云、（七日路透電） 
[法愛國志士　投奔英國　法下令通緝名記者　塔布衣夫人亦在內]  
　　倫敦　法國靑年數百人、冒死出國前來此間、向法蘭西民族委員會投效之後、該委員會領袖特戈爾將軍特於本日加以檢閱、幷向此　詢間出國經過、備加慰勉、（六日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據德方統制下之法國無綫電臺稱，法當局已下令通組法國新聞記者貝爾蒂那·塔布衣夫人·揩利立斯與蒲爾四人、因其一散布虛偽消息一也，據謂此四人近巳起程來英、（七日路透社電） 
[敘利亞　領袖遇刺　民眾悲憤填膺]  
　　大馬色　敘利亞領袖沙班建遭暗殺、其遇害情形甚慘、民眾大為悲痛、（七日路透電） 
[日本學生家屬　多不願對美作戰　答覆大學教授聯合會詢問　贊成單一政黨者亦佔多數 
]  
　　東京　今日消息、日本之大學校授聯合會、頃向各學生家屬詢問、設美國干涉日本、不令日本向荷屬東印度取給戰爭原料、日本是否對美作戰、結果贊成日美開戰之人數、僅占百分之十四、被詢問之家屬、共有四萬五千六百六十六人、僅有一萬一千七百八十九人作答、而其中其分之四十、仍主張勿與美國開戰、主張對美開戰者有六千二百四七八人、積極反對日美開戰者、為一千三百三十四人、此等家屬之子弟、係在日本著名大學肄業者、此等家屬之意見、大致均似謂日本不牽涉入歐戰為解決中日戰事之手段、此作答之一萬一千七百八十九人中、有百分之三十不願對美作戰、一千五百零八人主張捲入歐戰、七千二百五十五人、則極端表示反對、又詢以便於建設「東亞新秩序」起見、日本應否與蘇聯訂立互不侵犯條約、則此等家屬僅有百分之十五作答、其中主張日、蘇訂約者為一千百八十一人、極端反對者五百三十一人、又日本學生家屬均盼望德國擊敗英國、贊成英國勝利者僅有三百四十四人、贊成為德國之後盾者、則有九千六百九十七人、關於政黨問題、大多數家屬均贊成單一政黨、其中贊成現存政黨制度者、僅有三百八十九人、而贊成單一政黨制度者、則有六千九百三十九會云（七日合眾社電） 
[波總統晤挪王　一同情之淚 
] 　　 
　　倫敦　波蘭總統拉克基維茨博士、本日前往白金漢宮訪晤挪威國王哈康七世、（六日哈瓦斯電） 
[英報觀察　國際局勢　世界列強有結成　偉大集團之可能]  
　　倫敦　星期日觀察報外交訪員聲稱、外交界人士現正公開討論世界勢有另行結成偉大集團之可能性、其一為南部天主教歐洲、計為法國·西班牙、與義大利、並有包括萊因倫乃巴伐里亞日耳曼及其三千萬天主教人口之可能性、法國前任總理為貝當政府閣員之　代爾從事此種計畫歷有年所·此項集團自將為反英·反普魯十及蘇·另一集國為英蘇美三國、將以反抗德國之圓稱覇歐洲及日本之國稱覇遠東為目的、該訪員又述及蘇聯駐英大使邁斯基與英相邱吉爾七月七三日之晤談、謂此項會晤至少與羅膩尼亞投入德國懷抱在近東所相起之軍事及外交上料紛、有一部分關係、蘇聯方面之意見以為欲防禦德國之侵信黑　、決不能認地中海與此種其他種種事故無關云、（七日路透電） 
[蘇駐土大使　突然返國]  
　　土京　蘇駐土大使泰倫蒂夫、昨夜離開此間、取道斯丹埠回往莫斯科、據蘇聯人士談稱，泰倫蒂夫此行、與政治局勢無關、駐係回國「消度假期」、但其他人士相信、泰倫帝夫此行、與德國外交部嚴近所發表之白皮書透　士耳其外長對協約國轟炸蘇聯巴庫煤油田之態度一事不無關係云、（七日海通社電） 
[墨京大選前夕　發生動亂]  
　　墨西哥京城　昨晚墨西哥總統選舉之前夕、此間正散市主張選舉阿爾瑪辰為總統之小冊子時、勞工聯合會總部之陽臺上、突然發槍射擊、路上兩賣報人一死一傷、（七日合眾電） 
[亞力山大法艦隊　無抵抗被解除武裝　雙方充滿諒解精神實行無困難　「鄧扣克」號擱淺復被投中六彈]  
　　倫敦　前任英國赴敘利亞委員團領袖之瓊斯上校、今日由開羅向其昔日同袍發表廣播演說、第一次披露亞大山大里亞法艦隊已無抵抗被解除武裝之詳情、其言曰亞力山大里亞法艦之解除武義、實行時並無困難、並充滿　解之精神、此則應致謝於英法艦員間之友誼、據阿耳及里亞法方消息、英方在沃朗港行動之結果、法方大型艦三艘及小型艦一艘均已擱淺、法戰艦「白里太格一號之脫險者僅有二百人、（其平時員額為一·一三三人）但該艦現在港內、另有兩戰艦「鄧扣克」號與「普羅文斯一號、及驅逐艦摩格極爾一號、則共死二百入重傷一百五十人、失蹤者一人、（七日路逐電） 
　　倫敦　英海軍部稱、法巡洋戰艦「鄧扣克」號、因七月三日英艦隊行動之結果、已受損毀、而在沃朗港中閣淺、損毀程度未悉、但已重傷、卽落於敵手亦復不能參與戰役、沃朗交戰後、法艦隊司令發出去艦已失戰鬥力、渠令使海員離艦之信號、英方鋻於法司令所發諭令艦員離艦之聲明、故認為在續向「鄧扣克」號攻擊之前、未有予以警告之必要、昨晨英機羣攻擊此法艦命中六彈、英機兩架未反、按「鄧扣克」號於一九三五年造成、排水量二萬六千五百噸、載有官兵一，三八一人、速　為廿九至卅一海裏、為已下水各國主力艦速度最快者之一、該艦裝甲甚厘、擁有十三吋口徑大砲八　、五寸口徑大砲十六尊、及其他較小口徑大砲四十四尊、（七日路透電) 
　　柏林　德無綫電昨晚宣稱、法艦若干艘、已自英海軍方面逃出而抵都隆、此等軍艦內有「斯脫拉司堡」號一艘、里聶級輕巡洋艦五艘、又驅逐艦及潛艇若干艘、該無綫電又云、據某法國新聞社報告、法砲艦「基諾里一號已在阿耳及爾海面為某不明國籍之潛艇擊沉、（七日合眾電） 
　　貝當政府公然宣布　對英採取報復行動 
　　維希　貝當政府今蘇正式宣布、法國已對英海軍攻擊沃朗港法艦之舉、取有效報復行動、據維希法政府之海軍部宣稱、法國正在復員中之海軍飛機兩隊、經重配軍器後、曾攻擊泊於直布羅陀而與攻擊末賽爾開比爾法艦有關之英船、至少擊中巨型英船一艘云、（七日路透電） 
　　維希　法海軍部稱、法巡艦「佛蘭德爾」號在地中海克里特島外與英巡艦交戰兩小時後、被英艦擊沉、三日後共救起艦員一百四十人、法國已照會德義、地中海法國海軍根據地目前未可解除武裝、庶法國殘餘艦隊得以自衛而免攻擊、德義已允照此辦理、（七日路透社電） 
　　法機轟炸直布羅陀　據稱英艦多艘受創 
　　柏林　德方消息、昨日法機多架向直布羅陀大施轟炸、以作對英海軍攻擊沃朗之報復行動、英艦多艘因之受損、同時英國巡洋艦及潛水艇在地中海二處、亦施報復手段、將法驅遂艦「弗朗台爾」及在阿耳及里亞之法護航艦「提琴努立」予以擊沉云、德方報告稱、在馬賽之法海軍部已證實轟炸直布羅陀事件、英戰艦「荷德」號亦在受傷之列、（七日國際社電） 
　　維希城　法國無綫電臺昨日午後廣播法國海軍部之官報稱、法國前已解除武裝之海軍飛機兩隊、現重加以武裝後、前往直布羅陀轟炸、投彈命中泊在港內之英國軍艦云、（七日海通電） 
　　瑞典京城　據倫敦傳來消息稱、直布羅陀昨晨又發出空襲　報、雖有飛機多架侵入領空轟炸、但究係法機抑係義機、則不得而知、（七日海通電） 
[英機轟炸德義　海空軍要據地　德船塢機塲多處中彈　義艦至少五艘被擊沉]  
　　倫敦　英空軍部公報稱、星期五夜轟炸機又襲擊德國基爾與威廉哈文兩海軍根據地、基兩船塢與威廉哈文海軍　落彈多枚、漢堡等處船塢亦遭致擊、數處起火、英機並轟炸哥籠鐵路交叉點、星期五日間英機往攻德國狄邵森飛製造廠、與荷蘭華兩哈文與佛勒與兩處飛機傷、此役有英機兩架失踪、另一英機隊往攻荷蘭希波爾與台克塞爾飛機塲、有一架失踪、（七日路透電） 
　　倫敦　昨夜海軍部稱、義艦避於里比亞之杜白魯克港者、晨間遭英艦隊飛機之轟炸、成續甚佳、英海軍飛機又襲擊西西里島加泰尼亞之飛機傷、其機庫與工塲皆被毀起火、（七日路透電） 
　　開羅　英海軍公報宣稱、英機七月五日傍晚空襲土白魯克、至少機擊沉義艦（非驅逐　卽潛艇）及大型運輸艦二三艘、其外尙有義方供應艦二艘、聞亦已在巴爾狄亞沉沒、各英機於任務完畢、又開機關槍掃射附近之某飛機塲後、均安然飛返根據地、（七日路透電） 
[法國將採行　獨裁制　政治上一大革命]  
　　維希　法國通訊社昨晚發表消息宣稱、法內閣協理賴伐爾昨晚已擬其決議案、卽將提交國民大會通過、其內容為廢除議會制憲法、而予總理貝當以宣佈新憲法之全權、此項議決案除將法國政治制度、改為極權政體外、在社會制度上亦將因之引起重大變化、此項改革為法國歷史上之眞正革命、而此項議決案必將為國民大會所接受云、（七日海通黑 
　　維希　法政府昨晚發出廣播、敦促參眾兩院議員儘速前往維希、至法國召開國民大會草擬新憲法之期、則尙未決定、（七日海通電） 
[英國沿海岸　德機空襲　被擊落三架]  
　　倫敦　據官塲宣布、昨有敵機數架飛過南臺文某鎮擲下炸彈一枚、死傷數人、英戰鬥機與高射砲迅將敵機逐云、又非官塲消息、敵機若干會出現於蘇格蘭東北與英倫西南、昨日英方又擊落敵機兩架、自大規模空襲開始以來、敵機被擊落者共三十七架、昨日敵機一架在英倫東南投彈若干、傷多人、但詳情尙未悉、昨夜飛過蘇格蘭西南者殆係德機、昨日午後英噴火或轟炸機追擊敵機約百哩之遙、原在愛白登郡海岸外擊落德轟炸機一架、見其墮海、機中躍出兩人、一張傘而降、一已失踪、（七日路透電） 
[北非義軍　進攻未逞]  
　　開羅　英軍司令部發表公報稱、我軍前哨部隊在北菲洲沙漢西部堵截敵軍向喀普索港推進、會擊毀敵方重砲多門、運輸車數輛、此外我軍前哨部隊、前於本月四日在加薩拉區與敵方作戰後、卽在重機關槍掩謹之下、自前哨站撤退、敵方砲隊受有重創、我方損失甚微云、（六日哈瓦斯電） 
[美式飛機　偵察北海]  
　　英境某處機塲　昨日美國製造之偵察機、已飛翔於北海上空、為英國空軍擔任偵察職務，此等飛機於荷比沿岸及挪威各港灣之上空往來飛舞、以尋察希特勒計畫侵英之德國軍隊·飛機·軍艦等等、記者自英籍加拿大籟及南非籟諸航空員以及退伍軍官之言詞中、聞悉此種洛克希特式機、為空戰中驚人武器之一、其彈鬥設於機腹、機之前後均置有機關槍、並使用電力及水力使機槍向各方面發射、此項洛克希勒機係首先向挪威投彈之機、而第一次轟炸白里門及漢堡之油增亦係此機、此項飛機會數與德國任何式樣之飛機交戰、每戰均較他機為佳、穗國之毛瑟密持機未　擊落此等飛機一架、現此項飛機已為英國防敵之重要工具、其任務卽為摧毀希特勒圍攻英倫之企圖、（七日合眾社電） 
 
 

Page 6

 
 
[賢明主婦送禮談]  
　　往日夏令送禮，有用舶來酒品者，照今市價飛漲，四瓶計算，則非百餘，元莫辦，不若改用冠生園老牌果子露四瓶，所費僅十二元，應時禮品，送者經濟實惠，受者尤表歡迎　冠生園食品公司宣傳科啟 
[羅斯福總統　公開發表文告　闡述門羅主義　領土問題應會商解決　對歐亞兩洲態度亦然]  
　　華盛頓　羅斯福昨晚公開發表文告稱、渠代表美國重申該國對外並無領土野心、並對歐。亞各國對該國之門羅主義表示贊許、該文吿稱、歐戰後領土之重行分配、莫宜於經過各洲或二半球互相商討、總統授權彼之秘書歐萊氏就「美洲屬於美人、歐洲屬於歐人、亞洲屬於亞人」之主義、發表如下文吿云、「美國絕無干涉歐·亞二洲領土之意，政府所欲目睹及付之實行者、乃世界上每洲能樹立其「門羅主義」而已、美國不致設法取得新領土亦且無此意向、惟勝利之德國一旦向其克服之國家在此半球內要索領土、則吾人將認為該舉動與吾人祗門羅主義相抵觸、根據該主義、美國不致將屬於戰敗國之羣島甲乙　取、但相信處置此等領土之良法、莫如使美洲各國公開決定之、關於法屬越南、政府意見認爲、莫如使亞洲各國安坐考慮各項對於該島之提議、對於歐洲亦然、」最後、該文告提議、七月二十日在哈凡那舉行之泛美會議、應將歐洲各戰敗國在本半球之殖民地處置問題付之討論、同時、國務院宣稱、泛美會執行委員已正式贊許哈凡那會議之三原則、中立、保護西半球和平、與經濟合作、（七日合衆社電） 
　　美對法屬越南問題　主由亞洲各國商決 
　　海德公園　羅總統秘書歐萊、昨向新聞記者發出歐亞應適用門羅主義、以此爲成立關於處置戰敗國領土事的協定之工具、歐萊自謂、渠轉述總統意見、按歐萊此項言論、係在羅總統與國務卿赫爾討論美·德爲門羅主義釋義互換牒文事之後而發表者、據歐萊稱、總統以爲、歐·亞·美各國、應各自在其自己範圍內集議、自行解決領土問題、而非許戰勝國擅自決定、歐萊擁護赫爾所發美國應繼續實施門羅主義之宣言、謂德國如要求法·英·荷在西半球所有之領土、則美國不擬作接收此項領土之努力、但將邀請美洲各國決定、應吾將此領土置於代管制度下、直至可交還原主時而後已、歐萊又謂、總統聲明美國毫無干涉與歐洲或亞洲調整有關的土地問題之意、美政府所欲見者、亦其認爲所應有者、卽歐·亞門羅主義之實施與西半球對於此主義之解釋與實施相吻合是已、試舉例言之、關於法屬越南事、美國以爲亞洲全體各國、應會商而獲一決定、歐。亞爭執、由歐·亞諸國自解決之、而屬於德國所征服諸國之島嶼與其他領土、在西半球之內者、其處置與管理問題、則由美洲諸國解決之云、某新聞記者詢以德國所持美國如不干歐事、則門羅主義始爲有效之說、歐萊答稱、渠所言者爲領土所有權轉移事、而德牒所言者、據渠所知爲政治上干涉、換言之、美·德兩政府對於門羅主義之解釋、意見似不一致云、（七日路透社電） 
　　美注視西印度局勢　戰艦駛馬爾約尼加 
　　華盛頓　美國戰艦今日首途前往加勒比安海之法屬馬爾約尼加島、該島現有法國軍艦數艘、業已引起在美洲中立地帶發生英·法戰事之惶恐、聞昨晚已有中立巡邏之驅逐艦數艘離開維爾京羣島之聖多瑪島、奉命調查馬爾約尼加島一帶之惰形、此間官員意見、謂美艦將嚴守觀察家之範圍、而其重要使命之一、係一旦英·法在馬爾約尼加島發生衝突時、警吿該地阻近之美國船隻、法國在該島之海軍力量有潛艇數艘、海面小軍艦數艘、及未經證實消息所稱之航空母艦「比安號」、該法國海軍昨晚顯在聽候英國海軍之第二步發動、相信英國方面將提出該法軍應行屈服、同意與英國合作自沉軍艦或開戰、此間法國外交官員稱、局勢刻已暫形停滯、馬爾約尼加之法國當局業已宣布、渠等依附與德簽訂和約之貝當政府、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　英海軍現方對馬爾約尼加島之法航空母艦一艘及潛艇若干艘、予以封鎖、聞美海軍部已派驅逐艦五駛、急赴該島附近、調查現况、赫爾謂、美國之「中立巡邏隊」、現方淸理海面、偵察美國門口之潛伏戰機、英官方雖吾認馬爾約尼加之被封鎖、然法艦苟奉駛返本國港口之命、冒險衝入公海、英海軍未必不予以攔截、赫雨又稱、美洲之數共和國、現正注視該島局勢之　展、以謀採取共同行動、（七日國際社電） 
　　紐約　據此間航業界消息、英海軍部已禁止美國與挪威船隻駛入法屬西印度各港、（七日路透社電） 
[美實施禁運　日感不安]  
　　東京　依據美總統羅期福日前所簽署之法律、任何軍用品凡爲美國國防所需要者、總統均有權下令禁止出口、此間「朝日新聞」頃發表一文、評論其後果、略謂日本商界對於此事、極爲關切、咸認爲唯一應付辦法、厥爲在日金集團各國之間、樹立自給自足制度、美國此項新法律之成立、雖未必使日美兩國現行商務關係趨於惡化、但日本對於此事前途、實不能不引起重大不安、商工省當局甚至認爲日美關係他日若果趨於緊張、羅斯福總統卽可利用此項法律所畀予之權利、以爲「對付日本之一種有力而又有效的工具、」但若干消息靈通人士則謂、就目前而論、羅斯福總統之簽署此項法律、與眞正的封鎖軍用品出口究屬不同、例如美政府曾一度宣佈禁止機器工具出口、當時卽有人憂慮美國所造機器工具將有完全絕跡之虞、但事實證明、除直接與美國工業需要相抵觸者而外、其他仍得照常輸出云（六日哈瓦斯電） 
[紐約時報論　澳洲前途　與美有重大關係]  
　　紐約　紐約時報今日載社論、論澳洲之前途，謂當英國海權被破壞之危險一日未消、當日本續圖稱霸亞洲之野心一日未戢、澳洲之地位將需美國之考量、或需美國重大之決議、澳洲與紐絲綸之民治聯邦之存在、於今後若干年中、在許多途徑上之有關吾人、將較荷屬東印度與菲列濱更形重要、澳洲與紐絲綸能助使民治之火焰永遠不滅、無論舊世界有何遭遇、而此二地之價値不變、故吾人今日對於彼等之地位、常常思及、且當堅苦思之云、（七日路透電） 
[赫爾將出席　泛美大會　設空軍根據地事　爲討論問題之一]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾吿新聞記者、渠將出席古巴首都大會、屆時討論之問題、約有十起至五十起、而在拉丁美利堅設立美國空軍根據地之問題、將爲其中之一、現正徵集關於英國封鎖法屬西印度馬爾約尼加港事之情報、俾賡續對於經濟政治與軍事各共同問題繼續商討之政策、以防衛事實上或威脅中之危險云、英法駐美大使館皆聲明、未接到該港被封鎖之消息、惟某英員謂、自開戰以來、英艦卽在西印度附近巡弋、（七日路透社電） 
[美工業中心　加緊戒備　防止爆炸破壞]  
　　華盛頓　記者訪悉、美國聯邦當局、正在秘密工作、加强各地工業中心之日夜守衛、以防止妨業之發生、過去一星期中、嚴重之炸彈案迭出、故當局加緊戒備、以防美國之「第五縱隊」、聯邦偵查局因國會於最近通過增撥經費、業已大事擴充其偵查力量、添招之偵探達六百人、尙有一百名現方在昆的哥受訓練、頃間又自路易斯安那州之巴東接獲消息、謂有三人圖謀炸毀資本二千萬萬元之杜邦公司、幸爲一匿名電話所破壞、聯邦偵查局現方緝拿此三人、彼等正圖於該廠圍牆下掘埋炸藥、警察已得信趕至、此三人乃棄置炸藥四挺而逸去、木月四日紐約世界博覽會英國陳列館中炸彈案、紐約警局現正盡力緝訪、謀捕得置彈之人、五月二十九日、有一高而且黑之人、曾竊去某建築工程處之炸藥三十挺、此人似係愛爾蘭人、大有犯罪之嫌疑（七日國際電） 
[雅納爾大將　發表演說　主美對德義作戰]  
　　衣阿華城　已退休之前任美國亞洲艦隊司令雅納爾大將、今日在此間發表演說、謂美國應加入英國方面、向德、義作戰、渠稱、「美國終有一日須向全能國作戰、乃屬顯明之事、吾人寗於今日作戰、則將來或可不再戰爭」、雅納爾大將並辯稱、如美國「能以健全之海軍供給英國」、則美國可節省價値一百五十萬萬元美金之軍備預算案云、（七日合衆社電） 
[美計劃動員　「工人軍」　促進重整軍備]  
　　華盛頓　世界設計委員哈林頓昨日宣稱、政府方在計劃「工人軍」之動員、以促進美國之重整軍備、該項「工人軍」、期於九月一日前完成、（七日國際社電） 
[羅新首相廣播　宣布親德政策　採激昂態度對付蘇聯　排英情緒迅速進展中]  
　　羅京　羅馬尼亞新首相吉格爾都、今日在其廣播演說中宣布、在一軸心」機構中進行羅國外交政策、爲一已成事實、又曰、吾人依此政策回至羅馬尼亞舊日之傳統、此種傳統前會爲今不復能施之事故所打破且曾爲時事所迫、而居背後、今加入軸心、等於內部政治機構之全部變化、而爲有效力、並具創造性的國家主義概念所控制、首相又稱、新政府今首須克服非由彼造成之種種困難、吾人在上次大戰後、未能鞏固在戰中之所獲、且未能建立可保獲得和平的前途之基礎、今日則一切己明朗矣、（七日路透電） 
　　南斯拉夫京城　羅馬尼亞之情形，似迅速起向排斥英國之利益、此項利益中之最主要者、卽爲羅國之油產、其輸出已於數週前停止、惟德國現仍完全獲得其每月限額十三萬噸、得額外鐵路綫之助力（羅當局現正徵用）、輸出至德國之數量、似將繼續增加、英籍男女僑民四十五人、已於昨日離開羅京、其中二十二人係由羅當局要求立刻出境、其餘則皆因不堪忍受之局勢而自願離去、羅政府於宣布親軸心政策以後、目下推行之速度、似已超過德國所期望、羅馬尼亞之德方人士、對於吉格爾都政府均表不滿、因吉氏以澈底之納粹政策對付蘇聯、未免過於激昂也、蘇聯在羅國之局勢中、仍爲一種不可知之因素、近數日來此事並未失去其任何爆烈性質、同時若干羅國報紙對於英國已漸示敵對、（七日路透社電） 
[蘇聯官員宣稱　羅軍破壞交通]  
　　莫斯科　蘇聯人民交通委員會代表語塔斯社記者云、羅馬尼亞軍隊在撤退時、曾携去並破壞電話用具等等、例如克重尼夫之無綫電台亦被破壞、但目前比薩拉比亞及北布柯維納之電話及電報交通業已恢復、又羅軍在撤退前、曾企圖破壞工業及交通事業、惟地方執委會已調整糧食、並恢復各商店及工廠之活動、同時電車亦已恢復行駛、又執委會已撥款開設醫院、人民可免費治病、同時、並發行報紙及映演蘇聯影片、（七日塔斯電） 
　　羅京　此間官方昨夜宣稱、關於比薩拉比亞布柯維納撤退居民一事、當猶太人及共產黨人被送往比薩拉比亞之時、曾發生意外事件、幸羅國政府措置得宜、迅卽鎭壓平定、秩序現已完全恢復、（七日海通電） 
[中德文化會　舉行年會　朱家驊致開會詞]  
　　重慶通訊、中德文化協會、於七日晚在嘉陵賓館舉行第五屆年會、到名譽會長陳立夫代表顧毓琇、社會部代表任西萍、孟健民、外交部代表朱世明、德大使館代表魯雅文、及中德兩方會員一百三十餘人、首山會長朱家驊致開會詞、次由顧毓琇孟健民相繼致詞、復决蔣復理報告會務、及修改會章通過宣言、最後魯雅文及德國新聞社代表沈克演講、至十時始散會、茲誌朱會員開會詞略謂、 
　　致開會詞 
　　中德文化協會已有了五年的歷史、在這五年當中、全世界是被戰雲籠罩着、東西方是烽火連天、處在這樣的環境下、我們仍然能够推進文化工作、確實是可告慰的事、而我們在今天舉行中德文化協會第五屆年會、意義允共是很特殊很重大的、全世界是在戰爭中生活着、這是人類的不幸、更是文化界的不幸、中國爲保障國家的獨立、和民族的生存、而獨自奮鬥了三年、中國的國策是不變的、中國人民的信念、是堅如鋼鐵的、如今不幸　歐戰急劇地進行、人類文明所遭受的損害、是至鉅且大、乃至不可想像的全世界從事於文化工作的人們、莫不悲痛和惋惜、歐戰的蔓延和延長、其結果可同歸於盡、或竟使人類文化燬滅、德國民族所特賦的天才智能、其在文化上的貢獻、是大家所欽佩、我們希望德國民族於人類文化能作更大的貢獻、於奠定世界和平能致莫大的努力、自十七世紀以來已接觸漸多、關係日密、而於文化爲尤甚、兩國間文化的溝通和發揚、與世界和平的樹立、息息相關、深望中德兩國人士、負起共有的使命、並預祝成功。 
　　發表宣言 
　　朱氏復宣讀宣言略云、中德文化協會的使命、在溝通中德兩國的文化、使之發揚光大、並在促進兩國邦交、使之愈臻敦睦、數年來、以國際局勢的演變影響及於遠東、然此並未絲毫阻礙中德間文化工作之推進、吾人深望德國於遠東、能及時權衡輕重、定其取捨、尤盼中德關係、卽有一新時代的展開、吾人願竭誠努力以赴、 
[日本工黨　宣布解散]  
　　東京　日本工黨　昨日宣布解散、幷發表宣言、勸其黨員參加近衛所發起日本惟一政黨之國民聯合黨云（七日海通社電） 
[軍會發言人談　一週戰況　六月二十九日　至七月六日]  
　　重慶　軍委會發表軍事發言人談、各綫戰事、週來（六月二十九日至七月六日）益趨激烈、茲將作戰經過、擇載如後、 
　　粵桂 
　　粤境日軍於上週末自寳安屬登陸、向深圳沙頭角等地進犯、經華節節阻擊、將日切成數段、分別聚殲於沙頭角·望天湖、橫岡·龍岡·坪宿各處、殘日紛向南頭而逃、現華軍正追擊中、桂南日於上週開始由南寗西犯、曾侵人寗明、後更進犯龍嶺、與鎭南關附近、華軍本預定計劃、將日吸引至華有利地帶、反復痛殲、日死傷極重、現仍激戰中、 
　　豫晋 
　　豫東華軍週來向各據點之日猛烈進攻、於三十晨一舉攻佔開封西北城垣、與日發生極壯烈之市街戰少數殘日退據城南、新鄕日駛援、復經阻擊於菜園車站、日損失甚鉅、同時向南關進攻之華軍、與日激烈巷戰、計先後斃日四千七百餘、燬日鐵甲車一列、汽車數十輛、另一部華軍於二十九午夜攻克商邱、三十日續克鹿邑朱仙鎭馬牧集等地、並乘勝衝入毫縣城內、二日午再克柘城、斃日無算、現華軍正乘勝擴張戰果中、 
　　晋西 
　　柳林一帶之日、週來向磧口荇門各處猛犯、經華痛擊、搏戰極烈、另一部華軍入三交離石之間地區、截斷日軍退路、前後夾擊、殲日極衆、 
　　鄂湘 
　　困踞襄西荊官當陽之日、週來經華大軍分別包圍猛攻、死傷奇重、在荊當間小烟墩集一處、已斃日千餘、宜昌日曾迭决偷犯長江南岸、經華痛殲、血戰四書夜、日一再增援、卒被華全部消減、少數未能逃逸之殘日、散匿山中、華正加掃蕩、同時襄東日後華軍、更圍攻洋梓鍾祥、收復隨縣外圍擂鼓墩等多數據點、日異常恐慌、湘北洞庭湖面日艦艇、日來分向蘆西灣穆湖舖君山各處滋擾、經華迭予轟擊、日受創甚重、一二兩日間計擊沉日艦二艘、日艇五隻、傷者尤多、另陸上華某部隊、乘勢向岳陽外國之日猛攻、斃日極衆、 
　　贛皖 
　　贛省南昌近郊戰事、現仍積極展開中、西山萬壽宮一帶、經華克復後、日迭次由南昌增援反撲、均經擊潰、乘勝克復百家山及嚴家嶺等據點、進迫牛行車站、是役計斃日大隊長以下官兵約千名、鹵獲甚多、另向武寗進攻之華軍、續克城北南洞猶頭山等數據點、現正展開攻城之戰、皖北壽縣日軍、日來沿壽六公路向華進犯、經華迎頭痛擊、另一部華軍進擊宿縣、日津浦路交通已被華切斷、 
　　其他 
　　此外（一）蘇南常州·句容·金壇·溪水·宜興·等地日軍數千、日來分路犯溧陽、經華分途阻擊、大戰四日、先後斃日千餘、殘日紛紛潰退、（二）向冀南大名挺進之華軍、在楊橋與日激戰、旋日由淸豐南樂增援、現仍血戰中、膠東華軍、連日予日以痛擊、收獲尤大、（三）蘇北高郵以南戰役、斃日指揮官以下三百餘、鹵獲步槍百餘枝、（四）二十九日及四日華空軍兩炸宜昌、予日重創、並擊落日機一架、日機連日襲川、二十九日被華擊落兩架、四日復擊落一架、三十日在粤南西江又擊落一架、均屬本週重要戰績、特附帶報吿於此（七日） 
[日對越南封鎖計劃　在華並非致命打擊]  
　　香港　今日消息靈通方面稱、日本强迫法國停止取道越南、運送一切軍器汽油運貨車及其他軍用材料、對中國購買軍火之路，雖爲一重大的打擊、但並非有效、中國軍火進口、並非全靠越南、自甘肅蘭州而至蘇聯之陸道、現仍開放、至於滇緬路問題、則須視英國之態度、且一切輕軍器如機關槍來復槍野戰砲及手溜彈、中國現均能自製、最使政府運輸公司方面發生煩惱者、厥惟堆積於海防內之大宗運貨車汽車附件機械鐵路枕木大宗汽油燈、須經滇越路而運至雲南或取道龍州公路運至廣西、越南當局自六月十七日起已禁止運輸此項貨物、但自美運來之一切運貨車汽車附件汽油、均在六月初抵達海防、美國或將遣派代表至法日二國交涉在越南被扣之貨物、蓋此項貨物不能視爲戰爭原料、且根據中法協定、可由滇越路裝遝也、此種枕木、原爲欲建築昆明至四川之許州（譯音）在重慶西南三十五英里）之新鐵路綫而購進、造價四八〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、由法承借、以關餘及沿新路綫上之煤鐵銅等礦作抵、此項礦苗係在建築此新綫時被發現、此線路完成時、許州即可直達海防，因此於中國越南俱屬有利、越南之封鎖於建築此新路綫影響至何種程度尙不可知、然此路如不能取道越南輸運貨物、則亦無甚効用矣、越南封鎖、於香港亦有影饗、因貨物大都由汎太平洋郵船自美運至此間、然後由船隻運至海防，越南封鎖、無損於中國空軍、因中國戰鬥機大抵購自蘇俄、且亦有能自造者、中國之野戰砲、亦大抵經蘭州公路購自蘇聯、此一路綫、避免日本空襲、最爲　全、軍火之由歐運華、自德國　施閃電戰術後、已大爲减少矣、（七日國際社電） 
 
 

Page 7

 
 
[燦爛偉大七七節　昨於嚴肅中安渡　租界特殊戒備未生意外　市民情緒熱烈信念彌堅]  
　　昨日爲七七三周紀念、抗建工程、經三年來之磨鍊砥礪、業已奠定勝利基礎、而將隨第四年之開始、揭開莊嚴燦爛之新中國歷史扉頁、本市雖以歐戰影響、環境愈惡、未克舉行任何紀念儀式、但一般市民、情緒均極興奮、除若干熱心人士、自動停止娛樂宴會、爲慷慨殉難之軍民默念致敬、或進而獻金捐款外、其他各界、各就本位、勞作活動、一如常日、而眉宇之間、莫不洋溢樂觀與堅定之態、良以過去一年、世事如雲、國際間波濤洶湧、若干　立國家、遭受奴役者有之、慘吿淪胥者有之、卽或彼素稱富强之泱泱大國、亦復瞬息榮枯、令人興滄海桑田之感、凡此種種、不啻一大明鏡、適足以反映中國堅强不拔之精神，於世事萬變之中、巍然獨立、有如巨人、中國民族之自信力、亦賴以提高百倍、昨晨蔣委員長之各文稿各報發表後、其浩然貫日月之氣、錚然如金石之音、猶足昭示最後勝利、舍我其誰、市民精神、警惕之餘、益爲之歡欣鼓舞、茲記昨日各方動態如下、 
　　空前戒備　巡防嚴密 
　　警務當局鑒於兩租界最近情形之複雜，於昨日均實施空前未有之特別戒備、全體警務人員及特別巡捕、一　出動、分佈各馬路口、並分批巡查、公共租界之紅色警備軍及法租界之鐵甲車、昨終日馳行各處、視祭防務情形、英美法及蘇格蘭籍駐軍、昨亦奉令出動，荷槍實彈、全部武裝、除在交通要道佈崗外、復三五成羣、在各該駐防區域巡邏、萬國商團及法僑義勇隊、亦全體動員、協助租界巡捕、維持秩序、全市堡壘、亦滿駐英法駐軍、空氣頗形緊張、但因戒備嚴密、故能安然渡過、未曾發生任何足能引起紛擾之事件、此項特殊戒備、至昨晚六時起、卽已解除、 
　　僻徑小道　均予封鎖 
　　全市非交通要道之各馬路、於前晚由兩租界警務當局派員用鐵絲網加以封鎖、通宵工作、始行完竣、昨日愛多亞路兩面、自東至西、除外灘·河南路·福建路·東新橋·虞洽卿路·馬霍路·同孚路·西摩路·善鍊路等數處、留一缺口、以供車輛行人出入外、其餘之二十餘條馬路、均被封鎖、兩租界內之里弄及僻徑小道、亦同時封鎖、至僅留缺口之各馬路、兩旁均有中西探捕五六名駐守、對行人車輛、嚴密檢查、大世界中心之紅綠燈下、昨晨並有卡車一輛、載英兵數十、各持槍駐守、戒備尤爲嚴密、但至午卽行撤離、外灘情形、亦頗緊張、行人車輛、一一檢查、各碼頭亦分駐租界巡捕及各國防軍、對上岸者檢查頗嚴、但因一般人恐有意外、故浦江中來往渡舟、頓形减少、頗呈寂寞之象、 
　　各橋交通　限制　嚴 
　　公共租界爲嚴密防範起見、將江西路橋及山西路橋兩端、將鐵絲網封鎖、並派捕駐守、禁止行人車輛通過、其他如天后宮橋·福建路橋·浙江路橋·雖照常通行、但橋端均置有鐵絲網、中西探捕多名、嚴密駐守、並不時施以搜查、通入閘北之烏鎭路橋·新閘橋·四川路橋·裏白渡橋·外白渡橋·雖照常通行、但英日駐軍及探捕、則絞平時增加、形勢亦甚緊張、 
　　界路鐵門　一律關閉 
　　至蘇州河北甲區通入虹口之各路口、自日軍擴展至北河南路西段設崗駐守、昨日各路口仍各有日軍二名姑崗、對於居民在該處出入、尙無限制、所有通入界路之各鐵鬥、自昨晨起、卽一律關閉、十八路無軌電車、本係由北西藏路折入開封路海寗路達北河南路底者、昨日改變路綫、由北京路折河南路、五路及十七路有軌電車、本以北站爲終點、昨因鐵鬥關閉、駛至海寗路爲止、 
　　虹口閘北　情景淒涼 
　　虹口楊樹浦一帶、日軍戒備、亦甚嚴密、武裝巡邏隊以二人爲一組、不斷在各馬路巡行、楊樹浦路滙山碼頭附近日志賀部隊之駐紥地、昨特禁止華人行近該處、而各日商店門前、大部挿有太陽旗、閘北徒手僞警、昨日亦在衝要路口戒備、但一般居民處在特殊環境下、甚少外出、故情形愈顯凄凉、 
　　愚園路口　一度緊張 
　　昨日下午四時三十分、有僞警吾人、肩荷步槍越入海格路愚園路轉角二十八號新元泰水菓行鬥前馬路上、爲駐在愚園路口之英國防軍瞥見、乃勸告僞警等離去、僞警置之不理、態度強橫、竟與英防軍發生衝突、並持槍作射擊狀、一時形勢甚爲緊張、靜安寺路捕房近在咫尺、聞訊後、立派中西探捕蒞塲、維持秩序、並派裝甲車三輛前往戒備、雙方相持約半小時、由靜安寺路捕房高級職員出面解釋、僞警始悻悻離去、 
　　互爭稅卡 
　　本月五日淸晨四時半至五時許、及前日（六日）佛曉時、由滬西傳來密集之機關槍聲及雜亂之步槍聲、間有小鋼砲聲、轟隆劈拍、至爲清晰、法租界居民、於驚疑之時、莫名其所以、兼之租界以外、地屬淪陷、以致眞相無法探明、茲據平明社向龍華來人探悉，實係「和平救國軍」與日軍爭「稅卡」而起火併、係張惠芳與日軍交綏、張部不支退出、聞此次雙方死傷甚重、 
[日司令西尾來滬　昨赴國際飯店遊宴　率所屬十餘名分乘汽車多輛　靜安寺路採捕防軍嚴密戒備]  
　　日派遣軍總司令西尾壽造、於前日甫由江寗來滬、昨晨八時、率領所屬高級軍官約十餘名、分乘南京汽車照會一號汽車、上海防軍照會只第「四五二」·「二九二」·「三〇三」·「二六四」·「二〇九」等汽車、及其他機器脚踏車十數輛、赴靜安寺路 
　　國際飯店飲宴、西尾等抵國際飯店後、卽在該飯店之十四層樓上、與僚屬進餐、並參觀該飯店之設備、並出其所携地圖、由西尾之屬員指點解釋、馮窗遠矚、瀏覓景物、事先該管新閘捕房、早已得報、派有大批武裝中西探捕、在國際飯店之內外、密佈戒備、而 
　　美國防軍亦有數十名、在門外佈崗、西尾等逗留約一小時又半、至十時十五分、始相率下樓、各等其所乘汽車、其時靜安寺國際飯店附近一帶臨時禁止車輛行人通過、迨西尾等去後、復由美國軍用卡車第「一七六」號及「二二二」號二輛、滿載武裝美防軍在 
　　日軍官等汽車之最前及最後各一輛、嚴重戒備之下、沿靜安寺路向西而去、護送至美軍防區之億定盤路以西、向梵皇渡方面而去、當西尾等汽車駛出租界而至 
　　越界築路之極司非而路及梵皇渡一帶、早亦由大批日軍、在該處密佈崗位、每隔六十步、兩邊均各駐日軍一名、面向人行站立警戒、至十時四十五分時、俟西尾等汽車經過後、始行撤去、 
 
[武力控制　下之上海]  
　　昨爲抗戰建國紀念三週年、兩租界施行空前嚴重戒備、各國防軍·捕房探捕·以及萬國商團、均一致出動、可謂爲整個租界、已在武力控制之下、幸全日寗靜無事、平安度過、右圖（上）鄭家木橋福建路之障礙物、行人均從狹口出入、（下）西藏路愛多亞路口之戒備情形、（張洪攝） 
[擅入美軍防區　日憲兵被捕　十六人均被繳械　說明誤會後送還]  
　　英文大美晚報云、本日（七日）爲蘆溝橋事變第三週年紀念日、晨間有便衣持械日憲兵十六名、未得准許、擅自在美陸戰隊防區內活動、致遭 
　　美兵逮捕 
　　押往美陸戰隊司令部、美駐軍當局乃向日軍當道提出强硬抗議、要求日方書面道歉、蓋便衣日人今日持械人美軍防區、實犯破壞公共租界各國駐軍司令間久已存在的協定之罪也、惟日大使館今日午前 
　　廣播文告 
　　强詞反駁、謂日憲兵僅係採取「例行辦法」、保護今晨赴國際飯店出席宴會之西尾造壽將軍、致「疏忽」而未顧及協定云、今晨、便衣日憲兵泰半在靜安寺路一帶被美兵逮捕、彼等在某數路轉角處 
　　往來徘徊 
　　腰間及臀部突出、引起美兵同路靜安寺路口卡車中之便衣日憲兵四名、亦遭拘捕載入美陸戰隊巡邏車押走、聞被捕日人、並無抵抗者、 
　　昨晚本報探悉、被逮捕之十六名日便衣憲兵於午後五時許、經解釋誤會後、卽送至外白渡橋交與日方、 
[米糧評價　明日首次開會]  
　　上海米糧評價委員會、今日起正式開始辦公、並規定除按週派員調查堆棧存糧以供評價、每星期開會二次、二·五評價、三六公告施行、茲該會首次評價委員會、已定於明日下午三時、在愛多亞路十五號會所舉行、屆時將按照米糧到銷產價等實情、評定最高價格、但暫以洋米爲限、 
[濬浦局發表　浦江浚工眞相]  
　　上海濬浦總局、對浦江浚工、大規模開始之說、特予鄭重吾認、七月份高潮、則已經該局測定、飭爲注意、大通社記者茲錄於後、 
　　挖泥船隻 
　　外傳該局挖泥船建設號、已修理竣工、復興號已自德開駛來滬、及浦江浚工、自七月起、大規模開挖之說、特予鄭重吾認、緣就該局所知、建設號尙泊法租界外灘江心修理、並未移動一步、復興號雖早經在德竣工、惟前以國內戰事今因歐戰關係、臺無啟駛來滬之事實及可能性、故上項消息之傳佈、深爲可異、 
　　開浚規模 
　　關於浦江浚工、該局現有陳家嘴及陸家嘴以下兩段開挖、陸家嘴以下一段浚工、業已竣事、惟工程均屬甚少、遠不逮戰前之什一、因該局現得調動之挖泥船、祗海象海豹等、寥寥之數艘、非如戰前全部挖泥船可資調遣也、故外傳七月份起、大規模開工之說、並不確實、 
　　高潮數量 
　　該局水利科、於七月份高潮汛期之數量、已經測定、茲錄於下、七月七日十一呎四寸、八日十一呎二寸五分、九日十一呎〇五分、十日十呎八寸、十一日至十七日發潮平穩、十八日午夜起趨高、計有十呎九寸五分、二十日十一呎六寸三分、二十一日十一呎五寸二分、二十二日十一呎二寸五分、二十三日十呎七寸、 
[滬貨外銷　遭遇困難　南銷交通困難　北運又受限制]  
　　本埠各國貨工廠運往粵桂川滇等各地之貨物及布疋、向由杳港轉蔴章轉口、或再由滇越路轉往各地、自滇越路運輸發生困難後、最近香港又因英日形勢緊張·致貨運驟感困難、本市各國貨廠商之輸出貿易、數量漸見减低、蓋蔴章毘連龍山、日軍在彼、近頗活躍、並有侵略該地之舉動、各商廠不願冒此絕大危險也、故近來本埠運往以上各地之貨物、大部改道、惟交通則感頗困難、蓋無公路鐵路之建設、運輸全恃水道、日期勢必延緩、因此各內地之滬貨、供不應求、尤以布疋爲甚、而本埠則存貨沛充、無法外銷、至華北方面、自實行統制進口貿易、俾减少「聯銀券」所受之壓力以後、由第三國及華中華南輸入華北之貨物、除糧食外、均須備具「準備銀行」之「承認書」、或「海關監督」之「許可證」、故木埠今後對華北輸出、除米麵外、均將大受打擊、其最受影響之主要貨品爲捲烟·布疋·綢緞·茶葉、及化妝品、 
[煤球昨已 
　跌價傾銷　成本减輕　銷路不暢]  
　　各廠煤球售價、前經該業公會議訂標準市價、無論廠盤門市、不得逾限交易、一時各廠尙遵守門市一律每担八元、日昨某廠以製造成本似已减輕、爰貶價出棧、一時市面降風驟起、表面廠盤雖仍喊一百四十八元、實際已開價一百四十元、故各門市部售價、亦頗不一律、計七元六角·七元四角·七元二三角·不等、探悉現在市上現貨不無增多、加以各煤球廠因溽暑頃屆、煤球銷路不暢、故已减低生產、總之、目前煤球製造成本顯已减低、故核减售價、似不容刻緩、 
[防癆會六月份捐款]  
　　上海防癆協會自六月一日至三十日止、共收各方捐款八千九百七十一元九角二分、此外尙蒙各界捐贈品多種、 
[法大使館武官回滬]  
　　駐華法大使館武官怡逢氏、自華南回滬、 
[港越交通遭壓迫後　滇緬路重要性　成為華南唯一國際運輸綫　日方對緬甸消息特予重視　香港英當局大量積儲糧秣]  
　　香港越南緬甸爲戰後中國唯一之國際交通綫、所有土貨之輸出、及必需品之輸入、均由三處爲進出之重要地、尤以香港爲最、日本雖曾要求英法企圖封鎖、今除越南貨運被迫暫停外、香港緬甸則仍暢通、惟今後之緬甸、因滇緬公路已完成、且滇緬鐵路通車在卽、所以緬旬將成爲中國南部唯一之國際運輸綫、香港因四週爲日本所封鎖、對華貿易勢必感受影響、 
　　貿易概況 
　　聞中國政府對統制輸出之豬鬃桐油茶葉礦產、將改由滇緬公路、由緬甸轉運歐美、茲錄今年一月至五月、港越緬對華之貿易如下、香港進口三一·三八六千元、出口一七七·五四三千元、越南進口六四·三七八千元、出口二六·七〇〇千元、緬甸進口五·二七〇千元、出口八·二八二千元 
　　港防近狀 
　　上海與海防間貨運向極繁榮、自越南法黨局接受日方要求、滇越鐵路禁運軍用品入華、並派員在越南境內監視、因之邇來海防情况、頗爲各方所關懷、茲據平明社記者昨晤最近自海防道經香港來滬之可靠萊科探詢近狀、據稱予於本月一日自海防來滬、其時海防所有華方 
　　貨物運輸業已陷於全部停頓所有華方設置於越南海防河內等各處運輸機關、亦已撤退、其中積儲貨物、雖多來自美國、但其責任在未運至中國境內時、仍由美方負之、故越南法當局之此種措置、不但違背中法協定、抑且有意漠視第三國權益、且日方所拍之「檢視員」、其組織份子、多為日方海陸軍人員、其爲含有軍事性質、灼然可見、則未來之越南、如何演變、至堪煩盧、此不特使中國西南各省受到威脅、卽英美兩國在 
　　遠東地位現亦因法日兩國間之所爲、遭遇嚴重影響矣、予曾目覩法國人員與日方人員、同乘機器脚踏車招搖過市、疾駛往返、視彼等行動、抑且超過世所明知「協定」之上、殊有監視貨運之外、對於道經越南進出之華人、橫遭曩昔所無之嚴密搜查、凡文件·書籍·以至私人信件、時遭無端沒收、一般華入以越南法當局、對於華人如此漠視、相率離越者、日見衆多、予乘輪至香港時、復遭日 
　　軍艦阻止停駛、被日海軍上輪搜查、至於香港形勢、仍極緊張、疏散婦孺工作、極爲積極、惟華人大多乘輪來滬、因之由港來滬航論、莫不擁擠異常、惟有事可吿慰滬人者、香港英當局對於侵略者確已準備抵抗、而香港實力、亦極充份、雖糧食向須取給於外埠、現聞已有大批積儲、足敷非常時期多時之需要云、 
　　日方重視 
　　字林西報七月六日東京特電云、日本各無綫電台、每日向全國廣播關於南洋羣島及華南之消息、足證日本對該兩地、關注日深，昨夜日方人士稱、邇來英國之戰具接濟品經香港與緬甸運往重慶者、倍於往昔、各報現以顯著地位、刊載緬甸與越南經濟資源及政治地位、曁兩地土人特性之文字、 
 
 

Page 8

 
 
[馬元放等　被誘捕經過]  
　　大光社云、江蘇省黨部主任委員馬元放·委員崔步武·省政府秘書石順淵·參議掌牧民、於上月二十三日晚九時、被已經撤職之省黨部委員陳北生誘至虞洽卿路遠東飯店、闢四百二十號房間、通知日憲兵前往　馬元放等拘至捕房、馬等即於翌晨解往虹口、復轉解至滬西、此次馬等之被捕、完全爲陳所設計、故陳同至捕房後、卽釋放出外、 
[離人骨肉拐匪　特二法院審結]  
　　本年四月間嘉與路捕房曾破獲一大規模之拐賣機關、拐匪男女十名、全部落網、查明自去春起至被捕日止、計拐賣四歲至八歲之男孩約一百五十名、均賣與厦鬥水仙路二十九號蘇德山處、每孩約可得身價百元左右、經特一法院訊明、判決凌榮森·凌張氏·王李氏·王吳氏·諸葛錢氏·結夥連續意圖營利、而誘拐未滿十六歲男子脫離家庭、各處徒刑十五年、併各科罰金一千五百元、崔滕氏處徒刑十二年、陸文忠·諸葛春·各處徒刑十四年、各科罰金八百元·王張氏無罪、被吿等並應連帶負責將被害人等交還各告訴人，法捕房因各犯在境內犯案亦不下百餘起、卽派探閻金文將各被吿移提、解送特二法院刑一庭、依法起訴，此案由孫彭銜推事審理、因須待各吿訴人到案訊問、論示展期、昨晨續審、因案情已明、卽命開辯論、諭示定期十二日宣判、各被吿還押、抄出之孩衣二八〇件存　、 
[偽造白蘭地酒　秘密製造機關破獲]  
　　公共租界靜安寺捕房探員鮮丞明、最近探悉有人在界內設立僞造三星白蘭地酒等之機關、混售市上漁利、乃於昨日禀准捕頭、馳往白克路靜修里秘密製造機關內、抄出三星白蘭地酒五百餘瓶、白馬牌威士忌酒三百餘瓶、當場捕獲要犯甬人王啟章周紀良二名、旋又據供其販售機關設於法租界內、乃又會同法捕房、派員馳往東新橋寳裕里二十九號內、捕獲關係犯甬人包尙林·江北人張學成·甬人王啟堂·等三名、一併移帶捕房覊押、備解法院訊究、 
[誘拐半啞姐妹]  
　　松江婦人陳陸氏（二十四歲）、上月二十四日在永安公司越據塲內、略誘一對無錫籍半啞姐妹馮金囡（十九歲）馮鈴妹（六歲）、至九江路外灘、擬乘輪往外埠出賣、被華捕識破、一併帶入中央捕房收押、日前解第一特院依法起訴、由蕭燮棻推事開刑一庭審理、被吿陳陸氏承認擬將馮金囡姐妹拐往松江不諱、庭諭審結、當庭判決陳陸氏意圖營利誘拐未滿二十歲女子、處有期徒刑一年六月、緩刑三年、被害人馮金囡姐妹、候通知家屬具領、 
[女傭墮胎致死　兩犯審結候判]  
　　在愛而近路惠安醫院爲傭之紹興婦人徐姜氏（年二　七歲）、木年三月間、被隣居包車夫某甲、誘惑懷孕、約兩月之久、腹部便便、經伯頓路五十九號開設薦頭店之同鄉人張阿金介紹、往海寗路五百十四弄三十六號六十六歲甬婦趙徐氏處打胎、言定之手續費十五元、張阿金從中揩油五元、詎手術不靈、子宮流血、轉送廣仁醫院、延至十八日下午二時四十分斃命、案發、由虹口捕房派華探陳大寳將張阿金·趙徐氏·先後逮捕、氏患病頗劇、送醫院醫治、張阿金解第一特區法院訊押在案、前日老婦趙徐氏經醫生治愈、與張阿金併送刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、查被吿趙徐氏前犯同樣案辦過三年、怙惡不悛、請予嚴懲，黃日昇推事向兩被告硏訊明晰、諭仍分別還押、聽候宣判、 
[車夫過失判罪]  
　　靜安寺路四五五弄十五號名醫錢恩澤所有之三九一八號自備汽車、於上月十五日由汽車夫吳玉廷（四十二歲通州人）駕經霞飛路呂班路口電車站時，因由車站裏擋駛過、致將電車下來之乘客甬人木匠徐裕祥撞傷身死、由法捕房將車夫吳玉廷拘解特二法院刑庭、依業務過失致人於死罪訴究、被害人家 
[對英法艦隊衝突事　西僑態度鎭靜　兩大使對時事保持緘默　僑民張貼圖畫盼美助戰]  
　　大光社云、本市西僑團體、昨特印製圖畫、在愛多亞路·南京路·愚園路·各馬路電桿木上張貼、大意謂、世界各民主國民衆、深切盼望美國大總統羅斯福援助協約　作戰、而策世界永久之和平、 
　　使節動態 
　　英大使寇爾爵士、於上月十六日由渝取道香港來滬後、本欲北上避暑、茲以歐洲局勢、瞬息萬變、爲便於應付上海局勢起見、對北戴河避暑之行、決予展緩、法大使戈斯默氏、亦以時　關係、中止北行、自英法艦隊在非洲沃蘭（ORAN）港發生衝突消息傳至此間後、此間英法當局、對時事均力持緘默、不作任何評述、且因租界之嚴守中立、各國使署通知僑民、力持鎭靜、報傳美大使詹森博士、有於短期來滬之說、茲經探悉、詹大使以重慶行都迭遭空襲、爲處置美僑問題、將本月四日啟程來滬之行取消、聞此間美使館、迄未據重慶使館來電證實、大使來滬確期 
　　義使北行 
　　至於義國大使馬邱氏、本擬於五日離滬、茲以使館事務未了、新聲社記浙探悉、義大使有定本週二乘車北上、由南京轉往北戴河、使館隨從偕行、又自法國戰事急轉直下　、浦江內泊有法國遠東艦隊法中型砲艦賴格里及格納爾兩艘、照常繫泊、並無異動、情形至爲恬靜、 
　　屬亦委李鵬程律師提起附帶民訴、請求追償死者損害賠償、此案業經張民生推事審結、於前日判決、吳玉廷處徒刑八月、附帶民訴、移送民庭審判、 
[法捕房　搜查里弄　南市鐵門照常開放　各大旅館亦遭抄查]  
　　昨日法租界方面、東自十六舖鐵門起、西至徐家滙路海格路交界處、均加嚴密戒備、法外灘與公共租界外灘交界處及天主堂路吉祥街·老北門路·鄭家木橋·東新橋等處、均加置鐵絲網、幷各留缺口三處、中供車輛出入、左右則爲行人而設、惟若干路口如吉祥街等、則完全封鎖、不留缺口、若干十字路口、均安置法捕房 
　　裝甲汽車 
　　四週警捕持槍巡視、盧家灣法總巡捕房及公館馬路麥蘭捕房門前、咸加特別戒嚴、麥蘭捕房前置有警用坦克軍三輛、情况較平日緊張、至法租界與南市交界之鐵門、昨仍照常開放、惟加派警捕駐守而已、惟出入者甚少、又昨晨五時許、法捕房派大批武裝探捕、驅警備車駛往 
　　各處搜查 
　　如朱葆三路平安旅館及愛多亞路老北鬥大街口之亞洲旅館等、在各房間實施抄查、七點半起、蒲柏路大成公寓、及霞飛路尙賢坊。馬浪路崇一里·西西坊各住家、亦挨戶搜查、至十一時半始畢、結果均一無所獲、當搜查時、各該處斷絕交通、阻止任何車輛及行人通過、 
[新颶風猛烈推進　滬市已加注視]  
　　據徐家滙天文臺昨晨六時報告、颶風現向北西偏西繼被推進、風勢猛烈、進抵方位爲北緯二十二度三十、東經二百二十四度三十、風力中心在六十海哩以內、查上報方位、颶風已進抵臺灣東　、故臺灣北部已發生旋風暴雨、現在天文臺方面、正密切注意其行程之發展、海關及航輪、亦已引起密切關注、而憑設施、 
[行政院申令禁止　擅自出國募]  
　　各團體頃奉行政院令、禁止擅自募捐、以國內各機關團體派員赴海外向僑胞募捐、須光呈經本院核准、近查國內各機關團體、仍時有不遵上項規定、擅自派員出國募捐之舉、不獨使僑胞感覺紛岐、且易生其他弊端、茲特重申前令、凡未經本院核准、概不得派員出國向備胞募捐、至國內各機關團體派遣人員赴海外各地從事救國工作、如組織社團招募人員及宣慰考察等等、爲統一行動起見、應事前報吿海外部、 
[匯中銀號贈送扇面]  
　　滙中銀號、爲酬答存戶雅意起見、特定製大批精刻竹骨雅扇、並請名書法家長髮頭陀浦泳及國畫家史不昧諸名士合作扇面、異常名貴、凡定期存款滿百元者、可得題寫上款之該項雅扇一柄、該行總分支店、同時舉行 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後時三四十分氣象豫報云、山東四週、天曇降霧、有東南風、此間由曇轉陰、有轉勁峭之東風、旋降陣雨、臺灣四週及東海南部、有猛烈旋風暴雨，由於颶風正向西北偏西移動之故、颶風第一中心午後二時進至北緯二三東經一二三度六〇哩以內、風向西北偏西、風力猛烈、第二中心午後二時進至北緯十二度東經一四二度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九三·七、最低七六·三、去年同日、最高九三·四、最低七六·八、 
（上）福熙路同孚路口之美國防軍（下）靜安寺路上一行人　巡捕實施搜檢（張洪攝） 
教育消息 
[許教育廳長談　浙省籌備統　報名與攷試均可如期開始　新列添攷院校已分別通知]  
　　（麗水通訊）二十九年度公立各大舉獨立學院一招生、業經敎育部規定、分區同時舉辦、麗水區招生委員會、己由敎部指定本省敎育　許廳長主持、記者以是項招考爲期日近、特走訪許廳長、叩詢進行情形、承吿麗水區招生委員會、已於上月舉行首次會議當時卽決定內部負責人員、依照規定、聘請各科命題及閱卷委員、惟因交通陣礙、所有報名表冊等件、始於上月二十日奉頒到浙、現由主辦人員、趕快翻印完成、各攷生可逕向麗水浙江省立英士大學本會報名處、索取塡寫、於規定報名期間七月十四日起至十六日內、向該處報名、遠道學生、得用通訊報名辦法但須應用快郵或其他迅捷方法、於報名期內寄達該處、逾期概不收受、至攷試期間、規定自七月二十日至二十四日止、所用各科試題、均由敎育部統一製定、現已派員前往某地領取、不日卽可到浙、攷試地點、須視學生人數、及交通情形、臨時決定、預定報名截止日、在英士大學門首公布、又本區另設屯溪招攷分處、由敎部指定國立浙大浙東分敎派員辦理、現聞該校已商請皖南行署協助、指定報名及玫試地點、一俟確定、當另在皖報上宣布、目下如接洽招攷事務、可函龍泉該分校轉、至招考皖校、除照部頒統一招生簡章所列名院校外、近奉部電、應加列國立中正大學文學院政治經濟社會三系、慶學院農藝「森林畜牧獸醫四系、工學院·土木·電機·化工三系、廣西大學數理系、山西大學文法二三學院歷史外國語法律政經土木電機六系、河南大園藝系、又加國立湘雅醫學院、再軍需學校一年級新生、亦由各區代招、凡投放第一組（文法商師範文組、者、得於三個志願外、加塡報名單一紙、以軍需學校爲志願學校、該校修學三年、書籍文具服裝等、概由校供給、並月至津貼十四元、畢業後由軍政部分發任用、本會奉電後、已另印通劵、分發各玫生知照、 
[教育部獎勵　職校教員進修　每年設獎學金二十名　滇奉令後飭各校遵守]  
　　（昆明通訊）敎育部以職業學校敎員之修進、自二十五年度起、每年由部利用暑假、分期召集農工職業學校校長主任敎員、辦理講習討論會、以灌輸新知識、惟參加人數、多寡不一、程度亦至舛錯、加以時間短促、硏習探討、均感不足、而各科敎師之從事進修、對於所任學科敎學實習之改善、關係至鉅、不容澳視、茲訂定「獎勵職業學校職業學科敎員進修暫行辦法、」並規定本年度先就農工兩科職業學校實施、特檢發辦法、通飭遵辦、滇省敎廳奉令後、當卽照印辦法分令各農工職校飭屬一體遵辦、茲將此項辦法、探載於後一、本部爲獎勵職業學校職業學科敎員進修起見、特設進修獎學金名額、每年二十名、二、進修獎學金、分爲甲乙兩種、每種各十名，甲種金額每月八十元、乙種金額每月六十元、三、凡請求進修獎學金之敎員、須具有左列資格之一、（甲）國內外專科以上學校畢業、曾繼續擔任公私立或已立案之私立高級職業學校職業學科專任教員三年以上、著有成績者、得請求甲種進修獎學金、（乙）國內外專科以上學校畢業、會繼續擔任公立或已立案之私立初級職業學校職業畢科專任敎員三年以上、著有成績者、得請求乙種進修獎學金、四、凡請求進修獎學金之教員、須在每年五月內由現任學校校長查塡本部規定進修獎學金表、呈由主管敎育廳局、於六月十日以前核轉本部辦理、五、請求進修獎學金之審查事宜、由本部組織委員會辦理之、六、請求進修獎學金之教員、經本部核定後送至本部指定之學校研究機關進修、其進修計劃、由學校獲機關擬云呈部核奪、七、進修方法除補充與所任學科敎學有關之專門新知識外、應側重實騐與硏究及實際工作、以求技能之精進、八、進修期間、由學校硏究機關或事業機關指定人員負食指導進修、經考核成續及格者、將其進修情形呈報本部、並給予成績證明書、九、進修期限規定半年、如有特殊情形、經進修機關認爲必要時、得請求延長半年、十、進修期滿之敎員、應仍回原校服務至少二年、其服務成績優良者、經主管敎育行政機關查明後、予以獎勵及保障、十一、受本部進修獎學金之教員、其原有薪俸仍得酌支、惟如中途無故停止進修或不回原校服務時、應追還其領取獎學金全數、 
[閩教廳統籌　修建簡師校舍　經費七萬元由敎費開支　派員指導省立各校建築]  
　　（永安通訊）閩省各省立簡易師範、依照閩省國民敎育實施計劃、於二十九年度上期起、均應增加班級、原有校舍、自不敷用、經由敎育廳分別核計、通盤籌畫、約需國幣七萬元、業已經國民教育委員會會議議決通過、計列應增加三年制及四年制之正規班所需要校舍爲必要部份、該項修建費、決定暫由經建本年度敎育費項下開支、並簽奉省府批准照撥、現巳由該廳分令各該校遵照定額、編造分配預算圖說、連同估價送核矣、 
　　又省立沙縣南靖德化等國民師範學校、及省立高職商職學校、或以新近籌設、或以遷移校址、關於校舍修建事宜、均經由敎廳派員妥爲設計、使切合實用、款不虛糜、 
　　又敎廳前據各專科視導員編送各中等學校理化·生物·動植物·勞作·體育·音樂·童軍·圖畫·地理·公民·國文·英文·算學·衛生等十五科設備標準、業已陸續委託南平南方日報社趕印、一俟全部印竣、卽可分發各校應用、 
[愛國季校長病故後　由蔣竹莊繼任]  
　　本埠愛國女子中學、由季達長校、已逾十年、不幸於本月三日、積癆病故、殊堪悼惜、查季前校長熱心敎育、以校爲家、生前曾保個人壽險一萬二千元、早已指定身故以後、由學校領取賠款、以作學校基金、懿行高風實為難得、茲聞已由學校辦理大殓、身後蕭條、喪費均由學校開支、當時舉生親友到者數百人、極一時之盛、現悉繼任校長爲常務董事蔣竹莊、蔣爲教界前輩、學界　宿、出長愛國、當有一番歸化、可為該校前途賀、 
[省立鎭江中學易長]  
　　省立鎭江中學、於二十八年春在滬復課、是年秋蘇敎廳委派該廳編審束榮松君兼代校長、束君不辭勞瘁與各主任合作、從事整理校務、如選聘優良敎師　實行嚴格考試、訂定訓導考查規程、籌劃經濟等項、一年以來、學校秩序漸趨安定、學校虧空經濟、亦已籌有彌佛辦法、成績斐然、束君近以學校旣入正軌、責任已屬完成、且校務繁重、體弱難勝、故一再呈請辭去兼職、茲聞敎廳以束君功成不居、頗爲嘉勉、懇辭情切、巳予照准、並另委葉嘉穀君爲該校校長、葉君原爲該校敎導主任、學識優異、服務努力、平日頗得該校員生之信仰、此後該校之發展、定可預期、 
[國強中學之創辦]  
　　本市敎育界人士奚頌良錢旭滄等、集合同志十餘人、創辦國强中小學、一面羅致敎育界重要人士組織校董會進行立案手續、並聞已睛南洋中學校長王培蓀君擔任主席校董、主持一切、該校現與南洋中學商妥爲南洋聯屬學校之一、內容組織及敎學精神、大體照南洋成規辦理、惟訓敎管理、因該校校舍宏敞環境淸幽、採用導師制、注重個別數學、該校地點在愛文義路六五三號、交通極爲便利、聞第一次招生、定本月十九日、報名者極爲踴躍、 
[學校訊]  
　　第七中華職校　愚園路六十八號第七中華職補校暑期班、現特增設職工義務補習晚班、課程分國文英文珠算三科、學費全免、定於本月十五日正式上課、其他各科、報名者極爲踴躍、定於今日上課、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小學第一次新生入學考試、定於七月十五日、報名投考者踴躍、聞該校高中普通科、特別注重數理英語等主要科目、　與國立各大學課程相銜接、附設婦女補習學校、普通科分高中低三級、職業科設縫紉刺繡打字速記會計鋼琴等班、本屆暑期補校、報名者已達三百餘人、今日上課、 
　　普益義務班　普益義務班、祗收家貧失學男女子弟、願誠心求學者、分甲乙丙三班、已讀未讀、均可按程度挿入、限收四十名、每晚七時至九時上課、報名卽日起至七月十三日止、書籍用品、一槪自理、校址在辣斐德路（菜市路西）冠華里十一號內、 
　　新民中學　靜安寺路卡德路王家沙花園路三十號新民中學、戰前設在老江灣、校地校舍之廣大、爲上海有數之學校、自八一三後遝入租界、因限於校舍、僅有六敎室，故僅辦高中初中各三級、敎學認眞、管理嚴格、有學生二百餘人，本屆暑期、招高初中一年級新生及二三年級挿班生、報名卽日起、考期七月十五日、該校並辦暑校、定七月八日上課、 
　　益友暑期學校　益友暑期學校爲交大各工部局中學校友所舉辦、其目的在使母校同學利用暑期之暇、作升學或轉學之準備、前往報名者、異常踴躍、近悉該校又應各同學之請、另辦母校畢業班高中班初中班、以補各母校制度逈異之點、暫定每科名額三十名、校址在愛文教路王家沙花園路二十號東南女體師、 
　　知不足補校　該校由李健張鵬飛創辦，編印算學活葉補充敎材及複習敎本、補現行敎木缺漏、改歷年沿襲錯誤、艱苦備嘗、犧牲甚巨、無論在校學生或就業靑年、皆誠意而來、滿意而去、該校現遷至同孚路大中里二十九號、有滬校名師各科專家劉遂生丁季明沈瘦碧張亦蘇 
　　蘇民職校　本市南京路五福弄四明銀行大樓蘇民職業學校、歷史悠久、成績優良、該校原設初級土木·商業兩科、今春起呈准敎育部、就原有兩科設添高級、一切均經規劃就緒、卽日起着手辦理招生、第一次招考、本月十四日在南京路第一校址舉行、而蘇民中學亦同時招考高初中一年級新生各級插班生 
　　江西中學　山東路江西中學、自經巫書麟氏接辦以來、管敎方面、極稱認眞、近爲整頓學風起見、將所有高初中學生一律舉行甄別、以資淘汰、又因現在校合環境不良、下學期已租定愛文義路一六〇九號洋房、以爲臨時校舍、一面由旅滬贛人組織之敎育事業委員會、募債建築校舍、已訂租蒲石路六六七弄基地、現正由中和銀公司設計興工、約於十月底卽可落成、卽行遷入、 
體育新聞 
[合衆盃籃球賽　豈凡慘敗於梁溪　豈凡罰剩三人衆寡不敵　梁溪以七十對四十奏凱]  
　　合衆盃慈善籃球，昨第六幕賽、首塲甲工組賽、中一戰同仁、中一主將胡國城國定昆仲、未見下塲、實力大損、惟最初頗見奮發、擲射準確、同仁勉力追隨，前半時十九比十四、中一領先五分、易籃以後、同仁宣通宣　及蔣叔良、聯絡縝密、合作契默、積分增高、後來居上、總結果中一反以三十一比三十九落後、同仁反敗為勝、 
　　豈凡敗於梁溪 
　　繼之者爲甲一組豈煩與梁溪、豈凡昨日主將徐菊生、孔廣益、董仰峯、王辛根四將均因故缺席、實力大打折扣、惟以破釜沉舟之毅力、背城借一、士氣極旺、建功頻仍、前十分鐘、豈凡演出、頗覺不凡、錢敬鏞與張顯崙、疊破梁溪籃圈、領導多時、厥後梁溪梁蘊明三箭定天山、張良雄卓國雄屢見罰中、迨前半時吿終時、梁溪三十五比二十三後來居上、易邊再戰梁溪張良雄突吿奮發、分數　見激增、豈凡瞿錫麟被梁溪嚴厲監視、竟然不能動彈、未幾張顯崙四次犯規罰出、由金長春入替、連獲兩功、無如三十二比四十八時、瞿錫麟又見罰下、因生力軍之缺乏、竟無替補之人、僅以四人應戰、迨四十比五十五時、瞿錫龍又被罰出、豈凡前綫祇剩三人、衆寡懸殊、於是在此最後四分鐘內、梁溪如入無人之境、結果以七十對四十奏凱、 
　　昨賽結果 
　　同仁勝中一　三九---三一 
　　梁溪勝豈凡　七〇---四〇 
　　（梁溪）犯分　（豈凡）犯分 
　　梁蘿明　〇二八　奚敬德　三四 
　　張良雄　二一三　錢敬鏞　三十二 
　　高保生　二一　張顯崙　四七 
　　陳永弼　〇三　翟錫麟　四二 
　　張嘉　　二四　翟錫龍　四一〇 
　　卓國榮　一一〇　金長春　一三 
　　舒昌格　二二　結果　一九四〇 
　　結果　九七〇 
　　上半時梁溪三五　豈凡　二三 
　　下半時梁溪三五　豈凡　一七 
　　今日開委員會 
　　前日（六日）合衆盃甲二組西華對上行之賽、於後半時十四比六時、上行八號球員周濬、所射中之一球、似未進入籃　、因而西華方面、遂於昨日依照合法手續、書面提出抗議、主辦當局、因定今日（星期一）下午六時（新鐘點）假百樂門四〇五號房間、召集競賽委員會議討論、除主席委員周家騏·委員瞿鴻律·陸鍾恩·聞宗元·鄭志芳·總幹事周智·書記蔣石林等、當然出席外、並請該塲裁判員王基恩君、及記分員張元吉君列席會議、以便徵詢、開會通知書、因時間匆促、難期送達、上列各人、希見報準時出席、 
[草地網球混合雙打　福勃斯組冠軍]  
　　一九四〇年上海草地網球混合雙打、昨日舉行錦標決賽、結果福勃司與勃利痕夫人組、以二對一淘汰柯拉沙夫婦、勃利痕夫人卽前日屈服於魏，小姐與柯夫人女雙決賽中之一員、按福勃司與勃夫人一組、複賽週中淘汰李國璠羅費詩小姐、實力甚爲勁銳、 
[孔聖盃乒乓賽　今日開始角逐　揭幕賽二十二塲]  
　　民華影業公司主辦之全滬乒乓團體錦標賽、參加者共五十一隊、今日起開始比賽、分「孔」「聖」「盃」三組、每組十七隊、主辦當局並加聘姚俊之君爲名譽委員，馮蟾初爲競賽委員、今日共二十二塲、分別在各球室舉行，歡迎各界參觀、不收鬥票、下午起賽、秩序如后、 
　　孔字盃　久豐對三樂六時半久豐、新雅對鐵鳥八時半久豐，靑雲對鍊冶六時半靑雲、華聯綠對家庭八時半靑雲、綢布對晚霞乙六時半綢布、隆茂對晚霞聯八時半綢布、 
　　聖字組　友邦對南英六時半友邦、友邦對華聲八時半友邦、工華對螢光六時半工華、工華對聯靑八時半工華、中國對華義乙六時半中國、中國對郵務乙八時半中國、猶太對晚霞丙六時半猶太、猶太對合英八時半猶太、 
　　盃字組　華義申對晚霞新六時半精武、工華工對鐵鳥乙八時半精武、修德對南洋六時半南洋、晚霞甲對南洋八時半南洋、四明對愼餘六時半四明、郵務甲對華聯六時半郵務、滬童對華聯藍六時半華聯、明星對華聯藍六時半華聯、 
[濱海杯女排球　前賽結果]  
　　今日秩序 
　　濱友---培明下午四時 
　　珊珊---星海四時三刻 
　　大青---滬星五時半 
　　華嚴---愛國六時一刻 
[上海業餘拳術會　張天澤繼任秘書]  
　　上海業餘拳術會爲本埠公開學習西洋拳擊之國際團體、成立已半載、會務日臻發達、國人及歐美人士頗多踴躍參加、敎師爲Dagobert　Reich、爲德國拳術界名手、經騐豐富、滬會每日練習均由氏親自指導、該會秘書原爲怡和洋行職員英人Bruce　St·　Louis、近返加拿大受航空訓練、遺職已推張天澤博士担任、有志學習西洋拳擊者、可速向霞飛路一八二五號（電話七九〇七三）該會接洽、 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊　第三二七期 
[西南新興工廠概況] [  昌和]  
　　日本間諜竊去之華方秘本 
　　據日本南滿鐵道株式會社最近出版之滿鐵調查月報所載「西南開發與新興工業」文，據謂乃由日本間諜所得中國致府內部之秘密報吿書私譯而成。全文長約二萬字，分上下兩部份。上部敘述各種新興工業；下部敘述西南各省之原有工業。在新興工業內，又分民營的與國營的兩大類，對每個工廠之內容，均有概括之報吿，並附有民營工廠及國營工廠的一覽表兩紙。茲將該二表譯載於後，諒必為讀者所樂聞　？ 
　　西南各省新興的主要民營工廠一覽表 
　　工廠名稱　所在地　資本額　經理　年產量　備註 
　　（單位萬元） 
　　新中公司　重慶　　六〇　　文秉澗　由上海選去 
　　昆明化學工業材料廠　昆明　二〇〇　徐文材　新設 
　　永利硫酸　廠　四川自流井　五〇〇　一〇〇、〇〇〇桶由南京遷去 
　　家庭工業社　重慶　一〇〇　為上海之分社 
　　天廚味精廠　重慶　一〇〇　奧蘊初　同上 
　　酸索工廠　重慶　一〇〇　七、二〇〇桶由上海遷去 
　　硫酸工廠　重慶　一〇〇　一二、〇〇〇桶同上 
　　裕豐紗廠　重慶　一〇〇　三、六〇〇包由鄭州遷去 
　　裕華紗廠　重慶　二五〇　六、〇〇〇包由鄭州遷去 
　　震寶紗廠　重慶　一〇〇　一、二〇〇包武昌遷去 
　　昆明紡織廠　昆明　二〇〇　新設 
　　光大瓷器廠　四川鯊縣　二五〇　杜重遠　由九江遷去 
　　南洋兄弟煙草公司　重慶　一〇〇　一二、〇〇〇箱 
　　雲南水泥廠　昆明　二〇〇　杜月笙　六〇、〇〇〇桶新設 
　　重慶水泥廠　重慶　一〇〇　湖北啟新洋炭廠合併而成 
　　雲南造紙廠　昆明　一〇〇　杜月笙　一二〇、〇〇〇連上海江南造紙廠改組而成 
　　四川伐木公司　四川茂州　五〇　二四〇、〇〇〇株新設 
　　資中積廠　四川資中　二〇〇　胡文虎　二四〇、〇〇〇包新設 
　　嘉定絲織廠　四川嘉定　五〇　二四、〇〇〇四 
　　合計　十九所　二、六六〇 
　　酸棗各省新興的主要國營工廠一覽表 
　　工廠名廠　主辦機關　所在地　資本額　生產量　備考 
　　中國鍊銅廠　經濟部資委會　雲南會澤　一五〇　一、五〇〇　新設 
　　箇舊錫鑛公司　經濟部資委會滇少府及法商　滇箇舊蒙自　一、〇〇〇　七、五〇〇　舊有 
　　重慶鍊鋼廠　軍政部兵工署　重慶　五〇〇　一、二〇〇　新設 
　　中法煤鐵公司　經濟部資委會及法政府　河內　一、〇〇〇　三、〇〇〇　新設 
　　中國鍊銻廠　經濟部資委會　廣西冷水灘　一〇〇　一三、〇〇〇　新設 
　　中國鍊鎢廠　經濟部資委會　湖南邵陽　一〇〇　一〇、〇〇〇　新設 
　　中國冶　廠　經濟部　四川松潘　二〇〇　一五、〇〇〇兩　舊有 
　　五龍兵工廠　軍政部兵工署　湖北宜昌　不明　------　------ 
　　重慶兵工廠　同上　重慶　五、〇〇〇　一〇〇、〇〇〇挺　------ 
　　宜賓兵工廠　同上　四川宜賓　不明　------　------ 
　　廣西大砲廠　同上　廣西　一、〇〇〇　二〇〇門　新設 
　　汽車製造廠　經濟部及美商昆明　五〇〇　一、二〇〇輛　同上 
　　飛機製造廠　航委會美商及法商　雲南建水　二、〇〇〇　一、〇〇〇架　同上 
　　合川酒精廠　經濟部及四川省政府　四川合川　一八〇　三、〇〇〇桶　同上 
　　自流井精監廠　經濟部久大製監公司　四川自流井　二〇〇　二〇〇、〇〇〇擔　同上 
　　糖廠　經濟部川省府　四川資中　二〇〇　二四〇、〇〇〇包　同上 
　　廣西酒精廠　廣西省政府　文本馬平　一〇〇　------　原有 
　　廣西硫酸廠　廣西省政府　廣西倉梧　一〇〇　------　同上 
　　萬縣植物油廠　經濟部　四川萬縣　五〇　三〇〇、〇〇〇擔　新設 
　　重慶植物油廠　經濟部　四川重慶　五〇　三〇〇、〇〇〇擔　同上 
　　西南電廠　經濟部資委會及陜省府　陜西西安　二〇〇　------　舊有 
　　昆明電廠　經濟部資委會　昆明　二〇〇　------　同上 
　　萬縣電廠　經濟部資委會及川省府　四川萬縣　一二〇　------　同上 
　　重慶電廠　經濟部資委會　重慶　二〇〇　------　同上 
　　灌縣水電廠　經濟部資委會　四川灌縣　六〇〇　------　新設 
　　中國茶葉公司　經濟部　雲南保豐　一、〇〇〇　------　同上 
　　合計　二六所　------　一五、七五〇　------　------ 
[市場知識顧問]  
　　黃道章君問： 
　　（一）貴報於五月二十五日商業新聞欄內載中央銀行掛牌白銀稅徴百分之一五·〇〇。依英金一先令二辦士半計算不知何謂白銀平衡稅及徴百分之一五·〇〇是何意義？ 
　　（二）同日所載海關金合英金三十九辦士五及合美金五角二分一八七五，則是用何公式折合？ 
　　（三）英純金每盎斯八磅八先令是否固定不變？ 
　　------請上海經濟諮詢所代答 
　　（一）白銀平衡稅本為中國銀元成分較法幣價值為商時所設，使中國銀元不致流出。平衡稅率依英金一先令二辦士半與前一日倫敦大條銀價計算，如銀元每元所含的銀分，較一先令二辦士半為高，則卽以其超過數量課稅，一五·〇〇卽為此項課稅率。 
　　（二）關於合英金辦法，乃依每元等於一先令二辦士半算出。中央銀行掛牌關金每元等於法幣二·七〇七元，而法幣每元對英匯率為十四辦士半，故（2.707×145＝89.25）關金每單位為三十九辦士二五。至於對美元價值，則依前一日紐約對英收盤匯率計算，卽為五角二分一八七五。 
　　（三）英鎊官定匯價為對美四元〇二分，而美國又官定匯價為對美四元〇二分，而美國又官定黃金價為每盎斯三十五元，且竭力收購國內國外的黃金而維持此項價格，故倫敦英純金每盎斯八鎊八先令的價格並無變動。 
　　孫獻南君問： 
　　閱金融週刊九卷十八期平衡稅表四月二十三日之記載： 
　　英匯平價十七·三五二二，上海開盤英匯價四·一二五，差價一三·二二七二，理論之平衡稅三一二·九一，平衡稅（百分數）一二·〇〇差額三〇〇·九一 
　　（一）理論之平等稅三一二··九一　平衡稅十二·〇〇　差額三〇〇·九一　以上三種數目根據何種計算而待？ 
　　（二）我國徴平衡稅之原理？ 
　　（三）該期平衡稅星期一何以祇有上海開盤英匯價四·一二五〇及平衡稅九·七五　而無其他之記載？ 
　　請上海經濟諮詢所代答 
　　（一）理論平衡稅乃根據黑市匯價計算，因匯價的下落，平衡稅當為三一二·九一%　但如以每元等於一先令二辦士計算，則僅課稅一五·〇〇%卽是，二者差額計為三〇〇·九一，如以每元等於一先令二辦士半計算平衡稅，則其今式如下： 
　　倫敦銀價×0.8165744（每元所含銀純量） 
　　（一）14.5（一先令二辦士）+ 
　　（倫敦銀價×0.8165744） 
　　（二）關於平衡稅原理，請參照答黃道章君所問， 
　　（三）倫敦大條銀價每星期六停市，故星期一日無英匯平價。 
[我國前後方各種農產物之　年產額比較表]  
　　據國府經濟部農本局中國戰時農業情況調查報吿書內所述，戰區和後方各省之各種農產物年產額，有如次表，即後方各省所佔全國之比額，尚在七九%左右。 
　　全國　戰區　後方 
　　米糓　一、〇二三、二〇二　二二、九七〇　八二、二三三 
　　小麥　四六三、三七一　二五六、八七〇　二〇六、八　三 
　　甘薯　三五四、四三五　八七、六七七　二六六、七五八 
　　大麥　一六四、二四四　六九、一四二　九五、一〇二 
　　高粱　一五三、八〇九　二七、六三九　三六、一七〇 
　　粟　一三五、四八七　一〇九、〇四六　二六、四四一 
　　大豆　二九、七三一　七八、三六九　四一、三　二 
　　花生　五五、三二三　三三、〇三一　一三、二九一 
　　棉花　一二、七二六　一六、二二〇　五、五〇六 
　　煙草　一三、〇一〇　四、一三六　八、八七四 
　　（註）單位千币担 
　　沈承照君問： 
　　（一）何謂進口押匯？A／P辦法如何？ 
　　（二）遠期外匯如何產生？ 
　　請上海經濟咨詢所代答 
　　（一）進口押匯為銀行融通進口商並代為處理對外支付之業務通常有二種方式： 
　　一，銀行應進口商之請求代為承兌外國出口商所發之匯票，其辦法先由進口商向其往來銀行請求發一商業信用證書，（簡稱匯信），（Oommercial　letter　of　credit）寄與出口商後者乃根據此滙信對發信銀行發票，蓋匯信之抬頭人即為出口商，言明在規定金額以內，受信人得向發信銀行開發匯票，而由後者承兌或付款，出口商將匯票連同各種貨物單據如輪船提貨單保險單發票等向其往來銀行貼現（是為出口押滙方式之一），然後由出口商之銀行將此項匯票及單據寄與進口商之銀行承兌，後者於承兌以後，一面將滙票退還，一面將貨物單據留下，通知進口商備款領取提貨單據，或由進口商對其銀行出一信託收條卽可取得跟單，但於滙票到期以前，必須將票款付清，至於此一滙票經銀行承兌以後，卽在票據市場轉輾貼現，及票期已屆，執票人卽可持向承兌銀行兌現，而後者因已收到進口商之票款，卽可以之贖回，在此種交易中，出口商於貨物裝運出口之日，旣已獲得現款，而進口商得於貨物到地以後付款或取得貨物後，尚可向銀行請求在票期內延期付款，（如用信託取條），期間負墊款之責者非為出口商之銀行，亦非為進口商之銀行，蓋前者於滙票及其跟單送達國外代理銀行時經承兌後卽可在市場貼現，變成在其代理銀行之存款，後者僅負承兌之責，實際上並未墊款，眞眞墊款者乃為購入此滙票之投資人，我國因無票據貼現市場，各銀行之信用又無國際地們可言，故我國銀行向不發行匯信。 
　　二，銀行應進口商之請求代為委託其國外代理銀行購入出口商所發之滙票，我國之進口押滙大都係用此一方式，此辦法先由進口商向其往來銀行請求發一委託購買證（Nuthouuity　to　pwchase簡書A／P），內容亦為書函式，係發信銀行致其代理銀行者，後者接信後卽通知出口商，開具匯票（此匯票之承兌與付款人為進口商）連同跟單賣與該行，該行卽出委託銀行之往來賬戶下付出現款，而將匯票及跟單寄與委託銀行，後者接到滙票及跟單後卽通知進口商備款取作，此項滙票不能轉輾貼現，因其非為銀行承兌匯票也。 
　　（二）遠期外匯亦稱外匯期貨，（Forward　exchange）十九世紀之維也納與柏林卽有外幣期貨之買賣，其後幣不穩定國家之外匯市場多有訂結遠期者，我國在銀本位時，因匯價漲落不定，外匯期貨市場亦早已產生，此因進出口貿易在貨幣不穩定時，匯兌上之風險頗大，進口商為確定其購貨成本計，需要預購外滙，出口商為確定其收入計，需要預售外匯，前者為求而後者供適可互相交換，其間更有外匯投機家之買空賣空乃構成今日之外匯期貨市場。 
　　馬國良君問： 
　　何謂滙兌傾銷Exdhange　dumping 
　　請上海經濟咨詢所代答 
　　以貨幣貶值或其他方法抑低對外滙價，則本國出口貨價，以外幣計算，必形低落，因而在國外市場可以賤賣，自一九三一年英國放棄金本位後，鎊價暴落，各金本位國家步其後塵，互以貶低幣値，競爭國外市場，當時有貨幣戰爭之稱，匯集兌傾銷之名亦卽由是而起。 
　　尤堅君問： 
　　（一）自廢規元之後，計算倫敦電滙平價時欲求上海對英定數用華德（H．O．White）之聯鎖計算法仍適用否？應如何計算請示一例。 
　　（二）根據申報市價一覽滙豐掛牌英滙及海外各國　匯集欄英對美匯而計算所得之美匯與報載美匯數目相差有一美元，其原因為何？抑計算有誤？可否舉一實例？ 
　　（三）海外各國互匯欄內英對美及美對英兩項匯價何以不同？ 
　　（四）十一日申報商業新聞欄內金融新聞外滙項有「終先令三便士四三七五美金四元六二五」一句而該日市價表由美滙為四元三一二五，又英滙僅三便士，頗有相差請問市價表行市根據何方所得？ 
　　請上海經濟咨詢所代答 
　　（一）自廢兩改元以後至法幣政策施行以前，對外漲價，以銀本位幣表示倫敦電匯集平價，仍用聯銷法計算，其算法如次： 
　　？便士＝銀本位幣一元 
　　銀幣一元＝23.4934483公分純銀 
　　31.10351公分＝1盎斯 
　　.925盎斯純銀＝倫敦每盎斯標準銀市價（卽報載大條行市） 
　　.8165744×倫敦每盎斯標準銀市價＝英匯集平價 
　　如大條行市為21便士則英滙平價當為： 
　　.8165744×21＝71.1479624便士（卽銀幣一元合便士數） 
　　（二）海外各國互匯集英對美四元〇二分半係英國統外匯後之官定匯價，欲做套滙者並不能按此率以先令購換美金，先令之實際價値須根據紐約之滙市，亦卽海外各國互滙欄內之美對英，欲做套滙者祇能按照美對英之套價，以先令購換美金，故滙豐掛牌英滙與美滙當係根據美對英套價調整，茲隨舉四月二十日申報商業新聞所載滙豐掛牌與海外各國互滙為例，是日報載豐掛牌英滙四便士，美滙五元七五，海外各國互匯英對美四元〇二分半，美對英三元五角一分半，據英對美計算，則上海美滙應為：六·六〇七八三三元，其算法如次：（未完） 
商業新聞 
[金融　一週來匯市之檢討]  
　　據上海經濟咨詢所報吿、上週匯市承前週之走勢、仍不脫離盤旋狀態、除週一週二銀行結算休假外、實際交易衹有四日、美匯最高六元三四三七五、最低六元〇六二五、英匯最高四便士〇三一二五、最低三便士八一二五、考起伏因素、據市場所傳、約有下列數端、（一）宋子文氏在美之折衡、（二）香港局勢緊張、（三）華北黃金來滬套賣、按宋氏抵美已近兩週、雖有接觸頻繁之報道、而內容如何、迄猶未明、億自事變以來、美國曾兩度對華公開借款、一為廿七年十二月貸二千五百萬元、二為本年三月貸二千萬元、今以宋氏之聲譽、躬自赴美、如欲借款、當非難事、至借款將以何種方式為之、目前尚難臆斷、徴諸宋氏近日與進出口銀行之一再接洽、當可窺見一斑、顧宋氏向主健全財政之策、平時又抱負不凡、此行目標、或於經濟以外、更有其他重要使命存焉、再此次借款、是否引起別方之刺激、以致政府加強管理滙市、亦未可知、歐事複雜、港局尤見緊張、交通路綫、漸生問題、外滙需要當減少、惟港局惡化、上海情形能否穩定、市場影響如何、尚須證諸事實、况英日問題緊張、美日關係亦難樂觀、所謂逃資者、直有何處樂土之感、以是市面徘徊、成交數量益見微小、本週因黃金傾瀉、外滙隨之波動、而黃金所以劇瀉者、厥為華北與滬市金價之差甚巨、查近日華北金價約為四千六百元、滬市則仍在五千高價以上、再加津滬升水、故套做獲利甚厚、况關外法定金價、衹為二千二百元、如有任意高抬、自由買賣者、非但充公、甚至罹刑、華北有金者、深恐津埠援引其例、尤欲脫手為快、於是滬市金價乃愈形跌落、滙票與金價本有聯帶關係、金價旣跌、自不免影響滙市、况過去華北商人、囤積商貨過多、近頃價暴落、遭此嚴重打擊、損失頗巨、不得不拋出黃金、以資彌補、致造成今日滙市之現象、此外市場中常有日金票大量供給、價格趨落、對方為維持起見、乃拋出外滙、亦為滙市放長之另一原因、至週六外滙走勢、雖因美滙兌報小、晨開微堅、終因脚地甚硬、陸續放長、卒以本週最鬆價收盤、 
[金融述評　七月六日止　（續）] [  聖凱瓊]  
　　向美國再商借一批巨大的信用借款、以購買五金·汽油·汽車·機器以及其他建設上所需原料、以期完成自給自足的抗建經濟政策、當是切要的企圖、這是宋氏所要進行的第二金融使命、---按第二次信用借款成立之後、中國曾設法向美國再借五千五百萬元、（見本年三月九日合眾社電、） 
　　然而這所關涉的決不止是金融問題而已、 
　　（三）外匯黃金與股票 
　　因為有兩天的銀行半年決算休假、所以金融市場上的活動僅有四天、按這四天的統計看來外匯黃金的行市、無論開收盤最高低、可稱完全是上升的趨勢、英匯的波動是〇·二〇三一二五便士、美匯的波動是〇·三一二五分、黃金的漲落範圍是四百六十五元、外股仍是平疲、 
　　支配滙市趨鬆的原因、除五日因烚赤跌風過甚而帶硬外、環境於市場上的遠東緊張局勢、使能經營者歛手、而宋氏在美的活動、使得多頭覺得敗無所益、成則有報、所以在利益情形下、行市趨長、同時基本影響滙市的因素、還是歸附於紐約的美英匯率、查按六月六日以來的統計、自美英匯率上升之後、本市英匯趨強的程度不過百分之三、而美匯改善的程度則達百分之十左右、所以美英匯率不波動之情形下、上海滙市可能地在常態下發展而去、 
　　在上海的幾個實業界和金融界人士新近組成一個「中國股票有限公司」於七月三日開始營業、專門代客買賣華商股票、代理各公司招募股份代發行公司債以及與股票有關的一切業務、據聞該公司的資金是五萬元、營業的方式是如下所述、（未完） 
[糖市　粗白復鬆]  
　　昨糖市趨勢轉鬆、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十七元六角至六十七元四角、小六角、轉口貨十日打棧單者五十三元四角至五十三元三角、小五角、二十日打棧單者五十三元八角、小八角、其餘均乏成交、國糖平定號盤未開出、收價無上落去、 
[海味　暹小淡續降　比前小去十一元]  
　　暹　小淡菜、前市開過一百五十元、近似去化呆滯、市勢頗形疲弱、售盤乃見續降、刻成交者為一百三十九元、比前市須跌去十一元、 
[煤炭　溫炭旺到回鬆]  
　　木炭行情、前月間因溫州來源斷檔、甲種木炭、每擔曾喊十一元頂盤、旋而行客動辦、溫台復航、到貨頓旺、價亦漸現萎弱、計開同業拆價、溫州甲種木炭每担九元五角、海門平帽炭六元七角、黃嚴炭五元八角、送到酌加車力、 
市價　二十九年七月七日星期日 
　　金融 
　　海外名國互匯　（六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元七角七分 
　　英對　　四辦士八一二五 
　　美對　　六元四角 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令三辦士一九七五 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　六日紐約電·股市波動甚微·操業者期待歐局之發展·各股尚有活動價略升起· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　二二·二七　二二·一七　二二·五九 
　　鐵道　二六·二〇　二六·〇二　二六·　六 
　　公用　二二·六〇　二二·五一　二二·五七 
　　債券　------　------　　七·九七 
　　物品　------　------　------ 
　　橡皮 
　　六日紐約電·橡皮市今日停市· 
　　美麥 
　　六日芝加哥電·某著名氣候專家料春麥帶將有雨水·或可引氣　風--- 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七七·五七五　七七·〇〇　跌〇·七五 
　　十二月　七八·五七五　七八·〇〇　跌〇·五〇 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
雜項 
　　牙膏　（每打） 
　　林肯藥水膏　三·一五　美光牙膏　六·〇〇 
　　無敵牌牙膏　三·二五　美麗牙膏　三·三二 
　　又大號潔白　三·二五　87嫦娥膏　四·一一 
　　五洲三一三　四·四五　先　牙膏　五·〇〇 
　　愛蘭牙膏　五·〇〇　大號美星　三·七八 
　　力士牙膏　　·　〇　二號美星　二·一四 
　　大號三星膏　四·四〇　黑女大號　三·二三 
　　又白玉牙膏　四·六〇　雙喜牙膏　三·〇八 
　　二號三星膏　二·七五　大喜牙膏　三·五〇 
　　又白玉牙膏　三·五〇　大號吉士　二·五七 
　　黑人（每羅）　六·〇〇　又金帶牌　二·九二 
　　華盛頓牙膏　二六·〇〇　兒童牙膏　二·四〇 
　　牙粉　（每打） 
　　無敵小圓盒　二·六〇　三星白玉　一〇·四〇 
　　又雙料千袋　六〇·二〇　二號白玉　八·二五 
　　又大瓶雪　　八·七一　仕女紙盒　一·九五 
　　愛神圓紙盒　二·一〇　又大鐵筒　五·四九 
　　又圓鏡鐵盒　五·〇〇　二號鐵筒　四·二五 
　　牙刷　（每羅） 
　　一雙輸　六〇·〇〇　一號雙十只　一·一五 
　　二雙輸　八四·〇〇　四號又每只　〇·六六 
　　五雙輸　四八·〇〇　八號又每只　一·〇六 
　　七雙輸　一九二·〇〇　四號一心羅　一〇八·〇〇 
　　八雙輸　一八〇·〇〇　七號又每羅　五二---〇〇 
　　一〇雙輸　一〇六·〇〇　九號一心羅　一二二·〇〇 
　　一一雙輸　九〇·〇〇　廿號一心羅　一　六·〇〇 
　　一五雙輸　一一八·〇〇　一心兒童　三九·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四三八）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　武鄉試（二） 
　　武舉之科，乃有明新例，而本朝沿之，元以前本無有也。有明之有武科，實有所以重之者，各鎮將弁，大都正途出身，與行伍並駕齊驅；且行伍以出伍之功，始有遷擢，而武科則循資格，較之行伍，猶有勝也。本朝以滿營規制，參用於綠營，因而武職班中，必尚營派，而正途人員，反覺畸輕，故制度雖沿自前明，而意旨已大異乎前明也。竊謂卽如前明，其所習者如其所用，其所用者如其所重，當其末造，雖敗壞於文臣，而喪師失地之罪，亦未始不在武臣，則前朝之制度，亦何所惜而不廢之乎。或謂近年崇尚西洋火器，似宜於弓馬刀石之外，兼試洋槍，得免正途武員，轉不及行伍之嫻習，而委補差使更瞠乎其後之弊。並海疆舟師中水手，亦凖其一體與試，而較其所長，庶習槍砲水師者，亦得以科甲出身，而學中之武生，兼熟槍砲之技，則合水師陸營與武生，併其進取之路，使不至有輕重之弊。此議較上年兩江沈制軍主張之廢武舉為佳矣。 
　　明日刊登 
　　花湖訪勝 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月十一日　美國 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十二日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　山泰　八日　正德 
　　瑞泰　八日　華　 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十三日　船泊南蘇州南河 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[衣食住行四事口吟] [  孫籌成]  
　　戰事發生以來，各地人民，稍有經濟能力者，僉避居滬上，因是房價日增，甚覺爲難，近年來因種種關係，百物昂貴，人生四大要素中，無一不受影響。錢君士靑有心人也，脫離政治生涯後，僑居滬上，詩酒自遣，一昨來會，出示其最近所作之衣食住行四事吟七古一章，用典古雅，語甚透澈，不特將孤島近狀，描寫殆盡，且含有勸人節儉之意，錄實本刋，以供同好。 
　　一自烽火漫中原，孤島避亂若桃源，人口驟增土地狹，衣衣住行事事艱。絲綢本爲江浙產，棉布工藝亦發展，於今廠號多停頓、因之出貨男周轉。昔時綢價五六角，今則漲至兩元餘，布疋一尺二三角，今則三倍質料　。自古民以食爲天，盛世斗米值百錢，今則百金糴兩石，苦力勤苦須終年。囤戶貯積競居奇，千倉萬箱任把持，孤島由是價飛漲，窮氓　粥莫能支。咬得菜根稱儉德，近時　　尙難得，菜價奇昂囊羞澀，我欲采薇首山側。肉味不知子聞　，鼎烹安有口福消，過鬥大嚼徒流　，思嘗一　苦値高。鑽　取火古法湮，煤球燃料廣發明，來源缺乏價上提，茹毛飲血學先民。一　容膝本易安，孤島地小難回旋，　　莫賃梁鴻窘，瞻烏爰止詠詩篇。王尼無屋宿露車，袁閎土室願亦虛，何來一片乾淨土，巢居六處方寬舒。大夫之後不　行，車價騰貴阻行程，安步當車斯爲上，休擁大蓋自誇矜。我今爲勸殖產者萬勿壟斷圖獲利，放利而行必多怨，何如慷慨明大義。我今又勸僑寓者，食宿衣履崇儉約，安貧樂道靜待時，總得還鄉完家家室須知孤島非樂土，幕燕釜魚難久處，遷居內地易謀生，於己於人兩有補。 
[汗衫貴後] [  兆]  
　　天熱了，穿汗衫的時候又到了，但是今歲汗衫的價目，一打聽可眞嚇人，最起碼的也須二元左右哩！入眼些的就要三元四元。在這個時期，米要買六七十元一石，兼之日常用品無不昂貴數倍，生活担子的重壓，是使每一個人都喘不過氣來，因此在支出項下莫不力求節省，那末像今年汗衫奇貴後，我們應以什麼來代充汗衫呢？有，現在讓我來介紹吧！ 
　　我們可以到布店裏去購買白色的麻紗（各色俱有）來裁製無領短袖像汗衫樣的小短衫穿着，麻紗可說是夏令最廉美的衣料了，每尺約三角左右，一件二尺畏的小短衫，六尺是儘够了，自己縫縫，或叫上裁縫踏上一踏，那夜化不了幾個錢。總之，一件麻紗衫所費的錢，着實要比一件汗衫的價錢克己得多，而舒適爽凉的程度，那倒也不亞於最優等的汗杉哩！ 
[夏日的故鄉佳肴] [  秋郎]  
　　爲了生活的驅使到上海來，忽忽已十年以上了，但每到「日長如小年」的炎夏，總使我懷念故鄉杭州，尤其是戰後的故鄉，已成了個什麼樣兒？故鄉的秀水明山，固然時縈魂夢，便是故鄉的風味，也是很馳名的，現在雖不能嘗到，但回憶那津津之味，大有張季應蒓鱸之感，每會把涎沫掛在口角上哩。 
　　風肉：風肉是杭州的名產，夏日佐餐的珍品，因爲沒有鮮肉的滑膩，它是濃香腴美鮮而不膩的，用來煮冬瓜最為相宜，佐飯下酒，遠滕其他菜肴，杭　醃臘舖雖都有出售，但受推清河坊萬隆棧最為馳名，因為他們腌製時的香料，配得非常準足，所以特別受人歡迎，外鄉人到杭州區，一定要買些帶回去的。 
　　雙挿瓜：雙挿瓜亦是杭地的特產，有此味出售時間極短，杭俗各醬園以初伏開缸，中伏以後便已售磬，再有出售的稱爲二甜瓜了。雙揷瓜製法最著名的，應推惟和醬園，其他恒泰等園次之，瓜味鮮脆略甜，和其他醬瓜大不相同，最好用來佐粥或泡湯下飯，淸雋適口，倘欲將它藏起來，祇要和以白糖，在日光中晒乾，可以久藏不壞，而備不時之需，孤島人士，如欲嘗此二味，可向幾家售杭地土產的商店去購，不過價目當然昂貴一些，好在上海人是硏究吃的，但求嘗新，區區的價目，決不致計較的 
[居住在夏天] [  梅子]  
　　居住在夏天，最感討厭，因爲除了一般資產隆級以外，大部份都是住得像鳥籠般的擠軋，大概普通一幢房子，要住上五六家是常事，最少也得二三家，甚之有的還將擱樓，晒台間，灶間等都出租一空，這在春秋冬三季還可勉强軋軋，可是在夏天却苦了，非但空氣談不到，且連通風的地方都不大有，所以若不想想辦法，其苦處必更感難受，茲將筆者所想到的幾點寫出來，或可稍供參考吧？ 
　　（一），打掃淸潔。窒旣低小，很便於打掃，須天天勤於灑掃，務使不留一絲灰塵，掃後再澆些臭藥水消毒，垃圾須隨時倒掉，如此簡接亦可减少臭虫等的產生，並且在裏面也不會有「坐不住」之感。 
　　（二），撲滅蚊蠅。飯菜等易引蒼蠅的食品，須用紗罩蓋住，其他如小孩吃的糖食等，也須分別放在盒內或瓶內，切勿隨便放在桌上，以免蟑螂蒼蠅的光顧，至於蚊虫，室內淸潔後自會减少。 
　　（三），勿太貪凉。晚上睡後，至少須以薄被單蓋於腹部，寗可讓他熱得出汗，如此可免去秋天疾病發出，因此等疾病，都是在夏天貪凉所致的。 
　　（四），洗浴問題。現在熱水漲至一分錢一勺，洗浴費亦頗可觀，故洗浴可逢酷暑時須大洗一下外，平時祗須揩揩上下身已可，蓋汗揩去了就很凉爽，所以落得省下這筆熱水費呢！ 
[「刳黃魚」] [  金璧]  
　　航船幫中流行着一句隱語：「刳黃魚」。什麽叫「刳黃魚」呢？外行人大都被他們弄得莫明其妙，原來那是他們用以稱那些趁白船的客人的 
　　「刳黃魚」的人大都是鄉下佬和苦力居多他們有的固然因爲賺錢非易，寗願捱打受辱，不願出錢乘船。（這種人以江北人爲最多）但大多是囊空如洗，在都市無法生存下去，回鄉又缺少路費；於是只好挺而走險，顧不得什麽面子不面子，實行刳黃魚」了。 
　　另一種刳黃魚的人則幸運得多了；他們是與船上的茶房水手或燒飯司務，有同鄉或親戚的關係。他們原也無需「刳黃魚一，可是錢能省總想省一些的好，於是也走這一着了。但他們比前一種「刳黃魚」的人「放心得多，他們無需在軋票的來時和他捉迷藏似地兜圈子，他們儘可高枕無憂地臥在茶房水手或燒飯司務的舖上；當軋票的走過時，只要暫時蒙一會被頭，這樣就可以混過了。 
　　在戰前，前一種「刳黃魚的人倘被發現了，船上人大都催逼他去補票。但當他實在拿不出錢的時候，則他們至多恫嚇着要剝掉他的衣裳，或用繩子裝着要綁他起來的樣子。當他們看見實在熬不出油來時，經旁人做好做歹的勸了一番，駡了幾聲也就算了。至於後一種刳黃魚的人，則大家都是自家入，旣有相熟的在船上，也就輕輕放過去了。 
　　現在却不對了，以前在長江上內河裏行駛的大小船隻，差不多泰半給某方强佔去了。他們監視得很嚴厲，一切都不能通融。就是刳黃魚，前一種的也不能像以前那樣輕輕放渦了，相反地却常常受到辱駡和毒打。前幾大，有一隻開到北沙去的輪船，一個「刳黃魚」的江北人，聽說還嵌迫跳到長江裏去自盡呢。後一種一刳黃魚　的人，也小能像從前那樣放心了。聽說近來某方雷厲風行，船上如果發現了這種「刳黃魚一的人，則與他有關係的茶房水手或燒飯司務，也得受停生意的處分呢。 
　　唉！就是刳黃魚也今非昔比了。 
琇珍女士輯　天廚食譜（廿一） 
[（三五）茭心山芋圓] [  羅楓製稿] 　　 
　　預備：鷄蛋　洋山芋　茭白　味精　辣醬油甜醬　凈白菱粉　油　鹽 
　　製法：先把洋山芋洗過，用水燒酥後再撳爛，復以鷄蛋與凈白菱粉放在洋山芋內調和，再把菱白切成細粒子，加適量之味精，鹽及甜醬，一起拌和，然後取調好之洋山芋做圓子殼，把拌和之茭白醬做圓子心，愈小愈好，做好後，再放在油鍋內煎之，煎至色黃而帶堅性時，卽行盛起，食時　以辣醬油，最爲適宜，此菜富有營養性。 
[（三六）生拌川腐] [  潘德基擬稿]  
　　（夏令佳餚之六） 
　　預備：嫩豆腐，四川菜（即榨菜）豆油或生油味精葱細鹽 
　　製法：去嫩豆腐之邊皮，把叫川菜與葱，切成細末，放在豆腐內，加適量之味精及細鹽後，用箸略事調和，然後將油煎熟，澆於豆腐面上，重再　底拌之，隨手取食，旣鮮美適口，又極衛生而富有維太命也。 
　　諸君如欲購買「味精」，及油鹽醬醋名，請撥電話「四四一九四」當卽專差送奉不取送力。澆一些麻油，也淸淡有味，和火腿冬瓜湯一樣的可以下飯。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　星期一　火腿冬瓜湯　醋溜黃魚片　雪菜燒豆腐　甜醬燒茄子 
　　星期二　洋蔥牛肉絲　乾煎鹹帶魚　青菜炒百葉　蝦子拌乾絲 
　　星期三　請教抄肉絲　糖醋鳳尾魚　香菌乾菜湯　燉臭豆腐乾 
　　星期四　綫粉牛肉片　雪菜燜烏賊　紅燒素十景　香椿拌豆腐 
　　星期五　肉絲豆腐羹　黃瓜抄小蝦　紅燒捲心菜　清炒長茳豆 
　　星期六　番薯牛肉湯　鹹　燒豆腐　十景素鋪蓋　雪菜　豆芽 
　　星期日　肉燉蛋　煎黃魚　炒菠菜　蒸茄子 
　　我們夏季所吃的菜，無論是葷的或素的，總要求其清淡有味，過於濃厚的菜，是不適宜於夏季的。夏季中最淸淡有味的葷菜，要算是火腿冬瓜湯了。你們一聽得火腿二字，定要一嚇一個迴旋，以爲火腿是貴族化的東西　怎能插入經濟菜單呢？七十火腿雖名貴，也有經濟的吃法，你上火腿店買火腿時，不必買上腰峯中腰峯，只要買琵琵頭，大約一塊錢左右，就可買一個了。擬買了回來，就隨時切幾片，和冬瓜一同做湯，我家買了一個琵琶頭，可用四五次之多，雖是不多幾片，然而湯中也很有火腿的鮮味了。素的湯，用乾菜香菌毛豆同做，再 
[史達林的日常生活] [  懋德]  
　　提起蘇聯，大家都知道史達林，他是共產黨的黨魁，也是蘇聯的政治中心人物，他不僅是一個國家的領袖，又是國際共產主義者的領袖。但是歐戰的局勢大變動以來，蘇聯也正在盡力擴大地盤，因此史達林的一舉一動都足以使世界人士屬目，這裏我記載一些關於他的日常生活。 
　　史達林每晨六時前卽起身，洗臉後，便趨至克雷姆林園子裏散步十數分鐘，回來後，卽拆閱私人信札及報章，大約須費一小時的光陰，方能完畢。到了七時半，略進早餐，二塊麵包，一杯茶。八時，他就乘汽車到斯佛蘭拉去------中央委員會辦公處------他的辦公室，是很狹窄而無陳設的小間，他就在那半新舊的書桌上，聽取屬下人員的報吿，他總保守着沉默的態度，不大輕率發言，除非等到對方把話說完而完全洞悉對方所說的眞意時，然後下其批斷。九時起，乃正式辦公，一直到下午二時才進午餐，緊急時，時間更要多些，在午餐時，他便把烟斗放在手邊，乘上菜的當兒抽吸，肴饌很簡單，不過他愛喝酒，喜歡肉食，湯或肉汁，最後吃些麵包。餐後，趁二三十分鐘的餘暇，散步廊前。 
　　到了三時，他繼被辦公。通常在十時左右才完畢，回家吃晚餐。有時，他如不把一天工作辦畢，決不肯離開辦公室，必要時，甚至睡在他的辦公室中，不回家去。他曾經說過：「工作就是我的生活。」可見他怎樣忠於服務，但他在日常生活方面的享受，可說是極端質樸而平民化的。 
　　總之，史達林每天很辛勞地辦十一小時的公，其餘的時間，都化在讀書，下棋，默思，著作上，有時赴歌劇塲聽歌劇，或電影院看電影，因此他的就寢時間總在午夜一時後，平均每天只睡五小時，然而他的體格，仍可比作呆重的花崗石。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[利與弊] [  編者]  
　　本刊發表了兩篇基嚼敎男女靑年會補助淸寒學生的文字後日，昨接到梅畿君的「侵佔淸寒獎學金」一文，乃流君也來了一篇報告（均發表於後），這自然是値得注意的事實。 
　　凡事有利必有弊，淸寒獎學金的創設，似乎是有百利而無一弊的，但是下面所發表的文字明明告訴我們，也不幸而發生弊端了。 
　　要消除這種弊端，我同意梅畿君所提到的兩點。因爲它所發生關係的就祗有學校（機關）和學生，所以要消除這弊端當然是這雙方共同應負的責任。 
　　如果你是一個家庭經濟狀况寬餘的學生，在各方面講，都不應該去塡寒無力升學者的惟一路途，反之，還應去資叻他們，以補學校機關獎金之不足。至於把侵佔得來的學費，浪費於聲色之塲，那更是要不得的罪狀。 
　　設置淸寒學費的各學校機關，調查方面務須求得確實的情形，當然是不能忽略的，因爲這不是沽名釣譽之舉，但求額滿了事。你們所費的金錢與精神，一定要收得相等的代價。 
　　希望這不良的現象，在雙方嚴密的檢討與執行下，迅速地消除，則淸寒學生幸甚，國家幸甚。 
[領准考證處] [  乃流]  
　　到靜安寺路的女靑年會去索得一張「申請救濟學生登記表」以後，費去我一個早晨的時間，忙着找保證人，校長，終於仔細地塡好了。下午，我就不願再等的去換取准考證。 
　　人是相當的多，一小隊一小隊的學生不斷的在女靑年會的門口流進流出。尤其是索取申請書，也就是換取准考證的地方，學生們簇擁着把一個辦事員密密層層的包圍起來了。經過好一回的等待，我才得前進一步，於是摸出照片，成絨報告單和申請書。 
　　辦事員漫不經心的問着我旁邊的一個：「是不是你自己的？」 
　　「是。」 
　　於是一張照片被貼在准考證上去，手續也就完了。 
　　輪到了我，我就把所需的物件交給了辦事員，同時才得透出一口氣看看四周的人。那時我感到莫大的奇怪，因爲在我四周來換取准考證，十九看上去都是公子哥兒；那面一個穿着筆挺的白嗶嘰的西裝，這面一個把頭髮盪得有些像女人，更有......總之，從他們的服色舉動上，可以知道他們的家是決不至於會付不出學費的。女同學們也是這樣：塗腦脂，捲髮，以及別的種種極浪費的化裝品，我想，就是請她們把這些節省下來，也可以作一學期的書籍費了。 
　　「申請救濟？補助費是爲你們而設的嗎？」我對這般公子小姐不禁生了一個妒忌的念頭。申請處的所以忙，領准考證的所以擠，我也怪到他們和她們的身上去了。我憎恨地在心裏說：「誰侵害我們窮學生的權利！」 
　　完了手續，出來的時候我更看見一般「淸寒學生」穿着高跟皮鞋，和買一支棒冰解解熱。他們是欺騙還是白相相？ 
[游泳常識] [  强]  
　　入水前先作幾分鐘和綏運動及深呼吸，可使四肢靈活。用棉花塞耳道，免生耳道炎。出水後行全身乾擦，可免受寒 
　　不可單獨游泳，防無人救護。不可飽食後游泳，防妨礙消化。不可在激烈運動後游泳，防發抽筋危險。 
　　如果在水中遇到四肢抽筋，最容易發生危險，應立卽出水，用手掌在患處按摩，或敷以熱水。 
[圕員的苦衷（答乃流君）] [  煒]  
　　讀了三日乃流君的大作，談到本館的缺點後，我們站在館員的立塲上除了慚愧工作的不週到外，更感謝乃流君給予我們很誠懇的指正。 
　　的確，像乃流君所說那樣，本館閱覽室內常有甜睡讀者發現，當然最好的辦法希望這般睡午覺的讀者能明瞭公共塲的規則，勿妨害公衆利益爲前題，可是事實上不會有希望那樣的圓滿，因爲讀者間也有良莠不齊，所以免不了有這種情形產生。旣然這樣，那末要輪到管理人員的注意問題了；但是我們也有許多苦衷呢。因爲館方支出經濟有限，人力當然也有限，可是工作却一天天的忙起來，所以管理人員也不能如願的來分配工作：就像閱覽室只有一個管理員，他（或她）不但要管理出入人數，閱覽證數，而且又要書放書籍包裹。這三件工作，已不能使管理員時常離開崗位來找尋午睡或多拿讀物的讀者；而且凡午睡的讀者，大多很狡滑地睡在視綫不易見到的角落處，管理員就很難發現他們。所以我認爲最澈底的辦法，希望熱心的讀者們多多給予我們幫助，如果有上類情形時，希望讀者們互相勸告，否則告訴我們管理員來執行規則。這樣一來，我想一定可以得到很好的效果。當然這效果全是讀者所賜予館方的，不知乃流君及本館各讀者，以爲如何？不妨來試一下好嗎？ 
　　附帶要說的：本館最近實施查書以來，發現許多書籍被塗寫，少數被撕去，雖然還有補救的辦法，但是最要緊的還是要全體讀者們來實行養成護書的美德。另外也有一二位讀者認爲我們查書的不够愼密，要更詳細的查，這我們當然接受，而且過去現在甚至將來，我們始終站在做到「絕對正確」的原則下努力，這一點可以告慰於讀者們的。 
　　最後我們仍盼望着讀者們多方面的指敎，總之，　是屬於大衆的！ 
[侵佔清寒獎學金] [  梅畿]  
　　靑年會看到失學問題的極端嚴重，因此撥一部經費設置淸寒獎學金名額，以獎助家境淸寒品學兼優之學生，確是一般無力而有志升學的學生們的福音。現在有許多學校也有此舉，這當然是値得我們共襄的善舉。 
　　可是有一般家境尙稱寬裕的學生，看到學校有此舉，往往存着自私的念頭：「我也不妨去請求試試，假使學校裏允許了，不是可白白的多拿到「筆費嗎？假使學校裏不答應，那也無妨。」他們不顧到經濟力薄弱的同學的升學問題，並且因爲他們是不費力地騙來的，所以同時這筆款子就會從他們手裏輕易濫用掉。 
　　我們學校也設置淸寒獎學金名額，家境貧困或因受戰事影響的優秀同學而去請求的，固然是很多，但是有力升學的同學去請求的，也不在少數。校方審查當然不能十分周密，因此這些獎學金名額就也會被那些有力升學的同學所佔。 
　　要知道各學校及各機關設置淸寒獎學金名額都是有限的，你佔據一個名額，其他眞眞淸寒的同學就少了一個名額？換句話說，就是多了一個失學的靑年。所以我希望以後各學校及各機關舉辦淸寒獎學金，應於審查方面，務須周密，以消除此種不良的現象。更希望申請獎學金者，先估量自己的家境，是否的確淸寒，然後去請求，切勿侵佔一般有志而無力升學的同學們的惟一學費。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　他作詫異聲道：「奇怪，怎麼兩條光光的膀子，連手錶都不戴一隻？」 
　　霍桑吐了一口烟，慢吞呑說：「這又是複雜問題的一環。」 
　　倪金壽似不了解。「這話什麼意思？」 
　　霍桑道：「本來是有的。你瞧，伊的左腕上不是有一條痕子嗎？不過不像是手錶，也許是手鐲。還有伊的左手的無名指上和耳朶上，都有戴過指環耳環的痕迹。伊身上雖沒有掙扎的傷痕，但耳朶孔上的血癊，却明明是取耳環時所留下的。」 
　　這時那兩個扛夫正要把一條白單被掩蓋到屍體上去。倪金壽揮揮手阻止他們，蹲下了身子，向霍桑所說的幾處細瞧。我才明白我剛才所瞧見的伊的耳朶上的血　的來由。 
　　倪金壽點點頭說：「不錯，這的確又多了一重麻煩。」 
　　那單被蓋好以後，另外兩個扛夫便抬着舁床走出去。秦默齋跟在後面，走到門口，又回過頭來補充一句： 
　　「霍先生，倪探長，我希望你們最後勝利！」 
　　霍桑答道：「謝謝你，等到檢騐法醫的工作完畢，我也希望你早些報告倪探長。」 
　　秦默齋點點頭。「好，不過白醫官今天「天亮有公事上眞茹去了，不知什麼時候回來。一有結果，我決不躭擱。」他走出去了。 
　　這一度小小的紛擾結束以後，室中慘怖的空氣彷彿减少了些。霍桑又向金梅招招手，叫伊走近些。他和倪金壽也各回復了原座。倪金壽重新摸出他的紀事小冊來。 
　　霍桑問道：「金梅，王小姐昨夜裏出去時戴的什麼首飾？」 
　　那女僕好像思索了一下，答道：「我不曾留意，不過伊出去時常戴一隻鑲細鑽的金鐲，昨夜裏也許也戴出去的。」 
　　「伊平日常戴一隻什麼戒指？」 
　　「鑽戒，那粒鑽石有黃豆那麼大。」　（三八） 
 
