# 1940 - 138 - 4923787

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[攻良附近日軍　全綫向南崩潰　華軍迭克重要據點　良口東北已無日踪]  
　　粵前綫某地　從化方面、華軍以極週密之部署、圍擊犯良口附近之日、已完成對日之包圍圈、今晨大舉進攻、華健兒奮勇衝殺、塵戰兩小時、華軍衝入日陣縱橫砍殺、日棄屍遍野、門志全失、全綫開始向南崩潰、華軍先後攻克赤薯洞·風門坳·石嶺圩·金鷄腦·蜈蚣山·風火山·（均良口北）續向萼屋·（石嶺圩東）欄木崗（米埗西北）方面掃蕩中、另一路華軍將牛背脊西南之牛角山·五指山·黃牛頭·大芒坳頂確實攻佔、並將牛腦頂·望到底（良口北）之日緊密包圍、另以精銳部隊向良口方面疾進、同時華軍繞擊日後部隊、將來房克復乘勝與華進攻良口附近大軍合圍夾擊、（二十五日電） 
　　翁源　犯良口之日、二十三日經華分途攔擊、激戰一晝夜、被惡殲無算、刻良口東北已無日蹤、磋宙·石床·背塘山、（均良口西北）等地、僅餘少數殘日、華正加緊圍殲、自飛天鳳頂鷄籠岡克復後、華續向日緊密壓迫、並克復石榴花頂、斃日二百餘、獲槍百餘桿、刻與日在良口附近之隔塘·白泥塘·分水坳一帶激戰中、（二十四日電） 
　　翁源　從化方面華軍二十二晨向蜈蚣山（米埗北）之日進行猛烈攻擊、至下午二時、華當將該地克復、並會合高沙地頂（米埗南）友軍、夾擊米埗、另一路精銳部隊、於二十三午將米埗東北石榴花頂、飛天鳳頂兩處殘日、全部肅清、現正向石床背之日繼續圍殲、總計連日各戰役、華殲日官兵三千餘、獲軍用品甚多、（二十四日電） 
　　桂林　從化東北地區之日軍、二十三拂曉復以步騎約六千餘藉飛機十八架掩護、向華進犯、華軍以一部迂迴日側背、向米市村、飛天鳳嶺攻擊、一部堅守正面陣地、迄午迂迴部隊、將飛天鳳嶺·三夫田·骨沙地等相繼攻克、日以側背感受極大威脅、攻勢轉疲、華正英勝猛殲中、（二十四日電） 
　　翁源　由鷄籠崗北進之日、經華節節截擊、死傷奇重、日軍陸續增援猛撲、一度至良口以北地區、華軍一面以機　部隊向日後迂迴、攻　蔴村·西甲·鷄籠崗圩等處、並以雷霆萬鈞之力、迎頭痛擊、一舉將虹山頂·蜈蜙山等據點克復、二十四日全綫同日猛攻、奮勇衝殺、格鬥至夜半、日全中崩潰、向南潰退、刻華正分路緊追中、（二十五日電） 
[中國茶葉公司　收歸國營]  
　　重慶　中國茶葉公司前經財部呈奉政院指定為國營茶葉專業公司、商承貿易委員會辦理全國茶葉生產製造收購運銷、及對外貿易等一發業務、將原有中央信託局各省府及商人設本一律退還、由國庫撥足資本一千萬元、並由財部遴派潘宜之為董事長、龐松舟為副董事長、盛作孚·鄒秉文·等九人為理事、魯珮璋等三人為監察人、旋經十七日首次董監會議決議、聘任壽景偉為總經理、唐叔璠·朱義晨為協理、（廿五日電） 
[中蘇航空　阿莫段　下月開航]  
　　重慶　中蘇航空前已由哈密通至阿拉森圖、茲悉阿拉木圖至莫斯科一段、復定於六月一日起開航、轉由此綫運遞之航空郵件、除收取普通資費外、暫加收航空資費如下、由國內各地航空運至阿拉木圖二角五分、至蘇聯亞洲部份各地八角、至蘇聯歐洲部份各地一元一角五分、至歐洲其他各國二元、（二十五日電） 
[華對增援信陽日軍　開始大規模殲滅戰　棗陽東南激戰日軍傷亡逾二千　程家河太平鎭日軍均向南潰退]  
　　樊城　豫南鄂北殘日、刻在棗陽西北地區、與信陽以南地區、趕築工事、有死守待援之勢、華軍一面針對日之頹勢、採取至當之新行動、對陸續向京鍾路與信陽方面增援之日、開始大規模之殲滅戰、正與雲集某某方面之大軍相呼應、卽行兇擊整個之日軍、同時對困守陣地殘日加緊圍殲、二十三日來、棗陽方面在峪山·黃龍壋（均棗陽西南）一帶痛擊日之左側背、展開激戰、傷斃日軍二千五百餘、日軍敗退、華正向日陣中心部以突進中、信陽方面、華軍逐次攻略日之外圍據點、克復獅泥橋、圍攻五里店、（信陽東）進展甚速、因伏信陽南郊殘日、陷於孤立、惶恐萬狀、華正節節排除日之抵抗、實施肉搏攻擊中、（二十五日電） 
　　樊城　棗陽以東殘日二千餘、經華痛擊、斃日甚眾、殘餘紛紛東潰、由棗陽至隨縣一帶日三四千、圖守各要點、華正分別圍殲中、長壽店至棗陽一帶華正四面掃蕩、殘餘之日、卽可肅清、棗陽北程家河·太平鎭以南地區之日數千人、戰志全失、經華軍進擊、均向南潰退信陽附近日軍因平昌關被華克復、恐慌萬狀、已呈動搖、（二十五日電） 
　　重慶　今日消息、棗陽東南激戰之結果、日軍死傷者約有二千五百餘人、現棗陽方面死命抵抗華軍之日軍有三萬餘、（二十五日合眾社電） 
　　南陽　豫南華軍、於二十晨向五里店（信陽東）北獅泥橋進擊、與日激戰三小時、斃日二百餘、日不支向五里店潰退、獅泥橋卽告克復、隨卽渡過獅河、進迫五里店、猛烈圍攻、衝殺至晚、復斃日二百餘、殘日困踞工事頑抗、華正猛攻中、（二十五日電） 
　　襄陽　二十一午漢口日火車兩列、滿載日兵及坦克車多輛、駛至東雙河附近、第一列觸華地雷、斃日甚多、第二列日兵卽下車向華猛攻、當卽展開激戰華軍奮勇衝擊、日傷亡慘重、迄二十二晨、仍在兩河口附近激戰中、（二十五日電） 
　　樊城　由棗陽附近再度向西北犯之日軍、經華擊潰後、狼狽回退、華軍跟踪追擊、二十三午在鄢埠口（棗陽西北）附近、與日步騎兵千餘發生激戰、華軍當卽以包圍之態勢、猛烈夾擊痛殺、至晚斃日五百餘、殘日突圍、向南潰退、華仍追擊中、華另一部在五龍廟（棗陽西北）以南遭遇潰退之日千餘、猛烈痛擊、激戰至午夜、斃日四百餘、迄二十四晨、仍在痛擊、（二十五日電） 
　　樊城　棗陽東北鹿頭鎭殘日千餘、二十三日被華包圍、擊斃六百餘人、華并奪獲大砲三門、機槍二十餘挺、步槍二百餘枝、湖河鎭·太平鎭·蒼苔一帶、日遭華圍擊、均紛紛向南敗退、由各方面潰至棗陽之日、已陷華重圍、無法掙扎二十四日開始總崩潰、向南退去、沿途經華截擊、毀日汽車四十餘輛、斃日五百餘人、華仍加緊追殲中、（二十四日電） 
　　樊城　豫鄂邊境二十四日情況如下、（一）棗陽北新甸與日軍被擊潰退、（二）湖河鎭附近、華與日激戰數小時、斃日四百餘、（三）太平鎭·雙王店以南地區活動之日五六千、被華左右夾擊、向南潰退、（四）華革部向雙溝呂家鎭附近之日進攻、已將日擊潰、華正追擊中、（二十四日電） 
[襲桃林華軍　衝入日陣]  
　　汩羅　湘北華軍挾戰勝餘威、二十三日大舉再襲桃林斃日二百餘、奪獲三八式步槍百餘支、至晚華衝入日二道鐵絲綱、肉搏二小時、旋日援趕到、仍激戰中、又羊樓司附近鐵道、二十二夜復被華破壞三百公尺以上、（二十四日電） 
[毛澤東　康健如恒]  
　　重慶　路透社今言聞諸第八路軍重慶司令部、外傳毛漢東已逝世之說、完全無稽蓋毛氏刻在延安、康健如恒也、（廿五日路透社電） 
[鄱陽東岸華軍　克一據點]  
　　浮梁　鄱陽湖東岸戰事、華軍連日向犯都昌境內馬澗橋之日猛攻、甚為午手、當於廿三午後三時將馬澗榆克復、殘日北向蔡家嶺方面潰退、華正追擊中、彭澤境內仍在媽媽橋一帶對戰、華亦極佔優勢、（二十四日電） 
　　修水　二十三日拂曉、日便衣隊一部、至西山萬壽宮以南、與華軍遭遇、激戰數小時、華將日全部擊潰、並當塲俘日五名、（二十四日電） 
[渝商會等團體　紛電祝捷]  
　　重慶　重慶市商會曁各同業公會、中國戰時生產促進會重慶市總工會、中國市政建設會·中國社會改進研究會·駐美隆直屬支部第三次代表大會·中國青年記者學會·中華全國電影界抗日協會·天主敎婦戰時服務會·中國勞動學社長沙國醫公會等紛電車委會轉豫鄂前綫將士祝捷、（廿五日電） 
[經委會發展　國營工礦事業　四行總處准借五千萬元　雙方正在洽辦訂約手續]  
　　重慶　經濟部資源委會為全國國營工礦事業之主管機關、現隸該會之附屬廠礦計有××單位、均具相當規模、該會近為謀積極發展國營工業、並收購大量礦業起見、所需流動資金至鉅、特擬詳細計劃、商請四聯總處借款五千萬元、以資週轉、又該會為發展國營事業及協助民營事業起見、亦經擬具計劃商請四聯總處借一千九百餘萬元、均經四聯總處理事會決議、准予照借、現正由雙方洽辦訂約手續、（二十五日電） 
[庚款會本年停考　留英學生]  
　　重慶　中央庚款委員會、因歐局之故、已取銷原定八月四日及五日舉行之留英學生考試（廿五日路透社電） 
　　重慶　今日消息、中英庚款董事會、因歐洲局勢之突變、已決定無限期將每年考選留學生之舉、無限期予以延緩、去年考選錄取之公費生、現仍在中國未放洋、至清華之考選留美公費生、仍照常於本年八月舉行云、（廿五日合眾社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[靜觀蘇聯]  
　　兩週以來，隨着西歐戰事的擴大，世人注目之標的，不僅限於血戰方酣的英法和德國，且更集中於現猶中立的美義和蘇聯；這是因為美義蘇都是世界强國，其行止舉足重輕之故。交戰國的實力因交戰而日益毀損减削，相反的，美義蘇聯三國現在正因為尙未捲入漩渦，所以能彀保持並且增加其一切力量，同時也就更增加了這三國的重要性；因此之故，他們的動態如何，當然將重大影響於未來之國際局面，為世人注意之所集中。現在的大勢很顯明：美國熱烈同情英法，而義大利則有所偏袒於德國。這幾天，美國議會以最迅速的步驟，通過十五萬萬元的海軍特別預算案和十八萬萬元的陸軍特別預算案，其目的當然在對抗侵略國家的新威脅，並含有聲援英法之作用。至於義大利，則無論是報紙言論，或民衆聚會，都充滿了反英反法的呼聲；政府當局，也在盤馬彎弓，躍躍欲動。雖然基於種種複雜矛盾的環境，義大利未必就在短時期內加入德方，對抗英法，美國更不至於立即加入英法方面對德作戰，但是美國之袒英法，和義大利之袒德，色彩却極鮮明。只有蘇聯，近來久安緘默，靜觀世變，其態度的隱晦，行動的審慎，為任何國家所不及；而其立國北方，地跨歐亞兩洲，其地位重要，尤勝義大利，而與美國相伯仲，故其可能的動態，有加以剖視的必要。 
　　請先觀察蘇聯在歐洲的地位。蘇聯在歐洲地位之强化，莫過於今日。波蘭東部，已為蘇所占據；波羅的海三國（愛沙尼亞，拉脫維亞，立陶宛），都和蘇聯訂有互助協定；對芬戰事結束後，勘界工作，最近也已完成；這數國，原來不足為蘇聯之患，但在主觀上，蘇聯因此而得清除肘腋之憂；此外更為重要的，當然還是去年蘇德互不侵犯協定的訂立，釋嫌樽俎，化敵為友，自是蘇聯在歐洲的莫大成功。本來英法和德義諸國，都是資本主義國家，在本質上與蘇聯對立，時時有共組「反蘇十字軍」的可能；一九三八年的慕尼黑會議隱然以排擠蘇聯為期間的憧憧黑影。但是蘇德不侵協定的簽訂，表明了資本主義國家間內在的矛盾，更大於對蘇聯的矛盾，不久而第二次歐洲大戰爆發。自此之後，不但德國有所求於蘇聯，就是英法對蘇也未敢公然相抗；英蘇商務談判，仍在若斷若續中進行着，便是蘇聯在歐洲地位强化的明徵。從種種方面推測現時蘇聯當局對歐戰前途的觀察，大概是這樣的：假如德國失敗了，中歐將長期受戰後貧窮饑寒災害的憂患，很可能的投入蘇聯懷抱，那時蘇聯更强大了；戰後英法徧體瘡痍，當然亦不作對付蘇聯之想。假如英法一再敗績，而尙有餘勇可賣，對德國不甘屈服，則美國為本身利益打算，為防止納粹的威脅波及美洲起見，勢將出而援救英法，以期重建歐洲均勢；因此而英法和德國的對抗一日繼續存在，蘇聯必一日自保安全於局外。所以歐洲戰局無論如何發展，將無所害於蘇聯，反而更可增强蘇聯在歐洲的地位。上述兩種假定，是歐洲大局在最近將來演變的歧途；蘇聯得始終坐視歧途的決定，而無所用其憂疑彷徨；所成為問題的，假定德義作更密切的團結，踐踏英法，而將形成主宰歐陸的壓倒的優勢，則蘇聯為較遠的將來打算，是否始終坐視。容忍至何程度？抑或與德義更相結合以冀共分杯羹？這是絕大問題。 
　　蘇聯的危險地帶，還是在遠東方面；蘇聯最主要的敵手，還是日本。這可以由近來日本的輿論見之。自從最近歐戰擴大後，日本輿論界幾乎一致迫切的呼號着，怎樣纔能從速結束「中國事變」，以便向歐戰中去收漁人之利；他們的見解，以為英國方以全力對德作戰，在遠東有向日本軟化的可能，美國只要日本避免再刺激她，也未必就會和日本決裂；但對於蘇聯，却一致敵視。以吾們的觀察，日本人對英美所想像的，完全是自欺的錯覺。美國是文明大國，總統羅斯福氏有遠見，有抱負，決不會妥協於侵略者，自不必說。即以英國而論，他方以反侵略的理論來對德作戰，來保持其舉國團結的情緒，決不能以對日妥協來自毀的魂靈，何况內有邱吉爾氏當國，意識明確而堅定，絕不同於綏靖主義的張伯倫；外與美國融和之不暇，豈能與美國國策相背馳。而日本對蘇聯，則因決不容其鄰國盛强，她的侵略中國者以此，其以蘇聯為敵者亦以此。中蘇兩國，都和日本疆土昆連，兩國人民，又都能奮發上進；這在褊狹嫉忌貪婪的日本人之心目中，以為祗要中蘇疲弱，則整個亞洲大陸，應該整個是日本的私產了；這是日本所咬牙切齒，所以必侵中國而敵蘇聯。故中國强,日本既怨且怒；而蘇聯在歐洲的地位愈鞏固，則在遠東所受日本的嫉恨也愈深。這樣微妙的樞紐，重大的關係，當然為蘇聯政府所重視，而必集中力量加以對付的。所以英蘇兩國的商務談判，不絕如縷，甚或竟能締結貿易協定；同時蘇德關係，蘇聯方面亦努力保持其恰到好處。蘇聯在歐洲國際的巧妙運籌，務使其地位鞏固　到主於毫無遺憾，這正是與其遠東政策的剛健，對日本的深惡痛絕，互為因果，互為表衷；而日本朝野的一致反蘇，僅是蘇聯態度的反面說明而已。 
[南北兩路聯軍會合　德軍左翼受重大威脅　弗朗德斯區劇戰在進行中　索美河南岸法軍鞏固陣地]  
　　柏林　德方通訊社承認協約軍大隊援軍巳開到、尤以摩托化與機械化部隊為夥、德機雖施猛襲、米能阻之、惟協約軍企圖衝破德軍陣綫　告失敗、且德方生力軍步兵若干師亦巳開抵若干地點　德軍人數現較對方為多云、（二十五日路透電） 
　　巴黎　今日剛勃萊以西戰事極烈、法方聲稱、巳克復沃易斯河與埃納河上全部失地、並巳鞏固其素美河上之陣地、負責當局方面內軍事上之理由、對於剛勃萊戰事之進展嚴守緘默、據此間宣稱、局勢雖嚴重與混沌、但並無喪失信念之理由、法方宣佈弗朗德斯之大戰板為激烈、德軍損失雖甚重大、但迄今戰事情形並無任何實際上之變化、據法國官方報告員稱、今晨德方以更多之裝甲部隊衝過挨拉斯與畢加爾第間之隙口、進向阿白維爾及波洛業、此等部隊有實力薄弱之機械化步兵隊隨同向西北海岸前進、另有實力薄弱之德軍若干隊、派往北部及西北部保護德軍右翼、但巳在聖沃美爾附近被協約軍毫不費力加以阻遏、波洛業戰况不明、惟加萊斯未遭攻擊、星期四日德軍在沃易斯河與埃納河上所佔之地皆經克復、素美河左岸之法軍昨夜與今晨　續進行肅清工作、俘獲兵數百名、色當以南德軍前進巳被遏止、（二十五日路透電） 
　　巴黎　各軍事觀察家刻正密切注視法國北部大會戰之發展、該處戰區已日見擴大、德軍既有隨時採取總攻勢之可能、法軍亦有進行反攻之準備、特軍界方面對於此事、猶絕對保守秘密耳、至其他各綫　事、均屬局部性質、在軍界上並不十分重要、茲將各地戰報　誌如次、（一）英當局曾於昨日宣佈、英比兩國若干部隊業在比國前綫後退、頃悉此項部隊為數極少、不足介意、（二）比加第省方面、德軍於猶豫數日之後、業於今晨派遣戰車隊向挨拉斯城與素美河之間進攻、企圖追趨西北以達英倫海峽各港口、（三）波洛業港局勢雖甚混亂、但德軍迄今尙未向加萊斯港進攻、（四）上亞爾哥納區各淪陷城鎭、業由法軍全部克復、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　消息　通方面今日下午一時報稱、在法境海峽區域之德軍、因聯軍在南北兩部份軍隊間之裂罅彌補之結果、業已使德軍主力失去聯絡、惟此項報告尙無官方證實、據先時叙述聯軍進展之消息稱、聯軍已到達剛勃萊·聖岡旦·及貝隆納三處之連接點、因是將此一大裂鍊重新補合、當聯軍企圖連絡其兩處軍隊之時、北路聯軍係自根特向伐倫錫納斯及剛勃萊進攻、南路聯軍係自貝隆納向拉翁·勒德爾及色當進攻、而法軍則在挨拉斯及貝默、正處於比軍及英軍之間、雖官方於戰事公報上不願發喪眞相、然此間確信自星期三起、聯軍巳有相當之進展、漸近此為德軍所衝破而藉以抵達波洛業之裂罅、據今日此未經證實之消息稱、北部之聯軍已衝破德軍陣綫、並已與此裂罅以南聯軍總司令魏剛將軍之軍隊會合、而素美河與斯卡伯河間狹窄之德軍生命綫亦聞已受貝隆納與剛勃萊間法軍之威脅、南北兩處之聯軍會合後、法比荷三軍已於沿愛司古德河一帶、作威强固之陣地、而該河之德軍右翼、遂受巴貝默·剛勃萊·伐倫錫納斯及奧登那特諸處英軍之猛烈攻擊矣、在聯軍修補　裂罅之消息未至以前、軍事專家巳指陳、聯軍之砲隊足以應付此裂罅、不論此衝破之走廊（即裂罅）是否有二十或二十四英里之闊、此裂罅兩邊之聯軍砲火、均足以阻遏德軍在此地點之活動、是以終可切斷衝破聯軍陣綫進攻海岸之備軍與其援軍之聯絡云、（廿五日合衆電） 
　　德軍戰報 
　　柏林　總司令部今日發表公報稱、德軍對比軍與法國第一·第九·第七·軍之一部及英國巨數遠征軍所施之包圍　、今已切實合圍、該圈東面根特與古爾特萊二地巳為德軍佔據、德軍並奪得維米山脊、加萊斯巳被包圍、列黎與聖沃美爾以上之高地至格拉維里納止、巳入德軍掌握、敵軍昨日喪失飛機八十四架、德飛機失踪者七架、（廿五日路透電） 
　　柏林　此間德國軍界昨晚宣稱、德軍於昨日進入加萊斯·波洛業·及根特、並預言於五月杪以前法國北部暨比利時之戰事即可結束、德方並未聲明該三城市巳全部淪陷、僅調德軍已進入該三城市而巳、然該三城市之陷落則指顧聞耳、渠等復稱、南部德軍在此數天內可前進至鄧扣克及奧斯登特、而在該處與北部之德軍會合、據某軍事方面談稱、「吾軍一控制英吉利海峽、敵軍即將全部被圍困、斯時吾軍即可發出由四週包抄之命令、而繼以最後之殲滅戰」、德軍機械化部隊已奪得距加萊斯東南二十五哩之聖奧摩消息、德軍最高司令部刻尙未能加以證實、德軍界　謂此事乃屬可能者、德國通訊社消息謂、比利時原有十二師團軍隊、在北部前綫作戰者、昨日僅二師團、在法國北部及比利時南部作戰之軍隊數量、德方已漸佔優勢、又在法國北境及比利時　圍協約軍一百萬現巳殲滅一半、該通訊社謂、該協約軍可加以包圍而殲滅之、或驅迫入大海、或截分小段再加撲滅云、（二十五日合衆電） 
　　德軍不恤孤注一擲　抱有征服英國野心 
　　倫敦　據中立國駐柏林訪員電稱、德官塲公開承認德國刻正竭其所長、在西綫作孤注一擲、德人明瞭戰爭結果或將視現行戰事而定、故出動其全部機械化配備赴戰、衆信法國北部與比境戰事乃希特勒計劃之第一部、但德軍今所遭遇之抵禦、似初未計及、而希特勒計劃之策全部、當係直接進攻英國云、（二十五日路透社電） 
　　羅馬　德軍最高司令部昨晚宣稱、德軍在海陸兩方面均大獲勝利、而此間最高級軍界則指稱、希特勒巳計劃於五月杪開始作進犯英國之戰爭、（二十五日合衆社電） 
　　倫敦　希特勒之最大野心、人咸以為在於征服英國、今德軍之直擊英倫、果巳迫近眉睫、英人有鑒於此、為未雨綢繆計、現正加强其海岸防禦力量以自固、英土　治六世、昨日曾警告全英帝國、謂德軍方由波洛業北趨、威脅加萊斯並向奧斯當特推進、故帝國現方受危險性之試騐、並稱、「國外之敵人、不僅謀土地之征服、且圖完全推翻英帝國、然後進而征服全世界一官方人士、謂杜佛以及沿海峽其他各口岸、皆巳準備就緒、「專待希特勒之法寶光降」時則協約軍高射砲隊、方逐德機於英倫東南海岸之外也、杜佛·福克司墩·哈威治·以及新港等處、皆巳佈置週密、但除可見之砲位與海陸軍外、其他防備情形、當可秘而不宣、聞諸可靠方面、謂秘密防禦新戰略、以及秘密武器、皆巳發明、波洛業失陷消息傳至英國、英人鎭靜如常、並不惶惶欲避、英戰略家承認、德人正擬利用其在荷蘭所奪一切空軍根據地、發動對英之直襲、就攻勢而論、德軍地位實較一月以前為優、但英國軍事情報處、並未發表德軍有何大量　中之預備、衆信魏剛將軍、早巳籌定策略、先割斷德軍之突出部隊、然後恢復法比境內協約軍之前綫、但德軍向英倫海峽猛攻、有進無退者巳歷五日、而協約軍則在戰術方面、一無所樹、此　不得不視之為嚴重局勢也（二十五日國際社電） 
　　德軍攻英之前奏曲　英約克郡昨遭空襲 
　　倫敦　德機今日轟炸英國東北部諾福克·蘇福克·厄色克斯·及英國紡織業中心約克郡、多數人們相信、德機之轟炸或為攻擊英倫閃電戰術之前奏曲、在約克郡平民死傷者十一人、德　之彈中有一枚落於一座巨大之空屋中、玻窗全被震碎、該城之巨大電鐘亦被震而停　、厄色克斯雖遭轟炸、但損害甚微、且無死傷、軍事觀察家相信、此次轟炸英倫之德機、或係自荷蘭之根據地起飛云、（二十五日合衆社電） 
　　倫敦　德國侵略英倫可能之威脅、今晨益形嚴重、德機數架巳在英國東部海岸之約克郡為廣汎之轟炸、平民八人受傷、當德機發現時、該地高射砲隊立即開始射擊、德機被迫遂飛入雲際、而防禦傘兵之步隊為恐傘兵降落、亦佇立注視、嚴密準備、結果未有傘兵降落、而德機　亦飛去、（二十五日合衆社電） 
　　比國經濟文化中心　根特城被德軍估領 
　　柏林　德軍高級人士昨晚接見海通社記者、發表補充官報之談話如　、「在判斷比法邊界戰局之前、必須先明瞭兩點、始能有正確之觀念、（一）德步兵所攻擊之敵國陸軍、其兵力約　相等、（二）德國機械化部隊進展神速、經過激戰之後、巳將　些耳德河堅强工事之敵軍加以驅退、擊破比利時根特城、按根特城為比利時東弗朗德斯省之省城、地居些耳德河與里斯河之合流　、該城人口約二十三萬、多數為萊芒族、故該城亦為弗萊芒族國民運動及文化生活之中心地、根特、泰諸森運河長約三十三公里、與西些耳德　相通、根特城素有一比利時孟却斯特」之稱、由此可見　經濟上之重要地位、紡織業以棉花絲亞麻為最重要、大部份多輸往國外、城內古建築物極多、聖巴伏大禮拜堂即為其中之一、禮拜堂內藏有古物多件、弗萊芒大學亦在城中、按該校創立於一八一六年、上次世界大戰時、根持城於一九一四年十月即為德軍佔領、至一九一八年十一月十一日即歐戰停戰日、德軍始自該城退出、（二十五日海通電） 
德海岸高射砲火之偉觀 
[法比海濱上空　英德空軍激戰　英吐火戰鬥機顯威　擊毀德機達四十架]  
　　倫敦　英航空部昨夜聲稱、我戰鬥機十一架今日午後在法國海岸上空巡　時、與大隊敵機遭遇、乃加攻擊、毛瑟施密特式德機被射落十一架、另有三架受重創、我機並無喪失、昨日晝夜與今日法比兩國戰綫上空有規模擴大之劇烈空中活動、英空軍轟炸機迭襲挨拉斯與波洛業附近敵軍縱隊、並於夜間猛襲法國東北部比國南部與萊茵區敵交通綫、法國東北部被我重轟炸機擊中之目標、有巴凡與希爾森兩地之軍事目的物中彈起火、賴賀爾鐵路會合點一處亦被擊中、末斯河旁吉凡特地方有軍隊集合塲及運輸車一大隊被炸受重創、波蒙鐵路會合點被彈擊中、大車起火禁燒、我機並襲蓋勃　道路會合點、見附近卡車隊中彈爆炸、又襲夏利洛、亦中彈爆炸、我重轟炸機飛萊因區、轟炸愛麥列區哥龍與哥白侖斯等地敵方交通、我機六架未返、我戰鬥機對抗敵機續獲勝利、據迄今所接消息、自昨晨起巳射落或重創敵機至少八十架、我戰鬥機十架失踪、但駕駛員若干人或將返隊、上週敵機在法比境內至少喪失五百架、至此其侵略比荷以還、喪失飛機總數乃逾一千五百架云、（二十五日路透社電） 
[中國關注　歐洲戰局]  
　　重慶　華方人士對於歐戰發展、尤其是目下海峽諸口岸戰事、深為關注、蓋彼方明瞭戰事結果、勢必使遠東局勢受遠大影響也、華方朝野現皆急切以待最近之歐戰消息、中政府各部長近集議請外長　寵惠檢討歐戰最近發展、而各學校公共機關等處無不以猜測歐戰結果為談話題材、惟一般人士皆猶豫而不公開宣布其袒護任何交戰國之見解（二十五日路透電） 
[英倫海峽對岸　火光直衝霄漢　英艦砲轟法國沿海公路　傳德將用長程大砲攻英]  
　　倫敦　當英國東北鎭市之居民、第一次嘗受空襲滋味之際、距東北各鎭市稍南之各村人民、均見對岸之法國沿海　域波洛業與加萊斯一帶一片火光、並聞隆隆砲聲不絕於耳、此項砲聲係英艦轟擊波洛業與加萊斯間沿海公路之砲聲、（廿五日合衆社電） 
　　米蘭　據米蘭「斯丹巴報」戰地訪員托勒拉報告、德國在弗朗德斯之陸軍、即將使用特別長射程大砲、轟襲英倫海峽、該項大砲尙未曾用於運動戰、故將予同盟國以另一出其意外之威脅云、（廿五日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[不列帝國日　英王廣播演說　自由正義爲作戰目標　盼萬衆一心博取勝利]  
　　倫敦　英王喬治六世昨晚向全國發表帝國紀念日廣播演說云世人須辯明吾國敵人之目的、已不復爲佔領土地、實欲澈底傾復帝國及其所有之一切、然後再征服全世界、倘彼等果能如願、必將使其已表現之一切憎惡及殘暴底於完成、吾人誠難信人類心理中、竟有如此兇惡之計劃、但懷疑之時期已早成過去矣、目前帝國人民及世人之具有目光及善意者、對於此種情形業已瞭然、去年帝國紀念日、朕曾由加拿大中心之溫尼倍格　帝國人，致辭、是日所言者爲吾自由人民聯邦基礎之自由。公道。及和平概念、其後戰雲密佈、朕仍切望上述各項概念或尙能樹立更充足之發展、而使人民免受戰爭屠殺之痛苦、但結果竟反是、吾人所不斷努力、並以一切誠意冀求避免之禍患終於降臨、吾人至此時始恍然大悟、因所顯示者爲籌備已久、欲以武力征服世界各民族之計畫、故吾人之一切和平努力皆成泡影也、 
　　目前吾人已屆決戰之時、朕特明白以語爾等、在此患難時代、爾等所望於朕者、除此諒無他事、現在之戰爭爲吾人生死之決鬥、失敗之意義、將非一時之挫折仍可於力量恢復之日重振旗鼓、而實爲吾人世界之毀滅、吾人對此毀滅後之黑暗、當能想像得之、朕今日係以當前英帝國之新現象、向爾等發言、目前此種現象、已與正在企圖施行破壞之兇惡制度發生衝突、並互相比較、其充分之重要　義、業已出現於更明亮及更固定光明之中矣、 
　　吾人之敵現用一言以抗吾人、即「帝國主義」是也、彼等之用此言、含具一種稱霜與征服慾之精神、其實吾人帝國自由人民早不將此言置於脣胞、用此言者、厥爲抱有惡志之輩、吾人所抱之目的輒爲和平、吾人之制度在和平之中始可發展、吾民之狀况在和平之中始可進步、政府各問題在和平之中、始可以好意之精神獲得解決、敵人今已向吾人奪去此種和平、彼等正圖毀滅吾人竭力維持之一切、凡抗吾人之誠實者厥爲恥辱、凡抗吾人之忠貞者厥爲叛逆、凡抗吾人之公道者厥爲野蠻之武力、今對峙之軍隊實處於此明白而不可動搖之相反中、帝國全部人民所發之吼聲、無疑的表明孰可佔勝、彼等在公正之忿怒中起抗其所厭惡之一事，無物能搖撼彼等之決心、彼等一心一德、以圖保衛其生命及其生命値得存在之一切、朕以今日吾人所遭之禍患如何危惡吿知爾等時、爾等幸勿以爲朕之信心殊屬黯淡、實則此種信心耀於朕之衷懷、其光明一若耀於爾等衷懷也、但徒抱信心、無濟於事、而必兼具勇氣與決心、堅忍與自我犧牲、此皆內國與海外源源而來、諸戰士施於陸海空三方戰鬥之高尙德性、此際吾人之思想乃傾向吾人之戰　、與愛及戰士、愛及已母。己妻。己之情人之輩、在彼等之旁、立有吾人協約國法蘭西之戰士、與之爲偕者、尙有波蘭比利時荷蘭之人民、此三國之和平土地皆已陷落於欺詐及無辜侵略之慘禍中矣、 
　　在此危急之一時、吾人如祖先往日遭遇大患難、然以此心傾向上蒼、朕已在此古國請以下星期日爲全國祈禱之日、海外許多同胞或可與否人同作此項祈禱、吾人其一心一德、以吾人所抱之主義信賴上蒼以成之、庶吾人可奮勇保衛上蒼所賜予吾人之權利、帝國之人民寰宇各地之男婦乎、朕今箴吿爾等曰、爾等無論担任何項工作、其以所能發揮之勇氣與志願盡力爲之、常令爾心自高、爾志不屈、萬衆一心、勇往直前、面常含笑、頭常昂峙、吾人賴上蒼之援助、必小失敗也、（二十五日路透社電） 
　　華盛頓　美國各無綫電台均停止一切播音程序、俾播送英王之演辭、該演辭美國全部皆明晰聞之、演辭中涉及納粹之野心已打擊家庭、及向全世界好意之人大聲疾呼各節、不啻爲倘人之呼籲、此在兩星期前實不可能、（廿四日路透電） 
[柏林反響]  
　　柏林　英王喬治發表演說後、德國政府情報處長狄特里區博士業已答覆、略稱、英王喬治六世申述英國以自由正義與和平之理想爲基礎、然不列顚帝國之歷史、證明英國之基礎爲壓迫而非自由、爲刦掠而非正義、爲罪惡而非和平、英王自稱以和平爲目標、然鼓勵波蘭作戰者爲英國、犧牲挪威荷蘭與比利時者亦爲英國、對德宣戰而引起戰禍者仍爲英國、德國屢次建議維持世界和平、但爲英國所拒絕、英王之懦怯言辭已揭露英國之眞面目，德國之武器特與以適當之答覆云、（二十五日海通電） 
[英首相致函　公會大會　請忍受犧牲]  
　　倫敦　首相邱吉爾致函與工會大會聯合而於今日開會之各工會幹事委員會特別大會曰、國家之需要、萬不能已、而不可逃避、且屬迫切、吾人若不能應付之、則日後所附必更巨也、吾人對於有組織的勞工之凖備接受出於國家被迫要求彼等壓忍與力作犧牲之一切義務、賞具有極大之信念、時間之嚴重逐時增深、凡屬吾人咸應盡最高之努力、以捍衛國家、保持吾人之自由與博取勝利云、該大會對於總務委員會決議祖織國家所有之資源、竭所有能力以擊敗侵略軍隊、藉以援助保衛民眾、以拒現局中所含危險之一切必要計　已予以贊同、勞工大臣柏文解釋其所將進行之方案後、大會即通過決議案、對英勇保衛自由者、即協約國之武裝軍隊與商船海軍以鐵的敵力抵抗侵略軍、以求獲得勝利、表示深切之欽佩、（二十五日路透社電） 
[英施獨裁權力　肅清內奸　法西黨員續有被遠　運輸工人七萬動員]  
　　倫敦　倫敦昨另有男子二十一人女子四人被捕、聞若　多與英國法西斯聯合有關、按賞局按照國防條例、已在兩日前逮捕該法西斯聯合領袖摩斯萊爵士與其他法西斯黨員三十四人、（廿五日路透電） 
　　倫教　上次大戰時在美國境內之德國密探首腦林特侖上尉、已被英當局拘禁、按大戰後、林氏即居英倫、曾申請歸化英國、（廿五日路透電） 
　　倫敦　英國國內防範德降落傘隊、及「第五縱隊」漸見有力、倫敦運輸委員會亦已動員工人及職員七萬九千人分發各處、以防破壞公路、及其他交通要點、（廿四日哈瓦斯電） 
　　倫教　據今日發表之特訊稱兩中立之報紙曾批評英國會許授政府之特別權力、「戈登堡日報」曰、獨裁制之强有力與無情、勝於其他制度、英國現團結而處於其後、且已要求之、戰爭必求能勝、其他一切皆不足介意、人人皆知英國之獨裁制必不較其必要延長一日、英人之厭惡獨裁制、無較其更甚者、但利用此制、以獲成功者、亦莫過於英人、「紐約時報」曰、英國勞工已表示其卓絕之愛國精神、今提出議案而自勞工特別團體之手、奪去主張其自己工作狀况之權力者、即爲勞工黨領袖阿特里本人、該議案並自資本家之手、奪去其管理自己財產之權云、（廿四日路透電） 
[南非決定　作戰到底　嚴防第五縱隊活動　掃除水雷工作完成]  
　　約翰尼斯堡　南非聯邦首相斯來資將軍昨在慶祝其七旬誕辰之民宴席上、發出政府當處置「第五路」份子之警吿、並述及南非熱烈響應召集志願兵、繼稱、戰爭結束時、世界將大爲窮困、而在此有史以來最大的毀壞後、或將有空前未見之貧窮、上次戰爭德人雖有無敵之軍事機構、但因心理上缺點而告失敗、此種心理上缺點至今未變、將使德國再度潰敗、南非決全力作戰到底云、（廿九日路透電） 
　　開浦鎭　國防當局宣稱、肅淸阿格爾哈斯角外水雷之工作、已順利完成、並無船隻稍受損害云、（廿五日路透電） 
[加拿大法西黨　總部被搜查]  
　　蒙特里爾　加拿大王家騎警頃搜查破壞份子抄獲文件、已加檢騐、而宣布將取「最確切」之行動、昨夜與今日淸晨、騎警突在多處地點搜查、相信係國家統一黨（法西斯團體）領袖之寓所與辦公處、而該黨總部亦遭搜查、未施逮捕、惟某警官謂、當局將發出逮捕狀、（廿四日路透電） 
[德國力量　今非昔比　戈培爾發表一文]  
　　柏林　德宣傳部長戈培爾在「大德國週刋發表一文、謂若以今日之歐戰與前次歐戰相提並論、殊屬比擬小倫、蓋以今日之情形、可謂亘古所未有、例如一九一四年德國在外交方面處於包圍之中、但今日希特勒已以政治及軍事之力量、摧毀包圍之情勢於無遺矣、就經濟悄况言、昔日亦處於包圍中、此次英法雖思復施故技、但德國對封鎖已有準備、使敵方之措施不能發生效力、前次德國作戰時、尙未動員全國之物力與人力、今日則具有最新式之機械與武器、全國之人民皆爲領袖之後盾、是以戰士儘可用其全力衝鋒前進、效命疆塲焉、在心理作用或宜傳方面、一九一四年德國完全取守勢、但今日則改取攻勢、是以敵國今日若揑造德國暴行之新聞、謂德國如何殘暴、以冀激動世人厭惡德國之情緒、殊難獲得成效、外間不乏以耳代目之人士、認爲此次德國在政治上及軍事上之勝利、全黨福星高照僥倖成功者、實屬偏見、德國名將毛奇有言、日久天長、惟有才能機智之人始能常走佳運」旨哉言乎、（廿五日海通電） 
[西綫大戰　傷亡估計　聯軍較德軍重大]  
　　紐約　據昨日柏林及巴黎兩方傳來之軍官消息稱、自德侵荷比以來、協約國所損失之士兵飛機及坦克車、約當德國所損失之一倍、就兩方消息合併計之、雙方士兵之陣亡者約三四十萬人、傷者約百萬人、巴黎傳來之消息、謂德兵陣亡者約十萬人至十五萬人、受傷者約卅五萬人至四十萬人、德機被擊落者一千二百架、德坦克車及裝甲車被毀者一千三百輛、而柏林消息則稱、協約國軍陣亡者約二十萬人至三十萬人、傷者四十萬人至五十萬人、飛機被擊落者二千一百架、坦克車被擊毀者二千輛云、（廿五日合衆電） 
[埃京回教堂　爲協約國祈禱]  
　　開羅　昨日此間回敎堂、爲協約國舉行祈禱、講道者促請衆人爲協約國凖備聖戰犧牲一切、（廿五日路透電） 
[白鳥主張　經濟援德]  
　　東京　日本　任駐德大使白鳥敏夫、昨在此間向合衆社記者聲稱、渠將請求日本「爲德國在外交及經濟方面盡力」、白鳥雖主張日本與德·義兩國締結軍事同盟、但渠不贊成武力援德、白鳥聲稱、「吾人贊同全能國家、余雖不贊成軍事行動、然余中張在外交及經濟方面爲德國盡力、加入德方之要求、正在增加之中、倘義大利參戰、該項要求更將激增、但余懼干涉已嫌過遲、因過去十年所有之重要決定、以致引起目前之直接行動、目前已無法冉束縛他國政府之辦法、在米內光政大將任內、民主國方面無庸恐懼、但萬一內閣改組、則日本政府將採取强硬政策、」白鳥宣稱、去年渠與德國空軍部長戈林元帥談話時、戈林聲稱、「下次戰事、在美國能派遣援軍前、即可結束、」（二十五日合衆社電） 
[義國考察團　在德游　芬克昨予接見]  
　　柏林　義大利銀行家及保險家所組織之考察團、現在德國遊歷、德國經濟部長芬克、今日在此間接見該國團員、芬克曾發表簡短演說、解釋德國之經濟與社會組織、以及德國之犧牲決心、芬克繼希望德·義兩國之瞭解能更獲進境、（二十五日海通社電） 
[英法土三國　參謀談話　將在海發港舉行]  
　　土耳其京城　國防　長察克瑪克上將頃宣稱、英法土耳其三國參謀部代表即當於短時期內、在巴力斯坦海發港進行談話、（二十五日哈瓦斯霄） 
[托羅斯基遇刺]  
　　墨西哥京城　此間頃宣稱今晨有人企圖行刺逃亡國外之蘇聯革命領袖托羅斯基、當時兇手約二十人、各携武器、在科育剛郊外將警察監視後、以自動手槍向托羅斯基寓所掃射、但托羅斯基偕其妻子及孩兒仍安然脫險、兇手事後亦逃逸無踪、（二十五日海通　電） 
[大批納粹黨人　潛入墨國　進行反美活動]  
　　華盛頓　衆院調查「反美國活動」委員會主席戴斯宣稱、渠悉墨西哥已有秘密警察及納粹黨之存在、現有種種報吿、證實大批納粹及共產黨人潛入墨境、最近渠曾接消息、所有在墨西哥之德人、均已收到若干款項、作進行宜傳及墨境納粹黨一般工作之用云、紐約時報亦謂、墨西哥已有德方「第五路」活動、計畫引起美墨間之料紛、俾可轉移美政府對歐局之注意、（二十四日路透社電） 
[羅國嚴防　間諜活動]  
　　布加里斯特　羅馬尼亞今日已採取嚴格手段防止「第五縱隊」之活動、自今日起、特別警察、已開始在街衢、酒館、咖啡店及旅舍中、查騐各外人之國籍及身分證書、有不能呈騐國籍及身分證書者、皆被帶至警局訊問、（廿五日合衆社電） 
[日政府決定　解散工會　吉田茂發表談話]  
　　東京　厚生省大臣吉田茂、頃發表談話稱、日本現行勞工條例、係以承認罷工權利與勞　雙方對立爲基礎、務須加以修正、政府業已決定解散全國一切工會、並責成主管當局、切實執行、至政府所擬計畫內容如何、吉田茂拒不宣佈、（二十四日哈瓦斯電） 
[印度將增加　準備計劃　量訓練軍隊]  
　　西謨拉　官方公報稱、當局將立即實行增加印度準備之計畫、內含（一）盡量訓練軍隊、配以武器、（二）招募印度空軍、加編飛機隊之人員、加以訓練、（三）添募陸地軍、使包括有機械化步兵、信號兵、工兵與輔助兵各部隊、此等軍隊之加强、將增多印人入士官等級之機會、此外印度將賡續擴張其出產力至最高限度、（二十五日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[羅馬舉行防空演習　戰爭熱情充滿全國　武裝軍士紛紛開邊境增強防務　英派賀爾赴馬德里阻西國參戰]  
　　羅馬　此間官方文吿稱、羅馬及突爾尼兩區舉行之防空演習及救火隊演習、結果非常滿意、決無再試習之需要、（二十五日海通社電） 
　　倫敦　此間外交界昨晚對義大利或即加入德方、參與歐戰漩渦之憂慮增甚、此間對於倘墨索里尼與希特勒携手作戰、義大利將企圖曳西班牙加入德、義兩方與協約國作戰之恐懼、亦形增加、衆信英政府派遣賀爾爵士爲赴馬德里特使、其目的爲設法阻止西班牙加入戰爭、英國對於義大利加入歐戰、可由地中海方面證明之、因直布羅陀之所有英國婦孺、業已撒退也、過去一星期、英國已企圖消除義大利若干不滿之處、但外交界昨晚承認、羅馬及協約國間關係並未改善、相反的、義大利全國充滿戰爭熱情、民衆見武裝軍士經過重大城市之街上、開往義國邊境增强防務時、予以歡呼、羅馬之全國退伍軍人會、昨日通過決議、重申彼等願被派往前綫爲義大利作戰之意旨、昨日羅馬街上發現新標語數千條、宣稱、「義大利科西嘉萬歲（科西嘉爲地中海臨近義大利之一島、屬於法國、面積三、三六八平方英哩、人口二八二、〇〇〇人）此間外交界、昨晚幷注意義大利船隻之行勸、義大利商船多艘已取消駛行日期、然而其他將駛行日期延至六月中旬、此間觀察家指示義大利商船停駛遠束、雖因旅客缺少之故、然該項問題、不能適用於美國方面、良以美團寫默難民數千人、在義大利候船返國也、（二十五日合衆社電） 
[義平民動員法　包羅廣博　官報中已予發表　下令動員前實行]  
　　羅馬　今日官方公報中發表包羅廣博之平民動員法、係修正現有關於國家組織及動員之立法、以備戰事、在此項新法規定之下、所有平民公私團體與公司及一切資本、財產與發明、皆能徵發、物品得按口分配、輸入及輸出得加限制、或禁止、並得下令、命呈報一切資本、不合軍役年齡者及婦女與十四歲以上兒童、均得動員在軍事紀律之下、參加平民服務此法得於下令動員前付諸實行、以墨索里尼爲中席、並包括各閣員之最高防務委員會、負戰時實行組織及動員全國之責任、海陸空軍參謀長及戰爭工業委員、於必要時或將受命加入、（二十五日路透電） 
　　義國人民表示　願爲國家效忠 
　　羅馬　義相墨索里尼昨在義大利參加歐戰第二十五週紀念日、收到義大利各機關之函電甚夥、函電內容均表示義大利人民願在緊急之時、唯義相之命是從、爲國効忠、（二十五日海通社電） 
　　羅馬　昨日爲義國參加世界大戰以抗德國之第二十五週年紀念日、悄然而過、羅馬街頭未有喧囂之示威運動、與其稱此爲親德之日、母寗謂爲反對協的國之日、各報皆謂、義國乃對奧國作戰、而不追述今日之盟國即曩昔之敵人、社評要點皆謂義國前盟國之失信」、而當財閥國老耄與之淸算之時間已至矣、（二十五日路透社電） 
　　羅馬　義國國內生張參戰者、近已日見增多、各學院全國理事會、爲全國科學文化團體之總機構、本日召集臨時會議、討論義國各項正當願望所引起之問題、當即通過議決案、聲明義國民族正在保障本國獨立、蘄求帝國發展之時、不論遭遇何種困難、本理事會均當向國王曁首相効忠、盡其職責、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬無綫電台　報告歐洲局勢 
　　羅馬　羅馬無綫電台、昨日發表對於現時歐洲局勢之報吿稱、英、法電話之中斷、及法國無綫電台取消音樂節目、爲今日英·法局勢之象徵、兩國輿論、現已認識前者對歐局之估計錯誤、不但軍事方甌爲然、政治方面英、法亦從未瞭解其他國家之力量、一切新成就、新發展、新現實、英、法均視若罔覩、今則猛然驚醒矣、德國飛機之活動、已使英國之官民、同感英倫三島有被佔領之威　矣、此在德國方面、與義大利有「鋼的公的」、本星期甫舉行一週年紀念、此項公約向世界證明、國際關係、現正在普遍修改中、「新紀元」已在產生、而舊世界」即將崩潰、（二十五日海通社電） 
[法艦隊集中　錫勒斯島　希臘加緊防空措置]  
　　土京　曩時停泊於各錫倫港口之法國艦隊、現已奉令集中於錫樸勒斯島（廿五日海通電） 
　　雅典　雅典之比拉斯　、昨開始加緊防空措置、（廿五日海通電） 
[埃及願與義　維持友好]  
　　羅馬　據義國斯蒂芬尼通訊社消息、埃及首相阿里瑪霍昨日聲稱、義國與埃及之關係、乃以和睦善鄰爲基礎、兩年前締結之協定、足資證明、並求發生擾亂此友好關係之事、而渠希望兩國賡續友善如常、首相並述及義國之龐大殖民地、埃及曾予以優待、（廿五日路透電） 
[美眾院通過　無限制擴張　陸軍航空隊　羅斯福宣布七月一日起　訓練駕駛員五萬人]  
　　華盛頓　今日眾院對於准許在羅斯福總統所提一、一八二、〇〇〇、〇〇〇元國防程序下、無限制擴張陸軍航空隊之議案、已予通過、並送交參院、此議案將許可同時可有航空隊軍官六千人均服現役、並將在一九四一年六月三十日之前、暫時終止陸軍航空團六千人之限制、（二十四日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨在此間宣布謂、政府擬於下會計年度內（七月一日起）、訓練空軍駕駛員五萬人、以爲陸海軍及陸戰隊之後備軍、新計劃係擴充去年民間航空機關訓練駕駛員一萬名之程序、按照總統計劃、駕駛員則同民間三方面召集之、（一）中學及大學生、（二）擁有飛行執照之公民但已停止飛行者、（三）年屆十八至二十二歲未肄業之公民、頃間、政府考慮國會方面建議、立即予民間保衛團員三十萬人軍事訓練、保衛、團員目前受軍紀之管束、但未受使用武器之訓練、國會中贊成民間保衛團軍事化者謂、該團受軍事訓練後、可使美國常備軍人數加倍、再者、民間保　團受軍事訓練、不至影響國家之主要工業、對於羅斯福總統下年度四、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元擴充軍備程序、將占重要地位也（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統招待新聞記者時、言及從六月一日起之一年內、使五萬人受駕駛員基本訓練之計劃、羅總統並稱、將要求國會撥補充經費以進行此訓練駕駛負程序、（二十五日路透社電） 
　　麥克納演說　促增強實力 
　　米司司比查克遜、聯邦安全行政員麥克納、昨晚在此間演說、謂美國之海、陸、空軍力量、尙不充足、應大加增强、俾令世界上任何國家或聯合國家不敢正視西半球、渠稱、「予深信　協約國被　敗、則惟有美國之龐大軍力足以阻止西半球之戰爭」、渠謂、美國對於東方及西方三極權國家間之「默契合作」、影響及美國之安全一節、僅有一「空洞之認識」而已、渠所指者、顯係德、義·日三國也、「吾人決心保衛南北全洲此其時矣、吾人此際實不應計論區區數百萬元建設巴拿馬運河之國防費用、該處乃攻擊吾人任何沿岸之要點也、以吾人目前之凖備保衛兩海岸綫、抵敵四極權國家曁其所可能操縱之歐洲民主國海軍之聯合軍力、乃絕不足以應付者」，（二十五日合衆社電） 
　　美政府組織　大規模醫院 
　　紐約　美陸軍軍醫梅奇將軍今日聲稱、美政府刻正組織大醫院、俾於「國家緊急時」、在美國或海外作戰地服務云、紐的醫生稱、目下最可能之「國家緊急」、厥爲美國牽入戰爭、（二十四日路透社電） 
　　華盛頓　美海軍航空次長陶烏亞少將、前在參院海軍委員會發言、謂美海軍之一、三六七架戰鬥飛機中、祇一九二架造成不滿一年外、其餘有達七年之久者、昨日該委員會已拒絕禁止發表此項言論、謂應使全國人民知此中之眞相、民主黨參議昌裴爾特宣稱、根據陶氏之言論、估計美海軍飛機中、祇有的五百架可與最新式歐洲飛機相抗衡（二十五日路透社電） 
[傅美將重設　國防委會　陸海長有易人說]  
　　華盛頓　日來全國國防委員會復活之說、甚囂塵上、某某政界人士甚至相信、羅期福總統即當發表演說、宜佈此事（查美國政府、曾於一九一六年間設置國防委員會、用以調整非常時期之國防程序）、此外、並傳政府常在短時期內、更迭海、陸軍兩部部長、（二十五日哈瓦斯電） 
[美駐菲官員　痛斥侵略　美國大事業　爲助再建歐洲]  
　　馬尼刺　美駐菲高級官員賽意、頃在商會演說、斥責德國侵犯人類之公理及正義、並稱、美國之事業、即爲帮助戰後歐洲之再造、賽意力斥武力爲混亂及退化之製造者、謂基於法律與秩序之人類文化、由數世紀之英勇努力及犧牲所建成者、今已爲有組鐵及武裝之侵略、極度之野蠻殘忍、與夫藐視人類公理正義之情性所侵犯、美國之偉大事業、將爲以資本及原料以新觀念及新方法幫助冉建和平後之歐洲、以確立人道主義、創造無限界之國際貿易、（二十五日合衆社電） 
[蘇大使斯基　訪英外部　兩國貿易談話　已有進行可能]  
　　倫教　蘇聯大使邁斯基、昨夜訪英外部、據路透社外交訪員稱、外次白特勒兩日前在下院所稱、英政府正取積極步驟、以改善對蘇關係一節、似可表示認蘇方最近牒文爲已啟貿易談話可能性之鬥戶、在此情况下、乃有理有可信、英政府或將徵得蘇政府同意、而派英左派領袖克里斯浦爵士前往莫斯科、其使命在採定能獲得何種基礎、以從事貿易談判、（二十五日路透電） 
[援助歐洲　被侵國家　美參議員提議　授權總統辯理]  
　　華盛頓　參議員披伯今日在參院提出決議案、請授權羅斯福總統、予協約國以戰爭需要之一切援助、謂德國已違反凱洛哥與白里安之公約、此項援助應包括以美國飛機、船隻、重砲及其他軍需品售於英、法、奧、捷、波、丹、挪、荷·比及其他或被德國不顧凱洛哥公約與國際公法條例、而無故侵犯之國家、（二十四日路透社電） 
[晉南華軍克南村　向晉城兼程猛攻　張茅大道大臣村亦收復]  
　　洛陽　二十三晚、華軍已將距晋城西南八里南村、陳村分別克復、正向城垣兼程猛進中、（二十四日電） 
　　與集　張芽大道西側、二十一日經華攻佔大臣、覆都、南坡·南莊等據點後、殘日潰退八政村（茅津渡東北）一帶、於二十二晨在砲火掩護下、再向南坡村反攻、華官兵堅守陣地、肉搏衝殺、卒將日擊潰、仍向張店圍擊中、（二十四日電） 
　　與眾　　縣東北永樂郇、王東堡一帶之日、二十一晚遭華擊潰後、華軍於二十二晨續向范必村、秦崗鎭（曲沃東北）進擊、並破壞曲翼公路交通、（二十四日電） 
　　與集　晉東南華軍自二十日全錢攻擊以來、晉南公路間連續攻克黃道嶺等據點、並分兵進　天井關、天水嶺、廿里舖、周村一帶之日、日紛紛向北潰退、陽城戰事仍以西北一帶爲最烈、二十日華攻佔坪頭村、水村·梁凹後、乘勢推進、於二十二午後又將臥山莊·田家莊各據點克復、刻仍向陽城進擊中、（二十日電） 
　　潼關　中條山華軍近日攜　盤踞張茅大道之日、連戰皆捷、二十一晚華軍分向大寬、史家村（張店東南）進攻、至深夜克復要點數處、同時華軍某與日激戰至二十二晨、復克復計都村·大臣村等地、困守大寬、八政等處之日、已無法兎脫、張店。侯王等地之日、雖迭次向華反攻、企圖聲援、均被華擊退、現華正攜　殘日中（二十四日電） 
　　洛陽　高平東南地區華軍、自廿一拂曉起、分途向日進擊、激戰至廿二晨、一部攻佔牛家莊·唐王山、濟家山一帶、斃日甚多、乘勝向三甲鎭（高平北）猛攻、一部向米山鈸、茗山（高平東南）之日攻擊該日初猶頑抗、經華痛擊、勢漸不支、旋日由高平巴公等地馳來增援、向華猛撲、復被華痛擊、日受創極重現仍激戰中、（廿五日電） 
　　洛陽　晉博公路日重要據點攔車鎮、晉　舖、草底鎭等地、被華克復後、日交通中斷、恐慌　常、遂由晉博兩地增援、大舉反　、戰鬥極爲慘烈、迄二十二日、該地曾一度落於日手、旋華援軍趕至、浴血衝殺、往復爭奪多次、日雖踞險頑抗、終因損失過重、無法支撑、二十三日晚分向山尖村、天九關潰退、華軍當即將該三地再度完全克復、刻正乘勝追殱中（二十五） 
　　洛陽　陽城近郊反復爭奪戰極烈、城西北高地得失七次、華軍鼓勇浴血突擊、卒將該地佔領之、現城郊各據點多已被華收復、（二十四日電) 
　　洛陽　二十一晨向晋城西南周村鎭猛攻之華軍、利用地形、數度迫近日陣、奮勇肉搏、殲日軍極衆、激戰至午後二時、晋城馳來援日千餘、合原有日二千餘、猛烈反撲、終不得逞、華某部復將晋城與周村鎭間日軍連絡完全切斷、又二十日由曲沃絳縣分向郇王村、東堡、韓莊一帶進犯之日、經華分途截擊、傷亡慘重、二十一晨紛紛回退、華正追　中、（二十四日電） 
[秘魯劇烈地震　五十年來所未有　死傷在千人以上]  
　　黑瑪、昨夜秘魯發生五十年來所未有之大地震、死亡約一百零三名、受傷者在一千名以上、該國沿海全境受震　、房屋倒塌極多、交通亦受　阻、因此內池各城鎮之損失無從獲悉、地震中心在卡拉奧、故該處損失最爲慘重、（二十五日合罘電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[湞越通航談判　在進行中]  
　　重慶　據此間交通界消息、擴充法國航空公司路綫、由法屬越南至見明之談判、現正在進行中、此項計劃中之航錢、將由法公司經營之、目下該公司之遠東航錢係以河內終點、開辦此新航錢之計劃、最初宣佈於去年春間、但旋即擱置、爲迅速實現此項計劃起見、昆明法領事克里賓最近曾偕聞法航空公司當局、晋謁滇省當局、討論此事、聞此新航錢開辦之期、不久將可宣布、此舉將使中國內部與西歐間有直接之航空路綫、並與滇越鐵路相並行、現時重慶與河內間已有每週開行之中航飛機、（二十五日路透社電） 
　　重慶　飛行河內昆明間之航空、據該航空公司之當局稱、不論法國情勢如何嚴重、該航空綫之交通、繼續照常維持、又據交通界稱、關於開設新航空錢之談判、已甚爲接近、該新綫不久或可實現、昆明法國領事克立賓、及飛行河內昆明間之航空公司之各代表、曾對技術問題、於本星期中、與雲南省當局商討、擬將該錢之航路、定爲與滇越鐵路平行、此綫完成、則中歐又多一交通綫、（廿五日合衆社電） 
[于斌在桂林　向白獻旗]  
　　桂林　于斌主敎二十五晨六時半代表天主教國際友人、及　天主教友向白崇　獻贈「維護正義」「國家干城」錦旗兩面、同時各界舉行盛大歡迎會、情緒熱烈、會後參觀難民收容所、晚應反侵略桂支會及國際宣委會聯合歡宴、席間于講述「歐美各國對華抗戰之態度」、並交換國際宣傳意見、（廿五日電） 
[桂省府　嘉獎郭祥]  
　　桂林　賓陽黃盧村村長盧敦祥、甲長黃天陵、民衆黃俚恩等二十餘人、於日軍入境時、將華軍所遺大量軍需品埋藏、日退又復協助起掘、毫不自私、桂當局以盧等此種義舉、實符軍民合作精神除給賞金三百元、分配當日出力民衆及呈請軍委會核叙外、並由省府將經過事實、轉知所屬以資模式（廿五日電） 
[簡報]  
　　長沙　湘動員委會兼主任委員薛岳、依據中央社電訊駐華比使爲比傷亡軍民募款、特撥三千元振濟、（十五日電） 
　　重慶　雲南石屛縣商民李芝興、病危時諄囑其子國材、備足舊滇幣一十萬元、捐贈前方將士醫藥費用、聞國材已遵命辦理、將款送呈省抗日後援會、轉繳財政部核收、（廿五日電） 
　　北平　此間郵務管理局、頃通吿各分局、自即日起、一切包裹停寄歐洲、惟信件則照常寄發、（哈瓦斯廿四日電） 
　　重慶　行政院政務視察團陝甘靑寗組、現已籌備就緒、決下月一日出發、（廿五日電） 
　　重慶　振委會於去年九月、成立輔導隊、協助各保育慈幼敎養兒童院所、規劃改進、刻該會特召集粤桂湘豫晋甘及四川各地輔導員回渝、舉行第一次輔導會議、二十七晨開幕、（二十五日電） 
[命令]  
　　國府二十五日令、（一）陸軍中將潘文華、王纘緒、王陵基、特加陸軍上將銜、此令、（二）空軍上校黃秉衡、毛邦初、陳慶雲·沈德燮、晋任爲空軍少將、此令、（三）石友三任爲陸軍中將、此令、（四）廣東省政府委員吳飛免去本職、此令、（五）立法院立法委員盤珠立免去本職、此令、（六）任命馬曉軍爲立法院立法委員、此令、 
[歐洲戰時三都景象（三）　西綫大戰前巴黎柏林的對照]  
　　即使擠滿了買客的大商店中，裏面也沉靜得很。出售女飾，珠寳，珍物，絲綢和一切奢侈品的舖子中，存貨頗爲充足，其他各貨多已售罄。出售的衣服上面標着價目和百分數點，買客們對於規定額白分數點的减少，比之所標的售價，還要感覺興味。店鋪的陳列櫥窗中擺滿了各式的新貨品，但是你如果要照樣選購一二，舖店裏的人却告訴你說：這是作爲「裝飾」的而已。在德國撑着門面的是當局，但是櫉窗中的擺設倒引起若干德人的疑慮，以爲戰時的存儲恐怕沒有表現着得充足呢。 
　　巴黎情形熱鬧，聲息很多，交通方便。路燈不過翻轉了些，門燈很多點着的，窗帘也多不經意的拉掩一二。市面上沒有實行規定額的制度，可見貨色還不虞缺乏。食品限制的方法很簡單，規定某某幾天不准出售某某等貨。一星期中有三天沒有肉吃，其他幾大沒有麪食，酒，或糖果。法國人雖然考究飲食，但是對於這種限制，只不過聳聳肩胛，不像德國人雖時要討論到吃和飲的問題。德國的持家婦爲了尋求食物，不知要化了多少時候，她們的嗅覺非常靈敏，如果有個商人獲得不受規定額限制的食物---譬如堅果，橘子，之類---他們把道種東西一經陳列出來，摩肩接踵而來的德國太太，不知旣有幾許了。 
　　戰事的疲勞存正於兩國之間。七年以來德國整軍經武，一刻沒有休息。待到最後關頭，他們的效力和忍耐也已到達頂點了。就兵士來講，實際上還比民間力量爲好。一個年輕的工兵，當家屬們稱讚他容光煥發時說：「我再前綫有充分的休息，和良好的飲食」。但是民間工廠和田間的出產的見滯鈍，不論刺戟或責罰，都不能使這第二綫上的戰士更加努力些。其實他們太疲乏了。婦女們難爲無米之炊，實已筋疲力盡。有幾處地方，據說孩童們也發生厭倦了。敎師們在學校裏，以無法把「我的奮鬥史」，和一切納粹主義，使他們發生趣味。 
　　我們都有一種感想，覺得國家社會黨的革命已經漸成尾聲，在一方面變爲格外的急進，另一方面表示厭倦和幻想的消滅。要不是這次的戰事關係，這種趣勢將格外明顯。但是戰事已把納粹和反納粹兩者鍛成一體。他們由於不斷的宜傳，說英國要把德國擊碎了，於是大家起來一致對外；成爲國家的武力。百姓們希望和平比了法國人還要殷切，多數人都相信，如果大規模的戰爭不能避免的話，那末德國一定可以獲得勝利的。我們常常可以聽到他們說：「八月裏各種事情都要結束了，我們的困難也將告一段落哩」。 
　　在法國沒有人敢預測戰事的結束期。法國相信，到底他會獲得勝利，並且沒有表示說這次戰爭是短暫而容易的。德國政府的用意，似乎要轉移人民的注意，不叫他們感覺危險。實到目下爲止，柏林還沒有發生眞要被轟炸的驚恐。巴黎政府好像想叫百姓們明白，戰事並不是兒戲的，危險隨時可來。法國人相信這是對的，不過他們不願意驚惶失措。如果德國人不拚命努力至頂點，法國人也就不會　之次骨了。最奇怪的，就是這次戰爭對於兩方面都未曾引起絕大的興奮。柏林遲緩而抑鬱地行動着，茫茫前塵，不知如何結束。巴黎的心情和神色比較的輕鬆，但是內心並不如此。德國人在燈火管制之下，一無所見；法國人在半明不滅之中，看得太淸楚了些。（譯紐的泰晤士報） 
　　消息 
[二十九年度生產教育經費　政院一百廿萬元　教育部已分別支配]  
　　（重慶二十五日電）生產敎育經費、本爲每年八十萬元、最近行政院會議、通過二十九年度生產敎育經費、增加四十萬元、業經敎育部支配如下、（一）補助各地職業學校生產資金十四萬元、（二）補助職業學校技術敎員薪水津貼十二萬元、（三）補助職業學校實習材料費十二萬元、以上三項之補助、均經敎部訂有詳細辦法、尙餘一萬元、院令補助四川省各農業職業學校、 
[教部再令後方各校　注重學生健康]  
　　（重慶二十五日電）敎部前以戰區各級學校遷移後方者、大都因經費關係、設備不全、因陋就簡、影饗學生之健康、會令特加注意、茲該部以少數學校、仍有未能遵行者、持再重申前令、飭令切實遵照辦理、 
[郭育部　學術審查會議]  
　　（重慶航訊）敎部學術審議委員會、於五月十二日開會議、出席陳部長立夫、顧余兩次長、及委員朱家驊、陳大齊、郭任遠·王世杰·程天放·羅家倫·張道藩·顏福慶·曾養甫·傳斯年·馮友蘭·鄒樹文·馬的翰·滕固·吳俊升等十八人、通過大學及獨立學院敎員資格審查辦法要點、大學及獨立學院敎員聘任待遇辦法要點、各研究院所工作連繫、及補助畢術研究及獎勵著作發明各案、是晚全體委員應中央黨部招待會、適豫南大捷消息傳到、席間葉秘書長楚傖致詞、略謂、抗戰建國之大計、猶如鳥之兩翼、其一翼爲軍事、其另一翼則爲敎育、總裁曾謂、我國軍事勝利有絕對把握、現豫南大捷、已得確證、是此一翼已無問題、至另一翼之敎育、亦已大有進步、皆賴諸公領導、嗣馮委員友蘭代表致謝詞、略謂、葉先生所喩之兩翼、原即一文一武之意、古諺誚「文能安邦、武能定國」、即是此意、軍事方面之進步、業已昭彰在人耳目、至敎育方面、恐未能如軍事之進步、此雖受環境限制之影響、然吾人從事敎育者、不能不深感慚愧、此後當在本黨領導之下、益加努力、以期完成建國使命、九時盡歡而散、該會以議案尙水討論完畢、定次日再行繼續開會、 
[約翰大學同學會　昨舉行親會]  
　　聖的翰大學同學會上海支會、於二十五日下午二時、在梵王渡母校、舉行本年度懇親會、在滬校友多偕夫人及子女前往參加、到會三千餘人、頗極一時之盛、會塲在大操塲草地上臨時布置講臺、中美國旗分懸左右、中懸學而不思則罔思而不學則殆之聖的翰校旗、臺前陳設鮮花多種美麗雅潔、三時開會、先由校友隊與敎職員隊作小足球比賽、請卜芳濟校長發球後、即開始作戰、歷三十分鐘、以一對一和球結束戰局、繼爲五十碼賽跑、集校友帶來之男女兒童數百人、依年齡性別、分爲十數組比賽、有最小六歲之男女數童、於發令賽跑時、呆立塲中、不知所措、最令人發噱、其後中西老敎授十餘人、亦作五十碼比賽、足見老當益壯之精神可佳、繼爲穿引針綫比賽、男女數十人、持針綫兩端立、分兩組舉行、以快跑能跑至女方穿成針綫回歸最先者爲優勝、此在手眼身步並用、博得觀衆掌聲不少、上述兩種比賽、前列者皆分別給獎、乃集講臺前開會、行　如儀畢、先由會長歐偉國致歡迎校友詞、繼由校長卜芳濟傳士訓詞、繼唱校歌、繼由一九〇〇年、一九一〇年、一九二〇年、一九三〇年、一九四〇年等級校友代表、先後登臺演說及表演、並有兒童跳舞、及校友口琴獨奏、西樂及鋼琴獨奏等、繼由蔡和璋君致閉會詞、末由在校校友爲武皇測字」之滑稽劇、以助餘興、由一人化裝測字先生、另男女同學四人、各拈一字、合爲「一見生財」四字、令測字先生解剖、有意留難、令人噴飯、演至傍晚、校友始盡歡而散 
[教部派員視察　全國　專科以上校　已分途出發]  
　　（重慶航訊）敎部爲改進全國專科以上學校敎學設施起見、派陳石珍·周建侯·郝更生·林光　·徐朗明·陳泮藻·章益·張北海。孟壽椿·周憲文·邰爽秋·王文華等十二人、分別視察全國專科以上之學校、俾便督促改響、聞各員已分別出發視察。 
[教部補助　各省乾電池]  
　　（重慶航訊）教育部對於各省播音敎育、異常注視、特依據調查分別補助、鄰近之川康·黔·湘·鄂等省、即由部辦乾電池製造廠撥發現貨、其本省已有電池可購之浙·贛·粤·桂·閩·滇·豫等省、則由都撥補現金就近購用、至交通困難亦無電池製造廠之陜·甘·寗·靑等省、該部特另撥經費協助、籌設電池製造廠、以應需要、已分別通令知照、聞該部對於邊遠病瘠省份補助電池原則、係假定每其收音機每年需用乾電池三套、由中央補助一套、省及地方各担負一套、又部辦電池製造廠售價低廉、得由各省裝設收音機之敎育機關呈部、介紹優先承購、 
體育新聞 
[警員春運會　芳塞加昨創　全滬百碼新紀錄　泊氏鉛球亦破紀錄　芳塞加包辯六項冠軍　二英里王正林得第一]  
　　第三十屆公共租界警員運動會、昨下午二時在跑馬廳舉行總決賽、觀衆不下五千人、警務處軍樂隊蒞塲吹奏、情况異常熱烈、公開項目中、百碼賽愛德華創全滬新紀錄、成績十秒正、擊破其本人保持之十秒二舊紀錄、在草地上有此成績、實爲大會中最大收穫、二英里團體賽虹口甲王正林首達終點、管友文萬金生包辦二·三名、惜王世英落後、冠軍遂被東塞萊所奪、第二爲西福斯、虹口甲屈居第三、傑柯勃迪麥克分獲四百四十碼及一英里冠軍、拔河西福斯甲乙同得決賽權、甲隊壓倒乙隊、膺錦標邀請賽、異程接力屬西靑、學校接力賽屬聖芳濟、西捕組芳塞卡又包辦百碼二項、二百二十碼、及八百八十碼四項第一、連上週六共得六項冠軍、十六磅鉛球泊落可落飛夫亦創全滬紀錄、成績四十三呎三吋、擊破曼脫列斯保持之四十二呎十一吋半舊紀錄、堪與愛德華相媲美、華捕頭副捕頭及書記組、孫志翀包辦三冠軍、化裝高蹺賽引人發笑、結果華捕得第一、馬術表演、尙屬滬上創舉、倍饒興趣、西福斯人才平均、鰲頭獨佔、賽畢由鮑恩夫人結獎閉幕、 
　　華捕頭副捕頭及書記組 
　　（一百碼）　孫志翀　吳錫泉　黃忠倫　十一秒五 
　　（二百廿碼）　孫志翀　吳錫泉　黃忠倫　廿五秒五 
　　（四百四十）　孫志翀　工，人紹堂　吳錫泉 
　　西捕組 
　　（百碼）　芳塞加　客清　十秒四 
　　（初級百碼）　芳塞加　密羅諾夫　十秒四 
　　（二百廿碼）　芳塞加　密羅諾夫　二十三秒二 
　　（四百四十碼）威利華特　客清　五十二秒五 
　　（八百八十碼）芳塞加　柯落克　二分十五秒六 
　　（一英里）　可落克　辛潑遜　四分五十七秒 
　　（初級八百八）芳塞加　密羅諾夫　二分十九秒 
　　（五人足球）　監獄組　西區丁區 
　　公開組 
　　（百碼）Ｆ愛德華、C愛德華、十秒正（新）、 
　　（四百四十碼）傑根勃、道勃倫克、五十一秒五、 
　　（一英里）迪麥克、凡羅卿谷、四分四六秒五、 
　　（二英里）東塞萊、西福斯甲、虹口甲、十分十七秒、 
　　邀請組接力賽 
　　（八百八十碼）聖芳濟、北西童、美童隊、一分廿九秒四、 
　　（異程）西青隊、美海軍、東塞萊、三分四六秒二、 
　　華捕組 
　　（高　賽）二二五一、二三〇八、二二五四、 
　　（高碼）一九九、二四、一六一、十一秒、 
　　練習生 
　　（百碼）三八、　一七、三四、　十二秒二、 
[今日小型足球賽　麗都戰法商會　百樂門與游會交鋒　俄僑法水電乙總賽]  
　　震旦盃小型足球聯賽、昨原有三塲、旋以乙組總複賽猶太會對雪那哥展期、故僅餘甲組兩塲、一部敬祥以四對〇敗於法陸軍、二部東塞萊以八對〇大勝震友、現東塞萊以五勝一和得二部冠軍、將與一部冠軍歌聯會決奪該組總錦標、今日下午十一一時三刻起有四塲交鋒、甲組三塲、麗都對法商、得失雖與大局無關、但各擁名將、必有驚人演出、葡商對宇宙、百樂對優遊、另有乙組總複賽俄僑對法水電、前者爲三部首席、後者爲一部盟主、秩序如下、 
　　俄僑---法水電（已總　）十二時三刻、百樂門---　遊（甲二）下午二時、麗都會---法商會（甲一（三時　分、葡萄牙---宇宙隊（甲二）四時三刻、 
　　麗都會　 
　　鄭通裕　嚴士鑫　張林根　孟義良　孫錦順　江潮　張銘生 
　　今晨召開首次籌委會上海民華影業公司經理金信民童振民二氏、以該公司新製之「孔夫子」影片即將告竣，爲發揚文化倡導體育起見、發起孔聖盃」全滬公開團體乒乓錦標賽委托精武體育會代辦、並聘請乒乓界先進陳霖笙、劉克仁。朱廉湘、丁度、李國賢·酈燧申。傳桂卿趙英才、及精武會幹事黃維慶、趙子平等組織競賽委員會、定今晨八時假愛多亞路紅棉酒家召開首次競賽委員會、商討聯賽章程報名日期及各項進行事宜、届時各委員均將準時出席、共策進行云、 
[商會銀行同人　第二屆運動會]  
　　今晨九時在金科小學行社公司四單位奪標上海銀行體育會、爲提倡體靑、增進同人健康、對於各項體育活動、領導不遺餘力、自「得之杯」籃球聯賽圓滿結束以後、即籌備第二屆行社公司田徑賽運動會、定今日上午九時起、假膠州路新加坡路口金科中學操塲舉行、計項目田賽項、徑賽六項、及接力一項、參加運動員共五十餘人、分行、社及兩公司、共計四單位、團體「行單位、人材平均、或能奪得冠軍、然「旅社」新舊健兒踴躍參加、可與「行」一爭長短、個人冠軍則以大業新將林作柱君呼聲最高、長跑老將第一屆個人冠軍計頌恩君、必不肯放鬆、勢成二君競爭、羅志枚君標槍、中攔、如能稱霸、亦可有作爲、大會爲激勵健兒、獎品豐富、一番盛况、可以預下、 
[濱海女排球賽]  
　　南陽路濱海中學女子排球聯賽、業於前週展幕、本週新加入滬上有名四隊角逐，表演必更爲可觀、門票收入、充救濟難童之用、 
[東吳女生　昨日體育表演]  
　　東吳大學曁附屬中學女生昨下午二時假工部局女中舉行體育表演、由大學部女生體育敎員李懷棻先生及附中體育敎員　織雲先生任指導、到有來賓及學生家屬的一千三四百人、學生參加表演者共有一百二三十人、表演節目計有步法、丹麥操、沙底士兵舞、體操機巧運動、浣紗舞、游戲、棍捧操、疊羅漢、捷克舞、滑糟舞、可愛的春天、五月竿舞、及校歌十四項、每項各有特別精采、尤以丹麥操、徒手體操、捷克舞、五月竿舞爲最、聞該校前曾辦有人學體育專科、成績卓著、歷届畢業生充任各大學體育敎員者頗多、現正積極籌備下學期起、重行招生、恢復體育專科云、 
[振英小學昨春運會]  
　　福履理路振英模範小學、昨日上午舉行成績展覽會、下午三時起舉行二屆春運會、到學生家屬各界來賓二千餘人、頗極一時之盛、春運節目計十餘項、由該校全體學生、表演各種團體操、步伐整齊、精神飽滿、備受來賓歡迎、至六時許始吿完畢云、 
[匯鎮二英里得第四]  
　　匯鎭越野隊、已有七年歷史、最近由盛耀洪主持、重振旗鼓、隊員爲李慶安、劉廣發、林國有、徐佩功、黃金富、吳文忠·周松林、馬日吉、李根生、徐佩順、李倍達·盛彼得、王中午等、昨參加工部局警員春季運動會二英哩公開錦標賽、該隊李慶安劉廣發兩人、因足部發生疾病、甫於日前開刀、創口未愈、昨日裹創、力疾與賽、致結果屈居第四、李等擬冉接再厲、將來再獻身手、 
[精武辯速成游泳班]  
　　南京路慈淑大樓精武體育會、爲提倡水上運動、特開辦速成游泳班、敦請翁耀衡·李飛雲。關松齡三君担任義務指導、以最新方法最短期間、使初學者能於一個月內隨意游泳、地點假大陸游泳池、即日開始報名、會員加入訂有優待辦法云、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯賣方仍佔優勢]  
　　 
　　外匯昨日市況、匯　掛牌、仍無上落、英美匯暗市恬靜異常、以致變動極微、且因週六半天買賣、交易更見淸稀走勢穩中略帶硬化、乃歐洲戰事消息、屬於利多者依然缺乏、故買者往往扳價、然售戶頗願賤脫、晨初日行正金吐塞五月期美滙、初討五元五三一二五、無人應接、投機商則以五元五六二五放出後、日行亦祇得照價脫手、至收盤英金四便士一四〇六二五不動、美滙吿五元五六二五、軋硬〇三一二五、期貨未分榮辱、 
　　日行正金賣出 
　　晨初以倫敦大條、近遠均漲六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬長〇三一二五、對法未更、美對英縮二五、對滬仍舊、對法亦平、中央掛牌各滙如昔、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一四〇六二五、美滙五元五三一二五、較之隔昨晚收、英美兩滙俱平、開後日行正金欲出五月美滙五元五三一二五、但未有買戶、於是華商投機家賤售五元五六二五、美行即肯吸入後日行正金亦照上價吐予美行、滙豐掛牌不變、白銀平衡稅揭曉加微百分之三、七五、此後市面十分平靜、迄午收止、罕聞交易做開、結果英金四便士一四〇六二五、美滙五元五六二五、本月英金與現貨同價、美匯五元五三一二五、六月英金三便士九八四三七五、美匯五元二八一二五、較上日英金六月期略鬆〇一五六二五、現貨與本月份不分軒輊、、美滙現貨稍硬〇三一二五、六月期貨均平、午後週六無市、 
　　香港匯市不動 
　　香港廿五日（週六）電、今晨匯市開盤平穩、英美（美滙現貨昨收爲十九元九三七五、）日各滙概無榮辱、申滙現貨降一元、爲三百五十九元、十一時三十分平穩、各滙概無上落、下午週六無市、 
　　天津美匯放長 
　　天津廿五日（週六）電、今晨匯市開盤吿鬆、英匯現貨不動、仍站三便士六五六二五、美滙現貨放長〇六二五、'爲四元九三七五、申滙升七角牛、爲一百十三元、（聯鈔）暗，昂二角半、爲九十九元七角半、 
[外幣供求相]  
　　昨日外幣市况、以外滙及金市均甚平穩、故外幣亦鮮變秀、英美金鎊供給較旺、市價復跌一元、英金票供求平衡、市價平穩、美金票僅角許上落、卒爲十七元八角半、香港票稍有供給、僅跌一分、斐律濱票需要不多、　跌角、日金票始則供給暢吒、市價下跌、午後忽有需要、市價回平、晚市仍爲一元一角一分、朝鮮票需要仍殷、晚市高至九角四分、 
[英印銀價張]  
　　廿四日倫敦電、大條近遠期均續長六二五、投機商買進、供給有限、市况平、收市後仍平、又紐約電、美銀價現貨仍平、孟買電、印銀現貨長五安那、期貨長六安那、市况平、成交單共一百廿五張、 
[貼現軋升七元]  
　　昨匯劃票據貼現率、重見上升、每千元之貼進價、由一百十八化步升至一百廿五元、貼出最高達一百三十元、午刻趨穩、下午仍一百廿七元左右、軋升七元、錢業公會拆息、早午兩市均掛、角七分、軋平云、 
[投機興趣索然　金市風平浪靜]  
　　昨日現金烚赤暗盤、風利浪靜、爲最近金市少見之姿態、緣外滙穩平不變、經營者興趣淡然、大戶則坐視環境之發展、再定買賣計劃、本日經過、晨初尙爲五千八百元、較上日低十五元、雖不久抬起五元、但錢兌業突來求售、於買主難覓中吿撳、達五千七百六十五元、後賴證券帮相當吸收、復回升至五千八百元、惟結果僅五千七百八十六元、較上日軋小二十九元、午後週六無市、半天交易不多、約一千三百兩光景、銀樓飾金初平、後吿掛小十元、海關金等仍平、 
　　　赤跌廿九元 
　　自晨每條（十兩）初開滙市略長、人心帶疲、一開即挫十五元、金號出證券帮十兩、爲五千八百元、嗣有某銀號稍吸、回升五元、進銀樓帮二十兩、爲五千八百〇五元、顧以錢兌業源源塞出、而斯時買戶缺乏、復步落四十元、錢兌　出銀號十兩、爲五千七百六十五元、旋幸某錢兌業見低轉賣爲買、且其他售者已止塞觀望、價乃漸轉向上、後再賴某證券帮亦頻來吸收、頓回升達五千八百元關口、證券幫進銀樓帮等共三十兩、爲五千八百元、此後因買者中止活動、而銀號帮稍來沽出、重又向下、錢兌業進金號二十兩、爲五千七百八十六元、作午收價、結果比上日續跌二十九元、半天四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金抵五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百元、迨至午刻掛小十元、此後無變化、結果大同行改懸五百九十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[糧食　洋米存底充斥　---市面大都看小---]  
　　米市昨先疲後緊、蓋日晚市形勢一度轉懈、人心動搖、迨晨開又聞金跌匯鬆之訊、因之更覺虛餒、羣謀脫手、其獲利者旣出籠於先、原根客販復輕售於後、頓見不振、一般作客見勢之疲弱、耶亦慌慌不定、未敢驟進、雖行情一再甩落、而銷塲反覺呆滯、迄中市各貨價已跌近元、若一號陳西貢祇售五十一元、二號四十八元五六角、火絞四十九元二三角、二號暹邏與小紋四十八元二角、至此稍堪站住、而一路現徘徊之色、常　二三角上落、直將近午迨得金價復漲、引起內地甬紹　帮客戶乘廉採辦、及浮囤散戶吸收、乃始喊聲逐起、價格回昂、恢復原盤、結　呈無榮辱之局面耳、 
　　洋米昨市現貨統呈回軟之勢、西貢小絞敏黨火紋等均見盤削三五角、午後仍難振作、蓋市上存底旣充、實銷平淡、且在午節前鄉作各戶尤乏暢胃、英華司原包一號西貢已報進口者亦祇開五十九元、惟可報轉口者市上已稀、昨厦門汕頭等幫搜索甚力、曾有五十噸、提高至六十五元成交、現貨內地去胃已懈、統成交計五千多包、 
　　又訊洋米、昨日又有二千五百七十四包到滬、係太古慶元輪自杳港裝來、 
　　苞米不斷北運、今日又有七百包、裝南甯輪運往烟臺聞尙有萬包、待運赴華北、（祖） 
　　粳糯國米、到貨昨雖有限、共僅一二千包、然以洋米轉疲、發無論塲內正市及塲外暗盤交易、悉聞小暢、互相呼應、市呈平庸、 
[破鈔票問題] [  陳鑫奎]  
　　近來因有幾家重要銀行，對於破爛鈔票，不予收受，除非經過一種例外手續，如鈔錄號碼，繕具淸單之後，才可於規定約地點，予以接納。這種辦法，起初仃使在銀行與往來頻繁的大商行之間，嗣後有若干商店爲向銀行解款不易，遂於門市生意，也限制破票的收入；最近則連郵局方面，遇有破爛鈔票，也要婉言謝却了。 
　　據說銀行界當初的意思是「故意損壞小予兌換」。怎樣叫做故意損壞呢？凡一張嶄新的鈔票，給人有意撕成上下左右兩片或三四片，然後用紙黏併起來，不論點合的所在，是否密切牢固，都叫做故意損壞。不過這「故意」兩個字的界說，頗不容易弄淸楚，有心惡作劇把一張新鈔票撕下一隻角來，當然是「故意」；但偶小經心，香烟在鈔票上燒成一個窟窿，用客觀的看法，明明是無心，若用主觀的看法，誰燒成窟窿誰負責任，無心也要當「故意」算了。並且，新鈔票黏併後尙不通用，則舊鈔票黏補過的，自然更不能通用。兼之，「破」的範圍，也是大小不一，對半拉開是「破」，邊緣擦損和一角脫落，何嘗不是「破」？「故意」的意義含混，「破損」的程度無定，收款人對破爛鈔票的判斷，失了標準，爲謹慎之故，祗好對於有一點兒破損的鈔票就拒絕小收。這樣，謹愼」就變爲挑剔」，「挑剔」的結果，使破舊鈔票流通的範圍日趨狹窄，在手中握有破舊鈔票的人士，委　感覺不便，尤其是　袋中僅存破票子一張，而東西已經買好，或者點心已經　下肚去，付款時忽遭賬檯上退回，彼時的窘急氣惱，確乎使人受小住，所以口舌爭論和衝突糾紛，往往是在所難免。 
　　銀行方面拒收破鈔票，是有相當的根據和道理的：一則破爛鈔票旣然已有指定的兌換塲所，執行其他職務的部分，爲節省時間的關係，自有拒收破票子的理由：再則印刷鈔票的成本頗大，例如一張單元鈔票，在以前物價便宜的時候，尙須一角左右，如今樣樣都貴，鈔票的紙張印刷等費用，也要加上幾倍，試想一張好好的新鈔票，原來至少可用二十年的，忽然給人有意損壞，使耐用的年限大大縮短，發行鈔票的銀行，豈不損失很　？爲儆戒道種公物不知愛惜的人起見，對於故意損壞的鈔票不予兌換，豈不很是應該？ 
　　大概是由於缺乏智識及不顧公德的緣故，許多人行用鈔票，眞是一點也不肯當心：有的人將鈔票摺成像豆腐乾樣一塊，有的人將鈔票搓成香烟捲一般，有的人將鈔票捏做字紙團兒一個，有的人將我回來的大小鈔票，一把抓起即往袋中一塞，簡直亂得一塌糊塗。此外，熱心敎徒在票邊上加印「快信耶穌」的戳記，投機商人在空白處添註凍瘃藥膏」的標語，管賬先生在水印叫周蓋印店號圖章，打油詩人在票面題上「何日君再來」的佳句，未來的銀行大家，於原有的簽字旁邊，七歪八豎的增加他私人的簽字同印鑑，總之，一張很完整的鈔票，被許多無聊的人們，在有意無意之間，亂畫亂塗，弄得五勞七傷，瘡痍滿目，實在糟糕得不成樣子。 
　　世界上的事常常是不公平的，闖禍的人常不是受罪的人，受罪的是別一種人；另外有一種人，非獨不受罪，還可因他人的闖禍而獲益。譬如有意損壞鈔票的人，當然已早把該項破票用了出去，收進破票的，常是不屑同人錙銖必較的好好先生，受到意外利益的，則是一批「專收破爛鈔票車資特別克已」的烟紙店家。目今游資充斥於上海及其附近區域的號稱三十萬萬元，假定其中的六分之一是現鈔，現鈔中的百分之五是破鈔票，則破鈔票已有二千五百萬元之多，再假定每元破票兌給烟紙店須貼水五分，則好好先生們的貼水損失，便須有一百二十五萬元之鉅。根據大家的經騐，日常進出的鈔票中，以半新舊的票子居最多數，破舊票子居次多數，全新票子居最少數，自大家檢點鈔票採嚴格主義以來，破舊鈔票所賸下的空隙，一時得不着補充，致市面上的籌碼頗有小敷流轉之象，尤以單元鈔票的缺乏爲特別顯著，據說每千單元鈔票的兌換率，升水已在二元以上，由此可見流通在上海一帶的破奮鈔票，必速在二千五百萬元以外，莫怪烟紙店家收兌破票的紅字招貼，有如新春餅攤的「應時春餅」牌子樣，掛的人家，愈來愈多了。 
　　在銀行所收回去的破舊鈔票中，實際上還可以使用的票子，必定不少，將來市面上需要籌碼的時候，這些仍堪使用的破鈔票會不會再發出來呢？還有，眼前握有破鈔票的人們，旣以無辜的好好先生們爲多，那末銀行收兌破鈔票的辦法能否改善一些，或者收兌破票的塲所可吾增多與普遍一些，使無辜的人兒，减少一點意外的損失與苦痛呢（完） 
[南洋運輸困難　麵粉交易有限]  
　　粉市交易、殊見況靜、查容銷方面、北洋　去化久靜、南洋港幫、以目下運輸較爲困難、前辦之貨、尙未裝淸、故新交易相繼觀望、祇賴本街零批交易之日常需要、爲數殊屬有限、且近來內地幫一度動辦無錫粉後、順風山鹿及雙獅等牌、已運去不少、聞產地市價報漲、已乏餘額運申、故形勢獨俏、惟售價已與廠盤相差無幾、故進戶方面不免畏怯、市乃續趨擯持、老車牌回籠粉亦在相持中、市面呼吸、當待諸新麥上市、二十六日運香港六千五百包、 
[油餅　把持油市　一跌又上騰]  
　　邇來豆油市況、本因各路銷場非常清淡、來源　續不絕、致存底充溢、（桶油約存八千餘桶、簍油七千餘件、故大局呆滯、祇恃操縱者强行支持耳、惟合作大連油公司中有一部份心思不一、昨市忽起反動、大連油實行甩價、上午收盤比上日猛挫五元、爲八十五元、至午後該公司開緊急會議、實行强制、市而立即恢復原價、爲九十元、發表成交數爲二百桶、其他祇開烟岐油一百三十件、價爲六十二元原盤云、 
　　豆子二十六日運食港九白二十三包、又同日運　港茶油三百二十聽、生油二千九百九十三聽、 
[紗花　現紗粵銷尚佳]  
　　紗市續趨下落、且局勢軟化、此因歐戰劇烈、人心看疲、但現紗銷塲尙稱不弱、香港帮零星採辦續而不斷也、所以頽勢又可挽回不少、 
　　現紗晨開尙屬和平、因杳港帮對於雙馬需要繼續不懈、人氣安定、二十支雙馬價爲一千二百九十五元、，比上日跌上院、旋聞外匯及金價平庸、浮多復來斬結、市情傾向下挫、至跌二千二百十元、價低之後、引起空頭抵補、徐徐回升、結果收盤價爲千二百三十元、查半日間成交統計一千八百三十五包、行情雙馬跌五十元、今有棉紗五白五十七件、運往香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　雲南三三〇　香港　九〇五 
　　同行五六〇　統計一、八三五 
　　本棉交易特稀、又值　尾、生意更清、僅同業成交兩筆、奥姆拉花二百零五元一百件、及拉花二百零六元一百件、均係棧交云、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初即呈市況活躍之狀、後又因大衆之買進、及一部份之空頭抵補、結果收盤市價、較之上日漲起三十餘磅音、印度巾况殊屬平平、昨日連同預測無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易，較爲活躍、惟若干廠商、同業間交易寥寥、天津帮購　甚濃、但因銀根較緊、故祇能袖手旁觀、但大衆意見、月底渡過後、銀根有轉鬆之可能、屆時天津帮轉活躍矣、茲將昨日棉市、以美匯五元半、折合期貨送廠價如下、 
[疋頭　布市虛弱　買戶躊躇]  
　　布市因本月浮多期貨了結關係、售盤　趨下游、貨戶索價參差頗巨、呈混亂狀態、市氣虛怯、購戶躊躇不前、成交不旺、細布、細斜、粗布。每疋續跌二角半至五角、漂染布跌五角之譜、本街同業成交二百餘件、門市店及客幫銷路一致淸淡、蓋以貨價連貶、暫採觀望狀態、免遭損失、故僅添辦零星急需之貨、二十六日有疋頭三百件運往香港、 
　　東布先跌後漲、蓋晨開之　、因本月份期貨新訂二十七日交割、昨係最後一天、多頭忍痛斬出、跌風續厲、十二磅龍頭細布一度降至三十七元二角半、四君子元嗶嘰跌進一元大關、最低盤做渦每碼九角九分牛、嗣以外匯平穩、現金堅定秦皇島幫及津帮進胃殊健、本街同業心思向昂、市勢乃漸趨穩定、喊價步緊、後市龍頭細布　業交易開三十九元五角、嗶嘰一元零三四分、 
[證劵　內債市面寂]  
　　證券嗜盤昨日市况、可謂堅定、上午約做二十餘萬交易、午後成交祗六萬、寥寥可數、一種閒散狀態、幾無市面可言、環境重大變化、尙在醞釀、而金子及外匯均有極度沉悶之象、惟暴變之期、當不在遠、未可忽視、昨日午前交易、同裕代四號賣出甲種、爲大通收進、胡鶴記代中一賣出乙種、爲震康買去、餘則零星交易、忽進忽出而已、午後異常岑寂、祗天生收二萬戊種七號收二萬五十丙種、餘則散一有一萬五千交易、市價則午後爲堅、結果乙種無上落、餘則一致略堅一二角、成交總數、約爲三十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大達輪船公司股一百股、價爲七十一元正、 
　　倫敦二十四日（週五）電、今日中國外債掛脾行市、仍吿平穩、上下檔各債券、概無變動、 
　　倫敦二十四日（週五）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、匯豐銀行股續吿上升、計英倫註冊股漲二鎊半、爲八十二鎊半、又香港註冊股漲一鎊半、爲八十四鎊、其餘小動、 
[糖市　粗白略緊　赤見軟]  
　　昨糖市上落互見、公會劃盤、現貨二四粗白進戶較多、略見回緊、外棧貨六十六元至六十五元半、升五角、轉口貨六月一日到貨五十三元五角至三角、五月二十八日打棧單爲五十二元半至三角、太古車白Ｂ嚷仍四八十一元、赤砂見軟Ｈ嘜車赤約五十五元、荷赤約五十八元、均米成交、國糖聞行方刁靑六十二元、稍有劃出、號盤仍觀望未開、且需要甚淡、父糖昨由香港來八百九十五包、 
[煤炭　鴻基小子煤　現貨充]  
　　鴻基一號小子、前週因市上缺貨、去路旺盛同業行拆、晤盤每噸曾高喊兩百三十八元、價駕塊煤而上、近日因囤戶大量吐出、現貨突見充溢、價乃不支而跌、昨市塲有百餘噸成交、價開兩百十元左右、機房自車、行槓外加、 
[南北貨　圓肉軋缺回升]  
　　桂圓肉邇來厦門同安粤港等處均乏續到、因此市存日見單薄，邇來愈覺軋缺行盤爲之提高不少、昨市碼生晒肉爲一百八十元以次自一百六十元至一百一二十元不一、 
[香葵子跌五元]  
　　天津香葵子、前盤最高價曾開至四十一元、近以到貨較多、價乃回降、聞津幫客貨開出二百包、價爲三十六元、回跌五元 
[藥材　橘紅橘皮續到]  
　　橘紅橘皮、前以到貨較稀、而需要見增、故開便曾有回好一二元、査前日太古公司之廣東號輪由厦入口、已有續到數十件、日內可以出貨、市勢有微鬆之象、 
[五金　青鉛馬口鐵　水瓶廠稍有羅致]  
　　靑鉗馬口鐵銷路、以本街熱水瓶廠爲最廣、其次當推天津帮　商及印鐵廠製罐廠等、唯自最近以來、因外滙一度慘落、行情暴漲、致一時各銷呆滯、市况因之冷落、然昨市起忽由本街熱水瓶廠動胃吸進、爲數約在一二百箱之間、刻市因本埠存底奇枯、新貨無到、致售盤不得不仍告堅昂、如會司貨每箱沽一百七十元、正號廿寸廿八寸一百十二張每箱售二百元、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[工部局採必要措施　租界治安決無　肅清罪惡加強防務並進　英美駐軍實行密切合作]  
　　目前歐戰局勢、雖極緊張、而對此國際市塲之上海、業由各國駐滬防軍當局、懇切表　持現狀之决心、故上海局勢、當不致有何變更、惟因時局緊張關係、對租界內之治安　、各關係方面、無不注視、故英美等國駐滬防軍除盡力協助租界當局外、工部局方面　定從速增强萬國商團實力、充實租界防務、此外、局方會於本月十五日舉行　寥會　會時、提出通盤討論、一面呈報　　、一面　力設法改善現狀、以維持治安、微聞領　方面皆認爲犯罪案件之增多、皆由於「歹土」之存在、故擬　最大努力、設法將「歹土」內之　密團體、驅逐出境、惟據記者探悉、此事進行、並不順利以日領三浦義秋、獨具見解也茲將各情分述如次、 
　　肅清歹土罪惡　日領三浦　別有用心 
　　據外人方面消息、日本駐滬總理事三浦義秋所持反對之理由、共分兩端、（一）領事團干涉越界區域各項活動、乃係越軌行動、（二）在驅逐秘密團體出境一舉以外、尙非無更有效方法可循、至三浦所謂之「更有效方法、」則即係指在越界築路區域迅速組成堅强有力之「特警」、三浦認爲現代犯罪事件、以警務人員追踵於不法人物之後、時時加以監視、已足以减少發生案件之次數、故渠已數次建議「特警」之組織、實已刻不容緩、以此項組織、必較越界築路區域現有警務機關、更爲得力、 
　　迭次交涉　均無結果 
　　又據中立方面之報告、自越界築路「警務協定」簽訂以來、日方不願放棄其所徵之賭稅、實爲「特警」　　未能實現之大癥結、蓋日人於最後可作決定時、輒從中作梗、且工部局總巡鮑恩自向僞「警察局」長盧英提出「最後建議」後、迄今尙未接獲偽方之答覆、故領事團要求日領三浦協助、將滬西特務人員驅逐出境、在上月中領事團方面曾遣派代表數度前往日本特務機關從事交涉、但均無結果、 
　　所有賭窟　下月根絕 
　　據昨晨所得可靠消息、目前滬西仍在繼續營業之睹窟十一家、在六月初旬將一律被封閉、據稱、權威方面在過去二月中、會數度勒令賭窟停閉、但始終未見實現、今賭窟之所以又將對閉者、蓋因下月中越界築路區「特警」可望組織成立也、在上月中、滬西賭窟共有十四家、本月初旬、三家宣吿停業、故目前存在之賭窟僅有十一家、 
　　加強商團實力　各國防軍　相與合作 
　　公共租界目情形仍逈異平時、公共租界所有乙區、丙區、丁區等邊境、由各國駐滬防軍担任防務駐守處、所有甲區沿黃浦灘碼頭一帶、則由萬國商團之白俄團員、經常駐防該團除事爲幫同警務處維持界內治安外、幷隨時應英美等各國駐滬防軍司令之請予以協助、是以該團與各國防軍及工部局警務處、實行密切合作、 
　　英隊缺額　亟待擴充 
　　萬國商團中之英國隊、仍有缺額、截至最近止、Ａ隊僅八十人、Ｂ隊一百人、馬隊的七十人、鐵甲車隊九十人、工程隊五十人、防空隊六十人、蘇格蘭隊七十人、均感不足、空額頗多、是以亟待擴充、惟英總領署於本月二十日發出通知、勸吿其僑民參加萬國商團之後、已有英僑多人前往參加、惟參加之人數、尙未能補足缺額、 
　　挪瑞僑民　踴躍參加 
　　至於猶太隊則增加甚速、　猶太難民之大批來滬、加入萬國商團者、頗不乏人、該隊問來亦頗有缺額、最近已增至一百十五名、較原定名額僅差五名、尙有Ｃ隊原本祗剩二十餘名、近自歐戰爆發後、北歐國家如挪威、瑞典、等國僑民、加入該隊者、極爲踴躍、現已激增四十名、計達六十人左右、此外白俄雇用團丁、最近亦已補充足額、共達三百六十名矣、 
　　軍實充足　設備完善 
　　美國大隊之缺乏、據最近所知、美國步兵的八十人、馬隊的七十人、機關檢隊的六十人、菲律賓隊的八十名、空額之多、爲各隊之冠、中華隊步兵隊爲一百六十人、翻譯隊爲一百二十人、均完全足額、至於商團軍實方面、極爲充實、如鐵甲車之改善、魯意斯機搶管之更換新管、一切軍需設備、亦甚滿意、惟服裝則因經費關係、一時尙難大批添製、 
[租界內各絲廠　停工　春繭上市　已遭統制]  
　　上海租界區域各繅絲廠、因設行收繭運滬、已爲「華中公司」所統制、於是全體二十餘家、包括外商在內、今年一律停設行收繭、同時因原科缺乏、相繼停車殆盡、原擬春繭上市後開車計劃、今則已無法　行、探悉、淪陷區域杭州等地春繭已登塲、惟「華中公司」壟斷一切、抑低價格强迫收買、蠶農迫於環境、忍痛售給「華中公司」之繭行、聞繭價土種每百斤自一百六十元至二百元、若以絲價計算、當在二百五十元以上、並聞沿錢塘江一帶之蠶農、因浙東之繭價、較「華中公司」爲高、均設法運往銷售 
[美陸戰隊撤退消息　日方承認錯誤　貝克上校前日正式否認　駐平津美軍亦未撤離]  
　　字林西報云、日海軍發言人昨（二十四日）日答覆某外籍新聞記者稱、報紙所傳駐滬美海軍陸戰隊將撤退事、渠並無所知、惟渠已接此訊有若干錯誤之通知云、按 
　　此訊刊載 
　　星期五日日文「上海美日新聞」之　著地位、內稱、美軍推出上海、乃馬尼刺近舉行會議時決定者、北平與天津之美陸戰隊、曾於兩年前撤退云、査日文報紙上海每日新聞、刋載此項 
　　無稽謠言、業經美國麥令隊司令貝克上校、前日正式予以否認、眞相已吿大白、又日文報紙並謂天津北平所駐　海軍業已撒退之說、復屬虛構、駐滬美海軍當局、昨日亦已加以否認矣、據外交界某氏稱、吾人常能憶及美政府致日本政府之照會及美國務卿 
　　赫爾宣言、早已鄭重聲明、不能承認日本在遠東之片面行動、及其維持遠東現狀之此次心、故美國決不致撤退上海之駐軍、以變更現狀、而坐令侵略者橫行無忌、 
[國防公債　還本付息　本息一千六百餘萬　三年爲期期作廢]  
　　財政部長孔祥熙佈吿云、査民國二十七年國防公債第次次還本、業於二十九年四月十九日在上海執行抽籤、計中籤號碼爲第〇三五號、第一六〇號、第二四七號、及第三六九號、共四號、凡持有此項公債、其票面號碼末三位與上列各號碼相同者、均爲此次中　債票、計萬元票八十張五千元票一百二十張、千元票五百二十張、百元票七百二十張、十元票八百張、共計國幣二百萬元、並該項公債第二期到期息票、計合國幣一千四百九十四萬元、均於二十九年四月三十日起、由各地中央銀行及其委託之銀行開始付款、其國外部份、並定由原經收銀行、轉向香港中國交通兩銀行代爲支取、該項中　債票及到期息票均自開始付款之日起、扣足三年爲期、逾期不取即行作廢、不再償付、此次中籤債粟附帶之息票、自三期起至第六十期止、共五十八張、應由持票人於取本時、一倂激還經理銀行、如有欠缺、即在應付本銀內照數扣除、特此布吿、 
[法公董局核准　放寬沿浦馬路]  
　　法租界警務處因法租界外灘碼頭林立、貨運擁擠、而路面狹小、爲維護交通便利起見、故籌劃將各馬路放寬、經將意見提呈公董局董事會審査核准、決定將新開河與小東鬥捕房間之馬路、放寬至二四、三八公尺（即八十英尺）、該項決定、於該路兩旁之房屋翻這時、隨時實行、 
[保安第五縱隊成立　丁雲任何令　顧復生部補充砲對一營　先頭部隊業已開入黃渡]  
　　第三戰區第二游擊區總指揮冷欣、於去年九月委派丁雲濤氏爲江南散部收編主任，丁氏一介書生、應命出任艱鉅、設司令部於　　、人槍充實、彈藥俱足、現已正式委爲江南保安第五縱隊司令、業於四月一日正此次宣誓就職、現已編成三團、由任天石、徐文龍。楊震。分任團長、所有部屬、年靑有爲、體　商民、頗獲當地民眾愛　、最近並由蘇省派員正式貼　、潛伏江南一帶、待命出擊、在最近將來、必有捷報、以 
　　顧部實力 
　　昨據黃渡友人來滬、述及遊擊隊顧復生部、自青滬路引退後、現已補充就緒、並經新四軍撥派砲隊一營、手機關槍一連、步兵大、銳不司當其先張步隊、已於前日抵達黃波、日偽軍聞風遠遁、 
　　杭垣紛　 
　　杭垣日軍械庫於日前險被華游擊隊炸毀、因炸築　製不密、被日憲兵發見、得以未及於難、事後日軍杯弓蛇影、恐慌萬狀四處搜索游擊隊、結果一無所獲、硬指陸胡達郭時平謂有嫌疑、將其逮捕、迄今生死未明、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[所謂「交換工廠」　滬商絕不受　表面收回實際無改組　滬商深明大義置不理]  
　　南京「組織」出現以來、期其早日實踐「經濟提協」一項起見業已組織「接受工廠委員會」、宣傳專辯日方交還所佔華商經營各工廠事宜、査滬埠華商工廠之設於楊樹浦、閘北、浦東、吳淞、及西郊各處者、自國軍撤退後、悉被佔踞、其中規模較大、 
　　設備完善 
　　之廠、則多經日商招工開業、此次僞府之所欲接收者、雖謂包括華北華中各淪陷區域而實則偏重滬市、故不久將在滬埠設立所謂「辦事處」、以便就近辦理各廠商之「登記」與「調査」等等工作、惟廠商方面、對於此種企圖及其眞實用意、 
　　均早窺破 
　　、決不受彼欺弄、　以偽方所接收、自係由日方將所佔之廠於某種條件之下、交還接收之機關、然後知照各該廠之所有人、向其「登記」、並須聽候「調査」、及至各項手續吿竣、所費或且超過全廠財產之價値、倘　實行「經濟提携」「雙方合作」、表面雖似收回、實際 
　　無　改組 
　　、是則匪唯違背經濟部最近告誡廠商之嚴令、　且自行斷送該廠之生命、苟非別有存心、決不希望在現時環境之下作收回之舉、於此足徵全滬被佔廠商、胥屬深明大義、初小以一己之得失、而寗甘冒不韙也、 
[三千猶人來滬說　警務方面否認]  
　　上海泰哈士報云、外傳本月杪、有猶太難民三千人來滬、若輩皆領有工部局所發登岸許可證一說、頃由警務方面加以否認、據稱局方發出許可證、決無如此之多、且下週無船駛到、則三千難民、何能來滬云、 
[德對荷印問題　不感無趣　日方旣感失望　復加歪曲解釋]  
　　昨日英文大美晚報發表伍德海氏推測日本是否向荷蘭屬地東印度有所動作問題一文、伍氏謂、日本政府自提出維持荷印原狀後劉於德當局遲不作覆、感覺異常焦燥、結果本月廿二日德政府致覆文稱、德國對於荷印問題、不感興趣、日軍主辦之國民新聞解釋此覆文爲一空白之委任狀」、顯示德國忽略荷印將來地位之利益、但其他方面解釋德方慫慂日本放棄中立國立塲、據伍氏意見、日本是否對美國及其他各有關國家誠意守的、尙須揣測、一部份日文報紙認爲日本目下正在陷於在華戰爭之泥沼、實不宜再行冒險、同時主張從速結束在華戰事、俾得重享目由、爲所欲爲、然據現下情形而論、日本之企圖結束在華戰事、決難實現也、 
[意郵輪奉命停航　貨輪照常行駛　每月兩艘貨物照常載運　康脫凡第搭客與否未定]  
　　行駛歐洲及遠東航綫之意國郵船、　此歐戰趨緊、各方重視意國對於戰事向之時、有奉命停航之事　　、新生社記者頃以此事項意國郵船公司探詢真相、據該公司職員見告、意郵奉命停航、公司方面 
　　已接通知 
　　雖未說明停航原因、但必係受歐洲戰事影響而無疑、至停航部份、祗以快班郵船爲限、該項郵船、以載客及運送郵件爲主、停駛後即停止搭客、至於貨運、原有往來意大利及遠東閒之貨船（俗名野鷄船）、此種貨船、爲數甚多、駛來中國者、平均每月至少兩艘、每輪載重亦有五千餘噸、各該輪行駛航綫、 
　　並無一定 
　　現貨運需要而行駛各埠、沿線小碼頭均停靠、此種意輪、現仍照常行駛、故歐洲與遠東間之貨運、仍將照常載送、快班郵船僅康脫凡第及康脫羅梭兩輪、現因奉命停航、康脫羅　輪已終止駛來遠東、康脫凡第輪准下月七日可抵滬、因該輪仍須駛返意國、將照常搭客、惟公司方面尙不能確定 
　　萬一奉命 
　　停止搭客、則該輪葉已出售之船票、屆時當分別退回、至寄往歐洲郵件、是否可改由貨船載運、尙待接洽、 
[阿部經濟顧問　青木抵滬]  
　　日本「特使」阿部信行之經濟顧問前藏相靑木一夫、前啣命歸國、有所接洽、茲聞已於昨晚乘大洋九由日抵滬、預定今日赴南京、向阿部覆命、至靑木此行爲何、外間雖無法得知、但悉日「興亞院」八日舉行會議討論法幣問題時、彼曾出席、可見彼固係經濟侵略之使者也、 
[美海外貿易周　昨已隆重結束　美商會恭宴赫德上將等　因時局關係不過事鋪張　赫德上將演詞]  
　　美國海外貿易週昨日爲最後一日、美亞洲艦隊總司令赫德上將、揚子江艦隊司令葛拉斯福少將、美駐滬第四海軍指揮官貝克上校、總參謀茂萊上校、美駐滬代理總領白德克、美駐華商代辦葛蘭德、美駐華按察署推事海密克、曁美商會史密斯等二百餘人、於二十四日、由美商會名義、假美國俱樂部、設宴歡叙、用示結束該「第六次對外貿易紀念」、據往屆美海外貿易紀念週、其紀念儀式、頗爲盛大、並恭請　人乘機環繞滬市領空、散發彩色傳單、近年則以時局關係、已不作舖張、美國對華貿易之肇始、爲一七八五年、 
　　中美國交 
　　美國隊華貿易簡要歷史如下、西歷一七八五年「中國皇后」號首次由美來粤完成貿易使命返紐的、一七八六年美國會派首任美領駐華（任駐粤總領）、一八三〇年美敎士開始來華、一八四〇年泛美紀元輪駛來中國、一八四三年首任美大使來華、一八四四年、美國對華開始訂立 
　　貿易商約 
　　一八五二年將自一七八四年至一八五二年之美金一八〇、〇〇〇、〇〇〇元、裝輪運華、一八五五年泛美輪「伊堪利浦」號由鐵甲艦護送續駛中國海面、一八七一年中國敎育部首次派遣學生一百二十名分四批赴美留學、一八七七年美羅賽爾公司售艦隻與中國輪公司、一八九八年美旗開始擊懸在菲律濱島上、一八九九年美政論家宣揚對華 
　　門戶開放 
　　一九〇五年美完成太平洋海底電報綫、一九一〇年太平洋國家商會、亦遣送商務代表來華、是年中國不僅對美單獨貿易、且擴而至太平洋沿岸國家、一九一一年美國發動、第一承認中國爲共和國、一九一叫年巴拿馬運河開放、距離由大西洋展長至中國、一九二二年九國公約在華盛頓由美召集開會、一九二四年美大賚輪公司（現改美國總統輪公司）完成全世界航綫、在中國設分公司、一九一五年返還 
　　庚子賠款 
　　美金一二、五〇〇·〇〇〇元歸中國、（按一九〇〇年拳匪之亂、中國賠償列强損失共達四百五十兆兩）、一九二八年美國首先承認中國海關國定稅則自主、一九三〇年中美電報通報、一九三四年美對華貿易、躍居首位、一九三五年美批准菲列濱獨立、一九三六年五月二十二日中美短波無綫電完成兩綫通話同年十月廿三日 
　　中美通航 
　　泛美飛剪號在香港開始裝運郵件載客、經馬尼刺關島檀香由飛三藩市、一九三七年四月二十七日、中美飛機正式開航、是年五月十九日中美無綫電話通話正式服務、一九三九年金門博覽會成立、中國　邀參加、美眞珠島最新短波機W6XBF於二月十八日完成 
　　赫德演詞 
　　美國總會舉行對外貿易叙餐時、美國亞洲艦隊司令長官　德上將　席致詞、題爲「自由貿易」指陳貿易壁壘之弊、申斥武力統治之禍、盛道平等貿易之利、並表白美國海軍維護正義之態度、詞肫　至、　譯如下、 
　　國際貿易 
　　乃國家間保持和平與相互利益之至上方法、余謹引美國前任副國務卿賽易爾（即現任駐菲高級專員）所著書中之一節、以闡明之、賽易爾之言曰、「人民間之相倚互惠、其基礎厥在廣大與錯綜之國際貿易網、如貿易小自重重限制之壁壘中解放、而使之永恒維持自由、則各人民之生活、勢必崩裂、生活之水準，亦必被迫降落、蒙害之大、將必無從估計、時至今日、絕無任何一大工業國家、可能經濟獨立、是以經濟自給、徒爲一種倒退與阻碍文化進步之政策而一二、美國與其他國家建立 
　　國際關係 
　　遵行是項原理、歷有年所、按照貿易協定法案、會盡其所能以改善國際貿易、體察環境、分別訂立協定、蒙其利者、不惟爲美國本國、美國之善自爲處、乃與人共其利、我人與其他國家共獲機會均等之合法彼此公平待遇、相益互長、所惜者、今日之世界、乃與此背道而馳、事屬顯明、已無須詳爲指陳、惟余有不能已於言者、我人深知今有一種組織化之歪曲理論、方圖支配若干人民之思想與信仰、此種狀况、實屬 
　　危險已極 
　　而使前途幽暗顚　、武力統治之傾向、旣極强烈擴張於大地之上、自由貿易之機會、乃被擠軋而愈見狹窄、美國爲國力强大之國、其軍用力量、亦猶他種因素、並屬登峯造極、而海軍力量、日增月盛、余爲海軍之一員、深信我等決不輕用武力、如其我國必至施用其武力、則我等之作戰、亦決非爲以不公平待遇其他民族而戰爭、 
[肅山日軍]  
　　航業界探悉、蕭山城內日軍、自本月二十日起、突分東南兩路　　、其東面隊目的、似在窺擾寗紹、南面部隊則圖進犯諸　、當經華軍分頭堵擊、迄二十三日止、日軍已　回蕭山困　城中、未越出城、錢江南岸戰事、遂又趨沉寂、又　山港　　附近、二十三日清晨、突發現巨型灰色日艦一艘、尙岸開砲六響、居民爲之震動、 
[主日學推行會　舉行廿周紀念]  
　　本埠中華基督敎主日學推行會自成立以來、於今二十載、計設立主日學校二十七處、自八一三戰後、又在各收容所增設臨時主日學十二所、後以絡續解散、現仍有二處、工作遍於全滬、今年適逢該會成立二十載紀念、今日下午四時起、該會假座虞洽卿路　爾堂舉行年會、晚七時起、並有感　禮拜等節目同時並有成績展覽會演講音樂等項、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[法旅滬退伍軍人　熱烈效忠祖國　前晚舉行全體大會　法大使總領事均到]  
　　法文上海日報云、上海法僑前役軍人（即退伍軍人）協會、前晚（二十四日）在法租界巡捕房總會、召開特別大會、討論會務、到法大使戈思默、總領事奥仁、駐軍司令愛蘇第大佐等、由各會員殷勤招待、 
　　會長致辭　願聽調遣 
　　首由法　前役軍人協會會長愛家爾、向法大使戈思默致歡迎辭、略謂「本會開會、得大使親臨指導、曷勝榮幸、大使參加上次大戰、歷四年之久、曾以戰功、獲十字獎章、不　上次大戰、未能成爲最後一役、現本會會友　不竭誠服從大使之調這、我輩腦中僅有一念、　保衛祖國是也、各會員雖有年齡之漸老、傷勢之殘廢、或職務之覊絆、不能重爲祖國流血疆塲、但均服膺大使之命、踴躍捐輸、因飛機坦克及大砲成本之昂貴、本曾曾認購軍備公債五萬法郞、以盡棉薄、各會友自尙必竭力認購也、本會會友、對於法國前途、抱負之信念、爲小可搖動者」、 
　　大使答辭　表示感激 
　　繼由法大使戈思　致答辭、略稱、一今日得與二十年前在戰塲共同奮鬭之舊友　會、心中頗爲感動、試思現今法國靑年、爲文明與野蠻搏鬥（衆鼓掌）之情形、則吾人心緒定　更呈緊張矣、法國目前之遭遇、固甚嚴重、但應知以住之環境、尙有劣於今日者、二十年前、德人距巴黎尙較今日爲近、但吾人終將其逐退、而獲勝利、對於戰事結局、毫無疑慮、上次大戰、因法人之忠勇、終能克敵、此次予信政府領袖、必能救吾法也、余對於各會友之願聽余及總領事、愛蘇第大佐、等之調遣、甚爲感激、予可向諸君保證、予決不放棄君等、決竭力保障君等之權利、余今高呼「法國萬歲」、以示對國家之崇敬、辭畢，全體皆起立、三呼「法蘭西萬歲」、情緒激昂、感人至深、 
　　比國退伍　軍人入會 
　　後由愛加爾會長報吿、人、請求加入法僑前役軍人協會爲會員案、當經決議通過、並將會章酌予修正、俾比僑會員與法僑會員可享共同權利、旋由戈思默大使與各會員握手道別、 
[年青女工　逆旅墮胎慘死　但頸有勒痕案情甚離奇　各關係犯一併拘獲侯死]  
　　楡林路捕房、於前晨九時半、得楊樹浦路二〇八弄五、四號全安旅館之報吿、謂該旅館三子六號房間內、發現一年靑女　等情、捕房立飭華探張運鴻、西探羅斯、前往調査、則見女　仰臥床上、被褥及枕滿染血跡、面部浮腫而靑紫、滿身水泡，頸間有 
　　繩索痕跡 
　　乃召救護車到來、將尸車送滬東醫院、證明確已死亡、轉送騐尸所、並經工部局監獄醫生好爾査騐得死者口鼻流血、頸項間繩索痕跡頗　、下體撕破、陰戶內有小孩之頭、隱的可見、實爲生前墮胎、施用手術不愼而死、胎兒　計六七個月、滿身水泡、恐係服熱藥所致、委係於十二小時以前身死、中西探乃 
　　開始調查 
　　得悉死者名彭根活、年十八歲、上海人、向在楊樹浦路二三一〇號中國肥皂廠爲女工、與其母彭楊氏同居於格蘭路一百二---號小姑居處、猶屬無郞、去歲彭女忽與某甲相戀、陳倉暗渡、珠胎凝結、迄今已屆六月、腹部漸漸膨脹、其母彭楊氏甫於本月二十號始發覺其女腹部有異、嚴詩之下、 
　　隱秘　露 
　　當以顏面攸關、遂由彭楊氏與共夫之姊夫江北人盧德林（即張意連）商議隨胎之計、委託收生老嫗劉黃氏（江北人年六十二歲家住平凉路七九五弄十七號）代爲墮胎、言明手續費四十元、先付二十元、即於月之二十二號由盧以張意連名義、闢室於全安旅館三十六號房開、一面由劉黃氏施用手術、不料因手術不精、致胎兒水下、而彭根活則於二---三號夜氣絕身死、探員亟將彭楊氏盧德林、並悉劉黃 
　　先後拘獲 
　　氏已聞風逃往徐家滙五角地、乃會同法捕房探員往將氏拘獲一倂帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭依刑法二八九條二九〇條墮胎致死罪起訴、應請改期、俟騐明尸體加以解剖、俾明眞相云云、經蕭培身推事向三被吿略訊一過、諭令分別押候改期七天再核、 
[德棉布號主　販賣煙土　依吸食罪判]  
　　中央捕房禁毒部華探長葉毓泗、探目劉兆年、探員趙保生等、於本月廿號在重慶三百弄延益里十九號德昶你布號內、破獲私販烟土之巨大機關、當在夾底之五　櫥及衣櫃內、搜出烟土一百卅二兩、速同德昶號主杭州人祝志章及婦人祝吳氏、並烟其圖章等等、一併拘解第一特院、訊押各情、已誌本報、昨晨此案由蕭培身推事升座刑二庭續訊、被告等同延吳麟坤印　華律師到庭代　、經訓供明晰、判決祝吳氏吸食鴉片、處徒刑六月、並科罰金三百元、徒刑如易判罰金、以三元折算一日、祝志章處徒刑五月、如易科罰余、亦以三元折算一日、烟土等照單沒收、 
[賭牌九　釀成命案]  
　　揚州人馮正德（年四十歲）、家住愛而近路天福里二十八號、業理髮匠、生平愛賭牌九、二十四日晚十時、馮至靶子路四百三十五弄九號同鄕人趙其發家、賭博牌九、趙作莊家、結果馮正德輸去五角六分、爲短少六分錢、大起口角、互相辱駡、繼則毆打、而趙之妻弟王成發。王成如見馮力大、趙非其敵、遂上前帮助將馮正德撳倒於地、拳足交加、馮之腰部受創最劇、一息奄奄、趙其發情急、乘隙逃逸、當經該管虹口捕房華探唐廣福聞警到來、詰悉若輩肇禍原出、將傷者車送靶子路療養醫院醫治無效、旋即斃命、屍舁膠州路騐屍所候騐、嗣査獲幫兇兩王兄弟、帶入捕房、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、請爲延期、姜樹滋推事向兩被吿質訊一過、供詞支吾、諭仍還押、候騐明馮之屍體改期再核、 
[染廠職員　偷竊顏料]  
　　法租界福履理路二一七弄四號裕大染廠、於本年一月十二日被人竊去價値三千二百三十一元之顏料五十四斤、當經報吿該管法捕房、請求査緝後、現由探目郭少榮探員李樹仁等偵悉該案係本廠夥友董白林與王仁連兩人勾串行竊、將贓物銷售與余神父路一百六十二號之紹興人王阿水、得款七百元、分肥化用、而王收買此贓物後、又轉售與北京路顧家弄十四號門牌之紹興人王洪金、得資一千二百元、爰於本月二十一日往將王仁連與收贓之王阿水王洪金三人拘獲、惟主要犯董白林已聞風逃逸、乃將王等帶回捕房收押、昨日捕房將王等三人解送特二法院刑一庭、捕房律師陳明案情、請求暫將被吿等覊押、偵査案情、補緝在逃要犯、改期再訊、詰之王仁連、供認串竊後變賣分肥化用、王阿水王洪余承認收贓、廖　庭長核供、諭准改期再訊、被吿等均予收押、 
[周君常顧鵬程被綁　昨已安然返家]  
　　愚園路一三五弄二十七號德醫周君常、工程師顧鵬程兩人、會於本月十八日晨六時許、在滬西麥克勞路被綁匪架去、詳情已誌本報、惟周顧兩人被綁後、於前晚（二十四日）七時出綁、， 
　　據悉後由滬西某特隊在松江七寳鎭破獲起出肉票、並捕獲綁匪兩名、至周顧二人於昨晨由公路雇車安然返家云、 
[南京路劫案　捕房通告失主]  
　　本月二十四日上午、有一華籍婦女、在南京路永安公司外面、其皮夾被人搶去、今當局望該女子即與老閘捕房接洽爲荷、 
[兩落差華探　突遭偽警拘捕　經盤問後旋即釋出]  
　　字林西報云、昨（二十四日）午愚園路前　喬治舞　西數碼路、有「市警」數名、乘馬達自行車、擅自越權逮捕公共租界警務處華探兩名、若輩旣未說明委原、亦未加以盤問、遽即解除而探武裝、强押入馬　自行車之側車中、向西駛去、數分鐘後靜安寺捕房得目擊者報吿、立即開始調査、據記者昨晚探悉、兩華探九被强押至憶定盤路三十九號「分警局」、盤問後、轉押極司非爾　七十六號西區總警局」、復盤問良久、始査明兩人係探員、携有證明書、乃於午後二時開釋、其手槍亦發還、據目擊者吿記者稱、華探絕未離租界馬路、被「市警」强架時、未加抗拒、　兩探不欲肇起意外事端、自知未作違法行動也、聞華探「被捕」時已落班、按本月九日曾有警務處副探長葛洛勃科夫偕一華探在極司非爾路調食私用公款案、亦遭無故「逮捕」、覊禁數小時後釋出、 
[東方飯店寓客　王已勁昨被綁　王率來滬室逆旅　突來暴客自寓所架走]  
　　虞洽　路一二〇號東方飯店三樓於昨晨八時許、突發生一綁架案、被綁者係海門人王已勁、綁匪計有三名、兩服西裝、一御長衫，挾登預置汽車、向跑馬廳路直駛而逸、茲將各情探誌於次、 
　　擁妾幽居 
　　王已勁者、係汀蘇海門人、年五十四歲、中等身村、蓄有短髭、在原籍海復鎭開設豐泰和糧食舖、歷有年所，半月前挈眷來滬、寓居於新東方飯店、闢三〇九號房間、至前日（二十一日）又有鄕人數名抵滬、因此不敷居住、另闢對門第三一一號房間、　妾幽居，不意昨晨八時許、突有不速之客三人馳來、兩衣西裝、一御派立司長衫、當抵三〇九號門前、高聲　叫茶房啟門、迨一侍者行來、該三人詢其該號是否王先生所開、聲勢汹汹、斯時三一一號王己動亦被驚醒、啟鬥外出探視、並語三人云、先生等詢問三〇九號由何要事、此號亦余所開、此時兩衣西裝者、遂用暴力將王擁入二一一號房間、嚴鎖其門、並破口辱駡、當時有五十三號茶房名王海林者 
　　突來兇徒 
　　驟睹斯然、知非善類、乃即上前謂先生等如擬拘人、請先向賬房間接洽、一衣長衫者遽謂、吾輩係奉憲兵司令部命而來、探手擬出證件模樣、繼即喝令王海林他去、王遂被迫怏怏而出、迨回抵堂口、亟用電話報舌捕房、正語接綫者時、被衣長衫者一匪察覺、袖出盒子砲柄、猛擊其後頸部一下、於是王懾於淫威、隨即放下電話機、默坐堂口、 
　　挾登汽車 
　　移時二匪挾住王己勁由盤梯上推下、當時王穿汗衣、白印度綢袴、赤足拖草拖鞋、　中掛白嗶嘰長衫一件、此時該飯店司閽捕正在携壺外出泡茶、祇見二匪架王步出大門口、亟放置水壺、跟踪追出、見王已擁入一汽車內、向跑馬廳路疾駛向西而去、該車號碼爲八九〇六號、事後由飯店賬房間據情報吿老閘捕房、派中西幹探馳往調査一過、俾跴緝匪徒究辦、 
　　王之家世 
　　記者聞訊馳往三〇九號房間、會晤其愛妾張氏（年二十八歲）、據謂王在原籍開設糧食號、係合股性質、家道平庸、於本月十日　同氏及長女徵　（年三旬）、次女泰生（年十六歲）、一子名潤生（年五歲）、另一家庭女教師張　芬（年二十一歲）、及男　　志義、同行來滬、寓居於此、的有半月之久、每日房金爲八元、王本人爲採辦貨物、一方爲其次女泰生療治肺症、本擬覓屋暫留滬凟、因不易租得、遂致遷延迄今、三日前新由鄉間來有數人、始另闢對門三一一號爲余倆所寓、此次不幸事件發生、事前亦無恐嚇信、况王前雖充軍職、早已棄職就商、今竟遭歹人綁架、實令人莫解、聞王家中尙有一妻兩妾、續絃陳文緣、年三十六歲、次妾陳蓮英、年三十五歲、均海門人、張氏係爲其第三妾、常熟人、 
[社會雜訊]  
　　新閘路派克路口、於昨日上午九時四十六分許、有一少婦陳張氏、年十九歲、與其夫陳阿發（卅一歲）跨登公共汽車時、氏偶一不愼、失足下墜、致被車輪輾過其頭部、腦漿迸裂、當塲斃命、嗣經其夫　到附近崗捕到來、抄錄肇禍之司機者號碼、亟召救護車將屍體載送騐屍所、申報法院派員勘騐、 
　　湖北路他〇八號大新旅館第二一四號房間、寓客秦連生、年二十歲、不知如何、竟萌死念、於昨午十二時二十分許、潛　毒汁藥水自盡、比經人覺察、用車送入仁濟醫院救治、 
　　愛多亞路一四六二弄一〇三號、一男子名張公先者、年一十一歲、因經濟支拙、頓萌短見、於昨日下午二時零九分左右、背人呑服毒汁藥水自盡、後經人送入寳降醫院醫治、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職　指導　　徵　製造皮革技師二人、須能化　染色、有實際經騐者爲合格、月薪從豐、又徵求公司招待員一人、須能操流　英語、品貌端正、年在三　議以下者爲合格、供膳宿外、月薪三十元、又微　會計一人、須明複式簿記、遵守舊式店規、能耐勞苦者爲合格、供膳宿外、月薪三十元又徵求藥房練習生一人、供午膳外、月薪給津貼十元至十二元又徵求抄寫員二人須書法挺秀、半天工作、月給酬勞十餘元、有志應徵者、可往華龍路八十號該所　洽、 
[福民施診所成立]  
　　貧病者施診給藥分文不取本市商界聞人蔣雲卿氏醫其哲嗣伯森君　，鑒於一般貧苦人民、一罹疾病、無力投醫、因之東手待斃者情實可憫、爰於同孚路福林里十一號、設一福民施診所、凡屬貧病、一體施診給藥、其有　病小能行動者、並可登門診視、造福貧病、誠巧無量、 
[訪尋失蹤男孩]  
　　昨日下午六時許、北浙江路天潼路口七十七號居民鄭姓家、走失男孩一口、該孩名　機　徽州婺源人、年方五歲課上　婺源兩地口音、西裝、頭髮頂端有一圓形疤痕、身穿淡色士村布襯衫、下着條子短西裝背　褲、黃皮鞋、頭項雙足、均帶銀箍、如有人發見該孩送到　家者、願酬洋二百元、通風　信、因而尋　者、酬洋一百元、　如係親友携出遊玩、仍蒙送歸者、亦次不追究、（鄭宅電話四三大〇〇） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云，山東四國天曇與晴、有西南至東南風、此間由陰轉曇降霧、風微而無　向、馬鞍島以南有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七三、八、最低六三、〇、去年同日、最高八七、四、最低五七、二、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三九五） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[茶市]  
　　今年出山之新茶，漢口及其餘各處業已開辦有日矣。其中最可危者，為第一等初出之茶。緣本年印度之茶，色更好而味更厚，即中國最　之茶，亦不能比。本館接閱英國來信，知印茶實數倍中國；而中國上好之茶，更為虧本，計茶每磅虧至四　尼至五六八辨尼不等，次者雖無如此大虧，然亦多有耗折也。至英之銷路，則尚暢旺，惟因中茶印茶，皆嫌太多，人皆求售，而未售者不敵求售之多，故茶價須買客自定，西人之虧本者，昌繁有徒。加以本年六月期之匯票，改為三月，而各銀行又知茶商虧本者多，故必令銀數少匯，如去年一萬銀價之茶，可匯九千兩，今或七千五百兩，或八千兩矣。故本銀又須加添，恐斷無人爭先恐後以買茶矣；竊願內地之中國人，普知。惟本年匯票價，可冀再賤，此是妙處，緣金日貴而銀日賤也。即以目前論，商人六個月期票，每一兩銀價四先令十一辨尼半，銀行現票，則每銀一兩價四先令九辨尼八八五。 
　　明日刊登 
　　水鬼 
　　煤燈漏氣 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　五月十四日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　瑞泰　廿六日　華倫 
　　德平　廿七日鎮海　中意 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿六日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿六日泊蘇南州河南 
 
 

Page 13

 
 
[我懼怕誰呢　（續）]  
　　帮助人克服懼怕的方法不一，如對人貢獻好的，清楚的，誠懇的忠告，使他明白前途是寶貴的，便可以帮助他勝過懼怕，此外，他個人有自制力，和訓練自己的工夫，也可得益不少。一個人能指揮自己的精神，比一個奪得大城的人，還要偉大。因為我們最壞的仇敵，就是自己，懼怕自己，在許多的懼怕中，佔第一位。自制，好比是一扇逃避懼怕的門，一個人若能把握住自己，控制自己的衝動，天天啓發自己的意志力，他卽走向克服懼怕的道路了。但卽或做到如此地步，我們對於這懼怕的問題，還不算得着了最後的解決。人生尅制懼怕的最可靠方法，當是他的宗教。可惜，人們把懼怕放在宗教一起，威嚇人行善，如懼怕的基礎上，萬萬不能有真正的宗教。生命是一種偉大的冒險，生命能使我們得着什麽，無人能知道。在人生道上，總是有疑雲的，但無須懼怕，懼怕只能减弱我們的精神，拖我們向下，我們要用正義，勇敢，愛心，真理，和德備克服懼怕。一個人努力過清潔的生活，而用這樣一種的信心作背景，就是上帝要從我們平庸的人裏面，造就出光榮的奇蹟來，這個人便是得勝者，他永不懼怕死亡，死亡在他看來，只是一扇進到較精美，較偉大，較充實的生命---偉大冒險的繼續---的門。我們在上帝，在前面吹起號筒，只要我們前進，不要我們後退。真理和愛心，是制服懼怕的萬應膏，也是宗教無價的遺產。「主是我的光明和拯救，我懼怕誰呢？主是我生命的力量，我畏懼誰呢？」（完） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
兒童周刊 
[怎樣立志做大事] [  嚴懋德]  
　　我們應該注意，不要認為做大事就是做大官，那是絕對的錯誤，做官是為民衆服務，不過是事業之一，然而所謂大事，就是說：「無論做一件事，要有始有終，澈底的做，成功者即是大事。」這裏我且舉一個例子來說：從前美國大總統林肯，幼年的時候，家境非常貧困，飯也吃不飽，讀書當然是沒有機會，但是他有偉大的創造的精神，他有為社會國家盡力的志向。他在十六歲時，很不贊成奴隸制度，及後苦學力行，終於達到了他的目的，終於做到了美國的大總統。林肯這樣堅苦卓絕的精神，便成了大事，所以林肯在歷史上是永垂不朽的。 
　　於此，根據了偉大成功的教訓，要做大事，一定要具備下列二項條件： 
　　一·立定志向：所謂志，就是一生做事的目標，有了目標，以後應當始終堅持，以求貫徹，決不可因貧窮而失志，因富貴而驕傲。 
　　二·應具有不屈不撓的精神，和再接再厲的勇氣及始終如一的毅力，以求事業的成功。 
　　親愛的小朋友們！你們是民族的蓓蕾，是國家的新苗，是人類的源泉，因此希望你們在幼年的時候，就應當立定志向，效法林肯苦幹的精神，將來自然可以做大事，成大人物。 
[紀念徐錫麟先烈] [  陸利時]  
　　小朋友，今天是五月二十六日，大家都不認為今天是一個紀念日，這一椿革命的偉舉誰都會忽視了的，但是我們不能忘掉革命史上有一位徐錫麟先烈，他是一位革命實行家，他在今天幹的一件烈烈轟轟的事情，足以照耀千古，標榜萬世，現在，我就來把這件事介紹給小朋友們！ 
　　徐先生名錫鱗，號伯蓀，浙江紹興人，他小時就富有革命思想，他認為革命不應該講空話，要實地去做，當他做了安徽陸軍小學總辦兼任巡警學堂會辦時就聯絡許多革命同志，謀在安徽起事。 
　　那時候安徽的巡撫叫恩銘，一天忽把他（徐先烈）召去談話，說：「前天兩江總督捉到一個姓葉的革命黨，供出有許多黨人在安徽密謀起事，有個徐某也在內，你去偵查一下」。徐先烈一聽徐某，就知事情已經洩露了，不如先發制人，他當時表面上滿口答應去偵查，暗中却打算早些發動。 
　　民國五年的五月二十六日巡警學堂將辦畢業了，巡撫恩銘要親臨主考閱操的，徐先烈認為大好機會來了，正在大禮堂行禮的時候，徐先烈忽然跑到恩銘面前道：「今天革命軍起事了！」恩銘大驚問道：「你怎麼得知」？話還未完，徐先烈已把炸彈擲在地上，彈未爆炸，忙從腰間拔出兩枝手槍，對準恩銘開放，恩銘遂即倒地而死，這時各官員都嚇得四散逃逸。 
　　當天晚上，徐先烈被捕了！官對徐先烈說：「你為什麽謀刺恩銘？你知道犯罪嗎？明天要把你的心肝剖開，看你還兇不兇」，徐先烈大笑道：「我的刺恩銘，是求達到革命的目的，現在目的已達，就是割我身為千萬片，我也情願，區區心肝，何足顧惜！」 
　　第二天，徐先烈果然慘遭剖心而死。 
[時疫病] [  余箴]  
　　春季一霎眼快將逝去，這幾天已是春末夏初了。街道的木桿上，商店的橱窗上，都黏着一張張觸目的傳單，這是工部局衛生處警告市民快快預防虎烈拉，傷寒，瘧疾等時疫病。的確，這幾天因氣候的寒暖，蒼蠅已開始活動了，在繁殖它們的種族，却影響到人體的康健，因為蒼蠅是傳染疾病的健將。這種傳單就是阿慧到學的那一條路上，也可發見。 
　　阿慧在路上，見到了一張「預防虎烈拉」的傳單，却使他莫明其妙了，「虎烈拉是時疫病，俗稱霍亂吐瀉，這是一種很危險的疾病。要是患了這病，趕快去請醫生診治否則便有死亡的危險。」 
　　「那麼它是怎樣傳染的呢？為什麽要生這種病？有沒有預防的方法嗎？」阿慧心急地問了這二個問題。 
　　「凡病原菌寄生我們身體中，它能分泌一種毒素，破壞身體中的組織，使身體的正常作用受到了阻碍，於是就生疾病。虎烈拉就是一種霍亂病菌，在自來水，牛乳等都有它們的蹤跡，經過了蒼蠅蚊蟲的媒介，而侵入我們的身體。預防法當然是有的，而且很多，真是舉不勝舉，簡單的方法：（一）消極的，不要喝沒有煮沸的生水和沒有濾過的冷水，不要吃蒼蠅釘過或過夜的食物，以及各種不清潔的東西。（二）積極的：打防疫針，撲滅蒼蠅蚊蟲，一切食物須好好貯藏，使房屋中乾燥和晒日光，這些都是容易而做得到的方法」（未完） 
[華聯同樂會舉行兒童健康比賽] [  新方]  
　　本市南京路一九四號華聯同樂會同人，為普及衛生教育及促進兒童健康起見，特定本月二十六日下午二時起，舉行兒童健康比賽的消息，已見報端；然所紀未詳，現在就讓筆者把比賽的細則，在下面，拿來告訴給本刋的讀者。 
　　此次比賽係由該會與福利教育委員會合作辦理。 
　　資格：凡自六個月起至八歲的兒童均可報名參加。 
　　比賽項目：一，體力。佔百分之七十，由該會診所名醫會同其他著名醫師免費檢查。二，智力。佔百分之三十，由該會教育委員會商請本市教育專家共同評判。 
　　報名日期：自即日起至二十六日中午十二時止可向該會問訊處及婦女委員會報名。 
　　獎勵：凡參加兒童都有名貴物品贈送，優勝者尚有其他物品送給。（聞已由黃警頑先生捐得大批兒童恩物，作為獎品。） 
　　茲當入夏之時，百病易罹，各種時疫亦將叢生，現在有這樣一個機會，可以使小朋友們有了預先的檢騐，正是你們的幸運，那麼希望各位能够踴躍參加呢！ 
[秀蘭鄧波兒自傳　（四）] [  民]  
　　我是常常喜歡跳舞的·媽媽曾經這麽說，我想伊的話一定不錯，因為伊知道我的一切，比什麽人都明白呢。我曾聽得伊說過我剛會學步走路的時期，就喜歡跳舞了。據媽媽說，我當初走路時，和別的小孩子們不同，脚步兒飄飄然，好像一個小天使呢。每逢伊在我們的屋子裏開無綫電時，我一聽得了音樂之聲，就跳出最美妙的步子來。 
　　可甘，我來告知你一個秘密。有好些時候，媽媽並沒有開無綫電而由我自己開的。我在起居室中旋來旋去的舞着，而創造出新的步子來。後來我在攝影場中，由傑先社那許先生教我跳舞的步子，在我所主演的各部影片中，給我不少的幫助。你可還記得那位在「小將軍」，一片中和我合跳梯級舞的威廉　賓生失生麽？他說我將來年紀大起來，就能創造我自己的新步子，好像其他良好的跳舞名家一般。 
　　有一夜，爹爹在替我洗澡，那時候我只三歲，而如今到了六歲，仍是爹爹替我洗澡的，媽媽開始對我說，不如送我上跳舞學校去，倒是一件挺好的事。鄰近的小孩子們，原有幾個都是上跳舞學校去學舞的，我記得媽媽對爸爸說：「喬治，一禮拜只有一小時，學費只須五角錢好了。」 
　　爸爸的模樣兒不大高興，他說我的年紀太小，不配上跳舞學校去，並且他們的意思，也不願我做一個跳舞家。他說他的家庭裏，和媽媽的家庭裏，從來沒有一個上過舞臺和銀幕的，在他看來，學會了舞，也和我們一家沒有什麽利益的。 
　　媽媽微笑着，和爹爹辯論了一番，終於得了最後的勝利。第二天早上，就帶着我上跳舞學校去了。學校的所在，雖　我們家不遠。我穿上了最好的衣服，十分美麗。但我們到了那邊，那教師却提出了抗議，說下次來時，不可如此，只要穿着一身樸實的衣服，原來校中別的女孩子們所穿衣服，都很樸實，不男孩子們也只穿着普通的小衫子罷了。媽媽和別家的媽媽們坐在靠牆的長凳上，看我們學舞。教師命我們排成了一行，做一種微跳的步子，我們也就跟着伊跳，先用這一隻脚，後用那一隻脚，另有人在鋼琴上彈着一支「下溯蘇黃河」的曲兒。 
　　可甘，那時我的脚步是何等的亂啊！幸而你不在那裏，要是給你瞧見了，定要羞我的。然而我常能照着我自己的意思舞　我的脚，我要怎樣就是怎樣。你看我在銀幕上跳那種很簡單的步子，其實我曾下過幾小時的苦功了。任是「起立歡呼」和「嬰兒鞠躬」兩片中的舞步，似乎再簡單也沒有了，然而初學的時候，非常艱難，但我總是用心去學，學會之後，我即使不需用這種步子時，却也不會忘懷。我在攝影場上每次遇到了傑密鄧恩，我總得先和他跳一下，我們以前在「嬰兒鞠躬」片中合作的小舞，然後再同他握手招呼。可是我初學這種小舞時，還只四歲半，去今已有兩年了，我却依舊不曾忘懷。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[一九四〇廿　紐約博覽會中德游] [  新影]  
　　---比去年更見精彩 
　　本年度的紐約世界博覽會中，正和去年一樣，所有各種游藝，都設法羅致，應有盡有。而且有許多塲合和節目，是與去年不同的；因此，還是有向讀者介紹一下的必要。 
　　在一九四〇年的紐約世界博覽會會塲中，凡是舞台劇，電影，舞蹈，歌唱，雜要，無綫電影，無綫電廣播等，什麽都有，而且各個游藝班子，十九是在百老滙聞名，演出早已相當成功的。 
　　各種游藝裹面特別可使我們提出的是一所規模宏大的音樂館完全新造起來。自二月十五日開工，到五月十一日正式開幕，各種建築工程經過三個月的時間才完成的。 
　　此大音樂館由東而西，自東面近日光谷地方起，到西面噴水池沿岸的旱船室爲止，內部非常寬大，足容七千觀衆，入座券相當低廉，每人祇美金四角。 
　　這個規模宏大的音樂館，唯一目的，在介紹美國歷史上的樂劇，歌劇，以及喜劇等。因爲近年來美國的觀衆，對於歌舞，興趣相當濃厚，由於古典樂劇的上演已使甚多觀衆，對於美國舞台史的發展有着深切的認識。 
　　大音樂館自十一日開幕而後，所有歌唱節目，由樂劇，舞台，與電台明星擔任。另外有一百個歌唱家參加，還有一個唱歌班，包括一百個歌舞明星和男女獨唱者。而且有二百六十九個天才兒童，組成一個兒童樂園加入表演。人才這樣衆多，節目自然比去年更精彩哩！ 
[行都得劇潮（中）] [  瑩]  
　　「國家至上」 
　　曾以「殘霧」出名的新劇作家老舍先生自從前綫慰勞歸來，即與返渝之筆部隊隊員宋之的光生合作，替中國回敎救國協會的中國萬歲劇團編新劇，劇名爲「國家至上」，這劇本是以目前時代爲背景，襯　回漢二族和回族自己家里的情形，由於侵略者臨降，大家在民族至上國家至上的前提下，起來共同奮鬭了。 
　　這劇本在宋、舒二先生生花的筆下，加之名導演馬彥祥的善導，它的演出，更得了全市觀衆的好評，大的激起共鳴，一時轟動人心。 
　　在四月二十三號，軍事委員會爲了招待南洋華僑回國慰勞團。是日在國泰大戲院也重請萬歲劇團再表演一次，當時有許多要人及高貴的仕女都一汽車汽車的駛到國泰，大飽他們的眼福，情况之熱鬧，至爲空前。 
[「從軍樂」新型化]  
　　接着轟動全市的「國家至上」後，有一個用新手法寫出的新劇本，父以新的演劇技術演出的「從軍樂」出現在國泰大戲院。 
　　這劇本在各方面是相當平淡的，然而在「戲是綜合的藝術」這個原則下，編者將歌，舞，樂三方面融合成了一個整體，幷且更在導演的靈敏手腕下，把佈景，燈光，以及在劇塲裏看得見，聽得見，感覺得釗的一切，都能打成一片，使臺上和臺下在感覺上一致起來，這是很難能可貴的收穫。 
　　無論那一個觀衆看後，劇中那家庭，朋友，鄕隣---起踴躍投軍的歡樂，一定不會忘記的，同時，甚至更能盡了推動兵役的任務，達到劇本的最後目的。 
　　這劇本共演四天，自四月十一號到四月十四日才停演，編劇者是余上沅，王思曾二人，導演是揚村彬，演員是國立劇校的學生。 
 
[彈詞二十種（八）長生殿] [  雲撰文　岫煙製圖] 　　 
　　長生殿，是一所唐宮裏的建築物。 
　　雙星渡河之夕，唐　宗和他的寵妃楊玉環在這裏焚香盟心。白居易的長恨歌裹所說：七月七日長生殿，夜半無人私語時；在天願作比翼鳥，在地願爲連理株。』風流皇帝的私生活，至今艷傳勿衰。請洪昇譜其事爲傳奇。今之「長生殿彈詞，就是依據傳奇改編的 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承　校]  
　　第一六八局　雙龍戲珠　朱銘源擬　紅先勝 
　　最後勝利　法 
　　卒四平五　士四進五　砲七平五　士五進六　砲九退四 
　　士六退五　卒五平四　士五退四　相五進七　兵六平五 
　　砲五平八　士四退五　卒四平五　士五進四　卒五進一 
　　士四退五　卒五進一　兵五平六　帥六平五　士五進六 
　　砲八平五　士四進五　卒五進一（勝） 
 
 

Page 15

 
 
 
中報星期增刊 
[義國參戰與近東風雲　地中海上的腥風血雨　將隨西綫緊張而俱來] [  影呆]  
　　義國的戰綫　地中海風雲正一天緊張一天，大多數的觀察家，都得到一個印象，就是義國一旦加入作戰，將應付三條戰綫。第一條，在歐非兩洲和法國作戰。第二條，在巴爾幹半島。第三條，在近東，待德義軍隊侵入南斯拉夫之後，更許就在侵入南斯拉夫時，義國將開始向近東進攻。根據德義兩國所發表的意見，在近東的戰事，很容易獲到勝利的。軸心國以爲聯軍在近東實力是非常薄弱，而近東的秘密工作，却在四年前才開始進行。 
　　近東德　惑 
　　在過去四年中，反英與反法宣傳，早已在消極的進行，書籍，小冊子，報紙的由德義兩國寄出，分給無數的阿刺　人。義國巴里地方的無綫軍臺，是反英宜傳的中心，每星期播送反英演講五次。一九三六年，巴力斯坦發生叛亂與一九三九年九月底發生內戰時，德義兩國會把大量軍火運往巴力期坦，關於與叛車相勾結，德國當局雖極力否認，而造作相反的事實，但現在却已承認了。一九四〇年，德國出版一部有一百頁的册子，分送給萬十歐洲，美洲，亞洲和澳州的人士，書名「英國在巴力斯坦的暴虐政治」。 
　　油濃淤血 
　　這種活動很明顯的在準備應付未來的一次戰事，而使若干阿刺伯領袖，和第三德國接近的工作，甚至歐洲發生戰事而後，還在進行。因爲就是歐戰爆發以後，許多住在叙里亞，巴力斯坦，和埃及的中立國人，還在從事這種拉攏的工作。這樣在納粹黨定希望近東一有戰事，英法聯軍將　遇甚多的困難，一九三八年秋天，德國統制的報紙，發表項來自耶路撒冷的新聞。「所謂英國的軍隊，竟小能抑平幾千阿刺伯的叛軍，這樣個國家，怎能以戰爭來威脅我們！」這消息的全部是證實阿刺伯人的怎樣聰明，和英國人的怎樣羞恥。「在這些曠野的邦國之中，英國將需用幾萬的軍隊來控制叛民。」作者在末了父加上幾句，這樣就可使人看出萬一要應付眞正的戰事，是多麼困難。領土中有很好的準備，而近東各國又到處有德義間諜的活動。義國或許會想對於過去四年的耕耘，有所收穫。希望阿刺伯人叛變和怠工。阿刺伯人在第一次歐戰中，就知道這件事情，而明白到依照名將勞倫斯叙述，是聰明的學生，在他們最近的叛變中，已證明「沙漠中的勞倫斯」是確實的。義國除開想控制歐亞交通樞紐的蘇彝士運河以外，在經濟和軍事方面，最重要的就是把伊拉克和海發及叙里亞的油池聯接起來。當阿刺伯人叛變時，對於這些油池的聯接，曾破壞過二十多次。義國將會如法泡製，因爲統制了這邦國之後，修復是很便　的。 
　　夾縫中的近東各國 
　　假如義國在叙里亞和巴力斯坦兩地能够勝利，將會處置伊拉克的油池，而向英法進攻，並控制蘇彝士運河，更會危及土耳其，在幾天之中，可佔據英屬塞普洛斯島。對於近東各國早已準備好秘密工作。根據希特勒對於任何未米戰爭的預料，義國的野心，是在造成她近東的主人翁的地位。在這些驚人的目標和目前的情形中，有着兩大障礙，就是聯軍的陸軍和英國的海軍，義國如果對於英法近東的軍隊實力，佔計得太低，而對於阿刺伯的叛　估計得太高，那是危險的。聯軍的情形，完全和一九一八年的土耳其軍隊不同，那時土國早已軟弱無能，一視阿刺伯人願望的好壞而定決策。近東的軍隊，是一支新軍，那是很危險的。而義國也沒有勞倫斯那樣人物，可以造成叛亂，即使能够達到煽動叛　的目的，阿刺伯人的所以要叛變，目的在求取自由，獨立，他們大槪不會想爲了脫離英法，改由義國統治而作戰吧？ 
[世界婦女　戰時的　法國婦女]  
　　法國的婦女在戰時並不穿着制服，可是她們却較之些他各國的婦女史直接地受到戰爭的影響。法國有五白萬名男子在軍隊中服務，因此後力的許多工作就需要婦女來大部份地完成牠了，尤其在農業這方面，這情形更加　得眞實；因爲現在也正如上次大戰一樣最大　份的兵士是由法國農邨所供給的。雖則農業是法國的最大事業，然而並沒有一部份是計算在保存事業中的。兵士們大規模地在農業上吿假從軍，可是就祇在這年的某一個時期內，全法國鉅大的農業機具都交託在婦女，老人和幼童的手中了。 
　　法國的農邨婦女本來」直就是一個艱苦的勞動者，而她現在是須兩倍的動勞了，她底工作日數也更加長久了。像放牛去食草這一類簡單的工作現在則常山休養在家巳好久了的老婆子來擔任了。撇開錢的問題，在法國的農婦中現常有一種强烈的動機；她們要以最大的努力「處事優良，她們要使男人們在返鄉時不感到任何一點失望。 
　　但是，不論農婦們工作的怎樣勤快，這依舊是一個嚴重的問題呢，此法國政府現正竭盡所能地以使農業生產維待在一甚高的水平上。在上次大戰中，麥的生產量曾在一九一三至一九一七間銳减至一半以上，這種情形現在是必須要避免掉的。假使戰爭持久下去的話，那麽口糧之於農業生產是會發生一影響的。 
　　在上次戰爭中法國曾在其戰爭工業中雇用了四十萬婦女，但據測此次戰爭中這數字將更高漲。飛機工業幾乎雇用了很大部份的婦女。 
　　在法國的一切像製衣，皮工，珠寳及其他的繡貨等奢侈工業中婦女也是人規模地雇用着的。這些貿易商人的繁榮大多依靠國外市塲，而且在封鎖德國貨輸出的實施中，許多外國市塲尤其是南北　洲是很有希望，會成爲接受法國貨物的新門戶的。可是一方面由於法國人民對奢侈品大大地在消費减少，一方面串實上又不受到政府的鼓勵，加之戰時旅行者之絕跡，因此沒有一家奢侈品商人能像承平時代那樣營業了 
　　在戰爭開始時的緊張漸漸過去後，巴黎的製衣廠立刻又復業了，巴黎的模特兒也如以前一樣的跑出來了，可是即巴黎最大的製衣廠現在也僅雇用牠們以前在承平時代時的五分之一的職員。那麽其他那些技藝高超的工人怎樣才能被雇呢？勞工部長曾想到一個解決方法而現在也已付諸實施的，那就是爲一萬個製衣女工開設許多處軍衣工廠雇用牠們來縫製制服，戎裝。 
　　居利夏娃，是著名女科學家居利夫人之女，任法國內閣情報部科學問題　宣傳員。 
[馬塞斯密特戰機] [  茜]  
　　---德國空軍的靈魂--- 
　　據最近電訊所傳，今祥德國將以空軍爲進攻主幹，實施集團空襲；而英法當局也屢次警吿軍人和人民，隨時提防空襲；是則德國所恃者是她的優越的空軍，而德國空軍所驕傲於世者便是「馬塞斯密特」（Messer　Schmitts）戰鬭機。我們常常在報紙上，看見各國通訊社都提及這種飛機，究竟這種飛機是怎樣的呢？ 
　　這種飛機是以其製作人威里，馬塞斯密特的名字取名。馬氏今年才四十一歲，比美國著名飛機製造家道格拉斯還年輕，鼻子尖尖，髮作金黃色，生於德國奥格斯堡，他的故鄕是一個恬靜的帶有中古風味的城市。他十五歲時，即學習飛行。 
　　當英機和德機在海里哥蘭灣上空發生第一次大空戰時，才發現馬塞斯密特的Me．110新機，道和Me．190大不相同，有鄧拉彭斯發動機兩具，可坐飛行員二三人，所裝設的武器相當重，兩翼間裝有機關槍四挺，小型榴彈砲兩尊，速率比Me．190更快，的每小時快二十哩。關於飛機上裝置榴彈砲的功效如何，尙待試騐。 
　　但大體　之，它的中彈距離勝過機關槍，單單一發彈就足以致敵人於死命。但是在長距離中，榴彈砲的成功希望却不大，且因爲飛機要裝置這種重量的榴彈砲，其他的武器便要减少。這種Me．110馬塞斯密　戰鬭機的效力如何，仍須待將來交戰的結果來證實。 
[降落傘小史] [  菊塵]  
　　在十九世紀末英國對菲洲的波蘭人戰爭時，德國報紙曾建議用降落傘携帶來福槍手落地，掃射敵人之步兵，據謂勝利可操左券。此項意見，雖不重視，但其時用降落傘跳躍，已非完全幻想　。降落傘之原理，早爲東方人明瞭，十七世紀時，有位法人旅行暹羅，會描寫其土人之賣藝者，手持大傘各一柄，由塔頂飄然而下。 
　　降落傘第一次應用，爲十八世紀巴黎二位著名航空家，名爲勃蘭却及加納林者，彼二人互相競技。在一七九七年時，勃蘭却以氣球昇空，打破紀錄，加納林思有以過之。在一七九七年十月一十二日加氏用降落傘在派克蒙沙地方，二千二百三十六英尺上空，手執旗幟，飛舞而下，觀衆承認加氏之技在勃之上。但降落傘之跳落，並不能單作遊藝觀也。 
　　一八零八年波蘭航空家從失火之氣球中，用降落傘逃出，此爲其第一次實用。一九一二年柏萊大佐在蒙脫那表演其第一次由飛機中用降落傘跳下。在一九二四年時，降落傘已成爲飛機設備中之主要物。張開降落傘最低之高度爲一百五十英尺。跳下處之最高者，現有之紀錄爲二萬五千英尺。 
　　此次歐戰，德國降落傘隊大顯神通，隊員在極高處由飛機中跳出，到將近地面時，才張開其降落傘，吾則在半空中飄飄欲仙，不但不能作戰，而父爲敵人槍彈之目標　。 
 
[降落傘演習]  
[最近的車需品價格] [  露]  
　　名稱價格（美元） 
　　騎兵槍　八五元 
　　輕機關槍　八五〇元 
　　重機關槍　二·〇〇〇元 
　　飛機巾機關槍　二·〇〇〇元 
　　小空中聽音機　三·七〇〇元 
　　大空中聽音機　一〇·〇〇〇元 
　　曲射步兵砲　二·五〇〇元 
　　平射步兵砲　三·〇〇〇元 
　　山砲　六·五〇〇元 
　　新野砲　二五·〇〇〇元 
　　高射砲　二八·〇〇〇元 
　　十相砲　三〇·〇〇〇元 
　　十五榴彈砲　三四·〇〇〇元 
　　野砲觀測車　二六·〇〇〇元 
　　高射砲觀測車　三五·〇〇〇元 
　　裝甲汽車　三　·〇〇元 
　　八九式輕戰車　一四〇·〇〇〇元 
　　重戰車　二九〇·〇〇〇元 
　　九一式戰鬥機　九五·〇〇〇元 
　　九二式偵察機　九〇·〇〇〇元 
　　八八式偵察機　一〇〇·〇〇〇元 
　　八八式輕爆擊機　三〇·〇〇〇元 
　　八七式重爆擊機　三〇〇·〇〇〇元 
 
 

Page 16

 
 
 
風俗小志 
[連縣山的婚禮] [  忠一]  
　　唱歌求偶生活不脫原始狀況　頭押　毛宛如　邦狠主服飾 
　　湘桂交界的速縣，離城七十里，即爲猺民聚居的地方，筆者抵達那地方的時候，爲廢歷十月十六日，正是猺民求偶結婚的日子，其結婚的過程，頗爲有趣。淸晨，羣集於廣塲中，先由男子引吭高歌，所唱者均爲自誇家世之歌。「咱有良田二百畝，牛羊雞鴨無其數，如果有中意咱的好親親呀！你到咱屋卡（即家中之意）來住，總使你獲福無窮，如登仙境呀！」其聲極爲洪亮，猶似歐人所唱者，若其中一女子對該男子合意者，即可自由上前，先將手中所持之毛巾拋向該男子肩頭，和聲而唱，嗣即按手並肩，情話綿綿，入晚始結婚。其婚禮頗簡，猺民身强力大，忠實勇敢，惜無智識，生活情狀，與中古時代無異，而服裝尤爲奇特，髮結盤頂，頭戴高笠，袒胸。男長袴，綁總，女則短袴，均身佩刀劍，手持長矛，跳躍以前，樣子很爲英武。村長都是老年人，且頭揷雉毛，如京戲中飾番邦人狼主的角色差不多。眞可謂中國之大，無奇不有！ 
 
[過山　女子]  
[電台何以可擾亂] [  菊塵]  
　　近來接收上海福音廣播電台發見呼呼之聲，將該台播音完全籠罩，這就是報上屢次所載某方的騷擾，在外埠看不到上海報的，或許會疑心自己收音機出毛病。作者每日收聽該台英文新聞報吿及佈道，幾乎成癖，自此項情形發生以後，祗好關上不聽，因爲在收音者方面，別的騷擾，還可以裝置濾波器　設法免避，但此項騷擾，則一無辦法。 
　　原來電台都有其各自之波長，或週率。譬如一根繩子一　繫於門上，一端執在手中，手若上下揮動，繩則向上下灣曲成波浪形，前浪之頂與後浪之頂的距離，就是波畏；浪形之一起一伏即四一週，週率是每秒鍊的週數，千週率即以千爲單位。依照國際無綫電公約，同一地方，不能有二個同樣波長的廣播台的。（大意如此）吾則，二家的播音，就同時入耳，互相混擾了。現在福音電台的波長爲3571，　達，今有某方以同樣波長，發送電波，但無音樂語言負　其上，（無移電學上四調幅）於是成了呼呼之聲了。 
申報星期增刊國貨特輯　方液仙 
[國際價格問題平議] [  白明]  
　　這幾天的報紙上，每天都可以看到一些大衆的呼聲，那就是爲了物價問題而發生的。當五月二日外匯發生空前緊縮的時候，未轉瞬間，市塲上的貨價，即藉口於外匯緊縮，高漲二成至三成不等，現在外匯放長，論理物價即應該下跌，而漲上去的物價，依然如故，並沒有减低，於是一些感受物價高漲威脅的人們，爲了有切膚之痛，發表一些不平的呼聲，這是人情之常，我們是應該寄予同情的。其他物價的漲落，姑且不談，本刊爲國貨專刊，請一談國貨的價格問題。 
　　關於國貨的漲價問題，記者已於上期談過，現在外匯放長，爲甚麼依然只漲不落呢？抱着這一種觀念的，在目前的社會中是不乏其人，甚至有人更痛駡國貨廠商的乘機操蹤牟利，固然乘機操縱物價以圖牟利者，我不能說絕對的沒有，但國貨售價之不能驟然降落，亦有其不能降落之因素在。爲甚麽呢？我們先要知道戰時國貨的漲價，乃勢所必然，米價較戰前高漲四九倍，煤價較戰前高漲七八借，而國貨漲價之比率，較米煤相差遠甚，匯率緊縮，物價高漲，從事國貨產銷事業者，已感於寗願存積原料或貨品，較之於製造成品或銷售之獲利爲多，此共一。貨價迫於現實之情勢而高漲，但跌價時須計算其成本，過去因成本高於售價，貨價旣未漲足，則外匯雖長，成本仍高，故跌價亦未能如響斯應，此其二。戰時因交通不便，物質缺乏，任何物價，均有高漲之可能，不僅國貨爲然，此其三。就目前市塲情形說，物價高漲，即幣値降低，擁有資金者寗願存貨叩不願　款，製造商寗願存積原料而不願從事生產，販賣商寗願存貨　積而不願銷售一空，此種特殊情勢下之變熊心理，亦爲貨價不能跌落之一因。尤有進者，外匯之緊縮愈甚，則原料之外流亦愈甚，原料之外流愈甚，則原料之售價愈高，加以動力人工之成本，亦因物價之高漲而隨高，外匯雖長，而反應於物價者則甚微，此亦爲國貨不能隨外匯之放鬆而跌價的理由。以上所述，是理山，也是事實。然則我們既然元許國貨廠商因外匯緊縮而漲價，難道外匯放長，國貨廠商就不該自動跌價以减輕消費者的負担嗎？話却不是這樣說，外匯緊縮，貨價增高，外匯放長，貨價降落，這是邏輯上的推論，而事實上貨價之漲落，外匯之鬆緊，僅爲多種原因之一，而非唯一的原因。國貨之應减低售價，此爲理由之一，而减輕消費者之負祖，保存顧客所僅有的購買力，以期產銷雙方之共存，此實爲國貨廠商所亟應了解之一義。因爲目前國貨價値之高漲，在廠商方面有其不得已之苦衷，而在消費者方面則有無力購買之苦。更有甚者，國貨隨外匯之緊縮而增價，使向之熱心購用國貨　轉　購買外貨，則爲淵敺魚，爲叢敺爵，亦非國貨前途之福。矧値此非常時期，從事生產事業者應存爲國家民族服務之觀念，雖甘心虧折爲勢所不能，而利用非常時期以獲取過分之利得，亦非愛國愛民之道。須知國貨事業之基礎，建築於廣大之消費羣中，使消費者之信仰日　，購買無力，則國貨售價縱高與天齊，其誰問津；此種自殺政策，亦非愛護民族工業者所願聞。故吾以爲國貨　因不得已之悄形而增價，但在情勢許可之際，爲消費者之負担計，爲本身之信譽與營業計，亦不容其只漲不落，何去何從，斯在國貨界明達之一決。 
[信誼藥廠] [  塔珍]  
　　歷史 
　　信誼藥廠創辦迄今，已閱二十年。初創時規模極小。嗣後資本，逐漸擴充，設總廠於法租界馬斯南路，並在南市滬軍營路一八七號設第一分廠，南市南京街一三二號設第二分廠。至二十六年滬戰起後，南市二廠，燬於砲火，而當局者抱不折不撓之心，另設分廠於愛文義路，並創辦信誼玻璃器械部，及血淸疫苗廠等，不惜巨資向歐美各國，添購各項機械與儀器，力謀發展，殊堪效慕。現該廠資本共有六十萬。 
　　組織 
　　該廠爲股份有限公司最高爲董事會，其次即爲總經理，總管全廠事務，此下則分設會計，宜傳，廣吿，營業，運輸，儲藏，包裝，製造，化學研究，文牘，庶務，編輯，印刷，盒子，凹版印刷，銅匠，人事，木匠，等部，各設主任而管理之。 
　　職工 
　　該廠共有職員七十餘，男女工共約四百餘，而女工更佔大多數，職員多爲寗波，定海，及本地人，敎育程度最低，爲初中肄業，大學生服務者頗多，製造部包裝部等處，皆爲女工，年齡均係二十歲左右間亦有三四十歲之婦人，敎育程度稍差，但頗肯努力。 
　　營業 
　　該廠營業極爲發達，每日平均數，約一二萬，外埠雖在抗戰之中，亦未遜色，在香港，汕頭，福州，昆明，天津，北平，靑島，濟南，重慶，新嘉坡等均設有辦事處。寗波，蘇州，金華等處有代表，以推廣業務。 
　　設備 
　　該廠設備，殊爲精良，製造部中多係歐美或德國之最新式機器及儀器化學硏究部之設備亦相當完備，該廠對機器均司有專人管理，並備有修理匠，一遇有損壞之處，當立即修理，電汽爐有二十餘座，專司注射液玻管封口之用，尙有烘藥室，內裝水汀，焙熏各藥，又有製賜保命室及新惜花散室，設備似更充實。印刷部有四架印刷機，並備有活字模及英文字模，以備印刷價目表，說明書，通知單，信封等之用。但普通鉛字却不多，尙有凹板印刷部，即市上小印刷所之設備尙小及此也。 
國貨工廠介紹 
[立與長城牌熱水瓶廠全貌　最新發明晶質料瓶瞻　創國貨製造光榮紀錄] [  鍾望舒]  
　　國貨然水瓶之製造，僅具十數年歷史，以前　仰給於舶來，而日貨尤充斥市上，利權外溢，不堪勝數。經有識之士，急起直追之結果，今日已臻足能自給之地步，出品方面，且已超越洋貨，此彪炳歷史之，創造，立興長城牌熱水瓶廠，實盡具最大之食任。茲就參觀所得，概述該廠之全貌。 
　　發展經過民十七，定海甘豐南君，以少數資本，創辦小規模製造廠於東有恒路，慘淡經營，悉心硏究，出品之後，居然暢銷社會，後以供小應求，另設分廠於閘北慶陽路，藉資增加產量，民二十三，甘君更以其雄偉之魄力，自建新廠於其美路，規模宏大，設備完全，獨步同案，惜八一三事起，全廠被毀，然甘君本再接冉勵之精神，力圖恢復，翌年重建新廠於戈登路　浦路口現址，內部設備，更具現代工廠之典型。該廠營業，初創時年僅十餘萬元，現已增至一百二十餘萬元，其銷路除國內以外，遠及南洋歐美，以出品價廉物美，已　海外攆得極佳之信譽，故前途極可樂觀。 
　　其晶質料熱水瓶，爲該廠獨特出品，完全依據科學原理，持久保熱程度，實創世界熱水瓶歷史之新頁。 
[雲南瓷業公司] [  三三]  
　　中央振濟會爲發展雲南瓷業起見，擬在昆明成立瓷器工廠，並派該市難民總站主任何杰甫赴曲靖考察，經考查結果，決在滇成立「雲南瓷業公司」擬定組織辦法，公司設於曲靖潦滸鎭，與該地原有之永昌瓷廠合併，該廠爲股東之一，計原有之生財器具折價國幣一萬五千元，作爲公司股金，此外中央振委會出資一萬五千元，雲南省瓷器商人出資金一萬五千元，合計資本四萬五十元，中央振委會指定黃伯度何杰甫爲董事，永昌瓷廠方面則推歐熾齊加入，瓷商方面推舉代表王吉　前往參與公司事務。該公司現在佔有陶土田三百餘畝，原料極爲豐富，茲振委會已托江西景德鎮方面代僱瓷器技工八十六人來公司內改良瓷器，使之能與景德鎭瓷器相比擬，現該公司已於上月二日行開工典禮，開始製造。聞第一期之計劃，以增加普通用品，救濟國內瓷器爲目標。其第二期之計劃，則擬精製大量美術品，輸出國外，以易取外滙云。 
　　打印墨水製法　陳刦剛 
　　成分 
　　甲基紫（Methy　Violet）一克 
　　酒精（Aleohol）十西西 
　　甘油（Glycerin）五十西西 
　　水（Water）十西西 
　　製法 
　　將上列各物分別配備後，投甲基紫於酒稍中，用棒攪拌使溶，待完全溶解後，再將甘油及水一併倒入，拌勻即成。備考 
　　如製品顏色太淡，可再加些甲　紫，過濃將其他各物依比例加之，少粘性，加甘油。過粘性，加水或酒精，不易乾燥，加酒精。 
 
