# 1940 - 248 - 4923897

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鎭南關東華日兩軍發生激　戰桂南華軍再克上思城　內部派定各省禁政視察員 
　　國外　英空軍反攻襲擊柏林中心區　義機轟炸聖地死傷平民數百人　蘇聯駐土大使易人 
　　上海　將頒特別警務章程實施大規模戒備　兩租界法院均獲恐嚇函件菲國會議長余洛過滬赴美　德孚金號昨午被刧廿餘萬元 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　商業新聞　歐戰叢談 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...教育消息　游藝界　自由談 
　　昨日本報發報時間 
　　六點二十五分[甘藏民代表　赴蘭獻旗]  
　　蘭州　甘省藏民代表七日齊集岷縣、首途來蘭、定日內抵此、宣誓效忠、並向朱官長獻旗致敬、（十一日電） 
[襲川陜日機　擊落一架]  
　　興集　日機三架、一日由運城飛拌川陝一帶肆擾、其中一架被華擊傷甚重、於歸途中被迫降落臨晋縣南古城阳近、機毀人亡、（十日電） 
[寧明日軍向越南推進　鎮南關東華日激戰　關於越南問題法日締結協定　滇越路河口鐵橋已被華炸燬]  
　　重慶　據柳州消息、日軍二千名、現與華軍在廣西省鎭南關東南面沿越南邊界附近發生激戰、據華方宣稱、華軍已將日軍後路切斷（十一日哈瓦斯電） 
　　重慶　據桂南前綫華方軍訊、謂寗明日軍已南向越南邊境附近之雅田（譯音）推進、中日兩軍已在該處發生戰事、（十一日路透社電） 
　　重慶　日來越南彩勢備極混亂、吾人正苦難得正確消息中、突傳華方已有破壞國境鐵橋之事、記者以茲事重大、特走訪軍委會發言人、承其答復如次、滇越鐵路爲經越之中外重要交通路綫、乃自本年六月起、於日本繼續對華侵略之時、越南當局竟准許日方安求、禁止該路一切運輸、實已違背國際公法及中法條約、早經華政府一再嚴辭指明、最近日方與維希政府越南當局談判假道侵華之問題、已極具體、如上陸地點時間等等、越方均節節讓步、卽將見諸實行、華自不能坐視日人利用此鐵道攻華領土、同時破壞日人所假之道路、不但爲華方應有之措施、且可消失日人假道之口實、暴露其侵越之企圖、根據上述理由、華方破壞河口鐵橋、實爲最正當之防術措施、實際上不僅橋梁已經破壞、卽鐵路全部、華方亦已實行毀壞、幷使日方無路可假而後止云云，記者又詢以鐵路已破壞、如日人仍侵入越南、華方將取如何態度、發言人答謂、如日本武裝隊伍侵入越南、華方必在越南採取自衛措施、早經華外交當局正式聲明、此項政策、並無變史云、（十一日電） 
　　河內　據今晨此間可靠消息、老街紅河之國際橋樑、已於昨日下午四時、被華人所燬、聞該橋已全部破壞、該僑係於二十日以前卽經理設炸藥、此次炸燬於數小時內、老開嘗引起驚慌、市民有離境者、蓋係恐懼進攻也、（十一日哈瓦斯電） 
　　河內　據此間接獲消息、中國當局已於昨日午後四時、將滇越交界處地方國際橋樑、予以炸斷、動機何在、尙不可知、或係下級官吏爲謠諑所動、有以致之、（十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國官方通訊社謂維希方面消息靈通界之報告、法國與日本、已於昨日簽訂關於越南之協定、此項日本關於越南要求之協定、或將於今日發表官方文告、（十一日哈瓦斯電） 
　　新加坡　據可靠消息、越南之緊張頗爲尖稅、有頃自西貢抵此之消息靈通某旅客、今日曾語路透社訪員、謂越督德古曾有三電致羅斯福總統、電文內容雖不可知、但信其係指出越南之嚴重局勢、聞日方已於昨午提出三項要求、（一）在東京設立空軍根據地三處、每處駐人員八千名之權利、（二）使用康瀾（譯音）海灣之法海軍根據地、（三）軍隊六萬人假道運華、至於飛機塲之地點、則並未指定、據稱德古已允日人佔用飛機塲三處、各駐人員一千名、及二萬軍隊之假道、現信有日軍兩師團已在中國境內被華方勁旅所圍逼、西貢各選舉團體會於星期六日開會討論局勢、對於與日本作任何妥協、均表示强烈之反對、續據可恃方面消息、謂德古曾宣言並未臻於任何妥洽、惟稱渠曾接奉訓令進行討論、並在維希所指示之限制內允以若干便利、聞德氏曾語人、卽使在此項限制以內、渠亦將不許以任何便利云、大約目下之討論、或將延長、直至德古所希望太平洋一般局勢對越南作有利的發展之時、據該旅客宣稱、維希方面雖加壓迫、惟聞德古將　可能加以堅　、又傳在越統　陸軍之瑪丁將軍已提出請求、倘使日本之要求果　接受、則請去　、該旅客復稱、越南方面認為日人於要求軍隊假道之同時、更願望　　滇　路　、目下沿邊一帶滿　中國大軍、卽使有小數日軍被允通過越南、此項華軍卽將探取行動、或傳被華團逼之日軍、曾企圖由越南突圍而出、但被法軍開火射擊、死傷近百、該旅客否認美國轟炸機飛抵越南、並謂越南人民贊成特戈爾將軍之主義者、佔百分之九十五、但因與日本之局勢致不能有所行動云、（十一日路透社電） 
　　重慶　據大公報今日載稱、越南當局昨日將「越南廣西」邊界之鐵橋（在離龍州二十五哩之水口）加以炸斷、桂林當局稱、日軍已由龍　向邊境大量增援、據稱日軍四千已離龍州開邊境同時自台灣徵集之「高級學校」志願學生五千人、現正集中於欽州、此等方面稱、日軍正在沿越南廣西一帶邊境城市加强防務、準備進攻法國屬地、同時駐昆明法領事正式吾認法政府已准許日軍假道越南之傳說、該領事稱、越督德　曾　彼、力言外傳越南允許日軍假道之妄、據自河內抵此之情報稱、法日在該地之談判已告破裂、（十一日合衆社電） 
　　倫教　路透社外交訪員聲稱、此間消息靈通人士均以爲香港華方所傳日軍一萬二千人已開人越南之說、不甚可靠、並信此項消息成係出諸德人方面、因近數日來德方曾傅東京與維希間已臻於妥協、將允許日軍開入越南云、實則數日以前、因日軍在同登附近對越境作兩度小規模之侵犯後、越南法日當局之談判已告破裂也、（十一日路透電） 
　　倫敦　路透社政治訪員從權威方面探悉、外間所有越南法日談判進行順利之印象、未經事實證明、德日方面似亟欲使世人認此談判刻仍在極友好彩式中進行、惟豫目前所知、越南當地之談話、近已爲越南當局所破裂、因日兵有暫時侵犯邊境之舉動也、此　　　已　　開、今未確悉、惟東京法大使與日政府間似尙不間斷的從事討論耳至於華兵侵犯越境之說、則未經證實、而重慶政府、且予以否認矣、（十一日路透電） 
　　東京　外務省發言人須磨今日聲稱、駐越南日當局刻仍在與當地法當局從事談判關　　南之局勢、自星期一日至今去有變動、又曰余希望稍緩關於此事能有所發表、推目前所　地位尙不便發言、發言人又謂報載中法兵在越南邊界發生衝突一節、日當局發來之官報未證實此說、（十一日路透電） 
　　昆明　此間盛傳華　已將越南邊境附近滇越鐵路切斷之說、今日下午已由此間消息靈通方面予以否認（十一日路透電） 
[內政部派定　各省禁政視察員　各員即將分赴各省視察　川省槍決包庇烟毒官史]  
　　重慶　本年係禁　烟毒最後一年、第一期各省禁種督察團經於六月底結束、第二期各省視察禁政視察員、聞已經內政部派定、四川爲黃朋豪·張鼎新·蔣天錫、雲南爲蘇品淦·袁仲元·潘珏、貴州王嘉謨·李起晟、陝西潘昭廉·于振淸·馮紹棠·龔金輝　甘肅爲陳鎭祥·李臥南·戴健標·侯勱鎭、西康爲鍾才民·黃俊位·謝　·阮慶蓀、福建爲游瀛·李發全、湖南爲岑綏球·劉孝叔、江西爲劉英·鄒仲融、湖北爲李觀世、河南爲張俠園·余良誠、廣東爲甘偉才、廣西爲伍潤如、安徽爲高朝宗、綏遠爲景佐綱、十一日下午三時由內政部長在禁烟委員會召集訓話、各員卽行分赴各省視察、（十一日電） 
　　成都　川省禁烟已至最後階段、蔣兼督辦迭令禁烟督署嚴厲執行毋使功虧一簣、禁烟督暑近據報告、派駐巫溪縣督禁員唐國華在該縣接受賄賂、包庇烟館、又威遠人張海和·永人秦紹雲·王樹青三名、仍犯吸烟、江山人李紹卿、簡陽人劉文明二名、設所供人吸食均經烟毒總檢查各組先後查獲、各犯均由禁督署呈奉蔣兼督辦核准一律就地槍決（十一日電） 
[川將實施　管理糧食]  
　　重慶　川省實施糧食管理、將由第一行政區所屬之十二縣首先實行、該區糧食會議十日在成都舉行、由全國糧食管理局盧作孚主持、當卽決定舊有存糧統限十月十五日前出售、本年新糧則俟以後另行分期出售、盧氏今日返渝、其他各區亦將繼續辦理（十一日哈瓦斯電） 
　　重慶　成都當局今日舉行會議、議決令囤積米糧者於十月十五日以前將存米出售、而新收之米亦應置於市塲銷售、（十一日合衆電） 
[南僑慰勞團　均已南返]  
　　重慶　南洋僑胞回國慰勞團於四月中旬抵渝、嗣分三路出發前終慰勞、第一二兩分團已於七月底遄返成都·桂林、分別解散、僅第三分團於最近始返抵行都、所有團員現已離渝、重返南洋、該團此行結果極佳、臨行時一致表示前方將士之英勇効命、後方民衆之朝氣蓬勃、敎育之普及、實業之開發、均足象徵最後勝利之到臨（十一日電） 
[渝市改為陪都　籌備慶祝]  
　　重慶　本市自經市參議會議決、呈經國府命令公佈爲陪都後、市民極爲歡奮、市府近接得各方請求、召開慶祝大會、藉資紀念、特定十三日下午四時召集各團體機關、開會籌備云、（十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本任命建川使蘇]  
　　此次近衛再度組閣，援用松岡洋右担任外相，一般觀感，多意識看日本外交將有絕大轉變，日本的革新分子，亦復紛以「驚人舉動」期之松岡。及主八月一日日閣發布基本政策，在外交方面除却陳陳相因的政治術語而外，僅有一些空話，即在松岡談話當中，也只是申述擴大南進慾求。至於其於國際間兩大敵對營壘之何去何從，關於打破外交孤立之具何抱負，將近二月以來，均始終無所表現。是以日本建川美次之將任駐蘇大使，要算是日本現閣外交運用的新頁，並且是八月下旬召回大批使領之後的第一個積極措施。 
　　松岡洋右之調整日本外交陣容，與蘇使東鄉同時召回者更有美使崛內，但美使繼任人選的詮衡至今仍寂寞無聞，而建川之將任蘇使則已喧動遐邇，且美其名曰選拔民間人材，此外更將以外務省的歐亞局長西春羣爲輔，足見其對於此舉的重視。此其性質殆與前此宇垣野村之以陸海軍人充外任相相同，而此度松岡外交政策之將側重於對蘇，大體亦與宇垣野村之着眼於對英對美相彷彿。 
　　一向以反共反蘇相標榜的日本，突然轉而對於蘇聯關係懷具莫大期望，這一轉變適足說明日本外交路綫的動搖徬徨，以及其亟謀打開外交僵局的焦急。然而這一轉變，從不同的角度來看，其實也並非突兀。第一，自蘇德不侵協定簽字，反共公約無形解體，李賓特洛甫即有意拉攏蘇日接近，當時雖因日本朝野深慣德方「背信」且蘇日間亦無化敵爲友的跡象可尋而一無結果，但在少壯軍人和革新政客如大島建川白鳥之流，則已對蘇深懷憧憬且視親蘇爲日本外交唯一出路。第二，在戰略上，日本一向忌憚南北兩綫同時作戰，是以於其經營北進之際，總是以「反共」邀取列强好感，而最近之亟圖南進，亦勢必以對蘇謀親善減輕其北境威脅，甚至還希冀抽調東北防蘇兵力藉供南進或繼續侵華之需。第三，切斷中國外援，在日本是被做侵華戰爭中的重要任務；現在英法固相繼對日屈服，在日方當局，未必不對於蘇聯也懷其同樣幻想。第四，最重要的，是自去冬以來，蘇聯即一再表示調整對日關係的願望，而年來蘇聯四疆的多事，對英美關係的若即若離，當然也希望對日和牛共處以保障其東境之安全。是以遠自阿部時代，日方對蘇已有所幻想、最近日本銳意南進，自更替蘇日間增加接近的可能。是以以言調整關係要求的提出，則蘇先於日，關於兩國相互間所具的願望，則日奢於蘇。在目前縱然原則上的問題很容易解決，而關於一些實際問題的談判，則未必竟能完全符合日方一般人士的願望，有如一年間雙方關於商約和劃界的交涉，都曾提供過顯例。 
　　前此國際間曾有過蘇德義日締結集團的風傳，今當日本力圖改善對蘇關係之際，那種不根之談適獲得一個再度抬頭的機會，各國一些患者着恐蘇病的人士，也許氣燄會因此而更見高漲。這些現象如真實現，那到正好幫忙日本的企圖並促進遠東的糜爛。須知蘇聯的調整對日關係自有其一定限度；日本的親蘇運動，也不是沒有若干障礙存任。在已往的反共公約當中，德義日本固　屬以反共爲招牌，但在日本國內，反共情緒確是深切存在着的，尤其是財閥資產者層中，對於共產主義均具有絕大恐怖，連年在民窮財盡之餘，更要力防人民思想之激化。年來蘇聯縱曾一再對日稍假辭色，日方則始終缺乏良好反應，也無非是怕危險思想會隨親蘇而抬頭。這種恐怖心理，並不能因政府外交政策轉向而消除，且適形成蘇日關係前途的暗礁。另一方面，蘇聯所望於日本者，也只是和平相處，並杜絕在遠東方面冒着火中取栗的危險，絕非有所厚愛於日本甚至彭勵其侵略企圖。八月一日莫洛托夫的演說，一方申述蘇日關係的進步，一方則指摘日本內外政策的曖昧，顯見其對日缺乏充分信心。而蘇聯之絕不至蝕損中國友情以曲徇日方願望，亦不難從那一演說當中找到證明。 
　　日前甫傳美蘇正進着外交談判，而日方驟即實施親蘇步驟，這縱屬其預定的外交程序，無疑前述消息亦曾予以刺激，且準備美蘇談判實行競賽。中國的抗戰是不會因日蘇間的親疏而遭受影響，至於遠東大局前途，則主要要看美日二者的對蘇外交，究竟那一方面先獲得顯著的成效。 
[桂南華軍　再度攻克上思城　佛子平福亦收復　日軍向綏淥敗退]  
　　柳州　華軍向上思　各據點之日進襲斬獲甚衆、四日晨冉度克復上思城、守日向西退却、華軍尾追、、七日復將上思西南之百福·平福·佛子等據點奪回、日向綏綠屬之西長墟敗退、華仍追擊中、（十一日電） 
　　柳州　華　一部、三日在扶南屬之大塘附近、利用地形、以極少兵力、於是日拂曉向大塘襲擊、佯敗、誘日至設伏地帶，加以圍擊、激戰至午、日大部被殲幷奪獲機槍一挺、步槍六支、及其他軍用品甚多、（十日電） 
[川航建會預定　獻機百架]  
　　成都　航建協會川分會決於本月內完成一切預備手續、下月起正式展開大規模之獻機運動、預定募款兩千萬元、購機百架、呈獻政府、現正草擬請托銀行報館之代收捐款辦法、及募捐曾之組織章程、日內卽呈請總會核奪、（十一日電） 
[正太路　交通中斷]  
　　重慶　華方軍界稱、、正太路因重要橋樑均毀、已停止交通二十餘日、日人非需三月之久、不能恢復該路交通、（十一日合衆社電） 
[粵南日軍　增至二萬]  
　　香港　據報告稱、深圳日軍已自五千名增至一萬餘名、華方甚至謂日軍力已增至二萬餘名、日軍集中軍隊之原因、衆皆未悉、但此舉頗引起一般人士之惶慮、且爲香港安全之一大威脅、因而英婦孺撤退至澳者達二千餘人、日軍增加之一種解釋爲日軍欲將經沙魚川至內地之交通綫、加以截斷、蓋此路至今通行、香港與沙魚川間之輪船仍往來不絕、日駐港總領事接見記者時稱、英巡警對駛至沙魚川一切帆船暨輪船、加以搜檢、防夾帶軍火汽油及其他戰爭原料至內地、如發現私運、則處以港幣五百元之罰款、駐粵南邊境之某軍一千五百名突起譁變、投頓東江區警備司今香翰屏將軍部下、反正之司令為　錦亭（譯音）上校、中山縣屬亦起而響應、携軍火來投華軍者達二千名、龍司令在其致國際社反正宣言中略稱、渠為一九二七年黃埔軍官學校第六期畢業生、前年十月二十一日廣州淪陷、卽參加日軍、但無時無刻不思反正、聞龍部反正、事前頗得蔣委員長之嘉許、現龍部駐於深圳北之某地云、（十一日國際社電） 
[港當局擬設　移民局]  
　　香港　港當局爲解決人口過擠起見、擬於月內設立移民局、負責辦理限制移民入口事宜、（十一日電） 
[簡報]  
　　韶關　曲江縣　南華寺方丈虛院和尙、昨將節韶餘勃三白五十元、呈獻省府、作爲獻金、（十一日電） 
　　蘭州　蘭垣天天堂公敎診病所德僑袁大修母、頃以國幣白元、送交西北日報社、轉解徵募寒衣分會、為抗戰將土添製寒衣、（十一日電） 
[前上海牧師　尼古爾司逝世]  
　　巴羅亞爾多　與聖約翰大學有關係之前上海牧師尼古爾司、今日在此因　病逝世、享年六十有二、（十一日國際社電） 
[日報又鼓吹　改善對蘇關係　俾使日本能抽身南進　建川使蘇目的卽在此]  
　　東京　日本報紙昨日教促政府改善對蘇關係、俾日本在中國之運動得以順利進行、同時使日本能抽身南進、「日日新聞」著一社評稱、蘇、日關係之改進、乃屬需要之事、因避免邊境衝突後、日本可戮力解決中國事件、及實現南進政策也、該報並稱、「如無蘇聯同意、新東亞主　將不能成立」、據該報稱、外相松岡洋右任命素主改進蘇、日關係之建川中將爲駐莫斯科大使之舉、表示政府正急欲將蘇、日間久已停頓之關係、加以改進、該報最後宣稱、建川之任命、乃「日本新外交方針」之明證、（十一日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人須磨稱、日政府調動駐蘇聯大使與館中職員、或將使空氣因以變更、但此非日本重定對蘇外交政策之謂、又曰、報載評論雖僥典趣、余以爲日本對蘇政策並不因以變史、建川中將之居是任、可謂得人、又謂、近由外國召回之外交代表若干員、其繼任人選一批、一星期內可以宣布、（十一日路透社電） 
[蘇西部紅軍　演習完畢]  
　　奧德沙　奧德沙軍區舉行演習已三日、現已圓滿結束聞担任指揮者、爲國防副委長布得尼蘇聯大元帥（十日塔斯社電） 
　　莫斯科　紅軍在蘇聯「西部特別軍區」演習後、國防人民委員會主席丁莫生柯上將已返抵此間、頃向新聞記者發表談話稱、此次演習經過、業已證明紅軍所採取之若干種方式、實有變更之必要、據此問各報戰稱、紅軍此次演習期間、所有步兵、砲兵、機械化部隊暨工兵、均在空軍協助之下、參加演習、（十日哈瓦斯電） 
[東京兩週來　昏睡病流行]  
　　死亡率較去年增高 
　　東京　據朝日新聞載稱、兩星期來、此間昏睡病頗爲流行、死亡率亦高、患病人數雖較去歲爲少、但死亡率較去歲增加白分之五十六、上月間此病最爲流行、患者共一百十四人、其中有兒童六十一人、病亡者共六十三人、（十日哈瓦斯電） 
[英購買會主席　訪史汀生　談話內容未宣布]  
　　華盛頓　英國購買委員會主席配佛斯、昨日往晤陸軍部長史汀生、有所商談、內容未洩露、但配佛斯表示、並未向美求購海·陸軍用飛機、據此間英方可靠方面消息、美國飛機工廠所製飛機產量之速、足以抵補皇家空軍戰事損失四分之一、而英國自產量、則更有餘、（十一日合衆社電） 
[歐洲難民　麕集葡境]  
　　葡京　葡國現仍集有難民甚衆、待領護照、以便赴美國及美洲其他共和國、赴美洲之飛艇及郵船之客票在十二月問之前者已豫定一空、葡當局禁止在目前難民未疏散之前續有難民入境、（十一日路透電） 
滇越路河口鐵橋 
 
 

Page 5

 
 
[英空軍猛施反攻　襲擊柏林中心區　政府機關附近落彈多枚　名勝古蹟重要建築受損]  
　　柏林　英轟炸機多架、今日晨初竟越過高射砲之火網、對柏林實施空中閃電戰術、向德京之政府所在地之中心、投下炸彈及燃燒彈數十枚、英機於轟炸前、先投下若干照明彈、使首都區域通明如旦、然後自一萬八千呎高處突然低飛轟炸、德國會之屋頂爲之炸去、著名之勃朗登堡門（與法凱旋門相同之建築物）亦受損、著名之巴黎方塲、落下甚多燃燒彈、英機此次空襲爲攻擊柏林以來最緊張之空襲、英國此舉顯係報復德機之慘炸倫教、英機此次之轟炸、其機羣分爲四大隊、突然衝過高射砲之凶猛火網而翱翔於柏林上空、向都城主要區域集中攻擊、有時竟於五千呎之空中低翔、而施密集之機槍掃射、英機此番固從事冒險之轟炸凡兩小時、然其炸彈所造成之損失、則並不重大、美大使館門前右方會落下一燃燒彈、但結果惟見該彈自燃、卽美大使館之門窗、亦未曾損及分毫、 
　　據德無綫電稱、炸斃者五人傷三人、雖著名之建築物及風景區略遭損毀、而柏林市街之人民已多數撤退、故未受任何大害、空襲警報起於下午十一時五十五分至上午一時四十七分、（上海時間上午九時四十七分）止、德國會之屋頂雖被一燃燒彈穿通、但結果並未致重大之損害、因數十救火人員立卽將火救熄、另一燃燒彈侵及勃朋登堡門、該門之頂端穿一小洞、此歷史建築物亦未損毀、又勃朗登堡鬥附近之美術院亦中燃燒彈、然僅遭輕微損害、據德空軍官吏稱、英機此次所致最重大之損失不過一千鎊之巨、勃朗登堡門以西四百碼處之市街地面被炸成一巨坑、有五英尺深、在威廉街（德外部所在地）甚近之多羅提恩街中、有高度炸力彈三枚、將某官署及一公寓之屋頂炸毀、而路面亦炸成一洞、據目擊奢稱、各官署附近爆發甚烈、然絕無死傷、因各屋宇中之居民事先均已避入地下室、某合衆社記者曾拾得一燃燒彈之彈壳一片、其上鐫有、一九三八年諾華得克司　宇樣、某空軍官吏曾偕同各外國記者視察被炸區域、據其語云、參與此次空襲之英機、約自十五架至二十架左右、係分四隊自西方飛來、第一隊飛行有一萬八千呎高、其餘各隊飛行不若第一隊、而最後一隊則在五千呎左右、英機所投放之照明彈爲數極多、是足證明英機此次從事頗爲精審、意在集中攻擊政府區域、（十一日合衆社電） 
　　柏林　英國轟炸機昨晚侵入德國北部、其中數架進入柏林市空、在商業區及住宅區擲落多彈、擲中若干不但「有國家性」且有「國際重要性」之建築、如舉世聞名之「德國工程師協會大廈」亦被炸起火、美大使館附近之「藝術學院」亦被炸中、城中「赫德衛醫院」亦破投挪燃燒彈、按「德國工程師協會大廈」曾爲若干國際科學會議之會塲、而藝術學院中、則有無數國內外著名藝術家之傑作云、（十一日海通電） 
　　倫敦　英航空部今日稱、英機爲還擊計、亦予德方以同等破壞之襲擊、據稱、英轟炸機飛越欺千英里外之歐州、對德方城市暨德佔領區二十餘處、予以猛炸、大隊英機自各根據地起飛、越歐州大陸、深入德法比荷各地、對法荷海岸之德機塲暨船隻集中區、均予以重創、柏林及德要港漢堡胥遭重炸、公告稱、此次大規模空襲英機僅喪失三架、（十一日國際電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨夜敵機若干架、在法國北部比國及德國北部投彈損失甚微、敵機曾飛至柏林投彈、住宅區及商業區曾有數處起火、醫院亦有兩所屋宇中彈、國會大廈曾落一彈、美術研究所亦落一彈、平民死傷者數人、殞命者五人、德機昨日採取報復行爲、以軍事重要機關爲轟炸之目標、此外南英格蘭之飛機塲，港務工程·以及實業機關亦遭轟炸、德機在英國領空失事者三架、襲擊柏林之英機被德方高射砲擊落一架、在英吉利海峽方面、英機四架被德艦發砲擊落德機擊沉戰重八千噸之敵方商船一艘、（十一日海通電） 
[英使用空戰新武器　投自燃片森林大火]  
　　倫敦　據今日發表之消息稱、英方曾投落「自燃之片」數千枚、按此種炸彈經數小時後、卽在零常溫度下、亦能自行燃燒、又息德森林田野間、已引起大火數白餘處、英機一架曾投下此種「自燃之片」二十餘萬枚云、（十一日國際電）柏休據官方宣稱、英國於上月十一日以後、開始採用「引火藥片」、焚燬農舍及森林多處、此項藥片與棉花同時緊於直徑五公寸之假象牙圓片之中心、此項藥片暴露空氣中、卽可燃燒、火焰長約一公尺、此項藥片並不能破壞軍事目標、但農舍與森林被毀甚多、吾人接觸此項藥片或置入袋內、既能燃燒、據稱、英機在德國已投下此項藥片數百萬片、約飛機一架可投二五〇片云、（十一日海通電） 
　　倫敦　航空部稱、英空軍昨晨對德境與荷比法淪陷區軍事目標、展開劇烈之空中反攻、猛襲柏林電燈廠·白萊門與漢堡船廠·基爾威廉哈芬與威斯瑪船塢·白魯塞爾等處貨棧·愛森等處工廠·及鐵路綫與數飛機塲、而法境格里斯角德方砲位·與集中奧斯當特·加萊·及波洛業港船隻亦遭轟炸、英機僅三架未返、航空部情報處公報、載英海岸飛機塲駕駛員陳述彼等轟炸波洛業所獲之戰果、往襲該港者爲白侖漢式英機、從密雲中覓得目標、主要埠頭建築物中彈起火、因浮雲重重、未能瞭見火舌、然見雲層邊緣、紅光絢爛、廿分鐘後、俯瞰地面漸見淸晰、其他白侖漢式英機隨後飛到、炸彈紛墜於製砲兵工廠內部及四週、敵方所貯軍火繼卽爆炸、紅光上街直透雲層、其他英海岸飛機與海軍航空隊分襲加萊·奧斯當特·與弗魯與港中船隻、投彈九噸、敵海岸砲隊與護送船力加抵抗、然英機仍獲重大戰果、 
　　柏林被襲目標、包括市郊之重要杜柯爾煤氣廠、英機約從午夜開始冒熾烈之高射砲火、猛襲該目標、見彈落中鵠、轟然爆發、昨夜英機襲擊最烈之地、爲漢堡之海軍船廠、不斷轟炸歷半小時、　投下高度爆炸彈與燒夷彈多枚、巴根哈芬之倉庫被炸、多處起火、第夫爾資·荷雅·西爾·柯克斯哈芬·與希波爾之飛機塲亦被襲、加萊港中船隻遭英機更番俯衝轟炸逾一小時、（十一日路透電） 
[英海軍力　大見增强　美艦轉讓之舉　英海長表感謝]  
　　倫敦　海軍部長亞力山大、對於美國轉讓驅逐艦五十艘與英之舉、昨日特向美表示感謝、亞力山大宜稱、「我人對於一切轉讓與本海軍部之力量、均表歡迎、然未有甚於對此等驅逐艦之歡迎也、故余向美海軍云、「感謝公等之賜」、我人之海軍力量、每週均見增强、故抗抵敵方潛水艇工作、已有餘裕」、按亞力山大發言、適在昨午空襲警報之後、彼云、敵人卽將取得其在海·陸方面賜予吾人者之代價也、視最近英國民族之勇於赴難、我人益深信、力能堅持到底（十一日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
段之勞工階級區域又遭濫炸、而西段亦分燃燒彈及高度爆炸性之「莫洛托夫麵包籃」彈之滋味、惟據各方報吉、死傷損害均甚輕微、（十一日合衆電） 
　　倫敦　昨晚德機空襲倫敦共歷數小時之久、至今晨三時四十五分始行解警、公寓建築多所被炸、中區有教堂一所被燬於火、同區又有三百餘年之天主敎堂一所、亦一部受損、德機投彈似不及前晚之多、倫敦中區又有醫院一所被炸傷亡數人、（十一日路透電） 
　　倫敦　德機四次空襲經英方擊退後、昨晚又作夜襲、經夾機抵禦五小時後、卒於今日衝破倫敦防綫、投落燃燒彈爆炸彈多枚、英方探照燈光搜索天空、同時地下高射砲火發射之大網一片、使德機難以越過、然德飛仍努力猛衝、卒於子夜後獲一空隙、全部轟炸機得以衝入、來侵之德機發出可怖之巨聲、目擊者言、機數之多不亞於星期一二兩日空襲倫教之德機、初德機見衝入倫敦之企圖不能實現、卽遵無錢電發令之指示、飛至蘇格蘭威爾士·及密特蘭之工業區，作多次之擦酷轟炸、官方公告稱、東南沿海岸某城有醫院一所被毀、病人均被擊斃命、（十一日國際電） 
　　倫敦　倫敦昨日下午八時十二分（上海夏令時間今晨四時十二分）發出第五次之空襲警報、同時英國負責當局正研究一新近之報告、據稱德國正準備對英倫三島作一泛海峽之可能攻擊、次此間現信德國對英之加緊轟炸、或係侵略三島之前奏、專家指出德國在發動侵略以前、必先破壞倫敦重要軍港、截斷交通之樞紐、及皇家空軍實力分散於各海岸綫、據英機師之報告、德軍已在海峽前 
[巨型炸彈爆裂　白金漢宮受損]  
　　倫敦　星期二日有德機所投之遲發炸彈一枚、在王宮游泳池附近爆裂、致白金漢宮受損、惟情形尙不嚴重、路透社訪員今晨曾前往視察、見該彈炸勢甚猛、游泳池之入口已完全炸毀、彈穴寬達三十呎、估計該彈係屬五百磅炸彈、白金漢宮之北面各室、雖門窗皆碎、但未受損、位於北面中心之英后應接室、所有門窗玻璃無一獲全、宮中之中國室客室、因適在游泳池入口之上、故受損甚鉅、門窗全毀外、內部亦受損害、游泳池本身則未受損、當炸彈爆發之時、英王及后均在溫莎、故未受驚、（十一日路透社電） 
　　倫敦　英空軍昨晚曾對柏林作大規模之空襲、投彈命中波次丹車站·國會·柏林大理石拱鬥·及美大使館附近之美術學院、（十一日路透社電） 
[魚雷自天而降　五百人遭慘死]  
　　倫敦　據今日消息、星期一晚間倫敦東部某學校曾直接中彈、男女及兒童約五百人、恐皆已罹難、此項遇難人民均係因星期六日空襲時家屋被燬、暫時寄居肚校者、醫生及看護等聞警馳往、當於瓦礫堆中設法急救、並漏夜將受傷奢送往各醫院、據附近某居民語人、敵機曾投下空中魚雷或地雷一枚炸力甚巨、其彈穴計寛四十尺深二十尺、該處全區皆遭波及、各街道無不滿堆瓦礫、但除上述學校外、其餘地方傷亡甚微、（十一日路透電） 
[倫敦損毀慘重　人心依然堅定]  
　　紐約　報稱倫敦居民雖因德方不分皂白恣意轟炸、激憤塡膺、然昨日倫敦來電仍以民心堅定爲言、僅數萬婦孺爲安全計、昨已開始從倫敦疏散、男子則仍留境、（十一日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典報紙訪員昨視察倫敦東端船塢後、來電叙述該區居民被襲後之鎭定、沉着情形、據稱該區損壞雖重、但絕未阻斷船塢工作云、（十一日路透電） 
　　倫敦　據此間大多數中立觀察家之意見、德機轟炸倫敦雖較前益烈、倫敦之人民則仍勇氣勃勃、且忍受一種試騐、此種試騐、歷史上未有任何人類社會曾被迫忍受、防空救護義勇隊數千人、守職已達六十七十乃至八十小時之久、被救者已有數百人、無家可歸之民衆負傷苦忍、其情其境殊難描寫、然轟炸仍在進行、死傷有增無已、倫敦社會之正常經濟生活、所受影饗非常浩大、小商店多家關閉、食物難以取得、食糧部已組織施食處若干處、倫敦市長巳撥款救濟空襲之犧牲者、難民數百來自東端、穿城而過、散往鄕間、各覓其可免之避彈處所、（十一日國際社電） 
　　瑞京　據倫敦消息、倫敦各船塢、目前有救火隊二萬人、以救火機三千架、灌教大火、因低潮缺 
[昨午大隊德機　侵襲倫敦未逞]  
　　倫敦　空前之廣大高射砲火及有效之噴火機攻擊、已將今日下午包括五十架業在泰晤士河一帶投彈之大隊德機完全阻住、不能侵入倫敦、該城於下午三時十九分發警報、三時五十五分（上海時間下午十一時五十五分）解除、猛烈之空戰中、德有德機五架被擊落、此外、又有德機三隊企圖自另一區域衝入、亦爲高身砲擊退、（十一日合衆社電）水、工作異常困難、倫敦各區之自來水管及煤氣管、損瓖甚多，交通亦受重大　　、倫敦南部、公共汽車甚少、電車亦已减少、地道幾已全部停頓、倫敦警察之假期、均已取銷、籍　應付可能之擾動、（十一日海通電） 
[德施報復空襲　迫使英國屈服]  
　　柏林　德機數大隊昨又繼續怒吼於倫敦上空、作「報復」轟炸、德人稱此項轟炸、非侯英主要軍事工業目標盡成灰燼、擊破英空軍主力、使英人氣餒及準備接受德國之和平條件不止云、所謂「和平條件」者、據中立觀察家之意見、認爲波蘭、挪威、比利時、荷蘭、法蘭西、諸國已有前例、卽無條件的投降是也、德官方對「和平條件」一事、甚守緘默、惟消息靈通人士則早已相信、英國屈服僅爲「數週內之事」、此輩人士公開宣稱、在「含有毒素的英國勢力自歐洲驅出及回復舊日英國多頭帝國主義時代之危險被解除」之前、和平之實現將爲不可想像云、（十一日合衆電） 
[義機肆虐　轟炸聖地　平民死傷數百人]  
　　開羅　據此間今日宣稱、星期一日下午義軍飛機空襲附近耶魯撤冷之猶太敎堂時、平民五十人中彈斃命、義國自參加戰爭以來、其空軍即日出肆虐、投彈漫無目的、致多數房屋中彈起火、惟撲滅尙早、損害並不浩大、義空軍之目的、似在轟炸聖地人烟最爲稠密之城市、按該城市原有居民五千人、於二十年中、巳增至十五萬人、該處附近一帶並無任何軍事目的物、至被炸死人民之屍體、迄至昨晚爲止、尙在掘發中云、（十一日合衆電） 
　　開羅　義機星期一日空襲巴力斯坦之蒂拉維夫地方、共死一百十一人、據今晨發表之官方數字、被炸斃者計猶太人一〇四名及阿刺伯人七名、受傷者共一百五十一人、死傷之中有五十五名係兒童（十一路透） 
[義士兵　傷亡統計　羅馬官方發表]  
　　羅馬　義大利官方頃發表第四次傷亡名單、其中計有西綫負傷官兵二十二員、因傷重殞命、北菲陣亡官兵七十八人、負傷一百五十六人、以及失綜七人、東菲方面陣亡五十人、負傷一百二十七人、義大利海軍方面陣亡八十八人、負傷七十七人、失踪一百三十八人、空軍方面陣亡五十五人、負傷一百二十八人、失踪一百三十一人、此外土著軍陣亡一百八十九人、負傷一千五百十六人、失踪一百十四人、以上均爲八月份之傷亡人數、（十一日海通電）綫一帶設立飛機塲、據報稱、德軍並已在離英國最近之軍港集大批重級軍艦、同時該處一帶結集於海面之德運輸亦日見增加、衆信德國之兵力足封鎖海峽軍港而發動對英閃電戰、同時衆並信德軍已在北海各點集中同等之兵力云、中立人士認爲德國一旦發動侵英戰事、德機隊必先設法阻止皇家空軍起飛、或與之作生死鬥、俾大隊兵士得在他處登陸、（十一日合衆電） 
[英相定今日　發表演說]  
　　倫敦　首相邱吉爾將於今日午後五時發表廣播演說、（上海時間爲明晨二時）（十一日路透電） 
[倫敦婦孺　開始撤退　生離與死別　極人生慘事]  
　　倫敦　今日婦孺開始自倫敦撤退、所有開往鄕區之火車、今日淸晨卽已載滿、此外汽車以及載貨卡車亦均滿載乘客、至於各種車輛所裝器件、俱屬殘缺不全、因知撤退之人頗多被炸而毀家者、有數人正與妻子道別者、記者曾與之語、俱謂戰事已臨倫教之門、置兒女於家實多負荷云、勃蘭克爲歐戰名將、亦正道別妻子曰、「與其置家庭於防空壕內飽受炸彈之驚、孰若今日分別爲愈、一勃氏之言正可統括各人之情緒也、記者又見一年輕婦人辭別其夫日、「意者我寄信時、貴處地址恐爲「倫敦西南區被炸街道四號無項宅矣」、妙雋之至、（十一日合衆電） 
[法貝當政府　排斥猶人　中歐各國避難者　亦視為危險分子]  
　　維希　在納粹指導下之貝當政府、昨日宣布保護「公衆安寗一之新政策、以抵制猶太人及中歐各國人之避居法國者、此輩於法國未受侵略前避難來法、今則被認爲危險分子、故將受未逃亡時之同樣待遇、聞多數將被剝奪法國之國籍、其他則　失去職業與企業之領袖地位、（十一日國際社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美海陸軍部　積極擴充軍備　數十家工廠接獲通知　預儲原料建造軍用機]  
　　華盛頓　美海陸軍部、頃已準備將美金百萬萬元國防程序內規定之建設、繼續締結契約、一般預料、陸軍方面之程序、或將迅速進行、至海軍方面、因缺少安置龍骨之台在戰艦開始建誠以前、尙需數月之久、關於預定二百艘軍艦之建造、業已着手準備私人工塲十四所、海軍工塲八所、以供應用、現在參與此項工作之人、已逾十一萬一千人、又國防會議中席紐特遜與陸軍航空隊隊長阿諾爾、昨已完成全國各飛機工廠之調查、紐特遜語報界、此後一年中、每月必可生產軍用飛機九百架、至一九四二年七月則每月可達三千架之高峯、現時預定明年四月造成三萬三千架、內一萬九千架係爲美國建造者、一萬四千架係爲英國建造者、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　陸軍部昨日通知製造廠二十一所、令彼等「準備」接受價値美金一·二一五·〇〇〇·〇〇〇元之飛機建造程序、以建造軍用飛機一萬四千三百九十四架、陸部根據非常時期法案、向可能的製迭廠發出「加緊工作」之函件、該廠家等包括福特汽車公司在內、此舉意在使廠家預儲大批原料、一俟簽就正式合同、卽可立卽興工、此項函件並包括將來之飛機製造廠費約美金八一七·〇〇〇·〇〇〇元、及發動機製造費美金五七·〇〇〇·〇〇〇元、（十一日合衆社電） 
　　密得威及關島　設防工作忙碌 
　　紐約　今晨紐約論壇報刊載夏威夷羣島發來之文稿一篇、讀者咸感興趣、據稱、夏威夷羣島現有工人數百名、正在密得威島建造堅强之軍事根據地。港已濬深、可容巡洋艦出入、將來完工後、對於各種軍艦及潛艇咸爲符合理想之根據地、關島方面、亦有同樣之活動、聞該島之岩石、極宜安置高射砲之用、（十一日海通社電） 
　　東京　外務省發言人稱、日本對於美國在關島設防問題之態度前已聲明、今未予變更、此言乃答覆美訪員某氏述及關島設防問題今已復爲美當局注意者、發言人又謂此爲甚舊之問題、（十一日路透社電） 
　　新澤稷州海灘　應建防禦工事 
　　新澤稷州大西洋城　本州航空委員會委員托司萊最近發表意見、力主在本州平坦之海灘上、建立堅强之防禦工事、因該處爲敵軍來侵時理想之登陸地點、氏謂、「徵諸史實、此光滑之海灘、曾吸引海盜光願，曾供革命戰爭時英軍登陸之用、又曾爲違禁販酒之徒所利用、此等海灘、不特爲平底小船理想之登陸處、且係犬然之飛機塲、又有良好道路、直達重要工業中心、越境而至德拉瓦河、隔河卽費城與威爾明登也、是以必須速建海岸防禦工事、陸、空兩方、均應顧及」、（十一日國際社電） 
[美兩院舉行　關席會議　入伍年齡問題　意見仍未一致]  
　　華盛頓　聯席委員會之參議員、昨曾兩次建議、請將徵兵法之入伍年齡限爲自二十一歲至三十九歲、但衆院代表則堅持、入伍年齡　須自二十一歲至四十五歲、毫不讓步、經六小時之討論、迄未解決、參院首席代表民主黨員希巴德謂、關於衆院建議微兵辦理時設定六十日遲延期間一節、及關於「工業徵收」建議、會議均無考慮之意、至衆院議員則謂、渠等或可將參院之建議、再爲詳細考慮、但兩院之意見、雖仍紛歧、而參院首席代表希巴德、已認此案有從速解決之必要、據謂、聯席會議、或可於今日內完成其工作、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美參衆兩院聯合委員會、昨日舉行會議、以圖調和兩院對徵兵法案之意見、一般預料、此番會議、或可通過衆院所主張、登記年齡限爲自二十歲至四十五歲之修正案、以代參院之自二十一歲至三十一歲修正案、並料會議或將保留參院所主張之徵慕四十萬人、儘速開始服役提議、一般又信、關於衆院主張政府接管所有不願接受國防建設契約之工業、亦可得會議贊同（十一日合衆電） 
[泛美各國共管　歐洲屬地公約　赫爾稱將送國會]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣稱、關於泛美共管西半球歐洲殖民地之公約、渠深望能於本星期中送交國會、又稱、渠爲此項公約、即將往與羅斯福總統一議、（十一日合衆社電） 
[羅斯福將發表　重要演說　決參加總統競選]  
　　海德公園　羅斯福總統預備作一重要演說、時間定在今日下午九時半至十時半（上海時間卽星期四上午十一時半）、羅斯福演說、對於與共和黨總統候選人威爾基氏競選時自由廣播之時間問題尙有述及、唯白宮方面並未說明今日之總統演說、是否係有政治作用、至演辭是否廣播、亦無人猜測提問、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美總統擬於十一日晚向全國人民廣播演說、其主題爲美國勞工運動史及美國各方面之進步、此次發表之演詞、以及下次發表之廣播演說、均可作爲總統競選之演說、（十一日海通社電） 
　　海德公園　羅斯福總統今日離華盛頓、決心作競選運動、以對抗威爾基、其計劃並未宜布、但觀察家預示、因國際局勢之嚴重、使羅斯福氏必須常與華盛頓接觸、故彼未必作廢及全國之運動、（十一日國際社電） 
[羅遜王卡洛爾　將長住葡萄牙　羅相進行建設新國家　卡洛爾政權遺跡一掃]  
　　浴加諾　羅遜王卡洛爾及其嬖人魯佩斯古夫人、昨晚乘火車離此、彼等最後目的地諱莫如深、致此間並無人知悉、惟衆信彼等或將從米蘭取道法國、西班牙或葡萄牙前往吐林、（十一日合衆電） 
　　米蘭　據官方消息、前羅王卡洛爾、已經過此間、向法國邊界進發、（十一日路透社電） 
　　瑞士京城　羅馬尼亞遜王卡洛爾二世、於九月七日下午六時、乘專車抵洛迦諾車站、專車一列、共十一輛、灰塵滿目、彈痕殷然、卡洛爾氏偕羅國駐瑞士公使步出車站、若干瑞士人對之、鼓掌，遜王免冠答謝、少頃、偕魯佩師古夫人驅車赴王宮飯店、該處爲羅前王卡洛爾一世及卡洛爾二世夫婦歐戰前避居之地、保加利亞國王鮑利斯、希臘國王康斯坦丁、均曾下塌其間、據悉、卡洛爾氏再決定遷地之前，將暫卜居於此、（十日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞遜王卡洛爾前日在路迦諾欲與其子米査爾王通電話、但被拒絕、（十一日海通電） 
　　羅京　羅相安托奈師古將軍、現積極進行建設新羅國、每日發表命令多起、將前王卡洛雨政權之遺跡、掃除一空、國家侈糜支出、業已停發、御前會議亦予廢除、而靑年運動復被取締、羅相已開始調查過去十年各大員之財產、及宮內秘書處之開支、惟羅相所最注重者、在重整陸軍、高級軍官十一員已被罷免、因其庸劣溺職、致喪失國土也、（十一日路透電） 
　　羅京　今晨報載、遜王卡洛爾二世、曾向葡萄牙政府提出書面之保證、本人及隨從在葡國境內、決不從事政治之活動、或稱、卡洛爾之祖先、有隸屬葡萄牙國籍者、因此、彼願旅居葡國、（十一日海通社電） 
[匈軍接防　卽將竣事　希特勒接見匈使　保公使向蘇致謝]  
　　匈京　匈軍接防外雪爾凡尼亞卽將完畢、現僅東南區之施克爾及首府克勞森堡城尙未接防、匈總理戴萊基在二日間視察西部後、卽與匈軍當局及各市政府討論恢復鐵道及郵務、各處對於人民之日用必需品、亦經設法保護、匈總理復與各少數民族領袖討論各民族問題、（十一日海通社電） 
　　柏林　匈牙利駐德公使史多傑、昨日觀見德元首希特勒、呈遞匈國攝政霍爾第之親筆函、（十一日　通電） 
　　莫斯科　保加里亞駐蘇公使斯泰米諾夫、昨日晋謁蘇聯人民外交委員會主席莫洛托夫、對蘇聯政府此次關於解決南多不魯甲問題所予保加里亞之精神援助、表示謝意、莫洛托夫對保使所云、亦表滿意、（十一日塔斯社電） 
[蘇聯更易　駐土耳其大使]  
　　莫斯科　蘇聯晨高議會主席團、頃特將蘇聯駐土耳其大使梯侖脫耶夫免去本職、並委維諾加鐸夫繼任該職、（十一日塔斯社電） 
[德集軍邊境　防蘇乘機進攻]  
　　華盛頓　外交界消息稱、德已安置大軍百萬餘人、於與蘇聯交界之德境及德佔領區、以防蘇聯乘德英交戰之機會攻德、（十一日合衆社電） 
[歐戰業談（五）　巴黎陷落之日]  
　　本文分兩部：第一部叙述德國軍使與巴黎衛戌司令代表談判巴黎無條件屈服經過情形，係由德人許賴姆博士Wilhelm　Ritter　von　Schramm依據德軍傳令官卽軍使中一員的記錄所作，原文載七月二十五日柏林每日畫報特刊；第二部叙述德軍開入巴黎情形，係美國合衆新聞社駐柏林訪員洛克納Lonis　P．Lochner所記。他担任合衆社柏林分社主任已有十二年之久，開戰以來，他從德軍方面報告戰事消息，素以翔實著稱。茲分別邊譯如下： 
　　今年六月十三日拂曉，我德軍强渡瓦斯河。至是，巴黎外圍已被突破。法軍雖已不支，但未竄逃，正以堅强的後衛火力，掩護大兵團慢慢的退却，他們的砲隊，事前還曾向我軍猛烈轟擊。 
　　自從攻下世界聞名的賽馬塲名勝區香蒂里以後，所見的一切已愈帶巴黎風光了。花園，別墅，村莊都是巴黎市郊的景象，但同時也已開進了法軍砲台射程之內。究竟法軍從此偃旗息鼓，不再抵抗呢，還是要背城借一，見個分曉，這時都還未可逆料。 
　　當天中午，情勢突然緊張起來了。我軍團部參謀長H少校對我說，一到傍晚，就要派軍使到巴黎去，要求投降，我也被仟爲其中的一員。這是師長柯克勒將軍所決定的。他在早晨親自跑到前綫去視察，認爲時機已屆，於是一面擬定了停戰條件的大綱，請求最高軍事當局核准，一面由無綫電向巴黎衛戌司令，拍出一個公開的電報，說明： 
　　德方軍使定於晚間六時至八時間，到達聖丹尼斯之北，卽在巴黎至鄧扣克與加萊國道义路口，準備與法軍代表談判巴黎區停戰條件。 
　　我軍軍使一行，由H少校任使團長，H上尉任譯員，我爲傳令官，此外還有兩個車夫和一個伍長，分乘汽車兩輛出發，其時天正大雨，不久便達我軍前綫。除了偶爾的砲聲之外，槍聲一些也沒有，足見敵軍正在退卸。我軍前綫離開敵軍第一道防綫山林間的砲台祇有十基羅米達。我們如再前進，敵軍便能從森林村舍間向我們密集射擊。可是我們也顧不得一切，續向前進，不到幾分鐘，已是我軍最前綫機關槍和平射坦克車的砲位陣地。我們問他們我軍前哨斥堠站在那裏，他們因爲不知道自己的方位，所以也回答不出來。其時，我們前面，從左方飛來幾棵砲彈，落在道旁。我們一看情勢不對，前途危險正多，非得帶了吹號兵同走不可，因爲再走前一步便是「無人之地」了。我們兩旁都是田圃，花園，和零零落落的村舍，分明我們已足履巴黎近郊的莊宅區了。 
　　這個時候大概七時光景，天色已昏，加以雷雨之後，頭上一片黑霧，還未澄淸。四週環境非常叫人不安。法軍究竟在那里呢？我們一些也不知道。他們沒有完全撤退，這是必然的，現在沉寂着不開火，不過是暫時的事。我軍司令部所拍出來的電報，他們不知道有否接到。大家左思右想，不覺忐忑起來，祗得蹲在車中默默無言，也不敢高聲談話。爲安全計，又在前哨斥堠站上弄了個頂好的號兵，以備必要時吹着啦叭前進。車上本來掛着白旗尺寸太小，未能展招自如。 
　　汽車開下山坡，速率起初慢，後來又加快了。忽見法軍砲台附近，一投濃烟直冒天空，繼之又有一股起來，也許他們已在自焚油庫了吧？我看看情形愈弄愈不對，只得叫那號兵，站在車前，拼命用力吹了三遍「停戰」的軍號，可是並無回音，這得硬着頭皮再前進，仍舊不見法方軍使在等候我們。四週祗是靜靜的，偶爾有幾棵砲彈從左首飛來。右面還是油庫在焚着，黑烟火光，上冲霄漢。 
　　霎時間，前面路上發現障碍物，阻車前進，車子只得慢行。我並叫號兵用力的再吹一陣。前面已到巴黎國道的交义點應當有法國軍使等着我們了。我叫車開得很慢很慢，下車步行，已能看見路旁暗中，似乎有影子迅速的在那裏移動。說時遲，那時快，子彈已從路旁飛過來了。我們大叫「停！停！」並把白旗搖動，但是我們愈是喊着，子彈射來得愈密，眞像發瘋一般，而且遠處的機關槍，也在附和着開放起來了。 
　　在這種尷尬的環境中，我們進旣不能，退又不可。車子上面已中了不少子彈。如果我們再顯露些，卽使手持白旗，也是必死無疑的了。這里已離德軍前綫五基羅米達，離開法軍防綫祗不過二百米達。除了另走別路之外，幾乎毫無辦法。但是所緊急的還是處置眼前的事。H少校把我們一共六個人，集中在花園前的牆下。除八棵子彈之外，其餘三人只是徒手。四週的空氣格外見得緊張，敵軍砲彈已轟擊在道路的兩旁了。 
　　我們東躲西避，惟恐子彈碰到身上，看看近旁的情形，足徵法國兵還是駐在那里，如欲前進，却是件難事。H少校身先士卒，已脫身去尋找出路，我們也忽左忽右的連奔帶竄前進。手中有槍的作先鋒，以備緊急時還擊。好容易穿過一座村莊，舉眼看時，却見有自己隊伍中的幾個哨兵，前來援助，這是喜出望外了！原來他們聽得道里槍砲聲，恐怕我們出什麼岔子，故而前來相救了 
　　（未完） 
巴黎近郊油庫焚燬 
 
 

Page 8

 
 
[金融　外匯微緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐褂牌、悉無上落、英美匯暗市、反動機緊、但英金頗形呆定、祇美匯投機商忽思扒進、頭寸稍嫌不敷、中途曾傳華軍攻入越南、又謂華越交界處鐵橋炸燬、人心於揣測中、對於消息之利多抑屬利空、難予鑑別不過一部分投機商傾向買進而已、晨初先鬆達美滙五元三七五、迨至午收，已縮至五元二八一二五、較隔昨緊〇六二五、英金仍爲三辦士半、與上日不分軒輊、期貨走勢、與現貨相仿、 
　　日行頗有回出 
　　晨初以倫敦大條、近期升〇六二五、遠期漲一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英未更、對滬大五分、對法無市、中央掛牌各滙如舊，銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五一五六二五、美滙五元三四三七五、較之上日晚收、英金微長〇一五六二五、美滙平定、開後一時缺少買戶、故外行　出現美滙已鬆爲五元三七五、滙豐掛牌揭曉、仍無上落、白銀平衡稅加自分之〇·二五、此後稍有多頭空氣，投機商來市結納、計吸進華銀行九月份美匯五元三四三七五、續入外行及美行同月美准軟至五元三一二五、又購十月期美匯價五元二八一二五、嗣日行忽來吐出、計日行朝鮮售予有利本月份美滙五元三一二五、惟近午刻、售者不前、需要相當熱烈、故潛勢終呈軟化、午收價英金三辦士半、美匯五元二八一二五、本月份與現貨價同、十月份英金三辦士四八四三七五、美匯五元二五、比上日英金榮辱不分、美匯　現各緊〇六二五、午後週三無市、 
　　香港美匯緊縮 
　　香港十一日（週三）電、今晨匯市開盤告平，英匯現期貨均告不動、沒滙現貨緊〇六二五、爲二十二元八一二五、申匯現貨降一元、爲四百二十四元、日匯現貨、滙豐掛牌不動、仍站九十六元半、日商銀行則掛一百〇五元半、九時三十分告平、申匯現貨回升一元、爲四百二十五元、九時五十五分美滙較緊、續縮〇六二五、現貨爲二十二元七五、十時〇五分申匯現貨續升一元、爲四百二十六元、十一時五十分英平美微緊、美匯現貨再緊〇六二五、爲二十二元六八七五、申滙現貨再升一元、爲四百二十七元、其餘不動、下午週三無市、 
　　天津英鬆美平 
　　天津十一日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英滙現貨鬆〇三一二五、爲三便士三四三七五、美匯現貨仍站五元〇六二五、申匯升半元、爲一百〇六元、「聯鈔」暗盤昂一元七角五分、爲九十元、 
[越南緊張　金市向榮]  
　　昨日現金烚赤暗盤反動上漲甚勁、人心俱好、原因滙市回軟、並傳越南方面之種種迷離消息、經營者雖不明事實、而亟欲稍購者頗多、故晨初低價、買風堪稱熾烈、不久卽出六千二百元關外、中途回挫甚微、迄收盤已高達六千二百三十元、較上日軋升八十七元之鉅、午後週三無市、塲外平平、半日交易尙旺、約三千兩光景、銀樓飾金終則掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲八十七元 
　　晨初平平、開市略抬二元、金號進錢兌業二十兩、爲六千一百四十五元、繼因滙市梢鬆、走勢帶軟、處於銀號幫吐塞下、且期時買者殊少、一度撳至六千一百三十元低盤、旋外匯轉緊、金號幫首來競扒、加之某銀號亦追跡力進、雖某錢兌業居間供售、但因　戶多頭心思甚濃、故頭寸終感求過於供、升達六千二百〇五元、此後買風曾息、錢兌業繼續塞出、而另一銀號竟由多翻空、估計塞出千兩之數、故曾稍回退至六千一百八十五元、不意未久塲中突有利多傳說、一時人心復挺、銀號錢兌業等在搜不已、賣者减少、遂昂達六千二百三十元、午刻某金號獲利復吐、下挫至六千二十五元、惟結果卒因人心堅挺、復漲至六千二百三十元牧價、比上日軋漲八十七元、半天一百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十數元、牧進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金昨掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出，初時大同行仍懸六百三十元、迨午刻掛大十元、計大同行改懸六百四十元、新同行與上價相仿、牧進减低三十元光景， 
[美鈔需要又殷]  
　　昨日外幣市况、烚赤突又猛漲、英美金鎊因亦各升二元五角、英金票一漲卽回平、晚市仍站五十五元五角原價、美金票因黑市美滙又趨緊俏、故大衆需要又殷、晚市高至十八元八角二分、比上日軋升二角六分、香港票漲後回平，晚市仍站四元三角二分原盤、日金票供給較旺、市價略疲、晚市爲一元五角四分、朝鮮票需要又殷、晚市高至一元一角一分、 
[中農二角新鈔]  
　　本市前因一元券一角票缺乏現已設法陸續運滬調　、中國銀行一角及二角新票、已誌本報、茲由銀行業聯合準備委員會運到角票一批、內中有中國農民銀行廿六年印之二角票、正面為綠色、反面為三色混合而成、係中國大業公司承印、茲特製版於后、 
[糧食　米價小回　傳說小去一二元　粳米到貨並不少]  
　　洋米塲外暗盤、仍在波動、並無方法制止、但以連續飛騰、轟至塔頂、居高思危、亦使一般投機者頗感棘手、况已大利在握、故昨有一部分回出、大漲小回、亦係市塲中應有之舉、况經社會正論之詰實、越南雖有問題、而暹緬仍可通運、加之昨日實銷淸淡、轉口停辦、搶風之徒不免觀望、而本街實銷本呆，故全日交易祇近四千包而已、回籠英華司原包交易前日開七十七元後、昨降至七十五元尙乏人接受、故市面已回落二元、現米交易亦小一二元、但進出於市塲者仍祇碾次各尖、其他仍在黑市中度暗盤、傳說一號西貢回至六十八九元、火紋六十六七元、二號西貢六十四左右，二號暹羅小紋六十二元半、六十二元、東京砶尖五十八九元，米菉五十四五元、次至五十二元、 
　　粳糯國米、無論明暗市一致堅定、作客頓感門市不易推銷、進意轉懈、同時貨主知亦難再提、售價較鬆、所以開價平平、悉乏榮辱、茶常幫高破初雖喊至八十元大關之外，但終以昂貴已極、未曾實現、祇普通貨開出七十八九元、無常蘇崑破粳七十八元左右、次至七十五六元、靑角薄破七十六元、南港原包早破七十四元，斛見七十一二元、蕪湖陳尖六十二元半、新粳及新羊尖到貨雖屬有限、然去路並遜、供求相仿、均守原盤、周浦新粳仍開七十二元半、潮軟者七十一元半、太倉羊尖原包六十四五元、斛見六十三元左右、至於糯米其國貨以貨稀站住、金溧特元仍爲七十一元半、七十一元、不過洋糯則以洋米回疲、稍見帶款半元、已與國貨並肩、時令妙品首次上市者、昨又有崑山香粳六石抵埠、以馥郁可口、衆所歡迎、相互競購、霎卽告罄、開七十七元、來源共到粳糯尖新陳貨一千一二百包、 
[期粉鬆動　小麥交易互擯]  
　　麵粉　昨市現挺期疲、查二號粉廠盤仍爲十五元半、祇限本街零批、兩廠供給不過五六千包、綜以目下原料缺乏、洋麥到貨不接、現粉愈形軋缺、日廠粉鳳凰牌亦須十五元四角、比前再升五分、惟期貨九月下與十月份因米價回小、多頭出籠、開價步跌、九月下由十五元四角八分小至三角七分、十月份由十五元八角二分至七角四分、均比上日回低一角至角半、呈現挺期疲之象、洋粉客銷續動'大都直接轉口，市面仍站十七元三四角、 
　　小麥　昨日交易又趨沉靜、因日屬吃盤重親、限價祇二十一元、華廠雖願放價收買、則無貨可收、相形之下、市面互持、全日成交概無所聞、 
[證券　獲利出籠　內債反動猛跌]  
　　證券暗盤、昨日市况、突起變化、回跌數角至一元餘、此亦在抬　拉之自食其果，亦趨勢之勢所必然、市價上漲之鉅、實爲任何人所未及料、實貨源源流出、乃引起跌風、多頭固有出籠、現貨流出亦多、恒康·聯和·聯益·永昌·聚叙·積記·四號·十六號等先後紛紛求售、補空或做多、爲數有限、同康則進多出少，怡泰·恒孚·昌記·仁昌·生大·均有補進、跌風已起、一時恐不易轉頭也、市價結果、一致回跌七角至一元二角成交約一百八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股五百股、價為五元八角、 
　　又衆業公所報告、消息轉佳、股市回堅、前日所跌落者、俱又規復原價、墾植股之漲風、殊足驚人、開盤祇二十四元、開後步陞至二十七元二五高價、收盤略回至二十六元半買進、二十六元七五賣出、該股騰達理由、殊難確言、祇聞關於公司工作情形之良好報告、不久卽可公佈、橡皮股雖穩、但被忽視、 
　　倫教十日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、銀行股重現生氣、麥加利銀行股漲一先今三便士、價爲六鎊十先令、匯豐銀行英倫註冊股漲半鎊、價爲六十六鎊、又香港註册設漲一鎊、價爲七十二鎊、其餘不動 
[紗花 
　出路愈蹙　紗市難振]  
　　上日大跌之紗市、昨則又見盤旋之象、客幫實銷、依然呆鈍、此因交通阻碍、紗銷出路愈蹙、所以情况殊疲、一般投機者多數皆在多頭地位、且大衆目標、高則賣、低則買、因之市盤時進時出、根本問題、存紗太厚、棉紗本身上非有巨大消化、市面恐難大漲也、 
　　現紗晨開、人氣平淡、二十支雙馬開價爲九百七十五元、少頃跌至九百六十七元、旋以外滙寗靜、空頭抵補、某某多頭復來收進幾包、於是搶　者跟踪而進、市况忽然轉緊、又說金子上升、買風略盛、直漲至九百八十四元、此時多頭吐出、又疲數元、時近十一時外、浮空抵補、復漲至九百八十九元、收盤後稍疲、查半日間成交統計三千一百五十包、行情廿支雙馬跌五元、文今日有棉紗一千九百八十件、並棉布三百八十件、運往香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　通行　二、八八〇　香港　二六〇 
　　厦門　一〇　統計三、一五〇 
[現棉一無做開]  
　　現棉交易異常呆滯、薇以紗市不靈，廠方並無　胃、所以人心觀望而不動、現棉一筆未曾成交云、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因南方幫之套資而略形轉疲，續後因同業及華爾街之購買而回漲、結果收盤價格較之上日、近期平平、遠期漲二磅音、印度停市、預測漲牛羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見靜寂、蓋因越南多事、紗價未能振作、廠方亦抱觀望態度、同業間交易亦殊寥寥、 
[油餅　到貨繼增　油市稍挫]  
　　昨日生豆油市况、因到貨繼增、心虛怯、晨初會挫跌元許、午後被投機抗制、致以不論豆油生油、均見回好一些、然大局恐不脫供過於求之環境、統計做開膠州現生油一百件、價爲六十三元半、訂三四天交三百件、價爲六十三元、九月下交三百件、價爲六十三元、十月上交三百件、價爲六十四元、下午爲六十四元五角、十月下二百五十件、價爲六十四元五角、下午爲六十五元、靑島現生油五十桶、價爲九十元、及大連豆油二十桶、價爲一百元，大有餘廠豆油五十祖、便爲七十五元、老棧單云、 
　　又生油昨由烟台來一千百五聽、又由青島來三千八百四十聽、 
　　豆餅今日有二千零四十張、運往香港、 
[糖市　洋糖平庸]  
　　昨日糖市公會劃盤、二四粗白新貨七十八元五角、荷棉白BS嘜七十四元、KD嘜七十三元八角、荷六十三元、路貨六十二元五角、太古B嘜首開爲七十七元、續爲七十六元五角，小五角、DY嘜七十三元三角、HX嘜七十三元二角、升二角、東鄕赤略爲油者價五十九元、成交五十餘包、 
　　又糖昨有六百五十包、由香港運來、 
[煤炭　開平屑獨貴]  
　　開平烟屑、近以日金昂貴、產價無形轉升、而此間釗貨寥寥、行盤步見緊張、計做開平頭號屑每噸一百六十元、二號層一百三十六元、較前週好起靠十元行情、惟以上均同業拆價、棧房出貨、行槓另加、 
[藥材　大良姜轉漲]  
　　良姜近以到貨無繼、市存告缺、而大良尤見稀少、故前盤曾開四十二元者、現已升至四十五元、好起三元、以次照减、 
[南北貨　桃肉獻新]  
　　新桃肉近已陸續有到、共達二百餘件、初到少數開二百十元、昨已見鬆、開二百〇五元至三元、降去五元至七元云、 
[佛手菓產價昂]  
　　長形佛手白菓、產於蘇之洞庭山、今年收成至歉、以此產價極昂、較之去年竟漲起二倍許、而劃盤及現市亦差二三十元、不久卽可　抵中地獻新云、 
[海味　烟臺尾到貨稀]  
　　烟臺　尾最近甫有少數運到、隨卽售開、計金　尾乾身高貨四箱、成價爲三百六十六元，其比較稍潮潤者十箱、爲三百四十五元、勢殊俏利、 
[閒話「小錢莊」] [  莫非]  
　　投機家的樂園 
　　上海遍地黃金，俯拾卽是。常聽得人家說：某聞人是一件靑竹布長衫到上海的，慘淡經營，終於變爲面團團的富家翁。某人又怎樣由一個光身漢，而積起一二百萬的財產。上海老早就是冒險家的樂園了。直到現在，什麼都成爲投機的對象，正是「自古已然，於今爲烈。」 
　　「生財之道」多得很，這裏且談談「小錢莊」，那些以四川路和江西路爲大本營的代客買賣外國貨幣的「小錢莊。」（另外還有租大樓寫字間的），它們的股東和當手很多是戰前跑金業交易所的，但也有「半途出家」的。大槪可分爲鎭江幫，紹興幫，寗波帮等。 
　　不久之前，那些「小錢莊」代客買賣外國貨幣是一律現錢交易的，所賺的只是佣金，因而生意也就不會出色。 
　　投機的大衆化 
　　其後，有幾家做起期貨交易來了，只做美金票，它在大戰開始，就變爲投機者的唯一的寵兒。只需二三百保證金，便任顧客買多，賣空美金票一百。在「小錢莊」，凈賺多頭利息之外，頭寸也寬裕了。在顧客，致富似乎另闢捷徑，以少博多的，想發財的人多起來，好多「小錢莊」又「應運而生」，最近，甚至於有小額美金票交易的創辦：以國幣三十元作保證，卽可買賣美金票十元，眞可謂「大衆化」了。 
　　有些多「小錢莊」，特別佈置起精緻的「客堂」式「酒排間」式的房間來，也有直率的在正中壁上掛起一塊黑板，三面擺下長椅，好像敎室的，專供上門買賣的顧客們坐用。 
　　後上午九點　到下午三點半鐘，「小錢莊」「門庭若市！」在那些「客堂」，「酒排間」，「「敎室」裏擠滿了人，各色人等，敎員，鄕下的財主，大學生，靠些微俸給生活的小職員，天業者，女太太。其中：大學生是想撈一些摟抱舞女的代價，小職員想撈點津貼，失業者想撈一天的家用，而挺惹人法目的郤是：那些漂亮的太太們，她們是從家庭和廚房裏跑出來了，或者因爲麻將已經引不起她們的興趣，就提着飽滿的白皮夾，來問：「花旗票哈行情？」 
　　吃嚇騙最拿手 
　　顧客們在「客堂」，「酒排間」，「教室」裏坐下了，當手和管帳的坐在橫躺在房間中央的寫字檯旁，（「酒排間」式的郤是坐在櫃台內檯上安放着起碼七八隻電話，一隻電話直通「公會」，當手的聽電話，報告行情，這樣就做起交易來。 
　　好多小錢莊的當手借此做着吃，嚇，騙，的勾當，（或者說：「生意經」聽電話的是「亮子」坐在椅子上的郤是瞎子」，「吃盤子」是再平常不過的事。比較屬害的是嚇：造作利多，利空的「牛司」News，掀風作浪，坐收漁利！另外還有騙，那是外行才會上當的。一個小錢莊的當手說：「我們頂歡迎大學生，好多大學生連利息也也算不淸楚的！」 
　　不過一小錢莊牌面硬撑的也有，這種錢莊當然專保全自己的信譽，不肯幹那三種勾當，可是「揩油」（跑進跑出）仍是在所不免的。 
[呢絨西裝購置法] [  汝南]  
　　凡欲購買毛貨呢絨，首須握定宗旨，若單夾棉衣，長袍短衫，抑或背心袴子，先行確定，再揀貨色，否則購買時，店員口如懸河，天花亂墜，一時受　，仍是失眼，自謂精明，依然吃虧，購買貨物，切忌夜裏，因電燈光下顏色，和日光中顏色，完全各別，踏進呢絨店裏，最好先就櫥窗內各貨，觀察一遍，（因所有新花色，均多先行陳列窗內，）如看中意者，可叫店夥一一取至櫃上，再行細評挑選，試騐毛和紗，好和壞，試騐紗毛法，前已言之。好和壞，凡質堅光鮮軟糯者爲好，反之鬆糙硬性者爲劣。在棋盤街買呢絨，貪其店多，花色繁多，對面隔壁，互相比較，戰前十之七八俱可還價，戰後多改為放尺而不還價。但門檻精明顧客，弗亟亟於買成，費去多些光陰，不怕麻煩，一家一家參觀比評，探詢價格，所謂「貨跑三家不吃虧。」而價格碼價較尺價為略便宜。 
　　定製西裝，自然向栽縫店裏去做。查本埠西裝裁縫舖子，工作最好者爲靜安寺路南京路一帶，四川路次之，霞飛路又次之，大新街最劣。大都皆可還價，尤以大新街一帶虛頭最大，每套討價一百八十元，還價一百二十元可以定做了。四馬路購買女色大衣亦然，不善還價者，往往吃虧受欺不淺。精明顧客，先看拆貨店樣版，暗記店號電話及該樣版貨號碼子，改約隔日量尺寸付定洋，跑出後直接打電話去詢問照碼幾折，（因裁縫俱要將折扣及料作多報虛賬，）其欲便宜挖打者，多將料作自己剪妥。（警通西裝一套大概需料二碼八角。）再叫裁縫去做，其做工（包括一切裏襯鈕子）普通大概每套計三十五元之譜，出品考究高尚者，則須五六十元不等。又當定製時，務須可囑放頭要寬舒，如褲子下落檔聲明不可拼角，捲脚要原塊，二層不可領上，長襖掛頭與肩膀要挺平，大衣掛面要闊，不可拼接，否則老實媽虎，不但受欺吃虧，反被店方背後呼「阿木林」也。 
市價　金融 
　　二十九年九月十一日星期三 
　　金融 
貼現與拆息 
中央掛牌 
滙豐掛牌 
各國貨幣 
海外各國銀價 
　　（十日電） 
海外各國互匯 
　　（十日電） 
天津匯市 
香港匯市 
證劵　中西股票 
華商股市 
紐約股票 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（九月十日電） 
橡皮 
紗花　現紗 
外棉 
疋頭 
　　有X符事情者係日廠出品 
糧食　米市 
雜糧 
美麥 
油餅 
絲市 
 
 

Page 9

 
 
[將頒特別警務章程　實施大規模戒備　對九一八採取空前防範　租界武裝人員全體出動]  
　　據本埠警務當局昨日對記者稱、今年九月十八日、卽日本侵略滿洲所所謂潘陽事件之第九週年紀念日、上海將見到前所未有之大規模戒備措施、屆時之情形、如以本月三日以來所見之戒備比之、誠有小巫大巫之別、據警務處高級職員稱、明日警務處將發表一特別警務章程、不久以後、或將在報上發表文告、權威方面稱、屆時之戒備、將由英法兩租界警務當局與日方等通力合作、 
　　各處崗捕　均將增加 
　　據稱、本埠當局屆時除取消一般職員之告假外、將請求外國防軍一律出動、同時萬國商團亦將與警務處合作、實施巡邏與搜查等工作、目下英法兩租界已有鐵絲網障碍物架設之名街道、將繼續維持原狀、直至九一八紀念日過後爲止、所有英法兩租界及越界築路交界處値崗巡捕人數、將大見增加、同時鐵甲車將在各街道往來逡巡、 
　　日在滬西　開始戒備 
　　至於滬西方面、日憲兵顯已開始戒備、昨日僅愚園路一處、已有三處駐有日憲兵、攔在搜索査往來車輛、但在愚園路之外、如白利南路·五角塲等處、則不見有日憲兵、兆豐公園路旁以前英軍所用之營房、至今仍闐無一人、 
　　法租界之　閃電封鎖 
　　法租界警務處、自於三日起將沿愛多亞路之各馬路除東新橘·敏體尼蔭路·貝勒路·福煦路·聖母院路·亞爾培路等處開放外、餘均實行封鎖、迄今多日、界內寗靜、獲得相當成績、茲悉法當局現已決定採用閃電式封鎖、自外灘起至福煦路止、隨時移動、啟閉不定、使人無從捉摸、俾對作奸犯科之輩、更易搜捕、此項閃電式之封鎖策略、昨已予以實行、因封銷多日之愛多亞路嵩山路、昨已由法當局予以開放、分成左右兩甬道、以行車輛行人出入、路中則停有便十六號鐵甲車一輛、以仟搜查之責、 
　　一週以來　罪案稀少 
　　英文大美晚報云、法租界公董局警務處某員今（十一日）晨告記者稱、巳往一週來、法租界架置鐵絲網障礙物、採取嚴峻之警務戒備、結果在此期間、僅偶有竊取自由車等微細案件、而無持械行刦·綁架·暗殺等重大罪二發生、實爲多月來所僅見、此皆警方現取特別戒備有以致之、 
　　商團出防　不得推諉 
　　昨日租界當局關係方面透露消息、租界當局、以所屬萬國商團英美籍團員、現下暫時担仟公共租界中區防務、責任重大、故自昨日起、由商團總司令亨培發出通知、凡英美籍團員、奉令出防時、如有籍故推諉、避不應召者、一律予以開除處分、至該團所有英美籍兩國隊伍、自由商團總司令部加以調整出防後、平均每一英美籍團員、每月担任出防之時間、爲四十八小時、 
　　萬國商團　昨晚調防 
　　萬國商團A字大隊、自本月四日起、接防虹口西區以來、迄至昨晚、已歷一星期、故於昨晚六時起、由商團總司令部命令輕騎隊及鐵甲車接替、A字大隊則於該輕騎隊及鐵甲車隊接防竣事後撤防、休息四日、本月十五日至廿八日、則仍由A字大隊瓜代、 
[柯立芝總統輪　今晨啓椗赴日]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船、由小呂宋回程經查港來滬返美、昨晨十時許抵埠、停泊十二十三號浮筒、乘客現趁小輪、於中午十一時半至新關碼頭登陸、該總統輪在滬停泊一宵、定今晨九時啓椗、赴日本經檀香山舊金山回返洛杉磯、聞該呂港兩處、儎來乘客甚多、共有六百二十七人、計在滬登陸者一百六十七人、過滬乘原船返美者四百六十人、 
[外籍教士三十人　携醫藥赴內地]  
　　據昨日消息、英美德籍敎士三十人、携带醫院設備及醫藥用品等物、共重一百噸、已得日當局之特許、將經由溫州輸入內地、此項醫藥用品、爲內地平民所急切需要者、該敎士等以前本在內地服務、而刻正在滬等候日當局之命令返內地、日當局將保證彼等通過目下浙江沿海封鎖綫之安全、 
[九一八　獻金　市民一致動員]  
　　本市工商界聯合會節約運動委員會暨職業界教育界各團體、以「九一八」國恥紀念轉瞬卽屆、本市因環境特殊、不克舉行紀念儀式、然紀念國恥、不在形式、着重實際行動、特發起「九一八」一日所得獻金運動、昨特通告各界、希望一致動員、踴躍輸將、慷慨解囊、以期增强政府經濟力量、 
[海口有疫]  
　　滬輪停航海口、已誌昨報、海口近日發生瘟疫、本埠駛往南海各外輪、均暫停兼灣該處、按本埠駛往南洋之輪隻甚多、均兼灣該處、自廣州灣禁航後、該處交通更形重要、現已成爲疫港、致輪隻停航、因此本埠與南海交通、又减少一綫、聞各旅行社亦停售海口客票、 
[法公董局督辦　解職離滬]  
　　法和界公董局督辦勃利狄姆、昨日（十一日）離滬赴美、轉輪回法、勃氏旅居遠東已十三載、七年來未得暇返國、近因身體及家務關係、呈請公董局董事會、解除任職合同、俾回國休養、勃氏家庭受德法戰事影響頗重、故亦須親自料理、將來擬卽在法服務、不再來滬、近年法租界人口擁擠、環境困難、幸賴勃氏善於治理、均得井然不紊、財政狀况亦頗良好、董事會近曾以金質勳章一枚、授予勃氏、以酬其勞、勃氏現年五十七歲、上次歐戰爆發、卽入砲兵隊參與戰事、尙精於航空、迭經率隊參加空戰、屢獲軍部嘉獎、戰後改入工程界銀行界歷任要職、一九三五年二月八日、勃氏任法租界公董局總工程師、一九三八年七月十八日、升任公董局督辦、去年法德宣戰、氏與本埠其他法僑要求上峯准予給假回國參戰、未獲邀准、 
[工部局新副總辦　定期履新　葛勃後日卸任]  
　　字林報云、聞工部局副總辦葛勃之辭職、將自本月十四日起實行、然後啓程赴馬尼刺、轉返英國投軍、又聞被任爲工部局副總辦之納許與愛侖兩氏、將自本月十五日起履新按工部局近宣布、該局總辦室人員减少、致工作增加、故有委任副總辦兩人之必要、 
[怡和三輪　任務告竣]  
　　前載山滬撤退英軍之怡和永生·德生·三輪、業已定期來滬、永生輪準於本週六由新加坡返埠、怡生輪由新加坡返香港卽入塢修理、大約月底可修竣復航、永生輪定本月十九日由滬直放香港、德生輪準本月二十五日前載西貢米來滬、預定十八日由西貢返香港、據航業界消息、該德生輪留滬船上工作人員、香港總行業巳電召去港、幫同管理船務、聞並載有大批貢米、數量可觀、泰生輪將於十六日由烟台天津駛來上海、準十八日駛往香港海防、明生輪則將於今晨七時離滬駛往海防、至於大英輪公司之泰康達號、東方澳洲公司之丹達號兩艘、此次曾同爲英陸軍當局徵用、該兩輪現仍由英當局徵用中、雖怡和三輪業已退回、惟大英公司兩輪、現仍繼續僱用中、何日可以發歸公司、未能確定、 
[取締米市暗盤　從長協議]  
　　米糧評價委員會除於日昨開第七次常務委員會議、評定市塲洋米最高限價外、並已於昨晨公告市塲嚴厲執行、茲爲取締市塲暗盤、穩定米市起見、復已定於明日下午三時、在愛多亞路十五號召開第八次常務委員會議、屆時對於取締米市塲暗盤一節將提出從長協商、以期穩定滬市整個民食、該會爲繼續督導同業集體訂購洋米起見、業於昨日分函法商達孚洋行、英商合義洋行、瑞商福家洋行等、查報最近洋米產價、俾便再度發起同業集體購米、昨向米業界探悉、關於國米來源並未遭受統制、亦無中斷之虞、每日仍可由水陸兩路源源運抵、各幫販商一俟某批米糧成交後、一卽可向當地具領「搬運證」、待「搬運證」辦就、該項米糧卽可裝運來滬、故米市塲之傳說、全屬無稽之談、不足憑信、顧採購暨裝運國米來滬手續、有待於兩租界當局予以設法便利、一面取締市塲抬價輾轉買賣、則卽使洋米來源阻滯、亦無關係也、 
[工部局今晨開　警務合作會議]  
　　由工部局主動之警務合作會議、定於今日上午十時、假工部局大廈會議室舉行、屆時出席會議者、除公共租界警務處長包文·法捕房總監太白爾以外、尙有日本總領署警察長鳩利·與盧英等、據租界當局方面稱、此項警務合作會議之召集、純爲遏止界內最近所發生之恐怖行動、 
 
 

Page 10

 
 
[兩租界法院均獲恐嚇函件　兩院同人均具堅定主張　當局加緊戒備預防不測]  
　　上海第一特區地方法院、具有國際性質、經各關係國及工部局盡力維護、得以平安無事、於是有高二分院刑庭長郁華·特一法院刑庭長錢鴻業。兩氏被刺事件發生、其目的顯然係以恐怖之事實而警告法院主事者之改移態度、然高二院與特一法院同人、咸仍一秉旣往態度、不屈不撓、於是乃又有某種卑劣之舉動發現、日前特一法院全體法官、又突接同式之信函一通、其中言詞、顯屬利誘恫嚇、要知此種舉動、實不値識者一笑、法院當局自有其堅定之主張、決非任何舉動所得改移、現法院當局與工部局富局除加緊戒備外、並嚴厲防禦不幸事件之重演、聞法租界方面之法院、亦得同樣函件、並限期聲明態度、各員均一笑置之、 
[虹口日商公共汽車　迭肇禍端]  
　　抑低法幣兌率　小販畸形業營 
　　字林西報云、自日商公共汽車在蘇州河北開始行駛後、兩年以來、因駕駛司機經騐缺乏、致迭肇禍端、不時撞傷路人、幾估每日發生各種意外事件之一、其中最重要者、厥爲每一公共汽車站附近之兜日本軍用手票之小販、自南京路外灘起、以迄外白渡橋、若輩兜售者、男女老幼總數共達數百人之多、因虹口日商華中都市公共汽車公司拒絕以規定兌率收受華幣、致形成此種兌換事業之畸形發達、該公司將收受華幣率、强行抑底、規定以華幣二元、兌換日洋一元、而實際日幣一元、則僅折合華幣一元三角、兜售小販、則以日洋一元兌換華幣一元五角、現每日有兜售小販、被警拘扣、並將所携鈔票沒收充公、以遏止此種易圖厚利之營業、詎當釋放後、渠等則又在各街路兜售、藉圖漁利云、 
[信大祥大樓房客　反對加租]  
　　向各界呼籲求正義援助　市商會復函請法院平判 
　　南京路六一四號信大祥大樓寫字間、全體住戶美多·寰球·三方·精華·金陵等數十家、反對信大祥經租部、非法加租八成一事、前會向各界呼籲、要求予以正義援助、前日並派代表分向市商會·華人納稅會請願、房客代表王潤濤等、昨日又携呈向第一特區法院請願、又上海市商會昨函復信大祥大樓房客代表王潤濤等函云、逕復者、頃接尊函、以信大祥經相部加租八成、爲主持公道、賜予援助等情、查租金之增减、依據民法四四二條、得由當事人聲請法院判定、該經租部此次增加鉅額租金、並由台端等援據上述法文、聲請法院持平判定云云、 
[要訊簡報]  
　　節費救難　本市武定路二五八弄九十九號、上海救濟難民兒童敎養院昨發宣言、籲請各界撙節中秋節宴客香燭月餅等費、救濟難童、該院現收客難童六百人、一切衣·食·住·敎育·娛樂·衛生·工作等設備、均由院中供給、每月支出在萬金以上、是以亟待各界的援助、倘蒙節省中秋消耗、移捐該院、請撥電話六二二三九號接洽、或請塡所發認捐書寄院、或直接送交該院捐款代收處、 
　　禁索節費　郵局對於信差需索酒資或節賞、懸爲厲禁、如遇有上項情事、各界可嚴予拒絕、一面將情形及該差制服號碼函告郵局、以憑懲處云、 
　　風襲日本　徐家匯天文台報告、颶風方向又轉、本埠所受威脅復又解除矣、據天文台昨晨六時所接風行報告、現在北緯三十二度東經一百三十之處、風力中心在六十海哩以內、方向由正西轉爲北西或北北西、業已進擊日本、風勢未悉、 
　　書畫項展　中國救濟婦孺總會爲籌募救濟經費、徵集晋唐宋元明淸大批名貴眞蹟書畫、舉行書畫贈獎大會、定明日起先假座虞洽卿路寗波同鄕會舉行預展會、歡迎各界參觀、時間每日上午九時至下午六時、至十七日爲止、 
　　包裹通知　（一）威海衛及該二局經轉各地之大宗商包、已可恢復收寄、（二）崇明島各地及長江以北上海郵區內各地之包裹、現因積壓過多、自本月十二日起、應停止收寄一星期、 
[推行節約建國　儲蓄團已成立]  
　　雙十節前積極進行　滬市各界同時舉辦 
　　國民政府爲促進國民節約獎勵儲蓄、興辦建國事業起見、頒佈節約建國儲蓄條例及施行細則後、中央信託局中國交通農民三銀行、及郵政儲金滙業局、均已經核准發行儲蓄券、今爲推行迅速奏效計、節約建國儲蓄團已成立、限全國各省市於九月十五日前完成儲蓄團、於九一八至雙十節期間、積極發動節約建國儲蓄運動、况節約建國儲蓄爲吸收游資平抑物價之有效辦法、並以每一國民每月最低限度儲蓄一元至五元、滬市在此特殊環境下已積極推行矣、 
　　領購儲券兌還辦法 
　　儲蓄券分甲乙兩種、甲種儲蓄券按面額儲蓄領購、期滿兌付時、另給利息及紅利、乙種儲蓄券於儲款領購時預計利息、期滿按券額兌付、甲乙兩種儲蓄券分五元·十元·五十元·一百元·五百元·一千元·六種、甲種爲記名式憑簽名蓋章或劃押兌付、乙種爲不記名式、持券人得自由轉讓贈與、甲種之兌還期限、最短爲六個月最長爲十年、自領購之日起計算、存滿六個月後、得隨時請求兌還其金額之一部或全部、乙種之兌還期限由一年至十年、儲戶於選購後中途不得請求兌還、到期後始得憑券照面額全部兌還、 
　　儲金運用予以限制 
　　對於發行儲蓄券所收之儲金、除於滿六個月後、得保留一部分作爲甲種儲蓄券之兌付準備外、其餘悉應依照節約建國儲金條例所指定之事業範圍、報經財政部核准運用之、兌付準備至多不得超過前六個月所收儲金總額百分之十五、儲金運用之事業、（一）開墾土地、興修水利、發展農業之投資、（二）國防生產之投資、（三）開發礦業之投資、（四）交通事業之投資、（五）其他關於經濟事業之投資、（六）聯合產銷事業之投資、但各項之投資、事前須呈經財政部核准、發行分局對於辦理發行儲蓄券業務之資產負債、應以獨立會計處理之、 
　　國府保證本息安全 
　　關於郵政匯業局以及官商銀行之經收節約建國儲金、以國幣一元或一元以上、由儲戶隨時存入、但儲戶由存入之日起、須滿五年、始得提取本金、由收受機關給予較普通儲蓄爲優之利息、並應會計獨立、不得與該行局業務之盈虧混合、除由經收之各該行局直接向儲戶負責外、並由政府保證其本息之安全、如以外國貨幣存儲、滿期後仍以外國貨幣償付本息、其以金銀存儲者、並依照財政部兌換法幣辦法、並金類兌換法幣辦法、照加手續費、併入本金計算、儲金存摺、凡公務人員須繳納保證金時、得作爲代替品、 
[英總領喬治　訪日海軍少將]  
　　英文大美晚報云、駐滬英總領事喬治、今（十一日）晨訪日海軍陸戰隊司令武田海軍少將、此乃禮節上之拜會、俾保持本市英當局與日軍間之聯合伴喬治同往者為亨德少校及英總領署日本事務科負責領事湯瑪斯 
[法警務處懲罰　抬價米商]  
　　九月十一日、法租界平價委員會及警務處與衛生處、各派有代表視察法租界內之食品店多家、及麵粉糖米棧若干家、對於米商之抬價過高者、經予以處罰、 
[戰時壟斷日用品　按軍法懲治　租界區域內操縱壟斷者　戰後仍准舉發依法論罪]  
　　國府當局對戰時民生、備極關切、深恐戰時交通不便及奸商壟斷民生日用品、曾頒布嚴禁囤積居奇各項法令、並飭各地樹立評價組織、以資調節·茲悉最近行政院復經決議、凡戰時壟斷民生日用品以牟私利、查有實據者、概以妨害抗戰論罪、業已通飭全國遵照、並令交通機關、對於民生日用品運輸、應與軍事同樣予以優先便利、各地評價委員會應盡量羅致地方公正人士參加、切實執行評價工作、毋令形同虛設、此外淪陷區域或租界區域、憑藉特殊環境、操縱民生必需品圖利自肥者、一俟抗戰結束、仍准舉發、依法論罪、 
 
 

Page 11

 
 
[菲國會議長余洛過滬赴美　請美總統批准議案數件　菲總統任期將改為四年]  
　　英文大美晚報云、菲列賓國會議長余洛、乘柯立芝總統號赴美國公幹、今十一日）晨道出上海、據向記者談稱、菲島將賡續進行其稍加修改之國防程序、軍訓程序、現已展長、以現行三個月時間、已感不敷也、外界有指菲總統奎松圖在菲島樹立獨裁者，實係不諳法律者之言、 
　　僅國會宣佈國家在緊急時期、始予總統以獨裁權力也云、余洛此行赴華盛頓、將請羅斯福總統批准菲國會通過關於更變憲法之議案數件、如菲總統任期每屆以六年改爲四年、而不准連任第三屆、及政府一院制改爲二院制、暨設立特別選舉委員會、以防國會干涉競選事宜等、隨余洛同行者、有其妻女秘書及菲國會議員唐氏諸人、 
　　孔財長之顧問返美 
　　英文大美晚報云、中政府孔財長顧問梅右斯、本年六月由渝抵香港後、頃搭柯立芝總統號輪赴美國、今日（十一日）道出上海、其子斯都華隨行、 
[茂萊中校　今日返美]  
　　遺缺由羅梭惠繼任 
　　美駐滬第四海軍聯隊總參茂萊中校、奉令調華盛頓海軍部供職、遺缺改由羅梭惠大尉塡任、茂氏以羅大尉業於本月二日已由馬尼刺來滬接任、以命令峻急、故定於今日上午九時、携眷乘柯立芝總統輪離滬、取道神戶·橫濱·檀香山·三藩市返美、據悉前任美駐滬第四海軍聯險司令費根上校、現亦供職華盛頓海軍部、 
[鎮海口日艦開砲七十餘發　日機三度襲甬　投彈卅餘枚鬧市受炸傷]  
　　寗波自四日被日機轟炸後、九日再度被炸、詎前日三度被轟炸、鬧市頓成廢墟、大通社記者茲向浙省旅滬團體探錄其情如下、前（十）日淸晨七時三十六分、觀海衛發現日機四架、旋該日機經慈谿、侵入寗波市空往返盤旋後、投彈二十餘枚、××××落彈一枚、房屋全燬、××小學落彈二枚、縣後街一百三十號落一彈、燬房屋五間、死三人、傷者二人、紫蘭巷十五號至十八號落一枚、燬屋十一間、象鼻巷落一彈、鎭明路一〇五號投二彈、燬屋二十三間、縣後街一〇二號至一〇四號落彈二枚、燬屋二十餘間、縣學街落一彈、炸斃一人、傷二人、游河巷四號落一枚、廣濟街五十一號亦落一彈、德記巷十號落彈一枚、江北岸美孚火油碼頭被投四枚、日機於投彈後卽向原路出海而去、據航業界確息、前日上午九時二十分、鎮海口外發現日艦二艘、突向江南及城區猛開砲七十餘發、寗波可聞隆重砲聲、落彈地點及損失詳情正在調查中、又前日下午三時三十五分、鎭海口外駛來日艦三艘、又向西門外郊開砲十餘發、彈落沙塗、故無損失、 
[工部局　財務報告　上半年度]  
　　頃據工部局發表一九四〇年、上半年各項捐稅收入報告如下、地稅四·六二五·五五六·〇五元、西式房屋總捐四·四一四·八九六·五九元、華式房屋總捐二·九四三·二〇〇·二三元、界外特捐六一八·四三五·一九元、華式房屋特捐八一·三四九·九三元特別廣告捐一四·一七四·六四元、碼頭捐三九一·六九三·九元西式房屋執照捐二·三二九·六九八·三一元、局產租五二六·四四八·六九元、公共及市政事業收入三·二四一·六九二·〇四元、雜項一六五·七四〇·七四元、合計一九·三五二·八八五·五〇元、除去撥付敎育預算之款等於所收二厘之房捐及相當比例之地稅一·四一九·八〇·〇〇元、及除去一九三九年度之虧短一·三四三·六一一·五七元、總計一六·五九〇·二八三·九三元、按工部局本年度上半年捐稅收入雖如上數、尙未超越全年預算三七·八〇·七〇〇元之半數、但較上年同時期顯見良好、均有增加、且本年七月一日起實行加捐百分之五十後下半年度之稅收、自將隨以增加、 
[代運手槍　一婦人被捕]  
　　住南市花衣街一〇六號江北婦人張黃氏（四十六歲）、於前晚七時許、由南市經過新開河鐵門、而至法租界、被法捕房探員瞥見、以其形跡可疑、喝令止步、上前搜查、當塲在其身畔抄出手槍一支、彈夾一只、槍套一只、銀幣一元、又在襪統內、抄出彈夾一只、子彈九粒、乃一併帶人捕房、昨解特二法院刑一庭訴究、訊據被告張黃氏供稱、該項手槍係在家中樓上牆洞內發現、嗣由同鄕王小三願出代價三十元、囑本人送至外灘太古碼頭交貨等語、張推車棧供、論知還押、改期二十日再訊、 
[虹橋區　電話綫被割斷]  
　　賊黨竊取未果 
　　英文大美晚報云、今日（十一日）午前二時四十五分、虹橋區有賊黨割斷電話綫、希圖竊取未果、然法萊石路與華倫路間之電話交通、已告中斷、據電話公司宜布、該區電話交通、非至本月十四日、諒不能恢復如常、按二年來、該地曾一再發生竊取電綫情事、 
[法租界糞夫怠工後　承包處等待談判　排洩物暫由垃圾小工清除　工人等始終未有條件提出]  
　　關於法租界糞車小工工潮、昨日仍無新發展、亦未獲何時復工消息、所奇者、工人等始終未有任何條件提出、故當局亦感難以着手調解、惟淸潔爲一大要政、自糞車夫實行罷工後、法租界內百餘萬市民之糞便、陡成問題、居戶因無法淸除、類多任意傾倒於里弄及馬路旁陰溝內、非但攸關市容、抑且有碍衛生、法租界衛生處乃於無辦法中、於昨日起、臨時責成垃圾小工暫負淸除之資、故昨日各馬路街頭巷尾、有大批掃垃圾之淸潔工人淸除糞污、 
　　承包處願和平談判 
　　法租界糞夫罷工、迄已數日、市民深感痛苦、記者昨向各方探詢、據稱承包處準備接受和平談判、始終未予壓制、但糞工方面、迄未派人接洽、因之無法接近云云、茲據調查此次風潮起因、因有三五糞夫、恃勢專營私糞出售、影響承包處損失太大、欲謀制止、因而多數人被人利用、釀成風潮、所云八月份每人扣工六元、並無其事、事前曾由某團體轉致承包處公文一件、 
　　事前曾有條件提出 
　　糞工方面提出十項條件如下、（一）遇有風雨、燈火吹滅、舊章照罰五角、現捕房改章罰三元、請依前議定罰規、（二）八一三前、午夜二時出廠、至次日上午十一時進廠、現在改定新鐘、下午十一時出廠、次日早晨八時進廠、乃因住戶正甜睡待醒之時、工作不能準時而行、請求依前條規、（三）四點後不能直達大馬路及霞飛路、須要兜圈子冲過橫馬路、否則遇捕鞭韃交加、淸潔工作多費數小時鐘點、請求依前時間直達此二條馬路、無阻通行、（四）工作時間、工人在弄內提取污穢物件、車在路旁、車門未閉、卽罰五元、在弄叫喊、被捕聞及、亦罰九元、要求取銷定章、（五）遇有車輛鐵器損壞，由資方修理、或木器損壞、工人賠償照舊章程、惟係碰析損壞、如陳舊朽腐，不在此例、（六）資方應購置雨衣、蓋工人雨中工作、有損康健、（七）資方應籌設工人醫院、俾工人患病、得免資就醫，（八）資方津貼工會事業費按月四百元、（九）工人之斥除與任用、須得工會之同意、（十）每月每名增加工資五元、（十）（一）正班車與野雞班一律請求起工資、承包處於翌日（七日）答覆大概如下、工部局方面、祇能代向婉商、罰款部份、早經代向工商局請求、七月份共有八百餘元、九月份因經請求、共只九元、工資部份、前月份起、已酌加數元、至於醫院工會貼費等因係承包性質、每年投標更易、事實上難以照辦、最後聲明、願冉雙方開誠討論等云云、 
　　糞車營業收入可觀 
　　不料第二天深夜、卽發生暴動、聞除傷人外、一切糞車電話等、均已搗毀、近因糞工方面擱置不談、因之勢威擱淺、據查法租界共有糞車四百八十三輛、八一三後應用四百三十餘輛、所有糞夫分正班野鷄二種、各佔半數、正班給發月工資十餘元、野鷄各車論値、平均相差無幾、至於糞夫工作地段、彼此視同資產、劃分非常淸楚、絕對不容混亂、故承包商每年投標、隨時更掉、而糞夫則世代相繼、不易更易、此種生活、人雖吃苦、進益頗佳、凡車一輛、每月平均收入、約在二百元以上、其中亦有一人具領車三五輛者、雇人代庖、儼然財主、故習慣相承、糞車得以自相轉讓、市價每車非千元以上不易頂得、承包商從前每月五千餘元、自本年七月份起、爲一萬餘元、收入皆恃糞料、每日自有船只來購、糞料市價、依船只多寡爲定、最低時爲六角、七月二十一日起突漲一元半、現又回跌、承包處爲獎勵糞夫、遇價大漲時、每車加增援力五分、近因回跌、取消援力是實、糞夫中少數有力份子、往往再以特種勢力、私售糞料、此次風潮釀成、聞卽因此、希望早日雙方開誠談判、以免市民受災也、 
[節約建國郵票　發行尚無消息]  
　　據重慶電稱、郵政總局應全國節約建國儲蓄總會函請、印行節約建國郵票、定於雙十節發行等情、自上項消息揭載後、赴上海郵政管理局集郵處探詢之公衆、絡繹不絕、殊見民衆對節約建國儲蓄之重視、惟上海郵局尙未奉到總局關於此事之電令、亦未獲卽行此次郵票之消息、以致對民衆殊難作確切之答復、爰於昨日去電昆明郵政總局詢問眞相、日內卽可得復、 
 
 

Page 12

 
 
[洪長根　駕車失踪　汽車在惇信路發現　是否綁架尙待查究]  
　　住居法租界白爾路二八五弄七號寗波人洪長根、現年四十五歲、向在昌平路九八四弄五十號永豐製版廠爲經理、置有自備汽車一輛、號碼爲六一八一號、於昨日下午三時、洪循例由寓所至廠中辦公、自行駕駛汽車、直至晚間尙未返寓、由家屬致電廠中詢問、據謂今日並未前往、當即四處招尋無着、隨報告靜安寺捕房、得悉該號汽車於昨日下午四時左右、發現於惇信路凱旋路附近、惟洪直至午夜尙未返家、不知所往、是否被匪徒綁架、現捕房正在偵查中、 
[社會雜訊]  
　　霞飛路五四三號中國墾業銀行職員何士堯、於本年春間私做投機失敗、致將行中公款私自塡補、被該行發覺、據情法捕房、將何等三人一併拘獲、解、送特二法院刑一庭、依侵占罪提起公訴被告委孫啟英吳小麟等律師辯護、昨晨經孫推事判決、（主文）何士堯持有他人財物、而作違背任務之事、科罰金三百元、 
　　住居大沽路一一〇弄二十號之本地女子謝美鳳、今年十七歲、上月六日上午被其舊客嘉定人葉疇榮、誘騙至汕路二十五號荷花歌女社、串該社賬房孫柏漁、强迫簽立務導女志願書、操賣笑生活、至本月九日、謝女乘機逃出、報告其生父謝志祥、轉報捕房、分別將葉孫二人拘獲、昨解第一特院刑二庭、由劉推事升座審理、略訊一過、卽諭改期下星期五再訊、 
　　江北人張財如、民國十八年間爲行使僞鈔、被判刑三年、刑滿釋出後、仍不悔過、昨午又身藏交通銀行五元僞鈔一一五張、中央銀行五元僞鈔三十六張、行至愛文義路小沙渡路口、被捕房預備隊搜出、昨晨連同證物一併解送第一特院刑二庭、由劉推事訊論改期下星期五再審、 
　　昨日上午十一時十分、虹口歐嘉路海勒路轉角附近、有一人乘坐黃包車經過、路旁突閃出兩人、各出手槍　脅、强將乘客所有、攫奪而去、事爲巡邏嘉興路捕房人員發見、知刦盜向海勒路西行、追蹤而上、僅逮捕其、另一盜被其兎脫、不知所終、詎料後在北四川路永安里二十一號被人發見、連呼「強盜、」彼乃急竄至東有恒路永安旅社匿避、探捕緊追不捨、遂被拘獲，身畔抄出手槍一柄、彈六發、一併帶回捕房訊究、 
　　南京路河南路口、於昨日下午六時二十分許、行駛該處之二路某號有軌電車、由西朝東之際、詎背後突有一路公共汽車疾駛前進、司機者一時不及然車、車頭猛向電車一撞、轟然巨嚮、致電車出軌、幸未傷人、一時行人圍觀者、途爲之塞、後經崗捕赶往彈壓、交通約斷半小時、始恢復原狀、 
[回力球場　突然宣告停業　傳球員要求加薪不遂怠工　場方則稱因球員患病之故]  
　　本市亞爾培路回力球塲、爲本埠著名娛樂場所之一、平時營業極爲發達、該塲比賽時間、除星期一至五僅有下午八時之晚塲外、星期六日尙有下午二時之日塲、上星期日（八日）日塲甫畢、球迷羣集、正等待晚塲開始之際、該塲當局突宜佈暫行停業、致近千球迷、莫名所以、均乘興而去、掃興而返、現該塲停業、迄已四日、猶無復業消息、記者昨往探詢、該塲當局對停業原因、稱係因球員赴日本避暑歸來後、突然患病，致人數不足、無法開賽、但據另一方面消息、則稱停業原因、實爲該塲球昌因最近生活程度高漲、要求增加薪給不遂、實行怠工所致、並稱各球員現均停留家中、以等待塲方之答覆、 
[焦鼎鎧五秩大慶]  
　　海上名會計師焦鼎鎧氏，昨日五十大慶、親友發起公祝、假座孟德蘭路護國禪寺舉行、往賀者有聞蘭亭·袁禮敦·莊平·徐寄讀·許曉初·朱勝陶·葛福田等千餘人、並由虞洽啣領導來賓舉行公祝儀式、頗極一時之盛、後由升社平社票房表演精彩節目、同時請焦氏女公子鴻英小姐演春秋配及女起解、所收壽儀、悉數移助善舉、以一份交上海三敎道德善議會、代發施粥劵五千張、接濟街頭流浪難胞、為親友造福、 
[烟商被妾控告　傷害誹謗兩罪　昨日對簿公庭各執一詞　庭諭改期並勸兩造和解]  
　　烟業巨子趙仲陶、今年五十四歲、江西南昌人、現住法租界界趙主敎路二六五號、擁資甚鉅、納有妻妾六名、眷屬居住漢口時間較多、至滬戰展開後、趙携帶妻妾逃難輾轉來滬、大婦住趙主敎路、趙又另賃拉都路景邨六號、及亞爾培路三四一號三樓二號、及霞飛路高培公寓等處房屋、作爲衆妾住所　並置有租界照會第一一一零五號汽車一輛、以便代步、有無錫女子名曰錢錦霞、今年三十一歲、民國十六年二月間、被趙引誘在漢口新旅社及世界旅館同居約三月、錢氏當時年僅十八歲、因已懷孕、故不得已嫁與趙爲妾、已育子女各一、子已十三歲、錢氏當妙齡時代、頗受趙寵愛、近年來因為色衰趙又另寵他妾、且對錢氏時加虐待、上月二十日深夜之際趙在亞爾培路三四一號三樓三號、卽趙與錢氏同居處所、因與女傭口角、遷怒錢氏、將錢氏毆傷、並迫令出外、錢氏不得已携帶子女外出、暫居親友處、嗣趙又在報端指錢氏不安於室、秘密捲去衣飾、因此錢氏近延律師吳楚梁·謝居三·具狀第二特院刑庭、控趙傷害誹謗兩罪、該案法院據狀、昨由邱煥灜推事開刑二庭傳訊、自訴人趙錢錦霞及被告趙仲陶、均準時偕律師到案候訊、先由自訴人趙錢錦霞供述自訴意旨、指被告趙仲陶對伊毫無夫妾情義、無故痛毆並驅逐出外、復在報端恣意誹謗、不得已而提起訴訟、庭上質之被告趙仲陶、 
　　據趙供稱　上月二十日因爲辭歇女傭、不料該女傭糾眾與被告為難、謂係太太（指錢錦霞）所僱傭、被告不能停歇、因此口角有之、並無傷害錢氏之行為、現在希望（指錢氏）帶子返家同居、庭上核詞、婉勸兩造以和好為是，兩造同意出外進行和解、庭上卽論本案改期九月二十日再訊、希望兩造在改期中成立和解、撤回訴訟、論畢退庭、 
[德孚金號　昨午被刦鉅款　刧去金條等計值廿餘萬　盜匪臨去會留一手溜彈]  
　　公共租界九江路證券大樓六樓四二九號德孚金號、係代客買賣金銀外幣及證券等營業、於昨日下午一時三十分左右、客戶尙未開始交易之際、突有身穿西裝盜匪七八人、身藏木壳槍手槍手溜彈自大門電梯逕上六樓、該衣西裝之四盜、首先闖入四二九號德孚（同記）號行刦、各執木壳槍手槍、嚇禁聲張、並逼令賬房交出鑰匙、盜匪在內搜刦歷時頗久、計被刦去金條二十二條、美金票一千八百元、雜鈔四萬元、總計被刦損失達二十三萬餘元、實爲罕有之鉅刦案、當搜刦時、有一職員擬稍加抵抗、當被匪等拳足交加、又有該號出店一人、外解莊而回、門外把風之一匪、將其衣襟扭住、禁錮於室內、並餉以耳光二下、约二十分鐘、匪等始携贓外出、在大門口置一手溜彈、紛乘升降梯遁去、事後經該號開具失單、投報捕房請緝聞警務當局據報後、亟遺中西幹探、馳往調查、手溜彈一枚帶入捕房、在塲各職員亦一併帶入捕房、嚴密偵詢、 
[中秋節高潮]  
　　據大通社記者向滄浦總局探悉、本月十六日、適爲舊歷中秋節、浦江於是日恰有高潮、預測是日高潮、於晨前零時十二分發足、數量達十一英尺六寸五分，午後一時、尙有高潮、發足數量達十一英尺一寸、低窪馬路、難免見水、如遇風雨、潮水恐將溢屋、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東此間與馬鞍島以南天晴而凉、數度轉曇、有强烈之北至西北風、朝鮮南部與九州四週有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向西北或北北西進之故、颶風中心午後二時進至北緯三三度東經一二九度六〇哩以內有更向北北西之勢、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八四·七、最低六四·四、去年同日、最高九三·六、最低六七八· 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[大學及獨立學院　敎員離校研究辦法　連續敎授七年成績卓著者　得考察或研究半載或一年]  
　　（重慶十一日電）敎部近頒布之大學及獨立學院敎員聘任待遇暫行規程第十五條、規定（敎授連續在校服務滿七年後成績卓著者、得離校攷察或研究半年或一年、離校期間仍領原薪、但不得担任其他有給職務、）現該部已根據此條所頒二十九年度國立專科以上學校專任敎授離校玫察或研究辦法要點、其中規定於二十九年度、由該部就全國國立各專科以上學校連續在一校仟敎授職滿七年以上成績卓著而未給休假之專任敎員中、遴選十四人予以離校一年攷察或研究、以資進修之機會、此項敎授須就其專長、於抗戰建國最有貢獻之研究或玫察事項、擬訂離校期間進修計劃、經該部核定、按照進行、幷於完畢後、就攷察或研究所得、詳具報告、其二十九年度全年薪給山該部按照原薪撥交學校轉付、至研究必需之經費或攷察所需旅費、得由原校酌予補助、該部已將此項辦法、分令國立各專科以上學校、於最短期間、就在校連續服務滿規定年限之專任敎授、選送候選人、俟彙呈到部、卽交學術審議委員會審查決定、 
[敎部訂定　公醫生待遇法]  
　　敎部爲獎勵醫藥院校學生於舉業後充任公醫起見、經訂定公醫學生待遇暫行辦法、與衛生署會同呈奉院令決議通過、依照該項辦法第三條、設置公醫學生以學校爲單位、暫指定國立中央大學醫學院·國立中正醫學院·國立西北醫學院·國立貴陽醫學院四校、先行試辦、自二十九年度起、各該院校一年級新生、一律爲公醫學生、中正醫學院於初創辦時、卽決定實騐公醫敎育、並准該院舊生亦一律改爲公醫學生，除上列各醫學院外、其他國立醫藥院校、亦得自二十九年度起、設置公醫學生名額、以一年級新生總額百分之二十爲限、現本年統一招生考試時期已過、各醫藥院校、得於新生入學時、令塡具志願書及呈繳二人以上之切實保證書、由校審核決定、造具名冊呈報敎育部備案、至各校二十九年度設置公醫學生所需經費、得由各校按照實際需要情形編具概算、呈請該部核給補助、茲將其辦法列後、 
　　（第一條）敎育部爲獎勵醫藥院校學生於畢業後充仟公醫起見、特訂定本辦法、（第二條）公醫學生一律免收學膳費（包括免收體育費·圖書費·實騐費、及其他類似費用）、（第三條）設置公醫學生、以學校爲單位、暫指定國立中央大學醫學院、國立中正醫學院、國立西北醫學院、國立貴陽醫擊院四校先行試辦、自二十九年度起、各該院校一年級新生一律爲公醫學生、在中正醫學院、並准新舊生一律改爲公醫學生、 
　　除上列各醫辦院校外、其他國立醫藥院校、亦得自二十九年度一年級新生起、設置公醫學生名額、以一年級學生總額百分之二十爲限、（第四條）凡志願爲公醫之學生、須於報名投考時塡具志願書、並於入學時覓具二人以上之切實保證書向學校呈繳、 
　　前項志願書及保證書、中正醫學院舊生須於改爲公醫學生時補繳、（第五條）公醫學生無故退學或被肄業之醫藥院校開除學籍者、應追繳其學膳等費、（第六條）公醫學生畢業後、其服務年限、須照其修業年限加倍計算、（第七條）公醫學生畢業後服務辦法、由敎育部與衛生署會同訂定之、（第八條）公醫學生畢業後、在規定服務期內、不得就公醫以外之職務、違者加倍追繳學膳等費、並撤消其醫師證書、（第九條）本辦法自公布之日施行、 
[短期小學常識　敎材大綱草案（四）]  
　　（第四學期） 
　　一、火車和輪船（一）發明人、（二）行駛的種類、二、汽車和電車、（一）構造和運動（二）使用方法、（三）蒸汽機內燃機及電動機的不同點、三、公路、（一）建設情形、（二）擴充情形、四、生物怎樣進化、（一）生物進化的現象、（二）生物進化的原因五、蠶桑、（一）怎樣栽桑、（二）怎樣養蠶、六、茶葉、（一）種類、（二）製法、七水利和農田的關係（一）水和農作物的關係、（二）興修水利的重要、八、梅雨、（一）成因、（二）變化、九、我國的民族分佈、（一）現狀、（二）人口、（三）發展情形、十、我國的漁業、（一）淡水漁業和外海漁業的情形、（二）我國漁業不振的原因及改進方法、十一、我國的工業、（一）我國固有的工業、（二）不進步不發達的原因、（三）今後努力的動向、十二、電力的應用、（一）電力的用途、（二）電池和發電機的構造、十三、有毒植物、（一）毒草的利害、（二）最著名毒草的名稱和形態、十四、怎樣選擇職業、（一）選擇職業的方法、（二）担任職業之後的衛生方法、十五、世界大戰的爆發、（一）戰前的國際概况、（二）背景、十六、巴黎和會、（一）背景、（二）對我國的影響、十七、華盛頓會議、（一）原因及結果、（二）對我國之關係、十八、弱小民族獨立運動、（一）列强壓迫弱小民挨的情形（二）獨立運動的抬頭、十九、日本對華進展、（一）日本侵略我國的政策、（二）日本侵略我國的進展、二十、太平洋現勢、（一）太平洋風雲、（二）太平洋問題對世界的關係、（完） 
[高初中學生　研究作文要書]  
　　各級學校業已秋季開學、學生無不力求作文之進步、「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」兩書、爲研究作文唯一專書、該書係搜集全國四千餘中學優秀學生代表作品、由國學專家編輯而成、內有二千餘篇佳作、各種題村廣博、均易摹倣、凡中等學校補習學校學生及小學六年級生、應備一部、對於作文困難、自易解決、早爲國文敎師所公認、全書四厚集、有一千三百餘頁、定價三元二角、現售特價、祇收紙張費二元二角、機會難逢、應速購閱、由四馬路二七七號勤奮書局發行、霞飛康健東新蓬萊等書店代售云、 
[楊石朗畫展盛況]  
　　名畫家楊石朗在大新公司、舉行個展、昨日已第五天、至十四日止、決不展期、參觀者頗爲擁擠、對於楊君作品、一致好評、定出之畫、亦已甚多、並有一畫、竟有七人爭定、足見其造詣之深矣、 
[強華工業學校訉]  
　　白克路一八六號强華工業學校、係滬上辦理完善之中等工業學校、所聘敎員皆交通大學理工學士、課程編制、學理實習並重、故深得社會人士之信仰、本學期起特借得塲地以供實習、併請名人演講、俾學生多得課外知識、近應各界要求、特開日夜兩班、已於九月九日正式上課、遠道來校者、仍絡續不絕云、 
[學校彙訊]  
　　聖聯義務夜校　聖聯義務夜校本學期起、遷入派克路協和里新寰小學對面續辦、高年級及初中班均尙有餘額、凡有高小及小學畢業程度者、卽日起皆可至該校新校址報名投考、 
　　上海市商業補校　北京路三八西號（河南路西）上海市商業補習學校、爲本市商界鉅子所創辦、歷史悠久、敎管嚴密、課程均適合商界靑年應用、本學期起、增添敎室、擴充學額、昨日起正式上課、各級尙有少數餘額、有志向學靑年、可速往該校報名挿班、 
　　三育中小學　三育中小學現設新閘路福康路、高中部添設普通及化學兩科、早經部令特准備案、化學科一方面爲將來升入大學專科者樹立基礎、一方面授以應用化學、培養工廠化騐人材、俾畢業後卽可就業、該校爲學生便利計、自闢實騐室、本學期並添置大量儀器藥品、聘請交通大學敎員桂君勰沈博淵分別敎授化學物理、交通大學理學士李立柔擔任數學等課、九月十五日、續招男女新生、 
　　同德中學　同德中學初中部、已於本月十日開學、高中部則定於十六日開學、定於十六日前再行補考一次、如外界仍有未經入學投考之學生、不防於期前到該校報名投考、 
體育新聞 
[上海西人足球會　今日舉行年會　下午五時一刻在工程師協會　選舉本屆職員通過本年球隊]  
　　上海西人足球會本屆年會、定今日下午五時一刻在四川路二百二十號上海工程師協會五樓該會圖書室舉行、本年因麗都、東塞萊。西福斯之不克參加、甲組聯賽情况冷落、惟有數新勁旅、要求加入甲組、有賴於今日年會中決定、凡已經爲該會會員之球隊、屆時可派代表兩人出席、今日重要議程如下）、（一）通過一九三九---四〇年度本會財政狀况案、（二）選舉職員、（甲）會長一人、（乙）副會長四人、（丙）評議委員五人、（丁）上訴委員、（戊）聯賽管理委員會、（己）其他、（三）通過本年度足球隊爲會員案、（四）其他動議、 
[銀錢業乒乓聯賽　定十九日展幕]  
　　十七隊參加角逐　邀請女靑隊表演 
　　銀錢業聯誼會主辦之第三屆銀錢盃團體乒乓錦標賽、本屆參加者共計十七隊、實力均極平均、如四明之劉龍州、桂偉民、花旗之賀維新·關錦標、中儲之張德才·顧錦祥、浙興之葉學彬·吳肇豐、中滙之袁根山·陳錢浩、滋康之傅其芳·戎慶萱、金城之羅保華、廣東之張志鴻、中國之陳澄淸·蔣孝堤等、皆爲銀錢業之乒乓健將、一旦相逢、必有一番龍爭虎鬥、該賽爲增加各隊比賽興趣起見、另邀請滬市女乒乓勁旅女靑隊參加作表演賽、按女靑兵乓隊人材濟濟、如張詠如·王光美·楊成棣·胡家和·方秀雯·諸尙信等、等均屬女將中一時之選、預料在該賽中定有優良之成績演出、該賽定於本月十九日開始角逐、比賽採單循環制、秩序正在編排中、不日卽可公布、茲錄各隊名單如下、 
　　四明·花旗·浙興·中儲·中滙·金城·滋康·上海·中國中·中國國·通商·中和·廣東·滙豐·儲滙·四海·北美洲、 
[慈善籃球挑戰賽　徵求獎品賽球　門券明日開始預售]  
　　空前偉搆之慈善籃球挑戰賽、由理想成爲事實、已定本星期日展開戰幕、百樂門體育會爲應戰起見、定今日下午六時召集全體隊員大會、商討應戰方略、凡屬該隊甲乙組隊員、均希準時出席、至於門票方面、規定分五元及一元兩種、惟因比賽地點在法租界、照章須征收難民捐、計一元券附收五分、五元券附收二角、定明日起開始發售、地點明日公佈、又主辦當局因此次向百樂門挑戰者有六塲之多、獎品亦須備六份、同時供拍賣用之賽球、亦須六只之多、故希望全滬愛好體育以及熱心慈善之善長仁翁、酌量樂捐、請送武定路二五八弄內九十九號難童敎養院、 
[全美綱球單打決賽　麥克尼爾冠軍]  
　　上屆冠軍李格斯敗挫 
　　（美國林山十日合衆電）全美草地網球錦標賽男子單打決賽結果、上屆冠軍李格斯、竟以六---四、六---八、三---六、五---六、三---六、敗於麥克尼爾、失去王座、在塲觀衆一萬餘人、均感驚訝、女干單打決賽、馬勃兒小姐、以六---二、六---三、輕取傑可白蟬聯錦標、 
[金城銀行乒乓隊　今晚最後測騐]  
　　金城銀行乒乓隊、爲準備參加銀錢盃角逐起見、特發起隊昌成績總測騐、參加者達六十餘人、及格者共二十八人、今晚八時、在愚園路該行俱樂部舉行全體最後總測騐、挑選前十名之優秀選手、爲銀錢盃正式代表、仍由陳霖笙主持一切、四組之名單如下、 
　　（第一組）羅保華·諸錫光·施榮康·潘景根·王效天·郭桂濤·繆渠·（第二組）王仲夫·殷燦鑫·華明·陳啓剛·陸廷綬秦言則·趙寅宏·（第三組）劉中民·卜萬橋·顧元燮·王賡·孫必信·武信·理·浦冠如·（第四組）洪扶翔·李則儀·李聰·袁行景·張重戚·陳炳蔚·王松鈞· 
[友聲重整旗鼓　週末戰葡萄牙]  
　　友聲足球隊、參加西聯足球、已有相當之悠久歷史、最近重振旗鼓、已由潘惠舫·張顯崙·樂秀華·陸惠傑·張志和等積極整頓內部、決定參加本屆西聯會乙組聯賽、及盃賽、業於前日報名註冊、並定本星期日的戰葡商會、惟因老會員散處各方、故自卽日起、至十二日、凡屬友聲會會員、速向張志和君處報名登記、電話一四三二二、並擇本月十六日舉行常年會員大會 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　温哥華 
　　俄國皇后　廿二日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　洛杉機　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　九月廿三日　昌興 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　九月廿日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場謓 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無踢常州 
　　天成　九月十三日船泊天后宮橋 
　　蘆虛黎里市湖州班 
　　海隆　九月十五日船泊南南蘇州河 
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前（五〇四）　（見遜清同治十二年本報） 
[龍]  
　　龍之爲物，三代下已不槪見。目秦始皇爲祖龍，漢高祖赤龍，楚項羽白龍，後此遂比德於帝王，以前無所聞也。劉累豢龍，因爲官名，可知三代以前，龍亦常畜之物。前乎劉累，則有以龍紀官者矣，後乎劉累，則有禹之驅而放之菹矣。龍往往謂有行雨之功，因而附會其事，每指雲端自上直注者爲龍取水，究之龍不能見，亦安能信其必然乎。第因易乾象有雲行雨施一語，孔子繫辭，又謂雲從龍，風從虎，乃據以爲說，傳聞不改耳。試思墊龍在澤，乘風雲以起，卽龍亦借雲雨之力，而謂待其入海取水以行雨於天，果何爲也哉。天本空明，龍居伺所，或曰鱗甲森然，爪牙挈攫者，自欺之語也。雲之成紋，卽濃如墨，亦可揣指；加以陣雨之中，電光照耀，有不金碧奪目者乎，而漫焉以爲龍鱗，則秋宵寂寂，有碎成千萬片排疊如鱗甲者，又箭也歟？西人之說，則謂旋風捲起海水，宛然若龍，然耶吾耶？總之：世無豢龍氏，伺必言之鑿鑿也。 
[明日刊登]  
　　鬼怪爲祟　猛獸食人 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
通訊 
[戰時倫敦雜記] [  熊式一]  
　　（自倫敦航郵寄） 
　　在這次戰事未發生時，許多英國人民相信有朝一日，戰事爆發，倫敦，柏林，巴黎和其他交戰國的重要城市，都要被空襲摧殘。那有名的世界史綱的作者威爾士先生，在他另一本著作未來世界裏面預言說，第二次大戰爆發幾天之內，所有歐洲的都市，都會打成廢蹟殘址。 
　　倫敦是世界第一座大城，有八百多萬人口，爲保護道些人口，政府都發給了防毒面具。倫敦各商號都建築了防空地洞。在慕尼黑簽約的一天，有人請我到南威爾士·斯旺西城去演講，那天我幾乎遲到會塲，因爲車站和火中，都擠滿了從倫教疏散的小學生，我只好等到坐第二趟車去。 
　　那天早晨就像中國大年夜的空氣一樣，人人都興奮得了不得，儘量匆匆的暫時結束他們的業務，滿街上的人，衝來衝去。我坐車來到斯旺西地方時，張伯倫先生從希特勒那裏討得了和平的消息，人人鬆了一口大氣。雖然很多人說這算不了眞個和平，一般人民却歡喜這個政策，心滿意足。一九三八年總算免去了戰爭的刧數，而去年但澤自由市和波　走廊問題發生，民間空氣重新緊張起來，那時倫敦的空防比從前更準備充足，一個有系統的防空氣球網，給大倫敦市的人口稠密區域進一步的保護。牠們在天空裏像一些銀魚，蔚藍的天空襯在後面，牠們在太陽光裏閃爍着，迭成一個奇美的藝術風景。戰時的景色，還有一件叫我覺得可愛的，就是燈火管制時的倫教街道。在道種黑夜，如果在倫敦的熱鬧街道上行走，是很冒險很新鮮的事，看見那繁華街道的情景總覺到一種平靜舒適的感覺，和先前四面燈光炫眼時候不同。 
　　除了這些外觀之外，戰時的倫敦，與平日沒有多大的不同，只是你走在街上，看不見從前那樣多的孩子們，很多學校兒童，都疏散到安全地方去了。這個計劃可說是成功的，那些容納這批孩子們母親們的人家，政府只給每一孩子每星期十先令的補助費，大家都毫無怨言。甚至有錢的獨身男子或獨身女子，也自動的願意招收孩子，他們都願爲國家犧牲自己的幸福。 
　　敎育是不可一日停止的，；所以學校的敎職員在疏散時跟着兒童一起；搬在村落和鄕下地方，往往不易找到空曠的房子讓孩子們作敎室。所以在原有學校的地方，倫敦搬來的學校，便借用校址和當地的學校平分講堂。早晨夜晚的時光，都充分利用，星期六也上課，所以衝突的時間，也補得過來 
　　總之，戰爭對倫教的改動並不大。各種買賣是按着一句老話「照常營業」。人民對於戰爭已經看慣，消息雖然緊張人心總是鎮靜，不論局面如何，他們都相信他們會得到最後的勝利。 
家庭 
[母親] [  育戈]  
　　我不見到母親已有二年了！ 
　　前年秋天，爲了鄕間底不安寗，她要我到上海來避難，她自己又不肯來，因爲家裏有許多事情都得她親自去照料，所以我們是分別了！在別離前，她是千遍萬遍地囑咐我：身體要保重，飲食冷熱要當心。可是自從我來上海後，那可惡的病魔，好像故意的時常要爲難我！在病中孤獨的情形，很容易使我想起了母親。要是她還在我的身旁，那是何等地舒適；同時，我又要想念她那樣的風燭殘年，使我時常懷念着她底健康。 
　　前些時候，父親在一個很長的時期沒有生意，家裏又沒有積餘的錢，生活底逼迫，使她勞心勞力，我底哥哥和姊姊，都是由母親獨自養育起來，以致她强壯的身體變成瘦弱，豐潤的面孔也逐漸地枯小了！她自己也常常的說：我是老了！眞的，母親是比一般人格外覺得老些，那皺紋的面額，尖小的嘴巴，和那無神光的眼睛，這些生活的烙印，都可在她身上找得出。 
　　她把這些都算是她底命運！ 
　　近幾年來，我底家境雖比從前寬裕多了！可是父親却又娶了一個女子到家裏來，這無疑又是對她心坎中劃下一條　痛的創痕。 
　　雖然她是一個宿命論者，可是這許多事實擺在面前給她刺眼，她又怎能不憤怒呢？ 
　　她時常對我說：戈！你將來大了，總得替我爭口氣！卽使我是死在地下了，我也會含笑的哩！ 
　　但是我又能爭一口什麼呢？我實在對於這正在崩潰中的封建主義的家庭沒有一些留戀了！雖然母親是永遠地愛護我，關切我！ 
　　我已準備我所有的一切獻給祖國了！ 
　　我對你安慰的，就是祇有那麼的一點，母親！你笑吧！ 
　　這裏我祝福你底健康！ 
敎育 
[讀書的風氣] [  林鄕]  
　　我不知道各職業層的情形；但咱們高等學府裏讀書的風氣實在說不上濃，大家的興趣似乎偏重在學分上。這見解是錯誤的。然而養成這種本末倒置的見解的還是那個敎育制度 
　　我認爲讀書在於實用，所以愈多愈好。如果祇知晴課本背講義而不知做廣泛的涉獵，與進一步的研究；老實說，這種人是不會有什麼出息的。 
　　上海的大學裏也許缺乏肯切實指導學生的敎授；不過，我說住一句名言：現在要緊的是爭取獨立，不是依靠別人。我們自己也可以着手研究，共同討論。雖然說是孤島，但就物質條件來說，上海還是優於國內各地的；我信假使拿不出一點成績來，真太說不過去了 
　　所以，我認為上海的大學裏有培養一種讀書的風氣的必要。這不是死讀書，而是活讀書。不是爲學分才讀書，而是切切實實的讀點書。書是簪自已讀的，這雖是一句老生常談，可是你能說牠錯嗎？分數主義的騙人騙己的思想應淸算了 
　　又到了開學的時候，謹把這一點意見貢獻給上海的同學。我並且希望從這一學期起，上海的大學裏瀰漫着讀書的風氣，展開自由研究的運動。 
　　（我更希望大學當局也能注意到道個問題而毅然加以扶助。） 
[昆蟲生活] [  蒨]  
　　蠶吐絲之速度，平均每分鐘爲六吋左右，一繭之成，約須三日，而吾人所繅得之絲，除亂絲等不算外，每繭可凈得絲一千呎許。 
　　每雙蜜蜂之採蜜一磅，須來回四萬至五萬次之多，平均每次之路程若爲一至一哩半，則每一只蜂採一磅蜜所需之路程，至少須繞地球飛行二周。 
　　一雌性蚜蟲，任其行單性生殖一年，則其子女之首尾相接，其長能繞地球面周。 
　　一般昆蟲，大都皆能移動較其本身重十至廿倍之物體，一隻家蠅，能拖動一根火柴梗，卽等於人類之能搬動一高卅五呎，而直徑與人體等長之木一根。 
[命運] [  鏞]  
　　泰恩愛德華告訴我們說：「思想引起目的；目的發生行動；行動造成習慣；習慣固定品性；而品性決定我們的命運。」 
　　由此可以知道·命運是由我們的思想·目的·行動·習慣及品性所造成的。朋友！從今天起，別再相信命運是上天註定的了。祇要留意我們的思想·目的·行動·習慣及品性，我們自然會把握住我們的命運的。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第七章　「把他押起來」 
　　他的沙發旁邊有一隻西式低矮的茶几，茶几上除了那一杯不會沾脣的滿滿的荼以外，還有一隻裝着火柴盒子的煙灰盆。我僅着身子，抽出一枚火柴，用力在火柴盒邊上撩火，擦着了湊到我的紙烟上，故意將火柴吹熄；於是我重新擦第二枚火柴。陸健笙在我擦第一枚火柴時，曾向我瞧一瞧，等我擦第二枚時，他的目光已回到霍桑臉上，準備繼續談話。我乘他不備，拿着那茶杯，向他的皮鞋腳下一傾，順手將杯子落地，裝做無心潑翻的樣子。砰的一聲，倪金壽和陸健笙都站起來了。陸健笙急忙把兩隻浸荼的脚踏前一步，脫離那傾溢的茶的範圍。 
　　我忙陪着笑臉說：「抱歉得很。」 
　　陸健笙絕對不曾發威，謙和地說：「沒有事。」他走到茶几那面的另一隻沙發上坐下。但他的皮鞋已在地板上留下一個很淸楚的印子。 
　　這時霍桑又繼續問這：「好，現在你說下去。伊跟從了你以後，就住到靑蒲路那一宅屋子裏去，直到現在，伊就不再給人家伴舞。對不對？」 
　　陸健笙道：「對，不過伊雖不做舞女，但不會絕跡不到舞塲，有時也常陪我到舞塲裏去。」 
　　我利用着他們回答的機會，旋轉身子，悄悄摸出軟尺，走到那陸健笙留下的足印旁邊，蹲下身子，又假裝縛鞋帶的模樣。我用皮尺在鞋印上量了一量，恰是十一吋六，原來和我們在屍室門口所發見的甲印是相同的！ 
　　霍桑又在那裏問話：「那末，開支方面，當然是由你供給的。大概你每月供給伊多少？」 
　　陸健笙道：「是的。這個我沒有仔細的數目，大槪幾百塊錢，最多也不到一千。」 
　　霍桑回過頭來向我瞧瞧。我早巳拿出一張小紙，用鉛筆寫了「十一吋六，圓頭式，同甲印」幾個字。在我走過他身邊的時候，悄悄地授給他。　（一〇四） 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[好萊塢的幻想家] [  華志]  
　　耽於幻想的人原無多大價値，但在電影藝術的創造方面，往往有相當的成就。好萊塢向來有一個「幻想俱樂部」，羅致善動腦筋的編劇家，製片家，大導演等，從事想入非非的研究工作，俾爲影片增加情節，成立以來，已想出了不少的東西。 
　　幻想俱樂部的人員，都具有博聞多見的才能。他們一方面要創造聞所未聞見所未見的事物，一方面要使這些事物近於人情，以免有干當局的禁律或失去觀察切身的感覺。這兩種原素很爲矛盾，稍不法意，便演成幼稚病」，勞而無功：所以該部人員對於一個幻想的境地，都經過縝密討論，使它成爲科學化而後可。過去各影片公司著名鉅片如「金剛」五十年後之新世界前」各片，都是幻想家的傑構，其他如卡洛夫的「僵屍」片，韋斯糜勒的「人猿泰山」片，也少不了他們的指導。 
　　跟着神怪野獸片週期的消沈，幻想家們年來幾至賦閑無事，但最近有捲土重來之勢。譬如米高梅公司，已決定採取該部的理想，攝製「子孫萬代」一片，以未有人類前地球上一對男女的戀愛故事爲題材，由台柱瑙瑪希拉降重主演。因爲瑙瑪希拉演理想片尙是破天荒第一次，各幻想家爲求盡善計，就加倍地活躍起來了。 
[中秋節片名新聯語] [  阿寅]  
　　近因節屆中秋，各電影院紛紛排映新片，以資點綴。余與諸弟妹於修課之餘，戲就報載各影院所列最近開映之片名，綴爲對聯，頗覺有趣，錄之以博一粲： 
　　四字者得十三聯 
　　（一）金橋雛鳳　鐵漢嬌娃 
　　（二）一代歌后　萬世師表 
　　（三）天上人間　海底電國 
　　（四）風流寡婦　龍鳳新配 
　　（五）聖俠歸來　暴客末路 
　　（六）鄉下姑娘　壽頭丘八 
　　（七）瀟湘秋雨　塞上春曉 
　　（八）蘇三艷史　濟公活佛 
　　（九）泰山得寳　情聖殉國 
　　（十）獸國女皇　亂世英傑 
　　（十）（一）銀眞春秋　璇宮艷史 
　　（十）（二）一夜皇后　三誤佳期 
　　（十）（三）寳島奇案　奧宮春色 
　　三字者得四聯 
　　（一）孽鏡臺　夜明珠 
　　（二）小安琪　女皇帝 
　　（三）李香君　文索臣 
　　（四）琵琶記　英烈傳 
　　此外片名祗二字者，有「雨來」及「岳飛」二片，若將「岳」字解作「山岳」之「岳」，亦勉强可以屬對。至於片名有五字者，如「支加哥伯爵」「木偶奇遇記」「明月照三星」「乾降遊江南」「火燒紅蓮寺」等，竟難以速繫成對，不得不爲之擱筆矣。 
[孫景璐將主演「大雷雨」] [  阿漢]  
　　當我們能擊發現一個具有眞才藝的新人突然躍起後，正與荒漢中流出泉水一般的使人欣慰。孫景擊的著譽目前影劇兩界，正有這樣的情形。 
　　一個初秋的黃昏，天空閃着眉月和星星，就在這個富有詩意的晚上，與孫景擊小姐，開始一次談話，彷彿是牠生活的重溫。 
　　她，雖然設得一口流利的國語，其實却是上海浦東人，不過自幼就跟着一家人往北平的，所以口齒和體態二方面，都帶有濃厚的北方色調。 
　　後來，在十二歲那年，到漢口懿訓女中讀書，大約讀了三年，全面抗戰爆發，在她少女的心底，衝起熱烈的情感，感到凡爲國民者，都該替國家出力効勞；同時對於戲劇感到很大的興趣，這是挺有趣的文化工作呢。因此，就在中旅前往漢口出演時，她毅然加入了 
　　因爲她的年齡幼稚，所以祇演「雷雨」中四鳳「阿Q」中小尼姑一類的角色，以迎合他小姑娘型的作風。 
　　去年年底，中旅童在上海復興，在孫景璐是已到一個少女成熟的時代了，兼因多年戲劇的經騐，演技的圓熟爲一般人公認是唐若靑後一人而已。主演「新梅蘿香」「阿Q」「兩個世界」「天羅地綢」「原野」各劇，確是一劇比一劇的在進步着。 
　　這次中旅預備在中秋節前獻演的世界各舞台劇「大雷雨」，其中女主角卡答林一角，又請她主演，將來演出的成功，那是可以預卜的。 
　　至於她的電影生活，在香港時，曾在蔡楚生導演的「孤島天堂」中配演過，去年新華攝襲「西施」，她也曾由張善琨的邀的，演過一角，不過當時沒有簽過合同。這次爲金星主演「秦淮世家」中的阿金，雖祇拍過六塲戲，張石川已經認爲成績非常的美滿，尤其國語的輕快圓熟，在目前影壇上不作第二人想，於此可證她才藝卓絕的一斑了。 
 
[棋苑] [  邵筱甫擬　莆田連學正編]  
　　第二〇五局　中流擊楫 
　　紅先勝 
　　八面威風、着法（紅先勝） 
　　馬二進四　將五退一　車三進六　將五退一　車三進一 
　　將五進一　馬四進三　將五進一　車三平五　士四退五 
　　馬三退四　將五平四　馬四進六　將四平五　馬六進七 
　　將五平四　馬七退八　將四退一　馬八退六　士五進四 
　　馬六進五　士四退五　馬五退七　將四進一　馬七進八 
　　將四平五　馬八進六　將五平四　馬六退八　將四平五 
　　馬八退七　將五平四　馬七退五　將四退一　車五退一 
　　將四平五　砲六平五　象三退五　馬五進七　象五進三 
　　砲二平五　（勝） 
[時裝片的抬頭] [  稜白]  
　　民間故事影片的風潮已經過去，跟着，大家都又傾向於時裝片的攝製了，當然，這是一個好現象。現在，國華已在攝演李阿毛與僵屍一，由尤光照龔稼農主演，金星公司亦在開拍一秦淮世家，並請舞台劇人孫景璐夏霞慕容婉兒等主演，將來當可博到新的評價。 
　　當藝華請李綺年來的時候，约定攝製一古裝一時裝的二部電影，結果却是同時拍了「女皇帝「梁紅玉」一部古裝片，不過時裝片仍舊要攝製的，如今預定開拍的大的是「新茶花女」。但是這部影片，過去光明公司曾經拍過，山袁美雲劉瓊英茵中演，所以是否實現，還在未可逆料中。 
　　至於國聯，除王引編導袁美雲主演的「鄉下姑娘」行將攝竣而作國聯大戲院開幕第一片外，「阿Q正傳」，亦在籌拍中。同時，國聯當局，又在籌備以全力攝製二部時裝影片，一是「金玉滿堂」，一是「美人島」，「金玉滿堂」一片，預定將請陳雲裳主演，並且在編劇時，完全發揮她的活潑輕快的作風，不似最初一部「雲裳仙子」中那種少婦型的性格。而「美人島」，則擬請陳燕燕主演，如此，國聯三大女明星，（顧蘭君已經在自費攝製「金錢與愛情」的時裝片了。）都將拋去古裝的外衣，這是値得向讀者報道的新訊。 
 
[新華時裝片「鄉下姑娘」之一幕]  
 
 
