# 1940 - 51 - 4923701

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[信陽東華軍獲大勝　日軍沿公路犯羅山已遭慘敗　桂南邕賓路戰況昨轉趨沉寂]  
　　南陽　信陽東五里店之日軍、於二十四日·二十五日·陸續增兵四出焚殺、乘民衆混逃之際、沿公路向羅山縣城進犯、經華猛烈阻擊、日死傷甚重仍增援南進、二十五夜經華軍將該日軍重重包圍於羅山附近地區、予以痛殱、幷向日軍側背猛擊、日軍步步敗退、華軍節節追殲、當晚卽將羅山附近之日完全肅淸、同時華某部突攻中山舖、破壞信羅公路、阻日軍後退、幷緊密述繋由羅西進之華軍、前後夾擊殲日、戰至二十六午、已將犯羅之日軍完全擊滅、是役日軍遺屍七百六十餘具、華軍獲戰利品極夥、（二十八日電） 
　　桂林　邕賓路戰况昨日轉趨沉寂、高峯坳日軍二十六日曾向葛圩發砲擾亂、華無損失（二十八日電） 
　　桂南前綫電　二十八日、前方大風雨、戰事轉寂、困踞三塘之日軍、仍在華軍監視中、（二十八日電） 
　　重慶　今日此間接桂南柳州發來華方電訊稱、南寗東北沿公路激戰三日後、日軍進攻已被擊退、華軍今迫近三塘（南寗東北十哩）、日軍約兩週前自賓陽與武鳴區向南寗方面總退却後、三塘日軍突於二月二十四日進犯南寗東北華軍陣地、其意或在鞏固其南寗四週之防務、翌日日軍三千、輔以野砲二十門、飛機多架、進攻益烈、遂起劇戰、惟至二十六日午刻、日軍攻勢已被擊破、而向南寗退却、是夜華軍迫近三塘、兩軍各守二月二十四日日軍進犯前之舊陣地云、（路透社二十八日電） 
　　鄭州　豫北華軍、二十四拂曉在博愛屬之月山寺附近設伏、適有日一部竄來、予以猛繫斃日甚多、殘日狼狽向上莊逃去、二十五午、日軍復向月山寺進犯、被華迎擊、並以一部襲擊日後、廖戰三小時、日因受創甚重、向博愛潰退、是役斃日百餘、鹵獲戰利品甚多、（二十八日電） 
　　華軍克復　澄海縣城 
　　梅縣　二十六晚、華軍向澄海縣城進擊、當將城郊殘日肅淸、日緊閉城門、不敢迎戰、華官兵奮勇異常、攀登城垣、衝入城內、東西衝殺、斃日無算、日不支狼狽出城潰逃、澄海當經克復刻華軍一面輯撫民衆、一面向敗日跟踪追繫、（二十八日電） 
[東北華軍活躍　吉林賓縣一帶迭敗日軍]  
　　香港　（長春外訉）東北華軍近月來益形活躍、迭挫頑日、斬獲極多、本月五日、在吉林賓縣南對店附近、與日軍發生遭遇戰、鏖戰亘一畫夜、斃日軍二百餘、當時日機三架飛來助戰、被華軍擊中、一架落　道河子附近、人機俱毀、又一架負傷噴白烟而逃、殘日不支、倉皇潰退、是役華獲戰利品甚多、（廿八日電） 
　　天津（瀋陽訊）東北健兒在冰天雪地中屢建奇勳、計吉林方面某軍自二十八年十月至十二月底止、與日軍交戰共四十一次、斃日二千四白餘、傷者不計在內、並鹵獲迫擊砲三十七門、輕重機槍三十三挺、步槍一千七百二十四枝、雜槍三百二十一枝、子彈二萬三百餘發、被服糧秣及其他軍用品極多、該軍轉戰三月、獲得鉅大戰果、士氣益吒云、（二十八日電） 
[安邑東南華軍　斃日百餘]  
　　興集　十五日十七日等晚、華軍先後向張店鎭（安邑東南）猛烈襲擊、斃日百餘、殘日鑪險死守、現華仍繼續猛攻中、（二十六日電） 
　　興集　浮山翼城方面之日、連日不斷向華巴交村隆化鎭翁家橋附近砲擊、華正加緊襲攻中、（廿六日電） 
[隨縣東南　發生激戰]  
　　樊城　華軍廿四日夜向隨縣東南襲擊、在蔣家河附近龍頭瞥、與日四五百遭遇、激戰約一時、日不支潰去、（廿六日電） 
　　樊城　馬坪（隨縣東南）西郊油山之日軍　連日爲華軍圍攻、已呈不支、二十五日日軍又由馬坪增援、向獨山反撲、被華在關帝廟附近伏擊、傷亡頗重、仍向原處退去、（廿八日電） 
[溧陽日軍　敗退金壇]  
　　桂林　犯溧陽之日經華猛烈迎擊、已向金壇潰退、郎溪以西之日、亦經華繫潰、華正追擊殲日中、（廿七日電） 
[蕭山城殘日　漸告肅淸]  
　　桂林　日前竄犯龕山衙前一帮之日、經華痛擊、已向蕭山城郊潰退、華大軍正跟踪追擊、蕭山城殘日經華連日掃蕩、漸告肅淸、（二十七日電） 
[渝衛戌部宣佈　強迫疏散居民]  
　　重慶　重慶衛戍司令部今日正式宣佈、自三月一日起、開始强迫疏散未備正當居留證之重慶居民、而會同警局挨戶調查、凡未備居留證者、經當局查出後、須於三日內離市、否則衛戍當局將實行强迫疏散、而查對其屋宇、凡無居留證而下榻旅舍者、接當局警告後、須於二日內離市、否則查封其寓室、並懲罰旅舍經理、今重慶防空壕僅能容二十萬人、而衛戍司令部所發之居留證、已達此數、故宣佈不復發出新證、已往一週來、天氣晴朗、居民均信重慶有隨時遭空襲可能、惟前兩日內降雨、乃稍减居民之焦慮、按衛戍司令部之疏散人口稈序、係二月一日開始實行、可望於三月內完成、衛戍司令部曾於二月間敦促居民離市、並特定疏散者乘長途汽車與輪船之旅費、（路透社二十八日電） 
[高郵市北　華軍攻佔狗頭嶺　斃日兵三百獲槍械無算　奉新東南公路被華破壞]  
　　高安　華某部於廿五日夜、向錦河北岸之日襲擊、當於廿六日晨二時、佔領高郵市北之狗頭嶺、斃日二百七十餘、獲步槍百數十支、又奉新東南赤田張附近華某部、派隊將該處公路大橋予以澈底破壞、並砍斷電桿七十餘支、獲電綫三百餘斤、日電訊交通爲之中斷、（廿六日電） 
[廣州日空軍修械廠　全部焚燬]  
　　翁源　華軍二十四日晚進襲廣州天河村日航空修械廠、將該廠焚燬、並繫斃日機械人員數十人後、始安然返防、（二十七日電） 
[湖口附近　擊沉日艦]  
　　浮梁　二十四晨、日軍汽艇多艘、滿載日軍、在殷家匯附近、被華某地砲兵襲擊當擊燬四艘、斃日軍百餘、二十五日、日軍巨型艦一艘、在湖口附近復被華軍砲兵擊沉、斃日軍二百餘、華另一部在荻港西南、擊傷日軍上駛運輸艦一艘、焚燒甚烈、又日軍上駛運輸艦兩艘、在至德以西地區被華軍砲擊均受重創狼狽駛逃（二十八日電） 
[旅渝韓人將紀念　獨立運動]  
　　重慶　三月一日爲朝鮮民族的獨立運動第二十一週年紀念、旅川韓國革命各團體、定是日晨舉行紀念大會、（廿八日電） 
[各地工業合作社　出品增進]  
　　重慶　中國工業合作社今每月產價值三百萬之貨物、內西北諸省合作社所製者佔半數以上、目前散佈全國之合作社至少一千二百所、社員一萬八千人、聞西北部有合作社三八二所、東南部有二九六所、川康兩省有四九一所、西南部亦有多所、而以西北部之合作社最爲活躍、上月間所產物品中有軍用毯十萬條、（路透社廿八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[最近日本經濟之剖視]  
　　昨日本報社評，述現代戰爭之物力基礎，並重者三，日武器，曰兵源，日經濟；並槪論日本侵華戰爭中之兵源問題。茲再就經濟方面，檢討日本之作戰能力。 
　　近來歐美各國輿論，對於日本社會經濟情形，頗多著文加以分析，殆已衆口一辭於日本社會已呈不安狀態，亦即經濟情勢正在日趨崩潰。此種普遍見解，當然未可視爲含有何種政治作用，或視爲惡意宣傳；蓋必各有資料取爲立論之根據。日前上　英僑沙遜爵士，在紐約向新聞記者發表類似談話，詎知遽為日本官方所不滿，謂非沙遜爵士之語鋒，刺着日本痛處歟？否則何必若是之悻悻耶？ 
　　事實勝於雄辯，日本窘態，要非空言所能掩蔽，亦非編製何種冠冕堂皇之數字所得粉飾。先就財政方面觀之：本年度日本預算（去年四月一號到今年三月底）為九十四億圓，下年度將增至一百零三億圓。偌大預算，如何使得平衡？此其挹注，不出增稅，發行公債，以及膨脹通貨等三種方法。據三菱經濟研究所之調查，在此三種辦怯之下，日本政府旣於去年底入不敷出者達九億七千萬圓；本年度猶然，下年度預算愈鉅，困難更甚，勢必不敷尤多；謂將增稅歟？則現在旣類渴澤而漁，再增稅未必猶能增加收入；謂繼續發行公債歟？則本年度規定爲五十六億圓，下年度爲五十七億圓；以實在發行數量言，去年四月到十二月，共發四十一億圓，平均每月爲四億六千萬圓元，較之前三年旣增九倍。若將日本歷年所發公債額，加上下年度的預算額，將超過三百億圓以上。以日本國民七千萬人担負三百億圓之公債，則每一老弱婦孺，每一苦力，每殘廢乞丐，平均皆須負担四百圓以上，此何種現象耶？ 
　　玫彼公債，雖曰發行，其實大都尤塞於銀行銀庫；最近日本竟擬用彩票力式，發行小額公債；具見其民間消納公債能力之薄弱。然則謂將更事膨脹通貨歟？日本經濟學家，久已發出惡性膨脹之警告。去年底日本銀行所發紙幣總額達三十億圓，約爲三年前之兩倍有餘。此外尚有其他銀行在日本本部以外所發行之鈔票與小額鈔票，尚未計算在內。抑不惟膨脹之爲惡性，惡性之爲患而己，幣值實已銳跌。蓋日圓在外滙上之價值，最近兩年來，雖在表面上所降甚微，實際已大非昔比；試觀彼以政治軍事勢力，扶助其在中國淪陷區內之對華貨幣戰爭，宜可以恣爲抑揚，無求不得矣，然證以黑市上之日圓滙價，充分暴露日政府已無法維持其法定的標準。據美國方面所獲可信之資料，日本金準備即將告罄，日圓在國際之價值，恐難　不在最近將來發生劇變。此次日本空前龐大之預算案，在衆議院中竟獲嘿然通過，夫豈日本當局與議員，對於預算案之實施，豈智珠在握，成竹在胸，斯泰然使之確立而絕無問題？而彼度支主管所作模稜之答復，噯昧之說明，又豈有其莫測之高深歟？謂非因各有深切認識，明知反對與不反對，在事實上之無辦法厥均，斯苟且其議政之過程耳。 
　　再就一般經濟情勢言，日本之向政府發爲警告者非無其人；同時，亦復有自欺欺人之樂觀論調焉，謂對外貿易好轉矣，乃係光明之徵。誠以去年日本出口值三十五億圓，入口值二十八億圓，數額上爲出超六億圓。但分析其內容，去年度日本之大量出超，實得之於帶有强制性之所謂「日圓集團」範圍之貿易：至於對歐美各國之貿易，則非但未能出超，却爲入超四億圓；秘密性質之軍火輸入之代價，猶不在其列。據日本之經濟研究者所分析，去年對所謂『日圓集團』之出超，由於所謂復興華北華南，建設僞滿，緣是而需要大量機械與原料之關係云；在彼範圍內之事，與其謂爲貿易，無寗視爲搬動，根本非有一般貿易上之價值；或日於當前之日本國民經濟，非惟無益，抑且有損；觀於最近日政府忽爾宣佈此後在華工業不能專賴日本原料，個中利害消息，蓋可於此窺之矣。 
　　他如日本國內工商農業之活動，在彼政府强力統制之下，當然不易發見何種變化與破綻，顧亦非無蛛絲馬跡可尋。、例如工業生產，據估計，去年九月較前年同期减低百分之六，四；其中礦業約增加百分之五，製造業則减低百分之八。在製造業中重工業增百分之十五，電氣與煤氣增百分之八，其他紡織業化學工業等則各有减低。夷攷其實，復非爾爾。蓋如近數月來之煤荒與電荒，引起工業界發生重大恐慌，勢必直接影響及於各種生產；而其間趨向發達之軍需工業，表面上雖亦能支持一部份國民生活之活氣，然根本上徒爲中國消耗戰之對象而並非生產性之工業。又如商業，政府宣佈銀行存款增加，去年達二百五十億圓，物價變化不大，僅較前年增加百分之十五。然存款增加之原因，半由强制之吸收，半由通貨之膨脹；至於物價之上張無多，乃以政府所規定之官價，爲標準，各種重要物品，蓋無不有其黑市價格焉；證以日本政府公佈去年所發現之違怯交易，較前年激增七倍，可知日本商業內情之如何混亂。再如農業，根據農業統計、去年生產曾有大量增加。日農相前曾公開報告，去年食米收穫量爲六千九百萬担，較預算數爲大，比前年增加百分之四·六。夫可信歟？何以事實上一反歷年現象而因米荒發生騷動？阿部內閣何以因食米問題而崩潰？紙面數字詎得消弭事實上之嚴重性耶。總之，從任何一方面觀察，日本經濟上之裂痕，觸目皆是也。 
　　現代國家，無論在平時或戰時，都不能完全目給自足。平時國際經濟往來，可以促使兩國經濟繁榮；戰時國際經濟援助，更是決勝之重要因素。日本在國內經濟方面旣是無法支持，而在國際方面，更絕無援助。於是可以論斷中日戰爭之前途！ 
[江門新會日軍　迭遭華軍奇襲　日援軍中伏傷亡甚衆　殘部沒中新鶴公路敗退]  
　　肇慶困守江門新會之日、日來遭華奇襲、極形恐慌、二十四晚、日數百、由九江開往增援、被華伏擊於岡州路上、傷亡甚衆、其殘部沿新鶴路奔突、復在茅屋附近爲華堵擊、仍復原路回竄、（二十七日電） 
　　翁源　華軍廿三日晚、乘月色朦朧之際、奇襲東莞屬西湖茶山、日軍未敢戀戰、旋卽敗竄、華生俘偽維會正副會長袁皓如袁容二人、獲步槍二百餘、及其他軍用品甚多、並將莞龍公路破壞、（廿七日電） 
　　翁源　華軍二十二日出擊花縣屬新街龍口圩一帶、日憑工事頑抗、激戰二小時、日不支潰竄、（二十七日電） 
[美大使　今可抵渝]  
　　重慶　美大使詹森明日將抵此間、一般人士現皆注意於此、非僅因該大使此次來渝、或負有特別使命、而尤注重者、因該大使近曾游歷北平·天津·漢口·上海·廣州、且嘗乘美砲艦沿揚子江來去漢口、更乘汽車沿新築成之滇川公路來此也、據美國公路專家聲稱、該公路爲中國西南部之最佳者、此間中外各界人士、皆亟欲得諗美大使於旅行中感覺之印象、惟該大使向以謹言著聞、而於新聞記者訪問時、尤不輕於發言、故料該大使見客時、未必多發言論、以饜衆望、當該大使離渝之際、美政府曾廢止美日商約、此舉使美國在遠東女局未來發展中、佔新的重要地位、故此間對該大使此次抵渝、乃特殊關切、該大使抵後、此間外國大使將增至四人、殆爲戰時中國新都所集外國外交家最盛之一次、除美大使外、目前駐淪者、有英大使卡爾爵士、法大使戈思默、及蘇聯大使潘友新、蘇聯大使自去歲呈遞國書後、從未離渝、而英法兩大使此次來淪、亦已將近兩月、其他外國外交家之在淪者、尚有義比德大使館及荷土兩公使館之代表，駐淪之英大使館人員、爲英外交使節團領袖白勞特米特、空軍武官阿特金上尉、此外副武官密勒上尉、現亦由滬來渝、抵此後、大約將作長駐也、（廿八日路透電） 
[英大使夫人　飛抵重慶]  
　　重慶　英國駐華大使卡爾爵士夫人、於昨午由港飛抵渝、同機來渝者尚有倫敦泰晤士報記者麥唐納等、（二十八日電） 
[福建全省　獻金統計]  
　　重慶　中央社會部爲充實抗戰物質、曾指導各地黨部發起節約獻金、及各項徵募運動、福建省民衆亦踴躍響應慷慨捐輸、茲探誌該省推行各項運動成續之統計如次、計救國捐四六縣、共得四六、六九九·一三元、慰勞金四五縣、共得六一、三〇三·九五元、七七節約獻金四二縣、共得三一、四五三·六六元三日所得捐二零縣、共得七〇七九·六四元年關節約獻金三零縣、共得五、六七七·一〇元、中秋節約戲金一六縣、共得一、四五四·〇三元義賣三八縣、共得三四、二四七·八四元、徵募藥品三一縣、共得代價一三、七九七·二六元寒衣捐四一縣、共得代價四八、三一七·二五元、徵募布鞋六九縣共得七、零六九雙、及代金一八、〇四九·六〇元徴募棉背心六六縣、共得一七、三九八件、及代金三二八三八·九九元、募得金器二一縣、共二一、八九九兩、募得銀器二零縣、共得四、三四五·七八九兩、（二十八日電） 
[津租界當局限制　麵粉售價]  
　　天津　津市麵粉缺乏情形、日見緊迫當局最近自澳洲日本兩處輸入麵粉一百餘萬袋、但津市每月平均消費數量每三十萬戶卽須一百萬袋故仍有杯水車薪之槪、同峙粉價上漲漫無止境、美國政府對於出口麵粉津貼之數、雖已自每桶一角五分（美金）提高至一元四角（美金）顧津市粉價之漲風仍未稍戢、此其原因不外兩端、一爲當地幣價之跌落、二爲歐戰爆發之後、世界市塲上粉價不斷上漲是也、加之自北平「臨時政府」實施匯兌統制辦法以來、華北貨物之輸往、非日金集團各國者日見减少、而內地貨物來源、又因運輸困難之故、多被切斷、結果外幣遂益感短絀、此與粉價之上漲亦不無關係、此間英法兩租界當局、鑒於「粉荒」日甚一日、目下卽已漲至每袋廿元之高峯、爰乃採取各項措置、以取締投機者之操縱、法租界當局並巳令界內各糧食商號、按每袋十五元之限價發售、英租界工部局則限令各商號辦理麵粉存底登記、並實施各項緊急統制措置、結果界內粉價卽降至十五元五角、最近華界內雖已發生搶刧麵粉情事、英法兩租界內尚無此種舉動、則不得不歸功於租界當局之應付有方也、（哈瓦斯廿七日電） 
[川紳函法總理　為滇越路被炸事]  
　　成都　蓉紳耆周道剛等八十三人、前曾函請美總統羅斯福、勿與日續訂商約、近以日機炸滇越路、置友邦利益於不顧、二十七日復聯名航函怯總理達拉第氏、請其注意此事之發展、毅然廢除法日商約、予以初步之警告、（二十七日電） 
[高陶又發表　梁日密約內容　曾經汪精衛一一承認　華中資源被日方獨佔]  
　　重慶　高宗武·陶希聖·日昨續將南京偽組織梁鴻志等與日方先後簽訂之各種密約及合同全文、郵寄本社、並謂當汪精衛與日方簽訂（日汪密約）之前、曾由日特務機關將各該約及合同原文送交汪、經其一一承認後、於所謂（日支新關係調整要綱）中要領第二項規定、（承認事變中新國交修復以前、旣成事實之所在、）又於（調整日支新關係之原則）中第三項規定、在揚子江下流地域設定（經濟上日支强度結合地帶）梁所簽訂之各種密約及合同、即日所認爲（旣成事實）、而各種密約及合同、則促成（揚子江下流地域經濟上強度結全地帶）之具體方案、其中包括華中之資源·鑛業·鐵路·航空·電報·電話·水電·都市建設等等、按其方法、不獨具有獨佔性、且具有深刻之排外性、不獨具有許欺性、且具有明顯之掠奪性、不獨具有經濟性、目具有充分之軍事性、汪出賣祖國、又得一更具體而微之鐵證、茲將高陶所寄各種密約及合同特分八類披露之、 
　　第一　關於獨佔國防資源者、其所簽訂之要綱、雖僅三條、已將華中一切次源　括無遺、其中第三條之規定、顯係拒絕第三國參加、此項事業、不獨對於現在及米來採取不許可方針、即對於過去業已許可或早已從事開發者、亦從速設法取消、該項密約、原文如左、關於處理開發華中地方重要國防鑛產資源之要網、（方針）爲應付國民政府之長期抗戰、而施長期建設起見、迅速計劃開發華中地方所蘊藏之重要國防鑛產資源、（要領）（一）重要國防鑛產資源中關於左列品目、目前先行調查、因之維新政府當局與日本方面現地當局間、速立具體調查計劃案、並即着手實行、（計）鐵·銅·鉛·鋅·錫·銻·錳·鎳·鋁·螢石·煤·火油、（二）現存之重要國防資源及依前條調查等所新發現之重要礦產資源、目前歸華中鐵鑛股份公司統制開發之、（三）維新政府對於第一條國防鑛產資源、爲防止其礦美權之分散起見、從速進行修改有關係之法令、並作其他必要措置、（備考）（一）維新政府當局及日本方面現地當局、根據本要網之趣旨、互相協力、以圖其實現、（二）關於具體詳細事項、由中日當事者另行規定、昭和十三年十一月三十日、即民國二十七年十一月三十日、本文書共一式五份、由陸軍特務部、海軍特務部、上海總領事館、行政院、實業部、各別永久保管之、行政院長梁鴻志印、陸軍特務部長原田熊吉印、實業部長王子惠印海軍特務部長野村直邦印、實業部次長沈能毅印、總領事日高信三郎印、第二關於鐵鋼之開發與統制者、則設立特殊公司經營其事不但攫取現有各鑛、即未發見之鑛山、亦包括在內、原文如左、華中鐵鑛股份有限公司設立要綱、（一）以開發及統制華中方面之鐵鑛爲目的、（二）先依左記辦法、設立公司、（一）依照發起人設立之規則成立之、（二）依照現余出資之辦法、但鑛山於迅速調查決定佔價後、作爲現物出資、亦即本公司之增資、使華方股東多數參加、成爲眞正之日華合辦公司、（三）最初之資本金繳淸一千萬元之四分之一、其中廿七萬五千圓希望由華方出資、（六萬一千二百五十圓暫由日方　繳、）（四）創立總會、預定四月八日、（三）最初應歸本公司統制經營之鑛山如左、（一）福利民公司、南山·小姑山·及其他鑛山、（一）貫新公司大凹山及其他鐵山、（三）益華公司黃梅山·虎迄山·及其他、（四）侷冶公司鍾山及其他、（五）高資方面之諸鐵山、（六）長程公司景牛山及其他、（七）秣陵公司鳳凰山及其他、（八）三山鎭方面之諸鐵山其他占領地域內之諸鐵山、（四）事業訂劃、第一年定採掘一百萬、以後每年增掘一百萬噸、第五年度採掘五百萬噸、（備考）董事長·副董事長（社長副社長）暫不選任、以常務董事爲首、並逐漸加添擔任技術方面之董事、由華方推蔫、中日實業總裁袁乃寬擔任董事、另推一人擔任監事、在鑛山作爲現物出資之時、華方當可推薦副董事長及其他職員、昭和十三年中華民國二十七年八月九日、特務部長印、建設課長印、實業部長印、覽業部次長印、 
　　第三條關於鐵道方面有兩種密約、最爲重要、一爲（關於華中鐵道股份有限公司之協定、爲（華中鐵道股份公司設立要綱）、前者係規定原則、後者係規定辦法、名為設立鐵道公司之協定、實則包括汽車之運輸事業、爲促成敵人之獨占與統制起見、尚須修改各種不適合（旣成事實）之法令、而一一均須得（連絡部長官）之同意、兩約原文如左、關於華中鐵道股份有限公司之協定、爲從速恢復整備華中之交通設施、及增進公司之利便起見、大日本帝國興亞院華中連絡部長官（以下簡稱連絡部長官）與中華民國維新政府（以下簡稱維新政府）簽訂如左之協定第一條、維新政府令由華中鐵道股份有限公司、（以下簡稱公司）主持以一般運輸爲目的之華中之鐵道建設與經營、以及在主要路綫上之汽車運輸、事業之經營、對於公司以外者、不予認司、第二條、維新政府如有與左列公司事業經營直接有關之行爲時、應預先微求連絡部長官之同意、（甲）條約及契約之締結、及其改廢、（二）國有財產之讓渡貸租或供抵担保、第三條、維新政府經連絡部長官之同意、爲達成本協定及限屬於本協定之交通公司設立基本要綱、華中鐵道股份有限公司設立要綱所記載之目的起見、應制定必要之法令、並予實施、關於前項法令之變更或廢止、應得連絡部長官之同意、第四條維新政府應頂先興速絡部長官協議後始得從事處理有關國有鐵道之舊有借軟及權益、第五條、本協定自華中鐵道股份有限公司創立之日起、發生效力、本協定以日華兩國文作成、連絡部長及維新政府各保管日文正文華文正文各一份、關於本協定如日文正文與華文正文發生解釋不同之疑義時、應依據日文正文、昭和十四年四月三十日、即中華民國二十八年四月三十日、大日本帝國興亞院華中連絡部長官津田靜枝印、中華民國維新政府行政院長梁鴻志印、華中鐵道股份有限公司設立妥綱、第一方針、爲裨益華中經濟復興、治安確保、及期華中鐵道之合理的運營起見、從速設立中華民國維新政府特殊公司之華中鐵道股份有限公司、第二要領、（一）名稱華中鐵道股份有限公司、（譯名華中鐵道株式會社）（二）目的、（一）鐵道事業之經營、（二）汽車運輸事業之經營、（三）前列各項附帶事業之經營、本公司得投盜於前列各項附帶事業、或經政府之認可後、得經營此項附帶事業、國有鐵道、（包含江南鐵道）及其附帶事業、依照別項規定、由本公司主持經營、（一）資本、資本總額五千萬元、內別、中華民國維新政府一千萬元、華中振興股份有限公司二千五百萬元、（內現物出資七百六十四萬元、）其他一千五百萬元、註（一）現物出資繳淸一部、現金出資股份第一次繳淸四分之一、（二）其他出資一千五百萬元之分配額、其不足額山振興公司負擔之、（四）國籍及本店之所在地、本公司爲維新政府之特殊法人、設本店於上海、（五）職員、設董事長（社長）一人、副董事長（副社長）人、董事三人以上、監事二人以內、其任期董事長副董事長爲四年、董事三年、監事二年、（六）統制要領、政府除本公司外、對於以華中一般運輸爲目的之鐵道之建設經營、及在主要路綫上之汽車運輸事業之經營、應採取措置不予認可、（七）特典、政府對於本公司附與如左之特典、（一）對於公司之財產所得及營業、公司所訂契約登記、及公司事業所要物件之租稅、及其他一切公課、予以豁免、（二）關於事業經營上必要之土地、其他物件、或權利之收用使用、及同種事業之買收等、予以必要之一切權利或便益、（三）對於有關事業之土地、其他物件、及權利、免除微收、（四）專用電訊電話之設施、（五）巳繳股款額三倍爲止之公司債之發行、（六）公司債本利支付之保證、（八）政府之監督、政府之認可事項、槪如左列、（一）章程中重要學項之變更、（二）政府所保證之公司債之發行、（三）合併及解散之決議、（四）董事長副董事長之選任及解任、（九對於借款之處置、對於鐵道借款額期、將來政府與債權者間、有成立借款整理協定之事情、本公司應採取措置、以備本公司對政府繳納別項所定之金額、（未完待二十九日續）（二十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[淺間丸上被捕德人　英方定今日釋放九名　由英艦送至橫濱移交日當局]  
　　香港　今日此間公報稱、英艦前所拘捕日船淺間丸船上之德人九名、將於二月二十九日交還日方當局、此輩現由英船從香港載往橫濱、交與日政府之代表云、（二十八日路透電） 
　　香港　日本郵船「淺間丸」所載德國人二十一名前被英國軍艦捕去之後、日方即要求予以釋放、頃據此間英國海軍界人士談稱、英國軍艦可於明日、將此輩德人中之九名在橫濱港外、移交日本當局、（二十八日哈瓦斯電） 
　　東京　英國軍艦扣留之淺間丸乘客德人廿一名、其中九名巳决定廿九日於日本領海橫濱港面、從英船引渡與日政府代表、但引渡時間、衆料約在該日午前、屆時日政府代表歐亞局第二課長山田氏、由外務省搭海關小輪、前往領回、英國方面刻正會見在京英國大使館海軍武官他夫納爾大佐、又日政府對該九名德人、引渡後即將釋放、而其餘十二名被扣留之德人仍以旣定方針、對英賡續交涉、（二十八日同盟電） 
　　東京　淺間丸德人九名引渡事宜、定於廿九日在橫濱海灘上施行、今日午後經日代表山田外務省歐亞第二課長與駐英大使館當局接洽結果、決定引渡時刻爲明日早晨、又在明日午前、將由外務省發表引渡完了之文告、同時發表此等德人之姓氏、（二十八日同盟電） 
[日貴族院　預算總會]  
　　東京　日貴族院預算總會、本日午前十一時十五分開會、即進入秘密會、就處理事變諸問題、加以質疑、午後零時三分休憇、一時半再繼續質疑、（二十八日同盟電） 
[轟炸滇越路案　法日交涉　賠償被難法僑　原則上已商妥]  
　　東京　日本外務省發言人須磨彌吉郎今日聲稱、法國駐日大使亨利、前曾提議、法國僑民在日本飛機最近轟炸滇越鐵路時受傷身死者、應由日方予以賠償、此項建議、雙方在原則上業已同意、但死者親屬應得賠款之數尚未決定、（二十八日合衆社電） 
[日方企圖統制　華中企業　籌組金融機關]  
　　東京　據本市消息、此間即將成立有力之金融組合機關辦理以新款項資助華中振興公司（資本日軍一萬萬元）事宜、該組合機關將籌備貸出債款二千五百萬元、以其半數償還日政府所貸之短期借款、餘者供華中振興公司經營、預料華中振興公司將於五月間發行債券、照票面百分之九九·五實售、年息四分二厘、用以償付組合機關貸出之借款、惟其發行條件、迄今尚未公佈、組織該組合機關者、將有日本實業銀行·橫濱正金銀行·朝鮮銀行·台灣銀行·三井銀行·三菱銀行·第一銀行·安田銀行·百一銀行·住友銀行·野村銀行·名古屋銀行·神戶銀行等、而三井三菱住友與安田四信託公司、亦將參加該組合機關、按華中振興公司係一九三八年十一月在日政府主持下成立、旨在資助運輸交通電力電氣水利採鑛等事業、及促進華中日方利益所必要之其他實業、（二十七日路透電） 
[喜多中將　返日任務　與日政府商洽　對華政策原則]  
　　東京　日本興亞院華北連絡部長官喜多誠一中將、業自北平返抵此間、即當就汪精衛成立新政權問題、與政府當局有所會商、官方對於喜多此行任務雖保持緘默、但一般人認爲所常研究之主要問題、厥爲華北在此新政權中、究富處於何種地位、據朝日新聞載稱、喜多中將與當局會談時、日本對華政策之各項主要原則、不致提付討論、僅有若干項細目問題、例如北平「臨時政府」所聘各日籍顧問之處置、以及華北聯合凖備銀行與未來的「中央銀行之關係等等」、則均當予以解決、此外尚有下開數事、亦當提付討論、即（一）則此所設立之中日經濟十人委員會、乃以發展中國金融商務與農鑛業爲主旨、仍當予以保留、（二）華北開發公司所屬之航空公司與運輸公司、應予以合併、（三）中日兩國前此所合辦之中日敎育聯席委員會、乃以促進「東亞新秩序」爲主、應予以保留、（四）日本專家一百餘人所組織之工程師團體、曾經協助北平「臨時政府」、完成各種建築工程亦當予以保留、（二十七日哈瓦斯電） 
[日民政黨討論　齋藤事件]  
　　東京　民政黨各領袖今晨集議考慮齊藤隆夫之失言案、定三月一日召集黨員開會、對齋藤作最後之決定、今晨集議時、雖有許多民政黨員、反對驅逐齋藤、並主張以長期停職爲最高之處分、但據該黨總裁及其他領袖之意見、均認爲驅逐恐難免、國民新聞預料驅逐一事將作最後之決定、惟民政黨或有分裂之可能云、（二十八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[海軍預算通過衆院　英國決用全力　保持海上霸權　應付對德潛艇水雷戰爭　邱吉爾稱具有絕對把握　納爾遜號中魚雷已徴實]  
　　倫敦　邱吉爾海相所提出之下年度海軍經費案、頃由下議院表決通過、按政府對於國防各部門經費、因欲保守機密、僅提出象徴數目、錄部門計一百鎊云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍大臣邱吉爾昨在下院提出海軍預算時、於滿塲歡呼中發言、調余代表海軍來此請求多造數艦並多撥若干經費、使海車得進行其工作、海軍與海軍部之職務與行其職務時所遇之狀况、以及吾人雖極勉力、然慘苦損失不能免之情形、今巳漸得更廣大之了解、吾人於此唯有格外奮勉盡其職責、而以良好結果使國人滿意耳、余所憾者、關於所擬海軍力量與經費之事實與數字、未便向下院據實言之耳、 
　　截至一九三九年底、德國因各種原因已喪失其所有潛艇之半數、而在最近兩日中、德潛艇之喪失已確定者一艘、大部份已確定者又兩艘、目前戰爭中首當其衝者厥爲海軍、如他日無所顧慮、則余當首先提議檢討海軍之力量與需要、惟此時機會猶未到時、吾人無時不期料敵方將以更大的範圍之攻擊施於吾人所依恃之供應綫、數月前余曾估計德國出產潛艇之速度爲每星期兩艘、今知此說錯誤、縱將來德國或能如是、但截至一九三九年底、迄未能每週造成潛艇兩艘也、一九三九年底德國共有潛艇約四十五艘、其中二十艘須加訓練、其能服役海上者大約二十五艘耳、而此二十五艘尚須分爲二三班輪流出發、故同時出動者其數不能甚多、揣度每次不過十艘、德潛艇喪失日增、但吾人非俟確知其巳沉後、不發表潛艇沉失消息、雖潛艇出沒海上爲數寥寥、然吾人非無多大損失、 
　　就此觀之、下院可見吾人所應作之準備、必應如何周密而廣大矣、此項準備吾人今巳爲之、俾應付將來或有之大攻擊、預料夏季以後、新造之德潛艇將逐漸活動、而吾人亦將以最適宜摧毀潛艇之新式大飛機應付之、今夏吾人將以最大之速度建造此種新飛機、同時新商船之出產率現巳設法大增、俾補充必不可免之損失、德潛艇現被迫不用砲、亦不用魚雷、而改在吾人港口埋置磁性或非磁性之水雷、磁性水雷雖在機械上製作頗巧、然並不是特殊新奇、余現可謂吾人已發現戰勝此種磁性水雷及其他同類物之方法、吾人在科學上並不遜於德人、（衆歡呼） 
　　應付磁性水雷之手續有兩階段、第一爲查明何以制之、第二爲旣知所以制之、乃積極用此知識、吾人現已達第二階段、雖吾人不可不預料敵方將來必用此種方法、以更重大之打擊加諸吾人、然吾人相信必能有以應付之、吾人欲應付水雷攻擊、不得不利用漁船與漁民、雖本年吾人尚須水兵二十五萬人供我遣調、然在去年十一月底已募義勇隊數萬人担任掃蕩水雷工作、義勇隊之担任工作、僅以三個月爲期、但此時期必須展長、今巳顯然、許多海港中之義勇隊原來担任三月工作者、今巳有四分之三願在戰爭期中繼續服務、海軍部刻將有以償其志願、（衆歡呼） 
　　德國若干飛行家攻擊未置武裝之船隻、及掃射避於救生艇中之船員、其行爲之殘忍無可辯護、吾人乃不得不設法使吾人漁船及各小船悉備有自衛之工具、吾人現知德機若干、見漁船備有砲火向之射擊、即迅速遁去、吾人頃所發給各種大小砲位供客船與漁船用者已數千尊、德國乃指此爲其破壤公約的巳有行爲之理由、德國當然將更積極施用其方法、希特勒與其黨徒之殘酷、較諸上次戰爭時德國所爲者有過之無不及、德國所施遠法兇暴與野蠻之行爲、今漸被人所接受、一若爲每日尋常之舉、然此誠余平生經歷中最怪異事件之一也、中立國報紙在余發表言論告以何者爲其責任時、輒譁然置辯、而在某船隻被擊沉時、反不若是鼓噪、其故何歟、（衆大笑）實則其海員在公海上溺死或被害者數逾千矣、 
　　中立國目前所抱之主義、殆爲德國所贊同、因依此主義、德國可用破壤一切規則之種種暴行獲取某種利益、而後於其認爲適當時、要求他國對其業已撕毀之國際條規、予以極嚴格之解釋、俾獲取另一種利益、此種情形無怪英政府厭棄之、即余亦厭棄之矣、（衆大笑）余可毫無躊躇而言曰、在涉及中立國的國際法規之解釋中、必以人道而非法律迂論爲吾人之主要指導、就「阿爾特馬克」號事察之、此似不獨爲英國之輿論、即文明世界之輿論亦如是也、 
　　吾人此時在主力艦方面、佔有毫無疑問之優勢、否則德國巡洋重艦將出現於大西洋、橫行無忌、對於吾人無此不能生活之全部貿易、縱不停止之、亦將阻撓之、且可在地球各處設立臨時根據地、而扼守英國無法進攻之地位矣、苟如是、吾人不將迅速趨於減亡乎、幸而吾人主力艦遠較敵方爲强、如敵艦果敢出現、吾人隨時準備以更大力量與之周旋、而使之消減如「斯比」號然、吾人苟無優勢之戰鬥艦隊、吾人何能握取海權、更何能保持吾人生活、英國在上次戰爭中、須時常準備戰鬥艦三四十艘及其附腸之艦隊、以期隨時對德決戰、但今日則此種佈置已大減矣、蓋敵國今所有之眞正巨艦僅兩艘耳、不能希圖成立陣綫也、英國則至少可成立三偭陣綫、皆非德國力能對抗、故吾人現可分佈軍艦較前爲廣、同時又可常駐充量軍艦於海上、準備於敵艦出現時迎頭痛擊、吾人之整個海權實繫於此、 
　　英國現所造之新艦能擋受天空轟炸、且更適宜於水底爆裂、逈非今日軍艦所可及、英海軍力量尤勿庸過慮、英艦「巴哈姆」號係一舊艦、雖遭魚雷轟擊、並未大毀、不久將修理完竣出海服役、又「納爾遜」號造成十五年、爲磁性水雷所傷、不日亦將復入艦隊、此係機密消息、當然爲數萬人所共知、但保持秘密、直至不復有重要關係時、始任其傳洩於德國（衆大笑）除「王家橡樹」號與「勇敢」號兩艘、自戰爭開始以來、其他巨艦未有損毀或沉失者、自汽機發明後、歷來戰爭中、大小軍艦從未有如此次繼續不斷時常巡邏海上者、開戰後、最初一百十九日中、而軍艦雖機器巳老、猶出沒波濤中歷九十日而不巳、英海軍機械組之能力於此可見、今後軍艦增多、　長夜短、飛機偵察更遠、故全部違禁品管理制、定可愈爲有效、就海軍觀察點而言、使封鎖更臻嚴峻並不困難、惟基於對外關係的政治決定之重要性質、亦未可漠視、故些二者之平衡不得不維持也吾人在過去六個月、喪失軍艦六萬三千噸、約及上次戰爭最初六個月中捐失之牛、吾人商船得失相抵後、在二千一百萬噸中、喪失尚不及二十萬噸、查一九一七年四月一偭月中船隻、共喪失四十五萬噸、誠不能與此相提並論矣、吾人所截獲運往敵國之貨物、以噸位計、較吾人所喪失者爲多云、（廿八日路透社電） 
　　倫敦　昨日海相邱吉爾第一次宣布曾於去年十二月間觸雷之戰艦「納爾遜」號、當時艦身洞穿、衆信若干艦員受傷、「納爾遜」號排水量三萬五千噸、造成雖巳歷十五年、仍爲英艦隊中最强大軍艦之一、裝有十六吋口徑主砲九·六吋口徑砲十二、（廿八日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　昨日邱吉爾在下院報告時、承認英國軍艦一納爾遜」受創甚重、並承認軍艦「巴爾哈姆」號曾被魚雷擊中、查納爾遜」號爲全世界威力最强大兩戰艦之一、於一九二五年行落水　、其排水量為三萬三千九百五十噸、速度達二十三哩半、平時有船員一千三百廿人、艦上配置十六吋口徑砲九尊、六吋口徑砲十二尊、四七吋口徑高射砲六尊、他種高射砲廿二尊、機關槍八挺、並備有魚雷發射管兩管云、（二十八日海通社電） 
[河東獅　能變為　小綿羊！]  
　　『粥家女嫁到飯家去』，自古男婚女嫁，男方總應較女方優勝一點，方為妥妥當，此中自有至理，說來話長，一言難盡，講到夫妻性生活亦然，男子性的能力如不能稍勝，結果必影響夫權難立，乾綱不振，使妻子景仰心衰，敬受心失，於是幼谿萌，獅威作，昔日昂藏男兒，至此不得不甘拜下風，良以內心愧怍，祇得退讓屈伏，不過長此以往，內則唱隨之樂毫無，外則丈夫威風掃地，試問人生趣何在，欲求幸福，何不即日向永安公司西樂部購眼神秘靈藥「保兩命攝精片」，"Polemin　fanlels"現在特價期內每瓶售法幣臺元買一送一，本藥力能強化君之身體，健腎固精，服後不久可使作風改變，返弱為強，體格雄壯，屆時對方為驚又喜，從此心理轉移，獅吼絕聲，聞房中對於丈夫猶如小鳥依人，馴順不管一雙小綿羊。　 
[英機羣連日偵察　德海軍根據地　並在柏林上空散傳單　德稱英機一架被擊落　德機在英亦損失兩架]  
　　倫敦　航空部頃宣佈、我國飛機多架曾於昨今兩日、迭次前往德國海軍根據地希里哥倫灣作偵察飛行、頗爲得手、並會飛至該國北海與波羅的海沿岸各地、暨柏林漢堡等處、然後折回、其中一架迄未飛往根據地、殆巳失事、此外我方曾於本日在本國沿海擊落敵機兩架、自開戰以來、德機在我國境內或海面被擊落者共四十三架、另有九架被我機襲擊後、殆均未能飛返根據地、又據航空界人士談稱、英國飛機於本日淸晨飛往柏林偵察時、曾在城內與郊外散發傳單、曾與德機一架相值、但未交綏云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間宣稱、英國偵察機一架、於昨日午後二時三十六分、在希里哥倫海灣、被德國驅逐機擊落、（二十八日海通社電） 
　　柏林　今日德總司令部公報、承認飛往英國之德機兩架未返根據地、（廿八日路透電） 
[巴黎前晚　空襲警報]  
　　巴黎　昨夜此間發出空襲警報後、高射砲隊開火轟擊、一砲彈墮於人行道上始爆炸、致炸傷六人、內一人受重傷、（二十八日路透社電） 
[德艦艇一艘　被法艦擊沉]  
　　巴黎　海軍部頃宣佈、我國驅逐艦「西蒙」號、巳在西班牙西北部菲尼斯得角海面、擊沉德潛艇一艘、當時「西蒙」號瞥見該艇瞭望鏡後、立即駛往、投下水底炸彈數枚、該艇一度沒入水中、旋即浮起、「西蒙」號乃迎頭猛撞、並再投下水底炸彈一批、未幾海面浮起油漬、綿亘八海里之長、于以見此艇業已沉沒無疑、「西蒙」號艦身則于撞擊時、亦受有輕傷云、（按該艦排水量一·三一九噸）與曾擊沉德潛艇三艘之「西羅柯」號屬于同級、）（七日哈瓦斯電） 
[美衆院核減　海軍預算]  
　　華盛頓　羅斯福總統前於一月初間向國會提出預算咨文時、曾經要求撥款一千五百萬美元、在巴拿馬運河添造第三水閘、衆議阮經費委員會、茲認爲目下並無孩准此項支出之必要業已予以否決、僅允以八十五萬美元、作爲草擬此項計畫之經費、此外威克島（在太平洋介乎夏威夷羣島與關島之間）港口水路疏濬經費七十萬美元一案、亦已爲該委員會所否決、（二十七日哈瓦斯電） 
[土耳其將召回　海外商輪　英並不感覺不安]  
　　巴黎　據斯丹埠消息、土政府已決定禁止土國船隻駛入各外國海港、所有在外國領海中之船隻、亦將用無綫電召回、土方已在斯丹埠設立特別委員會、處理土國船隻或因緊急需要必須駛入外國海港之特殊事件、（十八日路透電） 
　　倫教　倫敦方面對於所傳土政府巳召回黑海中所有商輪之說、毫無所聞、據路透社外交訪員聲稱、最近關於土耳其、雖時有不正確之謠傳、但英國消息靈通之人士並不因之而感不安、因西方列强與其近東聯盟國家之間關係、頗爲密切融洽也、（二十八日路透電 
[土耳其派學生　赴英學習造艦]  
　　安加拉　土耳其學生四十人、將根據英土兩政府所訂之協定、赴英國各船廠學習造艦及機械兩科、此項學生戰前、原在德國船廠中見習、開戰後由土政府召回、（二十八日路透電） 
[蘇聯擴充遠東海軍　引起日本憂慮　兩國懸案益難滿意解決]  
　　東京　日本「讀賣新聞」著論聲稱、報載蘇聯在遠東增强海軍實力、日本對此「極爲懸念」、該報引用蘇聯人民海軍委員會副委員長宣稱、蘇聯以海參崴爲根據地、在遠東駐紮潛水艇一百艘、魚雷艇十二艘、及其他輔助艦等、「由蘇聯方面言之、蘇聯有權執行上項政策、然該項政策是否與目前日蘇關係相合，頗可懷疑」、該報指示在莫斯科舉行之商務談判、及變方同意組織劃界委員會、可表示日蘇關係之改善、但警告日蘇海軍競爭、將妨礎兩國懸案之滿意解決、「倘蘇聯目的爲增强太平洋艦隊實力、則日本必須除調整外交關係外、嚴厲考慮對策、（二十八日合衆社電） 
[義大利排猶　變本加厲　新種族法即實施]  
　　羅馬　據此間今日宣稱、義大利新種族法、將於三月一日起開始實施、規定猶太血稅之人不能在敎育界任職、同時亦不許在醫藥界服務、更不許担任與國防有關而雇有雇員一百人以上之公司經理或理事、此外猶太人不得參加法西斯黨或省市機關、以及銀行保險公司服務、最後規定猶太人不許有五千里拉以上之資財、或價值二萬里拉以上之房產云、（二十八日海通電） 
[夜光女襪]  
　　將陳列萊比錫博展 
　　萊比錫　傳說萊比錫今春博覽會開會時、將有夜間發光之女襪陳列、預料展覽之時、當可引起輕年婦女之注意、將來此種女襪應市時、定可不脛而走云、（二十八日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇軍三十五萬　傾全力猛攻維堡　飛機大砲協助步兵作戰　芬守軍奉命後撤廿五里]  
　　瑞典京城　據負賣方面消息、喀萊里亞地峽前綫、戰事極爲激烈、紅軍在維堡港方面、以三十五萬大軍、在長五十公里之前綫、猛烈進攻、已歷四十八小時、迄今尚在鏖戰中、（廿八日哈瓦斯電） 
　　芬京　此間消息靈通人士頃談稱、喀萊里亞地峽前綫紅軍、因欲奪取維堡港而大舉進攻、參加員額不下十四師之衆、自維堡港起至伏奧克西湖沿岸爲止、悉爲戰區、而以中央加梅拉埃鎭（位於奈埃基湖與貝隆河之濱）一帶、戰况最爲劇烈、據芬蘭軍總司令部發表戰報稱、喀萊里亞地峽方面、雙方砲火極爲猛烈、我軍堅强抗戰、已予敵以買創、並在拉多加湖東北面擊潰紅軍數隊、此外敵方空軍不甚活動、我國空軍則曾於昨日迭次作偵察飛行、且曾轟炸敵軍頗爲得手云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據今日此間所獲芬京電話稱、芬軍總司令孟納興上將今日巳下令、命在維堡附近二十五英里以內各點之芬軍及平民、從事撤退、同時維堡方面之芬軍、現正向北栘動、調集於蘇瑪·卡美里·高美的大·伏亞斯·及太保里一帶、據芬方稱、蘇軍之進攻、先以大量飛機從事轟炸、繼以坦克衝鋒同時步兵隨之而進、又最近蘇聯空軍所以大事活動之故、即由芬方獲有外國飛機之助、因此引起蘇方先發制人之行動、在芬北貝柴摩方面蘇軍亦已新增數師團、對芬軍大施壓迫、期將芬軍驅入內地、以防芬軍與英國海軍獲得聯絡、（廿八合衆電） 
　　瑞典京城　蘇軍旣佔柯維斯吐砲台、遂開向前推進之途、他日蘇軍進抵柯維斯吐半島之端時、將與平民巳疏散的薩基迦維附近之芬方主要海岸相距僅五哩、故芬軍在喀萊里亞地頭戰役中、不久或須另電新陣地以資防守、（二十八日路透竄） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日在喀萊里亞地峽方面、蘇聯軍隊又突破敵方要塞地帶、佔領堡壘十三座、其中包括堅固砲台九座、在其他方面、並無重要發展、在若干區內、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、極爲得手、在空戰中敵機六架被擊落（廿八日塔電） 
　　芬京　芬方昨夜承認蘇軍在貝柴摩南獲勝、芬軍陣地原在貝柴摩南面十公里、但因二十四小時內蘇軍繼續猛攻之故、已有數處之芬軍又後撤十五公里、（二十八日海通電） 
[埃及發現　三千年前古墓]  
　　棺以金銀合金製成 
　　羅馬　據此間接埃及京城電報、尼羅河三角洲之薩勒哈茄爾村附近、昨日發現埃及古帝王蘇森尼斯二世之墳墓、歷時二千八百年、內部仍完好無損、按蘇森尼斯二世乃挨及二十一朝之最後君王、其統治埃及之年代、爲自紀元前九五八年至九四五年、此項裝殮蘇森尼斯二世屍體之棺木、係金銀合金所製成、將在埃及國王伐魯克二世之前加以揭開云、（立十八日海通電） 
[美參院財委會　辯論商約問題　曾提及英土烟草協定　范登堡反對對日禁運]  
　　華盛頓　美參院財政委員會今日辯論商約事、參議員拉佛賴特稱、美國應設法對付交戰國與中立國所訂不利於美國貿易之協定、如英土烟草協定、即其一例云、參議員巴克萊謂、美國如强迫英法向美國購買烟草、不如是、則不能得美國之飛機與其他戰具、試問將有何種結果、農長華萊士答稱、無疑的此舉將使他人對吾人發生極深切之憤懣與不信任、如美國企圖强迫交戰國向美國購買農產如採辦其所需之軍火然、則交戰國戰後或將實行經濟報復、國會應賡續其互惠貿易之程序、俾作將來重建世界貿易之有價值的基礎云、參議員拉佛賴特繼稱、渠聞英土協定歷期二十五年、華萊士答稱、英大使洛齊安曾告渠、報載關於該協定之消息、並不準確、英大使希望異日與吾人談論此事、（二十七日路透電） 
　　紐約　共和黨參議員范登堡、頃函達紐約民聲講壇報名記者李浦曼、反對以禁運辦法加諸日本、其言有曰、美國倘對日本實施禁運辦法、即係向戰爭之途邁進一步、查余於去歲七月十八日向參議院提出議案、要求政府宣告廢止美日商約、並非以此爲片面的禁運辦法之先聲、抑余此際雖反對禁運辦法、但日本對於我國在遠東所保有之合法權益、倘仍不予尊重、則此項辦法非無實施之可能、深望日本當局注意及此、（二十七日哈瓦斯電） 
[日機龍風號　飛抵泰京]  
　　東京　日本當局擬在東京與泰國京城之間開辦航郵綫、日本飛機「龍風」號、於本月二十六日出發、作試騐飛行、巳於咋日抵達泰國京城、查法國當局會於去歲十二月宣佈、因歐洲戰爭關係、不得不將日本飛機飛越法屬越南領空之權、予以撤消、日本飛機倘不取道越南、則其全稈將增加五百四十英里、抑且途中亦不甚安全、職是之故、日本外務省與航空公司、亟望與法國當局成立妥協、俾可在越南河內設一降落站、匪特航程縮短、抑且增加安全、關于此層、外傳法國不准日機飛越法屬越南領空、實係對於日機轟炸滇越鐵路之一種報復行爲、茲據巴黎消息、法國官方雖吾認此說、但亦認日本轟炸滇越鐵路之所爲、徒足使一切問題、愈難解決而巳、至以氣候而論、自東京飛往泰國京城、當以一月至五月最爲適宜、但在五月至九月之間、常遇有强烈之西南風、至十一月又多强烈之東北風、均非所宜、此外日泰兩國京城間航空綫、全程可分三段、（一）自東京飛至台奧、計程一千三百英里、（二）自台奧飛至廣州、計程五百二十英里、（三）自廣州飛至泰國京城、計程一千七百英里、合計全程三千五百二十英里、三日即可到達、（二十七日哈瓦斯電） 
[英智兩國簽訂　商務協定]  
　　紐約　據道瓊斯通訊社消息、智利駐紐約總領事署今日宜布、智利匯兌統制委員會與英政府代表已簽訂協定、規定英國將在智利採購價值英金八十萬鎊之羊毛、而智利則以此外匯採購英貨（廿七日珞透社電） 
[美國對華借款　可望通過國會　進出口銀行增加資本案　議員方面意見仍極龐雜]  
　　華盛頓　據今日此間消息、據進出口銀行之辦事當局言、關於對華二千萬美金之借就及對芬之借款、一待國會討議之手續完畢及羅斯福總統簽署後、即可迅付實行、據彼等言、中國償付債款信用甚佳、故國會方面對於對華借款、或能加以核准、聞華之目標、在獲得七千五百萬美金之借款、唯此數非進出口銀行之能力所能及矣、（二十八日合衆電） 
　　華盛頓　聯邦進出口銀行資本增加一萬萬美元一項法案、參議院業於日前表決通過、衆議院速日討論結果原定於本日提付表決、茲因經過五小時之辯論、各議員意見仍極龐雜、爰決定延至明日再行表決、緣若干議員認爲此項法案旣未特別提及以信用放款給予芬蘭國、可見其並非用以便利該國、此在其他若干議員、則謂此案徒於芬蘭有利、倘若宣告成立、勢必造成一種先例、足使美國終於牽入戰爭漩渦、自非所宜、總之、各議員之發言者、對於芬蘭民族之英勇抗戰、雖均寄以同情、但仍未能達到一種結論、亦即華國對於芬蘭亟須給予放款、而於其用途則不復加以限制、此項政策、在衆議院中仍未確立是也、（二十七日哈瓦斯電） 
　　紐約航信、紐約民聲講壇報駐華農頓訪員觀察芬蘭國向美國借款之議認爲已告失敗、推厥原因、羅斯福總統不願因此促使蘇聯與日本成立諒解、實有以致之、「白宮與國務院方面對於芬蘭申請借款、以便購買軍用品一事、始終多所顧慮、甚至終於不允所請、吾人苟欲求一解釋、端在熟察美日兩國關係之眞相、緣據官方負責人士意見、美日兩國關係緊張、實非美國一般人想像所及、」（哈瓦斯電） 
[美報評論　美日貿易]  
　　紐約　紐約每日明鏡報頃就日美兩國商務關係、發表社評、略謂、美日兩國茲巳失效之商的、原以絲與棉爲之維繋、惟是美國棉花過剩、各處堆棧滿坑滿谷、而其所需生絲、則佔日本全國產額白分之七十、「彼日本所需棉花、可向印度與巴西國取給、所需煤油可向墨西哥與委內瑞拉兩國取給、但美國所需生絲則以日本爲主要來源、別無他國可以替代、至以美國絲織業而論、乃以紐約市爲中心共僱用工人五十萬名、生絲消費　量在去歲十二月份爲二一·一二八包、至本年一月、即巳提高至四〇·八一六包、又本年一月份、生絲進口共三三·一二一包、其中日本佔二七·〇二〇包、中國佔五·六六五包、歐洲各國佔四三六包、（二十七日哈瓦斯電） 
[巴拿馬運河　防禦設備　需要增強一倍]  
　　紐約　昨日羅斯福總統視察巴拿馬運河防務已畢、在巡洋艦杜斯加洛薩號上、向各報記者談稱、該運河綿亘甚長之防務、所需要之飛機及大砲之數量、應視今加倍云、羅總統現乘該艦、前往佛洛里達州之潘薩柯拉地方、（二十八日路透電） 
[威爾斯博訪周諮　測量歐洲政潮　赴德途中在瑞士小作勾留　一般預料必能獲具體結果]  
　　羅馬　代表羅斯福總統游歐檢討大局之美國務院帮辦威爾斯、午夜後自羅馬啟稈赴柏林、墨索里尼函致威氏、以熱烈情緒邀請威氏在返美途中經過羅馬時、再度來晤、威氏在招待新聞記者席上謂其使命在「測量歐洲政海之深度與潮流」耳、渠對羅馬之熱誠招待、表示欣快、但否認渠携有羅總統提議、遞交歐洲仟何政府之說、而羅馬談話結果何若、威氏亦絕口不談、外交界與政界人士以爲「威爾士苟非在倫敦柏林與巴黎作神奇的工作、」則返華盛頓時未有使戰事終止之行動、但認一般人所抱威氏此行將產生有價值的具體結果之希望、頗具理由、故衆對威氏使命之興趣、現仍濃厚、聞威氏所携羅總統致墨索里尼之函、乃係介紹威氏之私人函件（二十八日路透電） 
　　羅馬　美國務副卿威爾斯昨晚離此赴瑞士沮利希、轉柏林研究戰事局勢及和平希望、偕行者爲渠之私人秘書、此間美國大使館職員護送威爾斯至火車站、啟程前、威爾斯向新聞記者聲稱、渠未能宣布渠與義首相墨索里尼談話內容、渠稱、「關於余與黑索里尼談話、余常援用羅斯福總統文告、謂余之責任爲向總統報告在余遊歷義德英各國時之歐洲局勢、余之報告將嚴守秘密、余並不代表美國作任何建議及諾言、余自然與國務院保持接觸、余對於義大利政府之優待極爲感激、余覺雙方談話甚有裨益、」（二十八日合衆電） 
　　羅馬　美國國務卿　爾斯、頃於今晨零時十五分前往瑞士國沮利希城、俾於明日轉赴柏林、美國駐德大使館秘書拉爾曼遜、昨自柏林前來此間迎迓、本日亦已同行赴德、當啟仃時、義國外交部交際可司長塞萊齊亞暨多數美國要人、均在車站歡送（二十八日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統　致文敎皇　由宗敎人道觀點　願共同致力和平]  
　　梵蒂岡　羅斯福總統致文敎皇、言戴樂被任爲其駐梵蒂岡私人代表事、略謂、渠所願樂聞者、戴樂將爲雙方互換意見、以謀世界人民間和諧之樞紐、渠已論戴樂、向敎廷致渠敬意、切盼彼此宗敎與人道上共同觀念、可在以生活自由與安全、及上帝保護下各國完整爲基礎、樹立更耐久和平之共同途徑中有所表示、（二十八日路透電） 
[傳希特勒擬有　和平方案　德斥英報造謠]  
　　柏林　漢堡「外論報」與戈林十將向具良好之關係、該報因英國軍人派喉舌之「每日電訊」昨日刊載讕言、本日社論提出聲辯如下、據稱「每日電訊」載希特勒將於威爾斯聘柏林之時、以一和平計劃草案交給威氏、並載明該計劃包括要點有三、（一）德國準備成立新波蘭國、（二）賦給波摩保護地行政自治權、（三）德國將參加解除武裝之會議云云、所言均屬不確、吾人洞悉此種讕言之寓意何在、一言以蔽之曰、英法與德作戰已歷六月、海陸空三方面之軍事行動及封鎖措施、均不能制勝、巳爲英法人民所共知之事實、民氣由盛而衰、乃利用威爾斯之機會散佈謠、以振奮英法之民氣焉、（廿八日海通社電） 
[上海西區　警務交涉　英下院提出討論　白特勒報吿經過]  
　　倫敦　外次白特勒今日在下院討論上海界外馬路問題時宣稱、最近之報告雖謂上海西區越界築路區域之罪惡情勢、仍極惡劣、惟日當局已表示剷除若干賭窟及罪惡淵藪之意向、此類賭窟等爲造成該區域無秩序狀態之主要原因、自界外馬路警務臨時協定簽署以來、日總領事會發表公報、謂日當局對於虹口及蘇州河北其他區域之警務、巳準備賡續談判、事實上雙方對於此項談話已在開始進行中、希望其他關於上述各區域內工部局管轄權之懸案將可獲得解決云、保守黨議員密爾納起問白氏對於日方所計劃之切實行動、將否向日方表示感慰、並在可能範圍促其實行此項工作、白氏答稱渠殊願見此項行動、（二十八日路透電） 
[英考慮在海參崴　設違禁品管理區　籍以阻止德蘇貨運]  
　　倫教　英國戰時經濟部長克羅斯、昨日向下議院發表驚人宜告、謂英國正考慮在海參崴一帶、設立違禁品管理區、藉以阻止蘇聯輸入運往德國、該項文告可釋爲英蘇磨擦之增加、該項計劃增加太平洋北部英國海軍之工作、英國海軍將管理錫、橡皮及其他原料輸往蘇聯、（廿八日合社衆電） 
 
 

Page 9

 
 
[溫州口外　日艦又扣阻英輪　兩輪獲釋尙有兩輪被扣　烟台口外日艦彈擊英輪]  
　　日艦阻撓外輪駛往溫州後、滬溫航輪、已大受打擊、惟航商爲疏通貨運、仍繼續行駛、據新聲社記者探息、英商的瑟·通順·大新·三輪、日前山溫來滬、又在溫州口外被日驅逐艦攔阻、 
　　汽艇三艘阻止前進 
　　當時該艦停泊鹽盤江口、見三輪由甌江駛來、即放下汽艇三艘、駛近各輪、阻止前進、同時日艦以旗語迫令停錨、各輪船主爲避免發生意外、即停止行駛、日軍旋登輪要求檢查、船主拒絕無效、 
　　一再交涉兩輪開釋 
　　詎日軍以檢查之名、竟逗留不去、致各外輪形同軟禁、歷時達一日夜、嗣經船主一再交涉、約瑟　·通順·兩輪、始於前晚釋放、巳於昨日午後同時駛返抵滬、大新輪則仍米獲釋、 
　　永泰輪船竟無音信 
　　並悉尚有永泰輪一艘、前晚曾電吿即可來滬、但昨日尚未到達、恐中途又爲日艦所阻、英輪曼麗馬勒、上星期五日山滬駛溫、歷時六日無音訉、直至昨日電滬、謂二十七日晚巳抵溫州、其餘新安納·永華·新安通·新安利·各輪、因該綫航行困難、於上星期返滬後迄未續航、此後是否尚須駛溫、將視情形決定、 
　　日艦彈擊湖南號輪 
　　英文大美晚報云、昨日（二十七日）午後五時、倫敦廣播之消息稱、太古公司湖南號輪在烟台外被日艦一艘攔阻、但其攔阻手續、有異尋常　蓋日艦發實心小砲彈一顆、誤中該英輪也、日政府對此錯誤、迅即道歉、並允賠償、今認此事巳告結束、 
[樊克令未辭職　昨日他報所載消息不確]  
　　昨日若干報紙曾傳工部局總董樊克令氏、表示辭職之說、中外各方、均極關切、因樊氏就任以來、頗孚衆望、故各界深盼其力膺艱巨、昨日外報記者特爲此事訪問樊氏、據樊氏答、「余未提出辭職、亦無辭職之意」、證外傅不確、 
[奇異公司罷工風潮　立時平息]  
　　昨巳照常工作 
　　英文大美晚報云、勞勃生路奇異安迪生、電器公司雇工、昨（二十七日）夜罷工、將大門下鍵、阻止任何人出入、義陸戰隊接訊趕到、發出通知後五分鐘、即在大鬥外投入烟幕彈、驅散門內罷工者、時爲午後八時三十分、赫派人攀門入內去鍵、不足一小時、警務人員已解決罷工事件、該工廠今日（二十八日）巳照常工作、 
[工部局工務處　工潮未息]  
　　罷工者達二千五百人　昨日有數處發生紛擾 
　　公共租界工部局工務處工人數百名、昨日加入於上星期　業已罷工之工人二千人中、共同罷工、警務處據得數處發生騷動之報告、有若干推糞車之工人本未罷工、昨日遭遇罷工者之攻擊、致公衆感受極大之可惱與不便、 
　　騷動事件中之一、發生於近蘇州河之甘肅路、當時有糞車一輛被暴動者推人河中、另一事發生於慕爾嗚路、車中之穢物、爲罷工者 
　　倒翻地上警務處則並未有所拘獲、目下罷工者之總數已達二千五白人、其中多數爲修理馬路之工人、又英文大美晚報云、工部局工務處雇工數千人、 
　　要求米貼而罷工、工部局雖允酌增其工資、但罷工者要求較高、而拒絕工部局所允之新津貼、致今（二十八日）晨發生洩糞於地等紛擾、但無大暴動、因罷工對見巡捕到塲、即拔步逸去也、罷工者今日所肇糾紛有（一）在慕爾嗚路將糞車 
　　拆除兩輪啟口使糞汁遍流馬路中、（二）在西虹口區甘肅路裝糞站將糞車一輛、投諸河中、（三）並在新閘區裝糞站將糞車若干輛投入河中、其他數地亦發生折斷淸道刷情事、 
[「新警隊」問題　昨晚會議]  
　　關於討論滬西越界築路「特別警察隊」細則問題會議、根據該協定第二條規定、雙方應由警務當局商討細則、昨日下午六時、在虹口百老匯大厦、由傅筱菴之召集、舉行共同會晤、出席者工部局警務爲鮑文總監。暨警務處日籍副處長赤木親之·「大道市府」出席者爲盧英。及日籍顧問五十嵐峯大佐、 
[郵務員工要求　總局復電]  
　　准照昆明先例發給米貼 
　　滬戰爆發後三月、上海郵局即實行减薪、最初按六成發給、嗣後雖經改善、惟迄今仍按八成發給、該局員工受本市物價狂漲之壓迫、深感維持生活之艱難、迭向當局要求恢復全薪、未蒙照准、全體員工、爰於去歲十二月間、續向當局提出兩項要求、（一）米價超過三十元時、溢出之數、由當局津貼、（二）按薪水發給救濟津貼　成、以上兩項要求、由會方向當局提出、經乍局長轉呈郵政總局竭力保舉、茲悉已接獲總局復電、准予按照昆明先例、發給米貼、上海區內郵局員工、亦得酌量津貼、惟關於發給一成救濟津貼之要求、未蒙批准、聞乍局長巳允予代爲繼續力爭、以期員工生活、得以維持、 
[郵局代招郵務佐　准女性參加]  
　　上海郵政管那局此次代蘇皖郵區招考郵務佐、惟對女性之限制、除已嫁婦女不得應考外、具餘均得參加應試、自二十六日開始報名以來、前往報名者頗有踴躍、其中女性即佔有一部、 
[法大使同情中國　日方頗加重視　甚至以法日友誼為言　三浦曾函詢鮑黛芝氏]  
　　法國駐華大使戈斯默、於二十五日在重慶中法比瑞文化協會出席演說、據電訉所傳、其演詞謂「中法現處於相同地位、即同爲反抗侵略者而戰爭、故須互相協助」云云、日大使館發言人昨對此事、曾對外籍記者稱、此項消息、如果屬實、則勢將影響及於法日之友誼、據悉日本總領事三浦曾爲此致函於法國駐滬總領事鮑黛芝氏、但截至現在止、尚未接到復音、並聞日方對法大使一月四日在國民外交協會席上讚許中國抗戰之演詞、亦頗加注視、 
[法租界捐稅　暫時不致增加　本年一月起已增捐兩成　預料於七月份不致續加]  
　　上海泰晤士報云、公共租界行將增捐、記者昨（二十七日）以法租界當局擬否在七月份增捐、叩諸法公董局某員、據答稱、就目下所知、預料法租界於七月份不致續增捐稅云、按法租界捐稅於一九三七年爲百分之十三、自九三九年一月　日起增至百分之十五、惟至同年十二月廿九日、公董局鑒於歐洲發生戰事、乃決定自本年一月一日起復增附捐兩成、共計百分之十七、此附加之兩成防禦捐、係匯往法國者、 
[日貨水菓　運滬傾銷]  
　　輸往歐美數額銳减　改向上海努力輸入 
　　日方籌備組織之「中央市塲」、原圖統制蔬菜地貨水菓等貨、嗣以該有關各業羣起反對、現巳展延開幕日期、但日方在該「市塲」未開始以前、對於水菓仍極盡苛雜、抑制進口、一面儘量推銷日本產品、探悉日本國內因水菓歐洲銷路困難、南洋及美洲貿易驟形减退、不得已乃改向我國上海努力輸入傾銷、希彌補世界各國水菓貿易之减退數額、並由該國水菓業合組、生菓出荷組合」、專門主持對華水菓貿易事務、邇來日本運輸商輪由日駛滬、均滿載日產「花紅」「生梨」大批到埠、其成本較之我國產水菓爲輕、故其售價略低、引誘各水菓商行代爲銷售、但購者於果實皮色上即可辨別、 
[中外領袖　餞別美領]  
　　高斯即將赴澳 
　　大陸報云、駐滬美領事高斯、近被指派爲美國駐澳公使、本市中外居民領袖百餘人、昨（二十七日）夜假座西靑年會設宴、招待高斯爲之餞行、靑年會幹事胡佛即席演說、而澳洲駐滬商務參贊波登亦就美澳邦交致簡詞、與宴者有虞洽卿·亞諾特·郭順·鮑惠兩等人、 
[日定期在滬　「大招魂」]  
　　據悉、日方曾於二十六日下午一時、在虹口上海神社開會討論對於中日戰後之陣亡士平、舉行大規模之招魂祭、茲悉經商討後、乃決定於三月三日下午一時舉行「大招魂」祭、由三浦總領事爲委員長、除祭奠儀式外、並招待遺屬、届時日陸戰隊·海軍武官府·領事館·民團·民會·在鄉軍人會上海支部·時局婦人會·各學校·各路聯合會·少年團等均將參加、 
[被拘持械華人　英可開釋]  
　　但須有人正當要求 
　　上海泰晤士報云、東塞　隊英軍巡暹隊、昨（二十七日）晨九時三十分、在其防區內愚園路峨眉月路旁拘捕持械華人十三名、抄獲步槍一支、手槍毛瑟槍與槍彈若干、乃押赴英軍兵營加以羈禁、而沒收武器、昨夜據英軍當局宣佈、一俟有人正當要求交還該十三人、或加以正式說明、則英軍準備釋放彼等、 
 
 

Page 10

 
 
[洋米到滬益湧　堆棧貨滿為患　麵糰業已獲救濟昨起復業　大餅油條業昨亦請求援助]  
　　洋米到滬湧旺、棧房亦有堆滿之患、渣華郵船公司、承裝洋米第一艘到滬之芝比沙號、本定今日抵埠、據悉巳提早於昨日下午三時許進口、停靠浦東藍烟囱碼頭、該輪自西貢裝儎洋米二萬餘包外、並由西貢裝來眞珠米（即苞米）一千五白噸、今日起開始起卸、又丹麥商捷成洋行、亦承裝洋米、派輪赴西貢裝儎、第一艘美興號Mui　Hok）、計裝二萬餘包、巳於前日（二十七日）上午八時進口、停靠浦東其昌棧起卸中、卸淸後、定二日出口赴港、該輪出口貨、由洽成董惠記兩船務行代理、 
　　麺糰同業昨起復業 
　　本市麵糰業原有三百餘家、大都係湖北帮、小本經營、現因麵粉無從購買、經同業集議、於二十六日起紛紛停業、茲該業同業公會以亟待救濟、當經主席羅海濤特具呈文、向上海市商會陳述困難、請予設法、當由該會備函介紹至工部局、請求援助切麵業辦法予以救濟、今工部局何副總辦巳允所誚、已登記之同業一百八十四家、每家每日由麵粉業、直接供給二包、業巳於昨日（二十八日）開始具領、係向南陽橋元豐粉號領取、該業已於昨日起復業、至於越界築路等未及登記之同業、巳開始辦理第二次領粉登記、 
　　大餅油條業請救濟 
　　本市大餅油條同業三百四十一戶、亦因購買麵粉爲難、經公同聯名蓋章、推李長德·劉永興·張文彩爲代表、向工部局及市商會請求救濟、 
[復興建設公債　還本付息]  
　　民國二十五年復興公債第八次還本付息、自經國債基金委員會與中中交農四行、商妥貼現付款辦法後、今中央銀行上海分行已奉令、準今日起會同中國交通兩銀行開始付款、凡持有中籤債票及到期息票者、應先填具貼現申請書、上海則分六期付淸、每期爲一個月、付給適用之滙劃票據、至於第三期鐵路建設公債、第一次發行第四次還本付息、及第二次發行第三次還本付息、已由財政部撥發補助費、準今日起由中中交三行上足付款、但是項公債均在銀行界之手、市塲上流通者爲數頗少、又民國二十五年統一公債乙種債票第九次還本、及民國十七年金融長期公債第二十二次還本、均定三月九日上午十時舉行抽籤、已由國債基金管理委員會、函請上海市商會銀錢業同業公會。第一特區地方法院。以及中中交三銀行、屆時派員監視、以便執行抽籤、 
[工部局將改選　外僑動態]  
　　本埠英美外僑、對於行將到來之工部局選舉、籌備不遺餘力、英人選舉委會、昨發通告於各英籍納稅人、促其努力於下届之工部局選舉、美人方面現亦有同樣舉動、以全力進行、俾滬上美僑得以登記而參加選舉、其闡明美僑必須參加選舉之重要、初不下於英橋也、 
[英商公共汽車公司　銅匠要求加薪　向公司當局提八項要求　截止昨晚十時尙無答復]  
　　滬西康腦脫路英商公共汽車公司車廠內、除各車上司機售票員外，尚僱有銅匠四百五十名、若輩任務、除担負修理汽車機件外、尚須担任每日淸潔各車車身玻窗以及加油等職務、故工作相當繁重、去年間自 
　　物價激增後、該公司當局曾應各員工之請求、一度予以相當津貼、但爲數有限、而物價則仍狂漲不巳、較諸三閱月前、巳經倍增　以至一般員工所得額外津貼、竟仍無法維持、因此該廠全班銅匠等、特於本月十四日聯名具呈、請求公司當局、予以再度救濟、並要求於昨日（二十八日）上午十時公開答覆、但公司當局認爲 
　　不能再加因此未予接受、而員工方面、則以爲目下公司營業、一日干里、即或准如所請、不但求損及公司利益、亦合情入理、因此又於昨日上午十時後、推舉代表再向公司當局要求、希於昨日下午四時前正式書面答覆、以副衆望、但屆時仍無消息、因此全班銅匠、即首先實行怠工、並要求公司 
　　體念困難實情、予以接受、並於當晚十時前答覆、無奈屆時仍無結果、於是銅匠等、即實行停工、並正式提出增　加工資四成、增加米貼、以及不得開除員工等八項要求、呈請公司當局採納、經記者探悉、公司當局對於銅匠要求　有於今日（二十九日）上午十時答覆之說、至於 
　　八項要求據悉爲（一）增加工資四成、（二）增加米貼至每月十五元、（三）恢復年賞新舊員工　律待遇（即每人每年加給二十四天工資）、（四）要求公司當局正式承認銅匠工會、（五）因公犧牲員工、一律由公司方面撥給撫卹費一千元、（六）恢復星期日及假日休息、否則應給雙工、（七）公司員工乘坐公司車輛、一律免費、不得取費（八）不得無故開除員工云、 
[煤球棧單出貨展期　明日開始平賣　平價委員會已組織成立　棧單出貨如愆期當查究]  
　　滬市整個燃料問題、因被壟斷操縱、以致現貨缺乏、市價飛騰、平民遭受嚴重威脅、上海市商會暨商界聞人虞洽卿氏、曾數度致函燃料業各公會、力勸設法抑低市價、取締市塲非法交易、並另函兩租界當局、請其計劃疏通來源、今煤球平賣決於明日起開始、定期二十天、每人限購二角、即四市斤、昨已組織平賣煤球委員會、熟水業已領平價煤三百餘噸、熟水售價、正籌劃一、茲分誌詳情如下、 
　　聯席會議上海市商會鑒於煤價飛騰、攸關平民生計、茲煤塊·煤球·柴炭市價雖已漸趨下游、惟根本辦法尙待解決、爲治本之計、特於昨日召集煤業·煤球業·柴炭行業三公會代表、假座香港路銀行俱樂部舉行聯席會議、公推虞洽卿爲主席、首由主席報告開會宗旨、及煤價飛漲與平民生計及界內治安關係、旋兩各到會代表申述煤價飛漲癥結、並貢獻抑低辦法、繼即開始討論、至四時許始告散會、 
　　平賣委會昨日燃料業聯席會議討論結果如下、（一）棧單出貨、展期十五天、自三月一日起、展至十五日爲止、議決通過、（二）組織平賣煤球委員會、議決、一致通過、並推定委員如下、（甲）市商會代表虞洽卿·林康侯·徐寄廎·嚴諤聲、（乙）煤業公會代表魏志大·鮑哲薌·陸祺生、（丙）煤球業公會代表陳萃芳·錢耀南·尤春欣·何子果·韓丕豪、（丁）柴炭業公會代表倪伯齋·王竹笙·周長春、共十五人、（三）新棧單不再發給、已由煤業同業公會議決通過、一致贊成通過、平賣煤球委員會定於今日下午四時、假座銀行俱樂部、召開首次委員會議、決定平賣地址及一切手讀、 
　　淸查棧單上海市商會昨接協泰興·永大·堃源興·勤大·章堃和·瑞泰·昇大、等十六家煤號來函、以棧單持有人、不能出淸存貨、皆由廠方造成、故持有人非但不能負担棧租、且應由廠方負担賠償棧單持有人之損失、特函請調查實情、轉致煤球公會、知照各廠從速增加生產、交淸棧單存貨、並盡量供給另售等情、當由商人函復云、「查各煤球廠應盡量生產、以期供求相劑、早經本會再三函令煤球公會、督率同業辦理在案、至棧單持有人、目前有無如期出貨、與各該廠不能交貨之事、迄未據持有人來函報告、現距截止之期僅有三天、如有此事、應請將其棧單號數戶名、數量及廠名、逐一列舉、以憑查詰、是爲至要、但傳聞新棧單自限期出淸後、父秘塡不少、今始截止、似已晚矣、 
[戒除烟酒運動　市聯會響應]  
　　本市節約救難委員會以吸飲烟酒、不僅耗費金錢、且妨害健康、在此物價　貴、生活艱難之時、實應予以摒除、特倡導戒除烟酒運動、本市第一特區市民聯合會、昨爲響應此項運動、通告各區分會一致推行、其通告略謂、烟酒兩物、吸之飲之、刺激神經、最損健康、當此物價昂貴、此項無謂消耗、人人應毅然戒除、茲節約救難會發起戒除烟酒運動、事極切要、爲特通告、務希廣爲勸告市民、一致推行、無任企禱、 
[英商公共汽車　又發新代價券]  
　　二月份代券　即日起停用 
　　英商中國公共汽車公司二月份之代價券、即日起停止通用、昨特增發黃色硬質新代價券一種、上印「茲爲便利乘客起見、特發行此券、作價　分、祇可在本公司車輛上作爲車資之用、有效至一九四〇年六月三十日止、」每售票員每班發給二百張（計四元）作爲零找、惟以分幣券流通頗廣、故該項代價券、並未流入市面、 
[茶役玩槍肇禍]  
　　滬西康腦脫路延平路口聯益賭窟娛樂社茶役沈阿榮、於前夜十時許、因取弄抱台脚之手槍、詎意不慎走火、彈傷小腹聞生命甚危、 
[所得稅處解釋　補發上年股息問題　應併入本年所得額計算]  
　　上海市商會昨通告各業同業公會云、逕啟者、頃接財政部所得稅事務處函開　接准貴會函、公司行號二十七年無盈、二十八年有盈、除派付是年官利外、尚有盈餘、可以補發二十七年未發之官利 
　　是否違反第　類營利所得稅征收須知第十七項、上年度營業之虧損、不得列入本年度計算之規定、相應函請貴處查明見復等由、准此、查一類所得稅征收須知第十四項、規定凡左列各款、不能認爲營業上必要合理費用及損耗、如納稅義務者列人損費項下、應於計算純益時、將具剔除、（一）資本之利息、等語、是營利事業計算所得額時、本不許 
　　先行減除股息、故如有以本年之盈餘、袖派上年股息者、於所得稅之計算、事實上尚不致有何影響、惟公司組織之營利事業、因公司怯第一七一條、定有公司非彌補損失、不得分派股息之限制、則其補發股息時、勢必先已彌補損失、即與第一類所得稅征收須知第十七項規定不合、自應將此項補發股息及彌補損失部份金額、仍一併加入本年度 
　　所得額內計算，相應函復、即希查照爲荷、等因、過會、查此項解釋、關係非止一業、用特錄函通告、即希查照分轉所屬同業依據辦理、是爲至企、 
 
 

Page 11

 
 
[果然「虎頭蛇尾」　賭窟仍准營業　賭窟主允增加鉅額捐稅　日當局竟不恤多方包庇]  
　　英文大美晚報云、日方勒令滬西賭塲於月內停閉業、今成「虎頭蛇尾」狀態、蓋歹土賭窟主施共威脅利誘之技倆、已使停業之令無期展緩也、聞諸可靠方面、賭窟主已使管轄此等 
　　罪惡塲所之日人當局相信、越界築路協定未實行時、無「殺此　金蛋之鵝」、若干方面且傳賭窟主之手段、殊為奏效、竟使關於越界築路協定之磋商、再度暫停、各賭窟中每月繳有「娛樂塲鹽督處」之捐費、本達 
　　一百萬元之巨、但聞賭窟主爲使停業命令展緩計、巳允增加此項捐費、一方面則縱容共手下之持械暴徒、在歹土為非作歹、藉以警吿當局若截斷彼等之「生命錢」、則滬西情况將更趨惡化、聞已往兩週內、歹土發生公共汽車上行刦與路刦等亦條此輩 
　　暴徒所為又聞日當局准許賭塲繼續營業、巳實施新條件如下、（一）賭窟應盡力防範槍擊與衝突等肇事之發生、以免衆口傳述、（二）賭塲應藉舞塲·旅館·戲院或酒吧間　爲虛幌、以蔽眞相、（三）賭塲必須免用電炬標記、以引人注章、總之、除非發生東京直接下令等意外事件、則賭塲仍將繼續存在、 
[南市歹土　賭禍大熾]  
　　南市各處除化會賭博盛行外、各式賭窟、竟如雨後春筍、日偽似已默許、公開號召、巳經開塲之賭窟有六處之多、計南陽橋恒安公司老西門翁家衖興發公司、協利公司、新北門內安仁街品華坊生生公司、福佑路實興公司、九畝地靑運街協記公司、同時籌備即將開幕之巨大賭窟有兩處、一爲民國路五〇一號二鑫公司、主持人范某、一爲考西門內肇嘉路七二五號大福公司、主持人高某、尚有正在裝葺、擇日開塲者、有方浜橋內西馬街三十一號大利公司、新北門安仁街保仁弄八十九號花森公司、九畝地高墩弄發達爾公司、露香　路一九六號而來公司、翁家衖二十七號弄繼和里利源俱樂部、老西門口聚方弄一四一號弄祥徵里榮生公司、而籌備開塲者、竟難淸查、前途禍害、焉堪設想、惟市民若均束身自好、裏足不前、則不久必使目然消減矣、 
[春寒料峭]  
　　本埠春雪飄揚　低氣壓已過滬 
　　本埠前昨兩日春寒料峭、昨日午後、一時起　春雪飄揚、至晚猶未住、隨降隨溶、未見堆砌、查春雪於農作殊多不利、將見田疇害蟲、影響春耕、 
　　本埠因受低氣壓經東北東移動所致、氣候頗爲惡劣、自二十七日下午起、即有勁厲之旋風、掠過上海、溫度驟降至五度左右自昨晨起、因低氣壓已越過滬境、進入東海、風勢已戢、惟最低溫度仍僅四度、雨點雖止、然天色仍極陰霾、 
[劉仲英被槍殺　獲犯昨解法院　審訊一過諭押一星期再究]  
　　甬人劉仲英、歷充上海第一特區市民聯合會執委·上海難民協會市民組幹事·華人納稅會委員等職、九江路華蕚坊五四五號大亞電臺、亦係劉所辦、前日上午九時、劉山大亞電臺出外、擬至南京路浴德池浴室、乃正步行出華蔓坊時、突有二人上前、各出手槍、攔住劉前、一人即向劉連開二槍、均告中的、一彈中劉之喉、一彈則中胸部、立時受傷倒地、而附近崗捕聞警趕至、當將另一望風者常熟、蕭永明（年二十二歲、住貝締鍳路八十弄二十五號）拘獲、並抄獲實彈新式　蓮蓬手槍一支、內實子彈五粒、另在蕭之衣袋內、抄出子彈三十四粒、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房當局聲請准將被告暫予羈押、候查明再行訴究、經美推事核稟、乃諭蕭永明准予羈押一星期、至劉受傷後、因傷及要害、醫治無效身死、屍體經特一院檢察官騐明、飭屬棺殮、至劉之被殺原因、傳說不　、據一般觀察、係屬仇殺、 
　　今日大殮公共租界納稅華人會第一特區市民聯合會委員劉仲英、慘遭狙擊身死後、遺體於昨日栘往海格路大陸殯儀館、定今日下午二時大殮、 
[婦人曹趙氏　訴請扶餋　判決勝訴]  
　　寗波婦人曹趙四　、今年三十一歲、於民國二十一年憑媒嫁與老永安街叫號怡大紙行小主曹四中爲妻、結褵以來、已生一子名海祥、年已七歲、夫妻間愛情尚稱融洽、不料好景不常、曹四中於四年前突然赴徽州原籍、從此驟變初衷、竟在外另結新歡、置糟糠髮妻於不顧、氏之生活費乃由曹父味蘅按月發給、茲因最近曹味蘅對氏之生活費亦停止給付、氏乃延請朱和復律師代埋、具狀特二法院民庭、對曹味蘅曹四中提起扶養費敎養費之訴、法院據狀、由李良推事開民七庭審理、原告請求庭上判給扶養費二萬元、敎養費一萬元、共三萬元、庭上以被告等票傅不到、乃命　造辯論終結、昨晨宣判、主文、被告等應給付原告按月生活費六十元、敎養費二十五元、訴訟費用由被告等負擔、 
[滬西綁案迭見　富商幼子被綁　迄今猶無下落]  
　　近來滬西綁案迭出、前日極司非而路曹家波附近之永樂村、又發生一綁案、　被綁者爲一三歲之孩童、故該案之性質、諒係據人勒索爲目的、緣寓居永樂村六號之富商應姓家、於前晨八時許、全家方起身盥洗之際、其三歲之幼子、方由一奶媽抱之喂乳、即於其時、空有男子數人、闖門而入、手內均執有武器、入室以後、嚇禁聲張、將此幼子同奶媽手中抱去、即奪門而出、奔入預停在永樂村弄口之汽車內、疾馳而去、當由應某報告附近「僞警署」、曾派「僞警」向該號調查一過、迄今下落不明、 
[手足相煎　朱小南判無罪　原告附帶民訴亦駁回]  
　　已故國醫朱南山、育有二子、長小南、次鶴臯、均襲傳衣鉢、懸壺於愛又義路長沙路口九十六號自建之住宅內、其平日診金所得、按照契約平均支記、但近來朱氏昆仲、忽生裂痕、致同室操戈、 
　　手足相煎先由朱鶴臯以淸查賬目在特一院民庭對其長兄，小南提起控訴、繼復以刑事背信侵佔診金二百零一元五角、向捕房告發其司賬沈文斗　及朱小南、此案業經特一院蕭培身推事迭次訊理、被告朱小南延洪士豪律師到庭、除竭力辯護外、並補具 
　　追加理由書、其詞洋洋數千言、除對案情內容詳加剖白外、其結論則着重於人情世道、謂被告朱小南及告訴人之先父朱南山、生前病床多年、被吿分屬長男、職居家長、一家內外、諸事悉由被告一手主理、財政出入、自亦責無旁貸、乃先人骨肉未寒、身爲同胞連枝、竟不惜爲此不告不論之告訴、天下 
　　誰無家長孰無手足、此風一長、我玄黃子孫、尚有禮敎可言、國內尚有不亂之家庭耶、際此世風衰落、每况愈下、實有待於法律之糾正、應請宣告無罪云云、昨晨由蕭推事升座刑　庭、宣告判決、沈文斗朱小南無罪、附帶民訴、原告之訴駁回、 
[陸大澄　控告姑母]  
　　侵佔沙地六百餘畝　被告稱係生母贈與 
　　崇明富紳旅衛丞之妻施陸景雲（住法租界福履理路二一五號）近被其內姪陸大澄（二十六歲光華大學學生住薜華立路薛華坊四號）、延葛之覃律師具狀第二特院、 
　　控訴侵佔一案、事緣被告施陸景雲因僵佔不動產證據　及金飾、除請依法判懲外、並附帶民訴、請判令返還證據衣飾事、竊自訴人近查得繼承先嗣父建焻全部遺產項下執業要據、發現缺少、計崇明平安沙地二頃一畝三毫、又啟東永豐沙地四頃九十七畝六分之印、歸戶摺 
　　遍尋無着、曾向各該縣糧櫃詳查、始得崇明啟東等處田地、已先後被被告更改戶名爲施陸景雲所有、查被告施陸景雲係自訴人之姑母、即先嗣祖父念喬之妾陸孫氏之女、陸孫氏者即先兩庶祖母、當先嗣庶祖母在日、常住被告家中、故將貴重飾物存捐及 
　　執業要據均携往被告家、統交被告代爲保管、迨先嗣庶母逝世後、被告竟挾持代管證據、謠稱先嗣庶祖母生前負債、需自訴人先將欠其債款償淸、始可發還代管各物、自訴人無法、祇得照付、被告仍將上項田地侵佔、應請鈞院傳被告到案、治以應得之侵佔罪云云、法院准狀、昨山吳推事傳審、被告委 
　　律師代到聲稱崇明啟東兩處沙地係陸孫氏贈與被告、有證據可以證明、請庭上准予改期、今天被告有病未到、故證物亦未能搜集、庭上核情、諭知候改期枓訊、 
[電車乘客跳車跌斃　售票員犯過失罪]  
　　在十六路無軌電車上充當一一〇二號售票員之江北人吳學高、本月十九日下午八時、當其在B三九　號電車上售票時、車行至愛文義路梅白克路地方、　離站約三十碼之遠、其竟開啟車門、讓乘客徐永義跳下、以致跌傷身死、捕房認爲吳學高有過失致人於死之嫌、遂將具拘獲、收押偵查、昨晨解特一院、依過失致人於死罪提起公訴、被告委江　平律師辯護、由蕭培身推事蒞庭審結、論還押定三月四日判決、 
[法國駐滬兵營　招商承辦伙食]  
　　法國駐滬陸軍招商承辦鮮肉蔬菜暨雜貨、其期間自一九四零年四月一日起至同年六月三十日止、定於一九四零年三月二十二日（星期五）下午二時、在福履理路七十五號法國兵營大禮堂內開標、凡欲投標者、須於三月十五日以前、向法國兵營投函聲明、得標者應住居法租界、幷繳納保證金、其數額如下、（一）承辦鮮肉者陸百元、（二）承辦靑菜者四百元、投標人如係初次投標、應附具法房房證明書、證明其從未受過刑事處分、始爲合格、 
[太古輪久未行駛　浙航運處判罰]  
　　浙省戰時航運管理處、以英商太古公司新北京·寗海·南寗·等三輪、前呈請登記、航行滬甬綫、早巳核准、而久未行駛、經呈准省府、該三輪各處罰五百元、特代電輪商業工會、飭該公司於文到五日內、向該處繳納、 
[義僑中心區　地價九十萬]  
　　工部局現巳將坐落靜安寺路大西路及地豐路（英册一〇八〇〇號　〇八〇二號一〇八〇三號）局有地產計二十五畝一分八釐一、售與義國當局、作爲建造義國敎堂·美僑學校及醫院各一所之用、售價共計九十萬元、 
[宇宙風新書出版]  
　　孤島唯一散文雜誌宇宙風乙刊、第二十二期業已出版、本期有吳經熊·梁宗岱·趙景深·唐弢·周木齋·周黎庵·錢歌川·畢樹棠·劉大紳·陶在東等各家作品、精彩豐富、均有一讀價值、售價每冊四角、又該社出版之月書、一月份爲「回憶魯迅及其他、」郁達夫等著、每冊二角五分、二月份「吳鈎集」、周黎庵著、每册八角、三月份「警夢集」、畢樹棠著、即將出版、欲購從速、發行處上海福煦路六八七弄三十號、電話七六七六八、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文豪昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天寒頗晴、有强烈之北風、此間與東海山陰寒轉釁、有强烈之東北風、局部降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四一·四、最低三八·五、去年同日、最高五二·五、最低三七·二、 
[病夫在春天的悲哀]  
　　春到人間花將開，美眷多情怎安排？ 
　　只因痿弱無能症，寳貴靑春蹉跎哉！ 
　　磋跎靑春，這是最引人傷感的！因爲人生的靑春期能有幾何？惜之不暇，何能任其磋跎？所以說『花開堪折直須折，莫待無花空折枝。』成年男女，有機會有活力談愛情的時候，就得好好地享受些愛情的幸福，道是人生所應當的，可是眞正的愛情，必須以健康爲基礎。所謂活力亦即此意。要是男子於早年犯有自凟遺精，或早婚縱慾，或憂勞過度，虧損了生殖腺內分泌液，或新傷了性神經者，則凡陽痿，發育不全，腎虧不育，腰痠背痛，神經衰弱，未老先衰等症象即不一而足。此種病夫，雖有如花美眷，在春宵良夜，夫婦生活亦必不能美滿，或如曇花一現，或竟一籌莫展，無法人道，這怎能不引起妻子的憎恨呢？世間夫婦，由此而愛情破裂，演出反目失歡，私奔離婚等悲劇者，眞是不知其數！ 
　　病夫欲治愈其症象，增進其夫婦間的愛情，以挽回人生應享之幸福者，在今日醫學昌明的時代，已非爲難事。但切不可亂服春藥與雜藥。因服春藥猶疲馬加鞭，積久必一蹶不振，終至不可收拾。服用雜藥，則每致金錢虛擲，成效甚鮮，或竟貽誤治療時機！據世界名醫及余等經騐，均以服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症特效，因此劑係根據新醫學上最有效之補給療法的原理，採取雄壯動物如猴猿，猩猩，獅虎，熊鹿，海狗等體中的生殖腺內分泌精華，用科學複製法精製而威，所以品質名貴，補力偉大，爲任何類似製劑所不及。男子於服用「生殖素」後一日夜間即可生精補腎，健腦活血，滋養神經，助長發育。繼續連服，必於短期內治愈各症，使精力倍增。中老年人常服，則延年益壽，返老還童。惟有遺精者，須兼服治遺特效藥「希米脫氏固精片」（中西五洲等大藥房及永安公司西藥部均售每盒實價兩元） 
　　患者鄭良君，婚後患腎虧陽痿症甚劇，且有遺精。致形容枯耗，夫婦惡感日深，月前由其友介紹至本診所治，即囑其購「生殖素」一打，「希米脫氏固精片」三盒，使這兼服，迄今未及一月，頃已百霍然，精力豐足，夫婦間的恩愛勝於新婚矣。 
健美 
[可恥孰甚！竟因　乳峯萎癟受盡氣惱！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　自從女子須有健康美的呼號傳遍到了各個都市以後，一般　侍脂粉衣飾裝點的病態西施，便爲社會唾棄，交際塲中沒有她們挿足的餘地了。不寗惟是，而且她們因着身體上的種種缺陷，如乳峯萎瘍，臀部瘦削，肌肉枯　，花容憔悴等等，即在家庭里，亦難免受着種種刺戟，茲試舉最近來函詢問的一例如下，聰明的女郎，應該有所　悟了，原文如后：「............要說我的環境，家里僱有許多傭僕，出入有汽車代步，服裝的講究，享用的精美，可說極盡人間富貴，在理應該知道滿足了，有何氣惱可言呢？但事實上因爲我自小　多病多痛，現在更患着月經不調，白帶，頭昏，腹痛，神倦，一年到頭，極少有健爽的日子，而尤其覺得抱憾的，因病廠的不時侵襲，竟至容顏憔悴，肌肉枯槁，臀部瘦削，而乳峯尤其萎癟得可憐，我無論怎麽樣打扮，可是走出去，人們看到我，不知怎的，總是竊竊私議，有一位快嘴的親戚，背地里竟稱我『老槍寡老」，而「椒鹽排骨」，「乾癟老太婆」，在傭僕們的口里，似乎更當了正當稱呼，我聽到了此種譏訥，眞眞氣得發昏，然而發昏有什麼用呢？唉！年屆花信，猶無理想對象，靑春虛度，能不............」以某小姐的環境，其遭遇猶如此，其他環境不如她的人，則其命運的悲慘，也就可想而知了。不過時至今日，科學萬能，此種缺陷，也是很易彌補。蓋乳瘍顏衰的主要原因，完全爲卵巢機能失健，影嚮新陳代謝作用所致。此時如服以對症良藥卵巢製劑女用「生殖素」，則不難於短期內消滅上述各症，使身體日臻强健，則乳峯自然高聳，面頰自然紅潤，倘繼續服用，且能却病延年，靑春長駐。 
[一年之計在於春　遺精靑年快覺醒] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　當此萬物萌動的春大，正該是我們及時努力的時候。若再糊塗過去，那就要蹉跎一年，或竟至誤了終身！所以我們必須要鍛練着身體，使之强壯，以奠定我們前程的幸福之基。可是靑年人當此春情發動的春天，最易犯自凟縱慾等行爲，因此，斵傷了性神經，使精關鬆弛，爆發着遺精症。患有遺精症的靑年，在此春大，若不速治愈，那尤爲危險！因爲到將來春暖洋洋之後，精關必愈益鬆弛，很容易由輕症的夢遺症而變爲險症的滑精漏精症或因體內精液的虧乏，使腦，性，春髓等神經，呈高度的衰弱，發育機能停滯，新陳代謝作用减退，於是凡腦衰健忘，失眠心悸，腰痠背痛，早洩陽痿，發育不全，未老先衰等症象業生。此種病態靑年，將如何能研究其學術，發展其事業，以創造他遠大的前程！更如何能爲女性所愛戀，妻妾所歡悅，於是失戀，失歡，遂陷入人生慘痛的境地！ 
　　靑年人若能早日覺悟，則遺精症並非爲不治之症。治療之法，須淸心寡慾，戒絕自凟，同時服以治遺特效藥「希米脫氏固精片」（中西中英等大藥房均售每匣實價兩元）以固精關，鎭靜神經，患者服後於當夜即可收安眠止遺之特效。如因遺精已有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，速服一月，必可收却病强身之功。患者若能親來本診所診治，更可保證治愈。 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[中央研究院嘉惠　各大學理化實驗　製造儀器減價售給各校　中美中英庚款助其成功]  
　　（昆明特訊）國立中央研究院爲獎助科學研究之前進、鑒於戰後各校搬遷內地、購買外匯不易、於物理化學之儀器用品、來源困難、曾自製中學校理化儀器、並得中美中英兩庚款董事會發款資助、故能製中學全套理化儀器、照成本减爲半價、發售各校、數年以來、內地各中學受惠實多、該院對此種研究製造儀器、現更進一步、已着手製造大學理化器儀、亦得中美中英兩庚款之資助、聞初步先試製大學理化儀器數套、以後再逐漸推廣、各大學能低價承購、减輕担負、便利學生實騐、有助於科學前途者不少、 
[西遷後　金陵大學近况]  
　　金陵女子文理學院　開廿四週年紀念會 
　　（成都通訊）金陵大學由京西遷來此後、各事循序漸進、日見發展、二十七年秋至二十八年夏、註册學生、共計五〇六人、內大學部三二三人、農專八九人、其他借讀生特別生共計九四人、春季註冊共五一四人、計大學本部三六五人、農尋六六人、電專十二人、借讀生補習生共十人、華大金女大齊大代課生共五十一人、敎職員共計一百九十六人、內有在京本校留守者十二人、經費較在京時之最高年度百分之八十三、事業方面、除二院各專修科照常進行外、其新事業、有文學院之抗戰史料、幻燈編目、川省手工業調查等、理學院添電化與汽車兩專修科、研究方面、側重利用川省銅囌噠·硫酸製造·殺蟲劑·研究川省農產物之營養成分、研究雷鍍化學、其他關於電影敎育、無綫電機件與幻燈亦有新方向、新努力、農學院更增多新研究事業五十一種、並在指定三推廣區、分別推行、該校附中設於萬縣有學生五一二人、南京該校辦事處留守各中西敎授、自前冬從事難民救濟工作、去秋更先後開辦余陵補習學校及工讀學校、鼓樓醫院之難民治療、及救急等工作、自前年遷校以至目前、曾未停止其醫藥上之服務工作、該校一十八年秋季開學、共錄新生二百零六人、新舊生計五百七十八人、文理農三院共設學程一九六、敎職員二七三人、經費方面、現可恢復在京時之最高年度頂算、余陵女子文理學院至上年十一月、成立二十四週年、曾在蓉開二十四週年立校紀念大會、該校現照第一次全國敎育會議決議、劃一全國專科以上校行政組織辦法、修正學院行政之組織大綱、多所改進、該院向重家政課程、現與華大女子學院合設家政系、其目標有二、（一）注重家庭管理與家庭經濟、（二）注重食物營養與衛生、該校學科各系中、以社會學系爲最發達、茲得中英庚款董事會補助敎席一位、俸給三千元、以助該系發展、南京原校、曾留　部份敎職員在京維持、初設婦女收容所、收容受難婦孺達萬餘人、至上年五月底結束、結束後、爲生活艱難之婦女設一職業訓練班、聘請技師傳授技能、使能自立、該班辦理頗著成效、所有出品、爲各方歡迎、社會有此需要、故於秋季續辦職業科、以宏造就、又因靑年女子爲數非少、不能有求學塲所、遂添設一實騐科、以敎授初高中學生、藉資救濟、該兩科均頗發達、現仍續辦云、 
[邊疆軍校學生　統制任用辦法]  
　　軍委會令飭遵照辦理 
　　（成都航訊　軍事委員會訓令所慶以籍隸邊疆之蒙·藏·寗·靑·新·西藏·等省、現服務於各軍事機關部隊學校之軍官軍佐、以及各軍事學校肄業學生、予以分別查明、以便統制任用、茲規定中央各軍事學校畢業之邊疆學生統制任用暫行辦法、隨令頒發、仰即轉飾所屬切實遵照、又現職官佐中、倘隸籍邊疆、而非正式軍事學校出身、其年在三十歲以下、身體强壯、思想純正、堪以造就者、着由主管長官切實考核、呈請本會查核許可後、令入相當軍事學校肄業、並得保留底缺、併仰遵照、 
[川省續辦　各縣民敎館]  
　　（重慶通訊）四川省政府於本年三月間即將施行新縣制、敎部以該省施行新縣制後、必將普設中心學校國民學校等、而各縣民衆敎育館與此項中心學校國民學校等、關係至爲密切、因縣民衆敎育館、除爲實施以全縣爲範圍之各種社會敎育之總合社敎機關外、並有推動及輔導各中心學校及國民學校民敎部辦理民衆敎育之職責、特電咨四川省政府說明、縣民衆敎育館在新縣制中之地位及重要、請將各縣民衆敎育館　照常設立並加以改進、聞四川省政府現已咨復敎部照舊辦即、並已分飭各縣遵照將各館經費列人二十九年度預算、並由教廳妥擬改進方案、另案呈部備核、 
[學校彙訊]  
　　君毅中學　本埠君毅中學本學期南京路慈淑大樓五樓爲一部、收高初中生、福煦路浦東同鄉會五樓爲二部、收初中生、各級學生、除一部初中二、二部初中三以外、其餘各級、均已額滿、但各級仍招减費　生五名至十名、 
　　冠羣業餘補校　南京路慈淑大樓羣業餘補習學校、為製藥業巨子許冠羣所手創、分國文外國語文數理商學藥學美術無綫電等科、其中藥學專修科新藥　會　訓練班、及工商美術速成科、志在選拔人才、切合實際需要、而本學期之美術班、請名畫家許曉霞丁悚董大野王守仁等親自擔任敎授、現已上課、聞尚有餘額、可往報告入學重慶路新寰職中、自吳瑞年長校以來、管敎嚴格、深得社會人士之信仰、茲有張樹人君特在該校拐設免費班一級、程度以初一爲限、專以國英算二學程爲主體、定額三十五名、凡家境清寒品學優良無力升學者、均可報名應試、學費全免、書籍自備、即日起開始報名、定於三月二日考試、有志向學者、可速前往報名應試、 
體育新聞 
[華萊盾國際羽毛球寒，　中華等九隊參加　華隊希望濃厚下月開賽]  
　　上海羽毛球聯合會主辦之本屆華萊盾國際羽毛球賽、定於下月中舉行、報名業已截止、參加者計有中華、英格蘭·蘇格蘭·法國·丹麥·希臘·葡萄牙·美國·澳洲等九單位、興趣必較前更爲濃厚、上屆冠軍爲澳洲歐特萊及寇氏、於決賽時輕取葡代表仙奈雪耳佛、奪得錦標、本屆歐特萊已離滬去港、寇氏將代表澳洲、惟難覓搭擋耳、中華隊去年難無問鼎錦標之望、但本屆實力增厚、頗具奪標希望云、 
[乒乓界空前創舉　華聯對抗西聯]  
　　由國際乒乓協會發起　世界乒乓亞軍將來滬 
　　上海國際乒乓協進會、自去冬成立以來、即發起首屆中西乒乓錦標賽、該會頃接小呂宋來函、據稱曾獲世界個人乒乓亞軍之西夫氏（美人）及全美最優秀選手白拉納、麥寇等三人、將於最近期內抵滬、擬向中華選手挑戰、該會爲招待及準備起見、特函請上海乒乓聯合會協助進行、昨由協會副會長俞斌祺假鄧脫摩飯店、邀請上聯會理事徐多·陳霖笙·盧仲球·劉克仁·胡建坤等商討進行辦法、當決定舉行中西慈善乒乓對抗賽、由華聯隊對抗西聯隊、並由兪斌祺捐贈大銀盃一座、以資鼓勵、西聯隊選手、由猶太健將地飛負責、華聯隊代表請上聯會選派、門票分五角、一元、五元三種、全部收入除開支及招待經費外、悉數捐助難胞、爲容納大量觀衆起見、塲地決假麗都舞廳舉行、並爲擴大宣傳起見、另函請乒乓界名流梁錦堂·杜振宇·杜力民·王經元·吳肇豐·周信柏·陳振聲·丁度·翁子論·地飛·沙司金·鮑愛生·福流而脫等組織籌備委員會主持其事、聞日內即將召開全體會議、以利進行云、 
[七屆全運會　延期舉行　另開渝市運動會]  
　　（重慶一十八日海通社電）中國第七屆全國運動會、原定於本年十月、在成都舉行、近聞因交通困難、各地選手、勢難於規定時間、抵達成都、巳將該會延期舉行、但重慶市長吳國楨博士、決定在重慶開運動會、俾重慶及附近之運動選手、得一觀摩競賽之機會、會期定下月舉行、 
[小學乒乓聯合會　即將恢復組織]  
　　本市小學乒乓運動、於民國二十五年冬經上聯乒乓會理事陳霖笙努力策動、頗見蓬勃、當時由華光小學主辦全滬小學乒乓團體錦標賽、參加者達二十餘校、情祝熱烈、結果錦標爲華光所得、此後即成立上海各小學乒乓聯合會、不幸滬載爆發、會務停頓、迄今倐已三載、茲該會主席度、鑒於小學運動之重要、擬即恢復組織、並訂日內召開理事會、討論進行辦法云、 
[天梯手球賽]  
　　今日秩序 
　　朱寬　馬心源　五時　表演孫道勝　陳敏孚　五時半　表演程尊華　胡鴻年　六時　天梯江家度　李友震　六時半　天梯 
　　昨賽結果 
　　張顯崙勝兪光漢　二對〇孫道勝勝鄭伯萬　棄權孫家祿勝陳效平　二對〇程尊華勝李友震　棄權 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　益友對東方　八時　益友靑雲甲對中職　六時半　益友源遠新對滬童　八時　金鐘源遠對達光　六時半　我金鐘綢布對聚志　八時　綢布晚霞新對三樂　六時半　梁溪　馬對猛獅　八時　梁溪友邦對長德　六時半　保聯保聯對義生　八時　保聯 
　　昨賽結果 
　　保聯勝三樂六---　、保聯勝晚霞乙四---三、申　勝　樂六---　、友邦勝晚霞乙七---〇、友邦騰郵務乙五---二、黑雀勝長德五---二、梁溪梁勝義生五---二、花旗勝同協七---〇、金鐘勝商聯會六---　、靑雲新滕達光七---　、 
[西靑器械操賽　柏芝慰李炳根等　參加成績甚滿意]  
　　西靑主辦之全滬器械操比賽、　星期五六兩晚舉行、觀者甚衆、表演異常精彩、結果曉堡兄弟包辦總分冠亞軍、華人方面、乙組柏芝慰得單槓第三、雙槓第四、李炳根得有環木馬第一、變槓第五、符志榮得雙槓第一、 
[運動簡訊]  
　　本屆警務處運動會定五月二十五日舉得行 
　　華中足球隊、歡迎友誼賽、通訊處，南京路七十號屈臣氏藥房、電話　八八四九、 
　　　　球隊、歡迎約賽、祗限二日十六日兩天、通信處康腦脫路一〇〇七號合豐公司鐵工部李炳榮、 
　　本市八仙橋中法學校童子軍第一六一六團團員屠良權、許紀　、陳惠昌等最近組織中法童軍小球隊、分甲乙二組、歡迎約賽、通訉處八仙橋中法學校蔣吟儈、 
　　相雨小足球隊重鎮旗鼓、推定吳鳳桐爲會長、余春生爲領隊、張金福爲隊長、楊連生爲總幹事、歡迎約要、通訉處天主堂街五號余澤惠收轉、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[糧食　米商投機心難死　洋米到源雖旺米價仍漲]  
　　邇來米價、一路下遊、一號西貢售四十三元半之價、與去年四十三元之收盤行情而論、相差巳僅半元、將紅盤內所升九元巨價、悉數跌去、方爲民食慶幸、其如及午又以金價穩健、匯水轉緊、人心復昂、一般浮戶客囤、再度搜羅、轉呈回勢、昨則開手尚有餘波、雖去路平常、奈客販等懷貨者、均抱產地定價已難劃合、不以途貨之多寡及銀根等周轉與否、消其居奇之念、不約而同、羣相持貨扳守、莫肯輕脫、浮囤客戶、深中下懷、相率不出、致市上籌碼無論回籠亦屬寥寥、於是作客即欲問津、祇得仰其鼻息、近午本鄉店胃見市面暴跌後回、乘勢採辦、市價乃即提升、收盤各色洋米行情、悉比前市較增半元之譜、若一號西貢自晨聞四十四元半後、直售至四十五元半、中間上落計達一元、二號自四十二元三角售至四十三元、火紋尖收盤四十四元、小絞三月份期貨原包五十一元半、現貨每担四十元零六角至四十二元半、東京砶尖高至四十一元半次至四十元零五角、最次如糙米者祗三十九元、混合碎高自三十四元半次至三十三元、至於糯米國貨、以底盤較低、一遇市色轉機、即多着意搜辦、而價格亦較易提足、故昨騾升一元半左右、不過香港洋糯僅能相隨洋米並加半元光景、厚薄粳及早晚稲等國米、聞塲外暗盤相助回高　元有奇、且崑錫眞特粳以缺貨獨俏、竟售五十三元、惟中次者仍祗四十七八元、特薄稻四十八元、早晚稻四十六元、而內地來源由虹口轉到界內者、昨祗有南港早晚稻四五百包而已、 
　　洋米被來源擁擠與大額銀根之壓迫、前午一度被客囤吸收而回漲後、昨晨又因浮戶競塞而再度趨落、尤以現米存到兩旺、形勢最軟、早市各米一致跌落半元許、繼因價小後又被客帮囤戶乘機拖進、現期各米均被抬起近元、二三月份期貨納胃較貪、午後乃繼續上升、小紋自五十一元大至五十一元半、二號暹暹自五十二號至五十二元三角半、二號西貢則自五十二元漲至五十二元八角、期貨回籠交易亦加至一千五百三十五噸云、 
　　進口洋米接踵而來，　丹商捷成洋行美和輪、直接自西貢運來三萬餘包、已於前日（二十七日）上午八時許抵埠、停靠於浦東其昌棧起卸、又渣華郵船公司、特派赴西貢儎米之芝比沙號輪、原定今日到滬、茲悉昨日下午三時許已進口、停靠浦東藍煙囱碼頭、該輪自西貢裝來洋米二萬餘包外、並有珍珠米（即苞米）一千五百噸、亦自西貢裝來、今日起開始起卸、（祖） 
　　無錫米市、自設公賣處後、因秩序紊亂、發生槍米風潮、大都停市、後來繼續辦理平售白米每石二十五元、米市茶會、於前日上午開始、照常賣買、稻船來源與棧貨所出樣包、亦較增多、但受主寥若晨星、致成供過於求、米稻市價、立時驟跌一元至五六角、當做開高糙粳每石二十六元至二十五元七八角、大市糙粳二十五元三五角、照停市前回落一元三五角、粳稻每担自十四元、小至十三元二三角、比之最高時跌去近元、一般見機行廠、儘量收買、前市開盤、因聞前日午後開出白米數百包、連前米聯會訂成、人心頓形轉機、兼有攤派行廠、手中祗有秈元稻雜糧、在市補進粳稻糙粳、門售行店、同時略補飯米、以資應銷、以是米稻市况、復轉挺秀、隨時趨漲一元數角、二十六日市塲、做開高白粳數百石價二十九元、高糙粳二十七元三五角、市高糙粳二十七元、粳稻每担十三元七角三五分、元稲十四元、米聯會因攤派彙解日商訂購白米、以及各處平售事宜、日來甚形忙碌、（知） 
[麵粉趨鬆]  
　　麵粉昨市步趨鬆落、查　號粉廠鎜自規定十元平賣供給以來、久無更動、本街方面、因近來米價回落、需要亦尚相垺、故實銷暫　沉靜、客胃更鮮發動、故人心孱弱、市上回範貨不免受其影響、聞老車牌棧單初開十四元五六角、旅又降至十四元四角、較前日續低二角、綠砲車及兵船牌等以客胃旣靜、亦乏正市、 
　　小麥　昨日交易尚可、計開蘇州及蚌埠麥兩種、成交共有十車、仍由日廠收進、按近日粉價疲落後、少數行囤亦願脫手、惟目下存底有限、一時不易過小、故開價尚站二十五元關、較前日略見降小云、 
　　銀樓飾金呆定 
　　銀樓首飾金每兩兌出、鎭日呆定、大同行仍懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進减小十元光景、 
[外幣堅穩]  
　　昨日英美金鎊因需要不廣、市價鬆軟、英金票初尚穩定、晨價爲五十五元、午後需要復殷、市價挺秀、晚市爲五十五元三角、美金票供求平衡、全日過程穩定、晚市仍為十四元五角三分、香港票新加坡票等甚寗靜、價無軒輊、怯郎票安南票旅行需要、市價微堅、坎票斐律濱票虛弱稍懈、日金票略昂、晚市爲一元二角九分半、朝鮮票反鬆賤、晚市為一元零二分半、昨日市價、英美金鎊俱降五角、英金票升三角、法郎票升一厘、安南票升　分、坎票降五分、斐律濱票降三分、其他各幣未更、 
[貼現猛升　三日間共升十八元]  
　　昨匯　票據貼現率、昂騰不止、每千元之貼率一度高近八十元、實因銀根緊迫、致又處於投機操縱中、上午山六十八元步昂至七十九元、下午稍回、爲七十四元半、下午爲七十五元、比上日再高七元、查已連高三天、共升十八元、錢業公會拆息則仍未更動、早午兩市均一角二分云、 
[錢業提高放款利息]  
　　本市錢業、近因市面關係、銀根較緊、對於往來放款利息、聞已決定自每千元每月十元半、增爲十二元、 
[外匯買戶觀望中]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、復呈疲軟狀態、重回入四千八百元大關、人心米能振作、半由報載德國重又調停中日戰事之說、半由銀根關係不易活動、故結果回落十元有餘、至常日買賣初開即少景氣、一撳十五元、爲四千七百九十元、乃銀樓帮與證券帮前來吐出故也、嗣有港帮稍扒、略見回硬、然外匯忽報鬆動、錢兌業等力塞、加之證券帮拋賣仍未後人、且某銀號亦脫手求售、立降至四千七百七十二元低價、旋乃某銀號突代另一客戶買進、現金號頻來購納、且加匯市不久亦報回平、逐步拉起二十餘元、一度高達四千七百九十八元、後以銀樓帮續來吐塞、遂爲四千七百九十元收盤、午後外匯無市、情勢更平、提早收市、惟結果因散戶吐出、再小二元、爲四千七百八十八元、比上日軋跌十七元、全天交易的一千兩之上、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤所跌尙微 
　　自晨每條（十兩）、初開因報載消息利空、銀樓帮首來喊賣、旋踵證券帮等亦來競塞、開市撳小十五元、銀樓帮吐予某銀號五十兩、爲四千七百九十元、少頃某銀樓忽代港帮撈入百餘兩、遂回起五元、進同業二十兩、爲四千七百九十五元、嗣因外匯報鬆、證券帮錢兌業復起賣風、同時某銀號亦代客戶吐出、港帮巳中止扒吸、又步跌二十三元、證券帮出金號三十兩、遜至四千七百七十二元、旋乃其銀號突代散戶拖入、且某現金號頻來購納、加之匯市不久巳報回平、重見回升、某金號進錢兌業十兩、高至四千七百九十八元、午刻買風漸息、而銀樓帮續來塞出、再降小八元、銀樓帮互做三十兩、爲四千七百九十元作午收價、午後首由金號出銀號一十兩、爲四千七百九十元、嗣因某銀號代散戶吐出、步撳六元、某銀號售予錢兌業十兩、退至四千七百八十四元、入後錢兌業稍有撈進、回升四元、錢兌業互做三十兩、為四千七百八十八元作晚收價、結果比上日回跌十七元、全天祇二十六元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　外滙買戶觀望中 
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、情况先略鬆、後則回平、報載德國擬再幹旋中日戰事之設、致使投機商買風停止、轉懷觀望、至半日過程、晨開均平仍為四辦士　四〇六二五、及六元八一二五、後市象一度靜寂、迨十時許、始有港電突來吐塞、加之買者吃胃淡薄、情勢稍見硬化、長至四辦士一五六二五及六元八四三七五、嗣後呆定殊久、直至十一時後、津帮忽來扒吸三月期美匯、且加錢兌業亦有結入美金票若且干、市勢噸形回平、午　買賣淸稀、迄至午收、仍爲四辦士一四〇六五及六元八一二五、與隔昨晚收相埒、期貨趨勢與現貨相同、 
　　津幫結進鬆後回平 
　　晨初以倫敦大條、近平遠縮〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦　生金呆定、匯兌英對美·滬·怯等各匯俱平、美對英·滬·法等各匯亦均平定、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一四〇六二五、美匯六元八一二五、較之前收、均無榮辱、開後狀態呆靜、缺乏生動、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後華行突代港電吐塞、故潛勢遂略告硬、計港電售予有利某行現貨美匯六元八四三七五、同時外行互做現貨英金四辦士一五六　五、嗣後一度呆定、迨十一時光景、某外行忽代津帮扒吸、致市象遂形回平、計津帮吸進華比等外行三月期美滙六元七五及七一八七五、其時華商錢兌業亦吸進某行美金票六元八七五、　一時半現貨　巳回平至四辦士一四〇六二五及六元八一二五、午刻成交淸稀、爲狀平靜、延至午收、英金乃四辦士一四○六一五、英匯亦仍為六元八一二五、下月期英金四辦士〇九三七五、美匯六元七一八七五、結果比上日現期英美歷均無軒輊、午後週三無市、 
　　香港美滙稍見放長 
　　香港二十八日（週三）電、今晨匯市開盤穩定、各匯概無變動、十時三十分美匯現貨鬆○六二五、爲二十四元五六二五、十一時三十分平穩、各滙均無榮時、下午週三無市、 
　　天津聯鈔回昂半元 
　　天津二十八日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、英美及申滙均無上落、「聯鈔」暗盤回昂半元、爲一百零六元半、 
[東方滙理　渝行成立]  
　　法商東方匯理銀行、爲便利旅渝怯人匯兌起見、在重慶設立分行、經財政部特准、已於二月十日成立、經理爲法人杜蒙、 
[證劵　內債醞釀]  
　　證券暗盤、昨日市况、更趨混沌、消息雖有德國擬再試探調停中日戰事、但巳不爲市塲所重視、其癥結所在、祇以銀根太緊、資本家無力及此、故愈見冷落、惟其醞釀待變之潛勢力、依然存在、未可忽視、因大戶多空互相聲持、並未搖動也、昨日兩市、價格極爲呆滯、上落至微、無非檯面屢進屢出、祇元康及十六號稍有買進、中一潤利及久豐等稍有賣出、餘則零星點綴而巳、結果略爲回好五分一角至二角、成交數約四十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交達豐紗廠股二十股、價爲一百元正、又聞中國銀行股二十股、價爲六十五元云、 
　　衆業公所股市、潛勢略趨疲軟、買戶定單、至易完成、但未見有賣方眞實壓力、會得豐股仍堅、站穩於一百零九元半、怡和紗廠股四十二元之價、需求良好、橡皮股仍黯淡、除　格志橡皮信任暨地榜等股外、其他甚少興趣、 
　　倫敦二十七日（週二）電，今日中國外債掛牌行市仍舍平穩、上下檔各債券、概無變動、 
　　倫敦二十七日（週二電）今日英商遠東各公司股票掛脾行市漲多跌少、上海自來水a字股跌一鎊、價爲十三鎊半、保安保險股漲一鎊半、價爲二十八鎊、開平煤礦不記名股漲六便士、價爲十八先令、異餘平平、 
[紗花　三月期紗　逼近九百元關]  
　　紗中續趨上升、而局勢尙穩、此因原棉及各項開繳昂貴、以致廠方成本提高、所以紗廠家無意賣紗、於是人心激昂、對於三月期紗紛紛收進、同時華南一帶諸帮、紗銷漸形起色、市面乃愈見挺分、三月期最高價爲八百九十五元、 
　　現紗晨市態略平、因外棉及金價無大變化、二十支雙馬開價爲八百六十五元、三月期價爲八百八十五元、此價一開、買者稍增、檯風轉緊、徐徐做至八百七十三四元、三月期爲八百九十五元、中途雖經獲利者吐出、但氣勢仍挺昂、查半日間成交統計二千一百四十五包、行情二十支雙馬漲六元至十元、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行一、九○○計港二四五統計　、一四五 
[廠辦雖寂　棉價尙定]  
　　本棉交易尚稱不薄、但廠方仍少採辦、惟同行成交殊形熱鬧、人心堅挺、市價穩定、惟外棉亦在盤旋之中、然匯市不鬆、仍難合算也、蘇北午後到通花一千二百十八包、茲將現棉情形列左、 
　　另訉外棉市價、紐約棉市昨日先因利物浦來電良好而漲、後因大衆賣出、及一部份之倒限價者賣出而回小、結果收盤價格較之上日略小三五磅音、印度棉市日來漲風殊盛、昨日連同預測又漲四羅比、埃及跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來殊形呆滯、各同業心意頗爲高昂、惟因銀根　緊、交易數額大减、廠方購意頗爲淡薄、前訂之貨、又有大批湧到、本週內將有美棉四萬包運到也、茲將昨日棉市以美匯六元八一二五折合送廠價如下、 
[疋頭　三月期貨已開　本客銷路活躍　售盤大都較高]  
　　國布　昨棉布市二月份期已滿、三月份之價格較月內每疋高五角至一元、故本街現墊心思頗濃、白貨售盤每疋漲　角半之譜、漂染印花紗錢布每疋漲五角至七角半、本街成交白貨粗細斜紋坯布五百餘包、漂染印花布三百餘件、溫州帮辦細布粗布府綢花布色布色斜近二百餘件、閩帮辦府綢條漂色布一百餘件、粤港帮辦細布府裯花布斜紋一百數埂件、南洋帮暹羅新加坡等地辦標布色布印花布五千餘疋、 
　　　布　白貨色貨一致續昂、龍頭細布晨盤平平、後市又漲、現貨每疋二十六元九角半、其他中下檔每疋亦跳起二角半左右、四君子嗶嘰尤爲俏俐、現盤每碼已喊售八角一分半、下月份八角四分、 
[油市　豆油午後回緊元許]  
　　邇來油市一受各方環境牽制、二爲實銷不暢、致人心不振、行情　修致豆油再跌三元、花生油續小二元、午後突有內地辦胃來問津、價又回升元許、結果統共成交大連原油　百六十桶、價爲一百十一元至一百十二元、江北油二十桶、價爲一百零八元五角、漢口油十桶，價爲一百十元零五角、及靑、花生油八十桶、價爲一百十四元至一百十三元云、 
[糖市　洋糖回降]  
　　昨糖市因連日上漲過　、又值外匯放長、價乃轉鬆、公會劃盤二四粗白外棧新到六十二元二角、小八角、老貨六十一元七角、小元許、太古車白小一元四角至元許、西棧B嘜六十五元一角、東棧六十四元九角、小六角、HX嘜六十二元、小一元、H嘜車赤仍爲四十五元至四十四元半、荷赤小五角、WA嘜四十六元半、WP嘜四十七元、國糖市面依然穩定、建帮開出刁靑二六十包、四十六元半、又一百十五簍、四十五元八角、興化帮開出宮粉百餘包、五十八元至五十八元半、 
[煤炭　白煤明定暗賤]  
　　白煤市况售方心思雖堅、奈一交春令、銷塲未免呆滯、囤戶手貨、亦逐漸放出、乃爲本街猛殺、故門市價亦見鬆、　開鴻基提塊每噸一百九十元、篩塊一百八十元，統某一百七十五元、海峯白煤因　店清肆需要仍旺、故仍擯持原盤 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
小談 
[病入膏肓] [  黃嘉音]  
　　現社會病微的明顯，病情的複雜，病勢的嚴重，已經不容許我們再諱疾忌醫了。 
　　東歪西倒的露屍，街頭巷尾的餓莩，搶米案的層出不窮，在在都可以證明醫治社會病症是刻不容緩的了。 
　　在物價暴漲的今日，社會矛盾的現象，已經到了最頂點。我們一方面看兄餓莩賊道，一方面看見投機商人把米麵煤囤積起來，廢置不用。 
　　米麵煤的出產，其最大的目的，是要增進大衆生活的幸福，是要由大家去利用的。可是現在不是了，現在的社會制度，已經走上了一條牛角尖似的死路，使這些日常生活的必需品，成爲商人牟利的工具，成爲投機取巧把持的商品；使大部份的食糧燃料，成爲囤積的廢物，而同時却使大多數的民衆，生活於飢寒交迫的生死綫上。 
　　陷多數無辜的民衆於生活的困境中的社會制度，難道是合理的嗎？使少數人度着過份奢侈的生活，而同時握着能制多數人的死命的力量，把生活必需的物品囤積起來，而任令多數不幸者在悲慘的命運之下掙扎着，這樣的一個社會，還能說是沒有毛病嗎？ 
　　告訴你，我們的社會已經病入膏肓了！ 
心理 
[獨生子] [  溫和]  
　　父母的愛子女，本是由於天性；但是獨生的兒童，往往受到特別的溺愛。這種情形在中國尤其顯著，因爲中國人項相信傳宗接代，獨生子女的責任旣然特別重大，做父母的也就特別疼愛他了。這些獨生兒童，幼時受到了畸形的溺愛敎育，他們的個性發展一定跟平常的兒童不一樣；他們成丁之後，再沒有父母去溺愛他們了，那時他們的生活恐怕也要跟別人不同。對於這些問題，中國人一向不加注意，這裏特介紹一位美國心理學家白立爾研究的報告。 
　　白立爾氏研究了四百個巳經成人的獨生的或是受溺愛的子女，他們的年齡頂輕的是十八歲，頂高是六十八歲：其中男性的佔一七二人，女性的佔二二八人，他在這許多人中發現一種共同的現象：就是他們都很難在生存競爭中跟別人去較量，他們向都受了母親的顧惜和撫養，因此他們都缺乏獨立的精神和自信心。 
　　獨生子在幼時就同成人們混在一塊，他常常是早熟的。而且在他長大時，他不慣去交際同他年齡差不多的人。他可以說沒有什麼朋友，他不能適應他的社會。 
　　獨生子在小時候有什麽要求，父母總答應他，他有什麽過失，父母也不去管教。這樣他成年之後，稍爲受人家一點輕視，他心裏就要難過到好幾天，甚至好幾禮拜之久。有一個獨生的小姐，同她一個好朋友一同去參加集會，因爲在會塲中她的朋及比她還要受人注目，她氣憤之下，竟然企圖自殺了。 
　　獨生子沒有兄弟姊妹的競爭，一家之中，好像完全是他在作主；他又從小聽慣了別人讚美的話，遝樣他不得不覺得世界上是「唯我獨尊」的了。他不單自負，而且嫉妬心也非常厲害。他對於親友的幸福，很是妬忌，所以人家看見他也覺得討厭了。這樣無怪他要鬱悶不樂了。 
　　獨生兒童因爲受到父母的溺愛，他的精神力很難轉向到別的異性去，因此他的愛情生活也是異常的了。在白立爾氏所統計的四百個人中，其中的百分之三十六都有異乎尋常的愛情生活，他們或是同性戀者，或是偷窺狂者，露體狂者，虐待狂者，被虐狂者等等。其中的百分之十八是患着各種不同型的「早發衰退症」的，換言之這輩人巳經離瘋人不遠了。 
　　歷史上受溺愛敎育敎養出來的獨生子的例子，可推羅馬暴君尼羅。然而沒有受溺愛放縱的獨生子，也可以發展得同平常的兒童一樣，而且很可能出人頭地，譬如找國大聖孔子就是個獨生子，他可以作爲受到良好敎育的獨生子的代表。 
 
[行行出狀元] [  胡振祥作]  
逸聞 
[威爾斯與呼呼爵士舌戰] [  華志]  
　　最近蜚聲於國際上的，有兩位威爾斯先生。一位是美國的國務卿，他奉命前往歐洲。考察英法德義四國，有所建議，不　是個和平使者。但另一位英國歷史作家，即以「未來世界」一書出名的威爾斯，他却是一位戰神。 
　　作家的威爾斯近曾與德國的演說家呼呼爵士，作了一塲舌戰，很引起人們的注意。事實是這樣：威爾斯不久前在美國權威刋物「自由」雜誌上，發表一篇文字，他附和蕭伯納約主張，以爲前綫不攻不戰的狀態，使人頽喪，英國空軍該大舉轟炸柏林。他寫道：「我是一個和平主義者，但却是一個眞正的和平者。德國的舉動不僅擾亂世界，而且阻碍進化的輪子，故我們非轟炸他們不可。轟炸的方法本是德國用來施虐於其他民族的，現在我們要他目食其果。」 
　　威爾斯的言論一時爲大家注目，就引起德國評論家呼呼爵士（Lord　Haw　haw）的憤慨。爵士是德國無綫電台惟一的辯才，能操流利的英語。每天晚上，他必藉無綫電波向不列顛國民衆，大放厥辭，議論英國朝政得失。聽了威爾斯的言論，他就向英國民衆恫嚇道：「柏林如果落下一枚炸彈，我們要回敬倫敦十枚。我勸英國人不要胆大妄爲，因爲我們方面報復手段的慘毒，有非歷史家的腦子如威爾斯者所能想像得到的呀。」 
　　有人就把呼呼爵士的桃釁，叩詢威爾斯的感想，他毫不介意，說這是德國軟弱的暴露，驚悸的哀號，德人要有胆量，在去年九月大炸華沙時，就敢來轟炸英倫了。「總之，我以爲與其利用海軍封鎖，把德人餓死，還不如把他們炸死。這種辦法直捷了當，好讓他們的神志早日淸楚。」 
　　威爾斯的一席激烈的談話，確乎得到一般的歡迎與興奮；但截止目下為止，政界的穩重者流，還沒有贊同派機轟炸柏林的，事實上還不過是威爾斯與德方宣傳家的一塲舌戰而巳。 
 
[威爾期像]  
科學 
[發明家的先見之明] [  莫名]  
　　自古以來，許多科學家和發明家的偉大貢獻，固然促進人類的文明，而使人生趨於更美滿，更有意義的境界；但另一方面他們却又「助紂爲虐」，助長人類劣根性的發展，而使世界更加悲慘，不寗起來。究竟是功是罪？是造福是作孽？這是很不容易分別淸楚的。不過發明家並不是沒有先見之明的，他們早巳顧慮到這一點了！飛艇的發明者拉那（Francesco　Land）在一六七〇年時，已料到他的發明準會遺禍於後世；他的發明雖告成功，但他認爲最遺憾的就是他巳替不法之徒創造了一種幹不人道和無理性暴行的利器。 
　　十五世紀意大利的大藝術家兼科學家達芬奇（Leonardoda　Vinci）應當是潛水艇的最早發明者·從他的筆記中，我們可以發見他爲什麽不將他所發明的潛水法公開出來的理由：「因人類具有深固之好殺天性，勢必將利用此法於水底潛襲船舶，殺人越貨，無所不爲。」 
　　痛心得很，這種遠古的頂言在二十世紀的今日都一一成爲事實了。飛機和潛艇巳在好幾决戰爭中表演過屠殺無辜的威力，於今更是變本加厲。這些發明家在九泉之下有知，恐怕亦要負疚不安的。 
雜感 
[不是「命運」！] [  錢昌年]  
　　「從前」的中國人往往喜歡把臨到的災難認做「命該如此」，比如自己失業，說是「命運」；妻子跟別人跑，說是「命運」；脊樑上生了一個瘡，大腿給蚊子可了一口也說是「命運」。更有人以爲命運不是人力所能抵抗的，也無法避免的，因此，對於災難的原因便不去細察了。 
　　相信命運就是「不信任自己」，結果是將自己活埋在命運裏面。 
　　以上是說「從前」，目前似乎該不如此了。可是，有些人還弄不淸楚，比如：米價從八塊一担漲到五十塊吧！就有人嘆「命苦」，也不去深思這到底是不是「命」，或是有「更明顯」的理由？即使升到一百元一担，還有人以爲是「命裏注定」！ 
　　囤戶的貧慾是無止境的，希望大家思籌一個妥善的制裁辦法。同時更要認淸了物價昂貴的原因，並不是「命」裏該！ 
[斧柄] [  洪飛]  
　　------一個現代的童話------ 
　　在很久很久以前，當時誰也沒有夢想到希特勒，有一天，一個樵夫到樹林裏去，他懇請衆樹讓他的斧頭配一支柄。 
　　大樹們看見這麽小的一個要求，就慷慨地答應了，並且決議由那樸實無華的白楊樹去供給樵夫以斧柄。樵夫把斧柄配好，立刻，就東砍西伐，把樹林中的大樹都砍倒了。 
　　橡樹看見事情糟糕得很，曉得悔之已晚，便低聲同杉樹說：「想不到第一次的讓步，竟使我們同歸於盡了；要是我們沒慷他人之慨，犧牲了我們的賤鄰，那麽我們說不定可以永久生存下去也說不定呢。」 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[昆明之電影院　用土語譯講西片大意　新式電影院已吿落成] [  泰隆]  
　　昆明爲現在西南最繁華之區，各娛樂塲斯頗見興盛，而電影事業亦漸見發達，各電影院賣座極佳，並聞原在重慶之「中製」亦有遷滇之說。 
　　昆明原有電影院祇逸樂和大衆一家，所映影片大都西片，國片甚少；惟西片均甚陳舊，如滬上三輪戲院所映者。 
　　最近新式電影院，「南屏」大戲院巳告落成，其建築不論外貌內觀皆極富麗，設備極完美，足與滬上頭輪電影院相媲美。每屆假日，各院無不客滿，因此有人預購戲票，開映前再提高票價兜讓與人，售票處有兒童專爲代客購票，略取少許酬費，開映時，擴音機內播奏中國國歌，銀幕上顯映孫總理林主席蔣委員長，及省主席龍雲之相片時，觀衆都起立致敬，廣告燈片有數十張之多，聞係取費低廉之故，燈片掉換甚速，然後始映正片，影院爲不請英語之觀衆明瞭劇情起見，特於月樓上設一翻譯員，把片中對白大意，高聲用雲南土語譯出，然現在本省人觀衆不多，故不諳英語之外省觀業，若亦不諳雲南土語者，對於片中對白大竟是否徹底明瞭，恐尚成問題也。 
[上海書塲新陣容] [  聿修]  
　　舊歷新年，是各書塲調檔的季節，所以「年檔」開書，各塲子無不陣容一新。不過上海書塲，在「大嚮檔」包辦的情形之下，雖說調檔，也終究是個換湯不換藥的老調，還是這幾張看得爛熟了的面孔。並目書塲有限，人材過剩，雖「大嚮檔」亦不免有向隅之虞。現在蔣朱和夏荷生的我不到地槃，就是一例。 
　　日塲以東方的實力最爲雄厚，朱趙，沈薛和楊變檔，都是彈詞中的權威，就是吳均安同許繼祥，也各有號召的力量。唐馮擋的果報錄，雖比較峪遜，但在東方則人地相宜，極受歡迎，所以蟬聯，次之要算湖　了。日塲小書除朱趙而外，有嚴雪亭和周蔣檔，大書張鴻聲的英烈，也很走紅；夜塲則是淸一色的潤餘社天下，但僅黃異庵一檔，差强人意。 
　　雅廬的日塲較遜，陳瑞麟雖開生書九絲縧，但也少有叫座能力。就是曹仁安的吳越春秋和湯康伯的水泊梁山，也都叫人聽得厥極發膩了。夜塲擁有周蔣，朱趙和張鴻聲外，顧宏伯的狸貓換太子，也到處受人歡迎。其實顧書長處，只有爽快二字，像說工，襯托和脚色，比之乃師楊蓮靑相差尚遠，南園日塲的李仲康，是彈詞大王李伯康的介弟，說唱頗有乃兄風度；惜中氣不足，喉嚨帶沙，但韻味則仍極雋永動聽 
　　匯泉樓是資格最老的書塲，今年却少特別精彩，惟肯選用二檔新進人才，却是　樁好事。一檔是日塲的龐學庭和謝漢庭，彈唱落金扇，他們是蔣如庭的弟子，所以說唱一似乃師，琵琶紋子，彈來尤好，一檔是夜塲嚴筱祥的西漢，技藝如何，因未嘗領敎，不敢妄論。早檔書仍爲曹仁安的列幽。此外龍泉富春，旗鼓相當，互有短長。至於普餘社的女彈詞，因人力有限，無從發展，所以現仍侷促南京書塲　隅；而自謝小天遺嫁之後，三天檔的號召力量，也爲之大减。所以今日普餘社除非能有堅强的增援，一時很難挽救這種頽勢。 
[記六齡神童　舒朶雲之起解] [  屮屮]  
　　海上古柏公餘兩票房，在夏歷新正曾演戲　火，各票友均出其拿手傑作，以娛覜衆，共演戲二十餘齣，記者欲逐一論評，但限於篇幅，勢不可能，惟最引入注意者，厥爲舒舍予君之令媛朶雲小妹妹。（現在建樹小學二年級）年齡僅六歲，所演蘇三起解，居然老到，舉止表情，均與鑼鼓相合，從容不迫，毫不慌張，亦不矜持，唱工穩練，板槽極準，是日名小生兪振飛君亦佇立台上，終塲拍掌不止，對於「洪洞縣內無好人」一句拋下注杖將小嘴鼓起之表情，尤贊賞不置。此戲爲鄂森律師夫人所親授，名師出高徒，言不虛也　、左　　其戲裝。 
[「中國影訊」] [  遊記者]  
　　三月十五日創刊 
　　本年的出版界將有一種巨大的刋物出現，那便是專載中國電影新聞的週刋------「中國影訊」。由於「亞洲影訊」的成功，使中國電影界遭遇了部分困難，那就是說西片宣傳與觀衆的成功。爲了這，也不僅提倡電影文化的原因吧，有幾個熱心國產電影的人決定創辦一個「中國影訊」週刋，定三月十五日出版。 
　　據記者所知，他們資本相當充足，在有限公司組織下依廣告來維持，用道林紙精印，八開的二頁，與「亞洲影訊」相同，圖文並重，特約專家撰稿各影片公司戲院也出力贊助 
　　爲了大規模的計劃，對於售價暫售每份五分，全年訂價連郵二元，並且每期有戲券和影星照片贈獎，以鼓勵定戶的興趣，這當然也是一件影迷們樂於知道的新聞吧？ 
壽雲壺齊曲話 
[聽黃金二進宮（上）] [  蘇少卿]  
　　奚嘯伯於農曆庚辰元旦登黃金之臺，由二牌老生一躍而爲頭牌，這是一件喜事，本當早日前柱一聽佳奏，半月以來，買票艱難，空城計碰碑皆錯過未聽，至二十一日貼演二進宮，始由唱友張君定座約往，先看了速環套拜山盜鈞，高盛麟扮天霸，唱做表白學楊小樓，具體而微，幾次笑聲，須再加研究，現在年輕，將來可望大成。裘盛戎扮竇爾　，前有盜馬未及看見，拜山之唱，鼻音太多，做工白口有時過火，有時惜力，大槪爲留氣力，好唱二進宮，吾想裘應學其父裘桂仙，不應學金少山，盜鈎一塲換李克昌，頗能稱職，唱學黃三，亦頗有味。 
　　二進宮開始，侯玉蘭扮李艷妃上塲，唱一段二簧正板，是老腔，尚稱平穩。奚嘯伯唱千歲爺一段，妥當無疵，精彩不多，嗓子可吃正工調，高處有餘，寬處略差。凡各戲園元宵以前半月中，日夜雙工，角兒嗓音，無不受其影響，最好嗓子，亦必打一九折，精神亦如久戰之兵，勇氣疲憊，所以門襤精工之老顧曲家，元宵節前多不入戲館，今奚等三人尚有此成續，算得有過人天賦矣。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一四四局　出將入相　陳榮棠擬紅先和 
　　着法下期披露 
　　按陳君榮棠曾於民國二十九年榮膺公共體育塲冠軍，最近華聯杯隊長賽，陳君代表藝林，得隊長冠軍，棋藝已臻爐火純靑之。境（編者） 
　　六出祁着法砲八進五　象五退三　砲一平五　士五進六　砲五退三士六退五　相五退七　士五進六　馬六進五　士六退五馬五進六　士五進六　馬六進五　士六退五　馬六退七士五進六　馬七進六　砲一平四　車四平五　將四進一馬六退五 
 
