# 1940 - 273 - 4923921

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　晋華軍克復雙池鎭　日機昨父襲川西　監院設置戰區兩巡察團 
　　國外　英美向蘇聯接洽援華步驟　近衛發表談話表示對美態度　德義兩巨頭對軍事外交有重要決定　美總統宣布加緊援英 
　　上海　米業昨接電告香港准米糧出口　滬寗路遭遇地雷昨日火車中斷杜絕黑市投機停售遠期外匯　滯留越南貨物設法運回上海 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　歐戰業報　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界[英美向蘇亮接洽　三國共同援華步驟　日本當局以戰爭向美國恫嚇　畢德門謂美決不作綏靖罪魁]  
　　倫敦此間昨晚可靠方面報稱、英美兩國現正採取合作行動、使蘇聯對日本與軸心國簽訂軍事同盟事件、發表其反響、據云、英美兩國政府深盼現在莫斯科倫敦及華盛頓三處進行中之談話、可以促成三國聯合行動在遠東共同抗抵日本、此間有數方面所獲印象、認史太林深悉新三强同盟擴大的目標、乃在蘇聯、而蘇聯前曾一度被該一同盟所包圍英外决白特勒曾於星期四日在外交部接見駐英倫蘇大使邁斯基、據云彼等所商討之問題、乃為蘇聯援華之步驟、按前者蘇聯大使康曼斯基與美國務副卿威爾斯曾在華盛頓會議、又蘇聯人民外交委員長莫洛托夫與美使施坦哈特、在莫斯科亦舉行相同之會商、聞英美兩國大使、已訂於本週週末、共訪莫洛托夫再作進一步之討論、同時英首相邱吉爾、據云已定於下週在下院公佈英政府決定開放滇緬公路、使大批軍火得以流入重慶政府」之消息、聞下院方面、對於援華情緒、近來更增强猛、並計劃於最近之將來、遣派軍事及經濟上之代表團前往重慶、以便積極實施其援華之預定的步驟、（五日合衆電） 
　　華盛頓　白宮昨日舉行內閣會議、歷時甚久、據悉、羅斯福總統曾與閣員討論外交問題、允其是日首相近衛及日外相松岡昨對美國所發之警告、（五日海通社電） 
　　華盛頓　美政府官員、國會議員及行政領袖對日外相松岡於昨日在東京接見國際社記者時稱、苟美國參加歐戰、或堅持欲維持太平洋中之現局、日本將對美宜戰云云之言論、表示絕大之驚駭、密蘇里民主黨員克拉克宜稱、「透露日本對美之官方意向、使美有所凖備以對付未來之事變、國際社與有功焉、松岡之言洵足驚人、夫以一國之負責長官、向一不在戰爭之另一政府發出之言論、當以松岡之言最具有好戰性」、克氏又稱「日本苟無他國之援助、當不敢單獨實行其遠束政策」、美總統羅斯福國務卿赫爾披覽激起全美情精之國際社消息、甚感興趣、惟兩人均不願作何批評、（五日國際電） 
　　檀香山　此間及舊金山所有美海軍人員眷屬預定乘美船赴遠東之船位、均已取銷、亞一洲艦隊調防各軍官之赴馬尼刺者、現均不携卷同往、海軍當局對此未作說明、（五日路透電） 
　　西京　日相近衛在日本簽定三國盟的後第一决對新聞記者發言謂、若美國仍拒不表示對於日本在東方地位之適當諒解與同情、而仍視德義日軍事盟的為敵對行為、則除戰爭而外別無他道、太平洋之戰爭或和平、繫於日美雙方尊重其亦東半球與西半球彼此利益之程度、日本雖守三國盟的、然 
　　赫爾表示　決不消極 
　　華盛頓　華盛頓方面記者咸急欲知悉。、美國對於東方、第二次將採取何種行動、惟羅斯福總統昨日對遠東事件、則拒絕批評、對於記者所詢亦多未予答覆、當各記者詢及、日本方面報告謂國務卿赫爾於總統現任期屆滿世、即擬辭職之說、是否屬實、羅總統僅云、「此不過另一謠言耳」、後據赫爾本人語記者云、日本之報告僅屬「另一報吿」耳、彼云、彼深願能為國效勞、對於職位、則並不顧及、甚至側身於死　人以上之任何職位、亦無關係、（五日合衆社電）不欲無端向美國挑釁、惟美國必須表示對於日本在東方地位之滴當諒解與同情、以此為合作之先決條件、如美國仍拒不為之、而視此盟的為敵對行為則唯有戰爭而已云、近衛復就三國盟的論日蘇關係、謂此現的維本含有遷就共產主義之意、惟渠希望可使日蘇間衝突之源泉為之减少、日本現設法誘引蘇英美勿再援助重慶、（五日路透電） 
　　西京　日相近衛今日發表一文補充其昨日所發表之談話、謂三國盟約當然含有美國如承認日本在亞與德義在歐領導地位、則日德義三國盟的自當承認美國在西半球領導地位之意、若美國不　解此三國之地位、而認三國盟的為敵對行為、向三國挑釁、則日德義準備接受此挑戰、而與之一決雌雄、但若美國在世界新秩序之建造中、與此三國合作、則此三國願與美國相提携云、近衛承認現正作外交步驟，不獨欲羅致蘇聯、日欲誘引美國等、終止其贊助蔣委員長之政策、近衛稱中日衝突之解決、現大都以軍事為之、惟日本之南進、則幾為經濟性質、日本對法屬越南、關於根據九月二十二日所立地方協定條件駐兵越南事之保證、今巳暫以一種允諾重行申明之、不過此種諾言當然受對華軍事行動的必要之支配、（五日路透社電） 
　　東京　日外相松岡昨告本社記者稱、若美國參加歐戰、或堅持保存太平洋原原狀、則日將對美宣戰、此受過美國敎育之日外相、於其接任以來初决允許外籍記者訪問時卽稱、「苟美國加入歐洲戰事、則日本將被迫而與其太平洋彼岸之姊妹國作戰、」此日外相又謂、「余今向美敢進一言、若美國以輕率為滿意、而堅欲保存原狀、則日本必將與之一戰為吾人計、與其維持原狀、母寗破碎減亡、」此最後二語、乃日官方對於三國公的含意之第一决闡釋、松岡又表示其希望謂、雖美國願意援助英國、仍將在未陷全世界於猛烈災禍之中以前、愼重思慮、由此觀之、三國公的中必有明文、萬一美國參戰、日本卽不得不作戰、蓋巳昭然矣、松岡並謂、日本一言卽出、據言必以國家名譽、維持該的到底、「余今再坦然直告、三國之締的、目的卽在阻止美國之干涉歐戰、蓋美若參戰、則全世界均將陷於生死攸關之惡戰、此乃人人引以為懼者也、吾人希望避免此不宰之衝突、三國公的卽為日本希望之表示、此的確係一和平之公的、美國人民必須知之」、松岡對美國態度及針對日本之美新禁運、表示極大忍耐、松岡稱、禁運一事、有「威脅太平洋和平」之勢、氏並以淸晰明白之言辭、對美提出一挑戰書、松岡稱、「美國必須承認遠東之新秩序、否則應負太平洋及全世界戰爭之責、予常認美國為予之第二故鄉、予知美國人民乃良好而合禮之人民、今日而知美國乃一最不進步之國家、堅持舊觀念、並企圖將改進者加以阻撓、良足痛心、日本不再能被人加以抑制、臼本欲在其勢力範園內之東亞建立互榮之新秩序、不能遽爾中止」、松岡於結論中又作警告日、「日本欲於建立人類新秩序之世界諸大列强中占一席地、此舉決不能被人加以阻止也、（五日國際社電） 
　　東京　報載外相松岡對某外國通訊社訪員所作之談話、內稱美國如助英參加歐戰、則日本將起向美宣戰云云、今日巳由外務省發言人須磨予以吾認、稱為絕對無根之詞、該松岡自九月四日就外相職後、從未會晤該訪員、惟松岡曾晤美國著名週刊「自由報」之投稿人某氏、當時松岡曾討論三國盟的、而有言曰、「讀該的自知一切」、又言、美國如助英參加歐戰、則日本不得不與美國戰、但續言些一事變、渠甚至不忍想及云、須磨又謂該訪員所發之稿、紀載夾纏其詞、（五日路透社電） 
　　畢德門　責松岡　誤解美和平主義 
　　紐的某外人通信社傳來日外相松岡對該社訪員發表之談話、內稱、如美國參加歐戰或堅主維持東方現有狀况、則日本唯有對美宣戰、此項消息傳至後、參議員畢德門加以批評曰、一大國外交當局近年所發表之言論、其最足使人驚異而流露戰鬥意旨者莫此為甚、如所傳不誤、則松岡此言、實屬極不幸矣、松岡反對美國堅守其維持太平洋現狀之地位、而以明白無疑之詞句聲明、美國如盲目堅欲維持太平洋現狀、則日本將與之開戰、松岡所言如此、顯謂日本將以非和平手段、從事設立東亞新秩序、松岡實誤解美國之和平主義矣、美國固將作可獲榮譽之任何行動以置身戰局之外、但亦決不為慕尼黑綏靖之罪魁云、共和黨衆議員費施為衆院外交委員、對此談話認為甚重要之文件、民主黨參議員湯姆斯曾在日旅居多年、謂遠東不安穩者巳數十年矣、無人願見此狀况繼續不已、吾人欲得一種了解與安穩云、美總統羅斯福與國務卿赫爾雖未討論松岡之談話、惟有一事可確言者、任何威脅無論來自柏林或東京、要皆在美國發生與其所欲適得其反之影響、而適加强美國進行其現有政策之決心耳、美國定將以各種可能之援助給予英國與其同志國、此外美國且將繼續其施用經濟壓力以制侵略國之政策、國務卿赫爾今日聲稱、泰國在美定購之飛機今後將不許繳出、八月間曾繳出一批、但美國官塲今已視泰國為日本傀儡矣、赫爾對於東京傳來日相近衛所稱太平洋和戰問題繫於美日是吾尊軍而了解彼此他位一說極為注意、（三日路透電） 
　　　華盛頓　參議員兼猶達省民主黨人金威廉氏、昨晚發表言論、特以答覆日本近衛首相在西京之談話、並語記者云、「余不欲近衛或其他任何誇大之日本官員越殂代庖、決定我國政府行將何為、若我國計割給予英國以道義或物質上的援助、使該國得反抗侵略者以及集權之迭克推多人員、此與日人何干、依余之見、我人之政策萬難容誇大之日本官員、代為決定也」、（五日合衆電） 
　　日本輿論界希望　美對日政策諒解 
　　東京　日本各報今日咸以顯著地位刊載近衛首相日昨在西京發表之談話、惟日本各報之標題、並無向美國挑戰之意、僅云、若華盛頓承認日德義三國之目的、則日本亦願與美國重修舊好、美國目前必須與日本維持其友好關係、承認日本在遠東之領袖地位、以及德義在歐菲兩洲之目的、東京日日新聞稱、日本深盼能與美國携手、以維護世界和平、該報繼續警告稱、如美國不更變態度、則將被逼牽入戰爭漩渦、該報並指出、至現時為止、美國尙無對日改變態度之趨向、相反地、該國反加緊對日本之壓力、重新貸款與中國及對日擴大禁運、卽其例也、該報並批評美國前曾竭力設法使滇緬公路復開、以繼續對重慶政府之接濟、該報最後認為、最近提議組織一日美聯合委會以研究遠東情勢之舉、於改變美國對日態度方面言之、巳屬過晚、（五日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[軸心國的苦悶]  
　　德義日三國結盟的用意，簡單說，一在打擊彼此交戰對手的中英兩國，二在威嚇美國，迫其知難而退，中止援華助英。但是依一星期來的動態而言，結果似乎適得其反，因為（一）中國當局已宣佈既定態度與政策，絕不變更；（二）英國空軍愈戰愈勇，德國漸有放棄以空戰取勝的自信，同時戰事內閣的加强和張伯倫樞相的引退，更是英國鬥志益堅的明徵；（三）美國反對侵略的態度，益趨鮮明，不但民主共和兩黨關於國際政策的熊度，完全一致，即在國會和輿論界方面對於應付未來的兩洋威脅，甚至還有更積極的主張；（四）再就中英美三國間的聯繫來講，顯已隨着軸心國的勾結而益見密切，不說英國已保證如期開放緬滇公路，美國已聲明對英援助行將擴展至澳洲和紐西蘭，而澳洲空軍的開抵新加坡增防，與倫敦盛傳的英國將以同盟國待遇中國，美加聯防委員會的決定加緊進行太平洋海岸共同防禦計劃、以及美國議員的提議租用太平洋英屬地，凡此種種，都足以說明中英美合作的加强和擴大。就上述諸般跡象觀之，可見軸心國打擊中英和嚇退美國的一種企圖、已經完全失敗，這顯然是三國盟的的初步挫折。 
　　德義日三國雖然結盟，却依然未能忘情於「各個擊破」的便宜事；所以在盟的之中，仍不願公然把歐戰和遠東戰混為一談，這正是三國同床異夢，始終企圖避免或遷延「協力合作」的供狀。露骨地講，德義的拉攏日本，其本意絕對不在幫助日本侵略中國，而實實在在是想鼓勵日本實行南進，以收牽掣英美之效；同樣地，日本的依附德義，其本意也絕對不在幫助德義以打敗英國，實實在在不過是因為「中國事件」毫無品路，美國態度日趨强硬，不得不借重德義的威勢，奢望打斷中英美的合作。在這樣一段交易中，無疑地，日本所付的代價最大，而德義臼有無收穫，却根本是疑問。就日本講，他在未結盟之前，猶可借着「不介入政策」的幌子，向英美允其是英國敲一些小竹槓、現在既已自絕於英美，便休想再有取巧的餘地；此其結果。一方有喪失美國市塲和遭受全部封鎖的危險，一方卻無法自德義方面取得相等的補償：今後除非孤注一擲的蠻幹，悍然南進，莫想找判便宜。但是，要南進，便須北守；要北守，便須討好蘇聯；這是東京政府的極難課題。因為，誠如本報連日所論，蘇聯對於東亞戰局的認識，逈非日本武人所能想像，莫斯科決不肯縱容日本於毀滅中國，囊括南洋之後，再由自已來和他算賬；白熊不比笨猪，決不致連這作繭自縛，養癰貽患的小小道理都不能參透。 
　　就德義講，他們所以要嚇退美國，無非是想迅速擊敗英國，可是事實上美國即使不和英國並肩作戰，邱吉爾領導下之倫敦政府，未必便會輕易屈服。第一，德國空戰的策略、雖不能說完全失敗，至少已受到意想不到的挫折；據前日本報歐戰叢談所介紹的美國報道，自八月八日德國首决晝襲英倫起，至九月十六日止，德機已喪失一午八百架，陣亡　被俘的飛行員的六千人，而英方損失不過飛機六百餘架，飛行員二百九十餘人；何况今後的氣候，更將不利於德國的攻勢；英吉利海峽每年風平浪靜的季節，祗有七八九三個月，若說渡海登陸，恐怕比空襲還要棘手；同時義國在東菲洲的攻勢，近來也沒有什麼顯著，除非地中海上的海軍形勢發生劇變，使得義大利本部和東菲屬地間的交通綫，完全解除英國艦隊的威脅，義國遠征軍的攻勢－至少在目前－是不得不特別愼重的。然則德義為取勝計，似乎單靠恫嚇美國，將無濟於事，而必須進一步在地中海方面再打開一條出路。換句話說，不是設法使西班牙參戰，以控制英屬直布羅陀港，便須在東南歐洲發動新的冒險舉動，以改變目下地中海東部的戰略形勢；但是就前者講。西班牙是不是肯替德義「在火中取栗」大是疑問：就後者講，一牽到東南歐，便不能不顧到蘇聯的意旨。前天德義兩巨頭在兩國外長會談不久之後，竟父親自勞駕再度晤面，足見雙方有十分重要的問題，急待商議，因此，在今後數日之內，德義的動態，允其是德義和西蘇兩國的關係，實是應加注意的焦點所在。 
　　綜上所述、可見軸心國各有各的煩惱：日本的難題，是不知如何纔能北守南進，如何纔能南進而不付重大代價；德義的難題，是不知如何纔能在不招致更多麻煩的條件之下，使英國速敗；這些難題，終於能吾得到解決，至少在目前是異常苦悶而絕對沒有把握；並且極可能的，得到相反的結果。 
[泰國所提土地要求　法政府已予拒絕　雙方否認邊境發生事變　日本飛機抵達越南機場]  
　　河內　法官方頃吾認泰國邊境發生任何新事件、並否認接受泰國新嬰求、又泰國派遣　越之代表團領袖巴拉　西拉、語合衆記者、謂該國僅要求擴張邊界至於自然界綫、又稱該國並要求獲勞斯（譯音）州巴氏並稱、渠未知邊境　生任何事件、且該國似不致採出武力云、（五日合衆電） 
　　維希　法政府已拒絕泰國所提出調整法屬越南邊界之要求、泰國飛機先有二十架繼有三十架、星期二日飛過湄江、泰國並增厚邊防兵力、惟法政府認此種示威並不嚴重、不過欲推進土地讓與之彈動耳、此舉與星期一日駐法泰國公使、將半月前盤谷所擬之土地嬰求提交法政府事有關、法政府答復時、僅重申從前意見、告以法國準備實施六月十二日所成立准許泰國可出入湄江之協定、但不欲與泰國討論越南邊界問題云（五日路透社電） 
　　維希　准駐越南之日軍部隊、巳自九月二十六日起、在越南登陸、取道海防前往奇隆飛機塲、該機塲巳有日機　干架飛到、此間聲稱、日方此等行動、不過正常實施九月二十二日法日所訂軍事協定之一部份耳、（五日路透社電） 
　　河內　日本代表團前主任西原步將、暨新中仟澄田少將、今晨聯袂訪問越南總督德古海軍中將、前者係向德古總督辭行、後者則係到任後作首决訪問、德古總督當卽以越南龍冕一等勳章、贈與西原少將、（四日哈瓦斯電） 
　　東京　外務省發言人宣稱、新任專使松富所領導之外交委員團、不久將赴越南、以便與法當局談判、加緊日本與越南之經濟合作、（五日　透社電） 
　　香港　越南代表雅可尼、與哥納林克、赴　接洽購買軍火事、公畢於四"乘美國飛剪號機抵港、法航公司特於五日派專機飛港迎接、兩人將候同戈思默飛越、又英帝航機港曼班 
　　前因越局緊張停航、茲定五日復航、（四日電） 
　　韶關　國際反侵略會粵支會、今發表告香港僑胞書、屬望三事、（一）就地鼓勵英國友人、　督促政府重開滇　路、（二）打擊日方宣傳造謠、（三）返回祖國懷抱、參加抗建大業、並忠告香港當局、注意日人言行、勿步越南後塵、（五日電） 
[日如攫奪威海衛　責任在英]  
　　重慶今日華軍發言人對於日人或有奪取戚海衛可能之風說、發表談話、謂此事之責任將在英國、因中國已續將該地租於英國為期十年也、賅發言人又評述晋省之戰事云、中臼兩軍現仍猛烈爭奪黃河北岸太行及中條兩山之控制權、因誰能奪得即將控制黃河各渡口云、（五日路透社電） 
[晉華軍　克雙池鎮]  
　　興集盤踞雙池鎭日軍（靈石四）、經華軍於三日晨擊退、將（雙池鎭完全克復、（四日電） 
[蘇北華軍　進攻圩溝]  
　　蘇北某地　蘇北華軍日前進襲圩溝（灌雲東北）之日軍，將該工事數處搗毀、擊斃日廡秫師稻田等多名、（四日電） 
[國民體育會議　國慶開幕]  
　　重慶敎部召開之全國國民體育會議、定雙上節在渝舉行、此决會議對於（一）體育行政、（二）社會體靑、（三）帥資培養、幹部訓練、（四）學校體育、（五）衛生敎育及其他特殊訓練、如學校軍訓、童子軍·滑翔機·國術等項、將在技術上作詳盡之研討、並確定今後推進及改良具體辦法、敎部部决長體育敎育委會全體委員各省市敎育廳長、各師範學院院長、各專科以上學校體育主任均將出席、敎部並聘敎育專家蔣宋美齡。潘公展等十人體育專家吳德懋。張詠等十人參加討論。大會十日舉行開幕式、並開預備會、十一起開大會、大會期間並附設三種公開展覽、（一）衛牛標　模型展覽、（二）滑翔機圖表模型展覽、（三）體育設備書報陳列、（五日電） 
[川省　增植桐樹]  
　　重慶　四川省政府頃於本月公佈桐油業發展方案、決定在五年內增植桐樹一千八百萬株由專門委員會管理其事、預計此後本省桐油產量、每年可達一百四十萬擔（四臼哈瓦斯電） 
[日機又襲川西　廣安成都均遭轟炸　渝市亦發空襲警報]  
　　重慶　日機今日又空襲川西、廣安及成都均遭轟炸、日機雖朱到達渝市、但居民復避於防空壕內歷三小時之久、昨日蓉城上空、中國戰鬥機曾與日機發生激戰、惟結果不詳、（五日路透社電） 
　　重慶　日機的五十架、本日賡續轟炸成都、渝市雖發出空　警報、但未遭爆炸、（五日哈瓦斯電） 
[中美文化協會　擴充會務]  
　　重慶　中美文化協會頃在成都成立分會、並由籌備委員會舉行會議、金陵大會·西南聯合大學·齊魯大學。各校長及美國敎會學校代表多人、均出席參加、當經議決各種研究計劃、由該會予以資助（五日哈瓦斯電） 
[粵建儲運動　積極展開]  
　　韶關　粵建儲運動積極展開、募儲分會儲蓄運委會暨儲蓄團已取得密切聯繫、決定全省儲蓄總額為四千萬元、又省銀行近數月來儲蓄存款增加極速、儲款總額已達二千二百零八萬九千一百餘元、（五日電） 
[簡報]  
　　漢口　中汀銀行經　戴品卿（譯音）被刺恢、至昨日傍晚前不治斃命、（五日路透電） 
　　北平　此間報載、九月十日至二十日、華北華工入東三省者的五三九七人、（五日路透社電） 
[渝美紅會收容所奠基　美大使主持典禮　空襲警報聲中大使致祝詞　建平房十幢專供難民居住]  
　　重慶　今日正當空襲警報發出之後、美國大使詹森仍參加平民房屋奠基典禮、大使自揚子江南岸到來之時、有陸軍參贊白納脫、暨海軍參贊麥克桂林二人隨行、由渝市長暨其他官員招待、儀式舉行、計十分鐘、詹森大使曾致短詞慶賀、其詞有云、「當茲擾亂之際、而有可貴舉動」、又此次空襲警報、計達四小時餘、唯米見日機出現、（五日合衆社電） 
　　重慶　美國紅十字會捐款一萬美金、在此問建築房屋、以為收容難民之用、茲定於明日午前舉行奠基典禮、由美國駐華大使詹森主持其事、按之預定計劃、當建造平房十幢、轎夫休息室、及公共食堂各一處、可供四十家難民之用、此外、並擬在揚子江南岸渡船碼頭、建造此類平房、預定經費二十八萬元、明年一月間可以竣工、（四日瓦斯社電） 
[監督院設置　戰區兩巡察團　分別巡察長江南北戰區]  
　　重慶　監察員為行使非常時期監察權、增進抗戰建國工作效能起見、特經提請國防最高委員會核准、設立戰區巡察團、前往各戰區行使職權、頃悉該院現已設置兩巡察團、第一團巡察長江以南戰區、第二團巡察長江以北、第一團主任委員為吳瀚濤、委員為梅公任。何漢文。第二團人員正在選派中、茲將該團組織規程錄下、第一條、監察院為行使監察權、增進抗戰建國工作效能起見、特設戰區巡察團、第二條、巡察團直隸於監察院、定名為「監察院戰區第幾巡察團、其設置之團數及巡團巡察區域、以軍事委員會劃定之各戰區為準第三條、各巡察團以監察院監察委員三人組成之、（該團如有監察使署監察使為當然委員、）由監察院院長指定一人為主任委員、主持事務第四條、各巡察團設秘醫一人、調查專員一人、幹事三人、書記一人、分別就監察院及監察使署中調用、或臨時委派之、第五條、各巡察團之監察委員、除代為行使監察職權外、並承監察院院長之命、辦理特定任務、第六條、各巡察團在巡察區域內、得接受人民控告公務員書狀、第七條、各巡察團在所定區域、應普遍巡察、或由各委員隨時分途出巡、第八條、各巡察團關於人民訴狀之辦理、出巡之分配、工作之改進、及其他應討論事項、以委員會議取決之，第九條、各巡察團應將巡察情形按月呈報監察院備查。但遇重大事件、仍須隨時報核、第十條、各巡察團與各級黨部軍風紀巡察團、戰區司令長官部戰區軍法執行監部、及其他有關機關、須隨時聯絡、第十一條、各巡察團為執行職務、對於賞地憲兵警察得指揮之、第十二條、各巡察團所至地區、當地軍政長官應負保護之職、第十三條各巡察團人員公旅雜費、均有支給規定、不受任何機關國體或私人之招待、但在戰地食宿無法自行籌辦時、各機關部隊應予以方便、其費用仍由各團自行支給之、第十四條、各巡察團出發應用舟車、得由後方勤務部、或戰區司令長官部代為征僱、其費用仍由各團自行支給之第十五條、各巡察團辦事細則自行擬訂、呈監察院備查、第十六條、本規程自公佈之日施行、（五日電） 
[藝人動態　張善孖歸國]  
　　重慶　中國著名畫虎家張善孖、在歐美旅行展覽二年、巳於咋日返抵重慶、查張氏在海外展覽所獲計二十萬元、業已全部捐呈中國救濟委員會去、（五日台衆社電） 
　　重慶　中國名畫家張善孖、以畫虎著稱於時、曾於兩年前游歷歐美、在各地舉行繪畫展覽、不下百决、頃返抵此間、將鬻畫所得款項十萬元、悉數捐贈全國賑災委員會、充救濟經費、按歐美人士讚賞張氏藝術者極衆、在巴黎舉行畫展時、法國前總統勒勃倫、曾親臨參觀、至華盛頓時、美國總統羅斯福夫人、亦在白宮設宴招待云、（五日哈瓦斯電） 
　　林健風個展 
　　重慶　中國新進藝術家林健風、善製戰地模型、素居法屬越南、茲已返國、頃在此間舉行個人作品展覽會、除戰地棹型有漫畫及水彩畫、其中數幀、極為總裁所稱賞、蒞會參觀者、不必購買門票、但須捐款若干、充作寒衣捐、林氏并製有各種軍事模型、業經軍官學校採作敎材、（四日哈瓦期電） 
[美亟應採取　積極政策　史呆滯愛美談片]  
　　紐約　上海大美晚報發行人史帶刻在紐的昨告新聞記者舉世各國被世人過份重視者、莫過於日本、唯日本狡黠之領袖、則自知力量如何、日本實係五等國家、共主要武器厥為「虛聲恫嚇」、美國亟應採取積極政策、如有必要當用武力、以阻日本之侵略、苟日本相信美國堅具決心、而知續施侵略必肇戰禍、則日本當目歛跡而美國自不必與之作戰、美國今日應援助中國與英國、而由中英兩國擔當戰事之大部份、美國若猶豫等候、則日後必須獨力赴戰、或竟對中日兩國作戰云、史帶續稱、渠雖遭汪政權下令驅逐、但仍擬於來歲返上海、汪政權迄未得任何多大擁護强盛獨立之中國顯為美國各全之必要條件、（五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[傳德義日協定　訂有秘密條款　遠較所公佈者為重要]  
　　倫教　某高級負責外交人士、非美人亦非華人、但爲非常注一意遠東事務之人、頃語合衆社記者、謂德義日協定內有遠較所公布者爲重要之秘密條款、該秘密條款、包括（一）德義允於戰後（自係假定獲勝之後）用其勢力以助日本兼併荷屬東印度及越南、（二）德義準備調解中日戰爭、以達有利日本之和平、（三）德國允竭全力從事外交上及政治上之斡旋、以使日蘇趨於友誼之諒解、並成立互不侵犯條的、以上三軟均係有利於日本者、然必須以一極重要之第四款爲條件、該第四款係規定一日期、令日本於此日期加入歐戰、並於同一時期、參加德國緊張攻英之閃電戰、曁德義聯合進攻埃及與近東之戰爭、一般以爲希特勒與墨索里尼昨日在勃倫納山隘會議、其主要目的卽爲決定此三强同時施行閃電戰之日期、此間一般又感覺、若緬甸路繼續封鎖、則將促使重慶接受德國之調停而演成中日之和議、但英國之決於十月十七日重開緬甸路、係因最近美國之援助、而英之助華亦可使蔣介石將軍不受德國之調停而鞏固繼續抗戰之決心、遠東專家並回憶一九三八年秋、德駐華大使曾從事調停中日戰爭而無效果、倫敦及華盛頓均深知德人欲令日蘇和睦、而使蘇聯與三强同盟相接近、但衆信卽令日蘇締結不侵犯條的、亦無甚大重要、因（一）日本對於蘇聯究無任何利益、（二）莫斯科始終懷疑三張協定終爲對付蘇聯、（三）蘇聯人士當覺在遠東方面與英美聯合、自較日本蘇聯及其他競爭之野心家間所締結之無信用之條的爲有利云、（五日合衆電） 
[美國會　即將休會]  
　　華盛頓　得克薩斯民主黨衆議員雷伯恩、昨與羅總統磋商後語人稱、國會將於星期二起休會、至十一月十八日、於總統選舉之後、始再開會、雷氏稱、「予亦以爲在此時際、總統必無任何關於國防問題之建議提交國會」按美國會業已在本星期中、將一切應議之國防要案、討論完畢、（五日合衆社電） 
[德義日組織　聯合技術委會　分經濟及軍事兩組]  
　　東京　德義日三國最近簽訂軍事同盟條約之後、卽着手在東京與柏林兩地、組織聯合技術委員會、每一委員會分爲兩組、一爲經濟組、專事研究歐亞兩洲之共同經濟設施、日本方面已推定日本實業俱樂部首腦伍堂任組長、一爲軍事組、專事討論德義日三國軍事聯絡事宜、聞三國業已開始派遣兩委員會代表（當於本月杪舉行首次會議、（四日哈瓦斯電） 
[日皇招待　德國代表]  
　　東京　日本天皇與后今日分別招待簽訂三國同盟之德國外部代表斯丹茂曁其夫人、據日報戰稱、天皇對該德國代表頗有慰詞、（五日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[德義巨頭會談結果　軍事外交有新決議　認歐非兩州連擊不可分　暗示不久將有驚人表現]  
　　勃倫納德元首希特勒之專車、昨日下午向德國出發後數分鐘、義首相墨素里尼之專車亦啟程返羅馬、（五日海通電） 
　　柏林　據官方通訊社所發授意之文告、對於兩獨裁者在勃倫納山隘會議中之討論、作廣泛之暗示、略謂軸心國決心在外交及軍事範圍內、繼續其眼光遠大之政策、以迄英國之崩潰、大歐洲間題與非洲有不可或分之速繫、軸心國之決定卽抱此宗旨云、（五日路透社電） 
　　羅馬　據權威方面消息稱、希特勒與墨索里尼在勃倫納山隘之會議、已將德軍加速攻英及義軍進攻埃及之冬季軍事計劃議定、消息靈通方面、謂義軍不久將向埃及舉行大規模之進攻、而德人亦將令其軍隊在英倫登陸、同時對大英帝國全部之總攻擊、亦將發生、並稱、屆時亞丁及直布羅陀將同時遭受攻擊、當勃倫納山隘會議中、德軍總指揮部主任季台爾將軍亦列席、足徵該會議必已討論軍事技術問題、聞德義兩巨頭與季台爾所談之問題中、並有義軍加入德軍會攻英一節、「馬沙基羅報」稱、德元首及義首相之決定在不久之將來、必將採取決然之步驟云、（五日合衆社電） 
　　柏林　此間權威人士宣稱、希特勒與墨索里尼在勃倫納山隘會晤三小時、已成立重要之軍事與外交決議、德國各報提及本年三月十八日希墨二氏在勃倫納山隘之會晤、當時對於會議結果、亦有各項揣測、然不久卽有事實之表現、卽德國之春季攻勢及義國之參戰是也、昨日之勃倫納會議亦將產生同樣重要之結果、素以消息靈通著稱之柏林「金融報」外交訪員梅格爾博士宣稱、此决希墨兩氏會晤之時、德國防軍總司令季台爾亦參與列席、暗示德義兩國決定加强對英戰事、不容其有絲毫喘息之餘地云、（五日海通電） 
　　柏林　德國報紙昨晚暗示、自昨日墨索里尼首相與希特勒元首在勃倫納山隘會商後、預料對於英國將有「激變的結果」、德方報紙並回憶去春勃倫納山隘所舉行類似之會議、爲法國崩潰之　奏、據此間消息靈通方面昨晚報稱、此兩軸心國家領袖最近會議商討之主要事項、乃爲開始總攻英國以前應解決之軍事問題、據德方某官云、德攻英國、預料將在去春攻法同一時間內開始、叉此一新的攻討政策、乃在履行三國軍事協定之條件、務在歐洲非洲及亞洲開闢建設「新秩序」之路、（五日合衆電） 
　　倫敦　希特勒與墨索里尼忽遽會議、此殆爲軸心國將復作「和平攻勢」之預兆、若干人士以爲此事非不可能、希特勒與墨索里尼在勃倫納山隘會晤、其意或在加强軸心國表面上之團結、而藉以對英續施恫嚇、欲使英國準備議和、惟無論軸心國將吾展開和平攻勢、現有數事可推想而知、德國旣對日締結軸心公的、復有對蘇謀取合作、爲德義日聯盟後盾之說、又有誘致西班牙加入戰局之謀、今更舉行德義會議、凡此種種、可見德國今已自覺本身陷於窮途矣、希特勒曾迭告世人謂德國能獨力擊潰英國、然對英戰役現已失敗、乃有覔取與國、助其復攻擊之必要、猶諸病人病勢轉劣時、醫生輒忽促商議而籌擬稍趨激烈之新治法、希墨兩氏此番會議、自必愼重檢討軸心國之作戰努力、有和平攻勢未能實現、則將就下列四途、抉擇其一、（一）直接侵英、衆信德軍總參謀對此雖抱冷淡態度、惟希特勒仍望一試、（二）經西班牙直攻直布羅陀與北非、（三）義方復向埃及大舉進攻、或由德方監督進行、（四）經巴爾幹半島進兵、惟蘇聯對此或有異議、現有理由可信、希特勒對墨索里尼未能在地中海樹立海軍覇權、深感不滿、然墨索里尼亦易以希特勒攻英計劃未實現、反脣相稽、（五日路透社電） 
　　德義力闢　和平謠諑 
　　柏林　德國外部發言人本日宣稱、德國準備繼續戰爭、以期獲得最後之勝利、所有外間傳說軸心國計畫採取和平之動作云云、全屬英國之宣傳、不足置信、（五日海通社電） 
　　羅馬　此間高級官員頃向外報訪員發表談話、德元首希特勒與義相墨索里尼在勃倫納之會談、德參謀總長季台爾上將亦列席、卽此一點、對所傳軸心國家將提和平建議之謠諑、當可使之不攻自破云、（五日海通社電） 
　　南斯拉夫　表示疑懼 
　　貝爾格勒　希特勒與墨索里尼在勃倫納山隘之會議、昨已使此間人士對於軸心國以後之行動、益爲焦慮、此後政界深以此項會議將使東南歐發生事故、而令南斯拉夫牽涉其中、南國官方預料軸心國或將於東地中海、對英採取外交及軍事之攻勢、此種攻勢允將注重於希臘、因希臘係拒絕與軸心國合作者、（五日合衆電） 
[西班牙內長　離義返國　齊亞諾外長送行　沿途暢談其融洽]  
　　羅馬　西班牙內長蘇納、今日上午十時廿七分由羅馬之利托里沃飛機塲乘機啓程、飛往瑪德里、初齊亞諾與蘇氏同乘汽車、由瑪達瑪村前往利托里沃飛機塲、同車四十五分鐘、兩人暢談政治情勢、頗爲投機云、五日海通社電） 
　　馬德里　西班牙現正靜候勃倫納山隘會議之結果、據羅馬所發表消息、謂該項會議對於各中立國並無陰謀、惟西國伊飛通訊社之駐羅馬訪員、則以爲會議中必會提及西班牙、觀於西內長蘇納在回國以前、尚擬與義外相一晤之事實、可見以上之臆測頗有理由、按西班牙多數人士對於戰爭之態度、最近已大爲變更、法國崩潰後相信英國祗能作兩三星期之支持者、現多已轉變思想、認英國將可獲得最後勝利矣、（五日路透電） 
[挪威國旗變色]  
　　挪京　德駐挪威高級委員頃下令、將挪威國旗改爲紅底黃十字、按挪威國旗原爲紅底藍十字、（五日哈瓦斯電） 
[法屬西非總司令　魏剛抵達加爾　外交軍事總攬大權　採取措施防英活動]  
　　柏林　據德國通訊社羅馬消息稱、近被任爲法屬西非總司令之魏剛將軍、已由都尼斯行抵達加爾、（五日路透社電） 
　　維希　據此間探悉、魏剛將軍最近被任爲整個法屬非洲之最高統帥後、凡非洲一切外交及軍事均由魏氏大權獨攬、魏氏將駐節達加爾、並採取措施、以防止英分之活動、按魏剛將軍原於上星期乘機赴非，旋因飛機失事略受輕傷、現訂下星期首途赴非履新云、（五日海通社電） 
[美記者觀察　遠東形勢　滇緬路重開後　新危機將發生]  
　　華盛頓　美斯格拉浦霍華德爾報紙記者希姆氏、頃警告美國、謂英　開緬重甸路、美國將捲入遠東危險情勢之中、希姆氏稱、十月中旬所發生足令美國牽入遠東之新危機、於華盛頓方面、或爲不足驚奇之事希氏指陳、此種危機、自係重開滇緬路之結果、因日人對此必採敵對行動及報復手段、據觀察家稱、此路若重開、恐易使美國牽入危險漩渦、又各方消息稱、十一月大選後、美或將接受租賃新加坡以供英美聯合應用之建議、（五日合衆電） 
[倫敦中區空襲　英王倖免于難]  
　　倫敦　英王喬治昨日當德「呼嘯」炸彈爆發時、俸免於難英王於炸彈爆發前一分鐘、卽抵倫敦中區某大厦、巡視一切、炸彈在屋外爆發時、有數百人競趨躲避、惟英王則力持鎭靜、脫險後仍神色不變、（五日合衆電） 
[英王任命　紐絲綸新總督　濮德爾繼任空軍參謀長]  
　　倫敦　英王已核准任命紐華爾空軍上將爲紐絲綸總督、以繼一九四一年任期屆滿之賈爾威子爵、英王並核准紐華爾續任英空軍上將、航空部宣布任命濮德爾空軍大將立卽加入空軍議會、並於紐華爾離職時、繼任空軍參謀長、叉畢亞斯空軍上將從九月五日起任轟炸機指揮部總司令、以代濮德爾、（五日路透電）一 
[美國撤回　駐歐艦隊]  
　　華盛頓　海軍部昨晚宣布、該部已將自西班牙內戰以來在歐洲海服役之美艦隊予以撤消、此項艦隊、包括巡洋艦阿哈馬號一艘及驅逐艦二艘、此批軍艦、卽將返美、消息靈通方面謂美沿岸守衛艇坎布爾號、卽將駛赴歐洲以代撒回之艦隊、海軍界謂歐洲艦隊之撤退、係因此在歐之兩驅逐艦、狀與最近美售與英國之軍艦、頗爲相似、易引起誤會、發生事件之故、（五日合衆電） 
[香港政府助英　戰事基金　每年二十萬鎊]  
　　倫敦　頃悉香港政府得外匯基金顧問委員會之同意、已向英政府提議願每年以外匯基金所得之盈餘二十萬鎊贈與英國、至戰事結果時爲止、英政府已欣然接受此項提議、（五日路透社電） 
[雲層障蔽天空　德機又狂炸倫敦　英機迎戰高射砲火密集　泰姆土河北岸多處起火]  
　　倫敦　咋夜與今晨德方單機一與小隊轟炸機因遭司怖的高紂...砲火、匿於雲層之上向下亂投炸彈、其勢如雨、致倫敦中區與大倫敦及東南英倫的有六十處遭不分皂白之轟炸、最近德機空襲倫敦時、最顯著之特色爲倫敦高射砲隊偵知雲層上空德機所在之準確、德機動作輒爲不斷的爆裂砲彈所阻礙、官塲報　謂、英倫東南與倫敦雖有炸彈擲下、然兩處生命傷亡不多、他處物質損毀甚輕、死傷亦少，燃燒彈所引起之火皆被迅速撲減、咋日復擊落德轟炸機一架、故昨日德機與英機之喪失爲三與一之比、現悉英方轟炸機隊昨夜未出動、因敵境氣　異常惡劣也、（五日路透電） 
　　倫敦　航空部公報宣稱、據目前所接消息、今日英國上空之戰事中、已擊落德機十五架、（五日路透電） 
　　倫敦　英方噴火式與旋風式戰鬥機、昨終日在英國東南部上空搜索分別飛來匿於雲中之德方轟炸機、雖搜索不易、然德機仍多被發現、遂起空戰、英戰鬥機至少射落德轟炸機五架、確見其中兩架中彈墜地、昨晨英戰鬥機一架巡邏於東安格里亞海岸上空之雲層中、忽見百碼外有甄克八八式德轟炸機一架、遂發槍突射、德機後座槍手飲彈畢命、亟俯街衝入雲中、英機緊隨、三度掃射、德機之下衝轉緩、英機仍不捨至見德機墜海始已、旋叉有英戰鬥機二架、在南海岸上空追逐甄克八八式德機一架、擊之墜於海峽、（五日路透電）。 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國空軍昨日在史佩爾萊上將指揮之下、進攻倫敦市內及近郊之軍事設施、泰姆士河北岸及北郊起火多處、德機復轟擊英格蘭東部·東南部·及中部之海港·工廠·兵工廠及油池·火車站·飛機　等處、爆炸之聲甚大、烏烟四起、聖喬治運河邊之飛機塲被炸毀、停於地上之飛機被毀多架、昨日及昨夜敵機未飛入德國領空、除敵機在地上被毀　之數不詳外、昨日敵機損失五架、與德機之損失適同、（五日海通社電） 
[陳慶雲將軍　在西班牙　華僑踴躍輸將　援助祖國抗戰]  
　　西班牙特立尼達軍港中國空軍指揮陳慶雲將軍及林福元上校、昨晚拜訪此地之華僑各界、請彼等繼續援助中國對日抗戰、在數小時之內、華僑卽爲中國陸軍捐助美金二萬元、陳將軍之團體、係於數日前抵此、向此地各大華人團體有所接洽、（五日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福宣稱　援英政策加緊進行　揭破德義隊美選舉陰謀　加拿大飛行員在美訓練 
]  
　　華盛頓 
　　羅斯福總統昨在招待新聞記者時、預示英美軍備標準中之更大調整、謂加拿大飛機駕駛員之不隸屬加拿大軍隊者、今冬可在美國私立航空學校受訓練、記者詢以有無理由可信德義現方設法使其在總統選舉中失敗、羅斯福總統乃宣讀羅馬傳來報紙消息以答之、按羅馬消息謂、軸心國現出全力使羅斯福落選、此非爲干涉美國內政之計畫、但因羅氏之外交政策與其所堅特之主張、故軸心國不得不若是耳、軸心國欲使美國不加入戰局、並將美國對英之援助、限於最低程度、此種目的如能實現、則大助於軸心國、此軸心國所以須在十一月五日以前有所舉動使選舉運動大受影響也云、記者又詢以美國是吾除戰爭而外對於英國予以各種援助如前所言乎、美總統答稱、如事皆在趕辦中愈速愈妙、如謂英國現未獲有除戰爭外之各種援助、則爲不確、但渠不能對於特殊條目作同樣言論云、記者繼詢以日方所傳國務卿赫爾將於新年辭職之說、美總統答稱此僅爲又一傳說耳、駐英美大使甘納第行將辭職而以駐法美大使布立特代之一說、亦猶是也、（五日路透社電） 
　　華盛頓　紐的市美籍德人同盟會某會員今已脫離該會者、頃向國會調查非美洲人在美活動委員會供稱、該會會員受準備事變之訓練、俾組織與德國同樣之政府以接收美國、渠與該會挺進隊會受軍事訓練、施用槍械該會領袖曾屢决告誡會員必須準備一切、庶有一日可任艱鉅、而此日不久卽將來臨、（五日路透社電） 
　　哈立法克斯　加美聯防委員會頃宣布已決定應付任何攻擊之切實國防計劃、該會美委員長拉迦狄亞聲稱、余信吾人已有所成就、此爲美加雙方歷史中之創舉云、該會所擬之辦法、現將提交美加雙方政府、（五日路透社電） 
[尼赫魯籲請印人　抗議空襲暴行　與中國人民共同進行]  
　　印度阿拉哈巴　印度國民大會黨領袖尼赫魯今日發表一文、籲請印度人民聯合中國人民共同抗議、反對空襲城市之不人道殘暴行爲、謂無論空襲發生於倫敦柏林或重慶、要皆爲惡行云、按尼赫魯此决籲訴、係應國際和平運動會華人支部所發之請求而作者、該運動會主張於十月十五日在世界各處舉行反對空襲平民之示威行動、（三日路透社電） 
[印督歡宴　泰使節團　維持傳統友誼　雙方互相勗勵]  
　　西謨拉　印督今日設宴歡迎泰國范印之視察委員團、即席致詞、謂委員團此行已引起印度至深切之興趣、印度人民深以款待不列顚帝國毘連之友邦委員團爲榮、印度視此游足爲泰國和平與中立之新保證、泰國首席代表答詞、申謝印度予以熱烈之歡迎、並謂委員團之目的、乃在使雙方現有之關係、更爲密切而和諧、並圖鞏固泰國與英國傳統之友誼、此行確有助於固有的和平與好意之維持云、（四日路透電） 
　　西謨拉　泰國訪問印度之使節團首腦聲稱、該團返國後將赴澳洲作短時間之訪問云、該團定十月十二日離印、（五日路透電） 
[歐美間諜恐慌]  
　　關於德國間諜和便衣隊在各國活動情形，本報已經譯載了一篇美國　軍部長諾克斯的報告，茲再將一大西洋月報」駐歐訪員，和美國偵緝處長胡佛的報告，譯錄如次。 
　　斯干的那維亞各國雖號稱「民治國」，但國社黨却極活躍。德國運輸艦阿爾瑪克號在挪威領海被英船　擊事，就是開人眼界的一件。丹麥挪威的陷落實在是德國間諜勝利的表現。丹麥早有間諜蜂房之稱。如果明白南遮特蘭地方，因凡爾賽條的規定的結果，住有三萬德國少數民族，此種情形就不足驚奇了。丹麥當局曾再三告誡人民不得與任何外國僑民購起船舶來往情形，這實在是他們保障船舶安全的唯一方法。瑞典曾特別受戈林將軍的注意，他的第一位夫人是瑞典人，他因與瑞典保有一種密切的關係。瑞典官方的反響，或某種企圖，很少能够逃過戈林的注意。瑞典到處也密佈着蘇聯的間諜。 
　　挪威也是間諜集中的國家，那些間諜大都活動於沿海一帶。其中大多數是德國領事，他們一直到被捕前，還在發出密碼無綫電。 
　　挪威間諜活動已發現的綫索，遠至一九三六年。那時李斯林少校任陸軍部長，卽利用地位，先收買海軍，决收買陸軍，最後收買警官及公務人員，以爲已用。他用這樣方策，造成挪戚便衣隊的細胞。 
　　國社黨在挪威的靑年運動，最初不過是一種引誘他人的威，後來引起了挪威當局的懷疑，逮捕了幾個，驅逐出境，德國使館立卽聲明承認幾百個遊客，於是挪威人吃驚不小，不敢再干涉了。到了最後時期，德國間諜唯一失策之事，是沒有把『白魯轍』號擊沉，使挪威王及政府大昌得以逃出國境。除此而外，國社黨的活動皆無懈可擊。 
　　荷蘭間諜活動的發現，是在德國侵入之前，那時有若干荷蘭軍官及荷蘭國社黨秘密分子被捕，搜出荷蘭國防計劃，正預備遞交德國。荷蘭國社黨共有兩萬人。至於究有若干荷蘭陸軍及警察制服，自偷運至德國，以便德方便衣隊喬裝入境，援助德國軍隊佔領荷蘭，也許永遠是一個謎。 
　　荷蘭社會部職員荷芬及經濟部職員布夫先後被捕，證明荷蘭政府中也有國社黨間謀存在。這兩人被控的罪狀是以荷蘭本國及外國船隻自荷蘭開出的情報，供給德國，致有好多船隻被擊沉。在荷芬宅中，還各國，其原因到了目前，已極明顯。他挑選好多德國人，加以訓練，使其居於鄰國之內，以便與降落傘部隊，保持接觸。這些人實爲德國征服鄰國的另一種實力。 
　　根據同一計劃，南斯拉夫境內，也有幾千德國人遷入。南斯拉夫對於這些人已極感焦慮了。 
　　德國在荷蘭的間諜，還有婦女在內。此類婦女的有下列幾種： 
　　（一）德國居民的妻女及姪女。此地所提起的『姪女』，　意義特別廣泛。 
　　（二）嫁與荷蘭人的德國婦女依然熱誠爲德國工作時常勸誘荷蘭丈夫，變爲親德份子。 
　　（三）類似女學生的獨身婦女，參加商業活動，爲旅館女招待，爲伴侶，爲音樂隊員，或爲舞蹈塲藝員。 
　　（四）擔任婢女及看房娘姨，大都能力極充分，受過高等敎育。 
　　這些女性便衣隊，對於德國降落傘部隊，都曾盡了地主的仟務。她們以符號指示飛機，領導傘兵落地，然後與之取得聯絡，領他們到重要據點。她們並且供給傘兵各衣股服，多方面指導他們，並供給各項情報。 
　　從前馬太哈利式的女間諜已不時髦，現在代之而起的已是希特勒式訓練有素機警老練的女間諜了。 
　　幌子，後來便從公務員，法律界，敎會，新聞界，及商界方面吸收重要人物。對於政客則不加收買。冒險家也不大受歡迎，只有結實分子才加以收買。因此之故，德方便衣隊中最得力的分子，便是那些最不引人注意的人物。其中『自由民族』的編輯李旭夫特目前代表德國宜傳部長郭培爾，擔任奧斯洛新聞檢查處長。 
　　挪威便衣隊第二期的發展，是在一九三八年。當時國社黨的間諜，假充外交參贊，新聞記者，售貨員，商人，商業經理人，講師，難民，亡命之徒等人，潛入挪威境內，從事活動。這些人在社會上必須受人歡迎，在職業上。又必占有地位。其中史彭德勤少校曾做挪威王哈康的侍從。這些間諜的深入挪威之後，便在德國種館保護之下，與當地的便衣隊結台。共工作嚴守秘密，最初只有幾百人，後來有幾千人，共謀叛變。德國人所擔任的間諜，如洩漏秘密，卽處死刑，所以那些德人，大都是不飲酒能守口如瓶的人。 
　　第三個時期是在德國實際佔領挪威的前六個星期。其時德國有大批靑年遊歷家湧入挪搜出其他高踞要津的二十個共同犯的名單。 
　　荷蘭在被侵略以前，並沒有實行大規模的剷除間諜工作。荷蘭共產黨比之挪威也較占勢力。荷蘭國社黨領袖馬塞爾脫，比挪威的李斯林，也更重要。在被侵略前幾星期，荷蘭雖曾實行戒嚴，並跟着兜捕間諜，但實際上那些被捕的間諜不過是九牛一毛，德方便衣隊的確實數目雖不可知，然可斷言者，荷蘭國社黨員，至少有兩萬人，相等數目的德僑還不計算在內。 
　　這些便衣隊的工作，是向全國散佈謠言，謂英法兩國將侵犯荷蘭的中立。馬塞爾脫以每個荷蘭人應有言論或寫作自由爲藉口，依然自由活動，未被逮捕。在德軍侵入以前，這些便衣隊甚至連毫毛都未動。荷蘭的陷落已證明是全國 
　　滿佈着德國便衣隊的結果。荷蘭外交部長克勤芬曾謂，在德軍侵入前兩日，阿姆斯特丹一個重要銀行家被搜，並搜出荷蘭政府掘堤放水淹沒全國的全部計劃。目前眞相已經洩露，指導便衣隊擊潰荷蘭的，就是德國公使館中一個不著名的參贊，名叫杜丁傳士其人。 
　　希特勒把德國人移居鄰近國社黨大批間諜在比國活動，早已使比王利渥波特及比利時國社主義派萊克斯黨之問，在德國進攻前發生嚴重的鬥爭。比利時國社黨曾有一時期特別拉攏比國軍官，因此，比國軍官中有一唐伯雷上尉，會將比國國防全部計劃告知德國間諜。 
　　萊克斯黨曾竭力妨害聯軍。在夏勃羅地方被捕的岑貝羅就是那一帶間諜的首領，完全爲德國刺探比國邊境的英法大軍消息，常以刺探所得的消息，供給德國的流動間諜。 
　　比王利渥波特雖曾竭力想維持中立，但萊克期黨則竭力設法把比利時捲入戰爭漩渦。在德軍便人之前，比國並無嚴格的防範辦法，但有効的行動也會實行幾項，如設立集中營，拘禁萊克斯黨人，共產黨人，及德國難民之類。這些集中營及營內犯人的管理方式却極特別。德國天主敎徒的難民須由比國天主敎黨負責管理，德國社會黨人則由比國社會黨管理，德奧猶太人則由比國猶太人各團體管理。戰爭爆發之後，比利時卽遇到四十萬外人僑居境內的問題，這數目占比國全人口的百分之五。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　洋米來滬不成問題　香港來米不絕本市洋米又跌　新粳到貨湧旺窰種亦已見新]  
　　米市自前朝呈起伏不定之局面後、昨以日來新粳尖脚踏車繼續通行及河下船貨大批湧到、竟不下四千餘石、兼之靑角新窰櫨、亦已首决上市、不下一百五十餘石、致一時新貨供過於求、大跌特跌、跌去四五元之巨若新粳已開七十六元太倉羊尖六十二三元、靑角杜尖六十六元、决至六十四元半、不過窰植時鮮開價較佔爲八十八元、其他厚薄破粳無一不甩二三元、常帮粳祇九十元、蘇粳八十七八元，南港早稻八十八元七角、八十八元半，糯米亦落一二元、金溧特元七十二元、常丹貨七十一元、七十元、香港糯相仿、洋米因之掙扎無力、一般浮戶大事出籠、各價並降一元、一號西貢七十三元、二號六十七元、二號暹邏六十五元、小絞六十四元半、六十四元、且早市一度猛瀉、最低若小絞祗六十三元二角、二號先爲六十四元、但國外定價、西貢二號電報仍須七十九元半左右、進戶恐滬市再小、均不敢問聞、一部份行囤以國外不小、新定不多、故又趁小吸收、因此午市轉站、午後反見回好五六角、英華司原包回籠因貨方以國外價昂、成本不低、故堅持須照前日原盤拋出、進戶嫌昂、以致全日未有只包成交、現洋米計開出四千多包云、 
　　洋米來滬甚旺、速日到埠者巳迭誌本報、茲悉太古公司經理之丹商輪Heinrich　Jessen號、前日（四日）到滬由香港裝來四千五百七十六包、停浦東太古碼頭起卸、昨日又有該行江蘇輪到埠、自香港運來六千七百九十一包、又太原輪亦自香港裝七千零五十九包、均停浦東本行棧起卸、聞有大批洋米、在西貢待裝來滬、據云越南雖有日軍進佔、惟對商業、日軍無權干涉、故洋米來滬不成問題、（祖） 
[當局制止抬價　現紛廠盤仍定]  
　　麵粉　昨日暗緊如常、查華廠粉自客銷活動以來、對於本街供量、日益减少、廠盤本街提高之勢、當局制止抬價、各廠乃糧續維持原盤、暫不增加、但本街零售各粉號、均以各廠供應有限、大都無貨出售、老車牌棧單暗中又硬一二角、洋粉定價比前略高、合價須十七元二三角、巨額洋粉到貨有待、人心迄未過衰、故砲台雙鷹牌等洋粉仍售十八元半、與華粉客盤相埒、聞客銷續有微動、 
　　小麥　昨日市况並無進展、每日車運來貨的有近千包、但均爲指定解送日廠、收價仍衹二十一元左右、華廠與其他銷路、一概無貨可收、故市面又趨沉靜中、 
[金融　外匯供求　適足相抵]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、仍無更動、英美滙暗市、異常平穩、變動極微、投機商心理繼續看長、有出無進、惟以華行及英美等外行吸胃相當健旺、故初時供求適足相抵、午刻傳美國將撤退遠東油商、此舉與對日有關、投機商認消息利空、吐售更勁、故美滙五元五六二五成交頗多、但午收回平、英金三辦士五六二五、美滙五元五三一二五、較之上日晚收、英美兩滙、毫無軒輊、午刻週六無市 
　　利空消息仍盛 
　　晨初以倫敦大條，近平遠跌〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬均平、美對英大半分、對滬小四分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五六二五、美滙五元五三一二五、比上日收市、英美兩滙、均無榮辱、開後市面靜穩、計華行大陸及美行大通售予投機商本月份美滙五元五三一二五、其時滙豐吃入華行上海現美滙亦爲五元五三一二五、滙豐掛牌揭曉仍無變動、白銀平衡稅揭曉、亦無增减、此後華行及投機商猛吐、市面帶硬、並稍有利空流言散出、計上海出外行本月份美滙五元五三一二五、投機商售予外行本月份美滙五元五六二五、又塞予滙豐美行及華僑等下月份美滙五元五三一二五、及五六二五、午收潛勢轉平、英美現貨與本月份、三辦士五六二五、下月份三辦士五四六八七五、美滙期現均爲五元五三一二五、比較隔昨收市、英美滙一致告平、午後週六無市、 
　　香港美匯猛縮 
　　香港五日（週六）電、今晨滙市開盤英平美緊、英滙現期貨及日滙現貨仍無榮辱、美滙現貨猛縮三七五、爲二十三元一二五、申滙現貨升一元、爲四百二十元、九時三十五分美滙續緊、現貨又軟〇六二五、為二十三元〇六二五、十時。〇五分告平、申滙現貨回降一元、爲四百十九元、十一時三十分告平、申滙現貨續降二元、爲四百十七元、其餘不動、下午週六無市、 
　　天津英美回鬆　 
　　天津五日（週六）電、今晨滙市開盤平定、英美滙現貨各鬆〇三一二五、英滙爲三便士四〇六二五、美滙爲五元三一二五、申滙不動、仍開一百〇四元七角七分、「聯鈔」暗盤昂四角、爲八十三元、 
[金市飄忽無常]  
　　昨日現金烚赤暗盤、初時尚佳、中途曾破入五千八百元關內、論人心平平、因匯市上落微小、且有利空流言、致價金與趣難高、至跌後重告回升、乃浮空乘賤補進之故、收盤爲五千八百三十元、較隔昨計小十二元、走勢與上日無異、午後週六無市塲、外初堅後平、半日成交尚旺、的二千五百兩之譜、銀樓飾金終則未動、關金等平、 
　　烚赤軋跌十二元 
　　晨初以滙市平穩、經營者尚有需要、計金號先進證券幫二十兩、爲五千八百六十五元作開盤價、未幾金銀號買意滿懷、再抬高十餘元、計金號出錢兌業三十兩、五千八百七十五元、嗣金號塞予銀號十兩、五千八百六十五元、斯時散戶忽興買風、拉升至九百元關邊、計銀號對做十兩、五千八百八十五元、奈證券幫及浮多乘貴紛紛出售、價遂挫落、證券幫出金號二十兩、爲五千八百四十元、又金號進銀號二十兩、回達五千八百五十五元、終以錢兌業證券幫金號等聯袂入市叶出、卽降入八百元關內、計錢兌業出金號二十兩、五千七百九十元低盤、後以浮空了結、金號復扒、重告回漲、計銀號入證券幫十兩、五千八百三十元作午收價、午後週六無市、塲外初時五千八百五十元、一度成交、最後聞於五千八百三十元左右、較上日軋跌十二元、現金號之本牌金售價、比烚赤高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌的低五十元、均鮮做開、 
　　飾金仍掛六百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出仍始終不動、計大同行掛六百元、新同行與上價相仿、收進的低三十元光景、 
　　朝日票賡續下降 
　　昨日外幣市况、烚赤一漲卽跌、故英　金鎊之漲風、猶如曇花一現、終於微落五角、英金票供求均勻、市價站平、晚市仍站五十八元原盤、美金票起落不定、終告平穩、香港票供求相埒、市價站平、日金票及朝鮮票均不乏供售者、市價賡續下降、前者退爲一元四角四分、後者退至一元一角四分、 
[金融述評[  聖凱瓊] ]  
　　十月五日　向金融業進一言 
　　上海金融界自浙江實業銀行首先通知活存减息以後，繼起者有上海銀行，接踵而來者有中南·金城·鹽業·大陸·及其合辦的四行儲蓄會，可稱上海的主要商業儲蓄銀行都已實行减低活存利率了。其他商業儲蓄銀行或在觀望中，或在討論中，或在計擬中，實行與吾，不成問題，蓋資金運用在投機方面有利可圖不妨從緩，無利可圖再行减息，好在有例可援，亦不嫌遲。 
　　分析這决銀行减息的理由，是（一）物價高翔，銀行開支巨大，恃存放利息的差額手續費等以爲絕注，難以獲利。（二）銀行放款因爲沒有安全可靠的對象，資金不易運用，從事外滙烚赤等的投機亦是危險，於是收進存款卽是坐耗利息。（三）存軟人自經安定金融辦法，馬電限制上海提存兩項措施後，祗求活動便利，對利息多少不計，均將存款轉爲活期，或甚至無利息轉存洋商銀行，事實上存戶已不听斤於利息的有無，何况於利息的多少。 
　　對於這一個問題，筆者在前期金融述評中曾以「減息與資金內移」資之於上海的銀行業，現在鑒於有多家銀行樅起實行，覺得意有未盡，不嫌曉舌，向上海的金融業再進一言。 
　　假定說筆者上面分析的减息理由是準確的，而金融業認爲這三個原因亦是百分之百是對的，則筆者對於第一。三點的理由不欲多言，而對第二點則可有論難之處。銀行存款增加，放款困難雖然是事實，但我們應該認淸事實，存款增加不是二十九年份開始，而放款困難，亦不是二十九年份起。試一檢閱此次减息的各大商業儲蓄銀行的資產負債表，從二十六年份以來，除二十六年因戰事關係存款頗見减少外，自二十七年起卽見大量增加，遠超過二十五年份的紀錄，雖其間活定增加趨勢互異，定期遲緩，活期迅速，但是銀行決不是在今年方始明瞭，而遠在二十七年份卽應感覺到了，何以銀行减息不在二十七年，不在二十八年，亦不在二十九年開始，而在二十九年的下半年？至於放款困難資金運用不易，營業紀錄所提供給我們的現象是：押放款無榮無辱，證券的投資並未增加，而同業存放大增。政府證劵的投資利益要在一分以上，何以押放款無去路，不向公債投資，反將資金積集在同業款放上？事實上某銀行自戰事發生後卽大量購存外滙，某銀行在英商匯豐銀行存款經常在一千萬以上，謂上海銀行業不在外滙市塲上投機，其誰信之！在過去銀行雖感存款增加，放款困難，但外滙投機可獲倍數十分數之利，故存款雖增，而二十七年不减息，二十八年不减息，二十九年初不减息，而在二十九年下半年的十月方始减息。 
　　銀行爲何在最近方始發動减息，亦有它的客觀原因。按自五月二日外滙市塲突縮之後，投機者以爲法幣的價値愈將下跌，不意五月十日以後歐洲戰事擴大，英法軍事不利，德軍侵入荷比，上海的外商銀行發生提存風潮，爲應付起見，大量拋售外滙，外滙市塲發生甚大的賣風，行市逐步趨鬆，英滙由三便士半長到四便士關外，美滙由四元七一八七五長到五元半以上，而美滙六月末更長出六元關外。八九兩月雖在投機者利用商業滙率的改訂與越南局勢的緊張，從事扒吸，然其影響魄市的力量已成强弩之末，行市雖略見緊，而其緊勢非常緩慢，更兼現近期相差無多，無論投機套利，均無利益可圖，此其一。目今世變日急，東西兩烽火，任何一國，欲想置身事外，已不可能，則任何一國的貨幣價値，均有跌落的危險，故法幣的基礎決不致不及任何一國的貨幣基礎底堅强，除因一時的商業上供求不調或投機者利用局勢的扒吸可能地緊軟之外，法幣本身已無跌落的或然性，此其二。那末與其將存軟變成外滙在那兒，或無利的大量地存在洋商銀行，坐遭利息的損失，（這才是眞正的坐耗利息呢）不如另謀出路。可是銀行家的心理是與衆不同的，聽說某銀行存在滙豐銀行款項未動，减息後，一年中祇省利息開支二十萬元，可是某銀行決不肯將一千萬元轉存國家銀行以博取二％的二十萬元利息，它還期待外滙的投機利益，寗願坐遭利息的損失，而將這筆損失轉嫁給存款人，表面上却說銀行開支浩大，不得不减息以厚自準備呀！卽此一行，卽此一事可概其餘。 
　　筆者不是故意說此時此地銀行業减息不當，總希望上海的金融業能仔細想一想，在這抗戰大時代，對於抗戰建國，究竟有多大的貢獻，還是利於國家的舉動多，還是害於國家的舉動多，不要斤斤於利益損失上打算，而能依照筆者「减息與資金內移」中所說的積極地去做！（未完） 
[證券　內債起小回風　仍將視時局轉移]  
　　證劵暗盤、昨市小起回風、筆者不幸而言中、此種趨勢、久於此道者類能言之、爲大漲小回必由之途徑、但絕不致引起跌風、故跌後旋又回高、在銀錢兩業不斷的廣泛吸收中、一時多方出籠、仍被多　搜羅而去、故前途繼續上騰、丙種六十元指顧間耳、按自默局改觀以來、滇緬路已有如期開放希望、於是美英援助已露骨表示、可見中國漸處有利地位、但另一方面、上海之現實狀態、亦不能不慮、日暮途窮、倒行逆施、則有如東方旣白、曉色朦朧、難免不有虛驚也、故債市前途之變化、仍視時局爲轉移、惟終究必有好運道也、昨日上午信孚。鴻大多頭大批出籠近百萬、信昌聯和賣出、亦極踴躍、大部爲銀錢業買去、市價祗小五六角、午後買氣突盛、鴻大買回益記聯益樂茂德孚均有始當數量吸收市况復由低而回上、信孚業已止賣恒孚信昌聯和順泰等稍有出脫、惟大戶空頭尚未抵補、昨日結果除丁種尚好五分外、餘均回小一角半至五角半不等、成交數的二百萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、華商電氣股五百股、價爲六元五角牛、比前又漲五分云、倫敦行市無變動、 
[疋頭　新囤戶活躍　棉布漲勢強盛]  
　　國布　昨日漲勢轉烈、以惟實銷不旺、及執貨者乘機脫售關係、漲風落後尚遠、致引起新囤戶購意、交意數量漸形擴大、惟各布漲價差別極巨、自一二角至一元外、細布細斜嗶嘰直貢等上漲一元左右、粗布粗斜等二角半至五角、本街成交二千數百件、客帮需胃轉呆、英商怡和廠開出十月十一月份粗布二千餘件、 
　　東布　漲風續熾、細布細斜每疋又漲七八角、嗶嘰每碼漲四分、蓋在晨開之際、因原紗在升、布盤亦極混亂、龍頭細布最高價曾見卅七元五角半、中途以同業獲利者吐售、回降至卅六元八角半，終因現價籌碼不多、業外囤戶紛集、後市開盤漲風重起、高價至卅七元四五角、收盤時一般搶帽子散戶賣出、壓降爲卅七元二角、而市氣仍殊堅挺、四君干嗶嘰收盤價爲一元一角一分半、 
　　出口　疋頭、今日有三件、運往香港、又有一百七十五件、運往暹邏、 
　　紗花　叫價過高　棉市擯持　連日已漲二三十元 
　　現棉交易轉趨冷澹、成交比上日大爲减色、此因紗市一再上升、久處不振之棉市、漲勢與紗市之比例、相差尚遠、所以執貨者之心氣不平、但叫價過高、廠方仍不願拖進、因之遂成擯持之局面也、細絨打包三〇　〇〇保豐進　九六件 
　　以上一筆係送廠價蘭貢　一八一·〇〇　盛和進四〇〇件又　一八五·〇〇　又　四〇〇件 
　　皮拉二〇九·〇〇　吉豐進二〇〇件細絨打包三〇·〇〇承德進三一件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况堅定、後又因一部份之空頭抵補而漲、結果收盤價格、較之上日近期漲二三磅音、遠期漲八至十磅音、印度連同預測漲半羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊爲活躍、各方俱以滬上存底日微、外棉運滬之困難、且滬上售價反較海外低廉、故廠方及同業皆競相購買、價格因之猛騰、數日來已漲起二三十元之巨、按照此種悄勢、日後將有棉荒之虞也、 
[大戶出當　棉紗狂上狂下]  
　　近日之紗市、在上在下、但趨勢異常挺拔、此因香港方面、對於十支粗紗、需求尚接踵而來、同時投機者散播空氣、謂原棉被阻、來源艱難、對於棉紗一致看漲、於是推波助瀾、人心猶如發在、然迥顧六月二十八日市塲一鼓驚惶失措之狀、直瀉至八百元、無人敢勇爲接受、目前已至一千二百元、然查存紗仍在三十萬包以外、一旦與奮性一過、那時又有前車復轍之危也、今日有棉紗七十件運香港、三百五十五件運暹羅、 
　　現紗晨開二十支雙馬人氣、熱烈異常、開價為一千一百八十七元、比上日收盤價漲廿元、然買風勢如潮湧、一霎閒漲至一千二百十八元、有人說到一千二百二十元、此時塲上之撈進者、如火如荼、多說謂某紗又拍停板、豈料大戶乘混亂時、忽來出檔、頃刻在喊狂叫、下落至一千一百八十元外、終以買戶尚堅、又至一千二百元外、收盤以後回小十元、爲一千一百九十元、查半日間成交統計五千九百五十五包、行情二十支漲十八元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行四、九〇〇香港一、〇三五福建。二〇統計五，九五五 
　　油市　生油操縱不已　售價暴升五六元 
　　食油市况、一因各路銷塲未斷、二爲環境利多、所以潛勢無小面、但從一二元之漲風、已轉呈橫跳直沖之境地、一般投機無一不眉飛色舞、昨市豆油祇漲二元、因雙方交易有限、未能開展在態、惟花生油翁碼足敷操縱、致投機肆無忌憚、皮球交易姿意妄動、市價直綫上騰、結果期現油一致暴升五六元、計開膠州生油四百件、價爲八十元至八十二元二角半、十月上交一百件、價爲八十元零七角半至八十二元二角半、十月下交二千五六百件、價爲八十元零七角半至八十四元、靑島生油八十桶、價爲一百十元、十月上交五十桶、價爲一百零九兀五角、十月下交六百桶、價爲一百十元至一百十二元五角、烟台聽生油三百聽、價爲一百零五元、膠州路貨豆油二百件、價爲八十四元、大有餘廠豆油五百餘擔、價爲九十四元五角至九十五元、老棧單價爲九十二元五角九十三元、 
[糖氏　日商進粗白]  
　　昨糖市趨勢仍軟、略有續鬆、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十八元、小五角、外棧七月份到七十七元半、日商洋行曾進五百包、轉口貨六十一元半不動、荷棉白BA嘜亦呈鬆象、叫七十四元半、未成、荷赤仍五十九元六角、太古車白B寥七十五元半、DY嘜七十三元三角、均小一角、HX嘜七十三元、小角半、HHM嘜六十七元、叉昨日有糖一萬一千七百包、香港來滬、 
[五金　靑鉛鐵交易陸續]  
　　靑鉛鐵市面、已久趨岑寂、惟自前昨以來、本街熱水瓶廠因睹時令已屑、故羣起採辦、以作原料、此外製罐廠等、亦不時點綴、故市象頓覺熱閙、開價步見上漲、昨如二百磅會司貨每箱售一百三十五元、雙連板二十寸二十八寸花色則每箱沽一百四十五元、查昨成交的一二百箱光景、共去路除上述二幫外、外埠客商如烟台幫亦有裝往、 
　　南北貨　青島生仁　產區見新 
　　靑島訊、現貨陳生仁近以二十四元成交五千包，後升至二十八元至二十九元、成交五百包、新貨亦已登塲、僅到二十包、當爲申幫辦入、價達三十八元、超出陳貨十元云、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　俄國皇后　呂港　昌興 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十月七日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船　 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿十二日　美國 
　　茄菲特總統　十月十三日　美國　 
　　今日出口者 
　　定期出口者　 
　　歐洲郵船　 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十月八日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十四日　美國　 
　　南洋北班　 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濱　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濱　每隔四日在天后宮橋開 
　　閩行　三四好洋橋班 
　　利濱　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋開 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月七日　船泊天后宮橋開 
　　廬墟黎里市湖州班 
　　海昌十月九日船泊南南蘇州河 
市價 
　　二十九年十月五日星期六 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出六百元 
　　新同行飾金　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十七元　平 
　　拆息　九分　平中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二　　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士四三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元二五 
　　港匯　二十二元七四 
　　坡匯　十二元一二五 
　　呂匯　十元半 
　　印匯　十九羅比 
　　荷匯　九福祿令七四 
　　日匯　廿二元二四 
　　（以上法幣百元計算） 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
 
　　英鎊　一三六·五〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五八·〇〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一三九·五〇　斐票　八·八〇 
　　美票　一七·七八　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二六　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·　　〇　日票　一·四四 
　　荷票　無市　鮮票　一·一四 
　　越票　三·三〇 
海外各國銀價（四日電） 
 
　　大條近期　二三辦士四二七五　平 
　　大條遠期　二三辦士五一二五　跌〇·六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　海外各國互匯　（四日電） 
 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　五元六角二分半 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二五 
　　美匯現貨　五元三一二五 
　　申匯　一百〇四元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤八十三元 
香港匯市 
　　上午開　下午收盤 
　　英匯現貨　一·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·一二五　二五·〇六二五 
　　申匯　又　四二〇　四一七 
　　日匯　又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥廠　二四·八〇　二五·〇〇　二四·八〇 
　　新新公司　一二·五〇　一三·〇〇　一二·七五 
　　大中華火柴二四·〇〇　二四·二五　二四·〇〇 
　　華商電氣　六·四五　六·五五　六·五〇 
　　中國內衣　八·五〇　八·九〇 
　　上海銀行　九二·〇〇　九三·〇〇 
　　中國銀行　六九·五〇　六八·五〇 
　　交通銀行　六四·〇〇　六二·〇〇 
　　商務書館　七五·〇〇　七五·〇〇 
　　興業銀行　八四·〇〇　 
　　啓新洋灰　一六·〇〇 
　　華豐搪磁　一〇〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　四日紐約電。股市因獲利多戶出籠。浮多吐售。加以缺乏興趣。遂告囘跌。經營者以週末密置。作新交易之憲甚淡。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一五四·四八　一三三·二七　一三三·七九 
　　鐵道　二九·二一　二九·一〇　二九·九二 
　　公用　二二·〇五　二二·八三　二一·九二 
　　債券　------　------　九〇·五六 
　　物品　------　------　五二·一五 
　　橡皮 
　　四日紐約電。橡皮市參差。買胃頗佳。將遠期之拋實與浮多了結抵銷。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·六二　一九·五八　升〇·〇六 
　　一月　------　一九·　〇　升〇·〇四 
　　三月　一九·四五　一九·三五　跌〇·〇五 
　　五月　一九·二一　一九·二三　跌〇·〇五 
紗花 
　　現紗 
　　三二支天女　一二九〇·〇〇　香港　一五 
　　三二支地球　一二〇〇·〇〇　又　四〇 
　　三二支松鹿　一三〇〇·〇〇　又　五〇 
　　四二支貓蝶　一四五〇·〇〇　香港　二〇 
　　二十支雙馬　一一八七·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　一一八〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一九〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二〇〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二〇八·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二一五·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二二〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二〇二·〇〇　又　二四〇 
　　二十支特金城一一六〇·〇〇　香港二四〇 
　　又　五福　一〇五　·〇〇　香港　七〇 
　　又　牧羊　一一七〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支金虎　一〇六〇·〇〇　又　一〇 
　　十支嘉禾　七六〇·〇〇　又　四〇 
　　又　寶星　七八五·〇〇　又　一〇 
　　又　雙魚　七七〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支得利　六五〇·〇〇　又　一〇 
　　十支童子軍　八六〇·〇〇　又　二〇 
　　又紅雙馬　八二〇·〇〇　又　二〇 
外棉 
　　美棉　十月四日電　比上日 
　　十月　九·六一　漲　〇·〇三 
　　十二月　九·一九　漲　〇·〇二 
　　一月　九·六〇　漲　〇·〇八 
　　三月　九·五八　漲　〇·〇七 
　　五月　九·五八　漲　〇·〇八 
　　七月　九·二三　漲　〇·〇九 
　　現貨　九·七四　漲　〇·〇三 
　　印棉 
　　平果爾　一二四·〇〇　漲二·二五 
　　翁默拉　一七四·七五　漲　二·七五 
　　白洛去　一九六·〇〇　漲　〇·四〇 
　　英棉 
　　十月　七·八一　平 
　　十一月　七·四二　又 
　　十二月　七·四二 
　　一月　七·三三　又 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象三九·〇〇　一三磅九天二〇·〇〇 
　　一六磅地球三七·五〇　一一磅三兎二五·五〇 
　　一六磅飛鴻三二·五〇　一一磅並蓮二二·五〇 
　　一六磅熊蜂三四·〇〇　九磅五福二一·七五 
　　一六磅大元三二·五〇　九磅新字二〇·五〇 
　　一四磅一鹿三二·五〇　九磅內衣二〇·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三兎三三·五〇X一二雙龍三七·二〇 
　　一二磅花蝶三一·五〇X一二磅彩球三二·九 
　　一二磅富貴二〇·五〇X一二磅陽鶴三二·二五 
　　一二磅振中二八·五〇X一二磅五福三一·〇〇 
　　細斜 
　　三鹿　三二·五〇　龍頭　三一·〇〇 
　　富貴　二八·五〇　寶貝　三〇·五〇 
　　國慶　二七·五〇　雙魚　三〇·二五 
　　絨布　白法絨 
　　一六磅快車四二·〇〇　雙鶴　三九·五〇 
　　一三磅快車三五·五〇　雙鶴副　三六·五〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七二·〇〇　丹陽白元七〇·〇〇 
　　金壇特元七二·〇〇　香港特元七二·〇〇 
　　常州白元七一·〇〇　又　中元六九·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　六·五〇崇明　又　二五·〇〇 
　　太倉　又　一九·〇〇蕪湖莞豆　一三·五〇 
　　常州又　三六·八〇明光白蠶　四二·〇〇 
　　天津路貨　四四·五〇明光紅糧　二〇·二〇 
　　平湖杜豆　四〇·〇〇　至　二一·〇〇 
　　崇明沙黃　三四·〇〇黃渡苞米　二四·八〇 
　　吳江蠶豆　二四·六〇　至　二四·五〇 
　　至　二六·一〇蕪湖又　二二·五〇 
　　北港　又　二二·〇〇　至　二二·〇〇 
　　至　二〇·〇〇小包麩皮　一七·五〇 
　　嘉定蠶豆　二二·五〇 
美麥 
　　四日芝加哥電。麥市因拋賣。浮多了結。與証券疲軟。故亦鬆馳。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八一·二七五　八一·一二五　跌〇·七五 
　　五月　八一·一二五　八〇·七五　跌〇·六二五 
　　坎拿大行市 
　　十月　七〇·五〇　七〇·一二五　跌〇·三七五 
油餅 
　　膠州生油　八〇·〇〇青島路貨一一二·五〇 
　　至　八二·二五烟聽生油一〇五·〇〇 
　　又　路貨　八〇·七五膠州豆油　八四·五〇 
　　至　八四·〇〇大有廠又　九二·五〇 
　　青島生油　一一〇·〇〇　至九五·〇〇 
　　青島路貨一〇九·五〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·五紐約日本絲　八三分 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五七 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三八 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·三八 
　　紐約近期　二·六一五　遠期　二·六〇 
　　橫濱現貨　一三八五　遠期　一三八六 
 
 

Page 9

 
 
[米業昨接電告　香港准米糧出口　禁止轉運命令昨已撤銷　市場人心鬆弛米價步跌]  
　　香港當局爲未雨綢繆計、前曾一度頒佈命令、儲囤大宗食米、以備緊急、同時將所有儲囤食米、禁止轉　外埠、是此項消息、傳諸滬市後、米市塲人心一律趨上、米價頻頻高漲、當時整個民食恐慌異常新聲社記者昨向米業界探悉、本市米業行號、業於昨日接獲香港電告、港府當局、已於日昨撤消禁止米糧出口命令、茲將所有囤米轉運外埠、該項消息於昨晨傳佈市塲後、市况愈趨鬆弛、市價續落三四元不等、 
　　增加存底 
　　滬市米價之騰漲、固在投機米商團積居奇、操縱壟斷所致、然另一方面厥爲來源、時有阻運謠言、人心不無恐慌、市價勢難下落、故通暢來源增厚米糧存底、已不容刻緩、况際斯非常時期、國府鞭長莫及之時、一般投機米蠧、咸　法律如具文、私做買賣、已屬恒事。國府當局暨本市兩租界當局、雖一再飭令不得操縱大宗食米、及取締非法交易、卒因環境特殊、收效殊鮮、巨商恃勢把持、各有關米業團體、亦以「心餘力絀」、「力不勝任」爲詞、置不顧問、　整個米市、至於今日之局面 
　　確保治安　 
　　自國洋米價頻頻高漲後、平民生計已岌岌可危、若長此以往、攸關社會整個治安，殊匪淺鮮、然兩租界當局雖在顧念及此、屢擬採取有效步驟、付諸實施、同時往返磋商穩定米市具體辦法、並迭决拘捕非法米蠧、依法懲處、惟因環境特殊、市塲非法交易、卒難一網打盡、米價猛騰不已、升斗小民、因無法生計、乃致鋋而走險、日前虹口新記浜路東　璧禮路附近、搶米一案、查係有某米號由棧司陳少淸車送白米三袋、價値二百三十元左右、甫經裝車搬出距店不遠之際、被若干平民圍奪、後卽分頭逃逸、結果被拘一人、名方阿三、已解送法院審訊、 
　　集團購米 
　　上海民食調節協會迭决代辦集體訂購洋米數量相當可觀茲該會決將趁此低落之時、大量集團訂購、昨日據該會某委員語稱、希望本市各工廠商號曁各機關團體、體念職工生計、代墊巨額款項、踴躍參加集團訂購洋米、若再觀望不前、使各該職工每日價需食米、仍仰給於本市各米號購糴、則本市民食勞靴驟增、某氏繼稱、本會代辦各項手被、誠實可靠、並純係義務制、故望各大工廠等尅日前往辦理購米手續、俾便着手大量訂購、定期運滬分配應永、 
　　拒絕押款 
　　喧傳本市米業巨擘、近又與銀錢業接洽、要求各行莊恢復米糧押款、查此事前曾提議實行、卒以防止利用押款、實行囤米操縱一節、極難辦理、故而擱置、現値米價高漲、父復舊事重提、用心何在、不難洞悉、聞銀錢業決秉服從國府當局曁財經兩部指示、拒絕米糧及日用必需品押款之嚴峻命令、對米業要求、不予考慮、以防助長投機、 
[滬寗路遭遇地雷　昨日火車中斷　錫澄公路日軍用車被毀]  
　　三日晚滬髯路火車一列、在丹陽附近、被華軍所埋地雷失事、業經前日下午日本陸軍發言人在新聞報道席上證實、據記者探悉、失事地點在丹陽與陵口間之七里橋、路軌被炸毀二丈路、燬車頭車廂各一、死司機及乘客多人、京滬車交通卽告斷絕、嗣經日方派路工修復、詛料咋晨七時許、自滬開貨車一列、駛至正儀西外跨塘站附近、又觸華軍預埋地雷爆炸、傾覆車輛多節、死傷多人、致京滬交通、又告中斷、直至下午五時、未聞修復、上行車僅至崑山爲止、又訊、最近錫澄方面、華方游擊隊活躍異常、駐錫日軍蜷伏城內、械爲恐惶、上月二十九日下午四時許、錫澄公路有日軍用車兩輛、亦被華軍地雷所中、當被炸燬、死傷日軍四十餘、同時該公路之二號橋樑、亦被炸燬、現錫滬公路汽車、僅開抵直塘爲終點 
[滬候補推檢　優予擢拔　高分院核呈報　陶德駿等俱補實]  
　　本埠兩租界特區法院候補推檢陶德駿等十九人、精通法理、辦事忠貞、在法院內任職經久、據平明社記者昨向法院方面探詢得悉司法行政部對滬各法院甚爲關懷、業已令飭兩租界高分院核　考勤功績具報、經先後遵令呈復、據聞司法行政部此决分發候補推檢、將陶德駿等十九人一律改爲止缺、以符法令、而資奮勉、 
[美軍接防中區亟待早日決定　美擁鉅大資產自不讓步　中外居民切盼即予接防]  
　　英國駐滬防軍撤離上海之後、其所遺公共租界中區之英軍防務、按照八月二十五日防軍會議決議、應由美軍接防、惟因日方强烈反對、暫由工部局萬國商團接防、界內中外居民方面、均切望此事早日解決、藉以穩定公共租界地位、平明社記者、曾以此問題向各關係方面探詢、頃悉美日關於接防中區問題之交涉、迄未獲得具體解決辦法、惟悉美當局因在中區中實擁有鉅大產業與權益、自必貫澈初衷、不事退讓、 
　　與華盛頓　密切接觸 
　　赫德七將、自於上月二十五日抵滬以來、先後在美領署及奧古斯泰號旗艦上與美國駐滬車政長官、屢作關於遠東問題之會商、據消息靈通之外人方面所知、赫氏與在滬美國軍長官之會商、以托常在江西路美領署內舉行、現則改在奧古斯泰旗艦上會商、並隨時與華盛頓當局密切聯絡、 
　　美艦離滬　原理係預訂　 
　　又美國亞洲艦隊所屬之驅逐艦第二一八號·二一九號·二二二號·二二四號·二三〇號。等五艘、自於上月二十五日隨赫氏由華北來滬後、突於前日上午、先後啟椗離滬、駛往菲律賓度冬、該五美艦之離滬、頗引起社會猜測、但據平明社記者昨向關係方面探詢、此五驅逐艦之離滬駛菲、爲預定計劃、不必驚異、 
[倫敦市長　電謝英僑　兩次匯往救濟捐款　四〇六五鎊已收到]  
　　本埠英僑前爲救濟倫敦遭空襲死傷民衆起見、特募集捐款、於上月十一日及本月一日分批彙匯倫敦市長、共計英金叫〇六五鎊、昨已接獲倫教市長來電仲謝、略謂電匯、空襲被災民衆救濟捐款、業已收到、殊深感謝、 
[克利扶倫總統號　改於明日進口俄后輪今日抵埠]  
　　昌興公司俄國皇后號郵船、於上月中旬來滬赴小呂宋、現由小呂宋回程、定今日下午六時抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、旅客改趁小輪、於下午六時半至新關碼頭登陸、俄后號定明晨四時起程、赴日本回返溫哥華、末决接客小輪、定今晚十一時由新關碼頭開往、美國總統輪船公司 
　　克利扶倫 
　　小呂宋回程、經香港來滬返美依照航程、應於今日到埠、因日前海面颶風、故須延遲一天、、定明日（七日）到滬、進口時間、明日上午九時半到埠、停泊十二十三號浮筒、旅客趁小輪、於上午十時四十五分至 
　　新關碼頭　 
　　登陸、該郵　定八日黎明四時起、赴日返美、接客小輪末次、明日午夜一時（即八日晨）自新關碼頭起卸、末次時開因已人本市宵　時、故尚有明晚九時　班、渣　公司芝巴德輪、改星期三日到滬、 
[杜絕黑市投機　停售遠期外匯　平準基金會穩定滙市　援權外商各銀行辦理]  
　　自平準外匯基金委員會以其全力穩定法定外匯及維持上海黑市外匯後、外滙價格、始終穩定如恒、自中美二千五百萬美元借款成立後、外匯基金、愈見充實、上海黑市滙率放長、法幣價格、無形提高、今英美各銀行鑒於國際局勢、日趨緊張、變化莫測、爲預防及杜絕投機之計、決定拒絕外滙遠期交易、以及外滙掉期、實行之後、則投機者無法施共技、黑市外滙得以持久穩定、且並不影響正當工商各業、新聲社 
　　投機猖獗　貽害非淺 
　　記者　向經營外滙之銀行探悉、遠期滙票爲上海各滙兌銀行營業之一、例如目前遠期滙票、有十一月期及十二月期、卽是要到十一月及十二月付款之謂、查銀行購買之滙票、有爲非出口貿易之滙票、如依旅行信用證明書發出之即期滙票、及非貿易之逆滙票等、有爲出口貿易之滙票、如跟單押滙　信用滙票等、此項滙票、多屬遠期、因此各滙兌銀行均有遠期滙票之行市、上海外滙黑市因中國政府時權力所不及、以致投機者猖獗、使正當商人蒙受其害、亟應設法嚴予取締、 
　　遠期掉期均予停止　 
　　外滙黑市、因投機者　橫、無稽謠言、竟無停止之日　輩投機者缺乏實力、均買賣遠期滙票到期之後、每多轉期、此項轉期、卽　掉期、此種投機、足以影響滙價、及一國之正當貿易、其遺害之深、豈獨投機者個人道德問題已也、故各國均設法阻止外滙投機之活動、惟在此特殊環境之下、上海外滙黑市、竟造成投機空前之猖獗、平準外滙基委會苦心維持黑市、深得友邦人士之欽佩、今英商滙豐·麥加利·美商花旗·大通·等銀行、已商定停止遠期滙票交易、 
　　平準委會　授權辦理 
　　關於英美商各銀行爲穩定上海黑市外滙、會與平準外滙基金委員會通力合作、竭力維持、如遇市塲外滙猛縮時、則由外滙委員會儘量供給、外滙放長時、則由外滙委員會買進、此種滙兌買賣政策、强爲抵抗予投機者之打擊、後來各外商銀行曾停止外滙掉期、旨在减少外滙投機、蓋今日之下、欲滙兌投機之完全消除、確爲事實所不易達、此次之拒絕遠期外匯交易、實為杜絕投機、穩定滙市之惟一良法、似係平準外滙基金委員會授權英美各銀行辦理、 
　　拒售外匯　並無其事 
　　大中社云、臚日本同盟社消息謂、本埠美商銀行將拒售外櫃、以暗中抵制日本商人等語、據本埠外籍之經濟權威解釋、外商銀行近曾限制期貨交易、但各色商人　同一律、絕無歧視日人之處、至日人之傳說、或係別有用意、但本埠滙市、絕未受此項謠言而發生擺動滙率趨鬆、傾塞者衆、 
[工部局解釋　滬市積水原因　滬西界外建築破壞陰溝設備　但濬浦局認為浦江失後關係]  
　　據工部局工務處解釋積水原因云、近年本埠往往積水爲患、考其主要原因厥爲滬西界外馬路區域（至鐵道錢爲止）以內、無照建築特多、以致該處陰溝設備、大部份爲之破壞、溝水溢出路面、直至租界陰溝設備之西端爲止、該區直積、等於公共租界之蘇州河南區、則其溢水之廣泛、可以想見、工務處自上年初起、開始設置淸除溝渠機器、用以 
[滯留越南貨物　設法運回上哈　華商團體派員前往辦理　港防間航運傳後日恢復]  
　　昨日下午、本埠華商團體舉行會議、事後宣稱、因滇越路被封鎖而滯留越南之貨物、價値數千萬元、將設法運回上海、當時議決、山各商行遺派代表赴海防及西貢、向中國領事當局請求協助設法、將以前原定運往中國內地之貨物、運回上海、據昨日所知、香港與海防間之航運、將於本月八日恢復常態、 
　　清除溝渠 
　　至上年年底、陰溝總樞紐已告肅淸、迄今保持淸潔狀態、查在華北方面、颶風挾大雨俱來者、數見不鮮、在上海則往往颶風來臨、而雨勢不大、惟此决則情形特殊、颶風之來、適當高潮汛期、其時風雨交加、來勢猛烈、歷二十四小時、同時激起江潮、以致造成此决大水、爲一八六五年來所僅見、（積水之深度、比一八六五年的低百分之十、）自本星期一以來、潮漲高過若干馬路者、每日凡兩决、直至本日（星期六）、江潮方有低落之希望、在此種高潮情形之下、馬路積水、不特難望泄洩、抑目 
　　溝水倒灌 
　　唯一通盤處理之辦法、惟有一面將陰溝出路堵塞、一面用幫浦抽去積水、此項辦法、爲法公董局總工程師在數年以前所設計者、如果僅適用於蘇州河以南之兩租界區域、則所費的需一萬萬元左右、且需時十年、方可完全告成也、但據濬浦局水利科、謂此决馬路積水、與潮水雖不無關係、惟並不全由高潮、查浦江歷年高潮、最高紀錄　發　 
　　十四英尺 
　　有奇、當時所演水患、並不如現在之嚴重、而歷時亦不若此决之久長、浦江每年失濬、固爲無可吾認之事實、在戰前、浦江歷年浚挖、河床及水流、均有要佳之　步、近三年中浚工曠疏影響潮水漲落、且連日高潮水位、並不若何高漲、雖颶風激揚、水位趨高、但其影響所及、亦祗陰溝之一時冒水而已、非終日不能退落也、 
[日大使館發言人　即將去滬　調任新嘉坡領事]  
　　據大陸報消息、日大使館發言人鶴見憲、於前夜招待外報記者常會席上、聲稱渠已正式奉命調任日駐新嘉坡領事、已定於短時期內離滬赴任、按鶴氏任職大使館、迄今僅一年有餘、據氏稱在滬工作有兩種使命、一爲儘速傳達消息、一爲改良日本與第三國之關係、或最低限度不使之日趨惡劣、但氏認爲遺憾者、厥爲因本身能力之不足、不能完成後者之使命、氏在滬與外報界接觸頻繁、此决調任離滬、不無惜別之意、 
[德義日三國同盟　投機家亦不重視　深知德義不能援助日本　遠東糾紛仍須獨立擔當]  
　　英文金融商業報云、自德義日三國協定成立後、本埠滙市、未受絲　擺動、殊令人玩味、本埠投機份子、向來無中生有、乘風作浪、此决則未能動作、蓋德義兩國對日、不能予以軍事上之援助、人所共知、或有謂三國同盟、可使日本在東亞自由行動、無所顧忌者、此誠愚昧之言、遠東糾紛、日本勢須獨力担當、三年來日本如認爲適合其自身利益、固可完全佔領上海、三國協定成立、對此無所改變其他問題亦然、故簽字國所宜傳之勝利、實際上並無意義、本埠投機家對此協定、床予重視、殆由於此、 
 
 

Page 10

 
 
[法商工潮談判　又入停滯狀態　昨日勞資雙方未曾唔面　工人復職問題相持甚烈]  
　　法商水電公司工潮、自經法捕房政事部從中調解後、勞資雙方、曾於二日一度談判、未獲有圓滿結果、勞資雙方、本定昨日上午繼續談判、因資方代表缺席、未能舉行、致漸露解決端倪之工潮、再陷僵局、茲據記者探悉、法捕房政事部對於此項工潮、頗爲關懷、昨日下午四時、復召勞方代表、赴政事部垂詢一切、以便覓取解決之最適宜步驟、聞勞方態度、除請求法捕房政事部主持公道及呼籲各界予以同情援助外、並請求公共租界工部局華董虞治卿袁履登及魏廷榮諸氏顧念目前工人生活之困苦、及社會治安之重要、敦促資方從速重開談判、以謀工潮早日解決、而免事擴態大、 
　　雙方相持　癥結所在 
　　法商電車公司工潮、自發生以來、業已旬日、尚　完全解決希望、此中癥結、據社聞社記者探悉、係因勞方提出之各項條件、其中有關於公司開除之工人四十餘名、須一律予以復職、但公司當局、則以開除四十餘工人之事、發生於罷工前若干時日、不得併爲條件、致勞方不滿、工潮解決、又陷僵局、故法商電車工潮之敉平、須待此項開除工人如何解決而解決也、 
　　資方表示　下週解決 
　　據英文大美晚報消息、法租界電車公共汽車罷工、迄今已歷十日、一時尚難解決、據法商電車公司大班法弗萊昨日宣稱、工潮解決、本週恐已無望、須至下週、始有眉目、叉據公司當局與罷工工人間再度談判、現尚未定、同時在商電車公司昨夜又有三雇員被綁、已共達五人之多、其中兩人爲查票、另一人則爲開車、每决發生綁案、皆由手持手槍者五人主持、又稱、法捕房今晨吾認昨日曾有電車被炸、據 
　　巡捕房稱、曾有舊手溜彈一　、乃一九三七年未退入法租界華軍遺失於徐家滙路電車廠 
　　山者、爆發於一華人住宅中、 
[錢莊職員　圖囤鉅款　謊報盜刦　審結候判]  
　　在南京通成錢莊供職之鎭江人陳澤民、上月二十九日淸晨、奉經理命令、携帶現鈔四萬五千元乘火車來滬、送至四川路隆昌錢莊內交給莊主金仲衡、陳到滬後、竟又妲丈陸震泉及子舅高玉紅之敎唆、將此鉅款如數侵呑、藏匿在浙江路五六六弄十三號招商旅社內、然後陳再購買黑眼鏡一付、並在鏡片上加貼膏藥兩張、旋卽奔至隆昌錢莊謊報其主人余仲衡、謂款子在老靶子路口被盜刦去，金認以爲眞、領陳同至滙司捕房報案、經華探長尚武偵訊陳供言呑吐、經再三盤詰陳無法供出眞情、尚探長遂飭員將陸高兩犯及贓款調出、解特一院訊諭改期在案、昨晨續審捕房對陳澤民部份依業務侵占罪起訴陸高兩被告依敎唆罪起訴、由姜推事開庭提審、被告均供認不諱、並稱贓款已被化用一百元云云、庭論審結、被告等還押候判、 
[罔顧住戶利益　業主拆屋　被控妨害自由]  
　　法租界愛來格路六十一弄喬安坊全里房屋、共計十八幢、業主係住居白利南路兆豐別墅卅八號之本地婦人金文芝（四十六歲）、上月廿二日、金氏忽串通建築師費書琪（三十五歲本地人。現在興業銀行地產部仟職）、率領宮人百餘、將該里房屋悉加拆毀、强迫房客遷出、乃由全體房客張慶甫·潘維生·林瑞生等十八家、據情報告捕房、派探於前日將金文芝費書琪拘獲、昨日傳解特二法院刑八庭、依妨害自由及毀損罪提起公訴、房客方面亦共委律師附帶民訴、請求賠償損失合計國幣千七百元、由袁推事審訊一過論令兩被告各處五百元店保、改期本月十五日再訊、 
[社會雜訊]  
　　紹興女子楊珠鳳、及邁婦周俞氏、上月十六日上午、夥同逃者三人、意圖營利在北蘇州路五二〇弄四十一號、略誘楊吳氏之十二歲女楊阿翠脫離家庭、被匯司捕房拘解特一院訊結、昨晨提案由姜推事判決楊珠鳳·周俞氏·共同意圖營利略誘未滿十六歲女子脫離家庭、各處有徒刑一年六月、周俞氏准緩刑四年、 
　　住居福煦路汾陽坊四號之蘇州人朱憶光、小名大官、近接到恐嚇信兩封、各詐二千元經報告成都路捕房、由華探目陳耀庭倪潤生調查之下、得悉係朱之同鄉陳阿錫所爲、乃將陳拘獲、業已解送特一法院訊結、昨晨由劉毓桂推事開庭宣告判決、陳阿錫恐嚇未遂處徒刑四月、 
　　紹興人王杏林、現年二十八歲、在靖江縣張黃港普益運輸公司爲賬席、於前晚遇不如意事、遽爾輕生、攫取利剪、猛戮已之咽喉、深可牛寸許、鮮血直流、幸經同伴所見、亟上前奪下兇器、先施以急救法、於翌晨搭輸來滬、自投同仁醫院療治、據云傷勢匪輕、性命危殆、 
[警務處華探目　張英梅身故　今日在中央殯儀館大殮]  
　　公共租界警務處政治部華探目張英梅君、患頭瘡、延醫診治無效、不幸於前（四）日晨三時二十分逝世、按張君籍隸靑浦、年已五十有九、從公多年、平素熱心公益、廉潔自持、身後蕭條、茲經親友議定、凡送賻儀者、應以現金最爲相宜、已訂於今日下午二時在馬白路中央殯儀館大殮、設治喪處於海寗路南高壽里七十一號、 
[出版界消息]  
　　天下串陶亢德編輯發行之天下事半月刊、十七期已於昨日發售、本期要目、有論印度、魏剛與芒台爾之爭、滿佈全球之德國內應、義大利通訊、美國捐稅漫談、電影與兒童、大學畢業生的出路等文畫數十篇、 
　　上海周報　本期適沂國慶紀念日、茲提前出版、紀念文方面有萬流「中國革命與民中憲政」、一鳴的「三十年來中國的進步」、紀曉之「怎樣治中國民衆運動史」、均係對於抗戰中的中國之發展、有討所論、此外「德義日同盟後的英美遠東政策」、與「國際一周縱橫談」等、凡留心國際時事者所必讀、 
[發覺有不端行為　探員槍殺姘婦　彈中左腦部當場身亡　兇手肇禍後棄械逃逸]  
　　河北天津人宋惠民、今年三十四歲、現在法捕房充當預備班一四九號試用探員、由巡捕擢升至今、已二年餘、其髮妻回河北原籍、已將半載、宋與妾卽姘婦某氏（今年二十叫歲皖籍）賃居於貝勒路蒲柏路口吳興里五號三層擱上後房、將屆六個月、宋於近來發覺其妾在外有不端行動、因是 
　　常起齟齬 
　　咋晨四時、又起衝突、詎宋於盛怒之下、竟生殺氏洩恨之心、遂取所有之公事手槍、對準氏之頭部開放一槍、彈由左頰耳下射入、貫腦部未穿出、氏卽氣絕身死、宋於肇事後、卽將手槍拋棄於死者身旁、返身下樓、開後門逃逸、當經同居前房之鄰人於睡夢中聞得槍聲一響、又聞下樓足聲、與開後門聲音、遂起身向後房、 
　　呼叫不應 
　　步入後房探視、則見氏已死於床上血泊中、乃喚起二房東王捷三（四十議·山東人。前在南市充警察。現開老虎灶營業）投法捕房報告、派探馳往調查一過、卽將尸體車送同仁輔元分堂騐尸所、報請特二法院、趙長敏檢察官偕法醫於午刻蒞所 
　　檢驗尸體 
　　後、由二房東王捷三到案供述發生此案經過、官論騐得無名女子委係因槍傷致死、尸交善堂殮埋、候屬認領、被告兇手由警務處緝解法辦聞宋於肇事後、逃往滬西淪陷區內、現正由捕房設法追緝、 
[農事研究會演講]  
　　本市南京路慈淑大樓新亞圖書館讀書指導部所辦之農事研究會、於本月六日下午七時半、舉行第一决學術演講、邀請種菌專家石治平主講「關於菌蕈之栽培一、歡迎對農業有興趣者聽講、入座券可速向慈淑大樓三三三號索取、概不收費、 
[天氣預吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分天氣報告云、天氣晴朗、有雲、晨有薄霧、各地並有微風、海上風向爲西北至東北方、又昨日最高溫度八二·八、最低五七·二、去年同日、最高八四·六、最低五五·叫、 
[綁匪及擲彈暴徒等　闢室逆旅被捕　主犯吳某亦一併落網]  
　　平明社云、兩租界以內邇來匪患猖獗、打家刦舍、綁架勒贖、層見迭出、兩和界當局爲治安起見、施行特別戒備、一面大事搜查、曾破獲以醫院或旅舍爲護符之匪窟多處、茲據可靠消息、上月中旬有大批匪徒正在遠東飯店闢室歡晤時、忽遭日方會同捕房、一鼓擒獲多人、聞　輩平日匿居絕西、乘機綁架兩租界內之殷實商人、勒索鉅款、以資揮霍、詎料被綁者之一、與日方頗有關係、遂經日方偵悉若輩行踪所在、會同捕房加以逮捕、其中亦有向各報館投彈之暴徒多人在內、與其主犯吳某一併押解至江寗究辦云、 
[押款到期不能償還　被軟禁旅邸　梁斌被控切盜詐欺等罪　周宗耀等公訴妨礙自由]  
　　永泰和烟行賬房粵人梁斌、最近因在嫖濫賭、致虧負累累、小得已遂竊取永泰和本白提單、冒簽經理劉鼎煜名義、委託陳燹炯·周宗耀·薛宗瑜·孫春光·及梁源等、向天潼路五六三號振泰烟號蔡鶴雲、押款六千三百元、又向譚月波（住古拔路慶和里五號。押款四千元、乃到期 
　　不能償還 
　　雖經周宗耀等屢次催索、均不能照付、周等於是卽於上月十七日將梁斌軟禁於山西路南京飯店六百廿七號房間、直至廿一日、始經梁斌之兄得悉、報告總巡捕房、由華探彭　生等將一干人一併拘獲、解山特一法院訊押在案、昨晨此案由蕭爕棻推事開刑一庭續訊、各被告廷范剛·俞恩良·張舍我·甘霖等律師辯護、捕房律師汝葆彝依刑法二百廿條竊盜罪、二百十七條 
　　偽造文書 
　　罪、三百三十九條詐欺罪、對梁斌起訴、而依刑法三二百零一、條妨害自由罪對陳燹炯·周宗耀·薛宗瑜·孫春光·梁源起訴、並將供單等呈案、經庭上詳予質訊之下、宣吿終結、改期冉核、 
[國民教育　師訓班科目即使數　教部最近公佈施行]  
　　（重慶航訊）敎師因培養國敎師資之進修、倡辦國敎師資進修班、特製定國民敎育師資進修班科目及每週時數表、以部令公布、科目及每週時數如下、（一）公民每週二時除社會倫理及法制各部分外、其餘政治及經濟可分別併人地方自治、農村經濟及合作、此外並　講述三民主義、孫文學說、國民精神總動員綱領及其實施、新生活運動綱要等項、（二）體育　時、（三）軍事訓練時、（四）音樂一時、（五）國語四時、除普通國語文外、須兼習注音符號或應用文、（六）算術四時、包括四則、分數·諸等·利息·度量衡等項之實際應用、（七）史地四時、歷史方面注重我國疆域沿革·民族擴展·文化政治社會之演進。近百年國際交涉·國民革命簡史·本省先賢學術功業·地理方面注重我國國防形勢·抗戰地理·交通建設·物產情形·邊疆情形·本省鄉土地理、（八）自然四時、敎材以衣食住行爲中心、並授公共衛生及防空防毒常識、（九）敎育概要二時、包括敎育之意義及功能、中華民國敎育宗旨及政策、中國敎育制度及學制系統、國民敎育之意義及職能、（國民敎育實施綱領）中國敎育概况及趨勢、（十）學校行政一時、包括中心學校國民學校之組織及行政、（中心學校及國民學校設施要則）敎學設備·學校衛生·地方敎育行政概要、（十一）敎學法四時、包括學習心理及敎學原則、課程敎材。普通敎學方法及各科敎學法舉例。訓育原理及方法（均須兼顧兒童及成人兩部份、）（十二）地方自治三時、包括憲政意義·地方自治開始實行法·縣各級組織綱要·自治法規鄉保行政·（民政經濟文化警衛）民權初步。參議制度（十三）農材經濟及合作時、包括經濟要議。中國農村經濟概况。國民經濟建設·農村經濟之發展·合作要義·各種合作之組織與經營、（十四）實習、包括敎學實習及地方行政之參觀及見習　可於課程結束後集中舉行、時間至少兩週、以上總計三六時、（說明）（一）國語算術自然史地四科、可按照敎員對各該科之實　程度免習　科或兩科、其餘修習科目之敎學時間、可酌量增加、（二）進修班之期限、無論爲三個月或六個月、均適用本表所定科目、至敎材分量可按期限長短增减 
[基督教青年會　設生活指導社　訂簡章聘請專家演講]  
　　上海中華基督敎靑年會、爲對個人家庭社會國家各種實際生活起見、特設生活指導社、聘請專家、分組指導、茲將該會簡則摘錄於后、 
　　上海中華基瞥敎靑年會生活指導社簡則草案 
　　（一）目的、啟導靑年以理想生活激發高尚人生觀念、鼓勵靑年奮鬥精神、對個人家庭社會國家各種實際生活問題獲得合理之調適（二）分組、本社暫設五組、各組的請導師主仟指導、甲、修養問題組、關於靑年品性之修養以及人生觀念之肯定、乙、職業問題組、關於靑年職業之準備追求及工作效率等等、導師、世界當局總經理陸高誼先生、本會幹事羅鍾瑞先生、丙、家庭問題組、關於婚姻兩性以及家庭中各種問題、導師、寗紹保險公司副經理陳已生先生、本會副總幹事楊益惠先生、丁，醫藥問題組、關於起居衛生各種疾病之預防療治、導師、醫學博十董世魁醫師、醫學博士虞心炎醫師、戊、法律問題組、關於法律上各種普通常識、導師、東吳法學院敎授曹傑敎授、前大理院推事王世洲敎授、（三）規則、（一）凡請求指導者不限年齡性別惟有求敎之誠意、（二）每日上午十時至十二時下午四時至六時、先與本會智育部幹事崔培均君接洽、或向圖書館登記、（三）談話之時間、地點均由導師指定、報名者均須如的前往、 
[兒童圖書館　舉行幹事會]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、於昨日中午十二時半、在該會會　舉行常務幹事會議、計到胡祖蔭·陳征帆·丁秉南等、卽席討論本月九日舉行常務委員會第一屆會議時、推選主席·副主席·會計等人選、並聘請富有經騐之職員以利會務之進行云 
[今日學術演講]  
　　南京　慈淑大樓三樓新亞圖書館讀書指導部及農事研究會、爲發揚農事學術知識起見、特定六日聯合舉行第一决學術演講、請種菌專家石治平君爲講師講題爲菌蕈的栽培、時間下午七時半、並歡迎各界參加聽講、 
[明日起舉行　青年佈道大會 
　上海基督敎學生　團體聯合會中辦]  
　　本市上海基督敎學生團體聯合會、因近來上海一般靑年、思想苦悶、對於個人信仰、人生目的、交友關係及家庭問題等、頗多疑問、乃發起靑年怖道大會、俾本市靑年得謀思想上之解放、該會已請得全國基督敎協進會總幹事陳文淵博士，慕爾堂江長川收師及中華基督敎靑年會全國協會幹事吳耀宗演講、自明日（七日）起、每日下午五時半至七時、在虞洽卿路慕爾堂舉行、聞該團體更請得海上知名音樂專家參加表演、以助聽衆興趣及激勵情緒、諒本市靑年聞之、必大爲振奮雀躍、羣起參加云、 
慈善籃球挑戰賽前晚第三戰捐款五百元購球之王景虎君 
[今晨慈善壘球　男女比賽各一塲　十時半起在逸園]  
　　爲捐募英空襲損害救濟金而舉辦之慈善男女壘球表演賽、定今日上午十時牛在亞爾培路逸園舉行、首塲女子葡萄牙對世界隊、前者爲本年國際女壘錦標隊、後者係集全滬各隊精銳而成、中華女健將藍燈隊台柱程慕蘭。沈淑維亦參加演出、預料必有一番劇烈競爭、男子賽將繼女子登塲、由英皇家隊對美國隊、雙方實力均等、未卜鹿死誰手、主辦當局爲鄭重起見、女子賽請葡總領米羅開球、男子賽則由英總領喬治開球、門票售定座五元及散座一元等二種、散座券今日臨時在球塲門口發售、西聯足球會派司可以通用、 
[慈善乒乓女混合　雙打陣容決定]  
　　培成昨舉行總練習培成女中乒乓隊、以隊員馮明茵·郭惠超·張勵之·桂容正·四人、已被選爲出席慈善乒乓大賽對抗女靑之混合雙打代表、該校體育主任朱芝英爲充分準備起見、特於咋日下午四時在該校大禮堂舉行總練習、首山指導陳霖笙講述雙打比賽時對聯絡與擊法上之各種重要技巧、决卽開始練習、臨時郭惠超因病缺席、當另選出張霞搭配馮明茵、與張桂組作練習比賽、張係該校籃排球健將、身手極見靈活、雖初决出馬、與馮搭配、演出頗有合作、三局結果、張馮組竟以二對一力拌張勵之桂容正組、最後復輪流調換對手交鋒、擊來殊爲出色、該校故決定放棄郭惠超、以張霞之抽球與張勵之抽擋合爲一組、另以全材馮明茵搭配削手桂容正、故混合隊陣容、益見整齊、屆時定能予女靑以嚴重脅迫、茲探錄混合隊雙打名單如後、 
　　林金蘭　蔡秀娛　（第一雙打） 
　　馮明茵　桂容正　（第二雙打） 
　　張勵之　張　霞　（第三雙打） 
　　甘蘭君　陶嵐影　（預備組隊） 
[滬足球三劍客　參加港東方會]  
　　曹秋亭·許文奎·嚴士鑫（香港通訊）東方足球會、因鑒於足球聯賽開幕期近、從事厲兵秣馬、整頓陣容、門守一職、劉顯漢投効光華、但不難重返娘家、而滬上麗都名將曹秋亭·許文奎·及嚴士鑫三劍客、業已安抵香島、決爲東方効勞、合原有人馬侯澄滔·張金海·許竟成劉始讚等、實力異常堅强、其理想陣容、有如下述、 
　　劉顯漢　 
　　嚴士鑫　江善敬 
　　羅偉權　許竟成　劉世讀　 
　　侯澄滔　曹秋亭　許文奎　張金海　鍾勇森　　上列陣綫前後實力充沛、攻守俱宜、足與星島隊相頡頏、惟據另訊、南華旣被星島拖去大批猛將、頗有拉攏侯澄滔。張金海。鍾勇森之意、確吾待證、又東方會日前過江赴界限街與警察隊交鋒、陣綫較爲軟弱、滬上三劍客未到、江善敬留澳未返、羅偉權又因事缺席、生力軍符質彬。陳潤發等、不得不臨陣厮殺、幸喜警察聯絡散漫、東方以三對二力取、開賽後、相持達十分鐘、東方張金海破關直入、得侯澄滔妙傳、略施小技、球飛入網、首開記錄、警察大舉反攻、於二十八分鐘時、果然扳回一隻、但東方張金海於上半時結束前、在亂軍中撥入一球、故前半時結果東方以二對一佔優、易地後、東方馮坤勝頭頂建功、成三對一、離終了前半分鐘、警察奮身再奪一城、總結三對二、東方小勝、是日東方出塲陣綫如决、 
　　黃翔 
　　徐步雲　陳潤發　 
　　於洽興　許竟成　劉始讚　 
　　侯澄滔　馮坤勝　張金海　符質彬　鍾　森 
[滬東公社籃球賽]  
　　震華－祥泰甲　三時三十分 
　　祥泰乙－校友　四時三十分 
　　時兆－永興　五時三十分 
[足球練習賽　東華今日　戰臘克斯　下午二時半載辣斐德路球場]  
　　西聯址球賽即將於最近期內展幕、各隊爲增强實力紛紛作友誼賽、本屆甲組唯一之華人勁旅東華會、已於上週舉行全體總練習、並於今日下午與臘克斯隊作友誼試探賽、於辣斐德路畢助路口該會球塲、甲預組均有比賽、自下午二時半起、先爲甲組、繼爲預備組賽、雙方均將於此戰後，決定正式陣容、按今年西聯足球賽中、自麗都宣告退出後、英蘇兩軍又遭移防離滬、各隊實力漸　於同一水準上、東華會木屆陣容、極爲整齊、戴麟經重上戎裝、李寗東山再起、復得前麗都黃克厚來歸、軍心大振、據前東華健將董小培君稱、東華最近每逢星期一。三·五·下午、及星期日上午、全體隊員均出塲練習、頗爲努力、對本屆各大錦標、抱有絕大野心、意圖恢復東華之舊有榮譽、今日兩隊名單如后、 
　　（東華會）必高·李寗·王克厚，莊友仁·梁樹棠·賈幼良·胡漢文·萬津·吳炳浩·戴麟經·高保正·林典華·舒士耕·李艮同·張昭鵬·劉國棟·陳焯先·孫騄方·費春華·胡其傑·廖世明·蔡聲森·李自强·甘智義·張邦倫·何家統·韓龍海、 
　　（臘克斯）西蒙斯·馬達·凱芝·莫索司帝谷夫·格林堡·雪奈頃谷·凱許·瑞　斯基·傑克布　　爾台斯·阿特格·惠萊·培干·雷姆·卡普斯丁·杜納谷夫·埃爾米達·皮曼克萊克·英格蘭·埃格理恩·范歇姆·漢芝·霍區克斯·哈凡派干·凱斯洛夫·勞倫斯·尼爾遜·勃克萊·楊氏·萊達·羅賽·史密斯·李氏·凱爾納·尼谷夫·西姆遜·別葛斯·羅裘斯·勃洛特、 
 
 

Page 11

 
 
[介紹一所美國學校]  
　　炎暑方過，金風送爽，美國一千四百萬莘莘學子，又要重返學校了。波士頓西北一二七英里之處，有一所格羅東學校Groton　School，裹　只收二百八十五個學生。看上去似乎範圍很小，其實名氣大得很。那派肅穆尊嚴的學風，很像英國幾個著名的公學，如伊頓哈羅之流。英國有年代很久的公學，然而最出色的祗有一個伊頓。美國有一萬五千所私立學校，而這格羅東學校便是其中的翹楚。------格羅東學校的創辦人爲皮波狄博士E．Peaobdy。一一年後得諸名人幫助纔設立學校，那時祇有學生一十七人。半世紀以來，這學校的學生雖不多，而聲名鵲起，成爲著名學府之一了。皮博士今年八十三歲，已於上月退休，在學校近旁的村舍中，度其悠閒生活。繼仟校長爲克魯格，年祇四十一歲。母校出身，曾在哈佛及劍僑讀過書。 
　　格魯東的入學年齡爲十一歲至十三歲，再大就不收，因爲學校當局知道，要養成　個優秀的學生，非經過五年或六年的薰陶不可，如果學生年齡過大，那就無能爲力了。一年級生的提度的及高小一年級。入學時須經過品格及學力測騐，每年學費一千四百美元。 
　　新生入學時，祗准帶元錢，此外分文不得帶進學校。因爲學生在校讀書期間，每星期的零用爲二角五分錢，准許他在星期三及星期六兩天下午，在村中遊息一番。一進校鬥，直要到六月中纔能出外。此外，耶穌聖誕節有十九大假期，復活節十七天，平時星　杪都不准出校。 
　　全校的建築物爲三座磚屋，一座石造的禮拜堂，還有健身房，棒球塲，打球　及九十英畝的草地。學生宿舍陳設殊爲簡單，一間六十方呎的房間，有一隻床，一只衣櫃，一隻椅子，和六隻衣鈎。洗盥室中，一長條石製的水檜，每人留出一些地位，放一只錫的面盆，還有三個衣鈎。敎室中各人有一張書桌，四年級生纔有自修室。上午落課休息時候，吃些牛乳或梳打餅干，兩者却不能兼得。新生如果要坐圈臂椅，須視一年來的成績如何爲標準，吾則只好求之於圖書館了 
　　學生在校終年要穿長褲，穿過了一年的長褲便有資格做新生指導，把他一年來的經騐告知新生。告訴他們那幾樣事情做不得，那幾種事件觸犯校规，不過這些老生除了盡指導之貨外，並無特殊權利，更不能欺侮新生。 
　　美國總統羅斯福，國務院决長威爾斯，駐日大使葛魯，主敎馬發德，前總統齊瓦杜。羅斯福，和大富豪摩根的兒子孫子，都是出身於格羅東學校，受過老校長皮波狄博十的耳提面命的。 
　　全校敎師共三十位，差不多每六個學生就有一個學監，他們的權力頗大。學生如有小過，亦必盡量的受責罰。去春，一個　生在吃飯時批評菜肴的好　。被罰於每决吃飯時，吃過道菜後，卽須起立離桌，走到校長面前說上幾句抱歉的話：「我吃得很够，很開心。現在我很抱歉，不得不離座。美味的甜　我無法叨擾了」。 
　　與學生同時進餐的敎師們，如看見自己食桌上的學生「吃相」不好，便叫他立起來，直到大家吃罷飯始已。無故取閙的，罰以一靜默」的處分。在嘴脣沒有開禁以前，被罰的學生不得講一句話。犯過比較利害的，罰以勞作。犯這種過失的學生往往被罰收拾敎窒，割草，掃樹葉或爲敎師們洗汽車，浴犬貓。有一個敎師蓄有一頭老英國產的羊毛狗，專爲供給處分學生們之用的。 
格羅東校長皮波狄 
　　犯最大過失的，須受禁錮的處罰，把犯章的學生閉在宿舍最上層的小室裹，每天祗給以水和麵包，還有一本聖經爲伴。處罰的時間爲兩天、不過這種責罰自學校有史以來，祗用過兩次。 
　　除了「斯巴達」式的嚴格敎育之外，格羅東學生又着一寺院式」的枯燥生活。美國普通學校中總看得到女同學，可是這隻學校裹，除了校長家屬或敎師們的太太之外，女性竟是找不出來。最近的女性遠在十五英里之外的康高中學校裹。一年中，祗有華盛頓誕辰前的週末舉行一决跳舞會。只有最高兩級的學生，可以參加。事前山兩級學生各推代表一人，會同敎師，到車站去迎接女生，女生於星期五下午到校，卽寄宿在敎師太太住宅。星期五晚校中演　，星期六夜舉行跳舞會，一到十一時三刻便告停止。男女生交談時間，祗在星期日早晨早餐和做禮拜之間，怱怱一叙而已。 
　　格羅東對於宗敎修養非常注意。星期日不能舉行運動會。除星期日做兩次禮拜小算外，平日上課前做十分鐘禮拜。入晚又須集體祈禱。格羅東雖不禁止信仰別種宗敎的學生入學，但是宗敎修養却是列爲必修課。 
　　一天到晚，格羅東校中鐘聲鏗鏘，不絕於耳。從早上六時五十分起身起，每隔若干時連續不斷的敲打，直到高級生夜間十時就寢爲止。星期日做禮拜之前，八個學生到禮拜堂的鐘樓上，袍繩敲打八隻不同的鐘，至三刻鏡之久。 
　　皮波狄博士自己担任「聖經」課，這一門倒並不是玩的。在這課散下之後，學校空氣便稍見寬弛活潑。敎師和學生之間，也儘多交誼來往，旣可增加雙方感情，又得於敎學之上收事半功倍之效。所以輕鬆的氛圍也常常保持於兩者之間格羅市學生每星期的零用 
　　爲二角五分，前已言之。這倒使所有的學生處於平等。全校有三十個獎學金額，無論普通人家的子弟，與百萬富翁的公子，都一視同仁，和衷無間。大富豪摩根的兩個孫兒今年也進校讀書，他們也月食其力，自己設法賺些零用錢。一個弄了擦皮鞋的行業，每星期可得一元多錢，一個在河邊括船上的舊漆。這事情也很費時。一位敎師很和善的問他道，是不楚覺得太吃力。摩根回答說：　一是呀，但是舊漆每加侖値五角錢呢。」 
　　格雜東雖厲行這種下級經濟建設的精神，但說起來總是一所貴族色彩的學校。差不多畢業生多入仕途，或爲貴顯。卽以總統而論，除羅斯福外尚有柯立芝。而且尚有許多特殊的色彩；像吃夜飯的時候學生都要裝上硬領。上晚課自修時要穿上黑漆皮鞋。 
　　格羅東保持一種良善的學風，淳樸純正，無懈可擊。一决，別的學校當局寫信問格羅東道，爲什麼你們校內沒有學生抽烟或吃酒。回信是「我們這里根本沒有這種問題發生。」又有人問道，如果兩個學生在講堂中高聲談話便怎樣辦。答語是：「他們不會如此的。」 
　　美國駐法大使蒲立德年輕時曾說：「我所知道的格羅東學生，沒有一個不是帶着紳士派的勢利態度。」這話未免過份，而論他們的外表，確免不掉如是的批評。不過就其內容而論，格羅東學校中，畢業生，敎師和學生們，三位一體，好像一個大家庭。這種精神歷久而彌堅，所謂「積厚流光，」頗足以形容之也。 
[達加爾的形勢]  
　　美國國務院曾於上月問在法屬菲洲達加爾新設領署，以便隨時監視德方是吾將利用法屬西菲，爲覬覦南美洲及英屬菲洲殖民地之出發點。 
　　達加爾港乃德方從菲洲向南向西伸展勢之最佳策動地，亦法國艦隊在西菲之重要根據地，自南美南菲駛出之法船皆在此港加添燃　。該港海軍設備亦完善，築有堅强砲台及高射砲陣地，兵工廠所，規模甚大。港中目可修理驅逐艦，潛水艇，所貯煤及煤油亦夥。並闢有大飛機塲一處，機庫與修理工塲俱全。法國航察公同所辦南美航空綫以此爲起點。德方飛機現可從德國起飛，經漢國與西班牙屬地，而抵達加爾，藉此載運小隊德軍。從達加爾，渡南大西洋到巴西，不過一千六百哩。 
　　達加爾港非特地位衝要，設備完善，且足爲潛艇根據地，用以襲擊英方主耍航綫。從南美或西菲海岸駛出及繞好望角而行之央船，皆至西菲英屬塞拉，勒窩納之自由鎭（位於達加爾南五百五十哩）停泊，然後由英艦護送，循達加爾　近航錢，駛往英倫。德方若以武力佔據達加爾，用作潛艇及海面輕便襲擊快船之根據地，則英方必須加派軍艦護送，且船隻有受重大損失可能。達加爾之航空根據地，亦爲南攻英屬殖民地之優良出發點。 
　　英國在菲洲殖民地，從未訓練土著軍隊，是其弱點。法國則不然，已在其菲洲屬地訓練大批土著軍，若被德方利用，則後患甚大。 
[華北的罌粟]  
　　華北平原粟花今又盛開矣，佔地之廣，遠勝去歲，經北平乘火車出發，憑窗跳望，白色罌粟，觸目皆是，茂盛異常。本年所植罌粟。至少四倍於去年，一說已增十倍之多。 
　　北平與長城之問，魯省東部如晋省中部平原，現皆罌粟遍地，據可靠調查，晉省平原可耕之地，十之一二皆植罌粟，每英畝可得烟膏一百八十兩，其爲害之烈，可以想見。華北凡植罌粟之地，盡亦日方控制區內，游擊隊管轄區則截然相反，晋省游擊隊已令民衆根除所植罌粟，違者重懲，內蒙方面年產烟膏極多，農民近因受驚，紛紛銷毀罌粟，日方卵翼下之機關則不然，見民衆根除罌粟者，每畝罰金五十元。 
　　植毒土地每畝賦稅，在內蒙爲十元，冀省十二元，晋省十五元，地賦低微，目的亦在鼓勵種植罌粟。（譯Christian　Science　Monitor北平電訊） 
[英國幾所著名公學] [  L]  
　　伊頓，哈羅，溫吉士德，和勒格裴，是英國四個最出名的學校。它們都是公學性質，和私塾不同，而　美國的公學的略相仿。在這叫個學校中，最出色的要算伊頓。創設於一四叫〇年，歷史最久遠，所造就的政界著名人物也放多。不過論其大概，這四校都是英國政治舞台上要人的出產地，而目儘多不同的派別。如果要進這些學校，倒也並非易易。家長每年要化上二百五十磅學費。請求入學的人非常多，往往要等待甚久纔有機會。古色古香的拉丁和希臘文都在必修學程之中。 
　　英國公學保守着許多特殊色彩，每個學校都有一種代表學校標識，顏色不同的領帶，成人畢業生們繫在身上，引以爲榮。此外還有若干奇特的習慣：像哈羅學生總是戴着硬闊邊的草帽，穿着馬甲，行起禮來，舉右手伸食指示敬；伊頓學生平時總要戴上峨冠，穿着燕尾服，一派高貴雍容的態度。他們還玩着一種叫做「牆戲」在最近一百年間，獲得綿標的只有三决！他們穿黑色的衣服，意思是向學校贊助人喬治三世服喪（　於一八二〇年）。逢到六月四日他誕辰時，全校學生又在衣襟上揷上一朶鮮艷的花，以示紀念。伊頓更有一種自創的語言，局外人往往聽不懂的。 
　　伊頓每年收學生一千一百人，哈羅六百五十人；自一八五〇年以來，出身於伊頓的英國首相計共十人。哈羅少四人，計共六人。每個哈羅出身的學生，在校舍木板上雕刻着他自己的姓名。伊頓學生板球戲比賽時，能跑上五十圈的，便在校園中手植一棵樹。大敗拿破侖於滑鐵盧的英國威靈吞公，是伊頓前輩生，他曾在校園中種過一棵樹，有許多人說，威靈呑之所以能獲勝於滑鐵盧者，早就種因於伊頓的操塲上 
　　除了十位首相之外，現在的政治舞台人物出身於伊頓的有艾登和哈立法克斯助爵。英下議院六百十五個議員中，出身於伊頓者估六分之一。比利時王利奧波三世亦會負笈此校 
　　哈羅創立於一五七一年，其中俊佼的學生，現代政治家有首相邱吉爾，陸軍教育總監戈特勛爵，及駐西班牙大使霍爾爵士等。歷史上的著名文學家出身該校的有大詩人擺倫，及小說家高爾斯華綏等。勒格裴的成立年份較哈羅早四年，爲一五六七年。前任首相張伯倫就是此校的畢業生，在他組閣的時候，八個閣員中七個倒是出身該校的。著名敎育小說及電影「桃李盈門」就是脫胎於此。 
　　伊頓學生所繫的領帶墨綠底子，淡湖色細條子，哈羅的黑地雙綫　條；勒格比的深綠底子，黑闊條和細白條相間，比伊頓和哈羅的爲黯。溫吉士德的領帶是朱紅，赫色和深藍一種相開的，非常奪目。這隻學校爲英國各公學中資格最老者，創立於一三九四年，現在有七十個學生，所住的爲十七世紀的校舍，攻讀於維多利亞式的課窒中，眞是古到不能再古的了。 
　　其他較著名的英國公學　有却德好司，成立於一六一年童子軍始創者貝登堡爵士便係此校出身。威斯敏司脫公學始創於一五六一年，爲伊麗沙白皇后所手創，大文學家的翰生就是此校的高材生。育賓亨公學創於一五八四年爲著名主敎及板球戲能手的產手地。拉潑東公學成立於一五五七年，起初是隻文法學校，現有學生三百八十人。著名敎育電影「萬世師表」的背景就是在此攝成 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
星期增刊 
[我們應該仰望上帝]  
　　我們處在現在生活的環境中，無論是耳聞，是目覩，一切的感受，都是不如意事，常居八九。一家不知一家事，大有大難，小有小難，沒有一個人沒有困難。許多人在暗中流淚，以為上帝不刊顧我們。終日垂頭喪氣，這種悲觀的情緒，實在是應該補救。用甚麽方法補救呢？沒有別法，只有抬起頭來，舉目向上，仰望天上的上帝。我們若不舉目向上，仰望上帝，則無論向外看，向內看，都不能振奮我們的精神。因為向外看，我們所看見的，都市些農村破產，商業蕭條，可說沒有一個人不苦，毫無希望。如果向內看呢？，但見本身創痕纍纍，缺陷甚多，也不能提起精神。所以要振奮我們的精神，惟有舉目向上，仰望我們的上帝，若不仰望上帝，則其結果必像現在我們所遇見的，沒有一樣可以使我們快意。上帝使我們所遭遇的，無論何事，沒有一樣不有美意，若不仰望上帝，則惟有灰心，惟有失望。 
　　上帝是賜人力量的，我們若仰望上帝，就必從上帝那裏得著能力，應付一切艱難困苦。世人皆有改變，彼擁資百萬，養尊處優者，曾幾何時便貧無立錐之地了。時為座上客，時為階下囚，富貴尊榮，皆如過眼雲煙，變幻無常。我們倚靠人的權勢，人的力量，希望有一枝之寄，但人的權勢，有時是像冰山一樣的不可靠，人的力量，有時也要窮盡，徒喚何奈。猶太國的詩人說：『我要向山舉目，我的幫助從造天地的耶和華而來。他必不叫擬的腳搖動。保護擬的必不打盹...耶和華要保護擬免受義氣災害...從今直到永遠』（時篇一二一篇）我們也當有這位詩人一樣的信仰，仰望我們的上帝。（十日再登） 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答復。 
[再請大家為兒童造福] [  新方]  
　　讀了王滄萍君的請大家為兒童造福二文後，對於王滄萍君所提出的各種兒童福利事業，我除了抱著同樣的希望當今上海的一般熱心人士能够起來倡導外，再有一項補充。那就是關於兒童們的課外讀物的問題。在八一三戰事前，我們不能吾認這類讀物還可以稱得是豐富，歸商務出版的有一兒童世界」。兒童畫報等，歸中華出版的有「小朋友」。少年周報」等，其他開明有「新少年」，可是自戰事發生後，這些刊物都相繼停刋，直至戰事西移，有一個時期又蓬勃起來了，那時的刊物大概是由幾個小學敎師所合資創辦的，如上海兒童。新兒童·好朋友等，而如申報·中美日報·大晚報·新聞報·文滙報等各大報上亦都每周發行兒童的附刋；到了目前，却呈現了一種空前沉寂的現象，報上的附刋爲了紙價飛漲的緣故，有的是停刋了，有的是把地位縮小了；而定期的刊物呢，是連一本都沒有。不久前，我們還看到一本王人路編的「兒童月刊」，可是出了二期又吿停刊了。這種現象所產生的後果是很可惜的，有的小朋友竟就因此而不知道怎樣來利用課餘的時間，而形成今日孤島街頭的書攤上擁滿着兒童在看那種荒唐無益的小書的情形，亦何嘗不是由於缺乏正當的兒童課外讀物呢！ 
　　從這裏，兒童讀物的重要，已是不言而可知的了；所以，我希望還留在上海的作家，文化界及出版界的人士，能够把你們一部分的精力替我們的兒童在這方面造一點福；兒童讀物的銷路，或者是不能與其他的書籍相比的，可是爲了替國家的前途着想，這一切亦是無需再顧及的吧，最後，讓筆者來提出四點編輯兒童讀物時所必須根據的原則，以供大家作爲參考：灌輸兒童時代知識。陶冶兒童活潑情感。培養兒童良好德性。增進兒童生活知能。 
[秋天的疾病] [  蘇明]  
　　氣候已由炎熱而轉爲凉快，無疑的，這是秋天到來的徵兆，一到了秋天，疾病便最容易發生，你瞧；報上不是登載着上星期兩租界內死亡了一千多人，而以中國人居多。這段新聞在庸兒的眼中當然是不會逃過的，不錯，秋天確是疾病最猖獗的一季。「那麽爲什麼緣故秋天最易生病？「怎樣才會生病？」這兩個疑問在庸兒的腦海中反應着。在一般小朋友們瞧來，庸兒眞像個傻子，竟能問得出道種幼稚的問題，不過，小朋友們，要是問到了你，可能回答出來嗎？我想，問題雖是很平凡，而它的答案却覺得不平凡了。所以要是一個小朋友能够想得出有意義的問題，倒也是件不容易的事情，而且你們的兄長和老師很高興答覆你們，因此當庸兒把這兩個問題問了宗兒，他哥哥倒很願意的講給他聽： 
　　疾病怎麼會發生？這一個問題很不容易回答，因爲疾病這兩字包括的範圍很大，到底是那一種疾病？什麼傷風，霍亂，瘧疾，痢疾......多至幾千百種，於是各種疾病的特性當然是不同，而各種病的發生也當然都是相異的，不過簡而言之，無論發生什麼疾病，那一定有那一種疾病的細菌在病人體內作祟。要知人的生病，不是一朝一夕的不留心自己身體而會發生，而是在不知不覺中，把病菌源源送入身體中，於是日積月累的，病菌便慢慢地發作了，就是健康的人體中也常有發生疾病的細菌存在着，不過那時我們身體的抵抗力强，使這種病菌被壓服得無聲無息，一旦要是身體的抵抗力减弱了一下，於是病菌又在體內横行不法，抵抗力也敵不過它們，因此那人便生病了。那麼病菌從那裹進入身體的呢？在身體的任何一部，病菌都有乘機侵入的可能，而最普通的是經過鼻和口而入身體，就是病菌混進我們呼吸的空氣，也有混在食物裏，還有從皮膚的傷口侵入，所以在我們的日常生活上要時時小心，謹防病菌的傳入體內那就是要保持身體的淸潔，手要時時洗，食物要選擇些淸潔而煮熱的吃，還有其他各種預防的方法。至於秋天是最易生病，這是什麼緣故？因爲在夏季，晴天是比較來得多，而陽光炎熱很可怕，就是那些病菌對於陽光也具有恐懼之心，而我們常被陽光晒着，便把身體消毒了一下，於是病菌侵入人體的機會較少，而它們便從食物混進我們身體中，這時身體抵抗力還强，所以在夏天便不發作，到一交了秋，秋風秋雨，陽光的咸力便减弱；空氣也較潮濕，這是病菌活動的好機會，要是人體的抵抗力冉一軟弱，於是體內體外的病菌向着人體夾攻，那時人體當然是覺到不支而宜吿屈服，因此只得去請求醫師們把藥品輸入人體，也就是加入了一支打擊病菌的生力軍。不過在現在百物飛漲的當兒，就是連病也生不起了。一 
[明日歌] [  秋郞]  
　　諸位小朋友；你們的暑假已滿了，好學的幾位，也許都加入本報的暑斯作業競賽，而於作文，書法，圖畫三項，都做好而交卷了，成績如何？靜待將來發表，做得好的，當然獲得獎勵和榮譽，多麼有興趣的事！但恐有一部分疏懶的小朋友，旣不加入競賽，終日嬸戲爲事，縱使父兄督促溫課或習字，也常要推托稽延，如今日捱到明日，一天天的糊塗過去，此實大妨你們的前程，消磨寳貴的光陰，豈不可惜！筆者偶憶前人有「明日歌」一闋，爲特錄出，以備疏懶的小朋友移作座右銘，深自警悟才是！歌如决：明日復明日，明日何其多，我生待明日，萬事成蹉跎，世人皆被明日誤！朝望水東流，暮看日西墜，一生明日能幾何？請君肥取明日歌。 
[飛人的故事] [  唐亞明]  
　　從前在飛幾尙未發明的時候，人門意想假使他門有了翅膀，就能飛翔於高空了。的確，飛機的發明差不多是從這意念而來的。 
　　據說，在古代希臘國中，有一個人和他的兒子確曾裝了翅膀飛翔於空中的。 
　　那人名狄特勒勘，精於手工業，做了很多美而實用的東西，因此就遠近聞名了。 
　　有一决他住在克來脫島上，那時他遭到一很大的苦難，因他遇著島王的仇人，以致他和他的兒子被監禁於一荒島上 
　　後來狄特勒斯想，除以羽毛成翅去裝於他父子二人身上外，無他法可以逃生。於是他就把來裝在他父子的身上，且囑吿他的兒子勿去飛近太陽，於是他們就飛逃而去。 
　　初時的飛行很是順利，但這小孩因快活非凡，就忘了他父親的囑吿，且越飛越高。所以那蠟和羽毛製成的翅膀就被太陽的熱度溶化而分離了，結果這小孩跌入海中了。 
　　最後，狄特勒斯飛達某一城市，且受該地國王的優待。這故事或非眞實，但很是有趣。 
[秀蘭鄧波兒自傳] [  民]  
　　希　先生立刻要我們到他的辦公室中去談一下，媽媽就忙着帶我前去。希漢先生和我握了握手，把我抱在他的寫字檯上坐下來，他稱我秀蘭，親熱得什麼似的。他的頭髮已花白了，但他的兩個面頰郤紅紅的，一些兒不覺得芥老。他對我說道：「親愛的，我瞧你不須多久，就會使幾百萬人快樂起來------無論是害病的人，憂悶的人，貧苦的人------就是年老的人，年靑的人，也會得皆大歡喜。總之無論什麼人，見了你沒有不快樂的。」他們都得愛上你，使你變成全世界一個最可愛的小女郞！」 
　　這夜我們僱了一輛汽車坐回家去，這是先前從未有過的事情，因爲車費很貴，我們平時是捨不得的。媽媽非常高與，說我們今晚僱了一輛汽車坐坐，也算是表示慶祝的意思。可甘，我再來吿知一件重要的事；我聽得媽媽和爸爸說，後來我們已簽下了合同哩。那時我因爲還不會寫自己的姓名，所以在合同上簽了一個X字母，你想好玩不好玩？在我剛簽合同的時候，誰也想不到我今天會受人家這樣熱烈的歡迎啊。 
　　我在福克司公司中所工作的第二部影片完成了不久，有一天，攝影塲中有一個孩子來對媽媽說，郵信間中剛送到了幾封信，是人家寄與我的。我們連忙趕到郵信間去，他們就遞於我們一個小小包裹，媽媽和我坐下來，一同拆開來看，那些寫信的人，我們並不相識，而都是瞧過我的影片的。他們信中說了許多甜蜜的話，說他們是何等的歡喜我；有的並且要我的照片，還要我親自在上面簽名哩。 
　　媽媽接得了這些信，又快樂，又很驕傲，因爲這已足以證明人家已開始注意於我了。那些有名的大明星如卓別麟，曼麗畢克馥，珍妮　諾他們，每禮拜都能接到好幾百封信，連米老鼠也是如此。可甘，你知道我如今接到多少信？每天的有一千封呢！ 
　　最初來信還不算多，媽媽和爸爸以爲每天用過晚餐以後，儘來得及拆看或作答的；但是不上幾時，他們倆已應付不了到了現在，這件事情，已由我的秘書德祿小姐負責辦理了。媽媽和爸爸間着沒事時，也仍然要來拆看好多封------尤其是那些從中國日本印度等遠方來的。每逢耶穌聖誕節，復活節，和我的生辰四月二十三日，我所接到的信，總比平時多出不少，有的還附帶着一包包的禮物哩。我最喜歡拆看這些包裹，眞個叉驚又喜。包裹裏頭大半是各式各樣的玩偶，或玩偶穿的小衣服，此外我也接到了不少圖書書和關於各種遊戲的書本。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[走進電影院以後]  
　　我們看電影，當然在求身心上的舒適和快樂，有幾點可供讀者作一參考；不過，這完全是我自己的主見而已。 
　　（一）如果你懂得對白的（指西片），拿到了說明書最好不去看它，這樣就會增加許多興趣。 
　　（二）留心不要去坐在有惡習慣人的旁邊！（像任意咳嗆吐痰，高聲談笑等。） 
　　（三）不耍坐得太正。因爲太正了從銀慕上直接反射過來的光綫很容易傷目力。 
　　（四）如果人擠的時候你遲些去，不要以爲中間一定早坐滿了；有時候會意外地給你我到很好的座位呢。 
　　（五）老太太同小伙子坐在一塊：「這是好人還是歹人？」會始終提防你，總以遠避爲是。 
　　（六）別坐在許多同你年齡相仿的異性人旁邊，有時候會使你受窘的！ 
　　（七）恐怖片，滑糟片宜坐在人中間；戰爭片，野獸片最好坐得遠一點；艷情片，悲劇片則可以坐在後面。 
　　（八）如果沒有吃過點心或晚餐，在院內不可吃冷食！ 
　　（九）看得起勁時，不必手舞足蹈，免得人家討厭你。 
　　（十）男人的呢帽，必須脫去，吾則妨碍後座的視綫；能與同伴不多說話最好，吾則亦須格外低聲。 
[遲世恭聲華朗潤] [  新聲]  
　　唱鬚生的，要扮相淸秀，氣度大方，戲路純正，嗓子淸亮，咬字準確，身上瀟灑，現在更新出演的少年鬚生遲世恭，都合乎以上所舉的條件。 
　　世恭是富連成科班新近畢業的一個新角，他在科的時候，已經很有人說他的路子很正，希望很大，出科以後，果然聲華朗潤，一鳴驚人。去年我到北平的時候，世恭正在廣德樓和葉盛章等同台演唱，我聽過他的捉放空城以後，就認定這個角兒，在後起生角中，是最有出息的一個。 
　　這决世恭隨吳素秋南來，正如出　的新刃，光芒萬丈，咄咄逼人，雖然嗓子還沒十分瀏亮，但是很善運用，唱念做打，處處都能恪守著名家的規範，時下所流行的輕薄作風，絕未絲毫沾染，拌　略似楊寶森，但是要雅秀得多，念白腔調，有幾處似富英，有幾處似叔岩，其中以叔岩的成份居多，前幾天他在法門寺劇中所唱的「小傳朋他本是殺人的兇犯......」和駡聲公道是禽獸......」幾句散板，極盡抑揚頓挫之妙，我們在台下閉目靜聽，覺得眞有些像余大賢的味兒呢。 
[看了「瀟湘秋雨」] [  藍驪]  
　　最近在滬光看了塲「瀟湘夜雨」。這部影片也是利用民間故事的材料編成的。演員，導演都很稱職，怖景和服裝也太潦草，大體說來，是可以令人滿意的。 
　　故事的梗概是這樣：官家的小姐落了難，成了一個貧窮的漁夫的義女，嫁了一個書生。書生進　去趕考，中了頭名，於是利祿薰心，把前期棄如糞土，去了主考官的女兒－岳丈幫忙，做了縣官。前妻去找他（千里尋夫呢！）反而誣良為盜，發配荒島。然而，蒼天有眼，使她在途上逢到分離多年的老父，而且老父已經成了高官，先斬後奏，當然接著就報仇雪恨，從別人手裹把丈夫奪了回來。－父女團圓，夫婦重述舊好。 
　　把大團圓的結局，放在一邊，我們在這影片上看見有有：富豪的專横，官府的貪汚。寫實的所以在導演的靈活的手法下，傳達到我們眼裏時，我們會深深的感動。 
　　至於片子裹的幾個揷曲，那是很動聽的，而陳雲裳在臨江驛門口喝的一個更是充滿了悲憤和怨望，觀衆中因之落淚的不在少數吧！此外像白虹所唱的那一隻，也是冷潮熱駡，其味無窮呢！ 
[毀滅今日公演　上官雲珠主演]  
　　喧傳已久沒有男人的三幕大悲劇「毀滅」，係靑年作家侯元慶君最新創作，今日上午十時在卡爾登戲院公演，由電影界話劇界著名藝人合作演出，導演傳威廉舞台監督梅熹，主演上官雲珠紅薇程櫻等，該劇全體演員均係女性，沒有一個男角，誠爲一別開生面之戲劇云。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第八章　抓住了兩個人 
　　這兩個人來得有些突兀，但霍桑却並無詫異之色，仍有禮貌地招待他們坐下。 
　　許　說：「霍先生，這傢伙吵着要見你------已經有一個多鐘頭了。他說它情願自己供出來，不過要跟你說，所以他一定要見你。我們當然不答應他。知道倪探長回了警廳，才叫我陪了他來。」 
　　霍桑點點頭，問到；「那趙伯雄怎麼樣？那探員搖頭道：「還沒有，倪探長到廳以後就把那傢伙押着。他自己回家去吃飯了，還沒有問哩。」 
　　霍桑把眼光瞧到余甘棠身。余甘棠雖說坐着，實際上上祗擱在椅子的一角，他的上身完全挺直，眼睛裏也露出一種期望和急切的光彩。 
　　霍桑問道：「余先生，你要見我有什麼事？」 
　　那少年忙着答道：「霍先生，你叫我甘棠好了，不敢當。我------我有話跟你說。」 
　　霍桑微笑着應道：「可是關係這件兇案的話？你在驚廳裏爲什麽不肯說？」 
　　余甘棠向許瞅了一眼，才道：「我不願意跟他們說。他們口口聲聲說我打死麗蘭，簡直是誣陷我！他們都是------都是些------」 
　　霍桑預料到這少年以下的措詞，也許會使旁邊的那位探員感覺難堪，忙搶著說道：「你要跟我說什麽？快說，別枝枝節節。」 
　　余甘棠直截答道：「我要吿訴你，我不是兇手，我不曾打死王麗蘭。打死伊的是趙伯雄！」他說這幾句話的時候，聲音很堅決，臉上也有相稱的表示。 
　　霍桑毫無驚異的神氣，仍淡淡地說：「你這話諒必是眞的，不過你得分開講：第一，你先解釋你自己不是兇手。』 
 
