# 1940 - 356 - 4924004

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南華軍出擊得手　晉陵大道北側日軍已被擊退　稷山河津萬泉日軍南犯未逞]  
　　洛陽　二十二日由晋城及宮嶺會犯東北峯頭村·上寨頭一帶之日、經華軍痛擊、傷亡甚眾、二十三日日軍增援千餘、砲八門、以一部向晋（城）陵（川）大道北側平道村附近肆擾、被華擊退、在大道南側黃三河一帶之日主力、又遭重創、日南向柳樹口（晋城東南）退去、現正被華軍與堵擊部隊夾攻中、（二十八日電） 
　　興集　稷山一河津·萬泉·糾集步騎砲聯合日三百餘、十八經萬泉張戶村向莊利橋南一帶肆擾、經華派部截擊、迄二十日、日不支回退、又華某部二十日進　聞喜東南堰掌鎭、當在郭牛村附近將日一部擊潰（二十八日電） 
　　洛陽　連日以來、陸由安安連一帶向張茅大道增援各據點之日軍、絡續不絕、並有糧彈甚多、廿五晨八時、日千餘、藉砲火掩護、向南橋村潤東村各綫猛犯、經華迎頭痛擊、日受創甚重、不支退去、（廿七日電） 
　　潼關　由聖人澗向南頭村茅津渡東北）一帶進犯之日、廿六晨增援千餘、數度向華猛撲、均經華軍擊退、（廿八日電） 
　　平江　廿六晨九時、退集崇陽之日步騎砲千餘、續犯白霓橋西南之東流橋、又與華展開激載、至廿六下午四時、仍在東流橋以南銅鐘坪之綫相持、同時另股日猛犯銅鐘坪左側之團王山、亦遭華痛擊、迄晚、日華兩軍尙在山麓對持中、（廿八日電） 
[後方建軍工作　突飛猛進]  
　　軍慶　國民大會華僑代表鄭華秋·黃襄望·孫海籌等、於月初赴內江·自流井·灌縣·成都一帶考察建設事業、由中央海外部派職員唐亮陪同前往、現巳考察完畢、今日返渝、記者走訪於旅邸、據談後方各種建設事業、均極進步、尤以建軍工作突飛猛進、川省地大物博、人力物力、使用無窮、前進發展、殊無限量、沿途所見軍民及各地公務人員、均勤勞刻苦、朝氣蓬勃、種種現象、皆賴我偉大領袖領導之功、此行觀感、極為滿意、俟返海外、當向僑胞報告一切、（廿八日電） 
[法大使　由渝飛港]  
　　重慶　法駐華大使戈思默偕同隨員戴樂郎、於廿八午搭中航機飛港轉滬赴平、擬在冬節期間在平略予休息、到機塲歡送者有董顯光、曁法大使館伯樂秘書諸人、（廿八日電） 
[戴季陶　明晚廣播播]  
　　重慶　中央廣播電台、定二十下午六時三十分請內次張維翰（六年禁烟之經過及其善後）下午七時戴院長播講明年元旦下午十時、林主席播講、下午七時、吳委員敬恒播講、三日下午七時、中宣部主任秘書許孝炎講（第二屆國民參政會改選之意義）（二十八日電） 
　　重慶　戴院長前於十月十八日啟程赴緬甸、印度·南洋各地、慰問僑胞、歷時二月、近已返渝、各方對於戴氏此行頗感興趣、中緬中印兩文化協會、爰特定於明年元旦下午聯合舉行歡迎會險對戴氏兩月來之海外宣勞、表示敬慰外、並將請其作槪括之報告云、（二十八日電） 
[中英出口信用協定　延長有效期半年　英美貸款支持中國幣制　有關方面討論運用方法]  
　　倫敦　中英出口信用保證協定、已於昨日起長有效期限牛年、俾尙未動用之款項、可由華方用以購買貨物、倫敦中國士、對於協定有效期限延長）事、莫不熱烈歡迎、關於英國對華新信用放款中鞏固中國幣制之一部份、有關方面正在研究適當方法、勿使日本利用任何情形、影響中國幣制、並設法保護中國幣制、勿受投機之不利影響、據悉、一中國銀行董事長宋子文、英國外次費利潑斯、以及美國當局、三方面正在華府進行討論、俾商定辦法、田英美就兩國對華信用放款、共同支持中國之幣制、關於使用英國新信用放款事將由中國郭泰祺大使及郭秉文在此與英方進行討論、商定英鎊區域內應用何種方法、視中國目下急需以及將來所需之物資、如何可與中國最為有益、並可以供給至於何種程度、此事需與有關各區域進行談判、此間目下正待中國政府所擬需用物質詳單早日寄到、同時、正就生產之費用、運輸之便利、及其他經濟問題等、研究英鎊區域內各地究應由何地、以何種物質、供給中國最為適宜、（十八日電） 
[美女作家史特昭　由渝抵港]  
　　香港　美國女作家史特昭、近由渝抵港、轉返美、廿七日對記者談、渝行印象甚深、中國必可獲得最後勝利、（廿八日電） 
[華前駐菲總領　在輪上失蹤]  
　　馬尼剌　據此間海關當局宣布、前任中國駐菲列濱總領事林和萬（譯音）、今晨在香港來此之披亞士總統號倫上失踪、該輪係於今晚七時半抵此、據船員語人、林氏昨晚曾參觀輪上之電影放映、今晨四時許尙有人見其在甲板上散步、據林氏現年六十歲、曾於任駐菲總領事後星昇任駐西班牙公使、在此間頗為知名、此次係有事前來、（二十八日路透社電） 
[周鐘嶽　傷愈返渝]  
　　重慶　內長周鐘嶽、於本年十月下旬、携中央特撥救濟昆明被日機轟炸受災災民之振款、赴滇發放撫慰、并宣達中央關懷德意事畢、本擬卽時返渝、處理部務、　因應雲南大學之邀、赴該校講演、失足傷腿、致愆其行期、茲者調攝就愈、於廿八晨乘機離滇返渝、九時三十分抵達渝埠、內部高級人士、均赴機塲迎候、據周氏語記者、本人此次携款赴滇、辦理撫慰工作、災民咸受實惠、對中央關懷德意、深表感謝、余穢日內卽音謁總裁報告此行辦理經過、余於辦理撫慰工作外、并乘便考察滇中一般政務、深覺年來該省百政措施、俱有優良成續之表現、與長足之進步、（廿八日電） 
[江浦　發生巷戰]  
　　重慶華方消息稱頃稱、華遊擊隊最近會龔擊南京附近之江浦、與日軍發生巷戰、並焚燒該城之日軍建設而退、（廿八日合衆電） 
[桂省禁示酒　明年實施]  
　　重慶　桂省府為防止米糧缺乏起見、特制定禁酒辦法、分期實行、其大要乃自明年一月一日起、先行禁釀、二月一日起、實行禁運、並禁止外省酒類輸入、至三月一日起、始行禁售、俟秋穀登塲、米價回跌後、再行解禁、按桂省各地米價晨貴區域、尙不及上海米價之半、若與軍慶相較、僅及四分之一、是故桂省當局此舉、純為未雨綢繆之計、（二十八日哈瓦斯社電） 
[沙市美敎士　被迫退出]  
　　常德　沙市日由迫令英美籍傳敎士退出沙市、現有英美敎士多人、向漢口撤退、各敎堂收容之難民二千餘、亦被這遷出市區、（二十八日電） 
[日機十二架　轟炸金華]  
　　金華　今晨上午九時、日機十二架、侵襲金華、在城郊投彈多枚、毀房白餘　、人民無死傷、（二十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[圖窮七見的軸心陣綫]  
　　在此舉世承認德義軸心前途黯澹的今日，人人知道希特勒又在準備次一期的驚人行動，但恐無人敢斷言其行動之方向，他的最後一張紙牌究將如何打法，還是一個不易猜測的謎。隨件着德軍入義消息而來的，不是這些納粹部隊的實際渡海助戰，也不是柏林軍事當局的加緊攻英，而是三十萬德軍開入羅馬尼亞的傳聞：希特勒的用兵，向來詭秘，所傳不能視為意外。 
　　不錯，柏林方面對於此事，已加否認，但言者鑿鑿，都道匈牙利境內，德國兵車絡繹不絕，紛紛開往羅馬尼亞的東南邊境，甚至傳說蘇聯當局也已在貝薩拉比亞區布魯特河左岸，集中大批紅軍，以事一戒備」，因此引起了種種揣測：一說德國行將不顧蘇聯的反對，悍然假道保加利亞。以進取希臘的薩洛尼加，俾一方換救義軍在阿爾巴尼亞的頹勢，一方還可自伊琴海進窺近東：另有一說，消兩德蘇之間　因多瑙河下游控制權問題，發生爭執，德軍東進。無非先發制人，以防紅軍突然佔據河口：祗要大批德軍開人羅境之說。證明屬實。上面兩種說法似乎都有可能，而且不同是第一說或第二說，均將反映德蘇兩國關係己由暫時的隱忍，逐漸走上了圖窮七見的階段。 
　　自法國屈服之後，希特勒的課題，本來祗有一個：如何擊敗英國？他的拉攏日本締結二國同盟，威逼維希政府與西班牙加入戰爭，目的固然在此，卽放任墨索里尼去進攻希臘。又嘗'不在此！原來希特勒滿心希望借重日本，在遠束方面牽掣英國和英國的一死黨。美國，孰知日本在中國碰壁之後，南進南進，嚷了許久，始終還朱敢造次，這是第一件不如意事：他又希望慫恿西班牙去襲擊直布羅陀，以牽掣英國的海軍，脅迫貝當把法國艦隊和若干港口交出來，以協助對英作戰，但是前者旣不願代他人自火中取栗，後者又索性拿殖民地和海軍將士的向背，來做拒絕德國要求的擋前牌，這是第一件不如意事他不得已而期待他的歐洲盟友------墨索里尼，能在巴爾幹半島方面，替他打開一條血路，以便進窺近東和北菲，搖撼整個不列顛帝國，誰想到這步棋竟弄巧成拙，非但沒有收到牽掣英國的效益，反而助長了倫敦的「氣燄一；尤其使人難堪的。是希特勒於今年六月以後所全力以赴的，本來不過一個單純的「對英」問題，現在却平空又添了一個援義問題，這是第一件極大的不如意事！ 
　　希特勒不是瞎子，他在過去兩個月中，無日不親見義軍的敗退，他更不是笨伯，寗能不知現在來談援助，也嫌過遲？何况，牽一髮尼以動全身，在此黑衫軍大二特敗的今日，成為問題的，奚止，一個阿爾巴尼亞？換句話說，希特勒當前的課題，絕對不止是如何在阿爾巴尼亞一，隅，幫助墨索里尼轉敗為勝，而是如何在各方面，趕快穩定這業已動搖的「全盤局勢。」向之二惑於軸心國的威勢而慴伏的小國，旣未必長此「易與一，過去因一時利害關係而貌合神離的「友邦」。更難保不為聲勢日壯的敵方所拉去，甚至一向標榜親善合作的一盟友」，也不無中途仳離或澈底轉向的可能。 
　　總之，黑衫軍被希臘戰敗之後，軸心陣綫已臨到重大危機，這是無可諱言的；希特勒的一切行動。雖時常帶一些神秘性，在以過去牛年的事實，，而論，雖非「動輒得咎」，至少是「事與願違」，今後之必須「孤注一擲」，殆已毫無疑問。不過，正在盛傳大批德軍開入羅馬尼亞的時候，素來主張親蘇的英國新任外相艾登，却特地約晤蘇聯大使邁斯，基，進行重要談話，這不知是偶然巧合呢，還是耐人尋味的外交運用。姑待事實的昭示罷。 
[艾登與邁斯基會談　謀增進英蘇關係　對援華問題亦曾討論　樸芳稱贊華戰時經濟]  
　　倫敦　新任外相艾登、昨與蘇聯大使邁斯基會談、事後兩方均稱、彼此均以極誠懇之願望、交換意見、以求增進吳·蘇兩國之友誼、外界咸認為、莫斯科當道現對於艾登之態度、已不復有前此對於哈里法克斯之猜疑心理、據聞此次會談、乃係艾登邀請邁斯基明白列出英·蘇兩國言歸於好之眼前的障礙、又兩氏亦曾討論遠東問題、對於英·蘇兩國一致深願繼續援助中國事件、頗有磋商、（二十八日合眾電） 
　　香港　新任遠東英軍總司令樓芳、今日對新聞卽者稱、香港在數日內或數星期內卽可攻陷之觀念、完令錯誤、須知香港對於英帝國乃極有價值之地、此間防重在世界戰役中、自有其應盡之責任云、樸芳言及中國之抗戰、謂中國人民於撤退千百里後、猶能開闢新工業區、此種成續、大司欽佩、自戰時經濟言點、內地小工業可稱為極可驚異之現象（二十八日路透社） 
[傳日將佔西貢　泰國飛機又襲越南　法機往泰國散傳單]  
　　香港　自河內返抵此間才華人稱、日軍不久將侵略西貢及西貢東北二七〇哩之開隆灣、譯音）果爾、則東京所稱日本生死必爭之南行動、巳完成其三分之一、日本據有該二地、卽可用為出發點、以進攻菲列賓馬來及荷屬東印、當日軍於十月初闖入　防與河內時、法日協定僅　日軍駐屯越南北部之東京區、其理由為日軍將由該地進攻中國之雲南省、但在過去二月間、河內日軍毫無進攻華南模樣、僅派遺母軍機散炸雲南及緬甸路而已、返自河內之華人又謂、日軍進佔西貢與開隆灣、將不以武力、、而與越督德古上將訂立協定、德古之屬下、自擠護特戈爾者去職後、今皆效忠維希政府矣、據此間軍事觀察家之意見、日本認為在此際攫取荷印馬來或菲列濱、其事過於危險、蓋英美荷在遠東之聯合海軍力量、殊未可輕視、日本加强其在越南之地位、則無論如何、離其南進目的益近也、一般之推測、以為英在歐洲戰敗或美國對德宣戰、則日本卽將發動攻勢、觀察家咸以為日本海陸軍若伸展至西貢與開隆灣、則菲列賓馬來婆羅洲以及荷印、均將感受威脅、（二十七日國際社電） 
　　東京　此間　河南傳來日方消息、泰越邊界一帶比較的安靖若＋日後、十二月二十四日清晨又起衝突、先是泰軍砲轟二駐邊界薩凡那關（譯音）四週之越軍、越軍乃對康瑪拉（譯音）一帶才泰軍予以遺擊、激戰多時、泰兵死三名、傷八名、越兵一名受微傷（二一十八日路透電） 
　　盤谷　據泰國總司令部宜稱、泰越邊境、昨日繼績發生衝突事件、泰國婦女一名、被法國方面、開槍擊斃烏玻爾有泰國平民二人、於二十四日被擊傷、普拉德海藍方面、法軍約二百人、巳被擊退、泰國軍隊無損失、法國方殆已遭受重創、（二十八日海電通） 
　　河內　官方頃發表公報稱、泰國飛機數架、會於昨日午前、飛至巴克斯城上空、散發傳單、旋卽作低空飛行、並用機關槍掃射地面工人、但未能命法國方面為報復起見、亦派飛機前往泰國拉貢城、散發傳單、（二十七日哈瓦斯電） 
　　東京　據河日方半官消息、法車巳將越過南東埔寨邊界之泰軍擊退、泰軍委棄屍體十五具、據法當局發表、泰機二架曾於日前在巴克西七空開放機槍、並散發傳單、法機當卽飛往達供上空投擲傳單、以為報復、（廿八日路透電） 
　　東京　日外相松岡、頃對日本與越南之問題、主張為全般及誠懇之討論、松崗此項主張、係於宴請抵東京之越南代表席上發表者、松岡謂誠懇討論足以增進日越之合作而有助於東亞之穩定及繁榮、（二十八日合衆社電） 
　　東京　日外務省頃稱、會在河內主持日越談判之松宮、巳被派為東京日越談判之首席日方代表、（二十八日合衆社電） 
[日越商業談判　明日舉行]  
　　東京　今日午後外務省公布、日法經濟代表團第一次會議定於星期一日舉行、屆時將由曾率領日代表團赴越南之松宮與法國特使羅賓又換對於一般問題之意見、日方首席代表為松宮、將由外務省海外貿易局長水野、南海事務局長齊滕、外務秘書澀澤、海外貿易向課長鈴木、南海事務局課長廣田等加以協期（二十八日路透社電） 
　　東京　外相松岡今午在某官邸設宴、款待日越商業談判之法國代表團、其演說中對於法國今日所處之困難地位、表示深切之同情、並稱、日本不欲在談判中利用此檯機會、日本所請求者不難予以允從、末稱、日本今急需與越南作更密切之合作、按此為雙方代表團第一次正式會晤（二十八日路透電） 
[紅會徵求會員　元旦開始]  
　　重　慶中國紅十字會定於明年元旦起、開始徵求會員、由行政院副院長孔祥熙任徵求隊總隊長、以徵得會費五十萬元為目的、該會秘書長潘小萼頃談稱、本會現有醫療隊九十隊、救護車二百輛、醫師護士一千七百人、除八隊留渝工作外、餘均在各戰區服務、每月開支八十萬圓、多由華僑及國外捐助、今後擬在國內積極募捐、深望全國報界與社會公益人士、熱心贊助、（二十八日哈瓦斯社電） 
[緬甸記者團抵昆　出席中宣部宴會　今晚對緬廣播沿途觀感]  
　　重慶　緬甸記者訪華一團行八人、廿八晨九時十五分乘中航機田滇抵渝、渝市各機關文化團體及各報社代表朱世明、陳博生杭立武、等百餘人、在塲歡迎、各團員下機後、由中緬文化協會杭立武代表致歡迎詞、該團團長宇巴格里答謝、旋卽至嘉陸賓館休息片刻、復先後拜會王外長、英大使、及孔副院長、午前出席中宣部宴會、席間王部長致詞、字巴格里答詞、下午拜會各報聯合口委員會負責人、出席英大使茶會、定廿九晨參觀各報、下午出席東方文化協會會員大會、晚應報聯會宴、宴後在中央國際廣播電台對緬廣播、報告沿途觀感、宇巴格里對往訪之中央社記者談、稱緬滇路封閉時緬人咸表懊喪、迨　行關放、則大為欣慰、緬甸輿論界、對華一　同情、華僑與緬人亦感情融洽、本團在滇四日、印象極佳、（廿八日電） 
　　重慶　中宣部一部　世杰、廿八午在宴待緬記者團席上致詞、首致歡迎之意、次謂中國現當　時、旅行至感不便、簡慢貴賓、誠恐不免、但貴團之來華遊覧外、別有莊　而有價值之目的、本人希望貴團能有相當收獲、藍貴團旨在研究中國人民之精神及民氣、今日來游中國、實較任何其他時期更能深知中國人民、貴團遊踪所至、將不僅受官方之招待、併將受一般民眾之熱烈歡迎、吾人歡迎貴國有兩重意義、一方面中國人民深知緬人才對華同情、有賴於諸君指導、輿論之功、而他方面吾人認織亞洲各民族友好、互尊之重要、尤以壤士相接達一千公里之中緬為然、又况患難之交、更為可貴、緬記者團長宇巴格里答詞、除致謝外、並謂本團來華、旣非為政治、亦非為經濟·財政、惟一之日的、厥為瞭解戰時中國人民之精一神、旦經本團團員之介紹、亦可使維人均獲得瞭解云、（廿八日電）重慶　緬甸新聞記者一行八人、已於今晨由昆明乘飛機抵此、宣傳部長王世杰設午宴招待、並邀中外記者多人作陪、席間王氏致歡迎辭云、諸君來華、現時、為適當、因一國之弱點或偉大、最宜於戰時觀測也、諸君此次將備受中國自方及民、之熱烈歡迎、希望此行之結果、將使中緬友誼愈為鞏固、中國願與東亞之人民維待友好關係、尤其為與中國有共同邊境者云、緬甸新聞記者團領袖巴格萊繼起答謝、謂該團並無政治或經濟使命、此次來華僅欲親自　察此間情形、並收集材料、以供在緬甸戰紙發表關於中國長篇論文之用、英大使寇爾爵士亦於今日下午在其寓邸中開茶話會招待、（二十八日路透社電二 
[台灣發生　撞車慘劇　死傷逾二百人]  
　　台南　台灣載客火車與貨車一列、昨午後五時在泰高（譯音）北五公里之某站附近互　、致死傷多人、恐數逾二百、（二十八日路透電） 
　　東京　台灣火車矢事、死傷二百餘人、（廿八日海通社電） 
[日經濟情形　極度脆弱　新體制引起反感　戰費已無法維持]  
　　莫斯科　蘇聯勞働報刋載專文、對日本第七十六屆議會開會有所論列、作者首述日本國內政局之極度緊張、及對華作黨軍負下一般人民不滿政府之情緒、據稱、日本對內及外交政策所遭遇之重大困難已加劇、統治階層會主要派別間之衝突、日本商業界對於龐大之預算極端不滿新經濟體制法案、亦引起極大之亞感、日本農業情形、在戰爭中已日漸惡化、人民食糧問題異常嚴重、軍事以外之各種工業、亦漸减少、對外貿易亦日趨困難、並無法維持戰費、日本在數軍之壓迫下、其經濟情形巳較任何時期為脆弱、政府雖利用各種辦法統制人民之政治活動、結果不引起人民之懷疑、卽政界人士亦患隱憂、此卽新經濟體制引起各界批評之主要原因云、（七日電） 
[美竭力促進　軍備產量　美船不再經日說　羅斯福謂無所聞]  
　　紐約　羅斯福總統昨稱、本人正盡力促進美國軍備產量之增加、美國汽車工人協會有一專家名勞透者、會擬有趕造飛機之計畫、每日有製造驅逐機五百架之可能、羅斯福對該計畫表示贊同、並謂確有予以密切注意之價值、（二十八日海通電 
　　華盛頓　羅斯福總統昨接見記者、有人詢以日日新聞所載美國船隻將於二月一日起小再經過日本各港之謠言、是否屬實、總統答稱、渠本人絕未聞有此項消息、日報所傳來源何自、極可注意、（二十八日合眾電） 
[芳澤抵荷印]  
　　巴達維　亞日本與荷印談判之　　　　　　　　　　今晨　輪由蘇拉巴耶抵此蒞船埠歡迎者、有荷印代表團領袖經濟局長摩克、商業局長霍格斯特萊登、其他政府官吏及日僑多人、日總領石澤亦在其列、芳澤將於明年一月二日訪晤荷印總督、（二十八日路透社電） 
[菲島德日僑兩名　被驅逐出境]  
　　馬尼刺　馬尼刺日報頃稱、此間移民局已將德人古柏虛及日人高石驅逐出境、高石係被指認為攻擊民主政治贊成全能制度者、　而古柏虛係經美官方查出係圖探取美海軍才情報者（二十八日合眾電） 
[蘇聯積極　預防水災　將建立貯水池]  
　　莫斯科　在卡萊士納道區、集體農民特建一貯水池、十六起貝蘭耶河之水量巳閒始流入該水池、據稱、該水池建成後、可使六十五萬六頃之肥沃田地不致為古彭河之大水所浸沒、在短期內農民掘土八百萬立方公尺、（二十八日塔斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[德積極軍事準備　圖挽地中海危局　納粹大軍集中西國邊境　假道匈境運羅軍隊不絕]  
　　紐約　美國軍事批評家艾立歐少校稱、德國準備對英作最後之攻擊、現從事於各種供應品之儲備、擬用其水上全部軍艦、不顧損失攻擊英國航路、同時對英國各口岸與實業區大施轟炸、苟有成效則從天空與海上兩方面侵入英國、英國知此計畫、故對國防倍加注意、並向地中海反攻、因地中海關係極為重要、希特勒不能旁視不動也、希特勒或將以侵入西班牙為解決地中海問題之辦法、故德軍十二師已集中於西班牙邊界、但西班牙現方息飢、如英國助以食物與軍械、則西班牙人或將阻遏德軍之侵犯也、（廿八日路透社電） 
　　勾京　據可靠目擊者昨日談、渠于過去數星期內、會見每日有德國軍火二列至＋二列駛經勾牙利、然渠未能估計車中軍隊之數目、該目擊者稱、火車多係大部運戰軍火、渠謂火車之數目近日已見增加、有時增至每天、十列或十二列、今日禁止民運火車後、大規模之運輸卽將開始、由北特蘭斯瓦尼亞歸來之遊客頃稱、德國軍隊由該處經過、轉道增防貝薩拉比亞北部沿普魯特河之邊境、據稱、蘇聯在貝薩拉比煩駐軍約二十師團、觀察家聞悉、德軍之行動或將于正月六日終止、昨日可靠消息稱、保加利亞國王鮑利斯三世星期四曾舉行室內會議、商談頗久、極端可恃方面宣稱、保王最近辭退若干陸軍高級長官、緣彼號有親納粹之傾向也、羅京之蘇聯使館發出官方聲明、對德國官方通訊社所傳蘇聯大使巳被召回之謠言予以否認、該聲明稱、「所傳大使準備離開一層全無根據「外間傳說謂星期四夜德國軍隊悄然通過多瑙河入南斯拉夫·保加利亞邊境以北、此間南國使館迅卽十以否認、羅馬尼亞與外國之交通除政府電訊外、槪被切斷、前往羅國之飛機交通昨日亦已取消云、（廿八日合衆社電 
　　匈京　官方頃宣佈、各鐵路幹綫定於明日起限制通車、據消息靈通方面所知、匈國因煤斤匱乏業已實行限制購買辦法、益以技術上各種困難、故不得不限制鐵路交通云、（廿七日哈瓦斯電 
[維護巴爾幹和平　保國政策不變　拒絕附和軸心國建議　南外長將赴匈京報聘]  
　　保京　外下博夫昨日發表演說、闡明外交政策之後、此間無綫電台頃發出消息稱、參眾兩院外委會本日曾舉行聯席會議、對於下博夫外長此項演說、一致表示贊同、並因本國政府努力在巴爾幹牛島保持和平、獲有各國之稱道、外國各報亦均加以好評、尤為滿意、爰向下博夫外長提供保證、聲明政府保持和平與密切注意維護本國權利之政策、實為國會所贊同、此外內長伽白羅夫斯基則於昨日向國會政府黨黨團報告內政狀况、略謂近日共產黨徒愈益活動、政府業已擬定措置加以制止云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　蘇菲　素稱可靠方面稱、保加利亞議會之外交委員會昨日經四小時之激烈會議後、拒絕保加利亞附庸軸心之建議云、（二十八日合眾電） 
　　匈京　據消息靈通人士所知、南斯拉夫外長馬戈維區接受匈牙利政府之邀請、將於明年一月初前來此間聘問、（二十七日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　百齡翁逝世]  
　　羅京　羅馬尼亞年齡最高之農人安隆力、世居盧柯達村、新近逝世、享籌一百十九歲、（二十八日海通社電） 
[傳匈總理　突然辭職　內閣例會未舉行]  
　　倫敦　據昨夜此間接獲羅馬無綫電廣播消息、匈總理戴萊基業已辭職、其辭職詳情未悉、惟倫敦政界迅速指出、戴氏之辭職與最近德大軍經匈牙利而開入羅馬尼亞一事有關、據一般人士推測、匈總理之辭職係反對德軍利用匈國鐵路之一種抗議云、（廿八日國際電） 
　　匈京　內閣原定於本日舉行國務會議、茲因內閣總理戴萊基、及財長司法部長、均患流行性感冒、不能外出、以致未果、至薩基前外長、病勢巳有起色、）（二十七日哈瓦斯電） 
　　匈京　據半官消息、匈牙利調整外交陣容、駐美公使巴杜賽、任職已歷六年、行將調任其他要職、駐美公使一席、於貝倫葉退休後、虛懸迄今、亦將派員接任、駐伊朗公使亦將發表、駐埃及代辦松賽、將由參事馬羅司接替、馬民會任外交部情報賽長）、二十八日海通電） 
[南國內閣　行將改組]  
　　南國京城　南國總理施維柯維志今日返抵此間、衆料施維柯維老將於卅日謁見保祿親王討論內閣組事宜、消息靈通人士相信、現任社會福利部長布狄斯各維區將被任命為敎育部長、社會福利遺缺將由斯洛伐克領袖柯洛凡資接替、（二十八日海通電） 
[美製戰具　陸續運英英]  
　　倫敦　英國銀行家與經濟學家萊頓爵七昨稱、英國在美定購之第一批戰具、現陸續運抵英國、如英國能在一九四一年保持其地位、則美國之生產定可使英國獲最後之勝利云、（二十八日路透電） 
[打破三日休戰　倫敦復遭慘烈空襲　德機投彈歷四小時引起大火　英空軍飛德義境作報復轟炸]  
　　倫敦　希特勒之機羣、昨晚又竭全力攻擊倫敦凡四小時、該城若十處發生大火、經此數小時之狂暴後、又突然中止其活動、昨晚之攻擊、其勢與以前最慘酷之轟炸相等、以是若干人士均以為德航空部長戈林必又在試騐其新戰術、一部分人士相信、德人係在試圖以其全力先作短時之攻擊、然於施行攻擊後又不事繼績之理由、則不甚明瞭、而另一部分人士則以為德機昨晚之未會繼續其凶猛襲擊、或係德根據地方面氣候惡劣阻其再來之故、惟此四小時之空襲中、德機所投之高度炸力彈及燃燒彈、範圍殊為大、昨晚倫敦係於七時發空襲警報、此為一百＋三次之沉寂中英京首次所發之警報、非正式之聖誕停戰、至是遂為打破、新聞聯合會稱舉凡德機自襲英以來所施之慘酷行動、已畢呈於昨晚之空襲中、雖炸彈爆發、高射砲火猛烈、而倫敦市民仍如常狀、主要交通路中之公共汽車及電軍仍通行無阻、靜止一小時半後、警報乃解除、昨晚德機似係一架復一架侵入倫敦者、（二十八日合衆電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨晚德機空襲倫敦落彈甚多、歷數小時始已、東安格里亞及英倫西南部亦落數彈、死傷若干居民、並煤毀住屋多所、曾有若干處起火、惟迅經救熄、倫敦空襲頗為猛烈、但居民之生活仍照常、公共汽車與火車均未停駛、又主要大道從未完全斷絕行人、倫敦區域之解除警報、早於午在前發出、據報載消息倫敦某敎堂因中燃燒彈完全被燬、又有重量炸彈一枚擊中某旅館全部坍毀、附近房屋若干所亦被震毀、（廿八日路透社電） 
　　倫敦　航空部宣布、昨晚英機會轟炸法佔領區之德方船塢·飛機塲·及潛艇根據地、波爾多·洛倫特·及洛哈佛均在其一、（二十八日路透電） 
　　倫敦　截至十二月二十七日黎明止之一週中、英空軍繼續對德境及佔領區域作廣泛之猛烈矗炸、惟廿四及廿五兩日曾停止活動、英機空襲柏林時、會轟炸一飛機引擎製造廠、其他工廠多處一鐵道車站·貨塲·高射砲位·探照燈哨位·及西港一若千英機會低降至一百呎之高度、以求投彈凖確、義國威尼斯附近之波吐瑪格希拉之船塢及油廠、會第一次遭英機空襲、參加之央機往返全程共逾一千六百哩之多、曼興之工業及鐵道目標、會運遭兩晚空襲、英機會投下燃燒彈及重炸彈數千枚、魯威格沙芬會被炸引起火災及巨大爆炸、德軍所利用運輸接濟之奧斯陸至貝爾根鐵路、亦被英機投中數處、鄧扣克之船隻及飛機塲、曾四度被炸弗魯興之船塢及海港工事、則會三次遭襲、英機在以上各次空襲中、僅四架未返根據地、（二十八日路透社電） 
[多瑙河　航行問題　德蘇意見難融洽]  
　　羅京　關於多瑙河航行問題、關係各國曾於本年九月間在此間舉行會議、一度加以討論、直至本月初始告休會、將於明年一月間重行開會、至討論經過情形、尙無確切情報足資徵信、據可靠消息、自羅馬尼亞將貝薩拉比亞區割讓蘇聯之後、蘇聯成為多瑙河沿岸各國之一、對於該河航行問題亦有直接利害害關係、是以主張設立兩種經常性質之組識、負責處理航行有關各項問題、其一管理多瑙河上流、自河源起至羅國格拉茲城止、卽該河與普魯特河會流處之航行、其二則管轄多瑙河下游至黑海間之航行、據蘇聯表示、多瑙河下淤沿岸國家僅有該國與羅國揣其用意、顯欲在後一組織中、獲佔主要地位、從而控制多瑙河口、此層倘若實現、不論在政治上或在經濟上、均有重大意義、良以控制河口航運、卽等於控制大部份航運故也、此在德國政府則主張關於多瑙河各項問題、均應由單獨一個組織加以解決、雙方見解一時尙難融洽、按多瑙河進行國際會議、係於一八五六年依照巴黎條約所組成、此一條約規定歐洲各大國均應負責進行各種必要工程、務令多瑙河河口得以通航、迨至第一次世界大戰之後、此一國際會議卽改組、由多瑙河沿岸各國會同英法義三國組成之、降及本年九月、英法兩國因現行歐戰之故、不復參加、而德國則素目整個東南歐洲為軸心國「生存攸關之空間」、爰又政組多瑙河國際會議、唯有在地理上與多瑙河流域鄰近各國及在經濟上有利害關係之國家始得參加、義國雖非沿岸國家仍得參加會議、卽以此故、（十七日哈瓦斯社電） 
[美與西班牙　進行談判　丹吉爾港問題　英西在交涉中]  
　　華盛頓　此間消息靈通人士今日宣稱、美國食物運至西班牙之談判、現已至決定階段、傳美國會要求西班牙報章停止發表反美言論、並促瑪德里勿使西班牙參加歐戰云、（二十八日海通電） 
　　瑪德里　英駐丹吉爾總領事嘉士柯、昨抵瑪德里、將協助英大使賀爾爵士與西班牙政府談利關於丹吉爾之問題、（二十八日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[英軍源源增援　加緊圍攻巴迪亞　義相命黑衫軍拼死據守　並在杜白魯克鞏固陣地]  
　　開羅　此間被俘之某義國高級軍官昨告合眾社記者稱、巴迪亞之司令方準備退出該地時、突接義國非洲總督之緊急命令、令彼等不恤任何犧牲、將該義國軍事要隘予以死守、該軍官稱此乃墨與尼首相之意也、非洲總督格拉齊亞尼對巴迪亞早晚終將陷落一事、知之甚稔、渠現方擬據守離巴迪亞以西數哩之杜白魯克、該地防務刻已予以加强矣、據新自英軍前方司令部歸來之埃及觀察家稱、英軍兵士及給養之運貨車、向巴迪亞方面正大批輸運絡繹於道、最有趣者、厥為此類兵車大部份係義國製造者、非「蘭西亞」牌卽為「飛霞」牌、彼等均完整如新、當係英軍自義軍中奪得者云、（二十八日合眾社電） 
　　葡京　據倫敦消息、半官方面以為巴迪亞與錫迪巴拉尼不同、錫迪巴拉尼一帶之沙漠利於進攻之軍隊、而巴迪亞之堅固防禦工事、利於防守之軍隊云、（二十八日海通社電） 
　　開羅　中東英空軍司令部公報稱、澳洲飛機隊星期四日在西部沙漠上空射落義機兩架、並擊毀其他四架、惟是否毀滅尙待證實、二十四日英機專向卡瑪拉之義機降落塲攻擊、所投炸彈皆落於目標區內、耶誕節日雖無空襲、然英方仍作偵察與巡邏飛行、當在義國那不勒斯港上空偵察時、英機曾與義方轟炸機一架發生遭遇戰、該義機卒被擊落海中、（二十八日路透電） 
[希軍冒寒踏雪　進攻續有進展　阿反義領袖率部助戰　英希空軍猛炸伐洛那]  
　　司吐魯嘉　據邊報、星期四日義希兩軍在哈钵爾河及蘇西嘉河合流處激戰一小半後、義遭慘敗、有多名陷於兩面希軍機關槍隊之夾圍中、逐逃入蘇西嘉河中、（在海岸區）多均遭溺斃、希軍現擬循蘇軍嘉河流域進取伐洛那最可注意者、希軍現已追至阿爾巴尼亞叛軍之活躍區域、星期四之戰事、卽由著名之阿國反義領袖畢利亞陶特指揮所部、親目協助希軍、英希飛機六架、星期五晨大炸伐洛那損失甚鉅、死十九人、傷五十人該港北部之汽油庫、旋亦被炸、又歐珊河之希軍、星期四終日砲轟義軍、於星期五佔領維雷雅村、（二十八日合衆社電） 
　　雅典　希方公報宣稱、希軍局部活動仍頗得手、巳俘獲義軍二百人、內有軍官若干及自動武器、與迫擊砲甚多內據軍界人士宣稱、截至星期五晚間為止之二十四小時中、義軍在基瑪拉以北繼續退却、希軍續向前進、曾在特里路斯河區域俘虜甚多、希軍曾在所佔各高地、矗擊控制通至泰比里尼北面各口之區域、更北之地帶雖積雪甚深、希軍繼績擊退義軍聞希軍曾由阿爾巴尼亞反義某領袖所部協助作戰、希軍右翼係由西南進攻、經二小時牛之戰鬥、已迫使義軍經過唯一存留之橋樑、渡深波里河退却、（二十八日路透社電） 
　　雅典　希臘官塲發言人頃稱、過去數日雖氣候酷寒、然希軍續有進取、已尚伐洛那阿爾巴尼亞海岸義方供應根據地）與愛爾巴桑（阿爾巴尼亞中部義軍集中之險要據點）兩處、復擭一重大進步、希軍在中部陣綫特利諾斯一帶俘敵若千、迤北義曾作反攻、但悉被擊退、而希軍且奪獲數村、北面陣綫遍地積雪、頗妨礙軍事行動云、（二十八日路透電） 
　　倫敦　路透社特派員自阿爾巴尼亞北部臬地電稱、阿北綿亘之高山中、時有狼羣在雪中覔取食物、已往三日中大霧迷漫加以積雪達三四呎許、致希軍前進之勢為之略緩、希軍現在濃霧中與義軍三師作戰、此項義軍最近曾有以行軍迅速著名之巴薩格萊里部隊增援、惟因大霧、兩軍雖相隔二百碼巳不能望見、希軍曾以敏捷才行動、以繩索將軍隊及大砲拖至懸崖絕壁之上、（廿八日路透社電） 
[傳義擬向英　提媾和條件　英官方未有所聞]  
　　倫敦　倫敦官塲昨稱、未知有義代表現挾和平條款乘飛機來倫敦情事、（廿八日路透） 
[義大利空軍　損失重大　自英義開戰以來　被擊毀四百餘架]  
　　倫敦　截至十二月廿五日止之一週中、英空軍共擊毀義機三十一架、其毀於希臘上空者十架、毀於非洲者廿一架、英方在此一週中共喪失七架、自英義交戰以來、義機共喪失四百十六架、英機共喪失七十五架、（廿八日路透電） 
[德義各報警告美國　勿派船隻駛南愛　否則德方或將予以擊沉　愛爾蘭已採取緊急措置]  
　　紐約　據柏林消息、昨夜德國各報揚言如美國船隻駛入愛爾蘭口岸、則德國將矗沉之、各報皆發對美警告之言論、以為美國國會如修正中立法案、而許美船駛入愛爾蘭口岸、則美船將被矗沉、而美國將自覺處於戰爭中、（二十八日路透電） 
　　柏林　昨日德報以强硬語調、向美作警告稱、苟美船冒險開愛爾蘭海、則德人或將予以擊沉、又稱、苟美派遣船隻赴愛爾蘭港、而援助英倫、則美或將有牽入戰爭之危、德警告力言、愛爾蘭四週之海、包括於德全部對鎖地帶之內、此項警告、原出於官方授意、更因希特勒喉舌鮑白區之聲明、而增加重要性、德國於上星期六會作警告稱、美海港內扣留軸心國船隻、將被認為「戰爭行動」、納粹之對美新警告、係由紐約某方面抵達柏林之消息促成、緊隨上星期六日德方之警告而來者、該消息稱、英國提出建議、指定愛爾蘭港為中心地帶、而允准美船開入、美德統羅斯福正對此加以考慮、納粹社評中又作警告稱、希特勒元首在數月前、已將愛爾蘭劃入封鎖綫內、因此美派艦至愛爾蘭、將不僅有被擊沉之危險而巳、（二十八日國際社電） 
　　羅馬　義國各日報、頃警告美國及愛爾蘭、謂設美國船舶運戰貨品至愛爾蘭以供給英國、則美與愛爾蘭均有牽入戰事之危險、（二十八日合衆電） 
　　倫敦　德報雖警告美國勿派船至南愛、但羅馬方面會向南愛保證、如不得已忽而自衛以抵抗英國之暴虐及侵略、則軸心國將予以充分之援助、昨晚羅馬無綫電稱、南愛總理凡勒拉耶誕日所發之言論、已說明英國與南愛目前局勢之眞相、（二十八日路透社電） 
　　凡勒拉重申　守嚴厲中立 
　　柏林昨夜南愛爾蘭採取保持中立之新緊急措置、以對付英國之限制其商業、以及交戰國家對愛爾蘭注意力之日益一加甚、同時南愛收府總理凡勒拉鑒於維持給養、有不測之困難、對汽油之分配、巳加以嚴厲之限制、觀察家宣稱、凡勒拉最近發表演說、對歐戰重申保持嚴厲中立、因此渠禁止以軍需供英之決心、迄未稍弛、同時凡勒拉對傳聞中之消息、謂英國欲將以若于愛爾蘭港作為海軍根據地一事、大肆抨擊、並稱、渠之政府對是項請求、將不予考慮、凡勒拉又嘲笑德潛艇正利用愛爾蘭海岸之消息、觀察家又謂、英政府鑒於最近船舶損失慘重及與德潛艇作戰時愛爾蘭沿海根據地實佔重要地位、因此正賡續以壓力加諸愛爾蘭政府、俾南愛以根據地租與英倫、（二十八日國際社電） 
　　杜白林　愛爾蘭政府昨夜宣稱、愛兩蘭各地之保安隊、將併入愛爾蘭陸軍、該項法令訂於一月一日實行、（二十八日海通電） 
[貝當允與德　經濟合作　考慮組核心內閣]  
　　倫敦　此間各晨報對於所傳德國對維希政府所提要求或「哀的美敦」之可能結果、均作揣測、有謂法元首貝當上將已明白拒絕此項要求、如德方企圖佔領法殘剩區域、或堅持法艦隊必須交軸心國接收、則貝當及其政府已準備遷至北非、截至現時為止、以上各說尙無說實、惟多數批評家則謂、貝當允與德國經濟合作、惟似不致再沿軍事合作之途徑深人、（二十八日路透社電） 
　　馬德里　維希消息靈通人士宣稱、法海長達爾朗上將、本週赴巴黎時、會携有貝當上將關於法、德合作事致希特勒之函件、惟此項提議之內容尚未發表、（二十八日路透電） 
　　蘇列克　據蘇列克日報駐維希訪員電稱、法元首貝當上將、現正考慮組織一核心內閣、人選為佛蘭亭外長、達爾朗海長、及洪齊格陸長、（二十八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德艦炮轟奈魯島　澳相嚴詞譴責　英荷在太平洋敷水雷　努力搜捕德襲擊船隻]  
　　康白拉　澳洲總理孟席斯、昨對最近德艦飄日旗砲轟奈魯島事發言譴責、謂德人此舉、又係一不顧文明國家道德之事例、孟氏又謂該島因依據國聯規定、完全禾設防禦、雖損失甚巨、幸無死傷、（二十八日合衆電） 
 
　　東京　今晨海軍省發言人聲稱、澳洲墨爾缽昨日傳出消息、謂據澳總理孟席斯宜稱、有德國襲擊船一艘、懸太陽旗、曾砲轟奈魯島一節、渠未接得情報以徵實此說、按奈魯島爲吉爾白特羣島之一、位於南太平洋、前屬德國、今由澳洲受國聯委託代管、（廿八日路透社電） 
 
　　紐約　美海軍總部曾發通告、謂所有開往費奇羣島各港之船隻、自明年一月一日起、皆須先開赴該羣島首都蘇伐候令、據一般人由此項通吿加以推測、皆斷言英國現正努力在南太平洋中搜捕德方襲擊船隻、航業界人士認爲、在穌伐統制所有船隻、將使襲擊船不易在各小島海港、採辦其日需品、此間咸信、英·荷軍艦已在若干區域敷設水雷、以期捕得襲擊船隻、廿八日路透社電） 
 
 
[美旭德少將　將赴檀島　就任陸軍司令]  
　　華盛頓　陸軍部昨宣稱、原在哥倫比亞司令部認知之美陸軍司令旭德少將、將於一月三十一日乘輪自舊金山赴夏威夷任該地陸軍司令、（二十八日合衆社電） 
 
 
[泛美公司計劃　擴充航空網　對商業政治均有價值　日亦將開辦南洋航線]  
　　紐約航訊　泛美航空公司總經理特利潑、最近發表談話、就該公司來年發展計劃、有所說明、暗示其將以民營公司資格、爲國防聊盡棉薄、其言有曰、本公司當前之重要工作凡三、其第一步計劃、卽將太平洋航綫、延長至新加坡、此層年內卽可實現、此綫用以聯絡遠東、不論在商業上、政治上、均具有重要價値、良以美國與遠東之間、向無迅速之交通設備、美國在該處之利益、旣日見重要、今將航空網擴展至該處、自屬當務之急、第二步計劃乃擬於明春起、開辦横渡大西洋之不降落飛行、每日一班、澈夜飛行、預料本公司所置新式巨型飛機、一屆時當可完工、俾一方能載較多之旅客、一方增加速率一倍、至於第三步計劃、擬於明夏起、在美國與拉丁美洲各大城市間、開辦每日航空班、其中紐的至阿根廷京城一綫、全程可望於廿四小時內抵達（哈瓦斯社） 
 
　　東京　朝日新聞載稱、日方將於一月八日開辦新航空綫、速接南洋日方代管各羣島之重要地點、航綫經過帛琉·特魯克·坡納浦·遮魯特與·平五羣島、全長三八七三哩、往來費時八日、每兩週飛行一次、一月八日從帛琉羣島開始飛航、（二十八日路透社電） 
 
 
[自由法人運動　在非成立　華拔魯為首領　準備贊助英國]  
　　馬尼刺　特戈爾領導下之自由法人運動、已在馬尼刺成立、其首領爲法國砲兵後傭軍之華拔魯少校、渠昨日稱、「菲列濱之法人、已準備贊助英國」、華拔魯少校復稱、「維希之態度、可由其相信德國之最後勝利而窺見之、彼輩不久將認識彼等之錯謬、法蘭西之併入希特勒之歐洲、凡與建立法國民主政治之傳統信條相違背」云、（二十八日合眾電） 
 
 
[特載　美國駐日大使格魯]  
　　他最後一步的升遷係在一九二七年被任爲駐土耳其大使，年俸一萬七千五百元。這個位置，頗覺安閒，他主要的工作，祇要和凱末爾聯絡。他的手段非常高超，他在全夜打撲克中，一味輸錢給他的東道主人。他又曾游泳過博斯布魯海峽，使土耳其人相顧驚訝。 
 
　　格魯大使生在一個波士敦銀行家的舊家庭中。他排行第三，在沒有脫離育嬰房的時候，便已開始一生的事業。他的保姆管敎頗嚴，每逢他頑劣不肯聽話，便將他放在一張特製的小椅上，關照他不許下來。一天，他希望有幾個朋友來和他同玩。可是朋友未來，他已先犯了規，被保姆判坐在椅子上面。一會兒客人來了，在起居室中飲茶談話，格魯不得已，便荷着道張椅子，來到室中。能權衡文字和精神的輕重，是良大使的第一個主要條件，他已在這决表演中明白顯露出來了。 
 
　　格魯的幼年敎育，並無什麼特殊之處，晤示他將來又是一個成功的銀行家。他初進小學讀書，幾個夏大，都消磨在孟哲斯德地方。靑年時代的格魯，逢星期日也常到海德公園鎭郊外祖老太爺的大莊園中獵取飛鳥，或是學奏鋼琴，或是收集郵票，或在家庭中參加茶會。他在格洛登讀書時候，仍不脫兒童時代的本色。他在哈佛大學中，因熱心硏究宗敎，以致無暇交際。他具有堅忍的特性，往往能發揮所長。他雖不是個有名的運動家，却曾得到一英里賽跑的錦標。他雖不是個文學家，却也曾主持過學會，擔任過編輯。 
 
　　格魯的忠於母校，是很足使人感動的。哈佛大學舉行創立三百年紀念時，他寗可放棄一切，前往參加，擔任司賤一職。哈佛耶魯兩大學舉行賽船時，非有特別重大事故，他總要靜聽短波無綫電廣播，報吿兩校比賽的成績。大使又歡喜參加同級學友的聚餐會或俱樂部，演說時儼然有外交家自信的神情，可是在實際上終是空洞無物。 
 
　　波士敦有錢的男子，可分兩種：一是志在經營商業，一是志在游資四方。格魯是屬於志在游歷的一派。他自畢業哈佛大學以後，便向父親進言，要週游世界歸來，再從事銀仃業務。他走馬看花般在歐洲忽忽游歷一過，便急忙趕往新加坡，和他預先的定的兩個遊伴惠勒和潘萊會面。三人連袂游歷馬來，印度，中國等地。途中遇到亞洲兩種動物，「飛象」「大蟲」，引起他投身外交界的熱心，到後來卒能如願以償。 
 
　　「飛象」的奇遇，是在爪哇叢林中。所謂「飛欽」者，其實是一種毒蚊的外號。當時格魯和他的同伴，正在跟踪追逐虎豹熊鹿，不料螳螂捕蟬，黄雀在後，一頭「飛象」，却在暗中進隨格魯，把他可了一口，結果患着九死一生的瘧疾。四個苦力，把他放在吊床上，扛到新加坡，再送到印度北方去養病。中途到孟買，寒熱復發，病勢較前更重。美國總領事費，威廉常去看他。有一决，他在昏惘之中，把書籍，橘子，香蕉，花瓶，向來客亂擲。幸而費氏心地仁厚，毫不介意。他所談的外交職務，更是趣味盎然，從此便打動了格魯的心弦，決意要做一個外交家了。 
 
　　這一隻毒蚊，雖引起了格魯的大志，後來却因一隻「山貓」，而使他達到目的。格魯游覽印度風景，又在巴爾的斯敦獵獲了六頭山羊，兩頭黑熊，和幾種野獸，便又動身到厦門去獵虎。一羣中國人，手執鋼又，幫着他把一隻「大蟲」趕入山洞，格魯蛇行而入，伏在地上，他的面部，離開那虎祇有四尺光景，看準要害，連發三槍，那虎掙扎一會，便直挺挺的死了。 
 
　　格魯到波士敦家鄉，長日無聊，把旅行日記改寫成書，一面耐心等待，俟有機會，卽可投身外交界。這時羅斯福總統化在找求獵取巨獸的刺激。有一天，網球會中格魯的朋友，現任總檢察官柯萊，向羅總統提議畀格魯以外交職務。羅氏怒吼道，「我們用不着穿絲襪的波士敦人」。柯萊便把格魯的手寫稿呈與羅斯福，還加上一句評　道，「這是値得一讀的刺激性作品」。 
 
　　羅斯福讀了格魯的著作，頗覺津津有味，當卽召他准見，經過一决談話之後，便派他做美國駐埃及開羅總領事館秘書，並目替他的，「遠東游獵記」做了一篇序文說，「你爬過狹仄的石徑，直入虎穴，在離虎不足四尺之處，將虎擊斃，這種驚人的冒險行動，爲我生平所創見，你做事旣膽識兼備，著作又有聲有色，我國外交界中得此人村，大可稱慶了 
 
　　格魯的書齋地板上曾舖着那張虎皮，凶惡之狀，使人望而生畏，後來，格魯夫人以爲太覺可怕，方始把牠栘開。現在這張虎皮，還存放在華盛頓的冷藏室。 
 
格魯大使及其孫 
教育消息 
[港兩文化協會　舉辦歷代名家字展　在香港馮平山園書館舉行]  
　　（香港通訊）中國文化協進會與中英文化協會、於本月二十日上午十時至下午六時、在般含道馮平山圖書館、舉行歷代名家書法展覽、此决陳列品、共有八十餘件、內容如唐明皇鶴鴿頌冊、褚遂良文皇哀册、懷素論書帖、杜甫送衛八處士歌、蘇東坡鼠賦、朱元章巷帖、趙子昂卷册、陳道後·王雅宜·吳山濤等扇面、朱熹董其昌、文徵明·祝允明卷·王陽明信札、及陳洪綬·顧炎武·陳白沙·黎民表·金聲·周櫟園·朱竹，厲鶚·王文治·陳繼儒·伊秉綬、在歷史上稱爲名家之鎮跡、均有陳列、其他如吳光榮，鄧石如·黄牧甫·陳蘭甫·吳大激·黎二樵·康有爲。簡竹居等數十人亦有展品、其中篆隸眞草、屛聯卷册、各式俱備、均屬墨跡、並無碑帖印本、此爲硏究歷代書法者一個良好機緣云、 
 
 
[校長程天放　報告川大概況　明年將增設師範學院]  
　　（成都航訊）國立四川大學留蓉畢業同學會、十六日在靑年會禮堂開會歡迎程校長天放、到同學一百賒人、程氏卽席發表談話、川大遷峨後辦理情形、校務現狀、經費概况、及明年增設師範學院計劃、作詳盡之報吿、其對畢業同學殷殷勗勉義極懇切、程氏之霄有曰、川大遷峨後物質設備遠較省垣爲差、當初敎職昌學生咸感不便、但至今日已成習慣，且有雄壯之山川、秀美之江景、獲得無限之快慰、在大自然之陶冶中、敎員學生打成一片、朝夕硏究、無都市者內無謂之應酬、警報之擾攪、皆能全部精神貫汪、年來從未因空襲而停課一日、本年暑假各大學多因困難而延期開學、惟川大環境特殊、並未逾限、即新生亦能如期到校、此皆其他各大學所未能辦到者、此等收獲、實可補物質之缺憾而有餘、去年遷峨之際、有恐生活不慣、持反對之論者、及今思之、實幸在彼時遷竣、若在今日物價奇漲、勢必發生困難、蓋當時全部遷移費僅四萬元、而日前西南聯大雖得敎部百萬元遷栘費、尙芳不足也、遷峨後修葺廟宇、建築大禮堂敎室、宿舍數十間、祇費十餘萬元、回顧成都舊校址、業被炸燬、若未遷移、必有停辦數月之虞、且修理費亦非十餘萬元莫辦、總之、一年來川大議論在內在外所表現者可以「安定」二字顯示之、要之、綜觀各大學狀態、卽此亦屬難事、政府因此對川大深表滿意、亟願助長其發展、今川大共有學生一三七六人、今年經費本爲五十三萬元、較開辦時之七十二萬元爲少、幸賴敎部各種補助金額增至四十萬元、方能勉强敷用、明年度預算、經行政院核定爲六十六萬元、繼批准增設師範學院經費十五萬元、共爲八十一萬元、本人如一日不離開學校、決盡一日之責、務期達到不拖欠敎員薪水及不縮减公費之目的、再有吿者、川大現有新生營之設置、使各院新生、集中受軍事訓練、精神極佳、各方皆具良好印象、總之、川大一切正在進步中、本人與諸君皆應引爲欣慰、甚望校外同學常與母校聯絡、余對校外同學之希望至殷、目前在四川之大學雖多、不久仍將遷去、實際在西南各省之大學、僅有數所、而此數省人口達八千萬、土地二百二十餘萬方里、等於歐陸英德意法領土之和、不客氣謂、川大在各大學中、無論學生數量與設傭、今日皆居領導地位、最末程氏以（一）希望各同學充實工作能力、（二）同學間精誠團結、（三）對母校常取密切之聯絡三點、勉各同學、 
 
 
[教界聯會倡導　賀年片義賣]  
　　（大光社）本市敎育界聯合會、以新年瞬屆、社會習俗例有寄經賀年片之舉、際此百物昂貴之時、賀年片之消耗確爲一鉅額之糜費、爰特擬訂自製賀年片義賣獻金運動、推動各團體各學校積極實行、聞有不少學校已遵照實行、近正在普遍推廣、以期有良好之成績、茲將該項辦法、探錄如下、（一）目的、節的賀年片消費、作爲新年防空獻金之用、（二）辦法、一·由敎師指導學生在美工課內自行繪製、二·在校內公開展覽、並定期懇行義賣、每張至少五分、二·義賣所得全部作爲新年防空獻金、（三）交款手續由學校匯集、後交至正言報代收後、逐日登載以照信實、 
 
 
[青年會今晚　舉行音樂大會]  
　　上海靑年會爲提倡音樂、今晚八時在八仙橋該會禮堂舉行盛大音樂會、節目有鄺父英女土鋼琴獨奏、徐戚麟君提琴、蘇石林敎授及其高足之聲樂、按鄺女十畢業於燕大、又畢業於國立音專、爲査哈羅夫君之高足、不久將出國深造、徐戚麟曾留比八年、爲國內有數之小提琴家、蘇石林爲世界知名之低音歌者、此决大會、實爲小可多得之良機、 
 
 
[教育簡報]  
　　工部局漢璧禮路西童公學、原擬遷至極司非而路上課、茲種種不便、已決定停止遷移、川省中學寒假畢業會考、定於一月中旬舉行、 
 
　　敎部所辦各省民衆敎育館館長訓練班、共計叫期業已結束、受訓學員、均已先後回任、敎部現派視察員王義周（原任民敎館長訓練班敎導主任）先至四川省長壽墊江等七縣視察最近工作、 
 
體育新聞 
[西聯甲組足球賽　東華今晨再戰法商　初級盃二週華聯戰法海軍]  
　　今日西聯足球甲組賽、東華再戰法商會於逸園、晨十時半開始、初級盃於今日下午二時三十分、賡續第二週賽、華聯隊逢法海軍於膠州公園、華聯首週輪空、法海軍首週以四對二淘汰初級會、另慕培德對奧斯孟、再戰法商、係第二循環、首戰東華以二對一吿捷、今日再戰、東華可望再勝、東華陣容與前决公布略有不同、主將戴麟經因脚踝仍未痊愈、恐不能出塲、由港來滬之名將陳雨田庖代、當能一新觀衆耳目、沈回春担任裁判、甲組另一塲葡萄牙戰猶太會於跑馬廳、尙有乙組兩塲、均係西人角遂、今日秩序錄左、法海軍對華聯（初）二半膠州園東華會對法商（甲）十半逸園葡萄牙對猶太（甲）三時跑馬廳 
 
　　東華陣容 
 
　　秦必高 
 
　　李　寗　莊友仁 
 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海 
 
　　吳炳浩　李義臣　陳雨田　費春華　賈幼良（預備員）何家統·高保正·萬津·蔡聲淼。 
 
 
[東華預備杯　得決賽權　九比零淘汰聖芳濟　猶太亦奪得決賽權]  
　　戰後新產物之預備盃足球錦標賽、去年臘亞斯榮獲第一屆錦標、本屆經初賽之呑併、躍登複賽週者、爲東華·猶太·聖芳濟及臘克斯四隊、昨臘克斯逢猶太於跑馬廳、東華則聖芳濟交鋒於膠州園、聖芳濟實力平席、殊不堪供八面玲瓏之東華一擊、東華昨日盡以後備軍登塲、僅兩翼起用甲組人馬之費春華與萬津、聖芳濟因甲組在跑馬廳有戰事、迎戰臘克斯、戰局遂始終在一面倒下渡過、東華六比〇佔得優勢於上半時、結果東華以九對〇之鉅數、順利晋登決賽週、另幕猶太會亦以五比三淘汰臘克斯、定下月十八決賽、奪本屆錦標、 
 
　　東華會 
 
　　張邦綸 
 
　　何家統　胡漢文 
 
　　張昭鵬　舒十耕　林典華 
 
　　萬　津　孫騄方　廖世明　高保正　費春華 
 
 
[西聯足球結果]  
　　東華會勝聖芳濟（預盃）九比〇 
 
　　猶太會勝臘克斯（預盃）五比三 
 
　　赫資堡勝震旦隊（初盃）四比二 
 
　　聖芳濟和臘克斯（甲組）二比二 
 
　　西捕會勝北西童（甲組）二比一 
 
　　新六盃總決出冷門 
 
 
[工華敗於晚霞]  
　　一比六意外戰績 
 
　　新六盃乒乓六强總決第十叫戰、前晚在浙與球室交鋒、工華戰晚霞甲、兩隊過去戰績、工華會擊敗常勝軍華義甲隊、晚霞則曾以一比六慘敗於華義、隔昨一戰、晚霞可穩勝新雅而不勝、銳氣大挫、故工華之勝晚霞、可稱絕無問題、詎意雙方名單公佈後、工華竟以主力殿後、前綫頓形軟弱、健將潘日熙、旣以直落三敗於劉造時、亦屬意外之舉、陳瑞龍演出失常、致慘遭晚霞預備員丁志銘之毒手、影響於工華大局、結果工華遂以一對六之懸殊比數慘敗於晚霞、誠非始料所及、亦六强總決之惟一大冷門也、工華既敗、已失去決奪亞軍之希望、現與晚霞新雅三隊各以二勝二負、於下週內重行決賽、以定季軍之誰屬、 
 
 
[才記杯個人乒乓　今晚奪標決賽]  
　　愛多亞路才記木材公司主辦之首屆記盃隊員個人乒乓錦標賽、已至最後階段、冠軍呼聲、原以陳沛龍最有希望、茲悉陳君已辭去職務、致吿放棄、殊屬可惜、現已戚鴻芳與王祖芳二人以全勝小敗之成績、奪得決賽權、定於今晚（二十九）七時在該公司球室舉行奪標戰、決賽前尙有盃賽四塲、特請傳桂卿君擔任裁判、賽後舉行給獎典禮、並請陳霖笙君致辭、該公司經理戚德聖君給獎、秩序如後、 
 
　　（一）茹新海對茅伯侯（盃賽） 
 
　　（二）張子良對吳綏鴻（盃賽） 
 
　　（三）張康榮對鄔文德（盃賽） 
 
　　（四）龔邦夫對兪振甫（盃賽） 
 
　　（五）戚鴻芳對王祖芳（決賽） 
 
 
[絲友乒乓盃賽]  
　　朱鴻沂連中三元 
 
　　絲友盃個人乒乓錦標賽、昨晚七時在北京路瑞康里六號該社球窒舉行複決賽、共賽七塲、戰况頗爲劇烈、允以抽球健將朱鴻沂演出最佳、運中三元、對奪標希望、甚形濃厚、小將蘇讀梅與錢國强亦兩戰皆捷、其餘六人、皆已敗陣、本屆冠軍一席、當爲朱蘇錢三將所必爭、今晚繼續在原處交鋒、昨賽結果如後、 
 
　　朱鴻沂勝曹浩彩　三比二 
 
　　蘇讀梅勝韋鎭興　三比一 
 
　　錢國强勝王志强　三比一 
 
　　朱鴻折勝朱錦輝　三比一 
 
　　蘇讀梅勝孫　佩　三比一 
 
　　錢國强勝楊存心　三比二 
 
　　朱鴻沂勝韋鎭興　三比一 
 
 
[孔聖盃決賽展期]  
　　孔聖盃乒乓賽奪標戰、靑雲對友邦、原定今日假浦東同鄕會璇宮劇院舉行、茲經中辦人金信民君接洽結果、因今日該處全日皆已出價、故決展期至明年一月十二日舉行、 
 
 
[今日政詳盃小球賽]  
　　正　隊---大　方（丙B）八時正 
 
　　偉　星---機　星（乙B）丸時正 
 
　　麥强司甲職　樂（乙A）十時正 
 
　　麥强司乙卜內門（甲B）十一時 
 
　　智　勇---靑　年（丙A）十二時 
 
　　伍　隊---閃　電（乙A）一時正 
 
　　華　東---郵十八（乙B）二時正 
 
　　獅聲甲---麟　錚（甲A）三時正 
 
　　象　隊---西　衛（甲B）四時正 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯出籠　繼續不澥]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無變動、英美滙暗市、潛勢仍硬、以人心復趨鎮定、流言亦已减少、且一般投機商、仍持賣空主張、故二日來扒風已息、而央美等外行供塞極爽、市面頭寸呈供過於求、價乃鬆賤、本日午刻正月份美滙最硬已做開五元五九三七五、收盤時則因滙豐售出英金套進美滙爲數頗鉅、投機者賣風頓挫、重來吸收又回取、結果先令較長、計收盤價爲三辦士五三一二五、美滙五元五六二五、比上日英美各鬆〇四六八七二五、與〇三一二五、午後週六無市、 
 
　　匯豐出英進美 
 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌一二五、紐的銀價仍平、倫報生金呆定、滙兌英對美不更、對滬長一二五、美對英勿動、對滬大七分、對法均無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨買價、英金三辦士牛、美派五元五三一二五、較之上日晚收、美平英緊〇一五六二五、開後滙豐先塞予某美行現貨先令三辦十半、同時某美行賣出美滙港電亦來拋出、計滙豐吸進現貨美滙已賤達五元五六二五、滙豐掛牌揭曉、悉無上落、此後華商投機家猛塞、潛勢頗鬆、計下月份華滙出外行爲五元五九三七五、迨至午刻、滙豐忽進美行及投機商美滙五元五六二五、投機商復入下月份美滙計由五元五六二五回至五回元五三一二五、收盤結果、現貨及本月份英金三辦十五三二五、美滙五兀五六二五、下月份美匯五元五三一二五、先令五元半、比隔昨收市、英金期貨均長〇四六八七五、美滙鬆〇三一二二五、 
 
　　港滬匯兌下降 
 
　　香港二十八日（週六）電、今晨滙市開盤告平、英美日各匯均無榮辱、申匯現貨降五、兀、爲四百二十四元、（昨收爲四百二十九元）、十一時三十分吿平、各滙概無榮辱、下午週六無市、 
 
　　天津英平美鬆 
 
　　天津二十八日（週六）電、今晨匯市間盤吿平、倫敦電滙仍站三便士八一二五、無上落、紐的電滙硬〇三一二五、爲六元〇六二五、申滙升二角半、爲九十元〇二角五分、「聯鈔暗盤昂二角五分、爲八十五元七角五分、 
 
 
[現金一再猛落　價比期交低五十元]  
　　昨日金市烚赤暗市變動日小、價飄蕩於六千五百元大關左右、呈先跌後回局勢、因匯豐突來套出美匯、止鬆忽回、故價在散漫中退見六千四百三十元、後在金號與銀號幫買勢下、曾激達六千五百二十元、後因現金低落、且金價照美滙抬高過巨、投機家扒美滙紛來套賣、故叉數度下落、終收市爲六千五百元、軋小三十五元、照美滙一月期收價五兀五三一二五結價、爲六千三百十六元、計抬一百八十四元、半日交易六七千兩、下午週六無市、現金價再猛落、某銀樓售予現金號四十兩、價比期交低五十元、後更無買戶、詢因年關逼近晚貨求現者日衆也、銀樓白飾金亦掛小十元、爲六百六十元、關余等均平 
 
　　烚赤再挫卅五元 
 
　　 
 
　　自晨每條（十兩）因外匯報鬆、更乘上日收市時之疲勢、銀號幫等傾出、價遂在落至六千四百元、聞有不少成交、迨九點十五分開市、價爲六千四百四十五元、比上日收價低九十元、嗣於混亂中稍遜至六千四百三十元、某銀號與金號來爭進、美金止鬆突回、散戶亦羣起爭買、價頓飛步回出六千五百元外、哄起九十元、達六千五百二十元、因滙票商來猛烈套賣、證券幫出籠亦殷、當見盤下六十餘元、降至六千四百五十七元、及聞本月美金五元五六二五亦難結、人心一振、銀號與證券幫（復進）爭買、至見盤升至六千五百十元、後起落範圍更狹、乃有滙票商套售也、收市六千五百元、比上日晚收價又小三十五元、收後升至六千五百二十元、較上日收後塲外價高起十數元、上半日有九十元上落、下午因週六無市、現金號之本牌金、售價比烚赤期交的低二十元以上、收進比售出低五十元、現標金無市無價、 
 
　　首飾金掛低十元 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初掛六百七二元、九點半小十元、計六百六十元、收進减三十元云、 
 
 
[外幣續降]  
　　昨日外幣市况烚赤市價、繼續趨疲、故英美金鎊亦續降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾退至十八元零五分、嗣梢回上全十八元二角二分、比上日終落五分、香港票供給旺盛、市價賡續趨下、日金票及朝鮮票供求相埒、市價站平、前者仍爲一元六角一分、後者仍爲一元三角四分、 
 
 
[糧食　米市平定]  
　　洋米昨市繼續趨平、大市貨已能就範照限售開、西貢二號米曾有八十一元半之價、碎米七十六元、次碎粞米則有六十八元六十三元售開、火小絞等均有限內成交、雖特高兩檔尙多堅守不出、而市面確已逐步趨入坦途、昨市售開各米已比前市較小元許期貨會某洋米在市以九十四元一號暹米卽裝兜售、人心尤虛、西貢小絞定價亦已接近、因此由戶大多觀望、一月份小絞一度開八十四元半後、卽無續開、以貨方喊價則比之前市小去一元不等、全日交易自掮客停止入塲後大見淸淡、昨現米成交不足三千包、期貨祗　百噸左右、 
 
　　厚　粳等國米來源仍屬有限、　貨主售心較堅、銷塲平常、計開崑山斛元白粳一百元至九十七元、靑角斛見薄稻九十二元至九十元、 
 
　　糯米去路較前略多、不獨飯担採辦、卽糕店作舖亦頗進取、市價亦得站定、未見軒輊、宜溧白元仍爲九十五元、香港白元八十五元半八十三元 
 
　　洋米苞米又有來滬、恰和洋行裕生輪比香港裝來洋米三千一百十九包、又苞米四百包、前日（二十七）到埠停靠羅斯福碼頭起卸、又太古公司貴陽輪亦由香港裝來洋米七百十八包、昨　抵滬停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
 
 
[定貨證實後　洋粉已轉跌風]  
　　麵粉　日昨洋粉已轉跌風、蓋以週末之期、本客實銷並無進展、兼國外定價尙　、新定交易證實後、及目下滬市所存洋粉、已足供應無缺、人心未免怠懈、統市售開花神牌二十二元八角、美麗牌二十二元七角半及鐘樓花鳥牌二十二元六角、比前各鬆一二角、成交六千餘包、本粉廠盤仍維十八元原盤、兩廠批出五千餘包、截至國曆年終爲止、明年一月份或有新定辦法實施云、 
 
　　又洋麵粉亦有至埠、恰和洋行裕生輪、前日由香港來滬、除載來洋米·苞米外、另有麵粉一千包、另有苞米六千五百包、昨日運往烟台、（年） 
 
　　小麥　昨日小麥交易、殊爲沉靜、査國內外供源均寂、外傳華廠前定洋麥將到消息、聞該船業已開往、大抵一月下旬可到、至內地杜麥運滬更感缺乏偶有到貨、均係指定解交日廠、故市塲交易、擯持如常、 
 
 
[紗花　逢低不乏拖進　紗市疲後重掁]  
　　上日大上大下之紗市、昨則復入寗靜之途、而由疲轉强矣、良以「外客方面」之額、價格旣已下落、非但無意吐出、反有續進模樣、惟一般散戶之投機、時進時出、熱鬧非凡、至於同業某某大戶、鑒於環境非利空頭之時、昨晨開盤疲檔時、巨量的吸收、的有數十包之巨、同時生大先出後進、所以萎靡之紗市、迨至收盤轉趨上升矣、不過實際交易、並無大批進展、而零星採辦、尙堪支持也、查棉紗今（二十九日）有一千二百二---件、運往香港、 
 
　　雙馬晨開因上日午後人氣不佳、空頭殊爲活躍、市能蕭索、首盤開價爲一千三百九十元、此盤一鬧、搶帽子之輩及空頭叫喊賣出、市象頗鬆、直落至一千三百八十元、後經盈利者抵補、又升至一千三百八十六元、外滙開市微見放長、賣方壓迫允甚、再跌至一千三百七十八元、豈料同業某大戶照市搜羅、盡量吃進、的有幾千包、市况漸漸轉升、同時牛大亦來拖進、一鬨直升至一千三百九十四五元、中途賺錢者稍出、又回下幾兀、收盤叉硬全一千三百九十四元、査半日間成交統計五千五百八十包、行情二十支雙馬漲二元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
 
　　同行五、二二〇　香港　二八〇 
 
　　統計五、五八〇 
 
　　午後紗市　昂、二十支雙馬價爲一千三百九十八元、比上午漲七元、 
 
 
[棉市穏固如前]  
　　現棉情况依然堅挺、廠方雖無大量的購買、然紗市步升、執貨者意態非常鞏固、絕　遷就之念、所以成交不繁，不過美印棉市近來日見上升矣 
 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况堅定、先因投機之購買、續後再因股票價格之高昂、及同業之購買、結果收盤價格較之上日漲八九磅音、印度昨日漲三羅比餘、 
 
　　滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、廠方欲購而不願出高價、同業亦不願廉售之、故棉市竟成優局矣、 
 
 
[證劵　公債漲跌互見]  
　　公債暗盤、昨日市况竟水能繼隔日之漲風、反現萎靡不振之象、丙種復又打破四元、大戶多頭前日買進者昨又繼續出籠、債市自受環境形勢打擊後、頗覺不易抬頭、目下因利息行將到期關係、或可維持不墜、上午初開、聯益買進、市價甚堅、後以聯和怡泰及甡昶頗有賣出、遂步回鬆、四元關遽見敲破、萬泰及十四號雖有拖進、市氣依然無濟、午後買進者衆而不多、如生大同興公茂樂茂信孚德孚均有多少買進、丙種曾抬到四元、無奈同康鴻大又來出籠、協康協大均有賣出、故仍抬頭不起、結果甲丁丙種微好一二角、餘則反小一角左右、成交總數共計的一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價爲二十元正、 
 
　　美商中國證券公司、定於十二月三十一日開派一九四（）年中期股息、常年週息六匣、 
 
　　倫敦廿七日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、股票稍呈活動、滙豐銀行英倫註册股升二鎊、爲七十五鎊、又香港註册股升一鎊、爲八十二鎊、有行無市、古拉客林傍橡皮股計四便士半、爲十五先令七便士半、其餘不動、 
 
 
[油餅　油豆投機氣衰]  
　　昨日豆油花生油及黃豆市一致頻跌、原因滙水漸鬆、操縱乏機、大勢巳去、投機多頭大受打擊、雖有一部份囤戶仍在逢賤拉抬、但大局下游、市價直瀉、計黄豆再跌半元外、成交各豆二千二一百餘包、豆油續挫一元至一元半、做開各油一百五十桶、五十担、三十件、花生油修削二元至二元半、開三百五十件、三千二百聽、以上市價均詳市價欄、 
 
　　又豆子今（廿九日）有一千二百十包、另有豆餅五千八百六十包、俱運香港、 
 
 
[疋頭　年關日近　棉布銷路清淡]  
　　廠布　昨市平穩、一部份散戶手貨每疋續廉二角半之譜、蓋以年關在遞、客幫運輸阻難、而本街批發號加緊結束準備、囤戶吸納已巨、暫採觀望態度、故實際交易更形淸淡、手貨以乏人承受、售盤微鬆、粗細布每疋跌一角至二角半、漂染布一部份跌二角半之譜、本街成交各布三百餘件、粵港幫辦色布斜紋等貨一百數十件、浙東溫甬台幫辦細布色斜等五六十包 
 
　　東布　晨開因紗價續降、市氣甚疲、龍頭細布一度跌至四十一元二角、惟至午收盤時、聞標金回升、散戶抵補、步高至叫十一元五角半、後市喑盤堅昂、做開四十一元六七角、然較前日市盤猶跌落二三角、四君子嗶嘰爲一元一角九分、細斜中下檔、均續跌五六角、而高檔龍頭則缺俏異常、仍售三十七元五角、 
 
　　出口　棉布、昨日（二十八日）有二百件、運往烟台、今（二十九日）、有七百件、運往香港、 
 
 
[煤炭　煤炭屢漲　已到九元]  
　　煤球行情、自日前原料煤屑加價以後、市上小棧單頓時絕跡廠方又以成本激增爲口實、同業現車爲限、不出棧單、並於昨日起、廠盤律加上八元、計開南洋·義泰與·國華煤球、同業自車每噸一百六十八元、送到加車力三元、本街門莊零售、每祖（一百市斤）九元、計加四角云、 
 
 
[糖市　刁靑登塲已近]  
　　昨糖市因外匯續長、趣勢仍軟、再度下降、公會劃盤現貨二四粗白、本棧七十八元、跌元許、荷赤現貨初爲六十三元、旋至六十二元八角、後回好至六十三兀一角、小九角、本月底打單六十三元二角至六十四元一角、太古車白B西棧七十八元、小五角、老貨七十七元半、HX十五元五角、降元半、國糖　漳州函訊、刁靑行將見新、惟產價未能過鬆云、 
 
 
[南北冀　泉圓直接有到]  
　　泉州桂圓見新已久、因交通阻碍關係、除由鼓嶼略有轉到外、正式首批貨纔由永元輪於前日抵埠、計到千餘件、因水脚仍昂、成本迄難减低、査申銷並不過旺、趨勢較軟云、 
 
 
[絲茶　人絲由泄轉滬]  
　　人造絲接連來滬、怡租洋行裕生輪、由香港運來人造絲六十五箱、前日（二十七日）到滬、又阜生輪亦自香港裝來三十箱、昨日到埠、均停羅斯福碼頭起卸、 
 
 
[藥材　黃梔子獻新]  
　　黄梔子各方到貨久斷、需要方面正感缺乏、茲悉晋江首批新貨已有轉到百餘件、正在報關中、不日當有見市云、 
 
 
[經濟叢談] [  馮柳堂]  
　　紙烟（二） 
 
　　紙烟當初只供外國人自己吸用。其時的進口稅則，凡外國人自用不以轉售於中國人的，可不納稅。遂致紙烟·雪茄·洋酒。等物，因華人與西人交結漸多，又加以洋派學時髦的心理，於是這一類消費品，逐漸傳入中國人社會中去，進口愈多，稅收損失甚大，所以光緒二十五年九月，盛宜懷條陳籌餉事宜，以此爲言，「近來外國烟·酒·藥料。器皿·等物，中國銷路甚廣，不盡各國官商自用，應分別籌議加稅。」足見這一時期中國人嗜好，逐漸歐化的了！ 
 
　　大約此時中國人一般所吸用之紙烟，爲品海（卽針頭牌Pin　Head　）牌紙烟。但最盛行的還推孔雀牌（Peacock與龍牌（Dragon）兩種烟。爲什麽這兩種紙烟爲中國人所喜吸，正爲其能投舉吸香烟之中國人的所好。蓋當時中國人對於吸紙烟尙無素習，若使不用香烟嘴（卽香烟管），那末，一枝香烟方入口，半枝香烟已爲唾沫浸濕了。孔雀牌與龍牌，每匣烟中，附有紙質塗蠟的烟嘴六七枚，每枚畏的半寸，互相套接，居然成爲一具良好的香烟嘴。但此兩種香烟不久就絕跡了。代之而起者則有强盜牌（刀牌Pirate）大英牌（亦稱粉包Ruby　Queen）這幾種烟。 
 
　　最老的品海牌爲什麽在當初有一度不流行呢？這是受了國際政洽的影響。蓋在光緒三十一年（西曆一九〇五年）美國定了一種禁止華工苛例，其時的中國人，已是睡獅將醒，遂開始了第一次對外杯葛行動（Boy---Cott），掀動了東南數省抵制美貨，最熱心奔走的還推曾少卿先生，分赴各地演講，在頑舊嫉忌的政府下，更屬雜能可貴。因爲品海牌是美商烟公司出品，爲了避免抵制之故，遂由英商出而續辦，於是卽成爲B．A．T．（爲英美烟公司之簡稱）商標了！ 
 
　　紙烟雖是外洋輸入，但當光緒十四五年之間，上海已有洋商設廠製造。據說第一家是蘇州河畔老晋隆洋行，卽在他三層樓上製烟，惟恐爲華人偷學了去，所以是諱莫如深，謝絕參觀。 
 
　　其時的紙烟，只賣三四十文一匣（銀圓一枚的兌九百三四十文）然而在當時的生活程度，還覺得紙烟價格太貴，所以又發行一種五支裝紙烟，如鼓牌鷄牌之類。至於最膾炙人口的上等香烟是二砲臺，三砲臺是綠色紙匣裝，吸一砲臺烟的是幾位大闊老，然亦不過一角餘一包。此時華商南洋兄弟烟草公司的出品雙喜牌，漸發現於市上了。一般吸烟的靑年，爲了他是中國人自己設廠製造的出品，所以雙喜烟一出世，銷路大盛。而且雙喜烟的包裝，頗有類於三砲臺，二十支裝雙喜烟，每包又附有竹烟嘴，更爲初吸烟者所歡迎。繼之而出者有飛艇牌，學生牌，俱爲投學生所好。從此華商紙烟廠如雨後春筍般開設，頗有壓倒洋商烟公司之勢；加以愛用國貨的潮流，又在鼓動着，而其後華商烟公司中出品，如南洋之白余龍，長城，及華成之金鼠，美麗，頗爲中上社會所愛吸。於是洋商烟公司目覩情况，至一九三五年，在上海的英美，大美，花旗三公司，合組爲頤中運銷烟公司，以與華商相競爭，到了八一三後，華商的幾家大烟廠，因爲設廠的地點關係，都受到絕大打擊，此本是一時現象，何况仍在繼續出烟，不過香烟的王座，又移轉於洋商烟廠了。 
 
　　雪茄是著名的呂宋雪茄Cigar，不問而知爲外國貨了。中國雖亦有倣造，總不若舶來之佳。 
 
　　中國原有生產的烟葉，絕少能供紙烟之用。是以英梟烟公司爲了求本地供給原料起見，特地在魯豫等省覓土質相宜者，散給烟植，命農家種植，再向之收買，辦理以來，頗著成效，然自華北事變之後，採辦亦多困難了。 
 
　　紙烟所用的烟葉，以葉本之尖端最嫩。最嫩的烟葉製烟固然佳，可是味太淡了，吸烟者不毅勁。接近葉柄之大部分烟葉，父失之於太老了，只可製下等烟。於是不嫩不老恰到好處的，只有接近葉尖以下的一小部分。製烟時，將烟葉抽去烟筋烟梗，然後細切成絲，再用紙捲。抽下來的筋梗，壓扁之後，再用機切細，和於烟絲中以製烟，所以吸普涌紙烟，有時候突自烟中，迸裂出一些烟片來，卽是壓不平切不細的烟梗。那就使吸烟者感覺不快。紙烟之所以香，與有和潤的烟味，正爲其和有糖酒的絲故。然而過分多和了，那末，吸烟之際，或逢著潮濕天氣，那烟枝上一點一點黄汁斑點透露在紙上，卽不良於吸，而烟枝亦易霉化了！ 
 
　　香烟更較早烟水烟爲直刺咽喉，不言別的，單看吸紙烟的兩指，與一副牙齒，往往薰成黃黑色，那可知薰灼得利害了。至於牙痛，齦腫，咽頭與口腔發炎，那不算一回事。作者除雅片烟外，鼻烟雪茄偶亦嘗試，至於水烟，紙烟，旱烟，自信有相當經歷。允其是紙烟，具有二十七年的歷史，直到民國二十年冬天，因爲喉啞到發音無聲，經過不少醫生治療，未能奏效，有勸余戒吸紙烟者，遂於某一天晚上屛絕小吸。詰朝，友人不見余吸烟，以爲余忘帶烟，以一枝相貽，余語以故，友人笑謂余曰，一鼓作氣易，不及半年，君父將恢復舊態矣。余答以姑試之，且觀其後。如今父將第十年矣，余未嘗一吸烟，友朋中初皆不之信。其後皆知我爲眞誠，由可知戒烟非難事，所息無決心恒心耳！　（完） 
 
 

Page 9

 
 
[ 
 
工部局提前加捐　昨發表文告解釋　謂延期實行市民負担尤重　明日續開特董會從事研討] 　 
　　工部局前因中西籍職員增加薪給及津貼、支出驟增、預算不敷、原有擬於明年四月起增加捐稅之議、但前日該局董事舉行例會時、忽決定自明年一月一日起、按照現行市政總捐（卽百分之十八外加附加費百分之五十）及地稅之徵收率、加征附加費百分之四十、並定明年一月二十三日、召開納稅外僑特別大會、提出報吿、工部局情報處昨並發表公吿、說明提前增加捐稅之原因、茲誌原文於决、 
 
 
[匯率下降　開支增高] 　 
　　溯自本局編製本年度預算以還、因物價高漲、外滙緊縮、以致各項開支激增、査編製預算之初滙率原定爲四辨士、同時預計發給職員之臨時生活費津貼、當保持百分之四十、不致變更、洎乎今日、滙率降至三辨七半、而發給低級職員之臨時生活費津貼、增至百分之一百五十、此外發給華員之米貼、亦大見增加、因此種種、加捐之舉、不容或緩、故擬自明年一月一日起、按照現行市政總捐及地稅之徵收額、加徵附加費百分之四十、以裕收入、籍資挹注、倘加捐之舉、延至明年四月實行、則擬加之數、至少當爲百分之五十、良以際茲通貨膨脹之時、本局在不能控制之情形之下、各項開支、難免不繼續增加、至於下月舉行納稅人特別大會對於納稅人之另一利益、卽爲經濟委昌會所擬提出關於各項執照新收費表之建議、可使其立即收效也、 
 
 
[明日集會　續加研究] 　　 
　　據平明社記者昨向接近工部局當局方面探悉、工部局現因對於是項加捐問題、尙須加以討論、故定於明日（卽下星期一）續在工部局舉行特別董事會、專爲研究是項加捐問題、叉據納稅華人方面意見、工部局目前財政困難、確屬實情、但不能以一再加捐爲唯一之補救、而不思其他之减政辦法、當本年四月間、納稅年會時、卽有一抑平界內物價議案提出、交於工部局當局、 
 
 
[市民盼望　抑平物價]  
 
　　但工部局對於抑平界內物價、非但毫無成效、抑且繼漲增高、允其對於界內糧食及其他一切食物等、毫無切實辦法、予以抑低、浸至界內工潮澎湃、工部局華捕及一切中西職員生活津貼之增高、莫不以此爲之厲階、故全市居民希望工部局對於抑平物價一項、應以最大努力、設法抑制、切勿以祗知加捐以圖補救、所謂竭澤而漁、使負有最大納稅義務之華人難以勝任、 
 
 
[明年元旦起　人力車資提高車租增加亦經局方核準　公共租界電車又將加價] 　 
　　本埠人力車業同業公會、鑒於各項物料、售價續漲、各同業會員、營業用費激增、應付爲難、爰經呈請工部局准於提高車租、以裕收入、而資維持、案經該局通盤考慮結果認爲所請尙屬合理、應准自明年一月一日起、將人力車車租之最高額、由每日九角八分增至一元四角、（包括車夫付繳人力車夫互助會之會費一角二分在內、）同時人力車車資、應准提高如下、 
 
　　依照距離 
 
　　每半英里、一角五分、以後每半英里或不足半英里、一角五分、最低額、一角五分、（原爲一角） 
 
　　依照時間 
 
　　每小時、九角、以後每半時或不足半小時、四角五分、最低額、九角、（ 
 
　　原爲六角）此外人力車夫所付互相會之會費、應自同日起、每日每輛由七分增至一角二分、藉裕該會收入、俾資應付、 
 
　　電車又將　續加車資 
 
　　英文大美晚報云、聞公共租界上海電車公司已向工部局申請續加電車車資、該局對此申請、正加考量中、據華字報消息、工部局諒將允准電車公司之申請、而新車資將於一月一日起實行、 
 
 
[赴港簽證讬由中國旅行社代辦　先辦保證書冉取表格] 　 
　　香港政府移民局、於上月二十日頒布入境統制新條例、限制任何國籍人民進口、原定本月十八日實行、嗣以簽證手續、不及辦理、乃決延至明年一月十四日起開始、茲據平明社記者昨向中國旅行社方面訪悉、港政府訂定此項限制新條件、係防不良份子潛入境內、故對施行日期、將不再展緩、現該社已接到移民局寄來委託代辦之申請簽證表格、該社正在商議代辦手續、據聞移民局自發出簽證表格後、業已發覺有人僞造此種表格、向旅客出售圖利、致旅客於申請時、使用僞造表格、被港當局察破、故該社俟商定代理辦法後、對滬上旅客前往索取簽證表格時、須將保證書先行辦妥、以憑發給、父聞移民局於下月十四日實行限制新條例後、在滬並不設立辦事處、本埠各大輪船公司船隻航行日期、亦無所變更、 
 
 
[柯立芝總統輪　明日抵埠] 　 
　　美國總統郵船公司柯立芝總統號、定於明日上午抵滬、停泊浦江第十二十三號兩浮筒、在此留泊一宵後、卽啟椗赴日本神戶·横濱·檀香山·舊金山返洛杉磯、本埠美僑百餘人及敎士四十餘名、將搭此輪返國、至本年內駛美之船隻、僅此一艘、故本埠美僑不及於年內返國者、將渡過新年後、俟輪返美、又美國郵船公司最近造成、並與傑克遜號同型之世界班第二艘新輪孟羅號、亦定今日在紐波特紐斯埠船塢啟椗、作處女航、週遊世界、的於明年二月六日抵滬、留泊一宵、卽於决日取道香港·馬尼刺·新嘉披·印度·繞道南菲之好望角、横渡大西洋返紐的、該輪總噸位爲九千五百噸、內部一切設備、均與傑克遜號同其華麗、 
 
 
[沙遜爵士返滬] 　　 
　　上海泰暗十報云、上海主要金融家沙遜爵士、八月間因商務赴印度一行、已於本月二十六日乘昌興公司亞細亞皇后號輪返滬、聞沙遜爵士將在滬料理各種商務利益、的至一月中旬復離上海、 
 
 
[商團白俄隊　即改隸警務處自明年一月十五日實行　指揮官及待遇維持原狀] 　 
　　英文大美晚報云、上海萬國商團白俄隊、將遵照工部局數月前之決議、而自明年一月十五日起、改爲工部局警務白俄隊、聞白俄隊之指揮官仍舊、不致更易、制服問題、尙未經披露、白俄隊員之生活、則不致有改變、査商團白俄隊係一九二七年一月間組織、防護公共租界一九三七年滬戰爆發、該隊始先動員、駐防虹口西區、而守偉華德路監牢等、皆係該隊之職、公共租界警務處白俄隊警員、曾在商團服務者頗多、一九三六年十一月、又有十六人轉入警務處、成白俄後備隊之核心、其後續有加人、迄今白俄後備隊人數已大增、 
 
 
[東方飯店門首　昨晨發生血案華雲驥要害中槍生命危殆　馮志明夫婦在大西路飲彈] 　 
　　虞洽卿路北海路口新東方飯店門首、於昨日上午九時五十分許、忽發生槍擊案被擊者係任職江寗之華雲驥、當塲彈中腰部、昏蹶踣地、開槍者乘隙逸去無蹤、茲將各情探悉於下、 
 
　　彈貫前胸　當場倒地 
 
　　 
 
　　 
 
　　華雲驥無錫人、年四十三歲、在泥城橋新閘路口開設五龍近水台茶園、係常玉淸之徒、現在南京任某項要職、數日前抵滬、當昨日上午九時五十分許、華御灰色袍子、外罩玄色大衣、足登黄皮鞋、咖啡色呢帽、甫由東方飯店三一四號房間外出、至大門口、突有一人、瞥見華施施外出、即拔槍開放二響、一彈適射中其右腰貫穿前胸、當塲倒於血泊中、 
 
　　探捕查勘　已無蹤影 
 
　　當槍聲起後、該飯店第一五三六號司閣捕鄭平、適在門內品茗、驟聞槍響知有變故、亟飛步出外探視、見有一衣冠楚楚者踣地不起、知己被暗殺、遂在四週追尋開槍者無着、即報吿駐在跑馬廳路司交通之某號印捕到來一面致電老閘捕房派中西探捕馳往査勘、曾檢獲彈壳一枚、迅召救護車、由九十八號包探伴送至仁濟醫院醫治、雖經醫生施用手術、性命尙在危殆中、 
 
　　訪友不遇　禍生肘腋 
 
　　華當受傷倒地時、猶連呼予來自三一四號房間、不知何意、記者事後至三樓調查時、據悉三一四號房間循環簿上臀明沈馥靑、年三十四歲、蘇州人、業醫、於前日開房間時、預付房金洋十元、據堂口茶房語人云、此房業已人去室空、受傷者是吾係闢室者之友、及事前是吾由該號走出、均未注意及之惟華事後對人云、甫至該號、走訪沈姓友人、適已他出、乃下樓賦歸、竟遭不測、 
 
　　馮志明夫婦　同時遭槍擊 
 
　　昨晨天明五時許、本地人馮志明（年二十六歲、住居楊樹浦引翔港）、與妻馮李氏（二十二歲）同由滬西大西路哥倫比亞路附近某號出外、夫婦兩人、安步當車、詎行未數武、在一荒塲前時、突由路旁躍出男子四名、兩名上前、不問情由、拔出手槍、向馮開放、當被擊中頭部一彈、立時倒於血泊中、馮妻見狀、駭極大呼、遂又被開槍、適中乳部、受傷踣地、四男子見目的已達、遂相率逃遁無踪、旋經公共租界捕房得訊、急驅救護車前往、將馮夫婦、車送同仁第二醫院救治、聞傷勢極重、又據平明社消息、謂此案被狙擊者、係名洪子鈞、現供職於「和平救國軍」、 
 
 
[水兵互毆案　義方聲明　否認有人喪生] 　　 
　　英文大美晚報云、關於耶誕節前夕、美義士兵在大滬舞廳互毆事、本市義當局、今日（二十八日）發表公報、吾認毆擊結果有人喪生事、據公報稱、僅星期三日曾有義軍官員赴美海軍第四陸戰隊司令部、探間參加互毆者之傷勢如何、美義雙方當局俱認此不幸事件已完全解決、且信兩國官兵間極和諧與友好之關係、不致受此事影響、 
 
 
[總統輪世界班　六輪更名各輪原有名稱　移歸新輪題用] 　 
　　據美國總統輪船公司消息、該公司新造世界班巨輪七艘、內六艘所定船名、皆係現正環航世界六舊輪之名、故些六舊輪名、省須更換、以免重複、船名更換如下、（一）海斯總統號改爲泰勒總統號、（二）波爾克總統號改爲泰羅總統號、（三）茄菲爾總統號改爲瑪迪遜總統號、（四）門羅總統號改爲波却南總統號、（五）亞丹姆總統號改爲葛蘭特總統號、（六）范波侖總統號改爲費爾摩總統號、 
 
 
[投機外滙　已具戒心] 　 
　　平準外匯基金管理委員會、維持法定外滙、穩定上海黑市、係照政府旣定政策辦理、於五月二日暫停維持黑市匯率後、並購入巨額外滙、充實基金、以前之暫停維持黑市、良以市塲中風勢過逆之故、旋卽恢復維持、例如上星期一、因某銀行將成立發行雜鈔、市塲扒買外滙益熾、黑市滙率緊縮、幸經該會由港來電儘量供給、始轉穩定、且上海外匯黑市交易、合法商人正當買賣絕少、以投機性者居多、其重要原因、實爲上海游資過剩、外人於投機外匯、亦不乏其人、投機者隨時造謠牟利、自經平準外匯基金管委會維持後投機者已具戒心、今政府之依然維持上海黑市、已深得中外人士之欽佩、一切措施、均認爲中國政府賢明之行動、外滙黑市並非眞確公正之行市、中國貨幣對外比價、如中央銀行對英美滙兌之掛牌、始終如前、上海匯價之變動、與整個法定滙率無關、 
 
 
[統一公債本息照撥　共五千餘美元決不因關稅被截而停付　各方信仰彌深價格飛漲] 　　 
　　財政部爲持債信起見、對以關稅担保之內債、由中中交農四行貼現付款、並飭國債基金管理委員會執行抽籤還本、決不因淪陷區域關稅被截而停付、 
 
　　付款辦法 
 
　　民國二十五年統一公債第十决還本、甲乙丙丁戊五種債票中籤號碼、均已抽竣、中央銀行已奉令准一月三十一日起開始還本付息、凡持票人得持中籤債票暨到期息票、向中央銀行及其委託之中國交通兩銀行申請貼現付款、 
 
　　本息款額本次還本付息、甲種本金四百二十萬元、息銀三百九十一萬五千元、乙種本金一百九十五萬兀、息銀四百二十二萬五千五百元、丙種本金二百八十萬元、息銀一千零十萬零一千元、丁種本金四百四十萬元、息銀一千五百六十萬零九千元、戊種本金二百零八萬元、息銀七百五十萬零三千六百元、 
 
　　復興公債 
 
　　民國二十五年復與公債第十次還本、國債基金管理委員會定一月十日在滬執行抽籤還本、二月二十八日起、由中中交農四行貼現付款、計本金一百七十萬元、息銀九百七十四萬一千元、政府之措置、已得持票人之信仰、上海證券喑市之統一各債、價格飛漲、 
 
 
[樊克令談　上海租界前途日美戰時日本不致攫奪租界　英美貸華鉅款有利上海商業] 　 
　　公共和界前總董樊克令氏、自今年四月卸任後、卽從事於律師職務、後於本月十三日、乘傑克遜總統號離滬赴港、氏身任工部局總董、對於國際局勢、極爲熟悉、允以對上海情形、瞭若指掌、在任時擘劃周詳、煞費苦心、據本埠外人方面悉、氏於抵港時、對記者發表長篇談話、略謂如美國對日開戰時、余不以爲日本將攫取租界、蓋公共租界之中立、對日實有莫大利益、以日本以此爲奪取外匯最後手段之一也、樊氏繼稱、余現時不將余妻及家人自上海疏散、因余認爲此時無此需要、余對於國務院琉散之命令、在神經過敏者、或無任何之商業事務者、可以疏散、但如欲繼續居留者、則不必離去、假使戰爭爆發、余以爲吾等不致受影響、如余之推測係屬錯誤，則充其量不過變集中看守而已、余又以爲果如此、亦無損於吾人之健康、關於遠東時局問題、樊氏謂、渠深信美國圾近所表現之强硬態度、將不致爲人所恐嚇、雖然上海被封鎖、對中國內地交易交通斷絕困難重重、但英美最近貸款於華、使上海商業有新的活躍、觀乎日來日人納稅會傾力準備下屆工部局大選要求修改地皮章程、市政選舉法、財政制度及捐稅制度、並揚言將收回公共租界、但樊克令氏之談話、足爲一有力之答覆矣、樊氏在港作一旬之勾留、旋卽北返、 
 
 
[英航與帝航　合併營業] 　　 
　　英國航空公司暨帝國航空公司、於本年四月合併時、曾發出公佈、謂帝航公司遠東分局、亦將歸併於新組織云、抽悉、此項歸併將於最近期內實現、帝航公司已準備歸併手續、將來易名爲英國海外民航公司、據該公司經理梅思禮語記者稱，該公司職員及辦公地址、幷不更易、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
 
[印度洋中　发现「袭击艦」挪轮二十餘艘已被击沉　英轮船员已发战时津贴] 　 
　　英文大美報云、今廿八日）晨據華南來客談稱、行駛香港與印度間中船船員、現已獲得「戰時津貼」、因邇來印度洋中襲擊艦、船名未悉）截擊英船、愈演愈烈、且有挪威船逾二十艘亦被擊沉故也、某 
 
　　挪船被袭 
 
　　擊船轟沉後、脫險者約七十人、夭有婦孺十七人、經日貨船救出、載抵香港、現正取道西伯利亞返挪威、惟香港英當局對於英挪船隻遭襲擊之訊、秘不宣布、且吾認予各船員以戰時津貼、該來客又稱、渠在越南勾留時、見日方幾已完全控制 
 
　　一切、泰國與越南之纠纷、乃因越南土人谋取自由與地位之天然情感所引起、蓋大多數土人、皆無從獲得要職也、 
 
　　意轮华员及搭客　 
[前晚獲釋惟禁止駛往浙海　開明買辦尙未釋] 　 
　　意商羅可治洋行之馬貝里亞輪、本月初旬由滬結關駛往海口，在中途遭日海軍檢查、因查獲輪上帶有寄往溫州之信件、遂逼令船主駛返來滬、並將華買辦一人及溫藉旅客兩人扣留、爲時迄今、巳將匝月、頃據新聲社記者探悉、此事經意國駐滬領事館與日方幾經交涉、被扣之三華員、已於廿七日晚獲釋、惟日方禁止該輪駛往浙省口岸、現該輪已被迫停止出口、至本月廿四日英商開明馬勒輪華買辦被日方扣留事件，迄未解決、 
 
 
[南市又有　日人砍傷] 　 
　　據茲昨日上午九時許、南市中華路蓬萊路口、有日人一名行經該處、被人以利刃砍傷數處、該日人當時身受重傷、呻吟路隅、旋經人發覺、報吿「警察」，未幾日南市意兵分隊得訊、卽派隊在附近搜查、但無所獲、一說被傷日人乃一軍人、 
 
 
[远东美僑撤退　实際已告结束美日若開戰時將受影響區內　所有美僑老弱婦孺已撒半數 
 
　　大陸報云、美國國務院兩月前所建議之遠東美僑撤退、實際上已吿完畢、據駐滬美總領署稱、撤退一舉、在各方面皆稱滿意云、美日若開戰時、將受影響各區內美僑之業已離境者、確數若干、尙未可知、惟據一般估計、僑居各該區域內之婦孺老弱美人、的有半數、均已撤退、聞下月間續有大批美僑、將離中國、若輩皆已購得定期郵船之船票、 
 
 
[平糶一月七日举行　每元二斤米市密探加增　米蠹咸懷戒心] 　 
　　上海平糶委員會特於昨日下午三時召開會議、討論、（一）開辦第八期平糶日期案、議決、定於一月七日（農歷初十日）起開始、定期十五天、至廿一日截止、（二）規定平糶處案、議決、兩租界設六十平糶處、內分卅處售票、卅處發米、仍請米號業公曾派定會員負責辦理、（三）每元售米數量案、曦決、此决每包來價較前决昂、每元暫售二市斤（合每石五十元）、並每人每日限購國幣二元、（四）每日每處限售數量案、議決、每日每處限售五十包、並按日派員赴各平糶處監視、以杜流弊、餘案略、 
 
　　米價續鬆 
 
　　米市塲買賣自於前市起、已漸趨好轉、昨日米市　開做後、人心疲莫能興、米價復較前市下降元許、可見日前米價之高漲、顯係米蠹囤積居奇所致、兩租界當局駐米市塲探員、已增至十名左右、咸分駐市塲及人叢中、刺探米蠹在塲買賣各種暗盤交易、如經査覺、卽予拘捕懲辦、希望米業所委派之監視人員、亦能按日赴塲協助探捕、 
 
　　儲糧委會 
 
　　公倉儲糧二十萬包、認儲米糧各業、均已分別成立儲糧委員會、尙未分定之一萬三千五百包、聞巳由港烟等業分別認儲、已告額滿、至於公倉儲糧小組委員會、聞已定於卅一日正式成立、俾便着手進行、頂料俟該項儲糧辦竭後、來生春初、民食可無虞、各業已推定參加小組會業王禹卿、米業陳子彝、朱子香·銀錢業陸書臣·葉扶霄、紗廠業尚未推出、暨工部局何德奎、虞洽卿九人、 
 
 
[昨晨最低溫度　降至冰以下] 　 
　　本埠天氣、咋晨起、又轉深寒、據徐家匯天文台紀錄、拂曉時之最低溫度、落至攝氏冰點以下、華氏爲三十一度一、致街頭露屍、又形增加、前日一日間、普善山莊收掩大小凍斃露屍、達六十餘具、又査今年上海冬季天氣、雖在隆冬季中、酷寒之日較少、惟究原因、由於西伯利亞高氣壓不及往年之多、然冬日方長、酷寒氣候之來臨、猶方興未艾也、 
 
 
[盜刧皮鞋店　槍殺事主] 　　 
　　甘司東路二二四號錢福興皮鞋店、於前晚六時、來盜六名、出示手槍、嚇禁聲張、由二盜執槍監視店主錢杏泉（又名福興、四盜搜得店內蔴袋一只、將該所有皮鞋、盡入袋內、心父不足、欲打開鐵箱搜刦、店主錢否泉上前攔阻、致觸怒監視之盜、對錢開槍、擊中錢之腰部、倒地身死、盜等亦不及携賊、驚慌逃逸、經捕房將錢屍車入騐屍所、昨日由屍子錢安全領屍、送往殯儀館成殮、聞事方方面、尸得悉此案係同族中人主使外盜行刦殺人、已據浦報告捕房、請求查緝歸案究辦、為死者伸冤、 
 
 
[美國女教士　險遭日機射中] 　 
　　赴韶關途中迭次遇危險　日機猛烈掃射幸未命中 
 
　　英文大美晚報云、本市美敎會、頃接女敎士希爾蒂從廣東來函、內述渠與其他敎士多人、前往韶關服務、途中被日機射擊、險遭毒手情形、謂彼等一行、沿途迭見日機在遠處肄虐、至十一月三十晨、彼等乘船前行、見日機兩架、沿河低飛而過、旋又折返、彼等恐遭轟炸、乃隨船夫涉水登沙灘躲避、內有男女敎士二人、躲避處相距不遠、突遭日機猛烈掃射、前後槍彈横飛、幸未遭擊中、翌晨、沿河步行、見日機兩架飛到掃射船隻、但無死傷、彼等旋轉登卡車行抵韶關、當日午刻甫過、韶關車站遭日機轟炸、引起火災、大街英敎堂險遭波及、據韶關美敎會接訊、成都敎會房產亦遭轟炸、毀屋四五橡、並有數人受傷、 
 
 
[昨晨一小時內　學童兩名被綁一名仁忠一名昌榮生　清晨上學途中擄綁無踪] 　　 
　　昨晨一小時內、兩租界發生綁案兩起、一係新華銀行總經理之子王仁忠、一係長運輪船公司管事之子昌榮生、均在上學中途被綁、藏匿無踪、茲將各情分誌於、 
 
　　姊弟同行　窘遇綁匪 
 
　　本地人王志莘、現任本埠新華銀行總經理、家居於法租界巨福路六十三號、幼子仁忠、纔九齡、肆業於姚主敎路南洋模範中學附屬小學內、昨晨七時零五分、由其姊伴同上學、正行至巨福路貝當路口、突有綁匪兩人、一執槍械、伺於路側、旁停一泰來汽車、號碼爲一二零五六號、見仁忠行近、執械之一匪、卽喝令停止、由徒手之一匪、搶步上前、懷抱仁忠登入汽車、其姊雖在旁目諸、亦無可奈何、匪等見目的已達、亟威脅汽車夫龔貴千駕駛速行、由東朝西、折至姚主敎路二四六號西首荒塲、迫龔懷抱仁忠、步入天有里、兩匪後隨、當穿越至海格路虹橋路口日人所辦之東亞院對門時、又來綁匪二人、迎接小肉票、揮令汽車夫襲貴千使去、竄逸無蹤、嗣由汽車夫龔貴千及王之家屬先後報吿法捕房、立飭大批探捕驅警備車馳往、將天有里四週包圍、弄內居一一加以搜檢、結果毫無所獲、現捕房正在偵査中云、 
 
　　銬住車夫　抱登汽車 
 
　　廣東路一二三號段運輪船公司有充任管事之海州人昌秀峰、賃居於楊樹浦培開爾路四百四十三弄九號、膝下一子、名榮生、年才十齡、在荊州路某小學內肆業、於咋晨八時左右、乘坐包車一輛、由包車夫鄭慶喜（海門人）拉至培開兩路韜朋路口時、突來綁匪三名、內中一人身御制服、頭戴軍帽、口掛嘴套、類如某國人、將車截住去路、手中執有手槍、嚇禁聲張、先用手銬、將包車夫鄭慶喜雙手銬於車槓上、然後將小肉票强洩而下、推入路旁一汽車中、向北而逸、事後經包車夫鄭慶喜奔回寓所、報吿小主人遇綁經過、卽經家屬飛報楡林路捕房、派中西警員迅往出事地點査勘一過、並四出偵査、 
 
 
[公共租界警務處　擢升華籍探員] 　 
　　公共捕房警務處昨以命令發表升仟大批華籍有功探員、茲特探誌於下、中央捕房正探長范德孚、成都路捕房芷探長邵景範、升任爲總探長、滙司捕房代理正探長尙武、虹口捕房代理正探長朱壽齡、實任正探長、中央捕房副探長蔣上佩、楡林路捕房副探長劉俊卿、升任正探長、新閘捕房代理副探長丁華國、滙山捕房代理副探長龐瑞卿、總稽查處代理副探長謝萬方、實任副探長、總稽査處探目劉香齋、升任副探長、靜安寺捕房代理探目張雲健、戈登路捕房代理探目陳寳忠、滙司捕房代理探目季秀全、實任探目、以下則爲探員升仟探目者、計中央捕房韓壽山·彭秉生、成都路捕房在德仲·張培蘭、普陀路捕房孔廣孝·陳先榮、林路捕房王得霖·李鴻聲、戈登路捕房李百川·孫建文、虹口捕房陳伯琴、嘉興路捕房張德才等、以上各員、均着於明年一月一日起就任、 
 
 
[新年慈善賽馬] 　　 
　　元月二日起連賽三天上海跑馬總會原定於元月二日·三日·四日·三天、各自上午十一時半起、舉行新年大賽馬、茲爲贊助萬國體育會策劃救濟難民起見、特將上列三天賽馬、與寓國體育會合作、改爲聯合舉行新年慈善大賽馬、所有全部凈盈餘及新年慈善大杳賓票佣金所得、除應用開支外、悉充善舉、預期共的可得凈盈國幣十萬元、是則將五萬元撥交英國戰時救濟金、五萬元撥交本埠各平民慈善機翻、聞欲請求捐款者、可逕函萬國體育會會董部、以便分派、 
 
　　又爲擴大組織、以期多得慈善捐款起見、新年慈善大香賓票、特設爲五萬號、一切辦法、悉照上海跑馬總會春秋二季愛字大香賓票章則、全張十一條、計幣十元、分條每條一元、頭獎可得十九萬六千元之多、各界以其旣得鉅獎之良機、復收救濟難民之效、故購者頗稱踴躍、現聞實售已的全額之半數、 
 
 
[經濟建設出版經濟法規深得好評] 　 
　　戰事三年多來、自由中國之經濟建設、滿目是蓬勃氣象、頗足令人興奮、「中國戰時經濟建設」一書、卽係叙述此種建設之實况、文字生動、材料充實、該書爲沈雷春·陳禾章兩君所編著、最近由世界書局出版、全書足十五萬言、分農業建設、工業建設、鑛業建設、交通建設四篇、內容悉重實際資料、並無理論參入、堪稱爲一本經濟·歷史·地理之綜合實錄、允宜人手一編、該書每冊定價二元五角、各地世界書局均售、又世界書局月前出版之「中國戰時經濟法規彙編」一書、因搜羅廣博、編製新穎、問世以來、深得好評、滬港兩地、售去甚多、現存書不多、欲購從速、此書精裝一厚册、定價七元五角、 
 
 
[天氣報告] 　 
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東·天津、此間與東海天晴而寒、數處天疊、有強烈之多令時季風、又昨日午後三時前廿小時內、本埠氣溫最高四八·七、低三一·一、去年同日、最高五九·二、最低三〇·〇、 
 
 
] 

Page 11

 
 
 
 
 
[埃及和利比亚　今古戰場的烏瞰] 　 
　　非洲北部地中海沿岸，自古卽爲羣雄爭覇之地，現在英義兩國軍隊又在該處酣戰了。 
 
　　非洲北部，地處險要，除受羅馬帝國控制外，歷來還曾受希臘，畢占與，阿刺伯和土耳其先後統治，多不得好結局 
 
　　直到五十餘年前，埃及還是內爭不已，英國的勢力開始伸入，英國向埃及王購得的蘇彝士運河權益仍常遭威脅，經英埃共同統治，力加整頓，這塊有歷史性的土地纔秩序井然，繁榮起來了。 
 
　　九一二年，義大利從土耳其奪得里比亞，至今軍隊叉在該地重演古時的衝突，祗是軍隊配備和作戰情形，古今不同而已。 
 
　　古時的羅馬，旣統治北非，便從　萊那加海岸和富庶的尼羅河流域，取得穀類的供給，且遂其控制地中海之願。 
 
　　現代的羅馬，一面在里比亞北部闢立農業殖民地，一面結集軍隊，擬破埃及，直取蘇彝士運河，且高呼地中海是一我們的海」。 
 
　　現代的埃及，較昔尤爲富庶。法國人特萊賽普曾在一片黃沙中，鑿成蘇彝士運河，是爲埃及前往東方的捷徑，舊時駱駝隊所循的陸路遂無人過問 
 
　　考埃及原是土耳其帝國的一部，一九一四年至一九二二年間則受英國保護，一九三六年，英埃簽訂條約，規定英國不復以武力佔據埃及，但埃及須承認英國有防衛蘇彝士運河與利用亞力山大里亞和賽特兩港爲海軍根據地的權利。 
 
　　筆者從班加齊港起，沿里比亞與埃及海岸，到蘇彝士運河爲止，遊歷這片古往今來的戰塲，茲略述沿途風光。 
 
　　啟程時係搭義大利民用機，飛入班加齊飛行港，縱目下矚，傳設中的「金蘋菓園」盡收眼底。移殖來此的義大利人，正在竭力發展進繁榮的「金蘋菓」園地。 
 
　　英義兩國軍隊在北非干戈相見後，班加齊已成義大利本國運輸軍隊軍需在北非登岸的重要兵站。其地土地肥渥，近年來菓園，葡萄園和麥田，擴展不已。塞萊那加沿海地帶的雨量，足够耕植所需，不必再加液溉，平均每五年亢旱一决，義大利工程帥現正開關自流井，以防天旱。 
 
　　在塞萊尼的途中，很多新關的橄欖園，靑翠欲滴。一片赤土上，長着金黄色的大麥，農民站在打穀機上眺望着，更有肥胖的農家孩子，從粉刷一新的農舍裏，向路人招手。 
 
　　十餘哩外的阿普羅尼亞，是塞萊尼的口岸，從希臘，巴力斯坦，尼羅河口各口岸和地中海各港駛出的船舶，都到該港起卸貨物。塞萊尼哲學鼻祖亞列斯蒂普斯，無神論者齊奧杜勒斯，最先決定地球子午綫長度和繪製世界地圖的地理學家伊拉都森斯和詩人加列瑪卓等古代名人，都卜居在塞萊尼 
 
　　向杜那越高原東行，沿道又有新闢農業殖民區。杜那多井，取水便利，從古便多菓園，至今還是如此。市塲上葡萄纍纍成球。鄕區產麥極多，運往蘇格蘭製麥茅，直至歐戰勃發，正常貿易纔吿中斷。 
 
　　杜那井水充足，此在義大利軍戰略上，關係重大。沿海向東的都白魯克却缺淸水，須用船從杜那運井水以維持。塞萊那加沿海產淸水地，祗杜那和班加齊而已。 
 
　　都白魯克港近來迭遭英國海空軍轟搫，故其名常見報端。這裹多的是勞工，可供義國使用。附近也有古城遺跡，大的是希臘人所建的安蒂比爾戈斯城，經過悠久的歲月，整天讓里比亞沙漠的風沙刮着，至今祇剩一片斷垣殘柱。 
 
　　都白魯克是北非海岸的良港，港內駐有義大利海陸軍。半島地東仲人海成灣，長約二哩，闊一哩弱，低論大氣如何，船隻都能駛入。 
 
　　里比亞最富僥的產物，除大麥外，首推地中海沿岸的海綿。從古以來，希臘漁夫就在這裏潛海採取杯形的海綿質地優良，每年四月到　月，西起里比亞的錫特拉灣，東止埃及的瑪特魯港，海面採綿船畢集。 
 
　　捕金鎗魚也漸成重要的實業。美國太平洋沿岸的漁商都抽盡金鎗魚的油質，裝罐出售，使其味像雞肉。義大利人却不然，完全保存着魚味。 
 
　　從都白魯克起，有支路向南穿過沙漠，到靑草叢牛的迦拉白勃，這是數年前埃及割讓義國之地。主要軍公路從都白魯克再向東仲展九十哩而達巴迪亞港和埃及邊界。 
 
　　就地圖看來，里比亞區面積廣博，較義國本部的大五倍半但適於耕植之地有限，除塞萊那加沿海的狹長地帶和特里波利太尼亞的若千區域外，其他見諸地圖的地名，祇是軍事前哨，一簇泥舍，一片草地或一處水穴而已，餘者便是茫茫無際的沙漠，沙丘起伏，亂石崎嶇。 
 
　　埃及也佔北菲洲的大塊土地，其情形正和里比亞相同。人們常說「埃及便是尼羅河，尼羅河伸是挨及」，可見該幽的肥渥地帶，祗在尼羅河流城。 
 
　　狹畏的尼羅河，穿過埃及，現在較往昔更窩腴了。過去五十年來，英國斥巨資派技師，會同埃及當局改良尼羅河水利，工程的偉大，堪與古代紀念碑媲美。 
 
　　往時埃及人賴尼羅河每年一度的泛濫，植穀以維生計，現在却不然了。河上築有堰堤水閘，控制河水，故每年榖熟可一二三次。埃及棉產常影響世界棉價。技師每年發展新計劃，逐漸在沙漠邊緣闢成農產區，但整個說來，埃及可耕植之區還是很小，祇全境二十八分之一而已。 
 
　　里比亞沙漠到尼羅河西面爲止，向東便是阿刺伯沙漠，直至蘇彝士和紅海。沙漠中祇有草地，部落人民的小舍，和駱駝隊所經之路，打破一片空曠，井旁偶有一簇泥舍，便利旅者不淺，距里比亞邊界六十哩的錫迪巴拉尼，便是這樣的地方。 
 
　　沿埃及海岸再向東行，抵瑪特魯港。該港簡直是一所防務鞏固的大軍營，英國駐紮大軍，有海道鐵路，與亞力山大里亞相聯絡。 
 
　　二千年前，埃及女王克麗奧巴屈拉曾將瑪特魯改爲避暑地，和她的寵臣安東尼在這裹眺望地中海浪湧潮漲，澎湃搫岸。現在士兵在瑪特魯海濱游泳之地，還留着「克麗奧巴屈拉女王沐浴處」的美名。 
 
　　瑪特魯常有顯要人物的足跡。紀元前三三一年，亞力山大大帝曾路過道裹，前往著名的沙漠中草地西華。那時亞力山大大帝從馬其頓率軍遠征，百戰百勝，已經過小亞細亞，在埃率斯大破波斯軍，包圍泰埃亞，歷七月而陷之，更征服巴力斯坦和埃及，建立亞力山大里亞港。 
 
　　西華在瑪特魯西南約二百哩，沿途盡是沙漠山崗，祗少許水井點綴其間。該地的神籤，在紀元前六百年，早已名聞遐邇，遠勝希臘的台爾斐神籤。在亞力山大大帝前後，也有許多帝王顯貴無法解決人事或國家大計，便到西華的朱匹特安蒙神廟求籤。這所神廟還存在着，沿路旅客，總是絡繹不絕。 
 
　　西華地勢低於海面的六十呎，盛產棗椰，石榴，檸檬，橄欖和蔬菜。每當豐收季節，駱駝隊首尾相接，都到這裹採辦甘美的鮮菓。西華週圍盡是山崗，村民多在山谷內造屋以居，餘者或在山崗中，闢石成室，或在山崗上蓋泥舍以棲，村民生活言語，不受外來影響。 
 
　　馬其頓征服埃及時，建造的亞力山大思亞港，是最能垂諸不朽的紀念物。該港沿海鬧市長十哩，商業繁盛，大厦齊整，居高下瞰，屋宇鱗次櫛比，祇公園區是一片空敝。港內船隻密集，鐵路塲中，濃烟陣陣，高升消散。 
 
　　亞力山大里亞沿海有斐洛燈塔（古代七奇之一）矗立着，現在沿海一帶，却滿佈着探照燈，入夜燈火横掃天空，搜査敵　蹤跡。四白多年前，葡萄牙航海家達加瑪等人發現繞好望角赴印度的海路後，亞力山大里亞的貿易一落千丈，直到蘇彝士運河闢成，埃及棉花發達，才使這城的商業，再轉繁榮。 
 
　　向東不遠，便是尼羅河左支流河口的洛賽泰村，以產石和瓜聞名。在去洛塞泰的半途，經過沿海的阿勃圭爾，該地海上漁夫听用的網，長達哩許。百餘年前，法王拿破崙曾率艦兵船十七艘准侵，鎭守尼羅河的英將納爾遜派兵船迎戰，在阿勃圭國外海中大戰，搫毀拿破崙的兵船十三艘，一戰破之。 
 
　　若從亞力山大里尼搭埃及航空公司飛機飛往賽特港和開羅，便可飽覽尼　河口富庶區的全景，祗見河畔農塲處處，河盡處是沙漢起點。開羅北十五哩尼羅河分流處的水堰是一八三三年間拆下基柴金字塔的石塊造成的，工程浩大，當時因耗費過巨，未曾完工，直到一八九一年纔經英技師擘劃，完全造竣。 
 
　　乘飛機向開羅南飛途中，俯矚地面，滿目是無數圓形物，辨認不淸。降陸後纔知道是沿用老法的打榖塲。 
 
　　旅客所想像中的開羅，乃是個古風盈然的大城，却不料現代屋宇林立，汽車街車，往來不絕，少婦不籠面巾，街頭小販叫賣冰結漣，一切都是現代城市的景象。假如折入阿刺伯區，當然還可見到狹猛的街道，古舊的房屋堡壘，土人的市集，商人在駱駝羣中，悠着談着小賣買，幾乎令人混忘生活在二十世紀。 
 
　　出開羅有大道直達尼羅河彼岸的基柴。那裏有著名的人面獅身像和金字塔，沿途却是新式的住宅區。入夜，旅館和總會裏，高奏蚊新的流行歌曲，埃及靑年男女，婆娑起舞。開羅博物院爲防空襲起見，已將買貴物品和埃及前王的遺體，運回墓地，以策安全。 
 
　　沿尼羅河上行，到處可見金字塔，古廟，和古城的遺蹟。朋尼哈桑地方的石墓上，還鐫着古代埃及人的生活畫，如行獵，舞蹈，摔角，耕植，甚至賭博，色色俱全。沿河更向南行，多處水閘早已落成，新閘還在建造，兩旁運河，不斷放闊，灌漑棉花和甘蔗田。現在的埃及，在英埃兩國實業的發展之下，已有長足的進步。 
 
　　若從間羅來飛機前往賽特港，途中飛過古域泰尼斯。本年二月間，埃及學家法國人蒙德曾亦這城發現第二十一朝第二代蘇賽納斯王之墓，內藏金銀珠寳極多。 
 
　　賽特港在蘇彝士運河口，沿海堤岸上立着費舉生心血，闢成這運河的法國技帥特萊賽普紀念像，一手直指運河。像某鐫着「打開世界任衆通行」八字。 
 
　　蘇彝士運河長百哩，穿過沙漠，蒂姆薩湖，和苦湖，而到蘇彝士入紅海，實爲歐洲通達束非，印度，和遠東各口岸的捷徑，逐漸疏濬，河床日深，河岸也愈放愈阔，以便巨船通航，至今除最大的船隻外，都能暢通。平常每年駛過此河的船舶的六千艘。此河，可說是不列顚帝國的生命綫了。 
　　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[孔子的二塊寶石] [  張一雷] 　 
　　---忠和恕--- 
 
　　童年時在私塾裏讀書，每當上學放學的時候，老師就要我們向壁上掛着的一個白鬚老者的肖像，行鞠躬禮，我們不懂所以要鞠躬的道理，老師就解釋，說他叫孔夫子，是個大聖人，我們應該恭敬他，......接着還講了很多關於孔夫子的故事，但總因那時候我們程度幼稚，聽了還是莫名其妙，不過老師的話總要遵守的，於是我們天天在上學放學的當兒，也就莫名其妙地朝着肖像行鞠躬禮了。 
 
　　直到我快要高小畢業，這中間經過很多老師的啟示，才漸漸有些瞭解了這位孔聖人，才知道他的品行旣好，學問父博，生活也過的非常樸素，待人接物更是慈祥可親，並且對學生們又常常講「忠」（就是盡心盡力做事）與「恕」（就是處處體諒人家）的道理。 
 
　　現在，我已經是個大孩子了，我的知識自然又要比先前提高不少，加之思想上受着「時代之浪」的冲搫，我又漸漸領悟到，我們對孔子的操行與學識，現在應該替他作一種「新」的解釋，大家不光要把孔子的良好的道德行爲，配合了時代精神去努力學取他，使自己鍛鍊成一個健全的模範的國民，同時還要把他「忠」與「恕」的道理發揚光大起來，比如孔子說的「忠」，是叫人盡心盡力做事，我們就要把他擴大爲盡心盡力爲國家社會效忠，至於「恕」，對於勇於改過的人，自然應該寬恕他，並且還要爭取他，爭取他做一個有爲的人，但對於一般已經失去了靈魂的人，非但不能寬恕他，並且還要打搫他，撲滅他，直把他撲滅到「根除」爲止，祗有這樣，我們才是眞正地瞭解了孔子的「忠」與「恕」的道理。 
 
 
[冬天寒冷的緣故] [  金箴] 　 
　　近幾天來的風，打從西北面刮來，使人寒噤，似乎剌骨一般的可怕，尤其是在早晚的當兒。 
 
　　「這幾天的氣候，怎麼又比前幾天冷得多了？」阿慧剛從溫暖的被窩裹爬起來時，便這樣的同着止在洗臉的阿明。 
 
　　「這因爲冬大到了，氣候當然是變成很冷的了。」「那麽爲什麽到了冬天要寒冷起來呢？」阿慧同個不休。 
 
　　一天氣的冷熱，和太陽光與風的方向，最有關係。冬季的太陽偏在南方，而我國是在地球的北部，因此所受的太陽光，當然比了夏天耍弱得多，而且白天的時間很短，夜裏的時問長，於是地面上所受太陽的光熱不多，天氣就冷了。並且冬季的風多從西北方吹來，可是西北方的氣候，比了我們這裏更來得冷，所以那邊吹來的風，也是很冷的，於是這裏的天氣也就冷了起來。」 
 
　　「冬季的太陽爲什麽偏在南方，哥哥，你可能吿訴我嗎？」 
 
　　「好，做個實騐給你看，你便可明瞭了。」阿明脫完了這話，便去找到了。隻皮球，一枝蠟燭，和一枝粉筆，先在皮球中央書上了一條白線，作爲地球的赤道。然後他拖了阿慧到一間粉黑暗的房裏更把窗簾布拉沒了，房裹更黑暗得多。他在一張桌子上，劃成一個橢圓形，又在橢圓的中心放着一枝蠟燭，點上了火，把燭光當做太陽光；然後把皮球放在白線上，務須使燭光能照在皮球上，而皮球一面更在白線上移動。阿明便開口說道：「皮球本禮的轉動叫做地球的自轉，自轉一次，便是一日；皮球沿着白線的移動，便是地球的公轉，公轉一圍，要三百六十五日。」他使皮球上白線不和桌上的白線互相平行，這因為地球的軸是傾斜的。先使燭光射在赤道上（皮球中央的白線於是把皮球不住轉動，只見燭光漸漸地向赤道南面移動，和北溫帶更遠，並且北半球上暗的地方更多，明的地方逐漸减少。阿明便又說道：「這是在冬季的時候，太陽光照射在南方，而北方照着的部分少，因此北方便是在冬季，感覺得氣候很冷，並且陽光照射的時間也短，於是冬季是日短夜長，冬至日是一年中日照時間最短的一天。你明白了嗎？」 
 
　　「那我明白了。我還要問你：冬季爲什麼多北風和西北風？」 
 
　　「這因爲我們這裏的溫度本很高，空氣便桶薄於空氣上昇，北方濃厚的冷空氣，流來補足它，所以冬季多西北風。」 
 
 
[追記一個值得紀念的聖誕節] [  宛文] 　 
　　村前的老虎山，被雙幻的雲海遮蔽着，忽現忽隱，青葱的松林，愈來愈糢糊了。天氣突然寒冷起來，濛濛的細雨開始下着，直到傍晚，片片雪花已到處　揚。在山谷下小村上一所瓦屋裏，站着一羣逃亡的孩子，他們面對着老虎山，默默地看着偌大的雪花，不發一語，往日的喜悅與興奮消失了。在每人的小心靈中，正在回憶着故鄉下雪的一幕。他們想着下雪的景象又是快樂聖誕節　臨的預兆，這裏雖沒有一份日曆可以査考，不過像這樣的氣候，這樣的氣象，似乎聖誕節已經在眼前了。在劍靑父親的日記簿上，果然寫着今天是十二月二十四日，這日子在他們想來，又覺得來得太忽促，也太不合時了。他們常聽得父母說。。「逃難出來，已有一年四個月了一。屈指算來，住戶這離故鄉一千多里的古黟，也有三個月，爲什麼還不能回去呢？爲什麽聖誕節不能等待我們回去慶祝呢？現在一切都空虛，明天就是聖誕節，可是光燦　目的聖誕樹呢？和藹慈祥的聖誕老人呢？還有美麗的卡片，美味的糖果，有趣的玩具呢？一切的一切都消失了。他們不能再想下去，垂頭喪氣的踏着雪回到自已的寓所。劍靑吃了晚飯，很早的就睡覺，一會兒，他入了甜蜜的夢鄕，夢見自己穿了新衣服，在一盛大的慶祝會中，和朋友們玩着吃着唱着：又夢見聖誕老公公坐了雪撬，從很遠的地方來，把許多糖果玩具卡片塞滿他掛着的襪子裏，他高興的跳躍着，歡呼着，突然被强烈的光照醒了。什麽都沒有，房中仍是幾隻床，孤獨的站在那裏，弟妹們早已起身，在外面玩雪。他不免失望起來，可是在他整理床舖時，發現紅紙包的禮物，上面寫着：「劍靑吾兒」，他看淸了筆跡，知道是母親送的禮物，於是卽忙扯去外面的包皮紙，裏面是本名人故事集，在書的第一頁，寫着許多字：「我親愛的孩子，在你接到這本書時，我知道你是如何的失望，可是我們在這惡劣的環境中，仍有房子住，仍有衣服穿，仍有三餐吃，而且這村上的隣人，很誠心的幫助我們，使我們在三月中，過着很平安的生活，你要知道有許多同胞，他們顚沛流離，沒有吃，沒有穿，需要他人救濟，更有許多將士，不顧自己的性命，爲我們爭取公義正理，受了傷，不能立刻醫治，肚子餓了，不能立刻得到食物，他們需要人們精神上物質上的安慰，所以我把聖誕節的費用，一部分捐給村上的長老，作爲過路傷兵膳食費用，一部分買些糖果，分給本村上窮苦兒童，使每人因我而得到快活，才是我眞正的快活，也是你眞正的快活。希望你依着偉人的足跡前行，犧牲自己，使人得到恩惠，這才是紀念聖誕　　節的眞諦，這才是我所悅納的孩子。」劍靑看完後，被他母親的話感動得流淚，覺得自己太自私，太偏狹了。於是在謝過母親後，偷偷的把逃難時留在身邊的一張五元鈔票，獨自踏着很厚的雪，到村上長老家去，說明來意，長老感激的收受了。在他的歸途中，心中滿溢着喜樂，母親的話，在他腦中蕩漾着：「他人因我而得到快活，才是我眞正的快活。」這時他才體昧到意思的深長。他正在且想且走時，他的同伴在很遠的地方招呼他：「劍靑，你到那裏去了，把我尋得好苦啊！張伯伯要我們去幫忙呢，下午要舉行聖誕會了，你還不快走。」「眞的嗎？在什麽地方開會呢？」「等一會吿訴你，他們已等了好久，我們快些走吧！」他們奔到了張伯伯家裏，果然有許多同鄕的小朋友已在練唱聖誕歌，成人們有的把報紙做袋子，有的在分派糖果，有的在佈置，大家都在忙碌的預備慶祝，劍靑就加入唱歌隊裹，並且張伯伯又請他講聖誕故事，他立刻答應了。這樣他上午很忙的工作了半天，心中却不再覺得空虛，因爲他時常想起了母親的話。下午他早已在村上的一所小學裏，幫着裝飾會堂，村上人扶老携幼，很早的等在那裏，發出好奇的眼光，因爲聖誕節在他們村上，還是第一次呢。在開會時間，會堂的座位已不够分配，遲到的只得站着，門內外都擁擠着村民，會堂的佈置，表演的節目，在劍靑的給騐中，是簡單的，可是在村民的眼中都覺得有趣新奇，他們笑着講着說：「這些異鄉人的玩意兒，正不錯呢。」最後他們每人拿了一包包的糖果，很滿意的回家去。劍靑雖亦分到一包，可是他送給了對門時常被主人敲打的小丫頭，伊表示無限的快活和感激，把它寳貴的藏起來。劍靑回到家裏，已是夕陽西下的時候，身子很是疲勞，但是他心中的煩悶，好似弟妹們淸晨堆的雪人，融化得只剩些水了。他呆望着白茫茫的老虎山，陶醉在廣闊的宇宙間，默念着：「他人因我而得到快活，才是我眞正的快活。」 
 
 
[小典故] [  次愷]  
　　「管窺」是所見不多的意思，就是說和眼睛帶着管子看東西一樣，看不見東西的全部，只看見極小的一部分。客氣地稱自己的意見叫「管見」，也就說自己的意見淺薄得像管中看見的一樣小。也有人用「井蛙之見」四個字看了一部的東西有時可以推到全部，這種情形我們便用一斑兩個字，好像帶着管子看豹，所看見的一個斑點似的。有時可用「一　；」　是肉塊，好像鑊子裏有肉，嘗了一塊就可以曉得全鑊的味道。 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[歐戰給予好萊塢的影響] [  新影]  
　　一年將過去了，在這歲暮的時節，好萊塢照例又發生了種種特殊的新聞。這裹就筆者所知道的，湊集幾則，寫在下面： 
 
　　重訂合同　 
 
　　一般的明星，和影片公司都訂有拍戲的合同。關於工作時間，薪金待遇，都詳細的在合同上規定的。這種合同，滿期的時節雖並不一律，而內中有一部分就在這年底滿的。所以在歲暮時節，那些明星又在忙着合同問題了。有的和公司續訂，有的轉換公司，也有改藉他業，不再拍戲的。總之，每經一次歲暮，好萊塢的影星，一定有一次變動的。像保羅茂尼，他和華納所訂的合同，到年底是滿期了，是吾續訂人們還沒有知道確實的消息，便是一例。 
 
　　節省開支 
 
　　歐戰已一年多了，歐洲是美片的大好市塲，戰事的爆發，當然使好萊塢的電影業，遭遇到莫大的影饗。這影響開初倒還不覺得很重，最边已非常節省了。因此，各公司便感到憂慮，而目前正計劃節省所有影片公司方面的開支，俾。度過這難關·入手的方法，先行减除不必要的所支，像影迷寫到影片公出的信，貢獻意見，過去公司方面都設有專門部分，派人處理這些信件。但一九四一年起，這種機關爲節省開支起見，都將預備取消。尤其是二十世福斯和派拉蒙兩公司，已宣佈將把這部分取消了。 
 
　　裁員減薪 
 
　　爲了美片的海外市塲縮小，一般的影片公司，自年底起，也不得不改變營業方針，同時實行裁員减薪。不過所裁去的大半是决要的明星，而大明星的爲公司所倚爲台柱者，還是不裁。所謂减薪，當然也是如此。他如製片方面，今後成本過於鉅大的影片，也將停止拍攝，主要的原因，就在歐洲的市塲旣喪失了，成本過鉅的片子，拍攝成立後，所得不償所失，免得傳公司蝕本呢。 
 
 
[梨園軼事　譚鑫培與南陽闗] [  李雲影] 　　 
　　「南陽關」這齣戲，往昔扮演者均係二路老生，以陳福勝（卽現在名旦陳麗芳的父親，名小牛陳盛泰的祖父）演的得心應手。名伶多不願扮演，時至今日，不料尸成譚派流行戲矣，如老譚故婿王又宸及其孫（富英）每唱雙齣，莫不貼此。記得前、和名凈侯喜瑞在平晤面時，曾暢談譚鑫培當年演「南陽關」的經過很詳。當譚進同慶班的時候，該班在糧食店出演。戲院是中和園，現已改名中和大戲院。）有天王瑤卿，金秀山（卽少山之父）王長林等配角因日塲老譚進院過遲，乃在前塲演畢均先後離院，待譚進院，爲時已在六時左右，彼時因無電燈，乃在台上以火炬照亮，但結果以配角乏人，是日祇好以「南陽關」塡塞。適班底中何有在金林，李壽山未走，故向管事馮金壽馮薏林商妥，請在飾韓擒虎，李演宇文成都，並派李大黑的酒保。老譚已多年未唱是劇，誰知這樣一來，竟爲歡衆大加贊賞。嗣後又在文明園煩演一次，更乃大紅特紅，聆曲者咸以斯劇爲飽耳福之佳作。 
 
 
[「孔夫子」喬遷之喜　接「西廂記」上演於「金都」] 　　民華影業公司敬謹攝製費時年餘的「孔夫子」，自在金城公映以來，賣座之盛，遠出一般人意料之外，在此盛况中，無論是民傘或金城，都極願意把「孔夫子」在余城繼續公映下去，不過金城的新年映期，遠「孔夫子」還未公映之前，早已和金星訂了合同了，若依舊讓「孔夫子」在新年中公映，那對金星是很說不過去，而若把「孔夫子」就此停映，於情於理，也屬不合，好在命城與民華在此决合作中，彼此感情頗爲融洽，金城在這左右爲難中也總於想出了一個兩全其美的辦法來，辦法如何？即「孔夫子」喬遷到金都去公映是也。金都是最近才開幕的新戲院，矞皇富麗，設備等等，較金城更高一等，現在正在公映「西廂記」中，而侍「西廂記」映期滿後，「孔夫子」就立卽緊接着作第二决隆重公映，以補回隅觀衆的喁喁之望。而「孔夫子」在金城的第一次公映，則決定到除夕晚塲暫吿休映。 
 
　　（編者按：據最後消息，「孔夫子」在金都上映之日的在與本報合作之「孔夫子」徵文結束之時。） 
 
 
[章臺柳] [  頋明道] 　 
　　只聽西邊樹下吱的一聲叫，二人回頭一看，原來是自己家中養着的一頭狸奴，正蹲在那邊捕鳥，湊巧有一小麻雀飛下地來覓食，他撲上去抓住了，就望口裏送，這樣那小麻雀慘叫一聲，小小生命就斷送在兇殘者的口裏了。錢牧齋心裹父是一動。如是在旁說道：「相公，我們今日爲國殉身，他時名垂竹帛，自有其不朽者在，請相公安心下池，妾當相從。牧齋又一握如是的柔荑，顫着聲音說道：「我今與卿同歸地下了。願泉台之樂，無異於生。」說罷，遂一手摳衣，走下池去。柳如是此時含着一包眼淚，緊視着牧齋，但見牧齋左脚踏入水中，速忙縮了起來，口中喊着一聲「啊喲」。柳如是忙上前問道：「相公爲何驚呼？難道還有什麽事情放不下嗎？」牧齋搖搖頭道：「不是的。我覺這池水太塞，冷入骨髓，使人當不起。」柳如是一聽這話，也不出喊聲「啊喲，相公旣拚一死，還怕什麽寒不寒？）且風日晴和，春江水暖，池水何至一寒如此？相公，你究竟耍不要殉國？」如是說着道話，玉顏上父罩着一重嚴霜。牧齋默然不答，立在池石，低倒了頭。一陣風來，把他頭上戴的朝冠吹落池中。牧齋囁嚅而言道：「我不想效三閭大夫，却想做夏遺臣靡。今天不必死，請俟異日。」如是聽牧齋如此說，伊完全絕望了，回身一走。牧齋也就一步步走上來，如戰敗公雞一般，秃蒲頭髮，走回樓上去，一隻脚却濕淋淋的都是水了。家人在旁瞧着，都不明白這是什麼一回事，但瞧見了綫牧齋這般狼狽形狀，都在背後竊笑。牧齋步進房中，氣喘吁吁的便望椅子裏一坐，鞋襪下裳雖都濕了也不知。如是坐在妝台邊，桃靨氣得發靑，指着牧齋說道：「我不該說你是個銀樣蠟槍頭！怎麼鬧了三天的死，臨到未了，却叉死不成。你前日說的話，是否由衷？可是哄騙三歲小孩子嗎？你爲什麽不死？這樣大的年紀，還有所　惜嗎？一（二四） 
 
 
[「保聯」公演為沉淵] 　　 
　　上海市保險業餘聯誼會之「保聯劇團」，爲紀念該會已故顧問胡詠騏先生，定二十九日晨九時半在璇宮上演林柯之三幕悲劇「沉淵」，由夏風導演，票價爲二元，一元，五角，售款充胡詠騏先生保險文化基本 
 
　　景天票房定於一月三日假座湖社舉行第十五决彩排，日塲劇目爲捉放曹，獨木關，女起解及名票訾瑞霖周翕園君等之全部龍鳳呈祥。夜塲爲借東風，駡殿，落馬湖，梅龍鎭探母回令，搭配齊整，精彩定可預卜。 
 
　　光華劇社定於民國三十年一月五日上午假辣斐公演「彌撒曲「未婚夫妻」「離婚」。 
 
