# 1940 - 131 - 4923780

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　豫鄂華軍克復太平湖河 
　　國外　比京被德軍攻陷法境發生混戰　貝當加入法國戰時內閣 
　　上海　交戰國駐華防軍決維持華中現狀　工部局關懷民困令商店迅减物價 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　地方通訊　敎育體育 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...商業新聞　星期增刋 
　　第五張...　兒童週刋　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　五點十五分[克棗陽華軍追擊敗日　繼續收復太平湖河　集太平日軍高級指揮悉被擊斃　反攻棗陽日一聯隊在湖陽被圍]  
　　樊城　被華圍困於棗陽東南北三面各地之日、因其歸路咸爲華截斷、無法逃脫、勉力掙扎、復重集潰敗之師、向華反攻、往復爭奪、白刃衝殺、棗陽城中再起空前激烈之巷戰、向棗陽以北反攻之日一聯隊、大部被華包圍於湖陽、雖負隅頑抗、但其高級指揮部之太平鎭、已爲華攻佔、高級指揮悉爲華擊斃、退回草店日軍、亦被華殱滅、困守湖陽日已吿動搖、沿襄花路東潰日及輜重汽車四百餘輛、戰車二百餘輛、因唐縣鎭以東完全爲華截斷、無法退去、向大洪山中潰退、日被華截轚、已傷亡過半、至於潰退西南方面黃龍壋、峪山一帶之日四五千人、正被華聚殱中、（十八日電） 
　　樊城　由棗陽敗退之日軍二千餘、因馬家集、楊家棚一帶華封鎖綫嚴密、無法通過、乘華大軍西進之際、退入大洪山主峯長崗店、華軍卽趕至望湖山、齣山堵轚、自十四晨激戰至十五午、日傷亡過半、另一股入張家集、陸續聚集四千餘、砲十門、搆工據守、並四出焚燒民房、惟華軍咸抱必死決心、勇猛攻轚、激戰兩晝夜、斃日五六百、十六夜、華更猛襲、將張家集附近、中脈寨奪回、華另一部又由竹林港側擊其背、時風雨交加、日機不斷助戰、華軍逐漸迫近、奮勇圍攻、日勢不支、狼狽向楊家店潰退、遺屍千餘具、被華生俘十六名、騾馬數百匹、及軍用品甚多、（十八日電） 
　　樊城　豫鄂邊境華掃蕩部隊、十六午攻克七房崗、斃日及鹵獲輜重械彈甚多、殘日向東南潰退、另一部收復楊家壋、斃日九百餘、另一部佔湖河、斃日二百餘、獲重機槍四支、步槍一百五十餘支、（十八日電） 
　　樊城　由棗陽潰聚新集之日軍千餘、十四日夜華軍乘其慌亂之際、猛烈攻轚、斃日二百餘、獲軍用品甚多、殘日向雙河潰去、華正跟踪追擊中（十八日電） 
　　樊城　華軍十四日夜抵安陸西郊之烟燉店、已越溳水、圍攻安陸縣城、（十七日電） 
　　樊城　鄂中華軍、沿漢宜路向東挺進以來、進展神速、斬獲極多、十四日在余家廟轚破由雁門口、皂市兩路阻華前進之日後、十五日午越過京皂路、在湯池·九里崗與來迎之日軍、自卯至申激戰八小時、旋日由應城京山增來六七百、戰車八輛、砲四門、飛機十餘架助戰、均爲華轚退、斃日四百餘、內堤有野奇灝隊長一名、今仍與日六百餘在周家窩·到姑店激戰中、（十八日電） 
[何應欽招待記者　檢討鄂北戰役　孫連仲部隊首先攻入棗陽　日軍損失遠勝於湘北之役]  
　　重慶　軍政部長兼參謀主任何應欽將軍、今晨招待新聞記者時、檢討那北戰役稱、四月初、日軍開始作進窺襄樊之準備、從贛北調其第三十三師團赴鄂東瓜代糾集隨縣之第三十九師團、其第四十師團調往信陽西北、然後第三十三師團復從鄂東調平漢路信陽、前駐平漢路之第三師團糾集長台關、（信陽北）第六重砲旅團從漢口調信陽、第十三師團與第二十混成旅則集鍾祥、此外日方並糾集砲隊兩旅團、坦克車兩聯隊、及毒氣隊兩隊進犯、志在以主力取襄樊與南陽、右翼或北路在大洪山北面西犯、以圖衝破華軍陣地、而攻南陽、然後折而向南、以助從隨縣與鍾祥出擊之日軍、而完成對棗陽區華軍之包圍、惟華軍將其陣地移至唐河以北、一俟日軍抵唐河、華軍主力即向南挺進、大洪山華軍堅守陣地、而於日軍從隨縣鍾祥進窺棗陽區時猛撲日軍後方及兩側、華軍乃處包圍日軍之地位、本月十六日克復棗陽後、賡續在棗陽東南區興隆集與吳家店近郊攻擊殘日、其退路已被截斷、戰事刻仍在進行中云、大戰現雖尙未終止、惟華軍之勝利已可操左券矣、蓋日軍所抱攫取襄陽樊城南陽三城、殲滅棗陽守軍之目的、已爲華軍所破壞、而日軍原期包圍華軍、今反陷華軍包圍中也、此次大戰日軍死傷之人數、與戰品之損失、必極重大、第因戰事刻仍在進行中、故不能得　其詳、以意揆之、必遠出湘北大戰日軍在長沙附近潰敗一役、現悉此次首先攻入棗陽之華軍、爲曩年扼守台兒莊孫連仲將軍之部隊、何氏不信日軍現能調集大批援軍至鄂北、再取攻勢、又曰、今或尙能調集兩旅爲援也、何氏切言鄂北大戰之重大關係、謂華軍之勝利已使南京僞組織受一嚴重之打擊、並示明華軍之戰鬥力現方日見强厚云、何氏繼答覆問話、謂目下日軍在華者、共有三十五師、因傷亡疾病之故、每一師月需補充一千五百入、依此計之、不問有此大戰役、日本必須逐月派兵四五萬人至華、始能保持其實力、而在夏季數月中、日軍患病而死者、必較常時爲多、尤其爲桂南一帶、日軍久駐該地、輒爲病魔所援、而自退出、此則有史乘可考者也、何氏末稱、長江南岸一帶華軍流動砲隊、邇來甚爲活動、日方艦船爲免被轟、多在夜間航行（十八日路透社電 
[豫鄂會戰影片　卽將運渝]  
　　重慶　豫鄂會戰、華獲大捷、日方損失之慘重、打破已往各役紀錄、中國電影製片廠、於會戰之前、派有攝影師赴該地一帶工作、凡我戰區布置、機動戰術之運用、及此次華日激烈戰鬥、一一收入鏡頭、李司令長官並在該片中親題（反包圍）三字、該片不久運渝、將在本市及國內外放映、（十八日電） 
　　長沙　田漢前往前綫搜集材料、寫就「長沙會戰」影片脚本、早已着手攝製、現內影在渝亦將攝竣、田今奉命離長赴桂飛渝、（十八日電） 
[湖北華軍　一度攻克桃林　岳陽日軍大受威脅]  
　　汨羅　湘北華軍進攻桃林西塘等地、極爲得手、連日來斃日盈千、華軍並於十八晨一度攻克桃林、使岳陽日軍大受威脅、（十八日電） 
　　汨羅　岳陽外圍戰事、日死傷綦重、連日粵漢北段車運甚忙、査係滿載傷兵屍體、運往武昌之列車、（十八日電） 
[晋南華軍迫抵　陽城郊外]  
　　洛陽　陽城之日軍仍在華軍四面包圍中、連日華軍以迅速行動猛攻城西外圍之日軍、自十五日至十六日、經兩日夜之激戰、斃日極衆、蘇家莊十六午被華克復、十七午又克公村·魏家窪等據點、殘日全綫崩潰、現華先頭部隊已抵前後貫溝、迫近城郊、日恐慌異常、十七日晨華另部襲擊城南之長界嶺、殲日三百餘、獲軍用品甚多、（十五日電） 
[日師團長甘粕重　傳負重傷]  
　　修水　最近錦河北岸猪婆大坵之役、華軍頗著戰果、傳日第三十三師團長甘粕重太郞負傷、運往九江醫治、聞傷勢甚重、（十八日電） 
[順德一帶僞軍　被日繳械]  
　　洛陽　順德一帶偽軍崔培德·喬國治兩部、的五百餘、日前突被日軍繳械、崔等被扣押、生死不明、（十八日電） 
[渝市發出　空襲警報]  
　　昆明　渝市今晚八時起、發出空襲警報、至發電時止、尙未解除、（十八日電） 
[黃旭初等　電李祝捷]  
　　桂林　鄂北豫南會戰捷音傳來、各方振奮、省府黃主席及各廳委特電李司令長官祝捷、原電云、閱報戰、豫南·鄂北·那中·大捷、殲日萬五千以上、奪獲汽車數百輛、軍用品無算、竊自抗戰以來鈞座轉戰數省、指揮若定、此次日人傾其全力、作千餘里廣大之包圍、志在擊破華之主力、乃卒不能逃出我方預定計劃之外、予以各個擊破、此固各將士用命、然非鈞座神機妙算、胸有成竹、何以臻此、捷音傳來、軍情民氣、大爲振奮、尙望再接再厲、擴張我漢族之天威、完成抗戰之大業、北望旌麾無任企禱、謹電祝捷並頌鈞安、（十八日電） 
[桂婦女界發起　慰勞將士]  
　　桂林　桂婦女界組南路將士慰勞團、以今春賣花所得捐作慰勞費、推李夫人郭德潔爲團長、（十八日電） 
[陳嘉庚等　昨展謁成陵]  
　　蘭州　陳嘉庚十八日晨偕侯西反李鐵民等赴某地、晋謁成吉思汗之陵、並考察當地農村經濟狀况、傍晚始行返蘭、定十九日赴靑海一行、（十八日電） 
[華無名健兒　同情於英國　造訪英大使　捐私蓄一元]  
　　重慶　近有華兵一名、訪本市英大使館辦公處、要求准見大使寇爾爵士、大使秘書予以接見、詢其來訪目的、該兵聲稱、渠完全同情英國在此次歐戰中之目的、故欲捐助私蓄一元、以充英國軍費、英大使乃親予接見、而作饒有興趣之談話、該兵拒小披露其姓名、謂此非藉以宣傳之姿勢、而係區區一卒之忠實表示」云、（路透社十八日電） 
[國人自製　植物生長素]  
　　昆明　植物生長素爲近年來生物界之一新發現、能促進植物生長、並能使植物提早成熟、在農業及園藝上應用極廣、淸華大學農業硏究所以該項生長素向在國外購買、且價格甚高、特設法自製、刻已成功、其製成品之效用、已與舶來品無異、聞將於最短期內、普遍供給各方需要云、（十八日電） 
[簡報]  
　　洛陽　華軍克汴垣後僞銀價値益跌、僅値法幣三成、現法幣暗市仍逐步高漲（十八日電） 
　　金華　京滬滬杭甬鐵路特別黨部、近因豫鄂大會戰華軍獲得空前大捷、特電蔣總裁致敬、並轉前綫將士慰勞、（十七日） 
　　北平　華北電話電報公司頃發出通吿稱、北平天津與内蒙各主要城市間之長途電話、定於本月二十一日通話、（哈瓦斯十七日電） 
　　重慶　王曉箱由港抵渝、此來係視察各地賑務及各地紅會救護工作、（十八日電） 
　　貴陽　政院政務巡　團第組蔣廷黻一行五人、今晨離筑赴湘、（十八日電） 
[中日戰爭開始以來　中國郵局損失　三千五百萬元　郵差喪生者一五一人]  
　　重慶　據交通部宣布、自中日戰爭開始起至去年六月底爲止、中國郵局損失逾三千五百萬元、計收入之損失二九、〇〇〇·〇〇〇元、被竊及焚燬之郵票三、八〇〇·〇〇〇元、郵局損壞四十九所六九〇·〇〇〇元、設備之損失四三〇·〇〇〇元、郵政卡車損失三百輛一四二·〇〇〇元、雇員從戰區撤退一、九〇〇·〇〇〇元、郵差奉有守職至最後一分鐘之命令、故其傷亡較政府其他任何民事部份爲重、至去年六月底爲止、郵差喪於日方炸彈砲轟槍擊或刺刀下者共一五一人云（路透社十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[從鄂北之戰論日本前途]  
　　本月初旬起，鄂豫邊區的日軍的七師團之衆，以豫南的信陽和鄂北的隨縣鍾祥爲基點，向西展開了一次新的進攻；其目的當不外：（一）企圖爭取華軍的根據地桐柏山區域；（二）謀占襄樊；（三）假如以上兩點都達到了，那麼，武漢區的日軍地位纔能鞏固，這是因爲襄樊桐柏居高臨下，處於控制地位之故。但是鏖戰十日，卒因在正面受華軍的堅强抵抗，在兩翼及後路受華軍的多方襲擊，日軍西犯企圖，終歸全敗，狼狽潰退；連日華軍迭克雙溝唐縣鎭長台關等要地後，正施展其追擊工作，圍殲殘日，並於十六日收復棗陽，棗陽地處桐柏大洪兩山之間，是襄樊的門戶，鄂北的重鎭，華軍竟能一舉克復，英勇可知；雖在華日軍總參謀長板垣親飛前綫指揮，卒不能挽回頹勢，日軍這一塲慘敗，可算敗得澈底了。 
　　我們假如再進一步觀察，不難知道這一次日軍在鄂豫邊境的慘敗，其意義實非常重大：這不僅是日軍在鄂北一隅的失敗，而且是日方基本戰略的失敗；不僅是一時的失敗，而且是終極失敗的前奏，原來日本對華作戰的基本戰略原則，是求吞滅全中國，獨覇遠東，日本所高唱的口號，無論是政治上的「建設東亞新秩序」也好，經濟上的「日滿支一元」也好，乃至軍事上的「緊密合作共同防共」也好，其用意，都在配合這個「吞滅全中國獨覇遠東」的戰略原則。但因中國英勇抗戰持久抗戰之故，遂使日本想要一口鯨吞中國爲決不可能，於是去年西尾和板垣來華後，又略修改其戰略原則，爲在華北作「面的肅淸」，華中作「綫的占領」，華南作「點的確守」，他們原想等到華北澈底「肅淸」了，再來滅華中，華中滅了，再滅華南。以上是日軍侵華的基本戰略原則。至其具體的戰略手段，則歸納觀察，不外四項，即：（一）充分發揮其機械化設備之優點，迅速機動，先聲奪人；（二）在正面探檢華軍之弱點，實行中央突破；（三）在側翼尋求可供利用之捷徑，實行迂迴進擊；（四）努力引誘華軍之主力，求達速戰速決之目的。這四項戰略手段，幾乎是日方每戰必用的。 
　　但是時問是日本的大敵。隨着戰爭時間的長期延展，客觀局勢也起着變化，日本的戰略原則和戰略手段，遂不得不受新的作戰環境的限制，和新的國際形勢的掣肘，而使其前途日趨於黯淡，日近於沒落。以言新的作戰環境，在日軍作戰對象即中國方面，其政治之統一鞏固，建設之飛躍發展，新軍之質量並進，民氣之沉着强毅，愈經艱苦，愈見成功，凡此一切，洵爲日本當初所未及料，遂使日閥企圖對於華北華中華南各個擊破的詭謀爲不可能，而不得不與整個中國爲敵，不得不與整個中國作戰。這樣，日軍欲分在「華北作面的肅淸，華中作綫的占領，華南作點的確守」的基本戰略原則，便也不得不歸於幻滅。次在日本本身方面，其可供動員之兵額，從寬估計，爲四百餘萬人，除已傷亡的一百五十萬人外，現在中國境內作戰及駐屯服役者，的二百萬，其不敷分配的拮据之狀，早已顯露無遺，即使再將所餘的數十萬乃至百餘萬人全數調華，殆亦少有改善現行局勢之望。何况七七以來，日本侵華軍費已達二三，二七〇，〇〇〇，〇〇〇圓，其公債發行額已逾二〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇圓，而去年日本對外貿易（所謂「日圓集團」以外）之入超亦達四〇五·四二六·〇〇〇圓，這些天文學的數字，日本如何長期負擔得下！加之中國的地形，東部平坦，而西境多山，自從主要戰塲西移入丘陵山地區域以後，日軍機械化的設備，即不能充分發揮其威力，運輸補充，尤感困難。日方兵員旣不足，故其進攻，常陷入華軍的反包圍，並遭受華軍的反殲滅。去年五月鄂北之戰，十月湘北之戰，今年二月桂南之戰，乃至最近鄂豫邊區之戰，情形都一樣；不過日軍損失，殆以最近這次爲更大而已。這又證明日軍的戰略手段，也因不能適應新的作戰環境而弱化了。以言國際形勢之演變，日本也許將以歐戰之擴太爲慶，但有可斷言者，歐戰愈擴大愈緊張，則美國對遠東的反侵略政策必將愈積極愈强硬，所以美國的擴軍增防，並不以大西洋爲主要對象，而集中全力於太平洋之經營，這又是日本武力侵華所引起的不能克復的困難。 
　　總之，目前日本的處境，可說正在一種因果相生的困難狀態中，亦即正在循環的矛盾狀態中。就對華論，則徘徊於軍事侵略與政治侵略之間，作戰失敗了，轉而乞靈於對南京的改組，改組南京顯然不能收功，又轉而發動鄂北戰事，終亦陷於慘敗之境。就對外論，則日閥侵華失利之時，亦即有田高唱南進之日，從而愈益引起美國反感，亦即愈增日本侵華之困難。如此循環不已，矛盾日增，日本前途，寧復有一綫光明之望？鄂北敗戰，僅爲其加速崩潰的序幕而已。 
[比京昨被德軍攻陷　西線戰事達危急階段　德軍進展距巴黎不及百哩　法前敵指揮易人反攻有利　比境聯軍自白魯塞爾西撤]  
　　巴黎　據可靠消息、今晨西綫戰事形勢、可分三方面概述如次、（一）中路桑勃爾河南面、德軍出其所有坦克車之大部份、共有二千五百至三千輛之多、向我軍猛烈進撲、窺敵方之戰略、殆欲以此項坦克車隊衝破法軍陣綫、以達速戰速決目的、是以昨日全日、更番向伊爾松與阿凡納區及凡爾文區進攻、車轂相擊、勢如潮湧、結果在阿凡納區雖稍有進展、但我軍在數處反攻之後、業已獲有局部勝利、凡爾文區方面、兩軍激戰正烈、敵軍雖亦稍有進展、卒爲我軍坦克車隊所遏阻、綜觀各該地方戰况、我軍大砲較多、故能集中火力、轟擊德方坦克車隊、空軍亦在天空協助、予敵重創、此外、英法兩國大批轟炸機驅逐機、亦在勒德爾凡爾文及坷凡納三城所形成之三角形戰區、集中力量轟炸敵方各交通綫、日夜不息、所投炸彈、的數千噸、即所發機關槍彈、亦有數百萬發、職是之故、德軍坦克車隊進展至爲困難、迄至今晨、空前大戰又作、敵軍除正面進撲而外、又向左右兩翼壓迫、但來勢較正面爲弱、（二）南路色當至莫米第一綫、敵軍被我軍迎頭痛擊之後、攻勢業已停頓、（三）北路比國境內、即桑勃爾河北面、英比兩國聯車、曾於前夜及昨日、在此國京城東面蒂爾河之綫、遏阻敵軍、現已因戰略的原因、撤退至比京西面、於是比京及魯文瑪利納兩城、乃相繼陷落、綜觀全局、敵軍進攻、雖有進展、但無處不遭遇極大困難云、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　有力之德軍閃電戰術、今日已爲第九日、並仍繼續前衝、現德軍進展到達之處、距離巴黎已僅九十英里、戰事現已達於危急階段、但協約國軍仍在爲死命之抵抗、（十八日合衆社電） 
　　倫敦　法國東北部軍隊即担任遏止德軍攻勢之軍隊、現由季祿將軍指揮、此公曾任法國梅茲城衛戌司令、現任最高軍事委員會委員、在英法兩國卓著聲譽、是以英國主管方面聞訊之餘業已感有極佳印象、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今日德軍向法境前進之企圖似已受挫、因法國軍隊於散布勒與勒德爾聞區域、發動一機械化之反攻、與大部分之德機械化隊惡鬥、而使德軍之猛攻爲之退却、是處之激戰刻仍在進行中、但法國軍界則稱、德軍確已逐漸後退、又據軍事觀察家稱、雖德國之陸空兩軍前晚昨日猛攻不已、但今晨法軍之陣地反有進展焉、（十八日合衆社電） 
　　倫敦　據總司令部之公報與前綫戰報觀之、吾人現已處於大混戰中、戰况至烈、大局甚形嚴重、但絕未具崩潰性質、法軍政部發言人今日聲稱、總司令部現於其決議中仍維持鎮定、吾人僅能對各指揮與全軍抱具俱念、以靜待結果、英比軍之撤至白魯塞爾以西陣地乃出自動、而純爲戰略原因、未受敵軍重大之困擾完成此舉、昨日德軍在桑白與里賽爾間以鐵甲車大舉進攻之役、至少使用德國鐵甲車部隊之半數、或且過之、德方坦克車二三千輛分兩路進攻、北路向阿凡斯尼、南路向凡爾文兩地及希爾森附近之戰事均極激烈、吾方雖失去若千土地、但吾軍已慣於坦克車攻擊不以爲懼、遇有機會即行反攻、頗爲收效、故此役不能認爲係失敗之戰爭、更南在凡爾文附近、敵軍曾作更有力之推進、此戰以協約國總司令部早經選定之陣地爲終點、該處有法軍之鐵甲車與德方鐵甲車相遇、法軍部隊乃以良好秩序從事撤退、（十八日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部宣稱、「德軍圍攻魯文、已於今日佔領該城、魯文南面之英法軍陣地亦被衝破、德軍已於今夜開進比京白魯塞爾、（十七日海通電） 
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社頃發出德國總司令部公報稱、「德軍已於本日深夜突破魯文城南面英法兩國陣地、而攻人比京白魯塞爾城、比國政府業於昨日遷往他處」、德軍幷在魯玄城北面突破蒂爾河」綫、而將碼利納城加以佔領、又訊「魯文城經一度激戰之後、亦已陷於德軍手中」云、（十七日哈瓦社電） 
　　巴黎　總司令部今晨發表戰報稱、本國境內、我敵雙方正在昨日戰報所載各陣地（即北部阿凡納城凡爾文城與勒德爾城西北部）賡繼作戰、情形至爲激烈、比國方面則聯軍有鑒於一般戰局、已實行撤退、而守白魯塞爾以西陣地、我機夜間襲敵軍陣地及交通電、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨晚可靠方面稱、德摩托化隊昨日在麥齊倫地方西北猛撲、顯係企圖威脅比境之聯軍交通、法國之軍事情况、據權威方面觀察、已形十分嚴重、惟聯軍方面則仍具克復困難之完全信心、某軍事觀察家以爲、就戰爭情狀之猛烈觀之、德方所稱業已俘獲一萬二千餘人、並非絕無理由、又據權威方面稱、在麥齊倫進攻之德軍、業已使聯軍之若干部隊、先時所固守白魯塞爾以東者、退出比境陣綫、聞德軍在巴黎當區域、係以坦克車隊進攻者、每隊有坦克車四百輛、共有二三隊、在比境的有坦克車隊一二隊作戰、至西錢全部之德方坦克車隊的有八丸隊云、（十八日合衆社電） 
　　德軍自突破點挺進　以扇形向南北展開柏林　德國最高司令部情報謂、德軍已突破馬奇諾陣綫數據點、沿摩伯日至卡林納的一百公里、該情報稱、「法國防範其東部前綫之金湯防綫、至是已被衝破」、此間消息靈通中立軍界稱、協約軍陣綫之被突破、乃「德國武力之不穩固成就」而不相信此乃德軍在西綫決戰之開始、渠等調、德國或將企圖向北部英倫海峽方面作大弧形之包圍、德國報紙載稱、德國軍隊已在各方面浩浩蕩蕩湧過該一百哩之突破防綫、以扇形向西北及東南展開、企圖擴大其突破點、德報復謂、德國轟炸機向英法後方部隊及協約國鐵路及公路投下大量高度燃燒彈、倘法國向德軍側翼之反攻不能成功、則比利時北部及法國東北部之協約軍隊、將處於絕望之境地、德軍可由後方反擊、並向底爾河陣地迫進、德軍由列日及麥斯特里克特向該陣地進攻、已在華忽列之南衝破一據點矣、（十八日合衆電） 
　　巴黎　據前綫軍事觀察家報吿、比利時中部與法國北部、大規模之「運動戰」業已展開、範團逐漸擴大、動盪不定德國摩托化部隊在空軍協助之下、向各方面作扇狀之推進、確曾獲有進展、有小股坦克車隊孤軍深入、與根據地相距過遠、卒被聯軍迅速加以殲滅、聯軍正刻正注意敵方摩托化部隊之與根據地失却聯絡者、向其側面開始反攻、法軍現在舒爾特河（即埃斯哥河）與桑勃爾河之問固守陣地，英國飛機則曾予敵方摩托化部隊以重創云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　甘茂林將軍朂將士　寗戰死毋放棄寸土 
　　巴黎　國防軍總司令甘茂林將軍、下令策勵全國將士、辭至警闢、文曰、「大戰業已開始、此一戰爭實爲我國與各同盟國曁整個世界運命所繫、英比波三國軍隊以及外國志願兵、均與否人駢肩作戰英國空軍亦正以全力與敵機交綏、此與否國空軍初無二致、凡我將士負捍國土之重任、苟不能前進、母寧戰死、決不可放棄寸土尺地、按之我國歷史每遇重大關頭、吾人唯有遵守一句格言、即「不勝即死」是也、余信吾人必能獲得最後勝利」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　據此間所接消息、法國參謀總長喬治即將去職、因此次比國方面戰事、一切戰略皆喬氏所運籌、其結果深爲總司令甘茂林所不滿云、（十八日海通電） 
　　德軍攻勢避重就輕　法東北部屏障喪失 
　　巴黎　據各軍事專家談稱、馬奇諾防綫原以莫米第城爲終點、其地係在色當城東面三十公里、德軍從未圖謀加以襲華、彼欲避重就輕、故不惜假道此間以覓取法國邊防較弱地點此種心理實已昭然若揭、抑德軍戰略、乃在不惜任何代價速戰速決、而法軍則一方保持良好紀律、一方處以鎭靜沉着應付、（十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德國官方昨晚發表報吿、英法軍隊在比京之最後防綫即蒂爾防綫、巳被德軍突破、德軍進展之神速、大出英法意料之外、英法在盎凡爾斯浦之陣地、因之亦大爲動搖、荷蘭方面德軍繼續肅淸各島之殘敵、但與比利時戰事比較已屬無關重要、法國方面德軍已攻破馬奇諾綫、越過末斯河自摩柏日迤南至蒙特孟斯東南一百公里之陣綫、均爲德軍所攻破、法國東部之屛障今已不復爲牢不可破矣、德軍在該區追亡逐北俘獲法國俘虜一萬二千人、內有將官二人、德國空軍昨日轟炸敵軍運輸車火車站及軍火庫、均奏奇効空戰中擊落敵機五十八架、（十八日海通電） 
　　盎凡爾斯改揭德旗　德軍渡運河未得逞 
　　柏林　德國司令部今日午後申稱、吾軍現已突破盎凡爾斯之要塞地帶、衝入該城、盎凡爾斯已樹起德軍戰旗云、（十八日海通社電） 
　　柏林　德總司令邰公報宣稱、德軍已由兩處侵入盎凡爾砲壘之外國、瑪培治之南德軍鐵甲車部隊、已突破沿法國邊境之砲壘、毀滅敵軍兩師團、並追擊退却敵軍渡過上桑白河、德軍在色當以南、已向南進佔土地、德空軍曾進攻比法境內之交通綫、各道路均滿佈强大之敵軍縱隊、若干地方遭受轟炸、（十八日路透電） 
　　比京　據昨夜發表之比國戰報稱、「我軍按照預定之作戰計劃、有系統的進行作戰、星期四午後、參加防守亞爾培運河之輕步兵聯隊、擊退企圖越橋度河之德軍部隊予以重創」云、（十八日路透電） 
　　齊蘭羣島守軍撤退　荷全境入德軍掌握 
　　倫敦　荷蘭齊蘭省之華爾基倫與貝伐蘭兩島、迭被德機猛烈轟炸之後、原駐島上之法國海軍陸戰隊、頃由法軍司令與荷蘭軍事當局商定予以撤退、齊蘭省舒爾特河口、（即埃斯哥河口）曾發生猛烈戰爭、該處有軍事價値之設備、例如在華爾基倫島佛魯辛港之碼頭·汽油池·與船塢、已由荷蘭軍隊悉數加以炸毀、以免資敵、又該島唐薩城航空學校所有員生、均已乘坐練習機飛抵英法兩國空軍根據、（十七日哈瓦斯電） 
　　希特勒行營　昨日德軍在荷蘭境內繼續進展、在齊蘭羣島、德軍盡力肅淸敵軍、有顯著之成績、在富利根東之華爾基倫島、戰事繼續進行中、荷軍司令領申請投降、在蘇文羣島、德軍捕獲荷軍及國軍士的二千人、最近被困於各港之荷蘭軍艦已有一部歸順德國、沿海荷蘭砲臺亦有數處被德佔領、（十八日海通社電） 
　　倫敦　據德方控制之荷蘭希爾佛遜地方無綫電台聲稱、荷蘭各被佔區已宣布戒嚴、該電台亚臟舉將從嚴處罰之「罪行」如襄助平民逃出德軍佔領區或供給有害德方利益之情報等是、貸幣匯率已定爲一馬克半合荷盾一枚、軍事當局購貨逾五百馬克、出給收據須予接受、目下荷軍將被派往各處從事修理云、（十八日路透電） 
　　倫敦　德國官方無綫電憂擭音、吿德人必須積作重大犧牲、其言有曰、「吾人深知今有甚困難之任務仍須履行、此等任務將使國內及前敵軍隊作重大之自我犧牲、然吾人皆知爲德國勝利之故、任何犧牲不嫌其過巨」云、（十八日路透社電） 
[倫敦巴黎　變成愁城　居民在疏散中]  
　　倫教　因德軍公然不顧一切戰爭之正規及浩大之閃電電術、迅速在西綫進展、今日之倫教已變成爲愁城、雖英國人民並坴喪失其精神與決心、但最近德軍進展之消息、似已使英國人民感受嚴重之影響、（十八日合衆社電） 
　　倫教　頃有兒童約萬名、由倫敦束部遷往南威爾期、未安頓於各私人住宅之前、將暫居各敎堂學校及其他房屋（十八日路透電） 
　　瑞典京城　據巴黎消息、法國東北部及比國之難民、乘火車抵巴黎者甚多、大部分已前往法國南部比里尼斯山區某省、人口爲十五萬人、現有難民八萬人云、（十八日海通電） 
　　米蘭　據報紙刋載巴黎消息、法國軍事當局禁止巴黎居民遷移他處、遷離首都者須領取特別許可證、因目前人心浮動、故禁止遷移、藉以避免大規模之撤退云、（十八日海通吐電）日內瓦巴黎各項公用交通工具、已於昨日全部停止僅部外尙有公共汽車云（十八海通） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[法國名將貝當　參加戰時內閣　萊諾總理兼任陸長　魏剛返國參預戎機]  
　　巴黎　國務院頃發表公報稍、法國駐西班牙大使貝當大將、本日自瑪德里城返抵此間、當由萊諾總理兼外長，予以延見、立請其以內閣協理兼不管部閣員資格、加入內閣、經已表示接受、此外、現行戰事之政治與軍事上、主持樣有集中之必要、此層巳由近日戰况、予以證明、職是之故、萊諾總理、業已商得國防總長兼陸軍部長達拉第之同意、自行兼綰國防與陸軍兩部、而由達拉第擔任外長一職、又內長羅亞辭職、遺缺由殖民部長芒台爾調任、所遺殖民部長一職、則由商業部長羅林繼任、而以巴爾蒂（中央派衆議員）繼任商業部長、萊諾總理幷定於今晚八時、發表廣播演說、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國近東駐軍總司令魏剛將軍、聞已抵此、按魏剛將軍曾在上次歐戰中、任聯軍總司令福煦上將之參謀長、一九二〇年蘇聯軍隊進迫華沙城時、渠指揮波蘭軍隊、卒將紅軍擊退、（十八日哈瓦斯電） 
[英王主持　樞密會議　邱吉爾出席報吿　聘問巴黎之經過]  
　　丹京　昨夜倫教唐寧街非常熱鬧、初英王喬治六世親自主持樞密院會議、嗣邱吉爾首相與張伯倫及其他閣員共商大計、開會之時、軍界領袖人物被邀列席、邱氏報吿彼怱忽報聘巴黎之經過、（十八日海通電） 
　　巴黎　消息靈通人士聲稱、英相邱吉爾星期四赴巴黎、已獲其經歷之罕有大勝利、邱氏在巴黎談話至深晚始畢已令人得異常深刻之印象、莫不爲其堅定之決心所動、（十八日路透社） 
　　倫敦　一般相信星期四邱吉爾首相之赴巴黎、當係鑒於戰局嚴重而往與法方商討新戰略者、（十八日合衆電） 
　　倫敦　首相邱吉爾頃致函樞密院長張伯倫、謂渠身爲包括三黨之全國政府首相、似不宜担任任何一黨之領袖、希望張氏仍繼續領導保守黨、（十八日路透電） 
[法國領空　空戰劇烈]  
　　倫敦　英國颶風式驅遂機羣，昨在法國領空與德國容克式轟炸機隊發生接觸、當即擊落德機七架、茲錄其經過情形如次、當時英國機羣瞥見敵方轟炸機二十架、在法國某處森林上空盤旋、立即分爲三隊、其一踞高臨下加以襲擊、其餘兩隊則在高空巡弋、準備攔截、德國驅逐機隊旋見敵方轟炸機羣、並無驅逐機爲之掩護、乃即全部加入空戰，卒將敵機九架擊落、嗣在歸途遭遇德機一架、亦復予以擊落，並於事後安然飛返根據地、（十八日哈瓦斯電） 
[英機飛德境轟炸　破壞軍事交通　並予前進德軍以重創　德機襲擊英機塲未逞]  
　　倫敦　據官方宣稱、星期四日晚間、英空軍轟炸部隊再度襲擊德國西部各軍事目標、曾直接命中多彈、參加此項空襲者均屬中型轟炸機色當四周之敵方運輸車及汽油庫曾遭轟炸、已有數處起火、星期四日敵軍屢次在末斯河流域之猛攻、均遇英空軍襲擊、破壞浮橋阻塞道路、並向前進敵軍投彈及開機槍掃射、各重要地點之敵軍均受阻擾、其機械化部隊受創甚重、昨日英軍區城中、空軍頗爲活躍、轟炸機曾屢向敵機械化縱隊猛烈襲擊、敵軍前進時雖有强大之戰鬬機隊協助、但吾方轟炸機仍低飛轟擊加以重創、協助法軍作戰之白林亭式戰鬬機、進攻甘勃洛克斯各重要陣地時、曾遇大批敵機襲擊及高射砲轟射、破曉時、英戰鬬機截擊前往襲攻英機塲之德國陶尼爾式轟炸機九架、當擊落其二、餘皆逃逸、德機轟擊英空軍駐守之另一城市時、又被擊落三架、過去兩日中、防衛英國各機塲之輕高射砲隊、至少已擊落敵機十架、德總司令部昨日公布協約軍方面損失之飛機爲一·四六二架、大的係錯將其自己之損失數量發表、實則協約國之損失僅佔德方所傳之小部份而已、惟德空軍雖已遭受如此重大損失、而其後備尙充、至少將能在若干時期內維持其努力云、（十八日路透電） 
[德國空軍　損失估計　侵略荷比以來　已超過一千架]  
　　倫敦　航空部聲稱、現信德國侵略荷比以還、德空軍喪失飛機已逾一千架、此外尙須加上其在波蘭與挪威損失之飛機、（十八日路透電） 
　　柏林　德軍司令部本日文吿稱昨日空戰之結果、德方又佔上風、一日之內敵機損失一百零八架、其中敵機直接於空戰時被德機擊毀者三十五架、被高射砲擊落者十一架、其餘爲停於飛機塲被德機炸毀、至於德方僅有飛機二十六架失踪、敵軍空襲之主要目標、爲德國北岸之城鎭數處、漢堡及勃瑞門殆其尤著者、德國西部亦有數處曾受敵機之襲擊、但損失極微、（十八日海通電） 
[荷比境內空戰　英方死傷　航空部已公布　共計一四三人]  
　　倫敦　英航空部昨日公布荷·比境內空戰死傷表、該表載稱、航空人員陣亡者十六人、失踪者九十六人、死傷等共計爲一百四十三人、惟該布吿上並未載明航空員死傷日期、（十八日合衆社電） 
[英空軍上尉　魯賽陣亡]  
　　倫敦　最近曾因作戰英勇獲得動章之海軍航空隊魯賽上尉、已作戰陣亡、（十八日路透電） 
[巴黎昨日　空襲警報]  
　　巴黎　巴黎城區、頃於午後四時二十五分發出空襲警報、（十八日哈瓦斯電） 
[比內相　沉痛宣言　中國駐比大使館　遷奧斯頓特辦公]  
　　不魯塞爾　內務大臣波登宣稱、吾人之政府不得不於星期四日遷離不魯塞爾、但仍在比利時國境之內、此乃甚可悲之決議、第爲情勢所迫、余唯有忍痛出此云、波氏續謂、目前之局勢、令人憶及上次犬戰最初數星期中之情形、第今日猶不若曩昔之危急、吾人不久當可如當日之獲得補救、波氏籲請執戈之士抒其熱誠、保護同胞、密切團結而若昆弟、又曰、今日有許多家庭或被摧毀或已分散、或已殘破、尙有許多人民因廬舍被燬、不得不忍受來日之困難、吾人之心思咸注於此、比利時必保衛其獨立、不達目的不休、蓋知如失獨立、即無所謂國家也、必俟恢復獨立、吾人之一切希望始能復活也、（十八日路透電） 
　　重慶　聞中國駐比大使錢泰、已偕外交團其他官員離白魯塞爾、前往奧斯頓特、中政府已撥款交中國駐巴黎倫敦與白魯塞爾大使館建造防空壕、（十八日路透電） 
　　奧斯頓特　某數中立國使館及比政府若干部、已於本週初從此、惟美大使台維斯則已宣佈其決留駐比京、俾履行上次大戰時美使所爲之有用工作、義大使館館員並未遷離、西班牙大使館亦有幹部館員留駐比京、比京雖有遭德機轟炸之虞、但昨日氣雰極鎭靜、（十八日路透電） 
　　瑞士京城　比京外交團人昌之一部分、已於昨日與比國政府同時離首都、阿根廷秘魯與南斯拉夫三國駐比使節、目前均在奧斯頓特·敎廷聖使·美大使·義大使·及西班牙大使館秘書則仍留比京、（十八日海通電） 
[美勸旅土僑民　提早返國　直布羅陀當局　籌備撤退婦孺]  
　　斯丹埠　美國駐土大使館、已勸吿旅土美僑儘早返國、（十八日路透社電） 
　　瑞典京城　據此間接倫敦消息、自昨日起旅居英國之美僑、已開始疏散至愛爾蘭、此事引起英國方面之極大注意、因其表示美國方面已認爲局勢嚴重、據悉美僑數千到達愛爾蘭後、將搭乘美國船隻返國、（十八日海通電） 
　　直布羅陀　當局刻正籌備撤退婦孺、老弱之計劃、美領事已請此間美僑從速離境、（十八日路透社電） 
[羅暹政府　電勸幼王離歐]  
　　曼谷　泰國政府頃電致其在瑞士讀書幼王馬希杜爾、請共赴美或返國繼續硏究、因歐洲現已不安、行止如何、請其決定云、（十八日合衆社電） 
[美國務副卿演說　維護西方文明　願與他國和平相處　消除人類一切危懼]  
　　華盛頓　威爾斯國務副卿、本日發表演說、略謂、「余深信人類文明目下所遭遇之威脅、必能消逝、即人類所發明之破壞力量、亦必有撕滅之一日今後務當樹立較佳的世界、俾爲全人類解除一切危懼、幷確立個人之信仰自由、思想目由與言論自由、吾人之職責、端在維護西方文明、以待眞正和平之恢復、吾人之態度、乃欲保守中立、而與他國和平相處、同時決定保衛吾人之新世界與一切文物制度、此種態度、當爲舉世所周知、以國際關係而論、各國政府利益從同、於事尙嫌未足、必須各國民族咸能認識爲共同目標而共同努力之價値、始克有濟、其結論則謂、美國曾受舊大陸之厚賜此乃實在情形、顧現行戰事、若果延長下去、足使歐洲發生種種變化、果爾、則美國文明、亦將受有重大影響矣、（十七日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　烏拉圭政府曾向美洲各國建議、對於德國侵入比利時、荷蘭、盧森堡三國一事、提出抗議、阿根廷、波利維亞頃向巴拿瑪國總統（汎美洲會議本屆主席）提出照會、聲明予以接受、（十七日哈瓦斯電） 
[庫拉柯島　仍為荷土]  
　　庫拉柯島　立法議會今日舉行特別會議時、曾宜讀西印度總督宜百、謂庫拉柯仍爲荷蘭領土、將以武力維持此項地位云、（十七日路透電） 
　　威勒姆斯達　今日消息、駐防荷屬西印度阿魯巴之荷蘭軍隊及法國軍隊、（開始保衛西印度之煤油公司）、現已駐紮於該地兩大煤油公司（拉哥煤油公司及伊格爾公司）之油井及產業近傍、（十八日合衆電） 
[英考慮派遣　赴蘇特使]  
　　倫敦　此間曾認英·蘇有接近可能之外國外交界、頃已聞英國已在考慮立即派遣一特別使節赴蘇、蘇聯之眞正意旨若何、固仍未明瞭、惟衆信史達林若恐德國勝利、則此時正爲蘇聯修正其親德政策之時、此間並悉、蘇聯現時並不能獲得德國大量機器之供給、而蘇聯貨物之運德者、則甚爲减少、（十八日合衆社電） 
[義國新大使　訪德外長]  
　　柏林　此間今日官方宜稱、義大利新任駐德大使亞爾菲利、本日在德國西部某城、第一次正式訪問德外長里賓特洛甫、有所會談、（十八日海通電） 
[瑞士聯邦　有備無患　尤注視義國態度]  
　　瑞士京城　昨晚聯邦議會檢討國際局勢之後、瑞士某高級軍官宜稱、現無須採取更進一步之軍事手段、因陸軍已充分準備、並措於戰爭基礎之上、現時凡可爲之事、無不儘量做去、祇有耐心靜候局勢之發展、據此間負責人士直稱、有一事頗可欣慰者、即義大利方面已有較和平傾向之徵象、政治觀察家以爲、最近某有關國家曾試騐瑞士之神經、倘使西綫戰事最後歸於靜止、瑞士或將終陷危險、目下義大利仍不乏注意瑞士中立之微象云、（十八日路透電） 
[羅馬尼亞　嚴防內奸　持暫時護照外人　限月內悉數離境]  
　　羅京　羅馬尼亞政府、已採取對付內奸之激烈手段、昨夜下令、囑持有暫時護照之外人、月內盡數離境、吾則拘禁於集中營、不能逐回本國之外僑、如波蘭與捷克難民等、亦須人集中營、（十八日路透電） 
[挪威戰况]  
　　倫敦　英陸軍部發表公報稱、挪威巴克維克區、協約軍賡續前進、已佔朗巴克灣北岸、見敵軍部隊向瑞典邊界東退、摩依區英軍射落敵機兩架、（十八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[義大利態度尙猶豫　地中海局勢無變化　對美總統電文正審愼研究中　英國計劃修改海軍檢查辦法]  
　　羅馬　此間外交界人士頃談稱、地中海局勢並無變化、但稍有加劇之傾向、至最近各種警報、均係出於幻想、實則至少在下一星期內、當不致發生意外、蓋義國海軍雖可於數小時間立即出動、但陸軍尙須有若干時日之部署、乃司使威力達到最高點、至德國現所加諸比·法兩國之壓力、義國與論方面、初未爲之欣幸、實與某某報之論調相反、義國若干觀察家、且已開始感覺他日該國亦將受德國之威脅、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間政界人士頃談稱、義大利問題、目下僅屬次要性質、迄至昨晚、該國態度縱未趨於緩和、至少已有猶豫之狀、加之英國政府刻正草擬一種計劃、欲將現行海軍檢查辦法、予以修正、務使其實施時、具有較大之伸縮性、甚或避不在地中海上實施、以免引起各中立國尤其是義國之不快、緣義國各報近日正以此項封鎖辦法爲口實、而抨擊英·法兩國妨害該國通商自由、此種言論、倘若僅以反對檢査爲目標、而幷非該國準備參戰之藉口、則一經英政府出以誠意的姿態後、英義兩國關係、自可立即發生良好的影響、殆無疑義、顧自另一方面言之、義外長齊亞諾最近所發表之演說、幷無令人興奮之處、大抵義國對於現行歐戰、究抱何種態度、其最後關鍵、端視義相墨索里尼對於德國之勝利情形、以及本國輿論之「準備程度」、作何判斷以爲轉移、質言之、義相非至確有把握時、似不致率爾作何決定、唯是、該國此際雖未下此最後決心、但英·法兩國在地中海方面、仍須採取最大限度之預防措置、不可怠忽、要而言之、英國現行態度、絕未有所變更、決不有何作爲、以促使英·義兩國關係惡化、但同時亦準備應付一切意外舉變、如是而已、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　講壇報頃以所傳馬爾太人被捕說爲藉口、而抨擊「英國之暴虐」、謂英國以戒嚴令統治馬爾太、該地局勢「甚嚴重」云、（十八日路透社電） 
　　羅馬　官塲中人聲稱、羅斯福致墨索里尼之電文、刻正加以「審愼硏究」中、惟該電文旣係私人性質、故對電文內容、不能有所奉吿、而對義相之答復作何預料、亦屬過早、同時、迄今堅信義國將保持不參戰之政治觀察家、其數日减、駛往邊陲之貨車票、爲英法僑民預定一空、定下星期日舉行之全國示威運動、刻正籌備中、義敎育大臣波泰主持之法西斯評論週報稱、「英國在地中海之覇權、實屬不能容忍、吾人務須解決此問題、否則坐失機緣」、（十八日路透社電） 
[羅斯福提議　造飛機五萬架　請撥緊急防務經費　兩院準備制定法案]  
　　華盛頓　美國參衆兩院、昨日開始準備、以冀從速將羅斯福總統請求美金一·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元緊急防務經費、制定法案一部份國會領袖聲稱、該法案將於下星期準備齊全、交總統簽署、總統所提之請求、將使七月一日起之下會計年度防務經費增至美金三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、該項經費將使美國每人担負美金二十五元、此次增加經費、僅係初端、因羅斯福總統提議建造五萬架飛機也、總統昨日向新聞記者聲稱、政府將建造飛機廠帮助私人飛機廠、趕緊逐年建造飛機五萬架、因歐洲戰事緊急、總統撤消星期杪返海德公　私寓、及往美國西部計劃、昨日白宮接獲　報數百份、贊成建造飛機五萬架計劃、軍事專家估計、建造五萬架飛機、將需時兩年半、始克吿成、陸海軍官員目前計劃先造降軍飛機二萬架、海軍飛機一千架、軍事官員承認、訓練駕駛員爲鉅六問題、軍事專家拒不估計五萬駕飛機所需經費、新飛機將以速度、操縱及航程見稱、並將包括德國飛機之歡種優點、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　一般人皆認、羅斯福總統之國防提議不過爲開端而已、據若干政治觀察家宜稱、財部官員現正非公開討倫在一九四二年之前、將增加國防經費十萬萬元、目下各報在國會開始抨擊通過新國防程序之際、均忙於警吿全國民衆、此項新軍備經費、必須照付、最普遍之籌款建議、即爲大增所得稅、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　衆議院陸軍委員會、刻正依據羅斯福總統昨所提出之國防咨文、硏究如何在短時期內、向國會提出法案、以實施擴軍計劃、陸軍部代表伽塞爾中將、頃向該委員會提出法案、主張將現行法律關於限制陸軍飛機不得超過六千架一項規定、予以廢止、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、頃向報界發表談話、略謂、余原擬於國會休會之後、巡視西部各地、茲已作罷、余曾與各專家討論發展飛機製造問題、而尤注重政府協助各飛機廠一層、在海軍方面、則上次參加大戰之驅逐艦三十五艘、原已解除武裝、茲擬重新配備軍械、編入艦隊、要之、飛機與高射砲製造廠數目、均應予以提高、並應將此項工廠、分散各處地方、此外、各種機件之製造量、應予以提高、專鬥人工之訓練、則應予以便利、煤油提煉廠亦應添造、關於此種問題、政府當設立特種機保證擁護羅期福總統廠大的重整軍備程序、衆認彼等對羅總統之程序、予以贊助、實巳組成世無其匹之防禦聯合體、（十八日路透社電） 
[美官員否認　艦隊西調　顏露爾發表演說　力主美暫勿參戰]  
　　華盛頓　美海車部官員、頃對所傳現駐火奴魯魯之一部分美艦隊將調往大西洋之說、予以否認、該發言人謂、若干軍艦、因按期修理之故、曾奉命調赴東岸、但整個艦隊、仍將無限期駐留太平洋（十八日合衆電） 
　　紐樸特　前美國亞洲艦隊司令退役海軍大將顏露爾、今日在此間海軍專校向畢業班學生演說、略謂、君等當牢憶海權嘗擊敗拿破侖、今明日遏止無海軍爲助之另一獨裁者、達其稱始能出此、如美國堅忍達於盡端、則應使大戰純爲海戰、而無需造師海外（十八日路透電） 
[吉林北端　蘇軍渡江　拘捕漁夫兩名]  
　　東京　此間接吉林省來訊、述蘇聯邊防兵進襲事稱、五月七日、蘇軍一隊突在吉林省北端撫遠西二十公里處渡黑龍江、而越蘇「滿」邊界、拘去「滿」漁夫兩名、共一當塲被殺、另一人被押返蘇境云、又據朝鮮賽興（譯音）來訊稱、該地昨接消息、關於上月在濱海省外公海中被蘇聯巡衛船拘捕之日船六艘事、法庭刻正公開審問、一俟判決、共中叫艘將予開釋、餘兩船命運如何、仍未可決、因該兩船無綫電設備似已引起疑竇也、（十八日路透社電） 
[荷組織遠征軍　將調東印服務　巴達維亞人心漸安定　當局準備應付新局勢]  
　　普勒托里亞　荷蘭公使館與南非政府合作、現正着手組織荷籍遠征軍、供服務荷屬東印度之用、其第一批不日即將起程前往巴達維亞、（十八日路透社電） 
　　香港　巴達維亞訊、自德荷戰事初起時、荷屬東印人民頗爲震動、目前巴達維亞及泗水人心略爲安靜、荷印當局似已恢復自信、準備應付新局勢、德軍之進犯荷蘭、予荷印以重大之影響、當地政府加緊戒嚴、荷蘭若干大商家、紛將總行遷來荷印、荷蘭與荷印間之直達交通綫、自五月十五日起斷絕、常局授權戒嚴司令、嚴懲破壞治安者、新聞之檢査及船隻之檢査均已加嚴、境內德人全部被拘、可疑之居民、均被嚴格監視、當局下令禁買賣現金、居民有五百盾以上之銀幣者、須領取特許證云、（十八日電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日表示、駐華盛頓日本大使堀內謙介所言、倘荷屬東印度之現狀 
[一片愁雲　籠罩華盛頓　歐洲戰事消息　使民衆露憂容]  
　　華盛頓　華盛頓已爲一片愁雲所籠罩、歐洲戰事消息、使各處民衆皆露憂容、無綫電中之評論家、不絕對協約國軍隊所遭逢之局勢、作動人之叙述、並常可在道路中聆得「吾人不應旁觀」之論調、（十八日路透社電）得以維持、則日本將感滿意、並相信美英·法·亦持同樣意見一節、渠完全同意、赫爾氏吿新聞界稱、渠對堀內大使之談話、並不加附語、據日本大使謂倘其他國家不遣派軍隊在該地登陸、則日本亦不遣派軍隊前柱、（十八日合衆社電） 
[牛津大學生　槍殺同學　將由法院審理]  
　　倫敦　牛津大學一年級學生富爾里姆斯、昨日在校中方塲開槍四響、擊斃同學摩法特、並傷二人、已於當晚以殺人罪、解押牛津警署偵査、定下星期二日由法院審理、（十八日路透社電） 
[南國政府下令　禁止集會]  
　　南斯拉夫京城　政府頃下令、全國各處除宗敎遊行外、一切集會或公開示威運動、概予禁止、違者科以拘役或罰鍰、（十八日哈瓦斯電） 
[桂各界　歡迎費吳生]  
　　桂林　桂各界十八日舉行歡迎費吳生博士大會、費即席演說、對我全國七下努力開發西北蘊藏、備致譽揚、並稱中美同爲民主國家、今後如能進一步合作、則一切問題目可迎刃而解、對禁運問題、費氏謂美人大多數同情、我國僅少數人尙存顧慮、故遲未實施、渠信大選後當可得一合理辦法云、（十八日電） 
[國府明令　褒卹張敬文]  
　　重慶　國民政府十七日令、行政院呈稱、安徽合肥縣張敬文、秉性剛毅、飭躬廉謹、敵陷皖北、迫任僞職、乃勗勉諸子、殺賊報國、並自從容仰藥、以死明志、請明令褒揚等語、査張敬文敎忠取義、洵堪矜式、應予明令褒揚、給卹一千元、以彰英烈、而勵來茲、此令、（十八日電） 
　　黃朂吾捐萬元　國府頒銀獎章 
　　重慶內政部以旅暹喬胞黃勗吾、遵照乃父黃俊卿遺囑、捐款一萬元、報救國家、特依照人民捐資救國獎勵辦法、呈請國民政府頒給銀質獎章、國府據呈、業經照准云、（十八日電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[唐名妓薛濤井畔　錦江斷流繼續掘金（續）　張獻忠藏金數萬於錦江下　望江樓頭正用科學方法挖掘]  
　　五月二日、在石牛背後、又挖出石條七十餘根、仍多有字跡和「（一）」的符號、石條下、均有平鋪的無數朽木、更在下面挖得張獻忠所鑄的大順錢數枚、是爲微候之七、 
　　去年今日開工兩個多月、就發現這許多徵候、不但公司方面的益信記載和考證的不無原因、社會的人聽說、也沒有不興奮的、 
　　科學的證明 
　　去春施工的結果、雖然獲得了不少的徵候、但沙洲下面、究竟有無寳藏、却是一個謎，用什麽科學方法來加以證明呢、停工十月期間、公司方面、全部精神都集中在這個問題的解决、用探鑽機探探罷、施工的地方、適在江心、地層全是沙石、使用探鑽機很感困難、最後、決定用無綫電探金儀、探査有無金屬的蘊藏、去年秋、聘請徐韋立·張仲華劉浮伯三個鑛工專家、在成都監製、經過數月的工夫、探金器於是做好、 
　　探金儀製成、儀器是否準確、這是値得注意的問題、爲了試騐探金儀的効能、公司方面的負責人和三個專家、又和成都啟明電達公司接洽、試測電燈公司的地下電綫、試測的結果、非常圓滿、地下電綫的路綫、完全由這件探金儀測繪出來了、 
　　探金儀是根據無綫電平衡原理製造的、利用一具有定向的天綫發報機、和有定向天綫收報機、在無金屬處調節、至無聲可聞、（即平衡位置）固定收發機的相互位置、在金屬的地方、因金屬反射電波之故、失其平衡、而收信機中發如鐘鳴狀的感應、 
　　從今春一月起、開始探査沙洲、確有金屬的反應、皆係人爲的幾何形狀、面積的一百平方丈、其餘的零星小塊金屬地方亦不少、埋藏的深淺、和究爲何種金屬、尙不能判斷、 
　　一天、他們用探金儀在施工地探着玩、忽然發現一個圓圈的金屬感應、圓圈的內外、却毫無什麽反應、圈的直的一市尺半、爲了好奇心的驅使、他們開始挖掘、掘至四尺深的地方、突然發現了一個無首底的洋鐵盆、把洋盆取出、再用探余儀探測、則毫無感應了、至今公司的員工、都把這件事當爲美談、 
　　繼續的挖掘 
　　望江樓頭薛濤井畔、在馬達聲四溢的科學氣氛中、富饒古色古香趣味的工程、又於春風蕩漾下繼續進行、相信藏有無限財寳的沙洲上、去歲掘獲的石牛石鼓、仍默然遙對着、石牛的右耳、不知被誰打斷了、殘耳半片、棄置於牛背上、枯骨石條、和經探金儀測獲的洋鐵盆殘骸、雜堆沙角、供人參觀、相傳張獻忠藏金時、曾斷江截流現在掘金雖未斷江、却予以截流、江水原來沿着沙洲右岸流過、現已將來截住、使改從左岸下流了、用掘金掘出來的土、沿岸高築堤堰、這樣大水時期、仍可照常施工、 
　　沙洲的中央、高聳着一個大木桶、下面接在一個鐵筋洋灰桶上、洋灰桶已深陷地下、木桶的直徑有一丈多、蹬着梯子爬到桶上向下看幾個工人正在底下挖沙掘泥、浸出來的水、都用馬達抽水機瀉入江中、四月底掘井式方法探掘的深度、已達丈許、探金儀探測的結果、這裏的反應最大、所以決定繼續下掘至五丈六丈、看情形再爲定奪、去春施工地點、距沉桶不過三丈、現在也在動工下掘、這邊仍沿用舊法、用龍骨車排水、工人笑嘻嘻的蹬轉車輪、引洩浸水、歌聲蕩浮江上、悠然神怡、天眞而快樂、 
　　不時有些人到這裏來參觀、林主席和陳誠部長、都來參觀過、華僑回國慰勞團、五月三日傍晚、也來參觀、美國米高梅公司、特派攝影師王小亭來成都把掘金的情形、拍成影片、錦江掘金工程、確已轟傳中外了，但是究竟能吾在這裏掘出江藏呢、尙待事實的證明、不過公司方面、這種「奪可求之勿得不能知而不爲」的精神、實在値得欽佩、（五月三日）（完） 
[武進東門外　秀民發掘古墓　趙狀元屍體狼藉　殉葬珍物盡被盜]  
　　常州通信、武進鄉間因民生困苦、一般無業游民、輙作盜墓事件、翻屍搗骨、泉下幽魂、亦難安穩、本月七日、東門外黃塘鄉何家村、有古墓一處、係淸康熙六十年安葬者、迄今已二百二十年、所葬之棺、乃邑人趙熊詔、康熙己卯科順天鄉試第五十七名進士、殿試一甲第一名、欽點狀元、授翰林院修撰、道德文章、冠絕一時、不料亦爲莠民發掘、棺中殉葬珍物、盡被盜去、靴帽狼藉、尸身赤體橫臥草地、皮縐乾癟、數百年來幷未腐爛、白鬚盈尺、兩目深陷、因受日光薰曝、尸已變黑、經守墓鄉民報明其後裔趙民軒、赴鄉重行棺殮矣、 
[浙省府　限制資金外流　裝飾品等不准進口]  
　　寧波通訊、浙江省政府、爲减少資金外流起見、昨電飭寧波航運管理處、嗣後非內地必需物品、如香水等裝飾品、及味精糖菓等消耗品、不准進口、其他於核准登記時、亦應酌予减少數量、 
敎育消息 
[粵敎廳實施國民敎育　舉辦短期訓練所　下月起辦六十所訓練資一萬名]  
　　（韶關十九日電）粵敎廳根據國民敎育實施綱領、除訂定國民敎育實施五年計劃及第一年計劃外、並爲造就及供應本省各縣國民敎育第一期師資起見、決自下月起、舉辦短期訓練所六十所、期於三倘月內、訓練師資一萬名、計共需經費六十四萬元、由中央及省庫平均負擔、至本年所需之國民敎育設校費、亦經敎部電准補助一百四十七萬五千元、又敎廳爲明瞭小學敎費近况及數量、以爲釐訂國敎師資訓練及整頓辦法之參考起見、特籌辦全省小學敎員總登記、由六月一日起實行、改稱上海童軍職中 
[上海難童中學　秋季遷渝復校　改稱上海童軍職中]  
　　（重慶十八日電）上海雖童中學、決於下學期由滬遷渝復校、並得敎部陳部長題名、改稱上海童子軍職業中學校、內分簿記電訊汽車駕駛中小隊長訓練農作生產訓練等五班、並設縫級皮革印刷等科、又得中國童子軍總會贊助、將該會主辦之南岸生產訓練班農塲、交由該校接收辦理、 
[中央研究院研究　社會科學近况　硏究經濟問題與國際貿易]  
　　（昆明通訊）國立中央硏究院社會科學硏究所、自二十七年冬遷滇後、硏究工作、繼續進行、硏究門類、仍分爲社會經濟史·工業經濟·農業經濟·國際貿易·人口·行政·及統計、其在過去一年內、完成硏究之工作、摘其大要錄下、（一）湘軍新誌、（二）我國關稅自主後進口稅率之變遷、（三）廣東省對外貿易調查、（四）粵省華僑匯款調査、（五）中國存銀之估計、尙在研究多種、在進行中、叢刊出版者有下列二種、（一）福建省食糧之運銷、（二）中國的新貨幣政策、該所原有定期刊物三種、現均暫行停刋、「社會科學雜誌」、出至第八卷第三期、「中國社會經濟史集刋」出至第五卷第二期、「北平生活費指數月報」出至第九卷第七期云、入廣西第四軍校 
[華僑健兒百餘人　慷慨返國從軍　入廣西第四軍校]  
　　（昆明通訊）中央軍官學校第四分校此次在新嘉坡招考之華僑入伍生一百三十餘人、現由領隊率領乘滇越東回國受訓、該隊已於上月二十七日二時抵昆明、由僑務局招待於育倫中學、聞該隊在昆稍事休息後、即赴廣西第四軍官分校編隊受訓云 
[上海職指所舉行　升學就業指導週]  
　　上海職業指導所舉辦之升學就業指導週、定於本月二十日起開始、各學校現况調査業已完竣、日來前往請求個別指導者、頗爲踴躍、申請演講之學校、亦有多處、訂定指導辦法、備各校索收、 
體育新聞 
[中西中校田徑運動會　聖芳濟保持總錦標　約中甲組亞軍華童丁戊冠軍　北西童諾谷洛道夫個人第一]  
　　第十一屆中西中校田徑資運動會、參加者共七校、星期四五兩日在美童公學舉行、結果聖芳濟蟬聯總錦標、北西童亞軍、的翰附中得甲組亞軍、華實得丁戊組冠軍、兩日共創十一項新紀錄、其中以甲組諾谷洛道夫（北西童）之百碼、壓倒C愛德華（聖芳濟）最爲不易、成績十秒五、諾谷洛道夫又得高欄冠軍、十六秒四、三級跳冠軍四十二呎、跳遠冠軍二十一呎四分之三時、甲組C愛德華以二十三秒三創二百廿碼新紀錄、亦殊可貴、其他新紀錄、爲美童倍奈之央里、四分五十五秒、喬格生四百四十碼之五十五秒約翰附中得乙組替換跑冠軍、 
　　各組總分錦標 
　　畢校組際錦標 
　　甲組　美童（九十三·五）的中（六十） 
　　乙組　美童　（七十三·五）　北西童　（五十） 
　　丙組　聖芳濟　（七十二·五）　華童　（五十六） 
　　丁組　華童　（五十七）　聖芳濟　（四十八·五） 
　　戊組　華童　（五十）　北西童　（四十九） 
　　個人總分錦標 
　　甲組　諾谷道夫（北西童）卅二分 
　　乙組　格利飛斯　（北西童）　廿二分 
　　丙組　柯拉沙　（聖芳濟）　十六分 
　　丁組　局君（華軍）　廿四分 
　　戊組　林君（華童）十六分 
[華聯田徑隊　選手決定　孫惠培等廿七人　聘奚玉書爲會長]  
　　華聯田徑隊昨上午召開本年度第二次幹事會、即席討論測騐結果及選拔代表等、當時決定、孫惠培·郝春德·王正林·管友文·張嘉夔·王楨士·朱沙飛·吳華年·程永福·王必裕·郭亨耀·許成果·計頌恩·萬金山·劉廣發·李震中·周耀康·韋鎭興·盧榮澤·周文詔·任相成·王學武·在均偉·唐文雄·周元鈞·吳必顯·馬慶元等、二十七人爲正式隊員、並由該會聘請奚玉書爲會長、李祖萊爲領隊、趙志遊。江一平·虞順懋爲顧問、周家騏總幹事、施肇康、幹事吳子彬·聞宗元·錢旭滄、該隊以後每逢星期二·三·五、上午六時半、假座金科中學操塲練習、抗對賽正在商酌中、並將於日內召集全體隊員、舉行茶話會、詳細討論一切云、 
[麗都歌聯　昨成和局　歌聯已得甲一冠軍　三星受挫敬祥和局]  
　　震旦盃小型足球、昨日甲組賽四塲、東塞萊以之對〇勝三星、法商與敬祥、各三言和、百樂門先以二對一佔先上半時、終結五對三震友反敗爲勝、主力戰麗都對歌聯、麗都不幸以一對一、和局而終、未分勝負、各得一分、甲一冠軍一席、已成歌聯囊中物、今晨九時續有聯賽六塲、甲組三塲、優遊出戰葡商會、法陸軍與南洋交綏、及震友對三星、預料均可有緊張局演出、 
　　昨賽結果 
　　法陸軍勝菲列濱（乙一）五---一 
　　猶太會勝法海軍（乙四）二---一 
　　震友勝百樂門（甲二）五---三 
　　東塞萊勝三星（甲二）二---〇 
　　敬祥和法商會（甲一）三---三 
　　麗都和歌聯會（甲一）一---一 
　　今日秩序 
　　法軍乙---法水電（乙）匕午九時 
　　震旦甲---雪那哥（乙）十時一刻 
　　復光---公園聯（乙）十一時半 
　　葡商甲---優遊會（甲）下午二時 
　　法軍甲---南洋（甲）三時卅分 
　　震友---三星（甲）四時三刻 
[濱海杯女排球聯賽　今日下午展幕　九隊參加角逐]  
　　南陽路濱海中學、體育索極注重年前曾主辦「濱海盃」小足球聯賽、參加者達九十餘隊、成績良佳、茲悉該校爲提倡女子體育、及聯絡各校感情起見、由女子部學生潘淑貞·林銀葉·姚家統等發起女子排球聯賽、參加者計愛國等九隊、昨召集各隊隊長茶會、討論各項規則及進行事務、今日（星期日）開始角遂、茲將參加名單及展幕秩序如後、 
　　參加隊名 
　　愛國·培明·立德·坦克·曁大·暨中·濱友·星海·華嚴、 
　　展幕秩序 
　　濱友對曁中　二時 
　　愛國對星海　四時 
　　坦克對立德　三時一刻 
　　培明對華嚴　四時三刻 
[中學盃乒乓最後賽　弘毅今戰華童　下午三時在精武球室]  
　　中學盃三屆乒乓賽、共二十四隊參加、分中、華、兩組角逐、由華童、靑年會、弘毅、復實光夏、大夏等六隊、分護兩組前三名、總　標採　　　、大夏中途邊出、五隊參加、經數度比賽、强弱漸分、僅餘弘毅之最後一戰、定於今日下午三時在慈淑大樓三樓精武球室舉行、此戰如弘毅不幸敗北、則與華童·靑年會三隊積分相等、冠軍一席、尙須重決、故此戰有關錦標得失、惡戰難免云、 
[徐多陳霖笙著　乒乓史乒乓術　爲乒乓選手所必讀　刋上海體育年鑑中]  
　　乒乓界先進徐多陳霖笙兩君近作上海乒乓史及乒乓術兩文、洋洋數千言、徐多君之上海乒乓史、對於上海近十年來乒乓運動之演進、詳述靡遺、實爲中國乒乓之重要史料、陳霖笙君之乒乓術、則指示周詳、以科學方法、分析練習乒乓之步驟擊法、爲新進乒乓選手所必讀、老將之良好參考、二文今刋最近出版之上海體育年鑑中、該書定價一元六角、現仍售特價、每冊祗售一元、在下列各處發售、漢口路申報館、南京路啟昌照相館、華東協與標準等運動器具公司、靜安寺路女靑年會八仙橋四川路靑年會、愛文義路八一五號世界商店、南京路三三四號銀錢業聯誼會、慈淑大樓精武體育會、同孚路三九號安輪車行及中匯大樓六樓國華廣告社、上海體育年鑑中、尙有其他各項運動專家所著論文數萬言、皆爲最新貢獻而爲極有價値者、 
[精武盃個人乒乓　今晨錦標總決賽　上午九時起在大新舞廳　券資收入充作慈善經費]  
　　第三届精武盃全滬個人乓乒錦標賽、本届參加者共八十人、淘汰結果、產生十組冠軍、經二週之循環賽、今晨（十九日）舉行最後總決賽、計有五塲交鋒、準上午九時起在虞洽卿路大新公司六樓大新舞廳揭開戰幕、届時由該會體育主任梁錦堂致閉慕詞、競賽委員陳霖笙報吿盃賽經過、賽後敦請工部局華董奚玉書氏給獎、裁判員爲陳霖笙·徐多·丁度·酈燧申·檢察傳桂鄉·朱葵生·王專章·紀錄胡建坤·李國賢·總招待朱廉湘·門票分五角·一元兩種、券資收入、充作慈善經費、按今日決賽時冠軍希望當以陸漢俊爲最高、但陸今日須連勝張英及歐陽維兩員大將、必將用全力以赴、惡戰難免、如前五名積分相等、當塲即舉行决賽、以定名次先後、茲將今日秩序錄下、 
　　（一）鄧秀榮---李宗沛、（二）陸漢俊---張英、（三）歐陽維---鄧秀榮、（四）張英---李宗冲、（五）陸漢俊---歐陽維、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[交戰國駐華防軍　決維持華中現狀　赫德與各國司令協商決定　義縱參戰與上海局勢無關]  
　　歐洲局勢、目下已日趨嚴重、同時、地中海上之義大利國、劍拔弩張、伺機而動、據種種徵象觀察之、似義國傾向納粹方面、宣佈參戰、已迫在眉睫、義國在滬素有駐防之海軍陸戰隊一隊、其防區在公共租界西區之勞勃生路一帶、與大西路一帶之英國防軍鄰接、而其南則有法租界之法國防軍、倘使義國果與德國駢肩對英法作戰、則本埠之歐洲各國防軍、其處境勢必甚爲嚴重、關於此點、茲悉此間各國防軍領袖、已妥籌辦法、昨日始經外人方面發表、 
　　各國防軍　重要會商 
　　蓋本月七日、美亞洲艦隊司令長官赫德上將邀集駐華中各歐洲國家防軍司令官、作試探性之談話、當經一致欣然同意、縱使歐洲戰局更趨擴大、影響及於各該駐軍之本國、但此間之現狀、務予維持、是項協定、並適用於華北之各國駐軍、是則歐洲局勢萬一益趨惡化、本埠形勢、亦無足慮、况有美國居間、可仲裁一切、則前途自可坦然無虞也、 
　　英文大美晚報云、今日（十八日）據宣布、美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、本月七日與駐華中歐洲諸國軍隊司令官舉行探問性質之會談、各司令官迅皆同意在歐戰繼續擴大而影響彼等本國時、各就其權力所及、以維持華中及華北駐軍之和平現狀、 
　　日報紀載　大肆挑撥 
　　惟此事在本埠日方方面、則取沉機觀變之態度、認爲事勢發展、極爲嚴重、素被視爲華中日軍機關報之日文大陸新報、昨晨著文、涉及此事、一則稱、即使上海各國防軍領袖有所議協、但交戰國之此間防軍、仍有「不測事件」發生之可能、二則稱、此間之外國防軍當局、外交界方面、以及外國商行、對義大利之動態、其注意有甚信德國在歐洲前綫之强力突擊者、措辭處處帶恫嚇性質、探其用意、似與去年九月、歐戰爆發之初、日本政府即要求歐洲各交戰國家、撤退其華（日方侵佔區部份）駐軍、以免發生衝突之舉、同出一轍、彼時英法方面、以德國在華並無駐軍、不致發生衝突一點拒之、至今後發展、則因美司令赫德上將高瞻遠矚、未雨綢繆、鄭重取得各歐洲國家防軍領袖之維持現狀之一致保證、則地中海之局勢、果爾惡化、日方亦無從藉口改變上海租界防軍之現狀也、 
　　法公董局　滙款祖國 
　　法租界公董局、近已決定、將該局所可調用之款、悉數購買法國政府軍需公債、計五百萬佛郞（市價每元可購二佛郞九〇）且聞此款、現已匯達巴黎財政部核收、法公董局此舉、乃係倣效法國境中若干城市之所爲、 
　　外僑捐款　援助荷蘭 
　　據荷總領白斯凡氏宣稱、本埠外僑沙遜氏等同情荷蘭抗戰、昨日捐贈荷蘭紅十字會之款、已有法幣一萬五千元、荷領館已加接受、即將匯往祖國、 
　　對華貿易　大受打擊 
　　大陸報云最近期密勒氏評論報載文稱、德國侵略荷比兩國、不利於歐洲對華貿易、德國苟佔荷比、則該兩國對遠東之商業、將自動停止、因協約國仍控制海面也、就他方面言、德方攻勢、若告失敗、而荷比防綫未破、則兩國必自經濟上活動、轉而致力於防務之維持、其輸出縱不完全停止、亦當大减、比國對華貿易、頗爲重要、中國輸入之鋼板與電料等物、迄以比貨居首位、近月來荷船在上海外國航業佔第八位、而在全中國各口岸、佔第六位、荷船退出遠東、將使泰西在遠東之航業地位、大爲减弱、 
　　爪哇貨幣　聯繫美元 
　　據本埠外商銀行界方面探悉、關於荷蘭本國貨幣與荷屬東印度貨幣（即爪哇荷盾）脫離聯繫、而另與美元聯繫一事、昨晨業已實行、因此本埠外商銀行、於昨日起又開爪哇荷盾匯價、計法幣百元、折合爪哇荷盾爲十盾一二五、蓋即爪哇荷盾與美元、匯率之比爲二與一、至於荷蘭本國貨幣、猶未開出行情、 
　　法意郵船　力事鎭定 
　　本市外灘九號法國郵船公司、因地中海局勢朝不保夕、爲防避一旦發生危險、已於前日起對該公司郵船之進出之日期及航程、一律嚴守秘密、不再預吿、惟據消息靈通方面稱、該公司迄昨日爲止、尙未接有巴黎方面繞道之命令、故郵船或仍將經由地中海往來、至意國郵船公司態度、頗爲緘默、似在靜觀時局之變化、惟據該公司中人語記者、在最短期內、該公司之航程及班次、不致有何變動、 
　　法軍司令　茶會盛况 
　　法文上海日報云、法駐軍司令愛蘇第大佐夫婦、前晚（十七日）在祁齊路私邸、舉行茶會、計到法大使戈思默代表畢各特·比大使紀佑穆義·大使馬秀夫人·波蘭代辦羅賽特·英國總領事喬琪·比國總領事巨脫森·荷蘭總領事白斯凡·西班牙總領事意加爾·美國亞洲艦隊司令赫德·英國揚子江艦隊司令格拉斯福·美國巡洋艦「奧古斯達」號司令馬格魯德·日本駐軍司令長谷川·英國駐軍司令西門斯·美國海軍陸戰隊第四聯隊司令威德柏克·意大利「桑麻哥」海軍陸戰隊司令莫朗德·法總領事奧琪·法海軍「加爾尼」軍艦艦長魯賓·上海區法軍司令亞狄哥斯·軍雷長兼空軍參贊吉佛丹、此外尙有法國本國及各國駐滬使領館駐軍會司部各官員、英法兩租界高級職員等、來賓三百五十餘人、極一時之盛、 
[美對外貿易週開始　中外同聲慶祝　今日爲國際親善星期日　二十二日爲美國航務節]  
　　美國對外貿易週、於今日開始、昨據探悉、本埠美國商會、舉行兩大慶祝典禮、預定下星期五（二十五日）、假美僑總會、聯合美國大學總會、舉行午宴、招待本年赴美留學之中國學生、由本埠美國學七校學生十餘人及其家屬陪座、晚設盛大宴會、招待本埠美僑、放映電影、舉行名人演說、 
　　國際親善 
　　英文大美晚報云、旅滬美僑、在美商會領導下、定本月十九日至一一十五日之一週中、紀念「美國對外貿易週」、十九日名曰「國際親善星期日」、美敎堂與宗敎團體、將有特殊紀念節目、午前十時、美海軍第四陸戰隊隨軍牧師瑪根大尉主持在大光明戲院舉行特殊禮拜、請美亞洲艦隊隨軍牧師鄧斯屈萊中校到塲講道、題目爲「國際親善」、午前十一時、美國社交會堂舉行紀念禮拜、午後七時、海軍靑年會亦舉行禮拜、由史密斯演講「中美關係、歡迎公衆聽講、 
　　航務令節 
　　又本月二十二日爲義國航務節、是日旅滬美僑將在住宅、商號及汽車上懸美旗、以示紀念、按五月二十日乃美國商船薩凡那號即全球第一艘橫渡大西洋之汽船、離美開航之日、故定爲航務節、 
 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[工部局關懷民困　令商店迅减物價　法幣回漲物價自應削减　倘再操縱卽予嚴厲制裁]  
　　工部局鑒於上海匯價劇變、各項物價、紛紛任意在抬、近來匯市轉好、而物價未見自動抑低、影響市民生計匪淺、爰於本（十八）日分函各有關係商業團體等等、促令分飭所屬各會員商店、尅日减低售價、一面切實遵照該局第五二三三號布吿所規定之辦法辦理、倘有違延、定當嚴懲、茲錄其原函如下、 
　　主要物品　應卽標價 
　　査本局爲維持界內治安起見、近曾訂有改善社會生活狀况之辦法、但貴會之若干會員、迄未遵照本局第五二三三號布吿、將所售主要物品價格、開示揭示、並著籤標明、茲特函請貴會轉促各該會員急速注意、並即遵照本局所訂辦法辦理、勿再遲延、 
　　幣値回漲　物價應减 
　　近數日來、中國法幣價値、業已增高、第零售店肆、所開物價、减削極少、或竟未减、此種情形、當亦爲貴會所見及、因匯價降低而增加之物價、至中國法幣價格回漲時、（除非能提出可令本局滿意之理由）自應减低、應請貴會轉吿各會員、滙價一經好轉、務須將零售物價、立即削减、俾一般民衆、共蒙其利、 
　　破壞法令　從嚴取締 
　　倘仍蔑視關於必需品之本局各布吿、並有壟斷投機或囤積各項主要物品情事、本局當採取相當步驟、加以制裁、最後本局尙須聲明、局中對於正當營業、或其所得公尤合法之利潤、並無干涉或限制之意、但如繼續索價過分、並再圖破壞本局所訂改善社會生活狀况之辦法、不得不從嚴取締、以顧全民衆之鷓利、爲免除誤會起見、茲將此次通函及本局第五二三三號布吿、譯成華文、隨函附送、統希査照、 
　　煤球市價　卽將慘跌 
　　本市煤屑市塲、因外匯猛鬆、市價傾瀉後、茲以到貨仍極湧旺、故價格尙將在跌、昨日海南羅勒輪抵滬、自法屬裝來鴻基白煤屑三千餘噸、當茲囤戶紛圖脫手之際、外煤再行湧到、市價益將暴瀉、自屬必然、煤球市價、已四度回跌、即首次十二元、第二次二元、第三次六元、第四次四元、但合計每噸僅回跌二十四元、現每噸廠盤一百五十二元、昨日各項煤斤、俱有猛跌局勢、結果卒告維持原狀、惟現貨驟增、鮮人問津、 
　　汽油汽水　同時减價 
　　本埠美孚亞細亞德士古三大汽油公司、因日來外滙好轉、爲顧及市民利益起見、於昨日實行每加倫汽油减價兩角、按自本月四日起每加倫汽油由二元九角加至三元五角、而自昨日起則减至三元三角、正廣和公司於本月九日曾預吿加價百分之三十、茲亦聲明取消、希望其他行家爲公益起見、急起效法、 
[各界同情比國抗戰　將有熱切表示　籌款捐助傷兵難民醫藥　蔡壽康等擬訪問比大使]  
　　中比關係、素稱敦睦、自互派大使後、國交更形親密、比國文化、發達甚早、足與中國媲美、而近代藝術之進步、尤爲世界各國所驚佩、故中國靑年學子、前往比國留學習藝者、殊不亞於央法美等諸國也、對援助款項、捐輸藥品等工作、比國亦盡最大之努力、 
　　邦交素篤 
　　中國自滬戰爆發、比國即開始是類工作、二年前、留學生監督某君、在比曾對比國各界聲請援助中國醫藥經費、其中有警句曰「諸君如擬一法郞捐助西班牙、不如輸與中國、蓋輸一法郞於西班牙、不能援救一人、在中國則可治療五人至十人也、」詞畢、頃刻即集得鉅軟百餘萬、可見比利時對中國實力之援助、一固超於一般同情之上自紀佑穆大使呼籲宣言發表後、本埠各界及留比同學等曁大使親故、因比國對華友好之精神、數十年如一日、而中比兩國現在之情形、亦復相同、 
　　籌議援助 
　　在萬般困難狀態中、忍籌集款項、作爲救濟傷兵難民之醫藥費用、聊以表示中國各界息息相關之至意、聞比駐華救濟會主辦之慈惠醫院院長蔡壽康及名雕塑家張充仁等、於前日集議籌款計劃、凝於明日晋竭大使、建議方案、如蒙尤准、即着手進行云、（按慈惠慈安兩醫院、係比國駐華救濟會獨立主辦、創立於一九三八年二月、規模宏大、三年來耗費近百萬元、收容中國平民、完全係義務性質、並設有鑺錠院、凡重症均由該處治療、） 
[挪威國慶紀念　四國領事廣播　法比荷挪四領同具信心　駢肩作戰爭取最後勝利]  
　　英文大美晚報云、本月十七日爲挪威頒布憲法之第一二六週年紀念日、駐華挪威代辦克紐崇及其夫人、特於是日假座法國拍球總會、招待本國僑民、到二百餘人、內有挪船船員多人、克氏即席致詞、檢討挪威局勢之新近發展、並稱挪王赫康之行爲、乃挪威愛國人民皆應倣效之先例、克氏結尾、堅決表示挪人對最後勝利之信心、並舉觴爲國王與祖國壽、在座挪人、一致熱烈應和、 
　　駢肩作戰　工作艱鉅 
　　字林西報云駐滬法·比·荷·挪四國總領事、於本月十七日即挪威國慶紀念日夜間、假法國無綫電臺、各向本國僑民致廣播演說、首由法總領事歐仁致詞、略稱、今夜余在此歡迎挪·荷·比三國代表向其旅居上海及全中國之僑民演說、殊感欣幸、際此最偉大時期、從挪威以至瑞士邊界之陸海空戰塲、發生有史以來最慘烈之戰事、法·英·波·捷·挪·荷·比國三軍正沿此巨大前綫、駢肩搏戰、負有擊退文明世界所未有的最兇猛攻擊之艱難任務、 
　　冰天雪地　挪軍苦鬥 
　　歐仁轉向挪威領事吉台爾稱、余謹以國人及本人名義、向貴國表最深切之間情、受貴國民衆愛戴之國王赫康、以六旬高齡、跋涉奔波、不失其鎭定與堅決、實樹勇毅之先例、荷·比·法境內之大戰未使我人忽視挪軍在冰天雪地中奮戰、以截斷敵人獲取瑞典曠源之路綫云、 
　　荷女王之　受人愛戴 
　　歐仁續向荷總領事鮑賽文致詞謂、貴國女王威廉明昨發簡潔而堅毅之演說、全世界深爲感動、尤以美國爲最、吾人決不被人征服、而抵抗之願望、決不更變、貴國女王之演詞與比王利奧波德向列日守軍所發「抵抗到底、以救祖國」一語、將垂諸不朽、 
　　法比共同　作戰到底 
　　歐仁又向比總領事克森致詞稱、貴我兩國軍隊、兩次駢肩作戰、而列日·那穆爾·色當等城、兩次罹刧、歷史已重演矣、在此作戰一週後之今日、德軍進攻、已被阻於我聯軍銅牆鐵壁之前、希特勒必將遇戚廉二世之同樣命運、吾人將作戰到底、俾在世上重樹歡樂、即獲取以自由與文明爲基礎之永久和平是、法國萬歲、協約國萬歲、 
　　挪領發表　沉痛演說 
　　歐仁詞畢、演奏法國國歌、繼由吉台爾操挪語向陸上及海中挪僑演說、略述挪威國慶日之意義後、稱、今日德兵已統制挪威南部與中部、其行爲恰如吾人所料、我王近曾云、一德人在挪威進行者、並非戰爭而係屠殺、」蓋敵人行爲、慘無人道、城市之全被摧毀者、可略舉數名、如克列斯丁森·摩爾特·愛爾夫倫、與里爾哈摩等、皆無軍事目標。第一次世界大戰時、德人曾在比國出此行爲、而巳往數日來、又在荷比肆虐矣、 
　　荷僑堅信　最後勝利 
　　次由鮑賽文演說、略述本月十日德軍開始進攻荷蘭後之經過、謂、荷蘭向以和平發展人類繁榮與歡樂爲目的、今吾人不必沮喪、須爲將來而努力、堅信吾人所寳愛的公道與自由之原則、終必勝利、吾人旣未喪失光榮、亦未稍减信心、 
　　籲請援助　比國紅會 
　　末由克森向旅華比僑演說稱、比國今遭二十五年來之第二次侵略、吾人又憶及世界大戰時之黑暗時期及其慘狀、吾人現須自省者、吾人在此豈與可怖之博鬥相距迢遠乎、應如何援助今受痛苦之同胞乎、克森結尾籲請比國友人慷慨捐助比國紅十字會、以照料被德人野蠻行爲所逐、而流離矢所之比國人民、 
[彼得森醫士　獲國府褒獎]  
　　英文大美晚報云、工部局衛生處外科名醫丹麥人彼得森、已接得重慶頒發之褒獎、該狀由行政院長孔祥熙簽字、內有彼得森醫師熱心公益、賑濟疾苦有功，特此褒獎等語、 
[赫孚孟羅氏有限公司]  
　　維他命一名維生素·爲人生不可缺少之品·瑞士赫孚孟羅氏公司·爲大規模製造各種維他命首倡製造者·該公司成立於一八九六年·迄今已四十餘年·其製造政策·專重品質精良·具合標準·凡屬醫藥界人士·無不知之·所製各品·不論原料藥如奎艮·維他命等·及特製藥如止痛良藥散利痛·維他命製劑·營養聖品乃絡維等等·功效靈準·名著於世云云。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[工部局銓叙會攷慮　雇員待遇　薪給及養老金問題　昨日會議曾加討論]  
　　上海泰晤士報云、工部局新成立之銓叙委員會、星期四日午後、在工部局大厦舉行會議、聞席聞曾討論工部局雇員薪給問題、及修正領取養老金規則之建議、會議後、局方雖 
　　無所發表 
　　惟聞該委員會對生活程度近趨高漲事、已加考慮、並决定將其建議書提交財務委員會、的一週前、謠傳工部局雇員薪給、將續增百分之二十至廿五、惟銓叙委員會除提出建議書外、已吾商得其他决議 
　　尙未確知 
　　財務委員會接獲建議書、加以相當考慮後、將呈交工部局、作最後之核准、觀於物價之日漲、預料有關各委員會、對於此事、將儘速促其實行、 
[投機家　空前厄運　美貨跌價股票猛瀉　投磯損失二千餘萬]  
　　本埠以囤積貨物之各大投機家、現已遭遇慘苦之嚴重打擊、其虧損之鉅大、實爲上海每一金融風潮中所僅見、據平明社記者向本埠進出口商之權威方面探悉、自滬戰後、一般較大投機商人、紛紛囤積歐美貨物、旋歐戰發生、彼等復以囤積美國貨物爲唯一可靠之 
　　發財捷徑 
　　詎美國境內、連日各項貨物、不論爲匹頭·橡皮·花紗·以及其他各種原料或製成品、均空前跌價、而美國股票、亦大事猛瀉、因此、一切美國物品、市價一致下跌、據本埠外商方面估計、上海有力投機商、截至前日（十七日）止、彼等所遭虧損之鉅、將達二千萬元至三千萬元之間、至少當在二千萬元以上、又因由於美貨之抑價、本埠所有其他貨物、無論其爲歐貨或其他外貨、甚至中國土貨、均受此影響而無一不 
　　隨之下降 
　　故上海凡以囤積物品投機者、不論大小、均已蒙慘重虧耗矣、此實本埠投機家、於此次黑匯猛烈回長中、又一意外的嚴重打擊、從事囤積者、當可憬悟、且上海兩租界內、所囤物品之多、實爲空前、不但海關倉庫爲之堆塞無空、雖經江海關迭次催　出貨、但終因銷路阻滯、無法出棧、而其他各銀行倉庫堆棧、亦無不滿坑滿谷、故目前一般投機商人、雖尙留連不欲虧本脫手、但終難維持、必益遭更大虧損、乃爲事理所必然、 
[嚴防投機杜絕套匯　採用適當水準　顧全友邦商業繼續維持　基金充足法幣實力鞏固]  
　　上海黑市匯價、自一日起猛縮之後、數日之間、縮勢甚勁、投機者乘機掀風作浪、無知老頗以爲慮、但一星期來、匯價轉而有放長之傾向足以證明此次緊縮、實爲計劃操作、決非法幣實力不充之表示、至於中國政府、爲顧全各友邦商業利益起見、仍不惜負擔巨大損失、繼續維持、但自操作技術而言、以前水凖未免失之過高、於是不得不令匯價冉縮而尋得適當水準、 
　　友邦諒解 
　　政府對穩定外匯維持幣信安定金融、早抱有最大之決心、惟爲防止上海之投機者活動起見、故金融機關對於放款採取愼重方針、提高一切利息、使投機者無利可圖、况某方不絕掉換法幣、套取外匯、高水準滙價之維持、適墮其術中、所以平準外匯基金委員會、採用適當水準、已得各友邦人士之諒解，所謂匯兌基金垂盡、此說絕無左證、實則基金餘額猶豐、爲數當達三四百萬鎊、 
　　外滙充斥 
　　自德軍侵入荷比後、荷比各國在華之金融機關、受其影響、信用頗呈動搖之象、各行爲應付存戶之提現起見、不得不處分其所有外匯、因之十一日上海匯市之變動、完全出於般意料之外、同時荷屬東印度因侵荷而不安、華僑之僑居該地者、爲預防可能的危險與嚴格滙兌管理計、多滙款回國以保安全、其中尤以流入上海者爲最多、此次匯款數額頗鉅、所以滙價之挺秀、自屬當然、 
　　日趨穩定 
　　中國對外貿易、經調整後、已趨好轉、據海關所報吿、今年第一季對外貿易、已出超二千一百三十九萬元、况歐戰醞釀重大變化、對外貿易、此後或有意外發展、所以此後可使匯市不假外力、自趨穩定、上海匯市、必將發現供過於求之現象、而使法幣滙價放長、並聞平準外滙基金委員曾、爲長期維持現在之水準、必要時得向市塲買進外滙、充實基金、使基金充足、幣信鞏固、 
[周君常顧鵬程　昨晨突遭綁架　馳馬滬郊突遇綁匪　捕房正在偵緝營救]  
　　滬西白利南路凱旋路鐵路北首、於昨晨八時三十分許、有一著名德醫周君常、一建築工程師顧鵬程及一馬夫、乘馬馳騁於郊外、行經該處、詎被路側閃出匪徒六名、出槍威脅恫嚇、即行綁架、將周等挾入預停白利南路之汽車內、向華界疾駛而逸、 
　　被匪綁架 
　　際此初夏、滬上中西仕女、每逢期時、均喜每晨乘馬馳騁於郊外、有德醫周君常與工程師顧鵬程者、因診病而相識、友誼彌篤、不時相偕策馬馳奔於滬西各路中、於昨晨五時四十五分、周雇車至顧寓（地址見後）乘坐顧之自備淡綠色汽車一輛、號碼爲七三零二號、由顧自行駕駛、至愚園路某馬廐內分乘馬匹、向西飛奔、後隨一馬夫、當抵白利南路凱旋路鐵路北首麥加爾路時、詎路旁閃出匪徒六名、均持手槍、禁止聲張、將該三人、强曳挾入路側之某號汽車內、向華界方面疾駛而遁、事後及另一乘馬之西人、目覩一切、與周顧兩人均係素識、遂由顧鵬程用英語通知該西人、請其將已之七三零二號汽車駛回家內、並通知家屬、嗣由顧妻再將上情轉吿周宅、一面具報靜安寺捕房、捕房現正偵緝營救、務獲破案究辦、 
　　周顧略歷 
　　周君常、係浙江南潯人、現年四十六歲、係鹽商周湘船之姪、少年時曾負笈於德國、專攻醫學、獲博士銜、即懸壺於滬瀆、蜚聲於時、會任莫干山肺病療養院院長、當張靜江爲全國經濟委員會主席時、曾一度爲該會委員、前妻胡氏、早賦仳離、續娶邱氏、生有兩女、現稅居於愚園路兆豐邨二十九號、設診所於靜安寺路四七尤弄（即同益里）四號、顧鵬程係蘇州籍、年逾不惑、爲工程師、在建築業中頗負時譽、前曾承接建築貝潤蓀住宅一所、獲資頗豐、寓居法租界巨籟達路六二一號洋房、爲其自置產業、屋宇宏敞、前設寫字間於河南路恒利銀行樓上、戰後遷移、現附設於寓中、雇有助手三四人、佐以繪圖打樣等職、顧生有二子三女、長子已成年、現肄業於某中學、其次女因患病在醫院療治中、尙有七旬以上之老母在堂、昨日出門時、穿淡灰色西裝、鼻架太陽眼鏡、 
[糞車夫　昨已復工　罷工風潮全告平息　積滯垢汚積極淸除]  
　　工部局工務處路工溝渠工轉運工垃圾工淸道夫要求增加工資、發生罷工風潮、經調處解決、於前日首先復工後糞車工人亦接受政治部之勸導、於昨晨起宜吿復工、於是僵持一週之罷工風潮、遂完全平息罷工期內滯積之垃圾糞便、業由工務處督促垃圾工溝渠工淸道夫分頭積極淸除、工務處規定、所有弄堂內堆積之垃圾、由垃圾工人負責掃除、在路工及小菜塲之垃圾、則由工務處另行派車出淸、以期迅速、預料日內即可回復市容淸潔、工部局爲體恤勞工疾苦、罷工期內工資、下星期即予發放、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[租輪毀約案　同盛公司敗訴　判決被吿如數賠償]  
　　曾充海軍艦長之閩人曾柄森、於去年三月間、因合夥開設同盛輪船公司、曾同三洋涇橋吉慶里六號泰昌祥輪船行轉租挪威商輸蘭地號一艘、約定月租英金八百八十七鎊十先令、當時訂立租的、以一年爲期、詎知爲期木久、同盛公司即以 
　　虧蝕凈盡 
　　要求退租、惟泰昌祥方面以該公司事屬違背租約、爰有該行法定代理人韓錦華延江一平律師代理、在特二院民庭對同盛公司股東曾柄森·曾一萍·黃姒酷·戴文霖·陳紹基·姚永文·曾念慈·劉念華·曾季直·陳孝曾·劉干榮·姚壽敏等、提起違背輪船租的之訴、案經陳燦推事、 
　　迭次開庭 
　　審理、被吿中除陳紹基委張旦平律師·曾季直黃如酷等委馬壽華律師代理到案、提出反證、謂已退夥外，其餘被吿始終末能到案、終因情形複雜、逾時半載、　於昨日宣吿判決、中文曰曾炳森·曾一萍·劉珍惠　劉夢賢·王緯應 
　　連帶賠償 
　　原吿　金九百四十三鎊十二先令六辦士、及國幣七萬三千三百六十五元零一分、並自起訴日起、至執行日終止、週率五厘計算之法定利息、訴訟費用除被吿曾季直·陳紹基·黃如酷·姚榮文·戴文霖·由被吿負擔外、餘山被吿會柄森等連帶負擔、 
[三姊妹被車撞傷　訴請損害賠償　無照試車肇禍起公訴]  
　　住法租界八仙橋西首愷自邇路芝蘭坊十二號湖北女子白蘭村（二十六歲）白梅村（二十四歲）、白雪村（十八歲）姊妹三人、同在滬西憑園路百樂門舞廳充舞女於三月十一日下午八時、姊妹三人僱乘江北人沈林華·吉愛賢·劉國俊三人所拉黃包車、 
　　赴百樂門 
　　舞廳伴舞、　經福熙路聖母院路口時、有英商中國公共汽車公司銅匠辛鴻彬（二十三歲山東人）、由康腦脫路一一七一號公共汽車廠內將　經修理完竣之公共汽車一輛、　出試車、駛至福煦路聖母院路口時、正向西疾駛、與三黃包車同一方向由東向西、在黃包車背後、 
　　不及煞車 
　　避讓、致將白氏三姊妹所坐之黃包車三輛、一併撞　、白氏三女、均由車中跌出受傷、　五四二號巡捕査見、將受傷之女、送往廣慈翳院醫治、一面將辛鴻彬帶人法捕房、聽候偵査核辦、茲白氏三女在醫院治療、歷二個月始行吿痊、爰於前日由捕房將被吿辛鴻彬傳解特二法院　八庭、捕房律師姚肇第陳述案情、謂被吿 
　　無照駕車 
　　肇禍、現依刑法二八四條過失傷害罪與違背交通章程起訴、請求依法訊究、被害人即吿訴人白氏三姊妹、由乃父白華三（六十歲）偕同到案、並延普萊梅·艾振麟·兩律師代理、請求附帶民訴、求追損害賠償、　醫藥費與因受傷停止營業之損失、請求判令被吿賠償白蘭村損失一千五百元、白梅村損失五千元、（因面部 
　　受有疤痕 
　　不能翳治復原、）白雪村損失二千元云云、被告辛鴻彬延范　兪恩良律師等辯護、承認並無開車照會、係將車開出試車、不愼肇禍、經哀孝根推事核供、　令　吿交保、候被害人　傷後、改期再訊、 
[年輕痴婦　蹀躞鬧市　惡作劇電車被阻]  
　　昨晚六時許、南京路虞洽卿路大新公司門口、有年輕美貌之痴婦一名、在彼胡鬧、手中並抱有生甫二月之女孩一口、蹀躞路中、初則口中呶呶小休、繼竟將小孩放臥於馬路常中、迨某號無軌軍車到來時、伊從後面故意將車上之電桿（俗稱吐而靈）拉下、使車不能行駛、如是者二三次、伊則狂笑爲歡、嗣路人紛集、觀其面貌秀麗、服裝淸潔、初非求乞之流、但一再向之詢問、伊輒語無倫次、不知所云、嗣因駐足而觀者愈聚愈衆、乃經巡捕到來驅逐、伊始踽踽向北而去、（華光社） 
[古拔新邨業主　令限遷讓　房客一致反對]  
　　古拔路古拔新邨係廣信公司所有、其中住宅計四十餘幢、連店面公寓計之不下九十餘所、戰前租出者不及三分之一、八一三後、該邨經租人四行信託部地產組、一再增租、房客因於去年十一月間、與該行地產組代表朱志超再四交涉、商妥條件三項、（一）房客尤予每幢加租十五元、（二）每訂合同一年、該組尤貼粉刷費六十元、（三）嗣後合同滿期、各房客得繼續享受此項權利、爲保障房客利益計、並得　照上項條件、預定合同、不意上開規定、甫於上年年底商妥、本年五月、業主突又將該邨經租事宜委諸比商魯義士洋行、據該行通吿、已受業主委託、將該邨住宅分幢出售、並勒令房客限期出屋、九十餘家房客對此通吿、一致堅决反對、據理力爭、並絕對拒絕遷讓、非至業主撤回原議不止云、 
[失業報差　冒名詐欺罰鍰]  
　　前南市中國電報局報差許文的·姚雪慶·徐叶明等三人、自戰事發生後、南市淪陷、乃吿失業、近因窮極無聊、乃各身穿報差制服、手持捐簿、向各界募捐、前日午刻許等又向愛文義路一二二一弄一號工部局衛生處西籍職員推勒厲所募捐得兩元、詎被推勒回家所悉、以若輩假名募捐、跡近詐欺、乃報吿捕房、派探將許等三人逮捕、抄出捐簿兩本、鈔幣十七元半、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑八庭、捕房　師方福樞依法起訴，經鍾推事訊明判決許等三人各處罰金三十元、捐簿等沒收、國術名家兼傷科專家佟忠義之長公子嘉俊、昨日假座會賓樓菜館、與河北滄縣望族袁瑞亭之女公子秀英女士、舉行婚禮、證婚人爲名律師唐豪、及滬上紳商各界往賀者、計有五百餘人之衆、賓主齊集頗極一時之盛、 
[公共汽車肇禍　輾斃六歲女孩]  
　　住福煦路二二三弄同德里廿八號無錫人胡祖昌（卅八歲）之六歲女兒胡方林、於前日中午近十一點時、在福煦路二一三號門口、由南向北穿過馬路時、有法商廿二路F八二四號公共汽車、由汽車夫李金桂駕駛、自東向西、疾駛而來、該女不及避讓、致被撞倒頭部受傷、頓時身死、由捕查見抄錄號碼、將孩尸車送同仁輔元堂騐尸所、一面報吿捕頭、昨日由捕房報請特二法院趙長敏檢察官蒞所騐明尸體、委係撞傷身死、向被吿訊問出事經過後、論令尸由尸父具結領殮、被吿由警務處解院訴辦、 
[刧案併執]  
　　浙江路五〇七號、於昨晚七時十五分左右、忽來有暴徒五名、一人出示手槍、禁止聲張、當被刦去法幣四百四十元、 
[學徒僞造文書　判刑一年六月]  
　　海格路四十九號萬裕豐米店學徒常州人金東生、今年十七歲、本月八日私竊店內中國銀行空白支票一紙、私簽一千九百五十元款額、向銀行提款、當被店主顧漢庭鳴捕拘解第一特院刑二庭、依僞造文書罪起訴、由蕭培身推事審訊終結、昨晨提案判決、金東生僞造文書處有期徒刑一年六月、執行前先施以感化敎育六月、 
[田兆麟敎授太極拳]  
　　太極拳正宗楊家嫡派田兆麟氏、向在杭垣授拳、自杭垣淪陷後、遷居滬凟、經友好懇勸、在申繼續授拳、地點一在寗波路、一在白克路、凡已練該拳有年欲求深造者、更不可失此機緣、章程可向漢口略延康里業成實　社索取、 
[出版界消息]  
　　中美周刋　第一卷第三十四期、業已出版、內容有「豫鄂邊境華軍勝利的意義」、「上海華人速起購買中國公債」、「西歐大戰爆發」、取締投機商人的非法漲價問題」等、均係專家精心撰作、售價已改爲每册一角五分、 
　　「天下事」雜誌自月刊改爲半月刊後、內容益見精彩、茲第八期業已出版、圖文並茂、當此歐局緊張時期、不可不人手一冊·定閱處福煦路六八七衖三十號、 
　　中國影訊第九期中國影訊已出版、內容尤見精美、永安·先施·新新·國貨·四大公司及中國圖書雜誌公司均代訂、其信譽可見一斑、 
　　西風副刊二十一期業已出版、特寫有「猶太難民在上海」、爲不可多得之佳作、本期內容尙有徵文當選第四名綠波之「誰殺害了姐姐」、及「海上突擊隊」、德國的潛艇」、「戰時的英國」、等十餘篇、均有一讀之價値、 
　　國際間半月刊自創刊以來、銷數日鉅、譽滿各界、良以選材嚴謹、譯筆流暢、有以致之耳、現第九期已出版、內容非常豐富、每册祇收五角、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、風無定向、此間有東南至西南風、晨降霧、東海天曇、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七九·三、最低五叫·三、去年同日、最高七〇·二、最低六四·〇、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外匯買氣銷沉]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、爲狀較前寗靜、惟因意國參戰等不利買方消息、故扒戶銷聲匿跡、外行進胃、相形見絀勢吿步鬆、始終未有回頭、至買賣經過、晨初因匯兌重又猛縮、開盤美匯吿緊、但不久華投機商開始拋售、繼之日行出現貨、掉入遠期、美行賣意亦萌、力售現先令達二萬鎊、鬆價疊出、故迄午刻、英金現貨四便士一二五、頗易結得、結果英金叫便士一〇九三七五、美滙五元五三一二五較之前收英長〇七八一二五美則微硬〇六二五、期貨鬆勢、較現貨爲甚、故本月份期貨與現貨價父相接近、 
　　日行仍出現貨 
　　晨初以倫敦大條、近平遠跌三一二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長〇六二五、對法如前、美對英縮五分半、對滬長一角、對法小三分二五、中央掛牌各匯仍舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士〇三一二五、美滙五元三七五、較之上日晚收、英平美緊〇九三七五、乃滙兌猛落之故、開後於華商投機家吐塞中、市面頗形硬化、計華商投機家售予外行五月份美滙爲五尤三七五、匯豐掛牌揭曉·未有更動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後趨勢仍鬆、因日行美行等均懷賣意、而外行吃胃依然不振、時現美匯日行出外行爲五元五六二五、惟日行曾扒遠期美滙計納入外行六月份價五元一二五與〇六二五、而某美行亦因貼進後、無巨額法幣、遂轉吐予滙豐曁麥加利現貨英金達二萬鎊、時已爲四便士一二五、迄至午收、絕少變化、結果英金四便士一〇九三七五美匯五元五三一二五、五月份英金四便士〇六二五、美匯五元四三七五、六月份英金三便士九〇六二五、美匯五元一八七五、較隔昨收市現貨英長〇七八一二五、美硬〇六二五、五六月期貨英各鬆一五六二五美亦各便一二五午後週六無市 
　　香港美滙起伏 
　　香港十八日（週六）電、今晨匯市開盤動盪不定、英匯現期貨均站原盤、美匯現貨緊五六二五、爲十九元八七五、（昨收爲二十元四三七五、申匯現貨降三元、爲三百六十二元、昨收爲三百六十五元）日滙現貨緊一元半、爲八十五元、十時正吿平、美匯現貨回鬆〇六二五、爲十九元九三七五、十時十五分穩定、美匯現貨續鬆〇六二五、爲二十元、申匯現貨續降二元、爲二百六十元、十時五十分穩定、美滙現貨續鬆〇六二五、爲二十元〇六二五、十一時三十分吿平、各滙槪無變動、下午週六無市、 
　　天津英平美緊 
　　天津十八日（週六）電、今晨滙市開盤吿鬆、英匯現貨不動、仍站三便士六八七五、美匯現貨比昨開緊一二五、爲四元八七五、申匯升半元、爲一百十元零五角、「聯鈔」暗盤昂一元半爲一百元正、 
[外幣賡續下趨]  
　　昨日外幣市况、以紐的美股指數父猛跌六元、兼以德軍突破馬奇諾防錢、更因義將參戰之空氣迄米消失、凡此均足以助長賣氣、美金票始以鎊價回跌五分半、晨間曾略漲至十八元四角、但旋即步落、上午收盤後曾退至十七元六角、卒爲十七元七角半、比上日仍軋跌四角、英金票供給亦暢、市價甚軟、英美金鎊緊隨金價步落、香港票隨港滬匯兌趨低、法郞票及新加坡斐列濱等票、均趨軟弱、日金票忽又有供給、晚市浪爲二元一角四分、朝鮮票供求尙勻、晚市仍爲九角二分、 
[貼現軋小三元]  
　　昨滙劃票據貼現率、穩中略跌、每千元始終在一百十五元至一百廿元間、最後一百十二元、軋小三元、錢業公會拆息早午兩市均掛二角一分、計跌一分云、 
[起仆範圍雖狹　金市仍不脫跌勢]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、風浪稍平、起仆已漸見狹隘、奈利多利空消息、續在言人人殊之中、而外滙漫鬆、遂亦壓住不起、結果冉跌一百餘元、晨初於賣風中吿五千九百元開盤、加之銀號帮力賣、跌至五千八百五十元、惟稍隔片刻、證券帮錢兌業金號等聯袂搜購、曾抬辛五千九百五十元、卒因散戶乘機脫售、銀號見高拋空、霎時撳低至五千八百十元、全日低價、收盤前空戶活動抵補、重升至五千九百元、終受人心疲落影響、結果祇五千八百六十五元、較上日軋小一百〇五元、半天交易、時靜時旺、的有二千數百兩、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤再挫百元 
　　自晨　條（十兩）、初以滙兌雖吿猛跌、但美匯緊後旋即回硬、且英滙美鬆、故人心疲弱、首由金號出銀號十兩、爲五千九百元、比上日做小七十元、嗣因某銀號傾向吐出、而一時缺乏買戶、頓又撳壓五十元、某銀號出銀樓帮及同業共三十兩、均爲五千八百五十元、旋某錢兌業忽來猛吸、爲數不少、加之斯時某證券帮吃胃亦健、而賣者已漸减少、不久回漲百元、錢兌業對做五十兩、爲五千九百五十元、奈滙市依然吿鬆、難免引起　高者吐出、未幾復盤小達五千九百元關、其時某銀號重起賣　、另一銀號帮亦跟踪拋空、再又跌落九十元、錢　業互做十兩、爲五千八百十元、後以賣風漸息、重見回升、且銀號帮及散戶等空頭紛紛抵補、價於賣戶缺少中、抬起數十元、銀號進金號等共六十兩爲五千九百元、將近收盤時買者轉少、再見向下、銀號出證券帮錢兌業等共六十兩、爲五千八百六十五元作午收價、結果比上日軋小一百〇五元、半天一百四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百十元、迨至十時三十五分掛小十元、此後無變化、結果大同行改懸六百元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[英印銀價回跌]  
　　十七日倫敦電、大條銀市近平遠跌三一二五、大衆買進後知足、投機家售出遠期、市况平、收市後照掛牌有進者、賣戶觀望、又紐的電美銀價現貨均平、孟買電、印銀現期貨均已回小七安那、市况平、成交單共一百張云、 
[紗花　棉紗浮多　尙未斬盡]  
　　連朝狂上狂下之紗市、今則轉趨穩定、趨勢依然衰弱、實以昔日拉提太高、一旦反動、急性下挫、一般浮多、一時暫結不盡、所以虛風未息、市象仍向軟化之境推進、就此而論、暫時尙難肴升也、 
　　現紗晨開人氣平平、市况和平、二十支雙馬現貨價爲一千三百三十五元、微漲至一千三百四十五元、旋聞多頭了結、外匯放長、而趨勢下落、跌至一千三百十元、少頃聞廣帮稍有需要、又漲至一千三白二十七元、但收盤以後、因外匯續鬆又下、査半日間成交統計一千六百零二包、十九日有紗一千六百九十件運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港五〇〇　同行　九九〇 
　　雲南一二　統計一、六〇一 
[現棉交易停頓]  
　　現棉交易完全入於婷頓之途、此因歐洲戰事愈陷紛亂之境、致人心高低不一、所以市面一無成交云、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、晨初尙屬良好、續後終因人心悼惶、華爾街股票市價之大跌、影響物品價格殊巨、棉市收盤價格昨日又跌二十餘磅音、印度棉市市况穩定異常、較之上日尙漲八九羅比、但預測慘落十四羅比之巨、兩抵較之上日跌六羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來市况之尖銳化、洋行方面交易反見大减、市上存底稀蒲、故滬上原棉之售價、且不受海外棉市之影響、一般意見、俱認運輸困難、將來之棉價、一致看漲云、此或係實情、茲將昨日棉市以美匯五元三七五折合美棉期貨送廠價如下、 
　　二十支美米特林　三四一·八〇 
　　二十支　又　下級二三二·一〇 
　　二十二支　又　三六五·五〇 
　　三十支　又　下級三五七·二〇 
　　四十二支　又　三六九·九〇 
　　四十二支　又　下級三五八·五〇 
[糧食　米市回小　麵粉平波]  
　　米市結果、落半元至元許不等、早市開手、賣方尙思喊高、作客都呈觀望、轉呈軟勢、各貨價反見貶低半元、若一號陳西貢開五十元零五角、二號四十八元半、小絞四十七十元、價一跌、投機家忽又吸收、將小絞作皮球、小絞價霎又回至四十七元八角、不過其他西貢等貨、因無心思交易、而實銷不暢、未見動盪、依然平復、目如二號暹羅乏人問津、更覺疲頽、小絞亦難久持、一高即落頃刻各貨一致趨下、結果收盤各價小絞爲四十七元、二　西貢四十八元、四十七元五角、火紋四十九元四十八元半、較前貶短半元光景、而一號陳西貢、因遭國米疲跌影響計降元許、爲五十元、四十九元半、二號暹羅僅四十六元七角四十六元半、 
　　洋米投機交易尙未絕跡、市價倐起倐落、仍有半元以上之出入、早市平疲、午市回振、下午復見平落、小絞早晨四十七元、開價漲至四十七元七八角、下午又自四十七元半開價降至四十七元、最後收價四十七元二角、西貢暹邏較少出入、結果均比前日疲小四五角及六七角不等、回籠英華司未有成交、甬帮及其他客帮均以今日星期未有問津云、 
　　厚薄粳等國米、日來到貨旣旺續抵二三千包且以時届霉令米質易起變化、因之傳聞塲外暗盤、人心虛浮、懷貨者亟謀脫手、進貨者不敢多購、致做開寥寥、售價跌落一元有奇、無錫特淸粳五十一元至五十元、粉粳四十八九元，常崑粳自特別五十元左右、次至宿熱者祇四十六七元、靑泗薄稻四十八九元、次四十七元、南港早稻四十六七元、糯米到貨有限、惟銷塲因端節漸近、零躉俱旺、是以市面不受粳尖影響、獨見帶緊、行情提增半元、若金溧特元售四十四元出零、常丹貨亦須四十二三元耳、 
　　粉現貨交易、更見淸淡、本街實銷、自內地粉傾銷以來、各廠零批、逐見减少、客銷前經一度活動、今又去化沉寂、故市淸淡異常、二號粉廠盤雖未更動、老車牌回籠貨十三元九角、尙乏受主、內地粉如順風山鹿等脾價祗十三元五角、亦無正式去化、統市除廠家批出叫千包外、其餘均在擯持中、又麵粉（十九日）有九千三百包、運往香港、 
　　麥交易久靜、各地新麥已在收割時期、下月初旬當有新麥上市矣、 
[證券　內債稍稍回漲　遠東股票俱跌]  
　　證券暗盤、昨日市况由呆滯而稍稍轉堅、和平空氣及金庫券、均證明爲謠、昨日久豐始終補空、德孚做多、頗爲踴躍、聯和亦買進不少、同康鴻大鴻康以及六十四號或多或少、均有進胃、永康怡泰則早午均有賣出、協大聯益亦偏於拋賣、以買方較勇、形勢比較爲優、市價結果、除了種午後未能開出略小五分外、餘均同好一角半至三角、成交的七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五九·九〇　五九·五〇五九·九〇漲〇·三〇 
　　統乙五一·六〇　五一·二五五一·六〇跌〇·二〇 
　　統丙四九·六〇　四九·二五〇九·六〇又〇·一五 
　　統丁四八·二　　------四八·二五又林·〇五 
　　統戊五〇·〇五　四九·八〇五〇·〇五漲〇·一五 
　　股票交易、成交振泰紗廠股四十股、價爲八十八元、 
　　英商上海自來水用具有限公司常年股東大會、定於六月十二日中午在本市該公司舉行、一九三九年份股息、擬派週息一分、 
　　倫敦十七日（週五）電、今日英商遠東各公可股票掛脾行市、銀行股一致疲降、麥加利銀行股跌五先令、價爲八鎊十五先令、匯豐銀行英倫註冊股跌六鎊、價爲八十鎊、又香港註册股跌四鎊半、價爲八十二鎊、有利銀行股跌五先令、價爲十二鎊五先令、惟古拉客林傍橡皮股續吿回升、計漲一便士半價爲十八先令一便士半、其餘不動、 
　　倫敦十七日（週五）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
[上紡派息七圓半]  
　　日商上海紡織有限公司第三十四屆（即截至一九四〇年四月底止之半年）純益金的爲日金六百八十四萬元、連上屆滾存的爲日金八百七十五萬餘元、計派股息日金五元、又紅利日金二元半、共計日金七元半、股東大會定於五月十六日舉行、 
　　英日鋼業有限公司定於五月三十一日舉行常年股東大會、一九三九年份每股擬派國幣三元、 
[雜糧　黃豆絕少上進]  
　　昨日黃豆市况、因豆油猛挫二三元、致辦胃殊乏活動潛勢仍疲、昨祇本街零星走化統計做開蕪湖豆三百包、價爲二十三元至一十二元、安慶豆七百包、價爲一十三元七角至二十三元三角、桑園豆一百包價爲二十一元七角、及浦東杜豆三十包、價爲二十四元而已、 
[煤炭　煤球八元二角]  
　　煤球行情、自日來先令回長以後、門莊價格、每擔已由九元四角頂盤、跌至八元四角、廠盤亦速跌兩次削低十八元行情、日昨因先令續鬆、經該公會議决、廠盤續跌四元、計開同業自車、每二百五十二元、送到另加車力、本街門莊、每籮二十元零五角、每擔八元二角云、 
[疋頭　布銷獨盛]  
　　國布　昨市跌勢漸形緩和、緣實銷及新囤戶均有落手購辦、惟以人心虛怯、大部份售盤仍明緊暗鬆、正式成交價格均低於市盤、甚形混亂、惟粗布實銷獨佳、價亦最堅定、英商綸昌廠各貨本週來訂價始終堅持、惟手貨已一致下落、昨廠盤獨娛樂花布跌三元、本街成交怡和粗布三百餘包、細布細斜一百餘包、溫甬台幫辦粗布斜紋色布色斜二百數十件、閩粤幫辦色布色斜一百餘件、 
　　東布　昨市乍升乍降、略由疲而轉堅、晨開龍頭細布自四十四元降至四十三元、午盤復升至四十四元五角、後市人心頗好、開價售四十五元、旋以實銷仍呆、同業拋售、降至四十三元七角半收盤、較前日提漲七角半、而中檔雜牌細布始終迥旋於四十五六元之間、蓋聞本月份同業手貨尙多、未許樂觀、四君千嗶嘰收盤現出爲每碼一元二角五分半、本月份增至一元二角八分、亦回升三分、 
　　出口　疋頭今（十九日）有十件、運往土樂、又八十件運往暹羅、 
[巴勒呢暢銷]  
　　昨星期六、呢絨市氣仍極緊張、巴勒呢、本客帮買方需要甚盛、條子素色皆見暢銷、因其新貨到埠缺乏、行悄愈形俏昂、昨英製頭號各色巴勒呢、每碼現批沽售三十二三元、二號貨售二十七八元、三號貨售二十一二元、東貨頭號售二十三四元、二號售十八九元、三號十五六元、上海紡織本廠貨一無出品、同業中均乏整批現貨、因之手貨居奮、不可一世、 
[絲茶　浙繭開秤　到貨不多]  
　　昨日絲市、日美均又吿跌、橫濱現貨小四十元遠期小三十四元、紐的近期跌八分半、遠期跌一角、目匯兌又不利出口業、故外銷更覺沉寂、英美行家近頗不安於業、甚鮮問津、 
　　繭訊方面、浙屬硤斜一帶、昨已開秤、然因收成未佳、故到繭甚少、浙東陳繭、前日到滬達二千担左右、現上海絲廠開工雖寥寥無幾、但新陳繭子似無靑黃不接之象云、 
[新繭上市聲中之　無錫蠶訊]  
　　近年蠶絲業因外滙猛縮及美銷暢達、故營業旺盛、獲利空前、而今年情形、不减往年、故業中人對於經營方面、更形熱閙、本年度新繭登塲、迫在眉睫、茲將江浙產繭最著之無錫蠶事消息略誌一二、以供參考焉、 
　　（一）蠶種選擇 
　　育戶選擇蠶種最爲重要、上年育戶購買雜牌、而致收成减少、或中途病斃者、爲數不少、故本年春期羣相爭購老牌蠶種其中爲育戶歡迎者、首推滸墅關大有種塲之老虎牌、此牌種塲開出僅每張三元五角、而經販戶之操縱、一度漲至五元以上、雜牌種其價亦在二元左右、因農民之不信任、致有多處竟乏人問津、而遭虧蝕者、 
　　（二）桑葉漲價 
　　繭　隨絲價之上漲、故農人育蠶之興趣、較之往年、倍形濃厚、因往年常感不敷、故本年度之栽植桑苗者比比皆是、農家培植之施肥工作、亦較往年豐滿、惟因近年蠶量驟增、故葉片之供應、究屬不敷、於是供求背馳、葉價亦超出常情、漲風頓熾、北路一帶已至十三元左右、至南路方面每担竟至十五元以上、目下大幫已屆三眠、蠶體較前更形肥大、食量大增、近日桑價仍於小斷飛漲之中、 
　　（三）各鄕蠶訊 
　　西南路如方橘、板橋、周新鎮方泉·南橋·等處、係屬蠶戶之發原地、關於飼育方面以及應有設備、自較他處爲優、目下大幫已屆三眠、蠶身發育良佳、並無任何病象、如天氣煥濕均衡、預料結果可趨佳境、 
　　至於北路方面如前洲·北七房·堰橋·陳墅·張繆舍等處傳來消息、此處自收蟻較他處稍遲、故大幫在二眠之中、少數已屆三眠、情形甚佳、衆以目下絲價折合繭價，的在二百五十元至三百元之譜云、 
　　（四）繭行登記 
　　目下新繭行將十市、無錫僞署召集同業、於八日開會議決、各項進行事宜、聞關於繭行登記、決於五月十二日起辦理登記手續、至本月二十日截止、如逾期小登記、而私自開行牧繭者、査明即當從嚴法辦云云、其實所謂登記手續、實即「華中公可」之操縱手段、（翔） 
[糖市　粗白稍見回好]  
　　昨糖市見平、粗白略有回好、車白僅二三角上落、公會劃盤、現貨二四粗白本棧貨七十二元至七十二元半、升一元、外棧新貨初爲七十一元五角至七角、後升至七十二元至二元一二角、井六七角、轉口貨五十八元至五十八元半、升元半、太車白新貨B嘜八十五元、升三角、東棧老貨以八十三元、成交三百包、XH嘜新貨八十三元二角、H嘜車赤六十三元、荷赤六十六元、本廠雪白仍回至七十二元半、本冰無更動、國糖因產價高昂、茲値洋糖見軟、號盤未肯不弱、擯持迄無續開、脚地甚堅云 
[南北貨　紅黑棗續升]  
　　紅黑棗邇來市勢步緊、續見上展、天津紅棗會開八十餘包、棗王六十五元、棗頭五十五元、頭戶四十五元、二戶乏貨高統手黑棗身份干燥開百餘包、價爲四十四元、府紅棗高貨二十八元、普通二十六元至廿四元、 
[五金　貨價步落]  
　　邇來外滙日見放長、各貨售盤均吿下跌、五金品行情當亦不能例外、唯各路銷胃依然未開、查昨市成交者僅二三百担而已、本街製罐廠·印刷廠·玩具廠·之會司鐵、建築帮之竹卽鋼條、本廠釘·新盤元·扎鐵絲·及水泥等、雖均略有採辦、惟爲數殊稀、致市况未見如何熱鬧、人心亦步趨鬆懈、如會司鐵每箱沽二百三十元、新盤元每担售六十八元、本釘七十七八元、黑鐵坯子一千二百元、馬口鐵二百六十元、均較前稍减、 
市價　二十九年五月十八日星期六 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百元收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一百十二元　跌三元 
　　拆息　二角一分　跌一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角二分半 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士半 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙四元六八七五 
　　法滙二百五十七法郞 
　　港滙二十三元三七五 
　　坡滙十二元三七五 
　　呂滙九元三七五 
　　印滙十九羅比三七五 
　　　滙　無市 
　　德滙　無市 
　　日滙二十元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十七日電） 
　　大條近期二二辦士半　平 
　　大條遠期二三辦士　跌三一二五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨六　羅比〇六安那　跌　七安那 
　　印銀六月六三羅比〇六安那　跌　七安那 
　　印銀七月六四羅比〇九安那　跌　七安那 
　　海外各國互匯（十七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角一分 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　五元五角五分 
　　英對法　一百七十六法郞五〇生丁 
　　美對法　一元八角二分 
　　英對日　一先令五辦士三七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三七·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五三·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四〇·〇〇　斐票　七·九〇 
　　美票　一七·七五　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·六八　澳票　五三·〇〇 
　　法郞　〇·二七　　票　三·八〇 
　　坡郞　〇·二七　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·七〇　日票　一·一四 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九二 
　　越票　三·二五 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士八七五 
　　美滙現貨　四元八七五 
　　申滙　一百十元〇五角 
　　（聯鈔）暗盤一百元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九　七五　一·二九　七五 
　　又　遠期　一·二·九〇六二　　一·二九〇六二五 
　　美滙現貨　一九·八七五　二　·〇六二四 
　　申滙現貨　三六二　三六〇 
　　日滙又　八五·〇〇　八五·〇〇 
　　倫敦遠東英商股票行市（十七日電） 
　　麥加利銀行　八·七五　跌〇·二五 
　　滙豐（英冊）　八〇·〇〇　跌六·〇〇 
　　又　（港冊）　八二·〇〇　跌四·五〇 
　　有利銀行C　一二·二五　跌〇·二五 
　　古拉客林傍　一八·一　　升〇·一　 
　　（其餘均無做開） 
證券 
　　紐約股票 
　　十七日紐約電·股市經堅穩的開盤後·因外國消息不良·引起猛烈　風·及心虛多戶吐售·致又慘跌： 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二一·二一　一一二·九三　一二四·二〇 
　　鐵道　二六·七一　二四·六五　二四·八一 
　　公用　二一·〇七　一九·六四　一九·八一 
　　債券　------　------　八五·二七 
　　物品　------　------　五一·九四 
　　橡皮 
　　十七日紐約電·橡皮市開盤平　·此乃得力於電訊之高昻·入後市面被利空外國發展·獲利多戶了結所壓低· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二一·七〇　二〇·七〇　跌〇·九五 
　　九月　二〇·〇〇　一九·〇〇　又〇·九〇 
　　十二月　一九·一二　一八·五〇　又〇·六〇 
　　一月　一九·〇九　一八·三〇　又〇·八〇 
紗花 
　　現紗 
　　三二支飛虎　一四四五·〇　香港二〇 
　　三二支天女　一四五〇·〇　同行二〇 
　　二十支雙馬　一三三五·〇　又　三〇 
　　又　又　一三四五·〇　又　七〇 
　　又　又　一三二五·〇　又　四〇 
　　又　又　一三一五·〇　香港七〇 
　　又　又　一三二八·〇　同行一〇 
　　又　又　一　二七·〇　又　四〇 
　　二十支特金城一二五〇·〇　同行三〇 
　　二十支牧羊　一三五〇·〇　香港一九 
　　二十支五福　一二二〇·〇　又　一五 
　　又　又　一二六〇·〇　又　二〇 
　　又　天女　一二七〇·〇　同行一〇 
　　又　又　一二六〇·〇　又　三〇 
　　二十支地球　一二七〇·〇　香港一〇 
　　二十支新天女一二七五·〇　又　一〇 
　　二三支金　鷄　一四三五·〇　又　三〇 
　　二二支大發　一　九〇·〇　又　八〇 
　　十支童子軍八三〇·〇〇　同行　〇 
　　又　又　八二〇·〇〇　又　一〇 
　　十支地球　八〇〇·〇〇　又　八〇 
　　十支紅雙馬八一　·〇〇　同行二〇 
　　外棉 
　　美棉　五月十六日　比上日 
　　五月　掉期　------ 
　　七月　九·二〇　跌〇·一四 
　　十月　九·〇一　又〇·〇八 
　　十二月　八·八〇　又〇·〇二 
　　一月　八·七〇　又〇·二二 
　　三月　八·六四　又〇·一二 
　　現貨　九·七二　又〇·二　 
　　五月高　九·四四　又〇·一四 
　　五月低　九·一五　又〇·〇五 
　　印棉 
　　平果爾　一五九·二五　漲　四·五〇 
　　七月　一六二·七五　又　五·二五 
　　　　拉　一七七·五〇　又　七·七五 
　　七月　二〇〇·七五　又　九·五〇 
　　白落去　二一七·二五　又　七·七五 
　　七八月　二二七·〇〇　又一一·〇〇 
　　英棉 
　　現貨　七·四二　跌〇·〇六 
　　五月　六·九六　又〇·二五 
　　六月　六·　七　又〇·二五 
　　七月　七·〇〇　又〇·二　 
　　八月　六·九六　又〇·二五 
　　九月　六·九〇　又〇·二五 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　　　（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四六·〇〇　一三磅九天二五·七五 
　　一六磅五福四五·七五　一一磅三兎二九·七五 
　　一六四平蓮四五·七五　一一磅振中二九·〇〇 
　　一六磅飛鴻四五·七五　九磅貓　二八·五〇 
　　一　磅三鹿一九·〇〇　九磅內衣二七·七五 
　　一　磅玉龍二六·五〇　九磅新字二七·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬四三·〇〇X一二磅龍頭四二·七五 
　　一二磅富貴四〇·五〇X一二磅彩球　六·〇〇 
　　一二磅雙魚四〇·〇〇X一二磅　　一五·〇〇 
　　一一磅內衣二二·五〇X一二磅五福　四·五〇 
　　一二磅振中三三·〇〇X一二磅雙魚　三·七五 
　　細斜 
　　振中　三五·〇〇 
　　富貴　三六·五〇 
　　地球　三五·五〇 
　　X籠頭　三六·五〇 
　　X五福　三五·五〇 
　　X寶貝　三四·五〇 
　　花布 
　　娛樂　一八·〇〇 
　　娛樂　　一九·五〇 
　　竹臺孔雀二〇·五〇 
　　又　二三色三一·〇〇 
　　藍布 
　　綸昌勿落色　一·〇〇 
糧食 
　　漂陽特元四四·三〇　暹　特尖四九·五〇 
　　又　特元四四·〇〇　又一號尖四九·〇〇 
　　金壇特元四四·〇〇　又一號尖五八·五〇 
　　又　高元四三·五〇　又二號尖四七·〇〇 
　　常州白元四二·〇〇　又二號尖四六·七〇 
　　又　白元四二·五〇　又特二號四七·五〇 
　　丹陽白元四二·六〇　又　米　四六·〇〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　米　四五·五〇 
　　又　中元四一·〇〇　火絞白尖四九·二〇 
　　又　次元四〇·〇〇　又　白尖四八·五〇 
　　江北白元四·五〇　又　白尖四八·二〇 
　　又　白元四〇·〇〇　安南陳粳五〇·五〇 
　　西貢一號五〇·五〇　又　陳粳五〇·〇〇 
　　又一號尖　〇·〇〇　又　新粳四九·〇〇 
　　又一號尖四九·五〇 
　　小絞白尖四七·八〇 
　　又　新尖四九·〇〇　又　白元四七·五〇 
　　又　新尖四八·五〇　又　白尖四七·〇〇 
　　又二號尖四八·五〇　東京　尖四六·　〇 
　　又二號尖四八·〇〇　又　砶尖四六·〇〇 
　　又二號尖四七·五〇　又次砶尖四五·〇〇 
　　又　碎尖四四·〇〇　又　碾尖四九·〇〇 
　　又　碎尖四二·五〇　又　碾尖四八·五〇 
雜糧 
　　蕪湖黃豆　二　·〇〇敏　米　四九·二〇　至　二二·〇〇東京砶米　四六·〇〇 
　　安慶黃豆　二二·七〇　至　四五·〇〇　至　二二·三〇暹　米尖　四九·七〇 
　　　　黃豆　二一·七〇　至　四六·八五 
　　浦東杜豆　二四·〇〇又　米菉　四六·〇〇 
　　崇明赤豆　二四·四〇　至　四五·五〇 
　　大連菉豆　二八·〇〇西貢一號　五一·〇〇 
　　　　苞米　一六·五〇　至　四九·〇〇　至　一五·六五西貢二號　四八·五〇 
　　小絞米　四七·八〇　至　四七·五〇　至　四七·〇〇又　碎米　四三·五〇 
　　火絞米　五〇·〇〇　至　四二·〇〇　至　四八·〇〇 
　　美麥 
　　十七日芝加哥電·麥市因浮多巨額吐　·溫尼配電訊萎疲·外　政治消息　　·　落甚劇· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　八七·五〇　八四·五〇　跌　四·五〇 
　　九月　八八·二五　八四·七五　跌　四·二五 
　　加拿大行市 
　　七月　七五·六二五　七一·三七五　跌　國·七五 
油餅 
　　大連豆油　九六·〇〇大有　牌　　一〇·七五　至　九五·〇　甡　豆餅　一〇·　〇 
　　本廠豆油　七六·〇〇　至　一〇·二五　至　七五·〇〇煙台豆餅　一〇·五〇 
　　大有四牌餅一〇·八〇 
絲市 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　五·十八紐約日本絲　八三分　二·八九 
　　又　日本絲　七五分　二·八二 
　　又　上海絲　七八分　二·六三 
　　又　廣東絲　一·四八 
　　紐約近期　二·六七五　遠期　二·五六 
　　橫濱現貨　一五四〇　遠期　一四八〇 
　　本埠 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　輯里　正牌　粗　二五〇〇 
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三八七） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[虎出於柙（二）]  
　　進計者又謂：「死牛恐不足以餌虎也，盍再棄一生牛，而羣伏於欄側，虎之死命，庶可制乎。」僉曰可。佈置旣定，日已薄暮，惟孔武有力者四人，蓐食申禱，厲兵入苑，就欄側而伏，漏下二十刻，月明於水，枯葉亂鳴，衰草颯然，相顧色變，焂聞虎又狂嘯，較昨聞時尤駭絕也！悚而聽之，虎遍歷苑中，無所得食，逡巡至於牛欄，見生牛，猛撲之，僨於牛上，畏其不死；牛以角抵虎，虎怒！　牛首，首墮，伏者發槍中虎腹，虎吼而拳；伏者又發槍，又中虎頸，虎大吼，躍入樹間，林木震動，摧折有聲，眾咸　悚，無敢往視，終夜屏息，覺夜漏之永倍於　昔，幸聞荒雞四啼，天光破曙，潛出語同人，始各披堅執銳，至於虎所，則虎已僵臥血泊中，爪牙森然，見者膽戰，虎旁百年古樹，枝葉殘敗，有本實先撥者，咸謂山君威震人寰，微牛之故，何致軀殼，貪者當以為殷鑒也；然廢王豢虎之咎，亦烏可辭哉。 
　　明日刊登 
　　烈女 
 
 

Page 15

 
 
 
申報　星期增刋　第三十八期 
[德侵荷比後美國的態度] [  辛瓊]  
　　美國的注意仍集中於太平洋 
　　道義上的努力 
　　國際間的外交戰，在荷蘭若被德國侵入的假定下，已經進行了好久了，現在荷蘭的淪陷已經成爲事實，則外交戰中所預示的帶威嚇性的預言，能實施到怎樣稈度，自然很有關於米來的發展。此前美國是頗想用壓力制止德國的侵略荷蘭，因此一部份人竟致　測或會因此激而參戰，但這　形勢　到來，顯然還早，羅斯　在荷蘭　侵後的演詞，仍只　舟　外侵略，已對美國文明切實挑戰」那種道義的譴責，那末美國暫時的態度，大致仍只限於以道義爲武器。 
　　對意國的壓力 
　　自然美國所進行遏止德國擴張，也並不完全失敗。希特勒顯然曾預算意大利將在地中海發動以響應他在北海的發動，而意大利經美國的迭次勸吿，却不得不遲遲不發。我們固難說意大利會就此平靜下去，但英法頗恃此爲很大倚仗，美國在這方面的壓力，似很有點力量。這與美國是否將運用武力，並無關係，意大利是一個經濟資源最貧乏的國家，他的甘於受美牽制，當不外經濟上的原因。 
　　對英法的態度 
　　美國的暫時不會應用武力，在對於美洲勢力範圍內的丹，荷等國的屬地的措置方面，也可以看出。丹麥淪陷時，美國表示要保護冰島，而最後終於是央法軍在冰島登陸。荷蘭淪陷時，美國正要與南美各國磋商對於荷蘭在美屬地的處鉀方法，而英法軍也有在荷屬西印度登陸的傳說。我們很難說這是美國所願望的，只是美國旣尙無決定的辦法，遂姑憑英法如何罷了。 
　　對遠東的態度 
　　美國比較已決定態度的，却是對於荷屬東印度的關心。大批艦隊的集中太平洋龐大的擴軍　的提出，都顯見以太平洋方面的防務爲重。用威脅阻止日本的南進，固是顯著的目標，就對於　法，是吾有完全諒解，也很難說。英法的一時還禾實行保護荷印，一方面固然顧忌日本，別方面也等候着美國的決定。暫時，就憑荷印自稱防禦力堅强，再加上荷海軍的東開，增强荷印度的海防，以爲作緩衝形勢。可是這些辦法是在英法指揮下的，美國終必要擬出更有利於美國的計議來。 
[岌岌可危　歐洲唯一中立國---瑞士] [  拙]  
　　德軍侵犯荷·比·盧　中立國後，世界上僅有的中立國------　士，仍保持着原有　態，可是目下它也處在風雨飄搖之中；不久將來，它也許會捲入戰禍，遭受蹂躪的。現在關於這岌岌可危的小國情形，分誌於后： 
　　國政 
　　瑞士爲一聯邦共和國，由二十二州祖織而成。國家統治權大部操在村或區的公社手裏，再從這些公社產生縣政會，處理縣政（全國共二十五縣）。各縣行政會所派遣的上議院議員，和人民選出的下議院議員，　同選舉聯邦行政院委員，最後由這行政院內選出主席作爲　士共和國的總統；至於其最高聯邦政府所管轄的不過是外交政　·國有鐵路·郵務海　·造幣以及一部份軍事和敎 
　　都市 
　　首都是伯爾　，位跨亞爾河（Aar　R.）兩岸，風景極美，市况繁盛，手工業如絲織。雕刻寳石　有名；市內有萬國郵　聯合會及上下兩院，其他高山博物館。美術館。大學等，建築均極偉大富麗，人口十一萬。此外重要都市尙有交通中立地黎文，貿易總樞巴塞爾，避暑勝地洛桑，國際政治合作塲日內瓦，執世界牛耳的樂園之王------呂森，以及訂立名著於世之羅加諾保安公約的羅加諾。 
　　交通 
　　山嶺重疊，河流湍急，現代的交通運輸工具在瑞　亦相當發達，全國鐵道計長三千五百哩。山谷之問多設登山鐵道及高架索道。登山鐵道行駛着火車，大都是爲遊山的人們而設的；高架索道，遍佈各個山頭，縱橫交又，老遠望去好像蛛網一般，山鄉的人民往往應用着這些索道，輸送乾草·牛酪。白塔油之類。另外，瑞十交通工具上還有一種奇異的東西，就是雪撬，英文名「托波干」（Toboggans）專行駛在雪地上的，許多地方的郵差送信，學生上學，婦女上市，都是乘坐這雪撬的。 
　　工商業 
　　瑞士人民在百分之四十八以上都從事於工商業，所以除却英國及比利時外，在歐洲瑞士亦可稱爲工業最發達的國家了；最著名是冶金及織物業，其次便是名聞全球的鐘表業。父有許　農民，在他們農業的閑暇，常常去找手工業來做，因此如木　·象牙雕刻·編草·做花邊·紡蔴和織布之類在瑞士也很發達。 
[德侵荷比的得失] [  方企]  
　　滑鐵盧舊戰塲　又爲血戰之地 
　　一星期以來的激變，幾已使人忘記德國的開始進攻荷，比，盧，三國，只是八天前的事。戰事消息的誇飾，斷碎，使得連以新聞爲第三大企業美國的新聞社也只有說「因戰區範圍之廣，及德軍之迅速攻入各地，以致無法立即準確估計戰區之範圍及雙方軍隊之實數」雖說如此，三國面積，荷一萬二千餘力哩，比一萬千方哩，盧一千方哩弱，合共不足二萬五千五百方哩。由荷蘭最北的格羅寗根到盧森堡最南的杜德爾根的長三百哩，由荷比德邊境的亞琛西北向海牙不足一百五十哩，西南向色當只一百餘哩。這一戰區，並不比中國豫鄂邊境唐河，信陽，鍾祥這三角區域爲大。德國在這區域內所用的兵力，大概只有三十萬至五十萬。 
　　戰事的重心是在亞琛迤西地帶，德國首先所攻陷的重城是亞琛正西，荷蘭南部突入德比之間的稜堡區的瑪斯脫利希特，以後德國就以此爲中心發展。荷蘭最東北部實未經激烈爭奪而就淪於德國。這區域無退路，因而也無守法。盧森堡也很輕易地就被德國佔領，法國方面消息雖然說協約會開往盧國，只是空話，由摩塞爾河的流向就可以見到這是不利反攻的地帶，但冉南是法國軍事重鎮麥茨，所　德國也不再由盧向南。若是德國中路的進攻不很順利，則由盧森堡用重兵西侵自有必要，但德　旣突破亞爾培運河而包圍列日，法比已沒有由這路反攻的餘地，德國遂沿繆司河西南包圍亞登山地，而比國盧森堡省的兵隊只有撤往繆司河以西，德國於是可小勞而得亞登山地，並接着直趨色當，進攻法國。馬奇諾防綫延長綫已竟被突破，使全世界都注視於這歷史上著名的戰塲，可是就現在說，德國木意，也未必想就此　入，目前急需待解決的，還是另一著名歷史戰塲滑鐵盧或說不魯塞爾（比京）帶。協約國的援軍都集中在　一帶，德國不能在那方面制勝，就要在那方面失敗了。協約方面防止再蹈上次歐戰時的覆轍，是當然的，而德國似也米能改用另外的戰略。 
　　上次歐戰，德國視對法重於對英，此次歐戰，則視對英重於對法，攻佔荷蘭，顯然爲對英而發，這自然與上次歐戰情勢不同了。然多一荷蘭作根據地，能加給央國以多大損害，却暫難加以估計。用空軍屈服一個國家，多少總還只是幻想，德國說侵佔荷蘭，是爲防止英法假道荷蘭，倒並不僅是藉口。這點實是德國所恐懼的，但英國却似縱然有此計畫，也並不預備實行，牠　挑怒德國，使破壞別國的中立，牠就正好借口防制德國，而　留，管　中國的船隻，以增加牠的封鎖效力。全世界的船舶計有六千八百萬噸，大部份分屬於九大航業國，現在英法再操縱了，　，荷，丹，比的船船，已超過噸數的一半，加上相助的美國，减去船舶小能活動的德國，則　法所橾縱的過三分之一。如封鎖眞可以致勝，德國倒也不免自斷出路。荷蘭淪陷，而英國偏持鎭靜，或者正自以爲得　，可是一旦英國明白封鎖的效力，有限制，到現在英國　是遭到一個　重的打擊。 
 
[墨索里尼] 　　 
 
[希特勒] 　　 
[盧森堡大公國] [  密騰]  
　　人公國這一名稱，就顯出盧森堡是一個封建殘餘。拿破崙盛時屬法，以後加入德意志聯邦，但普奧戰起時沒有附和普魯士，因而戰後（一八六七）牠附庸於尼德蘭，繼幷成爲獨立國。這時德國非但沒有預料到以後萊因區的實業化，而且沒有料到將造成德意志帝國。所以對這蕞爾之地，幷不怎樣重視，普法戰後，（一八七〇）普旣得亞爾隡斯洛林，盧森堡已三面受德國句圍，而依然能維持獨立，只是僥悻。一九一四至一八年歐戰，如結果不是德方失敗，盧森堡的獨立，是必然終結的。這次再爲德佔，也似非德國戰敗不能恢復，所以女人公只有向法國奔避。 
 
 

Page 16

 
 
 
申報星期增刋國貨特輯　方液仙 
[陳栩園先生紀念號　悼陳栩園先生] [  神禹]  
　　當國中禾有家庭工業社以前，栩園先生爲東南有數之文學家，旣有家庭工業社，栩園先生爲全國知名之實業家。此先生畢生歷史中劃然可分之兩大時期也。先生之手創家庭工業社，其經營慘淡之述，凡稍知先生生平者類能言之，同文中周子瘦鵑及謝子啼紅紀之尤詳，余可無贅焉。獨念先生以小工業託始，而成就之偉，蔚然列於上海大實業之林，要非可以倖致者，世人徒知先生以無敵牌擦面牙粉爲奠定具事業之基，殊不知先生當時以牙粉爲首先之出品者，其用意深遠，不徒逐什一之利而已。厥後繼無敵牌牙粉以問世之出品，殆莫不以舶品爲之對象，此尤可窺見其苦心焉。先生木此苦心，持以堅毅之精神，運以神敏之幹略，積健爲雄，底於光大，遂使國貨事業成一堅强之壁壘，而國人漸摩於先生之化，亦紛起致力於國貨之生產，所謂先覺覺後覺，先生其庶幾有之。自世之衰，人每詬病書生爲無用，今先生亦書生也，而建樹卓然如此，亦可以稍雪書生之恥矣。余之識先生，蓋遠在二十年以前，實先生之老友劉丈立人爲之介，嘗數共遊讌，時家庭工業社方發軔，先生每樂道研究化學之心得，娓娓不倦，精辟每出人意表，迨後光生以家庭工業社業務之日擴，諸事叢於一身，而余亦以病懶，遂絕過從。去歲先生自滇歸，屢思往訪而未果，及先生臥病，以至作古，余事先皆未之聞，大殮之日，余聞訊已晚，又未及臨哭，可謂負先生甚矣。今附錄挽先生七古一篇，雖不足盡先生生平於萬一，亦聊以見當日往還之跡云。 
　　先生詞賦相如流，才名蚤歲傾九洲，鄕人隨園亦頗似，捷才下筆風颼颼，千言日試付鉛槧，當時萬紙馳星郵。丈夫讚書貴有用，章句死守非吾儔，惟公淹博貫今古，晚從形下窮鑽求，有仇切齒寄深意，能於物用開新猷，瓊霏玉屑播萬口，昔賢漱石功應恈，世衰戶絕鳴機響，里巷玩惰誰能修。先生作計勸媮俗，考工一室貽良謀，鴟夷　陶不專美，君子開物羣生稠，書生無用世久病，誦說仁義飢難瘳，漢高雖死駡未絕，公起十洗儒冠羞。吁嗟書生豈無用，古今萬事宗軻邱，文章畢業本一貫，公所成就良有繇。昔從劉丈（立人）與公識，忘年晋接情何優，長身嶽嶽若松峙，淸言屢　淸尊酬，別來歲自苦飄忽，廿年夢繞元龍樓，自經喪亂各流散，公亦遠作川滇遊，天南去歲賦歸棹，山川歷歷奚囊收，滄桑棖意未已，騰看黯黯江雲浮。嗟余拙懶關問訊，坐愧舊日江邊鷗，河淸指顧公不俟，乍聞急淚欑雙眸，蓋棺况復欠一訣，負公至此眞吾尤。念公精神有不死，豈惟詩卷人間留，二難繼起並殊絕，元方談藝尤賅周，峨峨門德照時俗，江湖豪氣存千秋，聞公西湖有生擴，梅花掩映依松秋，只今烽火阻歸骨，靑山有恨何時沐。 
[天虛我生自傳]  
　　生爲月湖公第三子，錢塘優附貢生，兩薦不第，而科舉廢，遂以勞工終其身。夙擅詩文詞曲，而不目矜，生平但以正心誠意必忠必信爲天職，凡事與物，莫不欲窮其理，以盡其知，故多藝，然不爲世用，因自號曰天虛找生。所著醫署名曰栩，字曰蝶仙，姓陳氏，相傳爲舜裔，故能敝屣功名，一家興讓，殆亦遺傳性與？娶於朱，有子二人，長曰蘧，字小蝶，次曰次蝶女子子曰琿，時人譽之者，輒比爲眉山蘇氏云。 
[創業紀年]  
　　栩　先生哲嗣十　君，近有先府君年譜之作，紀述先生一生行誼綦詳，茲爲本刊立塲　，但摘取其盡瘁實　之經過，最錄於下，顏之曰創　紀年。 
　　民二年　癸丑　公年三十五，游幕於越，秋至鎭海，佐錢壽萱先生幕，遂歷一年，爲代理知事。偶行海濱，見烏鲗　萬，時金剛石牙粉方盛銷，海關歲入幾逾百萬，公曰：是可取而代也。遂呈政府，請留鹽餘創罪犯習藝所，以烏鲗骨粉爲牙粉，曰無敵牌，人皆笑之，曰：以年耗數萬鉅金，而爲此戔戔者乎？常局聞而阻之，因辭職。至滬，佐史量材先生編輯申報。 
　　七年　戊午　公年四十，編輯家庭常識成，刊印十萬冊，半月而罄。世人始識公精於格致理化之學，不獨以文字稱也。是年創辦家庭工業社，其目的欲以手工代機器，而使平民生活間人人有飯吃。發明無敵牌擦面牙粉，嬾雲夫人司査，小蝶篩粉，家庭子女，皆爲工人，半年之間，遍大江南北，而詩文著述遂稀。 
　　民八年　已未　公年四十一，創家庭製盒廠。 
　　民九年　庚申　公年四十二，創第一製鎂廠於無錫。 
　　民十年　辛酉　公年四十三，，用費廉而致效巨，而公之精力始瘴於是矣。是年營半畝園於湖上，有半畝園集。 
　　民十八年　巳已　公年五十一，與項松茂沈九成諸君創機製國貨工廠聯合曾於上海，有機聯會集。上海市商會聘爲商會委員。 
　　民十九年　庚午　公年五十二創惠泉汽水廠。 
　　民十三年　甲子　公年四十六，創無敵玻璃廠。 
　　民十五年　丙寅　公年四十八，創利用造紙廠。 
　　民十六年　丁卯　國民政府奠都南京，公年四十九，創無敵牌蚊杳廠於鎭江。 
　　民十七年　戊辰　公年五十，以李新甫先生加入爲家庭工業社無限責任股東，而自專志於造紙事業，以迄棄養，凡十二年，未嘗中輟。其目的欲以手工利用稻草竹木，各處村鄉，就地因地制宜，創造紙漿，而代外國紙張，輔助文化之發展。所用機器，全目出心裁規劃，自丁卯以至庚午，多居梁溪之蓉湖莊，與四叔蓉軒經營造紙事業有成。小工藝小叢書行世。 
　　民二十五年　丙子　公年五十八歲，居杭時，公老友徐靑甫先生主浙江省政府，而建設廳長王純伯市長周企虞皆與蘧莫逆，復晚公出任設計委員，改良浙江全省手工造紙；乃與次子祖　相地於五雲山麓之梵村，設省立改良造紙廠，逾年成功。江西省政府復聘公設計設改良手工紙廠於南昌，有改良造紙講義。 
　　民二十六年　丁丑　公年五十九歲，集甲戍以來所爲詩文雜著，刋五九紀念集，膺中央政府聘任爲實業部設計委員，春至南京，爲手工業審査委員，夏至湖上。是年秋，八一三難作，長子蘧侍公自杭赴漢皋，遂溯江上軍慶，復命門人李少光設改良造紙廠於合江，姪祖恩改良手工造紙於嘉定，凡公所過之處，其灰黃土紙，皆成白色矣。冬至成都，主於江氏鳳梧草堂。 
[哭陳栩援丈] [  周瘦鵑]  
　　領袖騷壇四十秋，江關詞賦自淸遒，先生去後吟聲寂，金谷村中夕照愁。（丈滬寓在金神父路之金谷村。） 
　　金谷村中夕照愁。人天撒手萬緣休，吟魂合化莊周蝶，自在遊行白二州。 
　　風雅一門福慧修，敲詩鬭韻意悠悠，只今擊鉢人何在，金谷村中夕照愁。 
　　金谷村中夕照愁，先生却已解千憂，蓋棺論定無慙怍，勁節黃花麗晚秋。 
　　詩篋琴囊手澤留，人亡物在孕沈憂，文魚哽咽文禽泣，金谷村中夕照愁。（丈亦雅愛魚鳥，座次縣籠鳥，躬自飼食；並置一晶缸，蓄小金魚多尾，顧而樂之。） 
　　金谷村中夕照愁，功成名立復何求，公輸巧藝眞無敵，留得齒芬滿十洲。 
　　萬里投荒腰脚健，蜀滇取次作淸遊，元龍豪氣今安在，金谷村中夕照愁。 
　　金谷村中夕照愁，陽春寂寞似深秋，祇緣天奪陳驚座，無復雄談貫斗牛。 
　　元元孜孜到白頭，晨鈔瞑寫不知休，而今筆硯都閒却，金谷村中夕照愁。 
　　金谷村中夕照愁，左家嬌女淚難收，落花微雨人長往，可有新詞寄翠樓。（丈與予論詞，謂晏幾道集中，惟落花人獨立，微雨燕雙飛。兩句爲勝。丈易簣之日，亦正微雨燕雙飛時也。平日丈每有所作，必示之令女翠娜女士，女士亦工韻語，有翠樓吟草之作。） 
　　到死方知樂自川，人生原似一浮漚，但悲家國多遺憾，金谷村中夕照愁。 
　　金谷村中夕照愁，那堪塵夢溯從頭，夜來忍聽山陽笛，腸斷西湖舊酒樓。（曩年隨丈遊西子湖，嘗數數飲於樓外樓）。 
　　一切譬如昨日死，嘉言歷歷記心頭，而今茹苦誰州慰，金谷村中夕照愁。（予每遘不如意事，舉以語丈，丈輒以譬如昨日死一語相慰。） 
　　金谷村中夕照愁，何時歸骨故山邱，詩人合伴逋仙去，夜唱秋墳戴月遊。（丈在湖上之桃源嶺，下營有生壙，曰蝶巢，惟烽烟未息，正不知何日方可歸葬耳。） 
　　民二十七年　戊寅　公年六十，自川。滇，主江小鶼靈鶼新閣，長子蘧侍。滇鹽多含芒硝，食者其喉重　，公爲設改良精鹽廠於安寗州，又欲　用枳蔗以造紙，垂成而敗，公喟然。秋至香港，冬還於滬，刋耳順集，凡過漢渝滇，皆設家庭工業社分廠，命長十蘧經營之。迨還滬，而渝滇運輸大阻，無敵牌西南貨竟賴分廠自給小竭云。 
　　民二十八年　己卯　公年六十一，慨故鄉之不可歸，乃居滬，常曰：事業乃社會之公器，吾以家庭工業社託付新甫，亦吾先聖虞禪禹及之義，可以無憾矣。　獨改良造紙一業，吾半生心血所萃，乃無人繼吾志。長子蓮　而興　，遂與其友人丁惠康徐邦達集資設廠，一切　劃皆出公手規，一本公之初衷，將以小資本工廠普及內地，而使人人易於得衣食也，故命名曰大生公司；公亦疾矣。 
 
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[你往那裏去　（一）]  
　　「引到永生，那門是窄的，路是小的，找着的人也少。」每年暑假從大中學畢業出來的學生，無慮千萬，當他們從校長手中領得文憑回到座上的時候，他們的朋友，有句關心到他們前途的話，要提出來問他們，就是說，「你往那裏吾？」他們的人數既然這樣衆多，所走的路徑，當然各不相同；有的往成功之路邁進，有的向失敗之途而行，有的走生命之路，有的到死亡之道。某君說，「有一條路，似乎不差，但到頭來，却是死路，」又說，「義人之路，有如黎明之曙光，逐漸開朗，以至于完全明亮。」罪人的路，逐步艱難，善人的路，日見發展。耶穌當日在世曾以他明慧的眼光向世人宣稱，世上有兩條路；一條寬而易行。引到滅亡。走的人多；一條窄而難行，引到永生，找到的人却少。敎育許使我們適于做一種的工作，但當我們手　文憑前去找時，又許無工作可得。蓋以適當工作的找得，機會的有無，頗有關係。不過靑年人要立志做人，這個權柄却操在他自己，不必偕重機會。所以我們不要單看這機會之門當閉的紛亂世界，我們要向內看，向上看，果敢的做個如何的人，我們有了這樣的決心，我們這內心的世界，遲早要影響到這外面的世界。因為一個人的成敗，有賴于內在的靈力，比有賴于其所從事的工作還多。（待續） 
　　知欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
[在物價飛漲聲中我們應該怎樣？] [  文]  
　　小朋友們，在這米珠薪桂物價飛漲的時候，父母整天的愁着柴米，我們是否還是做個不懂事的孩子，伸着手要錢，胡亂的買些零食吃，或者一會兒要買點鉛筆要買簿子，使父母加重負擔，不，我們要做圖個識時務的兒童，我們雖然不能分任父母的經濟，可是我們也該盡力節省，减輕父母的　負。以下幾杵事是我們在這時候應該做的，而是最普通且做得到的。 
　　一，努力求學：小朋友們！我們來計算一下，每一學期的學費是多少，我想普通一個小學生，每一年的上學費用，大概在五六十元左有，家中姊殊兄弟多的，一筆教育費用是很可觀的了。父母在極困苦生活中積衣縮食的栽培我們，如果還不肯刻苦自勵，等到學明終結時，成績不合格而不能升級，或因此停學，那時懊悔已來不及了。 
　　二，愛護衣着及用品：小朋友的衣着及用品最耗費，一件衣服穿不到幾天就弄破了，一雙新鞋不到一星期已穿破了，一本新書不到一個月破碎得不成樣子，其他如鉛筆橡皮簿子等的浪費，不能一一提出。總之，兒童的一切用品比成人耗費得多，是什麼原因呢？第一兒童不知來處之困難，第二是不會適當的應用，如一枝新的毛筆，在用以前和用後不用清水洗凈，在用時被墨汁膠住，放在嘴裏咬，筆毛咬斷脫落，就不能再寫。現在一枝毛筆鉛筆的價格也漲了幾倍，如果再不肯愛惜的當心的用着，把一枝鉛筆當幾枝用，一件衣服當兩件穿，以後恐無力購買了。 
　　三，鍜鍊和保護身體：醫藥費的激增，也不是普通一般家庭所能擔負的，所以我們對於自己的身體要加以鍜鍊和保護。（一）鍜鍊方面：因為環境關係，沒有廣大的場地供給我們運動，可以乘着清早人少，空氣淸鮮的時候，在天井裏露臺上舉行早操。並且養成步行習慣，因步行可帮助消化，促進血液運動，是很好的全身運動。（二）保護方面：要按時進食，選擇有營養的食物，如青菜豆腐之類，不吃領事。在夏天要打各種防疫針，以防疾病傳染。三，：盡量利用廢物：我們在路上時常看見拾垃圾的孩子，在垃圾箱中尋出破布碎玻璃等這些又髒又破的東西，拿去整理改造，又成實用美麗的用品來買給我們。所以我們需要什麼用具，或什麼玩具，在　中盡量收集用不到的廢物，創造或摹做，儘我們的力做去，有時一錢不化可以得到我們所希望的東西。 
[一個化學故事] [  朱凱慶]  
　　小朋友：現在我來報吿你們一件有趣的事情，這是從陝西我的朋友那裏通信吿訴我的。 
　　我的朋友，住在陝西西安，他來信說：「......有一次，我偕同着我的姊姊，妹妹們去遊，唐代傳至今的名勝古蹟---華淸池------在那面有溫泉噴湧、（當地人有時取來洗浴，因為溫泉內含有硫磺，可醫治皮膚病；如：疥瘡，廯濕症等，這就所謂礦泉浴）。當我們走到那裏，正在看到得意與濃的時候；忽然我抬頭看見姊姊和妹妹們的臉上，搽着的白粉都變了一層黑灰。我當時感覺很是奇怪，......」。我自得着了這個消息，亦是非常的好奇，一時想不出理由。就跑去詢問化學敎師，他回答說：「因為普通次等的粉內，都含有鹼性碳酸鉛，（俗稱鉛白），又溫泉中因含有硫礦，當晴天時，受太傷的曬射蒸發而成蒸氣的硫化氫，騰散空中，硫化氫遇到鉛白，就起化學變化而變成黑色。伊們一定是搽的次等粉，所以會發生這樣的情形。並且次等粉內因含有鉛質，是有毒性的，不宜搽用」。我頓時明白了這個問題。小朋友，你們一定愛美而喜歡搽粉吧！但是，據我的先生說，普通次等粉含鉛質而有毒性，不宜搽用；那麼買高尚些的粉，價錢又太貴；尤其在現時物價飛漲的當兒。所以我勸你們，倒不如將搽粉用的金錢，積省和儲蓄起來。 
[切不要將馬路當作遊戲場！] [  新良]  
　　小朋友們，你們在學校里讀完了書之後，是不是即刻回家的？還是，喜歡約集了三四個同學一起到馬路邊，或者里弄底里去玩要的？我想，在事贊上，這種專門高興在馬路上『打菱角』，『造房子』的小同學，一定很多很多。 
　　在這里，就讓我來報吿一個事實給諸位聽聽吧。住在我家隔壁的王兒，因為在馬路上與兩個同學一塊兒打菱角的緣故，一輛汽車從遠處駛來，他竟沒有留意到，等到他的注意力才從菱角上移到『哆...哆...』的汽車喇叭聲上來的時候，他原想立刻避開，可是已經來不及啦，頓時那輛載得重重的汽車直向他身邊衝來，他只能跌倒在地上，讓那輛車子在他手臂上滾過，這可憐的王兒，至今還在醫院裏治療，他父母對於他已花了發百元錢，在他自已呢，失去了一隻可寶貴的手臂，並且，還荒廢了許多的功課！之外，還得要在醫院里吃苦。 
　　『馬路似虎口！』這句話是一些兒不差的！馬路上很危險，我們每一位小朋友都不應該當它作遊戲塲用。你們即便是在課餘想作些消遣，那末，也應該在校園裏，或者乒乓室裏跳跳玩玩，拍拍乒乓，馬路上是無論如何不可以玩的！ 
 
[秀蘭鄧波兒自傳　（三）] [  民]  
　　但是我即使有空閒的時候，也不想到那常去的河灘上去玩，一位內圍繞在我四周的人，委實太多了，使人難受得什麼似的。記得有一年的夏季，我們到白爾巴去------那是離綠杉磯不遠的一個海灘。那時爸也的銀行中恰好放假，我們就在這裏盤桓了兩禮拜。我和一般小孩子們在沙上玩，大家玩得怪有趣的。我將我的名兒秀蘭告知他們，他們也各自把名兒告知我。有一天早上，却有一位太太站在我的面前，放聲說道：「哎喲：你的模樣兒活像是秀蘭鄧波兒啊！」 
　　我想這件事倒很好玩，因此帶着笑對那太太說道：﹁是啊，這正是我---秀蘭鄧波兒。﹂那太太將信將疑的呆住了一二分鐘，就走將過來，對我從頭至腳仔仔細細地看了又看。接着伊又瞧見了我的爸爸和媽媽正立在近旁，一時興奮得說不出話來。末了伊從手袋裏掏出一本小冊子來，要求他們倆容許我替伊簽一個名。媽媽答尤了，喚我過去，我正在很高興的和小朋友們挖掘一條沙的隧道，一聽得媽媽的呼喚，即忙住了手，趕過去把我的名兒簽在那太太的小冊子上。那時節我簡直還不會寫字，所以簽個名兒也簽不好；單是簽上「愛---秀蘭鄧波兒這幾個字，就費了好一會工夫。那太太瞧我寫完之後，感激得很，向我謝了又謝，並且說伊有一位姪女兒住在東部，正和我一般大小，要是知值了伊曾和眞的秀蘭鄧波兒講過話，一定很快樂的。 
　　我等伊走開了，才又回過去挖掘隧道；不料不多一會，就有許多人紛紛的趕來了。有的只是在我身旁走過，對我瞧上幾眼，有的却嚷着道：「哈羅，秀蘭！」我也回答了一聲「哈羅，」其實我很想向他們說：「請你們不要來打擾我，不見我正在忙着挖掘一條隧道嗎？」但他們早已拿出鉛筆和小冊子來，彎着腰來央求我給他們簽個名兒。我正在沒法擺佈的時候，幸而媽媽趕上來了，柔聲下氣的對他們說今天不能再簽名了；因為每天規定午睡的時間已到，急急要回去了。於是我們一同回到了旅館裏，其實我午睡時間還沒有到，不過媽媽借此使我脫身罷了。爸爸把我抱在膝蓋上，說道：「親愛的，這就為了你已經出名的緣故。當下他從一本書中讀了一節故事給我聲。我不住的望着窗外，心想我倘能在沙灘多玩一會，把隧道挖掘成功，那才有趣哩。 
　　我在很小的時節，住在　他馬尼加，媽媽和爸爸慣常帶了我的小桌子和小椅子到海灘上去。可甘，你可能精到這是什麼緣故？我來和你說，原來我是慣常在太陽光下，坐在我自已的小桌子上用午餐的。媽媽把一個挺大的保暖瓶，裝了湯，或麥糊，或菜蔬給我吃，都是熱熱的。伊說伊總想給我在一定的時間用餐，即使離開了家，也不致錯過。你可知道我最初拍電影的時候，（那時我還只三歲半）媽媽也慣常帶着這保暖瓶上攝影塲的嗎，旁的婦人們，有時要笑我媽媽，未免太留心我的吃食了；然而伊却不管，老是要隨身帶着這瓶子，並且說：「不管攝影塲不攝影塲，我的寶貝是應富吃得好好的。」 
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
 
 
[獻給移風社的管見] [  唯我]  
　　卡爾登的移風社，最近有梁次由李文濬馬金鳳王仲平王仲英曹慕髡等六人脫離的消息。此六人之脫雕，影響移風社的演出頗大。麒麟童是唱鬚生的，鬚生戲最要緊的是小花臉，（和旦角戲最要緊的是小生一樣）尤其是專演新戲的卡爾登，小丑更佔重要。這次脫離移風社的六個人中，却有三個是唱小花臉的。 
　　以前麒麟童有兩個寸步不離的小花臉：一個是周五寳，一個是劉斌崑。這兩個人，都是江南數一數二的丑角人才，過去麒麟童的成就，實得力於兩個小花臉不少。自從移風社出演卡爾登，周五寳因病脫離，小花臉的陣綫是劉斌崑，李瀚三，梁次山，王仲英，曹慕髠，其中李瀚三的包銀比梁王曹三人大。但其藝則一無可取。梁次山，王仲英這兩個後起人物。倒還不錯。所以少一周五寳，對於麒麟童的演戲，尙無多大問題。後來不幸劉斌崑又脫離了，給予移風社一個重大的打擊。同時移風社方面，也知道李瀚三之難撑大局，於是又邀得朱百歲加入，聊以過渡。但米幾朱白歲又應邀外埠而他去，這樣就造成梁次山的地位，雖然李瀚三的包銀比梁次山大，但是台下人都歡迎次山而不歡迎瀚三，於是移風社對次山乃相當倚重。現在次山一旦脫離，還帶上王仲英曹慕髡，頓時移風社的四個基本小丑，祗剩李瀚三一人，其影響移風社如何，可想而知。 
　　現在聽說移風社已邀得塡坑之人，一個叫曹惠霖，一個叫沈之賢，曹惠霖是老伶工曹甫臣的兒子，原習凈兼工丑，歷在小型劇塲充班底，其藝似不及梁次山；沈之賢與王仲央地位相同，藝術相同，替代頗恰當。我以愛護麒藝之深，願貢獻一點意見現在梁次山之缺，尙未補就，應速邀一相當人物，最好能向大舞台商借焦寳奎，或者商借共舞台的秦鎖貴，他也是麟麟童的老搭擋，藝頗可取。而且共舞台的小花臉很多，不妨一借他由之石。如果移風社方面不願向他班借人的話，那末不如重邀朱百歲加入，駕輕就熟，可聊勝於無也 
[銀色列車] [  星谷]  
　　馬徐維邦吿記者，「夜半歌聲」續集，完成十分之三，俟此片攝竣後，也許將改變作風，而轉入古裝歷史片了。因有人說他祗會導恐怖片，而不會導其他的影片，爲此，就激起了他導演古裝片的宏願，並預備採取前進些的歷史題村。 
　　陳雲裳回上海後，因旅途勞頓，每日在家休息，黎明暉，每日下午伴她談天，但一星期後，「蘇武牧羊」也許要開拍了，男主角仍是梅熹，飾蘇武，陳飾公主一角，此片完成後，繼之預定的是「開天闢地」與「花蕊夫人」，拍畢後雲裟仍想回港，因爲已尤許了一家公司的預的，在來滬前她在香港祗拍了一部「風流皇后」。 
　　楊小仲近正在積極趕拍一隋宮春色還沒有完　，已受人攻擊，爲的春色二字，有些不雅，但據編劇陳大悲表示，「隋宮春色」的劇情，並沒有惡劣的味。 
　　昨晚盛丕華張善琨兩君宴請虞洽卿，聞蘭亭，林康侯，張慰如諸氏曁陳雲裳，陳燕燕，童月娟，李紅，陸露明，黎明暉，等推林康候演說，陳雲裳答謝，十時餘始盡歡而散 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋　士女歡騰共呼萬歲 
　　他們一班人，又到這三胞胎的屋子裏來。這三位小弟弟，也學會了鞠躬握手，那種禮儀。朱愛人便把無錫薛夫人送給她的一份泥人，轉送了他們。他們却各人捧了一個，這個說：像你，那個說：像他，却不知道也都像了他自己。撫育他們三個孩子的康寗女士道：『給你們玩，是不到三天都弄壞了。都交給我，明天裝一玻璃匣子供起來。』三個小孩，都乖乖兒的交給康寗女士了。當時邵慧華更爲起動，抱抱這一個，放下了又抱抱那一個，便給他們照了好幾張照片。後來又　撫育三位小寳貝的康寗女士，照一張照片。又請幼稺園主任童海嬰女士照一張照片。邵慧華雖然隨着金澹　的新婚旅行，到這裏安樂鎭來，也爲報　裏搜集材料，她回去時，還預備寫一篇持稿，而這些照片，都是她的揷圖咧。那時已是下午三點半鍊了，他們從安樂鎮出來，還要到自由村去。當朱愛人在湖州打長途電話給老竟聲師的時候，順便也附帶一句，說也要到白由同，請老章醫師，關照她祖父一聲。所　朱村長也早已知道了。這時何家兩位小姐，心中有些發急，想他們只顧耽擱下去，到自由村天已夜了，怎能再去看廠址呢？但朱愛人是留心着的，當時便催促她們了，幷且朱愛人雖然回到了醫院裏，還是陪着她們一　到自由村的。好在從安樂鎭到自由村，不過十幾分鐘就到了。家庭旅行車一路過去，見道路整齊，農林茂密，便知道這村治是辦得好了。今天朱村長却招待牠們在自由村小學校裏，意思也敎他們看看這個小學校的意患，而且還想留他們吃一餐夜飯。預先雖然沒有給他們說，却知這他們從自由村出去，就回上海了。回到上海，也是要吃夜飯的，何不就在此地吃一餐夜飯呢？及至他們到了自由村以後，朱老先生方把這留吃夜飯的事，給他的孫女朱愛人說了。朱愛人想：橫豎他們不到別處去，也沒什麽不可以的。不過鄉村之味，似不足以餉嘉賓。但是他們今天來，爲的是來看何家兩位小姐的廠址的，此刻夫色漸漸夜了，還是先去看看廠址爲便。（二八一） 
[二屆電協會　重要決議] [  新方]  
　　重慶於上月十六日舉行的第二次全國電影協會，爲求工作方面能够更趨美滿，及於抗建增進效率，議定了四項計劃；（一）聞辦一所國立的電影藝術學院。（二）加增政府的借款，用以資助攝製偉大的歷史影片。（三）盡量擴展海外市塲。（四）凡未在政府註冊的影業公司出品，一律禁止輸出。 
　　坤旦梁小鸞便裝小影更新下期新角邀妥坤旦梁小鸞，坤角鬚生小蘭芬，隨帶配角凈馬連昆周益瑞及丑蘇慶山三人，二十二日抵滬。 
 
 
