# 1940 - 168 - 4923817

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華空軍飛宜昌助戰　日機轟炸渝領館區 
　　國外　德法停戰協定公佈　英政府宣佈對法政府斷絕外交關係 
　　上海　法防軍與巡捕昨夜撒離徐家滙　貢米轉港運滬斷運絕對不確 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　敎育體育　地方通訊　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界[羅馬近郊舉行法義談判　義國提出停戰條件　德法停戰協定昨日公布　規定法軍應即解除武裝]  
　　羅馬　昨晚法國議和代表與義大利代表初次會議後得悉義大利之休戰條件、會與波爾多政府通電話、今晨雙方代表並未集會、下决會議之時間、尚未公佈、昨晚會晤之地、在印西沙村、距羅馬十九公里、義大利代表較法方代表先到二分鐘、齊亞諾外長偕交際司長賽萊希亞等同來、義代表均着軍服、見法國代表前來則行羅馬式敬禮以示意、法國代表與義方代表相對而坐、就席後、齊亞諾起立申稱、巴鐸格利沃上將、擬以休戰條件、傳達法方代表、巴氏起立請洛阿塔將軍宣讀休戰條件、洛氏讀畢、法國代表宏齊格將軍宣稱、法國代表已悉義方提出之休戰條件、並擬呈報法國政府、然後申明法國之決議爲何、談判至此中輟、法國代表乘汽車返其館舍、齊亞諾即往維尼齊亞宮、以經過情形面呈首相、（二十四日海通電） 
　　羅馬　今日正午法國議和代表曾與波爾多方面通話、有所治商、（二十四日海通電） 
　　波爾多　內政部長色瑪萊、頃於今晨十時半、向報界宜稱、法國代表團此際仍在羅馬與義國當局賡續進行談判、幷隨時將經過情形、用電話通知政府、預料雙方談判、或可於本日宣告結束、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聯合新聞社外交訪員頃宣稱、關於德國所提停戰條件法國方面曾就某某點提出修正、其中若干項當即由德國加以接受、但在大體上並無重大變更、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國無綫電稱、柏林與巴黎之鐵道交通將於二日內恢復、（二十四日路透電） 
　　日內瓦　義方人士聲稱義德兩國已同意下開三點、（一）義軍進佔法國沿地中海整觸海岸、（二）德軍不得伸入香白來、及格侖諾勃爾以東之區域（里昂區德軍不復活動、已經前訊證實）（三）義國親王一人、將在包括尼斯·薩伏伊及杜芬一部份之半獨立國中、成立統洽權、其邊界從杜芬起經拿破崙大道·格侖諾勃爾·狄格納及里維拉、（二十四日路透電） 
　　柏林　德國海軍大將雷德於六月十七日至廿一日之間、視察德人在荷·比及法國北岸所建之海軍根據地、並巡視各該地之艦隊、準備對英國有所舉動、（廿四日海通電） 
　　波爾多　某某方面發出消息謂、德國軍隊業已進抵波爾多港北面之羅陽珊德兩城、此間消息靈通人士頃談稱、德國元首希特勒曾答覆貝當總理云、法義兩國停戰談判一日進打、德國軍隊即一日不開人波爾多港、（二十三日哈瓦斯電） 
　　法德停戰協定內容 
　　倫敦　德政府向法政府提出之停戰條件全文摘要如下、 
　　第一條　立刻停止戰事、業已被園之法國軍隊放下武器、 
　　第二條　爲德方利益之安全起見、下開一綫以北及西之地區、由德方佔據、計從日內瓦經杜爾夏隆·蘇賽翁·巴萊勒家尼爾·慕林·布爾治·維爾崇而至都爾東二十公里、然後折向南與安哥萊姆鐵路平行、而至蒙特瑪桑與衆奇安特比埃特波、凡在此地內與德軍尚未佔得之區域、在此條約締結時、即由德軍佔領之、 
　　第三條　德國在佔領區內、除地方行政外、有佔領之一切權利、法政府須予以各種必要之便利、德國將於對英戰爭終止後、將法國西岸之佔領减至最低程度、法政府得自由在未佔領區域內自己選擇政府所在之地點、或遷回巴黎、如遷回巴黎、則德國將尤給自巴黎對佔領區與未佔領區行政之必要便利、 
　　第四條　除爲維持秩序所必要之軍隊外、法國海陸空軍皆頒在今後決定之時期內遣散而解除武裝、至於留以維持秩序之軍隊、其員額與武裝之多寡、將由德義決定之、佔領區內武裝法軍、須移入未佔領區而解散之、此項軍隊將爲業已於休戰時在其駐紮地方放下武器之兵士、 
　　第五條　爲擔保計、德國得要求法國以完好狀况、繳出其在未佔領區內所有之重砲坦克車平射砲軍用飛機步兵軍械曳引機與彈藥、此項應繳之軍器、其範圍將由德國決定之、 
　　第六條　遺於未佔領區內之一切軍火與戰具非留作核許的法軍之用者、皆須在德義管理下儲存、而未佔領區內製造新戰具之工廠須立即停工、 
　　第七條　佔領區內置有軍備之陸地與海岸防務、須以完好狀况移交、所有飛機砲壘與地雷詳圖及兵營等皆須移交、 
　　第八條　法國艦隊除留以保衛其殖民地之利益者外、須集合於今後指定之口岸、而在德義監督下解除武裝、德政府莊嚴聲明德國絕無在戰爭中將駐於德國管轄下口岸中的法國艦隊栘充己用之意、惟爲防護海岸與掃除水雷所必要之軍艦除外、在法國領海外之各軍艦、除今後指定留以保護殖民地利益之一部份艦隊外、皆必須召回法國、 
　　第九條　關於海軍水雷與防務之所有情報、皆須由法國供給之、而掃窗工作、將由法艦辦理之、 
　　第十條　佔領區內所有設備軍事用具與儲存各物皆須完整繳出、砲壘永久防禦工事與海軍船廠、皆須保留原狀、不得加以損毀、所有交通工具、尤其是鐵路道路運河電話電報與航海標識及海岸燈光等亦照此辦理、法國須供給修理所需之材料、 
　　第十一條　法國區域內無綫電收發機一概停止、 
　　第十二條　法政府對於德義間商品經過未佔區域之運輸、應予以便利、 
　　第十三條　法政府須遣送民衆返佔領區、 
　　第十四條　法政府須防杜佔領區內貴重物品及證劵移往未佔領區或海外、 
　　第十五條　佔據法境之德軍維持費、須由法國償付、 
　　第十六條　被俘德人、概予開釋、法政府須交出德政府指明今在法國或其海外領土之德國國民、 
　　第十七條　今在德方手中之法方俘虜、仍予拘禁至和的成立時爲止、 
　　第十八條　保障已交出物料之辦法另訂之、 
　　第十九條　德方休戰委員會將辦理與法義休戰條約相調洽之休戰事宜、 
　　第二十條　此項休戰條約除法政府與義政府締結同樣條約後、即實施有效、在義政府通告此的成立後六小時停止敵對行爲、德政府將以無綫電宣佈停戰、 
　　第二十一條　本休戰條約有效時期至和約成立時爲止、如法政府小履行其義務、則德國可隨時廢止之、（二十四日路透電） 
　　德擴音機車巡遊巴黎市　市民生活鎭靜 
　　巴黎　德國擴音機車二十二日晚在巴黎各街廣播消息稱、法國停戰協定已在貢比臬簽字、一俟法義停戰協定簽字之六小時後、法國境內戰爭即將停止、巴黎居民聆悉該項消息後、態度極爲鎭靜、不寗局勢可望漸趨平定、多教咖啡店均已開門、數千人坐於咖啡店內、縱談時事、人人對結束戰事咸覺滿意、從此可恢復正常之生活、（二十四日海通電） 
　　叙利亞法司令宣佈繼續抗戰 
　　倫敦　此間負責方面人士頃宣稱、法德兩國停戰談判雖已成立、但法國各屬地當局、仍極激昂、其中叙利亞委任統治地法軍司令米德霍舍將軍業已宣佈、決定繼續抗戰、越南總督賈德魯將軍、亦宣佈不願屈服此外菲洲都尼斯·客麥隆·摩洛哥塞內加爾·直布底各地當局、均聲明決以忠實態度擁護協商國之主張英國政府爰凖備在金融上採取各種必要措　、務使法蘭西殖民地帝國、得以履行其職責、誠以英國目標、端在完全恢復法國本部與海外領土、此層已由邱吉爾首相予以聲明、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法國驻叙利亞高級專員頃在貝魯特無綫電臺廣播稱、叙利亞法軍總司令米台洛塞將軍決計在叙利亞進行法國之使命、而以不可克服之毅力、在該地防衛法國之光榮及其旗幟云、該高級專員並稱、渠與米台　　將軍意見完全符合、（二十四日路透電） 
　　漢諾佛　英國飛機昨日轟炸布克堡、該地爲每年德國舉行感謝節之地點、雖投彈甚多、但損毀甚微、若干燃燒彈均落水中、布克堡在軍事上並無若何重要性、且附近數里之內、均無軍事目的物、（二十四日海通電） 
　　德義戰報 
　　柏林　德國軍事專家向海通社記者發表談話、補充德軍戰報、略稱、阿爾薩斯與勞蘭二省之戰事結束後、德法戰事、實際上業已結束、法國政府要求停戰時、法國軍隊、已全部崩潰矣、法軍在前綫被德軍擊敗後、法國政府始要求停戰、戰敗爲原因、停戰爲結果、必須牢記此點、則將來之歷史書籍、不致倒置因果矣、德軍在阿勞二省、俘獲法軍五〇〇·〇〇〇員名、　　有軍長三名、將官多名、而軍火給養之多、幾難於估計、馬奇諾防綫錫貝維爾　哈傑諾一帶、及伏治斯各地、尚有小規模戰事、但與戰局無關、且於短時期內即可加以肅淸大西洋沿岸之德軍、在洛爾河以南、繼續推進、流動部隊已迫近羅契爾軍港、德軍並佔領納柴爾軍港、且奪獲已裝入輪船之坦克車的四十輛、波爾多以北之法國空軍、已全部殲滅、德機在大西洋沿岸納柴爾與傑隆德之間、轟炸商船及運輸船頗爲得手、德軍自里昂向南面推進、在日內瓦以南薩伏埃阿爾卑斯山麓渡過羅恩河、山區作戰甚困難、空軍不易協助陸軍、坦克車及摩托化部隊亦不易活動、但德軍已在挪威戰事中、獲得山區作戰之經騐、惟該區法軍、均已訓練有素、準備進行山區戰事之部隊、（二十四日海通電） 
　　希特勒行營　今午德軍職報稱法國大西洋海岸被德軍佔領者、南達席隆德河口·拉羅謝爾及羅謝福、均被德軍佔領、德軍俘獲大量軍火、並佔領大規模之造砲廠一所、在阿爾薩斯勞蘭境內、又有孤軍數隊乞降、馬奇諾戰錢之堡壘工程、復有數處被德軍佔領、德軍在里昂之東南、衝破抗戰之敵軍、現向格萊諾勃爾及香貝利推進、昨夜德軍快艇數艘、以魚雷擊沉設有武裝之英輪兩艘、一載重三千五百噸、一載重五千噸、　有潛艇一艘、謂擊沉敵方船貨、不下二萬二千五百噸、德國空軍昨夜祇在北海飛行偵察、德驅逐機在卡萊附近、擊落英戰鬥機兩架、英國戰鬥機九架、昨日午後企圖飛過荷蘭領域、被德方驅逐機及高射砲擊落六架、英國戰鬥機有兩三架藉濃雲掩蔽、侵入德國之達維勛吼芬鎮、擲落炸彈數枚、並以機關槍掃射居民、重傷兩人微傷四人、近波雜的海沿岸之俘處營、亦中數彈、法國人受傷者及殞命者各若干人、（二十四日海通電） 
　　羅馬　義軍司令部今日發　戰報稱、六月二十一日吾軍沿阿爾卑斯山戰綫、開始向敵軍陣地進攻、佔領白利安康附近之雪尼砲台及重要據點多處、吾軍復突破阿爾卑斯山谷之伊塞爾·亞克·伐爾·維修維陣地、敵軍已有背腹受攻之處、（二十四日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[法國休戰後的種種]  
　　德法休戰協定的內容，昨天纔經披露，傳到上海；這是今日報紙最適合時宜的論題，合該從協定論起，論到一切。不但記者理應如此，殆亦讀者期待如此。 
　　破例的，記者懇求讀者予以原諒，當前論題雖不容放棄，但這一篇却是沒有結論的評論。不但沒有結論而已。按之評論的一般使命，或所謂代表輿論，報紙對於當前問題，將讀者心坎中的見解，代爲發揮。或所謂指導與論，報紙對於讀者所懷疑惶惑的問題，提供一種見解，爲讀者所同意採納。記者原來不敢目稱爲能代表，能指導；而今日論德法休戰協定，則非但不想代表，不想指導，且恐論之結果，更增加了讀者的煩悶。 
　　煩悶是不得已的，因爲根本這是煩悶的問題，是全世界的煩悶。 
　　德法休戰協定內容，根據英國方面路透社倫敦電訊，亦即尚非富事國的官報，共計二十一條：條文盡如本日新聞欄所刊布，茲不遑逐一加以註釋，加以說明。讀者細繹協定條文，必能體認在如此條款之下的法蘭西國，以及法蘭西人，今後的生存狀態，乃爲何種景象。 
　　但請讀者注意：其一，這是德國對法國的條件，並不包括義國對法國的條件在內；故法國國族在這德法協定所殘餘的部分之中，尚須除去義國的條件，這纔是停戰後的「凈存」。其二，這是僅僅停戰協定，是自停戰以迄將來戰局完全結束爲止的過渡條件，亦即是臨時辦法，並非德法兩國之間在法理上具有永久性質的和的。其三，將來的和的是另一文章，和的得以種種因素，比較停戰協定，作種種程度之嚴酷；亦得以種種因素，比較停戰協定，作種種程度之寬讓；更得以種種因素，使停戰協定如白紙。種種又種種，皆有可能性，盡屬未知數。吾們至現在爲止，祗應對此停戰協定，明白認識其本質；至於前途如何，後果如何，不得已，請保留於煩悶之中。 
　　德法停戰如此協定，姑不論前途，不論後果，但論目前我們所已經知道的反應：其一，與法國誼同一體，駢肩作戰的同盟國英國，宣告不承認接受這停戰協定的機構爲法國政府；其二，法國於總統勒勃倫氏與總理貝當將軍主持的法國政府，亦即爲其同盟國所否認的政府之外，將有所謂「法國臨時國民委員會」的產生，英國即將承認之爲同盟國的代表機構：其三，法國的若干殖民地與屬國以及若干海外法僑，陸績宣稱與英國携手，繼續作戰；其四，法國的若干軍艦業已參加英國的海軍隊伍，繼績作戰。這四項，是法國方面接受了停戰協定後，旣然的反應，大體亦可認爲根據事實的消息。 
　　旣然的反應，事實的消息之外，吾們冉不必加些想像，以爲別方面更將如何如何。但就事實反應而言之，亦即有相應而生的當前疑竇：其一，接受停戰協定的法國政府，對於協定條款所規定的種種之中，頗有幾項並非一紙命令所得飭行有效的，則關於無法實踐的部份，是否將在德國方面引起協定以外的艱窘。其二，接受停戰協定的法國政府，一面早在戰勝國的威武之下，一面又被同盟約英國所唾棄，則在心理與行動上，感情與事實上，對德與對英一切的一切，立即遭遇了友乎敵乎的歧途，將如何取捨從違。其三，對德對英是絕對的兩面，由此兩面，在國際的無論那一角落裏，隱然或顯然的成爲對立的兩條路綫：對於這兩條路綫，我們冉不能刻舟　劍的，以爲有統一的整個的法蘭西國族的政策與態度，可以視爲他們的準則而推求了；然則關於法國國族在國際的一切、我們乃至任何非法國人，固將何所準則。總而言之，統而言之，以彼內在的紛歧，外在的錯綜，相除相乘，有得有失，種種逈小相同的可能，同時雜陳。凡百矛盾，無可權衡。『微妙』二字不足以盡其微妙，記者絕不敢自作解人而爲之結論。勉爲結論，靜觀種種更進一步的演變而已。 
[華軍協助作戰　飛宜昌上空投彈　當陽西郊展開爭奪戰　日軍被驅入平原地帶]  
　　某地　華神勇空軍、爲協助陸軍殲滅宜昌近郊困守之殘日、廿三日由×××大隊長曁×××隊長率領飛機××架、携帶炸彈××噸冒惡劣之天氣齊向宜昌飛進、第一大編隊於下午一時飛達宜昌上空、對準東山寺之日軍陣地轟炸、收穫極大之戰果華第二大編隊同時對在王鈸鏡山被華擊潰之殘日，及城東公路一帶之日機械化部隊集中投彈、卽時公路兩側十餘處起火、華機於任務達成後、安返基地、（二十四日電） 
　　鄂西某地　鄂西方面華軍、已將日軍主力驅入漢宜路之平原地帶、現正加緊縮小包圍圈、廿日華某部由當陽以西之地區向南猛追到達河溶鈸附近、向困踞當陽之日進攻、（廿三日電） 
　　鄂東某地　十七日華軍突向官橋至楊家林一帶進擊、當將該地之日擊潰武穴日增援經華迎擊、斃日甚多、刻仍在石佛寺附近激戰中、（廿四日電） 
　　樊城　當陽西郊高地爭奪戰、激烈展開、鯉魚砦·焦家堤爲爭奪焦點二十二日日增山砲多門、向華反攻、均被擊退、同日華進擊陡山坡、頗得手奪回山頭數個宜昌方面華攻克太和塲、將日壓迫於隘狹地帶、日此次在鄂西傷亡甚多、數日來由荊門方面運至沙洋之傷兵、亦已有五六千人、（二十三日電） 
　　宜都　荊沙當宜一帶日軍、連日遭華痛擊、受創甚重、昨今兩日紛紛退入工事內、蜷伏不出、（二十四日電） 
　　棗陽　大洪山方面華續穫戰果、（一）犯朝陽店日經華圍殲死傷慘重、犯牌樓嶺日軍十七日經華痛殘、大部已消滅、小部向古佛閣方面潰逃、（二）擾百楊嶺甘洞尖等處之日經華軍分別迎擊、激戰至十七日午、斃日無算、（三）十九日華軍四路突擊盤踞陡山之日、殘日四散潰逃（二十四日電） 
[日機侵渝轟烽領館區　英總領署全部炸燬　法領館房屋亦中彈]  
　　重慶　日機二十四日襲渝在市區內投彈數十枚、英國總領事館全部房屋炸燬、英大使館及法總領館院內均中彈、房屋受震動甚重、據美大使館參事某君語記者稱、日機今日集中轟炸英法領事館地帶、如謂其係無意、則誠屬不通之論（二十四日電） 
　　重慶　日機一百十五架、於二十四日分四批淮襲行都、經華空軍猛烈迎擊、日機多架中彈受創東逸、（二十四日電） 
　　重慶　二十四日日機一百十五架、分四批襲川、先後在江北及渝市投彈四百餘枚、華方死傷甚少、炸毀及震塌房屋亦僅五十餘間、有數處起火、隨經消防隊撲滅、均未延燒、（二十四日電） 
　　重慶　日機五十四架、今日下午轟炸渝市下城及西郊、下城中彈引起大火、但日機在西郊所投之彈多數落於嘉陵江北岸之羣山中、日機曾遭中國高射砲隊之猛烈轟射、華方戰鬥機亦升空截擊、日機在市空散發傳單、促中國人民停止抗戰、（二十四日路透社電） 
　　重慶　今日下午日機五十四架轟炸重慶下城及西郊時、英外交委員團住屋及英法領事館皆被擊中、英法領事館房屋皆炸毀、英外交委員團住屋則下一炸彈洞穿屋面而未炸、諸屋屋面皆漆有英法國旗、顯明可覩、英領事館正屋現由英總領事館與英外交委員團職員居於其中、爲每枚重五百磅之炸彈三枚擊中、全部炸毀、路透社探悉諾職員均無恙、（二十四日路透社） 
　　重慶　今日父有日機一百二十六架、飛入此間上空、施行其屠殺毀壞工作、當勢如驟雨之炸彈、紛紛落地之際、英法兩領事館、天主敎會醫院及中國市立醫院、瞬卽毀滅、該日機並散發傳單、謂將完全炸毀重慶、英領事館對面之英大使辦公處、亦遭損害、窓戶炸碎、屋頂陷坍、辦事處門前、標示之「英大使館辦公處」之木牌、亦被炸去、僅餘碎片、據門前之警衛稱、大使館中尚落有未炸之彈、該彈爆炸、英大使館亦將化爲烏有、日機所投之燃燒彈及炸彈不下數百、華人之死傷至少有二百人、被毀之民房至少有千座、日機於投彈後、卽於該城中散下有色紙之小冊子、上刋中日兩國文字、要求停止抗戰、而以殘忍轟炸重慶、以使完全毀滅相威脅、重慶係於中午發空襲警報、歷四小時半之久、英法領事館係於下午二時四十分被炸毀、法領事館門首空地、有苦力六人炸斃、外人雖無死傷、然英領館中之人員及居民、幾罹不測、若輩先登屋頂觀看空襲、嗣見日機飛該領館上空乃急遽趨避、方抵地下室、而領館毀矣、自去年五月四日、德領事館炸燬後、渝市市之外國領事館、僅存此英領事館及法領事館兩所、轟炸領事館之日機、共有二十七架、其他各機、則在他處轟炸、今日日機所投之炸彈、較燃燒彈爲多、所炸區域、益爲廣大、城內城外、咸蒙慘禍、而近郊無數地方亦皆殃及云、（廿四日合衆社電） 
[贛北華軍迭奏捷音　克復高地據點多處　武寗日軍突圍未逞]  
　　修水　贛北華軍、連日出擊、迭奏捷音、二十一日華進攻石子峻雙峯嶺、（萬壽宮北）斃日甚衆、獲步機槍四百餘支、俘日官兵十餘名、並乘勝將小雷王殿之日嚴密包圍、二十二日廠前街東南華軍克復鍋頭等高地、及黃社尖東北一帶據點現仍乘勝前進、又安義以北之珠絡村與頭山大小彎源、亦被華軍攻克安義日死傷綦重、（二十三日電） 
　　修水　連日華軍分路進擊武寗、極爲得手、武寗外圍據點、多被克復、廿二日晨日一部出城奔向東北之萬家山劉家山等地、經華痛擊、退據城垣、華已完成包圍形勢、（廿三日電） 
[農婦親送三子受訓]  
　　蘭州　寗夏同心縣有一徐姓農婦、將其所生之三子、親自送入幹部學校受訓、俾將所學衛國、馬主席以該婦深明大義、特贈百元、以示獎勵、（廿四日電） 
[晋西北日軍分股滋擾]  
　　興集　晋西北方面日軍刻分股滋擾、一股由靜樂侵據米峪鎭、十七日經華截擊、損失甚大、一股日分犯嵐縣附近、及東村普明兩鎭、經華阻擊、日傷斃甚多、十九續在赤壁嶺與華激戰、一股由岢嵐北犯二十日在界河口附近與華對戰中、（二十三日電） 
[贛東戰事猛烈　華軍克復太平關　並克殷家山等據點多處]  
　　贛東某地　湖口方面廿二日又起激戰、華軍分路夾攻湖口、廿二日午夜、華軍勇猛出擊、當卽一舉克復太平關、華軍乘勝追擊、復連克太平關以北之小望夫山·駱家嶺·以及大皇廟等據點、另一部華軍進攻湖口東南之會山、並佔領附近據點多處、嗣日增援反攻、現在曾山各山頭鏖戰中、（廿四日電） 
　　豐城　贛東華軍、十五日向湖口外圍據點殷家山進擊、斃日甚多、迄下午、殘日不支潰逃、華當克復殷家山、刻續向酬山猛進、（廿四日電） 
[宋子文過檀香山　否認進行新借款]  
　　檀香山　乘飛剪號機赴美之中國銀行領袖宋子文頃抵此、宋氏稱、渠將赴紐約考察中國銀行紐約支行情况、並稱、對歐洲局勢之發展、非常注意、宋氏否認此行係爲進行中國新借款、宋氏云、法國決定將印度支那運輸軍火之通路截斷、毫不影響中國之抗戰（廿五日台衆電） 
[越南禁運案　華提嚴重抗議　要求訊即恢復便利　拒絕日派監視人員　日外次照會英大使　要求終止　軍運經緬]  
　　重慶　關於越南當局突然禁止物資進入中國事、茲探悉、華外交部業於本月廿一日廿四日兩决向法大使館提出嚴重抗議、指明越南此舉、顯係違背國際公法、中法條約及國聯決議案、且不啻助長侵略者、要求迅卽恢復運輸便利、並拒絕日方所派監視人員、（廿四日電） 
　　東京　日外次谷正之今日午後邀見英大使克萊琪爵士、要求終止軍器接濟品經緬甸運往重慶（二十四日路透　） 
　　東京　日本政府今日已正式要求英國、將緬甸與香港兩處運輸軍 
　　重慶　此間入士相信日本已決計截斷中國與外界間經過緬甸之交通、華方政界雖承認在法國對供應品經過越南之交通向日本讓步後、如中國喪失滇緬路綫、則將受重大損害、但確信無論有何發展、中國必能賡續奮鬥、（二十四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[戈爾將軍在英宣布組織法國民族委會　號召同志繼續抗戰維護獨立　希望比利時人合作保衛自由]  
　　倫敦　法國前任國防次長戈爾將軍、頃在此間用法語發表廣播演說、宣布設立「法蘭西民族委員會」、號召同志繼續作戰、以維護祖國獨立、其霄有曰、敵人所提停戰條件、我國政府竞已予以接受、似此我國所有軍械、飛機、艦船、黃金悉將資敵利用、「此種屈服、直使法國完全成爲敵方奴隸、而令波爾多政府直接仰承德義兩國之鼻息、我法國人民之眞意如何、目下無表現之機會、同人等爰取得英政府同意、設立法蘭西民族委員會、用以代表祖國利益、凡我國人之決定賡續作戰、以維護祖國獨立並履行義務、協力作戰、直至協商各國取獲共同勝利而後止者、亦當由委員會代表其利益、」委員會人選、即當公佈、法國軍政人員之業已在英國領土或行將前來者、當由委員會予以指揮、一俟法國「獨立合法的政府重復存在」之後、委員會即當向之報告其行動、此外、比利時人亦望出而合作、以保衛該國之自由、「要之、戰爭尚未敗衂、祖國尚未滅亡、希望尚未消滅、凡我同志、幸速奮起、法蘭西萬歲、」（二十四日哈瓦斯電」 
　　波爾多　內閣頃於本日晨間舉行國務會議、由勒勃倫總統主席、討論至午後一時十五分始畢、事後內政部長包瑪萊、宜讀政府公報云、「戈爾將軍昨在倫敦發表廣播演說後、政府已徇國防部長魏剛將軍之請、予以免職、此後如何處置、當再行計議」云、此外、並悉國務會議已決定任命前總理賴伐爾曁波爾多港市長馬爾格爲不管部閣員、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　每日郵報頃載稱、現在英倫之多數法國官更、凡與英政府共同致力於抗戰工作者、茲已表示願與戈爾將軍所組織之「法蘭西民族委員會」取得合作云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　馬尼刺　菲律濱共和邦法國僑民、頃電達勒勃倫總統、略謂、「單獨媾和之企圖、乃係背叛行爲、足爲吾國永世之羞、乃菲律濱共和邦法國僑民所深惡而痛絕者」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　英國召回駐法使節　不承認波爾多政府 
　　倫敦　昨夜倫敦用法語廣播稱、英政府發現甫經簽定的休戰條件與協約國政府莊嚴訂立之條約相悖者、使波爾多政府淪於完全向敵順服之狀態　並剝奪其代表自由的法國公民之一切自由與權力、故英政府今宣布不復能認波爾多政府爲一獨立國家之政府、英政府已注意主張組織臨時的法國民族委員會、完全代表決心作戰、雁行法國國際義務的法國獨立人民之建議、英政府茲宣布、將承認此臨時民族委員會、而於該委員會賡續代表決心與共同敵人作戰的法國人民時、與該委員會商討關於進行戰事之一切事宜云、英政府廣播此文告前、法國萊諾內閣軍事戰術主任戈爾將軍從倫敦播音稱、今將與英政府商妥組織臨時的法國民挨委員會、代表法國之利益、決心保持法國之獨立與其盟國之尤榮、並對協約國戰爭努力、有所供獻、（二十四日路透電） 
　　倫敦　聞駐法英大使坎白爾已率其隨員由波爾多啟程返國、渠之離法、因法國現幾全爲德軍蹂躪、渠若被俘勢必引起許多麻煩、而非因英政府與法政府之關係有任何嚴峻變更之故、據官方稱、英政府現仍承認貝當上將之波爾多政府、前法總理萊諾之軍事顧問戈爾將軍現在倫敦號召許多法屬地與法公民　續抗戰、渠之行動已受英政府之充分贊助、全世界法人響應者其衆、自渠昨夜發廣播演說後、團體個人之電報如雪片而至、皆表示願矢忠祖國、賡續抗戰、法大使與隨員將留居倫敦以代表法蘭西共和國、（二十四日路透電） 
　　波爾多　法德休戰旣告簽署、英國乃召回其駐法政府之外交代表、聞英大使康培爾偕大使館要員離波爾多而登英驅逐艦、據英大使館其餘館員與新聞記者及其他英僑、已於一週前初聞法國請求休戰時、登特派郵船登程返英、惟英大使仍留駐波爾多、俾以發展情形呈報英政府、（二十四日，路透電） 
　　日內瓦　據此間接波爾多消息、德·法停戰協定簽訂後、英國駐法大使康培爾、即悄然離開波爾多、因此英·法外交關係、於焉斷絕、據悉英國大使昨日離去之時、係率大使館職員登驅逐艦返國、（二十四日海通社電） 
[法政府發表聲明　駁斥邱爾演詞　貝當亦發表演說答覆英相]  
　　波爾多　英國首相邱吉爾、昨就法德兩國成立停戰協定事、發表演說之後、法國政府頃發出聲明、表示抗議、內稱「政府職責所在、不得小將邱吉爾首相演詞、告諸國人、但同時對於演詞內容、則當提出最切實之抗議、蓋以過去戰事進展情形、英國政府無時不密切加以注視、因此法國政府所由停止作戰之一切因素、實爲英國政府所洞悉、在此種情形之下、邱吉爾首相對於法國停戰之舉、竟出以批評口吻、未免於理難容、抑截至目前爲止、邱吉爾首相對於當前苦悶的需要、一向表示友好的諒解精神、但昨日所發表之演說、則已大相逕庭、吾國政府素來力求避免、在當前各　慘痛磨折之外、益以英法兩國失之痛苦、無如邱吉爾首　　日之演詞、實與否人此種素願相牴觸、英國政府之意、顯欲在法國政府與人民意願之間、有所區分、法國政府茲特予以否認、蓋政府諗知所作所爲、均爲國家利益着想、必能獲得全國人民之擁護、職是之故、對於邱吉爾首相演詞某某點、當予以駁斥、其中別有用意之數點、尤當立即拒絕之、要而言之、法國政府除現所抉擇之方針而外、別無其他途徑可循、此層法國輿論當能了解之也、」（二十四日哈瓦斯電） 
　　波爾多　內閣總理貝當上將、昨晚發表廣播演說、以答覆英國首相邱吉爾、其言有曰、「邱吉爾首相昨所發表之演說、我國政府及人民聞之、無不抑鬱而駭愕、英國方面之痛苦、爲吾人所了解、質言之、即邱吉爾首相深恐法國於近數閱月所遭厄運、降臨於英國是也、雖然環境尚不至此、吾人對於外國閣員所提供之敎訓、實未便默爾而息、蓋邱吉爾首相、僅能判斷英國之利益、至我國之利益、則初非渠所得而判斷、矧吾國之榮譽歟、以事實而論、我國國旗、初米染有汚點、我國軍隊、曾在各處英勇抗戰、捍衛祖國、徒以軍械較遜、員額較寡、迫小獲已、乃要求停戰、茲已以獨立尊嚴之態度、而爲之矣、要而言之、當此祖國顚沛之際、法國人民團結一致、均不爲任何事物所分化、」（二十四日哈瓦斯電） 
[日納第對美廣播　戰事已降臨英國　為紅會籲請捐款]  
　　倫敦　美駐英大使甘納第、對美發表廣播、爲在英美人紅會籲請捐款、謂就種種現象觀之、英國須應付人類歷史中最大之包圍戰、今戰事已降臨英國、此島現遇與波蘭·芬蘭·挪威·荷蘭·比利時·法蘭西·業已遭遇之各種危險與痛苦云、（二十四日路透電） 
[日本將變更外效策略]  
　　東京　日外務省發言人本日宜稱，日本之外交策略、將有變更、但基本原則、並未更改、報知新聞謂、日本必須增進日本與德·義之關係、有田外相之政策、顯具此種傾向、但日本欲澄淸日·美兩國間之關係、似不免遭遇困難、但日本縱欲改善其對美及對蘇聯之態度、仍須與德·義維持良好之關係、該報復預測、日本政府採取外交政策後、駐外使節將有更調、此亦値得注意之事也、（二十四日海通 
[近衛辭職　將組織新政黨]  
　　東京　近衛文　本日辭樞密院長職、讀賣新聞認爲、近衛辭聯之用意、將使日本政治舞台上多一新政黨出現、此間政界人士預測、近衛將努力創立新政黨、有於下月中旬、正式宣告成立之可能、又日首相米內覲見日皇、報告近衛辭職、（二十四日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[阿比西尼亞邊境遭英斥堠隊攻襲　馬爾太附近英義空軍激戰　英海軍又擊沉義潛艇一艘]  
　　挨及國京城　英軍司令部頃發表戰報稱據東菲洲英屬索謀利蘭傳來消息、我軍在阿比西尼亞廣大區域內、賡屬作斥堠活動、與閃電式突擊、其中某非正規部隊、曾在某處越過邊境、進攻敵方土着兵所扼守之前哨站、敵軍略經交綏、即倉皇逸去、遣屍一具、我方並無損失、同時我方斥堠兵一隊、係由索謀利蘭駱駝隊中抽調編成、曾在迤西二百英里處、越過邊境、進攻敵方土着兵所防守之另一前哨站、甫近該處、守兵即已退出、我軍當即將所有防禦事曁戰車多輛、悉予毀壞、（二十三日哈瓦斯電） 
　　挨及國京城　英國海軍當局頃發表戰報稱、我國空軍曾於昨日在地中海馬爾泰島附近、與義國三引擎S-79號轟炸機三架、發生空戰、未戰敵機十架爆炸爲二、墮落海中、我機並在義屬東菲洲各地、作偵察飛行、頗爲得手、並曾襲擊下列各地、（一）瑪加伽城、命中軍營一處、（二）狄萊達華城飛行塲、塲內飛機一架、中彈起火另有多架被燬、（三）阿比西尼亞境內阿索薩城敵軍集中地點、該處防空部隊砲火雖猛、但各兵營仍受重創、我機絕無失事者、（二十三日哈瓦斯電） 
　　馬爾太　昨日空襲馬爾太之義轟炸機被擊落一架、機中七人、五墜地殞生、餘二人被俘、英方未有傷亡、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、我國駐東印度驅逐艦隊、又擊沉義國潛水艇一艘、（二十三目哈瓦斯電） 
[英空軍飛法巡邏]  
　　倫敦　英空軍部公報稱、英轟炸機隊昨日向敵方在法所佔之茂維爾機塲大肆攻擊、英機不顧高射砲火之猛烈、對於塲中機庫與地面飛機屢施低擊、是日英戰鬥機隊飛法境巡邏、與敵機相遇、結果擊落敵機一架、此外有敵機六架、度已受傷、英戰鬥機一架失踪、現悉上星期敵機夜襲英倫時、除英戰鬥機與高射砲所擊毀者外、尚有德轟炸機兩架、爲英方阻塞氣球所毀、（二十四日路透電） 
[英遠征軍全體返英]  
　　波爾多　法方無綫電台宣稱、英遠征軍已全體返英、（二十四日路透電） 
[法機羣飛往突尼西亞]  
　　馬德里　星期日法國飛機越巴里利克羣島上空南飛、竟日不息、大的飛往突尼西亞、查法機於星期六日開始飛出、各機多係單獨飛行、惟昨日大半結除而飛、（二十四日路透社電） 
[法內閣舉行會議]  
　　日內瓦　據波爾多消息、法國內閣於昨日午後五時十五分至七時十五分、舉行會議、討論主題、爲英國最近對法國政府之抨擊、法國參衆兩院亦於昨日午後在波爾多舉行會議、通過決議案、慰問佔領區域之民衆、並籲請全國民衆參加建設工作、（二十四日海通電） 
[法當局勸阻人民出境]  
　　巴容納　法國邊境之軍事當局、禁止任何人於辦理護照手續完備之前、出法國境、前柱西班牙、在庇利尼斯邊境之巡查官員、又見增加、對於檢查珠寳外幣股票及他種珍貴品、檢查尤嚴、在巴容納方面、停泊輪船多艘、船中難民　在等候通行證、但法國當局仍盡力勸阻人民留居本國（二十四日海通電） 
[德機轟炸英淡氣廠]  
　　柏林　據德軍轟炸機隊隨軍記者諾塞爾佛稱、德機於　　飛入英國境內、秉月夜轟炸畢林漢之淡氣工廠、英國探照燈五十餘處、搜索德機、但燈光爲月光所掩、而德機投下重炸彈後、已發出光焰矣、德機於密集之高射砲火中、擊中淡氣廠、殊屬難能、歸途中猶見畢林漢方面之光熖、（二十四日海通電） 
[法最大兵工廠入德軍手]  
　　克魯索　德軍戰地訪員克洛斯頃叙述克魯索城法國最大兵工廠之情形稱、「吾　自大門進入法國最大之兵工廠閣人向吾等致敬神色驚慌、該廠已有一百餘年歷史、其規模與生產力可與克虜伯齊言、在法國各地設有分廠、專事製造法軍軍火、今克魯索城未受砲火破壞及其兵工廠已盡入德軍之手、是日淸晨法軍撤退、該城旋即爲德軍佔領、法軍撤退爲時已不及故廠內機器極少破壞、德軍進展誠神速、使敵軍每有措手不及之感、廠內藏有鋼板甚夥、瑪奇諾陣錢之鐵甲板及法國主力艦之鋼板、均爲該廠所製造、此外尚能從事其他生產、工人佇立注視吾人、微露驚異之色、該廠從未停止工作、當法軍撤退之時、該廠並未停工、工人約有數千、廠內有尚未完成之砲身及飛機上所用之機關槍、該廠工人對於在世界大戰時、每月能造成大砲四百鬥一事、常引以爲榮」、（廿四日海通電） 
[貢比臬談判最後一幕　法代表在簽字前曾向波爾多請訓]  
　　貢比臬　法國代表團與波爾多方面通電話、爲簽訂停戰協定前之最後一幕、據目擊者稱、當時原定通話時間爲兩小時、但最後將時間增至一倍、法國代表團之技術人員、屢决設法與波爾多通話、但電話綫在都爾與波爾多之間發生障礙、法國代表均異常焦急、同時德國國防軍總司令季台爾上將、在森林旁等候消息、至午後五時、電話綫依然不通、擬請法國代表、改用無綫電話、而電話綫突然接通、法國代表均聚集電話機旁、法國首席代表漢辛格將軍、開始通話、旋由諾爾大使繼續商談、電話復突然中斷、德國外交部代表公使銜譯員史密特，於六時被邀前往法國代表之車中、法國首席代表漢辛格將軍、要求延長時間、當時距談判結束時、已歷五小時之久、德國國防軍總司令季爾台上將遂以德文函件、接受此項要求、規定晚間七時三十分爲最遲限度、史密特將該函遞交法國代表團後、即前往森林旁季台爾上將等候消息之地點、法國代表舉行簡短討論後、即請德國代表登車、季台爾上將率領德國代表登車、兩國代表會談十分鐘後、法國代表團宣布準備簽字、德法停戰協定遂於六時五十分簽字、（廿四日海通電） 
[紐約時報檢討　法國屈服之後果　謂法國將違反其意志　成為德戰爭機構工具]  
　　紐約　紐約時報載稱、法國人民對於康比果及羅馬所加於彼等之苛刻條約、日後自能加以判斷、彼等將有許多機會、驚異此項可畏的懲罰、是否較法政府如由殖民地或外國領土繼續抗戰爲輕、法國或可保留獨立之痕跡、但亦將成虛文而已、目前法國將違反其意志、而成爲德國戰爭機構之工具、敵人或將由其手中賺得法國與其協約國所共有之各種密、甚至圍繞不列顚鳥砲壘之各種計畫、亦將在强迫之下交付敵手、該報續謂英相邱吉爾已表示法國接受休戰條約、不啻將一變而爲積極之敵人、可怖之結果即爲英國將被迫對現被敵佔之法領土作戰、或將轟炸法國各城市並誤傷法國之平民更或將於嚴密封鎖以困德國之時、使法國連帶受累也、（二十四日路透電） 
[泛美公司增闢航綫]  
　　紐約　泛美洲航空公司宣佈、下月間增辦航空綫兩條、其一直達南美洲阿根廷國、每日飛行一次、此乃羅斯福總統在經濟上、軍事上、保衛西半球計劃之第一步、其一通至南太平洋澳洲聯邦、全綫共長八千餘英里、每星期飛行一次、（二十三日哈瓦斯電） 
[倫敦方面評停戰協定　稱為法國之奇恥]  
　　倫敦　德法兩國停戰協定簽字成立之後、此間負責人士頃發表芷式文告加以評論云、「此項協定、迫令法國將全部軍隊軍火以及各種貨物交與德國、並聽由德國佔據大部份領土、以爲對英作戰之根據地、法國政府雖可偏安南部、但須完全仰承德國鼻息、至於德法兩國所當商訂之和平條約、內容如何、此際尚無跡象可尋、惟有下點、極爲明顯、即德國無意在此際討論和平是也、一言以蔽之、此項停戰協定、實已迫令法國完全屈服該國外長波多恩、近曾發表廣播演說、謂法國決不接受屈辱的可恥的條件、但何種條件、有較此更爲屈辱者乎、法國會與英國訂有鄭重條約、聲明決不單獨媾和、時至此際、竟以其領土及物質資源、供敵使用、俾得進攻其同盟國、其可恥實無以復加、要之、波多恩外長之宣言、與夫英法兩國之同盟條約、均已爲貝當內間破壞無遺、此種喪失不信義之行爲、匪特爲海外法國僑民所深痛惡絕、即該國國內民衆亦必一致加以譴責、該國人民已因政府此舉、而無從效法其他被德國侵略之國家、而在最後勝利保有良好希望之環境下、與共同的敵人賡續奮鬬、奪不可悲、吾國邱吉雨首相昨會宣佈、英國決當擁護法國民族之主張、而英國之勝利、實爲法國恢復偉大及其人民恢復自由之唯一希望」、（二十三日哈瓦斯電） 
[法國各報評論停戰問題]  
　　波爾多　昨法國報紙皆發表社評、力言法軍之停戰係出於不得已、法軍於要求停戰前、其戰鬥之努力已達極限、至無可再戰、始迫而出此、保守黨報紙「菲迦爾」報、評論停戰云、「吾人不應示弱、亦不必怨恨、法國之戰爭、並非爲物質的利益、法國之失敗、亦不致喪失其國威、法國爲挽救文化而戰、業已盡其最後之努力矣」、小巴黎人報引述停戰談判中德代表季台爾將軍贊揚法軍之言、並稱、「吾人已知法國軍隊之作戰、勇敢無敵、且已盡其極度努力以抵抗侵路者」、又法國之半官報紙一時報一著文稱、設英國當時、能以配備佳良之大軍遣送法境、法國決不至被迫而向希特勒乞和、（二十四日合衆社電） 
[佐藤自義抵德]  
　　柏林　日本前任駐法大使佐藤尚武、昨日自羅馬抵達此間、將在柏林作長時間之住留云、（二十四日海通電） 
[巴爾幹半島局勢漸趨微妙　傳義在希臘領海敷水雷　蘇聯否認與土耳其談判]  
　　布達佩斯　蘇聯與德·義·軸心互爭巴爾幹之政治及經濟控制、今日愈爲明顯、據稱、義國海軍業已在希臘領海敷設水雷、以封鎖土耳其、叙里亞及埃及之航運、前星期羅馬尼亞情勢之發展、足以表示軸心國與莫斯科之磨擦、益形緊張、因蘇聯對布加里斯特之嚴重壓迫、羅馬尼亞國王加羅爾、已不能徇從德、義之請、建立完全右派之政府、此間觀察家稱、義國在希臘領海之敷設水雷、即係警告二蘇聯、勿圖染指於羅馬尼亞、保加利亞及土耳其、因義大利要求獲得一通路、以便必要時進攻薩羅尼加及斯丹埠、至蘇聯之對波羅的海諸國爲軍事的佔領、及其調動紅軍百師之衆至波羅的海與黑海間之德、蘇邊界、此間以爲係蘇聯鑒於法西斯及納粹之戰爭活動、有所惶惑而致、此間一般皆認、蘇聯一旦發動、必同時衝入比薩比亞及保加利亞、因是、羅馬尼亞或將成爲巴爾幹之　塲、本星期中、駐布達佩斯之蘇聯公使、會邀請此間高級當局、並德·義日三國使節、至蘇聯使館觀看電影、其第一幕影片之劇名、即爲「彼得大帝」、是可知其意義之深遠矣（二十四日合衆社電） 
　　南斯拉夫京城　據此聞探悉、蘇俄與南斯拉夫所進行之政治談判、現已有順利之進展、兩國間外交關係、不久可望恢復、據悉、南斯拉夫擬任命塞爾維亞農民黨領袖賈里洛維克博士爲駐俄公使、已經提出徵求燕俄同意去（二十四日海通社電） 
　　莫斯科　最近外國報統傳播謠言稱、蘇聯與土耳其已開始談判、締結蘇土新協定、並謂關於此事土外長薩拉柯羅即將赴莫斯科一行、塔斯社頃由官方授權聲明、該項謠言、毫無根據、自始至終、每一字均爲揑造（二十四日塔斯社電） 
[羅馬尼亞成立新黨　新黨定名國家黨　包含鐵衛團分子]  
　　羅京　宮內大臣烏達雷諾昨夜發表廣播演說稱、羅馬尼亞新黨「國家黨」之主要黨綱當以國家利益爲第一、「國家黨」當努力於補救過去所失去之機會、使之成爲最健全之組織、鐵衛團領袖薛瑪敎授現亦擁護該黨、已命令其從者加入新黨、薜瑪所發表之宣言稱、世界基礎已發生動搖、民挨與國家之演變、所將造成之新秩序、亦將影響及於羅馬尼亞所以鐵衛團同志應爲國王效忠、爲國服務以堅完信心、守候未來之演變、（二十四日海通電） 
[保加利禁止示威]  
　　保京　保加利亞警察局長昨日發表命令、禁止舉行任何政治集會、凡違犯者處以監禁、蓋日來保京示威遊行甚多、皆係反對第一次世界大戰之紐里和的者、（二十四日海通電） 
[伊拉克外長抵土耳其　將商叙利亞局勢]  
　　土　　伊拉克外長賽德將軍與司法部長今晨聯袂抵此、土耳其外交部高級官員多在車站迎迓、據稱、賽德將軍及其隨員一行、將在土京盤桓三日、政界人士談稱、伊拉克外長將與土國當局討論關於叙利亞之局勢、（二十四日海通社電） 
[埃王接受內閣辭呈]  
　　開羅　埃王已接受內閣辭呈、俟新閣組成時即解職、衆信今所將組織者、爲全國一致之混合政府、（二十四日路透社電） 
[葡萄牙慶祝獨立紀念]  
　　葡京　葡萄牙全國昨日慶祝獨立八百週紀念、葡京紥有彩樓、上綴葡萄牙獨立國以來具有壓史性質之旗幟、總統卡蒙納、葡京紅衣主敎巴西特使畢托將軍、總理薩拉柴曁全體閣員均蒞臨、奏唱葡萄牙與巴西之國旗後、葡萄牙慶祝執行委員主席貝達斯博士、首先發表演說、繼由總統卡蒙納發表演說、鼓勵全國同爲世界文化努力、建立新葡萄牙之社會與經濟秩序、（二十四日海通電） 
　　柏林　希特勒本日致電葡萄牙總統卡爾摩那、祝賀葡國獨稱八百週年之國慶紀念、德外長里賓特洛甫、亦發電向葡萄牙外長申賀（二十四日海通電） 
[貢比臬餐車運往柏林]  
　　貢比臬　德國元首希特勒已訓令德國工程隊、將貢比臬具有歷史意義之餐車、運往柏林、一九一八年之停戰協定、及本年之停戰協定、均係在該餐車中簽訂（二十四日海通社電） 
[英船　一艘中雷沉沒]  
　　里斯本　英船威靈頓明星號（一一、四〇〇噸）、已在費尼斯特爾角附近被魚雷轟沉、脫險者十七人已到達奥波爾吐附近之某港、（二十四日路透社電） 
[印度總督邀甘地]  
　　西謨拉　聞印督已邀甘地來此與之會談、豫料甘地將於週杪左右到此、印督且將於星期四日與回敎聯合會會長琴那會談、（二十四日路透社電） 
[美軍艦游烏拉圭]  
　　蒙特維多　新近抵此之美巡艦昆錫號水兵三百人、時整隊游行而至中央公園、因駐烏拉圭之美公使威爾遜在該處以花圈置於烏拉圭解放者阿第迦斯將軍之紀念坊下也、昆錫號如不接新訓令、將於明日離此、惟消息靈通方面預料美艦威芝太號、不久即將來此、當烏拉圭處於因德方黨羽散佈訛言而起之驚惶狀態中之時、其他美艦將時常來游烏拉圭、（二十四日路透社電） 
[英泰晤士報論戰爭前途　歐洲之魂不滅　終有解放之日]  
　　倫敦　泰晤士報今日載社論批評波爾多政府接受之休戰條件、曰大不列顚與英旗飛揚之其他各處無疑的或毫無猶豫的皆知吾人之作戰、非僅求自衛而已、舍此尚更有所圖焉納粹的德國、挾其整個自尊的絕種主義所提供於人類者、舍奴役外、無他物、惟其今日偶處之地位、如果武力能爲者、將以其談判制度用武力强加於歐洲、要知武力決不能告成此事、歐洲之靈魂永遠不滅、將來終有一日解放其本體、此英人法人與彼等在美洲大陸之友人所抱之信心也、自波爾多法政府人員罷戰之後、歐洲之大戰已告失敗、而海洋大戰尚未發作、當不列顚帝國即由寳愛自由的各國之餘生者一律予以援助者、一日未爲人擊敗、則即希特勒一日尚未獲勝、吾人或須用及吾人之實力、達於極度或須盡海空軍之全力以應戰、惟吾人如果堅持希特勒必遭敗北也、不列顚帝國須屹立以爲世界唯一之希望、而亦確爲法蘭西層放之唯一希望也、（二十四日路透電） 
[比衛生部長在英演說籲請比國人民　與英駢肩作戰]  
　　倫敦　比利時衛生部長雅斯巴、最近到達此間、頃發表廣播演說、籲請比國人民與英國駢肩作戰、以抵抗德國之控制、其言有曰、「揆諸人類最淺近之榮譽觀念、吾人必須克盡國民天職、質言之、吾人必須與其他爲國家獨立民族自由而戰之人、駢肩作戰、吾人願以在歐洲曁菲洲剛果屬地所有之一切資源、供給彼輩使用、凡屬比利時國民、定當竭盡所能、以保全殖民地遺產、當此法政府已與德簽訂停戰協定之時、比輪停泊法港口者、更應立即駛來央國港口」云、（廿四日哈瓦斯電） 
[阿根廷擴充海軍]  
　　阿根廷京城　阿根廷海軍部昨日舉行重要會議、由海軍部長任主席、討論海軍擴軍計劃、據悉海軍預算爲四五〇·〇〇〇·〇〇〇阿幣陸軍預算爲五五〇·〇〇〇·〇〇〇阿幣、此外海軍空戰隊之預算爲一二〇·〇〇〇·〇〇〇阿幣、（二十四日海通社電） 
　　阿根廷京城　阿根廷報紙、向政府建議關於歐洲難民之栘殖計劃、歡迎歐洲難民遷居阿根廷境內、希望政府再加考慮、又此間「索爾報」因缺乏紙張、昨晨停刊、紙張來源、均已斷絕、該報暫時不能復刊、（二十四日海通社電） 
[義駐埃使領啓程返國]  
　　開羅　義大利駐埃及公使瑪查里尼及義國公使館曁領事館人員、均已於今日起程赴巴力斯坦、轉道返國、（二十四日路透社電） 
[西班牙本年特別預算]  
　　馬德里　西班牙一九四〇年特別預算經費、共爲一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇披塞太（西幣名）、（四日路透社電） 
[日軍沿邊布防　港當局施戒備　交界處重要路口封閉　傳英日當局已獲諒解]  
　　香港　日軍沿香港一帶邊界佈防後、此間英當局現正採取若干戒備辦法、（二十四日路透社電） 
　　廣州　非官方人士預料糾集香港邊界附近深圳之日軍、大部份將於一週內撤退、惟此說未經官方證實、衆信該地日軍將留小隊駐軍、防止接濟品運過邊界、（二十四日路透電） 
　　香港　香港頃已開始招募婦女輔助地方服役隊員、惟申請而經接受之人數有限當局切言所募隊員、須照當局所定之全部時間、致力受訓、（二十四日路透社電） 
　　香港　邊界局勢、仍無變化、路透社今日探悉英日當局已獲諒解、規定日軍主力將留內地各處、而邊界橋樑僅由少數哨兵守衛、（二十四日路透電） 
　　香港　據此間日人方面盛傳、日軍刻正沿九龍邊界之深圳及寳安方面佈置防禦工事、因此港方人心愈形浮動、惟聞淡水方面之華軍、現已進至平湖一帶實行反攻、槍砲之聲、在九龍方面已淸浙可聞、（二十四日快訊社電） 
　　香港　佔據深圳之日軍、刻與英軍隔河對峙中、雙方相隔僅一百米突、形勢頗爲緊張、昨日續有難民一批的五百人逃入英界、中英交界各重要公路出入口處、均已封閉、（二十四日快訊社電） 
　　翁源　在寳安屬南頭登陸之日軍一再增援猛犯、幷以一部東擾、迄下午四時、被華堵擊於深圳附近、（廿三日電） 
[南僑慰勞團離韶赴桂　陳嘉庚等到老河口]  
　　韶關　南僑慰勞團第二分團全體團員、今日赴傷兵醫院、慰問抗戰負傷將士、下午七時離韶赴桂、各界代表七十餘人列隊歡送、據該團陳團長表示、此行印象極佳、（廿四日電） 
　　老河口　華僑慰勞團總團長陳嘉庚、秘書李鐵民等二十三人由洛抵此、各界均予以熱烈之歡迎、陳氏語記者、此次在西北慰勞、並視察五十餘日、對於軍事方面、所見所聞進步情形、極爲興奮、國內在苦抗戰之下、最足表示我國家有辦法、現政府澈底實行禁烟、甘肅一省、往年每年七百萬元收入、其中五百萬元賴於烟稅、自禁烟以來、稅收反激增至一千二百萬元、此一事實更足使人愉悅、陳氏約在此留一二日、卽返渝、（二十四日電） 
　　韶關　南僑慰勞團一分團、二十日抵韶後、連日分赴各地參觀、對祖國戰時建設之猛進、備極稱道、又該團以瓊島孤軍抗日、英勇足式、昨特去電慰勞、（二十三日電） 
[奇玉山等覲見主席]  
　　重慶　額濟納旗搬薩克塔旺嘉佈·及烈審旗協理奇玉山·先後來渝、又喜饒嘉錯格西前赴靑海宣傳抗戰、視察宗敎、返渝復命、均於二十三日由蒙藏委會派員陪赴國府覲見主席、（二十四日電） 
[陳立夫等昨抵平凉]  
　　蘭州　政院政務巡視團西北組、由陳立夫率領、二十四日由陝抵平凉、下車視察、計程二十七日可到蘭、（二十四日電） 
　　蘭州　政務視察團廿三日由陝啟程來蘭、預計廿七日可到、）廿三日電） 
[阿爾巴尼亞王準備離法]  
　　馬德里　法國來訊、據稱、阿爾巴尼亞國王索古已收到離法之謹照云、聞法當局現雖僅許法籍猶太人出境、但避難者仍繼續越過西班牙邊境而往葡萄牙、聞法國南方人民多將佛郞紙幣易爲貨物、（二十四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[風雲震盪中之　香港戰時準備　增加戰鬭兵員　擴大兵役範圍]  
　　香港通信、自歐戰局勢擴大之後、香港當局對於戰時準備、愈爲嚴密、港督羅審國爵士、雖因休假已於上月離港、據聞其道遺星加坡時、曾與星洲當局、共謀星港聯繫、以利軍事動作、而對於香港開徵戰稅、亦於離港之前、決定實施、故戰稅局近已通告各大商行、限期於一月內、將去年營業賬目、據實呈報、如限期過後、隱瞞不報或僞造假數以多報少者，將以破壞戰稅法案論罪、由此可見其準備之一斑矣、 
　　增強實力　設強迫兵役局關於實力方面、香港富局、正事力謀增加戰鬬兵員、故特將兵役範圍擴大、增編戰　補充團、查香港除正規軍外、平時組有海陸義勇軍、爲志願兵性質、而其編組配備、則堪與正規車相埒、近三年來、已因歐局多事、積極擴充、加緊訓練、中英葡印各國籍民、俱有參加、而以英人爲最多、陸軍義勇隊、有高射砲機關槍來福槍等部隊共六營、海軍義勇隊、則有巡邏船多艘、現復租得來往港捂之入興輪船以爲進一步訓練之用、又派遣一部出動、擔任巡邏港口守望等工作、至於在港各英人、前曾得英京電示、着就近在港入伍、故香港當局、乃組設强迫兵役局、審查旅居港滬之英國適齡壯丁、除原已參加義勇軍者外、餘皆分別編配入海陸兩方面之戰鬬行列、是以旅滬英僑、亦多來港入伍、若因職務上或環境上關係不欲加入戰鬬隊者、亦須提出充份理由、經强迫兵役法庭認許、則可編入陸軍義勇隊守望之崗位步哨、臨時始行動員、前經兵役法庭判令擔任此項職務者、計三百五十名、惟香港當局認爲香港環境、亟待增加戰時兵源、乃決定抽選該項步哨、編入戰鬬補充團、使其入伍訓練作戰、並聞已被抽選者爲一百二十名、 
　　檢查船隻　防衛異常嚴密至於香港海口、在海軍當局管理下、隨時施行封鎖、檢查進出口船隻、並派出快艇、駛出港外、往來巡弋、藉使港海防衛、臻於完密、又防空白畫演習、近已舉行兩决、據防空總監施柏堅氏發表談話、謂演習成績、尚稱良好、防空救護隊、亦努力學習消防技術、其成績亦殊佳、自義大利宣告參加歐戰後、香港政府、即派出特別偵緝隊、分赴義僑住宅商行、實行監視義僑、其處置辦法、與去年九月處置德奥僑民相同、但在特殊情形之下、經港政府特許免送集中營、僅由警員監視其行動、義國領事署、經即停止辦公、義國郵船公司等、則由特別偵緝隊將義籍職員監視、華籍職昌於被槃問之後、即行解散、僅留下侍役及華英探員看守、其餘各義國敎堂傳敎士神父姑娘等、則特准暫維現狀、但該神父及姑娘等在港保管之產業、不得有所移動、要其處置的進行甚順利也、 
[浙贛路　展至贛州　月初動工]  
　　南城通信、溝通東南西南之大動脈浙贛鐵路貴溪至贛州段、於民國二十五年、浙贛鐵路將蕭山至玉山之輕軌改換重軌時、即擬將其所卸下之輕軌在贛築一支路、當時選定兩綫、一由樟樹溯贛江以達贛州、一由貴溪之京贛浙贛交又點穿過贛東以達贛州、兩綫雖均勘測完竣、嗣因種種關係未果、現當局決於最短期間將此路完成、查此綫係由貴溪越余谿跨南城之盱江、南向南豐·廣昌·寗都而達贛州、長約三百公里、測量早已竣事、將徵用民工、分段修築、定七月一日動工、限年底完成、此路成功後、可由贛州接韶關之粵桂粵漢各綫、爲東南西南之大動脈、 
[浙省召開會議　計論救濟米荒　紹興日餓斃二百人]  
　　永康通信、浙省糧管處以紹屬各縣米荒嚴重、紹興米價奇昂、暗盤每石抬高至百元以上、 
　　民衆餓斃者平均日達二百人之多、而目前距離秋收之期尚遠、贛米來源又漸稀少、爲明瞭各缺糧縣份需糧數字、以便設法救濟起見、特於十二日下午三時在永康召開全省糧食會議、出席者有各區專員及各縣縣長、曁地方士紳等百餘人、省黨政各委員亦均參加、由黃紹竑親自牛持、討論內容、寫（一）米糧來源、（二）糧食管理方法改善、（三）提高餘糧縣份收價、（四）厲行節約調整分配、（五）倉　準備、（六）糧價總調查等問題、各代表認爲均屬切要而必須實行者、由政府訂定辦法令各縣遵辦、各代表如有意見、可於十日內書面提出、寗屬各縣代表提出收取出口證手續以補貼糧食案、由各縣斟酌當地情形辦理、紹興縣長鄧訒提出臨時動議、請省府從速源源 
　　運糧濟紹以裕軍糈民食而維地方安寗、當由糧管處副處長朱惠淸答復救濟紹屬米荒、已購之米七萬担、正陸續起運、以便妥爲分配、由各縣購領、運輸問題由各縣共同負資、黃主席並面諭各縣長注意來年糧荒、可耕之地設法種植、儘量播種雜糧、提倡節約、返任後各目切實執行、省府復議決撥款五萬元、另在紹興積穀款項下提撥三萬元、爲補助紹縣經濟粥廠經費、 
[歐戰初期形勢（七）] [  叔棣]  
　　當德波戰起，英法對德將要宣戰的前夜，佛朗哥作了這樣的廣播：「我訴之於各國和各政府的責任心與他們的善意，希望盡量運用他們的努力，使這一個戰爭（指德波的戰爭------作者註）地方化。道一戰爭的擴大，必定造成探刻的，難以補救的世界經濟紊亂，造成世界富源的無數損失，並麻痺了世界的貿易，給予一般平民生活水凖以嚴重的打擊。這一戰如果愈加擴大的話，那末，未來更大戰爭的種子，也就種下了」。 
　　這一段，是切實地說出了西班牙的懷抱。首先她承認德波戰是應該的；其次，她反對英法「擴大」戰事；如果英法對德宣戰呢，那末，她們就是擾亂世界經濟生活的戎首；而附帶，就給了英法一個西班牙也許參加的恐嚇。 
　　（六）其他宣佈「中立」的國家（九月二十） 
　　歐洲第二次大戰，自九月一日德波戰揭開了幕以來，到今天，整整二十天了。除了上面已經述過了的各國在這一戰裏的地位而外，其餘的國家的態度，也是了解這决歐戰形勢圖畫中必不可缺少的部份。在這裏，我先給她們一個暫時的總分類。 
　　歐洲的政治單位，由上次歐戰遺留下來的，是三十五個：英，意，瑞典，挪威，丹麥，荷蘭，比利時，匈牙利，羅馬尼亞，巨哥斯拉夫，保加利亞，亞爾巴尼亞，冰島，法，德，波蘭，芬蘭，愛沙尼亞，拉脫維亞，立陶宛，捷克斯拉夫，奥地利，瑞士，希臘，西班牙，葡萄牙，土耳其，聖馬力諾，安道耳，蘇維埃聯邦，盧森堡，摩納哥，利支敦士登，愛爾蘭自由邦，但澤自由市。 
　　可是，這次大戰未起前，已經消滅了存在的，是捷克斯拉夫，奥地利，亞爾巴尼亞，等三國。 
　　作爲德國進攻波蘭導火綫的，却是但澤自由市。參加作戰的，是德國爲一邊，英法波爲另一邊。共計四國。蘇聯的地位，不同於任何國，而有着特殊意義。 
　　義大利宣佈「不參戰」，但明顯的，她是德國的同盟；西班牙宣佈了「中立」，然而，在態度上，偏向着德國。------這兩國是一類。 
　　土耳其宜佈了對英，法同盟約「忠實」，然而，也沒有參戰；羅馬尼亞，事實上，等於英，法的同盟，然而却宣佈了「中立」。------這兩國，爲另一類。 
　　把上面這十三個政治單位除去了之後，在歐洲，還剩下二十二個政治單位。這裏面，有兩個到現在還沒有正式表示「中立」。------匈牙利，希臘。 
　　其餘的，全都先後宣佈了所謂「中立」。這裏，是她們當中三個比較重要國家的態度。 
　　比利時------上次歐戰受到池魚之災的比利時，這一次，又是首當其衝。理論上說，爲了戰略關係，而把她牽入漩渦的交戰國，有着更多可能的，應該是德國。所以，以這一假定　出發點，她的防禦工事，完全是向着德國那一面。然而事實上呢，主觀上希望她加入漩渦的，英，法也並不差於德國，因爲她們佔計，比利時不加入則已，加入的話，一定是在英，法這一面，那意思是在說，英，法方面，可以立刻多了一個同盟國。所以，近來英，法的宣傳和德國宣傳，恰恰成了兩個有趣的對照。德國在竭力否認有任何侵入比利時的企圖，相反的，却說英，法想侵犯她的中立；同時，竭力鼓勵她抵抗。跟下來，就放出了威脅：一如果比利時默認英，法破壞她的中立的話，那末，德國也就有便宜行動的權利，不再負任何尊重她中立的義務了。」英，法方面呢，則在天天提醒上次歐戰的敎訓，鼓勵她準備德國的侵入，並且說：「比利時大可以放心，在德軍第一天踏上比利時的領土時，英，法聯軍也就立刻可以開來赴援了。」無而，站在比利時的立塲上看，她旣沒有擴張領土的野心，又不願把自己領土獻出來當別人的戰塲，所以，她的最有利的途徑，是一個名符其實的到底「中立」。因而，交戰國兩方面的宣傳和壓力，都是令她　痛的事。英，法和德國一宣戰時，比利時也立刻下了全國總動員令，並不是準備加入任何方面打仗，而確實的，是準備「保障自身的中立地位」。（未完） 
教育消息 
[浙省培植技術人員　擬急籌設各級職業學校　各縣得酌情設初級職校]  
　　（方岩通訊）浙省對於發展職業敎育、向極重視、近以鋻於戰時各種技術人員需求迫切、益有積極推進必要、特決依照下列三項原則、（一）設立各級職業學校、培養靑年生活知識與生產技能、以增進社會富力、充裕人民生計、（二）各級職業學校、分別培植各項高級人才、改良固有產品（三）對於職業學校補習敎育、同時推進辦理、在三年施政計劃中、訂定詳細之實施辦法與進度、探錄如下、 
　　辦法 
　　（一）設省立初級紡織業職業學校一所、培植改良紡織業人才、（二）設省立高級商業職校一所、培植會計財務及商業人才、（三）設省初級農業職業學校一所、培植改進本省特產人才、（四）設省立高級工業職校一所、培植本省特產之加工製造人才、（五）設省立初級工業職校一所、培植改良造紙人才、（六）設省立高級應用化學職業學校一所、培植日常應用品之改良製造人才、（七）各縣察酌就地職業實際需要情形、得設縣立初級職業學校、造就各項初極職業技術人才、以改良各種土產、（八）關於職業補習敎育省辦者指定省立英士大學農工醫學院、省立杭州蠶絲職校、寗波高級工業職校、金華實騐農業職校、湘湖鄉師溫州鄉師、臨時聯合高中師範等十院校附職工訓練班、或職業補習班、縣辦者就指定省縣財政劃分之縣份、督促普遍辦理、 
　　進度 
　　（一）第一年設省立初級紡織業高級商業職業學校、第二年設省市初級農業、高級工業學校、第三年設省立初級工業職業學校、高級應用化學職業學校、（二）七項由省就各縣實際情形分年督促辦理、（三）職業補習敎育、省辦者第一年先就指定省立十院校試辦、第二年第三年設法推廣至其他各省校分別辦理、縣辦者、照縣辦初級職業學校進程辦理、 
[桂省實施　國民敎育計劃]  
　　（桂林廿四日電）敎部電省府、桂實施國民敎育、已在總計劃內、酌爲擬定、於三年內整理完成、第一年改設中心校一一〇〇所、國民校六〇〇〇所、短期訓練師資七一〇〇名、第二年改設中心校一二〇〇所、國民校七〇〇〇所、短期師資八二〇〇名、第三年改設國民校八〇〇〇所、短期訓練師資八〇〇〇名、列入總概算補助費、第一年一·三八四·五〇〇元、第二年二·六六四·〇〇〇元、第三年三·一五六·〇〇〇元、第四年二·七九六·〇〇〇元、第五年二·〇九七·〇〇〇元、桂原訂五年計劃、應候總針劃概算核准後、修正報核、 
[三民主義敎育　研究會辦法要點　（續昨）]  
　　（六）研究分組、遵照中央指示分爲下列九組、必要時得呈請中央核准增减之、甲·民族問題組、乙·民主問題組、丙·地方自治問題組、丁·行政機關問　組、戊·土地問題組、己·資本問題組、庚·經濟建設問題組、辛·敎育問題組、壬·倫理問題組、 
　　（七）研究方法、甲·會員入會時至少須認定一組研究最多不得超過三組、乙平時以通信方法研究、暑假時集合研究、集合研究之期間、不得少於四星期、丙·集合期中以左列方法研究、子解答綱要、由研究部謂指導員擬訂各組問題綱要及參考書目發交各會員閱讀研究、並從事解答、丑·討論會分分組討論與全體討論兩種、分組討論以各組指導員爲主席、全體討論以會長或副會長爲主席、各組指導員參加指導、寅·講演會請黨政最高當局本會指導員及同志中對三民主義富有研究者任之 
　　（八）參加集合研究之會員、除研究各項問題外、並須於集合研究期滿後、作論文一篇、繳送研究會、（其題目須經指導員同意）經審查合格者、予以合格證明文件、 
　　（九）會員任用、領有合格證明文件之會員、由敎育部選交各院校聘任、與其他專任敎員同樣待遇、並應兼任導師、 
　　（十）專科以上學校現任之黨義敎師、在研究會成立一年以內不參加研究者、停止其敎授三民主義之資格、 
　　（十一）會員待遇、集合研究期間旅費膳宿、由會供給、現無職務者、並酌予津貼、 
　　（十二）研究會出版、甲·定期刋物一種、乙·三民主義講授大綱須經指導員核准、作爲專科以上學校三民主義課程標凖、丙·三民主義敎材、依據講授大綱編製之、丁·三民主義叢書、講授三民主義時之參考材料、 
　　（十三）研究會經費、另案呈請、 
[敎部令專科校　訓導員資格登記]  
　　（重慶航訊）專科以上學校訓導人員資格問題、前經敎部審查委員會第一次會議時、建議修正、送請中常會備案、現悉凡專科以上之學校訓導員、如尚未登記者、可依照條例、申請登記、其申請志願書、除姓名年歲籍貫學歷經歷外、並附有對訓導意見一項、俾登記者貢獻　經騐所得、 
[兩大學辦中小學　各科敎學法]  
　　東吳　東吳大學應全市基督敎敎育機關之請、於本年暑期從事開辦小學各科敎學法、講師已　中西第一小學主任盛培錫女士及另一富有小學經騐者擔任、盛女士遊學美國、歷經參觀彼邦各著名小學、並曾實地施敎、以敎育爲終身事業之基督敎小學敎師、可向該主辦學校索閱詳章、 
　　滬江　滬江大學爲中學敎師謀進修計、特開辦中學各科敎學法心理衛生生物學等三科、願意參加所習之各中畢敎師、可向該大學索閱章程、 
[基督敎中小學校長　署期研究進修]  
　　基督敎中小學校長擬於暑期中進修四星期、茲規定除特請專家領導推論各項有關敎育之重要學識外、復從事參觀上海各公用事業機關及工廠藉廣見聞 
[方同源慎微之　將赴美深造]  
　　舟山中學校長方同源君、曁滬江商學院主任愼微之君、將連抉赴美、分別入「本雪文尼」大學及「克羅柴」神學院攻讀、 
[奚玉書三女公子　同時畢業中西　均爲校中優秀學生]  
　　談社會事業者、莫不知有奚玉書氏者、良以奚氏年來對於慈善及敎育事業之供獻頗多有以致之、奚氏不獨熱心公益、同時對於子女之敎導、亦極注意、故其三位女公子·慧·敏·耀·均肄業於中西女子中學、該校夙以管敎嚴格著於滬濱、本屆奚氏三女均同時畢業高初中、實屬難得、據記者調查所得奚氏長女名慧、端荘賢淑、操行常列甲上、學業自小學起、每試前茅、品學兼優、堪稱名實相符、此外慧女士好潔、本學年常選爲該校淸潔小姐、次女敏爲級中年騐之最幼者、活潑聰慧、天賦獨厚、與同級李女士同考得模範生、爲本屆高中成績最優之學生、敏女七喜運動、爲該校之籃排球選手、喜鋼琴、爲校中之翹楚、三女耀尚在初中、本屆畢業學行俱優、爲級中之健康代表、奚氏之女不獨學行如此平時對於公益勸　、亦如乃父、去歲難民協會勸專敎育經費、奚女士等效力獨多、一門三傑、雖爲奚氏平時敎養有方、要亦足爲奚比慰矣、 
[學校彙訊]  
　　立　會計補校　本市立信會計備習學校、原設有夜校晨校星期校函授校等、雖每期造就之人才已屬不少、伍以原有目的、在供學員於業餘時間之修習、故每學期衹能修習一二稅課程所需之時間較長、每爲一般尚未就業、而急欲速成一良好之會計人才者、所急不及待、是故決於下學期起、增設中學組及大學組速成科上期下期各一班、規定每星期上課二十小時、於二學期中修畢初級會計、高級會計成本會計、銀行會計、政府會計及審計學等各種必要課程、以備中學及大學普通科畢業學生或相當程度者、欲於最短期內、習成一藝、以利就業者之修習、 
　　中華無綫電校　靜安寺路卡德路口中華無綫電學校在暑假期內、設立通信速成班、並與業餘無綫電研究社合作、設立無綫電裝修班、定七月二日上課、 
體育新聞 
[中青排球全部結束　奇隊獲乙組錦標　決賽二對一擊退火青]  
　　中靑邀請排球賽、甲女兩組錦標、業已產生、乙組火靑與奇隊、各以八勝一敗並列首席、兩隊於前晚八時在該會健身房決賽、開賽之初、奇隊聲勢甚盛、以廿一對五輕取首局、火靑見勢不佳、亟起直追、果在驚風駭浪中以廿一對十九扳回一局、末局生死關頭、雙方力搏智鬥、分數相差極微、戰局緊張萬分、奇隊卒以最後兩記扣壓、以廿三對廿一克敵、終結二對一、奇隊力挫火靑、榮膺乙組冠軍、該賽至此全部結束、賽委會通告、凡始終未棄權者、可於一星期內領還保證金、茲錄決賽結果及乙組全部戰績如下、 
　　（隊名）　勝負　（隊名）　勝負 
　　奇隊　九一　飛　　四五 
　　火青　八二　新實　三六 
　　明德　七二　　中　二七 
　　嵇山　六三　浸聯　二七 
　　培光　五四　霞光　〇九 
[草地網球混合雙打　李羅香複賽權]  
　　草地網球混合雙打、柯　沙夫婦及克倫諾夫婦、已晋達複賽　、另一部分福勃司與勃利痕夫人已獲勝利外、李國璠與羅費詩小姐、第一週輪空、二週中鮑惠爾與輿凡第夫人、又宣告棄權不勞而登複賽週、現複賽週已定明日（廿六）前結束、惟李羅與福勃司勃利痕組之複賽、將於本星期五（廿八）下午五點半在法商會交鋒、勝者即與柯拉沙及克冷諾兩夫婦組之優勝者、於本月廿九或三十日奪標云、 
[合衆盃慈善籃球　今午截止報名　六時召開競賽委員會議]  
　　合衆盃慈善籃球錦標賽、自開始報名以來、參加者甚爲踴躍、絞原定限額、超過幾及一倍、現定今午截止報名、逾期槪不通融、報名地點爲愚園路百樂門飯店向周智君接洽、以中午十二時爲止、周家騏君主持下之競賽委員會、定今日傍晚六時假百樂門四〇五號室召開第一次會議、屆時除討論並通過競賽規程外、並將對已報名各隊、加以審查甄別、蓋塲地與時間方面、決難容納此巨量之球隊也、比賽於本星期六（二十九日）開始、每逢星期二四六日、每週共賽四天、每天三塲、門票一律五角、概由難童敎養院直接印刷、加蓋硬印後發出、以淸手續、本賽發起人朱大勛氏、並定今晚八時（新時間）假座百樂門飯店四　協社、歡宴新聞界及有關各　、屆時難童敎養院董事長　履登氏、亦將廢冗蒞臨、　該院　幹事潘鴻鼎君亦將親臨招待云、 
[女青年會續辦四屆　女乒乓訓練班　報名定額廿]  
　　上海女子乒乓運動、自靜安寺路九九九號女靑年會經一年來之努力推動、已深爲社會人士注意、良以該運動無時令塲所之拘束、無老幼男女之限制、且練習時全身運動、心力並用、由輕易　趨激烈、較之其他運動成就爲便、而趣味特厚、而尤適宜於女子、鍛鍊體格健康之最佳運動、故該會竭其全力提倡、曾先後舉辦「女乒乓訓練班」三屆參加者達白餘人以上、造就人材不少、第四屆訓練班決繼續舉辦、定今日起開始公開報名、歡迎女界參加、定額二十人、無論已學未學、均可報名加人、暫收報名費一元、月費半元、以示限制、訓練時間、爲每星期一·二·四·下午二時至六時、仍請陳霖笙君親自指導、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　華商四起拋外匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、潛勢漫長、尤以美匯本日獨鬆、乃晨初因英美互匯猛漲一角三分餘之故、全日買賣顯呈熱烈、華銀行如華橋上海等四起售出、爲鬆動之主因、而華商投機家未聞進出、致扒戶甚缺、午前最硬美匯爲六元一二五、午收尚定、至午後市狀態愈形硬化、六七月掉期、華行對做爲六元一二五與六元、計貼出一二五、且日行正金亦來求售現美匯頗夥、價一度做達六元一五六二五、但美行吃胃不薄、致鬆後略形回平、結果收盤、英金爲三辦士九六八七五、美匯六元〇九三七五、較上週六收、英無榮辱、美猛長一二五期貨亦硬、 
　　外銀行亦懷賣意 
　　晨初以匯兌、英對美不動對滬亦平、對法未更、美對英長一角三分七五、對滬大二角、對法無電、中央掛牌各匯如　、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美匯六元〇六二五、較之上週六晚收、英緊〇三一二五、美則反硬〇九三七五、乃匯兌猛漲之故、開後華銀行均來售出、市面帶硬、計華行售予外行及美行七月份美匯已爲五元九三七五、以至九六八七五、後華行上海賣出同月美匯竟告六元、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉、亦無增减、此後有利及美行亦滿懷供意、故價更覺鬆動、計六月份英金外行入有利曁美行爲三辦士九六八七五、且斯時美匯最長已告六元一二五、惟不久因美行等停止售出、市象遂轉定、迨至千收、英金爲三辦士九六八七五、美匯六元〇九三七五、六月份與現貨同價、七月份英金三辦士九〇六二五、美匯五元九六八七五、比晨開現貨英金鬆〇三一二五、美匯亦長〇三一二五、期貨一致告硬、 
　　美匯猛鬆一二五 
　　午後開出市面仍形硬化、計華銀行曾對掉美匯本月份六元一二五、七月份爲六元、計貼出一二五、嗣日行正金來市售出現貨美匯賤達六元一五六二五、惟日行雖賣出不少、美行吃胃不弱、致價反形回平、結果英金告三辦士九六八七五、美匯六元〇九三七五、七月份英金三辦士九〇六二五、美匯六元、較上週末收現貨英平、美猛長一二五、七月份英亦平、美則鬆一五六二五、 
[香港美匯續鬆動]  
　　香港二十四日（週一）電、今晨匯市開盤平定、惟美匯動盪不定、英匯現貨均無榮辱、美匯現貨鬆半元、爲一十三元一二五、申匯現貨升四元、爲三百七十六元、日匯現貨長三元、爲九十七元十時五十分告平、美匯仍告動盪、美匯現貨續鬆〇六二五、爲一十三元一八七五、申匯現貨降一元、爲三百七十五元、十一時五十分及下午二時三十分告平、各匯概無變動、 
　　天津英美匯價縮 
　　天津二十四日（週一）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨緊一二五、爲三便士四三七五、美匯現貨緊〇六二五、爲五元三一二五、申匯升一元半、爲一百十六元、「聯鈔」暗盤賤一元半、爲九十八元五角、 
[藏金興趣淡薄　烚赤祇有搶帽交易]  
　　昨日現金烚赤暗盤、疲莫能興、以滙市潛勢仍鬆、且缺乏利多消息、經營者執金興趣、突見减少、有則搶帽子性而已、論買賣結果、晨初即弱、開盤低八十元、爲五千四百三十元、銀號證券帮粉紛售出、立撳至五千三百五十元低價、後賴某錢兌業等拖入、復高達五千四百七十五元、惟交易極稀、午收爲五千四百元、後市開價祇五千三百九十元、且於證券帮銀號續賣之下、又降至五千三百五十元、結果又賴錢兌業及某銀號收買、告五千四百元收盤、較上週六跌一百十元、收後小挫至五千三百九十元、後有法日間某種傳說、故最後五千四百三十元、全日有一百二十五元上落、成交尚旺、約三千兩光景、銀樓飾金計掛低二十元、海關金等仍平、 
　　現金軋小一百十元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌猛長、美匯報鬆、人心虛疲、開市即暴落八十元、金號出錢兌業二十兩、爲五千四百三十元、繼賴某銀號曁證券帮拖入、曾回升三十元、銀號互做十兩爲五千四百六十元、旋外滙依然走鬆、另一銀號及某金號競向拋塞、猛撳一百十元、銀號出錢兌業三十兩、遜爲五千三百五十元、此後某銀號仍來撈進加碼、且外匯潛勢略轉、一般散戶拋空者紛來抵補、同時金號帮亦來搜入、遂回出五千四百元大關、銀號互做二十兩、爲五千四百七十五元、午刻市勢復向下游、因某金號仍滿懷賣意、再見步退數十元、金號出銀號二十兩、爲五千四百元、午後開時景况仍疲、首由證券帮出銀號等共十兩、遜爲五千三百九十元、嗣因證券帮續來吐出、同時某錢兌業亦賣、再小二十元、證券帮出金號三十兩、爲五千三百七十元、後以金號前來撈入、賣者轉少、遂回漲二十五元、金號進證券帮二十兩、爲五千三百九十五元、其時證券帮重懷賣意、某銀號跟之拋空、步跌四十五元、某銀號出銀樓帮二十兩、爲五千三百五十元、入後人心漸轉、買戶增多、錢兌業銀號等頻購、回升五十元、銀號互做三十兩、爲五千四百元作晚收價、結果比上週末軋跌一百十元、全天一百二十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金懸五百五十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨九時三十五分掛小十元、午後二點半又掛低十元、此後無變化、計大同行改懸五百五十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[貼現回升二元]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見回上、每千元始終貼進爲七十五元、貼出須八十元、比上日回升二元、錢業公會拆息亦升起一分、計二角六分云、 
[外幣軟化]  
　　昨日外幣市况、烚赤忽又趨低、英美金鎊跟隨下跌英金票供求尚平衡、市價站穩、美金票始因鎊價突長、晨開退至十六元二角、嗣雖曾兩次漲到十六元半、但終又趨低、結果比上週六軋跌一角半、香港票供給旺盛、市價甚軟、羅比票及菲列濱票均不乏供給、市價低落、日金票供求均勻、市價站穩、晚市爲一元零九分、朝鮮票稍有需要、市價略漲、晚市爲九角六分、 
[洋米立瀉一二元　粳米堅持不肯鬆落　且看錫米商之決心]  
　　洋米市自經週前報載南洋航運糊可通行、而海防對於貨品亦無封鎖之舉、當時市面、若無內地暢銷、早有回疲之勢、昨則開市旣以星期休業一天、人心尚難捉摸、都呈觀望、而內地浙省去路、突以某方頒佈滬杭綫搬運米糧自即日起又須領取護照、一般客家在手續未經就緒、及嗣後又多一筆費用、尚須推合之下、悉告停頓、市形因之淸寂異常、際此浮囤散戶、目見人勢不佳、又當價高險多之間、乃即不再靜窺、紛紛甩價拋出、一時絮相競脫、喊價頻降、做開二號西貢已祗六十一元半、銀行棧小絞六十元零五角、浦東棧六十元零三角、東京砶尖五十九元半、及至午後、洋米新訂已經證實、由愼記洋行拋出二號暹米本月廿六日裝船一千八百五十噸、價祗六十四元三角、比之市上回籠貨便宜三四元之鉅、人心軟弱、獲利盡吐、投機絕跡、市乃猛瀉一二元不等、繼有數度盤旋、而結果終呈軟象、加之透雨陣陣、進戶納胃亦呆、二號暹米與二號貢米晚收均祇六十一元左右、小絞六十元零三四角、少數急脫之小絞、則竟有降進六十元關、爲五十九元八角、回籠十八裝二號暹米早市六十七元、比週六小一元半、旋自六十七元五角至六十八元、但晚市亦乏受主、全日期貨回籠二百五十噸、現八千包、 
　　又訊洋米源源來滬、太古公司廣東輪於上週六到滬、自香港運來二萬零零八包、昨已起卸完竣、又該公司新疆輪於二十三日到埠、亦自香港裝來一萬一千七百八十四包、停靠浦東本行碼頭起卸、（祖） 
　　粳糯國米、到貨雖蟬聯而不夥、兩共祗近千包、致時雨滂霈、而粳米暗盤、人心仍堅、不以洋米及甘霖影響、成交尚多、售價與前相仿、常帮特淸粳七十五元、蘇崑及常州粳七十三四元、靑泗特薄稻七十三四元、大市七十一二元、次至宿貨七十元、南港早稻六十九元、糯米以銷塲轉遜、形勢不若前之堅固、價貶半元光景、開金溧特元六十元、丹常白元五十八九元、江北貨五十七元左右、 
　　無錫碾米同業會二十日開會決定勸告同業、將存貨儘量出售、以應門市、幷議定限價、粳稻每担二十元五角、糙粳每石四十元、白粳四十三元、不得再漲、以維民食、各米廠須負責自動拒絕某商大量採辦、搬運出境、如誰家違的、即停止同業買賣、各行廠全體蓋章遵守、（知） 
[麺漲半元]  
　　麵粉　日昨二號粉廠盤、由十三元八角漲至十四元三角、比前陡加半元、其漲風之由來、因華廠方面、受新麥被阻影響、原料勢將告罄、頗有無貨供應之勢、業經集議補救辦法、議決所有客帮囤戶一概停售、而照目前本街實銷數額、照常供給、故將廠盤實行增加、惟目下米價昂貴聲中、本街之銷量、與日俱增、統市由廠家直接配出者、亦不下一萬包、回籠貨因廠盤提高、更爲佾利、老車脾喊價十五元、碌砲車與天竹等粉、喊價十七元、但均非正式市面、 
　　又訊　查自米價昂貴以來、麵粉即爲一般平民所注意、而廠方產量有限、竟有應接不暇之勢、聞天津方面已訂購澳粉洋粉拾餘萬包、而本埠糧商亦有訂購洋粉消息、據傳津帮所定係澳洲粉、本埠定開者爲美國粉、額計五萬餘包、價爲十五元五角、合價尚稱廉宜、 
　　小麥　昨日小麥來源、仍難恢復常態、日廠方面、迭有收進、其情形特殊、非可同日而語、而華廠方面、以目下環境惡劣、無法直向產區採辦、不得已放價開始向糧商行客及某方收買、聞昨日阜豐廠收進蕪湖及江北新麥五百餘包、價爲二十四元三角至二十四元、 
[證劵　內債依然平庸]  
　　證券昨日市價、依然無與奮狀態、此漲彼跌、全不一致、內種曾一度高達五十元、價高召賣主、午後旋又進關、但甲種又抬至六十一元、環境情形變化多端、利空利多、莫衷一是、市塲之呆滯、半由於浮多逐漸减少、浮空則伸縮無定、半由於時局雖極混沌、謠言　起、而公債本身付本還息、仍可由銀行墊出、一喜一憂、互相牽制、故每日不斷的在小範圍內動盪不已、昨日兩市買賣、無非檯面少數人搶帽子交易而已、成交仍衹三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲六十九元七角半、 
　　又衆業公所昨日股市、殊少變動、英聯與怡和股、又最普及 
[紗花　南銷被阻後　有維持紗價說]  
　　紗市又形平疲、但趨勢稍見安定、不過實際交易較爲淸淡此因香港邊境、日軍騷擾不休、對於內地方面、運輸益感困難、人心不振、但浙東方面、近來採辦　爲活動惟額量甚少、不過下跌程度已深、有人出來收進、維持市面矣、否則六月份恐生枝節也、 
　　現紗晨開、因十日人氣堅昂而續佳、二十支雙馬價爲九白九十元、詎料高價一開、賣者紛至沓來、因廣帮生意又屬停頓、形勢更虛、直跌至九百四十元、一霎間買戶又增、多說謂廠方出來收進、維持市面、於是一鼓頹勢被其挽回、又復漲至九百六十元、收盤價爲九百五十三元、但收盤之後、做至九百六十六元、查半日間成交統計一千四百八十包、行情跌二十四元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港　七〇　同行一、二七〇 
　　寗波　一四〇　統計一、四八〇 
[廠辦停頓　棉花暗盤亦少]  
　　現棉情形依然呆滯無特色、外面人心甚弱、因各方皆無需要也、同時棉紗市象不振、廠家不活動、雖有一二筆暗盤成交、然額子微乎其微、行盤亦廉也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、殊爲靜寂、後華爾街之在市購買、及現貨商之買進、市况轉形活躍、結果收盤價格、較之七日漲起八九磅音、印度市况堅定、昨日漲起四羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來頗爲沉悶、各方心意淡薄、目前現貨之售價已廉於洋行方面之期貨價、尚乏人問津也、按照目前市况、不知將於何日始能轉機也、 
[絲茶　錫繭商上騙局　收了農家繭　不發農家錢]  
　　錫武澄三縣、有大小繭行三百餘家、大半代「華中公司」收繭、當時訂立合同、假立一鮮繭價目、如蘭價漲落、則按照報告表大扯盤、升降計算、至付軟時、除訂的時先付一小部定洋、其餘俟乾繭運城、銀貨兩交、開秤時因情形特殊、仍照上年例、由各繭行出立聯票、的期散發、說明乾滿運城、領到款項、回鄉發結、現在乾繭已大部運城、各行向「華中公司」要求、照約付款結賬、距以繭價問題、迄未談妥、而鄉間蠶戶、持有聯票者、有數萬戶之多、因現款至今無着、紛紛持票向繭行坐索、迭起風波、各行主無法對付、紛紛至錫、三縣收滿商集會討論、向「華中公司」交涉、若不迅謀解決、尚有留鄉乾繭、恐難運城、照此情形、農民育蠶辛苦、如難得現款、恐成泡影矣、（良） 
[無錫蠶絲來滬　繳稅三百元　同業謀對策]  
　　無錫蠶絲來滬、日來雖未實行抽捐百分之十二、然已備受限制現有若干件蠶絲、已得搬入證（所謂派司）、計每担須繳派司費法幣三百元、七月以後則尚須繳納近六〇〇元之特捐、昨日絲廠同業公會、特召開會議、以謀對付云、 
[日絲下跌]  
　　昨紐約無市、橫濱絲價下落、現貨一四四五元、跌十五元、近期一四五一元、跌二十元、遠期一五一〇元、跌十七元、本埠絲市沉寂、似尚無展開希望云、 
　　又人造絲昨日由香港來五十箱、 
[外銷茶全部停頓]  
　　本市洋莊紅綠茶銷路、日來完全停頓、蓋自意國實行參戰後、地中海航運中斷、各洋行近來報裝箱茶、均已全部退關、以致人心不振、交易毫無、惟內銷茶葉、北方去路、日來略見起色、最近天津帮搜辦毛峰雨前紅梅等貨、一千八百餘包、即將裝運出口云、 
[疋頭　東貨回漲　國布帶昂]  
　　國布　昨布市略見昂騰、蓋最近布價暴落後、東疋回漲有力、且各地得雨、市氣頗形轉機、本街需要漸旺、客帮亦有吸納、售盤平平、跌勢已戢、本街成交粗布二百餘件、坯布漂染布近三百件、溫甬帮辦細斜粗布色布一百數十件、港帮辦細斜細布五六十件、北路靑島天津等帮辦漂布藍布綫呢二百餘件、昨有夏布一百五十四件由寗波運到、 
　　東布　漲風續盛、龍頭細布晨開每疋卅一元五角、因秦皇島帮採辦、本街人心看好、補空甚旺、愈抬愈高、至午收盤爲卅二元五角、後市暗盤復升至卅三元、嗶嘰升至八角九分、洋行晨開下月份細布三百餘件、訂價卅三元五角起卅四元二角半止、 
[西洋呢絨　貨缺價貴]  
　　西洋貨呢絨、不論光毛厚薄、英製·製·義製·波蘭製·市貨統皆軋缺而貴、下半年需銷之秋冬貨、格外緊佾、行號方面、手中有存現貨、莫不一律居奇、齊不顧滙稟之緊縮、國內外時局如何轉移、人心始終樂觀、兼之現在川滇黔幫續有開辦、各路做單幫者、購剪殷盛、惟運輸困難、嗣後總可設法、 
[油餅　漲跌異趨]  
　　昨日油餅市情、榮辱不同、豆餅得天雨之助、滋長不少人心、各方辦胃熱閙、行情因之昂砌二角、計開大有四牌餅四千片、價爲十二元六角至六角半、訂月底交三千片、價爲十二元七角、肥字餅六車、價爲十二元一角半至二角、甡記餅五千片、價爲十二元一角至三角、靑中餅二千片、價爲十一元三角、豆油因乏實銷、投機殊少興趣、一部份雖被强行支持、但正市依然疲　如故、做開大連豆油七十桶、價詳市價欄、青島豆油十桶、浦東廠豆油五十担、及大有廠豆油一百担、花生油平疲不一、聽裝油得香港幫採辦、故平簍裝者祇本街一路動動、所以市面仍疲、昨計成交膠州油一百五十件、價爲六十九元、比前跌半元、江北本坊油八百聽、價爲原盤一百元、及靑島桶油十桶、價爲九十六元云、 
[煤炭　白煤原盤不動]  
　　白煤行情、因海防封鎖傳聞、雖一度緊張、暗盤扶搖直上、但終因本市存底充實、而來源無恐、故昨市仍守原盤不動、計開同業拆價、鴻基白煤每噸二百十六元、一號小子元百十四元、同得利一二號塊每噸二百十元、鴻基白煤屑一百四十元、以上均棧房自車、送到另加行槓、 
[糖市　洋糖升沉靡定]  
　　昨糖市以進戶轉稀、趨勢回軟、又見小跌、公會劃盤現貨二四粗白、外棧六十九元三角、小三角、轉口貨七月二日交貨五十五元半、小二角、即打棧單者五十四元八角、小五角、太古車白西棧B嘜八十元半、東棧八十元、無更動、荷赤亦站定五十九元半、國糖有廣幫開出高海南赤一百包、五十二元、决之五十一元半至五十元、刁靑數十包、潮規六十二元八角、昨有糖三百六十包由香港運來、 
[南北貨　青笋干轉跌]  
　　靑笋干近以黃霉水發、產區仍可利用竹排輪運、來源可望通暢、近日已到六七百件、價乃轉降、昨市行盤早元每小簍三元二角、肥挺三元、禿挺二元六角、比最高價須跌七八角、 
[五金　洋釘跌價後　盤元跟小]  
　　新盤元市面自洋釘跌價後、即告一蹶莫振、最近以來、越南及華南諸地形勢日趨嚴重、是處之客商無暇採辦物品、查洋釘之唯一大銷塲、爲南洋羣島及越南南海之諸大商埠、刻旣形勢大變、洋釘富無貨裝往、該數帮各商當亦無意採辦、故洋釘市况、莫不受其重大之打擊、本埠建築帮及零星買戶、雖不時點綴、唯爲數却微、所以刻市釘趨勢十分惡劣、價由六十五五元跌至六十元左右、致使新盤元行盤亦步趨下游、昨市每洋擔售五十五元、亦相率落四元不等云、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　------五月份------　（二） 
　　（十一）綢綾染費　照原價漲二成、（綢染染坊業） 
　　（十二）拉絨費　三〇單面條絨漲至一元二角、三〇雙面條絨一元八角、三〇雙面厚格絨二元一角、三〇雙面嗶嘰襯絨二元一角、三〇雙面法蘭絨一元九角、九〇印花絨二元四七、白寸絨二元五角、提花絨毯每條五角、雙面幃巾每打六角、（拉絨同業） 
　　（十三）棉毛呢　每碼A字漲售一元六角五分、AA一元七角五分、AAA一元八角五分、AAAA一元九角五分、（榮豐廠） 
　　（十四）漂染整理襪費　各種男女紗襪、每打加一角五分、裝配每打零加三分半、跳舞襪每打加二角、裝配每打另加五分半、（漂染整理襪業） 
　　（十五）肺露　大瓶漲售三元三角、小瓶一元六角、各種花露每瓶八角、（養眞樓） 
兩性衛生 
[手淫過度者　美國醫學博士黃仲昌醫師　婚後性弱的秘療法]  
　　橫在靑年面前最重大的隱憂，厥爲不正當的性行爲。手淫亦爲變態性行爲之一。不僅靑春男子都有此癖，而女性羣中亦多秘密犯此者。 
　　須知男女若無性行爲爲之媒介，則愛情淡薄，西諺有云：「男子求女子之愛，女子許男子以身。」誠哉其不虛也。則女子安肯以身許其丈夫，由此衡之，凡手淫過度的靑年，若不知害戒絕，極力治療，婚後性神經衰弱難免，而愛情之破裂，自在意中。其甚者，妻子每因春事久曠而別謀對象，故弱夫壯妻，往往發生姦通之情事。吾國古代詩人，以夫妻好合，比之琴瑟，故詩曰：「夫婦好合，如鼓琴瑟。」斯誠有得之言。蓋必雙方性感協調，同一性感之感受性，一方快美達於頂點，她方決美亦達於頂點，正如琴瑟之共鳴，斯其好合，方能永久。 
　　手淫之害，性力之重要，旣如上述，故吾人在結婚後若感覺腎虧及其他種種腦神經衰弱症，脊髓神經衰弱症，亦接踵暴發，生命亦感危殆，故治療之法，須從增精補血着手，服以德國舉丸精質製劑男用「補體康」，在生理上即可促進新陳代謝之機能，增添新精血。在醫界早已公認爲治療性神經衰弱症的特效良藥，其所採取動物之睪丸素，均經細心注意與精密的科學提煉而成，其女用者功能調經種子，余在臨床上應用九年，從未遇失效之病例。 
[腎虧症治驗報告] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　患者夏鳴崗，年卅三歲，於廿四歲時結婚後，因婚前荒淫，婚後縱慾，致年來精力日衰，性神經表弱症病態百出，不僅勃起力喪失，而面色蒼白，骨瘦如柴，體重僅九十一磅。自知若不早治，後息堪虞，故特來院求治云云。（診時病象）------陰痿，神經衰弱，滑精，結婚八年，從未生育，日間常有頭痛，耳鳴心悸等症，入夜失眠盜汗。（治療之法）------令渠嚴守攝生，短期禁慾，除攝取富有滋養料之食物外，並面授攝生方法，每日投以德國睪丸精質製劑男用「補體康」每决三片，睡前並服以止遺等藥「耐而斯還精片」三片，一個月之後，遺精滑精已止，食慾增加，體重僅增一磅，兩個月之後，腦弱，失眠已止，面色紅潤，體重又增一磅半，三個月之後，體重增四磅，四個月之後，腎虧陰痿澈底根治，半年後，體重共增十磅，諸症全消乃停服。 
[淋毒之前後因果及療法] [  德國醫學博士王克春]  
　　淋毒之變化千萬，但亦有其前因後果之線索可尋。此種線索，在具有經驗之醫師，憑其優良的療法，作根本的治療，則淋病之剷除，並非難事也。若淋病變化之來，乃由於淋菌在吾人體內，作無限制之破壞，凡淋菌在前尿道而不迅速撲滅之者，必轉爲後尿道炎，後尿道炎而不速治者，必又更深一層而成爲攝護腺炎，睪丸炎，關節炎等症，此等症狀之發生，實由於撲滅淋菌療法之不徹底，就余分析各種內服藥之實騐，惟有最新化學療法「新克淋儂」（中英有售），作爲內服劑，自能將殺菌力直達病灶，撲滅所有之淋菌，因「新克淋儂」係用淋病的化學療法，專能剿滅淋菌，與一般化學療法，反應十分强大，而且作用並不純粹者，大不相同，原來此「新克淋儂」係德國彼德博士所發明，且經過許多各國許多專家實驗證明此藥能治愈一切新舊淋病。至外可用「抗淋水」按圖洗滌尿道，尤有相得益彰之妙 
[淋病講座]  
　　姚菊巖醫師診所：寧波路九號四川路口 
　　淋病不徹底根治之害 
　　余對於淋病之治療，前後已不下二十餘年，對於淋病，如病家能完全信任余之療法，則余無不盡力治療，使其完全根本治愈爲止，而絕不作不徹底的敷衍療法，以爲塞責，惟一般病家，往往因性情急燥，以爲余在數天內，即能奏到大效，而以爲病勢已去，不再來余處治療，結果些將愈之淋病，功虧一簣，又致再發。不僅前功盡棄，而月病勢較前爲烈，病家每又來乞余治療，余雖仍能負責根治，然於治療的時間上，不免延長，在療法上言，則一切不合理之治療，均宜摒棄，而當施用最合科學的療法，將慢性期的淋菌，從深處，從廣泛處之淋菌，完全撲滅不留一枚病，以免再發。要達到此等完全根治之目的，惟有服用偉大發明之淋病特效藥「新克淋儂」（華英有售），及德國感應靜電療法，X線療法，皆可根本剷除之，因「新克淋儂」之殺菌力，能隨血液之循環，將散處體內之淋菌，加以掃滅，因之淋菌遂無法在吾人體內托足之可能，而根本解決。更用敏捷手術以矯正病態，即能達到徹治之任務矣　兼治梅毒橫痃下疳性神經衰弱 
[肺結核之自療] [  盛在强醫師]  
　　肺病一稱富貴病，因爲此病極其難愈，對於病家之經濟與體力方面，作持久性之消耗，如果能經得起此種病菌之侵襲，及有經濟力爲之支持。則此種癆病，未嘗無根本向愈之望。通常多以住療養院，爲應付此病最佳之法，但此種療養，起碼爲一般小布爾喬亞所能勝任，中下階級，多無力及此。幸而現在已發明家庭自療新法，即服用德國肺病專家徒梅博士所發明之肺病特效藥「補肺拿爾」，可將各期肺病，如初起或第二三期之肺病，完全治愈。因爲「補肺拿爾」具有直接扑滅結核菌，與彌補肺部空洞之作用。凡潮熱，盜汗，吐血，喀痰不爽，食慾不佳，服者均可短期奏功。確爲肺病家庭自療之神品。 
市價　二十九年六月廿四日星期一 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百五十元 
　　收進五百二十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　七十七元半　升二元 
　　拆息　二角六分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　六角一分一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一八·七五　平 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辨士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元半 
　　法滙　二百六十五法郎 
　　港滙　二十四元八七五 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十一元 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　十福祿令二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿一元一二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一二六·〇〇 
　　英票　五二·五〇 
　　美金　一二九·〇〇 
　　美票　一六·三五 
　　港幣　三·六五 
　　法郎　〇·二七 
　　坡票　六·五〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·五〇 
　　羅比　四·一〇 
　　坎票　一三·六〇 
　　斐票　八·五〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　五三·〇〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·〇九 
　　鮮票　〇·九六 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士四三七五 
　　美滙現貨　五元三一二五 
　　申滙　一百十六元 
　　（聯鈔）暗盤九十八元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　又　遠期　一·三　一·三 
　　美滙現貨　二三·一二五　二三·一八七　 
　　申滙又　三七六　三七五 
　　日滙又　九七　九七 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　中和地產　九三·〇〇 
　　電力公債　八三·五〇 
　　電話公債　九四·〇〇 
　　電力優先　一三〇·〇〇 
　　怡和紗廠　三三·五〇 
　　中國墾殖　一二·一〇 
　　鋼業公司　二一·〇〇 
　　德律風　三一·五〇 
　　自來火　一八·六〇 
　　公共汽車　一八·八〇 
　　會德豐　四六·〇〇 
　　又（新股）　四一·〇〇 
　　英聯船塢　二五·七五 
　　恒業地產　九·六〇 
　　業廣地產　一〇·三〇 
　　上海銀公司　一三·五〇 
　　國際信託　一一·五〇 
　　揚子公司　八·四〇 
　　中國營業　七·七五 
　　上海企業公司　三·四〇 
　　生架笛利　四九·〇〇 
　　英楂華　二一·〇〇 
　　志摩　一·七〇 
　　地傍　一·一六 
　　電力公債　八三·五〇 
　　電力優先　一三〇·二五 
　　怡和紗廠　三二·五〇 
　　中國墾殖　一一·七〇 
　　開平煤礦　四二·〇〇 
　　鋼業公司　二〇·七五 
　　電車　四　·〇〇 
　　德律風　三〇·七五 
　　自來火　一八·六〇 
　　公共汽車　一八·五〇 
　　會德豐　四五·二五 
　　又（新股）　四〇·五〇 
　　英聯船塢　二五·〇〇 
　　中和地產　一四·六〇 
　　恒業地產　九·六〇 
　　上海銀公司　一三·二〇 
　　國際信託　一一·〇〇 
　　揚子銀公司　八·四〇 
　　中國營業　七·七五 
　　業廣地產　一〇·一〇 
　　英楂華　二〇·五〇 
　　英達區　一〇·五〇 
　　太拿馬拉　二·七〇 
　　克羅華　一·五四 
　　里派　〇·九二 
　　地傍　一·一四 
　　下午成交 
　　恒業地產　八〇·〇〇 
　　加倫丹　〇·六八 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二五〇·〇〇　寗波一〇 
　　二十支雙馬　九九〇·〇〇　同行四〇 
　　又　又　九八〇·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　九六九·〇〇　又　三〇 
　　又　又　九五〇·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九四〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　九五〇·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　九五六·〇〇　又　七〇 
　　又　又　六五二·〇〇　又　四〇 
　　又　又　九五三·〇〇　又　四〇 
　　又新五子　八三〇·〇〇　寗波二〇 
　　又　又　八一五·〇〇　又　二〇 
　　又特金城　九一〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支天女　九二五·〇〇　又　二〇 
　　十支紅馬雙　六二〇·〇〇　寗波一〇 
　　又金寶星　六〇〇·〇〇　又　一〇 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三四·五〇 
　　一六磅五福三四·二五 
　　一六磅並蓮三三·五〇 
　　一六磅飛鴻三三·五〇 
　　一四磅三鹿二九·五〇 
　　一三磅飛熊二八·二五 
　　一三磅九天二八·〇〇 
　　一一磅三兎二三·七五 
　　一一磅民裕二二·五〇 
　　九磅五福二一·〇〇 
　　九磅新字二〇·五〇 
　　九磅永字二〇·二五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二二·五〇 
　　一二磅富貴三〇·〇〇 
　　一二磅三兎三一·五〇 
　　一二磅振中二五·〇〇 
　　一一磅國慶二四·〇〇 
　　X一二磅龍頭三三·〇〇 
　　X一二磅彩球三一·〇〇 
　　X一二磅喇叭三〇·五〇 
　　X一二磅陽鶴三〇·〇〇 
　　X一二磅雙魚三九·〇〇 
　　細斜 
　　富貴　二四·五〇 
　　三兎　三一·〇〇 
　　新字　二四·二五 
　　X龍頭　二九·〇〇 
　　X五福　二八·五〇 
　　X寶貝　二八·〇〇 
　　直貢（每碼） 
　　X四君子　〇·八九 
　　X一聲達天　〇·八七 
　　嗶嘰（每碼） 
　　X四君子　〇·八九 
　　松鶴　〇·八五 
糧食 
　　溧陽特元六〇·〇〇 
　　金壇特元六〇·〇〇 
　　又　白元五九·七〇 
　　常州特元五九·五〇 
　　又　白元五九·〇〇 
　　丹陽白元五九·〇〇 
　　又　白元五八·五〇 
　　又　白元五八·〇〇 
　　江北白元五七·五〇 
　　又　白元五七·〇〇 
　　西貢一號六五·〇〇 
　　又一號尖六四·五〇 
　　又　新尖六四·〇〇 
　　又　新尖六三·八〇 
　　又二號尖六二·五〇 
　　又二號尖六二·〇〇 
　　又二號尖六一·五〇 
　　又　碎尖五三·五〇 
　　又又　五三·〇〇 
　　又又　五二·〇〇 
　　暹邏米菉五七·〇〇 
　　安南陳粳六五·五〇 
　　又　新粳六四·五〇 
　　火絞白尖六四·〇〇 
　　又　白尖六三·五〇 
　　香港白尖六三·〇〇 
　　又　白尖六二·〇〇 
　　又　次尖六一·五〇 
　　敏黨白米六二·五〇 
　　海防紅米五九·五〇 
　　又　紅米五九·〇〇 
　　大絞白尖六〇·五〇 
　　又　白尖五九·五〇 
　　小絞白尖六一·四〇 
　　又　白尖六一·二〇 
　　又　白尖六一·〇〇 
　　又　白尖六〇·五〇 
　　又　白尖六〇·三〇 
　　東京砶尖六〇·　〇 
　　暹邏一號六四·五〇 
　　又　特尖六五·〇〇 
　　又二號尖六二·五〇 
　　又二號尖六二·〇〇 
　　又二號尖六一·七〇 
　　又　米菉五七·五〇 
　　雜糧 
　　大連黃豆　三三·二〇 
　　蕪湖　又　二六·六〇 
　　青島黃豆　二八·〇〇 
　　安慶黃豆　二七·五〇 
　　至　二六·九〇 
　　浦東杜豆　二六·七〇 
　　北港青蠶　二〇·七〇 
　　至　二〇·五五 
　　江北菉豆　一八·五〇 
　　江北小麥　二四·三〇 
　　安慶小麥　二四·二五 
　　崑山小麥　二四·〇〇 
　　小絞米　六一·五〇 
　　至　六〇·〇〇 
　　火絞米　六三·七〇 
　　至　六三·五〇 
　　暹邏尖米　六二·五五 
　　至　六三·〇〇 
　　東京紅米　五九·〇〇 
　　至　五八·五〇 
　　東京砶米　六一·五〇 
　　至　六〇·五〇 
　　西貢一號　六五·〇〇 
　　至　六三·二〇 
　　西貢二號　六二·五〇 
　　至　六二·〇〇 
　　又　碎米　五二·六〇 
　　小包麩皮　一九·〇〇 
油餅 
　　膠州生油　六九·〇〇 
　　江北本油　一〇〇·〇〇 
　　青島桶油　九六·〇〇 
　　大連豆油　九九·五〇 
　　至　九八·五〇 
　　青島豆油　九七·〇〇 
　　浦東廠油　七五·五〇 
　　大有廠又　七六·五〇 
　　至　七五·五〇 
　　大有四牌餅　一二·六五 
　　至　一二·六〇 
　　又月底交　一二·七〇 
　　肥字豆餅　一二·二〇 
　　至　一二·一五 
　　甡記豆餅　一二·三〇 
　　至　一二·一〇 
　　青中　又　一一·三〇 
 
 

Page 9

 
 
[法防軍與巡捕　昨夜撤離徐家滙　日僞與法方經談判妥恊　鎭內一般秩序尙稱安定]  
　　滬西徐家匯鎭、戰前由市政府管轄、自國軍西撤後、法相界當局、以該地一帶、設有難民區、且以法國天主敎會、在該區擁有產業甚多、故派軍進駐該地、並在該鎭慈佑路匯站街暫設巡捕房一所、在衝要地點分佈崗位、維持秩序、歸法租界管理、二年餘來、相安無事、且以地處偏僻、居戶不多在此租界中人潮汹湧之際、一般工廠機關、頗多遷移該處、故該處實有調劑租界中人口之功効、間接對租界中治安之維持、亦有幫助、詎自前日日僞憲警突侵入該處、致謠言蠭起、人心惶惶、情勢頗見緊張等情、已見昨日本報、續據調查、法租界當局、已與日偽妥協、於今晨一時起、將該地移交日僞接受、茲記詳情於後、 
　　醖釀已久　最近妥恊 
　　最近以日僞方面藉口該地已無難民、要求法方將防軍及捕房撤退、聞此項交涉、由法租界當局與偽「市府」間進行談判、已有多日、迨至昨日、業已完全解決、法方以環境惡劣、不願引起糾紛、表示讓步、已於昨晚十二時起、將防軍及捕房撤至租界以內、於今晨一時起、交由日偽方面接管、據日軍發言人昨晚在招待記者席上、亦已承認「此一問題、將於今日（即明日）解決、」但不願將經過情形發表、惟法租界當局與日大使館發言人、旣不尤加以證實、亦未予吾認、 
　　居民聞訊　相率遷移 
　　自前日日偽憲警侵人該處後、昨晨、日軍復在附近舉行演習、一般居民、因小知將變成何種局面、均大形恐慌、遂紛紛遷徙、昨日下午、雖大雨滂沱、然遷徙者反愈見增加、徐家匯各馬路上、箱籠車輛、連接不絕、均爲雨水淋濕、一般居氏、則扶老携幼、羣向租界走避、交頭接耳、頗現驚惶之狀、至該處之法租界臨時捕房、自前日終夜將文件器物搬出後、昨日已僅剩空屋矣、 
　　交界地點　架置鐵綱 
　　海格路貝當路徐家滙路交點、素爲徐家匯鎭與法租界間之唯一孔道、昨日該處已被日僞憲警、架置鐵絲網、僅餘五尺長之空罅一處、以便電車及行人之出入、惟該罅口處、昨日尚無日僞人員駐守、故居民尚能自由出入、至海格路上、本築有鐵絲網綫兩道、一隣接華界、一在租界中間即爲馬路、現隣接華界之鐵絲網、已爲日僞人員、撤除凈盡、即木桿亦均被拔去、 
　　天文臺仍　照常工作 
　　徐家匯區域內之天文臺、爲遠東方面報告及觀測氣象之重要處所、將來法捕房探捕全數撤退時、天文台之工作、頗爲航業方面所關注、茲據探悉、該台昨照常工作、將來亦不致停頓、蓋該處氣象台等、殊無法遷移、並已決定續在原處工作、此外徐家滙天主堂·神學院·修道院·主敎住宅等、亦不準備遷移、 
　　鎭內情形　尙稱安謐 
　　昨日徐家匯鎭內日軍用卡車及日偽憲警時有往來、居民雖多不安、然一般秩序、尚稱安定、徐匯中學·徐匯女中·啟明女中·等校、昨日均照常上課、徐家匯法天主敎堂仍安全、商店亦大多照常營業、惟昨日下午二時許、大雨傾注時、徐匯收容所極長之竹籬圍牆、突被貧民數百、全部拆毀、携回作燃料之用、華捕雖駐守在旁、然爲避免惹事、亦僅目覩而已、 
　　租界邊區　防務加嚴 
　　法租界警務當局爲保持西區安寗、昨日特加派大批探捕、分佈海格路通入租界之各路口、對行人車輛、檢查甚嚴、被日僞用鐵絲網阻斷之徐家匯路底、其隙口處並有鐵甲車一輛、及探捕多名駐守、防範極爲周密、徐家匯鎭內昨日法捕及安南巡捕已甚少發現、惟白俄及華捕仍在該鎭各處維持秩序、當地已風傳昨晚有撤退之說、但未能證實、 
[義領北行　丹領暫代領袖領事]  
　　英文大美晚報云、駐滬義總領事兼本市領事團領袖領事尼隆、定二十五日離滬赴北戴河休假三週、由駐滬丹麥總領事希爾暫代領袖領事、而義總領事一職、則由義領署法庭官員賴貝克斯暫兼、至尼隆返任爲止、 
[南市待遣難民　情況凄涼　慈善獎券照常發行]  
　　南市難民區難民、除老弱移交新普育堂收容外、其餘槪於本月底發給恩糧一月予以遣散、該區善後委員會業已佈告全區難民週知、據悉區內難民中以婦孺爲多、以滬郊各縣及向居南市之貧戶居其多數、遠籍難民的有五分之一、自饒神父離滬、難區準備結束後、全區難民均深感徬徨、而尤以遠籍難民、大有投身何處之感、凄凉情况、殊堪憫惻、爲難民區唯一經濟來源之慈善獎券、公司當局已決定不因難民區之結束而中止發行、因徇有二三善團現亦依賴獎券餘款補助、同時時値非常、市政經費困難之秋、如街頭乞丐流浪難民、均須的款以善其後、是以決繼續發行再作適當之支配、以增進地方公益、 
[貢米轉港運滬　斷運絕對不確　糧食委會今開重要會議]  
　　工部局所設之糧食委員會、定今日下午二時十五分、召開委員會議、該會委員爲馬歇爾（主席）·意維萊·格闌·洪克·赫登·李文杰·梅格·杉村·昨據新聲社記者　該會某委員、據談該會今日之會議、爲如何穩定米糧與麵粉價格、以及疏通洋米小麥來源、一俟決定辦法後、即向工部局董事當提出關於此項問題之意見、開會通知書業已發出、上海平糶委員會辦理四期平糶之米、除前存一萬五千包外、頃已雷西貢先續訂二萬包、每包成本（碎米）的五十四元、一切費用在外、已塡付定洋三成、計三十二寓四千元、其餘四萬包、俟定洋有着即行再定、待續定之二萬包的七月十五日左右抵滬後、即行開辦平糶、昨米行業公會曁雜糧業公會並重申前令、限制成交米糧十天內過磅出淸、 
　　本市食米問題、近來又趨嚴重、國米超越七十元關、洋米亦已六十餘元、貧民生計堪虞、國米來源、全被日偽控制、每日來滬多寡、無法調查、至洋米一項、係由越南西貢仰光、及暹羅盤谷等埠運來、本市米價飛漲、首以外匯緊縮、故意抬高價格、租界當局、前定四十元限價、實際本已盤旋五十元關、如此相持數月、不意前數日天時亢早、復以法國與德議和、越南謠諑繁興、遂致一般投機者得大好之機會、散布謠言、謂貢米不能運滬、香港轉口洋米、亦有阻止出口等語、將米價重復猛烈提高、創破天荒之新價格、平民生計、無法維持、據航業界確息、西貢·仰光·暹羅等處、直接運來之米、確已甚少、惟運至香港轉口來滬者、 
　　源源不絕上週內怡和洋行裕生·怡生·利生·三輪運來五萬一千四百餘句、星期六太古公司廣東輪運來二萬零零八包、星期日（廿三日）新疆輪又裝來一萬一千七百七十四包、對於來源決不致中斷、聞渣華公司芝波沙號輪、定今日直接由西貢運米來滬、復以近日雨水調勻、五穀預兆豐收、農村陳米、紛紛出礱、米價昨已趨跌、惟麵粉廠已將廠盤提高爲十四元三角、 
[蕭紹米荒愈烈　象山吿荒]  
　　紹蕭米荒、近日愈趨嚴重、本埠紹蕭救災會於昨（廿四）上午五時、接紹興縣商會農會工會敎育會婦女會等全縣各法團來電、諸公關念桑梓垂賜拯濟、至深感謝、近日食荒愈烈、 
　　餓殍載道除盡力設法調劑振濟外、務懇迅集鉅款撥救、不勝迫切　禱之至云云、茲悉該會巳於昨日先匯款十二萬至紹、派王磬韵洪五其陳吟如等前往購米分配、又訊該會定於今日在愛而近路紹興七縣旅滬同鄉會開紹蕭救災 
　　勸募大會想紹人桑梓誼切，定能踴躍參加、樂輸鉅款云、又寗波放滬同鄉會昨接象山縣政府快郵、略謂、敝縣米穀、原不甚足、賴小麥茹絲等雜糧補尤、得以自給、去年洪水爲災、晚禾歉收、全縣民食之維持、已感困難、無如隣縣鑒於敝縣價格較低、 
　　粉來採辦遂呈供不應求之現象、今庚入夏以來、天時亢旱、田土龜裂、早禾未能及時播種者、約計三分之二、即已播種者、秧苗枯萎、收穫難期、災象已成、目下告糴無鬥、奪糧斷炊餓斃自殺之慘劇、層見迭出、據調查所得、西鄉儒雅洋賴阿喬、因家口衆多、無力糴米、謀生乏術、服毒草自殺、東鄉想思嶺周松來一家六口、斷炊三日、妻啼子號、潛飲滷汁自盡、西鄉芭蕉孫何定家、妻兒五口、斷炊多日、一子一女、先後餓斃、東鄉胡頭西寺莊屋、糾衆搶穀一百餘斤、 
　　慘劇多起其他如棄女鬻子、　飱不繼、以草根樹皮苟延殘喘者、更屬比屋皆是、食糧恐慌之嚴重、實較甬屬各縣爲甚、應請貴會顧念甬屬、一體迅予救濟、以蘇災黎、而安桑梓、不勝盼切云云、聞該會已電致甬方請予撥給矣、 
[本埠英僑愛國情殷　籲請歸國効力　西貢英領署前法人示威　要求英國恪守聯軍誓言]  
　　昨日有某英僑致函字林西報呼籲、認爲本埠英僑應加緊工作、爲祖國服務、其函略云、「據昨日之新聞報道稱、若干英國屬地及殖民地、已開始徵兵、但本埠方面始終未尤許僑民搜離其職業專心爲祖國効勞、此間曾謠傳本埠方面、即將開始招募志願兵入伍、但余認爲此種舉動、應改爲積極之鼓勵、使所有已屆兵役年齡者應即入伍、目前對廣大之人力、確極需要而不論何地、其爲國服務之人數愈多、則其保衛祖國之效力亦愈大、但上海方面、非僅在人力上較爲落後、即在物質捐輸上、過去數月中、全世界各地英僑、業已捐募巨款滙返祖國、而上海方面滙捐之款、尚屬少數、此種工作、本埠英僑、亦應加緊、字林西報方面、可負責進行勸募及宣傳工作、以期獲得宏效、」 
　　西貢法人　示威游行 
　　本埠外人前晚由英國廣播公司電臺收得無綫電報告、謂西貢法國居民、在西貢英國總領事署門前舉行示威、要求英國恪守與法國聯合之誓言、並請求准許彼等立即入伍參加聯軍、直至英總領事在陽台上向羣衆演說、保證將彼等之要求呈達英國政府、示威游行、始告終止、 
　　猶人祈禱　禳解厄運 
　　本埠猶太人民接奉哈爾濱遠東猶人聯合會會長基斯勒夫博士所發之通告、將於明日天曉起、至日落後半小時爲止、實行齋戒、並舉行祈禱、藉以禳解歐洲猶太人民之厄運、在此時期內、本埠猶人均將絕食一日、並於明日下午六時、在博物院路五十號猶太敎堂內、誦念聖經、與舉行祈禱、 
　　霍亂症實況 
　　據工部局衛生報告、二十二日午夜前一星期內、患霍亂者一人、即死、但其人無一定住址、患霍亂性腹瀉者二人、均病故、 
[僞「市塲」合併]  
　　某方主持之上海食料品市塲一、與偽方主持之「上海中央市塲」、趨於敵對地位、「中央市塲」之每日營業總數、由四萬元左右降至僅一萬元强、茲聞經疏通某方「特務機關」出面調解、結果「食料品市塲」於昨日宣稱、二十四日起、遷入「中央市塲」內、照常營業、實則遷移其名、合併是實、 
 
 

Page 10

 
 
[美領白格表示　保護遠東權益　華府當局確定有效辦法]  
　　天津白銀問題、英日間竟行妥協、繼之法國亦接受日方要求、停止中國對國際通路之滇越鐵道貨運、繼之而起者、日又威脅香港、以同樣態度要求緬滇公路之貨運、華方各界、對英法讓步、於極表遺憾之餘、極關切美國遠東政策、平明社記者特以此事、於昨午向美國驻滬總領事署探詢、當據該署行政領事白格氏稱、美國對於遠東問題、仍本向來政策、決不變更、」記者復詢以目前美國在遠東權益、顯遭遠東侵略者之歧視與威脅、美國將如何保護其在遠東之利益、白氏復稱、「美政府對於在遠東利益、當然保護、至採如何方式保護、華盛頓美國當局自有辦法、」記者再詢以美大使詹森氏之離渝確期、白氏謂、「美領署方面實尚未接獲大使來滬確期、」 
　　美艦行踪 
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊供應式貝柯期號、數日前從秦皇島載受訓完畢之美陸戰隊士兵一隊返滬後、留泊至今日（二十四日）午後二時起椗駛往馬尼刺、聞美亞洲艦隊輕巡洋艦大理石將於本週內、或即二十五日離滬駛往靑島、循例在夏季游弋華北各口岸、 
[法幣携往邊省　取消禁令　由昆赴港滬津各地　仍以五百元爲限額]  
　　財政部前爲防杜資金逃避及維持滙市之安全起見、曾經制訂防止水陸空私運特種物品進口辦法、規定携運金銀金銀製品及鈔票、前往邊省邊界、或由邊省邊界携運內地者、應受嚴格之限制、此項辦法曾由部准行政院通告旅客知照、嗣後財政部爲嚴密限制鈔票之携運、另 
　　訂有限制鈔票出口辦法、指定（一）由昆明携鈔赴香港、或由內地經過昆明河口香港等處、前往滬津等地者、每人以五百元爲限、（二）由河口赴老街者、每人携鈔不得超過二十元、共由內地經由河口轉往上海及其他中國地方者、每人仍以五百元爲限、（三）由騰衝至八莫者、每人携鈔以二百元爲限、（四）由昆明或其他各處至河口者以五百元爲限、（五）內地携帶法幣出國或游擊區域者、除由專案限制辦法者外、每人以江白元爲限、此項專案、亦經呈准通電照辦、先後 
　　實施以來人民携帶法幣前往腹地時、不免受此項規定之限制、其結束將使法幣局促於狹小之一隅、經財部愼重查核結果認爲與規定之意義不符、特變通携運鈔票辦法、除携運金銀、金銀製成品、及鈔票出境、應仍照該部之限制數額辦理外、其由內地携往各邊省境內流通並不出口者、應不受數額之限制、庶於限制法幣出口及應在國內各地流通兩方面、亦可兼顧、此項變通辦法、經呈准政院通飭知照、 
[滬溫綫義輪　改駛樂清　義領署已核准]  
　　茲悉現經航商請求結果、義領署已准各輪改駛溫州附近之樂淸、寶利輪決定明日（廿六日）照常啟椗離滬、裝貨載客、可向北京路該輪辦事處接治、又義輪馬貝里亞輪、亦決改駛樂淸、其他德央商輪、則仍照常、至常德·德平兩輪、現亦照常行駛滬甬、並無變更、 
[律師公會團體保壽　張立律師意見]  
　　上海律師公會通函會員、徵取團體保壽之贊同與否、幷對於該項大綱之意見、茲據張立律師之意見云、本會員對於原則極端贊成、惟對於該大綱第一款、「由於自然的原因而身故」句、未敢贊同、（一）夫人誰不貪生而惡死、斷不爲企圖千元保費、就此輕生與縱火圖賠等情事、視同一轍、即使不幸而至自殺、或其慘痛、更有甚於生存於世者、方出此下策、其情已屬可憫、何以獨不能加以撫卹、他如因公遇難、（如郁庭長）抗暴至死、即非本會會員、亦當寄以同情、豈爲本會會員、曾投保費者、而反籍沒其保費之理、如爲防止惡劣分子、死不足惜起見、本會應當預爲措置、或竟拒絕其投保、以示限制、故依本會昌意見、對於身故者應不分自然或意外、概應予以保費、以符本會所以辦理保壽之原意、 
[興亡之跡盛衰靡常　歷史戯劇重演　大陸報記者歐游觀感　法德和議彼此循環報復　異日禍根業已孕育胚胎]  
　　當德法媾和消息傳滬之際、本埠大陸報編輯羅蕭特君、作二年半旅行歐洲後、忽自美返滬、回館復職、並發表其饒有興趣之文字稱、「當希特勒下令將一九一八年簽訂和議而當有歷史性之客車帶回柏林時、渠實已孕育德法在未來之五十年至五百年中再度戰爭之胚胎、法人當記憶力、萬事所不忘懷、對於任何錯誤、必獲致補償而後已、此點法人實雅有中國之精神、過去二年、余旅行於巴黎柏林之間每不免有懷古之思、 
　　凡爾塞宮　　無人跡 
　　當吾等過凡爾塞時、曾歷游各饒有歷史興趣之地、並參觀凡爾塞宮、宮中雖闃無人跡、但壁上畫幅、懸掛如舊、未嘗有人敢予損毀、其中有密勒斯大厦、即一九一九年召開和會之所在、厦中守衛、絮絮爲吾等指點陳述、若者爲美總統威爾遜之座、若者爲德·法·代表之席、 
　　普法戰事　於此簽約 
　　余頗訝歐戰和議、何以舉行於此空庭冷落之凡爾塞宮中、而不就巴黎舉行、就詢於守衛者、守衛者曰、「余願告君以其中原由、和議之所以在密勒斯大厦舉行者、蓋此處即一八七一年普魯士王强迫吾等結束普法戰事、而簽訂和議之所在也、」 
　　同一餐車　重演舊劇 
　　彼又復告余、舉行和議之長桌、完全安放原處並未更動、現希特勒又復强迫法人於同一之餐車中媾和、蓋在此車內、即一九一八年法方擊退德人之所在也、但希氏誠恐將來法人之重彈舊調、而反復不已、　預爲防止、而將客車帶回柏林、 
　　德戰利品　法人索回 
　　數週前、余訪問巴黎後、重抵柏林、識一即將赴德東南某地加入坦克車隊之德人、曾與偕訪林登無名英雄紀念碑、而於其附近之一水門汀之臺上、發現一舊式運軍火之車、車上有銅牌、友爲譯其意云、此車上之砲、一八七一年普魯士軍隊在法獲得之戰和品也、一九一九年、巴黎和議之際、法人曾要求將砲交還、而仍尤其保存此車、今當希特勒叱咤風雲之際、此林登之車上、其仍將要求法人返還其砲吾、若然、則吾人可信於下一次之戰事中法人獲勝、亦必將要求其砲與空車併還巴黎矣、」 
[銀行經營投機事業　部令制止　各銀行應以身作則　行員尤應恪守行規]  
　　上海游資充斥之後、造成投機事業之猖獗、聞各商業銀行、竟利用存款、除囤積貨物以外、復以全力購買外滙、對外名爲「保障存款」、實爲企圖發其國難財、各銀行職員、上自經理、下至練習生、均從事投機、爭購外滙與囤積貨物、使社會人心發生動盪、此外銀行職員代其親戚故舊購買外滙者、亦復不少、按銀行本身、以及職員、從事投機買賣、原在禁止之列、今財政部得密　後、已嚴令查明制止、並飭拒絕承做日用必需品之最長期押款、以免助長投機、影響民生、銀行職員應恪守行規、銀行本身、應以身作則、以杜流弊、 
[處罰未標價攤販　決不怠忽]  
　　山海關路新閘菜塲攤販第六·九·十·六十·六八·二〇七·二二一·三一一·及三二五號九人、因從未遵照工部局規定、著籤標價、經該局查明、控請法院、於本月二十一日各處罰金十元、又靜安寺路一二五三號美國蔬菜公司（譯音）、因使用不正確之秤具、亦經查明控請法院、於同日判處罰金三十元、元昌路三十六號孟尊庭、因出售未經核准之牛奶、經工部局衛生處查明、控請法院、於本月二十一日處罰金二十元示儆、 
[兩租界內　義僑安居如常]  
　　據大光社記者向義國郵船公司探悉、康鐵佛田號、自奉令停駛泊滬後、近有改爲水上飯店之議、惟因移泊妥當之碼頭、尚未定奪、故上項改闢飯店工作、迄未進行、又本埠義國僑民爲數不多、總計僅六百五十餘人、分居於兩租界內、並無不安狀態、義領署方面、雖曾通告僑民、檢束行動、以免與英法僑民發生誤會、兩租界當局對義僑、亦仍予保護、故義僑照常繼續居住、感情亦極融洽、故目前遷居輪上、事實亦非必要、 
[貿易委會易貨辦法　對錢信譽昭著　美國表示信任提議繼續貸款　滙豐銀行年會稱爲經濟進步]  
　　貿易委員會已與各友邦先後訂立易貨借款合的、如蘇聯之茶葉、美國之桐油猪鬃等、該會在規定時間內、照數償付易貨貨品和貸款、維持國家對外信譽、在國際間已博得好評、例如美國會議員、因爲中國能履行合的、應交貨物能如期交足、提議繼續對華貸款、滙豐銀行年會時稱許中國今年經濟狀况、比去年更見進步、由此可見外人輿論之一斑、所以該會之工作、從經濟抗戰方面說、實在是一種重要力量、奠定國家經濟基礎、 
[滬甬航輪　革除酒資陋規]  
　　滬甬間航輪、自甬埠限制旅客出口後進出者已驟形减少、行駛該綫之德平等各輪、爲减輕旅客負担起見、已決定將茶房酒資免收、而革除陋規、 
[救濟滬西火災難民]  
　　滬西安和寺路田渡村前日大火、燒燬棚戶十餘家、佛敎同仁會特於昨日派員前往詳查災况、查得被災者十二家、計七十三口、尤以曹廣壽張坤山唐錫成劉長德顏寬等五家最苦、無力再搭棚房、連日露宿、厥狀至慘、該會除隨時給發粥票八百餘張外、並出資代該災民等各搭棚房一所、以資安居、 
[要訊簡報]  
　　猶太難民來滬、已達一萬八千人之衆、特集資建築上海猶籍難民醫院一所、設於虹口華德路、業於二十三日落成、 
　　郵局包裹通知（一）寄往山東區朝城·臨沂兩局、及經由臨沂局轉遞之十字路、相公莊湯頭各代辦所、又諸城局及發由該局經轉之包裹及大宗小包郵件、現應暫停收寄、（二）寄往河北區獻縣局及　所屬左列各代辦所之包裹及大宗小包郵件、現應暫停收寄、惟寄往獻縣當地之個人零星包裹、仍可照常收寄、 
　　煤業公會救濟各浴室、昨日起首次供給廉煤、共計售出一百六十噸、計四十戶、約値國幣八千八百元、今日繼續發售一日、明日暫予截止、 
 
 

Page 11

 
 
[李玉英暴死疑案　昨日開棺檢驗　醫院主事者隱匿不報　死者父母又茫無所知]  
　　寓居法租界陶爾斐司路四十一弄七十四號閩籍古稀老人李世珍之女李玉英、又名李潔如、今年三十一歲、受過高等敎育、抱獨身主義、在蒲石路五三六號中西療養院充護士長、迄已六年、該院院長陸仲安、係北平人、陸之子陸震靑、三十九歲、在院內充事務長、該醫院爲療養醫院、中西醫生咸備、悉聽病家之所欲、爲之治療、而李玉英因在該院服務年久、住宿醫院內、視似第二家庭、一身積蓄之金錢衣飾、置放醫院內、不時返家探視其父母、其家庭爲耶穌敎信徒、李玉英於本月 
　　端午節日傍晚回家、探望其父母後、晚間仍回醫院睡臥、而在家中與家人等分別時、言笑甚歡、一無異狀表露、不料是夜玉英回至醫院睡臥、突然身死、直至决日上午十一時、李女之姪李孔嵐到醫院我玉英打針、猛叩房門、呼叫不應、經該醫院事務長陸震靑取鑰匙開門人房看視、始發覺李玉英早已氣絕身死、尸體冰冷、乃該醫院主事者於發覺李玉英暴斃後、通知尸屬到來、並不依據租界醫院定章、報告捕房、即由該醫院事務長陸震靑令該院醫生林正良負責簽發李玉英患中瘋病身死之證明書一紙、通知海格路中國殯儀館前來、將尸舁往該殯儀館、並由陸震靑代家屬在死者積資中提出一部份款項、購置上等西式衣棺成殮後、將棺暫厝殯儀館、並爲覔定虹橋公墓墓地、擇期安葬之際、忽有具名 
　　雷化雲者分函致法警務處特二法院與福建旅滬同鄉會歷述李玉英之暴斃身死不明、請爲主持公道、澈底查究、爲死者伸寃云云、法警務處接函後、即派探赴中西療養院與中國殯儀館調查、均稱死者因中風致死、幷無確切之證明、再向死者家屬之調查、更不明李玉英致死之病因、遂由捕房命將尸棺吊送同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、傳集死者父母李世珍李林氏、中西療養院事務長陸震靑、醫生林正良、與中國殯儀館經手此事之職員等到案、報請特二法院檢察處委派趙長敏檢察官、偕法醫書記官等蒞騐尸所、開棺檢騐尸體、福建旅滬同鄉會因接到雷化雲之報告信、特派該會交際主任許紹珊到塲參觀檢騐、經工役 
　　開啟棺蓋取出尸體檢騐、尸體經過殯儀館施用手術、打過防腐針、面色變黑、全身皮肉緊縮堅硬、檢騐外表、莫明致死確實原因、檢察官訊之林正良供、在中西療養院任醫生、對死者致死、眞相我不明瞭、由陸震靑令我簽發中風致死證明書、質之陸震靑、亦閃爍其詞、將責任卸與尸屬、而尸父李世珍則稱當時亦不明女兒致死原因、一切由陸震靑代爲辦理、尸母李林氏稱女兒遺下現款六千七百元與余飾衣服、均在醫院內、請求着令發還、訊之陸震靑稱、死者有現款七千元金鐲三只皮棉各式衣服二百餘件存在院內、本欲交還尸屬、又據探員報告、林醫生所簽證明書、現存衛生處、據尸屬幷稱、陸震靑尤許尸屬照常支給死者薪金每月三百元、尚有陸震靑爲尸屬起稿請求該院免騐筆據、現在醫院內云云、趙檢察官與法醫核供、斥責陸林二人、 
　　不應含糊對暴死之人、隱匿不報捕房、亂簽證明書交殯儀館成殮、幷以死者致死、嫌疑頗重、須予詳加調查、務期明瞭、使母枉毌縱、遂論本案候警務處繼續偵查後、再核、或將尸體予以解剖檢騐、陸震靑林正良兩人、責任嫌疑重大、交由探員帶回捕房調查、尸棺仍暫存騐尸所、或須經過解剖檢騐云、 
[美僑臺維斯　虹口被刧　攔住人力車夫　刦去百八十元]  
　　大陸報云、美僑合維斯、昨日（二十四日）侵晨、乘人力車經有恒路時、被盜黨八人、刦去現鈔一百八十元、據台氏報告嘉興路捕房稱、渠於午前十二時四十五分許、乘人力車在公共租界界外循有恒路而行、暗中突竄出匪徒、其中二人攔住人力車夫、餘者在車兩側抓住台氏兩臂、不發一言、即行搜刦、刦得錢袋後、悄然逸去、台氏立即高聲鳴警、惟「大道」警察、查無影踪乃赴嘉興路捕房報告、然未悉匪徒操何處口音、故捕房方面進行偵查、不易着手、 
[某方組設「救濟會」　管理滬西賭窟　各賭窟房產歸該「會」所有]  
　　據社聞社記者獲悉、此中有一極大原因、乃係某方與各賭台主協定、由某方組設一「救濟會」、並議妥一以後各賭窟收入盈餘、以半數充助該「會」經費、一所有各賭窟之自有房產、嗣後一律移交該會掌握、作爲「會」產、一由該會派「員」常川駐守各賭窟內、審核各項開支、及監視一切、當時各窟方面一則以尚可獲利、再則被職員數十包圍設法、故完全承認上項條件、並將各窟現狀、略加改裝、聞好萊塢已於昨日復業、而其他蒙脫卡羅等數家、則亦將於今明重整旗鼓、 
[環龍浴室老闆娘　被人誘賣爲娼　並被騙鉅款復汚其身　無賴梁聯喬處刑罰鍰]  
　　丹陽人毛壽山、向在法租界環龍路一百二十二號開設環龍浴室、邇來營業發達、積資鉅萬、其妻朱氏、名鳳英、現年二十三歲、薄具姿色、向與毛同居、本年四月間、朱氏忽結識無賴江北人梁聯喬、曾相偕赴浙江大戲院觀看電影、當時梁探悉氏家境裕如、乃鼓其 
　　如簧之舌詭言彼在天津開有鐵廠、資本浩大、慫患氏棄夫捲逃、與其同赴天津、優度歲月、氏被甘言所惑、當晚除與梁闢窒浙江路淸和旅館奸宿外、並於五月十四號朱氏捲取衣飾及現鈔五千元、效紅拂之私奔、在界路滬寗旅館與梁晤面、雙雙搭乘火車、逕至天津、在北口天津飯店同居三天、梁除運用手腕、將氏之現鈔 
　　悉數騙得外、並以七百元之代價、將氏賣入順德里劉實貞妓院內爲娼，而梁亦即携款回滬、　室東方飯店五二九號房間、逍遙自得、不料事被新閘捕房探員所悉、乃往東方將梁逮捕、抄出現款二千元、以及上海銀行一千元定期存單一紙、帶入捕房、昨晨傳同氏夫毛壽山將梁聯喬解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭 
　　依法起訴並詳述以上情形、又據毛壽山投訴其妻近因藉口兄弟完婚　向我借款五百元、而我亦以鄉間田地價廉、乃以法幣共五千元交給帶回、不料其隨人私奔云云、詰之梁、供認一切、傅推事當庭判決梁意圖營利略誘婦女處徒刑三年、並科罰金五百元、罰金如易服勞役、以二元折算一日、抄獲法幣及存款共三千元、發還原主具領、 
[高潮汎大雨　水溢馬路　與陰溝淤塞有關]  
　　昨日雖尙爲舊歷月望後之高潮汎期、惟據濬浦局預測數量、亦祗十英尺稍奇、惟昨日午後二時三十分、其發足數量、在十一英尺以上、復以大雨如注、陰溝洩水不及、各低窪馬路、遂積水成渠、最深區域、以南京路先施公司門前、及浙江路該公司之側面、南京路南口永安公司側、大新街二馬路時代劇塲門前、南京路廣西路南北兩端、南京路英華街、九江路四川路口、漢口路四川路口、阿拉白司脫路甘肅路口、福煦路成都路口、薩坡賽路、十六浦等處、莫不深則積水盈尺、淺亦數寸、寢成澤國、昨日高潮與大雨會合、爲馬路積水之最大原因、其次爲馬路洩水不及、然推究馬路洩水不及原因、則與陰溝淤塞亦有關係、緣上海近來馬路之積水、輙與天雨有關、且退落非常迂緩、即可明瞭、蓋並不純由潮水從陰溝倒灌而然也、 
[追繳學費糾紛　訟案撤銷]  
　　震東小學學生柳鳳英·雲英·因欠繳學費二十一元、被該校校長范愼熊具狀特二法院、對該生家長柳叔生提起追繳之訴、經社聞社記者首先予以揭發後、一時社會轟動、類多寄以同情、茲悉該案本定昨日下午爲續訊之期、惟因雙方已在外和解、故昨日原被告均未到案、僅由震東校長范愼熊具狀該院、聲請撤銷、該院據狀後、業已准予撤銷矣、 
[黃浦江中　日油船失愼　兆豐路亦告火警]  
　　英文大美晚報云、今日（廿五日）午前十一時五十分、浦東周家嘴三井物產會社碼頭前所泊日方軍用運油船一艘、上載油與漆、突告失愼、油類易燃、迅即蔓延甚廣、幸海關救火輪普濟號聞警駛到、用十四支水龍、竭力灌澆、故在十五分鐘內、即已控制火勢、不任蔓延、起火原因不詳、衆信當係拋擲火柴或煙蒂不愼所致、又今日午前十二時十分、兆豐路六十二號榮生藥房內有塊狀石炭酸一箱、受煤爐之熱而爆炸、房屋內部受損、幸未傷人、當時曾起微火、迅被撲熄、 
[英兵擦槍走火　彈傷行人腿部]  
　　昨日下午一時卅五分、有行人華金發（廿八歲）者、正在滬西愚園路憶定盤路間、踽踽獨行之際、突然飛來一彈、適中腿上、當即受傷倒地、經崗捕發現、乃將其車送仁濟醫院醫治、聞事後由捕房調查該彈來歷、始悉係該處英兵一名擦槍、一時不愼、走火飛彈、聞英當局對該肇事之兵、擬加以懲戒云、 
[匪刦祥生汽車]  
　　昨晨六時五十分、北京路祥生汽車公司總站、有顧客五名、上門僱租汽車、當由該公司派司機張金梅駕一八五八九號車一輛應差、旋由該司機依照車內顧客之囑、駛往滬西惇信路凱旋路、詎駛至該處、車中乘客之一、突袖出手槍、喝令停駛、並由一人將司機挾同下車、架往路隅一小弄堂內小屋中、監視行動、其餘匪徒、見諸事已妥、即自行駕車駛離該處、不知去向、歷二小時許、該司機始被釋放、乃據情報告靜安寺路捕房、旋該失車亦於海防路畔發現、至匪等刧車何爲、捕房已在偵查中、 
[本市五金業　營業最稱發達　新順泰獲利最鉅]  
　　去年以來、本市各業、無不營業鼎盛、獲利無算、而尤以五金業爲最盛、據悉五金業中僅新順泰一家、獲利達數百萬之鉅、其他各號亦一二百萬不等、頃新順泰股東間忽生裂痕、實見紛歧、少數股東、竟圖侵吞紅利、正由律師進行調解中、 
[出版消息]  
　　文友文藝院所發行之「文友月刋」第一卷第二期、已於日昨出版、內容有「宋詞三百首釋句續」「澹園居士詩詞錄」「小辛漫筆」「蕙風筆談漫記」「中國歷代孝治史考證續」等、極有價値、售價每冊一角、代售處福建路五一九號、 
[法租界防疫證增價]  
　　自七月一日起、法租界衛生處所發之注射預防霍亂針證書、前原爲一律每張五角者、即將增價爲一元及五元兩等、凡屬供爲上海附近之淪陷區用者每張一元、凡屬往外埠之輪船上用者每張五元、但貧苦者可以酌量免費發給云、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱貴報本月二十四日本埠新聞欄所載大方飯店侵佔難民捐一案、內稱旅館業向旅客帶收難民捐、因某種關係、素來聽任旅客自動捐輸、惟爲防杜流弊起見、故於核解難民協會外、倘有剩餘、自行捐助其他善舉云云、殊與事實不符、查本會向旅館業徵收難民經費、向照定章實收實繳、大方飯店豈能例外、若以本會名義所收之款、得田代收人自由支配用途、則其流弊、將不堪設想、爲此函請更正、以正視聽、此致申報館編輯部、上海難民救濟協會秘書長袁履登啟、六月二十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、黃海天氣、變化不定、降雨、有旋風、此間與東海由陰轉曇、降霧或陣雨、風無定向、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八三·五、最低七五·二、去年同日、最高九九·二、最低七九·〇、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二五）　（見遜清同治十二年本報） 
[白鴿票]  
　　呂宋僻處南洋，疏落數島，地瘠民貧，物產又無所出，通商口岸，船貨往來，列諸各國中，不啻小巫之見大巫矣。惟其所通行之白鴿票，則每月獲利巨萬，詢之經手發賣者，謂其法極為公道，拈　以定輸贏，毫無私弊，且皆國君自為之，絕不假手他人，是以每次得鉅彩者，各處皆有，而其國中之人，反不易得，以國多貧人，買票不易得，以國多貧，買票者少也。其所贏餘之銀，則以資養鰥寡孤獨，立法最善用財有道，是以能久也。且能推廣而遠之，數年之前，票僅一萬號，旣而不敷分賣，增至萬二千，近又增為萬三千，若上海一埠，發賣者已有五家，從前尙疑其私，近則深信不疑，爭相購買，始而旅居之西人，月銷數百張，而今中國人，亦無慮數百張。資多者買其全號，少則買半票，或約數人共買之，故得彩者亦較多。其票一年之中，凡十次小票，二次大票，小則每票投洋六元，大則倍之，而在呂宋，僅需五元十元，至上海則加以帶票水腳，經手沾潤，故稍貴而已。 
[明日刊登]  
　　金瓶梅著者 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　開浦拉　廿五日香港　華綸 
　　寧波班 
　　瑞泰　二十四日　華綸 
　　海福　二十五日　禮和 
　　謀福　二十八日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿七日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
戰爭 
[關於第五縱隊] [  史弢]  
　　「第五縱隊」，「第五縱隊」，全世界的人士都被這個新名詞震慄着，不論是歐洲，亞洲，美洲，不論是歐戰的交戰國或是非交戰國裏，都潛伏着這新型的間諜軍，英，法，土等國，爲了防止牠的暗躍，逮捕了不少國民與非國民，即是遠隔重洋的美國，也已感到牠的恐怖，而撥用十七萬五千美金，作爲搜查第五縱隊之經費了。 
　　遠在五年前，一九三六年西班牙革命叛軍兵進瑪德里的時候，弗朗哥大本營中的馬拉將軍會宣佈說：「我軍現有四縱隊兵力在瑪德里城外，而且還有第五縱隊潛伏市中，瑪德里將由他們之手從內部開放，所以首都必入吾軍之手無疑！」 
　　這可說就是「第五縱隊」名詞的起源，此次歐戰期內，德國利用第五縱隊，攪亂敵方內部，搜集敵軍情報等等，都獲得莫大成功，這支隱然不可見的間諜軍，不僅使敵人手足無措，同時也似乎妨碍了世人的安眠；然而所謂第五縱隊，究竟是甚麼樣子的組織呢？簡言之，第五縱隊就是德國爲這次歐戰而訓練的最優秀的間諜軍，牠當然是山秘密警察長官希姆萊所統轄的，人數幾萬，自屬不得而知，他們都得服從鐵一般的規律而接受本部的指令，隨機應變以期獲得最大的效果，所以「生命」一事，是必需置於度外的，此中有男，有女，有老，有幼，總之，各由其出身與敎養的相異，而被分配幹着最適當的工作。 
　　舉一個例吧，當去年德國侵波時，九月八日，波蘭要衝羅府市被大隊德機轟炸，其中一機被波擊落，飛行員二名被波蘭軍隊所俘虜，訊問之下，二人都是極年靑的士官。這二名在前年都以學生的資格滯留在羅府市，而且該二名所屬的隊長亦是居住羅府頗久從事商業的。 
　　又如在侵荷時，這批第五縱隊人員預先破壞運河，橋樑，以妨碍荷軍的軍事行動，在敵人的汽油貯藏處，飛機塲，造船所，縱火，散佈流言，攪亂人心等等，都是他們作戰的方法。 
　　第五縱隊內不僅是德國人，同時還有許多有力的親德外人存在着，由於他們的力量，再組成更强大的組織，像細胞似的分散在國內活動着，德奥合併之成功，就是一個最好的例子。縱使未曾參戰的國家內，第五縱隊的活動，也是異常猛烈，羅馬尼亞的鐵衛團隱然與羅王對敵，先是暗殺首相加利南士哥，再策動與國王對立，最近，羅王終於軟化，不得不請求與該團妥協了。 
　　德軍在這次戰爭中，曾極力對法宣傳說德國祇恨英國，沒有對法戰門的理由，可是第五縱隊在法國國內的活躍，實在非常利害。某决勒幼侖大總統在極秘密中視察阿爾薩斯戰錢，前面德軍陣地中立刻扯起「歡迎法國大總統閣下」的旗幟，而且德軍的播聲機又奏出「馬賽曲」來了。比這事件更爲有味的是當英首相邱吉爾和艾登二氏視察法軍中，在利爾市午餐，這當然是一件十分秘密的事了，可是當兩位就座的時候，恰巧桌上的無錢電也響了 
　　「這裏是柏林的播音臺，現在法國爲了邱吉爾，艾登兩位大臣在利兩市舉行午餐會，其中的菜單讓我一一奉告吧......」 
　　接着用極流利的英語將兩位大臣目前的菜單正確地報告出來，沒有一個錯誤，在法國境內不論事之大小，德國均好似一目瞭然，所以難攻不落的馬奇諾防綫，無怪也要被德國突破了。 
　　第五縱隊簡直是無孔不入無計不施，祗要人們想得到的，牠已經做了，如今法國已經降服，這支新型的「間諜軍」，當踰越一切障碍，向着英吉利和巴爾幹諸國進攻的吧！ 
[事實勝雄辯] [  林中豪]  
　　科學的進步，交通路綫的開展，商業的繁盛，已經使世界各國發生了無法分離的錯綜複雜的關係了。因此一個國家要採取一種孤立超然的態度，而想與世界脫離關係，不受世事的影響，這是不可能的。 
　　當中日戰事爆發之初，各國外人士除了對於中國抗戰的決心與毅力表示非常的欽佩與讚嘆之外，有許多人對於「中國爲世界的安全而戰」這一句話，半信半疑，有人甚至以爲這純然是中國要求外力援助的一句宣傳標語。 
　　可是，歐洲戰事爆發以後，事實終於勝雄辯了。英法聯軍着着失利，法國甚至屈辱求和，對於遠東，差不多無暇兼顧了。如果沒有中國在這裏繼續央勇抗戰，英法在遠東的勢力，將受到如何的摧殘與打擊，實在是無人敢逆料的。 
　　「中國爲世界而戰！」這並不是誇大之言，而是千眞萬確的事實！ 
　　事實是勝於雄辯的！ 
修養 
[這樣才是人] [  Mead著　苦口譯]  
　　尊敬我的國家，我的職業，以及我自己。以誠實與公正對待我的朋及，一如我所望於他們的以誠實與公正待我。做一個忠實的國民，要稱頌我的國家，一行一動，母使有傷其令譽，做一個姓名所至聲望隨之的人。 
　　要把報酬的希望建築在服務的基礎之上。以老老實實的努力換取成功。要常工作是一種機會，高興的把牠捉住，盡量的把牠利用；不要把牠當作一種痛苦的勉強忍受的　役 
　　要記牢成功在於我自己，在我自己的腦力，在我自己的志回，在我自己的勇氣與決心。期遇困難，與之奮鬥。將困苦艱難的經騐作爲將來作事的資料。 
　　要虔信我的職業。要使所見之人，個個樂觀。以快樂驅散怒氣，以確信消除疑盧，以和易的個性减少與人的摩擦。 
　　細心研究我的事業。詳細知道我的職業的各方面。要腦與力並用，工作要有系統，要有方法。有空暇便做必須做的事情，不要便光陰虛度。要節的時間如守財奴之節約金錢。要使每一小時滋生利息，學問的增進或身心的修養。 
　　要使我的將來不爲債欠所累。要賺錢也要積錢。非至我力所能及，斷絕一切費錢的娛樂。摒棄淫佚，保持身體的康健與心神的安寗，猶如貿易中之保持貴重存貨。 
　　最後，要緊握人生的歡樂。光明正大的做個堂堂丈夫。戰勝我自己的弱點，努力成一個有力的上人。 
　　是則可以有禮於人，忠誠於友，無愧於天矣。 
[生的軌道] [  鐵人]  
　　取道於「等一等」之路，將走入「永不」之室。------西萬提斯 
　　厭倦自己的生活的人，是完全不瞭解生活的意義。------道生 
　　眞的勇士，敢於直面慘澹的人生，敢於正視淋漓的鮮血。------魯迅 
　　富貴與奢華未必能使一個人滿足，至少，我知道富有的人是不能成就甚麼有價値的事業的。------鄧肯 
　　言語是一時的東西，而沈　却是永遠的東西。------梅特靈克 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[昆明影業鳥瞰] [  茜]  
　　（昆明航信）一年前的夏天，我到達了昆明，好比走進一片沙漠。朋友們見了面，爲精神上找消遣的方法，不外乎下盤棋，或是碰碰手氣，逢塲作戲，雀戰消遣。 
　　這和美國開發西部的情形一樣，如今，這都市便一天一天的繁榮起來了！在昆明市的南區，許多美麗的大厦中，產生了一座巨型的劇塲，就是南屏大戲院了。它適應一切合理的要求，翁有古典與近代的美，嚴肅而富麗，而且更可貴的，放映機器是一架「孔雀牌」自動式完備的儀器，對於一部鉅片，是細膩而正確地顯不給觀衆；直到現在爲止，已經介紹一部第一流的鉅製給昆明的人仕了。這就是： 
　　銀翼春秋（派拉蒙）。壽頭壽腦（米高梅）。新金山（聯美）。雙槍虎將（華納）。苦樂鴛鴦（聯美）。普格喬（蘇聯）。芙蓉仙子（聯美）。我若爲王（派拉蒙）。小伯爵（聯美）。魂歸離恨天（聯美）。 
　　在本年四月二日誕生的那一天，同南屏大戲院遙遙相對的，正在建築着一座樂府，便是新大逸樂電影院的雛型，她是以投資三十萬元的條件之下建立起來的，因爲她的股東就是南屏戲院股東的一部。在昆明的影業中，牠們是姊妹戲院。而姊妹之外，還有一對老兄弟，叫大衆電影院與舊大逸樂戲院，設備的完美與選片的嚴格都談不上，他們營業的方針是使觀衆化低廉的代　來娛樂，這也許是這裏特有的，在放映時有職員在臺上講述劇中的情　對白。昆明的觀衆大都以爲解釋劇情可以增加看戲的興致。 
　　關於國片在這裏映放的次數很少。------神秘之花，孤島天堂，北戰塲精忠錄如曇花的一現。最近中電方面把「長空萬里」的外景在昆明攝製，還帶來許多優秀的演員，使大家對國片注意起來。我很希望上海的影業公司在昆明合組一個聯合辦事處，把國片儘量介紹給內地的觀衆。 
　　昆明電影事業的發展，證明這都市在進步，至少已不是一片沙漠了！（六月十五日寄） 
[話劇蘇武牧羊] [  鄒嘯]  
　　聯藝實騐劇團聽說楚新興的職業劇團，是一些有志的靑年組織的，甚爲可敬。此次演王即絮的創作「蘇武牧羊」還是第一次的公演呢。 
　　此劇多合於史實，即蘇武之子通國亦爲正史所有。漢書卷五十四蘇建子武傳云：「武年老，子前坐摹死，上閔之；問左右武在匈奴，豈有子乎？武因平恩侯自白，前發匈奴時胡婦適產一子通國，有聲問來，願因使者致金帛贖之，上許焉。後通國隨使者至，上以爲郞。只是不會提起胡婦是否一同回國。貝加爾湖即白哈兒湖，史記註云：「北海爲匈奴北界，今爲白哈兒湖。」 
　　郭沫若會經寫了幾首「電火光中，」其中有一首詩便是蘇武牧羊。現在這話劇也是一首美麗的長詩，因了胡旭光凌雷等的設計，吳永剛等的導演，使得每一幕都有不少美麗的畫面，人物所站立的位置亦極美觀。雖然只是一幅白布覆在山上，兩隻眞的羊繫在欄上，却極像冰天雪地；服裝也與平劇崑曲完全不同，純粹是漢代衣冠，我認爲馬連良也不妨參考一下的。演員方面，自以鐵諾的蘇武爲最成功。小淸的通國亦極可愛，惟投降的降字應讀平聲，錯讀了去聲 
　　像這樣冷靜的題材，居然能够演得主動活潑，自始至終，觀衆不感疲倦，可說是出乎意料之外的成功。 
　　通國在沙地上認字，蘇武回國前把風帽賜給他的兒子，這些都是極有詩意的。劇中寫蘇武常惠的忠烈，與衛律張勝等對照，自是此劇的主旨所在，這一點的成功，已經由連日賣座的盛况證實了 
 
[（左）蘇武牧羊女主角璐珊女士（右）舞臺面之一斑] [  楊建彰攝]  
[內地影劇] [  蟾]  
　　沈西苓已於上月脫離中電，而加入中國製片廠。 
　　中國製片廠近派鄭君里往西昌一帶，拍攝有關猓猓族之風俗影片。 
　　中央日報「平明」副刊編輯鳳子女士在渝拍攝「塞上風雲」，現已完畢，她飾的是白侃士妻子。 
　　歐陽予倩在桂林排演：「木蘭從軍」「勝利年「桃花扇」「人面桃花」「反正」諸歌劇，賣座奇佳。 
　　田澳於上月將「岳飛」一劇全部脫稿，全長五萬字，刊登於長沙國民日報。 
[「天羅地網」觀感] [  沈琪]  
　　「天羅地網」的演出，雖是含有一種「因果」報應的說敎意義，但却有力地强調一種心理的懲罰，諷譏一般崩潰層間不規則的人生者。 
　　檢討「天羅地網」一劇，故事的進展十分簡單，說明一個人在犯罪後，等於欠下社會的債。即使緩期，甚至避過，最後還是要償還的。全劇結構緊張刺激，在五幕十一段中，湧伏着許多高潮。第二幕的馬余川　殺梅傑英，以及第四幕的納如出走，阿南自殺等等，都能壓制着觀衆的情緒。諷刺力也很强大。 
　　至於演出，周芻的馬金川，全劇最是吃重也最是成功者，愛與憎的內心衝突，給充分發揮着的，尤其能够在舉動中間，始終增强恐怖的塲面，音調語氣也够　出一個種、病　　　　　　　　　　　　　　和輕浮的兩方面個性，還合身份。阿南在劇中，是一個誠懇樸實的具有賢妻良母型。張雪梅演來，很能傳神。仇銓的海蒙，藍靑的格蘭太太，都非常稱職，借着流利的白口來襯托着神情。其餘黃河的梅傑英，邵華的醫生，出塲雖少，劇藝上却是努力了的。 
　　最後，全劇在我觀後，感到我們不必恨人，更不必恨犯罪的人，恨的是社會制度，同時更該努力改革舊的制度，創造新的世界！ 
[觀「楊排風」後感賦] [  鹿原學人]  
　　世善此次在更新演「楊排風」（原名演火棍）一劇，已五六次之多，每演必滿座，可知其號召能力，余於前晚始得抽暇一觀，全劇斟酌飽滿，無懈可擊，洵屬佳構，令譽之來，絕非倖致。總之世善之藝術，可以矯健穩練四字賅之，至其姿勢之優美，號態之輕盈，所謂翩若驚鴻，矯若游龍者，尤其餘事也。 
　　按此劇應簡稱爲四打，戲劇中之三顧三搜三斬等，不乏其例，况又有三打一劇在前，（姚剛打王英）更不妨以四打名之也。觀後賦詩兩首： 
　　靑龍打後打焦孟，對內功成抗外邦；燒火丫頭多戰績，更看臨陣打韓昌。 
　　但見手如輪轉旋，當頭棒喝若揮鞭；胡兒强悍終無用，屈膝神州女傑前。 
[兩劇壇之新陣容（下）] [  唯我]  
　　丑角慈瑞泉，爲丑角前輩，亦今日梨園中之典型人物也，歷與譚氏祖孫一代配戲，其資格經騐名譽地位，與蕭長華髣髴：因年事關係，久未　來，（老慈爲程硯秋譚富英兩班中之基本人物，但歷屆硯秋南來，老慈皆未隨仃，而由其子少泉庖代，即富英前次來滬，亦因老慈之不願飽受舟中之苦，而改邀茹富蕙也）。此次毅然南下，吾人得能一見前輩典型，可謂眼福不淺。（一說老慈仍不願南來，譚劇團之當家丑角，或仍爲茹富蕙云）。尚有一羅文奎亦北方名丑，滬人諒不大熟知，有加以介紹之必要：此人係老伶工羅百歲之猶子，家學淵源，藝頗不凡，惜懷少不遇，近年來在平以敎　且爲業，未嘗搭班，頗不得志，此次能爲富英邀來，可謂千里馬之遇伯樂矣。武行張連廷，係楊盛春所邀之下手，按盛春之下手原係韓盛信，者番盛春南來不邀盛信，而邀連廷，（按張連廷爲高盛麟之下手）亦怪事也。花旦計硯芬，原名小桂花，爲斌慶社之弟子，與現在更新之谷玉蘭爲師兄弟，（按谷玉蘭原名玉蘭花）早年曾紅極一時，今則已年老色衰，裏子老生哈寳山，爲後起之秀，其藝殊不亞於前輩之張春彥，亦富央之老搭擋也。宋繼亭亦有可取。綜觀此次富英所邀之配角，要能稱得「人才濟濟」四字。更可一述者，即此中之配角，多爲譚門內親，如楊盛春爲富英之妹倩，姜妙香爲當英之泰山，譚世英爲富英之胞弟，宋繼亭爲富英之內兄等，（富英前妻氏宋）此亦可謂內舉不避親，其演出常更盡如火如荼之妙矣，一笑。 
　　最後消息：關於更新舞台所邀之譚劇團，人事方面、略有更動，花臉馬連昆因公事問題，並未談妥，已中止南來。老伶工慈瑞泉決隨譚同行，此外尚有一事不出記者所料，即武生揚盛春之下靶韓盛信，決隨盛春同來，而張連廷亦在被邀之列。又悉譚富英將來滬演「四郎探母」一戲，譚劇團復邀得老旦何盛淸（富連成四科得老旦人才二人，一爲李盛泉一爲何盛淸）加入如虎添翼，更新此批人馬實力乃益見雄厚矣 
 
[棋苑] [  莆田連事正編　上海陸承鑄校]  
第一七七局　孫龐門智 
　　傅榮年擬 
　　紅先和徵答　　　 
　　本局係傅氏出版新譜中現金徵答局之一，歡迎賜答，茲先發表下列六著，以免同好者誤入歧途，十天爲限，測中者均可得相當贈品，來稿逕寄康腦脫路四一三弄四十一號傅榮年收馬六進八　車八平四　士五進六　炮八退一　卒三平四　馬二進三　以下請測 
 
