# 1940 - 45 - 4923695

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[浙東華軍高唱凱歌　肅清蕭山城外日軍　日傷亡二千餘人遺棄彈械甚多　鬱江北岸日軍已全被華軍包圍]  
　　金華　杭蕭之日、此次分股肆擾浙東各地、經華軍各路奮勇迎擊、處處予以重創、截至廿一晨、已將出犯之日、澈底擊滅、蕭山城外殘日、已完全肅清、仍恢復日軍蠢動以前之狀態、綜合浙東此役、計傷斃日二千五百餘、奪獲日速射砲四門、重機關槍十二挺、軍馬一百數十匹、步馬槍軍刀及各項軍用品極夥、華浙東忠勇健兒、刻已高唱凱歌、另佈陣勢、準備再度殲日、（二十二日電） 
　　浙東前綫電　二十晨、浙東華軍向錢清附近之日進擊、當將盤據該之日掃數驅逐、現衙前·錢清已無日踪、由臨浦南犯三江口長蘭市之少數日軍、已被華全殲、（二十一日電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日聲稱、日軍自二月十五至二十之間、由南寗方面、擴往欽州者、無慮有二萬五千名、留駐於南寗之日軍、目前不過一師團半、撤退之日軍、抵達欽州之後、卽登輪前往廣州、又謂日軍日前在九塘敗北、退往三塘時、損失極為慘重、自賓陽退至三塘之日軍陣亡者、無慮有二萬名、至於四塘則位於南寗東北十三英里、亦於本月十一為華軍克復、又南寗以北十四英里方面、華軍曾將大高峯克復、又據掃蕩報載稱、南寗三分之二之房屋、業為日軍自動焚毀以便安置砲位、所有位於城郊之房屋、亦皆為拆毀、三四塘間之戰事、業已成為拉鋸戰、（二十二日合眾社電） 
　　重慶　關於日華在桂南最近一週來之眞實態勢、頃據某事發言人語中央社記者稱、由局部戰局觀之、華軍將沿邕賓邕武兩路及其左右一帶日軍、完全肅清後、並已圍逼南寗近郊、與日相持於三塘四塘以南地區、由全部戰局觀之、鬱江北岸之日軍、全部陷於華重重包圍綫內、無法容身、確已呈崩潰在卽之勢、其發展經過、可槪述如下、華軍於賓陽、武鳴上林各地、完成典型的殲滅戰後、遂晝夜部署在思隴·九塘及崑崙關以西之第二次殲滅戰、當日軍潰退至思隴九塘一帶時、初尙企圖頑抗、華各路健兒、乘日未站穩之際、分出奇兵、向日迂迥、於十五日深夜、攻克思隴及九塘、日軍紛向六七八塘潰退、華軍跟踪猛襲、日再分三路退越三塘、同時華另某勁旅在大高峯隘展開白刃戰、亦於同夜克復大高峯隘、日軍向邕武路上之三塘四塘以南敗退、於是華軍於大捷之餘、齊以英勇姿態、堅握三塘四塘之陣壘、開始控制殘日、日蜷伏南寗城郊、恐惶異常、日軍沿途所受損失、至為重大、至是鬱江北岸之日、因華逐漸縮小包圍圈、已無法容身、遂在邕城內縱火、其大部卽向海邊退去、勢如潮湧、華軍在日後之大唐·唐報·小董各交通要點、發動最猛烈之截擊、日損失極重、查日現有一師團在欽州陸續登船逃逸（二十二日電） 
　　肇慶　進犯新會屬之慈溪之日、被華阻擊於銀洲湖東岸、迄不得逞、華連夜出擊、迭予痛擊、日傷亡甚眾、二十日日軍一部向睦洲潰退、華正追擊中、（二十二日電） 
[綏西華軍抵五原南郊]  
　　蘭州　綏西華軍連日分路追擊殘日、一部二十日已進抵五原南郊之義昌圪坦、與日展開激戰一部刻在扒字蒲鎭附近、與日對戰、另一部向西山咀之日側擊、日勢已呈動搖、（二十一日電） 
[粵文物展覽會　昨晨開幕]  
　　香港　中國文協主辦之粵文物展覽會、廿二日晨開幕、吳鐵城主席、展覽約二千件、涉及粵歷史人物四百餘件、為港空前盛舉、該會並辦論文比賽、鼓勵學生研究、（二十二日電） 
[淮南路日軍火庫　突遭焚燬]  
　　皖北某地　皖北日軍反戰情緒、近日愈趨激烈、五日晚、淮南路中桿鎭日軍械庫儲藏軍火價近百萬元被日反戰份子縱火焚燬、一時烈燄沖天、彈藥爆炸、聲震百里、日酋聞警、極度恐慌、（二十二日電） 
[東流附近　日艦受創]  
　　屯溪　二十一日午後二時、華砲兵在東流西南向上駛日中型運輸艦一艘、砲擊十八發、命中十一發、該艦負重創駛去、自午後起、日在香山·黃山一帶砲兵向華陣地砲擊二小時之久、先後共百餘發、但華無損失、（二十一日電） 
[膠東日軍歸路　已被截斷]  
　　山東某地　山東日軍近日向及膠東半島積極進犯、華軍以逸待勢、迭予迎頭痛擊、日受創甚重、現華進截斷日軍之歸路、日軍腹背受敵、勢極恐慌、華軍正猛攻中、（二十二日電） 
[豫北日軍　遭受重創]  
　　鄭州　豫北武安玉泉嶺一帶之日軍、前日晨向徘徊鎭進犯、被華軍迎頭痛擊、並以一部繞攻日後、日軍因腹背受擊、傷亡纍纍、勢呈動搖、旋固鎭日軍馳來增援、猛烈反撲、復被華軍奮勇截擊、激戰五小時、卒予日以重大打擊、日不支、紛紛潰逃、是役計斃日軍數百、鹵獲械彈無算、正清查中、（二十二日電） 
[達賴坐床大典　行都遙祝盛况　各界集長安寺慶祝　蔣委員長親臨瞻禮]  
　　重慶　第十四輩達賴喇嘛拉木登　、業於今日由中央特派大員吳忠信與熱振呼圖克圖會同照料在拉薩舉行隆重坐床大典、行都市民聞此消息、莫不遙致賀忱、除全市懸旗結彩以示熱烈慶祝外、各界代表曁各機關長官、復假長安寺舉行慶祝大會、會塲佈置、極為莊嚴肅穆、中懸總理遺像、旁置黨國旗、其下為第十四輩達賴喇嘛法像、案上滿陳奇花鮮果、香燭輝煌、襯以幢幡寶蓋、各色俱全、燦爛奪目、午前八時、策覺林禪師率領喇嘛多人、在該寺遵花祖師殿設壇修法、九時許大會籌備處主任曾少魯率領全體職員、於（顯）（密）兩壇拈香、嗣由策覺林禪師率領繞法壇救匝、善男信女、均紛紛前往參加、情况熱烈、午後三時、大會典禮開始、到各機關團體代表、中央政治學校·邊疆學校·全體師生·並民眾、凡萬餘人、由蒙藏委員會副委員長趙丕廉主席、向第十四輩達賴喇嘛慶賀禮、並獻哈達、繼由策覺林禪師西藏駐渝代表格敦恪典舉行宗敎儀式、禮節極為隆重、旋由主席及各界代表致賀詞、歷一小時餘、始禮成、下午五時許、蔣委員長曾親蒞長安寺瞻禮、（二十二日電） 
　　重慶　今日重慶全市懸旗、慶祝達賴喇嘛十四世之坐床典禮、今晨各報均刋登新達賴及其父母曁西藏攝政之照像、蒙藏委員曾發表長文、詳述中藏關係之歷史、力言西藏攝政對重慶方面之親善態度、及國民政府主張種族平等與宗敎自由之政策、多數華字報紙皆著專論、大意謂過去之中藏關係、因滿清及軍閥時代之失政、頗不融洽、已逐漸改善、希望現在之良好關係、日後更見進步、（二十二日路透電） 
　　重慶　戴院長頃電賀達賴坐床電云、拉薩吳委員長禮卿先生惠轉達賴大師慈鑒、大師乘願再來、安升猊座、從茲楊枝灑露、　益十方、正法弘宜、加被萬眾、西向致祝、敬希法悅、考試院院長戴傳賢二十二日、又屬院長亦去電致賀、（二十二日電） 
　　重慶　渝各界慶祝第十四輩達賴喇嘛坐床典禮大會賀達賴喇嘛電云、拉薩輔國普化禪師熱振呼圖克　鬱鑒、本日為第十四輩達賴喇嘛坐床令典、本市各界、在長安寺舉行慶祝大會、日麗風和、人天輯睦、值茲抗戰將近三年、捷音頻傳之際、令典觀成、羣情歡騰、特電申賀、順頌政祺、重慶市各界慶祝第十四輩達賴喇嘛坐床典禮大會二十日印、又大會主席賀詞云、弱水汪洋、靈山崔嵬、源溯黃河、地名青海、緊維大師、隨緣示在、法輪常轉、本性不昧、邏娑返錫、再闡宗風、坐床令典、薄海欣同、珠幢日麗、蓮座春融、燈傳　業、刦救沙虫、遙望雲山、欽遲法榘、勝會宏開、羣情鼓舞、願祝大師、繩其祖武、振導祥和、鞏固邊圍、（二十二日電） 
[華北僞幣膨脹　米麥等價格飛漲　稻米每包售百二十元　麵粉暗盤過二十一元]  
　　北平　北平與天津、缺乏米與麵粉之恐慌、日益嚴重、上月間麵粉價格、每袋已自八元漲至二十元、肉類亦感缺乏、查考原因、一部分由於去年之水災及目前之交通狀况、但奸商之乘機牟利、實為主要原因、據聞運輸麵粉之船舶數艘、業已被刦、（二十二日海通社電） 
　　香港　津訊、華北現僞幣膨脹及投機者居奇關、係米麥食糧及百物均飛漲不已、二十日麵粉每袋暗盤已超過二十一元、而在津市區及北平零昨購買、極端困難、稻米每包達百二十元、貧民食用之玉米麵、每斤亦達三角五分、津市區連日發生搶麵風潮、凡有車輛裝運麵粉二十袋以上者、卽有貧民麕集搶奪一空、 
　　又訊、津法租界當局連日拘捕棉紗、麵粉各種操縱投機份子達四五十人、將分別處罰、二十一日起、並以十七元之定價、售賣麵粉、自晨至暮、購買者擁擠不堪、麵價因此已回跌至十八元左右、且津怡和等行、已開始購買大批美粉、卽可由滬運來、西貢粉最近亦可陸續到津、故人心稍定、惟稻米市上甚缺、一方因水災關係、收成較少、而大部全被日方統制收買、運回本國食用、東北雜糧、過去本可運入關內接濟一部、今則因受日關東軍之統制、不准外運、日方雖聲稱東北雜糧可陸續輸入、實際其數甚微、（二十二日電） 
　　香港　津訊、僞組織濫發紙幣、結果華北因通貨膨脹、而物價日高、人民無不叫苦「臨時政府」年前公布發行、據聞截至現時止、其實發數目、已達九萬萬元以上、目前市面僞鈔十元者、已漸稀少、百元者則遽增、聞僞組織將增發五百元及千元一張之紙幣云、（二十二日電） 
　　香港　津訊、僞聯銀券價值最近僞幣百十四元、始能折換法幣百元、十九日僞幣雖回漲、但每百元仍相差十五元上下、據悉日僞最近增發僞幣一批、數達九千萬元之多、又津赤金市塲為每兩達六百元、（二十二日電） 
[行都慰勞團　桂南獻旗]  
　　桂南某地　行都各界慰勞前綫將士代表團一行、二十日由鄂抵此、二十一日晨以（指揮若定）之錦旗兩面、分獻某某、晚赴傷兵醫院慰勞、今晚赴桂林、日內飛返渝、據團長蔣作賓談、此行觀感極佳、兩粵軍民均能密切合作、實為最後勝利之最大保證、（二十二日電） 
[合作協會　在渝成立]  
　　重慶　中國合作事業協會、二十二日舉行成立會、壽勉成主席、社會部長谷正綱出席指導、修正通過會章、推選方顯廷等三十人為理事、余井塘等十三人為監事、（二十二日電） 
[中美文化協會　開紀念會]  
　　重慶　中美文化協會、廿二下午四時半、舉行第一週年紀念會、到中英嘉賓三百餘人、合唱兩國國歌後、由會長孔祥熙主席致詞、理事孫科、及派克代辦相繼演說、然後游藝茶點、盡歡始散、（廿二日電） 
[月杪火土等星將呈　五星聯珠徵象]  
　　昆明　最近夜晚、西方天空、有放紅青黃光之星、頗為美觀、據中央天文研究所息、最高者為火星與土星、本月底、火水木金土五星咸集雙魚座、呈所謂「五星聯珠」之徵象、實際天王星亦在其附近、惜肉眼不能見之、十一十二水星通過太陽面、更為珍奇、我國僅東南地方略能見之、今年無月食、日食二次、一為四月八日、北美得見之、環食、一為十月一晶、南美南非得見之、全食、我國均不能見、（廿一日電） 
[新運總會　招待志願兵]  
　　重慶　今日為新運六週年紀念第四天、晨新運總會招待志願兵及出征軍人家屬、到千餘人、由黃仁霖致歡迎辭、張斅濂代表何部長致訓、婦女慰勞總會代表授旗、新運總會等團體贈送慰勞品、全體志願兵及拒毒化裝宣傳隊遊行、午後舉行球類比賽、第一塲籃球、財部以四六對二七勝青年隊、第二塲混合隊與中央銀行作排球友誼賽、晚何應欽播講（新運與兵役）、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英日密約論]  
　　近頃國際電訉中，事關遠東大局而比較遠違常情恒理，大可視為訝異者，莫若英日締結密切之說；謂美日倘有戰事，英國當守中立；又謂日本倘侵犯英國屬地與旣得權利，則英國當承認日本在中國自由行動云。此說盛傳於上月中旬。是在倫敦，英國議院中或以類似問題問之首相；此當非發電者之低能，而為故肆狡獪，亦於以見英首相態度曖昧。是在華盛頓，美國記者以此問之國務卿赫爾氏，赫氏答辭，旣不曰無之，又不曰未悉，而僅否認『事前曾有所知；』誠使咬文嚼字，豈不得解釋其弦外之音曰事後蓋有所聞焉；復於其時，美國參議院外交委員會中，議其說甚囂塵上；而某政論家且開始攻訐英國之不廢除英日商約，聲言美國目前助英者若彼，而英國在遠東不與美國合作者若此，美國民眾甚震怒云。如此蛛絲馬跡，推銷歸納，活見英國含垢忍辱，賣友背信矣；陰霾四蔽，黯澹倫，幸而不旋踵經英國外交部人員加以否認，謂此種謠言，完全稱稽，中英關係遠東親睦；美國人士之置信此說，殆受德國或共產黨或孤立派宣傳之荼毒之故恥。乃時閱匝月，昨日華盛頓電訉復有以此為言者，並謂某參議員表示，英國即使與日本締結密約而退出遠東，美國亦決不承認中日戰爭狀態之存在而實施中立法，亦即決不退出遠東云。似英國外交部人員之否認工作，尙不足以掃蕩陰霾，使黯澹歸於明朗，而惟美國態度為始終正直强毅也。 
　　英國否認所不足以止息之謠諑，決非吾人身居局外而從旁代為否認，所得取信於當世。况所謂密約者，倘非意外洩露，或經間諜奏功，便無客觀鐵證足以考其情僞，亦非摭拾見聞足以窮其究竟。雖然，有得以觀察感念論之者。傳於上月中旬，即美日商約行將失效之時，亦即日本千方百計以冀轉變美國政策之時；爰以英日締結密約之流言，使美國發生孤掌難鳴之感想，緣是而予日本以優容，望遠東而却步，此造謠之可能一。對歐洲，對遠東，乃美國國策之兩方面，顧必並行不悖者也；以遠東問題離間英美，是固遠東侵略者所欲得而漁利，亦英國在歐洲之敵方所欲得而離間者也；此造謠之可能二。謀制英者，不僅業與英國公開作戰之德國；如泰國者，與英屬壞相接，而英國辛苦經營，視為鎖鑰之新加坡軍港，實在泰國肘腋之下；又如印度族者，英國之臣民，英國視印度為無盡之庫　，泰國對英甚畏敬，印族對英亦恭順，而英國對日本遷就妥協之說，足以削弱英國之威信，亦即自心理上向泰國與印族作强有力之進攻，是為處心積慮以謀制英者之奇襲；此造謠之可能三。日人回想往年英日同盟時代為日本之黃金時代者，實繁有徒；故以黃金時代之重臨，為安慰失望而孤苦之人心，自是不失為有效之政治策略，爰傳密約，故玄其說；此造謠之可能四。美國與日本有鉅量買賣之近視商人，以及反對羅斯福總統之褊狹政客，欲以美日交戰之危辭聳聽，遂以英日交驩之浮辭惑眾，此造謠之可能五。可能不勝舉。 
　　具有十百可能性者，未必竟是；有謠之可能者，究未必謠。則更請揆之事實利害；其一，英國權益在遠東方面所遭遇之威脅，實以中國為之屏障，背棄中國則完全同於自撤藩籬；此其事勢，至為明顯。其二，英國對强暴表示屈服，則不但從事歐戰為絕無意義，且無異於從事無意義之歐戰而更自掘遠東之根基，自播離心之種子；影響所及，尤不但英國本身之解體而已，且使法國與荷蘭準備同是犧牲其在亞洲之全部資產。其三，歐戰時期。英國即使不能與美國之遠東政策並駕齊驅，即使不能追隨美國政策之後，然英國為歐戰而仰仗美國者至多，安可以不恤出賣中國者悖然出賣美國。其四，所傳密約中，美日倘有戰事云云，乃為絕對不能想像之假定；蓋日本旣絕對不能戰勝中國，詎復有與美國交戰之理；夫假定旣不能成立，則密約何為而作。其五，所傳密約中，英國屬地與旣得權利云云，英國所得於日本之事實敎訓，旣久旣多，豈猶求不加侵犯之保障於信義孚之日本。其六，由密約之說，英國旣受侵損之旣得權，將由密約而由日本交還英國乎？交還則日本何取於密約？不交不冚英國何解於保全旣得權？即此六者，吾人固得根據事實利害而推論於密約之不可信。抑尤不僅如此而已。中日戰爭之中，中國所得英國之同情援助，事不可沒；中國期望英國繼續予以更深厚之同情援助，理有誠然；然日本在中國之不獲自由行動，中國抗戰之力也；日本在中國行動，而英國權利雖遭侵損，猶得保持其在法理上之地位者，中國抗戰之力也。至於英國權利今後能否保全，惟視中國抗戰能否勝利，絕非締結密約所得收保障之實效。英國倘若自願退出遠東，則繼在英國在中國之旣得權者，必屬最後勝利之國家；絕不因英國之願退出遠東而英國得以妥協作為斷送之預約，作為出賣之定單。蓋凡關中國者，非經中國政府之同意，絕非任何國家所得而私自接近者也。於是論之，吾人不惟以深信英國之道德，論斷英國不作賣友背信之密約；更以估量英國之智慧，論斷英國不作有損而無效之密約！ 
[美政府要示國會　對禁運案取審愼態度　參院外委會擱置畢德曼提案　國務院對季賚德案依然反對　風傳中之英日協定引起顧慮]  
　　紐約　共和黨紐約民聲講壇報頃載有駐華盛頓訪員來電稱、參議院長交委員會昨日開會時、對於主席畢德曼所提出之禁止軍火運運往日本案、完全擱置不議、據聞國務院曾經要求外交委員會、對於此案態度、務求審愼、以故未討論、關於此　、國務院聞正與日本政府就訂立新商約問題、進行談話、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　共和黨參議員孤立派要人季賚向參院提議主張由國會宣佈中日兩國之業已成立戰爭狀態、使羅斯福總統對於各該國不得不實施中立法、參議院外交委員會們接獲此項提案之後、當即交付小組委員會審查、該小組委員會頃於本日開會、聽取國務院遠東問題專家項培克曁遠東司司長漢彌敦之報告、二氏曾就美國與中日兩國通商曁金融往為情形、詳加說明、據民主黨參議員喬治於事後向報界發表談話稱、國務院對於季賚德提案、依然表示反對、但小組委員會已定於本月二十八日向外交委員會提出審查報告書、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國國務卿赫爾、昨日向新聞記者聲稱、最近已獲解決前、渠將靜候美國其他要求之解決、國務院政治顧部荷恩柏克、及國務院遠東司主任哈密爾頓、昨日出席參議院外交委員會特別小組會議、說明日美關係、外交委員會全體會議昨晨開會、但未討論對日實施禁運法案、外交委員會主席畢德門聲稱、禁運各案、仍列議事日程內、但渠不預言該項提案、將於何時討論之、（二十二日合眾社電） 
　　華盛頓　昨日國會繼續研究日美關係問題、同時參院外委會小組委員會亦企圖獲得關於英日在遠東方面協定之事實、查英日協定謠言、在國會方面已傳播數星期、但迄未獲得證實、民主黨參議員格萊脫昨日宣稱、美國所以未在遠東實施中立法、係因英日協定存在、據消息靈通方面稱、所謂英日協定規定、茍日方不侵犯英國之產業、英國准許日方在華採取自由行動、此種辦法、可使英國全力注視歐洲問題、一部份參議員稱、英日協定若果存在、則美國決不退出遠東、彼等指出美國如因實施中立法而退出遠東、則除英國勢力範圍各點外、日本必將為所欲為、（二十二日合眾電） 
　　華盛頓　延長商約法案問題、為國會之主要議程、但前日眾院開會時、出席議員僅二十五人、故午後即休會、至昨日繼續討論時、各黨領袖均竭力鼓勵議員出席、因該問題為羅斯福外交政策之中心、一般人相信、眾院對於該問題表示冷淡之原因、由於該法案依照政府計劃而延長三年、實際上無須討論、參議院於下星期討論該問題時、或將發生激烈辯論、（二十二日海通社電） 
[美眾院銀行委會　決定貸款荷蘭　對用途並不予限制]  
　　華盛頓　關於聯邦進出口銀行增加資本一萬萬美元一項法案、參議院業於日前表決通過、眾議院銀行委員會頃將此案提付討論、某議員會提出修正案、主張該銀行以信用放款給予芬蘭國時、毋須限制其用途、（按之原案、該銀行信用放款、僅可用以購買各種農產品曁非軍用的工業品、）該委員會茲定於下月二十三日將各項修正案提付表決、然後再以原案提付眾議院討論、據國會人士表示、各議員對於荷蘭國雖均寄以深切之同情、但政府限制信用放款之用途、勿任購買各種軍用品一項政策、眾議院恐未必能變更之耳、（二十一日哈瓦斯電） 
[美茶擴充海軍　日本疑懼]  
　　東京　據日本海軍發言人今日稱、美國建造四萬五千噸載鬥艦之決議、顯為海軍競賽之開端、日本海軍部對於美國海軍之擴張、現正予以極度之注意、又謂日本海軍並不視美國海軍為敵人、日本海軍絕無侵犯他人威脅他人之意思、記者繼叩以荷蘭擬建二六·五〇〇噸巡洋艦三艘、日本方面對之有何意見、該發言人認荷蘭此舉、為不可解、蓋保護荷屬東印度、事實上固無須如此大巡洋艦也、（廿二日合眾電） 
[美國續派　飛機赴菲]  
　　檀香山　據今日此間消息、美國現續擬由檀香山派遣巨型驅逐機十五架至菲列濱、與現駐此間之舊機對調、此項飛機為VP二六號式、由殷格蘇中將統率來菲、（廿二日合眾電） 
[日本加緊監視　外僑活動　楊格將處徒刑]  
　　東京「新聞之新聞」頃載稱、美國國際通訊社記者楊格、至少當判處有期徒刑二年、但渠處身囹圄已踰一月、當局或將於判決之後、即予驅逐出境、亦未可知、此外日本警視當局對於外僑、茲已變更政策、即監視外僑活動時、不復顧及外務省之意見、質言之、即此後遇有必要時、當不顧任何外交上反響、採取嚴厲措置、又關於待遇外僑條例及習慣、原來尙屬寬大、此後亦當嚴格以繩、預防楊格案類似事件再度發生、（二十一日哈瓦斯電） 
[加拿大感受　日本威脅　加德里發表演說]  
　　渥太瓦　麥根西金總理頃於本日發表演說暗示日本亦有以危機加諸加拿大之可能、其言有曰、「加拿大茲所遭遇之危機、較之一九一四年間為大、緣吾人在東面即大西洋方面、旣已戰禍臨頭而在西面即太平洋方面則時局又極隉阢不定、要而言之、吾國東西兩面海岸、均有遭受攻擊之可能、此一事實、自須時時在懷、」關於聯邦政府派往歐洲之遠征軍、除前此已派一師外、刻正從事編練第二師、即可竣事、（廿一日哈瓦斯電） 
[美駐菲高級專員　切望美國避免戰禍　戰後擔負復興歐洲重任　華盛頓誕辰紀念日發表演說]  
　　馬尼剌　今日為美國國父華盛頓誕辰、美國駐菲高級專員賽易爾特發表演說、請美國務須避免捲入戰爭之漩渦、藉以維護自由民主之理想、其辭略謂、「我國乃有偉大立國精神之國家、但我人所應萬分注意者、非為過去、而為目前與將來、蓋今日世界所最需要者、為自由與民主之理想、良以基督敎之道德、已因若干强國之崛起、與信仰武力甚於正義之態度、重視物質之力量、壓迫個人之自由、而發生動搖、換言之、此等國家將以武力為世界一切事件之公斷人也、在今次之戰爭中、余祈求上帝、勿使美國捲入戰爭之中、美國若能顧及前途、則最好莫如不捲入此次之可怖戰爭中、且美國當前之特殊任務有國上、（一）美人須保持拯救歐洲之瘡痍之力量、（二）我人須在整個歐洲重新燃起個人自由與民主政治之火把、（三）在今次戰爭了結之後、各國若仍須維持文明生活標準則經濟之領導權、非由美國担任不可。（四）我人必須認識、人類假若不能以有效之方法、解除國際間之爭端與誤會、則我人之文明、即將完全崩潰、因此我人必須以更大之努力、尋求國際合作更有效之方法、使世界所有之大民族、不論其為戰勝者敗者、豈能共同努力於和平、　　　力與責任、固不能常相仳離者、使此二者復趨於一途、此為美國應負之責任、此外更有期待我人之若干工作、其性質之艱鉅誠能令人却步而視為不可能者、但若與華盛頓在革命時代所遭遇者較、則渺乎其小矣、余深望現代之美國能將效法華盛頓時代不屈不撓之精神、充實其力量、為此黑暗世界之領導、為此瘡痍滿目之世界担任治療之工作、並尋求永久之和平」、賽易之意、美國在今次歐戰之中、務須避免其加入、以便於歐戰之後、美國能担負復興歐洲之重任、並謀民主政治之維持、（二十二日合眾社電） 
[美國運華麥粉　出口津貼　美農部宣布增加]  
　　紐約　美農部宣布裝往中國與香港之麵粉出口津貼、已自昨日起增一角五分而為每桶一元四角、（二十二日路透電） 
[美國貸款　巴拿瑪國　建造軍略公路]  
　　華盛頓　巴拿瑪國駐美國公使鮑愛德、頃與美國聯邦進出口銀行代表簽訂協定、由該銀行以二百五十萬美元之信用放款、畀予巴拿瑪國、用以建造軍略公路一條、聽任美國陸軍予以使用、俾充防衛巴保護瑪運河、據鲺愛德發表談話稱、「巴拿瑪國得與美國協力保衛巴拿瑪運河、至為欣幸、」（二十一日哈瓦斯電） 
[法日關係　益形緊張　滇越路被炸事件　法提出三次抗議]  
　　巴黎　法國總統拉勃倫昨日向內閣員稱、法日關係、因日機第四次轟炸滇越路、更形緊張、拉勃倫於報告法國外交及軍事當局勢時、聲稱、日機第三次及第四次轟炸滇越鐵路時、該路受損尤大、日機損壞橋樑、並阻止該路交通、日本對法國第一次第二次抗議雖未答覆、法國駐日大使亨利、又曾向日本提出第三次措辭强硬之抗議、（二十二日合眾電） 
[日經濟家警告　經濟危機　日本幣制膨脹　勢將引起騷亂]  
　　東京　小島經濟研究院院長小島、最近在「社會時報」雜誌著文稱「當局茍不立即採取行動、壓制通貨膨脹、並防止戰時操縱、則日本將發生社會騷動、其情况之嚴重、不下於一九一四至一九一八年大戰後歐洲之紊亂局面、小島謂自中日戰事爆發後、日本幣制膨脹已達十二萬萬元、或增加百分之八十目前日本之勞動大眾對於戰爭之痛苦、更為明瞭、彼等之工資雖已增加、但因物價高漲、仍無濟於事、此種情形、在戰事繼續進行中決不能改善、小島末稱、「目前當局祇知限制工資、而任令商人任意操縱獲利、吾人之戰時經濟將更趨困難、茍當局戰時經濟將更趨困難、茍當局不放棄敷衍辦法而確取有效行動、前途實不堪設想」、（二十二日合眾電） 
[溥儀定三月間　乘艦訪日]  
　　長春　今午「滿」理論宣布溥儀將於三月初旬前往日本、向日皇及后慶賀日本開國二千六百週紀念、據稱、溥氏將由大連乘日軍艦起程、大約三月七日可抵橫濱、在日期內將為日皇室之貴賓、溥氏約將留京都一週、分謁日皇明治陵寢等處、留日期內、除應日皇室之宴會外、對於其他一切約會、將一律高謝　。（二十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日眾院通過　空前龐大預算　計日金一零三萬萬元]  
　　東京　衆院今日開全體會議一致通過、自四月一日起新財政年度之預算案未予修正、計日金一〇、三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、該案現已送交貴族院、該院之審查各議案、將引起全國之注意、全國人民之注意近曾集中於衆院關於預算案之質問、新預算案中之一般支出、共五、八二二、九六二、三〇三元、較上屆之四、八〇四、五四三、五二七元增加一、〇一八、四一八、七七六元、减少撥入緊急軍事支出項、並扣除移交地方政府特別項之賦稅（按地方政府特别項係於一九四〇至四一年期內設立、在上一年中等於地方政府之緊急特别津貼）後、新預算案之一般支出為四、九四五、六〇六、六八三元、此數較之上一期之四、一二二、二五六、六六四元增加八二四、二五〇、〇一九元、 
　　一般支出之分類之數如下 
　　一九四〇至四一年　一九三九至四〇年　兩比增加 
　　經常費　二、六六二、七〇九、〇〇二　二、〇六九、四七九、七七八　五九三、二二九、一二四 
　　特別費　三、一六〇、二五三、三〇一　二、七三五、〇六三、七四九　四二五、一八九、五五二 
　　總數　五、八二二、九六二、三〇三　四、八〇四、五四三、五二七　一、〇一八、四一八、七七六 
　　前數中移交特別項之元數如下 
　　緊急軍費　六〇〇、〇〇〇、〇〇〇　五三五、一八六、八六三　六四、八一三、一三七 
　　移交地方政府之賦稅　二七七、三五五、六二〇　一四八、〇〇〇、〇〇〇　一二九、三五五、六二〇 
　　一般支出之淨數　四、九四五、六〇八、六〇八、六八三四、二二、三五六、六六四　八二四、二五〇、〇一九 
　　一般支出之各省費用如下 
　　一九四〇至四一年　比較上期之變動 
　　皇室　四、五〇〇、〇〇〇　無 
　　外務　六四、〇七九、〇一八　加　六、一三〇、四一五 
　　內務　五一〇、八一五、〇五五　加　一七九、四六八、六六八 
　　大藏　一、八二二、二三六、七五六　加　二二二、三二〇、一九〇 
　　陸軍　一二七四、七八一、〇六一　加　二七四、三七八、一四八 
　　海軍　一、〇二八、九四五、一三〇　加　二〇二、一九二、六九八 
　　司法　五七、一〇一、九二六　加　四、〇七〇、二五七 
　　文部　一八六、六六二、八〇三　加　一二、七〇一、一二九 
　　農林　一二〇、四三三、一〇〇　加　三六、四八三、八七二 
　　商工　八九、九三九、四八九　減　八、七六三、六二一 
　　遞信　三六七、二三二、一八一　加　五六、五四四、四一九 
　　拓殖　五五、八四三、九九六　加　八、四三一、〇一八 
　　厚生　一五〇、三〇一、〇九四　加　一五、四六〇、四八四 
　　總數　五、八二二、九六二、三〇三　加　〇一八、四一八、七七六 
　　（按上刊數字皆為經常與特別支出費） 
　　一九四〇至四一年日本緊急軍事費之追加概算共四·四六〇·〇 
　　〇〇·〇〇〇元、較上一年之四·六〇五·〇〇〇·〇〇〇元削減 
　　一四五·〇〇〇·〇〇〇元 
　　緊急軍事費追加概算如下 
　　一九四〇至四一年　一九三九至四〇年　兩比變動 
　　陸軍　二·九七三·〇〇〇·〇〇〇　三·一四三·〇〇〇·〇〇〇　減一七〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　海軍　七三七·〇〇〇·〇〇〇　八一二·〇〇〇·〇〇〇　減　七五·〇〇〇·〇〇〇 
　　儲備金　七五〇·〇〇〇·〇〇〇　六五〇·〇〇〇·〇〇〇　加一〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　總數　四·四六〇·〇〇〇·〇〇〇　四·六〇五·〇〇〇·〇〇〇　減一四五·〇〇〇·〇〇〇 
　　上列一般支出與緊急軍事費包括一九四〇至四一年日政府財政制度之全部、而减去自行淸算之特別支出數種、一九四〇至四一年之國用共為九·四〇五·六〇六·六八三元、較之上一年之八·七二六·三五六·六六四元增加六七九·二五〇·〇一九元、除去債務恩俸金養老金所增之二〇〇、〇〇〇、〇〇〇元外、一九四〇至四一年之國用凈增約五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、預計一九四〇至四一年收入之國稅可以三、二七四、四二八、八一七元抵付　般支出、七八三、〇〇〇、〇〇〇元抵付緊急軍事費特別項、此兩項共四、〇五七、四二八、八一七元、尙短少五、三四八、一七七、八六六元、今擬以公債一、六七一、一七七、八六六元彌補特别支出、又以公債三、六七七、〇〇〇、〇〇〇元彌補緊急軍事費特別項之短少、查一九三九至四〇年獲諸公債之款共五、六五一、八〇三、一五五元、一九四〇至四一年雖較此數减少三〇三、六二五、二八九元、然為數仍甚巨也、預料日後尙將提出追加概算、故現定募債之數、似尙將續有增加也、至於預計國稅收入之增加、在未扣除各項前、估計可收四、一五一、七八四、四三七元、較之一九三九至四〇年、估計可收之三、〇七六、八一〇、八〇〇元增加一、〇七四、九七三、六三七元、收入之最大一項、為尋常與特別二種賦稅可達九〇一、七三六、四五一元、其次為次由政府事業與產業可增收八二、〇二〇、八二七兀、其中主要一項為烟草專利、第三種其數殊寡、蓋由售賣印花稅可收一六、三五六、〇四〇元也、（二十二日路透電） 
[日與阿根廷　進行經濟談話　日本企圖覓獲新市塲]  
　　巴黎　日本阿根廷兩國代表業於本日午前在東京開始進行經濟談話、此間消息靈通人士頃談稱、法國政府對於此事極為注意、查目本此舉之目標、端在覓獲新市塲、俾不復仰仗美國、蓋日美商約於本年一月二十六日失效之後、日本對美貿易、雖仍維持原來狀况、但已不復受條約之保陣、美國政府隨時可對日本實施禁運辦法、此在日本無論對華賡續作戰、或在國內維持經濟生活、均惟美國貨物是賴、日本政府會欲以開放長江下游一項諾言、向美國表示誠意、促其重訂商約、無如美國政府仍以此項路言為未足、迄無重訂商約之意、於是日美兩國商務、已陷於無條約狀態、而開放長江之議、亦因須取決於日本軍事當局之故、展緩實行、迄至此際、日本政府對於商業政策、業已改變方針、企圖將目下售予美國之貨物、另謀出路、運往拉丁美洲各國市塲銷售、而其所需原料、亦向他處購進、某中以阿根廷國而論、日本在一九三六年間、向該國所購貨物價値四千二百萬貝索、其輸往該國之貨物、則値二千六百萬貝索、合計入超一千六百萬貝索、目卜且已有增無减、日本現因政治上理由、急欲與阿根廷國訂立協定、職是之故、阿國在現行談話中、所處地位、實至為良好（廿一日哈瓦斯電） 
[日興亞院制定　在華事業原則　原料不得專賴日本供給]  
　　東京　據朝日新聞消息、興亞院已製定原則若干條、以決定日人何種工商業可許在中國經營、凡專賴日本供給原料之事業、將不許在華設立、以便保持日本原料如煤銅等專供國內之需、而免發生如目前日本所有之煤荒情事、興亞院又為防免日本國內工業界與在華日人企業家問之衡突起見、將不許在華經營日本所已經營之事業、所有新事業將以不致與日本工業競爭者為限、但此非作日人棉絲紡績業不應在華擴張之解、聞將來在華中設立之任何工廠、將造於新上海市計畫中所指定之工業區內、興亞院並決定愼重注視不使在華日商之進取與該境內華人利益相衝突、朝日新聞探愁、華北發展公司擬將該公司之主要辦公處、移至北平與張家口、以代東京、如該公司總裁賀屋所擬之辦法、聞已為興亞院所核准者見諸實施、則該公司之總裁副總裁與董事及東京辦公處職員二百人之三分之二概將移往北平與張家口、（二十二日路透電） 
[三英人在神戶　被捕事件　英下院提出質問]  
　　倫敦　下議院本日午後開會、其議員會就英國臣民三人、在日本神戶被捕事、提出詢問、外務次官勃特勒當即答稱、「哈里法克斯外相曾接獲報告、藉悉此三人中、一為華特斯牧師、係澳洲聯邦人、向在神戶主持海員傳道會事務、其餘二人、一名格里夫斯、一名彼得斯、若輩係於上月十七日被捕、其原因如何、日方尙未正式宣佈、我國駐神戶總領事奧文斯、曾往探視二次、關於此事、外務部正與我國駐日大使克萊琪爵士保持接觸」、（二十一日哈瓦斯電） 
[阿爾特馬克案　英挪繼續交涉　圖謀制止德利用中立領海瑞士感覺遭同樣複雜任務]  
　　倫敦　關於「阿爾特馬克』號案、此間消息靈通人士稱、哈里法克斯外相、近曾與挪威國公使柯爾班晤談、並向之提出若干問題、刻正等待正式覆文、以故挪威國外長谷特、日前在衆議院所提出之論據、英政府不擬加以答覆、但在實際上言之、不問挪威提出何種論據、英政府均有充分言辭加以答辯、橡英海軍所作行動、在法理上旣具有充分根據、英現行立塲、自毫無指摘之餘地、加之英全國奧論、亦完全贊成政府行為、政府自更理直氣壯、至以法國而言、其立塲亦經剴切說明、與英政府所見完全相符、總之、德利用各中立國之軟弱無能、已非一日、當前問題、端在決定各項適當措置、以制止德國母任長此利用各中立國領海而已、（二十一日哈瓦斯電） 
　　挪京　『挪威電訊社』昨發表外長谷特之宜言、略稱、英挪於一九三九年夏季進行談話時、英政府鄭重聲明、軍艦應有駛入挪威領海之權、並可無限制停留於領海內、英政府指稱、此項原則、為各國所承認、谷特繼稱、國際法僅承認軍艦與商船兩種船舶、阿爾特馬克號等『政府之船舶』、自應視為軍艦、而享受英政府所承認之軍艦之權利、包括自由通過中立國領海之權、（二十二日海通電） 
　　柏林　關於英驅逐艦『哥薩克』號襲擊德倫『阿爾特馬克』一事、德各報及政界人士、繼續加以討論、各報暗示、英國此項暴行、德國早遲將加以報復、但官方人士則拒不答覆此項問題、（二十二日海通社電） 
　　倫敦　據今日此間特訊、義大利日報載有關於「阿爾特馬克」號事件之倫敎電訊、內稱「英國與挪威目前雖有爭執、但兩國間良好邦交不致受擾云、蒙特維多普拉泰報論「阿爾特馬克號」事、其標題曰、「登阿爾特馬克號輪所以避免一種飛行、就人道而言、此事應加祝賀」、瑞士國家日報稱「挪威國會使他人尊軍挪威中立之意、已引起極大關切、瑞士今遇同樣複雜之任務、但各方雖發演說、阿爾特馬克號事、實因挪威誤解中立任務叩起、英驅逐艦之果敢行動、已予德國以警告、希望德國承認在中立國領海內不復如在國內之自由、而挪威亦取更有效之戒備、以防不幸事件之重演、（二十二日路透社電） 
[北歐三國　外長會議　定明日起舉行]  
　　丹麥　政府報頃載稱、斯坎蒂那維亞半島各國、即丹麥·瑞典·挪威三國外長、定於本月二十四二十五兩日、在此間舉行會議、其議事日程包括、（一）北歐各中立國在現行歐戰中所遭遇之各項嚴重問題、（二）各交戰國所進行之海軍戰、（三）北歐一兄弟之邦亦即芬蘭國所進行之戰事、（四）北歐各國所當推行之經濟政策、一般人預料此次會議結果、斯坎蒂那維亞半島各國不難決定各項措置、以冀協力緩和或避免當前之因難、（二十三日哈瓦斯電） 
[英報所傳　近東局勢　土英法密切接觸]  
　　倫敦　每日電聞政治記者今日稱、現悉蘇聯已開始在近東展其手腕、據未證實之傳言、蘇聯有進兵高加索之企圖、土耳其與協約國已密切注視此種動作、聞蘇聯境內近已造成反土情感、而反伊朗之報紙宣傳業已發動、外交界現以此舉是否為蘇聯垂涎伊朗國油井之表徵為問、土國對於各種事變、已有充分準備、不以蘇聯反土宣傳之後果為慮、土國軍事當局與近東法軍總司令魏剛及近東英軍司令華夫爾有密切接觸、（二十二日路透電） 
　　土京　據此間官方宣稱、土耳其依據緊急國防法律、設立國防委員會、由總理擔任主席、國防部長財政部長、經濟部長、商務部長、及交通部長均任委員、該會定於明日舉行第一次會議、（二十二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[巴傑拉鎭被炸　瑞典向蘇抗議　英下院中亦提出討論對蘇芬戰爭無意調解]  
　　瑞典　京城蘇聯飛機七架、本日午後飛至瑞典巴傑拉鎮（與芬蘭邊境相距十公里）、投彈森炸、全城起火延燒、瑞典駐蘇聯公使、業已奉命向蘇聯當局提出强硬抗議、據最後消息、蘇聯機羣、係於本日午後一時飛至巴傑拉鎭、距地的有三四千公尺、共投炸彈五十枚、燒夷彈數百枚、大半落於中心區域、炸毀房屋多幢、並即起火燃燒、物質上損失甚為重大、又有炸彈若十枚、落於敎堂附近、炸毀鋸木廠一所、幸工人均已避走、並無死傷、事後各該飛機、即向芬蘭國飛去、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典外長已諭令駐莫斯科公使、因蘇聯飛機向芬蘭邊界五哩外瑞典國境內巴傑拉村投彈轟炸事、提出强硬抗議、聞該村為烈性炸彈十枚與燒夷彈若千所擊中結果、焚屋四所、並有一敎堂受損、主要道路聞亦損毀、但居民未有死傷、（二十二日路透電） 
　　挪京　據典瑞京城消息、該國巴傑拉鎭昨被蘇機轟炸後、其北部防區司令尼格倫將軍、頃特重申前令、着各地駐軍遇有外國飛機侵入時、即用高射砲射擊、母稍寬假、（二十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典各報對於蘇機昨日轟炸巴傑拉村事、均表憤慨、尼希特報載稱、瑞典不但將向蘇聯提出賠償要求、更須請蘇方詞令其空軍人員、以免日後再發生此種事作云、蒂特寗報亦稱、蘇軍此舉實為驚人之侵犯中立事件、而為空戰史中所創見（二十二日路透社電） 
　　倫敦　昨日英下院提出關於蘇聯飛機轟炸之問話、外次白特勒答稱、蘇聯空軍採行不分皂白濫事轟炸之政策、實堪譴責、但英政府並未提出抗議、因不幸未有理由、可謂英國此舉能產生其所期望之結果也云、工黨議員興威爾問首相張伯倫將吾考慮同國聯或羅斯福總統接洽、以期調解蘇芬衝突、白特勒答稱、十二月十二日國聯曾出塲調解、芬蘭予以接受、但蘇聯則拒絕之、蘇芬政府儘可隨時請求或接受第三國之調解、惟英政府未有在第三國與兩交戰國政府間從事參預之權、（二十一日路透電） 
　　瑞典京城　據此間宣稱、蘇俄駐瑞典公使戈倫泰夫人、代表蘇聯政府通知瑞典外長、謂俄軍克服芬蘭之後、並不進兵瑞典、（二十二日海通社電） 
[德機飛越　荷蘭領空　荷正式向德抗議比境亦發現外機]  
　　荷京　德機數架、昨曾飛越荷蘭領空、荷政府已正式提出抗議、關於此事、政府情報局頃宜稱、昨日一日中、共有德機五架、經過溫特斯威克、西泰特、米特爾堡、德舒林暨蘇·德·芬五處地方、其中有一架在德舒林城、曾被我國高射砲隊所射擊、另有一架、則在弗利期馬格隆寗根兩省、被我國巡邏機所驅逐、事後、政府已向德國政府提出抗議、又昨晚我國有八處地方、聞得軋軋機聲與高射砲聲、此項飛機、究係英國、抑係德國所有、尙不可知、政府已分向英。德兩政府、查訊究克、（二十一日哈瓦斯電） 
　　海牙　官塲宜布、昨夜海爾屯附近之荷蘭高射砲隊、開火轟擊國籍不明之外國飛機、（二十二日路透電） 
　　柏林　此間負資方面、昨向外籍記者稱、倫敦無綫電報告、德國飛機、飛入荷蘭境內、並遭荷蘭高射砲隊之射擊云云、並非確詞、德國官方發言人宣稱、在荷蘭境內被射擊之飛機、殆為英國飛機、因英機企圖飛往赫里哥蘭灣時、常飛越荷蘭國境、（二十二日海通電） 
　　比國里愛智城　國籍不明之飛機一架、本日飛至比國里愛智城、經常地高射砲隊開砲射擊、並由驅逐機昇空追逐後、旋即向東飛、（二十一日哈瓦斯社電） 
[蘇對孟納與綫　決定大舉進攻　喀萊里亞芬縮短陣綫英飛機戰具大批運芬]  
　　莫斯科　據官方塔斯社消息、紅軍已決定大舉進攻、衝破孟納興陣綫、芬蘭戰事即可於此次進攻中告一結束、但因孟納興陣綫之堅固、不亞於馬奇諾及齊格非陣綫、此項工作恐非易事、在維堡方面即將有激烈戰事、蘇聯記者認為在明日紅軍二十二週紀念時、蘇軍在該方面、必有進展、塔斯社云、目前紅軍對於該地形勢及氣候已漸熟悉、不久即可大舉進攻、（二十二日合衆電） 
　　瑞典京城　據此間某報駐莫斯科訪員電稱、蘇聯海軍委員長古資納楚夫、聞已乘飛機前往茂曼期克、北冰洋之全部蘇聯艦隊、現準備行動、（二十二日路透電） 
　　芬京　芬軍退至北面陣地後、喀萊里亞全綫移動、據最後消息、蘇軍已向芬蘭新陣地推進、（二十二日海通電） 
　　芬京　關於喀萊里亞前綫戰事、紅軍原望能於二十三日（紅軍成立二十二週年紀念、突破孟納興防綫、進據維波格港、但芬軍迄今不過退後六公里、且依然堅强抵抗、加之近數日來、芬軍在喀萊里亞放棄數處陣地、陣綫業已縮短、易於防守、並於退後之際、破壞原有陣地、紅軍必須費時頗久、始克修葺、因此種種、紅軍尅日攻陷維波格之希望、業已歸於包影、芬軍現所扼守之陣綫、以視所放棄者更形强固、紅軍飛機正在該處猛烈轟炸、而以里希瑪基城受炸為最烈、（廿二日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日在空戰中、蘇聯空軍擊落敵機十六架、同時並轟炸敵軍及敵方軍事目標、至於前綫方面、自十九日至二十一日止、蘇聯軍隊已佔領喬奇要塞區、及堡壘一百七十六座、其中包括堅同砲台三十七座、（二十二日塔斯電） 
　　芬京　芬蘭公報稱、昨日空戰中、芬方擊落蘇機十七架、芬空軍飛至蘇軍陣綫後從事偵察、並數度轟炸蘇軍集中地、昨日蘇軍在喀萊里亞進攻益頻、但均被擊退、蘇方受創甚重、毀坦克車多輛、（二十二日路透電） 
　　芬京　蘇機的五十架、今晨在貝特薩摩轟炸伊伐諾·羅文尼米兩處、所受損失甚重、蘇機繼向西南飛去、（二十二日海通社電） 
　　倫敦　芬使館所發徵求外籟志願兵之呼籲、已引起倫敦與英國各地民衆之多大關切與興奮、聞投効者已有人、而以擅長滑雪與爬山者、尤為踴躍、此外聞諸可靠方面、今英國運往芬蘭之物質上援助、亦頗可觀、路透社探悉、今有飛機一百四十四架、計戰鬭機一百二十架、轟炸機二十四架、在運芬途中、業已抵芬者約四五十架、又有大量戰具與軍火刻正運芬、內包括平射槍一百五十桿、及槍彈、破坦克車之地雷一萬具、手溜彈五萬枚、榴彈砲一十五尊、機關槍一百挺及槍彈、高射砲二、四尊及砲彈野戰砲三十尊、六噸重坦克車四輛、六吋口徑大砲十二尊及砲彈、與三吋口徑迫擊砲十尊及砲彈、而非殺人利器之軍用品、如防毒面罩·帳幕·衣服與電話機等、亦有大批運出、（二十二日路透電） 
　　巴黎　願為芬蘭作戰之匈牙利志願兵、已達一萬名、其第一批約一千名、昨晚抵此、據巴黎晚報稱、彼等將於今日啟程往倫敦、其中多屬退伍軍人、並有軍官若干員、均已備全副武裝、其指揮官稱、彼等經過南斯拉夫與義大利時、曾受極友好之歡迎、（二十二日路透電） 
[伊拉克　發生政潮]  
　　土京　賽德政府之親英政策、為引起陸軍反感、而致政府辭職之原因、據此間接獲消息、伊拉克臨時政府、受英國之壓迫、已決定將參謀總長法齊將軍、第一師師長奧曼將軍、及機械化部隊司令雅默爾克上校等將領、予以免職、但目前仍有軍事叛變之危險、據稱英國當局、巳動員印度軍隊、準備於必要時佔領巴格達德、（二十二日海通社電） 
[德袖珍艦一艘　待機襲擊商船　圖在南大西洋為斯比號復仇　英加速武裝一切船雙]  
　　蒙特維多　民衆報載稱、聞諸負責方面德國袖珍戰艦一艘、非德意志號即希爾號、今在南大西洋待機襲擊商船、為斯比號復仇、近戰煤斤伴稱駛往阿根廷京城之德貨船拉恩號、大約將充該袖珍戰艦之供應船云、按德意志與希爾號兩艦、均係近與英巡艦三艘交戰後自沉的斯比號之姊妹艦、各載重一萬噸、航速二十六海里、裝有十一吋砲六尊、六吋砲八尊、聞其絨航力達一萬哩、均裝迭塞爾引擎、（二十二日路透電） 
　　倫敦　海相邱吉爾、昨夜在下院應議員之請、報告英方對抗德潛艇行動結果之最近詳情、謂英國對抗德潛艇所獲成功、實較預料為大、德方有時加緊其反對世界商船之行動、有時撤回其潛艇予以檢查、休息或修理、故英國對抗之結果、自必隨之逐週不同、惟近數週來之成功、可見去年十二月渠在下院所述之德潛艇每週沉沒率絕非誇張云、海相後復答復問話、一再聲明、政府擬儘速將一切船隻包括漁船在內、均置武裝、並謂將設强有力之空中巡邏隊以保護漁船云、按邱吉雨曾於十二月六日在下院聲稱、德潛艇之毀滅、進行如常、而與其前所發估計相符、即每週沉沒率為二至四艘、是渠信此種沉沒率較德國補充力為高、（廿二日路透社電） 
　　各國船雙續有損失 
　　洛特丹　荷船兩艘一為四七六〇噸汽船泰拉號、一為八九七〇噸之馬達油船登哈克號、皆已成歐戰中之最近犧牲物、泰拉號昨在斐尼斯德西南約六十哩處爆炸後沉沒、其時該船方為荷政府裝載糧食、而阿眞廷駛回洛特丹、爆炸原因未悉、船長與船員俱已遇救、登哈克號由紐約載油產品一萬一千噸前來洛特丹、逾期已久、迄未抵港、恐已在途中失事矣、星期一日在維拉諾角外六哩因爆炸而沉失之西班牙彭杜拉斯號（二千噸）、衆信係德潛艇所轟沉、船員二十九人喪失二十二人、據最近情報、二月十五日在愛爾西海岸外被魚雷炸沉之挪威船、名斯坦恩斯泰德號、載重二四七六噸、船員乘陂舟飄流五日後、卒於星期二日在某島登岸者、計有十一人、餘十三人恐已溺斃、（廿二日路透社電） 
　　荷京　荷蘭漁船「貝登」號（二百五十噸）、頃在北海海面觸及水雷沉沒、所有船員、已由其他漁船救起（廿一日哈瓦斯社） 
　　奧斯陸　據今日之公布、挪威共已喪失船隻四十九艘、共一六八、五二七噸、挪人喪生者共三二七人（廿二日路透社電） 
　　倫敦　航空部稱、今日午刻甫過、敵機一架在英國東北海岸附近被英戰鬥機擊落、另一架為興格爾式轟炸機、被海岸司令部之吐火式戰鬥機所攻、隨毀於蘇格蘭聖阿巴斯海特附近之陸地、（二十二日路透社電） 
　　丹禁輪船獨航北海 
　　丹京　丹麥商業部頃發表命令、規定本國輪船倘無其他中立國輪船作伴、即不得單獨在北海航行、至開往遠處海外、而在北緯六十一度以北駛行者、則不在此限、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　京城　瑞典國海員工會執委會、頃通過決議案、內開、各交戰國海戰方式、頗有不顧人道之處、殊屬非是、各中立國輪船應由其所屬國家之軍艦予以護送、其有往來於各中立國港口者、則各交戰國不應强加僉查、（二十二日哈瓦斯社電） 
[葉楚傖勸後方民眾　努力為傷兵之友　本自己的熱忱加倍愛護傷兵]  
　　重慶　葉秘書長楚傖、頃發表（努力為傷兵之友）一文如下、國家民族的命運、寄托在前方忠勇將士的身上、後方同胞的生命財產、全靠國家民族的命運而得保存、前方忠勇的將士、不但支持了國家民族的命運、也保障了後方同胞的生命財產、誰不愛生、誰不惡死、誰無父母誰無兄弟、前方的將士們、負起了那麼大的責任、決死忘生、拋棄父母兄弟、築成國家民族命運的長城、成為同胞生命財產的保障、感恩知恩、飮水思源、講道理、問良心、我們一般後方同胞、應怎樣努力來報答他們前方的將士們、因此而傷殘了他們的身體、損失了他們的健康、輾轉在病榻之中、收容在醫院之內、這種壯烈的精神與痛苦的情形、我們當如何去感激報答他們、同一樣的國民、要負起同一樣的責任、假如勞逸不同、甘苦不均、我們將如何安慰自己的良心、所以我們在穿衣的時候、要想到前方的天寒風凜、厚雪堅冰、在吃飯的時候、要想到前方將士的忍飢忍渴、轉輾苦鬥、在家人團聚的時候、更要想到前方將士前有强日、後離鄉土、與敵作殊死奮鬥的情形、而寄他們以最熱忱、最高尙的同情與報答、發動傷兵之友運動的目的、就是要使每一個在後方的同胞、本自己的熱忱、來加倍愛護那些在前綫受傷的英男將士、我們對傷兵盡了一份愛護之心、即是為自己發揮了一份至誠、盡了一份天職、在本黨總裁領導之下、抗戰已經三年、日人的力量與氣燄衰頹了十分之八九、現在日人的軍隊裏、社會中甚至國會內、遍佈了厭戰怕載、互相抱怨、互相水火的情况、則我們的勝利、就全在我們主觀的要不要而不在日人客觀的能不能、我們能在令國現出對內的親愛精誠、對外的愈戰愈勇的民族性出來、日人一定不能挽回他們的厄運、支持他們的侵略行動、前方忠勇的將士們、已發揮了愈戰愈勇的力量、後方的同胞也要發揮出親愛精誠的力量來、這種力量的發揮、不但要用在前方將士身上、同待也要向將士們的家屬發揮、使前方的將士們、沒有了家屬的顧慮這乃是後方同胞一種天經地義的責任、須知道這並不是我們對前方將士的恩惠、這不過是我們對前方將士一種很渺小的報酬、而這種渺小的報酬、能全國一致發動時也就成為對於國家一種偉大的貢獻了、我們徵幕傷兵之友的意義、不但希望每）同胞都能做受傷勇士們的親切的朋友、且要做傷兵的第兄、我們要能有如哥哥出去打戰、兄弟照顧家庭一般、來照料前方將士的家屬、有錢出錢、有力出力、全國人民都知道這是在抗戰時期每個人應盡的責任、但這只是叫我們有餘錢則出錢有餘的力則出力不是叫我們丟開自己的生命自己的家庭來出錢出力、現在在前方作戰的將士們、受了傷的弟兄們、他們却眞是不顧自己的生命與家庭、來作同胞們的生命與家庭的保障、我們縱不為國家民族計、就只為自己的身家性命計、也應該對他們有一種熱烈的同情與報答、譬如說在强盜打進我們的大門的時候、有勇士出來趕走了强盜、可是他們受了傷、我們能對此為保衛我們而受傷的勇士、不予以熱切的愛護報答嗎、這一次的抗戰、不僅是我們民族國家的存亡所關、向後說也就是我們子孫的生存關頭、向前說則是我們祖宗祭祀存廢的關頭、我們幾千年的民族精神、是對後人要慈、對前人要孝、受傷的弟兄們、正是為我們的慈孝盡了他們最大的心力、犧牲了他們的健全的肢體、我們能够在家庭中為賢德父母、為孝子賢孫、就必須對於這許多忠勇的受傷將士、給以最多最大的報答、才不愧對我們的祖先與後世的子孫、本黨的同志、受了總理遺敎、總裁訓示的薰陶、忠孝仁愛四個字、大家已深刻的記在心裏、在這國家民族危急存亡的今日、能多發揮一分忠孝仁愛的精神、就是多盡了我們黨員的一分責任、堅强了黨國的一分基礎、傷兵之友運動的發起、就是根據這一種精神、所以這次傷兵之友的徵募、可以看作本黨黨員道義的修餐與力量測騐、受傷的將士們、對於國家民族、已儘量完成了忠孝仁愛的志願與功夫、我們在後方的同胞、住在比較安全的地方、應該記明白覆巢之下、必無完卵的敎訓、因而不忘記受傷的勇士們的偉大的人格、與他們的痛苦、這樣才不致自己造成亡國滅種的痛苦、殺敵致果的痛苦、是光榮的、亡國滅種的痛苦、則不但悲慘、更是全國同胞的奇恥大辱、我們要避免這一種悲慘的奇恥大辱、便要大家努力來愛護受傷的勇士們、以最大的熱忱、來報答受傷的勇士們及其家屬、（二十一日電） 
 
 

Page 8

 
 
[閩省戰後對外貿易　輸出未見增多輸入逐漸減縮]  
　　福州通訊、閩省年來對外貿易情態、可以各海口輸出入數字代表之、二七年各口進出船隻總噸數、與戰前三年貿易總値最高之廿三年進出船隻總噸數比較、尙無多大變動、可知戰後之廿七年、尙鮮受及打擊、惟閩省對外貿易總値、自廿四年起、即已逐漸衰落、常在八千萬元至九千萬元之間、長期入超、則由三千餘萬元跌至九百萬元、低降甚鉅、似呈好轉現象、但按年來之統計、此種好轉現象、實似是而非、因輸出未見增多、而輸入逐漸减縮、兩相抵除、入超遂見低降、五年來國除輸出、僅廿六年稍稍抬頭、蓋戰事甫起、商人　交通斷絕、莫不加緊銷售貨物、一時刺激所致、他期變動甚微、國際輸入、廿三年為二千四百餘萬元、戰後减退十分之二·五、省際輸入、廿三年為四千七白餘萬元、戰後减退十分之五、是整個入超壓低之主因、實緣省際貿易趨於消沉、就國際省際入超以百分比率、廿七年莧達八十五與十五之比、是以靈活國際貿易、以土產換取省需一舉、殊不容忽視、至輸出入商品次序之推移、米穀·棉布麥粉·肥田粉·恒佔輸入首數位、茶·紙·木村·乾鮮菓·糖·恒佔輸出首數位、現雖因日艦騷　海口、致對外貿易蒙受影響、但仍可向浙贛鄰省採購及運銷、以促進省際貿易之繁榮、關於國際貿易分析、廿四年對日本及其殖民地之貿易為六百九十餘萬元、廿七年則充分表現戰時反應、减縮至空前低度三十餘萬元、（均由厦門淪陷關輸入）其他各國如英·美·等輸入、略有增加、獨杳港由入超一躍為出超、良由土產集中外銷所致也、 
[蘇州漁業　又受日商統制]  
　　太久公司經巳復業 
　　蘇州通訊、本邑魚蝦水產、索稱豐盛全年銷額、為　甚鉅、淪陷後、一般魚商、因受日方限制、致不能達戰前、暢銷、全部營業、大為遜色前年冬季、日人鑒於滬上需要魚蝦、遂表面由日偽合作、組織太久產業公司、一面統制全蘇魚蝦蔬朵、一面將魚販連滬之魚蝦等、强行收買、而後由該公司名義、售諸滬市、一年　來、該公司因職員舞弊事件被日方勒令停止營業、常時原米一般魚商聞訊、均額手稱慶認為可脫日方覊縛、詛該公司父於本月十五日復業、聞此次營業範圍、更為擴火、不僅統制魚蝦、即全蘇者名物產、均將被操縱、故今後本邑商人、可稱達於絕境矣、 
[崑山四鄉　已成盜匪世界]  
　　農民受害最烈 
　　崑山通訊、縣屬四鄉、近日盜匪如毛、緣該邑偽綏靖隊、於去秋奉偽省保安隊命令、調赴吳縣陸墓一帶、協助日軍襲擊游擊隊、此項偽綏靖隊、原由土匪改編、全無作戰能力、故一遇游擊隊、未及交鋒、望風而靡、所有槍械、反被全數繳去、紛紛逃回、若輩旣潛回鄉里、當然不能安分度日、而閭閻從此遂不克安枕矣有偽分隊隊長徐某陸某、為縣屬西北鄉人、手下門徒甚衆、由陸墓逃回之後、竟公然借燒利市名義、相繼向民間廣發東帖、藉資斂錢·聞其禮金、分為福祿壽三種、福字二十元、祿字十元、壽字五元、何等人家、應致送何種禮金、均經其指派、凡接有帖子之戶、無敢不照送、然此猶為當官勒索、若搶刦綁架之事、幾於無日無之、甚至一夜發生數起、亦是若輩所為、而受害最烈者、常推農民、因為農民恃田為生、安土重遷、且散居各村落不能自衛、然匪徒搶刦之目的物、法幣米麥等而外、雖一豬一雞、亦吳能倖免而生尤為匪徒所垂涎、農民以牛經搶去、無力復購、且將無以耕作、故於農隙之際、相率牽至附近鎭上、寄養人家、但轉瞬春耕即屆、在事實上不能不將牛牽回、以資耕作、又恐有被刦之虞、其所受痛苦筆難罄述、至匪徒所以敢於如此橫行者、則以與偽組織方面、互通聲氣也、 
　　父偽警察所偵緝隊、時借搜查槍械名義、以施其敲詐之術、至其方法則利用地痞為其耳目、令妄報殷富農戶、指為藏匿槍械、當將其人逮捕、一面派人至其家中大講斤頭、結果、以罰款了事、被害者不知凡幾、聞西北鄉有朱某、被報　藏匿槍械至四次之多、罰款總數達三千元以上、一般稍有身家者、無不人人自危、 
[用直保聖寺　唐塑羅漢東渡]  
　　希有古物日軍運去尙剩四尊仍難保全 
　　崑山通信、角直保聖寺羅漢像、係唐朝楊惠之所塑、楊為中國古代塑像藝術聖手、洪楊一役、殘剩八尊、并壁塑斷片若干、前經顧頡頑撰一文、刊諸小說月報、遂引起日本文學家大村西崖之研究趣味、來華游歷時、親至寺中、攝取影片、并加說明、成「壁塑殘影」一冊、以是世界各國藝術家、均極注意、每逢來華、必至該寺參觀、旋經葉恭綽江小鶼等聯同江蘇省政府、組織用直保聖寺唐塑保管委員會、將殘剩之八尊羅漢、重行修治、壁塑雲濤斷片、亦砌合成形、落成之日、各界紛往參觀、方以為此僅存之唐塑八尊、當能永久保存、不再失散、詎自江南各縣淪陷、保聖寺駐有日軍、寺中唐塑羅漠、久為彼邦注意、特將姿態尤形生動之四尊、運回本國、作為古物、今僅存四尊而已最後殘存之四尊、是否能得保全、尙難逆料也、 
教育消息 
[我國浦東敎育與　職業敎育調整問題（一）] [  程其保]  
　　我國學制、創始以來、雖幾經修改、要皆不脫過去科舉敎育之遺風、一以普通訓練為中心、而職業敎育不過為敎育設施中之附產耳、換言之、我國學制、純以文育訓練為中心、其方法與敎材皆以頂備升學為目的、但考之實際、在今日社會狀態之下、即使敎育已發展至相當程度、其預備升學之份子究屬極少數、而大多數之兒童與靑年、其未獲受敎育者固不足論、即已受敎育者升學旣不可能、生產又無專技、遂成為社會上極嚴車之問題、今日一般論調、對於敎育表示小滿者、無不集中於此、因以引起普通敎育與職業敎育正統之爭、 
　　平心論之、敎育實含有生產之義敎育如不能給予受敎者相當之生產技能、則失其基本功能、我國學制、旣建立於普通訓練之上、同時社會人士對於敎育仍不脫「升官發財」之封建思想、實為數十年來敎育之　弊、今日之問題、並不在普通敎育與職業敎育誰為正統、乃在如何調和、一種敎育之作用、以完成一合理之學制是也、譬之小學、乃一般國民所共享之敎育、國民基礎訓練、必須備具、證之其他各國、此項國民基礎訓練完畢以後、能升學者升學、須生產者生產、各有軌道、各圖發展、實為至當之策、但在中國依社會經濟狀况以及敎育設施之實情、旣難辦到、自不能不另圖補救之策、即在兒童受基礎敎育之階級、必須同時施以相當職業訓練、（著者曾主張普通兒童、尤其是鄉村兒童、小學入學年齡、得延緩至十歲、使其至少在初小畢業後、依其生理與心理之發展、亦得從　於職業）、不必待其小學完畢後、均可給以職　訓練、依此辦法、則今日小學之課程·敎材·與敎法、必須根本改造、力可進行順利、至於中學、乃為小學中經過選擇後、優良兒童深造之所、是為少數人之訓練機關、其能力宜於升學者、則可以考核與測騐方式升入普通中學、（此種中學、不必過求擴充、一以需要為斷、但　的方面、必須力主嚴格）、其他兒童、則一律分別送人各秤職學校、以造成社曾目給自養之十級幹部人材、及至大學或專鬥、則為極少數之優秀靑年之訓練機關、其科別、應廣為設置、其目的蓋在造成社會眞正領袖人材、而不容艦竽滲雜以增敎育之浪費也、（完） 
[本市敎育界聯合會　擁護蔣委長哿電　自當秉承訓誨身體力行不避艱險與惡勢力搏鬥]  
　　海敎育界聯合會、以二十日蔣委員長通電全國敎育界、負責指導學生思想品性、增進學生體格精神、俾造成有志氣有作為之靑年、為國家開拓新運訓詞、為滬敎同人所應絕對服膚而急須運辦、除將原訓詞刊印小冊、並附實施方案、分送各級學校實施外、特覆電擁護、並致敬意、原電略謂、「重慶蔣委員長鈞鑒、奉讀哿電、對我敎育界之任務指示周詳、黽勉有加、逖聽之餘、曷勝感奮、滬市敎育界同仁、自當秉承鈞旨、身體力行、不避艱辛、誓與惡勢力奮鬥到底、俾上以副鈞長諄諄之訓誨、下不負學生喁喁之期望、而達抗建之完成、謹電肅呈、並致無上敬意、上海敎育界聯合會馬叩」、（大光社） 
[浙省戰時民校　強迫入學辦法]  
　　（方岩通訊）浙江省戰時民衆學校施行强迫入學辦法、業經省府委員會核准備案、茲將此項辦法全文探錄如下、第一條、本辦法根據敎育部頒行之各省市失學民衆强迫入舉暫行辦法訂定之、第二條、各戰時民衆學校、（以下簡稱戰時民校）在施行强迫失學民衆入學之前、應先印發失學民衆調查表、交由所在地鄉鎭保甲長、於最短期內、將十六歲以上三十五歲以下之失學成人調查完畢、以為員施時之依據、第三條、凡係失學民衆不分性別、職業籍貫、除心神喪失、身有痼疾或官啞殘廢經查明實屬者外、應一律强迫入學、先就十六歲至二十五歲、次就二十六歲至三十五歲之失學民衆、由所在地鄉鎮保甲長分期編派之、如屆期應入事之民衆、遇有疾病一時不能人學、經保甲長查明屬實者、准暫緩入學、至恢復健康後再督令入學、第四條、失學民衆强迫入學期間、定為兩個月、每日授課兩小時、第五條、失學民衆經編派入學後、即應按日按時到校上課、不得規避、第六條、失學民衆、如不運派到校上課或常時缺課者、學校得依照左列程序辦理之、（一）畫面或口頭勸告、（二）書面或口頭警告、（三）請由所在地區署或警察機關派警傳令到校上課、（四）請由所在地區署或警察機關處以三角以上一元五角以下之罰鍰、或一日以上三日以內之勞役、（五）缺課超過受敎期三分之一以上時、仍須編入第二期入學、第七條、凡屬僱傭性質之失學民衆、在施行强迫入學期內、僱主不得藉詞阻其人學、或因其入學而减扣其工資、如有上項情事發生、得出學校函請所在地區署或警察機關、斟酌情形、予僱主以警告或罰鍰之處分、並仍令其准許僱工入學、且不得藉詞解僱、第八八條、失學民衆入學以後、對於民校課外活動及戰時後方工作、均應踴躍參加、不得無故規避、第九條、凡巳入學之民衆、如遷移住址時、應請原校發給轉學證明書、改在遷居地段之戰時民校繼續受敎、第十條、本辦法由浙江省敎育廳訂定呈請浙江省政府備案施行、 
[渝市　體育協會成立]  
　　（重慶廿一日電）渝體育協進會廿一日開成立大會通過組織簡章選舉劉峙等卅一人為董事、定廿六日開第一次董事會、 
[學校彙訊]  
　　上海第四職補校　愛　義藝派克路口平和里四十四號上海第四職業補習學校、已於本月十九日正式上課、學生擁擠、並設各業姿辦訓練班、專應谷同業公會工廠商行之請、辦理特種訓練班級、聞南京路新新公司等各大商行多委托該校辦理該種班級、 
　　第二中華補校　北京路三三〇號弟二中華職業補習學校、係中華職業敎育社附設本學期定於二月二十六日起正式上課、各級尚有少數學額、 
　　第五中華職補校　南京路四明銀行樓上第五中華職補校、為中華職業敎育社所設立、木學期已開五十餘班、所有國英日三科高級班亦均開課、學生數已達千餘、聞下週起、尙有新班開出、 
[太炎文學院近訉]  
　　福州路太炎文學院、業於二月十九日正式上課、該院已得敎部許可備案、本學期增開周易研究、呂氏春秋，古聲韵學。文字形義學·起信綸研究·目錄學·文選學·詩學·詞曲學等課、由沈瓞民蔣竹莊夏承龍龍沐勛施則敬孫世揚沈延國諸祖耿等擔任敎授、各大學文科學生、要求選修者頗多、聞各級尙有餘額、 
體育消息 
[國際杯足球複賽　中華陣容公佈　麗都十人東華四人]  
　　國際盃足球複賽、中華隊對蘇裕蘭、後日晨十時半在逸園舉行、中華隊陣容、昨日公佈、全隊以麗都為基本、佔九人之多、另選東華秦必高任守門、蔡聲森充中堅、前鋒及後衛為淸一色麗都人馬、右翼原擬選東華賈幼良、因賈脚未愈、故起用麗都之張銘生、預備員三人東華佔二、麗都佔一、 
　　中華隊 
　　曹秋亭（麗都會） 
　　（李義臣麗都會）孟義良（麗都會）孫錦順（麗都會） 
　　秦必高（東華會）　蔡聲森（束華會）黃克厚（麗都會） 
　　張林根（麗都會）蔣兆祥（麗都會）許文奎（麗都會） 
　　張銘生（麗都會） 
　　（預備絨）嚴士鑫（麗都曾）吳炳浩（東華會）王萃英（東華會） 
　　蘇格蘭隊 
　　海　爾（西捕會） 
　　開墨爾（西福斯）傑　克（　克斯）鄧肯（西　斯） 
　　陶尼（划船會）　麥庭司干（西福斯）奧　爾（西人會） 
　　麥唐納（西福期）麥愛隆（西捕會）美萊塞（西福期） 
　　辛　斯（划船會） 
　　（預備員）　默爾（划船會）辛克拉（划船會）傑莫爾（西福斯） 
　　麥歇濃（西福期） 
[西青排球賽　甲組增為五隊]  
　　下月初揭幕 
　　本屆西靑男女排球賽、原定於本月內揭幕、旋以開支不敷、分函各隊增加報名費、致告延擱、現參加各隊、除鐵隊外均已如數繳納秩序日內即將排定、下月初旬當可開始角逐、又甲組原僅白隊、英華甲、西靑三隊、現有原擬參加乙組之樂人、英華乙、聲請改隸甲組、故已湊成五隊、但較上屆仍少一隊、乙組方面因樂人英華乙之上昇、又俄僑兩隊改為一隊、致減少三絨云、 
[西人足球會　懲戒球員八人]  
　　昨又公佈迄上星期日為止之懲誡名單、共計八人如下、傑蘇（法商會）警告　台維遜（西福斯）警告、陸守賢（歌聯會）警告、陳元吉（歌聯會）最後警告梅耶（猶太會）警告，朱瑞洪（公園聯）嚴重警告、林桂陽（公園聯）停賽兩塲、考萊脫（法陸軍）停賽兩塲、 
[銀錢業籃球賽　上行甲勝四海]  
　　今晚有三塲交鋒 
　　銀錢業籃球賽、前晚一塲、上甲以五十七對九之鉅大比數痛擊四海、中行和成各以接　局而、力挫國華及銀聯、今　仍有三塲、下午七時起在間川　靑年會交鋒、 
　　前賽結果上行勝四海（銀）五七------九中行勝國華（錢）三五------二二和成勝銀聯（銀）五九------四六 
　　今日秩序交通------蘇農（錢）下午七時上乙------通商（錢）七時三刻江蘇------華僑（銀）八時卅分 
[西青手球雙打　何孫丁王晉級]  
　　西靑手球雙打賽、前晚華將又捷報頻傳、何碩慶孫家祿、及丁炳耀王炳麟兩組、均獲全勝、結果如下、 
　　丁炳麟　廿一------七　惠納 
　　王炳麟　廿一------五　鮑爾 
　　何碩慶　廿一------六　李却特 
　　孫家祿　廿一------九　奧柴遼 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序華聯對愼餘　八　時　華聯花期對中職　六時半　花旗金鐘對黑雀雀　七　時　金鐘金鐘對華義乙　八時半　金鐘梁溪對滬童六時半梁溪申二對猛獅七時　申二華聯華對黑雀六時半華聯 
　　昨賽結果 
　　晚霞新勝久豐四------三、友邦勝聚志七------〇、晚霞乙勝義生六------一、華義甲勝保聯七------〇、益友乙勝義生七------〇花放勝鐵島鐘勝晚霞丙六------一、金鐘勝磊光六------一、金鐘勝東方六------一、晚霞甲勝益友六------一、晚霞甲勝商聯會七------〇、郵務甲勝商聯會七------〇三益勝商聯會六------一、滬童勝益友四------三、 
[中西團體越野賽　全部職員聘定]  
　　各界捐贈獎品豐富 
　　一年一度虹口越野隊所主辦之中西公開七英里團體越野錦標賽、後日（星期日）上午八時假慕爾鳴路光　中學舉行、收到各界熱心體育人士獎品甚夥、茲將捐獎台銜及聘定之全部裁判員名單分誌如後、 
　　全部職員　（會長）嚴季林、（總裁判）王復且、（發令）華許、（中途檢察長）孫志翀、（中途裁判）陳吉祥、周余愚、陳永福、劉永、徐彥博、（糾察長）陳寳琳、（計時）潘惠舫（長）、張志和，　　允、許成梁、（終點裁判）黃勝白（長）、陶英傑、朱瑞洪、凌學文、張良、王鐘湖、施林慶、楊林法、（總幹事）梁耀庭、（總紀錄、鄭志超、（紀錄）張嘉箴、林羣　、馬莉、任肅、劉國威、（攝影）張洪、焦超姜竄甫、（幹事）王烈耿、孫元章、葉笑僊、龔榜富、倪維達、 
　　捐獎台銜　捐獎者計有高懷良、嚴季林、高尙德、嚴　常、朱保洪、業餘體育會查瑞龍、龔志開、章敬、俞禮祥、王鑫山、等二十餘件、並有白昌行捐贈引進車一輛云、 
[青華明日陣容]  
　　靑華足球會、明日（星期六）下午一時三十分與測量隊作西聯會乙組錦標賽、地點膠州公園、下列靑華隊員須准時出席勿悮、陸鵬林·王國權·王伯勇·楊繩武·楊國珍·吳厥文·周銀桃·何家統·宣盛華·張全福·廖世儀·周克成·莊紀方·金培根、 
 
 

Page 9

 
 
[法租界決抑平物價　工部局考慮辦法　各業團體調查存貨數量　四行允認平價購銷資金　操縱者速猛省]  
　　法租界當局、為維護平民生計起見、首先發動組織委員會、專責辦理調查物價、訂定公平價格、務使不偏不倚、生產消費、互受其益、如操縱居奇、即當依照去年二月二十日國府頒布之「非常時期評定物價及取締投機操縱辦法、嚴行訴究、上項消息、自本報道德披露後、各界聞訊、莫不交口稱頌、異常歡忭、公共租界工部局方面、亦將考慮同樣性質之計畫、上海各業團體、並擬舉辦各業存貨數量調查、穩定物價、租界當局與各業團體同時並進、收效必宏、造福民眾、殊非淺鮮、茲分誌各情各次、 
　　各業存貨數量調查 
　　上海各業團體、為取締囤積日用必需品及實行日用必需品平價起見、決依照經濟部頒佈之「取締囤積日用必需品辦法」與「日用必需品平價購銷辦法」辦理、業已勸告商人平價出售、並舉辦各業存貨數量調查、如有拒絕調查、故意提供虛偽之調查資料者、不允平價出售日用必需品者、故意抬高物品價格希圖漁利者、　依照非常時期　定物價及取締投機操縱辦法第十四條辦理之、至於所謂日用必需品、係指人民衣食服用所必需者為限、 
　　平價購銷四行付款 
　　關於穩定物價、得設平價購銷處、購銷處營運資金、中中交農四行允按照實際需要、分期撥付、惟其會計直接受四午之稽核監督、購銷處所得利潤、不足開支抵補、致營運資金有虧損時、得由政府撥款補充之、但其利潤規定不得超過成本百分之五、今上海租界區域、除米已有平糶、麵粉有平賣、煤球有平價外、期望其他日用必需品各業、一致推行平價、 
　　旨在遏止違法貿易 
　　英文大美晚報云、法租界公董局頃向囤積居奇、乘面牟利者與高漲中之生活程度「宣戰」、蓋法領署甫發新命令、授權公董局規定日常必需品之最高限價也、據法總領事兼公董局、主席歐仁告記者稱、為公眾利益、而非僅為公董局利益起見、吾人感覺責當取此辦法、吾人非圖阻碍合法營業、而係遏止違法貿易、此外法租界決定不增捐稅、不予物價高漲以任何刺激、 
　　商人積貨均予調查 
　　新命令規定各事如下、對於商人所積貨物、完全加以調查、違者沒收其貨物、而散發或公賣予貧民、組織委員會、投機調查商業交易之一切詳情、查明各種食物及其他物品之原價、目前售價、索價過高、以及運輸等情、然後規定所許獲利之限度、委員會將請商人准許該會委員會查閱賬目、與檢點存貨、蓋新命令已以全權授予委員會也、 
　　合法利潤仍將維持 
　　委員會對於規定物價限制、將本確定方針進行、例如物品之原價與運輸等費、未因戰事而大增者、將照一九三五·三六與三七年之平均價格而訂定其最高限價、凡原價確已騰貴之物品、則將照原價、加合乎情理之利潤、而訂定其最高限價、對於原價不易估計之物品、則將照其資本、另加合乎情理之利潤、而訂定其最高限價、並准各種物價增加百分之若干、以補勞工或額外費用、 
　　官定價格出售剩貨 
　　委員會將研究物價漲落之原因、如有必要、可請總領署擔任或授權公董局某處、辦理任何種物品之出售事宜、如委員會認為適宜可請總領署要求商人照官定價格、出售過剩存貨、以應急需、凡買賣物品、其量較所有現貨為多者、或買空賣空者、（如不交貨而付貨價之差額等）將處一元至一千元之罰鍰、 
　　公共租界考慮辦法 
　　凡售價高於限價、或藏匿存貨虛報暗市售貨、拒不出示證件或不准檢點存貨等情、均將處同樣懲罰、法公董局對此項新計劃、並未曾諸公共租界工部局、惟據工部局總辦費利浦告記者稱、公共租界當局對此一般的問題、並非視若無覩、或將不得不考慮同樣性質之計劃、如工部局與麵粉廠合作、平賣麵粉、即工部局謀抒民困的行動之一、 
[虹口日軍任意搜捕民眾　華人深具戒心不敢入境　連口遷租界居住者頗多]  
　　沿蘇州河北一帶橋樑及北江西路兩缺口、自本月十六日日本海軍特別陸戰隊宣佈取銷「通行證」全部開放以後、企圖誘致市民回歸、復興佔領區域市面、故將北江西路之鐵絲綱、自德鄰公寓方面起至靶子路止、完全移置於馬路中心、惟開放後、又感進出行人混雜、遂又嚴密戒備、每橋樑整潔者、尤為特別注意、 
　　任意搜捕居民行人 
　　日方近得密報謂中央特務領袖秘密帶同工作人員三四十名來滬、密派人員入虹口、將有所動作等情、居然神經過敏、恐慌異常、對於新入境居民及行人、均予嚴厲搜查、如稍涉可疑、即予任意拘捕拷打、又據虹口來人談、最近日方突在虹口區內强拉壯丁、連日被捕者約千人之多、均被解往某日艦轉送某處、以致華人深具戒心、不敢入境、虹口各馬路、行人異常稀少、故回歸舊居者、仍紛紛向租界遷住、 
[新「警隊」會議　昨未舉行]  
　　大陸報云、昨日（二十一日）聞諸日人方面、工部局與「上海市府」簽訂越界築路問題之臨時協定後、「市長」傳筱菴、原定今日（二十二日）設茶會、俾開始初步磋商該協定詳則、惟因參加磋商之「市府」代表之一、即「市警局」日籍間五十嵐大佐頃已離滬赴南京、故初步磋商、暫告延期、以待五十嵐大佐日內返滬後、始行磋商、查參加磋商之工部局代表首腦為警務處長包文少校、及警務處特別副處長赤木親之、而「市府」方面之另一代表、則係「市警局長」盧英、同時、官塲昨對於西區賭窟、將遵令於月內悉數停業一節、表示懷疑、 
[乘客七百餘人　搭意輪來滬]  
　　意國郵船公司康脫卑安克孟諾號郵船、此次由熱拿亞起程、經南洋各埠來滬、前日中午過香港、已於昨日上午九時許抵埠停靠虹口公和祥碼頭、該輪此次儎來乘客有七百二十人之多、其中猶太人、及在德輪服務之華員甚多、惟確數不詳、該郵船在滬停留三天、定二十五日晨七時起椗、赴香港南洋各埠、原航道回返熱拿亞、送客小輪二十四日晚九時自新關碼頭開、 
[渣華輪五艘　承運巨額洋米　由西貢仰光直駛來滬　第一艘星期日可抵埠　又有米店超越限價判罰]  
　　本市自國米遭某方封鎖、來源被阻、米價連續上漲、平民生計頓受威脅、洋米雖源源而來、但價格亦乘機上升、致平民生活、大有不能支持之勢、幸有第二次平糶、加惠平民不少、茲悉洋米除香港方面、不斷大量轉運來滬外、尙有自西貢仰光兩埠、亦有大批直接運來、本市潭華郵船公司特派Tjibesar芝比沙號、Sawah　Roonto薩佛羅托號、Slogen薩洛定號、專赴西貢仰光儎運洋米、第一艘芝比沙號、約本星期日（二十五日）可到滬、其所裝之數量、現尙未悉、俟該輪抵滬後、始有確數、其數定必至鉅照此大量運來、本市洋米價格、諒可回落矣、 
　　米商判懲 
　　公共租界工部局為實行嚴厲執行限價、防止囤積壟斷、以壓平米價政策、故近日以來、對於一般超越限價之米商、悉予嚴處、二日以來、因逾越價出售白米、致遭拘解法院判罰者、已有多起、前日工部局政治部得悉河南路六十八號泰山米店、出售白米、其價每石達五十元以上、遂飭員往購、量之果屬實情、遂由三六一號華探往將該店司賬青浦人李書根·店夥嘉定人顧明德·拘捕、查得該號賬冊上售出之米、無在五十元以下者、昨晨將李顧二人、解送特一法院刑九庭、依法起訴、經盛聖休推事質訊之下、當庭過判決李書根·顧明德·各處拘役十五日示儆、 
　　平糶開始 
　　上海平糶委員會第二期平糶、議決委託米號業同業公會辦理後、業經米號業公會指定公共租界會員四十八家、法租界會員三十二家辦理之、共計設法平糶四十處、每處由平糶委員會發給白布招牌、上書「上海平糶委員會第〇處、」發米或售票字樣、平糶時間、因維持秩序之巡捕上差關係、改為每日下午一時三十分至六時三十分、每處每日平糶西負碎米五十包、至糶完為止、每法幣一元購米五斤半、合市升為三升五合（約合五斤十兩）、平糶處門首、貼有租界當局警務之佈告、勸告購米者務須體念善舉、嚴守秩序、勿肇事端倘有不馴之輩、在各該米號藉詞滋擾、當立即拘捕嚴懲不貸、二期平糶、凖今日起開始、 
[日將以鉅金聯絡　在華美國敎士　金錢購買善意行為卑鄙　美敎士已一致拒絕接受　並派大批基督徒來華活動]  
　　大陸晚報云、昨（二十一日）據本市美敎會負責人員聲稱、日本政界人士建議對在華美國敎士給予財政上援助、實圖購買有利日方之美國與情、至於東京所傳日政府等撥日金一千萬元、資助日本親善機關、聯絡美敎會之訊、實不足驚詫、 
　　日基督徒來華活動 
　　日本此種企圖、旨在使侵佔區內中國人民對白人之態度受其影響、庶美敎士將致書在美國之友人、報告有利日方之日人在華活動情形、上項建議、今在日本國會考慮中、惟日人基督敎徒若干人、已被選出派來中國活動、彼等之主要敘、當為培植在華美國敎士之善意云、 
　　建議撥款一千萬元 
　　查上星期日東京首次傳出上項建議之消息、內有政友會改組派某議員建議撥款一千萬元、以供上述任務之用、日外相有田乃在國會稱、對此建議、當加考慮、與詳細研究等語、惟據某敎士告記者稱、「日人不能出資購買善意、民眾憎恨日人、根深蒂固已極、我人若接受任何種方式援助、即有狠狠為奸之嫌疑」云、 
　　利用手段朦蔽一切 
　　美敎會人員一致以為日方建議、志在間接使美國對日與情蒙受、又據某敎士稱、許多消息靈通日人、均信敎士寄發總敎會友人、及其他團體之函件、對於美政府所取政策、大有關係、日人今不圖糾正其自己所作、而經此等函件所披露之惡行、僅擬用手段蒙蔽敎士之眼、而希望敎士將來作書時對日人稍加讚詢云、 
　　設宴招待曲意聯絡 
　　關於日本博取美敎士友誼之企圖、某敎士追述稱、日人恒在侵佔區內設宴會或其他集會、邀請敎士參加、惟美敎士接獲邀請、常與華籍同事商談、庶接受邀請不致被視為附從日人、 
[各行莊拒絕　黃金押款　所有押存黃金　奉令造冊具報]  
　　財政部前准國防最高會議之決定、為加强政府戰時金準備起見、曾於去年秋末、明令禁止全國銀行錢莊當舖銀樓、存押及兌換黃金、並指定重慶中央銀行總行、負責辦理黃金兌換法幣事宜、今據分函滬市銀錢兩業公會、略謂、無論已押進及預備押進之黃金、隨時應向滬中行分行詳予具報以資根據兌換法幣等語、聞該兩業奉函後、已分飭所屬各行莊遵照辦理、據金融界發言人語大光社記者、部令禁止銀行錢莊存押黃金、銀錢業除已遵照拒絕承做黃金押款業務外、並遵中行來函、將已押存之黃金、向中行滬行詳為具報、近行莊拒押黃金原因、厥為遵照部令指示、次之則為押金業務、較之商品押款不穩、因黃金價格隨時可能激漲激落、漲價行莊無利可圖、押金人到期贖回、跌價行莊則必遭損失、蓋以押金人不贖押品之故、 
 
 

Page 10

 
 
[煤球廠在平價期間　亟應盡量生產　向來產量超過銷數　平價煤球嚴防减料]  
　　煤炭柴號請發現貨接濟貧民 
　　上海市商會昨致機製煤球業同業公會兩函云、（一）逕啟者、查煤球平價一事、應與各煤球廠盡量生產相輔而行、庶供求可以調劑、此事早經貴會議決、並由本會專函貴會、請為分致同業照辦在案、惟實際生產情形、是否能做到盡量程度、應由貴會逐日派員分赴各廠查察、將其每日產量、逐廠作成報告、以便考核、而資比較、庶能貫澈議決本旨、務希查照辦理為企、再煤球同業向來產量、據該業主要人面告、每日在一千五百噸左右、而銷量不過一千餘噸、如果各廠能照常盡量生產、斷無缺乏之虞、並以附聞、（二）逕啟者、查煤球棧單持有人、前經貴會議決、並由本會會同公告、應於二月二十日起至二十九日止、十天以內、繳付棧租出球、逾期停止發售、應請貴會將其戶名·存球數量·　棧單號數·當時原價·逐一查明、列冊報告、以憑按照議決案辦理、是為至企、聞市商會昨並致函公共租界工部局及法租界公董局、請飭警務機關、照料各平售煤球號、以資保護、惟日來據界內各住戶函稱、近日所購煤球、泥多煤少、有减料情形、或係少數煤球商所為、同業應加檢舉、 
　　零擔煤球另出送力 
　　上海機製煤球業同業公會於昨日上午十時、召開各廠代表聯席會議、市商會派嚴諤聲出席指導、主席陳萃芳、首由主席報告開會宗旨、及各代表報告平賣煤球情形、旋即開始議決、（一）函請漢成·通成·大茂·三公司開放煤屑案、議決通過、函稿抄錄、（二）零擔須店方送出者、加送力二角、由商會出面通告、以解各方擁擠痛苦案、議決通過、（三）水脚减低運動、議決通過、（四）平賣問題、由各公團妥議辦法、（五）各廠產量、函請商會備查案、議決通過、至一時許始告散會、 
　　飭令禁止抬高價格 
　　上海市柴炭行業同業公會昨奉上海市黨部主任委員吳紹澍函、飭督促會員柴炭行、一律遵照上海市商會及煤球義公會之會銜公告、實行發售平價煤球、如有不遵規定價格、擅自抬高、或釋口無貨、拒絕發售者、決予嚴懲、同時對於囤積煤球牟利、決予切實查明取締、 
　　煤炭柴號請發現貨 
　　上海市煤炭號同業聯合會昨函本市商會等云、謹啟者、本月二十日上海市商會上海市機製煤球同業公會會同發布救濟煤球通告壓平煤球售價、定安市況、殊表同情、敝會頃據各會員商號紛紛報告、日來因各煤球廠出貨、全供棧單提貨之需、間有少數煤球供給、現批亦有縣牌停批者、以致無棧單不能批得現貨、門售將 
　　無貨應市 
　　或有少數存貨者、譜難維數天營業、顧客不察、以為柴炭店藉口無貨、不允平價發售、因而引起爭執者多起、應即商討補救辦法、要求廠方供給各柴炭店日常實銷數之現貨煤球、以維營業等語、到會、查敝會各會員、悉係小型煤炭柴號、向對煤球為兼營之一、近年來各種燃料價格增漲、邇來更甚、煤球雖亦同樣漲價、 
　　就效用言 
　　究比其他燃料為經濟、已為各用戶燃料必需品、各柴炭店亦由兼營而轉為大宗之銷品、各柴炭店多係小資經營、近來進貨槪須現款交易、門售隨批隨賣、以周轉資金、其資力稍厚者、亦僅能多備數天之銷貨、賴上行隨時供給現貨應市、至門市售價、亦隨進貨價格起落、以維成本、略圖開支、顧客則為居全市民最多數之一般貧民住戶、其購買自輔幣二三角至 
　　不滿一元 
　　者為多、蓋其經濟力量之薄弱、與居住房屋之逼窄、因而不能多量購買、以上種種、實為小型煤炭柴號業務之情形、與大資本大範圍經營者顯有不同、今各廠煤球全供棧單提貨之需、無棧單之柴炭店、勢必斷貨、無以應市、各廠平賣煤球、每人多寡均限一擔、貧民住戶斷無能力成擔購買、柴炭店又斷貨、在此狀況之下、實有斷炊之慮、各廠發售平價煤球、辦法甚善、惟對此輩購買力最低之 
　　貧民住戶 
　　尙未注意及之、似於救濟有所未遍、竊以為廠方旣願盡責救濟、對此貧民住戶燃料、更不應忽視、若各廠能以現貨平價煤球供給各柴炭店日常實銷之數、各柴炭店亦照平價門市發售、若有意外抬高者、請當局制裁之、如是、則一般貧民、均得購買平價煤球、而各柴炭店亦得繼續其營業、實為補充救濟之最妥辦法、伏乞貴會賜察前情、俯予采納、並懇轉商各煤球廠、即日供給、以維營業、而安市況、不勝公感、 
[救世軍　發表聲明　關於收容所捐款　請各界交救濟會]  
　　救世軍上海區昨發出啟事云、本軍此次勸募年捐、而為專供辦理所措施之一切工作、及救濟慈善事業、並遵循各界所捐助之意旨而行、至本　所辦之惇信路第一收容所、完全係承上海難民救濟協會所委託管理者、其一切費用、向由上海救濟協會所供給、本軍僅負管理之責、故此後各界捐助、為該收容所者、可逕交上海難民救濟協會可也、至前蒙各界所捐之款及台銜另　　　登報端外、為避免誤會起見、特此聲明、救世軍旅長莫利氏昨日發表、本週末捐款總數、增于九萬四千餘元、總數至十一萬四千餘元、今日最大捐款為五百元、最少者七元、施放熱飯之載運汽車、每晚仍出現馬路上、此外對於黃包車夫、則散發米票、領票車夫人數巷眾、惟秩序井然、 
[白俄青年發明　卡車載量測重器　昨晨由專家試騐果甚準確　仍須改良擬售予美汽車商]  
　　英文大美晚報云、本市通衢與橋樑因行駛載量過重之卡車、致易損壞、警務處因手續煩雜、頗難證明卡車載重過重、而加拘捕、此點遂成交通難題、今有旅滬十一年之白俄青年一名甘蒂茂洛夫者、發明卡車載量測重器、製造該器、所費無幾、但頗適用、測重器狀類一盒、裝於卡車彈簧與車身間、有綫電池、轉通裝於車前擋風窗附近之特殊指示器、一望即知該車載量是否過重、今（廿二日）晨、甘氏請公共租界警務處與衛生處技術專家參觀測量器試騐、法用卡車一輛、載物八千五百磅、旋增至九千磅、測重器所示重量、果其準確、事後、甘氏聲稱、渠擬復待半載、改良此器、然後希望售予美國汽車製造商、 
警務處徵求居戶　裝警報機 
　　在此非常時期、盜賊猖獗、滬市居戶、每感滋擾、公共租界工部局警務當局、有鑒及斯、爰籌設一預防計劃、徵求公眾贊助、倘各戶均裝置一種簡便有效之警報機、則非但全家可永保安全、且可協助警務當局消弭罪惡、安定社會、各戶如有意裝置者、可逕向就近捕房、取閱該種警報機說明書、如欲當面試騐、可於每日辦公時間內駕臨福州路一八五號公共租界警務處三樓三〇三號房間接洽、 
[盜匪混入公共汽車　意圖搶刦賭客　靜安寺口驚人盜案　售票發覺車駛捕房　探捕包圍擒獲三匪]  
　　昨日下午二時四十分、英商雙層一路某號公共汽車、自滬西越界築路方面翰東駛向租界時、詎有身藏手槍之盜匪三名、混入車中、待車抵中途、該匪等即出槍擬向一衣冠楚楚之乘客行刦、其時幸售票員及專司啟閉車門者、見機應變、始終拒絕開啟車閡、一面 
　　暗囑司機 
　　開足速率、向靜安寺路疾駛、轉瞬之間、該車已到達特區、距離百樂門舞廳迄東約三四十碼處停下、當時兩匪見狀、知事不妙、乃開槍兩響、迫令開啟車門、冀圖脫逃、詎子彈射出、將車旁玻窗一塊擊破、當時該處路人極眾、 
　　忽聞槍聲 
　　秩序大亂、急由管理交通燈之崗捕、本報靜安寺路捕房、幸捕房近在咫尺、立即調動大批華印探捕五十餘人、疾馳到塲、將該車四面包圍、由一西捕頭奮勇喚開車門後、隨華捕三名登車、將匪徒之 
　　武器解除 
　　一面下令將該車連同所有乘客一齊開入捕房、眾探捕則包圍前進、車抵捕房後、先將該三匪押下汽車、同時將該所有乘客逐一訊問一過、旋即開釋、據目擊者云、該匪等係自滬西賭塲內暗隨一 
　　賭贏客人 
　　一同登車、擬中行刦、下車逸去、不料盜運不佳、失風被捕、近數月來、滬西發生類似上項之案件、已不勝枚舉、均因失主不願聲張、致社會湮沒無聞耳、 
[南京路山西路口　婦人險遭綁架　婦人呼救兇漢開槍未中　兇徒兩人事後逃逸無踪]  
　　昨日下午五時許、雲飛汽車公司滬西分站、接有一電話、叫汽車一輛、即刻開往大西路六十五號宏業花園、該公司即派一二二四五號前往、迨車抵宏業花園門前、已有男子兩人等候、兩男子乃相繼登車、命車夫將車開往山西路南京飯店、汽車尙未駛至東京飯店門前、兩男子即命車夫停車、兩人即下車、攔住正在行走之時裝一婦人、並袖出手槍恫嚇、擬將該婦綁入汽車、但該婦人拚命掙扎、並高呼求救、由二男子向其開放兩槍、均未命中、兩男子見有華捕到來、即分頭逸去、該婦人亦在此時逃逸無踪、迨華捕趕到、兩男子已遠颺、即將雲飛汽車連同車夫帶入捕房候訊、 
[卡車肇禍　車夫治罪　民訴另行審判]  
　　愛多亞路一〇九六弄六號粵人蘇成堯之十一歲男孩蘇煒忠、向在附近博仁小學讀書、二月十四日清晨六時四十分、蘇孩手携書包赴校上課、在愛多亞路一一二八號門首行人道上步行之際、不料 
　　橫禍飛來 
　　、突有麥根路三五二號有利運輸公司汽車夫紹興人朱兆宣、駕駛二三二七〇號運貨汽車、因開車過速、且煞車已壞、致偶不經心、車頭向旁猛撞、除將黃包車撞翻一輛、及道旁之鐵桿電木樹木一株撞斷外並外蘇孩 
　　碾傷要害 
　　、立時身死、經探捕到來、將肇禍車夫朱兆宣拘獲、並將蘇孩尸體昇入騐尸騐明、捕房律師張天蔭以被告煞車旣壞、即開車過速、致肇禍　禍、乃依業務過失致人於死罪起訴、而蘇成堯亦延李澤民律師到案、 
　　附帶民訴 
　　一萬元、請求着被告與其業主連帶負責、詰之被告、延范剛俞恩良律師代辯、庭諭朱兆宣因業務過失致人於死、處徒刑三年、附帶民訴移送民庭審判、 
[白利南路　匪徒刦車]  
　　滬相白利南路愚園路口、昨晨六時三十分左右、有　汽車照會為四一三九號、駛經該處時、不料路側有暴徒三名、攔住去路、出示盒子砲、威迫司機者下車、加以監視、其餘兩人、將汽車駛去、約　小時詐、被監視之汽車夫、始得自由、旋向靜安寺捕房報告、於八時十五分、該車始在白利南路凱旋路口發現、至匪徒刦車之用意何在、刻捕房正偵查中 
[南市開放後　賭窟紛紛開張　滬西賭窟月底停業　益記花會奉令停閉]  
　　南市自斜橋·南陽橋·新橋街等處鐵門開放後、一般流氓賭棍、卽乘機活動、花會賭博遍地皆是、僞局賭臺、近已先後開塲、已有南陽橋口華法交界恒安坊廿四號恒安公司、老西門內翁家衖七十七號興發公司、新北門內安仁街呂華坊先生公司、老北門內福佑路四百七十五號寶興公司、賭博大小廿一間、搖攤·廣東大牌九· 
　　全係僞局 
　　各賭局均由當地流氓誘入墊本、坐收漁利、此外尙有華法交界民國路五百〇一號吉祥街東首、華僑浴室原址、內部正在裝修、門口已裝就霓紅電燈紅字綠色鉛皮招牌「三鑫劇塲」、聞即係巨大賭窟、主持人傳為前小東門仁和棧賭窟老閭、老西門內大全福菜館之大福公司、亦在籌備開幕、惟南市白畫路刦竊盜、因之竟形增多、而一部份屋主、竟 
　　罔顧大義 
　　　收租　、索追舊欠、且食米因受統制、市　　租界不相上下、油類更貴、麵粉每包須十圓五元、市民痛苦、　難盡述、至於滬西賭窟、最近接到管理賭窟之機關通告、略謂、奉到東京政府命令、以滬西賭風大熾、有妨國家觀瞻、令各賭窟於二月底一律停閉、各情已誌本報、茲悉 
　　手腕靈敏 
　　之窟生、竊假滬西各商號名義、聯名具函交由某機關轉陳東京政府、該函大意謂、該處自各賭窟開設以來、市面異常繁榮、設一旦停歇、市面必難復興云、要求撤消禁令、惟該函發出後迄今多數、尙未奉到復令、故滬西各賭窟、在未接到復令之前、各賭窟首所裝置之霓虹燈廣告、一律 
　　自動熄滅 
　　以免招搖、又訊勞勃生路公益坊益記花會總廠、自接受某方勒令停業之命令後、自昨日起、該廠對於所僱之職員按日所發之薪水、一律暫行停發、停發之期、至本月底為止、三月一日起如仍准營業、則薪水照發云、 
[購買平價麵粉　錢鈔被竊投浦　幸獲救起路人慷慨解囊　糕糰店主貪圖小利害人]  
　　宜興人譚順坤、年四十九歲、家住天潼路六五九號貴芳齊糕糰店主、交十元零三角、囑其往麵粉平價處購麵粉一袋、另給其法幣一元、作為酬金、譚即携款至平賣處、見購粉者人山人海、迨譚擠至平賣處窗口、在袋中取款、但該款早已為扒　所竊去、無法祇得回店、向店主申明、店主聞言大為不滿、疑該款為譚所揩油、雙方不歡而散、譚因受寃難白、頓萌死念、後即至山西路盆湯弄橋上、縱身投海自盡、後出一三〇二號華捕瞥見、設法將其救起之際、有一行路人詢得其情、即由袋中取出法幣十一元給與、由華捕急召救護車送入同仁醫院救治、因吃水過多、當時譚神智不甚清楚、路人給與之法幣、由捕帶入捕房保管、 
[馬浪路槍案　起因搜查毒品　暴徒迫釋運毒女犯　一彈飛來擊死無辜]  
　　據法文日報載、馬浪路某老虎灶之老司務、於昨（廿一日）晚六時四十五分、當暴徒一羣、以武力壓迫華捕釋放一運毒女犯時被殺、此事之發生、由於捕房搜查班、行經該路、正分頭 
　　搜查行人 
　　時、有第五八一號華捕以搜一黃包車、而致落後五十公尺、睹見一華婦、經過前行之搜查班、並未發生阻碍、而面現喜色、該華捕甚為滋疑、即上前搜查、乃抄出麻醉毒品數袋、即加以逮捕、並欲上前追及其同伴、此時突有可疑之暴徒一羣、聞雜有韓人數名、 
　　圍住該捕 
　　迫其釋去該犯、經拒絕後、即揮拳歐擊、並欲奪去其所持之手槍、在此紛擾情形中、即有一槍發生、而十五公尺外、適有一馬浪路三六〇號考虎灶之老司務陸志福、正在裝水時、胸部中彈受傷、即送廣慈醫院、當於一小時後斃命、其他抄班人員、聞及槍聲、即圍集 
　　協助搜查 
　　嫌疑犯、聞此案正在繼續偵查中、（又訊）此案並非仇殺、緣有法捕房第五八一號巡捕、奉令在該處查緝、見有韓人某甲、形色慌張、該捕上前搜查、詎該甲即飛奔而去逃、該捕即喝令止令、正欲返捕時、不知如何、所持之手槍、忽然走火、子彈突出、傷及陸之胸前、昨日下午由第二特院檢察官偕同法醫落至同行輔元堂、騐明屬實、遂諭家屬棺殮再核、 
　　雜訊一束 
　　舞女李琍、蘇州人　年二十三歲、現住新閘路、其夫李正廷、昨日赴曹家渡某賭窟賭博、輸去五百餘元、當即外出、行經存善里五十四號門首、忽然昏厥倒地、未幾即告氣絕斃命、 
　　文監師路二零三八號住戶阮恒善、年二十四歲、近因物價高漲、生活維艱、乃於昨晨七時許、在寓內自縊身死、 
　　英商十路公共汽車某號號輛、前晚十一時四十分左右、駛經滬西康腦脫路赫德路時、適有一行人、年逾三旬、被撞倒於地、輾傷頭部、由崗捕趕來、亟召救護車將傷人載送紅十字會醫院、中途斃命、 
　　法捕房於昨日上午四時、在馬浪路一九三號前樓、獲一販毒機關、捕獲韓籍男婦各一、事後由日領館將兩犯提去、 
　　廣東少女卓彩珍、十四歲、前日下午四時冒充賓客、往福建路鴻運樓酒館衣帽間內竊去女式大衣一件、圖逃未遂被捕、昨晨解特一院刑一庭、由方推事訊明判處徒刑二月、 
　　昨日午前十時三十分、有時、突遇兩盜、出槍恫嚇、將其身法幣八十元刦去、臨行時再剝去大衣一件、 
　　昨日下午六時許、法租界徐家匯路四七四弄三號、突告失愼、幸救火車迅速馳救、損失甚微、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與東海天氣由曇轉晴而寒、有强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五七·二、最低三一·一、去年同日、最高五二·二、最低二七·九、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外匯多方　紛紛轉賣]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市情况、先緊後鬆、終則平定、良以港電塞出故也、晨初以海外美英匯兌報長一分、致開市遂告英平美鬆之象、嗣因華行上海等及投機商曁洋行界先後力扒、故市面一度緊軟、九時三刻、英金為四辦士一五六二五、美匯達六元八四三七五、後以港電突來供塞、且加沙遜多頭略有了結、並一般本月份浮多亦稍來脫售、故市勢遂形回平、十一時後、乏人談論交易、為狀恬靜、午後初以華商本月份續有出籠、且港電復來吐售、故曾長達四辦士二〇三一二五、及六元九三七五、卒以華商重來扒入遠期、故迄晚收、英金仍告四辦士一八七五、美匯仍為六元九〇六二五、結果比上日英平美長〇三一二五、至本月與三月掉期、銀行貼進約美金一〇九三七五、合月息為一分六三七五、約合月息為一分三釐八、 
　　沙遜港幫均拋塞 
　　晨初以倫敦大條、近期縮二五、遠期跌一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬縮〇六二五、美對英升一分、對滬未更、對法大半分、中央掛牌、各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一八七五、美匯六元九〇六二五、乃匯兌上漲之故、開後華行上海等首來猛扒、接踵洋行及投機商用亦銀跡購結、故市勢步形緊軟、計華行結進外行現貨英金四辦士一七一八七五、及現貨美匯六元八七五、並三月份美匯六元七八一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌一分半、此後華行再與華商及洋行界等扒進有利某行三月份美匯六元七五、斯時現貨英金縮達四辦士一五六二五、美匯退至六元八四三七五、十時許港電突來供塞、且沙遜亦賣、而少數投機商本月份多頭亦稍來了結、致市象遂告回平、計港電吐予外行現貨英金四辦士一八七五、及沙遜售予有利華比現貨美匯六元九〇六二五、同時華商亦賣予大通本月份美匯六元九〇六二五、十一時後買賣驟轉清稀、為狀遂表呆平、迄至收盤、英金仍四辦士一八七五、美匯亦仍為六元九〇六二五、比晨開均無榮辱、 
　　收盤美長英平定 
　　後市狀態殊靜、初以華商本月份多頭續來賣出、致港電復來吐塞、故曾告微硬、計華商吐予某行本月份美匯六元九〇六二五、及港電塞予外行現貨英金四辦士二〇三一二五、斯時現貨美匯六元九三七五、難結難賣、入後一部份化境內忽來推進遠期、計結進外行三月份美匯六元八一二五、並又四月份美匯六元八七五、是以過程遂形回平、迄至晚收、英金四辦士一八七五、美匯六元九〇六二五、本月份均與上價相同、下月期英金四辦士一四〇六二五、美匯六元八一二五、結果比上日現貨英平美長〇三一二五、期貨英金鬆〇一五六二五、美匯硬〇三一二五、 
　　香港英美俱鬆動 
　　香港二十一日電、今晨匯市開盤堅穩、英匯現貨鬆〇三一二五、為一先令二辦士九〇六二五、遠期不動、美匯現貨長〇六二五、為二十四元五六二五、中匯現貨降半元、為三百五十三元、日匯現貨亦鬆二五、為一百〇四元二五、十一時三十分平穩、申匯現貨回升一元、為三百五十四元、其餘槪無變動、下午二時五十分告平、日匯現貨回緊二五、仍為一百〇四元、其餘不動、 
　　天津匯市告長 
　　天津二十二日電、今晨匯市開盤告硬、英匯現貨鬆〇九三七五、為三辦士七八一二五、申匯續降一元半、為一百〇九元、「聯鈔」暗盤回升三元、為一百十一元、 
[金市不振]  
　　昨日現金粭赤暗盤市况、仍不脫徘徊局勢、大致盤旋於四十八元內外、結果則續跌十八元、此乃港幫吃胃不濃、及獲利浮多續有吐出所致、至前途殊難振作、晨開平疲、價為四千七百八十元、計小十元、惟不久匯市報緊、買風陡起、某錢兌業首來狂撈、某金號亦追跡搜進、一度竟挺達四千八百二十元高峯、奈因此後外匯由緊回平、人心頻轉、某金號首先反進為出、證券幫及銀樓幫曁散戶等亦無出後競塞、價遂於午收前盤小至四千七百五十五元低價、午收稍穩、為四千七百六十五元、午後狀態平靜、變動不大、祇有十分餘元上落、結果因某銀號等收進、提起數元、為四千七百七十二元收盤、全天交易約二千數百兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　粭赤續跌十八元 
　　自晨每條（十兩）、初開市勢平疲、首由現金號吐予錢兌業五十兩、為　千七百八十元、比上日撳小十元、少頃外匯報軟、買氣隨濃、某錢兌業首來猛進、不久某金號亦追跡搜買、價立刻橫跳、未幾即飛漲四十元、銀樓幫互做二十兩、為四千八百二十元、嗣以匯市轉平、某金號頓反進回吐、同時錢兌業亦賣、遂回挫二十元、金號出證券幫五十兩、為四千八百元、後某爭樓代客方力吸、後又漲起十元、進證券幫等共五十兩、為四千八百十元、旋乃匯市回硬、散戶頻來脫售、加之銀樓幫及證券幫等亦競相吐出、遂步降三十五元、金號出錢兌業三十兩、為四千七百七十五元、其時某銀號前來撈進、曾回起十元、終因賣者絡繹不絕、證券幫與散戶復來拋塞、再降落二十元、證券幫對做二十兩、為四千七百五五十元、將近收盤時、銀樓幫乘低拖入、遂回起十元、銀樓幫互做二十兩、為四千七百六十五元作午收價、午後初開抬起五元、首由銀樓幫進金號二十兩、為四千七百七十元、俄頃銀樓幫及錢兌業吐出、撳低十元、銀樓幫互做三十兩、為四千七百六十元、後以某銀號與證券幫等搜入、遂拉起十五元、證券幫進錢兌業十兩、為四千七百七十五元、其時外匯略硬、錢兌業等吐塞、且加現金號亦來拋賣、遂壓小十六元、錢兌業出銀樓幫二十兩、為四千七百五十九元、入後另一錢兌業突來撈入、且匯市斯時已報回平、遂回起　　元、匯兌業對做五十兩、為四千七百七十二元作晚收價、結果比上日續小十八元、全天六十五元上落、現金號之本牌金售出價、照粭赤較高數五、收進减低　十元、現金標照掛牌金低四十餘元、 
　　首飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百八十五元、迨至正午掛小五元、結果大同行改懸四百八十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[貼現猛升]  
　　---午後小回--- 
　　昨匯劃票據貼現率、飛昂後突稍回落、每千元之貼率、已躍至五十元外、上午因西商股票交割現鈔需用突增、由五十元步做昂至五十九元、後即回下至五十三元、下午交割已過、籌碼轉寬、退為五十一元半、比上日再高二元半、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛一角二分、 
[英金票獨上升]  
　　昨日外幣、英美金鎊、供給銷殷、市價微鬆、英金票隨鎊價堅定、始鬆終堅、晨初尙為五十三元四角、嗣後逐步堅挺、晚市升為五十三元七角、美金票供給暢爽、始終鬆軟、晨初為十四元三角三分、中途變動狹隘、晚市仍未更動、香港票供求勢均、新加坡票荷蘭票、亦穩定未動郎票等俱趨軟弱、日金票虛弱、晚市為一元二角八分半、朝鮮票趨堅、晚市為一元零五分半、昨日市價、英美金鎊、俱降五角、英金票升一角、美金票降一角、法郎票降二厘、安南票降二分、羅比票斐律濱票俱降五分、坎票降一角、其他各幣未更、 
[證券　洋股仍昂　內債突有大批賣出　持平君作持平之論]  
　　自本報陸續將心危劍英心安諸君來稿披露後、頗引起當業中讀者之興趣、昨日接有持平君來函、言頗合理、用亦將原函披露、讀者諸君又不知感想如何、持平君原文云、 
　　「未近代國家的組織、綜其大綱、為人民·行政·土地·　通貨、而四者之間、以通貨為大動脈、從未有通貨不健全而能立國持久者、吾國自發生抗戰後、對於全局的通貨、早已籌劃有素、故在最初一二年內、始終站在法定價格之內、此足證法幣有莫可搖動之偉大力量、固無可有疑慮之處、其後戰事西移、海口封閉、關權破壞、「聯合」「華興」相繼成立、謀我者以幣易幣、套取外匯、遂發生雙方經濟戰之初步、而幣值對外之下落、為應有之舉、人民不察以幣值下落為驚懼、競以囤貨物、買黃金、購匯票、藏洋股房產者、為逃避資金之計算、殊不知此種愚妄行動、可笑亦復可憐、試觀金鎊與美元、在戰前、每美金五元、易金鎊一鎊、今則在倫敦為四元零二分、在紐約為三元八九角、相差頗巨、惟此種相差之數、非英國之無力維持、蓋一經維持、　受益者國際投家耳、故為美國計、不得不　而行、吾國現行通貨政策、其用意正同、亦非無力維持至七八辦士或一先令者、因恐日人之巧取、而延長其經濟奔　之時日、此點凡屬中華人民為應有的認識、並須在歐戰期內、從事大量生產以富國力、此為唯一的途徑也、今則目農曆歲暮前、滬上投機家大量而積貨物黃金洋股匯票、惟恐不能獲利、遂大造無稽謠言、而使第二批富商繼續效尤、致侃百物飛漲、人心惶惶、一若大禍之將至、殊不知第一批大投機家、已緩綫出籠、大獲其利而效尤者尙　在夢裏也、試以洋股而論、除開平·電力·電車·自來水·國際信託、在軌道可供投資外、而最無意識者、以公用股·橡皮股·造船股·為尤甚、公用股因有工部局合同關係、無優厚利息、能超出一分以上者、故超出票面二三倍、實無理由、銀公司股、須核計公司資產升降標準、不能忘記票面而以利息為折合、造船股應照上年獲利標準為應值幾何、如果漲達四倍、縱有利益、亦為自取自、橡皮股在結賬時、亦照票面中國貨幣計算、並不因匯市轉移、故而照現值市價劃算、每磅成本最廉者、須一角三分以上、（因工資所得稅增加）最貴者在二角半以上、目下市價最優者、即每日電報所載者三角八分、次者祇值三角左右、且有一定出貨限制、歸一總公司出售、若以去年平均出賣所得之數、與現下市價核算、小橡皮可得利息二厘、中橡皮股可得利息四厘、大橡皮股可得利息六七厘、本年時間僅二個月、還有極長時間、時局之變化正方興未艾、如威而斯之赴歐、如能成功、則和平在望、橡價之跌至三角進關、非不可能、日人之南進正在積極進行、遠東荷防空虛、設一旦被其佔領、屆時之危險如何、亦應慮及、且試觀六個月前之市價、與現下之市價、吾知稍明經濟狀况者、亦必驚奇不止、嘆為希有、總之、如以上次歐洲大戰金融相比、戰時高至九先令、停止後立降至二先令左右、則遠東戰事一旦結束、法定之價格固無疑可立至、屆時如要換回通貨、吾知其相差之數、定屬可觀、此現下之富商與效尤者、不得不從長考慮也、」 
　　昨日眾業公所股市、復甚激昂、會德豐英聯船塢鋼業等股重見新高價、交易龐大、雖有獲利了結、惟賣方供售之勢不大、怡和紗廠股漲達三十九元半、橡皮股潛勢尙堅、 
　　股票交易、成交中一信託公司股二百股、價為九元五角、又二百股價為九六元角、比前又漲三角餘、 
　　倫敦二十一日電　今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大致均告平定、僅匯豐銀行股續見上升、計英倫註冊股升一鎊半、為八十七鎊、又香港註冊股升二鎊、為九十　、 
　　倫敦二十一日電　今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券均無變動、 
　　證券暗盤、昨日市况忽有轉變、因德孚踴躍賣出、約七八十萬、市價頓覺不支、瀉落甚遠、并無回旋、微聞乃因銀行押款期滿催　之貨、於以見經濟勢已不及政治變化之為鉅、交易亦因此驟盛、籌碼因此驟鬆、此種跌風、完全屬於供求關係、無關宏旨也、昨日初做、內種為先導德孚首先賣出、因同康順康之買進、得開高價、但以德孚賣氣愈來愈湧、雖有久豐聯和泰豐等之買進、而賣方除德孚不斷出脫外、復有天生順利大通永豐等陸續賣出、籌碼仍覺供過於求、丁種跌落最厲、達小一元零五分、餘亦一致回小三四角至六角半不等、成交總數約有一百二十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
[糧食　洋米回小　謠風一過市面平　洋米大宗卽將到]  
　　米市自前日謠風飛漲後、昨又回跌、蓋外匯放長、海防禁運之說迄難證實、投機奸商失其作崇之機會、兼之本鄉店舖實胃有限、懷貨者欲謀脫手、不得不出於甩價一途、然市面回疲、作客更無採辦之意、洋米開市後、行囤與浮散各戶售出、而進戶除少數舖作點綴外、新囤戶看小不辦、客鄉去路亦圖守小再辦、因此各米開價之後逐步下趨、西貢暹邏大小絞火絞東京等高次各檔莫不挨步瀉落、比之前日較小一元半至二元不等、惟午後貨方嫌小不出、行囤亦有趁機收進、市面復居定局、回籠小絞早市小至五十五元二角、後市加三角後尙少售出、二號西貢初還五十五元八角、午後至五十六元二角、二號暹五十六元、亦無續脫云、 
　　國洋兩幫去路較廣、無　上落、計開丹陽　元四十四元、溧陽特元四十五元、香港白元四十五元、厚薄粳等國米暗盤、聞已稍殺、價無榮辱、 
　　昨日又有洋米一萬三千九百包到滬、係太古公司重慶輪、自香港運來、聞尙有大批洋米來滬、係嗬商　華郵船公司派五輪專赴西貢仰光兩處運儎、第一艘芝比沙號約本星期日可到滬、其數量甚鉅、確數俟船到後、續行報告、 
[麪粉祇應平沽　客銷仰給回籠貨]  
　　粉市殊見清閑、查本街交易、除平價粉七千五百包外、各廠均不肯多為犧牲、客銷方面、更鮮供應、所以一般本客需要者、仍仰給於回籠貨、故棧單粉市面、經前日一度鬆落後、復告堅挺、聞綠礟車出口貨仍須十六元之高盤、老車牌亦須十四元六七角、成交約計二三千包、市面暫告堅靜、 
　　小麥交易、亦告沉靜、華廠方面、多日未有收辦、日廠與出口帮亦思則小而取、但貨方掙掙如故、不願守於遷就、聞蘇常麥續開一二車、仍須本街辦去、又聞廠方亦有少數成交、市面暫無重大變化、 
[紗花　棉紗套利交易　忽見繁榮]  
　　紗市續升、潛勢益覺穩靜、此因原料價格非但不鬆、反見上漲、廠方難以開售、於是籌碼不敷分配、做多心思更濃、一般套利交易異常繁榮、但實需依然沉悶、未嘗發展、現銷一來、市面乃趨上升矣、 
　　現紗晨開因海外棉市平澹、而外匯無甚變遷、塲內氣勢和緩、二十支雙馬開價為八百四十一元、跌二三元、養料此價一開、檯面上賣者未旺、搶帽子之單反來拖進、同時人心望高尤眾、市價乃步步上進、一直做到八百五十六元、查半日間成交統計二千三百八十包、行情二十支雙馬漲十一元、茲將各帮買去之額列左、 
　　同行二、三二〇　香港一五 
　　溫州　　二〇　內地二五 
　　統計二、三八〇 
[日紗布　出口量激增]  
　　最近據海關報告、本埠棉紗棉布、輸送出口數量、突然激昂、查其貨品以日紗日布居大宗、棉紗為八十支·六十支·四二支·四十支、細紗綫占百分之七十以上、粗紗占百分之二十五、棉布係十二磅細布及印花色丁、以上之紗布交易、均係印度方面、向上海日商洋行及日廠所訂購、價格均照當日金鎊市價結妥之、數量紗綫約計三萬包、棉布約計二三萬包、期限為二十八年十二月至二十九年一·二·三·四個月間、分批裝運印度、　就此推類、以後出口之紗布數量、尙在增進中、 
[廠辦活動　棉價難鬆]  
　　本棉交易依然不弱、且賣價殊為堅昂、廠方採辦、漸漸活動、同行中心思大致望高、蘇北來源仍屬零星、碼頭上到通州花七百五十七包、茲針現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市日來殊為呆滯、且靜寂異常、後稍有南方帮之在市套賣、及空頭之活躍、市况軟疲、結果收盤價格、較之上日回小一二磅首、印度連同預測漲一羅比餘、埃及漲七八磅音、利物浦無甚軒輊、 
　　滬雹外棉交易、人心頗為良好、交易殊為靜寂、售價却始終未見轉鬆也、同業揀取價廉者、續有購意、然廠方則較沉悶、綜合各方意見、棉谷目前暫不回小、茲將昨日棉市以美匯六元八七五折合送廠價如下、 
[疋頭　東疋成交　千件以上]  
　　東布市盤、繼續上騰、蓋以本街同業心思奇昂、空頭抵補及新買賣交易殊旺、市塲細布·細斜現期貨成交給在千件以上、十二磅龍頭細布現盤高價到過每疋二十七元、收市為二十六元八角半、下月份期貨同業做開二十七元八角半、而行盤須二十八元二角半、四君子嗶嘰下月份期貨最高價亦已做出每碼八角二分半、 
[呢絨拆貨幫　開始出新樣]  
　　昨呢羢標準行盤、仍屬高漲、致實銷缺乏、同業賣戶、大半俱抱手貨儘先售罄宗旨、因現在貨價雖頻頻上漲、對於新貨結價、尙有一半不到本、亦可見此後營業之困難矣、拆貨帮紛紛做出新樣版、分發於各裁縫帮、因奮臘樣版收回甚早、故做出亦見提早、碼價大半漲二三成不等、如聯與師泡鐵克司呢、每碼售五十九元半、比去年每碼增貴十四元半云、 
[油市　豆油實銷不起　花生油亦軟弱]  
　　昨日豆油市况、因二日來實銷不起、囤戶見勢不佳、放棄操縱、以致人心不支、行情比上日市挫降二三元、統市祇成交大連原油九十桶、價為一百十六元五角、一百十七元、漢口油六十桶、價為一百十五元、江北油五十桶、價為一百十四元五角、蚌埠油三十桶、價為一百十五元、膠州油三百件、價為八十三元花生油出口帮亦觀望、故趨勢亦呈軟弱之態、市價轉跌、統祇做開膠州油五百件、價為八十九元、又路貨二百件、價為九十元云、 
[糖市　刁青漲元半]  
　　荷粗白昨據產電、照C.I.F.K.G例為荷盾九·八〇、本市公會劃盤稍有回鬆、現貨二四粗白小五　本棧六十二元、　棧新到六十二元二角至二元、老貨六十一元八角至五角、轉口仍四十九元、太古車白小二三角、西棧B嘜為六十元八角至三角、東棧六十二元、H嘜車赤小五角、為四十五元至四十四元半、荷赤及本綿白本冰等無更動、國糖有建幫開出刁青一百三十包、四十六元半、升元半、汕頭幫開冰花白四十包、五十四元半、 
[絲茶　綠茶到貨湧旺]  
　　自浙東戰事展開後、浙省軍事當局為减除商民無謂犧牲起見、對於積滯溫甬兩地毛茶、大部份准許結匯放行、是以本星期來、到貨甚形湧旺、據一般估計、為數不下一萬九千餘件、茶廠家日來多有開工、以應洋莊需要、 
[南北貨　生仁產價又漲]  
　　生仁昨據青島訊、因洋莊動辦又見上升、共成交一萬三千餘包、現貨價為三十八元、花生亦成交三千包、王台生二十五元、高密生二十七元、又據徐州電訊亦升三四元云、 
[五金　新鐵品無一不貴]  
　　五金各貨隨外匯緊縮、步步上漲、本客採辦均難免受其重大打擊、刻市各貨喊價均比紅盤提高半成至一二成不等、如新盤元每擔售五十五元、新光洋元每擔沽九十二元、新三角鐵五十二元、洋元頭四十二元、洋方頭四十二元、新鋼板二厘半、每擔沽九十五元、五厘售六十七元、七厘半六十二元、一分至一分半五十七元、二分起至厚花色售五十二元云、 
[雜項　厦橘續到價未廉]  
　　橘子最可食、橘皮、橘紅、橘絡、橘白、無一不合食用、何况橘瓤富於維他命C、橘汁又甘美可口、現下增加抵抗毒素之力量、多用含有橘汁同樣之維他命C、惟本年橘絡甚貴、已誌前報、但到貨甚旺、昨日又到厦门桔子八千六百四十二箱、想市價可望平落矣、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[不必追踪而去] [  福鏞] 　 
　　據各方面消息：滬西越界築路一帶的賭塲，已經接到於本月底以前停閉的通吿了。這是「西區協定」實行正式成立的第一步工作，雖然未必「大快人心」，但從此「歹」了近二年的滬西總算也不會再鬧出甚麼「樂園」，「消遣勝地」式的騙人把戲了。 
　　當然，一般「藉此為生」的「特種人物」決不肯罷手的，在努力底「活動」和「鑽營」之下，南市將繼滬西而成為「第二歹士」了，一切害人，魔窟機關，都紛紛在籌備佈置，想借了更有勢力的後盾業一次「開張大吉」。 
　　西面不來南面來，在賭塲老關是一樣的，但是以汗血所得的代價去「孝敬」的主顧又怎樣呢？是不是也抱了西面不賭南面賭，再替社會新聞版製造些動人而以悲慘的故事呢？ 
　　我們不必再提出許多監守自盜，懸樑自盡的故事來嚕囌，因為在每個主顧的格言是「賭錢人人會賭，各有巧紗不同」，自己就不會像那些人一樣　筣走頭無路的；但是「喬遷」要納費，「保鏣」要薪水，汽車接送得化費，水菓香煙也非錢不可，面最後的「靠山」更非巨額佣金不可，在如此巨大的開銷之下，「巧妙」早已是人家的法寶了。 
　　賭不得！不必追踪而去！ 
[買不到煤球　更不要說「平價」煤球] [  或人]  
　　自從煤球售價紗到每担七元之後，上海市商會曁機製煤球業同業公會特委託義泰興等十八家煤球廠平價發售，雖然每担售價仍為五元八角，但不失為一個使人興奮的消息。 
　　可是這平售的辦法並不能減少市民的痛苦，反而增加了許多麻煩。像我們薪給階級的人家，多數是買一担是燒一担的，而且都是取之於附近的煤炭店的。這次平售，因為限定是十八家煤球廠，煤炭店都沒有派到是項平價煤球，於是大小煤炭店都成了無貨應市的狀態；即使他們有着存貨的，大都為了成本關係，不能照五元八角平價出售，同絕了主顧。而十八家煤球廠呢，雖然規定上午七時至下午七時為營業時間，但多數在中午時也已經無貨應市了。 
　　所以，「集團購煤」與「嚴處棧貨一應該及早採辦與嚴厲執行外，在這靑黃不接的時期姑且這樣說，平售煤球的辦法理應設法改善的，否則煤球業公會不但白費了心機，反而好像故決以「平售」來作沽名釣譽之舉。 
　　我們以為除十八家煤球廠之外，或許為了手續關係，不能每家煤炭店都派到平價貨，至少以住宅的集中與否，分成若干區，每區內派若干平價煤球給若干炭店，因為以全市每日需的煤球，十八家煤球廠是決計應府不過來的。其次，儘可能增加數量，同時秘密派人調查各廠家是否以多報少，或者仍有抬高價格的暗盤交易發生。 
　　總之，如麵粉平賣一樣，敷衍事是無補於實際，反而流弊是更多。請大家拿出一點精神來做事，也請大家拿出良心來做買賣。 
[雨過天靑] [  包天笑] 　　　 
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　且說葉謹芬的父親，為了要帮助江鏡蓉，想出了這　主意來。原來這葉家是杭州人，他們原是　資產階級。在杭州開了一家綢莊，後來又在上海開了一家綢莊。中國從前的絲織物，以江浙兩省出產為大宗，而江浙兩省中，尤以江蘇省這蘇州，與浙省之杭州兩處所出產者，最為名貴。那種綢緞紗羅，一向都是用木機出，花樣果然也在翻新，但是織法還是那些老套。也從來不開什麼廠，只是把原料分發給各機戶，由他們拿回家去，織好了送來。這些織戶，往往分佈於蘇杭的城　內外。但是世界交通，日漸繁密，所有國外的出品，逐漸的銷行到中國來了。絲織物也是如此，什麼英法德意，甚而至於日本印度，都傾銷到中國來。因為中國的人口多，市塲大，國人又是好新炫奇，瞧着那些舶來品，色漯旣鮮艷，花樣又新頴，便爾趨之若騖。這人類的愛新好奇之心，是阻擋不住的，除非你不許它進口，但是也做汪以。然而中國固有的絲織物，卻受了它老大的影響。古聖人所說的窮則變，窮則通，那是一定不易之理。於是要把自己固有的絲織物改良起來。務必要投尙時好，不再行墨守舊法。因此木機也漸漸的改為鐵機了；散發於各機戶的，現在也要集中在一處了；向來不設廠的，此刻也設起廠來了。葉誦芬的父親，就是一位絲織物的改良家。他起先在杭州辦了一個織綢廠，改良了不少絲織物品，辦得很有成績。後來再在上海又辦了一個織綢廠，此刻正在擴充，要想設立分廠，便漢有不造就些紡織界的人材。葉誦芬也和江鏡蓉一樣，他是獨子，不過江鏡蓉有兩位妹妹，他卻是相反的有兩位姊姊。他的大姊已經出嫁了，二姊還在女學校這書。而且他和江鏡蓉一樣，也是今年十三歲，不過江鏡蓉是上半年生日的，他卻是半年生日的。到了明天，葉誦便把父親那個主張，和江鏡蓉商量。江鏡蓉道：「那我不是要住在你們廠中嗎？本來我賣報回來，還可以帮助媽做事咧，還可以敎小妹妹讀書咧，這樣不是都不成功了嗎？　」　（二四一） 
[小學生吃閑食問題] [  新良] 　　　 
　　每一個小學生我可以在這里很確切，很肯定地說一聲，是沒有一個不喜歡吃閑食的。他們向父母要了錢來，恐怕都是被用來買什麼咖啡糖呀，泡泡糖呀，鷄蛋糕呀，穿心餅呀等等的東西。幷目不論什麼時候，早上到學校里去的辰光好，中午才吃完午飯的辰光也好，晚上散學的辰光也好，只要身邊有錢，只要嘴里有空，他們都高興擁塞到學校附設的「販賣部」，或者到校門外的那些糖擬上去買什食吃。 
　　吃閑食的結果，不消說得，當然是一無益處，一則是浪費，三則吃閑食也能夠使孩子們形成一種胃腸病，孩子們常常鬧肚子痛，其中　大半的原因，恐怕就是為了多吃閑食的緣故。 
　　為節省金錢計，為愛護子弟們的學業與康健計，我想，小學生們吃閑食的問題，的確是値得這里讓我們討論一下的。 
　　筆者個人的意見，以為要禁止小學生吃閑食，學校當局與家長間應該負起共同的責任來。后面，是幾點拉雜寫來的條文，親愛的讀者們，請你們不妨討論吧。 
　　（一）在學校方面： 
　　甲：「販賣部」只能出售書籍及其他課業用品，絕對不尤其販賣糖果及餅乾之類的吃食 
　　乙：帶閑食到校里來吃的學生，應該由校方來責罰他們，如罰抄書，寫字等等。 
　　丙：敎師們常常講述吃閑食的害處給學生們聽。 
　　（二）在家長方面： 
　　甲：為父母的絕對不該援錢給兒女們吃閑食。要知道這一種給錢幷不能算是愛，愛護兒女們的字業與康健是更要緊的。 
　　乙：為父母的應該置備一只儲蓄箱或「撲滿」使兒女們養成一種　儉的習慣。 
[經理與小職員] [  西蒙] 　　　 
　　據報載：××公司的副經理，平日對於小職員，什麼都看不上眼，架子旣大，又時常要發脾氣。結果部上的職員，和他悠請非常惡劣，到了忍無可忍，就聯名致函董事會，列舉六大非狀。但引起了那經理先生的　滿，認為這是侮辱，並延請詳師，向法院控吿。 
　　這件事情的孰是孰非，以至法院將如何判決，我們姑且置之勿論。但事實上，做　理的人，除了少數的例外，架子大，脾氣歹，把小職員們不看在眼裏，要罵就罵幾句，這是常有的事，當過小職員的人，這味道大概是都嘗過的吧？其實做經理先生的，每天的工作比小職員做得少，薪水比小職員拿得多。小職員呢，工作一天到晚不停，薪水祇微薄的一些，終年的勞碌，是在替經理先生工作，如果沒有小職員，所有的工作，經理先生恐怕人也做不了，而優的薪水也將無從取得呢。 
　　俗語說：牡丹雖好，要緣葉扶持。做經理的雖有過人才智，但沒有小職員供他調遺，代他工作，怕任何事業，不能獲得發展。在職位上果然有經理先生和小職員的分別，但在職業上經理先生和小職員，對於社會事業是有同樣的貢獻的 
　　所以任何事業的成功，做經理的應當明白小職員們也佔着一份功勞，而不是自己獨手成功的。明白到這一點，那麼平日對待小職員，非但不應不看在眼裏，而且對他們工作繁重，薪給微薄，要表示同情，在精神方面常能給予安慰，再不可把經理的架子大擺特擺。能夠這樣，小職員就是生活痛苦，對經理也再不會歧視，而工作效能反能增加呢。 
[敎科書　縮小版本] [  季甫芳] 　　 
　　聽說各大書局，下學期起頂備將小學敎科書的版本縮小一半，節省紙張，使書價不至昂貴，至於中學敎科書，已無道林紙等精本，一律皆用報紙印刷，未知能減低售價否。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[影城諸星好學不倦] [  華志]  
　　好萊塢的電影明星，有志上進的，一方面在拍戲，一方面念念不忘於求學，很能刻苦自勵。 
　　譬如吉美嘉奈，他本是醫科學校出身，志在當一個醫生，因為家境淸寒，所以棄學從影。他正在積蓄一筆錢，預備繼續他的學業。 
　　奧　薇哈佛蘭女士，她曾畢業於一個音樂專門，得到一個優等學位。她在銀幕表演悲劇雖所擅長，她却繼續攻習音樂，預備不久做一個職業鋼琴家。 
　　去年榮膺電影藝術院獎牌的史賓塞屈賽，他曾在麥奎得大學肄業，希望畢業后做律師，結果因經濟壓迫而進了電影圈，現在他依然自修法律。 
　　悲劇聖手蓓蒂台維絲，她本是嘉生專門學校的高材生，專供歷史，有一次因為與男同學的羅曼斯破裂，憤而投身銀幕。現在她覺得生活非常單調，也在溫習古書。 
　　還有美麗的潘麗茜拉蘭三姊妹，她們都是高等學校學生，採取游學方式。在未入好萊塢之前，她們隨了歌舞團週游各處，有暇在各處大學作旁聽生，深以不能修畢一個完全學程為憾。現在她也業餘補習。 
　　最幸福的，可說是童星秀蘭鄧波兒，也還在學齡，福斯公司替她聘了許多先生敎讀，諸敎員中，有博古通今的，有洞曉時事的藝術家，笑話家，文學家都有，只怕她沒有時間攻讀。比較別人的失學，她真是天之驕子。 
[銀壇風雲錄] [  璐]  
　　岳楓為藝華導演之「閣媳姣」，自于素蓮爽約后，現已決定聘貂斑華主演。 
　　新華吳永剛導演劉瓊主演之「盡忠報國」，已攝製完成，即將公映。 
　　彭飛黎灼灼主演之「中國泰山」，近由港運滬，於日前試映聞其內容肉感異常。 
　　鶴鳴公司之「歡喜冤家」五彩片，因主角近來拍戲甚忙，故延遲至今，尚未結束。 
　　藝華之「觀世音」即將開攝，聞已徵得關炯之聞蘭亭兩老人之同意，允爲該片贊助人。 
　　陳雲裳第五部作品，已定爲「釋迦牟尼」，新華將以十萬資本攝製可見浩大之一辬。 
　　據說汪洋不日將與林姓公子訂婚。 
　　王引在港除演「絕代佳人」外，並導演「石秀與潘巧雲」，故袁美雲擬提前回滬。 
　　電影界布衣運動，實行最力者爲梅熹。 
 
[匹諾丘到海底去尋他的父親]  
電影故事 
[木偶奇遇記] [  伊凡摘譯]  
　　海底尋父 
　　匹諾丘到海底去尋他的父親 
　　在風雲之中，他們飛了整整一夜。陽光重臨大地之時，到了一個峭壁上面。海，在下面怒吼着，汹濤奔騰像個忙碌不停的巨人。在這裏他們別了鴿子匹諾丘的驢子尾巴上繫了塊黄石，和吉密耐一躍而下，直沉海底。海國眞是一個希奇的地方，這裏有各式各樣的魚，也有各式各樣的海藻珊瑚。但匹諾丘一心要尋覓他的父親，無意看這奇景。他東撞撞，西問問，找遍海底，只是找不到那個海底魔王　鯨魚。他大聲喚道：「父親！父親！」但答應他的只是他自己的回聲。 
　　在離此不遠的海面上，浮着一座荒島。這便是那個海底魔王，正在瞌睡着。在他咽喉的深處，住着一個窮老頭兒，可憐的老吉白吐。他和小貓費茄羅金魚克　娥斷了糧已經好幾天了。他們都希望鯨魚大王能醒醒，吞下一些魚，那麼他們又能持續幾天的黑暗日子。匹諾丘的大聲喊叫，驚醒了海底魔王，他大口一張，便把一顆莎莉般的木偶像吸入了口腔。却留下了蟋蟀依舊飄浮在海面上。（九） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　某王爺演搭桌戲之趣聞　（下） 
　　這　又適值年終歲尾債權人都逼上府門，　位王爺只有咳聲歎氣閉門擋塞的分兒，這事忽爲某義伶聞悉，慨然向諸同行說道：「某爺從前也是花過錢見過錢的，尤其對於咱們梨園行，不但十分親近，一點不擺什麽王爺的架子，而且不論那王府裡的堂會，（人家總是在本家跟前替咱們說好話。因此咱們從人家手裡掙得錢實在不少，（某王常充戲提調）所以他處在這種困難的地步，咱們不能做事不顧，不如大家來演一回搭桌戲，並請某爺加入串演，表面上說替旁人幫忙，實際上賣下來的錢全都歸他。」眾人一聽，無不贊同，那天並且上了個滿堂座，照理除去前臺及班底等開銷很可以盈餘幾百塊錢，大可痛痛快快的度過年關了，豈知某王雖是窮啦，一出外的派頭，仍然還是同從前差不多，况他人缘又好，後臺　人素來都得過他的好處，瞧他跨進後臺時，照樣還是衣冠楚楚，有小廝在後面背着白　的行頭包裹，半點沒有寒酸的樣兒，所以打扦呀，問好呀，仍和已往一樣的親熱。及至某爺登場已畢，後臺這班人一齊忙着替他卸裝，脫靴，伺候的殷勤周到，固然同從前一樣，並且道辛苦，說恭維話的，　　比先前還要熱鬧幾倍。他自個心里一高興，又犯了公子哥兒的豪興，早把家裏的窮困，忘得淨盡，於是把買下來的錢統統頒了賞賜，配角是三十五十，管箱雜役等十元八元，一會的工夫，全用光了。等到一出後臺，却见一幫賬主子都　　上來了，這些人抱着很大的希望而來，不想一個錢都拿不到，某王唯有哼咳歎氣的走着，債主們垂頭喪氣的跟着，抱很大的希望搭桌戲算是白唱了。（一八五） 
[「長空萬里」攝製完成] [  南琳]  
　　「中電」外景隊離昆返渝 
　　（昆明航訊）「中電」外景隊一行三十八人，在業務課長李共恪領導之下，於去年十月間離渝抵昆後，即開始攝取外景工作，期間曾因病　中止數日之外，餘日均在緊張工作中。該隊此次在昆明，主要任務爲攝取「長空萬里」外景，其次便是「中電」劇團的公演，該團在昆明出演，還是初次。去年十二月十二日，該團假座文廟街民教館，首次公演陽翰笙編劇，沈西荅導演的「塞上風雲」四幕劇，每晚七時半上演，連演數天，賣座頗盛。接着又演陳白　編孫瑜導演的「羣魔亂飛」該劇演出成績甚佳，充滿着悲喜滑稽和諷刺成份，頗受觀眾歡迎。該團並將一日售票所得，不除開支，全部捐送防空司令部，以充防空經費 
　　該隊此次除攝取「長空萬里」外景及上演話劇之外，還實地攝製了一部滇軍出征的新聞片，內容頗爲雄壯，該隊計在昆明勾留了三個半月，全體人員已於七月三十日離昆明返渝，而「長空萬里」外景亦告全部完成了。 
[吳湄在梅龍鎮] [  華]  
　　上海劇藝社又要重演「女子公寓」了，吳湄在「女子公寓」中是飾女子公寓的老闆娘的，而且是成功的，以後迭次公演「女子公寓」，也都是她的老闆娘。藝華公司把「女子公寓」改攝電影的時候，導演陳　然也曾挽人商請她客串老闆娘一角，那時候她正忙着別的事，沒有答應下來，但是老闆娘的渾號却已加到她的頭上，並且是「老牌」。 
　　最近她和幾位朋友合股在威海街路上開設了梅龍鎮酒家，每天早上五點鐘親自到四馬路小菜場採辦伙食，下午在店裏照料事務，遇到戲劇團內的朋友到鎮上小坐的時候，她總是徵求點心和菜肴的意見，像她演戲時徵求人家批評一樣。 
　　吳湄眞是實踐做老闆娘了，但是她依然沒有忘懷她所愛好的戲劇，現在每天晚上正忙着排ｉ「閨怨」，劇藝社的重演「女子公寓」，或許也要抽出時間來再演一次老闆娘的。 
 
