# 1940 - 267 - 4923915

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內豫北華軍進攻溫縣城垣　楡社已告收復 
　　國外方表示決積極援華對日不採綏靖政策義外長偕西內長同赴羅馬　羅斯福總統發表演說 
　　上海公共租界交通昨晨起完全恢　美赫德大將在滬注視遠東局勢外匯逐步鬆動米業訂購洋米　奢侈品明日起一律禁止內銷 
　　第一張：國外要電 
　　第二張：國內外電　敎育體育經濟專刋 
　　第三張：春秋衣食住行週刋[英國公開警告日本　不再採取綏靖政策　決重開緬甸路積極援華　同時對美加速進行談話]  
　　倫敦　英政府昨晚公開警告日本、謂英國參戰以來、已一年有餘、根據過往經騐、深悟不應再對日人、採取安撫（或綏靖）政策矣、此間英官員、對日外相松岡洋右廣播演說、予以尖銳之答覆、英政府某發言人云「日本或卽將發覺日下英政府所抱態度、較之一年以前已大非昔比」、此間一般咸認、發言人之聲明、爲英國已決心生開滇緬路之前奏、準備一俟十月十八日英·日協定滿期後、卽可從該一公路運輸軍火、供給重慶政府至英國所以改變態度者、實爲日本與軸心國哦發生聯繫之反響、按英國此種表現、爲對日態度強硬之嚆矢、亦卽英國準備將來與美國完全合作、再謀更進一步的報復日本、俾對日本在亞洲之侵略行動、得以取償、（二十九日合衆社電） 
　　倫敦　英國報紙雖頗注意於德·義·日新約、然絕無驚惶或憂慮之表示、一般與情似以爲、此約使大局無甚變化、不過使以前雖無其名而有其實之一種局勢結晶化耳、就英國而言、歐洲戰爭之狀况、不致受仟何釋度之影響、現有一、二事確可使人興奮者、一爲美國報紙之態度、此約雖以美國爲主要對象、然美國政策毫無受此威嚇影響、或美國與諭稱形軟弱之表微、美國顯然仍欲進行共已定之方針、不加改變、一爲東京方面對於此約並不若德·義之誇張、此外、尚有術重要之一點、卽蘇聯態度是已、每日電聞稱、蘇聯定將感覺此約置蘇聯於冷藏室中、並警告蘇聯如干涉歐洲或中國戰爭、則將遭西兩方之夾攻、此約對美雖較直接，然日本旣在華陷於泥淖中、自不能對美作可怖之威脅、故美國仍可目決其地位、而置此的於不理云、該報外交訪員稱、據所接消息察之、莫斯科似不以此的爲滿意、殆以此新的乃放大的反英協定也、就英國而言、倫敦欲調解中，日戰事之努力、將因此而中止云、泰晤士報外交訪員稱、英·美關於中國件之談話、將趕速進行、而達於與此新的相適應之重要程度、泰晤士報外交訪員又稱、德·義·日三角盟約、以第三條規定締約國之一、被現未參加對英虞爭或中·日戰爭之一國所攻擊、則締約國允在軍事上互相援助者助者爲重要、其用意在威嚇美國、或使美國於不　共威嚇時、轉移其準備由大西洋而至太平洋耳、日本於此或可有助於軸心國、但軸心國如何可有助於日本、則殊不易見、德·義軍隊不能開到遠東、彼等自己方亟需海軍之襄助、與原料、軍火之供給、又安能以軍力與原料供應日本乎、新聞紀事報社論稱、此的顯爲威嚇美國嘗試、今可斷言、其不能成功、侵略國三角同盟、尙未有去年之蘇、德公的、則定已早日成立、日本對此蘇、德公的固爲之猜忌忿怒也、日本遭遇中國方面之繼續奮戰、復感原料供給之縮减、處境日危、日本現願正式締此盟的者、殆爲此歟、以實際方面言、侵略國之盟的、適使英·澳·美三方面關於太平洋防務問題之談判、因以推進而已、（二十九日路透社電） 
　　倫敦　泰晤士報論德·義·日公的謂、此三國最以美國干涉爲懼、軸心國顯然願日本封鎖亞洲、以不利於美國、庶使美國資源不能爲英國後援、而日本在進行其侵略以威脅美國勢力之前、亦願有奧援、縱屬紙上空談、究竟聊勝於無、此乃觀於日本報紙仇視美國之論調而可知者、（二十九日路透社電） 
[蘇電台報告　越南局勢　太平洋之緊張　現已與日俱進]  
　　倫敦　莫斯科無綫電台報吿員、今日檢討越南之發展時、謂太平洋之緊張、現與日俱進、該報吿員雖未提及德·義·日之公的、但曾綜述日·美·英及其他方面對於日本在越南行動之官方文吿、及報紙批評、（廿九日路透電） 
[美以改善對蘇關係　答覆三國軍事同盟　華萊斯請迅速對付侵略]  
　　紐約　紐約時報稱、美政府將以對蘇聯之改善關係爲對於德·義·日新盟的之答案、據華盛頓訪電、中樞要人已考慮時局中政治意義與經濟可能性、而廢鐵輸出禁令可吾擴大、而適用於鐵塊、鋼塊一層，亦會討論及之、惟未有何決定云、紐約通報稱、美國現漸使大西洋得臻安全、而太平洋所遇之威脅、亦將以同樣堅決方法應付之、美國需有根據地、須與南美諸共和國及澳洲與紐西蘭獲得諒解云、聖路易郵報稱、德·義·日公的促令美國更於世界政治之漩渦接近云、紐鄂倫斯新聞稱、德·義·日公的、並不使時局眞相稍有變更、將來納粹在東方之利益如受妨碍、則希特勒未必尊重日本在東方之優越地位云、（二十九日路透電） 
　　紐約　紐約世界電報昨日載稱、美國正迅速準備、傾向戰事之途、該報對過去四十八小時中所有發展、重行予以追述、計有美國禁運碎鐵命令、美國貸款、一千五百萬美元與中國、德·義·日之三强軍事協定、及英大使洛齊安發表之聲明等、該報呼籲國會應切實考慮、是吾宜戰抑或拒絕宜戰」、（二十九日合衆電） 
　　絡杉磯　民主黨副總統候選人華萊斯昨晚在此演說、謂日本與軸心國成立同盟之結果、表示美國必需迅速武裝起來、以有效力之方法準備對付侵略、（十九日合衆電） 
　　紐約　「紐約新聞」昨要求羅斯福總統將美、日商務關係完全斷絕、同時並增加美國對華之援助、該報稱、「吾人應增加對華之援助、吾人必需將日本所藉以毀滅他人之武器之來源、加以斷絕焉」、（二十九日合衆電） 
[威爾斯演說　斥德義日　美決竭力援英　重視遠東權益]  
　　克里夫蘭　美國務副卿威爾斯稱、美國將竭其全力、以援助英國、俾得爲其生存而戰鬥、同時斥責德·義之侵略、並謂、日本不顧遠反其在法律及道義方面之義務、僅思假藉武力、以遂其在東亞建設新秩序之素願、彼繼續作警戒語稱、「此或爲影響美國獨立與生存最急之時期、」（二十九日合衆社電） 
　　克里夫蘭　美國國務卿威爾斯昨在此聲稱、日本之欲造成其亞洲新秩序、已明白表示欲獨自汰定在遠東之美國歷史上利益、與美人條的上權利、應限於何種程度、破壞美國權益之事件、巳發生數百起、但未有不能以談判方式和平解決之難題、祇須有關係方面如有誠意、以覓取平等公允之解決、對於有關係者之權益與眞正需要、予以適當之承認耳、惟美國必須準備各種意外事件、趕緊武裝、防衛我新世界、以禦刻在威脅吾人之危險、美洲各共和國密切關係之發展、乃近年國際關係中好現象之一、（二十九日路透社電） 
　　華盛頓　咋日美政府對新近簽訂之德·義·日三國公的、猛烈抨擊、並昭示共政策、謂尖將以「物質援助予諸火屬地、一始援助英國內人民然、國務副卿威爾斯在克里夫蘭城外交會議席上吿極權國家曰、美對英無限制之援助、今後將擴至澳洲與紐四蘭、官方稱、美對英援助之擴大、或將使美與德·義·日同時衝突、談及美國需要遠東貿易機會平等時、威爾斯稱、羅總統重振軍備之程序、已使其足以應付「一切事變」、威爾斯於談及三國公的對於戰略上重要時稱、西半球各國須構成一不能攻克之陣綫、最後將美國之遠東政策、簡述如下、（一）各國對美國人士之合法權利須完全尊重、（二）尊重美國參加之一切國際條的協定、（三）各國貿易機會均等、（一十九日國際社電 
[日與澳洲關係　已生障碍　澳海相盼英決定　全帝國戰爭政策]  
　　西德尼　據此間觀察者昨晚相信、日本與軸心國家簽日軍事及經濟的協定、顯然在澳洲企圖與日本增進友好關係程途中、設一障碍、三强協定、乃此間一般早已料及必致發生之表現、蓋此三集權國家、向均有此狼狽爲奸之態度、澳洲官員深信、此一軍車協定、直接在打擊美國、使其不得不對遠東決定一基本政策、（二十九日合衆社電） 
　　雪梨　澳洲海相凱隆、昨在此評論德義日公的謂、此的甚關重要、以其打開國際問題之整個關係也、日本此舉久在意料中的、如此次戰爭須沿英帝國邊綫進行、則英帝國亟宜有對於英帝國全部之戰爭政策、（二十九日路透社電） 
[德義日締盟　荷印不安]  
　　東京　據讀賣新聞駐巴達維亞訪員報吿、荷屬東印度當局、對於德·義·日三國公的之成立、極感不安、（二十九日海通電） 
　　班同鎭　荷屬東印度各報載稱、德·義·日軍事協定、對於世界現狀並無若何影響、當地報紙撰著社評，將該協定譬爲「外交之驚險表演、」意在對內而已、當地報紙一致贊成與日本繼續進行商的談判、惟須以談判開始時之原則爲根據、各報並鄭重聲明、政府須拒絕考慮一切日本關於「大東亞新秩序」之提議、（二十九日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[三國盟約的締結與遠東]  
　　關於德義日三國盟的的簽訂、昨日本報旣予剖析、茲請進而申明其對於遠東局勢以至日本本身的影響。固然，所謂三國盟的，只是世人意想中的虛聲恫嚇，而且也是因爲彼此都未能迅償夙願纔出此末策，但在三國本身，却未必不對此懷具莫大期望，認爲未來前途所寄託。允其是久患孤立的日本，於到處碰壁之餘，竟一舉而獲兩個極權强國爲與國，總應該感到絕大的躊躇滿志吧！而最近的越南糾紛，日方之所以不顧英美警告而悍然出於武力行動，無疑的正是恃此一行將締結的同盟關係爲護符。但縱觀日方連日景象，並未見十分興奮。即如其政府當軸的表示：松岡則喻爲以國運爲孤注，近衛則籲請人民犧牲及服從；於揄揚其成就之中，轉深形不安之色。足見日方此一舉措，絲毫不能顯示其國際地位的好轉，反而是投身於新的更大的冒險；其前途的休戚禍福，即在手訂此一盟的的日本當局，也並不表示具有何等把握。 
　　所謂德義日三國締盟，並不是個新的問題，而只是年餘以來遺留下來的懸案，同時也就是平沼內閣中集議多决而始終未能採取確切步驟的問題。以此際國際情勢與年餘以前來比較：法國退出了國際政治舞台，英國亦較昔削弱，而德義則頗較前此增强，這都是利於日本聯合德義的因素。但日本切身的問題在太平洋，這是德義始終所絕對無能爲力的；而另一方面，環繞在日本周圍的有抗戰的中國，龐大的蘇聯，對遠東日感關切的美國，以及實力仍舊未可輕侮的英國，這些都是足以決定日本未來命運的因素；然而日本對之却只有輕侮激怒或者虛與委蛇，任何一方面的關係都不比一年以前有些許的進步。遠結鞭長草及的與國，近招四周鄰邦的反感，像這樣的外交成就，未必近衛松岡的任何前任者不優爲之，只是他們不肯付出偌大的代價而已。 
　　根據三國盟的的原文，縱然相互間成就了分割世界的諒解，而德義在歐洲的戰爭以及日本在遠東的侵略，在第三國家牽涉其間以前，都只能靠自身的實力去進行，並不能立即獲得相互間的助力。這在德義方面，因其國際關係並不因締結此的而發生變動，自不遭受任何影響。而在日本，則問題絕不如此簡單：第一，遠東的綏靖政策，將從此更無運用餘地，九年來對於遠東局勢不惜縱容侵略罪行的主張，亦將無存在的可能。無形中把侵略者施行縱橫捭闔的機會爲之杜絕。第二，已往日本對英美在經濟上和物資上的依存關係，將全然斷絕，最近日方的對外貿易與國際收支狀况已陷於非常不利地位，此後必愈益悲慘。南進路綫固屬意在開闢經濟資源，但是不僅不夠代替已往的英美關係，而且還必須支出重大的代價，像越南這等不勞而獲的機會不見得再能遇到。第三，三國盟的的主要用意任牽制美國並嚇退美國，事實上所牽掣者固極有限，所施恫嚇更絕無效果，美國之於遠東只有因這一挑戰而更趨積極和嚴厲。第四，在遠東國際關係分野益趨明顯之下，中國，的抗戰自當收得道多助之效；聲稱以全力解決中國問題，此後將不能不分散其注意力和實力以應付多方面的壓迫。第五，在三國盟的中對於蘇聯關係雖有並不發生影響的規定，但這只是對於德國有利，因爲蘇德間已有不侵協定的存在；至於蘇日之間，所謂調整關係仍屬徒託空言，在已往縱有相互接近的可能，則當德義日業已當仁不讓分割歐亞之餘，蘇聯也會感到其跨越歐亞兩洲的領士將遭受新的威脅，而日方的北守南進政策此後未必竟能無所顧忌的放手做去。總之無論從任何方面觀察，都看不出日本目前的困窘地位會從這一同盟關係而獲得何等解救，另一方面，到只是增加無數新的艱難。這一前途，在日方當局並非全無感覺，唯其如此，所以近衛和松岡纔力言此舉的冒險與前途的困難，同時亦可見這一路綫也並非日當局心目中的坦途，不過其他途徑旣已堵塞無遺，則不肯懸崖勒馬的日當局，唯一的前途只有從事於最後冒險的孤注一擲。在這等情勢之下，遠東整個局面未必會發生何等變動，唯一遭受影響的只有日方自己。 
[德國官方表示　不阻蘇聯援華　蘇報注視國際政治經濟　對三國同盟守絕對緘默]  
　　柏林　德官方昨晚表示、新近成立之德·義·日三强軍事同盟、並不阻止蘇聯繼續援助中國政府、惟須以此項援助並不「積極」爲限、當記者詢及蘇聯對華軍火之輸送、是否與日本及軸心國之聯盟抵觸時、德國發言人當以美國以過期驅逐艦五十艘援英之事爲臂、渠稱、此類之軍事援助、並不被視爲與「防守」同盟之條的有關、該發言人稱、「決定之點」在於軍火援助對戰事能有何等影響、就出讓過期驅逐艦五十艘之事而言、英國僅能用此年老之驅逐艦作運輸之用、故不能認爲有助於整個戰爭局面」、德官方拒絕聲明、荷印究竟應屬於亞洲或歐洲之勢力範圍之內、據稱、「此事在三强公的中、並未提及」、論及德國對南美之態度時、德發言人稱、「德國對美洲應屬於美人之門羅主義從未反對、吾人甚願對美洲各方面、均能維持友好之關係」、（二十九日合衆社電） 
　　柏林　咋日此間招待報界時、發言人稱、三國公的之主要目標，爲免使戰事之擴延、及建設世界之和平、保障各國政治社會之安寗（二十九日海通社電） 
　　奠斯科　蘇聯各報、昨日對新三强軍事聯盟一事、均守絕對之緘默、惟各報競將德義日所訂協定之全文及德外長之文吿、用顯著地位登載、同時、蘇聯報紙首决公布德芬協定、該協定允許德軍假道芬蘭前往挪威北境、惟當地各報對此消息亦拒絕評論、「眞理報」等咸將社評之題目集中於國際經濟及政治之問題上、（二十九自合衆電） 
　　日本力圖與蘇訂約 
　　倫敦此間外交界透露、東京權威方面今日稱、日本甚盼與蘇接近、以期訂立相似於蘇·德公的之蘇·日公的、據此間所獲消息稱、日正向蘇直接建議、同時又請德國居間、此事之成否、縏乎莫斯科之態度、該項態度、現猶未能予以斷定、然聞蘇代表已與美政府會商若干時日、故此問以爲蘇聯或將利用之以與日本談判、同時駐東京外國通訊員來電稱、日軍部報紙謂、美國再予中國以援助、將被認爲挑釁之舉、三國同盟立將發勸其作用、（廿九日國　社電） 
[日駐英大使　傳將辭職]  
　　倫敦　此間昨晚得悉、日駐英大使重光葵現正考慮提出辭呈、因渠對日本與德義實行軍事同盟一事、非常反對、重光葵氏對日外務省之淸除工作、早已表示不滿、認非日本所需要者云、（二十九日合衆電） 
[蘇聯國防部長　檢閱國防部長　授以最優等獎狀]  
　　莫斯科　基輔特別軍區第九九十九師步兵團、最近由國防委會委長蘇聯大元帥丁莫生柯親自檢閱、結果圓滿、山－氏明令嘉獎、並授以紅軍紅色勛獎、（二十九日塔斯電） 
[美航空界巨頭主張　召開太平洋會議　以馬尼刺爲開會地點　俾共同討論覓取和平]  
　　舊金山　泛美航空公司總經理　特尼昨日遠東放行歸來、主張美國召集太平洋會議、以求和平之方法、略稱、「余意此項會議必可獲得和平，日本設愛好和平、當可藉此機會表明態度、設其不然、各國亦得機會聯合一致、互保利益、」（二十九日合衆社電） 
　　舊金山　泛美航空公司董事會會長輝特尼、在太平洋作一萬八千哩之巡禮歸來後、咋日發表談話、力主迅卽在馬尼刺召集太平洋上各殖民地與各國之會議、此航空界巨獨表示、美國當以在市美所用之各種方法保護其在東方之利益、輝氏謂、「羅期福總統與國務卿赫爾在哈伐那會議中、固嘗完成傑出之事業、一舉而澄淸南北美各共和國間之關係、但彼二人未有暇時往太平洋一行、余今力言、召集太平洋會讓之時機、現已成熟、余且信由美國在最短期間內、召集此會於馬尼刺、全太平洋各國必皆樂於接受美國之請、輝特尼末謂、「余之所以提議在馬尼刺開會者、因美國人民負有一種義務、以指導菲島民衆之前途也」（二十九日國際社電） 
[近衛松岡　廣播演說　對美大施恫嚇]  
　　東京　日首相近衛文麿、外相松岡洋右、今日採川公開發言方式、對美國及其他理想敵入予以警吿稱、德、義、日之新公的、係一種武力工具、將用此聯合力量、以對付干涉極權國家之建設「新秩序」者、正當日本努力欲與蘇聯修好之時、日首相今日於無綫電廣播中作警吿曰、軸心國家現已準備表演其力量，華盛頓方面之消息稱、蘇駐美大使烏曼斯基關於美、蘇兩國間建立更密切誠摯關係、現正與美內閣閣員舉行談話、傳蘇俄現正向美要求價値二五·〇〇〇·〇〇〇元機械工具及油船一隊售與蘇聯、並派遣美專家赴蘇及優待俄在美僑民、近衛於廣播中稱、「日本今日當前之問題、將取決吾民族之命運、但吾人仍勇往直前、蓋深知吾人須經磨難也、松岡之演辭、闡明日本與軸心國家所訂之的、不擬紙上談兵、而欲聯合簽字國家之軍力、準備達到各國之相互目的云、（二十九日國際社電） 
[日本航業　受三國盟約影響]  
　　東京　日本航業首先感受德義日三國公的之影響、美國廢鐵之運輸停止後、太平洋航綫之船舶將調至越南·南洋·及亞洲各海港之航錢、一朝日新聞一載稱、日本之對美貿易將改爲對軸心國家及蘇聯之貿易、德義日三國公的規定經濟專家之會商、日本經濟專家已準備眞體建議、增加歐洲與華北·南洋·日本·「滿洲」間之貨物交換數量云、（二十九日海通電） 
[威金生被推爲　下屆倫敦市長]  
　　倫敦　威金生爵士昨被舉爲下屆倫敦市長、選舉時市議廳仍舉行儀式如常、不因空襲危險而廢、英倫銀行經理荊德斯萊報吿倫敦市長所發起空襲振款、現已達七十萬鎊、（二十九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[應付越南事件　法政府舉棋未定　將終爲實際主義所控制　惟嚴格限制日軍事特權　泰國射擊越境警察區]  
　　維希　此間政界頃稱、法國人士、認與日本締結關於越南之協定、於完成三强軍事協定之工作方面、實屬完全正當、因維者政府苟繼續以前援助蔣介石將軍之政策而拒絕日本之最後通牒、則德義必立卽助日以攻法英、英國旣於遠東爲「戰略上之撤退、」而美國又不擬帮助法國保護越南完整、故法國今日感覺、德意與日締盟、實爲保持遠東帝國完整之唯一方法、徘徊十字街頭之法國、今日所應決擇者、不外以下兩途、繼續偕同美援中國、但此一政策、將引起日本攻擊越南、設事勢至此、在歐洲爲德所敗之法國、決不能抵抗日本之攻擊（二）願意與日談判、並承認日本爲太平洋中握有海上覇權之大國、殖民部贊成前一種政策、外交部則贊成後者、而在越南及遠東有巨額投資之法商界、則反對法外部之見解、法政府感覺、若採取第一種政策、則在奧朗之麥塞爾克比被攻擊後、英國決不能助法擾越、而華盛頓方面亦未見有關於物質援助越南之確切允許、苟拒絕日本之最後通牒、結果必致戰爭、毫無疑義、此種戰爭、倘在越南境內發生、縱令中國派兵助法抗日、法人亦感覺中國之人力雖多、而仍無濟於事、因中國旣無海軍、又無充分飛機巨砲、足與日人相抗也、職是之故、法人終爲實際主義所控制、而與日簽訂條的、惟嚴格限制日人在越南之軍事特權、只許利用機塲三處、不能利用海軍根據地、且軍隊只許用以保衛機塲、叉法政界稱、法國已決定、不允日人利用越南爲攻擊美國·菲列濱及其他各處之根　地、而法國之遠東政策、於必要時、月須予以變更、設美日開戰、法國將仍守中立、而法日協的、亦不能拘束法國及美或給與日本任何以攻美之根據地、（廿九日合衆社電） 
　　河內　安南方而之法國官員、昨日叉將其注意力、移轉於泰國矣、、因該國最近曾向安南重申其土地要求、並用軍用飛機以機檢向安南境內四十英哩之孟沙疊亞（譯音）警察區射擊、泰國所提新要求、聞已送維希政府考慮、此項要求、雖將內容稍事更變、然仍堅持其在安南取得極廣柔土地之要求、（二十九日合衆社電） 
　　河內　法方官員昨日稱、自華南越境之日軍、仍在距諒山四英哩由公路到達河內途中、廣東軍隊、似已停止向河內進展、然仍未依照日軍之允諾實行撤退、據昨日從諒山到達此間之男護士云、日軍容許法國醫生救護法人及諒山區內之受傷者、（二十九日合衆社電） 
　　紐的　據昨晚法方報吿稱、高平及元江（譯音）兩處、華方大軍雲集、彼等深恐華軍之集中、將予日人以口實、而藉機向安南作進一步之侵略、惟華軍並無越界情事、而邊界方面、截至目前爲止、亦無意外發生、（二十九日合衆社電） 
[桂林紅會　昨日成立]  
　　桂林　世界紅卍字會桂林分會、二十九日下午三時開成立會、馬曉軍主席、首請李任仁揭慕、幷致詞、决黃主席致訓、對該會救濟桂南難胞、表示謝意、迄晚始散、（二十九日電） 
[粵省開戰　合作失業]  
　　韶關　粤省爲開展合作事業、經於上月成立合作事業管理處、本年度先辦普寗大皇等三十一縣、駐各縣合作指導員、除建廳原派者外、另加派百餘員、現均到縣、開始工作、（二十九日電） 
[立法院　決議事項]  
　　重慶　立法院於二千六日八時開第一九四次會議、由葉副院長主席、到有委員傳秉常·吳經熊·陳長蘅·等五十餘人、討論事項、（一）布諾賽國際郵政公約及各項協定、議決、照審查報吿通吿、（二）國立中央圖書館組織條例、議決、照審查修正案修正通過、（三）寗夏廿九年度地方普通預算、（四）河南省廿九年度地方普通預算、議決、以上二案、照案通過、（五）社會部組織法、議決、照審查修正案修正通過、（六）修正內政部組織法第八條、（七）修正經濟部組織法第九條、（八）修正農林部組織法第八條、議決、以上各案、均照審查修正案通過、（二十九日電） 
[豫北華軍　進攻溫縣城垣　克城西日據點多處　皖中華軍攻入姥鎭]  
　　洛陽　豫北華軍、二十七日晨向溫縣近郊進擊、與日劇戰至下午二時、將城西林村珠肇村等日據點攻克、刻正向城垣猛攻、（二十九日電） 
　　屯溪　皖中華軍某部、於十八晨向和縣境內日襲擊、至午攻入姥鎭內、（二十九日電） 
　　武嗚　二十一日思樂附近日軍一部、向思樂以北之羅白滋擾、當經華軍截擊、激戰至晚方退、（二十九日電） 
　　鄭州　豫東朱仙鎭之日、附戰車二輛、至該鎭以南之漢崗附近、以砲火掩護步兵進犯、經華猛烈還擊始退（二十九日電） 
　　潼關　晋南華軍繼續掃蕩陌南鎭二十里嶺間之殘日、至二十六晚、將解縣至陌南鎭公路澈底破壞、（二十九日電） 
　　洛陽　二十五日午陽城南日軍一部向太平莊紅上村一帶滋擾、當被華軍擊潰、另陽城西之日經水溝西犯、亦被擊退、（二十九日電） 
[奇俊峯抵蓉　準備返任]  
　　成都　綏境蒙政會官員奇俊峯、前由陝赴渝、晋謁蔣委長、請示一切、並報吿綏蒙政務、刻公畢由渝抵蓉、訪晤軍政首長、將於日內離蓉返任（廿九日電） 
[大阪連雲港間　闢航空綫]  
　　北平　日滿」交通會議、業已決定、在日本大阪與中國連雲港之開、開關航空錢、藉以縮短兩國距離、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　天津　據此間華字報載稱、天津新飛機棋業巳築成、故載客飛機復將飛津、按自上年水災將特別區飛機塲衝毀後、載客飛機卽止過津、聞航空業務將自十月一日起重行開始、（廿九日路透社電） 
[贛勸募寒衣　成績優良]  
　　泰和　贛新聞界爲響應勸募寒衣運動、曾先後舉行遊藝募捐、各報義賣一日、各項成績、頗爲優良、總共墓得六千餘元、（二十九日電） 
[粵各縣舉辦　冬耕貸款]  
　　韶關　粤省爲擴大冬耕運動、特由省行提出一百萬元、借與建設廳、貸給各行政專員公署、在所屬各縣、舉行冬耕購種貸款、（二十九日電） 
[港基督敎團體　促進節儲]  
　　重慶　粤港基督敎團體促進節的儲蓄運動、經於九一八舉行第三期結算、總額達八十四萬二千二百七十五元、咋據該運動辦事處主任鄧顯毅稱、粤港基督敎團體此次發動勸銷儲蓄券運動、得各界熱心人士熱烈贊助、故進行甚稱順利、兩三月間勸銷總額達八十四萬餘元、可稱踴躍、個人勸銷成績、當推譚公和、譚爲機器廠主人、對愛國運動及社會事業、向極熱心、此决勸銷儲蓄券、以一人之力、而達十七萬餘元、近日擬將產業變賣、移購儲劵、此種爲國精神、誠屬難能可貴、（二十九日電） 
最后消息 
[晋華軍　克復榆社]  
　　洛陽　華軍二十三日晨向正太路西段以南側遶楡社攻擊、二十四日晚當將楡社克復、（二十九日電） 
[曲江實行增郵]  
　　韶關　曲江郵政管理局、自二十八日起、實行增加郵資、二十九日電） 
[一週戰况　廿二日至廿八日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週以來、各綫戰事、益趨活躍、茲的舉重要戰績如决、 
　　晋豫 
　　晋東南白晋公路沿綫如長拾·長子·陽城·各地困日、現仍被華圍攻、華並克復外圍據點多處、廿三日日軍曾由北增援三千餘、均經華軍擊潰、晋南張茅大道各據點、仍在華不斷攻擊中、又華勁旅分路猛攻曲沃公路、及聞喜一帶之日、迭克南樊鎭·曹張鎭·等據點、將日周圍交通澈底破壞、豫北華軍連日向安陽·汲縣·沁陽·溫縣·各地之日進擊、斃日極衆、並攻入汲縣屬周屯、日交通已被切斷、豫南華軍日來對分由長台關游河等處出犯之日、迭予痛擊、鹵獲戰利品甚多、 
　　皖淅 
　　皖南日軍千餘、連日襲殷家滙、向華進犯、華奮勇迎擊、激戰多日、不支潰遁、皖中華軍週來迭向無爲·合肥·望江·安慶各地之日進擊、破壞鐵路公路多處、並將無爲日軍火倉庫焚燬、日損失甚重、浙西華軍、週來活躍於富杭公路、予日交通通訊以極大打擊、另平湖·嘉與·間亦斃日官兵甚衆、浙東海面日艦迭向鎭海等地砲擊、企圖掩護日兵登陸、均被華擊退、 
　　魯蘇 
　　魯南新泰家陰之日、向魯村附近滋擾、　華軍分別迎擊、血戰一週日死傷慘重、刻巳潰退、華向魯東文登進擊之部隊、一度攻入城內、與日交戰、鹵獲甚多、至靑島附近華軍、仍不時進擊、予日極大威脅、至進犯洪澤等處之日、上週經華擊潰後、日週來增援一部、復向王莊安固集一帶進犯、經華軍迎頭痛擊、日不支潰退、又華軍某部、廿三日午後、向珙琮鎭襲擊、金壇鹽城間公路破壞十餘公里、現仍繼續攻擊中、 
　　鄂湘 
　　鄂中天門·漢川·沔陽·邊境分路向華軍擾犯之日、經華軍痛擊、死傷奇重、華另部並一度襲入仙桃鎭、將日倉庫及機關等悉予炸燬、鄂南華軍連日襲擊咸寗·崇陽·間日各據點、並衝入日陣、斃織田大尉等官兵二百餘、獲械彈文件及其他戰利品甚夥、湘北華軍向高橋進擊將高橋車站完全焚燬 
　　其他 
　　其他各綫重要戰績、（一）由綏境大灘向華進犯之日、被華痛擊、日不獲逞、（二）贛北華軍連日猛攻撫河西岸之日、迭獲勝利、另日千餘、曾分路向岷山之橫冲附近進犯、被華擊斃三百餘、（三）桂南上思·扶南·等處之日、日來迭經華軍痛擊、斬獲甚多、粤境華軍、並於二十四午克復防城、迫日向欽縣方面潰走、（二十八日電） 
 
 

Page 6

 
 
[美擴充海陸空軍備　具有捍衛疆土決心　華盛頓航空港奠基禮　羅斯福總統親臨獻辭]  
　　　華盛頓　華盛頓新航空港、昨舉行奠基典禮時、羅斯福總統在飛機數百盤旋上空之際發言、謂美機數百翱翔於吾人天空之軋軋聲、乃吾人決心在海陸空造成防務、以禦任何攻擊之表徴、彼等代表吾人不久必須獲有之權威、吾人不妨指此爲民治主義所能有的戰鬥工具之一種、吾人希望其永以保持和平爲任務、吾人當竭能力與才能、務使其不用於戰爭使命、惟吾人有戰具愈多、則用此戰具之可能性愈少、以吾人所將受來自海外之攻擊將隨之愈减也、新聞報紙與無綫電廣播已吿我美人、飛機在侵略國及在力爭民族生存之國家如何日臻重要、凡此新聞卽可說明今日舉行此禮典時以天空機羣爲先奏曲之理由、美國人民獲有飛行家執照者、現已達五萬人、此數每月幾增二千、彼等固不盡爲軍事飛機駕駛員、但彼等準備成爲軍事飛機駕駛員、如華盛頓總統執政時、農民成爲前錢戰士云、羅總統此項演詞由播音機廣佈全國、查此飛行港之建築費爲美金一千三百萬元、乃世界最大之飛行港、的十二月十七日工程可完成、（廿九日路透電） 
[美國轉讓軍艦　首批抵英　民衆大爲興奮]  
　　英國某軍港　新近轉交與英國之第一批美國過期驅逐艦、於昨日開抵此間、各艦身仍漆美戰艦之灰色、各艦之煙囱雖多生銹、艦身結構雖極不悅目、惟市民數千立於岸上者仍極興奮、渠等稱之爲「美國之英國艦隊」、當各驅逐艦開入軍港時、艦上高扯白旗、岸上則有一「等待」之警旗沿空飛舞、表示德機卽將來迎、「吐火式」戰鬥機則然吼於上空以資保護、當驅逐艦迅速地駛入港內時、船上一年靑哨兵不自主地忘却軍人姿勢、渠手中之來福槍下垂於地、成九十度之角度、高呼「唔、吾覺各艦甚屬不差、」（廿九日合衆社電） 
[義外長偕西內長　離柏林赴羅馬　西參加同盟僅時日問題]  
　　柏林　義外長齊亞諾及西班牙內長蘇納同於今晨離開柏林前往羅馬、但彼等並未同車而行、齊亞諾係於今晨十時離此、蘇納則於十五分鐘後離開此間、（二十九日海通社電） 
　　羅馬　義國無錢電台頃發出消息稱、西班牙內閣曾於昨夜舉行國務會議、討論甚久、據聞曾就軍事性質之問題、採取重要決定（二十九日哈瓦斯社電） 
　　柏林　義外長齊亞諾與希特勒兀首一度會商後、卽於昨日在此間與西班牙內長蘇納交換文書、至所交換文書之性質、外間一時尙無從知悉、惟聞該項文書、要與最近德義日三國所簽訂之軍事協定有密切關聯、（二十九日合衆電） 
　　柏林　此間官方昨日宣稱、西班牙內長蘇納此决訪問德國、最近數日適値義外長齊亞諾亦在柏林、遂得與德國政府儘量交換意見之機會、三國進行會談時、精神極爲融洽、所有關於三國共同利益之問題，均已完全廓淸云、（廿九日海通電） 
　　柏林　據本社昨夜向可靠方面探悉、西班牙內長蘇納定於今嚴由柏林前往羅馬、伴同蘇氏之隨員將經巴黎直接返西班牙、戈林元帥喉舌「愛森國民日報」評蘇氏羅馬之行稱、蘇氏目擊三國公的簽字之後、深覺西班牙與軸心國之關係必須連成一氣、軸心國政策之面罩現已卸下、結果全世界爲之震驚、第二項之秘密係關於西班牙方面、卽與地中海及非洲之戰事發展關係最大、現尙未發表、軸心國對於軍事政治之不懈努力、使英國所受打擊最大、法蘭黨之西班牙·國社黨之德國·及法西斯黨之義大利三位一體聯合陣綫、將使財閥帝國之英吉利屈服而後已、但其進行之方法與方向、則係戰爭之秘密、恕難宣布云、（廿九日海通社電） 
[美參院批准　汎美公約　樹立聯合陣綫　應付任何侵略]  
　　華盛頓　美參院外交委員會主席畢德門、、評論參院批准古巴京城條的事、謂此的之批准、可减少東半球集團如德義日三國公的所表示者之影響、並證明西半球各國現有以聯合陣綫、應付任何侵略之準備云、（二十九日路透社電） 
[義希關係　益呈緊張　希王延見總理　詳細商討時局]  
　　南斯拉夫京城　阿爾巴尼亞　要三人在希臘邊境被刺之後、義大利與希臘關係、已大見緊張、被暗殺三人中、包括阿爾巴尼亞名人霍琪亞在內、希臘方面宜稱、霍等三人係阿爾巴尼亞內爭被殺、而阿方則指爲希臘代表所爲、因之義大利與希臘關係、已呈劍拔弩張之勢，（廿九日海通社電） 
　　希臘京城　希臘國王喬治二世昨日延見總理梅泰克薩斯、詳細討論現行局勢、允其是土希之不穩關係、及希保關係日形緊張等問題、衆料希臘對德義日三國公的之態度亦提出討論云、（廿九日海通社電） 
　　斯丹埠　希臘王儲廿七日乘汽車抵此、其王妃亦將於日內自羅馬抵此、將在斯丹埠作數星期之勾留、外交界人士認爲此項訪問、與希土政治談話有關（廿九日海通社電） 
特載 
[托洛斯基之死]  
　　一九四〇年八月二十日下午五時，托洛斯基剛吃罷茶，起來散步，穿過一扇門，走進花草茂盛的庭院。他在那裹踱來踱去，不時又站立着，享受那中產階級的高雅風味：一個並非依之爲生，而只是怡情悅性的花圃。盆中栽着的天竺葵已在萌芽，玫瑰長得如火如荼；雞　中羣雛喔喔，兎圈內顚蠻倒鳳，高過二十尺圍牆以上的樹枝間，小鳥迎着夕陽，嚦嚦囀鳴；濃蔭匝地，枝柯交映，小小庭院，格外顯得沉寂了。這墨西哥京城的上面，一抹晴空，遠遠地浮着幾團鬆絮般的白雲。 
　　托洛斯基閒情逸致，玩賞這些景物，倒也別有會心之處。他一生在世，儘是住在叛變和革命的陰暗角落裏。現在時過境遷，艱苦的革命大業，一變而爲簡單的安閒生活。故舊寥落，門徒遠離，時相往還的只不過寥寥數人而已。他的著作，文情並茂，格調卓絕，不愧散文大家，比之他的革命理論，却要受人推崇得多多哩。 
　　六十歲老翁托洛斯基，著作等身，老妻爲伴，在市郊賃屋一所，以爲亡命生涯終老之計，手頭也很寬裕，足以過着舒適整飭的生活。他向以摧殘中產階級爲能事，現在却巳成了中產階級一份子了。但他本人不甚相信有這回事。他身上老是籠罩一層革命氣息，好像從地室窖穴中透出來的一般味道，中人欲嘔。卽以他的外表而論，亦複如此。頷下蓄着一叢鬍子，好像一個江湖醫生額上亂髮蓬鬆，一望而知是個政治演說家；雙手瘦削，一刻不停的活動着；近視眼睛，倒也奕奕有光；走起路來兩肩上聳，脚步矯健敏捷，這時候，他在園子裏閒步，神情正也相仿。暗算他的人總覺得托洛斯基身上蘊藏着許多潛伏的危險。他備嘗革命家的危險，從土耳其斯坦到墨西哥，無論他到什麼地方，總是有人尾隨着。他的兒子和小輩在他被放逐的幾年中，都是死得不明不白。本年五月二十日，暴徒曾以機關槍向他寢室掃射，他眞時死裏逃生。墨西哥京城中充滿了不利於他的男女間諜。話雖如此，這時他在小院之中，總是感到很平安的吧。 
　　這日下午五時半，有一位法蘭克傑克遜來訪，托洛斯基想他總不會是間諜。傑克遜在墨西哥京城中雖曾被疑爲許多化名的替身，但在托洛斯基心目中，他是一個有爲的靑年弟子，他並且還曾很慷慨的捐助第四國際。六個月之前，孟哈登一個叫做雪爾維亞阿琪洛夫的社會事業工作人員，把傑克遜介紹給托洛斯基。阿琪洛夫的妹妹一度曾做過托洛斯基的秘書。傑克遜身材高大，膚色黝黑，戴目鏡，原是南斯拉夫產，用了加拿大的護照入墨西哥境。講起英文來夾着布露克林地方口音。保衛托洛斯基的警察保鑣看見傑克遜來，問也不問的就放他進去了。 
　　傑克遜此來係把文稿就正於托洛斯基。和藹可親的主人一直把他引進屋子裏。入室的時候，傑克遜走在前面，臂灣間搿着一件大衣。托洛斯基的夫人，娜太蓮雪杜佛在餐室中迎接客人，照着俄國人習慣請客人喝茶。傑克遜只要一杯水喝，左臂灣間的一件大衣也不放下來。托洛斯基和傑克遜兩人步入書室。傑克遜仍舊不把大衣拿下來。 
　　書室中陳飾十分簡單，地板上也不舖地毯。四壁作奶油色，除了一張墨西哥大地圖外，他無所有。中央放着一張大木桌，上面亂堆着些書本紙張文稿之類。托洛斯基就坐了下來，閱讀客人所帶來的文稿。傑克遜斜俯着他的肩胛。在大衣下面，他早就夾帶藏着一枝手槍，一把匕首和一柄尖嘴鋤，他所選用的是這最後一種「重」武器。如果一記斫下去而成功的話，就可在不聲不響之中，結果了這老頭兒的性命了。 
　　但是傑克遜手脚並不敏捷。正和托洛斯基一般，他也是慣住在謀叛的陰暗世界中，對於某種事所見不廣。要是換上農夫或工人，他們就知道如果要一下子結果人家的性命，那沒第一擊必須用盡生平之力，始不賁事。尖嘴鋤本來就很鋒利，一記斫下去，早把托洛斯基的腦壳砸碎，所惜氣力還用得不足。托洛斯基並不跌倒，連他自己已經被斫也不知道。他只覺得自己身上中了一槍，就從椅子中直跳起來，緊抓着兇手不放，並且緊緊的咬住他的手。年靑的傑克遜雖然具有短刀，手槍，和尖嘴鋤三種武器，一時惶亂起來竟也想不出怎樣來對付這老頭兒。托洛斯基大聲呼喊，搖抖着身子，蹣跚挨入餐室。忠勇的托夫人在門口攔阻傑克遜，一撲而上，把他絆住。保鏢柯柏和漢森也聞警前來。柯柏把兇手用棍擊倒於地，向他的頭部和身上亂踢。漢森扶着托洛斯基使他平臥於地。托洛斯基碎腦壳中血流如注，他對漢森說道：「不要弄死他。這個人還有話要說呢。」 
　　歷史家的托洛斯基雖則性命巳如懸絲，他還想到他臨終的情形一定要傳之後世的。娜太蓮把身子翼掩在她丈夫的身上，托洛斯基用手指着他的心口道：「我在這里覺得，這一决他們成功了。」 
　　托洛斯基腦壳破裂，髓液外流，左半身已開始麻木，神智却還淸醒。在急救醫院中，他很淸楚的對漢森口述道：我在室中受政治暗殺的狙擊，命在俄傾。我曾和兇手搏鬭。他入室之後，口稱要討論法蘭西的統計。他就斫我。請寄語我們的朋友：我對於第四國際的勝利毫無疑義。大家前進！ 
　　遇害後二十五小時又三十分鐘，托洛斯基以倔强的本性和生命掙扎，彷彿他在十七歲時開始革命工作，直到眼前爲止一樣。進醫院後頭腦曾經兩次用手術，兇手也在同一醫院中療傷。妻子守護着他，寸步不離。如果一個人在彌留之際，尙能回溯已往的事情，那沒在托洛斯基昏沉沉的頭腦中，一定有下面的各種印象，重映在腦膜上面。那是：九歲的布龍司丁（托洛斯基之本姓）從寇森鄉下出來到哇第薩讀書......受馬克思主義薰陶......一八九八年初决在莫斯科入獄......娶亞立山大，洛伏納......一九〇〇年放逐至西比利亞......一九〇二年以假名「托洛斯基」亡英......與列寗相會於倫敦......其間第一與第二國際，先後在倫敦與巴黎成立......一九〇五年俄國革命失敗再流亡西比利亞......逃亡至歐洲......一九一七年三月革命後返俄，與列寗相會，幫助十月革侖計劃......改組紅軍的豐功偉績......驅逐白俄出境......成立第三及第四國際......流亡至土耳其斯坦......法蘭西......挪威......墨西哥......謀叛......著作......」 
　　托洛斯基之死，除了莫斯科一班老伙伴以外，大家總覺得可怕。因爲多數人都忘懷了他本人就是一個恐怕份子。托洛斯基致死之道，旁人雖不得而知，但有些人却疑心他行將殺靑的「史太林傳」中，或有開罪於人的地方。究竟如何，別人也無從揣測。這部書的原稿半部已經譯成英文，現存紐約；其餘半部未經整理及翻譯，存墨西哥京城。出版道書的書商尙不知何時始能付印。 
　　若以著作家來看托洛斯基，「史太林傳」的寫作在他文名中將無所輕重。他不朽之作是那三巨秩的「俄國革命始末」。他是社會革命的鼓動者，組織者，和指導者，以文人而兼實行家，托洛斯基將爲世人所難忘的一個。 
　　列寗撤手西歸之時，托洛斯基曾忽促口傳十三字云：「列寗死矣。消息之來如巨石　海。」托洛斯基臨終之時，無人爲誌一言，未免可惜。（譯Time週報） 
[更正]  
　　昨報所載「美國的太平洋政策」譯文，最後第三段第四行謂：「日本與巴拿馬運河，相距幾達八百哩」，係八千哩之誤，特此更正。 
[義向叙利亞　提出要求　空軍移魯資島　被法當局拒絕]  
　　開羅　據今日此間所接消息、義國最近向叙利亞法當局所提出之要求、包括下列各點、（一）使用特利波里爲義海軍根據地、（二）現在叙利亞之所有法國飛機、應於戰爭期內、停放杜狄加尼斯羣島之魯資、（三）將叙利亞及里巴能之空軍根據地兩處移交義國、（四）除警察外、所有法軍完全解除武裝、聞法當局已拒絕將所有飛機飛往魯資、惟對於義方其他各項要求之答覆尙不可知、（二十九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[大批戰鬭機作衛護　德機襲英勢如潮湧　英機迎戰高射砲火密如連珠　前晚昨晨卒未侵入倫敦中區]  
　　倫敦　德機昨復猛襲英倫、大批敵轟炸機勢如潮湧、護以多逾尋常之戰鬥機、侵犯英國東南部、擬竄入倫教、午後敵機百餘架、企圖飛至坎特與蘇塞克斯海岸時、英戰鬥機卽迎頭攔擊、惡鬥多决、敵機敗退，未有竄抵倫敦者、 
　　昨夜航空部與內國安全部公報稱、星期六日德機在英倫上空之活動計有三决、拂曉後與近午時敵機兩度飛越東南海岸擬至倫敦、卒皆被英戰鬥機逐散、拂　後敵機數架竄入倫教東部擲落少數炸彈、但無甚損害、生命傷亡無幾、近午交戰時敵機未至倫敦、僅向東南海岸某鎭投彈數枚、房屋若干受損，但無傷亡報吿、午後敵機飛近撲資茅斯區域、亦被英機擊潰、朱及投彈、在此三决空襲中、敵方用戰鬥機頗多、故空戰爲雙方戰鬥機之交綏、據目前所接報吿、已擊落敵機六架、而英機亦有七架失踪云、 
　　截至昨日爲止、九月內敵機之喪失於英國空戰者共達一千零四十六架、八月份敵機喪失一千一百十五架，機員喪失以每機二人半計算、德國自八月初至今共喪失飛機二千一百六十一架、機員五千四百零二人，英海岸飛機與軍艦在北海搜尋三日後、覔見英轟炸機一架之機員、彼等已在海中乘橡皮艇飄流八十四小時、（二十九日路透社電） 
　　倫敦　英國高射砲隊今晨大施威力、致使德機僅能於倫敦郊外、投重磅爆炸彈及燃燒彈多枚而已、倫敦中區、安靜如常、而德機亦不若往日晚襲之活躍、（二十九日合衆電） 
　　倫教　今日侵晨德機又空襲英國、英倫西北及東北部·茂希賽特·與米特蘭東部·均遭轟炸，侵入倫敦中部防務之敵機、似祇有數架、多數炸彈均落於郊外，敵機會用種種方法、以期突過高射突火網、內有數架竟企圖將引擎關閉而從事滑翔者、但終不能逃僻高射砲彈之轟擊、德機見無砲破希望、乃在四郊投彈後·卽行引去、（廿九日路透電） 
　　柏林　德機羣昨又飛往倫敦、轟炸軍事目標、英機雖嚴陣以待、高射砲密集射擊、德機仍完畢任務而回、未受任何損失、西印度船塢中彈起火、損失重大、（二十九日海通社電） 
　　柏林　德機昨夜在韋斯特罕轟炸，投彈命中該地之電力廠、予以重創、按韋斯特罕位於泰普士河北岸北、（二十九日海通社電） 
[英遠射砲澈夜怒吼　加萊成爲廢港　法沿海復遭猛烈空襲　爆炸聲隔岸爲之震動]  
　　維希　據昨晚法國北部各港傳來消息稱、英遠射砲及轟炸機、已使北部諸港允其加萊港成爲無用、蓋船塢水道已被炸毀、船舶亦被炸沉、聞加萊已遭受可怖之損失、英方之遠射砲昨晚竞夜轟擊加萊及格里尼斯角之德軍置砲處、幾兩分鐘發一砲、德軍之砲亦向杜佛還擊、英轟炸機冀將所有德砲炸毀、但以德軍高射砲火非常猛烈、致英機損失甚重、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　據航空部情報處消息、星期五夜英空軍於杜佛海峽波濤洶湧北風猛吹之際、飛至法國海岸一帶向德方進攻根據地、痛加轟擊、猛烈炸聲使坎特海岸爲之震動、數百枚重炸彈對軍事目標投下後、火焰噴起直冲雲霄、敵方探照燈照耀天空、高射砲彈猛飛怒號、法國大西洋洛里安港大被轟炸、船塢建築被毀、貨棧與材料廠着彈大火、七十哩外可見火光、察襲歷三小時半是夜天朗無雲視綫甚佳、英機乃能確知其炸彈所致之損毀、在最初一小時內每分鐘投彈五枚、火勢蔓延甚速、英機藉火光所示、向泊於河中之船隻投彈爆炸、一次爆裂歷二分鐘始已、哈佛船塢全被震動、鋼廠與鉛廠皆落炸彈、油池多處亦被擊中、另一英方機隊探入德境、轟炸滿海姆與漢姆之鐵路堆棧與杜塞爾道夫之大軍火廠、英機全體安返、 
　　路透空軍訪員稱、歐洲海岸綫之各口岸與根據地爲德方視作極重要者、今皆英空軍之威脅、星期五夜之供給洛里安港、乃英方沿海岸綫攻擊口岸計劃中向南倐進之一步驟、前者英空軍攻擊範圍北達貝爾根南至白萊斯特、而其主要努力則集中於漢堡與哈佛之間、但英機現能沿自法國南端至挪威北端之整個歐洲海岸綫大施攻擊、以報復德機萊自各方之對英空襲云、（二十九日路透電） 
　　倫敦　今晨此間接獲消息、昨晚英空軍又對德國估領區域各海港作猛烈之襲佔、英轟炸機若干架雖在惡劣氣候之下、會飛抵柏林（二十九日路透電） 
[戰爭最後階段　將於本星期開始　凡可想像之德國武器　將使用至最猛烈程度]  
　　倫敦「泰晤士報」駐瑞士義大利交界特派員、今日來電報吿該報稱、德外交界以爲「戰爭之最後階段」將於本星期開始、該特派員引德外交界之語曰、凡可想像之武器、皆將使用至最猛烈之程度、（二十九日國祭社電） 
敎育消息 
[敎部防止書價高漲　通令五項辦法]  
　　（重慶航訊）　敎育都以書價不斷高漲、有礙文化發展、特依國立中央圖書館籌備處所陳辦法五項通令各省市敎育廳局轉飭書業一體遵照辦理、該辦法如下、 
　　（一）紙質不必求其精、裝訂不必求其美、但使校訂無訛、印刷明晰、在今日便成美本、紙可改用土產、凡道林紙白報紙等類舶來品、概屛絕不用、旣塞漏卮、亦省成本、如此原刊不貴矣、 
　　（二）印刷可仿中央日報辦法、分地出版、但以紙版寄遞卽可鑄版印行、如此則費可省矣、 
　　（三）香港工資、高於內地、如在內地印刷發行、則工資可輕矣、 
　　（四）其印刷工程繫重、港滬不能出版者、應請敎部請交通部轉飭路局、於交運書籍時、予以利便、 
　　（五）至於現在書價、則參考用書以爲個人及機關所必需、故加價特大、實非一般讀者所能堪、而原有印存之書、及在抗戰以前已運至內地者、更不應與普通新印、及新運入內地之書、同時加價云、 
[兒童圖書館　發表簡章草案　分訂十二條公布施行]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、於前日（二十八）舉行正式成立大會、到本市名流百餘人、由袁履登氏致開幕詢、决卽胡祖蔭報吿籌備經過、繼卽討論推選委員等議案、各情業誌本報、茲續將該會簡章草案，探誌於後、第一條、本曾定名爲上海兒童圖書館籌備委員會、第二條、本會以籌募經費並完成兒童圖書館之設立爲宗旨、第三條、凡贊成本會宗旨願意參加推進會務者、得由會員二人以上之介紹、並經過常務委員會通過、聘請爲籌備委員、第四條、本會籌備委員均有認捐並代籌各項經費之義務、第五條、本會設名譽主席五人、名譽委員三十五人、常務委員十九人、均由全體大會選舉之、另設主席一人、副主席二人、會計一人、由常務委員會選舉之、第六條、本會爲辦事便利起見、並由常務委員會組織下列各委員會、協助推進本會各項事工、（一）總務委員會、設主任一人、副主任一人、委員七人至九人、推進本會總務事宜、（二）微募委員會、設主任一人、副主任一人、委員七人至九人、推進本會徴募事宜、（三）經濟委員會，設主任一人、副主任一人、委員七人至九人、推進本會經濟事宜、（四）館舍委員會、設主任一人、副主任一人、委員七人至九人、推進本會選擇館舍事宜、（五）購置委員會、設主任一人、副主任一人、委員七人至九人、推進購置圖書曁設備事宜、第七條、本會各委員任期、迄本會籌備工作完成時爲止、第八條、本會全體大會、每二月召開一决、必要時、得由常務委員會議決、召開臨時大會、常務委員會每二星期開會一决、由主席召集之、其他各委員會、得由各該委員會主任隨時召集會議、第九條、本會設總幹事一人、總理會中一切事工、由常務委員會聘任之、第十條、本會會址暫設上海愛多亞路中匯大樓一零八號中華慈幼協會上海辦事處內、第十一條、木會辦事細則另訂之、第十二條、本簡章如有未盡事宜、得由常務委員會向全體大會建議修改之、 
[本市敎界徵募　寒衣代金近訊　悉遵規定辦法　解款法未變更]  
　　（大華社）本市敎育關係方面、前爲擴大推行寒衣代金徴募運動、曾訂定辦法通飭各校一體施行、全市敎育社團、亦紛起響應、督促所屬、一致推動、情况熱烈、成績可觀、詳情已誌各報、按原辦法規定、是項寒衣代金募集後、應由各校逕滙重慶徴募寒衣代金總會或託在滬代收之報館銀行轉解、各校亦一致奉行、但近日各校忽接有具名亦爲「余正」之鉛印通吿一件、略謂、此後各校募集之代金、應悉交本市「上海難民救濟會」或「上海難民救濟協會」、毋庸解送銀行云云、本市敎育關係方面、已吾認有此文吿之發出、而各校亦仍邀照原定辦法、加緊徵募工作？一致逕解重慶總會或代收之報館銀行云、 
　　又大華社云、本市私立某中學初中部一年級學生袁劍明、以校中推行徴募寒衣代金運動、各同學均依規定標準、每人繳納半元、且均索之家庭、不能以本人節的所得盡量捐輸、心殊憤慨、遂傾囊出其歷年所積蓄之零用、計得五十金、悉數捐出、以爲倡導該校師生聞風響應、徴募款額、頓形激增云、 
[學校彙訊]  
　　建光義務學校　建光獎學基金保管委員會、爲救濟失學兒童、輔助國家掃除文盲起見、特創設建光義務小學七所、自去秋開辦以來積極擴充、本學期復添設一校、分佈於租界各區、今秋自暑期義務班結束後、卽籌備本學期一切開學事宜、現各義務校均於九月上旬、一律開學、因社會物價激增、義校學生、益形踴躍、聞各該校敎管均力主嚴格、已得學生家長之信仰、故開學後尙有學生紛紛請求入學、奈以額滿、無法收容、聞該會主持人正在設法再事添辦新校、以資救濟、 
　　滬海小學校　滬海小學校於前日舉行國語演說競賽、計優勝者、高級甲組、第一楊韞玉、第二張張夙華、第三費興根、乙組第一曹志和、第二王兆祥、第三胡志翔、 
體育新聞 
[業餘排球圓滿結束　滬星榮獲男女冠軍　女組決賽二比零挫薇薇]  
　　業餘排球昨爲最後一幕、乙組補賽、華嚴昨以二對一力克救火會、甲組明德對滬星白一塲、雙方有精彩演出、明德先以二十一對十九、獲勝第一局、滬星力挽在瀾、以二十一比十扳回第二局、造成各一平等局面、不意第三局滬星忽吿不支、又以十六比二十一、再吿失利、滬星遂遭出師以來、第一决之敗績、總結二對一之比數、被挫於明德、但滬星昨雖受挫無關大局、仍以六賽五勝一敗之偉績、榮獲甲組冠軍、女子組方面、咋賽滬星對薇薇一役、勝負攸關錦標得失、兩隊均出全力角逐、薇薇隊實力略遜一籌、卒在滬星熾盛之火力下、以十二對二十一、及十五對二十一之直落兩局、慘敗於滬星之手，此異軍突起之滬星、遂於業餘排球賽中榮膺男女兩組雙料錦標、現業餘排球盛會、業於昨日圓滿結束、各隊所繳之保證金、亦定今日起發還、可憑據向該會領回、昨賽結果如後、 
[女靑網球賽　昨日閉幕　榮墨珍獲女單錦標　葉耀文得男單錦標]  
　　女靑年會主辦之會員網球、昨爲最後之一幕、五大錦標中之男女雙打及混合雙打、早一日已產生、昨日除男女兩組單打錦標決賽外、並有名手表演三幕、盛極一時、競逐結果榮墨珍小姐連勝兩盤、獲得最後之勝利、擊敗章志英小姐、獲女子單打冠軍、男子單打凌宣對葉耀文、凌宣以直落二被挫、葉耀文冠軍、表演賽三塲、李國璠與蔡國基、原定出戰唐寳嘉與許承位、許氏適因病缺席、寳嘉遂臨時與蔡國蘅搭配、結果唐蔡以極接近之比數小挫、女雙表演、對壘者爲羅費詩朱芝英兩小姐、對全運代表魏麥谷小姐與甫自津來之張桂小姐合作之一組、張小姐表演尙佳、惜見生疎、羅朱兩小姐遂於緊張熱烈之局勢下、高奏凱歌、最後混合雙打表演、李國璠與魏小姐搭配、蔡國基則與羅小姐合作、因劇戰甫了故僅賽一盤、結果李魏組以七比五小勝、賽畢由陳王麗明給獎、一塲盛會遂吿結束、結果如决、 
[光實籃球結果]  
　　恊興勝亞爾培（學）　棄權 
　　蓉廬勝美聯　（實）四一---十七 
　　中儲勝鐵馬　（實）二二---十六 
　　大陸勝羣毅　（中）二四---十四 
　　聯誼勝友隊　甲B五八---四四 
　　國光丙勝康元（中）三九---三十 
　　晨友勝川聯　（光）三一---二五 
　　光實勝飛鷹　甲B二八---二一 
　　精武勝啓秀　（女）二十---十九 
　　梁溪勝綠萍　友誼五二一三三 
女靑網球決賽女單打冠軍榮墨珍女士（左） 
　　亞軍章志英女士（右）　焦超攝 
 
 

Page 8

 
 
涇濟專刊 
[減低存息與今後投機] [  章榴]  
　　前幾天在報上看到浙江實業銀行减低存款的新聞，其額减辦法，爲十月一日對活期存額，减息一厘。接着又見報載鹽業，金城，中南，大陸與四行儲蓄會，對於活期以及往來存額，不論在商業部及儲蓄部或信託部者，一律遞减一厘。我們不知道過去這幾家銀行對於存款利率，有沒有提高過；然而有一點自可以知道則在最近，銀行界已經感到資金運用日見困難，而不能不從减息身上來减輕自己的担負了。這實在是說明上海工商金融的最近趨向，是値得加以注意。 
　　對於活期存款的應否給予利息問題，一般的銀行學者意見，依據各國習慣，主張不予利息，因爲手續較繁，而存款又求許長期運用。但在我國，則活期存款向來都有利息，不過利率大致較定期爲低。此其理由，或者是因爲我國的存款利息，一般的都比較各國爲高，所以活存也不能不付以利息。 
　　存款利率的高低，向由各銀行自己斟酌規定，大致需要存款較切者，不能不將利率比較提高。。而不需要存款者，不妨將利率比較减低。然而在另一方面，在存款利率的高低上，實可以看到該國獲得生產資金的狀况，存款利息較高，其放款的利息也必跟之而提高，也卽生產界要獲得資金，必須負担較大的利息。反之，存款利息低微，生產界獲得資金較易，其利息的担負也輕，事業目然容易發展。我國生產落後，農村未脫封建社會，故依然有高利貸情形存在。至於在城市與都市中，則因銀行事業的發達，獲得資金較易，所以其利率比內地爲低，上海的存款利息，在全國可以說是比較低廉之區，但跟同地的洋商銀行相比較，則仍覺高昂。國人事業之獲得資金，其負担仍較洋商爲重，因此减低存款利息一事，對生產發展方面說起來，是非常有利的。 
　　因爲利率的高低，有調節生產資金的作用，照利率政策，也爲國家金融政策中的主要課題之一。一般地說，在金融緊張的時候，可以用　高利率的方法，來保留資金的流出，而在金融鬆弛的時候，則用減低利率的方法，使產業資金的周轉，益形活潑。此外對於產價的調節，在理論上也具有相當作用，因爲利率旣是生產失業的直接負担，也即商品成本負担之一，所以利率的高低，就直接可以影響到物價。 
　　這一次上海各銀行的減低存款利率，在動機上究竟是爲什么？減低後對於今日之上海將生怎樣的反應？這裏試爲一簡單的探討。 
[借了債投機的怪現象]  
　　「游資增多這句話已爲上海人一般所通曉的口頭禪，然游資的增多，實在說明上海的資金市場的戰時情形。上海爲什麼會感覺游資過多？如果游資眞的過多，那末爲什麼在最近半年來，我們往來息反會有激劇的上漲呢？可見游資過多，這是事實，生產界並不因了游資的過多，而獲得較容易的資金，這也是事實。 
　　八一三戰事發生後，上海並不感覺游資的過多，因了一般工商業的萎落，反使銀行界對蓄積的資金，無法　用。翌年三月，外匯暗市塲發生後，資金逃避日形公開，逃避的數字也日以加鉅。內地的資金，因了貿易入超，紛紛滙滬，又因上海投機事業的發達，資金向外逃避也格外增劇。因此，全國資金的流動，差不多是以上海爲中心而集中，而上海的資金，則集中於資金的逃避。其允著者爲外匯的套利。所設外匯套利，是直截將資金儘先扒購外滙的一種勾當，於國計民生毫無好處。扒購外匯的人，其資金旣非自己所有，因爲急於獲得抵償欠款，願意担負較高的利息，此項利息，卽爲外滙套利的來源，其額每月常達四分之鉅，也即爲週息四分八厘。正規的銀行家是吾以肚項套利等的營業，我們不能知道，但所謂　般新設的銀號，以及企業公司等，則集體於套匯的投資，實己極爲公開。資金這個東西，有些像流水，水是往低處走，而資金自然往有利處走。有了這們一個好去處，存戶的利率就無形中提高起來，每個人都願意借債來做投機，這是造成上海戰後金利高漲之一因。 
　　在工商界方面呢，他們也願意負担較高的利息，來從事生產的擴充。跟着外匯暗市的波動，物價也隨之而騰漲。每一家工廠只要多存一些原料，其所得利潤，往往會超過其整年熟貨出售之所得。生產界因之物價的上升，獲得了鉅額的利潤，一方面大量購存原料，一方面大量擴大製造，因爲其利潤較厚，所以也願意負担較高之利率。這也是無形中造成上海戰後金利高漲情形之一。 
　　因爲資金逃避的加重，投機的亢進，種種反應，所以每一工商業者固然需要資金，每一投機家也需要資金，同時，正規的金融業者，爲防止資金的流出，以及營業的擴大，也需要資金。我們所看銀號與錢兌莊風起雲湧的設立，他們就是吸收資金的組合。在這種狀態下，一般資金的利率自然是向上昇的。 
　　遠見的學者們看到道種現象，認爲是游資的作崇，所以提出「到西南去」的口號，但至今沒有成就，這原因自然是很多，一種是因爲內地的生產設備，未能跟資金調整互相配合，一種就是因爲在上海的利率收穫，遠在一般的投資以上。 
[進舊墳墓還是找生活]  
　　現在上海銀行界是提出了减低存息的事實了。依過去不合理的高利貸情形論，那些，减低存　自然是一件可喜的現象。但利率减低之後，是不是表示今後的游資，將趨向正規道上；而正規的工商業者，因此可以獲得低資金的周轉呢？ 
　　不，與其從减低存息來推述其後果，還毋寗是來探究它的原動力較爲適當。我們第一要指出的，今日上海的减低存息，絕非表示金戀界的趨向合理化，乃單純表示這是上海「景氣」的下落，這些游資，過去逞雄於投機市塲中的，現在是閒散起來了。 
　　最大的原因，是外匯暗市塲的長期安定，本年六月中旬以後，外滙暗市塲從緊張的狀態中圓復過來，巨大的資金回歸，使扒購外滙的人，不能獲得什麼好處。對美的滙兌，曾從每百元對美四元餘，長到六元以外，許多投機家在這决風潮中都失敗了。所謂套利的勾當，也因了投機的减退，而至沒有利益可得。資金的最大去處旣已杜塞，過去逃出的資金又重新回歸到銀行錢莊手中去，銀行錢莊的存額自然只有壅積起來了。 
　　因了滙市的鬆動，又影響到商品市塲，主要的商品如棉紗等，也幾乎跌價到百分之五十，商品一跌價，固然影響了工廠的生產，又因西南緬甸越南各路的封鎖，使工商業的活動範圍遂漸縮小，對於資金的需要，與過去多多益善的情形，也顯有不同。 
　　這兩點情形，正是表示整個上海市塲的演化。依一般景氣的學理言，在景氣上昇期中，工業活潑，金利高昂，物價高漲，其下落期中則反是，因通貨價値貶低而發生的景氣，其情形也相似。法幣的外匯暗示，固然絕非表示通貨貶値，川因外滙暗市貶低而發生的特殊景氣，則與貶値時所發生的景氣相類似。而今日所感到的一切現象，芷與通貨緊縮的後果相類似，而减低存息卽爲此種指標之一。 
　　此種存息的低减，可以影響到放款利息的低减，但此種低减，不會使工商界感到什麼實惠，因爲工商界的整個活動機構也是在停滯狀態中。在上海更說不到。 
　　但這並不說明整個資金市塲前途的悲觀，以爲資金眞的找不到歸宿。我們以爲上海在今日情形是特殊的，而銀行家更應該覺悟到過去運用資金方法的非是。十年以前，我們批評中國銀行界的投資目標，是外滙，公債與房地產。五年以前，房地產與外滙的項目逐漸消失，但十年以後的今日，銀行界的授資目標，不覺又回復舊日的墳墓中去了！銀行事業繁榮的基礎，目然是依靠在生產事業身上，把握了這一點在减低存息之後，應當怎樣地來投資，這或許是大家都明瞭的吧。 
[日本資源的槪况] [  嚴懋德]  
　　誰都知道的，日本是個先天不足，各項資源異常貧乏的國家，但是現代的戰爭，是巨量物質的消耗戰，設沒有豐富的資源，戰事是無法賡續的。 
　　在中日戰爭匕經過了三十七個月的現在，日本資源狀况如何？這對於戰爭前途估量上，無疑的是極爲重要。况且最近美國又實旅禁運油鐵與日本，自予日本以重大的影響，因此我們對於日本資源狀况，有加以檢討的必要。 
　　我們爲叙述方便起見，將日本資源，分爲金屬資源，動力資濟，糧食資源，化學資源，織維資源等五方面來說： 
　　金屬資源：日本所領有的金屬資源，可以說異常貧乏，尤且是非常重要的資源---生鐵，日本偏是特別缺乏。據日本地質學會調查，日本鐵礦埋藏量計一萬萬零一百九十五萬噸，含鐵量四千零三十二萬噸，朝鮮的埋藏量則在一午萬頓左右，又據萬國地質學會的估計，日本鐵礦的埋藏量，只有五千六百萬噸，其中含鐵量只有一千八百萬噸。 
　　以上兩種估計的差額，顯然是　入的·但縱使我們承認前者是可靠，也依然不足供應國內的消耗。因爲在一九三六年而論，日本的鐵的用額爲四百萬噸，其中採取日本內地和朝鮮的，的有百萬噸，其餘三百萬噸，完全依靠中國，馬來半島，菲律濱及澳洲方面輸入的。在去年九月間，日本宣布禁止鋼鐵售於私人，顯示其戰時鋼鐵生產問題的嚴重。現在美國又實施禁運廢鐵與日本，勢必增加日本鋼鐵恐慌程度，則其在戰爭前途上將成爲　端嚴重的問題。 
　　至於其他輕金屬，日本卽大感缺乏。雖然銅的埋藏量（約一萬五千萬噸和產量相當的多，但仍須輸入不少，每年的有白分之五十二，是由美國輸入的。工業上所需要的鋁和錫，每年也有百分之九十和百分之七十購自國外。鋁的自給力只有十分之一，亞鉛二分之，鎳差不多完全不能自給；此外軍需必要品的合金材料如錳，銻，鎢，鋅，鈷，鎘，鉻，等，日本當然也是非常缺乏的。 
　　動力資源；日本煤的埋藏量當然不及美蘇德英和中國等，但倒還差强人意。據調查所得，在日本內地藏煤量約六十二萬八千萬公噸，在朝鮮，南庫頁島，台灣等地的有十九萬丸千五百萬公噸，合計八十二萬七千餘萬公噸。最近的產額，大的年達叫千萬公噸左右，百分之九十可以自給。不過我們須注意的，就是日本煤產多爲瀝靑煤揮發的成分太多，不能獲得良好的骸炭（卽所謂焦煤）。所以製造治金以及製鐵業用的焦煤，幾乎完全缺乏，誠如日本著名敎授犬上的調查日本可供工業需用的煤，祇達百分之十五，而製造軍需品的五金工業所用的焦煤，大部分依靠外來的輸入的。 
　　動力資源中更重要的還有煤油。日本煤油消費額年約四千萬噸，實際自給能力僅四百萬噸，卽不足數量達百分之九十，全賴美國等輸入，但美國實施禁運油類與日本後，勢必成爲日本資源中最大的一個問題。現貯藏量達如何程度，不得而知，但戰時延長，無論如何是不能持久的。何况日本爲購買煤油而向海外流出的金額達一萬七千二百萬元。如果日本煤油一旦吿竭，則匪特其國內汽車不能開動，抑且連侵略工具---飛機，和坦克車等，也只能在戰塲作爲陳列品公開展覽會了。 
　　糧食資源：日本人民主要的食品是米（的佔百分之六十）麥，大豆，魚類，內類，甘薯及其他雜糧。可見米爲日本基本的食糧。而近十年中，日本本土食米生產，每年的爲六千五百萬石左右，消費的須七千五百萬石左右，每年約不足一千萬石；不足之數，均由朝鮮及台灣兩殖民地輸入補充。惟本年（一九三九---一九四〇）朝鮮亦感覺同樣的米荒，其勢不能再供給日本，於是造成了日本糧食的供給上極大的恐慌。至於小麥一項，日本年需三百萬噸，自給能力爲百分之四十，其不足額大部分依賴澳洲及加拿大。我們知道，日本是一個以農立國的國家，百分之四十八的人民係屬耕農階級。自中日戰事發生後，農民旣多被徵發，造成了今日日本人工的不足，工資的昂貴，而且肥料的產量又大大低落，耕作一定要受大大的影響，糧食恐慌將會越發加强。然粗食自給爲一個國家經濟上最大的資源，否則將大賴於國外的供給。况日本每年食料輸入總値，已達二萬萬元至一萬萬元左右。若常此以往，勢必對於經濟方面發生嚴重影響，淮而引起社會極大的不安。 
　　化學資源：化學資源不僅在一般工業用途上很重要，而劉於製造穴藥毒氣等允屬不可缺少。日本雖擁有大量的硫黃，可是對於化學藥品如工業鹽，樹膠，酒精，燐石，蘇打，肥田粉等皆不足供應戰時所需，以工業　一項說，日本年需工業鹽約一百餘萬噸，百分之八十左右須依靠輸入，其中從意屬索謀利蘭來的最多，其决則爲埃及，關東州等。此外蘇打，酒精却異常缺乏，每年的需輸人十五萬噸，因此每年輸入的料値達一千五百餘萬元。 
　　纖　資源：纖維資源在事需上直接間接也有很密切的關係，但主要纖維資源如棉花，羊毛，木漿，麻等項，日本多感缺乏，甚至有百分之九十以上非依賴輸入不可。棉花，日本國內差不多毫無出產，全賴美國，印度，中國埃及等地輸入。羊毛則從澳洲，新西蘭等地輸入。木漿則從美國，挪威，芬蘭等地輸入。（按木漿每年消費量達八八二〇〇〇公噸，日本國內及滿洲所產只有六〇〇〇〇公噸，此原料大部份供給造紙。）纖維資源引起恐慌時，匪特可摧毀日本輕工業的基礎，抑且對於製造軍需工業也有莫大的影響。 
　　此外如橡皮年需五千餘萬元，其中百分之四七從海峽殖民地輸入，百分之二十三從荷屬甫印度輸人。皮革工業的原料，日本內地及朝鮮，台灣，樺太都缺乏異常，每年需要額約三千萬斤，其中二千萬斤須依賴輸入，由中國滿洲，美國及南美諸國所供給。 
　　總之，日本在各種資源中最感困難者爲纖維工業中的棉花羊毛及軍需工業中的煤油鐵礦，這些資源是日本國民經濟的生命素，來源减少或斷絕，必然使日本無法賡續作戰。最近，美國已實旅禁運油鐵與日本，則予日本戰爭產業以更重大的影響。所以在日本賡　作戰而消耗的條件下，日本的崩潰或覆滅是經濟上的必然性，這可以斷言的。 
上屆歐戰時本市之匯價與金價　根據Nankai　index　Numers，1935． 
　　（註）標金每條重　平十兩，合上海通用銀元數 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---九月廿八日--- 
　　若是美國是求法幣匯價的穩定，以發展中美間的貿易，那宋這二千五百萬美金勢必劃到外匯平準基金賬中去，美國方面必須參加基金的運川，以控制黑市塲投機者的活動而穩法幣匯價。中美間是不是會因此而發展到合作穩定法幣的途徑上去，正難預料，但是美國果眞希望中國抗戰以牽制日本在南太平洋上的行動，則在金融上的合作，我們正未可說是因供給外匯上需要的二千五百萬美元而起的幻想。 
　　在事實上無論如何，中美新借款的成立，對於外滙投機者是一重大的打擊。不管是用以穩定法幣黑匯市塲乃是投機者的當頭棒喝，卽是用在自由中國的抗戰經濟建設，因爲中國戰時的經濟力量愈强，法幣的基礎愈固，法幣的價値亦愈强，則希望法幣價値不利的發展的外匯投機者，勢必受到挫折，這是無待贅言的。 
　　據說上海的銀行業中有兩家大商業銀行，因爲運用維艱厚自準備的理由，不願抱耗存款利息，將活期存款利息减低，定於十月一日起實行。記得戰前中國政府方面希望銀行業减低利率以振興工商業，而銀行業方面正面上却希望政府領導實行，背面上則嚴肅地的說銀行業因爲成本關係，收進來的存款利率高，放款利率不得不大，若要减低放款利率，還得先减低存款利率。這暗中便是向政府表示若政府有法减低存款利率，銀行放款利率自然减低。中國是個高利貸國家，於是减息也者祇是說說罷了。不料中日三年戰爭之後，上海的兩家大商業銀行並不在政府領導之下，自動的减低存息！ 
　　在此時此地銀行業减低存息對於抗戰經濟究將有何反響，姑留置不加討論。不過在作者直覺上認爲上海的銀行業，與其僅有消極的舉措，斤斤於一行的利益損失間題上打算，何如認淸時代積極地去計謀一些對於國家有利的貢獻呢，要知道消極的舉措，破壞的成分居多，而積極的設施，建設的成分居多。作者用以「减息與資金內移」責之於上海的銀行業。 
　　上海的銀行業中　明的銀行家，在戰期中對於國家戰時金融不是沒有供獻，如安定金融的補充辦法，如滙劃制度的加强運用等。在道抗戰三年之後，銀行家允應奮發努力爲國，在緊接减息之後，迅速圖謀資金的內移。上海活期存款的運用途徑本來是由銀行業在投機市塲上運用，或由存款者直接在投機，本來並不注意於存款的年利率爲三厘　厘，而在祈求投機利益的爲倍數，爲十分數，爲最低限度的百分數。現在銀行突然减低一厘，愈加使投機者認爲存款利益何如投機利益，而本不投機的活期存款者，亦有何不從事投機以謀生利之意念。所以若沒有方法吸收這些資金使之內移，投資於有關抗戰的經濟建設，勢必擴大投機的風尙，而泯滅投資的觀念。 
　　自由中國內正在努力於節約建國儲蓄運動，這决繼起减息的某商業銀行香港分行亦號售儲蓄券，在上海方面雖因環境關係不能發售，但是作者認爲可以變動辦法，創造各種名目的投資儲蓄，如投資輕工業儲蓄，投資重工業儲蓄等，銀行收進此項資金後，卽匯入內地認購節的建國儲蓄券，或組織各種投資集團，以求資金的內移。不過前者方法較之後者方法要好，因爲節儲券是由國家償付本息，有利無損；而組織投資樊團時，則有利有損，不能保險有利。 
　　希望上海的賢明的銀行家，擬具一種辦法，努力實行，俾在减息之後，繼以吸收資金的工作。　（完） 
[糖市　粗白見鬆]  
　　咋糖市稍見鬆落、公會劃盤，現貨二四粗白本棧七十九元半、跌半元，外棧七十九元、轉口貨六十三元、荷棉白BS嘜本棧七十五元七角、TML嘜外棧七十六元、荷赤現貨六十一元半、路貨六十一元、太古車白無甚更動、B嘜七十六元、DY嘜七十四元三角，HX嘜七十四元、 
[南北貨　府紅棗獻新]  
　　鄒縣府紅棗首批新貨業已運到八包、尙有路貨六十包、亦可於一二日內趕釗、擬俟路貨到後、一同開售、俾市價較爲準確 
[海味　西馬眼尾獻新]  
　　西洋蝦尾、到貨久乏、查市間所銷售者、俱係前存之冷汽貨、迄於目前、底積亦將吿罄、茲聞某號由香港辦來新馬眼尾二十件、業已抵滬、隨卽起卸、日昨售開、其價爲三百六十七元、 
[煤炭　同得利塊煤　行盤堅挺]  
　　同得利塊煤、初以現貨充盈、銷路平淡、行悄一向沉寂、但近一週來、本街漸露動機、酒館飯肆亦大量掛購、以致去化旺盛、行盤堅挺、日昨丙興做開、一二三號塊打單二百十二元、本街門莊篩塊每噸二百十六元、凌角塊二百二十元、送到客戶車力在內、 
[證券陳氏橡股派息]  
　　英商匯通洋行經理之陳氏橡皮公司、擇於十月一日舉行第三十决常年股東大會、同時分派截至一九四〇年六月底一年度之股息、每股國幣五分、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[公共租界交通　昨晨起完全恢復　法商工潮卽將開始談判　虞洽卿盼勞資推誠合作]  
　　公共租界上海電車公司中國公共汽車公司及法租界法商電車公司工人、先後爲要求改良待遇條件罷工後、經工部局華董虞洽卿·袁履登·會同工業科調解主任顧炳元出任調處、英商電車公司及公共汽車公司業經簽訂和的圓滿解決、各路有軌電車·無軌電車·公共汽車、昨農完全恢復行駛、兩公司之罷工工人、在探捕保護之下一律復工、法商電車公司工人提出之待遇條件、卽將進行直接談判、二·七·十·各路有軌電車、仍有武裝巡捕保護之下、勉强維持通車、 
　　各路交通　恢復原狀 
　　英商電車公司及公共汽車公司罷工風潮、經虞洽卿等調處簽訂和的解決後、勞方卽緊急通告工人復工、公司排定班决調度車輛、昨晨四時起、早班工人卽依照向例向各處報到復工、公共租界各捕房、爲保護工人復工起見、特派中西探捕馳往各處戒備、兩公司工人復工秩序甚佳、並未發生任何事件、所有各路有軌電車·無軌電車·公共汽車、業已完全恢復行駛、公共租界交通、完全恢復原狀、惟英商電車在法商電車工潮米得圓滿解决以前、決暫行停止駛入法租界、如十七·十八·路無軌電車駛至大世界爲止、二十四路無軌電車駛至西摩路福煦路爲止、五路有軌電車、駛至東新橋爲止、 
　　公共汽車　協約原文 
　　英商中國公共汽車工人罷工後、經調處解決勞資雙方簽訂之條件、（一）本公司允自西曆一九四〇年九月一日起、全體華籍雇員、得享受特別生活津貼、每人每日、計國幣三角五分、但在工人脫班或革班期間除外、病假期內、此項津貼、給予半數、（二）倘全體工人於西曆一九四〇年九月廿九日星期日早晨一律復工、則罷工期內、另給工資一日、（三）關於養老金章程之付給、曾載有凡工員有參加罷工之舉者當將養老金取消之規定、倘本公司嚴厲執行、則本公司之多數工員、其服務多年者、將深受其苦、茲者雖因此决事故、本公司仍擬不將此項養老金取消、（四）本公司允在公共租界電車工人罷工期內、所有華員皆得雙薪、至該公司工潮解決爲止、（五）本公司應允、嗣後無充足理由、不開革工人、（六）關於廿三條耍求、本公司業已於九月五日加以答復、茲再重申其要旨如下、（甲）所有工員、每工作九天、得有特假一天、照給全薪、（參照車務處工人、管理辦法、）（乙）凡工員由本公司醫師給有病假者、（花柳病及由自己疏忽而染病者除外）、得享受半薪、另加半價之米貼、然每决不得超過三十天、每年不得超過六十天、（丙）工員等得在本公司之第五·十·路免費乘車、而着有制服者、除各路可乘外、不得三人以上同時乘車、（丁）長工薪金、當按月論日計算、上載條件、於西曆一九四〇年九月廿九日星期日早晨、於全體工人恢復工作後開始有效、倘工人等不克準時復工、則所有協的卽予取消、 
　　法商工潮　進行談判 
　　法商電車公司工人於本月二十五日罷工後、工人提出改良待遇條件共十六條、業已由工會備函推派代表正式向公司提出、業已由公司譯成法文、交大班會同車務處長逐條研究、卽將的期進行談判、至於公司爲維持界內交通計、對各路有軌電車二·七·十路、昨仍由武裝巡捕保護之下勉强通車、聞虞洽卿等自接受法商電車公司工人請求後、已飭工人先行向公司直接談判、必要時再由洽老親自出任調處、並希望勞資雙方本過去合作之精神、彼此開誠佈公談判、以求早日合理之解決、而免工潮擴大影響整個交通及地方治安、聞罷工委員會已向各界呼籲、希望予以同悄之援助、 
　　添派車輛　便利乘客 
　　社聞社云、法租界電售票罷工後、公司當局爲維護交通、特撥一路二路七路十路四綫電車若干輛行駛各綫、茲據社聞社記者探悉、其駛出之電車、現已與日俱增、昨日駛出之電車共機車三十五輛、拖車十九輛、較罷工之第一日維持之電車爲二十三輛及拖車十三輛、已增加不少、今日車輛、公司已定總數爲四十輛及拖車二十輛、行駛載客、據公司方面表示、明日或可全部復駛、雖工潮尙未解決、但在廠內之工人、足以支配於各路電車上工作、該公司售票爲七百餘人、司機三百五十人、現絡續進廠者達四百餘人、記者探悉、罷工事件發生後、其未參加罷工之司機售票員家中、已有四家被罷工工人闖入、將雜物擊毀、而滋擾事端之工人被法捕房所拘者、先後約三十餘人、 
　　罷工期內　損失綦鉅 
　　新聲射記者昨向各公司方面探悉此次英商電車公司中國公共汽車公司法商電車公司工人罷工、公司因車輛停駛、所受損失甚爲綦重、（一）英商電車公司有軌無軌電車、共二百五十輛、自九月二十一日起至二十八日爲止、總共九天、平均每日收入約二萬八千元、計算則所示二十五萬二千元、（二）英商公共汽車公司公共汽車共一百五十輛、自九月二十四日起至二十八日止、共五天、平均每日收入約二萬四千元計算、則損失十二萬元、（三）法商電車公司有軌電車及公共汽車共一百四十輛、除一部份有軌電車勉强行駛外、公共汽車及無軌電車則全停、至今尙未得圓滿解決、公司之損失、則爲數不贊、 
[美赫德上將在滬　注視遠東局勢　隨時與華盛頓保持接觸　對防區事一秉旣定政策]  
　　公共租界中區、自英軍撤離之後、所遺防務、暫由萬商團擔任、迄今業已月餘、本埠居民方面、近鑒於遠東局勢、益趨嚴重、故盼美軍之迅卽接防、至爲關懷、據平明社記者向各關係方面探詢所知、赫德上將自蒞滬以來、對於接防問題、迭與美總領事白特立克·美國長江艦隊司令葛拉斯福少將·美駐滬防軍司令貝克上校等、有所會談、但內容守秘、絕不向外發表、 
　　注視整個　遠東局勢 
　　昨據消息靈通之權威方面所傳、赫氏此次來滬、其任務不僅爲接防中區問題、對於整個遠東局勢、隨時與華盛頓美政府保持密切接觸、其對於接防公共租界中區、則決不退讓、至於公共租界當局、在美軍未行接防以前、仍由萬國商團暫行維護、再延長至十月底止、並定自今晚（三十日）六時起、再行召集美國商團、出防虹口西區、 
　　美國商團　今晚接防 
　　查　國商團自暫行接防甲區北部以來、最初日方反對商團英國隊以外國籍之隊伍接防、但美國商團B字大隊、會一度在八月三十日至九月四日之時間內、接防五日後、嗣仍由英國商團A字大隊·輕騎隊·鐵甲車隊等三個隊伍、輸流接替、今晚美國商團之再度接防、足證美國決不放棄其在公共租界中區之龐大財產與權益也、又據記者向當局之關係方面獲得確悉、在美國防軍未接防前、美國商團接防該區、自今晚六時起、至下月四日六時止、此後決與英國商團輪流擔任該區防務、下决期間、爲下月十五日至十九日、 
[節約儲蓄　並提倡微募寒衣捐　發行建儲紀念郵票]  
　　十月十日國慶紀念轉瞬卽屆、前經中央規定抗戰期間、不鋪張慶祝儀式、是以本年全國各地、仍不擴大舉行祝典、本市各界更以環境特殊、屆時除縣旗讀慶外、並不舉行紀念儀式、惟將一致推行節的儲蓄及徵募寒衣運動、藉盡國民職責、 
　　關於交通部昆明郵政總管理局發起印製「節的建國儲蓄運動紀念郵票」一種、業已定於本年十月十日起開始發售、昨據新聲社記者探悉、上海郵政管理局對於發售是項郵票之命令、尙未接到、故屆時是吾發售、尙屬問題、據悉該項郵票式樣新頴、紙張頗佳、對養成節儉美德、促進建國儲蓄、收效必宏、 
[前警務處巡長　抵英參戰　英僑志願軍多人　將赴新加坡受訓]  
　　前工部局警務處央籍試用巡長寳萊、現年廿一歲、係江海關高級職員竇君長子、於本年五月十四日辭職離滬後、現接函吿、已轉輾搭輪到達加入英皇家空軍隊爲駕駛員、又現有旅居中國英僑多人、將離滬返國從戎、參加抗戰、若干已將申請書送交本埠徵募辦事處、卽將遣送至新加坡集中操練後、然後赴英編入正規軍參戰、 
[美巨輪出吳淞口　撞沉帆船　溺斃老大等四人　船主已嚴重交涉]  
　　前日下午四時許、有甬式帆船金北平號一艘、自由泗礁裝載黃砂九十餘噸來滬起卸、當進吳淞口時、依例受港務部戒嚴船檢查之際、突有美商巨船「斯蒂爾伐直求號」（譯音）、由遠疾駛而來、該金北平號不及避讓、竟被猛撞、船身立時下况、該輪見肇巨禍、乃疾駛去、幸港務部戒嚴船及其他帆船趕搭小艇舢板紛飾撈救、結果全船十餘人除救起者外、尙有老大烏金山及乘客朱阿德·王善慶·孫加惠。等四人隨船沉溺、屍身打撈無着、狀甚悽慘、現聞金北平船主正向美輪提出嚴重交涉、要求賠償一切損失、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局華董委　表示照常供職　對無理威脅決不予顧問]  
　　據本月二十六日字林西報載稱、工部局各華董華委、於本月十九日曾接獲發自虹口具名所謂納稅華人會整理委員會名義之威脅函一通、藉口各華董華委係三年前納稅華人會所選出、迄今禾改選、要求各人於五日內向納稅華人會辭去工部局董委職務云云、茲經記者證實、確有其事、某華董吿記者、此類「威脅函件」於若干日前接獲、已非「决最近於本月十九日已接得此種函件、各華董委當亦付之一笑、置之不理而已、蓋照國府命令、於抗戰期問、所有本市一切公團組織、仍維持戰前現狀、一律不得藉故改選各華董華委納稅人繼續推選連任、當然係完全合法、 
[今日起五種公債　還本付息　金長分六期付滙劃　其餘各債就地付款]  
　　財政部爲維持債信起見、對國內公債到期本息、均按照還本付息表之規定、按期撥交中央銀行專款存儲備付、新聲社記者昨向中央銀行探悉、關於九月底到期之公債還本付息辦法、已奉總行命令轉下財政部所頒之辦法辦理、（一）十七年金融長期公債第十决還本付息、由中中交農四行貼現付款、上海則分六期付給滙劃、由中央銀行上海分行及其委託之中國交通兩行上海分行經付、（二）民國二十八年建設公債第一期發行第二决付息、及民國二十八年軍需公債第二期發行第三次付息、均定九月三十日起、由各地中央銀行付款、但上海中央分行並不經付該兩公債利息、（三）整理廣東金融公債第八决還本付息及闢濬廣東省港河工程美金公債第七决還本付息、定九月三十日起、由中央銀行及廣東省銀行等十足付款、但上海中央分行亦不辦理該兩公債之付款、 
[外匯逐步鬆動　米業訂購洋米　米市人心不定當局應加糾正　航運不斷漲價毫無確鑿理由]  
　　滬市整個民食、邇日復趨動盪不定局面、國洋米價速日竟又頻頻高漲、最高國米價已達九十元一石新高峯、惟此種趨勢、斷係一般囤積居奇、操縱壟斷所致、若輩投機米蠹、莫不無中生有、揑造是非、誠不値識者一笑、顧少數米商、竟爲其心動、爰囤扒現貨、企獲額外利潤、乃致整個米市、倐緊倐鬆、貿賣頗感困難、人頭簇簇、市塲情勢、不無混亂、而本市各有關米業團體、尙未顧問、誠使各界疑團難釋、米糧評價委員會亦以心餘力絀爲詞、已不與顧問、惟米價之頻頻高漲、市塲非法交易之叢生、有關各方面、責任實屬重大、 
　　產價低落 
　　復向各洋行方面探悉、關於洋米產價之漲跌、於外滙緊　關係頗巨、若外匯一旦放長、則洋米產價勢必下落、邇日因黃金市價漸跌、外滙市况已逐步鬆懈、洋米產價亦較日前减跌若干、其詳細價目、各該洋行尙未據電報吿、惟據表示、與本市洋米評定之價格相差無幾矣、茲悉本市各米業行號爲未雨綢繆計、咸巳籌集款項、將委託法商達孚·英商合義·瑞商福家·及建源華行等、電西貢暹羅兩產米區域、訂購大宗食米、俾便决第運滬調劑、藉以穩定整個米市、據聞此項未訂洋米、預定以二號西貢暹羅爲大宗、决則小絞·火絞、頭號洋米倘屬尠數、聞其總數達十五萬包左右、叉悉較大各米行、已直接電西貢暹羅訂購、該項洋米一俟成交、卽將僱用專輪裝運來滬、以期迅速、 
[英僑毛漢　撞車殞命]  
　　字林報云、九江路二十號德和洋行股東央籍商人毛漢、二十八日午後三時、駕自備汽車循善鐘路而行、至白俄敎會醫院前、不愼與北駛之電車相撞、毛漢身負重傷、立卽送入白俄敎會醫院急救無效、延至一小時後、傷重氣絕、按毛漢係英國新壘地方人、來滬經商、已二十二載、所遺一妻、現居上海、二子刻在英國從軍、另有一子在漢口湯笙洋行供職、一女已摘第安氏、今居香港、 
[日艦砲轟穿山]  
　　浙省旅滬團體、昨接浙東電告如下、（一）前日停泊鎮海口外日艦二艘、今晨六時二十分離去一艘、六時四十分由北駛來日艦一艘、十時零五分又有一艘突向東南駛去、現鎭海口外日艦往來游弋、惟無異動、（二）前日上午十時四十五分、穿山洋面由西北駛至日艦一艘、至十二時四十分、突向下山浦開砲五六發、彈落沙塗、我無損失、下午一時五十四分、該艦向東而去、去向不明、（三）又前日下午三時二十分、石浦洋面由北駛來日艦一艘、現停泊石浦洋面計有日艦三艘、但無異動、（四）前晨七時四十六分、餘姚滸山後瀝海所、西北至東北方聞有機聲、寗波監視哨於七時五十二分卽發空襲連緊急警報，旋有日機二架、經向紹興侵入諸暨遁去、八時零八分解除警報、 
[旅滬美僑　協助在滬歐人　使與本國機關獲得聯絡　並捐錢物救濟各國人民]  
　　字林報云、旅滬美僑若干人、鑒於僑滬歐洲各國人民、因歐洲戰局之故、致與本國朝野失却接觸者、頗不乏人、爰定本週初集會、俾成立團體、協助此輩僑滬歐人、與其國人在英美等地所設各機關、獲得聯絡、該美僑團體、並擬予本市其他歐僑團體以特殊援助、而捐助款項與物件等分交歐僑團體、救濟各該團體之本國人民、 
[德義日同盟後　上海方面之反應]  
　　德義日三國軍事經濟同盟，今乃竟行實現，政府對此，採取如何立塲，雖尙未有正式聲明，但據一般人士觀察，德義日之聯盟，醞釀已久，不過至今而始實現。此舉所蒙其影響者，與其謂爲對中國，無寗謂爲對英美。中國反以英美之加强援助，而戰事得以益臻堅强，此可斷言也。茲將著名評論家伍德海氏暨外籍觀察家之意見，分述如决 
　　伍德海評論　美政策堅强 
　　著名評論家伍德海氏，咋在英文大美晚報上，對於一週來之世界時事，作一總合之簡評。其中關於遠東部份略稱，法日兩方，雖在河內訂定准許日軍在越南登陸之協定，但華南日軍司令安藤，似已決心視越南爲敵對之領土。渠於德古西原二氏簽署協定後數小時之內，卽加以破壞，並在日本所提最後通牒時限尙未屆滿之前，不顧西原使日軍行動限於協定範圍內之努力，竟繼續進行軍車行動，佔領諒山，轟炸海防，並對廣西東京邊界之法界，迭加襲擊。凡此種種，造成河內協定之顯被破壞。 
　　同時美國方面，已由例行之抗議，而進至公開之實際行動，以巨額貸款協助中國外匯之需要，並將於十月中旬，對日實旅禁運廢鐵。美海軍部對於借用新加坡根據地之問題，仍在討論中。尙有其他辦法，均足以表示美國對日本破壞遠東現狀之行動，深爲不悅。 
　　至於所謂德義日「防守」同盟一事，吾人對之，實無震驚之必要，其實此乃里賓特洛甫與齊亞諾一種故意假仁假義之代表作。數月來，日本若果參戰，其必站於軸心國家一方，此爲顯而易見之事實，所謂一同盟」也者，其實正何必多此一舉也。同盟協定中有一條規定「倘簽字國之一，遭遇歐洲戰爭或中日戰爭目前尙未牽涉之國家之攻擊，三國當在政治經濟軍事三方面互相援助。」 
　　此一條文之規定，顯爲針對美國而發，但所稱「攻擊」詞，並米定下界說。查德國曾自稱受挪威，荷蘭，比利時與丹麥之「攻擊」，而今日本亦正不妨依樣畫葫蘆，而自稱受越南之「攻擊」也。無論如何，此一同盟，劉於美國遠柬政策之轉趨强硬，決不致有絲毫影響也。 
　　外籍觀察家　談美國援華 
　　平明社記者昨亦以此德義日同盟事，叩詢外籍國際觀察家，據其表示意見如下。 
　　英國初以有事於歐，無暇東顧，雖日本乘隙橫逼，忍無可忍，一惟懷柔政策，自甘退步，天津白銀問題，甫告簽字，而香港之封鎖，繼之而起。同時以滇緬公路禁運相要挾，蓋以一個自主國家，遇此無理要求，當無曲從之義務，然又爲避免爭端，亦惟俯首聽命，暫行禁運三月，以此一再忍受，終不免於德義日之同盟，而處於敵對，則此後之非援華以制日，對於遠東前所已得之權益，殊非爲央所有矣。故在滇緬路之禁運，自可無待期滿而予以開放。 
　　至於美國，雖素重公道，與中國友誼甚深，其不直侵略國家，恣意橫行，以破壞世界和平，觀於毅然廢止美日商的，禁止廢鐵運日，正對英之對日讓步，而與日以最大打擊，已可窺見其端倪。明知遠東侵略者撕毀九國公的，大展魔手，太平洋安全，勢將難以避免，自知一己軍力，不足與敵，且爲期未必如此之促，故對內則極力準備，對外則聯絡與國，知中國之必能拖住日本泥足，故不時加以精神下之援助。今以德義日同盟旣成，再進一步，禍必及己，倘非積極援華，日後侵略者勢必更張，而有難以抑止之勢。故其於越南允日假道之後，卽貸鉅款於中國。今德義日又復同盟，則此後物質之援助，恐尙不止此而止，此可推想而知。 
[法商電車售票員　傷重斃命　勞方要求公司撫卹]  
　　關於法商電車公司日前二路電車發生紛擾時、被槍傷之五二七號售票員張永康、已於昨日傷重斃命於金神父路廣慈醫院、全體同人聞悉、甚爲憤慨、昨據勞方代表對往訪之新聲社記者稱、罷工委員會已決定今晨再往謁　部局華董虞洽卿、請求出任調停、對死難之張永康、應由公司予以優卹、 
張永康遺影　（啟昌攝） 
[日歧視第三國商業　英美抗議　日取消煤油運銷證　改由日商公司包辦]  
　　亞細亞美孚德士古三火油公司、在華中銷售煤汽油、向由日本軍部發給許可執照、方准運銷、請領許可執照、向由日木油商協會居間經手、自七月巾旬起、該會奉軍部命令、停發許可執照、改由日商美利火油公司包辦、顯屬岐視第三國商業、英美已提出嚴重抗議、 
 
 

Page 11

 
 
[奢侈品自明日起　一律禁止內銷　禁銷品名稱單昨已頒發到滬]  
　　財政部擬定之禁銷捲烟·化妝用品·玩具·無用雜貨等、至今日限期已滿、照案自十月一日起、不能再行銷售、此項禁令、爲推行政府節的政策之一端、各省一律施行、關於禁運要旨及禁銷品目、本埠方面昨已頒到、大通社記者亟爲探錄於左 
　　銷售期限　今日截止 
　　財政部以禁止進口物品十八年七月一日頒行、由海關遵照實施後、爲時一載、現爲貫澈禁運政策起見、除一方嚴防私運進口外、對於主要禁品之繼續銷售、自應設法取締、以期根本杜絕、經飭主管縝密商討、擬訂取締禁止進口物品商銷辦法九條、自本年七月一日起施行、該辦法規定、凡經指定禁止進口商銷物品、自該辦法施行日期屆滿三個月、即應停止銷售、其有期滿尙未售出者、准由貿易委員會或其指定之機關、給價收買、備供旅華外僑繳價購作自用、或由政府機關備價領取、作招待外賓之需、如屆滿不交貿易委員會而仍出售、或轉運者、應予沒收處分、經先指定富有奢侈性物品若干品目、實施取締、其餘物品、於必耍時、再予分期指定實行、 
　　禁銷物品　全部品名 
　　茲將應於十月一日起停止銷售之禁銷品目錄下、一、外國雪茄烟·紙烟·烟絲、二、滬港制定紙烟（經財政部禁止內銷之各牌紙烟）、三、外國酒、四、外國蘆筍·鹹猪肉·餅乾·糖食·葡萄乾某·及製餅菓料·菓醬·菓汁·凍豬油·通心粉·醬油·燕窩·沙士·調味粉·肉桂粉·智利粉·香粉·厘漿·加厘粉·加厘加油醬番茄·醬油番茄·醬醋·介末·香料粉·脂腸·糖汁·茶葉、五、外國鮑魚·海參·江瑤柱·魚肚·允魚·鹹薩門魚·魚翅、六、外國粉撲·粉盒·梳妝盒·香水·凝膚香水油·美容水·潤膚膏·胭脂·口紅·畫眉·面粉·口脂、七、外國製造修指甲用全付器具、及零件、香水噴射器·燙發囂·肥皂匣·盒裝成套化妝用具、八、外國烟斗·烟管·烟袋·炯嘴·帶烟嘴之自動鉛筆·烟盒·打火機·火柴插·各種烟盤缸碟、及成套烟具、九、外國製造玩具·汽槍·汽球·橡皮球·玻璃球·幻燈·洋囡囡·搖鈴·各種有彈簧之玩具、孩童用之三輪車、球胎、及全付設備之紙牌、 
[黑暗中槍聲兩響　日軍官受微傷　黃包車夫彈中右臂　蘇州河北特別戒嚴]  
　　昨晚九時三十分許、有數華人及一日籍便服軍官、在虹口四卡子橋雇坐人力車、經海寗路至北四川路天潼路時、黑暗中、突有槍聲兩響、子彈飛出、適擦過殿後一輛車上之日軍官右耳朵、受有皮傷、並擊中車夫曹錦連之右臂、鮮血涔涔而下、該人力車夫嗣經虹口捕房九十八號印捕、車送同仁醫院求治、出事後、日方認爲事態嚴重、當卽派遣陸戰隊若干名、分佈於各路口、如海寗路·福生路口、老靶子　北四川路等處、均派有日兵四名在該處搜查行人、外白渡　·二白渡橋·江西路橋·及盆湯弄橋等處、均堵截封鎖、不准行人通過、一面在出事地點四週嚴查開槍兇犯、 
[匪徒刧用出差汽車　綁架七齡孩童　米舖主人之子昨午被綁　備刦汽車事後業已發現]  
　　滬西小沙渡路、於昨日下午一時三十七分、突發生一據人綁架案、被綁者係米舖小主吳成榮（小名袁根）、年纔七齡、綁匪三人、事前先向海格路銀色汽車公司租得出差汽車一輛、馳往該米舖旁、將該孩童懷抱上車、疾駛而逸、茲將各情分誌於决、 
　　孩童　被綁 
　　吳裕棠、現年五十二歲、浦東人、在滬西小沙渡路一四二〇至一四二六號、開設同發祥南貨米號、係四開間門面、不料於昨日下午一時三十七分、吳正在店處理賬務時、突有綁匪三名、均御短衣、一人在門外把風、餘兩匪推開鐵門擁入、各出盒子砲、首先一匪、卽闖入店堂間、監視吳及夥計等四五人、另一匪乃步入後面客堂、直進臥室、斯時其妻蘇氏適畫寢、女傭一名、伴同三孩嬉玩於小榻上、該綁匪卽拔出槍械、高聲呼喝、蘇氏睡夢驚醒、亟起身下床、眼見此漢手執盒子砲、知非善類、不敢聲張、該匪卽將小榻中决子成榮（小名袁根）抱出、架登其預停比隣之南首一四一八號門口之一八二五七號銀色出差汽車內、向南折西駛去、不知所終、事後經舖主吳裕棠投報普陀路捕房請緝、 
　　匪徒　刦車 
　　據悉昨日下午一時十分許、海格路三五八號銀色汽車總站、突來顧客兩人、一御長衫、一着短裝、前來雇車、當經汽車夫本地人陳岩發駕駛一八二五七號汽車、駛至滬西憶定盤路開納路口、時車廂中兩人、卽袖出槍械、聲稱幫幫忙、暫借汽車一用、將其號衣帽等剝下、遂將陳驅逐、該匪徒等於刦車後、隨往小沙渡路綁架童孩吳袁根、於四時半左右、該車在康腦脫路延平路發現、由崗捕通知該公司、飭人馳往具領、聞吳膝下有子女三人、長子名唐根、年十四歲、肄業於同路鴻壽坊內愛光小學、决子名袁根、年七歲、在附近草鞋浜上海小學一年級、女名明月、才六齡、尙未就讀、 
[老靶子路　路刧鉅款　拽上汽車劫後推下]  
　　虹口老靶子路於昨日午後一時四十五分、有盜匪六人、二人持有槍械、將一行人截住、禁止聲張、强拽架登預置路旁之某號汽車中、向東疾駛、當駛至老靶子路北四川路口、始將該人推下汽車、飛逃無踪、計身畔被劫現鈔四萬五千元、事後乃報吿虹口捕房請緝、 
[周扶九後裔　訟爭遺產開審　候傳裕大錢莊經理作證　將改期至十有八日再審]  
　　已故鹽業富商周扶九、遺產的二千萬元、悉由五子繼承、幷設立周五常堂、管理五房共有財產、周之第五子名曰寀丞、民國十二年問病故、寀丞之妻至民國十五年間亦因病亡故、遺下一子名曰周彭齡、當時年僅八歲、故其父及彼本人應繼承之財產、聽人支配、彭齡之父私人 
　　所有　動產 
　　當時經親友檢查封存、共計三百零一箱、分別寄存於各房、當初委託長房保管者共三十九箱、其他各房所保管者、嗣亦輾轉寄存於長房、彭齡今年二十二歲、因求學費用無着、擬將其父之皮衣變賣、作爲學費、故於去歲、向長房財產管理人周梅懿輝（周扶九長孫周紫珊之妻、）索取 
　　寄存　皮衣 
　　二十三箱、計值國幣二十四萬元、而周梅氏支吾其詞、周彭齡以和平交涉、並無結果、近乃延單毓華律師具狀第一特院民庭訴請判令被吿周梅氏返還皮衣一十三箱、因爲訴訟標的有二十四萬之鉅、訟費近始繳齊、法院　狀、日昨由郭推事開民二庭傳訊、據原吿方面控訴之理由謂、原吿之父周寀丞生前欠 
　　裕大　錢莊 
　　債款、已由五當堂公帳撥款償還、被吿周梅氏竟揑稱其亡夫周　珊私人代原吿之父償還裕大錢莊欠款、以寄存之皮衣十八箱作抵、被吿現在擁資數百萬、竟出此移花接木手段而企圖侵呑、原吿一個孤苦靑年、將賴以求學之皮衣二十三箱、於法於情、 
　　均不　能容 
　　但據被吿周梅氏方面抗辯稱、則力謂寄存之皮衣、確係扣抵償還裕大錢莊之債款、繼由五常堂淸理處彭伯謙到案證稱、五常堂曾代周寀丞償還裕大錢莊三萬多兩銀子、叉據證人曾篤惠供稱、原告周彭齡以前拍賣八隻箱子、由彼登帳、庭上向兩造及證人詳訊良久、認爲有傳訊裕大錢莊經理田玉樹之必要、遂諭知改期十月八日再訊、 
[熬煮危險油料　灼死兩命判決　袁秉正判處過失殺人罪　民訴部份移送民庭審訊]  
　　東京路二百二十五號泰昌蓬布店股東甬人袁秉正、因於本月七日上午九時十分、與在逃大股東周姓、着學徒江北人折阿發、（年十七歲）將油漆·白蠟·戤司林等引火質料、盛一鍋中、放於煤球爐上熬煮成膠、作爲揩抹蓬布之用、因不愼倒翻、致肇焚如、結果將該蓬布店兩幢 
　　房屋　燒毀 
　　忻學徒·及樓上房客甬人陳有發之六歲女美妓、咸死於非命　經該管戈登路捕房中西探將袁逮捕、解送第一特區法院訊押、改期中捕房查得泰昌蓬布店近保有火險六千元、頗有故意將 
　　危險燃料、着忻學徒在煤球爐上煎煮、致肇斯禍、　經捕房着燃料專家西人將上項物質可吾在煤球爐上熬煮之試騐、得戤司林實不能加入、而該屋二房東王姓暨美姣之父陳有發對於民訴部分、要求賠償損失、及撫養費·慰恤金 
　　喪葬　等費 
　　共四千一百六十一元、捕房律師張天蔭請予嚴辦、以儆他人有同樣之舉、草菅生命、奉論辯論終結、聽候宣判、一昨姜樹滋推事蒞庭判決袁秉正過失致人於死、處有期徒刑一年、附帶民事訴訟、移送本院民事庭審理、 
[四盜被控　搶刦勒索]  
　　劇盜皖人胡扣喜·楊世文·通州人王家金·甬人在阿毛等、於本月十三至二十七之間、書寫恐嚇信、投遞保定路三百十八號立成興製罐廠主吳少五、勒票五萬元未遂、並刦去値價五百餘元之鉛條鉛皮、及搶刦塘山路六號居戶喬小來財物百餘兀、案發被匯山捕房中西探拘解一昨黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師張天蔭依强盜及書寫恐嚇信勒素錢財二罪起訴、請予嚴辦、庭上指定江容律師義務辯護一過、論仍還押、聽候宣判、 
[法商電車一售票員　突然失踪]  
　　浦東人李聲永、在法商雷車公司充售票人、已歷一十年餘、有攸久歷史、現已擢升爲售票頭目、月薪亦遞增至一百三十元、向來勤愼辦事、深得公司當局器重、此决法商水電電車公司機務工人等、爲要求加薪、改良待遇而罷工、公司方面得警務當局派警嚴密保護之下、酌派車輛行駛各路錢、維持交通、而李聲永更努力辦事、致遭妒嫉、本月二十六日晨、李由家赴公司辦事、竟中途失踪、據傳李係被人綁架、至今音信與蹤跡杳然、家人非常焦慮、報吿公司、轉報警務機關派員訪查李之下落、 
[「倫變」一書　被政治部檢舉]  
　　周欽吉周欽祥兄弟殺死親父周永杰、復圖支解尸體滅跡一案、自經法院兩審判決欽吉欽祥各處死刑、死者之妻經氏、有幫助嫌疑、判處徒刑二年六個月在案、現有雲南路四十四號華光通信社等、印就此案詳編說部一冊、題名「倫變」、業已出版、乃公共捕房政治部以此書有倡導犯罪之嫌、乃予以檢舉、送請法律部審查、依出版法起訴、當經法律部律師汝葆彝等、予以審查結果認定倫變一書、並無觸犯出版法規定妨害善良風化及破壞公共秩序之處、共內中所紀係屬全案之事實與各人物之身世、一部份曾由報章刊載、故不能認定有倡導犯罪、遂決定不起訴處分、將原案送回政治部、 
[西僑汽車傾覆]  
　　昨日下午五時許、有一外人借一女客、乘坐二三〇六號自備汽車、自行駕駛、在滬西虹橋路程家橋拍球總會南首、由北向南行駛之際、適有一汽車迎面駛來、該外人卽向右邊避讓、因馬路狹隘、汽車傾覆溝中、女客略受微傷、 
[靑年文會八期出版]  
　　靑年文會第八期業已出版內容豐美異常、有「韋而斯的人類命運論」、自本期起連續發表、「你吃過草飯嗎」·「玻璃奇術」·「冬季護花術」·「海底花園」等新奇佳構、而售價每冊四角、的是價廉物美之刋物、叉悉文會競賽、已截止收稿、其結果將於第九期發表、 
[興華保險公司開幕]  
　　九江路大陸大樓八樓興華保險公司、爲聚興誠等六大銀行及民生實業公司等所組織、資本雄厚、信譽卓著、經營水火等險、歷有年所、該公司董事長爲楊粲三·總經理潘昌猷·總協理鄧賢、國內外各大商埠、均有該公司之分支公司·辨事處·及代理處之設立、平日承保險務、辦理敏捷、現因業務進展、對原址不敷應用、茲悉該公司訂於國歷九月三十日遷移至江西路二四六號聚興誠銀行大樓三楼辦公、以利業務、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯犬文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北與黃海、天氣由睛轉曇、有北至東風、長江流域由曇轉陰、局部降驟雨、東北風頗勁哨、東海有北至東風、由於巴斯科以東之颶風、正向西北西進之故、颶風中心、午後二時進至北緯二〇度、東經一二三度六〇哩以內、風向西北西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七九·三、最低六六·二、去年同日、最高八一·九、最低五七·九、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[衣食住行應守的規律] [  秋郎]  
　　在這非常時期，尤其是薪給階級，維持這「衣食住行」四大要素，的確非容易的事！所以我們對這四大要素，旣要從儉，更應守規律，在人我接觸之間，律已應嚴，與人以寬，重醴貌，主謙和，非敢以道學語來勸勉羣衆，但至少能够避免不少糾紛吧。 
　　衣：我們處此艱苦時代，應該提倡穿著舊衣，穿舊衣並不是可恥的事，但求常時洗滌淸潔，摺疊整齊，鞋帽常時刷去塵埃，在穿衣戴帽的時候，帽要戴正，衣上鈕扣亦須扣齊，對於子女允應囑其照辦，因嘗見本人雖衣冠端正，而於家人子女則忽略不顧，這也容易使人輕視而被人批評的。 
　　食：社會酬酢，戚友慶弔，在筵宴之間，舉箸時總以謙遜爲宜，飲酒至多八分爲度，切不可太貪，狼吞虎咽，吃得酩酊大醉！主人固然不便發言，但使同座之客，大爲厭惡！而於本人飲食過度，也是無益有損的，便是日常會食，吃菜先素後葷，不可舉箸亂攬，亦不宜吃兼人之食，在同事間免使人感到不快，在家庭內，可爲家人的表率。 
　　住：說到住，在這房價飛漲的時候，一幢屋子住上幾家，是極普通的事，可是爲經濟而合住，最要的彼此謙和爲第一！各家都應存着，吃虧就是便宜之心，寗願讓人一步，自然相安無事，但是同居起糾紛的，着實不少，都因彼此不能相諒，隨成爭執，也有因小孩們頑皮，致引起事端的，那末全仗做大人的，譴責自己的孩子，使對方認爲合理，爭端也就平息了。 
　　行：人生兩足，它的效能本來是行路的，常走路的人，可使血脈流通，筋骨强健，旣屬節省經濟，叉合衛生之道，但是性瀨的人，出門必須以車代步，不肯勞動爲尊，須知處此時期，我們正應勤苦耐勞，走些路算得什麼！但是路途較遠，或遇急迫要事，那非借重車子，代步不可，也應乘坐較廉的公共汽車，電車，並且在上車落車時候，還須先讓婦孺在前，車中座位擁擠時，亦讓若輩先坐，這是我們在情理上應該做到的。 
[兒童服裝的要點] [  雲霖]  
　　兒童的服裝，影響於它們的健康甚鉅，茲將必須注意的各點列舉於後，以供各家長之參考。 
　　（甲）衣服的質料：（一）要柔軟，（二）要富有吸收性，（三）要光滑而不刺激皮膚，（四）要便於洗滌。 
　　（乙）衣服的色澤：衣服攝取外界的溫度，是因色而異的。有色的較白色的攝取量爲大，並且在衣服的染料中，有許多是含有刺激性的色素，如銻，砒，鉛，銅，水銀，鋅和安尼林等。此種顏料倘附着在身體上，有時會使兒童嫩弱的皮膚發炎的。 
　　（丙）衣服的式樣，兒童的身體，因發育未健全，各部都顯得非常軟弱，所以一切尺寸式樣宜寬闊而不宜過緊。 
　　（丁）皮膚分泌是把體內廢物排洩出來，所以衣服宜富有吸收性，以吸取汚液，不致存積在身體上。 
[午飯之商榷] [  鄭逸梅]  
　　吃飯問題，是誰都重視，母怪昔人有一民以食爲天」的呼聲了。我們平常生活，大都每日三餐。就是早晨進些點心，午時及旁晚吃兩頓飯。鄙人對於午飯，却有小小的商榷處，認爲午時宜進點心，早晨不妨吃飯，這是什麼理由？容鄙人說明在下面吧。 
　　子輿氏不是有：「　飱而治」這句話嗎？注：「熟食也。朝曰　，夕曰飱」，可見古人原於早晨進飯，吾則何以祇提着朝和夕，沒有說着午呢，至今我人仍沿着這個習慣，早晨所進的稱爲早飯，一般鄉下人，竟有早上眞個起身就吃飯，不過他們五時和旁晚再吃着飯罷了。記得鄙人某年到蘇州鄉下黎里去吃喜酒，在那兒盤桓了好多天，他們早上進點心，稱爲早飯，午飯反稱爲點心。第一天，他們備了午飯，傭僕却來請鄙人去吃點心。鄙人不知所以，就回覆說點心已吃過，傭僕笑了起來，說這裏所說的點心，便是午飯。鄙人才恍然大悟，也不覺爲之失笑。由此可知午時進點心，早上吃飯，定必由來已久，後來乃徒存其名，不求實際罷哩。若眞能早上吃飯，那麼家家戶戶，不期然而然的自能遵行朱柏廬「黎明卽起」的信條，買菜的買菜，煮飯的煮飯。果了腹，才去從公辦事，到了午時，祇娘備些麵包或餅乾，不到十分鐘，一頓中餐，就此解決，那不是時間經濟了不少，工作效力上增加了許多成績嗎？且高級的職員，如經理大班，行長買辦等，母須於正午時駕着摩托卡返邸，吃了飯，又駕着摩托卡來視事，汽油每月可省若干加倫。一人如此，推之一地一國，這總數一定很足驚人，物力財力人力節省了，於抗建上不是很有裨益嗎？那些中下職員，屆時不必到外面去找小飯店或小館子吃經濟苦飯，天雨下雪，更不必跋涉維艱了。卽以時間支配而論，假定旁晚六時吃飯，到明天早上七時，屈指計算，凡十三小時。經此很長的時間，腹中空空如也，自富結結實實的吃一頓飯，較爲適當。若早上進了點心，正午十二時吃飯，旁晚六時吃夜飯，從十二時至六時，僅六個小時，倒吃兩頓飯，就未免太不均勻了。有人說，早上起身就吃飯，往往吃不下去，這怎樣辦呢？鄙人却以爲這是不習慣所致，如能行之有素，那麼習慣而成自然，便沒有什麼困難了。鄙人認爲道個問題，比夏令的撥快鐘點，允爲切實，且不限季節，四時可以通行的。 
[行路難] [  遂眞]  
　　衣食住行，爲人生四大要素，現在除衣食住三項已遭受了嚴重的威脅不計外，而「行」的一項，最近又發生了最大的麻煩，觀乎最近的電車和公共汽車工友罷工，卽是一例。從大體方面說，各有立塲，未可厚非。惟我輩薪水層中人，幾乎無日不與電車或公共汽車相接觸，自經相繼罷工以來，黑牌汽車一向絕緣，營業汽車，也和不起，一决的代價，也需三四元，在下一日之間勞心勞力所得報酬不過爾爾，故更不敢作此妄想。那麼耍穩快價廉，兼而有之，只有請敎人力車了。可是說也慚愧，這幾日一班車夫氣熖之高漲，竟凌駕我輩之上，索價之昂，態度之硬，正與「八一三」時，由南市喬遷到租界相彷彿，這眞叫人膛日不知所對。但赴寫字間時間是固定的，遲到就須受扣薪等類切膚之痛，情急智生，說不得有勞一下畢生相依爲命的一雙尊腿了。雖然這十一號的汽車不足與八隻汽缸轎車相媲美；可是路是須要人走的，下決心的走，認定了方向，終有一個時間使你到達，人生之途和學問事業的成功，端不外乎此例，語云：精誠所至，金石爲開，這比之行路，未免過於誇大，如形容筆者或一般人當時的心境，却並不過份。恰巧這一天的早晨，正下着毛毛雨，柏油路上分外的滑，從康腦脫路步行到江西路，足足地要一小時，眞有平劇唱詞中「快馬加鞭一夜還」之概，氣急敗壞地僥倖趕到，回顧長衫的邊緣，已滿沾泥漿，渾身是汗，喘氣未蘇，便開始服務，其他也不暇計及。直忙到人的黃昏的時候，才蹣跚脚步，重賦歸來，眼看路上的行人，雖不似往日熙熙攘攘的盛况，而×××戲院和××飯店門口的各式自備汽車，仍排得一字長蛇陣似的威風凜凜，煞是好看。心想他們或伊們可以得到物質上最高的一切享受，相形見絀，他們眞可算是天之驕子了。正在邊走邊想的踱着慢步，不料後面來了一輛流綫型的轎車，風馳電掣般過去，一個避讓不及，濺了半身的泥水，仔細看時，車已去遠，隱的從車牕中還伸出一個狗頭來，這不消說定是車主人所養的一匹×××種愛犬了。心中憤憤，同時更覺得兩條腿有些酸痛，於是埋頭前進，一直捱到家中，已經是筋疲力盡，忙去汚衣，倒身便睡。 
　　夜色籠罩了大地，樓上的Radio和樓下的脾聲，震耳欲聾，加之窗外的蕭蕭秋雨，夾雜着幾陣寒潮，萬種愁腸，一時叢集，腦海中思潮起伏，竟無催眠術，順手尋了本唐詩消遣，翻了幾頁，却讀到了一首蜀道難古詩，不禁廢然拋書，深深地嘆了一聲行路難。 
[廢物利用] [  建華]  
　　讀上月二十六日本刋的自芳君的「舊襪利用法」以后，據作者所知，除了自芳君所道者以外，還有幾種利用法，一併寫在下面： 
　　（一）做紮底錢：依照自芳君的方法搓成紥底綫，用以紮布底鞋的鞋底，經濟而耐用。 
　　（二）做套袖：將破舊的襪子剪去下半截（卽襪底及小統處），在剪斷處縫上貼邊，套在小孩的衣袖。上做套袖，可免衣袖受汚。 
　　（二）做褲帶：將女子穿的長統破襪，截去襪底，祇剩兩隻襪統，用針縫接起來，用作褲帶，柔軟而舒適。 
　　其他，舊襪子還可用來包紥創口，通風舒服，適合衛生。凡此種種，皆是非常時期的經濟之道。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
 
 
[論消弭工潮] [  蕭亢石]  
　　加薪不足消弭將來之工潮　制裁投機囤積乃治本之法 
　　溯事變以還，三年有餘，百物飛漲，數倍於戰前，而上海之百物，在在仰給於他地，故其物價之高昂，固爲意料中事。何奈鄉僻小鎭，其菜蔬之昂，與上海比較，竟亦相差無幾。蓋今日非局部之遭刦，無處不在苦難之境中掙扎，而期待重賭光明也。是以在上海謀生之職工，其家屬不論居滬居鄉，以數十元之薪水，欲維持全家之生活者幾希？卽如近來之工潮，一若蔓草之滋長不已，究其因，要亦爲高貴生活之壓榨而釀成者也！ 
　　是以衆論將合理之加薪，爲消弭今日工潮之唯一良法，蓋工人求得生活之安定，則無所醞釀罷工矣。言雖至理，然不知此乃治標之法，未能治及其本也。觀乎今日相繼罷工聲中，已畢露社會不寗之狀態，然一般投機操縱及居奇囤積之奸商，睹斯悄景，非特無動於中，不稍斂跡，抑且乘機興風作浪，變本加厲。證之近日米價扶搖直上，影響社會，其危殆誠有千百倍於罷工風潮也。 
　　故資方勉爲加薪，得將今日之工潮消弭，然投機操縱及居奇囤積之奸商，依然變本加厲，逆料來日之生活，勢必更比今日高漲，則不久之將來，難免不發生第二次第三决之同樣罷工。是以今日之加薪，以冀消弭工潮者，實爲「治標」，尙非「治本」。然處茲危逼時期，捨此加薪固傍無別法者也。 
　　故自今日起，應卽謀「消弭將來工潮治本之法，若制裁投機操縱，嚴究居奇囤積之奸商，以及疏通來源，用大刀闊斧手段，絕無猜忌，而稍具人心者，亦宜値此時艱，以大局爲要，不冉有權財重於權國」之心，激發天良，救國救民，是則物價不難抑平；物價抑平，則人民生活得以安定，工潮無由醞釀矣。此猶羸病之體，應宜善以調攝，以充氣血，則任何「風邪一，不能乘虛襲入一」矣！質諸當軸及關心社會者，以爲如何？ 
[栗子] [  莫非]  
　　跑　水菓店，大團的濃烟彌漫着，隱的聽到劈拍的爆裂聲，同時有一股異香夾雜松脂味鑽進鼻孔來。 
　　「栗子上市」紅紙黑字，挺惹眼的！ 
　　栗子是自己最喜愛的。兩脚不知不覺地停下來了。 
　　袋是跟去年的一般大小，價錢却漲了一倍，---每袋兩角。 
　　袖着栗子回家，孩子們迎上來，大的一個扯着袖子，一下子給發見了。「什麼？呵，栗子！」 
　　「栗子！栗子！」小的孩子也喊了起來。 
　　不能不拿出來了。一齊倒出，叫老大數數，一共十一顆。兩毛錢，十一顆！ 
　　三個人均分：每人三顆，尙餘兩顆，給妻嘗嘗，應應時 
　　但是這三顆栗子，在孩子們看來實在是太菲薄了，他們感到小滿意，妻就把應得的兩顆分給他們，並哄着說：一乖乖，不要吵，下决爸爸再買，買三包。」接着又像自語，「兩毛錢十一顆，實在太貴了。眞是良鄉栗子，難過日子！」 
　　結語是近乎感歎了！事實上，妻是比我更知道生活的艱難的。一良鄉栗子，難過日子！」現在眞可爲我們這些靠些微的薪給主活者詠了！ 
　　「下决不買了！嘗過算了」。我對妻說。 
[小投機家　可以醒了] [  俊才]  
　　予置身金子投機市塲，歷時頗久，故內幕情形略知之，目錄於後： 
　　敝人服務於上海一個代客交易的銀公司裏充當一名小職員，每晨九時前公司裏已坐滿了客人（小投機家），若輩完全是些普通人（失業的商人佔多數），雖然有一二特殊階級的人（指富有者而言），他（她）們似乎染上癮癖般，每晨九時，按時必到，風雨無阻；假使有　天不到，那問行情的電話至少要打來好幾個。結果這些小投機家是大大的不幸，每天費了寳貴的光陰不計，還要賠了車錢，飯錢，且還要躭着無窮的心事，月底結賬，還是要虧蝕本錢。 
　　月底公司裹總結賬，客人的盈虧總結下來，盈數爲五千左有，而虧數衡在四五萬之上，平均起來，十個客人中有九個以上是虧蝕的，卽使僥倖而獲盈餘，而爲數亦寥寥無幾。其中是便宜了代客服務的銀公司，錢莊，商號等。 
　　小投機家們的黃金迷夢，可以醒醒了！　　 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　我耐足了性，在車程中一路保守靜默。等到汽車駛到愛文路寓所門前，我又暗暗歡喜，料想他到了寓裏，總不能冉做緘口的金人。因爲他所說的「還遠」兩個字，的確使我感到莫名其妙。 
　　施桂帶着歡喜的面容迎接我們倆到了裏面。蘇媽也早已佈置好餐桌，端上飯來。霍桑放下了帽子，馬上就坐到餐桌上去，又給我當頭澆了一桶冷水。「包朗，快吃飯，有話等一回談。」 
　　孔老夫子「食不言」的格言，霍桑平日是並不遵守的。這是他又明明不讓我在吃飯時發話。這究竟是什麼意思呢；難道他果眞飢餓已極，口無二用，忙着要吃飯嗎？並不，因爲他舉筷以後，祗忽忽地吃了一淺碗飯，跟他平日的飯量比較，祇够得上一個倒四折。他放了筷，坐到那隻他當坐的沙發上去。我本來並不很飢，又受了他的影響，飯量當然也大打折扣。當蘇媽進來收拾碗筷的時候，也帶着詫異的面孔，不過伊見了霍桑臉上那種嚴冷的神氣，却不敢多嘴。一回兒，我們倆都已燒着了紙烟。我的被遏制的疑問終於耐不住了 
　　「霍桑，這到底是什麼一回事？據我看來，這案子進展得非常順利。你怎麼反而滿臉心事？」 
　　霍桑吐了口烟，瞧着地板答道：「我受不住他的一陣冷笑。」 
　　我忙這：「他的冷笑？你說趙伯雄嗎？」 
　　霍桑點點頭，並不答話。 
　　我又說：「奇怪，他笑一笑，竟使你這樣氣悶。你竟跟他鬥氣？你不是常說當偵探的人，應得把握着理智，不能　感悄的支配？現在你因着他的一聲冷笑，竟會如此，那豈不是笑話？」　（一二二） 
[爲女靑年會募捐] [  南平]  
　　讀「爲女靑年會建築募捐吿女同學書」一文後，使我非常感動。我雖然是個男同學，但是我本着以往女靑年會對我的幫助，我願意以男同學的立塲向男同學們也有「所告」： 
　　自上海成了「孤島」以後，對同學們的直接的影響有二：是校舍的狹小，設備的簡陋，課室光錢的幽暗，學生宿舍及課餘休息室的缺乏。另外就是課外沒有正當娛樂。女靑年會在這三年來就打聞了她的大鬥，讓靑年的男女同學湧入。在她們已經擁擠不堪的會所的每一塊空間，都空出來爲同學目修，休息，打球，上操，這些同學是不分男女的。所以我說女靑年會對於男同學的服務，是等量於女同學的。 
　　現在，女靑年會正在她的最困難的時候。工作發展得極廣泛，而會所都不數用，在這鬧着地方恐慌之際，房主却連這「不敷用的地方」也不許她們住下去了；不但公然在前面的美麗的草地上蓋起房子來，就是隱蔽在後面的舊樓，也只能住到明年八月。這樣一個劉社會有貢獻，有着悠久歷史機關，我們願意她歸於消滅嗎？不能，決不能！那末我們只有站在與女靑年會一條的戰綫上，盡我們的一份力量，來幫助推動女靑年會的建築捐。 
　　希望男同學們抓住這服務社會的好機會，慷慨解囊，每個人都要拿出一份力量來。將來女靑年會的學生廳造好後，我們也可以深深的呼一口氣說：「這裏面也有我一份。」 
 
[今日上海（一）] [  繁星作] 白綿酒家　点心一客　大洋　　拾元 
 
