# 1940 - 110 - 4923759

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　晋南各綫華軍實施總反攻　陵川陽城相繼克復 
　　國外　特隆漢南英軍後撒　日軍部宣布統制戰時工業利潤 
　　上海　孟祿博士抵滬談中國必獲勝利　法大使明日抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內外電 
　　第三張...本市新聞敎育體育 
　　第四張...商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點正[晉華軍聲威大振　陵川陽城同日收復　各綫華軍施總反攻並突擊日後　在東南方面已完成大包圍形勢]  
　　洛陽　晋東南華軍、在某高級將領指揮之下、向日大舉圍攻、二十五午克復陵川、卽晚繼克陽城、殲日盈野、華軍聲勢浩大、正向殘日追勦、不難全數就殱、（二十六日急電） 
　　洛陽　晋東南之日軍二十三日由陵川附近、向晋城方面急犯、經華軍堵擊於附城鎭（陵川西南）附近、前後夾擊、予以重創、二十五晨日復分路大量增援、向華猛撲企圖犯晋城、當經華有力部隊向日後突擊、並在晋城東北之陵川附近、及晋城以北之高平迄晋城西北之陽城一綫完成甚固之包圍陣形、壁壘堅强、該日已成網中之魚、華正予加緊壓迫中、（二十六日電） 
　　重慶　今日此問接最近軍訊、據稱、晋南各綫華軍、刻施總反攻、從長治、長子·壺關·南犯太行山之日軍主力、與華軍在高平近郊激戰後、已被擊退、（廿六日路透電） 
　　潼關　由浮山·翼城·向鄭莊（沁水東北）猛犯之日軍、二十一日强渡沁水、經華擊退後、殘日到處滋擾、二十三日復增至三千餘、向劉村鎭（陽城北）進犯、華軍機動截擊、在佛爺祠將軍腸（均陽城西南）一帶與日展開激戰、華軍始終以主動姿態勇猛殲日、迄晚該日死傷二千餘、紛紛潰逃、華正加緊掃蕩中、（二十六日電） 
　　西安　晋南二角地帶、連日仍有激戰、二十二晨日復大批增援向烟路村（淹底東南）附近猛犯、華軍迎頭痛擊、斃日無算、日不支向劉家莊附近潰逃、華正追擊中（二十六日電） 
[鹿角湖面日艇　偷測水位]  
　　汨羅　擾鹿角湖面之日艦二艘、在湖心偷測水位、並派汽艇向東岸作試探性質擾亂、均經華軍擊退、（二十五日電） 
　　重慶　頃據華方軍界消息、企圖在洞庭湖東岸登陸之日軍、　巳爲華軍擊退、而泊於洞庭湖東岸不遠之湖面之兩日艦、會對華軍攻擊、亦爲華軍逐去、（廿六日合衆社電） 
[邕欽路東側　華軍頗佔優勢　久隆牛崗等地均克復　各該地附近已無日踪]  
　　賓陽　邕欽路東側經華連日掃蕩、殘日紛逃、久隆·牛崗·板城·等處、均經克復、各該地附近已無日踪、刻華軍正分路向某某等地進擊中、（廿六日電） 
[開封城郊　在激戰中]  
　　洛陽　攻克開封之華軍、在城內二晝一夜、共斃日二千餘、焚燬日汽油庫彈藥庫糧秣庫多處、毁日汽車十七輛、坦克車二輛、並奪獲其他軍用品甚多、日軍損失奇重、嗣歸德·新鄉。太康。等地日軍、分股前來增援、華軍奮勇截殺、復在城郊斃日千餘、刻仍在城關激戰、查開封淪陷以來、被華迭决攻入、此次戰况最爲激烈、日之損失、亦以本决爲最重（廿六日電） 
　　重慶　此間接華方消息、星期二日開封發生激烈巷戰、擊斃日軍不下二千八百名、華軍現已退出該城云、華軍發言人檢討開封戰况稱、該城因地形關係、難以防守、渠信華軍卽將在開封近郊獲重大勝利、（二十六日路透社電） 
　　西安　華軍於廿三日午夜、分路向朱仙鎭之日進擊、一部由寨東南角衝入寨內與日巷戰後繼部隊正睦續趕至（廿五日電） 
[皖南華軍　克淸弋江]  
　　屯溪　皖南日由灣沚分兩股南犯、在西河鎭附近經華夾擊、日死傷奇重、陸續增援、二十四日兩股會合、進至南陵東方山地內華軍憑優越地形東西夾擊、幷以奇兵斷日後路、另一部於二十四日下午猛攻淸弋江（灣沚南）日不支潰退、該地當卽克復、（二十六日電） 
[荻港附近　日軍被殲]  
　　屯溪　皖南日軍、由沿江南岸各據點、分股南犯、二十五日下午日軍一股、至鐘鳴街（荻港南）附近、華軍突起猛擊、衝殺至晚、將日六百餘人悉數撲滅、並救出婦女兩百餘口、刻正向橫山鎭（繁昌北）挺進、（二十六日電） 
[贛北日軍　增援作全綫反攻　數度猛犯均被華擊退　激戰未停日傷亡盈千]  
　　修水　贛北日軍迭遭重創後、二十四晚突增援向華作全綫反攻、竟夜猛犯、皆被華擊退、日傷亡總數達千人、（二十六日電） 
　　高安　撫河東岸、華軍於廿四日夜十二時、由某處渡過西岸、向日猛擊、廿五日晨挺進至日重要據點敷林街附近、（蓮塘東南）往返衝殺、斃日極衆、刻仍激戰中、（廿六日電） 
　　高安　廿五日拂曉、日一部附砲二門、反撲乾州街、華軍奮予迎擊、日受重創回退、（二十五日電） 
[金壇上黃鎭　經華克復]  
　　桂林　廿四日晨三時、日的千餘、向溧陽東北山下橋進犯、激戰後敗退、又廿三日午、金壇西南有日軍侵入上黃鈸、廿四日晨華軍反攻、該鎭當吿克復、（廿五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[外股投機 
] 　　 
　　自洋　股票成爲投機目標之後，遂有不少股份，市價與其面值之比，增加六七倍，乃至一二十倍者；如中國墾植股，票面爲銀二兩五錢、而昨日市價三十三元；如會德豐股，票面爲銀十兩，而廿二日做開之最高價爲二百七十二元；此外如英聯船塢股，票面爲國幣十元，市價爲五十七元五角；鋼業股，票面爲國幣五元，市價爲四十三元；祥泰木行股，票面爲銀十兩，市價爲六十二元；此皆市上最活躍之股票。其他持有前項股票之公司，其股票　隨其所有之股票而升降；如國際信托揚子上海等兩銀公司，持有大宗會德豐股票，故會德豐之股票漲，亦漲；跌，亦跌；桴鼓相應，不爽累黍，此則變熊之尤也。 
　　大凡股票之漲跌，繫於其財產之增减變化。試觀上述股票之公司，確屬其營業因物價之飛漲，而有優厚之股息，然此不僅洋商公司爲然，華商公司工廠盈餘固無不然，且有過之者。或以爲由法幣之反應而然，其實上述各種股票，均非外幣，乃爲銀兩及國幣計值之股票，固與中國其他各公司股票相同也。藉日，資產照目前之物價，以爲估計，大有增進，此則基於幣值觀念，固無與於資產本身之價值。若爲其營業將來，勝算在握；股息所派，超越於今，因之紛起吸收，市價飛漲，誠如此說，又焉知未來股息之必八倍十倍於常時乎？ 
　　夫以正常之目光，論非常之投機，宜其如枘鑿之不相容。蓋今之買賣股票也，非爲投資，乃爲投機。投機在買賣兩種價格間差金之獲得爲空，但望其一跌再跌，做多只望其大漲特漲而後其所獲愈豐。初不問股票本身之眞價值如何，只要有人買賣，如民十之父易所股票，未開幕而已先漲，非果有業務利鈍之可言也。則今之買賣外股者，尙有相當利益可沾，趨之若騖宜也。然若注意股息之有無，猶不脫投資之見解。投機即停業之公司股票，亦有起而搜羅，此進彼出，價格升降，不問其將來是否爲廢紙也，有謂今所買賣之外股，其公司固營業如舊且在發展中也，焉得視爲投機。而不知交易之是否爲投機，應以其行爲而論；如會德豐股一星期中自一百四十三元高至二百七十二元，所漲幾及一倍；及至翌日一跌五十元，狂漲大跌，豈其公司營業在一星期中有極大之變動乎，夫人而知其不然。大凡投機所利用者，一在其有機之可投，蓋投機必有所假借，方可以鼓動人心，施展手腕。其决爲空爲多，必有所組織，策動於後，方可以圖一逞。其三又必求所投機之股票本身，明其優劣之所在，利用之爲操縱之工具，如股分少者，易爲多方所操縱是也。善於投機者其出入常不易捉摸，明爲多頭而行動有如空頭；虛則實之，實則虛之，將欲取之，必先與之，人棄，我取，人取，我與，不一其方式，此固投機者所運用以獵致大利在也。雖然，亦必有其條件，必先之以聯絡一致之做手，爲正爲負，使人若墮五里霧中，而惟其目的相對之方面是投。且必具有可資週轉之財力，以應付一切。亦必先事進取，而後造成空氣，使人信以爲眞。總之，投機之術。詭變多端，以投機爲生者猶未必盡利，而肓從之投機，適爲眞正投機者造機曾而已。 
　　現在市塲上但聞獲利之聲，此亦不僅外股爲然，以有進無退之物價，有貨者莫不有利。一般但知有利之可獲也，不問其事實，日進亦進，日退亦退，試問其進退何所依據也，恐亦茫然不知所謂，人云亦云，第知如此而已矣。此則求之於市塲，占大多數，而不自知人方以大利相誘惑，及一旦入其殼中，人利轉將爲彼所獲也。且人人獲利，利固何來？此則不外兩途，如物品則囤戶操縱所獲之厚利，最後之榨取，剝削於一般消費者身上。若如股票買賣，亦人入獲利，其最後負担之損失，必爲最後以高價買進之一人。明於此，世固無有以投機致富者，有之，亦且以投機喪其財，悖入悖出，理固如是。况有進無退之物價，亦無可久長之理。及人之大慾已塡，反動之來，固有不可測度者也。夫以高價買進之股票，原思再得高價以賣出，從而覓利。設投機所造成之高價，劃然中止，欲售不得，欲藏小能，屆時進退失據，狼狽不堪之情形，無非今日一念之貪所造成之也。則不顧一切而跟隨投機者，宜可廢然思返矣。 
[華軍事發言人談　豫晉贛重要戰果　入開封華軍一部在城郊作戰　晋南日軍分九路猛犯均未逞　南昌外圍重要據點咸八華握]  
　　重慶週來華軍與日軍在開封·晋南·曁南昌附近、相繼展開大規模之戰鬥、華軍以主動攻勢、向日澈底殲擊、戰幕揭開以來、克地復城、無往不利、發揮最光輝之勝利戰果、捷報傳出，舉國騰歡、尤以行都人士、最爲興奮、中央社記者特於今晨往訪某軍事發言人、叩詢華各戰區英勇健兒殲日致果、經過與意義、承分告如下、 
　　開封 
　　方面、豫東華軍於上週開始在開封附近完成周密佈署、於廿二晚乘日不備之際大舉攻至開封四郊、經三小時搏鬥、華軍大隊攻入汴垣、翌晨並另有三路相繼攻入城內、當晚發牛巷衢搏鬥、華進城先頭部隊、將日司令部攻佔、繼續人城大軍、乃分別掃蕩困匿民房之殘日、直至下午六時、城內日軍完全殲滅、無一生還、內中軍官尤多、日在城內之物質損失極重、於廿三日上午起、日由數方面紛向開封增援、以隴海綫爲主幹、但該綫交通巳爲華完全破壞、迄目下止、日尙無法由此路進兵、日新修之汁新鐵路、亦被華澈底破壞日無法利用、惟黃河北岸日之交通未及遮斷、致日於廿三日下午、由新鄕一帶增援、到達開對附近、當在開封北郊發生激戰、日圖再據汁垣心切、同時由太康朱仙鎭各地積極增援、故在開封城西城南與華部隊接觸、戰况猛烈、華另一路部隊於攻入開封之同時、一舉攻克淮陽、盡殲該處困日、開封附近戰局、截至現在止、尙無何新階段、相信華軍決有把握、將在開封近郊再造一最驚人戰果、關於華在汴城部隊、據悉並無確保開封之意、第迄無退出開封之報吿傳來、依判斷、於昨晨起、華城內部隊當有一部參加城郊作戰、 
　　晋南 
　　方面、中條山太行山間之地區、日企圖作大規模之進犯、兵力之衆、與野心之大、較任何次均爲顯著，自十匕日起、日分五路南犯、（一）夏縣安邑運城三處、日向平陸茅　進犯、十八日即侵據平陸、華平陸附近軍隊、當予日痛擊、城郊之日大部驅逐城內、殘日尙在頑守中、華軍續向北進、斷共後路、（二）茅津渡亦於十八日失陷、華軍當日下午、克復該地、華得勝部隊、繼續向潰日追擊、現華軍在張店鎭與茅津渡間大道東側地區、與日展開拉鋸戰、戰况激烈、迄昨晨止、日全部敗退、少數殘日向東北逃退中、（三）翼城之日向中村張馬鎮進犯、企圖向垣曲方面進襲、自十八日起、日華兩軍在中村張馬鎭一帶地區、發生激戰、該地區華方工事堅固、且地形亦極於華有利、故日軍死傷極重、現仍在激戰中、（四）長子長治日南犯、廿日進至西火鎭建寗鎭附近、當與華軍發生血戰、至廿一日拂曉、日由大義鎭衝出、被華阻擊於高平附近、並繞攻日側背、至廿三日，此路日軍萬餘人、已在高平西北地區被華完全擊潰、（五）廿一日午、日三千餘犯鄭村、强渡沁河、華乘日半渡、突予猛擊、斃日過半、殘日敗退、刻在隔河對峙中、總之此次晋南戰鬥、極爲複雜、表面上日分五路南犯、實際上則有丸路之多、但無論日來犯如何猛烈、敢言其結果必遭極重之覆敗、何况目前日已呈不吋挽回之頽勢、 
　　南昌 
　　方面、華軍將安義與萬壽宮克復後、南昌之日陷於不可收拾之狀態、日不斷增援向華反攻、華得勝各部隊獵續向日圍擊、展開有持續性激烈戰慕、日近復由九江一帶增援、一部已到達南昌、自廿二日起、共分兩路、向華猛撲、一路在安義以西之萬家埠附近戰鬥、一路在萬壽宮東之生米街附近戰鬥、戰况激烈、前所罕見、華克復南昌以南之向塘後、華健兒乘勢猛攻蓮塘、南昌日感受重大威脅、同時華續攻九江南潯路一帶各部隊、於昨日起猛烈向水修進擊、進展頗爲順利、戰局演變至今、南昌外圍戰仍在華軍堅强掌握下繼續發展中、（二十六日電） 
[蘇聯報紙論　「不可屈服之中國」　盛稱中國抗戰精神　已激發人民愛國心]  
　　重慶　莫斯科二十五日電、莫斯科布爾雪維克報紙、頃發表專文、題爲不可屈服之中華民國、謂中國抗戰、備嘗艱辛、但中國人民崇高之愛國心、賴此而激發、四萬萬五千萬人、悉在蔣委員長領導之下、英男禦侮、中國政府卓越之經濟措置、巳使中國之西北與西南、成爲新的工業中心、中國之工業合作運動、貢獻甚大、中國政府之財政改革、對於國內工農經濟之改善裨益尤深、蔣委員長領導之國民政府、獲有全國人民之　護、賴日本刺刀爲背景者、　終致慘敗也毫無疑　、中國抗戰巳歷三年、日本帝國主義之人力物力、巳吿竭蹶、而中國仍鎭靜作戰、以實現其神聖之目的、良足欽慕（二十六日電） 
[淪陷區青年　損款勞軍]  
　　重慶　全國慰勞總會發動春禮勞電運動、全國一致饗應、淪陷區域靑年、亦秘密發動捐款、該會茲得三民主義靑年團中央團部函吿、以華北××靑年團捐獻春禮勞軍　　五百餘元、足見淪陷區靑年曁同胞愛國熱忱、該會已復函表示嘉佩、（二十六日電） 
[各國始終擁護　中國合法政府]  
　　重慶今日外部發言人談稱、據外部所接情報、世界各國之大部份、已表示決定不承認「新政權」、外部三月三十日致牒各國闡明國民政府之態度後、又訓令海外之中國外交使節陳報各國對於此事之態度據迄今所接之報吿、美國·古巴·墨西哥·秘魯。及多米尼加。均巳切實宣布決定不承認「新政權、」蘇聯官方出版物之社論、及英國在下院之言論、亦均表示將繼續承認重慶爲中國國民政府、該發言人又鄭重聲言、因外部所發出之牒文中並未要求答覆、故若干國之未作答覆或發表任何正式文吿、均不能認爲彼等係考慮予「新政權」以承認、事實上若干其他國家、不久卽將發表相同之宣言、重申承認重慶政府之政策、（二十六日路透社電） 
[首克廣州者　得將百萬]  
　　重慶　大公報今日宣稱、中國軍隊首先克復廣州者、將給以華幣百萬元之獎金、此項獎金、係南洋之華僑二人所給、該兩華僑曾向國府請求以此項獎金給與克復廣州者、而國府業已尤其所請、（二十六日合衆社電） 
[日機昨又　襲滇越路]  
　　重慶　防空當局頃宣稱、日機今晨對滇越路又作第二次之轟炸、但損失甚微、空襲之日機計兩隊、共二十七架、其轟炸之地點、係滇越路之蒙自及開遠兩處、昆明曾發生空襲警報、但日機未至、（二十六日合衆社電） 
[中山日偽軍　侵入灣仔　葡警退澳門]  
　　香港據悉中山日軍二十四日午封鎖水陸交通、嚴禁蔬菜及壯丁出口、日偽軍因不滿葡警入駐灣仔　、二十二日限葡警三天退出、迨二十四日滿限、未見葡警撤退、乃率衆向灣仔移動、雙方衝突、至二十五日晨一時、葡警退回澳門、日僞軍乃侵入灣仔、（二十五日電） 
[奇俊峯　電蔣委長]  
　　重慶　烏拉特前旗女扎薩克兼防守司令奇俊峯、頃電蔣委員長、略謂俊峯謹代表全旗軍民、聲討偽組織、誓在鈞座領導之下、抗戰到底云（二十六日電） 
[重慶居民　陸續撤退]  
　　重慶　自本年第一次空襲發生後重慶居民於過去四月中退往城外者、已有十萬餘人、此次撤退、使重慶城內之居民人數减低至二十六萬人、防空當局認此項數額爲城內應留居民之最高數額、因星期一之空襲、使防空工作、益仍加緊、現已有石匠三千人、於山中日夜工作、趕造防空石洞、去年防空壕中人衆擁擠、本星期則無此現象、蓋因石洞增加居民無再必需趨往防空壕之必要、本星期中、重要之商家、於日間及傍晚、仍照常營業、（二十六日合衆社電） 
[考試院擬組　兩視察團]  
　　重慶　考試院擬於最近期間、派員組織考選·銓叙·兩視察組分赴川·滇·黔·湘·桂·粤·鄂。贛。皖。豫·陝·甘·寗·靑。等省視察、該項視察計劃規程、曁調查表式、業經該院擬就、一俟呈奉國府核准、卽可出發、（二十六日電） 
[政務巡視團　路綫分配]  
　　重慶　行政院政務巡視團各組主任担任路綫、現已決定、爲陳立夫担任陝。甘·靑·寗、蔣作賓担任滇·黔、蔣廷黻担任湘·贛·粤·桂、一俟各組籌備就緒、卽行首途、（二十六日電） 
[日反戰團員　在柳演劇]  
　　柳州　日本反戰同盟西南支部坂本秀夫等二十餘人、應的赴渝公演（三兄弟）、昨夜由桂林抵柳、應此間當局之請、自二十七日起、在此公演三兄弟三天、以所得票價充作勞軍之用、事畢再行赴淪、（二十六日電） 
[航空委會籌設　滑關懷學校]  
　　重慶　比國駐華大使館秘書特桑、頃在此間、表演滑翔機、先用飛機將其絏至三百公尺上空、然後利用風向、聽其翱翔、竟能一度升至兩千公尺上空、觀者咸皆稱道不置、中國航空委員會已決定開辦滑翔學校、藉以訓練滑翔機駕駛員、（廿六日哈瓦斯電） 
[中國經濟學社　召開年會]  
　　重慶　中國經濟學社第十五屆年會、二十八日晨在渝重慶大學舉行、該社現任社長爲馬寅初·周作民二氏、現任理事爲衛挺生·李權時·王志新·劉大鈞·潘序倫·何廉·穆湘玥等、本屆討論之題目爲中國戰時及戰後之經濟問題、（二十六日電） 
[鄂中　疫癘日增]  
　　重慶　據曾旅行鄂境之華方官吏今日抵渝稱、鄂中水災區之六百萬無家可歸之人民、邇來感染霍亂、瘧疾及痢疾者日增、鄂境千百村莊仍被水淹、春耕完全無望、將來恐尙有饑饉、雖努力救濟、仍難以應付此種嚴重之情勢、（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[日本軍部獨斷獨行　統制戰時工業利潤　此舉破壞整個經濟制度　已引起資本家極大衝動]  
　　東京　日本軍部頃突然宣佈、決定自即日起統制利潤、俾戰時工業不致獲得過多之盈餘、此事業在政界及商業界方面引起極大震動、查日本軍部採取此項措置之目標、厥有下開各項、（一）監督利潤、（二）改良工廠生產方法、（三）統一製造方式、（四）提高生產效率、從而减低生產成本、職是之故、在實行此項措置之前、當先將各廠商內部情形詳細調查、同時軍火工業亦將實行改組、以爲其他工業之模範、此間各報對之、咸極注意、惟對於商工省大臣藤原銀决郎所採取之物價政策、曁米內內閣之經濟政策、則一致加以抨擊、」「都新聞」載稱、「軍部之計劃、在金融界實爲一大革命」、軍部機關報「國民新聞一載稱、軍部之決定、實爲對於自由的資本主義的工業觀念之一大糾正、統制利潤果能獲得成效、則整個經濟制度、必將完全改觀、惟按之軍部主要目標、並非實行反資本主義之統制、而在實行新政策、藉以提高生產效率」云、（二十五日哈瓦期電） 
[荷蘭海軍官方力主　增強東印防務　列強在太平洋利害衝突　蘇報認有引起戰爭可能]  
　　荷京　高等海軍學校校長紐博爾海軍中校、頃在該校就荷屬東印度同題、發表演講、主張建造强大之戰鬥巡洋艦三艘、用以增强該處防務、其言有曰、我國軍隊駐在荷屬東印度境內者實力薄弱、殊不足應付應負之任務、或謂保有强大之空軍、即足以遏制敵軍登陸、此說並不盡然、沿海一帶苟無駐軍或雖有駐軍而力量小足、則保衛云者、亦僅徒托空言而已、英法兩國聯軍雖遭德方飛機猛烈轟炸、仍能在挪　國沿海港口登陸、可爲明證、海上覇權倘操諸敵人手中、則敵人企圖登陸時、我方即使命空軍加以轟炸、亦復無法遏制之、職是之故、印度洋倘在敵人控制之下、則吾人縱欲保衛荷屬東印度、亦將無能爲力、爲今之計、唯有建造戰鬥巡洋艦以充實防務、「吾人倘有此項軍艦三艘、則在太平洋現行海軍均勢之下、任何方面縱欲進攻荷屬東印度、殊不可能」云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　「每日電聞」華盛頓訪電頃稱、駐美荷蘭公使切實吾認外傳荷蘭認英國提出荷屬東印度前途問題、旨在從後鬥曳美國加入戰局之說、該公使與荷政府接洽後聲稱、荷屬東印度前途之發生問題、實由英國負責一說、並不代表荷政府之意見云、（二十六日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯「紅星報」今著文群述荷屬東印度問題、題爲「荷屬東印度的爭奪戰」、文云、「截至目前止、帝國主義列强對於風分荷屬東印度之爭論、雖僅係小規模、但此種爭論巳證明帝國主義在太平洋方面、將發生重要及嚴重之衝突、在歐洲力面、荷蘭中立被破壞之可能性旣更趨明顯、於是遂延及太平洋、英美日政治家現均爲此問題發表言論、其主要點均集中荷屬東印度、良以該地爲荷蘭在太平洋最富饒之殖民地也、日本爲英國在荷屬東印度之主要競爭者、日本在南海之擴展、巳引起倫敦方面之不安、最近日本報紙及若十日政府人員之表示、證明荷屬東印度將成爲日本擴展之目標、日本報紙且明白表示、日方爲荷屬東印度問題、將不惜與英美作武力之周旋、同時日方亦決不任令荷屬東印度成爲英美之保護國、「美國亦欲佔有荷屬東印度、而不願失去目前之機會、美國方面公開表示彼等願統治干的拉斯及卡利比島、彼等並反對日本攫取荷屬東印度、蓋日本如佔有荷屬東印度、菲列濱將場於危險之地位也、」（二十五日塔斯電） 
[法日商約　展長一月　英日並未進行　戰時商約談判]  
　　東京　本月二十三日、「日日新聞」曾稱、關於德國經濟封鎖事、英國巳向日本建議締結新商約、該報倫敦訪員亦有「消息靈通人士切言英政府對日態度近有顯著改變」等言、今日日方招待新聞記者時、有以英政府是否提此建議相叩老、外務省發言人答稱、「目下兩國間並未進行此種談判、關於外傳日貨輸入法屬摩洛哥受限制一節、日政府並未採取任何行動、法日商約巳展長一月至五月十五日爲止、俾使法日能進行締結新商約之談判、但兩國政府間未曾進行談話、法日貿易之種種關係、包括摩洛哥問題在內、當於談話開始時加以討論」云、（二十六日路透社電） 
[德紅會會長　赴日任務　本月杪可抵東京]  
　　東京　日外務省發言人今日招待新聞記者時聲稱、日皇將於本月三十日接見乘日郵船鐮倉丸從美國抵橫濱之德國紅十字會會長薩克斯科堡戈泰公爵、伴行者將有德大使沃特及其隨員兩人、日皇並將邀公爵與大使赴宴、發言人續稱、渠聞公爵接有本國政府訓令、來日向日皇道賀日帝國建國第二千六百年紀念、並無其他使命云、或問關於此紀念、日政府會否請外國政府派特使來日、發言人答「吾」、（二十六日路透電） 
[日海軍中將　湯池秀生逝世]  
　　東京　日豫備海軍中將湯池秀生、因患萎縮腎病、於二十五日午後在其世田谷寓所逝世、享年五十八（廿六日同盟社電） 
[英王弟　坎特公爵調職]  
　　倫敦　頃據官方宜佈、國王四弟坎特公爵、原在海軍部情報處服務、茲巳調至參謀部訓練處任事、（廿六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
　　倫敦　據今日此間所接消息、斯丹卡爾區域內之協約軍、現守距該城以北四哩許之陣地、觀察情形德軍似未加以任何攻擊、此間一般人之意見、皆信昨晚陸部公報中所提及之軍隊、係在南索斯登陸、英軍司令官所派遣之先頭部隊、似係向特隆漢港移動、會被由德驅逐艦登岸之德軍所攻擊、遂行退却、損失情形及軍隊力量、均尙不明、惟此項先頭部隊、似決無携帶重砲或高射砲之理、又據此間所接消息、謂奧斯特台倫流域巳被封閉、大的挪軍巳將橋樑及道路轟毀、以阻德軍前進、與特隆漢之德軍取得聯絡、今日那維克方面並無消息、惟過去二十四小時中極端惡劣之氣候、或爲變方並無活動之理由、（二十六日路透社電） 
　　瑞典京城　聞德軍現連續進攻斯丹卡爾以北之英挪聯軍陣地、據瑞典某報訪員聲稱、昨傳開抵羅埃洛斯之德軍先頭部隊、今巳突然由該處撤退十五哩許、另一消息、謂德軍巳在羅羅期以北被挪軍所截阻、德軍疾向該地前進時、會利用坦克車鐵甲車及摩托自行車、聞已有德方坦克車二輛被擊毀、據傳協約國軍隊現佔有斯托林之重要鐵路交又點、故奧期特之北面出口巳被阻塞、由特隆漢向南移動之德軍前傳已進抵斯托林者、顯然巳被調回、大的係用以應付由南索期之協約軍隊、聞協約國在那維克區域之攻擊、巳因氣候惡劣暫吿停頓、（二十八日路透社電） 
　　瑞典京城　據此間接尙未正式證實之消息、德軍對斯丹卡爾協約軍陣地之猛烈攻擊均巳被擊敗、（二十六日路透社電） 
　　瑞典京城　聞德軍巳佔據特隆漢以南軍略上重要地點之羅羅斯城、刻向斯托林之鐵路交又點進撲聞此交又點刻在協約軍掌握中、扼守斯丹卡爾之協約軍、現使德方銷耗其力量於屢次强製據瑞典某報之南索斯訪電、斯丹卡爾以北一哩外之協約軍防綫、刻正力抗德軍之進攻、（二十六日路透電） 
　　倫敦　每日快報頃載瑞典國京城電訊稱、德國軍隊已攻克挪威國哈瑪城西北面利爾哈默城、刻正沿奧斯脫台爾河流域、向羅羅斯城推進、（二十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　陸軍部頃競挪威國戰事發表公報稱、「特隆漢灣方面戰事、暫巳停頓、敵方正在斯丹卡爾城北面、挖掘壕溝、惟在特隆漢港南面、敵方壓力增加、聯軍不得不將利爾哈默城附近原有陣地、予以放棄」、至外傳英國軍隊、被穗軍切成數段、業巳潰退云云、此說並非事實、綠德軍獰得後援之後、大舉反攻、我軍進攻特隆漢港之先頭部隊、有被切斷之虞、不得不後退、稍受損失、但德軍並未跟踪而進、（二十五日哈瓦期電） 
　　倫敦　英陸軍部頃發表公報謂、特隆漢以北區域未續有戰事、該處敵軍似在斯丹卡爾北面掘壕據守、南面敵軍壓力增强、協約軍不得不退出前所守在里爾哈摩附近之陣地、至於那維克區域則無事司報、（二十六日路透電） 
　　柏林　本日德軍戰報稱、昨日德國陸軍獲得空軍之援助與合作、又有進展、奧斯陸之西北及北方德軍均向前推進、特隆漢方面、德國又有生力軍開到、在貝爾根方面、德軍準備肅淸伏斯近郊之挪軍、德國飛機在炸敵軍集中之地與交通路綫及運輸工具、海港中敵軍之交通工具亦被炸彈擊毀、在鐸姆勃斯及昂達朗斯奈期間之飛機塲、被德機　炸、擊毀敵機十一架距挪威西海岸不遠之英國船舶、亦有數艘被德機轟擊、魚雷艇一艘中彈後、濃烟四佈、該艇停滯水中、多時未見活動、運油船一艘中彈、運輸船一艘中彈後擱淺、另一艘運軍船中炸彈後汽鍋爆裂、英軍轟炸特隆漢附近飛機塲之結果、德機數架被炸彈碎片擊傷、昨夜英機襲擊奧斯陸、城中損失情形尙無詳報、飛機塲中之軍備則一無損失德國偵察機一架、在比利時境內被迫降落、飛行人員、幸未受傷、敵機曾數度飛入德國海灣、一架在歇爾特附近被擊落墜於海中、（二十六日海通電） 
　　瑞典京城　德軍繼續向斯坦恩克育北面推進、壓迫英軍與挪軍撤退、德軍現將逐日採取攻勢、（二十六日海通社電） 
　　瑞典京城　昨日此間「亞倫達報」載稱、一德國輕裝甲車隊於星期三夜佔據羅羅斯、協約軍昨日已抵達該城附近、並奪得重要山岡據點、德軍頃正沿里那鐵路向該城推進、（二十六日合衆社電） 
　　倫敦　陸軍部頃發表戰報稱、挪戚國南部唐勃斯城南面敵軍、會以大砲戰車及飛機掩護、向我軍猛烈進攻、我軍業巳稍爲撤退、斯丹卡爾城北面並無戰事、僅由步哨從事斥堠、至北部那維克港方面戰事、亦無何種發展、（二十六日哈瓦斯社電） 
[英驅逐機隊抵前綫]  
　　倫敦　頃悉英國空軍所屬驅逐機數隊、業巳開抵挪威國前綫、即當協助該處原有之空軍、制止德機之轟炸、此項驅逐機、閔係在冰凍之湖面降落、德國機羣雖猛烈加以轟炸、但聯軍飛機仍能利用此項湖面、作爲飛行塲、（二十六日哈瓦斯電） 
[聯軍後撤並非挫敗]  
　　倫敦　此間特訊云、英國各報仍以挪威戰事發展情形爲主要資料、謂挪威軍事自始即料其並非易事、因德軍突然侵入挪境、已在協約軍到達之前獲得軍事據點、包括飛機塲在內、協約國軍隊之退出里爾哈附近陣地、不能認爲挫敗、而實爲休止、據最近瑞典消息、協約國援軍巳由唐巴斯沿葛特白蘭流域移動矣、又據各軍事通訊員之意見、有秩序之撤退可予敵軍以甚大損失、並迫其在前進之中、常須展開其軍隊、各報均以爲德軍此次以轟炸機爲其主要武器、故協約國應儘早在挪境設立空軍根據地、（二十六日路透電） 
[德機轟炸挪西村鎭]  
　　挪威某地　挪威電訊社宜稱、昨日德轟炸機終日盤旋於挪西羣山及各灣之上空、轟炸村鎭、並開機槍掃射平民、惟死傷甚少、損害亦頗輕微、德機空襲安達爾斯納港時、曾有一架被擊落、聞德機在山中所投之炸彈、均離軍事目標甚遠、唯一目的常爲平民、各城鎭居民、因各地均有德機相擾、致對於撤退與否、無所適從、挪威全國人民對德國此種形式之「保護」極表憤慨、抗敵之意志愈趨堅强、（二十六日路透電） 
[挪威軍車一列被炸]  
　　瑞典京城　「瑞京午報」昨日載特的訪員來電稱、在格洛瑪河奧斯特流域一帶作戰之挪軍、因德軍進展神速、不及引退、遂遭受重大之損失、當羅羅斯方面傳出德軍業巳迫近蒂恩　特之消息時、挪威會派軍前往增援、但所乘火車在中途遭遇德機轟炸、除火車頭外、完全炸燬、（二十六日海通社電） 
[英軍三營後撤經過]  
　　倫敦　英國遠征軍部隊昨向挪威國特隆漢港進攻時、會被德軍擊退、此間每日民聲報頃登載其撤退經過、略謂據可靠消息、英軍日前在南梭斯港登陸時、德方因其突如其來、頗爲驚慌、聯軍司令部即利用敵方此一弱點、不待充分準備、即派英軍三營銜枚疾進、企圖一舉而下特隆漢港、當時並未先派少數偵察隊、刺探敵方虛實、此三營英兵進攻、絕未遭遇抵抗、長驅直入、比抵斯丹卡爾城、始與自特隆漢港迅速北開之德軍相值、德軍早在該處置有防禦工事、是以在開抵目的地後、即憑藉此項工事、頑强抵抗、英軍旣乏後援、復受自特隆漢灣登陸之德軍別動隊側面夾擊、加之德方又利用飛機、大肆轟炸、而其停泊灣內之軍艦、亦開砲轟擊、此三營英軍所携者、僅有步槍機關槍、自難抵禦、爰乃整隊後撤數英里、待後方大軍開到後再度進攻、以上所述、即昨日英軍一度後退之眞相、（二十六日哈瓦斯電） 
[德國空軍佔有優勢]  
　　瑞典京城　此間消息靈通人士頃談稱、昨日戰事消息、尤其是德國宣傳機關所發出之消息、殊令人感覺焦慮但就本日所接獲之各方戰報觀之、則戰局已趨樂觀、聯軍與德軍現正爲爭奪特隆漢港而鏖戰、緣該港乃挪威國軍略要點之一、故不惜出死力以爭之、此際德方僅在空軍方面佔有優勢、但據最後消息、聯軍準備充分調集空軍與德國作戰、現已有航空母艦一艘駛抵挪威國某港、並在某處建築空軍根據地、但地點何在、當局仍嚴守秘密、本日中部赫格拉砲台又迭遭德機襲擊、此在聯軍方面、則賡續轟炸伐爾納斯城德國空軍根據地、按此乃德國飛機在挪威國北部之根據地）、近日且有大批飛機及軍用品、運抵挪威國、觀於德國空軍迭次轟炸南梭斯港、均未得逞、即可知聯軍不僅在空軍方面、已有準備、即其高射砲隊亦異常得力、並有英國巡洋艦一艘、迭向德國重要據點開砲轟擊、頗爲得手、英法兩國艦隊與陸上曁空中聯軍切實合作、足使德方之努力盡歸於泡影、至於德國用飛機運輸軍隊及軍用品一層、實不必過分重視、蓋聯軍飛機在未來戰爭中、未必不能有決定的力量也、又據可靠消息、英國軍隊巳向羅羅斯城挺進、其在斯都倫方面、戰爭亦在進行中、至法國軍隊之在挪威國各港口登陸者、其員額當與英國遠征軍相埒、（甘六日哈瓦斯電） 
[挪軍轉移至新陳地]  
　　挪威某地　挪軍總司令部今日公布四月二十四日德軍輔以皰隊及輕坦克車進攻葛自朗斯台南部之我軍陣地、我軍巳轉移至新布置之陣地、奧期特台倫方面之德軍仍向前進、德機繼續轟炸交通綫、其中一架曾被擊落、另一架被迫降落、英驅逐機現正在葛白朗斯台一帶巡弋、德軍企圖登陸時、曾違反國際公法、利用挪威漁船及其平民船員爲掩護、漁夫一名、已受傷殞生、（二十六日路透電） 
[奧斯陸灣汕池起火]  
　　倫敦　英國航空部頃發表公報稱、「吾國大批飛機會於昨日一日間、迭次襲擊丹麥挪威兩國境內之德軍根據地、奧斯陸灣沿岸伐洛港內煤油池、曾被吾機投彈命中、因而起火、灣內德國巨型運輸艦一艘、亦被炸彈所中、受有損傷、此外、吾國機羣並會襲擊斯達凡格港水上飛機根據地、及停泊該港西北海面之大批敵船、吾國巡邏機隊、則曾在北海上擊落敵方轟炸機一架、並重創其水上飛機一架、總計昨日一日夜中、吾方飛機亦有五架失踪、但敵機之被擊落者、則有六架、受創者至少有八架」、（二十六日哈瓦期電） 
[美義各報評論戰局]  
　　紐約　挪威國戰事形勢、頃由民主黨紐約泰晤士報加以評論、略謂、英國政府公報業已承認遠征部隊因衆寡不敵、不得不退出利爾哈默城、「此種挫折、性質雖屬重大、要非挪威國戰事勝負所繋、」誠爲英法兩國計之、當前問題之癥結、厥在空軍如何運用、「倘若不能在挪威國境內覓得空軍根據地、亦必調用航空母繼停泊挪威國海面、蓋無空軍爲助、則英法兩國縱在海上握有控制權、其軍隊縱極勇敢、縱使決心逐德國人於斯坎蒂那維亞半島之外、仍恐難獲成就、」（二十六日哈瓦斯電） 
　　米蘭　本日此間晚報評述挪威戰事情况稱、當英法聯軍在斯丹卡兩及沿利爾哈瑪鐵路一帶、初次大規模作戰時、亟欲使戰事對英法有利、結果竟未如願以償、此使英法受重大打擊、議大利人民報謂、德國空軍之優越、巳有事實予以證明、英法海軍之行動每爲德國飛機所察覺、德軍不難應付裕如、（二十六日海通社電） 
　　紐約　「紐約郵報」訪員史托繼在該報發表一文、評論英國遠征軍在特隆漢迤北之軍事行動、認爲此舉乃英國近代史上之最大錯誤、據史托維稱、英國遠征軍自納姆薩斯推進之人數約一千五百名、彼等配備不全、又未受良好訓練、挪威四月氣候積雪未溶、沿徐泥濘、欲與戰鬥力强之德軍作戰、自屬難操勝算、必鑄軍事上之大錯無疑、作戰四日、人數巳損失泰半、據英國某軍官之報吿、彼所統率之一營士兵陣亡已有二百人、一連則被俘、（二十六日海通） 
[德國駐挪大員　抵奧斯陸]  
　　柏林　德國挪威佔領區辦事大員特波文、昨日下午四時乘飛機抵達奧斯陸、奉希特勒元首命令、辦理挪威佔領區行政事務、據特氏表示、渠之工作完全係監督性質、希望挪威官吏機續負責、特氏曁其辦事處將盡力予以協助（二十六日海通） 
 
 

Page 7

 
 
[挪威海面　英德艦隊激戰　德驅逐艦一艘被擊毀]  
　　倫敦　官方頃宣佈、英國艦隊本日在挪威國那維克港附近海面、與德國艦隊發生海戰、我國驅逐艦十艘、由主力艦「華斯派脫」號（排水量三一·〇〇〇噸）領導、參加此役、敵方驅逐艦一艘、被我艦四艘所包圍、雖頑强抵抗、但因我方砲火猛烈、未及八分鐘、艦之首尾與中部、均中彈起火、僅餘一砲賡續轟擊、卒爲我方主力艦所擊毀、此外敵方另一驅逐艦艦身中彈傾欹、亦已漸漸况沒、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第四百六十六號戰報稱、「我國驅逐艦多艘、本日在斯加基拉克海峽、襲擊德國巡邏船、當即擊况其兩艘、雖遭德機襲擊、但未受何損傷、並巳安然駛回根據地、至於西綫戰事、我軍一隊本日在伏治山麓、擊退德國伏兵」（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　波蘭情報部頃切實否認德方所稱、德方巳以魚雷擊沉在英國國內艦隊中服務之波蘭驅逐艦一艘一節、（二十六日路透社電） 
　　柏林　此間權威方面昨日談稱、德國空軍木日再往挪威轟炸、英國運輸艦兩艘被重量炸彈擊中、英國魚雷艇一艘在挪威西海岸被炸沉沒、英國驅逐艦則中彈起火、德機在挪威中部炸燬挪戚飛機五架、（二十六日海通電） 
[英海軍部發表　海戰詳情　德船毀滅七艘　英艦亦傷三艘]  
　　倫敦　英海軍部昨夜發表公報、詳述本月十三日英德　軍在那維克第二次海戰情形、據稱四月十三日午刻、雲低有霧、細雨迷濛、英艦一隊駛過西灣之端、前往奧托夫灣與那維克、該艦隊計有驅逐艦「伊卡勒斯」號·「英雄」號·「狐犬」號·金柏萊」號·「福來斯特」號·民族級驅逐艦「白杜因」號·「本哲布」號·「愛斯基摩」號·「哥薩克號·及戰艦「華斯派」號、由惠德胡斯海軍中將指揮之、戰艦駛過狹長水面而往那維克、實乃有大危險性的航行偉績、因知德方驅逐艦埋伏該灣也、雖英機之臨空偵察與驅逐艦之伴行、巳臧少危險、惟德方設有何種陷阱、則無人知之、十二時二十六分德驅逐艦一艘穿霧出現、英驅逐艦四艘開砲擊之、敵艦掉頭駛去、十二時四十五分、德方另一驅逐艦出現、俄頃他艦繼之駛到、第一艘德驅逐艦頑强抵抗、但遭「伊卡勒斯」號及民族級驅逐艦三艘之猛烈砲火、八分鐘後該德艦中部及後部起火、但仍開砲還擊、至被「華斯派」號擊毀其砲而始巳、時復有敵方驅逐艦絡繹出現、共計六艘、在英艦前曲折而駛、雙方乃起激戰、各艦皆迅速發砲、航程時變、以避敵方砲火、是時德艦發砲、落英艦附近者頗多、惟英艦戰術巧妙、未有被擊中者、德方興克爾式轟炸機一架飛到、但飛於砲火射程以外、旋雙方且戰且行、敵艦始終退避、漸有負傷之象、午後二時後之半小時乃戰事決勝時期、據英方某驅逐艦司令台之報吿、一時三十分敵艦一艘被擊中受重傷、一二時零三分該艦起火、同時又中魚雷、另一處着火、二時十四分另一敵艦着火、二時二十四分、着火之第二敵艦二度發生爆炸、繼之而敵方另一驅逐艦又二度爆炸、戰事至此似巳吿終、惟德方驅逐艦四艘向朗巴克灣上游逸去、施放烟慕以阻英艦、午後二時三十分敵艦之一巳成火光熊熊中之廢艦、另一敵艦飄浮於那維克北面、其艦員已棄艦泅水登岸、第三艘敵艦擱淺、餘艦則避朗巴克灣中、當驅逐艦交戰時、「華斯派」號在不足半哩之射程內、砲轟陸上砲隊、「哥薩克」號亦助轟、旋擊毀敵方榴彈砲一尊、「本哲布，號及「白杜因」亦繼「哥薩克」號之後、開皰轟擊、此時其他驅逐艦溯朗巴克灣上駛追擊敵艦、該灣長十哩、中有狹頸闊一百碼、當「愛斯基摩」號駛過狭頸時、遭負創擱淺之德驅逐艦一艘轟擊、「愛斯基摩」號立即還砲、將該德艦轟毀、惟本身亦稍損、迨其他英驅逐艦駛過狭頸時、見該敵艦從首至尾均在焚燒中、於是「英雄」率先伴央艦前　　行、經過另一灣曲處以探動靜、乃見德方驅逐艦三艘泊結冰之灣中、其中一艦似完好無傷、但艦上未有動靜、第二艦僅首露水面、第三艦正在燃燒中、「英雄」與「金柏萊」號發砲數響、但迅即停止、因敵艦未還擊也、英艦至是派武裝水兵乘小艇往查、見第一敵艦即似尙完好而無動靜者、徐徐下况、蓋巳自行鑿沉矣、英兵乃登正在燃燒中之最後一德艦、此艦名「魯德曼」、英兵扯下德旗而改懸白旗、發現艦中僅有一受傷軍官、其人巳置於檯架中、準備離艦、但「英雄」追來、德艦員紛逃未及拂之同去、英兵乃將受傷德軍官移登「英雄」號、該德艦火勢甚熾、無可保全「英雄」號遂放一魚雷、而將此第七艘德艦轟沉、德方驅逐艦七艘至是全被毀滅、而岸上砲壘亦被擊至無聲、英艦傷者三艘、旋即退去、而留「伊文虎」號與「金柏萊」號佔領該灣、「伊文虎」號遣武裝兵登陸、照料醫院與學校各一所、因英艦傷兵留寄於內也、夜間德兵一百二十人入鎮、向英兵二十四人投降、登岸英兵後返艦時、英艦循挪威當局之請、以來復槍與彈藥供給大都以開鈹爲業之挪威人、俾防阻德俘之脫逃、（二十六日路透電） 
[英輪一艘　觸雷沉沒]  
　　荷京　據此間接獲消息、英國輪船「克里」號、（四七九一噸）在耶茅斯附近、觸雷沉沒、船員均巳安抵英國海岸、據稱、英國輪船「拉伏尼亞」號（八一三噸）亦在法羅羣島以南、發出呼救信號、（二十六日海通社電） 
[德四錫爾特島　空襲經過　德方報告]  
　　柏林　德國戰地訪員史達德、叙述關於央機二十三日夜至甘四日晨、空襲錫爾特島之情形稱、當第一架英機飛近錫爾特島時、地上探照燈耶同空中搜索、高射砲隊準備射擊、數分鐘後英機已爲探照燈光綫所圍住、英機雖左右衝撞、終不能飛出探照燈之射程、遂予高射砲隊一淸晰之目標、高射砲彈在敵機叫週爆炸、火花四飛、蔚爲奇觀、敵機知巳陷於危境、欲臧其所載炸彈重量設法逃遁、於是漫無目標、將炸彈向地上投擲、但仍未如願、一機引擎中彈燬於海上、另一架自空中直跌至海中、第三架則在空中起火炸燬、其他各機遂不敢飛近錫爾特島、將炸彈拋諸海中後、即行逸去、（甘六日海通電） 
　　柏林　德國官方人士昨日接見海通社記者、發表談話稱、德國最高司令部、巳到達無可容忍之限度、因敵軍之轟炸已及於不設防城鎭矣、如四月十二日英機轟炸霍爾斯亭海岸之海里根哈芬車站、四月二十二夜轟炸奧斯羅之住宅區、現德國空軍仍恪守不炸非軍事目的物之命令、倘英國濫施轟炸，則德國空軍終有採取報復手段之一日、（甘六日海通電） 
[比利時內閣　辭意打銷　政潮迅告平息]  
　　比京　首相比埃洛所領導之內閣、服從比王之意旨、巳決定繼續任職（二十六日路透社電） 
　　比京　比衆院以一二〇票對四五票、通過敎育預算案、放棄票權者十五人、敎育大臣以該部若干重要職員僅操比國一種國語、故提議添用職員、自由黨對此政策、不予贊同、比相比埃洛、乃以此爲信任問題、投票時自由黨除二人外、全體投反對票、按自由黨在內閣十四席中佔三席、在衆院二百零二席中佔三十三席、比埃洛所領導之內閣、因此已於昨夜總辭職、（二十六日路透電） 
[荷蘭演習防空]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭哈倫城昨夜實施空防演習、警報發出後不數分鐘、街道除警察外、空無一人所有汽車等皆停於道中、而車客與司機者則避入附近屋內、學校兒童由敎員率領、避入附近人家、（二十六日路透電）　 
[羅斯福總統宣佈　承認挪威為交戰國　中立法條款即付諸實施　美與冰島建立外交關係]  
　　喬治亞州溫泉　羅斯福總統昨日在此間宜佈挪威及德國間戰時狀態之存在、並聲言應用美國之中立法、此項中立法禁止任何交戰國潛艇駛進美國口岸及領海、並對挪威實行中立法中之軍火現款自運條款、曁其他應用於交戰國家之法例、包括關於在美國發行證券條款、惟總統並未言及丹麥（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統屈於中立法之規定、今日勉强宣布挪威與德國已入交戰狀態、於是前此對協約國及德國早巳應用之現金運貨條款、以及其他種種限制、嗣後對挪威亦須施行矣、羅氏簽署此項布吿、適值溫和之春季、當羅氏之筆移動時、挪威所抱藉美國信用放款以抵抗德國侵略之希望、即成爲空想、官方人士謂、德攻挪前、進出口銀行撥定對挪放款一千萬美元、現非取消不可、除非國會有何補救之辦法、挪政府向被認爲世界可靠之信用借款者、今亦須依照現金運貨原則、始能獲得美國之貨物焉、其實自羅斯福劃斯堪的那維亞全部爲戰區後、美船之輸運挪貨即巳早受禁止、不特此也、銀行代挪　款認爲非法、而美國各種團體籌款以救濟挪威者、皆須將其每月之帳目、送呈國務卿赫爾審核、至於赫爾本人、則自羅斯福總統簽署上述布吿後、亦立即發布各項條例、與巳往對付英法德波所發布者相同、即禁止挪威陸軍在美招募新兵、不許挪船在美國港口裝配要件、並不准美人乘挪船以旅行是也、按挪駐美公使德謨琴司歇爾納、會請求美政府暫緩承認挪威爲交戰國、並聞該公使又會勸挪政府暫緩同德正式宣戰、故上述布吿、未免使德氏心傷、據此間官方謂、美政府亦希望能不認挪威有戰事、一如已往、對於蘇芬及中日戰局均置之不問然、但現方在挪威逐鹿之列强、皆美國所巳承認而宣布之交戰國、故其情勢與前不同、美政府自不能不認挪威爲交戰國也、（甘六日國際社電） 
　　華盛頓　美國務院昨日與氷島外長史蒂伐森交換電報承認雙方互派之外交代表、據悉氷島駐美總領事爲維蘭迦穆、美國駐氷島領事則爲孔寗　姆、（二十六日海通社電） 
[埃倫特島　防務強固　處於蘇勢力範圍　不容德加以佔領]  
　　倫敦　此間蘇聯人士頃談稱、蘇聯政府對於德國佔領埃倫　羣島（屬於芬蘭國）之議、堅決加以反對、揣其動機、並非同情於協商各國、實因不欲德國便於取獲瑞典鐵礦砂所致、杳埃倫特羣島在波羅的海、當波塞尼亞灣之口、位於芬蘭瑞典兩國之間、亦即位於穌聯所謂「波羅的海蘇聯勢力範圍」、德國倘若加以佔據、匪特足以獲致經濟利益、即在軍略上亦獲有重要據點、而尤以夏季波塞尼亞灣解凍之期爲甚、自非蘇聯所樂於接受、特芬蘭巳在埃倫特羣島築有强固防禦工事、並在沿海一帶理有水雷、德國倘若進攻必遇困難、且芬蘭之抵抗力、勢必因蘇聯之態度而愈益堅强、但德國或以爲欲在斯堪的蒂那維亞半島鞏固地位、非佔據埃倫特羣島小可、則恐仍將不顧一切而悍然爲之、此則殊可慮云（甘五日哈瓦斯電）即　家庭生活之新觀念：　德國依博士原著譯成華文費三十餘年之經騐及二代父母證明最便利節育方法绞盡腦汁以服務公衆為職志為　病女子不宜生育者闢一線生路　凡家庭繁殖太大而速殊非父母之福反致受累首先當自審己身之經濟狀况以免己身及嬰兒兩受其困使每孩生時爲母者得能全力撫養爲父者亦能從容籌措若輩子女能長成而快樂又康健而為社會上有用之人其機會之優為何如？如欲索閱者請開明詳細姓名住址並附郵一分將此　告載下　至上海郵政總局信箱第　　　號當卽寄奉一册　（申） 
[德官方鄭重否認　準備進兵瑞典　謂此說出於英法宣傳]  
　　柏林　關於外傳、德國在東普魯士各港集中軍隊之說、柏林官方人士昨晚鄭重加以否認、力言此乃英法官傳之伎倆、使各國相信德國將進圖瑞典、（甘六日海通電） 
　　日內瓦　瑞士各報駐巴黎訪員來電、謂同盟國最高軍事會議現巳擬就「保護」中立各國之具體計劃、「日內瓦講壇報」巴黎訪員之來電略謂、關於此事、法國外交部發表文吿、稱法國各官員認爲同盟國或有干涉瑞典之可能、並認爲德國進攻瑞典、巳屬必然、據稱、預防措施業已提出討論、準備「德國冉向中立國進攻時」、即行付諸實施、（甘六日海通電） 
　　羅馬　關於英法所傳、德軍將進攻瑞典、以及威脅南斯拉夫之驚人謠言、引起義大利報章之極大注意、認爲此乃英法兩國、故意散播之宣傳、其目的乃在轉移世人之注意、掩飾央法在挪之失利、（二十六日海通社電） 
[南經濟代表團　抵莫斯科　南商長聘問匈京]  
　　莫斯科　南斯拉夫經濟代表團由前財長喬奇維區及工商部次長奧勃拉杜維區領導巳於昨日抵此、在車站迎候者計有蘇聯國外貿易副委員長古沙洛夫·國家銀行副總裁伏斯耶柯夫等、均在車站迎迓、南斯拉夫考察團計有國家銀行副總裁米克區·工商部對外貿易課主任畢强尼區·國家銀行執委會委員阿夫生納克·外部參議馬柯維區·外部參贊柴拉（任該團秘書）、與該國同來者有南斯拉夫中央新聞局國外宣傳主任第密區、（二十六日塔斯社電） 
　　匈京　南斯拉夫商務部長安德雷斯、偕商務部高級官員多人來此聘問、今晨訪晤匈牙利總理戴萊基。外長杳基及商務部長伐爾伽（二十六日哈瓦期） 
[蘇駐保公使　返述職　歐局緊張聲中　此行頗為重要]  
　　蘇菲亞　蘇聯駐保加利亞公使忽於今日偕蘇聯武官乘飛機赴莫斯科、一般人鑒於東南歐之局勢、皆認此行頗爲重要、（甘六日路透社電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[美為應付遠東局勢　應與英法海軍合作　參院海委會主席發表主張　造艦計劃正在加緊進行中]  
　　華盛頓　麻省民主黨參議員參院海委員主席威爾希氏、昨晚發表廣播、主張美國應擴增海軍、須與其他各國相等、惟威爾氏又稱、渠極反對美國參加歐戰、同時並反對爲遠東問題而捲入戰爭、渠不信美國將干涉及解決荷印問題、威氏並稱、美海軍專家咸認遠東方面、美國唯一可致勝利之法、爲與英法海軍合作、然任何軍事同盟均與美國之傳統主義相背云、（二十六日合衆電） 
　　華盛頓　美國海軍部昨日招標製造潛水艇防禦網、以應珍珠港·巴拿大運河，金門及關他那摩之需、此項防禦網、當在加里福尼亞州瑪里島海軍船塢從事製造、全部經費約需二千二百萬美元、海軍官員預測海軍鉅大造艦程序、包括主力艦八艘、完工日期將提前四個月、美洲新航空母艦「黃蜂」號、載重一四·七〇〇噸、昨日在波士登正式編入艦隊服役、該艦於一九三六年開工、能載飛機七十五架、裝備高射砲四十門、除飛機駕駛員及機械匠外、可容官兵一千員名、該艦建費二〇·七三七·〇〇〇元、（二十六日合衆電） 
　　紐約　參院海軍委員會巳核准修造、「紐約」號「合克薩斯號及「阿堪薩斯」號三戰艦使合現代化之議案、規定經費共五。七二五·〇〇〇元、（廿五日路透電） 
[美駐菲專員　展緩赴日　菲島限制移民　東報反對甚烈]  
　　東京　美國駐菲島專員賽亞抵東京之期、巳展至本月廿九日、惟初料賽亞今日可到、故美國駐日大使格魯業巳籌備今夜設宴款待賽氏、日方今晨招待新聞記者時、或問賽亞將吾晤日方官員外務省發言人答稱、關於會晤事尙未確切預定、惟賽亞諒將晤外相有田云、或問賽亞與有田對於菲島移民入境議案、將吾加以討論、因該議案若經通過而成法律、則移居菲島之日人每年將臧至五百人也、發言人謂、關於此事絕無所知，美大使會建議介紹賽亞覲見日皇、惟因賽亞到達日期展緩、故未有確切布置云、賽氏將在東京勾留約十日、五月八日從神戶乘輪返國、聞格魯與賽亞會議後將啟程返國休假、按賽亞乘美國亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號於本月二十二日抵上海時、會語新聞記者稱、渠擬至東京晤美大使、俾與國際發展保持密切接觸、渠此行將策動美國駐海外外交官間更密切之合作云、（廿六日路透電） 
　　東京　據「日日新聞」載稱、菲列濱限制移民入境議案、實爲美國反日政策之又一表示、蓋美國務院與勞工部會徇從前美國駐菲島辦事專員麥克魯特之建議、各派代表參加該議案之起草也、故該議案幕後實有策動者、其表面宣稱擬限制猶太與西班牙難民入境、藉以臧少菲人之失業、實則乃爲對付日本而發、該報繼乃臚舉日人在菲島開發之功績、謂菲島當局今以怨報德、將日本移民每年臧爲五百人與從未遣派移民入菲之英法兩國之限額相同、實爲顯著不友好之行動云、（二十六日路透電） 
[美駐蘇大使　宴請莫洛托夫]  
　　莫斯科　美國駐蘇聯大使史坦哈雷、巳定於本月二十八日暫離此間、消渡短期假日、昨晚在大使館設宴款待莫洛托夫、席間賓主極爲融洽、（廿六日哈瓦斯電） 
[加拿大計劃　闢遠東航空線　自溫莎城經諾姆至海參崴　俾與中日蘇發生經濟聯緊]  
　　加拿大西南部邊境溫沙城猶空南方航空公司總理麥克高奈基頃談稱、本公司現擬以此間爲起點、開辦客貨航空錢、通至蘇聯海參崴、此項計劃業巳呈請加拿大蘇聯與美國當局核准、預定飛機由此間起飛、經過美國阿拉斯加半島諾姆城橫貫太平洋、在四十八時內即可到達蘇聯各商業中心、而使加拿大與中國日本蘇聯各重要經濟中心取得聯繫云、（二十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯三屇計劃　建設猛晋　在遠東中亞設立　新城市三百餘處]  
　　塔斯社特稿在五年計劃中、（一九二八年至一九三七年）蘇聯各城市及工人區新造之住宅面積、共達五〇·二〇〇·〇〇〇方公尺、此項建築經費係由各經濟機關及當地蘇維埃所負担、在北極圈以外、遠東·西比利亞。以及亞洲中部、已設新城市三百五十四處、即以烏拉爾一地而言、近年來新城市已成立三十七處、昔日之狹小木屋、現巳改爲高瑛大廈、落後之鄕鎭亦巳易爲現代城市、其中如斯達林格拉之發展、尤爲神速、在五年計劃中、該城住宅面積已增加三倍、此外各共和邦及工人區之住宅建築、亦有急速之發展、在烏克蘭所建造新住宅之面積計有一千萬方公尺、在白俄羅斯住宅面積亦已增加百份之五十、莫斯科方面、住宅建築之進行尤爲積極、莫斯科城內及郊外同時發展、目前郊外之建築、實不下於城內、在第三次五年計劃中、蘇聯新住宅之面積將達三千五百萬方公尺、一九四〇年經費巳支出三十八萬萬盧布、在帝俄時代、勞慟者所付出之房租佔工資百份之二十、目前彼等所付之房租、僅佔工資百分之四、 
[平津局勢　未許樂觀　外僑之意見]  
　　北平　據此間消息靈通之外僑意見、目下白銀問題之談判、縱告圓滿結束、而天津封鎖縱予撤除、但此後局勢好轉之望、未可過於樂觀、日人所辦之天津庸報、頃載特稿、謂租界封鎖乃戰事辦法、故封鎖之撤除、乃日陸軍單獨決定之問題、（二十六日路透社電） 
[南僑代表　向蔣獻旗]  
　　重慶　南僑慶勞團菲律賓代表陳忠戇、前於十八日代表駐菲總支部等五團體、向蔣委長獻旗、復於二十五日代表中國婦女慰勞會菲律賓分曾、向蔣委長蔣宋會長獻旗一面、又越南華僑代表陳肇基、二十五日亦赴中央黨部代表中國國民外交協會西貢分會籌備處、及越南南圻華僑救國總會兩團體、獻寶鼎一座、並代表越南迪石華僑救災慈善等三十餘團體、獻旗三十二面、由葉楚傖代表蔣委長接待、幷軟以茶點、（二十六日電） 
　　重慶　南洋華僑回國慰勞團自蒞淪以來、備受當局及各界之歡迎、對最高當局之堅苦奮鬥精神、極爲敬佩、聞該團定五月一日離渝、分三路出發前方慰勞、兼視察各地建設事業、（二十六日電） 
[晋紳李慶芳　勁節可風]  
　　重慶　晋省名宿李慶芳、字楓圃、遜淸孝廉、日本大學法學士、歷任國會議員、參議院秘書長、晋省駐平代表等職，民國初年在平主辦民憲日報憲法新聞、九年復創設懷幼學校及其他慈善事業、國民軍北伐、尤多贊襄、嗣任太原綏靖公署高級參議官、自太原淪陷、即遄返襄垣原籍、不久日亦進佔襄垣、李氏家業、盡遭焚刦、孤身走隱山村、一日數易其處、卒於本年二月五日、被日軍數百人搜擄以去、威迫凌辱、無所不至、李終不變節、因受刺激過深、被據不及四十日逝世、知者莫不哀悼、稱其勁節、李氏事年六十有二、（二十六日電） 
[日技術人員　赴蒙服務]  
　　東京　日大時報頃稱、聞日本技術專家二百餘人由「蒙古聯邦自治政府」招致赴內蒙服務、第一批九十人、已抵北平、前往張家口、第二批近亦由瀋陽抵平、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[鬯游自由中國　孟祿博士昨抵滬談　中國必獲勝利　遍歷各地得深刻夠印象　將力促美國續貸鉅款]  
　　 
　　美國孟綠博士、昨日下午四時半、乘庇亞士總統號輪由港抵滬、孟祿博士在上月中、會遊歷「自由中國」、渠稱、所獲印象極佳、且保證中國在此次抗戰中、必可擊敗日本、而達到「抗戰必勝建國必成」之目的、孟祿博士皤然老翁、兩鬢巳霜、但精神　鑠、言談之間、充分表現渠對中國前途表示樂觀之意、茲誌其談話於後、 
　　遍游各地印象極佳 
　　 
　　孟祿博士稱、渠前會抵美一行、在華盛頓曾竭全力、促使美政府對中國續作信用貸款、渠此次遍遊「自由中國」後、所獲印象極佳、認爲中國決可戰勝日本、而達到抗戰之最終目的、至於蔣委員長及中國政府大員、對於此次抗戰、均堅信將以消耗戰略、使日本於長期戰爭中陷於慘敗、目前中國政府以及人民、均有抗戰必勝之一致信念、所有之農民·工人。以及兵士、對中國政府之信任、巳十倍於往昔、而彼等因愛國心之激發、團結一致、爲政府之後盾、 
　　自足自給不虞匱乏 
　　孟祿博士繼稱、當渠遊歷「自由中國」時、渠巳獲得中國能自足自給之鐵證、各地均遍設工廠、出品數量、較前大增、尤足注意者、爲中國目前巳能自行製造軍火、證中國之人民、巳能各盡其力、對抗日本之侵略、某日氏會遇一老翁、對人指其五歲之小兒而言曰、「十年以後、彼可爲國效勞矣、」氏又會見一中國農婦、聲稱、「目前中國巳完全醒悟、」凡此種種、均足以證明中國之前途、誠屬無限光明也、 
　　一面建設一面抗戰 
　　孟祿博士認為印象最深者、厥爲內地有如許衆多之智識靑年及學生、爲國效勞、渠稱、「回溯往昔、人皆認爲中國留學生歸國後、大半無用、蓋彼等所學習之技術知識、均不適台中國社會也、今則不然、留外學生及技術人才、已爲政府急切需要、自戰事爆發、中國一面建設、一面抗戰、技術人才之重要、巳爲社會所公認、」中國足以戰勝日本之另一因素、爲廣大之人力、渠稱、「在川時、處處行人擁擠、融融如也、當余經過日本時、並無此種景况、」 
　　膠着戰鬥消耗日軍 
　　博士又稱「在此次旅行中、余雖未親見戰塲之景象、但日人之戰略、幾盡襲用舊法、即在「自由中國」之境、作直綫之進展、而日軍所侵佔之區域內、往往受中國空軍不斷之轟炸、而遭受重大之打擊、華軍方面、均望日軍勿放棄所侵佔之土地、而爲膠着之戰鬥、蓋非如此、終難以達消耗敵人之目的也」、 
　　各國亟應加緊援華 
　　最後博士稱、「余認爲西方國家應迅速加緊援華、貸予中國巨款、此種舉動、對日本決非不友誼之行爲、蓋對日本不友誼之舉動、為對日禁運是也、孟祿博士稱、渠此次返美、當盡力促使美人援華、貸中國以巨款、使中國能繼續抗戰、獲得放後勝利」、 
[各國第一季　對華航業　德芬比蘇但智全停　日第一位英美决之]  
　　海關總稅務司發表今年第一季（一月至三月）各國對華航業、德國芬蘭但澤智利比國蘇聯等六國、因歐戰等種種關係全停、行駛之商輪、以日本佔首位、英國决之、茲錄各國對華航業如下、 
　　旗別　噸位 
　　日本三·一〇三·一四〇噸 
　　英國一·一六一·二八八噸 
　　瑙威三三四·一五　噸 
　　美國三一三·九九七噸 
　　荷蘭二四一·三九八噸 
　　法國一八一·九二二噸 
　　意國一〇九·七二一噸 
　　丹麥一〇八·八八三噸 
　　巴拿馬四七·三四九噸 
　　希臘三五·〇九三噸 
　　瑞典二三·二七八噸 
　　葡萄牙九·五〇一噸 
　　民船（包括華輪）五一四·八〇二噸 
　　其他究六九·三〇三噸 
　　總共六·二五三·八二六噸 
[法大使來滬　明日上午十時抵此　此來純係料理私務]  
　　法駐華大使戈斯默、於去歲十一月十日爲晋謁中樞常局、並處理館務、乘渣華郵船公司之芝巴德輪離滬赴港、取道河內、經滇越鐵路赴渝、在渝逗留時聞極長、刻以館務較鬆、爰於上週由渝乘機飛港、以上海方面之私人事務、尙待接洽、大使業乘法國郵船公司之「佩雷克斯樂山兒」號來滬、新聲社記者昨晚向法郵公司探悉、該輪準明日十時正到達此間、船泊虹口公和祥碼頭、 
[英政府統制　在華英商輪　隨時聽候酌調　仍保持原航綫　怡和洋行已接確實消息]  
　　中國航業、自前年遭逢侵略後、全部停頓、最大之航業機關、厥爲國營招商局、該局業早遷往重慶辦公、上江之川江綫、即宜渝綫照常航行、至近傳該局謀發展南洋航綫一說，恐時間尙早、長江及沿海口岸、均巳被日輪獨覇故外輪長江航綫、亦隨華輪綴航、迄將三載、沿海航綫、雖不時遭意外之阻撓、但營業尙稱繁盛、自中國抗戰以來、外輪獲利甚豐、但歐戰發動後、行駛遠東德輪、均皆停駛、近爲丹挪兩國被捲入漩渦、以致丹挪輪、亦一度停航、挪輪現巳復航、丹輪消息全無 
　　徵用消息 
　　昨報所載　電、英商怡和洋行經理之中印公司、各海輪除長江輪外、英當局有徵用之消息、茲悉該公司所轄海輪十八艘、客歲會在港新購海輪四艘、共有海輪二十二艘、長江及上江綫小輪、共計十三艘、茲見港電後、即詢該公司、據謂上海公司、確已接上項消息、惟該項電報、西人嚴守秘密、又謂如將來徵用時、諒不致全部應徵、亦定必留下數艘、以維航綫、近來洋商航業、亦受歐戰影響、阢隉不定、可謂多事之秋、 
　　新訂規例 
　　又訊昨自英海軍權城方面探悉、英政府巳制定新規律、繼續徵用行駛中國沿海各口岸之英商輪隻、將於下月一日起付諸實施、在此規律下、受影響最大者、厥爲怡和及太古兩船輪公司、其他各英商輪船公司、將亦因此而受相當影響、另據航業界方面稱、新規律實施後之情形、並非如一般所預料之嚴重、蓋英商輪隻、決不致因此而完全停頓也、據談、所有輪隻、不致完全被調往歐洲、且不致調離遠東、新規律將包括兩點、一爲英輪完全由政府徵用、調往歐洲或其他地帶服務、一則爲由英政府加以統制、仍任各輪繼續行駛原定航綫、 
　　不致劇變 
　　而規定後一種辦法之可能性尤多、即所有輪隻、均受政府統制、但輪船公司方面、仍保持有一份管理之權、故預料下月一日起、英遠東航運、並不致有何劇變也、父據稱、英輪之客貨運輸、仍繼續進行、但關於船隻之航期、則須視遠東及歐洲政治及軍事局勢之轉變而定、目前英商輪隻、即將受影響者、約計當有六十艘、所有怡和及太古公司之輪隻將完全受限制、 
　　挪輪航綫 
　　在遠東行駛之挪威商輪准許復航後、前奉命駛往香港各輪、均巳準備來滬、恢復行駛、惟悉此後在遠東行駛之挪輪、將不一律依照舊有航綫開行、航綫地段、以香港上海綫爲主、其餘爲西貢及華南華北華中各口岸、並悉挪輪福利Rani號、現巳由港返滬、不日開行上海天津綫、尙有新安茂Mimer輪一艘、電吿巳於昨日離港、月底可到滬、 
　　船副要求 
　　英商太古怡和各輪船公司外籍船副、已要求加薪、及保證各船聘用三副、公司方面刻正考慮此等要求、聞尙未予以答覆、查航行沿海之船隻、雖有騁用華籍三副者、惟餘者僅聘大副及二副、故彼等憤然不平、謂在船守望時間過久、有少數船副、須守望十二小時之久、實有背工作規例、中國各口輪船船副工會、及中國工程師工會、上週曾在香港舉行聯席會議、討論此項問題但未曾採取行動、目在公司方面、對於要求、未予答覆時、不致有所行動、聞各船副認生活津貼、實屬必要、故要求公司酌增薪金、船副有須維持家庭者、要求加薪、尤爲殷切、 
[滬寗路華軍活躍　路軌中斷　前日火車　斷四小時]  
　　通來京滬鐵路中段、無錫鎭江間、華軍甚形活躍、目不時襲擊日軍、而鎭江丹陽二處之路軌、亦常被華軍毀　、故前日（二十五日）亰滬早車、本由上午七時由滬開赴南京、然以路軌中斷、不及修理、直至十一時始由滬開出、 
[犯罪英兵　送港覊押]  
　　英軍士兵伊福克、曾以搶殺同曹伍長、被瓊斯推事處以極刑、後經本埠英美僑民聯名上書英駐華大使寇爾爵士緩頰、减爲苦役、旋於四月一日經英大使批准、茲悉該伊福克士兵、將由監獄提出（華德路西牢）遣送至香港執役苦工、經香港英當局審問口供後、或將仍押香港　獄、據悉伊福克在滬尙有二三月之扣押、 
[美駐菲專員　今晚乘輪赴日　與格魯大使商遠東問題　昨晚歡讌美國在滬國官員] 　 
　　美駐菲專員賽意氏夫婦、與海軍武官麥克凡少校一行、定今晚十一時三十分登批亞士總統輪離滬赴日、該批亞十總統輪業於昨晨九時由馬尼刺回程抵滬、輪泊十二十三號浮筒、江海關末决接客小輪瑪麗輪爲十時疋離海關碼頭、賽意等此去、將會晤格魯大使、作外交上之接觸、會商遠東問題、在日有兩星期之盤桓、期於五月十一日返歸菲島、聞格大使與賽意會唔後、亦將繼賽氏之後、買棹返美渡其休假生活、衆信格大使將與賽氏會晤所得返國後有所報吿、 
　　昨晚歡宴 
　　美駐菲最高專員賽意夫婦、以赴日過滬之便、於昨日下午八時、假下榻處所華懋飯店設宴、招待美在滬外交與軍事高級人員、昨晚被邀出席者、計赫德總司令夫婦、揚子江艦隊指揮司令葛拉斯福少將夫婦、美第四海軍聯隊指揮貝克上　夫婦、茂萊總參謀夫婦、亞洲艦隊分隊長馬奇德夫婦、鮑尼爾夫婦、美駐華按察署　事海密爾克夫婦、美駐滬代理總領蒲脫立克夫婦、舉行聯歡、 
[德國紅會　舉行募捐]  
　　英文大美晚報云、本市德國紅十字會定本月二十九日午後六時、在大西路德國堂舉行集會、向上海德僑開始慕損運動、至初秋結束、慕得款項、用以醫治德國受傷及患病士兵、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局减政方案　歸經委會研究　委員人選下週全部發表　局方最近又裁西員一批]  
　　自本月十七日納稅西人年會議決、擴大工部局經濟委員會之組織、使之國際化、委員由四人增至十二人、除中英美日之原有四人外、再由四國各增加一人、並參加法德意荷各一人、該會之任務爲研究臧政、委員人選、亦可於下週中全部產生、茲誌詳情於後、 
　　負責研究减政方案 
　　據華董某氏談、工部局經濟委員會之設置、係負責研究工部局臧政之方法、務使臧政以後、不致影響其行政效率、詳言之、即研究（一）如何使市政管理趨於合理化、（二）工部局雖實行减政、而不致妨害其行政效率、（三）任用居住上海之西人及華人、以替代由歐洲而來之西人、（四）審查有關係之文件、就通盤情形、予以精密之審查、研究討論、然後製成一報吿、供工部局董事會參考、嗣經實施、該會任務、即吿終了、 
　　經濟委會前亦設立 
　　在五六年前、工部局即有此項臨時性質之委員會設置、其時主席即係前總董樊克令、當時研究减政結果、當减縮支出一百餘萬元、惟自八一三後、幣價跌落、西人職員增付鉅額外滙津貼、去年糧食飛漲、華人職員、復支給米貼、前所减縮之一百餘萬元、至此與之抵銷、尙且不敷、故局方一面決定於下年度加捐、一面接受各方建議、設置經濟委員會、並擴大其組織、俾再研究合理的减政辦法、 
　　目前組織臨時性質 
　　至該項組織、即謂係財務委員會之擴大組織、則係誤會緣工部局董事會下設有常設之小組委員會若干、董事會遇有須交付審查之案件、即就其性質、分別交付某一小組會審查、財務委員會即爲此種常設小組委員會之一、此外、遇有臨時發生事件、必要時得設置臨時小組委員會、至其任務終了、宣吿結束、人力車夫委員會、即係一例、經濟委員會性質、即與常設委員會有別、 
　　委員人選下週產生 
　　該會各國委員人選、除華籍兩人、業由納稅華人會推由虞洽卿·奚玉書·兩氏担任外、其餘各國委員、現正由各國僑民推選之中、據接近租界當局方面稱、該項全體委員名單、可望於下週之中發表、並信英董鮑威爾及日董岡本一策、均將人選、 
　　局方又裁西員多人 
　　工部局昨日所發表之公報、會公布被裁職員名單、據調查結果、除前外間業已獲悉之被裁人員外、又有一人、亦在被裁之列、該人爲公路工程師潘多、在工部局中服務、巳有二十七年之久、如今渠巳接獲退職通知、而須於兩月內離去、又據獲悉、工部局各部人員、目前對裁員問題、尙不甚了了、蓋裁員與退休兩詞、巳混淆不淸也、彼等對此且極恐慌、蓋不知是否在最近期內、亦將遭受同樣之厄運也、被裁職員遺缺，前曾傳由猶太難民櫃任、嗣工部局正式予以吾認、惟昨日向可靠方面探悉、汽車工程師華德斐被裁後、業已由猶太難民四人遞補其職、又訊、被裁人員中、工務處共有九人之多、另一則爲情報處主任福蘭善、彼等均係於三月二十九日前後接獲退職通知、而於二十四小時後、即行離職、至於其名單、除　多外、尙有拜林頓·方伯羅·霍浦金·奈脫·傑遜·寇爾·斯衛乞夫堪·湯姆士·華德斐諸人、公報又復載稱尙有若干警務人員、亦將退休、 
[日本競爭對華貿易　已遇重大困難　滬日商欲與第三國競爭　要求剔出日圓集團之外]  
　　壓低日幣價值又恐日軍部不許 
　　最近在滬日商近曾迭次集議討論長江開放後、日本與第三國之商務競爭問題、現已要求政府、將華中尤其上海一區、剔出日圓集團之外、俾能儘量與第三國競爭、聞日本對華貿易、現遭遇重大困難、 
　　日鈔泛濫 
　　至其原因、則爲日鈔在華之泛濫、日方如欲維持其貨幣在華之地位、至少須以物資爲後盾、任憑在華日商以日鈔匯款回國購貨、但照此辦理、日本貨物、潮湧來華結果必加緊日本國內物價之騰貴、而使日圓在華價值提高、此種辦法、自爲日政府所不取、寗願將此貨物運往第三國、易取外匯、但如對華貿易完全剔出日圓集團之外、 
　　搜羅外滙 
　　照日商所陳請者、則日本固可易得外滙、但交易之媒介爲法幣、則日鈔失其憑籍、勢必暴跌、自為在華日軍部所不許、此次日商要求、究竟以後使用日圓或使用法幣、模棱兩可、只求撤銷限制解除日貨來華之束縛、俾與第三國尤其美國競爭、因美國對滬貿易、現多於日本三倍也、惟日政府之難籌善策、自在理想之中、故對長江之開放、亦躊躇不決、對日商要求、日政府如何決定、與在華日紗之價格上下、有密切之關聯、最近日鈔之低落、聞即受此項震撼、 
[工部局將組專門委員會　解決遣散難胞生活　恐再淪落天涯或竟返滬流浪　乞丐問題轉趨嚴重極堪重視]  
　　大中社云、本埠難民收容所、共計二十四處、所收容之難民、據前次救世軍領袖毛立斯談稱、將完全設法遣散、茲據探悉、在過去數星期中、約有難民三萬人、平均每日四百人、巳被遣散、工部局方面、對此將組織專門委員會、專司其事、目前此項工作、係由難民救濟協會及救世軍擔任、每一被遣散之難民、均給以相當津貼、成人十五元、十六歲以下者十元、務使彼等能返抵故鄉、務晨或爲他種營生、所困難者、爲此種難民領得若干遣散津貼、並不即行離滬返鄉、而仍流落滬濱、終至淪爲乞丐、對於社會、仍將增加其負擔、工部局方面有鑒及此、故計劃從事組織特種委員會、專事調杳被遣散之難民、是否確巳離滬、或在滬已覓得職業、不致有淪落天涯之虞、 
　　遣散以後 
　　毛立斯及袁履登氏、對遣散難民之前途、均認爲未許樂觀、蓋難民中必有無數耗盡津貼、重又流浪街頭、淪爲乞丐者也、毛立斯氏更指稱、有若干難民、遣散之後、即有難關、即爲在此人烟稠密之城市、將不能有一住所、關於此點、據謂將由工部局設法解決、而工部局組職之特種委員會、對遣散問題、及因遣散而引起之各項問題、均將盡最大之努力、加以解決、又據毛立斯氏談、惇信路難民收容听內難民、全部遣散後、該所仍將保留、作爲收容老弱殘廢之用、在最近未能遣散完妥之難民、則由延平路收容所暫予收容、然後冉行設法、又特種委員會之工作、目前所能決定之最具體者、爲代難民購得船票或車票、務使彼等能返歸故鄕、目前被遣散之難民、均未經工部局予以援助、故多有留居滬郊、未有返歸故鄕者、 
　　淪為乞丐 
　　據工部局副總裁納許氏稱、遣散在滬難民中之困難問題、厥為難民之中、由滬郊流浪來此者、爲數不尠、遣散之後、固可於短時期內返抵故鄕、但若鄕間無以爲生、則勢將重爲海上飄泊者、而形成滬上乞丐問題之嚴重性、故當務之急、當爲乞丐問題、目前在滬乞丐總數、尙未有準確之統計、但據一般之估計、其數當在難民人數之上也、蓋由捕房方面在街頭發現之乞丐、及慈善機關所收容之乞丐屍體數目推測之、巳足證明此說之不虛、 
　　給養拮据 
　　除被遣散之難民外、留於滬上者、尙有五千至一萬名之老弱殘廢者、須予給養、此項估計、昨日由救世軍領袖毛立斯予以證實、又據袁履登氏昨日宣稱、目前救難經費、每月約須三〇〇·〇〇〇元、但目前各方捐輸、不過二〇〇·〇〇〇元、生活水準之高漲、巳使此項問題日趨嚴重、二年前、每月每一難民給養僅須二元、今則巳增至六元之多、去歲救難經費收入總數爲四·五〇〇·〇〇〇元、而支出僅四·〇〇〇·〇〇〇元、泊乎今歲、情形大不如前矣、 
[公庫法實施後　重訂退款辦法]  
　　經濟部商標局、近以公庫法業經實施、該局過去規定退款辦法三項、巳不適用、特重訂退款辦法四條、呈請人或代理人於呈請退款時、務須依照新辦法擇一呈請核辦、茲採錄新辦法如下、（一）商標呈請人或代理人、呈請將甲案應退費款移抵乙案時、仍照前次辦法、將原收據呈局註銷換發、或加註發還、（二）呈請人或代理人在重慶當地者、呈請退款時、應將該局原掣收據附呈、由局核塡「收入退還書、」於復文時附發、呈請人收到前項「收入退還書」後、在原書「退款受領人簽名蓋章」欄內、蓋具與原呈請書上相同之印鑑、持向國庫總庫兌領現款（三）呈請人或代理人、如在外埠委託重慶相熟商號、或親友代領者、應在呈請退款文內陳明、並將原掣收據附呈、由局核塡「收入退還書、」於復文時附發、由呈請人簽蓋與原呈請書上相同之印鑑後、寄交重慶相熟之商號或親友、持向國庫總庫代領現款、（四）呈請人或代理人在外埠、不便委託重慶方面代領者、亦應在呈文內叙明、並附原掣收據、由局塡　「收入退還書、」逕送國庫滙還、 
[美商福音電臺　又遭電波擾亂　華美電臺擾亂業已停止　福音或將向日領事抗議]  
　　大陸報云、博物院路一二八號福音廣播電臺、（呼號XMHD）昨日（二十五日）亦受外來電波擾亂、晨間及午後廣播、全被雜音阻擾、致本市聽衆未能收聽、惟最初被擾之美商華美廣播電臺（呼號XMHA）則已不復受擾亂、福音電臺或將根據華美電臺之先例、向本市日總領署提出抗議、英商字林西報每日借用福音電臺廣播新聞數次、昨旣被擾、將吾籲請英當局交涉、則尙未可知、 
 
 

Page 11

 
 
[十九萬鉅刦案　緝獲盜黨兩名　抄獲一部份原贓計四千元]  
　　寗波路四、五號滙源銀號、前向無錫聯號祥豐銀號調匯鉅款、經祥豐於本月九日飭員押解法幣十丸萬六千元來滬、當正午十二時半抵滬後、正擬將款解往滙源、行　虬江路鐵路旁、突有盜匪多名上前、將所有十丸萬六千元如數刦去、此案發生之後、即經滙源報吿捕房、請求查緝、一面並懸賞登報、希冀破案、自此案發生之後、公共租界各捕房中西探　、即盡力偵查、直至最近、始經老閘捕房華總探長尤阿根·探　李鵬飛·探員孫大發·秦　良等、在愛多亞路弋獲是案盜犯浙江鎭海人孫阿寶一名、嗣又在九江路外灘續獲同黨魏小德一名、經供出有大宗贓款寄藏於匯山路平房同黨徐文華處、探員等當往拘徐無着、僅拘獲婦人徐顧氏·徐張氏·張李氏·三口、抄獲一部份原贓四千元、（巳經分別存入各銀行抄獲者即屬有摺）解由特一法院訊押在案、昨晨山馮世德推事開庭續訊、捕房律師汝葆彝以尙須偵緝同黨、故請求改期再訊、經馮推事質訊之下、乃論令押候改期冉訊、 
 [A>本期要目　阿部之來華（社論）一周簡證（三則） 
　　歐戰擴大後及於世界的 
　　影響......（座談會集體討論記錄） 
　　歐戰擴大聲　我國外交路線的 
　　再檢討......李凝 
　　中國大後方的地理形勢......郭毅英 
　　越南華僑的動態......郭毅英 
　　中國需要民主敎育......蕭莊 
　　社會主義的選舉（上）......晵明譯 
　　關於民族性和階級性......石英 
　　在變動中（思想講話）......車載 
　　一個小孩的憂鬱（文藝）......之分譯 
　　即日起至五月廿日 
　　特價贈書徵求新定戶（辦法詳見周報廣告） 
　　受多亞路一六〇號三一六號 
　　上海周報社[先施屋頂花園　拘獲綁匪　曾綁架黃啟文]  
　　住居西摩路二百四十九弄西摩里十號門牌之絲商無錫人黃啟文、於本年一月十一日上午六時四十五分、突被匪徒多名綁去、嗣經黃設法逃出、乃昨目經老閘捕房華總探長尤阿根·探目楊冠英·何孝智等、在先施屋頂花園弋獲是案綁匪甬人王象賢·方德喜·劉國恩等三名、據供彼等與某種組織下之所謂常英部隊內之某台人及其餘華人多名、乘坐汽車至黃家綁架、綁得後、即藏匿於天潼路該部隊云云、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本案尙須詳細偵查、及偵緝在逃之共犯、故請求准予暫行羈押云云、經馮世德推事質訊之下、乃諭本案改期再訊、各被吿還押、 
[輸盤大王　茄西亞將離滬]  
　　賭台巨憝墨西哥人茄西此、素有「輪盤大王」之稱、日前潛行來滬、企圖活動、租界當局頗加注意、頃悉茄氏此次由馬尼刺來滬、係爲購買弗倫斯夜總會（譯昔）而來、並負簽訂條件之責、茄氏在滬不擬久留、即對於短期內返歸馬尼刺、據茄氏於一九二九年六月十九日因在靜安寺路一五一號開始大規模輪盤賭被拘、經押西牢、釋放後浪逐於美國之加州、 
[傷害髪妻罰鍰]  
　　靜安寺路一零二五弄靜安別墅二十七號范剛記報關行主粤人范逸農、及其妾范王氏、近被其妻范　氏仕靜安寺捕房控訴其同傷害　情、業由捕房請准　一院簽發傳票、於昨晨將范逸農夫妾傳至刑八庭、捕房律師力福樞依法起訴、被吿等同延范剛俞恩良律師代辯、而范　氏則延甘霖律師到案，請求附帶民訴五萬元、經方推事訊供之下、判決被吿范逸農范王氏共同傷害人身體、各處罰金二十元、附帶民事訴訟、原吿之訴駁回、 
[美錦記食品公司　職員舞弊被捕]  
　　法租界牛濟利路二二一弄一號美錦記食品公司職員謝冉榮、係該公司主黃萬祿之內弟、謝因要求具姊丈增加車馬費未遂、本月二十四日下午三時、竟串同送貨　王紀根魏鎭發兩人、私將靜安寺路光明咖啡館貨帳三千零五十元收去、逃避不見、黃遂報吿捕房、派員將三被告拘獲、吊出贓款二千九百五十元、昨解第一特院刑二庭、依法聲請展期、由傳推事批准改期七天再訊、 
[李永寬之妻　教唆偽證案　昨審結候判]  
　　皖籍著匪李永寬·李家舟·李必花父子三人、均經特二法院判處重刑後、李等不服所判、提起三審上訴、奉諭發回高三分院更審、在開庭調杳時、李匪之妻李姚氏下鄉利誘鄉嫗楊蔡氏、幷脅迫被害人佘月仙之父佘竹屛等來滬投案、充作僞證、嗣在退庭後、被佘女將李姚氏楊蔡氏兩人扭入法捕房、移解特二法院、依僞證及妨害自由等罪起訴、案經廖　庭長偵訊後、將案移交孫彭銜推事、更新審理、因證人佘竹屛患病未能到案、致案懸迄今、昨日又屆續訊、據被吿等供稱、均否認有敎唆偽證情事、繼由證人佘竹屏到案聲述此次被李姚氏等脅迫來滬、及當時其女被架勒逼成親經過、庭上以案悄巳明、遂命開辯論一過、論知定期五月三日宣判、被吿等仍交原保、 
[東印度形勢緊張後　旅荷僑商回國]  
　　歐洲戰事擴大後、荷屬東印度方面形勢、亦漸趨緊張、南洋荷屬各島、商業素稱繁盛、我國旅居該處僑胞、爲數尤多、頃據由南洋返國之華僑見吿、荷屬南洋羣島、近受戰事影饗、荷政府亦積極進行各種防禦工事、致華僑在該處經營之商業、已遭受打擊、爪哇方面已有大批華僑、準備返國、約下月初可抵滬、彼輩華僑、大都係閩籍、返國以後、均將回返原籍、並悉渣華郵船公司、最近鑒於上海南洋間往返華僑、日見增多、爲便利招待起見、巳組織福建旅僑間訊處、辦理華僑出國回國之招待事宜、 
[吳淞口外　日人三名被架　由泗礁駕舟來滬被擄架　事後日後軍搜查無消息]  
　　前日本埠發生吳淞口外、有日人三名、駕舟在該處被架失踪、現日方巳偵騎四出、但迄至發稿時止、尙未聞失踪日人歸返、事緣本埠天潼路一六七號日商江南實業公司泗礁島分公司之職員石崎德久（二十六歲）·妻喜美江（二十一歲）·及另一職員富岡秋（二十九歲）。於二十四日夜駕該公司之第八十號三和與小輪來滬、廿五日上午十一時許抵吳淞口約四哩之某處時、突有小舟兩艘、載有武裝者多名、分左右向該輪包圍、喝令停輪、常時石崎即以手槍亂放、結果仍不敵、當時三人均被架去、不知所終、事後日方得訊、聞曾派兵艦前往搜索、但海面沉寂、一無所得、據日方昨宣稱、則認此舉爲海盜所爲云、 
[胃痛鴉片煙]  
　　國人昧於常識，一見親友胃痛大作，苦得不可開交的時候，便慇慇懃懃　人抽幾口鴉片烟以求止痛，說來頭頭是道，似乎鴉片烟確乎可以治胃痛，胃痛亦止有鴉片烟可以救一般，其實鴉片烟怎能治胃痛，不過借着牠一股麻醉的力量，把胃痛掩護起來，好似用煙幕彈來隱藏，用大被來遮蓋，不但胃痛病根分毫未除，且把鴉片烟吃上了　，累了終身，　頭越　越大，發起胃痛來，起初一筒就够，後來慢慢的變成非兩筒三簡不與，到那時，一天到晚忙着過　還來不及，那裏還想得到裏面　尙深深的藏　胃病，正在一天的重一天，終有一天，一發而不可收拾，試想一般要想戒烟的，戒了不久，胃病就仍舊露了出來，終於因忍不了痛苦，永遠戒不成，這倒也是戒烟通程中一個嚴重的問題， 
　　據醫院調查報吿，患胃病的人，惟有服「五分鐘」立止胃痛粉，不但止痛迅速，而且去除病根，永不再發，那時再去戒烟，也有說不出的安全愉快了， 
　　五分鐘 
　　立止胃痛粉，成份珍奇，曾得化驗證明，其中絕無麻醉劑等毒質，故小兒也可服，在南洋一帶，盛行廿年，如今名震遠近，售價普及濟世，每盒一打二元，每包二角，各處有售，上海明華商行總經理，電話一二二九八號（安） 
[偽財部次長亞家熾　寡媳服毒圖盡　並騙其女孩亦一同吞服　發覺尚早可無性命危險]  
　　蘇州少婦　仲氏、年二十七歲、數年前嫁與僞財部决長嚴家熾之長子爲妻、生女孩一、名倩儀、年八歲、住滬西小沙渡路成裕邨三號、不料嚴之長子於去年逝世、該氏在家守寡、昨日下午、不知何故、頓萌厭世之念、即將安眠藥小半瓶先騙其女呑服後、瓶中所餘者即自己呑服圖盡、後經家人發覺、急召救護車將母女兩人送入紅十字醫院求洽、幸發覺尙早、可無性命之虞、至於服毒原因、傳說不一、 
[今年第一季　鈔票輪人　四千二百萬元　港幣日幣出口]  
　　海關總稅務司發表、今年第一季（一月至三月）進口鈔票、面值國幣四二·〇〇九·〇九二元、出口鈔票面值國幣八三·〇〇〇元、越幣二·三〇〇元、港幣四五·六〇〇元、日圓九〇〇。〇〇〇元、英幣七〇〇鎊、計一月份進口國幣八·〇六〇·〇〇〇元、出口港幣四五·〇〇〇元、英鎊五〇〇鎊、二月份進口國幣一三·二七九·〇九二元、出口國幣八三·〇〇〇元、越幣二·三〇〇元、港幣四五·六〇〇元、日圓四〇〇·〇〇〇元、英鎊三·二〇〇鎊、三月份進口國幣二〇·六七〇·〇〇〇元、日圓五〇〇·〇〇〇元、英幣一·〇〇〇鎊、 
[四行經匯口岸　匯款限額　每戶限五百元　每日限一千元]  
　　中中交農四行聯合辦事處、規定經滙各口岸、每戶限額、及運送費手續費如下、韶關至上海、滙劃每戶限五白元、運送費每百元四元九角、手續費每百元一角、合計五元、劃頭每百元十九元九角、手續費每百元一角合計二十元、韶關至香港、每戶限五白元、運送費七元九角、手續費一角、合計八元、韶關至廣州灣、每戶五白元、每百元運送費四元九角、手續費一角、合計五元、九龍·鼓浪嶼·寗波·溫州·福州·泉州·各口岸、每戶均限五百元、運送費每百元四元九角、手續費每百元一角、合計五元、又總支處每天所收各口岸滙款、總共不得超過一千元、 
[商業印字房　工潮圓滿解決　五月份起加薪二元]  
　　本市四川路瑞商商業印字房、即（ABC　Press）全體百餘工人、前因物價高漲、特向資方提出加薪及米貼之要求、勞資雙方幾經談判、俱不得要領、旋於三月二十六日、曾一度發生工潮、現經公共租界工部局政治科之調解、業巳獲得圓滿解決、其條件爲（一）罷工九日、資方損失五日、勞方四日、（二）於五月一日起增加薪水二元、（三）米貼問題、自四月一日起、依照工部局辦法、隨時增臧、 
[携帶烟土被捕]  
　　天津人孫德三、今年三十八歲、於本月二十四日下午四時、甫自故鄕來滬、當渠由羅斯福碼頭上岸、行經台灣路時、適值法捕房派探在該處搜查行人、探員徐桂竹見渠走路蹣跚、當在渠兩腿上抄出烟土兩大包、計重二十兩、當即帶人捕房、昨晨解送特二法院刑一庭、捕房囚未偵查完畢請求展期、經繆慶邦推事訊問一過、即諭改期三十日再訊、被吿收押、 
[社會雜訊]  
　　浦東楊思橋人顧文卿（父名瑞如年五十三歲）、每晨由鄉間担菜來滬求售、藉以糊口、昨日上午十時半、顧又担筐至法租界八仙橋小菜塲售賣、斯時適有法捕房七十一號西捕到來、查閱照會、顧以無照必被處罰、亟携菜筐奔入恒茂里第一弄內、該捕乃在後追趕、顧一時心慌、又因年事巳高、竟失足仆於該弄之四十號後門口、迨該捕追入、撫之巳氣絕身死、 
　　浙江路六一四號某皮鞋店、於昨日上午九時許、突來盜匪三名、混入店內、袖出手槍、嚇禁夥友聲張、刦去上等紋皮鞋十二雙而逸、聞損失約三百六十元、 
　　昨晨六時許、滬西的翰大學迤西、有住居新加坡路膠州路一帶之草棚江北人朱小三者、行經該處、忽然飛來流彈一顆、擊中左腿、痛絕踣地、旋經送至白利南路福慈醫院救治、 
[王完白演講麻瘋]  
　　上海中華麻瘋救濟會特　請王完白醫師、於今晚七時至七時三十分在福昔電台廣播演講麻瘋常識、希望各界收聽、 
[薛煥成醫師開業]  
　　薛煥成醫師早歲畢業於國立同濟大學醫學院、歷任寶隆醫院。世界紅　字會醫院內科小兒科醫師、深得病家信仰、茲自設診所於三馬路大新街口中法藥房內、每日上午門診，其餘時間出診、診所電話九二一〇七、住宅古拔路三鑫坊一號、電話七六八六一、 
[寰球會徵聘教員]  
　　寰球中國學生會職業介紹部、近受本市某中學託聘中學敎員一位、担任高級小學國文及初高中英文課程、以國內大學畢業爲合格、月薪六十元、供宿不供膳、凡有志應徵者、可即至卡德路一九一號該會面洽、 
[出版界消息]  
　　中美周刊第一卷第三十一期、業巳出版、內容極爲豐富、有樂斯君之「階梯型的人至觀、「及　他多篇精彩傑作、 
　　國際間半月刊第八期、業巳出版、所譯文宇、皆屬國外最新穎之材料、讀者手此一編、即可洞悉天下大事、每　仍　　幣兩角、 
　　茲有熱心兒童敎育之揚子江等、籌編「中國兒童報、」介紹各類兒童智識、內容圖文並茂、不日出版、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山　四週與此間天氣晴熱、有務、數度轉曇、風無定向、東海有東南風、明達奴島以東有低氣壓或小颶風、向西北移動、浙江鳴雷、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八六·五、最低五九·七、去年同日、最高七五·二、最低五五·二、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[浙西教育會議情形　通過教育經費實施訓等案]  
　　（浙西某地通訊）浙西敎育會議、四月十七日晨六時半開幕、到各　代表七十餘人、由行署主任賀揚　主席、省黨部辦事處主任顧佑民訓詞、教育　長許紹　親臨訓詞、某　掦副總指揮報吿江南蘇松常敎靑及靑年活動狀况、九時休息、九時十分舉行首次預備會、由各　代表分別報告、十一時散會、午後二　各代表參觀青年營、許　長　　　　青年營、午後六　　起、許廰長　得　代表個別談話、垂詢教育現况極為詳　、至十二時始　、十八日晨舉行一次預備會、各代表繼續報告、九時開正式會議通過議案十三件、下午二時即行閉幕、 
　　許廰長談 
　　記者於會後訪謁許廳長、據談此次會議結果　滿、會中討論要案有三、一、爲師資培養問題、敎廳擬在浙西舉辦師　訓練所、訓練期半年或一年、二、爲課本供給問題、由敎廳免費分發小學敎科書十萬冊、短期小學敎科書五萬冊、並發於潛民衆學校教科書五萬冊、以前原發課本仍舊照發、三、爲搶救游擊區靑年問題、已擬有妥善辦法、將呈請中央撥款辦　云云、許廳長在浙西任務已畢定二十日返浙東、 
　　通過議案 
　　浙西敎育會議十六日及十匕日在浙西某地開會、到許教育廰長行署賀主任黨部辦事處顧主任、各縣敎育或政治科長等七十餘人、由賀主任主席、通過議案十三件、大會同人並電蔣委員長顧司令長官、陳敎育部長、黃主席致敬、計通過之議案、爲敎育經費、（二）對×文化宣傳、（三）實施軍訓、（四）救濟失學失業靑年、（五）小學敎材供應、（六）提高敎師待遇、（七）增加職業敎育、（八）培養小學敎師、（九）敎育工作人昌互謀聯繋、（十）中心小學設置輔導員、（十一）普設保學掃除文盲、（十二）普設戰時智識講座、（十三）建議敎廳、恢復省第一學區輔導主持機關等件、 
[中央圖書館舉行　抗建圖表展覽]  
　　（重慶通訊）國立中央圖書館去歲遷至白沙、本年「四四」兒童節該館爲慶祝起見、除舉行小學生讀書比賽外、近日復舉行、抗戰建國圖表展覽會、以激發民衆抗戰情緒、所有關於抗戰建國之各種圖　照片漫盡等、搜羅不下千餘件之多、遍懸該館四個閱覽室、觀衆竟日不絕、 
[郎靜山在渝　舉行戰時影展]  
　　（重慶　訊）名攝影家郎靜山等聯合舉辦之戰時影展、前舉行預展、蔣委員長·于右任·孫科·朱家驊·　家倫·王世杰·許世英諸氏、均親臨參觀、作品計分（一）抗建照片、（二）淪陷區域風影、（三）藝術攝影、共計三時四十餘幅、均係精心傑作、四月十六日繼續在嘉陵賓館公開預展並假都郵街新運會、公開展覽、標值出售、每幀四十元、將售得之款、除開支以外、悉數捐助傷兵之友社、 
[婦女團聯合會舉行　衛生作文競賽]  
　　上海婦女團聯合會近爲提倡公衆衛生、特發起驅除蚊蠅運動、並爲鼓動學生興趣喚起社會注意起見、特舉行作文競賽、凡小學五六年級學生、均得參與、中　者由婦女團聯合會給予十五元至二元之獎金、詳細辦法、可向四馬路工部局二樓華人敎育處問詢、該會為引起社會注意、並留作紀念起見、特定製衛生徽章多枚、每枚售價五分、學校如願代銷者、亦可函工部局華人敎育處領取、 
[各校踴躍解繳　馬相伯獎學金]  
　　本市籌募馬柏伯獎學金委員會、自推動　募以來、深得各校熱心參加、昨據該會發表各學校巳解繳獎學章捐款者、計有震旦大學·東吳大學·中德助　學校·青年中小學·廣東中小學·人和助產學校·中華無綫電學校·志勤英文學校·上海女中·中國中學·青年中學·南洋女校·工部局北區·類思·貞一·潛德·無錫·務商·一心潔如·聖德·光實·養心南洋復新·海珊等小學、該會以此項獎學章勸募、巳定本月底結束、深盼未繳各校、從速解繳云、 
體育新聞 
[中青排球今晚展幕　甲組英華英戰南鋒　女子組微微戰南洋]  
　　中靑體育部主辦之第二屆中靑邀請排球賽、參加者共男女二十五隊、計甲組七、乙組十、女子八、各組均採單循環制、定今晚六時在該會健身房揭幕、先由女靑對滬星作友誼賽、樅之有乙組二塲、及女組甲組各一塲、女組微微對南洋、前者係西靑冠軍友星之化身、除原有健將外、並另增會出席遠運之選手、實力益臻雄原、南洋初出茅廬、當非其敵、甲組英華英對南鋒、英華英係方剛甲原班人馬、爲上屆盟主、擁有鄭亦泉、麥炳堯、郭炳坤三劍客、陣容極形整齊、南鋒爲光華學生軍、內中雖不乏好手、但經騐較差、恐難攖英華鋒芒、門票非會員三角、會員二角、茲將今日秩序及女組甲組陣容分綠如次、 
　　今晚秋序 
　　女青------滬星（友誼）下午六時 
　　火青------新實（乙組）六時三刻 
　　震旦------稽同山（乙組）七時卅分 
　　微微------南洋（女組）八時一刻 
　　英華英------南鋒（甲組）下午九時　 
　　微微　王金鳳·史瑞娟·祝士芳·李坡·在鳳犬·錢書儀·張　佩·陸翠芳·少桃·程洪生·胡梅仙·馬芳鏡、 
　　南洋　王瑛·陳渭·吳冰·張文·趙榮·姚瑛·陳俊·沈訊·談善·陳珏·陸儀·沈琦、 
　　華英　鄭亦泉·郭炳坤·麥炳堯·鄭維國·劉子常·羅家全·陳志剛·陳華春·吳兆元·鄭維彊·阮兆北·鄭吉常、 
　　南鋒　伍寶琳·梁社銳·會正華·張錦璇·譚乃亮·金懷祖·劉卓惠·伍錦寬·吳志强·余信幹·梁耀璋·馮肇泰、 
[今日鹿都　戰法陸軍　歌聯南洋百樂門　小型足球一齊出馬]  
　　震旦盃小型足球第三週、今日下午二時起有五塲交鋒、其中甲組竟佔四塲之多、最引人注目者當爲麗　對法陸軍之一役、按雙方均屬初次露面、前者爲本屆西聯甲組及史盃雙料冠軍、球員復多小球出身、故實力殊厚、兩雄相遇、預料必多精彩、此外西福斯對歌聯、及南洋對法商一塲、當有酣戰、另一塲宇宙對百樂門、亦旗鼓相當、連台好戲、定有一番盛况、今日秩序錄下、 
　　西福斯------歌聯會（甲）下午二時 
　　法商會------南洋隊（甲）三時甘五 
　　法　軍------葡商乙（乙）三時卅分 
　　麗都會------法陸軍（甲）四時三刻 
　　宇宙隊------百樂門（甲）四時三刻 
　　歌聯會（對西福斯） 
　　秦必高　范金鏞 
　　陳元吉　高保正　胡漢文 
　　岳仁孝 
　　廖世義　蕭心田　莊繼芳　周克成 
　　麗都會（對法陸軍） 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　張林根　江潮 
　　蔡聲森　盂義良 
　　樂秀華　孫錦順　黃克厚　張銘生 
　　南洋隊（對法商會） 
　　朱仲明 
　　陳敏　李良同 
　　韓龍海 
　　金其淵　萬津　李國璠 
　　百樂門（對宇宙） 
　　陸鍾恩 
　　陳祥龍　　利　 
　　薛爾佛 
　　馮念華　吳炳浩　周智 
[國際盃乒乓　中華冠軍　十三比一勝猶太　囊括男女兩錦標]  
　　第一屆國際盃乒乓錦標賽、中華猶太兩隊、於前晚九時在靜安寺路西靑健身房舉行　標賽、女子組中華對猶太之女錦標決賽、中華不負衆望、以四劉一　勝、業誌昨報、男組決賽登塲、中華健兒、精神抖擻、全體穿着白色網球短袖襯杉、胸前繡有靑天白日之國旗、由領隊陳霖笙　領、中華因歐陽維缺席、由預備員黃志鈞出席、中華連勝四組、第五組喬林惠克、抽削有極佳之演出、竟予李宗沛以强烈之抵抗、喬卒以二十二對二十獲勝、爲猶太隊奪得最寶貴之一分、結果中華以十三對一痛擊猶太、奪獲錦標、賽後、據中華領隊陳霖笙談、獲世界乒乓個人亞軍之西夫氏及全美最著名選手白　納及麥寇等三人、即將於六月初來滬挑戰、該時適爲精武盃個人決賽之期、至盼各優勝者努力練習、爭奪國際之光榮云、昨賽結果如后、 
　　中華隊勝負　猶太隊勝負 
　　陸漢俊三〇　克林姆斯蓋〇三 
　　張英二〇　地飛〇三 
　　黃志鈞三〇　厄路耶〇三 
　　鄧秀榮三〇　奧吃斯達〇三 
　　李宗沛二一　喬林惠克一二 
　　總結果中華隊十三猶太隊一 
中猶女子乒乓隊合影 
　　（　星攝） 
[青年杯小球賽]  
　　今日秩予 
　　鐡星------斯高乙（　二）下午一時 
　　文　------師德　（丁二）下午二時 
　　保聯------　勇　（乙二）下午三時 
　　華聯華------大衆（甲一）下午四時 
　　施　------法華　（甲二）下午五時 
[公展杯手球賽　第三循環　雙方陳容公布]  
　　第十屆公展盃手球一二兩循環、業巳吿一段落、結果中靑西靑各勝一次、造成秋色平分、下星期二展開第三循環、將爲成敗關頭之決勝週、此項重要陣容、業於昨日下午由中西靑代表假西僑靑年會舉行之代表會議中決定、中靑方面、老將與新駒、均各出馬、實力異常堅強、而編次亦極見適當、西青年方面、為爭此最後一着、集合麥令·聖芳濟及西靑三錦標隊之好手、聲勢亦倍見雄壯、預料此決勝週中、當有轟烈之一塲大戰、而中靑對於錦標之蟬聯、亦殊有把握也、昨日會議中除雙方交換名單外、並推　六人、輪流　任全部裁判職務、計中靑三人爲孫道勝·何碩慶·孫家祿、西靑方面　爲F却克令·華姆·及傑勃孟·茲將燮方陣容，錄誌於後、 
　　雙打陣容（中靑）（一）朱寬孫道勝、（二）嚴培秋華鳳岡、（三）陳林安程尊華（四）王炳麟丁炳耀、（五）高子受孫寶琦、（頂備員）孫家祿江家度、（西靑）（一）F却克令華姆、（二）M却克令傑勃孟、（三）安德　傑格、（四）尤司坦夫凱齊密洛、（五）列却特奧查遼、（預備員）萊持洛又文谷、 
　　單打陣容　（中靑）（一）孫家祿（二）朱寬、（三）華鳳岡、（四）陳林　、（五）王炳麟、（六）　培秋、（七）孫道勝（八）江家度、（九）程尊華、（十）孫寶琦（預備員　張　崙胡鴻年、（西青）（一）F却克令、（二）安德魯、（三）華姆、（四）M却克令（五）傑勃孟、（六）傑格、（七）九司他友、（八）凱齊密洛、（九）奧查遼、（十）萊特、（預備員）列却特·洛戈文谷、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[糧食　抽機心不死　洋米一跌即拖進　粳糯米天熱關係　亟謀脫手而平疲]  
　　米市處前朝又告回昆後、昨則無論賣買雙方、心思續堅、因之各色洋米價再度造成漲風、盈通來洋米情形、逈異往昔、不專賴於實銷、彷彿交易所以賣空買空爲事、雖市塲通吿取締、無非遮掩　外人耳目、欺世盜名耳、從事投機者、依然用民食作「皮球」言之可恨、當前關高昂時、一般空頭爲數頗夥、而在前兩朝尙認跌勢未殺、滿懷熱望、詎市隔一朝即又回緊勢不能敵、急謀補進、故晨間未待開市、即巳問詢、思求　廉佔先、及開盤搜羅史亟、一時造成客販良機、扳俏益力、喊聲迭起、其間再兼內地鄉莊客戶及店胃點綴、市色愈鮮倏忍間各貨行情巳猛提一元半光景、際此價格已高、補進心思漸衰、共他銷塲相隨見懈、大勢方始稍挫、市氣又呈下游、計將近午、巳回貶近元、然市多變化、殊難捉摸、迨一度低落、補空復起、形勢又見栗落、迨至收市、未稍遜色、結果收盤行情、較之前市增高元半、 
　　又訊、洋米連朝回降後、昨巳引起客幫之實胃、會由汕頭廈門天津各幫辦裝五六千包、外傳有臺灣幫辦去五千包者、實係日商自行辦運之貨、惟市面與人心均被鼓動、高次各米、一致飛升、尤以小絞米進出兩旺、漲勢最厲、前日四十元〇九角者、昨乃昂至四十二元半、惟午後有獲利出籠、又被新成交二號西貢影響、收市祇四十二元一角、其他西西貢暹羅各米、上午均漲元外、下午均小四五角、二號西貢四五月份則一路上升、開價五十三元、漲至五十三元半、新成二號西貢五百噸、外傳二千五百噸、價爲五十三元及五十一元九角、回籠成交三百多噸、現洋米一萬餘包， 
　　洋米又有到滬、昨日太古公司瓊州輪、自香港裝來八千四百三十五包、停靠法租界外灘碼頭、今晨起起卸、聞今日有意輪華爾畢（譯音）號到滬、自西貢直接裝來九十七噸、又法郵船佛力士羅紫（譯音）號、亦定今日　埠、聞亦有洋米裝來、其數目須待船到後、始可得悉、 
　　粳米因到貨不絕、昨又有常錫蘇嘉路一帶之貨、抵埠者二千三四百包、而天時悶熱、霉令將屆、不易久守、均謀急脫、致小能與洋米並驅仍屬平平而巳、市上做開常州宿粳三十九元八角、南港斛早四十元三十九元半、塲外暗盤聞常錫高粳四十四五元、中關四十三元、崑蘇粳四十三元半至四十二元半、靑浦及泗涇薄稱、四十三元半至四十二元半、南港原包早晚稻四十二元半至四十一元半、 
　　糯米昨日做開溧陽特元三十九元半、丹陽及常州市貨三十八元半至三十八元、中次糯售三十七元出零、 
[粉市復鬆　---麥義擯持---]  
　　麵粉　昨日客幫銷塲、因出口問題、尙未疏通、客銷暫時失望、本街交易、又因邇日內地粉逐有運到、一部份粉號大都搭銷雜牌粉、致本街零批亦丙之臧少、統市由廠方直接批出者僅四五千包、二號粉廠盤仍須十三元八角、老車牌回籠貨價爲十三元七角、比前日又小五分、聞常錫內地粉價在十三元三四角、貨方因當地粉價較廉、恐尙有繼續運滬傾銷云、 
　　小麥　邇日來源缺乏、交易久稀、除少數零星送廠外、市塲絕鮮大額之成交、良以目下時令已過、按近來天氣適宜、新麥豐收可望、故華廠方面、進意怠懈、屢思抑小、而貨方則尙小過於遷就、致買賣兩寂、 
[金融　外匯平庸]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無更動、英美匯暗市、先微鬆而後回平、情况極爲平庸、且因月底軋賬關係、交易呆滯、午市初因投機商賣多於買、且外行吃胃稍有不健、致吿硬化、嗣因進出漸缺、市象即見回平、午後更見岑寂、結果收盤與上日不分榮辱、期貨亦然、 
　　交易亦甚淸淡 
　　晨初以倫敦大條、近跌〇六二五、遠期則平、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、滙兌英對美·滬·法等各滙俱平、美對英大半分、對滬未更、對法長三七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一二五、美滙六元〇三一二五、較之隔昨晚收、英美均平、同時期貨開出、亦一致未更、開後市面尙靜、投機商略有吐出、計外行會納入五月份美匯五元七八一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减五角、嗣後投機商續有拋塞、於頭寸寬裕中、逐現鬆硬、時投機商賣予有利五月份美滙、巳爲五元八一二五、並售予華比四月份美匯、價六元〇六二五、聞掉期做開、外行貼進仍爲二五、迄至午收、因賣戶止塞、遂即回平、英金吿四便士一二五、美匯六元〇三一二五、結果期現與晨開一樣、 
　　結果未分榮辱 
　　午後未變、交易亦未聞做開、結果英金四便士一二五、美滙六元〇三一二五、四月份英金四便士一二五、美匯六元〇三一二五、五月份英金三便士九八四三七五、美匯五、元七八一二五、均與隔昨晚收未分榮等、 
　　香港匯市平穩 
　　香港二十六日（週五）電、停今晨匯市盤平穩、英美及申滙均無榮辱、日匯現貨鬆二五、爲九十二圓五角、十一時三十分平穩、各匯槪無變動、下午二時三十分告平、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十一元八一二五、 
　　津市亦無上落 
　　天津二十六日（週五）電、今晨匯市開盤穩定、英美滙及「聯鈔」暗盤均站原盤、申滙微升二角五分、爲一百十一元七角五分、 
[壓力重重　金市頹勢難挽]  
　　昨日現余烚赤暗盤市况、疲跌而無精彩、蓋一般經營者、自受押款及銀根緊縮之雙重壓力、無法施展其手段、再以滙市鬆平、故價始終難抬、良以無實力多頭、貼日息三分餘仍難做得、出籠之風難息、至全日買賣、初雖因滙兌報長而微撳、但不久市象尙佳、最高做過五千六百四十八元、惟證劵帮及金號頻頻吐售、最低竟祗五千六百〇五元、午收銀號稍吸、升達五千六百三十元收盤、午後散戶突起購進、一時買方聲勢不弱、奈銀號帮金號較大之數額賣出、即由五千六百五十元高價、退至九千六百三十元、後以交易淸閒、二點半遂吿收盤、價爲五千六百三十五元、較上日小二十四元、全天交易約一千數百兩、銀樓飾金先跌旋即回平、海關金等呆定、 
　　烚赤再小念四元 
　　自晨每條（十兩）、初開滙兌報長、人心稍挫、開市即撳十四元、金號出錢兌業二十兩、爲五千六百四十五元、嗣有銀號帮稍拖、拉起三元、銀號互做三十兩爲五千六百四十八元、旋證券帮及錢兌業互相塞出、復又向下、銀號對做十兩、遜爲五千六百三十三元、後某錢兌業吸胃驟强、又回起七元、證券帮進錢兌業二十兩、爲五千六百四十元、此後證券帮一再傾吐、而散戶亦紛起跟賣、頭寸頓感充斥、步落二十五元、金號出錢兌業五十兩、爲五千六百〇五元、十一時半後市勢忽轉、因滙市期貨略緊、買戶頓來活動、錢兌業金號復來收買、遂遂步回升二十五元、金號出銀號三十兩、爲五千六百三十元作午收價、午後初開堅昂、開市即高十五元、錢兌業進金號二十兩、爲五千六百四十五元、後錢兌業稍吸、又拉起五元、錢兌業進證券帮十兩、爲五千穴百五十元、後銀號帮見高力賣、而進者中止活動、頻見步跌二十元、銀號出證券帮五十兩、爲五千六百三十元、入後某銀號稍撈、回升五元、銀號進錢兌業十兩、爲五千六百三十五元作晚收價、結果比上日續小二十四尤、全天四十五元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤高數元、收進臧低二十元、現標金照掛牌金低五十餘九、均鮮做開、 
　　首飾金先跌後平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨至十時半掛小五元、午刻回大五元、此後無變化、結果大同行依然懸五百七十元、新同行與上價相同、收淮减低十五元光景、 
[匯劃貼現銳落]  
　　昨匯劃票據貼現率、盤跌不巳、每千元初即低至九十七元半、後更不支、竟在落至八十四元、午刻稍回上、爲八十七元半、下午續做高至九十五元、比上日再軋小五元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛二角、未更 
[鮮票繼續下趨]  
　　昨日英美金錢　金匯盤　、故亦跟跌一元、英金票及香港票供求均勻、市價站穩、美金票初又曾抬　十六元四角一分、終因四底比期將屆、各　均需法幣關係、各方又將手貨傾吐、致市價步落、午刻巳退至十六元三角四分、午後供求尙衡、市價站穩、惟比上日仍軋小三分、法郎票需要不旺、市價賡續趨跌、荷蘭票父復趨疲、日余票需要稍增、晚市略高爲一元二角六分九釐、朝鮮票佻給仍多、市價益吿不支、晚市退爲九角八分三釐， 
[證券　洋股四日問交易　成交數一萬元　自有從業公所以來　所未有之最高紀錄]  
　　內債暗盤、昨日市况上午比較安定、下午父疲、人心仍水能振作、消息方面利空而不利多、銀根之緊毫無鬆懈之象、加以政府舉辦之票據貼現、獨公債除外、於是執票人之欲活動者、有所不便、且在目下利率高漲中、做多實無放款之利厚、故市上除補空外、新多頭則極爲稀少、昨日交易、上午甚少、大概散戶買進及久豐補空、二十號及萬春通記鴻康等均有賣出、市價參差於五分一角間、午後久豐續有補空昌記入丁種、聯益入丙而出甲乙種、信昌仁昌略有購進、而賣方則仍甚踴躍、二十號及聯和永祥潤利同康等均在賣出、中信尤不擇價而賣、市價步步下落、結果父轉跌勞、比前日小一角半至四角半不頭、成交總數共計約八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　倫敦二十五日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平定、上下檔各債券槪無變動、 
　　衆菜股市賣氣濂漫、所有一切良好展望、暫吿烟消雲散、跌風延續、直至嚮午、始有轉機、了結者對於賣出價格、全不計較、設非買方不斷維持、跌風擴展之何　程度、難以想像、收盤實業股、多數回復開盤時價、 
　　會德豐股、茲數日來、由於不確傳聞、致價由週始最高時、慘跌極鉅、昨復在出籠駭浪中、首當其衝、一度趨勢虛軟、跌至一百九十元低價、差幸買方堅持不放、每有跌落、輙被制止、回上至一百九十三元收盤、賣戶杳然、國際股成交甚鉅、計有六萬二千股、以三十一元七五開盤、嗣即盤旋於是價與三十三元間、收盤價為三十一元半、揚子股買方吸胃較佳、收槃仍爲開盤時之二十元二五原價、鋼　股斬多之風亦厲、鉅數股票、輕易被吸、牧盤四十二元有買戶、上海銀公司股、漲跌緩和、收盤三十三元半價、不乏購者、中國墾殖股行動又甚獨持、雖多頭出籠者、爲數亦至驚人、終以吸收太易、又創三十三元二五新高價、 
　　橡皮股趨勢較佳、蓋因一般人神經過分專注實美股、故其上落至尠對於蘭格志頃所宜佈之股息、大衆認爲滿意、以其能顯露該公司邇來進步情况也、該設曁橡皮信託、康沙來特三者、同有良好需求、 
　　本星期之交易時限、雖實足不過四天、而成交額則爲衆業公所有史以來之最高紀錄、成交各股、依價計算、總數小下一萬萬元、 
　　中國股票交易、成交鹽業銀行股五十股、價爲七十三元云、　倫敦二十五日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛脾行市、均轉好面、麥加利銀行股漲一先令三便士、爲九鎊五先令、滙豐銀行股各升半鎊、爲九十三鎊半、開平煤礦不記名股漲一便十半、爲十九先令六便士、古拉客林滂橡皮股、獨跌一便士半、爲十八先令一便士、其餘不動、 
[蘭格志橡皮　分派二次股息]  
　　本埠英商麥邊洋行經則之蘭格志橡皮有限公司、定於五月十四日召開股東常年大會、截至一九三九年十月底止一年度之股息、每股擬派荷盾一角八分、 
　　又截至一九四〇年十月底止一年度、亦將於同時派給中間股息、每股擬派荷盾一角四分、兩共派給荷盾三角二分、（按荷蘭銀行爪哇盾買價十一盾半計算、每股股息的合國幣二元八角、） 
[紗花　廠商已有大批開出　棉紗尚在看好　其如現貨生意清淡何]  
　　紗市又復加升、實需交易、依然呆滯、而無起色、然人心看漲、依然然烈、所以市面被大衆拉緊而小鬆懈、不過目前籌碼、尙覺乾枯、因爲春銷出過一批大量交易之故、但以後時期、漸入淸淡之途、加之廠方亦開出、約有一萬包以外、 
　　現沙晨開因上日午後市氣L轉好面、人氣續挺、二十支雙馬廠單價爲一千四百四十五元、即漲至五十五元、此時收進廠單、套出下月份之成交、紛紛不絕、於是市面被其推動、漲至一千四百八十元、惟現貨生意殊淸也、查　日間成交統計一千六百四十五包、行情二十支雙馬現貨漲二十元、廠方由申新開出二十支雙馬一千九百包、價爲一千四百七十元現鈔、新生廠開出二十支金虎四百包、價爲一千四百二十元、又四百包價爲一千四百四十元、又十四支金虎五百包、價爲一千二百七十元、又棉紗今二十七日）有一千零八十五件、並棉布一百零二件、俱運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、同行一、三九〇香港二五五統計一、六四五 
[申新套進印棉　現交殊形活躍]  
　　本棉成交仍鮮、惟印棉需要較旺、申新廠　因大量開出棉紗、套進棉花矣、其他仍以同業互相買賣居多、棉市因存底不缺、目銀根緊迫、所以缺乏起色之象、不　局勢帶緊、茲將現棉情形如左、 
　　興亨　二三元·〇〇　同行進　一〇〇件 
　　奧姆拉　二一〇·五〇　榮　進　五〇〇件 
　　彭家浦　二五一·〇〇　同行進　四〇〇件 
　　白洛　二五四·〇〇　又　一〇　件 
　　火草包　二一三·〇〇　又　六九七包 
　　又　二〇八·〇〇　又　一〇〇包 
　　阿根廷　二七四·〇〇　又　一一〇件 
　　白洛去　二五一·〇〇　申新進　一五〇〇件 
　　南太　二一七·五〇　同行進　一五五包 
　　米特林　二九八·〇〇　又　一〇〇件 
　　皮拉　二三六·〇〇　又　二〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約昨日殊呈疲乏之狀、華爾街在市之賣及一部份之多頭了結而跌、給果收盤價格近期較之上日跌一磅音、遠期降五至七磅音、印度棉市昨日連同預測漲二羅比、埃及跌二三磅音、 
　　滬埠外棉、昨日不因月底將屆、及銀根奇緊、交易依然活躍、但期貨交易則較爲靜寂、蓋因各方俱深信屆期殊難如期裝船、且歐局變化莫測、困難良多也、然現貨交易却異常活躍、四十二支米特林竟索價三百十元之多、據云此尙係因　款孔殷、廉價斬售云、五月中之棉價、俱一殊看漲、茲將昨日棉市以美匯六元折合送廠價列左、 
　　二十支美米特林　二九二·五〇 
　　二十支　又　下級二八三·四〇 
　　三十二支　又　三一〇·六〇 
　　三十二　支　又　下級三〇〇·二〇 
　　四十二支　又　三一三·六〇 
　　四十二支　又　下級三〇四·〇〇 
　　印棉今日有二千餘件到滬、係意輪華爾畢（譯音）號自印度喀拉支裝來、停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
[糖市　太車白缺貨　售再升半元]  
　　昨粗白據荷蘭電訊、回小二角許、照C．I．F．K．G例爲荷盾八·七一五、本市公會劃盤、因之父見微跌、現貨二四粗白本棧六十三元三角、外棧新貨初爲六十三元二角旋至六十三元、三月十八日到六十二元九角、十一月七日到六十一一元八角、轉口仍五十元、太古車白以貸缺關係再升五角、西棧B嘜七十一元八角、CW嘜七十一元半、以次升二三角、CX嘜七十一元、DY嘍七十元半、HX嘜七十元三角、其餘均乏更動、國糖有廣帮開出條靑四十箱、三十九元六角、又二十箱四十元、又二十六日海口來糖八百四十四包、香港來五百包、 
[南北貨　榨菜高昂]  
　　榨菜久乏續、市上存底異常軋缺已近吿罄、昨市售一百五六十元、可謂昂極、 
[油市　生豆油油殊少活動　---黃豆有做開---]  
　　昨日油市塲中交易大减特臧、因環境不利多頭、致活動力削弱、故昨市雖疲呆不振、然辦胃全係實貨實銷、計油類祗成交靑島花生油五桶、及江北豆油十桶、 
　　雜糧黃豆全日做開安慶豆二百包、蕪湖豆二百包、崇四沙黃八十包、平湖社豆七十包、沛東杜豆五十包售盤詳載市價欄、 
[呢絨　夏季服用之　「削克司根」　最初來自美國英貨繼後　今夏到貨極豐花色亦多]  
　　創克司根（Sharkskin）、在西裝科作中、是新崛起的一種、因其質料、類以絲織品、所以在近二年來的夏季衣料中、尤其佔着獨特的地位、風行一時、 
　　削克司根本產自美國、最初在馬尼刺小呂宋一帶流行、但在前年度的上海市塲上、始漸漸地有起削克可根的踪跡、不過大都是出香港寄遞過而巳、直至去年、少許上海呢絨業、也開始向外國定織、目不限於美國、因此去年上海市塲上、純粹的美國貨、是難得尋着的、而英國貨反見風靡一時、價格單幅每碼在七八元間、 
　　鑒於去夏削克可根的風行、好些呢絨行號、才紛紛開始定織、因之今春到貨極豐、花色均轉去前年爲多、美國貨尤盛、顏色如黃·灰·白　、幅碼在三十八英寸左右、定愼前在一元美金左右、目前一般門市售價、則在二十五六元間、但英貨亦不見减色、因其質料稍薄、價格亦較便宜、約在十五六元間、與美製相差十元許、此外還有一種日貨、每碼在五六元之間、但觀表面、直堪與西貨頡頏、若論身骨、則遠不如英美等貨矣、（唐耘）、 
市價　金融 
　　二十九年四月廿六日星期五 
　　金融 
貼現拆息 
中央掛牌 
匯豐掛牌 
海外各國銀價 
　　（廿四日電） 
海外各國互匯 
　　（廿四日電） 
各國貨幣 
香港匯市 
天津匯市 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（廿五日電） 
證劵　中西股票 
紐約股票 
橡皮 
紗花　現紗 
疋頭 
　　有Ｘ符號者係日廠出品 
糧食 
雜糧 
美麥 
油餅 
絲市　海外 
本埠 
建築材料（單位元） 
 
 

Page 14

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三六六）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　和尙拚性命募化 
　　杭垣得勝橋地方，總名曰夾城巷，向有金剛寺，為宋南渡時遺趾，固莊嚴巨鐔也。乾嘉時某僧，相傳功行圓滿飛昇而去，迄今耆老猶能言之。自赭寇擾浙，寺遂被燬，現惟頹垣敗壁而已。去冬有老僧卓錫，於此立志恢復舊規，重興土木，乃募化多時，迄無就緒。招得僧徒一二人，互相商議，謂非得驚人之事，哄動城鄉，斷不能獲鉅款。老僧年已七旬餘，行將就木，擬拼一死，以成此宏願，但得山門重整，可奉老僧為開山之祖，於願足矣。徒輩皆欣然受教。僧乃於數月前，先自到處揚言，預示死期，且　湼槃後之三日，須即焚化，遲則有礙昇天云云。故是日善男信女，俱施金錢，以結善果，豈知仁錢兩邑尊，亦早聞知，先以為僧道歛錢之故智，置之不問，及聞送死者太盛，遂於次日各帶幹役仵作人等，同至該處親騐，至則男婦　途，焚香頂禮者，不可勝計，立召其徒面訊，則以功成昇天對。邑尊見高臺下，滿置積薪，臺上則一龕高置，龕之四面畢封閉，須施及多金者，方得列名。僧自定於十六夜焚化，故徒輩欲待　時而舉火。邢邑尊疑其服毒自盡，故神其說，欲開龕檢騐，周邑尊以為彼旣圓寂，無庸再視，但三日內焚化，未免太速，當令其遲至七日後，再觀動靜。遂飭其徒，如違重究，一面密囑差役，日夜輪流看守。 
　　明日刊登 
　　和尙拚性命募化（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　佛力士羅素　馬賽　法郵 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿九日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　批亞士總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月三十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十八日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　二日泊南蘇州河 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
心理 
[生活的科學] [  楊同芳]  
　　心理學家安德婁（A.Adler）博士曾著生活的科學（Science　of　Living）一書，從教育與心理的立塲，把生活中的三個重要問題---社會問題，職業問題，戀愛問題，---作了一個適宜的指示，是一冊通俗而實用的好書。 
　　安氏的研究個別心理學和發展心理學的權威學者，他的著述很受人推重。在這本書內，他對於「自卑情結」（Inferiority　Complex）與「自高情結」（Superiority　Complex）和生活的影響，敘說極爲精闢，的確予我們的實際生活以不少的指導。他認爲人類心理上的變態行爲，完全棨源於兒童期的環境的不良，教育者亟應注意訓練兒童，培養他們健全的心理，並須盡量發展其社會興趣，把他們的情緒，導向有益的方面去。這恰合近代心理衛生的要旨。 
　　近世心理學的研究，已有切近生活應用的趨勢，這種專門的學術，對於人類生活的改進，實有很大的貢獻。心理學上的重大發現，多由實際的需要而產生，許多理論和實驗，幫助我們解決了很多的生活上的問題，不但精神病患者的變態行爲，需要心理學的研究，予以補救與防止，即和日常生活最有關係的意志，情緒，習慣，思維等亦不得不採用心理學的原則，以解決困難問題。 
　　傳統觀念以爲生活和科學是毫無聯繫的，科學只在探求自然與社會環境的原理，是一種純粹的學術研究，他們忘了科學的應用方面。心理學既是獨立的科學，牠的研究，自應以解決生活的疑難爲依歸。人類的生活將因心理學的研究，而變得更有意義，更有價值。我們的生活內容因以豐富，生活方式因以改進，使生活成爲一種最合理最崇高的活動，把一切生活中的陳腐的渣滓濾清了，揚棄了。正如安氏所說：「這種科學（指心理學）自然是偏重實用的，因爲我們有了知識的輔助，便可以改變並且矯正我們的態度。」 
　　生活的範圍很廣，包括人類所有的一切活動。心理學家多謂生活是一種有目的的表現。糊塗的隨便的混日子，而沒有確切的目標，那不能算是適當的生活態度。理想的生活應該有教育的價值，不僅在發展自己，而且在改進社會造福人羣。所以人類的生活的最高作用，就在隨時隨地的作客觀的自我批判，不斷地尋找生活的缺點，加以改變與矯正，因此我們就得多多吸收生活的知識了。 
　　我們的四圍儘多生活在沮喪愁悶憂鬱消極中的人們，他們缺乏生活的信仰與熱忱，以致頹唐消沈，徬徨無依。除非亟早覺醒，吸取並提揀和生活改進有關係的科學知識，根除萎靡不振的惡習，培養健全常態的情緒，充實生活的意義，發揮內在的潛力，就將永遠地陷於無底的黑暗的深淵而無自拔之日了。 
隨筆 
[溫暖的可愛] [  丁蓮芳]  
　　暮春時節，又是江南草長鶯飛的季節了。大地上得到了溫暖，一切都像蘇醒過來的樣子。「一年之計在於春」，就是因爲春天溫暖，便做事，所以格外顯得重要。除掉人，溫暖給與其他動植物也有許多好處。世界上的生物，以溫帶爲最多，而且是最發達。花草都在春天萌動，飛禽走獸在春天便格外顯得活潑。依心理學家研究的結果，知道太冷太熱都能使人注意減少。故世界上最文明繁榮的便是溫帶。溫帶上偉人多，貢獻多，發明多。哲學家羅素要在太陽下寫文章，詩人拜惀怕冷，像羊一樣。密爾頓的失樂園是在春天寫成的，哥德的詩在秋天寫成。有人統計世界偉大的文學作品，五月　多，其次是四月，九月，而以一月，十月，十二月，二月爲最少。 
　　除了氣候的溫暖而外，心靈的溫暖也是極其可貴。一家人樂叙天倫，身心都感到莫大的快慰。對事業有興味，也可使心靈溫暖。「日間不作虛心事，半夜高門我不驚。」這當然是因心靈溫暖而泰適。良師益友的接觸，人與人之間感情的融洽，這更是心靈的溫暖。 
　　溫暖可以使我們感覺人生快樂，可以使我們處世積極。所以我們要及時努力，不要放棄了自然界給予我們的溫暖光陰。同時，更不應糟塌或遺棄了心靈上所需要的溫暖。 
[上帝高於一切　（三）]  
　　你是否以上帝爲首，這個分別，曾弄明白嗎？若你信托上帝，你就會信托同人。愛上帝，就會愛同人，信上帝就會信這個世界是上帝的家，你爲一位慈父的兒女。信上帝是偉大的，創造的，聰明的，權能，在宇宙之間，他不住的工作，你便信公正，德備，愛心，是世上最大勢力。信上帝，你便確信忠實，信心，愛心，有價值必得最後勝利。這樣的信心，能使你應付世上一切困難和失望，因爲你相信「是」可以勝「非，」「真」可以勝「假，」「愛」可以勝「惡，」永生可以勝過死亡。一個人懷著上帝的意識做人，他的態度，始終是勝利的態度。不論何事臨頭，他總是無畏無愧的去應付。上帝扶持他，照顧他到底，因爲他是上帝永遠旨意的一部分。在宗教史上最令人震驚的一個時候，有一位流亡在外不知名的先知，寫了這幾句偉大的話，「等候耶和華的，必從新得力，他們必如鷹展翅上勝，他們奔跑，却不困倦，行走卻不疲乏。希伯來人被放逐回來，要重建他們精神的文化，要更新他們信仰的基礎，於是那位先知，把他們領到上帝面前，使他們預備做那種工作。你們等到上帝，能使力量增加，得着從未有過的權能。他告訴他們，將上帝列在工作之前，有三事可見，即能飛，能跑，能走。換言之，與上帝親近，能得無窮鼓勵，不論際遇如何，能絕對無畏，應付一切。我們要學習不倦不餒的走人生之路。今日世界的希望，是在人裹面找出上帝，並從生活上表現出來。（完）　如欲詳細研究請函郵箱1227號 
家庭 
[婚後自述] [  瑾]  
　　我記得，當我懷著美麗的夢，愉快的心境結婚的時候，我想不到我現在會遇到這樣許多看了不順眼，聽了不順耳的事情，單就我們倆的愛情言，雖不能說我們的愛情言，雖不能說我們的愛情已走入了墳墓，但愛情已不再能鼓舞起我們，使我們身心都沉醉在裹面了。 
　　他每天大清早起身，怱怱吃了早點，在八時一定要趕到辦公室裏去的。我陪他起來也好，不陪他起來也好，因爲他對於我熱忱的關切似乎已不放在心上了。要是在婚前，即使我陪他多走一段路，他也高興得感謝不止。他每晚六點後回家，回家拖着一個疲倦的身子往床上一倒，根本沒有什麼話和我說。「談心」更說不上了。我們之間已沒有體貼，溫順，我們所有的關係完全建築在夫妻的名義上了。 
　　對於我，這是多麼使我難受啊！我並不是說我一定需要愛情，沒有愛情不能生活似的。但是，我現在的生活裹，太沒有感情了，一切都是冷酷的，我和人之間衹有名的關係吧了。一個活潑的少女，忽然闲在這一種永遠冰天雪地般的家庭裏，她精神上的寂寞和痛苦是不能形容的，她的改變當然也不待說了。 
　　在我自己家裏，我有父母兄弟姊妹，我們是熱鬧的，我的家庭是有生氣的，我的生命好似一直放着異常的光彩。我們家庭裏的一團和氣，一團熱情，使我對生命懷着無限的希望和愉快。當我認識了他以後，我更覺得生活充實了，我就好像生活在愛的迷霧裏，到處是甜蜜：我幻想着，要是和他結了婚，我一切不是更美滿了嗎？誰知我們一結了婚，一切的事情都不是我所曾經想到的，我當初忽略了我是要被放在另外一個環境裏生活的。 
　　你看看我現在的家庭吧。我有婆翁，叔伯，姑嫂等一大羣人。這完全是一個道地的中國典型的大家庭了。他們看我是一個陌生人，他們對我當然發生不了什麼感情。非但如此，他們還覺得多了一個我，家庭裏多了一份嚕囌似的。雖然我從沒有直接和他們有什麼意見上的衝突。一早起身，我做我的事情，他上他的公事房，以後一直到晚上，每天，每天，我是如此地挨過着我寶貴的青春光陰。我更不大高興沒有什麼事隨便走出房門一步。房門外面的世界是冷冰冰的，太虛偽了；他們也不大喜歡我，都說我是新法女子，在沒有必要的時候，他們不隨便和我交談，這在我是求之不得。說良心話，和這一大堆人除了說敷衍話以外，簡直和他們無話可說了。他們都自認是老法人，和我新法女子配不上來，我真不懂，我新法在什麼地方呢？ 
修養 
[志願] [  如]  
　　年少不立志，老大無成就。 
　　什麼叫做志願？各人的解說怕很多吧？許多人都是沒有志願的，他們所有的只是如何活命而已，換句話說即：「得過且過」而已。 
　　一個人在某一時代有某一時代的志願，少年時代的志願到中年就會改變，中年時代的志願到老年也會變樣；志願永遠不變的人是很少的，若有，這種人定是英雄或偉人了。 
　　光有志願是無用的，「志願」所需要的是「行動」和「努力」，尤其　乎要有「恒心」，如果，這四件一一齊備，那末成功之門就開好了等人進去了「時間」是志願的敵人，略一放鬆，「時間老人兒」偷偷溜過，再偉大的志願也成爲泡影。 
　　你有志願，默默的做去就是了，等到成功了，自然大家敬佩你。若有了志願不去專心促其實現，却一味在嘴上說來說去，向人誇耀，如是人家將因你的有志願而感覺討厭無窮。 
　　有些人的志願是很值得佩服的，爲什麼呢？就是因爲他們有知不可爲而爲之的精神，或是立奪正大，絕不希望自己享受志願成功後的美果。許多革命偉人，在外國如意大利的瑪志尼，俄羅斯的列寗，和中國的文大祥史可法，近代的孫中山黃克强等都是這類的人物。 
　　許多人嘴裏說不怕吃苦，必要實現自己的志願，其實等到他的志願尙未完成一半的時候，他已轉變了態度。洪承疇吳三桂之流在幼小時候，何嘗不想頂天立地的做個堂堂正正的人？一到利祿關頭，人格也可犧牲了，民族國家也可奉送了，假是早死數年，誰會說他們不是好人呢？ 
人情 
[勞動訓練] [  卿]  
　　最近德國國社黨的勞動服務部主要長官提議，將來的新婚夫婦必須先在勞動服務部自動工作，經過相當時間，得有「及格」證明書者，始准結婚。該長官認爲此種服務不特足以保障美滿的婚姻生活，且可爲下列標語的明證：「培養青年品性的最良學校便是自動勞動服務部。」 
　　他又主張，以後不特新婚夫婦須得有此種勞動「及格」證者始准登記，凡在二十五歲以下的青年皆須受此訓練，各門技藝的學徒亦必須得此「及格」證後始得升爲師傅，甚至所有醫生及律師皆須先有此證，始准執業了。 
[產婦福音]  
　　樂仁醫院產婦科接產收費低廉　主任張永銘女醫師學識經驗俱富 
　　「婦女生產，盡人皆知其爲最重要而有危險性之事。惟其如此，關於生產之常識，實有不可忽視者。尤以初孕婦人更當注意。按如胎兒難產不下，產後流血不止，產後發燒等，皆足以危及產婦生命。唯我國一般婦女，對於醫師之生理檢查等，多引爲羞恥；每遇生產，輒唯村嫗穩婆是賴，致因而枉送性命者時有所聞。兒戲生命，殊堪嘆息，爲產婦計，爲嬰兒計，婦女懷孕後，應即與產婦專科醫生預約。凡孕中，產時及產後諸事，一概托其指導，則母體胎兒兩受其益。至當姙娠期間，病態變化無定。或胎兒方位更動等，即均可藉醫師之指導以避免危險，而防患於未然。古拔路七十號樂仁醫院有鑒於此，特請產婦科專家張永銘女醫師及助產士數位主管接產事宜，一切產科設備，尤極完善之至，最近由張醫師編有「產婦須知」一書，根據科學的醫學，備述孕婦診斷，孕婦衛生，孕婦警告，產期處理，產後處理，嬰兒之注意，嬰兒哺乳，初生嬰兒保育，初生嬰兒之危機，諸扼要點，確爲一般孕婦所必讀。印書五千冊備索。聞該院接產收費低廉，預購保產券更特別優待云。 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[熊式一新作「北京教授」　為了生意眼·竟作反宣傳　如此劇作家·應嚴予澈查] [  海星]  
　　熊式一敎授以「薛平貴與王寶釧」之英文劇本，在海外獰得名利雙收，從此恃上演稅及版稅於倫敦度共寓公生活。近則完成一創作劇本，名曰「北京來的敎授」（ProfessorCome　From　Peking）爲三幕劇，旣無中心思想，又乏描寫技巧，大意寫一大學敎授張某，初爲五四時代之學生運動領導者，亦爲共黨中人，其後出賣學生，思想墮落，至北伐時期，則又參加國共分裂後之武漢組織，行爲益見腐化，譬如玩女職員，女學生，不一而足，直至「八一三」前夜，忽然變爲抗戰中堅份子，劇中描寫張某爲今日蔣委員長幕後有力之人物，中日戰事，亦即由此人策動而起也云云。全剷所謂噱頭甚多，都出張某之口，如：「明天我要去見蔣介石！」「陳友仁跟我商量收回英租界，」「四娘姨打個電話給宋子文」......等等，於是在英倫上演時，洋人大笑不置。 
　　某劇作家以此劇輪廓吿記者時，慨乎言之曰：「熊式一對抗戰看法，殊屬淺薄，一若抗戰，烽火燃起，一切腐化分子，都能成爲抗日英雄者然，所謂張某，洋人目中或以爲果有隱射者，第據吾人所知，今日蔣委昌長幕後，決無此等樣人，熊式一之「北京敎授」，實則完全爲了生意眼也，彼對於抗戰，不但不作有利宣傳，反暴露民族弱點，令人殊爲遺憾也。」 
㳺蹤藝　 
[文姬歸漢] [  小田]  
　　文姬歸漢，爲程硯秋名劇之一，唱工繁重，爲諸劇之冠。前乎此，未有演者，後乎此，演者之技，遠不迨程，未足置評也。 
　　唱工中之節奏，其體裁最正式，規模最偉大，格局最謹嚴，而占全劇中强大之重要性者，莫如慢三眼。此劇於最後三塲中，連唱西皮二黃反二黃三大段慢三眼，其吃力費噪，不言可知，故硯秋亦不肯輕易演唱。前此二度來滬，每貼此劇，余必往聽，唱至祭昭君墓之反二黃特，輒現氣衰力疲之象，此次則雖至末段搖板，尙餘勇可賈，蓋見硯秋之工力，又進步矣。 
　　此劇事績，僅蔡文姬遭亂被擄，逼嫁左賢王，遇贖歸國本無十分興趣。而全劇情緒，又祇有一悲字，寡居是悲，遭亂被擄亦悲，居胡思鄉，歸國思千，無一非悲，渦昭君墓而興同病相憐之感，非悲而何。做戲易，表情難，表悲歡離合喜怒哀樂更迭之情易，表一字到底之情難，蓋寡居與離亂之悲，思鄕與思子之悲，悲雖同，而其所以興悲之感則異也。硯秋似已了解斯意，學程者能體味斯意乎，觀衆能領略斯意乎？ 
　　此劇編排之塲子有一塲余殊未能司意，然亦別無善法處置硯秋似應設法安排，使其更臻完美。當李榷班師回朝之後，緊接一塲，即爲曹操坐帳，其間時期已相隔十餘年矣，非熟讀三國者，詎知李榷常國與曹操當國之時代耶？此在電影，則可於其間下一字幕，標明十餘年後，在京戲則絕對不可能，或將侍兒與二小主子一塲，移隔其間，然後再上曹操，不知又似嫌脫節否。 
 
[「閻惜姣」中引人注目之貂班華]  
[梅熹的出路] [  柳]  
　　梅熹與新華爲廣吿排名而起爭執後，一般影迷，議論小一，有的爲新華放棄梅熹而可惜，有的以爲梅熹不該爲此小節而提出抗議，據消息靈通方面的人說，梅熹曾於去年底和藝華訂有長期合同，已拍完的「閣惜姣」，他是主角之一，現正主演「英烈傳」，兩月後李綺年來滬時，他將與李合演時裝古裝各一片，觀此則梅與藝華早就發生了關係，而事先徵得新華方面的同意，以後他的宗旨如何，只待事實證明了。 
[「二個世界」觀後] [  星谷]  
　　「中旅」劇團演畢「新梅蘿香」，即上演吳伯勞所編的「二個世界」。 
　　「二個世界」在內地，是會經風靡過一時的，劇情一而描寫二個不同環境的靑年，幹着神聖的工作，另一面，則是暴露了失去靈魂者的荒淫無恥的醜態。 
　　飾奸商白次山的李景波，表情老練之至，尤其在末了，被白靑虹痛駡後，一種啼笑皆非的狼狽神情，大快人心。 
　　飾白靑虹的是孫景路小姐，記得她在以前「雷雨」「軍火商」「阿Q正傳」中都是演小孩角色的，這次演靑虹大人角色，據說尙屬第一次，她在是劇中的演出，却並不見得低能，終了時一段悲壯激昂的自白，是那麼的使人感動。其他葛鑫的劉濟成，也很不錯，黃河等則稱職而巳。 
[國片三大戲院　新片情報]  
　　滬光接「梁山伯祝英台」之後先映「大破納粹間諜網」，繼之則爲　元龍主演之一關靈長忠義千秋」，再接下去，爲袁美雲主演之「雁鬥關」，美雲久無新作問世，預料當能大事轟動。 
　　繼「岳飛」之後，金城將上映的是李阿毛與東方朔」，此片出徐卓呆手筆，「缺德」傑作，全片充滿諷刺笑料。 
　　神秘女郎談瑛，在「潘巧雲」中初作古裝，扮相奇美，王引一貫硬派作風，飾刀殺淫婦的石三郎，此片巳在港中央戲院公映，上海第一輪放映，則在新光。 
 
[棋苑] [  運學正編　陸承鑄校]  
　　結局　第四十六局 
　　黑先 
　　瞿世範先　許弼德 
　　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一平二　車九平八 
　　馬八進七　車八進六　車九進一　兵五進一　士六進五 
　　馬　進三　車九平六　兵五進一　卒五進一　馬三進五 
　　車六進六　炮二進四　卒七進一　炮二平三　車六退四 
　　炮三進三　炮二平一　車八進三　馬三退二　車一平二 
　　炮八進二　兵三進一　卒七進一　驪五進三　車六進二 
　　馬三進二　帥五平六　士四進五、炮一平五　馬二進三 
　　車六退四　炮三退二　車六平七　炮三平一　車七進三 
　　兵七進一　炮五平八　車二平一　卒五進一　象三進一 
　　卒三進一　車一平四　炮八平六　象七進九　炮八進三 
　　馬七進八　卒五進一　炮五平七　卒五平四　兵七進一 
　　炮八平五　士五進六　炮五平三　馬八退七　車七平三 
　　馬七進六　卒四進一　車四進五　車三進二　車四退一 
　　車三平六　馬六退四　卒六進一　馬四進三　炮六平一 
　　馬三進一　炮一四進　馬一進三　帥六平五　兵一進一 
　　馬二進一　（未完）下星期四續刊 
 
