# 1940 - 143 - 4923792

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鄂北華軍克楊家檔　邵力子自蘭飛哈密 
　　國外　北路英法軍退集鄧扣克一帶　蘇聯立陶宛兩國關係突趨緊張 
　　上海　日光節約運動定今日午夜實行　兩租界合作舉行安全第一運動 
　　第一張...國際要電 
　　第二張...國內外要電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點正 
[義報證實　甘茂林自殺 
　　羅馬　義大利人民報駐勃爾納記者頃稱、據可靠消息、撤職之聯軍總司令甘茂林將軍、確已應法軍司令部之勸請而自殺、該訪員並稱、前項可靠消息、並證實哥拉勃將軍、因貽誤戎機已被槍決、（三十日合衆電） 
[英王表弟　坎白萊治陳亡]  
　　倫敦　據此間消息前傳失蹤之英王表弟坎白萊治動爵、茲悉業已陣亡、（二十日路透電） 
[德軍佔加塞爾山地　北路英法軍作殊死戰　聯軍退集海岸堅守鄧扣克區　索美河下游聯軍反攻被擊退]  
　　巴黎　總司令部頃於今晨發表戰報稱、「昨日午後戰報所載各種軍事行動、於晚間賡續進行、比國俘塞爾河與法國加塞爾區、戰况極爲激烈、此外索美河與其他各處前綫並無變化」、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃於晚間發表戰報稱「英法兩國聯軍現在我國北部賡續英勇抗戰、溯自西綫戰事擴大以還、北路聯軍爲敵軍所困、與其他部隊失去聯絡、孤軍苦戰十五日於茲、敵軍不斷增援、迭次在東西兩面夾擊、但聯軍仍堅苦抗戰、絕不放棄尺土寸地、有時並英勇反攻、予敵人以重創、但聯軍之由比國國王利輿波德三世、指揮保衛比國舒爾特河及東北沿海奧斯當特港者業奉國王之令停止抗戰、爲敵軍進攻伊布爾·佛爾納·鄧加克等處闢一途徑、自是厥後、我方北路軍由勃朗厦將軍及普里烏將軍指揮者、與英軍之由戈特中將指揮者、所受威脅日益加劇、英法兩國部隊雖處於此種嚴重局勢之下、仍具不可動搖之決心、現正苦戰向沿海一帶移動、我國　隊亦協助陸軍、保衛沿海各港口及交能綫、至於鄧扣克港則由亞勃利阿爾海軍中將率領部隊、加以保衛、所幸陸海空三軍切實合作、卓著成效、此外索美河一綫、我軍猛烈進攻、將敵軍在南岸所佔領之橋口、予以炸毀、並俘獲敵軍數白員名、其他各處、無事足述、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據倫敦某要津今日聲稱、佛朗特省惡戰、現仍在進行中、英軍雖喪失戰品甚夥、但其總根據地之軍庫未入德軍之手、佛朗特省之英法軍現仍駢肩作英男奮鬥、協約軍現在陣錢他處從事比咬爲小之肅淸戰事、未聞雙方曾作主要攻擊、（三十日路透電） 
　　巴黎　關於佛朗特區戰事、此間軍界人士頃談稱，德軍主要目標、端在佔領加塞爾與伊布爾兩城間之著名山地、俾將聯軍切成兩截、然後一面進取法國黎城、一面直趨鄧寇克港、目下雖已佔領加塞爾山、佢此山不過佛朗特區羣山之一、此後阻碍正多、法軍凸出陣地若干處、被德軍突破之後、現已向西　方面撤退、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據法國軍事發言人聲稱、佛蘭特省大戰中德軍之主要努力、爲企圖奪取介於加寨爾與伊泊爾之間、而劃分列黎境與鄧扣克境之著名「山綫」、俾便將協約軍截爲兩段、惟德軍在西南與東北兩面進攻、現　遇協約軍猛烈之抵抗、其中以英軍爲多、伊塞爾河之德軍迄未得利、聞陣綫另一部分之德軍已在佛朗特省　山之第）山即加塞爾山獲一據點、潑里沃克斯將軍所統率之法軍則在「袋底抵擋德軍之攻擊、德軍僅得在數處覺隊而入、潑里沃克期將軍之部隊現正向西北撤退、而作殿後並側　之鏖戰、戰事之猛烈性、已見增加、且晝夜不已、英海軍與空軍參加大戰、甚爲得力、其他陴綫完全安謐、德軍曾在索　河一橋端佈置防禦工事、已全被摧毀、德軍加入佛朗特省大戰者、其數在百萬人以上、　甲師團幾全部參加、而協約軍之實力、因比王利奧波德之背離、已被刺奪的全數之半、然該軍仍奮力抵禦、並圖籍縮短陣綫以彌補數寡於敵之弱點、鄧扣克口岸據　已成一壕壘、由協約軍堅守、而助以艦隊之重砲、鄧扣克現成海濱一種走廊口岸、雙方刻正沿此走廊以決戰、協約軍現成一種雙重之垣、一部分列陣於沿伊塞河一帶、自納波爾起、訖伊泊爾止、另一部分則自格拉維里達加塞爾左近、英遠征軍總司令葛特將軍所統之英軍現當兩陣綫防務之衝、德國力圖佔據上次大戰中著名之佛朗特省「山綫」、而突破之、德軍如佔有此「山綫」、則列黎境通海之路將被截斷、德軍由白魯日向西南進攻、其目的乃在鄧扣克、惟德軍已遭遇伊塞爾河英軍猛烈之抵抗、關於此事値得注意者、比王利奧波德率有大軍的十五師團拒絕扼守之防地、英軍現以荏弱之兵力衛守之、而仍能卓著戰績、（三十日路透電） 
　　倫敦　大部分之北部英國遠征軍及法軍、已臨數小時中即可決定之生死關頭、雖英國之海軍及空軍盡力援助、仍難解危、北部聯軍係被陷於距海三十英里、距法軍主力所在地六十英里之處、旣乏適當機械配備、又無充分軍火、偪「袋」、幾近包圍、處於此伊泊爾陷阱中者、法軍之動、更多於英軍、聞聯軍總司令魏剛將軍爲冀整個之勝利、對於此被困之北部聯軍、舍聽其自然外、已無他法、因發動一無組織之反攻致所犧牲者、更多於弗朗特斯之損失、今日聯軍之海車及英皇家空軍、已在奮力援救此被困於弗朗特斯之軍隊在濃密之英海軍砲火及英空軍炸彈掩護下、英遠征軍正向鄧扣克區域退却、而德軍則不顧一切、猛力壓迫英軍、阻英軍之撤退、德軍之攻舉非常猛烈大隊之轟炸機、在吼於海峽上空、向聯軍之軍隊、戰艦甚至救傷船、密集轟炸彈落如雨、兇惡之戰鬥、已寸寸迫近鄧扣克、英法軍隊、且以勇壯之精神、掩護英海軍撤退其受傷之同人、同時海軍之砲火飛射於岸上、空軍更在上空翱翔、以嚴守海岸工程而禦可怖之德軍空襲、據抵達英境之傷兵稱、若干兵士因欲趕赴撤退傷兵之艦、竟至跋涉水中而往又有若干人、先　集海邊、嗣乃附小舟往焉、各兵士均衣履不全滿身血漬、遍體汚穢、狠狽異常、（三十日合衆電） 
　　倫敦　英軍王家坦克車隊之派克斯少校及里夫斯上尉、爲英遠征軍軍官中之最初獲得特別功續勳章者、上述兩氏之姓名、已見於陸軍部公報、據稱英遠征軍總司令葛特已批准立即頒給若干勳章及獎章以獎勵在戰塲中之英勇戰士、王家坦克車聯隊之若干員士曾受有軍事十字章及軍事獎章、（三十日路透電） 
　　巴黎　據比利時邊境傳來消息、列日及那慕爾之比利時砲台星期二竟日至深夜，發砲射擊、不聽從國王停戰之命令、昨晨砲聲突然停止、然至昨晚爲止、彼輩尙未尤開門投降，（三十日合衆電） 
　　巴黎　負責方面消息、截至昨晚止、德軍對於掩護英法軍退往海岸路綫之陣地、尙未能突破、目下英法軍隊仍在激戰中繼續撤退、法軍部隊無投降者、（三十日路透電） 
　　德軍戰報 
　　德國元首行營　此間文吿稱、弗朗特與阿杜亞之大戰、瞬將結束、自昨日始、英國遠征軍已呈完全崩潰之象、遺棄軍器無算、德國驅逐機擊落敵機廿八架、擊沉敵方軍艦三艘、運軍船十六艘、另有戰艦十艘及各種商船廿一艘均受重創、或中彈起火、案美河下流之敵軍、用大隊坦克車進攻南錢之德軍、但被擊退、德國戰鬥機襲擊敵方飛機塲、擊毀敵機數架、（三十日海通電） 
　　柏林　今日午後德軍司令部文吿稱、敵軍坦克車隊攻擊德軍南錢、已被擊退、亞眠森林中之大隊敵軍、被德機在炸、在波派林基與卡塞爾戰綫之南、德軍由東西南三方面聯合進攻、包圍敵軍、斷其交通路綫央國遠征軍完全崩潰、遺棄大批之軍火躍入水中、企圖游泳逃生、泅回英國船舶、但遭遇德機之轟炸、損失頗大、昨日敵機損失八十九架德機十五架失踪、（三十日海通電） 
　　柏林　德國戰地特派訪員公德拉赫通訊稱、德軍機械化部隊及坦克車開人拉卡貝爾鎮時、四面機關槍彈飛來、有自窗中飛出者、地下室飛出者、及樹林中飛出者、德國之坦克車於槍林彈雨之中、冒險前進搗毀敵巢無數、其中以郵政局內負嵎抗戰之敵人爲最多、德國步兵匿於坦克車後拋擲手溜彈、炸毀敵人盤据之房屋、敵軍終被克服、拉卡爾貝鎭乃入德軍掌握、（三十日海通電） 
　　柏林　德國軍事專家、昨日向海通社記者發表談話、補充德軍司令部所發官報、宣稱德國軍隊連日於發生激戰之區域、遂漸佔領、已將法國北部重鎭吳特加以包圍、聯軍尙佔有列黎迄北至海岸間之領土、但四面均爲德國砲軍、鄧扣克港亦在德砲兵密集轟炸之下、（三十日海通電） 
　　柏林　據可靠德方宜稱、伐倫西安之法國軍隊業已投降、弗蘭特斯一役中雙方傷亡均極慘重、德軍機械化閃電戰爭開始迄今、昨日首次提及與協約軍小股先遣軍作肉搏戰之報吿、（三十日合衆電） 
　　柏林　德國戰區特派訪員史達爾克、關於德軍渡拉巴希運河之悄况、有詳明之報吿、撮譯如次、拉巴希運河爲法國北部之重要水道、法軍炸毀河橋、實爲阻礙交通之一要着、德國工兵抵達該運河時、立即趕搭浮橋、俾坦克車可於短時間內渡河襲擊法軍、截斷敵軍向西北撤退之道路、彼時敵方之機關槍及攻坦克車砲、猶不斷隔水向德軍射擊、前方司令親自觀察戰情之後、呈報參謀長官、請示機宜、奉令派坦克車前進、搗毀敵方機關槍部隊之陣地、並派空軍轟炸撤退之敵軍、敵軍不勝猛烈之轟炸、頑抗多時、終不支而退、德國摩托脚踏率部隊、首先渡河、步兵繼之、坦克車隨之前進德國步兵日夜兼程而進、灰土遍身、猶前進不懈、忽聞法國坦克車開砲之聲、德國攻坦克車砲及大砲立即還攻、德機亦飛來助戰在炸敵方大砲隊及坦克車隊、將其擊漬、一塲惡戰、於是閉幕、（三十日海通電） 
　　德軍續向海岸推進　依塞爾河大戰開始 
　　巴黎　頃法方宣稱、德軍使入荷比以來、在戰塲中之坦克車五千輛、已被毀二千輛、德國軍隊作戰三星期、控制荷蘭比利時之大部分及英吉利海峽東部沿岸各據點後、已呈疲憊之象、納波爾之戰、何方得逞昨晚深夜尙無報道、然一般認爲協約國第一軍之命運將全恃英法以依塞爾河水掩護左翼軍隊之能力而定、由此司令該小股軍隊在鄧扣克圍成一半圓形而據守由加萊至納波爾之海邊、按一九一四年依塞爾河之水淹、在歐戰期間乃抗阻德軍前進之有效方法、昨日最後巴黎接獲消息、德軍在協約軍之袋底、即比軍投降後所放棄之二十哩缺口處大加壓迫，英法軍於二十六年後今日復在依塞爾河作戰、一九一四年該處戰役自十月十八日至十一月一日、德軍向英倫海峽之推進人受梗阻、歐戰期間、泛濫之依塞爾河始終令德軍不得越過提索及納波爾陣綫納波爾之水閘爲昨日作戰之目標、倘法軍先抵該處、則二十四小時以後依塞爾河將泛濫於沙泥之低地、促令德軍坦克車無法通過、（三十日合衆電） 
　　英王電遠征軍司令　嘉獎將士作戰英勇 
　　倫敦　英王曾致電　遠征軍總司令、嘉獎遠征軍作戰之英勇、文曰、遠征軍遭遇非力所能制之悄勢、處於至困難之　位、而仍能表現英國陸軍史　上所未　有之勇武、國內同胞對於遠征軍在已往兩週不息之戰役中英勇抗戰、莫不　致景仰、在此危急之一時、人人衷心皆　注爾身、與　所統英武之部隊、總司令即答文申謝、謂全軍現正盡其能力、以保持光榮之傳統、在此危雜之中、接吾王策勵之電文、頓爲鼓舞興奮、（三十日路透電） 
　　倫敦　英遠征軍某高級軍官頃由戰區歸來、昨日發表廣播演說詳述英遠征軍英勇之戰績、謂英軍自與白魯塞爾以東之比軍聯絡作戰後、會以大無畏之精神、屢挫敵軍之攻勢迨至敵軍侵犯其南面之另一前綫時、始被迫撤退、當時情形之困難幾難令人置信、幸頓長官指揮若定、士兵驍勇作戰、方克使此項艱難任務底於完成、英軍機械化部隊在敵空軍猛烈轟炸之下、順利撤退、及殿後部隊之堅苦支撑、均爲英軍撤退中之最顯著繼續、其時南面之裂罅仍未封閉、致德軍裝甲及機械化部隊源源擁入、協約國軍隊之交通綫已被　　、　翼及後方均暴露於外、左側之比軍、右側之法軍雖均堅守不退、但爲　持其通　　綫起見、不得不另行布置兩　新陳綫、一向南另一向西、以應付迅速採取包圍形勢之强大敵軍、英　雖　佈於亙長之前綫、並與法境之主力軍隊失去聯絡、然仍能隨地反攻、且會在阿拉斯附近大舉反攻敵軍獲得勝利、惜因鐵甲車部隊力量不充未能突破敵軍之包圍綫、除堅守陣地遏阻敵軍衝入外、別無作爲、在英軍被困之區域中難民擁擠、致軍事活動極感困難德軍曾在許多地方猛烈進攻、但皆被英軍擊退、受創甚重、該軍官對於葛特子爵指揮部隊之鎭定、英軍作戰之英勇及空戰犧牲之精神均表示欽仰、並稱英遠征軍此次之陷於重圍、實際上並非由於其本身之錯誤、其已往及現在所表現之戰績、英帝國全部皆須引以自豪、目下國人唯一應爲之事、即加倍勞力於工作、使現時正在編練中之新軍、配備方面益臻完美、俾對於目前各戰士在法境所進行之偉大工作、可繼續担負、（三十日路透電） 
[挪北方面　德軍增援　聯軍佔伏斯克]  
　　德軍公報　那維克方面之戰事、仍在繼續苦鬥中、德軍已佔領城外之山地、已有援軍開到、聲勢爲之益壯、（卅日海通電） 
　　德國元首行營　今午德軍戰報稱、由特隆漢進攻之敵軍、佔領波竇東之伏斯克、德國潛水艇一艘報吿稱、擊沉敵輪七艘、其總噸數爲三萬八千四百八十噸、（三十日海通電） 
　　巴黎　據瑞典京城來電、協約軍在那維克遭遇抵抗之烈、無與倫比、惟協約軍在英軍猛烈砲火掩護下、卒從兩方攻入該城、作戰時德轟炸機襲擊不已、內有數架曾被射落、協約軍之佔領那維克、甚關重要、蓋　的軍與瑞典之交通已吿恢復、且整個挪威北部現由那維克前綫保護之、可作爲南進根據地也、（三十日路透電） 
　　巴黎　挪威國駐法公使館頃發表消息稱、據本國外交部來電、德機十四架、又於前日轟炸那維克港附近之塞克脫城、共投下炸彈一百餘枚、該城殆已全部炸毀、即繪有巨大標誌之紅十字會醫院、亦被炸毀、敵機並用機關槍掃射居民、市民無家可歸者、共有六千人之多、（二十九日哈瓦斯電） 
[英空軍在前綫　攻勢巡邏]  
　　倫敦　英航空部今日宜佈旋風式與挑戰式英機一隊昨在法國沿海上空從事攻勢巡邏時、至鄧扣克附近、與敵方戰鬥機多架衛護之大隊轟炸機交戰、至少射落德機二十二架、英機無喪失、英空　賡續全力協助法國東北部與比境內協約軍星期二晝夜及昨日、中型及重轟炸機不斷襲擊鐵路公路橋梁與敵軍、其前進大受英機襲擊之阻擾、英轟炸機一架未返、（卅日路透電） 
　　倫敦　航空部宣布英空軍戰鬥機隊昨日曾與在法境及比海岸轟炸之敵機多隊數度接觸敵機雖有强大之戰鬥機隊保護、英機仍隨時加以攻擊、一日之中共擊落敵機五十二架、內有轟炸機二十五架、此外尙有十七架受創甚重、英戰鬥機失蹤者十架、英海軍航空隊曾在荷蘭海濱襲擊敵軍水上飛機根據地、炸毀飛機庫數座及飛機若干架、又一英海軍飛在北海上空擊落敵轟炸機一架、並予另一架敵機以重創、卑根方面有英方偵察機一架轟炸敵方供應艦一艘並使之起火燃燒、晚間英方重轟炸隊、協助陸軍作戰、甚爲活躍、（三十日路透電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
社評 
[轟炸重慶與中日美蘇]  
　　　 
　　『日本方面擬逐日轟炸重慶，至華人抵抗精神破裂而後已』：『重慶各處多軍事目標及高射砲，須予消滅』云云，此漢口日本海軍發言人於隔昨招待新聞記者時，關於日本空軍連日飛襲重慶之計畫與意義所作之說明也。重慶終年多雲霧陰雨，惟此季節則晴朗，日方遂謀肆其暴行。以吾人所紀。日機於本月四日嘗一度飛渝空襲；及二十六日起，至昨日止，五日來襲渝無虛日；今日以後未可知，但據漢口日方發言人所語，殆將繼續爲之。綜觀各方電報，襲渝日機於二十六日爲一百三十六架，二十七日一百六十架，二十八日九十八架，二十九日六十三架，卅即昨日二十七架；以此數字較之歐陸戰訉，不免小巫之譏；然以重慶之爲都城而非軍事娑塞，則在數十百架飛機連日轟炸之下，人命與物質之必遭受相當毀損，事屬勢所必然。據聞學校醫院報社市房私宅中彈者最多，於是而靑年學生，老弱婦孺，徒手平民，『體解肢離，血肉狼藉』，慘死於此屠殺者，爲數可以千計焉。外國駐渝之使領館通信社，或屋毀人傷而不死，或距炸彈僅數武，或中彈而未炸，此皆不幸之幸。以此種種，檢討日方關於空襲重慶之說明，反證其無一而非欺謾之談。蓋重慶爲中國抗戰時期之行都，中央各行政機關所在，外國使節報人所集，此乃當然之事實；以日方濫轟濫炸之方式，無論行政機關不應視爲轟炸目標而竟或不免於中彈；即外國大使與中國小兒，亦必在此方式之下有其同等危險之機會；此以作戰軍事之見地言之，則日機襲渝、豈如日方發言人所說明之有其意義？抑以同等機會，加之於彼，凡在重慶城廂內外之官員人士老幼男女，不問其國籍與使命及地位，使之遭受同等危險；此則日方行動所包涵與所昭示之襲渝意義，而爲日方發言人所未經說明。中國誠有若干軍政機關設在重慶，但其性質乃爲行政機關而非得視爲軍事目標之軍事機關。中國誠有防禦非法空襲之高射砲布置重慶，然爲高射砲而加轟炸，將何殊不慊於巡官而遠警。謂謀消毀華人之抵抗精神而空襲重慶，此其情理之悖謬，見解之幼稚，更爲可哂；誠以華人抵抗侵略之精神遍於全國族，豈在重慶一地；重慶即使被炸而全市成爲瓦礫之塲，不但不足以消毀抵抗精神，更必强化全國族之抵抗情縮。即以連日慘遭荼毒之重慶而論，法國哈瓦斯社電訉稱述民氣矣，謂「全城居民精神如常，絕無沮喪之色」；英國路透社電訉稱述事功矣，謂「全市電話損壞，修理隊迅即出發修理，旋即於兩小時內照常通話」云。去年此季，日機轟炸重慶亦烈；時經一年，中國方面抗戰之成就愈著，戰勝之信念愈堅；日本方面則以絕望於侵略軍事而速求解決所謂中國事變之呼聲，高澈雲霄而透澈朝野矣。於是可知日方逐日轟炸重慶之計畫與意義，其無聊爲何如！雖然，依據人道之觀點，世人未可以其無聊而寬恕之，容忍之。此在中國，以其無可寬恕，無可容忍，斯繼續以抗戰索償血債，中國朝野夙有其決心與毅力，初無待何種空言鼓勵，自不必贅。此在美國，據昨日華盛頓電稱：「美國國務院官員昨晚追述美政府始終並迭决譴責轟炸平民之暴行，如昨日日本飛機襲炸重慶之慘舉，國務院官員表示，目前無重申此項政策之必要；蓋轟炸平民之國家，早已明暸美國政府之態度也」。原美國夙有其鮮明而嚴正之態度，亦不必贅，故曰目前無復重申此項政策之必要；惟空言譴責絕無效騐，故其客觀之事實結果絕無殊於寬恕與容忍；此則不得不殷切期待美國態度之具體化，政策之行動化。即使未能立即自積極方面作具體行動，至少亦應自消極方面立即放棄「血錢」之利益，立即停止一切濟惡助虐之買賣；彼重慶大學復旦大學中央大學三校長籲請美國從速對日禁運鋼鐵石油，勿再繼續支持其侵略，及時制止其不可挽救之橫行，誠合理而痛切之願望；美國自總統羅斯福氏以决，應由全國朝野悉力以赴，而母使中國人民遭逢慘痛於不已也。此在蘇聯，歷年助華於沉默之中，嘉惠實多；但願關於轟炸平民，更與美國作先後平行之譴責，而務期以有效。遠東大局之安危，中國首當其衝，旣頗不妄自菲薄矣；蘇美二國同爲安定遠東之重要因素，應如何爲遠東而樹立彼此深切之諒解，曷以對日平行譴責始乎？最後猶不厭辭費而有願正吿日本方面者：任何國族之於外來侵略，必由其全國族抵抗而惟力是視：中日豈有先天宿怨，祇以侵略與抵抗侵略而已。消弭抵抗要在糾正侵略，侵略不已必抵抗不已。中國全國族意念　茲，則轟炸重慶奚益？夫轟炸重慶豈不曰以其為行都，以其為政府機關所在：豈不以錯覺毀一政府，庶幾易於助長另一「政府」？其實佔南京，則武漢都，佔武漢則重慶都，是佔寗漢而未能佔都也；毀此屋則遷他屋，是炸屋毀屋而未能炸機關毀政府也。然則轟炸重慶固絕不足以促進所謂中國事變之速決；視緣木求魚尤傎，視南轅北轍尤謬者也。 
[傳義大利通吿法國　場稱準備參加歐戰　墨索里尼定下週初召集閣議　蘇義兩國外交談話已吿中斷]  
　　倫敦　美國無錢電臺報吿員、昨晚播音時曾謂、義大利已通吿法國、謂擬加入戰事、英國負責人士則謂、並未獲有何項消息、足資徴信、並謂義政府絕求向英國提出此種通吿、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　消息靈通人士稱、義國態度巳近決定的階段、墨索里尼已往鄕間作數日休息、乃作重大決策、返京後、將發表重要演說、至義國倘若參戰、其影響如何、則火·法與多瑙河流域各國以及蘇聯外交界止紛紛加以討論、大抵土耳其因不願義國勢力仲展　東部地中海之故、自必發生反應、保加利亞則當視土國之態度爲轉移、蘇聯所由重視保國並有以駐英大使邁斯基調任駐保公使之說、其故即在於是、（三十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據此間頃宜稱、義相墨索里尼定六月四日召集內閣會議、決定各項重要事件、（三十晶海通電） 
　　羅馬　此間現發生有組織的標語宜傳運動、贊成義國參歐戰及實現其在地中海方面之領土願望、標語提及北非洲法屬突吊西亞保護地之名、並有巨幅也圖、上繪突尼西亞與也中海義屬西西里島、並有巨型手槍一柄、自突尼西亞之比瑞德海軍根慷地、直指義國西西里亞島之巴勒摩港、且加以按語云、「比瑞德港在法國人手中、無異以手槍瞄準西西里亞島之側面」、（三十日哈瓦斯社電） 
　　日內瓦　沮利希城新日報頃載稱、義大利與蘇聯兩國、曾由德國爲媒介、而在外交上發生接觸、嗣復直接進仃磋商、義匯方面發出表示、謂該國倘在地中海一隅、有所舉動、希望蘇聯勿在地中海作何干涉、但雙方談話、旋即中斷義國各報乃提出博斯破魯斯與達達尼爾兩海峽問題、此在莫斯科方面、則謂此一問題、初不牽涉義國利益、反之、蘇聯則有切膚關係、以故歐洲戰事、倘若蔓延及於地中海東部、蘇聯自當出而捍衛其利益、（三十日哈瓦斯電） 
[比王利奧波德　下令停戰經過　事前會圖改組政府　未獲閣員方面同意]  
　　巴黎　比國政界某某人士、素與該國政府當局之在法國北部指揮作戰者保有密切接觸、頃向哈瓦斯社訪員發表談話、縷述該國國王利奧波德三世向德軍投降之經過、藉悉渠在下令停戰之前尙作最後掙扎、企圖改組政府、以保全「相當的獨立、」據談稱、該國內閣總理比埃洛外交部長斯巴克國防部長特尼斯內務部長范德波登四人、係於本月二十五日倉皇自勃魯治城出走、其時敵軍已進抵該城附近、相距不過六公里、比埃洛總理一行、乃不得不取道法國鄧寇克港前往倫教、翌日即二十六日夜間、利奧波德曾企圖改組以代替比埃洛政府、當即用畏途電話與倫敦方面各閣員接談、渠意欲令任何閣員副署文件、俾可　成新內閣、蓋按諸比國憲法、國五僅須獲得閣員一人之副署、即可改組內閣、國王此種計劃、實爲背叛國家之又一罪行、所幸比埃洛總理以次各閣員、咸一致嚴詞拒絕、利奧波德計不得逞、遂不顧一切、下令停戰、查國王此舉、幷非出於偶然的軍事需要、而爲過去許多事實推演之結果、緣國土始終企圖避免使比德兩國關係欣趨嚴重、即在戰事爆發之後、亦求放棄此意、例如遠在歐戰發生之初、渠即禁止比國各閣員前往法國討論合作問題此其一、渠一再企圖設置新聞檢查辦法、但因各閣員絕對反對之故、未能付諸實施、此其二、德軍侵入比國之後、渠堅不召集國會、亦不尤各閣員之請、發表廣播演說、貶斥德國、此其三、即在渠激勵里愛治與南摩爾兩處砲台守軍之詔書中、亦復措詞含混、無激昂慷慨之致、此其四、關於比國遭受威脅各區居民疏散問題、渠始終拒不與法國當局交換意見、此其五、由是種種、可見渠蓄意叛國、山來已久、當渠最初與閣員談及投降問題時、各閣員咸以渠未能遵照聯軍統則魏剛將軍之指導、苦口諫勸、渠謂比國軍隊業已過於「疲憊、」不堪再戰、各閣員答以士氣極佳儘可繼續抗戰、甚至吿以各軍事領袖對於國王指揮作戰之情形、已多竊竊私議，甚或加以「叛國」二字、就中國防部長特尼斯將軍、且更進一步、力勸國王勿忘其比國統帥之責任、幷謂按之不成文的戰爭法規、決無在戰塲上不戰而降之理、但利奧波德對此忠言、置若罔聞、堅欲投降、迨最後一次會議時比埃洛總理猶以「吒舉足以辱及國家」爲言、希望國王　崖勒馬、幷明言國王所爲已踰越憲法所規定之權限、但言者諄諄、聽者藐藐、各閣員知大勢已去、乃毅然出走、此即國王屈服之經過、（二十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據比國邊界消息、比王利奧波德已返抵不魯寨爾宮中、蓋由德國尤其出此也、同時此間比國參衆兩院議長與其他職員昨日開會通過決議案、聲明與比國及協約國政府重行團結、一致抗戰、比國會議員與會者甚衆、星期五日比國會會議將決定比王法律上之命運、與比利時法律上之地位、（卅日路透電） 
[德空軍　猛襲英國艦隊　在鄧扣克及奧斯當特　據稱炸沉英艦十九艘]  
　　柏林　此間官方頃宣稱、五月廿力日下午及傍晚、吾空軍兩大隊、，由葛拉特將軍與里契霍芬將軍分率、出發至鄧扣克·奧斯富特兩港、轟炸英國軍艦及運輸艦按該項英國艦隊、係在上述兩港救援弗蘭特區破吾軍包圍之殘敗軍隊，該處所集船隻不下六十餘艘、其中軍艦三艘及運輸艦十六艘被吾機炸沉、三十一艘炸燬、鄧扣克港之船塢亦完全燬於炸彈、掩護吾轟炸機之驅逐機、曾與敵機交綏、計擊落敵機六十八架、（三十日海通電） 
　　柏林　此間官方文吿稱、德國空軍昨日在炸英國軍艦及運軍船、被炸彈擊中之船舶、達卅一艘之多、軍艦三艘、運軍船十六艘被擊沉、敵機被德驅逐機擊落者六十八架、被高射砲擊落者十架、（三十日海通電） 
　　柏林　據德軍司令部發表之報告稱、自五月三日以來、敵方共計損失飛機二千六百三十八架、（三十日海通電） 
　　巴黎　菲迦羅報發表阿米安被炸之慘狀云，五月十八日晚德轟炸機二十架空襲該城、轟炸尚可認爲軍事目標之鐵路車站、但次晨敵機又開始襲擊、此次之目的、顯欲毀滅全城、敵機在各區輪流轟炸、並以機　槍掃射逃避之婦孺與老人、此種屠殺全日不絕（三十日路透電） 
　　柏林　德國空軍總司令頒令、現在空軍服務之人員、年齡在四十五足歲以上者、得分批免除軍役、（三十日海通電） 
[法總統接見　比國總理]  
　　巴黎　勒勃倫總統、頃於今晨接見比國內閣總理比埃洛、（三十日哈瓦斯電） 
[蘇聯拒絕　與英代表談判　邁斯基通知英政府　談判應由大使辦理]  
　　莫斯科　關於英政府遣派克利浦斯來蘇進行談判事、英國報紙所載、頗多矛盾及傳聞失實、塔斯社頃由官方授權聲明如下、「英政府建議委派克利浦斯爵士爲英政府駐莫斯科特派代表、蘇聯人民外交委會委長莫洛托夫爲答復此項建議、曾訓令蘇駐英大使邁斯基通知英政府聲明蘇聯政府小能接受克利浦斯爵士或其他入物爲特派代表、苟英政府確有進行貿易談判之誠意、而不擬談及英蘇關係中不存在之轉變、則此事可由英駐蘇大使西慈辦理、若央方欲更換大使、則可由駐蘇新任大使辦理、（二十九日塔斯電） 
　　倫敦　英國政府决定任命克利浦斯爵士、繼西慈爵士爲駐蘇聯人使、頃已向該國政府、徴求同意、（三十日哈瓦斯電） 
[英泰晤十報論　荷蘭資源]  
　　倫敦　泰晤士報頃著論評述殷奎德就任荷蘭民政委員長之宜言云、除美妙之措詞外、該宜曾之眞正意義即爲、凡納粹主人翁在荷蘭境內所能攫取之物悉將供德國之利詐、但荷蘭最富庶殖民地遠在侵略者鞭長莫及之處、殊屬荷人及其協約國之幸事、荷人擅長於貿易、航海及殖民、其海洋生活將繼續無遠弗屆、目下橡皮及錫、大半皆產於協約國之領土、此種物品對於維持與美國之貿易　有　値、至於其在軍用原　所佔之重要地位、則更無論就深速之觀察、德國資源已因佔領荷蘭而减少、而協約國資源則見擴大、（三十日路透電） 
[英內閣考慮　促進農產]  
　　倫敦　路透社國會休息室訪員稱、戰爭內閣之特別委員會、刻正考慮加速國內農產之廣博計劃、務料從事農作者、每週至少將獲四十八先令之工資、政府爲使農民能應付額外費用起見、對於多數農產品尤其是小麥、將規定較高之價格、並擬使所能獲得之每畝土地、儘量生產、爲確保此點之成功起見、政府將採用强迫權力、而於未獲最高產量時實施之、目下月有自一般工業中剔出搜長耕種之人、從事農務工作之勢，政府刻對牲畜飼料之接濟、亦予特別注意、（三十日路透電） 
[德軍在英降落　有可能性　英情報部次官　發表廣播演說]  
　　倫敦　情報部次官尼柯遜、頃向帝國臣民發表廣播演說、其言有曰、「德國採用歷來戰爭所未有之新式作戰方式、而在我國境內降落數千軍隊、殆極可能、悄我國四千五萬剛毅不屈之人民、決不能聽任敵人駐留我國沿海一帶向我軍進攻、至以佛朗特區會戰而論、德軍或能制勝、但此非最後的勝負、容有自佛朗特區歸來者、據談稱、我國士兵目睹德軍所採用之作戰方式、無不憤慨萬分、此際所傳來消息、固屬不佳、預料將來當尚有更惡劣之消息、但我軍前此業憶一度擊敗德軍今後自可冉度擊敗之」（二十元日哈丸斯社電） 
[德海軍將利用　快艇作戰　攻擊英國海軍]  
　　倫敦　德海軍少將魯佐昨晚在每週無綫電廣播中宜稱、德海軍行將利用裝置魚雷發射管高射砲及機關槍之小型快艇、在海峽及泰姆十河中活動、以期破壞或至少减損英國海軍、並阻船隻到達倫敦、德國現擁有大批此項快艇、將與德國各種武裝部隊共同作戰、（三十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[立陶宛境內紅軍被綁　蘇立關係突趨緊張　蘇方稱此事將引起嚴重後果]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員會頃發表公報稱、「根據蘇立互助公約、若干蘇聯部隊駐於立陶宛境內、最近發生紅軍在立境失踪情事、據人民外委會所得報吿、紅軍「失踪」事係由享受立政府機關保護之人員所主持、例如紅軍坦克車駕駛員史萊夫戈納芝於五月十八日失踪、二十六日返營、據史報吿長官云、十八日渠被擒並被押至某屋地下室、監禁凡七日、在數日中史氏未獲得飲食、綁匪並以强暴手段恐嚇、令其供出坦克車隊之軍備等實况、五月二十五日、史被綁匪以布掩目、送至市鎭釋放、 
　　同時另一坦克車駕駛員畢薩萊夫亦於五月二十四日失踪、二十七日返營、據稱、二十四日晚、彼在停車處散步（停車處與立陶宛步兵團駐在地同在一處）、突被六人襲擊、暴徒以物塞其口、送往某處地下室、監禁三日、未予以飲食、綁匪並用暴力、令畢氏供出坦克車內部情形、而尤注意坦克車之調動地點、畢氏後乘竹筏逃出、 
　　史與畢逃出後、極形困疲、足微彼寺已受非常痛苦、 
　　此外、一九四〇年二月下級軍官布特耶夫亦曾吿失踪、蘇聯指揮當局要求立方尋覓布氏、維爾諾之立當局在答復中稱、五月十二日彼等尋獲布氏、但被扣留時、布氏自殺、據立方當局稱、布氏係因槍彈穿口斃命、但據檢騐結果、布氏所受槍傷係在心臟部份、 
　　此外、立方當局其他聲明亦極矛盾、同時並另有失踪事兩件發生、 
　　五月二十五日、莫洛托夫代表蘇聯政府以牒文交立陶宛駐蘇公使轉達立政府、聲明蘇聯政府認爲立方此種行動、含有挑撥性、將引起嚴重後果、蘇政府要求立方立即採取步驟阻止此種行動之進行、並代爲尋覓已吿失踪之紅軍人員、蘇聯政府深望立政府能接受此項要求、勿迫使蘇政府採取其他步驟、（二十九日塔斯社電） 
[英著名女伶　那伐羅夫人逝世]  
　　倫敦　著名女伶那伐羅夫人今日逝世、享年八十、按那夫人於一八八九年退休、至一九一三年復登台協助籌募戰時活動經費、（三十日路透電） 
[殷嘉德接收　荷蘭官署　發表吿荷人書]  
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、奧地利省長殷嘉德任爲駐荷蘭高級委員之後、業於本月二十九日起、接收該國行政機關、並以其任務通吿該國各部部長、要求合作、至於各軍事機關、則由空軍將官克列斯西恩森將軍予以接收、殷嘉德並發表吿荷蘭國人書、略謂、「德國軍隊被迫而佔領貴國、幷加以保護、俾敵人無法侵犯貴國中立、以爲進攻德國工業中心之根據地、吾人此來、寗願高舉親善之手、與諸君言歸於好、而不欲以武力相威脅、此可以事實爲之證明、後之史家、當有定評、（三十日哈瓦斯電） 
[德糧食部長　訪問義國]  
　　柏林　德國糧食部長台爾因義國農林部長泰西那利之邀請、定於六月六日、前往羅馬、此項訪問、爲軸心國家合作機構之表現、（卅日海通電） 
　　柏林　據德國糧食部長巴克發表論文稱、德國儲藏之糧食尚未動用、且因燃料充足、春耕成績甚佳、購買牛油之限額、將增加百分之二十五、蛋類及肉類之供給、均已增加、（卅日海通電） 
[歐局劇變中　日本外交政策　急求解決侵華戰事　不致再作新的冒險]  
　　東京　日本外交目前正處於念謀解決「中國事變」、及保護歐戰時國家利益受侵犯之危境、頃於今日復大事活動、準備應付歐洲突吿和平後遠東方面之爭紛、米內內閣因歐局之急劇變化、難於決定其政策、已同意將該項事務委之一小委員會、包括首相、外務省及海陸軍領袖、該項會議每週於星期二及星期四舉行兩次、目前「基本」政策爲覔致保護遠東、避免在華利益受侵犯及前屬東印度、馬來亞、法屬印度支那原料供給之被切斷、日本之民意雖在國家政策中佔不重要地位、、然一小部份則主張與德國交結、足令日本奪回在遠東之協約國屬地、親德派斥責外相有田、謂渠所尋求者爲「瘋在之外交」、蓋渠乃主張「以任何代價覓取和平」者也、東京「日日新聞」出版者辰治竟公開主張荷蘭被侵時攫取荷屬東印度、前任駐羅馬大使白鳥敏夫吿合衆社稱、渠相信米內內閣將不有敵視美·英·法之作爲、但前途或將有所變動、果爾、則下次內閣必更爲前進、日前、米內內閣決定反對直接干預荷屬東印度問題、日本願意保持該方面之地位、俾日不購買橡皮油及錫計劃不致中止、白鳥敏天繼謂、最近十年內日本之收穫係「直接行動」之結果、但該項「直接行動」在目前不能實行、苟日本凝對東印度採取直接行動」、則必出海軍發動，查日海軍對美作戰尙未凖備完竣、因此日海軍負資領袖不致下令在南海採取行動、內閣政策決定者、現考慮德軍勝利後、對遠東之影響、彼等對此現尙未有確實之決定、據消息靈通方面語合衆社記者稱、日政府願保持現狀、而不願德方接收協約國在遠東之屬地及其所有一切、同一方面稱、除非日方原料接濟將被阻斷、日軍亦不致向協約國屬地採取行動、目前日政府之第一要事、爲解決「中國事件」、在此事未辦妥前、決不進行新的冒險行動、（三十日合衆社電） 
[澳洲政府　收養兒童　購美機交英接收　紐西蘭擴充軍隊]  
　　康白拉　聯邦政府已電吿英政府、願在澳洲收養十二歲以下之兒童、至戰爭告終、澳洲一般人士之願望、爲儘可能與英國合作、以保障兒童生命、至於孤兒則將准其永久留居澳洲、（三十日路透電） 
　　康白拉　澳洲航空大臣范朋恩頃宣佈、澳洲已決定將其在美國訂購之洛克希赫特森式飛機四十九架交英國接收、（三十日路透社電） 
　　威靈頓　紐西蘭總督實爾威今日切言歐戰爆發以來、紐西蘭軍隊不得不予擴充、並宜佈加强戰爭努力之意向、據稱、紐西蘭參加帝國空軍訓練計劃、在今後三年內、每年供給人員三千名、共需經費英金二千二百萬鎊、（三十日路透社電） 
[直布羅陀　男子從軍　婦孺儘速疏散]  
　　馬德里　直布羅陀防軍司令昨日頒佈命令、勸令所有自十七歲至四十五歲之男子參加軍隊、所有婦孺、則儘速疏散至安全區域、（三十日海通社電） 
[土國會通過　陸軍預算]  
　　安哥拉　土耳其政府前日向國會提出一五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊之陸軍預算案後，昨日已經通過、此外尙有一五〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、以特種借款之形式、作國防經費、（三十日海通社電） 
[阿根廷輪船　一艘炸沉]  
　　馬德里　據阿根廷駐西班牙大使曼西拉稱、阿國輪船烏拉圭號（三、四二五噸）、已於星期一晚間在斐尼斯德角外被潛艇一艘所擊沉、一部分船員乘救生艇逃生、已被漁船柯倫那號所救起、船長及大副皆與其列、該輪係被潛艇一艘所攔阻、俟各船員登救生艇後、即置炸彈兩枚於船內加以擊沉、救生艇一艘已吿失蹤、現正由西班牙海岸巡船一艘及澳輪兩艘四出尋覓中、（三十日路透社電） 
[英下院通過　財政法案]  
　　倫敦　外相伍特在下院所發各稅仍將增重之警告、曾受各政黨之歡迎、財政議案業經二讀通過、無反對者、工戴議員勞倫斯宣稱、新政府現呈露進取及嚴重之意義、政府如對勞工作重大之呼籲、工黨必予贊助、吾人願財相以與英遠征軍勇武相稱之担負加於吾人、其他議員所發言論、亦皆具同樣精神、如保守黨護員赫慶森謂目前之担負、尙不足限制個人之耗費、渠恐百分之百之過分利潤稅將造成資本逾度之耗費、如上次大戰然、又保守黨議員克羅尙克於答話時稱、重稅之受衆如此齊心歡迎、實屬罕見、（三十日路透電） 
[英政府增強　國內防務]  
　　倫敦　當局爲增强國內防務起見、即將再召大批倫教警局後備員、戰時特別警察及前任警察現領恩俸而度平民生活者服役、同時航空大臣辛克萊宜稱、國內阻塞氣球隊人員現已武裝、（卅日路透電） 
[美總統考慮　補充防務程序　陸長提出新防禦計劃　要求再撥款擴充空軍]  
　　華盛頓　美國陸軍部專家、昨日向羅斯福總統提出新防禦計劃、要求再撥美金五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、以爲擴充空軍、及使軍隊機械化之甩、由是美國重整軍備經費總數、幾達美金四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、新要求由陸軍部長伍德霖、陸軍次長的翰遜、陸軍參謀長馬夏爾上將、及財政部長摩根韜聯合提出之、兩星期前彼等提出之第一次計劃、因已世界局勢變動、小復適用、羅斯福總統不日將向國會提出要求再撥巨款之咨文、昨晚總統在白宮召集摩根韜、伍德霖、約翰逸及馬夏爾、詳細討論防務程序、白宮發言人聲稱、防務程序曾經詳細研究、但目前無法估計軍備整個費用若干，（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　聞羅斯福總統、財長摩根韜、陸長伍德霖、與陸軍參謀長馬夏爾將軍會議後、刻正考慮補充防務程序、添購陸軍配備飛機及機械、此舉將使業已擬定之準備經費增加六萬萬元以上、白宮發言人昨夜解釋添撥防務經費之必要稱、當羅總統近向國會提出其一、一八二、〇〇〇、〇〇〇元程序之國防咨文時、陸軍未有充分估計其需要之時間、（三十日路透社電） 
[美增稅案　將於今日提出]  
　　華盛頓　衆院籌款委員會主席道夫頓聲稱、政府希望以增稅籌集國防經費六五六、〇〇〇、〇〇〇元、增稅議案將於明日提出、按前此提出之國防預算爲六八三、〇〇〇、〇〇〇元、今减至此數、而將依下列方法逐年籌之、個人及公司所得稅增百分之十、火油稅由每加侖一分增至一分半、酒稅由每加侖二元二角五增至三元、啤酒稅出每桶五元增至六元、證券債券轉讓稅增百分之二十、產銷稅除紙烟外、悉增百分之十、（三十晶路透社電） 
[美洲防禦新策　急劇進行　包括軍政經濟]  
　　華盛頓　記者今日訪悉西半球防禦新策、因受德國無戰不勝之刺激、現方急劇推進、以期早日完成、消息靈通人士謂、此項新策、遍及政治、軍事以及經濟三方面、全美二十一共和國聯合行動之計劃、業已擬就、一旦協約國向德屈服、議和條件宜布，此項計劃即可立予採用、官方謂、美國對此計劃、確已非正式參加、而政府對協約國之勝利、亦未失望、但協約國旣自認局勢危念、則美國及其四鄰諸共和國、即須慮及德國獲勝之可能性也、按正在籌劃中之新策、乃以口號「爲衆即爲已、爲已須爲衆」、號召各國、至其所擬經濟方面之步驟、則爲先發展錫與橡皮以及金鷄納霜之生產、並包括前此美國須向遠東英·荷屬地購買之其他物品、官方人士、以爲政府對拉丁美洲擬投鉅資之計劃、國會必願予以支持、政府方面之經濟專家承認、美國之開發拉丁美洲、須經數十年方可吿成、決非數月或數年之事、在此數十年中、各共和國須令全美洲之輸出與輸入、受獨家經理之統制、以免西半球受德國之經濟侵略、蓋獨家統制以後、舉凡銅·鐵·棉·麥等物、德國倘欲購買、即不能得自一國之政府、而非與控制世界產量一半之獨家經理處交易不可、易言之、若德人在拉丁美洲市塲貶價頃售、使各物價格非美國工資所能應付、則此獨家經理處亦可阻止之也、（三十日國際社電） 
[美對協約國　加速交付飛機　赫爾下令修改中立法　美人可駕機飛加拿大]  
　　華盛頓　國務鄕赫爾昨日修改中立法、便利美國飛行員駕駛美國飛機前往加拿大、美國飛行員因此可由美國工廠駕駛飛機往加拿大之口岸、再轉運英國、以前美國飛行員乃不許飛過美國與加拿大之邊界者、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日下令、使美國飛機之交付協約國、得以加速、據稱、美國人民可駕駛交戰國飛機、飛越加拿大之紐勃倫斯威克、諾伐斯柯蒂亞及愛德華親王島各省、此種行動、本爲中立法所禁止云、至於此項新規定之意義、係指美國駕駛員可駕駛美國製飛機至加拿大邊境、然後再繼續飛三省中之任何指定地點、所有往上述飛機即可在該地裝船起運、或移交協約國駕駛員、駕機飛越大西洋、按以前之規定、美國駕駛員僅能飛至加拿大邊境、第二段航程即由加拿大駕駛員擔任、但此項新命令並未取消在邊境移交之辦法、即飛機須推行越過邊界、不得飛越、（三十日路透社電） 
　　紐約　世界大戰中任美軍某師國師長之奧賴安少將、頃對客談稱、美國應立派飛機一千架曁機員援助協約國、此舉雖不啻對德宣戰、但今即行動、對於美國利益、較諸六個月後派出四倍飛機更有價值、（三十日路透電） 
[駐保蘇使赴南國　代表簽訂新約]  
　　南斯拉夫京城　蘇聯駐保加利亞公使接富朗梯夫、將於本日抵此、代表蘇聯政府簽訂蘇南兩國新約、查蘇聯目前在南國並無外交代表、是以該公使有到此簽約之需要、南斯拉夫立國以來、京城之內、從無蘇聯外交官蒞臨辦理交涉、有之、將自此次始、（三十日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[鄂北華軍克楊家檔　凈明鋪一帶發生激戰　漢口日軍往棗陽增援]  
　　樊城　退至下劉灣、（棗陽北）附近之日、二十八日經華軍包圍痛擊、大部被殱、一部突圍向程家河潰退、華軍正追擊中、楊家璫殘日二百餘、二十八日被華掃數殱滅、該地亦吿克復、刻華正向某地進擊中、（三十日電） 
　　襄陽　華軍於二十八日在興隆集（襄陽東南）附近與日一部遭遇、激戰四小時、日不支潰退、另一部於二十七日在凈明舖（隨縣西北）以北地區、與日鏖戰、迄二十八晨、斃日四百餘、（三十日電） 
　　重慶　華軍發言人今日下午招待各報記者時宣稱、華軍現繼續壓迫困守鄂北棗陽區域之日軍、日方、已由漢口紛調援軍開往該區、故預料該方面前綫將有新的發展、日軍先頭部隊現在棗陽以西五哩之率、該發言人承認華軍已退出信陽、該城已再度淪陷日手、日軍在棗陽戰事中所受損失之重大、爲中日戰事中任何一役所不及、（三十日路透社電） 
[良口附近日軍　突圍未逞]  
　　翁源　被困於米埗附近之日、昨今拚死掙扎、企圖突圍不逞、華正加緊痛殱中、公路兩側華軍、猛烈攻擊、當將葫蘆頂（良口西）等要點克復，日傷斃甚衆、又華圍攻良口以南鴨洞·黎村之日、刻仍激戰中、（二十九日電） 
　　英德　花縣附近日軍一部、於二十七日向石徑仔·福水附近進犯、幷砲轟數百發、華軍沉着應戰、日數度猛撲、均不得逞、迄下牛日攻勢頓挫、華突轉移攻勢、分路猛擊、衝殺至晚、日不支棄屍三百餘回退、華正追擊中、（三十日電） 
　　桂林　良口西南李寨項一帶之日砲、連日不斷向良口西北猛轟、二十七晨日步騎一部、利用烟幕、屢向華猛犯、但均被擊退、日傷亡甚重、午後日復由芙蓉頂向華進犯、刻在冲嶺一大腦一帶激戰中、（二十九日電） 
　　翁源　在米埗附近被華圍殱之日、二十七日一股以烟幕掩護、向竹仔腦（米埗西）附近攻擊、經華迎頭痛擊、斃日二百餘、迄晚日不支回退、另一股東抵老虎頭（良口東）附近、亦被華擊潰、斃日五百餘、（三十日電） 
[張公渡西　日軍受創]  
　　高安　贛北華軍、二十七日晨以敏捷行動、向張公渡西北沙田港之日軍進擊、日猝不及防、倉皇應戰、激戰兩小時、日不支紛向白槁方面潰退、華奮獲步槍及其他軍用品甚多、（二十九日電） 
[晉東南　戰事益趨激烈　蔭城外圍日迭受重創　華克天井關附近高地]  
　　洛陽　蔭城外圍戰況近日極為激烈、廿五晨、華軍向蔭城以北地區攻擊、劇戰至午、日不支退據高地、據碉堡頑抗、經華迫擊、燬日碉堡一座、另一部華軍攻克北宋趙村後、協同夾擊、旋日由蔭城、大義鎮增援反撲、又遭華截擊、斃日三百餘、攻佔七佛山頂林寺（高平東）日重要據點、又一部華軍、當與向勾要村東犯之日激戰、該日以飛機低空轟炸、重砲四門集中射擊、同時高平日亦由東南分路出犯、經華吳村附近部隊夾擊、日屍狼藉、紛紛漬退、迄下午七時、日復集中砲火、向七佛山頂林寺猛轟、幷以大量毒氣掩護反撲、華事先有備、日卒不得逞、現雙方仍鏖戰中、（三十日電） 
　　洛陽　晋南陽城附近之日軍、連日被華痛擊傷亡甚重、二十五日拂曉、該日企圖作最後掙扎、不惜孤注一擲、竟以步騎砲聯合兵千餘、在飛機四架掩護下、由後劉腰（陽城東）分向南北香太進犯、當經華軍迎頭痛擊展開激戰、迄晚日勢大挫、又陽沁方面之日軍、一股由上下孔村。另一股由漫上分途向華進犯、經華截殺、日遺屍多具而逃、（三十日電） 
　　洛陽　二十八晨華續攻天井關、及新房塎南北高地之日軍、激戰至午、新房塎以北高地、盡被華軍佔領、斃日三百餘、獲軍用品尤夥、（二十九日電） 
[皖日兵車　觸華地雷]  
　　皖北某地　十六日晚、日火車一列、滿載日兵、圖由淮南鐵路向合肥增援、駛至寶岡附近、被華所埋設之地雷炸燬四輛、同時華軍乘機猛襲、當斃日三百餘、（三十日電） 
[日機昨又襲渝　在西郊上空投彈　華空軍佈陳迎擊]  
　　重慶　日機今日又在渝市西郊上空投彈、此間自上午九時起、卽發空襲警報、延長至三小時之久、此次空襲、死傷之數、至晚間猶未悉、據聞並不甚多、因今晨日機之攻擊、不若前四日之嚴重、聞屋期一空襲中、復旦大學體育主任某君之腿被炸去、惟聞生命尙無碍、星期一被炸斃之該校敎務長孫寒冰博士之喪禮、已於昨日舉行、政府官員多人均往吊唁、（三十日合衆社電） 
　　重慶　日機二十六架、於三十晨又企圖飛襲行都、華空軍事前聞訊、乃於郊外佈陣迎擊、日機見華有備、卽行逸去、（三十日電） 
　　或都　日機二十餘架、二十九日上午十時許、由川北向蓉市附近飛行、十一時四十五分抵某地、蓉市當發空襲警報、華空軍卽升空警戒、日機見華有備、折往某地投彈後東去、蓉卽解除警報、（二十九日電） 
　　重慶　今晨九時、此間又發出空襲警報、旋有日本轟炸機二十七架、飛越重慶上空、再度轟炸渝蓉公路、但損失甚微、市區並未受炸、迄至午後十二時二十五分、解除警報、按日機賡續空襲、已五日於茲、所獲結果、僅使渝市公共生活、每次停頓半日而已、所轟炸者、並非軍事目標、蓋數日以來、平民死傷爲數甚衆私人住宅、亦有多所被燬、此外、尙有大學兩所學校一所被炸損失甚重、是則日方本意、是否在於轟炸軍事目標、區不無可疑也、（三十日哈瓦斯社電） 
　　重慶　日機三十六架今午轟炸重慶下游之某地、因日機未飛至渝市界限之內、故此間高射砲隊未加轟擊、（三十日路透社電） 
[益世報　鄭重聲明]  
　　香港　津訊、頃有人活動天津益世報復刋、某方已尤接濟經費、積極籌備、（三十日電） 
　　重慶　津益世報於七七事變後、因環境日非、被迫停刋、廿七年十二月八日移滇復刋、本年三月廿四日、由滇遷行都出版、該報頃聞有利用該報名義在津復刋消息、特發表一文、略謂、這次假冒、已是第二次企圖、第一次傳有某國人以五十萬元收買、準備復刋、本報創辦人雷鳴遠神父、曾於廿七年二月六日在漢口大公報刋登啟事、鄭重聲明益世報為中國公敎言論機關、絕對不致屈辱降服、如有乘機竊據益世報館產業、盜用益世報名義、發刊報紙、及有其他不法行爲者、鳴遠除保留法律上對該報館應享之權利外、對冒名發刋之報紙言論等等、槪不負責、但這種嚴重的聲明、對本報橫遭污辱之際、是永遠適用的、本報由津遷滇、復由滇遷行都出版、其最大之意義卽在向海外宣吿、本報決不甘做順民的報紙、本報嚴格恪遵報名益世報、在自由獨立　之本國領土內、竭誠擁護領袖及中樞抗戰建國國策、惟希海內外人士公鑒之、（三十日電） 
[國府命令　褒李慶芳]  
　　重慶　國府三十日令、行政院呈稱、山西襄垣李慶芳、早歲致力敎育及社會事業、七七以後、在該省協助抗戰工作、不幸被日據禁、備受脅迫、忠貞自守、憂憤以歿、呈請明令褒揚等語、查李慶芳威武不屈、洵足矜式、應予明令裏揚、以昭激勸、此令（三十日電 
[陳嘉庚等　遊翠華山]  
　　西安　陳嘉庚及南僑慰勞一分團、廿九晨遊翠華山、晚返城、（二十九日電） 
　　西寗　南洋華僑慰勞團三分團一行十八人、由團長陳肇基率領、昨晚八時許由蘭乘專車抵靑、省府特在崑崙大旅社佈置招待、今日陳氏偕團員赴省垣各處參觀、（二十八日電） 
[日機濫炸平民區　激動美敎士義憤　聯電羅斯福總統呼籲　請禁運煤油廢鐵赴日]  
　　重慶　僑華美敎王梅福林·傳維德·費吳生等、鑒於日機連日濫炸渝市郊平民區及文化區、特電羅斯福總統等、籲請立卽對日禁運煤油廢鐵、原電譯下銜略）四日來日機連續出動百餘架、轟炸重慶、平民死傷頗衆、而大學及實業機構、摧毀尤多、傷心慘目、非楮墨所能形容、日人所以能進行此種屠殺工作、全係美國繼續以煤油廢鐵售給日本之故、同人目擊災情、不得不再馳電抗議、三年以來、美國作此不正當之貿易、遂使我偉大友邦中華民國、痛遭摧殘、而我美國人民亦蒙助紂為虐之嫌、此種貿易、任其繼續進行、想亦非美國人民所願、茲以正義及人道之名義、籲請立卽對日禁運上述物品（三十日電） 
　　華外交協會　亦電美呼籲 
　　重慶　中國國民外交協會以日機連日肆炸渝市、及川省各地、並使用空中爆炸彈及機槍低飛掃射平民、尤其對華文化區域、如重慶大學·復旦大學·復旦中學·建設中學·中正學校·大事轟炸、學生與敎授同罹浩刦、特電美國羅斯福總統、赫爾國務卿、上議院議員畢德門、下議院議員白魯姆、及美國不參加日本侵略委員會史汀生、及顏露爾將軍呼籲、請速停止對日軍火原料之供給、以張正義、（三十日電） 
　　陳立夫慰問　被炸各學校 
　　重慶　邇來日軍在豫南鄂北屢遭敗績、乃老羞成怒對渝郊及各地文化機關、肆行猛炸、二十日炸南鄭西北醫學院、死傷十餘人、廿六日襲渝郊復旦中學、廿七日襲復旦大學、廿九日又襲重慶大學·藥學專門學校·四川敎育學院等三校、敎育部長陳立夫於各該校被炸後、除西北醫覺得院將由陳親往慰問外、其餘各校、均已隨時特派次長顧毓琇·余井塘分別前往慰問、至各該校善後問題、該部正在計籌中、（三十日電） 
[邵力子　昨飛哈密]  
　　蘭州　邵力子夫婦、三十日離蘭飛哈密、轉蘇履新、（三十日電） 
　　重慶　新任駐蘇大使邵力子、於昨晨空襲警報中乘機離渝、已於今晨抵哈密、將轉程赴蘇、邵氏於明日可抵迪化、後日可抵蘇境之阿爾馬阿太、將自阿爾馬阿太乘火車至莫斯科、昨晚邵氏過蘭州時蘭州當局亦曾設宴爲邵氏餞行、（三十日合衆電） 
[于斌主敎　自桂赴湘]  
　　桂林　于斌主敎二十九晨接見新宛兒童旅行團及越南華僑服務團、下午二時出席各界招待會、講述歐美各國對華抗戰之認識與援助、晚七時、偕秘書方豪乘車赴衡、轉湘北前錢勞軍、又于氏抵桂後、曾在桂南某地代表天主敎國際友人及筑天主敎向某長官獻「動彪中外」「保衛國家」旗兩面、（二十九日電） 
[節約建國儲券　條文修正]  
　　重慶　國府三十日令、茲修正節約建國儲蓄券第四條條文公布之、此令、修正節約建國儲蓄券條例第四條條文、甲乙兩種儲蓄券、各分爲五元·十元·五十元·一百元·五百元·一千元·及一萬元七類、甲種槪爲記名式、憑簽名蓋章或畫押兌付、不得轉讓贈與、乙種槪爲不記名式、持券人得自由轉讓贈與、（三十日電） 
[李季偉發明　汽油代用品]  
　　昆明　雲南大學敎務長李季偉、以戰時所需汽油、仰給舶來品漏巵甚鉅、經年餘硏究、現已發明代汽油一種、除顏色微黃綠外、效能完全與普通汽油相同、所發熱能且較普通汽油爲富、可作飛機之燃料、據李氏談、該項代汽油所用原料、完全爲本國農產物及其他廢物、且製造設備亦極簡單、故其成本以時價計之、每加倫僅的國幣五元（二十九日電） 
[湖北等區　國大代表名册　呈國府備案]  
　　重慶　國民大會代表選舉總事務所、為湖北·江蘇·湖南·浙江·山西·安徽·江西·西康·四川·西京·貴州·南京·陜西·福建·廣西·河南·靑海·綏遠·甘肅·疆疆·寗夏·靑島等二十二省市區域選舉、業經辦竣、並經該所覆核完畢、已將各該省市當選，及候選代表名册、呈請國民政府備案、（三十日電） 
[港將加緊訓練　防禦軍隊]  
　　香港　此間軍事發言人頃語報界、謂香港於任何侵略發生、均可防衛、絕無任何問題、該發言人又對防禦傘兵問題、答覆報界稱、歐洲之敎訓、係前車之鑒、此種問題、自應注意、惟發言人對此並不詳爲闡論、但一般以爲香港必將加緊訓練防禦軍隊、（三十日合衆社電） 
　　香港　駐華英軍總司令葛拉塞特少將今日午後在此間立法議會宣布香港防務之重要發展、據稱香港除現有軍隊外、將組織志願兵輔助隊、年齡限制從四十一歲提高至四十六歲、現正檢閱衝要哨位及必要役務而已减去衝要哨位若干處、香港政府目下所施禁止男子赴英從戎之政策、乃得陸軍部訓令而出此、並將賡續行之、（三十日路透電） 
[浙省運用保甲　嚴密辦理戶籍　每年舉行戶口複查一次]  
　　金華通信、浙省府以嚴密戶籍爲推行地方自治最基本之工作、而目下各地辦理兵役曁實行計口授糧、尤非賴有精確之戶籍、不克順利推行、故近特抽調各縣辦理戶籍人員、加以嚴格訓練、並運用保甲組織認眞負責辦理、務使在一定期間內、切實做到戶必入册、口必屬戶、以確定人之屬籍、明瞭人之身份、又悉省府最近核定之三年施政計劃內、對於今後如何嚴密戶籍、亦曾規定詳細之實施辦法、茲擇要探錄如下、（一）各縣政府關於戶口調查及人事登記事項、在民政科指定科員事務員書記各一人至二人專職辦理、鄉鎮公所指定事務員專管戶籍、保甲長應負責按月查報戶口異動、各應辦理戶籍人員、應集中訓練、以增進其職務上之效能、（二）運用保民大會、宜達人事登記功用、喚起住民履行戶口異動呈報、並按照保甲規的、認眞賞罰、公開檢討考核成續、（三）於每年度開始時三個月內、各縣應總動員公職人員及知識份子、舉行戶口複查一次、編造靜態統計、並製辦國民兵役證、編造國民兵役簿、經第一次複查後、戶帖門牌一律重新編訂、（四）各鄕鎭應於每月終按照本省人事登記暫行辦法、編造本鄉鎭戶口動態報吿、彙縣統計、每三月報省一次、（五）按照各縣辦理大、事登記成績、逐漸依照戶籍辦法、規定增加應行登記項目、以上各項辦法之實施進度、一二四各項、第一年即開始辦理、（三）項每年複查一次，至三年應再舉行總檢查一次、（五）項人事登記應行增加之項目、由民政廳派員考察各縣第一年第二年辦理成績、於第二年第三年分別增加、至第三年編製戶籍時、並依法催吿各戶長親自登肥、確定人之原籍、證明大之身份、 
[無錫幣制風潮]  
　　無錫通信、錫邑自銅元絕跡、市上尾找發生困難、商業週轉不雲、乃以郵票代找、迄今流通市面、約達二萬元、加以各地携來、統計至少有五六萬元、更有商號自動所發錢籌、僞財廳所發銅元券、以致輔幣紊亂不堪、日來市上商店、對於郵票錢籌、概不通用、僞銅元券七折八扣、大都喜用中央銀行一分五分輔幣券、惜輸入甚少、不敷周轉、現因此項零找拒用、已發生風潮 
[無錫桑葉缺乏　糾衆搶刦釀成慘事]  
　　無錫通信、錫邑本屆春蠶、因育戶太多、桑葉缺乏、葉價高漲、連梗每百斤十四五元，凈葉每百斤竟達三十五元、且縱有現鈔方尙購不到、一般無力購葉蠶戶、即四出偷竊、葉主雖日夜看守、亦屬徒然、北鄕懷下區陳家莊村民周金海陳龍福、有桑園數畝、每晚看守、前夜突來敞船一艘、有壯漢十蝕人、各執盒子砲、將周等綑住、若輩各出桑剪、以稻繩綑去五十餘担、乃運入船中而去、經村民聞聲趕來、將周等解放、大為憤恨、因家中育蠶甚多、已大眠開葉、今桑葉全數被却、已無葉可食、祇得將蠶忍痛傾　、周陳兩家之妻女、欲跳河自殺、誠慘事也、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日光節約運動　定今日午夜實行　今夜零點起撥快一小時　團體與個人均合作辦理]  
　　關於日光節約運動、兩租界當局、已定　今（卅一）中夜起實行、茲錄其布吿如下、自本年五月卅一日中夜十二時起、公共租界上部局及法租界公董局所有時計、均撥早一小時、至另有通吿時爲止、兩租界當局　信日光節約辦法、當於本埠之大多數民衆有最大利益、切望各公私團體以及　人咸能台作實行、 
　　撙節電費有益健康 
　　英文大美晚報云、上海將自明日（卅一日）午夜起、實行日光節約、因公共租界工部局、法租界公董局及「上海市府」皆已決定　五月三十一日午夜起，將時計悉數撥快一小時也、據工部局某員聲稱、日光節約、有益於市民之康健、且可　節電費、其法爲明日午夜將時計撥快一小時、則撥鐘時已成「六月一日午前一時」矣、 
　　海關方面尚未決定 
　　工部局已請本市海關合作、將大鐘搬車一小時、惟海　方面將吾予以協助、今（三十日）晨尙夫確知、聞海關人員對此　劃、有加反對者、　理由爲此　與中政府數年前通過之法令柜悖、且進關大鐘改動時間、對於該　機件、或有流弊、 
　　蔣委員長向主早起 
　　惟華方人士答覆記者　、彼等不記政府有此　令，蔣委員長向　成早起、而政府官員於　季　提早從午前八時起辦公、至午　一時公畢、藉以節省日光云、 
　　苦干銀行亦已贊成 
　　據各方電見、不問海關態度如何、上海市民將全力擁護日光節約、又有若干銀行前因日光節約　使上海與香港時間不同而加反對者、聞現亦贊成此　矣、 
　　香港政府同進實行 
　　關於日光節約運動、工部局董事會前日舉行　會時、已　決實施、昨聞日光節的運動、香港政府、亦擬與上海同時實施、 
　　宵禁時間自應提早 
　　上海宵禁時間、原爲晚間十二時半、兩租界當局旣於今晚夜半十二時將時鍊撥快一小時、則對於以後宵禁時間、亦勢須捷早一小時爲十一時半鐘、毫無疑義、但警務處對於宵禁鐘點問題、雖尙未有公佈、但照日光節約之理論上推閘、自亦扭早一小時、因此各商家及娛樂塲所、亦必同時要更改時間矣、 
　　郵局業務難予變動 
　　關於推行日光節約運動、上海郵　管　局方面、以撥快時鐘一小時之計劃、對郵包封發交寄等、一般有關時計之紀錄勢將失却凖確，如逐一加以註明更改則事實上諸多小便、故亦難予合作推行、按上海郵局於上次推行日光節約運動時、亦因業務上諸多困難、而　實行、 
[昨日五卅週年　市民沉痛紀念　五月革命節已平安過去　各界擁護抗建益矢忠誠]  
　　昨日爲五卅慘案第十五週年紀念、滬市因環境特殊、故並未舉行任何紀念議式、閘北五卅公墓、以交通便阻、停止　祭、惟各界為追念難先烈、一致自動停止娛樂宴會、作沉默之誌哀、藉表痛悼之煮、態度至為嚴肅、各界市民更為發揚先烈殉難精神起見、決矢賣擁護抗戰國策、爭取最後勝利、完成建國使命、 
　　五月戒備今日過去 
　　昨據警務處方面作息、兩租界當局以五月份內華方紀念節特多、為防止奸人乘機滋事擾亂治安起見、故於一日起、即開始聯合戒備、並禁止各項非法集會及遊行、以防意外、茲以五月革命紀念節、業已平安過去、該項戒備、已無必要，故於下月一日起、即行取消、惟以歐戰緊張、時局不靖、對於通常戒備、則仍照常執行、且必要時所有各國防軍萬國商團曁全部警員、均可立即出動、對租界治安、可保絕對無虞 
[赫德大將　訪費利溥]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、今（三十日）晨十時訪工部局總辦兼總裁費利溥、作禮節上之拜會、驕五分鐘辭出、 
　　旗艦游弋試騐引擊 
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊旗　與古斯泰號載赫德海軍大將，曁具快艦伊沙佩爾號、三天前出口游弋、昨日（二十九日）午後、突然駛返、泊浦江美海軍浮筒、兩艦此行、係試騐其引擎、關於美艦行動、本市現無官方消息發表、惟聞美艦大理石號將於三十日或三十一日從馬尼刺駛抵上海、 
[英法政府命令　默多克輪移交管轄　俟戰事終了後卽行歸還　在徵用期間負完全責任]  
　　英國駐華大使館前日發表、為據倫敦官方宣稱、所有丹麥船隻、無論其中協約軍勢力範圍以內、或停泊在中立國沿岸者、應即移交英法政府管轄、以至戰事終了爲止、再行歸回丹麥本國、 
　　移交辦法 
　　英法政府徵用該丹麥船隻、其辦法與徵用本國船隻向、給予相當租費、而協約軍政府使用丹麥船隻、僅限於船之本身部份、直至戰事終了爲止、在徴用期內、協約軍政府　丹麥船將直接負責、一切責任、毋須船公司擔負、至被徴後各丹麥船原有之船員及水手、協約軍政府希望仍能安心服務、而薪給則付以英金鎊、屆時　法政府當局當委派勝任愉快之英法經理一人、主持船務、在中立國領海停泊之船隻、如一時不能移交協約軍政府者、應儘速駛往協約國軍港、聽候調度、或仍令駛回目的地、共所有駛往協約國軍港之兵險費用、於移交後歸英法政府辦理、 
　　丹輪動態 
　　昨向本埠航業界探詢丹輪動態、悉丹麥商船在逮東方面行駛者、本甚稀少、自歐洲戰事發生、更無丹輪駛米遠東、亦無懸掛丹麥旗幟在中國　海內行駛之他國船隻、故上項命令，與遠東航行、並無影響、又聞丹輪移交後如該輪希望重懸丹麥國旗者、英法亦願　　、 
[意輪駛封鎖綫　準備歳修]  
　　意商　意輪船公司　德·恩吉·巴人國等三輪、昨日先後駛入南市十六舖之封鎖綫、駛至中　船塢前拋錨停泊、準備入塢歲修、 
[萬國商團槍械　收回原因　誠恐落入匪手　全無政治性質]  
　　英文大美晚報云、頃據工　局某員聲稱、萬國商團　通令各團　、將其槍械交還團總部保管、乃因公共租界持械罪案日增之故、已往數月來、萬國商團團員數人富所、曾發生刦案、共手槍及步槍被盜刦去、用以犯罪、故萬國商團此次通令、全無政治性質云、 
[比僑態度堅決　効忠立憲政府　傳第五縱隊在滬活動　德情報專員已予否認]  
　　大陸報云、駐滬比總領事克森昨（二十九日）吿記者稱、「比王利奧波德與臨時新政府間、對於比國應付德方侵略之將來政策、意見分歧、究至何種程度、渠尙未接獲正式消息、非至大局明朗、則小能言定、本市比僑將歸從君王臨時政府、然無論如何、我人必將賡續效忠目前在巴黎之比國立憲政府、 
　　滬西各營空氣靜穆 
　　自歐戰擴大後、意國現已待機參戰、局勢至爲緊張、本埠滬西中一新村一帶英軍家屬、一部因衛生關係、相繼遷移他處、致引起附近居民之誤會、惟迄今該項謠言、業已平息、據大通社記者巡視所見、駐紥於地豐路之英駐滬陸軍營盤、與勞勃生路意軍營房、均無何變更、營門口各站有武裝擎槍之哨兵駐守、其悄形與平日無異、並無緊張氣氛、附近各地悄形仍極安謐、凱旋路越界築路盡頭處、陸家路以北、均由武裝駐守、南首鐵絲綱以南、則由法兵站崗、空氣亦甚鬆弛、 
　　德方否認在滬活動 
　　德駐處大使銷悄報專員柯德、昨於招待新聞記者席上、除報吿歐戰近狀外、對於近來本埠各報刊載「第五縱隊」及「秘密警察」等新聞、有所申辯云、「報載最近德僑在滬之活勦如第五縱隊及秘密警察等之傳說、全屬虛搆、毫無根據、並極易引起妨害租界治安情事、現德總領事已請求工部局對此種消息之傳播、予以密切之注意、爲維護公共租界法律秩序起見、更盼工部局迅速籌措妥善辦法、建議各報、自行設法檢束、以重公衆治安」云、嗣記者詢及報載英兵衝入四川路九江路口之德華銀行、企圖將該行所懸國旗之旗桿鋸斷一事、現下是否有解決辦法、據柯德答稱、自此事發生後、德總領事署即函工部局、請轉夾領署抗議、昨日已由工部局轉來英領署正式歉函、並尤負擔一切物件損失費用、德領署認爲答覆滿意、 
　　兩大旅館停止娛樂 
　　本埠華懋飯店、鑒於歐戰形勢日趨嚴重、而本埠外僑、對歐戰尤爲關切、決自昨日起、停止舉行夜總會、並取消音樂節目、匯中飯店昨日起亦採同一步驟、停止下午五時之茶舞、每日進餐時之秦樂亦被取消、法國總會方面、則表示暫不採用此種辦法、惟對華懋及匯中飯店此種措置、極表贊同、 
　　法僑祈禱廣募捐款 
　　本埠旅滬法籍大主敎徒、為響應巴黎敎堂之祈禱、定於今日上午九時、在呂班路天主敎堂舉行彌撒、法僑各界及童子軍、均被邀參加、又法國紅十字會救濟傷兵委員會上海分會會長戈思默夫人、以戰事延及法境、難民顚沛流離、特籲請於救濟傷兵之外、慨解仁囊、救濟戰區難民、所有捐助、可送交海格路七二七號大使私邸、霞飛路一七八三號副會長巴羅夫人寓邸、或東方匯埤銀行及中法工商銀行 
　　挪威名人廣播演說 
　　本埠　　名人潘遜氏、昨日在法國廣播關於德國準備戰爭之演說、略稱、大學敎授裟斯氏、一九三四年渠曾發行一軍事巨著、名爲德國準備作戰、書中除譯述軍事上地理上各種理論外、其最注意者、厥爲軍事化學之學說在該書中、裴斯氏稱、德人需要戰事、唯有戰爭始可爲德人造福、惟現代之戰爭、已不復爲以軍樂及士兵之服裝設備、作活潑愉快之競爭、英法兩國思不及此、誠可浩嘆」、此書雖當希特勒大呼和平時、一度被禁、蓋據政府發表文吿稱、此書足以引起世界人士反德宜傳、而影響及德國之和平政策也、然裴斯氏仍爲白倫斯衛克大學之軍事化學科主任、繼續硏究軍事化學云、 
　　皮去被俘並非失踪 
　　若干日前、路透電訊曾稱、本埠英僑皮去氏、在英皇家空軍隊供職、於某次出戰中、業已失蹤、但據其旅滬之母氏昨日宣稱、伊子已被德人所俘、按皮去氏年僅二十二歲、爲顧　烟草公司職員、歐戰爆發、即返英應募加入皇家空軍隊爲飛行員、其在敵陣中被俘經過情形、則目前尙無從獲知、倫敦方面、僅知當其他英機自德陣地飛回時、皮氏所駕之機、並未飛回、故外間盛傳皮氏失蹤也其被俘之消息、則在最近始行獲得、 
[虞治卿氏望廠商　顧念大局　自動照市平價　以免受人指摘]  
　　昨據虞洽卿氏談、本市物價、自經各方勸導、與商人之自覺、已稍行抑低、如每石米價由五十六元跌至五十元、煤球每擔由九元四角跌至七元二角等、但與匯市變化前之價格相較、仍屬高昂、甚至一般日用品價格、仍維持匯市變化時在漲之價格、在現下金價連續下瀉、滙市放長之情形下、殊屬非是、甚盼各廠商顧念大局、即速自動予以抑低物價、 
[兩租界合作舉行　安全第一運動　自六月十七起至廿三止　將循去年辦法廣為倡導]  
　　字林西報云、公共租界與法租界兩警務處、定六月十七日起至六月二十三日止、聯合舉行第二次「安全第一週」、以期賡續去年進行此安全運動、而使交通肇事减至空前低度之 
　　良好工作 
　　本年運動之最後籌備工作、尙未竣事、然衆信當循去年之路綫進行、特有關此運動之印刷品等費用、旣已大增、故工作規模、稍將修改、屆時各學校與工廠又將分發招貼與宣傳品、並擬用中英語廣播、向汽車主分發 
　　醒目紙旗 
　　及在茶　等公共場所利用留聲機片向衆解　安全第一之意義、本年運動之特色、爲兩租界警務處之密切合作、散發同樣招貼、此外將再請各大商店、尤其是出租汽車公司及各種公用公司、予以協助、 
[業主遲繳地捐　應加利息　利率按月五毫　逐月遞增有差]  
　　法公董局方面、以若干地產公司及業主、對於地捐之繳納、每多遲延、殊屬玩忽、故在今年初間、該局已定有新章、對於遲延者、處以百分之一至百分之二十之補充罰鍰、似無若何成效可言、現聞公董局定有具體辦法、將課遲延繳捐者以利息、其利率規定照地捐本金額按月百分之〇五（五毫）計算、而利息之起算、則以該地捐爲每年一繳、故上半年之地捐、應在四月一日前繳納、下半年之地捐、應在十月一日前繳納、過期應加納利息如下、凡上半年地捐之在四月間繳納者、應增捐百分之二、凡上半年地捐之在五月間繳納者、應增捐百分之二·五、凡上半年地捐之在六月間繳納者、應增捐百分之三、以後均遞增之、凡下半年地捐之在十月間繳納者、應增捐百分之二、凡下半年地捐之在十一月間繳納者、應增捐百分之二·五、凡下半年地捐之在十二月間繳納者、應增捐百分之三、以後均遞堵之、 
[五省地方銀行　省際通匯]  
　　據銀行界消息、蘇·浙·閩贛·皖·五省地方銀行、近爲活潑地方金融、並加强各行聯絡起見、特召開聯席會議、決定成立東南五省地方銀行省際通匯聯合辦事處、設置監理委員會、爲該處最高意志機關、監理委員會聘各行總經理爲當然委員、該通匯聯合辦事處、置經理及副經理各一人、下分設總務會計出納三股工作、 
[平準基金會　實力愈臻雄厚　最近購外滙逾三百萬鎊　出口貿易激增滙市鬆長]  
　　據外人方面消息、上週法幣價格上漲以後、平準基金委員會乃乘低價吸進外匯、計收回有二百萬英鎊之鉅、然在市面上、外匯仍復甚鬆、依一般人觀察、若無平準基金委會之吸收、則法幣之上漲、尙不止此、即此可見法幣信用之愈見堅强矣 
　　法幣上漲 
　　前此市上謠傳、平準基余有用罄之謬說、實則平準基金、始終並未用完、前之所以中止維持黑滙者、蓋爲謀予僞銀行之設立以相當之打擊也、迨後平準會再出而維持匯市後、法幣即迅速上漲、信用愈見堅強、而該委員會則適以獲得收回巨額外匯之機會、故該會今後實力旣更雄厚、當更易於編制酒市矣、 
　　外滙鬆長 
　　經上次黑匯劇變風潮後、各方吐出美金亦極多、而以日本銀行方面尤甚、聞日方之所以吐出、蓋爲調取法幣、以向內地收買蠶繭、至於本埠對外貿易問題、自歐戰擴大後、各國對遠東商務、頗受影響、而中國出口貨則漸見增加、依一般人推測、在今年入秋以後、出口貿易當更旺盛、故外滙勢當愈鬆、是以法幣當更見穩固矣 
[英皇家聖喬治協會　昨日午宴　凱自威發表演說]  
　　英國皇家聖喬治協會、昨日假上海總會、舉行午宴、工部局總董凱自威、曾即席發表針對歐戰之演說、凱氏有謂「在已往、吾人已克敵制勝、在將來亦可斷其必也」、言時態度甚為堅決、據稱、本埠英僑、僅須每日 
　　審閱地圖 
　　即令弗蘭特地方聯軍全部撤退、所失法國土地、亦僅十分之一、英法聯軍目前固尙求被擊漬、英吉利海峽、以及英海軍及皇家空軍、在在皆足以維護 
　　英國領土 
　　完整、決不致坐視他人之侵略云云、演說畢、該會本年度主席屈利維脫氏、起立致歡迎　稱本埠英商之三大願望、為任工廠之總理、工部局總董、及能獲得滿息之退休、凱自威氏已獲得第一第二大願望、吾人希望凱氏於退休之前、為社會人羣造 
　　莫大幸福 
　　目前凱氏身為總董、處境困難、乃在意料之中、惟吾等願向凱氏表示、不論在任何時期、渠如欲有爲、吾人當竭誠擁護、最後渠又稱、凱自威之父及祖父、均會任總董之職、政績皆極卓越、 
[博良薪給　改美金計算　年俸七千五百金元]  
　　工部局爲挽留該局律師博良繼續服務起見、准其薪給以美金計算、計爲年俸七千五百金元、 
[運滬郵件四十三袋　落水沉沒　一部由寗波封發　餘均由內地寄來]  
　　據上海郵政管理局消息、本月二十四日下午、寗波郵政總局將大批郵袋裝賊駁輪赴鎭海口外、交輪附運來滬、當船抵鎭海口外梅花樁附近、因駁船受風浪傾覆致有郵袋數十隻落水、當經附近民船打撈、迄今尙有郵袋四十三隻、未及撈起、現悉該四十三郵袋內所有郵件、除一部份係由寗波封發外、其餘多係浙東贛皖等地轉經鄞縣出口運滬、其中大抵係寄上海本埠、一部則屬轉口運往他埠者、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[山泰輪房艙內破獲　私運法幣出口鉅案　關員夾帶法幣十餘萬元　企圖運滬牟利致蹈法綱]  
　　直航滬甬綫之葡商正德公司山泰輪、於本月二十八日由甬來滬、正擬啟掟之時、被浙海關破獲輪上一旅客、携帶鉅額法幣私運出口鉅案、當將人賊併獲、茲誌詳情如下、 
　　知法犯法 
　　葡商山泰輪二十八日中午、正擬由甬啟椗之時、浙海關及寗波防守司令部因　報、輪上有旅客私運鉅額法幣出口、當即會同派員上輪檢查、携帶法幣之旅客名王芳鎭、係浙海關秘書處文牘員、當其上輪之際、携有皮箱及皮包各一隻、在碼頭上檢查之海關抄班及稅警、以此人係海關職員、素相熟議、當不疑有他、准予登輪、事後據人密報、遂登輪逕入王之房艙內檢查、將其皮箱啟開、果在衣服下面、發現大量法幣、 
　　全數沒收 
　　據山泰輪船員來滬述稱、當時破獲數目、共計有十五萬八千元、爲數之鉅、實　驚人、據調查所得是項法幣、係寗波某某兩報關行、托其帶運來滬、數目各五萬元、其餘之五萬八千元、尙未查明、現海關除將該項法幣如數照章沒收外、並已將王犯撤　、送寗波地方法院訊辦、至涉　之　關行、　傳負責人審訊、山泰輪因臨行發生此事、延至當晚始啟椗來滬、前晨到埠、已於昨晨續航寗波、 
　　要訊彚誌 
　　芝巴德輪　渣華郵船公司消息、該公司船隻因時値非常、爲航行安全計、對船期已不予公朋宜佈、但各輪航行照常、該公司之芝巴德輪、下月初可抵滬、 
　　幻燈演講　天津路福綏里益友社、近的工部局衛生處合作、定於六月二日下午八時、在該社大禮堂放映幻燈（敎育電影）、並有醫師演講、藉以促進各界人士注重康健、歡迎前往， 
　　包裹通知　郵局包裹通知、茲因地方情形特殊、所寄可往武安局所屬各代辦所信櫃之包裹（武安局除外）、均應暫停收寄、 
[工部局討論　就地雇用職員　滙兌津貼將予廢止　不給長假問題否決]  
　　本月十六日、工部局銓叙委員會舉行本屆首次會議、委員鮑惠爾被選爲該會主席、嗣於廿三日再度舉行會議、對於該局將來就地雇用職員一層、會就若干方面、加以討論、查此事前經局方決定、嗣後就地雇用之職員、其薪給上或其他服務利益上之匯兌津貼、除特准者外、應予廢止、 
　　有人提議、局方應盡量就地錄用職員、而不給長假、此項提議、銓叙委員會表示贊同、惟警務人員除外、緣警務人員之任務、有特殊性質、未可相提並論、况本埠其他同樣機關之人員亦經給有長假、故如欲寡集適當警務入才、非許以此項利益不可、同時在長假期內薪給上之匯兌津貼、亦應照發、案經議決後、並由董事會本月廿九日例曾通過、 
[英籍稅警窒息致死　其妻聞耗昏絕　醫生施救無效昨晨身死　傭僕嫌疑重大被捕候究]  
　　英文大美晚報云、前在水巡捕房充警員之英人齊格韋登、年已六旬、寓南潯路三〇四弄一號、二十八日晚、有兩盜侵入其寓、將齊氏用繩捆縛、並塞其口、經鄰人鳴警、兩盜未刦一物、倉皇逸云、惟齊氏年邁力衰、口被堵塞、 
　　氣息僅屬 
　　不及救治而殞生、齊氏夫人年九十八、因患胃病、兩週前入公濟醫院治療、昨日（二十九日）午後聞共夫慘死噩耗、頓即皆厥、雖經醫生竭力施救、終於今日（三十日）午的三時三十分不治、殞命於公濟醫院、齊寓一僕、因有嫌疑、已遭警務處覊押、當盜案發生後、捕探到塲　、見該僕亦　　　　　　、　 
　　情況可疑 
　　當警務方面相信該僕對此盜案、當有所知、因該僕亦患病、故昨日淸晨將其送入警務處醫院、加以醫治後、將解法院審問、英法庭檢屍官定明日（三十一日）復騐齊氏屍體按齊氏於一九六〇年入水巡捕房供職、翌年隻身在 
　　浦江巡查 
　　時，會遇私窯販，加以攔阻、齊氏僅持警棍、私鹽販則用竹竿對擊、結果私鹽販棄鹽逸去、惟致齊氏足踝已受重傷、裹以鋼夾、始能行走、迄未復原、至一九二七年齊氏退休、一足負創、晚年尤受其累、 
[惠銘芝開刀致死案　昨日續審　候傳證人再核]  
　　新新公司職員惠銘芝、前因胸部悶膈、遂往白克路寳隆醫院診治經該院　令住院治療後竟並不　求惠及其家屬之同意、遽行爲惠開刀、相隔數日惠創口 
　　縫綫裂　 
　　流血　多、惠妻朱叔　要求急　止血　、　該院須光　針費十元、致稽延時間甚久、流血過多、竟吿不救而死、惠朱叔香以乃夫之死、　由於中治醫師謝家樹依業務過失致人於死罪、訴訟於特一法院、業經數度傳訊、嚴對於開刀之責任、諉諸於 
　　該院院長 
　　德人柏德醫師、惠朱氏乃加延錢錚律師對相德追加控訴、亦列入爲共同被吿之列、昨晨此案由劉毓桂推事開刑三庭傳訊、關於此案劉推事曾命令法醫魏立功·張炎·擬具意見書、據法醫之報吿、以被告所供死者患爲肝癌症、 
　　係屬絕症 
　　開刀徒增病者之痛苦、故認謝柏兩醫師之開刀、乃騷科學上試視　已、當開庭時、被吿對於惠朱氏主張因稽延打針、致死者流血　多一點、予以否認、謂當時惠銘芝並未流血、而打針並未稽延、原吿錢律師等以被吿旣主張死者並未流血、則何必又爲之施打止血針、 
　　矛盾之言 
　　甚爲明顯　更以當時死者之流血、有同房病人王姓及原告姨表妹張女士所目睹要求傳案質訊、則眞相自可明瞭云云、被吿律師劉世芳等認原吿請求傳證、係屬遲延訴訟、庭上以原吿所提出之兩證人、有傳訊之必要、乃諭令改期傳證再訊、 
[滬西賭窟　今晚停業　有力者仍在極力疏通]  
　　滬西各賭窟、自經某方娛樂塲善後委員會管理以來、一律限定五月三十一日（即今天）封閉、故近日各該賭窟、確在整理收拾、預備如期結束、惟一般賭窟主人、雖明知五月底爲吿一段落之時期、不能延展、而爲其營利目約計、不得小竭力向該委員會請求冉予重開、並尤以鉅額酬勞金、該善後委員會即以維持萬餘職工之生計爲由、向上峯代爲呈請、稍延時日、逆料一部份魄力較厚者、必能繼續營業、至昨傳愚園路好萊塢突被某方勒令停業、據華光社記者探悉、並無其事、且將該址改設「警備司令部」之消息、亦係誤傳、將來該「司令部」、係設於秋園原址、故秋園於前數天、已在重行裝修中、 
[婦人是禍水　男子遭姦殺　被另一姘夫猛戳十餘刀]  
　　湖北人梁坤山、年三十二歲、家住閘北大統路長春坊十四號、梁有姘婦一人、寓公共租界山海關路仁濟里三十一號、昨日下午七時半、梁又至姘婦處續歡、事被該婦人另一姘夫偵知、乃身懷利刃、在該弄內等候、見梁入內、跟踪而進、即袖出利刃、不問情由、向梁猛戳十餘刀、計左腿及臀共八刀、左肩一刀、後肩一刀、頭頸一刀、受傷倒地、不省人事、兇手見目的已達、奪門逸去、後由人報吿一八一四號華捕到來、召救護車將受傷者車送實隆醫院救治、傷勢沉車、　命垂危、 
[鎮江同鄉會訊]  
　　鎭江旅滬同鄉會日昨假天樂園開微求隊長聯席會議討論會務到許秋　·吳蘊齋·朱勤甫·李文杰·李寳森·丁子盈·陳榮發·許承緒·原洗凡·胡椿霖·陳培德·周道謙·蔣復仁·姚漢彬等百餘人、由吳蘊齋主席、江秉衡紀錄、陳培德報吿徵求會員經過及會務進行、討論事項（一）捐款、由許秋颿吳蘊　各認捐二千元、孔春芳認捐一百念元、孫立山陳蘊中各　捐六十元、及各會員認定十元五元月捐者、非常踴躍、（二）誚各隊長　量介紹新會員入會、（三）恢復夏令免費施診所於法租界呂班路一八五號本會辦事處、及央租界車慶路口馬吉里四號椿霖治療室內、由在塲鎭江中西各科名醫擔任義務施診、 
[裕生輪中一女客身畔　搜出鑽戒二十五隻]  
　　昨日上午十一時許、有一華籍婦女、赴法租界外灘羅斯福碼頭、登怡和公司之裕生輪赴香港、該輪於昨日下午三時起椗之前、江海關派員登輪搜查、有一女搜查員在該婦女行李內、抄獲令鋼鑽戒子二十五枚、的値法幣五萬餘元、 
[未婚夫通訉侮辱　感情破裂解約　賠償捐失條件延不履行　女方延請師提起控訴]  
　　現方肄業於光華大事二年級之甬籍靑年畢祥卿、當杭　淪陷前、就讀於之江大學、杭城失守、寗紹局勢緊張、因其家向在本市愛多亞路三百四十弄三十號、開設同豐源洋貨號、由胞兄畢鉅卿（即渠卿）管理、遂奉留居原籍之寡母來滬、　寓公共租界新閘路沁園邨、而其兄嫂則住法租界巨籟迷路八百二十弄二十七號、渠唧與同鄕邵某 
　　素相友善 
　　民國二十二年冬、聞邵有愛妹月娥、年齡與乃弟相若、娩殊秀麗、在籍讀書、配爲弟婦、尤稱嘉耦、爰禀諸堂上、慈命許可、即挽邱維釗作伐、經邱向坤宅一言之下、遂委禽奠雁、婚的自是吿成、彼時祥卿年祇十四、微特無所異議、抑目爾後與未婚妻芳訊常通、談情說 
　　愛之程度 
　　更隨歲月以俱增、及至中日戰爭發生、一則負笈海上、冀求深造、一則服務桑梓、看護傷兵、然彼此熱戀之忱、均以年齡關係、而達沸點、幾無一信而不情話喁喁、香艷之中、尤多穢語、甚有述及邵女係「半雌半雄」之文辭、彼美初猶以爲文人輕薄、薄嗔而已、迨閱斯言、認定檀郞絕非「涉筆成趣」實屬 
　　故意侮辱 
　　乃即反唇相護、雙方感情因而破裂、祥卿遂藉口訂婚時、彼尙年幼、未有表示、今已成年、深覺此項婚姻、殊不適合、依法亦得不受前締婚的之拘束、特函邵女要求解的、並聲明倘不接受彼之主張、則將登報廢的、坤宅當因兩方均屬高尙之戶、果被騰諸報章、攸關體面、勉予尤許解的、惟提出賠償損失之條件、詎意祥卿見解的目的旣達、對於 
　　捐失賠償 
　　竟置諸不理、經與冉四交涉、卒無效果、刻下邵女以所担負之救護傷兵工作、異常忙碌、萬難因男女之私、而曠廢國民應盡之救死扶傷職責、故函其在滬埠五馬路靖遠街十號經商之胞兄、爲延彭學海律師對畢渠卿·祥卿·提起賠償損失之訴、昨晨曾經第一特院開庭傳訊之下、以本案最要關鍵、厥唯畢祥鄕之確實年齡、候向光華大學查明再行審核、 
[法兵營　招商承辦伙食]  
　　福履理路七十五號法兵營招商承辦伙食、其時期自本年七月一日起至十二月卅一日止、該項伙食包括鮮肉靑菜菜乾曁鹽糖等項、凡有意承辦者、須於六月十五日以前、向法兵營投函聲明、於六月廿一日星期五在福履理路七十五號舉行開標、得標人應住居法租界、並繳納保證金、承辦鮮肉者一千二百元、承辦靑菜者八百元、承辦菜乾鹽糖等項者八百元、如係初次投標、須附繳法租界警務處證明書、證明其從未受過刑事處分者、始爲合格、 
[私熔銅元判懲]  
　　梅白格　五七九弄十七號翻砂作主湖北人趙厚祿及夥仇扣子、因有收集老銅元、私自镕化國幣情事、被新閘捕房將趙仇二人拘獲、連同銅元二千七百五十枚一併拘解特一院訊押、昨晨由　推事訊供明晣、判決趙厚祿意圖營利銷燬銅幣未遂、處徒刑六月、並科罰金二十元、罰金如易服勞役、以一元折算一日、仇扣子無罪、銅幣等照單沒收、 
[靑年嚇詐科罪]  
　　寗彼靑年方財春、因賭負無法彌補、本月十四日至廿二日之間、接連書寫恐嚇信三封、向北京路七〇二弄四號源裕五金店主榮志敏勒索國幣二萬元、榮接信報吿捕房、派探化裝接洽、在愛文義路徐重道藥店門前將方弋獲、解送第一特院、依恐嚇罪提起公訴、由姜推事硏訊終結、昨晨提案判決、方財春連續恐嚇未遂、處有期徒刑一年、執行刑期前、先送感化院施以感化、敎育五月、恐嚇信三封沒收 
[毆傷工人代表　六犯各判三年六月]  
　　楊樹浦路一四一一六號英商祥泰木行工人爲要求增加工資、曁給貼米糧費等情、委託代表魯人李鳳岐年四十五歲）向大班西人談判未尤、衆工人遷怒李偏袒洋東、並出言恫嚇、遂於本月八日上午八時四十五分、乘怠工之際、將李兇毆、用鐵·梁士濟·江北人丁富貴·王義德等六名、解送一特法院、捕房律師錢恂九請予嚴辦、昨晨判決各處徒刑三年六月示儆、 
[女靑年會徵求訉]  
　　靜安寺路女靑年會會員徵求大會、自開幕以來、時屆二星期、經各隊長隊員之努力、成績甚佳、計家庭婦女隊爲一六二人、覺得生隊一九六人、勞工隊三五七人、體育部二〇二人、職　婦女隊二四七人、共計二二六四人， 
[來函]  
　　頃閱貴報社會新聞欄內、載有法租界公館馬路昇平車失火一節、起火者爲二十四號孔文權、已拘人捕房究辦、並謂孔姓二樓供設佛堂等情云云、查起火者係二十九號公泰藥行、因遲緩呼救、以致延及二十四號而捕房探員當將二十九號之老司務拘入捕房、而本宅（二十四號）二樓、亦無供設佛堂、向係租給王姓居住、誠恐淆亂聽聞、相應囪達更正爲荷、此致申報館、公館馬路昇平里二十四號孔文球啟、五·卅、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣晴暖、有西南至西北風、此間有西南至東南風、馬鞍島以南、由曇轉陰、局部降霧、有東北風、維紮雅島有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九二·七、最低六四·四、去年同日、最高六七·五·最低六二·四、 
體育消息 
[中央軍校第七分校　開始招考特種學員　造就機械化等特種人才]  
　　（衡陽通訊）中央軍校第七分校、招考第十七期特種學員新生、其簡章如次、（一）宗旨、本分校爲加强抗戰實力、適應國軍特種兵部隊之需要、茲招考精壯優秀之靑年一總隊、以便造就騎砲工交輜及機械化等特種人才、（二）報考資格、一、年齡、十六歲以上二十五歲以下之男性、二體格、身體强壯、五官端正、而無不良嗜好者、三、程度、中學畢業、或有同等學力、獲有畢業證書或有證明文件者、（三）報名手續、呈繳畢業證書、或證明文件、及最近二寸半身露頭相片四張、塡具報考志願書保證書調查表、（四）報名日期、衡陽五月二十日起、至六月十九日止、邵陽九月一十五日起、至六月二十四日止、曲江五月三十日起、至六月三十日止、（五）報名地點、衡陽辦事處、及郡陽曲江辦事分處、（六）　試日期、各地考試日期另行規定通知、（七）考試課目、一、體格檢查、（體格不及格者不得參與筆試）、二、學科、黨義國文、代數、幾何、三角、物理、化學、歷史、地理、外國語、（英法德俄日任選一種）、（八）考試地點、衡陽、邵陽曲江、（九）修業期間、暫定爲一年半分入伍生敎育三個月、軍官生敎育十五個月、（十）待遇、修業期間、被服書籍文具等、由校供給、並月津貼十二元、畢業　分發各特種部隊以少尉任用、 
[保國民學校籌集經費辦法（三）]  
　　（乙）分工育蠶、於每年育蠶李節、由學校預備蠶種桑葉、按育蠶戶口分發若干、請爲幫育、至收成時取其所得使充作學校基金、（丙）其他、（二）此項辦法、如可行之全縣（市）應由縣（市）政府擬訂統一辦法、呈請省政府備案施行、（第十一條）採集出售天然物品辦法、適用如左之規定、（一）依地方情形、酌量選擇左列之一種或數種擬具計畫、呈准縣（市）政府　施行之、（甲）各棟野生藥材、（乙）各棟野生可充食品之動植物、（丙）各種礦物礦砂、（丁）其他、（二）在某種野生物品成熟時期、由保辦公處按人口規定採　數量、令居民各自採集、如數繳納、（三）礦物礦砂等無時間性之物產、應於農閒時間、按前項辦法令由居民採集之、（四）由學校雇工將徵集之物品、整理·調製·發言、充作學校基金、（第十二條）徵取買賣等手續費辦法、適用如左之規定、（一）按地方情形酌量選擇左列一種或數種、擬具計畫、呈准（市）縣政府後施行之、（甲）田地房屋賣買佣費之提成、凡是項賣買、必有佣費（即中資）可規定提取若干成充作基金、（乙）市集公秤公斛公升之設備、由鄕（鎭）公所借款設置數套、指派政警專管買賣雙方如欲假手此項公秤等物、衡量物品、應各納手續費若十除歸還置備費外、其收入均作學校基金、（丙）錢會之主持、保辦公處仿民間標會威搖會組織之例、主持錢會、提取手續費若干、充作學校基金、（丁）其他、（二）田地等賣買佣費之提取、得由省政府擬具全省統一辦法、通令施行、公秤等使用手續費得由縣（市）政府擬定全縣（市）統一辦法、通令施行、 
　　（第十三條）提取勞働服務所得酬金或獎金辦法、適用如左之規定、（一）本保人民如遇爲機關團體征工築路築堤開河平坡等所得之獎金或酬金、得提取其若干成或全部、充作學校基金、（二）此項酬金獎金之提取數量、須徵得服役者之同意、並應呈准縣（市）政府施行、 
　　（第十四條）按居民富力認籌捐款辦法、適用如左之規定、（一）由保長或鄕（鎭）長將決定欲按富力認籌之基金數量、提出於保民大會、組織委員會辦理之、（二）居民之富力、以左列四者爲準、甲、工商業收入、乙、房地租收入、丙、田畝收入、丁、薪給收入、（三）先由人民自由認捐、如有不足、再行派認、（四）認籌之成數、由委員會擬定、經保民或鄉（鎭）民大會認可並呈准縣（市）政府施行、（五）派認之基金、應在各項財產收入時期收取之、並得以貨物代替繳納、 
[工部局　敎育委會會議　袁登被選爲該會主席　在赫德路設華童運動塲]  
　　五月十七日、工部局敎育委員會舉行本屆首次會議、委員袁履登被選爲該會主席、下列各案、均經議決、並經本月二十九日董事會例會通過、 
　　（一）設置華童讀書室曁運動塲案查設置華童讀書室曁運動塲一案、上年已由該會所屬「分配華人學校補助金小組委員會」、提出建議、經費定爲二萬元、指由上項袖助金項下扣發、其原則並經局方採納、旋以覓取地點發生困難、事未實行、此次會議、復經提出討論、經費方面、除上年留存求動之二萬元外、再由本年補助金項下提撥二萬元、合計四萬元、據工務處長報吿在赫德路有基地一方、約計八畝、爲局有地產、堪以充作兒童運動塲地、所需費用、約計三千元、此項建議、常經決定付諸實施、至於兒童讀　室地址、應即上緊設法覓取、 
　　（二）華童公學獎學金名額案關於華童公學設置獎學金名額問題、此次經　行提出考量、查此項獎學金名額、截至目前爲止、計共五十五名、獎學金額，每名國幣一六〇元、其中十四名、將於本年六月底届滿、本年各華意公學學生人數、與上年相差極微、故前項獎學金名額、應與上年同樣增加、案經討論以後、議決自本年九月份起、增加一十五名、（總數六十六名）其辦法與上年採用者相同、其分配如下、（甲）舊生每校二名、合計十名、（乙）新生共計十五名、其中包括自局立華童小學升學之男生六名及女生三名、自非局立而設於公共租界之小學內升學之男生四名及女生二名、 
[滬復大師生將　追悼孫寒冰等　致電川復旦大學慰問]  
　　日機連日襲渝、濫施轟炸、復旦大學敎務主任孫寒冰及職員學生多人、於本月廿七日下午在渝被炸慘死、據本埠方面消息、孫氏上有嫡庶兩母在堂、現寓滬上、並遺妻及子女四人、噩耗傳來、本市復旦大學師生及孫氏親友等、莫不同深痛悼、除去電慰向外、並將舉行追悼儀式、以誌哀思、惟以環境特殊、不擬過事舖張、又悉該校當局、以廿七日重慶電訊所稱、該校在渝之大中學兩部均中彈　損、特於廿八日去電調查眞相、蓋在渝之復旦大學及中學，並非在一處、相隔數十里、諒不致兩者同時遭轟炸、惟現尙未接獲渝校之復電云、 
[炳生小學核准立案]  
　　法租界西浦石路炳生小學校、爲紀念曹炳生君而設、創立以來、因設備完善、管理嚴密、課程認眞、故雖成立未久、而學童數額、時有增加、今聞敎育部方面、對於該校呈請立案、業經核准、 
體育新聞 
[中西團體田徑運動會　大會職員名單公佈　明日下午在美童公學展幕]  
　　一九四〇年之國際團體運動大會、已定明日下午在貝富路展開慕布、各項秩序、已　前報其大會職員名單、亦於昨日公布如後、至各隊號碼、計西靑自十八至二十八、校聯自五十至七三、華聯自七五至一〇〇、猶太自一〇一至一一六、西捕自一一七至一三〇、又三六至三八、麥令司自一三一至一四五、西福斯自、四六至一五九、培德自一六一至一七三、東塞萊自一一八至一九九云、 
　　幹事勃朗·惠持、總裁判勃那特、監察李　大尉·妄倫大尉克洛密勒大尉·康伯司·應樵書·孫志翀·萊特、塲地管理丁格爾·勃列琪、田賽裁判的格（長）麥乞遜干復旦·斐諾佛蘇列芬·沈昆南、田賽紀錄奧洛·張志利、終點裁判亨脫（長）許而茲·赫萊·余衡之·　奇·萊司理·特飛·計時赫胥黎（長）·彭三美·勃勞脫旭·勃萊司、徑賽計錄·施肇康·沈回春、總計錄樂秀榮、發令勃朗、管理B史賈勃·J史賈勃·報吿格萊亨·馮健維·新聞管理張國勛·陸鍾恩·會場醫師納斯、 
[草綱甲乙組職賽　全部秩序公佈　女及混合八開始]  
　　一九四〇年之上海草地綱球季節、即將於下星期三（五日）之乙組聯賽展幕聲而揭開、此兩項草地聯賽、佔上海網球季節中極重要之頁、惜乎自一九三八年戰端揭聞以後、華人球隊、竟吿解體、本季梵皇渡隊擬吿奮勇、亦因球場不合法度而被拒絕、從此華人球隊、未能問鼎於草綱聯賽者、垂三年矣聯　全部秩序昨已枇　、至於混合及女子雙打兩錦標將於下月八日同時展　、 
[二屆漢蓀盃乒乓賽　明日下午開賽]  
　　晚霞乒乓會主辦之第二届漢蓀盃個人乒乓賽、參加者達三十四人之多、昨經競賽會決定、將於六月一日起、分五組比賽、各組前二名、再合併決奪冠軍、茲錄第一組第二組第三組名單如下、 
　　第一組、六月一日下午一時起、在憶山·蘇尙鐸貝善昌·唐益飛·劉翼候徐偉恂·張鴻動、第二組、六月二日上午九時起、方興民·鄂存忠·章光祥·盧國安·張孚瑋·徐家植·錢日懃、第三組、六月二日下午一時起、張俊才·嚴啟敏·黃操德·虞元祥·陳冠卿·徐家琪·張禮鎮、 
[健身座談會　請趙竹光演講　題爲日光浴與體格鍛鍊]  
　　上海健身學院之座談會、原定每兩星期舉行一次、由健身術專家趙竹光君講述健身問題、聞此文座談會、定於本星期日上午九時半在靜安寺路（哈同路西首）一四九一號該院班行、講題爲「日光浴興體格鍛鍊，」歡迎各界參加、聞　君對於體育者述頗豐、最近商務新出版之「體路鍛鍊法大全」及「肌肉發達問題解答」即其最新之著譯云、 
[田徑運動新書]  
　　上海勤奮書局發行體育叢蓋百餘種爲體育界所熱烈歡迎、關於田徑賽書、有張恒編之一田徑賽訓練法」、江良規譯之「田徑訓練圖解」、王復旦著之「田徑賽裁判法」及「越野跑訓練法」、人見絹著之一女運動員臨陣以前」、郝更生校之一五項十項訓練法」、陸翔千著之」競走訓練法」、以及田徑新術」「最新田徑運動記分表」「最新田徑全能運動規則」等、以上各書、內容均新頴切實、且揷入運動練習姿勞圖解、十分豐富、凡練習田徑運動者、必須備閱、該局發行所在勞神父路三九二號、門市部在四馬路二七七號、 
[靑年盃小球賽]  
　　六月一時、禮華------孤星二時、蓓蕾------民立三時、聯誼------以永四時、滬白------三高五時、 
　　六月二日（星期日）斯高------文社一時、光夏------華人二時、鐵騎------螢光四時、震華獅乙五時、 
　　「通吿」華聯華二次棄權、照章取消資格、 
[童光乒乓會改組]  
　　停頓已久之童光乒乓隊、現經該曾會長　度召集全體職員、昨日下午舉行臨時緊急會議、　席決定從改組、恢復舊隊、定下月五日（星期三）召集全體會員大會、並擬加入之孔轟盃角逐云、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　日商頻頻拋外匯]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、爲狀殊靜、價略行放長、但並非受買賣之影響、乃英美匯兌忽吿回硬、自晨初以迄晚收、即吿英平美鬆狀態、午盤華商投機家先入後出、而外行供吸適能抵過、致情勢雖硬尙穩、後市日行突來售出、價較午前尤鬆、現美匯曾見五元五九三七五、後賣出漸减、並有德華銀行進美鈔一萬元、的合美滙價爲五元五六二五、由此趨勢巳見回平、結果英金四辦士一四零六二五、美滙五元五六二五、較上日英平美長零六二五、期貨與現貨完全一樣、 
　　市況殊爲穩定 
　　晨初以始敦大條、近遠均平、紐約銀價不變、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各滙俱平、美對英長二分二五、對滬大五分、對法升一分一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一四零六二五、美滙五元半、較上日晚收、英美兩滙均平、開後外行首塞予匯豐現英金四辦士一五六二五、市面已見鬆硬、繼又華商投機家亦吐售於市、計賣予外行六月份美滙爲五元二八一二五、以至三一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、入後外行曾對做六月份英金四辦士、迨至午刻、華商投機商反有吸進、故市象極穩、六月份美滙仍做五元二八一二五、午收結果、英金爲四辦士一四零六二五、美匯五元五三一二五、六月份英金四辦士、美滙五元二八一二五、較晨開現貨英平、美微硬零三一二五、 
　　華商先進後出 
　　午後日商銀行頻來拋售、兼美行供意亦　、故　勢較午前爲劇、最初日行賣予外行現貨美滙已達五元五九三七五、又美行售興華投機商六月份美滙則爲五三一二五、情勢似稍回平、未幾聞德華銀行買入美鈔的一萬元、合價的爲五元五六二五、收市前頗形靜寂、英金收盤仍四辦士一四〇六二五美滙五元五六二五、六月份英金三辦士九八四三七五、美大滙五元三一二五、比昨收現貨英平美鬆〇六二五、六月份英金亦無榮辱、美匯軋硬〇三一二五、 
　　香港美匯放長 
　　香港三十日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、英滙申滙均無榮辱、美滙現貨鬆一八七五、爲十九元九三七五、日匯現貨放長七五、爲八十四圓二五、十一時三十分平穩、申滙現貨升一元、爲三百六十二元、其餘均無上落、下午二時三十分開盤平穩、各滙概無變動、 
　　天津英美俱　 
　　天津三十日（週日）電、今晨匯市開盤平定、英匯現貨鬆〇六二五、爲三便士六二五、美滙現貨長〇九三七五、爲四元八四三七五、申滙不動、仍爲一百十四元半、「聯鈔暗盤回昂半元、爲一百元〇二角半、（電碼恐有錯誤、待證）、 
[匯市雖　黃金購者仍踴躍]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况平庸趨勢尙穩、以滙市之見鬆、買金者仍極踴躍、晨初開　爲五千九百元、較上日小二十元、　經金號證券帮先後拋出、不支下挫、達五千八百六十元、但不久銀號突來吸入、一時檯面籌碼短少、且錢兌業證券帮亦進、最高會抬至五千九百三十元、雖午刻散多俱吐、但收盤尙爲五千九百元、午後開盤市氣頗佳、銀號續撈、惟見五千九百十五元後、不復再上、結果五千九百〇五元收盤、較上日軋低僅十五元、成交尙旺、的三千兩光景、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤僅跌十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以人心仍疲、一開即小二十元、乃某銀號進金號證券帮等共五十兩、爲五千九百元、繼因金號證券帮及散戶等紛紛拋塞、雖另一銀號居間吸收有數、奈頭寸仍感充斥、未幾又步落四十元、金號出銀號二十兩、爲五千八百六十元、後以某銀號復來猛進、且當時浮空獲利抵補、不久回升四十五元、銀號對做三十兩、爲五千九百〇五元、旋買者轉少、浮多見景作了結之舉、復步跌二十五元、金號出銀號二十兩、爲五千八百八十元、後以證券帮與錢兌業互相吸收、而散多了結者重作新多、市勢復見回昂、重出五千九百元大關、其時某銀號亦跟之稍拖、銀號進金號十兩、爲五千九百三十元、午刻買風漸息、引起散多吐出、再又步退至五千九百元、作爲午收價、午後首由金號對做十兩、仍爲五千九百元、嗣某銀號力進百餘兩、且賣者頗少、遂於平靜中抬起十五元、銀號互做三十兩、爲五千九百十五元、此後買戶吃胃已足、遂回　十元、銀樓幣出銀號二十兩、爲五千九百〇五元作晚收價、結果比上日軋小十五元、全天祇七十元上落、現余號之本牌金售出價、照烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百十元、迨至九時四十分掛小十元、此後無變化、計大同行改懸六百元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣仍軟]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊趨勢甚軟、市價一致續跌五角、英金票供求尙勻、市價站穩、美金票雖某外銀行頗有需要、終因黑市美滙趨鬆而跌一角半、坎拿大票亦小一角、日金票需要又　、價漲五　、晚市　一元一角七分五　、朝鮮票仍不乏供給、市價續降五釐、晚市爲九角五分五釐、 
[貼現再小五元]  
　　昨匯票據貼現率、續見步落、每千元初貼進爲一百二十一元、貼出須一百二十六元、後步退至午刻在一百十二元至一百十七元間、下午突見回上、貼出須一百二十二元、終爲一百二十元、比上日再小五元、錢業公會拆息早午兩市均仍掛二角七分云、 
[證劵　外股寂廖　內債微小]  
　　證券暗盤、昨日市况稍轉疲勢、交易仍極淸閒、大概浮多以多方吃息太重、擯持不住、而稍有脫手、市塲人心並甚堅定、前途故極有望、但多方之浮而不實者已不能企待、且環境沉悶已久、毫無展開之望、致一般存戶把持不住、趨勢暫時尙未必有展開希望、昨日市上買戶仍極有限、大都仍爲一般市塲忠實份子點綴市面、客戶交易甚少、午後尤稀、市價結果一致回小五分一角至二角半、成交總數不足二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴股一百股、價爲二十三元正、 
　　衆業昨日市况沈靜之至、交易方面無事足述、價格則猶始終堅穩實業股較週三收盤價、俱稍上漲、當天上落、至爲狹隘、 
　　倫敦廿九日（週三電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、一致跌落、麥加利銀行股跌二先令六便士、價爲八鎊十二先令六便士、匯豐銀行股各跌一鎊、英倫註册股爲八十三鎊、香港註冊股爲八十二鎊、古拉客林傍橡皮股跌七便士半、價爲十六先令十便士半、其餘不動、 
　　倫敦廿九日（週三）電、今日中國外債掛牌行市仍吿平穩。上下檔各債奪、槪無榮辱、 
[復與公債今日抽籤]  
　　民國廿一年上海特別市災區復興七厘公債、定於今日下午四時在本市匯豐銀行舉行第十五次抽籤、應抽籤支二支、每支國幣穴萬元、共還本國幣十二萬元、連同第十五期到期息票均定於六月十五日開付云、 
[紗花　本月紗交割問題　仍無妥善辯法　雙馬再跌卅元]  
　　紗市平疲、稍帶　勢、此因現紗銷路轉窄、客幫需要不及上日之旺、所以人心軟化、兼之月底將屆、紗號不穩之風甚熾、經營者更不安心、實則物極必反、天之常理也、而本月份交割問題、仍無妥善辦理、前途受其牽制非淺、 
　　現紗晨開、因紗號又有　淺之說、同業大家觀望而不向前、相延至九時半以後、才開市、二十支雙馬價爲一千三百十元、微漲至一千三百十五元、旋聞外滙及黃金平庸、跌風忽起、直跌至一千二百八十元、但價格低落後、買者活動、又復向升、漲至一千三百元、收盤又鬆、查半日間成交統計一千三百〇五元、行情二十支雙馬跌三十元、今日有棉紗二百七十件運香港、茲將各帮買去之額量、分別如左、 
[廠商觀望　棉市平凡]  
　　本棉交易依然寥寥無幾、廠方因紗價一味猛落、不願添補原料、所以市態平凡、偶有成交、售價無甚變化也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日殊爲靜寂、市况尙稱平穩、結果收盤價格較之上日漲三四磅音、印度市况亦殊靜寂、昨日連同預測跌一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易因各方忙於籌調銀根、故市上交易異常靜寂、各困難之同業，以月終難關已渡、市上存底微薄、故所有之現貨、俱將待善價而沽矣、茲將昨日棉市以美滙五元半、折合期貨送廠價如下、 
[絲茶　遠期絲市堅昂　前途形勢樂觀]  
　　昨國外絲　無大升降、紐約遠期開至十一月份、橫濱遠期開至十月份、趨勢遠期似較高昂、足見絲市之未來、尙有希望、昨洋行絲銷續有進胃、白廠七八分價五千二百元、仍屬前日原盤記錄、達豐仁記信臣共進百餘担、輯里絲內地市價、每百兩一百三十元、折合每担成本與前市記錄無多大利益、 
　　又茶葉昨由寗波來二百十二件另有一百二十五件、運往天津、 
[浙雖貴　---用以絲---　每可盈二千元　無錫春兩將登場]  
　　浙路繭市行將完臻、一般到貨均未暢旺、統計繭價洋種最高價爲三百五十元、最低價爲一百五十元、土種最高價爲二百五十元、最低價爲一百二十元、大致統扯每擔絲本當在三千二百元至三千五百元上下、以目前售開市價計算、（目前七八分新貨拋開爲五千二百元）、每擔可盈餘二千元弱、在戰後各業經營利潤言、絲業仍不失爲最有利之投資、惟願絲業界能在絲之品質上加以改進、俾國外市塲得以維持、並有發展希望、 
　　無錫春繭早帮業已登塲、繭行同業已定南鄕三十日開秤、東北鄕三十一日、西鄕六月一日、一律開秤、公會繭行、計一百多家、「華中公司」統制有二百多家、繭價歸「華中公司」規定、每百斤的在二百四五十元、惟育戶比去年增三分之一、桑葉甚貴、成本尤大、各繭行方面、以此價格、因絲市受歐戰影響、前途變化至何種程度、殊難臆測耳、（知） 
[糧食　米市平庸]  
　　米市因瑞節日近、預在結束聲中、心思交易即已息影、全市銷塲無非全爲實銷去路、故連朝常處平穩之境、昨則猶呈無甚榮辱之局面、雖其早市因內地之枕紹等帮及本鄕店胃繼續活動、曾一度帶緊、但後終以作客吃槃不鬆、即復回平、大局情形與前市相仿、若一號陳西貢收盤價仍爲五十一元半、一號暹邏特自五十一元次至五十元、火絞五十元零八角至五十元、僅一般中段貨合於內地客銷、最屬活絡、較提三四角、其二號西貢爲四十九元八角、次至四十九元、二號暹邏高自四十九元二角次至四十八元半、小絞四十八元六角至四十八元三角、至於混合碎與米茶以售價素較他貨佔鮮、際此則亦不過平平而已、 
　　粳糯國米、昨共到祇一二千包、銷塲方面無論糯米之明市與粳米之塲外暗盤、傳聞依然悉屬供求相埒之局、所以售價均守原盤、 
　　近日洋米又接踵而來、昨日太谷公司江蘇輪到滬、自香港裝來九千一百十四包、昨已起卸上棧、 
　　又有麵粉昨日有五千包、運往天津、又四千包、運往香港、今日有五千包、運往香港、 
[疋頭　棉布戶傾出　---市盤亦形徵挫---]  
　　國布昨市以歐戰消息又增嚴重性、現銷去化淡薄、同業及投機商父傾向吐售、布價每疋徵挫二角半至五角、惟同業及客帮逢廉仍有吸收之意、故升降範圍已狹、浙贛帮辦細布細斜粗布色布二百餘件、粤帮辦色布色斜一百餘件川滇帮辦細布綫呢色布漂布一百數十件、烟津帮辦藍布嗶嘰印花貨近百箱、本街批發門市號添辦粗布色布漂布府綢數額不多、囤戶亦鮮活動、今日有疋頭二百件、運往香港、 
　　東布　先疲後回、結果細布每疋續降五角至七角半、龍頭細布晨開最低價跌進三十九元以內、至午收盤爲三十九元二角半、後市因江商東棉兩行收進、自三十九元五角升至三十九元七角半、成交三百餘包、四君子嗶嘰自每碼一元〇五分半、升至一元〇九分半、收盤形勢略堅、 
[糖市　洋糖回緊]  
　　昨糖市出戶見缺、價乃上展、公會劃盤、現貨二四粗白本棧貨六十九元七角、外棧貨六十九元半至六十九元二角、轉口貨六日三日　船五十六元、現貨五十五元半、均升一元四五角、太古車白Ｂ嘜新貨八十元、升七角、Ｈ嘜車赤五十七元、荷赤六十元、升二元之譜、本廠雪白七十元、國糖號方四價參差不一、但終未成交、可見進出雙方距離尙遠、又車糖昨由香港來一百包、 
[煤炭　煤球十六元　每担七元二角]  
　　煤球行情、初尙擯持、後因某廠暗盤跌價、抱薄利多銷主義、以致引起同業之不滿、紛謀報復、日昨南洋國華義泰興煤球廠盤暴跌十六元、計開同業自車、每　一百三十二元、門莊零售、每担七元二角、聞原料煤屑仍售一百三十四元、以致一般小廠本貴貨賤、難以出品、不得已而暫停工云、 
[五金　威士鐵所銷不多]  
　　威士鐵爲本街製罐廠之唯一原料、其他如印刷廠、香烟廠、玩具廠、亦有所納胃、唯自最近以來、因貨價飛漲、各路銷胃俱形呆　、致實銷不多、查昨交易者僅百數箱而已、大多爲本街去路、外埠客商則殊稀點綴、聞昨市喊價老鋼廠二百二十元光景、新鋼廠二百元左右云、 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇〇） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[琉球沿革考]  
　　琉球一小國耳，由福州之五虎門放洋，用卯針約四十餘更，至孤米山，蓋其國之大島也。前進益東，即至其國，國分為三路：一曰首里，國王居之，是為山之瘠。一曰久米，與長崎為較近。一曰那霸，則其國之一都會也。　泊由內地而往，收泊必在那壩，故其地商賈雲集，市肆星羅，為琉球極繁華之處，而國中產米極少，除官長與耆老，尚得食米，其餘皆以地瓜為食，即中國之蕃薯也。所哀皆蕉布類，蓋其地別無麻絮故也。其境濱海，為近海，風亦最烈，屋上之瓦，常作石燕飛，故搆屋甚卑，簷之低者，直與眉齊。其略有軒昂高敞者，王宮及使館而外，並不多見；在，是屋旣略高，亦必以大繩繫柱而釘於地，以防海風也。由此言之，則其國之磽瘠貧苦，大概可知。隨前與中國不相往來，至隋時，有浮海者望見之，始知有其地，因其島嶼紆曲，如虬龍之流動然，故稱之為流虬，後乃改為琉球，唐宋以來，漸通中國，而入貢則始終明。 
　　明日刊登 
　　琉球沿革考（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　開浦拉　卅一日香港　華倫 
　　百利門　一日香港　洽成 
　　寧波班 
　　謀福　三十日鎮海　禮和 
　　瑞泰　卅一日　華倫 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　三日船泊蘇南州河南 
 
 

Page 11

 
 
[自制　（一）]  
　　我們今日是生活在一個紛亂而複雜的時代。從表面上看，這個時代與我們祖先的時代，似乎完全不同。在過去二十五年之中，人生的　個局面如經濟的，智　的，科學的，和國際的，都起了普遍而劇烈的變化。百年以前的人，如在今日看見自動車，無線電，飛機，電視，女人的服裝，書　，試婚等等，必然驚異不置。世界諸大國的政制，也起了夢想以外的改革。自世界大戰之後，我們是生活在一個新的世界之上，舊的世界，曾否因此改良，　人人殊，不過我們可以說，現今世界，與從前不同。從前的社會生活，集中在家庭，現在不然了，現在的社會，是一個新的社會。凡此種種變化，當然影響到人的道德生活。換一句話說，外表的事情起了變化，這內在的道德，當然也要起變化。許多的人想，道德只是一種的慣例和風俗，舊社會制度，既然起了改革，這不合時宜的道德標準，可以棄之如敝　。而且他們　自信能為自己制訂適用的道德標準。在青年當中，有一種新的哲學思想即自表主義。他們說，讓你自己去吧，不要被任何老鬼怪和老式的是非思想束縛倒了，天賦給你的本能，是要你去用的，你的天性，應得着充分的表白，你得擺脫一切束縛，讓你自己去。這是時髦人說的話，把個人應負的責任，看得幾乎沒有。如今人事是這樣分亂複雜，是非的問題，本不容易解決。我們今日有的是新世界，新律法，新規則，新問題，自有史以來，不曾有過這樣的時代，因此，我們沒有前例可以遵循。（待續） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
春秋 
[「日光節約」運動的意義] [  前事]  
　　「日光節約」運動雖然因種種關係不能取得一致行動，但看情形不致會否決。夏天的白日較長，按照我們的習慣，生活起居及工作在無形中都較冬日提早，固不必一定要時計撥快一小時也。但也自有人非受約束之後才有實行，譬如大家都知道人命非兒戲，却一定要實行「安全運動」之後，才開始注意「安全」，所以「日光節約」運動的提倡，在鐘點上是並沒有多大問題的，而是特別喚醒人們對於光陰之寶貴。 
　　更重要而值得注意的是「休息」問題，上海現在正被罪惡之手包圍着，那些飽暖終日無所事事的人我們不必去惋惜他們，而許多職業青年也因為「休息」時間的不得正當解決，以致墮落的，確使人扼腕。所以工作之後，把恢復疲勞的「休息」時間導上正軌，這收穫是在「日光節約」以上的。 
　　因此，公園派司的漲價，我以為與「日光節約」運動不免有些背道而馳的，在沒摩天大厦中工作的人們，可以說是不見天日，到公園去不特是工作之後恢復疲勞的最好的「休息」地方，同時對於人們的健康，也大有益焉。在百物飛漲之際，我們　請當局對這一議決，能够暫緩實行。 
　　我們擁護「日光節約」運動，因為它包含着上述兩種重大的意義；使人們知道光陰的寶貴；「休息」時間的獲得正當解决。　（二十九日） 
[出所後的阿生] [  盧文顯]  
　　一天的晚上，難民所中顯出異樣的熱鬧，難民一堆堆，一羣羣的議論紛紜：有的面露喜色，有的面現愁容。 
　　阿生嫂兩年多沒有笑過的臉上，今日露出喜色，在蓆棚裏不住的轉圈子，不時的探首向外，盼望着她的丈夫回來。 
　　阿生喜氣洋洋的大踏步走了進來。阿生嫂一見　忙迎了上去，劈頭便問：「難民所遣散的消息，聽到嗎？」 
　　「聽到了，大人十八塊，小孩十二塊。」阿生回答。 
　　「我們兩個大人，兩個小孩，有多少錢呢？」阿生嫂追問。 
　　「六十元！」阿生好似早已算定，毫不猶豫的回答出來。 
　　「六十塊錢做點小生意慢慢挨也有出頭的日子，何必死守在難民所裏呢！」阿生嫂自言自語的說着。 
　　第二天的下午，阿生便在登記股登記了。 
　　幾天的日子很快的便過去了，出所的日子到了。阿生將領到的錢一層層用紙謹慎的包好，乘人不見便放入了襪筒，挑起行李。阿生嫂用背帶揹起兩歲的女兒，領着七歲的兒子，一隻手提着面盆飯碗等的什物，兩夫妻一搖一擺的踱出難民所。 
　　在一條冷靜的陋巷裏，有着一所破舊不堪的樓房，阿生的全家便搬進了這所樓房的三層擱樓裏。終日不見日光，伸手不見五指，但是他的代價也要每月十元，一個月押租，爐子，鍋子等馬上要預備；白米五十塊；煤球七塊四，油鹽醬醋，以及一切應用品，處處需錢。生意還沒做，袋中只剩了幾塊錢，本錢不足，只好另謀他計。 
　　不留情的光陰，飛也似的一天天的過去，阿生徬徨在街頭，尋不到工做，一切的希望化為烏有，眼看着就快要被飢寒襲到了...... 
[為甚麽要用中國筆墨紙？] [  包福星]  
　　日前本刋刋載了一篇强弓君的「筆，墨，紙，」勸一般大中小學的學生對中國筆墨紙「能稍稍注意及之」。在目前這種時代，這論調很使人遺憾。 
　　目前，一般的學生，的確很有「差不多都用鋼筆，洋紙，洋墨水了」的風氣，不過這是有原因的，就是：簡便！毛筆所以在以前能被中國人普遍採用，是因為那時我們中國人生活簡單，吃飯睡眠之餘，就是讀四書五經，生活太空閒，當然不妨練練「歐柳顏趙」以養性，或許還有成為「書法大家」的希望。到了現代，客觀的現實九許我們這樣做嗎？ 
　　而且，我們中國人早已會自己製造鋼筆和洋紙了，雖有少數人喜歡用「洋貨」，那不過是他們的劣根性使然，在應用鋼筆和洋紙的旨趣上是不相關的。國貨鋼筆和紙張若能精益求精增加生產，不難奪取更多的「洋貨崇拜者」。 
　　總之，毛筆在現在以及將來，都絕對不適用。因社會要用，就叫學生也要用，是「削足適履」；因鋼筆大多是「洋貨」就叫學生不用，是「因噎廢食」，都要不得！ 
　　編者按：强弓君是位職業學校的教師，他的「稍稍注意及之」，或者是對「崇洋心理」有感而發，他本文中亦有「並不對中國筆墨紙有怎樣的誇獎」等語 
[游泳·衛生] [  石溪]  
　　夏天到了，是游泳最活躍的時候。 
　　游泳可以發達胸腔和身體各部的肌肉，是一種有益身心的運動。 
　　幾年來困居「孤島」，不見青山綠水，回憶高橋，吳松，青島，北戴河......的熱鬧情形「島客」們祇有「望洋興嘆」吧？ 
　　然而，我們還算幸運，這兒新興的游泳池，數也不少，總够給我們享受。自然，人工的池水沒有那天然的海水來得清潔和有助健康，但是「事在人為」，如果我們覺得游泳池有甚麽應要改良的地方，何妨提出給當局者參考。 
　　我們眼見公共的游泳池多數忽略了檢查游客的身體，有無傳染病。這對於大衆的健康，是有很大影響的。如果前往游泳的人患有痧眼，皮膚花柳各種疾病的，勢必傳染他人，為害匪淺。從前虹口游泳池，每年都有很多游泳的人受到各種傳染病，有的甚至因遇池水內遺留的梅毒菌而致雙目失明的，這都是沒有檢查游客身體的結果。因此我們為公共安寗計，對於游泳池的衛生事宜，應加以相當的注意。 
　　國內的學校，設有游泳池的，對於學生前往游泳者，須先受校醫嚴格的檢查；身體合格後，才發給游泳證（上面貼有合格者相片，加蓋印章），很是慎重。這樣，游泳的學生們都是身體健全；沒有傳染病的。 
　　所以，公共的游泳池當局，為游客公衆的健康計，也應採取適宜的檢查游客身體的辦法；限制患有傳染病的人，入池游泳。這樣才能使池水潔凈無汚，保持游客健康的安全。 
 
[社會和學校有指導畢業生的必要] [  紀方]  
　　時季又屆臨中夏，再過幾天，又是各校畢行放暑假的辰光了，光陰真如射箭一般的過得好快呀！ 
　　當每屆學校放暑假之前，終有一大批修畢了學業的同學們，在隆重的典禮中，被送出了校門，授予一張怪可珍貴的文憑，說這是大家慌慌已經畢業了。年年是這樣，無論大中小學校又都如此。但是目下上海是在特殊並且萬分困難的環境裏，我們對於這一大批活潑的孩子，似乎像剛從牢籠中放出來的鴿子一般，社會經騐是不足的，認識又不能完全準確，覺得社會與學校雙方，將必確有亟需舉行一次畢業生的指導工作的必要，無論是為的升學或者就業。 
　　然而，社會是將何以指導他們呢？學校又將何以指導他們呢？在下正打算提出一點愚見來： 
　　第一，這是一個大的刺激。「畢業」這一個名辭，在未屆畢業的人聽見了，大概終是很歡喜的，而在已屆畢業的人看來，却是感到極大的刺激，畢業即失業，自從北平的學生界發生這哀號的呼聲以來之後，我想在每年畢業的同學中，有着不少的人都為這呼聲而躊躇着。 
　　第二，脫出舊的人生過程，踏進新的征途，自從暑假畢業了，那就不僅對於他們人生的過程上，已走畢其中許多階段中的一個階段，同時亦就是開創新的人生環境的開始，這我們無論是對於將仍明治繼續求學的或者就業的各人看來，都是同樣的走進一個新的環境裏討生活。然而，在這一出一進之間的關係，實在是太重要了，因為可以使得個人一失足便成了千古恨，反之，苦得其道，則便永奠了個人終生的成功，這尤其對於將要就業的同學們，更應深深的體會，有着千重萬要注意的地方。 
　　因此，在他們未踏進新的人生環境或虛詐籠罩在四圍的現實社會之前，不得不有一次的指導的工作，給予彼輩一些奮鬥努力的參考： 
　　希望各與論機關如報館等，於可能範圍內，多盡些升學就業的指導責任，這我想在各報的副刋上至少是可以辦到的。 
　　其次，社會有關係公團的出來指導。關於這點，像青年會的學生部，中華職教社的服務部等，是可以盡些努力的，　得明白的指示和準確的諮詢。 
　　學校裏應聘請專家和導師們作公開的講演或個別的談話指示等。多方面的努力，一定能得到較大的效果的。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[馬連良訪問記　（上）] [  愛萍室主]  
　　馬連良君抵滬後備受各界歡迎，余素欽慕馬君劇藝，因特驅車至其寓所訪問，承北平評劇家吳幻蓀君之介，當蒙延見，馬君衣長袍；漌灑倜儻，體態自然，無殊在臺上表演，因　古人「百聞不如一見」信非虛語，坐對馬君，覺談笑風度，實不媿溫如一也。茲將訪問所得，摭述於後，以饗讀者。 
　　家世近劇 
　　（問）素聞馬君世奉天方古敎，請將家世略爲見吿。 
　　（答）先父西園公弟兄六人，公其長也，世居故都西城，先父業商，開設淸眞茶肆於阜成門外，　樓對面，爲西城最著 
　　（問）「門馬二名，即爲　　 
　　（答）否！此茶肆名「長順　」，「門馬」乃俗稱也，先父曾與譯鑫培老板交有舊誼，故對內行先進，異常接近，彼時凡有票友崛起，必先至「門馬」淸唱，然後逐漸入阜成園，目是始來南城，故內行中如孫菊仙，劉鴻昇，金秀山，龔雲甫諸老先生，皆常來此，余耳目薰染，後來之入科班，稍覺駕輕就熟者，亦以此焉。最後在「門馬」消遣之票友，乃書子元先生，彼時書君衣棗紅綢袍，乘坐騾車，後會搭入余班演戲，盛衰代謝，思之可畏，余爲此言乃正自警楊，非敢驕盈，時余方五歲，光緒三十一年事　君之學藝經過，請以見吿。 
　　（答）鄙人幼在淸眞小學肄業，但天生酷嗜戲曲，有時竟私自逃學至阜成園中看戲，彼時，阜成園正演梆子，曾見王小旺先生之「雲羅山」等，時余甫七歲也。故於入科後，逢趙美玉之弟趙某（即後隨周信芳最久之小生趙鴻林）亦演此戲於三慶園，遂吿同學，余於八歲時，奉先君命從　順福老先生學戲，樊雖爲花臉，而能說鬚生，即樊金奎之父也。同學者有馬德成之弟武成，後爲黃派文武鬚生。學習三月，樊先生之子，有名疤痢」者，常竊其父之錢，樊先生疑係弟子所爲，故於飲酒之後輒對弟子加以誨駡，余雖幼，已略諳人事，雅不願受此鰱鯉不分之駡，遂輟學，翌年乃入喜連成科班作科，嘗演梆子小生，飾「取洛陽」之劉秀，於馬武得勝歸營，唱：「有小王噯......」因調鬥矮而胡絃忽高，有人吿之曰：「長點調門」，余一時心慌，竟又唱一句「有小王...」至今同科弟兄，無不引爲笑談。繼改學老旦，「金水橋」硃砂痣」爲最拿手，同科弟兄中之習鬢生者，無不畏之。後又改爲掃邊鬚生，與高百歲演斬黃袍」，余習苗順，常獨獲滿堂彩聲。 
　　（問）「斬黃袍」之苗順，本爲不重要之角色，馬君演之，能獲滿堂彩聲，敢問其故安在？ 
　　（答）普通飾苗順者，於罷斥後，多唱四句搖板，即「龍書案下三叩首，好似警魚脫釣鈎，官誥壓在龍書案，這是我爲官下塲頭。余則吾，，「龍書案下三叩首」，乃唱一句散板其下全唱快流水板，即「好似鱉魚脫釣鈞，罷罷罷，休休休，得自由來且自由，早知爲官不長久，且去深山把道修。」於「且去深山」添入拂袖抖髯之作工，然後「把道修」三字，放一最高之長腔下塲，觀衆遂以其新頴而歡迎之。 
[兵役宣傳　另攝新片]  
　　軍政部兵役署爲擴大兵役宜傳，號召各地壯丁自動入伍起見，特與中國電影製片廠合作，由兵役署供給宜傳材料，攝製軍部兵役宣傳影片，該廠除已拍有卡通片一王老五去當兵一外，並由李芝淸編寫另一兵役宣傳影片劇本，不久即可脫稿。 
[說書的改良運動] [  聿修]  
　　無論那一種的游蘇事業，都要有不斷的改進，然後她的業務，纔可以適應環境，繼續維持其光榮的生存；吾則不進即退，勢必遭受到優勝劣敗的自然洶汰，而趨向於沒落的命運，說書在整個游藝部門中，雖只佔一個小小的地位，可是也並不能例外。 
　　過去說書業的社團光裕社，在盡力爲社員謀福利事業之餘，同時對於改良業務方面的工作，的確也曾經有過不少的努力。像舉辦裕才小學，以充實社員子弟的求知慾，把社規會長制改組爲委員制，以期更適合當前的環境等等，都是其犖犖大者。因爲說書是種大衆化的娛樂影響於民衆敎育者極大。所以各地民敎館對說書從業員技藝上的修養，平時都極注意。戰前上海市社會局曾經假座文廟圖書館。舉行過好幾次的說書競賽會分延專家，評判等第給以獎狀，以期引起社會對該業的注意，同時還鼓勵從業員努力於自我硏究，成績相當的美滿。 
　　在上海還有一個說書硏究會，專門負硏究改良的責任，上海近年有好幾部新書誕生，像啼笑姻緣，戰地　花錄，琵琶記，楊太眞之類，盡脫「落難公子中狀元，私訂終身後花園」的窠白，一新聽衆的耳目，不能不歸之於這個研究會的督促之功。還有，不久以前，上海文藝界會發起組織一個說書袖習學校，給予說書從業員以知識同技藝上修習的機會。 
　　這些都是過去說書業改良運動的經過情形，可是終究因爲組織太散漫，而且時斷時續力量不能集中，因之改良的效率，也始終未能大著，而業務也不能有顯著的發展。作者對說書較多興趣，所以也較爲關心，特假本刊一角，熱望該業領袖本以往精益求精的精神，起來對改良運動，繼續努力，庶幾業務有發展之望，同時對民衆敎育方面，也盡其一部份的力量。 
　　雖然無國之王　雷、亞斯坦（Fred　Astare）在好萊塢的水銀燈下工作，已經有了六個年頭，但是一般人對於他的一切都很隔膜，至少也比別的明星模糊得多。這　寫些他的私生活，也許可以給你做一個參考： 
　　兩足巨額保險　茀雷亞斯坦以跳舞出名，他曾靠了天才的頭腦，瘦長的兩脚，掙得上百萬的財產，所以他很珍重他底兩脚，他所屬的公司也十分關心，恐怕它受到傷害而影響公司營業，特地在某保險公司保險了一百萬元。 
　　個性天生怕羞在好萊塢，他是一個怕羞的人，他不願意和其他明星一樣被人家注意，更不贊成有人去記載他的私生活，當他和新聞記者談話時，便格外的注意，因寫他恐怕他們把談話加油加醬的宣傳出去 
　　袖口創作舞步　　雷　斯坦最大的才能，是能　創作新的舞步。有一次，他忽然想起一種新的舞步，沒有紙，便畫了一些圖案在襯衫袖口上，後來忘記了，當他重新想起時，這件　衫已被洗衣作收去，於是立刻飛也似的趕去討回。據說這　衫上的舞步，便是他後來在「楊柳春風」中的大陸無。◇純粹的舞蹈家他的性情很好，待人接物都很和氣而活潑，他在銀幕上的一舉一動，含有一種音樂的節奏，當他在談笑時，那瘦長的手臂和有趣的大手，也不停地動作着，的確，他是一位純粹的舞蹈家。 
　　拒絕簽訂合同　不久以前，亞斯坦和雷電華公司合同期滿，雖然雷電華以十二分的誠意要求簽訂新合同，但是他一口拒絕了。據他說「此後他將作一個比較自由的人，高興起來，可應任何公司的請求拍一兩部歌舞片。」（按：亞斯坦已加入米高梅公司與伊蘭鮑惠兄合作，其第一片爲BroadwayMelody　of　1940業已拍竣，不久運滬公映。） 
 
[關於無國之王　苐雷·亞斯坦的種種] [  淸暉]  
[「水火島」主角　桃樂賽拉摩] 　　 
[關於小和　筱蘭芬] [  星谷]  
　　梁小驚是程硯秋之三兄程麗秋的高徒，同時，也是芙蓉草的乾女兒，原名梁綺，小驚是她師叔程硯秋特地爲她起的藝名。最初，在她十二三歲的時候，以興趣關係，喜歡哼上幾句皮簧，十四歲，就請程麗秋開蒙學戲，但當時的目的，祇在做個票友玩玩而已，不料後以環境所驅，正式下海賣藝了。在我們的東北一帶，常有她得　　。 
　　但她演戲，似以北平的短期演出最較適宜，長期演出對於她是不大合適的，然而，這次郤是例外了，因爲這次應聘史新，期限至少是半個月。說起小驚的個性，很是樸實，並不像一般坤伶那樣愛虛榮，她善唱歌，現在流行的中西歌曲，她都會唱，在卸了戲裝後，穿着一件藍布旗袍時，簡直是一個天眞的小姑娘，她今年才二十歲呢。 
　　筱蘭芬，則是坤伶鬚生，就是筱闌火的義女，她的開蒙師是黃少山，又曾在李玉龍處學過戲，戲路近於劉派，也能唱在派及譚派，在今日坤伶鬚生中，倒也是不可多得的一人 
　　簡訊　（一）大夏劇社原定六月一日假靑牛會作首次實騐公演，茲因種種問題未　解決，以致不及演出，特改期舉行，日期冉行通吿，已售之券仍屬有效，請妥爲保存。（二）中國影訊第十一期今日出版，有驚奇秘聞及明星趣事多則，値得一讀。半年兩元，永安先施新新文具部，余城滬光新尤三戲院均代訂，利益優厚。 
 
