# 1940 - 317 - 4923965

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國務院否認　締結對泰軍事協定　美人士觀察日已暴露弱點　毛邦初在美進行購機談判]  
　　華盛頓　美國務院幫辦華爾斯昨招待新聞記者時、吾認日方通訊社所傳英美泰三國締結秘密軍事協定之說、謂此說全屬讕言、無一字眞確、渠認爲有意杜造云、此間人士謂、歐洲軸心國屢有對其自己所欲侵略的國家、指責其有不友好行爲、以作將來侵略張本之策略、今日本亦欲效顰、乃散布此說、要知此種計謀決不能蒙蔽美國、蓋美國人士對於時局發展極爲注目、且對於日軍退出華南、現仍研究其原因也、昨晨其報稱、日方所發撒退粵桂日軍之理由、怪誕不足信、其眞正原因顯爲口啣太多、不能下嚥、故迅速吐出之耳、東京傳來御前會議決定予重慶以最後機會、使其重行考慮其態度而對日媾和之消息、此間亦視爲日本示弱之一表徵、日本曾於一九三八年正式宣佈日本必毀滅蔣政府而決不與之談判、此種態度與近日屢傳日本將向重慶提出寬大的和平條件之消息、大相逕庭、由此觀之、日本此時亦自覺前途茫茫毫無把握、不似兩年前矣、日方所發如重慶不允議和、則日本將承認南京傀儡政府之恫嚇、在此間人十觀之、無足使重慶有動於中、蓋徵諸種種證據、重慶確決定長期作戰也、重慶空軍使命團由毛邦初將軍領導奢、刻在此間、雖官塲未發表關於此使命團之言論、惟聞諸負責方面、毛邦初希望以駐美大使胡適與在美中國財政家宋子文之臂助、進行購置戰鬥機之談判、俾因此戰鬥機以阻止日方加於重慶昆明與滇緬公路之攻擊、（十九日路透電） 
　　英美泰協定如成立　日南進野心受打擊 
　　重慶　今晨華字各報皆於顯著地位、登載日方所傳英美泰三國締結防務協定之消息、未加評論、華人各界未接關於此事之官塲消息、但當然皆注意此項發展、據觀察家表示意見、此項協定如果訂成、則日本之南進野心將受一嚴重之打擊、蓋泰國如與日本合作、日本可用該國爲威脅新加坡與緬甸之根據地、至利於日本之計畫也、如泰國與英美携手、則日本將難遵陸進至緬甸公路、且須由海上攻擊新加坡、此舉殊非易易也、（十九日路透社電） 
　　遠東時局日趨惡劣　美日關係難望改善 
　　檀香山　「日本廣知報」前任編輯弗里射、最近由日本搭「柯立芝總統」號輪船返美、昨日道經檀香山、承其吿記奢云、遠東現時一般局勢甚爲惡劣、且有益趨惡劣之可能、渠稱、美日戰爭並非不可能、惟日本企圖改善對美關係、機會至爲藐少、弗氏並云、「余於離開日本前、曾與日外相松岡洋右會談、外相對解決美日糾粉一事、亦感希望甚少、獲外相意見、對華成立和平、較對美進行和平較易實現、太平洋上行將發生衝突與吾、端視歐戰之結果如何、茍羅馬柏林軸心在歐洲得到勝利、則日本必將直前、實現南進程序、」弗氏復稱、渠信日本勢將置華盛頓之警告於不顧、而進行其南進計劃、渠並云、日本已準備應付此項舉動所產生之一切後果、開就目前而言、日本則企圖守候時機、俾能先與蘇聯訂立一互不侵犯協定、弗氏末云、美國撤退遠東僑民之舉、在普通日本人之腦海中、已發生一種深刻之印象、（十九日和衆社電） 
　　英美在泰越之活動　日報指爲明頭挑戰 
　　東京　國民新聞今日載稱報載關於泰國與英美縮結三國協定之盤谷消息、是否已有事實證明、姑置不論、但英美在過去數月中在提議建設東亞新秩序各區域中之採取攻勢、則可無須置辦、該報認英空軍中將樸芳爵士爲遠東英軍總司令、爲此種英美攻勢有意義之表示、謂英美在泰國及越南南部（包括西貢）之活動、系對建設東亞新秩序之最明　的挑戰、就情勢言、日政府應有堅强決心、以粉碎英美對日之攻勢、而不宜祇有具文、如外務省設立南海事務局、或將盤谷日公使館昇格爲大使館、或向泰政府提出抗議云、朝日新聞亦警吿泰國、謂抵有一途可循、即參加大東亞共榮圈之建設是、因目前國際局勢無疑的傾向於分區集團之組織、越南已自八月起與日合作、東亞任何國家之企圖依賴英美奪勢力者、不過爲達反時代而已、該報又警告日政府及人民、慎防泰國及西貢成為英美保舊南太平洋聯合攻勢之前鋒、（十九日路透電） 
　　東京　東京各報今日咸載激昂社評、根據盛傳英美二國已與泰國成立秘密軍事協定之事、對英美二國大肆攻擊、東京日日新聞社評稱、「泰國向越南要求收回失地之事、本甚合理、而英美向泰國提供之保證、實際上僅欲使泰國成爲防衛緬甸及馬來半島之堡壘、以作阻止日本南進之防綫、」朝日新聞警告泰國、泰國必須與日本合作、否則行將自食其報、該報稱、「吾人應警吿泰國、彼僅有一途可資遵循、其途云何、卽參加日本建造大東亞共存共榮範圍之工作是、吾人現時最感關注之事、厥爲泰國之爲英美兩國甘言誘惑、」朝日新聞繼論及英美現正對遠東採取强硬態度、據稱、「吾人必須完成一切準備、除趕緊解決對華之重要事件外、猶須對南方密切注視、」國民新聞則將外傳英美二國在泰國之一切活動、視爲「對付亞洲國家之敵封行爲、」（十九日合衆電） 
[泰越邊防軍　發生局部衝突　法政府召回駐泰公使　柬埔寨舉行民衆示威]  
　　香港　日方河內消息頃稱、泰軍與越南法軍、已在越南西北之勞斯省外衝突、戰事聞已呈大規模狀態、泰機並加緊侵犯越邊、又稱維恩梯納及沙凡拉克亦有小戰（十九日合衆電） 
　　曼谷　官方頃稱吾認日方所傳泰越交戰之訊謂最近事件係法泰邊境守軍曾發生五分鐘之機槍射擊、法軍傷數人泰軍無一傷者、（十九日合衆電） 
　　河內　政府頃吾認泰越交戰、並警吿公衆、勿信外間所傳之訊、又來自勞斯首府維恩梯納之通信、亦吾認泰越交戰、父據來自西貢者稱、南方並無擾亂情狀、（十九日合衆電） 
　　東京　泰國駐日使館本日吾認泰國與越南邊境發生衝突之傳說、（十九日海通社電） 
　　東京　日半官方消息云、泰國與越南之邊防軍隊巳發生規模甚大之戰事（十九日路透電） 
　　維希　據此間法殖民部宣稱、泰國越南邊境之情形、依然緊張、日方所傳華軍進入越南之消息、法國殖民部未予證實、據稱越南法國當局尚未有關於此事之報告、（十九日海通電） 
　　盤谷　頃自可靠方面探悉、法國政府現已召回駐泰國公使萊比雪爾、至何人將繼萊比雪爾之任、則不得而知、（十九日海通電） 
　　重慶　華方河內消息、頃稱法軍主力、包括法國軍團摩托化隊及砲隊、現均在印度支那南境、東京已無法軍、在東京之日軍、亦不足一萬人、越南北境之基亞蘭機塲現僅日機三十架、而半、永久之防禦仍在建築中、華人士大半均謂日或將佔據西實、據稱駐越日代表團首領、最近曾要求允日在西貢駐軍、但已爲越督特古拒絕、（十九日合衆社電） 
　　東京　據此間接到報吿、法國駐泰公使萊比西亞業已抵達河內、當卽與越督德古將軍　行會談、越督昨設宴爲萊氏洗塵、陪客中有日本監察委員會主席及其他日軍高級軍官、（十九日海通電） 
　　東京　「讀賣新聞」今日曼谷消息稱、泰國與越南軍隊自上星期六迄今、嘗與泰國東南沿湄公河之深林中、發生激烈戰事、泰國政府業已動員一萬人、包括後備軍在內、肉外傳邊境已起戰爭也、該報謂泰國軍隊之目標似在老撾而非東埔寨、（十九日合衆電） 
　　越南柬埔寨首府金邊城　柬埔寨保護地民衆一萬餘人、昨在西部產米區中心巴塔旁城、舉行示威運動、每人手執法國國旗及東埔寨旗各一面、並高揭標語、結隊遊行、直至柬埔寨行政公署及法國專員公署始止、除表示效忠柬埔寨王及法國政府外、幷決意保持柬埔寨現行疆界、俾與法屬越南其餘各邦團結一致（十八日哈瓦斯社電） 
　　河內　外傳日軍卽將在越南南部有所行動此間官方頃切實予以吾認、並謂觀於日本半官方面所發表之文吿、內稱、「外國通訊社所謂日本海軍業就侵入越南南部一　、加以考慮云云、已由日本負責人士予以吾認、」可見上述傳聞、絕無根據、（十八日哈瓦斯電） 
　　河內　「日本羽毛劇團」已於昨日午後四時、至八時、在此間市立戲院公演、日本代表團主任角田將軍、會邀請越南各要人、前往觀劇（十八日哈瓦斯） 
[越南商人要求　對英貿易　日圖壟斷橡皮生產]  
　　香港　據來自海防者稱、越南之歐洲進口商協會已發表文吿、力言越南與新加坡及香港貿易之重要該文吿稱、現時禁止越南與英殖民地貿易之舉、若長此繼續、難免使越南感受惡劣影響、印度支那工廠甚少必需物品、端賴美人之供給、該報吿又謂、法國此時旣不能供給越南之需要、而日本又忙於製造軍備、若無印度或新加坡供給蔴袋、則二千萬越南產米奢、將無生路、結果必引起廣大之失敗、海防來客又稱、越南之日經濟代表團、曾要求自十二月一日起、專利越橡皮生產三個月、聞已爲當局允許、渠等又稱、日人並曾要求鑛業獨占、又稱、稅關問題爲日人所最關心奢、是以日人曾利用最沂美國租用「都柏」及「西江」兩船之事件、以爲要求管理整個越南稅關之藉口、但此時雖西貢稅關問題仍在討論中、而日人似已放棄其要求、（十九日合衆電） 
[荷印反日空氣　益見濃厚]  
　　東京　據「日日新聞昨日載稱、荷屬東印度之反日空氣、益見濃厚、自日本商相小林離開巴達維亞後、卽發生抵制日貨運動、故荷印之日本商店遭受慘重損失、日政府應即考慮貨予補助金之問題、該報繼續、日本應卽採取適當之反措施、解除荷印之英美勢力、（十九日海通電） 
[日向越督　提新要求]  
　　香港　據華方可靠消息稱、日軍艦與運輸艦數艘巳駛抵西貢河附近、又稱日方已向越督德古海軍中將提出日軍在西貢登陸之新要求、越督已請示於維希政府、維希政府對於日方上决要求迄未作覆、故日方漸露不能忍耐之象、（十九日路透社電） 
[港政府續施　撤僑計劃]  
　　香港　據今日發表之公報觀之、政府似已決計不許任何撤離之英僑婦孺擅自返港、公報日、茲已續接關於婦孺撤退之新訓令、今日將依照此項訓令頒布防務新條例、而保證嚴行統制將來人香港殖民地之諸色人等、此項新條例暫由警務長執行、以待入境新議案成爲法律、（十九日路透社電） 
[史汀生警告國民　美遭空前危機　獨裁者向世界文明挑戰]  
　　紐奧蘭　陸軍部長史汀生上校昨晚在美國聯邦勞工大會席上宣稱、美國現芷遭遇一百五十年來前所未有之最大危機、渠向大會保證、勞工之權利不致因國防稈序之完成而被犧牲、史汀生上校並吿大會稱、現世界之危機、「非獨向吾人之憲法挑戰、且亦向世界文明挑戰，而吾人亦卽屬於此文明之一部」云、渠言、「企圖摧毀個人及國家自由而使人類受暴力統治之國家、現已較二千五百年前侵入中歐之匈奴、允爲强大焉、（十九日合衆社電） 
[西園寺　病勢轉劇]  
　　東京　日本皇室及民衆對於醫師所公布關於日本最後元老西園寺公之病况、頗爲關心、氏現年九十二歲其政治意見母爲日皇及政府所採納、查近衛之組閣即爲氏所建議目下西園寺病體日見轉劇、隨侍之醫師正努力繼續其生命、（十九日海通電） 
[日本西部　發生地震]  
　　東京　日本西部之廣大區域奈良縣、西至九州島之北部、咋晚曾有地震、各區居民於震動之時、皆趨避戶外、尚無傷亡及嚴車損害之報吿、大阪區若干土屋坍倒、（十九日路透電） 
[朝鮮美僑一批　過日返美]  
　　神戶　美國撤僑船瑪里波沙號已於今晨由朝鮮仁山載回男子一五六人及婦女三五四人抵此、內華北及「滿洲國」之美外交代表眷屬十一人、瀋陽美領事藍韓氏之夫人亦在其列（十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際新形勢下的日本]  
　　在國際多年角逐中，日本孤立無援，於是不得不與德義簽訂回盟，這是日本外交上的最後一張牌；他在外交上的主動和運用，由此完全放棄了。若不自動退數步，則祗有準備與英美實力決賽的來臨。在這同時，英美却很積極的、一面强調反對「大東亞新秩序」，一面實際準備　受日本的挑戰。 
　　依一般的推測，日本在與德義締盟之後。可能的發動大規模的軍事新冒險舉動；乃事實所示，反而趦趄不前，妞妮作態。此何以故？蓋三國締盟迄今五十天來。歐洲戰局與國際空氣皆有長足進步。這所映射於遠東者。異常深刻；却又無一而非日本意料之外，遂致進退失據。 
　　猶憶去年日本阿部內閣在任的時候，爲了企圖緩和美國的輿論，猶望保持行將失效的美日商的，乃向美國政府籠統地表示願意與中國恢復和平，藉以試探美國的態度。當時國際輿論立刻予以反應，指出牠的動機，乃在美國萬一出面徵詢中國意見，得到吾定答覆時，日本便得振振有詞、把延長戰爭的責任，加在中國身上，然後再要求美日商的繼續有效。美國政府亦明察及此，並沒有爲牠所惑，拒絕充當代他示意轉言的工具。這一幕未曾上演的戲劇，似乎這兩天來，東京方面又想設法搬演了。他沒有注意到自己的用心，路人皆知；又沒有注意到，國援助中國的決心及其質量，正在發揮美國遠東政策的强毅精神；却迷惘的還想用此小手法來懈怠美國對中國援助的熟忱和努力。依照美聯社的電訉，松岡曾「請求美國不要採取任何舉動，以妨礙日本的和平努力及鼓勵重慶繼續抵抗日本的侵略』，這眞可謂如見肺肝之談。然而恰好證明了美國所予中國的種種援助，正是日本所受不了的。 
　　至於日本所謂「南進」，在中日戰爭持續之中，日本絕對不願冒此大險，這是最根本原則。其間却有一個矛盾的關鍵，幾乎使三國同盟等於廢紙。即德義巴望日本立刻南進，在英國的後面作有力的困擾；日本倘願出此，自以愈速爲愈妙，庶幾使英美措手不及。蓋日本海軍若能突進而出現於印度洋，一舉而佔領香港，新加坡等地，控制印度及蘇伊士，則德國所欲粉碎的英帝國，便死了一半，豈不快哉。然而日本則巴望德義在歐洲與地中海，先予英帝國以致命的打擊，然後日本在東方對英國耀武揚威。不料德義攻英戰略，固已漸成强弩之末，而美國與英合作，允致力於遠東。不但如此，英國在歐洲與地中海對付德義之外，弁且已有餘力，增强新加坡防務，設立遠東軍區。這是日本在三國同盟之後，最所縐眉蹙額的。原來日本不敢輕攖美國之鋒，但以海軍戰略而論，並非絕對不可一戰：日本祇要在美國艦隊向遠東駛進的中途，先加側擊，避免等牠達到夏威夷，馬尼拉等港後。把戰爭伸到日本島嶼的附近。故當美國艦隊宣佈開赴遠東時，日本曾經試爲恫嚇，蓋就戰略關係而論。當時日美戰爭爆發的可能，確是相當之大。然而日本並沒有冒險行動，坐視美國遠東防務的日臻完成。今而後，時間不斷進展，英美對日本的海上包圍圈，一天一天的縮緊且加强，而日本所謂「南進的可能，也就日漸減少。 
　　日本在此進退失據之際，其唯一的幻想。大的還是通過德國，取得蘇聯的某種諒解；但蘇德這决會談之結果，日本大的已經覺得又遭當頭一棒了。爲日本今後着想，非孤注一擲，發揮其切腹精神，惟有革面洗心，澈底悔禍；除此之外，不見復有何種騰挪取巧的餘地！ 
[關於和平談判傳說　各方持沉默態度　日外省發言人拒絕發表意見　美駐日大使亦不作任何表示]  
　　重慶　外傳日本決定發動對華和平攻勢、此間政界人士對之、絲毫不感興味、緣中國立塲、　爲鮮明、絕不致有所變更、日本雖然欲結束對華戰事、但絕不能提出中國所可接受之條件、故所謂和平攻勢也者、其無意義與效果、殆可斷言、（十八日哈瓦斯社電） 
　　東京　外務省發言人今日拘絕徵實或吾認日政府圖與重慶直接談判和議之消息、據謂除上星期三日御前會議後發表之正式文吿外、渠不能復有所云、按該文吿宣布、御前會議會討論關於中國緊急事件之各問題、對於所提出討論之各問題、已商得一致之同意云、發言人又謂阿部將軍之復往南京、乃完成具使命之當有舉動、今日日本各報皆未徵示日本與重慶將開談判之可能性、聞駐美大使格魯，曾得悉日政府擬直接談判之決議、該大使對於此事、當然緘默不作任何表示、（十九日路透社電） 
[鄂南日軍　敗退通城]  
　　平江　九嶺前綫輩軍、十六晚分兩路襲擊通城西南日各據點、與日遭遇、激戰終宵、日向通城敗退、叉通城北大沙坪之日軍、附砲數門（十七午東南至堰市、進犯沙堆、華軍迎擊、迄晚仍在激戰中（十八日電） 
[南寗秩序　完全恢復]  
　　重慶　華軍克復沿海岸之欽州至防城區域、日軍已於星　六晚全部　出、南寗秩序業經完全恢復、邕寳間公共汽車刻已照章行駛（十九日路透社電） 
[蘇北華軍　克海頭鎮]  
　　蘇北某地　揚州邵伯等地日軍千餘附砲十餘門、分向宜陵（江都屬）進犯、經華軍分別堵擊、斃日甚衆、進擊贛榆以西海頭鎭之華軍一舉攻入日陣、當將海頭旗克復、（十九日電） 
[全州臨教院　獻款購機]  
　　桂林　全州第×臨教院全體員兵、響（榮譽號）獻機運動、捐得一千五百餘元、推派代表來桂呈獻、十七晨在桂辦公廳紀念週中舉行獻金禮、由李濟琛親受、並致詞慰勉、（十八日電） 
[陪都童子軍　籌備檢閱]  
　　重慶　重慶市童子軍理事會十九日在社會局開會、議定於明年兀旦舉行陪都童子軍大檢閱、在社會局召開籌備委員會、聞參加單位的三十餘團、（十九日電） 
[行政院會議通過　局部改組甘省府　決添鑿渝市公共防空洞　嘉獎豫督促專員李杏村]  
　　重慶　行政院今開四九一决會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案、擇職如下、（一）軍政·財政·兩部審查呈報、嗣後妨害兵役案件沒收或追徵款項、請移充優待出征軍人家屬費用案決議通道（二）防空司令部呈請、添鑿偷市公共防空洞、並請核撥經費案、決議、通過、增撥五十萬元、（三）河南省政府呈該省第十區行政督察專員李杏村勤廉果敢、政續卓著、請予獎叙案、決議、院令嘉獎、任免事項、（一）院長提議、四川全省保安司令曁軍管區司令由張羣兼任案、決議、通過、（二）院長提議、四川省政府秘害長賀國光另有任用、應予免職、任命李伯申爲四川省政府委員兼秘書長案、決議、通過（三）院長提議、甘肅省政府委員兼民廳長施奎齡。委員兼建設廳畏李世軍·委員兼秘書長翁燕翼·應免本兼各職、任命王漱芳·鄭震宇·張心　·高文似·趙龍尤爲甘肅省政府委員、幷以王漱芳兼秘書長、鄭震宇兼民政廳長、張心一兼建設廳長案、決議、通過、（四）院長提議、湖南省臨時參議會秘書向郁觀呈請辭職、應予照准遺缺派彭紹香繼任案、決議、通過、（五）院長提議、第五戰區經濟委員會副主任委員趙祖武大病辭職、應予照准遺缺派李民繼任案、決議、通過、全國糧食會理局呈請簡派注培實爲雲南省糧食管理局局長（六）楊鴻龍吳君惠爲該局副局長案、決議通過、（十九日電） 
[湘縣長考試　典委派定]  
　　重慶　國府十九日令、派王光海爲湖南省縣長考試典試委、員此令、（十九日電） 
[法大使在蓉　遊覽名勝]  
　　重慶　法大使戈思默已於十一月十二日由渝乘飛機赴蓉、作短期盤桓、沂數日來、戈氏曾游覽附近之名勝多處、（十九日路透社電） 
[黔桂新鐵路　築成一段]  
　　重慶　黔桂新鐵路柳州至黔省之益山（譯音）二段、現已築成、閒行客車、故西南運輸網又吿成一重要連鎖矣、（十九日路透電） 
[孔祥熙檢討　物價情形]  
　　重慶　財長孔祥熙昨日在此演說對於財政與貨幣　題、以及物價情形、均有詳細之檢討、惟演詞原文尚未發表、新任川省主席張蠶昨日就職後、會發出通電、籲請川康各領袖及人民與彼合作、建設川省、目前渝地米價爲每斗十六允或每石一百六十元、聞有官吏一批曾電張羣促省府採取嚴峻手段、懲處囤積居奇、以解決目前之嚴重食糧問題、（十九日路透電） 
[豫省四縣辦理　土地陳報]  
　　洛陽　豫省洛陽·臨汝·伊川·偃帥·四縣辦理土地陳報、其編查工作、業已完竣、計四縣地畝、較原有册載、增加九百餘萬畝、各縣　此决辦理陳報後、將予改定稅則、不特賦稅可增、已往陋規、亦可剷除凈盡、政府人民、兩獲裨益、（十八日電） 
[義報論　遠東時局]  
　　羅馬　義大利政論家巴志尼昨日在「義大利人民報」撰文稱、德蘇之諒解、已遏阻英美破壞三國同盟及在遠東擊倒日本之計劃、渠謂、德蘇之諒解、已攻破英美獲致蘇聯共同對付三國之計劃、該項計劃係由英國設謀而得美國之後援奢、巴志尼斥責羅斯福總統企圖以對日禁運廢鐵以削弱日本之軍事機構而影響蘇聯之政策、渠稱、「英國破壞此種局面而保證其勝利之强大而矛盾計劃、已因柏林之德蘇諒解而成幻滅矣、英國之計劃、目的在造成英蘇之協定、以壓倒東方之日本與褫奪蘇聯對西方之軸心國家的援助、而圖謀廢止德義日間之三國同盟、頃間英國將獲得必須之原料、其經過大西洋之交通、已因軸心國家之海空封鎖而大感困難、蘇聯政府旣依然表示冷淡、英國乃向美國請求外交之援助、且已迅速獲得矣、蘇聯駐華盛頓大使奧曼斯基被急召入國務院、由副國卿威爾斯加以延見、威爾斯氏表示、倘蘇聯同意以原料給蔣介石、則美國願　援助蘇聯在遠東之慾望、及經濟合作、以促令日本之敗亡、頃聞羅斯福總統向蘇聯　示美國以經濟及軍專促令日本枯竭之力量、並以對日禁運發鐵企圖影響莫斯科之政策云、（十九日合衆電） 
[美政府考慮　擴張資金呆凍辦法　中英兩國除外　]  
　　華盛頓　現有人建議、外國在美資金不許流動之辦法、應予擴張、俾抑制至能國而援助中英兩國、凡外人資產不僅以軸心國所支配者爲限、應皆予「呆凍」、惟對於中英等國、則可准其淸算、日本固可繼續運絲入美、但其所售得之美元、卽立遭呆凍、除領取執照外、不能流出、此種辦法、目的在使軸心國人民不能利用瑞士或南斯拉　國匯款回國、官塲對此建議刻正予以討論（十九日路透社電） 
[法元首貝當　視察里昂　全城懸旗歡迎]  
　　里昂　員當元首、今晨抵此、視察民生困苦、市政當局、雖曾奉命通吿各界居民、不必懸旗結彩、作種種鋪張、但元首駕到時、全城仍遍懸國旗、表示歡迎、元首下車後、先往省長官邸、接見各地市長及大小官吏、旋卽步至陽合、參加參戰班人協會里昂分會各會員戮力贊助法國復興之宜誓曲禮、當監誓時並曾發表演說、就法國禾來行政組織方針、有所說明、略謂法國詞後當劃分爲若干行政區域、每區包括六七省、各區任命行政專員一人、俾在政治方面指導各農工商團體、及其他職業團體、此在各地市長村長及地方官吏、則當由專員擇賢保舉、然後由中央政府加以任命、各地市長村長、並得聘請各界有道德學識之士爲顧問、至於中央政府方面所當設置之議會、或當由各地知名之士、及各種職業團體代表、共同組織之云、（十八日哈瓦斯電） 
[美轟炸機　運巴拿馬]  
　　紐約　美國雙引擎轟炸機一十一架、昨日自來傑爾軍事飛機塲、飛往巴拿馬、增强該地之美國空軍實力、（十九日海通社電） 
[日派經濟代表團　調查國外貿易]  
　　東京　日本經濟代表團三起、不久將活躍於南海及中南美洲、調查貿易之可能性、派赴南海之代表團定今日由神戶起程、另一派赴中美及南美太平洋沿岸之代表團、將於二十二日由橫濱出發、尚有派往南美大西洋沿岸之代表團、則定廿四日自橫濱首途、（十九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德義西會議結束　軸心國視線　復轉移至巴爾幹　在維也納召開中歐會議　羅匈保諸國均被邀參加]  
　　匈京所謂中歐會議、將於數日後在維也納舉行、總理戴萊奇及外長隆基將代表匈牙利出席、據消息靈通者宣稱、此會議將討論歐洲之新秩序、參加者有德義難匈保諸國、南斯拉夫或亦將參加、（十九日路透社電） 
　　柏林　德外長里賓特羅甫與義外長齊亞諾、將於本日抵達維也納、匈總理戴萊吉及匈外長薩基伯爵將於明日抵維也納、（十九日海通社電） 
　　柏林　德總理希特勒及外長里賓特洛甫、此决與義外長齊亞諾及西班牙外長蘇納、在薩爾斯堡及貝許特斯伽登之會議、此間觀察家均認爲軸心國之第二决外交攻勢、其第一决攻勢、係發端於簽訂德義日三國同盟、而結束於蘇外長之訪德、而昨日之德義西會議、其內容之進展似較預期奢爲速、可靠方面均信此後數日之時局重心、將移至維也納、德義二國將於本星期內在該處與匈牙利·斯洛伐克·及羅馬尼亞代表會商、羅國之代表將爲安托奈師古本人、維也納會議之內容、官方稱、未便洩露隻字、（十九日合衆電） 
　　柏林　此間素稱消息靈通界昨晚報吿、希特勒元首頃方計劃於下星期另開一重要之會議、地點或在維也納、此次新會議中所將討論之問題或包括（一）匈牙利與羅馬尼亞之摩擦、尤其關於本年初在維也納所舉行巴爾幹會議中德義仲裁所引起之少數民族問題、（二）匈牙利與南斯拉夫之摩擦、（三）多瑙河之一般問題、此間消息靈通人士拒絕發表阿國將參予第二次維也納會議、然衆信將包括德義旬羅南等國、而蘇聯或將赴會列席云、（十九日合衆電） 
　　貝許特斯伽登　希特勒兀首與西班牙外長蘇納談話之後、義外長齊亞諾始於昨日下午抵達柏霍夫、希特勒曾在其私邸之大廳、與西義兩外長茶叙、德外長里賓特洛甫·德軍總司令季台兩元帥。及德駐義大使麥剛森均在座、（十九日海通電） 
　　貝許特斯伽登　義外長齊亞諾昨與希特勒進行兩小時會談後、卽於下午離開柏霍夫、參預會議之德外長里賓特洛甫曾送齊亞諾上車、站上有儀仗隊向齊亞諾致敬送行（十九日海通電） 
　　薩爾斯堡　西班牙外長蘇納今晨啟種返國、德外長里賓特洛甫、西駐德大使愛斯賓諾薩將軍黨政耍人前往車站送行頗多、（十九日海通社電） 
　　軸心國外交活動　組織反英大集團 
　　羅馬　義外相齊亞諾之機關報、「勒岡電訊報一昨載有米沙爾杜氏一文、謂軸心國正圖建設一堅固之「歐亞集團」、此集團之勢力範圍、將自西班牙之阿合西勒擴展至日本東京、米氏稱、「英美集團業已成立、英國此後、可自美國獲得兵力及軍需、羅斯福總統、已動員美國之戰爭工業、以期一九四一年六月大量助英、然墨素里尼與希特勒亦在促事擴充其軸心集團之範圍、自阿合西勒以迄東京、在此項土地範圍內之若干國家、將與軸心國爲軍事上之合作以反抗英國、此浩大之「歐亞集團不久將成立、此集團內之各分子、雖不必均須參加軍事行動、然均將與軸心國密切聯結、換言之、自阿合西勒以迄東京之範圍內、所有業已組織及有重要關係之國家、均將加入此項制度、此項制度、可稱爲「各國合作制度」、其目的乃爲消減大英帝國、與此一制度對立之英國現僅能獲得美國一國之援助焉、（十九日合衆電） 
　　柏林　此間昨夜官方所公布關於希特勒與義西二外長談話之消息二件、對於談話之內容均未提及、僅稱希氏與二外長之個別談話歷時甚久、事後曾舉行一聯席會議、柏林各報之評論亦表示極保留之態度、戈林喉舌「愛森國民日報」稱、所談者爲「組織反英之同盟封鎖英國之環套、係始於勃倫納山隘之會議、各方面之進行現仍在繼續中、此項封鎖環將成爲政治上之傑作、此消息靈通之德報續稱、新動作之一週業已開始、德義決心努力之結果、不久卽可成熟云、（十丸日海通電） 
　　軸心國居間拉攏　使蘇西言歸於好 
　　羅馬　觀察家認此决之貝許特斯加登會議目的、乃求蘇聯及西班牙兩國之言歸於好、使兩國之獨裁首領史丹林及弗朗哥彼此間發生交誼、目下因蘇西兩國、並無外交關係、對於軸心國之新計劃、頗多梗阻、據稱、蘇外長在柏林時、已同意倘丳朗哥能承認蘇政府、則蘇聯亦將同樣承認並與西班牙互派大使、德義兩外長似均力勸西外長蘇納捐棄蘇參加西班牙內戰之前仇云云、（十九日合衆電） 
　　期丹埠　官方之安加拉無綫電、頃謂柏林外交活動之緊張、足以表明德國已臨一困難之情勢、該無綫電稱、西班牙外長蘇納繼希特勒與蘇聯外委長莫洛托夫談話之後趨往柏林、或係因德對希莫談話、必已向西解釋、並保證戰後再施行反共協定云、（十九日合衆電） 
　　義西抱領土野心　北非局勢堪注目 
　　倫敦　倫敦官方預料、德義西三國此次會議後、北非洲局面或將有重大發展、西班牙與義大利在北洲之領土野心、或竟致與維希政府之非洲統帥魏剛將軍衝突、因魏剛反對割讓任何摩洛哥領土予軸心國或西班牙也、英國孟却斯特報昨稱、倘維希外長賴伐爾與軸心締結任何條件、魏剛或將取反政府之獨立行動、魏氏雖未與特戈爾聯爲一氣、而亦頗有可能云、（十九日合衆電） 
　　瑪德里　西班牙政府參事阿利柴昨向職團會議發表演說稱、西班牙必須與歐洲新經濟秩序相適應、德兀首希特勒與義相　索里尼常以商業附屬於政治之下、成爲全受政治家管理之工具、反之、英國商業素取自由主義之主張、故英國未能充份利用國家之經濟利益、職團中義乃係法國革命對自由主義理論之反應、一九一九年不公平條約之結果、奪去德義兩國之原料資源、乃使德義發展成爲自給目足之經濟、此已成爲經濟上之新潮流、故西班牙應與新經濟秩序相滴應云、（十九日海通電） 
[保加利亞邊境　德軍集中待命　有假道攻希之可能　保王晤希特勒返國]  
　　紐約　「紐的時報」戰熊城電訊云、瑞士京城外交界人士皆斷言、現在保加利亞配備齊全之德軍五師、有在四十八小時內進攻希臘之可能、南斯拉夫將被迫參加巴爾幹之新秩序、並信保王與希特勒會晤之時、曾表示將允許德軍假道攻希、又據由保京行抵斯丹埠之有資格觀察家語人、消息靈通人士皆以爲保加利亞將發生不流血之政變、使其落於軸心國手中之時機業已接近矣、（十九日路透社電） 
　　羅馬　據義國官方通訊社消息、星期日保王鮑利斯晤希特勒於貝許德斯加登作一度談話此項消息定星期一日在保國報紙披露、聞保王係以私人資格往游德國、在談話後立卽返保京、（十九日路透電） 
　　保京　保國報章今晨咸以顯著地位刋登國王訪德之消息、但均避不加以批評、故保國民衆對國王此行目的及與希特勒之會談情形、均一無所知、據消息靈通人士稱、鮑利斯國王係乘希特勒私人飛機前往貝許特斯伽登、保國外長卜博夫及德國駐保公使契　芬、亦同行、保國人民對此事咸留有深刻印象、（十九日海通電） 
　　保京　據美國通訊員向海外所發之消息稱、保國業已下令總動員云云、完全不確、其實在情形爲保南及東南歐各國已召集大批後備軍並增防邊境、保國當局稱、此舉在目前不能認爲一種非常措置云、（十九日海通社電） 
[保報紙鼓吹　向希臘索土]  
　　保京　保國王與希特勒會商詳情尚未披露、政治觀察家以爲保國不久將加入德方作戰、保新聞界今日開始鼓吹、要求經由希臘而入愛琴海之海口、（十九日國際電） 
　　保京　新近數星期保國報章僅散見有向希鼠索回特拉斯之要求、但仍表示保留之語氣、及至昨日、除半官報外、保官各報幾於一律公開提出索土之要求、據消息靈通方面稱、各報之坦然鼓吹、當係巳得政府之允許、「紐尼克報」稱、保國人民受國家正義之領導、已對愛琴　沿岸。一致注視、特拉斯問題倘能以和平之方法解決之、決非冒險之事云、（十九日海通電） 
[羅國總理　出席閣議　報告訪羅馬經過 
]  
　　羅馬　羅馬尼亞總理安托納師古、昨晨返抵此間之後、旋卽延見軍團及政府代表、當專車駛抵羅京之時、德駐羅公使法白利錫斯。德國駐羅馬尼亞軍事代表團首席代表漢森將軍、德國駐羅馬尼亞空軍代表團團長之代表施利區將軍及義大利代辦均在車站迎接、至義大利駐羅公使契基、則陪同安托納師古自羅罵抵此（十九海通電） 
　　羅京　羅罵尼亞內閣總理安托納斯古將軍、已於昨日向內閣報吿訪問羅馬之經過、（十九日海通電） 
[德對土耳其　將施壓力　迫其接受新秩序　土駐德大使返國]  
　　安加拉　此間政界人士現信希特勒與蘇外長莫洛托夫在柏林晤談之結果、對土耳其恐將重施壓力、據柏林某報消息、德國駐土大使巴本曾於今日語外報訪員曰、自莫洛托夫訪德以來、與軸心國修好及對蘇完全恢復友好關係、已成爲土耳其當前之緊要問題、土耳其如接受「新秩序」、德義均將尊重其獨立、蘇聯亦將放棄對巴爾幹之任何要求云、據土耳其政界人士宣稱、彼等深信土國具有戰勝任何神經戰爭之能力、（十九日路透電） 
　　安加拉　土耳其駐德大使吉洛德、昨日自斯丹埠乘火車抵此、當即驅車至外交部、與外長薩拉柯格魯舉行長談、午後幷謁見土耳其大總統伊斯美、消息靈通人士宣稱、德國駐土大使巴本則將於週末返任、（十九日海通電） 
[蘇德義加緊　建造潛艇]  
　　莫斯科　此間「消息報」於蘇聯潛艇十週年紀念日、發表論文、略稱、蘇聯政府、鑑於國際局勢之緊張、業已法定加速建造潛艇、而於遠東允爲注意、太平洋方面、已駐有强大之潛艇隊、蘇聯船廠、已能建造各式潛艇蘇聯亦能製造潛艇之各項設備、（十九日海通電） 
　　羅馬　墨索里尼喉舌「義大利人民報」宣稱、義德兩國正竭力加速建築潛艇、將加强圍困英國之潛艇戰爭、據稱、英國與協約國之海上損失、現已達　斃者一萬人、擊沉之船六百萬噸、損毀之船六百萬噸、義德二國現均急速加增潛艇之數目、新造之艇均根據作戰經騐有極優良之技術改進、上列之海上損失數目、英國船隻佔三分之二、其他三分之一爲挪威比利時荷蘭丹麥希臘等船、（十九日合衆電） 
[英國俘虜　在德備受虐待　已請美提出交涉]  
　　倫敦　陸相艾登今日在下院答覆關於英國被俘軍人待遇情形之問話時宣稱、渠對英方戰事俘虜在德國若干拘留營中之情形、甚爲不滿、已循可以利用之外交途徑、促德政府履行其義務、數日前曾請美國政府提出此項交涉矣（十九日路透電） 
[蘇聯試騐種麥　一年兩熟]  
　　莫斯科　期達林格拉區農物種子試騐所主任倍樂夫去年在一個耕地上獲得小麥收成兩决、平均每公頃產小麥五噸、其法係在第一决收成後、卽種以春季種子、當時霜雪雖濃但仍有收成、倍氏之種植法現已由其他農塲予以試騐、（十八日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[希軍攻勢所向披靡　佔領柯里柴重鎮　伊庇魯斯前線亦奏捷]  
　　南國京城　據邊境訪員電稱、柯里柴已於今晨一時被希軍佔領、（十九日路透社電） 
　　倫敦　據倫敦「每日電聞」報今晨所載之戰訊、希軍於昨夜開進柯里柴四郊、該報又稱、希軍經大反攻後、已開進此義國控制下阿爾巴尼亞戰略上重要城市、（十九日國際社電） 
　　雅典　官方報告頃稱、自里亞司科維克北攻之希軍、已對伊爾塞克村施行突擊、剩餘未退入山中之義軍咸皆披靡、希軍已俘獲平射砲三十三架野戰砲十門臼砲十六尊及軍需品無數、（十九日合衆電） 
　　羅馬　義總司令部頃承認昨日敵軍經一日之激戰後、業已佔領伊庇魯斯前綫之伊爾塞克村、該村前由義軍防守、義軍公報並謂義軍刻仍維持希臘前綫之其他陣地、（十九日合衆電） 
　　奧里特　咋日前綫傳來消息、希臘軍頃方加緊以半圓形向阿爾巴尼亞之柯里柴包圍、（乃該城昆鄰希臘、與南斯拉夫邊境之極關重要據點）聞希軍昨日以密集砲火攻擊柯里柴、義大利軍隊於放火後、聞已撤離附近之波里亞村、據悉義軍昨日巳自柯里柴撤退、向波波斯特加及伏蘭方面開去云、（十九日合衆社電） 
　　南國京城　此間接獲雅典電臺報吿稱、希臘軍隊由莫洛瓦山出擊、昨日已進迫柯里柴、聞希軍已由莫洛瓦高山羣擁而下、推進柯里柴之郊外、希軍嘗在該山以大砲轟擊該城、該報吿謂義大利軍漸向後退、聞嘗發生肉搏云、（十九日合衆社電） 
　　匈京　昨據此間所接希臘無綫電稱、柯里柴周圍星期一會發生劇戰、其勢之烈、並不因義人阻止希軍前進之企圖而稍殺、希臘軍隊雖遭天空之機槍掃射、但仍繼續進攻、猛衝之希軍已佔取義軍陣地多處、並俘獲義軍及勝利品甚多、此一役中、義轟炸機七架驅逐機二架聞均已被擊落、而希機亦有兩架失踪、該無綫電報吿續稱、希軍業已猛攻並佔據喀臘瑪期地帶之義軍陣地數處、希軍將義軍逐出山嶺陣地、並予以重創、而其他山中各高地附近之意軍陣地、亦爲希軍佔領、因是佛洛里那地窩伊凡山之義軍業已完全肅淸、義軍人數之衆與飛機之多、並無裨於山嶺之戰、聞佛洛里那地帶之義軍曾圖攻抵薩洛尼加公路、然義軍此種企圖、開始卽爲希眾之反攻所敗、該無綫電叉稱、綜觀三星期之戰事、義軍非特未能如其所預期、於十一月四日進入雅典、且已被迫在各地允其在阿爾巴尼亞方面之前綫採取守勢、刻下希臘人民因英航空員又有一批抵達雅典、咸均歡呼稱快云、（十九日合衆社電） 
　　雅典　昨日各綫希軍又有進展、聞已擊毀希圖逃入南斯拉夫境之　方摩托化兵一師團、昨晨希軍從事進攻之準備、午後在柯里柴東北推進柯里柴區義軍藉飛機之助希圖反攻、聞其飛機被射落九架、希軍進至柯里柴附近某谷、奪獲毛毯萬條·大批糧食·大砲十尊·平射砲三十三尊·與迫擊砲十五尊、希軍在柯里柴區着手掃蕩工作、義軍裝甲車若干輛、爲免遭希軍奪獲起見、在加里輿萊特附近越入南國境內、聞已遭南國當局拘留、此殆爲希方砲隊飛機所擊毀之義師團一部份、聞該師備有坦克車一百三十輛、今義軍已放棄其根據地柯里柴、該城半陷烈熖中、且在砲火下、希方頃稱、又在中區奪獲義軍野戰砲十二尊與重砲四尊輕野戰砲迫擊砲及其他物料頗夥、並俘獲義官兵逾七百人、聞各綫希軍保持其攻勢、擊破三處戰綫之義軍抵抗力、據南國傳來消息、昨日淸晨希軍進攻加拉瑪斯河南義軍陣地俘獲義軍百名、內軍官四員、南國邊界來訊傳希軍砲隊星期六旣獲前進、刻芷轟擊義軍從柯里柴敗退之道路、而阻斷其運輸、平杜斯山希軍昨已進抵格蘭摩斯山脊，越過阿爾巴尼亞邊界、並運到砲隊用以戳斷柯里柴區與梅哈拉接濟中心地之聯絡、（十九日路透社電） 
　　墨索里尼圖挽頹勢　下令前線將士奪戰 
　　羅馬　傳義首相墨索里尼今日下令命其在歐非之軍隊、加倍努力、俾實現其義大利將痛懲希臘、使戰事與英倫之毀滅、同時結束、之誓言、據悉義國陸軍諸領袖、咸擬向希臘作更大之攻勢，但義首相在紀念出征阿比西尼亞而爲國聯之第五週年演辭中則稱、戰勝希臘、或將需時一年、今日義官卞預料、東非義軍將加緊進攻、對英作戰之義軍人數、亦將增加、今日此間發表之公報、將義軍在希臘之失利、减輕至最低程度、而允以柯里柴爲甚、據稱、「在希臘前綫、我軍僅有輕微之活動而已」、據此間消息靈通方面悉、寫冗長之義國公報者非他人、乃義相本人也、義高級司令部今日稱、希騎兵分遺隊一隊、在柯里柴區全部覆滅、又續稱、昨夜義機猛烈轟炸希臘諸城、又稱義國飛機在亞歷山大里亞港、轟炸英國船舶及施放魚雷、頗形得手、（十九日國際電） 
　　羅馬　義首相喉舌蓋達、昨日在此間「義大利日報」之社評中稱、墨索里尼首相、昨日在威尼斯宮之演說、乃未來軸心國進攻加緊之顯示、渠稱、「首相以數語道出目前事實、舉世不日將識義大利軍隊現尚完整雄厚、且已開始其攻擊之重要新階段矣」、（十九日合衆社電） 
　　短裙戰士光榮戰續　伊凡山爭奪戰激烈 
　　雅典　希臘之短裙隊與義大利之阿爾卑斯山戰隊、爭奪伊凡山之戰、已歷三日不停、大隊義飛機正輔助義國山戰隊、在伊凡山四周盤旋、向各山坡傾下炸彈如雨、義軍防綫逐漸增强、惟希軍犧牲最鉅、仍頑强向山巓進撲、（十九日合衆電） 
　　希軍炮火控制柯城　義軍退南境被激械 
　　雅典　前綫戰報稱、希軍昨日占據控制柯里柴之橋、開始以重砲轟擊此着火之城、以打聞迅卽進佔之路、據希方前綫消息、義援軍機械化部隊一師覆滅後、義軍即退入阿境離邊二十餘哩之新防綫、然希軍預料義軍不致久留於新防綫、希高級司令部以爲義軍立將反攻、蓋柯里柴雖成焦土、在戰略上乃義軍必爭之地也、雅典「普羅伊亞」報稱、希臘軍隊於星期四及星期五巡閱俄特蘭陀海峽、未見義艦踪跡、希軍之攻入阿境、傳係得力於英希飛機之輔助行動、英希飛機壓迫義軍、使之不得不放棄希境陣地、據稱、希軍現仍在柯里柴區肅淸義軍殘部、（十九日國際電） 
　　南國京城　據報義兵六百及坦克車一百三十輛、於星期夜越過邊界、向南國當局繳械、（十九日路透電） 
　　薩洛尼加　義軍俘虜一千五百餘人、頃已經過此間前往俘虜營、尚有多數義俘虜卽將抵此、雖義希戰塲距此間僅三百公里、而此間情狀已迅速回復常態、（十九日合衆電） 
　　南國邊邑誤投炸彈　義大利允賠償損失 
　　南國京城　南斯拉夫昨日發表官報稱、十一月五日外國飛機在比多哲鎭投彈轟炸、今經特別委員會調查後之結果、證明系義大利飛機所投、此事當卽通知義大利政府、義國答覆對義機在南國境內誤投炸彈、表示遺憾、並願賠償南國所受之損失、官報繼稱、南斯拉夫與義大利關係幸屬友好、故此事卽可視爲業已結束云、（十九日海通電） 
　　希軍陣地遭受空襲　英機猛炸義根據地 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、昨日魯斯前綫有激戰、希軍僅佔埃茲某村、義機猛炸希軍陣地、並以機檢掃射希軍集中地、希機被擊落三架、義機一架未飛回、北菲方面、義機轟炸錫瓦之飛機塲及兵營、並以機槍掃射英軍陣地損毀頗重、義機均安然飛回、英機炸杜勃魯克及巴狄亞並無損失、英機炸索倫死三人傷五人、英軍企圖佔領迦達羅島已被擊退、東菲方面英機襲阿戈達特及柯　狄爾等處、並無損毀、（十九日海通社電） 
　　倫敦　航空部情報處種、阿爾巴尼亞之愛爾巴桑、星期日遭英機轟擊、目標區內軍需與貯藏獲中彈者火、本月十七日夜間、義屬非洲斑·加齊港·案倫·巴迪亞·與杜白魯克均遭襲擊、十六日英機再度夜襲義屬東非之戈拉予以猛炸、屋宇一幢起火、迨末架英機飛抵目標時尚在焚燒中、又亞谷達特地方鐵路側綫被襲、中彈起火、英機又飛各區作多决偵察飛行、後皆安返、（十九日路透電） 
[英國力量　今非昔比　希特勒坐失良機　漢德森發表演說]  
　　倫敦　前仟駐德英大使漢德森昨在英國伊普斯維克城演說、謂余以爲人之追悔慕尼黑會議者、莫甚於希特勒、希氏自知其已錯過機會矣、一般指摘前英相張伯倫者、亦知英國在一九三八年九月二十八日未嘗有一架噴火式戰鬥機吾、保護倫敦至少須有四白尊新式高射砲、而當年用以保衛倫敦奢、僅新式高射砲七尊與試用的旋風式戰鬥機一二架而已、德國當時能向倫敦日擲炸彈二千杪、而英人無以答之、德空軍部長戈林嘗語余曰、如英國必欲開戰、則不旋踵倫敦將靡有孑遺、而捷克亦絕對無物矣云、（十九日路透社電） 
[歐戰痛史（三）　法國悲劇中三主角]  
　　（二）見得到做不到的甘茂林 
　　星期一，我修書一封，呈龐納轉達拉第。書中重提上一日的談話說。。「那人的言論，我們過去並不注意，這回若不再聽他的警吿，便要負着重人責仟了。」 
　　我一等再等。後來聽說達拉第尚在攷慮。總之，他未得參謀部的同意，不能有所決定呀！ 
　　英法對德宣戰了，當局忙於部署軍隊。一切不談了。一切總是太遲了。 
　　一天，我會見龐納，那時他已由外交部長調仟司法部長，遺缺由達拉第自兼。我問他：「要求墨索里尼表明熊度的事情怎麼樣了。」 
　　他說：「甘茂林反對這事。他需耍兩星期完成動員計劃。他以爲義大利即使在兩星期後進攻，總比現在進攻好些。 
　　我又去見代理外交部長柯郞德。他證實甘茂林要完成他的「和平動員」。他見德國自九月三日以來，沒有打擾他，因此似乎很高興。」 
　　一九三九年十二月十六日上午，電話鈴聲忽然響了。 
　　一個非常客氣的聲音說道：「我是甘茂林將軍的屬員郝晚上尉。甘茂林將軍盼望你今天前來一談，下午五時三十分以後，不論何時都可。」 
　　「下午五點半以後，不論什麼時候，總司令却可派汽車相迎。」 
　　我和部長大員，有事商談，就是十分知己，也不能這樣自由。現在總司令竟說隨我的便，眞使我受寵若驚。因吐我說：「我想還是隨總司令的便好。」 
　　「不，不，先生，時間還是請君自定罷。」 
　　我只好隨便說一個時辰道：「也罷，就是五點三刻吧。」 
　　「好。汽車准在五點一刻到你府上門首候駕。」 
　　原來我在幾天前，已向甘茂林表示願意到前綫看看。我要看看這種徒有虛聲的戰爭情形，和法國軍隊的態度。我也曾說，假使他有空的話，我很想在出發之前拜望他一决。要是軍務倥惚，無暇接見，儘可作罷。 
　　五點一刻，總司令部汽車開到了。我就在燈火管制下的夜色茫茫中駛出巴黎。 
　　我以爲是到總司令部所在地威森堡去的。我雖然對於巴黎及其近郊的道路十分熟悉，但旋卽不辨方向。車行忽左忽右，紆廻曲折，歷時甚久，假使是威森堡，早應到了。難道去的是另一地方，還是車夫受命，故弄疑陣，使人莫名其妙 
　　忽然車子在兩旁大樹成蔭的路上煞住，車輪下發出碎石軋聲。駕車的兵士把車門拉開。我下車後但見一所陰森的房屋。那時天色昏暗，只有門際閃着微光。衛兵引我入室，室中燈光幽暗，陳飾簡單，祇有一桌數椅，桌上堆着軍事雜誌，滿呈軍營氣象。裏向闐無一人，非常沉寂，也不見有人出入往來。這是星期六黃昏時分，總司令部冷落如此，眞是奇怪極了。但看一個職位並不重要的部長，他的會客室中，也要熱鬧得多呢。 
　　忽有一個靑年軍官入室，問道：「閣下是裘羅曼先生嗎？」 
　　「正是在下。」 
　　「先生，我去通報總座。」 
　　他少頃便轉身回來，我一面跟着他走，一面想，我決不能因爲總司令的客氣，打擾他到十分鐘以上。 
　　軍官啟門，進入一長方形大房間，裹面燈光燦爛，甘茂林趨前迎接，面露笑容，不像是勉强裝作出來的。他穿着樸素的軍裝，紮着士色綁腿布。 
　　甘茂林祇一人在室。他請我坐下後，自己就在對面交腿而坐，和我祇隔兩步遠近。 
　　他這次談話，在我一生可算最是奇特的了。我當時覺得非常感動。後來在一九四〇年五月至六月間，形勢日非，我更屢屢回憶，漸知這决談話歷史意味的重大。那位影響到法國每一個人，甚至歐洲每一個人命運的角色，他的神秘性已在此談話中暴露無餘了。 
　　他問我。「是不是剛從瑞士回來？」 
　　他態度非常冷靜，險帶微笑。問我對於瑞士印象如何，他們人民意向如何，政界消息如何，一一殷殷垂詢。他好像已獲得詳細情報，談話時神氣頗爲閒靜愉快。 
　　我告訴他兩星期內將再赴比利時。他的談鋒立刻轉到我在十月中初决赴比的事。他說：「我知道你幹得這樣一件好事，」並說起我向比利時政府提出的一個問題。 
　　他道：「法國任何機械化部隊，若要跨越國界，由法入比，蜿蜒六十餘哩之長，外加比法通路，又是寥寥可數，實是一個轟炸目標！」 
　　我們旋談起一九三九年十二月間我在瑞士聽聞德軍七氣的傳說。 
　　他批評道：「我個人不相信德國不吃敗仗，會自動崩潰。我不相信封鎖和饑困有何直接影響。德國人民不會因此而起革命。我所承認的，這種戰略祇有間接的結果；長時期的營養不足，或會引起身體衰弱，减少精神上的抵抗力，軍事上一受挫折，全國便易動搖了。」 
　　我們對於國際形勢，無所不話。甘茂林言談謹愼，語語經過考慮。他似乎無所不知。我於所談各國，本極熟悉，又能時時獲得情報，見他判斷準確，不禁爲之折服。 
　　談到義大利時，甘茂林道：「假使我要襲擊義國，作風就不同了。」 
　　可是他旣沒有「襲擊義國」之意，也沒有威脅義國的表現，原因何在，他從未解釋明白。所謂作風不同，不過是說和西綫戰略不同罷了。 
　　其决又談論十月初西綫法軍的退却。我毫無顧忌地說，當初法軍進展甚微，却盛傳佔領薩爾白魯根的消息，以致後來退却，各國印象很壞，這是一個失着。甘茂林說，他也有此感想，但以爲傳聞失實，罪不在彼。對於第一次的進攻，他還說道：「當時德軍被我牽制的有四十五師，此於波蘭不無帮助。」 
　　我問他對於波蘭戰事的意見，他微笑答道：「數月前波蘭陸軍總監斯米格里資上將來法，我勸他在波蘭西部建築一道連綿不斷的堅固陣錢。他竟設波蘭有流動部隊可供應付呢。」至此甘茂林笑了一笑，接着說道。。「想他以爲我沒有流動部隊吧！」 
　　我們又談到芬蘭戰事。 
　　他說：「你看，芬蘭的孟納漢防綫，已使蘇聯軍隊進退維谷了。紅軍雖非德軍可比，但孟納漢防綫又何能比到我們的馬奇諾防綫呢！」 
　　我們談話又從孟納漢防綫轉到馬奇諾防綫，他盛讚馬奇諾防綫掩護動員，並使軍隊得以從容佈置。他相信德軍未在西錢進攻，都是得力於馬奇諾防綫。假使德軍由荷蘭比利時作側面攻擊，亦須有大規模的準備，在敵人忙於解決波蘭之際，更何能兼顧及此。」 
　　他叉說：「這一點正可與我們以佈置的機會，應該額手稱慶。我已把馬奇諾防綫的工事增强，現在的抵抗力，比到從前已加上一倍。我並且已把防綫沿着比利時邊界向北延長了。」 
　　「還有野戰砲壘或堅强的工事嗎？」 
　　「我們有造得很認眞的堡壘，我們現已知道如何迅速造成鋼骨水泥堡壘的近代方法。假使你有意參觀，我很歡迎，你雖不能全部領略，亦可稍得梗概。」 
　　他仰首略一思索，父說道：「這種戰爭，和以前很多不同的地方。第一不像一九一四年時的每天都有小接觸，像如攻壕奪壘，開砲互轟，犧牲人命，這等無聊舉動，雙方都已沒有了。戰爭本質的全部革新，允是發人深省。可是眞能了解這「層的很少，一般人都把這種膠着的陣地戰，視爲小可思議。其實你要知道，若說上决大戰，行將重現，乃是大錯特錯。」他又微微一笑道：「這决戰爭，可說和上次毫無雷同之處。說罷，他沉思片刻。 
　　「實則一九一四年之戰乃是例外，這一層却沒有人懂得。只要翻檢歷史，譬如以十八世紀爲例吧，當時兩軍交戰，往往經年累月，相持不下，陷入膠着狀態。圍困城鎮，更不能計算時間，由寒冬而至陽春，待等機會一到，雙方決戰，便可立判勝敗。」 
　　他兩眼灼灼，注視着天花板，鎭靜安詳，不亞於操縱一切的大思想家。我不禁想起我的鄰居柏格森來。他是一個有名的哲學家，我拜望他時，他常垂首深思，不作一語。甘茂林亦是這一流人物。 
　　甘茂林沉思不語，似乎自得其樂，我只好裝出洗耳恭聽的模橡。而且我已由甘茂林獲得暗示，各將領對於拙作「凡爾登」一書，已曾寓目，認爲作者對於軍事必非完全是門外漢。我那時就問他對於戰爭的未來發展，預料怎樣。 
　　他目光依然不離天花板，答道：「你耍明瞭現在和未來發生的事，必先知道車隊的性質已有了變更。陸軍已變成一種極有價值的工具，威力很大，效能卓著，但是消耗至多，要編練或維持一個陸軍，非耗大量金錢不可。一天的戰爭，消耗軍需燃料多少，非門外漢所得而知。我們的陸軍，可與上决大戰時的艦隊相比擬。當時的艦隊，確具有重大價值，機構複雜，效力偉大，但非到決定生死關頭的最後一分鐘，必不肯輕易犧牲。」 
　　我聽了不覺神往。關於這决戰事像這樣嶄勒而有力的見解，在我還未之前聞呢。 
　　他聲音减低，幾於秘密地向我說：你不是要曉得我如何推測將來嗎？我想起初是長時間的按兵不動，然後大戰忽作，舉一切物力人力，孤注之一擲，勝敗的決定，將遠較民衆所想像的更快。」他初則俯首皺眉，繼發出沈鬱的聲音，雙目向前直視道：「是的，這决戰鬥將神速無比，而且十分恐怖。民衆決不能想像釗牠恐怖的程度呀！」（未完） 
特戈爾（右）　魏剛（左） 
 
 

Page 7

 
 
[海峽雷電交作　倫敦一夜寜靜　德經羣冒惡劣天氣襲英　利物浦被炸受損害最重]  
　　柏林　昨日天氣雖惡劣、但德機仍唱續轟炸蘇桑普敦·伯明罕·卡文特萊·及利物浦之軍事目標、（十九日海通電） 
　　倫敦　昨晚及今晨、德機曾攻擊聯合王國許多地方、而愛爾蘭北境亦被襲、惟投彈甚少、倫敦於一夜中雖有叫决警報、然均未發生事件、昨夜之利物浦顯然爲受害最烈者、因敵機在該城曾投下高度爆裂彈及燃燒彈多枚、該居民死傷甚多、救護者於兮晨仍在從事工作、自破敗堆中扒出人體、又梅爾西沙特·密特蘭某城。及南英格蘭若土地方均有少數炸彈落下、並有若干地方發生火災、惟卽被救熄、各區域之死傷及損害均稱輕微、並聞密特蘭區有德機一架擊落、倫敦市內之獲得喘息與稍安、乃因濃雲密布雷雨不止之故、除最近某星期日於下午六時三十分解除警報後、卽歷廿四小時之久未聞警報外、昨晚及昨日倫敦所受之空襲、恐爲數星期中最輕微者、昨晚近午夜時、一德機發見於天空、警報遂發、而高射砲亦向該機射擊、該偵察機去後、倫敦叉呈「假空襲」之狀態、另一次假察襲則起於午夜後未幾時、惟倫　區域全境之大空絕未聞得機聲、倫教外圍雖聞發高射砲、但無炸　落下、雖然昨晚之德機乃係在英倫共他各處如利物浦及英格蘭西南等地活動、昨晚叉有德機九架空襲英格蘭東北岸凡三小時、然因高射砲火猛烈、未能投彈而退、昨晚下午八時四十分並聞德機曾襲英東北某鎭云、（十九日合衆電） 
　　倫敦　昨夜神秘之閃光大作、使英人飽受侵略虛驚、其後經氣象專家解釋、乃海峽上空之突發大電閃、人心始定、然英方長射程大砲隊飛機隊以及地上部隊之在杜佛區者、皆採緊急警戒、（十九日國際電） 
[英機襲擊　德煉油廠　投燒夷彈近千枚]  
　　倫敦　星期一晚間英空軍又集中其力量襲擊德國之一城、此决爲奇爾森喀城、開始轟炸之時間特別提早、主要目標爲該城附近布爾地方之莆爾文人造油廠、爲德國最重耍之人造飛機油之製造廠、預定每年可出產三---萬噸、英機第一隊盤旋的一小時許、投下高度爆裂彈甚多及燃燒彈近千枚、駕駛員曾見火勢頃刻間蔓延半方哩之區域、第二决空襲經過的兩小時、另有煉油廠二處被炸結果多處起火（十九日路透電） 
　　倫敦　據某要津消息、昨夜英空軍轟炸纖復襲擊德國中部之油廠、（十丸日路透電） 
[美洲各國同意　軍事合作　共同保衛西半球]  
　　華盛頓　國務副卿威爾斯昨日在招待記者席上　、美洲二十共和國家已同意共同合作、以保衛西半球、渠稱、關於西半球之防禦問題、美國已與二十共和國家作多决之會商、各國已同意就極廣泛之範圍內、根據哈凡那巴拿瑪及前此汎美會議之各項協定共同合作、據悉、威爾斯所言、言明二十共和國家者、乃在擊破皎近盛傳謂阿根廷與智利將不與美國合作、以保衛西半球之謠言、（十九日合衆社電） 
[英擬再向美國　提出讓艦要求　希望續獲舊艦五十艘]  
　　華盛頓　今日國際社自此間消息最靈通方面獲悉、英國不久擬再向美國要求、將年齡過限之驅逐艦五十艘、讓與英國、據聞英駐美大使洛齊安爵士自倫敦返任後、將籲請國務卿赫爾或羅斯福總統、簽發驅逐艦新讓與證一紙、按年齡過限之美驅逐艦五十經、業已交與英國、以交換西半球英屬島嶼之租賃爲根據地、衆料美著名「鄉村編者」兼援央委員會主席白氏、準備解釋讓與之理由時、不久將宣稱、苟欲將食物、燃料。軍火、向英作冬季之供應、則援助英海軍、自屬必　之圖、此間軍事專家認美國之中立巡　隊、雖已擴大、並可使英國免除其西大西洋封鎖任務、但最近英國橫渡大西洋之護航、迄未能作適當之防衛、據悉、英戰艦現已將監視馬爾的尼加島法戰艦、及加力比海與墨西哥港內德貨船之責、讓與美中立巡邏隊、而自己則調至英海峽及地中海服務、關於此點、海軍方面以爲星期六日使德貨船「忽烈其亞號」鑿沉於墨西哥丹皮谷海外、其他三艘則逃返港內一事、或係美驅逐艦向英艦一艘、發出「警號」所發、此間海軍官員稱、此項驅逐艦何以向英艦「警告」此事蓋不准宜佈、個防戰略家雖承認對英國需要、表示極大同情、惟指稱行政當局反對將驅逐艦冉行出讓、蓋此舉將使美艦隊之均勢、爲之破壞也、據官方統計透露、現役驅逐艦有一百五十九艘、其中七十五艘年齡業已逾限、羅斯福總統對最近將美驅逐艦五十艘讓與英國、以交換租賃西半球之英國根據地一事、作解釋稱、此舉係使美國人士、避免戰爭之一種方策、若干方面對此均作評論、惟報界方面則熱烈擁護此事、彼等稱、英國係美在歐洲之最後忠實友人、英國之强大海軍、卽美國最佳之保險、衆認此咱貿易、乃增强美國防務三項程序之一部分、其他兩項爲簽訂哈伐那協定、與南美洲合作、與建立美加聯防委員會、（十九日國際電） 
　　紐約　的紐的論壇報載倫敦電訊稱、英國所最急需者、請美國再以驅逐艦一百艘供其應用也、英國復希冀美國以壓力加諸愛爾蘭、俾英得遂其在愛爾蘭沿岸、獲得軍事根據地、更盼能使用美國軍艦在大西洋中伴送英國護航船隊、叉稱、英駐美大使羅希安擬於數日內由英返任、與美國政府惟行交涉、倘羅斯福不允惠予英國以協助、則英國政府有以武力攫取愛爾蘭海軍根據地之可能、（十九日海通社電） 
[西印度羣島　美根據地　地點業經商妥]  
　　倫敦　倫敦官塲宣佈、英美對於西印度羣島借與美國芝根據地所在地點、頃已商妥、其行政與管轄問題、將由雙方會議解決之、英政府現已建議在倫敦舉行會議、對於大部份根據地、除特里尼達特島外、其初步工程、在最近之將來卽將開始、蓋美國勘查局委員團赴各殖民地與當地總督討論後、已使一切可以迅速進行也、各殖民地總督當進行討論時、均曾微求西印度駐軍指揮或其參謀人員之意見、該委員團且曾赴特里尼達特勘查該島之地位、現仍在硏究中、（十九日路透電） 
[歐洲風災　義國北部大水]  
　　馬賽　荷蘭比利時兩國及法國北部、三日前曾發生颶風、吹倒房屋多幢、損失重大、單以法國北部而論、損失當在數千萬法郞以上、迨至本日、法國南部亦遭波及、其中允以馬賽港尼斯兩城、損失最重、（十八日哈瓦斯電） 
　　維哥　據此間接到消息稱、在過去二十四小時內、西班牙北海岸之颶風、愈演愈烈、有輪船數艘已入維哥避難、維哥與葡國及馬德里之電報電話交通均已斷絕、美里達有數屋業已傾塌、（十九日海通電） 
　　米蘭　義大利北部各區最近數日大雨爲患、伊賽索河因之暴漲、隘出岸外、附近小橋一座冲毀、格拉狄斯卡平原損失甚重、該地棧房及酒窖多被淹沒、伐拉地方淹沒住屋二十餘所、亞爾桑特里亞附近、橋樑冲毀一座、波洛格那薩柴那亦受重大損失、義國士兵正在從事救護工作、並撤退災區居民、（十九日海通電） 
[羅京地震　毀屋萬所]  
　　羅京　據羅京市府工務委員會最新統計、新近羅京地震時所毀之屋的達一萬所、（十九日海通電） 
　　南國京城　今日此間探悉、摩斯達之南波斯尼安鎭最近數日、幾日有輕微地震發生、時間每在午夜及淸晨八時、但未引起仟何損失、（十九日海通電） 
　　羅京　羅國領袖安托奈斯古將軍由義返國後不久卽往卡爾登大厦、視察地震所受之損失、迄昨夜尋出之屍體已達一百二十五具、在灰燼瓦礫中尋得名畫兩幀、及藏有二百萬萊（羅幣）之鋼箱一具、（十九日海通電） 
[由蠶體直接　繅絲方法]  
　　東京　據日本紀事報載稱、宮崎高等農林學校敎授中島、業已發明一種由蠶體直接繅絲方法、其質地且較蘭絲允爲光澤、其經久耐用、則與繭絲相仿、中島敎授在十年以來、曾養蠶六十餘種、悉心研究各蠶吐絲器官、至今試騐始有成績、（十八日哈瓦斯社電） 
教育消息 
[教部專員對於滬市　教育狀況發表談話　與論界檢討督導極爲感舊]  
　　（大華社）邇來滬上各報、對於敎育界之現狀、時多論列、或爲積極之建議、或爲消極之批評、亦有爲員生訴苦請命者、大華社記者昨晤敎育部駐滬專員某氏、叩詢其對於一般輿論之觀感、承作嚴正表示、切望興論界與敎育行政方面取得密切合作、在此行政力量未能充分運用之際、輿論制裁、實爲整飭風紀、推進事業之最大力量、而對於輿論界已往之努力、允備致其敬意與謝忱、茲照錄其談話如决、 
　　與論鞭策彌覺盛奪 
　　教育爲立國之基、其設施之優劣、右在足以影響及於民族國家、自華軍西撤、上海淪爲孤島、行政力量未能充分運用、致有龐雜紊亂之現象、或有若干腐敗事件之發生、報紙爲民衆喉舌、輿論爲民意代表、其於敎育設施之利弊得失、加以論述批評實爲應負之責任、同時亦爲重大之貢獸、故無論其爲積極之建議、或消極之批評、敎育行政方面、無不加以密切之注意、並籌整飭推進之方策、上海各報對於敎育一攔、素極重視、各編者無不忠誠努力、充分發揮輿論之職能、而三年來艱苦奮鬥之精神、允足令人敬佩、以事實言、由於輿論之督促、而使教育行政上或學校設施上獲有啟示而改進者、不知凡幾、余對於此項輿論之督導與鞭策、彌覺感奮、應向艱苦奮鬥中之報人、致其無限之敬意與謝忱、 
　　檢舉事實加以制裁 
　　上海敎育界之現狀、以一般而言、實爲艱苦奮鬥忠貞堅忍之歷史上希有之奇跡、此爲滬敎界同人在抗建史上莫大之光榮、惟間有少數敗類、私利心重作出違反法紀之行爲、實有墮敎育人員之本身人格、殊堪痛心、望敎界及新聞界同人、隨時揭發檢舉、共作輿論之制裁、至行政關係方面、當派員澈查、以明眞相、並向敎部呈報、予以懲處、 
　　互助策動整飭校務 
　　在一般學校方面、其有腐敗廢弛之情形者、可由該校員生秉正義、將不良不滿之事實、向校長或代理負責人報告、請求改進、並用全體一致之力量、以督促履行之、總之、務求達到改善之目的而後已、 
　　推行義教補助生活 
　　目下生活程度增高甚鉅、致教員生活、陷於極困苦之境地、此必須予以設法救濟者惟須先擬定妥善之標準辦法、而可能期其實現者、俾最低限度生活費以下之淸寒敎員、得到補助、此點當力向部方呈請之、又查本市公私方面、本有義務敎育之設施、此爲一救濟淸寒敎員及失學兒童之良好辦法、除請求部方增加義敎經費外、並望社會團體或私人方面、能籌款出資、多辦義校、則於員生雙方、受惠非淺、允其私校方面之經濟寬裕者、應顧念其校內敎員之困難、而設法救濟之、或予以辦義敎之種種便利、 
　　與論指導竭誠接納 
　　以　關於敎育事業之改進、與腐敗現象之掃除、完全竭誠接受輿論之指導、從事查究整飭之工作、俾輿論力量與行政職　、完全配合運用、以收督導推進及制裁之功、果能如此、則上海敎育前途、必有更大之成就、是可斷言者也、 
[陳石珍暫代　西北校長職務]  
　　（西安十九日電）國立西北大學校長胡庶華、奉敎部令與國立湖南大學校長皮宗石對調胡校長離校後、皮校長因事迄未到校視事、現敎部特派參事陳石珍暫行代理校長、聞陳參事已由渝赴陝、 
[少年四育週今開幕　江長川演講　題爲「我的少年時代」]  
　　上海中華基督敎靑年會主辦之少年四育週、排定日期程序、分別舉行演講比賽各節、迭誌各報、今日爲開幕之期、下午四時半在四川路會所大禮堂隆重舉行、躋江長川博士講演我的少年時代、」繼爲少年部之少年法庭表演審判情形、凡十二歲至十八歲之少年、均可向該會領取人塲券參加云、 
[貝登堡逝世後　滬市童軍誌哀　外僑童軍定廿四日上午　在大禮拜堂舉行追悼會]  
　　童子軍創辦人貝登堡勳爵在東菲洲契尼亞奈羅比城逝世後、全世界三百五十餘萬童子軍聞耗、莫不同聲哀悼、本埠各童子軍團亦均懸半旗以誌悼念、外僑童軍、並定於下星期日（廿四日）上午十時、假江西路九江路口大禮拜堂舉行盛大追悼會、屆時上海英·美·法·俄等包括十餘國藉之各國童子軍、均將到會參加、並報告貝氏生平及創辦童子軍之動機與成績、以示追悼、 
[中華慈幼協會開始　微募苦兒寒衣　目標爲新舊棉衣一萬套]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、近以氣候轉寒、一般貧苦兒童寒衣猶付闕如、轉瞬隆冬、難免有號寒之虞、爰發起徵慕全市貧苦兒童寒衣運動、茲據悉該會定於今日起開始徵募、目標爲新舊棉衣一萬套、新製寒衣代金每套六元、深信各界人士及各學校當局、定能踴躍贊助、俾該項運動早日達到圓滿結果云 
[清心女中　學生自治會訊]  
　　淸心女子中學校學生自治會、對於餽送禮金慶祝學校八十周紀念、有所聲明、略謂、敝校今年滴屆八十周紀念、實爲難得之盛事、安可不有所表示、以誌紀念、是以由校董同門曁學生自治會等、發起舉行八十周紀念慶祝典禮、計自十一月十一日起至十六日止、舉行感謝禮拜、成績展覽及成績表演、並表演話劇職業婦女、盛極一時、學生等以爲學校大慶、無異家庭祝壽、爰集、餽送禮金、一以表示生等感謝學校敎育之微忱、一以補助慶祝典禮開支之不足、此亦人情禮俗之當想、不致爲大雅所譏議、且因同學之中境况不等、其有不願送禮者、亦未加以勉强、此乃本校八十周紀念慶祝典禮大致情形云云、 
體育新聞 
[西聯足球各組形勢　東華以六戰六勝稱雄甲組　優游乙組居首丙組成鼎足]  
　　西聯足球、現已完畢其第六週之戰程、優游劣敗、目下甲組方面、第一循環、已僅餘一塲、東華會現以六戰六勝、保持常勝之榮譽、第一循環、僅餘對西捕一仗、西捕在季初銳芒畢露、最近則連續被挫於法商及聖芳濟、東華第一循環中之全勝、可無問題、今歲之甲組冠軍、仍將落入華人之手、預備組中、葡商以三戰三勝雄踞首座、東華則以兩戰兩勝居次、乙組賽中、優游出人頭地、以兩勝一和、高踞第一位、丙組方面、震旦·顧中·及若文斯三隊、形成鼎足、各組形勢、列表如後、 
[上週西聯足球賽　三球員被懲誡]  
　　上週西聯足球交鋒結果、球員因動作逾範而受聯賽小組委員會之懲誡者、計有三人、業經該會史必克君通函公佈、計（一）依塞克（裘亭斯）警告、（二）培特（西捕會）警告、（三）芬第爾（法陸軍）警告、 
[西青籃球賽　下月九日開始　聯賽童程昨披露]  
　　第十三屆西靑籃球、邀請柬於前日發出以後、已定本月一十九日截止報名、茲　開賽日期、已定於下月九日、聯賽規程、於昨日披露、其中各點、類與以前各屆相同、較顯著者、則爲本屆僅舉行甲組賽，乙組則因限於經濟情形暫行取銷、同時報名費增高爲一百元、 
[懷德杯慈善足球　收支帳目披露　凈餘一萬九千元]  
　　上海救濟難民兒童敎養院、此决爲籌募經費、先後舉辦慈善籃球慈善足球等賽、懷德盃慈善足球、係一永久性質之義賽、於每年舉行一决、故本屆各項籌備費用以及宴會費用等、槪由麗都體育會高會長懷良捐助外、其他逸園塲地、亦係免費、惟逸園辦事人員以及門警收票員稽查員等車資七百三十一元六角、則由該院擔負、此决懷德盃門券、共售得國幣一萬九千三百餘元、連義球拍賣所得二千七百元、共獲二萬二千餘元、內尚須付法公董局難民捐一千八百十元零八角及逸園服務員薪金七百三十一元六角、以及門券印刷費二百五十二元外、凈餘一萬九千一百餘元、至於其他辦事人員之往返車資、以及膳食文具紙張等雜項、祗數十元、詳細帳目聞該院定明後日在申新兩報廣告欄公布、大千杯及挑戰賽帳目不日公布、 
[孔聖盃六強複賽　華義甲勝工華　友邦靑雲將定期決賽]  
　　孔聖盃乒乓賽已屆最後關頭、友邦靑雲兩隊各以四戰四勝同獲決賽將定期奪標、前晚華義甲對工華作總決第十四决賽、於精武會球室舉行、此戰勝負無關大局、兩隊各僅到五人、戰來亦未見精彩、結果華義甲以四對二勝工華、孔聖盃當局將定於本星期五召開競賽委員會、討論決賽等事宜、華義工華戰續如下、 
　　華義甲　工華隊　比數 
　　薛緒初　陳瑞龍　三---一 
　　傅其芳　潘曰熙　三---二 
　　王九慶　陳學林　二---三 
　　於凌霄　關錦標　關棄權 
　　劉紫岩　谷文祥　劉棄權 
　　何銘　陸愼楓　雙方棄權 
[綠燈綱球會　冬季繼續開放]  
　　聖母院路綠燈絕球會、爲本年度碩果僅存之華人網球會塲、照章亦於十月底終止開放、惟現經多數會員之要求、冬季繼續開放、卽日起徵收冬季會員、 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　米商之用心畢見]  
　　昨日洋米市、因市上囂傳和平空氣、致人心頓虛一般浮囤散戶均謀脫出、一時市貨充斥、形成祇出不進之概、各價一路直瀉、若銀行棧二號紅寶塔跌至六十八元左右、較之前市計落元半有奇、直迨近午復傳和平不確、人心乃復昂、一股空頭大起補空、而多頭亦乘廉猛搜、頃刻市氣奔騰、各價節節回升、結果收盤行情僅小半元至七八角而已、期貨仍挺秀、蓋因新交易未克連續定成、且以邇日南洋問題之變化、貨囤壟斷之流、又借暹邏日美糾紛以操縱市面、乃引起業內外盲從之浮多散囤問津、因此　貨　　交易旣見活潑、市面趨勢亦不與現米同降、十二月份小絞仍在七十七元至七十六元五七角　盤旋、一號西貢十一月份八十三元、十二月八十一元、二號十二月份七十八元二角至七十七元半、十一月份八十元至七十八元七八角、行情間有微降數角、而人心迄見穩立、全日交易仍有十噸上下、現洋米則祇四五千包云、 
　　洋米昨日又有到滬、係太古公司漢陽輪、由香港裝來一千三百四十八包、於昨日下午三時許到埠、停靠法租界本行碼頭起卸、（祖） 
　　新粳尖及野稻菉種等到貨、仍祇一千三四百石、惟以市上空氣關係、本街人心一致虛浮、况見洋米直瀉、致多觀望、供渦於求、市價新粳野稻並跌一二元、茶種猛瀉三元左右、計開新粳原包九十二元至八十八元半，眞特別九十三元半、斛見八十七元二角、八十六元、野稻原包九十一二元、斛見八十九兀半八十九元、茶　去路獨　、祇開原包八十五元、斛見八十二九、杜洋尖仍以乏貨無市、糯米到貨轉寥市存不豐、貨主不願輕脫、故雖銷　平常、市面尙堪站住、未見榮辱云、 
[粉市尙稱平穩]  
　　現粉市况、大　平穩、查一號粉廠盤仍爲十七元、客盤十八元五角、成交數量不多、除本街日常需用、由兩廠供給八千餘包外、客幫去化、近日注意於洋粉、聞最近新到澳洲洋粉三萬餘包、巳有一萬餘包轉口靑島、且目下國外定粉以船位缺乏、未能巨額裝到、故人心猶吿平穩、今市高牌洋粉仍須十九元、中關花神牌等價在十八元六角半至六角、本街亦收進二千餘包、 
　　小麥交易、仍難開展、查內地杜麥供源早寂、日廠與華廠均無法暢收、進胃反而不貪、聞某廠前定洋麥六千噸、咋已進口之說、但廠方猶未證實、市面依然沉寂之中、 
[雜糧　黃荳港銷不絕　油豆生仁進出兩旺]  
　　黃豆市面、本屬平庸、自週一香港幫採辦以來、市氣頓見開朗、人心稍稍振作、昨允蟬聯不懈、市價得以冉肉向榮、結果高品豆比前市挺砌三四角、中决亦帶起一二角不等、共計港幫成交天津金元二千餘包、價自三十七元至三十七元五角、靑島豆千餘包、價爲三十五元四角五角、本街取去桑園豆一百包、價爲三十一元五角、九江遲豆一百七十七元、價爲二十五元五角、 
　　油豆連日進出俱旺、十九日由天津來豆子一千包、靑島來豆油三百五十件、烟台來生仁二百五十包、生油一千聽、又二百件、靑島來生油一千五百聽、十九日出口豆子六十包、運厦門、又四百十包、豆餅四千二百四十塊、生仁五百九十包、生油一百五十件、又一百聽、芝蔴六百五十包、均運香港、二十日出口豆子三百五十包、豆餅一千一百十塊、運新加坡、生油五百聽、運香港、 
[金融　滙市閒散]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌悉無上落、英美滙暗市、變動平凡、午前投機家稍售、潛勢微鬆、後市投機家略扒、而華行則由納轉供、情况平穩、和平謠言仍濃、惟傳說無稽、注意者少、至收盤結果、先令比較軟化、美滙一致平定、 
　　投機商仍賣出 
　　晨初以倫敦大條、近期跌、六二五、遠期平定、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美小動、對滬縮三一二五、美對英跌二五、對滬未更、中央掛牌各滙如舊，銀行晨開現貨實價、英金三辦士七五、美滙五元八七五、與上日晚牧價相埒、同時期貨開出、亦無變動、開後市面靜中帶硬、原因交易冷落、而投機商仍居賣方、略有塞出、計由華行吸入本月份美滙價五元九三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减低百分之〇·二五、計徵二二·七五、此　爲狀依然呆定、投機商仍賣、美行亦肯納進、現貨與本月份美滙均五元九三七五、惟迄午刻、潛勢稍軟、銀行賣價美滙　貨改爲五兀九〇六二五、收盤現貨英金吿三辦士七六五六二五、較晨開已各硬〇一五六二五與〇三一二五、 
　　美平英路緊縮 
　　後市初况緊俏、本月份美滙一度吿五元八七五、惟交易做開不多、後華商銀行賣出爲投機家所扒同月美滙價五元九〇六二五、迨至晚收、英金期現一致吿三辦士七五、美滙現貨本月份爲五元九〇六二五、下月份五元八七五、比上日收市美滙毫無榮辱、英金現貨與近期縮〇一五六二五、 
　　香港英美平穩 
　　香港十九日（週二）電、今晨滙市開盤平穩、英美日各滙、仍無變動、申滙現貨降五角、爲三百九十八元、（昨收爲三百九十八元五角）、九時五十五分、申滙現貨續降一元、爲三百九十七元、十一時三十分平穩、各滙概無變動、延至下午二時三十分開盤、仍吿平穩、各滙　無榮辱、 
　　津市緊鬆互見 
　　天津十九日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙　〇三一二五、爲三便士八四三七五、紐約電滙硬〇六二五、爲六元一五六二五、申滙降一元五角、爲九十五元、「聯鈔暗盤賤一元五角、爲八十四元七角五分、 
[金市上落　祇四十五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、市况無精彩可言、上落愈見微小、盤旋於五千六百五十元與七百元之間、人心恬靜、雖和平空氣仍未消散、而各幫買賣不定、缺乏投機性交易、晚收價爲五千六百七十九元、比上日吿跌三元、全日交易的三千五百餘兩、銀樓飾金終則不更、關金等平定、 
[關於銀行行員的工作聲明] [  間濟]  
　　無論什麽事，局外人說起來，總不免隔靴抓癢，發生許多誤解。今天披閱申報，看到張孟昭君所作「銀錢業星期六休假的不當」一文裏面，關於行員工作待遇，不無有所臆斷之處。現在就誤會的地方，闡述於次： 
　　（一）張君說：「銀錢業從業員　任何工商機關裏的職員，待遇優越得多。」這一點，張先生一定沒有詳細調查，祇是人云亦云而已。　我所服務的銀行及一般銀錢業而言，銀錢業從業員的待遇，並無外界所想像的優厚，一般普通職員的待遇，甚至於沒有大公司行號的職員優越，所謂加津貼，在這種物價高漲的時候，不但是銀錢業，其他公司行號，也同樣增加津貼，而銀錢業從業員的薪金微宋，所加津貼，父復有限，種種說不出的痛苦，祇有身爲銀錢業從業員者，方能領略，但是少數，大發其國難財者，自屬例外。 
　　（二）張君說：「行員事務淸閑，......優哉游哉，得其所哉，」這簡直是說外行話。銀行辦公時間，對外雖然祗有七小時，實際打烊以後，還要兩三小時，每天工　時問，大的要十小時以上；到了決算前後，更加忙碌，竟要通宵工作。此外櫃　上常常擠滿了顧客，手不停揮的工作，就是剛丟飯碗，也祗好伏案寫算，萬一有點差錯，責任非常重大，這種事繁責重，待遇低微，又復不合衛生的苦工作，還不能得社會底同情和諒解，社會一般人仕，對於銀錢業的內幕是多麽隔膜，（所指的銀錢業從業員，當然是一般普通職員；至於那些靠牌頭，尸位素餐者流，又當別論） 
　　　（三）張君把明年星期六下午休假的原因，硬拉到是爲銀錢業從業員多半日享樂，眞不知何所根據而云然？試想銀錢業爲商業機關，商人最會計算，還怕職員太疲勞，大發慈悲，給與多多休息和娛樂麼？至於星期六下午休息會驅使銀錢業從業員蹈上荒淫，邪侈，之途此在一般自甘墮落銀錢業從業員，何日不可墮落，難道一定要檢星期六的下　麽？現在一般銀錢業從業員，荒淫與無恥者固不少，而潔身自好，耐勞併怨，有人格，有氣節者亦大有人在。 
　　金市人氣頹唐 
　　晨初人心頹唐、買戶觀望、價似疲落、開盤錢兌業出銀號二十兩爲五千六百五十元、時銀號幫供售、銀號對做二十兩、又低五元、爲五千六百四十五元、後以金號散戶購買、即見回高、計金號入錢兌業二十兩、五千六百八十元、嗣因證券幫等來吐、叉以買戶止進、價乃不支　計錢兌業出銀號卅兩、爲五千六百五十元、十一時光景、傳蔣委員長拒絕和平、人心一致看好、錢兌業銀號等遂傾向撈入、升至五千六百八十五元、卒以銀號出金號二十兩、五千六百八十三元、作午收價、午後上落極小、交易亦甚淸閒、初開銀號對做四十兩、爲五千六白九十元斯時銀號亟來賣出、故不久即退、計銀號出錢兌業廿兩、爲五千六百七十三、延至收盤、進出巳不足重視、計銀號人余號三十兩、爲五千六百七十九元、作　收價、比上日軋小僅三兀、全日上落祇四十五元、現金號之本牌金售出價、較烚赤高－餘元、收淮低卅元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金終日未更 
　　銀樓飾金每兩兌出價、終日未更、計大同行懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
　　安南票稍有交易 
　　咋日外幣市况、惟赤市價無甚上落、英美金鎊、故亦異常平穩、英金票趨勢呆定如故、晚市仍站五十元原盤、美金票在狹小範圍內盤旋、終比上日微降三分、香港票趨勢堅挺、晚市高至四元、安南票久鮮交易、昨日稍有交易、價則暴落、日金票已趨穩定、晚市略高至一元五角二分半、朝鮮票繼續下趨、晚市爲一元一角五分半、 
　　十月份票據交換 
　　茲根據上海票據交換所報吿十月份票據交換統計摘要於後、交換金額九八七、九一〇、七一九元四六、交換票據二五六、二五三張、代收金額五四八、六六九、〇二二元〇五、代收票據一三〇、〇四七張、轉帳金額二、五七一、七八六、一九八元九五、交換存款及同業存款每日平均金額合計一七三、八八一、九〇三元三一、 
　　「附註十月份交換金額及代收金額與九月份比較、計增三萬四千四百餘萬元、交換及同業存款、亦增一千七百四十萬〇三千〇叫十三元一角一分、 
[證劵　內債買氣不衰]  
　　證券晤盤、昨市皆知和平空氣爲片面作用、故多方乘高出籠者紛起、惟同康實出漸見稀少、塲上人心大都做多、故市價一小即使同高、此時仍在醞釀期中也、昨日上午初開時丙種做二元八角高價、後以鼎康同康鴻大等紛紛求售、爲數頗鉅、市價直綫下垂、大豐順昌大通昌記絡續買進、而協大及八號出籠猶湧，午後反比隔日爲小、形勢稍異、各幫對於甲種皆有進胃、允以聯益搜購爲甚、故又發見新高價、丙種初以三角開盤、賣氣甚重、曾低至二元、終以買戶力長、仍被抬至三角收盤、其中以聯和買進爲勇、結果甲乙漲而餘尙微小二三角、成交總數共計的二百一二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票成交中國銀行五十、每股價爲七十六元、股 
　　昨日衆業股市、非常寗靜、多空皆無任何機會、市况雖時有向上之象、但堅勢不克持久、反之價格一有跌落、買戶又極擁擠、實業股成交尙佳、橡皮股則呈麻痺狀態、除一二種稍形活躍外、餘俱黯澹、 
　　倫敦十八日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情亦祇古拉客林傍橡皮股　好七便士半、價爲十五先令七便士半、其餘不動、 
　　市債定期抽籤　鋼業股派息 
　　民國二十一年上海特別市災區復興七厘公債第十六抽籤、定於十一月二十七日下午四時在本埠滙豐銀行執行、 
　　會德豐洋行經理之英商鋼業有限公司、定於十二月十六日開派一九四〇年份中期股息、每股國幣　元、 
[紗花　紗市不過爾爾]  
　　紗市續挫、仍以和平空氣籠罩、於是空頭紛紛活動、目拋賣　頗湧、以致市塲籌碼一時　懈、市盤乃下降、惟一般財資充斥之戶、意態依然鎭靜、絕無舉動、又有人說、近來錢路上之走勢不利多、恐見一千二百元之可能性、目前因受環境支配、較爲軟化、然看疲者一多、往往不是定能利於空方也、 
　　現紗　開、因報載又有和平試探、拋賣者增加、二十支　馬首盤爲一千二百三十五元、跌七元、然此時補隔夜拋空頭之額甚夥、形勢尙緊、少頃漲至一千二百四十三元、旋後外滙寗靜、謠言紛紛、賣空者頗旺、市盤逐步下降至一千二百十七兀、但有一部份因滙票平靜、乘低時拖進、一時形勢又復轉緊、徐徐上升至一千二百二十六元收盤、查半日間成交統計七千七百九十五包、行情二十支雙馬跌十九元、又查棉紗昨（十九日）有四百十件運往香港、又有二件運往暹邏、二十一件運往厦門、今（二十日）亦有九十五件運往厦門、茲將各幫口買去額量列左、同行七、三〇〇香港四九五總計七、七九五 
[巴西棉有成交]  
　　現棉情形尙稱不惡、華廠方面需要稱見活動、不過紗市又走下風、人心又受影響矣、但存底日趨减縮、火機花革包價二百十五元、大中集價爲二百六十四元、巴西棉價爲二百八十匕元至二百八十五元、米特林價爲二白九十三元二角、 
　　另訊　外棉市價、紐約棉市、市况晨初卽形堅定、續後則因投機者之購買及一部份之空頭抵補、結果收槃價格較之上日漲十餘磅音、印度昨日停市、 
　　滬埠外棉交易、昨日廠方稍有購意、採購巴西棉路貨約千件、同業心思始終堅定異常、故一般之預料、棉價不致下落也、 
[疋頭　港粵布銷略增]  
　　廠布昨市微挫、人氣堅定、小街實需蟬聯、粵港幫新交易稍增、售盤組細布細斜紋一部份每疋跌一角至二角半、色布、漂平平、組斜紋及十六磅斜紋絨以貨缺突俏、每疋漲二角半之譜本街成交現期貨六百餘件、粵港幫辦藍布、漂布。斜紋等三百餘件、浙閩幫辦色布漂布、粗細布等一百餘件、 
　　東布交易淸淡、市盤疲軟、十二磅龍頭細布收盤價三十五元四角、龍頭細斜三十一元七角半、俱較前日行悄每疋跌三五角、四君子嗶嘰一元零八分半、亦跌落一分、 
　　出口十九日有疋頭十七件運厦门、一千二百五十二件運香港、五十七件運暹邏、二十日運厦門十五件、運新加坡一百八十件、 
　　糖市　赤白糖俱微鬆 
　　昨糖市以實銷不盛、人心回軟、復呈鬆象、公會劃盤現貨二四組白外棧貨叫七十三元、未成交、荷赤現貨小一角、爲五十六元四角、本月三十日打單爲五十六元三角至二角、小四五角、太古車白B嘜西棧七十四元六角、小五角、DY嘜初市較　、東棧貨曾到六十八元九角半、旋回至六十九元一角、HX嘜西棧穴十九元六角、東棧六十九元、亦見微鬆、本冰一號九十三元半，晶明冰九十五、香港來糖三百包、 
　　南北貨　核桃步降不已 
　　核桃前市如靑州貨曾由九十四元降至八十元、但邇來銷路仍弱、市勢繼續下游、咋開出靑州桃二百包、又降十八元之多、僅以六十二元成盤、濟桃肉亦降二三十元、昨開十件價爲一百七十元、 
　　煤炭　印煤產價轉昇 
　　印度烟煤、本市存底雖甚充是、但以新釗寥寥、水脚飛漲、產價轉昇、貨主不願輕脫、行盤遂亦上展、市塲昨開印度統煤每噸二百零五元、篩塊兩百十元、煤屑一百八十五元、暗盤緊俏異常、一日間同業成交達五六百噸、本街門莊零售、酌加行槓外費、 
　　雜項　香烟祇靠本街 
　　連日香烟暗盤行情無榮無辱、現因各地查緝頗嚴、轉運公司不肯負食裝連、客幫不能運輸、粉多停辦、雖有小數出口、銷路總歸有限、以致近來批發交易見　、全靠本街一隅、市價難以見榮、昨如大英牌一千三百兀、老刀牌九百元、品海牌八百四十九元、五華牌六百四十九元、小仙女六百五十一元、多數照行盤開買、唯有大前門牌行情較俏因貨少銷旺、如十支裝每萬校價爲三百廿八元、五十枝每萬枝三百二十七元、信遠公司出品二十支裝好來西牌、因原料飛漲、行盤新價四百二十元、南洋公司銀行牌新價、行盤五十支裝一千六百元、十支裝及二十支裝均爲一千三百五十元、（坤） 
市價　二十九年　十一月十九星期二　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　況出五百八十元收進五百十元 
　　大內行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四元　平 
　　拆息　七分　平 
中英掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　莫　金每盎斯　八　八先令 
　　上午九時半公布 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二二·七五　跌〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
滙豐掛牌 
　　莫滙　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　昌滙　十一元半 
　　印滙　二十羅比三七　 
　　　滙　十福祿舍七五 
　　舊　　十福祿舍七五 
　　日液　廿四元二七五 
　　以上法幣百元計算 
海外各國　　（十八日電） 
　　人條近期　二二辦士一八七五　跌〇六二五 
　　人條遠期　二三辦士二五　平 
　　美銀價　二角四分七五　平 
海外各國互匯　（十八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滙　三辦士九三七五 
　　美對滬　六元〇七分 
　　英對日　一先令二辦士中 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三二·五〇　羅比　四·〇〇 
　　英票 
　　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三六·五〇　多見于票　八·六〇 
　　美票　一六·五五　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇〇　澳票　四二·〇〇 
　　法郞　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五二五 
　　荷票　無市鮮票　一·一五五 
　　越票　二·七〇 
天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士八四一七五 
　　紐約電滙　六元一五六二五 
　　申滙　九十五元 
　　（聯鈔）暗盤八十四元七角五分 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·五〇　二三·五〇 
　　申匯現貨　三九八　三九七 
　　日滙又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證劵　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　五九·〇〇 
　　電話公債　------　------　九一·五〇 
　　揚子　一三·五〇　二三·〇〇　一三·二〇 
　　上海　------　二八·七五　二九·〇〇 
　　國際　二三·七五　二五·二五　二三·五〇 
　　企業　一·〇五　四·九〇　五·〇〇 
　　業廣地點　一一·九〇　一一·四〇　一一·六〇 
　　英聯船　　三四·七五　三二·五〇　三四·二五 
　　怡和啤酒　六·六五　六·五五　六·六〇 
　　會德轉除息八九·五〇　八八·〇〇　八八·五〇 
　　怡和紗屬　四五·五〇　四四·五〇　四五·〇〇 
　　德律風　四六·〇〇　四四·二五　四五·七五 
　　信和紗廠　八·五　------　八·〇〇 
　　電車　四四·七五　------　四四·五〇 
　　公共汽車　一八·八〇　------　一九·六〇 
　　自來火　------　一六·八〇　一七·一〇 
　　祥衆木行　四七·〇〇　四四·七五　四五·七五 
　　鋼　　三五·七五　三二·五〇　三三·二五 
　　中國墾顧　二四·七五　二四·〇〇　二四·五〇 
　　電力優先　------　一二九·〇〇　一三〇·〇〇 
　　崇信紗廠除息　------　------　七〇·〇〇 
　　正廣和　------　------　五〇·〇〇 
　　公和祥　------　------　四〇〇·〇〇 
　　開平煤礦　------　四三·二五　四三·五〇 
　　橡皮信託　------　一〇·五〇　一〇·九〇 
　　橡皮　------　二五·〇〇　二五·五〇 
　　英楂華　四二·五〇　------　四一·五〇 
　　英達區　------　二一·二五　二一·五〇 
　　蘭格志　二九·〇〇　二八·〇〇　二八·五〇 
　　陳氏　------　------　〇·八一 
　　榷華康沙　------　------　三·六〇 
　　克羅華　二·八五　------　二·八〇 
　　怕丁　------　------　二·五二五 
　　薛納王　一·六〇　------　一·五八 
　　加倫丹除息　------　〇·九一　〇·九五 
　　生加拉　------　------　七·〇五 
　　地傍　------　一·六二　一·六四 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　中法藥房　二一·二五　二一·二五 
　　新新公司　一四·五〇　一四·七五 
　　華商港氣　七·五〇　七·六〇　七·五五 
　　通易信託　二·三五　二·五〇　二·三五 
　　漢冶萍　三·四五　三·五五　三·六〇 
　　天廚味精　九〇·〇〇　九二·〇〇　九〇·〇〇 
　　家庭工業　八一·〇〇　八二·五〇　八二·五〇 
　　浙江興柴　九〇·〇〇　九二·〇〇　九八·〇〇 
　　南洋烟草　一六·〇　一六·二五　一六·二五 
　　世界普局　一二·五〇　一三·〇〇　一二·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　十八日紐約電。股市交易沉寂無色。　柴者觀望。期待外國政治發展。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三五·四七　一二四·三六　一　四·七四 
　　鐵道　二九·六五　二九·四〇　二九·四九 
　　公用　二五·二七　二〇·九二　二一·一五 
　　債劵　------　------　九〇·六二 
　　物品　------　------　五七·〇 
倫敦遠東英商股票行市 
　　十一月十八日電 
　　古拉客林一五·七　　升〇·〇·七　 
橡皮 
　　十八日紐約電。橡皮市沉　。蓋缺乏興趣也。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·七五　二〇·七六　跌〇·〇四 
　　一月　------　二〇·六一　跌〇·〇四 
　　三月　二〇·五五　二〇·三五　跌〇·〇五 
　　五月　二〇·一〇二〇·一七　跌〇·〇三 
紗花　現紗 
　　三二支五福　一四七〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　天女　一四六〇·〇〇　又　一〇 
　　三三支金寶星　一四〇〇·〇〇　香港　一〇 
　　三二支松鹿　一四四五·〇〇　又　一〇 
　　二十支雙馬　一二四〇·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一二三四·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四三·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二二九·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一二一〇·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一二二四·〇〇　又二五〇 
　　又　又　一二三二·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一二一五·〇〇　同行二五〇 
　　又　又　一二三六·〇〇　又　二〇〇 
　　二十支特金城一二五〇·〇〇　香港　二〇 
　　又牧羊　一二六五·〇〇　又　一一〇 
　　二十支雙地球一〇五〇·〇〇　同行　二〇 
　　二三支大發　一二六〇·〇〇　香港一一〇 
　　二三支金寶星　一一八〇·〇〇　香港　三〇 
　　二三支金鷄 
　　一二九〇·〇〇　又　二〇 
　　十支雙馬　八八五·〇〇　又二〇 
　　又　老金鷄　九四　·〇〇　又　四〇 
外棉 
　　美棉　十一月十日電　比上日 
　　十二月　二〇·一三　漲　〇·一〇 
　　一月　一〇·〇五　又　〇·一〇 
　　三月　一〇·一四　雙　〇·一〇 
　　五月　一〇·〇九　又　〇·一〇 
　　七月　八·九二　又　〇·〇九 
　　十月　九·五六　又　〇·一一 
　　現貨　一〇·一〇〇　又　〇·一〇 
　　印棉　停市 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙　象三八·七五　一三磅九天二〇·〇〇 
　　一六磅地球三七·〇〇　一二磅大元二八·〇〇 
　　一六磅振中二七·〇〇　一一磅三貓二五·七五 
　　一六磅大元三二·〇〇　一一磅振中二五·〇〇 
　　一四磅玉龍三〇·〇〇　九磅貓鷹二二·〇〇 
　　一四磅一鹿三二·七五　九磅內衣二一·一五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二五·〇〇X一二磅龍頭二五·四〇 
　　一二磅花蝶三三·〇〇X一二磅彩球三二·五〇 
　　一二磅富貴三三·五〇X一二磅飛魚二二·二五 
　　一二磅吉慶二二·五〇X一二磅陽　三三·一五 
　　一二磅玉龍二八·五X一二磅五福三二·五〇 
　　細斜 
　　富貴　三一·二五X龍　頭　三一·七五 
　　振中三二·五〇X寶　貝　三一·七五 
　　地球　三一·二五X雙　魚　三一·四〇 
　　絨布 
　　一六磅吉慶四六·〇〇　一三磅電車三八·五〇 
　　一六磅快車四六·〇〇　一三磅吉慶一九·五〇 
糧食　米市 
　　崑山新粳八七·二〇西貢二號尖六八·〇〇 
　　又　新粳八六·〇〇　又二號尖六七·二〇 
　　又　原包九二·〇　西貢碎尖五二·〇〇 
　　崑山原包九八·五〇　火絞白尖七〇·〇〇 
　　又特原苞九三·五〇　又　白尖六八·五〇 
　　靑　　種八二·〇〇　暹邏二號六六·五〇 
　　又包　路八五·〇〇　又二號尖六五·〇〇 
　　酒涇野稻八九·五〇　又二號尖六四·〇〇 
　　又　野稻八九·〇〇　又　米菉五八·三〇 
　　又　野稻九一·〇〇　又　米菉五七·五〇 
　　又包野稻九〇·〇〇　小絞白尖八六·二〇 
　　宜　白元八四·〇〇　小絞白尖八五·〇〇 
　　又　白元八一·二〇　東京砶尖六五·二〇 
　　香港白元七六·五〇　又　砶尖六五·〇〇 
　　又　白元七五·〇〇　又　紅尖六二·五〇 
　　四貢一號七一·五〇　又　碾尖六七·〇〇 
　　又一號尖七二·〇〇　蕪湖白尖六五·〇〇 
　　又二號尖六九·〇〇 
雜糧 
　　天津黃豆　三七·〇〇浦東赤豆四〇·〇〇 
　　至　三七·五〇天津　赤豆　三六·〇〇 
　　靑島黃豆　二五·四〇明光紅糧　一九·三〇 
　　至一三·五〇　至　二〇·〇〇 
　　桑園黃豆　三一·五〇西貢苞米　二一·五〇 
　　九江遲豆　一四·五〇　至　二一·二〇 
　　崇明鑒豆　二六·五〇靑島生仁　四八·二五 
　　至　二四·〇〇小包　皮　一八·八〇 
　　崇明莞豆　二三·五〇 
美麥 
　　十八日芝加哥電。麥市因現貨行拋售理証券委疲而跌。 
　　月份　開盤　收　比上日 
　　十二月　八九·七五　八八·七五　跌〇·七五 
　　五月　八八·八七五　八八·一二五　跌〇·七五 
　　七月　八五·三七五　八四·七五　跌〇·七五 
汕餅 
　　膠州生油　七六·〇〇烟台生油一〇六·〇〇 
　　靑島生油一〇五·二五　江北生油一〇〇·〇〇 
　　至一〇五·〇〇元隆豆餅　一二·五〇 
　　靑島路　一〇六·五〇又十二月上　一二·六〇 
　　至一〇五·七五 
絲市　海外 
　　月　日地址　絲類　品級　價格 
　　十二·十九紐約日本絲　八三分　二·六〇 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五四 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三五 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·五一 
　　紐約近期　二·五五　遠期　二·五八 
　　橫演現貨　一三五〇　遠期　一二七七 
建築材料 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　三〇·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　六五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇淸石子方五五·〇〇 
　　土靑磚萬二〇〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五二〇·〇〇白磁磚打　〇·〇〇 
　　土靑瓦萬一二〇·〇〇抵筋每方一〇〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇厜灰每担　九·五〇 
　　洋釘每桶　五四·〇〇玻璃洋片尺〇·二〇 
　　竹節　三分至四分　噸一·一〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·〇五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一〇·八〇 
　　又　十四磅　張　一二·六〇 
　　綱絲綱廿六戲甚　方　一四·〇〇 
　　又　廿四敵其　方　一六·〇〇 
　　油毛毰一號　捲　一五·〇〇 
　　又　二號　捲　一九·〇〇 
　　鋼　寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二〇·〇〇 
　　杉水企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·七〇 
　　白楊三夾板　張　三·四〇 
　　空心磚十二寸十寸　千三六〇·〇〇 
　　又十二寸四寸　千二四〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[美撤僑輪最後一艘　載僑民今午離滬　此後將否續派專輪未定　美海軍眷屬已悉數撤離]  
　　美政府撒僑專輪第三艘華盛頓號、於上星期日（十七日）中午到滬、停泊十一十二號浮筒、各情已誌前報、茲悉該郵船遵照預定船期、定今日下午一時半、啟椗離滬南駛、直放小呂宋、而後回返舊金山、僑民登輪小輪、末决今日中午十二時於新關碼頭開往、 
　　吿別親友頗形忙碌 
　　旅滬美僑昨日（十九日）午後、皆作啟程準備、或購備應用物品、或訪親友道別頗形忙碌、據美國總統輪船公司方面消息、搭華盛頓號啟程之美僑的四百七八十人、內傳敎士眷屬的一百八十人、接客渡輪於今日上午十時。十一時。與十二時、分三次離海關碼頭、迨末艘渡輪之搭客登輪後、華盛頓號立卽起椗、 
　　敎士回國作休假論 
　　昨日探悉、許多美敎士離華、已與當局商定、不歸入撤退僑民之列、蓋其中多人之返國休假期、自明年開始者、今得當局准許，提早休假、庶彼等被認爲回國休假、而非撒退返美也、 
　　三次撤退約共千人 
　　離滬美僑搭華盛頓號者、旣近五白人、則速同蒙德萊號與瑪里波薩號兩撤僑輪在滬載去者共計八百八十二人、同華盛頓號抵馬尼刺後、搭客將增至一千二百人、叉美輪塔虎脫總統號、亦定今日午後駛離上海、聞其船票已售盡、且多數係數月前預定者、塔虎脫總統號將取道神戶·橫濱·與檀香山、返抵中國加里福尼亞州、 
　　續有回國卽乘郵船 
　　至於華盛頓號郵船離滬後、本市美僑續行回國、將如何撒退、據總統輪船公司聲稱、在未奉到政府指示辦法前、未能擅定主張、大致欲回國者、平時本公司之郵船很多、儘可乘載、故無庸顧慮、又至必要時、政府是吾再派專輪東來、現尙未能預卜、 
　　互保接觸計劃已定 
　　美僑聯合會對於使撤退之美僑、互相保持接觸之計劃、巳吿完成、每一會員、予以空白表格正副三張、註明其在美國之臨時通訊處及永久通訊處、正張由上海美僑聯合會保存、副張則寄至舊金山與紐的兩辦事處、紐的辦事處由海軍上將耶納爾主管、舊金山辦事處則由安諾德（前任駐華商務參贊）主管、如是則美僑返國後、彼此可互通音訊、而易於獲得接觸機會、今日乘華盛頓號離滬之美僑、將在船上我得此項表格、以備塡註、 
華盛頓輪 
　　今日載美僑離滬之華盛頓輪、爲美國"United　States　Line"所有、載重三萬九千餘噸、向駛大曲洋航綫、內部設備華貴、素以美麗·舒適·便利三者馳譽當世、此决來滬、並不停泊口外、竟能駛入浦江、實爲本埠自開闢商埠以來進浦江之最大郵船、圖示該輪之雄姿、 
　　運艦甲蒙昨晨離滬 
　　美海雷運輸艦甲蒙號、載華北美海軍人員家眷、於昨日淸晨離滬、駛往馬尼刺、本市美海軍官員聲稱、甲蒙號絕未載駐滬美海軍人員之眷屬、但華盛頓號駛出後、美海軍人員之家眷卽無留滬者矣、 
　　依沙佩爾下週返此 
　　上週離滬西巡之赫德上將私人快艇依沙佩爾號、自離滬溯江西上、經鎭江·南京·而赴蕪湖、該艇連日在蕪湖附近游弋、作常例之冬巡、茲據美海軍消息、該艇以在蕪湖巡視已畢、準於本月二十五日返抵上海、屆時仍泊楊樹浦海軍浮筒、揚子江砲艦留泊此間者、仍爲呂宋與瓜姆號兩艘、奧湖號則刻在漢口增防、 
[英美兩大使　常駐重慶　一時無返滬意]  
　　美國駐華大使詹森、自由滬到渝以來、迄今多時、而英國駐華大使寇爾爵士、亦自本年八月間離滬赴渝後、迄今亦將三月查自國府遷都重慶以來、除蘇聯駐華大使潘友新常川駐渝外、英美兩國大使之留駐重慶、時間未有如此决之長者、平明社記者昨分別向英美兩國駐滬官方探詢大使行蹤、據英大使館駐滬辦事處方面稱、英大使寇爾爵士、目前仍留駐渝地、目前尙無返滬消息、又從本埠美總領署方面探悉、美大使詹森氏、迄至最近、亦無離渝準備、現留渝地之各國大使、除法大使戈斯默忽忽赴渝、又將忽忽來滬轉赴華北外、英美兩大使、與蘇大使潘友新、均集渝地、足徵中國與英美蘇三國之邦交關係、均臻密切、 
[統一施衣　掃除積弊]  
　　本埠各慈善團體、每逢冬季、大都施送寒衣、隨人施送、未有稽考、狡黠之徒、往往分投求乞、取得多套、而街頭貧民、從未見有穿着施衣者、蓋都被付諸質庫、此種情形、去冬已數見不鮮、而與經手人相熟者、亦有一人可取得兩套者、眞正窮寒、反難領到、殊爲救護盛名之累、現在嚴寒將臨、又屆施衣之期、各善團爲磋商統一妥善辦法起見、訂於本月二十一日下午四時、在仁濟堂開會集議、巳分函各善團派員屆時參加討論、 
[寄河北商品包裏　須有「許可證」]  
　　郵局通吿、（一）茲准河北郵政管理局通知、凡寄往河北郵區之商品包裹、在當地投遞時、須呈騐當地「適當機關」或「聯合準備銀行」所發之許可證、方准放行、合亟通吿週知、（二）山東區冠縣局之個人零星包裏、現可恢復收寄、（三）江蘇區溱潼及東邊城之大宗包裹、現可恢復收寄、再寄往該二處之大宗小包郵件、亦可同時恢復收寄、 
[羅斯福總統連任　美僑聯名電賀　明日舉行感恩節時發電　祈禱禮誦讀總統感恩詞]  
　　明日星期四、爲美國規定之感恩節紀念、旅滬美僑、自羅斯福總統連任總統後、尙未有所慶賀、將同於明日上午紀念感恩節日、聯名電美祝賀、美國在滬官方、將在江西路美領署舉行、由洛克赫德總領事主席、推事海密爾克誦讀羅斯福總統之感恩詞、 
　　感恩節目 
　　華德牧師演說、在滬美僑、則於明日上午十一時、假九江路二一九號大英體拜堂舉行紀念、感恩祝福、美國婦女協會亦分別舉行、由該會主席貞籟女士主持、假婦女協會祈禱、美扶輪會社員、本定每週三舉行餐叙、茲以星期四爲感恩節、故由會方通知各會員、將餐叙日期展緩一日、美海軍第四聯隊、亦定是日給假一天、以資循例紀念、該聯隊第一第二兩大隊、並將於是日下午二時、在美童公學操塲上、舉行足球比賽、 
　　兩次舉行 
　　按感恩節之習俗、起始於一般朝聖客、當時彼等在一六二一年因第一决秋牧、遂定一日期、羣在柏拉茅斯舉行感恩祈禱、至一八六四年、林肯總統始將十一月月之第四個星期四定爲感恩節、至一九三九年、羅斯福總統因該節日與聖誕節太近、故提前一星期、當時乃有贊成者、亦有反對者、故現時美國若干州長所發之佈吿、仍有以十一月最後一星期四爲感恩節、因此美國國內之紀念感恩節者、遂分成二决舉行、 
[日又施和平烟幕　美國予以揭發　其眞正意嚮在阻止援華　滬觀察家剖析一般局勢]  
　　據本埠某觀察家談稱、日本鑒於歐戰方酣、英帝國無暇東顧、欲自中國力謀自拔、全力南進、故抽調在華軍隊結集海南島及越南一帶、準備伺機行動、同時對華作和平攻勢、意圖阻撓英美蘇對華之援助、惟此種烟慕施放、巳非一决、黔驢技窮、英美終不爲所給、今日華盛頓電訊、美國方面、不信中國準備議和、不啻代中國闢謠、無待中國詞費矣、至日方宜傳之泰國與英美訂立互助協定、業經美國官方吾認、日方意旨所在、不外爲對泰日後發動軍事之藉口、以便諉貨於央美之挑釁、日本以假道攻滇爲名、佔據越南、今又實施同樣壓力於泰國、法越覆轍之殷鑒、卽在目前、度泰國當局應知所自處矣、終不致效波蘭之與捷克爭地、不旋踵而自身滅亡、所謂螳螂捕蟬、黄雀在後也、 
[赴港旅客須　合格防疫證]  
　　本埠赴港旅客、須於起程前辦妥種痘及霍亂預防注射證書、平明社記者頃悉該項證書、必須由上海工部局衛生處·及上海公董局衛生處·江海關檢疫處·或香港海港檢疫處所出具及黏有本人照片者方稱合格、且應於啟程六日之前辦妥、吾則無效、牛痘證有效期爲一年、霍亂預防證書僅六個月、過期須再軍行施種或注射、 
[寳利江定兩輪　駛石浦已進口]  
　　據大通社記者今晨向航業局探得確息、寶利輪及江定輪、自駛往溫州、在盤石被檢查、並阻止駛入甌江、該兩輪祗得折返、改駛石浦、業巳進口、將客貨改在石浦起岸、並巳電吿本埠報關行、轉吿各貨主知照、至謀福及飛康兩輪、現尙覊留定海、未脫監視、惟德領署巳向日方嚴車交涉、日方已允先放旅客在浙海登岸、但輪方以開駛鰲江、並不屬於封鎖範圍、故巳堅請德領署向日方繼續交涉釋放、仍駛鰲江卸貨、正交涉中、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局委託救世軍　設乞丐收容所　得扶輪社贊助克底於成　擇定基地今冬實行收容]  
　　工部局昨發表設置「乞丐收容所」之意義云、香關於處置公共租界乞丐問題、本年納稅外僑舉行年會之時、曾由本局總董申述局方願予通盤籌劃、謀所以澈底解決之道、總董演辭之中、並預示局方有設置乞丐集中收容所一處、委由救世軍管理之計劃、 
　　收容計劃卒吿完成 
　　洎乎今項計刻、由於本局允予供給　容所基地與夫上海扶輪社熱烈贊助之結果、卽將見諸事實、藉使此錯綜複雜之問題、得有根本解決之希望、乞丐收容所、不久將開始　置、在本年冬季、至少當先完成若干部份、以資應用、收容所地址、已擇定赫德路新嘉坡路轉角局有基地　方、面積廣大、救世軍刻已邀獲倫敦方面之許可、慨允擔任此種關係公衆綦重之救濟實施工作、良足　道、 
　　切盼公衆慷慨輸將 
　　本局之經常收入、限於向例、不得移作仟何救濟川途、同時救世軍之經預算費中、並未列入是項爲公衆謀福利事業之巨款、用是此類收容乞丐所需之經費、必須仰給於外界之捐助、前經本局爲文剴切闡明、並在納稅外僑年會席上、明白表不矣、前項計劃、與社會各級人士、均有密切之關係、亦屬各個人爲其本身利害着想所應設法解決之問題、深信公衆方面、定能慷慨解囊、踴躍輸將、以利進行、至其開辦費用、業經本局商准救濟難民當局之同意、移撥娛樂捐款之一部份、俾救世軍得以提前從事佈置、並興建房屋、 
　　敎養兼施俾謀自立 
　　按照預定之計劃、各馬路乞丐、由捕房派捕悉數拘送上述經上海扶輪社贊助而由救世軍負責管理之收容所留養、收容所工作人員、由救世軍僱用、各該乞丐、一經收容、將强迫留住在內，非俟獲得相當保證、不准繹放、在收容期內、衣·食·住·三項、均由救世軍供給、一面施以敎育、並給以工作、俾有改造之機會、茲有一點、應行鄭重聲明者、卽設置收容所之主要目的、在乎謀乞丐經濟上之自力更生、並非長此供養、任令此乞丐集團、永遠存在、同時希望租界內乞丐人數、能逐步减少也、 
[南洋僑胞準備　移資回國]  
　　中國當局刻正注意日本若果南進、所給予海外僑胞之影響、南洋各屬、爲華僑薈萃之區、其所經營之事業、頗多卓著規模、在此運東　雲緊急之秋、如何妥予保護、當局正籌對策、據悉最沂遊歷南洋之僑務委員會主席吳鐵城、及訪間印緬之考試院長戴季陶、均負有視察僑情之使命、俾當局從速決定有效保護僑胞利益辦法、對志願同國僑胞、亦視其平日習業及工作技能、分別妥籌安頓、自軍興以來、南洋各地華僑、除慷慨捐獻救國經費外、對於生產建國事業、允多踴躍投資、故據一般人推料、日本倘果冒險倖進、向南洋威脅、不啻鼓勵各該地華僑加緊投資祖國、以完成建國儘業、 
[葡僑新會所　定期開幕]  
　　上海泰晤士報云、本市葡萄牙總會與葡僑聯合會新會所、將於本月二十三日由駐華葡公使李瑪主持、舉行正式開幕禮、預料與禮葡僑、可達七百人、查該兩會之新會所在霞飛路一二七三號內、其地係葡萄牙總會數月前購下、經葡籍著名建築師打樣監造、現已落成、外表作西班牙式、內闢招待大廳等、惟葡萄牙總會尙擬添造屋宇、此項計劃實現時、現甫落成之新厦、將改闢爲大會塲、按葡萄牙總會蜜聲於運動界、會員長於各項運動、葡僑聯合會則在葡僑之間、倡導運動甚力、 
[虹口迭有狙擊事件　日方舉措]  
　　自虹口送次發生日軍士兵被狙擊事件後、駐滬日本憲兵部、曾向旅居虹口之八萬日僑、發表通吿、籲請與日本意兵部合作、取締槍殺事件、如有案件發生、應將詳細情形、向軍部報吿、凡住居人口繁盛區域之日僑、如楊樹浦閘北及武昌路等處日本住戶、應將附近居仃華人生活狀况、及移動情形、隨時報吿日本當局、而予以嚴密之監視、同時虹口各馬路商界聯合會、會因此一度於十七日召開緊急會議、討論對上項事件之朴當對策、茲據外訊、該會巳議決柚調各日商店靑年職員、組織自警團、現巳向日領署聲請中、 
[安全週徵象良佳　可獲絕大成功　宣傳方策着重曉諭文盲　僻靜馬路昨亦佈崗指揮　今日如天晴將露天放映影片]  
　　英文大美晚報云、兩租界警務當局、昨（十八日）起開始安全第一運動、第一日成績如何、截至今日（十九日）午後、仍未確悉、惟聞交通肇事、已有顯著减少、而就一切徵象觀之、此决運動、可獲絕大成功、 
　　普遍開映安全影片 
　　查與交通肇事有關者、多屬文盲與不關心交通之華籍居民、兩租界警務當局爲予以敎育起見、得新華影業公司卜君之合作、照工部局警務處督察長李思利所著原稿、攝成影片、將在路旁擇地放映、內述行人疏忽所將遭遇之種種可能危險、 
　　成績可望勝於去年 
　　去歲舉行安全運動時、亦曾在路旁放映此種影片、惟警務當局去年旣獲經騐、乃能改良方法、故本年成績、可望勝於去歲、影片放映時、另有一人在旁詳加闡述、且有米老鼠卡通影片一卷、同時放映、吸引觀衆、去歲上海各電影院觀衆獲見安全第一運動影片者、不下十五萬人、而在路旁放映者、範圍雖較本年爲小、觀衆亦達五萬人、預料明日（二十日）如果轉晴、此項影片、將在文盲華人集居之馬路旁、開始放映、而各游戲塲與大工廠、亦將逐一開映此片、 
　　外人學校論文競賽 
　　此决安全第　運動　之舉行、各大公司襄助甚力、如作經濟援助或贈廣吿地位等是、而運動中要月之一、爲以中英法文印成之傳單百萬紙、發予車夫行人、而本市外人學校、爲促進安全運動之興趣計、現有論文競賽之舉行、華人學校方面、亦請專家演講交通問題、各方進行、殊見熱烈、工部局警務處負責此項運動者、爲副處長裴克、與督察長李思利兩人、 
　　僻靜馬路昨亦佈崗 
　　昨日兩租界安全運動、仍依原定方針、繼續施行、除在各地點依舊張掛醒目標語傳單外、增派在各重要十字路口之大批警捕、工作亦頗努力、故行人車輛、均能維持良好秩序、當局復爲增加效果起見、對界內若干僻靜馬路、不常布崗者、昨亦加派巡捕指揮、以確保交通安全、此外本市各電台影院及播音員、亦照常合作、盡力宣傳、觀客聽眾所獲影響、殊爲普遍、 
　　細雨濛濛宣傳不輟 
　　本埠於昨日淸晨起、細雨濛濛、惟自願担任宣傳安全運動之大　學生、仍分成各小組、三五成羣、冒雨站立於各重要交通路口、指導行路人等注意交通規則、及分發彼等所携帶各種安全運動傳單、講述肇禍危險等事、殊堪欽佩、工部局總車務處於昨日起、將所精印之各種車輛肇禍漫畫、分發各大公司藥房等、在沿馬路之櫥窗內張貼、如四馬路中西大藥房之櫥窗內、昨日巳貼有此項巨幅漫畫、路上行人經過時、見此大招貼、均爲之站立路側、注目觀望、 
　　各界贊助慨然解囊 
　　安全運動委員會攝製之各種安全運動影片、昨日起、巳在本埠各影戲院內、於每塲前千分鐘放映、並定本週內在工務處各廣塲分別放映、免費參觀、至本市公團廠商學校等、則規定凡人數在四五百者、可向該會函的時間、將安全影片携往開映、記者又向工部局總車務處詢悉、現時收到各界贊助捐款、汽車公司有祥生捐四百元、銀色捐二百元、雲飛捐一百元、顧中烟草公司捐四百元、美商上海駁運卡車公司捐一百元、英商電氣音樂實業公司捐安全唱片三種、且各有十張、以備電台破片調用、中西運貨車業公會亦向各大車商捐募、以贊助此項安全運動印刷品及影片等費用、 
[美語言學家勸美僑　學習中國國語　勿僅學上海一地方言　須同時注重華文寫作]  
　　國立醫學院語言學美敎授賴夫勒博士、昨日在本埠美國小商會演講、對於一般學習華語之美僑諄諄勸其學習中國國語、而勿僅學上海一地之方言、並勸彼等同時須學習寫作、否則彼等所學之華語、其程度恐將不能高於中國苦力、賴氏並對於美僑誤會華文艱澀難解之成見、據謂、中國現在通用之語體文、已不復如古文之令人難以索解矣、 
[八期平糶米　聞已訂購]  
　　兩和界當局對本市米價、曾聲言採取協助平抑態度、但各方對兩當局意見、向加尊重、並盼望其實施權力、採取有效步驟、今鑒於米價之高漲、關係平民生計及社會治安至鉅且大、値茲存米充裕、國外航輪暢通之除、兩當局爲未雨綢繆計、再授權評價委員會議訂治標治本具體辦法、督導各米業團體分別辦理、上海第一特區市民聯合會、曾建議兩租界當局、向米糧產區大量採購、在界內設置公倉、實行儲積、今因國際局勢動邊不定、人心虛弱、致米價漲跌互見、茲望兩租界富局採納是項建議、予以從長考慮、參考香港儲米辦法、定期正式實行、至米商每謂洋米產價高漲、據探問所得、西貢·暹邏等地米商、開價咸以滬市米價爲依歸、投機米蠹皆於洋米產價低落時、大量　洽成交、設法運滬儲囤、靜候國際局勢之轉變、乃藉口洋米來源中斷、將囤貨居奇、人心忐忑、市價終趨上騰、每包可獲利十餘元之巨、猶推諉爲合法利潤、尙未知足也、平糶會有鑒於此、故七期平糶、昨雖截止、決繼續舉辦八期、巳訂購貢米一批應用、運滬日期、在下月中、 
[工部局衛生處　可代捕鼠類　甬疫勢已和緩]  
　　最近寗波發生鼠疫、經當地竭力消毒撲滅、形勢巳緩、是頃疫癘、頗引起本市各界關懷、寗　同鄕會正向各界勸募撲滅鼠疫捐款、查此决寗波發生鼠疫、共來源不明、聞最近東北長春附近農安地方、曾發生鼠疫、死亡達二百餘人、惟此次寗波疫區範圍甚小、故當不難撲滅、上海方面、在民國十六年間海關港口騐疫所曾驗得一自港來滬之旅客、患有鼠疫、其症象爲驟發寒熱扁桃腺腫脹、皮膚敗血症、其潛伏期有二日者、有七日者、至十日以上者甚少、病發卽行死亡、其預防方法、大槪言之、可由飛機在疫區散佈撲滅鼠疫疫苗疫區施行隔離、自疫區來之旅客船隻車輛施以嚴密騐疫消毒、而當地最重要之預防方法卽爲撲滅鼠患、如發現有鼠匿居屋內、卽須報吿衛生當局、派員捕捉、本市工部局衛生處設有捕鼠一科、市民隨時可請求該處派員捕捉、據該局統計、該科每月經市民請求捕殺鼠類、約在三萬頭以上、 
[印花稅票將　印刷於單據]  
　　財政部近以印花稅自劃歸直接稅辦事處辦理以來、經積極擘劃整飭、成績業有顯著進步、巳開始嚴厲執行檢查、又爲便利民衆貼用起見、現正計劃將印花稅票直接印刷於各項應用單據、由全國普遍使用、先由重慶等地推行然後普及於全國各地 
[攤販違章貿利　猪油斤量不足]  
　　西摩路菜塲攤販第五十五號甘洪奎、因出售猪油、斤量不足、經工部局物價調查處查明、控請法院于本月十五日判處罰金五十元、又該菜塲攤販第一〇〇號趙如松、因出售猪油、索價過高、亦經法院于同日判處罰金二十元、分別示儆、 
[仁濟醫院醫務報吿]  
　　據仁濟醫院十月份報吿、門診計一萬三千八百九十號、男性自殺三十三人、女性自殺三十二人、工廠肇事傷害事件二十八件、本月份之門診、雖較諸上月爲少、然住院病人之工作、增加的百分之十、流行之登革熱繼續異常猖獗、恐有以致之、工廠傷害事件較上兩年平均數爲少、此乃因本埠工廠工作减少、可無疑義、自殺事件較通常减低、殊足慶幸、史密斯小姐勞苦功高、給假休息、現在英休假完畢、本院歡迓其返院服務、 
[霍華德氏來滬　發表印度政情剖析（下）]  
　　此種政治上之反覆無常，徒貽世人以笑柄，而英美以及世界各處之甘地同情者，對此恐將大爲不愉，蓋彼等以爲甘地之理想終將成功也。論者以爲國民黨領袖，業正徬徨於歧途之中，或者德國勝利　，感激彼等之不助政府，或者英國勝利後，寬宥彼等之行徑。更有以爲此决舉動，純爲國民黨與回敎徒互玩政治手腕者。彼等不明當前戰事之嚴重局勢，反之，彼等或亦深信英國政府足以單獨應付對德作戰也。此事之癥結，在乎其他各黨之薄弱與不合作。換言之，議會制度如無變更，國民黨勢將進而與回敎徒造成對立形勢。英國政府旣無法律保障回敎徒之意見，則回敎徒聯合會之勢力自必大爲伸張，政府若欲犧牲回敎徒與其他少數黨之利益，而樹立印度敎政權，恐亦將招　印人之抗叛。事有極端矛盾者，在八州之中，能用投票制取決之唯一政黨，乃爲回敎徒塞克敎徒，被壓迫　級，自由主義者與王族所憎恨之一黨。然英國政府又不能採用此項計劃，以免將印度之治權，率爾交諸彼黨之手。 
　　惟在如此複雜之政情中，抑有與英政府充分合作之事蹟在。英國陸軍以及皇家印度空軍中，不乏可資充任官長之印度人士。而軍火工業之充分發展，亦甚獲印度勞資雙方之熱烈贊伺。故國民黨欲阻撓此項設施，決非易易。大體言之，印度今日，甚爲幸福。田禾豐收，實業發達，經濟狀况，優裕異常。在此環境中。政變必不易滋長。再觀印度之財政情形，中央政府歲入六千萬鎊。十一州之總數亦同。故印度每年之行政經費爲一萬二千萬鎊------以佔地八十八萬六千方哩二萬五千九百萬人民之印度觀之，此數實屬微小。英國政府早晚必將增加新稅，以便應付戰時危機。目前印度稅率甚低。近年以來，且以巨款滙歸國內，英鎊亦復貶値。各州政府，對於民衆之經濟及社會福利，更多方設法改進。政見之紛歧，對於各種公共事業之印度化，現尙未見阻撓其邁進。如英政府果能禁遏『非暴力主義』之反抗，則八州國民黨損人不利己之行動，仍將對整個印度並無大害也。 
　　國外人士，每信反英者之宜傳，以爲印度乃英國之附庸，受英全權統治。殊不知各州之立法機構，對于各州之財務，衛生，敎育，法律及秩序，------質言之，對於一切影響人民日常生活之事，悉有自由處置之權。而各州政治與管理方面，確曾表現良好之政績。目前之問題，在於未有完備之政洽機構，而國民黨急欲握統治全國之權。英國政府本已制定更爲自由之憲法，然欲實施此項憲法，須先獲得印度各政黨間之充分合作。以事實觀之，印度並不受英壓迫，反之，在英國與印度合作之下，自由政制不久卽將產生，而印度亦將獲得更大之保障矣。（完） 
 
 

Page 11

 
 
[浪漫俄女　被夫控吿詐欺　濫交異性請求撤銷婚姻　俄女反對庭諭審結候判]  
　　白俄波羅新（譯音）、近延周永定律師具狀第一特區地方法院民事庭、控吿其妻古斯契姆利地亞（譯音）、請求撤銷婚姻、該案法院據狀、昨日下午三時由倪推事開民三庭傳訊、被吿古斯契姆利地亞偕代理律師桑迪科夫到案候訊、首由原吿波羅新到案前供稱、今年卅七歲、係白俄、住滙山路五六五號、向與人夥開酒精廠、 
　　因無妻室本年五月間、有友人古斯聲作夫（譯音）謂、被吿古斯契姆利地亞係一規矩少女、待字閨中、當經古斯聲作夫介紹、彼此相識、被吿向原吿聲明係處女、情願與原吿訂白首之盟、原吿誤信被吿之言、卽由古斯聲作夫爲媒、於六月三日在法租界高乃依路俄國敎堂與被吿舉行婚禮、詛知結婚初夜、卽發覺被吿幷非處女 
　　婚後同居霞飛路一星期後、又發覺被吿　原吿外出之際、將舊情人巨特（譯音）引至住所內談心、原吿詰問、被吿嗣亦承認巨特爲其姘夫、婚後三星期、被吿卽以避暑爲由往哈爾濱、向原吿支去現金二千五百兀、原吿娶被吿爲妻、歷時不及一月、卽被浪用七千餘元、不料被吿到哈爾濱不久、友人來電謂、被吿在哈父另結新歡至九月間、被告返滬、仍與姘夫巨特往還、且不與原吿同居、近竟向日方報吿、謂原吿係共黨、企圖陷原吿於獄中、被吿之代理律師曾指使兩日人向原吿威嚇、似此情形、被告顯係故意與原吿爲難、故請求鈞院准予撒銷婚姻、原吿幷以婚後初夜所睏之被單一條呈案、謂該被單上毫無血跡、足見被吿在婚前非處女、旋由被吿古斯契姆利地亞佻稱、今年二十三歲、父母均係白俄但均歸化中國、被吿本人亦入中國籍、現住哈同路二百卅二號、在與原吿未結婚時、已經破身、而原吿亦非童男、原吿在婚前、謂有財產十餘萬、要求與被吿組織美滿家庭、不料婚後原吿一再藉口與被吿爲難、但被吿不願離婚、原吿律師謂、俄國風俗、男子多以婚後初夜紅布示衆爲榮、被吿律師謂此係十八世紀之惡習、現在卽使在敎堂修道之小姐們、亦大半非處女、兩造對於是否騙婚一點、爭辯良久、倪推事認爲事實明瞭、宣吿審結候判、 
[成都路盜刦　開槍拒捕　擊傷一盜生擒一匪　流彈射傷婦人一名]  
　　公共租界成都路八四二弄第二十七號、於昨日下午五時四十分許、來有盜匪四名、三匪執有手槍、嚇禁聲張、擬圖搶刦財物、幸事主機警、潛出後門、密報捕房、迅卽驅警備車趕往、匪等知已失風、亟倉皇逃逸、而後面大批警員緊隨不捨、盜等情急、出槍開放拒捕，捕亦發彈還擊、　方互　計達十餘槍、子彈橫飛、匪等且戰且逸當捕等追至山海關路、有一匪名徐振公（年三十歲）、槍傷臀部、不支而路、又在同路拘獲一匪、並獲手槍三支、子彈多粒、當追至梅白克路靑島路時、沸彈射傷紹興婦人錢徐氏（年四十三歲住極司非而路永慶里五號）右大腹及、右腿、各中一槍、子彈貫穿、嗣經召到救護車、將傷盜飛送華德路巡捕醫院、傷婦錢徐氏舁送寶隆醫院施治、拘獲之一匪、帶入捕房究辦、 
[異籍強盜　判處徒刑]  
　　高麗浪人大古基、近與一不承認英籍之混合種人羅震結伴爲伍、專在中央旅館燕子窠內秘密聚議、爲匪作歹、仗其各有武器、專刦各菜館錢財、如靜安寺路七十六號五味齋、及廣東路河南路口等各菜館、均遭光顧、但在上月廿七號搶刦五味齋財物時、事機不密、爲捕所悉、開槍將大古基擊倒、當時大古基與羅震雖均脫逃、但結果仍被捕房所執、大古基送往日領事署、羅震則連同手槍一支、子彈六粒、解送特一院、訊得羅尙有以詐欺手段、騙取四川路六五八號西人雷那之打字機一架等情、業經訊供終結、昨晨由劉推事宣吿判決、羅震連續共同携帶兇器侵入住宅强盜、處徒刑六年十月、詐欺處徒刑四月、執行徒刑七年、褫奪公權六年、手槍子彈暫存捕房、被吿奉判不　、將向高二分院聲明上訴、 
[北四川路老靶子路　發現離奇男屍]  
　　前日（十八日）上午八時許、虹口北四川路老靶子路日商三盈社建築塲附近空地上、突被路人發現男屍一具、該屍年的二十四五歲、身上並無傷痕、故死因不明、現正由捕房偵查、 
[刦案併誌]  
　　昨日上午九時四十五分、靜安寺路戈登路口一一一八號某皮貨商號前、突來小型汽車一輛、內乘匪徒五名、各執手槍、衝人該號、威嚇各店夥、不准聲張、旋卽開始搜刧、歷時二十分鐘左右、始呼嘯躍登車廂、疾馳不知所終、事後該號檢點、計被刦去現鈔二千元、松鼠皮八十隻、約値千餘元、鑽戒一只共的三千五百元、 
　　十八日晚十時五分許、有匪徒六人、乘坐汽車、闖入虹口華德路三五二號德永洋行、出示手槍利刃、威嚇行主日人德永壽平（五十歲）並將行內職員五人、盡行綑縛、亟奔樓上、喝令女主交出日軍票四千兀、遂乘汽車逃逸無蹤、 
　　林語堂兩鉅著出版 
　　「生活的藝術」係林語堂央文著作之一、出版後、轟動歐美、現巳譯成十餘國文宇、各國讀者超過一千萬人、實爲近世紀來討論中西生活之奇書、舉凡人生之衣食住行、立身處世、乃至讀書寫作、宗敎信仰、無不作詳盡之評述、全書充滿着智慧、趣味、警句、聞現已由世界文化出版社全譯出版、本市各大書局均有出售、另一鉅著「瞬息息京華」、其內容及其價値、各雜誌報章早有評述、現亦巳由該社出版、每盼僅售八角、 
[「影城新曲」華新號]  
　　卽將出版之「影城新曲」革新號、由名作曲家黎錦光嚴化等主編、內容有「天涯歌女」·「西廂記」·「隱身女俠」·「鐵扇公主」·等全部插曲、並載新舊影片插曲、共百餘支、封面七色版精印每册實售六角、預的四角、上海愛多亞路七二六號影人出版社 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天曇與晴、有勁峭之西南至西北風、此間與馬鞍島以南沿海、由陰轉曇、降霧或數度降雨、風無定向、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五九·四、最低四八·二、去年同日、最高七四·一、最低五二·九、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十二月八日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　華盛頓　小呂宋　美國 
　　搭虎脫總統　舊金山 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　華盛頓　十　一月二十日　美國 
　　柯立芝總統　十二月十八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十二月九日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成十一月二十日船泊天后宮班 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　　隆十一月廿日船泊南南　　　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[靑年會主辦少年四育週] [  晴川]  
　　這次靑年會所主辦的少年四育週，意義是非常深遠，想利用這短短的一週，引起各界重視和提倡少年四育均等的發展，以養成四育健全的人格。 
　　這决運動的對象有三：（一）十二歲至十八歲男女少年，（二）少年家長，（三）與少年事業有關人仕。四育週程序如下： 
　　（一）少年問題演講會 
　　日期　講題　講員　表演 
　　十一月二十日　我的少年時代　江長川牧師　（少年法庭） 
　　廿一日　成功的秘訣　陳已生先生　（敎育電影） 
　　廿二日　少年對於大時代應有的認識　余日宣博士　（乒乓） 
　　（二）家庭敎育演講會 
　　廿三日　怎樣做時代的父母　胡祖蔭敎授　（少年法庭） 
　　廿四日　敎育子女方法　高君珊敎授　（唱歌決賽） 
　　廿五日兒童營養問題　蘇曾祥博士　（魔術） 
　　（三）父母子女宴會 
　　廿六日　我對於子女的希望　陸高誼先生　（敎育電影） 
　　我對於父母的希望　陸汝威先生　（音樂游戲） 
　　（四）少年四育比賽表演 
　　全市少年孝親演講比賽 
　　初中名人故事國語比賽 
　　全市小學生唱歌比賽 
　　小學生乒乓體育表演 
　　（五）展覽會 
　　四育團作業好癖事工展覽 
　　在這孤島上，充滿了黑暗和罪惡，很容易使一個少年走上岐途，關心和服務於少年事業的人仕，應該負起責任，把德智體羣四育灌進每一個少男少女的心底，使他們或她們都成爲健全活潑而有人格的前進少年。 
　　一週很快的過去，但這還是一個發動，像撒下第一粒種子---我們不要輕視一粒小小的種子，假如每一個家庭，每一所小學和中學，都能饗應，都能重視，把四育作爲敎育子女或學生的中心。我敢說一定能結出豐美的果子，這也是靑年會發動這决少年四育週所希望得到的收獲。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙伯雄的供詞 
　　那趙伯雄又鞠了個九十度的躬。「霍先生，我對於你的感激和佩服，不知道用什麼話才能形容。不過，我還有一個請求，你報吿上去的時候，如果能給我留些地步，讓我有一個自新的機會，那我一定終身不忘。」他又彎一彎腰，向室門口走去，在門口時叉停了脚步，回頭來說：「霍先生，包先生，再會。......唉，我還得說一句，麗蘭雖死，伊還有幾個同黨，內中一個女子叫鮑玉美，也是主要分子。你如果給我一個自贖的機會，讓我完成這未了的任務，那我一定盡着全力去幹。」 
　　霍桑點點說：「好，你去問問老毛，也許可以得到些關於這姓鮑的消息。但我想那姜安娜跟余甘棠，不像會有同黨關係罷？」 
　　趙伯雄搖搖頭。「不是，連那姓陸的也不知道伊幹這樣的事。」接著他　轉身子，依舊裝着老態彎腰曲背地走出辦公室的門。霍桑也祗在門口點一點頭，並不送出去。 
　　這時蘇媽巳將我們的晚餐送來。霍桑伸了一個懶腰，好像很乏力的樣子，但他的面容巳不像先前那麽緊張。他不等我開口，就向我說：「包朗，我知道你照例要有不少問句。不過夜飯會冷掉，吃了夜飯再談，你終可以耐得住罷？」 
　　我當然不便提出什麼異議，但因着腦子裏充塞了種種疑團，速帶地影響我的胃納，兩碗飯的老例，竟打了一個對折。霍桑却和午膳時的情形不同，他的胃口已恢復了常度，顯見這案子已達到了結束的終點，他的緊張的神經也因而鬆弛了。晚飯過後，霍桑照例燒着了他的紙烟，坐到那隻沙發上去。他舒適地躺在沙發上，兩條腿也挺得很直。 
　　我在燒着了一支紙烟以後，就遵照他的的定，開始發問。「霍桑，這件案子竟會這樣子結束，眞兇不是趙伯雄，我倒有些料想不到！」 
　　霍桑噴出了一口烟，突然剪住我道：「什麼？這是一件愛重謀殺案，你自己也早已知道的。怎麽說料想不到？」 
　　我呆了一呆，一時回答不出。我瞧瞧霍桑的臉，也不像在開玩笑，或故意譏諷我。　（一七一） 
[餓人哀語] [  鈞相]  
　　「實在的，餓比死還難受，------死前的痛苦只是一剎那，而從飢餓到斷氣，却要經過一番長時期的磨煎，---這，我們忍受不住，所以寗可自殺，讓生命早日丟入迷惘中，脫離這可怖的人間地獄......』 
　　『餓得實在沒有辦法時，我們只好以「喝水」來救急；可是，喝水也不是辦法，------肚皮脹起來了，但身體仍舊軟綿綿的沒有力，眼睛仍然花；有時反而脹得難過起來......』 
　　「先生，現在是掃米也掃不到了，------車上的「老師父」和米店裏的伙計槍了先，掃剩下來的讓給我們，------先生，想想吧，十多個人爭先恐後，上上下下的掃，每人能掃得幾粒？------回轉去揀掉垃圾，燒一碗薄粥都不够......」 
　　這是一幅最悽慘的畫面，讀者諸君，請將你的眼睛閉攏------ 
　　括着颶風的黃昏。 
　　泥濘的地面上躺着一條袒胸露脯的女屍。 
　　女屍的胸前爬着一個四五歲的孩子。 
　　並不懂得娘已經不再會理他，小手像往日那樣的推着娘，小嘴裏咿咿呀呀的哼： 
　　『姆媽，飯，飯，...』 
　　雨水在小小的禿頭頂上掛，在女屍靑紫的胸脯上倘。... 
　　我端着昨天剩下來的一碗碎米燒的菜飯，坐在門口很有滋味地大口大口的吃。一個襤褸的餓人彳亍在我的面前，飢餓的眼光狠狠地對準我手裏的飯。 
　　『老爺』他不相信稱地叫，做做好事，盛一碗我吃。......』 
　　『我自己就只有一碗飯。』我老實回答。 
　　『那麼，就在你碗裹盛一點給我！』 
　　我憤恨他的不客氣，怒目瞪着他。 
　　『哼！』他竟泰然地冷笑，『那日子總有一天會來的；小把戲，我吿訴你：有飯大家吃，不給，伸手來搶！』 
　　『肚皮餓得實在難受時，我們猶如一隻失去理智的瘋狗，根本不懂得什麼叫做廉恥，什麼叫做犯法，有東西就搶來吃！ 
　　『某天，我在一個女人的籃子裹偷到一根油條，剛剛塞進嘴，就被他們抓住，背上，臉上，被着了好幾下；但我終於吃完了那根油條。 
　　『他們駡我，笑我，說我是「賤骨頭」；但我這「賤骨頭却一點也不怕難爲淸，我只曉得肚皮稍稍好過一點......』 
　　『...別看我們瘦得只剩一把皮包骨，別看我們眼睛陷下去，腿子細得像鷄脚，------窮人造反，天都爬得坍！米倉，煤棧，有什麽去不得！ 
　　『老爺，------我叫你們老爺吧，------要好，還是大家放寬一點，一大羣的餓人是不好弄的啊！』 
 
[「報帽子」·「拋頂宮」] [  季祥作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[陳查禮兒子　陸錫琪脫離好萊塢　在福尼亞開農塲　將于年內回祖國一行] [  中藝]  
　　以飾演中國大偵探陳查禮的兒子著名于好萊塢的華籍演員陸錫琪，自華納夏能逝世，陳香禮　角改由雪尼托勒飾演　，陸氏　同時向公司當局辭去小陳查禮角色。按陸氏原爲留美學生，出國將歷十二年，自退出好萊塢後，卽在洛杉磯設一小古董舖，中藝社記者　得香港某金山莊區君所吿，謂陸氏最近曾有一函致彼，去渠將在加里福尼亞籌設一農塲兼蓄麥兎子，並云如進行順利，則在該農塲成立後，卽回祖國一行。按陸氏原籍台山，留美攻經濟學，曾獲某大學學士位，後以投身好萊塢，遂輟所學，渠亦好萊塢地位　不如黄柳霜，黃宗沾等，但亦頗著聲譽，然因所飾角色始終爲陳查禮的兒子，且在片中常被導演指派作外人笑話資料，頗爲憤恨，曾累欲輟演，但以合的關係，無法拒絕，此或亦爲陸氏退出好萊塢自組農塲之一最大原因也。 
[「從舞台到銀幕」] [  海星]  
　　鳳子撰文發表意見 
　　名舞台演員封季壬（鳳子）女士，近于完成銀幕處女作「白雲故鄉」後，在渝發表短文一篇，特爲刊佈，原文如下： 
　　由于喜好舞台而走到鏡頭去，早有人在，聽一般的經騐之談，都認爲拍獻不及舞台，可以牽動一個愛好藝術者的心，我同意這話，但我還要補充一點意見，就是拍電影比幹舞台劇更要吃得苦，更要有韌性，有毅力，有決心。如果專心一致地把自己埋進到這項事業中，等五年十年或十數年的經騐，也許可以獲得些成就。這一項新興的藝術事業，被介紹到中國來，巳有二十年的歷史，而眞有一點東西留下來的人是少數，主要原因是這行事業也有他們的艱難步驟，而一般人却把這最重要的一點都忽略了。 
　　我因爲來渝之便，參加了「白雲故鄕」攝製的上作，這工作對自己是陌生的，走到攝影塲里，第一使我感動的是工作人員的認眞辦事，和熱心辦事的精神，這些都是　名英雄，應該受人頂禮的，在這陌生的環境當中，使我們明白，應該要有更多的學習精神，才能參加這項工作的隊伍里做一名戰士。 
來函 
[「關於賽金花」]  
　　編者先生： 
　　頃讀貴欄「女藝人羣像」陳琦篇，有不得不聲明的幾點：（一）自華聯廠成爲淪陷的地帶，我從未去過，和朱石麟先生也沒有見過面。（二）「賽金花」的材料，是屠光啟先生來借的。我最初主張不拍，後來光啟先生說一切都預備好了，我只得建議，最好寫到淸末，根據我的改編本，强調翠雲娘一副綫，以吾定賽金花的救國之道。 
　　（三）絕對沒有談起演員的事，更沒有推篤或主張那一個人演那一個脚色。 
　　（四）來知道電影賽金花故事，是寫到賽金花的死，有小撲虎（熊本），有翠雲娘，有珊兒（我改本）。當時我覺得奇怪，因爲小撲虎和翠雲娘的性格是類型的，而翠雲娘和珊兒在進步性上又是類型，未免多餘。當即寫了一封信給朱先生，建議删去一個。朱先生很同意，給了我一封復信。 
　　事實經過如此，務望照登是感。 
　　魏如晦十一月十九日 
 
[羅賽玲洛珊白來恩亞亨合演「花瓶夫人」之一幕（國　映）]  
[女藝人羣像] [  唐]  
　　英茵，她有着健美的體格，生長於故都，今年二十五歲，在她誕生以後的兩個月，她的父親就死了，因此她對於她的父親是毫無認識。她的母親，不幸亦於上月間在北平亡故，爲了環境的關係，英茵沒有能够奔喪回去，這是她最近的唯一憾事。 
　　英茵是個北國的女兒，但她的母親却是海南島人。英茵的父親壯年時流亡在海南島，以打獵爲生；有一天，在他安排着的獵獸的陷穽中拽起了一個少女，她是不經意而掉下去的，於是他就收留了她，後來將她携到北平，在老入的許可之下，終於結成了眷屬，這就是英茵的母親的來歷，英茵時常將這事當作傳奇一般地向人敘述着的。 
　　英茵的發祥地是聯華歌舞班，銀幕上的處女作則是「火由情血」，她有着健美的體格，同時父說得一口淸脆流利的國語，所以在那時候已經很受人重視，後來爲明星影片公司所羅致、拍過不少戲。她的致力於話劇工作，是開始於業餘實騐劇團演「慾魔」的時候，女主角花月英就由她擔任，她的純練的演技使話劇界中人大家爲之驚奇起來，此後，她更以主演「武則天」而享了盛名。 
　　戰事西移後她流浪到重慶，從事於後方的劇運工作，在她離開重慶的不久以前，還主演過老舍的處女劇「殘霧」，以後就由合衆影業公司主人的邀請而回到了上海，本來是預備請她主演「西太后」一片的，但是因爲劇本與謀演的兩重問題，一時不能實現，於是改拍「賽金花」，由英茵飾「一代紅妝照汗靑」的賽二爺，現在已經攝成了十之八九，大約本月底以前就可以全部竣工。 
　　新藝劇社的第二部劇已決定請英茵主演，劇名「荊釵喋血記」，仍是魏如晦所編，十五日起已開始排練，也許下個月就可以上演。 
　　英茵是一個個性亢爽的女性，最近報紙上記載着她戀愛的事，她也不惱，其實她目下是孤寂地住在辣斐德路桃源邨，除了兩個女僕以外、她的唯一的伴侶就是最近以十五元代價購得的小湯尼------一頭全體白色的獅子狗------了，（明日記唐老靑） 
[越劇二十種] [  凍雲撰文岫煙製圖]  
　　（十三）前遊庵 
　　「前遊庵」是申貴升遊法華庵，跟三師太志貞調情的一塲。 
　　到了送子觀音殿上，申貴升問這個女菩薩所司何事？志貞吿訴他這是送子觀音，夫婦同來求子，回去就能够一索得男。申貴升說：「小生望子心切，內人可沒有同來，三師太能吾權宜一下？」叉問彌勒佛因甚好笑？志貞說笑你無心讀書！申貴升說：『她笑你朱顏玉貌，却斷送在靑磐紅魚聲中！』至此，志貞雖然心如古井，也不免漾起微波來了。（見圖） 
　　（十四）後遊庵 
　　申貴「申情死」於法華庵後十六年，他的遺腹兒元宰，巳經讀書成名。在多方引證之下，他知道了自己的生母是法華庵要的志貞尼。 
　　「後遊庵」就是申元宰遊庵認母的故事。 
 
