# 1940 - 46 - 4923696

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[由邕寗西犯扶南日軍　遭華截擊敗退龍頭　華大軍分東西北三路進迫南寗小董大塘間一帶高地均已收復]  
　　桂林　二十一日酉刻、進擾扶南縣城之日軍、經華軍截擊、大部已向龍頭收竄、華正追擊中、（二十三日電） 
　　柳州　二十一日由南寗西肥之日約兩千餘、二十二晚已有一部算至渠黎（在扶南縣西側）附近、華軍見日投入掌握、卽分途出動、決予以迎頭截擊、邕西小規模之殲滅戰卽將再度展開、小董大塘間一帶高地、廿一日為華軍收復、（廿三日電） 
　　重慶　今日此間接華方消息、南寗區日軍、二月廿一日突循公路西移、駐南寗以西龍頭之日軍一路、二月二十一日向鬱江南岸之扶南方面進犯、華軍加以迎擊、今在扶南交戰巾、日軍動機尙未明暸、或僅係轉移作用而已、蓋華軍今從東西北三方迫近南髯也、但日軍從南寗西犯、或有企圖截斷更西的公路交通之可能、（二十三日路透電） 
　　柳州　日機多架、今十一時至下午三時、分批襲柳、經華防空部隊猛烈射擊、未敢在市空久留、僅在郊外、盲目投彈百餘枚、華方無損失、（廿二日電） 
　　桂南前綫　邕武路方面華軍續向日進擊、二十一日收復高峯隘附近之沓山、先頭部隊進抵三塘（南蜜北）附近之石嶺、另一部到達仙筆村、邕賓路方面華日對峙於古流嶺合江墟一帶、刻華仍向日進擊中、（二十三日電） 
[廣水東北華軍　克大新店]  
　　樊城　廣水東北大新店之日、十八日向大別山脈進肥經華迎頭痛擊、日傷亡甚重、華當將大新店克復、日潰退廣水東北萬桃園蔣家灣一帶（二十三日電） 
　　樊城　劉家堰堤攔馬牆一帶日軍、已為華悉數擊潰、三陽店仍在華圍攻中、（二十二日電） 
　　鄂北華軍獲勝經過　 
　　樊城　鄂北華軍自十八日起、分向盤踞大洪山東北麓各據點之日掃蕩、迭克要隘戰續驚人、戰事經過略述如下、大洪山岳束北麓日人所據各點、多為山嶺地帶、經華不斷襲擊、備極疲困、軍心渙散、士無鬥志、十八日午、華軍將安鍾安京間之重要據點平壩收復後、乘勝圍攻三陽店、斷日聯絡、並向安陸追擊、勢如破竹、日胆為寒十八晚八時華更向平壩東北安陸西北之洛陽店進擊、將其附近阜公山祖師嶺之日殲滅後、洛陽店日於垂危之際、施放毒氣、阻華前進、華乃以另一部向洛陽店東南迂迴、激戰通宵、日傷亡殆盡、十九晨六時、卒將該處收復、卽向馬坪西郊獨山挺進、與日戰至十一時半、又收復獨山馬坪安陸、日狀極惶駭、仍圖頑抗華卽以一部渡河奇襲、收復平林、截斷公路、刻向安馬口方面擴展中、隨縣近郊華軍、十九起亦向東高廟獨崩山擂鼓墩各攤點之日猛攻、日勢已呈動搖、（二十二日電） 
[日秋山少將　在魯陣亡]  
　　山東某地　上月十三日、華軍圍攻諸王莊之役、日獨立混成旅團長秋山靜太郎、率部頑抗、華軍以排山倒海之勢、痛殲頑日、日死傷奇重、秋山胸部當被擊中、乘馬亦遭擊斃、茲據確報、秋山於轉赴坊子醫療後、已於同月二十三日、因傷重不治斃命、當地日軍、均臂纏黑紗誌哀、查秋山係日士官學校二十七期畢業生現任官少將、歷任聯隊長旅團長、及長崎要塞司令官等要職、為日軍少壯派之中堅、自事變發生後率兵侵擾魯南、今喪命於華健兒之手、予日軍之打擊極大、（二十三日電） 
[五原外圍殘日肅清　華軍挺進包頭]  
　　臨河　連日華軍在烏拉山南麓、及包五公路東段、截擊由臨河五原各方面敗退之日、縱橫截殺、斬獲均多、殘日一部被華攔擊、無法脫逃、昨今退入五原城內、另一股同時回竄烏鈸、企圖困守待援、至此五原烏鎭外圍之日、已告肅淸、刻華軍正向包頭方面追擊殘日中、（二十三日電） 
　　蘭州　華軍現由東西南三面猛攻五原、同時華某部已由北向五原挺進、卽可合圍、（廿二日電） 
　　蘭州　華軍一部、十八日進抵五原南郊義昌圪坦、距離五原僅十餘里、連日與日展開白刃戰、一再進出義昌圪坦、戰况異常激烈、（二十二日電） 
　　蘭州　華軍某部由某地渡河、進襲西山咀（五原東）之日軍、十八·十九·兩日殲日共達三百餘人、（二十二日電） 
　　日機飛綏西投毒彈 
　　臨河　本月十六日十二時、綏西日機九架、飛經臨河善壩、至楊村附近、投催淚性毒彈四十餘枚、該處並無華一兵一卒、僅毒傷婦孺二十餘人、同時有日機六架、在臨河附近投毒彈三十餘枚、華民衆受書十餘人、亦經治愈、十七日上午十時許、日機九架、復來臨河投毒彈二十餘枚、因華防護得力僅有老婦一人受有輕毒、（二十三日電） 
[晉南夏縣日軍　遭華軍兩路夾擊　日傷亡數百潰不成軍晉東南日軍調動頻繁]  
　　潼關　十七日絳縣日軍一部、北向吉岵竄犯、被華痛擊、日以傷亡過重、紛紛潰退、又夏縣日四千餘人、二十一晚、一部經苗村向傅家斜進犯、經華軍截擊、展開激戰、迭挫日鋒、該日軍仍企圖頑抗、華軍當以一部牽制正面、另以一部抄襲日後、前後夾擊、斃日數百、迄午夜殘日不支、奪路潰竄、（廿三日電） 
　　興集　晉東南日軍述日調動、壺關似南集日二千餘、向長治路城增援長子、現長子共有日四千餘、一部向長子西南大堡頭石哲鎭進犯、華正分別迎擊中、（廿二日電） 
[英空軍參贊　飛抵嘉定]  
　　嘉定　英國大使館空軍參贊阿特舍、於昨日由重慶乘飛機抵此、按嘉定與峨嵋山相近、（二十三日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日用生活品調整之進行]  
　　煤球平沽，麵粉平價，洋米牛耀，生活宜可稍减恐慌矣，而一般人仍惶惶不安，若憂患方深，艱難彌甚；此固由於驚慌之餘，驟難鎭定，或由於事出强制辦理，未能名實盡符。亦有鑒於環境不變，則無論用盡人治方法，苦心維持，終不敵其破壞之容易。單論米糧，常錫之米，久已絕跡於滬上；最近搜刮愈周，蘇同靑角之米，亦在綑載以去，而由虹口轉人租界區內之杜米能有幾何，非特寥寥，幾乎絕迹。又豈止蘇省產米之區而已，即如河北平津各地，稻米貴至一百二十元，麵粉至二十一元，雖由於日人所主持之「聯銀偽鈔」惡性膨脹之必然結果，據聞稻米大部被日方統制收買，運回本國食用；東北維糧，過去亦可運入關內接濟，近亦受日關東軍之統制，不准外運。慶父不除，魯難未已，是亦中國民食未有之厄運也。 
　　雖然，上海民食，儘多城狐社鼠，憑藉作祟，洋米幾乎日有到滬，數不在少，存米至無可相容，儘多搭建臨時棚舍，千倉萬箱，而米價羿騰，洶洶未已。前數日西貢一號洋米且貴至五十一二元，（一市石）厚薄粳尖，暗盤遂均在五十餘元，項粳有非六十元相近之價不辦矣。惟無論其麪粉，為煤球，一經平價，市面立見平靜，如米業口口聲聲維持民食，實行業規，而就其事實所昭示，除一時間為應付環境，暫時欽跡之外，日久則舊熊復萌跳跟如故；暗盤層出，充耳若不聞，觸目若不見，日洋米固不受限制也，而不知操縱洋米，即所以操縱其他米糧；抬高洋米之價格，亦所以促成日用生活各品之漲價。夫限價原以濟一時之急，至若持久之圖，平準之道，豈限價所能收效，何况今日所急，在囤積居奇，分配不勻。投機操縱，無法加以制裁耳！囤積居奇，志在大利，非饜其慾望，雖倉有紅粟，道有餓莩不顧也，分配不勻，有勢有財者不虞無食，食力之輩，往往求升米而不得。即日辦理平糶，而就目覩所及，仍是粥少僧多，非「手長者」雖鵠立竟日或奔跑數次不能得。然求分配之平勻，又豈咄嗟可立就，非有精密之貧民戶口調查，割分地段，分配均勻，保持秩序，不易奏效。今則常有為數斗之米，一包之鈣，有費耗其一日之工作，尙不可得。况與社會福利有關之事業，平時既缺乏統計，臨事又失所準備，以致事變之來，倉皇應付，安得不予人以乘間抵隙之機會哉！ 
　　艱巨之職責，當前之困難，既一時不易解除，大多數市民之痛苦，不容不顧，則就日用生活所必需之米麥雜糧油豆鈣粉以至於蔬菜果瓜之屬，似應由各業中之公正有為分子，合組一委員會，並延攬各公團代表，實際辦理調查到銷存積調劑事宜，進而謀分配之均勻，物價之平準，市塲之調整。蓋各業各有其組織，非業外人所能明悉，故必集各業於一堂，分工合作，而後其事易舉。往昔集會之弊·在能說不能行，一會之後，即算了事，執行如何，有所不問也，故鮮成績。今果為戰時民食着想，則充任委員者皆須其有為公衆服務之精神，熟悉各該業之內容，籌牛易公允之策，為民食商情兼顧之計。而在各業，亦應為大衆着想，杜絕投機操縱之打為，使物價歸於安定。物價安定，非僅消費者蒙其惠，亦工商界受其益。而今日物價所以不安定，既非為法幣幣値之影響，蓋法幣對外滙率，姑不論法定滙價，即如上海黑滙市傷，若無投機商欲橾縱百物而亦操縱外滙黃金；又若無「聯銀偽鈔」跌價，北方紛以「聯鈔」換法幣，兌換外滙黃金，滙價決無變更之可能。亦非基於生產之不足；而完全由於不正當之武力財力所造成。夫以人力造成者應以人力戡定之，人力不臧，何尤於天，大衆如能解決其生活上之苦痛，亦惟有各盡人力以挽頹運耳！ 
[蘇聯紅軍紀念日　何應欽招待　蘇籍各顧問　何氏卽席致詞：中蘇兩國正如弟兄為世界和平而奮鬥永久保持寶貴友誼携手趨向光明大道]  
　　重慶　二十三日為蘇聯紅軍二十二週年紀念日、軍委會參謀總長何應欽、特於是日午後七時、假座某處設筵、，招待留渝蘇聯各顧問、對友邦紅軍之建立、表示慶祝之意、並卽席致詞、略謂「蘇聯十月革命的成功、奠定了他們建國的堅固基礎、而使蘇聯國家走向光明發展的途徑」又謂、「我們想到二十二年前紅軍當時遭遇的困難和阻碍、他們的裝備和武器、極其不完備、而旦他們的敵人、並不祗是國內的敵人、同時外面還有帝國主義侵略者、可是紅軍終於粉碎了他們的敵人、一切惡勢力完全被消減了」、最後並謂、「中國為了國家獨立和人類正義而抗戰、屈指已屆三年、在這期間、各位顧問敎官、對於我們、都有很大的貢獻、這種友誼的關切、是値得我們十分感佩、今天我們慶祝這個紀念已、同時願望蘇聯紅軍和中國革命軍、正如兩個為了世界和平而奮鬥的弟兄、永久保持着這種寳賣的友誼、永久携着手向光明的大道前進為世界人類的和平共同努力」、等語、旋卽觥籌交錯、賓主盡歡而散、（二十三日電） 
[華對蕭山殘日　取包圍勢]  
　　浙東前綫　錢江南岸戰事、十九日起日各路潰退、已回竄蕭山、華軍殺敵致果、再獲勝利、現華各路大軍、分頭跟踪追擊、對　處蕭山之日、取包圍形勢、（二十三日電） 
　　浙東前綫　錢江南岸戰事、日再度進肥以來、已有多日、廿二日起、急轉直下、龕山衙前綫淸一帶之日軍、因遭華痛擊紛向蕭山潰退、浦陽江西岸殘日已告肅淸、正面華軍攻克臨浦後、乘勝向蕭山推進該處殘日極形狼狽、不難一鼓而下、日此次希圖擴張蕭垣外圍之戰事、至此告一段落、而迫處蕭山之殘日、宛如甕中之鼈、勢孤力弱、無能為力矣、（廿二日電） 
[日犯慈溪鎭　傷斃甚眾]  
　　屯溪　日軍千餘、十九晚向慈溪鎭王橋頭等處大舉進犯、華軍奮勇迎擊、激戰至二十晨、斃日四百餘人、日繼絨增援、並以日機掩護與華猛烈搏戰、日伏屍盈野、迄晚仍激戰中、（二十二日電） 
[犯池口日軍　經華擊退]  
　　沙市　盤據白蝶磯日軍稻葉師團一部、前日向池口進犯、經華軍左右夾擊、血戰三小時、日不支、棄屍三百餘具而逃、華獲戰利品甚多、（二十三電） 
[黃大偉部　完全反正]  
　　閩南某地　困踞港尾之日、連日經華軍奮勇痛擊、死傷奇重、黃大偉部已完全來歸、反盤日軍、尤予日以重大打擊、昨今兩日、日復一再增援、企圖頑抗、刻仍在港尾附近激戰中、（二十三日電） 
[東北游擊隊　勢力雄厚]  
　　------蘇報之記載------ 
　　重慶　莫斯科消息勞動報刊有關於中國東北各省游擊戰之長文一則、略謂、東北全境均有游擊隊之不斷進攻、已使日軍士氣頹喪、日軍加人游繫隊者、已屢見不鮮、日本在東北所施之軍國主義、雖造成恐怖之狂浪、而國家分散運動則益為普遍、游繫隊之勢力、亦益為龐大、日軍之「肅淸後方」工作、每遭遇游擊隊之堅決抵抗而歸於失敗、（二十三日電） 
[粵北戰利品　運韶展覽]  
　　韶關　此次粵北大捷、獲致偉大戰果、華軍除傷斃日官兵近兩萬餘外、並鹵獲大砲十門、砲彈八五五顆、重機槍十二挺、輕機槍三十三挺、步槍二三零支、子彈三五七九六粒、戰馬八十匹、及其他軍用品文件等無算、華軍為使民衆增加抗戰必勝之信心、特將此種戰利品之一部、運韶舉行抗戰畫展、及粵北勝利戰利品展覽、於二十二日下午三時開幕、參觀者極為踴躍、數達二百萬人、（二十二日） 
[達賴坐床大典　在拉薩隆重舉行　由中央大員吳忠信主持表演賽馬跳神等各游藝]  
　　拉薩　第十四輩達賴坐床大典、在吳委員長忠信主持之下、本日農六時、在布達拉宮正殿舉行、計到中央及西藏官員共五百餘人、吳委員長座位在達賴之左、面南平坐、中央官員坐東面西、熱振呼圖克圖率各僧官坐西面東、典禮於九時許完成、極為降重嚴肅、同時拉薩市內並表演賽馬跳神及摔交各項遊藝、空氣異常熱烈、（二十二日電） 
　　重慶　渝市各界　廿二日慶祝十四輩達賴坐床典禮時、西藏代表格敦格典曾親往參加、目睹盛况、除電拉薩報告外、復於今日赴蒙藏委會答謝中央德意、並在報端登載啟事、鳴　各界盛悄、（廿三日電） 
　　重慶　據今日拉薩消息、昨日達賴喇嘛第十四在拉薩舉行坐床大典時、曾有種種奇異之舞蹈與勇猛之角力運動、六齡達賴入座時、由現攝政熱振呼圖克圖·中央特派大員吳忠信翼謎、典禮極為隆重、自晨六時至九時達三小時之久、參預大典之喇嘛與中國政府官員計有五百餘人、靈兒入座時、吳忠信坐於其左、故事實上吳氏已與達賴處於同等地位矣、（十三日合衆社電） 
[港銀行存款　多屬華人]  
　　重慶據新民報今日載稱、香港匯豐銀行中之存款、百分之九五、皆屬於華人者、換言之、香港華人之流動資金、實達二·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇法幣之鉅、（二十三日合衆社電） 
[美大使　訪晤龍雲]  
　　昆明　據今日此間消息、美國駐華大使詹森今日下午四時半　訪問雲南省政府主席龍雲、談三十分鐘、興辭而出、（二十三日合衆社電） 
　　昆明　美大使詹森、定二十四日晨由昆乘車赴渝、（二十三日電） 
　　重慶　美大使詹森定明日由昆明乘汽車來渝、偕行者有美國駐華首席法官海爾有克、聞美大使等此行　將循新落成之川滇公路　直接由滇入川　不經過貴陽美大使一行、大約將於二月廿八或廿九日到達比間（二十三日路透社電） 
[黃旭初赴　桂南視察]  
　　桂林　省主席黃旭初、二十三日下午、偕民廳長邱昌渭、赴桂南巡察、並安撫民衆、省務交財廳長黃鍾岳代行、（二十三日電） 
[法方拒日機　停駐安南]  
　　重慶　據昨日行抵此間之滇越路董事法人某稱、日本要求其興暹羅新關航空綫之飛機經過安南時、得在安南降落一層、業經法方嚴予拒絕、因其擅炸滇越綫、完全不顧法方抗議之故、日方對於滇越綫若繼續轟炸、則法日商約亦將無法續訂矣、（二十三日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[日首相米內承認　對華戰事尚難解決　注意第三國對日政策之態度傳東京將公布日汪協定條件]  
　　東京　日本首相米內、今日在貴族院中承認、中國事件、一時無解決之望、故須充實日本之國防、培養日軍之經濟資源、蓋在精衛一新中央政府」之樹立、不過為解決中國事件途上之第一步、除此而外、日本更須注意第一國對於日本在華政策所取之態度也、同時對於重慶國府除非自動放棄抗日親共之政策、加入日方樹立「東亞新秩序」之運動、則仍不能不用武力、（二十二日合衆社電） 
　　香港　東京外訊、昨日衆院辯論預算案時、時局同志會議員油谷發言主張下年度物動計劃中原料之供給、勿完全仰給於美、而改自南洋各地輸入主要原料、衆議員馬塲指稱解決「中國事件」已受第三國之阻撓、有車演一八九四年日俄戰爭他國十涉之處、馬塲主張從連補充軍備、以防各國干涉云、（二十三日電） 
　　東京　聞中國「新政權」核心之「新中央政治議會舉行集會後、汪精衛與在華日當為去年十二月商定、而經阿部內閣本年初核准的協定之基本條件、即將公佈、日本時報綜述此等條件如下、（一）日本對「新中央政府」之政策、在對此「新政府」予以全力支持、在經濟、軍事與問化方面、加以各種可能的援助、而使之完成統一中國、日政府深信此「新政府」將具有資格與力量、俾可與日本合作建設「東亞新秩序」、（二）「當新中央政府」達到可被視為足以完成統一中國的任務之階段時日本將先於各國正式承認「新中央政府」、調整中日關係、並作誘勸他國承認之努力、（三）日政府之意、以為「新政府」若繼承舊國民黨政府、而以純粹的三民主義為領導主義、則無傷於「東亞新秩序　之建立、祇須此「新政府」不繼承售國民黨政府之反日親共政策耳、日政府決計以極大之審愼、領導「新中央政府」、庶「新中央政府」不鑄重慶政府之錯誤、（四）在衆之日方國立兩公司、即華北振興公司與華中振興公司、縱在「新中央政府」成立後、亦絕不變改其為日方半官公司之法律上地位、（五）「新中央政府」將謀統一華方幣制、並設「新中央銀行」、日政府認「新中央政府」鑒於「聯準」銀行之有其特殊使命、當不致吸收該銀行、（六）日政府目下不擬變更日圓與「聯準」鈔之等價關係、（七）日政府對重慶政府之法幣、將取審慎態度、以免華人經濟生活、受任何激劇之變史、（八）日政府決心使華人完全明瞭日本對華媾和之「實大」條件、此等條件、乃以一九三八年十二月所發近衛宣言中所謂三原則、即聯合反共、中日經濟提携、與日本無領土與賠款要求為根據、（九）重慶政府出於强有力的主和派之產牛國共磨擦之加劇、法幣前途之不安、原料之短缺與關稅收入之减少、今正向衰收之途前進、華軍實力已弱、華軍一師之戰鬭力、僅等於日軍一大隊、（十）日政府相信重慶政府將因「新中央政府」之健全發展與在華日軍軍事行動之壓力而臻衰敗、或自然解散、而其組成份子、將加入在精衛之「新中央政府」、（十一）蔣介石政權如長此不重行考慮其危局而解散、則日本「不與蔣介石談判」之政策、決不變更、（十二）當重慶政府重加考慮而對日議和、或參加汪精衛政府時、日本即無在華駐大軍之必要、日政府將於中國恢復秩序時、認中國事變已告結束（二十三日路透社電） 
[美荷建巨艦　日極憂慮　有田圖續與美使作調整關係談判]  
　　東京　關於美政府決定建造四萬五千噸巡洋艦一事、日本海軍省發言人加以評論、認為係開始擴軍之競爭、日本對此舉引起之結果、極抱憂慮、同時關於荷蘭政府決定造二萬六千五百噸之巡洋艦三艘、保護荷屬東印度之中立一事、日本亦深為小解、以為保護中立、何須偌大之軍艦（二十三日海通電） 
　　東京　據外務省發言人今日聲稱、外相有田、現擬與美國駐日大使格魯、續作調整日美關係之談判、唯談判繼續之日期、該發言人並未確定、據京都新聞盤、談判復開時、外相將表明日本在華之地位、至於長江之開放、則不必亟亟、蓋日本並未以開放長江作為交換條件、又謂、日本雖希望與美國另訂商的、但東亞新秩序」，則不論有無條的簽訂、自必繼續使之樹立起來、同時關於厚料、為避免對於美國之依頓計、應向他方面獲取原料、如南美各國、南洋各國、蘇聯皆可向之採購者、（二十二日合衆社電） 
[齊藤發表談話　密切腹不辭職　惜日本無眞正政治家誓盡力維護議會政治]  
　　東京　衆議員齋藤隆夫、前於本月二日在衆院發表演說後、被軍部斥為失言、」要求加以懲戒、頃向「報知新聞一記者發表談話稱、「余自在衆院發表演說後、全國人民均稱為國家之叛徒、但本人究曾於何時發表禍國言論、實所不解、當局對於任何事件均守秘密、此實一切癥結所在、余所由發表演說、即因憂憤國事所致、玆仍願立於講攤上、向全國民衆重言予以聲明、而明日余在衆院微戒委員會中所當發表之演說、亦當使國人知之、誠如是、則一切問題、即可迎刃而解反之、任何事情均不公開、民衆茫然無知、文明國家之政治果如是乎、查余前向衆院所發表之演說、端在使政府當局獲有機會、得就「中國事變」向世界各國說明日本之眞正目標、當時米內首相倘以余為舛誤、應即起立、加以糾正曰『齊藤君　矣、「中國事變」之目標如是如是、故其解決之道、必須如是如是、」果爾、則一切疑念自渙然冰釋、但米內首相竟絕不提出解釋、以折服人心、其故何在、殊難索解、是日米內首相聆取余之演說、不贊一詞、直至次日、始加以責備、寗非怪事、余敢向上帝宣誓、深信余之所為、完全正當、兩院議員均為可憐蟲、被某某方面所煽動、彼主張懲戒本人者、可憐亦復可笑、听惜者、當今之世、日本國內竟無一眞正的政治家耳、余生平發表「炸彈演說、已非一次、但從未被責、此决決不辭去議員之職、縱使犯有大罪，必須辭職、則亦惟有切腹、此際余尙健在、大抵尙有十年生命、一息尙存、誓當盡力維護議會政治」云、（二十二日合瓦斯電） 
[近衛之子　應徵入伍]  
　　香港　東京電、近衛文變之干應徵人伍、於昨日下午乘車離東京、開赴某處、按近衛之子、會肄業美國普林斯頓大學、為該校之名高爾夫球選手、此次出征、近衛親送至大阪、並將赴神社祈禱其安全（二十三日電） 
[墨西哥煤油　供給日本　共計七百萬桶雙方成立協定]  
　　墨西哥城　此間今日宜稱、日本淸水釜山株式會社頃與墨西哥火油公司簽訂一項協定、規定墨西哥以煤油七百萬桶售予日本、付款辦法、雙方議定一半付現、一半以貨物相抵、（二十三日海通電） 
[日藏相在貴院　發表財政演說　將提緊急追加經費案總預算昨已進行審議]  
　　東京　藏相櫻內今日在貴族院內詳細說明下屆財政年度之預算及政府之財政方針、渠於二月一日在衆院提出預算案時、亦曾作同樣之陳述、據藏相宜稱、政府不久將設法獲得三萬萬元增加經費之核准、以實現政府增加煤金·炭·肥料·糧秣·火柴等產量之計畫云、藏相演辭完畢後、有馳譽國際之著名法律家岩田、繼起發問、謂政府拒絕議員之質問、是否並不遠法、首相米內答稱、政府並無拒絕答復質問之意嚮、（廿三日路透社電） 
　　東京　樱內在貴族院全體會議之財政演說中、巾述總預算以外緊急不得已之經費、亦以之提出作為追加預算、望加協贊、上項追加預算案僅為增產煤、金、木炭、肥料、火柴等重要物資所必要之經費及家族補助等、在擴充現下生產力、碗保國民生活上、認為緊要之經費其要求總額、預料大的三億元左右、刻大藏省由財政之見地上、正愼重勘定、預料大約於三月上旬提出議會也、（二十三日同盟社電） 
　　東京　今日之貴族院預算總會、午後一時五十二分開會、以昭和十五年度總預算為議題、進行審議、山櫻內藏相及吉田海相、分別就臨時軍事費預算追加案、臨時陸軍材料資金預算追加案、有所說明、决由水野鍊太郎氏就議會制度改革問題、質問政府見解、因米內首相缺席、故答辯俟諸後日、（二十三日同盟社電） 
[日本與歐洲　直接航空　將於四月初開始]  
　　東京　此間探悉、日本與歐洲之間、將於四月一日、開始直接空航、日本新關直達曼谷之空綫、可與由泰國通歐洲之新開義大利航空綫相啣接、目前義大利航空錢、由羅馬可達拔斯刺、先是、日本航空公司企圖法國當局准許日機通過法屬印度支那、但被拒絕、日方乃改變計劃、取道曼谷、（二十本日海通社電） 
[美郵件被檢查事　美向英提交涉　美參議院中發生激辯認英此舉係高壓行為]  
　　華盛頓　　美洲航空公司所屬飛剪號航郵機、前於上月十八日駛經大西洋英屬只穆德島時、曾被檢查、外傳英國當局當時會用强力、迫令該機交出郵件、但該公司頃向國務院所提出之報告書、並未以此為言、僅謂該機郵件曾被英國當局扣留而已、關於此事、此間負責人士頃談稱、國務院業向英國政府提出交涉、雙方正由外交途徑進行談話云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　昨夜參議員數人發表言論、對於英國堅欲在英殖民地西印度羣島貝穆德檢查美國郵件事大加抨擊、因接有具穆德英國武裝水兵登飛剪或美郵機强取郵件僉查之肖息故也、雖貝穆德央員頃已聲明此項消息全屬　言、然民主黨參議員克拉克已獰得參院一致同意、將報載此項消息錄入參議院紀錄中、克拉克謂英方此舉乃高壓行為、適使其所抱禁止美機在貝穆德降落之見解愈為有力云、參院外交委員會主席畢德門稱、英國為交戰國、無疑的有檢查飛剪式美機上郵件以防夾帶違禁物之權、惟其行使此權、未免操之過切、愚昧已甚云、民主黨特魯曼建議美機應不復在貝穆德降陸、而英機亦不許在美國降落、（二十三日路透電） 
　　紐約　此間昨晚獲悉、英國海軍陸戰隊一月十八日以刺刀威脅、在貝穆德羣島攫奪美國飛剪號郵件二千六百磅、太平洋航空公司昨日已將英國在貝穆德檢查美國郵件全般問題、轉交國務　辦理、該公司當局聲稱、因彼等無權討論此事也據合衆社記者所獲消息、美國飛剪號船長勞柏爾拒絕央人檢查美國郵件、并吩咐檢查員離飛剪號、雙方激烈辯論後檢查員召停泊附近汽船之海軍陸戰隊、携刺刀登臨飛剪號、勞柏爾雖允央人攫奪郵件、然要求英方出一收據、渠優繕寫抗議一件、交付英國領事貝穆德方面消息聲稱、英國檢查主任央懷爾中校、指斥報載消息「完全荒誕」渠稱、「英方請求勞柏爾移交郵件、由英國非武裝軍官一人在岸上提出之、當時附近並無武裝人員、勞柏爾提出正式抗議乃應盡之責、嗣後勞柏爾並未阻止檢查員行動、檢查員待勞柏爾將抗議形諸於筆後、始登臨飛剪號、」史懷爾續稱、貝穆德島上檢查員與太平洋公司關係、素來「最為和諧」、（二十三日合衆電） 
[紐約希城大學　名譽校長　聘胡適大使擔任]  
　　紐約航訊　紐約州希納克泰狄城大學當局、敦聘中國駐美大使胡適博士為名譽校長、按該校長自一八七八年起、始設有各譽校長一席、膺此比者、每年須在校內作短時期之盤桓、同時担任校內敎職員與學生團體之顧問、在學期終了舉行畢業典禮時、並常出席發表演說、（哈瓦斯社） 
 
 

Page 6

 
 
[芬北海岸發現英艦隊　英蘇形勢突呈緊張　北冰洋蘇聯艦了嚴陣以待　英艦如入蘇領海決予迎擊]  
　　瑞典京城據「阿天頓報」刊載、莫斯科消息、蘇聯海軍人民委員長古斯納索夫、已於昨日乘飛機到達茂曼斯克港、檢閱蘇聯海軍北冰洋艦隊以備於英國軍艦侵入蘇聯領海時與以迎擊、莫期科政界人士聲　英匯阻碍德蘇貿易、蘇聯斷艱容忍云英國已派遣海軍駐泊北冰洋企圖封鎖挪威海岸、英艦倘侵入蘇聯領海、蘇聯必然與英國開戰、毫無疑義、蘇聯人士咸望芬蘭戰事早日結束、藉以遊免西歐各國之干涉云、（二十三日海通電） 
　　瑞典京城　瑞典某報莫斯科訪電稱、英國艦隊倐然出現於艦隊北冰洋海岸之貝柴摩附近、致遠北形勢大爲緊張，有隨時發生事變之可能、莫斯科對於英國行動、甚感不安、北冰洋蘇聯艦隊全部已準備應付、據莫斯科人士之意見、如英艦隊不駛入蘇聯領海之內、則蘇聯政府不欲採反對英國之仟何行動、但茉英艦竟駛入穌聯領海、則蘇聯海軍必立即向之開戰、同時如英艦有擊沉蘇聯商船情事、則衝突必難免發生、惟一般人相信、英艦未必對蘇聯作任何敵對行爲、察英艦之目的、殆欲妨碍德蘇間經過茂曼斯克港之貿易而已、按二月二十日美國報紙載有英國巡艦若干艘出現於貝柴摩之消息、（廿三日路透電） 
[挪威海面　英海軍大活動　柏林感覺憂慮準備先發制人]  
　　蘇列克　據新蘇列克報柏林訪員聲稱、柏林方面內聞英海軍在北部海面活動消息殊覺憂慮、蓋以英海軍近出沒於挪威海面者、日見其多、深恐英國或將由歐洲北部開始大戰之攻勢也、故德當局現正力圖使衆具有印象、即今不欲稍失片刻光陰、以謀於英海軍與空軍共作此種攻擊以前、開始對英之大攻勢是也（二十三日路透電）丹京今日國民日報駐柏林訪員聲稱、德國政治方面之注意、現已集中於北部各國、德方宣稱已獲有切實證據、倫敦及巴黎兩方面現正計畫封鎖德國與挪威領海之交通、俾可阻止瑞典之鐵產輸往德國、英法更計實在芬蘭戰塲上戰敗德國、德方現常警告斯堪的那維亞各國、對於任何攻擊彼等中立之行動須加抵抗云、（二十三日路透電） 
[蘇黑海艦隊　演習完畢　駛回根據地]  
　　莫斯科　據克里米亞共和邦賽拔斯多港消息、蘇聯艦隊近在黑海舉行大規模演習之後、均已駛回原來根據地·據海軍當局談稱、此决演習經過「極可滿意」云、（廿二日哈瓦斯電） 
[德企圖煽動　近東亂事　傅德軍官多名　喬裝前往羅國]  
　　倫敦　路透社聞諸可恃方面、德國軍官多人近已赴羅馬尼亞、其目的在煽動近東亂事、聞此輩在上次大戰時曾服務於近東、此次出發皆用假姓名、且喬作商人模樣（二十三日路透電） 
[「阿爾特馬克」號案　挪威處境困難　北歐三國今日會議　倫敦柏林極爲注意]  
　　巴黎　關於德艦「阿爾特馬克」號案、此問外交界人士頃談稱、英國政府曾以照會一件送達挪威政府、要求該國加以扣留、并圈禁其艦員、該國政府尙未作覆、而谷德外長日前在衆院所發表之演說、未便認爲正式答覆、茲者挪威瑞典丹麥三國外長已定於本月二十四日在丹京舉行會議、屆時定必討論此案、聞將贊成德國所具觀點、查各該國因兵力薄弱、不足以抵抗德蘇兩國之威脅、其處境微妙、原係實情、但其所行政策現有放棄眞正的中立、而左袒交戰國一方之跡象、此則非英法兩國所能接受、至以挪威而論、事實上已不復能在其領海內行使職權、關於此層英法兩國所見相同云、（二十二日哈瓦斯電 
　　柏林　關於北歐挪威瑞典丹麥三國、明日在丹京開會一事柏林政界人士、極表注意、第一因「哥薩克」事件發生之後、北歐各國之態度如何、極使德國注意、，其决因同盟國方面一再努力使挪威瑞典捲人戰事、因此柏林人士逆料、此决丹京會議、將決定北歐三國之共同態度、此在「漢堡日報」認爲倘北歐三國欲免牽涉參加芬蘭問題、則或者有退出國聯之傾向云、（二十三日海通電） 
　　倫敦　關於德艦「阿爾特馬攤」號案此間政界人士頃談稱、政府向挪威提出照會之後、該國政府所由延不答覆者、實因無法覓致充分論據、以折服英國各國際公法專家所致、據尙未證實之消息、挪威當局、已將該艦放行、此說並非不可能事、但有一點須注意者即該國當局若果出此、則英挪兩國爭議之友好解決、勢必極感困難是也、茲者英國各部法理專家、正在縝密研究各項適當措置、藉以制止德國勿令任意利用挪威領海、同時研究英國軍艦在挪威海面施行檢查時、應出以何種方式、徊始可與國際公法之原則不相抵觸、此項方式、他日付諸實施後、倘能證明其切合實際、則更當擴大其實　範圍、質言之、即此項海查方式、對於德國接濟品所經過之其他各航綫、尤其是黑每杭綫、亦將一併適用之、蓋蘇聯煤油一批、聞已經由黑海運抵羅馬尼亞貢期當柴港、靜候多瑙河解凍航行恢復、即當山水道運往德國故也、要之、英國經濟戰爭部即當採取適當措　、以檢查黑海方面之商運、此乃毫無疑義之專、至英國對蘇政策、今後如何演變、當以蘇聯依照德蘇兩國經濟協定、以各種貨物接濟德國之數量多寡爲轉移云、（二十二日哈瓦斯電） 
[倫敦市政廳宴待英艦官兵　英海想邱吉爾列席致詞　慶祝南美海面光榮海戰]  
　　倫敦　曾在南美海上與德艦「斯比」號作戰之英巡洋艦一阿傑克斯」及一必克斯特，號艦員、今日到達滑鐵盧車站時、人民歡迎之盛况、可與英王加冕時相比擬、此項艦員共計六百餘人、係由達文波乘火車來此、抵站時有先時到達倫敦之一小隊艦員迎候、並由該兩艦之軍樂隊排列月台兩劳、火車抵站後、樂聲大作、各艦員下車後、全體七百六十人由樂隊前導、列隊前往市政廳參加倫敦市長與市民團體之午宴、經過各街滿懸旗幟、民衆高聲歡呼、樂聲幾爲所掩、滑鐵盧車站外有額外警察多名維持秩序、羣衆中以學校兒童佔大多數、並有英國及加拿大兵士多名、亦雜人羣中各艦員歡呼諸水兵旣抵市政廳、魚貫而入著名之大宴會堂、其狀殊形侷促、但旋即恢復常態、而在堂中隨意閒談、兩艦艦長裴爾與胡特好斯坐於市長之左右、海相邱吉爾掌璽大臣賀爾航空大臣伍特國防調整大臣迦特菲爾德不管部閣員漢基均列席附近、市長舉觴爲壽時、述及此役所表示之勇武技能與航海家之風度、謂足在海軍史中佔光榮之地位、吾人曾聞敵方將製成破毀之新機械、但有一物爲敵方所不能製造者、即良種之兒童是、其中若干即今日吾人所禮待者也、旋艦畏胡特好斯作謙遜之演說、謂彼等於晴朗之晨與斯比號遇於大海中、致令海軍餘部羨慕其號會云、聽者皆高聲歡呼、邱吉爾　　致詞、謂海軍與國家之團結、或海軍與商船隊之團結、從未有若今日之堅固者、戰事之要任己加於水兵與王家空軍海濱防軍袍澤之肩、因從事堅苦殘酷之奮鬥而捐軀者、已的三千人、吾人今所慶祝之光榮海戰、已使黯淡寒冬中之英人心腔爲之生春矣、各種軍艦之數、現共的一千七百艘、且尙在續增之中、今皆爲之安慰而興奮、此倫敦人士對於海軍所已實行及將進行之方法、而使國民生存所賴之貨物、且使彼等所抱之高尙志願均能安然達到目的者所當表示贊同老也、海軍部與艦隊現方共同領略此次戰爭之特別情態、雖過失與不幸事件及悲慘有時之發生之虞、但政府希望在中央所覺得之果敢與設計之意識能傳至海軍全部、而减輕彼等任務之担負、此次南美海面之光榮的戰役上週父增一餘尾、即驅逐艦哥薩克號在敵人之肘腋下片面中立之叢脞中救出被俘之英國同胞是也、此足證英國海權之長臂不特爲吾人之敵仲出、且爲吾人之摯友仲出矣、納爾遜所作「英國希望人人克盡厥責」之不朽名言、今或可加一言曰、「海軍在此」、（二十二日路透電） 
　　倫敦　前在南美普萊特河口與德船斯比號作戰有功之英巡洋艦「阿傑克斯」號與一艾克斯特」號艦員、今日在騎衛兵操塲、由英王頒給勳章、傍觀民衆達數千人、每一軍官或兵士領受勳章時、均高聲歡呼以賀之、最後接受勳章者爲艾克斯特號已故陸戰隊員、羅紫爾之遺嬌、羅氏係在戰時轟斷兩臂陣亡者、凡在該决戰役中陣亡者之遺族、均另設特別座位、英王及后曾於授勳禮畢後、親至該處、與各遺族談話、各艦員禮畢列隊離去時、因沿途歡迎之民衆過於擁擠、致倫敦中區之交通、曾爲之中斷多時、（二十三日路透電） 
[羅國後備兵　下令動員　防德匈武力威脅]  
　　羅京　羅馬尼亞政府鑒於德一國佔領全部油產之要求、以及匈）利方面之不穩局面、昨日特下令動員羅馬尼亞所有後備軍隊、聞在三月一日羅馬尼亞將有兵力二百萬人、同時軍火及汽油等昨日起、已開始向匈牙利邊境輸送（廿三日合衆電）羅京若干種貨物尤其是各種金屬品·煤斤·水銀·甘油·靴鞋·與棉花、頃由政府下令禁止出口、（廿二日哈瓦斯電） 
[比荷瑞境內間諜活動]  
　　倫敦　比利時荷蘭與瑞典三國境內間諜密佈、警察乃對於形跡可疑者搜查其家、至爲忙碌、聞荷蘭警察已偵知間諜機關在荷蘭數處遍植黨羽、今已拘獲六人、內有一德人係在北部格羅寗根地方就逮者、自外籍兵二士二人擬從收容所脫逃後、警察即已着手調查、今尙在偵查中、比京昨夜拘獲盎州爾德領署所僱之一德人、及干特航務人員一名與其妹、因皆有間諜嫌疑也、瑞典京城咋審訊間諜案、被告五人查明確犯在瑞典各港覓取航業情報供給某外國之罪、法院以其活動足以危害瑞典與他國之良好關係、判定各處八個月至一年之徒刑、被告中有一英人判徒刑一年（一十三日路透電） 
[羅馬尼亞財長　聘問保京]  
　　保京　羅馬尼亞財長康士怛丁尼斯哥、日昨來保加利亞訪問、與保國總理費洛夫·外長波博夫·財長包吉洛夫·先生舉行談話後、昨晚晋謁保國主鮑利斯一世、（二十三日海通電） 
　　蘇菲亞　聞羅財長此行、與羅馬尼亞保加利亞商約頗有關係、羅保兩國現有增善關係之傾向、（二十三日海通電） 
[上西萊集　公民投票經過情形　柏林官方發表正式文告　追述英法煽動仇德暴動]  
　　柏林　德國政府今日發表第四次官方文告、追述一九一九至九二十年間、上西萊集舉行平民投票時、前波蘭政府所採態度、以及波蘭民族虐待日耳曼少數民族之經過情形、其序言中、說明根據凡爾賽條的、上西萊集應舉行平民投票、以決定該富庶之工業區未來之國籍問題、但自一九一　年以後、波蘭即用各種方法、有組織的造成恐怖暴動、以期達到武裝波蘭民衆之旣成事實、更以波蘭正規軍之協助、威脅日耳曼少數民族、不許其投票贊成歸還德國、一九一九年八月第决波蘭暴亂、經德軍敉平之後、英法强迫德國軍隊退出、並由英法組成國際平民投票委員會、由法國軍隊接管該區、波蘭人任命戈芬蒂爲平民投票專員、於是戈氏藉法重之庇護、開始大規模之仇德運動、對日耳曼人極盡其恐怖迫殺之能事、一九〇年八月、波蘭在英法保護之下、父發　第　次暴動、波蘭人結隊焚燒日耳曼村鎭、虐待甚至暗殺日耳曼人不勝枚舉、日耳曼人民向英法國際當局提出累萬申訴、英法當局充耳不聞、更解散日耳曼人保安隊、另組波蘭民團、遂使日耳曼人一〇〇·〇〇〇不得自由投票、但結果願意歸還德國者仍佔多數、波蘭人失望之餘、父在戈芬蒂領導之下、發動一九二一年五月之第三次暴動、當時雖英法有識之新聞界亦代日耳曼民族鳴小平、認爲　遭遇無可容忍之迫殺、九二二年五月十日之倫敦泰晤士報亦公開宜稱、戈芬蒂及其黨徒之活動乃威脅凡爾賽和的之基礎云、（二十三日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇軍大舉進攻　維堡局勢危急　機械化部隊一齊出動　前鋒距該要鎮僅數哩]  
　　丹京　據今日此閒消息、蘇軍現已逼近芬方重要城市維堡、相去不過五英哩與六英哩、據芬方所獲報告、蘇聯現圖再接再厲、對芬軍作全綫之總攻擊、聞現在芬境之蘇軍已檠至一百萬人云、（廿三日合衆常） 
　　芬京　今日爲紅軍成立之二十二週年紀念日、淸晨蘇軍即大舉進攻維堡、據芬方之視察、蘇軍似有於日落之前、佔領維堡之企圖、紅軍坦克車大砲鐵甲車步兵一齊出動、賽維堡原爲芬蘭第二大城、復爲木料之主要出口港、平時的有居民八萬人、目前祗有居民數千而已、（二十三日海通電）　芬京　蘇俄軍隊於二月邪廿二日向維堡開始大規模之攻擊、砲火之猛烈、損失之慘重、均表示蘇軍不顧一切犧牲、志在必得、此在芬蘭軍界人士亦承認、連日以來蘇俄軍隊在該綫作戰、頗爲精細、關於蘇軍巳迫近維堡僅距七公里之說、截止昨午芬軍總司令部并未發表否認、衆料二十四小時內、更將有最激烈之戰事展開、芬軍現已開始破壞與維堡連結之各條鐵路、如維堡與戈維斯托·喬漢尼斯·凱斯拉蒂·蘇瑪等處之鐵道、均在大規模之破壞中、（廿三日海通電） 
　　瑞典京城　據昨夜芬分蘭公報、蘇軍沿喀萊里亞地頸之主要鐵路推進者、已抵距維堡不足十八哩之某點、按維堡爲蘇軍目前攻勢之目的物、芬軍退守孟納與陣綫匕新陣地之程度、今可由此公報而略知之、蘇軍前進最深之處、約在蘇瑪鎭以西、蘇軍自在該處進攻以來、似已以兵士與器械喪失甚大之代價、獲有五哩至士哩之巡步、芬軍雖自稱堅守新陣地、然顯有大受壓迫之象、蘇軍在地頗全部之推進顯已展開、惟東側即台貝勒附近爲蘇方主力所在之地、似未獲有進展、據芬方稱、過去一週中蘇軍在此方面陣亡四千五百人、蘇軍刻正儘速推進、完全不顧其交通經所可遇之危險、希圖今日攻人維堡、以作紅軍成立二十二週紀念日之點綴、據瑞典某訪員之電訊、前綫現起自維堡以東二士五哩之摩拉而至柯維斯吐之海岸砲壘、蘇方謂此砲壘已被蘇軍攻落矣、（廿三日路透社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日前續無重要發展、在喀萊里亞地頸方面、蘇聯軍隊擊退敵人並續佔堡壘廿一座、其中包括堅固砲台十五座、前綫風雪交作、蘇聯空軍活動、祗限於偵察飛行、（廿三日塔斯社電） 
[英東部海岸　德國空軍活動　船隻三艘被擊沉　英機飛德境偵察]  
　　倫敦　今日德機在英國沿海區域續有活動、巨型機一架、衆信係屬德轟炸機、曾飛越東海岸、並低飛經過森特蘭、聞諾福克海岸附近亦發見德機一架、飛行甚高、英戰鬥機升空後、即逃往海上、旋聞有炸裂聲及機關槍聲、另有飛機一架、大的亦屬德機、曾飛越東海岸之另一地點、高射砲曾向之轟擊、（廿三日路透電） 
　　柏林　今日此間發表公報、承認飛往英國之德機兩架、均未飛返、惟謂星期二晚飛臨希里哥倫海灣之英機三架、曾被擊落一架、（廿三日路透電） 
　　倫敦　海攤軍部頃宣佈、英國武裝漁船「費佛郡」號、昨被德國飛機所擊沉、，軍官二員水兵十九名均已殉職、此外挪威輪船二艘昨在英國東部海而、被德國轟炸機襲擊、其一爲「阿加巴拉」號（載重一·五二四噸）當時被炸彈所擊中，立即起火、另一艘已被擊沉、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　今日空軍部公布星期二晚與星期三侵晨、英空軍偵察希里哥倫海灣之詳情、謂各機曾向停泊希里哥倫附近之軍艦投擲炸彈、德艦及岸上砲隊、均開高射砲轟擊、英機」架曾遭德機三架之圍攻、但仍安然脫險、現信德戰鬥機一架已被迫降落、各英機作戰時並無傷亡或損害、惟歸途中絨候極爲惡劣、致共中一架未克飛回云、（二十三日路透社電） 
[北平将装置　自動電話]  
　　北平　華字報載稱、北平電報公司爲改良此間電話便利起見、將自本年五月起、開始裝置自動電話、（二十三日路透社電） 
[渝婦女界　勸募軍鞋]  
　　重慶今日爲新運六週年紀念之第五日、渝婦女指導委員會、發動軍鞋運動、沿街勸募、成績極佳、擬繼續勸導、以期達到廿萬雙之數目（二十三日電） 
[日人卵翼之下　蒙僞組織]  
　　重慶　此間接綏遠華方電訊云、日人卵翼下之「蒙古聯合自治政府」、包括察哈爾·綏遠·及晉北、現以張家口爲首都、由德王在主席、聞該政府係在關東軍直接統轄之下、地方警備之責、亦由該軍負之、按自日軍佔據察綏及晉北後、於一九三八年時成立之傀儡政府、卽（一）綏遠之蒙古自治政府、主席德王、（二）張家口之察南自治政府、主席爲華人俞某、及（三）、大同之晉北自治政府、主席爲華人謝康（譯音）去年九月一日、上述三傀儡政府、奉關東軍之命合併爲一、名爲「蒙古聯合自治政府」、以張家口爲「首都」、由德王任「主席」、俞謝二人副之、政府中設有「最高參議會」「行政院」及「警務院」「行政院」所屬之若干部會、聘有日本顧問、惟「警務院」則在日軍官一員直接統制之下、該「政府」中之最有權力人物、係日內閣興亞院之代表、現任此職者爲關東軍之池并少將、傀儡政府共有騎兵八師、及日軍兩師、政府財政操於蒙古銀行之手、所發行之鈔票在蒙古稱爲「駱駝票」、平綏鐵路已由日人統制之華北鐵道公司管理、該地政府所統制之各華字報紙、均已停刊、日方已組織蒙古新聞通訊社、由一日人任社長、該社共辦有四報、在張家口大同綏遠及宣化出版、（二十三日路透社電） 
[平「準備銀行」　濫發紙幣]  
　　重慶　據今日此間消息、華北「準備銀行」自認其發行之紙幣僅有四萬萬元、實則已達九萬萬元之高峯、同時百元票面之紙幣在平津一帶亦日見其多、最近又印有五百元票面一千元票面之紙幣、準備不日發放、最近平津物價之飛漲、完全在此、（廿三日合衆社電） 
[漢日方檢查　美人郵件]  
　　漢口　據今日此間消息、此間美僑所定閱之上海美文報紙與雜誌、往往誤期遲到、同時美僑之私人函件、亦爲日方以蒸汽開啟、然後重行封閉、因此此間之美僑皆向美國駐漢領事館交涉、聞美國領事館已向日方提出抗議、（二十三日合衆社電） 
[英僑馬彬和　改人華籍]  
　　重慶英僑馬彬和今晨在各華報列登啟事、聲明此後已成爲中華民國之忠實國民、按馬氏係於中日戰事爆發前不久抵滬、因精通中國文字及方言、曾任中文「西風」雜誌之編輯、戰後馬氏在漢口及重慶兩地從事於中國政府之無綫電廣播工作、上月馬氏呈請渝市政府許其歸化爲中國公民、經內政部核准、馬氏遂宣布自今日始捨棄英國國籍、而爲中國公民、（廿二日路透社電） 
[日本「夜生活」發達　奢侈消耗費激增　去年八個月達三萬萬元　政費破產市政當局焦慮]  
　　東京　據官塲統計、日本在去年十一月底止之八個月內一夜生活」之發達、爲從來所未有、計消耗於奢侈與娛樂者、的達日幣三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、皆消費於妓寮、藝妓館、咖啡館與其他娛樂塲所者、即以東京一處計之、銷費的爲一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、故娛樂稅之收入較諸政府所預算者、業已超過百分之五十六、日本自去年四月初起增收娛樂稅、原擬去年可得此項收入二五、〇〇〇、〇〇〇元、但四月至十一月之實在收入、業已超過三六、六〇〇、〇〇〇、其中大半來自東京·大阪·神戶·橫濱·名古屋專處、至於十二月份與一月份之娛樂稅收數、現尙未編就、但知此兩月日人娛樂費達於一年中之最高度、故預料過去財政年度中、此項收入當超過預算百分之八十、設有海軍根據地之都市、如橫須賀、千葉與佐世保等、其市政當局咸以都市中金錢濫用、而行政經費則瀕於破產爲言、蓋以海軍船塢兵工廠與在冊人員得免捐稅故也、同時政府工業獲利甚厚、民衆購買力大增、而通貨膨脹亦遂日增高、此種都市之市政府、乃極爲焦慮、以敎育、衛生等種種設備、需求日增、而庫款無以應付故也、故已向政府請求設法、制止此種趨勢、茲大藏省以都市人民旣能在娛樂方面消耗巨資、途擬增加筵會招待與酒食稅、俾一九四〇至四一年財政年度娛樂稅收入、可增至日幣五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、（二十三日路透社電） 
[美快輪五艘　航行遠東　「蒂達尼亞」號　下月五日抵滬]  
　　（紐約航訊）美國巴勃輪船公司、業自上月份起、將新造快船五艘、加入遠凍綫駛行、船名爲「蒂達尼亞」號、「泰利勘曼」號、「達梅西斯號、「多倫斯號暨」三色號、均當懸掛挪威國旗、其中「蒂達尼亞」號業於上月廿五日、自本港啟椗、開往馬尼刺·香港·上海、計程可於本月二十八日駛抵馬尼刺、三月五日駛抵上海、按此五艘新船、的長五百呎、廣六十二尺、載重各一萬六千噸、備有運油庫與冷藏室、并可搭載少數旅客、據該公司職員談稱、各該船駛行後、將爲菲律濱與中國間最快之商船、（哈瓦斯社） 
[土耳其領海　英艦搜查船隻]  
　　斯丹埠　據此間昨日證實、土耳其領泛韃靼海峽之外、有英國兵艦若干、蘇船兩艘及義輪一艘、均被英國兵艦加以搜查、（二十三日海通電） 
[暹駐英公使　在倫敦逝世]  
　　倫教　泰國（暹羅）駐英公使拉傑王森海軍中將、今日突患心臟病逝世、按拉氏係一九三五年十一月蒞任、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[行都慰勞團　由柳赴桂]  
　　桂林　行都慰勞團、一一十三日下午一時、由柳赴桂、定二十四日赴口口慰勞傷兵、二十五日晨返渝、該團在柳時、曾向口口等將領獻旗致敬、並赴傷兵醫院慰勞、官兵均表示感奮、（二十三日電） 
[川臨參會　二屆大會]  
　　成都　川臨時參議會二屆大會、廿二日下午二時舉行首次會議、出席參議員五十三人、及省府賀秘書長各廳處長、通過（一）慰勞蔣委員長及前方將士電、（二）慰勞前方抗戰川軍將士電、（三）電賀十四輩達頓大師坐床典禮、旋由賀秘書長及民廳長胡次或報告省府施政情形、五時許始散會、二十三日上午九時開二次會議、由財廳·保安處·建廳·公路局·省農政所·報告施政情形、（二十三日電） 
[華北交通公司　募「綏靖軍」]  
　　北平　華字報載稱、華北交通公司爲保障華北鐵路交通安全計、決計招募、「綏靖軍」、已派公司人員三名、前往各地招兵、所需服裝伙食、將由公司供給、（二十三日路透社電） 
[澳對華貸入口　將予通融]  
　　重慶雪梨航訊、澳政府於歐戰爆發後、公布限制外貨入口條例、各國商民、咸感不便、華駐澳總領以此種條例、影響華僑商務甚鉅、特向澳政府交涉、經共同商議結果、澳洲貿易部及海關當局對華貨物、將另訂入口辦法、（二十三日電） 
[命令]  
　　國府廿本日令、（一）行政院長蔣中正呈、據經濟部長翁交灝呈稱、經濟部資源委員會技正單基乾、另有仟用、請免本職、應照准、此令、（二）福建省弟一區行政督察專員兼區保安司令林志棠、另有任用、林志棠應免本兼各職、此令、（三）派何震爲福建省第一區行政督察專員、此令、（四）派何震兼福建省第一區保安司令、此令、（五）行政法院評事梅光羲、另有任用、梅光義應免本職、此令、（六）福建省臨時參議會秘書長戴仲玉另有任用、戴仲玉應免本職、此令、（七）派王孝總爲福建省臨時參議會秘書長、此令（八）甘肅省弟二區行政督察專員兼區保安司令張振武、免去本兼各職、此令、（九）派倪子明爲甘肅省第二區行政督察專員、此令、（十）派倪子明兼甘肅省第二區保安司令、此令、 
[潮汕日僞軍　再擾閩邊仍不得逞　進襲詔安縣東山島　激戰四日全部潰退]  
　　汕頭通信、去秋黃大偉得日軍之助、在澄海城成立偽「和平建國軍第一集團總司令」、招集閩南土匪民軍烏合之衆、的三千餘八、十一月中旬、即在閩邊詔安被華軍擊潰、黃僅以身免、其殘餘散据各深山、間有得林知　招降者、即自動携械投降、由粵閩贛邊綏靖主任吳奇偉收編、諷往贛南受訓、該投降之偽軍、列隊經過大埔松口時、仍受各鄉長犒賞歡送、所有棄暗投明者、無不良心發現、感激涕零、粵贛閩邊綏靖公署日前得澄海沿岸監視哨電報、力日有日運輸艦四艘、戰艦七艘、由汕頭南澳向閩南開去、又據饒平拓林十日情報、有日艦及武裝漁船各一艘、駛向詔安縣、停於大金門港口、十一日、又據詔安宮口監視哨電報告、有日艦四艘、武裝汽艇七隻、停於東山島、截斷東山與雲霄詔安之海面交通、監船被扣留者二三十隻、沿岸日艦艇亦大增、有向某處强行登陸採取攻擊之態度、吳主任據報、立電閩粵邊駐軍、嚴行防堵、十二日拂曉、海面大霧迷漫、日海軍即向東山島西南產鹽最富之崗口鄉登陸、黃大偉部偽軍、亦乘日運輸艦在該處登岸、該島浮出海面、如蕉葉形、縱橫四十華里、中有一大山、其地形與香港相似、惟海水甚淺、作淡黃色、海灘上有鹽田十二萬井、每年出鹽値二三百萬元、運銷閩粵兩省、居民十四萬、大半以漁鹽爲生、崗口村在山下灣凹中、民間甚富庶、間南駐軍第×××師、派兵一營駐島上、另有鹽警隊一營、共同保護地方及產監運輸、十二晨起、島上開始激戰、日艦開砲亂轟、華方軍民被壓迫向山上退却、 
　　十三日、戰於官路頭·五里亭、十四日、產鹽之西浦塲失陷、日偽軍攻入縣城、華軍退登山上、沿島漁船鹽船被日艦扣留、日機六架、亦協助偵察投彈、防華軍渡海增援、十五夜華軍實行反攻東山縣城、城內日偽軍約七百、黑夜衝殺至天明、十六日午前、華軍攻入城內、日偽軍奪門向西浦逃遁、僅餘·一三百名逃脫下艦、查日偽軍登陸者一千三百餘名、作戰四日、死傷纍　、城內遺屍一百餘具、華軍此次獲勝係得島上漁民之助、退兵時、藏伏山頂石洞中、避免日機炸轟、反攻時、則在黑夜、從山頂躍下、一鼓作氣、分路掃蕩、十六日、全島舉行掃蕩、搜索殘匪、日艦不斷開砲環擊、島上東南西北、發生激戰、十六晚、全島日偽軍始告肅淸、 
教育消息 
[教育部救濟留港失學學生　登記竣事即將遺送]  
　　（香港通訊）敎育部陳部長、前爲救濟留港失學學生起見特委托在港參政員陶百川舉辦失學學生登記、以便護送至內地求學、茲悉該項登記、業於一月卅一日竣事、共計四百六十人、記者昨訪陶氏、得悉申請登記志願之統計數字、極詳盡而曉有興趣、爰分誌如次、 
　　大學生二百六十餘 
　　據統計表所列、大學生申請登記者、共二百六十八人、計一年級二百四十九人、二年級十四人、三年級四人、四年級」人、其中有七十三名爲女性、彼等申請之求學目的地、據統計數字所列、以希望赴雲南者最多、佔一百九十七人、又四川者五十四人、廣西者十六人、另有隨便赴何地者一人、此中尙有一可注意之事、即女生中有十餘人業在去年統一招生時錄取、因旅費無着、迄難起程、 
　　中學生一百九十餘 
　　申請登記之中學生爲一百九十二人、有女生五十人、（一）初中部一年級十五人、二年級廿六人、三年級十七人、共計五十八人、（二）高中部（甲）普通科一年級八十八人、二年級十六人、三年級七人、共計一百十一人、（乙）師範科一年級六人、一年級一人、三年級一人、共計八人、（丙）職業科一年級八人、二年級一人、三年級三人、共計十二人、（丁）另未曾註明何種學科者、三人、其希望赴內地之志願、第一志願往廣東者九十七人、雲南者六十四人、叫川者二十八人、廣西者三人、最堪注意、初中部以一年級生失學人數較多、三年級决之、一年級最少、高中學生、則以普通科一年級最多、二三年級按年遞减、職業科與師範科方面、雖以一年級生較多、但以比例推算、與普通科相比、祇佔失學人敎總額十分之一而已、執此以論、顯然普通科學生出路最少也、敎育部積極培植職業技術人才、係針對抗戰以前之缺　、 
　　登記同學即將遺送 
　　據陶氏昨語記者稱、本人已將登記同學之表格以航郵寄往敎部、並電陳部長飭屬迅辦、俟得回電、即按照各同學志願分別遣送、此决各大學中學生、要求旅費者、根據申請單人數、共計二百四十八人、餘者皆可自備旅費、下期何時再辦登記須待敎部知照、 
[武漢大學概況]  
　　（一）　 
　　（嘉定特訊）國立武漢大學於二十七年二月、奉部令將四的級學生留校上課、以待結束其、二三年級學生均遷往四川、於是年四月底各院各級生即在川上課、圖書儀器機械等、運入川省指定地點者一千三百餘件、茲據該校二十七年度調製統計、各學院概况、略述於下、（一）文學院民國十七年成立、設有中國文學及外國文學二系、各有年級一班、十八年添設哲學系一年級一班、十九年改哲學系爲哲學敎育系、同年史學系成立、同時設有一二年級各一班、二十四年度起、哲學敎育系公爲哲學·教育·信哲學教育三組、並採用主科輔科制、選哲學或敎育爲主科者、可以選中國文學·外國文學或史學爲輔科、二十七年度起、遵部令改哲學敎育系爲有學系、現有一年級一班、計至二十七年度止、中國文學系及外國文學系均已畢業七班、史舉系及哲學敎育系、已畢業六班、二十七年度在院學生人數計一七九名、內女生五二名、（中國文學系四八、外國文學系六三、哲學敎育系三二、史學系三六、） 
　　（二）法學院　當民十七創立之始、第一學年祇設有政治經濟學系一班、第二學年社會科學院改稱法學院、分設法律學、政治經濟學及商學三系、除政治經濟學系兼有一二年級學生外、法商兩學系、均祇有一年級各一班、第三學年、原有之政治經濟學系依大學條例、分爲政治學及經濟學兩系、第五學年、商學系亦經決議停辦、現有法律學政治學及經濟學三系、自二十三年度起、籌設法科研究所、二十四年度先成立經濟學部、搜集特種圖書及各種資料、以備研究員生參考、開於調查編纂等工作、分爲數項、（一）與太平洋學會合作、調查華中茶葉、已由上海別發洋行印有刊物、（二）二十五年度、由漢口總商會取得漢口外匯行市、編製三十年之漢口外匯指數、由本校出版部印行、（三）與湖北省府合作、舉行漢口市工商業總調查、已編成卡片、（四）二十六年戰事發生後與本校史學系合作、組織抗戰史料編集委員會、　二十七年度一遷川後、經濟學部招收研究生、并接受中英庚款所協助之研究工作人員、同時太平洋學會復來函微求同意、作第　决研究事業之合作、注重於四川特產之生產運輸狀况、研究所之政治學部及法律學部亦將次第成立、關於政治方面之研究工作、業已開始、現已擇定中國政治制度及地方行政兩問題、從事研究、本院社會科學季刊現已出至第七卷第四期、而武大叢書之編定、各敎授之著作、已印政治學概論、比較政治制度、比較市政學、現代國際法問題等數種、依二十七年度統計該院有學生二五三名、內女生二十四名（法律系五七、政治系五六、經濟系一四）、 
[靑年會舉行　兒童音樂比賽]  
　　上海靑年會少年部了起之全滬兒童音樂比賽、自開始報名以來、參加者已達三十人、茲決於三月二日下午七時半、假八仙橋該會大禮舉行、評判已請就滬上著名樂家担任、獎品除出該會發給外、並擬另向音樂界名流各大琴門徵募、聞以次參加比賽者、皆爲十二齡以下之兒童、參加項目、以鋼琴歌唱爲最多、提琴較决、內中不乏天才豐富之小音樂家、預期競爭必甚劇烈、而演出之精采、更屬意料中事、刻下該會爲求普遍起見、仍不截止報名、凡於音樂有造詣之兒童、可即至四川路該會報名、 
[本市都會中學　昨日舉行會議]  
　　本市各敎會中學爲謀聯絡感情及交換學術起見、特於二十三日午後、假四川路靑年會中學、舉行本學期第一次校長會議、各校報告開學情形及討論今後敎學及宗敎敎育之設施問題、 
[新寰職業中學近訉]  
　　重慶路新寰職業中學、自吳瑞年長校以來、管敎力求嚴格、深得學生家長信仰、本年度高中應屆畢業生、除升學者外、由學校介紹前往公私機關服務者、有秦南英王憲術張九堂等十餘人、本學期勵行導師制、除聘請負責敎員担任各級導師外、并親自担任導師以收羣策羣力之效、最近對於指導學生思想陶冶學生品性鍜鍊學牛體格尤多所努力、各方慕名而來求學者頗不乏人、本學期已上課多日、各級均已額滿、茲以擴充級數、聞高中普通科一年級及初中秋季二年級尙有餘額隊名、 
體育新聞 
[世界網球今年掃興　臺維斯决定停賽　並無國家前往報名　銀杯仍由澳洲保持]  
　　（瑞典京城二十三日海通社電）據阿夫頓報載稱、本年台維斯杯網球比賽、因報名期間、並無任何國家前往報名、故將停止舉行、而台維斯杯亦仍由上年錦摽得主澳大利亞保持云、 
　　法硬地亦決定停止 
　　（巴黎訊）據宣佈一年一度之全法硬地網球大賽、業已決定停止舉行、同時法國對一九四〇年之台杯網球賽、亦放棄參加、因法國之網球十傑如柯顯脫、飽羅屈拉、波脫拉、潘里柴、蒲塞斯、特德里穆等、均已作軍事動員云、按本年惠勃爾登大賽亦已決定停辦、 
[國際盃足球　英葡復賽　今日在跑馬廳]  
　　國際盃足球賽今日複賽、葡萄牙與英格蘭、下午三時在跑馬廳、葡萄牙爲上屆冠軍、本屆三對二挫法國隊、英格蘭初賽以五對二淘汰義大利、雙方堪稱匹敵、預料戰局必極緊張、另幕中國對蘇格蘭定明晨交鋒、今日秩序如下、 
　　英格蘭－葡萄牙（國複）跑馬廳 
　　西福斯－臘克斯（預決）跑馬廳 
　　西捕隊－東華（預）三廿膠州園 
　　測量隊－靑華（乙）一半膠州園 
　　東華會（對西捕隊） 
　　顧彪　 
　　張昭鵬　李良同 
　　劉國棟　舒士耕　林典華 
　　孫　方　萬津　吳炳浩　高保正　龐　芳 
　　靑華會（對測量隊） 
　　陸鵬林 
　　王國權　王伯舅 
　　楊繩武　楊國珍　吳厥交　周銀桃 
　　宣盛華　何家統　張金福　廖世儀　周克成　莊紀芳　金培根 
[校際籃球中學組　靑中榮獲冠軍]  
　　今晚大同對光華 
　　校際籃球賽、中學組決賽、靑中擊敗桃塢、榮膺冠軍別、塲大學組六和塔戰勝光華、今晚僅有一塲、大同對光華、至大學組浦江對奇隊、及女子組崇德對光華之　塲決賽、已定廿七日星期二舉行、茲將昨賽結果及今日秩序分錄如次、 
　　昨賽結果 
　　六和塔勝光華（大）卅七－廿丸 
　　靑中勝桃塢（中）四一－廿三 
　　今日秩序 
　　大同－光華（大）下午七時 
[七英里越野　路綫公布]  
　　中西七英里公開團體越野錦標賽、定明晨八時舉行、賽員號布、於賽前半小時分發、虹口隊所贈之「虹口盃」、獎與冠軍隊、如勝一屆、俟持一年、連膺三屆、、永久保存、比賽路綫、劃有白粉箭頭、係由工部局警務處特准、捕房方面鑒於本屆參加人數衆多、爲便利賽員競爭起見、屆時一律斷絕交通、並派員維持秩序、又昨日又收到時邵連賡潘惠舫各捐贈大銀盃一座、茲將比賽規則及路錢分錄如次、 
虹口杯（啟昌　） 
　　比賽規則　 
　　（一）每隊以八人爲一隊、以首先到達終點之六人計分、其餘作爲個人參加論、（一）得分最少之一隊爲優勝隊、（一）賽員不得越出規定路旁十二呎、並不得抄越捷徑、違者取消資格、各段均派有裁判員、如有發生上項事件及或　　退出、應將賽員號碼報告、（一）賽員須將號布別在胸前、各隊隊畏應檢查所屬是否依照本規辦理、（一）賽員不得款步而行、（一）如發生爭論事件、由總裁判決定、 
　　全程路綫 
　　由慕爾鳴路光夏中學門前起步、朝西經靜安寺路愚園路、向左折入凱旋路、至惇信路、過大西路、及億定盤路、向左折入海格路、朝東入福煦路、威海衛路、朝南折入慕爾鳴路、而達光夏中學終點、 
[港甲足球賽　東方擊敗警察]  
　　侯澄滔射球紀錄　與球王並駕齊驅 
　　（港訊）新春佳日、港島球國戰事紛紛、昨日甲組聯賽、東方警察會師於東方會、爲保持聯賽亞軍榮銜起見、昨日全隊以嚴謹之姿態對付存心搗蛋之警察隊、故七十分鐘內、慕慕精彩、警察會各將、上半時沉着應戰、各路頗有進展、但下半時因被東方二比一佔先、結果警察一比四棄甲曳兵而走、甲組聯賽舉行以來、李惠堂共射入二十四球、有兩球是十二碼、昨日侯澄滔建立兩功、其射球紀錄、已與球怪並駕齊驅、且所射各球、未有一只是十二碼球、 
　　東方會　 
　　劉顯漢會仲雲　江善敬羅偉權　許竟成　鄭英權侯澄滔　吳祺祥　李德祺　張金海　鍾勇森 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　梁溪　黑雀乙六－一、郵務乙 
　　勝達業　〇、華聯勝華義乙 
　　六－一聯勝東方七－〇華 
　　義甲勝－飛馬六－一、綢布勝華 
　　聯華七－〇、申二勝梁溪梁六 
[運動簡訊]  
　　英華排球隊組織成立橫行滬上之方剛排球隊、近已宣告解體、除麥炳堯等仍爲海靑效力外、餘如鄭亦泉、郭炳坤已另組英華排球隊、參加西靑聯賽角逐、分甲乙兩組、陣容刷新、實力强勁、對西靑錦標、頗具野心 
　　西靑今晚器械操比賽西靑年會舉辦之全滬器械操比賽、參加者計有中靑·西靑·義海軍·俄僑會·德童公學五團體及個人一人合共二十七人、分甲·乙·丙·三組角逐、已於前晚八時三刻在該會健身房開始比賽、今晚仍於八時三刻起繼續舉行、項目如决、雙槓·單槓·無環木馬·有環木馬·墊上運動·抓繩，自由表演、 
 
 

Page 9

 
 
[英大使館　否認締結英日密約　英大使館發表正式公告　謂此面謠言無事實根據]  
　　本報昨日接英國大使館公表消息稱、關於遠束問題英日密的之無稽謠言、近又盛傳一時、據謠言所稱、英國政府將予日本以在華之行動自由、以爲日本對於英國產業不予干涉之交換、此項消息、毫無事實根據、完全不確、蓋旣無所謂協定、更無所謂締結此項協定之商洽也、 
　　迭有謠傳終未證實 
　　英文大美晚報云、本市英官員對於今日（二十三日）美國電傳英日密的之謠諑、完全加以否認、按月餘來已兩度謠傳英日密的事、據今日電傳、美參院外交委員會刻正搜覓關於今已存在或行將成立的英日密的之事實、而國會方面謠傳英日有密的、但未經證實者、已非一日、 
[新「警隊」成立無期　財窟繼續　傅筱庵尙稱不日可協商　賭窟停閉合係一種姿勢]  
　　大陸報云、公共租界警務處與「上海市警局」、日內即將討論越界築路臨時協定之詳則、關於此事、星期三日日方報紙曾傳「市長」傳筱菴原定本週內設茶會、俾開始此項談判但因「市警局」顧問五十嵐大佐已赴市京談判　 
　　乃告菜緩 
　　以待五十嵐大佐返滬云、惟據傅筱菴昨（廿二日（告記者稱、五十嵐大佐並米離滬、談判展緩、僅因業本週內事務異常忙碌所致、雙方將籌備於甚短之期內會集討論云、據此兩說觀之、今或有人企圖作祟、阻撓雙方談判、同時、據公共租界消息靈通人士聲稱、就 
　　现象察之 
　　谈判即使立即开始、諒亦頗費時間、而臨時協定所夫定之「特別警察隊」、將於長久時間後、始能成立、至於通知西區賭塲、均在月內停閉之命令、是否僅係一種姿勢、而不具誠意、尙屬疑問、蓋西區近 
　　有大賭塲 
　　數家開發、投資甚巨、此等賭塲、若未得自由營業之安全保證、殆不致貿然投此巨資也、今談判費時、而「特別警警隊「展緩成立、則此等賭塲於三月一日後、仍能繼續營業若干時、 
[麵食營業商　今日一律復業　已將平價麵粉酌撥各該同業　工總局此種措置平民獲實惠　公共組界米案有七十五件]  
　　自本月十九日工部局規定平賣麵粉辦法實行以來、連日市民前往各指定售粉店號購買者、倍極擁擠、以致一部份切麵業與大餅油條等、因無法購得麵粉、停止營業、工部局有鑒於此、爲謀補救起見、爰經改訂辦法、自昨日起、各指定售粉商號、一部份停止門市售粉、所有各該停止售粉店號、每日規定領取麵粉之包數、分配予切麵業及大餅油條饅頭麵包等業、俾得繼續營業、現查切麵業同業、已有三〇二家、自二十三日起、領得麵粉一八二二包、（每家至多領七包）今日一律復業、除切麵以外、尙可另售麵粉、局方此種　置、常可使各方面所得實惠小少、茲將停售麵粉之店號列後、列後記粉店、北浙江路一二三號、（二）萬豐粉號、東新橋街八一號、（三）同盛昌麵粉店、菜市路一四號、（四）豐粉店、伯頓路二十號、其切麵業復業通告云、「奉工部局諭、平價機麵、門市零售、一買完爲止、每市觔二角三分、不得高抬價目」、 
　　加售黃粉 
　　麵粉自十九日開始平售以來、因購買者踴躍、故未至限定時間、即已全部售完、福新阜豐兩麵粉廠、因鑒於向隅者之衆多、故昨日父復提出黃粉（即决號粉）數千包、分發於經售之二十七家麵粉號、每家分派五十包至三百包、亦以平價出售、價格較平粉廉一元每包九元三角、份量亦爲四十九磅、華不一時亦各售聲、惟昨晨華格臬路有男子三人、將平價麵粉轉售圖利、已被探捕拘獲法辦、 
　　米商判懲 
　　寗波路六百七十號豐順米店、因出售食米、逾越工部局所定每石四十元元限價、經捕房查明屬實、於前日將經理殷鶴聲拘捕、昨晨解送特一法院刑九庭、捕房律師厲志山依違警罰法三十三條起訴、經法官訊明後、判決殷處拘役－五天示儆、又據公共租界當局發表、最近界內因食米而發生之糾粉、及其他關於米之案件、共計七十五件、 
[各界慶祝　聞蘭這壽辰]  
　　海上聞人聞蘭亭氏、前日（二十二日）爲七秩晉一榮慶、聞氏本人以時値非常、小欲有何鋪張、但各界人士、以聞氏一生致力於慈善事業、迭福人羣、厥功甚偉、故必須爲聞氏熱烈慶祝、以表崇仰之意、雖經聞氏竭力反對、但結果仍由各界分別設宴慶祝、昨晨，計有林康侯·袁履登·吳壽谷·及戚大雄等先在國際大飯店設宴慶祝、中午又有數百人在靜安寺路歐羅巴大飯店慶祝、晚間又有嚴椿堂及余祥琴兩君發起在功德林素食館中熱烈慶祝、到者三四百人、情况熱烈異常、同時並收到孔祥熙·許世英·張羣·屈映光·社月笙·王曉籟等壽聯祝調等甚多、 
[煤球業購買原料　請供給法定外匯懇虞洽卿氏主持辦理　市商會囑煤業儘量供應　市上已缺貨棧單囤戶仍未出清]  
　　上海市機製煤球業同業公會、昨函處洽卿等云、「逕啟者、接奉月－六日火函、內開略稱、「邇來本市煤價日高、影響平民生計、實匪淺鮮、而於日常需用之煤球價格、飛漲更甚、允爲中下階級度日維艱之關鍵、長此以往、前途危險至鉅、想貴會諸公、熱心社會治安、自必計慮及此、應請迅予會同本市商會、及煤業同業公會、設法制止、並籌商標本兼治辦法、俾盡人民互助天職、鵠候施行）、足見台端關懷民生、指示大計、實深感級、查同業會員廠售價係隨成本而加增、萬一强制抑低、勢必各個减產、有造成市民斷炊之慮、因噎廢食、或非良策、其成本加重之原因、厥爲外滙與水脚、囤戶棧單、亦爲一因、故治標辦法、似宜仿照募集巨款平糶糧食之辦法、或請經營煤球原料之煤商、將存貨照成本完全供給敝會會員廠、藉以救濟極貧之戶、至治本之辦法、似宜山各公團請求當局供給法定外匯、購買煤球原料、及商諸輪公司、在可能之下、减低裝運煤球原料之水脚、並請開傑局供給煤球烟煤、則成本可廉、售價自低、平民生計、實所利賴、惟事屬艱巨、非敝會能力所及、擬懇台端領袖羣倫、出而主持、如荷採納、敝公會自當追隨台端及各公團之後、盡我棉薄、以報台命」、 
　　函三公司供應原料 
　　機製煤球公會致大茂·漢成·通成·三公司函云、逕啟者、頃據敝會會員十七廠代表人到會聲　、查煤球原料、鑛方生產與輪運噸額及消費數量、息息相關、自去冬以來、鴻基煤鑛减產、致義泰興·南洋·國華·東方·等、祇够自運自做、不敷分給小廠、而古拔所產原料、受通成·大茂·漢成·等乘廉價水脚大量採運到滬、暫不出售後、小廠幾至無貨應市、造成煤球恐慌局面、通成公司昨已允予每日撥給會員廠等共計七十一噸、（每噸九十元計算）杯水車薪、無從救濟、惟大茂公司漢成公可、仍無出售消息、爲特懇請鈞會即行函達以上各煤公司、速將存貨照原有水脚、酌加盈利、分給各會員廠、並請義泰興等亦在可能之內、撥發若干、俾可减低成本、平價出售、以安市况等語、敝會素仰貴公司然心社會、當此緊要關頭、定可俯予所請、除分函外、爲特函達、即請查照見覆、市商會亦於同時致函三公司、儘量發售存貨、 
　　現款購煤球遭摒絕 
　　上海市柴炭行業同業公會、昨函上海市商會、以此决煤球業議決辦法、實際上僅係專交棧單之貨、其現款交易者、概予摒絕、雖有下午再行發售現購交易一語、然敝同業各家、竟有派人靜候廠中終日未得、攤者、美其名曰平價、試問如何應付、故敝業雖將高價進入之煤球、於平價期內、忍痛犧牲、然存貨轉瞬告罄、必致無法磨市·反引起嚴、恐慌、甚或蜚短流長、謂敝　藉口無貸抬價、不白之冤、殊難甘受、爰經開會議決、聲明困難情形、應請貴會察照、轉致該公會知照、各廠在平價期內、對於敝同業各零售號應需之貨、妥爲支配、酌量供給、庶幾門市得以應付、事關公衆利益、即敝同業忍痛犧牲、亦所不辭、 
　　操縱壟斷責有攸歸 
　　有沈鼎鼎、昨建議上海市商會云、「逕啟者、此决機製煤球業公會、應海上虞洽老等之督促、議决抑平煤球市價之辦法四點、驟視之、該業中人均爲然心救濟、關懷民生之忠實份子、値得使人欽佩與崇拜、然一探究竟、所謂煤球之操縱與壟斷、皆出該業廠商所主宰、今之決議抑平辦法、實因積重難返、遂作慷他人之慨之袋舉、於他本身實絲毫不受損失、而且藉此博得社會好評、誠可謂一舉兩得之詐欺行爲耳、查煤球業之習慣、平時以棧單作賣買、而棧單又可輾轉讓人、並無限制，而煤表商店兼售煤球、其來貨須先購得棧單、方可持單出貨、此次煤球昂貴、非是一朝一夕所能漲到、如此高峯、店家逐日購進之棧單、共進價當然非全豐低價之貨、今一旦限制售價、則有一接受影響者、豈非店家首當其衝、而煤球廠商雖有限盤之規定、對於店家現款售貨、一律拒絕、僅許見單發貨、則其詐欺社會、豈謂厚趣、更共煤炭商店、大都係小本經營原無積存棧單之能力、現時廠方旣拒絕賣現、勢必無貨應市、故煤球之供給、三日後、當有更嚴重之恐慌、可斷言也、鄙人接近煤業、較爲瞭解、心所謂危、未敢緘默、爲特略具梗概、敬希責曾察核、伏祈迅予澈查、作有效之糾正、 
　　公會報告每日產量　 
　　上每市機製煤球業同業公會昨向市商　報告煤球每日平均產量估計如下、（一）會員廠、光華九十噸、國華一百六十噸、華成萃記一十五噸、源華十六噸、東方一百三十噸、南洋一廠八十五噸、南洋二廠二百零七噸、義泰興三百二十噸、南洋九噸、越東三十噸、公用十五噸、北洋十五噸、胡立成三十噸、和濟六噸、炎炎三噸、精華四十五噸、公平一噸、五福早停、南方昌記十噸、新平安記無貨、（二）非會員廠滬江四十噸、華通三十噸、一心十噸、立心六噸、遠東二噸、工業五噸、公泰五噸、華成興五噸、華盛二噸、三興五噸、大陸五噸 
　　各煤各等表示四點 
　　本埠正昌·全大·義和·瑞泰·森一戊·同茂·昇大·等煤號、爲平售煤球、特致函各公團、表示四點、（一）一百十元之限價、應一律遵守、如有超越限價、應依法治罪、並定以相常罰金、或停止共營業、（二）限定各煤球廠增加出品、如故意减少、應一律處罰、（三）各煤球廠出品、應盡量供給川戶及零售商、（四）停止續發棧單、限期交淸棧單定貨、如棧單持有人逾期不出貨、以原價收回、如廠方故意延宕拒繳、亦以居奇操縱論俾達到時眞實之平價、勿有名而無實、同時第一特區市民聯合會、分函義泰興·國華·南洋·東方·越東·胡立成·北洋·光華·精華·源華·南方·滬江·華通·等各煤球廠、以報載各該廠棧單定貨、尙有若干噸、請將棧單持有人姓名·住址·數量·等見示、以便分別勸告、一致參加平售、 
 
 

Page 10

 
 
[愛司托尼亞僑民今日慶祝國慶　統治於列強者達九百年　卒於廿一年前宣告獨立　全國無一失業者教育尤著成績]  
　　旅滬愛司托尼亞國僑民、定今晚五時至七時、在愚園路五七一號愛司托尼亞領事龍柏爾寓所慶祝愛國獨立紀念日、按愛司托尼亞共和國位於波羅的海東海岸、爲東方與泰西間文化與商業媒介地、但愛國因 
　　地位關係　常遭他國垂延、致早失獨立、受德國·丹麥·瑞典·統治者、的七百年、最後附屬俄國、歷二百年、至一九一八年二月二十四日、始宣佈獨立、愛司托尼亞民族、起源於紀元前二千年、殖居波羅的海沿岸之芬蘭 
　　烏格林族　今愛國居民百分之八十八爲愛司托尼亞人、餘爲俄羅斯人、與日爾曼人、什六務農、從工商業與其他職業者各佔什二、愛國小僅無失業問題、去年目向波蘭及匈牙利雇用礦工與農工六千人、愛國主要輸出品、有木村·牛油·乳酪與蛋等、　　運蘇牲畜　與運英之木材、數額最巨、就敎育言、愛國實施强迫敎育、小學概行免費、自宣佈獨立後、泰林與達多兩市、即成愛國之智識與文化中心地、每二三六人中、有大學生一人、爲世界 
　　最主比率　達多市有一六三二年　典統治愛國時所設立之著名學府、而泰林亦以現代藝術學院聞名、其他農務商業與航海等專校、分設全國、 
[工部調查界內團體]  
　　公共租界工都局、對　內各種團體組織、向極注意、自戰事發生後、尤爲重視、茲悉該局爲明瞭界內團體活動情况起見、父開始團體調查工作、凡工商業及各項社　團體、悉在調查之列、製有調查還一種、備各團體塡報、其規定項目如下、（一）團體名稱、（二）團體地址，（捕房區域）（三）成立日期、（四）主席及履歷、（五）常委及履歷、（六）會員人數及其職業、（七）活動（過去及現在）、（八）向仟何機關登記吾、（九）備註、 
[滇緬公路　培加客貸運價　油料高漲不難保持成本　客貸運費自本月起改訂]  
　　按滇緬公路客貨運之基本運價、曾經木報刊錄、現據昆明通訊報稱、該路現因汽車油料價格高漲、前訂價自、已不能保持成本、爰於本月起、將客貨及行李等運費、均經重行改訂、其新訂之基本運率、以及自昆明至下關及山下關至保山間之客票行李運價、可如下述、 
　　客票價目 
　　（甲）客票之基本運率、爲每客每公里九分、昆關間客票、每客國幣三十七元一角、關保問客票、每客國幣二十三元一角五分、 
　　免費行李 
　　（乙）行李每客之免費專量爲二十公斤、逾重部份每公里每五公斤取費七厘、昆關間逾重行李每五公斤國幣二元八角八分五厘關保間逾重行李、每五公斤、國幣一元八角、　　整車貸運 
　　（內）整車貸運之基本運率、頭等品每噸每公里國幣一元一角五分、二等品每噸每公里國幣一元零五分、三等品每噸每公里國幣九角五分、 
　　零提貸運 
　　（　）零擔貨運之基本運率、頭等品每十公斤每公里國幣一分二厘五毫、二等品每十公斤每公里國幣一分一厘五毫、三等品每十公斤每公里國幣一分零五毫 
[西青幹事費區　目擊達賴喇嘛　達賴端秀敏慧民衆伏地膜拜　其母兄送別幼童均熱淚盈眶]  
　　大陸報云、西藏達賴喇嘛拉木登珠、年甫六齡、昨日（二十二日）舉行坐床大典、歐人之獲見該達賴喇嘛者、以會任上海西靑年總幹事職之費區爲第一人、費氏現任重慶靑年會幹事、頃來文陳述渠見達賴喇嘛之經過如下、「達賴喇嘛赴拉薩途中、余（費氏自稱）在中國西北部之公班喇嘛寺（譯昔）見之、時余等 
　　方遊該寺　忽見民衆均向一點奔去、乃引起余等注意、舉目眺之、則見多人列隊向余等行來、首爲喇嘛一人、臂抱不出五六齡之幼童一、行近時、民衆均向幼童伏地膜拜、且有若干人趨前一觸該童衣服者、余倐然思及孩童必係前往拉薩之新達賴喇嘛、此誠 
　　千載一時　之機會囊出底片、納入攝影機、攝取一影後、忽促捲過底片復攝、時達賴喇嘛距余不滿十呎、忽發覺倉忙裝片入攝影機時、片已走光、幸余華籟同作手特攝影機、亦在附近、始攝得其影、行列前進頗速、轉瞬已入該寺兩屋之一、舉行 
　　簡短儀式　後、即赴大院而璨爛奪目之黃緞驢轎、已待於院中、達賴喇嘛足登大靴、被抱置轎中、其母及兄熱淚盈眶、各入後面兩轎、身披彩綢之侍衛登轎後、驅驢前進、彼等一行、乃出發一千二百哩之險阻路程、經 
　　西藏平原　越喜馬拉雅山而赴拉薩、至少須二閱月始能畢全程、該童容貌端秀敏慧、今須與其家屬斷絕一切關係、而享平安生活、無怪堂皇行列啟程前往拉薩時、其母然淚奪眶而出也、 
[公共汽車上　盜匪洗刦乘客　便衣探捕隨車防範兩案共獲盜犯九名]  
　　近日以來、行駛於愚園路之一路九路公共汽車上、時發生盜匪混充車客、上車行刦情事、靜安寺捕房有鑒於此、特飭派華探及華捕衣便衣在各該路車上防範、前日下午二時五十分、靜安寺捕房華探目徐子卿·金海波·及便衣華捕一〇三七號·二七四九號·奉派自 
　　兆豐花園　乘坐一五〇六三號一路公共汽車防守、兩探則守於下層、兩捕則駐守於上層、乃車至愚園路好萊塢賭窟前、有湖州人程國樑在此站上車、而同時尙有本地人王金籠·羅根生·許仲文·亦尾隨上車、同至上層、程擇坐後、王金籠即坐於程之隔座、詎王此時即以手入袋、似摸取手槍狀、同時 
　　向程恫嚇　將其衣袋內皮夾一只（內有法幣十餘元）刦去、正擬偕同羅許二人下車逃逸、乃已爲　捕所見、上前拘捕、王等擬予抗拒、床等乃開槍二響示威、三人始俯首就擒、帶入靜安寺捕房、又靜安寺補房華捕明陳錦章、於前日下午六時零五分、衣便服由兆豐花園乘九路公共汽車擬回捕房、乃在憶定盤路突有陳榮蘭·王世禮·金志明·倪安康·柴長發·陸肯森等 
　　六人上車　即向靡客搜查一過、於地豐路下車、陳捕頭當時即擬逮捕、但以衆寡不敵、乃尾隨下車、鳴由華捕等到來、將六人一併拘捕、以上兩案、昨晨併解特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭以本案尙須詳查、故請求准予改期訊理、經蕭培身推事質訊一過、論令押候、改期再訊 
[美籍神父之犧牲精神] 　 
　　在羲輪救一幼童　致本人葬身火窟 
　　英文大美晚報云、義郵輪沃拉齊奧號、一月二十日在地中海起火、旅客與船員大多脫險、搭客中有曾旅滬數年之美籍神父安特萊德、因奮勇圖救一幼童脫險、致本人葬身火窟、按安收師年三十六、會於一九三二年來滬、在徐家准研究神學凡叫年、並在徐家滙敎授聖典二年、旋赴羅馬求深造、一九三七年返此、復歷一年有半始離滬、 
[市商會電浙省　救濟滬市燃料恐慌　請騐放永祥輪木炭三萬擔其通常應有手續隨後補交]  
　　上海市商會爲救濟滬市燃料恐慌、特電永康浙江省政府暨溫州防守司令部云、滬市燃料恐慌、頃由溫處木炭運銷處、裝運甲種標準作炭三萬擔、裝永祥輪刻日運滬、以資救濟、應請鈞府先行核准、並分別電飭甌關及檢駝所騐放、四聯證明書、容即隨後迅補、籍救煤荒、（貴部先准裝運藉救煤荒、其通常應有手續、已另電省府請准、隨後補交、）上海市商會叩養、 
[公寓命案真相　查係謀財害命　兇手見財起意謀害堂兄　家屬耗來滬案情大白]  
　　上年十月二十一日、下午霞飛路一九二〇號公寓盥洗室內、發現被人謀害勒死無名男子一名、專後經法捕房派探拘獲兇犯泗陽人張榮書·及帮兇錢皆生·趙玉銀·徐繼賢等四名、移解特二法院偵訊在案、各情已誌前報、惟在庭訊時、被告張榮書謊稱死者名丁樂元、生前在原籟係一著名綁匪、本人祖父叔父、曾遭死者殺害、此决將其勒斃、係報仇雪恨等語、藉岡掩飾罪名、業經捕房詳加偵查、查得死者實名張榮發、今年三十二歲、江蘇泗陽人、係兇犯張榮書之堂兄、此次由原籟携帶現款五白元來滬、購辦貨物、被張榮書偵悉、乃見財起意、將死者誘至出事地點、用繩勒斃、最近業經死者家屬聞耗來滬、認明無訛、此案昨日又屆續訊、捕房方面以本案雖已有新發展、、尙須偵查、請求再展期一次、繆推事核詞、諭知被告等還押、候改期再訊、 
[三探員串黨敲詐油商　被捕後審結候判]  
　　法租界小東門大街七十八號蔴油作主王耀坤、素有烟癖、在家吸食、日前被法捕房探員陸關福·王恩翰·蔣賢三人、勾串朱高基·王坤德·高浩根等、假職務上機會、至王家以搜查遠禁物爲由、 
　　恐嚇勒詐　五千金、王初畏懼、願出六百元了事、因陸等固執、致爲王之家人窺破、以盜刦案報告法捕房、立派中西探按址馳往、將陸等六名一併拘案、經捕頭訊問之下、將陸王蔣三探先予革職、一併收押、解經特二法院由張民生推事訊諭 
　　押假偵查　改期再訊、各情已認本報、茲悉案中之高浩根、係事主家僱用之廚司、詳悉事主王耀坤吸烟底蘊、放籠與王坤德、由王坤德轉邀陸王蔣三探加入、再由陸等轉輾邀朱高基加人、按朱爲前法捕房西探長阿爾風西（譯音）之私生子、面貌酷肖西人、故令朱假充法 
　　捕房西探　偕同往事主家恐嚇敲詐、案發後、曾山朱之家屬委法國律師代表致函法捕房、聲明朱高基爲法國籍、向捕房對朱據情陳請法院核辦、此案昨日上午由張推事蒞利一庭續審、捕房律師闡述案情·依恐嚇詐財未遂妨害自由凟職等罪、對被告等起訴、告訴人事主王耀坤稱病不到、由一鄰居王姓到案、證明陸王蔣三探出示、 
　　手槍手銬　恐嚇詐財經過、訊之陸王蔣三探、否認被訴各點、係由王坤德邀去、向原告索取欠款、而朱王高三被告供詞支吾、庭上以案情已明、命開辯論後、宣告審結、定期三月一日上午九時宣判、被告等仍還押、 
[寗紹保險公司　副經理控職員　被告李言苓三人無罪翁光天附帶民訴駁回]  
　　本市寗波路八六號寗紹保險公司全體職員、前以該公司副經理翁光天壓迫同事、舉措不當、經於上月十七日聯名向董事會臚列翁六大罪狀、要求撤除職務、並一度釀成怠工風潮、旋經董事會派員勸導、即告復工、事後翁光大認爲職員散佈文字、破壞名譽、實爲觸犯刑法、乃即向中央捕房報告、對職員李言苓·虞南楊·張瀛泉等三人、提出控訴、當由捕房向第一特院提起公訴、同時翁復附帶民訴、要求被告賠償各譽損失、該案於本月二十日上午九時、由鍾淸推事開刑四庭審訊、經被告等將所列罪款、逐項提出證明、當即宣告辯論終結、於昨晨十時仍由鍾推事升座刑四庭宣判、原被告均由律師代表到庭、其判決主文、李言苓·處南陽張濤泉·無罪、附帶民訴駁回、 
[前日山西路　綁案真相　徐新六夫人脫險]  
　　前日下午五時許、山西路南京路口、發生暴徒預雇一二二四五號雲飛汽車、圖綁一行經該處衣豹皮大衣之貴族華婦未果、暴徒乃開槍一響、乘亂逃逸、幸未傷人、其情已誌昨報、茲悉該 
　　貴族婦人、係前浙江興業銀行總理徐新六之夫人張氏、按徐氏於前歲因乘中航桂林號飛機自港赴渝、途中被日機以機槍掃射而死者、其夫人張氏及家屬數人、仍留居法租界福股理路、前日下午、徐夫人赴南京路邵萬生南貨店購物出外、折至山西路、擬雇車返寓、忽遭該暴徙 
　　持槍威脅、擬挾登預停路畔之汽車、幸該司機人李阿毛機警、見情不妙、即葉車而遁、暴徒即上前追趕、另立監視徐夫人之暴徒、恐佇立路中引人注目、擬軋徐夫人入路畔邊福茂鞋店暫息、徐夫人情急、大聲呼救、路人紛紛注目、暴徒等即 
　　開槍一響、乘亂逸去、事後由崗捕將徐夫人速同汽車及司機人一併帶入捕房、詰訊一過、當令退去、至於匪徒綁架徐夫人原因何在、捕房現正在嚴密偵查中、聞法捕房據報、對福履理路徐夫人住宅、已派探捕駐守保護、以防不測、 
[西南各關　均已出超　上海入超亦消除　華北各仍入超]  
　　中國政府以其全力調整對外貿易後、整個貿易已由入超轉變爲出超、西南各關、均已出超上海關之入超、亦經消除、惟津膠秦烟威各關、因日貨輸入傾銷、依然入超、 
[中行一元券兌換辦法　各業酌量兌給個人限二十元]  
　　中央銀行去年秋間、因滬市一元法幣突告缺乏、彼此兌換、異常困難、會將庫存及運到之新舊券、全部檢交發行局留滬人員負責主持各業兌換、正富商號准兌百元、個人准兌五十元、立挽恐慌頹勢、轉入正常狀態、昨據大光社記者向中行方面探悉、該行最近運到之一元券、仍儘量供給市面需要、惟其兌換辦法、已有變史、正當商　工廠兌換敎額、略有增减、由該行酌最供給、個人兌換、則概以二十元爲限、以示限制、 
[象山同鄉會改組　勸募水災提款]  
　　象山放滬同鄉會於戰前曾有組織、且早經市黨部登記及市社會局核准成立在案、戰後主特乏人、會務無形停頓、去年伙間、故鄉水災慘重、損失計達四五十萬之譜、一般貧民、無以爲生、旅滬士紳姜梅塢粱卓人等、情關桑梓、不忍坐視、特繼續重組象山旅滬同鄉會、一昨已在靑年會正式宣告改組成立、並另組水災救濟勸募委員會、便可向象山同鄉普遍勸募、刻由象山縣政府寄到捐冊多份、已轉發各同鄉分頭擴大勸募、深望同鄉慷慨解囊、踴躍捐助、則數萬災民、得以生全、惟以工作繁重、一時尙無適常辦公會址、聞該會已正式備函寗波同鄉會、商撥勞合路寗波里會址、積極進行勸募工作、 
[法警務務　昨搜查祁齊路]  
　　法相界警務當局、爲維護界內治安起見、日來對防務父加縝密、除各馬路分派巡邏班終日梭巡外、昨晨六時、又派出大隊中西探捕、在祁齊路帶暫斷交通、嚴密搜查行人、歷二時許始解除、 
　　本月　日以來、本館迭承外界惠贈書籍雜誌、茲將贈者台銜、及所贈書名等項、二開列於後、藉表謝忱、並爲介紹、計開 
　　本埠無錫國學專修學校、簡覽、一冊　本埠龍文書店許晚成君、上海學校調查錄、廿九年版　本埠無名氏、舊曆新年中做些什麼　冊　小埠五洲書報社轉濮大江君、中國婦女創刋號及弟二號兩冊　本埠時代美術公司張文魁君、文心、第二卷四期　本埠中國國民經濟研究所、中外經濟拔卒、第四年第一二期　香港新中國出版社、文化崗位、第三期　木埠山東路二〇九號何君、職業生活、第二卷十六期 
　　本埠膠州路三八五號柳君、戲劇雜誌、第叫卷一期　本埠獨立出版公司、上海周報、第一卷上四期及十五期　本埠中國經濟研究會、經濟研究、第一卷六期　本埠友利公司、電影、第六十九期、滑稽世界、第八十九集　上海法公董局、公報、第十年四零九號　本埠密勒氏出版公司、密勒氏評論周報、第九十卷十至十四期五冊　中華醫學會上海支會、上海醫事周報、第六卷六至七號　柏林、愛衣琪前進雜誌、一九三九年第二期　木埠中國經濟評論社、中國經濟評論、第一卷一至三期三冊 
　　本埠科學書店、知識與趣味、第三卷一至二期　本埠五洲書報社吳誠之君、雜誌半月刊、第六卷三號、本館參考科啟、二月廿三日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙六文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而暖，數處由曇轉陰、有東南　　南風、此間與東海有吏北至東南風、沿海一帶晨降霧、　昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫最高五·　九·四、据低三三·八、去年同日最高四六·　四、最低四〇·八、 
[瑞昌五金呈股東　錢儀英遺傳訟　判令繼室應交出遺產清冊]  
　　瑞昌五金號已故股東甬人錢議英、在生前因髮妻陳氏、祗生一女瑞蘭、乃爲桐續計、父納同鄉婦人王氏爲妾、向居原籍、已生　子兩女、子名啟昌、兩女一名雪琴、一名文仙、啟昌已成婚、　蘭·雪琴·亦 
　　相繼出嫁　旋髮妻陳氏故世、錢又　同鄉任氏爲　室、賃屋同居於法租界新、永安街十四號大利公內三樓二十六號、嗣後錢妾王氏、因戰事偕同子媳與幼女　難來滬、暫居於北山西路泰安里七十三號、惟不幸錢儀英於去年十一月十二日在　病故、所有遺產悉由繼室錢任氏執　、錢妾王氏與子女等、乃向任氏要求分析、任氏出示 
　　錢彌留時　所立處分財產之遺囑紙、即拒絕交出按分派給、錢王氏見交涉無效、爰即偕子啟昌長幼女雪琴文仙等、委陳文燦律師代理、具狀特二法院民庭、對錢任氏提起交出財產淸冊之訴、請求判令瑞昌五金號股東一千二百元、裕大恒糠行存款八九千元、費文元銀樓存款六百元、及隴姜計家田地二十畝另半、房屋三間 
　　交出公析　云云、法院據狀、由馬義述推事開民七庭審理、雙方均由律師代理、被告委袁漢雲律師代理出庭辯稱、謂錢儀英所有財產、已在遺囑內處分以外、并無財產、並提出遺囑及錢生前字跡作證、請庭上駁回原告之訴、庭上以案情已明、命兩造律師辯論一過，昨晨判決、主文曰、被告錢仟氏應交出錢儀英之遺產淸冊、訴訟費用山被告負担、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融外滙岺寂]  
　　外匯昨日市况、匯豐揖牌、俱無上落、英美滙暗市、情况始終平凡、買賣淸稀、惟潛勢略告緊軟、至晨開均牛、仍為叫辨士上八七五及六元九〇六二五、入後市象岑寂、毫無生色、徘徊至十一時許、始有某華行前來扒進本月期美匯、加之接踵猶太商喬直甫買意忽萌、結入現貨美匯、情勢稍見軟化、午後遂為四辨士一七一八七五及六元八七五、午後情况依然平淡、初以港電突來扒進、市象續形微緊、會告縮達四辨士一五六二五及六元八四三七五、嗣以沙遜多頸略有吐出、為狀遂形稍穩、迄至晚收、英金仍四辨士一五六二五、美匯為六元八七五、結果各微緊〇三一二五、至期貨趨勢、與現貨柑同、 
　　猶太商稍有活動 
　　晨初以倫敦大條、近期跌一二五、遠期降一八七五、倫敦生金呆定、美銀價及美對外各匯兌均循例休假、英對美滬法等各匯均平、中央掛轉各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辨士一八七五、美匯六元九〇六二五、較之前收、均無榮辱、開後市面岑寂、鮮乏變動、滙豐掛牌褐曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌一分二五、此後市况仍靜、鮮聞成交、迨十一時許、某華行前來吸納投機商本月份美匯六元九〇六二五、斯時另一華商欲購結三月份美匯、但六元八一二五、難以得手、故市象已略呈軟態、不久再加猶太商突來活動、扒進外行有利等現貨美匯六元九〇六　五及八七五、致其時英金亦跟縮至四辨士一七　八七五、午刻扒者漸少、為狀轉平、迄至午收、英金四辨士一七一八七五、美匯六元八七五、比晨開微緊〇一五六二五及〇三一二五、 
　　英美收盤各微緊　 
　　後市初傳港一突來吃進、現貨英金四辨士一七一　八七五、致開後不久即緊至四辨士五六　五及六元八四三七五、入後沙遜多頭稍來吐出、曾賣予外行現貨美匯六元八七五、是以狀態轉穩、迄至晚收、英金叫辨士　五六二五、美匯六元八七五、下月期英金四辨士一〇九三七五、美匯六元七八一二五、結果比上日晚收現期英美匯各緊〇一二五、 
　　香港僅英滙回縮 
　　香港二十三日電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨回緊〇三一二五、為一先令二辨士八七五、其餘均無榮辱、十一時三十分平穩、各匯概無變動、午收仍告平平、申匯現貨升一元五角、為三百五上六元五角、下午二時三十分開盤申滙現貨續升五角、為三百五十七元、 
　　天津滙續鬆動 
　　天津二十三日電、今晨匯市開盤告平、英美匯現貨各鬆〇三二二五、英滙為三辨士八一二五、美匯為六元二八一二五、申匯不動、仍為一百零九元、「聯鈔」暗盤微昂二角五分、為一百十元零七角五分、 
[流言叢生　金價又昂]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、趨勢由疲轉堅、結果回漲三十一元之多、實以市上有央日簽訂密的傳說、兼及外滙緊縮、使人心復轉、至晨開為叫千七百八十五元、計大十三元、原因錢兌業與金號買進、嗣有某錢兌業力塞、且銀樓帮與證券帮亦先後吐出、遂一度盤小至叫千七百四十八元低價、旋某金號乘賤撈進、且斯時謠風四起、證券帮等遂轉賣為買、加之港帮亦暗中活動、冉以外滙報軟、市勢回漲甚速、不久遂昂達叫千七百九十元、午收略挫、為四千七百八十元、收後董堅、午後尤挺、開市即高至四千八百元後、更因外滙續緊、某錢兌業力買、遂飛躍至四千八百十八元高價、人後金號傾吐、外滙轉平、曾回入西千八百元大關、卒以錢兌業及散戶等復來拖入、晚收遂告四千八百〇三元、全天交易約二千五百兩光景、銀縷飾金掛大五元、海關余等仍平、 
　　烚赤回漲卅元 
　　自晨每條（十兩）、初開某錢兌業首來喊買、接踵某金號亦來跟進、且　時售者觀望、致開市抬起十三元、金號進錢兌業十兩、為四千七百八十五元、少頃另一錢兌業突來吐塞、進者反乘機抑價、遂回小十五元、再加銀樓帮頻來拋賣、供過於求、反形下跌、銀縷帮互做三十兩、遜至四千七百六十元、嗣因某證券帮前來搜人、同時某銀號亦撈人數十兩、遂步高十五元、證券帮進錢兌業二十兩、為四千七白七十五元、此後某錢兌業復來吐售、加之銀樓帮與證券帮亦競相塞出、一時賣風擴大、重跌二十七元、銀樓帮出證劵帮十兩、為四千七百四十八元、旋以塲中忽起某種無稽謠言、某金號首來塌便宜撈進、且證券帮忽亦反出為進、加之港帮亦暗中活動、頓好二十餘元、後更以外滙報軟、某錢兌業亦追跡拖入、遂再漲二十元、金號淮錢兌業五十兩、為四千七百九十元、午刻散戶獲利復出、回小十元、錢兌業出證券帮十兩、為四千七百八十元作午收價、午後市勢堅俏、開市即抬起二十元、錢兌業進金號二十兩、為四千八百元、少頃外匯敬軟、買風更盛、錢兌業與證券帮爭先力進、再漲十八元、證券帮進銀樓帮三十兩、為四千八百十八元、嗣後某余號突來猛塞、買者已束手不前、頓回落至四千八百元關邊、再加錢兌業及某銀號賣出、又回小二十元、錢兌業出證劵帮十兩、為四千七百八十元、入後另一錢兌業復來抱進、同時散戶亦有搜人、遂又步漲二十元、斯時某金號雖限四千八百元賣出有敷、但不够搶、遂再拉起三元、證券帮出錢兌業二十兩、為四千八百〇二元作晚收價、結果比上日回漲三十一元、全天七十元上落、現余號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時大同行仍懸四百八十元、迨至正午掛大五元、此後無變化、結果大同行改懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣轉升]  
　　昨日英美金鎊、需要續殷、市價挺秀，英美金票講吸復盛、市價稍昂、上午英金票升為五十三元八角、美金票升為十四元四角一一分下午市仍緊張、晚市英會巢冉升五十四元、美金票再升為十四元四角四分、香港票法郎票拱給不爽、坎稟及斐律濱票跟隨緊張、日金票微升、晚市為元二角九分、朝鮮巢稍弱、晚市為元零五分、昨日市價、英美金鎊、俱升五角、英金票升三角、美金巢升·角一分香港票升二分、法郎票升七厘、坎票升角、斐律　票升五分、其他各幣未史、 
[貼現上漲曾勁]  
　　昨滙劃票據貼現率、步高益勁、每千元上午即已升至五十五元、午後更步高至五十九元、最後為五十八元、比前日猛升六元半·錢業公會拆息早午兩市均仍懸　角二分云、 
[大條疲落　印銀平靜]  
　　二十一日倫敦電、銀市大衆賣出、少交易、市面平、收盤後、五金市塲照掛牌價低〇六二五有賣胃、大條銀近期縮一二五、遠期跌一八七五、孟買銀電、印銀市况平靜、現貨降一安那、期貨反升一安那及二安那、成交單五上張、又紐約銀價停市無電、 
[志裕停業後之票據]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行云、接准錢業聯合準備庫函稱、「茲准敝會員志裕莊函稱、」敝莊已經股東會決議、於本年二月十二日起停止營業」等語、嗣後所有該莊票據概照外行票據處理、不再委託敝庫代理交換」等語、嗣後各行收到該莊付款票據、請勿提出交換、但得依照外行票據之例、委託本會代收、相應通函奉達云、 
[證券　洋股反動　會德豐股票大跌]  
　　證券暗盤、昨日市况已恢復上下午全日交易、市况仍因押款滿期貨出籠、繼續趨小、惟原有之大戶多頭、尙未見出脫、大空頭現貨則仍不斷流出、市塲因此謠言又起、無稽之談不足深論、但買氣過湧、自然引起疑慮、多頭暫抱觀望態度、趨勢有續小之可能、昨日上午、市况安定、散戶頗有需要、愼康及聯和均有買進、聯益已在轉頭賣出、及同順六十四號亦有供給、價比前日略堅、午後忽有無精之謠、同時滿期貨續有求售、丙種開出即打破八元、潤利號賣出最湧、久豐空頭加碼、樂茂松茂等均有賣出、市塲謠言因此愈盛、市價結果、除丁種因隔日跌落過鉅、反動回好四角外、餘則續小一二角左有、成交總數共計的八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交漢冶萍股二百股、價為三元角半、 
　　昨日衆業公所股市、晨初開盤甚穩、有不少補空交易、値得注意、下午會德豐股突自一百十一元高價在落至九十八元、此價不乏有人維持、收盤重又回至一百零四允、因此種萬外變幻之結果、市塲其餘部份趨勢亦難捉模、惟各股跌時、大都獲得買方支持、 
　　倫敦二日電、今日中國外債掛牌行市、俱告平穩、上下檔各債券均無變動、 
　　倫敦廿二日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市續告上升、麥加利銀行股漲一先令三便士、價為九鎊正、開平煤礦不記名股漲一先令、價為十丸先令、其餘告平、 
[紗花　期紗交易日增　二三月套利　可獲二分鈿]  
　　紗市仍屬良好、但實際生意依然呆滯無神、獨期貨絨交異常興旺、三月期雙馬交易日增、價格較二月期高昂二十元、本日最高價做至八百八十二元、二月期為八百六十二元、相差二十元、套利者可獲二分鈿、市塲議論謂原料放鬆無望、心思大都看好、 
　　現紗晨開、因外滙及金價平穩、人氣尙安靜　開小二三元、二十支雙馬本月份價為八百五十八元、直跌至五十五元、旋以多頭活動、及某紗漲風劇烈、人心激昂、漸漸上升至八百六十二元、少頃有一部份獲利者了結、又回挫二三元、但收盤以後、又復回上、查半日間成交統計二千六百七十五包、行情二十支雙馬與上日不相上下、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
[日商採辦　通棉打包　做二百二十七元]  
　　本棉交易、較前為夥、日商開始採辦、故人心尤振、華廠申新亦活動購買、同行互相買賣、亦屬熱鬧、所以棉市依然挺括、通州打包、已做到二百十七元、蘇北來源僅通花三百零八包、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市昨日為華盛頓之誕生日、美國停市一天、印度棉市昨日連同預測漲起二羅比、埃及跌二十餘磅音、利物浦漲二便士、 
　　滬　外棉交易、廠方始終殊為靜寂、董因彼等前訂之貨、俱將陸續抵埠、故　意較為淡簿、同業則較為活躍，日來仍有小額交易、日方廠商聞有向同業廠搜購規貨、蓋因同業售價、較之洋行方面可康去十餘元之多也、茲將昨日棉市以美匯六元八七五折合送廠價如下、 
　　印棉一千七百件、英輪朋格拉號、自孟買運來昨午進口、停靠浦東其昌棧、該項棉印即卸於該棧房、（年） 
[糧食　洋米再跌]  
　　米市又見落後、昨則　心續虛、繼呈跌風、考其原因、不外乎一般店家、因平糶實行、無意多購、去路突滯、跌風因是續起、自晨至午、洋米價先後計降一元左右、計收盤一號西貢為四十八元、二號西貢四十五元、火絞四十六元、蓋因新國觀望、浮戶散囤莫不急於求脫、故回籠小絞西貢二號暹　二號晨市已降至每包五十四元四五角、旋賣方續貶、後市竟降至五十三元六角、尙乏整戶受納、後市形勢尙在看小中、即現西貢等晨市開價即小、午市已降小六七角至近元、後市又被回籠帶小半元光景、統市開現米三千包、回籠七八百噸、變元祗有國貨做開、計售溧陽特元四十四元、丹陽白元四十二元八角、較之前盤各短半元有奇厚薄粳等國米、聞暗盤未做開云、 
[粉麥續降]  
　　麵粉　現交淸閑如常、各廠拱給、除平價粉犧牲每天七千五百包外、迄未多售、昨日上午棧單貨市面平穩、嗣以客帮內地去化均靜、美國農部又有增加出口津貼消息、及米價步跌、人心帶餒、聞老車牌棧單初開十四元七角、後市降至十四元五角、其他各牌概無正式成交、市面漸入　釀狀態、 
　　小麥　昨日麥價續見鬆落、速日　屬方面、進胃頗呆、而協鑫及强生廠等則進　不弱、惟吃盤重視、且近來洋商兜攪洋麥甚殷、故昨日售開之常錫麥祗售二十五元五角、成交共計二十車云、 
[糖市　粗砂加入鬆]  
　　昨糖市荷蘭粗砂轉鬆、因荷蘭電產價又小一角、為荷幣九盾七角、C.I.E.&.K.G例、公會劃盤、二四粗砂本棧小三角、六十一元七角、外棧新貨小元許、六十一元、老貨小一元五角、為六十元、轉口貨小一元、為四十八元、太古糖升起半元許、因產地堅立、某貨亦見上升、Ｂ嘜西棧貨六十三元、東棧貨六十二元五角、Ｃｗ嘜西棧貨洋十二元、東棧貨六十二元、ＣＸ嘜西棧六十一元、東棧六十元〇七角、ＤＹ嘜西棧六十元〇七角、東棧六十元〇四角、ＨＸ嘜西棧六十元〇五角、東棧六十元〇二角、ＨＨ嘜車赤西棧四十五元、東棧四十四元半、荷赤未更、ＭＰ嘜四十八元、wＡ嘜四十七元半、本廠貨均小　元、雪白六十一元、本冰七十三元半、晶明冰七十五元、國糖昨無聞出、因號方還想上升、 
[疋頭　棉布呢羢]  
　　春錯漸見開展 
 
　　棉布國產棉布市况、客銷漸見開展、人心堅定、惟銀根頗緊、故下月期貨戰現墊價每疋拔高將近一元、昨現貨市盤粗布細布斜紋每疋漲一角至二角半、漂染布售盤允堅、現墊廉價貨額本街囤胃仍濃、浙東戰局穩定、溫台帮購辦突旺、成交綸昌怡和鴻章等廠出品漂染布及白貨粗細布五百餘件、本街成交漂染印花布及坯布粗細布斜紋四百餘件、粵港帮南洋帮辦斜紋色布漂布印花布二萬數千疋、蘇浙皖內地批發亦漸發動、 
　　呢羢　各貨、昨日春銷已起、薄花呢·啥咪呢·華特呢·直貢呢·厚薄嗶嘰·單面花呢·海林棒·法蘭羢·海列司·派立斯·羽紗呢·與裏襯類之絲光羽紗·花洋布·法西　·黑炭　·軟　袋布等、跑街掮客兜銷、交易亦頗煞閘、西服裁縫帮進胃較健、公茶會上市氣仍堅漲、標準行情大都看好、 
[絲茶　生絲呆滯]  
　　人造絲進口二千箱 
　　紐約絲市、因華盛頓紀念無市、橫濱現貸漲二十五元、達期二十六元、然較前收盤則略回小、本埠絲市、白廠經在呆滯中、蓋國外絲市飄忽、人心猶豫觀望也、白頭洋行聯茂等昨絲交活躍、沔陽搖經等做聞六十擔，價漲三〇元云、 
　　意國人造絲大批到滬、前日（二十二日）意輪康脫粵安克孟諾號、自意國來滬、裝來二千零零六箱、昨已起卸於虹口公和祥棧房、（祖） 
[紐約生絲進口减少上月內外絲價　下降甚堪驚人]  
　　一月份紐約生絲狀况、一般狀况、仍屬不振、蓋最近數月來紐約生絲統計、不論其為進口或存銷數量、均在萎縮中、故絲價之無實際基礎、愈形明顯矣、茲查一月份、紐約進口减少一六九〇担、存底增三六一五担、銷用增八三七八担、 
　　一月份之絲價、受投機操縱、及日美商約續訂無望之影響、絲價下瀉驚人、計橫濱現貨自二三八〇元跌至一八〇〇元、遠期二三七八元跌至一六〇二元、前者跌三八〇元、後者跌七七六元、紐約近期自四·一一元跌至一·八五元、跌一元二角六分、折合申市、每担跌二一〇〇元、本埠白廠經則自六三〇〇元跌至五〇〇〇元、計跌二〇〇元云、 
[五金馬口鐵價仍貴]  
　　五金交易、連日來頗稱活潑、就中馬口鐵一項、因是貨價格之昂貴、致使多方不敢下手、昨市成交者僅幾十箱而已、然行情因成本關係、未見鬆懈、刻市如一百八十磅意雙速鐵、每箱沽一百八十五元、一百八十磅美貨售一百九十元、二百磅美雙連鐵一百零五元、九十磅單運馬口鐵沽一百十元、一百磅單連每箱喊一百十五元光長耳 
[統計物價之變動] [  慧]  
　　---一月份--- 
　　二十八年份上海物價的高漲、在工部局所發表工人生活指數表裏、我們已可看到是在直綫的上向、雖然已到了歲序更新的一十九年、而一月份的漲價、依然是在高漲着呢、據統計一月份的漲價商品分類、共計有飲食·衣着·醫藥包裝日用品·衛生·文化·交通·原料·金屬·燭箔·化妝品·娛樂品·電氣裝飾·建築·廣告·及特種品十八種、分析漲價的工商廠號單位·則有七十四起、也就是七十四單位、就中首推飮食品二十 
　　起為第一位、衣着品十一起第二位、日用品十起第三位、醫藥品興交通品各七起第四位、金屬品五起第五位、文化品與原料品各四起第六位、包裝品化妝品裝飾品特種品各二起第七位、衛生品燭箔品娛樂品電氣品廣告品及電氣品各一起殿末位、在這裏我們可以得到一　個明證、就是人生日需的衣着的漲價、佔漲價品中首亞位、常然在道樣狀况之下、平民生計的脅迫、是首先感到切膚之痛呢、茲將一月份裏漲價的商品的名稱及漲價者、分說於下、 
　　（一）土酒　大瓶漲售至一元、中瓶五角三分、（中國公司） 
　　（二）菉豆燒　大瓶改售一元、小瓶五角三分、（莊源大）大瓶漲售九角五分、小瓶五角、（張振元） 
　　（三）醬色　先後漲價二次、每聽先漲售十四元二角、繼改售十五兀七角、（二誼廠、大德化工廠）茶 
　　（四）葉　起碼紅白茶葉每斤一漲售一元六角、起碼雨前每斤二元四角、（茶巢業同業公會） 
　　（五）漂染起毛費　深色每磅三角六分、中色每磅角、漂白紗汗布每磅二角二分、漂白綫汗布每磅二角四分、縮漂汗布每磅四角四分、紗袖口漂白每磅二角四分、綫袖口漂白每磅二角六分、袖口縮漂每磅叫角六分、袖口深色每磅四角、袖口中色每磅三角二分、袖口起色每磅角六分、帶子深色每磅四角、帮子漂白每磅二角四分、帶子淺色每磅二角六分、汗布軋光每疋叫角五分、汗布重軋每疋四角、巾地布棉毛布大羅紋軋光每疋四角、巾地布棉毛布大羅絞重軋每疋三角五分、復漂染重洗、照碼八折、加料另增、（漂染起毛同業） 
　　（六）棉毛呢　Ａ字每碼漲售一元、ＡＡ字一元〇五分、ＡＡＡ字一元一角、（榮豐公司） 
　　（七）紗綫絲光及漂染　費本色各種絲光、一律依照原價加三成、漂白絲光加四成、顏色絲光加二成、不褪色及特色另議、（機哭染織同業公會） 
　　（八）花邊　照原價漲三成半、（美新勝德兩廠） 
　　（九）木紗　老紅獅每羅售二十一元六角、新紅獅二十一元、（華成綫廠 
　　（十）皮鞋　照原價漲二成、（皮鞋業同業聯合辦事處） 
　　（十一）膏滋汁每瓶漲售二元四角、（葉樹德堂） 
　　（十二）頭痛粉每包漲售二角、（樹德商行） 
　　（十三）魚石脂　每磅一元二角、（實球） 
　　（十四）補丸大號每粒漲售一元九角二分、中號每粒五角六分小號每粒四角八分、（童涵春） 
　　（十五）六神丸每盒漲售二元五角、（雷允上） 
　　（十六）絲茶打包費單廣包　五箱茶葉二五箱茶葉照原價漲六成、雙包一五箱茶葉二五箱茶葉加八成、雙包花邊加三成、三重包花邊加四成、雙包府綢加六成、單麻布一五箱茶葉二五箱茶葉加倍、雙單包湖絲加三成、內舊麻布外廣包花邊、加四成、雙包姻葉加四成、加捆鐵皮每度三角五分、雙包捆一百八十磅大包加八成、雙包捆繩一百磅小包加七成、（絲茶打包同業承裕堂）（未完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[對症下藥] [  黃嘉音]  
　　我說在生活的戰爭中，飛漲的物價不是我們的眞敵人，意思並不是說物價的威脅不嚴重；我說投機囤積的奸商小是我們的眞敵人，也並不是說奸商不可惡之謂。在目前，我以爲民衆的生活還是要設法加以安定，物價還是應該想法子予以抑平，對於投機囤積的奸商，還是要積極加以取締與制裁的。可是這些的最大的效果，祇不過可以暫時稍蘇民困而已，對於人民的生計，是得不到根本上的解決的。 
　　有人勸投機的商人拿出良心來，把目前的民生問題看做道德的問題，這種覜點是不十分正確的。這種看法是頭痛書頭脚痛醫脚的辦法，是太把複雜的社會問題簡單化了。還有人勸民衆要鎭靜下來，這種勸告的用意是好的，從整個社會的立塲上看起來也是無可厚非的，可是在水深火熱的飢餓綫上掙扎着的民衆，他們的生活環境和經濟狀况實在是不容許他們鎭靜下來的。你說「不要急一，飢腸轆轆的肚子却不容許你不急！ 
　　 
現社會病情的複雜，病勢的沉重，已經不是重振道德的甘草或是「安心勿噪」的空言所能根本救治的了。我們得先把病情察看淸楚，才不致藥石投，才能對症下藥！ 
科學 
[無聲飛機] [  貿立煌]  
　　許多年來，各國的軍事專家，都先後預言，不久會有一種飛機，無聲無響地飛來轟炸我們的都市，在事前是沒有人會知道到底是甚麼一回事。這一種利器，是無法預防的。 
　　一種完全無聲的飛機，其有助於旅行和商業的發展是無待贅述的，因爲發動機和推進機所造成的聲饗，實在足以使人發狂。 
　　近年來，各國對於研究無聲飛機所耗的金錢，已無慮千萬。試騐絕聲材料以製造一種客艙，使空中旅行得以舒適無擾，道種的費用又不知有多少。但一想到無聲轟炸機所造成的恐怖局面，就不禁令人心寒膽戰。 
　　要是將戰器分爲攻擊和防禦二種，那麼無聲的軍用機，要算是最厲害的攻擊利器了。 
　　假使有一隊這種完全無聲的飛機由敵國飛來轟炸我們的主要都市，我們一定無法知道，更談不到派機去中途截擊牠們。因爲預防空襲的第一步，是端賴乎聲音，我們的防空偵察器旣然聽不到敵機的迫近，如何能够通知防禦的空軍呢？ 
　　假定這種飛機決定畫間前來襲擊，我們雖看得見，但是沒有聲音，怎樣去推測我們高射砲的射程呢？因爲射程推測器，大都是靠收聲器所收的聲音作根據的。沒有相當強烈的聲音，我們的防禦設備也就無能爲力了。 
　　要是道種機隊改在夜間舉行空襲，因爲收聲器收不到聲昔，我們的探空燈也沒有多大用處了。這樣我們在空中的防禦機就無法去尋覓它們的目的物了。多雲和黑夜之天，是無聲轟炸機發揮其威力最有效之時。 
　　假使眞的發生這樣的惰形怎麼辦呢？我們唯一的辦法，就是反炸敵人的根據地。 
　　但是有人要問：「眞的有無聲飛機這種東西嗎？」 
　　我們聽見無聲飛機到現在已經好多年了。一九一七至一八年，我們就風聞在西戰綫有無聲飛機出現了。以後也常常聽見過，不久之前，我們會接到時有一架神秘的無聲飛機飛過北歐各國的報告。 
　　法國政府有幾次會報告，有一架無聲飛機飛過瑪基諾防綫。還有一個時候，有一架塞魯開引擎裝置伏克無聲器的飛機，在距地五百呎的天空飛越幾個觀察家的頭上。事後他們都衆口一聲地說，要是他們沒有舉首仰視，必以爲是一輛在附近馬路馳騁的汽車。 
　　一九三二年德人就已經把一具高馬力引擎的聲音，消滅百分之七十了。假使德國的工程師，已經把無聲機製造成功了，那麼他們所知道關於推進王韜的聲音和設計方面，已經比別國前進許多了。 
　　不久之前，美國的飛機製造家，曾用寇等司引擎裝入陶格拉斯偵察機內，造成一架無聲機。在八千呎的上空，用最高速度飛翔，在地面居然聽不到聲音。後來再加上新的掩蔽化裝術，據目擊的人說，那架飛機，由地面上是完全看不見的。 
　　一九一八年，英國就造成一架很不錯的無聲機了。但是因爲機件過重致不適用。 
　　總而言之，無論那一國有一架無聲機，他們的空車，就比隨便那一國的空軍前進十年了。有一位著名的老將曾說：　「你不能去打那種看不見的東西啊！」 
人物 
[少年得意的威爾斯] [  星朗]  
　　美國總統羅斯福，爲希望獲得「無成見者」對歐洲大局的詳細情報起見，特派遺副國務卿威爾斯，以總統私人代表資格，赴歐考察現行局勢。現威氏已於本月十七日自紐約乘輸起程前往義國。 
　　威爾斯於一八九二年十月十四日生於紐約城。十八歲時考進哈佛大學。畢業後一年，即就任駐日公使館秘書之職，可謂春風少年，發跡很早。在日二年即他調。一九二二年充任在華盛頓舉行的中美會議代表。一九二四年時，首决以總統私人代表資格，進行調解中美宏都拉斯共和國內部的革命，所以這次威氏的赴歐，是他生平第二次人工表總統私人，前往國外辦理外交事務，這賣是威氏僩人生命史上最値得紀念的二頁，眞可以和第一次歐洲大戰時，美國已故總統威爾遜派往歐洲訪問的私人代表好斯上校，先後媲美。同年，威氏 
　　復被派充在宏都拉斯，亞馬巴拉城舉行的中美會議代表。威氏於一九三三年四月六日就任副國務卿之職，但不滿一月，於池月二十九日就被調充美國駐古巴的大使。復於當年十二月十五日調回美國，仍任副國務卿。威氏直到三十三歲時（一九二五年）始結婚，夫人湯式特小姐，爲華盛頓名媛。威氏屬美國民主黨，爲聖公會敎徒。著有「拿波斯的葡萄園」一書，一九二八年出版。 
[談資] [  幻想]  
　　南冰洋已被人發見是大陸，並非海洋。現已改稱爲「南洲極」。 
　　紐約街頭的乞丐有十發之三藏有一千鎊以上的私產。十分之五藏有五百鎊以上的私產。 
　　倫敦「鳥兒」舞廳裏近盛行一種希特勒舞」，男人化裝成希特勒的式樣，舞女化裝成一尊大砲。 
　　紐約北部奈格拉大瀑布，今年已凍結。 
　　巴黎婦女近盛行一種新式高跟鞋，在底下空隙處鑲嵌軟木，使成平型底，外觀雖仍是高跟鞋，而其功用舒適却與平底無異。發明這鞋的人據說是爲了遇空襲時易於奔跑入防空壕。職業 
[小學教師的心] [  王]  
　　不知道化了多少的週折，多少的麻煩，挨了多次的難堪，陪了多少次的笑臉，換來了一個「淸高」的小學敎師的職位。可是到現在，我却又後悔起來了。我後悔我爲什麼這樣容易被二十元一月的月薪所屈服了；我後悔我爲什麼這樣容易受一個半知不解的「校長」底驅使。幾個月來，一顆平穩的心，在我的胸膛裏，愈加振盪得發抖起來了。 
　　但是環境不允許我這樣做：天眞的兒童鬧哄哄的要求我講述有趣的故事。他們閃着明亮的小眼，用最規矩的坐姿來表示他們歡迎。摒息住每一個人的鼻意，溫馥溶入在靜穆的空氣裏。我開始感到我留着這裏的需要。我不能走，我會對不起發十位可愛的兒童的－他們會給我最大的安慰，他們會補償我的痛苦。 
　　道樣，我便按着鐘聲的指揮而工作着，我被留下來了。 
　　可是，事情是會接踵而來的，當我有一天上完第一節國語的時候，在走廊裏被校長喚住了。他裝了滿臉虛僞的笑容來迎接我入他的房間。然後用具有深長世故的態度和語氣，說： 
　　「對不起，×先生，以後在上課的時候，請你別對小孩子講什麼時事，而且，也不需要什麼課外讀物，因爲......然後他把雙手在週身摸素了一番之後，繼續說，「因爲，一　，家長也反對這一着，他們還寫了信來。......」 
　　然而我不懂他的話，我站起來往外走，他跟出來，用響亮的聲音，在後面高叫： 
　　「下次不許這樣！聽見唯？」 
　　我沉着頭走下樓去，我熟悉這聲音是經理對商店小學徒的敎訓。我同時也感覺許多小學生向我投射一串懷疑的眼光 
　　我的心開始又抖顫起來了　然而我担心着生活。我强烈的熱望着生活，它不允許我這樣輕易的拋葉我的職位。我知道不知有多少人日夜的在夢想着這半　職務。 
　　雖然我頗安心的聽著鈴聲的指揮而工作着，但是我的心是一直抖顫着的。 
 
[『哈哈！這輩傻瓜！] [  吳澐作]  
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[從塞外歸來　蒙古攝影回慰問電錄（上）] [  姚士泉（重慶航訊）]  
　　這了攝製「西北皆輯」影片，「中國」派我隨軍訓部西北戰時巡迴敎育班到西北去，由渝出發先到陜西，再到寗夏，敎育班在寗夏之金積縣開始工作，我們攝影隊即往蒙古地之阿拉善去，事前已與各方接洽就緒，所以工作開展還算順利。同行的一共四人。 
　　第一天到吳忠堡，第二天到寗夏。度了幾天荒落的沙漠，在第六天才到定遠營。不巧正刮大風，灰沙彌漫　了整個天地，在飛沙走石中，進了一家小客店，風要休息，阿拉善霍碩特物蒙古政府特地派了人員來迎接我們了。搶着我們的行李送入了像招待所一般的永盛號，殷勤地招待使我們覺着十分地內心不安。第二天的早晨我們即去拜訪旗政府，達王還在蘭州，由大協理羅恩凱巴圖接見。他能講很流利的國語，所以我們談得很愉快。席間大協理有誠摯的演說：「希望中央能瞭解蒙古同胞的智識落後，對抗戰還沒有盡過很大的力量。但是愛國不能後人，當一致　護抗戰國策，在蔣委員長領導下，各民族精誠團結！抗戰到底！把日本人趕出口國去......」 
　　寗夏省政府駐定遠營辦事處的張主任。常常陪我們到各處去參觀，如喇嘛廟，蒙藏委員會，圖書館，蒙藏學校等......我們準備了兩天攝影工作，都已承蒙旗政府準備就緒。並派來蒙古繙譯，及帮同工作人員三人，我們共計七人帶了乾糧騎上駱駝，深入「阿拉善」大沙漠去我尋我們的攝影材料。 
　　騎了三天一步一擺的駱駝，住了三夜沙漠中爬滿了四腳蛇的逢賬，才到達「河屯鹽池」本來想到「吉蘭泰」去，因為這時還沒開工「河屯池」的面積週圍二十華里，產鹽很豐富，可惜交通阻塞未能大量開樣，去二十名，該地現已睡為國有，運輸不便，產量已有過剩，所以工人不能得到每天應有的工作，生活十分痛苦，我們在此工作了兩天...... 
　　同來的蒙古同志很喜觀喝酒，我們也略飲一點，一路上因為得了許多帮助，如騎駱駝到十里外去。找水，每天燒飯搭蓬賬，還要唱蒙古歌給我們聽，大家都顯得很親密。臨別「河屯池」的晚上，在坑上無形中像開了個夜會，大家愉快的談到很晚，我們找出許多日用品分給三位蒙古同胞，他們見了這許多日用品都很快樂，很驚奇。 
[談劉硯亭之別姬] [  小紅]  
　　覇王別姬劇中之項羽一角，自楊小　去世後，已有才難之嘆，惟名凈劉硯亭差堪寓目，藍硯亭為楊零劉硯芳之胞見，與小樓合作有年，凡小樓之聲容笑貌，無不熟稔，別姬一劇，揣摩尤深。當小樓在世之日，硯亭曾與杜豐雲合演是劇，氣　聲容，居然無一不肖，小樓物故，硯亭遂以別姬一劇，為舊都人士所樂道，名評劇家凌零漢　主且譽之為小樓之傳人。此次史新李硯秀貼演是劇，覇王一腳，要求硯亭飾演，硯亭遜讓不　，謂年事已長，恐難勝任愉快，經　再要求，始成事實。當出演之日，硯亭精神抖撤，不減當年咽鳴喲叱咜之風度，鈎臉之美，堪稱一絕。賬前別姬一塲，悲壯蒼凉，為全劇菁華所聚，小樓而後，唯此一人。李硯秀能文能武，飾虞姬最為得體，舞劍功夫，為尋常坤佮所不及，腰腿唱念，無一不工，與硯亭合作演出，宜乎聲華朗潤，彩聲四播也。 
 
電影故事 
[木偶奇遇記] [  伊凡摘譯]  
　　希成了事實 
　　他們逃出了鯨魚的大口 
　　鯨魚一動，裏面的吉白吐便準備捕魚，卻不道在湧進來的海水中捉到了自己的兒子---長着工耳朶，拖着驢子尾巴的怪兒子。父子倆都快樂得淌下淚來。 
　　　他們在鯨魚嘴裏商量好了逃走的法。一面將所有的木塊木板都拼起來造成　個木筏，一面再將椅子小凳木片都在一旁燃着，生起火來。這堆火煙啶，將他們扯着逢的小木排噴出來。 
　　鯨魚跟踪追來 
　　他們拼命划着逃着可是給惱怒的鯨魚看見了，他追上來一下子把他們的木筏打得粉碎。却幸而他們都陸續給潮水打上了岸，甚至蟋蟀吉密耐也重遇見了他們。 
　　他們得救了，可是匹諾丘卻失去了知覺，他靜靜地躺在沙灘上像死的一般。家依舊是從前那麼個家，可是絲毫沒有生氣，靜靜的冷冷的像個墳墓，大家都很悲傷。 
　　突然，黑暗中現出一綫曙光，照臨着失去了生命的木偶，隱隠中似乎還有一些聲音，說道：「勇敢，誠實，不要自私，那末你就會變成一個眞的孩子。」 
　　這聲間，別人都沒聽見，但匹諾丘卻醒來了。 
　　匹諾丘復活了，已不再是一個木頭做的傀儡，卻變了一個眞正的血肉生成的孩子，一個美麗總明的孩子。 
　　好心的老吉白吐終於得到了這麼個可愛的兒子。那個忠心的蟋蟀吉耐卻更高興，他得到了一個燦爛奪目的獎章，上面還寫着　個大字：「良心」 
　　（編者按）本刋「木偶奇遇記一剛刋完，恰巧影片已運到上海，大約不久便可與讀者見面，這個喜訊，値得報吿，想　位一定很高興吧。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　對局　第四十一局黑先　　　　 
　　連學正先　林弈仙 
　　炮一平五　炮一平五　馬二進三　馬八進九　馬八進九　馬二進三　車一平二　車九平八　車二進四　車一平二　車九平八　車　進四　兵九進一　卒九進一　馬九進八　車二平六　車二平六　卒三進一　馬八進七　馬九進八　炮八進七　馬八進六　炮五進四　士六進五　車八進八　馬六進七　車八平五　帥五平六　車五進一　帥六進一　車六進四　炮五退一　士六進五　馬三進五　馬七進五　車六平四　（黑勝） 
 
