# 1940 - 27 - 4923677

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[浙東華軍分頭堵擊　蕭山城外已無日踪　日渡江南犯計畫被華方粉碎　錢江大橋被毀日後後路已切斷　]  
　　金華　二十二日拂曉前强渡錢江向浙東滋擾之日軍、經華軍分頭堵擊、處處予以殲滅之打擊、先後克復臨浦鎭·義橋鎭·聞家堰·柯橋鎭·錢淸鎭·龕山鎭·由蕭山派出之日軍、殲滅殆盡、華並乘勝衝入蕭山城、與日巷戰、二十六日黃昏前、蕭城以外已無日踪、刻正團殱困伏城內之日軍、至此日渡江南犯之企圖、已被華粉碎、（九日電） 
　　重慶　據今日此問消息、日方糾集華工二千人所修葺而成之錢江鐵橋、昨日又爲華方游繫隊所破壞、因此渡江之日軍、以後路切斷、已瀕於絕境、（二十九日合衆社電） 
[包頭日軍　西犯受阻]  
　　臨河　包頭之日、連日四出蠢動、均不得逞、現又開始西犯、廿八下午五時許、滿載日兵之汽車一百五十餘輛、分兩路經過三頂帳房南及東南向西肆擾、華軍正迎擊中、（二十八日電） 
　　五原　二十二日拂曉、日千餘人、附砲六門、由什大古（托縣西南）渡河進犯當經華軍乘日半渡時卽予猛烈射擊、日紛紛落水、死傷甚衆、旋日藉砲火掩護、抵萬和堂附近、復經華軍重重包圍、日已如甕中鱉、刻華正加緊聚殱中、（二十九日電） 
[豫南華軍　進襲游河]  
　　南陽　二十八晚、華軍向游河石字坡等處進擊、與日激戰三小時、斃日甚多、日不支退入陣地內困守、一面以砲兵盲目射擊、華猛烈挺進、迄二十七午仍猛攻中、（二十九日電） 
　　南陽　信陽日軍一部、戰車十一輛、二十六晨至五里店渡河、向華進犯、經迎頭截擊、激戰三小時、日棄　甚多、狼狽回退、另一　二十五下午至中心店南查寨、（五里店東北）搶掠民物經華痛　、日死傷過半、四散退去、（二十九日電） 
[粵華軍　克一據點]  
　　梅縣　二十五日晚華軍向盤據閣州之日軍進擊、當將日全部包圍、衝殺二小時、突入村內、格鬥時許、日伏屍甚多、突圍向新安寨潰逃、該地郎吿克復、（二十九日電） 
[廣水一帶　戰事激烈]  
　　沙市　鄂北廣水一帶、連日華日接戰甚烈、楊家寨烟習崗等處、日迭次進犯幷時用日機三五架輸流轟炸、華官兵浴血衝殺、斃日甚多、日卒不得逞、刻廣水以北楊家寨以南鐵道、已被華澈底破壞、日甚恐慌、（二十九日電） 
[劉侯武將　出巡粵桂]  
　　桂林　兩廣監察使劉侯武、定日內赴韶、商籌救濟東江米荒事宜、並巡察東江各縣吏治、及災荒情形、此後並將出巡粤桂各地、及撫慰戰地軍民、（廿九日電） 
[湘北鄂南　雨雪交作]  
　　汨羅　湘北鄂南二十八日起雨雪交作、迄二十九晚未止、前綫戰况轉寂、（二十九日電） 
[港獻劍團　由港赴渝]  
　　香港　全港靑年聯合向蔣委長獻劍團林賜明等九人、二十九日乘輪取道海防赴渝、（二十九日電） 
[華戰利品統計]  
　　重慶　據軍事委員會官方出版物「軍事」中所載數字稱、戰事最初兩年中、華方在戰塲上奪獲日方裝甲卡車一、四七五輛、砲六百門、（連迫擊砲在內）機關槍二、六六〇挺、步槍五二、九二五支、與彈藥逾五、〇〇〇、〇〇〇發、此等數字、僅以重慶公布者計入、在鄂皖兩省之長江北岸華方奪獲戰具最多、內有卡車二二五輛、砲一六七門、與機關槍九八三挺、在鄂省之長江南岸與湘省及贛省西北部、華方奪獲卡車三一四輛、砲一四一門、與機關槍四六九挺、又在晋省奪獲卡車二四〇輛、砲一〇三門、與機關槍三六五挺、（廿九日路透社電） 
[馮玉祥　在渝廣播]  
　　重慶　軍事委員會副委員長馮玉鮮將軍、今日在此間作廣播演說、主張以不絕之血戰、繼之以大規模之總攻擊以收復失地、（二十九日合衆社電） 
[粵省撥款　救濟難民]  
　　韶關　粤省府以殘日犯粤北各地、鄕民慘遭蹂躪、決撥國幣二百萬元、從事救濟工作、方由省銀行撥四百萬元、專辦戰區貸款、（二十八日專電） 
[川省府將召　專員會議]  
　　成都　川省府定日內召開專員會議、商討實施新縣制辦法、中樞有關各部會分派甘乃光李宗黃·余井塘等來蓉出席指導、明後日可先後到達、（二十九日電） 
[中樞紀念週　吳敬恒之報告辭]  
　　重慶　廿九日晨中樞紀念週、林主席主席、吳委員敬恒報吿略謂、過去幾天、我們全國人民知道了一個很可笑的笑話、就是所謂（日支關係調整、那笑話總裁已吿訴我們、這種單相思、當然不値一錢、這個調整披露以後、日人在報紙上廣播中、都辨說、與內容不大相符、他這種遮瞞、怕阻碍目前的外交、所以總裁吿訴友邦、他的（東亞新秩序）就是如此如此、是無休歇的侵略世界、總裁又吿訴同胞、所謂和平、也就是如此如此、是叫我們（負辱忍痛）統統目己送上去做亡國奴、總之、這種笑得死人的單相思、在他島民習慣、是靑天沒有箸帽大、田中政策、已經披露在世界上、足有廿餘年、依他們的好夢、成功了東亞新秩序、接着就是進一步成功世界新秩序、所以什麼政策、什麼調整、由他自己去逞心而談、我們聽了這種不値一錢的話、大家笑笑罷了、去年有些忠厚者流、以爲在陳之徒、或者可以有些特別、豈知他們竟如此如此、大家應該聽見日人的廣播、在在臨去靑島會議之先、還打電報給王梁、說悠銘感銘、靑島會議之後、又稱王梁爲先達、感激他們成全他、朱夫子說、（苟患失之、無所不至矣、大則殺父與君、小則吮癰舐痔）總理致力四十年、想求中國之自由平等、在輕輕的改做（負辱忍痛）、這個笑話出來之後、大家都這樣說、決決値不得去理會他、可是大家都覺得我們的抗戰、應該加倍的努力、而且値得加幾倍努力、叫日人快快的失敗、總裁指出日人的陷入泥沼、愈陷愈深、有個報上說得最明白淸楚、說日人現在加緊的鬧這套把戲、證明他覺得槍桿是一天一天提不起了、要想用筆桿頑一套催眠術、來退出這個泥沼、哈哈、中國人是你的老師、你老師難道已經老昏了嗎、當然你在那裏立直了做夢、說到我們的愈戰愈强、弄得他愈陷愈深、只是我們全國的英勇將士、全國的愛國同胞、跟着領導的蔣委員長、跟着領導黨內黨外許多一心救國的賢達、一致努力的結果、現在要加倍的努力、大家是早早的準備着的、現在我沒有別的貢獻、祗願意來對努力而加倍的人安慰幾句、努力便是諸葛武侯的鞠躬盡瘁、普通人一說到鞠躬盡瘁、終覺有些害柏、但願沒有了戰爭、方可以减少鞠躬盡瘁、但是我們若仔細的一想、覺得諸葛武侯若活了起來、必定會吿訴我們、請大家不要光看重我的鞠躬盡瘁、不要忘了司馬懿亦鞠躬盡瘁、而且他的運氣好、有能幹的兒子、有能幹的孫子、都能鞠躬盡瘁、得了天下、但是他們的鞠躬盡瘁、現在有人提起嗎、祗有我的鞠躬盡瘁、承大家見愛、稱贊了已有一千五百年、所以鞠躬盡瘁、還要開什麼目的、我的鞠躬盡瘁、爲的是興復漢室、才博得一千五百年的同情、靑島會議後、王克敏訴說經過、是不辭奮身孤往、縱令中途而廢、亦所不辭、這種鞠躬盡瘁的精神、還了得嗎、辛苦鞠躬盡瘁到如此、連秦檢也五體投地的駡你們、若把孟夫子說過的話、對照了鞠躬盡瘁、就知道鞠躬盡瘁的辛苦、是無賢無愚無老無少、沒有一個人可以避免的、這分一個應該不應該、就見到値得不値得了、於是我把孟子一查、他說鷄鳴而起、孳孳什麼什麼、鷄鳴而起、還能孳孳、只就是鞠躬盡瘁、好比虞舜、他就鷄鳴而起、孳孳爲善、道就是諸葛武侯的鞠躬盡瘁、想興復漢室、來比盜跖、這就鷄鳴而起、孳孳爲利、這就是今人的鞠躬盡瘁、想負辱忍痛、所以上面說鞠躬盡瘁的辛苦、無賢無愚無老無少、沒有一個人可以避免、不是我借諸葛武侯的嘴來瞎說、是孟夫子說的、有書爲證的、所以大家要盼望停了戰爭、可以减少鞠躬盡瘴的辛苦、是普通的理想罷了、在善的一方面、若要叫人承認他是善、必定要鞠躬盡瘁的辦公、鞠躬盡瘁的計劃國是、鞠躬盡瘁敎書、造就人才、如此等等、說不能盡、必定要鞠躬盡瘁、才能博得人叫他爲善、就是杜門謝客、或者遊山玩水、也要能閉戶了鞠躬盡瘁的著書、或者能鞠躬盡瘁的拽羅古跡、採集標本、至少要鞠躬盡瘁的吟詩作賦、吟成五個字要撚斷數莖鬚、如此方叫人許他亦近於善、在利的一方面說、苟能眞正得到利、也必定要鞠躬盡瘁的、削尖了頭會鑽、這種等等、也五花八門、不可勝數、這不敢多講、汚穢大家的耳朶、然而要說明無賢無愚無老無少、人人不能避免鞠躬盡瘁的辛苦、孟子止說兩極端、是不够說明的、旣有兩極端、自然即有個中間、我們應該替孟子　說這個中間、可以補一句說道、鷄鳴而起、擊孳　話者、醉生夢死之徒也、吾人一出娘胎、馬上鞠躬盡瘁、起初要吃奶、鞠躬盡瘁的哭泣、大一點、鞠躬盡瘁的弄泥把、鞠躬盡瘁的同鄕鄰的小孩打架、鞠躬盡瘁經此說明、叫我們轉變無意職的鞠躬盡瘁、來幹那個有意義的鞠躬盡瘁、我們那裏能小引以爲榮幸呢、叫我們不能不持久了加倍的努力、加倍的鞠躬盡瘁、可以替我們　理早早完成中國之自由平等、那就兩者前賢會畏後生、在諸葛武侯鞠躬盡瘁以後、爲鞠躬盡瘁開一新紀錄、鞠躬盡瘁的抗戰、愈久愈好、我崇拜這種鞠躬盡瘁、貢獻這點小意思、並替大家報吿個極可安慰的快樂、（二十九日電） 
[美大使昨日抵漢　定明日啟程返滬]  
　　漢口　美國駐華大使詹森已於今日上午十一時一刻乘美艦呂宋號平安抵此聞詹氏留漢之期將縮短一日、已定一月三十一日晨啟程返滬、詹氏在漢之酬酢、今日有美國各敎士之茶話會、美總領事館晚宴及接見各外僑、明日有美商會之午餐會、及美國僑民之招待會、按詹氏爲漢口淪陷後第三國大使來此之第一人、偕來者有美國長江巡邏艦隊司令格拉斯福特少將、詹氏返滬後、將取道香港、前往重慶、據一月十八日詹氏所發之談話謂漢渝之行、均無特殊重大意義、不過爲循例之旅行而已、（二十九日路透社電） 
　　漢口　美國駐華大使詹森、已於今晨十一時十五分乘美艦「呂宋」號抵此、沿途一路平安無事、關於日方報吿、華方將以水雷或砲隊擊沉美艦「呂宋」號、藉使日美邦交發生危機之消息、美艦上之海軍官佐、皆稱毫無所聞、與詹森同行者、有大使館中之海陸軍參贊、大使抵此時、曾由美國駐漢總領事台維斯登美艦歡迎、並陪同領署休憇、又聞詹森定於星期四離漢、（廿九日合衆電） 
[日表示對美決不讓步]  
　　天津　天津日駐屯軍司令本間中將在此對客言及美日商的廢止與天津出入口限制、突然加緊兩事之可能的關聯時、發出美國必須改善美日邦交之警吿、謂苟吾人改善對美關係之努力悉歸失敗、則日人未見有對於美國人民再加以特殊優待之理由、日軍將不得已而重行檢討時局並考慮應採步驟、無論多大之壓力、日本決不因之放棄東亞新秩序之樹立、試想日本在此次事件中、犧牲幾何、如君等易地而處、君等亦肯因他國之壓迫而取銷其業已成立之工作乎、（二十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德羅經濟談判]  
　　歷史當然不能重演的，可是古今先後發生相似的事件，却往往有之。以羅馬尼亞國而論。現在他所遭遇的艱危。比之他在上次大戰時期的遭遇，顯然相似。上次大戰中。羅馬尼亞站在協約國方面，雖有與國甚多，但以蕞爾小國，在德奧保三國的東南，却是獨當一面。最初還有帝俄與之呼應，等到帝俄國敗績，國內又發生了革命，多數黨執政，一九一七年，德俄便訂立了布萊斯脫里夫脫斯克條約；其時羅馬尼亞雖支撐作戰，但敵騎深入。領土淪陷了一大半，到了一九一八年三月，遂不得不步武俄國後塵，而與同盟國締結布加萊斯脫條約。割讓了杜伯魯甲給保加利亞，放棄了國內產油區及加爾帕脫諸山路；油米生產最富饒之區，斷送殆盡，如果後來協約國不能爭得最後勝利，則羅馬尼亞的國運早已中斬了。 
　　由於協約國的最後勝利，羅馬尼亞不但保全了原有的領土，並且受了一九一九年和約之賜，從匈牙利獲得了外錫爾伐尼亞，從俄國獲得了貝薩拉比亞；他的疆域，從戰前的五三四八九方里，一躍而達一二二，二八二方里；他的人口，從戰前的三，九八九，六〇六，一躍而至目前的二千萬；自此國勢蒸蒸日上，儼然成爲東歐大國，而布加萊斯脫亦成爲東歐政治外交的重心所寄。此在英法心目中，尤視爲維持歐陸均勢的重鎭，亦爲防衛德國的壁壘；此在羅馬尼亞本身，則因與波蘭捷克南斯拉夫等國締約集團，波蘭爲之右臂，捷克爲之前衛，南斯拉夫又擁護於其後：綜觀戰後二十年來，羅馬尼亞的地利人和，得天獨厚，眞可謂左右逢源，有恃無恐的國家，亦可謂安謐繁榮的黃金時代。 
　　可是好景不常，風波難測，自從侵略主義恣肆於遠東，國際秩序蹂躪於强暴，惡例肇端，禍延歐陸，遂如今日之鼎沸。羅馬尼亞不復能高枕無憂矣，蓋時過境遷，脣亡齒寒，先以捷克之覆滅而藩籬盡撤，繼以波蘭爲俎肉而形勢實非；饞涎滴滴，虎視耽耽，今之環羅馬尼亞之四周者；蘇俄也，德意志也，保加利亞也，新讐宿怨，各有其欲得而甘心焉在焉。抑允不僅國際環境如此而已，在彼國內民族的複雜，也有禍起蕭牆的可能，若土耳其希臘南斯拉夫捷克波蘭等等少數民族，生息羅境，尙不致引起多大問題；此外，在彼在外錫爾伐尼亞有日耳曼人，在西境有馬紮兒人，（匈牙利族），這兩民族，不但爲數甚多，且早在其本國人領導之下，待時而動。他如在貝薩拉比亞的俄羅斯人，及杜伯魯甲的保加利人，都是各有所宗，向心的精誠未必厚，而離心的可能實較多。只要戰爭爆發，經不起幕後的策動，即難免在民族自決或任何其他的號召之下，隨着外力的脅誘而奔騰。現在德國對羅馬尼亞雖祗有改善兩國經濟關係的提示，而不是什麼軍事行動，可是要知道，這種經濟要求，如果全盤承諾，那也就無異使羅國成爲德國經濟上的附庸。 
　　德羅經濟談判，遠在去年三月間開始的，那時德國所提出的條件是：（一）羅國應逐步放棄工業建設計劃，并陸續關閉現有各工廠，此後專以發展農業爲事，（二）各項物產，如糧食，煤油，木材，牲畜，僅可售與德國；以上兩層照辦，則德國凖備保障羅國領土完整與民族獨立。後　羅馬尼亞因爲背後有英國的撐腰，德國未能如願以償，可是由於德羅商約的簽訂，終於實現了（一）德國幫助羅馬尼亞在數年內逐步振興各項實業，如農業森林礦業煤油業等，德國當大量向之購買各種生產物；（二）德羅兩國合資創辦煤油公司，以開發羅馬尼亞的煤油富源，（三）德國以機器軍火供給羅馬尼亞，使之用於工業及軍備上的改進；（四）擴展父通及推進運輸事業，這幾項條件，當然可以解釋爲親和的提携，經濟的合作，祇是共存共榮的辦法，絕不妨礙羅國的領土主權，逈乎不同於所謂侵略；但解釋祗是解釋，結果怎麼掩飾得了，羅國經濟命脈，將盡陷於德人掌握之中。所剩餘的問題，是技術問題，却也是事實問題，究竟德國怎樣纔能把這些資源拿到手中，以供其予求予取之用？及至二次大戰發生後，德國的軍需糧食，依賴於東歐各國者，更形重要，其對羅馬尼亞的壓迫，當然更爲加緊；現在德羅經濟關係改善談判，也就是基於這原因而出發。據外電傳來消息，這决德羅談判的主題，一是羅國煤油，經由鐵路運往德國者，如何加速輸運；二是制定德羅貨幣比率。前者是使羅國大量供給德國作戰原料，而後者要羅國根本的貶價，庶幾德國可以减輕作戰的成本。德國對羅馬尼亞的條件，如果實現了，那末對於支持長期戰爭大有裨補，而關於英法封鎖政策的功效，則大爲削削弱。這是英法方面所反對。也是羅馬尼亞現當局所遲疑的。羅馬尼亞，過去爲法國在東歐方面的主要衛星，現首相達德勒斯古，又是以親法著稱：同時，近一年來的英法兩國對於拉攏羅馬尼亞、，也竭盡了外交的能事，故經濟上羅國雖接受了德國的攻勢，但在政治上羅國還在英法一綫。祗因影響宏遠之甚，德國決不會輕輕放過了羅馬尼亞；而羅馬尼亞處得於目前四面受包圍中。英法雖與友好，可是遠水救不近火，外交上一再宣告保障羅國的安全，事實上却未能减輕羅國的危機。波蘭爲德國所速戰速決，正是羅國所視爲前車之鑒的。近日德國軍隊頻傳開入蘇領波境，姑不問其眞意如何，即此聲勢，亦夠羅國戰慄。猶憶兩年之前。德國國社黨第二領袖戈林在伯雷斯勞曾公開對羅馬尼亞人說：『一旦當我們解決了捷克人，就將輸到你們了。』現在的經濟談判，德國十足的表示了把握『輸』的姿態！ 
[傳美政府主張　財政上繼續援華　暫不立法禁止對日輸出　禁運議案明日開始討論]  
　　華盛頓　據現傳消息、暫不立法對日禁止輸出、但以續對中國予以財政上援助爲代替辦法之努力、刻在參議院中稍獲進步、據聞國務卿赫爾已非正式向參院領袖聲稱國務院寗願目前不實施禁令、渠不贊成於美日商約期滿後、使現局愈臻糾紛、蓋商約之終止、不啻謂日本如願繼續貿易、則必尊重美國之權益也（二十九日路透電） 
　　華盛頓　參議院外交委員會主席畢德門昨晚宣佈、「參院外交委員會、將於星期三日開始考慮對日實施禁止軍火原料輸日法案、國務卿赫爾或將出席該會、報吿一九一一年美日商約滿期後、日美兩國關係之演進、至於參院外交委員會、在考慮對日實施禁運法案時當取愼重舉動、目前日美局勢並不嚴重、尙無採取躁急行動之必要、故國會主張採取緩進辦法、吾人亦須覜察商約滿期後、兩國關係之發展如何、吾人在實施禁運前、必需明瞭吾國人民目前受到若何待遇、國會不久或將予總統以禁運權力、然總統或永不致利用該項權力亦未可知、但目前之日本似以封閉中國門戶、作爲對付吾國之手段、且據余所知、日人現以五六種方法、歧視吾人、故吾人必須視察日人仍否賡續岐視吾人、」畢德門對於日方擬向美國探取報復手段之恐嚇、不以爲意、渠稱、「過去日本軍事領袖所發較此更爲激烈之文吿、余已司空見慣、然迄今並未發生任何事件、」（廿九日合衆電） 
[美報主張　召開國際會議　解決中日問題　如日不就範則實施製裁]  
　　華盛頓　紐約每日新聞今日社論稱、假若日本對於中國問題、不允由國際會議解決、則美國決將實施輸出禁運、以壓迫日本、據該報稱、美日間現已進入無條約之境地、「我人於此、對於中國之廣大市塲、似應向日本建議召開四强或五强國際會議、以求得公允之解決、日本不能與美英蘇會同蔣委員長所領導之政府、成立開放門戶機會均等之協定、究竟有何理山、我人所應爲者即謀中國戰事之停止、使日本保全顏面、並使中國爲逐漸有條不紊之發展、我人以爲國務卿赫爾若能向此方面努力則善矣、假若日本拒絕我人之建議、則我儘可逐步將螺旋旋緊也」、（二十九日合衆社電） 
[日本與論流露　厭戰情緒　朝日新聞論現居　責外省缺乏遠見]  
　　束京　據今日此間朝日新聞評論稱、「淺間丸」事件與中國事件之發生、皆爲外務省缺乏遠見之所致、「淺間丸一船長渡邊之撤職、及一般人對於渡邊之不滿、實爲不允當之至、蓋此項事件之發生、應歸咎外務　之缺乏遠見、因其不能於事先採取避免此項事件發生之步驟也、至於中國事件之發生、亦爲外務省缺乏遠見所致、假若日本外務省具有遠見、則必能預知在遼闊之中國幅員中、具有不少之河流與無數機關槍之堡壘也、（十九日合衆電） 
[大阪附近　火車失事]  
　　大阪　二十九日上午六時四十分從大阪車站開往櫻島之三輛汽油火車、滿載上工之職工等乘客、當七點二分駛入安治川口站前、突然最末一輛車脫軌顚覆、頓時起火、致搭客三百名中約有二名燒死百名負輕重傷、（二十九日同盟社電） 
　　大阪　關於大阪安治川口間汽油列車顚覆事、據大阪鐵路局調查結果稱、死傷人數截至下午二時止、已判明者計焚斃一百七十三名輕重傷六十五名、揣測此外必尙有相常多數之負傷者、至于肇事原因、係因路軌夫役誤將鐵軌隔斷所致、（二十九日同盟電） 
[日內閣通過　施政大綱　米內議會演說　即以此為底稿]  
　　東京　今日臨時閣議、午前十時十五分開會、將米內首相定於議會再開會、發表之一般施政演說草案、提出討論而決定之、午後零時十五分、一度休息、午後三時將再度召集、而決定櫻內藏相之財政演說大綱、（二十九日同盟電） 
　　東京　米內首相二月一日、在議會發表演說之草稿、今日已由內閣核准、聞該演辭中、將促請全國人民在慶祝日本立國二千六百年紀念之際、對於國家機構、作更淸楚之槪念、對於中國事件、則重申日　所抱根據已定政策以謀解決之決心、並保證予不久在　組織之「新中央政府」以無限制之援助、據稱米內更將乘此機會、重行聲明政府之外交政策、係　於日本之自主地位、將實施一種不干涉歐戰及調整日本與各國關係之政策、該演辭更將鄭重申明國內政策將集中於國防之增强、欲求其實現須先補充軍備、增高國民精神、擴充經濟資源、並在緊急時期中、安定國民之生活、（二十九日路透社電） 
[奎松號船員　離日返菲]  
　　神戶　菲輪「奎松」總統號星期六在日本沿海擱淺沉沒、獲救人員將於今日離此返馬尼刺、聞此次失事祇有廚子一名失踪、餘均獲救、廚子屍身迄未尋獲、（二十九日合衆社電） 
　　神戶　上星期六日菲輪奎松號在日本南姆岸附近失事時、趕往援救之日輪浮下丸、已駛抵此間、據其船長語人以救援之經過云、該輪於星期六晨七時上分駛抵出事地點、下椗於距菲輪三百米突之處、因風大浪湧、欲接近菲輪、頗感爲難也、八時許、吾人將第　批兩艘救生艇之婦孺救起、因菲輪於半小時後始沉沒、故能　其餘之乘客及船員、盡行援救出險、旋經吾人點名、發覺尙有二人失踪、遂立即開始搜尋、但結果祇獲其一、另一人終無踪跡云、菲輪乘客及船員一百十二人在此登岸時、均衣日輪船長等所贈之衣服、經日輪與神戶水上警察商安、將各脫險者安挿於海員宿舍·亞洲旋館、神戶旅館及山本旅館等處、候星期二日聞行之克里夫蘭總統號輪船赴馬尼刺、（二十九日路透電） 
[菲列賓　增強國防　議會中提出數案]  
　　馬尼刺　菲議會中今日有幾種提案提出、皆有關於菲列賓國防之增加者、其中一提案、爲授權總統派遣陸軍官員前往外國、觀察實奈戰爭、另一案爲以美金一百萬元開　飛機製造廠、以便自製商用及軍用之飛機、同時派遣工科學生前往美國研究飛機生產、（二十九日合衆電） 
[傳日義商討　改組反共集團　日外省否認此項傳說　駐歐日使領會議結束]  
　　東京　朝日新聞稱、現悉義外相齊亞諾近與駐義日大使晤談時、曾建議如日本因蘇德接近而不滿於反共公約、則小妨另組反共國家之新集團、其他詳情則朝日新聞未予披露、（二十九日路透電） 
　　紐約　據東京消息「朝日新聞」載有匈牙利國京城電訊一則稱、日本駐義大使天羽、日前自羅馬前往匈京出席日本駐歐使領會議之前、曾與義國外長齊亞諾進行重要談話、當時齊亞諾外長聞會建議組織反共產國際新集團、而將德國擯除在外、（二十化日哈瓦斯電） 
　　東京　關於「朝日新聞」今日所載消息、謂義外相齊亞諾最近與日本駐義大使天羽英二談話時、曾建議另組反共集團之說、日外務省發言人今午加以否認、謂東京官方對於此項建議、幷無所知、且日本認爲反共公約異常健全、日本無論在何種環境下、均繼續擁護、（二十九日海通社電） 
　　倫敦　日本駐歐洲若干國使領正在匈牙利國京城舉行會議、倫敦每日郵報名記者潑萊斯現在該處注視會議進展情形、頃來電稱此項會議目標、乃在覓獲一種方式、俾將反共產國際公約予以「補綴」、幷聞現正考慮向日本政府建議、他日蘇聯設用武力或用威脅手段、向巴爾幹半島擴展勢力時、日本即當予義匈兩國以援助、（二十九日哈瓦斯電） 
　　東京　今日外務省招待新聞記者時、某外報記者、對於朝日新聞所載匈京特訊、謂日本駐義大使天羽起程赴匈京前、義外相齊亞諾曾向其提議、倘日本因德蘇　好而對於現存之防共公約感　不滿、則或可改訂新約云云、提出問話、外務省發言人答稱、關於此事並無官方消息、惟吾人心目中、並無新防共公約、日本駐歐各大使亦無此意云、該發言人又指陳三國防共公約之存在及德國之依舊參加、並謂日人因歷史皇室及國家政治機構之種種關係、其心目中之反共產主義、頗爲强烈云、該發言人續稱、所謂匈京會議、或日本駐束南歐外交代表之會議、不過爲例行之公務、因日本各便節得本國政府之許可、曾作視察之旅行、偶然在匈京聚會、對於歐洲局勢、互相交換意見、（二十九日路透電） 
　　匈京　日本駐歐使節最近數日、在此間舉行會議、已於昨夜結束、最後一次開會時、歷八小時之久云、除駐保加利亞公使、因「重要決定」、今晨啟程返保京任所外、其他日本使節、將同往羅馬尼亞京城、然後各返任所、（二十九日海通電） 
[德籍猶婦　在港被控]  
　　香港　德籍猶太婦人名羅思嘉夫人者、於一月二十五日乘法國郵航機抵此今日被控未有合法護照擅自入境、當被當局申斥、諭其出境、該婦現將赴上海晤其夫、聞其夫係德國著名羅思嘉族之遠支、（二十九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德國脅誘兼施　拉攏巴爾幹各國　警告南國避免加入集團　向羅保證蘇聯不致侵犯　以煤油不斷輪德為條件]  
　　南斯拉夫京城　據此間今日報載、德國外交部曾對南斯拉夫致其警吿、勸其對於任何形態之巴爾幹集團、皆須避免加入、蓋今次之巴爾幹會議、有德國極不滿意與極不信任之土耳其參加之故也、（二十九日合衆社電） 
　　羅馬　據今日此間權威方面稱、德國曾向羅馬尼亞保證、在羅馬尼亞之煤油不斷輸入德國之期間內、羅馬尼亞不必憂慮蘇聯之奪取比薩拉比亞、（廿九日合衆社電） 
[巴爾幹會議將開幕　對和平必有貢獻　各國間關係異常錯綜複雜　中立集團計劃未必能實現]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫政府機關報「維萊姆報」昨日發表社評、宜稱巴爾幹協商會議、無疑將顯示巴爾幹各國之一致團結、以及各國在多瑙河區域及巴爾幹半島之利益相同、即非巴爾幹協商之會員國、對於巴爾幹各國之命運、亦復痛養相關、休戚與共、因此相信此次巴爾幹會議、對於維持東南歐之和平與中立、必將有重要之貢獻云、（二十九日海通電） 
　　南斯拉夫京城　巴爾幹協商各國常設政治會議、將於下月二日在此間開會、各觀察家頃就南斯拉夫之立塲加以分析、略謂、在南國之意、巴爾幹半島各國維持中立之理想辦法、厥爲共同組織「中立集團」、而將匈牙利與保加利亞兩國、一併羅致在內、參加集團各國除互相保障而外、遇有外來侵略時、幷當在軍事上實行互助、但在實際上言之、此際苟欲組織此種集團、匪特不能實現、抑且危險甚大、蓋匈保兩國對於羅馬尼亞與南斯拉夫兩國、均抱有領土要求、旣使集團不能實現、羅馬尼亞希臘土耳其三國對於英法兩國多少保有密切關係、倘若參加中立集團、則德蘇兩國定將認此集團爲對付德蘇而組織、因此更有觸發何種危險之可能、在此種情勢之下、南國政府當局以爲此次常設政治會議、惟有不得已而求其次、質言之、即以排除各種障碍、促進巴爾幹半島各國間之關係爲第一目標、而以促使與會各國對於歐洲現行戰事、共同聲明嚴守中立爲第二目標、此外、南國各當局對於土耳其立塲之不同、亦能加以承認、深知該國小僅在巴爾幹半島保有利益、同時且在地中海方向亦擁有利益、因此其與英法兩國所訂立之互助公約、定將信守不渝、自屬意料中事、特在巴爾幹半島其他各國、固不必以土國爲法耳云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城巴爾幹協商各國將在南斯拉夫京城開會、據政界人士所見、保國政府不致遣派正式觀察員前往列席、惟因土耳其已與保國互相接近之故、土國代表或可在會議席次、爲保國態度作聲援、職是之故土國外長薩拉茹格魯日內道出此間時、與保國內閣總理古賽伐諾夫所作談話、極可重視、至以會議本身而論、未必有何特殊的結果、特巴爾幹協商各國現行政策、當可因而澄淸云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　保京　此間政界宣稱、保加利亞此次雖未派正式代表列席會議、但對於一切討論、將予以密切之注意、由保國駐南公使隨時向各代表取得接觸、報吿保京、據稱保國與各鄰邦關係、異常圓滿、與南斯拉夫之間旣有友好公約、而保土關係自土耳其軍隊退出保境後、亦復大爲進步、關於羅馬尼亞關係、保國總理古賽　諾夫最近曾發表申明、表示保加利亞決不乘人之危、對羅馬尼亞採取某種舉動云、（二十九日海通社電） 
[土耳其外長　發表談話]  
　　保京　此間昨日宜稱、土耳其外長薩拉哥格魯、訂於巴爾幹會議開會前一日首途、前來保京、俾有充分時間與保加利亞總理古賽伐諾夫討論一切、（二十九日海通電） 
　　斯丹埠　土耳其外長薩拉柯格魯、今日向記者發表談話、說明巴爾幹協商日內將在南斯拉夫京城開會一事、薩氏宣稱、「此次開會對於巴爾幹各國與列强之關係及其發展、均將加以討論、但開會議程尙未宣佈、故余不能有所奉吿、關於邀請保加利亞匈牙利兩國派遣觀察員列席會議一事、余尙無所聞、余幷不相信巴爾幹會議、曾對保匈兩國提出是項邀請也、提及土耳其與保加利亞之關係、薩氏申稱、已有滿意之進步、土耳其外交部秘書長西奧格魯赴保京與保加利亞總理兼外長古賽伐諾夫所進行之談話、結果極其完滿、土國總理已與保國國王交換電報、此乃兩國關係趨於順利發展之象徵、當記者詢以歐戰是否將擴大至巴爾幹、土外長答稱、「就吾等而言、頗具信心、吾等將繼續與各鄰邦列强以及各小國均保持良好關係、（二十九日海通電） 
[土耳其政府　權力擴大]  
　　安加拉　土耳其政府昨日發表官報、公佈議會通過擴大政府權力之法律但其實施日期、俟政府對於各種技術問題加以決定後、再行決定、（二十九日海通電） 
[義大利加緊　充實國防　接見軍事長官　墨相面授機宜]  
　　羅馬　墨索里尼首相本日接見各軍事長官、就國防情形有所垂詢、政府幷於事後發表公報稱、各軍事當局會就邊防及空防情形、向首相提出報吿、首相極爲嘉許、幷面授關於今後充實國防之機宜、其中最重要之兩端，厥爲擴充軍備、與召募防空隊士兵入伍受訓、（二十九日哈瓦斯電） 
[英法黃金　運抵土國　值一千五百萬鎊]  
　　土京　英法近與土耳其訂約、規定爲加强土國外匯起見而貸予土國價値一千五百萬鎊之黃金、昨由專車一列載之、自叙利亞運抵土國（廿九日路透電） 
[蘇聯闢謠　波蘭蘇佔領區內　並無德一兵一卒]  
　　莫斯科　法國哈瓦斯通訊社素以揑造誹謗蘇聯消息專家著稱、近數日內又虛構以誹謗蘇聯爲目的之新謠言一則、哈瓦斯以海辱之語氣指稱、在「東加里西亞」（即蘇維埃烏克蘭西部）除蘇聯軍隊外、尙有德軍「管轄鐵路」、並謂該處德軍實力自五百人至二十五師云云、查此項武斷而侮辱的新聞、一望而知其爲揑造、但塔斯社由負責方面授權、認爲有否認此種報吿之必要、同時並聲明在西烏克蘭方面並無一僩外國兵卒或官員存在、且鑒於蘇德關係之友好、殊無彼此在各僩領土內駐兵之必要也、（二十九日塔斯社電） 
　　瑞士京城　「國民日報」頃載有駐羅京訪員來電稱、關於外傳德國軍隊開入波蘭伽里西亞省東部蘇聯佔領區域事、德國總司令部及蘇聯半官方面雖曾相繼加以否認、但據極可靠消息則確有其事、並悉德軍在兩星期前、業已開入該區、其人員可分爲三類、（一）政治警察長官一批、前往伽里西亞省各處、監督日耳曼人撤回本國事宜、（二）正規軍若干隊、其任務乃在佔領自羅國邊境通至德國之鐵路、但以該鐵路並非經過勒伏甫城之幹綫、乃係經過斯丹納斯拉伏夫·特洛霍維各城之次要鐵路綫、（三）機械化部隊若干隊、集中於伽里西亞省勒伏甫與潑萊斯密爾·斯丹納斯拉伏夫等城、並携有坦克車多輛、其目標何在雖不可知、但據若干觀察家談稱、近來蘇聯佔領區域局勢頗爲紊亂、此項德國部隊殆負有淸鄕之責、此在其他某某觀察家則認爲蘇聯殆欲將該國駐軍調往芬蘭前綫助戰、因而需要德軍開入塡防云、（廿九日哈瓦斯電） 
[德貿易專家　訪義任務　在商借鐵路車輛]  
　　羅馬　據此間傳言、德國貿易專家克羅狄亞斯博士此次來義目的之一、即爲獲得義大利之鐵路車輛、蓋德國鐵路之混亂及車輛之破舊、此間久有所聞也、惟一般人認爲義國各鐵路、當此全國努力於國防準備之時、是否將出讓其車輛、殊屬疑問、據各專家之意見、義大利各鐵路之電氣化者已佔百分之六五、或將出讓若干蒸汽機頭亦未可知云、（廿九日路透電） 
[傳英法勸誘土耳其　採取積極反蘇政策　英法將領活動堪注目]  
　　土京　駐叙利亞法軍總司令魏剛將軍、與英軍要人西資將軍、及土耳其高級軍官數人、本日離此前往埃爾斯倫、外間謠傳英法要求土耳其採取益爲積極之反蘇聯政策、此次該將領等之旅行、引起各方之注意、聞該旅行團體將山埃爾斯倫出發、遊歷安那多利亞、前往叙利亞邊境、西資將軍此次前來土耳其、原爲分發英國贈給土耳其地震受難者之禮物、究竟有無其他用意、尙待事實證明云、（二十九日海通社電） 
[南總理財長　撞車受微傷]  
　　南斯拉夫京城　資維戈維區總理、頃偕同舒戴財長及其他官吏多人、自柴格萊勃城搭乘特別快車返京、詎知車抵魯瑪城附近某小站時、突與貨車一列互撞、總理財畏二人均受微傷、（廿八日哈瓦斯電） 
[日為淺間丸案　決再向英抗議　要求引渡被扣各德人　日外省檢討英方覆文]  
　　東京　外務省當局就英政府對於淺間丸事件之覆文、愼重檢討結果、列舉如下各點、指出英方覆文之不合理、（一）日政府關於本事件之國際法的解釋、見解與英國政府相異、（二）日政府上述之見解係固定的、並不因「檢搜工作、適係由英海軍當局實施、被拘押者適係德國人」等具體的事實、而有所左右、（關於此點英方似抱有重大之誤解）（三）苟淺問丸啟程之港及歸抵之港、均係敵國領土、則自常別論、然今則淺間丸係中立國之船舶、又係從中立國啟程向中立國航行者、而英國當局乃貿然加以檢搜、此在國際法上、實屬破例之舉、（四）英海軍之檢搜手續、非法已極、故外務當局決定提出嚴重抗議、有田外相刻已命令關係局、趕緊起草反駁文待草就後、有田外相大約將於三十日邀請英大使克萊琪、提出冉抗議、根據保留中之權利、正式要求英方移交被拘押之德國人也（二十九日同盟電） 
　　東京　外務省發言人今日在招待新聞記者席上聲稱日本「或」將於數日內提新抗議、要求引渡英海軍自淺間丸押往香港之德人二十一名、發言人詳述日方對此事件之觀點、即日本堅持此事違法是、繼稱、淺間丸乃航行於舊金山與橫濱兩中立港間者、英方此舉有傷日本威信云、某記者乃問、「依照日方觀點、豈軍役年齡之男子自美國前往日本、並不違禁、但卡車與汽油自美國運往法屬越南、則屬違禁品乎、日方迭向法大使抗議、似無理由、一發言人對此推諉其辭（二十九日路透電） 
　　倫敦　關於日本郵船「淺間丸」案英國政府送達日本之覆文、據聞在最近數日內、未必予以公佈、目下英國駐日大使克萊琪爵士正就此事、與日本有田外相賡續談判、（二十九日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　對外貿易　德佔首位義次之]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫官方發表、去年十二月南斯拉夫之對外貿易、進口出口均係德國佔第一位、義大利佔第一位、波摩保護地（即前捷克國）佔第三位、易言之、德國所購南斯拉夫出產、佔其整個出口百分之四十一·七、其輸往南國貨物、佔南國整個進口之百分之四十八·四、（二十九日海通電） 
[英法在美　大購軍火]  
　　華盛頓　據財政部方面今日稱、去年十月中英法在美所購之軍火、達一二〇·〇〇〇·〇〇〇美金、在十一月份中英法對於飛機及其他軍火之定單、各達一〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金、至於央國現在美國之現款、則有六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金、法國存於美國之現款、有七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金、（二十九日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[蘇軍在蓊東前綫　開始冬季總攻　大砲飛機轟炸芬陣地]  
　　芬京　據前方傳來消息稱、蘇聯軍隊已在拉多加湖方面、開始冬季總攻、按拉多加湖現巳完全冰凍、喀萊里區地峽方面蘇軍砲火甚烈、向芬軍陣地轟擊、同時空中由飛機助戰、另悉、蘇聯已加派軍隊數師開赴羅摩拉與基特拉增援、企圖進攻孟納興陣綫、（二十九日海通電） 
　　芬京　昨夜此間發表公報稱、喀萊里亞地頸無新戰事可報、拉多加湖東北蘇軍進攻已較前數日爲弱、蘇軍陣亡數百名、蘇方給養隊內有馬二百匹與坦克車三輛者已被擊毀、他綫均有巡邏隊活動、蘇機空襲芬蘭北部、投彈約百枚、迄今僅聞一人受傷、蘇機被擊毀三架云、（二十九日路透電） 
　　芬京　本城今晨曾迭連發出空襲警報兩次、高射砲隊並曾發砲射擊敵機（廿九日哈瓦斯） 
　　瑞典京城　哈瓦斯社駐芬蘭戰地訪員頃來電稱、芬蘭軍隊因能充分利用其機動部隊、如滑　隊之類、故積雪一日不溶解、芬軍即能扼守原有陣地、甚至擊退紅軍亦未可知、惟一俟雪溶之後、紅軍所遭遇之天然的障礙、自必减少一層矣、但就另一方面言之、目下各湖泊河流均已冰凍、此乃紅軍唯一有利的因素、蓋進攻較便、抑且水面冰凍、與附近叢林相映之下、視綫亦極明朗、紅軍所由能在台貝勒河沿岸奪獲據點、其故即在於是、據軍事專家談稱、積雪溶解之後、芬蘭軍隊所享有之優勢雖失其一、但全國湖泊縱橫、仍足爲紅軍前進之一大障礙就喀萊里區地峽方面而論芬蘭軍隊現所扼守之戰綫長達一百公里、此則因全綫各處湖泊均已冰凍之故、但至解凍之後、戰綫即可縮短一半、例如蘇盎都與伏沃斯基兩湖湖面、暨中間各沼泊、合計有四十公里之廣、自足爲芬蘭軍隊之天然屛障、此外孟納興防綫之西、尙有繆奥朗傑維湖、廣達六公里、其他湖泊面積雖小、但星羅棋佈、此在芬蘭東部及東北部亦復如是、紅軍前進首必遭遇困難、至於解凍時期、因本年冬季寒冷逈異往年、必較往年爲遲、大抵芬蘭南部須至四月中旬始能開始溶解、至在北部更較南部爲遲、職是之故、芬蘭軍隊在相當時期之內、尙能利用天時、抑且解凍之初道路泥濘、各種活動均將停滯、蘇聯摩托化部隊不便行動、其全部戰略亦即不得不暫時變更、此亦紅軍困難之一、要之、不論如何芬蘭軍隊定必賡續抵抗、其鄰邦及西歐各民治國前所提供援助芬蘭之諾言、亦可見諸事實、（二十八日哈瓦斯電） 
[德仍擬加緊　潛艇戰爭　各國船雙失事　昨日續有數起]  
　　巴黎　據今日此間消息、德國現圖以其所餘之半數潛水艇加緊潛艇戰爭、叉前綫之戰壕與地面因細雨濛濛之故、皆已轉成爛汚泥漿、飛機之起飛與降落皆已發生困難、坦克與重砲亦皆已動彈不得、因此雙方士兵皆忙於開掘去水之溝道、蓋預料入春之後必有數星期之大雨也、（廿九日合衆社電） 
　　柏林　德國司令部昨發表公報稱、西綫戰事平靜、英國船「迭杜號」（三五三四噸）觸水雷沉沒、瑞典輪船「哥蒂亞」號（一六四〇噸）在蘇格蘭海岸附近沉沒、荷蘭輪船「奧托蘭」號（二千二百噸）在森德蘭附近擱淺、發出呼救信號云、（二十九日海通電） 
　　瑞典京城　據「亞萊哈達報」昨日載稱、自戰事爆發迄今、瑞典計損失船隻二十九艘、約六萬噸、該報繼稱、一九一四年世界大戰時、瑞典在前汗個月內、僅損失船隻十六艘、約一萬八千七百噸、（二十九日海通電） 
　　挪威京城　此間頃探悉、瑞典輪船「瑪拉倫」號（二千七百噸）與挪威輪船「巴達」號（一千七百噸）昨晨在菲爾寺凡特附近互撞、「巴達」號受重創、「瑪拉倫」號汽缸震碎、兩船均無生命損失、（二十九日海通電） 
　　倫敦　荷蘭運油船「瑪繆拉」號、在英國東西部某港啟椗駛出時、其船錨觸及水雷、當即發生劇烈爆炸、船員四人、面部受有輕傷、但此船除損失鐵錨一具外、別無損傷、（二十八日哈瓦斯電） 
　　西班牙維哥港　法國貨船「阿爾薩西安」號「都奈」號兩艘、同時在西班牙海面、被潛水艇魚雷所擊沉、船員均已獲救、業在本港登陸、「都奈」號船員受傷者七人、現在某醫院治療、（二十八日哈瓦斯電） 
[北海德屬七島　劃入戰區　接近荷此海岸]  
　　柏林　德國總司令部已宣布、法里森羣島之「巴根」「瑞斯特」「諾特奈」「蘭治沃格」「斯披爾克羅格」「王治羅格」及「希爾特」七島、在戰時爲戰爭區域、以上各島均位於北海、並沿荷比海岸擴展、（二十九日路透電） 
[英東北海岸　德機侵襲　被英空軍逐退]  
　　倫敦　航空部頃宣佈一敵機會於本日午前飛至我國東北部沿海若干地方、各該處咸皆發出空襲警報、我國戰鬥機多架幷即昇空攔截、泰納區之高射砲隊亦即開砲射擊、敵機卒未能飛越我國海岸、此外、約克郡沿海四城亦曾發出空襲警報、某某地方且有飛機在高空翱翔、其聲淸晰可聞、事前並聞有水雷爆炸聲、其地點當在東部沿海新築堤防附近、（二十九日哈瓦斯電） 
[日本亢旱　東京蓄水池水量　僅敷四十天之用]  
　　東京　據日本中央氣象台報吿、日本中部目前之亢早、爲日本六十五年來所未有、自去年十二月二十五日至今、東京方面絕未下雨、在京蓄水池中之水量、僅敷四十天之用、唯在日本沿海及東北方面、則有大雪及風潮、聞死者有數十名、同時由日本東北抵此之火車、則皆誤點、聞死於是役者不計其數云、（二十九日合衆電） 
[新加坡　罷工風潮]  
　　東京　據此問接曼谷消息、新加坡大量工人因生活程度高漲、現發起以罷工要求增加工資、參加罷工者計有機器工廠之男工五百人、中央醫院之女工五百人及建築工人一千五百人、（二十九日海通社電） 
[德船華水手　過日來滬]  
　　橫濱　前在德國郵船「哥倫比亞」號（被德水手自動鑿沉者）上服役之中國水手二十三名、原搭「克利夫」號郵船者、現已改乘加拿大皇后號前往上海、（二十九日合衆社電） 
[日本酒淡如水　可養金魚　釀酒數量受限制　賣酒商粉紛滲水]  
　　東京　政府前於去歲十二月一日宜佈一九四〇年度釀酒數量、應較去歲减少百分之四十八、自是厥後、日本酒之質地即較前爲劣、釀酒者零售者與各飯店紛紛滲水、日有雜以劣質藥料、以防變味者、滑稽者流遂謂日本酒一再「領洗」之後、其淡如水、即用以貯養魚、魚在酒中、亦可安然生存之、此外文部省聞擬採納全國精神動員運動之主張、禁止大學中學生飲酒、至以啤酒而論、雖其出口在鼓勵之列、但人民消費量、則由政府下令减少百分之二十、其中尙須提出一部分輸往日圓集團金各國以及供給海陸軍之用、故人民享受之量、實際上須减少百分之三十、二十八日哈瓦斯電） 
[英倫酷寒　運輸停滯　火車非停駛即誤點　旅客不便無不叫苦]  
　　倫敦　英國因氣候酷寒、致運輸停滯之情形、爲同來所未有、來往倫敦之快車、能有每小時十哩之速度已屬幸事、行駛郊外之火車非完全停駛、即延誤數小時之久、倫敦若干近郊鄕鎭之鐵道與公路交通、均巳斷絕、有火車數列滿載遄返倫敦之旅客、均中途停駛、各車站之候車室多已一變而爲宿舍、即幸而返抵倫教、多已斷絕飲食至二十小時之久、南部鐵路巳發出通吿、請公衆非絕對必要勿出外旅行、因來往之列車次數已大爲减少云、平日乘坐十人之火車房間、現須乘坐二十二人、倫敦中央車站附近各主要道路之公共汽車及電車站、皆有大批神情焦急之男女等候搭車、蘇格蘭方面亦有若干次火車停駛、（廿九日路透電） 
[美國寒浪肆虐　凍斃日有增加]  
　　華盛頓　近日美國各地爲寒浪所襲、凍斃者已有四百人左右、弗洛利達州各處鮮菓菜蔬之因凍損壞者、共値一千五百萬美元之鉅（廿九日哈瓦斯電） 
[德縱火犯槍決]  
　　丹京　據此間消息、德方宣布德人惠勒、年十九、「爲欲復仇」而縱火焚燒某重要工廠、基經爾特別法庭判處死刑後、業已槍決、（廿九日路透電） 
[英法國會議員　組織聯席委會　溝通雙方意見樹更大諒解　設立小組會處理三項問題]  
　　倫敦　法國國會議員代表團一行十二人、由該國敎育部長台爾博斯領導到達此間之後、當即組織英法兩國國會議員聯席委員會、已吿成立、台爾博斯並於今晚發表廣播演說、就英法兩國合作方式之周詳、盛加稱道、此間政界人士咸謂此委員會之任務、乃將英法兩國國會方面之見解、隨時互相通知、並以之通知英國各自治領議會、兩國間所不能或免之若干種次要性質的誤會、即可因此而掃除一空、質言之、委員會之目的、純在溝通兩國國會議員之意見、俾在彼此之間、樹立更大之諒解、例如關於作戰目標問題·雙方分工合作問題·英國陸軍參加陸地戰事之程度問題、以及雙方與第三國之關係、尤其是與蘇聯之關係問題、今後均須借重此聯席委員會交換雙方見解、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英法兩國國會議員聯席委員會、本日舉行第一次會議、由法首席代表即該國敎育部長台爾博斯任主席、英國方面代表則爲該國下院保守黨議員亞米利斯比思蒲德比·工黨議員達爾頓·聶柯生·自由黨議員曼德·及超然派議員賴斯朋女士諸人、當即決定設立小組委員會三個、分別處理、（一）金融商務問題、（二）宣傳問題、（三）文化關係、以便促進英法兩國合作關係、（二十九日哈瓦斯電） 
[南非將有　新黨出現　促成共和為目標]  
　　開浦鎭　南非前相現爲反對黨領袖赫索格將軍與前內務大臣爲國民黨領袖馬蘭博士指導下之國會議員、現已成立相互合作之協定、將提交　黨大會請共核准、昨夜發表文吿聲稱、兩黨確信最適合南非人民習慣與慾望之政體、無過於脫離英國之共和政體、此乃可使南非不再被牽入英國戰爭中之唯一有效的擔保、現所組織之新黨、定名爲「統一國民黨」或「民黨」、其所致力者在消除達此目的之障碍、欲造成共和國、非根據人民之志願與尊重兩種白人在霄語上與文化上之同樣權利不可、此僅可以選舉人特殊而切實之命令致之、而非僅爲國會大多數之結果、凡有國家思想之阿非利加人、準備遵守黨之義務、但未覺有在目前環境中造成共和國之需要者、亦可加入本黨爲黨員云、該文告所陳述之目的、與馬蘭博士所領導之國民黨目的幾無二致、蓋馬蘭一派主張南非在政治上與經濟上完全獨立而以成立共和國爲最後目標也、（二十九日路透電） 
[蘇聯新鐵路　開始通車　全長八百公里　銜接煤鐵礦區]  
　　莫斯科　官方頃宣佈自阿克蒙林斯克城通至加爾泰利城鐵路綫、已於昨日起開始通車、全綫共長八百零六公里、以八個月之時間建築完竣、此項鐵路極爲重要、足使加拉剛達煤礦區運輸煤斤前往馬格奈托哥斯克鐵礦區、縮短路程四百公里、昨日首次通車、載有煤斤九百噸、自加拉剛達　出、此外、此一鐵路並將自阿克蒙林斯克城起、向東延長至巴諾爾城、俾在伊爾庫次克區之台基說站與西伯利亞鐵道相銜接云、（二十八日哈瓦斯電） 
[澳洲小麥　本年豐收]  
　　墨爾缽　據今日發表之最近估計、澳洲一九三九至一九四〇年之小麥收穫、的可達二四·〇〇〇·〇〇〇布施爾、澳洲小麥事務局主任麥克兼遜聲稱、從前小麥豐收超過此數者僅有兩次、此决所可輸出之剩餘小麥、須有三百五十萬噸艙位始能運出之云（廿九日路透） 
[德兒童參加　義務工役　年在十至十七之間　定四月下旬起實施]  
　　瑞士京城　據德國「弗朗克孚日報」載稱、該國國社黨靑年團領袖洛特巴赫昨日發表演說時、曾宣佈全國兒童凡年在十歲與十七歲之間者、應目本年四月二十日起、分別參加義務工役、關於此事、政府當在短時期內、頒佈詳細法規、但自下月份起、全國各城鎭男女兒童即須分別舉行集會、以資準備云、（二十八日哈瓦期電） 
[土耳其　續有地震]  
　　羅京據羅京「環球報」斯丹埠消息、土國戈洪縣附近、廿七日晚發生地震兩次、震倒房屋數所、居民逃往鄕間、在野外露宿一夜者、爲數甚多、（廿九日海通電） 
　　斯丹埠　英國紅會代表底台斯旅長昨日行扺此間、備受土政府與紅會代表之歡迎、底氏將轉道赴歐辛强從事賑濟地震災民之工作、而分發英國捐助之大量衣服藥物與其他物品、（二十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[崑崙關之役　日軍俘虜審訉記　是日本精銳的士兵由滿洲回國復調桂　供述日軍犯桂甚詳]  
　　賓陽通信、日軍此次犯桂、使用具最精銳的兵力、有名的「第五帥團」是日軍的基本隊伍、同時也是歷史上的劊子手、在義和團之役、日軍即以這個師團來攻打天津和北平、日俄戰爭、他也馳騁於東北的原野之上、「九一八」以後、又在那裏演出若干次的「血戰」到坂垣任師團長時、於「聲勢赫赫」、魯南會戰受創之餘、略事休息、整理不久、又來參加蒙滿邊境的諾門亭戰爭、這次又用來攻佔南寗、就他的任務的重要性來看、可知其部隊的精良而受着重視、在這方面繼續增援的、還有二十八師團、也是極强悍的隊伍、第五師團長、現在是今村、到桂南後、他以一部份駐在南寗城郊、一部份向邕賓路出擾、其前鋒已到達崑崙關北馬岑圩高田圩、並在四週構築堅固堡壘、華軍在這方面、也使用了□□□部軍之一部、來擔任攻擊任務、華軍曾以神男的姿態、三度攻入崑崙關、三日間、日軍集中全力往返爭奪達四次之多、均被擊潰、當肅淸戰塲時、在該堡內發現未及拖走的日屍百餘具、另有一個洞內、有許多負傷者、正一息奄奄、都被華軍俘虜、押到某指揮所略訊、轉解□總部審訊、 
　　這位俘虜到□總部後、暫寄居於一民房內、精神很頽唐·手膀·足部·腹部·腰部·都受了重傷、華軍向來對俘虜是優待的、□軍長根據這個原則、派了醫官給他治療、他是一個典型的日本人、身材不高、圓圓的臉、被灰塵掩蓋着、眼睛是那樣的無力、有時却放出狡滑的光輝和苦笑的面孔來、 
　　這時正爲他送進來豐富的晚餐、他貪婪地用手來呑吃着、盡了四大盤、這是非常人的飯量啊、後來他說、他已是四天不吃飯了、 
　　一聽大前門香烟、和一盃爲他特別預備的紅茶、擺在那裏任他享受、這樣訊問開始、首先問到他的身世他的名字是小西勝之進、二十三歲、日本島根縣人、小學六年級畢業生、業航、家住在鄕下、有父·母妻·兄一·弟四·姊三、談到他的家庭、他似乎有些不願說的樣子、 
　　接着、問到他來華參加侵略戰爭的經過、 
　　他說、「我是第五次徵兵被徵入伍的、編入第五師團來華作戰、、去年、曾在山東臨沂參加過一次戰役、今年、因日蘇發生衝突、又被調往滿蒙邊境作戰、戰事結束、奉命返國、乘輪抵賓島後、在碼頭多天、等待下貨、本來是可以登岸回到家鄕的、却不料被調來華、已經臨近了家門、而不能回去望望、眞是......」說到這裏、他的眼淚便不覺奪眶而出、顯示極傷心的神氣、停了一會、他才繼續說、「以後輾轉到達華南、十一月十四日到北海、開始「討伐」南寗、師團長今村曾訓話說、「討伐南寗、誓不生還」、在北海附近登陸後、向南寗徒步行進、路上吃住無時、極感痛苦、十九日、與中國軍開始接觸、想不到遭受堅强抵抗、致使我們的行進很困難、規定全師團攻克南寗後、留駐一部份、大部調往廣州作戰的、不料華軍猛烈南攻、於是變更計畫、繼續由南寗北進」、 
　　「你那一天加入作戰的」 
　　「因爲公路破壞、我們的進展很慢、十一月二十三日、我開始加入作戰、十二月初、才進抵九塘、到達不久、就遇到中國軍隊猛烈衝擊、我們因爲抵抗甚久、精神疲憊、某日、奉令在某地休息、不料一顆砲彈飛來、恰恰命中、全班官兵、當時死九名另有四名負重傷、已是全部覆滅了」、說到這裏、他抬起頭來、作深刻地望了一下、繼續說、「我對於華軍砲火威力、這時才完全誠服了、全體戰友、也無不驚恐之至」、 
　　「你們在南寗和崑崙關一帶是些什麼部隊、有多少兵力」、 
　　「這次進攻南寗的、是第五師團全部、計十一、二十一、四十一、四十二、四個聯隊、我是二十一聯隊的一等兵、輕機槍手、聯隊長是山木、日軍每排分四班、一二兩班是輕重機槍、第三班是步槍、有槍十五支、（全連有槍五十支）第四班是擲彈筒、（有擲彈筒二十個）、每次每人發給手溜彈五六個、子彈一百二十發、這次因爲道路破壞、重砲都留在後方、不能帶來、坦克車也沒有北上、這裏祇有山砲野砲、共計四門、這個師團是我們日本的基本部隊、士兵完全是日本人、沒有高麗台灣或其他國籍的、」 
　　「兵力分配、據我所知、二十一聯隊在崑崙關、四十二聯隊在九塘、其他均在南髯之綫、騎兵隨着師團部在南寗、」 
　　「在崑崙關你們的傷亡有多少」、 
　　「在崑崙關自二十一日起開始嘗試中國攻擊軍的砲火、這一次中國軍砲火猛烈、眞令人驚愕、」他睜大了雙眼、「就是中國軍衝擊的勇猛、也是前所未有、手溜彈機關槍不斷的拋擲射擊、使我們完全不能抬頭、常常幾天弄不到吃的、大小便、日間也不敢到外邊去、我不明白中國軍的手溜彈爲什麼能帶來這麼多、你看、」他指着傷處、「這多的傷、」都是手溜彈炸的、」 
　　「日軍的損失、雖然不能估計、但僅在同興一地、守備日軍一中隊、由大隊長指揮、結果小隊長戰死、中隊長打瞎眼、大隊長逃亡、士兵傷亡尤重、幸而生還者、平均每班僅有一二人而已、」 
　　「你們的後方怎樣接濟呢、」 
　　「邕欽路已經修復、十二月五日開始通車、現在接濟前方的給養彈藥、每天用一百輛汽車輸送、」 
　　「你怎樣被俘的呢、」 
　　」在崑崙關附近的一個山頭、我被衝鋒的中國軍手溜彈炸傷了、自知已不能生還、極想速求一死、可是傷勢太重、動彈不得、同伴們傷的傷、死的死、逃的逃、都無法救援、等了三天、水米未入口、正奄奄待斃、就遇到你們的搜索部隊了、就俘後受這樣的優待、眞是銘感不盡呢、」」你對中日戰爭的感想如何」、「我是不願意戰爭延長下去、希望能早日結束、恢復東亞和平」「可是你們佔了我們這許多地方、怎樣能和平呢、」 
　　他固執地回答、「我們原想打到南京、你們賠禮、就可以和平停戰了，不　你們還是拚命地打、那祇好打下去、」 
　　你對現在被俘虜印像如何、」「我祇知道奉行長官的命令、本來我是準備戰死的、却不料今天會被俘虜啊、我希望能够早日回國的、」 
　　這完全是表現由受了極深的麻醉敎育的惡果啊、 
　　天色已完全黑暗了、這次訊問也算告了結束、至於這位俘虜的結果、後來是送到高級機關轉送俘虜收容所中、他的傷勢、相當嚴重、假如他能够痊愈、他應該感謝「中國軍的手溜彈」、雖使他受了暫時的痛苦、但結局是把他從軍閥的統治和死神的威脅中解放出來、享受收容所內安靜的生活了、 
[寗波最大企業　和豐紗廠失愼被焚　損失達六百餘萬幸工人均告無恙]  
　　寗波通訊、本埠江東和豐紗廠、爲甬上最大之企業、有男女職工二千五百餘人、總理兪佐宸、爲本埠余融界領袖、自接任以來、適抗戰掀起、紗價上漲、去年歐戰發生、外紗來源缺乏、該廠營業、益趨發達、迄今獲利達三四百萬金之巨、本月廿日上午九時許、該廠引擎、因磨擦過久、發熱而起燃燒、當時雖經施救、因延燒甚速、一時不能撲滅、乃鳴鐘報警、刹時火已冒穿屋頂、急以該廠自置水龍及滅火機灌救、已屬不及、經消防隊救火車及各義龍趕往施救、惟該廠地處偏僻、且花紗易於燃燒、故一經蔓延、不可收拾，迨各龍趕到時、火已由彈花包延燒至粗紗房、火光燭天、數十里外可以遙見、黑烟瀰漫、全城爲之籠罩、延燒達五小時、至下午二時、始力撲滅、計焚去引擎間五間、軋花間七間、搖紗房十二間、粗紗房八間、細紗房十六間、成包間六間、棉條房六間、餘屋十餘間、共計七十餘間、計房屋損失十餘萬元、紗花損失三十餘萬元、紡織機器全燬、照現價估計、約値四五百萬元、總計損失六百餘萬元、保有火險二百萬元、幸廠內工人、於起火後、紛紛奪門逃避、無一死傷、該廠辦公室·及堆棧·發電間·議事廳等、幸未波及、該廠引擎間老軌葛昌明、當由該管第五分局帶案訊辦、本埠地方長官郭司令·徐專員·兪縣長·吳書記長等、以該廠被焚、損失浩大、均先後至該廠查勘、當飭該廠負責人、速籌善後、總工會及紡紗產業工會、亦派員至該廠慰問工友、並以該廠被焚之後、二千工友、頓吿失業、直接間接影響一萬餘人之生計、當晚已分電省黨政當局、籲請救濟、 
[無錫城門　居民出入困難　日偽迫領「縣民證」]  
　　無錫通訊、錫邑城內、自僞縣署受日方督促、劃成「四坊」後、即强迫居民領取「縣民證」、城內人民、顧慮甚多、少壯者更甚、蓋恐日僞催取壯丁、故往領者、照現在城區戶口計算、不過二分之一、且僞知事被擊斃後、城內外出入、非有「縣民證」者、不准進出、最受痛苦者、爲許多江北籍棚戶客民、均是拉車小販做廠爲業、未有縣民證、以致無法出城、彼等生活、已遭受大影響矣、 
教育消息 
[中學畢業生請補發　畢業證明書辦法　浙敎廳修訂通令遵照]  
　　（金華通訊）省敎育廳對於中等學校畢業生證書遺失聲請補給、曾於二十年訂頒浙江省中等學校畢業補給畢業證書手續通飭遵行在案、茲將補給畢業證書、改爲發給畢業資格證明書、並將前頒補給畢業證書手續、修訂「浙江省中等學樣畢業生請求發給畢業資格證書辦法」於下、（一）各中等學校畢業生、如因遺失證書呈請證明者、應先將姓名·籍貫·年齡·畢業學校及年月、與遺失證書事由及年月、詳晰登載本省著名日報廣吿三天、聲明遺失證書作廢、（二）由該畢業生檢同前項報紙三全張（注意不得剪下黏呈）及最近二寸半身脫帽相片二張、呈請原畢業學校、轉呈本廳核辦、（三）原畢業學校接到該生呈請後、應即檢查核生呈請後、應即檢查該生畢業原案、是否相符、遺失證書情事、是否相符、遺失證書情事、是否確實、所呈報紙是否與上條規定相符、如審查無誤、再行備文負責證明、呈請本廳核發畢業資格證明書、（四）凡初中畢業生、業已在高中以上學校畢業、或高中畢業生、業已在專科以上學校畢業、均不得呈請發給初中或高中畢業資格證明書、該原畢業學校、應於畢業生呈請時、查明該生是否在高中或專科以上學校畢業、分別辦理、（五）本辦法由浙江省敎育廳訂頒施行、 
[復興中的浙西敎育（一）]  
　　（金華通訊）浙西各縣的敎育過去是十分發達的、據敎育廳戰前的統計、浙西共有幼稚園三十九所、初小一八七二所、完全小學二一九所、（其中中心小學一〇一所）中等學校、合男女初中·高中·師範·職業及特種學校併計、共有五十二所、專科以上學校、則有國立浙江大學·杭州藝術專門學校·省立醫藥專門學校·和私立之江大學等四所、民國二十六年冬、日軍在金山衛登陸、華軍從京滬路和滬杭路撤退、不久杭州也就失陷、當時浙西各縣、大部份慘遭日軍的蹂躪、其他鄰近戰區各縣、也都形勢緊張、秩序相當混亂、敎育機關、除了少數中學和專門以上學校在事先遷到後方之外、其餘全部敎育事業、幾於完全陷於停頓狀態、到二十七年夏秋之間、安吉孝豐先後克復、戰局日趨穩定、浙西各縣的縣政、都已入正常狀態、就是已淪陷各縣、縣政也都能推行無阻、同時敎育事業、亦經本省敎育廳和各縣當局的努力、逐漸恢復舊觀、 
　　戰後中等學校、最早成立的是莫干山補習中學、二十六年秋、滬戰爆發、當時在山上避暑的中外人士、爲數約達萬人、都因了戰事不能離山、於是就由莫干小學的主席校董沈亦雲女士（故黃膺白氏的夫人）發起組織莫干山補習中學、招收學生八十多人、聘請了七八個敎員、開課後二個多月、到十一月中旬的時候、浙西形勢突變、十分危急、黃夫人應了山上居民的請求、離開莫干山到後方去、於是學校就停辦、到廿七年二月、杭州武康、雖然都已失陷、日軍曾幾次登山、但因了各國僑民和敎會的掩護、並未受到什麼損失、而山上避難的居民、都因了杭嘉湖撤退來的人數衆多、反而比從前增加了不少、那時留在山上的吳興東吳三中的敎員很多、山上失學靑年、就要求他們辦了一所莫干山臨時中學、這一所臨時中學上了不到半年的課、到七月底、東吳大學和附中都在上海聞了學、臨中的敎員、大部份離山、臨中又吿停頓、但留下來的學生很不少、就由莫干山中外避難居民救濟會主持接辦、當時的經費、除向學生收取少數學費之外、另外得到黃夫人的帮助很多、二十七年冬天、呈請敎育廳立案、經奉命改爲武康縣立戰時補習中學、 
　　現在該校共有學生一百二十二人、其中武康籍的佔百分之八十左右、經費二十八年秋學期共爲九百元、其中省敎育廳每月補助六十元、莫干小學校董每月補助四十元、另由中央賑濟會補助三百元、校舍是偕用前莫干山鐵路旅館的房屋、淸泉修竹、環境甚爲優美、最近幾月來、華軍圍攻武康·莫干山上可以聽到淸晰的槍砲之聲、一般學生、都能够安心攻讀、砲火聲中絃歌不絕、實在使人十分感動、該校校長、現由武康縣政治科長張鏡心氏兼任、下學期該校將擴充學額、經費預算、已經增列爲一千九百餘元、 
　　浙西現有省立中學三所、省立第一臨中設在於潛天目山、其前身爲第一區聯立戰時補習中學、是第一區行政督察專員汪一董氏在二十七年秋季所創辦的、二十八年二月、奉到省敎育廳的命令、改爲省立浙西中學、六月父奉廳令、改爲省立浙西第一臨時中學、並在孝豐和昌化分別設立第二和第三臨中、 
[敎部體育委員會　二月一日開會]  
　　（重慶二十九日電）敎部體育委員會、定二月一日至五日、舉行第七屆會議、會議日程已擬定對於體育行政體育師資學校體育、童軍及其他各項問題、均將加以詳盡討論、 
[蘇省府撥款　撫䘏高柏楨]  
　　前任蘇敎廳秘書兼駐滬辦事處主任高柏楨、因公遇難、茲聞敎部及蘇省府以高氏生前　慮忠貞、盡瘁敎育、因公殉難、殊堪痛悼、業已決定各撥給卹金二千元、以慰忠魂、至高宅定於一月三十日舉行家奠、蘇省敎界同仁、亦已紛紛弔唁、藉表哀思 
[學校彙訊]  
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學、自開辦法律特科以來集中名敎授、集中主要科目、一年畢業、授與證書、經重慶考試院規定、爲投考司法官資格之一、入學者異常踴躍、上學期有學生四十四名、敎室坐無隙地、後來者雖該校職員介紹、亦祗得婉辭、約其本學期入學、本學期察社會之需要、殊有聞辦二班之必要、目前又有額滿之勢、 
　　新華中學　牛莊路浙江路口新華中學、係由前滬淸中學同人接辦、舊生登記者、已有四分之三、新生錄取者、亦有數十名、該校定於二月五日開學、初高中各級、尙有餘額、 
　　滬東英專　滬東英專、係由滬江大學滬東公社附設、已有二十餘年之歷史、課程實用、敎學認眞、培植該區工廠行號員工、不遺餘力、戰後移設四馬路大新街時報大厦四樓、本學期起、添設班級、擴充學額、修訂課程、增聘敎師、學費除已儘量降低外、並訂减費免費辦法、團體入學、　有優待辦法、定於二月十日開學、 
　　滬大商學院　圓明園路滬江大學城中區商學院、向與中國建築師學會合辦建築學科、歷屆畢業生、在各建築師事務所、及其他各種工程與建築事業服務者、成績卓著、現正與該院其他各科、同時招生、簡章備案、詳章需郵五分、 
　　立信會計補校　江西路四零六號立信會計補習學校、本期起分設中學大學二組、其中大學組因以重薪聘請各專家担任敎授、故規定學費數額、較原設各科稍高、但設减費學額一百名、以資補救、凡有志人學、而家境確係淸寒者、均得經原肄業學校、或服務機關、具函證明、申請减費、聞減費數額、得按原定學費减去四分之一至四分之三、 
體育新聞 
[本週西聯足球賽　甲組麗都再逢西捕　東華葡萄牙史高托杯補賽字林杯複預備組有劇戰]  
　　急景凋年、本週西聯足球、並不減少其熱烈、史高托盃二塲、本週補賽、東華對葡萄牙星期日下午三時在膠州公園奪複賽權、甲組麗都再逢西捕、星期晨在逸園、字林盃本週複賽、優游戰義海軍、星期六下午三時在膠州公園、將有劇戰、其他預備組賽、東華麗都亦分別出戰、形勢殊爲緊張、因麗都上週、敗於東塞萊後、得分與英軍相等、本週爲麗都英軍之最後一戰、麗都對西福斯、東塞萊對葡萄牙、如兩隊皆捷、將以兩隊得球失球之比例而定錦標誰屬、一勝一負、錦標且歸勝者、不幸而兩隊均北、則西福斯尙餘對聖芳濟一戰、希望反較濃厚矣、本週秩序如下、 
　　星期六（三日） 
　　法商會---東塞萊　（史盃二週）　二時卅分　跑馬廳 
　　優遊會---義海軍　（字林複賽）　下午三時　膠州公園 
　　北西童---西福斯　（甲組聯賽）　下午三時　跑馬廳 
　　西捕隊---東華會　（預備組賽）　一時四十　膠州公園 
　　東塞萊---葡萄牙　（預備組賽）　下午三時　跑馬廳 
　　蘇壳爾---歌聯會　（乙組聯賽）　下午三時　震旦球場 
　　星期日（四日） 
　　葡萄牙---東華會　（史盃二週）　下午三時　膠州公園 
　　測量隊---麥開別　（字林複賽）　二時卅分　跑馬廳 
　　西捕隊---麗都會　（甲組聯賽）　晨十時半　逸園球場 
　　麗都會---西福斯　（預備組賽）　一時四十　膠州公園 
[今晚籃球秩序]  
　　中靑籃球賽 
　　上行---羣毅　（乙球）下午七時 
　　弘毅---光明　（乙賽）七時三刻 
　　晨操對翼隊　（乙球）八時卅分 
　　同仁對天行　（甲中）九時一刻 
　　中西中校賽 
　　聖芳濟---復中　六時半 
　　暨中---南模　七時半 
　　校際籃球賽 
　　崇德---光華　（女）　下午七時 
　　大夏---光華　（大）　七時三刻 
　　大同---六和塔　（大）　八時卅分 
　　奇隊---紅黑　（大）　九時一刻 
[埠際足球　開始預售門票]  
　　昨日西人足球會通吿、下月八日港滬埠際賽、九日港隊對華聯、及十一日港隊對西聯三塲門票、業已在南京路一二六號時評洋行開始預售、票價分二元二角（預定座）一元一角（北看台）及六角（南看台）三種、屆時預購門票者、看台由北辣斐德路入塲、南看台由西愛咸斯路特設　門入塲云、 
[今晚西靑手球]  
　　華鳳岡戰M却克令 
　　西靑手球、今晚有兩塲、華姆對友司脫夫、M却克令對華鳳岡、四人均負一坎、屆時當各出全力、以圖挽回，蓋勝則尙有奪標之望、敗則即被淘汰、秩序如下 
　　華姆---友司脫夫　六時正 
　　M却---華鳳岡　六時半 
[票令慈善足球　門券收入救濟難民　明星坤伶熱烈參加]  
　　兩界建議舉行足球表演賽、所得門票、救濟難民、並請明星陳雲棠。顧　君·童月娟·及坤伶王熙春·金素琴·于素蓮·李雪枋·韓素秋·雙方組織拉拉隊、由虞洽卿·袁履登君舉行開球禮、江一平及鄂呂靑任裁判員、唐大郎·唐繼娟·余余·陳聰潮·胡梯維等爲巡邊員、地點擬假逸園、比賽日期爲二月二日云、 
　　票界 
　　趙培鑫 
　　孫蘭亭　高尙德 
　　姚紹華　張伯銘　包幼蝶 
　　汪其俊　樊偉麟　孫鈞卿　金元聲　傳如珊 
　　伶界 
　　麒麟童 
　　高百歲　林樹森 
　　梁慧超　趙如泉　高盛麟 
　　趙松樵　王少樓　陳鶴峯　袁小樓　李仲林 
　　（預備員）吳江楓·包小蝶·袁森齋·李元龍、 
[全澳草地綱球賽　勃朗維區敗挫　克勞馥直落三獲勝　雙打勃奎組得錦標]  
　　全澳草地網球錦標賽、上屆單打冠軍勃朗維區、被曾獲一九三三年惠勃爾登冠軍之克勞馥、以直落三淘汰於複賽週、克將與亦以直落三擊退麥葛拉斯之奎斯脫決奪盟主、雙打賽被目爲世界錦標之勃郞維區奎斯脫、則以三對零輕取克勞馥、麥葛拉斯、榮膺寳座、戰績如次、 
　　男單複賽 
　　男雙決賽 
[宗敬杯乒乓賽]  
　　今晚秩序 
　　晚霞丙對梁溪　六時半　梁溪 
　　晚霞丙對東方　八時　梁溪 
　　郵務乙對義生　六時半　郵務 
　　金鐘對滬童　六時半　金鐘 
　　磊光對中職　八時　金鐘　 
[世界溜冰冠軍陣亡]  
　　（芬京訊）世界溜冰冠軍芬蘭國著名運動家范士尼、最近投身軍隊、執戈衛國、被派至南部作戰、頃悉昨日已在賴陀伽湖北面陣亡、按范士尼曾連得一九三三、一九三四四、一九三五三年之芬蘭全國溜冰錦標、而於去歲奪獲世界錦標、 
 
 

Page 9

 
 
[公然持械恫嚇　滬西局勢益惡劣　公共汽車某售票員　險遭水道僞員加害]  
　　英文大美晚報云、昨日（廿八日）午後、有持械華人四名、諒係大道方面人員、在兆豐公園前登公共汽車企圖暗殺售票員、旋因萬國商團裝甲汽車一輛駛近、四人始逸去、詳情如下、 
　　（拒不購票被逐下車）公共汽車五輛、昨日午後將近一時、自兆豐公園東駛、某搭客拒不付車費、售票員以搭客均須購票、否則下車爲言、該搭客乃以加害相懷恫嚇、但售票員向其人上下打量後、車至億定盤路停下時、即將其人逐下汽車、 
　　（結伴尋仇原人未得）然後車向車行至外灘復逝返、約距一小時十五分鍾、車返抵億定盤路、道旁忽有人向售票員高聲警告、售票員頗機警、立即下車、汽車則續向西行、甫抵兆豐公園前、即有四華人登車、其一即拒不購票之人、各出軍用毛瑟槍、搜尋售票員、比聞售票員巳離車、忿怒萬狀、 
　　（遷怒逞兇兩人被毆）竟用槍托、擊暈車上司門員、並向兆豐公園前站上登車之俄籍查票員皮諾可洛夫猛擊、皮氏被擊、稍感昏暈、見萬國商團裝甲汽車一輛巡邏駛近、亟作呼召手勢、裝甲汽車乃加速駛近公共汽車、四暴徒始拔足飛奔入歹土某弄逸去、 
[平糶啣接辦理　所訂碎米萬五千包巳抵滬　集團訂米又巳續訂二千包]  
　　上海平糶委員會勸募勸平糶捐款訂購洋米、委託米號業公會辦理平糶後、嘉惠平民、殊匪鮮淺、該會前向上海市塲上、購進之現貨碎米二萬零六十八包、行將平糶完馨、向西責訂購之定貨碎米一萬五千包、巳分三仳裝法　郵舯午後抵滬、決俟前購之現貨辦完後，即啣接平糶、 
　　（持久平糶）該會爲持久辦理平糶起見、除積極勸募平糶捐款外、巳向上海市塲上續購碎米五千包、業巳成交付款、並委託合義洋行及建源行續訂碎米一萬一千包、約二月十五日以前運抵上海、至於兩租界內五十處平糶米號、連日照常辦理平糶、因市塲米價高漲、購米者甚爲踴躍、每處每日五十包如數糶罄、秩序方面經警備當局派捕維持後、各處幸未發生事件、 
　　（集團訂購）上海民食調節協會爲調節滬市民食、舉辦集團訂購洋米後、各機關團體工廠公司行號、委託訂購者甚爲踴躍、第一批六千包運抵滬後、　金　銀行墊款、業巳出貨送交各訂購入、第二批爲一萬包、巳於本月二十二日委託建源行代訂、計西貢二號米每包合四十八元八角三分、凖二月十五日以前抵滬、即行墊款出貨、送交訂購入、至昨日截止、向金　銀行繳付定洋者、又有二千包、一俟積至五千包、即去電續訂、 
[救世軍繼續施飯　並附鹽菜少許　貧民受惠不淺]  
　　字林報云、本市救世軍自五天前起、每夜派車載熱飯駛至中區、施發街頭貧民、而昨（二十八日）夜施飯時、附以鹽菜少許、俾貧民得飯果腹、易於下嚥、如屬能力許可、並將加施熱茶、救世軍鑒於白盡流浪街頭許多乞丐、入夜不知去向、致未能分受該軍之惠、故於昨日午後、煮就熱飯四筒、用車駛至西區、每見乞丐即發飯一袋、所發共二百袋、試驗結果、頗爲滿意、巳往五日來、救世軍所得捐款、巳達一萬四千五百凶、如此後各界捐助、仍頗踴躍、則該軍將籌備用三輪自由車、若干輛載飯、遍行全市、視需要而施發熱飯、 
[甬輪搭客擁擠　寗紹來電報告戰局好轉　滬溫般輪搭客在要求中]  
　　本市金融界昨接紹興來電報告、「華大軍向蕭冊進擊、一度衝入城中、戰事異常激烈」云、又下午二進五十分續接電告謂、「龕山日軍經痛擊後、巳潰退江邊、不難殲滅、」又據杭垣來人談，華軍抽調勁旅、在某處秘密渡江、會同浙西華方游擊人、向杭州施行反攻、杭垣於廿四晚四郊發生大火、城中日軍、驚惶失措、狼奔豕突、極爲狼狽、昨日下午本市航業界又接甬電、「天雨」，寗波紹興局勢安靜、 
　　（德平駛鎮搭客擁擠）滬甬航綫前因鎮海口外迭作、各輪裝卸貨物、蒙受影響、遂致航程遲延、赴甬旅客、愈臻航程遲延、赴甬旅客、愈聚愈衆、兼之浙東局勢緊張、一般浙籍人士、多欲返鄉探視情況、以致德平輪未返滬前、所有客票、早經預售一空、該輪巳於昨日下午四時駛鎮、大光社記者親至輪埠巡視、佔計搭客當在三千人以上、其擁擠情形、實不亞滬戰時、聞該輪此次係屬短班、廢曆年底前、仍將返滬、 
　　（謀福返滬開始售票）德商禮和注行謀福輪、在鎮海口外裝貨巳竣、昨接船　長貝爾格氏電告、巳定今日啟椗返滬、將於明晨抵埠、公司方面、定二月二日照常駛鎮、昨日起、業巳開始售票、聞頃刻之間、巳售云過半、又挪商大浦輪、昨亦駛鎮、惟祇載貨不搭旅客、又遠東公司哈納輪、自返滬後、原定昨日下午仍駛台州之松門、惟臨時因裝貨不及、故延期至今晨啟椗、 
　　（要求滬溫航輪搭客）自浙東蕭山日軍登陸後、旅滬浙籍人士、以滬甬航輪乘客擁擠、且山甬赴溫之陸路、行程羅以前必更困難、爲便利計、分向行駛滬溫綫各航輪、要求搭客、而各輪以當局限制甚嚴、且舴時有阻撓、未便允許、惟悉日前由滬駛溫之英輪永華號、因無法是否業巳進口、尚無電告、 
[德國國社黨員舉行慶祝　國社黨秉政七週年　旅滬黨員今晚慶祝]  
　　英文大美晚報云、旅滬德國國社黨黨員、定明（三十日）夜六時三十分起、慶祝德國國社黨秉政七週年紀念、並巳邀請未入黨之德僑、參加慶祝、 
[財政部通令　取締日僞鈔票　如代爲收藏轉運或行使　除沒收外並應從嚴論罪]  
　　財政部爲日人陰謀三十我金融、極力推行日僞銀行所發行「鈔票」暨發「軍用票」特規定取締日僞鈔票辦法八條、通令全國軍政各機關、依照辦理、茲將條文概誌如下、凡日僞鈔票、無論在任何地方 
　　（一律禁止）收受行使、其項日僞鈔票、係指日本國銀行所發鈔票、及日軍所發軍川票、僞準備銀行鈔票、暨日僞所發之其他性質相同之鈔票、　凡各戰區之軍隊或其他機關、如查有爲日方收藏轉運或行使日僞鈔票者、除將鈔票全數沒收外、並應將人犯送由當地或就近軍法機關依懲治條例第二條、幫助日本國 
　　（擾亂金融）論罪、其意在圖利以法幣及金銀或匯兌方式換取日僞鈔票者、亦同、　關於前條所訂沒收日僞鈔票、無論數額多、應即逐案全數繳送當地或就近軍政長官騐收、轉呈軍事委員會、交由財政部處理之、　財政部收到前項沒收日僞鈔票時、應按照其查獲額酌給獎金、　凡各戰區內外、無論公私團體軍民人等、如知有秘密組織或個人收藏或轉運並行使日僞鈔票時、應 
　　（立即報告）當地軍警機關逮捕究辦、經捕獲訊實後、除將人犯依照該條例第二條規定懲處外、其查獲之日獲鈔票、並應依照本辦法第三條規定辦理之、　各軍警機關對於前條所訂之的報告從姓名、除嚴守秘密外、並應報由財政部酌給獎金、　如有確知本辦法第五條所訂各項情事、隱匿不報者、經軍警故誣陷者、應依刑法從重處斷、　本辦法自核定之日施行、 
[錢業辦總結束巳發通告　拆息站住一角　市面極爲安定]  
　　上海錢業同業公會昨通告會員我莊云、經啟者、准二十五日第三屆第一〇四次執行委員會提議、二十八年度總結束前後處理業務一案、經討論公決如下、　二十八年總結束期、（議決）二月七日爲總結束期、　總結束前利息問題、（議決）存息開至二月五日、三元算、五日後欠息照加、　總結束期收票時間、（議決）俟與票據交換所接洽後再行通告、　市塲折息開至何日、（議決）開至二月五日、上列四項決議案、記錄在卷、用特錄案奉達、即希查照辦即爲荷、各錢莊並定二月八、九、十、十一、日休假四天、二月十二日上市營業、至中中交農四行貼放委員會、同業貼放、至十二月底止、放款餘額尚有一千六百餘萬元、上海金融市塲得調劑後、依然穩定、拆息站在一角、至於各業因職後畸形發展、年度結賬均能獲盈餘、市塲銀根毫無緊張現象、 
[英商公共汽車續發代價券　一月份代價券　展期十日作廢]  
　　英商中國公共汽車公司改選之一月份二分五代價券、依照規定、於月底滿期、該公司昨特公告展期云、茲爲便利乘客起見、本公司一九四〇年一月份之代價券、特行展期至一九四〇年二月十日爲止、此佈、同時並於昨日增發二月份二分五分代價券二種、每一售票員每班均給　二百張、規定可用至二月二十九日爲止、 
[南市華屋多衩鵲巢鳩佔　開放未久儼然第二歹土　鑽營挖項內幕不可究詰]  
　　據南市來人談、自法租界鐵門開放　　後、一般戰的住於南市之民衆、爲好奇心所動、故有不少領「證」前去探望其闊別一載餘之故居者、或房屋依舊、而雀巢鳩佔、情景巳非、或房屋巳燬、望瓦礫而興歎、觸景生情、類多抱無限感嘅而歸、而領「證」時之蔴煩、尤且使人裏足、覓具鋪保之外、領「僞市民證」、須付手續費一角、加領」「牛痘證」、竟須付代價半元、無異每人抽變相人頭稅六角、近日引起反響最烈者、　爲房屋糾紛、 
　　（萬惡淵藪）緣滬西歹土區域一般烟毒賭窟娼寮妓院、以及形形色色之賣婬所銷金窟、傳聞租界當局將會同日方從事取締後、莫不認南市爲滬西第二之最好塲所、乃分投從事挖租房屋、投機鑽營者愈衆、糾紛愈形劇烈、因南市未被燬之房屋（包括難民區在內）多數被人利用特殊勢力佔住、原來舊房客、反無法顧問、或意斥較多之代價、向屋中所住之非定主或非房客挖租、 
　　（強梁把持）故坐享其利者、大有人在、有係　直接向房東租借、但付費後、業主不能使現屋所居者遷讓、更有一部份貧民、欲理歸其故里、因房屋被人佔住而無法進門者、轉向業主交涉、輾轉發生爭執、無異一筆糊塗賬、如業主較有勢力者、則左右逢源、乘機實行收買牟利、先則通行一般舊房客須限期付清租金、（並未指明戰前或戰後）方准續租、但去試探　租手續、則條件苛刻、知雖而退、業主迨限期一過、乃得以高昂代價、出租於非法貿易之人、故強者欺弱、內幕黑暗複雜、逈非局外人知其萬一、又據社聞社云、據聞日方擬於南市昆連法租界之鐵門完全開放後、其現時在滬西所設之娛樂部監督處、屆時將通知各財塲一律遷入南市營業、該項消息透出後、日前各賭窟主持人、曾一度會商討論、 
 
 

Page 10

 
 
[新匯劃制度之功效　領用額增至三千五百萬元　匯劃貼現率落至二十四元]  
　　上海銀錢兩業同業公會、爲調劑同業資金、供應工商業之需要起見、辦理領用同業滙劃、自實施以來、因担保確實、普遍流通市塲、各行莊之領用額激增、整個滙劃貼水得以抑平、茲誌詳情如下、 
　　領用總額 
　　各行莊提供担保品、（一）主要貨物、（二）有價證券、（三）房地產、經該會評定價格、依照百分之七十、准領用同業滙劃、茲錄審定領用總額於左、七月三十一日止一四·七五一·〇〇〇元、八月三十一日止二二·一一九·五〇〇元、九月三十日止二三·〇六三·〇〇〇元、上月三十一日止二二·八九七·〇〇〇元、上一月三十日止二二·七九八·〇〇〇元、十二月三十一日止三五·九三五·〇〇〇元、 
　　貼水抑平 
　　財政部前爲安定上海市面、規定同業滙劃制度後、旋因小錢莊牟利、造成滙劃貼現不良現象、雖經部令一再取締、奈因上海環堉日非、以致執行取締殊多困難、貼水率竟高至每千貼水二百八十元之鉅、旋經中中交三行委託銀行聯合準備會設法抑低、暫定貼水率爲五十元、於是始稍得穩定、自新滙劃制度實行後、已得持票之信仰、因此貼水率自然低落至二十四元 
[米號業節省年費　救濟難童　昨召開同業集議　當場認捐七千元]  
　　本市米號業同業公會、爲響應上海救濟難民兒童敎養院籲請節省年節糜費救濟難童一事、特於昨晚六時、假大西洋菜社招待同業集議　約救靴辦法、計到瞿振華·史鴻勳·徐梅生·陳少廉·張念萱·陸文韶·張桂馨等六十餘人、首由張念萱起立報吿招待宗旨畢、次由該會常務委員張文韶報吿、略謂「此次辦理平糶事宜、頗蒙同業努力協助、深爲感謝、同時今日復以敎養院院長資格、對於各位冒雨參加之精神與熱心、更表無限欽佩及謝忱云云、」　該到塲之同業、僉以難童敎養院創辦以來、成績斐然、頗得各界之好評、今日吾業響應該院節約救難、自應竭力提倡、以盡天責、爰即當塲認捐、情形備極踴躍、共計認捐之數的有七千餘元、該業倡導節省年節糜費救濟難童、實爲難能可貴、茲聞本市銀錢業公會等亦將召開會議、討論節的救難之辦法、 
[鴻升碼頭　堆棧被佔　日商山下會社入住　預備停靠長江班輪]  
　　前華商三北輪船公司之浦東爛泥渡鴻升堆棧碼頭、面積廣達二十餘畝、有完整倉庫數座、碼頭三座、滬戰後、因該公司滬南倉庫被燬於火、碼頭則鑿沉浦底、無法復業、是以鴻升棧亦停頓業務、已二年餘、且因位處淪陷區、無從着手整理、茲悉日方正謀壟斷浦東南市航運之際、有日商山下株式會社、巳將該鴻升堆棧佔住、籌劃復業、日前並有日人進棧察看一過、隨來之華人數名、正飭員役整理堆棧碼頭、並掛出山下牌子、預備停靠長江班日輸、迨長江下游開放時、與各外商輪船競爭業務、 
[浚浦局張華浜船廠　已有交還限期]  
　　濬浦總局被扣挖泥船、日方雖允交還、然迄目前止尙米實現、最近經江海關稅務司、重向日方交涉、始允將海馬·海豹等挖泥船、及利江·利永等測量船放還、第迄目前止、尙未見諸事實、該局現已作恢復竣工之各項凖備、並決定先行測量浦江內之水深、該局張華浜船廠、規模頗大、現悉海關方面、於日前經與日方商妥、儘於本月底前交還、惟內部已需大規模修理、短期間亦難期恢復原狀、 
[藏書家　瞿良士逝世]  
　　中國藏書家鐵琴銅劍樓主人瞿良士、於本月十五日在滬寓病故、文化界對之、異常哀悼、緣鐵琴銅劍樓藏書、名聞國內外、不特爲其私人之產業、亦即爲國家之寳藏、茲瞿氏作故後、該書樓之由其第三子熙邦繼任（字起鳳）茲悉起鳳承事後、將於來春將全部藏書加以整理、並另刋新書目錄、查瞿良士氏爲常熟人、茲其作故後、同鄕人士、以瞿氏係鄕里望重之輩、特由虞社同人發起定二月一日在孟德蘭路護國寺舉行公祭函柬業已發出、如有同鄕參加、可至浙江路和樂坊十三號公和轉運公司曹師柳兪九思周振華接洽、 
[利用孿生子　告地狀求乞　被控詐欺罪]  
　　有王其神者、住康悌路大康里七十九號、素以敎書爲生、近則異想天開、竟利用十二歲之孿生子會光遠·會光博、在各馬路　吿地狀求乞勾當、乞得錢財、　由王取去、飽其私　、昨日曾氏孿生子又在虞洽　　求乞時、爲老閘捕房花捐班西捕頭房特而華·三道頭一〇一三號·查見、將二孩帶回捕房、偵悉其秘密、乃又將王拘捕、昨晨由捕房律師張師竹依詐欺罪訴諸特一法院、經方推事訊明、處王以適當之處分、 
[會計年度決算　實收實付之建議　會計師何源來發表意見]  
　　會計師何源來辨、昨發表「實收實付決算制蒭議」一文、近値大結束時、對於商界、頗有貢獻、爰錄原文於下、 
　　歲云暮矣、各業會計年度、又將吿一段落、凡司帳席者、莫不以大總束後之總決算、引爲已任決算之道有二、一曰應收應付決算制、一曰實收實付決算制、前者旣經計家闡發詳盡、毋庸贅述、後者鮮有人注意、然而揆諸社會實際情况、後者之亟待硏討、當史甚於前者、良以我國舊式帳法、根深蒂固、自信力甚强、非泰西單式帳殘缺不全亟需改革者可比、嘗憶民國二十六年、吳縣縣商會會計硏究班出席討論時、各業代表對於第一期會計理論、不甚重視、而對於第二期實收實付決算方法與納稅根據、無不津津有　、即可窺見一斑、 
　　據作者十餘年外界接觸所見、十九皆屬舊式帳、以西式會計目光觀之、似覺一盤散沙、其實稍加整理、依然有條不紊、在不變帳法不改帳　之條件下、儘可利用西式帳之試算　、以作決算根據、最可貴者、凡舊式會計人員向來認爲不可能之合法決算報吿、其實無一不可迎刃而解、所謂實收實付之實得納稅額、均有確實根據、如是則各業所鰓鰓過　之實得額合法表現問題、早經不成　　矣、 
　　查實收實付、以實收及已付者爲範圍、　算其純益額稅法、早有規定、是故各業對於後開數端、向來抱期期以爲不可之意見者、皆得有解決辦法矣、（一）未收帳款併作利益　舊式帳對於大結束後、尙未收淸之客欠、習慣上向不作爲本年度之收益、都主張不能任意加入純益額類、似虛帳實報、其意若曰大結束後之未收客欠、在習慣上已表示該客戶將來是否償付或是否全數償付、尙在不可知之數、若決算時、必欲勉强如數列入已收帳款、一併計算、實覺不近情理、况在戰事時期尤覺多一重危險、如廿六年度各業所受損失、大致在未收帳款之收款無着一點、若强欲將此項帳款、加入純益額計算、也許都有納稅義務、實屬不合凡此種種、若各業採取實收實付決算制者、本可不列入實得額計算、此其第一解決辦法也、但未收帳款、旣不作利益、未付貨源當然亦不作損費、雖普通商號大結束時上行貨款淸訖者固多、倘有未淸者、應作未付論、此宜注意者也、 
　　（二）未收期票併作利益　商業習慣、以遠期支票或本票償付貨項者比比皆是、此項旣不能貼現、又不能流通之票據、習慣上不作現款、認爲變相之未收帳款、自可依照第一款辦法、以計算其實得額爲謀帳法上之根據、應立相當科目、以處理之、一俟該項票據到期實在收到現金時、再行作爲實在收到論、如是未收期票、不致混入純益額納稅、以免到期收軟無着、兩受損失、此其第二解決辦法也、但未付同樣期票、亦當仍作未付損費論、此不可忽視者也、 
　　（三）從付呆帳準備　依據實收實付決算制未收帳款、不作利益、則所謂稅法上不准許之提付呆帳準備辦法、自可避免、蓋未收帳款、旣全數不列入實得額計算、則實際上、宛如全數提付、呆帳準備、不作一文、不提付而自提付付、此實收實付決算制之 
　　第三解決辦法也、 
　　但客欠貨源期票等、均有上年與本年之分、非簡單三言兩語可得而說明原委、本文限於篇幅、常於不久開辦之「舊式賬決算班」詳論之、總之、無論所得稅也、利得稅也、皆可依據實收實付一貫方法以計算、憑以分配、或憑以納稅之實得額、會計係社會科學、以迎合社會需要爲關鍵、用敢創議實收實付決算制、千慮一得之見、祈各界有以敎之、 
[法租界通行證　調換新證展期]  
　　法警務處所頒之戒嚴通行證、黃色舊證本定二月一日前須調換新證使用、所有舊證、於是日起一槪失效、茲聞法當局因舊證前往調換者、迄今尙不滿二千號、同時採訪科人員邇來工作異常緊張、該項換證手續、又至爲縝密、月底以前、決不能竣事、故擬寬放換證時日、惟仍盼未換之市民、從速前往換領、俾資一律、而重宵禁、 
[所夜飯資　移助難民捐]  
　　近來天時奇寒、室內溫度、亦在冰點以下、一般被難同胞、飢寒交迫、其痛苦可從想像中得之、本埠河南路永寗里元成錢莊同人發起、將年夜飯宴資一百元、移助難民捐、業已悉數送交浦東銀行代收、該莊同人眷懷難胞、足見熱心公益、 
[民生困難聲中　業主加租風又熾　仁濟里等繼起加租]  
　　物價騰貴、民生困難之時、業主加租之風又熾、實堪注意之社會問題、新閘路仁濟里、近由洋商魯義士洋行經租部通吿加租三成、房客方面以去年已增加水費、萬難再增負擔、決請業主仁濟堂體恤、撤銷加租、斯文里加租案、已由房客酌加水貼吿解決、新閘路鴻瑞里業主鉅額加租、仍在僵持中、該里房客昨准業主復函云、接展一月八日大函、黯悉種切、查尊處租金、須予增加、實以原額租金、確甚低廉、以地價房價合計、原屬低微、而年來地捐修理電費等則一再增加、故對於房租方面、不得不予增益資以挹注、現尊處既以多年賓主爲言、則對此不得已情形、應請予以鑒諒、並盼即照前函加租辦法辦理、無任感荷、房客方面以去年業經將自來水費歸房客自理、且函中所謂電費增加、係房客之事、故決繼續力爭、 
[一九三九年　上海工業之回顧（四）]  
　　工部局年報之三 
　　死傷恤金 
　　美國駐華法院，曾於一九三七年間受理某公司之雇員因受傷而訴請判令雇主給付賠償之案件一起，案情已詳載前年份年報。本案延至上年二月間，方吿終結，原吿勝訴，應得賠償金計美金二千元。該法院曾謂判令雇主救濟受傷之雇員一事，核與美國聯邦法律之精神與目的，均相符合，上項判決，在法律上有所根據云云。查本市各華洋工廠對於因公殞命之工人，均給付恤金，據中國工廠法規定，凡工人因意外事件而死亡者，廠方應給付喪葬費五十元。目前此項費用，因物價高漲，已不敷用，至於廠方所給恤金，有達四百元至五百元者。某華商工廠廠主，曾依照工廠法第四十五條第三項之規定，給付恤金三百元，連同兩年工資及喪葬費五十元，合計七百四十六元。至於受傷之工人，即使永遠喪失能力，其能自廠方獲得適當之賠償金者，較爲罕見。如遇性質嚴重之意外事件，廠方通常支付醫藥費，但若干雇主認爲旣經負擔醫藥費，則可不付工資之一部或全部。有某外商工廠之工人一名，因受傷而一目失明，廠方允留用該工人。並依照工廠法之規定，給予一年之工資，以資慰藉，此種辦法，良堪滿意。 
　　汽壓機器 
　　上年問，汽壓機器之檢騐與登記事宜，頗見進步。經登記之機器，總數爲九七八具，內有鍋爐八二七具，從前未曾登記，而於上年登記之。此種機器，佔總數之半。關於改良汽壓機器之成績，大半應歸功於多數中西籍核准工程師之審愼從事，若輩大多以促進運用此等機器之安全，引為已責，所有登記申請書，均由工務處總工程師分別查核。（未完） 
[日本洋面颶風　奎松總統輪已觸礁沉沒　俄後輪亦遇風來滬延期]  
　　星期太平洋日本洋面發生颶風、致菲輪奎松總統號（即前麥迪遜總統輪所改）、儎重一萬四千一百八十七噸、凈噸爲八千三百四十一噸、船身長五百三十五呎、此次由美裝儎松木自洛杉磯來滬、於本月二十六日駛經日本洋面時、遭遇猛烈颶風、被吹至鹿兒島縣種子島附近、觸礁沉沒等情、已誌前日本報電訊、茲聞昌興公司俄國皇后號郵船、今次由溫哥華開來遠東、原定昨日到滬、因在途亦遇颶風、故須延期抵埠、業已安抵橫濱、昨日自橫濱赴神戶、今日由神戶起程來滬、預計二月一日到滬、二日經滬開往香港小呂宋、 
[龍州美敎會被焚燬　日方力圖卸責　日以某軍官報告為根據　美國已向日提正式抗議]  
　　大陸報云、上海日軍發言人、對於美國在一月十日所提正式抗議、內稱日軍刦掠並焚燬廣西龍州美基督敎會一節、加以否認、據稱、「該美敎會乃因華方縱火、或因華方在其附近屋宇縱火後波及、致吿焚燬」云、聞美方抗議、乃以時在龍州之外喬所目擊經過爲根據、而日軍發言人之言、則以去年十二月參加進犯龍州一役某日軍官之報吿爲根據、發言人繼稱、龍州日軍、極爲審愼、俾不損壞陸上與水面之第三國財產、十二月三日、龍州法領署代表、會請日軍司令發表轉吿河內與香港法當局、報吿龍州在法國管轄下之生命與財產安然無恙、 
 
 

Page 11

 
 
[五金店主　何錫棠昨被綁　淸晨忽來暴客出奉承架走　綁匪所乘汽車業已發現]  
　　昨日公共租界發生綁架案一起、被綁者爲五金號主、迄今不明行踪、惟綁匪所用之汽車、已由警務處尋獲、緣有無錫人何錫棠者、年三十一歲、現在北山西路五號至十三號開設源豐五金鐵號、規模甚鉅、何本人家眷亦寄居號內、昨日淸晨七時三十分、突有男子六名、駕一七八五四號汽車一輛、馳至該號門前、車中人即昂首逕入何室、時何已起身盥洗、驚問所以、詎來人一言不發、內有三人各出手槍、嚇禁家人聲張、當即共同將何軋出、押該汽車中、向北蘇州路朝東疾馳而去、不知所往、綁匪等逃逸後、何家人乃據情報吿匯司捕房、旋於八時許始山捕房人員在天潼路新亞酒樓後發現架何所用之汽車一輛、現該案捕房正在嚴密偵查中、 
[誘拐少女　賣入妓院爲娼　三犯一併被捕]  
　　寓居法華鄕之廿一歲婦人施阿榮、略具姿色（常熟籍）、廿七下午、被同鄕人張友良施榮桃馮根榮等、由共家誘出、藉詞介紹某工廠作工爲由、騙往愛而近路五百十弄八十五號鐵路旅館、闢三十七號房間聚議、將施婦賣人妓院爲娼、得款化用、被匯司捕房探目王晋綬·探員李鳳詠偵悉、於下午十一時、不動聲色、至該旅館三十七號房間、將張友良等三名逮捕、連同施婦一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律帥錢恂九闡述案情、聲請覊押、繼據施婦證明經過、姜樹滋推事論仍還押、改期再核、 
[淩虐婢女　處罰金百元]  
　　家住人潼路廿號之無錫婦人滕王氏、在五年前出款六十八元、購得現年十四歲紹興女子菊香爲婢、近因稍一不遂、用衣裳鐵又將女兇毆、並不給吃飯粥、女於廿六日下午七時四十五分、乘隙逃出、在北京路福建路附近徘徊、由五九九號華捕查見、帶入老閘捕房、向詰、初不開口、嗣始晚出被主婦滕王氏毆虐底蘊捕頭飭轉送匯司捕房、派探將氏逮捕收押、昨解特一法院捕房律師錢恂九闡述案情、依凌虐罪起訴、並請將菊香婢女送濟良所留養、姜樹滋推事訊明、判決滕王氏處罰金一百元、菊香准捕房轉送濟良所、 
[富商家內　僕役聚賭開槍　司閽茶房因財起衅　開槍互轟一含辛茹苦被拘]  
　　山東人趙振德、蘇州人夏茂方、同受僱於西摩路五百四十九號地產巨商沈延齡家、巳歷十餘年、趙充一六五六號司閣捕、夏爲余房、二人平日感情尙佳、近因節屆　歷年關、趙夏二人性喜賭博、故輙在室中聚賭牌九、其主人沈延齡之十三歲子沈二官、亦加入戰團、與僕役爲伍、本月二十七號上午十時、夏茂方又在 
　　室中推莊（牌九）、趙振德沈二官等均紛紛下注、不料夏趙二人因賭資糾葛、頓起口角、繼之動武、奮勇搏擊、各不相讓、趙振德在怒憤之下、即拔出所佩手槍開放一響、而夏上前將槍奪下、還開四槍、幸均未受傷、事被工部局址圾小工趙爾高所閒、乃報告八上號西捕、轉報靜安寺捕房、派華探目趙淸奎，西探惠克士·往將 
　　趙夏二人連同手槍一支、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭依照刑法二七一條第二款殺人未遂罪提起公訴、並陳述案情、繼據證人趙爾高證明彼聞得槍聲四響、乃報吿西捕情形、又據證人陳雪榮供、在沈家爲茶役、前日上午十時、趙夏二人及小主二官同在賭博、不料夏趙忽起爭吵、趙 
　　突出手槍、我見勢不佳、飛奔逃出、俄而忽聞槍聲四五響、後知趙曾開一槍、夏開四槍、詰之趙振德供、當時我與夏爭吵時、手槍皮帶忽鬆、夏疑我取槍、乃上前奪取、我不肯放、其時槍忽走火、砰然一響、嗣槍被夏奪去、深恐被我奪回、有所不利、故即向地連放四槍云云、質之夏茂方供、趙當時確向前開放一槍、其時我在趙之身後、乃拚命 
　　將槍奪下向地扳機、不料子彈連續而出、實無殺人故意等詞、並延律師到案、請求准予交保、蕭培身推事以本案尙須調査、且要證沈二官未到、乃論改期着沈二官到案再核、趙夏兩被吿不准交保、 
[行賄與瀆職案　陳占熊提上訴　昨日開審辯論終結候判]  
　　安樂宮舞廳飯店主兼滬西伊文泰舞廳經理奉化人陳占熊、前因吸食鴉片、於上年十月二日被法捕房逮捕、訴經特二法院判處六月徒刑、准以三元一日易科罰金、並予收押看守所勒戒烟癮、乃陳在押所中、爲求舒適、出資一百五十元向看守等行賄、被看守長發覺、 
　　搜出證據、並將看守蔣鼐·涂剛·羅志義·及犯人陶永昌·秦嘉祺·陳菊生·與陳占熊·併送特二法院檢察官、偵查訴究、乃蔣涂兩看守畏罪脫逃、經檢察官偵查後、依行賄瀆職罪提起公訴於同級法院刑庭、對將涂兩人下令通緝、陳占熊　紅張民生推事硏訊終結、判羅志義處徒刑三年、陳占熊處 
　　徒刑八月陶永昌陳菊生各處徒刑四月、以一元一日易科罰金、秦嘉祺處徒刑六月、以一元一日易科罰金在案、因陳等不服判決、分延江一平·葛之覃·律師等向高三分院提起上訴、案經王鉞推事開調查庭訊問、各情已誌本報、此案昨日上午由高三分院長兼刑庭長楊鵬·偕顧王兩推事·會同檢察官、 
　　開合議庭審理、先由上訴人等聲述上訴理由後、庭上訊陳占熊交付款項經過、　供詞與調查庭所供相同、羅志　　均推諉、否認參加此事、硏訊良久、庭上以案情已明、命聞　論、陳占熊之辯護人江一平律師　稱、陳占熊實係被迫出資、屬被害地位、被判徒刑、殊屬寃枉、假如託賣香烟、決無出如此重大代價、且以前 
　　監獄看守亦有類似之案發生、款數比今爲大、未見有出錢者被起訴判刑、應請撤銷原判、宣吿無罪、繼山葛之覃律師爲羅志義等辯護一過、庭諭宣吿辯論論終結、定三十一日宣判、上訴人等還押、 
[嗜賭輕生　方康常咎由自取]  
　　甬人方康常、現年二十六歲、卜居於北河南路景興里三號、有子妻各一、方近在外難二十四號日滿商塲供職、月得新金僅二十七元、箋箋之數、三口之家、難以支持、以故輒向親友吿貸、會方素喜盤龍之癖、本月一日以來、時往虹口篷路德興里七十二號粤人所設之銅寳檯作孤注之一擲、無如賭運不佳、虧負殊鉅、陸續捐欠印度人印子錢達一百四十金、一時無力償還、焦灼異常、昨日下午、商塲中有一日人給渠法幣二十元、着購郵票之用、移時、方即奉命下樓、甫跨入電梯中、司機者亦取出國幣七元、托其代購大英牌菸燜一條（計五十小匣）、斯際方統計得洋二十七元、頓時賭興大發、遺忘種切、即搭乘電車至賭窟、結果傾囊而返、事後方始憬悟、羞以見人、頓萌短見、隻身步至蘇州路老垃圾橋堍、蹤身投河自盡、幸經舟子瞥見、亟打撈救起、喚到附近崗捕、用車載送同仁醫院醫治、 
[抄捕盜黨　破獲賭博　頭家賭客廿餘被捕　有無盜犯尙待偵查]  
　　虞洽卿路東方飯店五百五十六號房間內、於昨晨四時許、正聚有數十人在內在賭、詎爲老閘捕房華探呂壽昌等所偵悉、馳往拘補、當拘獲頭家談慶祥、賭客魏才根·朱和尙·王阿寳·潘國樑·等共二十五名、抄獲賭其賭洋甚夥、一併帶入補房、旋於九時半解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹起稱、本案捕房初偵悉該房間內匿有匪黨、故往拘捕、詎竟破獲此賭案、現捕房正在詳查、獲犯中或有盜黨、因時間匆促、不及調査、故請求准予改期云云、經　推事逐一訊問一過、乃諭還押、改期再訊、 
[永源賭窟內　硫磺彈爆炸]  
　　滬西靜安寺路永源浜永源賭窟下層大小檯側、昨晚六時四十五分左右、忽有人投擲硫磺彈一枚、轟然一響、其聲如雷、鐵片四濺、幸未傷人、其時樓上下男女賭客、飽受虛驚、 
[路刦匪多名落綱　招領失竊大衣　失主可往捕房認領]  
　　專事路刦之江北人王阿三·張仕興·韓鳳兆、近在膠州路·檳榔路·赫德路·昌平路·星加坡路一帶、剝取行人呢大衣棉袍達數十件之譜、案發、被戈登路捕房華探目劉振剛·探員卜宗庭查獲、連同假手槍一支、解送第一特區法院押查在案、昨日由姜樹滋推事蒞庭硏審捕房律師錢恂九依刑法三百卅條第一款强盜起訴、並稱若輩所刦得之大衣、現向各常舖吊出、在捕房者有二上餘件、但各事主咸未報吿捕房、本案再請展期調查、候各事主見報後、至捕房認領云云、姜推事向三被吿質訊一過、論仍還押、改期再核、 
[身藏烟土被拘]  
　　老閘捕房華探目馮秀山·探員劉紹田·於月之廿十日下午七時、在虞洽卿路南京路口、枸獲浦東人徐福生一名、抄出鴉片烟土十五兩、帶回捕房、經供出該項烟土向九江路時代劇塲職員孫俊舟·王玉麟處接洽購來、並提出給付定洋一百元之收據一紙、該收條上除孫俊舟之簽字外、尙蓋有時代劇塲之圖章、探等當往拘捕、孫王兩人則已逃逸、昨晨將徐犯解送持一法院刑四庭、捕房律師張師竹依法起訴、經方慶還推事質訊之下、遂諭令改期再核、而捕房方面現正嚴緝逃犯、務獲究辦、 
[販土判處徒刑]  
　　土販太倉人陸大遵、本月初旬、來滬選購雲南大土二十四兩、希圖帶回原籍出售、在外灘輪船碼頭被水巡捕房拘獲、解送第二特院刑一庭訊結、昨午提案由孫推事判決、陸大遵持有烟土、處有期徒刑四月、 
[糖商利用空頭支票　詐騙紅白糖]  
　　住居汕頭路十三號之糖商黃渡人張敬賢、近因年節將屆、週轉不靈、乃用詐欺手段、簽發墾業滙中等銀行空頭支票、向有往來之義生糖行（十六舖外灘五九號）騙取紅白糖二百餘包、値洋萬元、該號主人沈彥昇到期持票兌現遭退、始知被張詐騙、前日張在途巧被沈遇見、乃鳴捕將其拘獲、昨解特二院刑八庭審理、被吿供認詐欺不諱、庭論還押改期再審、 
[侵占鉅額棉花]  
　　南通人張振球·葛來云·趙子泉·陳張氏等、因涉有夥同在逃者二人、於本月十三日至十六日之間、用詐欺手段、騙取顧民皐自內地運滬棉花二百二十捆（値洋四萬元）之嫌、被中央捕房拘獲、昨晨解特一院、依侵占罪起訴、由方推事　庭嚴訊結果、諭還押候　、 
[法租界　西築房夜值表]  
　　本　法租界西藥房　　　値以便民衆、　由法公董局按月預爲指定、歷有年所、故居民實利賴之、茲據該局公布次月份（二月者簡刋如次、一日·十日·十九日·二十八日·爲俄國別力克（譯昔）藥房亨利路二三號、二日·十一日·二十日·二十九日·爲普利藥房、飛路八八一號、三日·十三日·二十一日·爲信誼藥房、同路八二一號、四日·十三日·二十二日為　利藥房、呂班路九號、五日·十四日·二十三日爲晋世藥房、霞飛路九四九號、六日·十五日·二十四日爲恩派亞（譯音）藥房、善鐘路一六號、七日·十六日·二十五日爲亞東藥房、霞飛路一九一八號、八日·十七日·二十六日·爲別　克（譯昔）藥房、同路六六四號、九日·十八日·二十七日爲標準藥房、同路七一〇號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天曇而寒、有强烈之西北至東北風、此間與馬鞍島以南沿南一帶、由陰轉曇而寒、有强烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四一·九、最但三四·七、去年同日、最高四六·九、最低三十·四、 
 
 

Page 12

 
 
[糧量　回籠粉已售十二元　廠盤增加尚在進行中]  
　　麵粉 
　　昨日麵粉市情、暗中殊俏、二號粉本街批價、各粉廠惺惺作態、儘說維持民食、不再增加、仍開十元之價、實際上則以回籠粉抬至十二元、暗中所漲已鉅、故亦提高在即、惟不敢輕易出口耳、本客方面、紛向回籠貨追求、供給已日見稀少、及回籠粉一旦售罄、粉廠抬價、可無顧忌、　可遏制矣、昨日綠砲車棧單價達十二元之高峯、兵船牌回籠貨、同時漲達十一元六角、惟老車棧單與各廠供給本街之現貨有關、故仍爲十一元二角半、市面紊亂、售價每多參差、廠盤增加之問題、刻尚在進行中、 
　　小麥 
　　昨日麥市趨勢、依然堅穩異常、蓋以國麥來源稀少、存底薄乏、而日粉廠與出口幫需胃不衰、華廠方面迭有訂定洋麥成交之消息傳出、市塲受牽制、統市僅由福新廠辦去蘇州及安慶麥三百包、價站二十元原盤、市面尚在醞釀中、 
[洋米回小三五角　厚粳仍在暗中活躍　市上流盡是次貨]  
　　米市以時將臘底、總結賬期日近一日、一般從事結果、本鄉店胃、前連朝均已備足、除應需略爲添購外、皆無意多進、內地幫亦都停手、全市銷塲滯澀異常、售方銀根稍緊者有甩價相邀、同時回籠貨跟踪直追、如各色洋米市貨旣較他貨獨夥、行情即見下游、其一號西貢、晨間雖尚喊四十一元、實售只四十元零七角至五角、二號西貢初爲四十元、收盤價僅三十九元五角半、較前悉貶三五角不等、其他火紋米東京砶尖及米粞等跌風尤銳、竟削七八角至一元有奇、計火紋前收盤價爲三十九元七八角、昨衹售三十九元至三十八元六七角、而東京砶尖特別貨初售三十七元四五角、後僅三十七元、次至三十六元六七角、米粞高自三十一元次至三十元零五角、洋米到頭續見蟬聯、前定未到者亦可在廢暦年內大半抵埠、而國外定價日漸鬆落、昨建源行售與糧商二號西貢五百包、價又抑低五角、爲四十八元二角半、尚有小紋碎米亦在繼續接洽中、 
　　洋米又有到滬、昨日太古公司瓊州輸自華南來滬、由香港裝來洋米一萬二千一百八十四包、昨已起卸完畢、 
　　厚粳仍在米商操縱之下、不肯輕脫、其唯一之理由爲洋米質相較、洋米不及粳米遠甚、今粳米如仍照限售出、未免心中吃虧太鉅、現在高粳、報上雖未見行市、爲其行市不公開、並非無貨、只要肯花錢、仍可暗中交易、經買賣雙方約定、要吃好米、須出高價、不開發票、（即開發票、超出之價、另行相付）、不錄帳簿、（所錄爲照限之價）如要照限價買米、所買之米、不知爲何種之米、用以煮飯、非夾生、即爛飯、然要買逾限之粳米、尚非與米店相熟不辦、惟恐洩漏其秘密也、故市上厚粳寥寥、皆爲不上市正式交易之故、聊以點綴、紙少數中關貨之黎盛貨應市、爲四十元、乃即着意於早晚稻、售價旣比粳市爲賤、品質又不亞於黎盛粳、因之早稻去路反較平時爲　、而一般爲薄粳市面、則已碰壁、若靑泗　薄仍爲四十元、南港早稻爲三十九元七八角、白元去路轉懈、日人不欲搜刮、故市形回疲、見小半元光景、前由南市轉出之嘉興蘆尖賣剩之四十包、以貨稀昨猶開四十元零五角、 
　　無錫米市、前數日被日商儘量狂收、致米價飛漲、現無錫特務班又須採辦白米一萬石、每石白五十三市斤、價二十三元五角、由米碾業按照米棧公開派定、約期解貨、米公會每石提手續費一角、作冬賑之用、二十六日日軍忽知照米業公會、以後日商與駐錫日商、如在米市交易、均須至日軍司令部與僞縣署登記、許可後方准買賣、否則一律充公、米市茶會、二十六二十七兩天、米稻因到源見稀、行廠補進、囤戶動辦、以致米價回漲七八角至一元、稻價趨昂四五角、做開高白粳每石二十三元二三角、糙粳特高二十二元二三角、市高二十二元、粳稻十一元三角至十二元二角、糯米稻秈稻亦均漲三五角、又現下門市高白粳限價每石二十三元、舊協年內爲日無多、聞四鄉游擊隊因無錫米商爲日人買米出洋、故常攔截不令赴錫、然亦有收捐後放行者、此中顯有賢愚之分也、 
[證券　內債益形鞏固]  
　　證券暗盤、昨市仍極堅定、中美又有新借款之傳說、足徴中美合作漸漸具體化、浙東戰事愈見好轉、第九期息票仍按上屆例於卅一日起照付市上頗有人按九五折收買息票者、可見信仰愈益鞏固、今日下午起即將做除息行市、本週六上午做過即行停市、二月十二起照常開做、昨日交易漸漸減少、賣戶扳價甚緊、如聯和泰豐始終有多開售出、鴻大則始終買進、信孚久孚同裕恒孚及順利等隨時收買、結果市價稍好一角至二角半、成交總數共計約五十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六三·二〇　六三·一〇　六三一五漲〇·二〇 
　　統乙五三·八五　五三·七〇　五三·八五　〇·一　 
　　統丙五一·二五　五一·〇五　五一·一五　〇·二五 
　　統丁五〇·三〇　五〇·一五　五〇·一五　〇·一五 
　　統戊五一·〇五　五〇·九五　五〇·九五　〇·二〇 
　　股票交易、成交　紹輪公司股三十股、價爲八元七角、比前又漲四角、 
　　昨日眾業公所股市、堅挺特甚、雖成效額並不驚人、買方行徑良佳、往常被眾愛戴之股、茲又受寵若驚、國際信託股及揚子銀公司股、二者因最近發表之統計價值良好、而告上漲、耶松·瑞镕·股曁公和祥股、亦有相當漲風、收盤買戶猶未　足、各股價格上騰最烈者、允推祥泰木行股開盤時衹四十六元、而以五十一元價成交收盤、實業股堅昂若是、橡皮股亦受映輝、各高價股俱有進展、 
[金融　津港幫活動收買　金市跌後突漲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、忽告上漲、午後已見回出四千一百元關外、蓋因外匯轉緊、且津幫獲利補空殊力、且加港幫頻來收買、同時再引起本幫散戶追踪搜進、用度結果回起二十九元、惟晨初頗形萎靡、一跌二十五元爲四千〇五十四元低價開盤、原因外匯仍鬆、及基金號撳價力賣、俄而外匯回平、散戶見賤紛撈、且某證券幫力代津幫補空、更加港幫亦進、不久盤高達四千一百元、嗣以金號銀樓幫等頻來吐塞、曾見回小、卒因外匯轉緊、及某銀號猛吸、故午收尚有四千〇九十六元、午後市勢更堅、因津港兩幫續來活動、且某銀號復代本幫收買、加之外匯續緊、一度哄至四千一百二十二元高峰、入後浮多出籠、略見回挫爲四千一百〇八元收盤、全天交易暢旺、約二千五百兩光景、銀樓飾金先低、旋即回平、每關金呆定、 
　　烚赤軋漲念九元 
　　自晨每條（十兩）初開匯市報硬、人氣湛餒、某金號首來撳價塞出、開市壓小二十五元、某金號出證券幫十兩爲四千〇五十四元、少頃因價廉買者陡擁、一跳十一元、證券幫進錢兌業二十兩、爲四千〇六十五元、時某金號復來吐售、又撳低至四千〇六十元、嗣以外匯回平、散戶買風頓起、某證券幫頻代津幫補空、再以同時香港幫亦委某銀樓與某錢兌業代買、雖銀樓幫金號等尚有供塞、但頭寸仍感不敷、價乃飛漲四十元、證券幫錢兌業共進現金號三十兩、爲四千一百元、此後買風稍息、且另一錢兌業乘高力售、遂回小至四千〇八十五元、時某證券幫再代津幫抵補、漲至四千〇九十九元、後錢兌業銀樓幫互相吐出、再回小十四元、退達四千〇八十五元、卒因外匯反報緊軟、加之某銀號一再力進、且證券幫續來搜入、重又抬起十二元、某銀號進銀樓幫三十兩、爲四千〇九十六元作於收價、午後初開撳小一元、金號出銀號一十兩、爲四千〇九十五元、嗣後某銀號與某錢兌業及證券幫等先後代客方搜買、且外匯續報緊軟、供者有限立躍二十七元、證券幫進錢兌業十兩、爲四千一百二十二元、旋因獲利浮多出籠、且某證券幫亦反進爲出遂回小二十元、現金號售予錢兌業十兩、爲四千一百〇二元、入後某金號相來搜入、同時某錢兌業亦有吃胃、再又拉起八元、金號進證券幫二十兩、爲四千一百十元、繼而證券幫又塞予金號二十兩、爲四千一百〇八元作晚收價、結果比上週六　漲二十九元、全天六十八元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛價難小 
　　銀樓首飾金每　兌出、初時大同行仍懸四十分掛小五元、十時回大五元、結果平平、大同行依然懸四百十五元、新同行與上價相同、收進減低十五元光景、 
[沙遜日商　結進外匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落英美匯暗市、先松繼緊、結果略告軟化、至全日經過、初開均平、嗣以華行首來吐售、旋踵而有出口商賣出、價即長至四辦士七六五六二五及七元九三七五、但匯豐對上項賣價頗有吃胃、且回有利華比某行等外行亦有買意、中雖投機商前來吐售、但盡被吸進、市勢反形轉緊、故不久洋行界見量紛扒遠期、再加日行與沙遜收買亦力、驟緊至四辦士六八七五及七元七五、午刻扒者稍缺、爲狀遂略回硬、午後沙遜續扒、有利又進、再以消息利多、故重緊達四辦士六五六二五、及七元七五、惟迄收盤、稍見回平、爲四辦士六八七五、及七元七八二一五、結果較上週末軋緊〇四六八七五及〇九三七五、期貨潛勢、與現貨同途、 
　　華商初有賣出 
　　晨初　倫敦大條、及美銀價均停市無電、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英長六二五、對法未更、對滬大八分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金四辦士七三四三七五、美匯七元八七五、較上週末均無榮辱、開後華銀行首來拋賣、旋踵出口商亦有吐出、是以市勢遂略硬化、計華行塞予、有利二月份美匯七元七五、及出口商售予匯豐現貨美滙七元雪片三七五、時英金現貨價亦硬至四辦士七六五六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後華商投機家雖來賣出、但華比某行、外行吃胃健旺、故市象反形轉軟、英金已縮至四辦士七一八七五、美匯亦做軟至七元八四三七五、不久洋行界見景紛來扒結、再以日行正金及西商沙遜亦互相收進、故情勢更形緊軟、計洋行界　進有利某行二月份美滙七元六八七五及三月份美匯七元五六二五、時沙遜亦結進外行二月份英金四辦士六五六二五、同時日行正金亦購入外行現華美匯七元八一二五及七八一二五、後最軟曾喊　四辦士六八七五、及七元七七、午後扒者知足、爲狀遂略同平、迄至　收、銀行現貨賣價、英金四辦士七〇三一二五、美滙七元八一二五、比晨開英緊〇三一二五、美軟〇六二五、 
　　結果英美俱緊 
　　後市因有利多傳說、且沙遜續來扒結、加之有利吃胃仍佳、故市况續告軟化、計有利吃進華行現貨美滙七元八一二五、又納入同行二月份美滙七元六五六二五、時沙遜亦結入外行現貨美滙七元七八一二五與七五、其時現先令亦軟至四辦士六五六二五、入後外行供意稍濃、且扒者漸缺、故爲狀略形回平、迄至晚收、銀行現貨賣價英金四辦士六八七五、美匯七元七八一二五、下月期英金四辦士六四〇六二五、美匯七元六五六二五、結果較上週末、現期英均緊〇四六八七五、美俱軟〇九三七五、 
　　港市均無上落 
　　香港二十九日電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯均無上落、申匯現貨降一元、爲三百十三元、十一時二十分平穩無變動、十一時三十六分、申匯現貨千二元、爲三百十五元、下午二時三十分開盤又告平穩無榮辱、 
　　天津滙市略長 
　　天津二十九日電、今晨匯松〇六二五、爲四便士四〇六二五、美匯現貨放長〇九三七五、爲七元三四三七五、申匯升七角半、爲一百〇八元「聯鈔」暗盤昂半元、爲九十八元、 
[外幣一致堅昂]  
　　昨日外幣、續趨　堅挺英美金鎊、需要復殷、市價微俏、英美金票、先松後緊、美金票晨初供給頗暢、市價軟弱、降爲十二元五角二分、嗣後客戶轉賣爲買、市價步步昂貴、晚市升爲十二元七角一分、香港票供給稀少、市價微堅、歇拿大斐律濱票、亦跟隨上千、日金票稍松軟、晚市爲一元二角五分九厘、朝鮮票亦微弱、晚市爲一元零二分八厘、昨日是市價、英美金鎊、俱升五角、英票坎票各升一角、美金票升一角一分、香港票升二分、斐律濱票升五分、其他各幣　史、 
[紗花　棉紗多頭　拉力甚强]  
　　紗市平靜而無特色、但一　經濟頭　紓裕者、看漲心思、依然濃厚、因之在市搜羅不絕、故實需雖無大量　展、然人心仍　挺拔、檯面帶緊、就此情況、深　被多方拉高過年矣、然美棉狀况旣萎靡不振、而印棉跌風奇熾、採算價廉於　棉、廠方成本日見松動、明春實銷如果遲滯不來、市面或　　動、亦未可知也、 
　　現紗晨開、人氣良好、大　都在多頭地位、叫喊　甚高、然買者寥寥、二十支雙　開價爲七百三十八元、予上日　格無甚軒輊、但期貨情況　見怠懈、旋聞外匯開出無大遷、微跌一二元、迨至收盤仍舊平凡也、查半日間成交統計九百九十包、行情二支雙馬與上日價相同、一無更改、廠方由永安廠開出二十支特金城二百八十包、價爲七百三十二元、十支特金城二百包、價爲五百九十元、振華廠開十支雙龍七十五包、價爲五百四十七元、今日出口棉紗有四百三十五件運香港、茲將各幫口買去之額量列下、 
　　同行　六九五　香港　一九〇 
　　內地　一〇五　統計　九九〇 
[印棉連日猛跌後　業中購意漸動]  
　　本棉交易完全停頓、此因年關已近、大家準備結賬、無暇經營、所以完全停止、加之近來海外印美棉市一致下降、且跌風奇熾、就此狀况而論、前途外棉之進口、必將源源而來、蘇北到通花一千〇六十四包、常陰沙一千另類上十七包、今日有棉花一百二十包運香港、茲將現棉成交情形列左、 
　　米特林　二二五·〇〇　復成信　四〇〇包 
　　米特林　二二八·〇〇　復成信　五〇〇包 
　　司脫米特林　二二〇·〇〇　同行進　一〇〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初因受賣出者之壓力、及孟買來電報跌、市況下落、後因同業之購買、及一部份空頭之抵補、市况略形轉堅、結果收盤價格、頗爲差次、近期跌一磅音、遠期漲二磅音、印度連同預測跌三羅比、埃及跌十餘磅音、利物浦停市、 
　　滬埠外棉交易、日來現貨交易殊爲沉悶、而最近因印棉之猛跌、同業中頗有意購辦印棉甚多、昨日稍有成交、均爲二三月裝船、價較大中集爲廉、廠方則靜寂、日方廠商亦然、茲將昨日外棉市價、以美滙七元七五折合送廠無機物如下、 
　　二十支　美米特林　二三四·〇〇 
　　二十支　又　下級二三〇·四〇 
　　三十二支　又　二四一·八〇 
　　三十二支　又　下級二三六·五〇 
　　四十二支　又　一四五·三〇 
　　四十二支　又　下級一四一·五〇 
[疋頭　棉布心思易交　又復活動]  
　　布市趨勢堅昂、蓋以廠盤因成本關係、開價步漲、　　心思交易又復蠢動、國外　　路粵滇津各客幫現　活動　保貨售盤挺秀、惟甬紹幫未　各貨廉價吐售、致市價參差不齊、富貴大鵬細布回漲布嗶　　呢每疋漲三五角、怡和綸昌各貨平平、粵滇幫辦申新等　細布·斜紋各廠色布·色斜·嗶嘰·綫呢·二百餘件、春令貨花衣·色丁·府綢·標準布一百餘件、津幫辦藍布·府綢·卡其布近二百件、本街成交坯布及染色漂白各布五百餘件、國外南洋幫辦漂布·色布·色斜·印花布二萬數千疋、 
　　東布漲風續厲、因本客交易旺盛、細布每疋又升二角至二角半、細斜漲一角至一角半、十二磅龍頭細布後市現盤爲二十二元九角半、細斜二十二元一角半、四君子嗶嘰每碼七角零五釐、各洋行訂出期貨細布龍頭一牌約近千件、其他中下檔牌子四五百件、開價如後、 
　　二月份　三月份 
　　十二磅　龍頭　二三·五〇　二三·八五　細布　至二四·〇〇 
　　十二磅陽鶴又二二·四〇　二三·八〇 
　　十二磅彩球又二三·三五　二三·　五 
　　出口布疋、今（三十日）有四百四十件、動往香港、又　千零六十八件、運往天津、 
[絲茶　廢曆年底　滬絲難期開展]  
　　昨橫濱絲市跌勢仍猛、現貨一八〇〇元、跌八十元、較月初跌五八〇元、近期一七九九元、較上週六跌去一〇〇元、遠期一七四四元計漲二四元、紐約昨星期無市、本埠絲市冷淡、預測廢歷年前之上海絲市、似難有所建樹、因一般絲商年關即屆、且多盈餘、而手　不多、固無須遷就脫售也、昨英法印莊無有成交、 
[雜糧　黃豆囤戶問津]  
　　昨日雜糧市塲中交易大　、實銷停頓、衹囤戶問津、計做開　家州豆五百包、價自一十元二角至二十二元五角、蕪湖豆一百三十包、價爲二十一元三角、南京豆一車、價爲二十元零四角、及松豆八十包、價爲　十三元七角、江北靑豆八十六包價爲十八元一角、大局已在結束狀態中、故市無變遷、須待夏曆新正紅盤矣、 
　　又來滬雜糧、有生仁二千二百四十包、昨由靑島運抵、今（三十日）有豆子四千八百二十五包、又生仁二千四百二十五包、俱運香港、 
[煤炭　木炭湧到　售價鬆動]  
　　木炭市面、自浙東告警以來、人心漸慌、銷路突盛、似有看漲形勢、後因到滬甚湧、馬勒輪亦有大批海門黃岩炭裝到、計五千餘担、在洋涇浜卸貨、開價大簍平帽每担八元四角、梅溪靑七元八角、碼頭車貨行扛另加、 
[糖市　粗白略鬆]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤現貨二四粗白本棧五十八元、無更動、外棧新到五十八元三角、小二角、老貨五十七元六角、小四角、轉口貨仍四十六元、太古車白無甚上落、B嘜西棧五十八元半、東棧五十八元、餘照退、H嘜車赤油包四十一元半、白包四十二元、荷赤新到四十四元半、老貨四十四元、本綿白振記一號五十八元、本冰無軒輊、國糖限價如前、均乏成交、 
[南北貨　下檔元內軋缺]  
　　桂元內近到寥寥、備下檔貨尤覺軋缺、昨號方所存陳元肉叫一百〇五元、貨品尚佳、　　稍鬆、而行方較佳之陳貨、須一百二十元至一百十五元、 
[海味　胡椒跌二元]  
　　胡椒近以去化見淡、行盤轉松、比前小二元、昨黑大開八十八元、一號黑椒九十元、文　白椒一百五十三元、荷蘭白椒一百四十五元、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 「如此上海」特輯　 
小談 
[如此這般] [  黃嘉音]  
　　此次自由談舉行「如此上海」的微文，來稿出乎意外的踴躍，參加者有工人，有小販，有店員，有學徒，有接綫生，有銀行員，有舉生，有教員，有記者......幾乎應有盡有，這是一件值得欣幸的事。 
　　此次的來稿，在內容方面，眞可說是五花八門，各有各的趣味與意義。其中多數是關於暴露社會黑暗及描寫生活的痛苦情形的。 
　　尤其値得感動的，是有許多來稿，都是第一次的寫作。我們對於各位讀者的愛護，不能不表示衷心的感謝。 
　　在倉促的時閒中，我們在四五百封來稿堆裏選出了少數中的少數，在今天的自由談上發表了。還有一部份可用的來稿，因爲篇幅的關係，現在已經商得春秋編輯部的同意，預備在每星期一三五發刊的「春秋」欄中擇尤發表。 
　　有許多讀者的來函，我們不及一一答覆，這是很抱歉的。 
　　關於這次『如此上海』的微文，編者所想說的話，就是如此這般。 
人物 
[少爺的故事] [  小郁]  
　　孔夫子說：食色性也，你想世界上可有一個人不好「女人」？ 
　　且說那年八一三戰事初起，有一位靑年，家住江灣市中心，因爲地常危險首衝，立刻與寡母小弟遷入法租　居住，每日雖有飛機打架，大砲隆隆之聲可聞，只是洋人保護得力，倒也安安定定。不過三月，戰事西移，那上海便成了孤島，孤島之上花花絮絮着實不錯，男男女女依然陶醉在大人造之中。 
　　於是舞塲戲院重新復業，營業蒸蒸日上，超過常年，這位少爺亦偶然步入歌壇舞榭之中，怡然自得，乃魔力引人，竟流連忘返，結識了一個南國姑娘，這位姑娘原先亦是書香世家，只爲環境所迫，作彈性姑娘，兩人卿卿我我，應丁孔夫子那句吾未見好德如好色者也的古　。可是好花不常開，小康之家，收入漸見不敷，老母亦漸發覺，自此少爺經濟不裕，而彈性姑娘一家三口，嗷嗷待哺，旣然你不能代担責任，我亦吃飯要緊，於她重新結識了一個買辦大爺，從此將少爺丟下一邊，好不悽凉。彼心有未甘，仍日與彈悴姑娘糾纏，乃姑娘厭煩不過，拜托大班先生，教訓他一頓。一夜，少爺舞罷歸來，突然有彪形大漢數人跳出，大叫識相點，少爺靑年好勝，不願低首，於是一番毒打，只打得顏靑眼腫，遍體鱗傷，更遇傷寒菌肆虐，從此一病不起，向十殿閻王告陰狀去也。 
　　我記者小郁，目睹此情此景，悲傷不已，並爲文吿之諸君，各自小心。語云：金山銀山塡不滿烟花債。同頭是岸，莫再留戀溫柔之鄕，努力前途是荷。 
家庭 
[破碎的心] [  邱傑才]  
　　今晨在本校「畢業生攝影」完畢，拿到了「畢業證書」與「成績報吿單」後，步出校門，心中好像有萬刀齊刺般的痛苦：想到畢業後，「升學」二字，是萬萬談不到的，那末唯有「就業」，但是到什麼地方去找職業呢？蕩在家中罷？米要三四十元一担，父親又沒有工作做，那來的錢給我蕩呢？再想到前晚父母牛衣對泣的一幕，不禁兩顆淚珠奪眶而出。 
　　走到家中，在小竹梯上爬進黑暗而汚濁的擱樓，看見母親在袖着父親的褲子。我坐停下來，母親縐着眉頭向我道：」二房東要加二元房金了...：唉！叫我怎樣辦？......米只有兩天可吃了.........」 
　　那微弱的光綫，從天窗上射在母親憂愁的臉上，她是這般的瘦，額頭上的皺紋，縱橫着數也數不淸，我問：「父親呢？」「他聽說外邊搶米店，所以到外邊去了。」母親這般向我回答。「怎麼？父親到外邊去幹嗎？也想去搶米嗎？」我這破碎的心，在這般忖度着。 
敎育 
[一天的敎育] [  曾槙]  
　　我是學生，所以只能講學校裏的形形式式，請你們欣賞這張畸形的圖畫吧！ 
　　早晨八時，教師帶着一副矇隴的眼睛，踱進課堂，學生不到一半，照例她，溫課半小時。 
　　到九時，男女生上談話課，談話的資料不勝枚舉：有談昨夜的影戲，有談今天的消遣，有的談衣服，有的談　髮，有的在談情，英文教師在做開日本人戲，自拉自唱。 
　　第三課是物理，今天張教師决定大者範圍，張先生先討價一百「配奇」，結果打對折成交。 
　　末了一課是新來的教師陳先生，昨天本級有議決案，決定今天由級長出面交涉，令其自動退休；否則以有效辦法對付，至於埋由爲教授法不適當云。 
　　下午照例是休息時閒，種種活動閒始。有的上電影塲，以期獲得外國的科學與藝術知識，有的上跳舞塲，爲適應新時代的需要，與養成交際技術，有的上回力球塲，爲調濟腦力的疲倦，有的上茶室公園閒談，以期增加同學友誼。 
　　教師們每日奉行雀戰，一則藉以研究戰時動熊，二則訓練思想能力，以冀增進敎育效力，雀戰時閒內，由教務長供給一切零星消費。 
　　至五六時，學生一律出校散步，男女同學携手同行是每日必修課。因此戀愛成功者大不乏人。 
　　一天的功夫，就這樣的飛去，今天這樣，明天這樣，後天也是這樣，孤島的學校，一輩子是這樣的嗎？ 
人生 
[賣血的生活 
] [  竺迅]  
　　海表面的繁華，總掩設不了深情的隱痛：最近如大沾路上施賑的情况，遠如以前平　時擁擠的慘案，都足以表現上海的內層。 
　　我的一位親戚，失業很久，一家生活無着，祇得在朋友的介紹下，入某醫院爲輸血者，以供議院當有病人，注射到病人血液不足的病　，藉以獲些相當的代價。 
　　我傷心地勸他，莫幹這種殘酷的賣血職業，因爲誰都知道，血是人生最寳貴僅有延續生命的成份，爲了活命而出賣寳貴的血液，那她最慘無疑的；誰知他的回覆說：「......是的，我賣血，你以爲是殘酷；其實，你自己也不是同樣地在賣血嗎？孤島上一大批的羣衆，都是在賣血過活，他們終日牛馬般的汗血工作，有時所得的代價，還不能解决自己的生活；所以你亦不必憫憐我賣血，你自己不是同我一樣嗎？所異的，你是在無形中出賣你的血，我小過明顯點罷了。... 
風土 
[紙屋] [  景行]  
　　誰會相信；竟會有以厚紙當瓦磚用的房屋，在上海。 
　　這所房屋，原不過是一幢二層樓的單幢住宅，房主是個精明的唯利是圖者，他稔知生財之道，霸佔了房客公用的晒台，搭造成一閒擱樓，招租牟利。然而，那個利慾薰心的房主，饜慾未戰，鈎心鬥角，竟然把那晒台改造的擱樓，樓上架樓，又建造了一問擱樓，出租歛利。於是一幢二層樓的單幢住宅，煥然成了一所四層樓的「高樓大廈」。 
　　「大廈」造築的材料，房主眞也煞費苦心，是以單薄的木板造成的。最引人驚異的，那便是這「大廈」的屋頂，祇披一層薄板，上冒一張厚紙，避風禦雨，即賴此紙，豈不奇哉！ 
　　三月前，颶風襲擊上海，這所「大廈」雖然倖免於傾覆，但是，屋身已損壞了。至於常瓦磚用的厚紙兒，經過那一次的颶風暴雨的進襲，濕透了，被風捲了去。 
　　颶風過後，房主重興土木，招工修葺。如今蘇州河的北岸，還有着道所「大厦」。 
 
[舊報新用] [  歐凱作] 「昨晚蓋的報紙給雨雪淋濕了，請你借我一張乾的好嗎？」 
[上海像玫瑰] [  夢書]  
　　上海像玫瑰，美麗的可愛，可是綠葉下面到處都是刺。 
　　花兒愈多，剌也愈多，多了一朶花，下面不知增加多少剌。 
　　天色陰暗，下雨了，玫瑰長得格外嬌豔。 
　　揉花者手上的血痕和放在花瓶上的玫瑰一樣紅！一滴一滴落在地上，辨不淸她雨，是淚，她血？ 
　　隱約約，他可聽到欣賞者的笑聲。 
　　上海像玫瑰，不！如此上海，上海如刺！ 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[當選一九四〇年的　電影皇帝與皇後　米蓋羅納與蓓蒂黛維絲] [  秋雯]  
　　紐約各報於上年歲尾舉辦之一九四〇年影王影后選舉，係山各報讀者自由投票，結果票數最多者，爲童星米蓋羅納與連年獲得電影藝術科學獎金之蓓蒂黛維絲；於是本年度皇帝與皇后之寳座被他們所獲得了。 
　　米蓋羅納於一九二四年七月生於美國雪納賽鎭，因爲他的父親裘雨爾就是一個著名的伶人，所以米蓋在十一歲的那年，就開始跟着父親到各處戲院裏去賣藝，直到一九三六年他們的全家完全搬到好萊塢之後，他纔由他父親的友人介紹進入米高梅公司，充任童星的配角，他的第一部處女作就是「仲夏夜之夢」，可是在那時，他僅僅飾演一個不甚重要的神童，直到一九三七年冬「怒海餘生」和「天涯淪落」公映後，米蓋纔漸被世界影迷所注意，於是他的聲譽，隨着亦蒸蒸日上。 
　　他今年祇有十七歲，可是他演技極爲優越，有頑童的天才，在過去「情竇初開」和「靑春不再」兩片中，他都是飾演一個入世未深浮浪的靑年，最後都不自禁地深入桃色氛圍，於是種種不同的幽默的笑料，似連珠般展开着。他對於每一個動作和每一句對白，都能形容得體貼入微，其次他更能够認識每個劇中人的個性，所以大導演劉別謙會贊譽他是「好萊塢獨有的童星翹楚。」 
　　在一個月前大華戲院開映的「金玉滿堂」裏，雖然飾演的角色，已改變了過去的一貫作風，但仍舊不脫去喜劇的風格。蓓蒂黛維絲在一九三四年的春天，纔放棄歌舞生涯，入華納兄弟公司，那時每星期祇有六十五美金的週薪，可是在他不斷的努力之下，終於得到了導演的信任，請她主演了「孽債」，結果又吿成功了。接着，又完成了一部「女人女人」，結果又得到了意外的成功，在一九三六年就被譽爲演技最佳的一個，她就獲得了電影藝術科學院獎賞的金牌，同時又有華納公司獎予一萬美金，但是她並不由此而驕傲，她還是努力着，平均每年已可主演新片八部之多。她最近完成的新片，計有「珠淚血痕」和「雪爾納夫人」兩片，這兩片不久就可以和我們相見。 
　　她今天已二十五歲，在二十一歲就嫁給音樂家哈蒙納爾遜，然而至今還沒有生育過，也許就爲了這個緣故，銀幕上的她還流露着天眞的處女之美。她們的家庭，就在華納公司自建的華納邨裏，浣衣和煮飯等工作仍由她自己來擔任。，因此在前年拍攝「合歡記」一片時，因劇中有巨蛇，同她一起表演，她得到了這個消息後，立刻很快的堅決向公司拒絕，雖然她覺得「合歡記」中，擔任的角色，是很適合她的個性，却終於爲了蛇的可怕，而不敢作大膽的嘗試了。 
　　新華公司新片「秦良玉」准定廢歷新年在滬光大戲院開映，此片採取西南邊境苗族爲國出力之光榮事蹟，慷慨悲壯，可歌可頌，含有深刻之意義。該公司曾用全力攝製，預料必可轟動一時。紐 
[明星石像　供後人研究] [  家瑯]  
　　紐約世界博覽會，爲　了二十世紀人類的文明留一永久紀念起見，特請人種專家和藝術家，在好萊塢的女明星中，選擇一位最合時代女性的典型人物，依照她的形態，鑄成一座石像，並標明一九四〇年的女性典型，然後埋於會塲附近之山中，豎立一碑，以待五千年後人類掘起，與屆時女性比較，有何不同之點。 
　　該會挑選的結果，一致推薦大眼睛瓊白朗黛兒，因爲她的肌肉與體態，最合時代女性的典型。瓊小姐得此消息，興奮異常，對於平日生活，格外注意，並請名醫隨時指導，使身體更臻健美。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　劉趕三二驢送喪 
　　劉之畫像，即爲「探親家」，而其畢生所愛之驢亦被繪入，趕三騎於驢背之上，面帶笑容，梳一長髻，形似三合縣之老媽。彼時照相術尙未流行於舊京，故該館藉此傳眞以招徠主顧，迨後攝影術盛行，傳眞能手即不多覯，而此高懸已久之十三絕畫像，遂逐漸爲　人購去。（有謂已流入國外者）趕三故世後，家人即命匠人按驢之形狀毛色及高矮紥一紙驢，蹄下有輪，可用人推之行走，劉殯葬之日，兩驢一眞一假，並行棺前，沿途觀者如堵。安葬畢，乃焚紙驢，藉示以其愛物殉葬之意，眞驢即　趕三之弟趕四牽回飼養，惟驢竟終日不食不飲，不數日間果殉主而亡，驢馬猶能知義報主，較今人高出多矣。 
　　余所見劉之遺容，共爲三種，除「探親」外，尙有「思志誠」畫像，劉飾老鴇，此幅曾刊入拙箸「中國戲劇史」中，又民國十二年北平中華印刷所出版之「霓裳影內刊有劉與小福才之「拾玉鐲」合影，渠飾劉媒婆，左手托一水烟袋，右手持一「紙吹」，惟此幅係其晚年所攝之照相，面貌神情，悉與該兩畫像不爽毫釐，足證吾國曩歲傳眞術之精矣。（一七九） 
[電影趣味測騐] [  新荷]  
　　你常常看電影嗎？好，在後面，就讓筆者來提出幾個非常有趣味的問題吧。 
　　（一）你看電影，是爲了消遣呢，還是爲了共他什麽緣故？ 
　　（二）你大槪每隔多少時候，看一次電影？看得上癮嗎？ 
　　（三）看電影，你歡喜單獨去的呢，還是一定要有朋友一塊去？或者，歡喜帶領了妻兒們一齊去？ 
　　（四）你最歡喜看的影片，是屬於那一類？愛情片？武俠片？歷史片？偵探片？歌舞片？滑稽片？ 
　　（五）你有沒有對某某影星發生了「迷」麽？ 
　　（六）看影戲時你喜歡坐在樓上呢，還是喜歡孤單地坐在樓下的角落裏？ 
　　（七）每逢看到了銀幕上有悲劇或者喜劇出演的時候，你會得不由自主地哭起來或者大笑一陣嗎？ 
　　（八）你對於正片前的短片，歡喜嗎？五彩卡通片你都歡喜看嗎？ 
　　（九）常你看到很疲乏的當兒，你喜歡抽根紙烟玩玩呢？還是高興東張張，西望望？或者索性往外面去跑一跑？ 
　　（十）每張影片看完之後，你都能够有深刻的印象得到嗎？你歡喜常常回憶你過去所看的那些片子嗎？ 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一三七局　四大金剛　薜雅山擬 
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　三倒銅人着法 
　　卒七進一　將四進一　馬八退七　將四進一　車九平六 
　　砲四退四　砲四平六　砲四平五　士五進六　砲五平四 
　　車五進七　象七退五　士六退五　砲四平五　馬七進六 
　　車一平四　馬六進五　馬七退五 
 
