# 1940 - 251 - 4923900

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　法日越南談判恢復　日機昨又襲川轟炸長江南岸　鄂沔陽東華軍獲勝利 
　　國外　德對英空中攻勢愈趨劇烈　美總統下令擴大飛機禁運限制　義德軍事代表團在叙利亞活動 
　　上海　美權威方面主張維護租界各法院　租界自本週起採取特別戒備美軍政長官昨有重要會商　日方連日又在兩租界內捕人 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　敎育消息　歐戰叢談 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...兒童週刊　星期增刊　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點二十分[淅河一帶　發生激戰]  
　　樊城　十二日、華某部與日三百餘、在淅河遭遇、當起激戰、華一部向日正面迎擊、一部繞至日後施行猛烈之突擊、日首尾受重創、紛粉逃退、（十四日電） 
[法日越南談判恢復　雙方分別接到維希及東京訓令　河內昆明間航空交通突告中斷]  
　　河內　日軍事代表團與越南當局、因分別奉到維希及東京之訓令、昨晚又恢復談判、據越南政府昨晚公報稱、法日談判於同堂（譯音）事件解決後、業已恢復、日代表團領袖西原、業已出席會議、該公報所述同堂事件、卽指九月六日廣西日軍在同堂侵犯越南邊境之事件、日軍於是日曾在同堂越境、但因該地法軍軍官採取堅强立塲後、日軍卽行退却、前星期六、西原曾訪越督特古、對日軍越境事表示歉忱、因是河內談判遂於昨日繼續、聞維希已訓令越督恢復、而西原亦聞奉到東京之新訓令，法當局於恢復法日談判前曾作一度會議、以決談判所採之政策云（十四日合衆社電） 
　　重慶　河內與中國之航空、昨因越南局勢嚴重、巳趨停頓、一般相信、河內局勢之嚴重、必係法日恢復談判之結果、歐亞航空公司之河內昆明間航空、與中國航空公司之河內重慶間航空、巳停頓、（十四日合衆社電） 
　　維希　日本方面所稱、關於安南問題之法日談判並未決裂、現仍在進行中一節、此間各報成未登載、官方稱、因遠東至維希之電訊交通不佳、故政府不能發出任何報告、但安南及東京兩處之談判，猶在進行中云、（十匹日海通電） 
　　重慶　滇省主席龍雲、頃於中央日報發表談話、謂設日在越南登陸、華軍卽將滇越路全部予以毀壞、俾使該路不致落於日人之手、又稱、毀壞滇越間國際橋梁、係奉上級長官命令而行、並係中國最初步驟、龍雲又指責法國禁止中國經由越南輸運軍火爲違反條約、不特軍用品遭禁止輸運、卽商品亦遭禁阻、龍雲又謂、法允日軍假道越南、業已引起華人極度之惡感、而對此永不能忘、（十四日美聯社電） 
　　河內　聞越南政府會計劃向中國提出抗議、認蔣介石將軍軍隊在老開毀壞國際橋樑爲損害法國財產、越南政府並知毀壞橋樑者爲重慶正規軍、非雲南主席龍雲之軍隊、並聞該抗議將指陳華軍毀壞橋標、越南將對雲南及整個華南區域、停止糧食供給、又據未證實消息稱、華軍已將滇越路之鐵軌拆移往緬甸路敷設應用云、（十四日電） 
[擊退犯下查埠日軍　沔陽東華軍獲勝　肉博十數小時日軍敗退]  
　　常德　據江北某地電告、漢沔邊地戰事仍烈、十一午犯下查埠之日軍被華痛擊敗逃後入夜日復增援、再向該埠反撲、華軍見日來勢兇猛、分別隱避於附近地區、日冒險進入、華見日已中計、伏兵四起、藉皎皎新月、齊向埠內猛攻、激烈之爭奪戰、於焉開始、華軍分路衝入、與日白刃相接、往復肉搏、歷十數小時、直至十二日、殲日大半、少數殘餘向東敢退、華軍乘勝追擊、刻正向漢陽邊境之江家集、（在下查埠東北）掃蕩中、華另部爲側應下查埠、於同時向西流河（下查埠東南）之日襲擊、一舉將盤鋸之日逐出、進佔該地、旋日得援反攻、現仍在附近鏖戰中、（十四日電） 
[邕欽路日軍　進犯那利]  
　　桂林　邕欽路日軍數百、十二日由那學（大塘東）向那利進犯、經華游擊隊痛擊、日向原路敗退、（十四日電） 
[晋東昔陽西南　華軍克復孟犁村　榆社東北日軍陷華重圍　同蒲鐵路交通大部阻斷]  
　　興集　本月初旬、楡次東南之日軍、分股向東南進犯、經華軍各部迎頭痛擊、擅激戰數畫夜、迄六日止、各路日軍均被華軍擊退、戰况如下、（一）犯龍泉鎭（平定西南）沾尚鎭（昔陽西）日軍千人、三日被華擊退後、分向昔陽、平定、逃去、華跟蹤追擊、四日日軍一部、犯昔陽西南之孟犁村、華軍奮勇衝殺、一舉攻入村內、遂克復該地、（二）犯馬坍鎭京下村（和順西北）日軍、三四兩日經華痛擊、日不支南敗、六日在西涓張達村（和順西南）附近、復被華截擊、日受創敗退、遺屍一百數十具、（三）犯石源日軍千餘、四五兩日經華軍痛擊、日死傷甚衆、六日日軍一部犯楡社北屹麻凹附近、被華包圍痛擊、盡被殲滅、又日軍一部、六日犯孔家莊（楡社東北）陷入華軍重圍犯潤郊鎮慶城村一帶日軍、見各路均敗、乃亦聞風向楡次太谷逃退、華正跟蹤追擊中、（十四日電） 
　　興集　盤踞臨沂日軍、每日以坦克車多輛、裝載日兵向洪羽侯馬等處往返調運、虛張聲勢、又同蒲鐵路經華軍破壞、損失甚鉅、交通大部阻斷、刻同蒲路僅臨近至霍縣段可通車、餘均停駛（十四日電） 
　　興集　張茅大道東側南有日軍百餘、三日向聖人澗（茅津北）進擾、經華軍痛擊、逃逸無蹤，（十四日電） 
　　興集　八日晚、華某部向白晋路北段日襲擊、並將沁縣至橋溝（沁縣南）間公路破壞多段、砍斷電杆百餘根、收回電綫數百斤、（十四日電） 
[宜興附近華軍　突施奇襲]  
　　屯溪　十三日晨、華游擊部隊一部在蘇南宜興附近之東城、與日一部遭遇、華軍實施機動之游擊戰術、突行奇襲、當擊斃日兵多名、（十四日電） 
[浙海甌江口外　日艦開砲]  
　　浙東某地　浙海甌江口外黃大奧附近洋面、十四駛到日艦四艘、其中一艘並發砲向華岸上陣地射擊、華無損失、（十四日電） 
[粵漢路北段　華軍破壞日交通　岳陽北開日兵車中地雷　日兵三百餘名當塲斃命]  
　　汨羅　湘北華軍、現趁日軍在粤漢北段運輸頻繁、大舉出擊、切斷其交通、十三晚在岳陽東北之尖山、及方家冲等處、埋設地雷、預佈伏兵、當炸毀由岳陽北開日軍一列車斃日三百餘、並挖毀路基十餘公里、該段交通短期當難修復、同時另一部在羊樓洞公路附近、擊毀由長安驛開來之日汽車二輛、斃日三十餘、獲戰利品甚多、長羊公路險要工程兩處、亦經嚴重破壞、日軍已無法通車（十日四電 
[川黔勸儲分會　分別成立]  
　　貴陽　黔勸儲分會十四日正式成立、推定何輯五爲主委、吳鼎昌爲黔節建儲蓄團團長、同時發動各機關首長、及各政府專員縣長、組鐵分支團、（十四日電） 
　　成都　全國節的建國儲蓄勸儲委會川分會、十四日正式成立、幷決議（一）推李伯申爲主委、（二）半月內成立勸儲分支團、（三）由各委員擬具紳富名單交會、以便勸儲、（四）建議總會比照目前銀行利率、增高儲金利息、（十四日電） 
　　長沙　湘節建儲運動已積極展開、聘各界領袖一七九人任勸慕隊長、薛岳爲總隊長預定以長沙·常德·沅陵·耒陽·湘潭·麻陽·六處爲中心、於三個月勸導購足總額二百萬元、又湘省本年征慕寒衣運動、已募足二十萬件、半數縫就、卽運湘贛前綫分發將士禦寒、餘半數月底亦可完成、（十四日電） 
[湘省府撥款　修葺炎陵]  
　　耒陽　省府以湘境炎陵（炎帝神農）古蹟頹廢、經常會通過、撥款二萬三千元、加以修葺、（十四日電） 
[陳嘉庚赴甯都]  
　　泰和　陳嘉庚等一行、十四晨九時由建廳長楊綽庵、專車陪往寗都、定十五赴光澤轉上饒等處、（十四日電） 
[殷鑄夫逝世]  
　　成都　國民黨老同志殷鑄夫、前日割治痔漏、流血過多逝世、按殷於乙已加入同盟會、追隨總理革命、奔走南北各省、數過家門不人、北伐之役、建樹尤多、抗戰軍興、携眷入川、幷任國府文官處、曁軍委會參議、川省府顧問、對於義民懇殖、多所努力、而與韓國革命巨頭、金九濮精一尤善、不幸溘逝、殊堪惋惜、（十四日電） 
[簡報]  
　　韶關　中國靑年記者學會粤北分會、今舉行第四次會員大會、卽席通過議案四項、（十四日電） 
　　重慶　社會部將於渝市都郵街、設置社會服務處、以期普遍爲　服務、（十三日電） 
　　重慶　全國慰勢總會、定十六日分在洛陽·　集·金華·柳州·恩施·曲江·甘肅·長沙·等九地同時舉行秋節勞軍大會、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[戰時國際宣傅的運用]  
　　歷史告訴我們；每次戰爭的決勝因素，除了武力物力之外，宣傳的運用也佔着重要的地位；宣傳得法，足以妨礙敵人的行動或加速敵人的潰敗，反之，如果宣傳拙劣，往往反而成事不足，敗事有餘。 
　　一八七〇年普法戰爭的結果，是法蘭四第二帝國的消滅，這是盡人皆知之事；「第一共和」成立伊始，便和戰勝者的普魯士簽了割地賠款的和的。當時，在短短的十個月中，一個羽毛未豐的後起之秀------普魯士，居然能把在一八五六年巴黎會議時代煊赫一時的法蘭西帝國打倒，這當然要歸功於鐵血宰相俾斯麥處心積慮的外交和毛奇將軍指揮若定的韜略，可是雙方所用宣傳手段的優劣，也實在是一個不可忽略的決定因素。 
　　俾斯麥運用得最巧妙，而爲後世史家所最稱道的宣傳、共有兩次。第一次是所謂「埃姆斯急報」，第二次便是關於拿破崙三世企圖吞併比利時的「普法協定草案」。 
　　原來當西班牙王位問題引起法國不滿的時候，法國大使曾安求普王威廉一方阻止利奧波德親王接受西班牙王位，一方保證永遠不使賀亨乍倫王室中人，繼承西班牙王祚；威廉接受了第一項要求，但是對於第二項要求，則認爲法國過於咄咄逼人，不願置答，當時便自埃姆斯城致電俾斯麥，詳述和法國大使交涉的經過。俾斯麥正在柏林爲了威廉國王態度的軟弱而十分懊惱，接了這個急電之後，靈機一動，便把原電語氣加重，而於七月十四日即法國國慶日公開發表了。正如毛奇將軍所說：「本來好像是威廉和法國大使的談話口氣、經過刪改之後，却好像威廉不屑再和法使交涉，而變成對於挑戰者的强硬答覆了」。俾斯麥早就認定一爲謀國內的發展和國外的擴張，非和法國一戰不可」預料此電公佈之後，、法國必定首先走上戰爭之途，而負起戎首的責任：果然，法國政府慣不可遏，於十九日正式對德宣戰了。 
　　這時，法國一方積極備戰，一方却打算拉攏與國，殊不知俾斯麥早已成竹在胸，不待法國在外交上有所成就，即先發制人，把法國在四年前所提出而並未簽字的「此利時協定草案」，交給倫敦泰晤士報發表了；這個草案證明法國也有侵略比國的野心，於是各國---連英國在內，都不願冉予法國任何助力了。 
　　俾斯麥上述第一件宣傳功效，達到了和法國開戰的目標，而坐實了法國啓釁的罪案，第二件功效，却使法國完全孤立，眞不愧爲歷史上最成功的戰時宣傳。再看法國呢，在宣戰之前，陸軍大臣居然公開向拿破崙三世說；「微細如最後一個士兵的最後一隻靴子上的最後一粒扣子都準備好了。」可是，事實上呢，一切都陷於混亂，「士兵找不着長官，大砲沒有子彈，軍官缺乏地圖」，這樣，陸軍大臣的豪語本來想拿來鎭定人心的，現在却反而誤事了，這是宣傳拙劣的一個例證。 
　　就以此次歐戰來講，法國的致敗，多少也吃了宣傳不實的虧，過去對於馬奇諾防綫的功效，顯然鼓吹得太誇張了，同時德國如何不能持久，如何不敢決戰，也嫌說得太抹煞事實了，結果士卒漸至輕敵，百姓過於懈怠，直到德軍猛進、巴黎陷落的前夕，大家還以爲前綫戰事不難轉敗爲勝，誰也沒有夢想到竟就此一蹶不振了。 
　　上述種種，雖是歷史陳跡，却都有其不可磨滅的敎育價值：在交戰國固應懲前毖後，知所致力，同時普天下的旁觀者，亦得檢討今日各國國際宣傳所造就的空氣，得到一些較正確的認識。 
[羅斯福下令　擴大飛機禁運限度　包括飛機工程圖樣及設計　其由政府特准者不在此限]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日將飛機油禁運限度加以擴大、使該項禁令包括美國飛機與飛機馬達之零件及製造方法在內、羅斯福總統並下令、凡一切用以製造飛機燃料之機器、必須先取得照會方許出境、此舉當使本國廠家無法將此類設備售於西半球以外各國、此文告係補充五月一日關於飛機馬達出口照會、及七月二十六日關於石油鋁與廢鐵出口照會之不足、（十四日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頒發佈告、禁止以飛機與飛機引擎製造圖樣與設計、售予外人、惟由美政府特准者、不在此限同樣禁令、亦適用於用以製造汽油之設備及此種設備製造之圖樣、（十四日路透電） 
　　東京　據各報載稱、美國政府對日所實施之經濟壓力、日益加重、製造飛機所用汽油之原油、亦將列入禁止出口淸單之內、此種態度顯爲一種「挑釁舉動、」上項消息雖未經官方證實、但日本當局已頗重視、（十四日哈瓦斯電） 
[日機向美船　誤投炸彈　華籍船員受微傷]  
　　東京　今晚七時三十分海軍部發表公報、內稱今日午後一時半許、在東京灣人口大島附近、有從事投彈演習之日海軍飛機一架、誤認昌興公司之亞洲皇后號（一六·九〇九噸）爲目標、投下小模型炸彈一枚、致該輪之華籍船員四人受有微傷、船身亦稍受損害、日海軍已派遺代表及醫官一員、至現泊橫濱之該輪、調查情形、該輪係於今日午後五時到達橫濱、載有乘客一九三人（十四日路透電） 
[美海長決加強　珍珠港根據地　使成爲太平洋最堅堡壘]  
　　檀香山　美海長諾市斯上校視察艦隊作戰演習、已喊五日、頃甫回來、據其語人曰、渠決心使珍珠港根據地、成爲太平洋區域內最可畏及堅不可破美國防禦堡壘、美國現擁有世界最强大凡有效之艦隊、目前美國海陸軍需要更多及更佳之轟炸機與高射砲（十四日路透電） 
[日新政制運動　宣布要綱]  
　　東京　籌備委員會昨日開會、通過新政制運動之三要綱並附律三要綱、爲（一）大東亞新秩序將依建造日本帝國之精神建成之、（二）國防機構以閘明國家機構之要素、改革行政及充分需用全國資源而完成之、（三）使每一公民得竭誠從事其職業、以盡其在公共事務中之資任、並使之得和諧盡其皇帝臣民之義務、俾協助君上處理國務、附律規定全國參加此次運動等項、至於此次運動之正式名稱、尚未擇定、聞陸相東條將軍已允代表陸軍參加此項運動、惟除陸相陸軍次官陸軍省軍政處主任、因職位關係得參與政治、故將受特許以顧問或參議之資格、參加此項運動之「神經中心一外、其他在役陸軍人員均不得加入此神經中心」、陸相並聲明海軍亦具同樣意見、新政制、運動定期本月十七日宣佈進行、屆時並將發表該運動「神經中心」之組織與職員名單、籌備委員會於本月十七日開會後卽將予以解散、（十四日路透電） 
[昨午日機襲川　轟炸長江南岸　炸彈大半落於山區中　日機六架前日被擊落]  
　　重慶　今午日機又轟炸長江南岸、大半炸彈落於距江頗遠之山中、日機並未出現渝市上空、僅飛越郊外、炸彈爆裂聲此間祇隱約可聞、據官方發表、昨日璧山空戰之經過云、日轟炸機六架、被擊落於璧山及銅梁附近、尚有多架聞已受重創、華機一架未返根據地、駕駛人死一傷三、受傷者均將所駕飛機安然降陸、（十四日路透社電） 
　　重慶　今日得悉、星期四日日機空襲重慶時、曾擲下八月十一日上海新申報多份、查此報載有路透社重慶電訊、內稱美國禁油輸出後、日方欲保存汽油故放棄對渝之大規模轟炸云、（十四日路透電） 
　　重慶　昨午日機三十六架、分爲三隊、空襲重慶西郊與長江南岸時、聞有三架被華方射落、日機施用超級巨彈、故損害不小、其爆裂聲、使相距的半哩之防空壕中人、耳鼓震痛、有一防空壕被一彈擊中、巖石墜落、但僅輕傷二人、產業受損甚重者、有西郊美國監理會敎會、其醫院看護宿舍、完全被毀、而該敎會中學校舍、因許多炸彈落於院中、亦震壞頗甚、查前日（卽星期四日）日機曾晝夜來襲、晝襲時間適在午時、來襲日機共四十六架、攻擊地點爲渝市西郊與長江南岸、夜襲始於夜間七時三刻、但來襲日機僅三架、星期四晝間有日方輕轟炸機六架、俯衝下擊、並於低空開放機關槍、時事新報館與外容所居嘉陵大順、皆受損傷、炸彈七枚、落於英大使寇爾之寓听附近、星期四日之俯衝投彈、乃日機在渝所爲之第一次、有可注意者、日方之使用輕轟炸機、實始於星期四日携帶小炸彈、迅京飛抵渝市上空、計自川省邊界飛達重慶、僅費時四十五分鐘、且分小隊前來、從前來襲每馬輙有二十七架、或三十六架、但星期四日畫襲時、則分爲九架、十一架與十六架三隊、（十四日路透社電） 
[湘嚴禁米商　囤積居奇]  
　　長沙　湘濱湖各縣、向稱產米之區、今年又告豐收、無不額首稱慶、薛岳主席、恐市塲操縱糧價、奸商屯積居奇、特訂定糧食管制辦法三項、頒發全省遵照、一劃定濱湖各縣穀價每石自五元五角至六元不等、不准抬高、（二）規定民間食糧存量、每口准留六石、糧行經常屯販週轉食糧、以百五十石爲限、餘則均須出售、（三）濱湖各縣社會公糧、至少應以百分之八十由政府收購、以上三項、如敢故違、卽以遺糧資敵論罪、此外薛又頒發手令、略稱糧賤則傷農、糧貴則傷民、二者必得其平、乃能使生產者與消費者均稱便利、勉農民糧商於困難嚴重之中、毋以發財享樂爲目的、應以共生共存爲目的、（十四日電） 
[軍會政治部劇隊　響應獻機運動]  
　　長沙　軍委會政治部演劇二隊、爲響應（劇人號）獻機運動、十五日起在長公演名劇（花燭之夜）三日、社會對該隊熱心增强國家空軍力量、均予莫大同情、三日戲券、幾銷售一空、又平劇湘劇等團體、亦將陸續聯合公演、湘省劇人並擬做到單獨獻機一架之宏願（十四日電） 
[美國訓練　邊境巡兵　厄爾巴設專校]  
　　華盛頓　美防止移民邊境巡邏隊、現正努力防止外國人士及「第五縱隊」之侵入、巡邏隊兵士現有八五六人、但自上月美國會通過應再招募候補兵七一二名後、得克薩斯州厄爾巴索城及墨西哥加拿大等處皆在訓練此項人材、現厄爾巴索學校有數百人正在受訓練、該校訓練每班定一百人、此一百人訓練後卽另換一百人受訓、初步訓練皆於邊境舉行、衆料受訓者本月底可全部出而服務、邊境方面之巡邏活動不久將增强、各鐵路公路之要點皆將置備此項巡邏兵、按此項巡邏兵制於一九二八年創於歐洲、所不同者、今日此項士卒之組織較之曩昔進步良多、設備亦更完美、現該巡邏隊有飛快車五百輛、快船十四艘、邊境上尚有無綫電設備、無綫電瞭望塔、四葉式飛機三架、外國人士之指紋檔案十萬餘種、苟悄况一趨惡劣、則經一日之通知美海關巡查隊曁秣塲巡視隊數千名均可趕至邊境、增强防務、（十四日國際電） 
 
 

Page 5

 
 
[德陸空總司令曾於法境　將加緊對英攻勢　危難臨頭英軍民益固　燃起怒火抱作戰到底決心]  
　　瑞士巴斯爾　據此間「國民日報」所接柏林電訊、德軍總司令白傑斯區上將偕其參謀、現巳與空軍總司令戈林上將會集於法國海岸某處、柏林一般人士預料對英攻擊行將加緊、蓋此前攻擊、不過爲進攻之初步耳、（十四日路透電） 
　　柏林　此間「波爾森」報昨日預測、德國勢將緊隨空襲英倫三島之後、發動對英之進攻、德國報紙作此種有力之預言、倘爲首次云、（十四日合衆電） 
　　倫敦　從事戰爭之英人、昨晚均非常鎮靜、以迎候希特勒勒所施之攻擊、英王英后曁英國人民均已共同皆受空襲之滋味、是誠向來所未有、德國之計劃如德國報紙所誓言者、係欲將英國皇族逐出倫敦、而使與英國人民分離、然結果適與德人之預期相反、每一英人尤以無家可歸之人均已感覺英王英后亦與若輩平民同樣遭受同一之危險、自愛德華遜位以來、全國擁戰王族之感情、今已較前益爲堅強、人人均相信希特勒之政策爲真正之恐怖、擽英國負責方面稱、德　首因不能舉敗英國之空軍、今乃企圖以破壞英國之民意而求勝利、病院博物館及住宅竟與軍事目標同樣亦受轟炸、德轟襲者業已施用高度炸力彈燃燒彈漠洛托夫　包藍以及龍　孔深人之空中魚雷、千萬倫敦市民業已鮑　怪聲炸彈發聲時在街中及實之滋味、若　於急忙中自床中躍起以熄　投於其住宅中之燃燒彈、以及離開家屋以防定時彈爆發之方法均已深悉、雖經此種困苦、倫敦人之精神絕無沮喪之象、倫敦人民固巳深感轟炸之煩擾、然此一平素性情溫和之民族、巳漸成爲憤怒而有決心矣、在工廠中工作之工人縱令迭遇空襲警報及諸種意外之困難、仍進行其工作、婦女輩縱令住宅常遭轟炸、水電供給時受阻礙、亦泰然繼續其營業及家務、人民之決心已趨登峯造極、由首相邱吉爾領導下之政府亦堅信非特足以應付德國之閃電戰、且可應付義國在非洲之大規模攻擊、雖各方面曾爲種種建議欲請政府遷離倫敦、然政府已決意永駐倫敦到底云（十四日合衆電） 
[英政府　否認遷都]  
　　倫敦　德方所傳英王與后等擬撇退倫敦之說、此間巳力予否認、英王與后、首相、及政府其他官員、現已充分決定繼續留於倫敦、情報部頃對此事發表公報云、敵方無綫電台曾傳英國政府、王室、及外交團均將撤退倫敦、此項消息實絕對毫無根據、敵人此項謠諑之由來、顯係根據哥倫比亞廣播公司轉倫敦代表所發表之消息、該訪員現已囑吾人代爲聲明、德方對於渠所發言論之解釋、實完全誤解其意義、渠之原文如下，「撇退倫敦之計畫、大約準備就緒已歷年餘、但余不信目前對此步驟曾加以嚴重之考慮、英王及政府刻均約在倫敦、除非該城成爲不可保守時、余信彼等將留駐不去」云、是以德方所傳實係故意盡反該訪員之所云、德人又傳外交團現正考慮對於撤離倫敦事照會英外部之說、亦僅此間方面予以否認、（十四日路透電） 
[目前英倫空戰　已成主力戰爭　英全面抗戰成敗在此一舉　陳舊海陸戰已屬明日黃花]  
　　---美軍事專家發警鬭言論--- 
　　紐約　著名航空專家曁飛機製造者薩佛斯基、在前次歐戰時曾統率俄國皇家空軍作戰而現時美國之國防設備中，採用薩氏所計劃之飛機及其他貢獻殊多、薩氏最近發表一文、　「英倫戰爭」可僅由空戰一項解決、並不一定需要陸地之侵略、薩氏之文稱、現時在英倫各島上空舉行之巨大空戰、決非如彼舊式之軍事專家所謂係一種初步之競賽、此種戰爭巳爲一主要之決鬥、凡欲明瞭英德戰爭目前情况之重要者、必須認明此點、現時報載之軍事行動、在一般視之、均以爲係異日實際侵略或其他大規模海陸軍攻擊之序幕、然事實上絕非如是、吾人現在所目覩者、卽係眞正之大戰矣、茍英國於目下之戰爭遭受失敗、則彼將遭受全部戰爭之失敗、或至少於母國全部之戰爭遭受大敗、英若失敗、戰勝者是否決定在繼以島國之侵略、抑或僅以空軍將此島國作有系統之毀壞而不再采用他法、是已為一於軍事上無足重輕之問題矣、世界人們所以完全不知此中情由、係未能熟知此際正在進行之英德戰爭形式、盡此乃戰爭史中第一次所發見之純粹而具單一性之空戰也、舊式之海陸軍人員均不知海軍陸軍在今日已成爲猛烈空戰之旁觀者、須知海戰睦戰業已進化而為空前之大規模空戰而戰爭之勝利與否、似將由空戰決之矣、至一般認爲美驅逐艦五十艘卽足以挽救英國者、亦係因求明瞭此重要之空戰而蹈於同樣謬誤、須知此種危險之結局、可不待海軍之從事戰爭而決定、彼不能了解一九四〇年之戰術者、均認舊式之戰爭、必將隨此種空戰而至、因是遂謂斯時德之襲英、僅係未來正規陸地征服戰爭之預備階段、但事實上若干新事物將立刻成爲明顯、而彼不明空戰眞旨者將認識此種新武器之勢力、制勝英倫各島上空及沿海上空之問題獲得確切之解答時、卽可知陸空軍之援助爲力甚微、以予觀之、英國之友邦此時似倘可無須表獻經懼、空中之攻勢正在如人們所預期而發展、挑戰者方面佔有數量上之優勢、而防禦者方面則佔有實質上之優勢、就現時所傳消息而斷、德人似尚無衝破英軍防禦綫之象、非至希特勒之空軍威力能於白畫空襲中使英國內地遭受極嚴重之損害、吾人殊無驚懼之理由也、以予觀之、「閃電戰術」一語、用於現在進行中之空戰殊爲不適富、以「圍攻二語形容是際之戰術、較荒謬之「閃電戰術」標籤爲愈多多、英倫現係爲四周之空中堡壘所衛護、而攻擊者則大肆其猛力企圖予以突破、在過去每一次之圍攻中、被圍者之飛機數量遠不逮外來之敵方　　、每次均若他種應付圍攻之戰爭、被圍者輒受重大之壓迫而於繼續消耗人力資力之危險中、爲過度之工作、且努力維持感受壓迫之抗戰精神、是以英國航空員之空中壁壘及神經已毫無疑義係竭力支持者、設氣候發生急變、如空中發數日不散之雲霧、則於英國或爲有利、因可使英國得以修理飛機、並得使久戰之人員略爲休息、以準備應付以後之猛鬥、此種圍攻之目的、概括言之、不外（一）使可實際佔領英倫、（二）實施空中封鎖以使英人陷於困迫、或（三）毀滅一切實業與交通、然無論如何、納粹黨之先決問題、終於消滅或减弱英國之王家空軍、希特勒之最大空中威力、目下尚不能證明具有此項能力、故勝負之數此時尚談不到、不論英偷東南各港遭受任何損壞、在英國仍能控制英偷上空之日、納粹決不能獲得一斷然之結果、英倫上空若仍在英國控制中、納粹軍隊縱令登陸、亦無用處、設英國不能控制其領空、則納粹可以無須派兵登陸而征服英國、因是際英倫之門戶業已洞開而無抵抗來自空中德人所施任意殺戮之能力矣、此項空中之戰爭、決非數星期中或數月中可予以結論、且將使人們認識、空中威力可以不佔領地方面擊敗敵人、然而吾人在美國者應以此種可怖之事實爲鑑、而謀國家安全之道、此種覺悟愈早、愈有裨於國家云、（十四日合衆電） 
[義德里軍事使命團　在敘利惡活動　企圖獲取海空根據地]  
　　開羅　據此間報紙貝魯特消息、義國軍事使命團在敍利亞之活動、顯示軸心國政策之目的、在剝削敍利亞所有之抵抗工具、庶義國可及早據敍利亞而有之、德義似欲利用敍利亞與利巴嫩爲其軍事根據地以攻近東、敍利亞人士因此大爲憤怒、決計抵抗軸心國達此目的希圖、英土兩國政府刻正密切注視敍利亞事態之發展、（十四日路透電） 
　　開羅　據路透社所接敍利亞傳來可恃情報、敍利亞法人現愈有傾向特戈爾將軍之勢、此種日形膨脹之悄緒、爲兩種原因所助成、一爲英國在德機空襲時所表示之勇武、一爲法屬非洲熱帶領土對於特戈爾之響應、雖報紙不能自由發揮、然敍利亞法人已設法覔得外來消息、許滲方面現有不滿於貝當政府之徵象、聞第一批義方軍事專家甫抵敍利亞後、現續有民事與空軍專家亦將前往、並聞德方使命團亦向敍利亞出發、今已到達土京、敍利亞方面之反義情緒日形激昂、聞法人對於義方要求力加拒絕、查義方所要求於敍利亞者有（一）立卽交出空軍根據地、（二）交出鐵路管理權、（三）交出現泊於貝魯特港之法潛艇若干艘等項、一言以蔽之、敍利亞局勢現已達於沸騰之點、察其將來行動不出兩途、卽（一）特戈爾黨之倐然政變、或（二）個人消極抵抗是也、所謂消極抵抗者、乃拒絕解除武裝、以待軍事行動機會之謂云、（十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德機不分晝夜　空襲英倫愈演愈烈 
　　昨又突破防綫侵入倫郭中心區　高射砲怒吼與爆炸聲混成一片]  
　　瑞典京城　倫敦今晨八時二十八分發出第二次空襲警報、至八時四十二分解除、（十四日海通社電） 
　　倫敦　昨晚八時零二分倫郭發出之空襲警報、直至今晨四時二十五分始行解除、共歷八小時又半之久、據官方公報宣稱、昨晚德機之襲擊、大半集中於倫教區域及南威爾斯之某城、倫敦及郊外許多部份落下炸彈、東南及西南各區受害最烈、若干區域內之住宅及工廠曾受損害、並有數處起火、惟現巳全數救熄、南威爾斯某城曾落下高度爆炸彈及燃燒彈、房屋稍有損失、傷亡人數現尚未悉、（十四日路透電） 
　　倫敦　德國對倫敦所施空中閃電戰愈演愈烈、昨夜市區又遭二十四小時內第五次之襲擊、最近一次空襲始於十三午後八時零二分、（上海時間今晨五時零二分）至午夜尚未解警、倫敦澈夜被襲、爲幾無已時之砲火所掩罩、二十四小時來、德機飛翔市空者達十四小時有半之久、空襲紀錄如下、十二至十三日夜間、午後八時至午前四時五十五分、十三時午前六時三十七分至七時三十二分、午前八時四十分至午後十二時五十分、午後二時五十五分至三時十三分、八時零二分起、尚未解警、 
　　昨夜空襲時、碧空無雲、月光如銀、倫敦四週高砲射猛烈轟擊、砲彈爆裂時發出暗紅與黃白等閃光、敵機數架飛過外圍綫、竄入敦倫中區、數分鐘內、街內杳無行人、第見彈片紛墜、或在窗前咝咝飛過、玻瑙有被擊碎者、俄頃吼聲更巨、高射砲亦開火、雜以較輕之砲聲、隆隆同作、此次空襲群情、須待解警後向被炸區搜集報告後始能知之、 
　　昨日畫襲時、曾有德機一架於解警以後、在倫敦投落炸彈三枚、落於某醫院與某療養院附近、傷二人、另有一彈炸毀房屋六幢與公共圖書館一處、傷八人、 
　　昨日倫敦第二次空襲時、有麵包廠與洗衣作各一處、有僱員數百人者、雖遭炸彈擊中、但無死傷、蓋僱員悉避防空壕中、房屋雖毀一部份、防空壕則無恙也、第三次空襲時、有敵機向倫敦俯衝、俄而飛起，投下高度爆裂彈與燒夷彈、致有房屋着火、路中行人數十、咸伏臥路旁、亦有奔人防空壕者、又敵機一架從低雲中疾下、向東南某區、擲落五彈、煤氣管被炸毀、但火燄卽經撲滅、航空部公報稱、據所接詳報觀之、十二日敵機攻擊英國、雖在多處擲落炸彈、但並無嚴重損害、是日夜間、倫敦區死傷於空襲者爲數不大、十一日夜間倫敦區空襲死傷數爲死一百十人、傷二百六十人、昨午敵機除攻擊倫敦外、分隊在東南部數處投彈、艾塞克斯區某鎭被炸稍有損毀、但未聞死傷、尚有數處民屋被摧毀、但以一般言、損毀與傷亡程度頗爲細微、昨日敵機採行突然施攻與疾卽飛回之方法、復在倫敦中部某處及坎特區若于地點投彈、傷亡不多、惟詳情現尚未悉云、（十四日路透電） 
　　倫敦　現悉英上議院在新近空襲時、被一燃燒彈擊中、稍有損毀、但火勢迅被撲滅、（十四日路透電） 
[聖保羅教堂附近落彈　北愛爾蘭首次遭空襲]  
　　倫敦　昨日若干機械工程師冒險竭力阻止「定時炸彈」之爆發、該彈係落於聖保羅大敎堂附近、足予該歷史著名建築物以嚴重之損害、報界聯合會稱、聖保羅禮拜堂之附近共落未嘗爆發之炸彈五枚、其中一彈係五百磅者、現該敎堂鄰近四圍均布綫隔斷、嚴加警備云、（十四日路透社電） 
　　倫敦　北愛爾蘭昨遭開戰以來之第一次空襲、德機一批、向北愛海岸基鎭投下燃燒彈若干枚、致有處數起火、但未幾卽被撲熄、據宣塲宣布、損害甚輕、並無傷亡、北愛海岸外之船隻亦遭攻擊、但無效果、（十四日路透社電）、 
　　　藝　　花开　　、熱帶　魚　　　 
　　景魚缸，新式鳥籠·園藝用具　全部　　 
[定時炸彈於昨晨爆裂　白金漢宮大石柱傾毀]  
　　倫敦　定時炸彈一枚、爲昨晚落於白金漢宮附近五枚炸彈之一、今晨忽行爆裂、宮門大石柱一根、連同王宮門前鐵欄干之一部、已完全炸毀、該彈落下之點、適在白宮與維多利亞紀念彈中間、昨晚發見之後、當卽在其四周堆積沙袋、以减少其爆炸力量、結果維多利亞紀念碑未受損害、王宮門窗亦未震碎、（十四日路透電） 
[英機冒惡劣天氣　襲德軍事目標　破壞鐵路運輸炸毀貨棧　予德侵英計劃嚴重打擊]  
　　倫敦　十二日夜間與十三日淸晨、英方大隊轟炸機猛蘭德方軍事目標、德國西部極重要之鐵路交叉地與貸棧中彈損毀至重、而德方之侵英計劃、乃再受嚴重打擊、英機出襲歷程數百哩、冒惡劣天氣、結果頗得手、被炸之貨棧、內有若干所規模之大、設備之善、甲於歐洲、其與德國希圖侵英、必有重大關係、自德國向英倫海峽各口岸西移之軍隊配備與軍需等、皆須經過此等重要運輸中心地航空部稱、第一批英機於午後十時前、冒密雲濛雨、飛抵漢姆、向貨棧投下巨彈與燒夷彈、虜森堡邊界附近埃蘭地方之貨棧被襲、卡車一列旁中巨彈、發生爆炸數響、火光熊熊、貨棧南之大道亦中彈、轟然爆發、英轟炸機兩架飛抵奧斯那白魯克、穿濃雲襲擊、致貨棧發生大火十起、他如愛森·舒華特及艾摩列克之貨棧鐵這亦皆被襲、邇來經過比京貨棧之德方軍用運輸頻繁、上週間曾遭英空軍數度襲擊、而十二日夜間又遭轟炸、投下巨彈、卽見目標區連續爆炸、一貨棧北面起火長約一哩弱、爆炸時綠光閃閃、繼而又見一處着火、長約二百碼、同時、另一批英機飛至愛姆登轟炸船塢與汽油庫歷一小時、埠一頭與船隻亦被炸、汽油庫中彈後、數處濃烟滾滾、烈燄飛騰、飛襲弗魯興之英機、見該港入口處列有高射砲防空船作半圓形、猛烈轟擊、而岸上輕重砲隊與高射機關槍、亦同時開放、英機冒此熾烈火網猛炸、其中一架低飛至六百呎投彈命中船塢、軍火庫大約亦被擊中、蓋火勢熾盛、爆炸聲極巨、英機轉身復飛出海、至二十哩外、猶見該處火光閃鑠小已云、十四日路透社電） 
[英海軍可利用　美根據地　美海軍專家推測]  
　　華盛頓　此間海軍專家及外交專家、經專門研究後、表示彼等之意見稱、彼等深信、苟英海軍爲德國之侵略所逐、不能立足於本國領海、則英艦隊之主要各艦、將於今冬獲得利用大西洋上美海軍根據地一處或數處之權、可靠之外交界方面稱、卽若此項談判「行將就緒」、則亦不足引以爲異、衆料波士頓·紐約·費城以及諾福克各地海軍造船所之燃料供應塢、皆屬英國所需要、因在西半球之海軍根據地、有供應主力艦之設備者、僅此數處、政府各領袖、因對於如此重大之事件、不欲徒留話柄、故遇有人詢問、輒答以請詢諸白宮、但羅斯福總統昨在招待新聞記者時、對此問題亦拒不作直接之答案、（十四日國際電） 
[倫敦市民　七夜未眠]  
　　馬德里　據倫敦報告、昨夜倫教之第四次警報發出時、卽正告市民爲第七夜之無睡之夜矣、前三次之空襲、市民均不願奔入地窖、及聞各碼頭中彈炸死多人後、又不得不走入防空壕矣、昨日倫敦各工廠及棧房多處均中彈起火、英東南岸有數城亦均落彈、但英方檢查新聞綦嚴、情形未詳、（十四日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯在多瑙河權利　德願予以尊重　航務談判擬邀蘇聯參加　德義準備保護羅國邊界]  
　　柏林　德國消息靈通界人士昨日在此宣稱、德國將接受蘇聯政府之警告、承認蘇聯係一接近多瑙河之國家、凡有關於多瑙河區城之一切決議、應邀請蘇聯參加、德方某發言人稱、「吾人當知關於此點、並無困難問題足以發生、吾人對蘇聯所有多瑙河國家之一切權利、絕對尊重」、該發言人對蘇聯向羅國抗議邊境衝突一事、並不感到特殊重要、渠稱、「每次發生更變邊境界綫事情時、輒易引起小摩擦、吾人甚望在遭遇重大困難之前、能將此事解決」、（十四日合衆社電） 
　　柏林　德國外交部喉舌「德意志外交政治通訊報」、著文評論多瑙河國際委員會之結束問題、以爲西隊各國、不復能預問多瑙河問題、多瑙河之國際航務安全、自應儘量加以保證、但此項工作、非政客所能勝任、應由專家辦理、藉以維持中歐之交通、（十四日海通電） 
　　羅京　德義高級將領昨日抵達古魯斯、及義國官員抵達加拉資、乃表示軸心國準備根據維也納協定以保護羅國邊界、德蘇貝薩拉比亞協定成立後、德國官員及衝鋒隊、即已駐剳於加拉資、以保護德籍人民之撤退、某某方面相信、軸心國官員抵此之原因、或與蘇聯要求德國解釋德國對多瑙河區域之意向有關、（十四日合衆電） 
　　羅京　蘇聯牒致羅國抗議星期三日邊界發生之事件、於是蘇羅關係堅張之憂慮、愈爲增甚、邊界形勢不佳已數星期、蘇方沿新界綫勃魯特河厚集大軍之說、傳聞已久、時事中尚有可注意者、爲戎裝德員一千五百人之出現於多瑙河迦拉資口岸附近、彼等來此、以辦理蘇聯所佔比薩拉比亞與北布柯維那兩省內少數日耳曼民族之撤退事宜爲名、惟此間政界指稱、蘇聯關於多瑙河事之對德行動、乃第一次對德之衝突、因蘇聯所言者、與德方所爭羅國現有領土、皆在德國經濟範圍內一點相抵觸也、（十四日路透電） 
　　羅京　羅國政界深信柏林旣巳自任羅國之保護人、必能爲羅解除困難、對於昨晚蘇聯所提關於邊境衝突之抗議、毫不繫念、官塲認爲蘇聯雖已致牒柏林、要求維也納會議之詳細情報、尤其關於多瑙河問題、德蘇之間、決不致起糾紛、又稱、德蘇談話關於交換貝薩拉比亞人口問題、雙方關係頗有改進、與國外所傳完全不符、（十三日合衆電） 
[羅馬尼亞新聞　延期成立　國王被任師長]  
　　羅京　據可靠消息羅馬尼亞新內閣之成立、將延期至十六日或十七日、但新閣員人選已發表一部分、衆料鐵衛團領袖薜瑪將任內長、目前鐵衛團已與安托奈斯古將軍成立諒解云、據稱勃拉蒂亞紐將任外長、現任外長馬諾萊斯古或將調任經濟部長、或將充任駐德公使云、（十四日海通電） 
　　羅京　羅國王米查爾一世、今日被任命爲羅國陸軍師長渠原係中尉（七四日海通電） 
　　羅京　國王米查爾今晨十一時在南斯拉夫邊界附近哈資菲爾德、與海倫太后會晤、旋卽啓程回京、其時爲上午十一時二十五分，（十四日海通電） 
　　巴薩羅那　羅前王卡洛爾偕魯佩斯古夫人曁隨員等、　已行抵此間大的卽將乘火車前往里斯本、（十四日路透社電） 
[外巴庫爾軍區　軍事演習]  
　　蘇聯　外巴庫爾軍區外巴庫爾軍區業已開始軍事演習、參加者計有蘇聯人民國防委員會副委員長古利克大元帥、外巴庫爾軍區司令柯納天、及軍委會委員加柏諾維區、（十四日塔斯電） 
[羅割讓區　匈軍接防完竣　劃界談判將開始]  
　　匈京　匈牙利接防外雪爾凡尼亞領土、於昨日宣告完畢、該區面積四三·五九一方公里（包括森林鹽田暨金礦區在內）、匈牙利現共有面積一六〇七五七方公里、新大匈牙利共有人口一千三百五十萬入、昨日匈軍所佔之界綫、僅爲臨時國界、其確定界綫將由兩國之混合委員會當地勘定、推任該委員會人選之談判、將於今日在匈外部開始、關於割讓外雪爾凡尼亞之其他未了問題、將於此項談判中解決之、（十四日海通社電） 
[潘興將軍受勳]  
　　華盛頓　上次隊戰美國遠征軍總司令潘興將軍昨日八十壽辰、總統羅斯福親自頒給十字服務動章、對潘氏在一九一三年六月十五日所建奇功表示敬意、（十四日合衆電） 
[托羅斯基　暗殺兇犯眞名]  
　　墨西哥　據此間相信、暗殺托洛斯基之兇手、確名托爾戈夫、係生於羅馬尼亞、此係獄中某囚犯所供、謂渠深知托爾戈夫、並證實兇手與托爾戈夫、卽爲一人云、（十四日海通電） 
[美國將在巴西　建立海軍根據地　羅斯福準備與巴西談判]  
　　華盛頓　今日而謂美國並不迅速預備參加世界戰事、則惟有盲目者、始發此言耳、種種避免戰爭之政策、皆已開展爲趨向戰爭之政策、據官方微露消息、羅斯福總統自與英加談判租借根據地後、卽將南巡各州、作政治上之活動、返與巴西商談、在巴西建立保衛南大西洋之美海軍根據地、總統之顧問、現正設計「四分一地球」防禦制度、據傳將劃定一西半球內圍防綫、自紐分蘭起、伸至巴西納德爾附近新海軍根據地、然後折向西行、經夏威夷而至阿拉斯加、以保護美洲海岸綫之半、巴西根據地之重要、因凡能控制該處者、卽能扼守東來要道之故、美國之第二步政策、將爲多用美國艦隊、以助英國之聲勢、美國海陸軍人對此皆無有不信者、美國較大之戰艦與巡洋艦、在太平洋中操演、現方可壯英國之胆、茍英國不待美國援助之自然發展、而卽敗北、則美國亦可担任加拿大之防務而加入、惟有英國獲勝、美始得免、美官方某人與人賭賽、謂美國在四個月內必參加戰爭、此語美國某大使亦曾言之、（十五日國際社電） 
[日名作家痛斥　機會主義　反對輕舉妄動]  
　　東京　日日新聞頃登載著名評論家德富一文、對於主張日本外交政策採取機會主義者、痛加排斥、其言有曰、「日本倘乘英國對德作戰無暇東顧之機會、斷然攫取其在遠東之利益、此事在道德上旣屬錯誤、且爲一種輕舉妄動、須知乘人之危獲取利益、無論國家或個人、均當引以爲恥、彼巴爾幹半島各小國如羅馬尼亞等慣於利用此種策略、以爲自衛、並自增身價、但結果終於失敗、羅國之慘遭瓜分、可爲殷鑒、吾國某某策略家、以爲德國進攻英國、可使英國在遠東之勢力、逐漸削弱，日本大可乘此良機、費極少之代價、而稱覇於東亞、吾人對於此點姑置不論、惟事可斷言者、德國之加緊壓迫、僅可使英國向美國抵首下心、以其所有財產、以換取美國之援助、如英國被迫而遷都至加拿大、刖香港與新加坡兩地、卽將落於美國人之手、要之國際風雲險惡日甚、吾國來日大難、亦將有增無减、（十四日哈瓦斯電） 
[法屬摩洛哥　駐軍司令就職]  
　　法屬摩洛哥拉巴城　新任摩洛哥駐軍司令費爾傑將軍、頃於本日就職（十三日哈瓦斯電） 
[美陸軍改組　「流綫型師」]  
　　華盛頓　美國陸軍部今日下令改組「流綫型師」爲補救最近演習時所發現之缺點、每師將增加二千人、將總額增至一四、〇〇〇人、機關槍、平射砲等項、亦將增加（十四日海通電 
[歐戰叢談（六）　自巴黎到波爾多]  
　　這是法國總崩潰的報告，共兩篇，第一篇是英國曼哲斯德衛報前任駐巴黎訪員所作，原文載六月二十八日該報週刋。第二篇係美國「生活」圖盡週報駐歐分社主任貝恩Ralph　Delahaye　Paine在葡京所發，原文載七月八日「生活」·茲分別迻譯如下： 
　　英報的記錄 
　　六月十一日侵晨，余離巴黎，厥後曾在法國都爾與波爾多兩行都，先後駐足；目覩巴黎居民，扶老拂幼，奔避四鄉，厥狀至慘。余到都爾正遭轟炸。余沿途雖未遭德機掃射，然與多數難民交談，藉悉德機在法境屠殺沿途難民之烈，顯非比境難民之遭遇所可比擬。 
　　余居巴黎凡十四寒暑，對於巴黎及其居民，頗有好感，驚聞德軍旦夕將至，乃不得不倉皇出走。啟程時寸心如焚，情緒萬端，禿筆短文，固不能述其萬一也。余忽促就道，身外長物，連書籟五千册，皆留巴黎，此與其他損失相較，直九牛一毛耳。縱棄呼援無門之故友於巴黎，亦僅大難中瑣事而已。 
　　抑余留巴黎之最後一宵，永誌不忘。是日也，烈日當空，天氣鬱熱，汽車萬千，魚貫出市，終日不絕，午後各要道仍極擁擠。余決在臨別時，赴各街一行，第見義大利蔭路，景况如常，殊可奇也。道旁店鋪，存貨擁積，電影院一所仍開映不輟。信步入熟識之咖啡館，館主巳離出，僅留年老體胖之侍者掌管。該侍者笑靨迎人，謂彼料德軍將於四十八小時內開入巴黎，然不足憂，蓋彼曾於上次大戰時被德軍俘獲，深知如何對付蠢貨也。 
　　垂暮，景况全非。余驅車從歌劇院廣塲出發，經行人絕跡之街道而至聖克勞特，準備會同三車南駛都爾。途見士兵一隊，戎衣襤褸，紀律不振，多酒醉高呼。時夕陽西墜，紅光遍照巴黎，且有罕見之奇特黑烟，迷漫天空。 
　　旣抵聖克勞特山巓友寓，縱目巴黎，一望無遺。行裝收拾已畢，余招友人登陽臺俯瞰，乃不見一物，蓋巴黎已爲烏黑烟幕籠罩矣。此顯係是日穗軍藉以强渡賽納河之烟慕，東　而至巴黎上空。 
　　從巴黎驅車至都爾情况，茲不贅言，僅述其概梗可耳。平時此段路程，三小時可畢，乃余等歷十四小時始抵都爾。最先二十哩路中，軍用車及各種汽車，自由車，盈千纍萬，極難行駛。途經凡爾賽，且費一小時有奇。沿途四顧昏黑，車行顚波不巳，其聲轔轔·燈光如豆，雜以憲兵高呼，鬧成一片。此卽居民爭投他鄉之景象也。車經蘭波萊德，行駛稍易，乃入波司平原。 
　　村民見滿載箱籠之汽車，絡續駛過，皆露大惑不解之狀。數處道路，被防禦戰車之平射砲隊阻塞，林中則有面露倦容之士兵，持槍瞭望，以防降落傘兵。比至夏德，大敎堂屹立，在此法國民衆慘痛之中，獨呈寗靜之美，然所見各人，莫不露惶然失措之色。 
　　旋達都爾，所覩景况，混如一塲惡夢。街頭巷尾，人山人海，直令人不能置信。屋宇，旅館無不人滿爲患。新聞記者，政治家，及面貌熟稔之人，雲集國民路畔咖啡館中。藍色小型電車，鈴聲鐺鐺，駛過洛爾橋·汽車滿載行李，往來不絕。或謂國會不久將在都爾集會，當局已徵用旅館兩所，充參衆兩院會所，情報部則設破落舊順中。 
　　吾人在都爾盤桓兩日。至第三日，政府官吏漸不可見，迄午，人人皆已離去，然吾人仍在都爾續留二十四小時。情報部修理牆壁半途停工，棄之而去。吾人勾留都爾最後一日午後，忽遭空襲，轟炸機十二架低飛而來，投落炸彈，多墜飛機塲附近。翌晨又遇空襲。 
　　赴波爾多行程中，較爲乎靜。難民汽車，泰半皆已駛過，故車行無阻。波爾多景况極陰鬱，稍有惶恐氣象。知法政府正在波爾多某處召開緊急會議，且傳邱吉爾已抵波爾多，但無確切消息，郵電檢查與電報交通，殆巳停頓。無論當地報紙或遷至都爾出版數日後，復移波爾多之報紙，消息皆殊隔漠，卽巴黎之陷落，亦僅含糊宣布，外間因之謠諑四起。 
　　所明瞭者，唯萊諾至少欲在北非洲繼續作戰，主降者漸得勢而已。波爾多英僑頗焦寥，蓋法國苟簽訂休戰書，德軍在一夕間進佔此大西洋岸之波爾多港，則將成何局面歟。英僑前往英領署探問消息者，源源不絕。英當局終乃通知英僑準備撇退。次日，吾人驅車至吉侖特河口格雷武角，此卽一九一七年第一批美國軍隊登岸處也。吾人在紀念碑下進餐畢，心重如鉛，離別法國土地。乘艇轉登港外英船，該船原容旅客祇一百五十人，幸賴船長與船員處理有方，載客不下一千五百人，乃得安然返英。 
　　旣登船，德轟炸機一架又來襲擊。次日，復有轟炸機一架飛至上空被逐去，旋在附近被墜落。吾人所乘一船及另一船甫出法國領海，卽有驅遂艦一艘，駛到護送。在此最後一刻，遙矚法國海岸，在夕陽西沉，金光萬道中，漸離漸淡，以至茫不可辨。 
沿途砲火連天 
　　德軍策馬前進 
 
 

Page 8

 
 
體育新聞 
[慈善挑戰籃球第一聲　友聯戰百樂門　今晚八時在中青展幕友聯邀請任相成助陣]  
　　爲救濟難童敎養院難童而舉辦之慈善籃球挑戰賽、第一戰友聯對百樂門、定今晚八時在八仙橋靑年會健身房展幕、友聯除原有名將盧谷邃周耀康等外、另邀滬靑健兒仟相成助陣、以厚實力、百樂門陣容之堅强、表演之精彩固不待言、惟友聯全隊亦極有聯絡、盧谷邃、陸順根、周耀康、樊慶咸等、俱爲射籃好手、今益以任相成之後衛、坐鎭後方、使無後顧之憂、則今晚之爭鬬、勢必有意外之緊張與精彩、屆時爲隆重起見、將由袁履登氏行開救禮、同時難童敎養院樂隊亦將蒞塲吹奏、又今日售票地點、又增加四處如下、（一）福煦路馬浪路口同義中學華局、（電話八〇七四〇）（二）棋盤街商務印書館、（三）四馬路中華書局、（四）四馬路世界書局、入座券每位一元、榮譽券五元、秩序如下、 
　　友聯---百樂門 
　　下午八時 
　　劉荷生　王守方 
　　（友聯隊）盧谷邃·陸順根·周耀·康周文泳·樊慶咸·屠柄桓·沈繼恩·韋鎭興·任相成、 
　　（百樂門）李震中·馮念華·陳祥龍·張少卿·陸鍾恩·許文奎·包松圓·王鏡湖·顧利康·顧森康·周智、 
[草地網球高級單打決賽　王文正昨敗於卡遜]  
　　直落三卡遜連膺六年冠軍　今日下午四時男雙打決賽 
　　草地網球高級單打決賽、卡遜對王文正、昨下午在法商總會舉行、王文正球運不濟、又被卡遜直落三得勝、卡遜六對二勝第一盤、第二盤、王文正大顯身手、表演奇佳、以六對三告捷、形成各一平手、第三盤王文正一蹶不振、竟被卡遜勝一光盤、卡遜以二對一佔優、休息後、王文正大有起色、王文正發球得局、二對零佔先、卡遜扳回一局後三對二·四對三·五對四·王始終領前、第十局卡遜擊破王開球局、戰成各五平手後、卡遜又勝一光局、反以六對五超出、此時王文正腿部忽然抽筯、宣告放棄、殊屬可惜、總結果卡遜乃以三對一力克王文正、獲本屆男高單打冠軍、連膺該賽錦標六年、保持全滬單打盟主榮譽、賽後由何憲生給獎而散、今日下午四時起、爲男子雙打決賽、卡遜史規亞出戰王文正及李國璠、按卡史爲上屆冠軍、實力亦殊强勁、屆時定有一番鏖戰、門票一元一角、昨賽結果如下、 
　　卡遜　六------二　三------六　六------〇　七------五　王文正 
　　今日秩序 
　　王文正　李國璠　對　卡遜　史規亞　下午四時 
卡遜王文正昨合影　（張洪攝） 
[業餘排球女組決賽　友星今戰薇薇]  
　　乙組工程與經世奪冠軍業餘排球聯賽、今日下午三時半起計有四塲交鋒、乙組工程與經世各以六勝一負並峙首席、今日決奪冠軍、女組友星與薇薇亦以六勝一負之戰績，重決錦標而滬星今日尚有對華嚴一塲、預料滬星可必勝、果爾則滬星亦將與友星及薇薇成均等局面、而由三隊奪標、男甲組一塲爲滬星白對南鷹、按滬星白自出師以來，四戰四勝、僅餘最後二塲、今日之戰如能告捷、卽得錦標、門票售四角、秩序如下、 
　　滬星---華嚴（女組）　三時卅分 
　　友星---薇薇(女決）　四時一刻 
　　工程---經世（乙決）　下午五時 
　　滬星白南鷹（甲組）　五時三刻 
[光實盃籃球賽嘉組　梁溪今戰西華]  
　　二屆光實盃籃球賽、昨日五塲甲A組友聯對滬星甲、友聯因健將未出塲、結果滬星甲以四十四對三十三力挫友聯隊、女子組第二慕啟秀遇滬星、啟秀一路領前、以三十二對二十奏凱、餘三塲華南等告捷、今日自晨八時起有九塲角逐，甲A組原有兩塲、爲梁溪對西華及滬靑戰川聯甲、梁溪陣綫挺硬、西華亦非等閒之輩、一塲鏖戰勢所難免、激靑對川聯甲、因滬靑要求改期、展緩舉行、今日門票五角、昨賽結果如下、 
　　華南勝美聯　（實）　四三---二七 
　　伶友勝華捕（光）　三四---二三 
　　聯誼勝滬星乙（甲B）四二---三四 
　　啟秀勝滬星（女）　三三---二〇 
　　滬星甲勝友聯（甲A）四四---三三 
　　今日秩序 
　　飛隊---蟬聲（學）　上午八時 
　　花旗---協興（學）　八時五十 
　　蓉廬---鐵馬（實）　九時四十 
　　金字塔晨友（光）　十時卅分 
　　中儲---華南（實）　十一時廿 
　　胖隊---綠萍（中）　二時四十 
　　光實---友隊（甲B）三時四十 
　　治中---精武（女）四時四十 
　　梁溪---西華（甲A）五時四十 
[今日滬青小球]  
　　紅星---有新（塲一）上午八時 
　　星光---雷電（塲一）上午九時 
　　螢光光---雙十（塲一）十時十分 
　　合衆---友愛（塲一）十一時廿 
　　螢光球---鐵華（塲一）一時卅分 
　　鵬鶴---康隊（塲一）三時卅分 
　　亞遜諾---大新（塲一）三時卅分 
　　健北---靑光（塲一）四時三刻 
　　聯誼益---螢光螢（塲一）下午六時 
　　集中---慕來（塲二）上午八時 
　　金星---良華（塲二）上午九時 
　　高峯---聯飛（塲二）上午十時 
　　美　登---偉靑（塲二）十一時正 
　　益友---享樂（塲二）下午二時 
　　耀華華---友毅（塲二）下午三時 
　　平和C---星球（塲二）下午四時 
　　螢光育---靑星（塲二）下午五時 
　　西衛西---鐵馬（塲二）下午六時 
教育消息 
[閩撥款十三萬餘元　充實高初中設備　設班訓練圖書儀器管理員]  
　　（永安通訊）閩敎育廳爲充實省立各中等學校設備、藉以增進敎學率計、特參酌各校現有各科及圖書設備實際需要情形、撥款充實、計閩淸德化兩簡師各四千元、長汀中學三千元、仙遊·福安·沙縣·南蜻·龍岩·建陽·連城等簡師各三千元、龍溪中學二千元、永安福州兩初中各三千元、省師五千元、福高一萬二千元、以上各校合計共撥給添置自然科學敎具及圖書設備五萬七千元、此外按照各校增理需要、應行修繕添置設備費用、尚有閩淸簡師七千二百五十元、德化福安簡師各五千元、仙遊簡師三千五百元、沙縣南靖簡師各三千元、龍岩簡師三千元、建陽簡師二千元、連城簡師一千七瓦五十元、合計三萬三千二百五十元、均經分別飾編分配預算、估單呈候核辦、又二十九學年度省立高初中、因增加班級、應行修建校舍、及添置校具、亦經分別予以核定用費、計福高添置校具費二千五百元、龍溪中學修建費、五千四百元、添置費一千五百元、長汀中學修建費五千一百元、添價費二千元、福初修建費一千五百元、永安初中修建費二千八百元、添置費一千元、上杭初中添置費五百元、建甌初中修建費一千二百元、添置費五百元、邵武修建費二千四百元、添置費一千元、三都初中修建費一千二百元、添置費五百元、南平初中修建費三千元、添置費五百元、蒲田初中修建費二千四百元、添置費一千元、女子家事職校修建費一千二百元、合計以上各校應行核支四萬三千三百元、業經敎廳提經省府委員會議決通過、並分別轉飾各校編送分配預算、連同估單呈廳核轉辦理、 
　　又敎育廳爲嚴密整頓中等學校圖書儀器管理起見、特籌設管理人員講習班、授以圖書編目、物理·化學·生物·算學·各科儀器樣本、圖表等中英名詞、及各項儀器之簡要方法、以養成各校前項管理人員之知能、聞班址擬設在某縣、定九月一日卽可　班、 
[中山大學　遷返粵北開學]  
　　（韶關十四日電）國立中山大學遷返粵北、派敎授丁穎等、先返籌備、丁等巳到達某地開始工作預定十月復課、 
[教部救濟　大學生入學]  
　　（重慶十四日電）敎部以戰時專科以上學校學生、請求救濟失學者、爲數仍多、八月份申請各生仍酌予分發適當學校借讀、現已審查完竣、其資格相合准予分發適當學校借讀者六十九人、聞卽將發給借讀證明書、並酌給赴校旅費津貼，限期前往分發學校報到云、 
[林主席捐助　七獺職校基金　嘉惠桑梓造福學子]  
　　（閩侯通訊）閩侯縣內七里私立七獺初級農業職業學校、創辦以來、成績卓著、設備日益充實、學生人數、逐期增多、國府林主席聞訊、深爲欣慰、日前特滙款三萬元、爲該校基金、以扶助桑梓敎育之意、該校接款之後、除去函鳴謝外、並計劃擴充範圍云， 
[桂省成立　敎育研究研]  
　　（桂林十四日電）桂省成立敎育研究所、負責培養靑年敎育師資、及其他各種敎育理論、制定方法之研究、設委員五至七人、綜理所務、 
[難民救濟協會　三期工藝訓練班]  
　　業已先後開班訓練 
　　上海難民敎濟協會敎育組爲造就難民一技之長、自力生產起見、主辦之各種工藝訓練班、第一第兩期均已訓練畢業、所製工藝出品頗受各界歡迎推銷、成績卓著、茲悉第三期訓練班、自經計劃籌備以來、業已就緒、於本月十日起、已先後分别開班訓練、名額較前兩期增加二百名、 
[職指徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求下列人才、（一）某酒行跑街十人、專推銷五茄皮酒、須精明老練熟習行悄者爲合格、供膳宿外、月薪三士元、另給佣金、（二）學校書記一人、須楷書挺秀、能寫鋼版字者爲合格、月薪三十至三十五元、隨帶字樣審閱、（三）家庭女敎師一人、須能敎授高中英語初中數學能說滬語者爲合格、月薪三十至四十元、（四）廚司一人、須有相當經騐、供膳宿外、月薪十五元、有志應徵者可往華龍路八十號該所面洽、 
 
 

Page 9

 
 
[美權威方面主張　維護租界各法院　日商人亦不願法院更張　第一特院否認發表談話]  
　　關於滬上法院問題、日來頗多傳聞之詞、究其實際、則此項消息、來自法院本身者似較少、而一般揣測之詞、則反見其多、頃據消息可靠者方面談、法院為國家法律之執行機關、關係綦重、上海兩租界之特區法院、尤因有協定之束縛、其立場與資任、在在與國際上有密切之運擊、要非言何方兩所得發表單獨主張、等國為一民主國家、在此舉世滔滔之時、力持正義、大聲疾呼、其於遠東方面、旣一秉已往堅持其門戶開放政策、而白宮執政者、對東亞無所表示則已、若有所言、亦必以力維遠東政策之實行為其一貫不變之言論、故美國權威方面、堅決主張維護上海租界法院現狀、茍國際無急劇變化者、此說殆不必置疑、且亦無可置疑、且亦無可置疑者也、抑尤有進者、遜來日本商行、與華人通商者、較之戰前增蓗、交往旣繁、法律上訴訟之事、自亦甚多、萬一法院更張、在向來之習慣上、請多不便、是以一般日商主張雖護中國法院、且極佔優勢、 
　　法官職責鮮問外事 
　　法院官史、在其本身所負之職責以外、對於外事、向鮮聞問、至若公然發表談話、表示意見者、尤為不纔見之舉、此來滬上中外名報、因紀載法院消息、間或有出以法院方面之直接談話形式者、或其語氣為表示整個法院之動定者、聞諸可靠方面、凡此種種談話、旣非出於法院之負責人、故法院自亦不能為之負責、 
　　第一特院緊要聲明 
　　江蘇上海第一特區地方法院昨函本報云、「逕啟者、最近二三日來、本埠中英文各報、一再登載本院重要消息、且有自稱職員擅行發表談話者、其訪稿不知來自何處、發自何人、無論其敘事如何、措詞如何、用意如何、本院自不能為之負責、特此聲明、請卽將此項聲明原文、登載貴報新聯欄顯著地位、俾衆周知為荷、此致申報館、江蘇上海第一特區地方法院啟、二十九年九月十四日」、 
　　多數法官遷入院內 
　　據昨晨（十四日）消息、滬上租界方面法院法官及其他職員等多人、已搬入院內居住、據悉、法官職員等幾全體將在此數日內、移居法院戒備嚴密之宿舍內、據某職員稱、法官等所以採此種辦法以、乃因彼等迭次接獲恐嚇信件、且因法院關防嚴密、閒人難以混入、故此項決定、認為目前最安全之辦法、同時、警務處對於保護法官之戒備辦法、仍繼續進行、 
[工部局兩副總辦　昨已接事　葛勃昨晨辭行]  
　　工部局副總辦葛勃、業已於昨日起正式辭去工部局總辦職務、而新任代理副總辦納許及愛倫兩氏、亦於昨日起先行接事就職、惟並不舉行就職儀式、但於昨日起已開始接辦葛勃所遺之照例公事矣、至於葛勃特於昨日上午曾親赴工部局各處辭行、據悉葛勃將於下週內乘輪離滬、前赴馬來從戎、為國效勞 
[外國鈔票出口甚多]  
　　據海關消息、外國鈔票出口甚多、而進口絕少、本年一月至七月、英國鈔票出口達一萬八百十五磅、而進口則無、 
[美軍政長官　昨有重要會商　衆信仍為商討接防問題　會商內容官方嚴守秘密]  
　　美國防軍接防公共租界中區問題、現仍由美國駐滬軍政長官、正在進行商討中、平明社記者昨向可靠之關係方面探悉、美國駐滬軍政長官、於昨日上午十時許、仍在江西路一八一號、美總領署內、會行重要會議、與會者除美總領事白特立克外、有長江艦隊司令葛拉斯福少將·美駐滬防軍陸戰隊司令貝克上校·暨另一美駐滬防軍之高級長官等、直幾貝克上校繼之而出、此次會議、為赫德上將離滬後之第二次、至其地商之原因、絕對守秘、不欲有所發表、惟據其他關係方面所知、美軍政長官昨日上午之會談、仍為美軍接防中區問題、再作重要商討、以俟美國亞洲艦隊司令赫德上將不日蒞滬後、對於接防問題、或卽於其時有新發展、 
[租界自本週起　採取特別戒備　預料九一八可平安渡過　連日西區防範尤臻嚴密]  
　　本埠兩租界當局、以「九一八」紀念轉瞬卽屆、為維持治安防止意外事件起見、連日已在計劃凖備佈置、未雨綢繆、以策安妥、對界內之戒備措施、亦已益趨嚴峻、並將於本星期起、在紀念日前後、採取特別戒備、其中以「九一八」日為最嚴厲、其情形比「八一三」相埒、屆時除警務人員全體出動外、駐滬美法意等各國防軍及萬國商團、均將出動、坦克車及警備車輛、亦出發逡巡、公共租界中區各封鎖馬路缺口、決增派商團英國隊員駐守、以接充英軍所遺防務、故預料此「九一八紀念日」當能在嚴密戒備中安靜渡過、 
　　法租界獲良好秩序 
　　法租界自於本月三日起、宣佈特別戒備後、各封鎖馬路交通受阻、字林西報等會接獲讀者來函、陳述進出不便困難、據法警務處表示、此舉純係確保境內良好秩序以維持治安、故決將繼續採取、現僅嵩山路昆連愛多亞路、卽滬光大戲院東首封鎖鐵絲網架、業經撤除、惟已置有鐵甲車、並派駐中西探捕、檢查行人、戒備仍嚴、 
　　西區一帶加緊佈防 
　　公共租界及法租界兩警務當局、「九一八」週紀念期近、為策租界秩序安全起見、故均經提前實施戒備、又以西區一帶鄰近歹土、故業將勞勃生路英華里口之鐵門關閉三扇、僅留一空道、以便車輛往返、新閘路成都路口、昨曾一度封閉（留有空隙）由大批武裝警員駐守實施搜查更有華英印警混合組成之巡邏隊·鐵甲車隊·車巡隊、在西區各馬路巡行搜查、法租界當局亦在善鐘路徐家匯等處加強警備工作、並於兩租界中區、當局對於鐵絲網口及沿途之防範、亦已加緊實施必要措施、 
[郵局關懷　西南郵遞]  
　　上海與西南各地郵遞、自滬防以防航運、一度停頓後、上海郵政管理局為疏通郵件起見、卽裝開閩省航輪轉內地及公路運輸數批、惟取道該綫、時間遠較取道海防為延綏、照目前運輸情形而言、轉經海防郵件、約需時三星期可到、經廈門轉內地公路運輸、則需時在一個月以上也、因此西南郵件、自滬防航運恢復以來、郵局卽仍裝輸運至海防轉運、極為暢通、惟近日報載、中越邊境紅河國境換橋、有已施破壞消息、將否影響上海轉海防運輸西南之郵遞路綫、郵局甚為注意、現正殷盼海防郵政當局之報告、惟據該局推測、該橋縱使破壞、亦必有船隻可以擺渡、信如此、則郵遞路綫必可不受阻礙、否則郵局又須考慮其他運輸路綫矣、至滬浙間郵遞、現在大部經石浦承轉陸路方面、新路綫雖未放棄、惟衹有小數郵件運寄、滬閩郵件、則已可由福清轉達、 
[平賣煤觔　昨日截止發售]  
　　上海市煤業同業公會、自於本月九日起、發售平價煤斤、（一）浴業發售兩天、每戶購兩噸、共計售出一百零二噸、（二）熟水業發售四天、每戶限購一噸、共計發售五百餘噸、茲業於昨日期滿截止、至於下期發售、尚待正式決定、 
[填發下貨單　注意輪船容易]  
　　江海關總務課　　　通告（一）第一一四號云、查商人報運貨物、如經退關時為該報運人利益計、應立卽通知上船關員、以便說叨該貨確係退關、否則、卽不能准其享受退關之利益、至冷藏貨物、完統稅貨物、及易腐貨物、現可暫免此項手續、仰各商人等一體週知、特此通告、（二）第一一五號云、案查各輪船公司填發下貨單、如不顧及輪船容量、任意填發、致所報貨物因而退關卽不准享受退關利益一事、曾經本課於民國二十三年三月十日第三十二號通告在案、嗣後各輪船公司所發之下貨單、如再超過輪船容量、所有該單內戰列貨物如經退關、定富不予享受退關利益、仰卽遵照、物此通告、 
[市聯會勸各業　勿解僱職工]  
　　滬市白物昂貴、各業職工、生計疾苦、在此廢歷中秋節、更或不免人事上之變動、本市市民聯合會為此籲請各業資方、勿無故解僱職工、並又 
範圍、繼續改善職工待遇、該會同時亦盼在業職工、在此滬市產業界遭遇最困難時期、亦不應輕生爭端、努力本位生產工作、以勉渡難關、 
[節約建國郵票　雙十節發售]  
　　據西南郵局透路消息、交通部為提倡民間對節約建國起見、特令行郵政總局、卽行節約建國紀念票一種、共式樣已經局設計、極為美觀荘嚴、全套計四種、每種價值、均不相同、上項紀念郵票、已於上月發交香港其書局印行、最近已將樣張送請昆明郵政總局核定、可於雙十節前趕印竣事、如期發交全國發行、上海方面、亦可由香港直接運滬出售、並加益紀念郵戳、 
 
 

Page 10

 
 
[孤軍與白俄團丁　兩度發生衝突　工人修理球門獨怒孤軍　雙方堅持迄昨猶未解決]  
　　英文大美晚報云、新加坡路孤軍營今（十四日）晨發生互毆情事、先是工部局工務處苦力數人、昨（十三日）往該營修理足球塲門、觸怒孤軍士兵、旋經謝團長允苦力今日前往修理、故未肇事、惟工務處苦力今晨赴營進行修理時、又與孤軍士兵言語不合而互毆、守營白俄商團以事態重大、不能應付、乃有白俄商團兩隊趕到排解、而公共租界警員一隊、亦到塲協助、聞互毆結果、有孤軍士兵數名及工務處苦力若干受傷、白俄商團向天開槍數響、示警之說、則未能證實、工部局某員頃稱、當局已與謝團長進行磋商、以便終止紛擾、但至午後爲止、尚未獲滿意解決、 
　　修理球門　發生衝突 
　　字林報云、昨日（十三日）午前將近十時、新加坡路孤軍營中士兵、與守衛該營之白俄商團、險肇事端、嗣經雙方長官互讓、終告無事、事緣昨日上午九時許、工部局工務處苦力前往該營修理足球塲門、謝團長 
　　加以反對乃有孤軍士兵百餘人、竚立球塲門首、苦力不得不放棄修理工作、管理該營之商團曼恩少校接報、數分鐘後抵營、請謝團長往晤、說明反對原因、然被謝團長拒絕、曼恩見 
　　勸解無效遽令守營白俄商團指揮官、非待謝團長解釋其態度、則不許一人出入該營、孤軍得訊、一致要求准許訪客入營、守營白俄商團指揮官堅以不能背令爲言、致觸孤軍之怒、乃有百餘人衝入 
　　守營商團營房之院落、擬解除白俄商團武裝、然未實行、同時、守營商團指揮官發電話致白俄商團團部、要求加派團丁前往、因局勢益趨嚴重也、當有白俄商團一小隊、立卽派往、 
　　既抵該營 
　　曼恩亦已到塲、與孤軍數領袖談話、久之、始能勸謝團長出晤、雙方五相讓步、嚴重局勢、終告解決、而抵營之商團一小隊、並米離車、數分鐘後、卽返團部、 
　　繼續堅持　多人受傷 
　　膠州路四行孤軍營、昨日上午九時許又與白俄商團發生衝突、迄至昨晚猶未圓滿解決、據平明社記者探悉、該項衝突係起因於商團白俄隊架置鐵絲網、蓋昨晨九時許、白俄隊正在該營某處出入口架置鐵絲網時、孤軍方面兵士頗表不滿雙方均 
　　態度堅決、各不相讓、遂致敬發生揮拳武劇、白俄方面並放射催淚彈及用自來水龍頭向孤軍兵士掃射、一時孤軍營房頓成澤國、該管捕房聞訊後、卽趕往彈墜、同時義大利防軍亦在星加坡路一帶出動佈防、一時情勢頗形緊張孤軍營與外間之交通、均被切斷、並謝團長之對外電話、亦遭阻絕、雙方 
　　衝突結果、孤軍方面曾有八九人受傷、迄至昨日晚間、此一糾紛、仍在僵持中、據悉工部局方面昨爲此事曾與謝團長舉行談判、但迄記者屬稿止、尚未聞有結果、又據另一消息、謂比次糾紛係因修理足球塲門而起、但未能證實、 
[米糧評委會　仍應繼續存在　評委會函當局請求指示　抬價掮客由法院嚴懲]  
　　上海米糧評價委員會、係由豆米業·雜糧油餅業·米號業·碾米業·經售業·米市塲管理委員會·滬北運米客商聯益會常熟米公所·南帮米公所·廣帮愼守堂·漢帮志成堂·鎭江帮暨遠堂·潮糖雜貨業公會等十三米業團體所組織、並公推陳子彝·朱子香·張念萱·瞿振華·符前耕等二十一人爲當然委員、自於本年七月五日由兩租界當局指導之下正式成立、歷時已兩月有餘、曾經召開評價委員會議八次、將市塲買賣洋米最高價格一度評進六十元關、惟時至今日、國際局勢變遷、洋米來源、不無困難、加以投機米蠹之藉口、米糧市價飛黃騰達、一呼百和、市塲洋米買賣價格、竟突出七十元關、評價形同虛設、公告等於具文、升斗小民、莫不遭受嚴重威脅、鋌而走險者、似所難免、茲該會自認心餘力絀、爰已於日昨分函兩租界當局、籲請指示方針、藉資遵循、 
　　租界當局　應予指示 
　　昨據本市某聞人語新聲社記者云、際斯民食恐慌之時、米糧評價委員會似應繼續存在、惟該會之增厚實力、誠不容刻緩、故望兩租界當局切實指示南針、及加派委員參加與議、並飭令將該會旣定方針、按步實施、及作有力之援助、吾則滬市整個米市、將不堪設想矣、 
　　張瞿辭職　一致挽留 
　　上海市米號業同業公會一再主張不得將評定洋米限價予以寬放、並曾集議、同業集體訂購洋米、免受貴進賤出影響、茲甫在積極進行中、該會參加米評會張念萱·瞿振華兩氏於日前函辭職、茲米評會以張瞿兩氏貢獻殊多、爰已去函挽留、 
　　法院嚴辦　抬價掮客 
　　本市食米、因價格一再飛漲、工部局及米業團體乃聯合訂立限價、然一般米商、徒知中飽己囊、罔顧民衆利益、雖經限價、然咸陽奉陰違、實際市價超越限價甚巨、曾經工部局對違令之輩、依法向法院起訴處辦、始稍殺彼輩氣焰、惟以日久玩生、又有此類事件發生、緣工部局政治部派駐米市塲之監視員華探茅國實、於前日上午十時三十分、發見有米掮客靑浦人孫全觀、以二號西貢米樣一包、謂有米五十包、向人兜售、其售價爲每石六十五元、該探以限便規定此類貢米、最高額爲五十九元一石、今孫之售價竟超過限價六元之巨、遂將其拘捕、乃孫欲以法幣四十元向探行賄、當經探一併帶入老閘捕房、昨晨解送特一法院、由捕房律師方福樞依刑法一百二十二條及違警罰法三十三條起訴、經方推事等予以重辦、以儆效允， 
[日機投彈後　興化近狀]  
　　據興化來滬者談、九月九日上午七時五十五分、有日機六架、由西南飛往興化、盤旋一週、投彈二十餘枚、幷以機槍巡迴掃射、不足半句鐘、始往南飛去、城內損失、計更墻西兩三家被炸、死一人、傷一人、城外在西門戴家灣船廠·倉巷·三淸觀·石橋南北·大小敎塲一帶、炸燬民房二三十間、死傷數十人、受傷平民、立時由軍警機關派員保護、送縣立醫院醫治、聞興化城內秩序、業已恢復、此次日機無故投彈、致死傷平民甚多、亦云慘矣、 
[明日中秋結帳　各業安渡]  
　　各業市塲停市一天 
　　九月十六日（卽廢歷八月十五日）爲中秋節、各業已趕辦結賬、對放出之賬、巳分別派員催收、屬於外埠者、巳請各業公會證明、派員前往收取、今年之各業、因浙閩沿海以及越南之封鎖、以致各路貨運停頓、實銷毫無、貨價低落、整個經濟、異常凋敝、幸經各工廠商號公司竭力設法、今年之中秋結賬節、大致尚可勉强渡過、今日爲星期日例假、明日銀錢業、休假一天、所以各業中秋節之收解、統於昨日星期六辦竣、至於各業市塲、如黃金·證券·外匯·棉花·豆米·雜糧等、中秋節均循例停市 
 
 

Page 11

 
 
[甬同鄉會　撥款救濟梓鄉　滙周大烈賑靈款一萬元　鎮海電告賑款分配辦法]  
　　寗波旅滬同鄉會、爲桑梓迭遭炸禍、死傷慘重、昨日午後四時、特召集委員會議討論、出席有虞洽卿·秦潤卿·張繼光·方椒伯·穆子湘等二十餘人、由處洽卿主席、議決（一）、發電慰問、（二）撥款一萬元滙甬救濟、議畢散會、 
　　電周大烈發放 
　　茲錄該會致寗主席電云、寗波商會周主席、並轉被難各家屬均鑒、城鄉又遭機炸、死傷慘重、旅滬同鄕同深驚悼、特電慰問、並由墾業銀行、電滙國幣一萬元、以充救濟急需、希察收、詳悄隨時見告爲盼、 
　　鎮海電告賑況 
　　該會前以鎭海遭受兵禍、特滙款三萬元救濟、茲接鎮海江在田君　電云、寗波旅滬同鄉會虞洽卿·兪佐廷·方椒伯、曁同鄕諸公鈞鑒、此次桑梓遭刦、哀鴻遍野、承荷貴會電滙三萬元急賑、巳由甬天益莊收到立戶、經於八月三十日、商同決定分配辦法、以一萬元救濟急賑、一萬製辦寒衣、一萬元創設小工廠、卽日分發執行、爲特函達察照、萬千居民、得慶更蘇、沐恩霑澤、闔城咸感、 
　　中振會撥款五萬元 
　　中央振濟、委員會、鑒於鎮海鄞縣兩地、自被日軍一度在鎭海登陸後、所受災禍、損害極鉅、難民載道、轉瞬冬令卽屆、救濟工作、不能或緩、故特撥款五萬元、交該會駐浙辦事處王委員散放、王氏已於前日到甬、卽會同徐專員·兪縣長·及鎭海周縣長商定賑款分配辦法、計鎭海四萬元、鄞縣一萬元、救濟範圍、以難童保育及救濟婦女爲主要、另撥一部救濟難民、從事於積極工作、 
　　鉅款救濟象山米荒 
　　寗波旅滬同鄕會迭准象山賑濟會來電告荒、特於昨日下午五時、召開平糶委員會、議決在救濟款項下、撥交象山縣五萬元、以充該縣購辦雜糧救濟民食之需、茲探錄該會復電如下、『象山縣政府轉賑濟會盛主任鑒、江微代電悉、該批平米、巳由甬方於停航期內、在滬出售、已無存米可撥、承示災荒嚴重、經決議於續辦各縣救濟款項內、提前撥給五萬元、已滙交周大烈君請其會同妥籌辦理、請卽向領應用、特覆、寗波旅滬同鄉會虞洽卿叩寒」、 
[美砲艦一艘　昨晨來滬]  
　　美海軍亞洲艦隊砲艦Bittern號、昨晨八時五十分進口、當停泊楊樹浦江面浮筒、於下午移靠瑞鎔船廠碼頭、 
[同孚路上　又將建電影院]  
　　自上海成爲孤島後、娛樂塲營業、正如雨後春笋、大有蒸蒸日上之勢、茲聞同孚路威海衛路轉角空地上、文將建築一新型電影院、規模相當宏大、現已着手進行、將於年底竣工、明正開幕、 
[商會奉經濟部令　取締囤積日用品　指定糧食燃料等二十種　違者依照部頒辦法懲辦]  
　　經濟部頒佈取締囤積日用必需品辦法後、頃於二十九年六月十五日第二三四八號訓令各省市商會、規定指定之日用必需品表、（一）服用類、棉花·棉紗·棉織品（各種本色棉布各種漂白染色或印花棉布及其製品）·蔴織品（各種本色蔴布各種漂白染色或印花蔴布及其製品）·毛綫·粗呢絨·皮革及其製品、（二）糧食類、米穀麥及麵粉·豆·菜籽·芝蔴及其製品（食用及燈油用醬醬油）鹽·糖、（三）燃料類、煤炭·（煤塊·煤末·煤球·焦炭）·木炭·火柴、（四）其他日用品類、日用器皿·（陶磁·搪磁·玻璃·及金屬之通常用品）·紙張·（通常用品）·皂碱·各種顏料·五金·電料、 
　　嚴格執行取締囤積 
　　各項業經指定之日用必需品、超過部定之儲存數額之工廠商號、經勸導後、不依公平價格將存貨出售者、先予以警告、並限期將超過部分出售、在限期內未及售淸、或有其他原因者、得呈請寬展期限、如經警告後、抗不遵辦、或小遵令登記者、決依非常時期農礦工商管理條例第十七條規定、以公平價格收買之、前項收買、由經濟部直接或委託其他機關辦理之、 
　　違者依法決予懲辦 
　　違者決依非常時期評定物價及取締投機操縱辦法第十四條之規定懲辦之、（一）拒絕調查或故意提供虛僞之調查資料者、（二）不依當地規定價格、出售日用必需品者、（三）對經濟部之命令、呈報不實者、（四）非經銷商號故意抬高物品價格、希圖漁利者、至於人民儲存業經指定之日用必需品、係自供日用所需者、不得超過實際需要之三個月、違者强制平價出售、 
[日方連日又在　兩租界內捕人　拘去著名騎師邱長蔭　兩華籍工程師亦被逮]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處昨（十三日）與日當局合作、連續逮捕殷富華人邱長蔭（二十一歲）、北京路江西路口浙江興業銀行職員三人、及稅居戈登路之華籍工程師兩人、警方對於逮捕原因、不予披露、惟聞六人現皆被覊公共租界捕房中、 
　　邱長蔭無政治關係 
　　查邱氏係本市著名騎師、衆聞其被捕之訊、大爲驚詫、因信彼並無任何政治關係也、邱氏係昨日午後二時甫過、在威海衛路同孚路口寓所、被公共租界警員所捕、時有數日人候於戶外道旁「監視」、邱氏當被拘往警務處總部覇禁、被捕原因不詳、又訊、邱住威海衛路同孚路一百八十四號、年一歲、現設萬康公司於九江路證券大樓六樓四四六號、自兼總經理、該公司範圍極大、專營證券·營造·股票等業務、此次突被逮捕、原因不詳、 
　　兩工程師亦遭逮捕 
　　浙江興業銀行三職員、亦係昨日午後遭公共租界警員逮捕、日人則留戶外、至三職員被押入捕房始已、至於兩工程師被捕事、僅知係昨日午刻甫過、在戈登路寓所被公共租界警員拘去、餘情未詳、 
　　檢查郵件拘捕一人 
　　又法租界警務處應日當局之請、今（十四日）晨八時半甫過、赴辣斐德路逮捕某華籍舞台劇伶人、聞法租界日方檢郵員查獲其人所發數函、指共在本市有政治活動、乃請法警務當局予以逮捕、惟法警對此加以否認、又據平明社消息、謂昨晨拂曉五時許、日方派四穿便衣者、兩御軍裝者、會同法捕房中西探員、至辣斐德路七三八號銀色汽車公司樓上嚴加搜抄、當將屋主金姓一人拘入捕房查訊、聞事前日方先在馬斯南路檢查郵件、而查出金之寓所、於昨晨馳往逮捕、其被捕原因、指渠與政治有關、同時另在巨籟達路白爾路兩處、亦被一度搜查、聞並無所獲、 
[老司務　解款遇盜]  
　　鈔票滿街紛飛　盜匪情急逸去 
　　昨日十午十時許、寗波路四川路口、有年約廿餘歲、身穿短衣、形似商行老司務者一人、手携鞋匣一隻、及回單簿一本、匣內滿儲鈔幣、聞係奉命往附近某錢莊解款、詎行近該處、突有盜匪一名、預伏路旁、見該人携款到來、卽上前意圖搶刦、該人見來匪僅有一人、且屬徒手、遂將鞋匣堅持不放、並大呼强盜、雙方互相爭奪、鞋匣上蔴繩折斷、致滿匣鈔票、飛散滿街、路人咸駐足而觀、該盜見勢不佳、乃捨之從人叢中逸去、嗣經附近中西探捕聞訊到來、稱同將四散之鈔票收集、聞並無損失、時該管中央捕房亦已據報、立派中西探捕驅車到塲、因盜已遠颺、乃將事主帶回捕房偵訊、 
　　海格路福開森路附近、於前晚十一時許、有一西婦行經該處、被路刦匪兩名、一人出示手槍、禁止聲張、當被刦去現鈔飾物估計值洋一千五百元、 
　　小沙渡路六四三號、於昨晚八時許、侵入匪徒三名、一人持有手槍、結果被刦、去國幣七十元、 
　　昨晚八時三十五分、有四路公共汽車行經靜安寺路派克路時、有一乘客手御鑽戒、詎被三匪徒用强將其鑽戒捋去、值洋三百元、 
　　昨晚九時許、滬西昌平路一五八號、來有三匪、一人持有兇器、給果刦去國幣廿五元、 
　　東京路九九九號、於昨晚九時廿分侵入三匪、威逼恫嚇、結果被刦去二百廿二元、 
　　昨日午前十時半、公共租界武定路有行路之男子一名、被路刦匪三名攔住、一匪出槍恐嚇、結果被刦去金戒一隻、約值百元、 
[馬瞿翁逝世一週年　遺作展覽盛況　並在功德林舉行公祭]  
　　名律師馬君碩博士之尊翁馬瞿翁（遂良）老先生、熱心敎育及慈善事業、其道德文章、均爲世所共仰、昨日爲先生逝世一週年之紀念日、由中國金石書畫協會及南通旅滬同鄕會等團體發起、昨日中午假座派克路功德林舉行公祭、幷展覽先生金石法書等遺作數百種、藉示景仰、而資紀念、計到敎育，學術·律師·工商·及慈善等圑體代表、與海內名流許秋颿·方椒伯·聞蘭亭·李文生·胡樸安·袁履登·陳霆銳·林康侯·郭懷璞·王啟元·湯涵霖·袁緝光·徐益修·陳冰如·袁則先·劉式如·潘道生·孫謹臣·趙祖慰·謝葆生·楊在田·丁子駢·袁煒同·吳新民·金雲直等數百人、午後二時起前往參觀瞿翁先生之遺作者、頗爲擁擠、當由其哲嗣馬君碩博士殷勤招待、 
[來函]  
　　逕啟者、　九月十三日申報新聞「獨養子被車碾死」一則、核厲事實不符、查朱運生之七歲獨養子才興、被法商公共汽車廿一路八二四號在蒲柏路貝勒路撞跌身死、完全由於駛機九十六號馬燦文之過失、蓋死者距離站頭有三丈之遙、開駛時、並未按撳喇叭、有據可查、所稱咎由死者自不小心、司機人並無過失一節、顯見意圖卸責、請爲代表更正等語前來、相應代表函達，卽希查照更正爲荷、此致申報館、律師成正平、九月十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國與海中天氣由晴轉曇、風和而無定向、瓜姆島以西之颶風、顯趨靜止、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九一·九、最低七〇·九、去年同日、最高九三·〇、最低七二·九、 
 
 

Page 12

 
 
金融 
[港方拋塞美匯　匯豐收進]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、英滙回長一二五、改懸三便士半，美滙鬆一二五、為五元一二五、他如荷·呂·日等滙亦一致掛硬、至內盤情況、續告美平英鬆之態、以當日收盤價核算、美英滙兌已跌為三元五角三分、晨初港商道亨猛售美滙、英行有利塞出先令、彼此均告硬化、惟滙豐肯吃現貨美滙、華行進意亦頗濃密、故延至午刻、美滙即告穩定、兼洋行及投機商略有結納、於是收盤市面、價已回平、而先令港電續有吐售、趨勢依然鬆賤、結果為三便士六〇九三七五、軋長〇三一二五、美滙與隔昨毫無軒輊、至期貨則與現貨同途、午後週六無市、星期一秋節休假一天、 
　　英美滙兌續小 
　　晨初以倫敦大條、近期平定、遠期跌一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英長二五、對滬大四分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士五七八一二五、美滙五元三一二五、較之上日晚收、英美兩滙、一致不變，開後港商道亨銀號首來　售、美滙為數不少、市面鬆動、惟其時滙豐吃入現貨華行東亞暨美行等均肯吸購、計道亨塞予彼等現美滙五元三四三七五、以至三七五、至先令價尤見硬化、英行有利曾售予沙遜現貨長達三便士六二五、滙豐掛牌揭曉、英滙改懸三便士半、計長一二五、美滙亦長一二五、為五元一二五、其他荷·呂·日·等滙一致掛硬、白銀平衡稅揭曉仍無增減、此後華商銀行對美滙依然富有吃胃、故美滙走勢由鬆告定、計入外行現貨價五元三四二七五、且因投資商續來吸納、洋行略需結款、供求已感不敷，遂即回平、故此時洋行及投資商進外行十月份美滙、初仍為五元三一二五、而本月份已由五元三四三七五做至五元三一二五、午後英金三便士六〇九三七五、美匯五元三一二五、下月份英金三便士五九三七九五、美　五元二八一二五較之上日收市、英金期現各長〇三一二五、美滙不分榮、辱午後週六無市、 
　　香港美匯波動 
　　香港十四日（週六）電、今晨滙市開盤英平、美呈動盪英滙現期貨及日滙現貨、均無榮辱、美滙現貨緊一八七五、為二十二元二五、（昨晚收為二十二元四三七五、）申滙現貨降一元、為四百十六元、（昨晚收為四百十七元、）九時三十分、美滙仍告動盪、現貨回鬆〇六二五、為二十二元三一二五、十一時三十分告平、美滙現貨回緊〇六二五、仍為二十二元二五、申滙現貨續降一元、為四百十五元、其餘不動、午收告平、申滙現貨重升一元、仍為四百十六元、下午週六無市、 
　　天津英美俱長 
　　天津十四日（週六）電、今晨匯市開盤告鬆、英美匯現貨各長〇六二五、英匯為三便士〇六二五、美匯為五元〇六二五、申匯降二角五分、為一百〇五元二角五分、「聯鈔」暗盤賤二角半、為九十一元二角五分、下週一中秋無市、 
[中農貳角票之暗記]  
　　中國農民銀行新出之貳角角票式樣，已見前日本報，茲將該票暗記寫明如下： 
　　正面右上角兩株樹頂間有「大」字一，左邊樹旁近「貳角」花邊處，有英文「Ｔ」字，其下兩三分處又有「LE」兩字母。 
　　以上各暗記頗不易發覺，較諸五分輔幣券之暗記尤為細小，自省必有遺漏之處，還待高明指教。　（濟盉） 
[金市尚定　節後市場十九日起開放]  
　　昨日現金烚赤暗盤、又告下跌，觀近日金市之動盪、實有極劇烈之投機性存在、一般小本經營者、已咸具戒心、而平時掀風作浪者、今則達其興趣之點、至本日致跌之因、除滙市初況鬆硬外、均出於人心轉變、卽欲上漲、亦被有力空戶所壓住、究因散戶浮多、心手不連、迫而出售者不少、價格最賤曾由開盤六千一百元、降至六千零八十五元、良以收盤前略起買風、得提高達六千一百四十五元、結果較上日軋跌二十五元、午後週六無市、場外走勢復稍疲落、半日交易尚旺、約二千五百兩光景、銀樓飾金終則無變、海關金等仍平、至下週一為秋節休假、週三為（九一八）故週二亦停市、共休假四天、須至週四照常開市、 
　　烚赤跌念五元 
　　自　初開、滙市報鬆、市勢極疲、銀號幫揿價爭先力賣、遂猛揿七十元、首由金號出銀號二十兩、為六千一百元、繼因賣者接踵、某銀號多頭出籠、再挫十餘元、達六千零八十五元低價、後幸錢兌業及散戶等吃胃尚佳、且有隔夜浮空抵補、故價遂漸轉穩、不及回升至六千一百三十五元、但此後某銀號復來狂塞、其數約十兩之上、雖斯時證券幫乘機吸收、然終再被壓小至六千一百零五元、午刻賴港幫活動、立提十餘元、加之未幾滙市轉軟、買戶頓旺、某銀號反出為進、而多戶錢兌業乘勢抬價、故結果竟以當日高價六千一百四十五元收盤、比上日則尚軋跌二十五元、半日六十元上落、場外走勢稪軟、六千一百二十五元、曾有成交、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金後又回小 
　　銀樓首飾金每兩兌出、九時五十分曾掛小十元、懸六百二十元、但至午刻回高十元、結果仍懸六百三十元原價、新同行與上價相同、收進減低三十元光景、 
[英票無人顧問　價再降半元　美票仍盤旋]  
　　昨日外幣市況、烚赤忽又趨軟、英美金鎊因亦各降一元、英金票仍無人顧問、市價再落五角、美金票仍不脫盤勢、終於續跌七分、香港票跌勢頻仍、晚市退至四元二角一分、日金票益感不支、晚市退為一元四角九分、朝鮮票供逾於求、市價疲落、晚市退至一元一角、 
[糧食　節邊米價　稍形疲落]  
　　現洋米暗盤自前朝轉趨徘徊後、昨則遂成先平後疲之局、傳說晨間賣戶尚思堅持、未起變化、若二號西貢尚須六十五元二號暹邏及小絞六十二元半、但後卒以時屆秋節、一般投機家及實銷客戶均須從事結束、交易　落、更且銀根關係不特鮮進、猶圖急脫、反為供求不勻、大都求脫、且傳米商以緬暹通運曾有電報二千噸打出、以現市而論似有通劃可能、因此人心與市價一致猛瀉一元以上、結果反比前日較小半元左右、客秈客元續有長江一帶運到、今後尚可源源抵埠、故售價亦見回小五角至七八角云、一號西貢祇六十八元半、火絞六十七元半、六十七元、二號西貢六十四元二角、二號暹邏六十二元、小絞六十三元、六十二元六角、東京砶尖五十八元半、五十八元、海防紅尖五十八元八角、五十七元、米菉五十四元、五十三元半、 
　　糯米雖無到貨、然去路赤澀、市價遂難支持、並落半元至元砠、開金溧特元七十一二元、常丹白元七十元零五角至六十九元、香港特元七十一元半七十一元、普通七十元零五角、至六十九元、 
　　厚薄破粳等國米來源、以挨節均無抵埠、場外暗盤、傳聞以此平定、未有榮辱、黨幫特粳八十元、普通七十八九元、無常蘇崑粳高七十八九元、次至七十六七元、青角薄破七十七元、南港原包早破七十六元半、七十六元、解見七十四元、七十三元半、 
　　新粳尖昨到計有周浦新粳三十二石、太倉嘉定羊尖三十四石、角里杜尖十六石、因其時令妙品、銷場獨佳、所以售價超然卓立、呈堅定之局、計開新粳七十二三元、太倉嘉定、羊尖均為六十六元半、六十六元、杜尖六十七元半、六十七元耳、（　告）今日星期例假、明日秋節米市場各同業從事結賬特休業二天、於十七日照常營業、 
[日粉投機　竟出十六元關外　華廠盤有提高說]  
　　昨日二號粉廠盤、仍為十五元半原盤、而現粉頗為軋缺、秋節封關期屆、本街需要甚佳、各廠以生產有限、未能充分供應、　市面暗俏異常、聞廠盤有將於節後提高之傳說、頗引起一般人所注意、良以日廠期粉已漲達十六元外、反比廠盤為高、但事實上均被投機者之狂抬、並非屬於正軌、均為投機者之掀風作浪、蓋鳳凰牌期粉已成為投機籌碼、市因多空雙方之追逐、十月份成交達八萬包之多、九月份亦有一萬包之成交、計九月份開盤由十五元四角半分至十五元五角、比上日大一角七分、十月份開盤為十五元八角步升至十六元零八分、比上日大二角八分、緣漁翁緣砲車客盤仍須十七元、華廠尚不肯售、洋粉十七元四五角、尚須喊緊、但均未聞有正式之成交、 
[崇明新麥初到　價開二十五元]  
　　邇日小麥市況、因搬運證頒發困難、內地來貨均稀、華廠收買困難、日廠抑價而取、其相差價格、常在三元以上、故大部分貨主均想扳守待機、不願忍痛而脫、除送廠作價外，迄無正式市面、惟聞昨日忽有崇明新麥初到近千包、頗受內地幫之歡迎、當由內地幫辦去一車、價為二十五元、又被日廠收去五百包、價祇二十一元、市面局勢、隨粉市而帶緊、 
[證券　內債不失為堅]  
　　證券暗盤、昨日祇做上午半天、因今日星期、明日秋節休假兩日、市場人氣比較仍甚穩定、市價漲跌互見、一方浮多因經濟關係、稍有出籠、一方因頭寸充裕乘機吸收、市價乃起落無定、但趨勢情形仍甚堅強、兩日休假變化較多、人心稍有恍惚把握不定耳、昨日上午半日交易、聯益恒孚及零星買進、頗稱踴躍、順昌同康及胡鶴記稍有賣出、各有取捨不同、市價乃高低互見、結果漲多跌少、為數甚微、成交數目約有七百十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　股票交易、成交華商電氣股五百股、價為五元九角、 
　　倫敦十三日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市均告平靜、行情概無變動、 
[紗花籌碼充足　紗價欲漲又阻]  
　　紗市平凡、上下之範圍、愈形狹隘、高低價僅在十元左右、實因現銷是暢、環境欠佳、加之存貨逐步增加、故多方心思雖濃厚、然籌碼足敷分配、亦無可如何、惟有一部份因外匯仍看有縮面、仍在買進方面着想、不過就本身上而論、上升能力殊為薄弱也、所以十月份在漲時有人套出、價做九百八十八元、 
　　現紗晨開人氣尚稱溫和、良以各方材料並無大變遷、惟人心大都看好、二十支雙馬開價一致喊九百八十五元、做開做開價為九百八十三元、旋聞滙票開市放長、黃金大落、賣風稍熾、跌至九百七十五元、在此價迴旋甚久、卒以市場自星期一起、謂中秋節又值九一八日、共停市三天、十九日再照常營業、一般為避風險起見、均軋直過節、所以市情由軟中帶硬、回上至九百七十九元收盤、查半日間成交統計二千一百五十五包、行情二十支雙馬與上價無甚軒輊、茲將合帮口買去之額量分別如下、 
　　寗波二五　內地二〇　同行一·七九〇　香港二八〇　江西三〇　溫州二〇　統計二·一五五 
[棉市且看節後]  
　　現棉情形、仍乏精彩可述、廠胃殊呆、此因紗市不能蒸蒸日上、所以人心平庸、至於新棉、年成雖豐順、然無法搬運出境、亦是徒然也、火機共十包價為一百五十四元云、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市況堅定、因缺乏賣戶之故、後有一部份之反動買進、結果收盤情況、異常穩定、較之上漲一磅音、印度市況亦殊平靜、連同預測漲半羅比、 
　　滬埠外棉交易、整日靜寂異常、因紗價之未能振作、各方俱暫無交易之思想、擬靜過中秋節後、再作計較也、廠方日來購意亦殊淡薄、 
[油市　食油又有壟斷　貨主扳售　價再上騰]  
　　昨日油市又見昂進、出於銷場陸續走動、且一般投機慾燄高張、致壟斷手段痛狂、貨主售意亦堅決、一味緊扳善價、故行情一再上騰、統市做開大連豆油二十桶、價祥市價欄、青島豆油三十桶、膠州豆油五十件、大有餘廠豆油三百五十担、浦東廠豆油三十桶、膠州生油一百二十件、訂九月下交三百五十件、價為六十四元半至六十五元七角半、十月上交一百五十件價為六十五元半至六十六元半、十月下交七百五十件、價為六十六元、烟台生油一百三十件、價為六十五元、青島生油一百三十桶、價為九十一元半至九十二元半、訂十月下交五十桶、價為九十三元、又聽裝一千聽、價為九十二元五角、又據雜糧油餅市場公告、本月十六及十八兩照例休市云、 
[糖市　食糖運銷內地　遭受阻礙]  
　　昨糖市因　謂運往內地之搬出證、被某方統制不發、暫難運銷、查申存洋糖雖僅千餘包、但以上述關係、一時不易好轉、公會劃盤遂見回鬆、現貨二四粗白、本棧仍七十八元、外棧新貨七十八元、小六角、轉口貨六十二元八角、不動、荷棉白KD嘜、七十三元七角、小三角、荷赤小一元、　嘜六十二元、雜嘜六十一元、太古車白亦小一元至數角、B嘜七十五元半、DY嘜七十二元九角、HX嘜七十二元七角至五角、國糖亦未開出、 
[疋頭　布銷華南獨旺]  
　　國布　昨市黯談、囤戶進出均稀、客銷華南獨旺、惟　批去貨不暢、而蘇浙游擊區裝貨仍受嚴厲限制、滬市存底大增、布廠又有普遍減工之趨勢、昨布價平平、一部份每疋跌一角至二角半、廠方　額賣出尚有暗盤、粵港幫辦色布色斜二百數十件、浙閩幫辦粗布色斜二百餘件、本街同業成交坯布絨布粗布印花布六百餘件、國外暹邏星加坡等地辦漂布三千數百疋、 
　　東布　市氣平疲、交易殊清、十二磅龍頭細布晨開三十二元三角半升至三十二元六角五分、終以實銷呆鈍、仍復回挫、後市收盤為三十二元五角左右、四君子嗶嘰每碼九角一分半、 
　　出口　昨日有疋頭一百七十件、運往暹邏、又一百件、運往烟台、 
[夾大衣料　貨多價廉]  
　　夾大衣料馬褲呢·駝斯錦·二種最為風行、目下中秋令節、天氣轉涼、實銷及時、一般專做夾大衣之店鋪、莫不先後旺進配備、致邇來市銷頗為暢達、但觀售價、則各牌子反見廉跌良由前月份中、未旺銷時、空氣緊張、早有買賣、各號但有相當囤積、而廠方因定者踴躍、現貨織出隨亦充斥、兼前怡和廠各貨首先報跌、各貨乃多跟賤、造成目下供過於求、行情下瀉、昨章華馬褲呢俱喊售二十三四元、怡和二十五六元、西貢一〇〇五老牌為三十八元、駝斯錦沽價較馬褲呢抬高一元半、永興貨每碼祇售二十二元、 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---九月十四日--- 
　　節約建國儲蓄的真義 
　　全國節約建國儲蓄運動委員會和全國節約建國儲蓄勤儉委員會發起共同組織的「節約建國儲蓄團，已於六日在重慶舉行成立大會，由中國最高統帥出任名譽團長，孔副院長兼財政部長擔任總團長，為積極推進以求奏效迅速計，由孔總團長於九日通電各省政府主席及市長請一律於九月十五日以前，成立儲蓄團，在九一八至雙十節的一個期間內，積極發動節約建國儲蓄運動，以每一國民每月最低限度儲蓄一元至五元為必達的目標。 
　　中國節約儲蓄的推行，是根據戰時經濟建設三原則中的第一原則「以極端之節約與刻苦，以從事於生産的資本之累積與産業之振興一而來，故二十七年十一月二十九日國府公佈節約建國儲金條例十一條，二十八年九月十二日財部公佈節約建國儲蓄券條例十二條，同年財部於十二月十四日又公佈節約建國儲蓄券條例施行細則八章計二十一條。關於儲蓄券的發行機關，領購辦法，資金運用，均詳載上述三法規之內，本文略就它的起原和對於抗戰經濟的兩點談談。 
　　儲蓄券本來創自英國，第一次歐占發生時變為戰時儲蓄券，是推行小額儲蓄的最好方法，在英國當時成效極著，吸收金額達三四萬萬磅，對於加強戰時經濟及穩定戰後經濟極為有效。這次歐戰發生之後，政府亦立卽發行儲蓄券，在發動十三個星期之內，總數卽達一萬萬鎊之多。所以中國政府在抗戰一年之後，也仿效實行。 
　　至於對抗戰經濟的關鍵，在運用上和目下經濟學家的說素，已大相逕庭。普通都以為政府在戰時財用增加，社會上的資金亦因之增多，故藉儲蓄的方法，吸收社會游資，減少通貨的數量，而以公債方式吸收儲蓄資金而運用之，依這一個方法，如是循環往復，以求增加財用調節通貨。但是果以這種方法行之，以加強抗戰經濟及穩定戰後經濟，其間有一個顯著的現象，便是社會上的資金，全然變成國家的公債，是一種消費財，而不是一種資本之累積的生産財。故目今儲蓄券的資金底運用，絕對避去上述的方式，而以經濟建設底投資為資金運用之繩準，在財富的開發和産業的振興上，求得國營事業收入的增加和賦稅收入的增殖。其求財用增加的目的是同的，以儲蓄方法吸收資金調節通貨亦是同的，但是達到增加財用所採取的技術便完全不同了。 
　　總之，節約建國儲蓄的推行實在是在這抗戰建國時代對於中國財政金融極有貢獻的一種金融設施，在個人方面，可以養成國民令人儉僕風尚，　節浪費，以為個人及家庭生活上改進的整備，在國家方面，可以累積建設資金，化消費財而為生産財，使國民經濟建設得迅速完成，以加強抗戰經濟的力量。筆者檢時中國抗戰以來，深覺對於物力財力的動員，還沒有達到與軍事政治相配合相適應的目標，而戰時經濟建設，這在期待每一個中國國民去共同努力，（未完） 
市價　二十九年　九月十四日　星期六 
　　金融　 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出六百三十元 
　　收進六百元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二十六元　低一元 
　　拆息　一角一分　低一分 
　　中央挂牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　　　百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐挂牌 
　　英滙　三辦士半　長一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元一二五　長一二五 
　　港滙　二十一元七　　升半元 
　　坡滙　十二元三七五　升半元 
　　呂滙　十元二五　升二五 
　　印滙　十九羅比三七五　升七五 
　　荷滙　九福　令六二四　升二五 
　　日滙　廿三元二五　升八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　　一四三·五〇　羅比　四·三〇 
　　英票　　四·〇〇　坎票　一四·一〇 
　　美金　一四六·五〇　　票　八·六〇 
　　美票　一八·五五　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·一二　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　一·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·四九 
　　荷票　無市　鮮票　一·一〇 
　　越票　　·三〇 
　　海外各國銀價（十三日電） 
　　大條近期　二二辦士四　七五　平 
　　大條遠期　二二辦士二　　跌一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六羅比〇　安那　升一安那 
　　印銀九月　六羅比〇　安那　升一安那 
　　印銀十月　六二羅比〇三安那　升一安那 
　　海外各國互匯（十三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滬　二辦士六八七五 
　　美對滬　五元四角 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士四〇六二　 
　　美滙現貨　五元〇六二五 
　　申滙　一百〇五元二角五分 
　　（聯鈔）暗盤九十一元二角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·二五　二二·二五 
　　申滙又　四一六　四一六 
　　日滙現貨 
　　滙豐掛牌　九六·五〇　九六·五〇 
　　日商掛牌　一〇五·〇〇　一〇五·〇〇 
證券 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　天廚味精　八二·五〇　八二·五〇　八〇·〇〇 
　　永安紗廠　一四二·五〇　一四五·〇〇　一四〇·〇〇 
　　南洋烟草　一五·二五　一五·七五　一五·〇〇 
　　中華書局　　〇·七五　三〇·〇〇 
　　國貨公司　二五·五〇　二五·五〇 
　　新新公司　一〇·　　　一一·〇〇　一〇·七五 
　　浙江實業　二九·〇〇　二六·〇〇 
　　交通銀行　六一·二五　六一·〇〇 
　　中一信託　一一·〇〇　一〇·七五 
　　國華銀行　五七·〇〇　五六·〇〇 
　　達豐染織　一四八·〇〇　一四一·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給　） 
　　紐約股票 
　　十三日紐約電·股市極靜操業者觀望·期待德軍侵入英國之威脅·能否實現 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二八·二　　一二　·二二　一一七·七四 
　　鐵道　二七·八四　二七·四七　二七·七〇 
　　公用　一二·八七　一二·六一　一二·六五 
　　債券　------　------　八八·八七 
　　物品　------　------　五一·一一 
　　橡皮 
　　十三日紐約電·橡皮市有結價與掉期交易· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一八·九二　一八·九五　升〇·〇三 
　　一月　------　一八·八九　平 
　　三月　一八·八〇　一八·七八　跌〇·〇四 
　　五月　一八·六八　一八·七二　平 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二八〇·〇〇　甯波　二〇 
　　又又　一二七五·〇〇　香港　五 
　　三支貓蝶　一二六〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支雙馬　一一四〇·〇〇　甯波　五 
　　二十支雙馬　九八五·〇〇　同行　九〇 
　　又又　九八二·〇〇　香港　六〇 
　　又又　九七九·〇〇　同行　六〇 
　　又又　九七五·〇〇　又　二〇 
　　又又　九八〇·〇〇　又　三〇 
　　又又　九七九·〇〇　又　七〇 
　　二十支特金城　九五五·〇〇　香港　二五 
　　又天女　九五八·〇〇　江西　二〇 
　　二十支雙地球　九一〇·〇〇　又　一〇 
　　又五子　八九五·〇〇　溫州　一〇 
　　十支紅雙馬　六〇六·〇〇　同行　二〇 
　　十支雙地球　六一二·〇〇　同行　一〇 
　　又特金城　七一〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支金雞　八〇·〇〇　同行　五〇 
　　二二支大發　一〇六五·〇〇　香港　二〇 
　　外棉 
　　美棉　九月十三日電　比上日 
　　十月　九·二二　平 
　　十二月　九·二六　跌〇·〇一 
　　一月　九·一六　跌〇·〇一 
　　三月　九·一一　漲〇·〇一 
　　五月　八·九一　漲〇·〇一 
　　七月　八·七二　平 
　　現貨　九·六二　跌〇·〇二 
　　印棉 
　　平果爾　一四三·〇〇　漲〇·七五 
　　　默拉　一七七·二五　又〇·七五 
　　白洛去　一九九·二五　又〇·五〇 
　　英棉 
　　現貨　八·三一　漲〇·〇九 
　　九月　七·七四　漲〇·〇四 
　　十月　七·四三　又〇·〇一 
　　十一月　七·三一　又〇·〇一 
疋頭　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·八五　一二磅飛熊二九·五〇 
　　一六磅花蝶三七·二五　一三磅並蓮二五·〇〇 
　　一六磅振中三六·二五　一一磅三貓二四·二五 
　　一六磅飛鴻二二·〇〇　九磅五福二一·一〇 
　　一五磅玉龍二九·五〇　九磅振中一九·〇〇 
　　一四磅三鹿三一·七五　八磅並蓮一七·五〇 
　　細布 
　　一二磅大　二〇·〇〇X一二磅龍頭三二·五〇 
　　一二磅三和三〇·五〇X一二磅彩球二七·八〇 
　　一二磅富貴二七·八〇X一二磅陽鶴二七·五五 
　　一二磅並蓮　四·七五X一二磅喇叭二七·一〇 
　　一一磅國慶二二·五〇X一二磅五福二七·〇〇 
　　細斜 
　　振中　二五·〇〇　龍頭　二五·三五 
　　飛鴻　二四·五〇　五福　二四·五〇 
　　富貴　二四·二五　寶貝　二四·四〇 
　　漂布　粗斜 
　　金三塔　二三·〇〇　一六磅新字三四·五〇 
　　寶帶橋　三五·〇〇　一六磁耕漁三四·五〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七二·〇〇　香港特元七一·〇〇 
　　金壇特元七一·五〇　又白元七〇·五〇 
　　又特元七一·〇〇　又白元六九·五〇 
　　常州白元七〇·〇〇　又黃元六六·五〇 
　　又白元七〇·〇〇　海防紅尖五七·五〇 
　　丹陽白元六九·五〇　又紅尖五七·〇〇 
　　又白元六九·〇〇　又特尖五八·八〇 
　　香港特元七一·五〇　又特尖五八·五〇 
雜糧 
　　太倉黃豆　三五·七〇崇明蠶豆　一八·八五 
　　至　三五·〇〇安慶　又一八·〇〇 
　　安慶黃豆　三三·七〇至一七·八〇 
　　浦東杜豆　三七·五〇黃渡苞米　二二·〇〇 
　　崇明沙黃　三三·五〇香港元米　七〇·〇〇 
　　閔行蠶豆　一九·〇〇小包麸皮　一七·七〇 
　　美麥 
　　十三日芝加哥電·麥市平淡無色·價因浮多了結而微跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　七六·一二五　七六·一二五　平 
　　五月　七六·七五　七六·六二五　跌〇·一二　 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
油餅 
　　廣州生油　六五·〇〇烟台生油　六五·〇〇 
　　又路貨　六四·五〇膠州豆油　七二·〇〇 
　　至　六六·〇〇青島豆油　九九·〇〇 
　　青島生油　九二·五〇大連豆油　一〇一·〇〇 
　　至　九一·五〇浦東廠又　七七·五〇 
　　又路貨　九三·〇〇大有廠又　七八·〇　 
　　又聽裝　九二·五〇至　七八·〇〇 
申報船期表 
　　今日到埠者　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　廿二日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　九月廿三日　昌興 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅檳檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　九月二十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月十五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市潮州班 
　　海隆九月十五日船泊南南蘇州河 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專利醫師詹念會合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　婚後男子健康問題的檢討 
　　......人生所求，無病即神仙！ 
　　......婚後體衰弱，苦中最悲慘！ 
　　因為有着許多的同學，朋友，以及親戚，鄰居，他們在年輕時，我們曾一同遊戲，玩耍，他們的身體都覺得還好，可是一待婚後，曾幾何時，多數已呈衰邁狀態，不特志氣消沉，不復有往年那麽的進取，並且有幾個人竟因多病而致死亡。老友凋零，果使我可悲！因為我是研究醫學的，更引起了我對於婚後男子健康這一問題檢討的動機， 
　　結婚生活究意有否影響於健康？這一問題的解答，可謂「言人人殊」。但歸納起來，不外乎正反兩面。有人說：結婚是有損於健康的，一個男子如果不結婚，永遠地保持着他的童貞，可以享長壽。然而反駁他的人說：事實上只有看見遲婚男子的壽命每比已婚男子來得短。雖然獨身的和尚或許可享長壽，但事實上一個成年男子能夠不結婚嗎？因此，就有一般人說：結婚是有助於健康的，因為男女兩性是天賦的本能，與生俱來及時而表現其作用。這種作用如果過於把他壓抑，在生理上反會發生障碍。遲婚男子最普遍的現象，常有歇斯梯里，神經衰弱等症，據醫學家（Jamsu）詹姆斯脫氏說：「過了二十八歲的男子還不結婚的話，多少總有點神經病。」初時我們不相信，後來細細的觀察事實之後，乃知言之不虛。我們更在生物學上的研究，知道有種動物因得不到配偶，且致死亡。所以結婚實是我們一個人生所不可避免的必要事件。男子只要在婚前清心寡慾，保守着童貞，婚後在夫婦生活上能守衛生之道，則伉儷間的愛情，可以天長地久，永遠的度着他們甜蜜的生活，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，如此，不特可以增進他們的健康，更充實了他們人生的幸福。真所謂「多福多壽多男子」。可是一個青年如果犯有自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾，則必爆發着滑精漏精，早洩陽萎，精力渙散，神經衰弱等症，這樣，不但多病折壽，促短了他們的天年，就是在夫婦生活上，亦必不能協調，每為妻痛恨，演出家庭間之種種悲慘！弄到這個地步，那問題就更嚴重而複雜了。唯一補救辦法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最為對症而特效。。因此劑係由雄壯動物體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成，所以品質純粹，藥性王道，補力積極，實為其他腺素製劑所不及。服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，持之以恒，則必可於短期內將上述各症完全治癒，惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效尤速！ 
健美 
[乳峯在女性健美上的價值] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　不是說一句長他人志氣，滅自己威風的話，西洋女子，的確要比我們中國女性健美得多，不但他們在少女時代，個個胸脯挺直，雙乳高聳，臀部肥大，走在路上，自有一種雄糾糾，氣昂昂的氣概，便是幾位年老婦女，頭發雖然白了，她們胸口的一對乳峯，還是那麽地高聳着，並沒萎　下去，所以她們生下來的子女，也特別的聰明而伶俐，國民的體格也特別的強。 
　　據世界著名美容專家兼生理學家康德林，與婦科專家湯潑生等的研究結果，認為女性的乳峯，能夠愈高而愈有彈性，不僅在美的方面，可以和臀部腰身，構成最神秘的曲線。使每個男子看了，發生一種良好的感覺之外，同時因着自身卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛，性情無不曠達柔順，肌肉無不晶瑩潔白，想想更無不　敏而周密，雖遇難題當前，都能夠條分縷析的處理之，不至於感得應付困難，此外，更因血液循環的充暢，在面部便泛起了桃花迎人一般的笑靨，雖然脂粉不施，也是豔麗非常，年齡雖增，而青春長駐，兩性生活，更是無限甜蜜，組織健壯而活潑的子女，這樣的女性，她們對於國，對於家的功績，真是多麽大啊！可是過去如因束胸，自瀆，月經不調，白帶不感諸症，以致乳峯萎　，臀部瘦削，健美喪失者，則不但在處女時，已是多病多病，毫無美感動人的姿態，而且一旦遺嫁而後，亦因性感淡薄及上述種種缺陷，而為丈夫增惡，甚至遺棄不顧呢！唯一補救辦法，即服卵巢製劑女用「生殖素」以培補經血，使卵巢機能臻於健全，新陳代謝作用亦因以旺盛，則上述各症不特可以完全根治，並可使乳峯高聳，面頰紅潤，增進健美。 
[遺精與自凟是青年的惡魔] [  性病專科醫師詹念會]  
　　這也許是社會的畸形病態吧！當這節約救國的非常時期，在這孤島上仍然燈紅酒綠，佈滿着色情淫蕩的羅網，一般剛在發育的青年，處在這富有誘感性的環境裏，何況他的心也正在憧憬着兩性間一切的秘密，預備去怎樣試探一個究竟，可是他們一方面因為困於經濟及花柳病的可怖，不敢公然去宿娼，但一方面又掙脫不了桃色的迷惑，於是不得已而求其次，便開始犯上自凟， 
　　一個青年犯有自凟之後，即使他平日的思想是如何豐富，記憶力是如何強大，體力是如何結實，但到了這個時期便不知不覺的退化下來，如果因自凟放縱而連帶患有遺精滑精以及漏精症，此時，不特使你的發育機能停滯下來，成為發育不全，面黃肌瘦，未老先衰，那真所謂是「小老人」！這種「小老人」學問與事業為因腦力與體力之不濟，弄得一事無成，並且因為腎虧無能，精力渙散的原故，還要破壞他日後夫婦生活中的幸福！然而他的妻子，怎能長此蹉跎青春，因此演出家庭間之種種悲劇者，亦是常事！ 
　　關於治療遺精的方法，在今日市上雖有多種的宣傳，但最特效者，據世界名醫及余多年試騐，均以服「希米脫氏固精片」為最，因此劑不特可以鞏固精關，且可鎮靜神經，使青年之神經衰弱者，得到安眠，是以夢境減少，心緒煩亂全無，遺精乃得以根治，惟因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，若能繼續服用，必可於短期內完全恢復健康， 
[治濁專論] [  白濁花柳專科戴德醫師著]  
　　診所北京路四川路轉角 
　　診時九時至下午六時止 
　　非常時期義務送診僅收號金四角 
　　新老白濁均能短期內治癒之 
　　不信請來一診，事實便是鐵症！ 
　　在識見淺薄沒有見過最新科學利器的患者看到我這個標題以後，或許要産生許多懷疑，認為你這位醫師在大言欺人了。但在曾受最新科學洗禮或是曾　就余治療過的病眾看來，他們自然覺得我這個標題，壓根兒　不上誇大。因為現在的世界究竟不是十九世紀，你瞧：不拘吃的用的走的各種東西。那一樣不隨時代而進步。那麽十九世紀人們認為難以治療斷根的白濁，難道便會沒方法將他制代嗎？所謂「事在人為」，其焦點便在你並不能夠專心一志的去研究，那倒是真的。至於我治療新舊白濁的方法和醫具，這裏我可以很坦白的告訴諸位一些：因為醫治白濁，是我十七年來的專職，平時既不薄藉虛名而養尊處優，依然事事躬親，孜孜研求，絕不假手助醫。對於用藥施術，更精密審慎，忠誠不欺。至於治療器械，只要確具實效，那不管它價格如何昂貴，必設法購置之。約略言之，有尿道鏡，膀胱鏡，超倍顯微鏡，長短波透熱電療機，冷却器等，其最為　為我治濁之助者，如德國瀘淋平流電療機，此機殺菌力之佳，允稱世無其匹，故無論新老白濁，一經此機療治，並佐以其他手術與藥劑，真是十拿十穩，担保快者兩星期，慢者五星期，便可徹底治癒，治癒猶不奇，奇能永不復發。 
 
 

Page 13

 
 
星期增刊 
[羅素的敎學自由說]  
　　英國數學哲學家羅素博士，最近曾在美國加州大學担仟講師。今年五月間，紐約最高法院曾以其提創自由戀愛，判決羅素不准在紐約市立大學敎授數里哲學及科學。此案一時在美國敎育界引起軒然大波，其經過情形曾譯載本報。這篇文章乃是羅素敎授的答復，原文載Harper＇s　Magazine，茲譯錄如次： 
　　近白年來，敎書一項職業，已從訓誨少數人精究學術，變爲一項與大多數人有關的公衆服務。自古迄今，這一職業原有其光榮偉大的歷史；但現代敎師，如爲其先進的理想所鼓舞，則將深切感到以其理想敎人，並非其任務所在，而其任務恰在灌輸其僱主所認爲有用的信仰與偏見而已。以往一個敎師必須具備大智大慧，他的一言一動，無不受人尊敬。在古代，敎師並不是一個有組織的職業，也無人對其敎學，妄加統制。他們異端的灌輸學說，因而受到刑罰的，自然也有。蘇格拉底曾被判處死刑，柏拉圖曾被送入監獄，但這樣的意外事件，並沒有妨碍他們學說的流傳。凡於敎師具有純潔悄感的人，無小想把他所著的書，而不想把他的肉體，傳之後世，永垂不朽。理智上獨到的見解實爲完成敎師任務的主要條件，盡其所能，把知識與理性造成輿論，乃共分內事。在古代，敎師除受暴君或亂民偶然無効的十涉外，每可以履行此種任務，而不　干涉。在中世紀時，敎書變爲敎會的特權，結果知識方面或社會方面，都很少進步。迨至文藝復興時代，社會普遍尊崇學問，恢復了敎師範圍，較大的自由。歷來大學等學府，大部分皆操於獨斷論者之手，結果，大部分優秀的文藝作品，都是些與敎育機關無關的學者著成。特別是英國，一直到十九世紀來，除牛頓而外，第一流學者與大學有關係的，爲數很少。但當時的社會制度，對於他們的工作，很少干涉。 
　　在組織較高的現代世界，我們發生了一個新問題。所謂「敎育」，普通是由國家有時是由敎會授予各僩人的。敎師因此在大多數情形之下，變爲公僕，必須爲那些不學無術的人，必須爲那些沒有敎學經騐的人，担仟敎育子弟之責。他們辦敎育的唯一目的是宣傳。在這樣悄形之下，敎師很難履行他們所最適合的責任。 
　　國家敎育是顯然必要的，但顯然也包含若干危險。我們所恐懼的此種弊端，已充分表現於德國及蘇聯。這兩國的靑年，巳變爲頑固不炙，不知本國以外的事。這樣事態，雖極惡劣，但如果能像中世紀的天主敎一樣，具有普遍性和國際性，其爲害之烈，或不若此之甚。但國際文化的全部理論，却爲現代獨裁主義者所反對，他們在德國具有一種信仰，在義大利反是一種，在蘇聯是一種，在日本又是一種。在這些國家中，每一個國家對於敎育靑年，都特別注重，在熱的國家主義，結果，一個國家的人民與別國的人民，沒有共同的立塲，而在互相殘殺方面，也無共同文明意識加以消弭了。 
　　在民治國，此類弊端還無此之甚，但在敎育上，亦有同樣嚴重危險存在，這項危險，只有相信思想自由的人，小心防止敎師們知識上受束縛，才可避免。我相信敎授某種無可置議的知識倒是敎師責任上最不重要的一項。自然，這是別項知識所根據的基礎，對於我們的機械文明具有極大的用處。在現代社會中，應有充分的技術人才，保存我們物質幸福所依賴的機械。但人口中如有大部份人不能讀寫，也極感不便。因此，我很贊成實行普遍强迫敎育。但各國政府深知在敎育的過程中，對於若干觀點不同的敎材，很易灌輸與當局有利或無利的信仰與見解。各文明國的防衛，其責任在敎師手中，正不下於軍隊。除開極權國當作別論外，國家的防衛自屬必要，爲此項目的而施行的敎育，其本身並無批評之處。所可批評者，只有國家用文盲制度及訴諸不合理的熱情來保衛而已。 
　　此項方法，對於任何值得保衛的國家，都不需要。然而那些對於敎育沒有直接認識的人，都對於採用此項方法，具有一種自然傾向。有好多人相信輿論的統一與自由的限制，可使國家趨於强盛。自一七〇〇年以來，每次重要戰爭，勝利雖多屬諸比較民治的國家方面，然却一再聽到有人發表意見，認爲民治足使一個國家在戰爭中柔弱無能。但由過去的事實看來，促成國家危亡的，由於主張狹義的思想統一者，較之主張思想自由者爲多。世界獨斷主義者雖亦知此，然他們却認爲兩個不同的意見，如聽其皆有自由發表的機會，足以使人走入歧途。此項見解適足以引起兩種不幸：非一派獨斷主義者征服世界，禁止一切新思想，卽另一派的獨斷主義者征服其他區域，宣傳仇視的信條，以兵戎相見，類似前者的罪惡，發生於中世紀，類似後者的罪惡，一見之於宗敎戰爭時代，再見之於現代。前者使文明停滯不進，後者使文明有整個摧毀之慮。爲防止此兩者計，敎師應盡文明之主要保衛人的任務。（未完） 
 
[　圖係羅素在家庭與兒女游玩]  
[十七世紀倫敦大火] [  L]  
　　這幾天，德國空軍轟炸倫敦，連繼不斷。投下的炸彈，量以噸計，除生命的喪失不計外，民房官舍，化爲廢墟，繁盛鬧市，變爲瓦礫塲。所謂「火獄」兩字眞可以概括一切了。從歷史上看來，這種生命財產損失的浩刧，確是空前未有。不過以災殃而論，二百七十四年之前，倫敦亦曾發生過歷史上未有的大火，連續不歇燒了三日三夜，餘燼七天猶未息滅，整個的市區精華，差小多全部都化爲焦土，廣達四百五十公畝，無家可歸者二十萬人，損失總數約七百三十三萬五千鎊。所奇者生命喪失祇有八人。而且禍不單行，在這大火的前一年，倫敦又曾發生大疫，夏秋之交，市區疫癘蔓延，死亡相繼，市民們相率逃至鄉間避疫，途中車馬相接，其景象不亞於今日預防空襲，疏散城中居民。那次大疫，從六月至十二月，備僅的半年中，就死去了六萬八千五百餘人，豈非駭人聽聞。所幸英國人以目强不息的精神，來對付這些異常的災難，從敗垣斷壁，焦木廢墟之中，終於建築了一個簇新的「大倫敦」。下面所記大火情狀，大部份根據常時海軍大臣皮普斯（S．Pepys）和著作家愛弗林（John　Evelyn）兩人的日記。 
　　一六六五年倫敦大疫，自上年冬至木年春，滴雨不見，造成從來未有的乾早。英王查理二世歸英之後，王政復古，巳屆五年，雖然政治設施，一切更張，但倫敦狹隘的街道，和擠居的習尚，還是依舊如故。而且城中飲水供給，很不淸潔，水源又不暢通，這多是釀成大疫蔓延的原因。六月十日疫病初見，不到半月，已到處皆是，居民驚駭之餘，只有出於逃避。一時到鄉間去的路上，男女老幼，挑箱携籠，車馬踵接。旬日之內，熱鬧的市區，變成一個死城。除了幾個熱心的敎士，醫生外，所有官吏，商賈仕人，一槪遠走高飛。街道間除了衛生隊，埋葬隊之外，他無所見。偶然有人在街是走過，也是俯首疾行，一語不發。差不多除了「偉大而可頌的上帝之外」，大家相對，無話可說。大小說家卽魯濱遜飄流記作者狄幅，曾把當時目擊的可怕情形，寫了「疫年見聞錄」一書，傳誦於世。大詩人密爾頓則於是年避疫鄕問，完成他的不朽傑作「失樂園」。疫勢直到年底稍殺，那知一波未平，一波又起，不到一年工夫，倫敦却遭了歷史上最的大火災。 
　　被稱爲「奇異之年的一六六六年，眞可謂流年不利」之至。英國方面對荷用兵，庫帑用如流水，一方面倫敦又遭受空前的火災損失，法王路易十四又於是年聯荷，對英宣戰。大火發生於九月二日禮拜天早上三時，起初是東城報告火警，擾攘了一會，大家以爲沒有事了。「隔岸觀火」的一班好事之徒，看看沒有新發展，也就重入睡鄕。那知一到早晨，情勢大變，火頭四竄，連接近倫敦橋的許多屋子也被波及了。此時天氣旣燥又熱，東風吹來，如在火坑之中。近太晤士河街道的房屋不久均巳着火。人家所養着的許多鴿子，在窗門洋臺旁亂飛着，繞翔數匝，無枝可棲，終於被火燒灼，墮地而死。 
　　在風緊火熾的時候，誰多想不出法子去撲滅它。自從天旱大疫以來，倫敦的建築物都是乾燥異常，一着火便延燒開來。大家望着四處亂竄的火舌，目瞪口呆，一籌莫展。忙得不開交的海軍大臣（卽紀錄大火情形的皮普斯），入宮啟奏皇上，請傳旨把所有着火的屋牆，摧毀拖倒，庶幾火舌不致蔓延。英王准奏，叫他會同倫敦市長，辦理其事。海軍大臣在街上碰到倫敦市長，只見他如痴如醉，口中儘是喊着：「天哪，叫我怎樣辦呢！」但是他顧慮在這惶亂擾攘的當兒，恐怕老百姓不肯服從他的命令。後來除了拆屋之外，其他仍舊無法可施。 
　　皮普斯駕着小舟在太晤士河上觀察火勢。不多一會，英王和的克公，也乘着花艇，溯流而來。他們命令岸上，快把屋壁圍牆推倒，以阻火勢。但是牆倒慢而火舌竄得快，還是無濟於事。太晤士河上而照耀如同白晝，駁船小艇到處皆是，把從火堆裏搶救得到的貨物，運到船上。居民們的傢具日用品，搶救上船的很少。有一隻船中，祇裝了兩個小瑟，他無所有。因爲那時市民很愛好這種樂器，一時慌亂，重要的東西倒反而不拿了。 
　　九月裏的天氣還很熱，傍晚之時，一片紅光，襯托着色如胭脂的夕陽，格外叫人感覺到燥熱可怕。天空中火星火花到處飛舞。從一問着火的屋子中，幾個火球似的東西衝空飛起，過了五六家門面，又落在另一家未着火的屋子上面，於是這人家立刻就被延燒了。有幾倏陋巷中的屋子，多數屋頂是草葺的牆壁是木板的，一經燒着，便不可收拾。而且靠河岸的倉庫中，又棧着許多瀝靑，柏油，和油酒之類，火勢所至，更無倖免。是夜，一股巨大的烟火，像數圍大的一條火蛇，直竄敎堂區而去，著名的聖保羅大敎堂等建築卽遭大火之厄。 
　　愛弗林的日記爲紀錄倫敦大火的珍貴史料，對於當時情狀，描寫頗爲忠實。他在星期日下午，從岸邊觀火；至星期一，又回到原處，看南半城的火勢。當火舌達到敎堂區的時候，他也在那裏觀望。聖保羅大敎堂這時在修葺之中，四週搭了工人做工的木質台架，火舌一到便燒了起來。當時火塲中一片爆炸劈拍之聲，女人小孩驚駭之餘，大聲呼叫；又雜以房屋，尖塔，禮拜堂等的塌倒聲，竟像排山倒海的浪嘯一般。因爲火勢過甚，空氣窒息，燒灼得溫度極高，大家都沒有法子可以走進火塲，只有站在原處，聽其自然燒燃。在兩英里長，半英里廣的一區中，熊熊的大火，竟成一隻碩大無朋的洪爐。烟霧硝氣，上冲半天，一直伸展到五十英里之外 
　　九月四日，星期二，火勢蔓延到弗利脱街，老增萊，華威街等處，聖保羅大敎堂的磚石，四處飛射，好像在丟手溜彈。敎堂建築物中的五金鉛錫，被火燒溶，流在地上好像河流。門前的人行道階石等都燒得通紅，人馬不敢踐踏。屋角廢垣從半空裏倒場下來，焦木瓦礫將路上交通完令遮斷。宮廷之中這時亦頗慌亂，英王查理二世和他的兄弟，以身作則，親自指揮一切。官員等在每條街上督率庶民，做倒牆覆屋的工作。 
　　五日，風勢稍殺，大股的火舌亦沒有像前兩天的猖獗了。法學院之西，史密士之北，火舌不釗，倖保完整。這天是禮拜三，總算燒了三天三夜，火勢漸漸的在衰下來了。皮普斯說：「自從禮拜日以來，眞是奇怪得很，好像日子非常長，因爲接連幾天睡眠的時間很短，又看見了種種不同的景象，好像巳過了一個多禮拜，而且把星期幾的日子也都忘懷了 
　　許多人正在河岸，和太晤士河之南高地看火景的時候，河北曠地巳充滿了許多許多無家可歸的男女老幼，從伊士林頓到「高門」之間，一路上流離失所的的有二十萬人之多。各種不同的階級，諸色人等都有。大家偃臥路旁，嗷嗷待哺，一幅哀鴻之圖，景象十分悽切，可是他們倒也並未伸手求人救濟。英王，貴族，敎會方面都自動拿出錢來，做救濟災民的工作。凡是最窮困的人，咸得到款項的拯濟，不過救濟工作，進行很不容易，尤共爲食物難以獲得，凡是平常的來源，這是咸已阻隔不通。後由官廳佈告，叫四鄕農民儘量把食物向城市裏　來。災民們如欲往鄰城或鄉間去，亦由官家予以各種便利。鄉下人聽得城裏大火，竟也有不憚道遠前來「觀光」的。這次大火中，文籍書册燒毀甚多。有些書本紙張高冲在天空中，竟有遠飄到溫莎的。黑烟上冒，歷久不散，在大火的幾天中，甚至把秋陽遮掩，黯然無光，遠處來人，多在蔭影之中行走。 
　　貴族們對於英王好像很冷淡似的。據皮普斯說，他們也不來城市，帮助英王，或向他表示慰藉。爲紀念大火而立的紀念碑，上面有拉丁文的紀載，說這次大火的結果，共燬敎堂八十九所，城門，會堂，公共塲所，醫院，學校，圖書館，及官家大厦順無數。民房之燬於火者一萬三千二百問，街道四百條。政府方面所受的損失倒也不小。上年一六六五年，旣因大疫，人民逃亡，稅收銳减，這次又因大火，人民財力大弱，許多人傾家蕩產，那裏還有錢來完稅呢。 
　　紀念碑上本來有一行字，說這次大火由於天主敎方面的叛逆和怨恨而起。後來城市復興委會，看見這行字不雅，便把它取消了。火首是誰，當時也沒有弄淸楚，捉去了許多人，審問研訊，並無頭緒，後來忽然來了一個法國人銀匠，自稱縱火者。當局也未及深究，信以爲眞便把他絞死，有許多人都說，這是官廳方面的恥辱。當局事後又鑄了一種紀念章，中間是上帝的眼睛，下面兩棵慧星，一表示疫病，一表示大火。還有人馬和死亡者之像。上面有文字道；「他責罰了」。 
　　倫敦市自大火之後，不久就籌備復興工作。所有建築物概以磚瓦代替木料，街道，水源，等都大加改革。聖保維大敎堂亦由著名藝術家打樣重建，於是倫敦市便大見光輝，漸漸成爲世界上第一大都市了。 
[倫敦聖保羅敎堂一帶情形]  
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前　（五〇七）　（見遜清同治十二年本報） 
[牌坊]  
　　凡忠臣義士孝子孝女烈婦貞女，皆有旌表之典，所以重名節維風化也。其旌表也，事之重大，跡之奇難者，則由官建坊，若平常則自行建坊；然建坊之地，向無一定處所，各視其地之紳民，相度其宜而已，或於城外空隙之處，或於城內街衢之中。查宋明兩代，建坊者最多，常見街道中跨而立者，皆題宋某官，明某婦，而巍然新建者，曾不數覯。其中多有石色黝然，裂而欲墜，其下倚住坊脚之屋，類皆低小，石之裂者，日甚一日，偶有不虞，住某下者均成羅粉矣。昨聞揚州便益門大街，某貞節牌坊倒落，壓斃一人，臂骨皆斷，慘不可言！此事可爲殷鑒。又嘗見紹興府城所立之貞節坊最多，城內旣不可悉數；而至爲妥善者，莫如西廓門外一帶，凡建坊者，悉聚於此，夕陽影亂，鄕人之歸者，皆穿步於牌坊之下。仰視其額，則城中大抵前明故物，西廓門外則本朝始建者。蓋明以前之立坊，好於城中，至本朝而有知其貽禍於後人，故特擇一城外隙地也。 
[明日刊登]  
　　中秋感懷　送瓜俗例 
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[兒童儲蓄] [  秋郎]  
　　儲蓄是美德，儲蓄是存储不必要的用款，以備需要時，取出來供給正當的用途的。諸位小朋友：你們在這求學時代，雖說不能賺錢，不能有鉅額的錢鈔，去購買節的儲蓄劵，但你們的父母兄長，每天也許有少數的糖菓點心錢給你們，你們的父兄在這艱苦時代，來担任昂貴的學費，和供給你們的衣食外，更給你們零用錢；他們無非想望你們努力求學，和勤儉耐苦等等，做一個良善的好孩子，像兒童儲蓄這件事，也是你們應當舉辦的。你們獰得了零用錢，切勿要隨手去買糖菓或小食來吃，因爲吃這些非但無甚益處，而且老話說：「越吃越饞也不要以爲數目小，而輕視它，須知積少成多。「一日省一個分，三年十元另。所以奉勸你們，快把這另用錢，日積月累的儲蓄起來，一以養成良好的節儉美德，二則儲蓄是以備不時之需要，遇有急需，便可拿出應用，免得臨時籌款的麻煩，三則你們將來長大成人，爲國家社會服務，需錢用的地方正多着，所以這兒童储蓄，是很重要的，還望你們大家卽日實踐的舉辦起來！ 
[自新的機會] [  楊春綠]  
　　開學了！小朋友們又在事校裏過生活了！ 
　　現在是開學伊始，正是小朋友們的一個自新的機會。不論是升級的，或者仍留原級的，甚至降了級的，都應該自己檢點一下：在過去的學期裏，缺過課沒有？什麼原因缺課的？學業的成績怎樣？什麼功課不如人家？身體上有缺陷嗎？生過什麼病？有什麼不好的習慣？做過壞事情沒有？ 
　　「有過勿憚改」古人已指示給我們自新之路。身體羸弱的小朋友，應該注意日常衛生，常常練習運動，使身體强健起來。程度相差的小朋友，要專心學習，努力求學，學業自有進境。行爲不好的小朋友，就把壞的習慣改掉，養成優良的品性。還應該不缺課，守紀律，留心時事，熱心服務，......這樣才是一個慷全的好學生。 
　　「旣往不咎，來者可追！」小朋友們！起來吧！快造成一個新的我」！ 
[英國的兒童精神] [  張孟昭]  
　　英國的兒童精神！可以作中國戰時兒童的模範！報載：路透社二倫敦電訊稱：載疏散英童之英船一艘，在往加拿大之大西洋途中，被德潛艇放魚雷擊中，惟孩童絕無喪生者，該船共載孩童三百二十人，......喪生者，僅船上會計員一人而巳，羣孩離船入救生艇時，引頸高歌！內有七十餘人，多穿陲衣，昨夜巳在英國北部某港登岸，......孩童棄船登援救船時，秩序井然！......，自治領次官莎士比歡迎脫險，謂：彼等之安返，實屬奇蹟！羣童登岸時，精神飽滿！「若無其事者矣......」云云。 
　　英童臨危不亂的鎭定與勇敢精神！眞可以說：「泰山崩於前而不驚，猛虎躡於後而不懼」了。小朋友們當你讀完這一段電訊之後，再推想到自己的處境，和重慶在轟炸中討生活的一羣小天使，是怎樣的在受苦？倘能個個效法英國的那種兒童精神，我想新中國復興的基石，必建築在你們的兒童身上無疑。小朋友們！快鍛鍊你們的小英雄精神吧！ 
[七個異國孩子的聚餐] [  翰卿]  
　　一個中國孩子，一個美國孩子，一個德國孩子一個法國孩子，一個德國孩子，一個意大利孩子，和一個日本孩子；這七位小朋友有一天，大家集團到一家咖啡館去聚餐。 
　　他們有許多很好的麵包菓子和糖果，此外還有一罐在這家館子裏買的很大的白塔油。 
　　正吃得高興的當兒，忽然空中掉下了一隻奇怪的昆虫，正巧跌進在這一罐很大的白塔油裏。 
　　中國孩子首先看見了，但他不響，還是照舊的坐着談着。 
　　美國孩子接着也看見了，他大聲的叫了起來：「啊！一只多髒的怪物，飛進這罐美好的白塔油裏去了！」 
　　英國孩子對這位美國朋友的大聲怪叫感到了討厭，冷靜地說：「朋友！把他弄了出去就完了，再把附近的一些白塔油也弄掉了！」 
　　法國孩子驚奇地傘起罐予來看這僩怪物，感嘆地說：「啊！怪美麗的小東西呢，他的二個驕小的翅膀給白塔油點住了」。 
　　德國孩子不聲不響地走來，把那昆虫細心地從罐中取出，說：「這是不經見的昆虫，讓我帶回去仔細地觀察一下。」說着，他把那虫看了一遍，包了起來，預備放進袋裏帶回去。 
　　日本孩子突然站起，把德國孩子手中那個紙包搶了過來，他把那昆虫重又丟到這罐白塔油裏，拿到店主人的面前，聲勢洶洶地說：「呸！你們看，這白塔油裏克有這種髒骯東西，快去換一罐新的來！不然，哼！休想拿得到我們的錢！」 
　　意大利孩子看了日本孩子對德國孩子的無理舉動動了氣，摩拳擦掌地預備厮打了；可是，當他看到日本孩子果然又從店主人那裏弄到了一罐新的白塔油時，便又不響了。 
[秀蘭鄧波兒自傳（十四）] [  民]  
　　可是媽媽只能給我弄到每星期五十金圓的薪金，却老是得不到一張好的合同。直到道一的夏末，媽媽接到了敎育影片公司一個電話，請伊前去接洽。據說他們要開始拍攝一套短片，叫做靑年玩意，願意派我一個角色。媽媽立時接受了，然而合同却依然沒有。在他們的意思，只要我先演一部試試，要是成績不差的話，那麼可以繼續下去。所有片中的演員，幾乎全是中學校的男女學生，也有幾個成人參加，我所担任的，是片中一個男學生的小妹妹的角色，在這一班演員中，要算我的年紀最小，那時還只有四歲半哩。 
　　可甘，這是一件很好的事情，你應該知道一些。我雖已做過了幾部影片，但是不常到電影院去的。在我踏入電影界之前，爸爸和媽媽幾乎從不進電影院去，爸爸會對我說，他並不喜歡電影。我記得生平第一次所看的電影，就是米老鼠，至今還覺得這是最最好看的。去年在電影學院的宴會席上，遇見了米老鼠的作者狄斯耐先生，我曾把自己最愛米老鼠的話告知了他。狄斯耐先生答道：很好我把它送到你家裏來，你要是眞的愛它，那就把它留下來好了。」第二天米老鼠果然來了：它並不楚銀幕上平面的東西，而是像黑熊般實質的一隻，我並且得到了它的情侶米妮。它們兩口兒至今坐在我的玩具櫥中，多麼甜密的一對啊！ 
　　媽媽說我第一次瞧我自己所主演的影片，是在吾家鄰近的一家電影院中，我老是笑着，拍着手。媽媽時時低聲對我說道：你可瞧見你自己麼？呵呵，那個就是你！那個就是你！」一個人眼瞧着本身在銀幕上出現，這是非常有趣的事。可甘，你聽着自己所說的話，更會引起一種很奇怪的感覺。聽那聲音，似乎分外的響亮，我似乎要警告自己道：秀蘭，你輕聲些，照這樣鬧下去，怕要把大家鬧醒了。」 
　　這參觀我的處女作的第一夜，爸爸和我們同在一起。他瞧了之後，非常快樂，到得全部映完時，我瞧他好像要落淚的樣子，分明是感動極了。如今凡是我所主演的新影片，都可以在攝影上的小電院瞧個暢快，旣不必出什麼錢，並且可以隨我的意思，要看時，立刻好看，只須向搖片子的人喊道：「噲，快開吧，我們要瞧了。於是電燈立時熄滅，影片立時開映了。 
[談金魚] [  漁隱]  
　　小孩子們喜歡金魚，則在它的顏色美麗。的確，金紅，柑黃，雪白，漆黑......游泳於綠藻白水間，多麼的富有詩情畫意！何况，它除顏色美麗之外形狀也有獨特之處，縐紗似的尾鰭，圓緊的身體，配上那一雙又凸又圓的眼睛，猶如劇台五的小丑，很能討人歡喜的。所以金魚不獨你們小朋友喜歡它，連失去了天眞的大人們喜歡賞玩的也不少。 
　　有人說，用蠶子可以變金魚，那是無稽之談，你們不要去相信。那金魚究竟是怎樣成其爲金魚呢？原來金魚　　魚變種的。據法國的一個動物學者，吐爾尼爾氏說：金魚之所以變成了金魚的形狀，是由於生命開演的初期，因爲水中缺乏養氣，以致胚胎的精力衰弱了的緣故。」這話不會錯，金魚恰是一種病態變種的；我們看了金魚的運動遲緩，便可證明了。那一些形近鯽魚的，比較易養，比較健康活潑，就是病態較輕，受害還淺的關係 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[中秋戲話] [  君美]  
　　中秋應時戲舍天香慶節，嫦娥奔月，唐明皇游月宮三數劇而外，劇本實亦寥落可數，而之數劇者，其主角胥重旦脚，塲面亦俱極單純，以視七夕戲之火爆熱烈，不逮遠甚，故近年梨園有以捉放曹武家坡爲中秋應時戲者，蓋以劇中唱詞捉放曹有「八月中秋桂花香」，武家坡亦有「八月十五月光明」之旬，遂因緣附會，藉以點綴令節，實則此二劇中於中秋二語，初非當時悄景，武家坡尤其爲叙述往事而已。至若說者故以此而譏伶人之無識，此亦未免過於認眞者矣！ 
　　梅畹華成名，首在靑衣，繼之而其名太昌者，古裝歌舞劇也。嫦娥奔月一劇，自屬梅氏得意之作，當時樊樊山易哭厂諸老，對梅氏此劇，尤推譽備至，民初某歲中秋，畹華演此劇於故都，樊山目詠長歌以寵之，有云：「今夜人佳月亦佳，月中人更美如花！是誰當得嫦娥號？今古蘭芳一麗華一。顚倒之情，溢於言表。自梅氏息影歌壇後，古裝歌舞剧新進人材絕少可取，於是中秋應時戲卽有演嫦娥奔月，亦有以機關佈景爲號召，非復當時淸歌妙舞之槪矣。 
[影壇佳話] [  淸暉]  
　　巳故明星范朋克，數年前東游，梅蘭芳曾於北平無量大人胡同綴玉軒中，大宴范氏，席間范雖以勇士自命，尤崇拜我國古代勇士，酒醉耳熱，乃去西裝革履而易以中華勇士武松戲服，其糾糾雄氣與慷慨之風，觀者咸讚賞不已。 
　　昔有以羣花喩女明星之貌者，曰：胡蝶似牧丹，富麗堂皇，瑤池雋品，王瑩似櫻花，嬌艷動人，富有刺激；徐來似海棠，寵邀春雨，聲擬朝霞；阮玲玉似曇花，美人薄命，千古同傷；胡萍似建蘭，淸芬幽靜：高倩蘋似葡萄，多子多孫；貂班華似月季，隨處可見，林楚楚似臘梅，古色古香。 
　　影壇小丑韓蘭根，平日形狀滑稽，故綽號亦特多；其一曰「瘦皮猴」，因其骨瘦似柴，尊容像猴；其二曰「螳螂乾」，因其兩肩高聳；瘦逾螳螂；其三日「骨頭西施」，因其混身是骨，尤作嬌媚之態也。 
　　女明星對於眞實年齡，均諱莫如深，昔日楊耐梅大紅時，某君間伊年齡若十，答曰二十有　！翌年，某片商又問時，答曰念四。逐年减少，可謂趣矣。 
　　影后胡蝶結婚之日，衣大袖對開黑緞上衣，長约三尺，下着紅緞長裙，週身飾有銀色大小胡蝶數白對，頭挿紅花一排兩肩白紗：達四五丈，極十麗之至。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青]  
　　第七章「把他押起來」 
　　霍桑道：「你旣然說小曾瞧見那人的臉，難道從那條深灰色的西裝褲上，你就辨認得出嗎？」 
　　「不是，後來我還瞧見他的面。」「唉，那末這一回闖進來偸窺的事發生在什麼時候？」 
　　「大約在八點鍊敲過。等到九點不到，我們從白梅酒家走出來時，我就瞧見這姓趙的。」 
　　霍桑似乎增加了些注意。「怎麼樣？」 
　　「那時我在等汽車開過來，麗蘭却拉住了我的手臂，好像很驚慌。伊的眼睛不時向左右探望，我自然也跟伊的視綫看着。忽而伊一聲驚呼，直刺我的耳朶。我瞧見伊的視綫集中在馬路對面，果眞就是那個姓趙的傢伙！」 
　　我暗忖這故事如果確實，合着金梅所說趙伯雄昨夜吃夜飯時到王麗蘭家裏去時的那副神氣，的確有些嚴重。 
　　霍桑仍淡淡地問道：以後怎麼樣？這姓趙的曾瞧見你沒有？」 
　　陸健笙搖頭道；「我不知道。我瞧見他，也祇一霎眼功夫，轉瞬之間他便消滅在人叢中間不見了。我們本來是要到上海戲院去瞧「戰地鶯花」的，這時麗蘭忽聲言不去。我明知伊就因着那姓趙的緣故，分明有些驚慌，故而我竭力鼓勵伊，伊才勉强跟我同上汽車。」 
　　霍桑問道：「那時在什麼時候？」 
　　「大約九點鐘光景，因爲電影是在九點一刻開映的。」 
　　「你當然要問伊爲什麼畏懼這姓趙的。伊有什麼解答？」 
　　「有的，可是我不能滿意。伊說伊和這個人本來沒有什麼關係，因着我要伊跟這個人斷絕往來，他就因此恨伊。伊的話果然說得很冠冕，但我怕還有什麼別的隱悄。」 
　　「怎見得？你所說的隱情，有什麼根據？因爲伊假使果眞聽了你的話突然和他斷絕，他因妒生恨，對伊有什麼威脅，那也是可能的啊。」（一〇七） 
[「一馬雙馱」之書面商榷　---答鄭耀祖先生] [  凍雲岫烟]  
　　讀昨日本刊鄭耀祖君大著，關於拙著「彈詞二十種」文武香球內「一馬雙馱」的畫面有所指正，盛意可感。 
　　鄭君的高見是「一馬雙馱」的時候，龍官保應該四肢反縛，跟張桂英背　着背綑在一起·所以然者，有兩種原因：第二，爲了龍官保是個文弱書生，恐怕他耐不住馬背顚簸。第二，龍宮保兩手閒着，難免有不規行動。 
　　第一點，不無相當理由；第二點，則「彈詞家」之「噱頭」而已。 
　　按諸事實，一馬雙馱時，張桂英縱然身手矯捷，也斷然不敢把龍已保反縛在自己背上！試想：背上面反縛了一個六尺壯漢，在崇山峻嶺上躍馬橫戈，是否小女子所能勝任？至於「防微杜漸」，恐怕能官保兩手有不規行動，尤覺不近情理！在這千鈞繫於一髮，生命在呼吸之間的時候，安得有此閒情逸致？ 
　　同是一部彈詞，也有幾種說法。居玉泉是一種說法，陳蓮卿，祁蓮芳又是一種說法。天下事本無絕對的是非，我們當然也不必一膠柱鼓瑟」。 
　　我們不過是跟鄭君討論而巳，決不是「好辯」。對於鄭君善意的商榷，實在是不勝心感的！ 
 
[國聯剛露頭角之新人石萍，聞以結婚關係，將退出影壇，刊此表惜別之意。] [  弌龍攝]  
 
