# 1940 - 220 - 4923869

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　荊門附近日軍告肅清　全國徵募寒衣運動昨日開始　黃水暴漲太　康成澤國　港渝航綫客票增價 
　　國外　英空軍大舉襲擊德義工業區　索謀里蘭英軍續向後撤　美參院通　過入伍修正法案　蘇軍二十八師調集芬蘭邊境 
　　上海　防軍會議昨日舉行決議案今晨公表　停滯浦江航輪已達七十餘艘　張嘯林今日午後成殮　華商粉廠業遭受雙重困難 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　教育消息 
　　第三張...商業新聞　春　秋　游　界[襄河西岸華軍奏捷　荊門附近日軍肅清　日經由當陽東北進犯華陣被擊退　扶南日軍一部突圍出走華克那寥]  
　　樊城　襄河西岸華軍、掃蕩荊門東北日軍、業將樂鄕關（荊鬥北）王家集（荊門東北）等地、完全肅淸、三日復向荊門東北之日軍圍擊、一舉攻入日陣、斃日二百餘、殘日潰逃、華鹵獲軍用品甚多、（十五日電） 
　　宜城　當陽附近日軍一部、於六日晨經由當陽東北、向華進犯、當經華軍迎擊、戰事甚烈、迄午日不支退回、（十五日電） 
　　桂林　困踞扶南之日軍、迭經華軍猛攻、傷亡甚重、十三日上午、日軍一部向龍頭方面突圍而走、經華軍猛予截擊、日衆四散、（十五日電） 
　　武鳴　桂南華軍某部、於二日向盤踞那寥（思楞屬）之日軍進擊、一舉攻人日陣、日不支潰逃、華當將那寥克復、（十四日電） 
　　武鳴　桂南華軍、於六日晨攻克七金縣城後、隨將戰塲掃除、幷渡河猛向上金西各據點之日軍攻擊、激戰至七日下午六時、日呈不支、華正乘勢猛攻中、（十五日電） 
　　重慶　據華軍發言人稱、桂南邊境中日兩軍頃正從事劇戰、八月五日、華軍已佔領襲州東十英里之上金、將該地日駐軍全部逐出、迄今日軍並未能再佔該處、日軍企圖擊敗各路華軍之舉、已爲前星期龍州及上金一帶許多河流之大水所阻、此項大水、係因大雨所致、發言人繼稱、據軍事情報、南寗及龍州日軍兵力、前星期已大减、所傳日軍在該兩城增加駐軍之說、實不眞確、發言人又稱、華北日軍除將鐵路兩旁田間之禾草刈除至一英里寬闊外、並建築鐵絲網於鐵路兩側、以防游擊隊破壞交通、縱令如此戒備、自靑島開行之軍用列車、於前星期已兩决被炸、並炸斃日軍二人、該鐵絲綱仍不能阻止游擊隊之破壞鐵路、（十五日合衆社電） 
　　英德　粵南華軍某部、於七日夜半向龍口之日軍襲擊一度衝破日鐵絲網、並焚燬日營房多所、十一晨二時、華軍復分路向增城以東之官塘福和兩日據點進擊、發生極激烈之巷戰、鏖戰至上午九時、僅餘少數殘日、華仍加緊掃蕩中、（十五日電） 
[晋南華軍破壞　張茅大道]  
　　興集　晋西南華軍、於日前先後向張茅大道侯王村政村一帶進擊、激戰數小時、斃日二百餘、並將該大道公路澈底破壞、又另一部華軍、連日分向橫嶺關增集（降縣南）山口（聞喜東）等地之日軍進襲、斃日軍甚衆、（十四日電） 
[贛知識份子　投筆從戎]  
　　泰和　贛南上猶縣壯丁朱昌璉等八十七名、自動請纓入伍、其中歐陽元等五名、或爲中學校長、或爲中學肄業生、依法均在緩役之列、而毅然投筆從戎、該縣府特召開歡迎大會、歡送入營、並呈請上峯分別嘉獎、（十四日電） 
[日機昨飛　義烏投彈]  
　　金華　今晨七時四十分許、餘姚方面發現日機三架、經過百官·紹興·諸曁·義烏·折至金華、盤旋多時、又飛回至義烏、投擲十餘彈、中有燃夷彈數枚、同時城內外發生火警、電話綫亦吿損壞、（十五日電） 
[皖華部隊　屢創日軍]  
　　屯溪　皖北華軍某部、於日前以神速行動、向盤踞羅集（合肥北）附近之日軍襲擊、一舉攻入日陣、肉搏二小時，斃日百餘、殘日退羅集、（十四日電） 
　　屯溪　華軍某部三日攻克盧溝（宿縣西北）附近各村莊後、卽晚乘勝向盧溝猛攻、激戰竟夜、日急由南坪增援、圖向華反撲、經華截擊、日勢頓呈不支、（十四日電） 
　　屯溪　華軍某部日前向安慶附近大橋之日襲擊、一舉衝入、殲日百餘、生俘四名、並奪獲械彈及軍用品甚多、（十五日電） 
[豫北華軍　攻七里屯]  
　　洛陽　華軍某部、十三晚向沁博以西七里屯之日攻擊、日死傷頗多、華軍現繼續進攻中、（十五日電） 
　　洛陽　八日晨豫北沁陽日軍一部經徐堡向西堡豐（沁陽東南）進犯經華軍迎擊、激戰至午、日不支潰退、十一日午、復一有日一部分乘汽車十餘輛、圖擾徐魏村、經華軍在中途襲擊、擊燬日汽車四輛、（十四日電） 
　　洛陽　華軍某部、於本月五日、向汴新洛八柳鎭（小冀東南）之日進擊、將該鎮附近鐵路炸燬七十餘丈、日極恐慌、（十五日電） 
[贛北日軍　遭華伏擊]  
　　修水　贛北西山萬壽宮以東之日軍一部、十三晨十一時、向南行進、在距黃水港十餘華里之熊家、爲華伏擊、當被擊斃百餘人、並生擒日二等兵米川溝等多名、（十五日電） 
[粵派巡廻法官　清理積案]  
　　韶關　粵省府以軍興以來、各縣多有積押人犯、未及判結、爲愼刑恤獄計、特商承綏署、會訂巡廻淸理各縣軍法積案暫行辦法、日內卽派巡廻軍法官分赴各縣、淸理積案、限六個月內葴事、（十四日電） 
[徵募寒衣運動　本年度限期竣事　全國徵募委會通電呼籲　請海內外人士踴躍捐輸]  
　　重慶　全國徵慕寒衣運動委員會總會、鑒於轉瞬秋冬卽屆、本年度徵募寒衣運動、亟待推行、前經規定、自八月十五日起、全國同時開始徵慕、期於十月三十一前二個半月內徵募竣事、頃特通電海內外同胞、同聲響應、踴躍捐輸、電文略謂、溽暑卽過、轉瞬秋凉、每屆降冬、吾人身擁重裘、當爐不暖、而數百萬前綫將士、則於冰天雪地中、冒寒以鏖戰、流離失所之難胞、更瑟縮而號寒、忠勇精神、人天共仰、毀家赴難、舉世同情、本會自二十七年度以來、卽會大聲呼籲、發起徵募寒衣、轉贈前綫將士及難胞、深賴我海內外同胞慷慨解囊、踴躍捐輸、兩年中先後微募寒衣凡七百餘萬件、經一一分送去今兩夏、更縫製夏布暑衣三十餘萬套、及蚊帳八萬頂、分贈各地新兵及傷病將士、本會決仍繼續發動本年度微募寒衣運動、惟以前决經騐、深感各地運輸不便、寒衣配送、頗多困難、自由各地分別縫製、質料與式樣、亦難期整齊劃一、故今年決改募代金一千萬元、（國內六百萬元、海外四百萬元、）更盡量徵募舊衣、按照各戰塲實際需要、分別商請各地軍需局代製轉贈、並請西振濟委員會所屬各機關、將募得之舊衣、酌量分送各地難胞、以資救濟、自八月十五日起、開始微募、以兩月半爲期、務於十月卅一日前、全部完成、務祈一致倡導、廣爲宣傳、各本有錢出錢之旨、奮起響應，大量捐輸云云、（十五日電） 
[日查路兵車　觸華地雷]  
　　汨羅　粵漢北段岳陽蒲圻間之一七七號鐵橋一座、（長廿七公尺）、十日晚被華某部炸斷、十二晚日查路軍車行經該處附近、又觸華埋伏之地雷、兵車炸毀、（十五日電） 
[衛立煌談　晋南戰局]  
　　重慶　晋豫戰區司令衛立煌將軍、頃向報界宣稱、晋南日軍、對中條山之數千中國游擊隊、業已從事其第十次之「剿除」、而結果仍不能成就、且己退往其防守之城市、衛將軍謂中條山爲防禦晋南日軍之要塞、該山足以保護數千困擾日軍之中國游擊隊、而使疲於奔命之日軍不敢深入、日人第十一决之「剿除」工作、結果反喪失二十萬人、現日人僅其第十二師團一軍、已增援達二十七次矣、衛將軍並稱、渠認華北之日本軍力、已不容許其西攻自由中國、日方所稱欲沿漢水攻陝南、趨甘肅、以切斷國際路綫云云、實不過種空想、日人欲爲此舉、必須調無數之師團以從事、然目前華北每一日兵均須與游擊隊交戰、誠不知其如何可以調動大軍從事西進云、（十五日合衆社電） 
[救國公債　第三次付息期]  
　　重慶　據財政部公佈、救國公債第三次付息、將於八月一十一日起出中中交農四行發給、上海之持有人將暫時在香港付息、海外華僑則將由香港中交兩行支付、自八月三十一日以後、三年期內將不再付款、（十五日路透社電） 
[湘將大規模　聯合演劇]  
　　長沙　此間戲劇界爲響應演劇募捐、購獻（劇人號）、決於今年雙十節舉行大規模之（平）（湘）（楚）話劇聯合公演、刻正由軍委會政治部演劇第四第八兩隊及各大戲院開始積極籌備、（十五日電） 
[監院設法改進　委託調查之工作　擬製成委託調查辦法　俾人民多得伸訴機會]  
　　重慶　監察院調查案件、計分派員調查與委託調查兩項、半年來共收書狀達五百餘件、其中除不關該院職　範圍以內之事項不予受理及事實不確者、經核商批存外、所有案件、該院因不能均行派員調查、尙有一部委託其他機關代爲調查、惟恐受委託之機關不能爲群確之答覆、以致人民疾苦、或有不能盡量伸訴之虞、現正設法改進此項工作、擬製成委託調查辦法、俾受委託調查之機關、有所依據、以期收監察之效果（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[危險時期中之美國]  
　　美國衆議員卡爾生氏，昨日在衆院軍事委員會詢問海軍部長諾克斯氏，謂「美國有無參加遠東戰爭之危險」？諾氏答以『在此危險時期，無人知之』云。如此問答，似無何種具體之新啓示：然美國政界權威之把握其堅定國策，有鑒於遠東局勢之嚴重，體認美國參加遠東戰爭之隨時有其可能，則於此問答而宣洩無遺矣。 
　　美國之國策，是否於從事戰爭之外，猶有貫澈之方法？美國之權益，是否於從事戰爭之外，就有保持之力法？如曰無待戰爭，則切實之方法安在？如曰勢必戰爭，則適宜之時機安在？凡此疑問，求美國人士之間，殆有若干岐異之見解；至少至今日爲止，尙難獲得一致之答復。若居今日而企圖鼓勵美人一致主張立即參戰，或企圖脅誘美人一致主張放棄其權益而退出遠東，則必俱歸徒勞。據傳英國駐美大使爲撒退駐華英軍問題，訪晤美國國務院當局時，嘗就美國今後在遠東所應負之職責有所進言；當局冷然答以美國自有主意，無勞越爼代謀云；所傳未必恰如眞相，然美國國策旣極堅定，而美國一般習性與風尙，由自尊之觀念而深惡宣傳，鄙薄遊說，樂聞各種無甚論斷之見解而自爲論斷；則所傳美國務院當局之所冷然者，實屬美國之典型精神。即如海軍部長所以答復議員者，力避正面肯定之辭，亦得美國從政之三昧者也。蓋美國人士於威爾遜總統時代之參加第一次歐戰而獲勝，以迄十四原則之失敗，迄今猶所痛心；痛心之反動，爲孤立理論之抬頭；痛心之敎訓，爲一般態度之謹慎；而有眞知灼見之政治家。亦以有所殷鑒而於國際之所謂平行行動或集團行動，不但諱言之，且亦憚爲之，孜孜矻矻所朝夕致力而不懈者，秉所信，定取舍。提高實力，務策萬全，然後選擇最合理之途徑，最適宜之時機，按步就班，特力獨行以赴之而已。三年來美國對付遠東局勢之迭决舉措，罔不如此，可覆按也。 
　　至於今後，美國有其最理想之標準，即至六年後之一九四六年時，大海軍增建計劃可告完成，可以同時應付太平洋與大西洋兩面之變局而無虞。然此非吾定目前危機之謂，復非必待六年而目則不能有所作爲之謂。在目前：備偉大之陸軍，以補海軍目前同時對付兩洋之不足，此美國政府所提強制兵役案之所由來也，此其一。在大西洋方面，雖同情英國而期望英國之不敗。然德義海軍力量遠遜美國，故英國即使不幸而失敗，德義在劇戰之餘，事實上對美國究亦不致遽作何種威脅行動；備不虞者，空中而已，陸上而已；此其二。在太平洋方面。美國直接間接已受威脅，彼海軍部長認爲旣人危險時期；安定太平洋者繫於海軍，故美國海軍之主力，留駐太牛洋；此其三。云何已受威脅？在夏威夷羣島者，美國既悉遠東第五縱隊之出沒羣島；在間島四周之他國代管各島者，美國既悉各島已設違約之軍事設備；在菲列賓羣島者，謂有政界中人，相率以結交强鄰爲其政治上之出路；凡此事實，皆暄騰於美國報章，而爲美國一般人士所耳熟能詳云。况以中國之遭受侵略，美國在中國之權益幾無所恃；所恃者，非中國抗戰勝利，即美國發動實力以自維。復以法屬越南之被威脅，荷屬印度之被覬覦，此在氣勢上陷爲「東亞經濟圈」之一部份，誠使演爲事實，則介乎越南與荷印間之美屬菲列賓，必爲俎肉釜魚而無疑；而威脅之覬覦之者，目前旣昌言不諱於向此事實竭力推進，其事實跡象固歷歷可覩也。於是言之：「危險時期」確已降臨，美國國策之貫澈，權益之保持。非迅籌切實方法，則所謂「參加遠東戰爭之危險」無復否定餘地；「無人知之」者，時機而已。 
[諾克斯海長宣稱　美注視兩洋危機　擴充海軍須六年完成　卽建三處後備根據地]  
　　華盛頓　海軍部長諾克斯上校、昨吿衆院軍委會稱、渠相信一旦英國失敗、美·德衝突或將開始、渠預料英國戰敗後、德國卽將向南美作經濟之伸張、苟德國在拉丁美洲獲得軍事據點、則事態之嚴重、將不易解決、諾克斯上校拒絕答覆一直接之關於美國有否向日本作戰可能之問題、但稱、余以爲吾人現正生存於一甚危險之時代、無人能預言攻擊來自何方」、渠並言、現時有一危險之可能、卽「吾人在太平洋之可能敵人、或將與吾人在大西洋之可能敵人成立諒解」是也、此種聯盟或能侵害美國渠並宣言、「如吾人現時有三百萬噸之海軍、則毫無疑問地吾人必能控制大西洋及太平洋、惟吾人正在擴張中之海軍、非至一九四六年不能完成」、諾克斯上校指出、英國如終至戰敗、德國將控制一切造艦工業、速率將遠較美國爲大，海軍部長並重申　之預算、謂美國需要正規軍隊三十萬人、並附以國防軍之提議、係在法國屈敗之前送交國會者云、渠言、二年前、渠自南美歸來、卽深信保衛美國唯一方法、在採用「半球防衛法、談及巴拿馬運河時、氏稱、「吾國對外最重要之聯絡係在國外地帶」、渠並云、渠會見德國犧牲巨量金錢、在巴西方面之亞馬遜河設立航空綫、最後稱、「余曾詢問其故、據稱、該航綫可使彼等自亞馬遜河上游於五小時內到達巴拿馬運河故也」、（十五日合衆電） 
　　華盛頓　華盛頓人士感覺、英吉利海峽戰爭之結果、亦關係美洲命運、故對此戰爭至爲注意、而對國內問題則視爲次要、並希望英空重能繼續表示其優勞、華盛頓郵報政治記者稱、不獨央帝國卽全世界自由人民之命運、亦皆繫於此役、巴爾狄摩太陽報稱、戰事現向新而可怖的極點前進、德國方布置大打擊、其成敗未可知、視是否遇有志趣堅決的人民之堅强抵抗而定云、德國閃電式戰爭既已開始、人心不無惶慮、此間若千方面以爲、羅斯福總統不久或將作關於以驅逐艦售與英國事之行動、聞已有人代總統向國會議員試探對於此事之意見、（十五日路透電） 
　　華盛頓　美海長諾克斯昨晚稱、美海軍卽將建設後備根據地三處、而尙有其他根據地十三處、正在擴張中、此等根據地將用作訓練一千六百後備軍官之塲所、（十五日合衆社電） 
　　紐約　美新澤稷州共和黨員湯姆斯今日稱、柏托里科·因受德及西班牙陰謀煽惑、有發生嚴重叛亂可能、按湯氏係國會議員之一、甫目加力比海參觀美國防務歸來、渠促美及柏托里科當局、採取立卽行動以阻遏之、免致不可收拾之地步、（十五日國際社電） 
　　入伍法修正案通過陸軍士兵待遇改善 
　　華盛頓　參議院昨日通過入伍法案之修改案、此舉可使美國陸軍士兵每月薪餉自美金二十一元至三十元、俾陸海軍得受同等待遇、同時、該入伍法案曾在參院引起强烈之辯論、據傳某某參院領袖曾吿雜斯福總統、謂該案雖經强烈辯論、惟終將於下星期中通過、同時海長諾克斯上校、在軍委會敦促入伍法案之實現、渠稱、「美國現在遭遇其歷史上最嚴重之危機、一旦英國戰敗、（余希望此不至成爲事實）、吾人在地球上將毫無友人矣、」諾克斯上校謂、美國所以需要入伍法案者、實有一理由在焉、第一理由在使美國靑年長存「欲保自由、必須犧牲之心理、第　理由爲、國家旣「費如許金錢」購買軍械、吾人自應充份訓練人民、敎以使用之法、同時、羅斯福總統致函聯邦安全行政員麥納脫氏、謂渠勸吿各大學生、渠等最重要之愛國職責、不在向海陸軍投効或向軍用工業廠找尋職業、而在繼續求學、總統稱、「離校之決心將屬不幸、吾人甚需要受良好敎育及有智慧之公民、以應付今日之困難局勢也、」（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　美海長諾克斯昨向衆院軍委會宣稱、英國將於六十日內潰敗、美國所得關於攻英之消息並不確實、美國徵兵議案必須通過、因英國敗後、世界上將無美國之友邦、雖期望英國不至於此、（十五日海通社電） 
　　華盛頓　美國國防委員會生產顧問長納德遜昨稱、美國陸軍在一九四二年底、可得一百二十萬人之完全配備、準估計再需九個月、可配備二百萬人云、（十五日路透社電） 
　　美共和黨參衆議員對國衛軍案之態度 
　　華盛頓　美衆院議員密勒、係康奈的格共和黨員、昨對國衛軍動員法案提出修正之建議、主張國衛軍之派遣、只能限於美國大陸、美屬各島、阿拉斯加、巴拿馬運河區及菲律濱、並謂原來之計劃、將使羅總統派遣國衛軍至美洲任何地方、參議院方面、則俄亥俄共和黨參議員塔夫脫、竟對陸長史汀生上校、陸次彼得遜、紐約時報出版家阿克曁其他贊成征兵法案之軍訓營聯合會人員、發動激烈抨擊謂彼等爲戰事狂、而圖建造一於美國並無需要之巨大陸軍、並稱史汀生·彼得遜·等正從事廣大之全國宣傳、顯係欲對國會施行壓力、塔夫脫謂、參院陸委會中席希巴德所希望之陸軍總額、僅爲七十萬人、巨量之軍隊、將使美國耗費美金三十五萬萬元之巨額、又稱、「吾人不應過言目前之危險情况、予信縱欲應付全能國之威脅、吾人亦無須使自己變成全能國、塔夫脫父謂、僅以一種陸軍保護阿根廷、巴西及其他南美諸國、乃絕對不可能者、門羅主義應由海軍執行、如不能山海軍執行、則此項主義、便完全不能實行、又謂羅斯福之行政部、自必希望以吾國之陸軍保衛巴西、阿根廷及智利等國、渠贊成建造一巨大之海軍、據稱、「予頗贊同吾國在大西洋有一足以擊退歐洲侵略之海軍、在太平洋有一足以擊退日本侵略之海軍、予信、吾國現時之海軍、有充分之動力、足以往來調動而抵禦兩洋之攻擊、設吾人能實行門羅主義、吾人自應具有一如現時所準備之海軍、末稱、渠對日本是否將圖侵美、殊爲懷疑、（十五日合衆社電） 
[英議員主張　對日禁運　下院前日辯論　封鎖緬甸問題]  
　　倫敦　昨日下院開會時、自由黨議員曼德、曾向外次白特勒提出問話、謂鑒於英國封閉緬甸公路、拒絕戰爭需用之油類及其他材料運往中國、對於日本是否擬繼續照運、及關於此事政府是否應念及美國禁止油類輸日之行動、白氏答稱、目下渠無言論發表』曼氏又問、政府是否明瞭繼被以軍用材料運日、將不啻制裁被侵略者而援助侵略者、白氏答稱、問話者如知政府對於此項問題之各方面常在念中、或將引爲滿意、工黨議員諾爾巴克繼起問話、謂政府曾否考慮採取美國之原則、實屬重要、因戰爭有延長之可能性、英國應能儘量存儲此項材料、以供已用、白氏答稱、英國自己之所需、自屬首要、（十五日路透社電） 
[英救濟隊長　偕員抵渝]  
　　重慶　華中英國救濟隊長巴格（係勃烈斯托爾大學亞洲歷史敎授）、偕其他隊員等特及沙利文二氏、已到達此間、將分謁政府各領袖、該隊共計六人、包括機械人員兩名、巴氏一行、在此勾留三週後、將返至貴陽、與該處之國際紅十字會設立總部、巴氏等大約將前往各處中國前綫、並繳募醫藥用品及款項、以供在自由中國辦理救濟工作、聞在英已募得充分經費至少足支持該隊在華兩年之用、（十五日路透社電） 
[黃水暴漲　太康全縣幾陸沉　省府急電賑委會施救]  
　　洛陽　入夏以來、黃水暴漲、太康縣境有數處相繼決口、大流東滾、全縣幾至陸沉、災情之慘、不下去歲、省府已急電振濟委員會及河南省振濟會、迅速設法振濟、（十五日電） 
　　洛陽　據濟南來人談、魯省自七月以來、連日陰雨、山洪暴發、各河均漲、泗河在兗州一帶決口、波及十餘縣、兗州適當中流、全境成爲澤國、災黎正扶老携幼、從事逃災、不料復被大批抓去、迫令環城築堤、七月十二夜、大雨如注、上游河水匯奔而下、過堤身數尺、急如箭駛、堤被冲壞、災民盡被驅入洪洲、慘不可言、（十五日電） 
　　東京　據開封日方新聞電訊、黃河堤數處決口、華中村民溺斃者數千人、隴海路與舊黃河間之全部區域、已成澤國、中牟對面之防堤潰決數百呎、五里舖（譯音）附近水山八處流入、（十五日路透社電） 
　　重慶　中央社頃稱、七月中、大雨時降、魯南各河、均形泛濫、以致魯南地方、竟有十餘縣、完全被水淹沒、津浦錢之兗州、被災頗重、泗水堤岸業已崩決、七月十二日企圖修補堤岸之農民數百人、竟爲急流冲去、（十五日合衆社電） 
[國府實行　統制物價]  
　　重慶　國民政府現止採取有效方法統制物價、並保證食物及日需品之正當分配、同時更就戰時情形調整全國經濟生活、行政院除已設立全國食物統制處外、頃已決定嚴禁囤積食物及日用品、違者將按危害國家生存罪判處死刑、政府又決定統一緝私各機關、以前此項緝私工作、係由附屬於財部海關及軍事各當局之各機關辦理以後所有此項活動、均將由一中央機關處理、惟詳情尙未發表、同時爲取締奢侈生活及防免因購買輸入奢侈品而致資金之外流起見、已布吿公衆、現時自由中國各商店所存有之各種輸入奢侈品、須在三個月內（卽十月底止）出售、逾限政府將接收此項存實、按官定價格出售、奢侈品名目單所列、約有數百種之多、渝市政府現已設立售品處、發賣日用品及食物、定價遠較市上爲低、經濟部曾將煤炭一萬五千噸撥交該處發售、（十五日路透社電） 
[李漢魂談　粵新設施]  
　　重慶　某記者十五日往訪廣東省主席李漢魂、叩詢廣東近來新政設施、承吿如下、軍事方面、粵省去今兩年、在軍事上曾獲兩次大捷、固有賴於將士之善戰、而民間之協力、亦至重要、邇來正爲農忙季節、各地士兵、均紛紛參加田間工作、其有助於收穫者甚大、此事可爲軍民合作精神之表現、經濟方面、本人就任之初、卽決心加速粵省農工業之發展、旣可協助軍事、復可安定民生、迄目下止、仍繼續積極推行下列工作、（一）增加農產、（二）改進手工業、（三）普創合作事業、及嚴格平抑物價、（四）推行農村貸款、以上工作、結果頗有進展、是以軍民生活、甚爲安定、政治方面目前最要之舉、卽施行新縣制與提前禁絕烟毒，禁烟工作、已於六月底完成、足堪吿慰國人、總之、廣東自遭侵略以來、最初在地理與經濟上、均感到威脅、現經兩年餘之堅苦奮鬥、一切均已步上復興繁榮之路、（十五日電） 
[中央補助　川生產費]  
　　成都　中央對川省生產事業、迭經盡量補助、行政院茲又決定對於桑苗圃蠶桑棉業推廣等費、概予特別補助、其他墾務及牲畜防疫兩項經費、亦將依照所定計劃、核實撥發（十五日電 
[港渝航空綫　客票增價]  
　　香港歐亞·中國·兩航空公司港渝客票、十六日增至港幣五四零元、（十五日電） 
[越督準備應付　任何惡化]  
　　倫教　法國里昂無綫電台廣播一文、其用意顯欲安慰法國人民對於法屬越南局勢之煩慮、該文引證河內來電、謂越南總督德古中將已依照法政府意旨、作種種布置、以應付越南形勢之任何惡化（十五日路透社電） 
[監川舉行　西瓜競賽]  
　　吉安　臨川西瓜豐美可口、爲贛中名產、行銷全省、該縣爲改良瓜種鼓勵生產起見、近特舉行西瓜大競賽、評定結果、第三名瓜重五十八斤、按照吉安市價計算、可値五元八角、（十四日電） 
[命令]  
　　國府十五日令、湖南省保安處副處長高振鵬、另候任用、高振鵬應免本職、此令、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德空軍攻勢和緩　英機大舉襲德義境　義最大飛機廠兩所被告炸　英境搜緝德傘兵無所獲]  
　　倫敦　德機襲英現已大弛、英空軍則於星期二夜與星期三侵晨、對敵境作開戰以來規模最大之襲擊、除猛炸德方飛機與軍火出產中心地外、並翱翔而過阿爾卑斯山歷程約一千六百哩、轟炸義國最重要飛機廠兩所，卽米蘭之加普隆尼廠與都林之飛機廠、予以重創、據航空部情報處稱、此爲多時來英機對義之首次襲擊、顯爲義方所不及料、故高射砲隊張皇失措、砲火稀落散漫、據航空部聲稱、英機襲義方飛機廠、投彈盡中目標、都林飛機廠西之鐵路與該城南之鐵路交叉點亦被炸、廠旁飛機塲機庫與水上飛機站滑道亦中高度爆裂彈迅起大火、英機襲擊德境時、德國主要飛機出產地卽柏林六十哩內台梭地方之甄克飛機廠、被炸逾一小時、損壞頗重、二十哩外柏恩堡地方之甄克輔助飛機廠及機塲與多處軍火廠、皆被猛炸、着火爆裂、損壞甚重、德荷比法境內被襲之飛機塲共十四處、（十五日路透電） 
　　米蘭　此間頃公布英機星期二夜襲擊米蘭之補充報吿稱、多數炸彈均落入工人住宅區、有二彈落近義大利人民報之印刷所、路中成一深穴、附近房屋之玻璃窗均破裂、該報編輯工作並未中斷、故該報照常出版、（十五日海通電） 
　　德機昨被擊落九架 
　　倫敦　據目前所得消息、今日被擊落之德機共計九架、今日下午英僑東北海濱上空、曾有激烈之空中活動、時見大批噴火或與旋風式飛機出沒雲端與敵機交綏、某城工人區域曾落下高度爆烈彈若干枚高射砲隊開火猛轟、英倫東南部上空聞亦有敵機出現、（十五日路透電） 
　　德機攻擊多佛汽球 
　　柏林　據航空部與內國安全部公報稱、多佛之阻塞汽球被被德機攻襲燈船一艘亦遭德機六架各投兩彈、船員死兩人、傷若干人、後皆避登他船、燈船旋亦沉沒、旋風式英戰鬥機升空迎擊、當將德轟炸機一架射落海中、餘機逃回法國、又德方俯衝轟炸機襲堪特某飛機塲未逞、被射落兩架、另有數地德飛遭英戰鬥機迎頭痛擊、頗多喪折、昨日午後、英倫東南與西南部數區、亦遭零落襲擊、桑普敦中高度爆裂彈、火車一列稍損數人受傷、哈斯丁民房一幢被炸毀、死傷若干、在英境被英空軍戰鬥機射落之德機十七架外、尙有被高射砲火射落者三架故共計二十架、英機不斷作戰然僅喪失四架，其一駕駛員已獲救、昨飛英倫東南部疾降轟炸之德方雙引擎轟炸機十二架中、至少被擊落三架、另有一架諒亦未及飛返海中、卽已墜地、（十五日路透社電） 
　　柏林　德國空軍本日進襲之第一目標爲多佛四週之阻塞汽球、英方防備甚嚴當經發生空戰數次、但德國突降轟炸機衝破障礙、襲擊目標竟未蒙損失、（十五日海通電） 
　　英國東南沿海某港　昨日德空襲者擊落一防空球時、記者險遭不測、該記者當時正將攝影機對準天空攝拍、防空球突然中彈、於一道閃光中、落於身前、其時另一攝影者卽向予在呼「注意」、盞球上之電綫已作呼呼之聲、經過予之耳際矣、記者係立於一山岩之上、正在注意成隊德機之經過、每一飛機低翔、則沿岸之高射砲隊紛紛發砲、彈如連珠、當德機自雲端而下、開始毀球時、一高射砲彈且自予頭頂越過、防空球之電綫落地時、空襲者已安然向海上飛去、（十五日合衆電） 
　　英境發現德降落傘 
　　倫敦　內國安全部稱、今無傘兵在英倫或蘇格蘭降陸之證據、緣該部接獲英倫兩區與蘇格蘭一區發現飛機降傘之報吿後、軍警民團立卽出動、大舉搜索、刻仍在進行中、但未發現傘兵、亦未見傘兵巳降落之證據、昨日淸晨密特蘭區發現敵機降傘後、軍警民團卽大事搜索外、並採取其他戒備、在通城道路上加派衛兵、據該區某農民所述、其田地附近、發現降落傘、但未見有人、故有以此乃德方故弄虛玄爲疑者、某村球塲中與屋旁花叢上亦各發現降落傘一具、事前該區上空飛機不斷活動、歷數小時、前夜蘇格蘭天空出現巨型飛機一架、昨日乃在各處發現已張之降落傘十六具、咸已交軍事當局、但無捕獲傘兵之報吿、（十五日路透電） 
　　倫敦　昨日英國中部某鎭警衛隊以電話報吿、空中發現灰色之物、各村禮拜堂鐘聲大鳴、向人民警吿德國降落傘兵、已在英國中部降落、警吿發表後、裝甲車隊及裝載『布萊恩』機關槍之卡車警術隊手携來復槍及村民持舊式武器、同覓德國降落傘兵、迄至昨日侵晨、並未發現降落傘兵、警衛隊某連長聲稱、午夜時曾發警吿謂、「天空發現大物、搜覓竟晚、發現降落傘、但英方未射擊降落傘、蓋英方初不知空中之物爲降落傘也』、衆信降落傘乃德方用以引起恐慌之新方法、（十五日合衆電） 
　　德方發表空軍戰果 
　　柏林　德國軍事專家昨向海通社訪員發表如下之補充戰報稱、八月十三日敵方、共指失飛機一百三十二架、其中八十九架係於空戰時擊落、四十三架係炸毀於飛機塲或爲高射砲所擊落、吾機同日損失二十八架、是日不但英格蘭南海岸爲德機轟炸之目標、且東海岸各港亦遭遇轟炸、東岸以哈特爾波爾華爾森德二港破壞較重、南岸以波尼茅斯浦萊茅斯二港破壞較重、此外埃克斯特布里斯托爾之兵工廠、北基林罕之汽油庫亦爲德機轟炸之目標、希爾尼斯東南之東敎堂飛機塲破壞最重、英吉利海峽及泰晤士河口、擊沉巡邏船二艘、炸毀武裝商船二艘、共約一萬五千噸、八月十三日德機亦在東南海岸、襲擊英國之阻隔汽球、在福爾基斯通地方擊落汽球十二枚、十三日上午英國白萊希姆式轟炸機在丹麥亞爾堡轟炸、在其投彈之先、卽遭遇德驅逐機攔截、同時被地上高射砲火擊中、僅一架逸去、餘者均被擊落、同日上午英機十一架再往襲擊亞爾堡、結果被擊落五架、海軍方面、薩爾門海軍上尉所指揮之德潛水艇、共計擊沉敵船四萬一千六百十一噸、其中一萬一千四百頓爲英國之輔助巡洋艦、德國潛水艇隊曾在北海與英驅遂艦多艘發生遭遇戰雖敵衆吾寡、但敵艦不敢戀戰卽向霧巾逸去、（十五日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇一艘在大西洋內擊沉英輔助巡洋艦一艘（一萬七千噸）、昨日氣候雖劣、德機繼續攻擊英港及實業機關、飛機塲·軍營等地、以米特蘭及英格蘭南部爲尤甚、在勃萊頓與魯威斯之間、兵工廣慘遭轟炸、在烏斯透與薩利斯勃雷之兵工廠亦被襲擊、英國東南部及南部之襲擊主要目標爲飛機塲及阿爾斗旭特之軍營、德機進襲之時、曾發生空戰數次、勝利均歸德國、總計昨日敵機損失二十八架、德機十二架失踪、（十五日海通社電） 
　　柏林　今晨報吿稱、昨日英機被擊毀者爲二十二架、茲經證實、尙有五架未計算在內、總數應爲二十七架、（十五日海通社電） 
[德潛艇轟沉　英補助艦一艘　艦員三百餘人獲救]  
　　倫敦　改爲巡艦之英商船外雪爾凡尼亞號載重一六·九二三噸已在大本洋中爲德潛艇轟沉、艦員三百餘人、已由他船與漁船救起、喪生者約三四十人、遇救者已在西部某口岸登陸、該艦遭襲時適在黑夜風浪甚大中魚雷後數小時沉沒有一救生艇頓覆、致死多人、艦長遇救、（十五日路透電） 
[英王定期　爲全國祈禱]  
　　倫敦　據今日公布、英王欲以九月八日卽開戰一年後之第一星期日、爲全國祈禱日、（十五日路透社電） 
[希特勒　攻英失望]  
　　倫敦　今日倫敦各報皆叵溯巴黎陷落後德國宣傳家曾定八月十五日爲希特勒奏凱入倫敦之日一節、每日電聞之社論曰、今日爲德人盛謠希特勒在倫敦口授和平條件之日、如確有此謠、則德國之未能踐行此謠、當可、永遠打銷希特勒定時不誤之觀念矣、蓋當鄧扣克失守之前夕、希特勒涵具樂觀之際、其作此猜想固未可言其所思之未必騐也、文中又述及德機自上星期四日起攻擊英倫事、謂希特勒以此爲實施決勝的打擊之初步、當然希圖轟毀吾人之船港工廠飛機塲、消耗吾人在機數上稍弱之空防、及摧殘吾人平民之勇氣、希特勒如果抱此目的、則第一星期大舉空襲之結果必已使共大爲沮喪矣、德機之參戰者其數多於英方、而其損失遠出吾人之上、此已使吾人之佔天空優勢毫無可疑、德方之公報慣事掩飾、而希特勒復大言不慚、欲蓋彌彰、顯而易見云、每日郵報曰、無論希特勒對於侵略英倫作何侈談、然英國已於大戰第一回合中獲勝矣、吾人海面今滿播納粹飛機之殘骸與納粹之希望云、（十五日路透社電） 
[德將領十二人　晋授元帥銜　戈林為首席元帥]  
　　柏林　德國元首希特勒昨以空軍元帥之榮銜、授予戈林上將、及共他空陸軍將領多人、並將新職位皮標記授之、該項典禮在德國元首新公署舉行、由希氏簡單致詞、對各元帥之爲國宣勞致謝、政界人士對於官報所載之空軍元帥米爾區、史柏林及凱斯林三人、均因目下空軍戰事緊張、不能出席參加、表示欣慰、聞此次晋授元帥銜者共十二人、此外戈林上將則晋授爲大德意志首席元帥、（十五日海通電） 
[丹麥發生　軍民衝突　丹人八名被捕]  
　　丹京　據丹京無綫電臺稱、八月三日、丹麥林德烈哈芬地方德兵與丹麥平民發生衝突、結果有丹麥靑年八人被捕、昨在丹京被判處二年以下徒刑、該電臺續稱、不負責任之徒、有毆辱德兵情事、丹麥司法部長已發警吿、謂此事件、至堪歎息、此後復有此類事件發生、或將使德軍與丹麥民衆間之關係、起嚴重擾亂、德軍所架軍用電話、曾被破壞、迄今巳有五人、因此受懲辦法（十五日路透電） 
[波人七名　判處死刑]  
　　波森　昨有虐待與暗殺無辜日耳曼人之波蘭人十二名、由此間特別法庭開審、其中七人先行判處死刑、據悉、彼輩多爲波蘭民衆團體之會員、其中四人以前曾在空軍團服務、審問波蘭空軍人員、此尙屬第一次、（十五日海通電） 
[外機侵入　瑞士領空]  
　　瑞士京城　昨晚今晨迭有國籍不明之飛機、侵入瑞士領空、陸軍司令部頃就此事經過、發表公報稱、「外國飛機三隊、又另有若干架、曾於昨晚十一時半、自法國茹拉山方面侵入我國領空、其高度約在三四千公尺之間、我國飛機當卽趕往北部各工業中心戒備、迨至今農一時、又有大批飛機循原路而去、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇軍二十八師　調集芬蘭邊境　芬政府已採預防措置　駐蘇芬公使突然返國]  
　　芬蘭京城　據一般人估計、蘇聯在芬蘭邊境附近所調集之部隊、不下二十八師之多、是以芬蘭政府已採取各項預防措置、如召回在假官兵、徵發軍用品等、同時、芬駐蘇聯公使巴西維基、已於本日突然返國、或謂此行、携有蘇聯政府所提出之新要求云、（十四日哈瓦斯電） 
　　芬蘭京城　阿波港共產黨徒、前於本月七日舉行示威運動後、本城共黨旋亦於十日示威、以爲響應、一般人對於此種情勢、頗感不安、（十四日哈瓦斯） 
　　蘇芬文化　合作計劃 
　　芬京蘇芬文化合作計劃、昨由芬蘭委員會宜佈、該會領袖爲哈梅萊寗敎授、係與其他政府所任命之委員、共同擬就該項計劃、其第一目的爲蘇·芬兩國樹立密切接觸、藉以增進瞭解兩國之文化、將蘇·芬兩國之小說及科學作品、互相譯成本國文字、將來蘇·芬兩國藝術家可望至對方留學、研究學術、兩國將交換藝術展覽品、兩國之科學家及科學研究院、亦將互相交換意見、促進學術上之研究、兩國各地將舉行專家演講、最後將從事溝通兩國之藝術文化云、（十五日海通社電） 
[瑞典輪廣州號　中雷沉沒]  
　　瑞典京城　瑞典輪廣州號（五·七七九噸）聞已中魚雷沉沒（十五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[索謀里蘭　英防軍續向後撤　義軍兩師圑展開攻勢　西部沙漠發生遭遇戰]  
　　開羅　今日此間公報云、敵軍昨日在索謀里蘭方面調來生力軍隊、猛烈進攻、英軍固守前方陣地數小時、並予敵軍以重創後、卽退至後方陣地、戰事現仍在繼續中、現知敵軍係用兩個師團軍隊之大部份對英軍作戰、並輔以砲隊及鐵甲戰車、此項敵軍原係用以對付法屬索謀里蘭之法軍者、其他前方並事可報、（十五日路透電） 
　　倫敦　首相邱吉爾今日在下院宣稱、吾軍已被絕對優勢的計兩個師團並輔以鐵甲車及大批砲隊之義軍所擊退、因戰事仍在進行、渠對之不能多所發表、但渠在下週發表言論時、對於東方戰况將作一般之陳述云、邱氏又宣布渠將於下星期二日公開辯論後、發表此項言論下院定下星期四日休會、至九月間再行召集（十五日路透電） 
　　開羅　此間英軍總司令部昨日發表公報稱、八月十三日英義兩軍巡邏隊在西部沙漠義境內三十五哩處發生遭遇戰之結果、義軍巡邏隊敗退、西部沙漠他處平靜無事、蘇丹之加拉裴特區英義兩軍略一交綏、義軍卽藉防務掩護、倉惶退却喪折軍官一員士兵三十二名、英軍傷亡六人、八月十三日索該里蘭亦平靜、義軍再度進攻蘇丹之卓迦等英軍陣地一處、惟義軍士氣不振、殊少進展、從齊拉出發循沿海公路前進之義軍一路、包括裝甲戰車在內、遭英機英艦森、巴力斯坦與根雅無事可報、（十五日路透電） 
　　羅馬　據昨晚非洲消息稱、義梭伏亞式及馬希蒂轟炸機、以菲亞特驅逐機多架爲衛、已於昨晚將培比拉周圍英防軍之左翼炸潰、至義步兵是否能衝入英軍陣綫而於培比拉相近處建設新陣地、尙須視以後二十四小時中之情形如何、英屬索謀里蘭之戰爭、在過去七十二小時中、曾經一度沉寂、至昨晚似已達於決勝點、以後四十八小時中、當可覩最後之結果、據阿斯馬拉消息稱、義軍於英屬索謀里蘭之戰爭每隊所用歐洲軍官已較英國爲多、英軍每隊僅由一歐洲軍官統率、而義國旗幟下之土著軍隊則每隊有歐洲軍官十六人、新式之沙漠坦克車亦巳施用（十五日合衆電） 
　　羅馬　權威方面昨晚宣稱、英紅海艦隊已在準備採取海上之攻勢、以圖减輕意軍對英屬索謀里蘭首府培比拉之壓迫、據昨晚所得各報吿、駐泊亞登灣之英艦、昨已突然駛往不可知之處所、其中有若干報吿謂英艦係向西駛、或係企圖攻擊伊里得里亞之重要海港亞薩伯、及馬沙瓦、而其他報吿則謂、英艦係直接駛向培比拉以圖轟擊義國步兵、不論所傳如何、昨晚非洲之電訊、均一致謂英紅海艦隊已駛向不可知之目的地、且大部份報吿均謂、英海軍之行動係直接與義步兵繼續攻擊英屬索謀里蘭有關、（十五日合衆電） 
　　倫敦　檢討英空軍自六月十九日以來在中東與義方作戰之成績、可表示英方駕駛員及飛機、均優於敵方、英轟炸機與偵察機之駕駛員、每次與義方巡邏機隊相値、均能以超越之戰術、予以擊敗、據嚴格之統計、自六月中旬至今、義機在北非戰事甲被毀者、的二百架左右、而英機之損失僅有十八架，兩月來英空軍不斷活動、會向義方軍事目標之十處、作大規模進攻達一百五十次之多、此外更隨時偵察敵境之各部、共投下炸彈數百噸、南非空軍及南魯德西亞飛隊均予英空軍以有價値之協助、法籍駕駛員合作亦頗收效、（十五日路透電） 
[義國嚴重壓迫下　希臘向土乞援　義各報猛烈抨擊希政府　希巡艦希爾號中雷沉沒]  
　　匈京　據傳義國對希臘助英之舉、又提新抗議、故雅典今日頓呈緊張狀態、聞希首相米泰克薩斯將軍、於接得牒文後、立卽向土國請求、萬一義國侵希、乞土國予希以軍事上之援助、土京將有何種答復、現固未知、但觀察家均預示、土政府對於目下局勢、必將予以極愼重之考慮、按希土二國、於一九三四年二月九日、曾會同羅南二國、簽訂互不侵犯公約、此約現仍有效、（十五日國際電） 
　　斯坦坡爾　土國民黨機關報稱、義國因阿爾巴尼亞國民黨員賀基亞之被暗殺、對於希臘頗多責言、土國因此現覺不安、巴爾幹諸國旣因土地之糾紛、彼此分裂、義國乃藉阿爾巴尼亞之事件、爲增兵阿境之理由、一九二三年庫夫島之往事、讀者當未忘懷、今日此島在義國頗有軍事上價値、故阿爾巴尼亞是否眞有叛亂、抑義國此舉爲煽動策略、殊可疑也、（十五日路透電） 
　　羅馬　羅馬無綫電台仍繼續義大利官方恫嚇希腦之運動、、該台報告員宣稱、希臘對阿爾巴尼亞少數民族之暴行仍繼續不已、（十五日路透電） 
　　希京　希臘國王喬治昨日延見總理梅泰克薩斯、聽取阿雨一巴尼亞人霍基亞被刺後、義希關係趨於緊張之報告、希臘駐在各國之外交官最近數日極爲活躍、希駐蘇公使曾往訪晤蘇外委長莫洛托夫、駐土公使曾往訪晤外長薩拉哥格魯、駐保公使亦往訪晤保外長卜博夫、有所談論、（十五日海通電） 
　　雅典　據此間宣稱、關於義大利要求希臘廢止英國保證之謠傳、毫無所聞、（十五日路透社電） 
　　羅馬　據「消息報」載稱、義希兩國外交界人士、積極活動、希望消除義希關係之危機、義國駐希公使、昨日與希臘內閣總理梅達克薩斯、進行重要談話、梅氏並與德國公使許恩堡會晤、同時希臘駐土公使、訪問土耳其外交部長薩拉柯格魯、探詢土政府、是否承認希土互助協定、繼續有效、希臘駐蘇公使、巳訪問蘇聯外交人民委員畏莫洛托夫、要求蘇聯、勸吿保加利亞、勿利用目前義希兩國緊張局勢、向希臘要求塞拉錫亞及愛琴海之海港、（十五日海通社電） 
　　羅馬　義大利全國報章昨日繼續撰文攻擊希臘、其中某某數報措辭尤爲嚴厲、關於希臘對希臘埃畢魯斯省之阿爾巴尼亞人所推行之政策、志在褫奪其國籍、各報尤嚴詞加以抨擊、義大利名記者蓋達在「義大利新聞報」發表一文曰、希阿邊界六區內之居民阿爾巴尼亞佔絕對多數、六區人口共計十六萬八千二百零三人、而阿爾巴尼亞人佔九萬九千九百九十五人佔總人口之百分之六十、但所餘百分之四十、並非全係希臘人、其中尙有保加利亞人及其他國籍之少數民族、此間負責人士申稱、希阿邊界事件、暗殺阿爾巴尼亞人現基亞、業已造成微妙之局勢」、「義大利新聲報」繼謂、希臘報章「犯罪敵對」行爲、全世界固歡迎希臘之復興、但希臘不應壓制其他民族以實在其復興（十五日海通電） 
　　柏林　此間官方昨日宜稱、德國對阿爾巴尼亞人霍基亞被刺之義希事件、所將採取之態度、可就義大利爲德國之同盟國一項事實論之、關於義大利與第三國之糾紛、吾人當以同盟國之意義評定之、倘有兩種觀念、則義希事件僅與德國間接有關、今義大利之觀念、乃不但欲使希腦、且欲使全世界共知阿爾尼尼亞問題乃義大利整個政策之一部份、（十五日海通電） 
　　雅典　據官方宜稱希臘巡洋艦希爾號（二·一一五噸）下椗於愛琴海希屬蒂諾斯島距離防波堤半哩之處、今晨八時半被一不明國籍之潛艇施放魚雷擊中、傷亡三十一人、該潛艇潛入海中、（十五日路透電） 
[敘利亞邊界　完全開放]  
　　安加泣　據此間半官消息稱、法屬叙利亞邊界已完全開放、英人願入或願經過叙利亞者、法當局復允發給執照、（十五日路透電） 
[盧森堡加入　德國關稅同盟]  
　　比京　盧森堡於凡爾賽條的簽訂後、退出德國關稅同盟、而與比國成立關稅同盟、至今日始重返德國關稅同盟、（十五海通電） 
[日記者小林　仍未開釋]  
　　新加坡　新加坡日報頃稱、東方通訊社經理小林、仍未釋放、惟當局已允許日領館官吏二人、東方通訊社職員二人及小林之妻前往探視、並允每日得與探視者談話一小時、（十五日合衆社電） 
[英陸相艾登　報告戰爭形勢　英國積極擴張實力　真正戰爭尙未開始]  
　　倫敦　陸相艾登昨夜從倫敦廣播謂、英國採取攻勢直搗敵境之時、始爲在英國方面戰事眞正開始之日、此爲英國作戰制勝之方法、亦爲英國所必爲者、德方宣傳曾謂一九四〇年夏季戰事可了、但吾人不以爲然、蓋在吾人方面、英帝國所可出其全力之眞正戰爭今尙未開始也、海權較陸權尤爲利器、前巳證明、今後猶當如是、德國知之甚稔、但希望在此次戰爭中，以天空之優勢制服此困難、然而較優之海權與迅速擴張之空軍聯合行事、終屬無敵也、此卽今日英國之地位、亦卽最後勝利屬於吾人而非屬於敵方之理由、吾人旣有優勢海軍優勢空軍、復助以逐日增强之陸軍、定可達到勝利目的、他日吾人進攻時、希特勒第五縱隊將不復發現、希氏且無處覓取友人、因被其蹂躪之各國人民咸將奮起也云、艾登言及戰後之世界、謂吾人決計不使戰後之世界、仍如戰前之世界、決不容吾人或子孫時代中復有第三次歐戰、凡半途遷就之計畫與賄賂敵國使之馴服之方法、皆所不取、但必採用一種完善辦法、使自由民族得根據吾人所認爲正當而具信念之原則、共享和平云、艾登繼言及英國防務、謂本年五月以還、確已被徵受訓者五十萬人、而除英軍外尙有自治領與協的國軍隊、皆準備於敵軍來犯時作第一次勝利反攻、英國人力與物力之準備皆逐日增多、僅國內民團已達一百五十萬人以上、渠確信英國不獨能守、且亦能攻、（十五日路透電） 
[羅保談判　發生波折　匈羅談判即舉行]  
　　保京　頃自消息靈通方面探悉、羅馬尼亞外長馬諾萊斯哥曾邀請保國公使曹馬可夫談話、羅國總理吉格都亦列席、羅馬尼亞外長向保國公使聲明、倘保國願放棄所要求之西爾斯特拉及鮑爾西克二城、羅國當局則願解決多不魯甲之問題、保國公使答稱、保國政府對此問題業已反覆審查、、現不能同意任何妥協辦法、保國負責當局方面宣稱、在羅馬尼亞未承認保國所要求之原則前、保國政府不再進行任何步驟、（十五日海通電） 
　　匈京　據消息靈通方面稱將與羅馬尼亞政府進行談斷之匈牙利代表團、將於今日由此間起程前往羅國、團長爲何禮公使、及高級人員二名、代表團之目的地爲西伐林、談判將於星期五開始在多瑙河之「蘇斐亞」號輪上舉行、匈代表團亦宿於輪上、其留西伐林之久暫、將視談判之結果而定、談判之程序、業由該兩國政府於數日前商定、匈牙利對於談判之希望、官方現仍嚴守絨默、（十五日海通社電） 
[荷印採新法　防衛油田]  
　　萬隆　合衆社記者頃自此間官方獲知消息稱、褐屬東印度防務上之人力及軍事配備、在產油區域業已大增、在先時此等區域、已有種種防禦計畫、準備一旦遭受侵略時、卽將油井、油庫及種種設備予以毀壞、而在現時政府之新計畫下、侵略者必須有一堅强之軍力、方可實施攻擊、陸軍官方宣稱、現時最新之毀壞油區技術、可使最大之油庫、油井及設備、於數分鐘內毀壞、官方並稱、前次大戰中、德國可將被毀壞之羅馬尼亞油田、於數日內卽行修復、而從事採取、而現在荷印之油區若經毀壞、則非需極長之時間、不能恢復、又某一陸軍軍官語合衆社記者謂、依賴荷印油數供給之「敵人」、若攻擊荷印、則結果反使其於甚長之時間、不能獲得油類供給、並稱、此間並無第五縱隊活動之恐怖、因荷蘭所得之敎訓、業已耿耿在心云、（十五日合衆社電） 
[日新外交陣綫　下週內可組成　白烏等將任外省顧問　民政黨開會決定解散]  
　　香港　東京訊、代理外决大橋忠一、今晨會訪松岡洋右於外相官邸、據悉兩氏對於組成新外交陣綫、以便新閣趨行外交攻勢一節、已於基本原則上成立同意、外交新陣綫、下週內可以實使白鳥敏夫及前外務省通商局長齋藤、將任爲外務省顧問云、（十四日電） 
　　東京　日外相松岡、今晚往見近衛首相、聞巳討論日本之新外交政策（十五日合衆社電） 
　　東京　日本各報、對於首相近衛與各將領之會談、極其注意、「國民新聞」相信、根據世界局勢之變遷、及日本外交政策之改變、日本政府將採取某種斷然的外交步驟、因英·美兩國之糢糊態度、使日本不能不有所決定、「讀賣新聞」稱、日本苦熬三年、現已不能再事容忍、必將取消中國倫陷區內之外國租界、「東京日日新聞」則謂、日本將領與首相之談話、專為討論日本與英·美·荷印·越南等問題而舉行、並以大亞細亞政策爲出發點、（十五日海通電） 
　　香港　東京訊、民政黨於今日下午二時召開黨員大會、當經決定解散、該黨成立於一九二七年、由憲政會及政友本黨合併而成、自明治維新以來、日本實行多黨政制及自由結黨之制度、民政黨卽爲此種傳統精神之中堅、一般觀察家咸認、民政黨旣宣吿解散、則日本之舊歷史可謂已吿結束、而將另闢一新頁、（十五日電） 
[土總統　視察災區返京]  
　　安加拉　土耳其總統伊斯美、自出發視察安納托利亞地震災區、已歷五日、昨日晚間返抵土京安加拉、（十五日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[防軍會議昨日舉行　決議案今晨公表　美國堅決主張駐防中區　英軍撤退日期尙未確定]  
　　本埠中外人士均寄以深切關懷之外國防軍司令會議、已於昨日上午十時、在工部局會議室舉行、但會議結果、並未公佈、須至今日上午九時、始能發表、昨日會議時間、達四小時之久、至下午二時、始由會議主席日海軍陸戰隊司令武田少將引導至隔室進茶點、昨日結集在工部局大厦門首之新聞記者及攝影記者、均大感失望、因昨日出席會議之陸軍司令、均避不與新聞記者及攝影記者晤面也、 
　　據本報今晨所得消息、昨日會議、已達到相當解決階段、大致公共租界中區之防務、由美國海軍陸戰隊接防、而蘇州河北及西區與極司非而路一帶、則交與日軍、惟確吾待證、 
　　中區應交　美軍接防 
　　據消息靈通之美僑領袖方面、昨晚傳出消息、謂此次英軍撤防、美國對進展情狀、隨時密切注視、關於英軍防區調整問題、美僑以上海中區、爲英美商業薈萃之區所有一切權益、幾完全集中於此一地帶內、故上海英美僑民一致堅決主張中區防務、應由美軍接替、毫無疑義、不容有所讓步、至其他地段、則不妨以友好合理之方式、交由日軍駐防、 
　　赫德大將　充份報告 
　　美國合衆社華繁頓十五日電、海軍部長諾克期上校昨晚宣稱、亞洲艦隊司令赫德大將現正將上海英防軍自公共租界撤退後之一般情形「充份通知」行政當局、諾克斯上校聲稱、赫德大將現正每日自上海發出報吿、 
　　美國合衆社東京十五日電、海軍省發言人金澤少將、今日吿新聞記者稱、日海軍不擬要求更改美國在上海之防區、現正進行會議、祇限於英國駐軍撤退後之防區問題、該發言人稱、海軍方面希望對英軍防區問題能獲得合理之解決、 
　　駐軍當局　聯袂出席 
　　昨日到會最早者、爲美海軍第四聯隊司令貝克上校、偕美國亞洲艦隊旗官兼赫德大將之副官米羅上尉·及陸戰隊上尉一人·軍曹一人、於八時十分卽翩然蒞止、致一般姍姍來遲之攝影記者、均抱向隅之感、英軍司令西蒙斯少將代表·法國海陸軍代表意駐滬海軍司令莫德蘭·及海軍官員一人、亦均提早自邊鬥入塲、惟有日海軍陸戰隊司令武田少將、係於十時正蒞會、而由大門人塲者、彼在汽車踏板上佇立多時、以待攝影記者攝取其像、會談時、除各防軍司令及副官等外、工部局警務處總巡史密塞上尉及萬國商團司令亨培上校、亦列席旁聽、美赫德大將要旣派副官米羅上尉出席，故本人並未與會、 
　　會議內容　諱莫如深 
　　各國防軍長官對於會議之結果、雖拒不發表任何批評、但據昨日一般傳說、此間美國防軍曾要求完全接收英軍之防區、但日方代表則堅決反對、復由貝克上校提出折衷辦法、內容亦無法探明、但結果究竟如何、仍未能獲悉、據聞會議詳情、今晨將由防軍聯合委員會秘書曼恩少校發表正式公報、 
　　貝克承認　一度開會 
　　大陸報云、美海軍第四陸戰隊司令貝克上校星期一日邀請各防軍司令（日軍司令除外）舉行會議一節頃由貝克上校加以證實惟渠不允披露決議內容、據稱、渠亦曾邀請日方出席、但被謝絕、他如法·義·英美軍代表則皆與會、而寓商團司令項培上校與工部局副警務長施茂如上尉亦到會旁聽、據探悉、會議中商得之決議、爲英軍防區之管理、應由各防軍分担、卽西虹口區由日軍接防、其他英軍防區由美義兩軍接管、消息靈通人士聲稱、此說如果正確、則今晨之會議、必有激烈爭辯、蓋日方要求接收英軍全部防區、將遭强硬反對也、 
　　英軍開　　尙無確期 
　　英文大美晚報云、駐滬英軍之正式開拔日期、迄今未能確定、惟英軍駐滬各部隊已決定派代表至少二十三人、自明（十六日）夜八時起、假X·O·D·M·無綫電臺播香、向在滬友好致吿別詞、駐滬英軍司令西蒙斯少將亦將致簡詞、而結束此吿別廣播、又大陸報云、駐滬英軍已開始拆除其防區邊界一帶有刺鐵絲網障碍物、準備在近期內撤離上海、外傳英軍將於八月廿六日離滬南開之說、頃由阿煦靡少校正式加以吾認、據稱、渠未知英軍決定撤退之日期、 
　　英方徵用　怡和兩輪 
　　頃據平明社記者向航業界訪悉、英方現已徵用怡和公司之永生。怡生·兩輪、永生輪原定今日出口、駛往香港、怡生輪亦定十七日開津、現兩輪均已臨時取銷班期、該公司雖未宣布理由、但衆信或與撤退英軍有關、 
美貝克上校赴防軍會議攝影 
[停滯浦江航輪　已達七十餘艘　謀福駛古鰲頭被告搜查]  
　　字林西報云、自日本海軍當局宣佈封鎖沿海後、各口岸航運已遭嚴重打擊、目前至少已有行駛沿海各綫航輪七十二艘被阻滯泊上海、據航商昨吿記者、平均每艘載重量爲五百噸、則總共繫泊航輪計三五·〇〇〇噸、連現亦泊滬之行駛海洋綫德輪萊姆色史及意國郵船公司之康脫佛田、航業界已趨極度衰落、情况殊爲暗淡、又據大光社記者探悉、謀福輪駛經古鰲江口外、遭日艦檢查、茲誌各情如下、 
　　謀福被搜 
　　德商禮和洋行謀福輪、業已駛抵鰲江口外、惟爲日艦所阻、並登輪施行搜查、迄昨晚止、尙無釋放駛進鰲江消息、據大光社記者向該公司探詢、據稱該輪搜查後、可望駛入鰲江卸貨、外傳折返來滬說不確、 
　　哈納退關 
　　德商遠東公司哈納輪、自在瑞安海面被日艦阻撓、已於十四日折返來滬、業已準備將所裝貨物起岸、辦理退關、外傳重駛鰲江、事實不確、公司方面業已放棄是種企圖、該輪預備暫泊浦江、不另駛他綫、 
　　安通駛鰲 
　　據探悉、英商新安通輪、已決定於明日啟椗、開往古鰲頭、現泊羅斯福碼頭、裝載貨物、至現在古鰲頭之意商常德輪、迄至昨日暫行卸貨、約三四天後、卽可竣事、駛返來滬、 
　　外輪滯滬 
　　因航運趨於衰落、各碼頭工人苦力、及航輪職員、多遭失業、泊於南市浦江封鎖綫內之德輪萊姆色史號所有航員、仍留駐輪內、而康脫佛田號每月開支、仍須十萬元左右、航業式微情形、至今日已達極點，廣州珠江雖已於本年六月二十由日海軍宣佈開放、因日方對航輪運輸章程苛刻、故至今仍無外輪駛入珠江、 
　　廣州不停 
　　據航業界確息、太古公司開往華南之各航輪、向素兼灣廣州灣、本埠亦售該項客票、詎該公司昨起突停售廣州灣之客票、據向該公司當局方面探詢、並未說明原因、僅稱係接廣州灣分公司電吿、 
　　神華善後 
　　關於英商神華輪被刦後之善後問題、有關方面正在辦理中、據平明社記者所悉如次、（一）該輪郵件一批未受損害、已由郵局設法轉遞、（二）二十餘名之華僑旅客、因華僑護照遺失、已向有關當局聲明作廢、並設法補領、（三）被綁之九搭客、及曾電閩　聲明被刦滙票作廢等項、迄昨仍無消息、查該輪被架搭客係猶太籍、業誌前報、 
[要訊彙誌]  
　　浙東郵件、最近有一千餘袋可到、關於達路綫、完全脫離海運、 
　　難民救濟協會報吿、（一）難民給養標準、七月份下半期計十六日、每人發國幣四元二角五分、（二）七月份下半期共給養各善團難民一五九七三人、（三）本年五六七三個月共遣送難民五五七五人、 
[特殊戒備撤消後　防務仍嚴　因防軍會議昨舉行　公共租界戒備未弛]  
　　兩租界當局自於九日開始採取戒備以來、經中西探捕及警隊防軍出動、並封鎖不必要交通、淞滬抗戰紀念日、得安靜渡過、戒嚴措置、展延至十四日下午十一時、卽行撒除、法租界毘連愛多亞路、各封鎖缺口處所佈之鐵絲網架、均已移置路旁、馬路中心之鐵甲車亦已撤離、行人進出已無分道、檢查之限制、法僑義勇隊等、亦已復員、英租界警務處爲確切維持界內治安起見、昨日又適各國防軍領袖開防務會議、特繼續採取峻嚴戒備、虞洽卿路三茅閣橋四川路一帶南端所佈之鐵絲網、仍未撤除、惟因萬國商團及各國防軍均於前晚七時復員、故缺口處僅駐有中西探捕、對進出行人仍擇疑施以檢查、重慶路成都路之南首、通法租界處之封鎖鐵絲網亦已移置兩側、至今日各處卽可恢復原狀 
[大東及東亞兩旅館　昨均發生綁案　大東旅館綁去旅客一名　東亞綁案當被告探捕截獲]  
　　南京路大東旅館、於昨日下午三時三十分許、忽有日人兩名、至該旅館某號房間、拘獲一華人、架上四九九五號汽車、疾駛而去、老閘捕房聞警、亟飭中西探捕馳往、奈人車已杳、刻正在偵查中、 
　　昨晨黎明五時許、南京路東亞旅館五一九號及五一三號兩房間、突來日人兩名偕同華人四名、乘四九九一號汽車、二人持有手槍、將該兩號內旅客意圖架去、幸經兩旅客大聲呼援、後經人報吿老閘捕房、飭中西探捕馳往、當將兩日人與三華人一併逮捕、一華人卒被逸去、隨卽拘入捕房、當經捕頭預審、始悉該兩旅客一名王南國、年四十五歲、台州人、業猪鬃生意、一名沈林冲、年三十四歲、亦台州籍、據日人稱、該兩人與游擊隊有關、但無佐證、事後查悉該日人供職日領事館、然未有命令逮人云、嗣經捕房將日人兩名併送日領事館、其餘三華人、候解法院訊究、 
[張嘯林　今日午後成殮　殮後舉殯暫厝殯儀館　名方昨往弔唁者甚衆]  
　　法租界華格臬路二一四號、於前日下午一時四十五分許、海上聞人張嘯林及其門生吳建臣被張之保鏢林懷部開槍狙擊先後殞命一案、詳情迭誌各報、張氏遇害後、其遺體陳於寓所中、嗣申報特二法院派檢察官赴張宅相騐、未幾乃召中國殯儀館技師到來、將張氏遺體洗滌化裝、注射防腐液、旋移轉樓下大廳中安置、一面延請僧道追薦、家屬等備極哀悼、計全日前往吊奠者、有黃金榮·蔡宏生·楊順銓·馬長生·盧學溥·范回春·及名伶周信芳等的五六百人、遠道電唁者、亦有數十起、現定於今日（十六日）下午二時在宅中大殮、其服裝爲明朝（員外式）禮服、棺村則用最上零蔭楠木製成、約値八千餘元、大殮後隨卽舉行出殯發引、聞排道甚爲簡單、一律用汽車、屆時法公董局派有全班軍樂隊參加、其靈柩暫厝於中國殯儀館擇期再行安葬、茲將今日發引路由、探錄於後、由華格臬路本宅出發朝西至嵩山路、經過呂宋路、折至福煦路底朝南至海格路中國殯儀館、 
　　吳建成昨成殮 
　　至與張氏同時被害之吳建成、其尸體於昨日午刻、由捕房報請特二法院檢察官蒞台拉斯脫路騐尸所檢騐後、由死者之妻妾吳張氏·吳王氏·同具結領殮、騐畢後、尸屬將尸舁往中央殯儀館成殮、 
　　兇手今晨解訉 
　　至行刺兇犯林懷部、現仍押在捕房、因昨日爲大主敎聖母升天節、警務處休假、故未解送法院、須今日解訊聞張之車夫阿四亦卽兇犯之老頭子兼充薦保人、現亦覊押捕房、聽候偵查有無與本案牽連關係、 
[集團購米　努力不懈　每包定洋二十元]  
　　市商會函各業准上海米糧評價委員會函稱、竊敝委員會於本月五日宜吿成立、業於八日檢同簡章及委員名單、函請備案在案查敝委員會組織之緣由、原係秉承租界當局意旨、欲以評價方法、藉謀米價之平衡、米市之穩定、此種方法、究係治標之策、而非治本之圖、若言治本、則端在來源之充暢、存糧之增厚、故於召開成立大會之時、曾提出促進集團購米一案、當經決議、除由米業同業在最近期內設法運輸商輪、繼續集合訂購洋米十萬包、及函請民食調節協會繼續努力、期收宏效外、擬請貴會勸吿各業、一致推行集團購米運動、務期各業所屬行號公司工廠等、各計所需、互相集合、大量訂購、苟能如此、則存糧充盈民食無虞、縱遇天時人事之變化、亦不致人心恐慌、爭相購取、刺激市價、是則敝委員會所切禱者也、用特具函陳請、至祈察核准予照辦、無任企禱等由、到會、事爲預防米荒充實民食起見相應備函轉達、卽希貴會切實推行、聞計藥業已轉會員商、每包先繳定洋二十元於函到五日內報會、以便彙購、 
[銀錢業限月底查報　存放利率]  
　　上海銀錢兩業同業公會頃奉財政部令、詳查銀錢業各行莊存放款利率、限八月底以前、將今年上半年利率塡表具報、該表分（一）存款利率分定期活期與普通儲蓄、（二）放款利率分信用抵押與票據貼現同業拆放、探悉財政部已指定錢幣司派專員、檢查各行莊帳册簿籍庫存狀况、及其他有關文件、防止直接經營商業及囤積貨物、以及運用存款是否與法符合、實行監督和管理、使整個金融入正軌、 
[郵局消息　滬粵恢復飛航]  
　　上海郵局消息、上海廣州間飛機、業已恢復飛航、所有由申寄廣州之航空郵件、已可照常收寄、 
[華商粉廠業　遭受雙重困難　定麥每船須二三百萬元　外銷絕望日廠又復競爭]  
　　本市華商麵粉廠業、近因原料中斷、被迫停車後、向恃該業直接供給之麵包切麵麵館餅饅各店、確曾發生一度恐慌、旋經廠商介紹其暫用內地粉與外粉後、風潮始見平歇、緣本市行號前定之新洋粉、已由維大洋行等分別裝到、而淪陷區廠粉每日有四五千包至萬包到申、本市日商各廠、亦加速生產、應消本客、故本市麵粉供應之民食問題、乃得暫吿解決、 
　　銷路被奪 
　　惟自滬變後、迭經困難而忍痛維持達三年之華粉廠業、則已見衰落、卽據該業自認從中國機製粉開始以來、未有遭受重疊困難如今日者、蓋目下北洋與東北銷區盡被外粉所佔、南洋則被封鎖本市亦有洋粉日粉淪陷區粉侵奪、而原料一項、國麥旣遭統制、又被攔阻、歷來粉廠全年營業僅恃新麥湧令者今乃完全絕望、 
　　訂麥不便 
　　雖尙有向外訂買洋麥一途、然以滙水奇縮成本極昂、每定一船之銀根又須二三百萬元之鉅、不獨經濟或虞不週、卽洋行多嫌風險、不敢接受、故月前只定妥二批、而洋行尙不肯担負沿途意外責任、且船期不能準確、最早一船近電須八月底後到申、然尙難深信、卽日商自訂自裝之一船、原定目下可到者、亦須延至下週方有確訊、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[本館主計部副主任　陳堯君昨逝世　陳君治事縝密恭儉溫良　攖疾下世同人無不悲悼　今日下午在大陸殯儀館大殮]  
　　本館主計部副主仟兼會計科主任陳堯君先生、畢業於前江蘇省立第二師範學校、民幽十九年進本館服務、民國一十二年、赴日專修會計學、以求深造、二十六年七七事變起、君卽束裝歸國、仍來本館服務、陳先生爲人溫良恭儉、同事翕然其處事縝密逾恒，錙銖不爽、本月五日、忽患傷寒症醫藥罔效、不幸於十五日上午一時逝世、享年三十五歲、英年不祿、同事莫不酸鼻、茲定於今日下午二時、在海格路大陸殯儀館大殮、陳君夫人史氏、長子穎源、十三歲、幼子穎芳、四歲、女穎秋、八歲 
陣堯君氏遺影 
[日機投彈　轟炸衢縣　投彈三十三枚]  
　　浙省旅滬團體、前接鎭海克復後各項情形如下、一、前日（十四）上午七時四十二分、龍山上空發現日機三架、寗波當發空襲連緊急警報、該機經慈谿·寗波·奉化·新昌·嵊縣·東陽·義烏、侵入衢縣上空、在衢縣所屬之後溪地方、 
　　投彈 
　　十七枚、投後旋向江西逸去、於八時二十三分解除警報、八時四十三分、觀海衛發現日樹一架、寗波防空哨又發空襲連緊急警報、旋該機經慈谿侵入甬市上空、向奉化臨海而逸去、九時零七分解除警報、中午十一時許、衢縣由江西方面飛來日機六架、在衢縣投彈十六枚、損失未明、 
　　友好肆虐 
　　後仍向原路逸去、故寗波未發警報、二、日機昨在浙省境內發現、計上午七時十五分、楓橋上空、出現日機三架、經諸曁並向金華投彈多枚、損失亦未詳、至九時二十五分、諸暨又發現日機二架、盤旋數匝、向紹興方面逸去、九時四十分、海門上空發現日機一架、向直北侵飛、至十時零七分、該機越過寗海北飛、十時十七分、又掠過寗海上空、卽出海逸去、三、前（十四）日凌晨六時四十分、鎮海口外由北駛來 
　　日艦 
　　一艘、連前計有三艘、停泊瀝港洋面、十時二十五分、橫山方面由東錢門駛來日艦四艘、停泊七礁洋面、至下午二時許、日艦二艘曾在烏石山往來游弋、後仍駛返七礁洋面、無異動、至午後、錢倉洋面由南駛來日艦二艘、停泊象山港面、亦無異動、 
[哈立遜總統輪　改期今午出口]  
　　美國總統輪船公司世界班郵船哈立遜總統號、前日（十四日）上午十時半自美抵滬、停泊於十四十五號浮筒、原定昨晚十一時離滬赴香港。小呂宋·南洋各埠、經孟買轉道好望角返美等情、已誌昨報、茲據該公司消息、因進口貨物擁擠·不及裝卸、故改今午十一時啟椗出口、送客小輪末班、定今晨九時半自新關碼頭開往、 
[拐賣兒童匪黨　捕房努力偵緝　約有百餘兒童尙匿滬埠　販往厦門者達二百餘 
] 　　 
　　自公共租界警務處發現有拐匪組織之國際兒童誘拐團、橫行滬埠後、經嚴令緝捕、業已連日緝獲該團要犯多名、聞內有黨魁兩名、亦已捕獲、此外並有被拐之小孩數名起出、現尙在努力捕緝案犯、俾一掃此離人骨肉之社會蟊賊、並聞當局已查得該拐匪圈在滬誘得之兒童、現尙匿滬、未出售者、約有一百五十名之衆、而已販往厦鬥者、約二百餘名、 
[海關全體稅警　要求增發津貼　關方允照郵局辦法]  
　　江海關全體稅警曁其他各部不列等員工千餘人、最近因感生活不易、月入不敷、乃請求當局根據工部局每月發表之生活指數表增發津貼、並要求年加月薪四成、據悉海關稅務司前會允許與上海郵政管理局員工津貼同樣辦理、昨據稅警語新聲社記者云、現郵政局員工津貼除米貼及當地津貼外、現復經交通部昆明郵政總管理局核准、已於本年六月份起按月發給每人百分之七十五額外津貼、稅警續稱、上月國幣一元、僅値二角三分之譜、吾儕薪水階級者比較戰前薪給、至少降落五成以上、又悉江海關稅警擬另行呈請當局開設訓練班、予以甄拔考試、俾有晋級機會、 
[挪威領署行政　受現政府命令　挪領月杪返滬]  
　　挪威駐滬總領事克祖頓、於月前携眷離滬、赴日本避暑、茲接電吿、已定於本月杪搭輪返滬、在克氏離滬期內、所有總領職務、委由凱德爾代理、至行政方面、則仍遵現遷之挪威政府命令辦理、前日曾有電令數通、自英到滬、 
[李玉英暴死案　進行查賬　候查明賬目再核]  
　　蒲石路五六三號中西療養院護十長李玉英、又名潔如、中風身死、遺下現款八千七百元、金鐲三只、衣服三百餘件、及雜物等、當於騐屍時經檢察官在騐屍單上批明、交與死者父母李世珍李林氏領回、乃中西療養院院長陸仲安陸震靑父子、以李玉英生前挪用該醫院賬款在一萬餘元以上、將遺物扣抵、尙少一千餘元、故將遺款遺物扣留、不允交還、爰由死者之父李世珍、委王恒頤莊鼎動李中道三律師在特二法院民庭、向中西療養院院長陸仲安陸震靑父子提起保全證據之訴、經余長資推事一度庭訊、被吿等委凌昌咸律師等代理、奉諭改期、吊集賬簿再訊在案、此案前日又奉開庭續審、變方均由律師代到、被吿方面將大小西式賬簿二十餘册呈案、訊據陸震靑供、醫院內銀錢出入、向由我經管、上年七月起、我患病、故托死者代管、直至死時、未將賬目交卸淸楚、現由會計師查賬、已造具報吿書呈案、除將死者遺款等扣抵外、尙欠一千餘元云云、原吿方面亦委會計師到案、聽候查賬、幷提出證據、庭上核情、察閱賬册一過、諭知本案暫停進行候查明賬目後再訊、昨日上午起雙方所委會計師齊赴法院查閱賬簿、 
[時裝店主被綁案　匪犯極口呼冤　事主證明確會參予綁架　沿待傳訊證人以明真相]  
　　同孚路三百零一號金泰時裝公司主浦東人楊余瑞、於本年七月十六日上午十一時五十分、被綁匪七人、持械侵入、將楊綁架至滬西白利南路草棚內、意圖勒贖、不料至七月十八日、楊乘隙逃出、經捕房護送回家、越數日、楊突接具名滬西特務班之恐嚇信、指楊不應 
　　私逃 
　　今特來函警吿、限於三天內向靜安寺路一二三四號中國新樂器製造廠兪雅佩總經理接洽、經楊報吿捕房、飭探調查之下、以據兪稱、該信上之筆跡、與該廠已歇工人山東人劉永盛相似、捕房根據綫索、乃將劉逮捕、一面將劉之字跡送往工部局騐字專員梅堉處、騐明劉之 
　　字體 
　　與恐嚇信相同、確爲劉所寫無疑、及將劉解送特一院、由金泰時裝公司夥宋仁福·陸萬平·當庭指認店主被綁時、劉確係在塲、但被吿則極口呼寃、庭上以案情重大、且肉票未到、乃諭令改期、各情已誌本報、昨晨此案仍由傳琳推事升座刑二庭續訊肉票楊余瑞亦到庭據 
　　楊供 
　　是日我正在店堂中閱報時、突有綁匪數人入內、出槍威嚇、不許仰視、將我架上汽車、我之左右坐兩匪、持械監視、前面一匪與開車並坐、另以黑眼鏡遮住我之雙目、直駛匪窟草棚內、日間派二匪監視、夜間則有三匪、越二日之間、二匪出外買香烟、將 
　　手槍 
　　一支、交給另一匪、兩手執槍監視我之行動、未幾、該匪瞌睡、我乃乘間從後面小路逃出、該匪驚醒、從大路追出、幸未追獲、但被吿則係車中左右兩匪之一云云、詰之被吿劉永盛仍一味呼寃、謂彼在福煦路五八五弄國民里二十號明晶電影國術會辦事、是日正在 
　　工作 
　　幷未出外、此點可傳該會辦事員葛覃到案作證、傳推事爲求事實眞相、乃不厭求詳、除令被吿當庭書寫字條外、幷諭本案再行改期七天、傳葛覃到案再核、被告還押、 
[婦人小產身死　後門出樞　引起鄰居不平　報捕拘案究辦]  
　　住居東嘉興路三零三號前樓之江北人吳家玉、現年一十二歲、去年十一月間、娶同鄉女子王氏爲室、結褵以來、夫婦間感情平平、近吳王氏懷孕四月、於本月十二日、忽然小產、而氏產後病勢頗劇、於十三日身死、吳家玉及其母吳朱氏、卽備棺收殮、翌日午刻出殯、但棺柩從 
　　後門扛出 
　　致一般鄰居嘖有煩言、議論紛紛或謂死者死因不明、事被吳家玉等所聞、致起衝突、互相動武，吳報吿捕房、謂有流氓藉端敲詐、而鄰居二九七號蕭靈氏、亦報捕房、指吳傷害、乃由華探長在家駒。探目董慶權·前往調查、得然棺柩已運往閘北其美路董家宅、但因吳家玉等於死者病劇時、 
　　并未延醫 
　　診治、且死後亦不通報死者之親戚、闐然從後門將棺柩運出、情節可疑、爲求明瞭死因計、除將棺柩吊回車往騐屍所、候報請特一院檢察官檢騐外、幷將吳家玉吳朱氏逮捕、帶入嘉興路捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、以死者 
　　死因可疑 
　　請求准予覊押、俟鈞院檢察處騐明屍體再行偵查云云、詰之吳家玉等供、吳王氏實爲小產身死、病重時、曾延看香頭仙人代爲治病、死後因二房東不准從前門運柩、祇得從後門出材等詞、傳推事向鄰居蕭袁氏等略訊一過、諭令押候騐屍再核、 
[監獄工場管理　被訴凟職　被告矢口否認]  
　　法租界馬斯南路江蘇上海第二特區監獄內之牙刷工塲、管理員魯人董鶴年、因有舞弊嫌疑、該監獄看守長黃西强得訊、乃於上月二十日禀明典獄長、實行檢查、結果抄出猪毛三十餘，每兩價值四元、並抄出牙刷板的四百只、趙典獄長遂召集會議討論、議決將董革職、董聞訊直接向典獄長要求免予開除、因未邃目的、乃大駡典獄長爲老混蛋、趙典獄長因此將董扣押、解送第二特院檢察處偵查、經孫偉檢察官偵訊結果、依凟職及妨害公務等罪、提起公訴、該案由第二特院廖庭長開刑一庭提審、被吿董鴻年委張旦平律師辯護、先由檢察官陳述起訴意旨，複由承辦該案人員及犯人數名、分別供述該案發覺經過情形、庭上據以訊問被吿董鶴年、據供稱抄獲之猪毛等物、係前任管理員移交下來、至辱駡典獄長一點、則矢口否認、庭上認爲有調查必要、諭知改期再訊、 
[蘇北旅滬巨商等　設施診給藥社]  
　　頃有蘇北旅滬巨商袁德霖、偕其友人王岐山方佩記·李春和·楊士記·殷順記等、醵資組織一施診送藥社、加惠貧民、分文不取、社址假麥根路永平里一〇一號吳秉卿醫士寓、並請吳醫士爲診務主任、病者踵門求治、絡繹於途、吳醫士對於病者悉心診察、無不着手成春、病者旣感袁王諸人之樂善好施、復感吳醫士之能回生起死、惟藥本昂貴、供不應求、倘無大慈善家出而援助、恐難持久、故併望同情者、予以熱烈贊助、 
[白爾路一小弄內　搜獲大批軍火　擄傳均係步槍來歷不明]  
　　「八一三」戒備、雖已安然渡過、兩租界之防禦工事、業已於昨晨起撤除、但法租界警務當局、仍在縝密保護界內治安、巡邏隊等警務人員、續在烈日中執行職務、絕未稍懈、茲聞前晚八時許、法警務處曾在望志路白爾路二五八弄內之小弄堂隔牆內、抄獲大批軍火、該項軍火聞均爲步槍、此項槍械、究何從而來、警務處已在偵查中、一說是項軍火之發覺、係該一小弄中十三號門牌內之婦人一名因所蓄之雞、飛上隔牆上、乃令一小孩上牆捕捉、於是該項槍械始被發現、警務處得訊、立往起出云、 
[探員結黨　圖刦財物　被捕判處徒刑]  
　　在法捕房充當三百零六號偵探之通州人許甲生、及同鄕人張波平、曁在逃之起意犯張桂福等、將渠所佩公事手槍、本月七日下午一時三十分、至戈登路一三三弄二十號通州富商吳明江家圖刦財物、案發、被戈登路捕房中西探拘解一特法院訊押在案、昨晨黃日昇推事蒞庭硏審、捕房律師張天蔭請求嚴辦、質之兩被吿供、咸受起意犯張桂福之愚、求宥、黃推事判決許甲生處徒刑三年、張波平（過犯）處三年六月、三角刺刀一柄沒收、（許探之手槍一支、已發還法捕房）、 
[追逐街頭　被汽車輾斃]  
　　紹興婦人王間氏、今年叫四十二歲、昨晨往拉都路三二八號政和薦頭店待僱、至八點三刻時、氏與該店專管送傭婦上工之店夥皖人王叔明、爲爭奪蒲扇、在店門前馬路中東西往來追逐、時適有法商廿二路F八八八號公共汽車、由二七〇號開車本地人陸金根駕司、自南向北、疾駛而來、氏不及讓避、致被撞倒、車輪由氏頭部輾過、腦壳輾碎、頓時氣絕身死、當時與死者追逐之王叔明、於出事後畏罪逃逸、現由捕房查緝中、 
　　中央儲蓄會昨抽籤、中央儲蓄會第五十三期抽籤、於昨日下午在天津路二號該會舉行、抽中特彩之號碼爲六八六二五號、係上海屠君周君重慶伊君及福州會君合得、計彩金四萬六千三百零四元、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中籤股號爲第三股、所有中彩儲戶、可於卽日起持會單及本期繳款收據、前往該會十足領取現款、 
[阮壽誌盛]  
　　聞人阮慕百、原爲揚州缙紳、近年避難滬寓、禮佛休賽、昨爲其六秩晋二壽辰、由其友好李琴堂門人孟弼臣·周耀庭·焦鼎恩倪古蓮等、設壽筵於護國寺祝嘏、到各界名流三百餘人、頗為一時之盛、 
敎育消息 
[蘇省立敎育學院　遷回蘇北東台招生　考試日期八月二十日至二十二日]  
　　（東台通訊）江蘇省立敎育學院原設無錫、抗戰軍興、遷移廣西、現以蘇省需才孔亟、在蘇北招收一年級新生、培植專業人才、以應社會需要、茲訂定招生簡章如下、一系別年級學額、（甲）社會敎育系、一年級五十名、男女兼收、（乙）農藝系、一年級五十名、男女兼收、二、投考資格、（甲）省立或已立案之私立高級中學及高級職業學校畢業者、（乙）師範學校畢業服務期滿有志升學者、（丙）游擊區內失畢學生、曾在二十七年度以前、於省立或已立案之私立高級中學二年級肄業期滿成績及格者、三、肆業期限、四年畢業、四、考試科目、公民·國文·英文·算學（高等代數·平面幾何·三角）理化·史地·生物·口試·體格檢查、五、報名手續、報名旱應繳下列各件、（甲）報名單二張、（本院印就到報名處案取填繳）（乙（畢業證書、或證明文件、（騐訖卽還）（丙）四寸關身照相二張、（黏貼報名單上（丁）報名費一元、（錄取與吾概不退還）六、報名日期及地點、甲、日期、八月一日起至十八日止、乙地點、東台縣敎育局、七、考試日期及地點甲日期、八月二十日至二十二日、乙地點、東台下壩光實中學、八、保送辦法、省立或已立案之私立高級中學畢業生學業在八十分以上、操行乙等以上、由原校校長於八月十日以前抄具履歷成績照相二張、備文保送、經審查合格者、得免筆試、（口試及體格檢查仍須參加）九、納費、學費宿費免收、課業用品及膳食自理、十、院址暫設東台墾區、通訊處東台敎育局、 
[庚款留英生改赴　加拿大求學]  
　　（重慶十五日電）第七屆庚款留英學生二十四人本定去年九月由華起程赴英肄業嗣因歐戰發生致未果行庚款委員會初擬俟歐戰結束後使之放洋惟和平無期、故現已決定改派此批舉生赴加拿大、入蒙持麥托倫吐與麥克基爾各大學、繼續深造、查此批學生在過去一年中、皆在中國各大學中作研究工作、（路透） 
[港統考生成績　比較云年進步　考卷當衆揭封造册寄渝]  
　　（香港通訊）國立各院校統一招生昆明區香港分處、自奉部令、就近聘請敎育界名流在港評閱試卷、統計國文·公民·數學·英文（中山大學及同濟醫學院附德文）物理·化學·中外史地·生物·共分八科、已於五日評閱完竣、交由招考委員會古文捷、陳煥鏞等當衆啓揭彌封號碼及考生姓名、六日已由該處辦事人分別加緊塡寫各考生各項成績、造冊送呈敎部、預算於本月八日卽可抄寫完竣、寄交重慶敎部審核、俾得早日放榜、前赴各該分配學校就學、估計該項成績報吿表於十一日前可到渝、若敎部不待集齊各考區各分處之成績報吿表或試卷而先行評定、則的於二十日左右卽可放榜、否則最快亦須於本月底方能放榜、據該處負責人稱、本年度各考生成績、一般來說、已比去年略見進步、 
[學校彙訊]  
　　大成職業補習學校　敎育部備案大成職業補習學校、本學期自遷至哈同路一四六號（靜安寺路口）新址後、全部校舍寬大、光綫充足、日來申請入學者、頗形踴躍、該校以造就有用人才、救濟淸寒學生爲宗旨、學費每科自二元起、並設有免費學額及婦女補習班及義務小學班等、報名從速、簡章備索、 
　　明光職業補校　四馬路科學儀器館二樓明光職業補習學校、辦理以來、成績斐然、現已開始招生、定八月二十八日開學、各科俱全學費低廉、並有免費辦法、聞報名入學者、極爲踴躍 
　　正光中學　本市亞爾培路八十號正光中學、素以課程認眞師資優良著稱、本屆高中畢業生、除任建道投考東吳法科已經錄取其他諸生投考國立中央大學及西南聯大等校、尙未揭曉外、據聞國立交大化學系本屆錄取新生四十餘名中，該校畢業生秦同洛以總分四百四十分榮列第二名、又悉該校最近舉行新生入學試騐投考者一百十八人、但以考選標準、頗爲嚴格、錄取者僅八十七人、 
　　上海婦女補校　上海婦女補習學校創辦八年、敎法敎材、時求改進、專授予成年失學婦女以實用之智能、在學婦女、極見踴躍、秋季學期定八月二十二日開學、科目計分國文英文算學常瞰簿記鋼零打字縫紉刺綉九科、各科再依程度分級、更就學生工作便利、分早午兩班、並備有整潔宿舍、該校第一校在華龍路五十四號、第二校在白克路六三〇號、印有章程備索、 
　　上海短期補校華龍路五十四號及白克　六三〇號、上海短期補習學校、第十四期、定九月五日開學、所設科目、有國文英文各六級、國會英會算術代數幾何打字簿記等、 
[新建中學招生]  
　　本市新建中學、籌備多時、茲已電奉敎育部特准立案、開始報名、本學期決先招初中「年級新生、曁」一年級揷班生、高中普通科商科一年級新生、二年級揷班生、學額限定五百名，第一决考試定於八月二十七日、該校以造就優秀人才、救濟淸寒學生爲主旨、學費高中十八元、初中十四元、校舍在福州路三百十號大東書局二樓（卽浙光中學舊址）、敎員均係國內外著名大學畢業、該校現設招生辦事處於哈同路靜安寺路口一四六號、有意投考該校者、可速前往報名、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣晴熱、風無定向、局部降霧、此間與東海有東南風、颶風第一中心午後二時進至北緯一五度東經一三〇度一二〇哩以內、已趨靜止、或前進甚緩、風力未悉、第二中心午後二時進至北緯一四度東經一三六度一二〇哩以內、風向西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九五·九、最低七七·七、去年同日、最高九一·九、最低七四·七、 
體育新聞 
[衆盃籃球意外結果　梁溪慕爾同遭失利　羣毅天行奮勇挫雄師　甲二組形勢益趨混沌]  
　　合衆盃慈善籃球、昨日兩組同出冷門、在此最後緊要關頭、演成如此奇蹟、遂令百樂門在兩組形勢中、益臻鞏固、慕爾在甲二組中、五戰四勝、形勢與百樂門並駕、不意昨失利於天行、遂與上行南洋等隊、形成鼎足、能否問鼎冠軍、須視將來能吾戰勝百樂門、同時還須百樂門亦失利上行、但慕爾亦須與上行再決雌雄也、前半吿終、天行以二十四比十九佔先五分、後半慕爾凌鵬雖見崛起、終以前半損失過鉅、總結仍以四十七比五十慘敗、甲一組梁溪與羣毅、梁溪現居亞軍位置、不意昨日一敗、遂令亞軍一席、與滬靑形成並峙、梁溪昨張良雄卓國雄爲羣毅所監視、僅賴梁蘊明一人獨持大局、羣毅則翁仁安與張錦祥有射必中、前半梁溪僅以二十五比二十七落後兩分、後半羣毅益見奮發、終以六十比五四奏凱、 
　　（羣毅）　犯　分 
　　鄰自仁　三　二十 
　　傅祥瑞　〇　〇 
　　何孝光　二　六 
　　陶紹生　二　六 
　　翁仁安　〇　十七 
　　張錦祥　〇　十一 
　　總結　七　六十 
　　（梁溪）　犯　分 
　　梁蘊明　〇　一三 
　　張良雄　三　十二 
　　高保正　二　四 
　　張嘉　　二　六 
　　卓國雄　一　八 
　　舒昌格　一　二 
　　總結　九　五四 
　　（上）　羣毅　廿七　梁溪　廿五 
　　（下）　羣毅　卅三　梁溪　廿九 
[公開游泳　林美玲獲三項冠軍]  
　　中靑主辦之男女公開游泳比賽、昨晚（十四日）七時在該會游泳池舉行、未及六時半已吿客滿、盛况空前、成績殊佳、王仲仁之仰泳及在女祥之跳水、俱稱傑作、而林美玲包辦三項女子冠軍、尤屬難能可貴、茲將全部成績探錄如下、 
　　六十碼自由式（男）張羅勃、唐作文、高其楨、四十一秒、百碼自由式（男）張通泉、一分五秒八、四百碼自由式（男）袁懋錕、沈維興、七分五十秒、百碼俯泳（男）水沙、陳景忠、陳富星、一分二十五秒、二百碼俯泳（男）陳富星、陳景忠侯樹基、三分十一秒、六十碼仰泳（男）王仲仁、劉輝、陳正保、四十一秒、百碼仰泳（男）王仲仁、一分十三秒、花式跳（男）在安祥、山同權、張仁深、四十碼自由式（女）林美玲、凌佩芬、金賡娥、二十八秒二、六十碼自由式（女）林美玲、沈女士、四十三秒八、四十碼仰泳（女）林美玲、楊成棣、三十四秒、二十碼自出式（女初）黃北華、金賡娥、劉狄平、十六秒六、二十碼仰泳（女初）周勝男、周芝霞、方思文、二十一秒二、六十碼俯泳（女初）凌佩芬、一分六秒、 
[光實盃　籃球展期開幕]  
　　光實中學中辦之二屆「光實盃籃球聯賽、原定明日揭幕、因塲地修理時、屢遭雨阻、故不得不展延開賽、一俟決定再行公布、參加各隊名單、均有更動、乙組分部名單、昨由主辦當局公布、計「光」「中」「學一三部各六隊、」實」字部七隊、各隊如尙有未將名單繳進者、須卽日前往辦妥、並希各隊派員至該校體育部領取球員證、茲將各組名單分誌如下、 
　　（甲A）滬靑、滬星、梁溪、川聯、友聯、西華、羣毅、天行、 
　　（甲B）光實、飛鷹、聯誼、滬星乙、靑年、 
　　（女子）治中、啟秀、精武、滬星、 
　　（乙光）－金字塔、勞逸、晨友、伶友、華捕、川聯乙、 
　　（乙實）－鐵馬、華南、美聯、益友、中儲、羣毅乙、蓉廬、 
　　（乙中）－國光丙、康元、綠萍、友隊、胖隊、大陸、 
　　（乙學）－緋紅、飛隊、蟬聲、花旗、亞爾培、協興、 
[業餘排球揭幕]  
　　首屆業餘排球聯賽、昨下午五時在國强中畢揭幕、結果錄下、 
[濱海盃排球賽　今日秩序]  
　　進友－蘇光（乙）二時三刻 
　　經世－知稽（乙）四時一刻 
　　愛國－民立（女）五時三刻 
　　普友－南青（乙）三時半 
　　緯世－火青（乙）五時 
　　英華英－英華華（甲）六時半 
　　昨賽結果 
[孔聖盃乒乓賽　今日秩序]  
　　友邦－工北（聖）六時半　精武 
　　工華－中劇（聖）八時半　精武 
　　飛馬－慎餘（盃）六時半　精武 
　　梁溪－慎餘（盃）八時半　精武 
[百樂門會長紀念　顧勉夫百齡誕辰]  
　　百樂門體育會會長顧聯丞氏、前爲紀念其已故尊人勉夫先生百齡華誕、特捐助一鉅大銀杯與震且大學、舉辦一永久性之小型足球慈善賽、爲小型足球奠定深遠之慈善基礎、首屆業於前月舉行、獲資千餘元、由震旦當局捐與本市祁齊路之聖心醫院、茲悉今日爲顧勉夫先生之百齡誕辰、聯丞君孝思不匱、特假玉佛寺誦經三永日、並定今午宴請該會全體球員及親友云、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外滙晨初絕鬆動　華商塞出無一應者]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、尙稱平庸、潛勢英金穩定、美滙略硬、乃美英滙兌已漲至與倫敦滙價相近、所差僅二五也、晨開兩滙均平、華商首塞無一應者、曾硬至英金三辦士七一八七五、美金五元四六八七五、繼聞滙豐與某美行仍限現美金價五元半有吸胃、東亞與華僑代港電亦吸、投機家轉進、英美烟公司有遠月美金結款、市勢穩中帶軟、下午有利吐售美金略帶硬化、英金仍平、終英金三辦士七〇三一二五、美金五元叫六八七五、英平、美長〇三一二五、因掉期更軋攏、遠月俱鬆、交易頗不寂寞、 
　　英美烟公司結期貨 
　　晨初以倫敦大條、近跌〇六六五、遠升〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英續長一分七五、對滬未更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七〇三一二五、美滙五元四三七五、較之上日收市、英美兩滙均平、開後華商投機家來市拋塞、無一應者、價卽吿硬、美滙八月份爲五元四六八七五、現美滙亦爲五元四六八七五、先合吿三辦士七一八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉低百分之〇·二五、此後滙豐突懷買意、吃入外行現美滙初爲五元半、嗣以華行投機家等見勢均扒、計東亞進大通九月份、美滙五元四三七五、又投機家及美行入外行同月美滙五元四〇六二五、潛勢稍軟、時的十點一刻、不久港電投機家等仍納、而外行及華行供意尙稱殷切、八月份美滙華行國華曁外行出投機家港電與華僑爲五元四三七五、至英美烟公司曾吃十月份美滙價五元三一二五、收盤前市面靜穩、英金仍三辦士七〇三一二五、美滙五元叫六八七五、比晨開英平、美微鬆〇三一二五、 
　　午後交易絕少做開 
　　午後市面岑寂、毫無上落、交易極少做開、祇有利出外行八月份美滙五元四六八七五、晚收結果英金三便士七〇三二五、美滙五元叫六八七五、九月份英金三便士六八七五、美滙五元四三七五、較上日收市價現貨英平美長〇三一二五、九月份英緊〇一五六二五、美鬆〇六二五、 
　　香港匯市美市美金略鬆 
　　香港十五日（週四）電、今晨滙市吿平、各滙概無榮辱、十一時三十分及下午、二時三十分仍告平平、各滙概無上落、二時五十五分吿平、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十二元一二五、 
　　天津亦見英平美長 
　　天津十五日（週叫）電、今晨滙市開盤平定、英滙現貨仍站三辦士四〇六二五、美滙現貨鬆〇三一二五、爲五元〇六二五、申滙降五角、爲一百〇八元半、一聯鈔一暗盤微昂二角半、爲九十六元五角半、 
[港幫乘低購進　金價欲小又止]  
　　昨日現金烚赤晤盤市况、始終平疲、雖多頭心思經營者居多、但事實上欲進猶豫、反使一般浮戶傾向出售、而匯市平靜、亦爲不易上漲之一因、晨初爲五千七百八十元、開後會低十元、嗣賴金號錢兌業曁港帮等驟購、高至五千八百零五元、後雖被另一錢兌業沽出所壓、但金銀號續吸殊猛、再挺達五千八百二十五元、聞斯時外匯微軟、午收前靜寂中、證券帮求售、致收市祇五千八百十二元、午後初市尙佳、迨經錢兌業銀號等吐後、降爲五千八百零三元、晚收爲五千八百零七元、較上日微跌一元、收後市勢略軟、退至五千八百元關邊、全天交易的二千兩以上、銀樓飾金未更、海關金等仍平、 
　　烚赤祇軋小一元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌續漲、美匯微鬆、且加某銀號撳價力賣、致開市做小二十八元、銀號出金號二十兩、爲五千七百八十元、嗣因某銀號仍滿懷賣意、再跌十元、銀號出錢兌業等五十兩、退爲五千七百七十元、旋幸港帮乘低暗中活動、且賴某金號亦代富商扒進、故不久卽回升三十五元、金號進銀號三十兩、昂爲五千八百零五元、此後另一錢兌業突來吐塞、曾再小達五千七百九十元、惟終因錢兌業銀號曁金號等羣起代客收買、且浮戶不乏拖入、一度抬至五千八百二十五元、斯時成交尙旺、而未幾銀號及證券帮忽乘高塞出、且浮多獲利亦作了結之舉、收盤前曾回小至五千八百元、此價頗易吸收、入後銀號轉賣爲買、而浮多亦了結罄盡、故收市尙吿五千八百十二元、午後開市景况頗佳、首由金號進銀號十兩、升爲五千八百十八元、嗣又漲二元、銀號進金號十兩、爲五千八百二十元、旋乃某銀號湧塞、步小十餘元、銀號出金號十兩、降爲五千八百零三元、入後某錢兌業補空及證券帮買入、復又升起四元、銀號進金號二十兩、爲五千八百零七元、作晚收價、（收後人心略軟、錢兌業賣出頗多、遜爲五千八百元、惟成交少數、）結果比上日軋小一元、全天五十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金仍懸六百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未見更動、大同行仍懸六百元原價、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[鮮票行市日下]  
　　昨日外幣市况、烚赤平穩、英美金鎊故亦無甚榮辱、英金票供求均勻、市價平穩、美金票變動至微、最低爲十八元二角四分、最高爲十八元三角九分、卒爲十八元三角半、結果與上日相若、香港票稍有供給、市價略低一分、日余票需要仍殷、晚市爲一元三角六分半、朝鮮票情勢益非、大有江河日下之勢、晚市已退與法幣平掉、 
[證劵　內債需要大盛　公和祥碼頭派息]  
　　證劵暗盤、咋市漲風漸勁、觀連日中孚新華等各銀行不斷收進、不無蛛絲馬跡可尋、是則籌碼出路增加不爲無因、檯面籌碼已有顯著之枯竭、而需要仍尙殷切、上海防軍會議、聞已和平解決、租界治安、絕無問題、時局前途、已有慢性的澄淸朕兆、公債需要、自更逐漸增加、觀昨日聯和恒孚始終買進、聯益淮胃亦不弱、信孚需要亦殷、久豐漸起補空、樂茂搜羅甲種近十二萬、惟同康及鴻康兩家、始經賣出、永康及天豐賣出甲種、空方一面抵補、一面又在拋出、趨勢如此、而市價極爲堅强、故全日結果、續漲二角至六角半不等、甲種價出六十元、丙戊穿出五十元、又見付息後之新高價、成交總數、共計約九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股二十股、價爲二十元〇五角、 
　　衆業公所昨日股市、寗靜已極、整個市面、似在等待各國防軍會議之結果、價格幾無變動、成交極稀、空氣尙覺樂觀、 
　　倫敦十四日（週三）電、今日中國外債及速東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無變動、 
　　恰和洋行經理之英商公和鮮碼頭有限公司、定八月二十九日開派一九四〇年度中期股息、每股國幣十七元、 
[糧食　存米豐富　米價自平]  
　　洋米市自前日一經轉軟後、昨則更演較猛之跌風、蓋以邇來到貨不絕、存底愈厚、各棧已有八九十萬包、市面挫折可虞、買方鑒於往昔之驟風巨浪、不獨內地帮及本鄕店胃一般實銷、穩紮穩打、僅應所需、卽浮囤散戶等心思交易、素抱投機活動之旨、遇高則進、見疲思出、茲悉祗縱不擒、所以市面出多進少、先徘徊而後直趨下降、其收盤行情、較之前市貶落一元左右、市上旣有大量存底、而來源迄未中止、且平糶又將開辦、棧存亦天熱求脫、實銷依然被阻、囤戶納胃呆滯、全日現米交易祗有二千六七百包、一號陳西貢祇開五十七元三角、新五十五元六角、二號五十三元至五十二元三五角、小絞五十二三元、暹邏二號祗五十一二元、比之前市又小一元至一元半、回籠原包初以客囤兩呆、開價卽小半元、旋有原根收補、市氣轉定、二號西貢六十二元一二角、二號暹邏六十二元二角、又建源原根六十二元六角、總計成交有四五百噸、 
　　糯米去路亦屬不爽、不過市上高貨缺乏、所以貨主不肯輕脫、在扳持之下、行情僅小半元、其中關者則落近元、開金溧特元六十一元半、六十一元、常丹貨五十八九元、香港特元五十九元、中五十七元、次砶元五十二三元、 
　　厚薄粳等國米到貨續到千餘包、所以際此洋米疲跌之間、傳聞塲外暗市相隨不振、甩低元半左右、常帮鮮淸粳六十六七元、無錫淸粳六十五元、常州蘇崑六十三四元、决至宿六十一二元、薄稻無市、南港原包鮮早稻六十二三元、斛見六十元五十九元、蕪尖四十七元六角云云、 
　　周浦新粳、則以到貨突寥、遂不以胃口平常而見軟、獨呈定局、仍開六十二元、六十一元半、 
[本街實銷　大部配用日廠粉]  
　　現粉市况、均趨平穩、查福新廠以原料中斷、被迫停車後、阜豐廠續有供應、而本街實銷幫、大部份配用日粉與內地粉、故現粉迄未匱乏、更傳北洋幫裝粉被扣之謠、雖非證實、而人心已難過好、華粉廠盤、仍站十五元、日粉鳳凰牌價亦轉定、計開本月份十四元六角至六角二分半、九月份十四元六角半、洋粉價亦無甚榮辱、統市各粉成交、約計六千包左右、 
　　麥市交易、平淡如故、內地來源、到貨不湧、存棧各貨、均有待價而沽之意、惟終以運入租界之困難、任憑日廠之挑剔、其價格仍站二十元左右、一時無法再昂、聞日廠需胃頗佳、而貨方亦不願輕脫、故成交數不過三千餘包云、 
[紗花　新買束手　紗價日非]  
　　紗市續跌、趨勢依然軟弱、此因現銷不暢、客胃殊滯、且一方面廠方催緊出去、所以人心不振、新買者又吿束手、至於大戶鑒於如斯情形、亦抱旁觀態度、暫時不來做作、均係一般乏力之浮日元、在市搶帽子交易、進進出出、熱鬧非凡、然市盤愈弄愈小矣、 
　　現紗晨開、塲上依然散漫乏勁、且搶帽子之流及金子輩皆抱做短綫主義、大家抬高後想套出、二十支雙馬開價爲九百二十六元、此價一開、買者仍屬寥寥、形勢殊滯、旋聞實銷冷淡、賣氣尤盛、市盤徐徐下落至九百元、查半日間成交統計一千八百三十包、行情二十支雙馬跌三十元、今日有紗五百五十五件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、五七〇　香港二五〇 
　　內地一〇　統計一、八三〇 
[棉市暗淡]  
　　現棉交易仍屬寂寞、各方皆無進展之望、實因紗價日非、廠方意態冷澹、所以原棉絕少生望、至於海外棉市、因德國加緊進攻、局勢亦在易跌難漲中、本棉行情、大致在萎靡之途耳、 
　　三餘花一八四·　同行進一八九包 
　　火機草包一五五·同行進二〇〇包 
　　米特林二五八·公大進一〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市市况呆滯、同業抱觀望態度、市况因現貨交易之淸淡、棉價轉形疲乏、結果收盤價格、較之上日跌落一二磅音、印度連同預測跌半羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、終因紗價之不振棉市因之被拖而不前、前途竟有如紗價之同樣暗淡也、全日竟無只包之交易、 
[疋頭　布廠增棧租　浮多心思動搖　東疋跌風未已]  
　　布市續疲、蓋以銷路狹仄、棉紗軟弱、廠方催提棧單貨、猛增棧租費、浮多心思頗受動搖、售盤粗布·細斜·細布等貨續跌每疋二角半、漂染布跌三五角、本街成交三百餘件、浙幫辦粗布·色布·色斜一百餘件、粵港幫辦色布·色斜等一百數十件、國外星加坡等地辦漂布、色斜等貨四千餘疋、十五日運香港疋頭四百八十五件、 
　　東布跌風未已、十二磅龍頭細布晨開三十一元八角、賣戶踴躍、直綫下降、後市低盤曾見三十元九角、收盤稍回昂、爲三十一元二角、四君子嗶嘰去勢允疲、一度跌至八角九分半、收市時爲九角、而人氣衰頹、暫時殊乏好面、 
[油市　食油反動回昂]  
　　近日油市、因產地行情戰跌、所以影響申市人心、市况連跌三朝、昨晨初尙見出多進少、開盤價比上日市仍削一元多、後因一般囤戶心思活動、趁賤拖進、貨戶乘機拉抬、市風轉好結果復砌元譜、成交膠州生油三百件、價爲六十二元五角至六十三元、路貨七百五十件、價爲六十二元五角至六十四元、靑島生油二十桶、價爲九十三元五角、大連豆油二十桶、價爲九十七元、大有餘廠豆油三百担、價爲七十元至七十五元、 
　　又豆子今日有八百二十包、運往香港、 
[糖市　晋江糖無來申之望]  
　　昨糖市趨勢續見微緊、公會劃盤、現貨二四粗白無甚上落、爲七十二元四角、外棧貨初平後緊、結果好起二角、爲七十二元至七十二元二角、轉口貨二十二日交貨仍爲五十六元七角、荷棉白見緊、TML三元三角、升三角、KD十二元、升五角、荷赤五十九元至五十九元四角、太古車白B七十五元三角、DY十二元六角、均無更動、H赤五十八元三角、升四角、國糖據晋江訊、因產價高昂、暫時絕無合划可能、決無運申之望、蓋該處由帆船運銷甌江較爲便利、而內地糖價甚高、亦一原因也、 
[煤炭　烟煤屑回漲]  
　　烟煤屑各貨、月前自傾跌以來、銷路平淡、殊少起色、惟日來受塊煤漲價刺激、稍見回升、計開印度烟屑每噸一百七十五元、開平一號屑一百六十元、二號屑一百四十元、基隆屑一百二十元、以上均同業拆價、送到客戶、酌加盤子、 
[五金　黑鐵坯子續高]  
　　黑鐵坯子市面、最近因外匯再縮、人心隨昂、故趨勢頓易舊貌、兼之前昨由天津幫客商羣趨問津、本街水瓶廠·鏡子廠·印刷廠·及製聽廠等、亦時有搜辦故市塲空氣熱鬧、執貨者心思挺秀、行情較前繼長增高、刻市每紥喊價須一千一百元、比之前市價昂數十元不等、查該貨日後若外埠客商大量採辦後、市價或有再好之望、 
[南北貨　金山枝獻新　價開二百五十元　新金菜到稀回漲]  
　　新金山枝因產價高昂、號方迄無到貨、近由行方試辦一十餘箱、業已到申、作爲試銷性質、昨聞已售開二百五十元、可謂空前之新紀錄、後批多到、當有回鬆可能、 
　　徐州新金菜、前以到貨稍增、曾降去十餘元、但產價反見上展、自別路貨亦乏到、兼之粵汕兩幫均有問津、價回復緊、昨市售八十五元、特高者九十元、 
[海味　烟台蝦尾到稀]  
　　烟台蝦尾、邇來到源至稀、故底存有限、如龍鬚島貨曾叫三百三十元、擯持未成、始於昨日售開一批、爲三百二十六元、又成交安南田扁尾係冷汽貨、價爲三百二十元、大勢穩定、 
[藥材　北芡存底單薄]  
　　北芡卽藥芡、前市有港帮採辦、售價爲三十九元、近以來源轉寂、底存乃日感單薄、因之人心向昂、其稍有手貨者、亦不願廉脫、最近叫盤爲四十二元、殆不日將有成交、 
[中國蠶絲業之刷新] [  德]  
　　（甲）過去之槪况 
　　我國蠶絲之輸出，過夫數年間卽呈顯著之减退；惟其减少之原因有二，其一爲製絲技術之缺陷，他方則係繭之品質的日行低下。尤以後者爲我國蠶絲業衰退之重大原因。二三十年之前，我國的養蠶家，自己尙有蠶種；且各地方皆能保持均一性。例如無錫地方有無錫種，諸曁地方有諸曁種，嘉興地方則有綠種等是，他如浙江，江蘇，山東，湖北，湖南，山西，等各省亦係同樣。此等地方之共通特徵，係能產出八至九，九至十一分那樣之細絲，並以均一性，彈力性等爲最優秀之點。 
　　但此項事件，乃係十年至十五年之前，輸入外國種爲主嬰蠶種所受之變化。蓋此所輸入之蠶種，多比我國固有者惡劣；又因小規模之鄕村養蠶家，缺乏科學上之知識，一味盲從瞎幹，遂使繭之品質受到如斯重大之惡劣影響。結果，我國蠶絲在世界市塲上之地位，日形動搖，大有岌岌消滅之趨勢。 
　　僅以蠶絲製造之惡劣，而謂必致喪失輸出市塲者，似屬過甚之辭。因我國之地域廣大，養蠶事業乃係人民之重要副業，故自然擁有多數之蠶種。在世界上，我國實可誇稱爲最豐富之製絲原料產地而無愧。且其蠶絲爲世界中之最優良者也。惜因過去缺乏精選及改良此最良之品種之組織，遂致如斯情况，故我國今日蠶絲業史生之道，實以回復蠶種品質爲第一緊要。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[議分馬頭費]  
　　向　來鴉片烟土之進上海者，在英租　內由工部局收馬頭費，每兩計銀四錢，而在法租界者，則法工部局不收此費。局中經費，僅恃房租捐項，故有印度人新開烟行，特擇於法租界之內，原冀免此費也。而新沙遜相繼遷於法租界，迨今則老沙遜亦搬之而往，以故英租界工部局現於烟土馬頭費一項，竟至分厘無收。查此項通年亦收銀一二萬兩，今則遽少鉅款，辦公頗覺爲難，不知如何設法，可以抵補。英工部局特請法工部局商議，欲一律收此馬頭費，倘得允許，令土行仍遷回英租界，則所收之銀願分貼法工部局，每年五千兩，乃法局不肯允行，且云辦理收捐，各有章程，亦不能遽改云。 
舊報　六十七年前　（四七七）　（見遜清同治十二年本報） 
[濬井完工]  
　　本城新北門內，濬開義井七口，計動工迄今，爲時已閱數月，費錢頗夥，現悉已一律完工。每井用二層瓦片砌成，上用石蓋平鋪，造築極爲堅固，旣便居民取汲，又可防備火災，是眞一善舉也。 
　　明日刊登 
　　續琵琶行並序 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　哈立　總統　漢呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　信息月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后富橋聞 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時蘇　頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后富橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十六日船泊天后宮橋 
　　薦城黎里市湖州班 
　　法昌　廿二日　船泊南南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[天明] [  蕭吾]  
　　天熱得要命，北向的小窗中非但沒有絲毫的風吹進來，從柏油路上被蒸逼起來的熱氣反把這狹小的窗口組成了火網。在五支光的電燈下批閱課卷，汗像珍珠似的從額上，頰骨，頸　，而流到了胸前，用手巾來揩抹也沒有用處，却反而躭誤了我的工作。因爲在課卷改完之後，我至少要有幾小時的睡眠，才能恢復今天的疲勞，而明天繼續上課呢。於是忘記了目前一切的痛苦，把精神集中在課卷上。 
　　也不知什麼時候了，望着一本本低下來的課卷，心頭似乎覺得陣莫名的寬暢，但窗口忽然飛進一隻飛蛾，向着電燈猛撲。五支光的電燈本來祇够照見紙面上的字影，這隻飛蛾的徘繞猛撲，就把它龐大的影子在課卷上移動，速字影都瞧不淸楚了；而且眼球受了刺激，有些暈眩了。這突來的糾纏逼使我停下了筆。但是這餘下來的幾本課卷如何處置呢？明天去欺騙那些天眞的孩子，還是犧牲自己的睡眠時間？急中想出了急的辦法，把電燈拉下來逼近自己的頭部，這樣，它的徘繞的影子果然並不影饗課卷上的字影，可是它徘繞猛撲如故，連我的面上，胸部都誤認作爲目標。在汗跡未乾的皮膏上粘着它翅上的毛粉，再也使人忍耐不住了，於是我　起殺心，把報紙在燈下摺了個紙袋，等着它自投羅網罷。 
　　果然，它做了紙袋的俘虜，但還在里面使勁地飛撲。我因爲急於批改課卷，也沒有注意一下它掙扎的情形。等到一堆課卷完全看完，痛快地伸了一個懶腰，忽然覺窗外已露着肚白色了，一陣曉風掠過，這愉快的享受確是難以形容。這時我才記起這隻飛蛾，把紙袋拿下來一看，它已經用盡了它的精力，僵臥在袋里。 
　　肚白色的天際漸漸明朗，五支光的電燈已失却了它的光芒，我才舒了口氣，熄了燈，躺到床上去，凉爽的曉風不時從窗口吹來，天明了。 
業餘漫談 
[正視經濟蕭條] [  史偉]  
　　原來老早就有人指出過，上海的繁榮是靠不住的，這就是說，它並不是正常的發展。造成繁榮的原因，一方面是過去政府無限制的供給上海外滙，使上海成爲中國國外輸入的總站。其决是隨着各城市的失陷，上海的人口逐漸增加，特別是資金逃避，使上海這一隅之地集中了數十萬萬的游資，因而囤積居奇，投機賣買等層出不窮，其混亂情形眞是「破天荒」的。但無論如何，人們畢竟不難窺見這種表面繁榮的底細。物價高漲了四五倍，固然使各廠商獲得了鉅額利潤；但道是建築在數百萬市民生活空前惡化的基礎上面的。 
　　由於歐戰的擴大影響到國外的輸入，由於海口封鎖影響到上海的輸出，由於某方的加緊控制，由於生活費用的增加迫使大批市民離滬，特別是由於工資跟不上物價高漲而造成購買力的普遍减落。所以從基本上講，上海的表面繁榮已走到了它的盡頭，接着的是向蕭條的路上奔跑。 
　　報紙上已經在報吿驚人的新聞，六月份紗號倒閉了百餘家，七月份棉織廠停工的有十分之五，裁員减薪的有十分之三，剩下來祗有十分之二維持原狀；有許多化學工業廠已都開七日停七日，若干搪瓷鋼精廠已都停開夜工，各公司商號的營業數目的等於五月二日前的二分之一，上海商業的樞鈕---南京路上已有二爿中等襪廠與一家規模較小的國貨公司在舉行關店大拍賣了。 
　　顯然，這是一個極端嚴重的問題。 
　　由於廠商的倒閉與裁員，將使失業隊伍更加擴大，使市民生活更加惡化，迴轉過來就是使經濟蕭條更加嚴重；社會將引起不安、國力將受損失、惡勢力將進一步的緊迫與引誘 
　　全上海的市民應該來注視這與己生活休戚相關的問題，租界當局及各界領袖望能積極來策劃解決辦法，各報紙雜誌應展開廣泛的討論。我們早已覺得這經濟蕭條會得到來，因之決不是向它低頭，而是迎頭去解決。問題的焦點是在能否同心協力，團結一致，為了祖國的前途，來渡過這個空前的難關。 
 
[弄堂裏的大亨] [  朱曦]  
　　我們弄堂里有個大亨」。 
　　「大亨」這把交椅已經傳了好幾個人了，如今坐這把交椅的名叫小癩子，年紀大的十四五歲，有着很結實的身體，很大的力氣；當然這把交椅是打來的，因爲「前任交卸」之後，逐鹿的人很多呢！ 
　　小癩子手下還有幾　黨羽，這些都是弄堂中與他差不多人家的孩子，他們對小癩子是惟命是從的，當然最大原因是怕他拳頭厲害。那末小癩子可以在弄堂中隨便打人家的孩子，家長們就不管嗎？是的，這一定有人要問。不過你知道，小癩子有位很能幹的姊姊呢！有一次，小癩子又在弄中尋事打了人家的孩子，這孩子的母親去找小癩子的母親評理。好！他的姊姊出來了，她說；『小癩子被你們嚇跑了，你同我去把他找回來，我就叫媽媽打他。假使他不回來在外面出了什麼事，嘿！要你們負這個責任的。』接着又嘩啦嘩啦駡了一大串，人家駡不過她，只好算了。 
　　小癩子自己還有好方法呢！他不親自動手打人，總是唆使他的黨羽打的，並且他們暗中的好，倘然誰打了人家鬧到自己的大人處去時，其餘的幾個就出來證明，說；『某人並沒有打他，是他瞎說的。』他們的組織似乎也很嚴密。 
　　因爲家中僅有一間房，所以傍晚太陽升上屋頂之後，就打發孩子洗了澡在門口坐着乘凉，因此我們的二個孩子，也曾被小癩子和他的黨羽欺侮過，並且被奪去一些玩意兒和圖畫書。 
　　有一個姓王的孩子，十一二歲了。有一回走出弄堂去，被小癩子和他的黨羽攔住了，要借一角錢買路，沒有，被打了幾拳哭着回家去。 
　　上海眞是一個奇怪的地方，到處有奇怪的事發現。像小癩子這樣，他家中做什麼的我不知道，所可知道的一定沒有良好的家庭敎育，或許他道種舉動，家中還以爲得意，他姊姊的衛護就可以看出。並且，他平日所耳渲目染的和心目中所崇拜的偶像，恐怕就是所謂一大亨吧？ 
　　孩子有領袖慾，並不楚不好的心理，不過須有良好敎育來誘導他入於正途才對呢！ 
　　小癩子假使有良好的父兄及師長來敎導他，是一個很有希望的孩子。（却酬） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著] 　 
　　第五章　惡消息 
　　電話間却站了四五個人，在那裏喃喃地談話，內中還像有一個旅館的職員。我在向東面通則們的方向瞧瞧，也不見霍桑的影踪。余甘堂却已從向南的大門裏　　出去。我除追踪上去，當然沒有別法。 
　　我暗自忖度道；「我可能把他拘住了交給警察？這舉動會不會壞事？霍桑也會贊成嗎？」 
　　可恨的，我走到了門口，依舊不見霍桑。我向轉角的停車處一看。他的汽車也不見了。奇怪，他怎麼放我一個人在這裏？ 
　　我看見余甘棠跳上一部黃包車，把手向西揮一揮，我才安心了些。如果他有汽車的話，我也許會被迫探取緊急處置，把他拘住了再說。這時我的最合理的行動，當然也如法泡製地跳上一部黃包車，叫車夫向西進行。我與余甘棠之間還隔着兩輛其他的黃包車，那是我最好的烟慕。 
　　車子向靜安路進行的時候，我仍向街的左右瞭望，希望霍桑會突然出現。效果當然是零。我一壁吸着紙烟，一壁推想霍桑突然失踪的理由。莫非他也在無意中碰見了趙伯雄，故而尾隨着他去了嗎？或是倪金壽還有什麽其他重要的報吿，霍桑才來不及等我，已趕到警察署裏去了嗎？或是---我的推想又到處碰壁。 
　　黃包車進行了五六分鐘，便漸漸離開鬧市。等到走到河陽路時，那兩輛隔在中間的烟慕車，都不別而行地岔開了。我和余甘棠的車子便發生了直接的連繫。可是我仍叫車夫保持着若干距離。車子又向南轉灣，進入昌明路。余甘棠曾在車上回頭來瞧過一瞧，我急忙丟了烟尾，把頭一低，料想他不會瞧淸楚我。不過情勢上却很危險。又經過了三四分鐘光景，昌明路將要走盡，余甘棠的車子忽而停下來了。（七七） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[曹禺的「正在想」] [  鄒嘯]  
　　曹禺以「雷雨」一劇一鳴驚人，獲得國際的地位，接着又作「日出」和「原野」，各地都上演他的戲。最近他的獨幕劇「正在想」脫稿，又已在辣斐劇塲上演了。 
　　此劇編得很好，色彩允佳：別出蹊徑，與前三劇不同。吳堅演老倭瓜，簡直是在演「跪池」；凡看過「這不過是春天」中廳長這角色的，都知道他演技的超特。夏霞演小甜瓜，最爲合式，那聲音就够甜的，眞個是「小甜瓜，甜瓜小，」幾句悲調，「我的天哪」，轉折得允有神韻。魏征的老蓋兒幾句山東話，維妙維肖，一半當是導演許晟之功。梅邨的丁老師，活畫出一個只洗凈杯盤外面的僞善者。他如韓非演小禿子的天眞，英子演小紅的嬌態，維拉演領弟的快嘴，嚴俊演李保長的官派，等等，都使得這戲劇生色。雖說是喜劇，但寫藝術家的不被欣賞，其實却是含淚的微笑。因此，我想到最末在觀衆一哄而散以後，小甜瓜兜着圈子要打老倭瓜，老蓋兒等人跟着一同逃，也是這樣的熱鬧，不知是否掩沒了悲哀的激動。不過如果要改爲靜的塲面，小甜風只是又着手臂賣問老倭瓜，又不知是否會與以前熱鬧的塲面不調和，以致鎭壓不住這個結尾；或者說，使得這結尾鬆懈了。我對於話劇是外行，因此也不敢下一個斷語。 
　　與「正在想」同時演出的是「啞妻，洪謨的導演使得這兩幕喜劇滑稽電影化，很是成功。例如歌唱與動作的配合，行手術者的點頭和動作的機械化，都極有趣。吳耐，小鳳，奚蒙等的熟嫻的演技，獲得了魄衆自始至終的笑聲。 
　　聽說不久曹禺的「北京人」和「蛻變」兩劇也將在辣斐劇塲上演，我們等着瞧吧。 
[讀「獻給評劇界的管見後」]  
　　（一）[  靜廬]  
　　讀子嘉君一篇「獻給評劇界的管見」大文後，使我感到無限的同情，的確，他所說的種種，也是我「數年來心中對於評劇界所想說的」話。現在一般評劇家所寫的「不是在捧，便是亂駡，」却從未負起他們應負的責任。 
　　譬如平劇的需要改良，是人所公認的，但一般評劇家却堅持着非守舊不可，對於改良平劇攻訐備至，他們不但不鼓勵戲劇的改進，反而從中阻撓，至於在小處吹毛求疵，更是他們的慣技，像考籃與網籃之爭，索府與蘇府之戰，就是極顯明的例子，誰的對與不對，自然難逃公道，强詞奪理是沒有用的，可是評劇家的責任就在這個上面嗎？ 
　　所以子嘉君的意見很對，評劇家應該不要在小處吹毛求疵，或賣弄死人骨頭，而須從大的方面加以嚴格的指正，如劇情的意識（按，平劇向不注重意識，我却認爲是重要的一點。）和合理，劇本的結構和修詞，服裝的合乎時代，演技的修養和硏究都是評劇家應該一一商榷的，這纔不愧這三個字「評劇家」尊嚴的榮銜，我願附子嘉君的驥尾，向評劇界大聲疾呼，要求諸位改變作風！ 
　　（二）[  吠聲] 　 
　　本刋本月七日披露了「獻給評劇界的管見」一文，讀了使我非常感動，因爲我是愛好戲劇的一員，平時要想從旁鼓吹，使之加以改進，可是我的志願，終不過是志願而已，要想實現，却非易事，第一是伶人們的墨守成規。舉一個例說吧，我曾經把「捉放曹」的改善意見，在去年本刋上發表，並曾與某伶說過，可是結果，任何人都置之不理，可見伶人們的保守性和固執性，實是最大原因之一。 
　　第二，報章刊物，爲了種種關係，總是抱着「隱惡揚善」的態度，要是有很直率地指出某一伶人的大疵，或是矯正某一評劇文字的錯誤的作品，大　拒不發表。這裏我要貢獻一點意見給編者，最好文責由作者自負，一切麻煩，不無可以避免，不知編者先生以爲如何？（按）此點難以照辦。 
　　第三要基於善意的批評，凡執筆爲文的評劇人，最基本的條件，是要完全以客觀的態度，作藝術的論據，就拿這個「評」字來講，左邊是言論之言，右邊是公平之平，必須要公平正直的言論，纔配被稱為評論。所以挾嫌嫉忌之謾罵，旣要不得，徇情阿私之瞎捧，亦無所取。 
　　至於前進的伶人，對於劇情，服裝及唱詞，業經自動加以改良的，已是屢見不鮮，當然也有鼓勵的必要。 
[春江風月　多妻秘史剪影]  
　　嗑傳已久之二十世紀福斯公司名片「春江風月」，已於十五日起在大光明戲院獻映，此片主演者爲唐亞曼契·安德麗里絲·亞爾喬生三大鉅星，全片五彩攝製，絢爛奪目，而故事盪氣廻腸，宛如一首淸麗之詩，至唐亞曼契之演技，則已達化境，一般均以爲視「翠堤春曉」，有過之而無不及。（下圖係片中之一景） 
　　雷電華公司的風流大喜劇「多妻秘史」，由愛琳鄧·卡雷葛倫·甘兒潘屈立克·侖道夫史谷脫四大明星合演。風趣熱艷，妙事叢生，是一個多妻主義的當頭棒喝，也是一個好色者的警吿，此片已自十五日起在南京大戲院上映。可附吿者，大上海戲院於十五日起听重映者爲「多夫寳鑑」，二片同時映出，亞洲影院公司也許是有計劃的。（右圖爲多妻秘史之一幕） 
[施俊卿加入大世界乾坤劇場] [  藍]  
　　名女伶施俊卿，（卽筱漢臣）學歌習鬚生，譚派麒派，諸劇兼搜，、扮相端莊，歌喉嘹喨，其演劇也，深得「做」之一字，身上及臉部之神情絕佳，且富有所謂「阿克丁」藝術，隸小廣寒劇塲有年，見其劇者，靡不贊賞，許爲終非池中物。大世界主人愛其才，重金禮聘，今晚在乾坤大劇塲登台，演全本空城計，明晚逍遙津，後晚追韓信，皆爲其拿手傑作，右刋卽其近影空城計之劇照也。 
[好萊塢女明星的分類] [  陶]  
　　不久以前，美國的許多電影雜誌記者，大家集合起來舉行了一次選舉，他們把好萊塢的許多女明星依她們的作風，分成八型，每型舉一個代表。今將他們的選舉結果如下： 
　　（一）貴族型---以瑙瑪希拉爲代表 
　　（二）美女型---以達妮安達麗安爲代表 
　　（三）神秘型---以安秀麗丹爲代表 
　　（四）熱情型---以桃樂珊拉摩爲代表 
　　（五）淑女型---以茂娜洛埃爲代表 
　　（六）喜劇型---以克勞黛考爾白爲代表 
　　（七）悲劇型---以蓓蒂黛維絲爲代表 
　　（八）活潑型---以潘里茜拉蘭爲代表 
 
