# 1940 - 84 - 4923734

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　國民參政會五次大會開慕蔣議長致詞 
　　國外　蘇聯最高議會通過卡萊里亞芬蘭共和邦加入蘇聯案　西綫空戰劇烈 
　　上海　日遠反君子協定擅增候選人名額　福煦路昨晨血案宋錫權被擊斃 
　　第一張：國內要電 
　　第二張：國際電　本市新聞 
　　第三張：教育消息　自由談　商業新聞　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十二分[國民參政會五次會　昨在渝舉行開幕式　蔣議長報告半年來之軍政外交　出席參政員計有一百四十五人]  
　　重慶　國民參政會第五次大會、於一日上午十時舉行開會式、除報到參政員一四五人外、各機關長官到者、有立法院長孫科·司法院長居正·考試院長戴傳賢·監察院長于右任·行政院副院長孔祥熙·軍委會委員馮玉祥·振委會代委員長許世英·內政部長周鍾嶽·經濟部長翁文灝·軍政部長何應欽·敎育部長陳立夫·外交部長王寵惠·農林部長陳濟棠·司法行政部長謝冠生·中央組織部長朱家驊·僑委會委員長陳樹人·後方勤務部長俞飛鵬·重慶衛戌總司令劉峙·及中委　魯·何鍵·劉紀文·洪蘭友·楊虎等三十餘人、由蔣議長主席、領導行禮如儀後、全體參政員肅立、向抗戰陣亡將士及死難同胞默念三分鐘、全塲空氣頓呈肅穆沉痛之狀、默念畢、卽由蔣議長致詞、報吿半年來全國軍事外交政治設施、並對此次大會、表示熱烈之希望、全體參政員情緒異常與奮、傾聆約四十分鐘始畢、次為國府林主席訓詞、由王秘書長世杰代讀、全體肅立靜聽、次張副議長致詞、及參政員代表梁上棟致詞、梁參政員前年冬代表參政會參加軍風紀視察團、在贛被日機炸斷右臂、經年始愈、茲田參政員公推代表致詞、感人頗深、（一日電） 
　　重慶　國民參政會第五次會議、今晨在此間開慕、此乃參政會解散前之未次會議、因國民大會將於十一月間召開、通過憲法並決定憲法之施行日期也、聞與行將成立憲法政府有關之問題、為此次會中之討論要點、各代表並將提出穩定物價一節、加以討論、（一日路透社電） 
[通許日軍　北犯未逞]  
　　鄭州　二十二日晚、豫東通許日一部、向北進犯、經華軍截擊於　馬莊一帶、斃日百餘人、鹵獲步機槍甚多、殘日向東潰退、（一日電） 
[綏西日軍　退近安北]  
　　綏西某地電　綏西華軍、又吿大捷、將反攻五原之日軍、完全擊潰、現正分東南東北兩路追擊、殘日刻已退近安北（三十一日電） 
　　蔣議長致開幕詞 
　　重慶　蔣議長在國民參政會第五次大會開幕時致詞、大致謂今天是本會第五次大會的開幕日、到會出席的人數、比上幾屆特別增多、卽遠在國外或過去在各地養病而不能到會的同人、此次也都不辭跋涉、力疾參加、這種熱烈蓬勃的景象、反映出全國一致同甘苦共患難的精神、實在使我們非常感奮、非常欣慰、尤其本會同人、在閉會期內的工作、充分表示我們對抗戰建國工作實際負責的決心、我們川康建設期成會成立五個辦事處、各位負責同人、經常的分往各地視察、報吿政府、作一切改進的根據我們憲政期成會對於憲政的種種問題、迭次開會、詳密研究、我們組織華北視察慰勞團、遍歷陝·豫·晋、冀·各省、慰勞當地軍民·我們同人更參加軍委會軍風紀視察團、出發前方、協助軍風紀的整飭、參加上述工作的同人、都能不辭勞苦、不避艱險、完成任務、本席對於參加工作的同人、尤其表示敬意、自從本會第四次大會閉幕到現在、整整的有六個月、國際形勢、因歐洲戰事趨於緊張、我們抗戰、也踏入更艱鉅的階段、但我們一秉旣定國策、前方後方、一致努力加緊奮鬥、已使抗戰基礎、更臻强固、建國工作、已具規模本席現在先將這半年來軍事外交和政治設施、向各位提出概略的報告第一、先說軍事、在第四次大會閉幕時、我曾說、（中國今日之作戰力量、不獨遠優於一年以前、且超過前年抗戰之始、）檢討這半年來的經過、我可以說今天我們抗戰軍事的力量比前半年更見充實，一切技術與組織、更有進步、所以勝利基礎、至今可說是完全奠定了、在這半年以來、日人在湘北·在粤北·在桂南·在鄂北·在晋南·在綏西·每一次的蠢動、沒有一次不遭受我們致命的打擊、最近五原的反攻、桂南靈山扶南的克復、更證明日人已經是强弩之末、日人在湘北粤北的潰退、證明他攻則必敗、華軍的克復崑崙關、證明他守則必滅、綜計這三個月來、日人傷亡的總數、又增加了二十三萬人之多、以後牠只有日趨沒落、無法挽救、而我們的戰略、必能隨時隨地、予以致命的打擊、使其各個來死在我國廣大領土之內、而隔絕、而孤立、以至於全部殲滅為止、第二、講到外交、我們這半年以來、就是照着我在上次大會所報吿的、（以不變應萬變）的要點、固守旣定的方針、一貫進行、雖在國際形勢複雜緊張之中、而我們的立塲、很簡單、很明確、世界友邦、不獨對我國有淸楚的認識、而且一致的與以同情、歐洲雖然發生戰事、而歐美各國對我國道義上物質上的援助、在這半年來祗有增加、美國二千萬貸款的成立、使我們覺得無限感奮、拿一般的國際形勢來說、蘇芬戰事發生的時候、似乎國際局勢更加複雜、現在蘇芬恢復和平、歐戰範圍、因之縮小、蘇聯與英美法諸國的關係、不難日趨接近、我相信蘇聯與世界愛好和平的各國、以後必能站在維護國際正義的一同觀點上、共同合作、以貫澈他一貫的和平主張、而恢複世界與東亞的和平、第三、講到我們的政治設施、關於這半年來的行政工作的詳細經過、各部會當向本會提出個別的報吿、我現在要向各位說明的、就是我們半年來行政規畫、和實施的中心所在、我們除消極的禁姻禁賭淸除匪盜救濟疾苦、更努力於策進衛生、提倡體育、凡此種種、已有相當成績而外、我們積極方面的工作、則是注重於內政與經濟兩點、甲。關於內政方面、特別注重於促進地方自治、充實墓層政治、以立憲政基礎、去年九月、政府公布了（縣各級組織綱要）、一方面規劃自治人員的訓練、一方面制定各種實施的法規、籌措必要的經費、決自本年起、全國一律開始實行、 
　　以下接第四版 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本外交攻勢的全敗]  
　　野心是日不的，陰謀詭計是日本的，但前途如何？不用我，們推論日本現階段的策略是心勞日拙，至少有如一個日本兵向美國某記者所說一緲茫得很，很難得到成果」。 
　　正直是中國的，時間與空間都是中國的，日本枉費心機，不惜工本的目欺，莫說供給了中國以更多更好的時間空間，至少日本決不能因時間空間而有所收穫。但看英國駐日大使克萊琪的演說，其辭吞吐，其意曖昧，尙未到公然阿諛日本現階段策略的程度，而立即在他的祖國，立即在太平洋彼岸的美國，引起了正直的憤懣和抨擊。再看日本現階段策略一朝具體化，立即引起了美國國務卿赫爾氏正直的宣言。赫爾氏坦然表白美國正直的態度，他說「美國依然保持其維護國際公法及現有條約之權，美國政府於十二年前與其他各國一致承認中華民國之國民政府，美國確信中國政府之首都在重慶，故美國政府始終承認國民政府為中國之唯一合法政府。」美國對華再貸款二千萬美金，無疑的是一個鉅數；是對中國的誠摯同情，實力援助；是對侵略國的無情棒喝，嚴重打擊；但是，前天赫爾氏宣言的確具無上價値，更非二千萬美金或任何鉅數所得與之比較。至於蘇聯，他的政府當局尙無直接表示，但在蘇聯政制下的報章論述，揭破一切，不留餘地；誰都不能吾定這是蘇聯政府態度的徵候。克萊琪大使的演說，原來不可遽視為英國的態度，當然更不能視為法國殆與有同感焉；試看昨天的倫敦巴黎電訉，英法兩國官方針對着遠東當前的雲翳，表示「整個政策仍無變更，仍認蔣委員長領導下之行政機關為中國唯一的國民政府」 
　　擾亂遠東的是日本。至於安定遠東，中國應當多盡些義務，且已盡了極大義務，更在繼續作莫大的勞力之中；此外，美國，蘇聯，英法，皆是安定遠東的重要因素。現在日本纔開始具體化其現階段策略，而美蘇英法各國「不含糊」的如響斯應，有如上述，雖昨天的東京電訊，謂日本當局對於如此反應，稱為「原在意料中」；若非原始動物，以鎭靜抑制焦急，以冷淡掩飾狼狽，「原在竟料中」。因為分析日本現階段的策略，倘若依然自信這一次得以處理國內問題的方式來處理所謂「中國事變」，亦即不視中日戰爭為國際問題而視為無關國際，則自始不用現階段的策略了。所以日本這一策略的形態，似是對華的政治攻勢，而其本質則是對國際的外交攻勢。用了現階段策略而立即得到國際如此明朗正直的反應，猶謂「原在意料中」，而似乎容許不顧國際，容許澹然置之，則是顯見的欺人之談。分析日本的本意，他想偽裝了國際正常的合法的方式，於是而談判，而締約，而簽字，而「調印」，而批准，而交換文書，凡百官僚政治主義的手續，盡有盡備，然則一手「文書」，一手事實，擺什各國面前。分析日本的術數，或是日本當局用了官僚政治主義的眼鏡觀察各國吧？或是得了駐外官員錯誤的報告吧？或是買了他國間諜工作人員的假貨吧？他竟然誤信以為祗要「文書」齊全，事實宛在，各國便抹了嘴巴不響了，各國便裝了癡傻承認了。詎知各國不癡小傻，立即有叫朗而正直的反應！反應的決絕，如斬釘，如截鐵！這眞是出乎日本意料之外。若謂若此而日本當局不焦急，不狼狽，若非眞痴眞傻，即是裝痴裝傻。 
　　就日本對華的整個策略言之；所有軍事攻勢、經濟攻勢，政治攻勢，是整個策略中的內綫作戰；縱橫捭闔於國際之間的外交攻勢，是整個策略中的紆迴作戰。內綫作戰的目的，在乎摧毀中國的本體，終於崩潰；紆迴作戰的目的，在乎隔絕中國的國際，終於窒息。內摧毀，外崩潰，他在最初是雙管齊下，以速中國的滅亡；在最近，他雖沒有停止其內綫作戰，但認定紆迴作戰而成功，亦足以制中國於死命，故竭了全力向這一方面鑽營。到了現在，日本的內綫戰略着着失敗，離最後的決定的，明顯的失敗，確已不遠；他的紆迴戰略則因這二三天的國際反應而確切證明其先內綫戰略而大失敗，，且完全失敗！ 
　　因此，我們診斷日本到了重要的轉捩點。 
　　這一個工作、當然是艱難鉅大的工作、但是我們為增强抗戰力量、促進建國成功、必須以最大的決心和努力、迅速完成、我們要使人民獲得行使四權的實際訓練、要使人民有組織、兵役更健全、要使地方力量充實、國民敎育普及、都非推行此制不可、希望各位同人、一致盡力、共同策進、乙·關於經濟方面、特別注重經濟建設的發展、和財政金融力量的充實、對於經濟建設、是要使工礦生產有增加、也要使農業生產能擴充、在工業和礦業方面、除已按照旣定計劃積極進行以外、最近更制定進一步的擴充計劃、增撥資金、限期推進同時覺得抗戰資源與民生日用品的充足、根本上必須從發展農業入手、因此今後的設施、要盡力發展農業經濟充裕農村金融、增進農民生產、農林部的獨立設置、就是要使農林墾殖有專管的機關、此後必當本此方針、積極推進務期以國民經濟的充實减少我民衆在戰時不必要的負擔和痛苦、增進我勞苦人民一般的福利、至於財政金融方面、要特別提及的、就是四行聯合總處的成立、因為我們這兩年多來、財政基礎、日臻鞏固國家收支、也不感到短絀、一大半是得力於戰前財政金融政策的準備完善、與實施有效、現在我們要加緊經濟建設、就必須更進一步、集中金融機構的力量、來推行我們整個的經濟政策、四行聯合總處成立以來、對於金融網的推廣、設置外匯基礎的穩定、以及生產資金的吸收和貸放、都是盡力進行、回溯過去半年之中、四行的貢獻及其成績、已極高著、此後更當逐步推進、使我們經濟建設、因金融力量的增加、而更能加速的完成、以上是說明我們半年來軍事外交和政治設施的概要、我們再來看一看日人的情形、日本軍事力量的衰竭、我前面已經說過、不待再言、就是他國內政治經濟情形、也已到了崩潰在卽的地步、在經濟方面、牠今年的總預算、達一百六十萬萬圓、公債無法銷行、紙幣不斷濫發、農村勞力、日見缺乏、煤荒電荒、使工業無法維持、尺民生活、極度不安、社會基礎、到處搖動、火災迭起、損失重大、入禍天災不勝枚舉、而政治方面、軍人專橫、日甚一日、祗看這幾個月以來、阿部下台、米內登塲、接着齋藤開餘、以至牠七十五屆議會內種種經過、都可以見得他現在祗有幾個軍人在支配着一切、牠一心一意的想擾亂東亞、反而自稱（建立東亞新秩序）蓄意徘除各國在遠東的合法權益、反而自欺欺人的高唱「合作」一面瞧者歐戰的機會、妄想投機取巧、同時又自作聰明、想要玩弄列强各個擊破、如此存心誰不洞燭、我們姑且舉一兩個例來說、日本最初以反對蘇聯引誘歐美、但歐美諸國不受其欺、繼而想以接近蘇聯威脅歐美，又為蘇聯所鄙棄、而歐美諸國也並未為所脅制、現在牠又想用反蘇的偽裝、來緩和歐美諸國、這種愚拙的態度有不為列强所一致吐棄的麽、（待續） 
　　到會參政員之名單 
　　重慶　國民參政會此次大會、在全國軍事政治順利進展、全國人民積極促成憲政之空氣中舉行、開會之第一日、全塲即充滿緊張熱烈之情緒、歷次到會參政員、以此次為最多、向在各地養病及因工作關係從未能到會者、如陳嘉庚·莊西言·陸費逵·劉哲·等、均特來淪出席、截至今日正午止、已報到者計一百四十五人、因交通關係業經出發而尙在途中者約有十餘人、日內當可到達、已報到之參政員名單如次張伯苓張元夫·鍾榮光·羅文幹·潘秀仁·陳希豪·梁上棟·楊子毅·伍智梅·陶玄·胡景伊·馬亮·張瀾·史良·陳其業·張劍鳴·程希孟·宋淵源··王家楨·張伯謹·胡兆祥·董必武·范予逐·歐元懷·梁漱溟·左舜生·杭立武·榮照·譚文彬·李中襄·楊賡陶·黃炎培·章伯鈞·許孝炎·張忠紱·李永新·羅衡·王近信·張君勱·胡元倓·仇鰲·張勵彝·劉古模·高惜冰·孔庚·姚仲良·褚輔成·黃元彬·晏陽初·鄭震宇·邵從恩·王雲五·林虎·張振鷺·陳時·顏任光·沈鈞儒·成舍我·于斌·錢永銘·張一麐·陶行知·傅斯年·齊世英·郭任生·郭英夫·王世頴·余家菊·莫德惠·陳豹隱·羅隆基·曾琦·江恒源·謝健·韓克溫·徐柏園·張申府·王造時·王又庸·鄒韜奮·鄧飛黃·陳錫珖·于明洲·黃同仇·許德燕·李仙根·王立明·周炳琳·馬乘風·王啟江·盧前·任鴻雋·朱之洪·劉蘅靜·陶孟和·錢端升·隴體要·居勵今·耿毅·張肖梅·冷遹·王卓然·陳博生·李洽·張竹溪·陳嘉庚·莊西言·楊振聲·喩育之·張彭春·張奚若·黃建中·秦望山·駱力學·席振鐸·張熾章·陳石泉·陳裕光·周士觀·何永信·劉百閔·王幼僑·胡石青·李漚文·陳啟天·麥斯武德·林介　·常乃惠·梅光迪·陸費達·李璋·劉哲·徐傅霖·錢公來·周星棠·李元鼎·茹欲立·光昇·江庸·章士釗。梁實秋·楊端六·王立明·杜秀升·陳經畬·（一日電） 
　　蔣議長宴全體會員 
　　重慶　今日中午國民參政會蔣議長及張副議長、在嘉陵賓館設宴、招待全體參政員（一日電） 
[桂南日軍犯上思　華正奮勇堵擊中　龍頭圩日軍已被肅清　三水官窰日渡河未逞]  
　　桂林　二十八晚、日一部犯上思、經華奮勇堵擊、斬獲無算、刻仍激戰中、（一日電） 
　　桂南前綫　邕欽路兩側那曉·唐報間、及蘇圩·平吉間、現已展開山地戰、日已陷於進退失據之窘境、（三十日一電） 
　　桂林　扶南東北龍頭圩、二十九已無日踪、扶南附近尙有少數日盤據、另一股肆擾龍門、被華軍截擊斃三百餘人（三十一日電） 
　　四會　粤三水官窰等處日軍、于上月廿八日晨糾集日步騎砲兵千餘、分兩路圖渡河、向華進犯、經華分頭迎擊、日一再猛撲、均不得逞、迄晚、日不支棄屍四百餘具回退、刻華正渡河追擊中、（一日電） 
[毫縣日軍南犯　受創退去]  
　　洛陽　亳縣日偽千餘、砲十餘門、廿六日午分股南犯、與華軍在該縣以南十字河、趙橋等地激戰、日陷華包圍圈中、鏖戰半日、斃日大半、迄晚殘日不支、突圍潰去、（三十一日電） 
[意溪一帶　已無日踪]  
　　興寗　犯潮東赤水嶺之日、遭華不斷襲擊無法立足三十日已全部潰退、刻意溪一帶、已無日踪、（十日電） 
[晋南華軍　出擊得手]  
　　潼關　上月二十五日、晋南華軍、在夏縣南上下渰底一帶、與日遭遇、展開激戰、華以神速行動、先發制人、予日以重大打擊、日不支、遺屍百八十餘具、狼狽潰退、現華正乘勝追殲中、二十七日夜、華軍襲擊桃溝嶺、（聞喜東）日憑堅頑抗、激戰澈夜、斃日甚衆、（一日電） 
　　重慶　華方消息傳、晋南日軍、蠢動甚頻、衆信該區日軍、瞬將發動大規模攻勢、聞華軍正在該區各地攻擊以探日軍實力、並阻撓日軍糾集、（一日路透社電） 
　　洛陽　連日晋南華軍分頭出擊、戰况極得手、廿五晨華繼續掃蕩夏縣附近之日、斃日五百餘、華軍於廿七晚進襲桃溝林、（聞喜東）日死亡無算、（三十一日電） 
　　楡林　晋西離石有日汽車甚多、並趕製木船企圖渡河、華軍在河東積口側背與日激戰、日傷亡甚重、（卅一日電） 
[蕭山方面華軍　克復兩地]  
　　金華　蕭山方面、華軍三十日晚向大通橋之日猛襲、將該處之日擊潰、日向蕭山城內退去、同時華某部向石岩山小阮進擊、當將該兩地克復、（三十一日電） 
[鄂南鄂東　華軍活躍]  
　　修水　鄂南陽新一帶、華軍極為活躍、連日襲日、斬獲甚多、刻該地交通大部已被華破壞、日困守工事待援、華正分別猛攻中、（一日電） 
　　樊城　鄂東沿江一帶之日、廿六日由團風·淋巴河等地抽集千餘　分路向華黃岡北之沙河集進犯均未得逞　華幷以有力部隊、襲石碧山一帶日因腹背受擊負創向團風潰退、華軍正順利進展中（卅一日電） 
[孫夫人由港飛渝　係初次到逹戰時首都　蔣孔兩夫人會同前去]  
　　重慶　「宋氏三姊妹」孫夫人·蔣夫人·與孔夫人、昨晨從香港飛抵重慶、孫夫人適於南京「新政權」成立時首次來戰時首都、故一般人對渠此行、尤為重視、（一日路透社電） 
　　重慶　宋氏三姊妹卽孫總理夫人·蔣委員長夫人及孔祥熙夫人、於昨日共同由港飛渝、蔣委員長之奧籍顧問端納同行、孫總理夫人赴重慶、此為第一次、係為救濟難民事務前往、蔣委員長夫人、前因患恙在港療養、聞近日身體已康復、（一日合衆社電） 
　　重慶　孔夫人·孫夫人·曁蔣夫人、於三月三十一日聯袂來渝、孔夫人曁孫夫人尙係初次訪問戰時首都、彼等對於增强抗戰力量咸具最大熱忱、故此次利用蔣夫人返渝之機會、相偕同來、孔夫人對於發展國內工商合作社一事、素所關懷、現擬盡力促進苧蔴織維生產之發展、採用新頴方法、改良品質、增多產量、以供國內及出口之用、三位夫人同來後方將共同從事抗戰建國之工作（一日電） 
[日隊長島田　被華擊斃]  
　　屯溪　蘇南日廣野師團松浦聯隊之一部、由島田隊長率領、於上月二十六向新茅橋附近進犯、經華奮勇迎擊、激戰至晚、日軍棄屍二百餘、島田亦當塲被華擊斃（一日電） 
[顧祝同等　發表通電]  
　　重慶　顧祝同·韓德勸·李明揚·李守維等卅四人、及湖北臨時參議會、國立中山大學校區黨部、等團體·發表通電　反對偽組織、（卅一日電） 
　　天津　今日天津發現文長一千字之通函、痛斥「南京政府一之成立該項通函由公民團體一二二家會員一·四〇〇·〇〇〇人之名義簽署、分致與外國領事館及新聞社通函內稱「吾人在天津外國租界受難三十三月、將在蔣委員長領導之下、與日人奮鬥到底、通函請求各國領事將原文電達本國政府（一日合衆） 
[美大使捐建　渝防空洞]  
　　重慶　美大使詹森、一日致函渝吳市長、附法幣五百元、捐作建立市民防空之用、吳市長特專函詹森大使道謝、（一日電） 
[國府任命　蒙藏委員]  
　　重慶　國府一日令、任命達理　雅為蒙藏委員會委員此令、（一日電） 
[川實施新縣制　進行須利]  
　　成都　川省實施新縣制以來、進行甚為順利、各縣市政府先後呈報省府、謂已遵章改組竣事、區署機構調整、不久亦可完成、至於鄉鎭組織、俟此間訓練鄉鎭長後、方可辦理、（三十一日） 
[渝市參議會　二届年會昨開幕　孔祥熙等親臨致詞　今日起開全體會議]  
　　重慶　渝市參議會第二屆年會於一日午後舉行開幕禮、議長康心如主席、行政院副院長孔祥熙·衛戍總司令劉峙·市黨部主任委員洪蘭友·市長吳國楨等、親臨致詞、參議員汪雲松代表答詞、末通過提案、（一）電呈林主席致敬、（二）電呈蔣委員長致詞、（三）電慰前方將士、（四）通電反對偽組織二日起全體會議、預定十三閉幕、（一日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英政府　不欲改變對華政策　認定中國唯一合法政府在渝　法報謂遠東局勢無多大變化]  
　　倫敦　據官方消息、若干評論家指英國駐日大使克萊琪近在東京所發之言論、為英國改變其遠東政策之表徵、但英國雖勿欲發展對日友好關係、然其整個政策則仍無變更、英國仍認蔣委員長領導下之行政機關為中國唯一的國民政府、（三十一日路透電） 
　　倫教　每日捷報之政治訪員表示其個人見解謂、英政府不欲撤銷其對於重慶政府之外交上承認、亦不欲對於新政權予以承認、然此亦不作英國將仇視新政權之解、如有可在公尤條件上終止中日戰爭的一種步驟之氣象、則英國外交家將予以合作、（一日路透電） 
　　巴黎　在精衛在南京所設立之「政府」、頃由巴黎時報加以評論稱、「此一政府、乃係日本外交廣大的努力曁該國在華大規模軍事行動之所產生、但遠東時局之演進、是否因而入於決定階段、則當參酌下列各情事、乃可覓獲答案、查日軍對華不宣而戰、已兩年半於茲、中國北部中部數省曁大部份海岸雖被切實佔領、但欲使中國與「滿洲國」在日本統制下、結成集團、實行恒久的合作計劃、尙有極大困難、當前問題、厥在如何將日方所支持之各地方政權、結成一種中央政權、亦即能本互信精神而與日本合作之政權、彼「汪政府」雖已成立、但日本對華仍在戰爭狀態中、蔣介石上將所統率之軍隊、亦仍在抗戰、中國國民政府之態度、復堅强如故、在如是情况之下、日本欲完成其任務實非易事、質言之、日本目標一日未能完全達到、即當一日賡續作戰、此在中國方面、不願仰承日本鼻息相與合作之勢力、依然存在、凡此種種、實乃「汪政府」成立後所曝露之政治現實、無人可加以抹煞者也、此外、「汪政府」旣未為各國所承認、而國民政府則仍為各國所認為唯一合法政府、美國對此業已發表聲明、於以見「在政府」之成立實不足以使現行局勢有多大的變化」、（三十一日哈瓦斯電） 
[米內內閣前途　難關重重　經濟不易調整　統制政策難行]  
　　東京　衆料米內內閣旣在國會渡過難關、今將傾其全力以展行其前所尤諾、循解決中國事件路綫進行之政策、米內政府現遇重大政治事件有（一）承認中國在政權、（二）調整對在華有利益的第三國之關係、（三）完成日本戰時經濟系統、（四）編製下屆財政年度實事求是之預算、關於第三項、其主要性厥在物價曁增加戰具及日用品的生產與供給之問題、物價會議日內可望成立、衆對此團體之眞正職務、正予以密切注視、觀察家以為日政府之低價政策與其擴張生產程序不易調整、米煤炭肥料及他種重要物品之供給、難免因政府統制而大受影饗、現政府之得民心與否、大都將取決於此項統制結果、關於第四項編製辦事預算一節、日政府迄未表示其方針、據觀察家之意見、編製實事求是之預算乃勢所不能免者、而陸海軍預算必受影響、預料若干方面將反對實事求是的預算之編製、故政府於辦理此事時、殆將遭遇嚴重之政治難關、甚至米內內閣之命運、亦將取決於此、至於政治問題與中國事件無直接關係者、則有全國精神總動員運動、及政府官員任免制度之修正等事、然米內首相及其他閣僚、對於此等問題、迄今亦未有切實表示、（一日路透電） 
[美國會　贊助赫爾宣言　有人建議立卽對日絕交]  
　　華盛頓　美國國會中民中及共和兩院、今日對於國務卿赫爾上星期所作美國拒不承認「新南京國民黨奴府」之文吿、表示熱烈贊助一部份對於向日本實施禁運、及其他懲罰方法之建議、仍保留愼重態度、民主黨參議員金氏要求美國立即與日本斷絕關係、但獨立黨參議員喜普斯坦達、則警吿美國「不應作改正舊世界罪惡之企圖」、（一日合衆電） 
　　紐約　紐約民聲講壇報頃嚴詞批評「南京汪精衛政府、」略謂、日本在華設立此種「傀儡政府、若竟希望能獲致實際的後果、未免過於「幻想」、「汪政府」今後或將要求美國退還其在中國境內所保有之讓予權與租界果爾、則實有「觸怒」美國之可能、須知此輩為日本陸軍効力之中國叛徒、不論出以何種政策、美國輿論決不措意、彼日本政府曾應元於「汪精衛政府」成立後、立即予以承認、此層若果見諸事實、則華府九國公約之全部條款、又為日本所違反、一如該國前此樹立「滿洲國政府」之所為、益將無可否認、在此種情形之下、吾人認為美國亟應禁止各種軍用品運往日本、但幷無派遣遠征軍或用海軍攻擊日本之必要、吾人僅需在太平洋西岸各港口實行對日封鎖、於事已足、（一日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約道報評述南京「新政權」云、吾人殊無理由可想像一毬日本保護虛偽政權之設立、將對於軍事局勢有任何實際上影響、蓋由海外觀察此事、其意義不過為日本之又一違反條約而已、且可證實其以前迭决違反之舉動、係屬預謀及有意、如容許分裂中國為滿蒙及華中、則其違反條約文字之處、正與日本將正式兼併其所佔據之領土相類、該報末稱、吾人可確言南京之表現為東方虛偽中甚微弱及拙劣之一慕、（一日路透電） 
[赫爾發表宣言後　有田益感苦悶　謂第三國態度不足關心　須磨希望改善日美關係]  
　　東京　外相有田今作關西區之行、向大神社報吿其任外相職事、有田在新大阪旅館接見新聞記者聲稱、在米接止式報吿時、渠未便對於報載美國對「南京新政排」不予承認之說、加以批評、惟據渠意見、就美國對滿洲事件之態度判斷之、美政府發此霄論、未始非意料中事、「南京新政權」之成立實屬勇敢之成就、志在求中國民衆之幸福與東亞之和平「新政權」並無排斥第三國合法權益之意、今所欲者為善鄰友好聯合防共、與經濟合作三原則重行調整中日關係、尤有進者、日政府現正進行大規模軍事行動、此乃不能否認之事實、而前在尋常局勢中所不能期望者、今乃發生第三國對於上述二點、混為一談致起誤會、故日本對第三國是否承認「新政權」、殊不關心、惟將改善局勢至第三國不得不承認之而後已、（一日路透電） 
　　東京　日外務省發言人須磨今晨在招待新聞記者席上聲稱、日政府將繼續竭力以改善日美間關係、日本努力欲實現中國之安定與和平、乃美國為日本此種努力中之擾亂因素、渠希望美政府少安勿躁、靜待日本努力之結果、「南京新政權」將完全獨立、與「滿洲國」無關、（一日路透電） 
　　東京　日本外相有田曁外務省情報局局長須磨、最近均曾發表談話、對於美國頻送秋波、殆猶望美國能於「南京汪精衛政府」放立之日、出以現實主義的政策、詎意美國國務卿赫爾竟以斬釘截鐵之言詞、聲明該國決不承認此「新政府」、其非日本人始料所及、自無疑義、特日本在表面上仍處之泰然、消息靈通人士從而加以解釋、咸謂自美國廢止一九一一年美日兩國商約以還、日本政府與各報、即積極在民間進行一種宣傳運動、力言不問美國對於遠東時局作何感想或有何舉動、日本決將置之不顧、而一意向前邁進、今茲一般輿論之未因赫爾宣言而感覺過分驚悼者、殆即得力於此、職是之故、此間若干外國觀察家咸皆相信、赫爾此項宜言、匪特不足以阻止日本前進、日本政府或且利用之以剌激人心、俾一般國民不願西方國家干涉日本行動之決心、能愈益堅强、此在政府中人則謂美國在遠東方面所推行之政策、已漸與英法兩國為暌離、例如英國駐日人使克萊琪爵士日昨所發表之演說、其措詞異常溫和、實足以抵消赫爾宣言所給予日本之打擊、惟是、美國與英法兩國之缺乏合作、究係出於眞正的見解不同、抑或彼此早已秘密商定、欲藉以欺曚日本、此則亟須明瞭耳、總之、日本方面相信央法兩國與美國所具見解、迥乎不同、爰認為央法兩國當局對於赫爾宣言、未必予以響應、日本因此猶可在美國與英法兩國之間、有所策動、其於赫爾宣言之看法、如是而已、（一日哈瓦斯電） 
[美海軍大演習　昨日開始]  
　　紐約　美國海軍今日開始舉行太平洋上之大規模演習、參加之軍艦一百三十艘、飛機五百架、演習區城、北至阿留地安羣島、西至韋克島、關島菲列賓島及中國南海一帶、演習之主要目標為試騐各鳥航空站之效率、此項演習、將於五月二十七日結束、（一日海通電） 
[紐約華僑　愛國運動　三千餘人集會　向蔣緯國歡呼]  
　　紐約　蔣委員長公子蔣緯國，昨在反對南京新政權成立之大會中、受紐約三千五百華僑之熱烈歡呼、（一日路透電） 
[華北經濟問題　異常嚴重　日方認為棘手]  
　　東京　日本泰晤士報頃就華北經濟問題加以評論、略謂「新政府」當前有「兩大難題」亟待解決、第一、天津戰前為溝通華北華南之商業巨埠應如何恢復其原來地位、第二、華北人民百分之八十務晨、在農產方面、向能自給自足、此際所需食糧、竟仰給日本、此種畸形狀態，應如何予以糾正、蓋華北經濟問題異常嚴重、當中國事變爆發之前、天津與華中華南尤其與上海貿易數額的達一萬萬日圓以上、約佔天津貿易總額之半、但自戰事爆發以後、此種貿易關係即受打擊、天津與華中華南不復能維持聯繫、而完全歸於日本化、惟日本輸往日圓集團各地之貨物、亦已受有限制、其與天津之貿易數額、原佔總額百分之八十、至一九三九年時、亦跌至百分之四十五、以貨品而論、天津自日本輸入者、麵粉為大宗價値七千五百萬日圓、當進口總額百分之三十、夫華北地大物博而共食糧竟需仰賴外國、可見其農業經濟、業已根本發生問題要之、天津與華南商務關係之中斷、與農業經濟之呆滯、已使華北對外貿易、由出超而變為入超、當中國事變前、天津出超達四千萬日圓、但至一九三八年、即已入超五千五百萬日圓、迨至一九三九年九月杪、人超增至一萬萬九千二百萬日圓、此種情形、其原因之一、由於天津物價之高漲、即如麵粉一項、去夏每袋僅售日幣五圓者、今已昂至三十日圓、糖每包原為三十日圓者、亦漲至一百三十日圓、因物價之節節上漲、民衆囤積之風益熾、進口數額、自因之而增多、是以「新政權」成立伊始、華北經濟善後、實為棘手問題、（三十日哈瓦斯電） 
[威爾斯同情　波蘭民族]  
　　巴黎　在法波蘭各部長於舉行閣議時、宣布美國務帮辦威爾斯啟程返美前、曾致函波蘭總理薜柯爾斯基及外長柴里斯基、函內切言在巴黎時與波蘭領袖談話之重要、並表示其對於偉大的波蘭民族之最友好情感、（一日路透電） 
[阿根廷訓練艦　航行遠東]  
　　阿根廷京城　阿根廷訓練艦「阿根廷」號、頃作第二次世界巡洋、艦內載有七十九名海軍學校學生、其中四名由秘魯前來參加、該艦第一次巡洋係航行歐洲、今則航行遠東、（一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德將大舉進攻　西綫空戰激烈　柏林公報擊落法機七架　捷首批志願軍準備開法]  
　　巴黎　德軍昨續向法軍陣綫作猛烈砲擊、並派出若干搜索隊在薩爾及福蘇一帶偵查、據專家謂、此乃大舉反攻之先聲、昨晚法軍戰報稱、協約軍星期日亦以砲火反擊、且在前哨捕獲二德國搜索隊、德軍九名被擊斃、餘皆被俘虜、德軍砲擊係由德機十五架凌空指揮、福蘇一帶鄉村損失頗重、（一日合衆社電） 
　　柏林　德軍高級指揮部昨晚聲稱、昨日西綫法機三十六架、與德機廿五架作激烈空戰、結果法機七架被擊落、德機均安全返抵根據地（一日合衆社電） 
　　柏林　昨日西綫發生重要空戰數次、德國驅逐機在邊境巡邏、遭遇法國驅逐機、德機二十五架、與法機三十六架作戰、擊落敵機七架、而德機則一無損失、嗣在薩爾戈蒙德之南·德機九架與法機二十架作戰、法機一架與另一架互撞而起火、在摩爾欽根又有德機八架與法機八架鏖戰、法國飛行員逃出一人、一機起火、又一機在空中翻轉數遭、終於墮毀、飛行員恐已殞命、父訊、本日德機往法國東部及北海一帶偵察、遠達設得蘭羣島、携歸重要情報頗多、而各機則均安返原防（一日海通） 
　　巴黎　昨日此間發表最近戰報、據稱、雙方空軍甚形活動、（一日路透社電） 
　　柏林　德司令部昨晚發表公報宣稱、日昨西綫之偵察、殊為活躍、該公報又稱、在猛烈之交戰中、德俘獲敵軍曹長一名、普通兵士四名、機槍一架、敵軍死者十人、傷者無數、（一日合衆社電） 
　　倫敦　昨日在阿克拉島附近有德機空襲英倫、當為英驅逐機逐出、設得蘭島方面、曾發空襲警報約四十分鐘、而高射砲並對第二十二次空襲該島之德機施放、彈片落於街衢、在北海方面、（一日合衆社電） 
　　倫敦　德官方通訊社宣稱、英機一架曾在奧爾頓堡上空受德方高射砲之重創、現信該機降落於德國海岸、已派出搜尋隊前往探視、（一日路透社電） 
　　倫敦　德國陶尼埃式十七號軍用飛機一架、頃在北海上空被英國噴火式驅逐機所擊中、受創頗重，該英機原在東蘇福爾克沿海巡弋、突與德機相値、此時英機正飛行於五千公尺之高空、較之德機更高三百公尺、據高臨下、突然下降、用機關槍向德機掃射、該德機不及躱避、中彈多發、當即負創降下四千五百公尺、英機亦尾隨而下、迨至將近海面時、德機又復騰升、向東逃去、但有黑烟一縷、自右邊引擊冒出、即右翼亦已受有損傷、（三十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　在倫敦招募之捷克志願兵、號稱「小軍」者、其第一批日內將即開往法國服務、彼等均係最先應召者、頃已接準備開拔之令、與在捷克陸軍中繼續服務相似、雖併入協約軍中、然仍保持其國民性及以前級位、（一日路透社電） 
[瑞典義勇軍　一部留芬　協助復興工作]  
　　瑞典京城　前往芬蘭之瑞典義勇軍、已有一批返抵瑞京、聞彼等在芬蘭時曾抵火線者為數甚少、此間半官文吿稱、赴芬之義勇軍將有四分之一留居芬蘭、協助建設復興之工作、（一日海通社電） 
[瑞典限制　輪船出口　昨起實行新法律]  
　　瑞典京城　今日起實行之瑞典新法律、規定三五〇噸以上之瑞典船隻、荀未得航務委員會之准許、不許離港、又航行於瑞典與外國間之一百噸至三百五十噸貨船、曁行駛於外國口岸間之三百五十噸以下貨船、亦皆受此同樣限制、（一日路透社電） 
[英經濟戰爭部長　明日廣播演說]  
　　倫敦　經濟戰爭部長克勞斯、定四月三日午後、上海時間為同日午後十一時、、在英國廣播公司無綫電台、發表時事演說、克氏演辭之留聲中、將於三日午後十時三刻（上海為翌日午前六時三刻）、四日午前四時半（上海為同時午後十二時半）、八時三刻（上海為同日下午四時三刻）、分三次重行擴送、（一日路透社電） 
[英德機飛比境]  
　　比京　今晨外機多架飛越比境、一架已判明為德機、另一架為英機、（一日路透社電） 
[英法對鎖政策　將進入新階段　限制貨物輸入中立國　領海制度傳亦將變更]  
　　倫敦　此間外交界人土稱、英法兩國對德國所實施之封鎖政策、行將進入新階段、其功效將於夏末秋初達於最高峯、按英法至目下為止、僅在國際公法範圍之內、檢查各國商船所載貨物、雖已卓著成效、而使德國極感困難、但仍有種種缺點、職是之故、英法對於各中立國、凡足以代德國購買貨物者、決定採取嚴峻措置、加以限制、惟此項政策實施之際、對於交戰國權利之傳統方式、亦不得不加以變更、緣英法重視數百萬人民之命運、自未便坐視德國公然違反國際公法、而自受束縛也、關於此事、官方雖無所表示、但領海制度或將於最短期內有所變更、凡與德國毘鄰之各中立國、尤其是蘇聯、均儲有大批貨物、當嚴加監察、以免資敵、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　英國海相邱吉爾日昨所發表之演說、頃由此間各報加以評論云、英法兩國定必對德加緊實施封鎖政策、其法殆將限制貨物輸入各中立國、俾不致因過剩而輸往德國、此項辦法以之實施、將視各國實需分別厘定云、（一日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭政界認英海相邱吉爾新近發表之演詞、乃協約國加緊封鎖之預兆、逆料協約國將加强統制中立國出口品、俾消除食物運往德國之可能性、（一日路透社電） 
　　巴黎　此間政界對於英海相邱吉爾之演詞、完全同意、認此為協約國對各中立國說明其地位之最新而有力的言論、詞中之尤可歡迎者、厥有兩點、一為協約國之敵僅為德國、一為非為勢所迫、協約國不欲對蘇作戰、（一日路透社電） 
　　瑞典京城　英海相邱吉爾最近所發演詞、有中立國以原料供給德國、致延長戰事一節、此間政界不能見其理由何在、以為英國對於瑞典輸出鐵砂之重視、近始有之而在戰爭爆發以前、此種輸出僅被認為次要貿易、（一日路透社電） 
　　柏林　此間報紙許論邱吉爾之演說、頗多譏諷、「人民觀察報」載稱、邱吉爾以為中立國倘能參加協約國陣綫、則戰爭即可結束、然中立國已深知英國對於阿比西尼亞、西班牙共和軍·捷克·波蘭及芬蘭之態度矣、其他報紙、對於邱吉爾申述英·法兩國人口、總計一萬一千萬人云云、亦加以嘲笑、因英國人口僅四千二百萬人、法國人口僅三千八百萬人、總計八千萬人、不知其餘三千萬大、邱吉爾將自何處獲之（一日海通電） 
[蘇聯最高議會決議　芬蘭新邦併入蘇聯　修改蘇聯憲法第十三條]  
　　莫斯科　蘇聯紋高蘇維埃兩院聯席第二次會議、今晚在此舉行、由史夫尼克主蓆、大會討論議程第二項、即將卡萊里亞自治蘇維埃社會主義共和邦易為卡萊里亞芬蘭蘇維埃社會主義聯合共和邦、關於此點、柴得諾夫議員發表演說、大受歡迎、經過短時間之討論後、兩院復分別投票、最後一致通過上述一案、同時蘇聯最高蘇維埃並決定、請求俄雜斯蘇維埃聯邦社會主義共和國最高蘇維埃及卡萊里亞芬蘭蘇維埃社會主義共和邦最高蘇維埃、將俄羅斯蘇維埃聯邦社會中義共和國及卡萊里亞芬蘭共和邦之準確劃界計劃　交蘇聯皎高議會容查旋復决定在該新共和邦舉行蘇聯最高議會代表大選、並授權最高議會主席團決定該項選舉之日期、 
　　又蘇聯販高議會决定修改蘇聯憲法第條十三將卡萊里亞芬蘭蘇維埃社會主義共和邦加入蘇聯、（三十一日塔斯社電） 
[新共和邦　定名原委　柴特諾夫報告]  
　　莫斯科　關於卡萊里亞自治蘇維埃社會主義共和邦易名為卡萊里亞芬蘭蘇維埃社會主義共和聯邦事、柴特諾夫頃在兩院第二次聯席會議中報占云、「根據蘇芬和約，新領土應自芬蘭移交蘇聯、該項新領土、尤其是卡萊里亞土峽、係攻擊列寗格拉及蘇聯之軍事根據地、雖然、由於紅軍之英勇作戰、吾人西北邊境最危險之戰爭塲所已被消滅、該處現已成為和平之屛藩、保障列寗格拉茂曼斯克及茂曼斯克鐵路之安全、 
　　查該項新領土共計三萬六千方公里之廣、因此關於該地之組織以及經濟文化發展等問題、殊有加以注意之必要、除一小部份外、該項新領土接連卡萊里亞自治蘇維埃社會主義共和邦、且在歷史及國民殺濟方面、亦與該共和邦類似、是以在討論蘇聯由芬蘭所接收之新領土之組織時、人民委員會對於卡萊里亞共和邦工人之合法而公平之意見、予以充分之考慮、該新領土除直接與列寗格勒相連之一小地帶外、應與樊堡、安特利亞、柯克森、索塔瓦拉、蘇烏查維、及高洛查維諸城、一同歸併於卡萊里亞自治蘇維埃社會主義共和邦名下、人民委員會向最高蘇維埃作　適當之提議、請予考慮、倘最高蘇維埃接受此建議、則人民委員會將提出另一建議、此項建議亦係卡萊里亞共和邦工人之意見、擬請將卡萊里亞自治蘇維埃社會主義共和邦改為卡萊羅芬蘭蘇維埃社會主義共和聯邦、 
　　卡萊里亞自治蘇維埃社會主義共和邦已成為蘇維埃繫榮之地矣、該共和邦在全世界工人大衆之領袖斯達林及布爾什維克黨領導之下、逐步實現列寗斯達林之國策、卡萊里亞民衆、在蘇聯人民贊助之下、對於社會主義之建設、及國家文化之發展、已有重要之成就、吾人將新領土歸併卡萊里亞之後、已提高卡萊里亞之重要性、並在國家經濟及文化發展方面、畀以重要之新任務、人民委員會及卡萊里亞之工人、均深信此新組織之卡萊羅芬蘭共和聯邦、能完成此新任務、 
　　蘇聯政府現已採取步驟將通達蘇聯之地方及卡萊里亞土峽原來區域連繋一氣、業已築成之彼得維柴夫特斯克---蘇喬維鐵路已將卡萊里亞之首都及茂曼斯克鐵路與蘇泰樊拉---樊堡綫接通、又甘德拉克沙---顧魯喬維一綫現正在趕築中、不久即可竣事、該綫所將卡萊里亞本部接連通達蘇聯之顧魯喬維一帶地方、 
　　在併入卡萊里亞領土內之工業、除一部份外、均由卡萊里亞芬蘭蘇維埃社會主義共和邦處理、 
　　此次卡萊里亞共和邦易為聯邦之一後、其名稱頗有加以討論之必要、查通至卡萊里亞之區域、並非完全屬於卡萊里亞、一部份係純粹芬蘭領土、芬蘭與卡萊里亞人民在種屬及血統方面、均有密切之關係、此次將卡萊里亞自治共和邦易為卡萊里亞芬蘭共和聯邦必可使該兩民族之經濟及文化獲得進一步之發展、而使彼等之友誼益為增强、同時彼等數年來之積仇亦因此而消弭、蘇聯人民委員會頃操權本人、起草關於卡萊里亞易名之法規、呈交最高蘇維埃審查、 
　　此新共和聯邦行將參加蘇聯之其他共和聯邦、此事在蘇聯各聯邦之團結上、為一重大之新發展、在此帝國主義奴役民衆之時期、帝國主義之戰爭已使民族及殖民地之壓迫尖銳化、小國之權益已成為帝國主義者手中之零錢、吾人之新共和聯邦在此時期成立、足以强調蘇維埃制度保證小國充分發展之利益、 
　　余深信卡萊里亞芬蘭共和聯邦不僅將成為蘇聯西北邊境和平及安全之障屛、且將成為共和聯邦中最進步之一員、（三十一日塔斯電） 
[義報抨擊　蘇聯政策　指為乘機漁利]  
　　羅馬　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、日前在蘇聯最高議會所發表之演說、頃由斯丹巴報加以評論、是為義國各報第一次反應、其言有云、「莫洛托夫之演說、雖極激烈、而內容依然模稜兩可、但觀於此項演詞、該國自去歲九月以還、所持態度、實已曝露無遣、查該國之意、厥在儘量利用歐戰、而在波蘭及波羅的海沿岸乘機漁利、並在保加利亞及土耳其兩國、設法取獲據點、質言之、即對於歐戰推行現實主義的機會主義的中立政策、靜待時局之發展、其侵略芬蘭國、即此項政策之一端、此際史丹林業已恢復其「中立地位、靜待交戰國雙方界以最好的機會、俾克實現其帝國主義者之野心、及帝俄之計劃、從而將鮑爾希維克主義、推行及於全歐洲及亞洲」、（三十一日哈瓦斯電） 
　　羅京　蘇聯外交委員長莫洛托夫日昨在該國最高議會所發表之演說、頃由此間各報加以評論、時報載稱、「莫洛托夫演詞末段、聲明蘇聯旨在保證和平、安全保守中立、避不加入戰事、此項聲明、足使該國各鄰邦凡欲處身戰事之外者、為之滿意、此在羅馬尼亞國對於擁護和平保障各鄰國安全、向來未敢後人、但莫洛托夫所謂蘇聯與羅馬尼亞國、向無互不侵犯條約存在一層、殊屬錯誤、蓋巴黎非戰公約、旣因蘇聯之要求、而在羅蘇兩國之間、付諸實施、一九三三年七月三日在倫敦所簽訂之多邊協定、並非由蘇羅兩國單獨訂立、但亦切實規定互不侵犯之義務」、（三十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯暫不任命　駐法大使]  
　　日內瓦　法國政界消息靈通人士、自莫斯科方面接獲報吿、蘇聯於召回駐法大使蘇里資後、暫不任命新大使、據報紙載稱、巴黎蘇聯大使館、目前由法國秘密警察加以守衛、（一日海通電） 
[莫洛托夫　演詞全文　（續昨）]  
　　一九一九年四月十七日倫敦泰晤士報稱、「吾人如一觀地圖、當知自波羅的至列寗格拉、其最簡捷之途徑厥為芬蘭、良以芬蘭邊境距離列寗格拉祗有已十英里也、總之芬蘭為列寗格拉之鎖鑰、而列寗格拉則為莫斯科之鎖鑰、 
　　苟吾人不信任英法帝國主義者此種計劃、則最近在芬蘭之事實、大可消除此種不信任之心理、該項計劃之失敗、非僅由於英法方面反蘇份子之缺乏熱力、及芬瑞挪最後理智之恢復、該項計劃之失敗、實係紅軍在卡萊里亞光榮戰蹟所以致之、蘇芬和約之基本意義何在、該項和約已保障列寗格及茂曼斯克之安全、此次吾人之希望、當與去秋略有不同、苟芬方接受吾人去秋之要求、戰事不致發生、吾人戰七旣已流血、目吾人深信芬政府仇視蘇聯態度過甚、故不得不以更鞏固之基礎、保障列寗格拉之安全、而提及茂曼斯克鐵路及茂曼斯克安全問題、良以茂曼斯克係吾人西部唯一不結冰之港口、在吾人對外貿易上極為重要也、吾人此次簽訂蘇芬和約、除保障列寗格拉及茂曼斯克鐵道安全外、並無其他目標、雖然、吾人認為必須根據永久辦法解決此項問題、蘇芬和約、完全承認芬蘭之獨立、並表示保障列寗格拉及蘇聯西北邊境安全之必要、吾人目的現已達到、對蘇芬和約極表滿意、蘇芬之經濟及政治關係、現已完全恢復常態、吾政府深信兩國之關係必可更進一步發展、惟吾人對於芬方若干方面企圖破壞和約之陰謀、不得不加以警吿、瑞芬典現擬成立所謂軍事同盟、挪威領袖漢勃魯竟建議芬蘭「恢復失地」、並謂蘇芬和約中不能持久、由是觀之、所謂瑞典芬同盟、無非係針對蘇聯、查此種問題、非特違反蘇芬和約第三條、並違反和約全部、蓋該和約已明白劃淸蘇芬邊界也、苟芬蘭係忠於和約、决不能參加此種同盟、至於瑞挪兩國、苟彼等亦參加該項同盟、則顯巳違反其中立、彼等此種新的外交政策、為蘇聯所不能瞭解者、吾人認為吾人殊無與瑞挪兩國發生糾紛之必要、蘇瑞挪關係應有正常之發展、 
　　至於外傳蘇聯要求佔領斯十的那維亞西岸及那維克等等、全係反蘇宣傳、不値　笑、 
　　所謂「社會主義」紳士如瑞典之漢格倫及挪威之脫萊米爾均企圖破壞蘇聯與瑞挪兩國之關係、彼等顯已被外國資本家所收買出賣本國之利益、 
　　父蘇芬和約、並已解決蘇聯在波羅的海方面之安全問題、該和約補充蘇聯與愛拉立三國所簽訂之互助公約、據過去六個月中吾人所獲之經騐、此種公約已鞏固簽約國之國際地位、無論帝國主義反蘇宜傳如何劇烈、該三國之獨立並未受影響，反之、蘇聯與該三國之經濟關係則已大有進步、（未完） 
[增強黑海對鎖問題　英法土無成議　英方否認提出建議]  
　　倫敦　據倫敦負責方面宣稱、外傳土耳其已同意尤許協約國艦隊通過韃靼海峽以增强黑海封鎖之消息、實完全無稽、因蒙特婁條約之各簽字國家、已商定在土耳其保守中立之戰事中、任何國家皆不得派遣其軍艦通過該海峽、若土耳其亦亦為交戰國之一、則仍有權決定是否尤許他國軍艦之通過、倘使土耳其感覺其本身在立即威脅之下、自可作例外之決定、惟據路透社探悉、協約國方面並未回土耳其建議其目前已受直接之威脅、（一日路透社電） 
　　倫敦　外傳英法爾國業已向土耳其國政府要求、准許各該國軍艦經過達達尼爾　峽、與博斯破魯斯海峽、駛入黑海、此訊頃由英國官塲方面、予以吾認、（一日哈瓦斯電） 
[丹麥國社黨　示威未果]  
　　丹麥京城　丹麥國舒衆斯維格省日耳曼族之國社黨、擬在裘特蘭半　東部沿海亞赫斯滅、舉行示威運動、黨言二百五十人、頃自省城前往參加、但甫擾亞赫斯城、自車站出外、顯為當地警察所逮捕示威運動、遂未舉行此輩均着國社黨制服、全城人民、咸側目而視、表示憤慨、有黨員數人、被羣衆毆擊，幸經警察保護、得未肇事、（一日哈瓦斯電） 
[戴萊基　返抵匈京]  
　　匈京　戴萊基總理已於本日午後目羅馬返抵此間、內閣定於明日舉行閣議、俾由總理報吿此行經過情形此間政界人士頃談　、總　　行頗多成　是　渠　人　位、為之加强、而本國政黃之獨立　　、亦已再度獲　　明、此後吾國仍當推　陸鄰政策、與各鄰國尤其是與　斯拉夫國、保持友好關係、（三十日一日瓦斯社電） 
[佛朗哥政府　成立週年　馬德里舉行紀念]  
　　馬德里　昨日為馬德里克服一週年紀念日、此間舉行紀念儀式、弗朗哥將軍、及政府要人、外交團人員、軍隊代表、法備琪黨領袖、市政當局、均參加盛典、並舉行閱兵式、檢閱部隊、來自全國各地、墨錫亞附近之航空學校、亦派遣學生八百人、參加檢閱、（一日海通電） 
　　柏林　德元首希特勒、外長里賓特洛甫、今日電賀弗朗哥政府成立一週紀念（一日海通） 
[南斯拉夫對英　經濟談判]  
　　倫敦　南期拉夫國國家銀行副總裁裴林博士、頃於本日到　此間、準備與英國政府當局進行談判、討論各項經濟問題、尤其是對鎖政策所引起之各項問題、（一日哈瓦斯社電） 
[瑞典拒絕　英法援助]  
　　瑞典京城　瑞典總理漢森、外長根特爾、今晨同在議會報吿，三月二日英法駐瑞典公使通吿瑞典政府稱、倘德國壓迫瑞典、英法將予瑞典以軍事之援助、但瑞典國王聞訊即電吿達拉第、（時為法國總理）請阻止英法計妥之實現、以免瑞典受累、（一日海通電） 
[秘魯財長易人]  
　　秘魯京城　秘魯財長卡比塞斯今晨以體弱不勝艱鉅、提出辭職、秘魯總統鳥嘎爾德區當予以照准、派馬吐須卡為財長、（一日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日違反君子協定　擅增候選人名額　竟自二人增至五人之多　外僑對此陰謀極表驚異　公共租界前途殊堪隱憂]  
　　關於工部局董事選舉、英美候選人業已產生、英方五人為凱自威·羅特立克麥唐納·海萊·密啟爾·鮑戚爾·美方為阿樂滿·卡納·華方五人、則有虞洽卿·奚玉書·袁履登·郭順·江一平·連任說、所可注意者、則為日方候選人遲遲不產生而策增加董　名額之舉、益為積極、以歷年中英美日四國所遵守之五五二二君子協定、日方擬於本屆打破之、甚且將領事上月二十八日之候選人選舉、展緩若干時日舉行、以完就一切準備、迨至昨日、候選人已產生、其額數達五名之多、則四月十七日之西人納稅年會之董事選舉、必有一番競爭、茲記其他各情如次、 
　　日候選人昨日公佈 
　　本屆工部局董事日僑候選人、已於昨日下午、由日僑選舉委員會主席林雄吉正式宜佈、稱、本屆日僑候選人共計五名、即（一）槁雄太郞、係本埠三井物產食社經埋）、（二）岡本乙一、（係日籍名律師、在村上律師事務所服務）、（三）岡本一策、（前西雅圖日領、近為在華日本紡織同業會董事）、（四）田誠、（華中鐵路公司副經理）、（五）黑田慶太郞、（上海紡織株式會社董事長）、 
　　所持理由亦極勉强 
　　據林雄吉氏稱、「日僑納稅人、在公共租界內者、已選三千之數、（日僑總數、據聞為七萬人）、而英僑納稅人僅二千八百、故日僑候選人由一人增至五人、乃為當然之舉、且日方之目的、乃在消除在滬某國籍之董事、對公共事業、以獨裁處之、公共租界由一切事業、應完全以公共管理之原則辦理之」云云、 
　　英美僑民表示驚異 
　　本埠納稅華人及英美僑民、昨日聞日僑候選人竟由二人增至五人、深表驚異、並一致斥日人此種舉動為「無恥」、某著名英僑對記者稱、「吾等以為日僑候選人或將增至四人、今五人之數、實出於意外」、至於日方何以將候選人人數驟增至五人、則據一般推測、日人乃在利用一種心理、圖僥倖一逞、蓋日人預料作此項要求、必遭各方之反對、但獲得少數之增加必可達成目的、以旣已宣佈五人、較以往增加三人則其他國籍納稅人在驚異之餘、不能不若干釀步、尤日方增加一二人也、觀察家昨對日人宣布此項消息時之「戲劇性」、均極注視、而認為非至最後關頭、切勿輕信日人此毬「無此前例」之消息、英僑選舉委員會方面昨對記者稱、該會將向投票處提出質問、其內慕究係如何、此等競選、實有莫大關係、雖目前英僑與日僑納稅人人數、或可相等、但英僑認為在資產上及權益上、英日兩方、當有極大差別、而英僑方面、自較日僑為多、 
　　租界前途大可憂慮 
　　美僑協會職員昨日宣稱、「美僑協會將盡力促使在滬美僑、參加此次競選之投票、彼等極希望其他國籍之納稅人、亦能採一致行動」、華人納稅會方面、則認為日人此種舉動、仍難在此項競選中獲取勝利、蓋日方所提出之五選舉人、在此次競選中將不致全權獲選可預言也、另一般外僑之意見、則以為如日人在此次競選中能獲得絕對的多數、則租界前途、不堪設想、所謂「公共租界」者、亦將變為「日租界」、彼等均對此事、極為憂慮、 
　　日方計劃利用猶人 
　　至於據一般之預測、則認為日人投票者約三千人、英人投票者的二千八百人、美人投票者的六百人、德人及其他各國投票者的六百人、華人投票者的八千人、然西人投票之數共四千人、日人僅三千人、在此次競選中、日人可獲得勝利之說、實難可信、即英人方面、昨日亦否認此說、認為英僑納稅人數並不致少於日人、至少可與日人相平衡、惟據另、報吿、日人將利用其他國籍人民投票擁護之、在蘇州河北區、已加緊進行、蓋日人現正欲利用一般猶太難民之勢力、為日僑候選人之擁護者也、惟另一問題、即為是否在虹口之日僑為全部向工部局繳付捐稅者、是否彼等之捐稅與蘇州河北區損稅之徵收方式完全相同、此項問題、實難予以一肯定答覆、此則日僑納稅人之資格、當屬一最緊要之問題也、 
　　費利溥氏不作表示 
　　又據工部局總裁費利溥氏表示、渠對日人此項宣布、不願有任伺意見發表、渠以為選舉程序、將照常舉行、日人此舉、決難改變以往原有之狀態云、又據西班牙駐滬總領事館方面消息、截至目前為止、西班牙旅滬僑民、由領事館召集者、業已三百之多、惟對彼等投票時將擁護何方、則求肯宣佈、 
　　候選名單今午截止 
　　工部局一九四〇年度董事候選、準本月十日十一日舉行、英美代表、均已選出、該選票須於今日中午十二時前、送交工部局總裁核收、逾時作廢、 
[偽「中央市塲」開張　今日實行壟斷　偽方警告販商不得自行交易　鄉民不願受剝削多秘密販運]  
　　偽「中央市塲」於昨晨十時正式開張、公共租界警務處當局、為防止意外、昨日特加派探捕在附近一帶設崗守衛、西藏路橋英軍、昨日亦突形增强戒備、偽「中央市塲」昨日因菜販均未領「出入證」、地貨商亦均未明瞭其交易方式、故未能營業、聞正式營業將於今日開始、滬西白利南路「分塲」昨雖開張、但亦未營業、南市「分塲」、開張日期、則杳渺難期、茲將所得詳情、分誌如下、 
　　偽塲佈吿限制苛細 
　　偽「市塲」成立後、對各地運滬地貨將加聚進行統制、然一般鄕民秘密販運者、仍所不免、日偽對若輩殊有無法可施之苦、乃於昨日在「市塲」門前貼出佈吿、警吿一般地貨販運商、須將運滬地貨盡行賣給該「塲」、不得「私自」交易、吾則將「嚴予懲處」云云、該佈吿並列出「不得私自交易」之地貨、為（一）時鮮部、（二）禽卵部、（三）醃臘部、（四）鹽乾部等、日偽把持之無微不至、於此可見、昨日運滬地貨被截扣之數量、尙不甚多、約計為二千飴件、據聞其原因，為恐驟將運滬地貨全部攔截、則一般運輸者將停止運滬、反弄巧成拙、故日偽決定採逐漸攔截辦法、並誘脅販運商、俟後將全部地貨賣於該「市塲」、而不再出售予其他行商、 
　　南市分塲無法開張 
　　日偽統制本市地貨機關、除北西藏路之「中央市塲」外、尙有南市及滬西白利南路兩「分塲」、以上二處、本定於昨日與「中央市塲」同時開張、然昨日僅有白利南路一處開張、而並未營業、南市「分塲」、則杳無信息、至其原因、據可靠方面探悉、為（一）南市各地貨行商拒絕參加、（二）法租界十六舖鐵鬥不尤開放所致、聞日偽方面以十六舖鐵門開放後、南市「分塲」始能成立、故正竭力請求法租界當局開放鐵門、然其能吾如願、尙屬疑問、 
　　加派英軍增强防衛 
　　偽「中央市塲」於昨日上午十時開放、公共租界警務處當局為預防發生意外、昨晨特加派中西探捕四名、在「市塲」門前設崗守衛、並有警犬一只、以資防範、至門前崗亭、英軍一名、照常擎槍元立、但在西藏路橋堍之英軍堡壘前、除一持槍英軍不時巡邏外、堡壘內部、且已新增英軍十餘名、以加强守衛、至交界處鐵絲網之各路口、則華捕英軍守崗如昔未有增加、「市塲」內部、昨日日偽便衣特務員密佈、戒備頗為嚴密 
　　種種剝削菜販痛恨 
　　該「市塲」雖於昨晨十時開張、然因各地貨小販商人大半仍未明瞭其統制「營業」之方式、故昨日並未「營業」、僅貼出佈吿、囑菜販前去購領「出入許可證」、並將參加該「市塲」之手續、告知一般地貨商人、昨日一般菜販、因該「市塲」統制全滬地貨、被逼前去購領「出入許可證」者、有數百人、該「許可證」有效期限、自昨日起至明年三月三十一日、為期一年、過期須另行購置、一般菜販、均屬貧苦階級、對日偽之剝削入微、莫不痛恨、昨日竟有向該「塲」管理員痛駡者、至該「市塲」營業日期、則已定於今日開始、 
　　長江外艦往來 
　　日本旗艦出雲號、自三月二十六日離滬後、即與其他日本軍艦同泊於南京以北之港內、據探悉、將於最近駛離南京、而來上海、美揚子江巡邏艦「蚱蜢」號、已於昨日啟椗赴蕪、按「蚱蜢號」係自上月中旬離蕪來滬、 
[加蓋「新政權」郵戳　淪陷區竟照辦　惟租界郵件則已加拒絕　外界對乍配林舉措不滿]  
　　上海郵政管理局長乍配林·遽尤所謂南京「新政權」、郵件上加董「國府還都紀念」郵戳、此事極引起外間重視、大通社記者茲探錄各悄如次、 
　　遽爾照蓋 
　　據大通社記者探悉、上海郵政管理局於上月三十日起、　尤所謂南京「新政權」在自上海寄淪陷區域郵上、加蓋「中華民國國民政府選都紀念」圓形橡皮「郵戳」、是項「蓋戳」、約有以前一圓銀幣大小、中繪總理圍陵門景、下鐫上海兩字、並附有活動之阿拉伯字日期、 
　　脅迫經過 
　　上項「郵戳」尙係於上月二十五日、由日本興亞院日員陪同所謂一郵政司者、造訪上海郵務長乍配林時、提出兩項要求、計二於三月三十日縣掛「旗幟」、二、加蓋「郵戳」、惟乍氏當以懸「旗」事件、前年南京另一組織出現時、亦有同樣要求、惟郵局自有郵旗可懸、即斷然予以拒絕、 
　　租界拒絕 
　　惟於加蓋所謂「還都紀念郵戳「一點、乍氏卒不克堅持、遽尤在寄淪陷區域郵件上加蓋、故上項「郵戳」、上月卅日起、除兩租界各郵局拒不照辦外、管理局曁滬郊如虹口·南京·等郵局、竟悄然照辦矣、 
　　郵務困難 
　　大通社記者昨晨訪謁郵政管理局某高級職員、渠對上海郵務當局遽爾接受上項要求、亦寄其慨嘆、第謂乍氏之出此、或為出於維護整個郵　之苦心，故於小節、不惜委曲求全、但在有識者之見地、此類辦護、　筧為一種飾詞也、 
　　南市繼續開放 
　　日方為欲繁榮「復興」其佔領區域、故於三月初、先將虹口閘北楊樹浦等處之通行證制度取銷、上月二十五日、又將南市區通行證試行取銷、期定一週、至上月三十一日滿期日軍方面、因開放之一星期間、界內未有任何變故、認為「成績」良好、故經駐南市之日海陸軍會商決定、於昨日起、繼續開放、惟認為可疑之市民、仍由偽警及「女檢查員」施檢查、其目的無非欲誘致華人歸返、藉以發展南市之工商業、以達其「繁榮」「復興」之迷夢、惟據大光社記署向各鐵門口之法警務處探捕探詢、法當局於鐵門開放後、每日對進出市民、加以統計雖日方取銷通行證後、進出者較前繁忙（約增加三分之二）、惟來租界者、仍多於進南市者、約計為四與三比、故日方之企圖、顯已粉碎、 
[法租界應設置　標準電鐘　大自鳴鐘拆除後　市民多感覺不便]  
　　近有若干市民、曾向法租界行政當局建議、請在霞飛路擇定三處地點、設置電鐘、藉以便利行人、知有標準時間、蓋在法國各大城市、均有此路上時鐘之設置也、據悉法租界當局正在考慮中、按在上海租界、現僅有江海關之大鐘、足供為公衆標準計時之用、但路人若欲知正確之時間者、則勢必須至外灘、方可知之、不便孰甚、查在以前、法公董局設在公館馬路時間（即現在之中匯銀行及麥蘭捕房附近處）、原有屋頂大鐘一座（即所稱大自鳴鐘）、足供指示路人以正確之時間、前後歷七十年之久、近則此鐘已隨法公董局之遷址而拆除、令人不勝惋惜、 
[工部局西員吿退　退職金極可觀　連養老金在內預算大增　本年規定五百八十餘萬　局方職員不滿待遇而求去者極多]  
　　英文大美晚報云、工部局養老金與退職金預算大增、一部份乃因警務處多人辭職及工務處裁員所致、工務處被裁者共九人、已於上月三十日完畢工作、查去年度預算規定養老金與退職金一·六〇四·九三·元、惟確實所耗、較預算的增什五、本年度預算所規定者為五·八一〇·一四〇元、較去年增四·二〇五·二一〇元、數月以來、工部局職員因不滿待遇、及薪金低微而辭職者、不乏其人、工部局對之、均須付給退職金與旋費、總數頗為可觀、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[米糧業開聯席會　討論產銷合作　定一週內回復工部局　洋米又運來五萬餘包]  
　　上海市荳米業公會、因接奉工部局通知、進行組織糧食產消合作組織、特於昨日下午三時、假愛多亞路十五號會所、召開各團體聯席會議、出席團體為荳米業公會·米號業公會·滬北運米客商聯益會·南帮雜糧業公會·經售業公會·等代表二十餘人、主席邢志剛、 
　　彙集意見 
　　首由某代表報吿上星期三工部局何德奎氏、召集談話經常關懷本市民食、故參酌薑延芳提呈之糧食產消合作建議後、認為有籌商進行之必要、故通知米業團體、從速進行組織、以奠本市民食於平穩之途、」旋山列席代表相繼發表意見、大致認為是項合作辦法、頗為合理、惟上海整個米市、範圍較廣、除此次列席團體之外、尙有其他米業團體、及與米業有密切開係者未曾出席、故紐織米糧產消合作之討論、以未能集思廣益為憾、且全米市之資金、約計國幣六七千萬、非一時可能集中組織、繼議決如下、「茲事體大、殊非少數代表所能可決、應由原代表向工部局索取此項原建議書抄本、分發各團體、各自召集會議、從長計議討論、於一星期內、函知豆米業公會、以便彙集意見、回復工部局、」 
　　輸款平糶 
　　某委員並報告、前各米業團體、連麻袋業在內、因熱心於救濟事業、上屆所募得之款項、達二萬餘元之譜、除將十餘萬元、業已繳至平糶委員會、充作平糶西貢碎來捐款外、並建議現因第三期平糶貢米、至本月七日截止、一般貧民、即將失此廉價米糧、殊非澈底救濟之本意、故本會可將剩餘十餘萬款項、捐為繼讀舉行平糶之經費、並籲請民食調節會曁虞洽卿氏、再度向各界捐募、繼續舉行平糶、嘉惠貧民、直至新米上市之時、當時亦獲得各出席委員之贊助、並議決待繼絨平糶舉行時、本會存款、悉數繳解於平糶委員會、又明日之工部局物價平準委員會議席上、除米業團體代表朱子香等三人、出席報吿米業團體開會情形外、米糧產消合作之提案人蔶延芳氏、亦將携帶關於「產消合作」之詳細辦法、出席該會、 
　　嚴查米市 
　　本市米糧存底旣充沛、米源亦未短缺、但連日米價、漲落不定、目按之實際、本街銷數不旺、囤戶復因棧租增加、銀根吃緊、而相繼拋售、米價不致有回漲可能、但一週內每石米價、較前共漲六元餘、市塲管理委員會因恐復有投機份子企圖操縱、遂由各委員會同工部局監督、蒞塲監視同業營業、故昨日米行業茶會市塲、初時漲風甚厲、後因懼當局之處置、投機風截止後、米價始吿恢復、 
　　洋米湧到 
　　昨日外輪又運到洋米六千三海防運來、另有八百噸同時抵埠、今日另有平脫輪運來二萬餘包、船停隆茂棧、又普羅威斯輪運來二萬二千一百二十包、船停其昌棧、該兩輪均由西貢直接運來、 
[硤石日軍　侵犯海鹽　與游擊隊隔江對峙　意在庇護收購絲茶]  
　　海鹽自中國游擊隊進駐以來、為時已久、三月二十七日、駐紮硤石之日軍鈴木隊、忽向海鹽移動、業已駐紮停當、並將分駐於嶼城沈蕩各地、此三處皆為游擊隊活動地、亦為江南華軍渡江而北之要道、如今皆為 
　　日軍所守 
　　聞日軍此項舉動、意在杜絕華方游擊隊之來路而尤著重在經濟方面、蓋以絲茶將上市、日人已在利用偽「合作社」收買茶葉、並廣借資本於奸商、收買蠶繭故新設之蘭廠甚多、袁花到有日本新軍甚多、朝夕操練、 
　　捕捉良民 
　　施以種種虐待、硤石到有偽「稅警隊」、分駐各市市鎭、俾可抽出日本軍隊、與華軍游擊隊作戰、各城鎮烟賭林立、私娼流行、善良風紀、皆為破壞以盡、硤石市塵較為繁盛、路仲里則焦土不亞於袁花云、 
　　美輪延期到滬 
　　美國總統輪船公司、塔虎脫總統號郵船、此次由美開赴日本後、直駛香港小呂宋、今由小呂宋回程、經香港來滬、原定昨日抵埠現悉須延遲二天、約明日（三日）上午十一時進口、停十一·十二號浮筒、第一次接客小輪、於晨十時四十五分自新關碼頭開往、約十二時一刻、載乘客回新關碼頭登陸、大輪定四日黎明起椗離滬、赴日經檀香山、回返洛杉磯、末次送客小輪、定明日（三日）午夜一時（即四日晨）、自新關碼頭開往、 
[旅業加捐勢將實行　決定暫緩繳納　要求核减或收回成命　工部局迄今仍無表示]  
　　上海市旅館業同業公會、對於工部局自四月一日起增收該業營業執照捐稅一節、迭經呼籲、主持正義、並述該業目前處境苦衷、要求援例核减、或收回成命、惟工部局對於此項要求、截至昨日下午六時止、尙未有何表示、據新聲社記者探悉、旅業公會除深盼局方予以核辦外、並於昨日會商結果、於未獲工部局圓滿答復前、決暫緩付稅、業已分別函知同業會員一體知照、聞工部局對該業加捐、勢將實行、 
[救世軍　暫停收容乞丐　在法租界所設之收容所結束　將來是否續辦須得總部命令]  
　　英文大美晚報云、救世軍在法租界所辦乞丐收容所、已定於明日停閉、而公共租界方面、尙無設立乞丐收容所之行動、因之上海一埠、將無乞丐收容所存在矣據救世軍馬瑞山旅長告記者稱、公共租界須有特殊經費、始能辦理乞丐收容所、此項計劃、迄今尙在胚胎中、至於救世軍設立新收容所問題、尙未接北平救世軍總部來令、故目下不能言定、惟教世軍或將於某處難民收容所結束時、加以接收、改為乞丐收容所、查法租界乞丐收容所內僅剩乞丐一百三十名、將在今明兩日予以造散、內有年靑乞丐五十人、則將送入惇信路難民收容所、按已往十六個月內、法租界警務處拘往救世軍收容所之乞丐、共逾八千人、 
[難民區房產業主　應盡義務]  
　　自滬戰發生後、法籍神父饒家駒氏、因顧念南市居民安全起見、特不惜以全力奔走、向中日雙方呼籲、卒成立南市難民區、使數萬同胞得以安身、其豐功偉績、各界均所稱道、茲悉最近因南市開放後、該區各收容所之房屋、業主方面、竟有十餘家、要求該處遷讓、意圖厚利出租、置收容之難胞於不顧、社聞社記者因此事影響殊鉅、故向該區負責方面探詢處置辦法、茲悉饒家駒氏自接得業主催遷函件、業已於昨日飭辦事處據情一一答復、茲將其復函錄下「逕復者、頃准貴函略開、囑將靴民收容所房屋予以遷讓等情前來、該案業經呈奉監察委員會常務委員饒家駒指令釋開、查南市半壁城廂、在中日戰事之中得以保存無燬者、全賴中日雙方政府同意、將南市一部份劃為難民區域、充作收容難民之用、蓋中國屋主、應同悄中國災黎居住、方能表現其應盡之義務、惟囑遷讓一節、目前殊難照辦、」云云、 
[福煦路昨晨血案　宋錫權被擊斃　宋生前在某俱樂部任事　被殺原因捕房正調查中]  
　　福煦路五〇四衖多福里四十六號、於昨晨八時三十分左右、突發生一槍殺案、被殺者係在某方任事之紹興人宋錫權、身首各中一槍、均在要害、旋即畢命、開槍者當塲逸去、茲將各情分誌於次、 
　　庽居妾處 
　　在滬西某俱樂部服務之宋錫權、年逾不惑、紹興人、卜居於福煦路五〇四街多福里四十六號樓上東廂房、娶有妻妾各一、其髮妻另居於孟德蘭　五號、多幅里寓所為其寵妾彩秋所居、愛好逾恒、故宋常食宿於是、認為宋樂窩、遂樂不思蜀、平日御西裝、出入用汽車代步、舉止殊為闊綽、 
　　怪客送禮 
　　昨晨八時三十分許、突有怪客兩名、手携啤酒四瓶、牡鵝一隻、形似送禮者、至其家叩門數下、當山宋妾之姊開啟大門、延入客堂內、怪客偽稱、禮物贈與宋先生、並要求面謁宋先生、有事面洽、 
　　突開兩槍 
　　其時宋適鴛夢正酣、經其姨驚覺隨即睡眼矇朧、不及穿着、隨身睡服、下床啟門、瞥見該兩人緊隨其姨之後、均不相識、正詢問時、不料話聲求絕、當由在後者一人出槍開放兩響、均命中要害、一槍中頭部右眼下、一彈貫穿左腰肋下、當即應聲踣地、氣息僅屬、 
　　傷重畢命 
　　開槍者見自的已達、乃棄禮物下樓、遁去無踪、斯時宋妾目睹慘狀、驚怖之餘、移時始放聲大哭、並由其姊投報成都路捕房、迨中西探捕馳至調查時、開槍者早已遠颼、祗檢獲張壳兩枚、連同禮物一併帶回捕房硏究、一面亟召救護車將宋飛送實隆醫院救治、奈傷及要害、且流血過多、已於中途殞命、 
　　原因未明 
　　傍晚時乃將屍體送及膠州路騐屍所、記者至彼處探詢、死者身廣體胖、滿身鮮血、而其家屬、亦無一人到塲、宋此次突遭槍殺原因、捕房正在調查中、 
[法律師華書記　失業嚇詐　判刑六月緩刑二年]  
　　前在法籍律師派蘭邁脫事務所充當打字員之上海人卜受稜、因侵用經租處房租、被派蘭邁脫辭歇、迄今一年有餘、未能謀得職業、前日七午十一時、派蘭邁脫派書記往外灘花旗銀行領款、被卜知悉、竟異想天開、挾帶石灰粉一包、銷鏹水一瓶、趕往外灘北京路等候、將書記吳雲章攔住不放、要求將所取鈔洋交出、吾則即要拋擲鏹水及石灰云云、經吳鳴捕拘獲、昨晨解送第一特院刑一庭、依恐嚇米遂罪起訴、由馮世德推事升座提訊、先據證人吳雲章供稱、被吿在一年前與我是同事、現在我亦未受損失、請庭長勿辦被吿、不過事實我要報吿的、當我取得鈔洋一千五百元回來、路上遇見被吿、他叫我念舊交、帮帮他忙、不要聲張、將款子交給他、要鳴捕亦需候他逃遠些再喊、吾則要被拘獲的、並威嚇用石灰恐嚇我、如果不答應、即鄭瞎我眼睛、我心裏害怕、騙他回到銀行裏交錢、迨他走到銀行裏、我即鳴司　捕、將他拘獲、庭上核供、轉詰被吿卜受稜、承認受經濟所迫、鋌而走險、馮推事諭知審結、當庭判決卜受稜恐嚇未遂、處有期徒刑六月、緩刑二年、 
[木匠欠債不還　威脅作頭　朱林鰲被捕候判]  
　　木匠朱林鰲、於去年十一月間向華德路四九八弄三十七號孫鳳記木作主孫大禮借洋五十元、因屢索不還、朱乃將木箱二只、向孫抵押、嗣經朱探悉木箱已被孫出賣得價七十元、遂與孫交涉、因不得要領、於三月二十六號將孫軋至華德路遼陽路口萬賓茶樓勒索二百元未遂、孫被用强暴手段、反縛雙手、送入遼陽路日本司令部、指孫竊盜木箱、痛受毆擊、並勒令孫簽立筆據、限於二日內歸還、始得釋放、孫大禮此驚恐後、深居簡出、直至二月三十號工部局捐務處西人前往孫家收取捐款、拒而不付、其理由以旣納捐款、應受保障、今適得其反、當無納捐之義務、嗣經該西人廉得經過悄形、帶領孫同赴楡林路捕房報吿、不料其時日本司令部有憲兵二人前往孫家、著令履行筆據、經孫妻電報捕房、飭派中西日探員往查、則憲兵已他往、遂將朱林鰲拘獲帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師張天蔭依法起訴、並據孫大禮供述當時情形、詰之被吿、供詞支吾、傳推事諭令押候宣判、 
[朱作同　昨晚被捕]  
　　昨晚十一時半、華美晚報經理朱作同、應友人傳某之招、至滬西大西路四十二號會樂宮一談、朱如的前往正在談話間、忽有該宮稽查二三人上前、請朱作同及傳某運同朱新近雇用之保鏢三人出外、並謂外面有人欲與朱先生談話、朱聞言即離座步出、傳某及保鏢亦隨同出外、當抵鬥外之時、即有壯漢五六人、上前詢問誰為朱作同、朱即答曰、就是我、五六人中有一人即袖出手銬、不問情由將其雙手拷起即出槍嚴逼三人上預停該處之汽車上、風馳電掣而去、朱作同之自備汽車、亦被開去、 
[耶松船塢工潮　成立協定　細則未發表　要求已接受]  
　　英商耶松船塢九百工人、發動工潮以來、已逾半月、公司方面、本希望於工潮發生後三四日內、工人即可復工、迄未成功、據悉、公司工人兩方面、業已舉行數次會議、至昨日始成立協定之「原則」、協定之細則雖未發表、公司方面昨對記者稱、公司對工人之薪資及津貼、將酌量增加、按照工人所提要求、公司方面應每日增加薪金一元、夜工薪金須加倍、在工潮發動期間、工人不扣薪金、 
[法租界　空槍演習　望各界注意]  
　　四月四日上午七時至十時、法國軍隊在本軍防區界內空槍操練、望各界注意為荷、 
[來函]  
　　逕啟者、據殷菊儂女士來稱、閱本月三十日貴報載女子殷菊儂控吿丈夫犯奸新聞一則、頗與事實不符、查伊自馮憑媒與古玩商陳渭泉之次子陳宗輝（遠良）結褵以來、因宗輝遊蕩成性、不事生產、且有外遇、經加勸導、反惡言相向、甚或毆打、翁姑又不相諒、伊不堪虐待、乃回母家暫住、迄今已將五年、詎能謂為伊留連在外、伊不聽宗輝勸導、致起齟齬、再伊與宗輝結褵後、生有二女、宗輝不特對於生產費用、掯不支出、即嗣後之生活、亦毫不顧及、伊之贍養、更屬無論、是伊之不守婦道、抑宗輝之不仁、無待申述、宗輝於最近因伊向其索還　墊款等之後、曾來函謂已另賃房屋、要求同居等悄、亦係伊翁為避免扶養義務起見、故意唆使偽為分居、宗輝與仙樂舞女同居、已非一日、迨後探悉其住址、報由法警務處拘究、時在淸晨五時許、由探員敲門入內、宗輝忽忽赤足逃人浴間、當在局蓮芳牀上抄獲宗輝之浴衣、及猥褻物件等、其牀前並置有宗輝之鞋子、而其自稱睡臥之浴間、祇一行軍牀、旣無宗輝之衣服、亦無男子之鞋襪、故警務處即依刑法妨害家庭罪起訴、經刑八庭李推事審訊一過、諭令陳宗輝周蓮芳交保、改期四月五日九時續訊等情在案、事實俱在、豈容狡賴、茲恐外界不明眞相、以誤傳誤、委請函達更正等情前來、合代函達、希即妥為更正為荷、此致申報主筆、律師吳友遠、二十九年四月一日、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇與晴、有東南至西南風、此間與東海由降霧轉曇、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八·八、最低四九·三、去年同日、最高六一·二、最低五二、七、 
[滬西小賭塲停歇　大賭窟仍存在　化去運動費得茍延殘喘　花會大廠等亦暫吿停頓]  
　　日兵憲兵部為取締滬西賭窟、曾限於平年二月底一律停閉、旋經各賭窟主人挽請有力者、向日方疏通、以維持職員工役生計為理由、獲准展緩一個月、前日（三月卅一日）已屆最後限期、日憲兵部當即派員通知各賭塲、執行命令、遂由各賭塲主人在某處召集臨時會議、經過一度討　之後、旋又獲得 
　　日方同意 
　　准於四月一日起、先將規模較小之賭窟十餘家取締、其餘如秋蘭·愚園·兆豐·亦盧·會樂宮·喜來門·蒙脫卡羅·凱喜樂·維多利亞·大生·老榮生·富生等十餘家同某方疏通、並化大批運動費、故得准茍延殘喘、 
　　暫予存在 
　　惟亦須限於兩年之內、以抽籤辦法逐漸淘汰之、尙有規模偉大之好萊塢·樂園·及海格路六二六號松園賭窟二家、則責令於兩個月內全部改組、祇許改為俱樂部總會性質、不准公開祭賭、自昨日起、滬西方面小賭窟祥生·申記·大興等十餘家、均已已宜吿停閉、另由各賭窟會同組織一職工善後委員會、辦理該各停閉 
　　賭塲職工 
　　之遣散問題、此外如花會聽筒機關等、昨日亦已全部停頓、又訊、戈登路六五號亞洲總會賭塲、亦已於昨日（四月一日）起宣吿停閉、全體職員工役、均已資遺解散、該賭窟規模堪稱上海首屈一指、每日出入有數十萬之鉅、主持者為一粤人梁某、現已滿載返港、 
　　花會機關亦吿停頓 
　　自滬市淪陷後、日偽方面、因經濟來源支絀、故百　搜刮、在滬西·南市·閘北·虹口·浦東等各處准許聞設賭窟花會、公開發賣烟毒、征收鉅額苛雜、以致各該區域、烏烟瘴氣、成為罪惡淵藪、雖多方指賣、日偽均不問不聞、茲以工部局與偽「市府」之越界築路臨時協定、警務問題、即將實現、故日方於昨日除將一部份賭窟封閉外、復將滬西各花會總廠·大廠·分廠·及花會聽筒分筒如益記·德記·等亦予以封閉、惟南市，虹口·閘北·浦東·各區、則依然存在、為害社會、不知何日始能肅淸、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[兒童節瞬息即至籌委會　今日舉行全體會議　訂定游藝節目各校分別舉行　昨日商店學校續將恩物送會]  
　　上海第九屆兒童節籌備委員會、因四月四日兒童節轉瞬已屆、故連日進行籌備工作、異常緊張、各項分誌於后、 
　　游藝秩序 
　　該會因目下上海環境特殊、兒童節日之儀式、未便築合　行並分發儀式秩序如下、（一）報吿、主席報吿開會宗旨、（二）唱歌、唱兒童節歌兒童節游藝會歌等、（三）講故事、講述古令偉人之兒童時代故事、（四）表演、表演故事與簡單戲劇等、（五）競賽如舉行踢毽·跳繩·拔河等競賽、（六）發給兒童節恩物、（七）散會、 
　　續有恩物捐繳該會 
　　本市各界、對兒童節日救濟難童極感熱忱、除連日將恩物繳送外、昨日該會收到之恩物、有中國國貨公司毛巾一百廿條、同義小學恩物代金十一元四角、泰康公司餅干一百包、張慰慈小朋友恩物代金一元、又該會爲籌募兒童圖書館經費起見、特製兒童福利章十萬枚、捐款一角者贈予乙種兒童福利章、捐款一元者贈予甲種兒童福利童一枚、 
　　籌預委會今日開會 
　　該會定於今日下午四時假慕爾鳴路兒童醫院舉行籌備委員會全體會議、聞主席委員虞洽卿林康侯袁履登等、均將出席、 
　　教育界之廉恥運動 
　　本屆四四兒童節、本市教育界廉恥運動委員會爲利用兒童純潔愛國之情緒、推行廉恥運動起見、特訂有廉恥運動兒童徵文競賽簡則及廉恥運動兒童規諫團辦法各一種、通吿各勵行團、就所在各校內、審愼遵辦又上海市小學敎育研究會爲慶祝兒童節、昨亦發出吿敎育界人士書、 
[教育電影協會攝製　優良風俗影片]  
　　（重慶航訊）中國敎育電影協會、於三月二十一日下午六時半、舉行常務理事會議、到常務理事陳立夫·張道藩·郭有守、在渝理事洪深，潘公展（羅學廉代）張北海·洪蘭友·（王建凡代）羅剛·王平陵·魯覺吾·余中英·魏學仁·陳鶴琴等十餘人、由張道藩主席、幷報吿會務惟進情形、茲探錄重要決議案如次、（一）擬訂本會六個月工作計劃案、（二）攝製優良風俗影片、以上兩案合併討論、幷由陳理事立夫發表製片意見、大意誚、協會須計劃攝製關於發揚民族意識、鼓勵生產建設之全國性、（一般通用）及地方性、（各省通用）之影片各一套、音樂敎材影片一套、以作有系統之介紹、經決議採納練理事意見、訂入工作計　中推魏學仁羅剛·王平陵、擬訂計劃、由魏學仁召集、（三）擬訂「抗戰　國期間電影敎育應如何積極利用與普遍施行」案、決議、照原案通過、提出學術團體聯合年會討論、（四）追認設立香港分會、（五）廣徵後方各省市中等學校敎師加入本會案、決議通過、（六）通過新會員吳鐵城簡又文李應林許地出王棠等五十餘人、（七）決議開除會員章正範戴策呂霞影三人會籍、 
[教部修訂　師範教學科目]  
　　（重慶航訊）敎育部因鑒於縣各級組織綱要頒行後、師範敎學內容將有所變更、爲適應新需要以養成保國民學校中心小學師資起見、故普通敎育司於二月二十九日、邀請專家在部舉行修訂師範學校及簡易師範學校每週敎學科目及時數　討論會、其初步草案、經已商討修訂完成、 
[畢啓博士受勛]  
　　（美國合衆社重慶三十一日電）敎育部長陳立夫、今日爲　西大學創辦人美籍畢啟博士設宴、中外要人、到者甚多、而駐華美國大使詹森、亦列席、財長　祥熙代表國民政府、以勳奉贈畢啟博士、籍以褒獎其從事中國敎育四十餘年之勞續、 
[教部派員視察　各省社會教育]  
　　（重慶航訊）敎育部爲督促推進各省社會敎育起見、特先後派員分赴各省視察社會敎育、除上年巳派甘豫源視察四川省、喩任聲張國楨視察貴州省、李家瀚視察雲南省外、本年度又派陳兆蘅視察四川（川東川南）湖北兩省、滕仰支視察四川（川西川北）西康兩省、趙步霞視察甘肅·寗夏·靑海三省、陳大白視察河南、陝西兩省、李家瀚視察　西、廣東二省、張國楨視察湖南·江西·浙江·福建四省、 
[教部核發高中　會考優秀獎金　林主席籌辰獎學金]  
　　（重慶航訊）林主席七秩　辰獎學金內、本規定有資助高中畢業會考成績優良學生之獎金、二十八年度已據靑海·四川·甘肅·福建·廣西等省敎育廳將各該省、高中會玫各科成績俱優學生及數理化成績特優學生之姓名、成績、試卷送部、經敎部審核決定、計各科成績俱優之學生、第一名獎一百元、第二名八十元、第三名五十元、數理化成績特優學生第一名獎六十元、第二名獎五十元、第三名獎四十元、但不能兼領兩種獎學金、業經敎部呈請林主席頒發是項獎學金云、 
體育新聞 
[慈善籃球賽揭幕　强華今晚首戰滬青　七時半起在八仙橋中青]  
　　上海難民救濟協會主辦之盛大慈善籃球賽、華人籃球二雄、强華對滬靑之戰、定今晚七時半在八仙橋靑年會健身房揭開戰幕、將由協會理事長處洽卿氏親蒞行開球禮、並由大會會長袁履登氏致辭、該賽採三賽二勝制、今晚、四日、及六日共賽三塲、末　並有上海銀行對美童之表演賽、以增興趣、按强　滬靑二隊、一爲西靑冠軍、一係中靑錦標、前者擁有許文奎、陳祥龍、馮念華諸將、後者則以國光爲基本、加以孫惠培、任相成、王南羣、王强等、實力均極堅强、故一且相逢、未卜鹿死誰手、裁判吳子彬、劉荷生、門票分二元一元二種、該賽承康利綢緞局捐錦旗四面、協興運動器具公司贈賽球一只、熱忱可感、茲探錄兩隊陣容如下、 
　　（强華隊）陳祥龍、許文奎、馮念華、陸鍾恩、王鏡湖、張少卿、周智、顧利康、王天保、顧德奎、 
　　（滬靑隊）孫惠培、王强、王南羣、任相成、陳邦珍、邱孝慈、陳鴻祺、李祖德、周濬、陳嘉利、郭炳坤、 
[新六盃青雲甲　保持冠軍　十五比五勝友邦　女青表演勝華聯]  
　　浙江興業銀行主辦之第二屆新六盃團體乒乓錦標賽、青雲甲友邦友兩隊前晚八時在八仙橋中靑籃球房舉行奪標賽、到中西夾賓七百餘人、極一時之盛、食塲佈置、富麗堂皇、首由該盃賽總幹事吳肇豐、報吿七十五隊角逐經　、主席汪海峯演說、名譽主席　樹雄致開幕詞、繼即開始比賽、由陳霖笙主席、馬廷亮分任裁判、 
　　開羅歲為女青對華聯女之表演賽、女青獲得最後勝利、表演過後、大軸靑雲甲與友邦友之錦標戰登塲、友邦友全隊五人、均以攻球爲主、靑雲甲五將則以守球見長、一抽一削、一壓一擋、極見精彩、各組戰况、殊爲緊張、靑雲甲賴球將用命、以柔克剛、一路領光、友邦友反攻無效、健將王昌厚、又以劇戰過度、體力不支、宜吿棄權、全賽僅十八盤角逐、靑雲甲以十三對五、痛擊友邦友、蟬聯錦標、賽畢由厲樹雄發獎、本屆獎品較上屆更爲豐富、琳瑯滿目、美不勝收、由各優勝隊依次領畢、觀衆報以熱烈掌聲、會塲空氣、更趨緊張、茲將兩戰戰績錄後、 
　　女青三對二擊退華聯女 
　　女青隊　華聯女　比數 
　　張詠如　徐海黎　三---一 
　　楊成棣　嚴文君　三---一 
　　諸尙信　林金蘭　二---三 
　　方秀雯　蔡秀娛　〇---三 
　　黃桐音　蕭衛清　三---一 
　　青雲甲十五對五勝友邦友 
　　青雲甲　勝負　友邦友　勝負 
　　陸漢俊　三一　黃志鈞　二二 
　　李宗沛　二二　王昌厚　〇三 
　　張　英　四〇　張連生　二一 
　　張志鴻　二一　楊兆祥　一三 
　　姚冠凡　二一　高祖培　〇四 
[西聯足球最後一戰　麗都戰東塞萊　星期六下午在逸園]  
　　西聯足球甲組第一循環未賽之最後一塲、麗都對東塞萊、本星期六（六日）下午二時半在亞爾培路逸園舉行、裁判卡納兩、巡邊員何春暉、張樂、按甲組賽麗都已穩得冠軍、故勝負無關大局、惟比賽麗都孟義良、蔣兆祥、受懲未能出席、東塞萊又極凶頑、故勝利難有把握、 
[六球員受懲戒]  
　　西人足球會昨公布上週懲戒球員其四人、均係華籍、計麗都三人、東華一人、（一）孫錦順（麗都）嚴重警吿（二）孟義良（麗都）本季其餘比賽均不准出塲（三）頁幼良（東華）警告（四）將兆祥（麗都）本季其餘比賽、均不准出席、 
[女青溫水游泳結束　添設晨操運動　添辦踢躂舞第二班]  
　　靜安寺路九九九號、上海女靑年會、冬季溫水游泳班、已於上週結束、茲爲提偶婦女民衆體育起見、特於每星期一三五上午八時、舉行晨操運動、定於四月十五日開始、有志加入者、於即日起、至七日止、到該會問詢處報名、聞該會僅收報名費五角、又該會原有踢躂舞班、由西人Mrs．Belling担任敎授、開班已六個月、成績甚佳、惟人數過多、後來者已無法加入、故不得不添辦第二班、該班將於四月中旬開始、學費會員每月三元、非會員每月三元五角、凡有志學習者自即日起、至本月七日止、可到該會問詢處報名、足球友誼賽、聶中丞對麥開別星期日因雨未賽、現改明日星期三（三日）下午三時舉行、地點荊州路聶中丞球塲、望下列各隊員準時出席、 
　　楊潤森、倪家衡、石炳榮、顧仲瑾、徐順六、林典羲、方振東俗舒松堂、李金生、袁家昌、張富良、王季華、 
申報分類廣告　舊報新抄　六十七年前（三四二）　（見遜清同治十二年本報） 
[奇文共賞]  
　　去年杭羣童試正塲，次題爲而齊有其地矣雞鳴。昨遇杭友，言有一童卷，其次篇之後比，讀竟爲之昨舌！其文云：「浸假而爲黃之雞，與沒假而爲白之雞，與浸假而爲或黃或白之雞與；然雞之色不一，而其鳴則一也。夫鄰雞日攘，是齊人之恒事矣，而茲之雞鳴，其果爲鄰家所攘之雞乎？抑爲其家自畜之雞乎？」閱之以爲眞可當「奇想天開」四字矣。而不料其對比尤有出奇者。文云：「姑勿論其爲雌之雞與，亦勿論其爲雄之雞與，且勿論其爲不睡不雄之雞與；然雞之不同，而其鳴則一也。夫雞鳴可　，是齊客之多能矣，而茲之雞鳴，其或爲齊人斅之而嗚乎？抑或爲羣難各目爲鳴乎？一想入非非，猶覺得未曾有。或謂二比，文從字順，挽上截下，色色周到，殆文人之遊戲也。 
　　狗葬村 
　　人之忠奷，後世自有定評。當岳武穆被秦檜誣陷，身繫囹　，受盡荼毒，奸賊之勢，何其盛也。及至日後，岳王墳上，憑弔者摩肩接踵，西子湖邊，因此生色不少，秦槍則萬世唾駡矣。杭省武林門外，去城數十里，有一村，相傳爲秦賊之幽宅，後人痛惡之，名其村名狗葬村。 
 
 

Page 10

 
 
 
商業新聞 
[金融　美滙還價　一度曾進六元關　不久稍稍回平　滙豐維持英金]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、因週一與月初關係、悄况較為緊張、趨勢復俏、期貨尤甚、有回復上週初之模樣、晨開即因美英滙兌報長、致英金縮〇一五六二五、為四辦士一二五、美滙則平、為六元〇六二五、不久來扒者投機商居先、香港帮繼後、而日洋行活動力量更形顯著、一時買過於賣、市象已見軟化、英金未變、美滙為六元、且期貨價格緊風最勁、迨至收盤時、因需要稍緩、遂略回鬆、美滙六元〇三一二五、午後初尙平穩、未幾扒戶再起、美滙向結、一度曾减過五元九六八七五、（破上月二十七日六元緊價）、但為時甚暫、幸滙豐竭力供給先令、全日約十萬鎊左右、故迄晚收四辦士一二五之英金價、始終無更、美滙重吿六元、結果較隔昨軋緊〇一五六二五與〇六二五、期貨潛勢、與現貨均見拔開、 
　　港幫首結日商繼後 
　　晨初以海外滙兌英對美滬法等俱平、美對英長〇六二五、對法大一二五、對滬小五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美滙六元〇六二五、較之上週末、英緊〇一五六二五、美則無榮辱、乃滙兌略長所致、開後外行有利等頗有賣　、而斯時扒者寥落、故市勢靜中微硬、計外行吐予投機商本月份美滙五元九三七五、同時現貨美滙亦喊六元〇九三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後某銀行略有吃胃、頓告回平、迨十時在刻、港電忽來扒進、投機商跟風搜入、加之日洋行亦起活動、故市象驟吿緊軟、計港電扒進現貨美滙六元〇三一二五、及五月份美滙五元七五、並投機商結進四月份美滙五元九〇六二五及八七五、五月份美滙五元七五與六八七五、後華商再扒進現貨美滙六元、斯時現貨英金尙定、仍堅站四辦士一二五、期貨則稍跟縮、四月份僅四辦士〇三一二五、五月份祇三辦士九三七五、午刻扒者漸少、現貨美滙略形回硬、迄至午收、為六元〇三一二五、英金仍計四辦士一二五、比晨開英平美緊〇三一二五、 
　　期現趨勢均見拔開 
　　後市初開尙穩、仍為四辦士一二五、及六元〇三一二五、少頃因投機商續來扒進、市面又趨軟化、計扒進華僑四月份英金四辦士〇一五六二五、又吸進大通及同業等現貨美滙六元、後再購入某行四月份美滙五元八一二五、斯時現貨美滙竟喊緊至五元九六八七五、四月份英金亦叫軟至四辮士、入後扒者稍缺、為狀漸穩、延至收盤美滙回硬逹六元、英金仍為四辦士一二五、四月份英金四辦士〇一五六二五、美滙五元八四三七五、五月份英金三辦士九二一八七五、美滙五元六五六二五、結果比上週末現貨英緊〇一五六二五、美軟〇六二五、四月份英軟〇三一二五、美貴〇六二五、五月份英縮〇四六八七五、美緊〇九三七五、 
[買戶如瘋如狂　黃金漲風竟不可遏　逼近五千六百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖晨初疲弱、但入後反見騰漲、勢由漸而烈、再創金價歷史新紀錄、乃因匯市潛勢吿緊、而人心均以購金為惟一牟利主義、雖市上籌碼時有溢出、但無不立刻即被吸收、至當時最低價曾見五千三百八十元、嗣後銀號帮及現金號買入、證劵帮錢兌業郤互有吐塞、故盤旋於五千四百元內外甚久，迨十時三刻過後、即外匯報縮證劵帮及日「某銀行」暗中力購、錢兌業等猛吸不已、價遂挺昂難阻、且午後漲風奇劇、竟躍達五千五百九十元空前高價、（破上月二十七日五千四百五十元高峯、）惟嗣因外匯回硬、買氣漸散、稍見微挫、收盤結果、仍為五千五百五十五元、較上週末午收、在升一百四十五元、全天交易由淸而旺、約四千數百兩、銀樓飾余步高十五元、亦創五百六十元之驚人紀錄、海關金等仍平、 
　　全日飛漲百餘元 
　　自晨每條（十兩）初開外滙報平人心轉疲、賣者四集、一開竟跌三十元、銀樓帮出現金號十兩、為五千三百八十元、嗣有銀號乘機力扒、且現金號及少數　戶、亦五相搜入、雖證劵帮及錢兌業吐出、但仍感不敷分配、故遂步高三十七元、銀號進證劵帮三十兩、為五千四百十七元、此後外滙穩中微硬、加之證券帮等續來拋塞、而銀號獲利復吐、復又步小三十五元、金號出錢兌業五十兩、為五千三百八十二元、旋乃某證劵帮忽反出為進、而外滙已報轉軟、市勢步堅、迨十一時光景、又出五千四百元關口、後再加外匯續報緊、人心尤振、銀號錢兌業及證券帮等爭先猛吸、且散戶拋空者見景抵補、頓又哄起數十元、金號進銀號三十兩、為五千四百六十五元、午刻美匯稍平、銀號及散多趁高了結、遂回小二十元、銀號互做二十兩、為五千四百四十五元、作午收價、午後潛勢尤挺、一開即跳起五十五元、金號進銀號二十兩、為五千五百元、後滙市仍報走緊、且某錢兌業與某證券帮爭前力扒、不久再躍高九十元、證券幫進錢兌業三十兩、為五千五百九十元、惟某錢兌業忽來復出、而散戶多頭亦有脫手、遂回落五十五元、金號出錢兌業廿兩、為五千五百九十元、顧以某錢兌業復來搜入、而金號亦買、重又在抬五十元、金號進銀號四十兩為五千五百八十五元、入後證劵帮乘高復吐、同時銀號代浮多出籠、途回小三十元、金號出銀號二十兩、為五千五百五十五元、作晚收價、結果比上週穴午收、軋漲一百四十五元、全天二百十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均無做開、 
　　飾金五百六十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸五百四十五元、迨至十一時二十分、掛大五元、下午二時十分、掛高五元、二時十五分再掛大五元、結果共高十五元、計大同行改懸五百六十元、新同行與上價相同、以上均創有市以來之空前高價、收進减低十五元光景、 
[外幣頻漲]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊仍不乏需者、市價繼續挺進、蓋黑市黃金又現新高價、英金票供求尙衡、惟潛勢仍堅、美金票猶動盪不定、初曾降至十六元三角、入後步趨堅挺、午後美匯突破六元關、故曾昂達十六元六角二分、比上次最高價尤昂二分、此後則因獲利者傾吐、晚市稍挫至十六元五角二分、香港票隨港滬匯兌趨堅、法郞票需要尙不弱、新加坡·荷蘭·坎拿大·斐律濱·等票需要俱殷、日金票回漲仍勁、晚市為一元二角九分四釐、朝鮮票需要愈殷、晚市為一元零二分、昨日市價、以英美金鎊各漲三元為最巨、次推荷蘭票之升二角、英金票·及美金票·新加坡·坎拿大·斐律濱·等票均漲一角、香港票升一分、法郎票高二釐、餘俱不動 
[貼現步步高升　結果又漲二元　拆息亦升一分]  
　　昨滙劃票據貼現率、先高後回、每千元上午一度飛上至六十九元、但不久回下至午刻為六十七元、下午又退至六十六元、比上週六尙續高二元、錢業公會拆息升起一分、早午兩市均掛一角九分云、 
[證券　內債本身　自有其眞價值　豈因空言而異]  
　　證劵暗盤、昨日市况復又趨漲、人心因籌碼枯竭而興奮、更以環境上頗為平穩、謠傳消息有利各債、其實內債本身豈因此空言而有所增减、不料價又上騰、雖在外匯新低價金子新高便潮流中、市價與向日之比例已不同、似已脫離從前金市漲公債跌之慣例、市上不乏多頭家、因祗需壟斷一種、餘必隨之而高、趨勢恐非普通眼光所可逆料、昨日交易、上午散戶交易為多、惟係進多出少、行市略見堅强、至午後二十號繼續搜購戊種、恒康亦收買戊種不少、一時籌碼頓感缺乏、乃復穿出九元關、餘亦一致帶好、結果回好一角至三角、成交約八十萬元左右、久未做開之九六亦有二萬成交、茲列簡明表於後、九六係比一月十六日行市、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價為七十一元五角、 
　　衆業股市、因銀根甚緊、賣方出籠較多、有數種股票、一度甚能抗拒是種壓力、如會德豐·中國墾植·國際·及上海銀公司等為其尤著者，但近收市、亦吿不支、收盤價為一日中之最低者、橡皮股不顧匯市之緊及多家橡皮公司之將宜布其股息、亦受同等影響而吿下墜、 
[紗花　港幫採辦現紗　雙馬又漲卅五元]  
　　紗市續升、且漲風在暴，此因南方需要起色、港帮採辦接踵而來、於是人心熱烈異常、市盤直上雲霄矣、此種漲風、未免太在、將後之反動、亦不可不防、不過現銷良好也、 
　　現紗晨開聞外匯稍長、金價平平、人心尙和緩、二十支雙馬紗四月份開價為一千〇七十元、微跌至一千零六十五元、後聞粤帮對於現貨交易踴躍而來、市盤乃步步上升、人心更挺、買者紛至沓來、二十支雙馬四月直漲至一千〇九十四元、查半日間成交統計三千七百包、行情二十支雙馬現貨漲三十五元、又查棉紗出口、今有二百十二件、運往溫州、又七十五件運往香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港一、六五〇　內地　二五 
　　同行一、八〇〇統計三、七〇〇 
　　本棉交易仍屬平庸、惟外棉成交尙稱不惡、然行情異常平凡、此因印棉市價甚弱、各號購訂甚夥、近來印美棉花源源而來、所以本棉被其壓殺矣、紗價雖步步飛驚、棉市反見消沉也、茲將現棉情形如左、 
　　通打包　二一二·〇〇　同行進一〇七件 
　　又　二一四·〇〇　又　一〇五件 
　　奧姆拉　二一二·〇〇　又　二〇五件 
　　白洛去　二一三·〇〇　又　五〇〇件 
　　平果爾　一七八·〇〇　一一九·〇〇　又　三七九件 
　　白洛去　二二〇·〇〇　申新　五　　件 
　　平果爾　一八二·〇〇　又　三　　件 
　　下沙花　二二〇·〇〇　又　二　　件 
　　通州花　二〇七·〇〇　同行進二〇〇包 
　　通打包　二一三·五〇　又　一〇〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨晨開盤因投機者購買而漲、後又因同業之購買及一部份之空頭抵補、結果收盤價格較之上日漲五六磅音、印度昨日連同預測降落五羅比餘、埃及漲三五磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日因廣帮棉紗春銷開始、市上現紗交易活躍、原棉交易亦被引起小額交易、市上同業手中之印棉現貨、竟被搜購一空、各方心意、對於原棉售價、又屬高翔也、茲將棉市以美滙六元折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二八九·六〇 
　　二十支　又　下級二七八·九〇 
　　三十二支　又　三〇五·六五 
　　三十二支　又　下級二九四·七五 
　　四十二支　又　三〇七·二〇 
　　四十二支　又　下級二九七·〇〇 
[油市　生豆油呆銷　開價俱跌四五元]  
　　生油　昨實銷不勁而市上底積豐厚、市價逐見修削、比上月之最高峯已跌去十二三元、昨晨初之趨勢、尙見小修、午後由一部份多頭亟謀塞出、致變動較鉅、行情一再暴跌、結果花生油驟跌五元外、成交膠州生油二百件、價為七十元、烟台聽生油三千聽、價為九十一元、靑島桶生油六十桶、價為一百元、查其來源、昨由烟台來六千一百二十五聽、今日則有三千六百九十聽、運往香港、 
　　豆油　昨日豆油開價亦猛挫三元半、交易膠州豆油三百件、價為七十元、本廠豆油一百担、價為七十八元、靑島桶豆油四十桶、價為一百零四元、大連原油九十桶、價自一百零六元五角、步跌至一百零四元五角、查來源昨由烟台來一百五七件、 
[疋頭　黃金上騰　棉布漲勢激昂　市成求過於供　色布另訂新價]  
　　國布　昨市步漲、形勢激昂、晨開怡和粗布每疋漲二角半至五角、綸昌花布漲二角半、各廠細布細斜漲二角半之譜、漂染布的加起五角、午後以黃金暴漲、同業及客帮　意益濃、而供者寥寥、多數暫採觀望態度、市盤每疋續漲二三角、各廠色布擬另訂　價、午後多數無市、本街交易最旺、成交細布細斜坯布五百餘件、粤帮辦藍布色斜漂布府綢二百餘件、甬溫帮辦組布漂染布近三百件、寗蕪帮辦色布漂布粗布印花布二千數百疋、港帮辦細布粗斜細斜五六十包、 
　　東布　漲風在暴、白貨細布每疋續升一元、細斜升每疋五角至七角半、嗶嘰每碼升一分外、北路津烟棄皇島等帮辦本月期細布達一千五百餘件、本街亦辦細布細斜千五六百件、惟以現貨居多、龍頭細布本月份期做開三十二元、下月份期三十二元七角半、四君子嗶嘰現出在升、每碼開價九角三分、下月份九角六分、 
　　出口　疋頭今（二日）有六十件、運往香港、又一百五十五件、運往　州、 
[糖市　刁青產價報緊]  
　　昨糖市據荷蘭產電、組白價小角許、照C．I．F．K．G．例為荷盾八·八〇、本市公會劃盤、尙稱穩定、現貨二四組白本棧六十三元、外棧新貨六十二元八角、老貨七角、轉口四十九元、無甚更動、太古車白稍升、B嘜東棧六十八元半、西棧六十九元至六十九元一角、升二角、CW嘜六十八元半、　三角、CX嘜六十八元、升五角、DY嘜六十七元半，HX嘜六十七元、升度相同、東棧貨照退、H嘜車赤升一元、新貨四十七元半、老貨四十七元、荷赤升半元、WA嘜五十元半、轉口四十一元半、本廠綿白及本冰均乏上落、國產刁靑據鼓嶼消息、產價又升一二元、緊勢未衰云、 
[絲茶　日絲狂跌　本市絲交無發展]  
　　橫濱絲價昨一致回下現貨一五八〇元、近期一五七六元、遠期一五七一元、計較上週六跌二十五元至四十二元、下午收盤、市價依然不振、現貨一五七十五元、小五元、近期一二五六〇元、小六元、遠期一五五二元、小十九元、 
　　本埠絲交、昨無甚發展、蓋人皆期待今日紐約之市情也、 
　　茶葉昨由香港來一千四百六十三件、又由天津來二百件、 
[樂材瓜蔞皮有到]  
　　瓜葉皮以　　　　、查前市　度　　、　　　　　　、　路日繁情形至為緊奮聞上月杪由販戶裝華國輪運來數十件、尙在　騐、諒不日　　成交、 
[糧食　所謂米糧產銷合作　日商與糧商合辦大昌公司　共同來把持米麥雜糧銷路　洋米又上漲來源依然暢旺　存米眞不少流通僅占二五]  
　　米市轉呈上風後、昨則人心尤佳、晨市初開即羣起搜羅、其中內地幫納意最濃、而本鄉店胃亦屬不遜、且浮囤散戶均見反出還進、競相爭取、致一般客販扳俏異常、喊聲迭起二霎已升一元、若一號西貢開出四十五元半、其後銷塲愈旺、市價一路直上、竟又增高半元不等、不過經此高峯後、去路又復轉懈、初則市勢尙現徘徊、迄午一般作客旣見市面挫折、悉已縮手觀望、而浮囤散戶更將獲利貨，乘高湧出、乃市色即難維持原狀、立呈軟態、至結果各貨行情比較中市已回貶半元有奇、然比前市猶升五六角不等、計收盤一號西貢四十五元二角、二號四十一元七角、火絞四十三元半、小絞四十元、混合碎三十六元半、米菉三十八元半、三十八元、東京砶尖四十一元、糯米供求相仿、無所榮辱、厚薄粳等國米塲外暗盤亦聞帶起半元、崑錫粳四十七元半至四十六元、靑泗特薄四十六七元早晚稻四十四五元云云、 
　　洋米昨日初漲繼平、終又騰漲、蓋被金市外滙影響外、又以投機活躍、市面隨見倏升倐降、變化不一矣回　期貨有行囤客幫進出、市面更為熱鬧、昨日上下午併有一千二百多噸成交、早市因華洋商擯不售出、且以國外划昂、後定難以接近、市價立被抬高、一號西貢四月份五十三半、二號西貢四月下五月上五十元〇七八角、旋以浮戶出籠買氣稍衰、午市回小數角、但午後金價上騰、又引起本客之吸收、二號西貢大至五十一元二角、其他各米又見喊高、現洋米開六七千包、晨漲一元七八角、午市小七八角、下午雖無正式交易、而行情亦被喊高數角云、 
　　近來米業中人盛傳產銷合作乃是聽從某方有組織糧食運銷公司之企圖、茲據本報記者探悉、該項事務刻正由一部糧商在共同籌備中、擬定資本一千萬元、合組「大昌公司」、以謀疏通國內各區米糧及雜糧來源為宗旨、惟渠輩進行甚為秘密、內慕如何無從知悉、將來對於吾人是禍是福、未能預卜耳、（餘） 
　　到滬泮米又有怡和洋行明行輪前日（星期日）抵埠、自海防運來六千三百八十包、又德生輪昨晨到滬、自香港運來八百包、並有原船轉往烟台洋米三百零四包轉往天津洋米二千二百五十五包聞今日尙有大批到滬、係挪輪Arbent號、自西貢直接運來二萬餘包、約今晨進口、預定停靠浦東隆茂碼頭起卸、又有挪輪Proteus號、自西貢運來二萬二千一百二十包、亦定今日到埠、停靠浦東其昌棧起卸、滬上積存之米不下七八十萬包、但在市上流通僅　四分之一而已、（祖） 
　　粉麥穩定 
　　麵粉　昨市二號粉廠盤站定十三元八角、各號零售每包十三元九角至十四元不等、因其價格高昂、門市零銷、有减無增、故本街零批交易、已不足往日平賣供給之數、客帮去化、更乏暢胃、惟聞烟臺靑島方面邇日稍有運去、故綠砲車客盤仍須十五元餘、而市上回籠粉老車牌等、殊鮮變化、價開十三元七角一分、日廠粉鳳凰牌則已鬆至十三元大關云、 
　　小麥　昨市依然定局、廠定洋麥雖逐有運到、而國麥存底已枯、新麥上市尙屬有待、華廠旣不願放價收買、執貨者亦無遷就之必要、結果由福新阜豐兩廠各辦三百包、價仍為二十三元五角、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
兒童 
[失去一腿的孩子] [  劉照]  
　　王家的那個孩子已有一個月多沒出來玩了，這幾天竟一直就沒有想到他。那天看到他的許多同伴都在弄裏玩，猛然想起了他怎麼一直沒有見，在這許多小朋友的口中，知道了他因平地跌了一交，現在還睡在醫院裏。 
　　據他家裏說，這件事恐怕是有邪------這小孩好好地在玩，平白地竟會　了一交，跌得路都走不來。家裏深怕跌斷了骨，送到醫院裏去，誰知竟從此跌拐了脚，這跌拐了的腿竟又生起瘡來，終於被踞了一隻腿。 
　　在一羣孩子裏，他不很活潑，也不是最聰明，可是他有一種使人可愛的呆直的風度，這種風度在上海的孩子中似乎很難找出的。 
　　前星期，這孩子出院了，還是那麽可愛，可是却裝上了一副木撑脚，少了一隻腿。 
　　頭幾天，一直躱在家裏，不看見他出來，二天後見他倚在他母親的身伴，他母親正在把這不幸的經過沉痛地吿訴她的隣居，許多人都圍在旁邊，對這不幸者表示着非常的同情；這孩子的許多同伴們都用着奇異的眼光望着他，他成了一個可憐的不幸者，他對於自己成了一個跛子，感到莫名的羞恥，別人給與他的同情反使他感到難堪，低着頭，懦怯地溜過眼來偷望着他久違了的同伴 
　　同伴們對他顯得非常生疏了，他現在不能冉加入他們的團體裏去了，孩子們已把他當作了和他們不同的人看待，他們覺得現在他是另外一種人，成了一種所謂「蹺脚」了，他們玩的時候再也不去叫蹺脚同玩了。 
　　有一次，他站在家鬥口，看着他的同伴們在熱鬧地竄來竄去地玩，他高與得嚷了起來：「嗨！你們誰做大王？」可是竟沒有一個人回答他，他們像對大人似的看了他一眼，又自己去玩了。又有一次，他忘了他自己是做跛子了，拐出門來，看見大家在玩得起勁，說：「你們怎麽都不來叫我呀！」「你的脚不是蹺了嗎？」「你蹺脚怎麼能來呢？」當他聽到了這個回答時，他不響了，他的微弱的心受到了最大的打擊，他感到了人生的大悲哀；默默地又拐進了家裏去。 
　　「蹺脚」的渾名很自然而迅速地加到了他的頭上，起初，當人家注視着他的腿而表示驚異或同情的時候，他終是羞慚地低下頭來或轉身回到家裏去；漸漸地，他對於這種同情感到難堪和憤怒，當別人注視他的腿時，他常報之以憤怒的眼光；可是殺近，他似乎已承認了自己是一個跛子，他把他自己的小小的自尊心打破了，當人家注視他的腿時，他不自然地硬裝做沒有事的樣子，表示他並不以自己的跛足而感到羞恥。 
　　「這孩子將來怎麽辦呢？」他母親對於她自己的兒子的前程感到了悲哀，「除了做帳房還能做什麼事呢？」這孩子的前途似乎確已蒙上了一層灰暗的布幕，這社會上會有跛子的立足地麽？ 
[飛快的速度] [  四維]  
　　種類　每小時哩數 
　　海上飛機　四四〇·六八 
　　飛機　三五二·三八 
　　汽車　三一一·四二 
　　飛鳥　二〇〇·〇〇以上 
　　機器脚踏車　一五二·八六 
　　火車頭　一四三·七五 
　　汽船　一二四·八六 
　　最高的風　一二〇·〇〇 
　　駝鳥及賽跑的馬　五九·〇〇 
　　男子兩碼賽跑　三〇·〇〇 
　　溜冰　二四·〇〇 
　　拋挪棒球　一二七·〇〇 
　　哥爾夫球　一二〇·〇〇 
　　網球　二八·〇〇 
　　脚踏車　七六·〇〇 
人物 
[發明家愛迪生的兒子] [  陳師超]  
　　美國新任海軍部長查理士愛迪生，就是名靈實球電氣發明家湯瑪斯愛迪生的哲嗣。他對於工作的耐久和苦斡，正和他的勤勞父親一樣。但他們互相類似的地方，也僅止乎此。查理士不是發明家那一類的人却是個行政家和實業家。 
　　這位新海軍部長，於一九一三年畢業滿塞秋色州工科大學，即於是年入其父所創辦的工廠任事。一九三一年他的父親逝世時繼任西橋城愛迪生實業公司總理之職。 
　　愛迪生從頭起，就是個新政的熱烈擁護人，於一九三六年十一月十八日，被任為海軍次畏。他的和政局發生關係，尙比此為早。在其未就海决之前，頭任紐傑西州應急局局長，紐傑西州復興委員會及區勞工委員會委員長之職。 
　　查理士，中等身材，談吐溫文爾雅，是羅斯福總統的摯友。從前的黑髮現已漸變灰色的了，他現年四十九歲，但外貌還是很年輕的。 
　　這位新海軍部長，從上次世界大戰時起，就得到很豐富的經騐。當時他的父親任海軍顧問委員會主席，由他任帮辦。同時並監督西橘廠製造作戰材料。 
　　後來任海長史璜生的次長之時，愛氏對於海軍事務的經騐和學識，益見豐富。他對於工廠，船塢，海軍根據地和其他沿　建設，尤特加注意。 
　　他的興趣是屬於智識和自由主義方面的，他就新職以後，大槪是注重徵　海軍人員。他的主要消遣是釣魚，其餘如玩戈爾夫球，收藏圖書和彈奏鋼琴，也是他的嗜好。 
　　愛氏於一八九〇年八月三日生於東橋城。先後就學於嘉大列書院和霍煦基士中學，最後畢業於工科大學。查理士於一九一八年三月二十七日與劍橋霍金絲女士結婚。 
職業 
[學徒自述] [  寅]  
　　當我十六歲那牟臘月的某夕，父觀對我說：一過今歲，就由其友朋鷺我到一爿木號裏去當學徒，我雖不歡迎，然我明瞭做個男子又不能終生依靠父母，故亦並不怎樣難過，想我哥哥當初出門去時明啼暗泣的情態，多懦弱可憐啊！ 
　　翌年元月，我進店了；首先映進我眼簾的，不消說是滿塲堆置的木板，進了店堂，坐淸的都是些生面孔，父親叫我一一的招呼過。我所最注意的，自然是我的先生---經理；但見其面目淸秀，年約三十，中等身材，戴着眼睛，色悅而嚴，言溫而肅，其丯采之英俊，正是我所理想中的一位先生，當時他令我稱之為師兄的，伴我到樓上，安置行李。我隨詢問他的姓名，他亦問起我的籍貫，我們立刻談得很投機，他是我剛進店第二個給我良好的影像。 
　　自此，我開始運用我的「處世之道」---謙恭是待人的惟一要訣，勤儉是處世的不二法門。上自經理下至棧司，我總是謙恭得很，有不懂請問時，自然人家亦樂予指導，凡一切店務都能盡我智力做去，再加上我有足以自傲的字蹟及一手靈捷的好算盤，所以未幾立刻博得了一片「嘖嘖」讚美之聲，號中人員和我無一不好，更沒有和我為難的，我還利用晚上時間，去補習外文。公暇時寫幾篇文稿向各報館。各雜誌投之；所得稿酬，購些書來讀；如此者過了一年。 
　　總之，我所領嘗的學徒生活，雖不能算幸福，却也決不能說痛苦。我自知自己處世之法的不錯，故深信人如能忠實的利用牠，則在自己的前途，無形間已造成了一條幸福的康莊大道。 
雜感 
[「養兒防老」] [  鈕錚]  
　　我們的歷史，已寫下了劃時代轉變的一頁，偉大的現實擺佈在我們的面前，對於「養兒防老」這句古諺，我覺到應該有添一段新的注解的必要。 
　　推原說這句話者的主意，過去，都是以為兒子是屬於個人私有的，養育兒子的目的，是預防自己到年老力衰的時候要兒子來養活自己，從這句話裏我們可推測到的是多麽的沒有國家思想，我國過去的積弱不振，這句話的意義沒有正確的被認識淸楚也是主要的原因。試想一國中所有的兒子個個都去服侍和養他們的父母去了，那末，還有誰來替國家出力呢？戰塲上還有英勇的年靑戰士嗎？ 
　　吾人生活的意義不外改造現實的陰暗面，為大衆謀福利，所以為大衆謀福利和改造現實是每個人應盡的天職，但是一個人的「老」是免不了的，年老力衰的時候當然有許多事情是不能去做的。那末為自己繼續努力的是誰呢！負有「改造」責任的重担又交卸給誰去呢？自己兒子自然是再恰當也沒有的人物了。 
　　所以我說，養育兒子是為了防老，預防到了老的時候，不能再替國家，民族或全人類服務。 
[少管閒事] [  黃君偉]  
　　張：『老李，這般好的天氣，你為什麽穿了雨衣，再着了套鞋，發神經病嗎？』 
　　李：『因為鄰家死一隻貓。』 
　　張：『哈，那眞奇了！鄰家死了一隻貓，與你有何關係？』 
　　李：『那我穿了雨衣，着了套鞋，又與你有何關係呢？』 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[春之話劇] [  鄒哺]  
　　這幾天正是各校放假的時候，正當的娛樂當是看話劇之類，現在，我把所看過的三種話劇略加介紹： 
　　（一）「李秀成殉國」在辣斐已經演了六十餘塲，其上演紀錄可與魏如晦的「明末遺恨」媲美。作者陽翰笙大部分據「李秀成供狀」（見太平天國詩文鈔）而作。曹聚仁對此也很有興趣，曾經替以前的新生命書局寫過　本小書，作為大衆文庫之一。主角嚴俊演李秀成很成功，遠勝他在「陳圓圓」中所演的吳三桂。一把短髯，眉宇英俊；尤其最後穿便服的一慕，眞是道貌岸然，配以銅盤中的古劍，益覺李秀成入格的高超，益覺演者的成功。 
　　（二）新近在福煦路俄國藝術劇院的「桃花源」，由大鐘劇社上演，作者是魏如晦。大意叙焦土可以成為新的桃花林，不怕强暴的摧殘。這使我想起郭沫若「女神」中的一首「鳳凰湼槃」詩，在灰堆中可以生出新的鳳凰來。又使我想起一首古詩，中有句云：「野火燒不盡，春風吹又生。」當小女孩許璧所演的收童拿着一枝桃花，從橋上飛一般的跑過來，喊着「新的芽新的芽」時，觀衆都為她的天眞活潑而笑了，都帶着極大的希望而笑了。楊帆喬喬等的歌，配以台下的樂隊，也極悠揚宛轉，甚為動聽；最後，雄壯的合唱，尤使我們激動 
　　（三）「日出」在浦東大樓也已經演過好多天。以前曾看過鳳子的演出，惜未看到第三慕的三等妓院；後雖在日本東京補演完全，也無法看到；這遺憾已由這一次補償了。由於唐槐秋等久住北半的經騐，這一幕的情景是極為逼眞的。這戲劇在現在重演，尤有意義。現在做投機的生意的人實在太多了，潘月亭的失敗很可以做道般人的一個借鑑。演員都很賣力，幾乎無懈可擊。 
[名伶琴師錄] [  凌湘]  
　　梅蘭芳......徐蘭沅 
　　程硯秋......周畏華 
　　馬連良......楊寳忠 
　　譚富英......趙繼庚 
　　金少山......趙桂元 
　　奚嘯伯......王瑞芝 
　　尙小雲......張長林 
　　筍慧生......郞福潤 
　　余叔岩......朱嘉夔 
　　言菊朋......李慕良 
　　李少春......李鐵三 
　　李桂春......朱順來 
[攝影塲的秘密---如何配音]  
　　本題原為銀慕後」的秘密，因恐讀者誤會到配音工作是在電影開映時在銀幕後的工作，故改為「攝影塲」，以表明這是製片時的配音方法。 
　　（編者）（四）大雨聲籃內舖弄縐之厚紙，用米粒散落於紙上。 
[娛樂的選擇] [  盛漪]  
　　記得有人說過：「生命中沒有娛樂，正如沙漠中缺少了水一般。」的確，娛樂在人們的生活裏是佔有極重要的地位的。 
　　目前許多人感到苦悶，無聊，這是什麽緣故呢？正為了缺乏高尙的娛樂，工作後沒有精神上的調劑。祗要聽幾支音樂，唱幾首歌曲，以及下棋，談心等等；心胸的煩惱更消滅於無形了。高尙的娛樂常能使人精神振奮，生機蓬勃。然而低級的娛樂却陷人身心於困境：有閑階級以嫖賭或吸食雅片作消遣。結果健康一天不如一天，捧着百病的軀殼呻吟，後悔已經遲了。 
　　高尙的娛樂能創造你的新生命，而低級的娛樂却是摧殘你的健康的，我們對於娛樂不可不慎加選擇。 
[王熙春的將來] [  朱石麟]  
　　我承認，熙春是一朶藝苑的奇葩，但她離開成熟之境，似乎還有相當的距離。我們不妨檢討一下的過去和現在，她的美點，値得捧的不妨捧；她的缺點，見得到的不妨矯正一下，這樣，才不致誤了她的將來。 
　　我但聞其名而未識洪人，祇好不談。去年，我到卡爾登去看梯兄的香妃恨，這是我和她見面的第一次。看完戲之後，老實說，我對於王熙春的印象並不怎樣好，因為，香妃的堅貞强毅的性格她是沒有完全表露出來。台上的查妃，祇是一個尋常抖水袖走辮子步的靑衣而已。 
　　最近，她又參加了拍攝電影的工作。電影是現實的戲劇，與平劇的表演方法完全不同；起先，我們還擔心着她也許脫不了舞臺氣息；但是，你看她，胸有成竹地跨進了攝影塲，在鏡頭面前老練地做出各種不同的表悄；在極短促的時間裏背熟極長的台詞；一點也沒有舞臺動作，一點也小慌亂；處處表露出她的演戲的天才；誰也看不出她還是初上鏡頭；這眞是一個奇蹟。 
　　在拍戲期內，我當然和她有相當長久的時間相處在一塊，這使我有從旁觀察她的「私底下」的充分機會。我覺得，她一點也沒有時下名坤伶的一種說不出來的習氣；除了進出多一個「跟包」之外，看小出與其他電影演員有什麼不同的地方。她有着活潑的靑春蓬勃的朝氣；她口沒遮攔，胸無城府；有時候天眞得像一個嬰孩，有時候又調皮得像個頑童；她眞是一個可愛的孩子！ 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一五三局　三氣周瑜　沈關祥擬　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　暗渡陳倉着法 
　　卒五進一　將四平五　車一平五　將五平四　卒七進一 
　　將四退一　車五平六　士五進四　卒七平六　將四退一 
　　卒六進一　將四平五　車六平五　士六進五　卒六平五 
　　馬七進五　車一進五　車七退七　車一平三　炮七退九 
　　車五進二　將五進一　炮二平五　將五平四　炮二平六 
　　炮一平四　馬六進八　炮四平二　馬八進六　炮二平四 
　　馬六進八　炮四平二　炮五平六　將四平五　馬八進七 
　　將五進一　炮六平五　將五平四　馬七退六　馬七退六　勝 
 
[徐繡雯] [  李素攝]  
[劇伶消息] [  靜]  
　　坤且徐繡雯，自奎德社在皇宮大戲院輟演以後，就想回北平，可是給友好們挽留着沒有走，所以奎德社全體藝員乘順天輪北上的時候，她也沒有同行，現在她已定六日賦歸，一切手續和購買船票事宜，在辦理中。 
　　新豔秋自昨日起輟演更新，這次的成績美滿，她和配角們決定五日乘火車返平，兪振飛還要回蘇州故鄉去掃墓。 
　　黃金新角程硯秋等一行，昨已到滬，明日起演出。 
　　卡爾登大戲院移風劇社的五本文素臣新戲，已經開始發動，大槪在下月初可以公演。 
　　李洪春接到平寓來電，稱他的老母已經病故，洪春因為不及趕回北平奔喪，特滙款五百元洽喪，本人照常在滬唱戲。 
　　警吿抄襲　廿九日「家璐」之「劉別謙眼光中的嘉寳」一文，查係抄襲他書，稿費取銷，並望以後勿再自毀信譽。　（編者） 
 
