# 1941 - 69 - 4924074

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美已建立外交政策　世界局勢將見開展　寇利博士報告有利于中國　需要物品淸單携回華盛頓]  
　　華盛頓　遠東問題專家昨稱、羅斯福總統星期六晚之演詞、已在援華程序中大放「曙光」、專家表示、寇利博士、所撰之報吿、大部皆有利於中國、數方面前曾認爲寇利博士在未返此之前、會呈交不利華方之報吿、因政府最近始鄭重申明援華之意向也、外交界曾一度猜測、認爲蔣委員長與共產黨所發生之糾紛、勢將妨礙美國援華、因美國深恐蔣委員長竟致因此與蘇聯絕交、而造成一困難之外交局勢也、自雜期福總統以掃蕩之姿態贊助蔣委員長領導下之國民政府、並聲明（美國已吿以中國將得吾人之援助）後、上述不利華方之消息、已成爲全無根據之談、惟政府尚未表示若何援華、截至目前止、美國之注意力集中於英·希兩國、然消自靈通界相信、寇利博士已携有淸單一紙、列舉中國所需要之物品·消息靈通界又稱、中國之地位與央國絕對不同、數月之後、英國局勢或有急轉直下之可能、中國則早已習慣日本之尖銳壓力、而無所用其恐懼矣、實際上、多數專家且認爲、中國現已發動攻勢云、（十七日合衆社電） 
　　重慶　羅斯福總統昨所發表之廣播演說、爲此問熱烈歡迎、對其中涉及中國一段、允感興趣、咸謂、此乃對於中國作戰一種新的鼓勵、外國對於所謂新四軍事件所傳種種謠言、已不攻自破、抑新四軍業已確定解散、要之、國際形勢對於中國較前益佳、本月十四日、中國空軍在成都、萬縣上空空戰所獲勝利、可爲友邦在物質上援助之證據、（十七日哈瓦期電） 
　　華盛頓　羅斯福總統發表將以全力援助中·英·希臘三國、直至獲得最　勝利而後已之演說後、衆認此乃羅斯福就任總統以來最重要演說之一、將來必成爲美國歷史上最重要文獻之一、昨夜爲羅斯福在白宮設宴招待新聞記者協會會員及重要政府官吏匕百餘入、是項宴會、每年一次、今年爲羅斯福總統就職以來之第八决、但今年爲羅斯福初决發表如此重要性之演說、　演詞事後以十二種言語向全世界廣播、羅斯福論及中國之作戰、足證渠對於中國之關切與同情、彼發言時、語調極低、有時忽揚忽抑、加重其意義、對蔣介石三字、則分三字發音、略似華人之發音、當彼對中國之一節說畢時、全塲掌聲雷動、（十六日電） 
　　紐約　全世界之國都、包括華盛頓在內、相信世界局勢將因羅斯福援助民治國之熱烈演說而有新的進展、此種現象、昨日至爲明顯、華盛頓官方認爲、此項演說乃美國企圖戰敗軸心國家一種不可挽回之自承、美國內閣閣員預言、美國軍用品輸英·將大形增加、彼等感到羅斯福總統已無異保證英國之勝利、閣員並認爲新進展即將來臨、 
　　各方反響 
　　華盛頓對羅斯福總統演詞之反響、最先被認爲呼籲團結、以支持此後之美國政策、其决爲衆人對演詞之廣大範圍、感到興趣、外交家及觀察家認爲、自世界大戰以來、美國行政首腦所作之大膽演詞、當以此决爲最、羅斯福總統邀請各淪陷國家之居民、起而反抗、並許諾美國必將加援功、渠向在蔣委員長領導下之中國國民政府提出保證、且允許援助其他一切願抵抗全能國之國家、凡此種種、皆使外交家及政府官吏感到總統無異建立美國之外交政策、衆認爲總統自發表演說　、美國外交政策已不啻向軸心間接挑戰之立塲、美國之挑戰力式、係以保證以全力援助中，英、肴及其他反抗軸心國家表現之、倫敦對演詞之反應、甚爲欣悅、英國廣播公司代表英人表示感激、該公司云、英國在邱吉爾領導下、美國在羅斯福領導下、兩國之民治陣綫、將皆屹然不動、柏林方面對此、則避免立即有所批評、可靠之羅馬義人方面則稱、該演詞使日外相松岡洋右之訪問德·義·益形重要、此事有關軸心國對美之立塲、而與軸心　之春季攻勢亦有關係、某義人方面則認爲、此項演詞實際上實爲一堅强之宜戰言論、但軸心國將不致有何强烈之反應、斯丹埠之消息靈通界問稱、民治國已攫得春季活勳之主動地位、父稱、至於松岡洋右之旅程、則日本不外希望希特勒幫助日本、誘使蘇聯對日簽訂不侵犯條約、俾日本得以解除後顧之憂、以對付美國耳、南斯拉夫京城則傳出消息、謂該處政界人士深信、數週或數月、美國即將成爲一交戰國、（十七日合衆社電） 
[美加緊獲致　國防原料]  
　　華盛頓　可靠方面稱、國防官員曾向美國海軍委員會提出一表、開列須從南美遠東及其他各地獲得之重要原料及物品六十種、此項原料及物品、俱係美國海、陸軍所認爲係國防生產所必須、而係美國所欲獲致、以爲準備存貨者、其中有橡皮、雲母、鎳、石英水晶等、消息靈通方面稱、政府方面現正從事大規模改組航運路綫、上述命令不過此程序中之一部份而已、（十七日合衆社電） 
[傳松罔之歐　携有和平計劃　請求教皇加以援助　以便調解全部歐戰]  
　　滿洲里　日外相松岡一行、今日侵晨由哈爾濱乘火車抵此、均居旅館、未外出、旋乘火車赴莫斯科、（十七日路透社電） 
　　倫敦　此間某某外交界力面今日謂彼等接獲消息、日外相松岡將遊說德義、在美國租借程序尚未推進以前、與英談判和平、結束歐戰，據推測、日本此次因調停泰越衝突成功、頗爲得意、故欲冉試身手、調停歐戰、其動機之起、一部分或由於預料美將援華、歐戰治吿結束、援華恐將趨减退也、（十七日國際社電） 
　　亞爾尼爾斯　此間法官方今晨謂、日外相松岡、有廣博之和平計劃、携至柏林、以調停全部歐戰、傳松岡將力請敎皇庇護　十二世贊助、又據稱、松岡亦請英法合作、以求其成、（十七日國際電） 
　　土京　昨日愛克達報稱、美國援央之軍用品、僅有日本參戰方能阻止之、故日外相松岡之訪問柏林羅馬、更有重大意義、該報稱、日本因感英將因美國不斷之援助而獲得勝利、故即刻遺松岡訪歐、並知　義在遠東或未能予日援助、故最低限度、亦須德國助其與俄訂立互不侵犯條約、（十七日合衆社電） 
[日報竟主張　轟炸緬甸]  
　　東京　報知新聞今日發表言論、促請日軍轟炸已由中國境內遷至緬甸之華方軍事機關、謂前在滇省之朗文（譯音）飛機廠、現已遷往緬甸、此外中國政府又在該地設立其他裝配工廠、美國製造之飛機、即在該處配裝就緒、由華方駕駛員飛至中國、吾人對此應不能再予忍耐、祇能認緬甸現已參加戰事活動、該報又稱、中·日事實上雖示宣戰、但舉世已「承認」兩國間戰事狀態之存在、如此顯明之戰事打動、實超逾和平貿易範圍之外、自應發動自衛之軍事手段、日本已表示絕大之忍耐、該報又對於此項轟炸之可能的後果、謂英·美之反響應由彼等自行決定、（十七日路透社電） 
[美建新巡艦　日極注意]  
　　東京　日人對於美國微張海軍之龐大程序、加以密切注視、而允注意美國會所宣布、刻正建造强大戰鬬巡洋艦六艘事、此六艦顯　用以在長距離作戰者、盛傳英國有以喬治五世級戰艦　三艘交換美輕軍艦右干艘之說、日方亦正加以注視中、（十六日字林西報特電） 
[西尾自華北　返抵東京]  
　　東京　卸任駐華日軍總司令西尾大將由華北返國、已於今晨抵東京車站、歡迎甚盛、嗣西尾覲見日皇、報吿已往八個月內中國戰局之發展情形、陸相東條及　謀本部長杉山亦同往、（十七日路透社電） 
[日本將實行　計口授糧]  
　　東京　日本官方消息云、自四月一日起、東京城市區域之食米將按口分配、此將爲一九三七年中日戰事爆發後之第一决實行、（十七日路透社電） 
[日荷談判　將告結束]  
　　巴達維亞　非官方而可靠之消息頃稱、日荷貿易談判已近結束之境、日首席代表芳澤及荷方代表范摩克、業已討論事務進行、談判結束至多不過數日中事、（十七日合衆社電） 
[美艦六艘　訪問紐西蘭　停留三日返珍珠港　此行有關遠東局勢]  
　　華盛頓　海軍部昨宣布，美國太平洋艦隊中之六艦、即新輕巡洋艦布魯克林號·薩伐拿號·驅逐艦凱司·邵堪姆斯·塔開忒等、訪問紐西蘭之奧克蘭埠、爲期三日、事畢即返珍珠港原防、此行性質、爲善誼的及娛樂的訪問、此次之驅逐艦四艘、均屬於驅逐艦第六隊、隊長柏道克即在旗艦凱司號上、（十七日合衆社電） 
　　威靈頓　紐西蘭首相法莢塞宣布、美國巡洋艦二艘、與驅逐艦四艘、今日將抵奧克蘭、星期四日起椗他駛、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　海軍部宣布派艦至奧克蘭作非正式訪問後、官方多人暗中承認、此行對於遠東局勢有關、（十七日國際社電） 
　　華盛頓　美艦隊之訪問奧克蘭、除表現美國與英帝國之團結外、並欲藉以支持中國之民氣、因此舉可昭示日本、美國之戰艦可遠離檀香山根據地、而作巡邏也、（十七日合衆社電） 
[越督決派六人　組技術團赴日]  
　　東京　河內傳來日方消息稱、越南總督德古已決定派六人組織技術委員會前往東京繕擬越、泰媾和條的、（十三日路透社電） 
　　盤谷　據日半官消息、靈通方面人士謂、法、泰協定（包括三月十一日東京調停會議所商妥之條件者）、將於本月底或下月初簽字、該協定內將規定調整修正邊境之詳細辦法、並將委派聯合勘邊委員會、同時、泰國方面將新成立一越南事務部、管理收回之領土、聞普拉班區域內之霍伊賽及巴克萊兩區、將更名爲哈布里及米格拉姆、以紀念泰國北路軍總令司及首相、（十七日路透社電） 
　　盤谷　日方消息稱、木月十五日德駐泰公使訪問泰外交部、以德政府名義祝賀泰國恢復故土、（十七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國實施租借案與中國]  
　　美國總統羅斯福氏於軍具租借案實施之始，在十五晚新聞記者聯合會年宴席上，發表莊嚴雄偉的演說，說明了美國在這决世界反侵略戰爭中，所抱信念，所担任務，所作行動，以及所具贊助民治國家作戰制勝的決心。在旣往，美總統對國際雖亦屢决闡明美國政策，對租借法案雖亦屢决陳述其意義與必要，不盡抽象而空泛，不盡是開導反對派，然其性質祇是表白主持美國國政者的意願。這一决演說的性質則不然，總統意願旣經參衆兩院接受而確立爲美國國家的意願，他遂代表了而將這一國家意願昭告世界。何謂國家的意願？在現代侵略國家，以其獨裁者或其統治階層的意願爲意願，故必以獨裁者或統治階層之興起而興起，以其存在而存在，以其變更而變更，以其落沒而落沒。在民治國家的國家意願之內涵，是全國的志趣與力量，是全國的動嚮及其所爭取的事功。現在美國的全國全力，開始了趨向其意願而昂進。 
　　在羅斯福氏演說之中，顯明的發揮贊助民治國家作戰制勝的原則，翻論在遠東或歐洲，無論對中國英國與希腦，乃至於廣泛的對於任何反侵略的民治國家，一體加以贊助：美國不僅是英國的兵工廠，不僅是中英希三國的兵工廠，而是民治國家反侵略的兵工廠；這一兵工廠不但不接受出賣軍具的定貨單，却慷慨的提供了出借軍具的保證；對中英希三國明白提供了，對於其他可能反侵略的民治國家亦一體提供了。故小但中英希受了支援，受了鼓勵，即如已感侵略威脅而目前尙滯留於中立階段的土耳其，於聆悉演說之餘，亦於昨日吐露其歡忻，旣視此爲對於一般民治國的整個保證，且視此爲所謂新秩序的死刑之宣判。當然，在目前有資格且期待美國租借的，只是中英希三國。 
　　美國怎樣出借其軍具的詳細方案，宜不在立即公開發表之列。關於對中國的，昨晚華盛頓電稱：可信寇利博士已携有淸單一紙，列舉中國所需要的物品。我們當然不需要知道中國淸單的內容，亦不需要比較中國與英希的淸單；同時了解這一兵工廠因出品的數量與程序關係，當然未能同時立即照單借出。更據華盛頓電釩，美國方面以爲「中國之地位與英國絕對不同，數月之後，英國局勢或有急轉直下之可能，中國則早已習慣日本之尖銳壓力，而無所用其恐懼矣一；假定這也就是美國主持支配出借軍具者的見解，則可窺知美國實施其租借案時，怎樣分別緩急。我們深信中國方面雖盼切於美國的儘量予以援助，盼切於美國的儘先予以援助，然決不因聞知美國假定先予英希兩國以力援而失望。蓋中國感覺失望者，不在現在而在旣往；亦即中國認爲美國失着者，不在目前急援英希；美國誠能援助中國作戰，制止遠東侵略，在一九三一年之後，至少在歐戰西綫戰爭之前，則一切事半而功倍；換言之，民治國家早應採行各個擊破的策略、來對付侵略國家，却不應坐待侵略國家的試行其各個擊破策略；這是過去了的旣往，中國的失望與美國的失着，到現在祗有同深悔恨，祗有共圖挽救了。何况英希兩國目前確是還在急性病象之中，我們爲全世界整個民治國家陣綫打算，自應無所褊袒於中國而承認英希待援的急迫；我們自信這是公道正大的態度，亦即是對於民治的忠實。且中國確是自信必能依恃自已的力量，終於使遠東侵略者趨於崩潰，祇要美國與英國領屬以及其他民治國家，不再像以前一樣，助紂爲虐，對於侵略者繼續供給絲毫物資。這並不說：中國不需要援助。中國必勝。確定勝利祇是時間問題；但能多獲援助，早獲援助，則制勝愈速；因此之故，確亦盼切美國的及早力援。抑又不但盼切，亦確信美國必儘可能的及早力援；這因爲美國今後的援華，不像以前一樣，不是空虛的同情，不是友誼的應酬，亦即不是表示了好意便算盡了人事；他耍民治陣綫中的這一員，必獲全勝，故必供給獲致全勝的軍具；必於這一員獲致全勝之日，始是太平洋消弭危機，美國解除威脅，貫澈了美國國家的意願之時！ 
　　故到了現階段，中國制勝，實有兩重保證：一是中國的自力更生，一是美國的儘量援助。有此兩重保證，中國何憾於美國援助之亟於急性病象中的英希！澈底的說：中國在物資上，軍備上，確比日本爲落後；日本若不以武力侵略中國而永久保持其優勢的侵略力量，則中國將永久在彼威脅之下；日本若及早幡然變計，知難而退，而克保其殘餘的優勢，則中國仍在彼威脅之下；日本若不爲中國戰略所「拖」而硬性的速戰速敗了，或現在遽爾撒退軍隊，停止侵略，則中國至建國完成爲止，猶必朝朝暮暮在對日警戒之中。這在美國方面曁整個太平洋方面所感受的威脅，亦始終與中國同其比例。若乃中國長期作戰，而美國因亟援英希而略緩援華，這纔是中國的穩定，美國與太平洋的穩定。換一方面說，到現在爲止，亦即到中國以自力或外援完成總反攻準備爲止，日本尙把握着幡然改圖的最後機運，可是他絕對無此大智大勇；他最初的戰略是速戰速勝，他現在的幻想是死裏求生，他今後的倖運是小敗而歸，而他最終所將遭遇的不幸却是持久作戰慘敗後的澈底崩潰。由此說來，在美國援助民治國家的分別緩急之下，自有其最犧牲的一國，即日本。 
　　此外，猶有不可不一言者，昨日華府電訊中，曾牽涉中共與蘇聯一節。略謂外交界曾一度猜測，認爲蔣委員長與共產黨所發生之糾紛、勢得妨碍美國援華；因美國深恐蔣委員長竟致因此與蘇聯絕交，而造成一困難之外交局勢也；自羅斯福總統以掃蕩之姿態贊助蔣委員長領導下之國民政府，並聲明美國已告以中國將得吾人之援助後，上述不利華方之消息，已成全無根據之談云去。這原是全無根據之談。推想猜測之由來：或因不了解重慶方面的這决糾紛，乃是軍令問題，並非政治問題；或因不了解蘇聯對中日戰爭的基本觀念，乃是主義以外，蘇聯國家的「安全第一」觀念；或因不了解中共的條件性質，是相對的若此希望，並非友敵的要挾；或因軸心方面最近將在莫斯科發動何種外交的詭謀，故播挑撥離間的資料，即如日本外相聘德過俄，很可能的以重慶糾紛，在莫斯科發一冷笑，發一冷箭。要知道中國爲獨立自由而戰，爲民治而戰；中國樂受外援，亦爲獨立自由與民治；中國不因接受蘇聯援助而被蘇聯剝削獨立自由，亦就不因接受美國援助而被美國剝削獨立自由。要知道蘇聯但願與獨立自由而民治的中國爲鄰，不願與被侵略控制的中國爲鄰；亦猶彼願得土耳其爲鄰，而不願其鄰羅馬尼亞與保加利亞之如今日。然則美國援華，眞是蘇聯所樂聞，豈有懷疑餘地。至於重慶的中共糾紛，不但在性質與程皮上遠在中國抗建國策之下，不必視爲如何嚴重，且糾紛發生於中國作戰之際，蘇聯必因顧念國家的悠遠的安全第一而不願因此變更中蘇國交；非若此際乃為蘇日戰時，則中國制止共黨袒蘇，將使蘇聯憤恚。簡言之，目前並非蘇日交戰而是中日交戰，故蘇聯斷乎不願中共背離中國。羅總統能洞鑒及此，故能　無返顧，宣吿援華。 
[晋東南華軍　分路進攻晉城　一路抵天井關重創日軍　周村鎭日軍據工事力抗　宜昌東鴉雀嶺激戰未已]  
　　電慶　軍息、（一）宜昌附近華軍十二晚向鴉雀嶺（宜昌東）淮襲、與日一部遭遇於梅鰲儎、當與日發生激戰、旋龍泉舖及雙蓮寺日軍分途馳援、刻華仍在原地劇戰中、（二）由安義犯奉新日軍、十五午增援十餘、向華猛撲、華正奮力阻擊、迄晚仍在大嶺、陶仙嶺一帶血戰、（三）鄂中華軍十一晚襲佔彭家塲（仙桃南）、向仙桃猛進、當在仙桃以南地區與日發生激戰、迄十三日斃傷日二百餘、（四）豫北沁陽屬西萬莊日一部、十三晨西犯校尉營、經華軍迎擊、日負創回退、又湯陰西鶴壁之日軍、向張公園一帶肆擾、遭華伏擊、斃日頗多、殘日潰退、（五）晋東南華軍分向晋城各路進擊、連日進展極速、一路於十一晚攻入天井關（晋城南）、閻廟日大部被華殲滅、一路於十四日攻批周村鎭（晋城西），日據工事頑抗、被華擊斃甚衆、一路進擊晋西南日外圍各據點、已將烜嶺口。黃道頭等地日軍分別包圍、正痛殲中、（六）鋒縣東南地區戰事現益激烈、十四日日軍七千餘在機砲掩護下、向華猛撲、十五晨復進至東西桑池、續向畫凹·窰罐嶺·左家灣·銅鑛峪·等地進犯、華軍奮勇阻擊、斃日極衆、迄午華與日仍在各地附近劇烈戰鬥中、（十六日電） 
　　興集　晋日軍自月初以來分路向華進犯、六日起、各路戰况如次、（一）初蔭城高平日軍分經西民·泉頭·禮義·建寧·牛家川向東卓淮犯、而以陵川爲目標、晋城日軍則經大小樹村東西谷亂嶺·高角西柳角等地、東出陵川、迤南地區、迄日侵入陵川後、復由樹掌（陵川東北）陵川分東南兩股進擾、經華軍在老牛灣·東西大夫掌·東西八渠·及黃松背·蒼掌·玉掌一帶猛烈痛擊、反復肉搏、斃日極多、同時晋城以東高角地區、日軍亦增至千餘，以飛機大砲掩護、向奪火鎭（陵川南）迤東猛犯、華軍在老黑溝·南嶺奮勇截擊、數小時間、殲日達七百以上、日經此重創、續由晋城增援、卒與樹掌陵川進犯之日會合、全力向華古郊·橫水·東西石門（陵川東南）一帶猛烈進犯、華軍已有新的部署、以機動姿態、繼續予日軍以打擊、（二）由曲沃東南史村·大交鎭一帶進擊董封鎮之日軍、與翼城·沁水·終縣·橫嶺關等地日軍呼應、禽犯翼城東南地區、九日晚由張馬南犯架刺村。走馬嶺一帶之日軍、經華軍襲擊不逞、旋增近三千餘、續向上寨上村附近松樹掌猛攻復，被華軍截擊、戰鬥劇烈、（三）同時橫嶺關日分路向華進犯、十一晨日增至四千餘、與華展開血戰、迄晚日一部與華在大皇山（西桑池西北高地）一帶相持、現華軍除將松樹掌克復外、並分向橫水·橫嶺關等地繞襲、（十六日電） 
　　興集　晋東南日軍攻人陵川後、一路由松樹掌南潰、一路由陵川東犯、晋城以東日軍亦策應東進、自八日以來、戰况激烈、華斃日七百餘、迄十一日進至古郊之日一部、已被華擊退、刻華大軍正分路向陸川猛烈反攻中、（十六日電） 
　　重慶　中央通訊社本日宣稱、上星期有日艦兩艘、在安徽境內揚子江中沉沒、第一艘係於星期二在東流附近觸水雷、溺斃日軍的百人、供應品亦損失甚多、第二艘即係於星期四在安慶附近爲華軍砲隊轟沉、同時晋省華軍於星期三克復陵川、日軍向壺關及長沼退却、自星期五以來、漳縣東南亦有劇烈戰事、日軍七千人以空軍掩護同華進攻、（十七日合衆社電） 
　　立煌　（一）十三日晨華某部克復含山屬淸溪鎮、斃日甚衆、另一部同時克復和縣屬白渡橋、（二）十三日日軍以步砲空聯合犯華吳山廟、華軍迎頭痛擊、日不支退去、（十六日電） 
　　平江　華軍追擊由通城北潰之日、進展神速、東路佔領太園、西路越過東關、中路已進抵大新港、現正向退據大沙坪之日進擊中、（十六日電） 
[日機襲川　贛豐城亦被襲]  
　　恩施　十七晨、日機六架、向秭歸投彈、同晨另有一批、在巴東投彈損失極微、（十七日電） 
　　吉安　日機八架、十六日分批襲贛、在餘江·豐　縣投彈、華無損失、（十六日電） 
[中國新聞學會理監事　開首次聯席會議　推定理事長及各組負責人　通電慰勞淪陷區戰區同業]  
　　重慶　中國新聞學會全體理監事於十七下午三時就職、並召開第一决全體理監事聯席會議、到理事胡健中·成舍我·王亞明等、監事張季鸞·康心之等共三十餘人、臨時推由蕭同茲主席、行禮如儀、當經推選蕭同茲·曹谷氷·彭革陳·周欽岳。趙敏恒·張萬里·何聯奎等七人爲常務理事、潘公展·于斌·程滄波·康心之·羅承烈等五人爲常務監事·並由常務理事會推定蕭同茲·彭革陳·爲常務理事會正副理事長、曹谷氷。爲秘書主任、馬星野·劉光炎·爲硏究組正副主任、曾虛白·黃天鵬·爲出版組正副主任、陳銘德·周欽岳爲調查組正副主任、趙敏恒·張明煉·爲服務組正副主任、並決議電慰淪陷區及戰區同業、至五時許攝影散會、聞孔副院長定十九日下午六時假嘉陵賓館招待該會全體會員、茲誌該會致淪陷區戰區同業慰電如决、淪陷區及戰區奮鬥同業諸先生公鑒、中國新聞學會昨在陪都成立、此爲我全國報人之共同組織、藉此將更集中意志、砥礪智能、加强工作、俾對抗建大業、作更有效之貢獻、作戰四年、我報界同人、共於言論崗位上爲國效力、惟我淪陷區及戰區諸同業、擔任最艱辛最尖銳之工作、奮鬥犧牲、百折不撓、同人等居常繫念諸先生之艱苦、允盛佩諸先生之忠勇、當本會成立之日、同人等特別聽取各淪陷區及戰區代表之報吿、並鄭重決議請中央注念其言論戰士、並加强其陣容、本會同人特電表示佩慰之意、並誓爲諸先生之後盾、中國新聞學會叩、篠、（十七日電） 
　　重慶　中國新聞學會昨日正式成立後、即分電英美蘇德法各報界聯台會、申請波此密切合作、俾對中國與他國人民之關係更能了解、按該會共有會員三百零九人、乃由二十四省市之代表組成、香港亦有代表加入、今日該會發表宣言書、申明以全力贊助政府之抗建程序、並請政府許報紙詳盡發表有建設性之消息與評論、非如是則將大碍中國抗建之成功云、（十七日路透電） 
[巢縣等地　傭軍反正]  
　　立煌　華軍克復巢縣東關時、傭軍蕭萬來部三百餘。向華投誠、定合傭軍柏干明部、人槍各三百餘、亦於三十日反正來歸、華已點編中、（十六日電） 
　　綏西某地　傭軍鄔靑雲全部、在包頭灘上反正、開抵某地、向華投誠、傳副長官現已派員前往點編、（十六日電開） 
[滇飛機廠遷緬　華方否認]  
　　重慶　日方同盟社電傳、雲南境內華飛機製造廠所、業已遷至緬甸境內、此爲中英即將實際成立軍事同盟之表示云云、華主管方面頃予吾認、斥爲亳無根據、（十六日電） 
[馬鴻達撥款　救濟農村]  
　　蘭州　寗夏訊馬鴻逵、鑒於春耕在邇、爲救濟農村、增加生產起見、頃特撥私款一百五十萬元、交省垣黨政機關首長分往各縣散發、（十七日電） 
[內蒙一高僧圓寂　年一百廿九歲]  
　　北中　內蒙豐城縣正泉寺高僧悟辨（譯音）、本月七日夜閒圓寂、享年一百二十九歲、氏於成豐四年出家、皈依佛敎、死時、寺院門首之二石獅、忽然傾圮、（十六日哈瓦斯社電） 
[動力機淺水輪　試航成功]  
　　桂林　交部西江造船處、改良木船及淺水輪以來、頗者成效、上年造成船隻達七百餘艘、近以桂省河流水淺多灘，每逢水涸時期、行船甚感困難、乃「試製湯仲明發明之特種動力機淺水輪、十六日午柳舉行試統典禮、招待各界參觀、試航成績頗爲圓滿、每艘造價的二萬三千元、船身長三十二尺六寸、寬七尺、深二尺三寸、吃水一尺三寸、每小時可航行八公里、載重的六噸、最適宜於淺水河流、所用燃料爲木料、（十七日電） 
[楊華日　昨抵肇慶]  
　　肇慶　奉命指導粤西江水利建設工程之珠江水利局長楊華日、今已行抵肇慶、即轉上游各縣公幹、（十七日電） 
[中央撥款百萬　救濟廣東難民]  
　　重慶　蔣姿昌長本日電華南第四戰區副總司令余漢謀、謂中央政府已遣派救濟工作入員、以一百萬兀佈施與台新會開平等地之戰事難民、上述數區皆係最近曾受日軍之蹂躪者、（十七日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[鉅額租借經費案　美衆院將予通過　運英物品或派艦護航　國務院謀阻塞南美海參崴間漏巵]  
　　華盛頓　衆議院將在本星期三四完成租借經費美金七十萬元一案、通過後即咨送參議院、政府領袖堅信、參院中阻撓該案或减少款數之企圖、必不能成功、現時殊有人運動將撥款數减至四十萬萬元、其餘二十萬萬元則作簽訂購物合同之經費、（十七日合衆社電） 
　　倫敦　此間觀察報華盛頓訪電、討論美國在事急時、將有護送其供應品前往英國之問題、謂美國人人皆知、美國必採任何步驟、務使英相邱吉爾所求之器械運抵英國、租借案中、固無准許護航之明文、而國會且警吿總統、不得認此案條文許其護航、惟總統爲海陸軍總司令、在憲法上有使用間之漏卮也、 
　　新加坡直布羅陀　英美有共管可能 
　　美人現正傾其注意於援英事、不暇思及日外相松岡游德之行、德方誠大吹特吹欲引人注意、但松岡此行終不爲人重視、德方欲再威脅美國人民、使之不敢參戰、巳不可能、希特勒儘可對美宜戰、惟衆料渠不敢公然宜戰也、租借案成立後、德國在外交上逐處窘境、今亟欲炫人以松岡游歐之重要性、適見其窘態而已、此問人士以爲、松岡所欲爲者、不過察看希特勒作戰機構耳、以言戰爭目的英·美刻正對於將來之世界社會進行合作談話、而將來世界社會中之要鑰、將山操英語之人民握之、大的如新加坡與直布羅陀等之要鑰、可成立共同所有制、而在解除大空軍備時、德國之基爾當亦如是、（十七日路透社電） 
　　瑞典京城　據倫敦消息、英陸軍部宣稱、加拿大軍隊已陸續開抵直布羅陀、目前直布羅陀正趕造防禦工事、完成後可以抵禦任何襲擊歷十八個月之久、（十七日海通社電） 
[羅斯福總統　演說全文]  
　　華盛頓　當各國京城對羅斯福總統星期六援助民主國家演說之反應、陸續到華盛頓之際、此間外交及政治觀察家、仍在研究總統演說之全文、總統之演說、自始至終、均係强烈攻擊侵略國家、並堅決允許美國必使民主國家獲得勝利、總統演說之全文如下、 
　　此次白宮 
　　舉行新聞記者聯會之宴會、實爲一希有之盛會、八年以來、每次宴會予必有演說、然此决之會、尙屬則見、此番集會與通常吾人於每隔兩星期所舉行之談話不同、因此决君等不能向予作任何問題之發問、且予所述之一切事情、句句均係歷史紀錄上之語、君等與予彼此互助、已有八年、予嘗使君等知悉美國總統對華盛頓之新聞、國家之新聞及世界之新聞所抱之見解、而君等亦曾將吾國人民所抱之思想、盡量予吿、在吾人舉行新聞談話中、亦如今晚之宴會參與之人、有代表各地報紙及通訊社之新聞記者、各記者中、多半對此一事情、恒發驚奇、以爲世界上之國家中、竟尙有如吾人所舉行之此種報界談話者、誠然、在若干國家中、人民之自由、已不存在、此等國家中、如吾人所有之 
　　民治主義 
　　之目的、如吾國、吾民所具之本質、業已起嚴重之變化、此等對民治之誤解、並非新創之事實予憶第一决世界大戰初期、德國政府曾聆悉該國在美代表之言論、謂美國人民絕不團結、謂美國人民對於和平較保持其理想與自由、更爲法意、且不惜任例代價以求和平、謂美國若以國家本身之利益爲重、則竟可引起動亂及革命、吾人今日應使歐洲、亞洲之獨裁不再懷疑吾人之團結矣、自一九三九年九月一日此番戰爭爆發以前、予對於世界之將來、所抱憂慮、實較許多人們爲甚、所演成之歷史紀錄、已表明予所顧慮者尙未週到、滔滔之水、今已冒過水閘、吾人今應及時反省旣往之事、而確定其咎何在、歷史決不能以抱有希望之思想重寫一遍、吾美人民今日係在 
　　寫新歷史 
　　焉、本星期中之巨大新聞故事、即係吾人已昭吿世界、表明吾國係一統之國家、並已認識富前之危險、並爲應付危險起見、吾國之民治主義業已開始動作、吾人已知普魯士之專制政治、惡劣透頂、吾人現悉納粹主義惡劣更甚、納粹勢力之企圖、不僅在變更殖民地之地圖、不僅在變更小部分歐洲疆界、納粹黨已公然欲圖毀滅世界各大陸中所有政府之選舉制度、並吾國之選舉制度、納粹黨並欲建設一種以一切人類軍隊化爲基礎之政府制度、而由彼以武力攫取權力之統治者以主宰之、納粹黨曁所有被其催眠之信徒、均呼此種政治制度爲「新秩序」、此旣非「新」、亦非「秩序」、因國際間之秩序乃係指某種能持久之事物、換言之、即係一種人類願長久生活於是之 
　　正義制度 
　　須知人類決不願永久生存於一種由征服者所設立、且以奴役爲基礎之制度也、此種新式暴君、爲實現其計劃、均欲摧毀一切民主政治、欲將其逐一摧毀之歐洲各國及吾國、均不贊同此種目的、遂有今日之舉、納粹主義者、於一九三九年及一九四〇年中、業已依照其計劃、進行消滅歐洲國家之工作、非至其預定計劃爲不屈不撓之英國防軍擊而粉碎、決不終止、民主政治之敵人、其所估計、已因一極簡單之理由而陷於錯誤、若輩認民主政治不能調整自身以應付戰爭世界之可怖事實、其謬誤卽在於是、若輩又信、民主政治因太尊重人權、決不能武裝自己揮戈赴戰、若輩又信、民主政治因願與隣邦共同生存於和平狀態下決不能動員其力量　禦敵、甚至自衛亦所不能、詎知若輩此種信念卽其 
　　謬誤所在 
　　也、軸心國自其宣傳機關所獲知之情報、遂相信征服美國、可由「內部工作」、卽係不以武力自外部進攻美國、而在美國內部、發動其搗亂、分化、離間及摧毀民氣等工作、以遂其侵略目的是也、凡相信美國可由「內部工作征服者、均係不明美國之歷史、須知美國非一可由彼綏靖派、失敗主義派及來自後門之製造恐怖者等輩予以破壞之國家、美國乃一在光天化日之下、談論自國問題、使人人均可聽得此等談論之國家也、吾人方纔已從事一偉大之辯論、此項辯論、並非僅在國會議事塲中之人司聽、此項辯論每種報紙、每一無綫電均有評論、此項辯論之最後解決及決定、由美國人民 
　　自身為之、吾國民主政治之決定行事、固不免遲緩、但旣經決定、則宣布此項決定者、非任何個人、而爲一萬三千萬之美國人民、宣布以後、則吾全體均受其的束、此種事實、世界人們當已不再懷疑、吾人今日之決定、仍係中止吾國任何綏靖政策之企圖、中止吾國與彼獨裁者相謀、中止吾國與彼暴君及壓迫勢力妥協、目下之事勢、已非常緊急矣、吾人堅決相信、當吾人之生產量達到充足時、世界上之民主國家將可證明獨裁者不能獲得勝利、但現時時間上之關係極其重要、吾又現有多餘之每一飛機、每一其他戰爭用具、不論新舊、吾人皆將之送至國外、此乃普通常識之戰略、現今重大工作及吾人所負之深重貴任、卽係立卽將工廠中所堆置之生產運至民主國之戰綫上、如吾人能維持吾人現有之團結卽迅速及效能皆可獲致、吾人並無且將永無一爲威脅所屈、爲宣傳所誘之人類之虛僞團結、吾人之團結、僅能存在於能認識眞實能以智慧及勇氣應付事實之 
　　自由人類 
　　最後、在今後安全之唯一保障在一年之前、吾人開始建造無數之工廠、訓練大量人材、故在援助民主法案通過時、吾人已準備根據現時計劃之能力生產請求撥款七千兆元、條文之木身已包括軍火之全部及其運輸之便利、援助民主法案已於上星期二下午爲參、衆兩院通過、半小時從、余即簽署之、再過五分鐘、余即批准一立即遝送之物品項目、其中許多已在途中、在星期三余請求撥款七兆以供新物料之用、而國會亦以愛國情殷迅速通過撥款、在此間吾人現時所計及者厥爲迅速、余希望此迅速兩字不久全國皆家喩戶曉、吾人當中每人皆須犧牲、而犧牲之程度、則須視乎吾人現時行動之速率、余今晚應以坦白之言詞吿諸君、此舉對諸君及諸君之日常生活有何項意義、不論諸君係在軍隊服務抑爲鋼鐵工人、碼頭工人、機械師、家庭主婦、農夫、銀行家、肆主或製造家諸君、皆應爲國家及自身之自由而犧牲、在諸君之 
　　日常生活 
　　中、諸君將感覺此鉅大努力之衝擊、諸君將感覺此項努力有許多之不便利、請君須願意在商業上獲校低之利潤、因諸君之捐稅顯將增高、諸君不論爲農、爲工、皆須作更多之工作、余可明言國家所需要犧牲者、爲特別之權利、而非根本權利、吾人多數皆自願作是種犧牲、是種犧牲係爲國家之公共保障及幸福、係爲防禦歷史上最野蠻之暴行、係爲獲得現受重大威脅之生活方式之最後勝利、吾人之努力如係敷衍將事、則必致失敗、此非僅抽出一部時間所可爲者、在此項工作未完成時、吾人應推置「照常營業」及「事業如常」之觀念、吾人應全力以臨之、吾則不能勝利、吾入今後應致力於不斷增加生產之速度、致力於較吾人以前所知者更爲偉大之生產、致力於毫不停止、絕不稍休之生產、以是今晚予係向吾國境內所有愛國自由之男女之情感與理智籲訴、予請君等考慮、吾國此時之需要、泯除一切 
　　個人意見 
　　直至吾人獲得勝利爲止、民主政治之光輝、應使其永遠維持、而維持民主政治之光輝、人人有其賣任、個人之單獨努力、固覺其渺小、須知吾國現有一萬三千萬之個人焉、在英國及其他地方、尙有數千萬之人民、正在勇敢保護民主政治之巨熖、以免爲彼野蠻主義所熄滅、僅乎吾美人民、尙不足担任此偉大之工作也（未完待續） 
[英軍開入　土耳其]  
　　紐約　全國廣播公司斯丹埠訪員亞克隆斯基昨晚語合衆社、謂英軍現正在進入土耳其、（十七日合衆社電） 
　　維希　土耳其現亦有傘兵、據維希通訊社斯坦坡爾電訊、土國陸軍部宣布、土陸軍之傘兵、將於本週演習、而防禦傘兵之新編部隊、亦將參加表演、足見土睦軍頗多現代進展、（十七日路透社電） 
[東非英軍告捷　克復巴比拉城　比軍亦佔領阿索薩　柯倫戰事轉趨激烈]  
　　倫敦　英軍已克復英屬索謀里蘭首邑巴比拉、據開羅公報宣稱、紅海沿岸之巴比拉、業巳重見英國旗幟飄揚、按該城於去夏義國參戰後不久、卽被其攻佔、但英軍最近已從各方面進迫、昨經迅速之聯合行勸、予以克復、英陸軍係於海空軍作有效之轟擊後、登陸佔領、該公報叉稱、英軍在依利特里亞之柯倫區域、亦續有進展、曾佔領重要高地數處、阿比西尼亞境內、英帝國軍隊及阿方愛國軍、繼續在各方面前進、使義方深感不安、（十七日路透社電） 
　　開羅　英帝國軍在義屬索謀里蘭大獲全勝、其主因爲進展神速、出敵不意、而完全推翻敵方之估計、據開羅軍界所接消息、索謀里蘭義軍總指揮官未會夢想英軍竟於雨季前、即三個月前遽行進攻、義軍見英軍之配備完善、馬達運輸車之行動迅速似皆目瞪口呆、不知所措、義方土軍因無酬報、其食物與配備俱劣、故士氣衰頽、加以英軍大砲飛機之猛轟、乃相率落荒逃生、此外、義方對於喬巴河信賴過甚、以爲該河天然防禦、固若金湯、不意英軍一舉即擊破之、軍界人士末稱、據事態察之、義正規軍與法西斯黨員之間、情感極爲惡第、（十七日路透電） 
　　開羅　德司令部公報稱、比軍在阿比西尼亞境內、與英軍駢肩作戰、攻佔阿索薩、而從義屬索謀里蘭攻入阿境南部之英軍、現續向各區挺進、至於里比亞與依里特里亞兩處、則無事可報、（十七日路透電） 
　　倫敦　今日義軍公報云、依里特里亞柯倫區之戰事、現已轉趨激烈、希軍進攻均已擊退、（十七日路透社電） 
　　大隊英軍　續開希境 
　　南斯拉夫京城　斯丹埠英外交界消息、有作戰配備之英軍十五萬、早已在色雷斯東北、離德軍不足五十哩、據稱、尙有英軍十五萬、已登運輸艦、而在開赴色雷斯途中、每日抵希上陸者達萬人、此决派赴希臘之英軍、有澳洲及南非機械化部隊多師、英軍五萬、現正急自海伐開出、加入早在色雷斯之十五萬、合成第一綫遠征軍二十萬、以保衛希臘與薩洛尼加、其餘第一綫英軍十萬、正在開赴希臘其他各埠途中、作後備軍之用、（十七日國際社電） 
　　紐約　紐約時報接南斯拉夫京城電訊云、據該處外交界人士、消息靈通之政治及軍事專家意見、巴爾幹將於夏季前發生戰事、由南斯拉夫·土耳其·希臘·英國立於共同前綫作戰、殆決難避免、（十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[達蘭赴巴黎磋商　糧食善後問題　法境內糧食恐慌極嚴重　組織特別法庭嚴禁囤積]  
　　維希　法副總理達蘭昨又從維希行抵巴黎，此爲達氏出差巴黎之第七决、將於本星期四始回維希、達氏在巴黎與德大使阿培磁商議、內容大的爲自由法國區之復興問題、在法國能保證英國放過封鎖綫之美國小麥·牛乳·食糧·肉類、決不至流入軸心國之前、達蘭必須先將此事向德方議妥、達氏要求法境出產之糧食、須接濟佔領區及未佔領區之全體法國人民、實爲兩區之根本經濟問題、單恃美國經濟而德國方面並未開放佔領區、則仍不足維持、故德法間現正進行各種經濟及各業談判云、（十七日合衆電） 
　　維希　法國糧食匱乏情形、日趨嚴重、一般商人又復暗中囤積、抬高「黑市」價格、政府當局有鑒於此、爰乃決定設立特別法庭、藉以取締囤積與「黑市」、並後而禁止一切非法交易、質言之、嗣後任何人凡違反糧食管理法、企圖囤積、從事非法交易、並從中抬高價格者、均將由此一法庭嚴加懲處、情節重大者、並可判處死刑、政府本擬將糧食奸商、視爲犯有危害國家之罪犯、交由加那鎭軍事法庭審判、茲因民食恐慌、益趨嚴重、使政府不得不另設特別法庭、以期迅速禁絕「黑市」、此一法庭、在司法行政系統上、完全獨立、不受其他法院之管轄、而直接隸屬於司法部、所有法官、概由司法部任命之、訴訟手續、頗爲簡便、遇有此類案件、不難迅速判決、至判刑之輕重、匪特須視其犯罪之性質而定、抑且須以此種罪行、在經濟上心理上足以引起何種後果爲轉移云、（十六日哈瓦斯電） 
　　維希　駐法國淪陷區之維希大使白利倫、昨於視察淪陷區各地後、發表一文謂、法國未有對英宣戰之問題、惟法國於實施對德合作之政策時、必須採行嚴峻計畫、以謀復興、而從吾人所得之艱苦敎訓中、覓取利益云、據維希通訊社所接華盛頓電訊、駐美維希大使海亨利昨與美國務卿赫爾晤談一小時、商接濟法國食物事、赫爾聲稱、已與英封鎖當局接洽此事、海亨利事後語人、維希政府定願由美人管理非淪陷區外來食物之分配事宜云、（十七日路透電） 
　　華盛頓　此間消息靈通人十宣稱、華盛頓與倫敦談判結果、可望英國改變對法國之封鎖措施、美國現正從事斡旋、對法國似稍袒護、美國政府相信法國不須與英國決絕、故可望英國妥協云、（十七日海通社電） 
[英下月起　登記男婦　以便分配工作　能為國家効力]  
　　倫敦　英勞工大臣伯文星期日播音謂、下月起、英國男子年在四十一與四十五歲之間者、與女子年在二十與二十一歲之間者、皆須登記、俾担任與國家有重要關係之工作、四月五日登記之男子、將爲某種工業所未僱用之人、屆時政府可查知其有無重要職業而將無工作者、置於可爲國出力之事業中、女子登記、後將於需要時傳見、以決定其能吾祖任國家重要工作、凡有小孩或負有家庭重大責任之女子、當不微用之、渠信美國人民必能表示其戰勝希特勒之能力與決心云、（十七日路透社電） 
[美通用汽車公司　為政府製軍備]  
　　紐約　美國政府已向通用汽車公司定造軍備六萬萬八千三百萬美元、該公司經理史隆頃向全國呼籲、暫緩購置車輛、俾該廠該以儘量製造國防軍備云、（十七日哈瓦斯電） 
[英空軍已能控制　德機白畫活動　英方預料天氣轉佳時　德將加緊對商船襲擊]  
　　倫敦　工黨領袖掌璽大臣阿特里昨日演說謂、英人所製造與英人所駕駛之飛機、去秋已擊敗在數字上大估優勢之德方空軍、英方現以其勞工與人力對德反攻、使德國自悔其發動空戰、希特勒屢以其七千萬德人準備攻英爲言、而忘却億兆英人現自動的由海外來英爲主義奮鬥之事實、致鑄大錯、英有邱吉爾、美有羅斯福、雄才偉略、彼此相同、以此制敵、故前途確有把握云（十七日路透社電） 
　　倫敦　德機昨晚竄至英倫西部某鎮、投下高度爆裂彈與燃燒彈數百枚、但僅數處起火、昨晚倫敦有短時間之警報、然無敵機來襲、航空部昨日白畫無事可報、德方司令部昨夜宣布至昨日爲止、德機月夜襲英遭英戰鬥機高射砲等擊落者之總數、星期四日德方公報曾承認、隔夜有德機六架未返、其後即未發表德機逐日之喪失、直至昨夜始承認自星期三夜起、德機月夜襲英共損失二十架、英方則宣布在此期間中擊毀德機二十七架、據路透社空軍訪員稱、過去兩日內、德民衆因官方不予宣布、故茫然不知德轟炸機是吾「安返」、所見者僅誇大之英方損折耳、星期六夜德機來襲、至皎月將升時即逸返、此非德機欲避免月光、實因歐陸有霧、有籠罩其根據地之虞、故德機出襲之航程與範圍、皆受限制、上週德機夜襲、其喪失不出什一、而德空軍之夜間活動、至少須損失什一、始受嚴重影響、白畫德機之活動則不然、英航空部公報謂、「無事可報」、足見德機未能深入英國內地、蓋英空軍已在英空掌握白晝控制權矣、天氣轉佳時、德機料將加緊其白畫對英船之襲擊、英海軍每週文吿、未詳述英船沉失之噸位、故不易測知德機畫襲英船是吾得逞、英海岸轟炸機現亦加緊反襲敵船、而海岸指揮部之防禦武器，正予加强、實力益趨雄厚、又航空部宣布、英空軍最新波式夜間戰鬥機現亦用於長距離活動、茲悉前傳星期六夜出戰失蹤之海岸指揮部轟炸機一架、已安然返防、（十七日路透社電） 
　　倫敦　昨夜及今晨、轟德炸機因受阻於濃霧、僅向英海岸作散漫之攻擊、德機在英倫上空之畫間活動、亦受阻於霧、西海岸某城、於薄暮後遭受火攻閃電之攻襲、惟火警守望員一俟燃燒彈投落、迅卽加以撲滅、而將損失减至最低限度、昨夜英空軍之活動、亦受阻於霧、但杜塞爾多夫及洛林特仍遭英方之猛烈打擊、咋日此間透露、星期六夜間德空襲倫教時、納粹炸彈曾命中城外跳舞廳一所及附近公共汽車一輛、舞客多人及車中所有乘客、均當塲殞命云、（十七日國際社電） 
[英人造絲廠　售與美國]  
　　紐約　昨夜此間透露、英已將美國凡利柯斯公司、售與美銀行十七家、按該公司爲一巨大人造絲製造商、並爲英在美唯一之最大產業、該公司產業値二五·〇〇〇·〇〇〇美元、雇有人員一八〇〇〇名、並擁有工廠七所、售得此款、將用以購得軍器與軍火、英財部代表畢考克爵士、在垣街辦公室發表出售該廠、畢氏稱、「因雙方之友誼與互相信賴、故出售該廠、可於短時期內完成、」毛根史丹萊公司與狄侖連特公司、爲承買該廠之代表人、傳美購 
[德在丹吉爾　重設領署]  
　　馬德里　丹吉爾之德國領事署、依照凡爾賽條的、於世界大戰後停閉、昨於隆重儀式之下、重行開幕、在過去二十年間、該屋曾用爲賴巴特蘇丹駐丹吉爾代表之官邸、至昨晨始遷出二小時後、德國國旗則飄搖於其屋頂、德及西班牙代表均在塲、有西班牙兵一隊、舉槍致敬云、（十七日海通社電） 
[蘇與瑞士批准　商務協定]  
　　莫斯科　蘇聯與瑞十所訂商一務協定、巳由彼此兩國政府批准、自本日起即已發生效力、依照此項協定、規定蘇聯以農產品。木材及汽油交換瑞士機械及工業用品、查蘇聯最近雖與各國締結商務協定、例如去年十二月間、曾與匈牙利成立通商航行條約、其後即與保加利亞進行經濟談判、十二月六日、並與斯洛伐克邦成立商務協定、又與日本商定將兩國漁業協定、再度延長、以言德蘇兩國經濟談判、範圍尤爲廣泛、至於蘇聯與羅馬尼亞兩國所進行之經濟談判、對於通商航行問題、亦已商有成議、凡此各節、均可證明蘇聯外交活動目的有三、（一）與鄰國樹立友好關係、（二）發展對外貿易、（三）發展國內經濟及工業生活、蘇聯各報對於此項政策、均認爲唯有增强蘇聯不可侵犯之地位、而不捲入現行歐戰漩渦、實屬「堅定而賢明」云、（十七日哈瓦斯電） 
[希特勒下令　建陣亡將士墓　並在蘇霍斯檢閱傷兵　土耳其德僑開會紀念先烈]  
　　柏林　德兀首希特勒、於昨日陣亡將士紀念日下令、建造陣亡將士墓、由德軍總司令季台爾上將主持建築計劃、由克萊斯敎授担任建築顧問、（十七日海通社電） 
　　柏林　德元首希特勒於發表演說紀念陣亡將士後、與上决世界大戰時之奧軍領袖歐摩利上將、在蘇霍斯檢閱傷兵、並向弗里德里克大帝之軍旗及一八七〇年至一八七一年之軍旗致敬、希特勒並向林登紀念碑獻置花圈、（十七日海通社電） 
　　斯丹埠　此間德僑昨開會、紀念世界大戰時德軍在土國前綫陣亡將士、土國士官大學校長富阿德將軍亦出席、德大使館武官羅德少將發表演說、對高爾慈兀帥稱頌備至、旋德大使巴本對來賓致謝、軍樂隊奏德、土國歌後、土士官大學校長代表土軍在高爾慈兀帥墓上獻花圈、（十七日海通社電） 
[蘇聯嘉獎　文藝家　獲得一等獎者　贈與十萬盧布]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會頃發表命令、以斯達林獎金授與大批美術家及文學家、計音樂家獲得一等獎者三人、二等獎者五人、油畫家獲得一等獎者三人、二等獎者四人、在雕刻方面、獲得一等獎者二人、二等獎者五人、建築方面、獲得一等獎者三人、二等獎者八人、在劇藝方面、獲得一等獎者三人、二等獎者五人、歌唱方面、獲得一等獎者四人、二等獎者六人、舞蹈方面、獲一等獎者三人、二等獎者五人、電影方面、獲得一等獎之藝人導演演員達三十五人之多、二等獎共十五個由五十一人分配、散文方面獲一等獎者三人、二等獎者二人、詩文方面、獲一等獎者二人、二等獎者四人、劇本著作方面、獲一等獎者四人、二等獎者三人、此外格巴敎授、因在文藝批評方面有特殊之成就、亦獲得一等獎、按一等獎每個十萬盧布、二等獎每個五萬盧布、統計蘇聯文學家及美術人昌所獲之斯達林獎金、共達九百七十萬盧布之多、（十七日塔斯社電） 
[美火車出軌　死傷甚衆　傳此次出事原因　係有人陰謀破壞]  
　　巴丹　潘士費尼亞東行客車一列、昨晚在此間東面一英里處出軌五節、車廂有四節墮入俄亥俄河中、公司職員宣稱、出事原因、係有人陰謀破壞、死者至少三人、重傷者九人、輕　者無數、一路軌之釘俱爲人拔去、而兩軌相接處之螺釘、亦爲人取去、鐵路職員官稱、電氣信號之電綫、並未割斷、吾則信號將不活動而火車亦將自動停止、行李車吸烟車客車及餐車、俱入路旁之河中、但未完全湮沒、乘客的百人擊破車窗、爬至河邊、以被單包裹後、用救濟火車載至醫院、出事之前十八分鐘、東行之孟哈坦公司列車、亦行經該鐵路上、而未發生意外、據信陰謀者之目的、本在孟哈坦公司之列車、因該列車有龍頭兩具、拖車十三節、其中十一節係載有乘客者、（十七日合衆社電） 
[美召集五金會議]  
　　紐約　此間今日宣　、美國五金業領袖及工聯會領袖、今日由美國政府召集開會、討論五金業技術訓練問題、（十七日海通社電） 
[國際軼事（十）　美國連任三屆總統　羅斯福的起居注]  
　　羅斯福擔任美國總統八年以來，其日常生活差小多一貫的成為刻板文章，很少有人能及得來他。在他的習慣上，變化或改進的地方大約只有三件事： 
　　從前，他在白宮的游泳池中，每星期總要游泳五决，現在已减少爲三决。時間大的在下午五時半，在水中浸上二十分鐘至二十五分鐘之久，練習各種水中强身運動。白宮裹的麥金泰醫帥，因爲羅斯福已屆五十九歲始衰之年，在學理上認爲每星期游泳三决，已經足够。但是羅斯福的胸和臂，在水中拍擊運動，力量還很强健。游泳池中的水，其溫度常保持七十五度。游泳過後，麥醫師的助手喬治福克斯爲總統作全身按摩，約四十分鐘，某某日雖不游泳，這種按摩還是照常要舉行的。羅斯福的體重常常保持着勻衡的重量，總是在一百八十四磅至一百八十八磅之間。他在已往八年之間，超過一百九十磅的時候，眞是屈指可數的少數幾决而已。 
　　羅斯福總統向有蒐集舊郵票的嗜好，他以此調濟工作上的疲勞。有時他也把郵票送到拍賣塲去，自從三屆連仟總統以來，因爲公務繁忙，這興緻已經稍爲减退了。每天，國務院送至總統府的郵件，一捆捆的不知要多少，他隨把舊郵票剪留下來。此外各地人士又常把舊郵票當作體物寄給他。他一個個把它們黏貼在集郵票簿上，寫字臺上叉放着一碗溫水，把郵票掉在其中，親手把它們從信封上撕下來。每星期杪駕舟出遊，他總是携着一包舊郵票，兩本集郵簿，手自黏貼，樂此不疲。從前每星期要化上數小時於集郵消遣的羅斯福，現在如果每星期能玩賞一决，他就覺得非常的愉快了。 
　　羅斯福所收藏着的舊郵票，究竟價値幾何，從來沒有公佈過。據稱，他手頭並沒有珍奇的郵票，價値亦屬平平。但在一般人看來，他旣擁有一百多冊集郵簿，六十册放在白宮中，海德公園鎭私邸那邊也有好幾十本，其中有不少郵票爲他伯父所遺下的；再加上他本人半世以來的蒐羅和至少在他就任大總統以來八年中，得到各方面集郵專家的合作徴集，若說他的收藏品僅是些貪多濫集的平凡品，其誰信之呢？ 
　　第三件習慣上的改變就是少看電影。白宮裏的電影室設在二樓一個廳事裏，一星期總要開映好幾次。從前，羅斯福雖不是每决皆到，但在塲的時候總佔多數。看畢電影，再入書室辦上幾小時公務，這是他習以爲常的。現在因爲分身不開，一個月中平均只看兩决電影了。白宮中的影片由各影片公司發行處所贈映，先期由秘書歐萊選定。廳中裝置銀幕和放映機，一架配音機價値美金二萬五千元，係前總統胡佛任期中所置。羅斯福總統夫人，來賓，白宮中的號房，膳司，侍女等，當總統獨自一人，在相隔數步的圓形書室中批覽公文，或答復函件之時，他們也常在那裹觀看電影。 
　　在白宮中看電影，非常舒適，大家隨使坐在椅子裹，四壁琳瑯，甚爲幽靜。羅斯福總統高興看電影時，便坐在首排或第二排椅子上。所映的如果是輕鬆短片，那末還要揷映些笑片。當他的太太或女長輩等在座時，碰到片子正配他的胃口時，他往往要如俗語所說的「放些噱頭」，使她們驚奇發笑。他敢愛看新聞片，或狄斯耐的卡通盡片。去冬上演的大笑匠卓別林名作「大獨裁者」和五彩的「紅騎血戰記」，他一看之下，大爲激賞。如果所映的片子不合他老人家的脾胃，他便老實不客氣的「中途而廢」，便由那黑種人侍役布列底門，把他從椅子中扶起來，步入書室，休息或辦公，悉從他便。 
　　羅斯福的私人書室，四壁掛上船舶圖和模型，已如前述。他的寫字臺上放滿了小玩意兒，允以動物中的驢子最多，小書揷上備有「世界便覽」，聖經，擺雷脫所編的「常用格言集」和「實用標準字典」等書。臺面又不時攤置着一包包的舊郵票，和一盒雪茄烟。總統本人常吸「駱駝牌」香烟，雪茄是僅爲之敬客。 
　　講到羅斯福的减少玩郵票和看電影兩件事，却又聯想到從前白宮主人生活的變遷。那時候總統的生活竟是非常的優閒可羨。其中柯立志總統一到下半天，便接連耍午睡至數小時之久；齊奧杜羅斯福總統辦了三四小時的忙碌工作後，下半天即以打拳和練習柔術作消遣。有時候他下半天閒得無事，便伴同太太的內姪女到野外去散步，或是把半天光陰化在彈子房中。 
　　羅斯福總統在白宮中就住在二樓的博物院中。裹面四壁都掛滿了海舶圖。火爐上面的大輝石架，上面放了三十來隻磁猪，最大的高五英寸，漸漸的低至二寸半。最高的放在中央，左右順决的低下去。此外就是羅斯福太夫人，和他諸老友的照片，中間更點綴着各種不同式樣的木質和銅製的小驢子。 
　　他的臥室在白宮中也是最隨便的一個所在，在二樓廳堂中堆着的書報往往已陳舊至幾個月。他收集着的許多船舶圖樣和模型等，往往任意被置在一起，並無特殊的理由可循。羅斯福父歡喜收藏耶穌聖誕節卡片，他的秘書勒亨女士把他心愛的藏在盒子裏，外面標上年份。目下這種聖誕節卡片已多至三千張以上了。 
 
 

Page 7

 
 
[電力公司呼籲公衆　應自動節减電流　昨招待報界說明節電原委　惟燃料來源未斷無庸憂慮]  
　　上海電力公司、以燃料來源、漸感困難、經呈准市政當局、公佈臨時减電辦法、致規模較大之工商業、不無受相當打擊、上海畸形繁榮、爲之黯然遜色、益以遠東局勢、動盪不定、此後情形、是吾有江河日下之勢、於是羣情惶惑、該公司有鑒及此、乃於昨日上午十時三十分、邀集全市中外報訊者、至該公司六樓會客室、由總監督霍金斯（P.S.Hopkins）發表談話、闡明公司由於不得已而實行减電之理由、並報吿今後所採之各種步驟、原稿係英文、茲迻譯於後、 
　　六個月內　無需恐慌 
　　目下關於燃料缺乏問題、今日尙無新消息可資報道、但以最近報章中、時有傳聞失實之記載、故奉邀諸君、來此一談、余自應向諸君報吿者、有下列諸事實、（一）今後即無燃料運到、上海電力公司目下所存之燃料、仍可供三個月之用、（二）就通常情形言、上海電力公司、時能獲得充足煤斤、以應付百分之五十需耍、就現有存底、加以即將運來之新貨、可供六個月之用、無慮匱乏、（三）大戰正在進行中、航行船隻、日見减少、爲防患未然計、對燃料消費、自應撙節、至獲得充分存煤後、再行定奪、 
　　公用事業　維持現狀 
　　（四）路燈·交通·溝渠·及醫院務　、事關居民生命安全、應于維持現狀、上海電力公司決不斷絕此類電流供給、此則應加聲明者、（五）然我人對燃料若輕率予以浪費、或優柔寡斷、不立即實行限制、則終有一日、必感無X光之慮、（六）上海電力公司及工部局、自正常船隻不再來滬之第一日起、即採取必要步驟、 
　　公允分配　專家研究 
　　（七）上海電力公司及工部局所採取之各種步驟如下、（甲）延聘工業專家、組織預備委員會、硏究節减電流方法、對於工人及資本所將發生之問題、（乙）延聘超然獨立之經濟專家工程師、組織委員會、（丙）節减電流大用戶用電百分之三十、此舉爲將來分配電流時之初步辦法、此舉雖不科學化、與失之公允、但在詳細辦法未決定前、此爲唯一可採之步驟、（丁）經委員會硏究公允分配辦法竣事後、電流重要用戶、即可不受此項限制、或可修改其所受之限制、 
　　或將採取　斷然手段 
　　（戊）工部局及上海電力公司、對超過用電額之用戶、皆處以三倍之罰款、其用意純在保存電流、並非在增加收人、（己）若遇必要、則將來分配用電時、將取斷然手段、犧牲小數人、以保全大衆、（八）各當局對於解決目下之缺煤問題、皆曾盡力合作、設法予以解決、凡可以設法之處、我人皆已效勞、目下戰事正在進行、因之、若欲發放船隻來滬、亦非短時期所可辦到、同時尙望我人能自動節减電流、 
　　呼籲公衆　畀予合作 
　　（九）今有請求諸君協助轉吿公衆、自動節减電流、母存觀望之心、第二、勿干涉或侵擾委員會之工作、彼等富有才具、且正全神致力研究此一問題、期能爲最大多數人、得最大多數之需要、彼等無暇考慮及私人之利益、彼等所計及者、僅爲一般之原則、僅能對絕對軍要之事業、予以蠲免或例外、（十）上海電力公司已將分配電流之問題全部委托該委員會、若由上海電力公司處理此項問題、難免不有偏袒、 
　　用油發電　頗受成效 
　　（十一）本公司目下共有煤十五萬噸、本公司每月需煤五萬噸、目下每可靠之來煤數二萬五千噸、目下每月之缺煤數一萬五千噸、（十二）本公司預料有缺煤之危險、故用油代煤、用油發電之機器、裝置需款約五十萬元、結果甚爲成功、所惜得油之難與得煤之難、並無二致、（十三）據估計、至分配電流辦法實行時、燃料將减少至十萬噸以下、 
　　工業用電　為數最鉅 
　　（十四）電海工業、爲無可置辯之事、我人所能爲者、厥爲盡力設法保存電流、以供工業之用、俾工廠仍能僱用大批工人、（十五）公共租界工業用電量之百分之九六、係上海電力公司所供給、（十六）去年十二月一月中、上海電力公司所消耗之煤及油、共合煤五一·三四九噸其分配情形如下、街燈三七七噸、工部局溝渠等六三三噸、公用事業、自來水·電話·電車·自來火·公共汽車二·五三五噸、光熱電灶等九·七〇〇噸、小範圍工業用電五·一九四噸、大規模工業電三二·九、一料噸、共五一·三四九噸、應予注意者、爲五一·三四九噸中、三萬八千噸（佔百分之七十四）係工業所用、因之减電與勞工問題、甚有關係、（十七）深望各方面皆能合作、經濟用電、 
　　用戶惟有　自行管制 
　　（十八）困難所在、電力為「服務」而非「商品」，因之不能採計口分配辦法、統制辦法、唯有各用戶自行管理、（十九）我人不能保證、上海將有充分之燃料運到、我人已將此種情形、報吿各國當局、並相信彼等一遇可能、即將協助我人解決此項問題、余所欲報告之事、至此已畢、今將余之意見、爲諸君述之於後、 
　　準備渡過　限制時期 
　　（甲）我人殊無爲目前之局勢而憂慮之必要、我人僅需要準備波過一眞正限制時期、（乙）上海爲一神經過敏之都市、無經騐者不能與事實相適應者受害最大、上海燃料缺乏問題、若能獲得船隻多艘、卽可迎刃而解、然竟有人如瘋如在、因而囤積煤斤油類、實難言解、（丙）上海燃料雖缺乏、然尙未至因電力缺乏、致原枓不能製造物品之境地、 
　　準備應付　新德局勢 
　　余僅要求諸君將此一意見、轉吿公衆、要求彼等節省用電、並作種種準備、以應付將來分配用電後之新局勢、同時、限制其用電量、務使勿超過上海電力公司用書面通知彼等所使用之電度、諸君等勿令公衆因惶惑而採輕率行動、或作武斷言論、在委員會所擬定之分配用電辦法、未得工部局批准前、請勿用書信或電話向上海電力公司及委員會要求通融、最後余以爲除最重要之服務外、各用戶皆將受新辦法之限制、無可避免、所幸此類重要之服務、爲數不多、 
　　仍有大量　煤斤到滬 
　　復據霍金斯氏稱、目下該公司燃料來源、並非完全斷絕、每月仍有購入、惟其數量有限、僅够一部份之需用而已、開灤煤現爲消耗煤量之大宗供給者、開灤煤礦公司與該公司之合作、殊堪滿意、聞已允每月以煤斤二萬五千噸接濟該公司、渠復報吿歷年消費煤觔之數量、爲一九則每月的五萬噸、當此華北來源未能正常、加之現在存煤復須備緊急時之應用、故亟望市民儘力節省、至存煤數量、則未予發表、霍氏繼稱、楊樹浦發電廠正進行將燃煤設備改爲燃油設備、成績尙佳、 
　　法商水電　公司聲明 
　　大中社記者復往返法商水電據職員稱、該公司限制竄流供給之辦法公布後、外界頗多誤會、如謂法租界理髮店之電氣吹風及家用之電扇及電燈廣吿者、均將禁止使用、居民因未明瞭實情、紛往詢問、其實限制用電者、僅規定每月消耗在五百度以上者爲限、五百度以下之用戶、則暫不限制、理髮店及一般商店之用電達五百度者、絕無僅有、復稱、此項辦法之主耍對象、尙爲每月消耗二千五百度至萬度之用戶、此項用戶、不滿五十家、但爲水電公司之最大主顧、 
[中國經濟建設　卓著成績]  
　　英文大美晚報云、中國經濟部自翁文灝主持以來、於茲三載、在加强各種政府企業、鼓勵及協助商辦工廠與礦塲、開發農村經濟與管理一般之經濟事務四大工作上、頗多成就、據聞去歲政府所經營之二十六家工廠及礦塲、盈利皆頗可觀、經濟部第二項要務、爲如何推進及援助私人企業、自戰事發生以迄於民國二十七年底之時期中、該部忙於協助三百家私人工廠及礦塢自沿海區移入內地、至民國二十八年十月止有工廠二百三十四家在其協助下、於內地重行開工、經濟部對於各種生產量之增加、推行不遺餘力、煤·鐵·鋼·三頃生產額、已見增加、關於開發農村經濟部分、經濟部對於糧食衣料及其他出口物品之生產量、均盡力使其增加、此種情形、允以滇，川·等省爲顯著、經濟部除於技術上交通上運銷上予以協助外、尙設法實行農村放款、農村經濟獲得裨益、實非淺顯、 
[方作工潮解決]  
　　上海市專門製造棺柩之木匠、以前組織方作公所、南北市各幫工人、爲數頗多、散處於各會館公所及壽器店、此决因米價猛漲、生活高昂、各工人每日辛勞工作所得、薪工不足以贍養家室、爰於上月間、由各工人推舉代表集議、向資方各會館公所各壽器店要求增加工資及米貼、以維持生活、茲悉該公所代表計文良·許裕昌·金富卿·金吉生等、於本月八日下午二時、就方作公所內邀集資方一百餘家、推出代表發茂長練德興·孫榮記李炳生·協盛錢正卿·廣萬福姚德興·等四人、由勞資雙方代表、竭誠酌議結果、南北市各工人、準自本月十五日起、由資方增加工人工資六成、不得稍有參差、兩方相互遵守、關於米貼、南北市一律照去年議定之每石價銀十四元計算、不得再有變更、議定條件、兩方即議決通過、幷簽訂契的、分發通吿、各會館公所壽器等共同遵守施行、工潮即吿和平解決、 
[旅滬愛爾蘭僑民　昨日慶祝國慶　晨赴和平神像前獻花圈　中午宴會英大使等參加]  
　　旅滬英國愛爾蘭僑民、昨日（十七日）紀念聖巴特烈克節（愛爾蘭國慶日）、晨八時、本市聖巴特烈克協會會長克賴克、率領會昌在濛雨中循例赴外灘和平神像前獻花圈、旣畢、一行復赴靜安寺公墓、在一九三七年滬戰時殞命之英軍愛爾蘭皇家烏爾斯特步槍隊士兵五名墓前、獻置花圈、上海萬國商團A字大隊、亦派出一小隊到公墓獻花圈、 
　　盛大舞會　停止舉行 
　　往年愛爾蘭僑民、於聖巴特烈克節必舉行盛大跳舞會、本年因戰局之故、跳舞會等已予取消、藉資撙節、僅午刻在上海總會舉行宴會、賓客如雲、列席者有駐華英大使寇爾爵士·英總領事喬治·及上海各國僑民協會代表等、 
　　美方官員　參加宴會 
　　美方官員應邀赴宴者、有美海軍長江巡邏艦隊指揮官葛拉斯福海軍人將·美總領事洛克赫德·美按察使海爾密克·美海軍第叫陸戰隊指揮官貝克上校等、昨夜八時、聖巴特烈克協會會長克賴克假XCDN雷臺廣播演說、按上海聖巴特烈克協會之目的在促進遠東愛爾蘭僑民間之聯絡與友誼、並救濟貧苦僑民、 
[「特警」於昨晨接管　西區界外警權　指揮交通工作亦經接辦]  
　　喧傳已决之滬西「特警隊」成立事、已於昨（十七日）晨十一時實現、工部局警務處巡捕與「市警」、皆於是時悉數退出界外馬路區、而由「特警隊」完全接管、昨晨、西區轄權移交時、並無紀念儀式、移交順利進行旣畢、指揮交通等警務工作、遂由「特警接辦、「副總著長」克立沙昨晨發表簡單言論稱、「特警隊」已正式接收西區之全部轄權、一俟布置定當、或將舉行正式紀念儀式、按「特警總署」在大西路五十七號A、 
[比駐華大使　紀佑穆將來滬　勾留三四日卽轉道赴渝　夫人及男女公子仍留平]  
　　比國駐華大使紀佑穆、自去歲十二月中旬離滬赴平後、倐已三月有餘、大使前因北平天氣酷寒、故除處理日常要公外、平時深居簡出、茲以大地回春、而江南景色更覺動人游思、故大使日內即將由平起程來滬、的二十二、三日可抵埠、此來目的、除視察館務外、兼爲拜會友好、惟留滬時期甚暫、小憇三四日、即當由滬轉赴重慶、蓋大使離渝日久、與中樞諸要人、不無隔閡、故乘此春光明媚、風和日麗之時、赴渝作友誼上之拜會、藉資聯歡而增厚中比邦交、在渝勾留之久暫、當視事務之繁簡而定、聞大使在渝公畢、或再來滬小住、至大使夫人及男女公子等、則仍留平、並不與大使同來、 
[遏止囤積米糧　應採有效行動　法當局商洽加派運米輪隻]  
　　上海泰晤士報云、聞諸可靠方面、工部局糧食小組委員會已擬定遏制米糧囤積與投機之適當辦法、將交工部局董事於星期三日例會時加以討論、觀於一般市民對於米况、皆感驚惶、預料公共租界當局、將與法公董局合作、擬具若干種奏效之補救辦法、 
　　謠傳或將　提高限價 
　　又傳米糧評價委員會現擬提高米糧官定限價、以期有效的處置黑市投機活動、聞該委員將於十八日舉行會議、研究此建議中之辦法、觀察者稱、官定限價旣維持目下之低水準、米商乃以米糧售予願從其所索價格之顧主、而不照規定限價、說明正式售價、昨（十六日） 
　　法當局正　疏通米運 
　　昨（十六日）　法租界當局爲防界內糧荒起見、已請西貢方面對於已定購之米糧、給予便利、俾能運來上海、聞法當局且已請法國輪船公司、加派船隻、運米來滬、 
　　一部米號　停售洋米 
　　現界內有一部份米號、對門售洋米、有加以拒絕者、使升斗小民、更爲之叫苦不迭、記者昨晤某米號主、叩詢停止出售理由、據談、因米號家缺米應市爲一原因、因暗盤貼現、如此猖獗、購入成本加重、若逾限交易、則有違以往決議、且有於當局禁例、如照限價出售、則有虧蝕、故暫時有停止營業者、現正請求米號公會轉呈租界當局要求宣示辦法、又悉米號公會擬冉訂購洋米一萬五千包應市、已在登記中、 
 
 

Page 8

 
 
[美兵殺子案　調查屬實　該孩係被窒息而死]  
　　英文大美晚報云、本月十三日淸晨、西摩路猶太學堂操塲上、發現出世的十五月之美籍嬰屍、當有駐滬美海軍第四陸戰隊一等兵凱斯門涉嫌被拘禁、美當局旋騐明該嬰孩係被凱斯門下毒手、窒息而死、嬰姓塞巴斯蒂安、名佛洛依特、其母海倫與凱斯門同居太牛洋花園四號、美領事法庭今（十七日）晨開審此案、傳到海倫所雇女傭與發現嬰屍之太平洋花園司閽捕等人到庭、供錄證詞、 
[寗商旅館內　拘獲大批賭徒]  
　　老閘捕房昨晨在天津路四九六號寗商旅社內、拘獲聚賭牌　犯吳喜根等二十六名、抄出牌九一付、搖缸一只、鈔洋百餘元、於九時廿分解第一特院分別依法起訴、經裴推事訊結、分別處以刑罰示敬、 
[上年公共租界　火葬屍體統計　共達一萬餘具]  
　　據工部局衛生處報吿、關於收險暴屍及處置棺柩工作、仍與上海普善山莊合作辦理、並得各方之協助、故進行頗爲順利、上年經火葬之屍體計共二〇，二〇九具、比前年稍見减少、經掩埋之棺柩共計九，二四四具運往回鄉之棺柩共計一三，七二八具、截全年底爲止、寄存於各寄柩所殯儀館及會館內之棺柩、共計四〇，八九七具、比前年計增一一，六〇二具、寄柩所均經派員隨時檢查、 
[郵寄包裏　新訂資費重量] 　 
　　上海郵政局通吿、查關於自民國二十九年九月二十三日起、增改各項郵費辦法、已由本局第一六二〇號及第一六一二號通吿週知在案、茲查尙有關於其他資費事項數則、開列於後、仰各知照、此吿、計開一、各局就地投送界內包裹郵費、每件收三角、以一公斤爲限，逾限不收寄、二、就地投送界內小包郵件資費、每百公分收二角、以一公斤爲限逾一公斤者、槪不收寄、重不逾一公斤而尺寸限度超過郵政規程第二〇七條之規定者、加收百分之五十過大費、另再收取「小包郵件按址投遞費每件二角、（參看第四節乙項一、三、各局互寄包裹按址數答費每件二角、以一公斤爲限、逾限不予投遞、四、各局互寄小包郵件按址投遞（甲）免費投遞、　不逾一公斤尺寸限度、不超過郵政規程第一〇七條之規定者、免費投遞、（乙）納費投遞重不逾一公斤、而尺寸限度超過前述規定者、除應納費百分之五十過大費外、每件另再收取投遞費二角、方可按址投送、（丙）不能投送而須由收件人到局領取者、重逾一公斤之小包郵件、概由收件人至郵局領取、不予投遞、五、郵政規程第二百三十三條第一節、「包裹寄到時、郵局用通知單通知收寄件人到郵局領取、」（此節不更改）後第二節辦法祝改爲「收件人接到通知後五日內領取者、免收逾期費、逾五日不逾十日者、每件按日收費一角、十日以上者、每件按日收費二角、但國內包裹每得超過十元、國際包裹每件不得超過五金佛郞、六、郵政規程第二百三十六條第二節、請求郵局代爲騐關者、國內包裹每包納費一角、現改爲二角、七、瞽者所用印有點痕或凸出字樣之文件、限重各資一律改爲「重至七公斤爲限」、八、寄往華北華中及華南佔領區內各局之小包郵件、資費每重一百公分由二角增至三角二分、 
[郵員考試揭曉　錄取四百四十九名]  
　　上海郵政管理局舉行之初級郵務員考試、自經筆試甄別後、所有成續、業經評定發榜揭曉、共計錄取四百四十九名、該局現已定於本月二十七八兩日、在該管理局舉行口試、應試及格者、將予正式錄取、名額　須視口試成績而定、照過去各屆情形、凡筆試及格者、均有被取希望、此次考試名額、已較前增加、將分別調派至江蘇安徽兩省郵區內各郵局服務、一部將留任上海郵局工作、其餘則候缺予以任用、 
[橫渡太平洋帆船　完成壯舉]  
　　前美國總統輪船公司職員史佛等一行六人、於本月十日、乘其自備雙檣帆船星球號、（戰重二十五噸、長四十六呎）、自滬出發、圖作橫渡太平洋壯舉、惟當日駛至黃浦江口時、因氣候惡劣、無法前進、晚間復因風浪震盪、致該帆船略受損毀、因此中止前進、停泊淞口修理、茲聞該帆船業於日前修理竣事、史佛夫婦及其他同行者四人、仍狀心作橫渡太平洋歸國之壯舉、遂　足六個月之糧食、於昨日午前、由吳淞碼頭啟椗、預定三星期內、到達檀香山、 
[法租界電光招牌　下週將全部熄滅]  
　　法商水電公司大班法佛萊昨日語記者稱、渠期望法租界馬路上之電光招牌、能下週以前、全部熄滅、佛氏稱、法當局上星期六所頒布之新辦法、本規定霓虹燈及其他廣吿燈能立即熄滅、事實上非經相常時間、無法實現、又稱「小型」「霓虹燈、仍許使用、該公司將於週內派出若干人員、通知各商店機關所可使用之電量、 
[盜刦彙誌]  
　　昨日上午十時許、有行人某甲一名、携帶鉅款、途經麥根路武定路口時、不知如何、所携之款、　路刦匪察覺、當時一匪卽跟蹤上前、出槍攔住去路、百般恐嚇、結果該行人全部現鈔六千元、掃數被刺、二盜得贓即飛奔逃逸無踪、事後由失主據悄報吿捕房請求緝查、 
　　法租界華格臬路一七四號達倫醫院、於昨晨七時許、突來三盜、二盜在門口把風、持槍之盜則入內滿擬行刦、詎此際被該院之女傭某氏發覺、即潛出報捕、經附近崗捕趕往、將一盜捕獲、抄出手槍一枝、押帶捕房訉究、 
[心理衛生會播音　「社會工作與心理衛生」]  
　　上海心理衛生促進會、特請女靑年會上海托兒所主仟卞煦孫女士、假座福音電臺於今晚七時至七時半（日光節的時間）、廣播演講、題目爲「社會工作與心理衛生」、希各界收聽、 
[武術家王子平設診]  
　　武術家王子平、自八一三後、息影滬凟、專攻醫術、允擅傷科、病家診治、無不着手成春、原設診所於法租界貝勒路十六號、茲應公共租界及西區病家請求、添設分診所於檳榔路足足里、不論時間、隨到隨診、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東四週、天晴降霧、有勁峭之西南至西北風、此間有東南至西南風、馬鞍島以南與普賴泰斯島四週天曇、有東北至東南風、琉球羣島有旋風、降雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高六六·二、最低五一一、去年同日、最高四八·六、最低三六·三、 
[年老多病染有烟癖　歹徒闖入嚇詐　搶去烟槍勒贖款項　拘獲一婦兩匪逃逸]  
　　廣東人李輝掌、年已七十有二、昔在工部局任打樣之職、嗣因年邁患病、乃退職、卜居於天潼路五百四十六弄一零五號、平日深染阿芙蓉癖、終日一榻橫陳、呑雲吐霧、有粤籍婦人黃張氏、因與李爲同鄕、乃時至李家走動、間與李代裝鴉片、本月十一號下午二時許、突有素不相識之男于陳學林·黃良華二人、闖人李家、將烟槍一支携去、囑以一百元之代價、全海寗路海寗村茶樓取贖、由李據情報吿滙司捕房飭查、至前日、黃張氏帶同蔡王二人突至李處、着出款六十元、經李復投捕房、派探胡廣榮楊金臣往將氏逮捕、蔡王二人被逃、乃帶入捕房、得悉烟槍已被向海寗路五一七號晋安當質款二十二元化用、遂吊出烟槍、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師彭啟圻依法起訴、經戴推事質訊之下、以李吸食鴉片、亦屬觸犯刑章、乃諭黃張氏押候二十叫號言判、烟槍暫在捕房、 
[昨晚大新公司門前　胡兆麟遭槍殺　西裝男子出槍行兇　擊中兩彈當塲斃命]  
　　有胡兆麟者、年約四旬、現任「上海市工運整理委員會委員」、昨晚十時許、胡因事由北朝南、行經虞洽卿路南京路口夫新公司門前時、突有身穿西服之男子一人、從人叢中閃出、袖出手槍、向胡兆麟連開兩槍、均擊中後腦部、子彈未穿出、胡即應聲倒地、血如泉湧、當塲斃命、行兇者見目的已達、即從黑暗中揚長逸去、迨捕房得報、立派大批探捕乘坐紅色警備車到塲、急召救護車將胡兆麟送入仁濟醫院、經醫生檢查後、無法挽救、乃將子彈箝出、屍體送入騐屍所候騐、事後探捕等在出事地點嚴密檢搜一過、從事偵查、胡被害時、身穿藍錦地縐襯絨袍子、外罩華達呢大衣、足登黃色皮鞋、 
商業新聞 
[糧食　養虎貽患　囤戶竟擯不出樣　到滬洋米源源而至又有四萬餘包　毫不足使囤戶動心竟敢意存脅持]  
　　洋米在上週末漸有惡劣氣氛澄清之期望、蓋上海存有許多洋米、可供數百萬市民半年以上之需食、豈有斷檔缺米之恐慌、來源絡繹不絕於途、前到七八萬包已在卸棧外、尙有二三船新到待卸、市價應小不小、此非顯見之壟斷操縱現象乎、昨日晨市尙見平定、繼因大戶對付局方檢舉、概不到市出樣、連到塲外亦不出樣、浮戶散多乃又居奇扳抬、市面乃又立即緊張、交易最多之小紋米父被拉起二三四元、西貢碎米均被帶佾、小絞每百包初貼三千三四百元、繼乃大至三千七百元、一號內貢貼二千九百元及三千元、二號貼三千三四百元、一號西貢原包一百零八元半、碎米每市石八十五、次八十元、但新交易計有老公茂售出一號西貢路貨二百噸、價每包一百二十元、又合義洋行出四月下五月上小絞三千三百噸、價每包一百二十六元、現洋米零整併計的八九千包、似此行爲、囤虎米蠧、正欲用操續糧食的伎倆、任其居奇、足見養虎貽患、自食其果矣、 
　　來滬洋米甚旺、華綸洋行經理之法輪G．G．A.Varenne號、由西貢直接裝來洋米三萬零五百餘包、業準照預定船期、於十六日（星期日）到滬、停靠浦東隆茂碼頭起卸、同日太古公司濟南輪、由香港裝來二千一百六十八包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、怡和洋行明生輪亦於十六日抵埠、亦由香港裝來八千一百十八包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米、自週前又告回疲後、昨則更以來源較夥、人心依然不振、不獨作客納意不馨、且一般貨主售心亦鬆、故價續難立足、繼貶二三元不等、若常幫斛白粳開一百二十六元至一百二十四元、崑山斛粳一百二十二三元至一百二十元、靑角斛薄稻一百十七元、决至一百十五元半、 
　　糯米因賣買雙方當斯洋米黑市風聲鶴唳之際、恐突起劇烈變化、其後影響、殊難意測、遂均不敢貿然進出、所以交易寥寥、行情未見改動、與前相仿、仍開香港白元特自一百零八元、决至一百零四元、糯茶九十八元九十七元牛、 
[洋粉始稍平靜]  
　　洋粉市况、已入平靜之局、查香港轉口各粉、源源運滬、及坎美粉迭有定開、人心已難振奮、本街實銷、仍由福新廠供給中賣粉五千餘包、並無額外需要、是以本客交易俱轉平淡、統市售開花鳥鐘樓牌三十二元五角半至五角、金龍牌三十一元五角、比上週末微小角許、 
　　小麥市塲、交易仍靜、內地杜麥來源吿絕、洋麥已到之貨、正由福新廠製粉供給平賣、阜豐廠則以無麥停車、故華廠原　毫無進出、日廠門市、亦無貨可牧、市面仍居停頓中、 
[油餅　期油回跌二元]  
　　昨日雜糧油豆餅市面、均無甚特殊變遷、惟期豆油因現貨銷塲平淡、業中人多看小面、故公司組織方面全力拋售、壓小市面之興意、頗覺濃厚、但業外囤戶及踢皮球散戶活動力頗强、以致幾度跌風、仍被强行挽回、至昨市稍少歛、結果比上週末撳小二元左右、現貨尙少軒輊、共計做開大有廠豆油一百担、價爲一百元、大連現貨油二百桶、價爲一百三十四元至三十三元五角、及四月上交六百桶、價自一百三十七元五角、步跌至一百三十五元二角五分云、今日出口豆子有二百叫十包、生仁二百包、芝蔴一百包、蔴油二百聽均運香港、又豆子五十包運海口、 
[金融　進口滙票結款多　英美匯價續見緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、於九點卅分揭曉、英滙三辦士二五、美匯五元三一五、均縮〇六二五、法·德無市、餘滙亦縮、英美滙暗市在進口洋　扒風中、亦見軟化、最緊英金本月僅結三辦士二九六八七五、美匯售五元三七五、距至午刻投機家止扒來塞出、本月美金曾賣硬至五元四三七五、下午投機家雖套賣、而進口洋行扒　益佳、潛勢復軟、終英金三辦士·二九六八七五、美金五元三七五、均緊〇三一二五、交易頗旺、 
　　匯豐掛牌同縮 
　　自晨中央掛牌各匯未更、外電銀價英美無電、印銀現平期長、各國匯兌美對滬小二分、餘平、內盤早開銀　賣價、現貨英金三辦士三二八一二五、美金五元四〇六二五、俄即軟至三月英金三辦士三一二五、及本月美金五元四〇六二五、均爲銀行買進價、匯鹽掛牌各　均縮、白銀平衡稅仍微百分之二四·五〇、後忽聞進口商來扒結三月英金僅三辦士三一二五、又與投機家來力扒　四月美金五元四〇六二五、及五元三七五、距至十點三刻、外商銀行供意忽佳、投機商亦轉來塞出本月美金竟爲五兀四三七五、轉趨硬化、午收英金三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、 
　　洋行不斷吸收 
　　後市初因投機商續吐、故外行吸入三月份美匯仍吿五兀四〇六二五、嗣以洋行再起扒結、於是市面復軟、三四月份美滙做五元三七五、四〇六二五已吿難給、晚收價現貨及近遠期英匯三辦士二九六八七五、美滙五元三七五、比上星期六收市英美兩滙軋縮〇三一二五、 
　　香港申匯上升 
　　香港十七日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、英滙日匯均無上落、美匯現貨軟〇六二五爲廿四元四三七五、申滙現貨升二元、爲四百五十二元、（上週六午收爲四百五十元、）十一時三十分吿平、申匯現貨續升七角五分、價爲四百五十二元七角五分、餘無變動、下午二時三十分吿平、各滙概無變動、 
[經濟業譚茶（續）] [  馮柳堂]  
　　所謂一槍一旗，一槍兩旗，即今茶葉店旗槍」之名所由來也。及宋無名氏北苑別錄所云，較詳於前說，其言曰： 
　　「茶有小芽，有中芽，有紫芽，有白合，有烏蒂，不可不辨。其小如鷹爪，初造龍團勝雪白茶，以其芽先决蒸熟，置之水盆中，剔取其精英，僅如針小，謂之水芽，是小芽中之最精者也。中芽，古謂之一槍旗是也。紫芽，芽之紫者也。白合，乃小芽有兩葉抱而生者也。烏蒂葉之蒂頭是也。凡茶以水芽爲上，小芽决之，中芽又次之，紫芽白合烏蒂，皆在所不取。使其擇焉而精，則茶之色味無不佳。萬一雜之以所不取，則質有不勻，色濁而味重矣一。 
　　宋代貢茶，範以銀型，鏤以龍紋，與今之茶磚札似。宋人亦謂龍井茶之所以佳，蓋爲有龍井泉水浸潤之　。凡茶葉生在氣候溫和，空氣潮潤之山地最宜，允以野生茶爲尙，故山上多雲霧，所產茶無不佳，有雲霧之目。閩浙湘鄂皖贛無不產，然爲茶農不講究製茶術，茶商貪近利而攙雜着色，於是洋人將茶栘植於錫蘭台灣各地，然而採製雖精，但天時地利不可更，故色香味仍以中國茶爲佳，華茶所以不絕跡於世界市塲者，爲其得天獨厚；然若以得天獨厚，乃至自甘墮落，不知振拔，則良產佳品，終有毀沒之日也，可不懼哉！ 
　　相傳碧蘿春，爲太湖中洞庭東山產，本名「嚇殺人」，蓋鄉姑採茶，隨擷隨納之胸懷中，茶芽經胸膛偎熱，忽而異香觸鼻，茶女出不意，不覺驚異而呼「嚇殺人」，嚇殺人者，吳下驚異之詞也。及淸聖祖康煕年間南巡至蘇，時蘇撫爲宋犖，扈駕遊太湖，見漁夫網魚，亦下網得大魚，喜甚。及登東山，以茶獻，飲之甘，詢何茶，曰，嚇殺人，聖祖以其名不佳，乃名之曰碧蘿春，是亦茶史中之一段小故實也。 
　　談茶之書，讀唐宋以來史，皆有紀述，近人更多著作，茲不多贅。上海飲綠茶，動輒曰龍井，其實眞正龍井之茶，山僧以之餽贈餉客尙不足，烏有餘茶以應市。故市上所流行，大都改製耳！及上海淪爲孤島，淪陷區內之茶葉，俱爲日方所搜刮，商人販運，雖領有通行證，然貨至滬上，伊空手而返。自由區內之茶葉，經政府統制，沿海口岸，復爲日方所封鎖，故自香港轉輾運滬，不但物稀，亦目價貴。市上所售茶，乃皆不得眞味，質亦劣。茶商爲應市計，不得小將雜茶改製。改製之時，嘗用白蠟，以增光澤，有用蠟燭油充數，取其　故有時飲茶覺有油膩氣，初以為老虎灶之水不潔所致，及自行烹水泡茶，油膩奧味如故，方知為茶棄本身之病。再有時茶水經宿，建成褐綠色，則又爲茶葉着色過度之故。茶葉何以要着色，原爲賣塲上美觀計，取其靑翠可愛也。相傳茶葉着色，爲已故茶商朱葆　偶然所發見。官統年間，某銀行棧房第一决災，存棧之茶，受水潰，不無點黑。朱有存茶在內，乃命棧司購白粉以飾茶，棧司誤購黃粉，用以糝和茶葉內，茶色倍形美觀，於是其茶倍受歡迎，業中人訝之，旋由其棧司宜露於外，遂皆倣行。然有着色過度，茶汁過黃過綠，引起社會驚疑，而取締着色茶，迄上海商品檢騐局成立，茶葉部分檢查，委之於吳覺農，吳習農業，而以改良茶產自任，平時多研究，曾思取締黃粉，但又不可無返色之物，乃徴求無毒黃粉，其後雖有出品，施之於茶，經久其色綠，猶未盡善也。 
　　江浙間飲茶之風最盛行，有謂盛於淸初者，但觀宋耐得翁古杭夢遊錄，則知南宋時已盛行矣。 
　　「大茶坊，張掛名人書畫，在京師只熱食店掛畫，所以消遣久時也，今茶坊皆然。又有一等，專是諸行借工賣技人會聚打老處，謂之市頭。」 
　　按市頭，即今各業「茶會」之起源也。 
　　現在市上所售之紅茶更劣，蓋紅茶更不易來滬，遂有以綠茶在滬改製；再以少許台灣紅茶作面張以欺顧客。及泡出茶汁，香味淡薄，而茶葉亦不紅不綠，蓋紅茶須用鮮葉製，綠茶改製，適成其爲「鑲紅」矣。一鄉間小茶肆，有以紅綠茶拚泡一處，謂之鑲紅。）（完） 
　　天津英美俱緊 
　　天津十七日（週）電、今晨滙市開盤吿緊、倫敦　匯軟〇六二五、為三便士六二五、紐約電滙縮一一五、爲五元九三七五、申滙升五角、爲九十元〇五角、「聯鈔」暗盤不動、仍站七十五元、 
[外幣上漲尚微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、起落不定、英美金鎊跌後回平、英金票略有需要、市價微漲、美金要始曾高至四角分、卒爲十八元三角半、比上週六軋升一角、香港票隨港滬匯兌漲起二分、日金票及朝鮮票趨勢仍挺、市價繼續高漲、前者高至一元九角四分、後者升爲一元六角、 
[金價向上　其勢尚緩]  
　　昨日金市烚赤暗市、因外滙經洋行結軟、明暗均縮、各方人心多數向上、但某大戶多頭已見高着牛出籠、致價雖再漲、中途已趨盤旋、新豐永大豐滙票商套賣、曾抑退至六千三百九十八元、惟曇花一現、瞬即復昂、銀號證券兩幫收及、外滙緊俏、爲散戶力抬升至六千四百五十八元、距至午刻隨美滙起五十餘元回風、下午滙票商套進、證券號收吸軍行盤升至六千四百三十元左右、終再軋升六元、全日交易二萬餘兩、掉期三月轉人四月、由賣方祥興永立泰萬豐等貼出予買方成計三百兩、價四十元及三十八元、現金初平、上午天元與一大各出五十兩予天成、後天元再出四百兩、時和出三十兩、均德孚買進、價均照期交高三百五十元、下午誠達售予翁源二十兩、高三百十五兀、後高三百十元有賣戶、進者還高二百九十元、飾金關金等均平、 
　　趁高時有出籠 
　　自晨每條（十座）、五點十五分開市、即低五元計六千叫百二十元、成記益大來力進、抬至六千四百四十五元、新豐永順源來賣、當即挫落、將近十點鐘、大豐德孚及散戶等亦吐售、下跌益銳、曾破入六千四百元內、天元亦賣、降至六千三百九十八元、爲恒記·益大·天成錢莊幫來收吸、散戶補空亦切價步抬起六十元、聞四月美滙僅結五元三七五、價遂哄至六千四百五十八元、十一點光景、證劵幫德孚及滙票商來售、美金回硬、散戶亦爭吐、盤退至六千四百　十元左右、午收七千四百十元、下午二點開市爲六千四百二十元、比午收高　元、决稍回退至六千四百十元、祥興永同康永來進、滙票商新豐永套買、當見步升三十元、達六千四百四十元、終因金號成記力售、當見回遜至六千四百二十五元、四點收市六千叫百三十一元、比上週六午收再升六元、全日有六十元上落、照美金四月期五元三七五結價、爲六千四百七十九元一角、計撳四十八元一角、收市後升至六千叫百四十元、現金號之本牌金售價比烚赤期交價的高三百十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金仍無上落 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十元、（收進减四十元）云、 
[證券　內債漲勢轉勁]  
　　公債暗盤、昨日市况漲風　勁、下午以大戶忽又出籠、而稍稍回小、但結果仍比上週爲高、自寇利特使返美　、援華前途愈覺信而有微、故公債前途雖有大戶賣出、而市價不小、可見做多者實皆投資居多、觀目下現貨極爲枯竭、行市縱遭壓迫、亦不易小、昨日交易、上午在衆多買進中、丙種又穿出六元甚多、協興元·中一·胡鶴記·恒康·大通·以及新華等、大爲吸收、雖久孚·協大·益昌·聯和·賣出、市價竟逐步上騰、丙種六元六角半最高價收盤、午後聯和忽又大批買進、的有七八十萬元之多、協興元·聯益·順昌·及仁昌等均頗有進胃、丙種高價幾近七元、後以鴻大。同康·久豐·大通·協康·等紛紛賣出、復將行市壓小王四角、但結果除丁種略小一角半外、餘仍漲起叫角半至八角不等、成交的共二百四十萬兀左右、茲列簡明表於後、 
類別最高最低收盤比前日 
　　股票交易、成交中一信託股一百股、價爲十五元五角、又華商電氣股一百股價爲七元八角半、 
　　又衆業公所股市、因一般消息良好、人心樂觀、鎭日堅定非凡、會德豐漲至上週收盤時除息前原價、英聯怡和同告騰踴、實業股成交極鉅、橡皮股多數亦漲、 
[紗花　空方加碼　棉紗欲漲又止]  
　　紗市始漲繼跌、局勢復入迴旋之境、但實際交易、港幫雖無巨量的發展、然零星採辦、尙不斷乏、所以人心尙平靖、至多頭方面、因外滙趨縮、標金步升、紗市理應向高、惟空方因存貨充斥、海運狹隘、因此證券幫之空額、逐日掉期、漲力叉被阻止矣、二十支變馬高價爲一千四百三十二元、低價爲一千四百十元、午後初做價爲一千四百零八元、旋聞金價尙昂、同升至一千四百十六元、最後爲一千四百十五元、今日有棉紗二百三十五件運香港、 
　　雙馬晨開承上日之堅昂續挺、首盤價爲一千四百三十元、少頃微升至一千四百三十二元、旋後檯面上吃客寥寥、空方非但不扒、反見加碼、於此市情即向下游、跌至一千四百十一元、不過外滙開出趨縮、標金昂騰、人心復被提起至一千四百二十二元、此盤檳持少久但買氣不湧、繼以金價稍挫、又復下降至一千四百十一元收盤、查半日間成交統計六千六百七十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港六七〇　內地五 
　　同行六、〇〇〇統計六、六七五 
[棉花以細絨為俏]  
　　現棉情况、亦在穩靜之境、廠方稍有需要、不過仍以四二支原料爲最俏、其他平庸云、紐的棉市、先因外商買進、及棉布宣易良好、關係而堅昂、續後又因一部分獲利不結而回跌、結果收盤價格、較之上日漲跌二三磅音不等、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教育部公布　教職員養老金卹金細則　訂定十二條呈請政院核准施行]  
　　（重慶航訊）敎育部頃訂定各級學校敎職貝養老金及卹金條例細則、呈請行政院核准公布施行、茲將原文探誌如决、 
　　學校敎職員養老金及卹金條例施行細則 
　　第一條、本細則依學校敎職員養老金及卹金條例第二十二條制定之、第二條、依本條例第二條及第三條、請領養老金者、應塡具學校敎職員請領養老金事實表三份、並附具證件、分別按照本條例第十五條或第十六條所規定之手續、呈請救濟、第三條、本條例第三條所稱因公受傷以致殘廢、第八條第四款所稱因公致死及第五款所稱、因公受傷或罹疾致死、均以具有左列原因之一者爲準、並須提出確切之證明、（一）因執行職務所生之危險所致者、（二）因出差遇險所致者、（三）在工作時突遇意外危險所致者、第四條、依本條例第八條及第十一條請領卹金者、應塡具學校敎職員遣族請領卹金事實表三份、並附具證件、分別按照本條例第十五條第十六條所規定之手續呈請核辦、第五條、各級敎育行政機關、遇有呈請發給養老金及卹金時、依左列規定辦理、（一）國立學校由敎育部核准呈請行政院轉呈國民政府備案、（二）省市立學校、由省市敎育行政機關核准、呈請省市政府備案、（三）縣市區鄕鎭立學校、由縣市敎育行政機關核准、呈請縣市政府備案、第六條、各校請領之養老金或卹金、經前條手續決定後、由各該主管敎育行政機關塡發養老金或卹金證書、經由各該校校長發交本人或承領卹金合法人收執、第七條、養老金或卹金證書分爲四聯、第一聯存根留各該主管敎育行政機關、第二聯證書發交領　人、第三聯通知送財政機關、第四聯備核送審計機關、第八條、養老金及卹金撥發機關、規定如左、（一）國立學校由財政部撥發、（二）省市立學校由省市財政廳局撥發、（三）縣市區鄉鎭立學校由縣市政府撥發、前項撥發機關、接到養老金或卹金通知後、應通知領受人具領、第九條、領受養老金人如已死亡或有本條例第十八條情事之一、其養老金應立即停止發給、如有矇混冒領情事、一經發覺、除由撥發機關追繳冒領之款及養老金證書外、並應依法懲處、第十條、證書如有遣失或汚損時、得詳叙事由、並附具證明書呈由主管敎育行政機關補發或調換之、第十一條、本細則所規定之養老金證書卹金證書、請領養老金事實表及請領卹金事實表式樣另定之、第十二條、本細則如有未盡事宜、由敎育部修正之、並呈請行政院備案、第十三條、本細則自呈奉行政院核定公佈之日施行、 
[上海戲劇　學校參觀記] [  李達]  
　　民初南通張季直、創辦伶工學校、聘由歐陽予倩主持、此爲改良科班、敎育洗禮之嚆矢、惜未數載而解體、山東戲曲學校爲王泊生所辦、戰前曾由韓復榘捐款七萬元、但設校三年、並無特殊成績、因而停辦、尙有北平戲劇學校、本爲焦菊影夫婦所辦、程硯秋仟董事長、戰前曾由北平市府、每月津貼二千元、戰後停給、以致無法維持、聞已易人繼續辦理、可見其非易易也、 
　　上海戲劇學校開辦至今、雖僅年餘、但該校學生業已公演五十九决、能演唱之戲、已有五十二齣、上海人對之、不無相當印象、筆者對於平劇、雖是十足門外漢、但對於這輩學習戲劇的小天使、甚爲重視、這輩米來藝人的訓練方法、早欲一探究竟、此中或許都是他日之名伶、那末、目前該校內幕、是有參觀的價値、用特忙裹抽閑、前往訪問、 
　　該校於二十年十二月七日創立、校屋本爲馬浪路貂蟬茶室舊址、不甚寬大、故而敎室僅有樓上下各一處、雖然設備簡單、但是敎師敎授頂眞、學生攻習專心、雙方溢露着嚴肅愉快的精神、這是令人嘆佩的、該校術科課目、計分生旦凈末丑文武行箱塲音樂容裝等、惟均須於每晨六時三刻點名、七時至八時四十分、男生一律練習武工、蓋武工爲男生必修科也、學生年齡、自八歲至十五歲、等於小學之學齡、即已練武、 
　　繼見該校學生、莫不個個精神飽滿、活潑可喜、對於學業、皆感興趣、所以每逢公演、大家爭先恐後、所謂初生之犢不畏虎、不計難易、不顧成敗、勇往向前、多以滿足其表演慾爲能事、此亦與他校不同之現象也、 
　　該校學科、計有國英算史地常識公民戲劇理論等、因側重術科、所以上課時間、不及術科之多、若就日常訓練方式、以及數十决公演成績而論、在戲言戲、可謂已具相當規模之藝校矣、社會對於昔日科班、印象不佳、但近年來之科班、並不如人言之可畏、何况學校、何况該校更非科班可比、惟在該校敎學之方式、是較普通學校爲繁重、蓋敎者學者、雙方均非辛勞不可耳、外傳體罰一節、或恐以誤傳誤、引爲揣測之詞、亦未可知、其實、任執一生而詢之、僉稱絕無其事、蓋該校學生方面、有紀律、肯服從、守秩序、富禮貌、專心攻求、耐勞不苟、無須用體罰也、 
　　該校學生中、優秀良材、甚不乏人、譬如、鬚生關正明、靑衣顧正秋、花臉張正鵬、銅錘徐正鈞、小生薜正康、（廣東籍其父母爲中學敎員）、老旦朱正琴、武旦馬正鳳、花旦張正芳、武生王正堃、小丑孫正陽、武丑景正飛等、均爲傑出之材、已經在黃金大戲院公演之戲、則有四郞探母、鍾馗嫁妹、紅鬃烈馬、緹縈救父、林冲夜奔回營打圍等齣、該校校董、爲虞洽卿許曉初魏廷榮鮑和卿等、校長陳承蔭、東吳大學卒業、在滬執行律務、總務主任兪雲谷、震旦大學卒業、海上名票、以專演紅生戲馳名於時、術科敎務主任關鴻賓、曾任中國文化劇團導師、赴美表演、專任靑衣小丑等敎師、餘如瑞德寳、王益芳、穆盛樓、關盛明等、分別担任敎授、俱屬平劇名師、 
　　惟該校自成立以來、十五個月、已用去十三萬元、現在尙負債七萬兀、以致設備未能盡如人意、無非欲求平劇之改進、並且造就合乎要求之新伶人而已、當世不乏提倡藝術敎育之士、宜如何加以愛護、固不待言、 
[學校彙訊]  
　　華聯　樂會前在天潼路及戈登路辦有婦女義務補習學校、現續在福煦路正行女中增辦華聯義務補習夜校一所、於三月二十日開學、時間每晚七至九時半、不分性別男女兼收、凡就近不識字至高小程度之男女、均可報名入學、 
　　上海女中昨日請瞿紹衡醫師演講、講述生產問題、詳盡發揮、 
體育新聞 
[法租界昨發表聲明　暫禁界內足球比賽]  
　　自上星期六東華西捕在逸園作甲組決賽、發生不幸結果後、法租界當局決定暫時禁止界內一切足球比賽、昨法租界當局發表聲明如下、 
　　法租界當局、現決定暫行禁止界內一切足球比賽、蓋該項性質之比賽、最近曾激起不幸事件、致妨害公共秩序、捕房當局、爲維持租界及界內居民之安全計、不得不出而彈壓、前此糾紛發生時、所採取之必要處置、得將秩序恢復而免發生嚴重慘劇、然此類糾紛、每易引起居民與捕房間之誤會、此爲當局所不願聞者、故認爲有暫時取締運動集會之必要也、 
[西聯昨無比賽通告]  
　　關於上星期日逸園中所發生之不幸事件、西聯會當局、雖曾於事後一度召集緊急會議、但其結果、則秘而未宣、西聯會書記處、每於星期一晨、例有通吿發出、除披露週尾足球節目外、並宣示一週間之經過或未來之行政方針、但咋晨則並此而無之、 
[田徑季即將開展　華聯準備練習]  
　　本年度足球季巳宣吿終止、田徑賽將繼起展開、華人在滬戰後之惟一田徑集團華聯田徑隊、可靠方面消息、日內即擬召集舊部、舉行練習、該隊去年參加中西田徑賽、成績尙佳、叉悉撑竿跳各手王禾、現在滬濱、當能參加該隊、茲探得全隊陣容如下、 
　　孫惠培·郝春德·張嘉夔·王楨士·朱沙飛·吳華年·程永福·王必裕·郭亨耀·許成果·許頌恩·萬金生·劉廣發·李震中·周耀康·韋鎭興·盧榮澤·周文泳·任相成·王學武·汪均偉·唐文雄·周元裕·吳必顯·馬慶元·戴淑國·陳良琛· 
[西靑年手球雙打決賽　朱孫不幸敗挫]  
　　F却克令華姆蟬聯寇軍西靑公開手球雙打賽、昨晚舉行決賽、由老將朱寬孫道勝對上屆錦標F却克令華姆、結果却華以二對〇克服朱孫、蟬聯本屆冠軍、戰績如下、 
決賽戰績 
　　全部名次 
　　冠軍F却克令華姆、亞軍朱寬孫道勝、第三陳林安孫家祿、第四M却克令蓋勃孟、 
[百樂門籃球隊用　東方名義出征]  
　　百樂門籃球隊南征完全係接受香港東方體育會之聘、在出征期內、或將完全用東方會名義、球員王鴻斌離津、於今晚到滬、任相成於昨日抵滬、婚禮仍於十九日在仙樂舞宮舉行、至於陳祥龍與馮念華兩君、因請假未蒙核准、決定退出、故此决自滬出發者、僅爲李震中、張少卿、陳學崇、包松園、任成、王鴻斌、顧氏昆仲及陳福愉等九人 
[精武體育會　擴充國術組織]  
　　聘太極名家張慶麟爲敎帥南京路慈淑大樓精武體育會、平素對於國術積極提倡、最近舉行第二十二屆徵求會員大會入會、會友異常發達、原有國術敎員不敷支配、特添聘張慶麟担任太極拳敎授、張君童年學藝、奔馳南北、爲已故太極名家楊澄甫之入室弟子、不特學術湛深、且富有敎授經騐、各界有志研究者、歡迎報名加入、聞在徴求期內、每年會員祗收十五元云、 
[精武盃乒乓賽　報名展期一週]  
　　精武體育會中辦之精武盃第四屆全滬個人乒乓錦標賽、報名原定明日截止、茲應各界要求、決展緩一星期至木月廿五日爲截止日期、報名費二元、保證金二元、 
[梁溪乒乓會舉辦　伯銘盃個人賽]  
　　無錫旅滬同鄉會梁溪乒乓球會、自二十五年成立以來、賴各會員之奮發自勉、力求改進、巳爲海上乒乓勁旅之一、茲該會副會長張伯銘君、爲增進會員競爭興趣起見、特慨捐大銀盃一座、舉行「伯銘盃」個人乒乓錦標比賽、前日該會幹監事聯席會議推出沈誠·過去非·賀師品·虞效庸·張悌才·張寶琛·朱繼穗等七人爲競賽委員、請陳霖笙爲顧問、並決定本月二十日起開始競賽、該會會員報名參加者、已有王桂榮·楊昌熙·黃永康等十餘人、按各該會員球藝甚爲平均、將來對於冠軍一席、定有一番劇烈競爭也、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
職業 
[「副業」] [  承浚]  
　　總理逝世紀念日，學校裹照例休假，這是我們吃粉筆灰飯者的外快假日。照理在這天應該表示哀思；但眞不知道有多少人在影戲院娛樂塲所尋歡呢！ 
　　我是個窮光蛋，因爲迫於生活，擔任了二個中學的國文科，以致桌上常常弁得簿卷狼藉，沒有淸理的時候。這决應該是個好機會，星期日榦掉了一百五---本，隔一天叉逢休假日，我就決心把它們完全淸埤掉，好使這一星期中得有喘息的時候。於是一早吃了點心，馬上動手，竟把餘下的一百本卷子改好，而時間還只二點鐘呢！眞使我喜川望外，我私喜我的閃電戰完成了本要一星期才可幹掉的工作。 
　　這時我的身上恍如去了一付幾百斤重的擔子。我感到無限的暢快。踏着輕鬆的步子，一口氣的踱到一個小學校長的家裏。除了想探聽家鄉的消息外，同時討論討論關於近來中國政治動盪的前途。 
　　但一切均出於我的意料之外，當我踏淮他的辦公室時，他第一句就問我近來做些什麼副業？這一問倒使我發怔了，敎昌還有什麼副業可做呢？我呆了半響，似乎領悟了，很得意地說：「不過寫寫稿子吧了。」「哦，寫稿子多苦，絞腦汁的工作，一篇稿子又換不了多少錢。」我聽了應到會心的微笑，因爲竟有朋友能憐憫我這種生涯呢！但是我終於向他嘆息了：「不寫稿子別的副業不會做哪。」他聽了我的嘆息，如另有所思地搖着他的坐椅，同時拿出一支烟米吸。而我呢？等待着他說出省力的副業。 
　　「近來物價飛漲，隨便囤什麼貨物，一轉眼就可賺錢。你看，我道裹就囤了三千元的貨，現在算起來，已有一千五百元的賺頭。」他一面指着室內堆積的貨物；一面撥着算盤。看他眞有一種手舞足蹈的神態，臉上佈露了市儈的笑態。 
　　他不說倒也罷，一說了以後，使我不覺將雙目作了一次注目的巡禮，細看他那間小小的辦公　中，香烟，肥皂，火柴，火油，啤酒以及其他的一切南北雜貨，無一不有，簡直如一間堆棧。這才使我明瞭；剛才他所謂的副業，原來就是囤積居奇的副業。我現在是跟一個市儈在談話，什麽政治社會問題，叫我如何揷入？我只好打消了我去訪問的本意，來聽　課囤積居奇的訓話。 
　　我面現現着苦笑，也許是輕屑的譏笑。我對他說：「像老兄有資本方可囤貨啊！假使我有這許多閑錢來囤貨，老實講也不要埋在案頭，絞着腦汁寫稿子了。現在，救死養生尙感不暇，囤貨發財對我旣是門外漢，而且也是我不願做的。因爲我現在正吃着一百二十五元高價的米啊！」我感到說得很痛快。忽忽地離別了他。 
　　囤積居奇可以當作副業，不知偷竊搶刦，賣國求榮，敲榨搜括也可以當作副業嗎？ 
人物 
[母親的命運] [  秋聲]  
　　我很敬愛父親，我更敬愛母，有時因愛我母親而憎恨我父親，因爲他造成了母親的惡劣的命運。 
　　遠在十六年前的夏季，我開始聽見人家說：父親很愛吸鴉片烟。那時我雖然只有十二歲，可是我已知道了吸雅片的害處：不但有損我父親的健康，並且可以斷送我家的幸福，以及我的前程，所以我很悲傷 
　　母親平日有說有笑的臉，因爲我父親的墮落而消逝了。她有時獨自嘆氣，有時對着父親哭泣，我有時也跟着母親的哭泣而流下不少熱淚。 
　　在另一年的春天，母親和一我同住在外祖母家。一個和暖一的下午，陽光照遍了大地，蝶兒飛舞鳥兒啼，宇宙間充滿了生氣。我母親那時雖還年輕，可是已好似沒有生氣了；不知怎的，又談起了父親，母親又在一個牆角裏哭泣，外祖母也在旁嘆惜：「道也是你的命運啊！......嫁好丈夫也要福氣！」這活像做戲，不過劇情太悽慘了，我被感動得又流淚了。「孩子！我現在只有希望你！」母親斷斷續續的說。「不過這個希望，又遙遙無期，而且你的命運，恐怕也根本逃不了隨着你的爸爸而轉移！」母親惟一的希望，又動搖了。「媽」！我說不出話來，眼前霎時變成了模糊一片。 
　　離現在已十六年了，母親苦了十六年。據外祖母說：這是「母親的命運。」母親自己承認，這是「命」，不過她認爲：這是現在的「命運」，「命運」會跟着時間轉變的，將來的「命運」需要她後一代的人給她造成。所以她以爲：她今後的「命運」要隨着我的「命運」而轉移了。 
　　母親把自己的一生，都歸根於「命運」。把自己的「命運」叉分成了三個時期，分建在三個時代的人的身上。 
　　母親第一期的「命運」，我不很什細，不過據母親自己說：因爲她是女孩子，女孩子總是「別人家的人」，所以得不到父母的疼愛；不過父母保護之下，過了　十一年的較勝於婢女的生活。我母親雖然生於富裕之家，舅舅是大學畢業生，可是我母親只受了二年的私塾敎育。 
　　母親第二期的「命運」，據外祖母說：因「沒有福氣嫁好丈夫」而苦惱了十多年。 
　　母親第三期的「命運」，從現在起開始了，她現在正憧憬着好命運的降臨。 
　　媽！你苦惱了一生！你太相信「命運」了！ 
[生命] [  文涯]  
　　生命就是一種意識，意識是刻刻變動的，刻刻前進的，好像時間日夜不停地往前一樣。意識旣是刻刻變動，刻刻前進，那末，我們的生命也是刻刻變動，刻刻前進的了：所以生命是進化的。而這種進化是緣着變動前進，漸漸的增大，漸漸地創造的。所以，生命是創造的進化------Bergson語。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　「打傷了人，怕沒有這樣容易放出來吧！」他捧着一柄空茶壺，慢慢地走出去，嘴裏故意用着不高不低的聲音這樣說，想讓秋海棠聽見，他明知這一位老板是決不會跟他發脾氣的。秋海棠對待手下人的脾氣固然很好，但這時候他的不和榮奎計較，却還另外有着一個緣故，那就是他心裏太高興了！ 
　　一個長得那麼端莊秀麗，而又具備着充分的知識和高潔的品性的女人，竟像夢幻一樣的走進了他的生活的領域中來，任何人所企求不到的慰藉，已出乎意外的降臨到一個唱戲人的頭上了。這樣的遇合，如何能够使他不高興呢？現在即使沈麻皮的手下把他所有的行頭一起扣住不放，甚至把他自己和趙玉崑一樣的關進警察局去，他心裹也滿足了，而且還可以爲他們發誓，決不怨恨他們，反要感謝他們；他永遠不敢忘記自已能够在這樣有利的情形之下，和羅湘綺見面，是完全出於他們所賜的！ 
　　實際上，羅湘綺對於他，不但並不會像王掌櫃媳婦之流的一見面就流露出那樣熱烈的表示，而且也沒有說過一句直接宣洩情意的話；要不是秋海棠的感覺特別靈敏，眞不會知道她已對自已發生超出尋常範圍以外的情感的。然而秋海棠却不僅已經知道，而且還確信只要照着道個方向前進，他幾年來所想望着的那種安慰，便必然可以得到了。 
　　袁寳藩的那一條又長又大的身影和趙玉崑的至晚未歸，雖也使他把原定的計劃延遲了幾小時，但當旅館裏的人完全睡靜之後，他終於提起了筆桿，伏在一張小桌子上，攤開着趙四給他買的一本很講究的洋紙信，決定寫出要的信件來。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[夢中導演記] [  秦士蕪]  
　　昨夜做了一個夢，我居然升任導演了，不可以無記。好像我已經坐在攝影塲上了，劇本是「五十年海上繁華夢」，是經理交給我的，說是一位前輩作家編的。布景是舊式的妓院，照劇本上說，是四大金剛之一的張書玉。那天拍的是上海道在院中設宴，上海道忽發奇想，要借張書玉的綠呢轎子到四馬路兜一個圈子，於是笑話百出。我細細把劇本讀了一遍，非常佩服這位前輩作家有「見識」，因爲古裝片的題材已經被人家搶光了，我又是初决升任導演，要是沒有好劇本，對於我的名譽以及以後在電影界的地位大有關係。幸虧我走了「內綫」，經理先生把這好劇本交給我；將來問世，哈哈，我還不是大導演嗎？ 
　　可是演張書玉的是本公司的「當家明星」，她似乎瞧不起我，演上海道的「風流小生」以及臨時演員都到齊了，她的芳蹤還小知在那里，後來劇務偷偷地對我說，祇要如此這般，包你成功。果然，我打了個電話，如此這般的來了一套，沒有幾分鐘，她的汽車喇叭聲已經在門外響了。 
　　攝影　是老朋友，我先向他偷偷付了一　「關子」，譬如近景，遠景，特寫等等，不要臨時抱佛脚，討了沒趣。頂燈開亮之後，居然燈壁輝煌，在張書玉化裝的時候，我先拍了一段烏龜與做手打棚的笑話，---這是劇本里沒有的，因爲討好公司起見，才臨時想出這段絕妙的穿揷；而且爲顧全將來的輿論起見，把最近的「烏龜罷工」也爲了進去，這還不是最最針對現實的現實劇本嗎？大導演必需前進，才能兩全其美！ 
　　可是眞糟糕，張書玉化裝完了之後，　　　自己這雙脚懊疑起來，她高聲叫着：「這樣小的鞋子叫我怎樣穿得下？」眞的，照劇本上，不但張書玉是小脚，以及做手娘姨等等都是小脚，辦理道具的先生果然賣力，辦了許多三寸紅鞋，但是那些做手娘姨都穿了便鞋，有是甚至高跟鞋部沒有換去。我聽了張書玉的大叫一聲，別的倒不急，急的是剛才拍的一段戲里不要已把高跟鞋拍了進去。一問攝影師，他說：我早看見了，所以拍的都是中景，沒有問題。這倒提醒了我，張書玉何必一定要穿這撈什子的紅菱鞋，一切都是中景，不是OK了嗎？ 
　　「拍中景？上海道小是要掀起我的裙子來看小脚的嗎？」倒底是大明星，她讀劇本比我讀得仔細。這是特寫鏡頭，如果銀幕上映出一雙高跟鞋時，豈不「滑稽」乎？ 
　　這眞是個難問題，怎樣我第一次升任導演就碰到了這種難問題。於是祇得再同老朋友商量。他說：從前從來沒有碰到過這樣難題，而且劇本又有這末一段，不是把它删去，祗得委曲張書玉「削足就履」了！」 
　　張書玉聽了，就把手里的高跟鞋投過來，正巧打在我的頭上，這一擊把我從夢中拉了回來，我不禁面孔一紅，「削足就履」倒頗有道理！ 
瑞德寳梁連柱之「水淹七軍」在一古中國之歌」中 
男星最喜與之合作的洛麗泰揚 
[簡訊　]  
　　「綠野劇團」將於四月初作第五决公演，劇本爲「夜鶯曲」。 
[男星心目中的女星] [  家鑄]  
　　最近美國Screen　Guide　誌，向好萊塢男星提川十個關於女星各方面的問題，一一由他們很坦白的答出，從這些答案中，我們可以知道他們對於女星們的印象如何，下面是答案的結果。 
　　最性感的女星：瑪琳黛德麗海蒂拉瑪，瑪黛琳卡洛爾。身段最佳的女星：克勞黛考爾白，拉娜透納，瓊裴納。腿部最美的女星：琴逑羅吉絲，愛麗絲費，伊蓮娜鮑患爾。 
　　眼部最美的女星：瑙瑪希拉，林黛達尼爾，蓓蒂黛維絲。 
　　演技最佳的女星：蓓蒂黛維絲，費文麗，瑪泰史高脫。 
　　最喜與之合作的女星：洛麗泰楊，愛琳鄧，蓓蒂黛維絲。 
　　前途最光明的女星：瑪泰史高脫，拉琳黛，裘蒂茄侖。 
　　理想中的賢妻：茂娜洛埃，瓊白朗黛兒，瑪琳黛卡洛爾 
　　最好的個性演員：珍妮麥唐納，梅勞勃遜，瑪莎蘭伊。 
　　你願娶女星做妻子嗎？ 
　　（一）百分之六十四是願意的； 
　　（二）百分之二十一不願意的； 
　　（三）百分之十五沒有回答。 
[血兩瓊葩] [  頋明道]  
　　第三章　令人却憶平原君　 
　　牆裏　乃是一個空曠的後園，月光下張蒼虬瞧見那人跳落地上，正立定着回頭看可有人追米。張蒼虬在牆上使一個旋風落葉，跳將下來，一把寳刀護住自己頭部。不料脚尖方才落地，那人早已一錘擊至。張蒼虬將寳刀攔開，還手一刀向那人脅下刺去。那人側身避過，舞着獨錘，叉和張蒼虬狠鬥起來。剛戰到八九合，圜子裏面忽有一陣兇厲的尨吠聲，早見亭子後有五頭　獒，目光睽睽，張牙舞爪，一齊向這邊飛奔而至。見了二人，不管三七廿一的撲上來在噬。二人只得拋下對手，各自去抵抗羣獒。那些巨獒見了刀錘，視若無睹，什麼也不怕，只是猛撲。你去砍他擊他特，他們自會躱開的，陣勢非常堅固，不亞於五頭猛虎，二人竟被圍住，反而不能脫身。正在這時候，屋子裏人聲喧嘩，燈火大明，有七八個吐丁，挑了燈，擁着一個少年跑出來。那少年戴着一頂儒巾，身上却穿短衣，手中挺着一枝梨花古定槍，走上前說道：「咦！你們怎麽在我這裏動手？須知我莊上的巨獒是不好惹的啊。」便將手中槍一指，喝定羣獒，令他門退去。羣獒一見主人到臨，聽得號令，果然兇勢頓歛，搖尾戢耳的退向亭後而去。那少年父對那人說道：「陳壯士，你爲什麽和這個虬髯大漢動手，他是打從那裏來的？半夜三更，闖入人家，好不奇怪！」那人聽了，沒即回答。張蒼虬早哈哈笑道：「去問他罷。俺豈肯無端跑到這裏來的？」　（一四） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　更有人看見別人因奮鬥而失敗，便以爲命運是無上的主宰。升沈榮辱，無一不是命運。命運不好，雖奮門也是徒然。不如馮馬虎虎的過了一世，但求天爺河惜我，下世給我好的命運。啊，命運二字眞不知害了多少人，他眞是人世間最厲害的魔鬼！ 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二七〇局「老兵解和」着法如下（紅先和） 
　　砲八進二　車二退八　砲六平七　車二平一　砲七進一 
　　砲一退七　馬五進四　砲一平四　卒五進一　車一平五 
　　馬四進六　車五進一　砲七平五　將六平五（變） 
　　馬六退五　將五進一　馬五進三　將五退一　馬三退四 
　　兵六進一　馬一進三　將五進一　馬五退四　兵六平五 
　　馬三退五　兵五進一　帥六進一　兵五平六（和） 
　　（接變） 
　　將六平五　砲五退一　將五平四　馬一進二　砲七進五 
　　砲五退五　兵六進一　砲五進一　砲七進一　砲五退一 
　　砲七平八　（黑勝） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（王莉莉君問）年廿一，乳房平，十九歲嫁，今仍平，請問何 
　　（答）　注射賀爾蒙聯合製劑及九福甲丁維他，定有效。 
　　（吳剛中君問）　男性，年十二，糞出每不自知，並非水瀉或溏薄，請問病原？ 
　　（答）　請醫檢驗大便後，再定治法。 
　　（宋立靑君問）　近來忽發胖，當用何法减瘦？若用甲狀腺製劑，有效否？ 
　　（答）　不妨試試。 
　　（路琳君問）　我是十七歲小姑娘，並無暗病，但肚子凸起，已　有三年，人家疑我懷孕，實在難看，請示辦法？ 
　　（答）　練鐵啞鈴操，腹部即平。 
　　（李均金君問）　內子於月經凈後一日房事，翌日仍有經，色淡紅。平日亦有紅白黏質物流出，是何病？ 
　　（答）　一係月經未凈，後勿性急，二或係子宮內膜有發炎症狀 
　　遺精手淫害最凶　請用九福英得蒙（來函太多恕不另答） 
 
