# 1941 - 305 - 4924309

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華各戰區司令會議　商保衛滇緬路計劃　緬甸泰越邊境英軍防務已增强滇越交界有華軍中央勁旅駐防]  
　　香港　重慶方面消息稱、鑒於當前國際局勢日見緊張、蔣委員長已於星期三及星期四舉行各戰區司令緊急會議、較原定於十一月中旬舉行為早、據稱滇緬路之保衛﹑原料之入口、及與各國軍事一合作等、均為此次會議中之主要討論題目﹑會議後商震將軍及內政部長周鐘嶽即飛往昆明、協助一龍雲將軍計劃、如何保衛滇緬公路、（九日電） 
　　河內　路透社特派員曾乘汽車旅行昆連中國之越南邊境、頃已歸來、　其語人曰、渠敢鄭重聲明、在所經過之區域中、絕無非常的日方軍事活動、渠對於該區之地　艱險頗留印象、認為宜於防守、全部邊境區域、有髙峻之懸崖、森林濃密之山嶺、及狹小之山谷與隘口萬一發生戰事、即將成為游擊隊之樂園、據可恃方面消息·華方現沿邊境一帶、駐有極强大之中央政府部隊、並由會參加台兒莊一役之將士擔任指揮、（　日路透社電） 
　　仰光　據軍事特派員記載、自一九三九年以來、緬甸之防禦、即逐漸　愼增加、以應付　息萬　之國際局勢之需要、此事並非猜測而　實情、關於國防準備各方面，雖尙有待於各種努力、特別為空防及其他緊急訓練、然緬甸今日之有計劃的防禦力量、實為一九三九年所無、而此種實力又每週在增加中、戰事之發生、使緬甸成為舉世所矚目、此其原因、即在於無匹之滇緬路之通車、滇緬路為中國由歐美接獲軍事接濟　後之大動脈、然緬甸在帝國東方三角地帶防禦中、香港馬來及緬甸配備　劣、迨一九四〇年初緬甸總司令升為中將後、其防禦情情形即起突變、此舉使緬甸陸軍、處於馬來陸軍平等地位、英國為適應緬甸防禦需要﹑及向滇緬路之直接攻擊之可能計﹑派遣更多英印軍隊、增强緬甸防務﹑並於緬甸與越泰邊境長九百哩之早路、建造　有現代武器之發大哨位、同時又建立抵抗來自海空之攻擊、又禁止外人在某特地區內居住及旅行﹑更現代化之武器、入最新式之機械車　與配備開始到達﹑防空事宜在緬甸及歐洲官副指揮下開始﹑皇家空軍亦有開到﹑加緊召集緬甸來復槍隊﹑機械隊等、緬甸民衆對國防工作﹑莫不踴躍參加﹑緬甸實力增强時、為帝國戰時努力而作之　　成重要出口並不受其影響同時、自美國經綫路或公路運赴中國數　衆多之租借物品、諸如軍械、軍火、飛機及其他戰具、亦不受其影響、在此忙碌之道路上、中國以重要之桐油、礦苗及其他生產品運往美國軍火工厰、中國賴此種路錢、建立新的出口貿易、在經濟上協助其繼續與侵略者作堅强之戰爭、（九日路透社電） 
　　東京　此間報紙繼續要求日攻滇省及滇緬路、以切斷美國助華、（九日合眾社電） 
[中牟一帶　激戰未已]  
　　重慶　軍息、退守舊黄河鐵橋一隅及中牟城日軍、經華軍分別繼續猛攻、勢已不支、乃由對岸增援一部、在機砲掩護下、向華反撲、為華痛擊、未能獲逞﹑現仍在原戰地繼續戰鬥、（九日電） 
　　重慶　中國軍事消息頃表示全部中國前綫、目下大致安靜、惟僅豫省有戰事、其地華軍已深入日軍所佔之中牟、又稱、華軍已將日軍逐至信陽、（九日合眾社電） 
[新綘西北華　克一據點]  
　　興集　盤踞古堆（新綘西北）之日軍、連日經華猛烈攻襲、傷亡甚多、五日晚華某部進襲該村、再度向日猛擊、激戰迄晚十時、日受創不支、向新綘城內潰退、華當將古堆克複、（八日電） 
[攻象山日軍　被華擊退]  
　　重慶　軍息、　浙東石浦等地日軍約集千餘、於五日經由毛洋向方家岬（象山西）肆擾、當經華軍擊退、六日晨、該日軍復經南堡向象山城進犯、被華在潘家橋附近地區截擊、斃傷其白餘、日不支回退、（九日電） 
[軍委會發表　一週戰况　自十月卅一日至十一月六日]  
　　重慶　軍委會發言人談、上週本人談山西越南日軍同時集結兵力、有南北一齊發動模樣、隨於山西方面先行發動、因屛障黄河渡口之東龍門山、自上週迄本日始終為華軍所保持、於是「掃蕩一呂梁山企圖即不克實現﹑越南方面日軍仍在調兵這將﹑積極部署﹑在此沉悶空間中﹑鄭州地區日軍突以敗北聞﹑鄭州之日軍原係牽制華軍策應湘北之各路部隊而發動﹑根本作戰旣已終結﹑復因地形有背水之不利﹑且盤踞以來時受華軍不斷打擊、日軍遂於三十一日夜敗退、同時宜吿「自動撤退、不意近日黃河風浪大作、碼頭崩毀、以至欲渡不能、刻正被華軍分別包圍於橋南堡及中牟附近一帶地區、日軍雖在豫南發動牽制作用之小規模戰鬥、但恐不能解黄河南岸之圍也分述詳情如左、 
　　分渡新舊黄河侵據中牟鄭州及舊榮澤縣之日軍、目十一月二日以來、會數度分向附近各地進犯、均為華軍擊退﹑華軍復不斷向侵據各該處日軍攻襲、亦皆予日軍以重創、日軍乃於三十一日上午八時糾集萬餘、作最後之掙扎，分由中牟鄭州舊榮澤縣向張莊街南卅八里河黄岡寺須水鎭目佛迄漢王城夕綫猛犯、華軍各對當面來犯日軍奮勇迎　、激戰至午後十時、各股進犯日軍均小支後退、鄭州日軍亦被迫向京水鎭方面撤退、華軍當分路猛進、一路於當晚十二時收復鄭州城、一路於一日拂曉前迫進中牟城郊、一路向京水方面攻擊、當克琵琶陳小新莊大河村一帶、至三日彿暁、斃傷日軍數百、日軍西退東趙集、華軍當　京水鎭完全克復、並於下午二時續克東趙集、又斃傷日軍三百餘、其餘向舊黄河方面敗退、其一股被華軍包圍於東趙集西北河岸地區、痛擊至晚、將日軍大部解決、剩餘一小部無法逃脫、均跌入黄河、復為華軍射殺於河中、至黄河鐵橋南一股仍盤據榮澤縣迄壩王城之綫、負嵎頑抗、經華軍猛烈痛擊、至二日下午三時、又將舊榮澤縣城完全克復、同時樊河寨壩王城等據點亦為華軍攻克、日軍復向黄河鐵橋附近敗退、惟因近日風浪大作、碼頭崩壞、笨重兵器無法北渡、因之日軍大部均被華軍抑止於新舊黄河岸地區、華軍各路部　復以囊形姿態、向日軍猛進、業已將日軍分別別包團、日軍已糧盡彈絕、惟以飛機接濟、刻華軍正奮力緊縮包圍圈、一齊向日攻　、不難全部解決、 
　　日軍為牽制制華軍鄭州地區之追擊部隊計、乃令信陽東北洋河鎭三千餘之日軍、於一日晨向北進犯、侵至涂溝後、複分二股、一股於午侵入正陽、繼增至三千餘續向北犯、於午侵入汝南至八里鋪、繼續增援、一部於四日晨又分為一股、一股向上蔡、一股向邵城、經華軍分途奮勇迎擊、將日軍擊破、斃傷日軍甚眾其餘向汝南敗退、華軍正迫擊中、另一股擾獨山寺日　亦增至千五餘、於四日午後五時侵至駐馬店、刻華軍奮勇阻擊、勢已不支、亦將回退、（八日電） 
[明年元旦開始勘測　滇緬北段未定界　華派尹明德為劃界委員南段已定綫亦同時立椿]  
　　昆明　中英滇緬南段界線﹑已於今夏在渝換文確定、玆定於三十一年元旦、中英雙方合組委員會、在新界綫立樁、至滇緬北段界綫、亦定三十一年元旦開始實地勘測確定（八日電） 
　　重慶　中緬劃界、已由中英政府商定明年元旦起實行、華方已派定尹明德為副劃界委員依照前此所勘定之滇緬邊境南 
　　立碑樹樁、同時實地勘測、確定北段界綫、（九日哈瓦斯電） 
[英大使等　由渝飛昆]  
　　英駐華大使與武官丹列斯、副武官錢樂、今晨自渝飛抵此間、（八日電） 
[麥克道格爾談　旅渝妯感]  
　　香港　情報署長麥克道格爾近赴戰時陪都、作一二週訪問、已於昨晚返此、渠表示對陪都一般情形、印象頓佳、據稱陪都確遭整　之轟炸、加以物價高漲、但人民一般意志極佳、毫無萎靡現象、重建之房屋雖其中大部份為臨時之建樂、然其速度實足驚人、又談渠會與郭泰祺外長、王世杰部長及其他政府領袖會談、渠受中國政府領袖之堅定樂觀所感動、（九日電） 
[黔積極建設　水利工程]  
　　貴陽　黔省農田水利工作、現進行甚為緊張、惠水之漣江灌漑工程、費時年餘、業已測量完畢、將來成功後、可灌溉三萬餘畝、又惠水之蒙關灌溉工程、則已開工、至貴筑縣之中曹司、有田數千畝、現正計劃引有敏河之水、予以灌溉、姿寗縣之草海、遼闊卅餘里、亦經派員前往測量、以期將此一大荒原、闢為肥沃農田、（九日電） 
[蘇魯豫華軍　積極除烟苗　內部將成績抄送外部譯轉國聯禁烟顧問會]  
　　重慶　關係方面據報、日在晋綏魯蘇贛等省、用各種方法、以實施其毒化政策、茲將各情分述於後、　太原日近派員至　縣調查烟苗﹑並規定全縣種烟三千畝、其超過規定者、每畝征烟十一二兩、及雜鈔十元、而解縣日軍近復將海洛英內暗滲毒素、另行製迭、其毒性更烈、　發現初吸鼻流黄水、連吸三日、小便流紅水、　綏遠日軍、强迫民眾種燜、區域極廣、乃招募陝北神水府谷及晋西北河曲等地貧苦人民、前往收割、　魯蘇日軍、在其佔領區强迫民眾播種罌粟違者治罪﹑　贛新建日軍勒令民眾栽種烟苗、並派人在胡村民眾住宅製造鴉片、推行毒化政策﹑無微不至﹑我政府為遵行禁毒條例﹑打破日人毒化政策、經飭各戰區所屬各部隊、並經濟游擊隊、深入日區、極力鏟除、最近據魯蘇戰區報吿、某師團於莒縣、安邱·諸城·臨關等縣境內﹑鏟除烟苗四三九畝三分五厘、又某師於蒙陰一帶﹑　除八十三畝三分四厘縣一帶﹑鏟除二三四畝九分﹑又×××縱隊於日照﹑莒縣·諸城等縣境內鏟除一三二畝二分、 
[吳忠信代表蔣委長　祭成吉思汗靈寢　高一涵等陪祭禮節隆重]  
　　蘭州　三日航訊、蒙藏委員會委員長呉忠信氏、此次率領黨政工作考察團前來西北、臨行之前、奉總裁諭、抵甘後代表致祭元太祖成吉思汗靈寢、氏於三日晨、協同此間黨政機關各界首長二百餘人、專車前往某地舉行祭典、由吳委員長主祭、偕朱霽靑·髙一涵·達禮雅扎等八人陪同行禮如儀後、宣讀總裁祭文、祭典之隆重、為靈寢移甘後第一次、吳委員長祭畢、並對守陵蒙胞備加慰勉、蒙胞均極感戴、 
[恩施醫藥界　義診征屬]  
　　恩施　武漢日報　動義診征屬、此間醫藥界紛紛響應、各名醫每日均規定時間﹑為征屬診治﹑所有受惠征屬﹑無不感　﹑（八日電）又某縱隊於　縣　縣境內鏟除四十餘畝﹑又某區某團　於安邱境內鏟除二十餘畝、聞內政部已將日人在淪陷區實施毒化情形、以及華軍不顧危險、潛入日區查鏟烟苗之成績﹑抄送外交部﹑並　轉國聯禁烟顧問委員會﹑證明日人罪行﹑（八日電） 
[沅江鄭國英等　獻糧千石]  
　　長沙　沅江糧戶鄭國英·國俊·國祥兄弟﹑感於湘北前綫將士勞苦功高﹑特無價獻糧一千石勞軍﹑薛長官已題贈匾額﹑頒發獎狀﹑並　沅江縣長傳令嘉獎、（九日電） 
[于院長將返三原　治理弟喪]  
　　西安　于院長於七日下午四時抵陜省長武縣﹑定九日東行﹑至邠縣﹑因乃弟效先在三原原籍逝世﹑于氏決先返原籍治理喪事後﹑再至西安﹑（八日電） 
[熊貓贈送儀式　昨晨在渝舉行　蔣孔夫人向美廣播　格拉罕報吿捕獲經過]  
　　重慶　蔣夫人及孔祥熙夫人、於今日上午四時前、冒雨至無錢電台、以熊貓二頭、正式贈與聯合中國救濟會及紐約動物學會、並向美作簡短之廣播、該熊貓一頭、當由動物學會員梯凡代表該會及聯合中國救濟會予以接受、不久携返紐約﹑來自成都在川西山中指揮捕捉熊貓之格拉罕博士與梯凡君﹑並均報告捕捉熊貓經過及携帶赴美之準備、孔夫人於贈送演說中、對美廣播稱、此二熊貓、如斯可愛、予與蔣夫人希望將來能以比較此二頭稀有動物為更多之禮物、奉獻貴國、吾人贈送此項禮物、乃聊表吾人對貴國之友誼及聯合中國救濟會救濟中國之謝忱、孔夫人又稱、渠覺以態貓贈美﹑較其他禮物尤為確當、第一、因熊貓為中國特產、世界他處均無、第二、因熊貓為稀有之物、中國所贈與者、迄今僅有七頭、第三、因吾人係欲贈送一愉快之禮物、因吾人飽經戰爭之憂患、深覺贈送此禮物、實為吾人苦中尋求快樂夕時間、又稱、熊貓產於中國極西之處、足以象徵中國四萬萬人自沿海區遷入西部之情形、蔣夫人演說稱、貴會所惠於吾人者甚多、如醫藥及物品等不　枚舉、吾國之傷兵均知贈送醫藥等物者為貴　、吾國　兵咸已感覺、遠在海外之友人、竟能費時費事﹑顧念若輩不幸之友人﹑蔣夫人並叙述華人被迫而以種種物品如竹筒等改作醫療代用品之事實﹑以及以廢鐵及破碎彈片改為外科用具等情事﹑並稱「然吾人於顯微鏡X光機及其他許多醫療必需品﹑則不能以其他物品代替﹑此等物品﹑則非仰賴外國不可﹑蔣夫人又稱﹑渠會參觀孤兒院﹑目覩許多小兒童、於提及美國時、其耳目及神情、均呈特殊注意之狀、若輩均知美國小孩均節用醵資﹑救濟中國兒童﹑蔣夫人又稱﹑美國絕非如法西斯國家之以殘害弱者為樂者﹑美國之支持正義與人道、正與為維持正義人道苦戰四年餘之中國相同、予信兩國之友誼係基於同一觀念﹑並信縱合彼不知法律﹑僅知以野蠻勢力利已而成為吾人公敵之輩猛烈進政、兩國所抱同一觀念、仍將屹然不動﹑君等藉聯合救濟會之工作﹑正在解救吾國人民之苦痛、並在救護無數無辜受傷之吾民、吾人為表示感謝之微意、敬以熊貓一頭相贈、吾人希望此項禮物予美國兒童以非常之歡樂、猶如美國對吾民之友誼、蔣孔二夫人演說畢即由梯凡致詞答謝、並由格罕報吿捕捉熊貓經過而散、（九日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
[應付國際嚴重局勢　白宮召開軍事會議　美艦隊有增調至遠東之可能對日不再姑息決採備戰步驟]  
　　海通社九日瑪德里電　據華盛頓將派員消息稱、關於羅斯福於星期五突召集海長諾克斯·海軍作戰主仟史達克及其他髙級將領舉行會議、美國報紙稱、在遠東局勢進入一新階級時、羅斯福總統常召集此項會議、有數報紙預測美國海軍有立即派艦赴遠東之可能、以增强美國在該處之防務、「紐約通報」稱、日本來栖大使之來美、並非為調解者、而要求華盛頓作一明白之「是」與「否」之答覆耳、 
　　華盛頓八日專電　美總統羅斯福今日在招待記者席上、突然宣佈美國政府考慮撤退滬津平美海軍陸戰隊一事、一般遠東觀察家認為等於美總統之「備戰」命令、並稱羅斯福宜讀之簡短聲明、為對來栖及日本政府之具體警告、決不對日姑　、此事將於短期內作最後決定、此表示美國與日本作最後決裂之進一步決心、即戰爭亦所不顧、羅氏席間間解釋止舉、並非由於對日談話之結果、渠稱、此對美國在華利益將發生何種影響、以及美僑是否因此造成新地位、渠無所知、國務卿赫爾亦拒絕評論羅斯福之聲明、僅稱、國務院不擬再發出新通知、令遠東美僑返國、海軍部稱、海軍陸戰隊之在華者僅九百七十人、眾信將來作最後決定以後、彼等將調往馬尼剌剌、 
　　合眾社九日華盛頓軍「華盛頓星報」昨日之社評稱、羅斯福總統命令美國海軍陸戰隊準備撤退中國、已增加目前美日關係之危機之嚴重」、該報稱、此項命令之重要性、「控制東京政府之軍人派必不致置之不顧」昨日擭悉命令業巳發出、令駐華美海軍陸戰隊之司令準備迅速撇退、據悉此項命令係於　斯福於星期五宣布渠考慮撒退所有在華海軍陸戰隊以後所發出云、 
　　合眾社九日紐約電紐約市長拉茄狄亞昨日於華盛頓會議中返此、渠稱、渠深信遠東局勢擬使其他各事成為不重要」、又言「局勢甚為惡劣、日本之任何行動、均對吾人有生命之關切」、 
　　對美行動深感焦慮東報著文大肆抨擊 
　　合衆　　日東京電　日本報紙今日紛紛撰評、攻盛頓止援助泰國、並唆使巴拿馬驅逐日僑出境為　高峯、同時「朝日新聞一美國下令撤退在華陸戰之事、出以嚴重之注意、認為此命令可解釋為應付對日本之「最惡劣局勢」之最後準備、「朝田新聞」稱、美國預知美日談判之失敗、會不斷採取反日行動、如撒退遠東僑民·增强對華軍事及經濟援助·並加緊包圍日本之政策等、國家主義極端派之國民新聞」稱美國傀儡之巴拿馬關於驅逐日僑之「暴戾行動」或將演成美日兩國之政治事件、美日如一旦開戰、吾人之忠勇海軍封鎖巴拿馬運河易如反掌、美國因患畏日本病而以壓力施諸巴拿馬、其事實可笑之至、該報　巡羅斯福總統曰、「美國旣提倡人類自由及平等、則此種族之歧視行爲、是否合法一、「讀賣新聞」登盤谷訪員之特稿謂、美國自羅邱會議後、已放棄其在太平洋之令淡態度、現正積極以軍火接濟泰國、又言、美國業已以各式軍用飛機不下數十架交予泰國、根據可靠消息、兩國最近且訂有合同、由美國以三千噸之戰艦兩艘及高射砲多尊、於明年底以前交予泰國、「朝日新聞」稱、巴拿馬之行動為暴戾行為違反人道、並謂為國際歷史絕對空前之暴行」、該報稱、「美國不許日人住居巴拿馬運河之政策、已因此項步驟　予以實施、自外務省發言人宣佈日本不能對巴拿馬此舉置之不顧、並謂日本　再度強硬抗議後、日本各報即作此項攻擊、日本發言人指稱、日人被禁止在該地進行商業及農業後、亞洲人無異已遭黑人之同樣待遇、又言、惟華人仍許在彼處繼續工作、是以可知巴拿馬政府此舉純係有意岐視日本、又言、巴拿馬此案顥係最近受華盛頓之壓力、又稱、日本「希望巴政府能改變此仰人鼻息之政策」云、 
[決定性戰爭　將在近東爆發　英蘇將協力保衛高加索土耳其國地位舉足輕重]  
　　合眾社九日開羅　　此間各方面人士漸認此次世界戰爭之決定戰、即將在地中海波斯海灣·蘇裹海之三角地帶中發生、此地素有「人類搖籃」之稱、此間咸認為此歷史性之戰役、將於德軍抵羅斯托夫後向東南推進伊朗時、即將在該地爆發、德車是時將設法攫取巴庫及髙和素油田、或竟同時設法越過土耳其、屆時英國必將有所決定、究能以幾許人力開入髙加索、以保護該地之油類供給、而土耳其當亦勢將被這有所決定、俾加入任何一交戰國作戰云、 
　　路透社九日達爾文港電　中東澳車總司令勃萊梅將軍、巳由新加坡抵此參加防務會議、據稱、吾人必須奮鬥始能獲勝、人力與配備接濟之維持殊屬重要、渠敢斷言杜白魯克難以攻克、德軍如進攻之、實屬絕大錯誤、各種配備現正大量運抵中東、空軍之接洽亦甚滿意、渠希望不久即返中東、 
　　路透社九日貝魯特電　此間官方宣布、叙利亞澳軍司令拉伐萊克將軍、已被任暫攝中東澳軍總司令、因原任該職之勃萊梅將軍現已返澳、與政府有所商討也、 
[菲島日僑　續撤回國]  
　　海通社九日東京電　「朝日新聞」載稱、自凍結令頒佈以後、日僑不能在菲列濱經營商業、遂粉紛東裝歸國、星期六續有日僑五百名、其中包括婦女孩童甚多、離菲島返日本、 
[日代表團抵泰]  
　　路透社九日盤谷電　泰越勘界委員會之日方代表九人、昨午前十一時二十分倏乘軍用機由西貢抵此、而非如預料之　民用機飛來泰法委員星期一二日可相繼來此、聞勘界委員會因某種便利之缺乏、未曾西貢定成其工作、現將在盤谷繼續商討、 
[芳澤抵河內　發表談話]  
　　海通社九日東京電　日本駐越南大使芳澤偕其隨員昨午自海防行抵河內、法國代表團在塲歡迎、渠接見新聞記者稱、渠之任務在加强日越兩國間之政治經濟文化關係、日越在地理上亦頗接近、尤宜相互合作云云、聞芳澤將於下週與越南政府樹立接觸　行會談、 
[自由世界協會　在美開會]  
　　台眾社九日紐約電　自由世界協會國際和平運動代表吳肇芳（譯音）昨日宣稱、自由世界協會將於十一月十六日在紐約召集大會、研究贊助世界經濟合作程序、該會議將與星期五在中國重慶等各地舉行之會議相同、重慶之會議代表三千人致常羅斯福總統、表示希望ABCD國家及蘇聯之間有更密切之軍事經濟合作、 
[十一日日定爲　美國感謝節　全國於是日祈禱和平]  
　　路透社九日華盛頓電　羅斯福總統頃簽署布吿、指定十一月二十日為感謝節、並要求美國人於是日祈禱戰爭迅速結束、及自由與公理夕早日建立、 
[美海軍在大西洋　擴大巡邏範圍　氷島建根據地意義重大護送運英貨物愈將便利]  
　　合眾社火日華盛頓電　海長諾克斯昨日宣稱、海軍已在冰島建立根據地、以為「行政及特務之用」云、此美國已在大西洋上獲得第六根據地、美國在大西洋之根據地、計為紐坡特·羅得島。諾福克百慕大·關太納慕及安迪瓜、若合疋在建議中之特里尼特、則其有根據地七處、可靠方而稱、冰島上之新根據地將予北大西洋之護航及巡邏工作以便利、美國商輪如根據修改之　立法、開始輸送原料在英倫三島、則氷島建立根據地之舉意義極爲重大、因海軍將能藉冰島之便、而盡較大之保護工作也、 
　　哈瓦斯社九日華盛頓電　海軍部宣佈美國已在冰島建立海軍根據地一事、此間一般人士、均認為美海軍將在大西洋大肆活動之先聲、美國軍艦巡邏及護航、均將擴大範圍、加以中立法修正案業經參院通過、即當交還眾院覆議、預料至下星期末、美船即可載運貨物直接駛往英國港口、此外、美國在冰鳥所建立之海軍根據地、對於美國貨物經由阿堪遮港運往蘇聯、亦居於極重要之地位云、 
[蘇聯外次　宴外交團]  
　　塔斯社九日　璧希夫電　七日蘇聯人民外委會副委長維許尼斯基、為紀念十月革命起見、特在此招待外交團、到者計有英捷波軍團領隊、美特別使命團及其他外交人物、蘇聯人民外委會人員亦參與招待會、 
[邱吉爾首相重申　作戰到底決心　英國地位非一年前可比皮佛勃魯克向軍火工人演說]  
　　　請努力生產加緊援助蘇聯 
　　路透社九日歇菲爾電　英相邱吉爾咋從赫爾來此、在火車中度夜、雖東北海岸遭敵機襲擊、然英相未為所擾、抵此後、在市政廳露台上對數千工人演說、謂吾人未有能謂停戰號角何時發聲者、但吾人所確知者、無論戰事如何久長、如何艱苦、英帝國終可以團結無畏·不自汚亦不退縮之形式、獲取勝利、吾人不擭已而作戰、十五個月吾人孤立、且無武裝、其狀况極危、但今日則不然、地位旣堅、目前途極有希望、 
　　路透社一日孟却斯德電　供應大臣皮佛勃洛克昨在此與來自英國北部七郡之工會代表開會、討論戰時出產問題、皮氏在開會詞中、稱讚蘇聯軍隊之勇敢、並信任蘇聯抗戰之成功、謂戰事歷時雖久、而究竟直者必勝云、皮氏又言及　與美代表哈里曼在莫斯科與斯達林集議事、調當時議定每月以蘇聯所需之坦克車若干輛供給蘇聯、今依此履行未嘗間斷、大批原料亦運往蘇聯、如加拿大之麥與糖、皆從央國運去、此可見英政府與英蘇委員會値得為人信任矣、十月份為坦克車與大砲出產大勝利之月、以去年同月相較、出產增多四倍、英國工人確已出力、然猶未盡其力、須知吾人刻在兩個陣綫上作戰、一為英國陣錢、一為蘇聯陣綫、故吾人所須出產者、不獨為英幽陣綫所需之物、渠希望美國工人倍增其九月份夕出產、英國在鄧扣克一役後、喪失其大部份夕鋁及鐵礬土之來源、但今已整頓鋁之輸入而新獲鐵礬土之接濟矣、蘇聯已喪失其鋁當渠赴莫斯科以前、蘇聯已發出儘先以鋁供給之通吿、渠以蘇聯所需之量非細微、乃以電話商諸首相邱吉爾、蘇聯所需頗多、不能盡量供之奈何、邱吉爾答稱、盡量給之、姑且冒險、斯達林聞吾人以鋁相助、如其所需、乃大欣慰、如釋重負、斯達林確為偉大人物、蘇聯人民領導得人、蘇聯抗戰終必獲勝、此皆可信任者也、惟吾人不可專恃蘇聯之抗戰、此次戰事與上次戰事不同、吾人尙未飽嘗此次戰爭之痛苦、人人將受此次戰爭之傷害、不論男女皆不能免、吾人今後所須貢獻與忍受者、必較以前為大、今日蘇聯所荷之重負、明日將由吾人肩荷之云、皮氏繼於開會討論中答稱、英國飛機之製造、旣分配於各處、故不致為敵方攻擊所毀、德方現有砲十萬尊或十萬尊以上、世界中從未有集砲若是之多者、即世界各國所共有者亦小及之、德方父有許多坦克車興　大飛機、此種利器終將施諸英國、吾人須知世界僅有一個都都為德人可得最後和局之地、即倫敦是、吾人一日抗戰、敵方一日無和平、故遲早十萬大砲將對準英國而發云、 
[大口徑　空中射擊　連度流動火力兼備可抵禦機械隊攻勢]  
　　路透社九卜倫敦電　星期日泰晤士報空軍訪員云、蘇聯現已發見一種制止德機械化部隊之方法、即為以大口徑砲由空中射擊是、因欲制止坦克車、須遠度·易動性·及火力三項相備、而載有大口徑砲位之飛機、乃適當其選、英美如能大量供給蘇聯則戰局即不難改觀云、 
[美新式轟炸機　舉行試飛]  
　　合眾社九日巴爾狄摩電　堪稱世界最大夕美國海軍新式六十七噸之巡邏轟炸廢、已於　日此間之海陸軍及國會暨當地有名人士之前、行處女飛行典禮、此新式之轟炸機力能滿載炸彈、飛往歐洲再行飛返、母須停留添加燃料、海軍航空署次長吉資氏發表演說、謂此新式之飛機（命名「火星號」）如獲成功、海軍　計劃設置此項飛機一隊、官方稱此新式之飛機業已受特別檢騐、惟不離水面之進一步檢騐、將在處女航程中測騐、又據建築新飛機之格倫馬丁公司職員稱、該公司已計盡尙在　一百二十五吨之飛機、力能載炸彈四十噸飛往歐洲、每小時平均飛行三百哩云、 
[冒惡劣天氣　英機猛襲柏林　參與此役數達數百架公報稱三十五架喪失]  
　　路透社九日倫敦電　星期五夜英空軍對柏林·哥龍·與孟興三處、作規模極大之襲擊、各式轟炸機之參與此役者、約有三百架至五百架之多、其中有二十五架未會飛回、多因歸途中氣候不良被迫落地、據負責方面言、此種損失時或有之、乃戰爭中所不能免者、殊無因此不幸而起懊喪之必要、且此損失非德方防務改良所致、不過因轟炸機出動後、氣候倏起變化、致有此失耳、威林頓式轟炸機之瞭望歸稱、途中陰雲密佈、不能見　、祗得仰觀星象定其方向、氣溫低至氷點下三十四度手指僵痛云、另一駕駛員稱、機窗皆凍、機中濕氣亦結氷距柏　三十哩處、就雲層隙洞下窺、得見一河、乃能決定方向直超柏林、旣抵柏林上空、猶雲隙偵知目標、而後投彈、機中諸人雖衣着甚煖、然仍不斷的躍足槎手、恐其僵也云、哈立法克斯式轟炸機之機員稱、彼等頗以柏林此役為得意、確覔見目標予以毀壞云、孟興氣候較好、故能見炸彈爆裂、大火勃發、哥龍氣候亦不若柏林之惡劣、故英機低飛投彈、多能命中、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[美日和戰關頭]  
　　適當日本特使來栖三郎飛美途中，美當局突於隔昨下令駐華海軍陸戰隊作迅速撤離的準備，這是去夏進行撤僑以來更進一步的露骨措施，並且與本月五日之撤退關島美民同樣表示着美政府的嚴重警戒態度。據說不久以前，日方曾向美提出此項要求，因此有人懷疑此舉之是否含有對日讓步意向，日方對此亦復有表示欣慰的論調。但是倘若拋開美方此一措置的偶合性質而從其對於遠東全盤與一貫的政策去觀察，更與兩日前美總統在勞工大會所發表的演說相印證，則加以懷疑者固未免悲觀，驟表欣慰者亦太嫌淺薄，如果已經美國的撤退遠束僑民並非綏靖日本，則此次之進一步的準備撤退駐軍也必不是對日本的讓步。 
　　對於此一消息，首先自然是上海感到莫大悸動，一般都惴懷慮着美軍一旦撤離以後的安寗問題。誠然，年來美軍對於滬市維護之功極値得稱讚，而尤以英軍撤離之後負責更重貢獻最大；但是上海的地位和前途實決定於整個的現實國際關係，並非這不滿千名的軍士所盡可得而左右，假如太平洋風暴眞吿爆發，那時大家所應首先關切的是整個人類和文化的前途，一城一地的遭際，比較起來已不値得十分重視，而上海及其居民的安寗與福利，也只有在正義重張侵略匿跡之後繼能獲得眞正保障。是以此際的中心問題是動盪的速東大局，美軍的撤離與否不過等於時局的一具溫度表。假如局勢不到最後關頭，已在準備中的美軍撤退當不致驟付實施，美軍而眞竟撤離，那也就是說明了遠東大局的和平解決已全吿絕望。從近年往事來觀測美當局的舉措。其任何設施進退都必有充分有力的根據，斷不會輕妄從事的。 
　　十一月十五日危機之說，日前曾極見聳動聽聞，而遠東大局之繼續向着惡化前途推移亦屬不可否認的事實；不過當此納粹攻蘇成效未可驟睹之際，遠東ABCD的聯合應變準備又復空前堅强，這絕不是滴於投機冒險的時機，稍具理智者當不難辨此，倘其眞竟悍然從事蠢動，則休戚之數亦早判然，自尋絕路的事大槪是任何人都要設法避免的。近頃美方對於繼續對日談話顯已無甚興趣，而日方則束條內閣旣於部署未定之際卽訓令野村若杉繼續進行折衝，最近又加派來栖趕赴美國，且傳携有日皇核准的方案，美國之於遠東正與其對於歐局一樣，始終保持着不挑戰不畏縮的一貫立塲，其間顯得焦急不耐且竭力試求作最後妥協者也判明並不是美國方面。於此足徵美國近數月來對於遠東所採取的堅强應變措施與經濟制裁手段，業已發生了初步效果。 
　　但是主觀要求爲一事，客觀可能又爲一事，目前所見於事實者只是日本亟欲求美日關係的鬆弛於美方經濟壓力的減輕，却並未見其準備付出相當代價。七十餘日談話之一無成就，已足證明美國之不容干以非義，美方之堅持日軍退出中國與決不承認「大東亞共榮圈」，正是見其始終嚴守立塲，不事牽就，因此有如廣知時報所提七點建議之類，只能博得華盛頓方面的一哂，假如來　所携方案與此相類，則他的失敗早已決定在開始奉命登程之時，此行也證明爲多此一舉。然而另一方面，證以日方最近輿論之極形囂張，像前此齋藤陸夫尾崎行雄等人所發的儻言已不可復見，東條自身就任後亦曾一再聲言「旣定國策不可移易的決心」，則又不容想像來栖此行竟能提出為美國所接受的條件。以意度之，來栖此行，於日本的基本擴張政策大體殆無甚改變，其所恃以聳動美當局者當為關於三國公約的義務問題。世人如不健忘，當可憶及當美日從事談話之初，美方曾透露過希望日本脫離軸心的見解；事實上，日本從未就不曾有過斷然履行對德義務的決心，期間納粹曾一再誘引日本入　，但直到最近羅賓傑姆斯事件發生後，日方仍復保持模稜兩可態度，這大槪也就是來栖此度赴美最大期望所寄託，關於其他問題則希望美方讓步以為交換。然而從最近美方動態看來，其於所謂兩洋作戰問題已遠不如　昔顧忌之甚，武裝商船與駛入戰區之竟得在國會通過，更可見對於進一步的參戰問題亦有成竹在胸。最近美國朝野的關切程度，在遠東與歐局之間頗有新的消長，國會方面且表現着主張在遠東保持地位較竭力制止希特勒之決心更甚。則日方倘僅視擺脫三國盟約如環寶而欲以此打動美國，其必無成就殆可斷言。此度來栖赴美，美方反應空前冷淡，與前此之對待野村者頗異其趣，此一談判前途的展望，實不難於此觀之。 
　　總而言之，來栖此行對於遠東大局之為禍為福，在目前仍然是一個未知數，不過惡化的可能却遠較好轉成分為高；而且此一談判，實具有最後和戰關頭的嚴重性質，則美國此際之向着最惡劣的前途去準備，實屬毫無足異，準備撤退駐華陸戰隊不過其中一端而已。久在茫茫長夜中的遠東，現在已將走進陰暗最甚的最後一段過程，但是對此實無所用其憂疑，因為繼之而至的也就是光明的破曉。 
[莫斯科防務鞏固紅軍取得主動地位　踏冰雪沿全綫展開反攻德稱克里米里戰事進展]  
　　合眾社九日庫壁希夫電　前綫消息　、紅軍昨日向德軍再度猛烈進擊、在伏洛柯朗斯克區域取得主動擊退德軍，京城以南之都拉方面德軍之進攻、經激戰後已被阻止、惟聞德軍現正準備以重坦克車及其他機械化生力部隊再行進攻、 
　　合眾社九日柏林電　德高級指揮部頃稱、羅軍昨沿克里米亞南部沿海直衝、已佔雅爾達、 
　　路透社九日倫敦電　據此間所接最近消息、保衛蘇京之紅軍、現仍在多處從事猛烈反攻、尤以摩茄斯克區域最爲得手、在蘇德大戰已達第二十一週之今日、德軍雖努力使莫斯科四周之形勢陷於混亂、但納粹之被阻改採守勢、則殊明顯也、 
　　路透社九日倫敦電過去二十四小時蘇德雙方所發表之文吿最可注意者、為蘇軍在莫斯科陣綫之　攻、與德軍在克里米亞區之前進、德方謂氣候不利、故德軍不得不停滯其向莫斯科之進展、冰雪寒風之苦、蘇軍亦未嘗不感覺之、但其反攻之勇氣則似有增無减、伏洛柯朗斯克方面之蘇軍在杜拉托將軍指揮下、以擊退對抗的德軍數師之動作、為十月革命紀念之慶祝、德帥博克為阻止此路蘇軍行動起見、已論令羅資部下第七十團在加里寗北面進攻、蘇方承認該區有劇戰、據最近情報、蘇軍現方猛力反攻但尙未擊破德軍頭抗力蘇方自認在某處被德軍迫退、但就該處德轟炸機僅有二十架助戰一點而言、則可知蘇方失地無多加里奪區德方仍施壓力、但未能深進、而摩茄斯克附近之蘇軍則在各前敵鞏固其防綫、蘇軍之準備守　過冬、於此可見、至於德軍是否亦掘壕改攻為守、則尙無確訊、克里米亞德軍攻擊之銳氣尙未大减、如德方最近之揚言果屬可信、則柯樞地頸之地位現殊不奪靖也、據德方稱、德軍已攻入該處防區深達六哩云、 
[不美射擊政策　德國採取自衛　希特勒在慕尼黑發演說諉卸戰爭責任鋪張戰績]  
　　海通社九日慕尼黑電　希特勒元首昨在此間國社黨起義紀念向老同志演說、略稱、渠於一九三九年曾作和平之努力、但此種企圖被國際民主主戰派所破壞波蘭於十八天屈服之後、渠所提之和平辦法、復被敵人所拒絕、於是力於一九四〇年決心殲滅德國西方之敵人、法國崩潰之後、渠復伸手求英國合理之諒解、但主持英國命運之醉漢、認此爲德國之示弱、不敢續戰、其實余之願望乃不顧雙方生靈之塗炭耳、但在敵對國家之後台、有專賴戰爭爲生之猶太人、作普世之煽動、於是猶人之奴隸蘇聯亦起而反德、在舞臺上雖為期達林、但幕後却為卡根諾維熙及支配蘇聯之猶太人、當德軍有事於西歐時、大隊蘇軍集中德國東陲、軍事之準備與時俱增、於是德乃邀請蘇外委長莫洛托夫前來柏林、談判之結果證明蘇軍最遲將於一九四一年秋季動兵、莫氏所提之要求、即蘇軍侵德之導火綫也、於是余認骰子已投、德國不能捨己艱鉅而不為、蘇聯在巴爾幹之活動、益證明其野心矣、未幾蘇軍之動員業已完竣、除莫斯科及遠凍之蘇軍外、所有蘇軍均集中蘇聯之西疆、希氏旋發表若干秘密情報稱、一九四〇年英下院會舉行秘密會議多次、邱吉爾於豪飲之後、洩露蘇聯即將興兵、英國只須再維持十八個月已足、當東南歐戰事進行之時、渠即窺察蘇聯之動靜、六月中旬各種徵象益覺可怖、六月下半月蘇聯已有勵兵之　、於是余乃不得已於六月二十二日下令德軍向蘇聯進擊、此爲余一生曾下之最大決心也、余在西綫亦有準備、頗歡迎敵軍之光臨也、西歐之德佔領國業經建設堅强之防禦工程、大郁份爲陶德組織之勞續、此次反蘇爲全歐一致之行動、此戰之目的有二、　爲　滅敵軍、　佔據敵軍火中心及主要農產區、對於列寗格勒之戰、在完成包圍之前、德軍純取攻勢、今乃改取守勢、蓋余所注意者非列寗城也、乃欲摧毀其軍火工業耳、 
[陳東綫戰績]  
　　兹就本次戰役之成就、總括而論、蘇軍被俘之數至今大約已有三·六〇〇·〇〇〇人、如以更準確之數字言、適爲三·六六〇·〇〇〇人、斯達林今稱我軍損失達四·五〇〇·〇〇〇人、而蘇軍之失踪者三七八·〇〇〇人、陣亡者三五〇·〇〇〇人、受傷者一·〇〇〇·〇〇〇人、余今請問何以蘇軍損失人數僅及我軍之半、而已退避一千至二千公里之遙、蘇聯之俘虜吾人將使之為歐洲從事有用之工作、彼時人人均可發見其數非為三七〇·〇〇○人、而為三·六〇〇·〇〇〇名也、此外蘇軍戰具之被毀或被我軍奪擭者、其數亦頗可觀、計有飛機一五〇〇〇架、坦克車二二·〇〇〇餘輛、砲二七·〇〇〇餘尊、全世界之工業包括德國之工業在內、欲補充此筆損失、亦非經長時間之努力不可、而民主國家在幾年以內、當然更不能補充矣、我軍佔領蘇聯之領土、已達一·六七〇·○〇〇方公里、蘇聯百分之六十至七十五之工業及原料品產地、即位於此一區域內、 
[自承作戰困難]  
　　希氏繼駁斥某方聽傳德司令部無力為閃電戰之說稱、一吾人認為應從事閃電戰者則行之、但無論如何兵士總須獲得步行之時間、自德國邊境至羅斯托夫·克里米亞·或列寗格勒、其間距離相當可觀、而道路又極崎嶇、余從未使用閃電戰之一名詞、此係瘋狂之語、世界上歷史上被擊敗解決之國家、從未有比蘇聯更快者，德軍之勝利係在困難情形下獲得、步兵之功勞尤不可沒、現在在前敵第一道防綫之後、有柏林羅馬之第二道防綫、其後又有整個歐洲所組成之第三道防綫、敵人所誇稱之軍備計劃、毫不令吾人感覺興趣、蓋德國之軍火工業、過去及將來始終在敵人之上也、整個被德軍佔領區之資源、德國均能加以利用、今日參加戰爭之德人、已非第一次大戰時之德人矣、德國人民從不肯從事雷同之工作、余個人亦從未將一椿事作兩番做也、德國駐於佔領區之軍隊、對於平民素極禮讓、德軍從不　淫擄掠、在在為平民着想、大約即係德軍太講禮貌之故致不斷有慘劇發生、如有人相信能以暗殺等手段以恐嚇吾人者、吾人決不寬宥、亦將以同樣手段對付之、敵人曾稱戰爭將延長至一九四二年、無諭如何不論戰爭延至如何長久、最後之勝利必屬諸德國無疑、 
[論及對美關係]  
　　希氏繼論美國稱、美總統以為射撃令足以使吾人畏懼、吾人即僅能答曰、羅斯福令其船隻一見德船即射擊之、余命德船一見美船不可射擊、但一被攻擊、即將立刻採取自衛行動、德軍官有不自衛者、將以軍法從事、故如美船服從其總統之命令而攻擊德船者、即係自冒其險、德國船隻將立即目衛、而德國之魚雷、將絲毫不予攻擊者以寬宥也、關於所謂德國分割南美之地圖、希氏稱、余非一小學生、不擅在教室中描繪地圖、至於世界上有幾種宗敎、余亦不感到與趣、德國境內人人均能信其所喜悅之宗敎、德政府每年予各敎會之津　達九萬萬馬克、敎士從未有因官揚教理而被殺者、但如有干涉國家大事時、自應依法予以制裁、總之、討蘇戰役爲移去歐洲東部之危險、使東部之天然富源、能使整個歐洲沾其利益、而不為少數戚脅歐洲之强徒所覇佔、今後數千年歐洲之命運、將由此役而決定、吾人此次戰役之最後目的、即為達到吾人始終不變之旣定目標云、 
[羅斯福斯達林　交換函件　將來環境需要約定直接通訊]  
　　路透社九日倫敦電　羅斯　總統與斯達秣關於十萬萬元美金借款所交換之函件中、會提及倘使環境需要、二氏可直接通訊、今日莫斯科無綫電台曾廣播二氏函件之內容如下、羅總統函稱、渠已閱悉莫斯科會議之議定書、並經代表團員討論其細目、所有軍事資源及各種軍備、均已經渠之核准、並已下令儘量加速原料之運輸、羅總統函內又於提及借款及感謝斯達林等使莫斯科會議得迅速結束後、謂渠希望斯氏如願直接與其通訊、請即照辦、無須猶豫云、斯達林覆函內、亦稱許莫斯科會議工作之美滿、並將該會議之成績、歸功於美代表哈立曼及英代表皮佛勃洛克勳爵、斯氏對於羅總統之尤以全力援助及此次鉅額借款、表示感忱、函未又稱、渠對於雙方直接通訊及建議、極表同意、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美國撤軍聲中上海人的準備] [  成仁]  
　　美總統羅期福已於前天向報界宣佈考慮撤退駐華軍隊，此間的美國海軍陸戰隊，據說也已奉到命令，準備立即撤退了。雖則「考慮」和「準備」，或許尙有文章。各方的猜測，也都認為此舉旨在加强對日談判時的地位，同時也在表示美國海軍準備作戰的決心。撒退駐華軍隊與美日大戰開始，其間或尙有一個相當的時距；夜長夢多，前途究將如何？目前未可立下斷語。然無論如何，日本若不停止侵華，美國即不辭戰。日本派來栖赴美，並申言於十一月十五日日本召開臨時議會前應作最後的決定；美國也就必需以撤退駐華軍隊，準備作可能立刻發生的大戰。如果說日本上項宣稱是一種神經戰，那未美國此舉，也可作為一種神經戰的答復。如果說日本確有蠻幹到底的胆量，此舉即表示美國已準備奉陪。如果報上所說來栖去美所携的談判內容，確如日前廣知報所列舉的那些；那末他勢必空勞往返。來　的空勞往返或成爲事實，是否就是遠東局勢已屆最後關頭？在此國際風雲千變萬化的現在，果也未可逆諸。尤其像日本常會以改組內閣，作為綏和緊張局面的手段。然則遠東前途，在此又多了一個註脚。那就是日本若不能以武力擊破ABCDR的聯合陣線，便非取消其「東亞共榮圈」的計劃不可。沒有人敢相信日本有這種把握，因此沒有人不相信此舉使中國更接近勝利了。然則中國國族越接近勝利，上海目前處境也就越惡劣。為了國族的前途與世界和平的降臨，上海的中外居民必也甘心接受這麽一個時代。然則在此時代尙未降臨而大有即將降臨的現在，上海的中外居民究應作何準備？實際一大問題。値此美國撤軍聲中，此一問題的解決，更覺其迫切了。 
[六項準備]  
　　講到準備，那眞千頭萬緒。扼要說來，下面幾點，非先準備不行。 
　　　準備提供自己的生命和勞力，以助「東亞新秩序一的建立。 
　　日本僅僅對華作戰，已感兵源枯竭。如果日美戰起，蘇聯必將建立東西兩大戰塲。於是日本有三面作戰的必要。五百萬上海人中，被目為有「破壞東亞新秩序危險」的份子，罪重者斬，藉省一筆囚糧；罪輕者送入集中營給他做工。馴服份子，强壯者或送上戰錢充兵役或勞役，或驅入工廠給他做工。殘廢老弱者，如有節糧必耍時，可能來一個積極辦法，完成其减少人口的目的。 
　　　準備提供自己的財物，以助「東亞新秩序建設」的物資調整計劃之完成。物力是現代戰爭的要素， 
　　日本正苦物資恐慌，本市租界內靠百億元的囤貨，在日本的作戰需要上果佔不了多大地位，畢竟也大可挹補一番。集中此項囤貨的方式有二：一是無條件徵發，一是按官價强制收買，房地產亦不能例外，鬥窗牆壁上的鋼骨，必要時也得來一偭徵發，像上屆歐戰時，德國住宅裏門窗上的任何銅鐵　品，一概拆去供鑄　軍火之用。可能在上海匕演一番。 
　　　準備繳出金銀等貴金屬作為贖罪留命的條件。 
　　金銀等貴金屬，雖非軍需材料；，在太平洋大戰開始之日，日本對外買易也將全盤停頓，似乎也無集中金銀等貴金屬的必要。然而日本為了戰後的賠款支出，或戰後復興的需用，特別是為了戰後幣制整理上的需要，那末　集在今日上海租界區內的貴金屬，便非「收歸國有」不可，便非運往東京不可。如有匿藏不缴，則將命抵罪。 
　　　準備繳出工廠管理權，聽受「戰時工業生產管理法令」的支配。 
　　此際一切生產，以適應日本作戰上的軍需為第一。然則今日上海的一切工業生產設備，其能配台日本此種需要者極少。因之凡能改裝而作軍需生產者，果可保留其機件；凡不能改裝為軍需作業的機件，便將全部拆卸，運往日本，投入鎔爐，改　為槍砲或其他機件 
　　　準備繳出商店管理權，聽受「戰時商業管理法令」的管理 
　　日本要在上海建立其戰時經濟秩序，像今日如此這般的自由商業制度，自非根本改造不可。倉庫堆棧裏的囤貨，果應貼上封條，不得擅自搬移，違者嚴懲不貸。就是對於商店裏的存貨生財，也得全盤　報登記，合乎軍需的應先繳出，合乎民需的便得申請許可設才可交易。 
　　　準備呈騐銀錢業的賬簿冊據，並接受「戰時金融業管理法令」的管理 
[整頓米市要策　裕民] 　 
　　統一米售價　根絕自由市場實施統運統銷　確維公賣機構送貨一律禁止　運米先領派司 
　　租界當局辦理港米小絞米的公賣，嘉惠平民，自是功德無量。然奸　從中漁利，流弊百出，報上載不勝載，局方也像防不勝防。為甚麼會弄到這副樣子？純因米市塲上另有港米小絞米的昂貴售價，才使奸宄之徒，利慾薰心；俗謂「只有千年做賊，沒有萬年防賊」。要消滅借公濟私，只有一個辦法：便是根本禁止港米小絞米的自由市塲，根本禁絕港米小絞米的自由價格。如果港米小絞米在上海市塲上，只有一個售價，那末營私舞弊的情事便不致發生，如果公賣售價之外，另有昂貴的自由市價，那未利令智昏之事，勢所難免。局方的嚴厲查禁，便至多只能做到「鞠躬盡瘁而已」了，結果仍將勞而無功。 
　　租界當局辦理港米小絞米的運銷之初，聽說已採統運統銷制度，商人已無從挿足。要確保公賣機構的持久和穩固，原非實旅統運統銷不可。然則旣已實施統運統銷，那末港米小紋米的供給，顯已集中在當局之手：為甚麽現在米市塲上另有港米小絞米的昂貴售價發生？莫非統運統銷制度，尙未實施？ 
　　若確因尙米做到統運統銷的原則，那末就該根據這次的失敗經騐，立刻實行統運統銷的辦法。否則。。向港越定購時，既會遭到奸商的髙價爭購競爭，到上海發賣時，公賣價格之外也就免不了發生貴賤不同的另一種市價。如果另一種售價錢於公賣價，果不失為已收平抑米價之效，然於公賣政策的持久，顧在自取危機。如另一種售價竟能賣於公賣價，那末營私舞弊，勢難禁絕，因為局米和私米並無區別，大可魚目混珠，從中漁利。 
　　港米小　米的公賣，原係一個穩定民食的德政，並非平　式的善舉。因為善舉，非有雄厚的財力爲後盾不可。試問增稅不遑之今日的租界財政，能否勝任愉快，何况事實上，今日的公賣資金，據說是取之於年初募集的公倉基金。這筆基金，性質上旣非公款，數量上叉極有限，作為善舉經費，殊非相宜。而且要做善舉，必須做得澈底；如果同仁輔元堂每年限收路屍一千具，此外即任其暴屍於市：那末他對於公共衛生的貢獻，便不能像今日無限制收屍時為大。租界當局旣有意為善，尤應善用這宗基金才行。 
　　想到這次米風潮的開始，首由米號業髙掛「局米售罄」的紙牌而展開，繼而發生市塲上小　米等自由售價的暴漲。在比塲合，理應一方澈查市塲上小絞米的來源，另一方面應嚴辦米號家的隱匿不售與借公濟私。若是果係「局米售罄」，那就奇怪。因為旣有的款，運銷上的資金周轉，已無問題。若在初辦公賣時，或不免有靑黄不接的現象。此後就不該再有中斷的理由，除非經辦的未將出售所得的款項，立刻去續訂。或則平準會對於供應購米外滙措置，一時延宕。如係前者，誠盼當局一查米賬，以杜後患，如係後者，尤盼該會今接勿再犯舉棋不定的過失。 
　　最後，凡看到今日公　情形的，誰都要感慨係之。人羣的鵠候街頭，荒時廢日，已屬寃枉之至，而鄰近商店居民之通道被阻，出入困難，營業無形停頓；尤屬寃枉。每當擠湧一起，鞭撻立下。而擠湧的發生，常由鄰近商店或居民的突圍而出所引起：因之店夥居民的受辱或挨打，勢所難免。此在維持秩序的巡警，旣已疲於奔命，現行辦法的不妥，由此也可以。想見何况鵠候終日而尙多不獲升斗者。 
　　為什麼公賣時會弄到如此地步，一言以蔽之，蓋在防止承辦公賣號家的舞弊，與阻止有資者的鉅額購藏。而號家的舞弊與有資者的購囤，純受昂貴的市價所蠱惑。所以第一應根絕港米小絞米的自由市塲及其自由價格，第二便應根絕隱藏與囤積。要達到根絕隱藏與囤積，最簡易有效的辦法，莫如禁止米店向顧客的送貨。因為凡屬大宗交易，非送貨不可。號家旣向客家送貨，那就難保客家不多購多囤。 
　　實施禁止送貨辦法，必須附以運米的給照辦法。凡米業中的搬運米糧，應先領取派司。沿路警捕，對於任何米車，均應查騐，如無派司，即予扣留·惟此項派司的發給，應具上列數條件，否則也難免不發生流弊的。 
　　　派司的效用，只限一次。須四聯式：一聯存局，一聯存起運站之崗捕，一聯存落貨站附近之崗捕，一聯由收貨號家於收貨後立即繳局。每天由局彙集各聯對銷之。 
　　　派司上應註明起迄地點，買賣商名，運輸路由，數量（每車一張，故每張數量不能超過一車容量之上），有效日期及時間，以及發行機關之印肥。 
　　　任何米車，均應領照，每次一張；而不限其為何種米。落貨站限於號家。凡屬新進口米糧入棧，則發給特別照會。 
　　果能照此辦理，那末不僅囤藏局米的流弊可以防止，就是囤藏其他米糧的企圖，也難於遂願。上海米價的前途，庶幾有　。 
　　編者註：運米離界，租界當局由昨天起，巳實施領取許可證辦法。但對界內的囤積活動，尙望採進一步辦法取綿，如本文所建議，値得注意。 
　　銀錢業的賬簿冊據，非繳呈騐查，不足以明「重慶敵產」：同時亦不易明瞭上海今日的囤貨實况。而且為了便於利用上海人的人力起見，也得分別貧富，而後可以決定「免服軍役」的標準。因為凡有申請「免服軍役」者，其納「免役稅」應依其「納稅能力」為標準，方稱合乎「平等原則」。 
[至於法幣]  
　　至於上海的法幣，那倒未必會發生問題。因為牠雖則不能用以套購外匯，但尙可在鄰近游擊區套取物資。而且瞻望戰爭前送，卽在東京和南京，都無自信。為了日本戰後的幣制設想，保留僅有的金銀之外，尙有保有此項與金銀相同價値之法幣的必要。因為法幣已和國際金融權威的美金與英鎊聯繫，所以持有法幣，可以彌補存余存銀量之不足。所以很可能的，在今後日本銀行的紙幣發行準備中，利用法幣為牠的保證準備之一。即是南京方面有意推行新鈔，也有利用法幣為保證準備的必要。唯其如此，爭奪法幣的儲藏，或反出乎意外地演出，也未可知。 
[至於糧食]  
　　至於那時的糧食，大概也沒有問題，一因人口的疏散，一因囤貨的出籠，一因上海已成日本的「兵站」與「後方的重鎭」，再則日本將盡其可能，把中國沿海連越南拉在一起，構成一個「東亞共榮圈」而「調整一切」。但是要享受那時的便宜米，應先作前述六項的準備。申言之：非把自己的生命和財物繳出，那就無權享受。然則繳出了自己的生命和財物，也就斷送了戰後的生命與財物。苟安一時呢？還是為更多的未來生活設想呢？那就看各人的自　了。 
[美駐軍撤退後　上海經濟地位如] [  何梁溪]  
　　雖則烽烟四起，居留在上海的中外人民，却因當地的情形特殊，偏安一隅，而獨享「繁榮」。然而物極必反，盛極必衰。據合眾社八日華盛頓急電，美國駐華海軍陸戰隊已奉命令，準備立即撤退。誠以美日一且開戰，美國駐華海軍陸戰隊就絕對沒有在華逗留的必耍，同時美國的僑民也就沒有再事留戀的道理。 
　　美國駐華海軍陸戰隊果眞撤退，上海的經濟地位，必然因此成為問題。 
　　首從資金方面說：上海鉅大數字的一筆游資，識者早為担憂着，可是言者諄諄，而聽者藐。擁有大量游資的人們，只把它用在投機上面，以求暴利。而新近銀行錢莊和銀號的開設，竟如雨後春筍；立脚未穩，就將遭此大變，前途危險，可想而知。如果金融界一有變動，結果不免造成動一髪而牽全身的局面。 
　　再從商品方面說：商品怎樣呢？也許有人以為囤貨，因有眞貨在手，不怕什麽。然而皮之不存，毛將焉附，囤貨也是不會安全的，而將遭受更不利的厄運．到了某方對上海無利用或享用的時候，勢必採取殺雞的手段。說得明白些，某方必以武力控制一切存貨與生產機關；再來一下「調整勅令」，以為「調整本市物資的供需」，結果所至，家倉變成公倉，要吃用自己的囤糧和儲貨，也得向某方當局請領「許可證」。至於一般倉庫堆棧裏的存貨，更不消說了，客氣一點，是以雜鈔按「官價」強制收買；不客氣呢，來個沒收充公，並嚴申「　藏者死」。一般人囤貨莫非爲的是自己吃用，或藉此發「財」，囤貨旣不能自己食用，又不能待善價而沽，反而懷貨者有罪，眞是何苦！奉勸囤貨諸君，與其將來受苦落空，不如趕早脫手，樂得現惠；並將其所得，投諸大後方正當事業　，藉作彼本人生活之保障 
　　隨着上述兩種可能後果的產生，上海的人民和資金，勢將逃散，那時的上海，正是死港荒島，　配稱「鼓搗」。但是我們用不着憂懼，因為美國的堅決立塲，早日見諸行動，則遠東局勢亦可早日澄清。黎明的前一剎那，共黑暗更甚。所以，暫時的困苦，應當忍受而克服之，那末，苦盡甘來，當不在遠了。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[管理物價初步實行　今日起限制米價　每石不得超過一百元居民零購數額限八公斤違反規定者得逐出租界]  
　　工部局鑒於欲抑平本埠高漲不已之物價、必須首先解決全市民食問題、兩星期以來、每日開會討論研究實施辦法、尤自領事團核准新附則以還、工部局逐堅持最大之決心、比以各種進行細則、軍均已準備就緒、而平準基金會復允每月供給洋米二十五萬包進口所需之外匯、故工部局於昨晨十一時、在該局會議家、召開特別局務會議、以總董李德爾因公赴港、由副總董岡本主席、其他各籍董事除美董明思德亦在港公幹外、均一體出席、會中對於最近物價及米市場情形、作一廣泛之檢討、　即對各項問題、作一最後之結論、下午三時、總辦兼總裁費力　招待中外記者、發表物價管理方案、二小時後、情報處遂以費氏所言爲根據、發表文告多種、計　費力　所發管理食米辦法之布告、　布告之補充說明文告、　售米所成立之通告、　洋米加價之規定、　限制米店售米數量辦法、　米店售米時間之規定、　工廠機關購買平米辦法、　滬西界外區納稅人購買平米辦法、以上各點、工部局均取得法公董局之合作、 
[工部局告示] 　　（法租界方面、由法統領事馬傑禮發出　樣布吿）為告示事、照得本局現與法租界當局完全司樣合作、決意禁止將民衆主要食品操縱漁利、特將所定辦法刊布如左、 
　　　自本年十一月十日（星期一）起、批發商人將進口食米售與另售商人、每包（出棧總重量二二四磅（按即連袋之毛重量）之售價不得過國幣一五八，九五元、另售商人出售之價目每石（足重一六〇市斤）（按即凈重量）不得過國幣一三〇兀、 
　　　無論何人出售進口食米、倘超過本吿示　節所定價日、本局當將其所領准在公共租界內售賣食品之執照吊銷、並不予保護或　驅逐出境、 
　　　任何批發或另售商人、倘拒絕出售商所存進口食米、亦當將其所領　在公共租界內售賣食品之執照吊銷、並不予保護、或驅逐出境、該商所存之米、當由本局收買、每石給價至多國幣一二〇元（視米之等級品質而定）、 
　　　非先領得本局警務處特別許可證、不得將任何品質或任何數量之半、運出公共租界、（運至法租界者除外）除食戶向另售商人所購數量經隨時核准之米、得在公共租界內運帶、無庸請領許　證外、未領許可證夕米、並不得在公共租界內移運、搬運量數較　食米之許可證、僅給與經承認之商人、違犯本吿示所定辦法面擅運之米，一經查擭、當由巡捕當塲沒牧、不予給償、特此吿示、西歷一九四一年十一月九日，總辦兼總裁費利　、 
　　外商銀行儘量押匯　　平準基金委員會關懷滬市民食、允對工部局之洋米、在二十五萬包隈度內、供給外匯、新聲社記者昨又向權威方面探悉、工部局訂購洋米之款、向由外商銀行承做押匯、原定最高限度每次不得超過國幣一千五百萬元、玆因結滙已經核準外商銀行對米押匯款項已充儘量承做、不限制數目、所以滬市民食、此後決無缺乏　、 
　　兩當局發補充文告 
　　兩租界當局對於取締米糧居奇漁利、已採取堅強之一　步驟、並沿工部局頒發告示、該局情報處發出補充文告知下、查出於在過去兩個星期內、本周洋米核發數量之巨、無疑購囤之風、仍極普遍、此種風氣、造成目前居奇一之機會、回溯本年五月問、局證明力能穩定米市、時至今日、本局對於防止米糧以及其他重要糧食之漁利之決心、初本稍一弱、現在本局得法租界公董局之同意而頒發之吿示、應視為向各居民請求合作之呼　、為　等夕利益起見、現正採取强一硬措置、同時應視為向任何反一對公眾利益夕輩所發之警吿、 
　　用戶合作根絕漁利尚能獲得用戶之熱誠合作、則本局自信現　　手採取並能因由於新附則獲得更多　力而予以擴充之各項辦法、當能永久掃除米糧之漁利行為、各市民應知目前公共租界內所有食米存底充沛、足以應付一切用戶之需要、本局在規定進口洋米之載高售價為一百三十元之時、（依此一售價、各該洋米當可自正當之營業方面售給食戶）、深知此項售價所給之利潤、當不少於進口米糧應得之合法利潤、至於西貢碎米之售價、自應較低、際茲公共租界大多數居民之主要糧食問題、極關重要之時、尚有以高價購米以圖牟利者、行見自處逆境、而難擭公眾 
　　拒售米糧準備收買 
　　依照上項告示規定、凡出售米糧超五分、或另售價格每石一百批元者、即為違法行為、凡領照夕零售米商、拒絕發賣存貨者、亦屬違法舉動、此外未領許可證而在公共租界界綫以內擅自運米者、亦為違法行為、但經本局隨時宣布准　用戶購買最高量之小數額、不在此限、運米　證除本局認為在正常營業方面所需要者外、例如自進口商移運至批發商或另售商、其餘概不簽發，木局　請社會各級人　予以合作、同時希望將來母須採取較為嚴厲之措置、並為榭立能力之自信心、以確保米糧之滿意分配起見、準備收買存米、此種存米、當為貨主所拒不售予公眾者、本局一經購得、當即售與願與本局合作之另售米商、以資另售、或則置於本局設立之售米處、直接售予公眾、 
　　違令者得驅逐出境 
　　違反告示內規定之處罰、包括吊銷執照·驅逐出境·以及沒牧未領許可證而搬運之米糧等等辦法、至於本局洋米夕售價同時提增至每石一百卅兀、此事與限定其他洋米售價方面、並無關係、緣本局洋米、因香港方面原價　髙、故加價一層、自有必要、在本埠發售之洋米、其售價須視來源地夕價格運費以及其他費用而定、本局現已續訂洋米、深信上項一百卅元之售價、當能維持若干時日也、本局現已成立售米處四所、其中兩所以另星之數、供給一般不能向米店買米之用戶、乙所為界內機關工厰而設、另一所為滬西界外馬路區域內之納稅人而設、詳情另見本局布吿， 
　　所採方式尚可加嚴 
　　法租界當局昨補充說　云、公共租界工部局與法當局會銜頒佈才佈吿，可視為要求居民之合　、（採取此項措置、即係為居民利益起見、）該佈吿同時亦可視為對於繼續違反公眾利益　人　種警吿、想居民諒必完全懂悟、雖該項措置有小便之處、但當局深信所採夕辦法（角加重　可能、）可將米糧之投機　本消滅、公眾應知法租界內汝公共租界內　存之米糧、足供（體居民食用而有餘、在界內運米者、除居民自己所需之准購數量（規定為八公斤即一七·六磅）外、亦予處罰、 
　　局售實行工部局頃發布告略稱、本局所設之售米處兩所、已告成立、此後市民可按照向界內零售米店買米之同樣辦法、向各該售米處購米、蘇州河以南居民、應向設立於戈登路捕房之售米處購買、至於蘇州河以北居民、應向設立於公平路周家嘴路轉角之售米處購買、各該售米處發售時間、暫定每日上午九時起至下午六時止、 
　　平米加價工部局頃布告、定自一本月十日起、提增該局洋米售價、其最髙零售價格改爲每石（凈靈一六〇市斤）國幣一百三十元、自本月十日起公共內各零售米店之售米時間一限定上午六時至下午二時、及下午四時至六時、 
　　購買辦法工部局頃發布告、定自界內之辦事處、工厰醫院、慈善機關、以及學校、可向該局總辦公處第七〇三號辦公室（由該局廣塲出入）申請購買其每月所需之米量、申請購買時、應由負責人當塲塡寫申請書式、米價概須以現款付給、然後簽發出貨憑單、申請人一經領得出貨憑單、應迅向該局貯米處領米、該局洋米之出棧售價、現為每包一百六十五元一角、 
　　限制售量工部局爲限制米店售米數量事發出布告、略謂、嗣後公共租界以內之零售米店、其發售任何洋米之數量、不得超過本局洋米之發售量、此項發售量山木局隨時規定之、 
　　滬西購法工部局頃發布告、凡居稅人、可自本（十）日上午九時起、向江西路二〇九號該局總辦公處第七○三號辦公室（由該局廣塲出人）申請購買其每月所需之米量、申請購買時、應呈騐其業向該局繳納市政特捐（按即特別房捐）收據、證明已納本年過去一季之特捐、並應由負責人當塲塡具申請書、米價概以現款付給、然後簽發出貨憑單、申請人一經領得出貨憑單、應郎向愚園路一七二號靜安寺捕房內洋米貯藏所領米、倘所領食米數量不滿一包時、須由將申請人自備容器以資裝運、該局洋米之出棧售價、現為每包一百六十五元一角、每石一百三十元 
　　商團出防協助調查 
　　萬國商團業已接得命令、武裝待命、現所有各國籍隊伍、均已準備就緒、一俟動員之正式命令一下、即可於三十分鐘內出防、惟各隊出防命令何時發下、現尙未定、僅悉其中C字大隊鐵甲車隊、已接奉命令、准於今晨（十日）五時武裝出防、惟聞萬國商團之整裝待命　其中日本隊則並未獲得出動命令，故此　商團之突然出防、是否與駐華美海軍陸軍戰隊之撤退有關、現尚不明、一說出防係幫助工部局處理抑平米價有關、將按店調查、如發現囤米不售或超過限價、均將受驅逐出境之處罰、故預料嚴重之民食問題、經兩租界當局此次採取嚴峻手段後可望趨於平靜、 
[烟兌業所售日用品　批價鬆弛　零售價不一律] 　　烟兌業同業公會自規定六項辦法、通告市塲嚴格執行後、一般同業、在塲買賣顯已受諸約束、代客買賣等非法交易、　刻已消戢、昨據該業公會消息、現烟兌心至為疲憊、市况穩定、各類日用物品、如肥皂火柴火油等、售價已日見鬆弛即將輾轉下降、至現在市上囤貨奢以　價抬講、企圖獲利、其成交價實不足為憑、而烟紙店之　　售價、旣屬超過應得利潤、又復參差不齊、 
[牛奶粉零售限價] 　　法公董局公布、依　九四〇年二月十九日第七十八號領事署令、法租界當局規定Klim牌罐裝牛奶粉零售如下、一磅裝每罐法幣十穴元、　磅半裝每罐法幣三十七元五角、五磅裝每罐法幣七十元、 
[後方工業勃興　七工廠已開工　化學·顏料·造紙·製針　煉鋼·自來水廠·麵粉廠]  
　　西歷一九四一年十一月九日、總辦兼總裁費利溥、據本市各工業團體透露消息、經濟部工　調整處所屬內遷及新設之民營工厰、最近均已紛紛開工出貨、裨益大後方生產及物品供應、誠匪淺鮮、　 
　　慶華　化學顏料廠、該廠所有硫化氫染一料及硫化　助染料生產部份、一均已先後開工、其各種產品、經一重慶整染廠試用、確可媲美德國產品、為大後方唯一之硫化一靑染料製造厰、　 
　　銅梁　造紙廠、銅業向產川貢紙、銷售一各地、馳名國內、惟因生產方法不知改良、致近年來銷路轉趨滯呆、該廠所有出品完全系　器製造、現已試車竣事、準備正一式開之出貨、產品有白報紙有光紙數種、上月間已增產捲烟紙·拷貝紙·火柴紙·等精良紙張、　 
　　大川　實業公司製針廠、爲態　　·尹致中·等所主辦、由青島遷川、自遷川後、即稍極從事恢復工作、現已開工出貨、日可產大小縫衣針五十萬枚、其他各　用針及鈕扣等、即可出貨、為大後方唯一製針製扣工廠、　中國 
　　興業　公司鋼鐵部、該部爲胡光鹿、蕭萬威。等所主持、其自行設計之巴塞瑪式煉鋼爐、最近已試工完竣、即可陸續生產、其所籌設之三十噸煉鐵爐、亦已於七月底試工、成績至為良好、　李家沱 
　　給水　公司、該公司董事長爲林　庸、經　為徐　、已於上月十二日開始供求、　中國化學工業社、該社係由上海遷去、經理為李祖　、化學師為汪修蔭、於上月上旬開始工作、出產分炭酸美炭酸鈣牙膏蚊香、香皂、及化妝品等、　 
　　福新　麵粉廠、該厰由福新　武昌遷陝、歷經　險、近已於上月中旬開工、日可產粉三千袋、由李國偉主持、上述各厰、雖已分別開工出貨、但對於按日生產最猶在積極設法增加中、惟尙有多數工厰、雖已及時遷至目的地、但地址等尚未覓定、不久亦可開工出貨、 
[對美軍撤退準備　各方表示關切　衆認美軍所任工作重要一旦撤離治安須有佈置]  
　　美羅斯福總統宣佈、美國海軍陸戰隊、將自中國撤退、此消　傳出後、本市商界人士、深感關切、某著名商人指稱、美國在滬駐紮之軍隊、為上海目下唯一眞正之保障、彼等能担任良好之維持秩序之工作、彼等若撤退、人民容有相驚伯有之謠言、但對於美第四陸戰隊如果離滬後之治安問題、當局必有周詳籌畫、固毋庸惶慮也、 
[旅滬甬商捐款救難] 　　寗波旅滬紗業界邊瑞馨、鑒於天時漸寒，物價猛漲，貧民生活　　、特發宏願、捐輸巨款、購辦棉衣六百套、苞米四百　、其棉衣散放滬甬兩地各三百套、而甬地又指定捐由佛敎同仁會寗波　粥處散發一百套、其餘棉衣二百套、及苞米四百担、散發邊君故鄉姜山地方、又另捐款七千元於佛敎同仁會寗波施粥處、作為施粥給米經費、 
[宵禁辦法　本週內加緊] 　　兹據公共租界工部局消息、界內市民對於戒嚴禁令、因處罰太輕、成淡然未加重視、故現正重擬新處罰條例、凡此後在戒嚴時間內、如無捕房　禁通行證而犯　禁被捕者、除拘禁外、捕房將予以其他較嚴厲之出發、並於本星期內嚴厲執行、 
 
 

Page 8

 
 
[美駐滬財政專員　尼古爾森猝逝氏　爲商品估騐專家中美兩國夙所倚界]  
　　美國政府駐滬代表美國財政專員尼古爾森、年六十三歲、留滬已二十四年、突於星期五（七日）上午十一時、在其福煦路辦公室內、患心臟病逝世、 
　　領事法庭定期檢騐 
　　遺體已移入膠州路萬國殯儀館、美國領事法庭、以其猝然身死、已定期予以檢騐、聞逝世之日、尼古爾森會偕友人赴金門大酒店進餐、於十時半回辦公室、檢閱發往華盛頓財政部之電報、其時車夫張某、坐於別室、忽聞椅子倒地聲、急往探視、見尼氏已僵臥地上、尼氏機要秘書傑克森小姐、及辦事員格列芬小姐、正自外來、擬助其發電、見狀立召醫生加定納至、則已不救矣、當時藍博脫醫生·美國駐神戶財政代表達萊氏·及美國駐華法庭推事婁登·均接通知、前往為之料理身後事宜、 
　　對於稅則供獻良多 
　　尼古爾森氏遺有一弟一姪女、弟現在舊金山、姪女則在加利福尼亞、尼氏於一八七九年十月二十匹日生於舊金山、一八九七年入美國海關服務、任舊金山海關騐貨員頗久、為東方商品專家、一九一七年九月來滬、任特別專員、後仟財政專員、因氏為估騐專家、故美國政府制定新稅則時、會被召回國、當中國修改稅則時、氏亦被任為專家、於中國出品商及美國進口商名界、交遊頗廣、 
[巡捕幫兇　痛歐婦人　併捉進捕房]  
　　住居法租界徐家滙路安林里七號之本地婦人李陳氏、今年　一歲、事於前日午時、李氏在自來水籠頭上洗衣時、有同居之陳根淸（年廿五歲）亦來淘米、李氏不愼、誤將汚水滴入陳之米內、以致被陳大駡、經人排解後、陳氏上樓、欲擬返回自己房內、不料行至半樓梯時、突有在法捕房充當一〇二四號巡捕之王嘉惠·年廿八歲（亦係同居該屋內）·從上下樓、與陳氏相遇、　王不問情由、將陳氏拉至亭子間內、其時陳根淸亦即到來、二人緊閉房門、將陳氏痛毆、受傷甚重、當　同居之人報吿站　捕到來、將以上各人一併帶入捕房、由捕頭訊問一過、以王嘉惠身充公務人員、竟無故行兇、實屬不法已極、論令收押候究、 
[綁架大學生案　同學主使　掌有聲已落網]  
　　大夏大學學生趙典　、去年十月　日清晨、由家赴校、經過南陽路哈同路口突被匪徒綁架勒贖鉅款、嗣經趙乘匪小備、潛行逃出、後由公共捕房弋獲是案綁匪多名、解由特一法院訊明判刑在案、茲經中央捕房華探目趙連璧·楊兆慶·探員王振菲、查得此次趙典堯之被綁、係共大夏大學同學江北人掌有聲（又名掌家駿·周露敏）所主使、因掌時至趙家、故深悉共家中情形、於是遂勾串綁匪等、予以綁架、經探等盡力偵查之下、於前日會同法捕房人員、在霞飛路三九八弄四號東昌旅館內、將掌枸獲、同時並弋獲江北人掌棟平一名、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、以本件尙須調查、請求准予　押、改期再訊、　之掌有聲、對於起　綁架趙典堯一案、供認不諱、蕭推事核供、論令押候改期再訊、 
[吃了喜酒賦歸　出門突遭狙擊　王春定後背中一彈喜事汽車載送醫院]  
　　吳興人龐永年者、係在滬西膠州路八一〇弄八十號美康織绸廠為職員、於咋日假坐漢口路　九六號老半齋菜館結婚、男女雜沓、熱鬧異常、座至晚上八時許、酒興闌珊、諸賓客均道謝賦歸之際、詎有友人名王春定者、現年二十九歲、本地人、寓居檳榔路某號、甫跨出該菜館門口、行未數武、不料路側預伏　　不問情由、即摸出手槍向其開放一彈、一彈命中其後背、彈未穿出、兇手見目的已達、即　械遁去無踪、王負傷後、因年富力强、仍能支持、　返該菜館、逕行上樓、向主人報吿被狙情形、當經永年亟用喜事汽車、載送仁濟醫院施治、由該院轉報老閘捕房、飭探調查、惟王自稱在美康绸廠為稽查、而美唐面否認其任職、至王此次被狙擊、或與工潮案有關、 
[英商公共汽車公司　勞資談判解決]  
　　本市英商公共汽車公司車務機務（包括司機售票銅匠等）各部工友、最近因物價劇漲、頗難維持生計、爰特要求公司當局酌加津貼、經勞資雙方連日談判結果、已獲圓滿解決、全體工友自本月份起、由公司增加生活津貼每日法幣六角五分、連原有每天津貼合共法幣兩元、併於本月八日補發、全體工友咸表滿意、 
[猶商电影院　工潮仍未解決]  
　　本市各輪電影院職工、二月前會因要求資方酌加薪貼、以維生活、經勞資數度折衝後、始告解決、華人影院方面雖告段落而外商方面仍有　數家未　有結果、延擱至今、最近又囚生活日高、職工乃舊事重提、要求解決、因此前日猶商夕浙江辣斐光陸等院職工乃實行罷工、昨日仍未解決、上述各院仍繼續停業、問損失不資、勞方仍堅持須普加二十元、並聞勞神父路之榮金大戲院、亦於昨晨發生工潮、致亦宣告停業一天、聞太平橋白爾路亞蒙大戲院、勞資素稱融洽、此次特別津貼每人二十元、亦已發洽、 
[蒲柏坊捕人案]  
　　咋日報載呂班路蒲柏坊內一十四號、被捕去男子一節、茲經查明該二十四號並無人被捕、或係為另一門牌之　、 
[招領迷路婦孺]  
　　兒童保障科招領迷路婦　、　婦女黄瑞庭、二十五歲、廣東台山人、共夫陳名瑞、上海人、向在香港中央銀行服務、新近夫婦二人來滬省親、分乘人力車兩輛、不幸在半途失散、　女孩范招心、十五歲、紹興人、新近來滬、預備幫傭、據稱有一族　名范百令、在虹口煤炭店服務、失孩家屬、可於每日上午十時、前往江西路二〇九號工部局兒童保陣科（六一〇辦公室）認領 
[馬貝利亞輪獲釋]  
　　英商馬貝利亞綸、月前自滬駛往浙東海門、因途中避免日繼滋擾、遂駛入黃農縣屬之金淸港、當被該地駐軍所扣、已得諒解解、准將貨物卸下、船亦發還日內將駛返來護、 
[工業銀行今日開幕]  
　　上海工業商業儲蓄銀行於今日開業、董事長爲金融界鉅子輩雲卿氏、總經理爲陳滋堂、該行專營一切銀行業務、利息優厚、服務周到、爲銀行界放一異彩、 
敎育新聞 
[學術講座第十四次　裘維裕講螢光燈]  
　　學術講座第十四次公開講演、於咋晨十時一刻舉行、由國立交通大學理學院院畏裘維裕碩士主講「螢光燈、」略謂 
[五洲銀行創立會]  
　　五洲商業儲蓄銀行、由金融界知名之士汝實業先進共同發起組織、資本額定五百萬元、籌　兩月、業已如數招足、該行於昨日假座寗波路三五號鄧脫摩飯店召開創立會、訂立章程、選舉董監事、選定董事十五人、監察兩人、均為各業領袖、 
[陳太夫人今日大]  
　　戴秀山君令堂陳太夫人、平素和藹可親、慈善為懷、桑梓咸受其惠、敎子有方、今春年高漸衰、不幸於昨晨八時逝世、戴君親友聞訊、無不同深哀悼、並聞定於今日下午二時、在昌平路大眾殯儀館大　、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四　天晴頗凉、有勁峭之北風、此間與馬鞍島以南沿海由晴轉　、頗冷、有從和緩而轉勁　之北至柬風、又昨日午後三前二十四小內、本埠氣溫最高七三。○、最低五五·四、去年同日最高六〇·一、最低四二·四、 
　　先說電燈 
　　螢光燈為近代科學界之一有趣發明、且以其甚合經濟原則、頗切實用、故銷路頗廣、惟以其所屬公司爲欲專利計、輒不顧將其構造公諸大眾、故頗値研究、吾人茲先就電燈言之、電燈分有絲無絲兩種、有絲電燈係利用電流通過一電阻、由發熱而發光、此項電燈首先發明者爲愛迪生、　於一八七九年以縫衣之綫、經過科學方法煉製後、用做燈絲、但其性質過於脆弱、極易燒斷、故成績欠佳、經數度改進、易用金屬後、迨至一九〇七年、始知應用鎢絲、一九一一年益見進步、乃將鎢絲拉成細絲、裝於燈內、此種燈絲不易損壞至燈泡中則係眞空、因茍有空氣儲存其間、則電燈發光、即起氧化作用、燈絲於頃刻間損壞矣、迨至一九一三年經屢度改進後、乃知燈泡內可　若干性質穩定之氣體、使成相當真空、名之爲　氣鎢絲燈、此燈所容納電力瓦特數較前者爲多、今日所用之有絲燈亦即屬此種、 
　　無絲電燈 
　　有絲燈之進步固極迅速然另一方面無絲電燈之進展、耍亦未可輕視、無絲電燈之發光、係應用放電作用、即陰極放出　子、與某種相當氣體相逢時、電子　散氣體之原子後、叉反複還原、由是成激動狀態、在此狀態中、氣體遂發光輝、當十五世紀時、此項硏究、即頗風行、迨至一八九三年有　爾（More）比者、首先對此有所貢獻、一、九〇四年"在美國、照上述原理、製成電燈、一九一○年英人克洛氏利用氖、氬等氣體、製成無絲燈、亦即令日市上所見之霓紅燈、至其所呈現之顏色、視燈內所貯氣體而各異、如所貯者為氖則色紅、爲氬則色黄、所　螢光燈、與上述者屬於一類、所異者、上述氣體燈、係由氣體直接發光、而螢光燈　係屬間接也、 
　　早已有之 
　　實則螢光燈之發明、遠在一八六六年即已有之、惟僅屬初步而已迨至一九三三年、美國某電氣公司、於硏究之後、個成功之螢光燈、以成績頗佳、管、兩端置燈絲、（但此燈絲並非用於發光）、兩端俱屬陰極、蓋交流電源之正負兩極係相互交流、並不固定、故該燈之兩端、均可吸收交流電源之陰電子、此外該玻璃管內並置有氣體水銀管之裏面、且塗有化學粉　、此粉　之成分、因專利者嚴加守秘、刻下尙待研究、又該燈尙有三大重要部份、即整流器觸發器、容電器是也、裘氏對於螢光燈物理部分、化學部分、工程部分、機械部分、逐一解釋、叙述至詳、惜黑板反光、板上所書各項名詞、聽眾多無法窺見、至於螢光燈之光與眞正太陽光、並不完全相同、其差異之處頗多、據試騐所得、七月間無雲晴天之太陽光、其光譜包含各項色素、與螢光燈不同、最顯著者、螢光燈所含藍色太多、紅色太少、故市上所見之螢光燈、較之日光、終有差異、又現今之螢光燈、常有閃光、對眼睛衛生、頗有影響、要之、螢光燈實尙有待吾人之加緊研究、力加改進也、 
體育新聞 
[小型足球義赛　瑞堂三對二勝震旦　華美以二對一克猛獅]  
　　天主敎苦兒院主辦之慈善小型足球義賽、於昨日下午二時半、在貧兒敎養院華美以二比一勝猛獅、雪黑人盃慈善賽一役之恥、瑞堂以三比二小勝震旦、比賽開始、猛獅何家統在二十碼左右遠射擊中、未三分鐘華美陳東并觸犯球規、裁判魏仕排判犯任意球、由何家統操刀、惜未擊中、上半時猛獅以一比〇佔先、塲地互換、華美努力反攻、韓龍海直搗黄龍、臥地反射、果然命中、打成一比一、十五分鐘時、華美孫騄芳、過關斬將、輕傳曹文虎、在十五碼處起射球入左角、華美遂以二比一勝猛獅後來居上、瑞堂震旦登塲五分種時、震旦汪錫勝撞人犯規、由蕭子文主罰九碼球中的、米數秒鐘、震旦吳　又吿犯規九碼球、瑞堂宣盛華操刀竟吿不中、上半時、瑞堂以一比〇佔先、再戰聲中嚴每祥率師來犯、在禁區內猛射中的、扳回一球、十七分鐘、葉貽挺乘隙前　以砲彈式拉門起射、惜球中左柱彈出、宜盛華乘機扳回一球、三四週旋、震旦嚴星祥單騎來犯、胡漢文失算、球門再破、打成二比二緊張局面、離終塲未一分鐘瑞堂曹琴芳邊疆立功、遂以三比二奠定勝周、經當局宣佈本週擬再邀請瑞堂震旦二隊、作再度交鋒、以助收支、茲將昨賽陣容如下、（華美）韓龍根陳東井陳關生韓龍泉蔣彥　孫　力韓龍海曹文富（猛獅）李作民潘鴻海陸鵬林下龐紀文上何家統唐根初蕭子文錢祖滋許光明（瑞堂）顧彪陳　先胡漢文林典章宣盛華蕭子文上曹琴芳下葉貽　劉紹麟王錫勝吳爕嚴星祥刑國治下柯洛瑞夫陳大業 
[粵失學靑年　已予以安置]  
　　（韶關航訊）粤敎廳為安置本學期之失學靑年、經通吿登記、以便安置、頃據悉、此次登記者共二百餘人、已予以試騐、將取錄者撥入中大師範學院初級班肄業、以造就初級中學師資人才、 
[精武盃个人乒乓赛　俞誠榮獲冠軍]  
　　亞軍李震季軍為李光耀精武體育會舉辦之第三屆會員個人乒乓錦標賽、由當局精製大銀盃一座、定名精武杯、本屈加入逐鹿者計而十餘人、上兩屆冠軍張美與容德能暨名將歐陽維等、為使　進諸將增加奪標興趣起見、均放棄參加、棋飾會硬球名手翁志超、中途因職務關係而退出、殊屬可惜、該賽經二月餘之環戰、由新人兪誠李震二將以全勝之戰續奪得決賽權、並於昨晚八時在該會球室舉行奪標賽、俞係後起中之佼佼、攻守咸能、李擅削球、穩健異常、二人接觸、兪迎頭痛擊、抽球似連珠、倍見凶猛、李雖救出險球不少、卒以二分之差、首局受挫、銳氣大堂影響不致一蹶不振、連失三盤、兪則振作精神、得分累、除首局競爭形勢較為劇烈外、其餘二局勝來、未見費力、結果兪誠以直落之擊敗李震奪擭冠軍、李屈居亞軍、季軍一席為李光耀所擭、賽畢由該會游藝科科長梁錦堂君致詞給獎、計冠亞軍各得大銀盃一座、季軍得銀牌一座、其餘優勝者各得銅牌一塊、 
[助學金慈籃收入　萬九千餘元]  
　　木星期四全部公布百樂門體育會主辦之助學金慈善籃球賽、業已圓滿結束，昨據該會主辦人談、門票方面因各大善士熱烈推銷、成績奇佳、計達一萬九千餘元、因尙有一部份未收齊、現定本星期四、全部結淸公布、並將發表各大善士台銜云、 
　　決賽結果兪誠勝李震十一－九十一－六十一－五 
　　優勝名次（冠軍）兪誠、（亞軍）李震、（二）李光耀、（四）朱石海、（五）朱匡臣、（六）嚴溫伯、（七）韓德偉、 
[全滬象棋義賽　下風大勝南華]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚下風以廿四比四大勝下風、戰績如次、 
　　下風　南華　（結果）賈安泰　陳培　　四－〇謝文俊　鄧英亮　二－二葉舟　葉仲華　四－〇周學明　錢鶴臨　四－〇李仁安　詹靜波　三－一王潛忠　徐光文　四－〇宋義山　黃錦棠　三－一 
[萬國象棋友誼賽　中西名手角藝]  
　　花旗銀行萬國象棋名手維那可諾夫（B·I·Vinokuroff）昨應黄培生君之約、至華聯同樂會與華籍名手角藝、結果以二對一、敗於薛維翰、一對一和葛曾益屠景明、勝黄培生一局、 
[慈善足球赛　門票開始預售]  
　　為救濟失學失業婦女主辦之足球慈善賽係聞蘭亭等所發起、已定於本月十六八日（週末）下午在膠州公園揭幕　參加之球隊、有震旦長鋒（大夏）聖芳濟徐　及復旦等五大勁旅、球塲在膠州公園、門票分二元及五元代售處如下、靜安寺路　德路口可可照相館、霞飛路馬斯南路中　藥房、西摩路一號華德藥房中法藥房總支各店、慈淑大樓五二八號、靜安寺路仙樂照相館、赫德路五七四號複旦大學、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
家庭 
[因徐案聯想到　改良家庭生活] [  益]  
　　最近發生的徐案，使社會震驚，一般人對於該案的發展，非常關切，一切經過，另有記載，不涉本刊範圍，自不必再加論列。但以家庭立塲而論，從積極的謀進步，俾使一般家庭都能有合理而優美的生活起見，特就結婚的重耍，丈夫的責任，母敎的可貴，和金錢的眞正價値四點，與讀者作如下的討論。 
　　家庭對於我們每一個人關係的密切，母庸多說，因為無論天南地北，貧賤富貴，誰都有一個家，我們一生的時間，至少有三分之二是在家中過去的，然而許多人偏不去為自己三分之二的生命打算，使人生吏有意義，豈不可惜。 
　　固然，在我們的幼年，在父母撫育之下，說不到什麽改良家庭，但當達到結婚的年齡時，就應該對於自己一生的重要部份加以考慮了。 
　　結婚本來是一種藝術，易卜生會經說過，結婚的成功，是基於相互的眞誠，自由和智慧上的。當一個人踏上結婚的禮壇時，他就對於社會，負起了極大的責任，他得檢討他從自己的父母那裹，遺傳得到了那幾種優美的性格，而自己有沒有特殊的長處，將來能毅遺傳給自己的兒女而使他們成為有用的人才。有許多名垂千古的偉人和文學家科學家，都會從他們的父親或是母親那裏，獲得了優美的性格。 
　　做丈夫的往往要說，他們為着經濟間題，不得不專心一致地在事業上努力，這種見解，自然未可厚非，然而人生的責任，並不止於解決經濟問題，用自己的勞力和精神，去換取適當的代價，這是做事，也是人人會做而能做的事，未必有過於社會，但也不能說是有功。他們必須以相當的精神，去使家庭組織得健全合理，樣是做人，這做人的程度，就能　分出高下而確定一個人的人格。我們先得知道怎樣做人，然後方能談到怎樣做事，專為金錢着想而做事，不為社會着想而做人，我們就要虛此一生了。 
　　自然啦，做妻子的具有同樣的責任，生養兒女，那是每一種生物都能　做的事，即使最卑賤的東西，也會得產生他們的後代，然而人類所以不同，就是要生而能敎，養而能育。安迪生如果沒有他的母親，也許會成為一個流浪街頭的頑童，羅斯福總統得到他母親的敎養，成為舉世屬目的人物，然而他的母親並不會希望他升官發財，只希望他成為一個優秀的公民。所以安迪生的母親是光榮，羅斯福總統的母親是快樂的。 
　　中國本來是一個重視母敎的國家，孟母，岳母以及歐陽修的母親的故事，差不多是每一個人所知道的，即使看看京戲和地方戲，也可以看到許多關於敎子的戲。敎子自然不是一件容易的事，兒童敎育，本來也是一種科學，而市上關於講述兒童敎育的書籍不能說少，費幾角錢就可以買到，然而懶於敎養的父母，仍舊很多，結果破壞自己的家庭，影響社會的進步。其實我們把自己的子女敎養成社會的棟樑，雖只盡了自己的本份，如能更進一步而為社會造就多數的幹才，纔能說是替社會做了一個實際的服務。美國弗萊納根神父，創設孤兒樂園，愛娜葛萊台夫人，創辦兒童保育所，用着堅強的毅力，始終不懈地在實幹，令人可敬。 
　　一個人要有可貴的智慧，先得有充分的學識，但學識是隨時可以求取的，歐美不乏白手起家的企業家，他們到了相當時期，就設法充實自己，因此就能發做齊，寫文章，作精彩的演講，出入於學者之門。所以他們有一句話，就是·「人生肇始於四十歲」。因為到了四十歲，已經具有充分的人生經騐，以前的錯誤，可以加以改革，要求社會做一點有益的事，這就是一個黄金時代。已經富有的人，可以想到貧苦的人而施散他們的財富，這樣就能　明白金錢的眞正價値，而他們的精神，將是快樂而安愉的。 
　　一般的家庭，往往問題重重，但如果不去改良，那末過了十年，還是同樣的問題重重，為我們自身的幸福，為我們國族的煎途起見，我們不禁要大聲疾呼地請每一個人注意家庭生活的改良問題。 
我的家庭問題 
[徵文揭曉之六　拖油瓶] [  鴕]  
　　「拖油瓶一是一個滿含着辣性的名字，因着這個名字的產生，所以在我的家庭裏就有一種說不出的苦難存在着。 
　　我的媽和那個爸，（就是後來的）他們時常口角，而結果，伊總是被壓下的，伊唯一的希望便是望著我，一聲不響地望着我，好像在我的週身要找出些什麽來似的。有一次我獨自一個人站在窗前，看着五六隻鴿子在一塊兒遊戲，忽然在我的後腦感到一陣溫暖，我回過頭去一看，原來是媽，她正在靜靜地望着我出神。所以當我回過頭去一看，我們的視綫又接觸着了，我雖不說一句話，但是在我的內心是非常明白的。媽總是默默地向我呆望，我怕她道樣做，因為我知道她這樣作時又在想着我已故的爸爸了。 
　　現在我一天天地長大起來，我知道羞恥，我怕見人，因為我是一個拖油瓶，有時客人見了我，就對那個爸說：「老兄，你的福眞不淺，兒子也這樣大了」，這時他微微應諾而已，而這時的我眞不堪設想，可謂上天無路，入地無門的難堪，但如此以外又可怎樣呢？我知道我心裏的沉痛，道是普通一般人所不能了解的。我很怕和他聚在一起，即使在一起也不常談笑，我簡直連頭都不願抬起來見他，我相信他也知道我的，我更相信他所以對媽常常爭吵的緣故，或許都是為了我，雖有時是因為刖的緣故，但是因此他可以借題發揮了。寫到這裏，我的淚直向心弦中送，因為我實在對不起媽，她因着不願拋棄我，因着我的生命與以後的生活，所以她忍着一切的苦痛，忍着一切的辱駡，才實行另嫁，而嫁後又暗暗備我流淚，為我嘆息，自己又如牛馬一般的被人指揮，還加上社會上許多人將她當作淫婦一般地輕視她，欺侮她......哦，我不能再寫，因為我的心如一個病者正在離世一瞬間，那麽地感到痛苦，我的手在發抖，頭也漸漸地昏了，我忍不住了，我需要休息一會。（酬稿費十元家庭月刋全年） 
　　編者按鴕君的苦衷， 
　　我很同情他，然而在這樣一個新時代裏，決不容拖油瓶這個名詞存在了。鴕君旣然知道母親的苦處，就應　努力謀進步，決不該顯出颓唐的態度。將來能够在社會上有偉大的貢獻的時候，那一個人再會來說你是以個拖油瓶呢。 
　　一般人對於無父無母的孤兒，也具有輕視的態度，然而美國的英雄安德露傑克遜是一個孤兒，從前英國的首相勞合喬治也是一個孤兒。 
　　每一個人誕生到這個世界上來，他就是屬於全人類的，他是人類的一份子，他應該享受人類應享的權利，他也應該盡人類應盡的義務，希望鴕君記住這幾句詁。 
　　下期徵文揭曉：冷酷的父親 
[一星期家常菜單[  華英女士] ]  
　　上星期說起抄蟹粉東西果然是筆者所愛吃的，可是單純的，炒蟹粉，總覺得貴族化以些，為了經濟關係，不得不打打算盤。要吃蟹粉，又要打算盤；自然必須在輔佐品上着想。比較經濟些的還是加些豆腐在內，做一個蟹粉豆腐羹。此外如蟹粉炒靑菜，蟹粉炒綫粉，蟹粉炒薺菜，都比軍純的炒蟹粉要經濟不少，而風味亦自不惡。不過炒時少不了猪油，炒綫粉尤其需要較多的猪油，　覺腴美可口，這是，不能省的。 
　　星期一芹菜炒肉絲干貝燒羅蔔蝦子炒麵筋邊尖菠菜湯 
　　星期二黃豆芽牛肉蟹粉豆腐羹蔥花豆瓣沙生　金化菜 
　　星期三肉未蒸蛋糕醋溜黄魚片　菜燒豆腐清炒蓬蒿菜 
　　星期四牛肉炒綫蝦米燴乾肉生燒青菜心紅燒蔔片 
　　星期五栗子紅爛肉酒釀煎帶魚紅燒捲心菜雪菜蒸豆芽 
　　星期六菜心獅子頭蟹粉炒薺菜紅燒素　景笋油拌豆腐 
　　星期日咖喱雞 
天廚食譜（八○） 
　　上期本欄載有孫銘敬君所擬蟹粉獅子球 
　　製法，極具特色，惟蟹粉獅子頭之用肉及斬法，略有研究，茲錄於后。預備...鮮肉　大菜　味精　精監　料酒　蔥　　　菱粉　葷油　素油製法...預備雌蟹（因為雌蟹黄多）四五隻，不必十分大，選六成精而四成肥之鮮猪肉約半斤，大菜四五棵最好全用菜心），乃把蟹煮熟後，剝出蟹肉待用，鮮肉斬成肉糜，肉要細切粗斬，太細了就不够味，斬時須將肉筋剔去，斬好以後，就把蟹粉和肉糜滲在大盆子內，加入適量之味精，精鹽，葱屑，薑末，料酒及菱粉等等同拌勻，然後用酒盃覆在肉糜上，使成一個圓形的肉圓，再放入輩油鍋內煎成二面微黄，再用素油另起油　（不必過多，因肉圓內已經有油）把菜心倒入一炒，待熟，卽用鏟刀將菜心鋪平，把肉圓逐隻箝在菜心上面，蓋燒二十分鐘，蟹肉圓裏面的鮮味都會流到菜心上去，黄黃的蟹油，滿滿的浮在面上，其味之鮮美，實無出其右也。諸君：如欲茍買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，監，醫，醋者，請撥電話「四四五九四」，常即專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[願大家反省一下] [  無為]  
　　工董明思德氏未去滬前，筆者曾和他談道上海的食糧及物價管制問題。講到米價的上漲靡已，明先生喟然而嘆，頗有不勝其扼腕的樣子。他說：要求各種困難的解決，一定耍市民起來，大家和局方合作。 
　　操縱居奇，濫抬物價的商人，我們暫且不談。現在且願大家平心靜氣的自我檢舉一下：直接和間接的，有沒有「助成」物價的漲勢。 
　　當然，一個人多買一包火柴，或多購三塊肥皂，似乎對於整個的上海物價，不會發生嚴重問題。但是大家要知道，我們過的是社會集體生活，一而十，十而百，而千，而萬，而百萬......怎樣不會叫偌大的一個上海，發生重大變化呢？ 
　　一般「外行」商人－指並不營經商者－把各種貨物，用各種方法囤積起來，以求善價而沽。他們的心理，以為大家在做這件事，為什麽單單我做不得；別人能賺錢，為何我獨是例外；於是，不問資金多寡，但求市上貨還未斷，總覺得無限的希望，就在眼前了。 
　　願大家自己反省一下：我雖無法抑止物價的，使其平穩；可是我多少有沒有「助成」物價的上漲呢？ 
[開米店專辦平糶]  
　　編輯先生： 
　　茲有一事，敬向先生請敎。 
　　日來滬市金融紊亂，百物奇昂，柴米油鹽，日漲夜大。一般貧苦之升斗小民，或中下之薪水階級，無不叫苦連天，望洋興嘆。鄙人目擊心傷，補救無術，苦思焦應，至廢寢餐。茲本救己救人之義，作身體力行之　。擬邀知己數人，集款三千元，開一小小米店，專向工部局購買平　米，憑門市限價出賣與升斗平民。惟鄙人素無商業知識，此事是否可行，殊無把握，為此敬向先生請敎下列五事： 
　　（一）專賣平米，是否可以維持日用，及門面，伙食等開支？ 
　　（二）領開米店執照，要經過何種手續？ 
　　（三）資本三千元，是否足敷？ 
　　（四）購平米，工部局是否可以供給無缺？ 
　　（五）向工部局購米，要經過一些什麽手續？敬祝撰安！熊鋤辛頓首編者答： 
　　（一）賣平米，有手續費可賺。（每石約法幣十元左右）。 
　　（二）同普通營業執照。 
　　（三）資本三千，嫌少。因一切店基生財，目前置辦非輕。 
　　（四）可以供給無缺。 
　　（五）已經登記者可以向當局請求。（由四川路外灘立基洋行辦理）申請核准後付款（劃頭）領米。察足下之意，實以服務為主，不妨一詢當局，接洽目前「平米出售處」或更適合之事務如何？ 
[再談哈同] [  益凡]  
　　最近上海社會受人注意的事要算羅迦陵女士死後哈同遺產的發落了。一個八萬萬元的數目不是小的！除哈同夫婦的嗣子女要求遺產權外，並帶「紅」了很多人的「眼」。這一局遺產繼承之訟，我們很可以看下去。 
　　哈同是英國籍猶太人。猶太人有經商聚財的特技！猶太人刻苦精神，普通地說來很可佩服。但其人生態度還有加勉的必要。 
　　我們經過一條長長地靜安寺路時，幾乎完全踏在哈同的產業上。公共租界市民納稅維持的警力的一部份！即在靜安寺路之警備－幾乎完全為保護哈同私產而設，依情理來說在靜安寺路一帶的擊備，應由哈同負担。但工部局無從達此目的，祇分攤之而已。有人說在靜安寺路西段仍有鄕村式房屋而不繫榮者，因哈同深恐增加納稅義務之故也。數年前工部局曾商之哈同夫人，為改善南京路河南路十字路口之交通而欲購哈同之地，結果以哈同要求太苛而罷，凡我上海人士路過該處者，不難嘗到該處交通滋味如何。五次大戰，工部局特請哈同捐助紅千字曾。哈同 
　　哈同生前無大貢獻於上海，而上海則會為哈同之發祥地並樂園也。哈同猶人，已死矣。哈同嗣子女則猶在也，其將何以善其後歟？ 
[緊張之至] [  燿燿]  
　　甲：「眞可惜，那個打字員我把她辭去了。」 
　　乙：「生意不大好嗎？」 
　　甲：「不，因為太忙了，我沒有玩的工夫。」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　照他自己想，反正這一次進紅舞台去錢若默已知照蕭吉淸不要說起自己從前的事，後台祇用一個呉三喜的假名，到得出台的時候，臉、上總得抹彩，無論記心怎樣好，眼力怎樣尖的看客，也決不會想到自己就是秋海棠。這樣在面子的一點上，是不成問題了！再說第二件體力問題。他記得從前也有好幾個師弟兄因為搭不到班子，漸漸淪為武行，看他們樣子，也並不怎樣累；，一天至多有兩　武戲而且並不是每一齣武戲裏都要大開打，有時候僅僅扎幾鎗，使幾刀便算了，自己的功夫雖然已荒了幾年，不見得連道一些也對付不了。無所表示。臨行贈紅會五十銀元而已。 
　　可是第二天晚上，他上紅舞台一試，便險些累得速走回家來的力氣也沒有。 
　　因為是第一天上台，他當然格外巴結，在六點五十分的時候便趕到後台了。那個武管事的見了他也非常客氣，而且因為隔夜蕭吉淸已特別囑咐過的綠故，還親自領着他在後台兜了一個圈子，所有管事的人和班底裏的一班二三路角色，也替他逐一引見。（二五八） 
 
