# 1941 - 226 - 4924230

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美將宣布全面禁運　與澳會商合作援華]  
　　美日恢復通知商希望成泡影　荷印香港加强禁出品效力 
　　哈瓦斯社二十日華盛頓電　消息靈通人士稱、美政府不久即將宣布、對於各項原料品實施全面的禁運、羅斯福總統昨已將禁運貨物淸單範圍再加擴大、而將毛皮、混合纖維、瀝青、生瀝青、非鐵金屬、曁貴重金屬六類列入單內、此項限制辦法、大抵將自九月十日起實行、負責人士謂、美國統制出口貿易雖將及百分之八十、但不久仍當實行全面的統制、推原其故、欲使美國國防工業所需原料獲得充分供給、俾　美國能盡其對於中、英、蘇暨泛美各國所負之義務、此項限制辦法實施後、最受影響者、　為日本、反之、獲得優先權者、則為中、英、蘇三國曁泛美各國云、 
　　倫敦二十日電　可靠消息、日期對荷印封存日本資產及實行經濟封鎖之反應雖形和緩、但荷蘭官方人士仍認為、日本之佔據越南、為對荷印安全之直接威脅、故凡足以增强日本戰事經濟之物品、皆禁止出口云、 
　　合衆社二十一日華盛頓電　此間權威界人士昨信、澳洲與美國已進行外交之商討、係關於在華之合作、此項消息、係繼星期二夜駐華盛頓澳洲公使凱賽、國務副卿威爾　及總統行政參贊寇利會議之後、所披露凱賽與國務院官員拒絕透露會談之　目、惟某負責方面稱、因寇利之出則會　必係涉及中國之援助、非官方推測、此種援助將包括為緬滇公路或目前在建築中之平行鐵路所常用之鋼及士敏士及飛機之配件云、 
　　哈瓦斯社二十日東京電　頃自消息靈通方面探悉、東京與華盛頓間進行談判、以期成立臨時辦法、緩和日、美現行緊張關係一項企圖、業已失敗、雙方會談不下十五次之多、但彼此均堅持本國立塲、不肯讓步、二日前美政府曾由　日期大使格魯、通知日政府、謂日本　不修改其態度、則現行談判、未見有成功之可能、因此兩國恢復通商之希望、亦必歸於泡影、而凍結資金以及太平洋貿易限制各項旣成事實、更將無限期延長、不復為暫時性質之辦法矣、此在東京負責方面、其神經亦復極度緊張、觀於美大使格魯與日期外相豐田及外次天羽間接觸頻繁、是證形勢迫切、加之盛傳雙方關於美僑撤退問題之談判、已吿擱淺、益使當地美僑為之不安、査美·日自互施凍結辦法後、雙方卽開始談判、企圖成立臨時辦法、不僅關於經濟事項、卽政治問題、亦擬覓求解決基礎、至少希望能保證美·日期間數個月之和平、聞美國在談判中態度堅決、雖可在經濟上若干綏靖辦法、但必須在政治上獲得某種條件、質言之、卽必須日本眞正的退却是也、據中立觀察家之見解、遠東時局業已完全改變、緣盎格魯撒格遜族二强、現已主動地位、並已放棄二年來之綏靖觀念、此在日本、則反而採取守勢、且其形勢日見孤立、日人所稱之「包圍政策」、今後已非宣傳機關之口頭禪、而為可怖之事實矣、又據接近政府者迭次表示、如果英·美仍繼續加緊包圍日本、則日本勢將被迫採取極端辦法、外問倘認此為純粹的宣傳、亦屬錯誤、良以據日本方面聲稱、根據過去數年之經騐、尤其是一九三五年對義實施制裁之經騐、寗可衝破封鎖而不願甘受窒息、同時、知日本民族氣質之中立國觀察家亦謂、日本與義大利相同、其忍耐性雖大、但一經決定之後、則有不顧一切之　、 
[南北皆懸紅燈　日已自知被圍]  
　　路透社二十一日華盛頓電　世人對於納粹主義與侵略行為之反抗旣臻一致、此間人士之注意乃復集中於遠東、而日本不許美僑離境之非常策略、尤幸美人對遠東之注意、衆覺在最近數星期中、尤其是在羅斯福邱吉爾會議後、世態已大改觀、中、英、蘇今皆在奮鬥中、荷印準備抗戰、而美國則始終為未交戰之協約國、美國對蘇之精神上援助、現漸轉為物質上援助、故日本在東方所處之地位、乃日臻惡劣、誠如紐約時報所言、南北皆懸紅燈、以防範日本、而日本所抱　可進行其步驟而免遭懲戒之希望、定已消滅於星期一日日外相豐田與美大使格魯長時間晤談中矣、紐約時報且謂、現有良好理由可信、美總統羅斯福與英產相邱吉爾、已決定應付日本新步驟之共同行逕云、以此間觀察言、日本今後步驟在加入世界戰爭、惟日本現慮於無往而不遭重大反抗之境地、且遇有非其所能安然應付之聯合軍力、日本旣不能稍獲其軸心同志國之絲毫援助、且亦漸知徒為他人作工具之地無益、或不敢輕躁行動亦未可知、有一事為此間觀察家所注意者、英·蘇·美有力陣綫既有發展、日期方報紙乃謂、英·美目前的在破壞日·蘇間之中立條約、並謂日·蘇兩國現正設法以强化其和平關係、然則日本新近之遣調大軍分駐滿蒙、此豈强化日·蘇和平關係之一種議案歟、日本今日確已被圍、但係為其自己未獲援助的努力所包圍耳、據此間人士之感想、雖東京主戰最力者、當亦知其一國之力決不能與中·蘇·荷印·英·美五國相敵矣、 
[英稱對日期資金絕未考慮解凍]  
　　路透社二十日倫敦電　倫敦負責方面昨稱、現未有英、日締結物物交換協定或日本資金解凍之問題、英倫銀行與橫濱正金銀行間所成立之銀行機構、不過準備在特殊事故中、特給貿易執照耳、每一執照、須在英國供給立塲上有其價値者、而供給之考慮、須與經濟戰之考慮相衝、如指此種機構為綏靖辦法、則屬錯誤、英倫銀行與橫濱正金銀行所議定之辦法、並不變更英外相艾登近在下院所宣布之狀況、今之辦法、規定可憑以發給執照之根據、但此根據極為狹仄也、在宣布凍結日本資金時、衆已知在若干有限之情形中、執照可以發給、惟此種辦法下了交易、必甚有限、其故有二、　由英運日之出口貨、如其價値超過英當局所認為適宜之日方進口貨、則不能運出、　英國不受任何貨物之束縛、日本所欲得之英貨、英國並不負必予供給之義務、 
　　合衆社二十一日倫敦電　此間權威界昨稱、在目前商討中之辦法之下、被凍結資金中「日本所得者不過數千英鎊而已」、據悉、承平時期英、日貿易之經常周轉約七百萬鎊、官員宣稱、目前之辦法純係資助英、日兩國使領館、殊無擴大此種便利之意、官員宣稱、資金凍結以後、英國並無對日本發給出口照會、權威界堅稱、「英國對於日本在遠東任何一步之行動、均採取極端嚴峻之態度、英國已在馬來亞及其他各處作充分之防衛措置」、權威界稱、英國並未予泰國以武力後援之特別保證、惟英方之情緒如何則無可疑之處、 
　　香港二十一日電　港府頃下令擴大出口貨　運地域、除德及其佔領區外、並列入日本及其屬地、委任統治地、滿洲、港府此係為加强對日之效力而頒發者、 
[日本藏相陳述目前金融危狀]  
　　公共汽車九月起禁駛　米及麵包亦計口分發 
　　路透社二十一日東京電　此間各報多詳載藏相在東京銀行俱樂部之演詞、金融之危狀及國內應付方法、至於泰國與其他國際問題、皆未有進展、故不佔重要報吿地位、 
　　路透社二十一日東京電　日政府已決定從九月一日起禁止用汽油之街車與公共汽車及私人汽車行駛、以便保全汽油供給、惟私人汽車用於特殊事故者、得免禁止、公共汽車之不以汽油為燃料者、可照常營業、惟汽車站將予廢止、 
　　路透社二十一日孟買電　昨乘日輪從日本抵此之某印人稱、日本每月有六日不售面包、而牛油與乳酪亦供給甚少、且價格頗昂、米與麵包業已計口分發云、搭該日輪來此之印人旅客共四十人、 
[傳英在叙里亞　宣布戒嚴]  
　　合衆社二十一日維希電　巴黎報紙昨載一安哥拉雷訊、謂英已宣布叙里亞全境戒嚴、英國此項戒嚴、定係於英軍與阿　伯士著、在阿　波衝突後宣布者、 
[法外交人員　投効自由法國]  
　　合衆社二十一日科斯達里加聖喬　電、此間法國參贊及法使館秘書、昨日向維希提出辭職、並接受自由法國運動領袖特戈爾將軍所委之同樣職務、 
[傳英美商定　六項程序]  
　　國際社二十一日華盛頓電　據可吿方面今日透露、英美已商定對德六點程序、（一）盡量以物質援蘇、鼓勵蘇聯繼續抗德、（二）繼續援華、加緊包圍日本、（三）大增英國地中海區兵力、以阻德軍在該區發動攻勢、（四）僅速增加美國對英援助、並擴大英空軍力量、（五）必要不時先德軍而佔領伊郎·達加·阿索斯帬島·威　角·甚至土國、（六）今·明兩年英對德以取守勢為主、至一九四三年、即發動對歐攻勢、上述六點計劃、代表羅斯福·邱吉爾會議之結果、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[時間的因素]  
　　最近羅斯福總統自海上歸來延見新聞記者，曾經指出此决戰爭將爲一長期艱苦的戰爭，警告人民勿以目前成就驟抱樂觀，並又表示戰事有延續到一九四三年底的可能，美國現正考慮中英蘇三國明後兩年中的需要與美方如何供應問題。與此同時在義大利法西斯內部，近亦關於歐戰期限問題有所爭執，十九日法西斯政制報發表社論，嚴厲抨擊義政界一部人士所稱歐戰勢將延長十年的見解，表示如果經過十年大戰之後，無論戰勝國與戰敗國均將杳無人烟。可見時間因素正是現行戰爭中一個重要因素，無論民治國或軸心國。都正加以重大注意。 
　　戰爭而延長到十年，並不一定是罕見的事，、在歐洲史上就曾有過著名的三十年戰爭和百年戰爭，三數年來，留心遠東時事的人大概也不時聽到類此的炎炎大言。但是敢爲大言者，自身未必眞具有與之相符的實力，而所謂三十年百年戰爭者也大都指着若干不相連續戰事的總和，並且還是火器尚未普遍應用時代的事。以現代戰事消耗的重大，破壞的可驚，自然不能與中世紀的戰事觀念相提並論，在這一點上也許上述法西斯的看法是對的。但這樣的觀察却只觸到了問題的皮毛。 
　　一般說來，侵略國家利在速戰速決，反抗侵略方面則側重持久作戰，這一戰略上的分歧是彼此主觀條件不同有以使然，也是自從戰爭開始之際就已決定了的。侵略者所行爲藉口的「有」「無」理論，本毫無意義可言，但以言從事戰爭、今日的侵略者實際都不是具有廣土衆民與豐富資源的國家。爲了取得作戰物資，侵略者之依賴世界市塲實較民治國家之握有世界海權且領土與國遍全球者迫切萬分。但在對方封鎖禁運之下，其所得取而應用者却只有其本土與佔領地帶的出產與戰前物資的屯積；以有限的來源，供無窮的消耗，其無法從事長期作戰自不待言。更何况在經濟問題而外，侵略國家政權的安定大都建立在高壓統治與對外建立功業兩個基礎之上，擴展而不能迅遂所欲，則必然要引起內部潛伏危機的表面化。犧牲牛油以製大砲，單從備戰立塲來看固屬無可厚非，但同時也就伏下了一個危險的因素；質言之，犧牲的終極目的是爲了取得更多的牛油，假如結果反而只是招致長期的苦難和犧牲，則人民的忍耐痛苦亦自有其最大的限度，更何况在侵略者根本並沒有必須訴之一戰的理由。是以政制報的見解在實質上到無髯是一種苦悶的發抒，那也就是一切與義大利處境相類似國家的共同苦悶。 
　　不過在納米德國，最近情勢看來，縱然已經不是去夏西綫大勝之後的飛揚跋扈，其攻勢實力還未達到再衰三竭的階段，在最近的蘇德戰爭中，表現着日爾曼民族的堅強毅力迄今不斷進展之中，却依然是個鉅艱任務。同時也就是縱然納粹也亟望速戰速決，但在目前，上述種種因素尙未使其作戰機構遭受嚴重蝕損，這大概就是羅斯福總統要以長期戰爭警告美人的原因。根據三數年來的經騐。無論在東方或西方，時間因素都發揮了重大的作用，目前現狀固未必全滿人意，但却不能否認這一悠久過程之中的重大進展。最近國際形勢急轉直下，已有接近最後清算的徵象，不過對於　時間的利用仍舊不容輕忽，另一方面也就是幸勿過分執著於速勝一念，而忽略了如何讓侵略者繼續遭受時間因素的打擊。對侵略者的反攻是世人所急切盼望的事，而反攻條件的成熟則猶有待於對方更大的消耗與已方實力的繼續增強。今日世界三大戰事，在遠東已成相持之局，在西歐尙未出於主力的交綏，在東歐則雙方正以全力從事於空間與時間的爭取；至於各個侵略國家，容或戰鬥力尙較形優勝，而土地人民資源三個條件較之反侵略陣綫都望塵莫及，其進行和平攻勢，企圖冒險求逞，都是焦急不耐的一種表現，同時也是在時間重壓下所暴露的窘態。目前的中心問題並不是局部勝負和進退，而是如何針對各方客觀情勢使侵略者在適當時機受到致命的一擊。 
　　不管戰事是否眞要延續到一九四三年底，反侵略國家却必須具有長期苦戰的決心。這是羅斯福所發表談話的微意所在。戰爭的牲和破壞是難免的，但長期戰爭的結局斷不是交戰國雙方都成為杳無人烟；而必然是侵略者的毀滅與侵略罪惡的絕跡。 
[襲忠縣日機　被華擊落一架]  
　　機上四日人均殞命　柳州衡陽亦遭侵襲 
　　重慶　十九日襲忠縣之日陸軍機被華高射部隊擊落一架、墜於奉節附近、日方二十日廣播已加承認、該機人員爲松本善作中尉大川曹長、紫崎軍曹石口伍長等四名、亦均殞命、（二十一日電） 
　　桂林　日機三十一架、今午由越南分兩批侵入柳州、在河南北投彈、燬民房多閒、龍州今午亦有空襲、（二十日電） 
　　衡陽　日機二十六架、二十日晨由鄂襲衡、經　高射砲猛烈射擊、日機在郊外投彈、仍由原路逸去、（二十日電） 
　　重慶　過去數日中由越北根據地起飛之日機、曾增加其在中國西南部之活動、除昆明遭空襲外、沿緬甸公路各點亦受轟炸、聞日機三十一架昨日曾轟炸桂南之柳州、而越南邊境之　州亦遭空襲、湘南衡陽昨晨曾遭日機二十六架轟炸、此决日機大約係來自漢口、（二十一日路透社電） 
　　重慶　本日華方消息稱、昆明最近曾受最長時間之空襲、蔣委員長已撥款三十萬元救濟遇難者之家屬、自八月九日至十七日八日間、日機曾轟炸昆明六次、（二十一日合衆電） 
[自滿洲撤退　英美僑民抵津]  
　　英美大使館則謂並無所知　日方稱所有外人不准入滿 
　　北平　本日探悉、關於滿洲英美僑民撤退一事、英美大使館並未接獲任何消息、大使館稱、彼等並未被通知、謂英美僑民因彼等之營業、已因凍結法令、而完全停頓、故已自滿洲撒退、日方消息、謂有英美僑民百餘人、已自滿洲---尤其是哈爾濱---撤退、將於本日抵天津、日方消息並云、英美僑民因彼等之營業已完全停頓、故利用日方准許外人於八月十八日以前離滿之命令而離滿、現時所有外人、不論以前曾否僑居於滿洲、皆不准入滿、（廿一合衆社電） 
[川省米價暴落]  
　　定價徵購稻穀辦法公佈　每年可獲一千二百萬石 
　　重慶　川省各地米價暴落、據糧食部稱、共故多因囤戶見新穀上市、紛紛售出所致、前兩週中各處米價每石低落自四十元至百元不等、現最低之價爲每石一百零四元、最高之價則爲重慶每石二百四十五元、川省政府已宜布强徵及購買本省糧食決議、估計每縣將供給糧食二十萬石、半以充田賦、餘由政府收買、政府收買者、決　付三成現款、其餘七成則付糧食庫券、陝省本年棉收頗旺、種棉之田共二百萬畝、（廿一日路透社電） 
　　重慶　川省定價微購稻穀辦法、頃已公佈、農戶每繳穀一石、易取糧食庫劵七斗、及法幣卅元、據政府估計、依此辦法川省可購得穀六百萬石、又田賦徵實、亦可獲六百萬石、兩共一千二百萬石、又照此定價、無異政府現定穀價爲每石一百元、合米價即爲二百元、但據當局調査、川省各縣木月上旬米價最高者、爲南充之四百五十一元、最低秀山一百十元、嗣新穀登塲、每石跌去自五元至一百四十元不等、故現在市價最高為南充之三百四十九元、最者仍爲秀山、計一百〇四元、平均言之，爲每石二百五十元、昨渝市米價爲一百四十元、成都二百六十元、自流井一帶爲二百八十元、此三地係川省最火消耗區、月餘以前、曾數度發生恐慌現象、茲均告穩定矣、（廿一日哈瓦斯世界電訊社電） 
[財部撥款百萬　修渝水管]  
　　重慶　渝市水電遭空襲損害、每由中央撥款補助、故修復極爲迅速、此次趕埋大水管七條、財部已准撥補助費一百萬元、（二十日哈瓦斯世界電訊社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英報著論盛讚中國　人民團結意志堅強]  
　　在將來世界組織中佔重要地位　英美會談對援華問題絕未忽略 
　　路透社二十一日倫敦電　泰晤士報著論、盛讚中國作戰之勁强與彈性、謂中國在共同危險激刺及蔣委員長賢明領導之下、已脫離頻年內亂與無政府之狀態、中國人民在艱苦奮鬥以保國家生存之今日、團結已愈益凝固意志亦愈見增强、中國軍隊現甚完整、且因其戰術之精巧、已迫使配備較優的日本機械化軍隊之侵襲陷於僵持之局、最近重慶之轟炸、在軍事局勢上似未有絲毫之效果、中國人民已飽受痛苦並久歷艱辛、任何方式之威脅、均不足以搖動其意志、環顧世界無論何處、其最後勝利之信念、恐未有如中國之堅定者、在日本多方改變與乖張之政策中、中國始終爲其心目中之主要先務、與最大之關切、日本此種政策已五十年於茲矣、該報復稱、日本在南方增强軍力之最近發展、半因日本陸軍欲挽回遲遲未能結束中國事件而失去之顏面、但牛亦由於圖在南方封銷中國、以切斷現仍繼續的少數供給之通路、而迫使中國屈服、因越南現爲增强對華軍事運動之根據地、並爲日本繼續南進之出發點也、羅期福總統及英政府雖經明白表示、一切誘致彼等犧牲中國而與日本談判之威脅、與甘言、同樣無足輕重、但日本政策之指導者、對於以更直接威脅英·美在他處利益爲手段、而勒使兩國默認日本稱霸中國之希望、仍未嘗去懷、該報又稱、中國之偉大資產、自以其本身不能克服之抵抗意志佔首位、而其次即應為除日本外在遠東擁有利益各國之同情與援助、至於德國之攻蘇、就全體而言、中國或已因對於蘇聯援助之恢復傾心信任、獲得利益、目前東西伯利亞駐有強大之蘇軍、準備抵抗日人在該區之任何行動、中蘇軍隊現已成爲對付日本繼續前進偉大堡壘之一部份、今日如言整個的防禦陣錢、實不爲過、因日本政策之本身、係由阿穆爾河（黑龍江）經過中國而至泰國與新加坡並遠及荷印也、該報又力言、英國在遠東之政策、完全與美國相並行、英國直接對華之援助、祇因英國自己之緊急需要而受限制、現時吾人或可揣測此决羅斯福·邱吉爾會議對於援華問題決不致予以忽略、該報末稱，中國在世界未來之組織中、將佔極重要地位、 
[三強會將討論　物品接濟問題]  
　　　斯稱美擬貸債與蘇　千噸機器工具即啟運 
　　路透社廿一日倫敦電　路透社外交訪員稱、反軸心陣綫之當今主要問題、厥爲不稍延宕、而予蘇聯以可能範圍內之最大援助、此乃羅斯福與邱吉爾在大西洋中會議時討論中題之一、亦將爲三國會議之任務、該會議不久將在莫斯科舉行、以便切實進行此項仟務、至於出席三國會議之英·美代表人選尙未宣布、此點似可證實皮佛勃洛克勳爵將任英方主要代表、一俟在美公畢、即赴莫期科、彼對處理接濟與分配之特殊問題、確甚相宜、三國討論旣將以物品與接濟爲限、則參加會議者未必僅爲軍人代表、聞美方代表將爲襄助對英實施租借案之哈立曼、美國現已有加緊接濟蘇聯之徵象、如有人建議美轟炸機應從阿拉斯加飛往西伯利亞而抵東綫是、此舉非特可省運輸時日、而飛機抵達時即可立刻出戰、其影響於蘇方之空中攻勢也顯而易見、自不待言、 
　　路透社二十一日華盛頓電　美國聯邦貸款行政員瓊勘昨告新聞記者、美國準備貸債與蘇聯、以便利其在美採辦戰具、如美當局以援蘇爲政策、而蘇聯未能償付現款則渠想美國能設法助之、渠以爲此乃借款而非租借辦法、蘇聯迄今尚永正式請求借款、但業已有此暗示云、 
　　合衆社二十一日紐約電　世界電報昨稱、數達一千噸之機器工具、現在溫哥華途中者、已準備運至蘇聯、該報又稱、此項機器工具、本係昔日法國之定貨、現已轉售與蘇聯矣、又謂、蘇聯購買此項貨物、係屬現款交易云、 
[德機一架　空襲冰島]  
　　合衆社二十一日雷克雅維克電　美製英國「吐瑪霍」式戰鬥機、昨追襲飛過冰島之德國轟炸機一架、該兩引擎轟炸機飛過市空時、此間上午七時發空襲警報、歷叫十五分鐘、該巨大轟炸機在雲層中逸去、未擲炸彈、德轟炸機於美國七月七日佔領冰島以後、昨日第一决進犯該島、該德轟炸機料係由挪成根據地飛行七百哩而來、 
　　路透社二十一日華盛頓電　國務卿赫爾昨招待新聞記者時稱、渠未聞報載德機一架飛過冰島、而爲戰鬥機逐退之消息、如此說果確、則此戰鬥機必爲英國所有者、因渠知冰島未有美國戰鬥機也、 
　　合衆社二十一日華盛頓電海軍部昨除聲言不採用「吐瑪霍」式飛機外、拒絕評論關於冰島空襲消息、雷克雅維克（冰島首邑）之電訊稱、美製吐瑪霍」式戰鬥機、或係由英機師駕駛、昨晨將飛過冰島之德國轟炸機一架驅去、陸軍部雖採用「吐瑪霍」式飛機、惟拒絕說明陸軍是吾參加首批往冰島之海軍、目前冰島之美軍數目、乃軍事之機密、惟據估計的二萬名、英軍之最高數目的在六萬與八萬名之間、聞八月七日美國巨型運輸艦載生力軍抵冰島云、 
[美國東部　石油缺乏　將採更嚴峻統制]  
　　路透社二十一日華盛頓電美國石油　調整員臺維斯昨日聲稱、美國東方諸州之石油、僅有十日之供給、久在預料中、東部石油之缺乏今已實現、事態可認爲嚴重、非於現　石油分配法之外舉辦更嚴峻之統制計劃不可、 
[加拿大首相　金氏抵英]  
　　路透社二十一日倫敦電　加拿大竹相金氏今晨行抵倫教、自治領大臣克蘭波勳爵、航空大臣辛克萊、首相邱吉爾代表湯浦遜及加拿大政府與軍隊各代表、均在站迎候、金氏到達後曾發表談話、謂英國必將獲得最後勝利、並謂留英之期將不甚長、旋金氏與邱吉爾首相作長談、 
[傳日擬建造　集中營兩所]  
　　地點在中國淪陷區 
　　台衆社二十一日紐約電　此閒地毯公司經理熱克爾期昨稱、渠在遠東之商業夥友、最近曾電告謂、日本軍隊在中國淪陷區內、正在爲英、美人士建築大集中營兩所、美國實業家及出口貨家已被公開恫嚇、謂將遭受監禁、渠又稱、彼於去年復活節時曾至北戴河、親見一集中營正在建築中、 
[美海軍已入　戰時狀態]  
　　官員多傾向參戰 
　　合衆社大西洋美國某巡邊艦上二十一日電　記者昨完成十日遊程後、得知美國軍艦實際已在戰事狀態下活動、奉羅斯福總統之訓令、維持海路之安靖、並維持美國遝美供應品之諾言、記者在戰艦上十日、曾航行二千六百哩、艦上之大砲已準備隨時作戰、除在極嚴重之情况下外、無綫電寂然無聲、每晚皆實行燈火管制、復有敏銳之聽音設備、以防飛機及潛艇、此項器具之名、因海軍之限制不能發表、艦上人數甚多、記者所乘之艦、乃美國海軍中之最有力量者、海軍中參戰主義者之情感較强、記者會見海軍在一巨彈上書、「此乃留以享希特勒者」、其他砲彈亦同樣書明、用以享德航空部長戈林及德宣傳部長郭培爾、 
[英坎特公爵　下週抵美]  
　　羅斯福決親招待 
　　路透社二十一日渥太華電　英王弟坎特公爵、昨穿礦工衣帽入盎太寥金礦中視察的一小時、旋出礦換穿空軍指揮官之戎服、參觀礦工體育塲、然後乘汽取行三十八哩、而登飛機前往托倫吐、 
　　路透社二十一日華盛頓電　羅期福總統今日赴海德公園別墅、將於本週杪在該處招待英王弟坎特公爵、星期一日坎特公爵將偕總統返華盛頓、寓於白宮、屆時將參觀諾福克與巴爾狄摩之國防工廠、 
[澳內相發表　告別廣播]  
　　即將離新加坡 
　　新加坡　十日電　澳內政部長福爾、今晚在此發表告別廣播演說稱、余來此一行後、使余確信兩點、（一）任何人苟欲進攻新加坡、必須三思、（二）吾人及吾人之同盟國之態度愈堅定、則太平洋發生戰事之可能性愈少、渠及澳大利亞記者數人、即將返澳云、 
[美國防經費額激增　將達五百萬萬元]  
　　財部同時與英官員合作　以期減輕英國美金負担 
　　路透社二十一日華盛頓電　美國國防程序經費、昨達美金五一、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、（合英金一二、七五〇、〇〇〇、〇〇〇鎊）、加以期料中之第二批租借案經費、總數將增至美金五五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元以上、 
　　路透社二十一日華盛頓電　聞諸負責方面、美財部刻正與英員合作、以期减輕英國之美金擔負、美財部現籌議一種方案、俾美政府可根據租借法案對於英國在此案未成立時向美定貨成單之一部擔負償付義務、惟美國所可接收之一部份付款、究屬幾何尚未決定、垣街日報所稱、美政府將擔任付款三分之一一節、此間消息靈通方面認爲言過其實、 
　　路透社二十一日紐約電　垣街日報華盛頓訪電稱、英閣員皮佛勃洛克與美總統現所討論之一要點、爲英國償付在租借案未實施時、向美定購國防用品價値事、據可恃消息、渠巳請聞其値爲一、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、 
[晉西南日軍進侵　被華軍分別擊敗]  
　　隨縣日軍反攻受挫　華攻上虞頗獲戰果 
　　重慶　軍息（一）棗陽廿一日電、鄂北隨縣城之日被華連日不斷襲擊、損失頗重、爲圖報復計、乃糾集步騎砲聯合兵千餘、於十八日午後三時許向兩民溝一帶進犯、華軍在　家灣等地附近設伏截擊、並派隊繞至日側夾擊、激戰至八時許殺傷六百二十餘、日乃敗退、（二）興集廿一日電、晋西南稷山河津萬泉榮河臨晋聞喜夏縣安邑等地日糾集四千除、附坦克車八輛、於十二日起、分路向稷王山會犯、經華軍迎擊、已將日分別擊敗、迄十四日日大部向西敗竄、一部在汾河南流竄、在華軍掃蕩中、（三）金華二十一日電、某軍某部於二十日晨向上虞西北百餘之日襲擊、斃傷日甚衆、並獲軍用品一部、（四）諸暨二十一日電、紹興以東華軍、十四日晨攻安蛇山、（普娥鎭西）並毀橋樑、兩度斃日百餘、（二十一日） 
[遠東　航空擴充]  
　　重慶　本日預期遠東方面美國或中美聯合商用航空不久將有增加、據報泛美航空公司將增加S四三式新機四架、航行於馬尼刺至香港及馬尼刺至星加坡之間、俾能將現時每兩星期一次之服務增至每星期兩次、中國航空公司將有陶格拉斯DC---三式新機六架、加入在中國之各綫航行、大量增加其載客及載貨容量、上述各航空綫之交通大爲增加、而叉缺乏充足之飛機以應付、故甚爲擠擁、新機加入後、擁擠當可稍减（二十一日合衆電） 
[黔省兩縣合併]  
　　貴州　黔長寨廣順二縣、九月一日起合併爲長順縣、（二十日電） 
[皖黔各省　米價大跌]  
　　立煌　據屯溪十八日　、皖南　穀已登塲、南陡宣　繁昌等縣米價已跌至每石二十五元、屯市米價亦由自零五元跌至七十元、（二十日電） 
　　重慶　中國官方報告本日宣稱、四川之米價較之十月初之水準已跌落百分之五十、貴州亦跌落百分之四十、米價之跌落、係因新穀業已上市、（二十一日合衆社電） 
[清華大學考選　留美公費生]  
　　重慶　請華大學定十月間在重慶昆明兩地考選留美公費生二十四人、其中社會科學、僅佔四名、餘均為自然科學、每種一名、（二十一日哈瓦斯世界電訊社電） 
[義法西斯報又傳　蔣委長將赴蘇]  
　　商討中蘇兩國聯盟 
　　合衆社廿一日羅馬電　刋載於極端派法西斯報瑞典京城傳來之消息稱、蔣委員長將於短時期內赴莫斯科一行、以商討將來蘇聯在遠東之行動、又稱、「中國軍事考察團現已抵莫斯科、討論增進蘇聯對中國之援助」、又悉、蔣委員長即將赴莫斯科、與蘇聯軍事首腦商討中國與蘇聯聰明以抵抗日本之問題、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇德戰事重心　仍在中路戈美爾]  
　　德軍殆將北　進窺莫斯科　南犯列寗城芬軍頗少進展 
　　塔斯社二十一日莫斯科電　十八日夜及十九日晨蘇德全綫、續有戰事、中路戈美爾及諾伏戈洛特之戰事尤爲激烈、 
　　路透社廿一日倫教電　蘇境白俄羅斯戈美爾區、（斯摩倫斯克西南一七五哩、基輔東北一四〇哩）、新起大戰、正在進行中、蘇方最近公報、僅謂昨日此區有惡戰、希特勒行營發表之特別公報、則傳「戈美爾四週及北面之戰役已告結束、蘇軍大敗、步兵十七師、機械化軍一師、鐵甲軍兩師、騎兵五師、與空中運輸兵兩旅之一部份、已被德軍擊敗殲滅或俘獲、德軍俘敵七萬八千名、奪獲坦克車一四四輛、大砲七〇〇尊、與裝甲火車兩列云、德軍在戈美爾區新攻勢之方面、尚米明瞭、殆將北指、以助中區、進窺莫斯科、而被阻於斯摩倫斯克四週之德軍、或係侵入烏克蘭的新攻勢之開端、亦未可知、 
　　莫斯科頃已傳出斯摩倫斯克四週蘇軍連續反攻之詳情、蘇方某報載、蘇軍一隊突進、克服鄕村五處、並重創德軍之訊、另一消息傳、六週前被圍於　斯克以西之　軍一隊、現已突圍而出、衝過德軍陣綫的二百哩、而復與丁莫森柯上將所率之主力軍隊聯絡、德方前揚言已佔尼伯河以西之烏克蘭全部、今又承認此區尚有許多蘇軍、分別猛抗、北路德軍刻正續經諾夫戈洛特　犯該城西北面相距百哩之列寗格勒、愛沙尼亞邊陲之金奇塞浦戰事、亦在進行中、南窺列寗格勒之芬軍、頗少進展、並承認蘇軍施反攻、 
　　蘇聯情報局午夜發表之公報如下、八月十日、蘇軍在金奇塞浦、（列寗格勒西南七十哩）、諾夫戈洛特、（列寗格勒東南百哩）、斯泰賴雅薩、（伊爾門湖南）、戈美爾、（期摩倫斯克西南一七五哩）、與奧迪薩方面與敵激戰、據現獲之確報、八月十八日空戰中擊落敵機二十八架、前傅三十架不確、十九日空戰中、擊落敵機二十七架、蘇方喪失飛機八架、二十日午後、蘇戰鬥機在莫斯科近處射落德偵察機三架、 
　　路透社二十一日莫斯科電　蘇聯北路軍總司令伏羅希洛夫、列寗格勒區領袖齊根達諾夫、市長巴浦柯夫、頃聯名向列寗格勒區全體蘇聯公民發出動人之呼籲、請彼等保衛該城至最後一人、並謂紅軍現正英勇扼守通至該城之道路、蘇聯海空軍亦繼續予敵人以痛擊、 
　　路透社二十一日莫斯科電　政府宣布已組成國民軍新隊伍、輔助紅軍增固防務、 
　　明斯克西被圍蘇軍突圍與主力軍會合 
　　合衆社二十一日莫斯科雷七月間在明斯克以西被德軍圍困之鮑爾庭將軍所率軍隊、經四十五日之支持、業已突圍而出、與其他紅軍會合矣、鮑爾庭將軍係於八月十一日接沂德軍主要陣綫、旋即與自蘇境方面而來之科納夫將軍軍隊、協力猛攻敵軍陣地、經短時之戰鬥、鮑爾庭將軍軍隊、即衝破敵陣、斃德官兵千餘、毀砲位五座、摩托百輛鮑爾庭將軍、叙述是　稱、當時其軍隊四周均被包圍、且被德軍裂爲兩截、但仍繼續攻擊德　後方、其軍隊嗣又向德軍前方後方及兩翼均施攻擊、最後乃接近德軍所造成裂口、（意即截斷蘇軍之德軍）而再進攻、又稱、其軍隊自明斯克歸時、復曾擊退喬裝蘇坦克車模樣之德坦克車五十輛、毀二十六輛、父稱當率領軍隊前往以紅軍會合途中、渠並得其他被圍蘇軍之增援、渡沼澤穿森林、載戰載進、且以無綫電及斤堠、保持與主力之接觸、又稱、有護士名耶舒瓦者、曾喬裝農家女、進入淪陷各村莊、探取德軍之重要情報云、 
　　兩月戰爭德師已老空軍亦未能佔優勢 
　　軍事　論員稱、昨日東綫大部份鏖戰廿四小時後、德軍在金奇塞浦與諾夫戈洛特間、稍獲進展、但無驚人的或決定局勢之戰果、蘇軍在各處仍堅毅作戰、兩月來之不斷苦戰、似全未搖動其士氣、德軍於惡戰兩月後、亦頗疲乏、共攻勢是否因而減弱、僅德軍司令部與德兵本身知之、但以人類本性而論、德方普通步兵、旣知敵軍行動飄忽、驍勇善戰、其士氣必不如前、德軍編制之效能、雖爲衆所承認、但前綫與後方距離日遠距離兼之消耗日重、其影響亦必日鉅、斯摩倫斯克與基輔兩區、未有新戰事、而德方揚言在烏克蘭之所獲、亦與兩日前所傳者同、即德軍已進攻尼伯河北岸之蘇軍橋頭是、再者德方雖揚言已在空中樹立完全優勢、然蘇機除予陸軍以合作外、仍能襲擊柏林與羅馬尼亞之油田、此點頗堪注意、同時蘇方刻正進行指示人民如何應付瓦斯等化學戰之運動、如英國在開戰初期然、許多防毒隊刻正從事演習、會受訓練之演講員與防空員、在莫斯科各處向居民闡述防毒自衛之法、報紙社評及其他文字、均切言敵方準備施用任何惡毒手段、以求勝利之可能、及蘇方人民有自衛之必要、 
　　哈瓦斯社二十一日柏林電　據官方宣佈、烏克蘭前綫德軍一隊、自尼柯萊夫進攻後、頃已將尼貝爾河下游沿岸之凱爾森城佔領云、 
　　哈瓦斯社二十一日柏林電　德軍總司令部頃發表戰報稱、北路德軍業將列寗城外圍綫之諾夫戈洛特、金基塞浦及那爾伐三城佔領云、 
　　英傳尼伯河上大堤已由蘇軍加以炸毀 
　　合衆社二十一日倫敦電　每日電訊報登載、由瑞典京城傳來消息稱、布得尼之師與史太林以電話通話後、即炸毀尼泊河上之大壩、該處爲中烏克蘭令部工業區所在地云、 
　　合衆社二十一日柏林電　德國官方通訊社昨稱、蘇聯軍隊在烏克蘭個圖遏阻德軍之進展、在尼伯河以西之數橋　堡壘以坦克車舉行反攻、可恃德方人士稱、基輔及克羅斯登區域極西部分、尚在激戰中、南路德軍之左翼尚爲强大之堡壘陣地所阻云、 
　　合衆社廿一日紐約電　據此間咋由歐洲傳來報告謂、由列寗格勒至烏克蘭之德蘇前綫、新激烈戰役正在開始、因希特勒欲在冬季戰事停頓前、達到其主要目標、據柏林方面稱、蘇聯軍隊在烏克蘭區已遭逢「被摧毀之空前大厄難」、德軍預料、現在退往尼伯河東岸蒙受納粹砲火及空襲掙扎中之布得尼元帥軍隊、將被毀滅、至莫斯科方面、則亦承認、德軍於列寗格勒外之防綫、有激烈戰事發展、據倫敦專家稱、此戰將爲戰役中之最大血鬥、另據瑞典京城消息、謂伏洛希洛夫元帥已集中一百五十萬人士於各要點、德軍攻擊已列寗格勒三方面發展、外國觀察家估計、蘇聯軍隊雖於此二月中有重大損失、但主要軍隊仍分毫未動、彼等估計、再過二月冬季將屆、則一千八百里長之前錢、戰事將趨於完全停頓云、 
[東京朝日新聞　分析德蘇戰局]  
　　德不能以武力在歐完成目標　對蘇持久戰已使其進退維谷 
　　哈瓦斯二十日東京電　「朝日新聞」、頃載駐柏林訪員來電稱、德國單靠一國力量、終難在歐洲完成其目標、因此「目下德國仍須加倍努力、以博得各地淪陷區之民心、良以鎭壓反德運動、初非單靠軍事力量而能解決、此層諒爲希特勒所諗知、倘若一意孤行、唯武力是賴、則和平之希望將永遠不能實現、自德蘇戰爭爆發之後、允其在英美聯合宣言發表之後、德國人民對於現行歐戰之見解、即發生一種變化、質言之、即渠輩一向認為現行歐戰、即可結束、但至此際、則已恍然大悟、而深知歐戰勢將曠日持久、惟德國總司令部、仍謀從速結束戰爭、並在紅軍潰不成軍的假定之下、指出將來各種可能的發展、其一爲德蘇戰爭結束之後、英德媾和、其二則爲德軍在英倫三島登陸、以英國四千萬人民作和爲平的人質、　按之實際、東綫戰爭旣呈膠着、德國勢難於本年內在英國登陸、加之英美聯合宜言、更使和平談判、無法進行、職是之故、德國實已陷於進退維谷之困境、今後非準備作長期戰爭不可矣云、 
[比陸相廣播稱　德將敗北]  
　　路透社廿　日倫敦電　比利時陸相兼財相季脫、昨夜從倫敦播音稱、德國對蘇作戰之最初七星期中、已喪折士兵一百五十萬人、大砲八百尊、飛機六千架、德國在前進途中、必遇敗北、不僅英蘇轟炸機猛炸德國而已、且至預定之日、英國將派士兵大砲與坦克車至歐陸作戰、屆時德人旣因受城市被炸之恐怖、復知被壓迫人民之憎恨、必將喪失其對領袖與本身之信心、如一九一八年然、去年九月之英境大空戰、已使德國收、蓋希特勒非擊敗英國、不能獲勝、一如吾人非至我方坦克車整隊駛過柏林大道時、不能獲勝也云、 
[傳德不堪轟炸　遷都南方]  
　　德部長數人　現已離柏林 
　　合衆社二十一日紐約電　國家廣播公司昨日聆得莫斯科無錢電臺稱、德國政府將離柏林、而遷至一南方城市、蓋因不堪激烈之轟炸也、莫斯科無綫電臺稱、德部長數人已離柏林、所剩者祗少數屬員、德政府全部他遷之計劃、將在秋季實行、蓋此時預料　機將更作强大之轟炸云、 
[德宣傳部長　發表談話]  
　　海通社二十一日馬德里電　德國宣傅部長郭培爾、昨日接見西班牙「印福曼　報」駐柏林特的訪員、發表談話、歷一小時之久、其言略謂、吾人須知此次對蘇戰爭乃對英奮鬥之初步條件、對蘇戰爭、絕對必要、英國夜襲德國平民住宅區、必有一日將付出重大代價、英國之宣傳每謂英國之資源可以力拒德國事實上英國所能憑藉者、僅其島上之經濟機構及生產力量而已、自美國或其殖民地運出之物資、均將遭遇德軍之襲擊、德潛艇活動今已有顯著之成效、反之德國之物資供應、則均在大陸之上、路錢短而安全、關於德國準備如何一項詢問、郭氏答曰、德國對經濟戰爭、已有八年有系統之準備、時至今日、歐洲富源幾盡在德國手中、實際上歐洲今日之經濟機構、確在爲軸心國之利益而工作、關於美國威脅伊培洛美洲、事、郭培爾評曰、倘羅斯福總統採取干涉政策、實非愛共友人邱吉爾、乃僅爲其本身利益着想而已、羅斯福乃資本主義之代表、倘在平時欲威脅伊培洛美洲、則決不可能、惟有在此邊防削弱之時、始能行其威脅、奪取軍事經濟政治根據地之目的、倘各該國不能排斥其宣傳威脅、則將淪爲美國之「殖民地」矣、關於德國與西班牙之關係、郭氏答曰、西班牙在其過去歷史上從未與德國術突、故西班牙人民、乃德國最友好人民之一英國之宣傳方針、乃在激勵其民氣、如德軍攻陷斯摩倫斯克之消息、秘不向其國人宣佈、倘德國亦效英國宣傳之慣技、則儘可危言聳聽、如散播羅邱二氏在海上會談所乘之輪船遭魚雷轟炸之消息、至少可震驚世人於一時、但後必貽成大誤、强大國家根本無須爲此、不若英國屢作類似此種之宣傳云、 
[德控制力量　深入西非]  
　　路透社二十一日倫敦電　自由法軍司令部稱、德方派往法屬西非塞內加爾之使命團首腦克勞倍博士、當從法國乘私人飛機往達加、該使命團團員達數百人之多、其行動不復限於達加、且展至內地、而派德人與內地法方官員共同辦事、故一般人俱認法官員不久或將代以德人、該殖民地官佐與行政官員、對於此種合　、均甚憤懣、法屬　洛哥方面文武官員、亦因西屬摩洛哥大軍雲集、頗感焦慮、 
[英機飛法　擲下假腿]  
　　以便無腿飛行家　巴特上尉裝置用 
　　哈瓦斯社廿日倫敦電　英國著名無腿飛行家巴特空軍上尉、前在法國北部用降落傘跳下、將假腿拆毀、並爲德國所俘獲、茲經國際紅十字會接洽、德國已允許英國飛機一架、於本日飛往法國將假腿一雙擲下、以備巴特上尉裝置云、 
[伊朗政府　採取軍事準備]  
　　並向英要求歸還巴林島 
　　哈瓦斯社二十一日伊朗國邊境某地電　伊朗國局勢緊張、已達最高峯、政府當局、已在軍事上　取各項預防措置、同時英蘇兩國在外交上所行使之壓力、亦復有增無减、苟欲完全瞭伊朗國局勢、唯有先就其政治軍事形勢加以觀察　伊朗陸軍係於九二八年起　始現代化、聘請外國　事顧問、加以新的配備及嚴格訓練、全國陸軍祇有九帥　、其中若十師且已機械化、另有騎兵五旅、砲兵一團、空軍則有飛機二百架、大半爲舊式飛機、此項軍隊、全部効忠國王、因此、外人茍企圖侵入伊朗國境內、勢必遭遇堅決抵抗、但以限於實力之故、其勢恐難持久、至以政治而論、波期灣內之巴林島、乃英國海軍根據地、在　事上、頗爲重要、伊朗政府曾向英國要求返還該島、此舉果能成爲事實、共對於國　之威信、必能大有裨　、職是之故、目下問題、端視英國是否認爲假道伊朗國述輸遠征軍前往蘇聯一事、甚爲重要、而願將巴林島返還伊朗國是也、 
　　哈瓦斯社二十一日紐約電　報載倫敦電稱、關於英國與蘇聯分別要求伊朗政府驅逐數千德僑出境事、伊朗政府所提復文、未能滿意、 
　　海通社二十一日土京電　土報紙所載德國駐伊朗公使、已向伊政府提出最後通牒、如伊朗屈服於英國外交壓力下、而將德僑驅逐出境、則德國立即與伊朗斷絕外交關係之消息、已由伊朗駐土公使那以否認、 
[英外相艾登　對土廣播]  
　　哈瓦斯社廿日倫敦電　外相艾登、今日向土耳其人民發表　播演說、略謂、五閱月　、余訪貴國、得與貴國總統伊諾努作懇切坦白之談話、向是厥後、國際上曾發生種種嚴更變化、但有　事確定不變者、即貴國對於保衛獨立、抵抗侵略，具有不可動搖之決心是也、貴國幸有此項決心與勇氣、庶能在中東獲得重要地位、過去如此、現在亦然、若能一秉此旨、則將來何莫不然、敬祝友邦國運昌隆云、 
[傳德法將討論　和平條件]  
　　路透社廿一日倫敦電　獨立法人通信社傳維希官塲消息、據謂、維希與德國刻正討論和的條件、維希將依此和約、允許德國利用法國與法屬非洲之海陸軍根據地、德方希望在可能短時期中與維希締結一約、或至少初步和約、德方爲報答借用根據地起見、將撤退駐法軍隊之牛數、餘者雖留法境、然視爲友邦、如駐兵義境之辦法然、而非視同佔領區、戰後英國在非洲領土、如奈基尼亞與黃金海岸等、可割歸法國、而由德法共同開拓、維希將以法國亞爾薩斯與芬蘭兩省讓與德國、但法國可得比國北部若干處、法國無須以土地割與義國、仍可保留都尼斯、而義國則取埃及以作放棄都尼斯之報酬、此項談判、刻在進行中、 
 
 

Page 7

 
 
[法幣增值匯率回長　物價仍抬高未降]  
　　商人貪婪成性無從約束 
　　市民切盼當局實施控制 
　　據本埠負責人士聲稱、外匯近吿低落時、此間許多華人店主與居奇貿利之徒、貪婪成性、猛將各種物價抬高、簡直無從的束、工部局物價調查處某員亦承認日來法幣價値雖漲、各種物價並未隨之稍减、 
　　物價調查結束已久 
　　記者以日來華字報紙對各種物品允其是煤球之漲價、責難工部局事相叩、該員答稱、發此責難者、對於促使生活費用騰貴之工資增高等因素、未加考慮、物價調查處現僅從事於編繕基本物價之每週比較表、而調查一般物價之工作、已結束有時、局方不復調查物品之批發價或物價之每日漲落云、 
　　比較數字探詢而得 
　　記者問局方如何決定每週物價比較表中之數字、該員解釋云、一般物價、均以市價爲準、若市上不能購得之物、則向公共租界一般商店中探詢其價格、所謂一般商店、乃指中等規模之商店而言、並非大商號或小肆、但各商店所報售價、恒有各別者云、 
　　華人方面頗表扼腕 
　　此間華方人士對於工部局在此「緊急時間、」停止調查一般物價、頗表扼腕、因局方調查物價、可使商人得有其售價受當局檢查之印象也、此亦生活費用高漲原因之一、 
　　匯率回長物價未跌 
　　法幣滙率縮短時、任何物價、莫不抬高、今匯率已回長、而與低落前同、然物價並未稍跌、其藉口無非爲不能照舊價添貨、記者又以此間實施物價統制事叩諸工部局物價調查處某員、據稱、渠意局方實行此舉、須耗巨大支出僱用許多人員、以蒐集必要之實況與數字、始能奏效、物價之奇昂、牽涉航運與滙兌等多種因素、非局方一時所能控制、 
　　洋米加價實屬不智 
　　外傳許多華人商店出售麵包、重量短少之說、與局方查悉者不符、麵包乃重要食物、局方對之、頗爲注意云、此間華方人士對工部局所辦洋米之漲價、亦多責難、謂該局此舉、實屬不智、巳證明共刺激店主等抬高售價、 
[明日起　荳腐漲價]  
　　前日荳腐公所集議、定本月廿三日起、再度漲價、另售起碼爲一角、此其加重於平民生活負担、殊非細微也、該業擬定之新價目單開列每板改售五元、另售嫩荳腐起碼一角、（現祇售五分）、老荳腐起碼二角（現祇售一角）、荳腐製品、照新價所列、漲起亦鉅、計荳腐衣每張四角、香荳腐乾每塊一角、其漲起均在一倍左右、往常漲價之前一日、該業例須停業一天、以示決心、今年因該業公所恐肇事端、巳行勸阻、 
[公倉暹羅米　明日發售]  
　　四十六家經售　價一百十六元 
　　上海食米公倉管理委員會自成立以來、於七月初即辦到仰光米一批、按照工部局平價米辦法讓售於工部局、以每石一百十六元之價格、交由各米號門市發售、嗣又議決在泰國緬甸等處分別採辦一批、俾决第運滬調節本市民食、現巳有暹羅二號米一批、總計四百噸裝運來滬、該會以該項暹羅二號米與工部局平價米之仰光米質地不同、且爲數只有四百噸、自不能按照上次辦法讓售於工部局、爰經議決委託上海市米號業同業公會所屬同業四十六家於門市平價發售、共計三千七百三十四包、此外該會所辦尙有仰光米五萬八千三百五十包、於九月底亦可來滬、 
[軸心國遠東僑民　分程撤退來滬]  
　　德義日僑民四百八十人　今日自馬尼剌乘輪抵埠 
　　法國郵船公司霞飛將軍號郵船、由西貢經小呂宋來滬、原定本月十六日到埠、後改十九日可到、因天氣惡劣、海面有霧、行駛遲緩、又須遲至昨日到滬等情、已誌昨報、茲悉該郵船咋日尙未抵埠、據公司方面消息、今晨大致可到埠、在滬不多躭擱、即將返越、 
　　三國僑民由菲撤滬 
　　英文大美晚報云、從馬尼刺撤退之德義日僑民的四百八十人、搭法國郵船公司霞飛號啓程、料將於明（二十二日）晨八時抵此、霞飛號係從西貢與馬尼刺來滬、法國郵船公司人員對此事保守緘默、惟據探悉、霞飛號所戰德義僑民、泰半將在上海登岸、日僑的三百七十五人、則將過滬赴日、 
　　霞飛號輪曾受搜查 
　　霞飛號又載貢米約五千袋來埠、將繫泊公和祥碼頭、乘客皆在海關碼頭登岸、按報載霞飛號泊馬尼刺時、美駐菲專員公署曾派員登該輪搜查搭客行李中被凍結之證券、 
　　日新田丸今後行動 
　　又此間日本郵船會　人員頃稱、關於現泊日本之新田丸行東、未接消息、故不知該輪將吾復駛上海云、按新田丸曾於數週前過滬、載去大批日僑、因政局匯係、該輪已停駛美國、 
　　美撤僑輪準備駛日 
　　據航業界消息、現有美總統輪公司之郵船一艘、即將於本月底左右扺滬、據悉美國當局、對撤退旅美日僑事、現正向日方提出嚴重交涉中、一俟該輪抵滬後、如交涉獲有結果、即將兼灣日本、以備撤退其旅日美僑之用、並悉本埠總統輪公司方面、將對該輪之頭等艙凡由滬至港者、拒絕發售客票、即爲預備供旅日美僑之用、至該輪扺滬之確實日期、則公司方面爲保持安全計、不願宣洩、 
　　旅日英僑遇機撤退 
　　字林報駐日特派員懷埃丁廿日東京電云、此間英大使館某員今夜吿記者稱、英當局目前並未採取徹退旅日剩餘英僑之預定行動、亦未與日當局計劃此事云、但現有許多英僑、欲遇有機會、即離日本、雖日本口岸中現無英船、而短期內亦不致有何英船駛抵日本、然英僑可搭日船赴上海、轉往其他各地、顯不受任何阻碍、惟近頒資金凍結令之結果、當然將感不便、且日方對旅日外僑離境、現巳實施更嚴峻之條例、 
　　東北外僑開始撤離 
　　旅居東北各地英美僑民、自英美政府凍結資金令後、備受日方監視留難、哈爾濱之英美僑民百人、業巳啟程撤離、可於今日搭車抵達塘沽、除少數轉搭火車至平津外、其餘均將候輪來滬、該批英美僑民、包括商民·敎士及婦孺眷屬、預計行程、可於本月杪抵達本埠、 
[美新任商務參贊談　今後滬美貿易]  
　　不致為凍結令所束縛　合法貿易可照常經營 
　　英文金融商業報云、上星期抵滬之新任美商務參贊葛羅夫斯、係繼任安諾德遺缺者葛氏前來上海、尙屬初次、本報特派代表前往造謁、蒙葛氏予以接見、據葛氏稱、「美國對上海之貿易、大槪不致受長時期之影響、美國輸入之數量、亦不致因七月二十六日華盛頓所發表關於貿易與匯兌之章程，而有所减少、」葛氏繼論及最近之 
　　凍結令據稱、　之意見、認爲美當局應有若干規定、使美國對上海與中國以及其他外國之貿易、在合理之範圍內、得以繼續進行、渠稱、美國對外貿易之統制、務須注意、美國對上海之輸出、必須爲正常之用途、渠認爲在嚴格統制之下、美國之接濟品、或可不致被人所濫用外匯之便利、須由美商銀行經手、以便繼續合法之輸入、渠繼稱、「就華盛頓之當局而言、對上海及其他遠東口岸輸出之會、必須向 
　　營業照輸出統制管理人取得之、該管理人爲馬克斯惠兩將軍、管理處雖巳發給輸出照會、而財部拒絕供給金融之便利、當然亦爲可能發生之事、但就一般而論、太平洋之局勢、如無重大之變更、則美國與上海間之貿易、自不致受到嚴重之影響也、」但葛氏此項意見、當然僅就令融方面而論、至於 
　　運輸船隻之缺乏、並不包括在內、故葛氏承認若運輸問題、繼續發生變化、則今後數月內、美國對上海之輸出、其數量究竟多少若何、殊難預言、葛氏論及一般貿易之原則時稱、自一九一八年第一次世界大戰以後、正常貿易關係、早已不復存在、每一國家、均樹立其貿易壁壘、以保護本國之經濟而抵抗其鄰國之經濟、以致國際貿易、大受影響、渠稱、「當和平重來之後、余深信貿易不致再有此種桎梏、貨物得有比較自由之行動、而繁榮亦隨和平以俱來」 
[四行辦事處擬定　申請外匯辦法]  
　　禁止進口概停結匯　總稅務司發表詳細項目 
　　新聲社記者昨向四行探得確悉、關於禁止進口物品之不得申請外匯之規定、以及必需品申請外匯之辦法、已由四行聯合辦事處擬定、即將公佈實施、並准經營外滙之各華商商業銀行、得代進口芷當商人轉向中交代爲申請外匯、 
　　申請外匯必須保證 
　　關於必需品之申請外滙辦法、已由四行擬定、據新聲社記者探悉、申請者必須備有確實保證及塡具申請書、在申請書中應註明、（一）申請人、（二）用途、稅則號數、貨物品名、何國出品、數量或重量、價値、起運口岸及日期、進口地點運鉗區域、（三）申請外匯幣別、金額、需用日期、匯交處所、（四）證件、（五）備考、申請人簽字蓋章日期地點、經審核准許後、由中國或交通銀行、依照平準基金委員會規定之上海滙率、即英匯三辦士一八七五、美匯五兀三叫三七五供給、惟輸入自由區域者、應向外匯審核委員會申請、經核准後、按照法定匯率供給、即英匯一先令二辦士半、美滙三十美元、惟申請人須繳納法定滙率與商業匯率差額之平衡費、至商業滙率、由中交兩行掛牌、英匯四辨士半、美滙七元半、 
　　禁入物品詳細項目 
　　供給外匯、一方面嚴限於必需品之輸入、另一方面、對於禁止進口之物品、一律停止結售、詳細辦法、刻已由四行當局擬定、至於禁止進口之物品項目、外界頗多誤傳、經新聲社記者昨日向海關總稅務司處探悉、禁止進口之物品、包括奢侈品·消耗品·以及有替代性之物品、共計十二類十八組、二百三十四號列、詳細名目如下、（待續） 
[蘇嘉火車出軌　死傷人數]  
　　死二人傷二十八人日稱泥土鬆瀉所致 
　　英文大美晚報云、星期二日午後五時一刻來滬火車一列在蘇嘉路嘉興附近聚事、機車與火車四節出軌聞共死二人、傷二十八人、日當局調查此事後、今（廿一日）晨披露、此决肇事、乃因大雨後王江涇與嘉興間沿路軌之泥土鬆瀉所致、聞該列火車係貨客混合車、出事後、受傷者二十八人、送入嘉興醫院治療、傷勢輕重不一、日軍與鐵路當局立刻從事調查、火車業務吿中斷、至昨（廿日）午始修竣、恢復通車、 
[今日起至五天內　高潮第二汛]  
　　今日起至二十七日止、浦江高潮第二汛又將發作、均在十英尺以上、最多達十一英尺六五、若遇在風暴雨、馬路將十九浸水、否則亦將自陰溝倒灌而使若干馬路沒於水中、又據天文臺紀錄、連日本埠濕度頗高、十九日爲百分之九七至一〇〇、二十日爲百分之八七至九一、影響居民健康頗鉅、近日傷寒等症、亦乘機死灰復燃、居民攝生、應妥加注意、 
[申報讀者助學金倡導　店員讀書運動]  
　　商店職員學徒均可申請　趕印表格日內開始登記 
　　申報讀者助學金本屆所有手續、俟日內將大中專科各助學金發淸、即可吿一段落、本報同人、依照讀者助學金委員會之決議、謹即依决舉辦工商從業員申請助學事宜、期以副熱忱捐款諸君之指示、以及工商從業員來函籲請之至誠、昨日各界繼被惠款捐輸助學金者、仍紛至沓來、益見各界熱忱、、惟本報業已決定暫停收受捐款、當經婉爲說明、容於决期再行辦理、此外並經決定大中專科各生助學金提早於二十四日開始發給、茲將各情分誌如次、 
　　業餘進修的款補助 
　　助學金委員會對於（一）各廠商負責人迭函本報轉請該會對於工商從業員業餘補習、加以濟助、（二）助學金捐款人建議於大中小學各生助金之外、增設工商從業員助金、（三）商店職員學徒函　失學就業之痛苦、請設法助其業餘補習、當經鄭重討論、僉以捐款人之建議、以及工商從業員求知求學、志實可嘉、自應酌予協助、經決定撥五千元從事辦理、其決議業見二十日本報、昨日各工商從業員投函詢問辦法者已有多起足見關心之切、現正趕印中請表、凡工商從業員擬申請助學金者、第一必須得到服務廠商行號經理之保送書或證明書、以憑審核、其有米得此項證明或保送書者、一概不予核准、此點務希各申請人特別注意、各界如有意見、亦盼見敎、俾臻完美、 
　　免費學額即可發表 
　　關於大中學生助學金核准名單、今日已經完全刊布、此外尙有委員會認爲可以資助而有待復查及補繳證件之各申請人以及新建第二部·育華·正中女中·競志女中等四校免費生、併於二十四日審核發表、希各注意、 
　　提前一日發給助金 
　　申請助學金諸生、頗多因繳費期迫、函請提早發給者、本報同人現正趕辦手續、決定提早於二十四日、（星期日）上午九時半起開始發給、惟各銀行等代收各校學費、均早經學校規定、或有申請學生因時間過促、不及准時繳到、擬請各校當局鑒該生等淸寒求學倖獲社曾同情、得以持續學業、特予通融、准其來校繳楚、此點巳有數校當局均已表示慨允、想其他各校當局、亦必能鑒諒也、 
　　熱忱捐輸迄未稍懈 
　　關於各界繼意彌足欽感、惟本報爲整齊手續、曾於昨報述明收受捐款於二十日截止、乃昨晨即有熱心助學人士持款八百餘元、囑爲收入、當經本報婉爲說明、承其鑒諒、有勞跋涉、同人至感歉疚、嗣於薄暮、復有慨捐二百元之熱忱讀者再三申述其贊同同人之服務、堅未允將擬捐之款帶回、同人於慚感之餘、謹勉爲收受、俟月終彙同各認月捐諸先生一併收集後、刊布本報、以資微信、因此同人決定對於各界熱烈輸款一面爲誌謝各界關心學子之厚意、一面爲整齊本報助學令手續、凡於本期截止後續承捐款者、除當時由本報掣給正式收據外、逐月於月終公布、捐款台銜及數目、統希各界諒察 
[核准名單]  
　　本報讀者助學金委員會核准之大中學組名額、今日已全部登完、其中有　者巳吾考取或究入何校、以及其他各申請人如有同樣情形者、統希即日來函通知、並須附有證件、付款則定二十四日開始、 
　　中學組（三） 
　　姓名　肄業學校　核准數 
　　張德珊　東亞中學　五一 
　　李兆富　民生中學　四五 
　　鄧慧群　懷恩中學　三八 
　　何翠嫻　大同附中　九一 
　　黃榮生　蘇州中學　八三 
　　張超倫　蘇州中學　八三 
　　陸家良　蘇州中學　八三 
　　歐德標　蘇州中學　八三 
　　胡繼生　蘇州中學　八三 
　　葛忠德　蘇州中學　八三 
　　嚴厚章　蘇州中學　八三 
　　方克文　民立中學　七〇 
　　汪之洋　南洋中學　六五 
　　潘雋德　蘇州工專　七三 
　　陳大慧　光華附中　一〇〇 
　　周希園　工程專校　二四 
　　宋瑞鱗　靑年中學　七六 
　　夏如　揚州中學　九〇 
　　錢蘭荻　存德中學　四六 
　　戚餘德　新建中學　三五 
　　錢贊棻　肇光中學　四八 
　　黃懷敏　新建中學　三五 
　　趙亞明　錢業中學　六九 
　　顧光順　省立上中　六五 
　　樊明芳　淸心中學　四〇 
　　甘維恒　大同附中　一〇五 
　　季興榮　中華職校　六〇 
　　袁行遒　惠靈中學　九六 
　　柳鳳英　民立女中　四〇 
　　沈新榮　鐵華中學　四五 
　　唐惠珍　大光中學　四〇 
　　吳則柔　上海中學　六五 
　　郭鵬飛　滬光中學　六二 
　　龔勤　懷久女中　六九 
　　林無畏　裨文女中　七〇 
　　戎聖才　麥倫中學　六〇 
　　錢學庭　華華中學　六二 
　　戴景華　徐滙女中　六五 
　　康身表　無錫中學　五五 
　　黃詠梅　京江中學　三六 
　　李文珩　復且附中　八〇 
　　黃水珍　培眞中學　六六 
　　黃宇澄　同德中學　六二 
　　金家鏵　立人中學　三〇 
　　朱左芬　立信訓練班　四五 
　　曹玲　　永光中學　三六 
　　吳永芬　務光女中　五二 
　　徐良　無錫國專　七五 
　　程麗淸　求德中學　六五 
　　大學組 
　　張戴仁　東吳大學　一〇〇 
　　朱學淳　南通學院　一二〇 
　　季月英　之江大學　一二七 
　　周飛鵬　三吳大學　九五 
　　戴壽安　大夏大學　一二〇 
　　徐愼泰　震且大學　八五 
　　黃裳麗　大夏大學　一二〇 
　　莊心光　大向大學　一三〇 
　　陳澤浩　大夏大學　一二〇 
　　何祖煜　中法藥專　六〇 
　　錢苕香　大夏大學　一二〇 
　　袁觀生　之江人學　一四七 
　　陳錦康　之江大學　一一〇 
　　張啓宙　中國工專　八〇 
　　張乃敏　之江大學　一一〇 
　　錢臺　復旦大學　一二〇 
　　趙嘉謀　大同大學　一三〇 
　　莊前炤　之江大學　交通大學　一五〇 
　　湯蓮　大夏大學　一二〇 
　　朱緯　誠明學院　八〇 
　　阮紀鶴　中國醫專　四二 
　　林才希　約翰大學　一五〇 
　　蔡銘仁　立　專科　六〇 
　　陳榮　　無錫　專　九〇 
　　袁忠珩　大夏大學　一二〇 
　　董紀增　復旦大學　一二〇 
　　吳玉英　立信專科　七五 
　　王榴珍　同德醫學院　一五〇 
　　張才信　之江大學　一一〇 
　　金月英　之江大學　一一〇 
　　翟祖繩　中國工專　交通大學　八〇 
　　王兆椿　德國醫學院　一二五 
　　吉炎曦　大同大學　一三〇 
　　張承志　約翰大學　一四八 
　　蔣文治　復旦大學　一二〇 
　　呂光祺　大夏大學　一二〇 
　　李漢璉　上海美專　八〇 
　　林應乾　滬江大學　一二〇 
　　孫鳴　法政學院　八〇 
　　袁祖貽　上海法學院　六二 
　　金濟生　上海醫學院　八〇 
　　楊金娟　大夏大學　一二〇 
　　張家振　大同大學　一 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[公和祥碼頭　工人探捕衝突]  
　　罷工肇事工人四傷一死　在塲西捕兩名亦受輕傷 
　　怡和洋行經理虹口東百老匯路公和祥碼頭臨時小工二百餘人、於上週初因生活日高、度日艱難、推派代表向資方提出要求、增加工資與津貼、未獲邀准、工人等遂於　日 
　　實行罷工、昨日下午三時許、資方再派代表與工方代表談判、資方於事前電話致捕房、要求派捕維待秩序、但全體臨時小工、頗表不滿、談判結果、又未能滿意、致全體工人與資方 
　　發生衝突、工人中竟有袖出鐵棍及磚塊、向資方代表亂擲、一時情形頗爲嚴重、期時在塲之探捕、極力彈壓、以維秩序、並無效果、探捕等乃開槍數響、致有小工五人、中彈受傷、其中一人、彈中嬰害、當塲 
　　氣絕斃命、又有西捕兩人、亦受傷、一名開弟、一名克拉勃、事後捕房又派大批探捕前往調查、一面將受傷工人四名、送入滬東療養院醫治、巳斃命之工人屍體、送入騐屍所候騐、兩西捕則送巡捕醫院療治、 
[太平洋颶風　又將襲滬]  
　　如風向不變滬將受侵 
　　本埠自隔昨大雨傾盆、天氣轉凉、陰晴不定、昨向徐家滙天文台探悉、琉球羣島附近、又有新颶風發出、並向北及北北西疾進中、迄至昨日下午二時止、該颶風中心已行扺東經一二六·三〇度、北緯廿七度地點、如循此方向不變、本埠將於　日上午感受威脅、惟該决颶風風力較上决爲弱、現江海關等正密切注視中、但昨日本埠似已感受颶風風鬚之影饗、愚國路好萊塢對面之平房一間、被雨所侵後、又受風吹、突吿傾坍、壓傷住於該屋內之毛趙氏（四十四歲）·毛金寶（十一歲）·毛發慶（二歲）母子三人、由救護車送往同仁第二醫院醫治、本市海關於昨晚八時一刻在屋頂鐘樓懸掛紅黑燈一盞、警吿浦江船隻注意、預防颶風襲擊、據聞颶風進至台灣洋面、預料風勢距滬路程、今午本市或有被吹襲之可能、但照上述風向本市尙可免襲、而風向隨時變動、究竟本市是否遭颶風吹襲、尙難預料、 
[羣賢別墅房客　橫遭業主壓迫]  
　　金神父路羣賢別墅全體房客、均係不定期契的、相處多年、加租已達三决、去春業主異想天開、忽歸麥達洋行經租、未及旬日、來函又提加租、全體房客為委曲求全、忍痛加租二成、並水費自理、訂有書面的定、一年半內、不再加租、詎料墨瀋未乾、今春該行背信食言、來函父提加租五成、一面登報分幢出售、全體房客認爲覓屋極度困難、亦登報忠吿購主、此處並非空屋、勿用强暴手段收回自用、並注意民法四百廿五條之嚴峻規定、近有一般自稱新屋主不顧社會實情、進行集團訴訟、首當其殃者、爲本弄廿七號之房客、被判遷讓、此風一開、擁有房屋之業主者、羣起効允、則全市五百萬居民、勢必人人自危、該會除呈請司法行政當局救濟外、籲請賢明各界、作有效之援助、 
[葆大參號　清晨送到炸彈]  
　　外包良友畫報囑交經理　旋接電話詢問店員大驚 
　　法租界愛多亞路大世界西首五〇三號葆大參號、於昨晨七點一刻、甫經開市、突有一身穿短衣形似工人男子一名、手持良友畫報紙包一個、送至該號、由老司務夏益祚接受、該男子囑夏轉交經理甬人凌壽鵬、遂即返身而去、夏將紙包放於櫃檯上、並未介意、旋由學生楊孝先見檯上紙包係良友畫報、不禁欣喜、正擬開包閱看之際、忽聞電話鈴聲、由另一職員甬人童禮耕接聽、乃雷話中並不言明爲何處何人打來、僅云頃派人送交凌先生之良友畫報、是否巳經收到一語、童答以凌先生尙未到號、待隔一小時後可到、詎知電話尙未掛斷、巳經該號又一職員陳逢楊發現良友畫報所包者、係一小型手溜彈、至此、店中大小諸職員、皆驚駭不止、遠避危險、惶惶失措、而該炸彈雖經開包移動、幸未爆炸、遂即電話報吿霞飛路捕房、轉報盧家灣總巡捕房、立派中西探馳往查勘、一面將炸彈携回捕房銷燬、一面傳經理到案訊問、事先有無接到恐嚇信或有別項事件發生、並由捕房派探查緝送彈之人、務獲究辦、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四　天氣由晴轉曇、有强烈之東北風、稍降陣雨、此間天陰降陣雨、有轉猛烈之東北風、東海有旋風驟雨、其勢頗猛、由於猛烈之颶風、正向北北西進之故、颶風中心午後二時進至北緯二七度·東經一二六·三〇度·六〇哩以內、風向北北西、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八二·八、最低七五·二、去年同日最高九五·九、最低七七·七、 
[金融　申請結欵所得無幾　進口商重向黑市追求]  
　　美匯昨又緊至四元六二五 
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌均未更、小櫃檯美滙仍五元三一二五、暗市美滙等於無價、美滙重趨緊俏、華商投機多頭稍有出籠、而英日商行頗有進胃、上午價由四元八七五緊至四元七五、下午英美烟公司及棉花商結款浩繁、更聞英美商行會議、鑒於申請結款所得無幾、有繼續維持黑滙消息、美商等行一再扳貴價供給、故在混亂中、英金已打破本月十一日之二辦士八四三七五歷來緊價、至二辦十八一二五、美金亦縮人該日之四元七五內、見四元六二五新緊價終兩滙均　緊頗巨、交易轉　、 
　　進口商結款益繁 
　　自晨外電印銀近期略縮、餘及英美銀均未更、各國滙兌美對滬復小二角四分、餘平、中央掛牌均平、內盤晨開銀行賣價、大的現貨央金二辦士九六八七五、美金四元八四三七五、華商投機家仍出籠八月美金四元八七五、滙豐掛牌仍平、白銀平衝稅仍徵百分之二四·二五後、英日商行先後吸進八月四元八七五、及四元八四三七五、市勢帶緊、午刻尤軟、洋行力扒八月四元八一二五、致午收美金僅四元七八一二五、亦有僅還四元七五、英金二辦士九三七五、仍少正式行市、下午進口商烟花結款益繁、再進八月四元七五及四元六八七五、步　更銳、美商等外銀行供意更淡、故至三點半收市、美滙現貨至九月向結四元六二五、（亦有僅還四元五九三七五）、英金隨緊至二辦士八一二五、比上日午收、美滙緊二一八七五、英緊一五六二五云、 
　　香港匯市無榮辱 
　　香港二十一日（週四）電、今晨匯市開盤告平、各匯槪無榮辱、 
　　天津英匯獨鬆疲 
　　天津二十一日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電滙比前鬆〇三一二五、爲三辦士二八一二五、紐的曾滙不動、仍開五元六二五、申滙升五角、爲八十七元五角、聯鈔暗盤無上落、仍爲五十四元七角五分、 
[現金一漲三百元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、旋跌即步見回漲、六千八百元大關敲破後、重見回出、雖滙豐小櫃檯美滙仍五元三一二五、但週一之正當商業結款、聞仍未領到、進口商又向黑市猛扒、致外滙劇緊、各方虛疲之人心、不免影響轉堅、補空者較出籠允爲急切、香港幫滬西幫爭前拖進、致　日價由晨開六千七百五十元步見盤上、下午至六千八百七十五元、終反跌而軋升廿八元、全日交易十五萬兩、掉期（八月轉入九月）買方貼出予賣方由九十元、做高至一百廿元、現金漲風變本加厲、空前高峯層出不窮、上午首由同康永售予祥興永一百三十兩、價爲九千一百元、時和·順源各出德成二十兩、爲九千二百十元、順源又出銀樓幫五十兩、爲九千二百五十元、再出天元六十兩、九千二百六十元、祥興永出德大十兩、九千三百元、順源出成記十兩、九千二百二十元、下午順源出祥和五十兩、九十二百五十元、天元出公和·大成永·鑫源·德成一百四十兩、爲九千二百六十元、益大·同康永各出十兩予合盛爲九千三百元、此上日價猛漲三百兀凶之巨、首飾金亦步升二十元、爲九百九十元新高價、 
　　期貨暫做了結交易 
　　自晨每條（十兩）經前日午後會議後、會方勸導暫做了結交易、鑒於匯豐小櫃檯美滙五元三一二五、恐從此不更、市勢未免轉軟、有供少求、致九點　五分開市爲六千七百五十元、比上日收價低八十二元、空方趁低補進、天元·熾大爭買、金號·成記更加碼爭進、當間提升四十元、爲六千七百九十元、益大·愼記出籠、當見回退至六千七百七十元、後因黑市美滙趨緊、出籠之風轉弱、義元收吸、升至六千七百八十元、午收六千七百七十六元、收後六千七百八十元、下午人心頗佳、二點開市即升至六千八百元關口、後稍遜至六千七百八十五元、黑市外滙之猛緊、合盛·成記·德成·益大等爭先牧吸、當見步升九十元、哄達六千八百七十五元、爲祥興、永及散戶吐售、回下至六千八百四十五元、大豐·益大力進、三點半收市、六千八百六十元、比前日午收價、軋升廿八元、照黑市九月美金四元六二五結價、爲七千五百廿九元、計撳　百六十九元、若照滙豐小櫃　美滙五元三一二五計算爲六千五百五十五元、則抬三百〇五元、當日有一百廿五元差度、收後六千八百七十元、現金號之本牌金、鬥市售價須九千三百元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　飾金掛九百五十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行、於上午十點半升十元、十一點半又升十元、計九百五十元、（收進減四十元）、共升二十元云、 
[外幣一致升騰]  
　　昨日外幣市况、現金市價繼續飛漲、英美金鎊因亦續漲十元、英金票需要殷切、市價猛漲三元、美金票開盤一千九百卅元、開後盈泰·東升恒·振和·協豐·等購買、抬至五十二元、午收五十元、午後開盤五十五元、協泰·惠豐·祥源永·志成·利記等購買、抬至八十二元、永和·振和·協豐等售出、退爲一千九百七十四元收盤、比上日軋升十元、成交數的八十萬元、現貨繼續飛漲至二十二元七角、香港票趨勢平穩、市價站平、日金票及朝鮮票漲勢頻厲、前者高至二元五角二分、後者升爲一元九角一分、此外如新加坡安南羅比坎拿大票等均趨漲勢云 
[油市　油儈毫不放鬆　狂抬油價]  
　　昨日食油投機買風突又轉盛、一般米蠹與油儈會合一氣、大肆縱橫、致菜油及棉子油價竟被拉抬、節節上騰、在升達十元之巨、生豆油暗盤亦俱見俏、統市售開大有廠淸油一千餘担價爲一百九十九元至二百〇四元、又菜油七百担、價二百〇八元至二百十元、日華廠菜油一千五百桶、價二百元至二百〇八元半、吉田廠菜油一百五十桶、價一百九十八元至一百元、立德廠菜油一百桶、價九十二元至一百〇一元半、泰山廠菜油百桶、價一百九十四元至一百元、 
　　又有豆子五百六十包、今日運香港、 
[糧食　小絞跌至公賣價下]  
　　只須外匯有供給更無問題 
　　昨日洋米、初跌後定、市價又見盤落二三元、蓋洋米存底充足、途貨絡繹抵埠、市面早呈下遊、近以外匯供給有恃、船隻多裕、水脚降低、成本又可减低、且產地電報該地市價均見報落、故目下定貨只須外匯結到、即可大量訂定、因此人心更虛、早市有合義兜售外、再有愼記拋售甘五日祗埠小紋八九百噸、價祇一百四十八九元、現貨大市原包小絞即小至一百四十六元、二十　米一百三十九元半、亦乏大戶吸收、現米同時趨落、小紋米市石小至一百二十元、已低於平賣價格、其他各米無不一致下遊、但價小後、又被浮整各囤趁小吸收、且傳外匯申請不易、故午市略見回振、全日交易計一萬包云、 
　　昨載太古公司甘州輪、由滬裝載洋米七千包運津一節、茲悉該輪改今日出口、洋米祗五千包、係運往靑島、並非運天津、惟原船尙有香港裝往靑烟津之洋米甚夥、該輪全係洋米、並無什貨、（祖） 
　　厚薄粳國米、因前兩朝大雨傾盆、途成澤國、多數來源受阻、到貨頓見寥落、而市存在連日甩脫之下、亦已將罄、於是貨主對於手中所餘者、猶着奇貨、均不肯貿然脫售、一遇問津、喊聲迭起、而一般作客急於應需、祇得仰其鼻息、所以厚薄兩粳行情、頓吿回昂二三元不等、開南港早稻一百五十三四元、次至一百五十元、無錫原包特粳一百五十五元、大市一百五十元、宿次貨一百四十五六元、浦東新粳當此環境、遂亦一致提升、開一百五十八九元、 
　　糯米際茲時屆秋凉一般搬運者應於節令、所向產地訂就之貨、日來絡續抵埠、業已上市、市貨轉旺、同時銷塲方面、亦已不若曩昔之淸淡無奇、如飯担等零星均較活絡、且有飯作舖酒戶等躉數交易、故大局市况、猶呈佻求相仿、售價未有榮辱、計續開香港白元高自一百三十元决至一百二十五元、糯米高自一百十七元次至一百十四元、國糯一百三十三四元、 
[粉市步軟]  
　　新囤觀望...舊多求脫 
　　麵粉　昨日現洋粉市况、步趨軟化、查本街實銷、因廠務佻量不足、日常需用、尙稱不惡、轉口霄去化、亦時有吸收、故市面脚地並未過鬆、惟洋粉進口、旣有外滙供給、且有定貨新成交之說、在定到不絕中、人心不免虛怯、新囤觀望、舊多求脫、致市價步鬆、計開金龍粉浦西棧三十三元一角半至三十三元、砲台粉三十四元四角半至三十四元零五分、及香蕉粉三十三元七角、五燕粉三十三元九角、比前悉降二三角不等、成交不足二萬包、 
　　小麥　交易仍感寂寞、因附近到貨頗爲零星、除日廠略有收進外、華廠收買殊爲不易、各廠進價、暫無變動、市塲買賣依然停頓、 
[紗花　又說藏棉不如囤紗　論活動仍要推期紗]  
　　紗市趨勢、復入　旋之途、但人心對於雙馬廠單、大都看疲、因之近日成交又見减色、市態更乏强大伸縮力、至於現紗交易、雖不及當日之繁盛、惟市價仍不大怠懈、三二支及四二支依然堅挺如恒、廿支雜牌紗之情况亦帶昂勢、惟獨廠單爲平庸也、不過有一部份吸進不棄、因爲原料高昂、廠方成本巳增加、市上之議論、有藏棉不如囤紗矣、二十支雙馬高價爲一千六百八十三元、低價爲一千六百五十八元、收槃價爲一千六百七十二元、午後停市、耳聞取引所紗布價格一致昂騰、人心頗佳、不知又有什「牛司」、有云標金又復七漲之故也、加之連日運港之紗不絕、今日又有棉紗一千六百卅件運交香港、 
　　雙馬晨開、氣勢帶軟、因大都看有回風、所以買者乏勁、且成交不及昔日之旺、首盤價爲一千六百六十元、少頃跌至一千六百五十八元、繼後盈利者扒補、及新買者稍起、同時取引所二盤又回昂、於是情况隨之而挺、陸續升至一千六百八十三元、然檯面上之人心預測、暫時不易出七百元關外、價格稍好、復來放空、同時實際交易不暢、又鬆至一千六百七十二元收盤、比上日跌落三元、然塲中賣買不湧、查半日間成交統計六千一百五十八包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港一五〇　內地八 
　　同行六、〇〇〇　統計六、二八 
　　金雙馬期貨市况趨勢堅俏、重又冉冉上升、當晨初開盤、先以美棉高漲有加、而廠單反見下游、乃期紗則因隔昨低落較鉅、突引起多方之興趣、且以金市專做了結、乃增强不少買戶之潛力、九月期開出爲一五七五元、即軋好四元半、雖一度降一五六八元、俄即回上、入後十月期爲一五九〇元、漲上七元五角、十一月期開出爲一六〇六元、入後檯面緊縮、雖交易未旺、於多方之拉提下、扶搖直上、故午收九月期一五八〇元、十月期一五九三元五角、十一月期一六一四元、近遠期各升九元半至十一元、前市成交七千三百六十包、午後廠單無市、期紗上昂益勁、藍金市反硬、更使多方吸收之有加、允以投機家因其他市塲起伏較爲狹小、頗有捨彼而求此者、是以買氣濃厚、遂造高漲之局面、故九月期曾高達一五九二元、十月期一六一二元五角、十一月期一六三五元之高峯、旋經浮多稍出、微爲壓軟、結果九月期爲一五九一元、收市軋張二十元零五角、十月期爲一六一二元、上升二十允元五角、十一月期爲一六三三元、與開盤軋漲二十七元之多、全日共成交一萬六千五百四十包、比上日减少一千三百三十包、再將一日間開收高低價錄左（係凈盤叫價） 
　　紡織廠之物料、因其種類繁多、故管理每感困難、其最大原因、乃缺乏適當之分類、茲爲謀各紡織廠物料管理之簡便及統一起見、胡君擬編製全國紡織廠物料統計一編、茲爲徵求各紡織廠機械廠及五金行之合作起見、凡有各種編目或其他材料供給者、可通訊寄至「上海大西路七十四號胡錫山君」、 
[現棉索價過高　外棉定貨大旺]  
　　定價廉於現貨七八十元 
　　滬埠外　定貨交易、活潑堅昂、　而有之、良以國外棉市旣屬步漲、而一般投機者購意熱烈、同時又因外滙緊縮、及來源不湧之影響、本市外棉市况、實已處在牢不可破之堅定狀態也、近二週來、維持現貨情况無日不在堅挺之中、且同時更引起大多數紗廠及同業紛紛委託、各外商棉業　行、直接定購巴西棉或美棉之意向、其間雖因手續頗多麻煩、而耗費時日不少、但定價甚廉、恒與現貨市價相差七八十元之數、則又當爲一般花號家等所樂於定成者、連日如美棉米特林現貨售價必在六百七十元左右、但若訂購九十月抵滬之路貨、則仍不足六百元以下、因之旬日來各棉業洋行之交易熱鬧情况、已超出任何現貨市塲之興奮狀態、綜計每日成交總數皆逾一千四五百包以上、預料此後因各方人心一致看高、棉市前途、或將有史活躍之姿態表演也、 
　　現棉情況大致挺秀、加之外棉回昂、人心更堅、不過價格過高、成交大爲减色、然執貨者深藏之觀念堅如鐵石也 
[糖市　雙重壓力相乘　期糖一度見新高價]  
　　昨糖市因荷輪應到未到、又有日商搜購、故囤戶更屬有機可乘、演成瘋在上漲之態、如九月十日期貨曾見一百四十一元之空前高峯、收盤略有回落、仍須在漲十餘元、其决漲六七八元不一、公司期貨二四粗白八月底交割者以一百二十七元開盤、旋升至二十八元六角、二十九元五角、下午更緊一百三十元、並高至三十八元半、收盤三十五元、升十一元六角、九月十日期一百二十八元牛、三十元九角、三十一元半、下午見四十一元最高價、旋回至三十五元二角、收盤三十六元六角、升十一元二角、公會划盤、現貨二四粗白七月份到貨一百二十八元半、三十一元半、下午三十五元二角、升七元七角、六片份一百二十七元至三十元、下午三十五元、升八元半、荷赤KD嘜一白二十元TN嘜一百十七元、下午一百二十二元、KD嘜一百二十五兀、升十元、計成交現貨八萬三千餘包、期貨七十餘包、香港粗白一百二十二元、下午二十八元、太古庫白B嘜一百五十八元、下午一百六十二元、升七元、DY嘜一百四十元、HX嘜一百三十二元、下午三十五元、升六元、 
[南北貨　黑木耳步高]  
　　黑木耳與香菰、本屬兄弟行產物、前市價亦曾亚駕齊驅、但邇來因香菰到存稀少、一再步漲、木耳已望塵莫及、近以來源不繼、亦稍見抬頭、昨稍高之貨、亦見九百八十元之高價、前後亦升二百外元云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[專科以上學業競賽　滬區複試圓滿結束]  
　　參加者共二十院校四七三人 
　　敎育部爲培養專科以上學校學生學術研究風尙並提高其程度水準起見、特舉辦全國學業競賽、分初試複試兩部份、初試由學校自行辦理、複試則分區舉辦、本年巳爲第二屆、所有上海區之籌備情形、因環境關係、對外概不發表、茲大華社記者因此事已辦理結束、特向敎育行政方面探詢經過情形、承吿滬區複試事宜、敎部派有大員主持、並組織複試委員會負責辦理、經該會先後決定、於各校造送應試生名冊及相片後、備就試卷送由各院校自編密號、送蓋會章、再行發還、因其密號與座位號碼、不得相同、故即以各該原校爲試塲、試時除校方指派敎職員出席監試襄試外、並由會另聘校外人員前往監試，嗣部頒題目遞到、即於八月一二兩日分別舉行、計分甲乙兩類、甲類爲國文英文德文法文及數學各科、由一年級舉生就上列科目中選賽一科至三科、乙類分文學院理學院法學院師範學院及敎育舉院商學院農學院工學院醫學院等試題、共計九十八種、間有性質相同者、限二年級學生（醫學院叫六年級亦可參加）選試之、總計此决參加校數、計二十院校、應試生共四七三人、共得試卷六六六本、情形至爲良好、至丙類競試、係畢業生之畢業諭文競賽、各院校亦已將論文送請轉呈、刻正由會將試卷及論文、一併呈送敎育部評閱、成績當彙案發表、總之、此决各院校學生應試踴躍、敎職員審愼辦理、結果圓滿、殊堪欣慰云云、茲再探錄各院校應試生人數及參加科目概况如下、 
　　參加人數 
　　交通大學六一人、暨南大學十五人、上海商學院十人、上海醫學院二十九人、東吳大學三十五人、大同大學十七人、震旦大學九人、滬江大學五十人、復旦大學二十人、大夏大學二十五人、光華大學二十五人、南通學院三十三人、之江文理學院六十三人、誠明文學院十二人、上海法學院十三人、上海法政學院八人、同德醫學院十八人、東南醫學院十三人、上海美專五人、立信會計專科學校十二人、共計四七三人、 
　　考試科目 
　　甲類計分國文·英文·德文·法文·數學等五科、乙類計分作文·中國文學史·英文作文·英國文學史·中國近世史·南洋通史·理論力學·磁學·定性及定量分析·有機化學·脊椎動物比較解剖·組織學·刑法總則·民法總則·政洽學·各國政府及政治·經濟學·社會學·社會制度·敎育心理學·敎育槪論·貨幣銀行學·會計舉·統計學·商品學·植物生理學·遺傳學·平面測量·機動學·微分方程·雷工原理生物學·解剖學·外科學·內科學·應用力學·營造學等三十六科、 
[青年會籌辦　學生經濟食堂]  
　　在四川路該會中餐部 
　　中華基督敎靑年會主持之學生救濟會、本年度除辦理淸寒學生經濟補助外、且將增辦學生經濟食堂、茲據籌備負責人楊懷僧云、經濟食堂、巳決定借四川路靑年會中餐部舊址、現已在修理中、蓋若向外和用、經費支出勢將激增、現信用該處、在支出上當能减輕不少、至於將來膳食價目、務力求低廉、蓋辦理經濟食堂初衷、亦爲幫助淸寒學生云、 
[秋來踢足球　上海人足球會　定期開年會]  
　　定下月十一日在工程師協會　選舉職員通過入會球隊名單 
　　時序入秋、又屆足球季節、上海西人足球會之年會報吿書已於昨日發表、同時並發佈通吿、定下月十一日下午五時一刻在四川路二百二十號上海工程師協會召開本屆年會、計開議案如下、 
　　（一）通吿書記上屆報吿書及會計之財政報吿 
　　（二）選舉一九四一---四二年該會職員， 
　　（三）通吿一九四一---四二年入會之球隊會員名單， 
　　（四）其他事務， 
　　報告書內容 
　　昨發表年會報吿書內容、爲詳述一年來該會會務及全部比賽之經過、各杯賽及各組聯賽之全部成績、被警吿及處罰之球隊及球員、致於逸園事件、及其他糾紛、該報吿書認爲上屆之極不幸事件、允以一部份觀衆、缺少規則知識、及球員之行動、釀成不幸事件、計逸園方面共計損失九千六百零五元六角、是晚停止跑狗之損失、尙未計入、上屆共舉行慈善賽二次一爲一九四〇年十一月十二日之懷德杯賽、東華對臘克期、結果二比二和局、共收入一萬九千一百十九元九角四分、全部捐助上海難童敎養院、一爲一九四一年一月二日之麥令工程師杯、西聯五比二勝華聯、共收入一萬八千六百五十元中西慈善團體各得其半、該會並於本年三月十九日在特別會議中、通過以一萬五千元分捐中西各慈善團體、 
[王賈二將連捷]  
　　第二屆維翰盃象棋賽個人錦標棋王盃決奪戰、日昨二塲、交鋒結果列次、 
　　星期一 
　　王潛忠---吳錫祺　四---〇 
　　賈安泰---周學明　四---〇 
　　朱聖德---伍忍齋　二---二 
　　蔣庸厂---鐘承沐　二---二 
　　星期三 
　　王潛忠---周學明　四---〇 
　　賈安泰---伍忍齋　三---一 
　　蔣庸厂---吳錫祺　四---〇 
　　鐘承沐---朱聖德　二---二 
[二次游泳預賽　華將逞雄]  
　　五人得決賽權 
　　全滬公開游泳二次賽預賽、昨晚在巨福路法商體育會游泳池舉行、計男子三項、中二百碼俯泳、華將鍾壽均陳星富、分獲首組一二兩席、二組格朋乞谷夫首達終點、成績二分五十五秒、四百四十碼自由式、華人大顯威風、首組老將溫敬令壓倒二百二十碼冠軍赫金、第二組賈君獲首席、成續爲五分四十七秒、較該賽最高紀錄一九三六年於下所造者僅差數秒、可謂難能、明日決賽時、賈君可望得第一、另百五碼仰泳、華特僅王中仁入選首組第二名、女子及初級二項、因參加者甚少、不必預賽、決賽已定明晚六時起仍在法國會舉行、昨預賽結果如下、 
　　男子二百碼俯泳、第一組鍾壽均·陳星富·三分零四秒、第二組格朋乞谷夫·梅韓·二分五五秒男子四百四十碼自由式、第一組溫敬令·赫金·六分另五秒、第二組賈君·李奧尼·五分四十七秒、 
　　男子百五十碼仰泳、第一組史密斯·王中仁·一分五六秒二、第二組麥的克·史屈萊·一分五五秒四、 
[今日夏令籃球]  
　　爲無情秋雨所阻、而五度　吿展期之夏令籃球四强邀請聯賽第二慕、滬星對全黑、及影星會戰華强之精彩挿曲、今日下午在靜安寺百樂門球塲賡續舉行、比賽仍定理午三時牛開始最先爲兩幕勢均力敵之讓分比賽、曁南對强星、及南洋對慕爾、至於影星對華强之插曲一支、更爲興趣集中之焦點、未名隊（即影星）健將如劉瓊·梅熹·舒適·韓蘭根·王學武·查瑞根、以及名導演岳楓輩、今均馴名於球壇、滬星對全黑之主力戰、月前在中靑會上、僅以一分之得失判分成敗、其第二次戰之精彩、可以想見、今日門票仍限四百張、前日已售出門券、今日一律通用、所有百樂門體育會發出之讓分賽球員證、今日出事之四隊可以通用外、其他一律停用、今日能否比賽、可於下午二時電話三四三九三詢問、秩序如後、 
　　曁南對强星（讓分）三時半 
　　南洋對慕爾（讓分）四特半 
　　影星對華强（表演）五時半 
　　滬星對全黑（聯賽）六時半 
[益友盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　楊昌嘉勝徐淸臣棄權、吳畏雋勝周德弘三比一、李飛驤勝丁鑄九三比一、程愛興勝孔漢臣三比二、程叔銘勝孫椿德棄權、周文康勝馮子英棄權、單征　勝蔡毅三此〇、戚永年勝黃德昌三比二、蔡毅勝熊開基三比〇、秦國雄勝馮子英棄權、戚永年勝孫椿德棄 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[水都市的風景綫] [  方揚]  
　　沒有威脅，只有新奇！ 
　　老天，蓋滿了灰色的雲層。 
　　洒不盡的雨水，像淚水似的，沒有流得盡。 
　　這幾天來的上海，就在這愁雲苦雨中過渡着。 
　　黃浦江的「河床」高了三尺，浦江裏潮來的時候，就在陸地上洶湧了！ 
　　上海變成了水的都市，不久的將來，或許可以超過威尼士的「水城」，而並駕齊驅。 
　　馬路全都泡在水裏，黃浦裏的黃水，通過陰溝泛到地面上來的是汚黑的臭浪，人們在裏頭渡着，凖會叫「時疫醫院」「利市三倍」。 
　　電車，汽車，公共汽車都變成了「渡輪」，機器的，又迅速，又穩當。但，不久，水再漲，「潮來了！」只得「拋錨」。於是，黃包車夫又走了「鴻運」，從暫時改一下名稱。）到那一頭 
　　有閒朋友，開了汽車在水裏「尋開心」，開足了速力，「呼」一聲，車的兩旁直射出一大陣白色的水花，直奔到在走路的行人身上，臉上，包你冷冷的「怪舒服」，汽車裏也會笑哈哈的！ 
　　尤其，要是有女的走過，頂好是摩登些的，那末，騎自由車的「朋友」就艷福不淺，他會上去也是「呼」一陣子，有的還會叫聲------「阿姐，愜意哦？」哈哈一聲大笑向前了，興緻高的，更會來上幾圈，自已「長統靴」裏進水不要緊，只要有「荳腐」好吃，够了！ 
　　水浪，在車子走過後，就直向兩邊墻上衝，水深的地方人站不穩，「撲通」一聲！ 
　　在四馬路，大新街那裏，眼看着一位五十多歲的老太太，想跨過水街，不知脚底下踏着了什麽，就往前一仰，兩脚朝天了，傳來的又是笑聲。 
　　那知，事出意料，鄧老人掉下水去不起來了，有人說：『水是『眞空』的，裏頭沒有氣，所以跌下去會死！』。 
　　夜，給予水的，就更可貴，而值得驕傲。 
　　紅紅綠綠的霓虹，在水光上反映，顯得更美麗，嬌艷。 
　　影院，戲館，舞塲，昨夜還是繼續的客滿廣吿，可以在第二天的報上到處翻得到。 
　　上海，充滿了寫意的人們。 
　　水，給他們的沒有威脅，只是「新奇」。 
　　乞丐，晚上沒處睡，浸在水裏。 
　　普善山莊的報吿，秋凉後屍體增多。但不要緊------水，在上海還會大，還會多，我們等着瞧吧！ 
[不是幽默] [  沛]  
　　乞丐：先生，我一天沒吃飯了，給五分錢，買個大餅吃吃吧。 
　　行人：（一手持物，一手正握蛋糕大嚼，見乞丐，搖頭不顧） 
　　乞丐：（牢釘不捨） 
　　行人：討錢眼睛不睜睜開，你叫我怎樣拿錢給你？（邊言邊顧其待物和握半個蛋糕之雙手。） 
　　乞丐：（一想却也不錯，捨之而去。） 
[V字運動？] [  塞夫]  
　　這不是笑話，是事實。 
　　據說，這回靑年會主辦的淸寒學生經濟補助的考試曾有這樣的一個題目。 
　　何謂V字運動？ 
　　又據說，有很多人回答得很「高明」。現在抄錄幾個答案以供參考 
　　V字運動就是報紙上所登的五洲大藥房Vitamine　A，B，C，D，E的廣吿。 
　　有的說：當耶穌死的時候，曾發起一個運動，那運動就是V字運動。 
　　重整舊道德運動就是V字運動。......云云。 
[社會側影] [  沈重]  
　　失業的大學生走進報館登徵聘廣吿，細細擬定最經濟的字數，計二行半，價二元一角。遍索衣袋僅得一元三角四分，於是向職員打個招呼：「對不起，身上不便，明天來吧。 
　　一個中年商人在慈淑大樓叫黃包車到大世界，黃包車夫說五角錢，小商人掉頭便走。「先生，米糧貴噢！」「是啊，米糧貴，所以省省哉！」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　但尙老　却是個天生的慢性人，什麽事情都急不來，在未說下文以前，還得先抽出一支老刀牌來，慢條厮理的擱在大指甲上樁上一陣然而才彎着腰，慢慢地走到一張小桌子邊去，取起一匣火柴來擦火。 
　　劉禿子目不轉睛地望着他，急得心火直冒：那條蹺在板櫈上的右腿，放了下來又蹺上去，蹺了上去又放下來，倒像是在那裏練工。 
　　「你來了究竟是......？」他終於忍不住向尙老二催問起來。 
　　「吿訴你，最沒有辦法的倒是那個小丫頭自己！」尙老二銜着那支捲烟，在房裏來來回回的走着，一面怨氣冲天的說：「她簡直死也不願意再跟我學戲了。就是咱們能够把那老的嚇倒，她自己已變了心，還是沒有用的...。」 
　　「那未就把她打死了再說！」在劉禿子的心坎裏，打死人眞比打死一頭蒼蠅還容易，彷彿法律就是他自己制定的。 
　　「誰跟她抵命？這不是笑話嗎！」尙老二很陰沉地說：「我臨走的時候，她老子又打發我的外甥媳婦來說，他們願意先送我一百塊錢，將來要是梅寶跟她老子學會了戲，不論在什麼地方出台，不論掙多少包銀，最初的三年裏，每個月一定再送我一百塊錢...。」 
　　他的話才說完，劉禿子方才所生的一肚子閑氣，便打鼻孔裏一起溜走了。 
　　「你爲什麽不早說？佔了這樣的上風，你還有什麼不高興呢？」他立刻轉怒爲喜的說，充分顯出了他那組暴爽直的個性。「早知道這樣，我也不用白白的給你生氣了」（一九一） 
[舊書新抄] [  頻伽居士]  
　　積善積惡有其因果　揆之史實豈是迷信 
　　近閱歷代名人家書，中有淸高安朱文端公（軾字若瞻一字可亭）與族人書，述歉歲賑荒意義之重大，可作孤島囤積食米諸公之當頭棒喝，爰亟錄之，以供同好。（以下原文）比聞吾鄕連年歉收，族中枵腹待斃者十之二一，而倉庾陳朽閉而不發者，亦間有之，噫，何其忍也？顧咸正賑荒答問云：「飢民一日得米數勺可以不死，計一歲每一石可救一人不死，荒年珠粒，僅有此數，不在飢民腹中，則在富室廩庾中，今閉一石不發，必有一人死者，閉十百千石不發，必有十百千人死者矣，然則除日給外，其餘廩庾中堆積者，皆堆積死人皮骨血肉腦髓也。失省一酒食之費，可活幾人。省一交際之費，可活幾人？省一簪珥衣被之費，可活幾人？省一布施僧道禮拜神像紙錢牲牢之費，可活幾人？以種種活人之物，而靡費於無用之地，以爲豪舉，是合數千百死人之皮骨血肉腦髓以爲豪舉也，忍乎不忍乎！」吾嘗推其說，以爲穀粟者，天所生以活人，偶寄吾廩庾中耳，而吾乃竊據天之所以活人者，轉而殺人，殺人者死，而况殺數千百無辜之飢民，罪深孽重，必有奇禍，近於其身，遠於其干若孫，是廩庾中陳陳相因者非從堆積飢民之皮骨血肉，實堆積其身及子若孫之不測奇禍也。 
[汽車怕大水] [  寗人]  
　　今年上海因爲　浦工作停頓，雨水也特別的多，所以一碰一潮大雨，馬路立刻就像黃浦，汽車變成汽船，可是汽車對於大水却有許多毛病，像要損傷優點，减少使用期限，和增加額外費用，譬如有輛汽車當在二尺深的大水中行駛，牠底下的車軸當然已經全部浸在水中如果其速度在芷常十五英里中進行，那末車軸上的機油無疑的大部均被洗掉，試想這筆油費照現在孤島情形再塗一次，計算起來，巳經很貴，其次什麽專司油滑的倍靈，汽油量的增高，和因着水太多侵入汽缸而拋錨，都足使備車者付一筆意外費用，除去上述各種情形外，更還會有因爲大水而將煞車的機構失去效用，即使在大水已退馬路盡乾，有時，司車者尙未將其煞車修好，那種危險對於馬路安全運動每生問題，屢見因駛車過速要煞住不可能而致不幸發生很多很多，據汽車內行說，汽車最不怕大水的要算福×牌，因爲牠的漏氣管的位置與衆不同，現在上海四大出租汽車對於大水生意據說很不歡迎，雖然出差的决數可以增加，然而因爲不能行駛通常速度，因此就供不能應求，失去了許多的客戶，而且，駛行速度過慢，汽油電費，和修理費用也會比率的增加。至於歡迎大水的，恐怕是人力車，在這塲合，正有着人力車夫發揮威力的好機會。 
　　由此，我感到「人力」和「機械」奮鬥的嚴肅。（却酬） 
決非幽默 
[洗心] [  爭榮]  
　　余讀書，得「洗心滌慮良方」一節，因鑒於孤島人心叵測，已臻頂點，誠有洗滌之必要，惟此良方可奏藥到病除之效，特照錄於後，願孤島有識之士速進一劑，實爲至幸！ 
　　「忠貞（一塊）孝順（十分）陰驚（全用）恩惠（隨施）愼言（一味）仔細（十分）戒淫（去心）仁義（廣用）老實（一個）戒賭（洗凈）信行（全用）和氣（一團）方便（不拘多少）忍耐（一百分）熱腸（一條） 
　　右藥全心細碎，加波羅蜜爲丸，菩提子大，隨時引用益友三個，平心湯徐徐溫服，切忌笑裏刀，暗中箭，平地風波。」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
影迷意見 
[改革影片說明書] [  杰棟]  
　　每一部影片開映，都有一份說明書發給觀衆，這好像是一件極平常的事，而這份說明書雖不過只是說明這部影片里面的故事，但它的功用是在於幫助觀衆對劇情的瞭解，却不是純形式上的事。這樣說起來，一份說明書的組成便應該極嚴謹的，不是可以隨便敷衍了事。但一般影戲院當局對說明書大都並不重視，有的甚至視若可有可無，有幾家大影戲院對說明書雖頗加注意，但也不過是所用的紙張與印刷方面的考究，才免是偏重於形式的。 
 
　　一份完美的說明書第一個條件便是它的內容是充實的，不僅是所用的紙張與印刷方面的考究而已。講到說明書的內容是指它的文字而言，一般說明書的文字都是用文言文，很多陳套，也許是因爲要求典雅的緣故，但有時反變成艱澀難讀。旣然說明書是在說明藏在影片裏面的故事，幫助觀衆對劇情的了解，那末它應該是以淺顯明暢爲主，同時觀衆的程度是極不一致的，必須爲大多數人着想，不能專為少數程度高的而把說明書寫得很艱深，那是無裨於實際的。 
　　曾經有一個時期頗有幾家影戲院對說明書的文字很加注意，但這個時期極短，不久就過去了。很希望各影戲院當局重起提倡，使說明書能充分表達出它的功用，不背所以有說明書的本義。而除了說明故事外，對本劇的主旨作一個簡括的提示，那也是很需要的，因爲它可以更進一步的增進觀衆對該劇的認識。曾見到某幾部影片的說明書採用過這個方式，如「蠟像陳列所的秘密」的說明書開頭有一小段「主旨」，說明該劇的主題。又如「賽金花」的說明書，雖不曾標明那一段是「主旨」，那一段才是「本事」的正文，但開頭也一樣有這樣的一小段的文字。不過採有這種的少得很，眞是什不一見，這是很値得仿行，不會是沒有意義的。 
 
　　（編者按）電影說明書的確可予觀衆不少的便利，尤其外國影片，必須先看說明書，繼能瞭解劇情；否則英語程度幼稚的，甚至不懂英語的人，費去兩小時光陰，簡直如墮五里霧中，而减少了他們觀影的興趣。有些用功的青年，往往把中英文對照的說明書收藏起來，當作自修讀物，你想其重要性爲何如？杰棟君的意見，貢獻給中外各影院，我認爲値得參考的。 
　　火炬劇社成立在民國二十五年的冬季，當時由夏霞，賀賓，黃河，張國光諸人之發起，曾數度演出，戰後因社員星散，以致社務無形停頓，目今他們又活躍起來，設社址於大沽路永慶坊二十四號，籌備復興公演。聞劇目定英國羅道夫裴斯原著之五幕名劇「愛」，由張國光改譯導演，將於月底演出於俄國藝術劇院。 
圖爲火炬社社員袁冰露女士 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十五章　何處豪家强載歸 
　　圓圓聽了這話，咬緊銀牙，又問道：一那麽他們幾時要來迎我前去？假母道：「就在今天午時，昨晚臨走時高公子和我約定的。他再三警戒我非至今日他們來的時候不可在你面前洩漏一聲，這時恐怕你要反對之故。今天我實在忍不住了，所以耍和你說明一聲。」圓圓一聽這話，不由身子直倒下去，頹然嗒然，坐在椅子裏，耳邊金聲大鳴，眼前恍恍惚惚的有些昏眩，喉嚨裏又像有物梗塞住般。假母見伊這個樣子，便又說道：「我知道你聽了這消息一定要不快活的，所以始終不欲吿訴你。然而今天以後，我們即將分別，又怎能不和你說幾句話呢？請你千萬要珍重身體，不要憂悶。到貴人家裏去，一定可以優遊度日，大富大貴，此較尋當人家總是遠勝。只要國丈寵愛你，福氣無雙了。」假母這樣說，似乎是安慰伊。可是圓圓又氣又恨，又悲又痛，暗想昨晚花蝴蝶和我說是話果然是大有意思的，可惜我因和詞人有了預約，沒有細察。誰知他們竟有這麼一着棋子？明明是恐我反對不從命而如此的。可惜我和詞人的約已嫌太遲。萬一他們先來了，那麼我便走不成了，這叫我如何是好呢？此時圓圓急得無計可施，良久良久，伊方對假母說道：「田宏遇若是耍我去時，斷無如此急促之理，再遲二三天也無妨。怎可以突如其來的呢？少停他們來時，請你相助我一同向他們商量，務須稍緩時日，否則我也斷難就此倉猝隨他們去的啊」假母縐着眉頭說道：「我自然可以這樣說。但他們聽不聽，我却不能做主的。你想當今皇上的國丈，要我們靑樓中一個女子，這豈不是輕而易舉的事嗎？　（一四八） 
[菊國春秋] [  少閒]  
　　（四）程玉菁風流韻事多　（上） 
　　程玉菁原來是南方人，十數年前名花花筱舫在漢　紅極一時之時，玉菁是跟花筱舫出局彈月琴的琴師。不過玉菁幼年在漢班裏，學過多年場面，後來雖然跑上這條路，但是他對「戲」的一切，是經過相當訓練的。所以花筱舫在「戲」的一方面，能够得到玉菁的指點，而也因爲這一層，近水樓臺，彼此日久發生了曖昧，以致這位名震漢　的北里名花，捨富商巨賈不嫁，而偏隨玉菁從良去。當時的花筱舫，手裏很有幾個錢，就與玉菁二人從漢口到上海來，度他們雙宿雙飛的生活。玉菁到了上海，當然又是一番光景，於是就開始向「戲」方面再作進一步的研究，而從名要顧慕超學戲。玉菁天資很聰敏，他學的是旦角，凡是旦角戲他無不一學就會，花筱舫因爲他有這樣的天才，很希望玉菁能够成「角」，因此決心叫玉菁到北方去拜瑤卿爲師，以求深造。當時花筱舫爲了玉菁的前途，費盡心血，用盡金錢，總算皇天不負苦心人，在花筱舫用去幾個草字頭（草字頭即指萬字而言）的代價之下，玉蒪終究入了王門，而且入了王門之後，倖得瑤卿的另眼看待，愛護備至，瑤卿肚中所有，幾乎完全給了玉菁，玉菁之藝術能有今日，當然不能不感激師傳的知遇之恩了。 
影人速寫 
[（二一）勞勃·杜奈　Robert　Donat] [  小郎]  
　　杜奈在十七歲時，演出莎士比亞名劇凱撤大將，當時他演該劇中李力斯一角，頗得觀衆們的讚賞，以後的四年中，差不多都在莎翁的劇本中尋求自己所應飾的角色。一九二八年他來到倫。其後，開始到好萊塢去找求命運，雖主演過不少的名片，如「雙城記」及「基度山恩仇記」，介還不能怎樣的成功，縱然他在影迷的眼中已認他是大明星了，一個成功的演員了。自他主演「萬世師表」（Goodbye　Mr.Chips)，他的演技才達到了頂點。杜奈的家庭差不多轉輾了整個的歐洲，從意，法，德，波，最後才在英格蘭駐身下來。他生於孟却斯德省的密爾敦地方，妻名依拉華塞，巳生了三個孩子，最長的九歲。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（黃若强問）　遺精月五六次，服英得蒙若干有效？ 
　　（答）千片以上。 
　　（何申英問）　曾墜胎，仍能受孕否？　　　（答）能。 
　　（陳正發問）年十七，未發育，身矮小，當服何藥？ 
　　（答）常服樂口福麥乳精有效。 
　　（朱退聲問）　人極矮小，無顏見人，有何辦法？ 
　　（答）人矮無關健康，勿要放拉心上。 
　　（李全問）　（一）肺結核並遺精，宜有何種補藥？　（二）英得蒙與含溴補血多，可同時吃否？　（三）神經衰弱失眠，服何藥？　　（答）（一）（三）含溴補血多，（二）可同時服。 
　　（呂茜玲問）年十六，月經初次來後，逾二月未來，何故？　（答）無關係，初經往往不準確。 
　　（何蘭芳問）　懷胎三月，丈夫在兩月前赴外埠，恐疑我不貞，人言懷胎十月確否？若有遲早，我頗有嫌疑也。　（答）姙娠四十星期前后可產；但亦有四十五星期者。 
　　（朱一世問）　（一）胸部時有刺痛，是否肺病？（二）不用Ｘ光，何法可知肺病？（三）淸魚肝油，有治愈或抵禦肺病功能否？　（答）（一）助間神經痛，未必一定是肺病，（二）請醫檢騐，（三）有治肺結核之功能，因內含甲丁維他命。 
　　交秋欲進補　莫忘補力多 
 
