# 1941 - 310 - 4924314

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國中立法修改案　卒獲衆院投票通過　羅斯福總統簽字後即實施　全數商船武裝四月內完成]  
　　合衆社十四日華盛頓電　衆院昨以十八票之毫髮之差、批准中立法修改案、准許美國商船之武裝及駛入交戰國海港、此案之通過、可免羅斯福總統遭受其外交政策嚴重關頭之空前失敗、而可令美國船隊實行羅斯福總統「運貨往英」之諾言、衆院以二一二票與一九四票之比例、批准參院之修改案、羅斯福總統及國務卿赫爾均達緊急呼顯法案之通過、並警吿謂、此法案之否決、將「引起融心國家方面之歡快」而鼓動罷工該項法案通過後、現已皇交白宮、由羅斯　總統簽字、由此項新法案之結果、美國商輪均將加以武裝、作為抵禦世界各處「敵人」剽襲觸及潛艇之自衛、並可駛入交戰國港口及戰區、衆院昨在緊張空氣中開會表決、當時、政府派領袖暗示以驚人之舉動對付事先所發生之「叛變」、因政府之擁護者多一反其先前之立塲、顯係因行政當局不願採取嚴峻措置、以對付蔓延全國之工潮、行政當局向缺席之擁護者發出呼籲、請求其返院投票、然無效果、其中七名在拉丁美洲作視察旅行、又其他兩名則在洛衫磯無法購得飛機票位也、昨日國會議事廳之情景、為第一次世界大戰以來之最富戲劇性者、民衆數百名力圖衝過特別衛隊、擠入走廊、伊里諾斯省民主黨代表亞諾爾氏及佛吉尼亞省民主黨佛拿根氏、均擁護廢止中立法、佛拿根氏認為、往英國·中國及蘇聯之海道為「世界之生命綫」、並促請「為吾國人民之幸福計、維持此種海運之暢運」、議長雷本氏宣讀羅斯福總統致衆院書以後、立即舉行投票、投票加以計算、確知已獲通過後、雷本氏即行簽字、惟參院現在休會中、因此副總統將代表參院於星期一簽字、預料羅斯福總統將在星期一簽字、海軍部業已撥出大砲多尊、作為武裝商輪之用、衆信美國船隻將逐漸分派往英國及蘇聯之供給路綫、南加露萊拿省代表、於結束辯論時宣稱、參院修改之案、一等於由後門參戰」云、 
　　合衆社十四日華盛頓電國會領袖於會議後、在國會走廊中談謂、下次有歷史性之投票、將為美國宣戰或近似宜戰之問題、衆院通過中立法修正案、被認為係授權羅斯福總統、繼續政府之反軸心政策、贊成通過修正法案之二一二票中、一八九票係民主黨所投二二票係共和黨所投、票係美國勞工代表所投、反對票共一九四票、其中五三票為民主黨、一三七蔡為共和黨、一票為農工黨、三票為進步黨、 
　　合衆社十四日華盛頓電美海軍準備於總統星期一簽署中立法修正案後、即以大砲及砲手配置於美國商船、海事委員會並準備派遣美船、經由布有潛艇之大西洋而至英國海港、官員宜稱、被派往較為危險路綫之船隻、將首先製置大砲、砲手已在海港等候登船、依據現時之計劃、海岸輪船並不準備武裝、至少須待至海洋輪船已配置有大砲及砲手或潛艇之威脅已發展至沿海岸、海長諾克斯最近宜稱、商船將依照其構造裝置三吋、四吋或五吋口徑大砲、新式之五吋兩用砲、大槪僅將　置於新船、因必須有特別砲位以備砲身之倒退、此項五吋兩用砲、可川以射擊潛艇及飛機、 
　　通英海空路綫卽將迅速擴大 
　　路透社十四日華盛頓電中立法旣經修正、負責方而預料、通至英國海空路　之美方活動、必將迅速作一般的擴大、海長諾克斯昨夜曾堅決表示擴大行動之範圍、謂衆院之行動、使美國今能決定如何能善用商船載運供應品至世界任何部分、而使該地能作有益之用、他方面預料擴大行動或將包括下列步骤、　擴張海軍空軍巡壽與護航隊至横跨大四洋遠英倫三島路綫之餘部、　在英倫三島建設美國根據地、或如有必要將該處已股之根據地將英·美共用、　護航隊經直布羅陀而達英國地中海各口岸、俾截短供應品運扺埃及之時間、　美國陸軍遣派轟炸機飛渡大西洋而抵英國、以擴張陸軍現有內地渡口之控制、按諾克斯此次宣言中、謂美國為唯一之國家、力能供給現在美建造大批商船之海員、英國已受缺乏人力之損害、尤其為服役海中之人云、為此之故、乃議及以飛機飛渡大西洋問題、海軍部現已開始準備、一俟羅斯福總統簽定新案、即將以砲位裝於各商船、聞商船若干艘業已裝就砲位預料全數商船之武裝、可於四個月內完成、自戰事發生以來、船務委員會今始第一次準備擴張商船經營商業之航綫， 
　　雷本麥考馬克努力協助政府 
　　路透社十四日華盛頓電　衆議院議長雷本在投票前作極大努力、防政府外交政策之失敗、宜讀渠與麥考馬克二人致總統之函及總統覆函、渠與麥考馬克在其致總統函中詢問、如衆院不通過參院所已通過之修正文、則美國在外國尤其是在德國之地位、將受何種影響、總統覆函明白陳說、如衆院否決此修正文、則德國與其他侵略國將氣熖愈甚、續取侵略行動、而中·英·蘇定將為之失望、且美國趕造各種物品之努力、亦將為之挫弱、　十月九日致國會之咨文、曾切實主張商船武裝與廢止美船駛入交戰區禁令兩事、渠認此兩事為極關重要者、當時渠指前者為急不容緩之重要事件、今已時逾一月、渠今日認後者與前者同一重要云、雷本宜讀此函後、麥考馬克權之宜讀國務卿赫爾來函、略謂、此案亟待通過、美國之防綫必隨時與美國所遭之危險同樣廣大、吾人在今日環境下、必須自由可使商船武裝化、以圖自衛、吾人亦必須自由可於緊急時使用武裝船隻、裝載供應品以達現正抵抗向吾人方面進行希圖征服全世界的運動之各國、美政府當然將審慎使用此案所賦予之權云、最後、有勢力之共和黨衆議員若干人、亦贊助民主黨領袖作通過此案之　請、於是此案遂獲多數通過之結果、議長雷本於投票後即署名於此案、俾立即送交白宮、備總統簽名、查此案已於一星期前由參院以五十票對卅七票通過、故總統署名後、此案即成法律矣、 
　　路透社一四日華盛頓電白宮得中立法修正案在衆院通過之訊後、羅斯福總統即以個人名義、向衆院議長雷本與麥考馬克致謝、白宮秘書稱、總統當然以有此結果為樂、星期三·四·兩日辯論時之空氣甚為寗靜、全塲鎮定研究、毫無尋常怒斥叫號之氣象、旁聽席上、人甚擁擠、而不得入塲候於門外聽訊者達數千人、警察稱、此次欲入由旁聽者人數極衆、為向所罕有云、 
　　對中英蘇獲勝又多一層保障 
　　路透社十四日華盛頓電海長諸克斯昨對新聞記者稱、衆院通過中立法修正案事，在渠觀之、可保障中·英·蘇作戰努力更有最後勝利之希望、並保障有充分船隻與人員、將助成民治國勝利夕戰具、送達各要點云、 
　　路透社十四日華盛頓電今日探悉、海軍部武裝商船之計劃、現已準備即將於中立法修正案成立後、付諸實施、國務卿赫爾評論衆院投票之結果、謂此乃極賢明而合時宜之決定、 
　　合衆社十四日倫敦電此間認為美國中立法修改案之通過、足以增强英、美對日外交政策、此間前會深恐來栖特使抵美前夕、中立法修改案如遭否決、華盛頓之對日政策將大感削弱、由於邱吉爾首相在市政府之演說、現時衆認額外英國軍艦、包括强力戰艦在內、即將在太平洋、印度洋上出現、衆並信、此舉將予日本以新鮮之勸吿、而促其自省、自中立法修改案通過之消息傳來後、政府及人民方面均表快慰、惟日當局稱、修正案被通過之嚴重要意羲、不在英國自其中取得之實惠、而在認明美國會已決定冒險保證美國給養之安抵所援助之國家云、 
　　合衆社十四日倫敦電海軍輔助巡　總會昨晚宴會時、美大使韋南特在他人演說時特請其中止發言、而宣布衆院業已通過中立法修正案、允許美國商船武裝及駛入交戰海口之舉、章南特此項報吿、即表明美國能「運送貨物」至英國、聞此莫不高聲歡呼、以表示歡迎云、 
[來栖離檀島飛美　華盛頓已予注意　東報謂談話終將停頓]  
　　合衆社十四日檀香山電日本特使來栖、昨日下午乘中國飛剪號赴美、 
　　國際社十四日華盛頓電來栖可於今日飛抵舊金山、並料　將飛華盛頓、 
　　合衆社十四日華盛頓電此間昨傍晚時、對日本特使來栖之即將到來、予以注意、參院議員對來栖聘美是否能解決太平洋衝突一事、劃分兩派、參院有勢力之外委會主席康那萊相信、就表面而言、「對日圓滿解決頗堪樂觀蒙泰那民主　參議員茂萊氏稱、渠見「戰爭有絕對之可能、因日本軍部不肯讓步也、」泰民主黨參議員湯瑪斯氏相信、夾栖此行、有助於解決太平洋危機、叉稱、「聰明頭腦尙能挽救局勢、」蒙泰那有名孤立派參議員惠勒、對戰爭表示懷疑、渠言、余信日、美人民無願戰爭發生者、 
　　合衆社十叫日東京電　日報今日强烈撰評謂、美國如在戰　期內捕捉　僑、則日本亦將採取報復手段、各報並勸吿美國領袖、如願太平洋和平者、勿對日本作戚脅言論、另一報紙稱、美·日「華盛頓談判應另起爐灶」、國家主義派之「報知新聞」、美國正忽親日本之和平意向、並表示準備對日作戰、「除非日本接受屈辱之條件」、又稱、日政府及來栖氏、應「將此事記於心中、在華盛頓另起爐灶」、父稱、除非美國重行考慮、否則兩國距「破裂之點」已不在遠、讀賣新聞稱、美政府領袖如欲在太平洋維持和平、則應勿作威脅日本之言論、因此舉「將激起日本民衆之感情使之破裂也」、該報對美國察官比德　所稱、美國準備於非常時期來臨時逮捕僑之事、甚表「驚奇」該　承認任何交戰國有權逮捕另一交戰國之僑民、惟稱、「美國如採此行動、吾人亦將加以回答、非但將監禁日本帝國內之每一美僑、目將監禁在日本勢力範圍以內之每一美僑、在戰爭中以牙還牙、以眼還眼、如比德　氏者指導吾人也、該報又稱、「吾人非特將拘禁美僑、且將在該時隨意處置美人之領土」云， 
[英著名航空母艦　阿克王家號沉失　在直布羅陀東中德潛艇魚雷　海部公報宣布傷亡人數不大]  
　　路透社十四日倫敦電英航空母艦阿克王家號（Ark　Royal）、已於中德潛艇魚雷後拖往港內之際宜吿沉失、死傷詳情現尙未悉、惟據所接報吿而觀、傷亡之數幸不重大、蓋知該艦已有甚大部份艦員業經救起也、陣亡者之親屬、將儘早予以通知、又據負責方面消息、該艦被攻擊之地點、係在直布羅陀之東、 
　　路透社十四日倫敦電據海部公報發表、德宜傳部長戈培爾理想中已沉失多次之英方著名航空母艦阿克王家號、在地中海及他處作多次英勇之戰鬥後、現已於中魚雷拖回修理之途中沉沒海底、按該艦之建造工程需時二載有午、造費逾三百萬鎊、係一九三七年初下水、滿載時之排水量為二七·〇〇〇噸、速度每小時可達三十二海里、其武裝包括四·五吋口徑砲位十六尊、艦長孟特上校、會任航空母艦衝冠號艦長、及此次戰事中第一艘沉失航空母艦勇敢號之高級軍官、據透露之消息、該艦會在北極圈至好望角一帶獵取潛艇、搜索剽襲船、保護軍隊興護航隊、並在擊沉俾斯麥號之役、處重要地位、該艦最後數日之活動、係在地中海保護重要之護航隊、該艦所戰之飛機、會在此次戰事中擊落或重創德·義飛機一百架以上、 
　　海通社十四日瑞典京城電英海部今午宜吿沉失之航空母艦阿克王家號、一九三九年會被德轟炸機襲擊、經修理後復在地中海服務、該艦長二四〇公尺、可載飛機穴十架、 
　　路透社十四日倫教電據今日消息、星期一日公布沉失英驅逐艦哥薩克號之艦長巴崇上校、現吿失蹤或已陣亡、 
[美總統下令　撤駐華陸戰隊　上海平津共九百餘人　揚子江艦隊不在其列]  
　　合衆社十四日華盛頓急電羅斯福總統本日下令、所有美國海軍陸戰隊撤離中國、但警吿記者勿解釋此舉為準備與日本決裂總統命令將影響於上海之陸戰隊七百五十人、北平一百六十五人、天津五十五人、總統在本日招待報界時、宜讀一簡短之文吿、宜布將撤退北平、天津及上海之美國陸戰隊、有詢以撤退在華駐軍是否對任何美國權益均聽其自然、不予保護、總統答稱、陸戰隊所保護之美僑、比較並不甚多、衆信上海美陸戰隊、恐將於一星期內撤離、或竟乘任何一艘現經改為運送船之總統輪赴美、總統對於命令撤退陸戰隊之舉、是否係準備與日本看牌等問題、均表示警吿態度、拒不解答、問以渠之命令是否將影響於留在中國淪陷區內之揚子江艦隊少數砲艦、總統答稱、軍艦係歸海軍節制、與陸戰隊無關、總統並謂、渠現時尙未計劃與日本特使會晤、 
[中英美一致　保衛緬路]  
　　國際社十四日華盛頓電據目最高權威方面獲悉、美政肘對支持滇緬路、作為中國之供應路綫一事、已具有決心、因此舉對美國國防頗　重要也、萬一該路遭受日本攻擊、則美政府將與中·英採取一致行　、以保護此重要運輸錢、據悉、此舉乃根據重慶與倫敦所擬就之協議而來、衆認協議之性質、以及即將採取之行動、皆為國防上之秘密、惟知英·美皆在援助中國保衛此路、以防日本之進攻、美赴華軍事使節團領袖馬格魯特現在昆明、據此間所接消息、精銳華軍正在該處集中、以抗經滇省對該路之任何攻擊云、 
[李維諾夫　安然抵伊朗　飛機在巴勒維着陸]  
　　合衆社十四日開羅電　英官方今日宣布、新任蘇聯駐美犬使李維諾夫、已安然在伊朗之巴勒維着陸、渠係星期三晨離庫壁希夫、故在昨晚未抵伊朗實無徨惑之理由、 
　　海通社十四日土京電據開羅報吿稱、李維諾夫所乘之飛機、今晨在巴勒維着陸、現任美駐蘇聯大使史丹哈特及蘇情報部應辦孟克東、該機原係由薩瑪　飛往德里蘭、未知因何在巴勒維降陸、蘇·美兩大使係往華盛頓、孟克東則係前往開羅云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[中英美三國經濟合作　密切關係更進一步　英美同時修訂對華資金封存法令　所有貿易匯款歸平準基金會統制]  
　　倫敦英美政府同時宜布、關於對華貿易金融之新辦法、在倫敦銀行界視之、為對華外匯之統制計畫、此柳計畫因中國本身不易運用之、乃將由英美與其他協約國如荷印、蘇聯、比屬剛果等運用之、衆信中國今將得其所應有之外匯、查從前中國輸出、不將其所得外匯交與中央、致成中國外匯來源之重大漏巵、但今後則不復如是、因所售物價必須交與指定銀行也、依此新辦法、凡來自中國任何口岸之輸入品、皆在其目的地受此統制、倫敦銀行界昨已接新辦法之通知、所有貿易照官匯價結算、法幣每元為三便士又十六分之三、至一二便士又三十二分之五、其被指定銀行、為美國捷運銀行、廣東銀行、中國銀行、交通銀行、中央銀行、東亞銀行、華比銀行、麥加利銀行、大通銀行、浙江實業銀行、中與銀行、通濟隆公司、中國農民銀行、匯豐銀行、金城銀行、有利銀行、莫斯科國民銀行、紐約花旗銀行、浙江興業銀行、荷囒銀行、華僑銀行、沙遜銀行、上海商業儲蓄銀行與友邦銀行、依此辦法、中國貨運入英帝國者、及英國貨運往中國者、皆須按照向上述銀行付款之條件而為之、日方因盤踞中國稅關、固能干涉中國之出口貨、但除天津外、未必有嚴重之干涉、此項新辦法、乃中·英·美三國銀行在香港、於平準基金襄助下、集議而得之直接結果、（十四日路透社電） 
　　香港　美財部十二日宜佈、修訂一九四一年六月二十六日頒布之資金封存法令、並聲明關於滙華款項、亦已頒發新執照、在新訂條例之下、所有中美商務聞之款項來往、須經中國平準基金委會之管制、條例之目的、在使准允貨物及滙款上所得之外滙、完全歸平準會支配、嗣後所有進出口、概山指定或特准之銀行經辦、各該銀行買賣外滙、必須平準會予以核准、並照平準會所訂之章則辦理、美財部為謀統制運入中國進口之貨物更有效力起見、巳訓令美各海關當局、在允准貨物輸出以前、務須查閱證明文件、以證明中國平準會所訂定之各種條件、是否巳一一照辦、又為史有效的統制中國出口貨物起見、並訓令駐華美領事、嗣後各出口商人、必須事先由特准各銀行通知美領事、該出口商人巳與特准之銀行議定適當辦法、將美元售與該特准之銀行後、始可發給領事簽證書、該項新執照、係為滙款至華而設、除東三省外、任何數目之匯款、均可匯至中國各地、惟由此項滙款而得之美元、必須歸中國平準會統制、隨時撥用、中國封存帳戶及非封存帳戶所存之美元、均可一律指匯、美財部已微得中國平準會之同意、給予下開中國商業銀行以普通執照地位、證明共為特准銀行、計開上海商業儲蓄銀行、東亞銀行、國民商業銀行、浙江實業銀行、廣東省銀行、華僑銀行、金城銀行、中興銀行、此外尚有下開特准之銀行、中·中·交·農·四行、大通銀行、萬國寰通銀行、友邦銀行、美國運通銀行、莫斯科銀行、通濟隆、滙豐銀行、有利銀行、舊沙遜洋行、新沙遜　行、荷蘭銀行、以上各特准之銀行、應與平準會通力合作、以便美財部所頒佈之新章則發生效力、達到所希冀之目的、據平準會聲稱、該會現正積極擬定步驟、推進此項任務、冀以簡便之手續、及最大之努力完成中英美三國合作之目標、（十四日電） 
[郭外長　宴比大使]  
　　重慶　郭外長於十一三日午後一時假外交賓館、宴請比大使紀佑穆男爵夫婦、到有法大使館博徳參事夫婦、英國大使館武官處顧問傅瑞士上校、外交部傅秉常錢泰兩次長、前駐瑞典公使諸昌年夫婦、及管理中央庚款董事會總幹事杭立武夫婦等、（十三日電） 
[反法西其大會　推主席團]  
　　重慶　新華日報載、延安於上月二十七日召開東方反法西斯代表大會、出席者一百三十餘人、代表十八個民族、當時推定名譽主席團三十三人、故其名單、自以史太林居首、而蔣委員長·羅斯福·邱吉爾·等各國領袖、亦一致榮膺衆選、此外尚有達賴喇嘛、陳嘉庚等、堪稱大觀、（十四日哈瓦斯社電） 
[鄭州前綫華軍連日大捷　日砲由中牟城向華猛轟　黃河鐵橋一帶仍有激戰]  
　　金華　昨晨有日一小股、向紹興以南之某地進擾、經華軍迎擊、日不支退去、（十四日電） 
　　興集　河津以北戰况日來轉趨沉寂、十四日晚、華軍河西砲兵向師家及禹門一帶之日軍猛烈轟擊、多中標的、日軍損失頗重、十五展、日砲亦向華方復還擊、迄晚仍激烈砲戰中、（十四日電） 
　　興集　上月底、日千千餘由汾陽離石西犯、一部西犯重渡、至南馬家山一帶、趕築工事、（十四日電） 
　　洛陽　鄭州前綫、日連遭挫敗、華乘勝攻佔中牟西關、及牛王莊·大潘莊·等地、日忽由中牟城集中砲火、向華猛轟、現正與日激戰於蛛莊·小潘莊·一帝、至黃河鐵橋霸主城·韓垌·呂胡同·張桐·一帶之日、經華數日來之痛擊、死傷甚衆、乃於十日由北岸增援、企圖反撲、華予以猛攻、現正激戰中云、（十一日電） 
　　皖南某地　華軍某部、八日午後分向東流以南紅草山、想思嶺·老虎洞·襲擊，頗有斬獲、一部於傍晚攻至老虎洞山腰、斃日甚衆、並破壊障礙物數層、一部圍攻紅草山、另一部向想思嶺猛襲·激戰至夜、日因傷亡甚衆、不支敗退、華奪獲戰利品甚多、（十叫日電） 
[李石曾　由渝飛港]  
　　重慶　中委李石曾十四日下午三時乘中航機飛港、取道馬尼刺赴美轉歐、聞約半年後返國、（十四日電） 
[調訓戶政人員　昨行畢業禮]  
　　重慶　內政部前為培養戶政人才、調訓各省巿戶政人員來渝受訓、八月開學、授課三個月、並以巴縣督溪鄕為實騐塲所、歷時三週、成績良好、十四日舉行畢業典禮、孔副院長、周部長均出席致訓、（十四日電） 
[監院戰區　巡察團巡察隴東]  
　　蘭州　監察院戰區巡察團主委田烱錦等一行、十三晨離蘭前赴隴東各縣巡察、一俟工作完成、即取道西安返渝、向中央報吿此次巡察四北各地經過、（十四日電） 
[九中全會　可望早日召集　對施政方針不擬變更將檢討國際局勢發展]  
　　重慶　中國人民之注意點、雖皆集中於來栖赴美使命之結果與美、日關係之未來發展、而對於國內之未來兩項重大會議、九中全會與國民參政會、亦甚為關切、九中全會本定本月五日在渝開幕、現雖延期、惟似將早日召集、該會議程大部份、固將視會前之國際與國內發展而定、但聞截至目前為止、該會對於外交政策或內政、均未計劃作仟何重大之變動、似將致力於檢討國際與國內發展、及討論如何將上屆會議所通過各案、付諸實施、五年建設程序即其一也、外間雖盛傅會後中國政府人員或有變動之可能、但迄今官方並未證實此說、（十四日路透社電） 
[日人封閉珠江　軍隊調動頻繁　大批運輸船溯江上駛廣州英婦孺準務撤退]  
　　香港　日領署某員今日聲稱、星期四日因軍事之必要封閉珠江、但星期穴日可復開放云、據當地所聞、廣州區內近有日方生力軍之大規模調動、其中有坦克車隊砲隊與飛機隊、聞此調動以星期三日為最繁、乘商船赴港者、會見大批運輸船溯江上駛、同時聞留住廣州之英僑、尤其是婦孺、已接登記、以便撤退之通吿、聞諸官塲方面、邊界中國一農人為日哨兵擊死一案、巳由香港當局與廣州日軍當道就地解決、聞日方允撫邱死者家屬、並担保此後不再發生同樣事件、（十四日路透社電） 
[軍委會發表　一週戰况　七日至十三日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（十一月七日至十三日）日軍動向、正在新戰爭的積極醞釀中、各戰場無大戰鬥、中牟信陽兩路日軍均尸恢復原態勢、黃河鐵橋南頭日軍、憑藉廣武山高地頑抗、華軍仍在不斷圍剿、上過予日以損傷、詳情如下、豫南恢復原陣地、一日由信陽北犯日軍、三日入汝南、復於四日向上蔡·項城進犯、至午為華擊破、敗日同退、華即乘勢向汝南猛攻、迄晚華將該城攻克、日向南潰退、駐馬店一股、亦被華擊潰、至犯確山東南之日軍於四日入確山坡、並以一部繼續西向瓦岡等地肆擾、華軍當將該日包圍、擊斃甚衆、同時華克駐馬店部隊、復向南猛進、將盤據確山之日軍擊破、日遺屍數具、向新安店退去華軍分途猛進、至五日續將正陽城及新安店先後克復、斃傷日數百、餘日倉皇渡淮河南退、其未及渡河零星部隊、已完全為華肅淸、至被華圍於瓦岡附近日軍大半為華擊斃、餘於七日晨突圍南退、一部復為華在毛集一帶截擊、悉數擊斃、至六日下午由信陽經平昌關邢集分向大山口·明山頂·永陽台等地進犯日軍二千餘、經華阻擊、激戰至七日晚、斃傷日四百餘、日不支向信陽回退、刻巳恢復戰前原態勢、黃河南岸激戰中、華圍擊退據新舊黃河岸之日軍各路部隊、連日向日猛攻、續有進展、至七日晨、續將霸王城東南各方高點及孫寨北面高地攻克、韓垌以北地區、日圖最後掙扎、由北岸增援一部、在重砲轟擊、飛機轟炸掩護下、向華反撲、卒得未逞、刻仍與日對戰於韓垌大溝西以內迄霸王城一帶、至退據中牟方向日軍、經華圍攻、至六日拂曉、巳將賈魯河右岸及中牟西郊各村莊完全攻克、驅日於賈魯河左岸及中牟城內、日雖增援反撲、為華壓制、迄未得逞、現仍在原陣地隔河對峙中、（十四日電） 
[日機四十架襲湘桂歸途中墮落兩架　一架墮桂蓮塘村人機皆毀　另一架當局正努力尋覓中]  
　　桂林　日機四十架、十三日先後侵入柳州·平樂·桂林及湘省零陵投彈、其中兩架於歸途中墮落、）架已查明降於桂境蓮塘村厝官所附近、日飛行員四名二名在機上焚斃、兩名跳傘降落跌斃、機上有機槍兩挺、空軍證兩枚、代數學一本、該機機身巳全　焚燬、僅殘骸尚存、其餘一架正由當局極力尋覓中、（十三日電） 
　　衡陽　日機十五架、十三日午山桂分兩批犯湘、八架在冷水灘投彈、尚有一批在桂林柳州等處轟炸、（十三日電） 
[馮玉祥　六十壽辰　偕夫人下鄉避壽　蔣委長親臨致賀]  
　　重慶　十四日為馮委員玉祥六十誕辰、馮氏偕夫人特往鄕間避壽、惟其至友鹿委員鍾麟等、則曾徴求馮氏友好部屬紀念詩畫約千餘幅、今日選其一部份、在馮委員辦公室陳列、由鹿委員招待來賓、詩書佳作極多、琳琅滿壁、蔣委員長於上午九時親臨致賀、吳鐵城·賀耀祖陳布電·陳立夫·甘乃光·周恩來·張君勵·黃少谷·董必武·余心淸·張藹眞·陳紀彝·鄧隸超·郭沫若等、曁中外記者多人均往致賀、（十四日電） 
　　重慶　今日為馮玉祥六旬壽辰、有六十自賦百首分贈親友、詩中自稱、「才是六十歲的小夥子、怎麽能說是壽、應該趕快努力、去報答主人們、」馮素以公僕自命、故以老百姓為主人、各方因馮氏力辭祝賀儀式、故多以詩文繪畫相壽、林主席亦頒「功動茀祿」賀幛一幅、（十四日哈瓦期電） 
[贈美熊貓　昨已離渝]  
　　重慶　蔣孔兩夫人贈送美國救濟中國難民聯合會之熊貓兩頭、十四日下午三時由蒂斐携乘中航機離渝飛港、轉馬尼刺、候乘飛剪機赴美、（十四日電） 
　　重慶　贈美之熊貓兩頭、本定今晨以飛機運往香港、、繼由港運美、但因專機愆期到達、大約將於今日出發、（十四日路透社電） 
[閩海善後委會　旌表忠烈]  
　　福州　閩海善後委員會頃令沿海收復各縣區蒐集日軍侵據期間民間忠烈事蹟、以資旌表、又福淸縣各界為紀念閩海戰事死難將士同胞、特於鳳凰山建立烈士碑、（十三日電） 
[世界和平基礎　繫於遠東方面　顧維鈞在英發表演說]  
　　倫敦　華駐英大使顧維鈞、今日在牛津聯合會發表演說云、為獲得永久之和平計、遠東必須與西方同樣獲得勝利、推翻日本軍事獨裁制、與推翻其在歐洲陰險伙伴之獨裁政制、具有同樣之迫切性、昔林肯嘗言、亞美利加合衆國小能在半自由半奴役之狀態中存在、今日之世界、距離藉科學之發明而縮短世界之福利、有賴於各國之合作、故世界亦絕不能一半獲得解放、一半仍被束縛、必須使世界全部、自軍事獨裁制中解放、否則明日之世界、即無法實現永久性之改書、歐洲之同盟國、苟獲得其軍事之勝利、而聽任亞洲被蹂躪於日本軍力之下、則所謂勝利、決非眞正之勝利其結果將證明為一時之幻想、屆時歐洲之戰事、或可結束、但究其實際、僅為一時之休戰狀態而已、西方自由之保衛者、苟於學敗歐洲之獨裁制以前、即認為大功吿成、則為彼等所犯之錯誤、十年前、日本最初發動破壞中國獨立主權時、彼等對於日方行動之意義、作過低之估價、實具同一性質也、為人道設想、此項錯誤必勿再犯云云、本週初、顧大使曾赴牛津城作兩日之小遊、備受各方之歡迎、大使除向牛津聯合會演說外、尚曾在查特漢硏究學社、有遠東問題專家二十人參加、歷時二小時之座談會中、發表演說、今日牛津中國協會歡宴大使、並選大使為華籍董事長、大使日前並在布英斯俱樂部演說、題為戰時中國之民主主義」、並被選為俱樂部之名譽會長云（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[社評　旣見之於管理物價後]  
　　兩租界當局出以迅雷不及掩耳之舉動，於本月十日已開始其租界區內管理物價之工作；而首先執行者，為民衆主耍食品之米糧。不週一起，將對於其他日用必需品規定其價格。至零售價超越於公定限價者，亦見受有停止營業之處分。言出法隨，雷厲風行，以視昔之三令五申，徒為奸商屯戶所利用，而無裨於平準之實者，何啻霄壤，足見兩租界當局關心民瘼，博採輿論，又得西董不憚跋涉，為民請命；中國政府睠懷滬民，特予接濟；昔以惠澤及民者為萬家生佛，今以之擬租界當局之作為，洵當之而無愧。 
　　一般所以痛心疾首於屯戶者，為其狂抬物價，漫無止境；貪得無饜，危害民生；今已自食其報，束手就縛。民生得以安定，民食無虞匱乏，民用不慮拮据，果微租界當局之力不及此，夫善政以養民為先，除暴以安良為務，懲其旣往，策其未來，此大衆所以歡騰鼓舞於工部局之政策。惟是公衆之事萬有不齊，東西人情，風敎各殊，因時因地以制宜，而求社會之安寗，此又為政力持大體之說所由來，茲在推行伊始，防幣不容不嚴，辦理自求其澈底，有如目前棧存所登記者為六十三萬餘包，比照上屆存底調查，求其差異之額，明其盈虛之故，究其有無漏匿隱瞞，以儆刁風，此固事所當然而亦不容緩。若以查究屯積之故，而竟牽及居民之儲糧，是則窮其弊之所屆，苛細繁瑣，易滋敲詐勒索之風；閭閻騷擾，又非善政所以養民之旨。至於行廠公司為職工所購儲之米糧，雖非屯積可比，而大宗糧食固易於為屯戶所托詞朦蔽，此則如果用途證據明確，保證嚴密，自應許其按期出運分配於職工，非特循其應有之搬運手續，且亦須在警捕監視之下，方可出棧。至慮屯戶米商將米糧零星分藏於住家，以為隱匿之計，一則事絕瑣碎，以上每室狹人稠，能有多少可容藏；二則米價在嚴格限制之下，不論何種洋米，已售一律之價，除國米仍不受限制或以攙雜混售外，卽使有零星隱藏，非獨為數難多，且亦別無可以高價出售之途，頓失其屯積作用，固又何必多此一舉。要知屯以居積牟利為目的，其義相當於Hoard，價愈高，利愈厚，屯愈力，危害公衆亦愈深，故非懲處不可。儲以備食用為目的，自物價經屯積而不斷高漲，多數住戶，咸焦急於未來生活，有無保障，並鑒於已往種種設施，原欲以抑平物價，而物價終不能制；原欲以裁制屯戶，而屯戶之燄益張，於是從失望之餘，不得不自為計。何况物價之冲霄上騰、尤使人對於日用必需各品，在兩租界未有表示前，孰不欲早事購置，免多損失，此固人情之常，故儲之為義，相當於Reserve。今如以取締屯積，果以牽及儲藏，此不禁廻溯當年三國蜀漢時，天旱禁酒釀者，有刑吏於人家索得釀具，論者欲與作酒者同罰；簡雍與先主游觀，見一男女行道，謂先主曰；彼人欲行淫，何以不縛？先主問何以知之，雍對以彼有其具，與作釀者同；先主一笑而原欲釀者，故以取締屯積而幷及居家之儲藏，得母類於釀具淫具之禁耶！况中國以家無隔宿之糧，戶無擔石之儲為可悲；而西方家庭，有不速之客至，不及具餐，不以為異；蓋西方不欲多儲食品，固有今日有酒今日醉之風度；而東方從農村經濟相出發，數千年自執政以及民間，均以蓄積為重。平時對於屯儲之分際，不但自有其習慣上之見解，且亦自有其數量上之尺度，若兩租界必欲澈底明瞭民間所有之食物日用各品起見，則須派遺有智識道德之調查員，無分華洋居民一律待遇，按戶調查，不稍遺漏，並及其戶口多寡，而後彙輯統計之，分給購物證，以期分配之停勻，固亦不失為應有之義也。 
　　界外之居民，同是中國之民衆；但兩租界所負之職責，只限於界內之治安，故其所與以為信約者唯此，所能實施管理之職權者亦唯此。本來上海之民食，向恃內地運濟，無慮缺乏，今則租界以內，以洋米為主，則界外民食，就內地所產，供內地食用本可不必再特租界洋米相挹注。故今日之民食問題，不患寡而患不均；若供求間相調勻，固綽乎有餘裕；卽租界內之運銷洋米，亦為多此、一舉矣。 
　　現在上海存米充沛，而按月復可有局米接濟，待兩租界當局將界內投機屯積之塵氛廓淸，並管理食糧入於正軌，不至再有危害公益之舉後，應將現行升斗限糴制，擴大至五斗為度；蓋麻雀雖小，尚有寒雪糧，豈人必待舉爨始求糴耶！ 
　　雖然，民食問題有辦法，固已解除民衆一部分之困難；進而謀住的問題之改善，燃料問題之供應，三者能有相當之解決，則民衆之歡聲雷動，豈止範金絲繡而已哉！ 
[德犯莫斯科不逞　蘇軍作猛烈反攻　以新式炸彈轟擊坦克　加里寗紅軍克復兩村]  
　　合衆社十四日庫璧希夫電　前綫報吿稱傅希特勒昨調動强力之機械化隊及步兵隊、準備再度攻擊中路前綫、企圖衛破冬季予德軍之束縛云、 
　　路透社十四日倫敦電　德軍拼死進犯莫斯科、迄今仍無進展、且此綫兩側之德軍、反而被迫後退、南路德軍在羅斯托夫之前、亦無進取、蘇方雖承認克里米亞半島柯樞港之戰局嚴重、然蘇方最近消息傳、該港與塞伐斯托波爾港之德軍均已遭遏制、聞在莫斯科防綫前覓取弱點之德方機械化寗區之蘇軍已克兩村、而距蘇京七十五哩之伏洛柯朗斯克、巳有大隊德軍被圍、德方揚言佔領柯樞以南之沿海砲臺數座、惟蘇方消息傅、此區德軍企圖攻擊蘇軍之側、巳吿失敗、又據蘇方電訊、克里米亞戰事中、德軍陣亡者盈千纍萬、德方已令淪陷各國政府添設醫院、收容傷兵、南斯拉夫境內刻正準備添設醫院、俾容徳傷兵三萬名云、莫斯科無綫電稱、蘇方史篤莫維克式俯衝轟炸機、現用新式炸彈轟炸德方坦克車、車中此彈、轟然爆炸、如汽球之破裂然、公路兩旁坦克車之殘骸遍地海通社十四日柏林電此間軍界負責人士昨日下午宜稱、蘇聯軍隊前日先由砲兵轟擊東綫中央陣地、然後由坦克車掩護、作猛烈之反攻、結果被吾軍予以重創擊退、路透社十四日倫敦電　航空部情報處處昨夜聲稱、英方旋風式飛機數百架、現巳集於蘇聯前綫各部待戰、隨機開往蘇聯之英空軍人員、現巳指導蘇方駕駛員、旋風式戰鬥機之火力與耐戰、頗為蘇方鴐駛員所欽佩、 
　　英旋風式飛機集蘇前線待戰 
　　塔斯社十四日莫斯科電　十三日全日吾軍在各綫與敵激戰、十一日敵機三十六架被擊落（前傳二十五架不確）、十二日敵機被擊落者二十架　吾方損失五架、十三日在莫斯科附近敵機亦被擊落兩架、自十一月五日至十日、吾海軍在巴倫資海沉敵運輸艦兩艘、共九千噸、在波羅的海亦沉敵運輸艦三艘、一禽三千噸、叉十二日吾機翠炸毀敵坦克車四十七輛、裝甲車十一輛、軍車三百輛、大砲一一十九尊並殲敵官兵一團、吾黑海空軍隊亦毀德機四十八架、貨車一十輛及其他敵方戰具甚多 
　　路透社十四日莫斯科電　塔斯社稱、星期三白畫與夜間、德機多架潛過莫斯科防綫、竄至市空、濫擲炸彈、非軍事目標中彈爆炸、死傷若干人、 
　　東綫德裝甲軍十六師受重創 
　　路透社十四日倫敦電　據昨夜消息、現有理由可信、東錢德裝甲軍十九師中、巳有十六師受重創、而步兵七十餘師、包括摩托化軍與騎兵在內、亦已死傷纍纍、有亡傷過半者、茲已證實德步兵若干聯隊、屢受重創、實力已减至三分之一矣、 
　　塔斯社十四日莫斯科電柯星中將以「保衛列寗格勒」為題撰文稱、列寗格勒戰事已連續四月餘矣、德指揮部集大隊坦克摩托化隊及步兵、夢想早日佔取列寗格勒、但敵閃電計劃巳吿失敗、衆人巳知希特勒及其將領曾數次預定佔領列寗格勒之日期、最近一次為十月十五日、但此等計劃已因列寗格勒軍民之果敢抗戰華為泡影、四個月戰事中、德在列寗格勒方面前綫死傷二十一萬六千人、將領三百六十一人、在列寗格勒近處陣亡、據初步統計、德在列寗格勒作戰、損失大砲七百五十九尊、坦克六百七十九輛、鐵甲車一百四十五輛、機器脚踏車六白四十七輛、機關槍一千五百六十八架、小型砲五百零六架、貨車一千六百八十一輛、四個月中、德機在空戰中、機塲上被毀或被高射砲擊落計損失一千四百八十四架、前方大部份戰區之德軍、因遭紅軍之　　、已被迫改取守勢、吾軍之果敢反攻及活躍、敵人因此曾蒙重創、且被迫退出其陣地、希特勒因損失巨重祗得自前方他區調軍至列寗格勒、因此第三十九軍團遂自斯莫倫斯克調至是區、敵人刻在採取各種步驟集合軍隊進攻、彼等設立堅强堡壘、埋設地雷、密紮鐵絲網以更多軍器入戰、企圖籍此使列寗格勒人士胆怯、法西斯機衝人城空、轟炸和平房屋、德長程大砲向街道猛轟、俱無物可使人胆怯、敵人從未踐踏列寗格勒街道、日後亦決不能如是、不論吾人遇何艱難、吾人必永不放棄寗格勒、 
[英國下議院　繼續辯論戰局　議員數人力促政府　對日採取强硬態度]  
　　路透社十四日倫敦電　下院昨日繼續辯論戰局時、議員數人力促政府對日本採取强硬態度、保守黨議員倫恩、要求政府切實宜布、日本如續施侵略、將立刻招致攻擊、渠以為、政府如果發此宜布、即根本不致有侵略矣、保守黨議員康白爾歡迎邱吉爾近發關於日本之宜言、謂日人猶如德人、除以直言與武力相向外、不知其他、余信英·美政府今後必皆不願接受日方因其惡行而發之道歉、依余之見、日方道歉之價値、尚不及書寫歉詞之紙、 
　　工黨主張出兵助蘇 
　　工黨議員葛里斐士代表工黨發言、駁斥英政府未竭力援蘇之說、據稱、所有紀錄自始即已證明政府抱有援蘇之大志願、余可向希特勒及其黨徒言者、攻擊蘇聯、已加深與增强我人民之決心、敵方必須明瞭吾人巳團結一致、決計進行戰爭、至獲最後勝利始已、英國決不致被人擊敗云、超然派議員何卜金孫、檢討美國勞工情勢後稱、就生產能力而言、英國最好根據敵方現有更大的出產之假定而策進行云、工黨議員薩克斯頓稱、除以配備援蘇外、若更助以若干軍隊、則將為甚佳之姿勢云、社會黨議員普列特不滿於某種份子之繼續混跡於政府中、據稱、思想與余相同之人民、皆明白確切的擁護首相、祇須首相長此領導政府與蘇聯駢肩作戰、以求進步耳云、對政府訾議極烈之工黨議員興威爾稱吾人摧毀希特勒主義之決心、並未趨弱、而吾人之團結、仍鞏固異常、政府是否認英帝國東部之防務為第一前綫、吾人亟願聞之、若然、則是否已得蘇政府之贊同乎、里比亞方面英軍之攻擊、何為延展至今而未發動乎、如其答覆為缺乏配備也、則侈談他處進攻、不亦妄乎、調整工作尚形缺乏、各物皆巳被微用矣、其獨不然者唯根深蒂固之利益耳、工黨雖參加政府、然於此獨不與聞云、興威爾又謂、人人皆知政府有不適當處、政府固須穩定、然政府之可指摘處、即在過於穩定、從無行動云、 
　　海相代表政府作答 
　　海相亞歷山大代表政府答稱、各議員所云之一般趨向、皆表示下院仍甚信任政府及共行政、在首相之領導及英相所擇輔佐人員之工作下、吾人巳在英帝國有史以來最危險的十八個月中安然渡過重大之困難與危險、政府至少應得　對其巳成的工作之信任票、　忠實擁護吾人作戰努力的下院各議員所發不僅責難且亦有建設性之建議云、海相繼稱、護航制至為完善、以海上護航之工作比較言之、護航隊中船隻之損失數渠認為滿意、戰爭初期船隻損失之多、乃希臘與克里特島空襲甚猛所致、與尋常護航制無關、至今年一月以來、英國之輸人並不减少、但逐漸增多云、 
[國際簡訊]  
　　路透社十四日華盛頓電　美國陸軍參謀總長馬歇爾將軍、昨日正式發表一文、否認美國擬派兵赴非洲或赴西半球以外其他戰區之說、 
　　路透社十四日東白拉電　澳陸相福德今日公布、澳洲帝國軍隊在里比亞·希臘·克里特·叙利亞及巴力斯坦之死傷總數、共計一一·九五〇人、內有軍官六四一員、 
　　路透社十四日倫敦電　海軍部咋日聲稱、德轟炸機一架襲英武裝漁船霍爾勃洛克號與佛蘭柯林號、當遭兩船之砲火擊落·機員無脫險者、佛蘭柯林號於交戰時中彈、旋吿沉失、船員一人喪生、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[進口商協助平價　昨宣佈進行方針　先從食物切品兩項入手如有必要準備直接零售]  
　　進口協會主席柯賴昨招待全巿新聞界 
　　本市中外居民、為兩租界當局所取之聯合行動所鼓勵、今乃料下週一般物價均將趨跌官方人士對其統制物價努力所獲之成績、亦表欣慰、並盼高昂之物價、尤其是煤斤麵粉與食油之售價下週皆將劇跌、 
　　日方文吿擁護統制 
　　同時，駐滬日大使館發言人頃發正式文吿、謂日當局現全力擁護兩租界所採行之統制辦法、並巳訓令日領署警察與之合作、以調查物價之騰貴、惟虬口方面物價、多以日方軍用票計、故先須克服若干困難、然後局勢始能大見好轉、又悉工部局總董李德爾赴香港、談判撥發外匯予工部局事、巳獲成功、乃買棹返滬、將於星期日晨抵埠、 
　　次要物品性質複雜 
　　淮口商暨製造家協會主席柯賴、昨日下午二時十五分、在工部局會議室招待全巿新聞界、說明協會組織情形以及工作方針、並由工部局情報處轉發書面文吿如下、「在過去一星期內、關於組織一進口商與製造家之協會、以協助工部局統制家用必需品之另售價格一層、報章曾競載共事、工部局對於食米一項、已採取嚴峻而最受歡迎之措置矣、現在期望賅局以同樣辦法、推及共他大量物品、此為一艱巨之工作，該局至少在若干時期內、難望能處置各種次要物品、此類物品、雖與一般外僑以及中等階級華人之日常生活、關係頗多、第以其種類之繁多、與夫性質之複雜、在事實上未許以應付米市之同樣辦法、予以處理、該局所採取之各種辦法、當與法租界當局合作實施、 
　　基本原則在於限價 
　　進口商協會現正積極組織、以協助工部局統制次要物品、其基本原則、為會員以渠等所認為合理之另售物價、經由該協會轉吿工部局、該局即予公布、作為官定價格、不得超過、倘有違犯、該局當根據新附則所賦予之權力、予以懲處、同時協會亦將協助該局，拒絕以仟何會昌所經營之貨物繼續供給該違犯之人、現在巳與法租界公董局商定、凡該協會所提出之價格、可為公董局接受、作為法租界內之官定物價、協會並為協助會員、以謀合理價格之供給平均輸入起見、擬即覓取平準基金委員會·各輪船公司·以及各國商務官員之合作、深信此項合作在各種與社會福利關係重要之物品方面、定能實現、 
　　伙食藥品儘先管理 
　　該協會之努力、目前集中於外國伙食公司與藥房經售之各項物品、至於日常生活所需之物品、如火油·毛絨。布帛·以及衣着等類、該兩業所經售者不多、此類物品、亦屬重要、必須於相當時期內、予以處理、但就一般而論、尚不能如食物·藥品以及同樣家庭用品之能立即邀獲該協會之努力耳、公司行號應工部局之請而投函倍克洋行、表示願意參加協會者、為數巳屬不少、協會仍在積極羅致更多之會員、藉使協會能擁有可能之最大力量、該協會現徇局方之緊急請求、巳先成立若干臨時委員會、計有普通委員會·宜傳委員會·零售委員會、各一、暨處埤藥房與外國伙食兩業之委員會若干、零售委員會巳擬具設置一零售商店之計劃、各該臨時委員會將來當代以正式選舉之委員會、 
　　計口分配直接零售 
　　根據經騐所得、任何統制機關不諭其為一單獨之進口行或一個團體、如工部局者、倘能自行供應貨物、以官定之價格發售市上者、則物價統制一事、較為輕而易舉、協會準備在必要時代簪不能零售之會員、担任零售工作、適當之房屋現巳覓得、並有相當之經濟後盾、將來前往購貨者、當給以一種身份證明卡紙、並常採取計口分配之辦法、藉以杜絕用戶囤儲、防止商人購買、 
　　成件貨品應予拆散 
　　希望現有之零售商人、能與當局完全合作、以謀樹立日用必需品售價之合理水準、於是、毌須另設置於協會管理下之特別發售所、零售商在維持官定價格（此項售價當給予一相當營業利潤）以外、擬冉請其辦理計口發賣事宜、並將物品盡量限售與經常顧客、同時僅以貨物應付顧客之目前需要、倘屬可能、物品之容器、應予開啓、或將標籤移去、·以防轉賣、在許多情形之中、進。商在分發同等數量之新貨以前、或將收回舊標籤、此事恐使公衆稍感不便、但須知所感不便者、厥為一般購買物品以圖囤儲或轉賣之徒、故公衆方面、一經明瞭此種情形以後、當不致表示反對也、協會並巳分函請求入會之申請人、請其說明現行批發價格、以及認為合理之零售物價、此外、請其將表列每種物品所需之外匯數目、一併估計開附、以使彙案向平準基金委員會申請核撥外匯 
　　正常輸入首需維持會 
　　有關係之小組委員會、將挑選其所認為最重要之各項物品、並向局方提供零售價格、以資公佈、該協會為求明瞭一般供給情形起見、或將請其會員報吿渠等擁有以及商人所有之存貨數目、該協會之最初目標、原為管理物價以利整個社會、以目前情形而論、巳逐漸證明協會對於確保適當與正常之物品供應、並獲致相當外滙一層、能貢獻最大之助力、此事或者終將成為其重嬰任務、物品之正常輸入倘能確立、則物價問題、當可迎刃而解、凡此所述、僅為協會進行方針之大綱、各進口商製造家以及零售商、欲得更詳盡之情形者、可向倍克洋行函詢一切、 
[英婦撤登記　為數頗多]  
　　英僑擬撤退而向英總領署登記之手續、巳定今午截止、故許多英僑皆於昨日決定是否撤退、此項撤退警吿、自卜月三十一日發出後、英僑婦女猶豫不決、乃赴英領署探聽正式勸吿者、絡繹不絕、領署官員分別答覆之、今此等英婦中業巳登記者、為數頗多、 
[兩租界布告　禁運麪粉　數量在一包以上　須領特別許可證]  
　　兩租界頃發布吿略稱、定自本月十五日起、凡數量在一包以上之麵粉、倘非先向本局統制物價辦事處領取特別許可證者、不准在公共租界內移運、或自公共租界運出（運往法租界者除外）、許可證申請書、可向本局總辦公處第七〇三號辦公室領取、簽發許可證、每包取費兩角、未領許可證而擅自搬運之麵粉，得由巡捕當塲沒收、法租界許可證由薛華立路管理物價處發一給、每袋收手續費二角、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[雜糧公會今日開會　討論集體賣買　已登記之米約八十萬包　米店欺詐顧客店主判刑]  
　　豆米雜糧業公會於十三日開始辦理存米登記後、雖於當日即吿截止、但截至昨日、尚有絡續前往登記者、致該會直至昨晚六時、始完畢其工作、由該會代表楊河清、於當晚面謁工部局會辦何德奎報告一切、該會並定今日上午十時、在愛多亞路會所、召集第三次執監聯席會議、並邀請米市塲管理委員會委員出席、主要議案、為討論如何進行集體賣買、至工部局總辦處所主辦之碼頭棧房存米登記、亦巳於昨晚截止、據某米業領袖估計、兩處合計、約有八十餘萬包、 
　　糧行轉手宣佈廢止 
　　又訊、立基洋行前曾准許雜糧行訂購工部局洋米、批售與米號、茲因當局業巳設立各團體廠商直接訂購處、米號家則可直接向立基批購、無須由雜糧行轉手、故將雜糧行訂購洋米之辦法、宣佈廢止、所收各雜糧行之訂米款項、亦均於昨日一律發還、 
　　兩米店主判處後刑 
　　白克路五一八號義興米號、於本月六日晨出售平價米時購者踴躍異常乃該店主錢驥千（四十一二歲上海人）竟將平米數包、分裝於麵粉袋內、藉口為親友預購、拒絕發賣、嗣為巡邏捕頭所見、勸令發售、、乃該店主竟使用不足法定之衡器、（五升斗短少一合）、欺騙大衆、又被捕頭察覺、乃報吿捕房測騐量器、故依偽造度量衡罪提起公訴、昨晨由特一院朱楚哲推事開刑八八庭審結、當庭判決錢驥千詐欺、處有期徒刑六月、五升斗一只沒收、成都路五六五號和順公米行老　浦東人萬春兀（二十八歲）、亦使用每四十斤短少一斤之磅秤，詐欺大衆、本月六日上午十一時、被新閘捕房査出、昨晨捕房依照刑法二零八條第二款偽造度量衡罪、向一特法院對萬春元提起公訴、經朱楚哲推事開刑八庭審結、判決萬春元詐欺、處有期徒刑四月、證物沒收、 
　　處理食米出售要案 
　　處理食米出售要案前晚六時工部局會議室召開管理食米重要會議、計到工部局食米管理委員會主席方德康、秘書長波斯萊、法租界政治經濟科主任貝禮愛、警務處督察蒙農、暨米業委員瞿振華符前耕楊河淸、直至深晚始行散會、其處理食米出售要案如下、　米號如無米糧出售、而反不接受工部局所支配之洋米、任何人可檢舉吿密、　米行號家所有已登記米糧而勿照工部局命令出賣、該局可隨時收買、最高品質之洋米每石最高價為一百二十元、二號西貢小絞每石一百十五元、碎米每石九十元、　售米　處將出售碎米為限、　批發商要求相常潤利、管理委員會拒絕接受、 
[耶誕賀柬由　荷輪帶運]  
　　上海方面寄往美國與加拿大之大批耶誕賞函、現正紛紛付郵、將由渣華公司之荷輪一艘明日（十五日）載之離滬、該輪原定今日（十四）出口、駛往馬尼刺、但為候裝該批郵件、決展至明日起椗、上海方面寄往美國與加拿大之耶誕函、概於今夜六時（掛號）與八時（平信）截止明晨由荷輪載往馬尼刺、轉載美輪柯立芝總統號、於十一月二十一日駛往美國、則耶誕前適可寄至目的地、同時、太古公司某輪、昨（十三日）從香港載來最近之美國郵件一批、聞本市有旅客約四十人、亦搭明日之荷船離滬，至馬尼刺轉登總統輪赴美、按美國總統公司各輪、現巳停駛上海、故滬美間旅客與郵運、皆須轉道馬尼刺、 
[工部局售米處規定辦公時間]  
　　工部局頃發布吿、自本月十七日起、該局米糧辦事處曁各售米處辦公時間規定如下、　米糧辦事處（工部局七〇三號辦公室）、上午九時至十二時、下午二時至五時、星期六上午九時至下午一時、　靜安寺捕房售米處（愚圜路一七二號）、 
　　上午九時至十二時　下午二時至五時、星期六上午九時至下午二時、　白克路售米處（茂泰洋行跑馬廳菜塲堆棧）、上午九時至十二時，下午二時至五時、星期六上午九時至下午一時、（以上三處、星期日及例假日不開放、）　戈登路捕房售米處、上午六時至下午六時、　公平路售米處、上午六時至下午六時、 
　　（以上兩處、星期日及例假日照常開放、經特別通吿者除外、） 
[英輪船票港幣定價　法價折算]  
　　據外商航業界之權威方面消息、本埠英商怡和太古兩公司、對於各輪客票之港幣、概照滙豐銀行掛脾行情結算、嗣後凡乘客購買該二公司船票之港幣價格、可照法定市價每法幣百元合港幣二十一元、至於荷幣、則亦照每法幣百元折合九·六二荷盾法價、 
[日方捕人未獲]  
　　昨晨另時半、日方派員會同法捕房、前往愷自邇路九九號二樓、逮捕某華人，結果並未獲得、當時該號係申江陸稿荐肉莊、店夥誤為盜刦、會報吿法捕房、派員到達後、始知誤會、 
[應禁物品取締商銷　限期將屆]  
　　財政部為貫澈現行禁止進口法令、厲行節約政策起見、於九月一日頒佈「取締禁止進口物品商銷辦法」後、規定凡指定取締銷售之物品、如洋酒·雪茄菸·香水·修指甲用具·烟斗·烟袋·打火機·各種烟盤·玩具·汽球·化妝用具·丁香粉、全屬應禁進口之奢侈品　及非必需品、限三個月後應即停止銷售、並不許私自囤積、今因三個月限期至十一月底屆滿、特通令依照取締辦法辦理、如屆時仍行私自出質囤儲或轉運者、一經查緝、即予沒收、沒收之物品、交由貿易委員會或指定之機關接收保管、報部處理、並提成獎勵緝私、於緝獲之禁品變價提給之、眼綫三成、查獲機關人員二成、協助機關人員一成、其剩餘部份解交國庫、 
[美總領病漸愈]  
　　駐滬美總領事洛克赫德、於上月三十日因患傷寒頗劇、入醫院疹治、領署方面隨時致電華盛頓美國務院韓吿病况、幸經悉心治療後、說離險境、逐漸痊愈、前（十三日）夜體溫初次復原、一星期或十天後、當可出院、據領署中人稱、洛氏出院後、或將休假靜養、 
[駐滬美軍陸戰隊　已決定撤退]  
　　駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊準備撤退消息、巳誌前報、茲據路透社十四日華盛頓急電、內稱、美政府巳決定撒退上海之美海軍陸戰隊、巳由羅斯福總統宣布、至第四聯隊準備撤退情形、尚無確訊、 
[法當局對日用品今起實行限價　法總領事昨已公布]  
　　駐滬法總領事昨公布馬傑禮自一九四一年十一月十五日（星期六）起、下列貨物、實行限價如左、 
　　煤球　每擔（五十公斤）十九元、 
　　進口米　（西貢米·仰光米等）每石（八十公斤）一三零元、即每斗（八公斤）十三元（每人限購一斗） 
　　鮮牛乳　B字每品脫一元、 
　　進口牛乳　質物品、（克寗乳粉）、一磅重十六元、二磅半三十七元五角、五磅七十元、（雀巢牌乳粉）二磅半三十一元、五磅六十元、（牛力果乳粉）一磅十六元、二磅半三十七元、五磅六十八元、（鷹牌煉乳）十六兩重四元四角、四兩重一元五角、（雀巢及「聖查」淡乳）、十叫兩半二元七角、六兩一元三角五分、（菊花牌淡乳）十四兩半三元一角、六兩一元五角五分、（籃十字牌煉乳）十四兩四元二角、（勒吐精乳粉）三磅三十六元、一磅十二元五角、半磅六元五角、 
　　糖　太古粗砂糖十磅裝二十元、太古糖砂糖一磅包二元二角、太古車方糖一磅包二元八角、太古車方糖六磅裝十四元半、赤糖兩磅裝五元、冰糖一磅裝二元五角五分、 
　　純豆油　每市斤（半公斤）二元九角六分、豬肉下列價格僅限於菜市塲、腿肉每市斤四元二角四分、每磅三元八角四分、排骨肉每市斤四元二角四分、每磅三元八角四分、蹄膀肉每市斤三元八角四分、每磅三元四角八分、脊肉每市斤三元六角、每磅三元二角六分、豬油每市斤三元五角二分、每磅三元一角九分、脚爪每市斤一元九角二分、每磅一元七角四分、 
　　火油　每斤（半公斤）一元 
[鴻章紡織染廠　發生工潮]  
　　天津路一七〇弄一八號鴻章紡織染廠股份有限公司、工廠設於麥根路三八一號、昨日下午六時半、該廠工人、因百物髙昂、工資所入、不能維持生活、向資方要求增加工資、談判未有結果、雙方僵持、曾一度發生衝突、廠万恐再生事故、即報吿捕房、飭派大批探捕分乘警備軍兩輛馳往彈壓、一面由中西探捕在附近四週搜索、據云此項探捕之戒備、至晚九時許尚木撤銷、勞資正在續商中、 
[法輪回越　兼灣菲島　芝巴德乃聖批那均定期由滬南駛]  
　　自美輪停駛太平洋錢後、滬美間直接運輸、遂吿停頓、現在全賴滬菲綫轉運、對於滬非錢航輪、亦僅渣華郵船公司及法國郵船公司之法荷輪行駛、渣華公司芝巴德號郵船於本星期一到滬、定今日起椗返歸泗水、兼灣香港小呂宋及南洋各埠、本市有赴美乘客一百餘人、搭該郵船赴菲、轉搭總統輪返美、下星期五有法輪聖批那號、由滬直駛小呂宋、香港不灣、該輪定明日由海防到滬運來大批煤斤·水泥四千餘噸、該輪原係駛滬防錢、不經南洋、今為便利赴菲旅客起見、即派該輪於返越時、改道菲列濱、至前傳本月中旬美國總統分司有郵船二艘來滬一節、但至昨日、該公司尚無確實消息、故本月內是否有美輪到埠、未能預料、 
[昨晨法租界　兩處大火　逃生跌傷一婦人]  
　　際此氣候乾燥、本埠大火時聞、租界當局巳一再勸吿市民、注意火燭、以免生命財產之無辜犧牲、並嚴禁一切危險物品囤積、免起火息、但曾者諄諄、聽者藐藐、致火災不斷發生、咋晨法租界內、連續又發生大火、茲將詳情誌後、 
　　貝勒路上 
　　昨晨八時三十分、法租界八三八號王肇福所開之理髪店內、突然起火、一時烈熖飛騰、不可收拾、經中央救火會得訊、急驅車往救、歷時二小時許始吿救熄、除該號焚燬外、並延燒及八四〇號徐金林開設之萬康電料公司、八四二號吳增財之洋鉛皮店、八四四·八四六號趙振華所設之某火腿號、八四八·八五〇號夏姓家等房屋等六幢、損失浩大、當火熾時、有八四二號二樓住戶本地婦人吳鄭氏（五十四歲）、因躍樓逃生、跌傷頭部甚重、經車送廣慈醫院醫治、 
　　藍維藹路 
　　又上午七時三十三分、藍維藹路一九五弄七十號以版賣白蘭花為生之本地人沈金寳家、忽不戒於火、立即冒穿屋頂、並向左右鄰延燒、幸時淸晨住戶均巳起身、故紛紛携箱帶篋出戶逃生、無人受傷、大火至九時許、始由救火會救熄、除沈家全燬外、計有六十七號黃炳權、六十八號六十九號平房盛世良家、七十一號鍾阿榮家、七十二號徐小妹家等五幢房屋、完全付之一炬、損失亦甚重大、 
[俄國公寓內　被捕兩女]  
　　昨晨三時許、日方人員會同法捕房探捕、至西愛咸斯路俄國公寓五十四號房間內、捕去摩登女子兩人、一名羊珍、一名仇淑精、均年約二十許、押登汽車開往虹口而去、 
[一男子被輾斃]  
　　前日午前十一時許、英商一五一〇六號二路公共汽車一輛，由東朝西疾駛、至福煦路貝締鏖路口、將一由北朝南之行人一名撞倒、車輪輾過頭胸等部、致腦漿迸裂、慘此死輪下、事後經法捕房將屍體送同仁輔兀分堂騐屍所待騐、並查悉該死者名周杏雲、寗波人、年四十九歲、 
[投彈恐嚇洋布莊　捕房捕獲一匪]  
　　法租界愷自邇路十六·十八號　大祥洋布莊、日前曾被匪徒投彈嚇詐、勒索六萬元、約定前日（十二日）下午二時、在靜安寺榮康茶室接洽、事後經該莊派員投報捕房、當即飭令各探化裝前往、拘獲接洽匪胡洪瀾（本地人二十七歲）一名、押帶捕房偵査、捕房偵查、 
[霞飛路金神父路一汽車被匪刦]  
　　昨晨八時十五分、有西裝匪徒二名、中裝匪一名、兩匪持有手槍、侵入停駐於霞飛路金神父路口之一一八九九號自備汽車上、將司機逐下、然後由匪駕駛、刦走無踪、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[囤積危險物品　抄出分別處罰　警務火政兩處嚴行澈查抄出大批燃料訊判罰金]  
　　工部局火政處以近來界內火警頻繁、考其原凶、不外乎一般惟利是圖不顧危險者之大批囤積居奇所造成、而尤以危險物品為甚、如火油·自來火·洋燭·等等、且其所堆之處、大都係簡陋之屋舍、毫無消防之設備、一遇火警、不可收拾、若不嚴行澈查、後患何堪設想、乃會同警務當局、一體嚴厲進行、日前總巡捕房華探長廖忠乾·副捕頭紀榮貴，　會同火政處高級西籍職員、査得 
　　新閘路四三九號至四四三號謙泰新號主沈徳華、儲藏火油一千罐、計五千加侖、又自來火一百箱、計十二萬盒、 
　　北浙江路二六二弄七號上海益新號主陳長熊、儲藏自來火一百四十箱、計十六萬八千盒、 
　　福州路三四七號陳保昌烟行主陳承緒、儲藏火油二千一百五十加侖、 
　　廣東路三四六號萬昌烟行主裘如浩、儲藏火油一千五百加侖、 
　　海寗路一〇八一弄三十二號吳泉興、儲藏危險物品、均屬超過規定數量、有違定章、乃於昨晨請求特一院簽出傅票、將各負責人傅至刑九庭、由沈善增推事逐一訊明、判決沈徳華·陳長熊·各處罰金三百元、並着即日起於五日內、將工部局所規定可以存儲之數量外、總數送往堆棧存儲、陳承緒（過犯）處罰金三百元、着於一星期內將過限部份之火油、送往堆棧存儲、逾限仍不遵論辦理、將對出售火油部份勒令歇業、裘如浩處罰金二百元、吳泉興處罰金一百五十元、 
[兩米店主詐欺　判處徒刑]  
　　新閘捕房華捕頭靳綿曾與管理度量衡之西捕頭費南達士、於最近查得白克路五百十八號義興米店、所使用之量米斗、故意將斗底打成凸形、俾减少售出之米量、而其磅秤亦不合標準、又查得成都路五六五號和順米店、所用之磅秤、每五十市斤短少一斤、均屬尅扣升斗小民、俾中飽私囊、爰稟請特一法院、簽發傅票、於昨晨將義興米店主錢驥千·和順公米店主萬春兀·傅至特一院刑八庭、捕房律師彭啓炘依刑法三三九條詐欺罪及二〇八條行使違背定程之度量衡罪起訴、請求依法嚴懲、經朱楚哲推事質訊之下、判決錢驥千處徒刑六個月、萬春元處徒刑四個月示儆、其不合標年之量器沒收、 
[圖刧汽車被捕]  
　　昨晚九時一刻、有白牌汽車（號碼一三一一三）、停於白克路派克路口、突有匪徒兩人、步至車前、一匪出槍恫嚇、意欲刦車、經該車夫狂呼捕盜、附近華捕聞聲趕到、當塲拘獲一匪、搜出手槍一支、帶入捕房究辦、另一匪則逃逸無踪、 
[大華禮拜音樂節目]  
　　本星期日九時之江堂在大華影戯院舉行感謝禮拜、牧師明思徳博士、將由香港返滬扣任主講、該堂聖樂指導趙梅伯敎投、已邀本埠著名大提琴家ProfShevtsoff獨奏、並有器樂三重奏、為工部局絃樂隊中之小提琴家因Eleanor　Valesby、Shevts之大提琴、及李蕙芳女士之鋼琴合奏、却考斯基之作品、此外尚有趙梅伯敎授領導該堂聖樂聯合唱海登氏之「四季頌」中一段、歡迎各界參加、 
[急救時疫第二院　繼續施診給藥]  
　　大西路四十七號A上海急救時疫醫院第二院、依據原議於本月十日如期結束、各界以該院辦理成績卓著、嘉惠貧病、厥功殊偉、紛紛要求繼續辦理、茲聞該院已由董事會決議繼續辦理六月、一本巳往精神、門診住院、醫藥膳宿、完全免費、診療料目內外兼治、並添設產婦小兒肺病等科、現正添置設備、積極進行中、約下月）號可正式開診、 
[章雪梅昨設奠]  
　　寗海鉅商章雪梅、年高徳劭、對於慈善事業尤為熱心、頗為鄕里所稱頌、不幸月前因病逝世、於昨日假座孟德蘭路護國寺設奠、到各界來賓聞蘭亭方椒伯夏才圭許柳春等數百人、素車白馬、極一時之盛、聞當時各界曾發起公祭、敦請聞蘭亭主祭、 
[健康協會今日播音]  
　　中華健康協會定於本星期六（十五日）下午四時、請陶漱石醫師在福音電台（週波七六〇）演講「健康與生命」、務請各界準時收聽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴頗凉、有從勁峭轉和緩之西南至西北風、此間與馬鞍島以南沿海天晴、頗凉、晨降霧有從勁峭轉和緩之西北至東北風、又昨日午後三時前·二十四小時內、本埠氣溫最高六五·五、最低三八·八、去年同日最高六四·〇、最低三五、六、 
　　昨日本報發報時　間六點四十分　 
[教部增設　國民教育實區]  
　　（重慶航訊）敎育部鑒於全國國民敎育、業經積極推行、關於理論與實施，均待切實硏究、當由國民敎育司訂定國敎實騐區計劃、令飭國立社會敎育學院遵辦在案、茲為擴大實騐範圍計、特再指定浙江省立湘湖師範辦理此項實騐上作、並限令該校迅卽擬具實騐計劃幷經費概算、呈部審核、 
[內地　國立中學分佈]  
　　（重慶航辦）內地各省現設有國立中舉十六校、各校校長姓名及分佈各省校數、調查如下、　國立第一中學（以下國立字省）設在河南、校長楊如玉、　第二中學設在四川、校長嚴立揚、　第三中學設在貴州、校長李超央、　第四中學設在四川、校長劉百衡、　第五中學設在甘肅、校長李贊亭、　第六中學設在四川、校長葛為棻、　第七中學設陝西、校長楊德榮、　第八中學設在湖南、校長邵華、　第九中學設在四川、校長鄧季宜、　弟十中學設在甘肅、校長髙維昌、　　　第十一中學設在湖南、校長楊宙康、　　第十二中學設在四川、校長陶堯階、　　第十三中學設在江西、校長陳穎春、　　第十四中學設在貴州、校長楊希震、　　第十五中學設在四川、校長吳若愚、　　第十六中學設在四川、校長龔慕蘭、　　第十七中舉設在四川、校長童世荃、　　東北中學設在四川、校長楊予秀、　　東北中山學設在四川、校長鞠秀熙、　　綏遠中學設在綏遠、校長張淑良、　　　華僑中學設任雲南、校長　石心、　　　　僑中學第一校設在四川、校長　德壐、 
[家麟貸學金　九屆開始登記]  
　　大學髙中學生注意　　海寗家麟免息貸學金、開辦已久、現又値第九屆開始微貸之時、凡在髙中及大學肄業之男生、家境淸寒無力繼續求學、而有志上進者、可親書姓名、籍貫、住址、年庚、（須將陰歷生辰年月日時開列）學校年級、學費數目、並抄錄最近成績、於本月內、投函本報二七七六號信箱、待審查後、合則函約、不合不復 
[上海女靑年會　明日敎學演講]  
　　上海女靑年會曙光團為一中學敎師之組織、以聯絡敎師感情及鼓勵敎師進修為目的、最近該團特發起敎學法研究會、第一次演講會將於十六日上午九時半、在該會所舉行、講員為大夏敎育學院院長章　年、歡迎敎育界前來聽講、 
[留德敎育家王靈根　在柏林病逝]  
　　昨據私人方面所接柏林電訊稱、中國留德敎肯家王靈根君、於今年九月二十九日、因患胃癌、病歿柏林、十月四日在當地安葬、所有王君遺物、均由現柏林同學史高根君（譯音）保管王君友好、聞耗深表悼惜、王君　江蘇東台人、於　九二八年畢業於上海光華大學、曾任南京中學敎職、旋應朱經農氏之邀供職於湖南敎育廳、約近十年、至一九三七年春、自費赴德、專攻敎育心理學、以求深造、後因經　困難、必須兼工維持學業、會陳介氏使德、深器王君、遂聘請供職於駐德大使館，極資　倚、本年七月中德斷絕外交關係、大使館撤退、王君以患病不克引離、至八月間有函致在滬友人、謂可望於九月間痊愈後取道美國返國、不意本埠德國領事館昨以所接柏林　訊一通轉其在滬友人、報吿王君之噩耗、英才遽喪、其友人無不悼惜、 
[磐石小學週年紀念]  
　　磐石小學在呂班路中段京江公所右面、校會係新近建築、校長為張維屛司鐸、曾在巴黎大學專攻敎會歷史兼及敎育原理、歸國以後、感於小學敎育之重要、本天主敎服務社會精神、獨力倡辦、該校創僅一載、學生巳逾四百、但半數均屬免費、今日（十五日）為該校一週年紀念日、全校帥生於午後一時、假呂班路震旦大學大禮堂、開演慈善平劇大會、募集淸塞助學基金、兼有名票參加、該校校舍軒敞、訓敎有方、歡迎社會人士前往參觀云、 
體育新聞 
[三强慈籃最後一幕　滬星今晚迎戰藍白　女籃球表演精武再戰滬星]  
　　滬星體育會主辦之三强慈善籃球賽、業已舉行二次首場滬星以三十二對二十三大破百樂門、二塲百樂門則以四十五對三十一克服藍白、今晚最後一幕、藍白出戰滬星、於晚八時、仍在八仙橋靑年會健身房舉行、藍白陣容堅强無比、最近二仗、表演失常、現增一饒勇善鬥之王南羣、實力頓見雄厚、今晚藍白如能獲勝、則三强各為一勝一負、成鼎足之勢、否則冠軍屬諸滬星、藍白為恢復威名、今晚當抱必勝決心、而包松圓李祖德王南羣陳邦珍樊慶咸五虎、個個臥薪嘗胆、誓必力謀收復失地、滬星除陳學崇卓國榮梁蘊明外、張錦璇亦效勞該隊、港名將馬燦希又將再顯身手、而鄭欽明在對百樂　戰中、表演奇佳、故全隊人馬整齊、實力殊不可輕視、屆時劇戰難免、賽前女子表演精武二次戰滬星、首次賽精武一路領前、壓倒滬星、今番重逢、滬星當思雪恥復仇、門票分十元三元二種、今日上午在八仙橋中靑問訊處預售、三元券所餘無多、欲購從速、又今晚賽畢當場拍賣三次賽球、以厚義款收人、今晚秩序如下、精武------滬星（表演）七時陸翔千籃白------滬星（慈籃）八時瞿鴻律吳子彬（精武）李韞芝、容淑儉、戴定月、喜勳、王維珍、梁雪芬、喩誠森（滬星）蕭蕙蘭、張嘉佩、鄧秀椿、陳若、潘寳堅、陳榴珍、李葆英 
　　（藍白）錢旭滄（指導）謝益欽（管理）包松圓（隊長）李祖德、王南羣、樊慶咸、陳邦珍、任亞偉、周耀康、沈繼恩、邱孝慈、（滬星）蕭錫庚（領隊）梁蘊明（隊長）余邭子、陳學崇、張錦璇、鄭欽明、卓國榮、馬燦希、林萬里、范熙榮、 
[大中學足球今揭幕　聖約翰戰法政]  
　　另有髙初中賽各一場 
　　震旦大學主辦之大中學足球聯賽、參加者共三十五校、定於今日下午一時在呂班路震旦大學揭開戰幕、共有大學組及髙初中組三為角逐、大舉聖約翰出戰法政、髙中震旦甲對金科、初中亦為震旦甲對金科、各組比賽均為七十分鐘、上下半時各三十五分、採單循環制、勝隊得二分、和局各得一分、賽員祇准穿着橡皮膠製球鞋、或各種布製球鞋、皮製球鞋或硬底鞋均不准穿用、各隊如逾規定時間十分鐘不出塲者作棄權論、每次比賽每隊至少有五人出塲、否則亦作棄權論、棄權一次者沒收保證金、棄權二次者、取消比賽資格、今日門票售五角、收入撥充相伯體育館建築基金、今日秩序如下、 
　　震旦甲！金科（初）一時　震旦震旦甲！金科（髙）二時十震旦聖約翰------法政（大）時廿震旦 
[今日中靑五項運動　引體向上決賽]  
　　女籃表演崇德對愛國 
　　中靑少年體育部舉辦之五項運動，首次賽立定跳遠業於上週舉行、現二次賽引體同上、定今日下午五時在四川路靑年會健身房決賽、同時並有女子籃球表演、崇德女中對愛國女中、兩隊俱屬學校中之勁旅、當有一番稱彩演出、門票不收、歡迎參觀、 
[全滬象棋義賽　下風大勝微星]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、七戰七勝之下風隊、昨晚選名將屠景明李仁安賈安泰謝文俊宋義山王潛忠葉舟出戰、又以二十四比四大勝微星、 
[光夏盃小球賽]  
　　今日秩序龍隊------百樹（乙A）一時富生------堡壘（乙A）二時華風------國聯（乙A）三時光夏------友愛（乙A）四時 
　　前賽結果勇光勝雲隊（丁組）一------〇光夏　百樹（丙組）二------〇幼勇勝勇光（丁組）一------〇百聯勝凌雲（丙組）五------二獅乙和嚶鳴（乙B）〇------〇猛獅勝國聯（甲B）三------二 
[運動簡訊]  
　　上海司機聯誼會小球隊、歡迎友隊約賽、自備臨時球塲、通訊地址赫德路正明里三十一號電話六六一六九、球塲勞利育路雷上達路口、時間上午六時至八時、星期日及休假日七時至九時、 
　　孤軍足球隊應兪式中文打字機公司之俞式足球隊之約、特定於十五日下午會師於孤軍營球塲、俞式隊陣容如後、李翊芹、翁士雄、陳斅、梁世保、俞斌祺、潘動之、蔣劍元、鄔鵬飛、張祝華、方克平、 
　　國聯體育會主辦之首屆全滬公開六英里團體越野賽、定即日起開始報名、下月十二截止報名處江西路當力公司收信處陸廷富或俞保芬、該賽獎品、復得黃善良君及張秀英小姐各捐銀盃一座、又主辦當局定本週末（明日）上午八時假昌半路膠州公園舉行首次練習賽、歡迎參加之、 
 
 

Page 10

 
 
 
商業新聞 
[公債有突飛猛進勢　外股多為當天了結]  
　　公債暗盤、昨市依然繼續良好、有突飛猛進之勢、而華僑銀行並未　續收購、潤德號則反始終賣出、市塲上一般散戶一萬二萬員進者、為數極多、一方各號補空亦極踴躍、市價兩日來狂漲四元至四元數角之多、丙種幾將逼近七十元、賣出者固不少多數為多頭乘高出籠、放空者究居少數、空頭檯面、一轉移間翻為多頭檯面、惟進勢過銳、當防反動耳、昨上午丙種開盤即穿出八元外、怡泰久豐德昌鼎康易中等買進、協興元聯益潤德同康賣出、午收比隔日幾又好將及　元、午後生大久豐同康聯和買進、潤德繼續賣出、鼎康及怡泰出籠、丙戊種抬至九元外、乙柿亦出七十元關、漲風之來、完全基於空頭過於擁擠、目下則又翻成多頭過於壅塞矣、市價結果各值繼續猛漲五角半至一元七角半之多、成交約三百餘萬元、茲列簡明大於後、 
類別　最髙　最低　收盤　比前日 
　　股票交易、成交世界書局新股二百股、價為四---九元正 
　　衆業公所股市開盤稍漲、不久賣風再起、價格急遽回落、中涂雖因補空反騰、但祇曇花現、又吿下挫、蓋因流　仍熾、浮戶多頭不願過夜、盡情斬結所致、　德豐竟以一百七十七元最低價收盤、其餘亦一致慘落、 
　　倫敦十三日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市、仍吿平滯、祇匯豐銀行英倫註冊股續降一鎊價為七十八鎊、餘無　動、 
[證券銀行兩帮狂吸　金價昂騰]  
　　昨日現金烚赤暗市、迂廻復昂、價已被飛抬出二萬一千元大關外、甫覺穩定之各方人心、被買氣所激昂、蓋銀行幫又起鉅額搜雜、證券幫德孚全日竟狂進三千九百卅兩、大豐亦進二千兩以上、雖見祥和成記義豐賣意亦佳、其他各戶亦大都軋出、仍難敵買勢、價由一萬千八百元盤十達二萬一千二百元髙價、終復軋漲　千一百五十元、全日交易共二萬三千七百兩、飾金亦軋升一百廿元、達一千一百四十元、紋銀黑市復升、達廿七元、 
　　現金重出一萬元 
　　自晨每條（十兩）九點開市為萬九千九百元、計開低五十元、德孚祥興永力進、抬升至一萬〇〇五十元、時和·祥和成記三金號吐售、撳小二百五十元、退至一萬九千八百元、不久叉在德孚·大豐買勢中、天元·永成恒記亦爭進、飛上四白元、哄至二萬〇二百兀、祥和力售不止、祥興永復出、又盤小至一萬九千八百五十元、天元·德成德孚買進、及見祥和忽來抬價復進、遂飛升二萬〇三百元髙價、為成記力售壓下、午收二萬〇二百五十元、收後德孚售二萬〇二百元、下午二點開市低一百五十元、計二萬〇一百元、忽見大豐·德孚·祥和·順源·德成傾進·價頓飛上五百五十元、飛達二萬〇六百五十元、永成·祥和·天元力售、抑退至二萬〇三百八十元、俄見天元復進、大豐再買、在步升之際·更經德孚瘋狂力購、市價竟被飛抬直上、步漲八百廿元、哄至二萬一千二百元、四點收市二萬一千一百元、比上日復飛漲一千一百五十元、收後跌至二萬〇九百元有賈戶、當日高低相差一千三百元、金號本牌門市售價二萬一千二百元、收進比售出低一千元左右、 
　　飾金掛升百廿元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行於上午掛升四十元、下午又升八十元、達一千一百四十元、（收進减一百五十元）軋升一百廿元、紋銀仍廿八元、暗市廿七元云， 
[銀行不准　外匯劃帳]  
　　外匯昨日市况、中央與匯豐兩掛牌俱平、匯豐等十四家小櫃檯價更形穩定、平準會更尤許該外銀行得自由照定價（五元三七五）收吸、不一定須轉售予中央銀行、但對於本市未被凍結尚可流通僅剩少　之外匯、嚴厲不准劃出予不准申請之進口洋行、今後華商多頭及出口洋行除售予中央銀行及十四家外商銀行、依照五元三七五外已無出路、但本市一部份之所謂非必需品之進出口商行已與在美行之進出口商行連絡、貨物往來後、本市由進口商解予出口洋行法幣、美國之出口商收進進口洋行之美匯、昨晨某華商掮客、即有如上述之美國頭寸喊三元售出、尚未獲受主美金退入三十七元外、更難脫手下午仍在長風中、四點收市，英匯二辦士零六二五、美　三元一二五，因銀行不准劃賬、應者無人、比上日英長零六二五、美長一二五、 
　　昨日外幣市況、英美金榜隨現金價又漲起二十元、英余票尚屬牛穩、市價站平、美金票因受日　風雲緊急之影響、於午後曾退至三十五元二角、卒為三十六元、比上日軋跌一元半、香港票趨跌一角、日金票繼續下落、晚市退為三元四角、朝鮮票供求尚勻、市價站平、晚市仍為三元六角、 
[雜紗向市塲套售　雙馬從此一蹶不振　統制物價後之應有現象] 　 
　　紗市氣勢轉餒、跌風漸起、此因近來工部局統制物價、揑貨者心思膽寒，同時遠東局勢緊張、現紗交易早已被禁停止、於是多頭之貨、茲向雙馬市塲套出、所以市盤不穩、不過有人說、廠方成本尚昂、然銷路勿動、囤戶吐出、市面遂壓低也、二十支雙馬廠單高價為二千七百四十五元、低價為二千六百零五元、午後初開價為二千六百八十元、跌至二千五百九十五元、收盤價回上至二千六百三十八元、塲外做至二千六百五十五元至六十元、掉期多頭貼出四元外、 
　　雙馬晨開氣勢尙昂、首盤價為二千七百十五元、回好二十五元、少頃漲至千七百四十五元、旋後取引所價不振、市態轉軟、同時現貨交易停頓、買者無意、羣向套出、市象步步下降至二千六百零五元、繼後盈利空頭扒補、叉升至二千六百五十八元收槃、查半日間成交統計三千二百包云、 
　　金雙馬期貨市況地績承　頓之走勢、跌風依然未戢、蓋以不良之消息仍多紛傳、尤以現紗雜牌客銷呆滯、乃使存貨日增、其將來之貨物問題、更為一般多頭者最為顧慮之一點、故頗有及早脫手、而掉其他者、且以金市先亦無力、致紗市一蹶不振、當上午開出十一月期二五二〇元、俊好二十元、十二月期二五六〇元、則以金證兩幫之拋出、已頗不支、乃軋小達四十五元、一月二六五〇元、則降百零五元之多、入後雖一度略見回好十元餘、但終以多方納意淡漠、完全為賣方之控制、故各下游、近期低至二四一〇元、十二月降至二五三〇元、一月份小至二五九五元低盤、午後多空觀望、散戶亦少進取、市氣上落、祇近期亦有百元之差、而遠期則穩、祇起伏於三五十元之間、結果十一月份為二四二五元、收市續小七十五元、十二月二五六五元、收市亦跌九十元、一月份二六五〇元收盤、再降一百零五元之多、茲列表於後、 
十一月　十二月　一月 
[紗既不振　棉亦停頓]  
　　現棉情况大虛、因紗蹶不振、日紗跌風愈熾、廠方交易完全停頓、所以行情下跌數十元、前途尚須看鬆也、蘭宮　一〇〇件　六〇六·〇　號家又　一〇〇件　六〇〇·〇　又火機草包　五〇〇包　五三·〇　又 
[疋頭今亦　削價求售]  
　　廠布　昨市因謠言愈繁、執貨者斬價求脫、售盤續軟、惟後市金價猛升、東疋急劇上漲、因市塲已散無影響、白貨跌二元半至五元、漂染布平平、本街交易益淡、乃因運日下跌之故、 
　　東布　取引所期布、因空頭利用謠言、加碼撳壓、跌風仍烈、各月份續降每疋四元一角九分至五元八角、故現貨市搽之龍頭細布跌勢亦猛、最低價喊八十六元、惟客幫及同業乘廉拖納、為數甚夥、故不旋踵問、倏又拉升四元至九十元、收盤較前日行市軋跌三元、四君子嘰嘰一度狂落至三元一角九分、嗣亦回升至三元四角左右、市勢已趨平穩、 
[金龍牌粉　四十元無受主]  
　　麵粉被米市統制與平價不久實行、人心異常虛怯金龍牌由本街實銷辦去少數、價為四十元、後貨方喊四十元、又乏受主、後形尚在看小、因恐洋粉亦有低價之統制也、麥皮乏人接受、小麥棧存五萬六七千包、則由日廠盡數辦去、價仍開七十五元、原盤云、 
[行囤一致出籠　食糧售盤大鬆]  
　　昨日糖市趨勢、先仍因某方拉抬而漲、後因行囤一致競售出籠、加之來源絡續湧到而跌、 
　　四粗白公司期貨十一月二十期開盤三百十元、收盤三百〇五兀、最高三百三十元、最低〇五元、塲外二百九十元、較前日暗盤降八元月底期開盤三百十元、收盤三百〇二元、最髙二十元、最低〇二元、下午未開盤、現貨公會劃盤，十月份進口二百八十元至八十八元、後回小至七十五元至六十九元、下午開六十六元·六十元·五十四元、計小十九元、九月份二百八十元·八十五元、亦回小至七十五元·六十九元、下午一八十元，五十·元、降落二十元、八月份二白八十一元·八十五元、至六十五元、下午五十六元至五十元、七月份二百八十元至六十二元、小至六十二元、 
[問病規則]  
　　本刊為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附回信資一角，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
[夫婦知識　美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念會　合著　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息　男子虧弱不治　致必　重大隱憂]  
　　一個男子如果身體虧弱，而沒有恢復健康的希望時，他將感覺到整個世界灰變成灰色，人家的歡樂，他妒視着，內心中格外發出無限的愁苦！這時，雖有嬌妻美妾亦不足以安慰他的心情；雖在襁褓的子女，然而他亦將寄以深遠的願望，可是虧弱的丈夫，偏偏又難能生育子女，於是他空中飄渺著，頃刻間而又幻減了！ 
　　男子漢大丈夫的身體應當如生龍活虎似的健壯，思想豊富，精力充沛，遇事奮發有爲，然後才是家庭間的安定勢力，社會國家的中流砥柱。而今何以身體虧弱，一至于此？據醫學上的論斷：多數必因早年犯有自　遺精，或早婚縱欲把生命源泉的生殖腺液消耗枯竭，則凡腦力衰弱，記憶不良，失眠心悸，腰酸背痛，腎萎早泄，發育不全，未老先衰等症即不一而足，於是形容枯橋，志氣消沉，終日沒精打采的性生活上，使人生應享之幸福，常如泡影之幻滅，或竟完全不能人道，白白地斷送了自己和妻子的寶貴靑春，此在男子果然是無可奈何的事，可是妻子怎甘忍受呢？所以夫婦間的私奔自殺別局離婚等的慘劇，就時常的演出在普遍的社會中，因丈夫早亡，遺下孤兒寡妻的仱仃悲苦，這更是慘絕人寰！ 
　　今日醫學昌明，科學萬能，身體虧弱，儘可用培補而致健壯。上述各癥，那更有特效療法，在短期內即可根治：特效療法為何？旣世界醫聖斯丹那博士歴三十餘年艱辛實騐後所發明之生殖腺補給療法。法將雄壯動物如猩猩，猿猿，熊鹿，海狗等體中提取其生殖腺素，用濃縮覆制法，制成片濟，簡單言之，旣爲生殖腺素制劑「生殖素」。爲最富滋補性之內服劑，患者於服後一日夜間旣能生精補腎，健腦活血，滋養神經，繼續服用更可助長發 
　　育，調整新陳代謝。必於短期內根治各症。常服更可收延年益壽，返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以制止遺　，收效尤速！自內分泌醫學昌明後中外名醫大多數均採用此法，幷均認為最特效。余用此法治愈患者，亦已不下數萬人云。最近有胡益華君患腦衰腎虧甚劇，兼有遺精，偏服市上補劑，均如投石水中，無甚影響，上月胡君來所就醫，余察知其病狀後，旣囑其在中西大藥房購「生殖素」半打，「希米脫氏固精片」三匣，使其兩者兼服。爲時　及一月，果已見百病霍然，精力　足，不特辦事效率倍增，夫妻間愛情亦不勝其　　矣！ 
健美 
[乳峯應與服飾相媲美　美國醫學博士姚崇培]  
　　雖然說：「三分人才七分裝」，但「鵝頭裝在鴨頸上」，畢竟是不甚相配的。一個瘦弱的女郎，乳峯萎痛得好像一個未發育的孩子，身段上一點沒有線美的流露，面部枯黃或慘白著全無紅潤的血色，此種女郎，雖穿上靜　綾羅，滿途胭脂，亦適足以益　其　而已。因爲時代的男子，對於女性審美的觀念，早已落重健康美了。所以女性的美麗，完全以健康為其基礎。一個女性如果乳峯發育良好，即可證明其　　機能的健全，而絕無經亂白帶，不感不刃等按疾。因此，自然血液充盈，體態苗條，面部紅潤而可愛，性情愉快而活潑。此種女郎若再服以入時的衣服，雖不施脂粉，亦覺美感動人，男人們見此種女性，必引以為心中的安琪兒，從旁稱贊者有之，決心追求勢必拜倒其石榴裙下者亦必大有人在。若良緣天成。一旦獲與如意郎君結婚，那婚後必然愛情　　，生育者伶俐的子女，組織者快樂的家庭，生活更是何等幸福！然則女性何以多乳癌顏衰？這大都因暗疾滋擾，致　　機能失健所致。任何女性若欲轉衰弱為健壯，變　陋為健美，均須培補其　　機能而根治其暗疾，世界名醫所公認之婦科聖藥，　　制劑女用「生殖素」，即為適應上述需要之最對癥良藥。婦女於服後即可調整止帶，培補　　機能·如繼續服用·必可根治各種暗疾，而使乳峯　起，面頰紅潤，增進健美。余憑多年之經驗，采用此劑而獲滿意之結果者亦已數萬人云。 
[遺精患者的唯一療法]  
　　一失足成千古恨，在今日科學萬能，射門事情都的補救辦法的時代，已不甚適合時宜了。不過，「失足」總是有着相當的危險，能夠不失足為最好。誠以青年人意志薄弱，理智未充，易為惡劣環境所誘惑。所以青年人交友必須審慎，淫書淫畫不可閱讀，低級趣味的娛樂塲所尤不宜於　足。因為這些塲合最易引起淫慾，慾念盛時，不達目的，犯着自　惡癖，或同性戀愛者真不計其數。要知自　縱慾，或早婚荒淫等不合理的性行為。最易　傷性神經，使精關鬆弛，爆發着可怖的遺精症！ 
　　遺精雖為每個未婚青年所常有的事情。有的因生理上所產生的精液積存過多，每月或數月偶有一二次的遺　，這是健壯男子因遲婚或與妻就久別的生理溢精現象，溢後且絲毫不損健康的。可是於一月之內有二三次以上的遺精，遺後感覺精神疲乏，頭昏欲睡等狀態者，此必是病態的遺精無疑。有此症象者必須及早治愈。則尚無大害，若因循失治，由輕症的夢遺進為重症的滑精漏精者有之，因遺精日久致精枯血竭，爆發着腦衰失眠，記憶不良，亂夢顛倒，日間疲困無神，腰酸背痛，腎萎早　，發育不全，未老先衰等症象者那更比比皆是，如此青年，將如何繼續其學業，專心一志於其職業？未婚者必為異性見棄，已婚者必為妻憎恨。於是前途茫然，幸福喪盡！遺精並不是不治之症，何以自誤誤人，一至於此！關於遺精的治療，據世界名醫及余經驗，均以服「希米脫氏固精片」為唯一特效之療法，此藥能鞏固精關，鎮靜神經，服後於當晚即能收安眠止遺之神效。如因遺精已有上述「生殖素」以培補腦腎精血及神經，能繼續服用，必可於短期內根治各」。如能來本診所兼用電療注射等法，則收效尤速！ 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
醫學 
[治癆的新發明] [  電德]  
　　希望市民注意治癆常識 
　　癆病（結核病）在中國已經成了一種社會病，以上海而論，在惡劣的日光空氣和營養環境之下，正不知道有若干千萬的市民在這惡病下苟延着殘喘。這次某醫學院的新生檢查中，竟有三分之一的靑年患着相當嚴重的結核病症，山此一例，可概其餘。 
　　癆病的可怕，不僅因為其傳佈普遍，尤其因為即使在　學昌明的今日，還沒有，個很好的療法，可以一舉而愈，致使患者常常纏綿終身，或療養數年，失却了生人的樂趣，和謀生競爭的能力。至於不治而死，無力支持這個「富貴病一的治療經費的人們，更是可憐了。癆病因傳染部位之各殊而異其性質，所以中翳有「七十二癆」之說，在西醫也因病部而分肺，腸，骨，泌尿部，皮膚，及眼結核等等的名稱。治法雖異，主要的方法還小外乎用日光，空氣　營養等攝生方法，求病人抵抗力增加而自愈。由此可知，人生各部幾乎都有傳染癆病的機會，而治愈則必須遷延時日，耗費金錢，甚至遷有喪生的危險，癆病是多麽可怕啊！ 
　　近年對於癆病治療的方法，已經是日新月異，有很大的進步，如手術療法的氣胸，肋骨切除，患部切除對於肺，腎，及外科結核，都可促其早愈。各種層出不窮的化學療法及血濟療法等偶而也可以奏效，但或則愈後器官殘缺，或則功效未彰，都還有待乎繼續的研究。現在經各國醫家硏究的結果，已經有了新的發見，這就是前途未可限量的光學治療啊！ 
　　過去也有用日光燈（內含紫外綫）及用大然日光浴治療結核的方法，對於骨癆等作中要的治療，但這和今天所談的新療法是不同的。 
　　請過普通物理的人都知道有一種深度愛克司光（Deepxray）是用髙度電壓通過眞空而成的目不可見的超短波光錢，這種光綫透入力比Ｘ光更深，對於生物細胞的破壞力也更大。這種光綫，過去已使用於醫藥方面，用以破壞瘤，癌等的細胞及治頑固皮膚病等，極具卓效。現在經過周密的研究，發現這種光錢有透入人體醫治結核病的效用。因為它的光波震動和撞擊足以破壞結核病灶，使新生細胞易於恢復。這種光綫旣可以透入人體，所以可無深不達，無堅不摧。現在這個新的發明，正在全世界新進醫藥界實騐硏究之中，雖尚未完全披露其報吿，但已成為一種確立不搖的最新特效療法了。 
　　在我國從事這種新研究的人也許很多，但作者見聞不廣，但知上海紅十字會醫院，北平協和醫院等研究已有成績，治愈者不乏其人。茲將最近所耳聞目睹的治療結果簡單來談談。 
　　協和的硏究，僅限於初期而病灶不大的骨癆病人，證明有特殊效力。對有肺癆的病人則尚有很多的禁忌。其他方面現在進一步證明對於各種傷口不大，炎勢不重的外科結核（如關節炎）都可在半年左右，經過數十次照射而愈。但這種治療的反應在敏感的結核病人有時很大，如胃呆嘔吐，膿液加多，甚至熱度增髙，因之在施治方法上還有待於繼續研究，目下不過是初步的試探而已。但無論如何，這種療法一定有光明的前途，則是可以斷言的。 
　　讀者們，大家注意這個患要的研究吧，希望它能够很快地得到圓滿的結果。這不但是專家們的義務，也需大家來支持的啊！鍾珣 
[美國的自然博物館] [  鐘珣]  
　　美國有一所自然博物館，非常聞名，規模極大，收羅之廣，無不應有盡有，該館包括自然界之形形色色，如人類，禽獸，魚介，植物，鑛物等，標本，一應俱全，且說明得十分詳細。 
　　美國人很曾利用博物館，連許多十幾歲的兒童都在那裹，圍着幾個動物的模型，拿着敎師給他們的問題作那裏細細地觀察，一面寫答案。這些模型都做得活龍活現，而且供學童硏究，比眞的動物患眞，因為眞的動物，也許在組成上新陳代謝，稍有出入，而這些模型都是典型的代表，一概齊全美國的學童眞可算得幸福，他們的標本室不僅是學校內部的一間，竟是全世界聞名的自然歷史博物館。 
　　在自然歷史博物館的內部，更有一所天文館，所謂天文館者竟是將整個的天體，搬運到房子裹面去。它的構造是一個圓形的大屋頂，上面按照着天空的實情，配上各種星體，倘它是個行星的話，又替它裝置一條軌道。圓頂所范罩的屋內，圍着一排排的椅子，當中有個敎裘，並設置着一架複雜的機器。 
　　講演時，全室電燈熄滅，輕輕發出一點音樂，坐在椅上的來賓，隔不多時，就會忘記自己坐在室內，竟像初夏時節，坐在庭園乘凉一樣。機關一開動，各種星體開始行動，動了些時，再由講演者按照次序，把各種星體的組成如何，它的歷史如何，它們的互相關係如何，一一加以說明，一面用口講，一面用圓頂上的星體表演；忽而彗星出現了，忽而銀河映演在面前了，忽而日月觸發生了，等會兒殞星墜地了，再等會兒月亮出現疏星隱下去了，少待父從現狀的說明，講到下一年可能的天體上各種的變化，已而收音機內發出雞啼的聲音，雀兒也都噪起來了，旭日東升，一小時的天文講演，就在你亳不覺着疲勞的情景下結束了。 
　　讀過天文者或曾到天文裏去觀察過星象的人，他們的印象總是糢糊得很，聽了看了這番演講後，大體都可以明瞭。 
　　他們竟運用科學方法，把天體搬到房子裹來實騐，做他們的民衆敎育。 
軍備 
[鋼甲汽車] [  永遝]  
　　為了增强國防程序，最近有人建議，一旦有事，美國每輛汽取都要能立即改裝為鋼甲車。這辦法是先造好牛吋鋼甲厚的坦克形外套，在緊急的時候很快地把它罩在汽車車身上，於是鋼甲汽車在頃刻之間便可出現了。但這必須先有一種大小固定的標凖汽車，否則車身大小差參不齊，就很不便了。這種鋼甲汽車會集起來在迎擊侵略者或傘兵時，可盡力不少。 
[藝術] [  小紫]  
　　有了對藝術的欣賞力就是有了無量數的財富。------克安 
　　我們在藝術裹覓取不朽的象徵。------安那曼諾 
　　藝術家祇須看到事實的一部分，其餘的他能預言。------伊盤湼茲 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「好啊！------再來一個，......；好啊，......掌聲和好聲出乎意外的鑽進了他的耳朶來，他無論如何也想不到幾個觔斗虫出塲，在上海也有人叫好，而且叫得竟有滿堂好一樣的響。 
　　因為心裹覺得奇怪，當第三個人出去的時候，他便特別留心的照着，這一位恰好又是一個年輕好勝的條伙，他瞧前面兩個人已得了采，自然不肯讓人，再加今晚他們又受了武行頭張銀財的囑咐，存心要使秋海棠難堪，翻的時候便越發賣力，一路空心觔斗，直翻划台口相近才止，少說也有十六七個，跟着台下便起了一陣怪叫；這傢伙心裹一髙興，竟　沿着台口，從右至左的翻了一串、寒鴨赴水一接着，第四個出塲，當然也翻得同樣火燥，使秋海棠看在眼裹，好生懊悔自己太孟浪，不該不目量力的混進紅舞台來吃這一碗武行飯了。 
　　可是來是已經來了，而且人已到了上塲門口，他總不能臨時退下去啊！ 
　　還虧他以前常跟趙玉崑在一起，虎跳翻得很好，當時便一發狠，咬着牙齒，一路翻出去，最初五六個，果然翻得很快很圓，差不多跟風車一様，台下也有不少人叫好。（二六三） 
 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[遺產問題如何解決？] [  木風]  
　　「桃花湖」中正確答覆 
　　在歐美各國的影片中，我們時常看到，當一個大富翁逝世後，早經立下遺囑，把遺產每一部份都玄配好，指定捐給醫院，學校，圖書館，或贈與工廠，農塲，發展工業，農業等，子女們並無什麼特殊利益可享的。但在中國，却因世襲的傳統觀念，往往為了遺產問題，閙成析產悲劇，甚至不惜引起訴訟，最近羅迦陵逝世後，因七萬萬元的遺產，正閙得滿城風雨呢。 
　　關於這一種複雜多角的遺產問題，在金星新作「桃花湖」中，却指出一個正確的答覆，那就是利用遺產推進社會事業，建設農塲，以謀大衆福利，勞資雙方精誠合作。這，非但穩固個人的事業與地位，而且也是改善社會制度的先聲。 
　　「桃花湖」雖是鄭正秋當年的遺作，但是題材現實，正也適合現時代。該片並巳決定下星期三，開始在金城大戲院獻映。演員陣容計有胡楓，舒適，陳琦，周起，尤光照，徐賢，徐佐雯等，導演人正是鄭正秋先生的公郎鄭小秋君，所以正恰巧也是一份遺產，不過這是屬於電影藝術方面的。 
[嚴俊·梅　閃電戀愛成功] [  藝通]  
　　定廿一日舉行婚禮 
　　上海職業劇團名演員股俊與梅邨二人，以閃電方式進行戀愛，現已大功告成，已定本月二十一日下午五時在南京路哈同大樓五樓亨達西菜社宣佈結婚，即席設宴招待來賓，屆時必有一番盛况。按嚴俊前在上海劇藝社時，會與慕容婉兒發生戀愛，當時頗受人注意，及今事過境遷，嚴慕之一段羅曼史，巳成陳跡，當不無今昔之感也。 
[明星的蠟像] [  義道]  
　　好萊塢有個名叫史都伯女士的著名雕刻家，專為各電影明星雕刻碟像，以替代拍攝影片中危險的鏡頭。譬如：在「鐘樓怪人」中，有一鏡頭內，却兩斯勞頓抱了瑪麗奧哈蘭，在大敎堂的鐵塔上躡行，其實却兩斯勞頓所抱的，不過是一具史都伯女士代瑪麗奧哈蘭所塑的蠟像而巳，真的瑪麗奧哈蘭却在地面上坐著看呢。 
　　史都伯女士的雕刻衛是四代祖傳的，所以她的藝術十分精湛。其蠟像的逼真，幾乎無人能窺出破綻來。去年在攝「亂世佳人」時，所有　臥在一火車站中的殘廢傷兵，都是史都怕女士所朔的蠟像。有一夜，有個小偷撞進了她的雕刻室，看見陳列的蠟像，疑以為眞，連忙溜之大吉。 
　　史都伯女士十四歲時，就替里昂巴里摩亞雕刻了一個全身像。據她說，電影明星中，以嘉寶的蠟像為最容易朔，以克拉克蓋博兩的像為最難朔。有一次會有個洛杉磯的商人，願出三百一十元美金，向她講克拉克蓋博爾的蠟像，她還不肯割愛呢，她最近的作品，是海蒂拉瑪的蠟像。 
[梨園瑣記] [  邨]  
　　程硯秋因屢次貢獻「女兒心」與「錯麟裘」，致將「全部　頭春」一劇，不及公演。今悉程尚有數日勾留，始得北返。 
　　現隸大蟾之　生王鴻福決轉共舞羣，毛韻珂不再加入，劉漢臣已挽留蟬聯。 
　　奧繼蘭改演話劇難成事實，將搭班仍唱且角，並編就「百刦佳人」劇本。 
　　花衫新桂秋與武生王少樓巳結秦晋之好，擇吉舉行婚禮。 
　　李少春獻藝天蟾，票價已重議，亦改售十二元。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　柳陰英聽了這話，對許靖的臉上看了一眼，徐徐說：「靖哥眞是我的知巳，我若不為靖哥在此，也早已走了。古今英雄豪傑貴在毅然決然，認淸了目標，用全力以赴，不論任何挫折，任何壓力，都不足動心，然後可以立大志，成大菜。所以我要奉勸靖哥，志向早早決定，以後便絕對不要因外來的境遇而發生動搖。世問有許多人他們本來的意志是很好的，可是到後來却變更了初東，甚至會和以前做的事完全違反，這是什麽道理呢？恐怕就是他的意志不定，發生了動搖。所以孟老夫子要說「持其志母暴其氣了。」即如吳將軍他本來是想勤王的，後來一會兒軟化了；一會兒因為李團奪了他美姬之故而誓師討賊了；一會兒又見流寇勢大而生畏怯之心，竟向清廷去乞師，借外力去助他平亂了。靖哥，試想這種意志不堅的人，不但股足以成大事，恐怕將來也沒有什麼好結果呢。我們留在他麾下做甚？難道跟他去為異族效忠嗎？」許靖聽柳隱英說得如此慷慨熱烈，不由大為佩服。遂說道：「賢弟的心我是知道的。現在我們祇可稍緩些時，倘然吳三桂能够處理得好，自然無話可說。（一二九） 
[中國口琴界　特刋出版]  
　　轟傳已久之大衆口琴手風琴演奏會，即將於本星期日下午三時在震旦大學揭幕。「中國口琴界」為宜揚此次盛舉，巳於今日發行特刋一厚冊，內容除報道大會詳情，及名家作品多篇外，並附印節目中最精彩之口琴譜五支，每冊六角。 
 
