# 1941 - 291 - 4924295

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[各地要人雲集陪都　九中全會下月閉幕　將討論經濟財政糧食等問題　中央監察委員會亦定期舉行]  
　　重慶　今日此間要人雲集、準備參加國民黨之第九决中央執行委員會全體會議、此次大會將於十一月開幕、作八日之集會、九中全會開會後、中央監察委員會亦定期舉行本年之第二次會議、此次九中全會預料與三月間所舉行之會議相同、將注重於經濟財政問題及糧食與物價、春天開會以來、中國局勢之新發　、包括平準基金委員會之成立及其初步工作、美國軍事代表團與英美財政代表團之抵華等、亦將予以討論、此外並將加檢討之問題、中包括地稅與計口授糧之進打、與成立政府統制物價之結果、業已抵達此間之耍人中有山東省主席沈鴻烈及新任陝西省主席熊斌等、（二十六日合衆社電） 
[粵南民衆代表　獻旂致敬]  
　　肇慶　夸番禺南海三水等縣抗　民衆武裝代表吉文堅劉登高張戎生等一行、由南海縣長李彥良率領赴某地向某總司令獻旂致敬、幷請纓殺口、（二十五日電） 
[豫省臨參會　圓滿閉幕]  
　　洛陽　豫省臨時參議會第二屆第三次大會自十月十一日開幕以來、已歷兩週、經開大會七次、計對豫省民政自治保安建設敎育文化糧政兵級等決議案共一百零一案、已分別審查討論竣事、該會於廿四日舉行閉幕、其收獲至爲圓滿云、（二十六日電） 
[渝市民衆注意　香港貨幣會議]  
　　自滬港黑市幣值發生波動後　內地物價高漲益增平民負擔 
　　重慶　値此中日戰事沉寂之際、華人之注意力均集中於未來香港貨幣會議、美日談判與蘇德戰事之進行雖仍爲中國民衆所重視、認爲將直接影響中日戰事之結果、但對於本身之經濟問題天然更爲關切也、此間前聞美國放棄海參崴爲接濟蘇聯航綫之消息、因不知此項決定之意義、是否爲英美蘇三國對日綏靖、抑或三　僅係作必要調整以應付太平洋可能之戰事、故一時頗滋疑慮、惟自羅斯福總統與赫爾國務卿對此事發表言論之後、人心已大見安慰，皆以爲此項決定至少當非任何對日綏靖之努力、自由中國之經濟狀况、因物價高漲結果、致增加平民生活之艱苦、已引起一般人之深切關懷、恐在最近滬港黑市中法幣價値銳跌之前、物價已逐漸上漲、完全超逾薪金工資增加之比例、政府確曾作最大努力以穩定米價、並以官定每石二三五元之米價售於公務人員、但平民在市塲購買、仍須付出每石三一五元之代價、况祇食米一項規定官價、殊不能完全解決生活問題、對於房租燃料物類菜蔬食鹽白糖及其他日用品等之繼續漲價、仍無應付之辦法、公務人員雖有充分食米、而對其他費用、仍感無力支付、尤其爲衣料、嬰孩食料、及子女之敎育費、現有許多舊貨商店林立、各公務員均紛粉以舊衣履等求售、以應付目前之必需、惟舊物有時爲盡、不久即將無物可售、現時而慶市上、甚少新帽新履或新衣可見、多數皆着舊汽車輪胎爲底之跑鞋、且因菜蔬肉類價昂之故、致多數人民皆感營養小足、自最近滬港黑市中法幣價値銳跌之後、局勢較前更爲尖釵、一週之內、每十支裝紅錫包之價格、已由一元七角漲至四元五角、故有多人已不得小改吸川省目造之雪茄矣、（二十六日路透社電） 
[蔣夫人返渝]  
　　重慶　蔣委員長夫人前往湖南散　款項與傷兵及保衛長沙者歷兩星期、昨日已回至重慶、蔣夫人代表全國婦女戰事救濟協會散發一萬元與保衛長沙者、又散發二萬元與湖南各醫院之傷兵、同時據悉、粵漢鐵路之工人會捐款一萬元慰勞參加保衛長沙者、湘桂鐵路之工人亦然、（二十六日合衆社電） 
[郵資加價　下月實行]  
　　重慶　郵資加價案經國府明令公布、郵局廿六日發出通吿、決自十一月一日起開始實行、（二十六日電） 
[美動物學家赴蓉　視察熊貓]  
　　重慶　紐約動物學會專家狄溫定於星期四前往成都、視察蔣委員夫人及孔祥熙夫人所贈與該會之熊貓、（二十六日合電 
[劉師舜任　駐加公使]  
　　重慶　國民政府昨日接獲加拿大政府之同意、接受劉師舜爲中國駐加拿大公使、據悉、不久有一協定由加拿大委派一駐華公使、並將官式宣布雙方之任命、（二十六日合衆社電） 
[豫雜軍高步離　率部反正]  
　　洛陽　渦陽西北義門陘雜軍高步離部團、於十五日拂曉、經華軍策動率所部百餘反正、並將盤據該處之日擊斃頗多、（廿五日電） 
[華軍克復廣武後　乘勝向日追擊中　日軍傷亡甚衆向東敗退]  
　　洛陽　廣武城自二十三日被華軍克復後、其殘留城東之南各處之日軍、復經華軍某部澈夜掃蕩、斃日極衆、紛紛向東逃竄、華軍仍追擊中、（二十四日電） 
　　洛陽　二十四日華軍一部乘勝向潰退舊艨澤縣城之日攻擊、激戰至拂曉、斃傷日甚衆、（二十五日電） 
[閩省禁酒令　近加修正]  
　　永安　省府近決定修正前此所頒禁酒令、規定凡以谷米雜糧或糖　釀造白酒色酒供作飮料者均在嚴禁之列、釀戶酒商現有存酒限期登記、給證後始准售賣、以便稽核、凡輸入酒類售購飲用不予禁止、（二十五日電） 
[日機襲贛]  
　　吉安　日機二架二十五晨八時分二此襲贛、首批一架　粵窺察贛境、第二批四架竄南康潭口投彈數枚、旋與首批會合向原路竄去、（二十五日電） 
　　重慶　日機昨日又向江西省作小規模之轟炸、日轟炸機五架、內兩隊自關東（譯音）根據地出發轟炸南坑及潭口（譯音、）但中央通訊社僅投下數彈、（二十六合衆社電） 
[銀行錢莊提存辦法　業經實施]  
　　重慶　財政部制定之銀行錢莊提存辦法、定本月十八日起實行、市銀錢兩同業公會已接到正式通知、規定每行號接受存款　三十萬元以上者、須以百分之二十繳存中央銀行、此舉用意、固爲保障存款人利益、同時亦寓緊縮通貨之意、（二十六日哈瓦斯社電） 
[張彭春請返國　外部電令暫緩]  
　　重慶　中國駐土耳其公使張彭春、因其夫人患病、電請外交部准其伴送回國醫治、郭外長以歐陸戰局緊張、未便聽任離職、已令張公使留駐土京、並嘉勉其年來之勤勞、至其夫人、則可派人護送返國、（二十六日哈瓦斯社電） 
[整理田賦籌委會　今晨在渝閉幕]  
　　討論田賦整理徵收制度等項　獨立地政機構將就此會改組 
　　重慶　財政部整理田賦籌備委員會第一次大會、明晨開慕、由孔祥熙任主席、討論要題爲戰時田賦之統籌整理、田賦負担之調整、微收制度之改善、及田賦稅票之制度等項、據關係方面談、現在計議中之獨立地政機構、大致將就此會改組、而將現屬內政部之土地司及地價陳報處等併入之、惟究係設部或設局、將由九中全會決定、如果設部、則將由陳果安任部長、如係設局、則局長一職將屬之蕭錚云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　重慶　據新蜀報（譯音）本日載稱政現在考慮新設一地政部、該報並云、調整地稅預備委員會將於明日舉行第一次會議、該委員會不久將併入地政部、以實行孫總理之土地政策、該報稱新部長將爲某中委、此事大概將於下月中央全會中達到最後之決定、（二十六日合衆社電） 
[美沿海保衛隊　管理海港]  
　　合衆社二十六日華盛頓電財部咋宣布、沿海保衛隊已奉令完全管理美國海港、船舶及船員、以防怠工、 
[英機一架　飛抵檀島]  
　　合衆社二十六日櫝香山電昨有英機一架、係康沙立達B－24號轟炸機、昨於周週遊世界飛行中抵此間赫賴機塲、載有美籍航空員十四人、英澳人四名、 
[義外長應邀訪]  
　　希特勒在行營接見談話　傳將簽訂重要經濟條約 
　　海通社二十六日德元首行營電　希特勒元首昨晨在其行營接見義外相齊亞諾、有所商談、德外長里賓特洛甫亦在座、按齊亞諾係應里賓特洛甫之邀訪德云、 
　　哈瓦斯社二十五日柏林電官方頃宣布、義外長齊亞諾、偕外部交際司長達傑泰暨駐德大使亞爾斐里、前往德元首行營、晋謁希特勒、談話歷兩小時之久、雙方態度均極懇切、事後齊亞諾又參加德國參謀部申事會議、由希特勒軍事顧問喬特爾將軍代表陸軍參謀長季德爾上將報吿前綫軍事形勢、並宣布德軍已佔領卡科夫城、對於義軍在東綫作戰、亦稱道備至，散會後、希特勒設宴款待齊亞諾、德外長里賓特洛浦、喬特爾將軍、德國駐義陸軍參贊林得偷將軍曁義國駐德大使亞爾斐里均在座作陪、 
　　合衆社二十六日柏林電　昨日此間官方布吿稱、希特勒與德外長在元首行營接見義外長齊亞諾、齊亞諾將留元首行營數日、此次會議係出以傳統友好精神、乃南國武力之　合、消息靈通界謂、重要之經濟　約、不久即將簽訂、衆信希特勒里賓特洛甫及齊亞諾會討論與日本之東條新政府之外交及經濟關係、並烏克蘭獨立邦重新組織之可能云、 
[馬來大規模　軍事演習]  
　　路透社二十六日新加坡電馬來現舉行大規模軍事演習、英·澳·印軍與馬來軍隊共同保衛馬來南部之機塲、以抗俯衝轟炸機及傘兵之進以、甚爲得手、馬來駐軍總司令潘西維爾少將、遠東空軍司令克勞福少將及柔佛土王均親臨參觀、 
[工程師學會討論　總理實業計劃]  
　　陳立夫報告兩項目的　各會員紛紛準備遄返 
　　貴陽　工程師學會十屆年會對總理實業計割會兩度集會、其討論所得之決議計有兩項、（一）總理實業計劃實即係國防計劃、故應與目前國防計劃取得密切台作、（二）繼續致力於　本數字之硏究、惟起草人應將整個計劃分爲若干段落、每個段落可分爲九年、而規定每段計劃之較重性、據研究會陳會長立夫於此項討論所作之結論稱、吾人提出硏究此項計劃應有兩項目的、（一）使吾人對於總理實業計劃藉此可以得一具體的影像、並將此影像灌輸於民間及各靑年腦中、俾能切實認誠我國將來需要之人力物力如何龐大迫切而自相奮勉、（二）使吾人對於實業計劃能有一個字數的確定、以便進行各方配合的辦法、故其意義之重大、自不待言、自硏究會成立迄今爲時雖暫、然今日能有一大體報吿提出實不能不感謝諸會員合作之誠、而本屆年會之兩度討論、諸會員提出之寳貴意見、使硏究會收益不少、惟以計劃龐大、兩次討論爲時甚短、自難獲得完善之結果、故盼諸會員能於討論會結東之後、繼續貢獻意見云、年會對此次討論經過之指定顧毓瑔等五人起草呈覆中樞、並　請政府大量培植技術人才、及開始若干建設事項、至各會員除一部份二十六赴黃菓樹參觀大瀑布外、餘正紛紛準備遄返、（　－六日電） 
 
 

Page 3

 
 
[亞洲艦隊駛新加坡　美設遠東空軍司令]  
　　培爾頓少將飛馬尼刺就職　菲島並開始建立强大 
　　合衆社二十六日馬尼刺電　此間可恃方面昨報吿、美國亞洲艦隊在事　未經宣布之下已駛抵新加坡、但此項報告未經正式證實、 
　　合衆社二十六日華盛頓電　昨日戰爭部證實、培爾頓少將被任命爲第一任美國遠東空軍司令、權威界稱、培爾頓已乘飛機飛往馬尼刺、在美國遠東軍總司令麥克沃特中將麾下指揮空軍、查堵爾頓少將爲　軍少將中最年輕者之一、現年五十一、於一九一一年畢業美國陸軍學校、立即加入軍隊、渠於大戰後、會在法國仟空軍參贊、又曾任喬治亞省薩伐那之輕轟炸機站司令、 
　　合衆社二十六日華盛頓電　此間軍事專家嘗建議、增强菲列濱之美國空軍、尤其爲轟炸機等、可减少海軍一部份之巡邏工作、此間並悉、菲列濱之美國陸軍司令格魯納脫少將、短時期內將調任他職、但未悉將調任何處、又據「海、陸軍報」聲稱、此間接得報告謂、遠柬之美國空軍、其發動日益進步、該報又稱、麥克沃特中將已開始建設十師至十二師之陸軍云、 
　　合衆社二十六日芝加哥電　海長諾克斯上校昨在「基華尼斯雜誌」撰文稱、美國一九三二年始之縮軍程序、敎訓吾國「不論何種理由、永不容第一防綫削弱」、諾克斯稱、美國海軍「現爲世界之最强大者、而其應予增强之決心、殊少加以異議」、渠估計海軍將有五十萬員、此外尙有海軍之空軍隊二十五萬員、諾克斯上校稱、「此等海軍將予吾人之防衛實力超過八百萬名之陸上軍隊」云、 
　　野村中止返日　談判傳稍進展 
　　哈瓦斯社　十五日華盛頓電　參院外委貝潑爾、頃在此間發表談話稱、諾克期海長昨日曾調、遠東局勢非常緊張、此乃不移之論、蓋日本現正推行其擴展計劃、爲今之計、美國應立即封鎖日本、務使軍械小能運到該國云、 
　　合衆社　十六日華盛頓電　此間靈通界昨日預測、日本對遠東至少在目前不致取史進一步之侵略行動、除非日本國內領袖以爲和平談判宣吿失敗、但國會及海軍人士仍繼續討論遠東緊張局勢爆發之可能性、此間觀察家悉、日大使野村目前不返東京、又悉、和平談判已稍有進展、但仍有若干意見不合、 
　　路透社二十六日加爾各答電　日總領事岡崎起程赴孟買以便返國時聲稱、　相信遠東小致發生戰事、渠之使命在促成印、日人民間更良好諒解、渠希望不久雙方可成立恢復貿易之協定云、 
　　路透社二十六日華盛頓電　據政界人士之意見、除非日本各領袖相信美·日談判將失敗而終、則日本暫時將不致在遠東有任何侵略行動、東條之態度雖求經正式宣布、但信其贊成便談判進行 
　　合衆社二十六日東京電　讀賣新聞台北訪員電訊謂，台灣總督長谷川稱、台灣經過一試騐時期、已可用作日本南進跳板、刻已準備隨時應命、又稱、台灣爲日防禦美英中荷包圍綫及一意外「世界戰爭」之主要區域、且在日增其重要性、此外、台灣又爲日軍以和平方法南進之根據地、 
[美紀念「海軍日」　羅斯福今晚廣播]  
　　致書外聯會闡明政策　決心毀滅希特威脅 
　　合衆社二十六日華盛頓電　羅斯福總統昨日下午開始草擬星期一晚向全國發表之「全面防衛」演詞、此次演說將爲全國紀念「海軍日」之重要節目、觀察家稱、總統或將透露目前籌備中新擴軍大程序之更廣泛範圍、頃間羅斯福總統致書「外交政策聯合會」之年會稱、美國人民並不威脅他人、然對他人之威脅亦不容忽視羅斯福總統稱、「希特勒對吾人所支持之種種事物之威脅、應加以擊倒、」羅斯福總統於書中斥責彼圖謀「導吾人入安全之錯覺中者......侵略之雄大軍力猖獗之時、侵略者騎刦大陸之時、吾人認織彼電尋求最後毀滅吾人之自由、權利、幸福及吾國政府所支持之種種事物之時、吾人之外交政策不能維持保守」、羅斯福總統稱、「美國人民非易受愚弄者、彼等爲精明現實者、不畏懼任何人、言論自由之自由人民係自行抉擇、吾人逐漸達到嚴　之決定、惟當彼　決　時、彼等已獲得一萬萬三千萬自由美國人民決心之擁護、百折不回、真正而不可避免之目的、為希特勒威脅之毀滅、為遠成此項目的、吾人之責任、其充分之重大實與彼為此種目的作戰而死者相接、余知吾國必不逃避此種責任、亦不因仟何必要之犧牲而退縮」云、 
[白宮發表聲明　嚴責屠殺無辜]  
　　英相謂決報復納粹罪行　特戈爾為被殺人質誌哀 
　　路透社廿六日華盛頓電　星期六日白宮發表一文、未說明其旨趣、亦未言及任何特殊國家、僅言德人屠戳無辜人質事、謂暫在納粹鐵蹄下、國內偶發生攻擊德人情事、而德人遽將無辜人質數十名予以以槍斃、以示報復、此種行爲、使已飽受痛苦與殘忍之世界爲之震驚、文明國人早已成立甲不應代乙受過之基本原則、乃納粹黨徒竟因不能拘獲襲擊人犯、而將無辜者百人或五十人加以屠殺、凡欲與希特勒合作著、或欲綏靖希特勒者、當知有所儆戒矣、納粹黨徒當已從上决戰爭獲有敎訓、而知恐怖手段不能粉碎人類之精神、奈何今以前所未有之恐怖行爲、而發展其生活空間與新秩序、要知恐怖決不能促成歐洲之和平、祇播將來產生可怖的報復之惡面而已云、 
　　路透社廿六日倫教電　英相邱吉爾發表一文、對於德人在法慘殺人質事，表示英政府感想、並贊　羅斯福總統所表示之譴責、邱吉爾此文較美總統所發表者更形直接、謂法境之慘殺、僅爲希特勒黨徒在波蘭、比利時、南期拉夫、挪滅、荷蘭與蘇境德軍後方所行者之一例耳、此亦希特勒將來得勢時所將加諸英、美人民之先聲、吾人必須以報復此種罪行爲此次戰爭中主要旨趣之一云、 
　　路透社廿六日倫敦電　自由法人領袖特戈爾將軍、昨夜廣播、宣布下星期五日午後四時、法國全境靜默五分鐘、　作反對德人慘殺法國人質之表示、 
　　哈瓦斯二十五日維希電　法政府決定採取各項預防措置、以免恐怖份子繼續襲擊德軍軍官、不久將頒特別法令云、 
[蘇聯積極　掘新油區]  
　　塔斯社二十六日庫壁希夫電　自戰事爆發後、蘇聯積極採掘新油區、在伏爾加區已有良好成績、該區工人在八月上半月已完成每年油產計劃、、彼等並允在年底前再完成一年之油產　劃、 
[參院外會通過　美武裝商船案]  
　　今日提參院開始辯論　威爾基籲請投贊成票 
　　路透社二十六日華盛頓電 
　　美參院外委會已以十三票對十票通過擴張商船武裝案、准　船駛往公海任何地點、反對政府外交政策者、謂此案原以商船武裝寫限、今旣擴張、則參院將較衆院有時期更多之辯論云、參院領袖現擬於星期一日開始考慮修正提議、 
　　合衆社二十六日華盛頓電　參院將於二十七日開始辯論修正中立法案、德　斯民主黨兼衆議長雷本預料、該修正案允許美船武裝或允許駛入交戰國口岸、在衆院將六十九票通過、 
　　哈瓦斯二十五日華盛頓電　共和黨要人威爾基、頃發表談話謂、「若干共和黨參議員、對於此次外交委員會通過中立法修正案，頗多貢獻、殊深欣慰、希望大多數共和黨國會議員均能投票贊成、要之現行中立法必須完全廢止、俾美國能在現行大戰中、建立其道德的地位」云、 
[美研究閃電戰術　訓練「全能」軍　為保衛美國及屬地而戰]  
　　合衆社二十六日華盛頓電　此間昨日獲悉陸軍部最近曾吿知陸軍高級指揮部、利用國外閃電戰術之一切敎訓訓絲軍隊、準備在保衛美國及其屬地所需要之任何情況下作戰、陸軍部在共頒發各軍事長官之週年訓練方針中、會訂明「全能」軍隊之目標、力言必須調整陸·空軍各項部隊、成爲一「順利工作而有力之作戰部隊、因此即軍事專家所認爲德國戰事機構成功原因之一云、 
歐戰叢談 
[法國人的苦悶]  
　　在休戰以後，法國的一切事變過程，完全爲這種判斷錯誤所引起的心理影響支配着，直到今日還是如比。現在維希掌權的人，不但是戰敗的承繼者------這使他們的處境異常困難------而且是他們計算錯誤的承龍者。法國輿論，雖然大多數在希望英國勝利，而法國領袖們的言行，却還是抱着德國的勝利僅係暫時發展的態度。其中像賴伐爾這一輩人，便是準備帮助德國獲勝的。至于貝當元帥等，對于與論感覺敏銳，尙不致于完全忽略民意，他們就想走中立這一條路，像荷比未淪陷前所採取的一樣。這就可以說明維希方面的兩種矛盾現象。 
　　若干法國人以爲這都是很聰明很有權變的辦法。他們說法國人應以本身利益爲主。英國的　利，或于我們更爲有益，但我們不能過分信賴。我們必須是現實主義者。假使希特勒獲勝，我們必須投身於新大陸秩序。這是我們繼續生存的唯一機會。 
　　奇怪得很，這種觀念與美國所謂「妥洽主義者」的見解，甚爲相類。妥洽派相信希特勒統治了美洲以外的世界，美國和希特勒仍可獲得某種妥協。 
　　我個人的意見，以爲他們這種理論，米免把納粹主義的本質，沒有顧到。美國妥洽主義者，意在减輕危險，或許是易解的。以美國這樣的强大，與歐洲又隔着千英里的海洋。德軍要佔領紐約，華盛頓，波士頓和芝加哥。眞是不可思議的事。但是法國的領袖和許多法國平民竟然直到現在，還不能明瞭所謂德國統治的眞意義，即眞是神經錯亂了。 
　　我承認我不能完全說明這一點，而且若干同國入對于法國生存在德國管理之下這一個中心問題的態度，我也感到莫明其妙。我曉得法國有些人，歷年以來，竭力反對民治制度，此次法國的戰敗，他們見已有機可乘，使法國恢復他們所謂命運註定的地位。眞正的法西斯蒂派，君主派，和普通的反動派，正在團結一致，想把一七八九年所定的原則和一百五十年來所獲得的社會幸福一筆勾銷。他們說，民主政治，議會制度，和自由主義，對于盎格魯薩克遜民族或者是有益的。但他們並不是法國人。法國所始終需要而時常回復的，乃是一種個人權力，以國主，皇帝或執政爲統治代表。一七九五年的執政制度，拿破崙即由此崛起的。 
　　雖然我本人絲毫不抱此種思想，但我很願意承認這種思想是頗値一辯的，不妨當她是一個純粹的法國問題來辯論，尤其因戰爭失敗在第三共和國的手裏，而反民治的空氣濃厚，故更須一辯。所不幸的是法國亦像他國一樣，這一次所牽涉的戰爭，其重要遠在法國現在或將來所應採取的政體之上。眞正的衝突，並不在法國的民治獨裁之間，而在納粹統治的根本破壞與西方文化的繼續維持之間。這一個戰爭是具有世界性的。無論法國已不復有力抵抗抗納粹主義是如何可慘，無論英德的繼續戰爭是如何重要，都不過是這次奮鬥中的揷曲而已。眞正的問題是：全無道德的和精神的內容，因此祗能由戰爭和革命毀滅世界的納粹主義，最後是否能把西半球所剩的一片乾凈土，也加以呑沒？或者是：我們這個生氣蓬勃，富有創造天才的西半球，於抵抗東方的虛無一主義，是否會有成功之望？ 
德軍佔領巴黎後恒奏軍樂以娛居民 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日軍窺伺滇緬路]  
　　在湘北與鄂西兩戰役暫告段落之後，在最近日軍會不會再有大規模的進犯？揆之已往一二年中的前例，因爲兵源不足與配備需時，在一個較大規模的會戰之後，日軍總要有相當時期的休息，然後　從事另一攻略，尤以當那一會戰結局是敗衂的時候爲然。只是今日之事，經緯萬端，不容一味據昔以測今、如其因爲日軍甫在湘鄂受創，驟即斷其無力大舉再進，殆屬一無是處。 
　　目前日本大欲在北進南進，對於中國的興趣也許少遜疇昔，然而「解決中國事變」却是歷屆日當局心目中最重要的當前急務，因爲急切中無法從中國戰塲中抽身，所以至今爲止其南進北進都只能以投機取巧乘人之敝的方式去進行，而未使冒然大舉從事，則當其南進北進尙有所待－等待適當時機－之際，其暫又把目標集中到中國原非意外。何况當此美國援華空前積極，如果日本尙不準備立時對美直接決裂，則至少也要打擊美國在遠東的與國。東條組閣後關於政綱的演說首先提到「對中國事變求勝利的解決」究竟東條對此具何抱負和把握，固然無從得悉，但有如美記者施恩所稱日軍將有由越境進攻滇緬路模樣之說，可信將有極大可能。 
　　在一般日人心目中，關於對華戰事，大都把切斷中國外援比較佔領中國後方腹地看得重要，他們始終執着一種偏見，把無從戰勝中國的原因諉過於第三國家，把外援的重要性强調到中國內在的民族潛在力量以上，因此自戰事進人第二期之後，日方對於如何攻略中國後方看得遠不如對於切斷中國外援之置重，固然爲了避重就輕的理由，自以後者較爲輕而易舉，而兩三年來。其對於後者致力更多要屬無可否認的事實。其實遠自戰爭初起日方即宣布封鎖中國沿海，後復相繼佔有廣州汕頭欽防，以至越南重要出海通路的海防河內以至閩浙諸沿海要港，所僅餘者只有西北通蘇境的甘新公路與西南滇緬公路，其運輸能力自遠不能與已失陷的一些海港及河流鐵路相提並論，而中國抵抗力迄未稍見削弱，則可見外援之於中國的對日戰爭只是一個次要的因素而已。 
　　在日本封美對蘇所進行的談判中，幾乎每次都以停止援助中國相要求，而美蘇的堅定立塲則始終並未動搖。自蘇德戰事發生，蘇方自身所需戰具且須仰給英美，其對中國供應减少原無足異，而美國對華的資援則與日俱增，雖較之供給英蘇的戰具容有未逮。究已達空前的程度。以是在美日間斷而復續的談判中間，援華問題當爲雙方重要爭點之一，不過却斷非談判所能獲得妥協，則當美日關係漸形僵化之際，日方之出於直接行動，企圖切斷美戰具運華唯一通路，不只具有可能，且也是日當局所視爲必要的事 
　　一年前日軍進駐越北之後，即有相機進窺滇垣之意，但由越邊以抵滇垣雖僅三百公里之遙，而山川奇險，僅滇越鐵路一綫可通、當時華力即實行封鎖邊境。拆斷鐵路，並留駐大軍　嚴陣相待，以備不虞，日軍如眞進犯。自非等閒可逞，以是亦遂知難而止。此度在越日軍　據聞仍集中海防老開一錢，其仍側重滇越路沿綫可知，則其所遭困難當仍無殊往昔，華方如能加嚴戒備，當可無虞。至於由桂境溯右江以窺滇邊，自南寧收復後已無可能；另一方面，如果日方尙不願立即對英美衝突，則亦未必逕由越北逕犯緬境。 
　　但是不管日軍如何進犯，世人於此實應確認進攻滇緬路一舉的重大意義。在蘇聯，美輪停開海參崴之後，還有波斯灣和亞爾干日爾可資利用，而在自由中國與英美之間，則只餘滇緬路一條通路。滇緬路之受威脅，固非中國之利，但由去秋三個月封鎖的經騐看來，尙絕不足以使中國遭受致命打擊，但遠東ABCD之聯合陣綫却要遭受重大影響，因爲滇緬路在今日已無異於這一合作的象徵與通路。日軍之準備進攻該路，雖藉口於切斷中國生命綫，實則意在拆散此一聯合陣綫的聯繫，使其歸於分離和孤立，則此後的各個擊破當更易爲力。 
　　對於這一具有絕大可能的日軍攻勢，預料中國必要充分盡到保衛自身和遠東的雙重任務；而連日於美海長諾克斯所發表有關遠東的强硬演說之後復有美亞洲艦隊駛抵新加坡的消息，足見英美亦正在加緊戒備中。至於此後大局之發展，則完全要看日本自己作何選擇了。 
[南路戰事吃緊　莫斯科宣布戒嚴]  
　　頓河流域戰況最激烈　加里寗陣綫德軍受創 
　　合衆社二十六日庫　希夫電　此間頃接前綫消息稱、莫斯科昨已宣布戒敵、而南綫可怖之德國陸·空軍已向克里米亞進攻、並加緊對羅斯托夫及卡柯夫之壓迫、阿德米夫中將、於眞理戰著文稱、莫斯科及其周圑、已宜布戒嚴、據各電訊稱希特勒在摩迦斯克地帶衝至莫斯科之企圖、歷三日之久、仍未得逞、又梆、自黑海以迄波羅的海全綫、兩軍均在激戰、而列寗格勒區城蘇軍已居主動地位、德對羅斯托夫、卡科夫及楨尼次盆地之攻勢、乃電訊認爲最危險者（按柏林電訊昨曾稱德已佔卡科夫）、各電訊又稱、德機羣對莫斯科之攻擊亦漸加緊、德戰鬥機亦首次作護衛轟炸機之舉、而發現於蘇京上空、又列寗格勒無綫電稱、波羅的海艦隊、已毀滅德艦五十餘艘、運送船近二首艘、飛機四百餘架、莫斯科無綫電謂、克里米亞省城戰事殊爲激烈、而以卡科夫附沂爲尤甚、 
　　哈瓦斯社二十六日莫斯科電　眞理報今日載稱、莫斯科前綫、紅軍形勢又轉惡化、昨夜今晨敵軍猛攻兩决、雖均被擊退、但在午後、某處防綫已被德軍突破、 
　　路透社二十六日倫敦電蘇聯陣綫各處、未見有雙方軍事活動稍形鬆弛之象、而唐納資流域仍爲戰事最烈之區、蘇聯午夜公報特別言及摩迦斯克、瑪洛雅羅斯拉夫、諾伏戈洛特與瑪基夫加數區之戰事、路透社莫斯科訪電稱、蘇軍刻在唐納資陣綫作更强硬之抵抗、頓河史太林諾與瑪基夫加附近、距莫斯科東南約一百哩之處、戰事最烈、據蘇聯通訊社消息、希特勒以其勁旅在該區作戰、展開攻勢、但被擊退、克里米亞戰事依然猛烈、敵軍屢攻、然皆未逞、蘇軍則在該區與摩迦斯克即距莫斯科六十五哩之處從事反攻、奪回失地若干、加里寗陣綫之蘇軍、以重創加諸敵軍、德兵死傷近四千人、蘇軍奪獲戰利品頗多、據無綫電稱、通至莫期科之南路上、雙方相距小過六十公尺、德軍掘壕相峙、而爲蘇方砲火所及、人夜德軍即施放火箭、以視察陣地、而蘇方斥堠隊則衝入德方陣綫、據其後方云、德方所稱已攻陷烏克蘭中部卡柯夫重要工業城之說、未經蘇方或協的國方面證實、但德方已發表攻陷該城之詳情、美聯通訊社稱、寒冬屆臨、已使德軍作戰精神受其影響、聞許多德兵、現仍着夏季制服、據德俘言、德司令部諭其表示自動能力、換言之即囑其向民間掠取寒衣也、莫斯科四周戰事之激烈、可於蘇方補充公報中見之、據謂、在奧萊爾附近作戰之蘇聯坦克車一隊、數日內殲滅德步兵兩大隊、毀敵坦克車一三三輛、平射砲三五尊、迫擊砲與馬達自行車各若干、及拖引卡車十五輛云、星期五日蘇空軍一隊擊毀德坦克車四七輛、彈藥車一六零輛、並殲滅德步兵兩營、蘇方游擊隊在奧迪薩境內繼續活動、數日前有游擊隊一股、携機關槍與自動砲夜攻羅軍營羅兵倏出不意、倉皇奔逃、爲蘇騎兵殺死六十人、傷五十人、 
　　羅斯托夫方面　德攻勢未獲逞 
　　路透社二十六日倫敦電　今日蘇·德戰事巳轉入第十九週、蘇聯現正擊退莫期科方面、德軍日見增加之威脅、並在唐納資流域竭力阻止德軍攻入富足之工業區域、今日各方消息均謂、德軍雖山陸空猛烈進攻、但至今仍未能突破莫斯科之外國防綫、唐納資流域方面、蘇聯雖英男抵抗、惟德軍卒藉人數及軍火之優勢、稍獲進展、據莫斯科無綫電台鄭重聲構、羅斯托夫雖感嚴重危脅、惟迄今德軍之密集攻勢仍未獲逞、 
　　路透　二十六日倫敦電　德方宣布已攻佔卞柯夫之消息、雖尙米經穌聯予以承認、惟可表示唐納資流城之重要工業區、已感受一種新威脅、德軍克萊斯特將軍之部隊、已由丹幹洛格折而向北，經碼基維亞至唐納資之中部、是德軍對卡柯夫之攻勢、已爲錯形運話之北瓜、按蘇聯歐洲部份之眞正危險、實在德軍向高加素及頓河至唐納資兩流域工業區之政勢、丁莫森柯上將之所以調任南路總司令、及伏羅布洛失與布特尼兩上將之担任編組新軍工作、或即因此、德軍重新進攻克里米亞後、繼以向羅斯托夫推進、似已將機械化部隊大批之後備、加入烏克蘭戰事、以期將南路蘇軍擊退至伏爾加之彼岸、南部較溫暖之氣候、雖頗予德軍以延長秋季攻勢之機會、但有須加以注意者、即蘇聯之人力、物質及蘊藏雖受損失、而蘇聯全軍現仍在有秩序之統一指揮下、繼續作戰是也、德軍唯有殲滅此項軍隊、始可在未來之冬季中不致陷於困難之境、徒攻作英斯科、列寗格勒或克里米亞、均無益也、 
　　德方坦克衆多　紅軍堅苦作戰 
　　塔斯社二十六日庫壁希夫電　莫斯科城口近處德軍陣亡及坦克被毀之確數、將於日後統計、目前確知之一點、即德所有之坦克校吾爲多、而彼等正在極度利用此點、彼等正在沿全綫各地以坦克攻擊吾防地、擊潰此等鐵甲巨物、須要極大之勇氣及鎭靜、羅柯索夫斯基部隊、曾毀敵坦克六十輛、若干大砲及砲兵、在猛火下擊退坦克退攻之際、已被敵機械輾斃、戈伏洛夫部下兵士、反攻逐出某地之德人時、曾獲有平射砲·機器脚踏車·軍火及重要參謀部文件、古得萊軍曹之機關槍、曾斃法西斯兵數十人、吾軍士氣激昂、每當來福槍被毀時、即怒以鋼幹猛擊敵人頭顱、擊成粉碎、吾信號兵正在英勇工作、下級軍曹索蘭達蒂夫隊伍、奉命修理被毀之電話綫、尙有十五至二十尺電綫未修竣時、突有敵機出現、向信號兵開機關槍、但信號兵意志堅强、繼續工作、索爾逹蒂夫及一兵士潘赤克雖受傷、仍至工作完畢始歸、吾某摩托化團猛然反攻、會克復村鎭兩處、此决戰役中、敵蒙重創、吾兵士獲機器脚踏車八十輛、自由車三百餘輛、平射砲五架、機關槍十架、無數來福槍及大批戰具、被俘紅軍一百五十名亦被釋放、天氣雖不宜於飛行、但羅蔓諾夫機隊及下級副官弗律波夫機隊、在高射砲火綫內猛然襲擊敵坦克隊及步兵隊、是日彼等約毀坦克三十輛及戰有步兵之貨車二十輛及油　車、 
　　合衆社二十六日倫敦電　交換電訊社昨稱、維希電台　德方報吿謂、希特勒之納粹軍隊　距離莫斯科不過二十里云、 
[艾登外相宣布　伊朗原則接受　與英蘇同盟]  
　　英中東地位大增强　援蘇物品按月繳出 
　　路透社二十六日倫敦電　英外相艾登、昨在孟却斯德演說謂、英軍在波斯之損失不足百人、伊朗政府已在原則上接受與英、蘇同盟之建議、渠希望可宣布此盟約之成立、此種盟約更可保障伊朗之安定、蓋伊朗安定與英、蘇極有利害關係也、從高加索經波斯、伊拉克、叙利亞、巴力斯坦與埃及、而達西沙漠之一綫、現成連續不斷之協約國陣綫、軍隊與供應品在今年夏季中、運人此綫陸續不絕、不獨從英國出發、而來自印度與英帝國其他部份及美國者、亦運入此綫焉、英國在中東之地位、在過去一年中已大增强、吾人現正迭成可應付任何挑戰之後備、渠未便言及英國可出擊之地方與時間、戰爭內閣必須負考量一切決定行動之責任、吾人不欲有所行動、以博取民衆歡心、吾人須在値得冒險處始有行動、此次戰局爲長時期事、非一時倐然好轉所　解決或有以首相行動懦弱爲言者此實　笑云、 
　　路透社二十六日倫敦電　英海相亞歷山大昨夜演說謂、英國已將若干海軍配備遣往蘇聯、並對於敵方運輸物載生力軍赴蘇聯前　者、前後予以十四次之攻擊、凡莫斯科會議時蘇方所請求之各物　皆已允於按月分運、十月份應繳之物皆已繳出矣、 
[伊朗北部　蘇軍撤退]  
　　哈瓦斯社二十五日伊朗京城電　據可靠方面消息、駐伊朗北部蘇聯軍隊大部均將撤退調往高加索一帶增防、所有　克及裝甲車、已開始向蘇、伊邊界移動、嗣後蘇聯僅以少數摩托化部隊留駐伊朗去、 
 
 

Page 5

 
 
[管理物價新附則　領事圑即予核准]  
　　本星期內可望開始實施　食油煤斤等項亦將公賣 
　　消息靈通人士頃指出、本埠領事團在上星期中對工部局呈請該團核准之管理物價新附則、已作多方之考慮、因此舉有關在華之條約利益、故各國領事均分別向各該國使館或政府請示、因此領事團勢將舉行一特別會議、作最後之決定、對工部局所提出之新附則、於本星期內准予有保留或無保留成立、俾賦工部局相當之權力、統制界內物品價格、 
　　管理方法　力求嚴密 
　　工部局某職員宣稱、該局對領事團寄予無限之期望、敦請批准所擬呈之新附則、因工部局在執行上及法律上均已準備就緒、祗須領團核准、即可迅速訂定具體辦法、開始施行、實行之初、範圍不致過大、雖管理辦法、力求嚴密、以逹圓滿成功、深信工部局在領團核准新附則以後、當冉召集一特別局務會議、籌謀對策、 
　　附則內容　頗為完全 
　　至於新附則之內容、雖迄未由工部局正式發表、唯據消息靈通人士暗示、「新附則」所包括者、爲（一）價格被管理之物品、（如麥與麵粉等必需品、）（二）最高價格之規定、以予商人合法利潤爲斷、（三）違反規章者之懲罰、（甲）華人違法、營業執照吊銷、移送法院判刑、（乙）享有領事裁判權國家之人民遠法、營業執照吊銷、移送各該國領署或領署法庭判刑、 
　　食油煤斤　計劃公賣 
　　據日文大陸新報記載、工部局爲謀安定物價、並硏究進一步措置、二十三日曾召集進口商舉行物價安定會議、結果擬根據日前決定直接購買麵粉計劃擴充、將購買食油·煤斤等一併包括於該項計劃中、聞工部局刻擬向二十五日來滬之美經濟代表柯克蘭氏、說明上海現狀、並要求柯氏代爲斡旋、俾能獲得外滙、將來該一計劃如能實現、則米·麵·食油·煤斤、均將實行公賣、其他主要日用品、均將實施公定價格制、對於物價安定、或可　到相當效果、 
　　英商決定　防止囤積 
　　滬英僑協會於二十一日舉行例會時、席間曾對工部局抑平物價之措施、表示竭誠擁護、記者頃復自關係方面探悉、英商進口商及英商工廠、認爲本市物價紊亂之主要原因、係由於一般掮客向進口商購進原料後、並不售與工廠、而加以囤積、致造成工廠缺乏原料而停工之嚴重現象、另一部份原因則爲掮客及販貨者、向工廠批得貨物後、並不　與零售店、而亦加以囤積、致若干工廠在原料恐慌之情况下、出產因而减少、無法應付此輩囤預居奇份子之搜求、致一般零售商因無法向工廠購致出品乃轉向囤戶方面搜購、致價格愈抬愈高、造成目前之嚴重局勢、一般英僑進口商人有鑒及此、故決定今後對工廠應用之原料、僅直接售與工廠、不再售給掮客、及販賣者、俾各工廠能維持其出產、而不受囤戶之操縱、各工廠此後之出產品、亦禁止售與掮客及販賣者、而直接分配與零售店、俾使價格以穩定、本埠英商　內門洋行所屬各工廠、祥茂洋行所屬之硫酸廠、及密豐絨綫廠等、均已實行此項辦法、其他英商工廠、亦擬繼續實行、 
[大批汽油　即將抵滬　在五百萬加侖以上]  
　　據日文上海每日新聞記載云、滬市汽油、因一，般油商藉口存底不足、故作虛僞宣傳、俾便從中漁利、發現暗盤、遂致打破從來之紀錄、而造成稀有之現象、最近亞細亞德士古等公司、正積極採行對策、聞本月底及下月初旬、三大汽油公司將有五百萬加侖以上之大量汽油運入、屆時暗盤價格及其他不良現象、當可一掃而空、據亞細亞公司總務課長藤田茂氏語人、最近汽油暗盤飛漲、殊令人莫名其妙、本月底及下月初、雖有大量汽油運到、此項暗盤價格、屆時必當在跌、今後如仍有暗盤發現、自當設法制裁、並希望各方努力協助、 
[戰後郵政虧損　達七千萬]  
　　上海月虧一百餘萬　郵資加價勢在必行 
　　整個郵政經濟之竭蹶、日前已達最高峯、設無國營銀行、爲之透支維持、顯已趨於崩潰停業矣、以上爲上海郵政管理局某一要員向往訪之大通社記者慨乎言之、 
　　運費激增 
　　據渠稱、自軍興以後、交通多阻、郵路壅塞、郵局向恃爲主要收入之包裹業務、幾陷完全停頓、其他郵件運輸上之消耗、爲數亦鉅、而其效率、則反爲事倍功半、由於多方面之原因、郵政收入劇减、而所消耗之交通運費、則反形見增、 
　　全國虧蝕 
　　核算戰後四年中、全國郵政經濟之虧蝕、總數當在五千萬至七千萬元之間、其數至足驚人、即以上海區郵務而言、每月虧折、亦在一百萬元以上、是項虧折差額、幸有國家銀行可資透支、不然、則整個郵政機構早已停滯、郵政經濟、亦早崩潰矣、 
　　必須加價 
　　渠父謂、國內郵資加價問題、認爲非常需要、緣郵資加價、自民國二十一年實行後、至去年始行重加、其所增之數、不足百分之六十、而揆之郵政其他支出、如運費·印刷·紙張以及郵務員工之薪給等、莫不增加在十倍以上、則支出之遞增如此、而收入之增加如彼、此種差額、莫由補償、則當此郵政業務、一落千丈之日、加重困難、寗不殆哉、惟此事尙在行政院審核、實行之期、與所加之數、滬局尙無所聞、渠末謂國外郵資之增加一倍、已定下月一日實行、 
[柯克蘭到滬後　與美官員商談]  
　　今日起延見銀行界人士 
　　美國特派來華襄助解伏法幣及外滙問題之財政專家柯克蘭氏、於前日抵滬，昨晨十時、赴美國總領署、與官方有所會談、聞自今日起、將分別延見各關係銀行界人士、搜集有關滬市金融貿易之最優先情報、 
　　即將返港　參加會議 
　　據日文大陸新報記載、二十三日抵港之福克斯·赫爾巴區·顧翊羣等、已於二十四日開始與平準會及港金融財政界交換意見、聞正式金融會議、須俟現在來滬視察之美經濟代表柯克蘭返港後、方始舉行、屆時聶梅雅亦將由重慶飛港參加、此項會議結果如何、各方頗爲注重、 
[十底比期將届　貸放新款]  
　　滬工商業之十底比期將屆、各工廠公司行號、對所有應須歸納之存放各款、業已作大規模之總決定、各行莊對到期之款其老戶信用素著者、均予轉賬、收歸者實屬有限、新做定者以國貨工廠居多、約一千五百萬元、綢緞百貨南北貨等次之、約六七百高元、較往年爲多、息價自八厘至一分二厘不等、由各行莊與客戶自行商定連日因十底關係、各業收解繁忙、惟整個金融、依然穩定、銀根因游資充斥而寬裕、物價之劇變、全爲投機者所操縱之故、與整個金融無關、所以各業之安渡十底、決無問題、新聲社記者昨向銀錢業探得可靠消息、銀行對於長期信用放款、素採慎重政策、非信用素著之老戶、決不輕予貸放、且必須有殷實之保人、錢莊放款向以信用爲主、頃規定必須殷實之舖保及人保、由公會訂定信用款保證書、發交會員錢莊、依的訂定、惟利息由各莊自行決定、 
[徵募難童敎養費　月底截止]  
　　本市中華慈幼協會此次徵募難童敎養費、在各方熱烈贊助之下、成績頗爲圓滿、到昨日止、共計慕得捐款六萬餘兀、惟距目標尙差四萬元、現正加緊工作、積極勸募、茲因該會捐募運動定於本月卅日截止、爲日無多、亟盼各界人士慨賜協助、踴躍捐輸、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[拒售平米惡風未戢　亟待嚴厲澈查　否則升斗平民將受嚴重威脅　平米存豐裕足敷目前需要]  
　　米號業公會聲述原由 
　　際斯米價頻升之時、一般米奸、竟異想大開、拒絕牛價洋米售給食戶、以致與論譁然、羣情激憤、一致籲請兩租界當局、予以雷厲風行、澈查究辦、兩常局徇諸各方面要求、即加派人員密查、結果鄭家木橋裕成泰米號卒被察破黑幕、已依法究辦在案、茲悉此項惡風、刻已延至公共租界、今據分別證實、各該米號非特拒不將平米出售、並將工部局所發給之紙牌亦不懸掛、並將公倉小絞米亦隱藏不售、以致升斗平民、無法購得是項廉價洋米、不無遭受嚴重威脅、今全市居民、莫不引頸殷盼兩租界當局、予以從嚴取締、而米號公會亦應負其咎、 
　　大量採辦　平價洋米 
　　新聲社記者昨向公共租界工部局方面探悉、該局對於採辦平價仰光特別小絞米、決予賡續進行、俾大量裝輪運滬、發交各米號平價出售、以惠平黎、而維初衷、據悉該項洋米已運滬進儲堆棧者、爲數亦甚可觀、足敷目前市民之需要、因工部局之採辦洋米、旨在救濟、故售價特別低廉、每石（一百六十市斤）仍售國幣一百十七元、市民均可處之鎮靜、切勿自相驚擾、又悉食米公倉管理委員會亦在分別電洽繼續訂購大宗倉米、據該會某委員稱、最折發交各米號經售之小絞倉米、渠相信各米號尙未售罄、市民儘可向就近米號購糴、但購糴數量、不得超過一石、 
　　米糧限在　市塲成交 
　　最近因投機米奸又死灰復燃、在塲經營非法交易、並揑造是非、圖惑人心、以致穩靜已久之米市又起波動、國洋米價卒被頻頻抬高、一時漲風頗熾、據熟諳米市者稱、在此二週內、各色米糧平均被抬高每石約廿五元左右、此種情事之遽爾發生、純係受投機惡風猖獗之影響、今據米市塲管理委員會消息、凡關後米糧買賣、一律限在市塲成交、（一）掮客代客居間之營業、祇准售與市塲　業之米行、（二）經售代各經售之客貨、祇准售與市塲同業之米行、（三）米號購進之米、應向在塲同業之米行購買、一俟成交、即須出立成進出單、並嚴禁在塲買買平價洋米、 
　　米業公會　聲述原由 
　　又隊本市米號業同業公會函工部局聲述港米無以應市之原由云、敬啓者、頃據敝會會員各米號紛紛來會報告、邇因米價飛漲鈞局所派售之港米、仍照平價出售、一般市民、向食其他米糧者、亦皆改食港米、各米號銷路激增、購糴者自朝至暮、擁擠異常、以有限之港米、供無限之需求、各米號已有十之八九售罄、無米應市、而糴米者尙不斷購糴、深感無以應付之苦、請求轉呈鈞局、設法大量供給港米、以應民食需要等情到會、查各米號所陳港米售罄、無米應付均實在情形、而今日鈞局所發五五六五號布吿、爲顧全民食之急要措置、用意甚善、各米號如有港米、自當儘量供給市民需求、無如業已大多數售罄、確屬事實、推其原因、實由申請領米爲難所致、以前各米號領米數額、係按照各米號上年平均銷數爲凖、嗣因立基洋行並不照銷數供給各米號、申請領購數量、每被減少、如請購五十包者、竟减至十包、購百包者、减至二十包、諸如此類、以致供應米號之港米、愈减愈少、米號經銷港米、一售即罄、時有不繼之虞、此其一、迨申請購米領得棧單後、往棧房出米、時問上亦受限制、如上午八時可出者、往往遲至十時至十一時半、即行停止、下午亦無充分時間、故米號持單出米、久候而不能出到、或遲至二三四日始得出到因出貨米號衆多時四太促、使各米號不能　量提貨出售此其二、此外尚有種種手續、米號領米頗費時日、市　有力儲糧者、固無妨碍、然升斗小民每日購糴、恃以爲活者、則深受其害矣、各米號在此情勢之下、經售港米、時有時無、尺心不無恐慌、若不請求糾正、竊恐市民更滋疑慮、爲特陳請鈞局迅與立基洋行接洽、迅速供給、各米號請領港米、其數量勿予减折、仍照以前辦法、以各米號平均銷數爲標準、盡量供給、一面通知棧房管理人員、將棧房出貨時間放長、並請加多磅位職員、提早到棧、俾各米號得以迅速出米應市、以維民食、而安人心、爲荷、此致公共租界工部局、上海市米業同業公會啓、十月廿六日、 
　　雜糧市況　漸見好轉 
　　本市雜糧存底、現仍異常充實、但該項雜糧均被黑心奸商所操縱壟斷、乃致售價節節猛升、非法交易之盛熾、爲歷來所罕見、幸當局措置有方刻雜糧市况業已漸趨好轉、交易頗一蹶不振、一般囤貨市僧不無膽寒、亟求囤貨貶價求脫、惟若輩居心叵測、猶圖暗中活躍、以掩人耳、猶盼當局注意及之、如經查　屬實、應予重罰、藉以懲一儆百之效、而雜糧市况庶幾可望持久穩定、 
[徐母湯太夫人壽儀　悉數充作善舉]  
　　本市商界鉅子徐志祥君、生平急公好義經營油業、極著聲　、爲本市油業界之權威、今年十月二十九日（陰歷九月初十日）適爲其母湯太夫人七秩大慶惟徐氏以目前時値非常、不應過事舖張、嗣經本市聞人李耀庭·虞如品·金元聲　之再三懇勸、乃假座五馬路　興園舉行慶典、屆時將由黃金大戲院全體班底、曁滬上名票趙培鑫·孫蘭亭等參加演戲、是日五馬路上、將有一番熱鬧景氣、又悉徐氏爲體念難　痛苦、決將禮金收入悉充善舉、 
[青年會及各圑體　宣揚孝親運動]  
　　因時間關係招待雙親未舉行　少年部並訂定各月中心工作 
　　基督敎靑年會少年部、爲　揚我國固有之舊道德故、曾於去年規定十月爲孝親月、於是月最末之星期日、舉行孝親日、款待變親、並以自己創作、贈送雙親、此外更以音樂游藝以娛親、昨日適値規定之第二屆孝親日、原定循例招待會友父母、因時問關係、故未舉行、僅由各敎會學校基督敎團體分別從事官揚、以期稍挽頹風、又該部爲使工作集中起見、故經訂定每年各月之中心工作如下、一月立志月、二月比麥月、三月征友月、四月交誼月、五月勞動月、六月健康月、七月國際月、八月戶外月、九月團契月、十月孝親月、十一月服務月、十二月少年月、 
[急救時疫第二院　開始佈種牛痘]  
　　大西路四十七號A上海急救時疫第二院、素以服務社會救濟貧病爲中旨、不論門診住院、藥資膳費、一槪不取、自開診以來、全　貧病已近二萬八千餘人、茲以防止天花流行起見、即日起聞始佈種牛痘、爲貧病者普遍服務、 
　　松太同鄉　追悼金西林 
　　昨日松太同鄉會與江蘇典業公會等各團體、在浦東同鄉會開會追悼嘉定金西林先生、到戴伯寅·孫福基·金巨山·高吹萬等數百人、夏琅雲報吿事略、謂從名進士而出宰歸安縣、時僅一年、政聲卓著、即丁父憂而回家奉母、不再外出、在鄉辦理公益事宜、甚爲熱心、各公團推沈信卿主祭、舉行公祭後、陳傳德·袁希洛·相樅演說、四時餘始散、 
　　金氏事略 
　　先生譯文翰、字西林、世居嘉定黃渡鎭、曾祖襄、字屺山、乾隆辛丑進士、以知縣改選江寗府敎授、督飭義學、剏舉恤婺、喜讀宋儒書、日與諸生講求道義、內艱服闋、袖鳳陽府敎授、引疾不赴、主講平江敬業兩書院、祖鳳　、字蒙泉、諸生、工書、父樂、字少泉、蚤孤、値洪楊亂、家業蕩然、棄儒　賈、忠厚寬恕、出於天性、居市肆不計錙銖、歲暮索逋、不以聲色加人、邑志均有傳、先生生而奇慧、幼從從兄歲貢文鸞讀、文鸞子孟翔、名宿也、年十七、以詩賦受知學院、遂以第一名入泮、光緒已丑恩枓舉於鄉、甲午恩科成進士、選內閣中書、以親老家貧、請改知縣、分發浙江、甫之省、適嘉興因鬧漕滋事、大府檄令往查、時秀水李令兼攝嘉興縣篆、兩治本同城也、獲十餘人、將駢戮以示威、先生入境知之、亟驅車詣縣署、則李令已坐堂皇、衆犯皆縶縛若羊豕、將行刑矣、先生出省檄　李、李曰、頃已奉令格殺勿論、先生爭之曰、余奉委來查、例得會訊、李固不聽、先生固爭之益力、是時堂上衆犯呼寃聲、羣衆憤激聲、閧然雜作、光生迺的李少休、遂退入內、告之曰、此纍纍者、皆無辜民也、今人情洶洶若此戮之必激變、誰任其咎、李令氣懾、始一聽先生、迺相與更訊、條誅二人、餘俱省釋、先生曉衆曰、漕有弊、當代陳大吏、必得請、母自蹈法網也、衆聚者數千、悉驩躍稱神明而散、覆命、大吏以爲才、委署歸安縣、縣屬湖州府、向號富饒、於是迎太翁至署、事必禀命、而太翁素仁慈、訓勿爲察察、先生乃課勸農桑、增加書院膏獎、以敦治本而振文敎、日維以休養生息爲務、自是訟庭花落、暇則奉板與游覽山水、雖潘岳之於河陽、恐不是過焉、踰牛、而太翁以疾卒於署、扶櫬回籍、盡禮盡哀、服除、不復出、壹意承　帷色笑者叉十餘年、夫貧士之於親、欲孝麥而或不及祿仕、得祿仕而或小逮孝養、往往引爲終天之恨、先生獨克償厥願、豈非厚幸歟、當太翁甫至歸安時、即命以淸作修葺宗祠、膽給親故、蓋皆平時所耿耿於懷者、先生謹遵不少吝、可謂養志矣、先生居鄉旣久、凡鄉事一皆取決、不辭勞怨、尤長於排難解紛、必使各如其意而去、始而鄰近各鄉、繼而鄰縣咸來就質、先生坦然任之、人亦無疑之者、非聲　素孚、曷　臻此、尤優於文學、晚年、曾和鄉先輩范同叔超秋柳詩原韵二十章、旖旎高華、丯神絕世、識者謂殆以自况云、避亂居滬、得風疾、竟以不起、年七十有四、子七、長與次留美碩士、餘畢業大學中學、咸能自立、女九、咸適士族、論曰、余少先生五歲、先生鄉舉時、余尙應童子試、自先生公車北上、館於同邑徐協揆京邸有年、洎掇巍科、改官之浙、而城中距黃渡又遠、故未獲一親聲欬、外艱歸里、始得數數見、嘗語余曰、凡順衆心者事無不成逆衆心者事無一成、在鄉在官其道一也、烏虖、此其所繇遇事而因應咸宜乎、先生豐顧廣顙、神態開朗、言必審而後發、發必委曲群盡、故能娓妮動人聽、遭時喪亂、憂憤致疾、悲哉、同邑戴思恭謹譔、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[昨晚中區鬧市　兩處被擲炸彈　永泰和烟號及天韻樓]  
　　九江路七八八號永泰和烟公司、於昨晚七時十分許、突有人持炸蟬一枚、向該公司櫃檯內投擲、幸未爆發、後由該公司據情報吿中央捕房請緝、 
　　九江路浙江路轉角天韻樓遊藝塲、下層電梯內、於咋晚八時牛許、突有暴徒投擲手溜彈一枚、當塲爆炸、炸傷司機者一人、投彈者事後混在人叢中竄逸、傷人後經該公司用車載入翳院施治、 
[開槍行兇　死傷各一　兇手逃逸無踨]  
　　滬西越界築路億定盤路西諸安浜新安里三號、於昨日下午四時三十分許、突有一警士號碼爲五六一號、前往索詐未遂、該警惱羞成怒、開槍數響、當塲彈中一男子名朱金山（年三十三歲常州人）之左腰部要害、旋即斃命、另外流彈擊傷一婦人張劉氏（年叫十二歲甬籍）之大腹、暈倒於地、該開槍之警士、見肇巨禍、即脫去制服、拋棄槍械、潛逃無蹤、現特警署方面正通緝該警歸案究辦、至屍體一具及傷婦、併送紅十字會醫院、 
[嫖賭結果　鋃鐺入獄]  
　　淪爲盜匪犯案纍繫　抄出三槍分別判罪 
　　本年九月廿四下午八時半、愛多亞路一四五七號沛東大樓五〇一號正糧字號、突被盜匪多名侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、刦去法幣三千六百元、奪門而逸、嗣經戈登路捕房華探畏王程應·探目徐德成等拘獲案犯甬人李自林·王亞倫·等一干人、抄出手槍三支、子彈廿二粒、述同收藏是項器械之甬婦王徐氏、一併帶入捕房、查被吿等均係靑年、上等家庭之子弟、因 
　　嫖賭成性 
　　床頭金盡、作斯綠林生涯、解送一特法院聲請覊押、改期中查得若輩於去年九月至本年九月之間、由在逃之首領名陸克·陳來·蔣交等、持械搶刦慕爾鳴路新平街一五號柳中浩·武定路五九四號張順興·漢口路六五〇號林喜昌·天津路六號陸書臣·愛多亞路三四號孔繁峰等戶 
　　一萬餘元 
　　之財物、由承番推事黃日昇訊供終結、前日蒞庭判決王亞倫處徒刑七年、張國良·吳君毅·各處六年、李自林五年八月、葉芳炎一年、沈振芳六月、王徐氏兩月、緩刑二年、槍彈沒收、捕房律師厲志山不予上訴、送監執行、若輩咸垂首懊喪不已、飽嘗鐵窗風味、 
　　又有青年 
　　瀏河人張福生（係糖坊小開）福建人劉天民、句容人楊德成、浦東人潘釗初、蘇州人沈阿毛、本月七日下午六時許、搶刦在天潼路五路無軌電車乘客粵人楊雨初身畔法幣一千元、及同路萬成南貨店一百五十元財物、案發、被滙司捕房華探長馮百順黃福森先後拘解一特法院、訊供終結、前日黃推事蒞庭判決張福生·劉天民·楊德成·各處徒刑五年、潘釗初六月、沈毛時四月、槍彈沒收、 
[莫氏自殺後　今日騐尸]  
　　住居辣斐德路五九九號D字內之白俄僑民莫洛契考夫斯基（譯音）、今年四十五歲、因涉有政治關係、於二十五日上午八時許，由日方憲兵會同法捕房中西探、馳往逮捕時、莫氏在房內玻璃窗中瞥見、即舉槍自擊頭部太陽穴、當塲身死、各情已詳誌咋報、出事之後、由捕房飭探將尸體舁送台拉斯脫路小病房騐尸所、聽候今日由捕房報請該管官署派員檢騐後、由家屬領尸殮埋、 
[裕豐盛顏料號　被竊顏料緝贓]  
　　裕豐盛顏料號於本月二十三日上午、僱車夫通州人秦筱寳（又名妙健）、持德孚洋行棧單、向楊樹浦路六十一號天生棧房、提貨計十斤十聽裝九童子硫化元十箱、箱子號碼S－011577／876、一百斤裝四十九號達字硫化元十桶、桶子號碼S－080857／956、一百斤裝直接四倍煮紅一桶、桶子號碼602031、以上共計二十一件、不料該車夫在中途窮逃、杳無音訊、除已分報捕房、請求一體協緝外、對於上開顏料各贓物、務望同業及各廠坊切弗受買、如有發現、請即通知該號、自當酬謝、 
[駐華美海軍艦隊　紀念國防節]  
　　今日（二十七日）爲美國海軍節（按即圾近史名之國防節）屆時美海軍將有盛大之音樂演奏、十一月十日、則爲美海軍聯隊之成立紀念日、海軍節始於一九二二年、由美國海軍聯合會發起、至今每年舉行慶祝、因美前總統羅斯福氏、畢生致力於海軍建設、故被稱爲美國海軍之父、羅氏生日爲十月二十七日、故美國定是日爲海軍節、羅氏著有一八一二年戰爭之海軍史、按一七七五年、美衆議院通過建立海軍時、亦在十月、 
[徵求會計人才]  
　　本埠立信會計職業諮詢所頃代本埠某企業徵用會計主任一名、需具有高中畢業程度、而曾在立信會計學校修讀選科、能諳中式帳簿、略具經騐者爲合格、待遇每月百元以外、供膳宿、年底且可有花紅分派、凡自問能適合上列條件者、可即日起至江西路四〇六號該所面洽、 
[美對日民意的激化　－譯紐約泰晤士報]  
　　今日美國民意對於遠東危機的立塲如何？當日軍開入越南，日本艦隊從側翼威脅菲律賓及美國在太平洋方面的利益時，這問題便居於第一號重要地位了。 
　　自從四年前的夏天，日本開始向中國及南太平洋推進之時起，美國民意測騐所的全國測騐，已紀錄着美國人情緒演進的情形。美國人現在對於整個遠東局勢的看法，已發生了如何重大的變化，頗可於此窺見一斑。 
　　（一）根據四年前測騐的紀錄，美國人對於中日戰爭，大都漫不經心。他們雖對中國表示同情，但至少有一半人相信戰爭前途與美國人無甚關係。及至一九三七年九月問，測騐結果，發現美國人百分之五十五還說他們對於中日戰事前途，保守「中立」或無所抉擇。 
　　（二）美國民意這種態度爲時甚暫，迨日軍深入中國，並向美國駐長江砲艦「潘南」號投擲炸彈，且與德義兩國簽訂同盟條約。其勢力逐漸迫沂菲律賓及南洋廣大的橡膠，煤油，和礦產資源，美國民心方爲之一變。 
　　不到兩年，美國大多數人民便贊成抵制日貨，並嚴厲禁止廢鐵汽油和其他軍用品遝往日本了。從這一點看來，美國民意準備放棄「妥協政策」，實遠較政府爲早，政府宜佈放棄這種政策；還不過是七月間的事呢。 
　　（三）現在新測騐的結果，發現美國大多數人雖不願即與日本明槍交戰，但大數人却信美國應制止日本的勢力，「即使冒戰爭的危險，亦所不辭」。 
　　「美國現在應吾採取各極步驟，防止日本勢力日益膨脹，即使冒戰爭的危險，亦所不惜嗎？」這是美國民意測騐所最近向全國叫十八州的各界有選舉權的人，發出的問題。測騐結果於七月中旬開始揭曉，恰在美國人接到日本進兵越南消息之前。 
　　此次測騐結果如下： 
　　贊成制止日本，即冒戰爭危險亦所不惜者，佔百分之五十一 
　　反對冒戰爭危險以制止日本者，佔百分之三十一 
　　未決定或並無意見者，佔百分之十八 
　　若單就那些表示具體意見的人分析起來，那麽願意對日引起戰爭的危險，以便保衛美國在太平洋方面的利益者，佔百分之六十二，不願如此激進者僅佔百分之三十八而已。 
　　不特此也，美國民意還有一種顯著的趨勢，因爲民意測騐所在不足五個月前，也曾舉行一次測騐，發現贊成美國爲防止日本佔領新加坡及荷屬東印度起見，必要時不惜對日引起戰爭的危險者，僅佔百分之四十。 
　　當時測騐的結果如下（一九四一年三月）： 
　　美國應冒對日作戰的危險，以防其佔領新加坡及荷屬東印度，贊成者，佔百分之十四 
　　反對者佔百分之三十九， 
　　未決定或無意見者佔百分之二十一。 
　　這種轉變以來，美國人的意見可槪括如下： 
　　「日本能切斷美國在遠東的一切貿易。」 
　　「日本如果南進，即等於菲律濱的末日。」 
　　「太平洋的和平將遭受長期打擊。我們務須加緊充實武備。」 
　　「我們在太平洋方面，不能將致命的要害給予日本。」 
　　在最近一次測騐中，選舉人中，承認日本佔領新加坡和荷屬東印度，將予美國安全以切實的威脅者，佔百分之六十，不以爲然者佔百分之二十，並無成見者，也是佔百分之二十。 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週週天晴而冷、有强烈之北風、此間與東海晴冷、轉曇、有强烈之北至東北風、華南降雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高六〇·六、最低四九·八、去年同日最高七一·一、最低三九·六、 
　　昨日本報發報時　間六點二十 
 
 

Page 8

 
 
[數經敎訓的上海人　鼓起贖罪精神來] [  大可]  
　　對於上海匯市的維持與放棄，平準會未成立前，中國朝野早在熱烈爭論着。設立平準會，其實就是維持原則的確立。因爲平準兩字，根木包括維持的意義在內。如果放棄，還要平準會幹嗎？傳說中所謂「平準會放棄維持」云云，其實根本不通。以「放棄維持上海匯市」和「放棄維持法幣的對外匯價」混爲一談，更屬不通之尤者。 
　　但從平準會成立以來，諸如此類的謠言，喧傳已非止一次。足見上海在中國金融上的地位業已變遷，否則根本不會發生這種問題。每次謠言發生，市塲上無不極度恐怖；足見上海在中國金融上地位的變遷，亦已爲人人所深稔，方能信而不疑。那末不設法改善上海的地位，而一味希望平準會繼續維持上海，實在也太不近情理。 
　　鑒於這種謠言對於市塲的打擊之大，繼續維持對於上海的繁榮，可見厥功甚偉。如果眞的放棄，上海情形勢必糟到不可收拾。那末凡在享受上海繁榮的人們，都得負起責任來，設法改善上海的地位才行。享受目前上海繁榮的，華人僅佔極少數，大部份是外人，連日本人也在內。對於日人，果已不能有所期望，但日人也得自行反省一番。英美等在滬商行，更應放遠眼光，知所利害。 
　　劉於改善目前上海在中國金融上的地位，豈僅享受繁榮的人們應該負責，其實就是無從享受這種繁榮，甚至正受着這種檠榮壓迫的人們，也得　起一部份責任。試想僅在謠言的威脅之下，所受的物價壓迫，已加重到如此地步。若然成爲事實，壓迫當然更爲嚴重。 
　　改善上海的地位，果係中國整個的間題。但上海人應首先自省，首先負責。此次謠言，雖和過去一樣，又因中國當局重申維持決心而消散了。但上海的情形如果不改善，產生這種謠言甚至事實的因素，決不會消失的。因之平準會今後執行上海滙市平準工作的時候，顯然也非設法改善上海的現實狀况不可。但是要使平準會的工作進行順利，這就有待於上海人的贖罪精神和眞誠合作了。 
　　然則上海在中國金融上所應改善的地位是那幾點呢？扼要言之，可分三端： 
　　（一）糾正平準會維持上海滙市是處於只供無入的地位，可由三途尋求其效果。一由出口商自動將出口滙票結售於平準會；二由承辦申請供給之商行，自行對攏進出口匯票，而請平準會認可或解凍。此兩途之成敗繫於上海人贖罪精神之强弱，而欲確保此一目的之到達，非走第三途不可。即由英美政府宜佈中國領土內所有之一切進出口滙票及其匯兌交易，非經平準會蓋章認可，一概無法律上之效力。 
　　（二）糾正惡用平準會供給之滙票，可由二途尋求其效果。一由承辦申請供給之銀行，負連帶保設之責任。或由平準會指定若干家進出口商行，負責專辦進出口事宜。凡經平準會核准供給外滙之進口交易，必需委託指定之各該商行辦理；而由各該商行負連帶保證責任。至其進口後之躉售價格，亦有各該商行負責監查；如有違約，平準會得追償其所給之外滙。 
　　（三）糾正物價高漲給予滙價之不良影饗，平準會與上海租界當局，應共同負起完全責任。平準會對於米煤兩大絕對必需品，應按期供給定額滙票，不宣與其他進口品同樣辦理。因米煤兩品市價之穩定，其他物價之漲度亦可稍減。但租界常局若不嚴厲執行米煤及其他必需品之平價，平準會之單獨努力實亦難於奏效。故租界當局應斷然取締米煤兩市塲任何貨物之自由漲落，同時禁止其他必需品之售價，而以吊銷營業執照，沒收違法商行所有存貨，並不担保其被沒收後所有債務之償付能力，以爲此項平價工作之後盾。 
[維持放棄利害若揭　上海的利用價值] [  華勝]  
　　維持上海的匯市，日本所得的利益，遠比中國大。如果斷然放棄，日方所受的打擊，也比中國多。然而中國爲什麼要維持上海？屢决有放棄的謠傳，爲什麼中國總要重申維持的決心？與其說是爲了放棄後，確有若干問題，一時也頗難處理；母寗說中國當局對於整頓上海市塲的企圖，尙未完全絕望；對於擠着四五百萬中外人士的上海，中國當局當不忍走「不敎而誅」的路。這果然是筆者個人的推測，但一比較中外各方面對於上海的利用價値之後，亦可知此種推測，即或不中，亦不甚遠了。 
　　維持時日本有　得遠比中國多 
　　先看上海滙市對於日本的貢獻，主要的有三點： 
　　（一）英美等對日凍結資金後，日圓集團的對外匯價，幾巳根本不能建立。現在牠全靠上海和天津的法幣滙價做基礎，而後以人爲力量提高軍用票和聯鈔對法幣的申水，才能套出牠們的對外滙價，作爲對外貿易上的計價標準。如果上海沒有滙市，日圓集團的價格尺度，勢必極度混亂。那時他要維持對外貿易，更不可能。 
　　（二）上海旣有滙市，上海的對外貿易也就得以維持。因之日本得到法幣，等於得到第三國的軍需原材料。他要得到法幣的辦法很多，如發行雜鈔，征稅苛索，壟斷居奇，對華出口等等。近年來上海的進口貿易，大部份等於是日本的進口。上海滙市維持其自由狀態，日本的利用當然方便。即使經平準會嚴格管理，日本仍能從高價收買中，取之於上海市塲。何况頂買代請外滙等手段，都是日商的看家本領。 
　　（三）上海滙市不關閉，上海的繁榮，也就不會停止。於是集中在上海的財力與勞力，也就不會分散。日本便得間接利用：緊榮淪陷區以遂其以戰養戰的企圖，也就有其可能。 
　　回頭來看上海對於中國的貢獻能，現實的已可謂絕無僅有，但爲未來設想，關係倒也不小。扼要言之，則有： 
　　（一）上海對外貿易中的一部分，原也等於自由區中國的進口；現因日軍加緊沿海的封鎖，以及後方自由口岸的西移；因之後方所能利用上海物資供給的，今後已沒有多大希望。 
　　（二）在上海與自由區的貿易關係緊密時期，上海滙市的維持，直接上多少有利上海的物價，間接上　有平抑後方物價之效。因爲後方物價貴於上海物價的差額，如超過運輸上的一切加費，上海物資的移入勢必增大，後方物價的上漲，也就受到相當的束。上海對後方的物資交流關係，現在旣已减退，外加上海的物價因商品投機的亢進，正開始無覊束的上漲。因之與其在上海作無效果的穩定滙價與物價，以謀間接平抑後方的物價。還不如以此財力，直接用於安定後方的物價較有把握。因爲在後方，畢竟尙有政治權力可充物價政策的後盾。 
　　（三）後方對於上海物資的取給，與上海物價的運用，雖已失其價値。但上海畢竟是中國的首富之區。上海市塲的維持不衰，於國家元氣的保存上究有貢獻。如果上海市塲因金融上的混亂而崩潰，則於戰後復興上，大有影響。加以於後方人心的穩定，國際上的聽聞，也不無關係。上海市塲穩定，上海的中立性也較易維持。然而這些都是非現實的，或僅是一種虛榮觀念而已。 
　　繼續維持中國　損失比日本大 
　　假使繼續維持而在中國無損，或因繼續維持而能發生對日經濟戰爭作用的話，那末也還値得。事實却又不然。繼續維持的塲台，日本果也不利，中國所受的損失，却大得多。 
　　中國方面的不利，主要的有（一）每月耍負擔一筆平準金的損失，此項損失的資金，大部分等於在資助日本。（二）上海投機事業的發展，可吸引全國各地的資金移來，後方的資金也不能例外。（三）海市面旣有吸引各地資金來歸的魔力，於是就阻礙各地資金的投入後方。（四）日本旣能藉上海市塲而得推行其以戰養戰之策，此於戰爭本身，亦屬莫大不利。 
　　至於日本方面的不利：（一）阻礙雜鈔的發展，亦即阻礙其利用雜鈔無限制搜刮中國物資的企圖。但事實上，他在淪陷區裹，儘可以武力爲此項企圖的後盾。所以雜鈔之能吾推進上海租界區？實屬無關宏旨。（二）上海市塲的穩定，在滬中外商人的團結，自易加强。此於上海中立性的維持上，當有幫助。上海中立性的增强，就是日本企圖自由控制租界的障礙。不過他之所以想控制租界，也不外乎想染指租界區內的物資而已。租界中立性保持，他對租界內物資之取給，雖須間接得之，但可以繼續享用。如中立性失　，則上海市塲崩潰，彼之所得取用者，將限於目前現有之存貨。故兩者相較，實際並無不利。 
　　比較中日雙方對於上海滙市維持塲合之利害得失，無疑的日本有利較中國大，日本的不利較中國小。至於英美商人，利益更大。如果不維持中國雖仍能予以新的或更大的商業機會，但上海中立性的動搖，此於他們在滬權益及其投資，勢將全盤動搖。 
　　如果放棄可以　想像到的後果 
　　維持上的得失不等，與放棄後各方的利害關係，當然是反比例的。申言之：放棄的結果，中國的有利要比日本大，中國的不利却比日本小。試一思放棄後中日雙方將蒙何種影響可知： 
　　如果平準會放棄維持上海的滙市，在中國方面果將蒙受下列三種不良影響：（一）上海法幣紛紛內流，使內地有通貨膨脹之虞。（二）有促成內地物資外流的可能。（三）有促成內地商品投機的危險。但中國不難以限制提存與禁止出口等非常手段防止，同時大可利用資金，以事建設，且因平準會從此可全力維持後方的進口需求，並利用政治上的權力以完成其滙兌上的嚴密統制，對於匯價與物價，反較易穩定。 
　　但在日本方面，所蒙的不利影響，却就鉅大無比。（一）不易繼續取得第三國的軍需原材料之供給；（二）不易重定其日圓集團的匯兌秩序；（三）淪陷區裏的經濟秩序，將因上海市塲的混亂而同樣陷於不堪收拾的局面；（四）因法幣的逃亡與雜鈔的流出，物價將釀成無休止的狂漲，且反射其影響到日本木國。此時日本，勢必一面加强日圓集團內的物資交流關係，並設法使之調整；一面用暴力去控制一切存貨及生產機關，武力彈壓物價上漲。但一因物資供需情勢根本上的無法自給自足，外加對外貿易又無從繼續，終於走上消耗現存物資而達最後的枯竭之境。其間，社會的騷動，治安的失墜，黑交易的叢生，更屬必然的現象。 
　　至於此時日本能不能在淪陷區裏樹立一種新貨幣，我的答復是：要發行，當然比現在容易。要成功，却比現在難得多。因爲現在可以把犧牲法幣的價格，用人爲抬高新鈔的手段。故淪陷區的物價，較易武斷的牽住。此其一。聯鈔而如無法幣暗盤及對滬匯兌，華北的物資恐慌勢必較現在尤烈。然而華各關，平時尙有出超的可能；華中華南，則一向入超。如果整個淪陷區對外貿易根本失常之後，新貨幣的計劃旣無法建立，就是現有的那些企圖，也耍無法維持。此其二。日本的出口是爲了進口，淪陷區的出口能力小而進口需要大，所以日圓集團的構成，拉東北，在日本是有利；拉華北，在日本也還多少有利，至於要把華中華南拉在一塊，非有法幣從中撮合對第三國的貿易，那就根本不利。 
　　至於上海，當然更首當其衝。可以想像的情形是（一）金融界將極度混亂；（二）銀錢業將被迫停業；（三）雜鈔則乘機流出；（四）物價將瘋狂上漲；（五）商店將不願出售貨物而自動關門；（六）於是市民生計瀕絕，刦掠橫行，治安不保；（七）人口和資金，便同時逃散；（八）終於捲進日圓集團而共赴絕境。此時日人爲「調整本市物資供需」，勢必來一套「全盤調整勅令」。於是家倉變成公倉，要食用自己的囤糧，也得向日本當局申請「搬出證」。至於一般倉庫堆棧裏的存貨，那更不消說起。客氣點是以雜鈔按「官價」强制收買；不客氣呢，來一個沒收充公，同時再嚴申「囤藏者死」，以爲「膺懲」抗令者的伏筆。 
　　總而言之：維持與放棄，在中日與其他各方面的利害得失是判然若揭的。現在中國當局的重申繼續維持，顯然是出上海於可能的水火，不是爲了中國或後方確有其必耍，或不得不然。 
　　然而要使中國對於上海滙市的維持，不感厭惡，這就是上海的華人，外人連日本人，以及上海兩租界當局的事了。如果投機與放任投機，操縱與放任操縱，阻斷上海物資的止常流通，與提出不近情理的消耗品進口外滙的荒唐需要等等，那只是促成中團放棄的決心罷了。 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育新聞 
[滬市師範科學生　敎部將津貼膳費　每學期每人三十元已電令調查人數]  
　　（重慶二十六日電）確息、敎部對滬市師範科學生、每學期每人可津貼勝費三十元、正電令滬當局調查人數中、（大中社） 
[川省各縣師範生　獎助金名額]  
　　（成都航訊、川省三十一年度各縣師範生獎助金名額爲　名至十名、每名每期一百五十元、由縣地方開支、邊區松理茂懋雷馬屛峨等縣、由省庫支給、 
[邵家麟講　如何研究科學　昨在學術講座演講]  
　　本市學術講座、昨在璇宮劇院舉行第十三次演講、請名敎授邵家麟博士主講「如何硏究科學」、邵氏係美國威斯康辛人學化學碩士、康乃爾大學化學博士、回國後歷仟國立暨南等大學敎授、現任大夏大學理學院院長化學系主任等職、平日研究著述、散見國內外著名雜誌、推爲化學專家、故昨日慕名前往聽衆、甚爲擁擠首由主席朱錫璇致介紹詞、繼即邵氏開始演講、講解透澈、聽衆咸感興奮、講詞概要如次、 
　　科學之定義　科學是以經騐事實爲根據、以精深理智爲規照、以理論方法爲手段、於錯粽複雜之宇宙現象中、發現其原理與定律、組有系統之智識、 
　　科學之起源　甲科學之起源、有兩個動機、（一）適應實際生活需要、（二）好奇心之策動、乙馬文（Marvin）在其所著之哲學史中、言科學之產生甫於下列六因、（一）模仿學習、（二）好奇心之擴大、（三）分析能力之增進、（四）情感衝動之减少、（五）暗示能力之薄弱、（六）文化之進步、 
　　發展之程序　馬赫（Mach)分科學發展之歷程爲三期、（一）實騐時期、（二）演繹時期、（三）形式時期、 
　　爲何要硏究　硏究科學之目的在探求眞理、即發見事物關係的法則（自然律）易言之、科學之目的、在將事物的關係做一全而簡單無矛盾之叙述、硏究科學之方法、可分成三個步驟、（一）收　事實包括觀察試騐等工作、（二）整理事實包括比較分類等工作、（三）作成定律包括槪推假設證騐及成律等工作 
　　科學之精神　研究科學者、應有崇實貴確之精神、 
[青年會主辦　生活宗教敎學會　進修時期爲十星期]  
　　上海基督敎靑年會最近主辦生活宗敎學會、以誠摯解除一般疑難困苦、冀逹光明成功之路爲目的、凡有志淮修硏究基督敎者、不分年齡性別、信仰者均可加入、進修時期爲十星期、自今年十一月四日至明年一月六日止、報名即日起、在八仙橋責年會三樓或四川路靑年會問訊處、學期終了時、舉行微文競賽、凡加入本學會者、均可參加前數名給予獎金、茲將該會課稈摘錄於下、自十一月四日起每星期二、下午七時至七時五十分、講述宗敎與日常生活、怎樣得到心理康健、基督敎與文學、七時五十分至八時二十分、有團契表演·歌詠·電影·交誼等·八時二十分至九時十分、世界偉人的信仰及基督敎與新時代 
體育新聞 
[黑人盃小型球慈善賽　瑞堂頣中並列冠軍]  
　　猛獅勝華美獲得季軍　朱銀良千三百元購球 
　　黑人牙膏廠主辦之黑人盃小型足球慈善大賽、昨日下午四時在膠州路貧兒敎養院球塲舉行、雖暴風猛襲、觀衆依然不衰、門票經會計處公佈、計二千六百七十四元、尙有推銷及預售之券、未及收齊、待李文杰陳憲謨二會計師審核後、再行公吿、義球拍賣、由袁屐登主持、終由朱銀良大善士斥資一千三百元購去、首塲猛獅以三比二倖勝華美、獲季軍、表演賽因時間關係、僅賽至半塲、混合以四比一勝樂友、冠軍決賽、瑞堂頤中、殺得難解難分、以一比一平分天下、上半時各無所獲、冠軍一席、雙方平得、 
　　銀角一鳴 
　　華美先聲奪人、曹文虎得張邦倫之傳、在十五碼際猛射、猛獅陸鵬林撲空、球應聲入網、未二分鐘猛獅錢祖滋蹴中、十四分錡蕭子文又吿命中、華美曹文虎打成各二、易地再戰、猛獅三路雄師、探入腹地、何家統大刀闊斧、奠定勝局、猛獅得季軍、 
　　表演登塲 
　　樂友穩扎穩打、七分鐘時王缽踢中紅心、未久樂友許克宏招人被罰任意球、由賈幼良換刀打成平局、樂决球運惡劣、周勤雄求勝心切、在禁區撞人、被判九碼球、戴麟經主罰、果然命中、未一分鐘孫　芳建功又中、離終塲一分鐘、阿戴在二十碼以美晰遙射、得中網底、上半時四比一、因時間上關係、下半時中輟、 
　　末塲決賽 
　　顧中攻勢甚盛、瑞堂進攻機會雖多、惜均未命中、上半時各無所獲、再戰　中、顧中陸芳奎得王定球之接濟、在五碼處一脚得中、瑞堂一度有絕好良機、均成泡影、顧中姜同喜拉人犯規、由蔡聲森捉刀、情用力過度、竟成野球、良久姜同善又苦犯規、曹琴芳主罰九碼球、即成一與一、平分秋色、天色黑暗、、比賽無法賡續、競賽委員公佈、二隊平得冠軍、 
　　混合勝樂友　四比一 
　　猛獅勝華美　三比二 
　　瑞堂和顧中　一比一 
　　（猛獅） 
　　陸鵬林 
　　何家統　潘鴻海 
　　唐佐文 
　　唐根福　蕭子文　錢　滋 
　　（華美） 
　　韓龍根 
　　李垚　陳關　　王文坤 
　　王裕人 
　　　邦倫　孫　　　曹文虎 
　　（瑞堂） 
　　顧彪 
　　陳焯光　孫渶與　胡渶文 
　　林典華 
　　宣盛華　邱貽挺　蔡　森　曹琴芳 
　　（顧中） 
　　鄭通裕 
　　陳効早　姜同善 
　　季裕銓 
　　馬德貴　王和生　王定球　陳銀龍　陸芳奎 
[中校排球賽昨揭幕　光華力挫稽山　女組民立二對〇勝培明]  
　　上海中等學校排球聯賽、昨晨八時在愛文義路國强中學揭幕、計有男組三塲、及女組一塲、男子組光華附中對稽山中學之戰、雙方勢均力敵、備見緊張、光華卒賴最後努力、以直落二擊退稽山、另二塲新亞勝大光、暨南克肇光、女子組民立以二對〇輕取培明、昨賽戰續錄次、 
[工部局華員總會等　昨舉行秋運會]  
　　上海工部局華員總會、華員俱樂部及上海市國術協進會等三團體合辦之秋季聯合運動會、咋日下午在膠州公園舉行、參加競賽者、有工華、羣英、益友、長友、精武、幼幼等團體、賽員四百餘人、參　者達五六千人、由主席團陳　善博士致開會詞、以鍛練身體、須注意持之以恒、及過猶不及二要點相　勉、除田徑及體育游戲各節目外、並有精武幼幼等各團體之武術、舉重、疊雜渶等精彩表演、 
[銀錢盃乒乓賽　上週比賽結果]  
　　四屆銀錢盃乒乓、昨無比賽、今日將賡續舉行、節目共四塲均屬錢組、又第一週各塲結果、彙集頒布如次、 
　　今日秩序 
　　浙興－中實　（錢）什浙興 
　　　商－交通　（錢）在中國 
　　花旗－中蓄中（錢）在中蓄 
　　匯豐－勸工（錢）在本會 
　　上週結果 
　　建昌勝花旗花（銀）十三－十二 
　　聚興誠勝和成（銀）十三－〇 
　　浙興浙勝四海（銀）十三－十二 
　　四明勝建昌（銀）十三－七 
　　中匯勝花旗花（銀）十三－四 
　　中國勝和成（銀）十三－〇 
　　中蓄勝四海（銀）十三－一 
　　墾業勝中實（錢）十三－三 
　　交通勝中國孚（錢）十三－五 
　　匯豐勝中實（錢）十三－九 
　　浙興勝墾業（錢）十三－〇 
　　中蓄中勝匯豐（錢）十三－七 
　　中蓄中勝通商（錢）十三－十 
[全滬象棋義賽　V隊昨勝新光]  
　　全滬象棋　體錦標義賽、V隊昨以十五對十三勝新光、演出異常緊張精彩、戰績如次、 
　　V隊　新光　（結果） 
　　吳錫祺　湯炳棠　四－〇 
　　朱丹若　沈文祥　〇－四 
　　毛家生　王海淸　四－〇 
　　孫煥根　馬頌良　〇－四 
　　朱聖德　鄭威廉　四－〇 
　　陳民銓　朱和甫　〇－四 
　　張慶令　許立勳　三－一 
[中青體育部舉辦　戶內五項運動會]  
　　本市中靑年會少年體育部、因　於滬上一般靑年缺乏運動塲所、而少體育活動、特創戶內五項運動會、五項計為（一）立定跳　、（二）引體向上、（三）拾竽賽跑、（四）俯臥掌上撑、（五）單足交換全蹲、該項運動無須廣大運動塲、隨時練習、異常方便、現中靑為提倡起見爰自十一月份起定每星期六下午五時起在四川路該會健身房舉行該項運動比賽、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
家庭 
[聽得苦兒啼哭聲　給人家一點幫助] [  益]  
　　最近上海女靑年會，發起募捐運動，結果募得十八萬五千餘元超過預定目標，的確是婦女界一件很光榮的事。 
　　事實上，能彀給予人家一些幫助，是人生最快樂的事情，即使我們在寒天看見一頭受着凍餓的小貓而給它頓溫暖的餐食，也可以使我們中心有一種莫可名狀的安慰和愉快。 
　　有許多人，一天到晚爲着自身的利益着想，這些人往往是沒有快樂的，反之，有些人能殼設法幫助人家，倒是終年非常愉快。 
　　而且，有時候幫助人家，並不是一件很困難的事情，例如上海扶輪社正在徵集破舊的玩具，預備修理以後，在耶誕節送給貧苦的兒童，如果我們的孩子，有一二件玩具，正可以送給扶輪社，一則可以使幸福不如我們的孩子，也可以十享受一些歡樂，同時可以養成我們的孩子的同情心。 
　　還有中華慈幼協會，現在徵慕難童敎養費，我們不妨從娛樂或其他方面節省一些錢，使被難的兒童，得到敎養。 
　　在亞雨各德所著的小婦人」裏，有一段叙述喬賽菲的全家在聖誕的早晨，知道有一個貧苦的人家，一些東西都沒有吃，於是就把自己的食品去送給他們，這樣動人的故事，正可以在我們的家裏搬演起來。 
　　報上近來登過不少關於救濟孤苦兒童的新聞，我想讀者諸君，一定會抱着「己飢己溺」的慈悲心理，總該加以援手吧。 
[家中無戲] [  莉]  
　　夫婦之間，固然是可以無話不談的，然而必須言出由衷，決不可不負責任地發言，「少年維特之煩惱」的作者哥德，曾經有這麼一句話：「與女子不可戲言。」的確是至理名言，而且也是他的經騐之談，因爲他生平會經和不少的女子戀愛過。 
　　在家庭裏，無論是言語行動，都應該忠誠坦白，決不可隨口胡說，有許多不幸的事故，在最初，無非是一種戲言而已。因爲這裏所說的戲言，等於是一種說慌。 
　　同時，如果夫婦間能彀忠誠相待，無形中也可以給予兒童以良好的影饗，使他們在良好的環境中長成。 
　　結婚實在是一種藝術，耍獲得結婚的快樂，先得看你努力的程度如何。 
家庭瑣事 
[別針的發明] [  德]  
　　好多年前，有一個旅居美國美尼蘇達地方的瑞典人約翰生，在一個紡織廠要工作，家裏窮苦非常。某一天的晚上，他的太太要回到娘家去，因此他在家裏看管小孩。 
　　那一天小孩吵得特別厲害，即使給他奶瓶，還是不能中止他的哭吵。等到他的太太回家，還是繼續着哭吵，結果原來是一隻針在小孩的身底下，孩子給刺痛，自然要不停的哭吵了。　「我來做一種安全的別針，使以後的小孩，不致再會被刺痛。」後來他果然做成了安全別針，他也因此致富了。 
　　其實家庭中正有不少的事情，可以改良，一個對於家庭感覺興趣的丈夫，他不但可以享受家庭的幸福，也許還可以有意外的收穫呢。 
我的家庭問題 
[徵文揭曉之四　丈夫的外遇] [  頴卿]  
　　我是一個女人，是一個男人的妻子，同時亦是一個小孩的母親。 
　　在四年前我與梀相識－他是一個文學士。因爲從小只有快樂包圍着我，這使我對於自然特別愛好，因此我亦運帶喜歡文學。所以我們在情投意合下結了婚，不久就有了一個孩子。這美麗幸福的生活，使我感覺得驕傲。在空閒的時候，我常常沉思着以爲我是世上最幸福的人！ 
　　但是，不成，老天似乎不允許在塵世上有個人生活在十全十美裏的環境裏！ 
　　一天，我與孩子在公園裏散步，突然我看見楝也在那裏，旁邊坐着一個美麗年靑的女子。他們似乎很親密。我稍近去看個淸楚，是的！這是他！我憤怒，我嫉忌，但立刻我想到旁邊的孩子，他的純潔的心靈是經不起那可怕的創傷。於是我忍耐着，壓制着自己，若無其事地帶他出了公園。 
　　晚上他回來了，一切都沒有異樣，依舊像平常那樣的對我談笑。 
　　我疑惑了，幾乎不相信我那次所見到的一切。終於一次我偷看他的日記： 
　　「......萍對於我說了很多的話，表示她對我的欲望。她希望我能離開這窒息的孤島。她坦白地說明只有她才能造成我偉大的事業。我不能回答什麼，除了那感激的眼光......不！我不能離開梅，雖然這會使萍失望，難過。我要實踐我對梅的諾言，同時我當負責對梅一切的義務......我不願離開萍......我想做個超人，能看透生平的一切！」 
　　在他的日記中大半都是這一類。 
　　我明白了，爲了這我會暗暗地痛哭過。但我的驕傲又小許我將這事向任何人傾訴。當然在理智上我應爲他們的幸福而犧牲我自己，但情感却永不會使我這樣。我是一個弱者，假使我這樣做的話，那無疑是使自己滅亡。然而我總以爲我對於這世界有很大的留戀。 
　　我現在壓低了我的驕傲，敬以萬分的誠意向我的姊妹兄弟們傾訴，希望大家給我一個美滿的解答。（酬稿費十元家庭月刊全年） 
　　編者按　像頴卿女士處境的女子，數目很多，但頴卿女士是一個文學的愛好者，對於處理這件事，應該有更好的手腕。 
　　我以爲對於頴卿女士丈夫的女友，應該加以考慮，看她能不能給他幸福，但即使可能，他們的關係，也只能止於純潔的友誼，可幸得很，這一點可以從他的日記中觀察出來，他是很明瞭的。 
　　如果有機會，似乎不妨開誠地說明，但這並不是爭吵，也不是乞援，同時頴卿女士應該硏究自身的優點，（那幾點是丈夫所特殊愛好的，在目前曾吾對於那幾點疎懈過）爲了一個家庭的完整，爲了一個孩子的前途，爲自己，也爲了丈夫的一切，穎卿女士應該犧牲一切的傲慢與偏見，用全力把這件事有一個適當的處理。 
　　下期徵文揭曉：我畏懼結婚。 
家庭信箱 
　　菊影女士：選擇對象，並不是一件容易的事，你曾在賭博的塲所工作過，在那裏所遇見的靑年，決不是你可以相與終老的伴侶，你不要急，也不要苦悶，好在你的父親已經有了職業，而且月入尙豐，那末何不乘這個時候，多讀些書，充實你自己呢？ 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　上星期說起「千刀肉」和幾種利用「千刀肉的菜與點心。本星期再來說幾種菜，那是把千刀肉來塞在裹面的。如油豆腐塞肉，王瓜塞肉，茄子塞肉，鯽魚塞肉，麫筋塞肉，蛋皮包肉，捲心菜包肉，豆腐衣包肉等，都是家常菜中很可下飯的東西。至於講究些的，那麽把這千刀肉和着栗子，白果，冬菰，筍丁等塞在雞肚子或鴨肚子裏同燜，稱爲八寳雞八寳鴨，其味自然再鮮美沒有了；可是在物價日漲夜大的時期，你要吃八實雞八寳鴨，每隻非二十多兀不辦，在這家常菜單中，我却不敢把它配進去呢。 
　　星期一 
　　油豆腐塞肉　糖醋煎帶魚　青菜炒百葉　葱花豆瓣沙 
　　星期二 
　　咖哩牛肉片　葱烤小　魚　菠菜豆腐湯　油條黃豆芽 
　　星期三 
　　捲心菜包肉　干貝蛋花湯　醋溜辣白菜　蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　芹菜牛肉絲　麺拖油醬蟹　薺菜豆腐羹　生菜茶豆芽 
　　星期五 
　　風肉蘿蔔湯　紅燒黃魚片　清炒蓬蒿菜　生　金花菜 
　　星期六 
　　蟹粉豆腐羹　鯽魚塞肉餅　栗子炒靑菜　海蜇蘿蔔絲 
　　星期日 
　　肉炒醬　炒鱔糊　素十景　熗乾絲 
天廚食譜　（八七） 
[（一四一）蟹粉荳腐羹] [  方粒塵擬稿] 　　 
　　預備...蟹　嫩荳腐　葷油　醬油　酒　白糖鹽　薑末　味精或天廚醬油精液　凈白菱粉　大蒜葉　胡椒末 
　　製法...把蟹先煮熟，挖取蟹肉，入葷油鍋巾加蓋末，料酒，鹽，醬油，白糖等炰之，再加充份之水量，乃用刀劃嫩荳腐下鍋煮之，俟其滾透，另將菱粉用水化和，調人湯內，盛起前，）加適量之味精或天廚醬油精液，並摘寸長之大蒜葉置羹上，或散胡椒末少許，極芳香可口也。 
[（一四二）蟹粉荳腐] [  鮑慧珍擬稿]  
　　預備...蟹　嫩荳腐　味精　醬油　鹽　生油大蒜　火腿屑　蓋 
　　製法...先把蟹煮熟，挖取其肉，再以嫩荳腐批去邊皮，乃起油鍋（放幾片蓋在油內），將荳腐放人煎透，繼續再將蟹粉，火腿屑投入，同時復以適量之味精，醬油，鹽等和入同燒，約十五分鐘後，另摘大蒜葉少許在鍋內，如喜辣者，可再加些辣油，其味必極鮮美也。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「叫四四五九四」，常即專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[僅僅是個笑話] [  無爲]  
　　最近看到一則笑話，是關於猶太人的，不用說，裏面又是牽涉到金錢。事情是這樣的： 
　　猶太人和愛爾蘭人合夥做生意，他們深恐在陰間還是少不了孔方兄，於是相的後死者應在亡友的棺材裏，放下五百塊錢。 
　　猶太人說：「我輸了，可憐的老友竟先我而逝哩。」 
　　「那末你曾把五百塊錢放進他的棺材裏去麽？」 
　　「唔...噢...爲什麼不呢？我把一張支票放了進去；還沒有來兌現呢。」 
　　當然，世界上不一定會有這樣的事，可是世界上也不見得不會有這種笑話。 
　　似乎對於猶太人太挖苦了罷？但是猶太人的得意之處，也正是在這種地方。再進一步說，這種舉動，更未始不是猶太人的「可愛」之處。 
　　誰願意做不漂亮的事，誰又頗意做明吃虧的事。假定陰間眞要用銅鈿的話，有了五百元的一張支票，至少要比較身無半文的窮光棍要容易應付些罷。如果這所謂「另一世界」中，根本沒有幣制存在，那末即使帶了美金票------這幾天聽說一元美金可合法幣三十三四元－去，恐怕也未見得能解除困難罷。這些不過是廢話。 
　　在一方面儘管表現得入情入理，大有涕泣而道之概，而另一方面却與自已絲毫無損，甚至還在暗暗好笑，這是上面所說的那個猶太人的作風。也就是他的勝利所在。 
　　我們應該同情這個猶太人，佩服他的處世技巧；一面我們又不得不怪那個多事的愛爾蘭人，何必多此一舉！ 
　　然而世上或許眞有這種笑話呢。 
[無題] [  星雲]  
　　不知那一本雜誌上有這樣一個語言：「紐約哥倫比亞大學奧特金博士稱「假使男人不取消理髮的習慣，在五百六十餘年後，彼等將成「牛山濯濯」，婦人之髮更易脫落，以彼等平時理髪之故；因爲奧博十硏究頭髮脫落之原因有年，他相信頭皮須有相當重量以維持之，但因剪髮後此種必須之實量已减少，頭皮之力乃弱。故頭髮亦易脫落」。 
　　此「可怖」之預言，在一般愛美的人聽起來，當然「恐慌莫名」但是我却最希望他提早兌現，因爲現在理髮一次動輒一二元，假使「兌現」後，豈不可省麽？人家饑笑禿頂；我却希望禿頂，欽佩禿頂；爲什麽？「心照不宣」！ 
[對建議「乞丐市」的建議] [  方堅頌]  
　　最近，有八爲了寒冬的快要來臨，而希望兩租界當局對露宿於街頭巷尾乞兒們，能設立廣大的收容塲所。一方面可使死亡的比率降低。同時，更可使界內的一般傅染病减少。尤其，社會秩序也可改進得多 
　　這建議，我們是非常贊同的。 
　　公共租界工部局總辦費利溥氏主張這事業是可以由工部局來辦理的，而且他也看得很淸楚------要是工部局能舉辦這件事，就一定能得到大衆的歡迎。我說，費氏看得一點不錯，的確，這已經是件急不容緩的事了。 
　　至於乞丐市的設施，我們認爲部份工作，可由現在「收容所一中經過訓練的乞丐們自己來參加。只要經費有着落，就不妨馬上動手的。 
　　關於裏面的設備，我們覺得有必須的幾點應該同「乞丐市」同時誕生的，那就是幾種不同的，簡單的工塲：織襪織毛巾，製肥皂，以及爲女乞丐可專設織繡檯布，手套等手工業，而尤其重要的，則是設立乞丐兒童的工讀學校，和業餘工人的補習夜校。這裏可特別注重敎他們怎樣倣人，和怎樣去認識社會。好像，這話是近乎高調」，但只要做的人有才幹，能同乞丐們共甘苦，共同生活，而不用上壓下的敎授方法，那末，我們相信，是絕對有成功的把握的。雖然，由於乞兒們的劣根性較深，但也不會個個如此的，在不同的程度中間，定然能够產生不少有用的人才。 
　　因此，運帶的，我們發生了這樣的問題------乞丐市的管理問題。這裏，我們希望像美國的「兒童城」一樣，這市裏的市長，工程師，醫生，敎員，工人等等一切都由住在這市裏的兒童自己來擔任。當然，乞丐們一時是不可能的，但我們不妨定着這一個標的，那似乎是需要的。而現在開始時的管理員，也就應該和乞兒一樣的生活，而切忌高高在上的壓迫，而使他們起怨恨的心情，這點也該預爲防範的。 
　　其次，醫院的設備，也是決不可缺的一件大事。 
　　耍是這樣的乞丐市能舉辦，那末，不僅眼前的租界秩序可獲良好的進展，界內居民的健康可得史多保障，就是日後這批乞丐出來的時候，已經是大批有用的技術人才了，這一造福，才是非同小可的。 
服務与修養 
[怎樣做中級從業員] [  心安]  
　　中級從業員，處在上級與下級之間，討好了上級，給下級目爲走狗，討好了下級，又給上級認爲不忠。所以爲中級而要應付得面面俱到，皆大歡喜，便不能不注意下列各點了： 
　　（一）膠台的工作－所謂膠合的工作，便是設法使上級與下級間精誠合作。本來上下級之間的隔閡，往往是由於中級人員的處理失宜或存心搗蛋，中級人而能存心做膠合工作，那其間的隔閡不難泯除。例如在上級面前，常常講些下級對他信仰的話，使上級對於他的部下發生好感，從而產生體諒與信任的意念：同時在下級面前，也常常講些上級對於他們贊賞的話，使他們對於上級忠誠貼從，凡有差遣，便能悉力以赴之了。萬一上級的舉止有些乖張張；做中級的便須在下級面前，找出一個能使下級滿意或能促使下級諒解的理由來，極力爲上級辯護，使下級對於上級，勿失信心，勿生裂痕；同時更以迂迴側擊的方法，使上級在維持體面下把乖張的地方改了過來，所謂一爾有嘉謨嘉猷，入則告爾后於內，爾乃順之於外曰；斯謨斯猷，惟吾后之德。」這可是使上級們維持體面下改正乖張舉動的好方式。 
　　（二）調劑的工作－工作有繁有簡，業務有忙有閒，上級對於這些，容或未能明瞭。做中級的在這種塲合，便須把他們的工作設法加以調劑，例如在工作緊張的時候，忙得不得開交，做中級的便可替他們分別緩急，把急的先辦，緩的待急的辦了後再辦，或甚至把它支配在工作空閒的時間。如今天某甲忙着，某乙空着，便請某乙去幫某甲；明天某乙忙着某甲空着，也可以請某甲去幫某乙；總使下級對工作，感覺得勝任愉快。這樣，事無積壓貽誤，人無勞逸不均，上級與下級，皆大歡喜。 
　　此外，求得忠誠的部下，使工作效率增加，也是中級人員的重要工作。下面的一個故事，便是求得忠誠部下的絕好例子：某年，美國紐約鐵路局管轄下的某段鐵路出了毛病，以致火車險些兒闖禍；這件事被上級知這了，認爲是二位工程師的過失，立刻命令鐵路局的總理克勞利先生把這二位工程師撤職。當克氏接到了這命令以後，他認爲這二位工程師過往的成績不差，如能挽救把他們被撤的頹遝，或者能使他們工作更努力些。於是他便很誠懇的向上級爲這二位工程師請求寬恕。結果上級被他的話感動了，立刻收回成命。這消息傳到了二位工程師那裏，他們感動得幾乎說不出話來，從此便成了克氏最忠實的助手。像克氏那樣，眞可說是善做中級從業員的了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「當然，你現在是不能再唱衫子的了！」他重復取起那支雪茄烟來呼了幾口。「不過你畢竟是科班出身，大概要唱老生，老旦，或是小花臉總不成問題吧？」 
　　一老生老旦還行！小花臉就不成，因爲我這個人一生就不會開玩笑！一說着，秋海棠忍不住又把自己頷下所留的約摸寸許長的短鬚撫摸了一下。一可惜我的年紀已大了一些，不然充個二路武生也還對付得了！記得咱們在班子裏的時候，我二哥趙玉崑是武功最好的一個，他瞧我身子太瘦弱，便天天逼着我一起練功，所以後來逢到唱反巾戲的日子，我也漏過幾次四杰村，花蝴蝶這一類短打戲。長......」 
　　「行啦！」錢先生不等他把話說完，便馬上拉着他一起往外走去。一你有這三行可以對付便沒有問題了。此刻在紅舞台當後台經理的蕭吉淸也是我多年的朋友，讓我先帶你去見見他，不管是掃　老生也好，二路武生也好，暫時且唱幾個月，慢慢兒大家再想方法。」 
　　對於這位先生的然心援助，秋海棠自然是感激涕零的；而對於他說的「便沒有問題了」的一句話，也覺得很對。（二四六） 
 
