# 1941 - 236 - 4924240

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美總統羅斯福宣稱　世界局勢益趨嚴重　因獨裁國侵略將逼美參戰　勉工農團結保衛民治制度]  
　　路透社卅一日海德公園電羅斯福（見圖）總統昨在此間別墅集合隣友的五百人、舉行羅斯福家庭俱樂部之年會、總統對衆發言、謂震動全世界之危險、今尚未過去、且有較諸一九三九年八月底與九月初更爲嚴重之可能、惟吾人今尚能安然叙首於斯、殊堪欣慰、余以爲吾人皆應祈禱明年此日更作此言云、 
　　合衆三十一日海德公園電　羅斯福總統昨日宣稱、現時世界大戰之危險、或且較戰事爆發時允爲嚴重、總統稱、獨裁者計劃征服全世界、包括美洲在內、渠希望美國或仍能維持中立之和平、惟警告全國謂、和戰之決定、並非完全操諸美國之手、渠此言表示獨裁國未來之侵略、或將逼使美國進入戰事云、雜期福總統係在其家庭俱樂部年會席上、向五百餘鄰人發表演說、渠朗誦一不知名之女記者來函云、「余知統治世界之野心、其範圍之大、包括美洲在內」、據稱、此女記者乃一精明之旅行觀察家、 
　　路透社三十一日海德公園電羅斯福總統昨夜發表美國勞動節之言論、籲請美國人民重新表示高尚決心、略謂、工人、農夫與僱主、皆須團結一致、堅決不撓、庶透澈保衛吾人之民治制度、任何勞役、任何犧牲、皆非所恤、如是吾人所寶貴之自由與傳統物得以繁榮、爲世人之福利、資勞雙方今必了解國防用品出產不斷之重要、此種戰具與原料之出產、爲吾人自己保護所需要、亦爲各國之對於破壞世界各處自由人民之自由興幸福的國家加以　抗者所需要、我美幽人民應以勞動節五十四年歷史中前所未有之最有思慮的、而最莊嚴的精神、紀念此一九四一年之勞動節、而使全世界人民明瞭民治主義與自由之幸福、我美國人民今日遇有保全此民治主義之重大責任、吾人當在勞役中與犧牲中竭其能力、如吾人祖先所爲者、吾美國人民當人人以全副忠貞對此主義各盡其職、而在此勞動節重行表示吾人有担任當前工作之決心、允屬相宜云、衆認美總統此言、殆爲星期一日對於國際事件發表更詳細的言論之先聲、 
　　合衆社三十一日華盛頓電　多數人士相信、羅斯福總統對近衛之覆書、必係再申美政府對世界及太平洋所持之固定政策、至近衛函件、內容雖未宜布、相信必係欲修舊好、並欲與美談判調整太平洋之局勢、 
[羅斯福野村會談　僅屬於試探性質　赫爾稱未至談判階段]  
　　合衆社三十一日華盛頓電國務卿赫爾昨在記者席上　、羅斯福總統與野村大使之談話、僅係試探性質、不能認為已至談判階段、赫爾氏兩决重申、此項談話並术越過試探階段、迨後於答覆另一問題時、赫爾稱、此種談話、爲普通性質、詢及美國是否正以美·日談話情形告知中·英及其他有關各國時、赫爾稱、渠不能批評此事、因美·日談話純係試探性質故也、消息靈通界表示、外傳美·日兩國已成立一「基本上之諒解」、顯屬言之過早 
　　海通社三十一日瑞典京城電　倫教昨日正式宣稱、美政府正以美·日會談進展情形通知英政府、但英政府已否知悉日本近衛首相致美總統羅斯福函件之內容、或其通知是吾僅以日本駐美大使野村與美總統羅斯福之談話爲限，則並求加以說明云、 
　　國際社三十一日華盛頓電　華府方面指稱、日木現正謀勸誘美國、寬放其嚴厲的經濟報復手段、日本爲報答起見、或將應允不作進一步之侵略行動、並保證決不進攻新加坡與荷印衆認、此乃日本現在之目標、而非東方事件之普遍解決、蓋欲解決東方事件、美將要未日本、自中國及越南撤退其軍隊云、 
　　國際社三十一日華盛頓電　近衛致羅斯福總統之函件中、所提特別建議、以解決美·日間目下太平洋各間　者、國務院今日正在研究中、惟該函性質究竟若何、仍為一謎、華外交界方面以為、日本願作若干小而重要之讓步、以交換美方較大之讓步、傳美方之讓步包括（二）恢復笑，日貿易、（二）寬放美之凍結命令、（三）美·英·中·荷印放棄包圍日本、（四）經海參歲援助中·蘇兩國、須有一定之限制、衆信、日本爲交換美方之讓步計、願保證決不進攻南太平洋之英·美及荷印利益云、傳近衛致羅斯福之函件、已引起遠　各國極大之關懷中國及荷印均恐美對日若稍露綏靖之象、則民洽國之威信將大受損失、而允以中·印泰國及菲列濱之安全、遭受妨害爲甚云、 
　　華方認日假意敷衍 
　　哈瓦斯社三十日重慶電　近衛致函維斯一福總統函、已引起此間極端注意、並對其內容多所揣測、惟華盛頓電稱、野村呈遞此函後、可望與羅斯福總統繼續舉行會談、則其內容必已在某種程度內、接受美、英之强硬警告、據熟悉日本情形者對此之觀察、謂近衛亦係醉心所謂東亞新秩序者、欲其作一百八十度大轉灣、以脫離軸心、放棄侵略、乃不能想條者、縱使認識美、英之重大決心、領悟危機之迫切、而願出此、、亦爲國內政治環境所不許、强而行之、或目釀成政治暴動、故揣測該函內容、當係在强詞狡飾之外、更以虛言相敷衍、藉此爭取時間、以靜待歐戰之變化、並作更充分之準備、但恐英、美不容其作此打算、且恐其國內極端份子亦不能似近衛耐性耳、至於政府當局、對此尚未表示意見、惟堅信羅斯福、野村談話、即使有何成就、決非建於犧牲中國之基礎上云、 
　　東京官方嚴守緘默 
　　路透社三十一日東京電　據日方牛官消息、日相近衛致美總統羅斯福之函　措詞寬泛、並不詳言兩國間現有問題、此函主要價值厥在姿勢、固不必期望美總統予以答復也、日本於應付極端微妙之國際事件時、維持其解決對華戰事之植立遠東永遠和平之目的、星期五日之臨時內閣會議、考慮野村大使發來關於美總統晤談事之第一次電報、負責方面對於閣議內容現嚴守緘默態度、僅謂、美·日關係有何進展、現尚無從逆料而已、至於事態之究竟趨向、則尚待首相近衛與外相豐田之說明觀察家認在近衛致書美總統之前夕、日皇接見陸軍大臣一事、殊有意義、 
　　合衆社三十一日東京電　日本一般輿論似謂、英大使館之通告英僑撤退、其動機係欲又造成一次遠東危機恐怖與在上次春季間大部份由於英方所造成之恐怖無異、讀者新聲之評論、顯係指美國及日本關於近衛首相致書羅斯福總統之事、政府方面正嚴密研究野村與羅斯福總統談話之報告、日本之未來外交政策、或將繫於此决談判、政府方面稱、日皇現正密切注意發展、羅斯福總統致近衛之覆函內容、將奏逹日皇云、同時日文報紙已停止批評美國之評論、據稱、因美、日緊張有緩弛之可能、德方坦然承認日本之外交政策或已在轉變、德國官方並不表示樂觀、但直至現在為止、政府之討論尚嚴守秘密、 
　　海通社三十一日東京電　此間今晨探悉、近衛首相致羅斯福總統之函件及國際政治局勢之詳細情報、將於本週日本秘密國務會議中討論之、屆時近衛與豐田將提出此項情報之報告云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰二週年與記者節]  
　　今日九月一日，歐戰發生適滿二年，復爲第二屆中國記者節之期；吾人身值世變之殷，躬負報道之任，值此紀念，竊願一抒所見，且述其本身之感想。 
　　盱衡今日世界大局，誠可謂為有史以來規模最大變化最烈之動亂時代。自前歲此日德侵波蘭，歐戰爆發，兩年以來，獨立國家之遭覆　或主權喪失蝕損者十又五，為戰爭所直接波及者多至廿餘　亞歐非三洲胥定戰場。茫茫大地。殆無一地不遭戰事浩劫之牽動。以言參戰國家之眾，較之前度歐戰或尚不逮，而變動之劇，蔓延之廣，以及有關因素之繁。損失消耗之甚　則已充分發揮現代戰爭特色　逈非前此任何戰役所能比擬。然而盤根錯節。經兩年間之演進，雖期間險象迭生　屢遭不幸，而時至今日，列強間反侵略之聯合陣綫　在往昔所徒託空想者乃竟告完成。民治國家之作戰目標亦經闡明，其開明睿智實爲往昔國際文告所罕見；彼侵略者　頹狀日增，已有難乎爲繼之勢，（而十年前之首以暴力破壞世界安寗者，今且力謀以談判途徑打開至形緊張之相持局面。其誠意固不無可疑，其窘迫則人所共見。此皆逐漸滋生於混亂黑暗中之嶄新希望。爲歐戰爆發之初所無從想像者也。但此非謂時局當抱樂觀　光明指日可期；經過五日之希墨會議，其所宣示之見解適與民治國家所宣布之作戰目標針鋒相對。仍復悍然固守其征服控制之一貫幻想絕無悔禍之念，意者其此後遭遇愈形不利　求逞之念當亦愈切。羅斯福總統隔昨聲言震動全世界之危險尚未過去，且有較諸歐戰爆發之際更爲嚴重之可能，此一警告　世人實有深切記取之必要。 
　　茲請一述對記者節之所感。報紙爲時代之反映，亦爲時代之前驅，十九世紀美國最偉大之報業者格里列曾謂：一報紙之任務爲領導，繼續不斷以從　領導」；良以今日世事，經緯萬端，世人置身其間，每有茫無端緒之感，而社會之進步，民智之發達，胥視輿論方面之基於遠大之認識與明確之主張，闡明是非，領導人羣，俾得蔚爲風氣，爲時代闢先路，初不僅以報道正確消息爲已足。是以報紙對於人類之貢獻與功能，有時殆可以與偉大政治家與發明家相頡頏。試以近數年來之事實證之：援助中國，爲友邦人士所一致籲求，綏靖政策，亦公正與論所共同抨擊，迄於近頃，則前者既因美國租借法案實施而卒告具體實現，後者在國際外交間亦無復存在餘地，雖其間原因不一，究不能吾認健全輿論於此已獲有重大勝利。戰時英國政府之若干設施　往往以報章輿論之正確見解爲依歸，每能收增强功能彌補闕失之效。然亦惟因報紙從業者於是非之分，眞僞之辨，感應既極敏銳，復鮮假借餘地。以是乃爲侵略罪行者所深嫉，數年以來，暴力所之，往往以公正輿論所蒙摧殘爲最甚。歐亞兩大陸之淪陷區中、報人艱苦奮鬥可歌可泣之經過，曾屢喧騰於報章人口；而中國自奮起作戰以來，文化人之不幸殉難者亦以報人爲獨多。歐陸之自由呼聲今日始終不斷自納粹控制下之淪陷各邦源源傅出；中國若干特殊地區之新聞從業者，亦復排萬難冒電險，堅定立塲，前仆後繼。以從事於正義之宣揚與忠實之報道。雖環境艱困，迄未能符理想於什一　而勉竭所能，或可告無罪於讀者。 
　　今日國際大局動亂方殷，報人之任務乃益形重大。來日事未可盡知，但吾人必竭盡最大之可能以求貫澈其服務國家社會之初願。諸如如何摧抑强權，擁護正義。闡揚民族意識，指導努力途徑，此外大如未來局勢之剖析，戰後建設之方案，小如市民福利之維護，社會互助之遂行，旁及精神之修養　意志之鍛鍊，皆此時此地新聞從業者之應有任務、亦際此記者節日吾人所應自勉互勉者也。 
[艾登發表演說　闡述戰後秩序　淘汰東西霸權觀念　調整國際經濟關係　請英人犧牲爭取勝利]  
　　路透社三十一日倫敦電　英外相艾登（見圖）昨在柯文特里演說、略謂、羅斯福·邱吉爾會議時所發之八點宣言、已植立戰後世界據以建設之原則、此項宣言乃各自由國家之憲章、而成立大小 
　　各國平等通用之原則、所有霸權觀念與領袖區域、無論在東、在西、皆予淘汰、戰後世界須有吾人全體之合作、美總統與英相之集議於大西洋、此不僅爲兩大人物之會議、亦不僅爲兩大國民之聯絡、且不僅爲制勝納粹主義之一道、蓋此乃吾人既有作戰韜略、又有和平計畫之宣言也、歐洲與德國今知在希特勒新秩序與吾人新秩序中抉擇其一矣、日前余會謂、英國戰後對德政策必有兩重旨趣、一爲德國須處於不能再起干戈侵犯他國之狀况中、一爲德國未可因經濟破產致成鄰國與世界受毒之泉源、今日余將再進一步曰、此兩種基本原則所支配者、不當僅以戰後 
　　對德關係爲限、且亦遍及一般國際關係、此即羅斯福·邱吉爾宣言之明白意旨也、第一、任何一國必不可處於可對鄰國作侵略戰爭之地位、第二、經濟關係必須調整、庶將來任何國家不致因專獨施行的片面性質貿易方法、而失其適當的經濟地位、蓋政治或經濟上之偏枯、終將引起擾亂也、苟無國際安全、則不能有個別安全、欲求無所缺乏各有工作、或生活標準不致低落必不可得、苟各國未有經濟安全、則國際安全亦不可得、因戰爭與擾亂多由缺乏與失菜而來也、國際安全興經濟安全、名雖爲一、實則不可分離、但若英國與其他目由國家不人人對於和平之要求始終注意、則吾人終不能有 
　　國際安全與經濟安全、現有一事、余認爲須予以充分注意者、即一九一八年戰事結束時、吾人皆抱從此可安居無擾之念、但至今日、吾人已更有覺悟、而知吾人必須注視"保持此和平、如吾人必須奮勇以博此和平然矣、余希望在當前之工作中、國內靑年允共曾參與　役者、應各盡其責、庶已往之錯誤、免再見於將來、余今不妨略述現狀、今與十五個月　相較，確有使人興奮之處、當其時吾人未有敢望吾人命運有如此改變者、但今日吾人若互作安慰之詞、而不知奮勉、則將鑄一大錯、前途尚待極大努力、允其是在出產方面、因最後結果將取決於斯也、余請聽衆再作努力、續有犧牲、 
　　非勝即敗非自由即奴隸、二者任擇其一、此外　他抉擇、生死所繫、犧牲必不可無、而此犧牲必不徒然、蓋今日吾人已有良好理由、可望更愉快的世界終將蒞臨也、艾登旋宜佈蘇聯境內組織波蘭軍隊之進步、最後盛稱首相邱吉爾之功績、謂能以百折不撓之毅力、擔任此重大責任者、除邱吉爾外別無他人、 
[亞歷山大　發表演說]  
　　合衆社三十一日英格蘭達爾罕電　海相亞歷山大昨發表演說稱、英國並未在大西洋之戰爭中獲得勝利、但戰事之進展情形、已使渠對於英國供應綫之維持及安全、具有更大之信心云、又稱、渠以爲戰事現時已達到最重要及決定之狀態、因此亟須在國內、美國及蘇聯尚餘之工業區內增加生產之發展 
[美發普通執照　便利英蘇貨運　拉丁美洲亦包括在內　美運輸車供給中英蘇]  
　　合業社三十一日華盛頓電國務卿赫爾昨日宣佈、已發行普通執照四種、以便利拉丁美洲及英國貨物取道美國運蘇、此種執照特許船隻在美國與西半球之間美國興蘇聯之問、及英帝國與蘇聯之間、航行無阻、 
　　國際社三十一日華盛頓電生產管理局今日下令、無限制製造運輸車輛、以應中·英·蘇及國內之急需 
　　海通社三十一日瑞典京城電　據倫教傳來消息稱、英國商業聯合會執行委晨會、將於下屆英國商聯大會席上提議、組織英·蘇商務聯合會、該會成立後、將輪流布英國與俄國開會、 
　　哈瓦斯社三十日華盛頓電官方頃宣佈、大西洋沿岸之煉油廠多所、因原料匱乏之故、當於十月間停閉、 
　　合衆社三十一日華盛頓電生產管理署昨將馬尼刺之纖維織品置於優先控制下、 
　　國際社二十一日華盛頓電菲駐美高級專員稱、尚有菲糖九七·七五〇噸、在分配額內者、仍未運美、渠希望海運委員會近來所准在太平洋上運貨之船、可於分配年度以前、將大部菲糖餘額運至美國、 
[羅斯福次子　抵冰島首府]  
　　合衆社三十一日冰島首府雷雅維克電　雜斯福總統决公子伊里德羅斯福上尉、已於星期五日下午抵此、上尉屬於美國陸軍航空部、前曾赴倫敦云、 
[紐西蘭首相　赴加拿大]  
　　合衆社三十一日紐西蘭威靈頓電　首相法蘭賽昨日離去往托隆、渥太華及蒙特婁爾渠稱、渠主要之目的、即在覲察在加拿大之紐西蘭空軍、 
[紐約與東京　股票市場活躍]  
　　合衆　三十日紐的電此間今日股票交易價格堅定、但交易不振、飛機股票至爲活躍，有新高峯、鋼業有少許進步、汽車股票不振、鐵路股票無大變動、美國橡皮因遠東局勢之好轉、而見需要、 
　　合衆社三十一日東京電　此間股票市傷、昨日續見進步、此　　近衛首相致手札　羅斯福總統之消息傳來後，人心祈望甚殷之戰、日清輔船公司之短期股票、　成九五·八〇日圓這新高峯、 
[日人鐵屷銅鍋　政府均將收用]  
　　路透社三十一日東京電 
　　依照昨日發表收用金屬物之命令、日大所有之鐵門與銅鍋、皆須由國家收用，星期、日將開始全國宣傳、依此命令、鐵　六十三種、銅器七十六種如門窗鍋爐之屬、甚至徽章皆在收用之列、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[各戰區前綫華軍　連日奮戰獲大勝　福州西郊戰事激烈　華軍挺進迫近市區]  
　　水口　福州西郊、戰事甚烈、閩江正面華軍、擊退關源裹徐家村日軍後、繼續推進、刻已迫近市區、與日軍發生激戰、左岸連江方面、華軍亦迫近城郊、正猛攻城垣中、（二十九日電） 
　　蘇南某地　華軍攻克高淳城後、二十六日午退夫子廟之日軍增援反撲、高淳華軍在高淳城郊痛擊、日軍受創甚重、不支退洪監埠、（二十九日電） 
　　屯溪　由灣沚向華軍反撲日軍、二十八日午後二時、經華軍在新河莊附近痛擊、予以重創、刻兩軍在北山一帶對戰中、（三十日電） 
　　樊城　二十七日華軍與日軍一部、在隨縣滾山發生遭遇戰、華軍向日軍衝殺、斃日軍甚多、日紛紛逃退、華軍奪獲戰利品甚夥、（三十日電） 
　　與集　據稷王山北側之日軍、經華軍連日攻襲、日軍傷亡過半、向北敗退、（二十九日電） 
　　興集　華軍連日進擊汾河沿岸各據點、頗稱得手、周流管村等渡口、先後爲華軍收復、並派隊追擊南退之日軍（廿九日電） 
　　浙東某地　太湖西岸長興及其以北香山日軍、二十八日拂曉、先後分兩路向華軍反撲、一路經虹星橋犯口、經華軍迎擊、發生激戰、一路由楊店犯槐花堪市、當晚華軍繞擊攻佔楊店、切斷日軍後路聯絡、日軍被迫退煤山楊店西、華仍痛擊中、（二十九日電） 
　　上饒　二十八日拂曉、彭澤以南黃土堡日軍、向鳳凰山進犯、經華軍迎擊、迄午仍在鳳凰山以南相持中、（二十九日電） 
　　浮梁某地　二十七日晚八時、華軍出擊隊、分向湖口東南之靑山大屯洪山一帶襲擊、與日軍一部遭遇、激戰三小時、斃日軍過半、至二十八日拂曉、華軍獲勝而歸、（二十九日電） 
　　日軍用車觸雷爆炸 
　　立煌華軍某部、日前在淮南路雙墩集車站附近、埋下炸藥、當有日車一列駛過、觸雷爆發、計炸燬機車全部、車廂四輛、死傷日官兵多人、該路已不能通車、日損失達五十萬元、（二十九日電） 
　　通城　（一）鄂南華軍、近將日軍交通大舉破壞、並在石城灣埋設地雷、二十七日午、日汽車隊駛經該處、當有六輛觸雷、爆炸被毀、所有押運兵同歸於盡、（二）二十八日華軍襲與隆店石城灣、日軍被擊斃多名，（三）華軍另一部、在桂口北公路埋雷、於二十六日上午炸毀日汽車五輛、斃日軍多名、所載糧彈、悉爲華有、（二十九日電） 
　　平湖以南日營起火 
　　浙西某地杭州灣北、十五日華軍向平湖附近進擊、華砲兵亦向平湖以南虹霓堰鎭日陣轟擊、斃傷日甚衆、將日工事悉予摧毀、營房起火延燒、日損失頗重、（二十九日電） 
　　蘇嘉鐵路大橋破壞 
　　浙地太湖東岸蘇嘉鐵道蘇州吳江間之日、遭華突擊、華並破壞大鐵橋一座、日損失重大、（二十九日電） 
　　金華二十日、蘇嘉鐵路日軍用車一列、在嘉興附近中華預埋地雷、當炸毀機車及車廂二輛、傷斃日軍多名、（二十九日電） 
　　華軍突入高村車站 
　　洛陽（一）本月二十一日夜、華軍某部襲擊平漢路高村車站、常突入車站、發生激戰、斃日甚衆、站內停日給養車一列、亦被華擊毀、（二）義長集之日、十七日晨分向　畏橋牛頭橋一帶進犯、經華某部迎擊、戰至下午五時、日不支敗回、華斃日多人、（三）十九日晨、日一部由永固東南臨渙集突至白家集、經華軍某部迎擊、復有臨渙日汽車多輛、滿載日兵、附騎兵一部增援、華亦五派一部向該日側襲、激戰數小時、日不支敗退、華斃俘日多人、（二十九日） 
　　華軍襲擊湯陰車站 
　　重軍息、（一）豫北華軍某部、於二十日夜襲擊湯陰車站之日軍、頗有斬獲、并將該站以北鐵橋一座炸毀、旋湯陰日馳援向華反撲、亦被華擊退、（二）閩江南岸敗退海口之日、增援千餘、於二十八日復侵福淸城、刻在華軍圍攻中、（三）二十八晚、鄂北華軍一部、向獨崇山之日襲擊、戰至二十九拂曉、斃傷日多名、並俘日兵三名、獲戰利品一部而歸、（四）由螺山犯聶家河一帶之日、被華擊退後、二十九晨、日復增援再犯、刻華日仍在激烈戰鬥中、（五）二十八日拂曉、由長興以北香山向林城橋　市侵犯之日、被華軍痛擊、至二十九午、將日分別擊退、斃傷日多名、（三十一日電） 
[英報記者盛讃　荷印華僑愛國　荷官吏態度亦極好]  
　　新加坡　英　曼哲斯特導報駐遠東代表田伯烈、於遊歷荷屬束印度巴里等島之後返抵此間、彼在荷印曾與地方當局、討論中荷兩國在情報方面保持更密切接觸之可能性問題、中央針記者往訪時、田伯烈聲稱、彼之印象中、以爲荷蘭官吏態度極好、並極熱心、彼對於荷印華僑之愛國熱誠、備加讚譽、彼計劃搭乘下之次之飛剪機赴美、遄返倫敦云、（卅日電） 
[佛萊塞中校　將來華任職]  
　　重慶　現在印度之前任英武官佛萊塞中校、不久將來渝、在此間英大使館武官室仟職、（卅一日路透社電） 
[日機昨又襲川　重慶西郊遭轟炸]  
　　重慶　三十一日、　機百卅　架、分飛成都·重慶·梁山·及滇境之××等地肆擾、內中五十餘架先後侵入重慶市空、在　府路·上淸寺·中山路·學田灣·及××等地投彈後逸去、（三十一日電） 
　　重慶　本日訪悉、在華盛頓日美進行談判中、昨日有日機一架、在重慶揚子江南岸山頂、距美大使高斯及其僚屬正在內工作之房屋僅一百五十碼處，投下燒夷彈一枚、該屋幸未受任何損害、亦未發生傷亡、同時本日有日機二百架、襲川省城市多處共中一隊二十七架、於上午十一時四十分、轟炸重慶之西郊、日機二百二十架、利用十日來之首决優良天氣、於昨奉兩日猛襲叫川重慶成都、及其他城市多處、皆被轟炸、但詳細情形未能獲悉、美大使於昨日起初數陣日機轟炸重慶後、即乘其短時間之停止、登大使館後面之山頂、至美孚　公司之平房、該處係大使館二等秘書逹魯姆萊脫、及三等秘書錫爾維斯所居、美官員携同交件及電碼書等物至該處、因該處遠離一切城市工業或軍事目標而被認爲係絕對安全者、日機開始轟炸南岸第一列山至第二列山間之地域、炸彈一枚落於距美大使所在之屋一百五十碼內、常時在塲之美大使高斯、一等秘書文生特、二等秘書達魯姆萊脫、三等秘書錫爾維斯及書記數人、皆臥於洋台外以避其他炸彈、據悉嗣後美大使館職員將不復退至此「安全地　」繼續工作、及覲看空襲矣、（三十一日合衆社電） 
　　重慶　本日的有日機二百架、襲川省城市多處、其中一隊二十七架，於上午十一時四十分、轟炸重慶之西郊、大多數炸彈係落在前報界會館四週之地方、其被炸地帶縱的二哩、橫的半哩、所投爆炸彈的有百枚、炸成之洞穴直徑長三十呎至五十呎不等官方宣布、日機二百二十架、於星期六參加襲擊重慶、及川北之萬縣等處、楊子南岸曾被投彈、教會設立之廣益中學（譯音）亦受損害、該校校長住宅膳堂及教室被毀、宿舍亦受損、幸並無死傷、德孚洋行所有之小屋一間亦被損、美教士伏特之住宅屋頂、亦爲炸彈擊穿、糽十字會醫院之病室一間被毀、私立之療養院一間受損、中央通訉社消息稱、星期五有　機八十六架、轟炸西安市鄭授陝西其他城鎭、又有日機十八架襲湖北之老河口、毀大中教會及醫院、（三十一日電） 
[維希方面否認　法軍侵入粵境　尚未接到中國政府抗議]  
　　維希　劇此負責方面宣稱、關於中國外交部發表法軍侵入中國廣東省上義境內一節、此間未　報告、劇華方公報稱、此事發生於八月四日中國政府　向法大使館提出抗議云云、惟此間尚未接到此項抗議、查此事雖係發生於三週以前、但法國迄今尚未有所聞、即中國政府亦僅於二十五日後方始予以宣布、足證其爲一普通地方事件、性質並不重要、若謂法方下令攻擊中國領土、絕無是理云、（三十日哈瓦斯電） 
[渝市紅十字會　被炸受損]  
　　重慶　今日又有日機數批襲川、重慶居民困處防空壕達內六小時久、其中有一批轟炸此間西郊、餘均過渝向成都飛去、路透社辦公處所在地之院落、今日會受日機之集中轟炸、在十碼方圓之內、共落五彈、房屋雖受重創、但未坍倒、現證實日機昨日轟炸長江南岸之羣山時、會死傷多人、惟確數尚未發表、外人財產雖受損害、尚幸並無死傷、中國紅十字會醫院受損甚重、（卅一日路透社電） 
[中宣部　電慰全國報界]  
　　重慶　中央宣傳部文化運動委員會、以明日爲「九一」記者節、特　慰全國新聞界、略謂自奮戰以來、新聞宣導之力量極大、全國新聞記者類能宣傳國策、振奮人心、茲逢九月一日新聞記者節、更希望本報人忠誠報國之精神、各負文化導揚之責、共濟時艱云云、（廿九日電） 
[西南空中的旅程（三）　香港·重慶·昆明·臘戌]  
　　羅埃三十五歲，在這條航綫上飛行的還有另外七個美籍機師，年齡相差不多，大都來自美國的塔克斯，加里福尼亞　地。另有一個飛行師肯特，路易斯安那人，喪生的明天，正是他的三十七歲誕日。 
　　肯特在昆明至臘戌的航綫上服務，某决他接獲警告，日機正襲昆明。（這决正與我們回程一樣，在下午起飛的，中航機在這綫上每星期飛二次。）他在離昆明相近的臨時機傷降落，等候日機飛過這區域。這臨時機傷已有五架日機在轟炸，那裹並無無綫電裝置，可以警告肯特·日機投下炸彈後已飛上雲層，預備撇離，第五架日機正跟了其他四架飛上去時，發見中航機預備降陸。這是一架陶格拉斯DC-2號，用中英文淸楚標明郵航飛機，黑色大字漆在銀色翼面與機身，可算顯明之至。第五架日機跟着其餘四架打了一轉，一齊穿過雲片向下面竄來，直撲正在滑停的中航機。 
　　肯特立刻被擊斃，是一棵由二十公釐機槍中的子彈貫穿胸膛而死。他倒在旋輪上。助手與無綫電員爬過屍體到艙房中通知乘客，從速離機。他們已經嚇得不墦，不願造决行動，深信這是一架民航機，飛機本身就足以保護他們。他們二人和一女招待員以及另一乘客跳出飛機。華籍助手和無綫電，跳到地上，滾出彈火射程所及之地。 
　　他們望見女招待員從機上逃出。出塵埃滿地的棕色機塲上，她一身白色看護衣服應該顯得很淸楚的。一架日機也看見她了，就跟着竄下來。她從飛機上跑下來，正想躱到樹木下面，跑到半路，有一彈射中腿部，日機迥旋上去後一再回來連發二彈。這位小姐受傷八小時後畢命，尚來不及把她送進醫院，她芳齡二十五歲，嬌小美麗，本擬在這决航行完畢辭去職務，與她在重慶任工程師的年輕丈夫同居。和三人一起下機的旅客，受到一次襲擊，總算爬到安全地帶，助手興無綫電員著未擊死或已逃避他方，不十分明瞭下落。 
　　另外十一個在機中的旅客被機槍掃射，來不及離開飛機都被射死。中航機此後四月中停用女招待員。若沒有這意外事件發生，這位女性服務員是不至中斷的。 
　　一位中國友人說，那些中航機駕駛員都是深切愛好飛行的。這是眞實的。他們愛好飛行，而且在這裹飛行與在美國飛行不同；一切都　由他們自已決定，他們是在空中的自由人物。他們每月薪金一千元，但許多人認爲旅程中的危險非一千元所能酬報。他們有的是在中國生長大。外人在中國極多，無從離開，他們一覺得這國家可愛，就開始爲中國工作。因此這筆薪金就包括一切艱苦興危險在內。只要這種工作存在天，他們永遠不會離去。在戰爭期內他們好像已簽下一紙合同一般。一月中他們飛行八十五小時，餘暇的時間就是去看電影，參加歐式宴會，有一人自己迭小船，另一人是業餘攝影家。鎭上有好的酒吧間，不過你不能飲得太多。他們對於生命並不重視。其中三人已結婚，有一妻子已回美，另外二人即將返國。 
　　我們在朝晨六時半離昆明，周圍的雲像火山噴出來的白沫。不害病的旅客都朦朧入睡。這種氣候大家都認爲是最佳飛機氣候。在　慶，我們這機上的乘客有羅斯福總統代表，三位中國高級將領，一美軍武官加入。這是一羣頗關重要的乘客。我們要等氣候惡劣了再飛到香港，或者必需要預計在黑暗中通過日軍佔領區域。每三天這飛機要飛航二倍由芝加哥至舊金山的距離。這是一决非常的旅程，自一九二八年起，這種旅行每星期總是二决。從中日戰事到現在，中航機每星期行一二〇九〇哩總行程，發生不幸事件僅三十七次。共中旅客遇害者只有二次。 
　　中國航空公司是依照中國法律組織而成，專門運輸旅客，郵件，貨物進出中國各地。對於每一人，這是中國第三條大生命綫。緬甸公路長一千四百哩，由臘戍以達重慶，要經過盤旋山道。除發生意外不計，貨車運入重載的貨物要一星期。中蘇公路在中國一部長二千七百哩，貨車運入飛機零件，軍火彈藥時必需自帶汽油，歷時至少六星期。中航機使自由中國的首都和外界的往返只要三小時，所以它是中國的思想，金錢，郵件的生命綫：政府沒有道三項東西，就無法工作。 
　　在英美印刷的一千萬元法幣就是每夜用飛機運往重慶，紅十字的醫藥供應也由飛機運入，同時把鵭鑛運出，裝赴美國，償還中國一部份債款。外交文件亦由飛機運輸：如各國大使的報告，中國政府對海外使節的訓令。蔣夫人或各部部長到香港去，中航機把他們飛出來。各國使節赴重慶履新，也是由中航機去。這條中國最短的路綫由五架美國飛機，八個機師分別主持。 
　　雖然氣候惡劣，山胍梗阻，並無供緊急時用的臨時機塲，沒有航空信號所，不十分準確的氣候報告，沒有除冰設備等等，雖然中途有被日機襲擊可能，他們仍繼續飛行。並不誇言，他們是在世界上最危險的商業航綫上飛行。三百五十個職員，包括辦事員，機塲工人，機匠，無綫電員，駕駛員一致爲中國做着一件重大的工作，他們有一堅强不屈的意志，他們永遠要工作下去，無人能够阻止他們。中國人知道中航機的價值。華人能尊重美人，恐怕就因爲在一條不可能飛行的航綫上，有美籍機師肯爲他們駕駛五架銀色飛機的緣故中國航空公司女招待員答覆旅客詢問乘機事宜　此女招待員　為魯美咅小姐，在昆明附近殉職者。 
中航機降陸不愼機頭衝入泥淖 
 
 

Page 8

 
 
[奧迪薩四周　仍在激烈戰鬥中　紅軍在諾伏格洛特反攻　阻遏德軍進攻列寗格勒]  
　　路透社三十一日莫斯科電最近蘇聯公報、依然寥寥數語、僅謂星期六日全陣綫仍有劇戰、八月二十七日共射落敵機六十六架云、 
　　路透社三十一日倫敦電　莫斯科來訊稱、奧迪薩四周現有惡戰、德轟炸機每日攻擊該城、但該城有戰鬬　與高射砲等助防、敵機迄未獲多大效果、敵方砲彈一度落於城心、死傷婦孺多人、其目的顯在擾亂民心、但蘇機卒偵知敵方砲位之所在而將敵砲毀滅、敵機轟炸無一定目標、工廠與軍事區迄未受損、惟醫院與劇塲各一所中彈、而民房間有着彈者、凡我防務所需之婦孺、現由黑海蘇艦隊保護撤往他處、惟軍民並朱稍弛其守城到底之決心、城內工人近所造成之鐵甲火車兩列、現出戰得利、攻入德羅軍所守之陣地、 
　　德軍經北面澤地擬進　列寗格勒、但處處遭遇堅强之抵抗、喪折頗重、大學城防綫內、極形寗靖、晨七時起夜八時止、當單照常行駛、餐館開門營業、而大學在暑假後照常授課、肄業於大學者約三十五百人、校屋已歷千年、本年有新生七百人、觀於弦誦之不輟、可見蘇人抗戰到底之決心、同時大部份居民在軍事工程師指導下、在各處堆置障碍物、並在郊外建造大砲與機關槍位、而工塲則從事修理軍用車輛與製造戰具、希特勒第三攻勢除奪得若干處現已無用之工廠外、並無所獲云、據路透社軍事記者稱、戈美爾方面未有切實消息、惟據最近戰訊、德軍在該方面未迅速進展、德軍志在切斷基輔之交通、即使德方所稱已攻陷泰林之說果確、亦不足重大妨害列寗格勒或妨碍芬蘭灣中蘇方軍艦之行動、惟蘇方在漢戈之根據地、將更難維持矣、現　蘇軍在諾伏格洛特反攻、此舉若勝、則蘇軍將深人於拉特維亞與愛沙尼亞兩處德軍之中間、不獨可阻遏德軍向列寗格勒之進攻且可使德方大軍處於危境云、 
　　路透社三十一日倫敦電　莫期科昨夜無綫電稱、敵軍奪取戈美爾其所付之代價、為死傷兵士逾八萬人、喪失坦克車二百輛、砲數百尊、馬達車數千輛、與飛機的百架、 
　　合衆社紐的三十一日電　英方無錢電昨稱、丁莫森柯元師之軍隊、已於猛烈反攻中綫後、突破戈梅爾近郊之陣地、 
　　德軍事發言人承認　攻列寗城遭遇困難 
　　路透社三十一日倫敦電　德國無綫電臺軍事發言人昨夜承認德軍在列寗格勒陣綫所遇之困難、謂過去半月內德軍與蘇方伏羅希洛夫上將部下交戰時不僅遭遇頑强之反抗、且須應付艱險之士地加密布之防禦工事云、 
　　德軍進攻尼泊河南　顯圖佔領卡柯勃城 
　　合衆社卅一日倫敦電　蘇聯對戈美爾區之戰事、昨不作任何發表、衆信此即表明蘇聯雖前進極緩、但目前此區尚在繼續爺進中、權威方面稱、在戈美爾南之重要戰事、現尚無結果、德軍在此處之攻擊、顯係全圖獲得卡柯勃、並毀滅尼泊河東之交通、權威界又稱、沿德蘇全前綫、戰事激烈、蘇聯於北方作小反攻、德軍傳巴佔領泰林及巴爾鐵斯基、權威界稱、若此傳說確實、則在漢戈之蘇聯軍隊、將難以維持其據點、因處將受德軍側面攻擊也、泰林及巴爾鐵斯基、均可為德海軍重要根據地、 
　　蘇方否認泰林失陷　該城軍民協力作戰 
　　合衆社卅一日莫斯科電　昨晚一簡單之情報稱沿德蘇全前綫戰事激烈、但並未說明有何軍事地位之變遷、該情報吾認德軍已佔泰林及巴爾鐵斯基或凡立基洛基海口、由泰林傳來之特別報告稱、該城尚在蘇聯手中、並擊退敵軍、列寗格勒繼續受金奇塞浦洛夫果洛特凱克斯賀爾姆各方之襲擊、德軍在過去二日中、並未在何處獲得前進、星期五晚由來自泰林之消息、詳述該　動員至最後一人之經過情形稱、「每人已決心一死、而不願以該城為法西斯黨所得」、該消息稱、男女老幼均甘願犧牲自己、極力工作、以助紅軍及艦隊殲滅敵人、此間官方人士稱、德軍企圖在莫斯科郊外之樹林縱火、但為學童所阻、官方宜稱、列寗格勒正為生命而作戰、學生代兵士作案頭工作、及其他衛兵之工作、因此衛兵可日夜繼續在崗位上服役、 
　　芬公報稱蘇守維堡　每街每屋均設防御 
　　合衆社三十一日芬京電　此間民衆昨日於獲知佔領維堡之訊後、異常歡忭、而閱讀官方宣布佔領維堡之文告、益　趾高氣揚之概、蓋維堡之佔領、已使去年芬蘭喪與蘇聯之土　大部分復入芬蘭手中、其地距芬舊界不及二十公里、緋堡係經一星期之血戰而奪得奢、戰鬥中、蘇軍於該城之每街每屋、均設防禦、凡屋頂之上、街衢之中、均有機槍步槍之射擊戰、一屋宇之下、均敷有地雷、維堡城雖未完全淪為瓦礫、而已百孔千瘡、損毀甚巨、而為芬軍所得之軍需品、聞為量極多、據昨日官方公報稱、芬軍於抵達窩克森河之中央前綫後、繼續推進、而已佔領布拉凱蘭愛來卑愛納維及享喬基、蘇軍在窩克森河以西、全綫曾作抵抗、然終為芬軍所敗、芬軍由是再進維堡及其周圍、該城隊為芬軍包圍、而一部且渡維堡　、芬軍對該城之包圍、嗣益加緊、蘇軍曾死力應戰、並圖奪圍而出、卒未能逞、被困蘇軍、計有第四十三師第一百十五師兩全師、一百三十三師一部分、及若干其他部隊、八月三十日晨、芬眾隊入維堡城、同時於地峽之中央部分、復構成一甚深之楔形、 
　　希特勒電賀芬總統　芬方否認議和之說 
　　路透此三十一日柏林電　希特勒電致芬蘭總統與芬軍總司令、賀其奪獲維堡、並謂渠將以鐵十字章贈與芬軍總司令孟納興上將、 
　　路透社三十一日瑞典京城電芬蘭方面吾認外傳芬蘭準備議和之說、惟芬蘭薩伏報稱、以芬蘭而言、軍事行動或可終止、因蘇軍巳退出芬蘭舊疆也、 
　　合衆社三十一日西姆拉電此間昨日發表公告稱、「據來自伊朗英蘇前綫之消息、各地之抵抗均　停止、我軍佔領下之區城、已迅速恢復常態、」又稱、伊都異常靜謐、城內英僑、絕對未受干擾云、 
　　哈瓦斯社三十日伊國京城電頃悉蘇聯轟炸機羣、昨日曾轟炸加齊文城、該處英伊煤油公司所屬之汽油池亦被炸毀、損失汽油數千加侖、 
　　路邊社三十一日斯丹埠電現有　籍婦女十三人、與男子一人、從伊朗京城行五日而於今晨到達此間、計星期中由伊朗批此德人連此批在內、共有四十一人、必等對於德國數百男子之尚居於伊朗境內者、至為繫念、因撒退之路、今皆已阻斷也、惟信英蘇軍事當局、必許傯人婦孺安然出境、 
　　哈瓦斯社三十日倫教電頃悉英蘇兩國對於解決伊朗事件所提各項、條件中、一條規定該國應提供保證、對於英　煤油公司之油井及境內所有國道、一律加以保護、俾蘇聯得經由此項公路、源源取獲海外接濟、至於驅逐德國工作人員出境一層、英蘇兩國亦將要求及此、殆可斷言、惟英國軍事佔領伊朗國全境、或至少佔領該國所有軍略要點之說、尚未能證實云、 
　　伊朗油稅 
　　仍可照徵　合衆社三十一日倫敦電可靠消息昨稱、　國對伊朗之條件、或可於今日提出、該項條件、或將包括保證伊朗國王得微收油稅、 
[英蘇兩國軍隊　已在伊境會師　傳伊朗軍隊已復員　一切抵抗亦皆停止]  
　　海通社三十一日安加拉電據德黑蘭消息、英蘇侵入伊朗之軍隊、進步迅速、兩國軍隊業於星期五下午在歐米拉湖之東會台、土耳其之邊境業由英土軍隊、分別放出哨兵防守云、 
　　哈瓦斯三十一日倫敦電　據此間可靠方面消息、蘇聯開入伊朗境內部隊、現距伊朗京城德黑蘭僅八十哩、同時據土耳其京城消息、伊朗京城形勢異常緊張、該地當局已決定實行肖禁、 
　　海通社三十地日安加拉電據此間接　黑蘭消息、伊朗新政府業已下令伊朗軍隊復員、此事係由英蘇軍事委員會監視進行、並有大部份之伊朗軍隊、將予解除武裝云、 
 
[賴伐爾傷勢　尙未脫險]  
　　路透社三十一日維希電　據昨夜公報、賴伐爾傷勢續有起色、德大使阿　資夫婦昨晚在醫院探視狄特狀况、聞尚良好、但不許來賓入視、賴伐　肺部着彈、但非在要害、故無危險、現雖溫度仍高、但所慮之氣管肺炎並未發生、醫生希望能有以治療之云、瑞士巴斯勒日報維希訪電稱、賴伐爾身內之彈距心僅一公分、能吾取出、須數日後方能知之、賴伐蘭現年五十八、體質並不甚强、狄特體質較强、但其傷勢則甚重、二人溫度皆高、能否晚險、現無把握云、刺客柯勒特之訴訟刻在進行中、尚未有何判定、瑞士與法國報紙多以此决暗殺案乃大風雨將作之象徵、法國辯　報稱、證諸歷史、暗殺等事、常為一般騷擾、可成燎原大火者之先兆云、 
　　國際社三十一日維希電　巴黎昨日又有間諜與共黨八人處死刑、內有法國海軍少校一人、巴黎各報稱、刺客柯力特自稱並未受人指使、行刺賴伐蘭全出己意、賴伐爾　勢轉惡、傳已垂危、 
[軸心巨頭圖排除　英美在歐勢力　蓋達在報上發狂囈　謂須將蘇歐境領土全部佔領]  
　　合衆社柏林三十一日電　此間　威方面昨稱、　索里尼與希特勒最近在東路前綫會談中、討論如何消滅英美在歐洲之影響、此係二領袖決定軸心國程序中主點之一、 
　　合衆社三十一日羅馬電　昨日蓋　在義大利報上稱、希特勒及墨索里尼最近在東路前綫會晤時、決定對蘇聯戰事、將以烏拉山為止、亞洲蘇聯則不作侵犯，蓋達稱、軸心國與其聯盟國將佔領所有歐洲蘇聯、 
　　塔斯社三十一日日內瓦電據消息靈通方面稱、畢索里尼與希特勒在會　中、曾談及匈羅關係問題、因該二國之關係、已使德義關係惡化也、緣匈國圖將羅人遂出北外鍚爾凡尼亞、義贊助所有匈牙利之要求、義方不特同意匈國將羅人逐出北錫爾凡尼亞、並允以南錫爾凡尼亞及南斯拉夫一區　於匈人、但匈必須放棄對阜姆之要求、作為交換條件、實則義所採取之步驟並未徵得德方之許可、義德關係有重趨惡劣之可能、據各方推測、德方贊助羅馬尼亞反對匈牙利、 
[傳義軍集中　土保邊境]  
　　路透社卅一日莫斯科電　蘇聯各報均以大字登戰日內瓦消息、內稱、據該地所接消息、義軍現集中希土及保土邊境、 
[傳駐土德大使　卽將返國]  
　　路透社三十一日倫敦電　安加拉來訊謂、駐土德大使巴本頃已宣布不久返柏林、晤希特勒、莫斯科亦傳來巴本被召返國之說、而法國獨立通訊社且謂巴本夫婦定星期二日首途、軸心國人之在斯坦坡爾者、預料德土間關係將有經濟上重要發展、而以德人開辦斯坦坡爾與黑海保國伐爾那口岸間之航業為第一步云、 
[英空軍轟炸　法比海岸]  
　　合衆社三十一日倫教電　航空部昨日宣稱、英國戰鬥機曾在法國及比利時海岸及英吉利海峽、作戰多决、但並未遇見敵機、海岸轟炸機隊會在挪威海岸襲擊軸心船舶、　中中型船一艘之尾部、此决　　、英轟炸機喪失三架、 
[德在塞爾維亞　成立新組織]  
　　合衆社三十一日　馬　史蒂芬尼社昨日貝爾格勒消息稱、佔領塞爾維亞之德軍司令、已委任納狄許將軍組緞塞爾維亞新政府、該社稱、得德軍認可並正式承認之內閣計為總理納狄許、內長愛新諾維許、外長克期孟諾維　，商務及　通部長柯夫狄許、勞工部長特拉期傑許、不管部開員曾柯維許、財長尼傑許、法長巴爾曾諾維許、農長雷狄奧斯拉失哲維許及教長特里溫納滋、 
[美新戰艦試砲]  
　　國際社三十一日華盛頓電美新造無畏艦北加羅林那號、昨日舉行試砲、其所裝十六吋口徑砲九尊、五吋口徑砲十尊、同時齊發、據稱根據試砲結果、北加羅林那號可應付任何戰役、其姊妹艦華盛頓號、不久亦將試砲、目下全世界僅美國戰鬥艦三艘、裝有十六吋口徑巨砲、其所發穿甲彈、重逾一噸、射程二十五哩、 
[荷女皇誕]  
　　合衆社二十一日倫敦軍　星期日為荷女王威廉明六十一歲誕辰、英廣播公司特設世界最大之無綫電、俾八百萬荷人代表、得直接向倫敦發言、為女王祝壽、女王將於一日廣播答詞、 
歐戰叢談 
[英內閣三健將寫照]  
　　貝文從沒有充當國會議員的意思。他在過去二十年中，隨時都可以當選議員，但他寗可韜光養晦，担任運輸及總工會總幹事一職。他不喜歡宣傳，就是在勞工述動中，他也不願接近羣衆，所以他因才能出衆而受人尊敬，　有權力，却並不為衆望所歸。 
　　可是以前使他不孚人望的品性，當他出任戰時內閣勞工大臣一職時，却變為他的德性了。他對於庸碌無能之輩，力事排斥，亳不容情。就是他這種崛强的脾氣，嚴肅的狀貌，亦足以反映出工人的決心。他嘶啞的聲音，和粗暴的言論，已使他成為政府中最有效力的播音者了。值此局勢危急之時，人民聽到柔靡的聲音，和陳腐的爛調，常覺侷促不安。像貝文這樣的播意演說，簡鍊賅括，用人民習用的辭句，向他們發言，因此響應者衆。 
　　一九二〇年，他初次向邱吉爾鬥爭的時候，已經是工會領袖了。當時邱吉爾主張對俄作戰，却被行動委員會反對作罷。現在携手合作共謀拯救英國的兩位要人，原來是政治上的勁敵啊！ 
　　因為工黨受工會支配，而工會又受貝文支配，故貝文雖非政治家，却有極大的政治勢力。可是貝文雖畢生盡瘁於勞工運動，認識他的却極少。在工會中，他果然有少數王友，但在工黨中，他雖為人所知而並不著名。他是一個超羣的人物，故易於傲慢。他的强有力的性格，他對於工會羣衆的控制，他那合於邏輯的批判能力，和可以左右人的情感，使他成為工界中最可怕的一個人物。 
　　運輸及總工會的成立，大都出自貝文之賜，而貝文在會身仟總幹事，也使他獲得絕大權力。他以船塢工會作基礎，把三十六個性質類似的小工會合併為總工會。他組織工會，堅忍不懈，到了今日，運輸總工會擁有會員六十五萬人以上，實為世界上最大工會。 
　　可是他却是一個不喜罷工的工會領袖。他願作長期談判判，以達到圓滿的解決，寗可妥協，而不願用脅迫手段。這或者是鑒於一九二六年總罷工的慘敗而然。一九三七年，英主喬治六世舉行加　禮時，倫敦公共汽車工人以要求改善待遇而實　罷工，貝文却拒絕承認罷工，拒付罷工時期的工資，目斥此種舉動為共產黨煽惑。他以嚴厲手段與他自己的工人作戰，在四星期後，工人被迫放棄罷工之時，他便把罷工領袖逐出了工會。 
　　從前視為工運動中左派有力領袖的貝文，現在却成為左派的死敵了。近年來常聽到貝文是工會運動獨裁者之說，任何人敢阻撓他，必遭他無情的對付。年輕的工人，都抱怨說他早年的熱忱，已一變而為審慎持重？他自建設了世界上最大的工會，和眼見工人待遇大為改善以後，對於他一生的工作已感到滿足，而不願再為他們奮鬥了。 
　　但是他必将繼續奮鬥，以保衛他費盡心力所造成的勞工運動，那是無容置疑的。他們知道他的痛恨法西斯蒂，出自真誠。他們知道他認法西斯蒂為工會的最大敵人。他最近曾說，「一個工人若能善於控制一架噴火機，也必能善於管理一個幽家。」由此可見他並未忘却他的本來面目。所以在一九四〇年七月，他接受英國向無先例的大權時、他能深得工人信任。他被任為勞工大臣，對於全國人民的工作可以全權處置。他有權決定在作戰方面，何種工業是主要和何種工業為多餘。他有規定工作時間和工人工資之權。他把數萬工人，自普通工業移至軍需工業。他曾坦白的對資本家說工資不應减少，也很坦白的向工人說，他們的責任不下於軍人，必須自視為工業上的兵士。 
　　他不但要擊敗德國，還決定要改造英國。去年十月間，他在勃列斯托地方說：「最後所建立的社會，應置於最廣大的基礎上，我們所已知的各種特權，從此將集合為一，而消减於無形。」十月中他又在倫敦說，「事情決不能像從前一樣。舊時代已經過去，新時代應當建設了。 
　　至於溫柔含笑的赫伯脫莫利遜，與沉鬱嚴肅的貝文，適成一個對照。勞工運動中以基督教名字為人所熟知的，祇有莫利遜一人而已。英倫士女，雖從未與他有一面之雅的，也常談到這位「　伯脫，」即使與勞工運動漠不相關的人，也不會問「赫伯脫是誰？」工黨中最默默無聞的黨員，也有和他水乳交融的感覺。倫敦的工人，都當他是一個朋友。他在倫敦街道上行走時，警察，報童，女店員和運貨汽車夫，都會向他喊「哈囉，赫伯脫！」這位不戴帽子，手提皮包，匆匆忙忙走着的赫伯脫，這時面露笑容，獨眼閃爍的向後揮手。 
　　當倫敦慘遭　機轟炸時，平民士氣已成為軍事上的一個重要問題，防空壕是不能倉卒立就的。但若以負有防空責仟的大臣一職畀與素為倫敦人士所　仰的人物，民氣當可為之一振。　伯脫莫利遜，便從軍需大臣調任保安大臣，那種車　任務只有他一人負擔得起。因為　安大臣實為　時內閣中三人要職之一。擁擠在臨時防空　內的倫敦東區居民曾互相稱慶道：「有赫伯脫在那襄，就不妨事了。」 
　　這位負着維持水，電，煤氣，溝衆，糧食等複雜機之責，兼負撲滅燒夷彈，移去定時炸彈，拆毀　損房屋，支撑其餘建築物，救死扶傷，安撫災黎，和為八白萬人民建造防空壕之責的人物，却是一個警察和女傭的兒子。 
　　他曾在一九二二年當選為國會議員，一年之後，他　失去議席，一九二九年，又在總選舉獲得勝利，重入議院，直到今日。他在麥唐納的工黨府中做過運輸部長，曾　了兩個月的樞密院長，即入內閣，為年齡最幼的閣員。（未完）貝文夫婦及其女公子 
 
 

Page 9

 
 
[黑市外匯消滅在即　法幣價值益堅挺　必需物品一律準結外匯　平準會將集會商決一切]  
　　自上月十八日起、平準會開始管理滬匯市、二十九日起、更取消黑市掛牌後、黑市投機活動、受致命打擊、不久即可望消滅、而於必需品之輸入、且可得更有利之匯率結價、連日人心振奮、黑匯放長、法幣價格已上張、此在日本方面、亦有深切之感覺、預料在香港會議結束後、必可完全堵塞凍結令之罅隙、以實現中國對日經濟戰爭之預期目的、 
　　法幣價值續將上漲據日文陸新報記載云、為圖消滅上海外匯黑市、上海外商銀行將根據平準會指令，於二十九日起、一律停止黑巿外匯交易、至三十日、因外商銀行仍拒絕交易、價格較前略鬆、嗣以國際情勢好轉、致價格復放長、為對英二辨士八九〇六二五、對美四元九六八七五、逼近三辨士及五元關、聞平準會為取締上海黑市、並謀統制外滙起見、將於必要時、將現時之公定匯率、對英三辨士一五六二五價格、提高為三辨士五、此說頗盛傳一時、故在市塲上反應甚大、據銀行界方面觀測、外商銀行之中止外滙交易、實有採取縮减黑市之傾向、故法幣似將上漲、二十九日標金市塲、因受此影響、而暫告停頓、 
　　平準會議仍將舉行平準會第二次全體會議、將在港舉行、由滬前往之美幫辦泰萊博士、麥加利銀行大班霍金士·及花旗銀行大班麥凱、計程已可抵港、會議舉行日期、官方雖未宣露、但由陳光甫氏所說「對平準會之工作、於下星期初將於報端表示」、一語觀之、則三四日內無疑可知分曉、會議決定最重要者自為新價格外滙之供結、嚴限於行政院會議所核准之必需品、此外并加緊中國資金之凍結、以杜絕黑巿投機之風、 
　　禁止進口各項　品　向海關探得行政院第四七七决會議通過禁止進口及准予進口物品項目表如下、（甲）下列貨物禁止進口、（一）日本及其殖民地或委任統治地之貨物、（二）國內廠製貨物經經濟部公告查禁者、（三）遼吉黑熱四省產品、由艦濟部指定查禁者、（四）依照非常時期禁止進口物品辦法、禁運進口者、（五）其他經專案指定禁止進口之物品、（以上各物品、一律禁止輸入自由區域、惟輸入上海者、則不予供結外滙）、 
　　必需之品準予輸入 
　　（乙）外國貨物不在禁運之列者、准予進口、（丙）下列物品、不問來自何國及何地、一律准予進口、（一）米穀·小麥·雜糧·小麥粉子餅雜糧粉、（二）棉花·棉紗、（三）鋼鐵及五金村料、（四）機器及工具、（五）交通器村及配件、（六）通信器材及配件、（七）水泥、（八）汽油·滑物油、（九）醫藥用品及治療器材、（十）化學原料、（十）（一）農業除虫藥劑、（十）（二）食鹽、（十）（三）酒精、（十）（四）蔴袋、（以上各物品、一律准予進口、如來自外國、准予供給外匯、 
　　下列各貨須領護照 
　　（丁）下列物品須由主管機關核准、方准進口、（一）槍械·子彈·軍用品·製成炸藥·軍用毒氣、（二）航空器材、（三）爆發物料、（四）無綫電器材、（五）麻醉藥品、（六）五公撮容量以下之注射直徑○·七公厘以下之注射針、（七）空白及簽字紙幣、（尚未在巿面發行者）並規定領用護照之機關、（一）軍政部、（二）航空委員會、（三）軍政財政兩部、（四）交通部、（五）中央衛生試騐所、（六）地方衛生主管官署、（七）財政部、（以上各物品、須憑護照騐放、） 
[本報讀者助學金　捐款報告]  
　　各界熱忱續送捐款 
　　本報讀者助學金捐款、自上月廿二日起宣佈暫行停收後、原冀於寒假時請讀者繼續捐助、乃各界人士、熱心助學、仍照常持款送來、雖經婉言豐還、但捐款者意志堅決、不願帶回、本報抵得勉為接受、最近十天中、共收二千四百餘元、茲紀台銜如下、潤記三百五十元、樹德堂二百元、懷久女子中學吳守中君一百零二元、（吳君為懷久女中暑期算術組教授幾何、費兩月之光陰、諸生合送車馬費一百零二元、吳君堅辭不受、遂由該組學生轉贈本報助學金、師生雙重美意、特表而出之、）求福居士一百元、陸公節一百元宿縣同鄉會經募一千二百六十元、（內計陳一峯君一百元、李仲華君一百元、吳少昌君一百元、陳鶴蓀君一百元、張子厚君一百元、周建華君一百元、沈慈之君一百元、合計一百元、張仲三君一百元、無名氏一百元、趙香遠君五十元、李子愚君五十元、陳錦堂君五十元、德豐恒五十元、尹濯青君廿元、李時衡君廿元、趙錦堂君廿元、）王　霆君經募（名單從略）五十五元、）蔡默記五十元、虹橋路地貨業經紀人公會同人四十三元、俞瑞卿君三十元、同德醫學院二年級B組同學致送　老伯母　儀三十四元、徐炳炎君廿元、仟權君廿元、虞君十元、曹玉成君陸元、鐘啓文君五元、鐘啓賢君五元、王英君五元、沈念霞君五元、與珉君五元、林唐德徵女士五元、林　玲女士五元、林實盛小妹妹林寶德小弟弟合五元、林國華君五元、劉君三元、以上共計二千四百五十三元、前存五萬四千二百零四元零一分、總結五萬六千六百五十七元零一分、至於各界捐款微信錄、一俟工商組助學工作結束之後、便可彙印成册、廣為分贈、則本期事功圓滿、同人區區初衷、亦可告慰讀者矣、 
[昨為荷蘭女皇誕辰　荷僑舉行紀念儀式　英美僑民百餘人往道賀　牧師演說禱求多難興邦]  
　　昨日為荷蘭女皇威廉明娜六十一歲誕辰、本埠荷僑、於昨日上午十時三刻、在蘇州路一零七號新天安堂舉行慶祝儀式、由赫茲柏牧師主持祈禱禮、十時餘、參加者即紛紛蒞臨、除荷僑百餘名外、並有英美籍僑民百餘人、暨華人十餘名、禮堂中央交懸荷英兩國國旗、儀式莊嚴肅穆、至十二時禮畢、赫茲柏牧師曾發表演詞云、「吾人禱求在天之上帝、秉仁慈之旨、使吾人之女皇、政躬康健、荷蘭人民、得以安居樂業、吾人在此國家多難之秋、望上帝賜吾人以智慧、忍耐與勇氣、以便達到國泰民安之目的、但願吾人充滿光明與精神、走上眞正生命之路、以榮耀上帝、亞們、」 
荷蘭女皇誕辰滬荷僑於昨日上午十時半在蘇州路一〇七號天安堂舉行慶祝，由赫芝柏牧師主禱，圖示荷僑入天安堂情形　（康租藝攝） 
[日本有識之士希望　避免與美衡突　美主張日軍應撤離中國　但日本竟以為有關顏面]  
　　字林報駐日特派員三十日東京專電云、日首相近衛、經由野村之手、致羅斯福總統親筆函、證實日本不但願與美國避免衝突、且欲達到「友善的諒解、」將一切時常發生之緊張情形、予以結束、日本方面認為此種緊張情形、無論對日本或美國、並無利益、該函之內容、及野村與羅斯福總統之談話、內容雖尚未發表、但事實證明談話之進行、將有「良好之希望」、蓋談話之趨勢、至少為「建設性」而非「破壞性」、日人認為美國所眞正需要一點、即為日軍應由中國撤退、但彼等希望羅斯福總統能了解日本、不能有此失去顏面之事、日人認為目下局勢、甚為嚴重、但日本有識之政治家、均竭力設法避免對美國衝突、同時、有希望之徵象、可見之如下、（一）東京股票今日已有打破紀錄之上漲、（二）赫爾所稱羅斯福總統與野村談話之文告、使日本在倫敦與紐的之公債、有劇烈之上漲、（三）一般據稱沃太華決意遺派羅斯德少將為駐東京公使、以　補業已虛縣三年之位置　但此間加拿大公使館對此項委任、表示甚為懷疑、 
[申報讀者助學金　工商名額發表　三日起開始付款及介紹信]  
　　本報讀者助學金工商從業員組、連日中請者備見踴躍、本報仝人一面函的申請人來館面談事宜、一面辦理審核工作、於今日起陸續將核准名單發表、希各巾請人注意、定三日起間始付款及發保送免費入學函件、助學金係開具學校校名之抬頭支票、由申請人向本館營業部領取支票、交付學校、至於承為本報捐設免費學額之各職業補習學校、除由本報助學金委員會備函致送各校外、凡持有本報介紹免費入學函件之申請人、向各該校請求入學時、希儘量予以便利、現各校均將開學、有志進修學業之工商界從業員、望從速申請、 
[工商從業員組核準名單　（一）]  
　　工商從業員組核准名單　（二） 
　　姓名　服務商號　所大犖校　科目　核准助金 
　　徐孔麟　大亞銀　行中國高級職業學校　會計科　保送免費 
　　---詩榮　天成汽燈號　第五中華補習學校　英文　十五元 
　　陳雪羽　珠林書店　進修業餘補習學校　英文　十五元 
　　鄭鴻森　巴黎首飾商店　劍橋英專　英文　廿二元 
　　譚鎮球　先施人壽保險公司　牛津英語補習學校　會話班　三十元 
　　冷金泉　新亞書店　第六中華袖習學校　英文　五元 
　　百蔭和　新亞書店　滬東公社英專　英文　十二元 
　　顔樹滋　新亞書店　滬束公社英專　英文十　二元 
　　伊德華　新亞書店　滬　英專　英文　十五元 
　　張銘源　協大米號　亞達無綫雷學校　初級裝修班　保送免費 
　　賈企文　建成貿易公司　實用英文學校　英文　廿五元 
　　趙叔良　三友綉花公司　亞達無綫電學校　初級裝修珍　保送免費 
　　張漢明　益豐酒行　慕爾堂夜校　英文　十二元 
　　吳大熊　新亞書店　立信會計補習學校　初級會計　保送免費 
　　譚光耀　新亞書店　立信會計補習學校　高級籌計　保送免費 
　　舒駿聯　湧利水管行　第四中華補習學校　國文·英文　保送免費 
　　李代君　金山舞廳　中國職業補習學校　國英算　廿四元 
　　陳堯明　永安公司　第五中華補習學校　國文　保送免費 
　　徐氏英文補習學校　英文　十五元 
　　梁文智　信豐申莊　益友業餘補習畢校　英文　保送免費 
　　吳宇平　王興昌呢絨號慕爾堂夜校　英文　十三元 
　　杜繼曾　新新公司　滬江英專　英文　廿五元 
　　吳寶善　新新公司　滬江英專　英文　廿四元 
　　朱雲章　新新公司　滬江英專　英文　廿五元 
　　胡承永　新新公司　滬江英專　英文　廿五元 
　　施超　王雅山牙科　劍橋英專　英文　廿二元 
　　張亞飛　齊民醫　皖華美無錢電學校　雷信科　四十九元 
　　朱詩聰　大滬報關行　益支業餘補習學校　英文算術　保送免費 
　　李榮耀　保安保險公司　滬江英專　英文　廿四元 
　　陸福林　瑞豐順五金號第五中華補習學校　日文十四元 
　　翁克勤　怛春北貿行　第二中華補習學校　國英算　保送免費 
　　顧傳宗　三友印刷廠　進修業餘補習學校　國文　十元 
　　王兆淦　三友實業祖　立信會計補習率校　高級簿記　保送免費 
　　陳祖宏　三友實業社　滬江大學商學院　商科　六十八元 
　　張天保　仁濟翳院　中國高級職業學校　士木工程　保送免費 
　　朱錦楚　廣生行　第五中華補習畢校　高級簿記　十五元 
　　禹春金　廣生行　第五中華補習學校　高級簿記　十五元 
　　金冬人　上海電力公司　滬江大舉商學院　經濟會計五十元 
　　英文 
　　朱鵬程　中華聾啞協會　新華藝術專科　圓案系　六十五元 
　　張應祥　榮康地產公司冠羣業飲補習學校　國文　七元 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[外僑八百四十人　由日撤退來滬　包括二十二國籍猶太人獨多　以美官員及蘇聯人民最注目]  
　　日本郵船龍田丸、於三十日下午七時四十分、由日抵滬、停泊滙山碼頭、該輪乘客、共計八百四十名、其中包括有二十二國籍之僑民、因受凍結令影響、今携其家屬六百二十七名、由日本撤退來滬、 
　　乘客國籍凡二十二此輩乘客中、計為猶太人三百四十九名、美人六十一名、印度人四十八名、德人四十八名、英人三十名、加拿大人二十名、法人十四名、瑞士人九名、及智利·挪威·巴西·匃牙利·義大利·蘇聯·葡萄牙·南美·埃及·波蘭等國僑民、大部分均為商人、其他則為傳教士及教授等、惟其中有美國武官及使領館職員二十七名、及蘇聯五名、頗為各方所注意、除猶太人外、英美人民將在上海轉乘美輪返國、 
　　該輪在美漂流五日該輪當七月二十五日行抵舊金山時、因受凍結令之影響、未敢入港、至在港外洋西飄流達五日之久、嗣經野村與赫爾會談結果、該輪始於三十日開入舊金山港內、據該船長高畑藤一談當時情形云、余船當時有乘客二百零五人、前往美國、適值美國頒布凍結令、故為避免被海軍拘捕起見、遂變更航海方向、在舊金山港外二百浬之海面飄流、 
　　船雖入港貨則被扣當時美方對余船之行踪、頗為注意、報紙每日推測余船方向、各報館並總動員派出飛機、偵查余船踪跡、嗣經野村與赫爾會談結果、始准余船開入舊金山港內、旋美海關竟以不合法手段、將余船所載之貨物扣留、舊金山商工會議所對於此種措置、會發起猛烈之反對運動、並有猶太人·中國人·共產黨等、當余船停泊舊金山時、曾見彼等在汽車上作排日宣傳、 
　　菜蔬腐敗乘客中毒高畑氏嗣後談及該輪返日時、船中乘客中毒事、據稱、余船於三十日下午到達洛杉磯後、除猶太人外、所有日僑及外僑、均預定全部登陸、因檢查等等而受到相當障礙、同時對船員登陸、亦加以監視並限制、即船上之食料品·飲料水·燃料等、均須許可始能愉人、因此菜蔬中遂有一部腐敗、而致發生乘客中毒事件、其時適為返抵神戶之前一日、 
　　茄菲爾輪載僑離滬由日撤退來滬之美國僑民、大部在滬候美運輸艦漢得勝號歸國、但其中若干早已由此間親友為之預定茄菲爾總統輪歸國、該輪於今晨四時三十分由滬啓椗南駛、經香港·馬尼刺·哥倫布·孟買·休達港·取道好望角折由大西洋環航返美、該輪僅載美僑三十五名撤退、並載去寄美郵件一千六百袋、 
[今日　記者節]  
　　報人益厲貞　聯電委座致敬 
　　今日九一記者節、滬市報人、並不舉行慶祝儀式、各報館·通訊社亦照常工作、並不休假、但鑒於國難時期、報人職責重大、決本忠貞不移之精神、堅守立塲、努力本位、以盡報人天職、今日中午、全巿記者將各就原地起立、靜默三分鐘、為滬戰後因擁護國策而殉難之同仁、沉痛誌哀、同時新聞界同人並聯電委座暨前錢將士、表示敬意、 
[日在滬西　建障碍物]  
　　保證虹橋區外籍僑民　日方決不效天津封鎖 
　　日方在通過蘇州河北、虹口區各橋樑、對華人之各種交通限制、此後將無限期施行、華人駕駛車輛者、任何時間內、均不准通過、據外人方面消息、滬西區沿虹橋與聖翰的大學周圍、日方刻仍架置鐵絲網障碍物、惟據西人虹橋協會、所獲日方函稱、關於虹橋區外僑居住問題、日方決不效用天津而對上海虹橋外僑之食糧、予以限制、日方並聲言、在未經充份預告以前、決不予以變更、 
[食油售價迭見高漲　嚴訂限價　如有逾越立予嚴懲]  
　　本埠法租界當局鑒於最近食油一項、迭决高漲、顯係投機者操縱所致、但因此影響民生、至為重大、爰經該當局警務處採取緊急處置、與本巿雜糧油餅業同業公會給定、聞以豆油鐵桶裝司碼秤、每百斤二百七十五元、生油鐵桶裝司碼秤每百斤二百七十二元、生油簍子裝市秤每百斤一百九十元、為此後巿塲上交易之最高限度、倘有逾超行為、立即予以嚴厲之制裁、另悉根據最近調查、食油存底充實、來源亦未間斷、預料油價將下跌云、 
[復興救國債劵　開始付款　滬行代理領款]  
　　財政部為維持國債信用、對戰時及戰前發行之各公債、到期應付之本息、按期償付從未衍期、指定担保之稅收如不足償付時、由國庫內撥出補足之、均期前撥交中央銀行專款存儲備付、業得深得各持券人之信仰、對於戰時新債之發行特別審慎、以輕國人之負担、新聲社記者昨向中中交三行探悉、（一）民國二十五年復興公債第十一决還本暨到期息金、原定昨日開始付款、適值星期例假、改今日起付款、由重慶中央銀行償付、中中交上海分行奉總行電令、為便利上海持券人起見、允予代收轉向渝總行領款、（二）民國二十二年救國公債第一次還本、其中籤號碼為三一二號·四七四號·六九一號九三五號、於八月三十一日起、由中中交農四行付款、上海因環境關係暫不辦理付款、惟持券人得委託銀行向香港四行港行領取、係十足法幣一次付訖、 
[四大飯店勞資糾紛　又生波折]  
　　華懋　都成等四大飯店勞資糾紛、刻仍僵持未決、資方代表立蒲司門堅欲解僱大批職工、而勞方始終表示反對、以致僵局無法打開、勞方為劃一步驟、與資方繼續交涉起見、昨日上午七時特派代表二十餘人、分赴南京路外灘華懋飯店門首、擬勸告該飯店房間部未實行罷工之工人一百餘人、即日出店饗應罷工、以促資方醒悟、期早解決糾紛、不意資方即電告公共租界捕房、要求派警前往彈壓、捕房據報後、為消敉糾紛計、即派警捕驅車前往、勸令在塲工人散去、全體工人雖向警捕理論、彼等此種措置係出於不得已、結果卒遭逮捕、至於該飯店未實行罷工之工友一百餘人、於出事後、即分別離店實行罷工、故該四飯店勞資糾紛、迄今愈趨惡化、前途殊難預測、現全體工人已在積極進行擬向資方提出更有力之抗議、並望各界援助、 
[一千餘元支票待領]  
　　逕啓者、本店於本月二十九日下午三時、在店堂內拾得國華銀行某日期一千餘元支票一紙、茲特公開招領、請由遺失者書明票面數目、到期日期、及出票人之圖章、親來本店收銀處領取可也、華東皮鞋商店收銀處啓、八月三十日、 
[瘰癧名醫朱少雲]  
　　白克路永年里三號、蘇州瘰癧專家朱少雲、同弟少琴醫師、專治各種癧子頸、兼理一切外症、在滬應診二十餘年、治愈之人、不知凡幾、朱醫師秘製特效瘰癧丸、及外敷藥膏、由四大公司經售、雙料每盒七元、藥膏每罐一元六角、門診每日規定廿號為限、下午四時出診、 
[出版界消息]  
　　新流文藝叢書將出版　該叢書之第一輯、決定於九月中旬出版、係純文藝性質、撰稿者係文壇著名作家如朱雯·羅洪·胡山源·周楞伽·趙景深·文宗山·錢今昔等小說散文、並轉載重慶文藝界中第一流文人稿件、可謂最近出版界之唯一文藝刊物、讀者注意、 
　　上海周報出版　上海周報（四卷十期）前日出版、本週來最引人注目之「美日談判」及「聯軍開入伊朗」問題、該報有極精闢之立論及周詳之分析、凡關心時事、誠有一讀之必要、其他專稿亦均出名家之手、又翻譯稿一篇係蔣委員長政治顧問拉鐵摩氏近著、題名「美國不應坐失時機」、堪稱難得之佳作、該期篇幅加多、每冊仍售四角、 
　　實用外匯計算簡捷法　外匯計算繁複異常、坊間刊有計算表數種、仍須應用多位乘除、賴筆算固極費時、操珠算亦嫌不便、楊君篤因在商務印書館久操籌算之術、計算外匯、因熟生巧、竟能發明一新穎之法、以加减代乘除、此在素用珠算者、用之允覺其便？現將此法編成小册問世、此誠計業同人之福音、每冊定價兩元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天　與晴、風和而無定向、此問與馬鞍島以南有東風、長江下游局部降陣雨、太平洋上颶風顯在减弱中有更偏向西北西勢、颶風中心午前六時、進至北緯一七度、東經一二九度、一二零哩以內、風向西北偏西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八二·九、最低六八·〇、去年同日最高八七，三最低七五·九、 
[程及的水彩畫] [  陳]  
　　程及，自從去年十一月在大新畫廳一度舉行了水彩畫個展後，即給予人們一個深切的印象。我們不能不說他是使我們興奮和寄予希望的一個靑年盡家。 
　　同時，他更引起了國際人士一致的好感和推頌，法文La　Revue　Nationale　Chinoise雜誌Par　Pierre　Flogny君特為專文介紹，譽為沉悶的繪畫界中的新發見；新中國期畫壇上生長出來的一顆茁壯的苗芽。 
　　雖說我國展開新文化運動以來，新興繪畫還正在醞釀的過程中，直至今日仍沒有建立她適切的基礎，而大多數作家是有着顯著的法國畫風的傾向。可是程及君，雖亦受着同時代作家的陶冶，並不困囿於西洋的傳統，却以他自己高超的才調，創主他獨特的風格。他那種恬靜而熱誠，溫柔而堅韌的性格，正近乎中國民族獨特的風致。在他畫幅中，使我們欣賞着溫柔而靜穆的色調，充溢着詩與音樂的韻味，有使人在初春的寒凉中吸取一股溫暖微風的舒適，又好比在廣漠的原野中諦聽着聲聲的蘆笛，悠遠抑揚而充溢着生命的活力和希望，象微着新中國遠大的前程，他落筆瀟洒，洗練，用水潤澤豪放，為其技巧精練之處。而且，他更擴大了視野，雖則侷處於「孤島」狹隘的地域，他却以表現上海為主題，以社會間的一切動態為題材，以充實他畫題的內容，流露出他豐富的創造力和製作慾來。 
　　現在，他又將近作百六十餘點在大新畫廳舉行個展，會期自九月一日起至十日止共十日。爰誌數語，以作介紹。（重慶航訊） 
程及水彩畫出品之一 
教育新聞 
[義務敎育視導員任務　敎育公佈規程　指定區域常川駐紮]  
　　（重慶航訊）教育　為推進義務教育、在各省市教育廳局設置義務教育視導員、以利進行、訂定規程十七條、公布施行、茲將規程全文、探誌如后、第一條、省市教育廳局設義務教育視導昌若干人、視導及推進全省巿義務教育事宜、第二條、省市義務教育視導員、於指定之視導區內常川駐紮、其視導區得按照省行政督察區或師範區劃定之、第三條、省市義務教育視導員分區視導之任務如左、一、關於義務教育法令之指行事項、二、關於縣市實施義務教育之計劃事項、三、關於縣市義務教育之設施及改進事項、四、關於縣市義務教育經費之籌措及支配事項、五、關於各種實施義務教育之小學（以下簡稱各種義務小學）及省市款補助、小學經費收支之稽核事項、六、關於各種義務小學及省市款補助小學教師工作之考查及指導事項、七、關於縣市義務教育委員會之工作事項、八、關於義務教育視導人員之視導進行事項、九、關於改良私塾事項、省市義務教育視導員除履行上述任務外、並得兼理各地方初等教育、民眾教育、及其他特殊教育視導事務、第四條、有委任以上文官之資格、並具有左列各項之一者、得任用為省市義務教育視導員、一、曾任縣市教育視導職務五年以上者著有成績者、二、曾任縣市教育局科長職務五年以上著有成績者、三、曾任小學校長或民衆教育館長五年以上著有成績者、四、曾任推行義務教育或民衆教育職務三年以上著有成績者、五、對於初等教育義務教育、或民衆教育有專著發表、經主管教育行政機關認為確有價值者、第五條、省市義務教育視導員、由省市義務教育委員會遴選合於前條資格之人員、呈請省巿教育廳局任用之、第六條、省市義務教育視導員、除常川駐區視導外、其餘時間應在省市義務教育委員會或省市教育廳局內辦公、第七條、省市義務教育視道員在駐區視導期間、應參加區內各縣市義務教育委員會會議、商討關於推進各該縣巿義務教育事宜、必要時得商請縣市義務教育教育委員會、召開臨時會議、藉便列席、第八條、省市義務教育視導員在視導期間、應與視導區內視導義務教育人員取得適當之聯絡、每學期在一縣市視導前後、均應召集縣巿義務教育視導人員開會、商討並計劃一切關於視導進行及縣市內義務教育改進事宜、第九條、省市義務教育視導員時、除有必須普遍或詳細視導之縣市或縣市內某一區內、得根據縣市視導人員之報告、加以抽查、但每一縣巿所有之各區域、每一學期內均應普遍到逹、第十條、省市義務教育視導員、對於視導各種義務小學及省款補助小學等、如認為不合或欠完善時、應隨時指導糾正、但對於縣市義務教育行政事項之較為重要者應專案呈請省市教育廰局核辦、第十一條、省市義務教育視導員、於教育部義務教育視導員到達視導時、應報告本區內各縣市義務教育概况、或召集視導區內各縣市視導人員之代表一人或二人、商討關於本區內視導進行事宜、第十二條、省市義務教育視導員、每學期出發視導前、應擬具視導計劃、視導完畢、應編制視導報告、呈由省巿義務教育委員會轉呈教育廳核定施行、上項視導報告於每學期終了、應由教育廳局摘要錄送教育部備查、第十三條、省市義務教育視導員過有召集開會或抄繕事項、得商請駐在區行政機關或縣巿教育局科之職員、予以幫助、第十四條、省市義務教育視導員之薪俸及川旅費、除原有省市視導人員兼任義務教育視導員者、應由省市原有教育行政經費支給外、其專任義務教育視導員之薪俸川旅等費、應列入省市義務教育實施計劃及預算內、呈請教育部核定、第十五條、省市義務教育視導員、得商撥行政督察專員公署或師範學校內房屋、為駐區辦事處所、第十六條、省巿義務教育視導員辦事細則、應由省市義務教育委員會依照本規程擬訂、呈由省巿教育廳局轉報教育部備案、第十七條、本規程由教育部公布施仃、 
[教部派員視察　蒙旗伊盟中學]  
　　楡林二十八日電　教部近派督學郎世奎入蒙、視察伊盟中學、該校於抗戰後成立、為蒙旗唯一中等學校、教部極為軍視、郎督學視察後、印象極佳、伊盟中學校長經天祥、擬赴綏西謁傅主席、報告蒙旗教育近况云、 
[兒童新聞報訉]  
　　國內兒童教育界主辦之「兒童新聞報」、第六六·六七期合刊業於一日出版、內有見童俱樂部及兒童園地等欄、內容均益見精彩、本期並舉行第三决時事測騐、本部各小學為增進兒童時代知識、灌輸科學智能起見、均已普遍訂閱、採作學校兒童必備補充教村、工部局華人教育處亦以該報內容優美豐富、極適充作兒童讀物、特由陳處長譽為兒童之良師益友、介紹各校一律定閱、各學校如欲訂閱請逕函南京路六一四號該報、或電話九四五三九號云、 
體育新聞 
[全滬游泳八百八十碼賽　紀地秀創造新記錄　費時僅十一分五十四秒六]  
　　全滬公開游泳錦標三决賽、星期六晚在划船會舉行決賽、其中最令人注意者、為男子八百八十碼自由式一項、新獲四百四十碼冠軍之紀地秀君（前作賈君）一路前領、當其游畢四百四十碼時、費時僅及五分二十秒、非正式打破四百四十碼自由式最高紀錄（五分三十四秒（、且縮短達十四秒之多、賽程過去三分之二時、紀已拋落第二史蒂芬達百碼之遊、結果紀君以十一分五十四秒六之成績、奪得錦標、打破一九三六年史密斯保持之十二分五秒六之全滬最高紀錄、殊為難能、百碼自由式海金蟬聯冠軍、成續為五十九秒八、未見出色、百碼仰泳史密斯第一、初級百碼自由式、勃脫獨佔鰲頭、未見費力、又末决賽定本週六在西靑游泳池舉行、報名業於昨日截止、項目男女五種、參加者共達三十四人、華將溫敬令參加男子五十碼自由式、林美玲加入女子五十碼自由式、跳水名將在安祥參與男子花式跳水、茲將昨賽結果及末决參加名單錄下、 
　　咋賽結果（八百八十碼自由式）紀地秀·史蒂芬·十一分五四秒六（新）、（男百碼自由式）海金·李奧尼·五十九秒八、 
　　（男子百碼仰泳）史密斯·麥的克·七十秒八、 
　　（男初級百碼自由式）勃脫·希脫·六十一秒二、 
　　末决名單 
　　（男子五十碼自由式）伏星谷夫·格朋乞谷夫·葛利菲士·麥的克·李奧尼·勃勒那·溫敬令·海金、 
　　（女子五十碼自由式）葛蘭·F海金·莉治·恩潘蘭蓓·披區·林美玲、 
　　（百五十碼男三式泳）格朋乞谷夫·李奧尼·勃勒那·華特·王中仁·史密斯·羅斯、陶特、葛萊格·葛利菲士、 
　　（男花式跳水）葛利菲士·華特·在安祥、陳君·孔納格·奧柴遼·菲的索夫、 
　　（女花式跳水）F海金·倍勤明·本希脫、 
[網球小球展期]  
　　跑馬總會主辦之中西網球表演賽、原定昨日在跑馬廳交鋒、茲因塲地潮濕不能應用、決改至本週末比賽、華聯對葡萄牙小型球賽、亦延期至本星期三角逐、 
[籃排球慈善賽　藍白冠軍]  
　　全黑隊舉動失檢　友星女排球冠軍 
　　災童教養院舉辦之慈善籃排球賽、昨日下午五時、展開第四幕爭奪賽在愛文義路國强中學球塲、首塲友星滬星決奪排球寇軍、滬星因主將卓湘耒缺席、致影響實力、雖僅八人應戰、然將士用命、使友星大受威脅、結果終以二比〇、友星小勝、榮獲排球冠軍、賽畢、排球義賣、由友星黃明媛以五百元代表邢瑞綺女士拍得、籃球則由謝益欽亦以五百元代表李祖萊拍成、昨日收入共計」千二百二十六元、掃數捐助該院、籃球登塲、藍白在觀衆熱烈慶呼中、以三十一比二十五勝全黑、榮膺籃球冠軍、 
　　精彩比賽草草終塲 
　　開賽後、藍白先擊奪人、祖德獲球投籃、首創紀錄、以六比二佔先、全黑以王鏡瑚換董仰峰果然生色、孔廣益上馬施戚、成九比十、雙方鏖戰多時、上半時藍白以十四比十一小勝、擇地再戰、藍白再以十九比十四佔先、少卿勇冠三軍、二球鵠中、幼良亦建一功、打成各二十四平手，藍白呼停、陳邦珍李祖德連罰帶中、連得六分、藍白氣燄萬丈、斯時離終塲、僅一分〇八秒、全黑隊中、二三球員、舉動失檢、將藍白包松圓、加以毆打、引起軒然大波、精彩球賽、草草終塲、不勝可惜、結果藍白以三十一比二十五勝全黑、總結三戰三捷、榮獲冠軍、 
　　藍白犯　分 
　　邱孝慈三　四 
　　張錦璇〇　二 
　　樊广咸〇　二 
　　包松圓一十二 
　　陳邦珍二　六 
　　總計五卅一 
　　全黑　犯　分 
　　賈幼良　二　二 
　　董仰峰　三　二 
　　王鏡瑚　一　〇 
　　張少卿　一十三 
　　孔廣益　二　八 
　　瞿錫麟　四　〇 
　　總計十三廿五 
[越野暑訓結束]  
　　國聯　國聯越野隊昨假膠州公園舉行總測騐、計程九千八百公尺、結果高鼎泰以三十五分十七秒、完畢全程、榮膺冠軍、茲將昨賽前十名名决錄下、（一）高鼎泰（二）朱承廣（三）陸廷富（四）金垣（五）柏華英（六）邱吉卿（七）王海山（八）劉志鵬（九）周知（十）曹福林、 
　　成績三十五分十七秒正、 
　　虹口　虹口越野隊暑訓班、昨晨業已末决舉行、管友文　公尺以三十六分零六秒打破其本人保持之紀錄、第二名萬金生、（三）王駿生（四）楊林發（五）陳志祥、五千公尺周如泉以十七分三十七秒榮膺冠軍、（二）錢振興（三）　達（四）陳預聖（五）項財初、賽畢由梁耀庭給獎、 
[今日讓分籃球　增加比賽一塲]  
　　讓分籃球、昨日仍因塲濕停賽、今日共有三塲交鋒、末慕華强對中一、當有一番酣戰、秩序如後、 
　　滬星---鐵馬（一）四時半 
　　郵工---滬白（二）五時半 
　　華强---中一（二）六时半 
[華隆乒乓會　今日改選職員]  
　　華隆乒乓會係名醫丁濟萬胡光軒二君所組織、由陳天爵主持隊務、擁有好手胡俊民·沈士倫·沈士英·王星緣·鍾經奇等、實力殊為雄厚、友誼賽中、每戰皆捷、有常勝將軍之稱、現已加入高級杯角逐、茲悉該會成立已逾半載、已屆改選之期、定今日下午四時在貝勒路五十號該會召開全體隊員大會、改選下半年度負責人員、主持隊務、並請顧問陳霖笙出席指導云、 
[益友杯乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　楊昌嘉勝黃德昌三比〇 
　　楊昌嘉勝周文康三比一 
　　楊昌熙勝戚永年三比〇 
　　張俊淵勝孔漢臣三比二 
　　楊昌嘉勝吳畏雋三比〇 
　　黃德昌勝翁志超棄權 
　　李時傑勝丁鑄九三比二 
　　周文康勝黃德昌三比二 
 
 

Page 11

 
 
經濟專刊　第三八六期 
[禁止進口之物品影響上海市場者] [  王海波]  
　　八一三戰事發生後，我國即逐漸採取管理貿易之步驟。如今日平準會供給外匯時所依據之禁止進口物品辦法，即係民二十八年七月四日所公佈施行者。然上海因環境特殊，一經淪爲孤島後即置身法外，戰時所有之國家法令，概未能在滬推行。此一窟窿之存在，終使我國整個的戰時經濟統制機構，爲之失其成效。 
　　此次美國政府，循我國之請，凍結中國人民所有之美匯資金。爲維持今後中國對外之合理貿易計，關於美匯供需，由指定銀行集中辦理（最初指定者爲在滬之十四家友邦銀行，及我國之中中交三家國家銀行。現經中美英三方商定，改由平準基金會指定在滬之九家中外銀行辦理之）。之初，因美國財部頒佈之凍結法令，極爲含混；對於供給匯票之標準，極爲籠統。因之各銀行各依自己解釋，繼續供應；同時對此又無統一之監理機關，予以管制。一時各行之步驟大爲混亂，終於形成凍而不結之奇突局面。匯市反因此而騷動，投機反因此而劇烈；弄得匯價奇緊，特價橫漲；正當商人與整個社會民生，交受其困。嗣經中美英三方商定關於今後之外匯供給。仍交早先成立之中美英匯兌平準基金委員會執行平準操作，並責其負監理之職。同時將所有在美之中國資金的解凍職權，統交中國的中央銀行辦理。一面由平準會指定九家銀行辦理匯票之合法供給的業務，並明白宣佈今後之一切匯票供給，均須依照民二十八年七月初公佈之禁止進口物品辦法辦理。凡禁止進口之貨，概不予供給。即得以進口之自由貨品，其進口需要，亦須經過中核手續。至於此項審核將依何種標準辦理，目前雖猶無明文規定。但按情揆理，大致將依美財部前頒之第五十八及五十九號兩照會辦理之。此項照會之主旨有二：（一）必需確爲在華早在經營商業之商業，方有申請供給外匯之權。不得假冒和頂替。（二）申請供給匯票之金額，必需與其進口之貨值相等。不得以申請所得之匯票流用別途。 
　　經此調整，滙票之供需範圍於焉判明，審核供需之標準於焉確定，同時又有中美英匯兌平準基金委員會之統一監理與切實平衡，目前匯兌市塲上之混亂局面，乃得爲之澄清。今後滙市秩序恢復，匯價當可穩定，則投機之風自可歛跡。因之過去一般人對於匯市前途疑慮，至此可釋念。惟因上海在近數年內之逍遙法外，進口貿易向來自由，今後將不得不受禁止進口物品辦法之約束。不受禁止之自由進口，在匯票之申核供給制度中，今後亦將受無形之管理。因而又都喚起其對今後上海市塲前途之殷憂者。每當新政實施而各方猶未明瞭之前，此原爲常有之心理變態。然其是否？及其影響之究將何若？亦足咨吾人注意者。 
　　貿易管理之現狀　戰起以還，我國之貿易政策已鑫經變遷。誠以平衡國際收支，實爲國家經濟之根本要著。而在戰爭暑期，形勢先後不同，貿易常趨逆勢。尤當隨時改定方針，維持平衡，使其不致影響社會經濟。就其所經之跡觀之，大致可分四期。在二十七年三月初實施外滙申核制度前止，進出口貿易純屬自由，惟由軍事目的，曾封閉若干口岸，或禁止若干貨物出口。此爲第一期。其後至二十八年七月止，由於外滙申核制度之設施，進口出口貿易之一小部份，政府已開始予以管理。非經申請核准，依法不准進出。此可調貿易管理之胚胎時期。此爲第二期。自二十八年七月頒佈「非常時期禁止進口物品辦法」，（即今日由平準會援引爲審核外滙申請之標準者）及「進口物品申請外滙規則」，「出口貨物結滙領取滙價差額辦法」等之後，以至今日，對於進出口貿易，已開始進入限制輸入及獎勵輸出之階段。但如前所述，由於上海自由市塲之存在，外滙既可自由買賣，進口貿易亦拒受國法之約束。戰事又並未變更上海在全國經濟界之支配地位，反因難民之　集與游資的集中，上海之金融勢力且相對擴大；當地市塲之變動，影響於全國各地之潛在力，尤見雄偉。國家之貿易管理法之既不能推行於上海，於是擘劃雖詳之貿易管理機構，終於形成虛設。所有統制法令，不幸而皆成具文。此爲第三期。 
　　過去的貿易管理之失敗，與滙兌統制之失敗同，原因雖極複雜，但未得英美之切實合作，要不失爲主因之一。今天茲英美皆已先後與我合作平準滙兌之工作，進而又允中國政府所請而凍結中國資金，並同意以中國頒佈之上舉「禁止進口物品辦法」作爲決定滙票供給標準，則過去所安排之貿易管理機構，從此當可見其切實之推行。雖其前途，困難尚多。但就中國貿易政策史之發展上言，目前正踏進一強化時期，殆無疑問。 
　　以現行之我國貿易管理制度而言，其要旨大致有四： 
　　（一）所有進出口貿易，皆須依法進行，不准私相交易。 
　　（二）凡屬出口貿易，經政府指定國營者國營之。民營者，必先將其出口滙票，結售於政府銀行。否則不得出口。 
　　（三）凡屬進口貿易，經政府禁止進口者，即拒給滙票。凡屬進口商需要之滙票，均由平準會指定之九家銀行供給之。供給之前，須經申請及審核等手續；一經核准供給，得按平準會所定之滙率售予之。 
　　（四）凡屬禁止進口之物品，亦禁止其報運轉口。如調劑後方市價，或供給轉種用途，或有其他正當原因，經政府機關核請者，得由財部查酌實際需要，核發購運禁止進口物品之特許證，而後許以進口。 
　　是則可知我國之貿易管制，技術上實以滙兌管理爲主體。即經由滙兌管理而實施貿易管理。因之其成敗仍繫於能否消滅外滙黑市塲爲斷。外滙之黑市塲若不消滅，則不獲核准之進口仍得求之於黑會市塲。惟黑滙市塲所得之進口滙率，當較合法市塲上所得者爲貴。因之其進口物價亦必昂貴。此種辦法，雖未可使所有進口貿易，全部依政府意旨而辦理。但由於黑滙價給予其進口價上之影響，無形中亦略能收抑制之功。至於就貿易管制技術之直接施貿易本身者，則惟禁止進口物品辦法之推行較堪注意。因凡屬禁止進口之物品，今後非特不能取得合法之滙票，且不能通過海關。佔領區之海關縱能通過，如欲運轉內地，則將絕無可能。職是之故，凡在禁止進口範圍內之物品市塲，必首受其影響。 
　　禁止進口之物品　戰時管理貿易之目的，在進口方面者有：（一）爲轉移不急不需之進口爲戰時急需之進口；（二）爲調整國際收支以保障貨幣對外購買力之穩定。（三）爲養成國民節儉之美我。（四）爲發揮經濟戰爭之效果，壓迫對手國出口貿易。（五）獎勵國內代用品產業之振興。以裕民生。民國廿八年七月初公佈之「非常時期禁止進口物品辦法」，即依照此等意義而製定者。應禁範圍，各報所傳計十六類，查其內容，計缺第五第八第十三第十五類四類，應禁稅則號列，各報所傳爲二百卅四項。查其內容，則僅一百六十八項。稅則六二四號瓦及磁磚，原亦列爲應禁之一，今次修正該法時已加剔除；則實僅一百六十七項。若分析各該應禁物品之種類，則大致可別爲（一）奢侈品，或不急不需品。（二）以對手國爲輸入國主體之物品，而可設法向國內或第三軒覓替代用品者。（三）國財確有代用品可以抵當輸入需要者。始按各該物品之用途及性質分，則可將原表改列爲： 
　　（一）棉及其製品類　禁進七七·八〇兩號。 
　　（二）蔴及其製品類　禁進一〇二號一種。 
　　（三）毛及其製品類　禁進一一五，一一六·一二〇一二二，一二五，一二六號六種。 
　　（四）絲及其製品類　禁進一二九至一四五號十一種。 
　　（五）魚介及海產類　禁進二七五至二八三，二八六至二八七，二八九至二九七計二十種。 
　　（六）肉類食品類　禁進三〇〇，三〇二，三〇三，三一四，三一六，三一八，三二一，三二八，三三〇號計九種。 
　　（七）水菓乾菓及其製品類　禁進二九九，三〇四，三一二至三一三，三一五，三一七，三一九，三二九，三三二，三三三，三三六，三五一，三五三至三五五，三六〇，三六四，三六六至三七一，三七五至三七七，三七九至三八二，三八九，三九二至三九四號計三十四種。 
　　（八）糖類　禁進三九和至四〇一號計三種。 
　　（九）酒及其他飲料類　禁進四〇三至四一九號計十七種。 
　　（十）烟草類　禁運四二〇至四二五號計五種。 
　　（十一）礦油類　禁進五二〇及五三二號計二種。 
　　（十二）紙張類　禁進五四五至五四七，五四九，五五〇，五五四，及五五七號計七種。 
　　（十三）獸皮類　禁進五六六至五六八號計三種。 
　　（十四）羽毛類　禁進五七二至五七三號計二種。 
　　（十五）獸骨角類　禁進五七四，五七六，五七九號計三種。 
　　（十六）木材及其製品類　禁進五八九，六〇〇至六〇一號計三種。 
　　（十七）棕竹草及製品類　禁進五九二，五九三，五九五，五九六，五九八號計五種。 
　　（十八）磁器搪磁器類　禁進六〇八及六〇九號二種。 
　　（十九）玻璃及製品類　禁進六一〇至六一二，六一四，六一六號計六種。 
　　（二十）珠寶首飾及化裝品類　禁進六二七，六四五，六五〇，六五三，六五五，六五八，六六七號計七種。 
　　（二一）古玩美術品及裝飾品類　禁進六三三，六三四，六三五，六七一號計四種。 
　　（二二）樂器玩具類　禁進六四一，六五二，六六八號計三種。 
　　（二三）雜貨類　禁進六三八，六六六，六六九，六七〇號計四種。 
　　綜觀所禁各該物品，非爲不急不需，即爲對手國主要產品，或有國產代用品者。如能切實予以禁進，則依民國廿七年進口實況推算，約可省出二萬三千餘萬元，約合美金六千八百萬元，英金一千三百萬鎊。經項鉅額外匯之支用，一經節省，即可移用於當前急需材料之輸入。是在我國，原不過變更外匯用途；而在各國，亦不過轉換其輸出物品；實質上其對華貿易之統計，仍不致有所影響可知。然於上海之消費市塲，則其影響之大，誠堪注意。 
　　禁進與上海商業　現經禁止進口之一百六十七稅則號列之物品，其務年之進口量，均以上海爲其最大之消費港。雖以目前海關出版之貿易統計月報上商品之號列，另用其特編之統計號列，與稅則號列不同，故不易統計其最近輸滬之貿易額。但以稅則號列及統計號列並用之民國二十八年貿易統計年刊上所載者予以統計，則可知此等不急不需乃至奢侈品之進口，上海竟佔全國總額百分之七八十之多。若欲一一列舉，非本文篇幅所許。姑摘其每年在滬進口在一百萬關金單位以上者觀之，則其民二十八年份之進口值，與同時全國進口值比較，有如次表： 
　　每年在滬進口百萬關金單位以上之禁止進口物品與全國比較 
　　（註）　單位千圓金單位 
　　以上僅就每年在滬一埠之進口值即百萬金單位以上者而言。就此等進口均屬奢侈品和不合理之消耗品。惟如礦油·煤油，若用作燈油，則可以國產植物油代替。故亦在禁進之列。但其聽裝者未予禁止，因聽裝者爲小額消費者用，換言之，以家用爲大宗，故家用煤油，依理仍不該漲價。 
　　若以每年在滬一埠之進口值在十萬金單位以上者而論，則種類尤夥，試列舉之。 
　　每年在滬進口值在十萬關金單位以上之禁止進口物品及其稅則號列 
　　稅則號列　禁止進口之貨名其用途及有無代替） 
　　一二〇　純毛或雜毛剪羢回羢（奢侈·有代用） 
　　一二二　未列名純毛或雜毛呢羢（同上） 
　　一二六　　呢帽·便帽（有代用） 
　　一三〇　人造細絲粗比（奢侈·有代用） 
　　一四二　未列名純絲或雜絲綢緞（同上） 
　　一四四　未列名衣服及零件（有代用） 
　　二七六　海參（奢侈品） 
　　二七八　江瑤柱（奢侈品） 
　　二八二　魷魚·墨魚（有代用） 
　　二九三　海帶（有代用） 
　　三一二　糖食（有代用） 
　　三一五　菓及製餅菓料（奢侈·有代用） 
　　三二九　醬油·沙士·其他未列名調味品（有代用） 
　　三三三　茶葉（有代用） 
　　三三六　蘋菓（奢侈） 
　　三六〇　未列名鮮菓·乾菓製菓（奢侈·有代用） 
　　三七五　香菌（奢侈·有代用） 
　　三七五　橘子（奢侈·有代用） 
　　三八一　散裝胡椒（有代用） 
　　三九四　鮮乾菜蔬及其製品（有代用） 
　　三九七　糖（有代用） 
　　四〇一　糖精）有代用） 
　　四一一　日本清酒（奢侈） 
　　四一二　啤酒類·菓汁酒類（奢侈） 
　　四一四　畏士忌（奢侈） 
　　四一八　甜酒（奢侈） 
　　四二〇　紙煙）奢侈·有代用） 
　　四二三　煙葉（有代用） 
　　四二五　煙梗·煙末·碎煙·廢煙（有代用） 
　　五二〇　礦油（有代用） 
　　五三二　煤油（有代用） 
　　五四六　紅煙紙（有代用） 
　　五四七　上臘紙張（有代用） 
　　五四九　畫圖紙·文件紙·債券紙鈔票紙（有代用） 
　　五五四　上等皮紙（有代用） 
　　五六七　皮貨（奢侈·有代用） 
　　六〇〇　木材（奢侈·有代用） 
　　六〇一　木材製品（奢侈·有代用） 
　　六〇八　磁器（有代用） 
　　六〇九　搪磁器（有代用） 
　　六一二　未列名玻璃片（有代用） 
　　六一五　玻璃器（有代用） 
　　六四一　留聲機器及其零件類（奢侈） 
　　六五五　香水·脂粉（奢侈） 
　　六六七　化妝用器具（奢侈） 
　　六六八　玩具及游戲品（奢侈·有代用） 
　　綜觀上列各貨，不外乎絲織毛強品，海產品，糖菓類，食糖用糖，洋酒類，煙草類，上等紙，上等木材，藥器，化妝品，玩具等等，或屬絕對奢侈，或雖有其部份必需，但有國產品可資替代。然每年消耗於此者約在一萬萬元左右。此一萬萬元之節約，至少可使上海之必需口進口量較現在增加半成以至一倍。同時又可使國產代用品之生產者得增大其營業額若干成至一倍乃至數倍，不僅可使上海之必需品市塲稍獲穩定之方，且可使國貨生產者獲一發展其營業之機會。但此等貨品因不獲進口之故，其存貨市塲之將隨之而展開投機操縱，甚至設法扒購黑滙與進行走私，則亦非意外之事。 
商業新聞 
[海外棉市堅昂]  
　　紐約棉市堅穩、天氣報告良好、但紐啞崙棉市上漲、及華盛頓傳來修正提高棉價消息、結果期現貨均比上日漲十三至二十　磅音不等、 
　　華盛頓電、美商部統計局發表第二屆美棉軋花報告、原電錄左、（單位一包·每包五百磅） 
　　孟買棉市、初因歐洲出口商售出而跌、繼因空頭抵補、及投機家購進稍漲、卒以棉區天氣有早象再漲、結果各牌比上日跌一羅比二五至一羅比七五不等、 
　　又印棉今日開盤預測價、各看高二三羅比半云、 
[香烟猛進疾退　日用物品亦跌]  
　　香煙市面、大漲　跌、蓋聞廠方派貨、不日即有分派之說、致人心愈呈疲乏、業內外囤戶紛求出籠、買者少數、成交以應門銷、故價慘跌甚厲、做開計大英牌每箱降至二千一百九十元、老刀牌一千九百十元、五華牌一千二百二址元、小仙女牌一千四百六十元、品海牌一千五百五十元、買價一致較前猛跌百數十元之巨、 
　　日用品市況、在各特趨跌聲中、亦遭回落、蓋因市傳某種空氣頗濃、致各方人心頓趨軟疲、多以止進爲吐、故買價一致回小、計固本肥皂每箱六十二元、白祥茂皂五十二元、黃祥茂皂四十七元、比上日小去一元至二元、美麗牌火柴每臬九百八十元、鳳凰牌九百四十元、較最高價慘跌百餘元、帆船牌洋燭每箱三十六元五角、亦小二元、賣者不易脫手、因買者暫存觀望之故、後市勢必再小不奇、 
[蔗與蔗糖（中國之部）（六）]  
　　（續八月十一日）　高劍農 
　　也是間接受了他們的刺激和影響的。請看明末人寧波　星在崇楨十年------一六三七------著作的天工開物上的造「白糖」的法子：「......經冬老蔗，......榨汁入缸，......凝成黑沙，......用黃泥水淋下：其中黑渣入缸內，溜內　成白霜。最上一層，厚五寸許，潔白異常，名曰「洋糖」，下者稍黃褐」。他在洋糖二字下邊特自註釋說「西洋糖絕美，故名」這不是很明顯的一種受外國人影響的證據麽？他下邊又緊接著述說造「冰糖」的法子「造冰糖者，將洋糖煎化蛋青，澄去浮滓，候視火色，將新青竹破成篾片，寸斬撒入其中，經過一宵，即成天然冰塊。......我國精煉蔗糖的技術，到這時候才算得到有力的證明！ 
　　結論是：蔗糖在我國古時祇有帝王或貴官才有口福去偶而消受一下。就是到了　朝初　的時候，著名顯宦如同廉希憲------人稱廉孟子------似的，也因爲有病　要用沙糖作飲而不容易找到，有權奸阿合　送給他三斤「他終不以奸人所與求活也」而拒絕了，那麽祇有皇帝才能「聞而遺賜之」。可見蔗糖還不是一般平民所敢垂涎的。現在呢？蔗糖是那麽多是那麽價廉，以致人人可以染指可以享受了。 
　　參考書：古今圖書集成草木典食貨典。法國大百科全書。廣陽雜記天工開物等。（完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[衣服的實驗] [  葛亮]  
　　聽說，穿了西裝無異是帶了一張 [優待券 ]，穿長衫却是帶的特許狀 ]。 
的確，事實勝於雄辯，假使你西裝筆挺，相識者皆會笑容可掬地向你點頭招呼，甚至，不相識者也會對你投射一個羨慕的眼光，當然這種福份在穿藍布長衫的人們却沒有機會享受的。 
並且，穿了西裝，你　可以向那些高樓大廈的建築物中去橫衝直撞，沒有人敢來攔住你，若是走進有五六層樓的公寓，大樓，或飯店中去，懶得走可以乘電梯，還有間訽時也得到許多便宜，否則他們先向你的藍布長衫上下打量一會。 
　　開電梯的說： [喂!你腳生嗎？走走上去好了，搭啥豆腐架子！ ] 
　　答復你的詢問人會陰陽怪氣，慢條斯理地說： [你自己睜開眼睛去找　好了，我又不是你雇用的。 ] 
　　哼！西裝的優待，還有什麼話說。 
　　假使你偶而替令堂或尊夫人提隻小菜籃子，或帶隻油瓶在街上走過，要是你穿的是西裝的話，就可以得到許多批評。 
　　嘻，這人真滑稽，穿倒西裝裝，手中却拿隻　籃子。］ 
　　其實有什麼關係，不過人家當你出會一樣看待你，甚至於...... 
　　 [屈死！］ 
　　再有，假使你喉嚨癢，或肚子餓，在攤子吃冷麵，除了那些異曲同工的評語外，更可以無助一時。 
　　若是穿長衫那些就通行無助了，誰也不會來說你，原因呢？那是［特許］的。 
　　所以穿西裝的無異是帶了一張［優待券］，穿長衫帶的就是［特許狀］。 
　　不過，穿西裝也有一處有［特許］的效用，這唯一的［特許］（那當然不准長衫階級履行的）就是可以牽一隻狗。故凡是穿長衫的諸君，假使預備帶一隻動物（若是根本不想，那固然再好沒有了）出去散步的話，還是拖一隻［貓兒］奉陪吧！ 
　　唉，人言可畏！ 
[食料誌奇] [  競爭]  
　　石階上個地方有廣不同的習俗，自然，食物一方面也不能例外。我偶然看到一段關於世界上新奇食料的紀載。那真聞所未聞，見所未見的。 
　　日本東京地方，有些人用糖汁，江、將野蜂蜜浸進去，再加以烹煮，而成一種很特殊的橘糖。 
　　火山裏噴出的泥土，據專家證明，都可以作為食料，這食料是在日本的火山坡下發見的。這種泥土是在地面下五英寸至一英寸深之處，味如　質；裏面還含有多量的營養分，能夠維持我們的生命很長久呢！ 
　　爪哇人取樹皮下的土　，煮了做食品。非洲人取那含有液體的白蟻生食；有時用油煎烤了吃。　　地方的人拿蟻卵做成一種糊漿，然後　以甜杏，而成為香氣撲鼻的美點。 
　　在吾國廣東美國西南一帶，南美洲，澳洲等地吃蛇的人非常多，據說味兒很美；道或許大家知道。但，還有一種臭鼠，肉也可以吃，［阿根廷土人以臭鼠當做珍品，像我們視火腿的雞　一般］。一個甘薩斯大學教授會這樣說哩！ 
　　雷斯教授（Prof.A.MReese）會用撥土鼠和香鼠的肉作成各種肉食；吃的人不能辨出來。龍蛇和火蛇之類的東西，他也會試做過。（火蛇在墨西哥市上已成普通貨品）他又會將鱷魚切成肉片，據說是像牛肉一樣的味美。 
　這一些零零碎碎的紀述，很可見得將來的世界，人類真可以不必　食物原料的缺乏；因為那是［取之不盡，用之不竭］的呀！ 
[婚禮的行進] [  鄭逸梅]  
　　愛情成熟，必須經歷結婚的階段，婚字歷史均作昏。白虎通云：［婚者，昏時成婚，故曰昏。］這種風俗，似乎中西出於一轍，因為結婚總是在下午將近黃昏時舉行，從沒有大清早大禮堂中奏落琴歌，雙雙好合的。還有一點也是中西不約而同；按我國舊例，之子于歸，臨上採轎，做父親的，須抱著女兒入與，諄諄的叮嚀幾句，西俗當婚禮的進行，也須由父親扶掖着，慢吞吞地，依戀不捨地，把女兒帶至禮堂上，其用意無非是做父親的費了十多年或二十多年的心思，　養兼施，如今告一段路了。那婚禮進行曲，在婚禮前的一關，那是孟登思宋所作，旋律莊嚴條貫如抗如墜，聽了令人飄飄欲仙。婚禮後的一關，那是華格阜所作，也是抑揚綿妙，徐吐清　。但是那時的賀客，紛紛的把彩紙花朵，擲向新夫婦的頭面，一陣的騷亂，不再注意旋律怎樣了。我國青年醉心歐化，結婚典禮，也用西方的婚禮進行曲。 
　　可是一般樂隊大都隨便應付，非鹿非馬，　老友趙君芝岩他是前交通大學的普樂主任，有師　之聰，書武韶之美，特地和若干同志組織海光管管　樂隊，為最高尚之職業音樂，和專常的樂隊迥然不同。（一切由靜安寺路四零三號永興琴行代為接洽）古人說的好： [動角則塞谷花明，叩商則春林華墮。 ]海光樂隊藝術的高超，大可把這兩句移贈哩。 
[怎樣使用熱水瓶] [  陸濬川]  
　　讀上期本刊長城甘先生的 [怎樣使用熱水瓶 ]一文，對於怎樣使用它的壽命保長，功效耐久，覺意有未盡，援續二條於後。 
　　如果是新的軟木塞，不妨在木塞中央用銀針穿一小孔，可免瓶膽半途碎裂，因為瓶中滿住沸水，時久漸冷，冷則水起收縮，這時木塞塞得水洩不通，它會把瓶膽缩碎的。 
　　新買來的熱水瓶，未用之前，把它螺旋旋開，裏面如有硬拍紙則除去，以免水滲於內爛壞瓶　；裏面倘係白坯，可用牛油（機械上用的）遍搪於內，或者油漆；底上用洋釘替它　幾個洞眼，倘有水滲入時，亦不易生銹蝕爛，且有孔流出，螺旋叩上也用防銹油類鍍上，日後便於旋開檢視了。（却酬） 
[駕駛汽車須知] [  增修]  
　　汽車駕駛人大都以為車胎炸裂的時候，最安全的辦法是立即剎車，愈快愈好。有些駕駛人又相信這種辦法可以保全硬橡皮胎。 
　　其實如此的救急方法，也許能保全橡皮胎，可以也許反而害了駕駛人的性命，因為駕駛人倘在那時立刻煞車，正幫助車身由於離心力的作用而翻到，豈不是貪小失大麼？駕駛人應該切記萬不可在輪胎炸裂的時候，慌張失措，以致一時情急，胡亂扳動煞車（制動機）正當的辦法是提高車行速率至每小時大約五英里；那時汽車最需要一種收縮力，駕駛人如能記住這種辦法，總能得到不可缺少的收縮力。第二步辦法就是漸漸煞車，這樣使能使車身穩定，在被控制的狀態下停住，不至於驟然傾覆了。 
[行的問題] [  屠守拙]  
　　為維持投資者優厚利得起見，而公用車輛若公共汽車若電車，早已再度加價矣。所加且皆逾十分之五以上，開從前未有之先例，可謂駭人聽聞。同事甲乙丙三君，就此一問題，已各有定對付之法，特約志之如次，籍供願節約消費諸君之取法。 
　　甲之法為［減少次數］。彼原來每日往返，均以車代步，今則決定早晨照常乘車，以免步行勞頓，而致辦公精神受影響。下午則改步行，其時公事既畢，歸家稍遲，絕無問題，即感勞頓，亦得於夜睡休息中恢復之，由是轉可節省車資十分之二五。（假定以十分之五計） 
　　乙之法為［縮短路綫］.彼住所在靜安寺路同李路，原來每日往返，由斜橋站迄河南路站止，三等每次車資為一角。今則早晨步行至馬霍路站，下午乘車至馬霍路站上下車，車資每次仍為一角，絕對不多費一文。 
　　丙之法為 [更定標準 ]。以晴日改步行，雨日仍乘車，向者車資一項，月須支付法幣約十元者，今以四分之一雨天計，連加價（亦假定以加十分之五計）合算，轉可節省法幣六元餘。 
　　 [三人行必有吾師焉 ]，今可借以喻甲乙丙三君 [擇其善者而從之 ]，吾願師乙君法，甚或風雨無阻，安步當車也。 
天廚食譜　　（一七） 
[（一二七）豆瓣炒開花] [  姚明炯擬稿]  
　　預備：夜開花　豆瓣　醬油　　豆油　　麻油　　　白糖　味精　　　 
　　製法：先把豆瓣（豆瓣如自己用幹　豆浸透剝成更佳）煮至半熟，夜開花去皮切　刀塊，洗淨後　入沸油鍋內先炒片刻，再將豆瓣撩起傾入同炒，趁手和以適量之醬油，糖，鹽及味精等，待炒至熱透即成，起鍋前再澆上幾滴麻油，以助清香。 
[（一二八）薩拉特西菜式] [  錢頌之擬稿]  
　　預備：雞蛋　紅菜頭　生油　胡椒粉　鹽　味精 
　　製法：先將生油熬熟待冷，次將鮮豬肉洗淨煮熟，切成骰子塊，洋山芋與洋菜頭同蒸熟去皮，亦切成骰子塊，洋葱頭加鹽切成細末，再以雞蛋二枚敲在碗內，去白帶黃，用著打糊，然後把鮮肉等一同併攏，取蛋黃汁及熬熱之生油漸漸滴入拌攪使和，同時和以適量之味精，胡椒粉，鹽等，漸滴漸拌，至拌勻為度，如有鮮熟蝦仁及火腿等加入更佳。 
諸君：如欲購買［味精］，［天廚醬油精液］，及油，鹽，醬，醋者，請　電話［四四五九四］，當即專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　苜蓿，俗名菒頭，又名金樣尚美的東西，在新貨上市時，出足風頭，與新豆苗同在筵席上占一個特殊的地位。這幾天，新菒頭又在活躍了，每一兩輔幣一角，在這物價普遍高漲年交時代，也就不覺得它怎樣的貴，所以我家已吃過兩次；一次是肉　牛（這一個字是筆者杜造的，音邊，與砭字同。）菒頭，菒頭潤浸了肉油，膄美非常；而鮮綠的顏色，也是很可悅目。一次是做素的，加了豆腐幹絲一同牛　，油要用得重，并須略加白酒，雖說是素的，倒也清　可口。 
　　星期一　肉圓　菒頭　糖醋　帶魚　青菜炒綫粉　醬汁燜毛豆 
　　星期二　韭牙牛肉絲　百葉燒白蝦　紅燒捲心菜　雪菜豆瓣湯 
　　星期三　風肉　葡湯　葱烤小鯽魚　蝦子炒麵筋　油條炒　菜 
　　星期四　番茄牛肉片　　　拌豆腐　百葉菱白絲　雪菜黃豆芽 
　　星期五　　豆炒肉絲　蝦米燉雞蛋　　紅燒素冬瓜　　甜醬炒扁豆 
　　星期六　銀芽炒雞絲　粉皮燒花鰱　紅燒素十景　葱花　　絲 
　　星期日　鴨雞湯　炒鱔背　　菒頭　拌海蜇 
　　肉價飛漲，可吃豆腐；豆腐飛漲，如之奈何！　（繁星作） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[記者節] [  畏三]  
　　今夭是記者節，和兒童節，教師節一樣，我們也有這樣一　令節。怎樣來紀念呢？我想，我們不必幻想未來，應檢討過去，更須努力目前所堅守的崗位，大家靜默一下，作自我淸算，---這個我，是指報人全體，在今天允其必要；不是無意義的 
　　檢討過去，無庸追溯得太遠，以最近四年多來說，民族全體，經過這樣一個大的磨折，許多新聞記者，會盡了應該盡的責任，這是值得驕傲的，如果撰述這時代的歷史，新聞記者的奮鬥，是不能　沒的。我們不必懷疑威武不能屈，富貴不能淫」的兩句老話，儘有事實來答覆，可以舉出某一個人或者某一件事情來解答這其中的精義。現在是秋天了，你如果去逛公園，你可以看見蒼松翠柏棵一棵的挺立着，在樹的下面，是許多落葉，「秋風起，黃葉飛，」秋風是掃落葉的，我們不願意做落葉，希望個個都是楨幹傲岸，卓爾不羣的松柏。 
　　時代給我們磨鍊的機會，我們應得把握住時代，如果說遭受苦難，每個人都有份的，不定是新聞記者。然而我們站在社會的前面，就得盡了「站在前面」的責任，大家應抱定「卑之無甚高」的見解，做一點就　聚一點，蟻駝一粟，馬負千鈞，惟求一己之所安，惟盡一己之所能，各人在崗位上努力罷。 
[王雲五口中之　陸費伯鴻成功史] [  明]  
　　（香港通訊）陸費伯鴻先生追悼會，於八月十日下午三時在此地孔聖堂舉行，中華書局全體同人，留港參政員及先生親友，都親臨參加，各文化團體代表計數千人，追悼如儀，四時十五分於悲愴肅穆的情緒中散會。 
　　會中致開會詞的是馬超俊先生，致祭後由王雲五先生報告伯鴻先生生平云： 
　　「伯鴻先生幼時祇受五年母教，一年父教，一年師教，十七歲就獨力自修，十七歲在南昌創家學堂，十九歲創辦新學界書店於武昌。二十歲任漢口楚報主筆，因言論觸犯當局，致該報被迫停刊，轉至上海仟昌明書店經理，二十一歲入文明書局仟編輯，又二年為商務印書館出版部長及教育雜誌編輯...... 
　　「伯鴻先生的成功，除了少年時期的奮鬬以外，他的深遠的眼光也是一種要素。辛亥革命爆發，他料到滿淸必被推翻，民國即將成立，便集合同志籌備新教科書，以適合新的需要，於民國元年元旦創立中華書局，發行中華教枓書，風行一時......近五六年來，他料到我國法幣政策必然推行，於是注重鈔票的印刷，書局營業更能蒸蒸日上。先生在「新中華」創刊號中，復撰有備戰一文，認為我國對外戰事發生，必須長期作戰，因而主張就軍事民食交通三方面積極準備，其意見頗能與政府現在設施暗合。 
　　「先生的優良性行在這裹也得提出：（一）强毅---他在中華書局草創時期，遭到不少困難，竟能堅持下去。（二）前進---他遇事不甘後人，他獨樹一幟後，在營業上和商務競爭極烈，商務本以教科書起家，其後出版範圍漸廣，伯鴻先生都不肯放過：商務印行四部叢刊，中華便輯印四部備要；商務糄印辭源，中華就出版辭......（三）專一---先生三十年來，主持中華書局，一心一志，不他務他求，他外間應酬極少，從前外交部請他做官也被婉謝。我國商塲常說：「同行如敵國」，商務和中華，在某時期也不免此種現象，但經過劇烈的正當競爭後，彼此認識因之較深，漸轉而為精誠的合作。在後幾年閒，我對於先生之誠懇態度的認識，也正如在以前對他所持的懷疑態度，簡直是一樣的程度。」 
[我是學徒我要補習] [  余仁]  
　　讀春秋欄中的「店員學徒如何進修」一文，頗為感動，我亦為一布號中之學徒，對於進修是何等地迫切？ 
　　在兩年前我還過著學校生活如今過那學徒生活，在社會上服務，感到種種學問的淺薄不夠，這是我感到萬分苦痛的，終於在痛苦中找到了出路，進人補習學校，不過在經濟上是必須由家庭來負擔。但是一個學徒的家中，大概是可以想像的。 
　　我自入補校後，得到有許多的對於在職業校有幫助的學問，同時還可認識許多陌生同學；不過亦感到一種缺點，在補校中最大的毛病，是有頭無尾，在開學的一月中，濟濟一堂無一空位，甚至須加坐位，道種現象可說眞不乏有志靑年，然而一至學期結束的時候，在補校中上課的人們，大概可以知道補習的學生竟會寥若晨星。雖然有職業者，在業務上有種種的關係，但是亦不致於如此寥落，在我種種的探討下，得到了下面二個答案： 
　　一進人補校，不須編級考試的手續，任意揷入，所以一般的靑年人，志氣高，自不量力地揷入比自己高深的一級中，試想他以後如何能接得上，所以他不發生興趣而中途輟學了。 
　　一沒有決心地上學，隨意缺課，甚至不受的束地借了補習的名義，而到別的不正當地方去。 
　　這當然並不一概而論，也許有一部份的人是受職業的影響，而中途輟學，我們是同情的原諒的，但是一般的任意地輟學缺席，是何等地痛惜，我們現在能够有機會進入補校求學，亦是萬幸，在這種社會上正還有成千成萬的沒有時間求學，而思深造的年輕學徒及店員理。現在申報推進店員學徒讀書運動，我們既然由此有機會讀書，那我們更應為自身努力，再推已及人為社會國家効力。（却酬） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「別這樣多疑的！......快些回去，快些出來吧！......」直到梅寶叉催問了她兩决，她才眯着一雙老花眼模模糊糊的說。 
　　梅寶雖然知道她已喝醉了，可是這位五十多歲的王舍監，平時委實太能幹太精明了，使梅寶不由不勉强放下了心內的疑團。 
　　「賭錢有那一個人不歡喜啊！他平時儘管不賭。逢到有人拉他去的時候，他也就的制不住了。......」梅寶已跨出了舍監室，張舍監還在裹面自言自語的說。使梅寶聽了，更比較安心了許多。而是那個來人的話，也說得非常合理。 
　　「本來他們要打發六老官來的，不巧他這幾天就要定親了，實在分不出身，所以教我老頭子給你們跑一躺。」 
　　他這麼一說，梅寶因小狗子的兄弟不來而引起的一片疑心，也就消釋大半了。 
　　一晃眼又是半個月，在人們不知不覺的中間溜過去了。這一天午後，王舍監照例又把一大束才打門房裹送進來的郵件逐一凑在太陽光裹騐看着，顯出像檢查軍情一樣嚴肅的態度。（一九九） 
[對話] [  廖玉輝]  
　　巡捕：據她（指一位摩登姑娘）說你搶她的皮夾你還想圖狡獪嗎？ 
　　小癟三。寃枉寃枉，我確實沒有搶過，老爺你想，她的皮夾裹面放一些脂粉，我要它何用？巡捕......（酬助助學金） 
掌故譚 
[溪南草堂隨筆] [  柳塘]  
　　孟蘭盆會（一） 
　　時屆新秋，各里巷中，每見紙衣飄飄，冥鏹串串，夜則鼓鈸聲喧，螺鳴嗚嗚，僧衆諷誦，數時方休，名之曰蘭盆勝會。按蘭盆為梵文盂蘭盆之省，亦作烏藍婆拏，非意義之相殊，乃譯音之稍歧。盂蘭即烏藍，意為倒縣。婆祭為器皿，譯成漢文則為盆，而盆與婆拏之音，又可相切而成，故盆者可謂為音義兼譯也。 
　　孟蘭盆會之緣起，即世俗所謂目蓮救母也。目蓮尊者，為弗弟子，見其母墮入餓鬼道，目蓮欲與之食，而其母餓火中燒，火自口出悉成焦炭，目蓮悲不自勝，乃求教於佛，佛為之說盂蘭盆經，盂蘭盆者，意即解救倒縣之器也。因命其於每年七月十五日盛設供具，以百種供物供養三寶，奉施過往佛佾，得救七世父母，故佛教中有盂蘭盆法會，以救先亡倒縣之苦。早年曾見麗雲甫演目蓮救母，口銜竹籤，上燃雙燭，意即為口中噴火也。目蓮之母，卒賴盂蘭盆會之力，超度於餓鬼道中。 
　　盂蘭盆經之流入中國，為西晋時竺法護所譯，而盂蘭盆會之見於中國，已在梁武帝大同年間。佛教盛於中國，為六朝時，其時來說教譯經者，俱為西僧，稱之為道人，如稱覜世音菩薩為慈航道人，亦即此意。自符秦之後，始有中國人剃度為僧，僧者，佾伽黎之譯音也。然今之蘭盆勝會中所做之法事，則又為瑜伽燄口。瑜伽者，為密宗之總名。佛教之中，有顯密之分，顯者可求之於經論文字之中，即中國所流行之佛教是也。密者憑師傳授，持咒修法為事，即川藏所崇奉之黃教紅教是也。 
 
