# 1941 - 337 - 4924341

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[民治陣線統一指揮將設立聯軍司令部　訂立五強公約在商討中]  
　　海通社十七日瑞典京城電　羅斯福總統昨在情報會議中答記者問時、　稱、現在商議中之對德義日及其他參加三國公約之國家宜戰之國家、設立一聯軍司令部、指揮作戰之事已護有順利之發展、 
　　海通社十七日瑞典京城電　倫敦政界方面根據掌壐大臣阿特里在衆院中之演說、發表意見稱、訂立五强公約及設立聯合戰事委員會、正在加緊進行中、西爾公爵被訪問時宣稱、英國與其盟國採取種種措施以增强作戰之力量、倫敦消息靈通方面認爲五强之合作、當先成立一聯軍中央委員會、每一部門當設有　門之委員會、聯軍之司令部並不常駐一處、必須應局勢之需要、時常遷移、如今日在開羅、則明日或須遷至莫斯科或華盛頓、關於此事之會商正在進行中、在目前大約設有四專門委員會、　「英蘇戰錢委員會」包括歐洲之戰事、將來或擴至高加索或接連亞洲之地區、傳英蘇關於該方面之合作計劃、現在莫斯科進行會商、　「英美戰綫委員會」該方面包括大西洋之戰事、或將包括北非之戰事而展至埃及、關於該方面之會商、與英蘇會議同時進行中、　「ABCD戰綫委員會」關於遠東方面之戰事、現在重慶舉行會議、包括美國·英屬自治領·中國·以及荷印、會議中最重要之議案爲設立遠東聯軍陸軍最高司令部、　「太平洋戰續委員會」此戰綫包括美國·英屬自治領·及荷印、會議之主題爲設立聯軍海空軍最高司令部、倫敦方面甚爲注意此事之發展、因美國政府已宣稱準備關於此事之會商、美國最近更在華盛頓宣稱、美國希望重新取得太平洋控制權、英美方面希望蘇日之關係於最短期內有所決定、並擬於五强公約簽字時誘致條聯對日宣戰、 
[日對菲島攻勢　呈膠着狀態　菲船一艘觸水雷沉沒馬尼剌戰時生活一斑]  
　　哈瓦斯社十六日馬尼剌電　據此間半官方面消息、日軍對菲島攻勢、雖在膠着狀態中、但此係暫時性質、日軍當局現正派造生力軍前往戰區增援、日本空軍亦正暫時休息、以便發動新攻勢云、 
　　海通社十七日盤谷電　馬尼刺傳來消息稱、馬尼刺航業公業之輪船、柯里基杜號昨夜在馬尼刺灣觸水雷沉沒、救起二百餘人、多數受有微傷、聞有數人獲救後已安抵馬尼刺、 
　　海通社本埠特訊　昨在馬尼刺海灣觸水雷沉沒之菲利濱輪船「柯利多」號、爲航行非利濱羣島最大客輪之一、建於一九一一年、長三百十六呎、通常載旅客三四百人、 
　　海通社十七日盤谷電　據此間接獲消息、馬尼刺民衆已逐漸適應太平洋戰事爆發後之緊急狀熊、電燈煤氣及電話仍維持原狀、汽車幾全部微發、汽油亦限制消費、每日發空襲警報三四次、夜間實行燈火管制、馬尼刺迄今未遭狀炸、僅郊外飛機塲等項軍事目標被炸而已、卡維達港被炸時、投燃燒彈及爆炸彈多枚、晚閒七時起、行人及車輛均由軍警檢查日僑及其他僑敵國僑民幾已全部拘禁、均係來自該地、至於日本所需之油大部分來自美國、每年輸入約達四百萬噸、英國遠東艦隊亦不時在婆羅洲之密利斯港添加燃料云、 
[英屬婆羅洲北部　日獲立足點　登陸地點在薩拉瓦克該處油田已完全炸毀]  
　　海通社本埠特訊　頃聞日軍已在婆羅洲北部登岸、英費播報吿承認英軍已由拉布安及密利兩處撤退、 
　　哈瓦斯社十七日新加坡電　據英方半官消息、日軍在婆羅洲登陸地點、係在薩拉瓦克、事前英軍已撒退、並已將該處油田設備完全炸毀、 
　　海通社十七日東京電　戰事爆發時、居於英領婆羅洲之日僑約有一·五〇〇人、但已有數百人及時撒退、有一日本公司在泰華設有重要橡皮種植塲一所、在荷屬婆羅洲之南部馬辰地方、有大規模橡皮製造廠一所、亦爲日人所有、自馬辰出口之製成橡皮、大多係該廠出品、此外日人更在婆羅洲之東海岸一帶獲有油之開採權、但開採工程尙未開始、婆羅洲石油之產量確數最近尙未公佈、一九三八年荷屬東印出油約八百萬噸、其中六百餘萬噸均係銷於海外、其中婆羅洲出產中占大部份、在一九三四年英領婆羅洲出油約九十萬噸、新加坡香港及非島一小部分所用之油、 
[蘇軍召開　軍事會議　準備發動新攻勢]  
　　倫敦十七日電　據合衆社訊、斯達林在克姆林宮召集軍事會議、老慮即發動大規模攻勢、此項攻勢原計劃於明春發動、 
[中國對蘇　兩種願望　蘇使將返國請示]  
　　海通社十七日電　頃聞蔣介石上將曾向蘇聯大使潘友新表示兩種願望、　蘇聯立即向日宣戰、　運渝之蘇聯軍火、在數量上及速度上皆有增加之需要、潘氏承諾專爲此事赴庫璧希夫一行、而謁蘇聯當局請示、 
[泰閣改組　總理外陸兩長]  
　　海通社十七日盤谷電　今日泰國政府改組、總理宋格勒將自兼國防部長及外長、原任國防部長育海改任國防次長、原任外長約哈那瑪改　外次、不管部長　薩農達已提出辭職、另一不管部長伐達康被任爲宣傳部次長、前財長孟達姆　放棄該職、但巳補爲攝政團之委員、盤谷消息靈通方而相信現任經濟部長虞哈力許將出任爲財長、渠曾在德國多時、故爲親德之閣員、此次泰國政府之改組、由於　英美之閣員之失勢、代之以親日之閣員、 
[台灣南部　劇烈地震　死傷三百餘人]  
　　同盟社十七日東京電　據拓務省宣布、台灣南部今晨發生地震、死一百九十人、傷一百六十四人、毀屋六百十二所、交通亦受「相當損害」云、 
[捷克政府決定　對德日義宣戰]  
　　哈瓦斯社十六日倫敦電　此間捷克政府本日決定向「所有現與英美蘇三國作戰之各國」宣戰、 
[香港局勢無甚變化馬來北部戰事混沌　吉連丹前綫兩軍已接觸]  
　　哈瓦斯社十七日馬尼剌電　此間廣播電台今日宣布、四十八小時以來香港已無音訊、今已接獲該處來電、據稱香港總督曾於昨晨十時發表公報　、該島除遭空襲及砲擊外、局勢並無變化云 
　　海通社十七日東京電　帝國大本營今日下午宣稱、日軍在香港續有進展、日本艦隊與陸軍合作、在香港口外　沉英砲船一艘及魚雷艇六艘、日軍戰艦盤傷英驅逐艦一艘砲船二艘及共他船隻、英軍在蒙　台維斯之防錢及香港其他夕砲台、爲日本海軍所摧毀、日軍在海空兩方面進展香港之砲台、仍在繼續逃行中、 
　　海通社十七日盤谷電　此間接香港來報吿稱、據杳港英軍司令部咋晚公報稱，日機於是日曾　香港多次、 
　　海通社十七日電　據悉今晨日方再度派遣使者至香港、向總督勸降、但英方之答覆尙未獲悉、 
　　德國新聞社十六日瑞典京城電　瑞典報紙駐倫敦通訊員報吿稱、倫敦方面認爲遠東戰爭局勢甚爲嚴重、香港在四面句圍中、尤有岌岌不可終日之勢、倫敦一般之意見、認爲解除香港之危、非聯合海軍不爲功、但聯合海軍又非短時期內所能辦到、目下香港所有之食糧與飲料、僅能維持三個月、目香港之蒂水池均無完善之防空設備、 
　　哈瓦斯社十七日新加坡電　英國　東軍總司令部頃發表戰報稱、馬來半島吉打區以南、戰局仍混沌、但信戰事正在麥達河附近進行、吉運丹前棧兩軍已接觸、對方空軍未聞有何活動、我空軍曾數度作偵察飛行、 
　　海通社十七日盤谷電　據此間接新加坡消息、自遠東戰事發生四十八小時後、日本空軍由泰國南部之五機塲爲根據地、向馬來亞各機塲進襲、馬來亞作戰之主要目標爲公路鐵道之控制權、此項戰事將來或將要成游擊戰、目煎雙方之戰略爲移動·句圍·突襲·潛進·故無實在之前終可言、所可言者、戰事限定於吉打區、據英軍稱、日軍赤足穿越叢林、雙方現均朱用空軍攻擊地上部隊、因兵士容易匿於熱帶之密林中、日機時炸公路上之英軍隊、日軍並備有坦克車·大砲及小船、同時散發傳單促土人起而反英云、 
　　哈瓦斯社十六日紐約電頃據倫敦方面消息稱、英國海軍之不能佔有優勢、已使馬來半島北部戰局全部爲之改觀、查英國在半島上之陸地佈防、原以海軍優勢爲其基礎、但自英美兩國艦隊遭受重創後、此種優勢已不復存在、揆諸目下海軍情况、日軍殆可發動大規模攻勢、故眞正威脅新加坡之危機、當來自陸地而非海洋矣、此外英國若干方面對於香港能否長此抵抗日軍之集中攻擊一層、頗爲糧疑云、 
　　十六日倫敦電據合衆社訊、軍事評論家承認新加坡已遭受危險、日本係自陸上威脅新加坡、馬來日軍向南推進之任何行動、俱爲對該埠之威脅、馬來英軍數目顯不及日軍之衆、故自有再度後退可能、馬來當局已通知倫敦謂事態不容樂觀、英軍在馬來建有防禦工事、但英方認爲必須握有該區之制海權、再輔以美國艦隊以掩護其兩側、英美海軍所受之打擊、已使原有之計劃完全推翻、泰日兩國之合作、復使英國不能進行原定計劃、以致日本向爲來亞發動大規模之攻勢、英方謂並未接到日軍在英屬北婆羅洲登陸之報告、泰軍亦無進攻英軍訊、至外傳英軍擬越界攻入泰國北部事、更屬不確、維多利亞角之英守軍與人民業已撤退、馬來境內現發生激戰、該處之地形關係、英軍各部隊不能有嚴密之聯絡、故新聞報道方面不能如一般之所期望者云、 
　　海通社十七日瑞典京城電　此問昨夜接倫教來電稱、昨日倫敦方面已承認英軍自緬甸南部撤退、 
　　德國新　社十六日西貢電　據來自新加坡之消息、星島人民不論男女、均將被迫參加新加坡總督所認爲必要之防禦工作、 
[日艦砲轟　夏威夷島　珍珠港被襲擊案美組特委會澈查]  
　　華盛頓十七日電　據台衆社訊、海軍部公報稱、日艦再度　進夏威夷海面、砲轟毛伊及約翰　敦島、我海軍繼續搜索日艦中、毛伊爲夏威夷最大島嶼之一、在歐胡島西　九十哩、約翰　敦島在夏威夷西南數百哩 
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電　頃據白宮正式宣佈、關於夏威夷羣島被襲擊一案、政府所指派之調查委員會、係由最高法院法官勞培資仟主席、而由陸軍退伍少將麥克勞埃·空軍現役少將麥克那萊、前任海軍參謀長史坦萊·前任海軍總司令李佛斯諸人爲委員、該委員會定於本日先在華府開會、然後於短時期內遄赴夏威夷羣島、調查珍珠港被搫經過云、 
[澳前總理演說　力主參戰　紐西蘭準備應變]  
　　哈瓦斯社十六日澳洲聯邦首府電　前任內閣總理孟席斯、本日在衆院發表演說、力主參戰、其詞有曰、澳洲將因遭受空襲而認識現代戰爭之屠殺、吾人刻正爲生存而戰、將來或有一日、吾人當在本國領土內、爲保衞本國城市而戰云、 
　　德國新聞社十六日里斯本電　紐西蘭當局現正在作一切準備、以便應付任何緊急事變、人民在休假日作數百哩之長途旅行、已在禁止之例、軍備與防空工作、已全部準備就緒、若干城市並試行燈火管制、 
[紅軍挺進　克復加里寗　克林附近亦有進展]  
　　塔斯社十七日莫斯科電　蘇聯情報局特別公報稱、經激戰後、紅軍於十六日克復加里寗城、擊潰德第九軍、（該軍包括第八六·二〇·一二九·一六一·一六二及二五一六個步兵師）、德現向西潰退、吾軍追擊中、此役瑪斯冷尼柯夫及烏斯聞維區之部隊、厥功尤偉、戰利品在估計中、 
　　塔期社十七日莫斯科電　在加里再方面、蘇聯軍隊擊破頑抗、續予德軍以慘痛之打擊、過去數日中、蘇軍續克人烟稠密地點多處、某村附近之戰事、尤爲激烈、德在該處損失大砲六尊、自由車三百輛、馬匹及砲彈一萬二千枚、蘇騎兵作戰亦極英男、由卡樂夫率領之騎兵直衝敵陣、殲德兵一運、吾機羣殊爲活躍、一日中、毀德貨車五十輛、並殲敵四百名、 
　　塔斯社十七日電　凡拉索天之紅軍、佔領沙樂諾戈斯克（克林附近後、繼續向西推進、連克要點多處、德軍臨行前縱火焚燬村鎭、例如奧柴列芝柯怡村之二百五十所房屋、僅剩八所、又在撤退前、德軍將傷兵置於屋內、將彼等炸斃、德第一〇六師第二四一團被俘德兵基特爾、證明德兵進攻莫斯科二十日結果、即渠所屬之一連、原有一百六十人、現已祇剩二十六人、又據德第二三九團團長致一○六師師長之報吿稱、即在十二月十一日一日中、德方已損失實力百份之五十、蘇聯坦克追擊德軍、將其輾斃、爲蘇聯民衆復仇、凡拉索夫現續與德掩護部隊猛戰中、不令德兵生逃一人、 
　　塔斯社十七日莫斯科電　里亞賓在眞理報稱、紅軍自克復北路要樞鐵錫文後、仍日夜進展已克人烟稠密點五十餘處、德第三十九軍團全被擊潰　已死傷二萬餘人、敵現向布杜葛許方面狼狽潰退、一遇吾軍即棄甲而遁、按鐵錫文爲銜接列寗格勒及蘇聯全國之要區、德指揮佔領該點之目的、係在加緊包圍列寗格勒並與北路士氣不振之芬軍會合、德方以五師兵力進攻、一度佔領該點、但已於十二月九日爲紅軍所克復、 
　　塔斯社十七日日內瓦電　義國官方稱、義國將軍卡洛利　在東綫陣亡、在東綫陣亡之義國將軍中此爲第六人、 
[美參院通過　低减軍役年齡　新兵可增至二百四十萬　衆院賦總統特權處置外僑財產]  
　　哈瓦斯社十六日華盛頓電　羅斯福總統本日以咨文一件、送　參院軍事委員會、堅決主張將微兵最低年限减至十九歲、俾得增加新兵二百四十萬名、 
　　海通社十七日瑞典京城電　美參院昨夜一致通過「美國男丁年齡在十九足歲以上者、咸有服軍役之義務一之提案、按前夜衆院會否決同樣之提案、 
　　哈瓦斯社十六日華盛頓電　衆院本日以戰時非常大權授與羅斯福總統、俾得處理美國境內之外國財產七十萬萬美元、並得檢查對外一切郵電交通、 
[埃及對匈羅　宣告絕交]  
　　德國新聞社阿姆斯特丹十六日電　據英國通訊社來自開羅之消息、埃及已與羅馬尼亞及匈牙利雨國斷絕外交關係、 
[英國戰費　支出龐大　現達八十三億鎊]  
　　哈瓦斯社十六日倫敦電　英國戰時預算總額、現已達八十三萬萬鎊之巨、按英國各種軍費支出、每日共達一千一百七十五萬鎊、此數已超越預算案規定數目、下議院本日開會時、財相伍特爰要求添撥貸款十萬萬鎊、當經立即核准、此項貸款當于一九西二年底以前撥足、但因遠東戰事爆發之故、政府或當在此一時期以前、再度耍求撥款、亦未可必、 
[匈羅成立協定　交換政治犯]  
　　哈瓦斯社十六日匈牙利京城電　匈牙利與羅馬尼亞兩國政府、對於互相交換政治犯一事、成立協定之後、業已交換政治犯十八人、 
[德對土葡關係　繼續不變　外界所傳皆屬不實]  
　　哈瓦斯十六日瑞士京城電　據「國民日報」柏林電訊、德國外交部發言人、本日向報界發表談話稱、外間所傳德國刻正戚脅土耳其、以及英國廣播電台所稱德軍已在保加利亞境內集中、俾對於土耳其行使壓力各節、均非事實、又據夾方宜稱、葡萄牙已直接遭受軸心國之威脅、亦屬不確、凡此皆爲英美所散佈之謠言、究共用意、端在使葡萄牙總理薩拉柴發生困難、此與英美前此對於德保兩國關係所散傳之謠言、初無一致、其目的乃在引起困難、造成緊張局勢、以期投機取巧云、 
　　海通社十七日里斯本電　葡萄牙總理薩拉柴、昨日先後接見西駐葡大使佛朗哥及英駐葡大使坎培爾爵士、 
[蘇聯發明　神經移植]  
　　塔斯社十七日莫斯科電　在蘇聯科學院通訊會員格萊斯正果敎授之指導下、蘇聯全國醫藥學院已發明神經移植方法、據謂若因受傷　損失某部神經時、可以死屍之神經移植於受創之神經部份、即可恢復常態、 
[西政府　釋放政治犯]  
　　哈瓦斯世界電訊社十六日馬德里電　佛朗哥　首、本日頒布命令、將政治犯一千數百名、予以有條件的　釋、 
[庚款留學考試　決定緩辦]  
　　市慶十七日電　中英庚款會日前開會、討論息金支配、據悉該會以支出增加、收支不敷、對敎育文化機關請款各案、一律暫時保留、又八屆留學生考試、亦因太平洋戰事爆發、勢難成行、決定緩辦、 
[美洲已有九國　對軸心國宣戰　墨增防下加里福尼亞阿根廷宣布全國戒嚴]  
　　哈瓦斯社十六日華盛頓電　國務院頃發表公報縷述美洲各國對美國之態度內稱　美洲國家已向軸心國宣戰者共有哥斯達黎加·古巴·聖多明哥·薩爾瓦多·瓜地瑪拉·海地·洪都拉斯·尼加拉圭·巴拿馬等九國、　其已承認美國爲非交戰國者共計阿根廷·玻利維亞·烏拉圭·委內瑞拉·智利等五國、此外美洲各國政府均致電羅斯福總統及赫爾國務卿表示同情、又墨西哥政府決定增防下加里福尼亞省、美國各界咸極滿意、緣該處爲墨西哥國防之弱點、軍隊由該處進攻美國加里福尼亞州較爲容易、墨西哥派兵增防後、縱或不能完全阻止進攻、但至少將使其遭遇困難云、 
　　哈瓦斯社十六日阿根廷京城電　阿根廷政府木日宣布全國戒嚴、 
　　哈瓦斯社十六日阿根廷京城電關於英國將福克蘭　島轉讓與美國之說、頃據阿根廷外次亞許向哈瓦斯世界電訊社訪員談話稱、此說完全不確、 
　　哈瓦斯社十七日智利京城電　衆院頃將四十萬萬貝索斯（智利幣名）之海陸三軍擴充經費　、表決通過、並立即送呈副總統簽署實施、 
 
 

Page 3

 
 
[洋米二萬包　明日可零售　仍交各米號照定價糶出太古堆棧存米未曾提取]  
　　工部局撥派各米號之洋米、昨日照常供給、據大通社記者。日向工部局洋米辦事處探悉、緣前日各米號、向該處付款領得搬米證後、向太古棧提取封存之洋米時、因尙待完備手續而未成功、 
　　指定堆棧憑證出貨　　故昨日已由洋米辦事處、指定改向厦門路六號信源棧提取、惟是項搬運許可證、今日尙須經日方蓋印手續、明日可由各米店零售、昨日向工部局洋米辦事處申請、指定由信源棧提取之洋米、其數約有二萬包左右、足以供應各米店零　門售、　　私人團體暫停申請 
　　工部局洋米辦事處對於私人及團體洋米之供給、暫時停止、特貼出通吿云、「凡私人與團體之運米許可證、近日暫不給發、可以發給時、另行布吿之、」故洋米辦事處近日之工作、除供應各米店零售洋米外、其他申請、暫時停止、現在封存於本埠各倉庫之洋米、爲數之鉅、足敷上海居民之需要、是項封存洋米、決不致轉口至外埠、故本埠民衆、儘可安心、釋其杞憂、按兩租界目前食米銷耗量、每日約需八千石、較前微减、 
[華銀行所存款項　傳已允提取]  
　　昨據傳聞、本埠各華商銀行前所存備於滙豐等外商銀行之存款、日方已允准提取、以資各華商銀行運用、但各銀行在請求提取之前、須將用途開明、經予以核准後、方得提取、 
[公倉管委會　議決解散]  
　　上海食米倉管理委員會、以儲米備荒、平定米市為宗旨、由上海市各業共同發起組織、於廿九年十二月廿四日成立、迄今已將一年，會務在兩租界當局監監之下、及各業領袖並社會熱心人士贊助、進行順利、該會定章第十四條規定、本會暫以民國三十年一年爲期、繼續或解散、得徵集原發起機關及各業代表之同意處理之、經於民國三十年十二月九日下午二時、在派西路工部局議事廳開發起人大會、一致議決即行解散、所有各業及個人爲該會籌墊之款、即照原數發還、自本月十日起至廿日止、憑該會前出正式收據、向寗波路七十號福源錢莊如數領回、以資結束、 
[外僑登記者近九千人]  
　　太平洋戰事發生後、各國僑民紛紛登記、首起者爲英美及印度非列賓僑民之向日方登記、原定上星期六截止、現已一再延期、聞已定於昨日中午截止、其登記數已近九千餘人、至於登記竣事後、日方是否將實地查勘以驗確否、則日當局尙未決定、或不致實行、惟日常局已考應及之、又悉、本埠十四歲以上之法國僑民、亦須向法領事館登記、並領取國籍證、以資判別、此事聞業已竣事云、此外丹麥僑民亦須向該國領事館登記、白俄僑民須向慕爾嗚路白俄僑民委員會登記、自前日起、中國伊朗居民協會亦已通知本埠伊朗僑民、開始向福州路二二一號該會登記 
[公用車輛行駛時間　再行縮短]  
　　法租界電車之進廠及出廠時間已更改、據大通社記者向車務處探悉、法租界第一輛電車之出廠行駛時間、已由上午五時二十六分改爲五時四十二分、進廠時間、第一輛爲下午九時、最遲爲下午十時、 
　　行駛公共租界內各路電車、早晨出廠時間、昨日起、又行改遲、據大通社記者向車務處探悉、自昨日起、一路電車第一輛之出廠時間、由五時（以前爲四時三刻）改遝爲五時五十五分、三路及其他各路之有無軌　車均改爲六時至七時之間、進廠時間、則昨日並未變更、 
[外僑進出租界通行證　已無限期展緩　現已發出一千數百張]  
　　本埠外僑之領取進出租界通行證、其截止期限本定於昨日、現已告無限期展緩、此項通行證、係由日本總領事事頒發者、通過滬西鐵絲網及蘇州河上橋標時、均須出示此項特別通行證、凡外僑之住居於滬西鐵絲網外或蘇州河北、以及因職務關係必須進入此等區域者、均可向外灘六號或日本領事館護照部領取之、但蘇聯及白俄僑民、須由日本領事館領取、惟日方對於不必通過滬西鐵絳綱及蘇州河上橋樑者、則不予發給、以示限制、聞目下業已發出之　行證、約有　千數百張、 
[扣留或封鎖之棧貨　今後處理辦法　日報道部長發表談話]  
　　同盟社木埠訊、關於日本軍所封鎖扣留　房內之存貨、日本陸海軍報道部長發表談話如下、關於現在日本陸海軍扣留或封鎖棧房內所存貨物之如何處理問題、外　有種種揣測、或有向日本當局紛粉詢問、茲將　後處理辦法略爲說明如左、日本軍將來對於此等物資之一部分、當可依據國際條法、以最適當之方法處理之、但其收買價格，必期公正妥當，又對於其餘貨物、常向所有人發還、或移交上海特別市政府、或工部局及法公董局等代爲管理之、使彼等爲上海市民幸福起見、必　一妥善計劃、將其貨物分配市民、使能最有效且最永久供給之、但對於該貨之所有人，當以適當之代價抵償之、此等貨物之調查、因手續上尙須相當時日、惟於此調查期間、各市民如有止當急需者、能遵下列各條、亦可提取、（一）呈報該貨物之緊急需要理由、（二）存貨棧房地點或管物堆積所在地、（三）提出所　權證明文件、向上海特別市政府工部局、法公董局巾請轉呈、或直接向上海日本總領事館（黃浦路一〇六號）申請、日本當局　迅速審查後、予以適當之措置、希望一般市民、體念日木當局之用意，自相愼戒、不要故意爭先收買囤積、或囤而不賣、使市面經濟陷入混亂狀態、 
[工部局催辦　食油登記]  
　　工部局頃　布吿略稱、查關於猪油與食油、應迅向本局登記一事、前經本局第五六四〇號布吿公布在案、現在北項油類之貨主、倘其存貨前因船隻缺乏而未能出口者、應於本月二十日下午一時以前、將此項存貨，向本局總辦公處第一四八號辦公室報請登記、否則當由本局予以沒收、不另給價、 
[郵資加價後　郵票應貼足]  
　　上海郵政管理局、自本月十五日起、實行國內郵資加價後、公衆投寄之郵件、未能遵照新加郵資、粘貼足數者頗多、是項郵件、郵局爲實行　始體諒公衆起見、暫不照欠資　罰、而山郵局將原件退回寄件人、補足恢投寄、惟此舉於寄　時聞上、必多延擱、公眾應特別注意、　郵局新加資費率、愼重粘　足額之郵郵票、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[生活特寫　米的悲劇] [  休士]  
　　當最緊張的幾天中，煤球的供應旣成了問題，食米亦復如是；而米的需要，比煤球尤爲迫切。上星期內，家家米舖上起排門，高貼「洋米售完」的字條，或店門雖啓，實際上並無粒米發售，成了有市無米的局面。偶而有一二家米舖維持應市，而爭購者人頭擁擠，你爭我搶，行長幾條馬路的行列，忙煞巡捕老爺不停地揮棍彈壓，人聲喧閙，啼笑併作，凑成一幅生活鬥爭曲。 
　　在這情勢之下，升合之民，賴每天買米過活的人，成了一個　重問題，即如還可維持幾天食米之家，亦必大起恐慌，紛往爭购，强者捷足先得，弱者勞而無獲。不得已而求其次，有購麵食者，有購零食者，也有　山芋者，如可充飢之雜糧，無論生熟，莫不加倍營利。 
　　據說　某富戶，原有大宗存米積儲棧房，而家中食米父將吿罄，　擬向棧房提取，突然棧門被封，而食口繁多，難以爲繼，於是不得不命其僕役子女等人，擠入升合飢餓羣中，爭購每人兩升的限價米。或有向菜館點心店以求一飽者。此時此地，貧與富已距離不遠；富有之家，平素享受慣了的似乎應該嗜嗜眞眞人生的滋味。物質高於一切，縱有千萬家財，一旦缺少物質，亦是徒然 
　　某年幼女伶家中有十餘人吃飯，而家無粒米，忙擠人購米的行列中去，守候終日，購得四升，煮成稀飯，十除人免强一飽。 
　　校中小學生近來很多遲到或不到者，敎師問何故，都說爲買米。 
　　環龍路某號某姓夫婦兩人，並一子，因受失業之痛，叉兼購米無着，竟致相約先將孩子勒死，然後夫婦也自縊同歸於盡的慘事。 
　　租界中洋米難買，四郊鄉民有　杜米進租界求售者，常因被巡捕攔至捕房沒收。警務當局以應體念民困，從寬辦理才是 
　　米，米，米，米是中國人民的主要食糧，中國農家於稻塲收成後，必須儲藏足以維持到下年稻熟時期的米糧，這與歐美人的生活習慣絕不相同，歐美人家的生活，伙食是每天　　的，或由預定的伙食備巾每天送到家裏，中國人的家庭，必須倉康充滿，　能被稱爲理想之家。所以農民窮雖窮，食米必充裕。生在都市裏的人們，爲經濟環境關係，原很少有積儲食糧等情，可是近年來，時勢變遷，中上之家，稍有財力之人，也不能不預藏若干時期的米糧，以防後患。家庭儲米與商人囤米，分明是兩件事情，性質絕然不同；囤積居奇，是剝奪小民，擾亂市面，此類米盡，固應予以嚴厲懲處。近聞有向居　搜抄儲米之事，家藏若干担白米者，一經抄出，遽以沒收云云，事果屬實，非特不足以調整民食，適足以擾亂人心，賢明的租界當局，常能防止此類事件的發生吧。（完） 
[華洋百貨店　職工昨日怠工　勞資已進行磋商]  
　　本市數百家華洋百貨店職員、爲要求資方增加工資及另給生活津貼等要求、未能如願、咋日怠工、以致各店均陷於停業、職員怠工事態釀成後、資方即於下午、召集勞方代表進行磋商、惟迄晚尙未獲得解決、 
[出差汽車行停業　員工昨請願]  
　　本埠各出差汽車公司、近因汽油來源斷絕、滬市存貨已罄，無法繼續營業、乃紛紛停業、其中規模較大之祥生雲飛等、聞已由勞資雙方協商遣散辦法、已吿段落外、其他各汽車公司、均無相當辦法、致員工生活、大起恐慌、昨日上午、乃推派代表向工部局請願、大部員工則羣集門外、惟秩序甚佳、聞工部局已允設法、 
[法商公共汽車　撞傷行路男子]  
　　昨日下午二時許、法商某號廿二路公共汽車、沿愛多亞路由西向東駛至共舞台門前、因司機駕駛不愼、將行路中年男子一名撞傷倒地、軋斷脚骨、經街捕房到來、召救護車將傷者送醫院救治、 
[舞客戳傷車夫]  
　　虞洽卿路國泰舞廳內有某舞客、於今宵十二時三刻許、舞罷　歸、僱張福濤所拉之人力車、並米講價囑拉至派克路裕慶里車抵弄口、該乘客即付車資三角、張嫌其少、要求增加、致起銜突、該男子竟拔出小刀將車夫張福濤運戳三刀、傷及頭　兩刀、左手一刀、崗捕聞警趕到常將該舞客拘獲、一而將受傷車夫送　隆醫院治療、傷　無碍、 
[天寒凍斃纍纍]  
　　近日天氣寒冷、於前晨起至昨晨止、法租界同仁輔元分堂在界內麥底安路東新里·及菜　街·東西兩自來火行街等處、先後收得路斃乞丐童孩五十餘具男屍五十餘具、女屍二十餘名、因無家屬、由堂棺殮矣、 
[飢餓線上之慘局　全家自縊殞命]  
　　住居法租界環龍路三十四弄十號之王姓靑年夫婦二人、育有一子、約六七歲、向依作工度日、近因失業、致生活窘迫、加之購米困難、已三日未得食、夫婦倆遂萌短見、商量決定自殺、乃於昨日上午零時三十分、先將男孩用繩勒斃、然後失婦變雙懸樑自縊、迨天明隣居發覺、三人均已氣絕身死、乃報吿法捕房、派員前往調查一過、將大小屍體三具、舁送同仁輔兀堂候騐、誠極人間之慘事、 
[探捕直搗匪窟　抄出軍器多件　拘獲三男一女主犯候緝福記申莊刦案業已破獲]  
　　法租界吉祥街第丸十六號門牌福記申莊、於本年十月三日晚上、突來持械盜匪十餘名、被刦去現鈔飾物共計四五萬金之巨、又蒲石路四零一弄二十號門牌某姓家、於九月六日被刦萬金之衣飾、先後報捕請緝在案、茲於前日由法捕房華督察朱古農·西督察格來爾（譯音）·偵得該二案之盜匪、匿居於霞飛路葆仁里十五號門牌內、爰於前晨率同探員徐式表·陳榮堂·阮國藩·常鑫明等、駛往該處包圍、假裝倒馬桶者、敲門而入、擁至樓上臥室內、拘獲趙姓等匪徒三男一女、並在床底下抄出盒子砲一支、手槍三枝、手溜彈一枚、子彈百餘粒、一併帶入捕房、訊之趙等、供認搶刦以上兩家飾物及其他盜案、共有十餘起之多、惟盜首趙得標·張某·及汪姓弟兄二人等、均住曹家渡地方等語、捕頭諭令收押、聽候捕緝首犯等到案併究、 
[趙炳生　被狙擊　中數彈傷勢極重]  
　　趙炳生、年二十九歲、華漕　人、服務於松江、與其妻同住松江城內、其母則住於虹橋鎭姚家宅、昨日上午趙偕共妻乘自備汽車至姚家宅省親、迨車抵家、在門前下車時、突有男子五六人、出槍向其轟擊、趙因猝不及防、背部被擊中二彈、子彈未穿出、左大腿中一彈、右大腿中兩彈、受傷倒地、血流如注、兇手見目的已達、分頭逃逸無踪、事後由其妻於下午二時許、伴送來滬人同仁醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、經醫生開刀、將背部子彈鉗出、　云大腸被擊穿六洞、 
[義泰興煤球廠　繼續營業應市]  
　　麥根路義泰興煤球廠、於十五日被日軍封閉、昨日下午二時、已由日軍啓封、該廠已照常營業、圓圓煤球公司亦同樣辦理、 
[紫陽觀售品越價　被罰停業三天]  
　　兩租界當局、對於界內商店售超越情事、查禁綦嚴、並鼓勵居民吿發、昨日又有福州　三五五號老紫陽觀食品店、因售品超越限價、被工部局查悉、當裁決該店停業三天、以示儆罰、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
體育新聞 
[昨日西靑籃球賽　怡光受挫於蒙納克　華南克藝光二戰二勝]  
　　西靑籃球、昨晚原有三塲、甲組中一要求改期、故僅餘乙組二塲、首塲西靑蒙納克迎戰怡光、前者　甫於日前大破上海銀行、昨乘戰勝餘威、又生擒怡光、開賽後、蒙納克大白傑特奧柴遼一氣所成五分、怡光諸問書托中、成二對五、買邪大白傑特、又為蒙隊各建一功、怡光諸問書勇冠三軍再度鵠中、比數爲四對九、迨蒙隊培爾命中、上半時即吿終了、怡光以四對十一屈居下風、休息後、怡光雖力圖掙扎、無奈心餘力絀、胡文衆及倪世榮、突吿活躍、各穿籃底、追至八對十五、此後竟一瀉千里、怡光一籌莫展、總結蒙納克以三十對九戰勝怡光、造成二戰均捷紀錄、第二塲華南遇藝　、雙方演出尙稱精彩、上半時二十二對八、華南佔優易籃之後藝光因健將張元吉　輔濟、均以四次犯規離塲、益形不支、華南劉福基福善昆仲、表演出衆、屢建殊勳、迨時間吿終、華南以三十一比十二輕取藝光、現華南隊亦已二戰二勝、與蒙納克並峙首席、昨晚戰績誌下、 
[震旦小型球昨賽　聖芳濟勝震旦]  
　　結果二對〇演出精彩　震旦小型球大中校聯賽、昨初乙組聖芳濟對震旦乙　下午四時交鋒、裁判吳宗棠、上半時聖芳濟孫鴻飛首開紀錄　即以一對〇前領、休息後、震旦反攻無效、聖隊董萬康又吿中的、總結聖芳濟以二對〇克服震旦乙、現聖芳濟以四勝一負佔該組首位、對染指錦標頗具希望、 
　　聖芳濟丁紀良夏怡德林幼康薛志義董萬康孫鴻飛陳勤楨 
　　震旦乙顧子　朱維德陳尙修劉師漢邵文炳陳宇偉何家馴 
　　初乙形勢 
商業新聞 
[街頭巷尾儘多　國米負販　工部局之賢明舉措]  
　　國米來源、在工部局以民食爲重之政策下，頓見轉旺、共有二百五六十石街頭巷尾時見有負販之徒、袋米求售、自由流通、毫不攔阻、在一般之情况下、深覺工部局辦事、頗能體卹民艱、力持大體、從不苛細擾民、誠公共租界數百萬市民之大幸、但望處處以民情爲重、民瘼爲懷、疏通國米來源、改善分配辦法、要知大多數人口較衆之家庭、耗費偌大時間於買米、汗淋浹背、前擠後軋、雖大呼性命交關，仍得不到米以謀一飽、情劇可憐、皆爲各米店目前　米、有所未善、反致促成民衆心理上之恐慌、固知處理民食、情形複雜、要在賢明之當局、深入民間、時相考察、庶幾可知「凄慘最是買米難」、而有改善之辦法、民衆額手稱慶、將無已時、市上因洋米供給無多、對於國米頗多需求、雖有欲抑價以進終以四郊市價已高、不肯賤脫、售開厚粳二百八十元、薄稻高二百七十五元、中關二百七十三元至二百七十元、洋米交易仍無、惟聞不日亦將恢復、在工部局與日本當道協商之下、已有先將羅斯福　及太古棧開放、昨因長江客秈蕪湖米首批二千五百包已經抵申、第二批二千五百包將接踵進口、尙有餘額九萬五千包亦將絡繹運來、故人心　已回平、市上曾有小絞米議價一百二十七　六角八分、然未正式成交、蕪秈已在南市由五十家米店公開出售每石限價一百三十元、滬西一帶亦在日內公賣、 
　　洋粉無正式交易、須待開棧放行方能賣買、惟昨市貨主曾有金龍牌索價四十元之舉、但因在限價之外、並未成交、麩價上　後已有浮戶售出、故蘭花客麩昨成交三四百包亦略見回平云、 
　　雜糧市塲、昨日仍鮮交易、蓋以各貨大部堆儲洋棧內未能提出、市　甚爲淸寂、統市祇成交天津新靑豆五十包、價爲儿十八兀、崇明沙赤三十包、價九十二元、又沙蠶二十包價六十元、西　新苞米二百包、價五十七元、嗬囒白苞米三百包、價五十四元至五十三元半、又黃苞米五白包、價五十二元半至五十一元半、餘乏做開、 
[各業恢復有待　現金交易甚微]  
　　昨日本市各市塲、仍在停頓中、棉業取引所因未接允准複業之電、故有延遲至下週一（二十二日）開拍訊、金·紗·公債等市、更無復業日期、 
　　現金烚赤疲跌、每條（十兩）晨由宏　永售予楊慶和十兩、劃條價為一萬三千八百元、後會續跌至一萬三千五百元、近午始因某銀行忽有買進、立見回上、向祥和購得二十兩、價爲一萬三千七百五十元、及一萬三千八百元、後少買戶、軋小二百元、飾金大新同行均仍掛一千四百五十元、收進一千二百五十元、紋銀掛二十元、黑市十四元、 
　　軍票市塲、已於十六日正式開市、惟因所開市價、距離定價相差過巨（按十六日收盤價爲三元六角四分）故昨日未曾續做、據該市塲通吿云、一俟有期續開、當另行通知云、至塲外錢兌業之喊價爲三元七角收進、四元賣出、美金票於上午曾做高至二十元五角、最後十九元七角有人售出、十九元半有需要頭寸、香港票仍喊三元五角買進、三元七角售出、 
[雙馬廠單　成交一筆　停市前做開交易仍未有決定辦法]  
　　雙馬廠單、在紗布交易所成交十包價爲一千九百三---五元、壯盤仍有買主、然　者未能招集、因之祇成交一筆、又有人說、法租界門售二十支月琴每小包價爲五十七元、合每件價爲二千二百八十元、所以目前人心尙屬平靜、至於交換所中對於停市以前成交之多空籌碼、目下尙在切實討論、不過仍少決定辦法、大致須待取引所市面恢復後、當可定奪云、 
　　又　取引所紗布期貨開拍之期、大約在下週一必能實現云、目下問題因本月期交割關係、故當局將採取審愼態度決定之、至十二磅龍頭綢布現貨價做八十五元、稍有成交、 
　　金雙馬期紗市塲、聞於十二月八日前所做交易、雖經由各經紀人幾度討論、但仍無決定之辦法、聞尙在商討中云、 
[內債交易不旺　外股稍有做開]  
　　公債交易漸見稀少、成交約有七八萬元、大都爲丙種及甲乙種居多、丙種價六十四元九角、甲種七十一元、乙種六十七元、市况並無上落、皆爲　帳交易逐步了結、客戶交易究屬有限、比較仍以買進爲多、賣出人雖有、但頗有限、日後俟存帳交易、大約就緒後、現貨買賣、恐將大爲减退、屆時買賣恐愈將不平均、因現已爲各自爲政、他日恐不易集合耳、正式開市尙無消息、同行中尙未舉行會議、有所預備也、 
　　外股、衆業公所之外股市價、聞會德　價在六十元左右、怡和紗廠三十元光景云、 
[食糖有統制一成說]  
　　昨糖業仍無做開、而登記之糖聞擬加統制、並有先試一成之說、但價格尙難接近、致未成就云、 
[五香菜上展]  
　　五香菜近以來源乏到、而此物可以久藏、故本市去化至爲活潑、價乃上展、昨市行盤五香菜爲一百六十元、比前升三十碼、醬油菜一百八十元、市象挺秀、 
[蝦米到稀轉升]  
　　蝦米因來源已乏、而又屬佐養必需之品、近銷至爲活潑、價亦轉企、咋市田邊尾爲一千二百五十元、金勾尾一千四百五十元、烟台尾一千二百五十元、江北　洋六百元、 
[圓肉來源全斷]  
　　桂圓肉近以來源全斷、而存底不多、雖値此間去化亦少、但行方以來源旣阻、不虞再跌、故行盤反因此叫升一二百元云、 
[香烟大可居奇　洋燭銷路驟盛]  
　　香烟因廠方派貨甚小、再以同業存棧貨被查封、故執現貨者不肯廉售、致節節上升、計大英脾三千七百兀、老刀牌三千五百元、仙女牌二千五百二十元、五華牌二千五百二十元、品海牌三千〇三十元、買價比的再漲百餘元、 
　　火柴肥皂買氣尙平、鳳凰牌一千五百兀、玫瑰牌一千四百八十元、固本肥皂八十八元、白祥茂皂七十一元、洋燭因大衆購備實銷旺盛、故價見俏、計帆船牌每箱五十元至五十元〇五角、 
[茶（四）] [  高劍農]  
　　「文帝...腦痛，忽遇一僧曰：「山中有茗草，煮而飲之當愈。」常服之有效，由是競采，天下始知飲茶。」宋人李石所作續博物志上也說：「南人好飲茶，？北人初不識。開元中，---公元七一三至七四一---泰山　岩寺有降魔師，敎禪者以不寐，多作茶飲，因以成俗。」是不特因爲茶有治病的效能而君主替它無形宣傳，却還是因爲它有刺激的作用而私人代它有意說項　！而替茶鼓吹宣揚，極盡鋪張渲染之能事，眞堪稱得起是茶的知己茶的功臣的，我們怎好忘了那公元八世紀末的「茶神」陸羽呢？是自從他作了那著名的茶經『推原茶之原，之法，之具尤備』以後」，茶的命運眞止一帆風順，茶的勢力纔眞正若決江河而沛然莫之能禦的侵人了我國整個的社會！ 
　　不幸的是：凡愛物成癖的人，他的心理已竟成爲變態，他的行爲也往往客易越出軌範，不復能爲理智所控御，果然，這嗜茶若命的陸羽，竟因爲區區一撮茶葉的綠故，而甘冒大不韙的伸出那殺人的魔掌來了。據雲仙雜記所載：「陸鴻漸---羽的字---採越江茶，令小奴子看焙，奴失陲，茶焦　，鴻漸怒，以鐵繩縛奴投火中」。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[與鄭過宜君商榷　雪艷琴之花旦戲] [  肖傖]  
　　本刋梨園人物小誌，鄭過宜君曾於上月四日記章退雲文中，謂章於靑衣之外，還兼擅得意緣紅鸞禧這一路戲，雪艷琴新艷秋雖也各有造詣，然都不演花旦，此點應當輸她一頭云云。過宜君於雪艷琴之花旦戲，或未寓目，故有上述之肯定論斷，以愚所知，雪艷琴在民國之後，坤伶旦角中乃一全才，於靑衣花旦刀馬旦，均有造詣。吾友劉毓珂與雪艷琴在昔年頗接近，於彼劇無一不聆，劉君常與愚通函中述雪艷琴之藝事，以愚所知，如梅龍鎭，鴻鸞禧，得意綠，花田錯諸劇，皆雪艷琴得心應手之作，愚均一一聽過，而得意緣鴻鸞禧尤爲彼之佳作。過宜君或未聆及，故遂謂雪艷琴不能花旦戲，或爲過宜一時記憶之誤。竊以爲梨園人物誌，有關伶工史實，故不揣冒昧，略書數行，以與過宜君商櫂之。若調僕吹毛求疵，則嗣後不敢再與君談劇矣。 
[對肖傖君志感] [  過宜]  
　　僕於坤伶之戲，非所深嗜，故嘗聆及者實較男角爲少，即或品評月旦，亦不若施諸男角者之嚴且備，然此非所以語於雪艷琴也。雪艷琴之藝事，誠如肖傖君所謂「坤伶旦角中之一全才」，（惟肖傖君許自民國之後，愚不揣臆斷，竊恐即民國以前，亦未見有或凌駕其上者耳。）而靑衣之外，確叉兼工花旦，僕前撰梨園人物小志，思慮偶有不屬，竟云雪爲不擅花旦，此應向讀者自認疏忽。今承肯傖君來稿指正，甚感甚感。特肖傖君謂僕於雪艷琴之花旦戲，或未寓目，則亦不然；吾聆雪艷琴之劇，雖不若肖傖君所知之全，但其花旦戲自梅龍鎭等齣而外，又嘗一見其肯傖未經提及之戰宛城，亦不自知落筆之時，何以乃有斯誤？歲月流邁，甚矣吾衰也！嗣後設猶有失愼之慮，亟盼肖傖先生不吝繼此更予抉摘，僕謹當虛心受敎。勿稍存不敢與僕談戲之念，是爲至盼，一笑。 
[劇影短簡] [  毅]  
　　上職已吿正式解散，據卡爾登經理周翼華語余，本年內不再公演話劇，而以電影爲過渡云。 
　　更新甫吿輟演之貫大元梁慧超等已於昨晨（十七日）乘車北返，黃桂秋在滬略有勾留，至原定聘武旦宋德珠南來之議，聞將延至明春實行。 
　　大上海國歷元旦決上映「蕩婦」，聞此係應李英夫婦之請求。 
　　新起小生黃河與李桂琴將訂婚，按李現充某舞塲舞女，在美成公司之處女作「洪宣嬌」中曾一度客串。 
　　國聯第二部卡通長片「蜜蜂皇后」，已於上星期四動工，或將改爲歌劇。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　許靖道：「現在流寇敗走，我們居然到了北京，算也是仗着淸軍相助之力，可是我們自己的部隊也還能喋血奮戰，建立功勞。旣然流寇退出了北京，吳將軍應該邀集前朝老臣，以及宗室，共同商議，如何另立新主？因聞太子隔於賊中，諒必凶多吉少。國不可一日無君，這是吳將軍入京後第一件要緊的事，須他速定大計，早謀國是的。「張蒼虬道：「四弟之言不錯。方纔俺聞人言南都人士已立先皇帝的從兄福王由崧監國，江東英俊羣起擁戴。倘然吳將軍遣使去迎接福王來京，早踐帝祚，奠定社稷，有何不可？淸軍雖有德於我國家，只要俺們奉以關外之地，也不難請他們退兵。若然猶豫因循，坐失良機，恐怕淸兵便要越俎代庖，不懷好念了。」張蒼虬說罷，柳隱英冷笑一聲道：「張大哥說淸軍不懷好念，小弟恐攝政王多爾袞入關之時，早已包藏這種野心了。你們瞧着吧。我是始終不信任吳將軍的。恐怕他入京後第一件要緊的事就是要取回他的寵姬陳圓圓吧」陳飛點點頭笑道：「不錯，不知吳將軍此時可將圓圓奪回？」張蒼虬哈哈笑道：「吳將軍耍圓圓，李自成也要圓圓。李自成出走時，宮中一切財物都帶了去，那麼這個千嬌百媚的美人兒他叉怎肯捨得留下呢？一定也帶着走了。」許靖笑道「那麼吳將軍的企望仍是鏡花水月，只落得一塲空罷了。」（二四二） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三六九局　風捲落葉　陸乙新擬 
　　第三六八局「劈山救母」紅方一十路加車，二九砲改一九路，九七路黑兵改移五三路之黑砲特此校正，着法（紅先和） 
　　砲三進四　將四進一　卒六進一　將四進一　卒五進一　將四平五　卒平四　士五進六　砲三退二　士六退五　砲三平一　士五進六　砲一退七　砲九退六　砲一平六　兵四進一　卒四進一　砲九平八　卒四平三　砲八進一（和） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
