# 1941 - 234 - 4924238

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[越督德古　抵柬埔寨　參加故王葬禮]  
　　瓦斯社二十八日越南柬埔寨首府電　越南總督德古中將、本日午前十時四十五分、自河內乘飛機抵此、參加明日柬埔寨邦故王馬尼風之火葬典禮、日本駐越南首席代表澄田、以返國在即、特於德古離河內前、向之告別、 
　　海通社二十九日河內電　日本駐越南軍事團團長澄田、晋級爲陸軍師團長後、定三十一日離越返日本、 
[日大使晉謁美總統　討論遠東緊張局勢　遞近衛私函緩和兩國關係　雙方均謂將繼續進行談判]  
　　路透社二十九日華盛頓電　日駐美大使野村、昨以日首相近衛私人一函遞交羅斯福總統、旋總統·國務卿與日大使在白宮集　、事後國務卿赫爾披露、美國或將與舉行數度會議、以期溝通兩國間異見、日內將冉舉行與昨日相同之會議、其所以有此會議者、乃欲以更密切的當面接觸之方式討論美、日間難題耳、或問渠以爲近衛來函可緩和遠東局勢否、赫爾答稱、來函言及關於兩政府間各事仵的意見之一般交換、渠想總統定將答復之、野村於記者問話時、不允宣佈近衛來文之內容、或問是吾與美國供應品運往蘇聯事有關、野村答稱、渠不謂然、記者向野村詢問、白宮之行已吾獲有改善美、日關係之結果、野村置諸不答、此會議已溝通兩國間隔閡吾、野村拍該記者之肩而笑語之曰、「去問國務卿」、 
　　合衆社二十九日華盛頓急電　此問昨日宜稱、羅斯福總統已與日大使野村就美、日爭端開始私人之談判、野村大使與羅斯福總統作四十五分鐘之會議、國務卿赫爾亦在座、衆信兩氏此决會議、係由羅斯福總統所發動者、談論問題、係交換兩國政府之一般情報、野村謂、渠信此後尙將繼續舉行數度會商、赫爾稱、總統思答覆近衛之信函、觀察家因之紛紛猜測、近衛首相之信函、大部份當係請羅斯福與野村就遠東一切問題作私人之談判、包括日本在南洋之慾望、美國之反應及美國因決心援助中、蘇而起之一切情形在內、觀察家表示、此種私人會議、對各項問題、當較普通之外交談判更易於接近、而發生較直接、較親切之效果、野村不斷宜稱、渠信美、日關係有獲得滿意解決之可能、野村辭出後、赫爾繼續逗留於總統處達十五分鐘之久、 
　　路透社二十九日東京電政府方面雖仍保持極愼重之絨默態度、然報紙評論家則仍叫號、主張對英·美採取積極與直接的行動、華盛頓談話之美滿結果、雖有極細微希望、但準備萬一之呼聲、迄未終止、 
　　各觀察家推測美日談判後果 
　　合衆社二十九日華盛頓電總統昨與日大使野村開始談話、此種情勢、頗似日本有退出軸心之可能、近衛致美照會之內容、雖未透露、然覜察家均揣測、該項牒文已將美、日改善關係及鬆弛太平洋緊張之門戶爲之打開、野村曾暗示、該項照會所論之事實、遠較運油至海參崴一節爲重要、且謂、渠認該照會絕非專爲討論運油一事者、美國高級官吏均力言、美、日關係雖尙有和平解決之望、然美國已決意賡統其堅强之政策、遠東問題觀察家以爲、除非德國能於蘇聯戰事迅速獲得勝利、日本恐須設法避免危險、蓋目下其南有英國及荷、印其東有美國、其西部、北部有中國軍隊及蘇聯之西比利亞軍隊、在此之時、處於各國間之日本，勢不得不以和平方法保持其面子、日本果贊同和平、英、美兩國或能給以若干讓與、如承認日本佔領越南允許其在美國領水內之漁權及解除存款凍結等、而日本斯時必停止戰爭、今日本退出中國大部放棄侵略、並保證維持和平目的及善鄰政策等、觀察家稱、太平洋果能和平、則英、美於戰爭上即獲得一外交上之勝利、斯時之戰爭者、便只有德國一國、美國艦隊便可自由在大西洋作戰、以助成英國之勝利、觀察家並揣測、此項談判及其他可能之後果、或係羅斯福、邱吉爾會議所商定消滅納粹暴政「偉大戰術」之一部分云、 
　　路透社二十九日東京電　日當局現仍靜候首相近衛致羅斯福總統函之結果、情報局代理發言人今晨宜稱、日對領海界限問題、刻正在考慮中、另一訪員問以片面行動擴張領海有無前例、發言人答稱、各國對於領海限度有不同之爭論、例如蘇聯前曾要求以十二哩爲領海限度、但日本從未予以承認、發言人末稱、日本與荷印當局之貿易談話、現正在進行中、外决天羽數日前猶與駐日荷蘭公使巴白斯特會談云、 
　　國際社二十九日華盛頓電日本今日對美已有重大之決定、而同意於對遠東危機覓取和平解決辦法、傳雜斯福總統接獲日首相近衛函件後、已允親自代表美國、解決該事、據外交界方面解釋、日本和平運動、乃日本顯不欲冒在太平洋上與美國作戰之險、又謂、縱使德國謀利用日本、以分散美國之援英、但德在該方面之希望、亦甚渺茫、 
　　近衛函件內容傳係和解性質 
　　合衆社二十九日柬京電日本同盟社本日宜稱、近衛致羅斯福總統函、其內容爲帝國政府對於太平洋局勢之態度、 
　　合衆社二十九日束京東情報局本日正式宣布、日大使野村曾將近衛之函一通遞交與羅斯福總統、該函係表明日本對於日。美間有關太平洋之待決問題之信念、同時、內閣情報局副發言人石井宣稱、美國經由海參崴運送軍用品允其是航空用汽油至蘇聯之問題、亦爲羅斯福總統及野村大使所討論問題之一、石井拒絕更將詳細之情形透露、問以日本因美國運送物品赴蘇聯、而向美·蘇提出之抗議、係出於日本之自動、抑基於軸心方面之請求、石井答稱、抗議係依日本之見解而提出、但余並不謂提出抗議時並未計及軸心」云、 
　　路透社二十九日紐的電　據華盛頓　訊、羅斯福總統在答覆近衛來函之前、將不繼續與日大使野村會議、同時、外交界觀察家仍樅續從事揣測近衛函件之性質、認爲近衛函內或有提出親與美總統會晤之驚人建議的可能性、更有人相信、近衛或提議美·日·英·蘇荷印與中國召開會議、澳州·紐西蘭·泰國·越南及菲列濱或亦將被邀參加、各觀察　對此事所作最簡單之解釋、即爲近衛欲設法使羅斯福總統、赫蘭與野村間連續舉行會議、以澈底探求和平妥協之可能性、 
　　路透社二十九日紐約電　今晨紐約時報華盛頓訪　云、眾信日首相致美總統之函件、係屬和解性質、紐的時報載稱、對於郵船首途赴蘇事、祗有唯一可能之決定、倘使日本對此項郵船之平安通過發表警吿、或竟對之採取仟何敵對行動、則唯有其已有意決心採取一種終將禍共人民之步驟、始克出此、紐約通報亦謂、美國必須堅持（一）終止對中國獨立及商業機會之損害、（二）放棄南進全部程序、（三）廢止與歐洲野蠻主義之同盟、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[青年健康問題之威脅]  
　　從各方面所得消息　以見近年來靑年體質，未聞有若何增進，發見驚人之比率：而反多孱弱。蓋有謂學生檢騐體格之結果，嘗患肺病肋膜炎及其他等等病者亦有據臨診所得，謂靑年中之患肺結核等傳染病者有漸增之傾向；此皆雖無完整之統計，足資研究；但就皮相而論，靑年體格發育之經過，確乎未能令人滿意。不言其他，只就中西靑年並肩而立，非慚學術處事之不若人，品性之不若人，終不無有自慚萎瑣相形見絀之感，遑論西人之軀幹常過我華人，即其各部份發育，亦盡其應有之能事；橫肱則肌肉盎然，舉腿則琵琶宛若，膚澤腴潤，紅白顯明。糾糾昂昂，不禁令人起羨。返顧我華人，雖亦不乏體質强旺　然多數則面黃肌瘦，常若帶有三分病態，固有爲膚色使然，但乾燥乏神，豈盡謂係膚色之故。此外亦不乏皮肉飽滿，巍巍蕩蕩，而一觀其結搆，則脂肪多於肌肉，藕肢瓠腹，無曲線向背之致，而有臃腫蹣跚之狀，此可謂之胖；不能謂之壯，蓋壯者身體結實之謂也。而一究其故，非中西體質之不相侔，而爲管養之不相宜，營養之不相當，鍛鍊之不相稱。於是同是人焉，有强弱尫壯之殊。而致中國靑年兒童之死亡率擴大。雖無完整可靠之統計可據，姑就一系言。如淸皇室譜牒所載，以爲統計，自淸太祖弩爾哈赤下逮文宗（因同光俱無生育）凡九世生子女一百九十四人，殤於十五歲以下者竟占有百分之三九·七，夫以帝皇家兒女，保育營養，無虞不周，竟亦有此結果，雖日嬌養慣者體多弱但淸室固自許以弓矢傳家也。由是而推之民間，死於接生之技術者，喪於養育之不周者，以及疾病所侵，醫藥所困，而終於死亡者，從民國廿三年中國五大城區統計，則死亡於未滿一歲至十四歲者竟有百分之四四，若併三十九歲以下計之，多至百分之六五，可見皆不能盡其天年，而况此項統計尙不能認爲完全無缺，然已足驚心動魄。故如中國民族一旦能自生產起以至於敎養各端，俱得洗革舊習，予以改善，而達到有生皆有育，有育皆有成，有成皆有用，吾知中國民族之復興，將成爲世界上最優秀强盛之民族。惜乎照今日之情勢、中國民族非但不能存此望，且有日見衰弱，日形凌夷，而終於有弱種亡種之虞，興言及此，能不寒心。 
　　夫管養之不宜，父母之過也。今之爲父母者，見兒啼不究其動機奚若，塞食止啼，以爲不啼哭；即盡其管養之能事。而不知兒飢固啼，過飽亦啼、身體有刺戟無不啼，啼固無言之表示，非盡爲飢餓而啼，乃欲以食止啼療哭，鮮有不傷食而致病。雖古諺有「若要兒無病，須帶三分飢」，然爲中國之父母者，未能身體而力行之，仍以多食爲唯一養育之方針。此亦有其原因，蓋中國人之爲食，不問食物所含營養成分之多寡，而唯質量之增加是求，以爲多則多得滋養，至於腸胃擴大，疲於消化，易於釀病所不計。然亦非爲不知多食之爲害，生活程度有以致之。嘗見某美記者謂中國兵士每月餉銀，僅合美金四角五分，誠哉其微末不足道。然如上海號稱工商業殷盛之薪水階級收入，月在美金二十元以上者能有幾何，大都恐在美金十元五元之間，而一般物價則又隱隱之中，無不隨黑匯市塲美金，以爲升騰復加以屯積居奇之害，遂多有十倍二十倍於戰前。收支相衡，求餬口而不可多得，求蔽體而艱於措置，又焉得牛乳水果鷄騖牛羊作爲日常食用之品。此其影響於靑年發育者允甚，蓋如幼蟲之成長，需求多量之食料，靑年之發育，豈不需充分之營養，今生活之困苦如是，營養之缺乏如彼，而欲求青年體格有健全之發展，誠如垂綸下餌，而釣呑　之魚得乎？遂使肺結核菌等乃得乘虛入於靑年之軀，爲患於我民族前途，要亦生活艱難之後果，非僅個人之體格問題也。 
　　有以爲既如是，則靑年體格之鍛鍊尙已。然鍜鍊之道實難，蓋如冷水洗沐及游泳皆可以强皮膚，禦風寒，行之不得其道，反足以喪生致病。講運動。勤操練，固可以壯體魄，實筋骨，然如劇烈過度，未見其利，先受其害。故必從孩提之時。有此素養，及長守持弗失，而後有成效可覩。此在中國管養孩童，未嘗不知此，以爲「凍頭凍脚，好於人參補藥，」惜乎又不能求其實。中國民族若長此文弱，不事鍜鍊，揆之物競天擇，其能免於淘汰乎？ 
　　靑年未來之偉大事業，寄於靑年之體格健康、，今既有種種因素，足以妨礙青年之健康，而促之衰弱病死，則為之青年者應如何力求慎飲食，講衛生，重體育，勤運動，方足以抵抗一切，應付一切。要知未來之一切學術，勢必愈高深則習之愈艱，未來之機械構造，愈精密則使用愈難。凌空御風數萬尺，非中國人軀幹所能勝任也。潛波沉淵數千尋，非中國人所能忍受困難也。此皆爲當今極尋常之事，中國人豈可無此能耐。叵奈上海尙有一部分靑年學子，正當力求深造之時，乃有不勝一時之慾，或甘爲外物所誘，俯仰於環境，不能改造環境，度其浪漫生活，戕賊身軀，耗蝕精神，毀沒前程，能無可嘆。茲有鑒於靑年健康問題之日形嚴重，豈止一身一家之憂，所繫者大，深望爲之靑年及靑年之父母，有以注意警撕及之，誠民族前途之福。 
[日開緊急閣議交換局勢見解]  
　　路透社二十九日東京電　今日下午緊急閣議之後、立即繼之以近衛致函美總統事之正式宜布、惟詳情米披露、由官方之覜點而言、緊急閣　是吾與此函件有關、尙難斷定、但有可注意者、即閣議中外務省美洲事務局長寺崎曾出席、說　最近美·日關係、並特別提及羅斯福總統與野村之重要會見、更有一事、亦含有重大意義、即爲海。陸軍務局長海軍少將岡、陸軍少將秋田、亦均會參加此項閣議是也、 
　　合眾社二十九日東京電　內閣開緊急會議、由近衛主席、出席者除所有閣員外、並有陸軍省陸軍事務局局長武藤、海軍省海軍事務局局長　、及外務者美洲事務局局長寺　、同盟社稱、閣議開始時、寺崎曾解釋日·美最近之關係、更特別提及野村與羅斯福總統舉行之重要會晤、其後即由近衛及豐田外相補充寺崎之報告、詳述日·美之關係及在華盛頓舉行之會議、內閣於聆畢報告後、則充分交換關於局勢之見解、 
[日認美國援華無異軍事聯盟]  
　　合衆社二十九日束京電日日新聞　日刊載海軍情報局富永少佐之演說稱、美國目的在於控制太平洋、富永昨晚向全國廣播稱、美國爲　日包圍陣營之首腦、渠謂、此陣營之武裝實力、未包括重慶在內、計有戰艦三百艘、飛機一千二百五十架、軍隊二十五萬員以上、富水指該包圍集團「正向吾人逐漸合圍、因此吾人所要求之發展、實爲吾人之嚴重關切、應予以注視」、富永認爲美國軍事代表團將往重慶、爲美國在遠東更活躍之先聲、富永謂「吾人直可認爲美國實已與重慶成立對日之軍事聯盟」云、 
　　重慶二十八日電　政府發言人稱、美總統羅斯福決定派造軍事代表團來華之舉，中國政府表示歡迎、美總統此項決定、表示其加强中·美合作及使援華政策達到充分滿意結果之懇摯願望至馬格魯德爾將軍之被仟爲團長、尤爲最適當之人選云、 
 
 

Page 5

 
 
[美總統令改組　國防生產機構　組七人委會處理一切　包括援助中英蘇在內]  
　　合衆社廿九日華盛頓電羅斯福總統昨改組國防生產機櫛、實際等於產生一供應部、並將優先權限全部授與由副總統華萊士、領導之七人委員會、此舉可除去生產管理處及價格管理與平民供應處之權限競爭、且可消除掣肘而加速全部整軍工作、總統立委派陸長史汀生、海長諾克斯、及納爾遜、希爾曼、韓特森、霍浦金爲委員、總統之命令並有下列各項更張、（一）取消價格管理及平民供應處、派韓特森至倫敦、以公使資格與哈里曼合作、（二）霍浦金又獲一新職銜、即爲總統以下之最高級租借法案執行員、（三）免去斯特汀努斯在生產管理處之優先主任職務、而委渠爲霍浦金手下之租借法案執行員、（四）免去納爾遜在生產管理處之採購主任之職、而委渠爲供應優先分配委員會理事、納爾遜此後將爲優先制度中之有最大權力者、因華萊士僅係名義上之領袖而已、依照總統之計劃、新組織之委員會、將分配美國之資源入下列四類、（一）本國之軍事需要、（二）供給英國蘇聯及中國之軍器、（三）非國防之平民需要、（四）經濟戰爭需要、允其是關於拉丁美洲者、關於物品及軍器之分配與軍隊或運送至中·英·蘇之比例、總統堅決保留其最後決定之權、據觀察家所悉、該計劃係在生產管理處納爾遜主張减少汽車生產百分之二十六、而價格管理及平民供應處之韓特森則要求立即减少百分之五十、以致發生直接之政策衡突後、由總統之友紐的之洛森曼法官所草就云、 
[美製坦克車　五百輛交英]  
　　路透社二十九日紐的電　「紐的時報」華盛頓　訊云、據負責方面消息、截至目前止、已有美國式坦克車的五百輛交於英國、英政府曾稱、許此式車輛在里比亞戰役中成續極佳、其他型式坦克軍之交付亦正在增加中、上項數字之發表、可更正迄今祗有坦克車二百輛運往英國之批評、 
[泛美委會宣布　收用外國船隻　以增進新大陸安全　美允承認此種轉讓]  
　　路透社廿九日華盛頓電泛金融經濟顧問委員會已宣布、美洲二十一共和國、將收用閒泊於西半球各口岸之外船、國務副卿威爾斯昨稱、渠認此乃泛美委員會所施最重要之具體辦法、亦聯合努力之明證云、據泛美委員會之宣布、外國船隻之被收用者、可得公正與充分賠償、此舉旨在增進美洲共和國經濟上防務與新大陸之安全、美政府已允承認此種船隻之轉移、而取銷其對此船隻之交戰國權利、據可恃消息、美洲各處間擱之外船共的有百艘、 
　　哈瓦斯社廿八日華盛頓電泛美洲金融經　委員會、在此間研究寄椗於美洲各國港內之外國輪船　用問題、爲時已久、本日決定泛洲二十一共和國一致使用外國輪船、因此泛美洲領海內輪船匱乏問題、即可　得袖救辦法、並有外國輪船多艘、專備運輸美國軍械前往英國之用、 
[美總統任命　海軍航空次長]  
　　合衆社二十九日華盛頓電羅斯福總統昨日仟命蓋資氏爲海軍航空署次長、蓋資氏現爲紐的信託公司之主席、曾在上决世界大戰中爲海軍航空人員、並曾獲英國飛行十字榮譽獎章及美國軍役榮譽獎章、因渠曾在海上救獲一碰毀英國飛機內之航空人員云、 
[自加州飛壇島　僅歷十四小時　美機創速度新紀錄]  
　　哈瓦斯社二十九日火奴魯魯電陶格拉斯新式運輸機三架、本日結隊自加里福尼亞省奧克蘭港飛抵此問、歷時僅十三小時五十三分、創速度最新紀錄、按此種運輸機、均用飛行員四人、能載乘客二十四人、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東戰場華軍　突展開全綫攻擊　克重要城市及據點多處　華軍一度攻入修水西門]  
　　上僥　東戰塲華軍、於二十五夜突然展開全綫攻擊、日軍亳無準備、備極倉皇、華攻擊部隊所到之處、莫不得手應心、現有重要城市及據點多處、被華攻下、日軍曾在數處糾合兵力反攻、但均被華擊敗、數日來、斃傷日甚多、且獲戰利品無算、正淸查中、現華攻勢仍在順利進行中、（廿九日電） 
　　重慶　中國軍事發言人今日聲稱、閩浙蘇贛湘鄂之華軍、雖繼續取攻勢行動、但此非大攻勢性質、僅爲襲擊戰事、蓋不欲久守所　復之諸城也、浙省華軍已克復餘杭武康、蘇皖邊界之華軍現正進攻長興、而以砲隊猛轟該城、贛省華軍出日軍之不意、攻入修水西門、縱火焚燬日軍輜重、並於炸毀橋樣後即退出、鄂北華軍現正進攻隨縣附近之日軍、（廿九日路透社電） 
　　修水　華軍夜渡修河、由西門攻人修水、與日守兵巷戰、斃日甚衆、並派隊焚燬日糧站彈市各一所、又破壞西門外大木橋一座、及電桿甚夥、城內澈夜火光燭大、華以任務完成、安返原防、（二十力日電） 
　　重慶　軍事委員會本日發表公報宜稱、華軍於八月廿五廿六兩日、在閩浙贛蘇皖五省作總反攻、各重要城市之日駐軍、因猝不及防、故皆凌亂不堪、華方軍事觀察家稱、此决反攻爲自一九三九年冬季攻勢之後、華軍最大之主動行動、彼等稱、此决反攻、或係總反攻之初步、其目的在警吿日本勿撤退其軍隊、以增援南洋或滿洲、（廿九日合衆　電） 
　　皖南日陣為華突破 
　　屯溪皖　攻擊香口以南之華軍、於二十八晨五時、突破日第一綫陣地、攻佔測量山百茅尖山太陽山、以及紅蒂山、仍繼續向北推進、晨九時、黃栗樹日向華反攻、亦被　擊退、（二十八日電） 
　　象山西南攻克高地 
　　浙東某地　象山　南岸華軍、向象山西南茅洋攻擊、將附近高地佔領、正繼續攻擊中、（二十八日電） 
　　閩江正面續有進展 
　　水口華軍昨晨收復福清縣城、今繼續向兩樹進尾追日軍、先頭部隊已越縣城以東十里許之里美村、正向海邊追擊、閩江正面華軍亦進至關源裹以西某地、（二十七日電） 
　　贛東華軍又獲勝利 
　　贛東某地華軍由南昌東　渡過瑤　、政入允口鎭、佔領日碉堡多座、將日工專悉予摧毀、另一路攻擊南昌以東太子殿·及圖村等處、斃日甚多、並將日營房焚毀多座、另一路二十六晨渡向南昌東南之桐林鋪攻擊、（二十七日　） 
[中國訪緬團　飛抵仰光　由團長蔣夢麟率領　促進中緬雙方友誼]  
　　仰光　北大校長蔣夢　所領導之中國好意使命團、昨日抵此、蔣稱來游緬甸至爲欣快、希望在此民治國團結之時、愈增進雙方友誼之維繫云、（二十九日路透社電） 
　　重慶　中國訪緬團、已於二十八日晨飛往仰光、該團團長蔣夢麟（北京大學校長西南聯大常委）副團長曾養甫（中央委員）繆嘉銘（雲南富滇新銀行總經理）秘書長杭立武（參政員中英"中緬文化政會秘書長）團員爲張維士（參政員）陳紀彝女士（婦女指導委員會副總幹事）繆培基（海外部專門委員）兼英文秘書湯德臣（中央社英文部主任）金龍章（昆明電力公司經理）謝仁釗（國民外交協會秘書長）秘書寳學謙女士等七人、該團在渝團員張維楨等、由秘書長杭立武率領、二十八日晨七時三十分、乘中航機由渝飛昆轉緬、團長蔣夢麟副團長曾養甫繆嘉銘暨團員金龍章等四人、原在昆明、於該機抵昆時搭乘飛往仰光、該團離渝時、中宣部王部長、派國際宜傳處處長曾虛白、前往機塲歡送、臨行前杭秘書長語記者稱、中國訪緬團、於中英中緬關係入新階段之今日、訪問緬甸、余等深感欣幸、且感此行意義之重大、訪問團此行目的、在促進中緬間之更友好關係、向全緬人民解釋中國之實况、使更瞭解吾國人民在反侵略之戰中之精神、同時並謀獲得關於緬甸最近及最翔實之知識等說、聞該團在緬勾留十日左右、對各重要城市、均擬前往、又該團出發前、郭外長於二十七日午、中緬文化協會於二十七日晚、分別設筵餞行、（二十八日電） 
[國府正式宣佈　承認捷克政府　郭泰祺電捷外長致賀]  
　　金問兼駐捷克公使 
　　重慶　國民政府今日正式宣布、承　倫敦之捷克政府、由郭外長於八月二十六日正式電達捷克外長、國民政府已任駐荷蘭公使金問泗、兼駐捷克公使職、（二十九日路透社電） 
　　重慶　歐戰開始未久、捷克新政府即在倫敦成立、以貝奈斯總統爲領導、英美兩國、已先後加以承認、郭外長在駐英大使仟內、貝奈期總統及馬薩里克外長、曾與數度商討中闕承認該政府問題、現反侵略陣綫、日見明朗、捷克與其國與正爲自由與民主主義而從事奮鬥、中國政府爲表示同情與友誼起見、業已決定承認貝奈斯總統在倫敦所組織之政府、由郭外長於本月廿六日正式電達捷克外長馬薩里克氏、中國政府並已派駐荷公使余問泗、兼代駐捷克使館館務、郭外長並以私人名義、致電馬薩里克外長向貝奈斯總統表示慶賀、並信兩國合作、必能獲得最後之勝利、（廿八日電） 
　　高麗臨時政府　要求各國承認 
　　重慶　本日爲日本併呑高麗三十一週年紀念、逃避至此間之高麗臨時政府領袖、特要求世界與以承認、其理由爲該政府與在倫敦之捷克比利時·及荷蘭政府無異、臨時政府主席金古與趙樹安、咋晚招待報界、（二十九日合衆社電） 
[解決遠東問題　基本條件　掃蕩報所提出]  
　　重慶　中國陸軍喉舌掃蕩報、列舉解決遠東問題之基本條件如下、（一）撤退所有在華之日軍、包括滿洲·海南島·及斯巴拉脫島（即暴風雨島）在內、（二）撤退越南各地之所有日軍、（三）撤除南太平洋日本代管各島之防務、（四）日本建立負責之政府、（五）日本必須公開宜布放棄其東亞新秩序之大陸政策、擁護九國公的及邱羅宣言、（二十九日路透電） 
[重慶高射砲手　獲得獎金]  
　　重慶　本日宣佈、全國慰勞協會曾將一萬元分發與重慶之高射砲手、以酬彼等最近　落日本飛機之功績、（二十九日合衆社電） 
[平準基金會工作　即將有新發展　福克斯離港飛馬尼刺　該會工作下週可發表]  
　　香港　預料對中國平準基金會工作將有新發展、蓋委員福克斯突於今晨搭飛剪機至馬尼刺、平準會委員陳光甫氏稱、渠事先不知福克斯已離香港、渠又稱、對平準會工作、於下星期初將於報端發表、（廿九日合衆社電） 
　　英對華出口禁運令　端在鞏固平準基金 
　　倫敦　英商務部最近曾命令對華出口、除通過緬甸者外、應一律在禁止之列、劇悉英國此舉、首在鞏固中國平準基金、英方認爲平準基金會雖無法停止貨物之輸滬、但仍可籍限制請領外匯一法、以控制上海之進口貿易數量、據悉目下仍有貨物輸滬者、其原因係由於英當局仍準發少數英鎊所致、故平準基金會應設法控制中國進口貿易、其道有二、（一）凡未準進出之貨物請領外匯時應加限制、（二）為英國出口商倘欲以不急之貨物運往中國、則英當局應於　給執照時加以限制、此外平準基金會應努力設法管理法幣之外滙價値云、（二十 
[錢泰將任　外部常次]  
　　重慶　本日消息、前中國駐比大使錢泰、現在香　將首途來渝、渠將被委爲外交部常務决長、（二十九日合衆社當） 
[陳友仁之子　由港抵達重慶]  
　　重慶　前外交部長陳友仁之公子「潘舍」、已於昨日由香港經由滇緬路抵達此間、陳公子將供職於公路管理處、（廿九日 
[中國加拿大　互派外交代表　在反侵略集團中　表示更密切聯絡]  
　　重慶　外交部本日宣佈、中國及加拿大已同意互派外交代表、以前中國僅有領事駐於沃太樺及溫哥華、為使彼此在反侵略集團中、更密切聯絡起見、中國及加拿大已成立協定、互派外交代表云、（二十九日合衆社電） 
[越南法軍犯華邊界　外部提出抗議　要求法軍隊即行撤退　保證不發生同樣事件]  
　　重慶　越南法軍侵犯中國邊界事、外交部昨日已提出抗議、要求將法軍撤退、保證將來不發生同樣事件、並保留請求賠償損害之權利、八月叫日、會有法軍百餘人、襲廣東境內之上儀（譯音、）傷斃農民多人、並毀壞田舍、法軍並毀壞上儀至陵水（譯音）之公路、並增加佔駐上儀之軍隊、頗有進窺東冲（譯昔）之意、（二十九日合衆社電） 
[提出抗議]  
　　北平　此間日本大使館發言人昨日宣稱、關於日本在華北所採取之保護方法、曾接獲抗議二十起、其中大部份係由靑島之美孚油公司、英美烟公司、德士古油公司所提出、關於靑島美商「甲必得」電影院之被閉停、亦曾提出抗議、日方已將詳盡之答覆交與美國駐日大使館、及華盛頓方面、答覆之特質並未宣布、但關於　影院之事、則因該院久巳對日本採取不友好之態度、且拒絕放映日本影片、（二十九日合衆社電） 
[香港數百男子　上書總督　請準眷屬返港]  
　　香港　昨晚有男子數百人、因彼等之妻子去年自香港撒退、現時不能獲得政府許可回港、故甚爲不滿、特舉行特別會議向政府提出抗議、會議致書於香港總督、略稱「吾人已不復能容忍此種不公之待遇、吾人以偉大民主國之庶民資格、耍求有權可自由決定吾人之家屬、應吾繼續與吾人分離、解決辦法懸於閣下之手、祈速解除對於吾人妻子之限制」云、（二十九日合衆社電）、 
[湘新聞界組織　屯墾區訪問團]  
　　衡陽　靖縣榮譽軍人屯墾區、自廿九年春間創辦以來、今秋已有各種作物收穫、長衡兩地新聞界、特組靖縣榮譽軍人屯墾區訪問團、長沙新聞界已於今晨過衡赴桂轉靖、衡陽新聞界亦定廿九晨前往、並携有各界所捐贈品及各種慰勞品、一二十八日電） 
[華僑匯款回國　造成空前記錄　增至法幣廿萬萬元之鉅]  
　　重慶　金融界人士談稱、去年華僑滙回款項、突增至法幣二十萬萬元之鉅、造成空前紀錄、據本年八個月之趨勢以觀、深信今年仍能保持此項數字、其增加原因雖仍複雜、但於國家財政終屬有極大補益、（廿八日哈瓦期電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯不恤重大犧牲　炸毀尼伯河巨壩　大水泛濫廣達數百英里　德佔領區接濟全被切斷]  
　　路透社二十九日莫斯科電　蘇政府發言人羅索夫斯基頃官佈、已炸毀歐洲最大水電廠之尼普洛波斯特羅依水閘、此水閘在尼泊河中、今被炸毀、乃俄人從一八一二年莫斯科大火以來最驚心動魄之毀壞行動、該廠歷八年始造成、以電力供給尼泊河兩旁之廣大農工區域、乃蘇方工業文之最高　徵、羅索夫斯基於宣佈炸毀該水閘事時稱、蘇方不願此工程偉績落入法西斯匪徒之手故炸毀之、蘇聯政府與全體民衆決計作戰、致使德車實力日趨荏弱、而不若西綫作戰時德軍所佔一地即添一分力量、德軍在蘇境內、決不能獲得原料食物或機械云、 
　　合衆社二十九日莫斯科電蘇聯之毀滅尼泊河左岸大水閘及大水電廠、足以表明蘇聯政府已從事無限度之犧牲、而　以阻止德軍之進展、紅軍之毀壞此大電廠及水閘、似係依照斯達林之焦土政策從事者、因其對此項歐洲最大而爲蘇聯驚人建設之水電廠及水閘毀壞之時、毫不遲疑、此兩大建築所耗蘇聯人力及資源甚巨、水電廠係於一九二七年開始建築、一九三二年完成、完成之際、當時並舉行盛大之落成典禮、而開蘇聯工業化及電力化之新紀元、聞蘇聯人士並以此大水廠之建築、足以說明列寗所稱、一蘇維埃權力加上電氣即等於共產主義」一語之要義、在此偉大建築中、美工程師哥伯曾仟最高顧問、此外並有其他美國工師技師機師及顧問多人參與其事 
　　路透社二十九日倫敦電　莫斯科方面述及尼泊河水閘之轟毀、謂納粹巳面臨數百呷泛濫之區、尼泊河下游傚佔領區域之接濟、將完全切斷、 
　　蘇聯承認要城失陷　紅軍主力安全東撤 
　　路透社二十九日莫斯科電路透社訪員電稱、蘇聯之承認尼普洛恩特羅夫斯克之失陷、使此間人民之敵氣更爲堅强、因該城對於蘇聯之工業進步、有極重大之關係也、該城係經血戰後而放棄、距德軍攻佔基洛伏格拉已逾兩週、此項時間因素、可證明德方兩週前所宜傳布得尼上將在南烏克蘭主力部隊已潰不成軍之說、實屬過於誇張、蓋布氏主力之大部、儘有充分時間從容渡過尼泊河爲固守左岸焉、 
　　塔斯社二十九日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報如下、「二十七日夜及二十八日晨、吾軍在北路金奇塞浦·中路戈美爾及南路尼普洛貝特羅夫斯克·奧迪薩與敵堅强作戰」、又該局夜間戰報稱、「二十八日吾軍沿全綫與敵猛烈作戰、尼泊河吾軍經激戰後、退出尼普洛貝特羅夫斯克城」、（編者按、尼普洛貝特羅夫斯克城係烏克蘭邦重工業中心、在尼泊河西岸） 
　　中區紅軍反攻得手　德精銳一師團殲滅 
　　路透社廿九日倫敦電　莫斯科無綫電臺昨夜廣播稱、柯尼夫將軍所率蘇軍、刻仍在中區繼續反攻中、頗爲得手、前數日戰事中已殲滅德軍一師、奪獲其砲隊、並毀其司令部、德官兵陣亡三千人、其坦克車毀一百三十輛、汽車毀一百輛、德方援軍已馳赴前綫、但未奪回其失地、星期二日柯尼夫將軍所部蘇軍一隊擊退德軍之四决攻擊、蘇軍並奪獲德方揭露此區德軍已處困境之文件、而而德俘亦承認軍火短細、人力物力俱受重大喪折、 
　　德稱佔領愛京泰林　運河水閘被蘇炸毀 
　　海通社二十九日柏林電此間今晨宜稱、蘇聯在愛沙尼亞泰林與巴爾的斯基二地之海軍根據地、已爲德軍佔領、在泰林擊沉蘇聯運輸船十九艘·驅逐艦一艘·及其他軍艦多艘、並炸毀蘇聯重巡洋艦「基洛夫」與驅逐艦一艘云、 
　　國際社二十九日柏林電　此間軍事當局今日稱、德芬軍隊實際上已完成其列寗格勒之包圍、德軍現距該城南郊僅有三十哩、 
　　合衆社二十九日瑞典京城電　撤退之蘇軍昨聞巳炸毀綏馬運河各水閘、該運河爲維布里之生命綫、且爲芬蘭最重要水道之一、 
　　列寗格勒雨季屆臨　德軍攻勢已被遏阻 
　　合衆社二十九日莫斯科電德軍切斷莫斯科列寗格勒鐵路之企圖已吿失敗、蘇聯官方方面會稱、柯尼夫將軍於中路前綫曾作十二日之成功攻擊、目前繼續在前進中、並克復數處鄕鎭、雨季已屆、列寗城已爲雨水所包圍、一切均沉沒於大水中防禦上更感便利、因此德軍之閃電戰略已爲所阻、並阻止正在進行中之納粹機械化隊、 
　　路透社二十九日倫敦電德方無綫電稱、德軍巳在多處越過莫斯科列寗格勒鐵路、該兩城之交通乃被切斷、 
　　路透社二十九日倫敦電　德官方通訊社傳軍界消息稱、蘇德前德之波羅的海一段、將有意義軍大之戰果、預料其結果將逐蘇軍出波羅的海區、而德軍從南面與東南面進攻者、已距列寗格勒五十哩、蘇德兩軍現正互爭海軍根據地泰林港及波羅的海各口岸、不久諒可攻陷、拉多加湖與芬蘭海灣間卡萊里亞地頸芬車進攻續有進展、使列寗格勒之守衛、益增困難、而維堡業已被圍、泰林一旦陷落後、蘇方與此區前哨地之聯絡、將完全斷裂云、義官方通訊社亦發冗長文吿、謂來自「戰區」者、略稱、蘇軍之繼續抵抗、乃因蘇軍司令部現已發現、苟下令總退却、則唯有迫其軍隊血戰耳、 
　　蘇聯軍民合力禦侮　奧迪薩四週激戰中 
　　路透社二十九日倫教電莫斯科無綫電廣播稱、奧迪薩方面有蘇方裝甲火車一輛、衡破德羅軍陣地、深入敵綫後方、現奧迪薩四週正在激戰中、該地不僅蘇軍英勇守衛其陣地、即全體居民亦均出力保衛該城、工人職員等已組成別動隊、奮勇助戰、工人極形活動、造成裝甲火車兩輛、其一滿載軍隊衝入敵後、頗多斬獲、當局頃發特別呼籲、囑奧迪薩守衛到底、謂奧迪薩現受重大威脅、但該城民衆、顯不需此種勸吿、咸知奮起衛城、現該城商店仍營業、其餘居民則莫不參予保衛工作、 
[伊朗國王下令　對英蘇停止抵抗　傳英蘇提出八項條件　和平談判正在進行中]  
　　路透社二十九日西謨拉電今晨此間發表公報云、伊朗代表已與英軍先遣隊相晤、並吿以伊朗國王已下令停止抵抗、 
　　路透社二十九日安加拉電土耳其人民對於伊朗政府已下令停止抵抗之消息、均表示愉快、認爲此意外事件已吿結束、况英國之佔領、叉可保證土耳其另一接濟路綫、目前美國可於需耍時、由伊朗·伊拉克·及叙利亞馳援土耳其、聞伊朗駐土公使最近曾懇切請求土外長薩拉卓格魯代向英蘇斡旋、但目前抵抗旣已終止、一切問題可在德黑蘭解決、此項斡旋似已無必要矣、 
　　合衆社二十九日報達電　由德黑蘭及其他城市傳來報吿謂、英蘇對伊朗之和議協定於德黑蘭內閣潰崩後、現正在進行中、 
　　哈瓦斯社二十八日紐的電據土耳其京城消息、英蘇兩國軍事當局、業與伊朗國、政府成立協定、對於伊朗境內所有德國僑民、完全交與英蘇聯軍一事、其規定八項辦法、（一）英蘇聯軍佔領伊朗所有軍界要點、（二）英蘇兩國保證伊朗之完整與獨立、（三）英蘇兩國、一俟情勢許可、其軍隊應即自伊朗撤退、（四）在戰爭期間、秩序仍由伊朗維持、（五）朗對於本國行政、仍保有全權、（六）關於一切運輸問題、伊朗應與英蘇兩國、通力合作、（七）英蘇兩國在政治上、援助伊朗、（八）伊朗境內所有德僑、一律交與英蘇英國聯軍、 
　　英蘇聯軍繼續推進 
　　路透社廿九日倫敦電　今晨莫斯科無綫電宣稱、開入伊朗之蘇軍、已於二十八日佔領烏米亞（烏米亞湖與土耳其邊境中間）瑪拉哈·（鳥米亞湖之東泰白里齊之南）米亞尼（泰白里齊至秦金公路之東）彭得沙及戈根五處、 
　　路透社廿九日西謨拉電　公報宣稱、北區之英印軍隊昨日向沙哈巴特推進時、曾遇退至喀曼夏之伊朗軍隊舉旗停戰、伊軍司令提出要求、如給予至九月一日之時限、則願撤軍降城、英軍指揮官因由俘虜口中獲得喀曼夏之德人現正爲伊朗軍隊籌謀防守計畫之消息、遂決然拒絕此項延擱手段、並堅持伊軍應立即開始退出其防守陣地、南區方面印軍步隊繼續沿加倫河兩岸、向阿姆華滋前進、該地現巳爲英軍佔領、英空軍在上述軍事行動中、均予英先頭部隊以掩護、又傳蘇聯生力軍一縱隊、已開抵狄爾曼（在烏米湖之西）並繼續南進中、當地居民謂、伊朗軍隊曾向彼等乞取食物、英國之政策係以食料幫助波斯人民、以减輕一般缺乏情形、自開始軍事行動以來、已設法將小麥的七百噸運入英軍佔領之伊朗南部、 
　　伊朗國會信任政府 
　　路透社廿九日倫敦電　據德黑蘭無錢電、俘朗國會於新相福魯甚說明和平政策後、一致通過信任案、新相在國會特別會議中、介紹新閣員並報吿最近發展、略謂、「余拜命組閣、茲以新政府介紹於國會、國王對於本國改革與進取之意旨、載見於歷屆政府提交國會之程序者、國會諸人定已知之、故現政府覺未有冉詳述其政綱之必要、僅有一事堪爲諸君吿曰、吾人將竭力維持對外國尤其是隣邦之良好關係、而繼續改善之、此乃國王與國會之目的、伊朗朝野始終擁護對世界他處之和平與和好關係、爲使世人明瞭此種　旨起見、茲特聲明在此英蘇兩國政府下令有某種行動時、伊朗政府遵奉國王篤愛和平之政策、巳傳命國內各軍隊勿作任何反抗、庶流血與擾亂之原因得以免除、而公共和平與安全得以保持、在此全國以目前發展爲慮之環境、吾人當然希望因國人對於政府和平意旨之完全信仟、有效的步驟當已立即採行、以維持對於附　隣國政府之友好關係、今新內閣成立、加以國人對於現政府之信仟、此種希望定可增加云、 
　　伊京德僑陷於驚惶 
　　路透社二十九日德黑蘭電此間情况極安謐、僅德僑陷於驚惶狀態、多避居德公使館、星期三夜曾見德人倉惶焚燬文件、美僑皆安、後備兵均已被召入伍、卡車與公共汽車已被軍事當局微用、 
　　海通社二十九日安加拉電在蘇軍未佔領泰白里齊之先、設法自該城逃出之德僑一批、已於昨日下午抵此、 
[傳德向土國要求　使用黑海運兵　土總統接見英德大使]  
　　哈瓦斯此二十八日紐的電此間各報登載土耳其來訊、謂德國政府殆擬於德軍進抵黑海東岸時、要求土國准其使黑海運兵云、 
　　海通社二十九日安加拉電土耳其總統伊斯美昨延見英大使許閣森、許氏將目前局勢之新發展、提出一節錄交與總統土外長薩拉柯格魯亦在座、 
　　海通社二十九日土京電　土耳其總統伊斯美、昨晨接見德駐土大使已本、土外長薩拉卓格魯亦在座、巴本定於今日赴塞拉比亞之夏季別墅、 
　　路透社二十九日安加拉電聞德國駐土大使巴本曾請求與土總統伊斯興會晤、面遞德國仿製之土博物院所藏珍品、此間人士皆認巴本請求晤見土總統之真正理由、係欲抵消昨日土總統接見英大使許閣森所引起之印象、巴本現患石淋、德方已承認其不久將離任療治、或有赴維也納割治之可能、外傳德國或將另派新大使、大的係屬年齡較少之黨員云、 
[法登繼任　澳洲首相]  
　　路透社二十九日康白拉電前財相法登已宣誓就首相職、 
[工程師學會年會　提案應寄貴陽]  
　　貴陽　中國工程師學會十屆年會期近、各地會員提案及論文、現經籌備會規定、須於九月二十日前寄筑云（二十九日電） 
[泰國將提出　和平建議]  
　　合衆社二十九日盤谷電　泰國　任外長雅耶南昨日吿新聞記者稱、泰國將維持「對各國一致友好」之旣定政策、渠稱、泰國將對有關三國（英美日）提出之和平建議、正山政府考慮中、又稱、政府將如何提出此種建議、暫時不能發表、 
[一週戰況　八月廿二日至廿八日]  
　　重慶　軍委會發言人談、綜合本週各戰塲之戰况、日華均互有攻擊、日軍於華野戰軍之足以威脅其突出點者、便貿然發動攻勢、妄圖予華軍以打擊、其結果均受創而退、如蒲城北稷王山之戰、福州北關源裹之戰、岳州北聶家河之戰等是、華軍則謀定而動、故英鋒所指、攻無不克、如福州南之福淸、南京南之高淳、上虞西北之百官、紹興西北之柯橋等是、其依據戰略而無須固定者、迨挫日後、即便轉進、如杭州北之武康、西之餘杭等是、所謂日本愈戰愈衰、華軍愈戰愈强、此即最明顯之例、其詳細經過分述如下、（甲）日之蠢動、（）稷王山爲華軍突出普西南三角地帶之一大據點、日在同蒲南段之交通濱河各縣之惻背、時感受重大之威脅、乃於十二日起、糾集稷岵河津萬泉樂河臨晋聞喜夏縣安邑等地日四千餘、八路會犯稷王山、企圖掃蕩華軍、華軍當予迎擊、激戰至十四日、即將日大部擊退、日紛紛向西敗逃、華仍尾追、予以反掃蕩、（二）閩江口北岸洞口日軍、於二十五晨、向官口關源裹一帶進犯、華軍當予堵擊、戰至下午二時、斃日甚多、日仍向洞口敗回、華正追擊中、（三）岳陽一帶之日、似將有所蠢動、又恐江北岸華軍追趨其後、白螺山之日、乃於二十二晨經聶家河至劉家河一帶尋求華野戰軍、而希予以打擊、結果日反遭重創、 
　　（乙）華之襲日、華閩浙蘇皖贛各地之野戰軍、於二十五日各對當面突出之日同時作小規模之出擊、計（一）二十五日薄暮、華向福淸城日攻襲、戰至决晨、日不支向海口遁逃、華當將福淸城克復、（二）華向餘姚以南之南廠進擊、擊日甚衆、（三）華向上虞西北百官鎭猛烈攻擊、擊斃日亦衆、（四）華分路向紹興外圍各據點乏日進擊、一路攻至紹興西南城部、一路攻入柯橋鎮南柯山等地、一路猛攻東郊之東關鎭、日傷亡奇重、（五）華某部二十五日攻入餘杭城、斃日頗多、决晨復轉向城西南鳳凰山日攻擊、斬獲亦多、（六）華另一部於二十六日拂曉向武康城進攻、一度衝入城內、斃　甚多、鹵獲軍用品允夥、（七）華軍分向長興城郊之日進擊、五風山夾浦及隔溪之日、亦遭華襲擊、（八）華襲擊貴池西帽子嶺、斃日亦衆、並毀日工事多處、（九）華向東流南楊口山日襲擊、頗有斬獲、（十）華分向南昌外圍之日口太子殿棠溪等處之日進擊、日受重創、又二十六日華繼續分襲當面之日、計（子）華分向蕭山城南王家大山虎爪山烏龜山等地日進擊、斃日甚衆、鹵獲亦多、（丑）華一舉攻克高淳城、斃傷日數百、刻華與日仍在城東夫子廟地區對戰、（寅）華分向灣沚及九里山紅錫鎮等處之日進擊、現仍對戰中、（二十九日電） 
[重慶自來水　業已修復]  
　　重慶重慶之自來水、因最近日機轟炸之結果、會完全中斷達九日之久、本日業已恢復、主要水管有數處被炸損、在進行修理時、全市之自來水皆須關閉、（二十九日合衆社電） 
[曁大高閩分校　派定籌備委員]  
　　永安　國立暨南大學在閩籌設分校、已派周文憲·盛禮虎·爲籌備委員、盛頃已由滬抵閩、據談、分校擬設三院九系、本學年擬招三年級新生二百名、將有半數在閩招收、（廿八日電） 
[姚恒森以白飯　救濟貧苦同胞]  
　　沅陵　浦市商民姚恒森、急公好義、最近每日發放白飯一决、救濟貧苦同胞、自八月二日起至二十一日止、每日就食者二三千人、共用米二百三十餘石、專署　報後、特傳論嘉獎、（二十七日電） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　米市塲雖非四面楚歌　看情勢顯係不利　再看時局之轉移方可判決其命運]  
　　昨洋米市况、站而復跌、緣環境利空、新多已不敢問津、皮球幫執有手貨者反心虛貶脫、兼工部局存米仍在平價批出、門市公賣閏百二十元之高價比之市價為昂、亦勢難久站、昨聞即將實行减低四元之說、最使米商心惴惴者、自經美國領導ABCD集團、繼之以羅邱會議、英美對於遠東有更深之結合、美蘇又築成太平洋西北隅之一環、於是一大包圍圈、毫無缺隙可乘、乃有俛首就範於老羅之前、叩白宮之門、作挽回顏面之計、欲求南進更進一步、殊屬渺茫、即使挺而走險、亦不難就地解決、則米商半年來所日夕巴望之南進、大有不能如願以償之日、手中之米、長此擱積、殊非正道、於是居奇之氣　頓感殺、市塲之投機心餒、此數日來米價所以盤旋不振者在此、再則外滙統制如果一旦見諸事實、買西貢米或許有問題、但買香港小絞米、荷印米、非但無問題、而且供給高於黑市滙價之外滙、成本低而米價自廉、將予上海存米以深刻之打擊、使米　失其操縱居奇之口實、三則上海米價之雖以見鬆、又為江浙產米之區、不但無米供給上海、反向上海搬運洋米進去、以辦平　、如今早秈早巳登塲、產地行市自七八十元至五六十元、內地無需上海接濟、或可分一部分運上海、又予上海米商以一重威脅、何况上海存米、日積月累、只見其多、上海到米、逐日不斷、只見其豐、米　至此、恐將　及自己之米、皮球至此、反將踢入自己之門、拋頂宮者或許失風、然此尚屬言之過早、且待過幾時看時局轉移、方可對米市下判決書也、因此昨日中市以後、步步向下、奄奄下振、迄至收盤回跌二元有奇、計一號西貢百三十一元、百三十元、二號百二十元、二號暹　百十五元半、至百十三元、敏黨中關自百二十元至百十七元、荷佛米百廿七八元、銀行棧小絞初自百十七元半、後祇百十五元半、外棧自百十八元貶至百十四元、碎尖自九十三元、次至八十八元半、餘貨悉屬未能做開、小絞英華司即　一百四十二元、路一百四十二元半、現一百三十九元、二號暹邏米一百三十二元一百三十一元半、英華司成交祇有三四百噸、現米亦不足萬包、 
　　洋米接連而來、法國郵船公司達得南號郵船昨晨到埠、由西貢裝來洋米二千七百噸、約計二萬七千五百包、停泊十一十二號浮簡起卸、本市有洋米二千包裝太古公司岳州輪明日出口運津、（祖） 
　　厚薄粳國米、南　早稻日來到貨既　、而本鄉店胃殊濃、似有不數分配之概、致成奇貨可居、售價繼續挺秀、步升三元之鉅、計開百六十元百五十八元、無錫白粳市貨雖亦無多、　塲殊滯、仍祇中次宿粳做開百四十七元至百四十五元、略為帶緊、浦東新粳天雨頻頻、難以出磬、故到貨祇有十數擔、故價舉早稻並駕齊驅、同漲三元左右、開百六十元、百五十八元、糯米國貨依然絕跡、仍祇香港貨做開、而大局市况猶呈供求相仿、未有榮辱、繼開高貨百二十九元次百二十五元、糯菉百十六元、次至百十一元、 
[美粉定落證實　麫粉交易轉稀]  
　　昨日現洋粉市况、以本街實銷、動而不踼、客幫轉口觀望不前、投機者鑒於洋粉買賣各種手續較煩、且米價一緊即鬆、及美粉定開消息、業已證實、故進胃愈見呆懈、惟多頭方面、亦不急於求脫、致市面進出兩少、統市成交不足兩萬包、計開金龍粉三十一元七角半至七角、砲台粉三十三元二角、及鐘樓粉三十四元四角半、各貨售價、一致平疲、又今日有麵粉四千包、運往天津、 
　　昨日小麥交易更靜、蓋以天雨、近效來源奇缺、各廠欲收之貨、對於進價亦無更動、市塲交易尤屬停頓、 
[油豆居奇　不知何日方罷休]  
　　食油市况、生豆油形勢昨已轉平、惟菜油及棉子油因受投機者一味拉抬、價仍節節上升、比上日又高漲達五·六·七元、統市售開大有廠清油二千餘擔、價為一百九十九元至二百元、又九月下交二百元至二百零三元、大有廠菜油一百擔、價二百元、日華廠菜油三千多桶、現貨一百九十二元、九月上交二百零二元至二百零一元、九月下交二百零三元至二百零七元、泰山廠菜油四百多桶、現貨一百九十二元、九月下交一百九十九元至二百元、太古公司新北京輪昨午由津返滬、裝來生油六千九百七十三聽、豆油三千七百九十聽、 
　　黃豆來源邇有躉額抵埠、綜計天津方面共運來二萬包、（由新北京裝來者有五千五百二十三包）惟貨主皆不肯輕脫、致市價竟難低廉、昨由本街及囤戶辦去歸應黃豆近千包、膠州及青口黃豆各二百包、價比上日抬高半元至元許、 
[金融　黑匯市塲　正待港會決定　昨成有行無市]  
　　外滙昨日市况、中央與滙豐兩掛牌仍平、滙豐小櫃檯英美滙亦少變動、英美滙暗麥加利兩行經理赴港參加平準會二次會議、恐有進一步之發展、花旗大通等行小櫃檯價已不還出、中外掮客為避危險起見、亦不願代為賣買、華商多頭觀望、進口洋行亦在待該會議後指示、故雖國外滙兌美對英升二五、美對滬加二分、未受影響、晨開還價美滙二辦士八七五、美金四元八四三七五、白銀　衡稅仍徵百分之二四·五〇、照該會議預測、定有圓滿與良好之辦法、故照各方市價之還出、正午英金二辦士八九〇六二五、美金四元八七五、均屬銀行實出、價稍見軋鬆、 
　　下午更形沉寂 
　　下午更形沉靜、直到三元半收市、現貨至九月期、均英滙二辦士八九〇六二百、美滙四元八七五、比上日收市、英長〇一五六二五、美長〇三一二五、 
　　香港匯市呆滯 
　　香港廿九日（週五）電、今晨滙市開盤呆滯、申匯現貨仍未開出、其餘亦無變動、 
　　天津美鬆英平 
　　天津廿九日（週五）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電匯仍站三辦士二五、紐約電匯鬆〇六二五、為五元半、申匯徵挫二角五分、為八十六元二角五分、"聯鈔"暗盤賤五角、為五十四元二角五分、 
[證券幫力將　現金壓低　八月期末清籌碼　今晨照美匯結價]  
　　昨日金市烚赤暗市、九月期停止交易、以待某方指示了結、至八月期末清籌碼、將於今晨照滙豐小櫃檯美匯結價、故昨期金市塲單做現貨買賣產、呈先漲後跌之勢、乃經證券幫巨額售出所壓下、 
　　現貨軋小六十元 
　　自晨初即做高卅元、明豐首進天元五十兩、價為九千二百八十元、聞九千二百九十元、有一二十兩成交、不久即見下挫、福康永出天元卅兩、為九千二百四十元、義豐售予晉元廿兩、九千二百卅元、又出永成五十兩為九千二百十元、時和力進五百餘兩、同康永裕興永永豐餘宏慶永亦收吸、步升六十元、達九千二百七十元、德孚力售一千二三百兩、近午重被抑低至九千二百卅元、下午順源悮進福康永十兩為九千二百廿元、不久來復出、但價已在九千二百元內、售予老天實廿兩、為九千一百八十元、德孚再起售小至九千一百七十元、銀樓業不斷收吸、當見回上、裘天實又進明豐七十兩、最後價為九千一百九十元、比上日軋小六十元、有一百廿元差度、成交在三千兩以上、金號本牌金門市售價九千二百五十元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　飾金九百四十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於下午二點由九百五十元减低至九百四十元、（收進减五十元）、軋小十元、 
[美票期貨暫停]  
　　昨日美鈔期貨市塲、因暫停交易一天、聞今日（三十日）將舉行會議、商討新辦法云、故期貨美金票無市、現美金票則曾高至二十二元一角、最後成交價為二十一元九角、英美金鎊隨現金價下落五元、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票及朝鮮票均稍趨軟、前者略退為一元四角四分、後者徵降、至一元九角六分、 
[證券　內債前進　外股活躍　英法地產祥泰木行　開派特別息與紅利]  
　　公債暗盤、昨市繼續昂騰、丙種已穿出七十元大關、除息之後、有此良好新高價、殊屬難能可貴、市上做多及補空雖極踴躍、而金融界之現貨、則仍不斷流出、如農民金城國貨中孚等頗存售出、而吸收者寬有過之無不及、多數為小錢業、惟收盤行市似較疲弱、今日恐有回風耳、昨上午信孚買進獨湧、樂茂大為補空、甡昶大中仁豐久成均有買進、雖潤德協與元聯益聯和三德代表金融界賣出甚旺、而高價竟仍穿出七十元大關、戊種穿出至八元、丁種亦衝出七元、趨勢頗形堅俏、午後信孚續有買進、新華潤德鴻大均有買進、同康怡泰同順中孚恒康則賣出極為踴躍、丙種曾見七十元零八角高價、收盤時回小四角、市價結果一律仍繼續上漲六角半至一元、成交約二百五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股二百股、價為三十一半、 
　　眾業股市極端活潑、富　與橡皮股俱甚堅挺、祥泰股又告蓬勃、成交五萬股、開盤價為九十一元半、嗣即步跌至八十四元、收盤八十六元半、會德豐成交亦盛、高價一百零四元、收盤一百零三元半、軋漲五元半、其餘各著名股交易咸旺、收盤溍勢極強、橡皮股繼續上趨、各股具有大量成交、 
　　英商祥茂洋行經理英法地產有限公司因東區產業兩處出售獲利、特定於九月十二日開派特別中期股息、每股國幣十元、 
　　英商祥泰木行有限公司經八月二十八日股東大多通過自行清算、並因本年度首九月營業優異、採用紅利方式、擇於九月十六日、每股先派國幣十五元、 
　　倫敦一十八日（周四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、麥加利銀行股獨降二先令六辦士、價為九鎊二先令六辦士、餘無變動、 
[紗花　紗市驀地起風波　賣戶接踵而來]  
　　紗市續疲、且趨勢轉向下降、此因洪幫統紗需要、較為清寂、同時消息不利於多頭、且有種種流言、足使雙馬廠單大受打　、於是空頭大為活躍、市盤乃不穩下落、不過有一般財力充足之戶、復來收進、然虛風一起、勢難遏制也、至於日紗情況、開盤堅挺、迄至收盤已回挫、取引所因交割無市、但人心預測看鬆一步、二十支雙馬高價為一千七百二十三元、低價為一千六百九十元、收盤價為一千六百九十三元、 
　　雙馬晨開、人氣不振、首盤價為一千七百二十元、少頃漲至一千七百二十三元、繼後傳言紛紜、皆不利多方、賣勢較盛、一鬆頭至一千七百十一元、在此十二三元之間、迴旋多時、同時實際交易冷淡、檯面上進出殊滯、大家多持觀望態度、豈料十一時以後、塲內謠風驀地而起、謂日本內閣變動、大阪三品紗有跌停板之說、由此賣戶接踵而來、呆滯久時之檯面、頓起極大變遷、一瀉即跌至一千六百九十元、但盈利人乘機扒補、收盤略回昂、結果價為一千六百九十三元、查半日間成交統計七千四百六十五包、茲將各幫口買去之額量分列如後、香港四百六十五包、同行七千包、 
　　金雙馬市塲、昨日辦理八月期紗交害停市、未有消息、直八月期紗在六月二日開拍、初上塲價為一千三百八十七元、四日曾小至一千三百七十元、七月二十八日曾高至一千五百五十二元、最後收盤為一千四百八十九元、比初上塲價計漲一百〇二元、高低相差二百八十二元、交割價則以最後三天登賬價格平均之、定為一千五百二十八元、截至二十日止、未了結之交易為九百二十包、內實行交割為六百六十包、交貨以六十號·六十一號·六十三號·七十號等為多、收貨以四號·十七號·二十九號等為多、交貨品計十支彩寶彝三百三十包、十支童子軍三百九十包、十六支織女三十包、十六支地球十包、再將八月期紗開收高低價列表録左、（係淨盤價）、 
　　八月期金雙馬紗 
　　初上塲　一三八七·〇〇 
　　最高價　一五五二·〇〇 
　　最低價　一三七〇·〇〇 
　　收盤價　一四八九·〇〇 
　　交割價　一五二八·〇〇 
　　比上塲　漲一〇二·〇〇 
　　買洋花連日已多 
[意興稍減]  
　　現棉市況、依然堅穩、做開粗細外棉、一貫舊風、未現疲憊之狀態、雖紗布價格趨降、及標金下跌、然人心並不因此而受影響，茲將昨日做開現棉售價列左、 
　　紐約棉市、先因棉產收穫情形不良而漲、同業買進及紐奧倫斯買進頗為活躍、但續後又因南方幫套賣、及一部份獲利了結回跌、結果昨日收盤價格較之上日約跌六七磅音、　　　印度棉市、先因投機者買進、及國內其他市場堅昂而漲、但續後又因大眾售出、及近東情勢緊張而跌、昨日收盤價格、約漲一羅比左右、 
　　又預測今日開盤市況、看跌一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、市況較靜、似因連日已有充分購進、而意興減弱、昨日僅成交印棉及巴西棉共五百包左右也、 
[糖市　糖市期貨亦清　荷赤升起元半]  
　　昨糖市因某種問題、劃貨交易異常清淡、惟趨勢尚穩、上落無多、公司劃貨二四粗白本月底已屆交割無市、九月十日劃一百廿六元六角·廿八元二角·廿七元、下午廿六元六角·廿七元·小六角、九月二十日一百三十元八角·三十一元二角·廿九元三角、下午廿九元至二十八元九角、公會劃盤現貨二四組白八月份入口一百廿七元、七月份一百二十六元七角、六月份一百廿六元、五月份一百廿五元半、四月份一百廿五元、二月份一百廿二元六角、荷赤現貨KD嘜一百二十元半、升元半、太古車白B嘜仍一百六十一元、HX嘜一百三十五元半至三十六元、升二元半、統共成交期貨一百六千餘包、現貨四千餘包、 
[南北貨　木耳殊少開出]  
　　黑木耳號貨因存底不多、觀望少出、意思堅緊者、且無叫價、故近市開價再漲、計開出河口耳數十包、片張尚佳、而身骨色澤均可開至一千零五十元、升二十元、 
 
 

Page 9

 
 
[十四家外商銀行　昨停止黑匯交易　靜候香港會議決定辦法　管理進口貨物異常嚴密]  
　　滬市必需品進口結匯辦法、自經泰萊博士與本埠中外銀行界歷次商討、擬定基本原則、交由即將在港舉行之平準基金委員會第二决全體會議討論核准、本埠中外進口貿易商人、對於以後滬市外匯管理之實施、咸予密切注意、而於泰萊及花旗·麥加利兩仃總經理麥凱與霍金士兩氏之先後應召赴港參加平準會議、更感興趣、根據大多數行商之觀察、此决平準會議在港舉行、不僅將商定最具體有效之辦法、以維持必需品進口外匯之供給、並將　取適當之步　、以杜絕黑市之作祟、由於麥加利花旗·兩行經理赴港一事觀之、可信此决會議所定之任何方案、均可得中外銀行之一致擁護、昨日本市十四家執有美政府特種照會經營匯務之友邦銀行、均突一致停止美匯掛牌、而美商大通銀行更進一步退出黑市買賣、其最大原因、實出於麥加利·花旗·兩行負責人之赴港、外滙前途風險殊多、不願供給之故、 
　　外匯供給昨晨停止英文大美晚報云、昨晨大通銀行滬行　出黑市外滙之買賣、而其他由平準基金委員會所統制之十三家銀行、雖未退出黑市、但均已停止公佈美滙賣價、靜待港力之命令行事、此舉原因、昨晨無從探悉、惟大通銀行仍照五元四三七五之價格、吸收美滙、以迄此後另行佈告時止、如經平準基金委員會核准之進口品、仍當供給外滙、又悉、昨晨外匯市况、滙豐掛牌不動、黑市交易沉寂、緣因麥加利·花旗·兩銀行之經理赴港參予平準會議、外銀行爲避免風險計、均不願供給外漲、故交易淸稀、銀行晨開賣價、英匯二便士八七五、美匯四元八七五、比前日計英平、美長〇三一二五、開後未有交易、下午收盤與晨開同、 
　　食米進口準予結匯昨據銀行界方面消息、自平準基金委員會決定於八月十八日起、由各指定銀行按新價格供給必需品外滙後、一部份經營食米進口之洋行、已有向各銀行請結外滙者、現審核結果、認爲此等洋行所請求進口之食米、於規定並無不合、巳由平準基金委員會通知原經手銀行、照申請額結匯、至煤斤一項、雖有請結外滙者、但以煤斤來源固非屬英鎊或美元集團、尚有待平凖會之考慮、准或不准、尚在不可知之數、 
　　外商運貨亦加限制茲悉、平準會為統制進口貿易決定步驟、（一）凡未准進口之貨物、請領外滙時、決拒絕供給、即准許進口者、亦加以限制、（二）英美出口商倘欲以不急之貨物、運來中國、則請兩國當局於照時、加以限制、聞英國贊助此舉、英商務部最近已頒布命令、對華輸出除通過緬甸者外、均一律加以禁止、此所以鞏固中國平準基金也、 
　　保衛中國獲取勝利肥者昨日曾分訪若干金融界人士、叩詢其實見、彼輩均盼在平準會議席上、能制定一適應上海環境之辦法、此外並無其他表示、惟今日出版之密勒氏評論報、曾載外籍經濟專家阿勒斯一文、討論穩定中國法幣問題」、在結論中、認平準會求必專爲適應上海　要、以決定中國貨幣政策、見解又復不同、該文云、「爲上海正常商業及一般市民着想、法幣之穩定、無疑爲絕對必要、但中國政府及英美各國、恐未必能專爲適應上海之需要、以決定中國貨幣政策、中國現已獲得英美之平準借款、同時平準委員會亦已成立、其初步工作、爲協助自由中國戰勝日本、保衛自由中國及獲取勝利、乃屬主要問題、其他一切、僅屬次要耳、 
[義國輕巡洋艦一艘　突自神戶來滬　江蘇輸出口曾因此折回　經公司解釋始重行南駛　英美領署對該艦來滬極注意]  
　　自歐戰擴大後、駐遠東之義大利軍艦、均回國效命、不及起行者、祗得駛赴日本停泊、惟上海尚留淺水砲艦E.Carlotto號Lepanto號兩艘、泊外白渡橋外浦面一二號浮筒、 
　　昨日清晨突有輕巡洋艦Eritrea號自神戶來滬、於晨九時許進口、停泊二十一號浮簡、該艦進口時、適有太古公司江蘇輪、由滬出口赴香港、行至揚樹浦江面、江蘇輪船主忽見意艦、因歐戰擴大後、上海除義二淺砲艦外、其他驅逐艦巡洋艦均已撤離遠東、一見該艦 
　　認有事故發生、恐起意外、隨不敢駛近該艦、旋即掉頭撤回上海、向公司請示、後認並無關係、該輪復於昨日下午三時許、奉命起程、六時一刻出吳淞口、平安南駛、至該義艦此次突然進口、英美領署對之非常注意、 
[日納稅人積欠捐稅　近六十萬]  
　　據日文大陸新報記載、由納稅日人改組成立之租界問題懇談會、於前日（二十八日）下午、曾在日本俱樂部舉行第二决會議、工部局全體日籍職員、及日領兩人亦參加、由甘濃主席、席間報告、劇工部局財政處收稅課之調查、截至一九四一年七月十五日爲止、各國僑民遲未繳納之捐稅、達一百三十二萬一千五百二十元之龐大數額、其中日僑佔五十八萬九千三百十七元、的爲總額百分之四四·五九、其遲未繳納之原因、雖爲事變後租界內情勢變動、加以工部局行政及警權之執行發生種種障礙、有此現象、惟日本納稅大方面、對於租界行政之地位與責任、現應反省自覺、應努力完成義務、嗣即根據此旨、製成決議案、決議案、稱日人遲未繳捐者、實達相當多數、致貽其他各國納稅人以口實、 
[英商公共汽車定　今晨恢復行駛　工方昨通知全體工人　準今晨六時一律進廠]  
　　遷延五日之公共租界公共汽車罷工糾紛、勞資雙方數開談判、已於昨日下午獲得解決之途徑、各路車輛定自今晨起一律恢復行駛、昨日下午商定復工之條件如下、 
　　商定條件 
　　（一）自九月一日起、工人津貼增加百分之二十、並爲一勞永逸計、以後另照工部局所公佈之生活指數、另行酌給物品津貼、詳細辦法另定之、（二）根據車務總管報告、調整車輛駛行時間、以减輕工人工作及時間、（三）改良人事管理問題、公司允於調查後再行考慮、（四）罷工期內工資津貼發給一半、（當時言定今晨必須復工、吾則不給）、（五）一一〇八號銅匠因公被法院判刑、期內工資照給、公司允予考慮、但被開除之五工人、則不允復職、（六）公司不允不更調工人職務、（七）工人代表仍爲二人、（勞方原有要求增至六人）、代表地位、公司允予尊重、 
　　恢復駛車公共汽車公司工人定於二十五日晨起罷工後、旋經調條件兩項、勸導工人先行復工、再行開誠談判、後因臨時發生波折、以致復工未成、工人開會討論後、認爲公可接受條件原則並不澈底解決、爲一勞永逸計、決推派代表張阿慶等十五人、與公司直接談判、經前昨兩日之繼續磋商、始得勞資雙方之同意、宜告解決、工方昨晚已通知車務機務全體工人、准今晨六時一律　廠復工 
[昨晚南市　突然戒嚴]  
　　昨日下午六時半左右、南市區內日軍、忽又宜佈臨時戒嚴、駐防南市之日軍、均出動各馬路檢查及梭巡、法租界毘連南市之各鐵門、聞亦宜告關閉、斷絕交通、其突然戒備之原因不明、安南總督宣佈上海爲傳染霍亂口岸、凡旅客前往越南、苟無具備六日以上六月以下之防疫證、則其護照將不予以簽證、 
[月下劇會今舉行　勝利之夜　響應V字運動]  
　　英使館情報處主辦月下劇會、舉行以來、行將匝月、成續殊爲圓滿、茲悉該會增添特別「勝利之夜」（即V字夜）節目、日期已定今夜、假原處舉行、預料協的國人民、屆時均將赴會、共祝勝利之來臨、到會各人、由會方每人發給V字標記紙、黏貼汽車前面以示預祝、響應邱吉爾之V字運動、 
[美運艦未進口]  
　　美遝艦漢德遜號、原定昨日來滬、但至晚尚未見進口、大致海面天氣惡劣、故行駛遲緩、的今明可到埠、 
[本市出口貿易　最近將趨活躍　平準會目前任務極重要　美凍結令於絲商有大利]  
　　英文金融商業周報云、有値得一提者、即目前出口貿易、並未消滅、亦無漸趨消滅之象、苟運輸無阻、而同時復無政治上騷動繼續發生、則出口貿易、在較近將來、或有抬頭之可能、隨出口單之增加、以及商人對於市塲需求之减少、 
　　黑市匯率當有改進之希望、而法定與黑市滙率間之裂縫、亦將逐漸閉台、而至消失、在自由中國內、有大量信用放款以購買必須原料、而藉出口貿易以抵償信用放款、是其實質上、以交換爲基礎、故自由中國、儘可聽其自然母勞旁人過問、但平準會對於淪　區域內之通貨現狀、應密切注視、蓋此乃目前 
　　唯一問題設或平準會不能滿意解決此問題、不免有　使命、而付託該會資金、將擲諸虛牝矣、又據該報另一記載云、事變以來、本市及內地被日方公司扣留之生絲、爲數甚鉅、自美國財部頒布演結令以後、本市日方當局、隨即與本埠絲業出口商進行 
　　放行生絲談判、出口業務、在日人統制華中絲繭之政策下、久受壓抑、茲父突呈活躍矣、在本月最初三周內、輸入美國之絲、不下五千包、全部出口、均由外商洋行私辦、 
　　第三批日僑 
　　由菲撤滬 
　　茄菲　輪今晚到滬 
　　霞飛輪出口稍遲延 
　　美國總統輪船公司世界班　郵船茄菲爾總統號、由洛杉磯處女航東來、經檀香山直放來滬（日本不灣）、定今日下午七時抵埠、停泊、四·十五號浮筒、乘客改趁公司預備小輪、的 
　　今晚八時至新關碼頭登陸　該郵船在滬躭擱　十八小時、定三十一日午夜啓程、赴南洋各埠、經好望角轉道返美、菲律濱馬尼　日僑第三批撤退者、二百二十七人、乘法郵船　得南號、已於昨晨到滬、停泊十一十二號浮筒、日僑改趁小輪至 
　　虹口登陸該輪除日僑外、另有十人、係趁小輪至新關碼頭上陸、又法郵船霞飛將軍號、本月二十二日到埠、係載來第二批南洋撤退日僑、業誌前報、該輪於昨日下午三時二十分起椗、循原航道回返西貢、不料駛至楊樹浦浦面、 
　　機件受損旋開回十三十四號浮筒修理竣事後、復於五時許解纜、的七時許出口南行、 
　　大順康輪 
　　直放赤坎 
　　中途並不兼靠香港 
　　九月一日上午啓椗 
　　過去往返於西南自由中國區者、旅行甚感不便、現有法商利康航連公司、爲便和航運起見、特派大順康輪、由滬直放廣州灣赤坎、無須兼靠香港厦門等處、該輪載重三千噸、現停泊場樹浦二〇號浮筒、一切手續、委由中國旅行社代辦、定於九月一日上午十時、駛離上海、乘客可於先一時至新關碼頭搭乘小火輪送至該輪、其票價概以港幣計算、頭等一四〇元、二等一一〇元、三等四二元、統艙三〇元、三歲以下小孩免費、三歲以上可購四分之一票、十二歲以下半票云、 
　　駐日美官員 
　　定今晚抵滬日郵會社郵船龍田丸、定明（三十日）晚六時許、從日木駛扺上海、載來大批美僑、本市日郵會社未知該批美僑之確數、惟據合衆社電傳、共的八十人、內官員二十六人、敎士數人、美官員一行、計海軍官員九人、海軍陸戰隊員二人、陸軍翻譯員四人、領事署職員二人、及近自蘇聯撤退之美領署館職員九人、此外並有美僑民五十餘人、美國總統輪船公司已特派郵船兩艘、航行東方與美國加州間、預料明晚抵滬之美僑、大多數將搭該兩總統輪中之一艘、轉道返美、 
　　大陸報工潮解決 
　　今日照常出版 
　　英文大陸報工人、因要求改善待遇、資方允予攷慮、惟須開除工人五名、形成僵局一事、已於前晚調處後、先行復工、至待遇問題、至九月一日再行商洽、工人認爲滿意、當時在塲之二十餘工人、遂先行復工、以人手關係、故昨日僅出版一大張、昨日晚上、八十餘工人、均到館復工、照常出版、 
　　土貨洋貨 
　　報運出口手續 
　　非內河裝運在南市領證江海關總務課對於已運滬土貨、或洋貨持貨人擬復出口轉述內地各處、該關曾一再規定轉運報關手續、茲探錄土洋各貨復出口報關辦法如下、（一）土貨、凡報運土貨至內地各處、應塡具復出口報單（D字五號正副二張、（無須編統計用之副報單）連同派司、呈送本關出口部報單編號檯、其副報單經關加蓋稅務司關防後、即由候單室發交報運人、作爲放行單、以憑騐放、（二）洋貨、凡報運洋貨至內地各處者、應塡具洋貨完稅證、連同派司、送呈本關出口　報單編號檯、其完稅證經關加蓋稅務司關防後、均照向例由候單室發回報運人、以憑騐放、又凡商人報運土貨、或洋貨復出口、柱內地各處、除應行稽查之洋貨、須領有運銷執照者外、其他非由內河輪船裝運　、向例須在該關南市辦公處請領完稅證、以憑騐放、 
　　溽暑已過 
　　局董每週開會 
　　公共租界工部局、前以夏季溽暑、循例停止舉行董事會會議、茲經決定、將於九月份起、仍按先例、每星期叫舉行常會一决、據悉首决會期、定下月第一星期召集、屆時各項重要案件、均將提交該會討論、 
 
 

Page 10

 
 
[工商從業員　昨晚來館晤譚　第二職校特設商業專班　無錫國專贈初中免費額]  
　　本報讀者助學金工商從業員組、於昨日開始的談、各申請人準時蒞館面談者、自下午四時至九時、計共四十餘人、大都態度端方、談吐誠摯、而求進好學之心、溢於言表、誠工商界之新氣象也、昨日申請者仍紛至沓來、惟尚有少數店員、未蓋經理或主任圖章、照章不能通融、蓋本報之原意、店員業餘進修、必須得其主人之許可或保送、方爲合格也、 
　　商業智識特設專班北京路河南路口第二中華職業補習學校來函、除捐額十各外、並開設實用商業智識班、以養成優良服務道德與技術爲宗旨、定九月九日招考、即日起報名、凡初中畢業及有同等學力者、均可入學、額定三十名、二學期卒業、課程爲商業應用文·商業英語會話·商業簿記·珠算·商品銷售學·店員服務常識等、 
　　幕時補校注意學力浦東大厦慕時英文補習學校校長徐幕時、為贊助淸寒職業靑年起見、招收免費額二十名、已見本報、日來向該校詢問入學手續者、絡繹不絕、惟該校課程、以高中·初中·程度爲適宜、如有從業員申請免費入學者、須先經本報審查合格、再備函保送、方可照辦、 
　　無錫國專設免費額無錫國學專修學校校長堂文治先生函云一貴報設有讀者助學金、嘉惠寒酸、實非淺鮮、茲聞業經結束、而繼續請求者尚多、查敝校高价人君辦有初中免費班、招收初中秋始一年級新生、目下正在招生、倘有向貴報請求助學者、請即保送來校、惟仍須經過試騐、敬希察照、」該校一番盛意、殊可銘感、讀者之中、倘有願入該初中者、請於五日內來函申請、以便彙集保送、過期作罷、 
　　核準名單分日發表本報鑒於各補習學校將次第開學、為顧及各從業員提早入學起見、故對於手續、儘量提早、核准名單、第一期將於九月一日發表、以後將按日陸續公佈、而申請期限、決定五日截止、決不展延、故欲提早入學者、亦須及早申請、 
[與聾啞人談記　工商助學金約談之一] [  蔣萍]  
　　工商助學金在第一天收進的申請表中，發現一位中華聾啞協會附屬小學的敎員，他姓宋，「以前學歷」項下塡着私立上海聾啞學校專修班畢業，我纔知道他也是個聾啞人。他在申請表塡寫的字跡非常端整秀麗，他想去讀新華藝術專科學校的圖畫系，因爲美術之於聾啞人是最相宜的科目，昨晚七時許，他應的來館面談，我們因爲不能用言語來表達意思，只得用筆來代替言語，下面便是這决筆談的紀錄。 
　　「聾啞之後，讀書如何懂得意思？」這是第一句對他發生的疑問。 
　　「說也慚愧，我耳聾時尚未修完初小一年級，以後是一直以自修方式才有今日的程度。」 
　　「我很驚奇你的智力，對於每一個字怎懂得意義，並能應用？」 
　　「我幼年因患腦膜炎，而致耳聾，不過聲帶尚未全破。我那時以讀過的二三百個字做基礎，不懂的去麻煩別人及查字典；不過這樣的讀法是很不經濟。」 
　　「耳聾口啞，和能說能聽的人一起讀藝術專科，沒有困難嗎？」 
　　「很少，我有二三個學生今年都將在新華藝專畢業了。」他似乎有極大的自信力。停了一停，他又寫下去：「一直到如今仍舊是只有這一個希望；我因爲家貧。」他的意思是：一直到如今抱着進藝專的唯一的願望。因爲家貧，沒有能力上學。他筆談的時候，我看他的情緒非常興奮，而他寫字迅速的能力，實超過了我。 
　　「你的家庭在上海嗎？，父親作何事業？」 
　　「父親在申，當敎員，收入不够吃飯；母妹等都在本鄉。」他寫着「收入不够吃飯」時，他的臉部表情，顯着非常愁苦。「我能够有希望嗎？」他對於這决申請助學顯然抱着殷切的期望，以實現他的夙願，達到他的目的。 
　　「我們當然很同情你。」 
　　「假使我有希望，那末我可以去報名了；我所以遲遲不敢事先報名，因爲報名費要五元。」他對道五塊錢報名費非常重視，假如要不核准的話。 
　　「我們的原則是工商界從業員的助學金，學校　員不在範圍之內，不過我個人以爲你的情形特殊，或者可以另想其他辦法，我想你不妨先去報名。」我只能這樣安慰他。 
　　「如果能够實現我的素志，則此惠決不能忘。我也知道我的申請，和貴報館規則不合，不過因爲我想我的收入比之工商從業員尚少，而且失學時間之長，超過了任何人，大概貴報館抱救濟大衆的宗旨，可以特別通融的。」他興奮地秉筆疾書，以表示他的期望和志願。 
　　「將來核准名單就在報上公佈，不另通知，請注意。」 
　　筆談至此，原可結束，因我又想起「啞情人」主角林吉姆也曾來申請，我順便又向他問起林吉姆的事情。 
　　「你和他相熟嗎？」 
　　「是同事。」 
　　「他亦來申請，擬學華文打字。」 
　　「不過他不能聽和說，智力不高，請先生詢問他時，多多原諒。」 
　　「他是啞情人的主角，他們夫妻一人一度反目，現在怎樣了？」 
　　「經人調解，言歸於好，不過感情已一落千丈。」 
　　「你結婚沒有？」我明知他只有二十歲諒來還沒結婚，不過玩笑地問了一問。 
　　「窮小子不敢想。」他對我笑笑。便起身告別。 
[鴻發之子　被日方逮捕　又往其他三處捕人均未獲]  
　　日方於日前先後派員會同法捕房探員、在南京大戲院門前及巨福路一百十三號內、逮捕華籍靑年三人、各情已誌報端、茲於昨日又據傳來消息、前日下午五時、日方又派便衣隊驅車至法總巡捕房、請求派探、會同赴辣斐德路六十五號內拘捕華人二名、聞兩人之中一爲現在浦東充軍界官員徐鴻發之子徐利生、一爲其友、年均三十餘歲、根據供言、當夜十時、日方復派員會同法捕房探員至東新橋愛多亞路大滬飯店四〇七號房間、拘捕華人未獲、至昨日上午八九時之間、日方又押徐利生陪赴呂班路萬宜坊三十六號及巨福路一百十三號拘人、均未拘獲、 
　　圖捕鴻發又據平明社云、據此日方此决搜捕之目的、實欲捕徐鴻發、徐適其時外出、僅有其子利生與友人在內晤談、遂遭拘捕、查徐鴻發係浦東人、向業泥水匠、戰前會犯罪、被判徒刑、於戰後始行釋放出獄、即在浦東糾合游手好閒之徒、自稱爲軍隊司令、强搶據掠、爲所欲爲、居民莫不恨之入骨、 
　　暗殺日軍不久即投入日方、氣焰益張、後因彼之部下有暗殺日軍事、畏日逮捕、即懼禍逃匿、日方曾下令通緝、迄未弋獲、近乃偵知徐現匿跡於大滬飯店、乃即會同法捕房前往拘捕、但仍被其脫身、 
[秋雨綿綿　氣候轉涼]  
　　本埠肉入秋以來、雨量沛降、近日始轉晴霽、前晚起復降大雨、淅瀝終宵、至昨晨雨勢益驟、而氣候深凉、更有一雨成秋現象、又浦江高潮、原已平復、因大雨關係、午後三四時間、馬路又將積水成渠、 
[日僑自稱盜刦　捕房查無其事]  
　　昨日下午四時零四分、有日本男子一人、行經南京路四川路口、突遇盜匪一人、攔住去路、出槍恫嚇、將日人身畔所懷之法幣五千二百八十元、如數刦去、携贓逃逸無踪、事後該日人報告捕房、請求查緝、經房包派探前往調查結果、該時並無盜匪攔刦日人事發生云、 
　　咋日下午四時許、有盜匪四名、闖入愛多亞路　四六二弄一五號內、出槍威嚇、當被刦去綢布　餘匹、的値法幣二千餘元、携贓奪門出外、逃逸無踪、 
[三通書局教科書　在虹口被搶奪]  
　　社聞社福州路山西路口三通書局分局、於前日（廿七日）下午四時三十分、派店員三名、押送敎科書二萬五千冊至虹口、當由該公司之卡車裝往、詎至塘山路舟山路口、突有影似苦工者多名、攔住去路、將三店員拖下毆打、並將敎科書四百餘冊搶去、逃逸無踪、事後經日方得訊、立派軍警馳往兜捕、並在附近搜查、聞結果獲有嫌疑者一名、 
[渣華輪增水腳]  
　　據荷蘭渣華輪船公司消息、該公司所屬各輸之水脚、將於九月份起增加、計上海至爪哇增加二成半、由上海至香港·暹邏·仰光·則漲一成、又悉、該公司之芝沙丹尼號、定下星期一（一日）由滬駛往南洋、芝利砵輪可於下月三日、由荷印抵埠、尚有芝沙路亞及芝巴德輪、亦可於下月中駛抵本埠、 
[第一法院推事　並無播音情事]  
　　近日報載上海第一特區法院有某推事在電台廣播演講租賃糾葛問題、記者頃向上海第一特區法院某職員探詢究竟、據言本院推事、終日案續繁忙、安有餘暇出外廣播、况法院職員、擅自向外發表言論、早爲司法行政部令所禁止、本院同人一向運守不渝、且查所謂某推事者、余等並不認識其人、本院辦事簽到簿及職員俸薪簿、亦無其名、當係傳聞誤會、 
[兩團體播音]  
　　中華健康協會定於今日午後四時、請兒童營養促進會總幹事富綱侯博士、在福音電台（週波七六〇）演講黃豆之營養價値、」請各界準時收聽、 
　　中華麻瘋救濟會幹事陸海濂、定於今晚七時至七時三十分、在福音電台廣播「最近中國麻瘋工作之概况」、 
[節電省煤新猷]  
　　本埠江西路一七〇號漢彌爾登大厦二三四號房忠實工程顧問事務所、近來鑒於燃料飛漲、限制用電、硏究省煤鍋爐、節電方法、各廠向該所定造省煤爐床給水處置設備等者、莫不非常滿意、靈效無比、該所出品省煤爐床、經該所裝置改良後、省煤達白分三十以上、最新式之沙濾器裝有自動洩氣閥、及各種精細附件、蓋該所志在研究改良、是以不惜成本也、若非該所出口則一經設計代購、無不配合適當、省費可靠、凡欲添置新舊機器等設備者、該所可以代爲服務、 
[國醫陶賡虞診訉]  
　　內婦科專家陶賡虞、學騐俱富、臨診精到、對於濕溫瘧痢癆傷咳血等、以及婦女調經·肝胃·受孕·崩漏等症、有獨擅之秘、久爲各界所信譽、於下午一至三時在法租界茄勒路一八四號候診、 
[匡社送診所近訉]  
　　五聖智松堂匡社、對於社會公益事業、素以努力見稱、茲値夏秋之交、氣候時有變化、致本市疫厲盛行、一般疾苦市民、求醫困難、該社特於日前恢復該社送診所、由原任醫藥顧問國醫劉繼九（即前商務印書館特的醫士）及西醫蕭一飛等主持、現已開始送診、不取診金、數日來病家前往求治者、絡繹於途、送診所仍設於白爾路茄勒路仁德里四號國醫劉繼九醫室、及卡德路正威藥房蕭醫師診所、赤貧者、並可給藥、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天　與晴、風　而無定向、此間與東海由陰轉曇、降驟雨、有勁峭之東風、漸有晴象、太平洋上颶風顯向北漸進漸緩、颶風中心午後二時進至北緯一五度東經一三五度一二〇哩以內、風趨靜止或向西北緩進、風力未悉、叉昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高七五·七、最低六八·九、去年同日最高九一·六、最低七三·八、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[中華自然科學社　籌組西北考察團　考察森林羊毛及墾殖事業]  
　　（成都航訊）中華自然科學社成立迄今、已十四年、對於發展中國科學事業備極努力、前年暑季、曾應西康省府之請、組織西康考察團、由曾昭倫率領調查西康物產、貢獻頗多、本年復得各政府機關之恊助、組西北科學考察團、由胡煥庸領導、赴川甘靑等省、考察西北森林羊毛及墾殖事業、將於日內由蓉首　、預計三個月後返渝、 
[本市扶輪社贈書　兒童圖書館]  
　　上海兒童圖書館、日七月十二日開幕後，　於兒童借閱圖書、異常便利、深得各界　贊許、茲聞上海扶輪社兒童事業委員會捐贈英文兒童讀物名著多冊、日前由該會顧問富文　醫師飭人送往該館、聞該館對於該社熱心贊助、嘉興兒童、深為感動、刻在編目中、一　編目竣事、即可供衆閱覽、 
　　該館又蒙孫　　律師林陳邁女士廣學會朱立德君覺發小學倪逢梅女士陸克勤君葉肖蘭女士兒童　局等捐助讀物多冊、業經該館分別給予收　、表示謝忱、凡各界如有兒童讀物捐贈、即請逕送靜安寺路一〇四〇弄十三號該館、或用　通知、當即派人前往領　云、 
[陜建水利學院　勘定院址秋間興工]  
　　（西安通訊）陜省水利學院、經陜省府指定孫紹宗氏籌備後、現在臨潼設立籌備處、積極進行、該院院址業已勘定臨潼山、刻正設計建築、秋間可興工、 
[廣西大學新校長　高陽接事被阻]  
　　（桂林通訊）新任國立廣西大學校長高陽、八月十八日晨九時由省府委員孫仁林、該校敎務長李運華、陪同乘車前往良　該校接事、詎為學生所阻、折返桂林、現已電呈敎部請求中、 
[夏光中學擴充校舍]  
　　夏光中學位於大通路愛文義路口、管敎嚴格、本學期新生入學人數異常踴躍、除將原有租與肇光中學之校舍全部收回自用外、並添造新屋五間、中小學部同時招收寄宿生、定於本月三十一招考、 
[上海第二職補樣訊]  
　　敎育部特准備案之上海第二職業補習學校、本學期開始招生、業已兩月、日來各大公司商號從業員、以該校交通便利、校舍寬敞、辦理認眞、設科完備、均紛紛要求入學、該校所印詳章三千份、業已索罄、第二次章程、現正在趕印中、最近並訂有團體入學優待辦法、及淸寒職業靑年免費學額、秋季班定於九月一日開學、八日上課、 
體育新聞 
[全滬游泳錦標第三次賽　今晚在划船會決賽　第四次賽今日截止報名]  
　　全滬公開游泳錦標賽第三次賽、定今晚在蘇州路七十六號划船會游泳池舉行決賽、節目四項全屬男子、百碼自由式止屆冠軍海金有蟬聯把握、成績或可縮短至五十九秒、百碼仰泳史密斯與華將王中仁將爭奪冠軍、八百八十碼自由式賈君冠軍呼聲最高、初級百碼自由式勃脫可望獨佔鰲頭、又末次賽將於下星期六（九月六日）在靜安寺內西靑年會游泳池舉行、報名則定今日截止、今晚節目及決賽名單如下、 
　　（男子百碼自由式）海金、溫敬令、李奧尼、格朋乞谷夫、 
　　（男子百碼仰泳）王中仁、史密斯、史屈萊、麥的克、 
　　（男八百八十碼自由）格朋乞谷夫、葛利菲斯、史蒂芬、賈君、 
　　（男初級百碼自由）勃脫、印曼、希脫、　　　、 
[永業杯慈善小球賽　今日展幕　下午四時起在夏光　軸三星戰麥强司]  
　　上海業餘小型球裁判會、為籌募婦儒救濟院經費舉辦之永業杯慈善小球賽、定今日下午四時起假慕爾鳴路光夏中學球塲揭幕、秩序三塲、節目精彩、門劵分一元二元五元三種、收入全部撥充該院、屆時請永業銀公司董事長王雲洲氏開球、今日節目中、除杯賽二塲外、另增表演賽一塲、由幼勇對雲順、以增興趣、杯賽首幕為金獅戰華培、前者為新興勁旅、係黃源　君所組織、壓軸為三星對麥强司、今日兩隊三度相逢、屆時演出之劇烈、鏡頭之緊張、殆無疑義、秩序如次、 
　　幼勇---雲順（表演）四時 
　　金獅---華培（杯賽）五時一刻 
　　三星---麥司强（杯賽）六時一刻 
　　（金獅） 
　　黃起予　　拉先 
　　李廣華　趙永芳 
　　陶自鳴　沈錦達　韓龍海 
　　鄭通裕　黃源　　林兆君 
　　陶廷富　葉新福 
　　（華培） 
　　周麒麟　薛金生 
　　王小芳　周永芳　孟義良　吳奎元 
　　曹裕昌　李鴻業　章九淸　葉貽挺 
　　稽文富　朱偉忠 
　　（三星） 
　　吳宗奎　法凡笑 
　　岳仁孝　蕭子文 
　　董錦才　何家統　吳紹泰 
　　馮壽彭　費春華 
　　譚杳春　俞振岳 
　　（麥强司） 
　　程偉德　張昭鵬 
　　孫漢興　劉志泉 
　　盛彼得　張龍光　高秀淸 
　　胡漢文　湯良 
　　潘福春　周炳榮 
[草地綱球女子單打　今日截止報名]  
　　草地綱球女子單打錦標賽、定今日截止報名、凡欲參加者、可於今日前往南京路一一九號B字四號房間草地綱球會辦理手續、該賽創始於一九二二年、本年為第二十屆、上二屆冠軍為霍惠爾小姐所蟬聯、歷届冠軍探錄如下、 
　　一九二二年披亞遜夫人、一九二三年赫克斯夫人、一九二四年披亞遜夫人、一九二五年赫克斯夫人、一九二年霍脫夫人、一九二七年霍脫夫人、一九二八年大克勞馥小姐、一九二九年小克勞馥小姐、一九三〇年李杏花小姐、一九三一年弗斯小姐、一九三二年佛傑茲夫人、一九三三年弗區夫人、一九三四年克利諾夫人、一九三五年弗區諾夫人、一九三六年克利諾夫人、一九三七年梵雷斯夫人、一九三八年克利諾夫人、一九三九年霍惠爾小姐、一九四〇年霍惠爾小姐、 
[益友杯乒乓賽　昨賽結果]  
　　吳畏　勝丁鑄九三比一 
　　周文康勝周彬雄三比二 
　　孔漢臣勝戚永年三比一 
　　張俊淵勝吳畏　三比一 
　　程叔銘勝李時傑三比一 
　　楊昌嘉勝翁志超三比〇 
　　李再春勝丁鑄九三比二 
　　楊昌嘉勝周彬雄三比〇 
　　李飛　勝周文康三比〇 
　　黃德昌勝單征塵三比一 
[國際女壘球今揭幕　葡萄牙戰世界]  
　　本屆國際女子壘球賽、參加者計中英葡俄及世界等五個單位、定今日下午五時三刻在跑馬廳揭幕、首週　今日一塲交鋒、由葡萄牙出戰世界隊、前者係上屆冠軍、集葡商甲等精銳而成、抱有奪標雄心、後者為烏合之衆、勝者定下星期日（九月七日）與中華隊爭決賽權、 
[今日讓分籃球]  
　　讓分籃球、昨日仍為雨阻、未能交綏、今日戰表如後、 
　　今日（星期六） 
　　同仁---滬白（二）　三點半 
　　滬星---鐵馬（一）　四點半 
　　華强---伶友（二）　五點半 
　　强華---靑年（一）　六點半 
　　二十七日結果 
　　華南勝大陸（一）五十比四四　（華南讓二十分） 
　　中一勝伶友（二）四四比四十　（中一讓二十五分） 
[國聯越野隊暑訓　明晨最後測騐]  
　　國聯體育會越野隊、本　末為結束越野暑訓班、明晨六時在昌平路膠州公園門口起步、舉行平力跑總測騐、全程九千八百餘公尺、合為六英里、分快慢兩組、慢組提前五分鐘發步、在膠州公園門口起步、向南朝膠州路、向右愚園路、朝南極司非而路、轉灣向左入福煦路、進　海衛路再入跑馬廳路朝北、向虞洽卿路轉西入靜安寺路、向右轉膠州路膠州公園終點、歡迎其他越野團體加入練習、 
[修學講座　衛生修學法（下）（寫給大中學生）] [  宋國賓]  
　　二·運　　姓病和神經衰弱、凡在大中學生裏面、最普遍流行、因為大中學校、功課繁重、學生為虛榮心所驅使、往往過度用腦、神經系統、常呈充血現象、性中樞受其刺激、性衝動因此引起、於是放蕩　則涉足花　、優遊舞榭、以為遣悶之方、謹愼者則觀看肉感電影、　續淫穢小說、以成自凟之習　濟之道、唯有於讀書之後、繼以運動、如此則一方面、腦部之充血、散布四肢、慾之衝動、自然减少、一方面、則疲倦的精神、得以振作、苦悶的心情、無形消釋、不必用克制的功夫、自然收寡慾的效果、而且運動不僅在防止性病、調節腦筋、又能使肌肉發達、內臟工作調整、普通抵抗力增加、所以學校之有運動塲、其重要不下於各種實騐室、三、接種　以上所談之刻苦運動、僅能增加身體的普通抵抗力、但是對於特種傳染病、仍是無濟於事、如同一個國家一樣、固然是要財政富裕、國防充實、而國防上特種的設備、也非完備不可、不然、飛機來了、你沒有高射砲、毒氣來了、你沒有防毒面具、不是一樣的有亡國滅種的慘禍嗎、衛生也是這樣、一方面固然要有普通抵抗力、一方面尤需要特種抵抗力、以備各式各樣病菌不同的　　、那就是所謂接種免疫是了、接種的意義、是以毒力减弱的病菌、　　體內、使身體練習抵抗、而發生抗毒之　、這就是預防醫學、是用接種的方法、來增　人身的特種抵抗力的、因為人們的身體雖　、並不能就說對於　種傳染病都不感染、接種了、那就眞　　免　了、現在有許多疾病可以用接種方法來預防、比　天舊·霍亂·傷寒·痢疾·白喉·腦膜炎·破傷風等·都可以預防的、假使每年或每隔　年、去接種一次、這些病大槪可以避免了、 
　　總之、過去的衛生方法、是偏於保護方面、是使人們避免環環境的接觸、以求免於疾病、所謂消極的衛生、今日所需要的、是以鍛鍊為主、是自動的與壞環境接觸、以求練習抵抗　能、雖與病原接觸、亦不致於生病、這是積極的衛生、亦是眞正的衛生、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
修養 
[自重自愛] [  江洪]  
　　早晨走過門可羅雀的大布店的門口，你往往可以看見幾十個遊手好閒的店員呆在櫃台上，默默地讓無情的時光流駛過去。看到這種景象，不禁令人慨嘆光陰在一部份人身上的不値錢。我往往覺得奇怪，他們爲甚麼不利用這些時間去看些書報雜誌呢？第一個答案當然是經理不許，在辦公時間中翻書閱報，還像個甚麼樣千呢？ 
　　有些商店店員不但不能利用辦公時間中的餘暇讀書看報，甚至速業餘的時間都不能自由閱讀，這種情形在舊式商店中特別普遍。有一部份老闆因爲自己書讀得少，居然也有飛黃騰達的一天，於是就抱定了「讀書無用」的偏見，以爲這是多餘的事。另外一部份商店當局却以爲店員讀書，有礙辦事的效率及精神。這在不知自愛的店員身上也許是一件事實，可是却不是絕對的眞理。 
　　然而從這裹，我們却可以　得一點敎訓業餘的自修與閱讀固然是店員應有權利，但是做店員的人也要能自重自愛，才不至於失掉已取得的權利。凡是在辦公時間中的餘暇可以讀書閱報的店員，應該深自慶幸，同時抱定不疏忽業務不虧失職守的宗旨，以表現自己有享受這種特權的資格。即使是業餘的自修，也應以不妨礙正當的事務爲原則。這不但是爲個人自身的前途計，也是爲保守全體店員的合理權利打算。對於這種切身的間題，做店員的人應該注意才是。 
戰爭 
[無綫電戰爭] [  愉]  
　　一日二十四小時中，英　兩國用了四十三種語言，從一百處無綫電台向世界各處不停地廣播。有的報告是破口大駡，也有的却很是友好與溫和。 
　　德國有五十處電台，專門攻擊不列顚。差不多每一句話總帶着譏笑和仇恨，艾登是被指爲拿手的成衣匠，經濟作戰部長里諾特被稱爲「饑餓部長」，當然，首相是戰禍戎首」了 
　　可以時時從無綫電聽到的一個陰險聲音，就是柏林報告員斐立斯契。他常會說：「英國人民，請你們問問邱吉爾，伍特號戰艦現在怎樣了。」他更堅持稱皇家阿克號也已被德國擊沉。不久以前，斐立期契宜佈Vernon號爲德潛水艇擊中。可是這一艘退役的兵艦，早巳拖上了樸資穆斯的沙岸 
　　有時，當英國電台在播音時，德國會用宏亮的聲音米擾亂：「今天講的是德國敵人邱吉爾，他怎會組織內閣的？過去，不是有許多人厭惡他嗎？但是歐戰爆發後，厭惡就無形消減了，這全靠中國的猶太人，他們企圖操縱英國內閣呀。」 
　　一個埃及人福高塞，被　由虜了去。便問他願意播音呢還是拘入俘虜營，結果他揀了播音工作，於是每天宣傳英國的壞處。有幾個被俘的皇家空軍，也到電台上對家族說，在這裏比頭等旅館都舒適。不過是否的確爲英國人却是問題，因爲　經有一個英國兵告假回鄉省親，恰巧聽見德方無綫電宜傳他自己被俘，並且邀「他」上　台和家族講話，他和家人都一笑置之，從此納粹的戲法鑿穿了。 
　　至於德國人民，是不能收聽外國廣播的。發覺了秘密偷聽，要判幾年的苦役，或甚至處死。所以他們互相談話是這樣的：「昨夜你做了什麽「夢」？』「我一夢知」皇家阿克號並未擊沉。」「奇怪，我也是這樣一僩「夢」。」 
　　英國對德廣播時，常譏笑納粹嚴禁人民收聽外國電台。「希墨萊叫你們勿聽英國播音，因爲他是心虛呀，德國人民，這是你們的自由。我們英國人是可以隨意聽取納粹消息的，即使蘇格蘭塲警察也站立在窗外靜靜地聽着。」 
　　爲　國人民最歡迎的，就是英方廣播德俘虜的名冊。東普魯士某婦人，由官方公報得悉兒千在潛艇失事中溺斃了，但正在預備追悼時，五個朋友同時來秘密告訴她，據英方報告俘虜姓名，她的兒子也是共中之一，於是追悼會依舊舉行後，她和朋友們痛飮了一塲。 
　　倫敦報告員，看到德國政府的限制食物，所以故意敎授英國婦女烹飪法。在電台上大聲地喊：「蛋四隻，四分之一磅白脫，二匙搪。」弄得面成菜色的　國民衆，眞有垂涎欲滴之感。 
隨筆 
[夏夜] [  蘭紋]  
　　人家告訴我說，夏夜是美麗可愛的。於是我同始腳躅在夜的影子里。 
　　我走過靜靜的街巷，我走過熱鬧的馬路：我看見靜靜地站立着的梧桐，它們輕輕地太息；我看見默默地倚在路燈下的塗滿鉛華的女人，她們强自振作地微笑------笑里有淚的影子，有辛酸的記憶。 
　　我走在濃黑的夜的影子里，我有一個嚮往，我有個期待，我尋找夏夜的美麗和可愛。 
　　不知道什麽時候起，我聽見了哭泣的聲音。我自己是久已沒有哭泣的習慣了。雖然在情感激動時，眼淚也會奪眶而出，但這與哭泣不同。所以對於成人的哭泣我一直不解。 
　　循着聲音，我走了過去，（光生，我已迷失路途了，誰能從哭泣中尋到美麗與可愛呢？）藉了朦朧的路燈，　依稀辨出哭泣的是位老人，他坐在石階上，頭埋在自己的懷里。像是並米看見有一個人立在他的面前。 
　　他的哭泣漸趨微弱，而有收歛停頓之勢：我立着，立着。爲什麽？誰知道呢。人做事常常忘却先給自已一個滿足的理由，寗願在回想中嘲笑，可憐自己。 
　　我在想，他是需要同情的嗎？我有大量的同情可以施與。但同情對於他値得了幾文呢？而他已伸出枯萎的手了，他的胃是乾癟的呢。 
　　我把他留在身後，走開了。 
　　突然之間，我有了一個可怕的想頭：多少年前他也會懷了一種奇異的心情，在夜的影子裹徜徉過嗎？時間的殘酷的拳頭如何將他擊倒了呢？唉，爲命運所戲弄的老人，你是哭泣眼前的途窮，抑是悼念美好的昔日呢？ 
　　世界在他的眼前變滄海，變桑田；他在時間的奔流中掙扎浮沉；最最末了，這廣大的人問留給他的是一塊凉而叉硬的石階。 
　　我不禁記起了另一位老人。窮困逼他斷了一條腿，窮困逼他伴着斷腿睡在牀上，而窮困還將逼他帶着斷腿成塵成土。 
　　我們這世界替老人安排下的一個歸宿就是如此嗎？若果眞的話，我想野蠻的愛斯基摩人的野蠻風俗，對於我們道文明社會中的落魄老人，也是一種無比的恩典呢。 
珍聞 
[能言墓碑] [  思中]  
　　最近美國有了一種頂滑稽的發明物，就是能言墓砰。那個玩意兒的作用很簡單：你活着的時候，做一篇演辭，灌成唱片，那麼那張唱片就能裝在你將來的墓碑上，任何人來掃墓或向你的墳墓行禮時，你可對他們講話。 
　　大概祇有滑稽家纔喜歡這個玩意兒。他們可以講在陰世中怎樣有趣，歡迎來賓，或者說不能起身回禮，十分抱歉。不過胆小的人一定不會到他們的墳地上去了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　不等這人把話說完，梅寳已哭得滿面全是淚水了。 
　　「......小狗子也急壞了，便連夜打發趕進城來接你回去。......」那個人却儘自滔滔不絕地說。 
　　梅寳是哭得話也說不出了。 
　　「吳小姐，別哭了！快上樓收拾好東西，早些回去吧！」陳大也在旁邊這樣揷嘴着說。 
　　「不錯，這位大哥說得很對。現在哭也沒有用了。」那個人連連點着頭說。「姑娘，快去回明了先生，隨我走吧！咱們要是走得快一些，明兒淸早準可到家了。」 
　　「好，你再等一等。」梅寳哽咽着向那人吩咐了一句，便拚命價奔回寄宿舍去。正當她在收拾那口小皮箱的時候，靈機突然一動，不由想起了兩個疑點來：第一，他記得很淸楚，小狗子是烟賭小惹的人，今年開了年，樟樹屯裹儘管到處都是賭臺，可是小狗子却照例不曾下過塲，怎麼昨天忽然又變起來呢？第二，小狗子雖然好像還有個母舅，但從不走動，並且他的兄弟是常到自己家裹來的，爲什麼不打發他來呢？...」 
　　後來，她覺得自巳不能決定了，便走進舍監室去找王舍監。 
　　王舍監今兒的酒，委實喝得太過量了，到這時候，還是紅着兩頰，顯得神智尚未清醒的樣子。她在自己的坑土斜靠着，似笑非笑的聽梅寳把方才那個來人所說的話，和她心裏所懷的疑團一齊說了出來，却半響不說一句話。（一九八） 
發明 
[輕便靶子場] [  克忠]  
　　普通兵士之射擊練習，均須在廣大之靶子塲中舉行，所費時間旣多，所佔空間亦大。美國海軍陸戰隊之費多文伍長有鑑於此，乃發明瞄準射擊練習靶一種，輕靈便利，其訓練兵士瞄準射擊時間，可較平時縮短十倍。時間空間均極經濟。當此世局緊張，美國積極進行徵兵之時，此種輕便靶千塲對於大量製造精於射擊之兵士方而，定有極大之貢獻也。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[羅邱海上觀影記] [  鏞]  
　　關於美國羅斯福總統與英　邱吉爾首相最近在大西洋中某處舉行海上會議的經過情形，世界各地報章，早已詳情披露；唯尚有好整以暇之事，外界知者尚鮮，此事係由聯美影片公司駐英代表所傳出，特爲譯誌如下： 
　　據該公司所獲電報謂：當邱吉爾偕羅斯福登威爾斯親王號戰艦在大西洋會談之餘，曾於艦七同觀「漢密爾登夫人」（Lady　Hamilton），首相觀該片今番已爲第四决，當電影放映完畢後，首相曾向座旁的各軍官發表這樣的意見：「這張影片對於你們，我想一定很發生興趣的；因爲其中所表演的情節，跟我們現在的處境眞可以說如同一轍呢！」按此片的故事，係以當年英國威爾斯時代遭俾斯麥的威脅與所受種種艱難爲中心，首相所以說這句話，當然是寓有勉勵部屬的深意的！ 
菊國春秋 
[廿載師徒一旦分離（上）] [  少閒]  
　　書接上文，通天敎主那天被這位「大弟子」程玉菁蓮打帶駡咆哮了一頓，當時因爲瑤卿的愛女「老鐵」（王鐵英）恰巧因事外出，所以便宜了程玉菁，沒有人替瑤卿給他兩下子。然而瑤卿也正感覺到這一層，不禁放聲痛哭，而且哭得十分悲痛，原來這裏面也大有原因：瑤卿的二弟鳳卿，有兩個兒子，長子少卿（即王二片）學習文塲，决子幼卿幼學老生，可是幼卿唱老生，總覺得有點不對工，鳳卿一想不如叫他改生爲旦，於是就叫他跟伯父瑤卿去學靑衣，同時更因爲瑤卿伯道無兒，又把幼卿嗣給瑤卿。幼卿因爲有小嗓，所以改旦以後，頗有成就，正在這個過程中，程玉菁投入王氏門牆不曉得是幾百年前的什麼緣份，瑤卿夫婦同聲一氣的愛上玉菁，瑤卿不但把肚子裏的玩藝兒敎給玉菁，而不敎給幼卿；就是待遇方面，也把玉菁視如親生子，而反將幼卿當做外人看待，因此引起王門族人的不滿。允其是瑤卿的愛女老鐵，最愛替她三哥（指幼卿）打抱不平，而極力攻擊玉菁，所以玉菁和老鐵意見頗深。在第一决玉菁因爲花小舫而背師潛逃後，老鐵曾經規勸過老父，意思是說似玉菁這般忘情無義，實不可再爲收留。不料後來玉菁重返師門，在師娘面前甜言蜜語，說了一大套，瑤卿夫婦竟又忘記愛女的規勸，而又把玉齊收留下來。孰料「江山好改，」「本性難移，」後來玉菁竟又和馬艷芬演了一决「桃色」事件。馬艷芬一事結束之後，接連因爲言慧珠上古瑁軒去學戲，這位大師兄七搭八搭地又和言慧珠搭上，那時言家班的琴師李慕良，正和慧珠熱戀着，一看半路上殺出「程」咬金來，焉能不氣！一氣之下，寫了封匿名信給瑤卿，說瑤卿「師敎不嚴，」「玩弄女徒，」把這位　天敎主駡得體無完膚！後來瑤卿四處一打聽，才明白了眞相。玉菁知道非暫待躱避不可，於是又二决出走，當時老鐵還問過瑤卿，她說：「如果玉菁再回來，你還要他嗎？」瑤卿回答說：「說什麽我也不收留他了。」 
[金素琴指導歌舞] [  浮星]  
　　「牛郎織女傳是一個神話劇本，因爲許多地方是利用歌舞與古典的手法，參照平劇的地方很多，導演徐渠爲了演員能够動作方面美觀一些，便特地請金素琴張翼鵬做顧問，指示各演員的動　。 
　　第一天是張翼鵬來指導，因爲劇中胡導與賀賓分飾魔王，還有許多虎，狼，等動物的小動作，張翼鵬是南方著名的猴王，幾個動作是惟妙惟肖，這决魔王的架子與動作，與每個虎，狼，犬等角色都不用言語及聲音表示，全仗動作使人體味出是某種動作，完全是張翼鵬所指點的。 
　　金素秦是闊別滬上劇壇巳有幾年，近來更加消瘦而美艷'那天穿了一件淡黃色的旗袍在解釋劇情的時候，不禁想起了當年歐陽予倩和她台作的改良平劇來。 
　　話劇演員中很少有平劇的根基，但是「牛郞織女傳」中，許多揷曲都是接近平劇化的，這一來，那飾女神藍蘭與織女的沈敏可覺得困難了。不知排了多少决，由金素琴親自讀了歌辭，連唱帶做指示她們，因爲平劇中身段與動作都是一兩小時內不能即刻學成的，於是金素琴便用敎舞蹈的方法，逐步敎授，從兩點起排到天黑。 
　　到了彩排那天，金素琴金素雯姊妹倆很熱心的來看，藍蘭沈敏等連研究了幾天，居然動作等都合乎她所敎的方式。載歌載舞，完全「金派」作風，她們姊妹倆都覺得滿意，臨走時却給飾蛇女的三位演員拉住，也請她敎授蛇精動作，假使看到「牛郞織女傳」裹蛇精出現時的可笑與象微眞實，先得想到金氏姊妹敎導之不易呢。 
[梨園人物小說] [  鄭過冝作傳　張義璋製圖]  
　　（三五）宋德珠 
　　宋德珠戲曲學校首屆學生也。工武旦，以剽悍著稱。出科後，蓄意挑班，遂乃兼演靑衣花旦，然工力不深，無足取尚；且賦性浮率，每劇淺嘗即止，不事探討，往往紕繆雜出，顧德珠不以措意，人亦無糾繩之者，殆載福之厚，故徼幸至此與？其武旦戲，飄忽敏捷，出手之驚險，過於閻世善，而穩練則遜之。世善爲九陣風之姪，而不以迅疾猛鷲爲工，大類朱桂芳，存閻九依稀風格者，反推德珠，斯亦異事。德珠幼年練工，嘗爲師痛撻，趨避失措，踣地傷其脚筋，比愈，竟一足倣蹇，是以武戲雖甚驍勇，而下塲之亮相，輒搖曳轉揚，不能屹然挺立，視九陣風之「勁力」「美覜」，蓋霄壤懸判矣。 
[臨別紀念之林樹森] [  春]  
　　林樹森隸大舞台演唱已近兩足年矣，不久譚富英蒞滬登台，彼將乘隙休養，綜論林伶在該台爲台柱，時間不可謂短，主演新舊各劇，均有相當召座力，且始終鋒頭之健，即北來名角，猶弗如也。關羽戲目今伶人中固唯其獨尊，夙爲顧曲者所推崇，無待贅言。不謂近頃全部「四郞探母」「失空斬」等劇，每逢星期日及夜塲，亦時露演，竊以爲或恃其資格之老與夫嗓音嘹亮，而欲顯露「無所不能」之材，始敢嘗試？是以愚均往觀。至於劇情，人所咸知，不必申述，覺其「扮相」「身段」「歌腔」「表情」，悉臻化境，但設與擅唱此戲之鬚生並論，似略有遜色。惟「觀畫跑城」「自薛蛟舉石獅起，徐策跑皇城止，比來亦曾數度演唱，誠係拿手傑作，他伶難以望其項背，顧此三齣有骨子老戲，目今海上各舞台諸伶中，除稱倖一時懸首牌於黃金後起鬚生紀玉良能勝任前兩齣暨小三麻子能唱後一齣外，諒無再有獻演之者，故愚認爲樹森在此期間，於紅武生之餘，復兼唱鬚生劇，（按：初時本唱鬚生）調劑觀衆之耳目實亦未始非宜。迺者，彼俟富英來申，將暫行輟演，竊願林伶謙德爲懷，益目勉旃，是爲筆者所跂望者也。 
[劇藝瑣記] [  星]  
　　吳天近已完成一部「春戀」，為北伐時某江南小村中所發生之一幕悲劇，不久可以演出。 
　　陳白塵所編之「太平天國」，戰前曾在卡爾登演出，當時頗爲轟動，上海劇藝社亦擬以此劇於下期演出。 
　　中旅繼「葡萄美酒」後，預備公演四幕喜劇「石榴裙下，」由劉蓮主演，孫景璐暫時休息，在此休息期內，排練「碧血黃沙」一劇，此劇以蒙古作背景，導演吳景平連日在研究該地服裝及風俗人情。 
　　據傳中央攝影塲之高占非，已自重慶到香港，同行者誰，頗難探悉，高占非此决抵港，抑留港拍戲呢？或轉道回滬，一時尚不可知。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十五章　何處豪家強載歸 
　　田宏遇膝下祇有這個愛女，本來愛若掌珠的，何况自己的顯貴還是靠了女兒的洪福。聽女兒說得這樣光明正大，忠心爲國，自己雖愛圓圓，怎能不答應呢？他遂頓了一頓，然後說道：「你說的話我總可以同意。旣然你自已願意如此做，我也願割愛把圓圓獻於皇帝。但願皇帝眷寵圓圓，减少宵旰之憂，不負你的一片苦心便好了。」田妃聽他的父親業已允許，雙眉方纔稍舒。父女倆遂的定先由田妃乘間向皇上進言，如得皇上默許，便敎人通知伊父親。好讓田宏遇將圓圓送入宮庭。他們又談了一刻，田宏遇纔造告退出宮。回到自己邸中，心裏未免有些惘然。但一念及他女兒的賢德，自己倒萬萬不可私而忘國，有負今上了。但是家家人却尚不知此事，正奇訝何以吉日遲遲還不選定，而圓圓也沒有明白自己將入宮闈呢。過了數天，田妃差心腹內監到來，告訴父親說，伊已乘問向皇上說過，皇上雖說國事日急，無暇及此，但也沒有表示拒絕，大概默許了。敎伊父親即日可送圓圓入宮。田宏遇得到他女兒的通知，不敢延緩，立即親自跑到圓圓妝樓上去和伊說話。那圓圓自從到了北京以來，終日愁恨，回首天涯，時時想念那惜玉詩人，今生恐沒有再見之日。而自己的一生也就這樣斷送在那老頭兒身上了。心裏實在一百二十分的不願意深深的痛苦有誰知道？也有誰來慰藉呢，且聽田宏遇已在揀選定吉日良辰，正式納自己爲妾，這也是那老頭兒故意做得如此隆重，換了別人時，不論什麽時候隨他喜歡玷汚就玷汚了。（一五五） 
 
