# 1941 - 297 - 4924301

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[豫北華軍大捷　克復鄭州進迫中牟　鄭北京水鎮日軍已準備退卻　河津以西重要據點相繼收復]  
　　鄭州　華軍於三十一日午夜收復鄭州、（一日電） 
　　重慶　豫北華軍昨日午夜十二時許攻入鄭州、並將其佔領、此間官方已接得報吿、其詳細情形、今晚當可發表、（一日哈瓦斯社電） 
　　洛陽　分渡新舊黃河盤踞中牟·鄭州及舊榮澤縣之日軍、曾數度分向張莊街（中牟西南）。十八車河（鄭州南·黃岡寺（鄭州西南）·須水鎭（鄭州西）廣武（舊榮澤縣西）等地進犯均爲華軍擊退、華軍復不斷向盤踞各該處日軍襲攻、均不斷予以币創、日軍乃於三十一日上午八時複糾集萬餘、山中牟·鄭州·舊榮澤縣分股向張莊街·南曹·十八里河·黃陶寺·須水鎭·石佛·迄漢王·城之綫猛犯、華軍各對當面來犯日軍奮勇迎擊、激戰至午後十時、犯張莊街·南曹·十八里河·黃岡寺·須水鎭·石佛各股日軍均不支後退、鄭州日軍亦被追向京水鎭方面撤退、華軍當分路猛進、一路於當晚十二時收復鄭州城、一路已越過劉橋、一路向京水方面各渡口攻擊、至舊榮澤縣迄覇王城之日軍、尙在負嵎頑抗、華正加緊猛攻中、（一日電） 
　　洛陽　在舊榮澤縣及覇王城附近負嵎頑抗之日軍、被華猛烈攻擊、至一日拂曉前、斃傷頗衆、同時日軍一股五百餘、由上下任店經張桐陳頂向廷武西北肆擾、亦在華軍猛烈痛擊中、（一日電） 
　　鄭州　華向京水鎮（鄭州東北）方面各渡口攻擊部隊、一日拂曉前攻克琵琶陳渡口、京水鎭日軍有準備退却模樣、華正向該地猛攻中、（一日電） 
　　鄭州　華軍越過劉橋等地部隊、機續猛進、於一日拂曉前巳抵中牟城郊、續向城垣攻擊、（一日電） 
　　重慶　某軍事發言人本日宣稱、華軍於上午一時開始進入鄭州、鄭州之日軍、於昨日下午四時在近郊與華軍作最後之交戰、其後日軍之抵抗即崩潰、自日軍佔領鄭州後、華軍即積極加以困擾、日軍之撒退、一方面由於華方遊擊活動、而不能維持共交通錢、一方面因缺乏充分之軍隊以保守該城、（一日合衆社電） 
　　洛陽　（一）二十一日夜華軍某部衝入鄭州市內、焚燬日倉庫二所、斃日軍百餘、並燬日軍需品甚多、（二）二十九日鄭日軍分向十八里河黃山寺一帶肆擾、與華軍某部激戰至申刻、卒被華軍擊退、斃傷日軍甚多、（三）二十一日華軍某部向湯陰西北鶴壁襲攻、激戰至二十二日丑刻、斃傷日軍甚多、並破壞湯鶴公路數段、（三十日電） 
　　興集　河津北犯嶺上之日軍、經華軍擊退後、復被華在王家溝一帶夾擊、傷亡至多、向南敗退、華當於二十八夜將王家溝·天神廟等據點收復、繼續向日進擊中、師家灘方面日軍、被華擊退後、復增援反撲、師家灘附近激戰再起、同時華某地砲兵與日砲戰甚烈、三十整日砲聲隆隆不絕、（三十一日電） 
　　重慶　黃河東岸龍門山方面戰爭仍極激烈、二十九晚迄三十一午、日軍復數度向華猛撲、均經華軍奮勇截擊、將日遏止、刻華日仍在原戰地血戰中、二日電） 
　　重慶　日軍發動攻勢處之晋西、形勢現不明悉、今日所知消息、唯爲日機向龍門附近之禹門轟炸耳、該地在黃河東岸、日方此舉、顯欲阻止往援龍門渡口防軍之華方生力軍、蓋日方以龍門渡口爲其目標也、（一日路透社電） 
　　樓西灣一帶　日軍被肅清 
　　常德　盤踞岳陽對岸樓西灣之日軍、近經華軍追擊、無法立足、於廿九日晨分落小艇、逃回岳陽、現樓西灣一帶已無日蹤、（三十一日電） 
　　常德　江北被華軍擊潰之日軍一股、逃至周家磯後、見華軍跟蹤追擊、廿八日晨倉皇續向潛江敗退、現周家磯附近、已無日蹤、（三十一日電） 
[李幹清　投筆從戎]  
　　桂林　桂省府職員李幹淸、投筆從戎、已呈請辭職、向某部投効、（三十一日電） 
[皖北華軍　克復懷遠縣城　日軍擊斃四百餘　　重慶　皖北華軍某部於上月二十九日向懷遠縣城猛烈攻擊、一舉攻入城內、與日巷戰四小時、擊斃日軍四百餘、日軍不支、向城南敗退、華當將該城完全克復、鹵獲極多、並俘獲日兵數名、（一日電） 
[巴克斯特　由渝赴緬]  
　　重慶　緬政府財政顧問巴克斯特爲英國赴華財政經濟使命團團員之一、今晨應緬督史密斯之召、飛往仰光、將留仰光數日、與緬政府商討財政事宜、然後即將返渝、與之偕打者有來此視察數日之李志曼少校、近曾代表緬督視察盤谷新加坡馬尼刺香港等處、（一日路透電） 
[海洋考察團　在閩考察]  
　　福州　中央研究院地理研究所前組海洋考察團、由地質學家馬廷英，唐世鳳兩博士率領全體團員、由渝來閩、月前抵達某縣、研究鹽質·觀測灘流·潮洶等變化、日前會駕舟至鐵釘山與海面考察八卦流之眞相、並觀測海水漲落所得成績殊爲滿意、現觀測工作仍在進行中、（三十一日電） 
[美防瘧團領袖　哈斯抵昆]  
　　重慶　滇緬鐵路美國防瘧代表團領袖哈斯博士、昨日抵達昆明、今日開始與中國術生行政指導金醫師及其他華籍醫師會商、該代表團之孟古特醫師、本日由香港乘飛機抵此、渠將監督鐵路工人之衛生醫藥事宜、（一日合衆社電） 
[貿易公司　縮小范圍]  
　　南平　閩省貿易公司於本年四五月間將木材進口土產外銷（即和濟商行）三部份業務、先後裁撤後、尙有宣紙業·糖菓·茶葉·火柴四部、近復因糖茶大柴三項中央實行專賣、決再度縮小範圍、先將紙糖茶三部於十一月底前結束、而火柴部因中央專賣機構尙未籌設成立、本年內尙可繼續經營、今後該公司業務、除遵照中央頒佈之省營貿易監理規則辦理外、擬普遍經營一切日常必須品之營運、並以調節物資供求、抑低物價之暴漲、（一日電） 
[蘭市開征　地價稅]  
　　蘭州　蘭州市區土地、年來因蘭州之日趨繁榮、地價飛漲、市政當局爲實行平均地權遺敎以平抑地價及房租計、已依法定或測量登記估價之手續、頃特正式公吿開始征收地價稅、（三十一日電） 
[渝海車學生考試　下月舉行]  
　　重慶　此間海軍司令部招考幼年生五百人、係送人新在此成立之中央學校肄業、除成都方面已錄取百餘人外、粵省亦考取二十三人、現在來渝途中、渝方考試、則定下月舉行、將來當擇優秀者至英美留學、前傳考取後逕送美學習說不確、（一日哈瓦斯社電」 
[日機襲陜]  
　　西安　日機十七架、三十一日再分批擾陝境韓城等地、並在禹門一帶投彈（三十一日電） 
[倫敦合作社捐款救濟　中英蘇三國難民　董事哥斯林舉行授款儀式　中國由顧維均大使代表接受]  
　　倫敦　倫敦合作社董事長哥斯林昨以五百英鎊之支票三張、分別送交中英蘇三國代表、以爲各該國之難民救濟費、我國由顧維鈞大使、蘇聯由邁斯基大使代表致詞答謝、英方則由伊里夫爵士代表英國紅十字會答謝、此决捐款之送交儀式、適象微中英蘇反侵略陣續之堅强、哥斯林首先致詞、略謂和平爲不可分者、戰爭亦然、此一千五百鎊之捐款、係倫敦合作社八十萬社員所捐贈、彼等認爲捐助乃其天職、而不計及其數目之如何微少也、顧大使旋代表我國人民致謝，略謂此捐款係代表捐助者對華之同情、同時亦具有减少中國境內人民痛苦之意義、更象徵中英蘇三國在其共同奮鬥中所呈現之團結、大使並指出我國求取經濟穩定、及建築大衆民主之重大進展、蘇大使邁斯基繼起立代表蘇聯答謝謂、此項捐款可代表英國人民對蘇之友情、蘇聯之處境至爲艱苦危急、但個人相信必獲最後勝利、英蘇中三國之關係愈趨密切、則獲勝之期爲重建世界和平之期亦愈近、蘇大使答詞後、即由伊里夫致詞、內容係略謂中英蘇三國爲爭取共同目標、而團結一致云云、（三十一日電） 
[美軍事代表團　兩謝蓉城耆紳]  
　　重慶　美軍事代表團月前抵渝、抗建前途關係至鉅、蓉紳耆周道剛等九十九人、特去函歡迎、並深致敬意、昨代表團團長馬格魯德少將巳復函表示欣慰、並對中國作戰之堅英勇、備致贊佩、今後必能就其職務、於予華以各種之努力等語、（三十日電） 
[英女青年　華爾茜抵渝]  
　　重慶　英國女靑年華爾茜女士、爲英國駐美汽油採辦委員會主舉之女、刻抵此地、前往成都、將以英國學生基督敎運動之代表資格、與中國學生聯合工作、女士自駕卡車由緬甸公路之臘戍而至昆明、復由昆明駛抵渝市、安然完成八百餘哩之途程、女士吿新閒記者、渠以一星期完成滇緬公路之行、此爲尋常所需之時間、途中有數夜、停車於拔海數千呎之荒山中、而在車中過夜、（一日路透電） 
[渝三青團籌備處　勸募滑翔機]  
　　重慶　三民主義靑年　渝支團部籌備處、爲鍛鍊靑年體魄、造就航空人材、頃脅起重麼靑年號滑翔機勸募運動將組織勸募委員會、預定捐獻滑翔機至少十架、除主任委員由支團籌備處主任包華國兼任外、並分別函請劉總司令峙，吳市長國楨、陳主任委員訪先爲指指導員、蕭同茲·夏斌初·陳博生·周欽岳，陳銘德，康心之·何聯奎·等爲委員、聞已擬定各項辦法、不日即將開始實施、（一日電） 
[各省經濟作戰處條例　國防會議已通過　處長人選將由行政院簡派]  
　　重慶　中國政府前爲防止日一貨走私及內地物資資敵起見、曾在各戰區設立經濟委員會、迄今年餘、經濟會議認爲尙有加强必要、爰另制各省經濟作戰處條例、在戰區各省普遍設立、受戰區司令長官指揮、現條例已經最高國防會通過、處長人選、即將由行政院簡派、（一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　著名金融報紙時事新報今日載稱、行政院爲繼續加强中國對日之經濟戰爭起見、現計劃取消各戰區之經濟委員會面代以經濟戰爭局、直屬於戰區總司令部、據稱此種改組之結果、將可獲得更大之行政效率及集中統制（一日路透電） 
[仰光舉行國際集會　祝蔣委長壽]  
　　仰光　星期四日此間舉行慶祝蔣委員長五旬有五誕辰之國際集會、共進壽麵、發言者皆謂從目前奮鬥中產生之新中國、將爲統一的國家、而在遠東前途中佔甚重要之位置、此間發出賀電頗多（一日路透社電） 
[談判現已陷於停頓　美日關鍵趨尖銳化　東報對美續施恫嚇　謂已完成一切準備]  
　　哈瓦斯三十一日紐的電　「紐的民聲講壇報」今日載稱、美國政界方面咸認美日關係、在兩星期內將趨尖銳化、其時即在本月十五日、蓋屆時日本新內閣將宣佈外交政策也、緣美日談判現巳擱淺、雙方之一如果發動、仍有恢復談判之可能、特在目前雙方均不擬有所發動、以冀成「小規模協定」、紐約泰晤士報亦載華盛頓電稱、美國不能對日讓步、須由日本改變熊度云、 
　　路透社　一日東京電　「日日新聞」今日在顯著地位刋一專論、披露日政府在物力與人力兩方面、已有完全準備、以應付嚴重的國際局勢、謂美日關係首應注意、東條新內閣已表示其堅强決心、而銷除籠罩華府會議之糢糊空氣、如美國欲防免太平洋戰爭而保障其實業所賴的　印與馬來橡皮與錫之供給、則美國應切實考慮日本堅强決心與其請求之時期今已屆矣、此項請求係爲自衛而提出者、其目的在保衛國家生存云、該報又載一文內稱、美日關係刻處於顯崖之側、稍一不愼即可釀成兩國之慘禍、兩國間最重要經濟問題　油供給、日本如小能從美國運油、則必須設法以得之、雖冒危險亦所不辭云、 
[美軍需品　接濟中英　不因援蘇而滯緩]  
　　路透社一日華盛頓電　昨日此間某大員稱、美國海陸軍之需要現稍有犧牲、俾將各種可能的飛機等物運往蘇聯、惟英國中國與中東英軍現仍分獲美製軍用機之接濟、不因緩蘇努力而大减云、 
[日內閣決定　增稅計畫]  
　　路透社一日東京電　大藏省昨日宣布、日內閣所決定之新捐稅計畫、旨在縮减民間過剩的購買力者、將注重於奢侈品、烈性飲料將增稅百分之五十、麻雀牌增稅百分之一百、戲票與電影票增捐百分之二十與八十不等、旅館捐與一二尋火車票捐亦皆大增、關於一般貨物、捐稅範圍皆將擴大、凡最低收捐限度皆將减低、而奢侈品則由百分二十之稅額增至百分之五十、此項計靈俟議會通過後、即將在日本本部與海外屬地實施、 
[滿洲發現　古代地窖]  
　　海通社一日長春電　此間今日宣稱、哈爾濱研究院近在滿洲發現一地窖、已有二千年歷史、其中有陶器物件及魚類與動物之骨骼、由此可知二千年前之滿洲居民、已進入文明時代、使用石器云、 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[在軍事經濟兩方面　中美兩國密切合作　中國根據地願供美戰時使用　宋子文羅斯福舉行重要會談]  
　　合衆社一日重慶電　某中國高級官吏今日吿合衆社記者稱、中國雖未自華盛頓接獲任何關於戰後重建國際經濟之廣泛程序之建議、惟中國當對此事予以絕對之合作、又稱、郭泰祺外長在華盛頓時會與美國務卿赫爾互相交換信札、對國際間一般買易問題有所討論、且羅邱宣言亦已爲中國政府正式贊助、又言、中國同意此項程序、與租軍法案無關、中國對戰後之希望、與所宣佈者相同、故無須以租軍援助爲餌、方能取得中國之合作、同時官方對外傳中美已有協定、允許美國使用中國根據地之事、不表意見、惟眾信中國已與美有「未書讀諸簡册」之佈置、美日一旦開戰、中國將以根據地供美使用、消息靈通之政界人士稱、此種佈置早已完成、因美國在海軍空戰之戰略上、有此需要也、官方之「中央日報」前曾公開向美國作此建議、謂中國將於美日衝突時、以根據地供美使用、消息靈通界謂此事純係戰時步驟、並非一如日人所傳戰後亦將爲之、此間對「日本廣知時報」之社評、關於指斥美國以「中國爲抵押」等語之反應、咸認「立霄愚妄之至、無加以批評之價值」、軍政部長何應欽將軍曾於本年夏初吿合衆社記者謂中國在美日戰爭期內、將樂於以仟何空軍根據地供美國全部使用、華人認爲彼等現巳認美國爲中國之實際同盟、故美日一旦開戰、中美兩國自將成爲絕對之同盟國、中國以根據地供美使用、實爲自然之事情、至言戰後、則中國並未建議將根據地供美國永久使用也、又言、「此乃吾人對日本作戰之理由、吾人不許其永遠亦中國領土建立根據地」、此間中國官方並斥責日方所傳謂馬格魯特將軍或拉鐵摩爾氏正與華方「討價還價」、 
　　合衆社一日華盛頓電　國務卿赫爾昨日稱、關於日方所傳美國會向重慶要求採用中國四根據地一事、渠並無所聞、按日方稱、美國此項耍求、係作爲考慮以租軍法案助華之交換、（重慶亦吾認此事、惟指出中國前會聲言、美國如對日發生戰事、中國願以該各根據地供美國使用、） 
　　合衆社一日華盛頓電　赴華盛頓中國代表團團長宋子文、昨日晋謁羅斯福總統、會談的歷一小時、宋氏離開白宮時似極愉快、然僅謂渠與羅總統有極滿意之談話、而拒絕喧露內容、 
　　合衆社一日重慶電　蔣委員長政治顧問村鐵摩爾氏於赴雲南作兩星期之遊後、巳於昨日返重慶、按拉氏遊滇、此猶爲首决、與拉氏同時抵此者、爲名記者兼作家施安氏、渠係自臘戌搭同一飛機來渝者、同來者尙有「芝加哥日報」之莫村氏、 
　　美軍事代表團　闡明來華目的　 
　　在援助中國抵御侵略 
　　合衆社一日重慶電　美國來華軍事代表團領袖馬格魯特少將昨晚宣稱、代表團之主要目的、爲援助華軍與侵略者作戰、渠之部屬將盡力以達此目的、馬氏在中美文化協會招待席上答覆歡迎詞稱、「余跋涉來重慶、得　悉此種恭維軍人之言論亦殊值得、　余欲請此位略帶譏刺之記者注意、渠巳將余等列入文化份子之中矣、代表團現時散處於華盛頓。兩海岸·太平洋之中·香港·臘戍·及仰光、但吾人皆將來此、代表團有人特點、即吾人並無秘密、余此次首首决出現於公衆之前、或可闡明吾人代表團之目的、即係援助中國對侵略作戰、吾人所為之一切、皆將以此爲目的、並將盡力以爲之云、敎育部長陳立夫致詞、歡迎代表團稱、「中國現時有二句口號、即「以軍事爲先」及「以一切獲得勝利」、吾人今晚之嘉賓、係來此援助吾人實現勝利、因此彼等之來此、實較之吾人以前所會招待之賓客之來此更爲重要」云、陳氏問、如和平及自由之敵人不加毀滅、則太平洋如何可得和平、渠稱、新世界之文化與文明必須以和平及自由之原則爲根據，並應由中蘇共同擔任打倒違反此項原則之公敵，陳氏又言、「文化有三方面、即敎育軍事及經濟、其中以軍事重要、因其他二者之進步、有賴於軍事之保障也、此决爲吾人首次有機會招待文化之軍事方面之代表」、最後陳氏舉杯為美總統致祝、 
[驅逐艦被擊沉事　美國表示憤激　羅斯福總統謂對德關係　不致因此事而有所變更]  
　　合衆社一日華盛頓電　國會痛責德國在冰島以西擊沉美驅逐艦「路賓傑姆斯」號之怒潮聲中羅斯福總統昨對於外問所言此次擊沉、其結果或將迭成美國之絕交一層、拒絕加以批評、羅總統吿新聞界稱、由美國之觀點言之、國際之局勢並不因「路賓傑姆斯」號事件而改變、羅斯福總統稱、該艦被擊沉時、不過係執行其任務、並謂渠於海軍之聲明以外、更無何發表、海軍部稱、該驅逐艦被擊沉係在護航之際、乃歐戰發生後美國之第一艘戰艦損失、海軍謂此後無其他詳情、羅斯福總統對於美國海軍逐漸增加緊參加大西洋之戰之際、美國軍艦嘗擊沉穗國潛艇一艘或多艘之事，拒絕予以討論、羅總統稱、渠縱或知之、亦不予以透露、並指稱、此種情報必需對德國保守機密、因共將造成焦急而動干戈也、此决沉沒之第一結果、爲參院對中立法修改法案即將通過、准許美國商船武裝、此項法案可於最近通過固無待言、因行政當局贊成此法案者現有四十六票、若干方面揣測美國輿情或將要求美國與德國斷絕外交關係之可能、以報復此决沉沒而迫美國臨於對德作戰之邊緣、「路賓傑姆斯號」爲羅斯福總統下令海軍「瞥見即加射擊」任何駛人美國防衛領海內之軸心剽襲艇以後之第一艘被擊沉的戰艦、海軍部稱、海軍部未知有無傷亡、消息靈通界人士稱、美國戰艦及飛機頃或方從事大規模搜索該潛艇、渠等指稱、戰艦及飛機縱或巳尋獲該潛艇而加以擊沉、海軍部對此亦不予以宜布、海軍部發表簡短之公報、未言明該擊沉「路賓傑姆斯」號之潛艇之國籍、惟此間靈通界稱、渠等相信係納粹之潛艇所擊沉、消息靈通界稱、「路賓傑姆斯」號顯係在以前兩美國驅逐艦被擊沉之地點附近爲魚雷所擊云、 
　　納粹發動潛艇戰爭　迫美接近參戰邊緣 
　　合衆社一日倫敦電　英國高級權威界昨日指責擊沉美艦「路賓傑姆斯」號事件、並警吿此舉無異德國對美實行海軍戰爭、據稱、「路賓傑姆斯」號之被擊沉、爲德國對美之海上戰爭、德方之目的爲阻止美國貨物運至英國、因該項貨物將使英國獲勝也」、英國人士均以爲「路賓傑姆斯」之被襲擊、爲戰事中之最惡劣者、並相信此事將使美國意見有復萌之可能、預料官方對此事不作任何批評、蓋此决事件均視爲僅關美德雙方當也、非官方之英人均希望此决事件、能使美國從速通過中立法擴大修正案、允許美國商船武裝及駛入交戰區域、或完全取消中立法案、若干英人之首决反應爲　我人希冀吾等能擊沉該茹血的强盜、或較美國所取者有其他更好之步驟」、此間均以爲若使美國參戰、則必有其他較護航時擊沉一驅逐艦更大之事件發生之後、但大半英人均以爲該事件終有一日將發生使美國參戰、 
　　合衆社一日倫敦電　今晨各晨報大事刊載美艦「四賓傑姆斯」沉沒之消息、且多注重羅斯福總統所言美德關係將不改變、「每日郵報」及「每日快報」之紐的訪員稱、美國今晚巳向宣戰之最後「里路邁步」「路賓傑姆斯」號之沉沒、舉國爲之震動、美國人民議員及報界咸高聲疾呼、謂此爲對國家榮譽之致命打擊，並警吿稱、苟不還擊、則將被世人視爲美國之大恥辱一、「每日雷訊」之社評宣稱、「此乃對美國人民與美國海軍之挑戰、美國海軍必知加以答覆」、該社評略謂「納粹主義已決定毀滅之途一、 
　　路賓傑姆斯號艦員　僅有四十四名遇救 
　　合衆社一日華盛頓電　昨晚此間宣佈、被擊沉之美艦「路賓傑姆斯」號船員四十四名已獲救、該艦平時載一百廿名、該簡單之佈吿雖未言及其他船員之存亡惟衆認爲彼等均已失蹤云、 
　　合衆社一日華盛頓電「路賓傑姆斯」號之船員七十七人之希望巳迅速减少、但尙未完全放棄、愛德華上尉及其所屬官員六人亦在此七十七人之中、但等艦及飛機仍繼續在北太平洋極力找尋其他船員四十四人遇救之消息、同時此問尙未獲悉美海軍自接獲羅斯福總統射擊命令以後、曾吾擊沉任何潛艇、總統及海長諾克斯皆表示不贊成宣布擊沉之事、因德潛艇命運之不確定、將使德海軍人員之士氣低落、海軍方面指出在上决世界大戰、美國僅喪失驅逐艦一艘即「雅各瓊期」號、該艦係在英吉利海峽爲德國著名潛艇司令盧斯以魚繫擊沉、盧斯將該驅逐艦之救生船拖帶、並以無綫電將遇救美人之地點吿知英國海軍、 
　　美艦為英護航被襲　柏林自稱認為合法 
　　合衆社一日柏林電　德國權威界昨日宣稱、倘美國驅逐艦「路賓傑姆斯號係爲英國護航、則其遭受擊沉殊屬合理、該方面稱、「該　航隊在公際公法、係認爲英國之軍事艦隊、因此保護之軍艦可予以襲擊、」此决事件柏林雖水接獲官方之報吿、惟承認該美國驅逐艦或係包括於德官方通訊社之消息中、該項消息稱、德潛艇又在大西洋擊沉商船六艘·驅逐艦一艘·及巡洋艦兩艘、 
[日本海軍　不堪美國一擊　為保衛太平洋前哨綫　美議員力主廢中立法]  
　　合衆社一日華盛頓電　丹納斯州民中黨議員麥開勒昨督促取消中立法案、並稱、一旦美日開戰、俾美國海軍可摧毀日本之海軍、當參院辯論修正中立法案時、麥開勒議員謂、督促中立法案之取消、並不因英國蘇聯中國之關係、乃因爲美國之防禦而出此也、麥開勒議員稱、諾克斯上校將於最短時期內、爲美國之防禦而採取最佳步驟、麥氏繼稱、無疑地因日本將參加戰爭、日本雖有海軍、但不及吾國之强、吾信日本決不願其海軍被毀、叉稱、誠然、日本極願加入戰事、但一旦知此事實行、對日本則大不利矣、蓋依余意見、參加戰事、將使日本目前之良好海車被毀、並使其國家回復其在一百年之狀態、 
　　合衆社一日華盛頓電　洛特島民王黨參議員格林本日警吿注意日本在南太平洋之行動、並力言新加坡爲美國國防計劃中之一最重要根據地、格林在其準備在參議院發表之演詞中、籲請參院廢棄中立法之一切航行限制、因該法乃一綏靖之法案也、渠內言如日本控制馬來亞半島及保護海峽之新加坡海軍根據地、則日本將控制印度洋、因此在某種意義上、新加坡實爲吾人國防之鑰云云、 
　　合衆社一日紐的電　共和黨領袖威爾基本日宣稱、「路賓傑姆斯」號之被繫沉、應使納粹之意向完全明顯、並主張立即廢棄中立法、 
[美商船武裝案　參院激辯]  
　　台衆社一日華盛頓電　美艦「路賓傑姆斯」號被擊沉之消息傳來、將促使參院迅速通過武裝商輪之法案、泰薩斯民主黨參議員奧丹尼爾要求參院中止進一步之辯論、而表決「吾國是吾中立」、奧氏此言、係以驅逐艦「路賓傑姆斯」號被擊沉事件爲根據、康尼蒂克民主黨參議員馬浪氏對此獨表反對、謂應予以考慮、馬氏如不出而反對、則參院當已通過修改案、而將其送交羅斯福總統簽宇矣、馬氏云、參議員若干人仍正準備有所演說、故辯論將繼續至「數日之久」、 
[華維爾抵緬　視察防務　特夫古柏將訪澳]  
　　路透社一日仰光電　印度總司令華維爾將軍視察印度銅鐵廠後、現來緬甸作兩日之視察、合衆社一日新加坡電　此間官方本日宜布、英內閣駐遠東特別代表特夫古柏、將乘下班飛機赴澳洲、 
　　路透社一日重慶電　中央日報載稱、反侵略各國應放棄「軍略上孤立主義」、而代以中美英蘇荷印澳洲與加拿大問調整妥善之合作計劃、該報闡明、「軍略上孤立主義」、爲缺乏諧調及不採取主動、並力言苟不予以放棄、則聯合反侵略陣綫不能發揮其最大之效果、以抵抗侵略集團、該報又詳述美中立法辯論、謂該法之廢止將有重大意義、因其可表示美國抵抗侵集團之堅强決心、增强對反侵略各國之有效援助及使軸心各國擺脫幻象、 
[路透社總經理　唐納退休]  
　　路透社一日倫敦電　路透社總經理之一唐納、現巳退休、按唐氏前曾在上海任路透社遠東總經理數年、 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[歐亞軸心的同床異夢]  
　　德國仗着最近對蘇戰事的一點優勢，不斷在大西洋方面向美國挑釁，觀於寇爾奈事件發生不久之後，居然又有美國驅逐艦「路賓詹姆士」號被德方悍然擊沉，可見這種舉動，苟非偶然，除了具有阻撓華盛頓接濟英蘇的直接用意之外，無疑地，更想追使美國正式捲入戰渦，以便間接鼓勵日本在太平洋方面進行它的擴展計劃。就德國言：言前獨力對付蘇聯，似乎已有較大的自信，所引爲隱憂的，唯恐英美的準備一天比一天充實，將來終有一日，使希特勒在最不利的時機和環境中，仍舊是獨力去應付東西兩面戰事，所以與其等待英國補充齊全，美國擴軍達到滿意程度之後，再在西錢應戰，不如先發制人，使美國不得不提前赴戰，這樣，一方面在時間上佔了便宜，另一方面更可利用日本的擴展野心和孤立形勢，鼓動它在東方替德國盡牽掣英美兵力的義務。換句話說：希特勒今天所希望於東條的，是要這位軍人首相領導日本和英美在遠東正式衝突，俾英國忙於兩面應戰，美國則非獨不敢把太平洋艦隊調至大西洋助英，反而要移其海空兵力防範遠東，這是希特勒的調虎離山計，也正是慫恿日本替他火中取栗的如意算盤。 
　　至於東京方面的根本態度，雖然仍絕未一日放棄其所謂「共榮圈」政策，但由於四年來對華戰事的巨量消耗，以及南太平洋上ABCD聯合陣綫的相當强固，老實講，今天的日本已祗有利用國際大局中的某種「夾縫」以乘機偷鷄或敲詐的技倆，很少眞價實貨以一敵四的蠻幹力量，所以東條所希望於希特勒的，是要這位歐洲覇主替日本多造便於「偷鷄」的機會，再說得具體點，他盼望希特勒馬上繫破紅軍的整個作戰力，使蘇聯陷於崩潰，俾日本可以「乘機」北進，他更盼望希特勒馬上移師西指，使英倫政府手忙脚亂，使白宮主人無暇再管遠柬的「閒事」，俾日本可以「乘機」在南太平洋和束亞大陸，爲所欲爲，完成其「共榮圈」的迷夢；這又是日本軍人企圖利用德國勝利的如意算盤。 
　　歐亞軸心之間，雖彼此都有借重的念頭，却同樣地都有等待對方首先「立功」的自私心理，穗國希望日本先和英美破裂，日本却希望德國先把蘇聯解決，或先把英美絆住。如果德國僅僅在大西洋上放幾個魚雷，而羅斯福又偏偏打定主意，死不上鈎，使美國今後仍有一方充實本身實力嚴陣以待，一方繼續加强遠東防綫的可能，則日本除非其內外情勢逼得它不得不鋌而走險，似乎對於直接觸ABCD聯合陣綫一點，多少仍須有些顧忌，這就是說，日本在這種情形之下，決不願受穗國利用。反之，日本如果僅僅在太平洋方面做些慮張聲勢的勾當，一方又和美國若卽若離，不敢明目張膽和英美決鬥，致使英國仍能在各處前錢從容怖置防務，美國仍能源源接濟英蘇，則德國在對蘇戰事嚝日持久的不利形勢之下，也就很難一帆風順，完成他的勝利夢，這就是說，德國也就很難替日本造成一個合乎理想的「偷鷄」機會。 
　　綜上所述］可知歐亞軸心的勾結，雖然顯已加强，但可惜依舊脫不了爾虞我詐，相互利用的本色，所以今後時局的關鍵，端看民治陣錢是不是能够認淸現實，劃一步驟，消極地做到無瑕可擊的地步，積極地更須覷定弱點，爭制機先。因爲目前雖說東西軸心對於聯合行動一層，還沒有得到一個合乎理想的客觀環境，但是正因其還未得到，所以更應該首先發制，如果坐待共如願以償，則再謀克制，不但事倍功半，抑且恐怕失之太遲，反觀中國軍隊自從最近長沙會戰以來，不斷在各路前綫，與日軍周旋，不使日方有一刻喘息機會，一昨且有克復鄭州的捷報，這在牽掣日本的一點意義上，可謂已盡其最善，東條組閣後的遲遲不敢北進或南進，可說相當是受了中國奮戰的影響，這在英美兩大民治國當局，不僅應該加緊援華，抑且更當效法中國，急起直追，纔是預防他日東西軸心實行聯合行動的根本方策。 
[德四路進窺蘇京　三路已遭蘇阻遏　納粹增調援軍準備大舉　摩茄斯克紅軍反攻獲勝]  
　　路透社一日倫敦電　蘇聯發言人　左夫斯基、宣布德軍對蘇京之四路主要攻勢已有三路被阻後、德軍現正調集生力軍後備至莫斯科前綫、準備立即發動新攻勢、羅氏談話中未提及都拉方面之第四路攻勢、該地在莫斯科之南一百二十哩、位於奧來爾鐵道上、據傳各路攻勢、以此最為危急、其外郊現有戰事、德軍已進抵外圍防綫、該城宣布戒嚴、全部居民皆忙於建築此工業城外圍之聞蘇軍在瑪洛雅羅斯拉夫前綫方面戰績甚佳、德方新開到之坦克車一師團、巳被切爲數段、並將德軍射出某村、德方雖以生力後備隊作戰、亦遭失敗、莫斯科以西之　茄斯克前綫、蘇軍反攻曾獲局部勝利、德軍攻勢已被遏阻、傳穗人曾以羅芬軍隊加入此方面作戰、蘇京西北之伏洛柯拉姆斯克區域德軍之車大壓力、巳迫使蘇軍稍退、德方現以多數坦克車進攻該城更北之加里寗區域、蘇軍遏阻德人頗具把握、傳德方已集中後備隊於該區、內有奧軍甚多、及少數匈羅軍隊、羅氏昨晚在庫蠻希夫談稱、蘇聯新軍之編組、現在滿意進行中、後備隊現在西伯利亞受嚴格之訓練、哈瓦斯三十一日蘇聯邊　某地電前錢戰况如下、（一）莫斯科區雨雪已止、氣候酷寒地面冰凍、對於德方重坦克車之進展、頗有禆益、德軍現望于最短間佔據莫斯科、（二）唐納咨區、德軍略有進展、紅軍準備自羅斯托夫與伏洛西羅格拉特撤退、（三）克里米亞區海陸空三方、均有激戰、紅軍共有防綫三道、堅不可拔、紅軍照前任中路司令丁莫生柯將軍預定計劃進行、並爲時間上便利計、聽由德軍佔據若干决要陣地、以便誘敵深入、一鼓而殲之云、 
　　中路戰事猛烈進行　雙方陣地屢得屢失 
　　塔斯社一日中路特派員電過去數日中、穗在中路着重攻擊吾右翼陣地、吾軍屢施反攻、戰事日夜進行中、雙方各有成敗、若十點易手數决、德軍進攻羅柯索夫斯基部隊之陣地允爲猛烈、但爲吾擊退、摩茄期克方面、吾軍克D點後、敵屢决反攻但均未逞、S鎭之爭奪戰亦極激烈、敵圖重佔該鎭迄未成功、N村已復爲敵軍佔領、但敵已付出重大代價、吾砲隊作戰勇猛、逸斐莫夫之砲隊力阻敵機械隊在瑪洛雜羅斯拉維資一綫前進、並掩護紅軍步兵反攻、吾機羣續向敵軍轟炸、一日中轟炸三百次、毀敵坦克車四上四輛及其他軍火甚多、 
[談中國的平民] [  賽珍珠]  
　　中國的社會組織是中世紀的，當然，在物質方面如機械和實業的發展也是中世紀的，至少中國尙不致因此傾覆。國內沒有適宜的稅收制度，沒有一個現代化的民主政府、實在說來中國尙停留於遲緩的政治與社會革命中途，各種技術尙在實騐時期，此時應當停止戰爭。但是人民在深邃統一的原則下堅持作戰。雖然在若干處有不同的意見，雖然有幾個地位高級者唯利是視，他們仍保住必需的統一。他們深知國內不應有貪污存在，在正常時候且要和貪污算帳。但他們現在所取態度，正與委員長所取者相同。假如在緊急時候此人頗有用途，那末雖然腐敗也必用他。如有一天腐敗甚於一切，他當然要被黜職。中國平民瞭解和贊成這種機敏的耐心。 
　　上述情形可以把我經騐過的一事作爲例證，那是在中國內地的某小鎭上。鎭上有一廟宇，其中僧侶出名腐敗。居民有知道和尙不守淸規，仍往廟中求神拜佛，一天我在廟中看一年老長者穿了一件補綴的褂子來廟進杳。禮佛的事情舒齊後我問他願意在一外國人而前表達什末意見否？他很客氣地回答非常願意我就問問」廟中和尙都不走正路，何以不少營男信女仍向廟中膜拜進香?」他驚奇的回答:「但是人們來敬的是菩薩。他們信率的菩薩難道因爲少數人的行爲不正而就捨棄嗎？」所以在今日國難時，中國人民繼續相偽他們自己所選擇的生活式。雖有幾個地方高級的人行爲不檢，他們並不喊出民主政治要失敗了。 
　　這種生活所依的澄淸的觀念，是中國人心理意義深長的一面。普通中國人是含有微妙的哲學性。他深知引誘的力量，特別在這種危險時候，他對於基本的信仰不會動搖，雖然若千個人已被金錢與政洽勢力引誘過去。中國人民永遠信任他們所信任的信念。他們等待叛逆與腐敗者自生自滅，正如等候一次天災漸次消滅一樣。 
　　我相信中國人有不朽的精神，使中國永生不滅。他享受生活如少數有異稟者享受生活一樣，自極簡單的食物，睡眠，居住以至藝術和自然最精妙復雜的　置、都可體會領悟。中國人主要的民主精神就是大多數有廣泛的享受權。鑒賞書畫者能對於兒童第一次的書法，或一方婦女的刺　、或乞丐化了一文錢所買得的油炸燴同　的可咨觀摩，正與他贊嘆一副完成的畫一般。這種對於各方面生活的享受力使人生的深度與闊度天大增加。 
　　所以一個人今天如其富有，就械盡享樂，因爲他知道有一日將一無分文，他的富有將爲記憶中的事物。沒有一人是出世就大富大貴。中國的歷史上與現代重要人物都是出身微賤。有幾處地方風俗所傳，富家子弟必娶强壯鄉下姑娘。中國人的血統調和得很好，所以任何人能從一階級興起或衰敗。他不信世業會一成不變。 
　　同時，窮人並不是默默忍受貧困，相信宇宙間平衡力能使他有環境較好的時期。他知道生命的短促，所以他要享受一切，如意外的一碗菜餚，一椿好交易，一天的好太陽等等。在中國時我常懷疑每天有人來問我美國人的生活方法與思想，但在美國沒有人問起我關於中國的事情。中國人要享受生活，故對外界的事情與人物引起好奇心，以明曉爲滿足。每一小時他要享受，無論這一小時爲吉爲凶，這是生活的一部，無可補償正如時間之永個無可補償，而焦急是徒然的。 
　　因此他不必急。中中國社會中焦急的人甚少，差不多是不存在的。中國人只有由裏的烈性，他們認爲道種性格如被抑制，很是危險。年歲興贊蕙巳使人知道發怒沒有意思，但是他原諒年輕與無知的人。發怒的人要學咆哮，咒罵，哭泣，使他怒氣消盡。這種怒氣立刻會消滅的，因爲在他四周的人都是平靜和不加關心。他們相信怒氣受到抑制能使血液中發生毒汁；消滅了，就無關緊要。結果是中國人中沒有什麼疑難雜症，不像別的國家中這樣使治心理病的醫師生涯大好。 
　　我們視爲可以代表中國氣息的平靜與歡愉，不能當作它為弱點，或者輕率，或愚昧的結果。中國每一個人在他自己說來是單獨一人，同時也是全體之一部。在個人的立塲而言，他不喜干涉人家的私事。在外人目中，這種個人主義的信仰漸趨極端，就是中國人自己亦知道這個，但他們情願如此，相信用武力介紹一種人民所不熟習的思想對於民主生活是一大打擊。他們想到個人與個人間需要團結的事后，中國人能決心統一成演大武力，現如在他們發揮高最度的團結抵禦日本即是。如其此次失敗，這是因爲在上者的作亂，爲了領袖們自己的理由而遺棄老百姓 
　　普通中國人是絕對的個人主義，但他與別人團結時仍允許各個人的自由。他並不如少數個人般只想把自己的意見，享受或行為施之於他人身上。他自己希望自由，也　許別人有自由。這種瞭解別人的能力使他在緊急時候，放棄個人自由，以最完善的力量參加羣衆行動，因爲他深知這種緊急時候旣非永久，亦不是最後關頭也。中國人至少知道一件事，就是凡生活中的各種狀熊旣非永久，亦非最後。他遭遇各種橫逆，但是內在精紳始終不變。他自己才是永久和最後的所以有生之日，他必要克服一切困難。如不幸而死，他的精神就寄托在數百萬其他同胞身上，仍要繼續奮鬥下去。 
　　中國人民是統一的，而且已有幾百年歷史，不然的話，中國怎會有如此悠久的國家和文化？中國在政治上的統一要算最軟弱的一環，因爲人民並不重視。西方人以政治統一爲最高，但中國人是不同於此的。在人類與人類之間，中國人有一切團結力量。他們屬於一個種族，皮膚，毛變，眼睛都是同色。數百年來歷史延續，他們始終統一，每一征服者挾武力相凌，最後終被他們的團結精神所征服。他們有稍同的文字，相同的文化藝術，有通用的語言，除掉若干種不同的方言之外，大多數人都講一種語言。有這　深而日久的統一力，對於中國人之視政治統一較不重要有　奇？歷史上中國政府一向是地方性的。中國平民素有空前異常的能力統治自己，不用投票選舉，但確是適合國情的。有人犯罪被捕，審詢判決，並非出諸國法。把他送回到自己的村中，由宗族來判斷，定罪並不是依照在上者訂定的法律，乃是由平民公決的法律判斷。 
　　因此，再有比中國現在這樣更好的基礎，以爲發展民主政洽的嗎？一大羣平民能自己統治自己，以個人主義與日常生活爲根本，簡直沒有供給法西斯統治的材料。如　西方民主政治小能僚解道點，他們將要失敗。一個强有力的同盟者等待着他們。不去利用他是怎樣的可惜，不知道同盟者就在那邊是怎樣的無知！（續完） 
　　路透社一日倫教電　莫斯科無綫電臺昨夜廣播蘇境最近戰訊稱、莫斯科南百哩製造業繁盛之都拉城、現受納粹軍之威脅、穗軍巳突破該城外衛錢、戰事刻在郊外進行中城四週戰况激烈、德軍雖陣亡頗衆、仍在不斷攻擊中羅斯托夫方面於過去二十四小時內、德軍僅從事掘壕該區某水閘炸毀時、敵卡車的三百輛爲水所淹、莫斯科方面星期五日戰事中、伏洛柯朗斯克區蘇軍梢退、而在新陣地阻擋德軍、蘇軍戰志不爲日來戰况所搖動、昨復在瑪洛雅羅斯拉夫區進攻、摩茄斯克區德軍、昨巳改編、並調到步兵坦克車與砲隊增援、且數度進犯蘇軍陣地、咸被遂退、德方裝甲車被擊毀若干輛、加萊里亞來訊傳被圍數日之蘇方步兵一聯隊、得騎兵一隊側擊之助、昨巳突圍復返蘇蘇軍陳地、而被俘之蘇兵若干、亦乘機逃歸、 
　　冬季屆臨德軍苦寒　頗慮蹈拿破侖覆轍 
　　路透社一日倫敦電　路透社軍事訪員稱、希特勒在一冬季之前決定性的攻勢」、迄今適已匝月、莫期科西、西北與西南三面五十哩至一百哩處之前綫戰事雖激烈如前、然過去叫天來、德方竟未述"該方面戰事、僅揚言在克里米亞與唐納資河盆地續獲勝利、蘇方則復以伏格柯朗斯克摩茄斯克瑪洛雅羅斯拉夫與都拉方面有戰事爲言、德方旣巳宣布摧毀扼于莫斯科之蘇車、今自不能承認其所遇之抵抗較前更爲猛烈、故現待德軍之突破蘇陣、否則、唯有宣布現值冬季將至、情况較適宜時、始恢復軍事行動耳、德軍司令部頃播音述及一八一二年拿破侖　俄戰役之慘敗、足見其頗以德軍將蹈拿破侖覆轍為慮、該次播音膽舉拿破侖敗北之種種理由、並圖證明拿破侖非敗於天氣、但敗於進取過猛、與組織缺乏、及力量之減退、他如交通綫一帶之有敵踨、英軍之在荷蘭登陸、蒂維爾地方之起革命、及西班牙之內戰不已、亦係促使拿破侖敗北之原由、拿破侖自始即覺力不勝任、乃扔迫其向來疏遠之人民作過巨之犧牲、宜有此敗設拿破侖憑其才智、展緩至春季作戰、則有戰勝之機緣、惜此更佳之判斷爲政治原因而未見探行云、德方發言人雖謂已克服運輸問題、並已潰敗蘇軍、然試將上述各種原因略加檢討、可見內有多種仍適用於今日之德軍、如德軍交通綫受敵對人民之威脅、淪陷區人民抱革命精神、及西綫仍使希特勒不能安枕等事、即其例也、 
　　路透社一日倫教電　路透社空軍訪員稱、德方已派出杜尼爾二七式新式長距離轟炸機對蘇作戰、其最新式戰鬥機兩種、即福柯阿煦華夫一八七式與一丸八式、現亦動用、 
[蘇聯要求英國　對芬羅匈宣戰　英政府正與美商討此事]  
　　國際社華盛頓一日電　此間外交界昨透露、蘇收府巳要求英國向軸心羽翼芬羅匈宣戰、哈瓦　社三十一日華盛頓電頃悉蘇聯業巳其所依據之理由、乃謂英國雖在理論上與上開三國保持和平狀態、但巳使蘇聯在政治上處於不利地位、英政府現止與華府商討此事、哈瓦斯一日華盛頓電國務卿赫爾昨招待新聞記者、有人以蘇聯請求英國向芬耀及匈三國宣戰一項問題爲問、國務卿答稱、余已知之、但詳情未悉、此際术便發表任何聲明云、 
[自由法軍紀念　死難同胞]  
　　路透社一日倫敦電　昨日全世界法國人均肅立五分鐘爲法國淪陷區殉難同胞致哀、倫敦自由法軍司令部之特戈爾將軍、亦於指定時間前的二分鐘、停止工作、偕自由法國國民委員會委員六人、肅立五分鐘、同時司令部大厦中士兵與婦女皆全體肅立、而英國全境之法陸海空軍亦肅立致哀、 
[中國駐紐約領事　在國勞會演說　謂中國現為自由正義奮斗　抱最后勝利必屬於我決心]  
　　路透社一日紐的電　紐的中國總領事于俊吉、昨以中政府代表名義、在此間國際勞工局大會中聲稱、中國人民決計自願犧牲、以爭國家之生存人民之自由、與全世界之民治主義、故其民氣日高、中國始終不稍搖動從不自甘墮蔡、不僅此也、吾人且抱最後勝利必屬於我之完全信心、中國已知人類抵抗力與犧牲性決心、能成就似屬利與犧牲決心、能成就好似屬不可能之事業云、干君又略述中國工業合作社之發展、謂自府與勞資雙方對於作戰完全一致云、聞者大鼓掌、英政府代表勒格特繼稱，第一目的在打倒希特勒　　關於將來程序之詳細提議與目前壞現不相適合者、大會不宜輕爲之云、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日推行南進政策　台灣積極佈防　越南日軍較前大增　顯有進犯滇邊企圖]  
　　路透社一日東京電據台灣傳來消息、台灣總督在緊急經濟調查會閉幕時演說、主張台灣完全設防、以此爲日本整個南進政策中之一部、謂台灣全境皆應設防、而使此島自給、並成爲固定的飛機母艦、今亟宜在各險要地點趕速布置、此爲台灣使命、至於台灣能吾充分屨行其根據地之使命、則在將來歷史中自有分曉云、 
　　路透社一日河內電　越南雨襲行將吿終、日方生力軍陸續開抵、南部大軍之設備亦將完竣、而原有飛機塲復大事擴張、據此現象觀之、似不久日方將在南太平洋再進行其軍事活動、惟有若干人覺日本此時將稍事休憩、而鞏固其現有之地位、因前日相近衛在其致羅斯福總統私翰中、曾表示日本願撤退中國甫部與越南日軍之意、而日本或以其在越南所得之經濟地位爲滿足也、據此間一般輿論、日方如果從越南發動其軍事行動、則大概將對緬甸公路而發、而非進窺新加坡、惟進兵緬甸公路則日軍須從東埔寨與東京兩路西進、至於征服泰國一舉、殆屬次要問題、惟此間人士聲稱、法日協定純爲防守性質、不能適用於侵略也、 
[泰國否認　日軍越境　但遊客日見增多]  
　　合衆社一日曼谷電　權威方面本日極力吾認國民廣播公司所傳日軍曾自越南越入泰境、但指出最近曾有日本平民甚多進入泰國、泰國權威方面論及來此之日人租賃大小房屋甚多並出高價購買各項物品、並駕駛最華麗之汽車、此問報紙估計現時在泰日人之適合軍事年齡者、足以組成一師、但一般相信此數實言之過甚、 
　　合衆社一日東京電　此間陸軍發言人今日鄭重吾認外傳日軍已越過泰國邊境，同時日方同盟社稱、「泰國正發生散發反日傳單、」又謂泰國政府刻正追究「主使之人、眾信此主使人當係第三國人士」云、 
[美加商討　戰時合作]  
　　合衆社一日海德公園　羅斯福總統昨晚抵此、與加拿大總理金氏作重要會談、參加者有財長毛根韜·總統顧問·及援或將產生有關美加戰時合作之重要經濟及軍事發展、 
[澳成立統一陣綫　決心捍衛國土　對日警告勿受納粹之愚　荷印增強實力準備應變]  
　　路透社一日康白拉電　澳洲反對黨領袖前首相法登、今日答覆德海軍大將魯佐之對日播音云、德國勸誘日本謂澳洲易於侵犯、足見其對於澳洲防務之眞正力量及澳人將駢肩以保衛其鄕土與國家之程度、毫無所知、澳洲反對黨現傾心擁護政府爲聯邦安全所採取之各種手段、關於澳洲之統一陣綫、應不容任何誤會之存在云、 
　　路透社一日巴達維亞電　荷印陸軍第一師長史都林將軍、頃在「吾人新軍」展覽會開幕時發表演說、謂荷印愈見堅决與强大、前途殊可欣慰、倘使世界風雲波及太平洋、則荷印自將採取堅定立塲天、 
[德在捷南暴行　繼續未已]  
　　路透社一日倫敦電　據捷克情報局接訊、又有捷克人四名被指叛國與破壞而經普拉格軍事法庭判處死刑者、昨日已遭槍決、其中有前捷克軍上尉一員、其人後會任被希米亞省敎育處要員、彼等四人皆被指爲躍的捷克革命團」之團員、 
　　路透社一日開羅電　據此間可靠消息、南斯拉夫京城於星期四日發表公報、宜布某河中發現德兵屍首一具體、因此乃在南國京城槍決共黨與猶太人五十名、以咨報復云、 
[土耳其總統　表示願任調人]  
　　合衆社一日安加拉電總統伊斯美在土耳其國會開幕時宜稱、願出而調停交戰國搆和、 
[英駐土大使　被人投擲石塊]  
　　合衆社一日米加拉云　英駐土大便許閣森披露、大使昨於網球塲拍球時、一無力之兇手以一拳大之石塊擲向網球塲、該石塊顯係繫於一繩上投擲之、許氏會於一九三七年、中日開戰後、在滬寗公路上遭一日機擊。 
體育新聞 
[助學金慈善籃球今日閉幕　藍白隊決戰百樂門　男女八十大名伶主持閉幕典禮]  
　　助學金慈善籃球賽後一幕、於今日下午在百樂門球場交鋒首場二時起為中一對同仁、此項表演賽參加者共四隊、華南與中一同為二勝、惟華南會敗　與中一同爲二勝、惟華南會敗一次、故今日如中一吿捷、即獲冠軍、吾則中一與華南將成平峙局面、二塲亦屬表演、由影星未名隊三戰伶友、二隊曾兩度交戰、首决賽伶友於頹勢中反敗爲勝，上週再番相値、影星報復前仇、今日最後一仗、係屆生死關頭、勢均力敵、定有一番熱烈刺激之演出、末塲藍白決鬥百樂門回憶過去兩塲、龍爭虎鬥、精彩疊見、首塲藍白以災童慈善籃球冠軍姿態大勝百樂門、二塲藍白以求勝心切、演出失常、百樂門諸將則抱破斧沉舟之決心、勇猛無比、殺退藍白、力雪前恥、茲决三度會師、勝負即定錦標誰屬、雙方均抱奪標野心、門票照舊、閉幕禮、請周信芳林樹森趙如泉蓋叫天王熙春金素琴金素雯于素蓮等八大名伶主持、今日秩序 
　　中一---同仁（表演）二時 
　　影星---伶友（表演）三時 
　　藍白---百樂門（決賽）四時　（中一）胡國城、（隊長）董紹唐。 
　　李振邦·張兆祥·胡國定。李鍾英·華敬亭。李嘉植、（同仁）宜和、（隊長）宜俊。宣通·宜揚·蔣叔良·游家華·葉長春龔兀賡·董紀、 
　　（影星）林秉憲、（領隊）劉瓊、（隊長）舒適　梅熹·韓蘭根·王學武，查瑞根　李寶貴·李球·程瑞昌·岳楓·吳劍允、 
　　（伶友）張伯銘、（領隊）傅如珊、（隊長）徐兆熊陸大振·程貽澤·孫鈞卿·邱瑞隆　毛鴻貴·胡有成。沈貽穀、 
　　（藍白）鍾旭滄、（指導）謝益欽、 
　　（管理）包松圖、（隊長）李祖德。王南羣·陳邦珍·張錦璇。邱孝慈·樊慶成·黃培鈞·高錫麟·張盛正、 
　　（百樂）陳祥龍、（隊長）張少卿·陸大振·張鏡湖·陸鍾恩·賈幼良·吳炳浩·陳力·毛鴻發·張文吉·王文·許文榮·顧德奎·秦章雋·顧利康·顧森康、 
[相伯紀念足球賽　威隊昨勝震旦　結果三對一]  
　　震旦大學爲籌募馬相伯先生紀念體育館基金、於昨日下午三時半、在該校球塲舉行、觀衆達三千餘人、情緖熱烈、威隊不負衆望、以三對一克震旦、裁判由雷樹德執行、銀笛一鳴、威隊孫錦順中綫開球、輕傅胡漢文、五路雄師、一綫挺進、惜沈錦達過操越位、無功而返、震旦沈松年異軍突起、近門力扣、鄭通裕警機撲成角球、始免於難、三十二分鐘、孫鐵腿深入腹地、震旦嚴星祥中路阻截、失於過操，被判十二碼犯規、由曹琴芳主罰、不徧不中、球入右角網底、紀錄遂開、震旦機會頻多、惜均失據點、上半時、威隊以一比〇佔先、擇地再戰、震旦力圖恢復、陳大業過關斬將、一馬當先球由左柱彈出、亦震旦球運不濟、未二分鐘、陳焯光長驅直上、得蔡振岩在禁區內橫掃、又破一關、成二比〇、五分鐘時、震旦凌斯驃乘機竄入、在二十碼處射門、鄭通裕不及挽救、被奪一城、成二比一、震旦乘勝努力反攻、球過衛綫均爲何家統所阻、使震旦難越雷池一步、反予威隊攻勢大盛、何家統張林根聯絡得法、後衛綫固若金湯、十八分鐘、威隊沈錦達遙射、震旦劉紹麟救球心急、遠離崗位、陳焯光一脚球入、空門打成三比一、震旦二度有極好機會、惜徐宗法有與無謀、失却良機、距終塲未一分鐘、陶自鳴獲球猛射、球中橫木、蔡振岩慢上一步、吾則必遭毒手、時間告終、威隊三比一勝震且、茲將昨戰陣綫如下、 
　　威隊 
　　鄭通裕 
　　唐英垣　張林根 
　　何家統　胡漢文　陶自鳴 
　　陳焯光　曹琴芳　孫錦順　沈錦達　蔡振岩 
　　震旦 
　　劉紹麟 
　　吳　夔　楊蓮君 
　　王錫孫　嚴星祥　吳俊麟 
　　郁黎華下　沈松年上　徐宗法　凌斯驃　傳登芳下　鳳俊三上　陳大業 
[中校籃球聯賽男組　今日解開戰幕]  
　　中等學校籃球聯賽、男組參加者共達十五校、定今日下午一時半（新鐵）在愛文義路國强中學揭開戰慕、計有五塲角逐、門票五角、 
　　國强---新寰（二部）時卅分 
　　弘毅---正風（一部）二時一刻 
　　大夏---曁南（一部）下午三時 
　　惠靈---濱海（一部）二時三刻 
　　正德---樂羣（二部）四時卅分 
[中校排球第二幕　今晨四場交鋒]  
　　中校排球聯賽今晨八時（老鐘）起有四塲交綏、 
　　肇光---大光男上午八時狄憲章 
　　震旦---光華男八時四十陸翔千 
　　曁南---立德男九時廿分吳子彬 
　　懷久---新本女上午十時張覺非 
[今日下午二時　萬國象棋比賽]  
　　靑雲象棋社、今日舉行萬國象棋比賽、由寓國象棋好手葛曾益吳無祺張慶令屠景明孫煥根王潛忠等角藝、裁判　維翰、下午二時起賽、 
[全滬象棋義賽　南風昨勝順風]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、咋晚南風黃培生徐永福張潤芝黃剛彥朱守義錢玉書趙承餘戰順風林道一王震祥韓祥雲李福根黃國華沈志嶽徐一靈、南風以十五比十三勝順風、 
[聞蘭亭等　發起足球比賽]  
　　本年度上海足球賽近由海上聞人聞蘭亭。許曉初·許冠羣·趙志游·張善琨·陸高誼·黃警頑。李文杰·趙君豪·唐世昌。嚴獨鶴·余空我等發起、爲本市益中婦士義務學校籌募基金、塲地業經工部局核准借用、參加者悉屬華隊甲組精銳、規模宏大、茲聞已定於本月十六日下午揭幕、 
[益友盃乒乓決賽　今晚七時舉行]  
　　益友社體育委員會主辦之益友盃個人乒乓錦標循環賽定於今晚七時起、在該社禮堂舉行決賽、由乒乓股主任程叔銘君任總幹事、栽判請傅桂卿周斌馮蟾初王嘉四君担任紀錄糾察招待由孔漢臣黃德昌丁鑄九周彬四君負責、凡屬益友社社友、均可憑證觀看、決賽秩序如下、 
　　（一）楊昌嘉---李再春 
　　（二）張俊淵---楊昌熙 
　　（三）李飛驤---楊昌嘉 
　　（四）楊昌熙---李再春 
　　（五）張俊淵---李飛驤 
教育新聞 
[馬來西亞華校　教師生活更加艱苦　注冊司通告應給津貼　教師向校方要求加薪]  
　　（新加坡統訊）馬來亞華校敎師生活向極艱苦、歐戰爆發、馬來亞當局限制貨物入口、日常用品及糧食供應缺乏、物價高漲至三四倍、華校敎員生活更加困難、六月中吉打華校註册司曾爲此事、特通吿各華校主席謂、「自歐戰開始以來、物價騰貴、各行生意、均自動發給戰時津貼、唯獨敎師薪俸、未見提高、殊不公平、」因此令各校當局予敎師戰時津貼費、照原薪加廿巴仙、然而各地華校當局、其間明達董事早已自動實行者固不乏人、而尙存觀望者亦屬不少、至最近凍結令開始以後、物價騰貴愈甚、敎師生活更難維持、因此、在這最近一個月前後、各地華校敎師便和各地工人一樣相繼向學校當局、要求改善待遇、八月底檳城鍾靈中學、福建女校等華校敎師大會上決議致函谷校董事部、請求增加戰時津貼、俾資救助目前物價昂漲之苦、現悉、自該函發出後、各校董事部、已在磋商中、而樓華校視學官、對此事甚爲關注、亦極望各校當局能體恤敎師生活之淸苦、予以增加薪俸、俾得安心敎育、九月二十一日實天中華公會敎育股、特召集股員會員大會、討論關於要求戰時津貼事宜、所討論計有（一）如何改善敎師待遇、（二）待遇標準、並決議小學敎師敎薪、每月最低應在四十元、中學校敎師薪最低應在五十元並決函請視學官幫忙、至於其他如新加坡·柔佛·吉隆坡·白臘等處華校敎師、亦均先後提出請求增薪實行加薪者計有星洲華僑等中檳城福建女校及麗澤學校等云、 
[香港南開校友　盛大慶祝校慶]  
　　（香港通訊）十月十七日爲南開學校成立紀念日、香港南開校友會特於該日晚、假華人行華商俱樂部舉行盛大叙餐會、以資慶祝、共到該校校友五十餘人、會長潘述庵即席致詞、報吿慶祝之意義、並委托代表到渝致賀、聚餐畢、由最近由渝來港校友吳哲孫報吿、該校於慘遭轟炸後、仍準期開學、校長張伯苓氏奔忙修復校舍、致舊疾復發之經過甚詳，最後到會諸校友、分別茶叙、 
[工部局華校補助費　定明日發放]  
　　工部局發放一九四一年界內華校第三期補助費消息、已誌各報、大華社記者昨又往華人敎育處叩詢一切、據稱、第三期補助費除已規定十一月三日（星期一）發給外、前載實發者爲一零七咬、茲又核准加發斯高中學斯高小學二校、連前合計爲一零九校、惟加發之期高中小學兩校補助費、並不同時發給、須至十一月七日補發、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[論游資之正當歸宿　（武賢）]  
　　自廿六年秋戰事發生以還，國內資金，羣向上海一埠集中。此種游資，爲數極鉅，據佔計所得，至少約在百萬萬元以上，一時旣無正當歸宿，於是相率趨於投機一途，或買多賣空，或囤貨積物，掀風作浪，此仆彼起，市場受其擾亂，民生蒙其妝害，爲禍之烈無異於洪水猛獸，此皆彰明昭著之事實，毋庸諱言者也，夫投機之爲禍旣如上述，則欲將此鉅額之游資，求一正當之歸宿，其唯投資華商股票乎，我國工商事業，素極落後，若能將此鉅量游資，加以扶植，則不僅工商事業更可發展，抑且社會經濟蒙受穩定，其裨益國計民生，豈淺鮮哉！不僅此也，投資華商股票，即就投資原則言，其穩固利益，亦較任何爲優厚，例如新亞榮廠每股票面二十元，去年派官紅利計三分，今雖漲至六十餘元，亦有一分可得，以之較諸銀行存息，相去何啻天壤况最近外滙緊縮，貨價高漲，該廠營業較去年更其利益之優厚，不因票面稍漲而損折也，降江路證券大樓四樓二四五號永昌股票公司，專營華商股票代理買賣。各界人士對於投資手續如有疑部，請撥電話九〇九二五，九六四九八詢問。倘蒙面洽，更爲歡迎 
　　（廣告） 
　　局米儘管接濟 
　　難平汹汹之米市 
　　小絞西貢同時俱見新同價國米跟蹤盤旋於二百元間 
　　自金市價已高、棉紗漲跌停板、投機者亦覺頭痛、如果有利在握、則又橫施干涉、遂使一般投機紛紛轉向米市集中、工部局雖有大宗到米、昨怡和富陸輪復由滿港來米七百四十包、無如整個米市依然放任、不爲業中人暗中吸收、混充自米、即有照章出售、又爲一般小販成羣結隊、魚貫成行、擁擠不開、糴米販售、是以局米如不改善出售辦法、一朝時局緊急、大家仍無從買起、即使占有實惠、亦爲與局米近水樓台、纔得有此米、何況目前工部局對於米市、以供給公賣米爲已足、猶不知改善出售之技術、此一般所以尚覺欿然、遂使米市在工部局米不斷抵埠發售聲中、繼起暴漲之風、投機猖獗、無論新囤大戶及浮散皮球交易、活躍異常、造謠生事、早市開出銀棧小絞一百六十七元、外棧一百六十六元、一號西貢一百九十八元、惟一轟之後、獲利貨紛紛出籠、市色即挫、輾轉銀外棧小絞回到一百六十五元、嗣進出互見、漸趨徘徊、延久未有變化、直迨收市之際、又以大戶紛起吸收、始復還緊、各價再度上升、結果收盤銀棧小絞復達一百六十七八元、外棧一百六十六元、二號西貢高貨一百九十元、普通一百八十七八元、次至一百八十四元、二號一百六十八元、次至一百六十五元半、碎尖高自一百三十八元、次至一百三十三元、比之前日上午收價又漲四五元不等、下午買方進胃更貧、小絞到達一百七十元之高價、英華司早市小絞到二百元、旋小一二元、現貨初開一百九十元、然到下午又復喊高四五元、成交不下三四萬包、又二千噸、 
　　厚薄破粳到貨不弱、仍有四百石、但以洋米繼緊、計增五六元之巨、開南港早破一百九十七元至一百九十五元、崑山新粳一百九十元至八一百九十六元、靑角窰種及楓涇百哥高自一百九十八元次至一百九十二元、野稻斷檔無市、 
　　糯米昨日雖有國糯續到四五百包、但以洋糯已稀、且他貨全昂、零楚去路頗暢、故貨主均在扳售、行情亦升三四元、計開香港白元高自二百零四元、次至二百元、糯荥一百九十二元至一百九十元、金丹國元一百九十八九元、 
[麪粉一跌卽買]  
　　昨洋粉市面依然緊張、早晨開市時、因一部份獲利浮戶略有回出、新買客囤亦未開手、故金龍牌開價五十五元八角、反比前晚小去半元、砲台亦衹開五十九元、然旋即客囤趁平吸收、金龍又自五十六元、五十六元二角五角至七八角、下午被謠言刺激、買氣更熾、而執貨者堅守、金龍卽五十七元到五十八元、比之前晚五十六元三角收收價、又大一元七角、砲台又喊六十元、而無成議、收市潛勢更爲嚴重、甚望兩租界當局早將平粉公賣實現外尤宜妥籌穩定辦法也、 
[雜糧暗中狂抬]  
　　雜糧市場、昨因當局監視嚴密、交易大都秘密、投機市儈暗抬猶力、致行情繼續步趨上騰、結果食油又狂升十餘元、黃豆猛漲六七元、紅糧苞米俱昂二元左右、統市售開靑島生油一百桶、又豆油五十桶、大連豆油五十桶、江北生油一千聽、大有廠淸油一百担、日華廠菜油一百桶、天津金元一百餘包、膠州及歸德黃豆二百餘包、常州牛皮黃一車、 
[雙馬紗出三千元關　期貨仍爲意想中之漲停板]  
　　現紗情況、續趨升騰、漲價步步上升、致人心提高、同時原料日漲、於是買者與奮也、二十支雙馬廠單稍有成交、價格始做二千八百七十元、旋後爲二千九百二十元、迨至收盤、聞日紗價格狂跳、隨之昂升、出三千元大關、爲三千零十元、查半日間成交統計五百包、行情平均漲五六十元之譜、 
　　金雙馬期貨市况、以週末循例衹上午半日、而市氣因取引所與廠單均告無市、乃一般人心不以此而衰怠、期紗首開即承隔日餘威、直沖雲霄、十一月份二五四八元、十二月份二六〇四元、一月份二六五八元、均劇升停板、蓋其隔昨暗盤早已做上百元以上、故亦意料中之停板、而昨日暗盤、近期約做二千六百元左右、十二月份約做二千六百七八十元、一月份約做二千七百二十元左右、故觀走勢、一般人心如無特殊不良打擊、當有續漲可能、第以邇來變幻莫測、若暴漲過巨、或有反響、蓋物價之上升、與戶之維持、或難預料、 
　　十一月　十二月　一月 
　　開盤　二五四八·〇　二六〇四·〇　二六五八·〇 
　　最高　二五四八·〇　二六〇四·〇　二六五八·〇 
　　最低　二五四八·〇　二六〇四·〇　二六五八·〇 
　　收盤　二五四八·〇　二六〇四·〇　二六五八·〇 
　　比較　漲停板　漲停板　漲停板 
[棉花漲力愈强]  
　　現棉情况日漲夜大、此因執貨者不肯脫卸、廠方稍有補進、市價漲力感强也、 
　　紐約棉市、因缺乏職業家之購買興趣、及華爾街股票軟弱而跌、多頭了結及南方幫賣出、較屬興奮、結果昨日收盤價格、各跌十二三磅音不等、 
　　印度棉市、先因散戶買進及空頭抵補面漲、但繼之又因浮多吐售、及獲利了結而跌、最後再因職業商買進而漲、昨日收盤價格、約漲三四羅比左右、又預測今日開盤市况看跌一羅比、 
[疋頭日日漲　東取暫停交易]  
　　廠布　昨市趨勢　續呈堅挺、業內外囤風仍熾、布價一致昂騰、惟以週末關係、成效較淡、白貨粗細布斜紋每疋續漲三元至五元、漂染布手貨做開亦漲五元左右、本街成交五百餘件、各客幫雖不能裝出、因貨價騰漲、亦擇熱銷貨購囤二百餘件、 
　　東布　昨取引所　暫停交易、聞在集議新辦法、一說五日可以復業、但尚未證實、而現貨市場之漲風乃愈演愈烈、龍頭細布廠單晨開一百十一元左右、迨午收盤又狂跳至一百十四元、籌碼尚極緊俏、色貨四君子嗶嘰自三元八角四五分做起步升至三元九角五分收盤、且後市場外交易有做開四元之說、賣以囤戶衹進不出、同業亦觀望不　售、市氣益挺矣、 
[金市停頓中　暗盤做開價仍高昂　紋銀亦售廿四元]  
　　昨本市聯益公會期金市場、現金亦不准在場內開做、已呈停頓狀態、四十家經紀人雖仍全體入場、均未伸手買賣、以待會方在暗中進行密商之新辦法、惟現金交易場外仍有做開、惟不若在市場中做開之巨大、多係電話中成交、某某等銀行仍以紙易金、市價重趨高象、復出二萬二千元關外、自晨初未有成交、僅聞喊價爲二萬一千七八百元、十點後、大豐進公和十兩爲二萬一千八百元、祥和繼　同康永十兩二萬一千七百元　　　祥和記十兩＼與實成公　　陋＼均二萬一千九百元＼後　　幫吸胃甚佳、十一點後、升至二萬二千二百五十元、正午二萬二千一百元、下午雖值週六、銀號幫納胃仍佳、做過二萬二千六百元、比上日軋升六百元、各方成交頗不寂寞、全日亦有九百元高低、金號本牌金、門市售價二萬二千七百元、收進酌減千元左右、 
　　銀樓首飾金亦見高昂、每兩兌出價、大同行及新同行於晨初掛高五十元、爲二千二百五十元、下午二點廿分、又升三十元、爲二千二百八十元、（收進減一百五十元）、軋升八十元、紋銀上午掛升二元、下午再漲二元、爲廿四元空前商價云、 
[黑匯買賣　出旣不晚進亦難　外幣行市一再升]  
　　昨日外匯市况、中央與匯豐兩掛牌均平、英美匯小櫃橦價均平、致英美匯黑黑市略見鬆動、某實業家仍限美金三元內出籠、出口洋行雖有賣價喊出、亦僅二元八七五、不准申請之某項洋紙結款一千五百美元、求結三元未獲、其他進口洋行則限三元一二五購結、致在上午半日內未聞成交、照正午收市、英匯二辦士、美匯三元、均難賣難買價、下午週六無市、 
　　外幣市况、又趨漲勢、英美金磅各漲五元、英金票亦回起五元、美金票步高至三十九元一角、比上日軋升一元一角、香港票仍有需要頭寸、市價續漲二角、日金票繼續挺漲、晚市高至三元五角、日金票繼續挺漲、晚市高至三元五角、朝鮮票又趨漲勢、晚市高至二元九角、 
[銀錢業定期取消　日光節約時間　錢業拆息二厘]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會昨日通函各行、定自十一月三日（星期一）起、所有本會代收票據各種時間、均照撥遲一小時之時間辦理、又該會十月份同業滙劃存欵仍不給息、錢業公會議決十月份拆息仍爲每千元二元、合月息二厘、與九月份相同、 
[債市微露定勢　高低互見數角　祥泰續派現金]  
　　公債暗盤、昨市比較安定、上落頗爲微末、丙種一度穿出六元、高價見六元三角半、旋又退進六元關、與隔日行市彷彿、頗有盤旋狀況、環境無甚變化、戰事依然膠着、致於金融上變動、無非使銀根稍緊、但鬆緊亦不過目相爲政耳、昨爲週六、衹做一盤、上午十一時開做丙種浮沉較多、開價五元七角、步趨上騰、穿出六元關、至六元三角半有人要、旋以賣戶較多、又退入六元內、結果無甚差別、聯和·聯益·潤德·中孚及恒康均有買進、鴻大出進均有、大槪掉換交易、同順·協興元·怡泰·同康·森昌·同興等，均爲賣出　趨勢暫時不致有鉅大變動、市價結果、高低互見數角、成交約八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　海參崴票交易、成交中華書局股五十股、價爲每股一百四十五元正、 
　　英商祥泰木行有限公司、定於十一月十八日續派現金每股國幣六十五元、公司經此次分派後、流動資產已無餘存、並擬不日召開股東臨時會決議公司淸算事宜云、 
　　倫敦三十一日（週五）電、今日中國外僑及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、衹匯豐銀行英倫註冊股跌落一鎊價爲七十二鎊、餘無變動、 
[糖價初平後緊]  
　　昨糖市初平後緊、結果仍較前日爲高、近期到現貨漲爲十七元最多、其餘九元至二三元不一、期貨二四粗白十日期開盤二百九十元、收盤九十二元半、最高九十三元、最低九十元、場外九十五元三角、二十日期開盤三百元、收盤三百零六元、最高同價、最低三百元、場外零六元半、下午週六無市、現貨二四粗白十月份到貨二百九十一元半至五元半、下午見三百零二元、新高價復至六元半至八元、九月份二百九十元至九十三元、八月份九十一元、荷赤二百四十五元至五十五元、香港粗白二百六十元、下午七十元、太古車白B嘜三百元、HX嘜二百六十九元、下午七十五元、統共成交期貨一萬六千餘包、現貨九千餘包、 
　　砂糖昨又有到滬埠、由香港裝來砂糖一千包、停靠維斯福碼頭起卸、 
　　金菜堅昂 
　　金針菜近以到貨稀少、而去化尚活、故趨勢異常堅緊、高貨復抬起二三十元、普通貨亦隨之略增、如身乾色佳之貨、後市有再緊象、 
[呢絨趨勢推測　買賣各執一見]  
　　呢絨市價、昨頗堅挺、號家多半居奇、蓋一般賣方、預測往後貨價、必須再漲、其理由爲廠貨受原料昂貴、開支日增、生產勢必步減、來路貨現又不能定成、即前定妥者、十之六七難以如期運到、而黑匯步縮、套買困難、本市存底、續見單薄、故一經售出、均不能補進是也、其在買方、則大半看跌、其理由爲各種貨價已高至頂峰、觀乎中裝西裝衣料去路、已達不如前、客銷停頓、街銷有限、雖云市貨不充、然呢絨號與大小西服幫、莫不存底充盈、業外囤貨亦屬不弱、即使無尺寸之呢絨到埠、亦足敷二年需要、且價昂銷呆、欲 
　　新開銀錢業之彙計（續） 
　　二錢莊 
　　錢莊名稱　地址　資本　經理　附註 
　　天一　寗波路一二一號　一百五十萬元　嚴友蘭　託寶豐莊代收股款 
　　春源　七十五萬　張寶和　託亞洲銀行代收股款 
　　匯大　寗波路七三號　五十萬元　王秉澄　九月五日先行交易 
　　同康　河南路濟陽里　六十萬元　韓家珍　七月一日開創立會 
　　存誠　山西路一八六號　一百萬元　沈日新　九月十五日先行交易 
　　立成　五十萬元　（完） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[泊滬之南斯拉夫輪　竟遭義當局攫佔　全體船員不屈被逐登岸　輪長已向港務當局報告]  
　　據權威方面消息、南斯拉夫輪湯密斯拉夫號、被義方攫佔、即將租予日本海軍、據悉、義强佔該輪、實因義郵船康脫凡弟號停泊滬上、船員三百人開支浩大、給養發生問題、故該公司願將湯密斯拉夫號、供日本海軍租用、以期獲得現款、購買煤斤及其他物品、供康脫凡弟號冬季應用、又據航界權威消息、現充日軍供應船之德輪基多號、經改名天日丸後、巳於昨日潛行出港、當時並無領港人予以協助、字林報云、本市義當局昨（三十一日）竟强佔自四月初即泊浦江中之南斯拉夫輪湯密助拉夫號、（Tomislav)由義總領署之史卡非少校所率義陸戰隊兵一隊、持手槍迫全體船員離船、各船員無奈登岸、孑然一身、未携他物、義方對該輪輪長鮑伏里尼則允其在義郵船康鐵佛田號寄居、不拘期限、然鮑氏加以拒絕、 
　　意圖攫佔　蓄意已久 
　　咋日義兵攫佔該輪事、頗使航界震驚、查義方前曾於四月間一度擬佔該輪、被日方所阻、預料此决日方亦將有所行動、湯密斯拉夫輪之管理權、自今春南軍對抗德軍侵略而吿崩潰時起即發生爭執、當時義人即欲乘德軍得利之機會、攫奪該輪、先是湯密斯拉夫號載澳麥在大沽與秦皇島卸盡後、四月十五日駛抵上海、時南國軍隊適吿投降、輪長乃決定留泊上海、俾與輪主通音訊、惟船員甫登岸、即有義人向之威脅、調彼等若不申請義當局「保護」、則彼等在南國之眷屬將遇悲慘之後果、 
　　備加恫嚇　輪長不理 
　　輪長得悉，立即僱用新船員準備駛出、惟四月十六日輪長在其上海經理處公幹時、忽有一義人往晤之、其人旣確知鮑氏爲湯密勘拉夫號輪長、乃謂有要事奉吿、請出辦公處一晤、迨會面後、其人吿曰、渠係義總領署所派出、持有某種重要信扎與文件、輸長答以渠乃南人、與義領署絕無往還、該義人遂以沒收其在南國之財產、而將其家眷逐諸街頭相恫嚇、輪長小爲所屈、囑義人速離、 
　　一度接收　為日所阻 
　　四月十九日、該義人又遇輪長於街頭、吿曰、「勸君愼勿行於上海馬路中、吾人出洋百元、即可使君失踪、」兩天後、輪長接該輪交駐滬義領署當局管理之電、爲船主與國家利益計、決定從之、然輪長甫向領署報告、義方陸戰隊武裝士兵即登該輪、經日海軍當局干涉後始撤退、義領署旋請輪長懸義旗、且告以該輪已經義國郵船公司購下、惟海關當局非至南領署允准、仍不承認此轉移、 
　　輪主來電　不得移交 
　　五月中旬、輪長接南國阜姆來電、囑將湯密斯拉夫號交本市義郵公司調遣、但因未接輪主來訊、故加拒絕、旋駐羅馬之新克羅特公使館兩决雷吿輪長、謂該輪並非義郵公司之產業、但仍屬原主、兩月後、輪主親從紐的來電、囑輪長小得與仟何人有商業往來、輪長乃留滬、 
　　武裝義兵　強行接管 
　　直至星期三晚九時、輪長在岸時、忽有新「輪長、」即康鐵佛田號輪大副。及船員多人、登湯密斯拉夫號、義總領署之史卡非少校隨同登輪、揚言奉義當局之令、接管該輪、翌晨、輪長返輪、始悉其事、乃向史卡非聲明不承認此「轉移、」而請義人離輪、更要求海關當局採取行動、昨晨、輪長在船時、史卡非又偕義海軍高級軍官一員與義陸戰隊兵的十五名、均持手槍、登湯密斯拉夫輪、迫令船員交出武器、 
　　全體船員　被迫登岸 
　　大副二副迫不得巳、交出其所備手槍、史卡非乃吿大副謂義郵公司已與輪主商妥、船員一概離船、長則可寄居康鐵佛田輪、船員拒不登岸、史卡非即以威脅之語調、囑船員須於午後三時前離輪、然至午後二時二十分、義兵突拔槍强迫全體船員入義海車汽艇、送抵日艦出雲號繫泊處岸上、船員之應用物件、俱留輪上、未及携出、輪長鮑氏聞訊、即向港務當局報吿一切、 
　　日方傳將　從事調查 
　　英文大美晚報云、聞諸負責方面、關於義兵第二次攫佔南國貨輪湯密斯拉夫號事、日當局將從事詳細調查、此外、日當局拒不置評、記者又以此事叩諸養領署某員、據答稱、義方不久或將有所宣布、惟目前未能發表」式言綸、 
[派油證實行後　節油十分之二　本月核準油量較為減少]  
　　美孚·德士古·亞細亞·三大汽油公司、業於昨日將本月（十一月）之新派油證、分發完竣、美孚派油證、上月爲白色、本月則改爲淡黃色、各汽油公司、昨日均有英文通吿告發致各加油分站及車主、內述本月份發給車主之派油證、其使用規則、與上月相同、有效期間、至本月底爲止、據記者探悉、上月份各汽油公司實行派油證後、的節省全市用油量之十分之二、本月份所核准之油量、且更較上月份爲少、普通中型汽車、的給二十介侖、大型汽車的給二十七介侖、卡車的給六十介倫、亦有小型汽車每月僅准給油七介侖者、如有未獲派油證者、現仍可向各汽油公司申請、惟新車主較舊車主爲困難、但舊車主須報吿過去加油之公司、然後由該公司予以核准、尙有一般車主、爲　獲得人量汽油應用起見、向三家汽油公司作同樣申請、但如被各汽油公司當局發覺、則得以最少數量之汽油供給、 
[面粉制品各工會　聯合組織　籌劃對付抬價　催促半粉公賣]  
　　本市自麵粉市價劇烈猛漲後、一般藉麵粉製造食品之各業、莫不均感威脅、如切麵·餅饅·麵包餅干·油熷·等同業公會已先後向工部局籲求續辦平粉公賣、詎此輩投機市儈、不復垂念此麵粉爲平民所賴之大衆食糧、祇知獲取意外利潤、不顧危害民食、有意逆施輿情、以慰其難塡之慾壑、迭創最高價、造成破天荒每袋迫近六十元空前新紀錄、茲悉本市餅饅業·機製切麵業·油熷業·等各同業公會、特於昨日發起籌組上海市麵粉製品各公會聯合辦事處、對麵粉非法抬價及同業用粉數量等、均籌劃善策、加以檢討及調查、且亟盼兩租界當局迅予監察粉市塲非法賣買、速作緊急處置、並希望其他麵粉製品商人、隨時擬具有效辦法、共同協助工部局、務使平價麵粉、得以早日實現公賣、該辦事處暫設廣西路二〇二號餅饅業同業公會 
[華商對一班辦公制　未曾採用]  
　　據上海電力公司總裁霍金斯稱、據該公司專家調查所知、美商會倡導之一班辦公制、必須華商店舖亦遵行、始能撙節燃料之消耗、然華商店舖必不致採行此制、以上海電力公司言、上月內之煤况、未有變更、對於公衆之用電已加限制、然該公司存煤水見增多、但能保持其不復减少、 
[上月份中國工人　生活指數]  
　　十月份中國工人生活費用、較上月高百分之四·四七、自本月十五日左右始、除工部局小絞米而外、其他食米、上漲甚烈、在十月二十四日以前、此項小絞、頗易得到、故本月生活費用、得以减輕、月杪之不易致、固出於儲糧之心理、然亦足證市民依賴工部局小絞之殷切也、蔬菜售價、如靑菜蘿蔔菠菜等等、下降頗著、衣着類指數、較上月增百分之十六、以受棉紗市塲變動之影響所致、此外凡與外匯有關之品、如煤球等、亦莫不上漲、今以一九一三六年爲基期、本月總指數為一〇〇一·八八、上月為九五九·〇四云、 
[歐亞航空港韶線　貨機開航]  
　　歐亞航空公司開闢港韶新航綫、經八月二十四日派機試航圆滿後、積極籌備正式開航、頃向交通界探得可靠消息、港韶綫貨機、已於十月十九日起先行啟航、每逢星期日由港起飛暫時專載貨物、惟搭客一節、視情形再予決定、 
[中央對滬工商繳稅　已定獎懲辦法]  
　　重慶一日電、中央對淪陷區及上海市工商業納稅、已決定獎懲辦法、其原則（一）凡國軍撤退後、對應繳納之各種捐稅、仍照常繳納者、在抗建完成後、決予以獎勵、（二）其不繳納者、決予以懲處、（三）凡繳納　稅者、其所有產業、決作　產論、群細辦法、聞尙在詳密商訂中、 
[管理物價新附則案　領團下週答覆　工部局昨開兩重要會議李德爾赴港前曾有檢討]  
　　開領事團對於工部局要求核準管理物價之新附則、將於下週初答覆之、各領事對此要求、業已分別決定、故該團可望於下週初以聯合覆文送文工部局、公共租界當局對其管理物價之計劃、保持緘默、惟聞工部局下週將與本市進口商及製造商繼續會議、商討零售物價之管理事宜、 
　　運銷麪粉技術討論 
　　據記者探悉、在昨日上午、工部局曾召集兩重要會議、其一預會者為英美籍董事與總辦費利薄、經就一般問題有所討論、另一會議、由華副總辦何德奎住持、係討論辦理麪粉運銷之技術問題、惟內容如何、無從探悉、一般預料以工部局英董事李德爾美董明思德、於今日連袂離滬赴港、故英美董事、對於各種重要問題、不能不有一度之檢討也、 
　　日方聲稱精神一致 
　　大陸報云、上海日大使館發言人昨（三十一日）在招待新聞記者席上聲稱、日方對於工部局抑制物價之企圖、已有「精神上」之妥洽、日方亦將採取步驟、其性質與工部局所取管理物價之行動類似、日方與工部局雖未合作進行、但已屢次商榷、若干日僑亦乘上海缺貨致物價飛漲之機會、大獲暴利、日當局擬採取步驟、以消除日僑間之暴利行為云、 
[日光節約撤消　恢復標準鐘點]  
　　兩租界之日光節約時間、業於昨日午夜起正式廢止、恢復標準鐘點、今日兩租界內、無論商舖或住戶、均將時間撥慢一小時、同時、兩租界之戒嚴時間、亦照標準鐘點午夜十二時半起 
[國外郵資加價後　欠資通融期限]  
　　寄往國外郵資、昨起增加百分之一百、郵局昨再通令注意、關於民衆因郵資加價實行後失察之處置問題、或因而少納資費由郵局退還寄件人加納足額後交寄、如無地址者、即按欠資論、上項辦法槪以二星期為限、 
[扶輪社玩具醫院　兒童同樂會　十一月九日上午假座美琪大戲院]  
　　扶輪社玩具醫院兒童同樂會、茲已訂於十一月九日上午十時半、假座美琪大戲院舉行、參加該會、祗有舊玩具一件以上、（此項玩具修竣後即轉贈難童）即可掉換人會證一紙、對號入座、完全免費、扶輪社為免除臨時掉換擁擠起見、自即日起、規定美琪大戲院國泰大戲院扶輪社三處、先行換取入會證、 
[水木業加薪復工]  
　　本埠之木匠與泥水匠、勞資訂定一、木作增加工資一元三角、連前計每工三元六角、水作增加工資一元二角、連前計三元一角、二、上項增加工資辦法、自十一月十六日起即開始發生效力、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[久晴不雨空氣干燥　兩處昨遭回祿　噴漆廠火警燬屋卅餘幢　雲裳舞廳火場扒出童屍]  
　　近日本埠秋高氣爽、空氣至爲乾煉、據大文台紀錄、卅日僅百分之五四·七至六四·四、卅一日四八·二至六〇·四、此不特影響居民健康、且易釀成火災、 
　　吳良材宿舍 
　　昨日天氣晴朗上午十一時許、公共租界拋球塲二百九十七號吳良材跟鏡公司四層樓職員宿舍內、突不戒於火、頃刻延燒甚烈、經中央救火會得訊、驅車往救、的達一小時始吿撲滅、除四樓房屋完全付之一炬外、樓下層亦略有波及、門市部亦遭受水漬、並因地處鬧市、一時該處交通均被斷絕、火熄後始恢復交通、 
　　上海噴漆廠 
　　昨晨另時卅分左右、住於滬西海格路虹橋路口之二〇九號上海噴漆廠、突吿失愼、立即冒穿屋頂火舌亂窟、至二時許、經救火會幫浦車灌熄、該噴漆廠全部燒燬、並延及比鄰大豐搪磁廠、泰昌米號·葉成酒號·華豐機器廠·等、房屋卅餘幢、損失百萬、可見一斑、並悉住戶男子一名、因在火窟中逃命出外、致被灼傷極重、經於事後車送醫院醫治、 
　　小郎被焚斃 
　　前日（卅一日）淸晨、南京路新新公司六樓新都飯店突然失愼、引起龐大火災後、損失重大、除被殃及之雲裳舞廳將提出賠償損害外、並悉昨日午前、救火會人員在雲裳舞廳大窟條礫中、扒出年的十一二歲之童屍一具、經車送騐屍所報騐、據聞該童屍係雲裳拉門小郎姓郁、 
[昨日愛多亞路　槍聲兩響]  
　　昨日上午十一時半、法租界朱葆三路愛多亞路口、突發槍聲二響、幸未傷人、據云斯時有武裝某國兵士六名、持械並不一律、亦有佩帶指揮刀者、由南市進老北門鐵門入法租界老北門大街向北至愛多亞路、折而向東、沿愛多亞路走至朱葆三路十號Ncwritz酒排間門前、時六個兵士中之二名、竟各掏出手槍、無端向地面上各開一槍示威、幸未傷人、僅地面擊有兩槍洞、附近崗捕聞警、循聲趕到查勘時、開槍之人巳囊槍從容朝東向外灘方面而去、當時愛多亞路上東西往來駛過之汽車、與南北兩面公司商號及各洋行中西職員、突聞槍聲、均爲驚駭莫明、事後該管麥蘭捕房亦派探到塲、調查眞相、 
[新普育堂各院　教養兼施　今年成績斐然　仍盼各界援助]  
　　南市新普育堂爲著名天主敎慈善機關設有育嬰堂·孤兒院·養老院·殘醫院·等、收容貧病老弱千餘人、予以適當之敎養、辦理週到、設備完美、十餘年來活人無數、 
　　今年事工　該院頃發　本年一月一日起至十月底止收養人數統計如下、二十九年底留養人數共九五五人、計老民一四六人、殘廢九六人、孤兒三五五人、病人二五三人、失業無吿難胞一〇五人、三十年一月至十月新收人數共五八三人、計老民九三人、殘嵌廿三人、孤兒四八人、病人四一九人、三十年一月一日至十月底出院人數一八一人、死亡人數二八六人、截止十月底收養人數一〇七一人、嬰兒寄養於外者六五人、孤兒送入學校肄業者十二人、孤女出嫁者六人、每日施診給藥十個月總數四四五七〇人、義務女校走讀女生一二〇人、 
　　盼捐衣款 
　　新普育堂近因物價飛漲、經濟費陡增、向社會熱心人士呼籲，獲得廣大同情、捐款至形踴躍、（九十兩月份捐款人台銜、見今日本報封面該堂鳴謝廣吿、）惟仍盼續加援手、庶幾千餘難胞之　養、不致中斷、衣服及捐軟、皆所企盼、收衣物處天主堂街天主堂、收捐款處雲南路濟華堂藥房·叫馬路華美藥房·三馬路綢業銀行。南京路外灘華比銀行、 
[英軍待機械配備充分　卽將在西歐登陸　英大使館情報處廣播]  
　　英大使館情報處摩萊氏、在民主電台廣播、略云、莫斯科至今猶在蘇聯軍隊手中、且在相當時期內、不致淪入德手、此點殊爲重要、蓋蘇聯軍隊對於納粹攻擊、非索取重大代價、決不輕易撤退、使納粹一時無法以攻克而自誇、因德國固曾宣佈莫斯科至遲可於上星期六攻下也、在目下整個戰略及其形勢言、德國極需要佔有莫斯科、但今死傷三百萬、軍備損失、不可勝數、而其眞實效果、仍絲毫未會達到、又有一事、不能不提出者、即上海方面有一種極爲流行之說、稱英國何以聽任蘇聯以及其他不幸人民陷入苦境、而不在歐洲西岸登陸、此說實屬大誤、英國固早已深具決心、唯英自鄧扣克戰後、重新配備軍備、猶需時日、目下戰爭、全爲機械戰爭、未有充足配備、即難有取勝把握、故目下英國只能對蘇聯需要、加以援助、而英軍則必須有充分準備時、再行出動、而予以納粹致命打擊也、 
[融五社廿三次講經　闡揚有教無類學說]  
　　融五講經社第二十三决講經，沈覺靈君講吾儒應體孔子有敎無類之意，共肩調和五敎之責。第三節云：吾儒讀孔子之經，受孔子有敎無類之敎，且於中庸萬物並育而不相害，道並行而不相悖之指，服習有素，其富於調和性，由來久矣。今試推原孔道之以中和爲用，論語子路篇，「子曰，不得中行而與之，必也在狷乎？在者進取，捐者有所不爲也」。誠合進取與有所小爲　調和之，即謂之中行亦可；顧此猶就個性　也，試推之於主義，孟子盡心篇「孟子曰，楊子取爲我拔一毛而利天下，不爲也，墨子兼愛，摩頂放踵利天下爲之。」蓋皆形容其極端，誠合爲我與兼愛而調和之，即謂之中庸亦可。 
　　耶教人中國考 
　　是故唐　韓文公，文起八代之義，因文以見道，可謂賢矣；而原道一篇，闢老闢佛，謂道其所道，非我所謂道，德其所德，非吾所謂德，韓公雖自謂世無孔子，不當在弟子之列，其學固未至孔子之大也。宋之朱文公，本程子之師說，於禮記中提出中庸大學二篇，合論語孟子爲四子書，爲之章句與集注，可謂大賢矣，而近思錄第十三辨異端，述明道語，謂佛老近理，害甚於楊墨，程朱之道學，在歷史中雖古重要之位置，而其道亦尙未至孔子之大也。苦乎陸子靜之言曰，東海有聖人焉，此心此埋同也，西海有聖人焉，此心此埋同也，其言可謂能見其大矣。 
　　繼由楊中一君講耶教傳入中國考云：耶敎何時入中國。敎中人亦自模糊，有謂」東漢時，叙利亞兩敎徒來習蠶絲，志在佈敎。」路得改敎始末記，「主後三十四年，即馬援征交趾時，猶太人避巴比侖殘殺，來中國。一燕京開敎略，「六十五年，尼祿虐殺敎徒，六十九年，耶路撒冷滅，敎徒東來。一（未完） 
[本埠將舉行盛大之　郵票展覽會]  
　　新光郵票會爲純粹學術團體、成立於民國十五年、會員遍國內外、本年適屆創辦十五週年紀念、爰由該會膽起、邀同諸名東郵家、出其珍藏、萃合中外名貴郵票、擇於十一日三日至七日、舉行展覽會於南京路大新公司四樓畫廳、藉供中外同道之觀摩、復得上海郵政管理局贊助、在塲內設立臨時郵局、收寄郵件、在信面上銷蓋郵展紀念郵戮、期使各界　於集郵一道、普遍增加認識、聞此决展覽會中陳列之品、對於五國名貴古票、網羅完備、最貴重之紅印花小字當一元郵票、有一新一舊陳列、實屬難能云、參觀券分三種、計甲·榮譽贊助券每張十元、在會期內得隨時入塲、乙。普通參觀券每張二元、祇用一决、丙·會員參觀券每張一元、各郵票公司及永安公司文具部均可預購。 
[朱向榮被綁後　迄無脫險消息]  
　　愛多亞路信成貿易公司經理朱向榮、自上月二十七日被綁後、迄已七日、朱君服務美孚行二十餘年、自八一三事變後、營業銳减、而美孚行所給汽油之佣金如故、致信成公司入不敷出、逐日虧蝕、巳彌補一空、正在擬議將信成公司收歇、共三子雖各有職業、猶時時仰賴於其父、家累極重、被綁後迄無消息、家屬生計堪虞、極爲焦灼、 
[張園昨日開幕]  
　　昨日上午十時、張園開幕、其時靜安道上、車水馬龍、擁擠不堪、九時許來賓巳到數百、十時後周曼華女士及丁福保氏於掌聲中揭幕剪綵、來賓始一擁而入、盛况堪稱空前、飯店及茶室裝璜富麗、空氣新鮮、菜點精美、招待週到、劇塲佈置宮殿式、當日戲票已預售一空、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與東海天氣曇、晴、頗冷、有勁峭之西北至東北風、小笠原島四週天氣惡劣、由於颶風正向北北東或東北進之故、颶風中心午前六時進至北緯二四度、東經一四（）度一二〇哩以內、風向北北東、風力水悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七二·五、最低四九·一、去年同日最高七七·五、最抵五七，四、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
[六路有軌電車上　售票推毆乘客　捕房律師表示深惡痛絕　被告否認揩油押侯續訊 
]  
　　自電車公司賣票員王萬祥因揩油不遂、推斃乘客項東川、而經法院判處無期徒刑、同時輿論上亦予以嚴重之制裁、原冀賣票員必能痛加改悔、詎依勢凌辱乘客之事、仍有所聞、 
　　沖突起因 
　　上月十九日中午十一時五十五分、有住居愛爾近路慶長里四十號業送麵包之無無人臧福根者、自北站搭乘六路有軌電車前往外灘、其車價爲二角、臧常付給費票員一三二六號倪玉標法幣一元、倪找給八角後、而不將車票付與、及車至湖北路廣東路口、滅向索車票、倪非特不給、且破口大「屈死」等等、致起衝突、乃倪竟將臧猛推、致頭部撞於鐵門上受傷、其時車上之一四三號開門昌秦富生、助紂爲虐，幫同倪將臧兇毆、見者咸抱不平、經華捕二〇七九號查見、立以電話報吿老閘捕房、飭探尹夢飛等馳往、 
　　毆傷四處 
　　時臧已受傷多處、經將一千人帶入捕房、並將臧送往醫院、檢騐得其額角腦壳肩胸等部、均被毆傷、乃禀請特一法院簽出傳票、於咋由詹良策推事開刑五庭傳訊、捕房律師錢　九依刑法二七七條傷害罪起訴、並稱、原吿頭部有傷害一處、經查明係由倪玉標用票板擊傷、被告等對衣食父母之乘客、應如何尊敬、乃竟動加毆辱、悄殊可惡、應請依法嚴懲云云、而原吿臧福根因職務關係未到、詰之倪玉標、起因係臧使用鈔票爭執（但該票　經交與捕房）、吾認揩油、對原吿所受之傷諉爲係自不小心、擅於鐵鬥所致庭上詰以若果係目撞於鐵門、則傷僅一處、今原吿所傷達四五處之多、焉能諉爲均係自行撞傷耶、倪答詞支吾、而秦富生則稱從中勸解有之、並無幫助兇毆之事實、詹推事核供、乃諭令改期再訊、 
[救火員郁文照殉職　昨日大殮舉殯]  
　　二十九日慈昌里大火時、五。〇號救火員郁文照被烟燄悶倒而去世後、昨在樂園殯儀館大殮、到工部局火政處秦彬巖及各區救火會與各界代表數百人、遺族妻兒弟妹等悲哀逾恒、花園祭幛頗多、出殯時工部局軍樂隊隨行、並有路祭備極哀榮 
[公祭秦鐘煥]  
　　大中通訊社於本年四月一日曾被投彈、職員秦鈍煥足部受傷、送寶隆醫院救治、因限於經濟、不久轉入愚園療養院、雖經悉心診治終因病人膏肓、於本月十八日逝世、該社同　曁親友等、以秦君爲國捐軀、特於前日下午二時、假愛多亞路龍興寺舉行公祭、儀式簡單肅穆秦君遺像置於國旗上、外實花圈、精彩奕奕、親友及同業前往致祭者甚多、黨國要人均致贈祭幛、計有王世杰潘公展董顯光「爲國捐軀」、蕭同茲陳博生「盡忠職守」、杜月笙、以身報國」、兪鴻鈞「精神不死」、中言部駐滬辦事處·上海·黨部·神州日報、大花圈一只、正言報。中美日報「英靈不泯」、浦緝庭萬古流芳」、並有大中社同人及正言報致贈輓聯、對於秦君推崇備至、 
[上海的娼妓（三）] [  可羣譯]  
　　在上海，每一中國之旅館及酒菜館中，常見滿貼女子照相之手冊，示人而供人召喚者，此輩女子即所謂「嚮導」是也。惟此輩女子雖名曰「嚮導」，實則掛名之娼妓而已。此輩嚮導女之代價，通常的爲每小時國幣一元，貌美者，其代價則增至二元一小時，若欲更進一步，與之發生密切之關係者，則所費代價，當在一十元左右。此輩女子偕客同返其家或同留旅館中，悉隨顧客之便。予曾訪問一位中國之性病專家，據稱，此輩女子至少百分之八十俱係有疾病者也。 
　　上海尙有許多土耳其浴室，其間之女子亦皆爲娼妓。記者曾至一土耳其浴室，而探察該種浴室之內容及按摩之究竟，予所見者，爲一　空赤裸其身，一女子於干身上用力擦，此女子者，即係娼妓也。於幾個低賤之土耳其浴室中，顧客與其間之女子在浴室中即能成其好事。但如在其他較高等之土耳其浴室中，則不許顧客與摩女在浴室中行此勾當，苟欲遂其所欲，亦須帶出至旅館中行之。 
　　記得予曾偶感不適，乃往此種浴室而按摩焉。至則，見其間所有之器物，均甚汚穢不堪，因之令人怕與接觸。其間之女子雖身着白色制服，但白色已因汚濁而成土色矣。所有之毛巾亦甚不潔，予終不敢取用，卒乃披衣　出。 
　　尙有另一種變相之娼妓，此輩女子常涉足下等之咖啡室或酒排間中，此種女子爰名之曰半娼（Semi·Prostitutｅs、(按此種名稱性質上與我國俗稱之私娼似）、此種女子類皆相當漂亮　麗，去光顧她他的，外國人及中國的學生居多。若君能供獻給她們一杯飲料，聞她們即可起與君舞共君嬉戲矣。假使再付給八元或十元之代價，她們亦願隨君上摟，而該處亦備有房間出租，每决以半小時爲限。某决，予在一酒排間中曾聞電話中一男子召喚四位最漂亮之女子到他家去，不一刻，即見四女千坐汽車趕往矣。 
　　在上海之中區，尙有純粹中國人的高等妓院數十家，彼等之顧客，率皆富有之華人，此種妓院中之女子，其衣着麗都，且甚華麗，她們幾小時之代價即須五十元。若該女子係聞名者，往往須倍其價。記者曾試往此種妓院一遊，雖事前經二華友吿予關於其間之經騐，惟　達彼處後，守鬥者不令進，予仍不得其門而人也。此種妓院常備有白蘭地並雅片款待顧客。目此中之女子都受有相當之敎肯，一妓女每夜並不接待數個顧客，在這等處所之女子，大部習於現代衛生之五法矣。「待續」 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
 
 
[怎樣佈置一個小試騐] [  楊春綠]  
　　數年前，陳鶴琴先生這樣說過。俄國有兒實科學研究所七百多。他參觀過的三所都分十一部，有電話，無綫電，汽車，攝影，化學，機械......等等，每部都有實騐室，汽車部有兩輛汽車，是十一歲至十七歲的兒童造的，曾在莫斯科大路上作六十公里的比賽。莫斯利街上有一盞紅綠燈，是兒童所發明的。 
　　小朋友們聽了，俄國兒童能進研究所，有新發明，作何感想？雖然，目前中國沒有兒童的科學研究所，可以供給你們去實騐；但是，你可以自己佈置一個小實騐室，作爲研究的塲所。 
　　要是你的家裏，有適當的空屋，能供你闢作實騐室之用的，可以收拾乾淨，叫壁掛此科學圖表，靠窗放張桌子，旁置櫉架，陳列各種科學圖書和實騐用具，這是最完美的了。否則也該選擇一個適當的地方，專設一張桌子，以爲置放各種器物和實騐工作之用。大發明家愛迪生，幼時在火車上賣報，把車廂的角裏，闢了一個小實騐室，一有餘暇，便去做他的實騐工作。這種精神，是値得我們仿效的。 
　　小實騐窒的設備，固然談不到購置大此的儀器標準，就連簡單的東西，也不容易一一購備。所以實騐設備的唯一出路，只有自製。博物的標本，要隨時隨地，留心採集，自己製作。簡單的儀器，也可利用廢物做成，或借用日常用具。一個壞的電燈泡可以做一個燒瓶；一隻空的墨水瓶可以利用作酒精燈；一根毛竹管穿了幾個孔，便是一個水壓試騐器；一隻舊鐵釘繞了幾圈絕緣電綫，就成一個電磁石。還有家用的玻璃杯，面盆，調羹，晒衣夾......等等，有時亦得兼作實騐之用。 
　　小朋友們！快運用你們聰明的頭腦，爲自己設計一個研究科學的小實騐室。快脫去你的手套，用你一雙萬能的手，來採取科學的果子。 
[金華小學生組織建國兒童營] [  宜]  
　　金華，這一個現在浙江省最繁華的地方，也是全省敎育最發達的中心區，不論大中小學都薈集於此。那裏日機雖不時前去轟炸，然而一般人民已司空見慣，並不當作一回事。允其値得欽佩的，最近金華全縣小學生組織了一個建國兒童營，成立的日期是九月初旬，他們在課餘之暇，担任了戰時後方民衆最堅苦的工作。參加的學生，總數達一萬人，女生佔四分之一。這般小學生的年齡，最多也不過十五六歲，然而辦事的沉着和勇敢，一望而知在過去是受到了相當的嚴格訓練。現在特地的略吿訴一些給上海享樂慣的小朋友們，使你們知道大後方的兒童是那樣地在奮鬥着，而我們又是怎樣吧？ 
　　他們的組織可以說完全採用軍事化，最高領袖稱作總司令，也由小學生中選任，不過有幾位地方長官和校長担任顧問，以下也分做幾科，每科担任他們份內的事務，組織上姑不詳細報吿　且把他們倒底幹些什麽事情說出來。 
　　第一件，「救護。」凡遇到日機轟炸之後，他們營裹立刻設法通知轟炸所在地的分營裏，於是一般小營士們立刻抬架着各種救護床和器具出動。營了目的地發現有受傷的民衆（重傷的另有民衆救護隊負責）之後，立刻予以敷傷，包紮，和抬架等工作。臨串毫不慌張，有條不紊的處理着，所得的效果並不皎之成人爲減低。 
　　第二件？巡邏」，遇到日機光臨的警報之後，各分營立刻分批出發幫助警察工作，行人則領導到附近的防空壕躱避，車燈則幫同立刻熄滅，如戶內有燈光和熱鬧聲音，則出而干涉。等到日機到達的時候，差不多整個縣城成了一個黑暗的死市了；所費的時間，則不到三分鏡，非到警報解除，他們不整隊歸營。 
　　第三件宣傳一，他們遇到假期或星期日，都規定由各分營輪流担任的巡回演講隊，到城外去演講，自然材料是不出戰時的各種問題和報吿，言詞的激昂，態度的誠摯，很能使聽者受到相當的感動。不久的將來，還預備組織農民敎育班，以貫澈戰時民衆基本敎育的普遍。 
　　以上三件，不過是他們比較重要一些的任務，其他自然也很多，爲了篇幅關係，就略而不述了。（節譯密勒氏報每日報導欄）　 
[小玩意] [  龍駒生]  
　　小　玩意，是小朋友們　歡迎的東西！像康元製罐廠的各種動物和軍器玩具，無錫　泉山的耍貨泥人等......都市小朋友們的心愛之物。可是現在是崇尙科學玩具的時代，灌輸小朋友以科學知識，供給小朋友以科學玩具，的確是黨務之急。茲有經濟電燈發明人錢公偉君，從小喜歡研究電學，切磋玩具，最近新出一種「萬用電筒」，小巧玲瓏，（各種顏色俱備）附有小皮夾一，內放置鑰匙，淸潔美觀，而燈光明亮，便於深夜隨身携帶，使用可從心所欲，不但是家庭的實用佳品，並且是小朋友們的大好科學玩具。怎樣發光？怎樣裝配？電池裏的電流，接觸着鉛絲彈簧，再從彈簧通到電珠（猶之電泡）而發光，是很有研究的興趣的。至於它的用法，是將皮夾螺絲旋下。卽可串入鑰匙數枚，電筒後端螺絲，向前一旋，卽能發光，向後一退，光即熄滅；在各大公司電料部及各　料行號都有出售，眞是很有趣的科學小玩意啊！ 
[蟋蟀] [  詹仲銧]  
　　溽暑過後，氣候似乎變更了，陽光沒有往日的炎威，而微風也帶着凉意了，時日吿訴我們，這又是新秋的季節了。 
　　在這夏末秋初的時候，大自然界，又多了一種勇敢善鬥的音樂家的伴奏了，同時，在人烟稠密，繁華熱鬧的虞洽鄉路廣東路口的一隅，又有一種應時的點綴了。他們販賣的人，都竹管的竹管，瓦缸的瓦缸，三三兩兩的聚集着，等待顧主的來臨。小朋友們，你們也許會知道這楚驍勇善鳴的蟋蟀了。 
　　蟀蟋叫叉促織，是昆蟲類中的音樂家，它生着小巧玲瓏的軀體，然而它有鐵鉗一般的牙齒，和勇敢不屈，奮鬥到底的精神。每當同類相對的時候；它們正好像仇敵相逢，不期然的會張開了牙，豎起了腿，奮不顧身的一直向前衝，拚個你死我活，直到了最後勝利爲止，那時，勝利者，是鼓起了羽翼大鳴，這大概是它的凱歌吧！ 
　　蟋蟀的鳴聲，據說有幾種，但是我們普通聽來，是不容易分辨出來的，我們在靜寂的時候，聽到了那瞿瞿瞿的鳴聲，不過以爲是悅耳罷了，但是，在有心人聽來，就會發出無限的感慨呢！ 
　　我是很愛蟋蟀的，記得在故鄕的時候，到了這新秋的節令，我每在課餘或假日裹，總喜歡飼玩它。可是砲聲響後，我就到這繁華熱鬧的上海來，而折衷心情，早被環境和生活剝奪了去。現在父是蟋蟀當令的時候，然而我祇能心領意會了。 
[衣服] [  林仁]  
　　氣候一天比一天的冷了，吹了一晚的西風，加上白天的空中全是灰白的雲片遮蔽淸太陽光的照射，而冷風更加緊的吹起來，地面上所有的一些熱度，不知被風吹到那兒去了。寒暑表上的水銀柱加快的降下來；吹在臉上的風似乎在打，這種的風當然是任何一個人都怕的。就是在阿亮的身上，他的媽媽替他換上了一件絨綫衫，外面再罩着一件背心，的確，這樣在身上覺得暖和得多，不然空洞洞的，有冷風從袖口間吹進來，怪難受。 
　　「啊，衣服眞給你不少的溫暖。」阿亮搖着頭談着，臉上還現出一些笑容。 
　　「不錯，你眞運氣，生在這種家庭裏你去瞧瞧窮人家的孩子那裹有衣服加上去呢？」他的媽媽笑着說，伊老人家的意思是敎訓阿亮再不要不知足哩。 
　　「阿亮，你剛才說衣服能够給你不少的溫暖，這句話有些不大對。」阿亮所說的話被他的爸爸聽得了，而來糾正他的錯誤，這時阿亮也旋過頭來，他爸爸便繼續的說下去：「天氣一冷，多穿一點衣服，就不覺得冷，好像衣服是能够給你不少的溫暖，在表面上似乎一些也不錯，要知道在事實上，衣服並不能給你一些溫暖，而給你溫暖的却還是靠你目己，這句話怎麽說的呢？我們又爲什麽不多穿衣服又覺到冷呢？這些都因爲我們的身體，有一種新陳代謝的作用，就是吃下去的東四，會變成了身體新的一部分，而原有的部分會死去了，好像手上的皮，不小心弄破了，後來在老皮下又生一層新皮，這也是一種新陳代謝作用。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[鎖麟囊雜談（上）] [  華羽]  
　　程艷秋的「鎖麟囊」終於聽到了。這劇本是陳墨香的手筆，寫得很傳神。描寫富貴閨閣嬌情狀態，很能刻畫入微，在嫁娶儀式上形容貧婦不堪和富女相埒也很得體。塲子雖然瘟一點，但還不失爲緊凑，刪節明暗塲子也擺得相當勻稱。寫世態炎凉和富貴不知饑寒苦的手法，也很有含蓄。其佳點若薛湘靈的脾氣不好，用襯托法寫出，慮員外夫婦盼咐薛媽時的詞句前後安挿，能描寫婦人的絮叨和愛子的心切，很不呆板。其病處在前半塲太散漫，後半塲太迫促，過脈處太顯明的簡單，雖是刪繁就簡，但過於冒失也易引起觀衆視覺的倥惚。更有一個缺點，便是「鎖麟囊」沒有交代。當廬夫人叱薛湘靈大胆以後，薛湘靈便將囊兒藏在身後，以後便沒見到這囊兒的踪影，龕內也不見再掛，似乎中心點太不集中。再有便是中間一塲，穿挿市人對富貴貧賤的觀念，嫌太累贅，挿科打評來得太落俗。後半避難齊到盧家來，太覺唐突，此處我以爲由胡婆我來，比較圓滿。其他在詞句方面，新名詞太多，不合時代化，要知「鎖麟囊」仍要算是古戲，不可與話劇同日而語也。此外盧員外不必帶髯口，趙祿寒應該重新出塲受子婿供養，方不漏缺，但大致總算穩當，至配角方面歇工角色太多，使塲面緊張處太少。顧珏孫沒有三塲戲，第一塲連一句話也沒說，孫甫亭，張春彥都不吃重，曹二庚也自輕鬆，只有吳富琴芙蓉草還累還生色。硯秋早年本戲，多爲羅瘦公手編，全塲角色無一不重，有一乏角便會使全齣减色。至李毓如的「十三妹」則更是勢力平均。希能改正此點爲上。 
　　配角方面的演技，張春彥老到規矩，游刃有餘，確爲良配，聽路人言論一塲，側面身段美極。孫甫亭，顧珏孫無用武之地。曹二庚沒事作，慈少泉尙好，蘇盛貴很圓滿，蓋經騐多的原因也。其嗓音動聽，做派不茍，芙蓉草飾梅香，胡婆爲劉斌崑扮，皆頗出色動人 
　　小郎却奈主演之「電氣人」正在南京公映 
[梨園人物小誌] [  鄭過宜作傳　坤怜之�義璋制圖]  
　　（八）童芷苓 
　　童芷苓，處同時坤角中爲後起，紅得尙不甚久，自去年隨李盛漢南下，她的名字，綫始為滬人所知。芷苓的父親，自云是學界中人，會當國教員，所以芷苓也能略　文墨，這在坤伶裏却廳難得。她到上海，是打着苟派旗號來的，而叫座的戲，反是那齣紡棉花，很可以和吳素秋一先一後，被此競爽。因紡棉花這齣戲交了運，無形會連帶着紅起不少的坤角，吳素秋與童芷苓爲尤其顯著的了。童芷苓身材頗高，和李盛藻配探母，她梳着旗頭，穿了高底鞋，比較之下，能使李盛藻讓人見了如同小孩一樣，（這也是盛藻生得過於渺小的緣故）。雖這樣講，但也因她是個坤角為此覺得異常，若屬男伶，亦不嫌其長大了。她唱戲很守規矩，台上的氣度不錯，葡慧生這許多女徒中，她要算是個有出息的。（一說她是慧生的義女，不是弟子。）一 
[「上職」爭取觀眾] [  白金] 　 
　　舉行星期早場公演 
　　上海職業劇團自從在雙十節，開始公演具有紀念意義的「蛻變」，因爲劇本本身健全，適合此時此地一般觀衆精神的食糧外，導演手法以及演員演技，都能達到藝術的最尖頂，所以轟傳一時，尤其感奮的要算是知識階級。 
　　該團爲了爭取觀衆的階層，並且要求深入的負起敎育使命，「上職」當局，決定舉行星期臼早塲公演，並已定二日起開始首次的演出，以後則經常地每周舉行。 
　　據說：他們在星期日早塲公演時全部售得的票資，並不歸前後臺任何一方面，而是給上職演員將來平均分配的，因爲星期日早塲公演的目的。是在擴大觀衆，所以座價較平時减低了許多。 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　許靖道：「張大哥說得甚是。昨天白十二來言此計係方獻庭借箸代謀，吳將軍因流寇勢大，深恐腹背受敵，不得已而向淸廷去乞師的。現聞淸兵已近山海關，寗遠的柴英一軍，也正在撤退中了。小弟也以爲此事吳將軍做的有些不對，淸兵本是我國的仇敵，我因危急而去乞援，他們豈肯眞心相助？况且攝政王多爾袞，虎視鷹瞵，居心叵測，淸兵又在强大之時，萬一他們進了關，擊敗了闖賊，克復了京都，而大軍久駐不去，那麽吳將軍將若之何？」陳和點點頭道：「這是不能不顧慮到的。借人家的力量本不足恃，何况又是借的素來與我爲敵的人呢？」柳隱英道：「李目成等流寇雖然擾亂天下，顚履大明社稷，然而他們也是中國人，他部下有許多人都是爲磯荒所逼，鋌而走險的。烏合之衆，萬不能成大事。至於滿洲却是異族，怎能借着外人的力量來屠殺自己同胞呢？「張蒼虬一聞此言，拍着手掌說道：「柳兄弟說得眞好爽快！自己人用不着外邊人來殺，所以我更不贊成。」許靖道：「兄弟閱於牆，外禦其侮，古時詩人巳有明訓，吳將軍之智竟不及此嗎？我們千里迢迢，來此從戎，滿擬將來可以建立一些功業，靑史留名。（二〇八） 
 
