# 1941 - 188 - 4924193

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中國艱苦作戰四年　人力補充愈臻堅强　正規軍由百七十萬增至五百萬　軍隊素質提高全部改用新武器]  
　　重慶　何軍政部長發表文吿、宣稱中國之正規軍在中日開戰之初、僅有一百七十萬人、今已達五百萬人、此外尚有後備軍一千萬人、遊擊隊八十萬人、自戰事發生後、士兵之配備訓練經騐三者、均大有進步、共進過戰役一九六六零次、大戰百分之四七、小戰百分之八十、乃有華軍主動、最大之戰役九次、除南昌·宜昌·中條山·三處外、餘六次在隨縣·湘北·粵北·桂南·豫南·贛北者、均將日軍擊敗、戰事之第一年、日方用兵二十師、第二年爲三十師半、第一第四年均爲三十五師、目前爲三十六師半、（中略）文末勉勵全國軍民服從最高指揮之命令、（十五日路透社電） 
　　重慶　參謀總長何應欽、昨日廣播演講「作戰四年來之軍事」、其中頗多珍貴資料、（一）中國正規軍在開戰時、有一百七十萬、現則爲九百萬人、遊擊隊遍布日軍後方、其由政府發餉者、亦逹八十萬人、此外經常保持補充兵一千萬人、（二）所有軍隊已完全改用新式武器、且整齊統一、軍隊素質、亦已提高、（三）二十八年以前、華軍只有被攻擊、是年一月起至本年六月底止、一九六六　次大小戰鬥中、重要戰鬥百分之四十七、小戰鬥百分之八十、均爲華軍發動、在九次最重要戰鬥中、除南昌宜昌中條山外、其餘六次、均將日軍完全擊退、（四）日軍在二十六年使用二十個師團、二十七年三十個半、二十八年二十九兩年各三十五個、今年三十六個半、日軍數額雖增、而無進展、足證中國愈戰愈强、（十五日哈瓦斯社電） 
　　溫哥華　蔣委員長派至美國之專員龍（譯音）博士、在此聲稱、如英·美繼續援華、則不出一年、日軍可悉數被逐出中國、中國現準備對日　攻云、（十五日路透社電） 
　　中國團結强盛　準備對日反攻 
　　馬尼刺　蔣委員長之美籍顧問拉狄摩、在此聞稱、强盛而團結之中國、乃安定遠東之保障、美國在華使命、爲加强民治國陣綫、美國方面現更明瞭中國爲遠東和平與秩序之屏藩云、氏拒不談論將來、謂事件發生、迅速已極、未便預言、又稱、蔣委員長爲中國團結一致之象徵云、（十五日路透社電） 
[英大使館參事　赴港療傷]  
　　重慶　此間英大使館參事勃拉克般恩、曾於六月二十八日機轟炸英大使館時受傷、本日乘飛機赴香港、現得獲較良之醫藥調治、勃氏之傷尚未愈、故用抬床抬至機塲、安放赴港之機中、同行者有勃氏之夫人、及加拿大教會醫院之雅倫醫師、據悉因最近天氣炎熱之故、勃氏未能早日恢復、渠之狀況不甚佳、但亦不嚴重、新加坡英情報部海軍組官　員布魯特司令、及著名澳洲探險家威爾金、已乘機離渝飛仰光、首送赴新、又意代辦史賓納車及其妻、亦經由昆明飛越南（十五日合衆電） 
[德義使館人員　陸續離渝　義代辦夫婦飛桂　外部派專員照料]  
　　重慶　中國與德義絕交後、德義兩使館人員、均準備撤退、義國大使館代辦師秉乃禮夫婦、已于十五日上午乘歐亞機離渝飛桂轉越、外部曾派員在機塲照料、此爲德義方面首批撤退之人員云、又此次外部辦理德義使館撤退事宜、除與有關各軍政機關暨廣西省政府洽辦一切外、並派專員陳　豸定本月十七日飛桂、以便隨時接洽照料、（十五日電） 
　　重慶　在渝德橋大體均將撤退、字茲悉華爾夫公司遠東分行職員六人、及海通社之凃倫德、已定於明晨乘車離渝、德外交部遠東　司長華德、及德國新聞社之盛克、則將於本星期內乘飛機取道桂林赴越南、中國政府對於彼等行程、仍當予以最妥善之照料云、（十四日哈瓦斯社電） 
[贛北皖南　華軍作戰獲捷　瑞昌西南破壞日交通　靑陽殷家滙一帶激戰]  
　　重慶　軍息　（一）贛北華軍某部、於八日晚襲擊瑞昌西南小　之日軍、華砲兵發砲助戰、激戰至九日晨、丶削斃傷日頗衆、並將小　　田家莊道路橋樑、悉予破壞、（二）開封悉東漳日一部、於八日侵至大　臾、企圖解決該地傭軍自衛團李公司部、事被李知、李當率所部先發制人、向日突擊、激戰數小時、將日擊敗、並生俘日兵二名、鹵擾遺棄甚夥、現李已率部向國軍投誠、（三）皖南靑陽殷家徽　等地日軍、於七日晨分股侵至許家橋大王廟（均靑陽西南）大郎山（殷家匯東）、經華軍猛烈反擊、激戰至晚、日遺屍棄械、分途敗回、（十五日電） 
[專賣事業設計委會　秘書處下設六組　研究鹽糖烟酒等專賣辦法　四個月內可完成設計工作]  
　　重慶　國家專賣事業　設計委員會、係财政部　孔祥熙亲自主持、現于秘書處下設置六组、分别研究鹽·糖·烟·酒·茶葉·火柴·專賣辦法組長爲繆秋杰·梁敬錞·盛昇良·張靜愚·壽景偉·劉鴻生·等六人、擬於四個月內完成設計工作、（十五日哈瓦斯電） 
[粵省舉行高考]  
　　韶關　粵高等及普通檢定考試、今起舉行、應考者六十餘人、（十五日電） 
[行政院秘書長　由將廷黻代理　顧孟餘繼任中大校長　糧食部設糧政計委會]  
　　重慶　行政院十五日開第五二三次會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案擇戰如下、（一）經濟部呈擬省營工業礦業監理規則案、決議修正通過、（二）糧食部呈、爲謀糧政設施之完善、與推行之盡利、擬於部內設糧政計劃委員會、附擬規程、請核定案、決議修正通過、（三）各關係部會審查擬定非常時期改善公務員生活辦法施行細則案、決議修正通過、（四）內部呈擬各省級警察人員整訓暫行辦法案、決議通過、（五）財教兩部及蒙藏委會審查、擬訂救濟蒙藏失業人員暫行辦法案、決議通過、（六）秘書政務兩處簽擬、中央氣象局暫行組織規程案、決議通過、（任免事項）、院長提議、本院秘書長魏道明出任駐法大使、所有秘長職務、由本院政務處長蔣廷黻代理案、決議通過、（一）院長提議、廣東省府委員兼建廳長黃元彬懇請辭職、應准免本兼各職、任命該省府委員鄭豐兼任建設廳長、王志遠爲該省府委員案、決議通過、（二）院長提議、山西省府委員王謙另有任用、應予免職、任命嚴廷　爲山西省府委員、寗超武爲該省府秘書長案、決議通過、（三）院長提議、黃河水利委員劉復另有職務、應予免職、遺缺任命任居建繼任案、決議通過、（四）院長提議、福建省臨參會秘書長王孤惠因病呈請辭職、應予照准、遺缺派曾惠平繼任案、決議通過、（五）敎部提、國立中央大學校長羅家倫呈請辭職、擬請照准、遺缺請任命顧孟餘繼任案、決議通過、（十五日電） 
[越南俄僑　悉被拘捕]  
　　路透社十五日西貢電　現因蘇法絕交、越南之蘇僑均已被捕、此外拘於集中營者尚有法人與土著共產員六百人、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英蘇協定的意義]  
　　自德蘇戰事爆發以來，就種種事態與表現言，早已說明了英蘇合作擊潰侵略勢力，殆已不成問題。世人倘仍抱有疑慮，則七月十二日在莫斯科正式簽字的英蘇協定，應該可以完全揭明了這個淸朗的國際形勢。協定第一條，對於合作擊潰「希特拉統制下的德國」這個工作中，彼此所給予對方的「援助」與「支持」，作了一個最廣泛最澈底的規定。第二條，特別訂明了：「在作戰期間，除互相同意外，雙方將旣不談判亦不締結任何停戰協定或和平條的。」雖然在字面上，沒有用軍事同盟等字樣、但像這樣廣泛而又很明顯的兩條規定，實際已把英蘇兩國，置於完全同盟國的關係之下了。假如把這和去年九月二十七日在柏林簽訂的德義日三國同盟一比，這個協定的字句，遠比三國盟的要堅强得多，肯定得多。 
　　當然，這兩條不過是最基本最簡單的原則，一切詳細辦法和實施步驟，我們不難想像而得，現正由英蘇兩國當局和代表，分別在兩國首都談判之中。英國的軍事代表團，早就到了俄京，在英使克里普斯領導下，與斯丹林，莫洛托夫等當局，一直在舉行談判；而蘇聯的軍事使節團，也已到達倫敦數日，從民衆方面，他們獲着普遍的歡呼，從英國當局方面，他們受到熱誠的接待，在駐英大使邁斯基領導下，與邱吉爾，艾登等主要當局間，作披誠之商討。放在他們面前，搆成談判主題的，大槪不外兩方面：第一是同盟關係的確定，第二是軍事經濟等合作的實行。現在第一點算是已經有了明白滿意的結論，今後大家所注目的，僅僅是軍事經濟等合作的成功。 
　　嚴格說來，以三個多禮拜的德蘇戰鬥過程而論，蘇聯的陣地，雖然略有後退，但牠的軍事情勢，顯然日趨堅强；即從最低限度說，牠的單獨遏止德軍前進，支持戰局的力量，大槪是絕無問題的。所以從純軍事的觀點，牠需要英國實力幫助，並不十分迫急，而最重要的意義，大槪首先不得不算國際政治方面，其决是經濟及資源的合作。路透社倫敦電訉所傳，英蘇協定的談判過程，是完全獲得了美國及英國各自治領的完全諒解和同意，這一點確具有非常重要性，所以英蘇協定更廣大的國際意義，在美國領導下的民治國陣綫，不啻是已經接受了蘇聯這一支强大的生力軍；在蘇聯呢，牠一向所堅持的正義戰，也不啻已承認完全應用到英美對德國的戰鬥。至於經濟資源的合作，美英之間，有羅斯福總統所發動主持的著名「租借法案」，今後美國將依照英蘇協定的精神，更進一步，將租借對象由中英兩國擴大爲中英蘇三國。果眞中美英蘇四國間經濟資源完全合作的話，那末，不獨實力雄厚，抑且顯然居於一面壓倒的優勢，即使在彼此通道方面，也立刻會呈現了了四通八達的狀態，從極北的北冰洋起，白林海峽，海參崴，太平洋上的英美屬地，以及中國沿海未淪陷區，中國的西南及西北大動脈，印度，近東，中東，黑海，裏海，大西洋，等等，無一不可作爲四國間經濟資源合作的通過孔道，而不必斤於海參崴港，滇緬公路，和大西洋等少數路綫了。這樣，不問東方西方的侵略者用什麼方法，也阻止不了四國間經濟資源上的交換補充和接濟。 
　　除開上述一切外，要進一步避免世界長期戰爭的痛苦，及早擊潰侵略者，實現人類光明的話，當然的，仍不得不希望英國立即在軍事上和蘇聯呼應配合，發動攻勢，一舉而撲滅暴力最後的凶燄。英蘇協定雖僅是槪括的規定，但在完全同盟的原則下，英國當前所可給予蘇聯的軍事援助及策應途徑，却也非常之多，空軍方面，牠不獨可以乘德國防禦空虛，更擴大加緊對德國的轟炸，同時，牠也可以從近東根據地出發，派出大批機羣，參加德蘇間的空中戰鬥。海軍方面，牠可以在黑海，地中海，大西洋，北海，甚至北冰洋及波羅的海，用軍艦及潛水艇，對德義及其所胡附庸及被佔領各國，展開廣泛的突入的轟擊與進襲。陸軍方面，牠可以加緊非洲戰事，可以派兵在歐洲大陸海岸任何一點登陸，也可以通過土耳其進攻巴爾幹，甚至如有必要，還可以逕行派兵開入蘇聯，與牠駢肩作戰。當然這一切到底祇是就一般的可能途徑而言，如果按照實際情形來說，蘇聯當前軍事上所最需英國幫助的，恐怕還在於技術及戰具設計這兩點，尤其在海空兩方面，英國現在可以給蘇聯的助務，是很多的。 
[藏胞精誠團結　努力建國工作]  
　　舉行三縣局行政會議 
　　集資二百萬從事墾牧 
　　蘭州　甘省西南之夏河臨潭午尼三縣局、爲西北藏胞治居之地、一區專員胡公冕、爲謀羣策羣力、開發邊疆、加强作戰實力起見、特呈准省府、召開三縣局行政保安會議於黑觀寺、出席者有拉卜楞保安司令黃正淸、各縣局長及藏胞代表二百六十餘人、為藏區空前之盛大集會、甘寗青監察使高一涵、及省府趙委員特躬臨指導、會期自六月二十六日至二十九日、共計四日、決議要案十一件、凡保甲生產金融交通治安敎育衛生各項、均有具體討論、呈請省府採納施行、其中尤以臨潭縣僧民合資二百萬元、設立洮西墾牧公司一案、最足表現藏胞參加建國工作之熱忱、閉幕之日、出席大會之全體代表、並曾聯名電呈蔣委員長、朱司令長官、谷主席致敬、並電慰前方將士、（十五日電） 
[海鹽鄉人　徒手智擒日兵]  
　　金華　海鹽鄉民許三男、金嘉生、林澉浦、徒手生擒日一等兵北野正義一名、年廿四歲、廣島縣人、現已解送該管專員公署、浙西行署以許等智擒日兵、特給獎二百元、以示獎勵、（十五日電） 
[渝衛戍部轄區　組自衛隊]  
　　重慶　渝衛戍總司令部、頃通吿轄區十二縣內各機關學校、各自組織臨時自衛隊、協助軍警憲兵、維持治安、其辦法係由機關首長或校長爲隊長、員工及學生爲隊員、由衛戍部派員訓練、使用武器則限於手槍土槍及刀棒等、（十五日哈瓦斯電） 
[英放棄在華特權　渝報大感興奮]  
　　中國奮鬥獲得國際同情 
　　民治國間合作更形密切 
　　重慶　今晨此問各華字報、對於中英交換取銷領判權、交還租界、修正條約牒文之消息、皆大書特書、一致歡迎英國之姿勢、為中英友交與合作之另一表徵、中央日報之　論謂、此舉值得注意、蓋足表示民治國合作更形密切也、戰爭繼續進行之際、軸心國之敵人必將數益增多、實力愈強、吾人之奮鬥逐步獲得國際之同情、吾人深信友邦之同情與援助、必將繼續增高、中英交換牒文、實郭外長重要之功績、而為中央更密切合作之另一步驟云、（十五日路透電） 
　　重慶　澳洲探險家威金斯今日由此啟程、取道滇緬公路前赴仰光、瀕　前發廣播演說、謂中英美三國之合作、終必能使世界脫離壓制者之指揮、而恢復自由、繼讚揚中國人民之刻苦耐勞與堅忍決心、其　語曰、余敢謂自由中國必獲最後勝利云、（十五日路透電） 
[內部實施平均地權　設地價申報處]  
　　昨日正式開始辦公 
　　李慶麐兼任處長職 
　　重慶　內部爲實施平均地權、遵照八中全會決議、設立地價申報處、辦理地價申報事宜、曾派該部地政司長李慶麐、兼任該處處長、負責籌備進行、李奉命後、即經積極籌備、現已籌備就緖、並於十五日成立、正式開始辦公、聞關於各省地價申報處、正在籌設中、務於最近期內普遍成　、使全國地價申報、同時推進云、（十五日電） 
[福克斯返抵香港]  
　　對平準委員會工作極感滿意 
　　收集有大量材料編成備忘錄 
　　香港　中美平準基金委員會美國委員福克斯、昨日抵此、渠稱在留滬兩星期中、曾與共同事會商一百十四决、福氏對於委員會現時之工作結果、極爲滿意、但渠稱委員會對於穩定中國幣制、將取何種建議、則不能預言、委員會已收集有大量資料、已編成備忘錄、以備將來之用、福氏又稱、將在香港舉行會議、但渠並未表明各委員將在港停留多少時間、（十五日台衆社電） 
[西南墾區調查團　由重慶抵貴陽]  
　　貴陽　農林部西南墾區調查團、第一組張迦陵等一行、頃由渝抵筑、即在黔開始調查工作、（十五日電） 
[出價百元　購草鞋一雙]  
　　－榮譽軍人手織－ 
　　樊城　均縣榮譽軍人、近日發動生產服務、織成大批草鞋、舉行義賣、李司令長官首先出價百元、購買一雙、各界人士亦因激於愛國情緖、競相購買、（十五日電） 
[近衛晉謁日皇]  
　　合衆社十五日東京電　首相近衛於本日例常閣議後、復與內相、藏相、遞相、鐵相及拓相等討論日本新聞社所謂之「重要問題」、在特別會議後近衛即前往謁見日皇、松岡外相因患傷風、故閣議及特別會議俱未參加、 
[甘省獲雨]  
　　蘭州　廿省自入夏以來、氣候亢早、據氣象測候所觀測所得、自本年一月至六月、蘭州一地、半年得雨量五四公厘、際此秋禾下種之期、需雨尤殷、十四晨起、烏雲密佈、至午大雨傾盆、迄晚未止、據測候所報告、截至酉刻、已得雨量九一二公厘、且普降全省、各方以雨量霑足、秋收有望、莫不欣慰、（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[各路前綫激戰竟日　蘇軍陣地無變化]  
　　波羅的海發生大海戰 
　　德船艦十六艘被擊沉 
　　合衆社莫斯科十五日電　紅軍總司令部稱、紅軍繼續抵抗敵軍進犯已至第三日、迄仍作保衛莫斯科·列寗格勒及基輔之戰爭、紅軍並迭次反攻、重創德軍、蘇聯空軍繼續轟炸德摩托機械部隊及波洛斯蒂油區、 
　　合衆社十五日倫敦電　交換電訊莫斯科訪員頃稱、丁莫生柯率領西部軍隊、已開始在羅迦基夫以北數處發動攻勢、並已渡丹尼伯河、蘇軍渡河以後、業將德軍逐退十八英里、 
　　路透社十五日莫斯科電　蘇聯情報局昨夜發表最近公報稱、「七月十四日夜間西北方西方及西南方續有戰事、蘇軍抵抗敵坦克車與摩托化部隊之攻勢、並迭施反攻、重創敵軍、西方蘇軍與蘇機擊毀敵坦克車的百輛及敵車多輛、西南方擊退敵軍一大隊的三千人之攻擊、奪獲大砲機關槍車輛與軍火頗多、七月十三日與十四日蘇空軍夜襲敵機塲中敵機、並予敵方軍隊坦克車與摩托化部隊以强有力之打擊、七月十二日夜間波羅的海中有敵運輸艦載軍隊與坦克車駛過、由驅逐艦巡邏船快艇與戰鬭機護航、蘇方波羅的海艦隊會同飛機與海岸砲隊加以痛擊、擊沉驅逐艦兩艘運輸艦十三艘及載坦克車之巨型平底船一艘、另有運輸艦十三艘驅逐艦一艘受創起火、蘇方軍艦與飛機均無損折云、 
　　合衆社十五日維希電　此間軍事分析家昨稱、在中錢抵抗之蘇軍、事實上已將德軍之前進予以遏阻、列寗格勒大會戰殆不可免、因列寗格勒一方面受卡萊里亞半島芬軍之威脅、一方面在西南復受德軍之威脅也、自庇普斯湖北調至愛沙尼亞前綫之德軍、已切斷蘇海陸軍在該處之退路、該地之蘇軍僅可從海上逃生、惟海上復有大批德國魚雷艇及馬達船往來巡弋、阻止彼等撤退、據稱德軍昨日自庇普斯湖移兵東南、由坦克車之相助進攻「斯達林防綫、重耍樞紐之比斯柯夫、 
　　德軍戰報 
　　合衆社十五日倫敦電　此間昨日聆得柏林廣播、德衝鋅隊自强渡丹尼伯河後、已進抵斯摩倫斯克西南八十五哩莫奇里夫之近郊、又稱、蘇軍保衛莫奇里天至爲頑强、由各建築物窗孔中向德軍射擊云、 
　　路透社十五日倫敦電　德官方通訊社發表消息稱、德機空襲列寗柯勒與斯摩倫斯克鄰近鐵路錢及基輔之軍事目標頗得手、鐵路交通被炸失常、堆棧與水廠中彈起火、集中維持白斯克與傑吐米爾兩地之蘇軍亦被襲擊、喪折重大云、 
　　合衆社十五日柏林電　德政府通訊社報吿、向列寗格勒城前進之德軍、昨又佔得新的蘇聯土地、戰勝零星之蘇軍、德軍利用星期六日衝破斯達林戰綫之缺口、向丹尼伯河及杜爾那河上部前進、蘇軍力圖抵抗無效、損失綦重、已無去維特白斯克之陣地、德空軍繼續轟炸基輔、焚燬倉庫自來水廠、毀壞火車阻斷蘇軍之運輸、惟外國所傳德軍業已佔領基輔之說、未能證實云、 
　　哈瓦斯社十四日芬京電　總司令部頃發表戰報稱、拉多加湖北岸、我軍在砲火掩護之下、向敵軍陣地猛攻、雖遭紅軍堅決抵抗、但在某某數點業已突破防綫、並乘勝挺進、深入紅軍陣地、離我國邊界已有四十英里之譜、 
　　哈瓦斯社十四日匈京電　據此間官方發表消息稱、匈牙利軍隊現正協同德軍、在滋勃魯士區與紅軍作戰、此外波達里亞平原方面、現亦進行大規模戰爭云、 
[英相向下院宣布　英蘇締結同盟]  
　　謂此舉大有裨於戰局 
　　蘇波妥協務促其實現 
　　路透社十五日倫敦電　首相邱吉爾今日在下院發表言論、正式宣布英國與蘇聯締結同盟、首相於發表此項言論之前、曾對於下院事務略作陳述、謂最近兩日來生產辯論所及於海外之影饗、渠對之頗爲關切、如吾國工業成績祗達標準百分之七五、及飛機出產部上下紛亂情形之言論、皆足以使美國及各自治領允共爲澳洲、發生吾人管理不善及未出全力之印象、此項言論不問傳至何處、皆有嚴重之損害、况此僅屬片面之辭、殊不能代表吾人偉大及管理良好之努力、惜渠因許多其他事務之絆覊、未能始終參加辯論、殊爲遺憾、各閣員對於當時突發之譴責、顯然不能作會經考慮之答覆、須知此與各黨承平時代辯論、固截然不同也、渠對於辯論之正式報吿已詳加閱讀、並已命令將質問之較有嚴重性者、送交有關之各部、（歡呼聲作）俾可加以研究、渠主張不久對於各事再作一日公開辯論、渠本人亦將就公衆利益所許可之範圍、對於全部問題、發表詳盡之言論、渠希望如此可泯除任何誤會之印象、 
　　首相繼述及蘇聯云、至上週末英蘇兩政府始能締結莊嚴之協定、共同担任繼續對希特勒統治下之德國作戰、互相作儘量之援助及不得單獨媾和、此項協定之簽訂及其內容之公布、對於戰事前途自有極大利益及潛勢力、此項協定自屬同盟性質、蘇聯人民今已爲吾人之協的國矣、歡呼外相艾登對於蘇聯與波蘭之妥協亦力促其實現、此項談判現時雖尙未臻於完成、但有席柯爾斯基將軍主持其問、不久即有採取另一重要步驟之希望、 
　　首相後對於叙利亞戰事之結束表示欣慰、謂渠本希望將叙利亞休戰協定條件包括於此决言論中、但其最後之形式尙未發表、故不克如願、目前關於該協定雖已商妥若干微細之修正、惟其大綱英政府對之已完全認爲滿意、首相最後又答覆某議員關於米來辯論之問話云、渠主張親自開始辯論、然後任何人得公開發問、復有人詢問首相是吾將親自答覆問話、首相乃於哄笑聲中答稱、「將竭力使辯論富有生氣」云、 
[英蘇談判　順利進行]  
　　路透社十五日倫敦電　此間官塲聲稱、蘇聯使命團自抵英以來、即與英方參謀長官與防務大臣密切接觸、該團戈洛柯夫將軍與特拉根上校現已返莫斯科報吿一切、不日將回倫敦、同時該團在卡賴莫夫海軍大將率領下、刻正進行工作、毫無阻碍、英政府昨在克拉列冶旅館宴請蘇使命團團員、英海相亞力山大主席、與宴者除該團團員外、其他賓客有蘇大使邁斯基。樸台爾空軍上將龐特海軍大將、英帝國軍副參謀長鮑納爾中將及因英方三軍代表多人 
[納粹政權不消滅　英國決不罷兵]  
　　將擴大對德境空襲範圍 
　　即以其人之道還治其身 
　　路透社十五日倫敦電　英相邱吉爾昨在倫敦市議會午餐時演說、謂英轟炸機將繼續猛炸德國城邑與實業、至納粹政權爲英空軍摧毀時或爲德人自己推翻時而後已、英國各口岸與各城鎭輪番遭敵機猛襲時其所表現之堅靭與勇氣、正不遜於倫敦、吾人現須自問曰、空襲將再發生乎、吾人已假定其再作、故數月前余已請內國安全大臣及衛生犬臣等作各種準備、以防秋冬兩季如前猛烈或較前尤甚之空襲、余知各事刻已進行、以增加此種戒備、防空壕現已加强改善、而有光錢與暖氣之設備、消防瞭望亦皆有進步、許多新布置皆已舉辦、如空襲復作、倫敦自有準備以應付之、如倫教居民今夜投票應吾締結停止轟炸城邑之公的、則大多數人定將大呼曰吾、吾人將以德人之道、還治德人之身、目將加倍奉還、（衆歡呼）倫敦居民定衆口一對詞希特勒曰、一人間卯惡汝已盡爲之、凡抗拒最弱之處、即汝肆虐最甚之所、汝爲濫施轟炸之作俑者、開戰後最初數日之華沙、吾人不能忘懷、南國京城之慘屠、吾人猶印於心、吾人亦深知汝目前加諸蘇聯人民之野蠻攻擊、吾人對於蘇人之壯烈奮鬥、實予以同情、（衆歡呼）吾人對汝決無休戰或議和之餘地、汝竭汝力而吾人亦將竭吾人之力、」（衆歡呼）今殆輪及吾人示其手腕矣、吾人居於人類史中之可怖時代、但吾人確信以此還敵亦至公道、今當使德人亦在其自己城市中、飽嘗數十年來德國兩决加諸鄰國以及世界之苦楚、吾人已在過去一月中、加緊吾人有系統的與科學化的施於德國城鎭口岸工業與共他軍事目標之轟炸、吾人相信有能力使此轟炸繼續進行、猛烈愈甚、月復一月年復一年、直至納粹政權消滅而後已、（衆歡呼）吾人工廠所製成與飛渡大西洋而來之大轟炸機逐月增多、吾人將繼續以大量炸藥傾於德國、而名爲一國實爲德國一省之義大利、亦將不免、吾人在過去數星期內投於德國之炸彈、約及開戰以來德方所投於英國者總數之半、但此僅爲起點耳、明年此日、各人力量可增許多倍、爲此之故、余所以請國人有所準備、以防敵方乘早猛烈反攻、吾人應付德機夜襲之方法業巳大加改良、德機不復以飛近英國海岸爲快意之舉、吾人如謂德機有事於蘇聯、故近來不夜襲英倫、則此說不正確、蓋德國在西歐確有力可出動猛襲之轟炸機隊也、余不知其何以不來、但必非因愛吾人而不來也、我國人之組織奮勉以及任事精神與毅力、必須提至最高密度、吾人不能期望打人而不遭還擊、吾人擬打擊德國逐日加强、故我國人當自準備、在倫敦戰爭中重奮其精力、吾人前途縱甚困難、吾人工作縱甚艱率、然吾人旨趣決不稍變、蓋吾人深知在此艱苦時期之後、即將發生全人類之新的自由與光榮也云、 
[蘇聯當局　否認遷都]  
　　合衆社十五日莫斯科電　德方所稱蘇聯政府及外交團體正準備撤出莫斯科之說、昨已由此間常局加以吾認、 
[西班牙藍師團　開赴東綫]  
　　哈瓦斯社十四日西班牙聖塞拔斯天城電　西班牙志願兵「藍師團」所屬官兵三隊、每隊的三千員名、頃於本日越過邊界、開入法國淪陷區、以便轉赴德國協助作戰、 
　　路透社十五日馬德里電　西班牙「藍師團」指揮官葛蘭德將軍、偕參謀長特洛柯索與軍官四員、咋乘飛機赴柏林、 
[德領十六人　中目赴日]  
　　改乘美船赴葡 
　　合衆社十五日舊金山電　德領十六人昨依德駐美大使館命令取消赴日計劃、以的合美金一萬五千元之代價、租賃美國航郵機三架、趕往紐的乘美國運輸艦「西點」號赴葡京、 
[英與敘利亞　休戰協定成立]  
　　沿海衝要悉受英軍控制 
　　軸心國對近東陰謀失敗 
　　路透社十五日阿克爾電　叙利亞休戰書已於昨晚七時五十五分經威爾森將軍與佛狄萊克將軍正式簽定、正式簽的手續於昨日淸晨開始、自由法軍領袖賈德魯將軍於午前十時十分首先到達、半小時後、威爾森將軍與賴伐萊克中將亦至、除高級參謀軍官與官方戰事訪員外、不許一人入會議所在之史密斯兵營、而雙方軍事主腦進行實際會議時、當然禁止旁聽、午前十一時零五分、維希方面佛狄萊克將軍及其參謀長乘銀灰色汽車到史密斯兵營、門首騎衛兵舉槍敬禮、維希方面代表並有高級海空軍軍官及鄧資將軍之顧問康蒂氏、 
　　路透社十五日倫敦電　叙利亞境協的軍中路透社特派員來電稱、叙境休戰書旣已簽定從土耳其以至里比亞邊界掩護海岸錢之衝要軍事陣地·飛機塲·及砲台、乃盡入英人控制中、而樹堅强之障碍物、以阻軸心國對近東之圖謀、再者佔領面積六萬方哩之叙利亞、已溝通巴力斯坦與土耳其間之極重要隙口、軍界人士聲稱、叙境協的軍固可展開「閃電戰」、不足兩句即解決戰事、但協的軍爲使物質受最輕微之損害、並儘可能不妨碍當地民衆生活起見、故取遮斷維希軍供應錢之戰略、因此叙利亞人民（多屬阿刺伯人）在戰爭中殆未遭受痛苦、協的軍之開入叙利亞、不能謂爲侵略、僅爲因戰略上必要而施之軍事佔領、現叙利亞不復爲陷於孤立之地、但成英鎊集團中之一部份、不受英方封鎖、並在整個近東之經濟中、恢復其地位、 
　　協定內容 
　　合衆社十五日維希電　政府發言人頃於官方公布英法停戰的文之際宣稱、法國並未放棄叙利亞或黎巴嫩或國聯委治地、維希並認協定之簽訂、係表明維希制勝特戈爾派、因賈德魯將軍及特戈爾派均未參與此事之談判、又稱此最後之協定原文、與英國初决之最後通牒大不相同、據該發言人稱、停戰條件包括（一）七月十一日下午九時〇一分停止戰鬥、（二）協約軍佔據叙里亞及黎巴嫩、而法軍則將集中於聯合委員所指定之地點、（三）佔領將依照程序實行、俾佔領之軍隊能立即替代法軍、（四）埋有地雷之地點、應向佔領當局指出之、（五）須以各種軍事光榮給與法軍、法軍將携械退至預先指定之地帶、但將不保持彈藥、（六）軍用品包括海岸大砲及高射砲等、將移交英方管理英當局有權取用其所需要之任何軍用品、（七）協約俘虜應立即釋放、已移至法國者亦在內、（八）法國俘虜將於佔領完畢後釋放、（九）民政官員在爲繼續行政之必要時仍然留職、直至由英方更替時爲止、更替後彼等可隨意返國、（十）返國時應乘英國管理下之法國運輸艦、（十一）公用事業及其他公共服務應依原來狀態移交英國、 
[法國民主紀念　靜默慶祝]  
　　哈瓦斯社十四日維希電　本日雖爲國聯紀念日、但奉貝當元首論、全國及海外各屬地、一律靜默慶祝、不得舖張、同時各敎堂則爲兩决歐戰陣亡將士、舉行追悼儀式、 
　　路透社十五日大馬色電　此間昨遵叙利亞政府命令、休假慶祝法國民主紀念日、當局設宴款待駐軍官佐及法僑、自由法軍總司令兼駐叙總代表賈德魯將軍、晤叙政府要員及其他要人、 
[蘇聯保護遠東航運　宣布「危險」區域]  
　　地帶為鄂霍次克及日本海 
　　日重視美軍用品運蘇路綫 
　　合衆社十五日東京電　日政府發言人今日稱、外務省接得情報、蘇聯已宜布日本海及鄂霍庫决克海爲「危險」區域、以保護海參崴之航行、內閣情報處以岸偉一代表副發言人石井、在星期二招新聞記者常會席上稱、日駐蘇大使建川中將、已接得此項通知、岸偉一稱「危險區域」之成立、係在保護駛往莫斯科之船隻、使小受德方攻擊、惟彼又稱、「吾人以爲日本海或堪察加左右、固不致有德艦發現也」、彼以爲、「蘇聯此舉、係一不愉快之舉動」、因該地海面接近日本故也、惟渠稱、日本尙未抗議此事、詢及日本是吾有意遵守蘇·日中立條的時、岸偉一答稱、「該約今仍存在、」　不肯批評將來如何、 
　　合衆社十五日東京電　素被認爲外務省半官機關之日本時報及廣知報今日撰評論日本重視美國援蘇不在物量上之多寡、而在運輸之路綫、該報云、美國援蘇抗德之許諾、尙須待軍用品輸蘇時加以實現、屆時將採何一運輸綫、誠値得世人之猜測、該報繼稱、美國接濟蘇聯物品之道途、約有四條、（一）循太平洋經過鄂霍庫决海及日本海、（二）北冰洋、（三）波羅的海、（四）黑海、其中三四兩途、現時並無可能、故祗有太平洋及北冰洋兩路、但其中實際可用者、亦僅經過太平洋以達海參崴之一路而已、 
　　路透社十五日倫敦電　路透社外交訪員聲稱、德人曾要求日本　攻蘇聯後門之濱海各省及西伯利亞、日本對於利用蘇·德戰事攫取漁翁之利、雖極所願爲、但其是吾遵照德方之意旨而行動、則尙難斷言、日本如進攻蘇聯、勢將發生激戰自不待言、蘇聯之遠東兵力、至今尙未洩削、駐於該處之紅軍及空軍、皆配備精良、警戒不懈、况此種攻勢、以陸地戰事爲重、自必由陸軍將領加以指揮、而日政府中之强有力一派、雖亦願有作行動、但不願再以權力授諸軍人中之極端份子、此一派人士、似爲目下之秉權者、皆主張寗願使海軍南進、對付越南與泰國、 
[西駐德新大使]  
　　海通社十五日瑪德里電　官方昨夜宣稱、公安部長馬雅特男爵已被任爲駐柏林大使、馬氏爲法倫琪黨創立者、並會參加西國解放戰爭、 
[美政府要求撥款　增建遠東根據地]  
　　海軍部仍主關島設防 
　　服役兵員需繼續保留 
　　合衆社十五日華盛頓電　美政府昨要求國會撥款七千餘萬元充太平洋海軍根據地之建築經費、其中五·五七〇·〇〇〇係喀維黛（馬尼拉之軍港）之海軍飛機站工程費、一八·六〇五·〇〇〇爲夏威夷理髮岬之新海軍飛機站工程費、又要求國會撥給三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、充海岸設備　、其主要部分包含中途島及威克島建設潛艇站之費用各四·七〇〇·〇〇〇元、奧湖鳥（夏威夷）彈藥庫建築費二·三一六·〇〇〇元、珍珠港擴充地下藏油庫費一六·〇〇〇·〇〇〇元及該港海軍供應站建築費六·八五〇·〇〇〇元、 
　　合衆社十五日華盛頓電　行政當局昨請求國會授權撥款超過七千萬美元、作爲山阿拉斯加至中國之太平洋海岸根據地之經費計劃時稱、美國之重要前錢、尙在太平洋、美軍部請求授權以五〇·七一四·〇〇〇美元、作爲夏威夷區域一帶之計劃、其中三三·六九一·〇〇〇美元、係作夏戚夷本島之預算、此項總數並不包括建築中運河域二·九七五·〇〇〇美元及沿美國西岸若干額外計劃之預算、以表示推行龐大程序之決心、海軍部同時請求五千美元建造無錢電臺、以代替目前美國海軍陸戰隊在中國秦皇島所用者、海軍部復請求授權以一七·〇二〇·〇〇〇美元在夏威夷莊士敦島·中途島·巴爾米拉及威克羣島之四週、建立海島「聽聲哨」及六百萬美元改善薩摩亞島海軍之空軍站、阿拉斯加較小預算請求爲九·五三三·〇〇〇美元、關島之計劃包括海軍站之居住便利一七〇·〇〇〇美元、海軍醫院十萬美元及海軍電臺職員宿舍六萬美元云、 
　　合衆社十五日華盛頓電　美海長諾克斯昨日表示、謂海軍部仍主張關島設防、據稱、美國在太平洋之根據地一旦築成、即可應付任何緊急情勢、惟目下尙無擴展根據地之計劃、又稱、吾人相信夏威夷已爲世界上最堅强、最不易攻擊之要塞、 
　　合衆社十五日華盛頓電　羅斯福總統與陸軍參謀長馬歇爾大將、咋在白宮吿國會兩黨領袖稱、根據海·陸軍部彙集之情報美國殊有將入伍陸軍賡續保留十二月以上之必耍、參院大多數領袖白克萊稱、兩院軍事委員已決定、立即開始聽取關於保留服役軍員及取銷對派兵至西半球以外之限制事宜、惟據悉、因反對人數漸增、政府不得不暫時放棄尋求派遺國防軍至西半球外之法權計劃、白萊克氏於白宮會議後吿人、羅斯福總統對馬歇爾大將所建議之法案、曾提出充份（甚至値得驚異）之情報、又稱、馬歇爾大將討論局勢坦白詳盡、惟余不能加以洩漏、渠所言理由至爲充份、又言、羅斯福總統雖遭國會領袖反對、但甚堅決、復稱、會議中曾討論一切事宜、惟吾人未討論讓步問題、人盡皆知、吾人所作何事、吾人方開始訓練一種陸軍、訓練方有進步、吾人當不忍遽加以毀滅也、國會領袖對會中所言何事前後矛盾曰萊克稱、會中並未討論取銷派兵西半球外之限制、而衆院主席雷包恩氏則言、會中曾予道及、衆信國會領袖曾接得通知謂、羅斯福總統對進行此事態度至爲堅決、或將克服國會之反對云、 
　　路透社十五日華盛頓電　羅斯福總統昨與國會領袖諸人會商後、可恃方面傳說、總統等已議定由國會迅速設法、將遴選兵及國防軍役期擴張至原定一年之外、新聞記者聞諸參加白宮會議之某君、短時期內不致再考慮取銷遣諷遴選兵前往西半球以外禁令之提議、因此種提議已遭國會之多大反對也、 
[取銷中立法　重建海上自由]  
　　美臨時參議長發表主張 
　　麥克納稱美決攻擊納粹 
　　路透社十五日華盛頓電　最近被推爲參院臨時議長之民主黨參議員格拉斯稱、中立法案應立即取銷、以便重建海上自由、並示希特勒以吾人對彼毫　所懼、又稱、此項法案之取消、將可肅淸美船運貨至英之路錢、吾人現已在戰中、自應採取任何必要之步驟、俾使吾人之材料得安然交付英國、 
　　合衆社十五日密爾窩基電　美聯邦保安行政官麥克納昨晚演說稱、美國今已爲勢所迫、不得不從事於攻擊希特勒主義、以企阻止納粹生活方式侵入西半球、又稱、美國對蘇聯、即令蘇聯擴張其領土至距美屬地三十英里、亦不致發動美人之四五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元之國防計劃、以應付之、但若納粹黨一旦渡過白令海峽、則西雅圖之居民、便臥不安枕矣、 
[澳洲注意防空]  
　　路透社十五日雪梨電　此間與墨爾鉢刻正迅速推行燈火管制試騐、及他種防空辦法、當局不久將舉行關於民防事宜之會議、 
 
 

Page 7

 
 
[英蘇協定締結後　軸心遭嚴重打擊]  
　　兩國合作實係賢明政策 
　　蘇聯過去行動應予諒解 
　　大陸報對英蘇締結聯合行動協　、　日曾著文評論、認兩國此舉、確係賢明政策、茲迻譯於后、英蘇於星期六已正式締結協定、而成爲同盟國矣、雙方於協定中、規定相互援助、且保證不得單獨媾和、英國當局於談判中、必經縝密之考慮、而美國於事前亦必有所聞、 
　　利害相同精誠合作 
　　我人於現階段之局勢中、論述各項易於瞭解之國際協定、習尙皆寗抱模稜態度、然以目前之實例言、我人固無懷疑雙方誠意之餘地、以納粹德國業已成爲雙方深惡痛絕之仇敵、宜其兩國言歸於好、渴望相互援助也、 
　　必能遵守條約精神 
　　　實昭示我人、英蘇遵守條約之精神、實較寡　之　人爲優良、蘇聯曾併呑波羅的海諸小國以及芬蘭·波蘭·羅馬尼亞之一部份土地、而遭受世界輿論之非難、然在對抗納粹侵略軍事之觀點上言、蘇聯已獲得較前史爲優良之地位矣、蘇聯於歐戰爆發時、其地位殊爲困難、此有予承認之必要、 
　　英蘇結成聯合陣綫 
　　　昔德蘇協定簽訂時、一般輿論皆抱懷疑熊度、今日對英蘇締結此一協定、當可望無此種現象、英蘇兩國政府過去猜忌頗深、此爲不可吾認之事實、然蘇聯人士此决當深覺英蘇協定實際之收穫、超越德蘇協定遠甚該的對蘇聯人心激昂、未始無袖、且可對納粹士氣、予以絕大打擊、蓋該的對彼等說明英蘇已結成聯合陣綫、、希特勒削弱兩國團結之陰謀、今顯巳失敗、同時此協定復可增强蘇聯對日本之態度、使其能以充分理由、規勸日人、忠於蘇日協定、 
　　對抗軸心賢明政策 
　　誠如一般所料、德人決不甘束手待斃、必將陰謀組織反布爾塞維克之「十字軍」陣綫、俾遂其瓦解英蘇陣錢之詭計、然我人深信在邱吉爾領導下之英國政府、定不爲所動、而將以有效方法、祛除蘇人之疑慮、際此瞬息萬變之局勢中、英蘇協定誠爲加强對抗軸心國之賢明政策也、 
　　日報促當局在北部戒備 
　　本埠日文大陸新報、對英蘇協定咋日亦著文評論、認蘇聯不致受英美之煽動、而採取突然行動、而英美有通過蘇聯而以壓力加諸日本之可能、故該報警吿日木當局勿疏忽其在北部之戒備、蘇方於簽訂英蘇協定後、表示願對蘇日中立協定、信守不渝、該報對此點表示信任、但對英蘇協定之效力、表示懷疑、因此類協定、其與英法英波所簽訂者相同、甚鮮實際意義、 
[經政治部努力調處　電話工潮解決]  
　　電氣工人今日一律復工 
　　怠工期內工資以五十五時計 
　　上海電話公司所屬電氣電話部工人的一千七百人、皆因受生計壓迫、先後向公司提出要求、予以增加工資、及改善待遇、電氣部七百餘工人、已於本月三日起實行怠工、迄已十餘日、 
　　總分各處嚴密戒備 
　　電話部工人約一千人、為　應電氣部工友、亦擬於前日晨八時起實行怠工、幸經捕房當局事前據報、特遣派大批武裝探捕馳赴麥特赫司脫路·江西路·福建路·滙山路·畢勛路·海寗路·露升路·八里橋路·該公司八總分管理處門首嚴密戒備、囑令齊集各該處門首之電話工人進內工作、各工人遂均照常進公司、 
　　政治部已秉公調處 
　　公共租界政治部鑒於電話爲公用事業之一、一旦糾紛擴大、影響社會治安匪淺、當即設法進行秉公調處、自於前日派員與該公司勞資雙方一度接談後、雙方對當局之調處、均表示接受、政治部爲期早日解決起見、特於咋日下午二時、召集勞資雙方代表秉公調處、資方當派代理大班弗禮司、勞方派吳長富·許德良·唐萵餘·曹惠中·黃樹芳·爲代表、政治部派潘連璧高延根兩氏從中斡旋、談判結果、（一）電氣工人一律明日起（今日）恢復工作、（二）被開除工人傳浩許德良仍准恢復工作、（三）怠工時期工資津貼米貼以五十五小時計算、（四）嗣後資方不得無故開除工人、其他細則再行定期談判、故該項工潮已告解決、全體工人、準今日進公司復工、 
[救國公債　首次還本]  
　　國民政府爲鼓勵人民集中財力充救國費用、發行之民國二十六年救國公債國幣五萬萬元、業經國防最高會議核定、自本年八月三十一日起開始還本、分三十年完全還淸、連同到期第四决息金、由中央銀行及其委託之中國交通兩行經付、該項應付本息、已由財政部於國庫稅收項下撥出、交中央銀行專款存儲備付、惟據新聲社記者昨向中中交三行探悉、救國公債本息之償付、雖規定爲中央銀行及其委託之中交兩行經付、但中中交三行上海分行因環境關係、暫不辦理此項付款、凡持票人可委託銀行向香港及國內各地之中中交三行領取、聞係十足現款、一次付淸、並不分期、 
[申報　讀者助學金　委員人選確定]  
　　由沈嗣良陳青士等擔任 
　　昨日各界捐款益為熱烈 
　　本報讀者助學金、昨日收到捐款逾五百元、而捐款諸君來函所表示之意見、咸言詞懇摯、情緒熱烈、披讀之餘、使人感動、主持助學金之委員會、已由本報敦請敎育界名流四人及本報代表共同組織、茲誌各情如决、 
　　讀者認捐愈益踴躍 
　　昨日慨捐助學金者、爲康記二百零四元中亞銀行存摺一扣、唐依仁君一百元、唐王慧箴女士一百元、傳景兪君四十元、張均君二十元、龎性存君二十元、沈鳳標君二十元、業餘競進會十元、兪申堂君十元、應秦淑鸞女士一元、應純高·純同·合一元、昨日共收五百廿六元、連前三日中除月捐外、共計二千一百十六元二角、 
　　婦女兒童一致推動 
　　秦女士希望全市婦女界節省化妝費及娛樂費之一部分、捐充助學金、减少靑年失學、造成有用人才、應氏兩兄弟希望全市小朋友節省糖菓費、捐充助學金、旣助貧寒災童復裨益身體、何樂而不爲、 
　　飯店侍者按月輸金 
　　大陸飯店侍者沈鳳標昨將七月份月捐廿元送來、並定每月五號爲致送月捐之期、並謂旅業無固定之收入、祇得積少成多、勉力捐助、其用心至足慰佩、 
　　專科敎員勉力襄助 
　　無錫國學專修館盧伯雅君表示極願襄成其事、惟係薪水階級、一次捐助、力有未逮、擬自下月起按月捐薪五元、敎師爲最淸苦之職業、月入有限、生活本已艱難、盧君推已及人、允使同人感佩無涯矣、 
　　稿費所得悉以助學 
　　汪國英君願以上月爲本報游藝界撰稿所得之酬金、捐作助學金、謂雖爲數無多、亦足盡我心、願海上人士能如盧汪兩君者、助學金之集成鉅數、固非難事也、 
　　學界領袖慨允主持 
　　記者昨已略　助學金分七組辦事及敦請名流主持之情形、本報遂於昨日分別徵求同意、如聖約翰大學校長沈嗣良先生·工部局華人敎育處副處長陳靑士先生·工部局女中校長聶靈瑜女士·世界書局總經理陸高誼先生、本報則推趙宗預先生爲代表、承諸先生慨允擔任助學金委員委員會、主持一切、殊爲本報及讀者慶幸、 
[美國郵船公司　公佈船期]  
　　本埠美國郵船公司頃新排船期如决、太平洋綫由滬放美、（一）八月中旬、（二）八月下旬、（三）九月下旬、香港馬尼刺綫（世界班亦包括在內）、（一）八月中旬、（二）八月下旬、（三）九月中旬、按原定船期八月中旬並無船駛美、 
[日輪鳴門丸　昨晚搭客駛甬]  
　　日輪嗚門丸行駛滬甬綫、因日海軍當局對長期通航證、不予發給、故該輪行駛迄已二月、班期尙未規定、此决於上月三十日由寗波返滬、停靠浦東老白波碼頭、原定本月四日再度駛甬、不料臨時遭日海軍阻攔、是日中止出口、於十日移泊二十六二十七號浮筒、等待日海軍當局之通航證、至昨日始發給、該輪即於昨日傍晚七時許駛甬、聞乘客約有七八十人、貨件不許、 
[美柯蒂斯中校接充　聯隊長官]  
　　遞補韋恩中校遺缺 
　　英文火美晚報云、駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊柯蒂斯中校、已被委爲該隊行政官、以繼調返本國之韋恩中校缺、柯氏係 
　　去秋抵滬 
　　任第二大隊指揮官、至本年四月調任聯隊參謀官、按柯氏以一九一七年卒業美國海軍專校、旋在美東海岸各地、美艦紐約號、與夏威夷珍珠港供職、一九三〇至三一年、柯氏服務於美第四陸戰隊第廿五與廿六中隊駐滬、嗣調入美亞洲艦隊當時旗艦赫斯頓號、一九三二年復 
　　返陸戰隊 
　　翌年調入於華盛頓美海軍部司法處、一九三六年佻職美國佛及尼亞州陸戰隊學校、及該地美第五陸戰隊第二大隊、一九四〇年返第四陸戰隊、在華盛頓美陸戰隊總司令部任副官、八月間調來上海、指揮第二大隊、 
[滬民主國聯合會　電特戈爾致敬]  
　　祝賀為自由光榮奮鬭 
　　前日爲法國民生紀念節、本埠民主國家聯合會特電自由法國領袖特戈爾將軍致敬、原雷如次、「今日貴國國慶、本會願表擁護法國自山之決志、謹向在光榮作戰反抗暴政中之法國領袖、及其忠勇同志致敬、」 
[日貨船一艘　在對海島沉沒]  
　　航行中遇大風浪無法挽救 
　　船員經妙高丸援救已來滬 
　　本月十二日上午三時、日東亞海運會社航行門司上海間貨船（船主松村總一郞）、在對島冲南西的三十英里處、遇大風浪、形勢極爲危殆、是時適有日輪妙高丸經過該處、當由該輪船員報吿船長、以望遠鏡窺見該貨船已瀕於絕境、當即前往援助、將船上船員六人、接至妙高丸、至於該貨船、因風浪過大、無法施救、　好任其沉沒、妙高丸已於十叫日到達吳淞口外、嗣即駛入浦江、停靠浦東碼頭、該貨船船長松村、即赴日總領事館報吿當時經過、至被救各船員、刻暫在閔行路江南旅館中居住、 
[英人歸滬談　青島近況]  
　　本埠某英人、甫於數日前由靑島抵滬、談及青島近況、據云、青市之橘子與糖類、頗難購得、該地之糧食情况、亦與滬市相伯仲、靑島目前宛如一兵營、各街道上到處均可發現日軍之足跡、每日侵晨操演聲不絕於耳、擾人清夢、該地日人開設之店舖、遍處皆是、即市塲上之攤販、亦以日人居多、日本方面、雖有各種消息之報導、然靑市外人咸不置信、每逢上海新聞報導員阿爾考晚廣播新聞時、均爭先恐後、以收聽翔實之消息爲快、 
[經濟部嚴令取締　滬商囤積糧食]  
　　半月內洋米到滬卅萬包 
　　國府當局澈底平抑糧物價格、切實取締囤積居奇、並保障正當商人合法營業起見、前曾一再頒訂抑平物價辦法、蔣委員長亦曾手令社會部·全國糧食管理局平價購銷處·等機關、務各切實遵辦、以冀各地物價徐步下游、並解國民痛楚、各地 
　　糧物價格 
　　自經最高常局與委員長嚴厲整頓及維護正當商業後、刻已漸人正軌、新聲社記者昨向本市關係方面探悉、經濟部全國糧食管理局、以非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法、經奉政府明令公布施行、依該辦法第五第六條之規定、各項取締囤積物品、應山經濟部指定取締區域、並通知主管官署、共執行取締事項、設置專管機關者、仍由原機關主持辦理、關於糧食類各項物品取締囤積區域、業經部局會商決定、並經檢送糧食各項物品取締囤積 
　　區域名單 
　　電請各地查照辦理、茲探錄糧食類各項物品取締區域名單如下、 
　　（一）米類全國各省市、（二）毅類全國各省市、（三）麥類全國各省市、（四）麵粉各省各大都市、（五）高粱爲察·綏·靑·陝·廿·寗、冀·魯·豫·等省、（六）玉米陝·甘·靑·冀·魯·豫·川黔·滇·桂·等省、（七）豆類各省各大都市、據悉本市各種米毅麥麵粉、暨豆類等糧食物品、任何商人均不得囤積居奇、否則決予依法嚴懲不貸、昨悉工部局第 
　　二期洋米 
　　運滬總數、已逮十餘萬包、各雜貨糧行前向當局訂購而絡續運滬者、亦達五萬包左右、其他各米時向外洋產區訂購之洋米、本月中運滬總數、亦已在十五萬包左右、故半月來洋米運滬總數、的達三十萬包、因此、本市米糧存底充沛異常、至外銷方面、因運輸困難、驟吿减少、本市各米號、因門售大部爲工部局洋米、而直接向立基洋行訂購者、故市塲上銷數大减、米價遂連紋下跌、 
[策動華僑回國投資　生產建設協會成立]  
　　國內人士及海外華僑、爲協助華僑回國投資經營生產事業、促成國內經濟建設、共同組織華僑生產建設協會、業已於六月月二十三日在港成立、由林康侯為主席、錢新之報告組織宗旨、黃伯樵報吿籌備情形、選出理事錢新之·杜月笙·周雍齡·陳光甫·唐壽民·黃伯樵·周作民·兪鴻鈞·郭和輝·鄭玉書·謝　安等十一人、候補理事林康侯·王曉籟·王志莘·葉蘭泉·鄒鄭叔·黃應榮等六人、聘請海外各地名譽理事、（一）香港潘仰堯·郭泉·李綺庵·李應林、（二）澳門高可寗·梁俊源·畢侶儉·盧煊仲、（三）非律賓楊記泰·桂華山·沈叔玉·俞清箴、（四）爪哇丘元榮、（五）漢洲余榮·黃襄望、（六）中美　鄭華秋·孫海籌、（七）泰國張蘭臣、（八）緬甸曹汝匡、（九）加拿大黃寄生、同時草訂會章三十四條、 
 
 

Page 8

 
 
[浦東日兵被擊　日軍戒嚴搜查]  
　　該兵計中兩彈傷勢不重 
　　兇手遺下草帽被供偵查 
　　前日（十四）午後五時、浦東賴義渡警局路、突發生槍聲三響、其時路上並無行人、有一日憲兵班長受傷倒地、尙能言語、當經浦東醫院日憲兵隊（距出事地點的二百公尺）得悉、前往詢問、該班長名中畔勝决、由高廟慶寗寺來此訪友、被一身穿黃袴足着球鞋之少年、由其背後開槍暗殺、由北面逃走、遺下草帽、頂云云、當將傷者送楊樹浦陸軍醫院醫治、計胸脇腿部各中一槍、傷勢尙無大碍、 
　　戒嚴偵查 
　　同時浦東日憲兵隊立用電話通知各處　軍全體出防、官佈戒嚴、東昌輪渡碼頭、禁止船隻出入、行人擁擠於碼頭兩旁者甚衆、東昌路上機器脚車往來梭巡不絕形勢緊張、出事之警局路一帶居民、均被用卡車載往日憲兵隊偵查、據云有三百餘人、吳家弄楊家宅各處居民、均被喚出、挨戶搜查、結果並未查出若何證據、至深晚十時一刻、計達五小時、始行解嚴、路人亦回復自由、 
　　拘禁無辜 
　　昨日淸晨照常開放、迨菜販渡浦後、七時起又宣吿戒嚴、並將兇手遺下之草帽、帶赴各里弄搜尋兇犯、見有形跡可疑者、即將草帽戴其頭上、如尺寸符合、即帶隊偵訊、至上午十一時一刻始行解嚴、恢復交通、所有被押之無辜居民二三百人、至午後五時陸續釋出、聞尙有足穿球鞋之年輕者五六十人、仍被禁在內、 
[前晚民國路　被擲炸彈]  
　　鐵門一度關閉 
　　法租界通入南市之十六舖。新開河·新橋街·中陽橋·斜橋等五處鐵門、每日早晨五時開放、晚間除新開河一處汍至戒嚴時關閉外、其餘四處、於八時關閉、前晚十一時許、新開河附近民國路上、有人投擲手溜彈、幸未傷人、即於十時半關閉新開河鐵門、至昨晨五時、仍照常開放、惟新橋街鐵門、於昨日上午八時廿分、忽然關斷、歷時十餘分又開啟、僅准婦孺出入、幷須嚴密搜查、至九時後、又開啟恢復原狀、其餘　陽橋斜橋十六舖新開河四處、幷未關閉、但對行人須排班挨次行走、幷須經過檢查、 
[時症流行　街頭露屍激增]  
　　天時炎熱、時症流行、貧民露宿街頭、寒熱失調、每易致疾、是以露斃街頭之屍體、又趨激增、據同仁輔允堂最近之報吿、謂六月份內、共計收殮露屍一千二百二十九具、上述統計、僅就法租界境內）區而言、至公共租界及市區境內之露斃人數、尙不在內、 
[工部局兒童保障科　招領大批孩童]  
　　茲有　路　　王明堂·吳　壽·劉（或李）　　·鍾才·杜芝芳·曁不　　　者六名、年齡自六歲　至十歲爲止、又女孩尤領弟·于　弟兩名、年齡在六歲與八歲之間、現留工部　六〇五號寫字　兒童保障科待領、認領者可於每日上午九時前往接洽、 
[申園賭窟　二百餘人被捕]  
　　滬西膠州路勞勃生路口巾園賭窟、前日下午四時許被搜查、時賭客正興高采烈、當有二百餘人被逮捕、並將大部賭具、一併携去、 
[專竊煤棧存煤　男女十餘被捕]  
　　最近公共租界西區內各煤堆棧、例如義泰興等，時有發現存煤被人盜竊、事後經報吿捕房請緝、茲悉案經費陀路捕房派探偵緝後、業於日昨獲得綫索、在轄區內捕獲專竊煤斤之男女人犯十餘名、現正在偵訊中、微聞該項竊煤賊黨、組織甚爲嚴密、黨羽衆多、 
[華一藥廠　創設周年紀念]  
　　廣贈丁氏藥膏 
　　華一藥廠出品之丁氏藥膏、爲已故醫界耆宿丁甘仁氏殫畢生精力所創製、客歲海上開人聞蘭亭·胡國喬·孫道勝·魏琦等、與丁氏賢昆阮仲英·涵人、濟萬發起、組織該廠、用科學方法提煉、成份準確、效力偉大、是故行銷不久、遂爾夙行全國各地、而南洋華僑、尤熱烈歡迎、茲者該廠適當成立周年之際、爲欲酬答顧客起見、特於十七日起、舉行無限制贈送丁氏藥膏紀念盒、藉副社會人士之雅意、詳情可閱日內申報·新聞報·中美日報·等廣告、 
[騙術無奇不有　冒充醫生歛錢]  
　　香灰黃符焉能治病 
　　愚夫愚婦上當不淺 
　　河南人張祥發、又名胡堃、現年六十歲、前因冒充醫生、欺騙病家、被當局檢舉、將張狗解特一院、判處徒刑八月、但張期滿釋放後、仍不悛改、化名羅希白、別署希白老人、在白克路三三四弄登賢里二十三號、懸壺應診、幷在報上大登廣吿、以 
　　佛法治病相號召、專治一切疑難雜症云云、有住居康腦脫路德興里五十七號本地婦人谷張氏（現年二十六歲）、近因患胃病頗劇、見報載希白老人能治百病、乃於本月六號前往求治、付掛號費一元四角、該希白老人即給付香灰一包、囑帶回以紅棗三枚·紅糖少許·煮熟、每日服二决、即可見效、如再來看一决、當能斷根、至八日、氏又往、以未見效、該老人耶導氏入一小房、謂須用佛法開刀、每日 
　　幷須焚經十五本、每本一元、連續七天、合計一百零五元、自能痊愈、氏因一時無此巨款、請求核减、嗣以八十元議妥、先付定洋二十元、該老人即用紅筆在黃紙上畫符一道、以火焚燒、在腹上圍繞數圈、再以扦脚刀一柄、向牆上刺入、詢氏痛吾、氏答略有一些、嗣發覺腹部皮膚上、有一黃豆大小之紅印、但相隔數日病仍未見效、始悉該老人實係假借治病、 
　　詐欺取財乃據情報千新閘捕房山華探長湯堅·副探長丁華國·探目徐正廷等、着氏將做有暗記之法幣六十元持往、交給羅希白、又給氏香灰十包、遂被探員將羅逮捕、抄出法幣五百五十元、連同共賬房甬人傅茂林·茶役蘇州人朱天已、以及各種騙人之佛法·信套·紙張等等、一幷帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述以上情形　詐欺取財罪 
　　正式起訴 
　　謂被等假借佛法治病、欺騙病家錢財、捕房曾接到匿名吿發信三封、應請准予展期、又據谷張氏投訴被騙情　、經鍾推事向被吿等略訊一過、諭茶役朱天已准交五百元保出、羅傳二人押候改期再核、 
　　中菁劇團明日公演 
　　本市中　　關、爲學界人士所組織之業餘劇團、成立　今、已有數月、茲聞該劇團爲籌募敎育貸金、並增長團員之演戲經騐起見、已定於本月十七日假座俄國劇院作第一决公演、劇本爲俄國名著「愛與恨」、該劇經導演夏風長時間精細排練、演出成績美滿、自屬意中、並爲酬答觀衆起見、特印紀念特刊及紀念扇、精美異常、分贈觀衆 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第六十四期抽籤、於昨日舉行、抽中第一特彩彩金五萬元之號碼爲八零三八六號、係上海郭君·全君·張君·丁君·合得、第二特彩爲一零八五九八號、頭二三四彩、比較上月各增二個、計各有七十三個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中籤股號爲第一股、所有中彩儲戶、可於即日起、向該會十足領取現款、 
[來函]  
　　逕啟者、本日（七月十五日）貴報本埠新聞載「大西路四號上海肺病療養院女看護自殺」一節、閱之不勝駭異、查本院並無錢姓看護、更無女看護自殺之事、用特專函奉達、即希賜予更正爲荷、此致申報館編輯部、大西路四號上海肺病療養院謹啟、（記者按、昨報所載女看護自殺新聞、查係法租界麥尼尼路四號上海申新第九紗廠附設之肺病療養院，特此更正、） 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與馬鞍島以南、天曇與晴、有東風、日本以南有旋風、天氣惡劣、降雨、由於颶風正向東北東或東進之故、颶風中心午後二時進至北緯三三度·東經一三二度·一二〇以內、風向束、風力未悉、父昨日午接三時前二十四小時內本埠氣溫、最高八二·〇、最低六二·六、去年同日最高九四·五、最低七七·二、 
[金融　外銀行首回出　美匯軋平]  
　　外匯昨日市况、匯豐九點半掛牌、英平美金已放長〇六二五、爲五元一八七五、日·荷·呂三匯亦長、法·德無市、餘均勿更、英美匯暗市、晨開後即在投機家扒風中帶軟、十點半後、日商銀行又起吐出、華行大陸等亦供給、致美匯五元三一二五、回平至可結、但外商銀行之賣價仍五元二八一二五、故午刻回平、下午初極平定、距至最後十五分鐘荷蘭忽有吐出、英行滙豐亦突出售賣、美金回平與上日價同、五元三一二五、英金則回緊〇一五六二五、計三辦士二三四三七五、全日交易極旺、聞華銀行售與華商某幫港滙五萬元價二十一元六二五、 
　　金掛牌放長 
　　自晨外電銀市英印均長、美市未更、各國匯兌英對滬長〇三一二五、美對滬長五分、餘平、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士二五、美金五元三一二五、華商投機家來力扒七八月美金五元三一二五、俄即續難結得、市勢帶緊、軟至五元二八一二五、勢見趨穩甚久、滙豐掛牌英平美長、白銀衡稅升二五、計微百分之二三·二五、仍少變遷、直至十點半左右、日商銀行忽又來吐出現美金五元三一二五、外銀行納意頓淡、華行大陸等亦來吐售予投機家八月五元三一二五、但外銀行照上價未肯供結、故午收仍爲五元二八一二五、英金亦緊至三辦士二三四三七五、 
　　匯豐荷蘭回出 
　　下午初少成交、市勢呆定、投機袖空之風已息、而日行亦已止售也、直至三點二十分、荷蘭忽吐出八月美金五元三一二五、繼之英行匯豐亦同價來吐售、市勢頃刻趨　、三點半收市、現貨至八月期均英滙三辦士二三四三七五、美金五元三一二五、比前日收市芙緊〇一五六二五、美金軋平、 
　　港滬匯兌獨升 
　　香港十五日（週　）電、今晨滙市開盤吿平、申滙現貨獨升一元、爲四百六十一元、（昨收爲四百六十元）、餘無變動、 
　　天津英鬆美平 
　　天津十五日（週　）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙鬆〇三一二五、爲三便士七一八七五、紐的電滙不動、仍站六元〇六二五、申滙升七角半、爲八十七元半、「聯鈔」睡盤昂五角、爲六十一元二角半、 
[金市堅穩]  
　　昨日金市烚赤暗盤、波動轉小、市勢穩堅、乃外滙報緊、且滬西帮一再補進也、但有利空傳說、如日本即將南進之說、故價雖回漲、中途不晚盤旋、自晨開後、金號帮力售於前、義元·德成·恒記·祥和繼起收吸、外匯帶緊、故價由六千五百卅元迂迥上升、下午天元·祥興永·大豐爭進中、抬至六千五百七十元、爲立泰猛售、市價本已起回風、忽聞匯豐復出美匯、證券幫吐售、盤小念餘元、終見軋升十九元、全日交易七八萬兩、掉期（七月轉入八月）由賣方貼出予買方、上午五十七八元、下午五十六七元、成交頗旺、現金上午價照期交高三百七十元、下午鑫源出祥和卅兩、高三百五十五元、最後須高三百六十元、軋升十元、飾金掛五元、計七百十五元、 
　　期貨大十九元 
　　自晨每條（十兩）因美金五元三一二五、八月期已難結得、人心一振、九點十五分開市爲六千五百四十元、比上日收價高十四元、低又始至四十五元、合盛·德大來售出、回遜至六千五百卅五元、俄見德成·恒記·義元·成記·祥和一再收吸、滬西帮不斷補空、價步見盤上、十點光景、升至六千五百六十七元、爲金號及錢兌業售出、當見回下、及聞日銀行再塞美金復賤、日本將南進傳說又起、順源·成記·新豐永·大豐吐出、回退廿餘元、降至六千五百四十元、義元·大鹽·熾大買進、午刻又見、盤上、午收六千五百五十七元下午二點開市六千五百五十五元、决由五十八元退至五十三元、天元·大豐·祥興永來買進、立見抬上至六千五百七十元、立泰吐售、計六千五百六十元左右起落極久、直至三點十五分美金報鬆、益大·德孚·義元·順源·爭先力售、價乃步降念餘元、跌至六千五百四十二元、新豐永買進、三點半收市六千五百四十五元、比前日收價回升十九元、照八月美金五元三一二五結價、爲六千五百五十五元、計撳十元、收後六千五百四十二元、全日有卅五元高低、現金號之本牌金、售價比期交高三百八十元、收進比售出低八十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初均掛七百十元、十點三刻升五元、爲七百十五元、收進减四十元云、 
[美票獨佔鰲頭]  
　　掉期關係...空戶急補 
　　昨日外幣市况、烚赤期現俱漲、英美金鎊因亦漲起一元、英金票回起五角、美金票開盤十八元八角七分、開後仁泰永袖空、大昌·聯合·寳祥·等力購、抬至十九元零一分、盈泰·志和·東升恒·志成·等售出、退至十八元九角牛、午收九角八分、午後收盤十八元九角七分、比上日軋漲一角一分、緣因掉期關係、空頭急謀抵補、故雖外　無甚變化、而美票能獨佔鰲頭也、香港票趨勢平穩、市價站平、日金票略升一分、晚市升爲元零二分半、朝鮮票趨勢平穩、市價站平、晚市仍站一元六角一分、 
[證券　公債大漲]  
　　統丙又穿出二元外 
　　公債暗盤、昨日市況經隔日之一跌後、又復大漲、戊種幾好一元、在信孚樂茂鴻大等買進一百餘萬、中丙種又穿出二元、但惜乘高多頭出籠者均得善價脫手、多方甲去乙來、乙去丙來、循環相生、輾轉相嫁、尙未知鹿死誰手、多方陣綫未能一致時、終未能脫盤旋狀况耳、昨上午交易、並無若何興奮、買方顧無大力、如信昌協康潤德潤利並無多大胃量、鼎康怡泰供給不少、均係多頭出籠、順泰亦有相當數量賣出、午收行市略高二三角、午後信孚進甲丙四十萬、樂茂進丙戊的三十萬、鴻大亦進的四十萬、生大九成等亦有一二十萬收進、鼎康及怡泰再行出脫、行市衝出二元外、中孚多頭出脫、十四號及同順均有脫手、聯和亦有三十萬供給、收盤行市較硬、市價結果、一致回高五角半至九角半、成交總數、約計三百萬允、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交登券交易所股五十股、價爲三十六元正、 
　　又衆業公所股市穩定活潑、價格一致向上、祥泰股重見前日高價、收盤六十七元、各著名股成交均盛、英聯股允爲出色、竟日盤旋於二十九元七五與三十二元、而以後者之價收盤、 
　　倫敦十四日（週一）電、今日中國外償及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇麥加利銀行股獨升一先令三便士、爲八鎊十八先令九便士、餘無變動、 
[紗花　客銷雖滯　紗價仍升]  
　　紗市轉趨上升、但實際交易、依然清淡、不過同業心思大都看好、且上日申新紗廠之事、純屬子虛、於是多頭興緻父復濃厚、收買者頗不乏人、惟業外者仍向拋空方面進行、所以多空兩方爭持劇烈、二十支雙馬高價一千五百九十二元、低價爲一千五百七十三元、午後初做爲一千五百八　十三元、旋後漲至一千五百九十六元、最後價爲一千五百九十一二元、目前紗市因大漲之後、已見回風、暫時因客銷停滯、或有一度盤旋、亦未可知也、今日有棉紗一百六十件運香港、又四百十件運暹羅、 
　　雙馬晨開、人氣較堅、且收買者皆係內行、首盤價爲一千五百七十三元、此盤買者允衆、少頃漲至一千五百七十五元、直上至一千五百八十四五元、此價迥旋頗久、有一部份因銷塲停頓、人心平凡、惟檯　較緊、多頭吸收之額、仍不放出、十一時半、漲至一千五百九十二元、豈料取引所收盤價忽跌十餘元至二十元、雙馬隨之下落十元、跌至一千五百七十九元、收價又兒回好至一千五百八十四元、查半日間成交統計五千一百十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港一一〇　同行五、〇〇〇統計五、一一〇 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、因外棉回漲均勁、匯市與金價亦均良好、因此新買與補空額多、七八兩月各比上日漲七元半至十二元、九月期漲十四元、開後買者更爲活躍、七月期竟高至一千四百四十一元、八月期一千四百六十元、九月期一千五百三十元、入後因客銷終覺太淸、多方從事獲利轉賣、價遂由高而鬆、午收七八兩月仍漲六元、九月期漲八元、成交一萬〇二百八十包、後市交易略减、市勢近堅遠平、結果七月期比上日漲十二元、八月期漲八元牛、九月期漲七元、全日共成交一萬六千二百四十包、比上日减少七千九百三十包、再將全日開收高低價錄左、　（係凈盤叫價） 
[粗絨交易　獨見繁旺]  
　　現棉情况略帶平靜、此因紗市回小之後、廠需較滯、所以人心稍平、惟粗絨本花異常稀貴、趨勢尙緊、因外棉不鬆、執貨者意態不肯賤售、大都遂呈觀望之象也、 
　　紐約棉市、活潑堅昂、因有雨量過多、及棉產收成不利、大衆購意熱烈、昨日收盤價格、較之上日漲十四至十九磅音不等、 
　　印度棉市、先因空頭活躍而漲、繼之又歐州因出口商售出回跌、市况最後再因日商不斷買進而漲、結果收盤價格、各漲三羅比左右、 
　　又預測今日開盤市况看漲二·七五羅比、 
　　滬埠外棉交易、市况堅昂、成　熱烈、良以美印棉一再高漲、同時滬埠存底不多、大衆購意濃厚、連日不論花號家及中外商、廠方皆有大批巴西棉成定也、 
[疋頭　疋頭試裝赴甌]  
　　運南洋千五百件 
　　廠布　昨市盤旋、人氣平淡、南路及本街現需均頗有力、溫州幫日內有試裝訊、惟首批貨祗裝舊有存貨、新貨添辦、尙須有待、售盤白貨粗細布斜紋一致堅定、漂染布上身貨價漲五角之譜、低　平平，本街成交各布五百餘件、粵港南洋幫辦粗細布漂染布二百數十件、北路烟台各幫辦期貨絨布等一百餘件、十六日有疋頭八百三十五件、運香港、又五十五件、運新加坡、又六百三十五件、運暹羅、 
　　東布　始漲繼跌、結果平定、白貨龍頭細布廠單、晨盤一度升至四十九元八角、嗣以交易不旺、下午收盤回至四十九元二角、與上日價無榮辱、細斜因連新稅售盤稍升、藍雙魚牌後市做開四十三元四角半、色貨嗶嘰高峰見一元六角二分三七五、晚收降至一元六角一分三七五、 
[糧食　洋米盤小]  
　　昨洋米再見盤跌一二元、緣連日到頭擁擠、存底日厚、而工部局新到港米小絞光後已有四五萬包、均經到埠待售、鏽作需胃有限、市面已見供過於求之象、而洋商續有兜售、客囤未敢暢辦、故開市後期現各米一致瀉跌、中市雖以價小引起內地客幫及浮戶趁小吸收、市面似可遂决回振、然以浮多散戶等續有吐出、結果終呈軟弱、收價仍比前日較小一二元不等、英華司小絞現貨曾有一百四十七元之價、期自一百五十一元二角至一百五十元零五角、二號暹米自一百四十二元八角至一百四十二元不等、碎米現貨小至一百零八元、期一百十一二元、總計成交七八百噸、現米亦小一元至二元不等、一號西貢一百三十元决至一百二十七元、二號一百二十二元、小絞自一百二十三元至一百二十一元半、次至一百二十元、碎米九十五元半、次八十九元、砶米一百十三元、次一百零八元、全日成交一萬五六千包、 
　　洋米續有到埠、太古公司太原輪前日（十四日）傍晚抵埠、由香港裝來洋米一萬包、係工部局之平價米、該輪現停於浦東、定明晨移至法租界本行碼頭起卸、 
　　厚　粳國米、續以到貨不　、銷場平淡、在貨主堅持之下、市面勉定、續開南港新鮮早晚稻一百四十二元半、决至一百三十九元、無錫原包白粳一百三十五一兀、宿粳一百三十二三元、 
　　糯米、國元雖以時令關係、來源日稀、乃零星胃口、有必需之應用、續有動動、高自一百二十七元次至一百二十五元、但香港白元、則以受洋米影響、及本糯軋脚、消化頓滯、致貨主欲扳無能、行情帶軟近元、開高白元一百二十四元、次至一百二十元、糯菉未開、 
[粉市動盪不定]  
　　昨日麵粉市塲、交易不旺，因客銷未見聯蟬、木街納胃、雖動有限、且市面受米價續跌影響、執貨者均願隨市而脫、金龍粉初開僅三十二元一角、旋即回高至卅二元四角牛及三角半、收市價爲卅二元三角、砲臺粉做開卅三元至卅三元一角、尙有花鳥牌澳粉卅三元七角、（包過斤量）、其他雜脾、亦有少數直接配銷本街、粽計成交的有一萬餘包、市面尙在盤小中、至小麥供求兩寂、槪無正市、 
[油餅　投機仍盛]  
　　餅豆出口不少 
　　食油　昂騰續勁、乃因來源仍滯、執貨者居奇之念愈殷、囤戶更乘機大事活躍、故行情一致又被拉提上升達三五元、統市　開膠州生油五十件、靑島生油四十桶、又豆油二十桶、大速豆油六十桶、浦東豆油二百桶、大有廠豆油一百担、又淸油三千多担、（價詳市價欄） 
　　豆餅　昨市趨勢仍挺、緣因紗花幫等大戶依然搜羅不巳、兼以南洋幫去化已見活動、故人心堅俏、價比前又升二三角、計售開大有豆餅一千片、甡記豆餅現貨六千片、期貨二萬片， 
　　十六日出口、豆子七百包、運厦門、又二千八百四十七包運香港、又二千叫百八十八包運新加坡、豆餅一千二百四十塊運香港、又一千塊運新加坡、又二千塊運暹邏、 
[煤炭　煤球明暗俱鬆]  
　　---每擔便宜一元--- 
　　煤球行情、月來因銷塲呆滯、本已明定暗鬆、日前更因某廠跌價、引起各廠響應、羣起削價、日來明暗盤已趨一致、義泰興·南洋·國華·同業自車、每噸兩百九十六元、小廠貨便宜四五元不等、門莊零售定價、每擔亦由十七元改爲十六元、便宜一元行情、然市上煤球大都早售十六元、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[敎育部頒布　縣市　初級職校　實施　辦法]  
　　養成技術人員解決日常需要 
　　（重慶航訊）敎育部爲謀養成實用技術人員起見、訂定縣市初級實用職架學校實施辦法、頒佈施行、茲錄全文如次、 
　　（一）敎育部爲謀養成實用技術人員、以解決一縣人民衣食住行日常生活必需之供給起見、創設各縣初級實用職業學校、（二）關於初級實用職業學校之設置者、一·各省敎育廳應會同建設廳民政廳調查各縣主要農工業及日常生活必需品之產銷與供求實况、分類編製統計、呈送敎育部、二·根據前項調查統計、選擇一地生活需要最切要而最感缺乏之職業、分別緩急、決定辦理學校地點及設置科目、三·學校之設置以與生產機關合作辦理爲原則、如某項職業尙無具有規模之生產機關應與當地從事該業者聯絡辦理、四·學校之設科、暫定如左、甲農藝科、包括各種農作物之改良、及瓜果·蔬菜·日常必需食品之生產、乙農產製造科、包括農產品之加工·製作·保藏·及油·鹽·醬·醋·酒·糖·茶·烟草等之製造、丙養殖科、包括畜養猪·牛·羊·鷄鴨·魚·蜂等農家副產、丁紡織科、包括日用衣料及服品之紡織製作、如半機械紡織、手工紡織、及棉毛絲紡織等、戊應用化學科、包括印·染·製革·製皂·製肥料·油漆等及其他日用化學品之製造與改良、己木工科、包括傢具·農具·工具·舟車·轎輿之製作與改良、庚鐵工斜、包拈農具、日用傢具、及簡單機器之製作、辛土木料、包括房屋·公路·橋樑之修造、及陶瓷·石灰·水泥·磚瓦·石料等之製造、壬印刷科、包括各項鉛印·石印·木刻等工藝品之製作、上列科目係屬舉例、各地儘可依照需要、斟酌設置相當科目、五·每校辦理之科目、視各地方之需要而定、但有相關之科目、得依實際情形、酌量增設之、六·學校須有同時足供全部學生工作之實習設備、此項實習設備、除依照第（三）項辦理外、一　出品務求精良適用、並應充分商業化、七·學校應設置出品售賣部、並將每種出品編製養殖製作或種植等程序圖表、公開展覽、八·先就川·滇·黔桂·陝·甘等省指定一縣或數縣試辦、俟戰事平定後、再由其他各省分別先後普遍推行、（三）關於初級實用職業學校之師資者、一·敎育部及各省敎育廳應即依照敎育部規定辦法（辦法另訂）舉行技術人員登記、凡高級職業學校以上畢業人員及各業原有小工藝技師、均應儘量甄拔、二·凡登記合格之人員、經甄別用者應先由敎育部召集舉行一週至二週之討論會、指示辦理學校方針、三·校長資格以在專科以上學校畢業（所習科系須與學校設科相同）有三年以上之敎學經騐著有成績者、或在高級職業學校畢業（所習科別須與學校設科相同）担任職業專科敎員五年以上著有成績者爲合格、四·敎員資格除前項規定人員充任外、並得聘請各業熟諳技術之技師或技匠充任工作指導員、（四）關於初級實用職業學校之敎學者、一·學生修業年限、以所習科目技術進程之難易、酌量規定之、自一年至三年爲度、二·敎學科目應先注重實習俟技能嫻熟，再予以學理之印證、各科課業分配之百分之數另訂之、惟實習至少佔百分之五十、三·實習時敎員應共同工作、以爲學生表率、四·學校除切實訓練學生知識技能外、並應充分培養其自力經營能力、俾畢業後可在社會獨立發展、（五）關於初級實用職業學校之推廣事業者、一·學校所在地縣市內、對於與學校設科相同之職業、應儘量密切聯絡、並隨時指派敎昌前往指導改進、或分派學生實習、二·學校應指導縣市內辦理各業急耍任務、如農業方面之推行合作事業、指導墾荒、組織農村會庫、節制糧食消耗、指導防除蟲害、扶助失業農民等、工業方面如指導節省原料增加生產辦法、指導發展當地特產方法、指導實施分工合作辦法、扶助失業工人等、應擇要决第實施、三·學校爲辦理推廣事業起見、得在縣市內各鄉村、舉行短期講習會、或改進各業討論會、或設置短期職工訓練班等、四·畢業學生應以在本縣市內服務爲原則、每月應製作服務工作報吿、送交學校查核、並由學校利用假期召集畢業生、舉行二週至四週訓練、改善工作方法並灌輸新知能、（六）關於初級實用職業學校之組織者、一·初級實用職業學校時求建敎合作起見、應組織顧問委員會（可參照敎育部頒行之辦法）協助學校規劃一切進行事宜、其會議紀錄按月送呈敎育廳轉呈敎育部備案、二·校名規定爲口立口縣市初級實用職業學校、（七）一·每校開辦設備費暫定六萬元、二·每校經常費暫定每年四萬元、三·每校添置設備及舉辦推廣事業等費暫定二萬元、四·關於各項經費支配應先由學校就規定範圍內擬具預算、呈送敎育部核定施行、 
[桂華岳博士譯述　皮膚病醫典]  
　　醫學博士桂華岳氏、歷任廣州國立中大附屬醫院主任醫師、龍州省立醫院院長、經騐學識、俱臻優美、近時桂醫師會譯述皮膚病泌尿生殖器病醫典、由世界書局出版、極風行一時、聞該書內容係以旭憲吉博士原著皮膚泌尿病醫典爲藍本、採其精華、擷其奧蘊、同時參考英德名著、再事編述、並將皮膚病歷史皮膚之解剖生理及一般病理一般原因一般診斷等分章叙述、實爲研究醫學者極良好之參考書云、 
[學校彙訊]  
　　江蘇中學　蘇北靑年近多失學來滬省校同人爲救濟計特籌設聯合中學一所、業經敎育當局特准、定名江蘇中學、擇定愛文義路戈登路口遷善里十五號爲校址、高初中各設一·二·三等級、於八月十日在法租界菜市路四百四十號上海中學招生、並於九月一日在本校續招生一决、有志者可逕往報考至蘇北省校學生來滬來滬就學、均作舊生看待、免試人學、 
　　大中中學　愚園路赫德路口大中中學第一决招試錄取新生一百八十二名、第二次考期定於八月十二日舉行、茲因外埠學生要求提前考畢返籍起見、特於七月三十日增加招試一次 
　　蘇州中學　福州路五十三號省立蘇州中學、聲譽卓著、學生發達、本屆招生投考者計五百餘人、所有錄取新生、業於六日揭曉、計高一第一名劉謙泰初一第一名桑兆鏞、均獲得該校甲等獎學金、第二决招生、定於八月二十四日起、報名八月二十七日考試、 
[務光女中新設施]  
　　戈登路二三〇弄務光女中、爲前中立務本女中校長顧鳳城所創辦、經敎育部核准立案、敎導素極切實嚴格、該校下學期訓敎方針較前益爲嚴密、其大要如下、（一）除公民課外、各級每週如授精神講話一小時、中校長親自講授青年修養·讀書方法·中外名人軼事等、（二）校中特印學生生活週記、內分記事·感想·反省·讀書筆記等數項、學生每週記載一次、呈繳導師批閱、（三）每學期分期將學生在校生活狀况報吿家長、並調查學生家庭生活狀况、俾學校與家庭打成一片、管理學生可收合作之效、（四）舉行心理測騐以發展學生個性、舉行體格檢騐免費爲學生診視疾病、（五）加重國文課程、每週一律七小時、每星期作文一决、加授文章作法、應用文、初中加授書法、該校招生日期爲七月二十二日云、 
[華東女子中學近訉]  
　　霞飛路華東女中創辦多年成績卓著、爲增進敎學效力起見、自下學期開始高中一年級分文理丙組、文組加重國文英文、理組加重數理敎學、以便畢業後分別升入大學文實各科、或就業準備、至初中課程加重國英數基本功課訓練、 
體育新聞 
[中青排球女子組　滬星友星今晚決賽]  
　　經世稽山決乙組冠軍 
　　中靑體育部主辦之三屆中靑邀請耕球賽、昨晚四塲乙組暨中克化江、火靑勝震中、女子組民立擊敗海藍、精武力挫新本、今晚六時半起、舉行乙組及女子組決賽、首幕為經世對稽山、兩乙隊在組中列首一兩席、經世四戰四勝、稽山三勝一負、實力均等、且事關錦標、必有一番血　、女子友星對滬星之決戰、於七時一刻開賽、雙方人馬整齊、戰績彪炳、在女組中均爲五戰五勝、所向無敵、今晚狹路相逢、一決雌雄、當有極緊張而熱烈之演出、賽后八時起另增男子表演賽一塲、由中靑同人排球隊對抗白高、中靑同人多沙塲老將、如李飛雲·梁兆安·劉荷生等、白隊爲甲組勁旅、預料一塲酣戰、勢所難免、賽畢當塲由該會總幹事陸幹臣親蒞給獎、甲組冠軍英華隊、請派代表到塲領獎、昨賽結果如下、 
　　今晚秩序 
　　經世－稽山（乙決）　六時卅分 
　　友星－滬星（女決）　七時一刻 
　　中靑－白隊（男表）　下午八時 
　　（友星）張嘉佩·金錦標·施瑞娟·黃明媛·趙凌云·程洪生·鄺少桃·黃杏芬·祝士芳·楊文娟、 
　　（滬星）陳梅珍·蕭蕙蘭·榮墨珍·張麗珠·陳宛若·陳榴珍·張慧珠·張淑貞·王謙、 
　　（中靑）李泳·李飛雲·楊履堃·梁兆安·朱功灏·劉荷生·張克敏·吳純良·王春濤·司徒森·蔡哲傳·關幹中、 
　　（白隊）汪德元·汪德餘·龔師尹·程世寗·謝益欽·宋子卿·王光昭·林意聯·涂迪修·馬如虎·葉祖儉、 
[讓分籃球比賽]  
　　昨賽結果 
　　暨南勝靑年（一）四二比三三　（暨南讓五分） 
　　華强勝曉光（二）六九比六八　（華强讓卅分） 
　　今日秩序 
　　中一對大陸（二）五點半 
　　强華對容光（一）六點半 
[維翰盃象棋賽　光華敗於保聯]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚角逐於保險業聯誼會、保聯以光華　力雄厚、屢戰屢捷、乃出全隊精華盡力作戰、光華因大將今日爲保聯友與靑光鬥智、下午五時起在愛多亞路一六〇號、評判薛維翰·陶沛之、 
[樂友小型足球隊訉]  
　　樂友小型足球隊、在培之盃慈善賽中與三星打成和局、定週末重賽、三星將向葡萄牙偕將以厚實力、樂友亦商得龍隊全體人馬、加入作戰、雙方均在積極秣馬厲兵、又樂友爲準備大決鬥起見、定本星期五下午六時約戰貧兒院甲組於膠州路該院球塲、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[展開申報「讀者助學金」運動] [  編者]  
　　本報讀者助學金勸募運動，開始不過三四天，就獲得了社會廣大的同情。承讀者踴躍捐款，復來函策勉，情緒熱烈，得未曾有，殊覺感奮！ 
　　其中最可奮筆直書者，是：大陸飯店侍者沈鳳標君來函，願每月節省二十元，供災童學膳費，至其職務解除時爲止。沈君以辛苦所得，來熱忱地贊助，眞太使人感激。本來，勸募助學金原是一種極有意義的文化運動，它有輯於一二大力者外，更須有廣大的社會層來支持，然後能發展能永久；像沈君能如此推轂，必可使後來者奮起無疑。 
　　這樣一個時候，這樣一個環境，經濟生活已壓得人們久矣透不過氣來了，遑論精神生活；莘莘學子，經過無數的苦難，間關千里，負笈此地者有之，親屬於道路中成爲餓莩犧牲者有之，舉目無親，徒呼蒼天者有之，腸習藜莧，躑躅街頭者有之，然而他們底心還是堅强的，他們底目標與求知的慾望並未在顚沛流離中失去。他們需要麵包，更需要精神糧食！各種生活費用跟着少數投機者的夾袋而飛漲：一塊大餅要一毛，一本薄薄的書非要二三元不行，專門性的書籍更非百金莫辦。請你想想罷，大餅足以維持生命，用功讀書難道是浪費嗎？爲民族爲社會保持這一絲原氣，正是我們當前的責任。------他們承繼的責任則在後來！請不要忘記他們！ 
　　在困厄之中，不轍去學習的心，那是爲了客觀的現實的需要。在孤島上每見某種富家子弟，有上良好的修養倏件，却放棄了自己的天責，耽於歡樂淫靡，------一無埋頭苦幹的精神，祗發憤於自戕！我們不禁爲之長嘆。在另外一面，却有許多好學之士在緊束着肚子努力，有好些連進修的機會都沒有，他們彷徨莫適，在等待着社會熱心人士的同情。 
　　這是誰的責任呢？ 
　　古來以補助寒士膏火爲莫大的美德，使他們在斷虀劃粥的境遇下發憤苦幹，如有所成就，便給授者受者添上光輝的佳話。這是優良的封建傳統道德，而在今日却更賦予新的社會意義了。 
　　羅曼羅蘭說：「惟英雄乃受艱困與試鍊的麵包。」爲社會培植人------使天下苦學種子怒發茁壯，不太功利主義地說，也是人生之大快事！在生活如此艱難中，像沈鳳標君等還慷慨地流露着眞情，使成道者得多助，其他一班有志之士何樂而不爲呢？ 
　　我們敬請大家伸出熱烈的同情之手來合作！ 
[小菜塲問題] [  芒]  
　　西摩路菜販生活堪虞　是否能另建一新菜塲 
　　法俄是公道的人情的產物。 
　　在報紙上看到一則新聞，那是關於西摩路小菜塲的遷移問題，原來這塊地產是屬於沙遜富翁的，可是沙翁忽「靈機一動」欲將「小菜塲房地改爲堆棧」------於是這富有歷史維持攤販生活的小菜塲在沙翁的堅決的態度下不能存在了！ 
　　或許將使些主婦們煩惱。但起恐慌的是這些可憐的攤販，他們住於斯，食於斯，無疑，是解決了生計，這一次限於「八月卅一日將該菜塲停閉」，在生活艱苦的今日，攤販們橫着這一個大的「災難」其苦痛是非局外人所想像的。 
　　於是最後的辦法只有　律師訴諸法院了，可是據報載，「攤販並無勝訴希望」而「從純粹之法律觀點上言」，英國法律中是對地主規定有自由處置產業的權利，攤販訴於法律之前，這又會遭到必然的失敗。 
　　照人情講起來，沙翁旣是千萬鉅富，不妨另行購買空地建造堆棧，而小菜塲並非「慈善機關」，攤販每年繳納的房租雜費，這筆收入也很可觀了，從時間上說，這是一個甚麽時候？百物高昂，生機日窮，攤販們的飯碗，要被打破了。 
　　至於「善後」問題工部局方面透露的消息是遷併跑馬廳小菜塲，不過猜想起來，並不十分可能，第一跑馬廳小菜塲已塞滿了攤販，第二，在下層社會的公　塲所有一定的「碼頭」，西　路攤販移向跑馬廳小菜塲似有「搶碼頭」的意味，而且會影響到跑馬廳攤販的營業，第三，地以稀爲貴，而跑馬廳小菜塲旣已塞滿了攤販，西摩路小菜塲的攤販再搬來，菜塲的房租雜費，或不免發生問題。 
　　所以這個辦法還有商榷之必要。 
　　最「幸運的解決」當然是建築一座新的小菜塲，不過，在工部局是不是打算到這筆費用的支出呢？還是成問題的。一 
　　這個問題，望大家注意一下。 
[公車車輛又漲價了] [  曹文海]  
　　上海電車公司和中國公共汽車公司的車價，於十四日起居然又漲價了。這决電車提高的票價，「頭等平均每英哩自六分三厘七，增至九分一厘一，三等平均每英哩自四分八厘七，增至七分　厘九，」（例如無軌鷺車大世界至南京路前售七分者現售一角五分，至四川路橋，前售一角二分者，現售二角）其所持之理由，爲的是「匯兌續縮，和國外戰事關係，燃料來源不易，各項開支激增，公司方面投資應得之純益减少；」那公共汽車公司的理由：「爲自上年十二月間修改票價後，各項物價無不劇漲」加以發給職工津貼，以致開支激增，應付困難，故請求提高車資」云云。 
　　收人减少，天然是生意不好，不够成本，當然是漲價的一法了。戰後「孤島」崎形發展，居民叢集一隅，租界當局，會經宣佈，界內居民，較之戰前，增加數倍，公共汽車和電車的乘客，當然擁擠非常，車輛也不够應用，這種情形，兩公司的當局總也曉得的。 
　　但是乘客旣然擁護，那公司方面的收入，反而减少，一再增加票價，市民的負担，固然覺得不勝其重，試問公司方面，對於每决增加票價，究竟能得多少的實惠呢？確是一個疑問，不想治本的方法來增加純益，因所謂收人减少，而一再漲價，將來恐怕公用車的票價，會比人力車還要貴啦。到那時候，乘車的人，未必還能像現在的擁擠吧。 
「×翁，貴棧如何了？」 
　　「也好，下陣雨濕潤濕，幾年來的陳米，漲大了，重也重一點。」 
[  C.T.作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「這一學期眼看是沒有希望！」梅寳坐在一具小風爐的前面，用葵扇搧着爐子裏的炭，沒精打采地看着爐子上面擱的一個瓦製的藥罐，心裏暗暗這樣想。 
　　不錯，今天已是十月二十日了！衡水縣立中學是九月一日開學的，爲了秋海棠的病，梅實已缺課快兩個月了。 
　　十幾年來，秋海棠的確已够勞苦了，體力儘管因爲不斷鍛鍊的綠故，已比他在舞台上賺幾千幾萬的時候，壯實了許多，但和一般的農民比較，總還差一些：所以每天操作之後，他總比張小狗子顯得更疲乏。同時他的曲折而凄凉的身世，又像一塊大靑石似的終年壓緊在他的心頭上，使他覺得很少有歡喜的日子；到了晚上，什麼都靜下來了，而他的思想却再也不能寗靜，往往擾得他通夜失眠，冉加爲了他要省錢，穿的吃的，都非常的苦，慢慢地不覺就把病根伏下了。 
　　這一年秋天，梅寳想收拾好東西，湊開學以前趕進城去的時候，------他現在已是初中三年級的摹生了------秋海棠突然病了；起初只像是瘧疾的樣子，他照例又固執着不願請醫服藥，待到病勢加重，再把大夫請來，他的病已變成傷寒了。 
　　「孩子，不妨事的，你還是念你的書去吧！」他也知道開學的日子已近，不願妨碍他愛女的學業，便再三催促梅寳進城去。「我有小狗子看顧，何必再把你留着呢？」 
　　梅寳當然是捨不得走的，便再三不肯，硬生生地又留了幾天；秋海棠已病得不省人事了，從此梅寳便日夜在他床前服侍着，不覺就在充滿了藥氣的病室裏，度過了四五十天。 
　　（一五九） 
[「空氣麵包」] [  耀耀]  
　　本市新閘路，有某糖菓餅乾製造廠，裏面機聲軋軋，每天製造着大量的麵包及餅乾，那香味，一陣陣地從窗口裏送出來，來往的人們，走過那裹，都會不由自主地站住了聞上一會，有時候剛巧饑腸空虛，於是蛔蟲大動，食指跳躍，有人說，站在那裹的人，是在吃「空氣麵包」云。 
 
 

Page 12

 
 
 
逰藝界 
[波浪聲樂社印象記] [  未]  
　　上星期日晚上，由友人的介紹，參觀一個音樂團體------波浪。 
　　一走進弄口，我就隱隱的的的聽到一片雄壯的歌聲。在今日到處唱着「襟上一朶花」軟綿綿的催眠曲的孤島上，偶然聽到了另一種歌聲，心裏自然是很興奮的。 
　　然而進門以後，使我倒抽了一口冷氣，原來道是一間小小的敎室，裏面坐滿了男男女女的靑年，熱和悶，他們似乎一些也不覺得，只是拉直了喉嚨唱，臉上都掛着汗珠。 
　　「女工歌」，「不准別人通過」，「祖國進行曲」，「火炬」，......這正氣的歌聲，熱烈的情緒，包圍了整個屋子。道裏是一些有思想有血氣的靑年。 
　　在散的時候，我同該社的音樂領導印翀拉了拉手，又和總務張潮，作了一次談話： 
　　「請你吿訴我一些關於波浪的情形。」 
　　「很簡單的，波浪是幾個業餘的靑年組織的，我們沒有後臺老板，自然也沒有大量的經費。房租，講義，油墨，一切的開支，除了靠社員每月四角錢的會費收人以外，就是由熱心者自動捐助，我們每星期日，聚集一次，藉以調劑疲勞的精神。」 
　　「你們唱的歌，是不是都屬於硬性的？」 
　　「這倒不一定，有時也唱軟性的，不過總是有意義的歌，甚麼哥哥啊，妹妹啊，這個調調兒我們不哼。」 
　　「最近可要舉行演出嗎？」 
　　「我們決定在九月六日，作一次籌募基金的演出，屆時，還要請陳歌辛，張昊等音樂導師來幫助，並且以唱「天倫歌」著名藝壇的朱明小姐，她也答應客串。」 
　　辭出來時，雄壯的歌聲，還在我耳際縈繞着。 
坤日後起之秀洪慧君，綺年玉貌，歌喉天賦，嗓音淸脆甜潤，扮相尤爲秀麗華艷，靑衣花衫能戲甚多，春秋配翠屛山等，皆爲其得意之作。天韻樓大劇塲依爲臺柱有年，茲受新世界大京班之聘，今晚起在該處戲演其拿手作，左即爲其便裝近影。[  有德攝]  
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　柳隱英雖然可囑老和尙小要聲張，但他自已心裏　忐忑得很，仰着　，呆望天空裏，默不作聲，只是跌足太息。隔了一歇，那火勢依然熾盛，天邊紅光一陣淡，一陣濃，且有許多火鴉在空中亂舞，眞是好大火，映得窗上盡紅。柳隱英在外邊躊躇，却聽室裹的許靖嚷起來了：「賢弟在那裏？賢弟在那裹？」柳隱英聞聲，連忙走進室去。見許靖坐在炕上，便道：「靖哥喚什麼？」許靖說道：「怎麼賢弟走了出去許多時候不回房來？這紙窗上映得紅紅　，可是鄰近有什麽大火？」說　時，伸手向紙窗一指。柳隱英知道這事終不能隱瞞，便嘆口氣答道：「不錯，外邊正在大火。方纔小弟在外邊察看火的方向，十九是寗武關......。」柳隱　的話還未說畢，許靖已從炕上跳起來道：「哎呦！不好了！寗武關恐怕已被流寇攻陷了，　周將軍一人怎樣對付？我和賢弟立刻殺回去吧，等不到天明了。」柳隱英連忙過去，將他按住，然後說道：「靖哥，你不要胡亂掙扎，臂　未愈，恐怕又要出血的。小弟熊這大火，寗武關上有八九是失陷了。即使你我此刻趕回去，光着身體，又無一兵一卒，也是無濟於事的。假若祇是賊兵攻城時所焚的火，周將軍尙能保守，那麽我們明天一淸早趕去，尙來得及咧。」許靖道：「但願周將軍能够守得住，事尙有救，吾則我和你明天趕去時，恐已不及了。周將軍曾對我說，從代州退至寗武關是萬不得已之事。寗武有失，將軍不願再退，誓與此關共存亡了。像周將軍那樣的忠勇，舉世罕有，守土者設使都能如此，流寇何至猖獗到這個地步呢？我們在良將的麾下不能立功殺敵，豈非天意嗎？王永泰世伯已戰死，范成亦已殞命，王衛國殉職，我受傷至此，祇有張烈一人在將軍身旁了。其勢太孤，自然敵不過流寇方興之衆。此天之　寗武，非戰之罪也！」（一一六） 
[繼「花濺淚」後　金星將攝「夜上海」] [  貝士]  
　　于伶是與夏衍一樣，同是刻劃上　的現實社會的劇作家，他的「女子公寓」「花濺淚」，在舞台上，是傳到大量觀衆的贊賞，前者已由國聯攝成電影公映，後者的電影攝製權，也爲金星購得，並且由胡楓夏霞沈敏舒適等主演，不久也可與雷影觀衆相見。 
　　現在，繼「花濺淚」後，金星將攝于伶的又一作品「夜上海」，這仍　是暴露上海的現實生活。數度在舞台上公演，評價是與「花濺淚」一般高的。而且，「花濺淚」是以舞女爲經，洋行買辦爲緯的社會悲劇，背景祗在八一三戰前，「夜上海」則是戰後上　的社會動態，描寫內地商人避難到上海來，種種生活都是非常刻骨的。 
　　公式化的戀愛悲劇已繼古裝片將淘汰了，那麽，如「夜上海」等，該給電影編劇者作爲張本的。 
　　簡訊　（一）華夏劇社首次公演曹禺名著「雷雨」，由周芻導演，演員陣容，頗爲整齌。準定今日假座璇宮劇院演出，舞台監督舒適。（二）國華拍攝之「惜分飛」，由白雲周曼華主演，現已全部完成，決定月內在金城獻映。查惜分飛」爲顧明道原著，春明書店發行，即將出版。 
[梨園人特小誌] [  南腔北調人作傳　張予我璋製圖]  
　　（二二）　小翠花 
　　小翠花爲純粹花旦，享名且較苟慧生爲早，其藝能以眞功夫博人稱賞，正不必以飾貌之妍媚俗也。醉酒一劇，田桂鳳路玉珊後，當推小翠花爲第一。其人原籍山東，于姓，名連泉，父曾供職於政界，連泉九歲時先入嗚勝和科班，藝名于盛琴，又名小牡丹花，極得班主水仙花（郭際湘）之青睞；旋鳴勝和解散、遂轉入富連成，專攻花衫，十四歲時，已嶄然露頭角。其蹻工之佳，旦角中無出其右。近年因沉於痼癖，扮相已大遜，但內外行仍一致推崇之。有妹一，嫁名小生金仲仁。 
 
