# 1941 - 225 - 4924229

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[胡適大使訪晤赫爾　交換遠東問題意見　美令調查中英蘇作戰需要並將以信用借款供給蘇聯]  
　　華盛頓十九日電　華駐美大使胡適、今日訪謁美國務卿赫爾、交換關於速東問題之各項意見、彼等對羅斯福、邱吉　之八點宣言、亦有所討論云、 
　　華盛頓十九日電　美國務卿赫爾、今日對記者稻、中國駐美大使胡適、已於今晨送來中國政府致美政府之照會一件、說明中國政府對羅斯福、邱吉爾宣言表示贊同、美政府得悉之餘、極爲欣慰、又謂、中國爲外國政府中對有歷史性之羅期福、邱吉爾宣言表示最先贊同之國家、視赫爾談話時之態度、對中國政府此項衝動極表欣悅云、 
　　路透社二十日紐約　據道瓊期通訊社華盛頓訪電、國務卿赫爾昨招待新聞記者時、曾言及美國對蘇供以信用借款之問題、赫爾謂蘇聯現金存於美國者、僅有四千寓元、故蘇聯難以立即償付價値在此數以上之戰具、惟蘇聯曾聲明一切採購皆擬付値、今以信用借款給予蘇聯之問題、將由財長與中央借款行政員決定之、蘇聯雖僅有四千萬元存於美國、但據若干方面之消息、滌聯所請求之供給値在十萬萬元以上、 
　　華盛頓十九日電　華府各國記者二百人、今日羣集　統府、聽取羅斯福·邱吉爾會談後羅斯福總統對記者首次發表之談話、羅斯福談話內容、大部不准發表、 
　　合衆社二十日華盛頓電羅斯福總統昨與英、美國防官員會晤後稱、美國當前之地位與內戰時相同、羅斯福總統與英國供應大臣皮佛勃洛克會晤一小時又半、係關於美國如何援助英國與蘇聯之措施、總統復由皮佛勃洛克及租借行政官哈里曼作陪、與納特遜氏、希爾曇氏、福雷斯特氏及柏特遜氏舉行第二次軍火會議、福雷斯特及拍特遜爲海、陸軍部之次長代表席羅斯福總統於報界會議中拒絕評論遠東局勢、據總統對新聞記者稱、渠與邱吉爾之會議、將增加美國對民主國家之援助、必要時此種援助將延長至一九四三年、以遏阻納粹之侵略、羅斯福總統稱、美國與英國頃方開列海、陸軍部之生產需要、與明年夏季作備作實際之運輸之淸單、促令美國之戰時出產與中、英蘇之需要有密切之聯絡、 
　　當前局勢極端嚴重戰爭或將延至後年 
　　哈瓦斯社二十日華盛頓電　羅斯福總統日前在遊艇上聲言、依渠所見、美國並不較前迫近戰爭、但昨在白宮招待記者時、又謂美國人民目前處境、幾與南北戰爭時代相似、同時並暗示現行歐戰或當延長至後年年底、政界人士聞悉後、頗以總統兩决談話前後抵觸爲異、意者渠第一决談話發表後、外問頗以爲時局已趨緩和、爰又於昨日加以糾正、實則總統在遊艇上之談話、其主要用意、原在說明此次雖在海上會晤英相邱吉爾、但此舉不致促使美國武裝干涉現行戰事、　意　國是吾捲入戰禍之關鍵、決不在美國之任何發動、而端在軸心各國之未來行動、質言之、總統第一次談話、乃在對付國內孤立派份子之抨擊、而昨日所作之第一次談話、則在喚起輿論認識當前局勢之嚴重、 
　　路透社二十日華盛頓電　羅福總統昨對新聞記者發言、有如屬必要、一九四三年戰事將繼續進行、而英、美將調查統計是年前年之需所與出產等、語某記者問、英相自信不獲美國援助、英國能獲勝吾、總統答稱此種問話、渠認爲無益、猶之報上標題雖好、而無實質云、總統旋誦林肯傳一段內稱、一八六二年即美國南北戰爭開始後一年、林肯總統曾謂方國家可以戰略自拔於困難、此爲人民不知者、戰事須以堅忍奮鬥進行、而在奮鬥者必有人受傷、此亦爲人民所不盡了解者、某記者問日、假使總統就此新聞作一標題、將作何語乎、總統答曰、余將謂「總統引林肯之言作一比擬」、記者問所比擬者是吾爲本國局勢乎、總統答曰、然、總統謂、渠與英閣員皮佛勃洛克已於星期前、囑海、陸軍調查佔計」九四三年全年之實際生產與供應量、如英國亦作此舉、則渠當爲之欣然、至於中國與蘇聯之需要或亦須有所辦理、一年前美國曾作同樣調查、今須再爲之、蓋如屬必要、一九四三年戰事將繼續進行也、總統又言及渠與英相會議前之佈置謂、在美國方面、美國全盤佈置在保障邱吉爾與其他隨員之安全、故一切皆守秘密、但華盛頓與倫教若干要入之他適、報紙定早有注意、在此嚴守秘密如實施燈火管制然之一星期中、報紙能守緘默、殊可賀也、即在今日、會議時間與地點猶不便披露、大的須俟戰後始可公布也、 
　　路透社二十日華盛頓電　英國供應大臣皮佛勃洛克今日將與羅斯福總統及霍浦金共餐、大約將討論戰具加速運英及對蘇援助事、 
[訪澳美艦兩艘　將駛巴達維亞　特夫古柏談將來使命英擬與荷印討論合作]  
　　華盛頓十九日　據聞、最近訪問澳洲之兩美艦、將駛往巴達維亞、作短期之勾留、又日方所傳荷印準備與日本恢復正常商務一節、已經巴達維亞方面堅決否認云、 
　　路透社二十日紐的電　英戰爭內閣遠東代表特夫古柏、昨在此告新聞記者、渠不久擬往游巴達維亞、與荷印當局討論合作事宜、渠且擬往游澳洲、渠之使命有二、一為調查事實而報告英政府、一爲實施交渠辦理之計畫、渠往游巴達維亞之目的、在覔取格外直接交換意見之基礎、渠於此願聲明者、渠之使命係在遠東目前緊張局勢發生以前所決定者、並非針對日本云、古柏定八月二十六日由舊金山出發、九月二日可抵新加坡、 
　　澳洲國會秘密集議 
　　路透社二十日康白拉電澳相盂席斯今日在衆院發表演說、謂澳洲認新加坡及馬來爲重要之前衛、澳大雖愛好和平、但必要時將不惜任何犧牲、鑒於日木在遠東所造成之緊張、渠及全體閣員咸以爲澳洲派代表前往倫敦實屬重要、渠不願發表任何足以擾亂太平洋和平之言論、惟日本所稱包圍一節　倘、用意係欲造成中，英、美、荷現正對日作包圍軍事行動之信念、則顯非事實、內引起緊張者、爲日本之行動、並非出諸吾、、如其緊張可以緩和、其權實操諸日本云、氏又稱許羅斯福、邱吉爾會議已開闢英、美合作之新紀元、並謂雙方所發人權之宜言、對於歐洲內外皆有偉大精神上之影響、演說後國會舉行秘密會議、歷六小時始散、政府及工黨定明日開會、討論孟席斯倫敦之行、一般人皆料工黨似將不表同意、 
[史柯特主張　完全參戰]  
　　路透社三十日倫敦電　保衛美洲委員會聯絡員史柯特、近從倫敦電達紐的該委會、主張放棄「保衛美洲」與「援助英國」之口號、而採取完全參戰、會同英國擊敗納粹主義之政策、電文　、「吾人之程序、主張完全參戰、俾能戰勝而創立和平、吾人若願不惜任何犧牲、有所供獻於戰勝、始能在樹立世界公道時、有權發表言論」云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[本報讀者助學運動　------致謝各界兼勉諸同學------]  
　　本報讀者助學金之剏設，實始於上月十三日，至咋日核准全部名額之日止歷時凡三十有八日，於此極短促之期間中、辱承讀者寄予熱烈同情，或事輸將，或加督敎，凡醵資五萬四千餘金，各校學生領取表格者二千餘入，正式申請者八百五十六人，實際獲得資助者三百四十有七人，本報同人，分任訪問審查之事，而以最後取捨之決定，公之於特設之委員會。茲値學期開始之際，欣見入選諸生，得遂向學之願。譬之植樹。此其丕基，本報同人於奔走之餘彌覺興奮，忘其勞苦，願抒所懷，兼以勗勉諸生。 
　　吾人自敎官之最高精義言之敎育者何？曰，民族生活經騐之傳遞與創造是也，故敎育實爲國家社會最基本建設工作之一，凡屬國民。均有享受敎育之權利，而國家亦應使人民有受敎育之義務。吾國倡導普及敎育凡數十年，而猶未及卓著成效者，實限於財力。格於地城。未臻理想之境地但就社會方面言。亦未盡協助推動之功能。夫今日之靑年即爲將來社會之一員，將　一有用之材以造福於人羣歟？抑以學養未足竟無裨於公衆歟？是則胥視此時所受之敎育以爲斷。當此世變日亟，生計維艱，淸寒子弟　困於財力環境，未能普遍獲償求學之願。竊吾人服務社會，應爲社會培養優秀份子，若任令淸苦子弟蹉跎歲月，不予以進修之機會，實爲社會無　補償之損失，每一念及寗能恝然！ 
　　此一年來。本報迭獲淸寒學子來書，陳述處境之艱困與夫向學之悃忱，所附學業成績，又均斐然可觀。自小學中學以上而專科大學，莫不具備；且已有人學數年而將功虧一簣者。本報素以服務社會，發揚文化爲職志，凡涉公衆福利，輒効棉薄，未敢後人，茲既同情於失學靑年之處境，自不得不以此問題，向本報廣大之讀者，作誠摯之呼籲，期以社會最嚴切之事件，訴諸社會，共謀解決之道。 
　　社會之之烈同情，策勵督敎，誠有令同人鼓舞興奮而不能自已者。自助學金開始以還、讀者踴躍輸將，普遍及於各個階層，工商領袖，銀錢同業致送鉅額捐款，固無論矣，而市肆學徒，書販報童以及侍役女傭，亦莫不爭先恐後，致送其得來不易之金錢。以踐此爲善最樂之一念，馴至感動緇素，亦以唪經所入，慷慨助學，至於節省車資烟捲與夫天眞無瑕之兒童，罄其所有以從事者，允靡日無之。其最値得珍視者，爲一隱名氏之老人，獨捐鉅款，自承年近耳順，景人桑楡，小本經商，能力薄弱，願効棉薄，以作涓滴之助、如下學期尚在人世，營業不致驟變，仍當繼續佽助云云，同人於接晤老人之際，深爲敬佩，竊以此種眞誠偉大之義舉，實足以代表社會最高貴之正義感，憑此一念，何事不舉？吾人並已深切體會，社會間儘有無限盡之同情意識，潛伏於廣大之羣衆間，苟能善爲倡導推動，必可熱烈發揚。共成一有價値之事業，茲者此廣大同情心，已由本報與讀者共同獲得之矣。 
　　同人懍於職責之綦重，承乏調查工作，訪詢不厭其詳，報告務期翔實，庶幾讀者熱心捐助之金錢，母作絲毫浪費，而淸寒向學之士，果成績優異，品行純謹，必使沾得實益，秉此信念，努力以赴，自始至終，未敢或渝。至申請諸生之家庭情况，亦承推誠相與，坦白見告、綜覈所述，的有數端：諸生中亦有家境向極優裕者，乃以轉徙流亡，遽告貧困，其恃薪給自膽者，或因失所棲止，饔飧不繼，又若父兄遠道服役，戔戔所入，難維個入生計，焉有餘力，以供子弟膏火？至於寡婦孤兒，窮愁煎迫，益處悲慘之境地、凡此種種，同人聞見所及，根觸萬端，益認助學之舉，不容稍緩。 
　　審核之事，固力求學行之平均發展。而申請學生之父兄職業與夫全家人口。尤未敢忽視，蓋生活程度日高。八口之家，四人就學。其收入總數與支出比例，實有應予精密研究者在，同人逐件研討，再三審核。期無絲毫之疑問而後始簽具最後之意見。委員會諸先生俱敎育界知名之士，對各組工作，垂詢殷切，不厭周密，凡可予申請諸生以機會者，允從寬核准·其情緒之熱烈，與本報讀者捐輸之善念，同其旨趣。委員會先後凡集議三次，諸先生酷暑蒞止，歷時甚久。熱忱毅力，極堪欽佩，此本報與讀者所應鄭重致謝者也。 
　　更有爲入選諸生告者。助學非救濟事業也，助學金之聚集蓋基於同情心而來，具有鼓勵及爲社會育才之價値。入選諸生，獲此資助，不應視爲解除經濟上暫時之困厄，應視爲無上之榮譽，抑若學校之榮譽獎金者然。吾人一生最寶貴之歷程，不外人助，自助與助人三者。今諸生既獲人助，應如何敦品勵學。努力前進而求自助之道，自助能力充沛。即應有以助人，諸生此日之受助於社會者，他年必千百倍還之於社會。竊願以本報讀者助學金爲其嚆矢，而有千百助學金繼其後焉，諸生勉乎哉！ 
[中蘇軍事談判先聲　程潛首途赴莫斯科互助協定有成立可能]  
　　合衆社二十日倫教電此間素稱可靠之方面昨日證實、程潛將取正自由慶首途赴莫斯科、衆信程氏此行、實爲中蘇軍事談判之　聲、而中、蘇軍事談判　成事實、勢將使自由中國與蘇聯之問成立一互叻協定、程潛將軍乃蔣委員長最信任之軍事及政治觀察家之一云、 
[蘇準備短期內　召集三強會議　斯達林希望早日實現英閣曾討論代表人選　日對英美蘇合作暫持觀望]  
　　合衆社二十日莫斯科電　斯達林昨告英·美大使調、渠希望三强會議能早日實現、莫斯科報對尚在計劃中之會議、極表歡迎、謂「此會議能使希特勒主義早日完全消滅一、外次羅柴夫斯基於報界會議時稱、斯達林已告美大使史丹哈特及英大使克里浦斯、謂蘇聯已準備於短時期內召集會議云、 
　　合衆社二十日倫敦電　邱吉爾首相昨於戰爭內閣之特殊會議致詞後、即與英王共餐、邱吉爾旋將羅斯福總統所致英皇之私人書信交與英皇可靠方面稱、邱吉爾於內閣集會時、除詳細報告海上會議情形外、並報告英，美軍事委員討論之結果、此間觀察家得悉、內閣曾討論出席莫斯科會議代表人選、惟尚未有所決定、衆信皮佛勃洛克有自美赴莫斯科之可能、另據權威　方面消息、處長艾登則決不致出席會議、 
　　海通社二十日東京電　日政府發言人、咋在情報會議席上、論及英·美·蘇密切合作一事曰、日政府密切注意其發展、暫持觀望態度、關於英·美·蘇合作是吾違背日·蘇協定一項問題、該發言人答曰、此事尚待證明、惟美國軍火運往海參嵐一事、則極爲日本關切、但美國轟炸機已經運抵堪察加之說、則迄未獲得證實云、 
　　合衆社二十日重慶電　華方本日所傳滿洲消息、日本不久將有四十萬大軍準備打擊西伯利亞、日軍係準備進攻赤塔、日本如佔領赤塔、則可截斷西伯利亞鐵路、而使蘇聯之沿海省與西伯利亞其他地方隔絕、集中之日軍中、機械化部隊頗多、 
[美公使詹森　赴澳履新　認太平洋局勢不致發生糾紛]  
　　台衆社二十日舊金山電　翁任駐澳洲公使詹探、昨自此間啟程往就新職、同行者有其夫人及兒女二人、詹森稱、東並不預期太平洋上將有糾紛、但渠之準備付任何事變云、渠稱、「余感覺、太平洋局勢結果將充滿解決人類所置於世界者甚多、決不致爲暴徒中義所毀滅」、 
[日接收商輪　供海軍之用]  
　　合衆社二十日紐約急電 
　　國家廣播公司、昨日聆得英國廣播公司之報告、日政府已接收商輪、爲日本海軍之用、 
[美蘇船十一艘　運油至海參崴　日本態度極堪注目]  
　　路透社二十日東京電　「朝日新聞」駐舊金山訪員電稱、美國現有大批航空汽油運往蘇聯、已起椗或即將啓程之油船共計十一艘、已啓椗者有美油船三艘及蘇油兩艘、均滿載高級航空汽油開往海參崴、其中之蘇油船兩艘、係於八月十六及十九兩日由舊金山開行、一載汽油三·七九二桶、一載七•一〇〇桶、八月十五日由舊金山駛行之美船、載有汽油二·七一〇·〇〇〇介侖、大的以海參崴爲目的地、又有八月十六日由洛杉磯開出之美油船載油三•九九〇·〇〇〇介侖、另有美油船一艘在舊金山海灣之里蒙裝油四·三九九·〇〇〇）加侖、定數日內開往海參歲、此外更有油船一艘載油七·五〇〇桶、準備由舊金山開往海參歲、該訪員又謂以上各油船大的將在海上集合、結隊開往目的地、舊金山之航業界現正密切注視日本對於此項油船之態度、 
[泰稱對日　關係未變]  
　　路透社二十日仰光電　盤谷無綫電昨夜廣播公報、對於外傳日本已向泰國提出哀的美敦書、限八天答復之說予以吾認、並謂、日代辦訪問泰國首相、聲明外傳消息不確云、該公報又稱、泰·日關係未有變更、 
　　路透社二十日盤谷電　前在泰·越邊界衝突時統率柬埔寨境內泰軍之郁蒂中將、現被擢任國防部副大臣，按國防大臣向由首相桑格蘭自兼、除國防部外、首相尚兼外交與內務兩職、外交部務近已大增、故已增任外交决官二人、一爲敎育部副大臣兼靑年軍組織員孟特里、一爲廣播委員長兼財政部總裁法薩康、 
[日海軍特使團　離德經美返國]  
　　路透社一十日馬德里電　日本海軍特別使節團在德勾留六月、頃道經西國定八月二十二日從加第斯啓程取道南美返日 
 
 

Page 5

 
 
[鄂北華軍攻隨縣城　衡入南關日營房　贛北華軍克復鷺鶿口晉芮城西南日軍受創]  
　　重慶　軍息、（一）鄂北華軍某部於十六晚分路向隨縣城襲擊、一路進抵南關後、當衝入日營房、斃日多名、一路攀登城墻、同時華砲兵亦向東關及城內日駐紥地點轟擊、協助作戰、與百餘、奪獲步槍及軍用品甚多、即携戰利品安返、（二）南昌東北嵩口日軍一部、於十一晨東犯漏槎、當被華軍擊退、斃傷日頗衆、（三）南昌以南日軍糾集一部、附砲四門、戰車三輛、於十四晨由上諶店向生生公司（在向塘車站北）一帶猛犯、經華軍夾擊、斃傷日軍二百餘、日不支退去、（二十日電） 
　　重慶　軍息、（一）華軍某部於十日向南昌東北鷺鶿口之日軍進擊、與日激戰至十二午、斃傷日頗眾、日不支向樹舍潰退、華當將該據點完全克復、鹵獲軍用品甚多、（二）晉南三角地　帶華軍某部、於八日晚向芮城　西南岳村之日軍襲擊、日軍退據西北角頑抗、戰至九日晨、被華斃傷百餘、（十九日電） 
　　皖南華軍迭克據點 
　　屯溪八日晚、華軍向宣城北橫頭山之日軍猛擊、九日晨二時、攻克該地、乘勝追擊、十日晨一時、續克東門渡、日向灣沚潰退、是役斃日百餘、獲槍多支、（十八日電） 
　　立煌　（一）九日巢縣日軍一部犯夏閣、被華軍擊斃百餘、日不支退去、（二）十日宿縣日軍進佔童亭、經華當日反攻克復、亦斃日百餘名、（十九日電） 
[洛聖公會敎堂　全被炸毀]  
　　洛陽　日前日機飛洛濫炸、基督敎聖公會落彈數枚、堂及山舍幾全部炸毀、院內一片瓦礫、傳敎工作業已停頓、（十九日電） 
[錢泰陳介　相偕返國]  
　　重慶　駐比中國大使錢泰、現偕駐德中國大使陳介乘輪返國、（廿日路透社電） 
[英大使館　遷地辦公]  
　　重慶　英國大使館已遷移至南岸前德國大使館之房屋內、自中德絕交、德大使館遷出後、房屋即爲英方接收、英大使館此决遷移、顯係因大使館房屋屢遭日方轟炸、（二十日合衆社電） 
[陝省棉田　豐收有望]  
　　西安　陝省棉田本年播種二百餘萬畝、最近兩月雨水霑足、棉苗茂盛、下月中旬、即可檢花、雙收可卜、（十方日電） 
[日用品專賣　在籌劃中]  
　　重慶　關係方面息、日用品專賣事、仍在財部積極籌劃中、惟大致將先辦食鹽專賣、就現有鹽務機關改祖中國鹽業公司、一切力求商業化、並由四聯總處貸款四萬萬元、作爲基金、（十九日哈瓦斯社電） 
[郭外長聲明　與丹麥斷絕國交]  
　　重慶　關於丹麥最近承認南京及東四省組織事、郭外長本日發表聲明如下、丹麥已步德國及其同盟國之後、或因受其脅迫、承認南京及東四省組織、丹麥不惜自棄其與中國之悠久友誼、採取此項不法步驟、殊深遺憾、中國政府茲依其固定政策、聲明立即與丹麥斷絕外交關係、（二十日電） 
[中英美平準基金　卽將運用　法幣前途樂觀]  
　　重慶　路透社得負責方面消息、謂法幣之增强、係由於舊英國平準基金之大量拋售、預料法幣將不致跌至現率之下、俟新基金開始工作時、法幣或將更見增强、據聞中英美平準基金在數星期內即將開始工作、（二十日路透社電） 
[康藏郵路　卽將恢復]  
　　康定　康藏郵路自民國七年起阻斷後、內地寄藏郵件、每於遞至大舀即被退還、蒙藏委員會近爲恢復康藏郵綫計、特令飭該會喀木調查組駐昌都·德格拉薩、迅即選購良馬數匹、專供府差、按期輪班來往昌都德格拉薩間投遞郵件、短期內即可實現、（十九日電） 
[廣西監犯伍宗駿等　國府明令減刑　同監人犯越獄勸眾拒絕參加依據訓政時期約法特予減刑]  
　　重慶　國府二十日令、司法院呈、爲准行政院咨、據軍政部轉呈、以廣西第一監獄監犯伍宗駿·葉健明、党以一等、平日在監均尚能恪守獄規、本年七月三十日同監監犯越獄圖逃之際、咸能深明大義、勸喩浮動份子、使勿參加、减小事態、殊屬難能可嘉、請予减刑一案、呈請依法予以减刑、以示勸勉等情、茲依訓政時期的法第六十八條之規定、宣告將該犯伍宗駿原判之有期徒刑十二年、减爲執行有期徒刑六年、葉健明原判之有期徒刑二年六月、减爲執行有期徒刑一年與三月、黨以一原判之有期徒刑五年、减爲執行有期徒刑二年六月、此令、二十日電） 
[黔酒商自動報請　查封存酒] 　 
　　貴陽　黔省府爲節儲食糧起見、頒佈禁酒法令、各酒商皆自動報請查封存酒及釀器、截至現在止、釀酒廠三十五家封存酒一寓七千斤、本省著名之茅台酒、已經停業、（二十日電） 
[川康與業公司　籌委會議]  
　　重慶　川康興業公司官股四十萬元、經已指撥的款、商股募集辦法、亦大體商定、該公司籌委會十九日在渝開第一决會議、主委張羣、副主委黃季陸均出席、通過、（一）公司籌備期決定爲三個月、（二）籌備會組織決設秘書處、辦公地點在重慶、（三）商股收集股款銀行決定委託川康兩省境內所有國家銀行、兩省省銀行、及商業銀行代辦、（四）派募商股推顧翊羣·劉航琛·徐廣遲：潘日猷·胡子昂五籌委負責、（十九日電） 
[隴西前縣長黃燐　舞弊槍決]  
　　蘭州　卸任甘省隴西縣長黃燐、在去冬任內藉奉令肅淸烟土之機會、隱沒烟土、勒索民財、經省府發覺、押送軍法議處、當以證據確鑿、依據禁烟治罪條例及懲除貪汚條例、合併判處死刑、十六日晨執行槍決、（十九日日電） 
[命令]  
　　國府二十令、（一）財政部賦稅司司長高秉坊、另有任用、高秉坊應免本職、此令、（二）任命關吉玉爲財政部賦稅司司長、此令、（三）派在東·朱宗良·曾道·吳建常·高魯·李嗣璁·李根生·楊亮功·胡伯岳·陳肇英·爲三十年高等考試初試監試委員、此令、（二十日電） 
[印度詩聖　泰戈爾訪問的回憶（五）] [  徐寶謙]  
　　附錄（泰氏游華游俄經過） 
　　民國二十三年，泰氏應中國友人之請，來華遊歷。四月十二日泰氏對上海學生團體演講，他說：「千餘年前，印度曾遺她親善使節到中國，後來這種往來雖然中斷，但我們曾能找出若干痕跡。我希望中印兩國能恢復這種光榮的友誼」 
　　四月二十三日，泰氏到北京赴車站歡迎的有蔣夢麟和美人李佳白等。二十八日，泰氏在地壇對學生千餘人演說。五月初赴淸華大學演講。 
　　他說：「我們生長在這個大時代，應當慶賀自己。你們中國靑年，應首先認識自己的文化。有人說，中國文化唯實的，是唯物的。我並不相信這句話。你們固有的社會組織處處表現出不自私的精神。你們的民族並不崇拜金踐，也不崇拜武力。我不信你們的文化是唯物的。我遊歷中國各地，看見土地培養的很肥美，一切日用的器具，都表現藝術的美；這些都衣現精神文化。我以爲你們能當物質却不爲物質所累，這正你們偉太的地方。從你們固有的文明，不難看出物質文明與精神文明的區別現在東西兩洋的文化主流，快要合流了，你們應當趕緊作你們的貢獻」。 
　　泰氏的講詞，當時會引起中外人士的批許。其中措覺最巧妙的，要算淸華敎授王崑山氏，他說：「泰氏誠然是一位東方的先知，他們講詞，從神秘的意識中發出，似乎是無懈可擊。不過，仔細分析後，我們覺得他所要答的，是一個非常實際的問題，就是：中國文化，究有何種供獻？泰氏說：中國文化，處處表現着美精神，所以不是唯物的。但是，我們要問，難道別的民族，不是怎樣麼？難道中國文化的貢獻，祇此一點麼？泰氏以爲中國文化，已經勝渦了完全與進步間的矛盾。是的，我們也顧意作爲此看，不過，我們只能希望着作如此看法」。 
　　五月廿五日，尚吳賢堂李佳白爲泰氏舉行歡送會，席上泰氏說明他的宗敎信仰如下：「我到中國後，有人問我，是吾相信上帝。對於這個問題，我覺得頗難回答。不過，世界旣有如此美麗，我總不能相信它是機械的產品。花呀，樹呀，烏呀，對我都俱活潑的使命。死後的情形怎樣，雖然我們無從知道，但是，宇宙間有一位偉大而慈悲的靈，那是我所感覺而深信不疑的。至於我們，稱呼這位大靈，那是一個次要的問題」。泰氏又說：對於各敎的信條及儀式，並不甚感興趣。他自己的家庭，曾從事於印度敎的改革。不過，他自己的宗敎觀，完全從自然所給予的美感中得來。他在自然之美的背後，發現了大靈的存在」。 
　　泰氏旣然負起了國際文化的使命，對於蘇俄的新試騐，自然急欲前往一觀。一九二六年，蘇俄政府正式邀請泰氏，泰氏行抵維也納，因病中途折回，後來泰氏赴加拿大演講，本擬於一九二九年由加回國時，坐西伯利亞火車赴俄，又因病中止。 
　　一九三〇年後，泰氏多年積願始告實現，於九月十一日抵莫斯科，到站歡迎者有蘇聯文藝界和文化界要人若干。泰氏在莫京逗留共兩星期，除與文藝界接談外，特別注意共產少年團，農民俱樂部，大學學生等團體。此外，泰氏且曾舉行個人畫展。 
　　泰氏迸俄的宗旨，在第一决招待會席上，即有所說明：將我的目的，是來貴國學習你們怎樣處置世界文化問題的經騐。近代的文化，使人類違反自然增加了人類無窮的痛苦。現在你們對於人類文化問題，作大規模的解決，其成功與失敗，將來歷史自有定論，我不願在此作無理的批評。不過，你們的魄心，是値得佩服的。我的敎育理想，是在創造自由的人格，發展人類的創造力。我相信你們的理想，與我無異 
　　九月十七日，泰氏舉行個人畫展，大受蘇俄藝術家的讚人。據泰氏自述：他不是一個畫家，他的繪畫，出於一時衝動。不過，據蘇俄藝術家的鑑賞，泰氏的畫，自成一派作風，生動有力，爲藝術界開一新紀元。 
　　九月二十四日，即泰氏離俄的前夕，泰氏在工團總會會所致離別詞：「印度民眾的生活，敎育，經濟，衛生種種，都非常落後，而且各敎之間，常演武劇。因爲這個原故，我雖年老，仍不辭勞苦，到實國來參觀。我在居留期內，看見你們各種偉大事業，覺得非常佩服。你們的進步，可說是一秤神跡」。 
　　二十五日，泰氏臨行之前，告訴眞理報訪員說：「你們的努力，大可欽佩。不過，你們排除異己的政策，却不敢贊同。因爲，你們最後的目標，也是爲全人類謀幸福，但是，全體人類的意見，決不能盡同。須知寃仇宜解不宜結。今日你仇恨對方，明日對方就會乘機報復，使你們傾覆的」（完） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[自黑海迄波羅的海　全線惡戰進行中]  
　　南路紅軍退守尼伯河東岸　德軍在基輔北成立新戰區 
　　路透社二十日倫敦電　傳諾夫戈洛特及戈米爾區域現有激戰、可見德人繼續以重大壓力加諸列寗格勒方面、並已在基輔以北成立新戰區、今午蘇聯情報部公報中、初决提及以上兩區、上項消息加以蘇軍刻在烏克蘭作激烈後衛戰之情報、可知現時由黑海以迄波羅的海之全綫均有大戰、路透社二十日倫敦電南路德軍力圖衝破蘇方黑海主要口岸奧迪薩之防務、昨繼續惡戰、北區方面德軍向伏羅希洛夫上將部下蘇軍而施之壓力似已加强、蘇軍則在金奇塞浦（列寗格勒西南七十哩）與諾夫戈洛特（列寗格勒東南百哩）方面堅抗中、昨日蘇境戰事之其他特色、爲白俄羅期之戈美爾區（斯摩倫斯克西南的一百七十五哩）亦有戰事、及蘇轟炸機在黑海轟沉運輸艦兩艘、蘇方公報宣布星期夜蘇轟炸機復炸羅馬尼亞京城北面之重要產油城普洛斯蒂、同時德方復以德軍目的不在多佔土地但在殲滅紅軍爲言、據烏克蘭傳來最近消息、布得尼上將所率蘇軍已退過尼泊昨日午夜蘇聯情報局發表公報如下、「八月十九日蘇軍沿全綫與敵交戰、金奇塞浦·諾夫戈洛特·戈美爾·與奧迪薩方面戰况允爲激烈、據現接情報、八月十七日空戰中、射落德機二十八架、十七日蘇機夜襲浦洛勘蒂、旋見爆炸後大火頓起、十八日空戰中射落德機三十架、蘇機喪失十二架、蘇　在黑海炸沉敵運輸艦兩艘、另一艘亦中彈起火云、 
　　德曾顯示渡河技能紅軍決堤顯非善策 
　　路透社二十日莫期科電　烏克蘭區與西北方面德軍壓力仍猛、昨日蘇方承認尼柯萊夫與克列伏洛格兩地失陷後、此區戰事並無進展之象、據現狀察之、德軍現圖蹂躪尼伯河灣內之整個工業區、此後數日內、可覘知蘇軍是吾決計防衛此工業區、抑準備在闊達一哩半之尼伯河東憑壕扼守、德軍强渡大河之技能、曾在法國顯示之、故蘇軍未必認退至尼伯河東爲最佳辦法、或寗願於放棄有價値的工業區之前奮勇一戰、尼伯河戰局有一奇特點、即蘇政府耗巨大人力財力所造成之著名尼伯河大水閘是、若未有固若金湯之佈防、則德軍或將利用此閘渡河、蘇方若將此閘炸毀、則尼伯河下游水位將減低、尤屬危險、比或係蘇方頗難決斷之事、 
　　北綫德軍三路進兵對列寗城作大包圍 
　　過去數日來德軍已重向列寗格勒猛施壓力、顯圖三路或四路進兵包圍該城、若干日前德軍已抵伊爾門湖南岸、其目的非向北直窺列寗格勒、即東進截斷列寗格勒與莫斯科間之鐵路、現該區戰况不明、大的數週前攻抵普斯柯夫區之德軍、已放棄直犯列寗格勒之圖謀、而折向東犯伊爾門湖、至於直接進攻列寗格勒之任務、則委諸來自愛沙尼亞之德軍、比路德軍沿以進犯者、必爲一九二〇年郁丹尼　將軍被紅軍與列寗格勒革命工人擊敗之路、列寗格勒之防務、乃每一蘇人所憧憬者、該區有重要之工業富源、防務必極堅強無疑、故料該大城市今將表現其英通精神與必勝志願、一如在革命早期中然、爾來芬蘭方面亦有一路軍隊進窺列寗格勒、但迄未得逞、因情勢利於蘇軍防守、且芬兵多不願爲德方効命故也、另有一種頗堪注意之發展、厥爲北面與南面如奧迪薩區與愛沙尼亞境內、頗多蘇方隊伍困守各地、尤其是蘇方若干海軍根據地、迄今力戰不退、如荷蘭漢哥島之蘇方海軍根據地現仍在蘇軍之手、使波羅的海德方航行受重大妨碍、今德軍旣被迫將在冬作戰、則困守此等地點的蘇軍之活動、自將益趨重要、 
　　蘇決全力保衛首都生力軍源源開前綫 
　　塔斯社二十日莫斯科電　十七日莫斯科工人一萬五千人召開保衛首都大會、莫斯科市執委會主席普魯寗致開會詞、據謂德機空襲並未破壞莫斯科人民之日常工作、該會並向莫斯科全體民衆發表宣言稱、「吾人面向着長期激烈之鬥爭、需要甚大之犧牲及忍受、首都民衆乎、爾等應嚴陣以待加緊工作、將每一房屋及工廠易爲不可攻克之堡壘、」塔斯社二十日莫斯科電蘇聯著名作家巴夫侖哥頃在「紅星報」著文描寫蘇聯積極訓練後備隊伍之情形、文云、「距離前綫不遠之訓練營、每日有大批後備人員結隊紛至踏來、營內生氣勃勃、當一批對伍訓就離營時、立由不遠千里而來之後備隊補充之、該訓練啻訓練坦克員允爲積極、彼等在熟悉駕駛術後立即開赴前錢、彼等大部爲曳引機駕駛員、汽車駕駛員、及其他專門人村、其中不少均會參與卡山湖及孟納興之役」、 
[蘇聯空軍　夜襲柏林]  
　　路透社廿日莫斯科電　莫勘笠無綫電宜布、星期一蘇機夜襲柏林區、投下燃燒彈與高度爆裂彈、命中柏林之軍事與無業目標、頓時着火爆炸、蘇機完成任務、全體安返原防、 
[伊朗軍隊　保衛油區]  
　　對伊朗局勢發展　英蘇土密切接觸 
　　哈瓦斯社十九日倫教電　「每日民聲報」頃載稱、伊朗軍隊業已自該國京城開往東陲煤油礦區、 
　　路透社二十日安加拉電　英蘇致伊朗關於大批　人逗留伊境事之照會、土國報紙對之未續有批評、聞駐土英蘇大使已將發展情形詳告土政府、 
　　哈瓦　社十九日瑞士京城　「瑞士日報」頃載柏林電稱、外傳德外長里賓特洛浦心腹某氏、業已奉命前往土耳其、為美國準備侵入伊朗及高加索事、向土國政府提出警告、此說已由德外交部發言人予以吾認、 
[羅斯福總統考慮　改革國防機構]  
　　生產管理局與經委會合併　副總統華萊士氏將任主席 
　　合衆社二十日華盛頓電　國會方面昨稱、羅期福總統刻正考慮大規模改革國防機構、據稱、根據計劃中之改革、副總統華萊士將爲新的最高機構之首腦、此新機構將合併出產管理署及經濟自衛委員會而爲一、而繼續進行原有之工作、又傳、根據此項計劃、華萊士將被擢升爲「助理總統」、其地位將超過國防委員會聯合主席之納德森及希爾曼兩氏之身份、又悉、該新委會或將包括國務卿赫爾·陸長史汀生上校·海長諾克斯上校·及其他人選云、 
[裴克被任　駐泰美使]  
　　經參議院核准 
　　路透社二十日華盛頓電　參院今日核准駐泰國公使裴克之任命、 
　　路透社二十日盤谷電　日人自外交界探悉、英美兩國不日或將步日後塵、將駐泰公使館升格爲大使館、 
[加拿大首相　飛抵倫敦]  
　　此行意義重大 
　　路透社二十日倫敦電　加拿大首相金氏今日飛抵倫敦、偕行者有伐尼爾中校、伐氏曾任加拿大駐法公使、一九四〇年被任爲美加聯防委員會加方委員、 
　　路透社二十日渥太華電　加拿大首相金氏已乘飛機前往倫敦、事前政界人士對此問題曾有長時間討論、今於羅邱會議後迅速作此決定、一般人皆認爲此行意義重大、 
　　路透社二十日渥太華電加拿大首相金氏在留英期內、將與英首相邱吉爾·其他閣員·及加拿大軍隊人員開會、訪晤倫數各協的國政府領袖及檢閱加拿大海陸空軍頗形忙碌、據此間發表之官方公告云、金氏留英時期將無定限、大的將須離加數星期之久、金氏此行木定早日實現、惟因其參加羅邱會見之籌劃、故延至目前始克成行、 
[蒙滿勘界　工作完竣]  
　　下月召開會議　簽訂最後協定 
　　路透社二十日長春電　蒙滿勘界共同委員會、自六月二十七日開始辦公、將諾蒙亭區即一九三九年夏日蘇大戰之地之界綫三百公里、於八月十五日勘畫告竣、三方代表定九月二十二日在哈爾濱會集、以簽邊界最後協定、 
　　路透社二十日東京電　日本觀察家評論諾蒙亨區勘界之告竣、謂已銷除增進日蘇關係最重要障礙之一、鑒於世界一般大局之影響、日本最後協定之完成、實至有關係云、 
[舊金山日僑　候輪撤退]  
　　英美僑撤離哈埠 
　　路透社二十日東京電　舊金山日總領事館發表、該處現有日僑二百五十餘人候日輪載返本國、因凍結資產後、營業衰落、所有日商行之僱員均希望於下月中旬返國、店務交美人照料、 
　　路透社二十日長春電　日方消息云、英美僑民一行百餘人、已於今晨乘專車由哈爾濱撤退、以上消息殊無可疑理由、惟詳情尚未悉、倘使確實、該列車必須於午刻經過此間、星期四黎明可抵塘沽、該消息父云、其中大半轉道赴滬、其餘則留住平津、 
[羅斯福次子　抵達倫敦]  
　　負有軍事使命 
　　合衆社二十日倫敦電　美大使館昨稱、羅斯福總統次子之美國陸軍航空隊伊立埃特羅斯福上尉、已奉有軍事命令、抵倫敦稍作勾留、 
[菲總統奎松　六三壽辰]  
　　華萊士播音致敬 
　　路透社二十日華盛頓電　昨爲菲列濱總統奎松六十三誕辰、美國副總統華萊士從華盛頓發出廣播、向奎松致敬、而奎松亦從馬尼刺藉無綫電發言答謝、並稱菲列濱人民生死與美國相共云、 
[格拉第　抵馬尼刺]  
　　合衆社二十日馬尼刺電　格拉第博士今晚乘飛剪機抵此、渠稱、此行目的係欲研究如　為美國獲取更多之軍事原料　如何將之運至美國、又稱、美國對菲之財政援助、將限於特定之目的、其　即謂並未籌劃大規模之一般貸款、氏在此間逗留兩星期後、將前往荷印、　加坡、盤谷、緬甸、印度、錫蘭並或往重慶、渠希望於十月二十四一日回至美國、 
[美作家赫明威夫婦　暢遊山區防綫（三）]  
　　我們在朝上又行了五小時路程，于是向下游去的旅程告一段落。我們離開龍光旅館已有二十四小時，雨勢未止，離開前錢尚有二天路程。在中國是沒有什麼馬奇諾防綫或曼奴海防綫的。這裏有綿亘的山脈。以高山作爲屛蔽，用機槍即可守禦，不必架設重砲。 
　　急進的攻勢此地是不可能的，因在狹隘的山徑中機械化部隊無法運用。不過日軍可用飛機，華方則付缺如。在叢山中你看前綫形勢，只是一座山頭，巍偉靜穆地雄踞于蒼穹之下。 
　　此地戰區大小有如比利時，約有人口三千萬。駐在此地的兵有兩軍，約計十五萬人。前綫與司令部的交通全靠軍用電話，其距離總是在一天的路程之外。 
　　艱苦卓絕 
　　中國軍隊不能請假，因爲此地僅有五百哩長的一條火車路，汽車汽油都缺，兵士就是想回家，也是無路可尋。所以軍隊駐在這裏有長達二年的，軍隊必要訓練自己的生活。每一部隊都有操塲，運動塲，敎室，閱覽室，和兵舍。司令部與軍官訓練營常在與後方接近的村中。 
　　中國軍隊有很驚人的軍事敎育。在每一决接觸後，由前錢調回若干任務已畢的軍官和低級將士，送至訓練營學校去研究一月至三月。等他們回到部隊後，就可以敎練普通兵士。故軍隊中常常探討實際經騐，改正自己缺點。這樣說來，在村中有白石的尾子，許多服裝漂究的年靑軍人都在那裏硏究軍事科學了，其實不然，司令部與學校是用竹籬和泥磚造成，非常簡單，都由兵士自己動手建造。 
　　軍隊中房屋與塲地的清潔，管理完善，爲我們來華後所僅見。軍隊在設備方面的缺點都想由訓練與組織來補救。訓練採取普魯士式，注重嚴格與實效，結果就是造成五十萬人的軍隊，脚上連皮鞋也沒有穿，但對于怎樣作戰，却有充分知識。軍隊薪給在政府服務人員中算是最小的，其實這是在中國任何機關中薪水最小。一個上校，每月薪金只有法幣一百五十元。依美金計算，只合七元二角五分。但在重慶買一雙皮鞋就要二百元，米價比戰前亦漲七倍。普通兵士每月賺法幣四元五角（美金二角五分）另外還有一些米貼。米貼的台美金八角，拿了這些錢，他還是不能吃飽。據說一個搬東西的苦力每月比一個上校的進賬要好二倍。軍隊薪給低微的制度，以及害病與受傷者缺乏必需的食物，是中國軍隊中的二大不幸。 
　　熱誠招待 
　　我們在司令部下馬後，即見歡迎我們的英文標語。紅色字母下面劃着綫條，分別貼在警衛處，兵舍和司令部泥墻上。標語上大書：「歡迎主持正義與和平的代表。」「民主陣錢國家聯合起來。作戰至最後勝利爲止。」這種標語由政治部工作人員擬定後印貼。有一决他們特從鄰村跑來打　我們將赴何處，他們可以預先趕去張貼標語。 
　　我們拂刷了面上的雨滴，含笑鞠躬，感謝這種竭誠的招待，總司令戴了白手套以示禮節隆重，向我們回禮不迭。風吹入屋子，吹　沒有玻璃的窗子中。我們坐在靠　一盆熊熊的炭爐旁，暗地烘乾鞋子和小腿，司令和我們在閑。 
　　通宵括風，睡着似乎不冷，但明天朝晨，天朗氣淸，可以望見遠山起伏。我們騎馬上高崗。舌人馬君恰騎在我後面。馬君身材瑣小，戴了一副嫌大的玳瑁邊眼鏡，胃口甚好，曾得二個美國學位，但並無軍隊經騐。他現在在韶關政治部工作。 
　　「馬光生，」我指了前面燒焦的山說，「他們爲什麼要把這山上的樹都燒掉？」「他們要趕掉山上的老虎，」馬君說。「你看，老虎要吃某數種植物的細根和草類，如其把樹木燒掉了，牠們要覺得飢餓，就要跑開了。」 
　　經過九小時的騎馬，沒有食物和水吃，我覺得十分疲倦，但中國人却不感疲乏，他們能默然接受任何變故：飢餓，疲勞，寒冷，乾喝，苦痛與危險。他們是世界上最堅韌的民族。我們在一村中下馬，這裏也是一個團部的司令部。司令部房屋由火磚砌成，街道都是泥土小徑，廢物與汚穢小徑滿街都是，陰溝是沒有的。 
　　我們跟着一位軍官騎馬到操塲，檢閱一營兵士，這些兵士原先木是農人與苦工，在未　入軍隊前，他們連一個如手電筒般複雜的東西都沒有拿過。如其單獨看來，或在山中分散的　小隊看來，他們可憐有如孤兒，襤褸好比乞丐。但　此地嚴正的組合中，配備有　　，機關槍，目動步槍，手　彈；看來就是堅固的經騐豐富的　隊。現在他們開始操練，由軍曹　出尖聲口令。村中老人靜靜地看着，站在田旁頗有自得之色。戰爭發動時，其他農　救死扶傷，用竹榻掮了傷者經過崎嶇不平的山路，以至後方醫院中。中途沒有水飲，沒有裏傷所，如其　人不願掮扛，那就沒有傷兵了，都要死亡的！ 
　　「今夜我們要演戲，」那軍官說。華軍在操塲上燃了燄火，有一千二百人坐在又硬又冷的泥土上，等戲劇開演。在竹製的戲台上掛了一面藍布幕，他們費了一個半鐘點裝置一盞煤氣燈。突然燈光亮了，再慢慢暗淡下來，總算配到　　　的光度。兩個兵士把布　　　，戲劇開始，劇名「羣鬼」。　有精彩，慕落，一千二百兵士掌聲電動，紐約上演一著名戲劇，亦沒有這種熱烈情緒。政治部每隔一星期爲兵士上演一劇。 
浮家泛宅的船村，作者在此躭　一夜 
 
 

Page 7

 
 
[處經濟壓力下　日本猶圖掙扎]  
　　英國否認與日談判換貨協定　決不稍弛凍結接濟對日輸出 
　　合衆社二十日倫敦電　此間昨認外傳日本向英荷建議成立物物交換協定而遭英國吾認之消息、足以證明東京現正開始在民治國經濟壓力之下、作輾轉之掙扎、荷方權威界承認荷印之私人公司允其咖啡茶糖商人、刻正與日本討論貿易事宜、惟此方面人士鄭重指出、荷印政府現毫無准予出口照會之意、故此等商人即欲售物與日本、實不可得、此間權威界稱、荷印無意重行將油類出口、又言外傳私人商業擬將橡皮包括在討論出口範圍之內亦不可能、 
　　路透社二十日倫敦電　昨夜此間發出負責文告、據謂英日談判物物互換協定之謠言、似由橫濱正金銀行所得之情報而起、該項情報言及在將來核准的貨物流動中銀行所可許有之運用、事實原來如此、爲完全維持凍結令之效力起見、凡被凍結之款、不得放出以接濟對日之輸出、惟現擬一種辦法、如在任何特殊事件中決定發給日貨進口之執照、則此領有執照之輸入、其付款須付入淸算賬、而此淸算賬下之款、僅可用以支付領有執照之對日輸出、凡核准之貨物爲淸算賬下之款所可撥付者、始可發給輸出執照、目前英帝國他處亦皆佈置與此同樣之辦法、而外交官與領事之維持費亦以同樣方法供給之云 
　　路透社二十日倫敦電　橫濱正金銀行昨日切實吾認該銀行刻與英倫銀行談判物物交換協定之說、 
[豐田格魯談話　範圍廣泛]  
　　東京請恢復商務　實際上美已拒絕 
　　海通社二十日華盛頓電　赫爾昨在招待記者會議席上宣稱、前日豐田外相與格魯大使曾作長時間之談話、所討論者、不限於美僑離日之問題、此間政界人士認爲所有日、美重要間題皆曾提及、 
　　國際社二十日華盛頓電　日籲請恢復日·美正常商務關係、實際上業經美國拒絕、可見美將採更進一步之經濟策略、以對付日本、美政府已使日本明瞭、美國不願由恢復商務而對日作經濟讓步、蓋美國確知、此種貿易或將被利用以加强日本軍事機構、而美國於將來或有一日自食其果也、政府答復日本之請求稱、美常願以粗油供給日本、以應和平時期之需要、但關於不運輸軍用接濟品至日一節、則美國堅持其政策不變、若日對太平洋及遠東現狀仍有再行破壞之威脅、則美決對　續施經濟制裁、傳東京亦已確知、若仍與軸心國合作、則　備接受民治國可能行動報復結果、又據暗示、日本不變其策、將遭英·美·荷·蘇之經濟鎖、而不能獲得在何貨物、 
[撤僑被拒問題　美正待日解釋]  
　　合衆社二十日華盛頓電　國務卿赫爾昨稱、美國現仍等候日本對拒絕美僑撤離之事、出以滿意之解釋、赫爾在招待記者席上云、美駐日大使格魯致華盛頓之報告、至目前爲止、殊未足以決定美國將採何種行動、在發表此項談話之前、赫爾曾與陸長史汀生上校作簡單之談話、事後史汀生上校稱、渠兩人之談話內容、僅係對國際形勢作一般之情報交換、 
[英美會談　商定四點]  
　　海通社二十日華盛頓電　華盛頓郵報」及「華盛頓泰晤士導報、」均於今日發表社評、申述羅斯福·邱吉爾會晤、業已決定四點、（一）開辦美國至非洲之航空綫、由美國飛行員、駕馳美國飛機、交與英國空軍、（二）羅斯福·邱吉爾對於蘇聯之抵抗力、甚爲樂觀、以爲蘇聯可以糧食及黃金、償付美國之貨款、（三）英、美對日態度、愈益强硬、藉以防止日本對西伯利亞或泰國之各項措置、（四）美國並無參戰之義務、以上四點、係白宮接見民主黨領袖後所發表云、 
[美參議院激辯]  
　　路透社二十日華盛頓電　參院昨對羅斯福、邱吉爾會議予以激昂辯論時、巴克萊聲稱、羅斯福總統與國會領袖在白宮集議時、關於美國遣派遠征軍助英攻人歐陸之可能性、旣未討論及之、且未有此表示云、共和黨參議員瓊遜則稱、羅斯福、邱吉爾宣言中之第六點、已成立英·美間防守盟的、而爲可使美國參戰之義務、民主黨參議員克拉克向參院多數黨領袖巴克萊問曰、假使羅斯福總統父子與美國海陸軍等要人在英艦戚爾斯親王號上時、此英艦遭轟炸、則豈不爲戰事行爲乎、得母總統有意置身於可造成戰事行爲之處乎、巴克萊答稱、當美總統在英艦上及美艦泊於英艦旁時、如敵機或敵艦果轟炸或擊毀英艦、則將引起美國人民大爲驚震、而對某外國發生困難之局勢、如以登英艦爲冒險、則總統自願冒險、俾以由此產生一聯合宣言供給世界云、 
[德人五名自越　潛入緬境被捕]  
　　路透社廿日仰光電　德人五名諒係從越南法方客籍軍團逃出者、越界入緬、在維多利亞角被捕、已由警察押來仰光加以拘禁、 
英美巨頭在「威爾　親王」繼上會議之電傳照相前排（左）羅斯福（右）邱吉爾、後排（自左　右）美國大西洋艦隊司令金氏。美陸軍參謀長馬歇爾·英陸軍參謀長狄爾·美海軍作戰部長史達克·英海取要員龐特、 
[二年制短期小學課程　敎部公布標準總綱]  
　　注重民族意識與國家觀念 
　　（重慶航訊）敎育部爲實施義務敎育、養成健全國民起見、除經公布二年制短期小學暫行規程外、又經訂定二年制短期小學課程標準總綱、公布施行、亟錄其全文如次、 
　　一、敎育目標、二年制短期小學敎育遵照實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則第三條之規定、以一切合實際生活之需要、並應注重民族意識與國家觀念之養成」爲主旨、其目標列舉如左 
　　（一）培養國民應具之優良品性、 
　　（二）養成人生必需之衛生習慣、 
　　（二）養成愛護國家觀念與復興民族意識、（四）養成生活所必需之基本知識與技能、（五）養成勞動精神與審美興趣、 
　　二、敎育程度、二年制短期小學畢業稈度、應相當於小學初級第三學年修業期滿之程度、使學生畢業後、能認識的略二千二百個單字、能閱讀淺易語體文、能寫作淺易實用文、能計算日常生活上之數量、並具有國民必要之基本常識與技能、 
　　三、敎學科目、二年制短期小學敎學科目、爲公民訓練（包括衛生習慣部份）、國語（包括注音符號讀書說話作文寫宇）常識（包括會社自然及衛生知識鄧份）、算術（包括筆算及珠算）、工作（包括勞動及美術）遊唱、（包括體育及唱歌）六種、 
　　四、時間支配、二年制短期小學各學科每週敎學時間、支配如左表、 
　　公民　練、第一第二年六十分、國語、讀書第一二年六十分、作文第年、六十分、第二年九十分、寫字第一二年級九十分、常識第一二年、一百八十分、算術、第一　年、一百八十分、第二年二百十分、工作、第　年、六十分、第二年、九十分、遊唱、第一二年、一百二十分、總計第一年、一千二百分、第二年、一千二百九十分、 
　　說明）（一）公民訓練重在平時個別的訓練、表內所列、係團體的訓練時間、（二）每日課後、得支配自習及課外運動時間、但至多不得過六十分鐘、（三）如實行二部制敎學、應將各班直接敎學時間及自動作業時間、支配妥當、如實行半日二部制敎學、得將直接敎學時數、酌量减少、（四）各科目敎學時間支配、以二十分鐘一節爲原則、視科目性質得分別延長至四十五分或六十分、 
　　五、敎學材料、二年制短期小學敎學材料、應注意左列要點、（一）各科敎材應以切合實際生活、培養民挨意識及國家觀念爲主旨、作扼要精粹之選擇、（二）各科敎材之編制、應以心理的原則爲經、論理的原則爲緯、（三）各科敎材一律用語體文叙述、所用字彙、以日常生活所當需要者爲主體、（四）國語敎材、一方面應注意民族意識及國家觀念之培養、一方面須以兒童實際生活爲背景、充分顧及兒童閱讀的能力與興趣、（五）常識敎材、一方面應注意民族的及民生的需要、一方面須注意敎材本身之普遍性質與實踐性、其編制應與國語教材密切聯絡、（六）算術敎材、宜採用筆算珠算混合編制、（七）公民訓練、各地方應根據社會環境及兒童生活上之需要、訂定條目、認眞實施、（八）工作敎材、宜以與本地之生產特產有關者爲主、（九）遊唱以進戲及基本運動爲主、鄕間得以爬山、散步、農田操作等運動代替、唱歌可利用本地流行含有敎育及富有興趣之歌曲、幷得以本地流行之樂器爲輔唱敎具、（十）各科敎材、除部編課本外、各地方得自編補充敎材、 
　　六、敎學方法、二年制短期小學各科之敎學方法、應注意左列要點、（一）各科敎學、均應切產注意實際上之應用、對於日常生活所必需及適應本地社會特殊需要之知能、允應使兒童獲得充分之理解與實習、（二）敎學時說話與讀文、均應用標準語或近於標凖話之普通話、（三）敎學時應注重學生舊有經騐之喚起、與學習與趣之激發、（四）敎學方法應着重啟發問答式、（五）學生學習能力、各參差不齊、應試行分組、或分團敎學、幷得訓練程度較優之學生、領導學習、作敎員之助手、 
[畫人書展盛況]  
　　默社主辦第二屆畫人書展、開幕以來、已經三日、雖在大雨中、前往參觀者、仍絡繹不絕、足見社會人士對畫人之書特殊之與趣會塲共分十二大間、佈置整齊、裝璜精美、出品者共六十餘名、計書件五百餘點、傑作如林、洋洋大觀、發起人中吳湖帆有出品三十件各體俱備、商笙伯王師子在亞塵孫雪泥鄭　昌馬公愚陳小蝶亦均有近作各一二十件參加、特的出品有馮超然吳侍秋等、均爲平常不易多見之傑作、聞該會於本星期日閉慕云、 
[兒童保育會在　福音電台播音]  
　　今日下午七時至七時半 
　　上海兒童保育會舉辦兒童福利播音講座、本週聘滬江大學敎授徐寶謙博士在福音電台、（　號XHMD週率七六〇）演講題目爲大學生與兒童福利事業、時間今日下午七時至七時半、 
[小學敎師月刋　三卷一期出版]  
　　敎育家陳選善沈有乾主編之小學敎師月刊、第三卷第一期業已出版、內容有陳鶴琴的活敎育與死敎育、沈有乾的工作與遊戲、張達善的小學博物敎材和敎學的硏究、姚兆勝的公民訓絲實施報告等多篇、全年十冊定價五元、茲爲優待訂戶起見、凡在九月底以前訂閱、每份實收四元、郵費在內、代售處上海福州路工部局華人敎育處、 
[上海務光女中近訉]  
　　戈登路二三〇務光女中、爲前市立務本女中校長所創辦、訓敎嚴格、設備完善、該校對於女子優良品德及勤學精神之培養、尤爲注意、本學期特定十大中心訓練、計分禮貌·整潔·勤樸·節約·自學·處世·保健等指導、並特設婦女問題講座、課外並設選修科數種、該校初三高三早已額滿、初高中一二年級尚有少數餘額、定於八月二十七日再招新生一决、以後不再續招、凡無證明文件者、一律不收云、 
[民智中學新聘良師]  
　　威海衛路民智中學、本屆男女新生擁擠、秋一級共開四班、男女各兩、餘額無多、所有敎員、均一時之選、除舊敎員大多數蟬聯外、新聘名敎授趙誠公丁詧盦山東大學文學士傅耕稼復旦大學敎育士金琢如分任國文史地、中大理學士侯義方任數理東吳大學敎育學士沈以蘭任女子部主任、文學士陸時珍任英語、前中西女塾張梅麗任音樂、業均聘定、該校愼選師資、而學費奇廉、想見辦學者堅毅苦榦始終一貫精神、並聞本月廿四日、爲本屆最後一次招生 
[職友義務補校招生]  
　　第二中華職校爲救濟失學職工起見、特設職友義務職工補習學校、於北河南路天潼路桃源坊三十一號、啟文小學內、凡十二歲以上四十歲以下有志入學之店員學　及工人等、不分性別、均得免費入學、學雜費免收、報名卽日起八月二十五日止、下午八時至十時、日內報名者、頗爲踴躍、 
[可可盃慈善小型球賽　中西八路雄師參加]  
　　葡萄牙猶太龍隊等參加　將於下月中旬揭開戰幕 
　　信遠烟廠、瑞龍體育會、貧兒敎養院聯合主辦之可可盃慈善小型球賽、經主辦當局邀請後、計共有葡萄牙·猶太·三星·龍隊·樂友·瑞堂·金獅·願中·等隊參加角逐、將在下月中揭開戰幕、査葡萄牙集滬上名將蘇若昆仲、蓋恩·法凡笑等、實力異常雄厚、猶太亦係上屆西聯娶甲組隊、前鋒傑柯勃饒勇善鬥、陣容亦堅挺、三星爲小球界鐵軍、威震遐邇、龍隊集東華優遊名將、爲華聯盃冠軍、三屋亦曾爲其手下敗將、實力之强可知、餘如樂友·瑞堂·願中等胥屬小型球中勁旅、預料屆時中西八雄會師、定有一番空前盛况云、 
[蔡惠全　在美獲勝]  
　　（美國却斯那赫爾斯十八日電）中國著名綱球明星蔡惠全、與紐約之霍爾搭配、參加在此間舉行之全美網球雙打錦標賽、首週過勃洛克林之史賓塞及屈萊克、蔡霍實力堅强、史屈不堪一擊、結果蔡霍以直落三勝、　利晋入一週、戰績如下、 
[高級盃乒乓聯賽　今晚開委員會]  
　　高級盃乒乓賽、定本月二十三日召開各隊代表會議、並決定錄取實力雄厚之十五强隊加人奪標、盃賽委員會定於今晚八時假北京路浙江興業銀行俱樂部召開會議、商討各項事宜、 
[今日光夏盃小球賽　三星樂友表演]  
　　盃賽光夏對小龍隊 
　　二屆光夏盃小球聯賽、業於上週末揭開序幕、末塲表演三星對樂友因雨未賽、現決定展至今日下午在該校球塲重賽、三星、樂友兩隊各擁堅甲利兵、可稱旗鼓相當、實力不相上下、屆時劇戰難免、此外另有表演賽一塲、爲影星對老爺、影星除張慧冲韓蘭根外、並有名將蔡聲森孟義良等助陣、老爺亦有岳仁孝魏仕耕賈季良唐根福李垚等一輩老將、預料必有一番血戰、又賽前下午四時起、有盃賽一塲、乙A組光夏對小龍隊、西隊均係乙組中之翹楚、未知勝利誰屬、門票售一元及五角二種、今日秩序如下、 
[夏令籃球　雨阻再改明日]  
　　夏令籃球邀請賽第二次賽、因雨不能舉行、一再改期、昨日又未能舉行、現決定明日（星期五）下午、仍照原秩序舉行、 
[國際乒乓協會　委員今日聯歡]  
　　國際乒乓協進會主辦之第二屆中西盃團體乒乓錦標賽、業已全部結束、本屆盃賽、成績斐然、卞席兪斌祺君、捐贈全部銀盃等獎品、不下三百餘元、常務主席陳霖笙君於聯賽開始之後、迄四閱月餘、始終在烈日之下、奔走工作、服務精神可佩、西委地飛沙司金·馬利姆·福流脫·等四君、亦皆熱心異常、致本屆盃賽圓滿結束、協會除於決賽日給獎、榮譽獎章各一枚外、並定今日下午六時在跑馬廳內猶太網球塲舉行聯歡大會、招待此决服務最出力之六位委員、屆時並將討論今後一切事宜、 
[永業盃慈善小球賽　定三十日展幕]  
　　邀三星麥强司四隊參加 
　　上海業餘小型球裁判會主辦之永業盃慈善小足球賽、自上月着手進行以來、頗爲順利、原定在培之盃閉慕後舉行、詎意該盃屢次爲雨所阻、至今尚未結束、致影響永業盃揭慕之期、茲悉負責人魏仕根君、爲急於開賽起見、決定本月三十日下午假光夏球塲舉行、並邀請小球四强三星·麥强司·開懷·華培等參加奪標、屆時演出定必精彩、門票分一元二元五元三種、收入全部撥充婦孺救濟院基金、至冠亞軍獎品、巳山永業銀公司王雲洲氏熱心捐贈、聞當局日內正函聘大會委員、名單日內公佈云、 
[天風盃個人乒乓　淘汰賽已完竣]  
　　天風劇社主辦之首屈天風盃隊員個人乒乓錦標賽、參加者共三十三人、分甲乙丙三組、採升降淘汰制、取最後優勝之十一人、另冉舉行單循環制、解決傘部名次、該賽業經總幹事陳雷籌備就緒、於前日下午二時在璇宮劇院二樓球室開始淘汰賽、時正大雨頃盆·除慕容婉兒棄權錢玉山遲到外、餘均出席比賽、請陳霖笙君擔任總裁判、經二次之淘汰、二小時餘之過程、其最後優勝之十一人、亦已產生、尤以短擋女將莎莉小姐之入選、頗爲幸運、蓋其抽籤淘汰者、適爲慕容婉兒與錢玉山二人、錢因遲到、亦由陳裁判作爲棄權、故莎莉小姐得不勞而晋入複賽週、現獲得資格賽之籃天·曹椿·陳雷·金剛·兪快·王齊·冷山·怒濤·孫馨·克剛·　莉等十一人、將定於下週起舉行單循環　、全部複賽程序現正編排中、 
 
 

Page 8

 
 
[金融　外匯管制漸收成效]  
　　黑市不若以前之自由進出 
　　外滙昨日市况、中央與滙豐兩掛牌仍勿更、滙豐小櫃檯價五元三一二五、對於米·煤·花、油四種正當商業洋行照上價稍有供給、黑市已成半有行市狀况、市勢緊鬆、全視供求頭寸爲轉移、蓋自外滙管制以後、漸收成效、已不若以前之能目由進出、美滙因麥加利稍售帶鬆、英滙竟無行無市、投機多頭仍按兵不動、以待週一之正當洋行之申請結款領得、半日成交淸稀、價終英平美鬆、下午週三無市、 
　　英匯竟無行無市 
　　自晨外電英美印銀市均平、國際滙兌美對滬小一角一分、英對滬縮〇六二五、餘平內盤早開銀行賣價、大的央金二辦士九六八七五、美金四元八二五、與前日價同、在滙豐掛牌及小櫃檯價仍平、時麥加利售出八月美金四元八七五、或傳係非必需品洋行結得、後來被扒未獲、白銀平衡稅仍微百分之二四·二五、正當商業洋行申請五元三一二五、聞英美商行有小額允准、時黑市四元八七五未易扒得、故午後現貨至九月期、美金向結四元八四三七五、售予銀行四元九六八七五、英金的二辦士九六八七五、比上日美長〇三一二五、英平、 
　　港滬匯兌升十元 
　　香港二十日（週三）電、今晨滙市開盤有行無市、申滙現貨獨升十元、爲四百七十元、餘無變動、上午週三無市、 
　　天津美鬆英未開 
　　天津二十日（週三）、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙仍未開出、紐的電滙比前鬆一八七五、爲五元六二五、申滙無上落、仍開八十七元、「聯鈔暗盤昂三角七分半、爲五十四元七角半、 
[金價漲無止境　喊九千元尙少賣戶]  
　　昨日金市烚赤暗盤、先漲後復步跌、六千九百元大關衝出後、旋即回入、各方人心重帶軟、乃美滙小櫃檯仍五元三一二五、結價僅六千五百五十五元三角、且滬西幫空頭加碼、故在金號及銀號先後賣勢下、一見六千九百十元、俄即盤下至六千八百三十元、終再軋小二十三元、半日交易的六七萬兩、下午週三無市、塲外亦無價、現金仍向高峰推進、恒記售予誠達二十兩、價八千九百五十元、後金號喊九千元空前高價、亦少賣戶、致飾金升十元、亦出現允百三十元從未到過之新高價、 
　　期貨軋小廿三元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、即高二十五元、計六千八百八十元、乃前晚收後價已做高也、恒記及散戶收吸、練抬升三十元、至六千九百十元、及聞滙豐小櫃檯美滙仍爲原價、黑市亦由四元八一二五、展至四元八七五可結、人心一挫、成記·大豐·德成·晋元來售出、散戶跟賣、立見步降七十元、至六千八百四十元、後聞週一所結之已允正當結進美滙、尚未領得傳說、人心稍轉堅、天元·仁承永·鼎　·立泰收吸、價盤升五十元、　　二十分爲六千八百九十元、俄見大豐·義豐·合　·立泰復出、滬西幫吐售、價乃步見盤下、市刻天元亦來復出、四五千兩、步降至六十八百三十元、正午　市　千八百三十二元、比前已價軋　二十三元、照九月黑市美金四元八四三七五結價、爲七千一百八十丸元、計撳三百五十七元、若照小櫃檯五元三一二五、計六千五百五十五元、則抬二百七十七元、收後升至六千八百四十五元、半日有八十元差度、金號本牌金、鬥市售價九千一百元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　增加特證三千元 
　　昨下午四十家經紀人、經會方召集商討、滙豐小櫃檯美滙長此勿更、八九兩月有照該價結價關係、故會方主張、八月未淸籌碼、照常掉入九月期、在木週內暫時了結、另易新辦法、蓊不願者及加新交易者、則須加特別保證金每條（十兩）三千元、同業均告滿意、至掉期（八月轉人九月）成交頗旺、買方貼出予賣方在九十元至一百元間、 
　　飾金迭創新兌價 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初街九百二十元、下午一點半升十元、爲九百三十元、收進减四十元云、 
[美鈔期跌現漲]  
　　昨各國貨幣市况、現金市價堅穩、故英美金鎊亦無上落、英金票趨勢尚穩、市價站平、美金票開盤一千九百九十元、開後聯合、利記·振和·祥源永等售出、退爲七十元、順豐·甡記·仁泰永等購買、抬至八十八元、協豐·祥興等售出、退爲六十二元、午收一千九百六十四元、比上日軋跌二元、計成交數的五十萬元左右、現鈔價升至二十一元八角半、香港票趨勢堅穩、市價站平、日金票漲勢頻厲、晚市高至二元四角半、朝鮮票則趨低落、晚市退爲一元八角七分、 
[雜糧　實銷呆滯　黃豆回跌三元]  
　　黃豆跌風昨見加厲、乃因實銷不起、新黃豆陸續已有來滬、致人心頗爲虛弱、囤戶莫不紛謀脫手，故市勢不支、銳降達二三元、統市售開天津金元三十包、價爲六十八元半至六十八元、歸德黃豆六百包、價爲五十八元至五十七元、又豆子今有一千零八十包、運香港、又有四千三百包、運新加坡、 
[糧食　小絞已連跌數朝　米店門售依然未減]  
　　仍掛一百二十四元老價錢 
　　洋米續有到滬、太古公司漢陽輪昨日下午抵埠、由香港來洋米一萬六千五百包、停靠法租界外灘、今日開始起卸、今日有洋米七千包、裝太古甘州輪運津、（祖） 
　　昨洋米市况續見徘徊下降、早市承前日收市之轉機、投機客囤頗有隨市吸收、不獨皮球繼續活躍、即內地鄕莊本客各戶均有問津、市面似有轉振之模樣、乃市價一振、即有浮戶吐出、且因傳說尚有各路洋米二十多萬可到、又以洋米有外滙供給、今後可以隨時成交辦運、新交易已經成議外、並傳有直接洽定、人心頓虛、市價即在賣氣旺盛中趨落、收市價又比前日小去半元至一二元不等、小絞現米小至一百二十二三元、英華司一百五十一元、又路貨一百五十元、敏黨路貨傳有中關貨售同等價格、又二號暹　英華司開一百四十二元半、成交共計不到五百噸、現貨的有一萬五千包、米市已連跌數朝、惟各米店經售之工部局米仍爲一百二十四元、未見改動、 
　　厚薄粳國米仍以到貨身骨較潮、貨主售心仍鬆、致兼疲檔、本鄕去路懈淡、售價　降兀外、開南港早晚稻百五十一元百四十九元、無錫原包白粳特別百五十一二元、中關百四十六七元、宿决百四十二三元、浦東新粳並見帶軟、開中關百五十五六元、糯米則以市貨有限、且時屆秋令、應用漸廣、銷塲轉爽、故雖他貨續疲、仍獨能站住、呈平定之局、開香港白元特別百三十元、决至百二十五六元、糯茶百十七元、次至百十四元、國糯以貨稀胃香頗屬俏色、開百三十三四元、 
[粉市續告平軟]  
　　昨洋粉續告平軟、雖銷路尚有、市面不脫盤旋、金龍粉開盤三十三元五角、即軟至三十三元三角、砲台粉三十四元七角半至六角及香蕉粉三十四元、比上日略疲五分至一角、成交併計二萬四五千包、福新麩皮開出三十三元五角、小麥沉寂無市、 
[油餅　生賴價轉鬆]  
　　食油昨市生豆油因黃豆價跌、及靑島略有來貨、暗盤已轉鬆動、惟菜油及棉子油則受投機商之拉提、仍見略升一二元、計售開大有廠淸油一千担、　菜油近千担、日華廠菜油二千餘擔、立　廠及大生廠菜油各五十桶、吉田廠菜油二百桶、（價詳市價欄） 
　　豆餅今有四千八百二十片運新加坡、 
[煤炭　煤球一月三變]  
　　平民負担大受威脅 
　　煤球行情、週一自法公董局宜佈評高價格、廠盤由三百零八元、加高爲三百二十元、本街門莊零售、每担亦由十六元六角、漲至十七元二角、一月三變、平民負担、大受威脅、 
[紗花　足證投機勢力超越現實　期紗行市支配現紗]  
　　金雙馬期紗下跌亦甚鉅 
　　紗市　平、但趨勢仍在飄盪不定中、此因人心不一、且連升多日、引起一部份獲利者吐出、以致籌碼轉鬆、空頭又復活躍，至於多頭以爲原棉難鬆、廠方成本有關、加之日紗價昂、雙馬廠單較爲廉宜、吸收之額、亦不放棄、所以多空兩方爭持益覺劇烈也、二十支雙馬高價爲一千七百〇一元、低價爲一千六百六十九元、午後停市、目前紗市因人心太佳、恐起反應、不過就原料方面着想、不得大墜、但以上海紗市塲、本來視現紗之盈虛爲消息、近則現紗勢力日漸式微、期紗買賣反可以支配現紗、以實就虛、此花投機狂盛之時期中、恒有此種現象、今日有棉紗八百件運香港、 
　　雙馬晨開人氣尙佳、首盤價為一千六百九十五元、少頃漲至一千七百〇一元、繼以多頭肚出、回鬆至一千六百八十六元、惟價格稍廉、成進者尚不缺乏、在此一千六百八十七八元之間、曾見一度盤旋、但取引所價格、因多頭出檔、市盤下降、於是稍受影響、下墜至一千六百六十九元、迨至收盤、取引所價回昂、隨隨升上至一千六百八十六元、不過現紗交易不及上日之旺、又復軟弱至一千六百七十五元收盤、査半日問成交統計六千七百二十包、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港　一五〇廈門　二〇 
　　同行六、五五〇統計六、七二〇 
　　金雙馬期貨市況、趨勢反常、忽起劇烈之暴瀉、當上午開出雖美棉續堅、然未能引爲多方之憑籍、故廠單開後即降、乃使期紗人心忐忑、且木月份叉爲最後一天交易買方收貨未見踴躍多數爭相出籠、八月期開盤爲一四九六元、即軋低十元、雖中途因空方扒補、亦以本月期爲最後一天之買賣、回高至一五〇六元、但旋又下墮、迨九月期開出突以現紗又起謠言、雖其中不無捕風捉影之因素、但未能節制人心騷動、是以廠單直降而下、引起期紗饗應、大戶逢高出籠、空頭跟踪加碼、一時檯面爲賣戶所壟斷、賣氣瀰漫、近速期慘遭打擊、幾成直降、午收八月期爲一四九四元、軋低十二元、九月期爲一五八二元、下跌十三元、十月期爲一五九六元、低落十五元、前市成交一萬〇九百五十包、午後由徘徊而再跌、脚地軟弱無力、多方沮喪之下、潛力殊覺减退、故空方乘間左右、市價繼續下跌、結果八月期爲一四八九元收市、跌落十七元、九月期爲一五七〇元五角軋低二十四元五角、十月期爲一五八二元五角、劇跌二十八元五角之多、收盤相差九十三元半、全日共成交一萬七千八百七十包、比上日减少三千二百五十包、茲將開收高低價錄左（係凈盤叫價） 
　　附市塲通告、八月期紗定於廿九日交割、市塲停止集會、又自二十一日起、各月期棉紗買賣、暫改訂時間規定如後、 
　　上午　十月期開二收各十分鐘 
　　十一月期開二收各十五分鐘 
　　十一月期開二收各三十分鐘 
　　下午　九月期開收各十分鐘 
　　十月期開收各二十分鍊 
　　十一月期開收各三十分鐘 
[花紗背馳愈顯]  
　　現棉情況、依然上挺、紗市雖回疲、與棉市毫無相關、如斯情形、造成紗與棉脫離聯繫性、所以價格一味增高、以致消費者對於細絨無從下手、成交减色不少、印棉成交較厚、價格尚無變化、做開現貨錄後、 
　　米得林　七七五號家一〇〇件棧交 
　　美彭家坡四五〇又　一〇〇件又 
　　亞姆拉三一三又　一〇〇件又 
　　高特蘭三一四又　一〇〇件又 
　　又　三一〇又　一〇〇件又 
　　又　三一二又　一〇〇件又 
　　又普通　二九八又　三〇　件又 
　　又　三〇〇又　一〇〇件又 
　　紐約棉市、堅穩活潑、緣棉產狀况不佳、及天氣報告惡劣而漲、結果期現貨均比上日漲十至十三磅音不等、 
[證券　外債仍堅]  
　　內債昨又趨軟 
　　公債暗盤、昨市復又趨軟、買戶終未見踴躍、賣戶則仍繼續有現貨塞出、趨勢倘上漲三五角、賣戶即見熱鬧、所以稍有漲風、即邋挫折之故在此、昨日上午怡泰買進十六號新華及協興元賣出、檯面供過於求、比隔日小二角、午後三十八號恒康及信孚號買進、而新華再有買出、四十一號積記及聯和均有賣出、市價仍屬無力、結果除丁種與前毫無漲跌外、餘均小一角半至二角半、成交全日祇七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　股票交易、成效通易信託公司股五百股、價為二元八角、 
　　昨衆業公所股市、仍少變動、實業股多稍微跌、橡皮股大致軋漲、交易頗旺、下午週三無市 
　　倫敦十九日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均呈起色、費克斯飛機借款回升二鎊、價爲十鎊、麥加利銀行股升一先令三便士、價爲九鎊、滙豐銀行香港註冊股上升一鎊、價爲七十八鎊、有行無市、其餘亦無變動、 
[糖市　比戰前僅漲起五倍　車戶以為有機可投]  
　　近來不絕向糖市進攻 
　　食糖連日上漲甚銳、其原因大都爲囤戶視爲目標所致、査事變前市價如粗白僅二十四五元、以現市比擬僅五倍之譜、故囤戶視爲尚未漲足、不絕吸收、價乃步升不已、昨公司劃貨二四粗白因週三下午無市、僅上午市面、八月底期一百二十一元·二十三元·二十三元四角、九月十日期一百二十五元三角·二十五元·二十五元四角、均升一元二角、公會劃盤、現貨二四粗白七月份到貨一百二十三元·二十四元二角、下午二十五元·二十七元半、升四元、六月份到一百二十一元半·二十三 
　　七角、下午二十六元·廿六元半、升三元九角、荷赤較平、路貨一百十元至十二元、NT嘜一百十二元、太古車白B嘜一百五十五元、升六元、HX嘜一百二十四元·二十六元半·二十九元、升四元、共成交期現貨二萬三千外包、本一號冰一百五十八元、晶明冰一百六十元、升十元、　糖昨　香港來一千零二十包、 
[南北貨　湘蓮獻新]  
　　湘蓮首水新貨已見、計到本湖蓮十件、當爲香港幫如數辦去、價達五百元、較冷氣貨高起二十元、亦新高價也、 
[疋頭　廠盤仍昂　粗布所漲獨鉅]  
　　廠布　昨市趨勢依然堅挺、雖取引所已見盤小、市價影響甚微、乃因廠盤仍昂之故、怡和粗布廠盤各檔較上日價開高每疋一元二角半至二元半、祗十 
　　磅照市不加、因之十一磅售價較軟、餘檔每疋漲五角之譜、粗斜漲五角至一元、細布細斜色布價均平定、本街成交各布六百餘件、以染廠及同業納意較濃、浙東溫台等幫辦粗布細布斜紋等一百餘件、粵　南洋幫辦漂染布卡其粗布斜紋等八百餘　、 
　　東布　售盤細布下跌較銳、細斜嗶嘰均形緩和、結果龍頭細布跌一元〇五分、中檔細布跌一元左右、細斜跌二角半至五角、四君子嗶嘰跌一分半至五分、 
　　出口　今（二十一日）有棉布一千四百六十五件、運往香港、另有八件、運往新加坡、 
 
 

Page 9

 
 
[平準會訂新匯率後　已規定結售辦法]  
　　指定中外銀行九家辦理　並派英委來滬監督實施 
　　自平凖基金委員會於十八日起、公佈新滙率、准許若干家銀行、供給對　合法貿易者結售後、法幣價値、即告上漲、中外商人、咸蒙其利、於是人心甚爲振奮、咸認該會此舉措、在政治上及經濟上、均有重大意義、以英美徇中國政府之請、同時凍結中國資金之目的、為援助中國政府統制滙兌，管理貿易、防止資金落入日方之手、俾得消滅投機行動、今上述目的、業已發軔、見於行動、且頗著成效矣、 
　　加派英委來滬工作 
　　平凖基金會為欲明瞭上海之實際情形、俾經常採取對策以應付滬市外滙問題起見、除派現猶在滬之　幫辦泰萊博士繼續硏究、搜集各項有關資料外、並將另派新任之　委霍爾巴樞（E.L.Hall　Patch）於短期內來滬、霍氏乃英國遠東財政參贊、因原任　委羅傑士調任香港政府經濟顧問、乃被請繼任斯職、此行來滬、所負使命者五、（一）與上海友邦銀行及國家銀行當局聯絡指示平凖會之決定對策、（二）研究英美凍結資金令之成效、並儘量使之减少漏罅、（三）監督上海指定銀行按平準會新定匯率供給外滙之實施、（四）分析上海進出口貿易狀况、防止出口商之自由拋售外滙及杜絕進口商非必需品之請結外滙、（五）調查上海及淪陷區之中國法幣狀况及物價之漲落、竭力减少滙市變動對物價之影響、 
　　九家銀行奉命辦理 
　　大中社記者昨午特訪中國銀行某高級職員、叩詢一切、承詳爲解釋、據稱、此决率平凖基金委員會命、特准按照新滙率美元五元三四三七五、英鎊三便士一八七五、供給對華合法進口貿易者外滙之銀行、共祗九家、爲（一）英商滙豐·麥加利·有利·（二）美商花旗·大通·（三）華商中央·中國·交通·農民、至列入美國一般照會第五十五號內、指定獲有特權經營外匯業務之其他九銀行、如（一）美商友邦·　　·（一）蘇聯·莫斯科·國民·（三）英賽通濟隆·老沙遜·新沙遜·沙遜偎公司·（四）荷蘭安達·荷蘭則並不在內、 
　　限於金鎊集團區域 
　　此項外匯之結售、一、必需吻合一般照會第五十八號各項之規定、（一）須爲善意的進口貿易、其申請額必需與進口値相等、（二）不得爲中國以外封鎖國家或其人民及東三省人民所經營或委托代營之貿易、（三）不得爲有關中國以外封鎖國家或其人民及東三省人民利益之貿易、二、進口貨必須來自金鎊集團區域、三、必需爲一九三九年七月四日中國海關當局公佈及其後修訂增加之禁運條例所未列入之進口貨、 
　　先予結匯補請核准 
　　四、凡申請者、必需提出證明文件、如提單發票、及運輸單據、證明並非投機行爲、五、上述九銀行接受申請後、經審査合格、即可准予先行結滙、但　保留二星期、在此一期內、由各該行駐港辦事處或代理處向平準會駐港辦事處提出三聯申請書、然後呈請重慶平準會核准、如該會認爲遠反禁運條例、則應將所結得之外滙、再行出售、 
　　米煤問題尙須請示 
　　至上海租界區域所需要之米煤、是否可以依照新匯率結售、據稱、（一）以中國海關當局所頒佈之禁運條例、旣尚未到滬、內容作如何規定、不得而知、（二）進口貨既規定必須來自金鎊集團區域者、始得照新匯率結售、則今上海所進口之米煤、並非完全來自金鎊集團區域、如越南即屬明證、自不能按照此項有利匯率、結得外匯、此一問題尙有待請示、外間謂已可按照新匯率供給說、並非事實、 
　　禁運物品分十二類 
　　關於一九三九年七月四日中國海關當局公布之禁運條例、其後雖屢有修正、但仍以最初公布者爲根據、據大中社記者探悉、所列禁運貨物共爲十二類一百六十號、以限於篇幅、茲僅記其類名於下、（一）棉花及棉織物、（二）亞豚·苧麻·大麻·黃麻·及其製造品、（三）羊毛及其製造品、（四）絲及其製造品、（五）食物及飲料及植物類藥草、（六）烟草、（七）蠟燭·肥皂·脂肪·蠟·膠水及松香、（八）書籍、地圖及紙、（九）生熟動物物質及其製造品（如皮革·猪毛·馬　·象牙等均在內、）（十）木材·木料·竹·籐·草·及其製造品、（十一）磁器·搪磁·玻璃等物、（十二）雜類（如琥珀·珊瑚·龜甲及製造品·古董·古玩·漆器·金屬物裝飾品·扇子·留聲機·首飾等等、） 
　　正式佈告即可發表 
　　泰晤士報云、平準基金委員會關於協助民主國家貿易商人獲得有利匯率之命令、尚在靜候詳細消息、據匯豐銀行職員稱、「關於此事之正式佈告、今明二日內、或可發表、」重慶政府禁止進口貨物表、第一次發表於一九三九年七月、嗣後曾經數次修改、一般現正等候最近一次之修正、銀錢業職員暗示、目下購買外匯之困難、即使係合法輸入、亦將繼續至香港或重慶發表詳細情形時為止、 
　　目前交易為數甚少 
　　字林西報云、昨日（十九日）本埠進口商人、仍不知如何爲合法貿易、但在大體上昨日之情形、與星期一（十八日）相較、並無多大變化、由英美及金鎊區域與荷印之進口貿易、均在平準基金委會所發表新章程範圍內、凡進口貿易、須經證明確係合法後、然後始能結售新匯率因此昨日（十九日）依照新匯率之交易、爲數甚少、另一事實、使合法進口貿易大受不便者、爲僅有少數人、已獲有違禁進口品之名單、此項名單載於一九三九年七月份英國商會雜誌第一百三十九頁上、 
[西區積潦未退　公共交通梗阻]  
　　日前豪雨連朝、更兼潮位較高、致低窪馬路、悉成澤國、咋日天氣陰晦、秋風中時挾細雨、迄下午稍露晴光、租界心臟區域、積水業已退盡、公共租界西區、如靜安寺路慕爾鳴路哈同路赫德路福煦路康腦脫路小沙渡路等段仍有積水、法租界方面、霞飛路水已退盡、有軌電車業已復駛、惟巨籟達路蒲石路亞爾培路北首等處、則仍一片汪洋、滬西極司非而路地豐路億定盤路大西路海格路等馬路、水勢初未稍退、允以地豐路水深及腰、預測一二日內、難以盡退、昨日十叫路紅牌駛往惇信路之公共汽車、亦因水阻暫停、僅白脾十四路依然行駛至地豐路、駛往安和寺路之二路公共汽車、則仍涉水維持交通、其他各路車輛、駛往滬西區者、均以靜安寺爲終點、 
[營業稅原案已修改　併入房捐徵收]  
　　改稱為營業房捐特加稅 
　　手續紛繁一時不致實行 
　　關於公共租界工部局擬徵收營業稅一案、工部局財政委員會、曾於十八日下午四時半、在工部局會議室開會覆議、聞對原案已有修正、將名稱改爲營業房捐特別附加稅、並決定將此項修正案、提出工部局會議、作 
　　最後決定以此項稅收、實質上原爲一種營業收益稅、爲求合法起見、故將改爲房捐之一種、並加以明確規定、今後對於各種企業活動、　以相當限制、務使無法逃避捐稅、至於此項稅捐內容、據調査大致如下、新稅係根據營業房屋之估價額徵收、分爲兩級、A級各種事務所·商店·工塲·倉庫·碼頭·等、一般營業房屋、B級各種交易所、A級稅率、按房屋估價額 
　　滿三千元者年徵八分、B級稅率、按房屋估價滿三千元者、年　一成五分、總額每年約可收入七百萬元、（其分數之方法與稅率、與現時法租界所徵收之營業稅大致相似）、此案一俟工部局下月三日休假期滿後、即可提出討論、惟此稅係初創、尚須經過種種手　、故其開徵之期、或將延至明年一月起實行之、 
[日商受凍結令影響　絲市轉]  
　　英文大美晚報云、美國凍結中日資金之結果、上海絲市情况已完全改觀　結令頒佈前、日人盡可能範　、不使非日人出口商獲得華中之絲，以圖自運至紐的銷售、但日人亟欲避免被凍結之危險、故寗願將生絲在本市售予其他商號、據本市日文報載、日方華中絲公司已接訓令、不復對美輸出生絲、但可隨意售予本市非日人出口商、故過去兩週內、日方會將大量華中生絲、售予上海中英美等出口商、聞　輪柯立芝總統號上週從本埠載絲不下六千包、運往美國、 
[傳蘇嘉路雙橋　列車出軌]  
　　路軌拆毀數十丈　乘客數十人受傷 
　　昨據蘇州來人稱、前晚蘇嘉鐵路中段、又發生翻車事件、據悉、前日下午二時五十五分、由蘇州開赴嘉興之客車一列、於下午五時許、駛經嘉興以北王江涇以南之雙橋附近、不知該處路軌已被人拆毀數十丈、列車遂告出軌、機車一輛、翻入河浜、傳聞乘客受傷者、亦有數十人、現日方正在趕速修理中、 
[滬越間法輪　增加運費]  
　　增加一成半　客票不加價 
　　大中社記者昨向法國航務公司探悉、該公司新增之滬越間雜貨運輸費價格如下、（一）自上海至海防每噸運輸費由港幣二十八元增至三十三元、（二）自上海至西貢每噸運輸費由港幣三十一元增至三十六元、計增加百分之十五、據該公司職員稱、上項新訂運費之實行期、需待本月廿三日倍那聖庭庇號及廿四日離埠之霞飛將軍號開出後、下班駛越之船隻實行、惟該公司由馬尼刺駛滬船隻之運輸費、業已於上週增加百分之二十、至該公司所屬各屬客票、則並不增價、又悉最近因滬越間貨運繁盛、故航運殊為發達、除　飛將軍號外、尙有三艘於月內繼續抵滬、（一）金第安輪廿四日抵埠、開庭號廿七日抵埠、感犬　南號廿九日抵埠、各輪均載有大批米煤、至駛越之輪隻所載貨物、以布匹為大　、 
[國內郵資加價說　滬局未奉明令]  
　　國內郵資已於去年一度增加、茲又有於九月一日起增加國內郵資之傳說、大通社記者昨晨向上海郵政管理局負責方面探悉、該局迄目前止、尚未奉到總局加價之通令、未便懸　、惟以近來物價上漲之程度推斷、增加郵資實屬合理之措施、無可非議、 
[日發言人否認　美僑被扣作質]  
　　旅美日僑多於旅日美僑 
　　美僑已能來滬轉道回國 
　　大陸報云、日大使館發言人崛氏昨日（十九日）午後招待新聞記者時聲稱、美　不致如外傳之被扣於日本作質、渠雖未接關於此事之正式情報、但路透社電已傳旅日美僑能來上海、旣有此一隙口、則「扣僑作質」之計劃、自不能存在、日本若有此舉、其本身所受打擊、較美國爲重、因放美日僑、遠較旅日美僑爲多也、就渠所知、日方從未實行禁止美僑由日來滬之任何限制、日方境內近所採行之「鬥戶關閉」政策、禁止未獲特許之外僑出入、並非報復美英之凍結命令、此項新辦法、考慮有時、而於八月十五日正式實施、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[申報讀者助學金　本屆事功圓滿]  
　　即日起各界助金暫停收受　冬季續辦時仍盼熱烈捐輸 
　　捐款共五萬四千二百零四元零一分 
　　自本報讀者助學金發動以來、謬承各界贊助倡導、得於三十八日之內、立集款項達五萬四千餘元、連日冒暑來館送款者、仍極踴躍、於此　見社會人士期待於靑年學子之殷切、人類互助精神之廣泛發揚、此種至可寶貴之社會熱力、所督促於本報同人應爲助學金事宜勤愼奮發者、至深且鉅、同時各受助同學所獲得社會同情與策勉、自當益知感奮、益加惕勵現値各校將决開學、而本報讀者助學金本期名額、亦經委員會諸先生核定竣事、陸續揭布、助學金款項、亦儘日內分發、所有本期各項手續、同人謹依照委員會之決議與指示、分別縷述於决、盼各界人士及讀者慷慨助金諸先生有以敎進、允所感幸、 
　　本期捐款暫停收受 
　　此次各界輸款之熱烈、有節衣縮食者、有移酬應之費者、有以營業所得者、有一片至誠慷慨斥資者、舉凡銀行·公司·藥廠·行號·以及社會先進、各界士女、工友兒童、莫不熱忱助余、加以溽暑凌人、携款來館、此種精神、彌足欽敬、現以本期助學金名額業已審定竣事、足敷各同學申請之需、茲本報已決定、除認定月捐諸先生外、即日起停止接受讀者助學金捐款、在各界熱忱助學、正多繼續慷慨捐輸之人士、在本報同人、則以一事之舉辦、允應有手續分明之感念、一俟第二期（冬季）繼續開始辦理之時、自當重行聲述、再勞讀者之捐輸、同人幷當在此停收捐款期內、移其棉力、以注意於受助同學學業之進修情形、以期不負讀者捐輸助學金之始願、區區忱悃、盼各界熱心人士予以鑒諒、 
　　收支帳目即可公布 
　　截至昨日爲止、計收到各界惠捐助學金款項共五萬四千二百零四元零一分、所有此次申請之大學專科中學小學各生核准名額及款額、均經兩决委員會決定、惟因准予助金之學生名單尚未公布完竣、款項尚待領楚、以及災童三生之求學基金、委員會決議應工商從業員請求撥出之業餘補習經費、一俟各項手續歲事、自當詳細公布餘款數目、專款存儲指定銀行、備爲補充决期助學金之用、 
　　大學名額明日披露 
　　所有核准發給助學金之各生名單、除小學部份已刊載十五日本報外、中學各生、於咋日起開始刊布、昨日迭接各申請學生紛來詢問、實因本報篇幅關係、未能同日全部刊出、預定二十二日當可將大中各生核准名單、完全揭曉、幷盼核准各生、於本月二十五日起申請人親自或由家長陪同來館領取支票、俾本報同人得以如期將本期讀者助學金手續早日辦竣、至於委員會認爲可以資助、而有待復査或補繳證件者、以及四校免費生、一候審査手續完竣、再行公佈、 
　　洋行同人集資助學 
　　茂孚洋行同人來函云、敬啟者、近讀貴報悉先生等舉辦助學金、非惟嘉惠淸寒學子、兼爲國家社會造就人才、仝人等秉人類互助之旨、量力輸助、共集二百元奉上、明知杯水車薪、得惠者有限、然聚沙成塔、甚望社會熱心人士踴躍贊助、則定有成效也、」又環球無綫電報公司凌永祥君函云、「不佞於上星期新添一孫、際茲時局俶攘、安忍舖張、爰將擬送親友喜蛋費用內、撥出法幣五十元、捐作助學基金、俟彌月時、當再節省筵資、繼續奉上、」熱忱至佩、 
　　總結五萬四千餘元 
　　昨日捐款諸君如下、王念祖君一百元、王念茲君百元、趙佩文君五十元、震華染織布廠五十元、凌永祥君（添孫節省喜蛋）五十元、張悌方君三十元、茂孚洋行同人二百元、（凌金元四十元、在煦春三十元、錢淸浩二十元、崇德堯二十元、奚順興二十元、戴拱北十元、謝開春十元、陸君堯十元、韓士昌十元、包永雲五元、韓惠廉五元、王昌建五元、王小姐五元、王賓五元、顏富林三元、陳德明二元、司東君（稿酬）八元五角、旦華小學三年級生黃松柏君三元、錢廷楝君一元、以上共計五百九十二元五角、前存五萬三千六百十一元五角一分、總結五萬四千二百〇四元〇一分、自今日起、各界捐款停止收受、 
[核准名單]  
　　中學組（二） 
　　姓名　學校　助金 
　　陳秀娟　坤範女學　六〇 
　　李中洲　夏光中學　五三 
　　余錦文　求德中學　五五 
　　高樹儀　浸會聯中　七一 
　　任振武　揚州中學　九〇 
　　劉振濤　南洋中學　七〇 
　　康繼純　曉光中學　四八 
　　康繼超　松江中學　七〇 
　　金禮楫　松江中學　七〇 
　　顧煥馥　大德助產　四五 
　　陳本實　淸心中學　六〇 
　　李德灝　文生氏英專　七〇 
　　陳賢昶　東吳附中　七五 
　　張大鏞　靑年會中學　五五 
　　顧則傅　東吳附中　六〇 
　　顧善杉　蘇民職校　五八 
　　管壽貴　聶中丞公學一〇五 
　　朱湘　松滬中學　三二 
　　丁金海　松江中學　三二 
　　招慶騏　靑年會中學　六五 
　　孫亦忠　新建中學　三〇 
　　陸春甫　中華職校　六〇 
　　李名淑　斯盛中學　六〇 
　　程鴻儀　南洋中學　九〇 
　　葉奕德　大光中學　四〇 
　　楊德瑛　曉光中學　四〇 
　　周金霖　時中中學　三四 
　　陸孝楝　立德中學　六八 
　　米安峻　培明中學　五九 
　　沈姘　民光中學　三六 
　　沈忻　東南中學　七六 
　　曾成烈　靑年會中學　五五 
　　董士芳　肇光中學　三六 
　　鄧炳權　民生中學　四九 
　　孟漢梀　蘇州中學　七八 
　　楊錦祥　中華職校　五〇 
　　沈本立　京江中學　四〇 
　　鄭世昌　光華附中　五〇 
　　顧幼爲　華東女中　八七 
　　張琲芳　曉光中學　三〇 
　　劉咸鴻　正中中學　四三 
　　曹克南　蘇州工專　七五 
　　張秀琴　民立女中　五二 
　　朱玉成　大同附中　一〇六 
　　徐有秋　樹德中學　四二 
　　洗鎮安　育華中學　二三 
　　鍾藟　南洋模範　七五 
　　鍾荔　南洋模範　九〇 
　　邱宣武　蘇州工專　七五 
　　施琳　大德助產　五五 
　　紀慕恒　東南高職　五二 
　　宋肇新　靑年會中學　七〇 
　　羅祖耀　肇光中學　四六 
　　汪康弼　育德中學　三〇 
　　楊觀復　無錫國專　八五 
　　翁俊　濱海中學　五〇 
　　劉學錦　肇光中學　四八 
　　丁兆源　樂羣中學　五二 
　　張秉錕　濱海中學　三六 
　　何敦賢　聖芳濟中學　九三 
　　孫喬芳　南屏女中　七四 
　　張鼎華　民光中學　三六 
　　包試劍　師承中學　七〇 
　　顧榮健　崇德女中　五五 
　　黃文俊　桃塢中學　七五 
　　歸瑞淸　肇光中學　三〇 
　　武振平　揚州中學　六五 
　　朱采琴　震旦護士校　三六 
　　呂延申　育華中學　二五 
　　沈培成　華東聯中　九四 
　　沈玉書　蘇南中學　四八 
　　周廉輝　新建中學　三五 
　　黃家珍　中國中學　五五 
　　譚浩泉　雷士德畢校　七五 
　　郁滋壎　揚州中學　六五 
　　陳永興　大公職校　七五 
　　李芝娟　新本女中　六五 
　　黃文瑛　務光女中　五七 
　　郭速根　南方中學　七〇 
　　杜皓芳　蘇州女師　七〇 
　　沈葆松　中華職校　六〇 
　　劉寶貞　南洋模範　七五 
　　楊勗　東南中學　七一 
　　宋芬麟　大江中學　三四 
　　吳啓明　强華工業　三七 
　　朱惟新　曉光中學　四〇 
　　張希雄　大同附中　九〇 
　　張榮富　蘇州中學　六八 
　　孫玲　立德高師　五八 
　　徐廣仁　育才公學　六〇 
　　孫琦　華東女中　六〇 
　　吳玉琴　正中女中　五五 
　　陸正芳　正中女中　五五 
　　呂嫻晟　育華中學　二〇 
　　胡友棣　育華中學　二〇 
　　陳光暉　育德中學　四〇 
　　張會剛　育英中學　七六 
　　陳寶玲　鎮江中學　七〇 
　　水綺華　景海女學　五五 
　　趙士婉　滬江英專　一五·五 
　　鄧嘉敏　育華中學　四一 
　　馬世豪　省立上中蘇州工專　七六 
　　王佩瑗　弘毅中學　五五 
　　居崇廉　震旦附中　五五 
　　（註）上列名單中校名上面有　者已否考取或究入何校、尚待通知、其他如有同樣情形者、亦均希函知爲要、（名單待續） 
[美貨輸亞力山大號　已獲釋放]  
　　被扣原因聞係　吃水超過限度 
　　美國總統輪公司貨輪亞力山大號、於本月十六日由舊金山海灣駛來上海、該輪進口後、甫經南市封鎖綫水柵、詎突遭日海軍扣留、經交涉後、日海軍於十九日午后釋放、准於繼續出口、據聞被扣原因、乃以該輪之吃水超出七米突限度、與航行有碍所致、據美總統輪公司方面消息、該輪甫於最近奉命來滬、參予貨運、本在舊金山灣服務、十六日抵滬後、船泊老大來船公司船塢卸貨、致遭日方扣留、該輪經釋放後、本擬於决日即行空輪離滬、乃以大雨關係、將航期展緩、 
[電費提高　影響物價]  
　　英文大美晚報云、上海商界人士相信、工部局旣已核准上海、電力公司提高用電超過分配量之電費、則本市產品價格、或將因此大增、緣此間多數廠家、諒將繼續使用與常時同量之電、而增高其產品之售價、以應付電費之高漲、蓋許多工廠、若因逾量電費極昂而减少其耗電量、即不能賡續開工也、 
[美法庭參贊魯登　連任四年]  
　　美國駐華按察使署參贊魯登（Nelson　E.Lnston）、奉該使署推事海爾密克之命、連任四年、已於前日在署宣誓就職、按魯氏已三任此職、一九一八年起、氏即任按察使參贊、至一九二七年方辭職、與史霍爾律師合營私人律務、一九三七年再任此職、原定於前日期滿、因推事海爾密克請假返美、署務照料需人乃經海氏自華盛頓來電、請連任一屆、魯氏在海氏離滬後、代理民刑案件、但重要案件、尚有待海氏返滬後親審、如最近該使著警長泰羅鮑華舞弊一案、設美政府不另委特別推事處理、必須待海氏來滬後方得開審、 
[煤球成本　當局應澈查]  
　　昨又擅抬售價 
　　機製煤球業同業公會昨特發出駁覆義泰興南洋等七大煤球廠退出公會、並公告各界、指脫離毫無理由、義泰興南洋等十廠、又登報公佈成本、變更售價、查法警務處諭、煤球零售價目定爲每担十六元六角、今該廠等又增至十七元二角、市民大譁、法當局將澈究、其各廠所公布之製造成本及原料數字、遠照公會所核算公布者爲高、更足引起公衆之駭惶、各廠所用煤屑、均屬囤積之貨、成本甚低、 
[救債還本付息　由港行辦理]  
　　財政部爲維持債信起見、巳令飭各地商會暨各業同業公會、對民國二十六年九月一日發行之公債國幣五萬萬元、第一决還本暨到期息金、已由部於國庫稅收項下撥出、交中央兩行專款存儲備付、盼各持券人於八月三十一日起、向中中交三銀行暨各地分支行處領取應付本息、至第一期息票、係於二十七年八月三十一日開始付款、截至三十年八月三十一日止、即屆三年停止付款期限、望各持券人未領者、速於限期前前往領取、逾限停止付給、新聲社記者昨向中中交三行上海分行探悉、該三行上海分行、因環境關係、暫不辦理付款、望各持券人向香港中中交三行港分行領取、凡領取本息者、應先索取申請書塡明後、附中籤債票、或到期息票、請求領款、 
[運貨往敘利亞　不必領照]  
　　英大使館宣布 
　　英大使館昨（十九日）夜宜布、今後運貨往叙利亞與利巴嫩、除　道伊朗或伊拉克者外、不必領取英海軍執照、惟運貨者須注意叙利亞與利巴嫩當局已實施嚴格之入口領照制、而英海軍發給執照、僅表示英政府並不反對貨物取道波斯海灣運往、非謂已許輸人該兩地、或不需入口執照、按英國於八月十九日宜布叙利亞與利巴嫩不復爲被佔領區、 
[集中菲島日僑　乘霞飛輪撤滬]  
　　因海面有霧到滬建遲一日　荷輪芝沙力號今日啟椗 
　　法國郵船公司之霞飛將軍號、此决由海防西貢取道馬尼刺來滬、於停靠小呂宋口岸時、承載由南洋各地集中在菲島之日僑四百名撤退過滬赴日、該輪原定昨日抵滬、預定停泊公和祥碼頭、其他尚有乘客八十三名、係由海防登輪來滬者、除有貨物一百五十噸外、 
　　另有貢米五千包、亦由霞飛輪運抵此間、但至昨晚尚未見該輪進口、據稱因天氣惡劣、海面有霧、航行遲緩、大的延至今日可到、又悉荷輪芝沙力號、上星期六到滬、定今日離滬赴日、約下週仍回滬、然後返東印度、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[綁架製銅廠主　格斃華捕案]  
　　兇手傷愈解案鞫訊 
　　赫德路一千二百號滬江製銅廠廠長紹興人金華亭、本年六月四日午刻、在廠中寫字間辦事時、被其妹夫魯仁林邀同匪徒三名、袖出手槍、恫嚇聲張、並用手銬將金銬住、拖出廠門、推入預備之假照會三百五十九號（軍用車之執照）汽車中、向滬西勞勃生路赫德路疾馳、該處適遇一〇六二號三道頭華捕及六三二號·九〇一號·六九三號·九一二號·華捕瞥見、聞車中有人 
　　大呼綁票 
　　當喝令停止不遂、六三二號華捕將鐵絲網拉阻、若輩情急停車、與事主金華亭相繼下車、分別奔逃、華捕等在後追趕、匪等開槍拒捕、結果六三二號華捕彈中要害、倒地斃命、餘捕均受微傷、匪方開車人馬松濤甬籍亦腿部中彈、踣地就擒、事主金華亭當塲 
　　脫險返廠馬匪帶入捕房、轉送巡捕醫院醫治、至前日始痊、昨晨解送特一法院、由承辦斯案之華探長尚武探目孔廣孝將渠帶至刑三庭、捕房律師蔣保廉依綁票及殺人罪提起公訴、並稱本案起意犯係金之妹夫魯仁林、因前向金借款五千元未允、嗣又書 
　　寫恐嚇信而魯及在逃三綁匪無從拘拏、請爲延期事主金華亭未到、由廠夥趙瑞初沈吉亭代表至庭、證明當時魯仁林偕三匪入廠綁架情形一過、質之被告供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[新橋街　鐵門昨開放]  
　　法租界毘連南市九畝地之新橋街鐵門、經南市日軍方面允准、原定十九日開放、臨時因未獲法租界當局通過、未及開放、各情已誌連日各報、茲經日方於十丸日通知法租界當局、乃於昨日淸晨五時、由法租界警務處當派巡捕實行開放、任南北市居民自由往來通行、時間仍依舊例、自晨五時起至夜八時爲止、 
[秤手蠻橫　毆斃菜販]  
　　夫妻俱遭毆死 
　　本地人張良弟、住滬西中山路光華大學後面何家閣廿二號素業菜販、前日（十八日）淸晨六時、張依例偕同髮妻張王氏（四十五歲）、同往徐家匯虹橋路所謂中央市塲滬西分塲虹橋路支塲購買菜蔬、擬携滬販售、藉博微利、以維生活、當時選購靑辣椒數斤、索價三元、張因身畔僅有二元八角、缺少二角、乃與秤手徐德元相商、能吾翌日照補、徐不允、遂發生口角、徐竟出手兇毆、將張毆傷甚重、倒地氣息奄奄、其妻王氏見狀、大驚呼救、亦被徐毆倒地上暈厥、其他菜販羣起不平、經召車將張夫婦送醫院救治、張旋即傷重斃命、已誌咋報、茲悉張妻王氏、亦因傷勢沉重延至昨日午前不救身死、至兇手徐德元、亦已被拘、 
[鎭江同鄉會　舉辦助學金]  
　　近年來因生活費指數一再增高、吃飯尚感恐慌、對於子女敎育問題、當然更難解決、失學靑年、日漸增多、有志靑年、被摒於學校之外、此實爲重大之損失、鎭江旅滬同鄉會有鑒於斯、最近開始舉辦助學金、特敦聘同鄕中陳培德·姚漢彬·胡椿霖·周道謙·吳蘊齋·張海澄·李鴻壽·劉亶霖·楊崇　·殷煥之·李文杰·陳榮發·諸君爲助學金委員會委員、主持其事、預計助學金額每學期六千元、由該會委員及熱心敎育之同鄉分別認捐、該項經費會計獨立、係由該委員會推舉專員保管、助學金之配分高中·初中·小學三部、高中學生每名每學期助金八十元、初中學生每名每學期助金六十元、小學學生每名每學期助金二十元、本學期申請登記日期爲八月十八日起至九月五日截止、申請登記要件（一）須是鎭江籍學生、（二）家境確係淸寒、（三）品學兼優、具備上述三要件、可以具備二寸半身照片二張、親至芝罘路（浙江路口）三號二樓、該會辦事處索取登記表、申請登記、並附微最近一學期之成績報告單、俟登記手續完畢、經派員調查並晤談後、於九月十日以前公布核准受助生名單、凡鎭江旅滬靑年學子、合於上開要件者、均可前往登記、鎭江旅滬同鄉會會員如確知有優秀學生、有志上進、而無力就學者、均可就近介紹往該會申請登記、 
[救濟協會第一醫院　七月份工作概況]  
　　上海難民救濟協會第一醫院、七月份「住院部份」、收治男女病人三百十五人、經治愈出院者三百十六人、連上月留院病人合計（至七月底）二百八十二人、全月住院日數、共計免費難民病人六千九百三十六天、自費病人一千八百二十五天、本月份因天氣寒熱不定、以傷寒及流行性感冒症居多、而一般貧民、因飲食不潔、致患痢疾腹瀉及腸胃病者、人數亦衆、舉行重要外科手術者四十决、化騐檢查一千五百五十件、X光檢查二十六起、接產十八次、有難產雙胞胎之十七歲趙賈氏少婦、患盆骨結核病、目有心臟病及腎炎、來院時已不省人事、經用剖腹產法、使母子安然脫險、「門診部份」共計施診給藥四千三百十九號、急症救治三百七十三次、各捕房送來者四十四起、佈種牛痘及注射防疫針四百六十六人、 
[各界雜訉]  
　　結晶味英開始發行　中南調味粉製造廠發行味英味豐調味粉兩種、行銷中外、早爲各界所稱許、茲經硏究新產生結晶味英一種、潔白純粹、含有麩酸鈉百分之九十九、故鮮味特强、適合衛生、並且使用便利、極爲經濟、各大公司南貨部字號均有經售、 
　　公大呢絨號開幕　喧傳已久之公大呢絨號及百世得西服專家、業於日昨正式開幕、其規模之大、備貨之足、花色之富、技術之高、定價之廉、全滬可稱首屈一指、故一日間計定去二百餘套之多、並有犧牲品花呢旗袍料十分受人歡迎、 
[招領迷路婦孺]  
　　（一）男童王阿祥、年六歲、紹興人、據云父亡、母爲人縫衣、住虹口、（二）女童、年約三四歲、身穿白布衫連裙、藍布褲白襪、紅條子布鞋、（三）女子陳水秀、二十一歲、寗波道成坳人、來滬尋其姨母、因地址不詳、以致流浪街頭、據云其姨夫在某梳　廠任職、此外尚有大批孩童、不及一一備載、失孩家屬、可於每日上午十時前往江西路二〇九號工部局六一〇號室兒童保障科認領 
[出版界消息]  
　　西風副刋　第三十六期「八月號」業已出版、要目有余新恩之「踏上叙利亞」、王文漪之「風雲緊急中的新加坡」、星聚之「大戰中的俘虜」、夏楚之「德國參謀本部」等、以及小西風·特寫·信箱·暨紀念文等二十餘篇、精彩異常、頗値一讀、 
[招領皮夾]  
　　啓者昨晨（二十日）十時半、鄙人乘英商十四路公共汽車由西朝東、在同孚路附近、有西捕上車搜查時、在鄙人後拾得皮夾隻、當即交鄙人、但因該物非鄙人所有、即轉交該車二層五五八號售票員、內有要仵頗多、故請借貴報一角、刋載數字、以便失主往領、（下略） 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天曇、有勁峭之北風、此間天曇、降陣雨、有强烈之東北風、馬鞍島以南有北至西北風、琉球羣島四週有旋風、天氣惡劣、由於猛烈之颶風正向北或北北西進之故、颶風中心午後二時進至北緯二五度、東經一二七度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八三·七、最低七五·〇、去年同日、最高九五·七、最低七七·二、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[轟炸機的功績] [  郭洪迪]  
　　「轟炸機的功績嗎？」你也許要憤槪痛恨地說，「殺人就是轟炸機的功績！血肉糢糊，斷肢折臂，殺人如蔴，城市爲墟，這就是轟炸機的功績！」 
　　你的話固然不錯，但是，且慢，我所要說的是轟炸機的另外一種功績，轟炸機救人的功績。 
　　是一九三五年的年底，夏威夷羣島的大火山洛亞山突然活躍起來，濃烟直噴，火熖冲天，數星期中，溶巖激流成河，大有向夏威夷的第二大埠海羅城奔流而來之勢。當時美國的火山專家夏加博士，隨侍在側，逐日注意火山的活動情形，溶巖的奔流方向，他注意到如果溶巖繼續東流，在兩星期中，海羅城的二萬居民，祗好放棄數千萬元的財產而逃命，不然就要葬身溶巖中了。 
　　這時形勢十分緊張，要救海羅城的二萬居民並保全他們的生計，惟有設法使溶巖停流或轉向。在這千鈞一髮之際，夏加博士靈機一動，想出了惟一的辦法，就是請陸軍當局派轟炸機去炸火山口。 
　　當局答應了，先派偵察機去觀察火山形勢，然後先投試騐彈，最後才由五架轟炸機，輪流向火山口投擲二十顆六百磅重的炸彈。於是溶巖爬行的速度逐漸减低，三十三小時後，溶巖完全停流了，三天後洛亞山的爆發也停止了。於是轟炸機救活了二萬居民的性命。 
　　不但科學無罪，轟炸機也是無罪的呢！ 
職業 
[白衣使者的前途] [  菲了]  
　　『我是宇宙中的俘虜。」 
　　「要飯的比我還强。」 
　　『死也不幹這白帽子的鬼事了。 
　　『......」 
　　一連串的咒詛，從白衣使者的口中發出來。 
　　如果您是知道的，您就會亳無餘地的同情她，向她那每一句牢騷點頭。 
　　是呀，南丁格兒是偉大的。她那『捨己』的精神，値得我們永遠的景佩！但她、永不會想到，此時此地的某一角，居然有『救救護士』的呼聲。 
　　一點不誇張地，嫻是欽倒南丁格兒的一個；至少，這漿過的『白帽子』，這怪悅耳的『Nurse』，這『服務人羣』的口號，着實成了她迷戀的中心 
　　她小鳥般地進入這『高級護士學校』，不，這在嫻也許是天堂。 
　　她已迅速學會了做棉花球，撕膏布，舖病床，測體溫，計脈息。 
　　她也會問病人『大小便幾次』？ 
　　繼續，她更會調黃油膏，依克度，點硼砂水，灌雙　水等了。 
　　從六時到六時，從晨曦至晚霞，從厠所到門診部，她打發達兩條腿努力牠的前程。 
　　『這是基本工作』！ 
　　她記得院長的話，她支持她的疲乏。雖然，她對那兩本護士必讀』和『小兒護病學』始終沒有開課有些焦急。 
　　雖然還沒有上過課，但嫻的實際工作却已經進入『榮譽階級」了------她已經可以在病狀表」上寫Sleep　well報告了。這是院長的『提拔』 
　　院長出診了，他帶着兩個挺美的學生，他獎勵她們塗上口紅------是的，這是『給病人一個愉快的印象』。 
　　嫻被派在『單病房』了。院長對頭等病人是特別『巴結』的，他吩咐嫻『要好好的』。 
　　「多漂亮的小姐，尊姓大名』？甚至撫着嫻的酒渦。 
　　院長不接受嫻的抗議，他的意思，護士應該義務地接受病人的調笑------不，「給病人精神上的慰藉』。 
　　嫻疑問：『這是不是南丁格兒「捨己」原則下的產物？』 
　　過些時候，嫻也讀過兩章『藥物學』了。接着，她也被調到「配藥間』。 
　　配藥是這樣： 
　　蘇打粉加上紅色素是「服藥』，蒸溜水注人『安配』是『補針』。 
　　『還有更好的』！院長將補藥補針換了病人的鈔票。但他的解釋是：『這是心理治療法，是最新的』。 
　　『菲，我不必再告訴您院長和護士們丟臉的事，反正是護士必須「犧牲」，「捨己」，甚至犧牲到像夏姓一般』。 
　　『不，我不承認護士是沒有前途的』。 
　　『有，有！我的前途不是醫生的姨太太，就是永世的老處女！』 
　　嫻的話相當嚴重，甚至她的態度也發揮意志作用了，我奇怪這隻小鳥會變作鷹一般的冷酷。 
　　『您別奇怪我的變遷，「白帽子」就是一個魔圈，它會使活潑變成木呆，熱情變成死灰，天眞變成假冒！ 
　　『進去那天我是拉開嘴的，接着我是鎖上眉的，現在我是放了火的」。 
　　「什麽」？ 
　　『放了火，燒盡了黑暗的人生！」 
　　我默然。 
　　到底，白衣使者還有前途 
　　我不禁撫一下頭上的白帽！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　『像你這種膿包，跟你做朋友簡直倒霉！劉禿子把右腿蹺在一條板凳上，敞開了一條羊皮大掛的上襟，倒豎着兩條漆黑的濃眉，聲色俱厲的說，差不多就想撲上去跟尚老二打架。 
　　尚老二是才從樟樹屯回來，坐在劉禿子所讓給他的一間不到兩丈大見方的臥房裏，神氣顯得非常沮喪。 
　　「寫的字據可以不算，那末什麽東西才好作準呢？」劉禿子亡命似的接連喊了幾句，不覺把一張上銳下豐的倒圓臉也漲得通紅了；一條又胖又矮的身軀上，裝着這麽一張猪肝色的圓臉，要是人從七八步以外望過去，眞像一個已經熟透了的南瓜！ 
　　他瞧尚老二還是沉默着不說話，自己的氣便越發往上升起來了。 
　　「他是個什麼柬西，難道連理也不講嗎！」雖在舞台上劉禿子是一個大花臉，到了私底下，他也一直歡喜賣弄他一條粗嗓子。 
　　「不管他十年前一個紅角兒也罷，是一個跑龍套也罷，只要他的女兒跟你磕頭過，學過戲，他自己就管不着！再說字據也寫定了，他憑什麼能夠反悔啊？這樣的事，眞虧你還忍得住！他媽的，惹得老子動起手來，不打死他也得敎他躺上三年兩載......」 
　　「老兄弟，別這樣毛包胞脾氣的，你還沒有聽我說到下文咧！」尙老這才抬起頭來，有氣無力的說。 
　　「下文？還有什麼下文啊！」劉禿子惡狠狠地瞧定着對方問，眞像他是在跟尚老二生氣一樣。（一九〇） 
軍備 
[高射砲手的訓練] [  克忠]  
　　英軍當局爲訓練高射砲手起見，特製造飛機模型一種，能在電綫上往來滑駛，另由高射砲手以「照像砲」瞄凖，以便於飛機駛入高射砲之射擊範圍內之時，扭動彈機。此種訓練方法，旣合實用，又省彈藥及模型飛機之消耗。且於天雨之時，亦可移人戶內訓練，毫無困難與不便。預料此等大量生產之高射砲手，必將予侵略之勁敵以嚴重之打擊也。 
敎育 
[孜孜不倦] [  新亮]  
　　美國喬治·華盛頓大學一九四一年的畢業班中，有位七十八歲的老學生，名叫哈搿脫夫人（Mrs.Isabelle　Barnes　Haggett）的；她那種孜孜不倦的求學精神，眞値得我們來倣效。她在八年前來到美國，為了要做些事業，乃決定入大學念書。她自己承認：當剛開始的時候，她很難與年青的學生們相競爭。她裝有一口假牙齒，使她原來的法國音無法改正；但她有着一股好學的熱誠，不論天氣壞到如何地步，她總不缺課的，終於以三等成績畢業。讀者們以爲她老人家讀得了學士銜頭就算完事了嗎？不，不，據她親自告人說，在秋季開學時，她還要繼續硏究歐洲史，來獲得碩士 
　　所謂「學無止境」，所謂「學到老，學不了」，我們看了這樣一個「老而益壯」的例子，當然愈感到這兩句話的眞實了；我們青年人還有什麼理由可以荒廢學業，荒唐嬉戲？ 
人物 
[利用時間] [  中梁]  
　　法國的大博物家勒馬克的所以成名，決不是沒有原因的 
　　由於環境的關係，勒馬克在十七歲時，就毅然地走進了軍營，而馳騁戰塲了。眞是不幸得很，這位少年英豪，不到四年便遇到了意外。迫不得已，到巴黎去養病。然而，依他的病勢，必須安靜地與鐵床作一年的伴侶。 
　　勒馬克的病室，是一間屋頂上的小樓，這時，他的苦痛，誰也想像得出的吧。不過，從全室所僅有的天窗望出去，天際，來來往往絡繹不絕的浮雲，却引起了他的興趣。在寂寞的時候，勒馬克利用空閒的時間，做着旁人認爲毫無意義的事。他把各種雲分門別類地根據它們的形式，結構，而判別出對於氣候所產生的影響。例如，大片的黑色「雨雲」會帶來粉紛的白雪。層層疊疊的「堆積雲」，若是出現在東方，該是冗長的炎暑消減的預兆，還有，美麗而薄薄的「白色卷雲」，可以決定一個晴朗的天氣。 
　　後來，勒馬克終於全愈了，他可以再入軍隊，但是他對於各種天氣都能一目瞭然，於是，從此以後勒馬克便從事自然事業。 
科學 
[種植新法] [  增]  
　　霓虹燈助長 
　　倫敦的美麗霓虹燈，在戰事爆發時，就統統熄滅了。但是它們現在有了『戰時工作』。 
　　原來英國的科學硏究員，最近曾發現霓虹燈光能使植物生長得非常迅速。因此各處農塲和植物硏究所已經在花園裏裝設了小號霓虹燈。這種用途的霓虹燈被稱作"Irradiators"發光器）。 
　　這種念頭，本來是從荷蘭來的。荷蘭人曾發現楊梅在玻璃底下，能在二月間成熟。 
　　植物防毒罩 
　　倫敦皇家花園的管理員已經做好了一批保護植物的防毒面罩，以免若干種珍貴的菓樹因中毒氣而受傷。 
[文學] [  明葦]  
　　文學是一種永遠流着的活的泉源，依人類的變化而改變它的色彩與方向。---R.C.Holliday 
　　文學像一個花園；人進去欣賞花卉，而各人有不同的愛好。---Arthur　Waugh 
　　一個人除了娛樂自己以外，永不要寫作文藝。要寫得合於衆望是永遠做不到的。---Lord 
　　Dunsany 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[台下藝術] [  章崧然]  
　　臺上藝術，有像案目壟斷座位，小販穿梭般的叫囂，以及燈光的配合，安全的設備等等，也隨着時代在許多比較高尙些的遊藝塲中，逐漸改善了，現在只賸下整塲合的觀衆，還沒有領會到娛樂的眞諦，大而言之，就是社會上一般普通秩序，小而言之，就是我所耍說的「臺下藝術」。 
　　到電影院裹去尋開心的上海人，比較最能够守時間，因爲遲了，「客滿」牌就要高懸院門以外，誤了卯，是要打回票的，即使僥倖買到了票子，而預告片已經開映，黑漆漆的一團，是不容易給你選上一個角度旣好而叉舒適的座位的。 
　　話劇塲比不得低級的文明戲，百分之九十九的座上客都是智識份子，可是不守時間的就多了些，往往第二幕或第三幕剛開始時，還有人陸陸續續搖擺着進來，話劇這玩意兒，一幕有一慕的精彩，一景有一景的價値，少看一幕，就不能明瞭劇中人的個性和本位，更沒有方法懂得劇情的貫串，化錢也許不在乎，對你所需要的目的，豈不離開得很遠嗎？話劇演員是用一種平鋪直叙的對白來發揮的，不比京戲裏有什麼六字調乙字調，所以塲中更需要「靜」，可是也有些人在這當口，咳嗽吐痰，此伏彼起，一呼百諾，鬧得烏烟瘴氣。 
　　國劇塲最糟，三層樓不在話下，從正廳說起，據云看開鑼戲的都是外行，內行是要到名角上塲才準時光臨的，這也是對號入座的好處。所以汽車階級看來，和案目時代一樣的沒有窒礙，來遲的人，站在你面前，一方面等侍者領座，一方面先覩爲快，至於是吾擋住旁人的視綫，那就不在他腦筋裹。入座之後，呼茶引烟，還要吃瓜子剝橋皮，假使臺上正演着精彩的一環，或是一句好腔，被這樣一來，豈不白白錯過！有時戲還沒有終了，其實距散塲不過數分鐘光景，有些人都在抽籤了，比如說馬謖斬了，孔明的哭頭，就不必聽了 
　　總之，不妨碍大衆的自由，才算眞自由。 
[英女飛行家事蹟　攝成傳記片]  
　　路透社二十日紐約電　銀幕明星安娜尼格兒與導演韋爾考克斯，已乘飛剪號飛往倫敦，拍攝英國女飛行家阿美瓊森傳之影片 
[上演法國名劇　金銀世界] [  紫紅]  
　　今年可說是通俗話劇與改良地方劇的全盛年了。 
　　通俗話劇的急先鋒綠寶，到現在還健在着。三年中不斷的公演了二百五十部不同的戲劇，這眞是劇壇的一個偉績。 
　　綠寶的觀衆是法國莫利哀的信徒，多數歡喜看輕鬆幽默的諷刺劇，在張恂子趙燕士的抉助之下，大刀闊斧的名劇改編成完全色調，像理想夫人改爲庸人自擾，醉生夢死改爲酒色財氣，生財有道改爲財迷，都得到普遍的熱烈地歡迎，外國劇本不適合中國人的口味，經過大胆的一改編，那堅固的迷信牌不擊自破了。 
　　最近趙燕士費兩個月的心血將法國劇壇名著改編完成，就是劇藝社的開山戲「人之初」，顧蘭君白虹主演的「金銀世界」，過去此劇雖然很負盛名，但據法國領事館評說：「可惜把很好的喜劇演得太嚴重了！」這一决綠寶根據這句評語無論如何要抓住主題克服這一點，劇名就稱「金銀世界」作一次大規模的演出。 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　黃金新角，最後決定是馬連良，李玉茹，葉盛蘭，馬富祿等，准在紀玉良期滿後，南下演唱。 
　　小生兪振飛回蘇嫁姪女，已經到了上海，他仍舊搭黃金，與馬連良等同時登台。 
　　天蟾新角陳鴻聲，陳桂蘭昨晚登台，成績不錯，票界去捧塲的也極多，該台取銷案目制，改對號入座，雇用女職員，可說煥然一新，頓改舊觀了。 
　　更新編劇委員會，昨舉行會議，議決自二十九日起，加演節戲牛郎織女。 
　　共舞台的二本就是我新戲，將繼「牛郎織女」後演出。 
[來函]  
　　逕啓者，閱前日貴刊載有本校消息一則「上海戲學校本來預備在天蟾演唱十二天日戲，因爲黃金有的故已作罷，該校在紀玉良期滿後，將接後台夜塲演出。」査所稱本校預備在天蟾演唱十二天日戲，並無此種接洽，諒係出於誤傳，至本校在黃金每星期三六演唱日戲，原屬長期的定每遇京角期滿時短期接演夜塲，亦係恒有之事，惟皆於臨時協議行之，深恐外界不明眞相，用特備函更正，祇希察洽並將此函刋布報端，至爲企禱。此致申報游藝界主筆先生　上海戲劇學校副校長黃憲中啓 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十五章　何處豪家强載歸 
　　圓圓的假母嘆了一口氣，對圓圓說道：「我和你相處日久，你無異於我親生的女兒，母女之情十分深切，所以雖然外面有許多人很想娶你回去，我總覺不捨得和你分離，輕易不肯答應的，現在我不能作主了。」圓圓一面聽，一面心裏怦怦地跳着，忙說道：「母親說的什麽？我不懂，怎樣母親不能作主呢？」假母道：「我老實告訴你吧，就是那位田國丈慕名而來，在此間喝了兩回酒，不知是什麼因緣？他年紀雖老而心不老，愛你的姿色無雙，所以要把你贖身出去，隨他至京，奉侍巾櫛，任何身價他都肯出，一定要我答應......。」假母的話還未說畢，圓圓恍如觸着雷電，全身不由一震，從伊櫻脣裏發出哎喲一聲，雙目向伊的假母緊瞧了一下，把兩手扶着桌子，立起身來，問道：「田宏遇，那老......老頭兒，果然有意於我嗎？那麽你可曾答應他們？幾時同你說的？爲什麽昨晚你沒有告訴我呢？奇了奇了！」圓圓這時候仍有些將信將疑，心中好似有轆轆上上下下。假母嘆道：「你不能怪我的。這件事咋日下午高公子和我在樓下說的。他說奉田國丈之命來此作媒，問我要幾多身價錢，準備代你贖身。那時我就說必容我同你商量後方可答復。他便說此事只要我作主，不許我和你商量，也不許我在昨天告訴你。他一定要我答應。且說如若不應時，觸怒了國丈，立刻可以吩咐官中來封閉我的門戶，强逼我交出你，反而一文錢也得不到手的。他拿這樣大的勢力來壓迫我，所以我只得答應了。八千兩銀子是他們許我的，我也不敢開口要多少。須知我怎捨得和你一旦遠離呢？」（一四七） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三三七局　鴻雁雙飛　許立勳擬 
　　第三三六局「禮多必詐」着法如下（紅先勝） 
　　砲八平四　車九平六　馬一退三　車九平七　車一進九　砲一平九　車七進九　砲九平三　砲九進四　砲三進一　卒八進一　砲三退一　卒八平七（勝） 
　　程玉菁（右）南鐵生（左）之「能仁寺」（閒） 
 
