# 1941 - 1 - 4924007

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美国決以物資援華　供應中國重要戰具]  
　　購機事宜雙方在磋商中　一俟國會通過即可實行 
 
　　華盛頓　美財長摩根韜宣稱、羅斯福總統擬將其軍械軍備租給英國應用之計劃、並適用於中國及希臘、蓋此項計劃、在總統為必要時、可適用於任何國也、查美總統之大量出賃軍備計劃、在國會一部分人士認為係規避瑣森法（即禁止賖款於任何賴債國家）之步驟、摩根　、此新計劃之實行、將有待諸國會之通過、而中國駐華盛頓之官員、已與美財部商討運輸戰鬥機之辦法、所苦者、美國現有飛機數量、不足供應耳、接近總統之非官方人員稱、美國深覺中國已經能遏阻日本、故較英國之處境為優、且日本所用飛機、新式及高度者絕無僅有、所用汽油、亦甚低劣、故在美國已視爲陳舊之機、中國正可用之、美財長又稱、英國購料委員會主席潑維斯、曾在白宮與總統會商及陳述英國之需要、潑氏謂「總統之計劃實開美國政策之新紀元、余當靜待國會之意見也、」（三十一日全眾社電） 
 
　　華盛頓　美財長摩根韜答復關於美國以戰具借與希臘及中國事之問話、謂羅斯福總統租借戰具之計劃、可適用於任何人、此項計劃之適用範圍、將取決於國會云、按美總統原來建議、爲「如發生直接付款方法不復可用之局勢、則以軍用品租與英國」、（卅一日路透電） 
 
 
[中英借款　延长半年]  
　　紐約　哥倫比亞廣播公司及全國廣播公司頃謂均聞英國廣播公司所傳英政府決定、謂英國已將中英短期信用協定、再展長六個月、俾鼓勵中國利用英貸華之一千萬鎊購買英國物品云、（三十一日合衆社電） 
 
　　馬來聯邦　將徽收所得稅 
 
　　新加坡　此間人士頃信、海峽殖民地及馬來聯邦、因某委員會提議向人民所得中徵收戰爭稅、或將施行所得稅云、（卅一日合眾社電）　 
 
 
[利用飞行合堡壘　即可轟炸日本]  
　　紐約「先驅論壇報」昨日稱、海軍部航空技術科科長韜爾少將、尸與共他專家聯合請求、以大量飛機援助中國、該「先驅論壇報」刊載華盛頓權威界消息稱、美國不日將以最少四百架戰機助華、韜爾少將稱、中國之需要不能忽視、而四百架不過爲最低數量而已、該報謂、目前在華盛頓之中國官員、方力說中國對新式飛機之需要、因日本採用新型美塞斯米式之驅逐機也、該報稱、畀予中國之飛機將包括美國陸軍部之著名「波音式」「飛行堡壘」六架、該報指稱、此種飛機將令中國力能對日採取攻勢、並作夜襲、「先驅論壇報」此種消息透露、繼羅總統之「爐邊談話」以後發出、羅總統在演說中稱讚中國在東方之「大保衛」、並承諾極力以物質援華云、現時供給中國飛機之計劃、因英國之需要飛機遠較中國緊急、故遲遲未能實現、中國欲得者爲驅逐機至少一百架或四百架、外加少數之長距離轟炸機、宋子文氏現尙未與進出口銀行簽訂美金一萬萬元之借據、原因爲目下並無飛機等現貨可得、消息靈通者不信美國將以最新式之飛機交與中國、惟知美陸軍有時期較早之飛行堡壘一批、約十七架、大約可讓給中國使用、因此批巨型機現已有更新式之出品替代也、此種飛行堡壘一次可連續飛行三千英里、裝炸彈二噸、每小時飛二百五十英里、中國得此、即可每夜柱炸日本、主管方面聲稱、美陸軍之各轟炸機漸在擱置作廢、必於換新式者、故須現有飛機一部、當可交中國利用、美政府官員及中國財政部人員兩方、關於購機事、磋商已久、但全部辦法尙未議成云、（三十一日合衆社電） 
 
 
[總統爐邊談話　對日有力警告]  
　　華盛頓　政府官員多人昨日相信羅斯福總統星期日晚上之爐邊談話、乃一反對日本之文吿、此外並發表具有歷史性之美國遠東政策云、聯邦安全行政員麥克納脫吿合衆社記者稱、「該演辭無異警吿日本及其餘兩軸心國家、謂美國準備以軍事方式維持民主國之權益、」麥克納脫並盛贊總統之演詞、稱之爲「完全勇敢直前」、明證民主黨參議員奢門氏認爲羅氏關於遠東之言辭、頗屬重要、渠稱「總統向世界公佈、美國必不接受亞洲獨裁者之哲學、若其決不接受歐洲獨裁之哲學、同一立塲、」政治觀察家則咸注視總統關於「夏威夷艦隊」之語詞、僉認足以令人產生深刻之印象、等認爲該語無異表示美國艦隊在遠東緊張局勢未能解除之前、將長久留駐於夏威夷方面、彼等復認爲同時亦足以視爲一種警吿、謂美國艦隊已準備對任何侵犯美國權益之行動予以反抗、總統在演說中、將日本列入德義同一地位中、並鄭重聲明三角聯盟、實爲對美國之威脅、渠並無異對松岡洋右之保證、謂軸心國之聯盟並非針對美國一事、加以拒絕、此外復有一事値得重視者、即爲羅氏對歐亞兩洲之所謂新秩序、一律以譴責之態度出之云、（三十一日合衆社電） 
 
　　華盛頓　此間人士皆料東京對於美總統「爐旁談話」中關於東方軸心國之言論、必一再展讀研究而熟思之、日外相松岡所發美國如不改變其爲日本所反對之外交政策、則唯有戰爭耳一說、其不爲美國所重視而不能絲毫影響也、羅斯福總統已於此次演詞中明白言之、無以復加、總統演詞 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　 
 
　　中有一節、僅作一句、即太平洋中吾人之艦隊在焉、」總統於此句前後、故作停頓、不加他語、蓋此句之意義已極明顯、無贅言之必要也、總統並明白宣稱渠見中國之對日抗戰乃民治國對惡勢力謀世界之征服與統治者奮鬥之一部、紐約時報以議刺口吻評論日本、謂日本竭力仿摹德國之行爲、欲利用泰國如希特勒之利用蘇台德然、但若越甫步朝鮮及中國東三省與東北之後、併入日本版圖、則泰國所必有之覺悟、將爲如何耶云、（三十一日路透社電） 
 
　　東京　讀賣新聞批評美總統羅斯福之廣播謂、美總統之政策、現驅美國更接近戰爭、美總統所稱渠信軸心國終將失敗一節、可視爲完全不負責任之談、無論來年局如何、美國必須半負其責、東京此間因日本正式新年休假已於十二月廿八日開始、政府及各行政官署須至一月四日始恢復辦公、故官方對於羅斯福總統演說之批評、尙不可知、惟試將負責方面之意見加以檢討、即可發見日本消息靈通之人士、皆認爲羅總統對於日本屢次所發三國公約目的不在美國、及日本「東亞新秩序」並非由於帝國主義目的之言論、均有意置諸不見不聞、羅總統所稱軸心國之新秩序、志在藉非神聖之同盟奴役全世界一說、聞已引起日本人士之特別不滿、謂日本之觀點、已由日外相松岡在十二月十九日美日協會歡送新任駐美大使野村席上之演辭中、重作申述矣、（三十一日路透社電） 
 
 
[冀魯豫區　日私貨減少]  
　　鄭縣　華北之---對日經濟戰、仍在激烈進行中、自華經委會貨運稽查會先後成立機構加强、豫省每月八百萬元之漏巵、逐漸杜止、冀魯豫區稽查會、係本年五月間成立、緝獲案件、以沒收罰金補稅三法處理、日私貨物以布疋紙烟顏料等大宗、文具雜品次之、醫業五金甚少、由於查緝工作之推進、各稅收機關稅額旺暢、多超疇昔數倍、記者沿河巡視、覩鄭州漯河界首等地工作甚爲緊張、聞日方已禁阻英美貨向游搫區流入華內地、（三十日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
社評 
[迎一九四一年]  
　　今日是公歷一九四一年元旦。在中國：遠溯黄帝甲子即位，迄今四千六百三十八年；締造共和，民國三十年；開始抗建偉業，已歷五個年頭，今日是艱苦中第四度元旦 
 
　　今年元旦，將不僅因爲歲序更始而慶賀，除舊布新而歡迎。懷抱了希望，每每是有力的鼓勵，每每是成功的因素，今年却把握住了所希望。昏沉的長夜確乎已經過去，曙光開始了吐露新氣象，忠貞淬厲的人們共同踏上了光輝燦爛的前途；這不是禱祝之辭，而是朕兆昭著的趨嚮，是翹企可望，指日可期的事實。讀者諸君啊！開門七件事，家家如此，天天如此，而現代生活則人件事；八件事中讀報是第一事，今年第一天第一事對於讀者所報道的，今年是勝利年，亦即四五年來遭際的苦難，付出的代價，今年該是收成了。 
 
　　世界的變亂，一九三一年九一八最先發端於遠東；像疫病相傳染，像波浪相推動，像水滲透，像火蔓延，一日復一日，一處復一處，變亂遂廣大深刻到目前情狀；很可能的，最後結束於遠東吧！當然，或因中國計畫的總反攻收穫了預定的事功，或因國際壓力的强化而見效，或因侵略者的內竭而崩潰，使遠東局勢急轉直下，較他處先行結束；這是意中之事，且是合理的步調。但儘可不作如是想而假定遠東不免結束在後，則他處旣因現代戰爭必經不起數决大規模的攻勢而不難結束，遠東必緊緊跟着他處的結束而結束。試爲檢討於大規模攻勢之前的今日，在同盟三國方面：其間的貌合神離，其合作的偏枯而寡效，其於國際的最近所謀輒左，其先天貧乏與後天斲喪的補救無術，其作戰本質的不進不勝便是隤下與失敗，皆有事實做說明。在對抗同盟的方面：則中國因自力與外援而徐向最後勝利之途前進，英國已克服危機而轉變於優勢，希臘正在繼續其意外的大勝之中；美國雖不直接參加戰爭，然最近已公開宣示其與中英希的勝敗禍福相一致，且儘其偉大雄厚，舉世無兩的國力，援助中英希三國，爭取勝利；三國固堅持抗戰的決心，美國亦吾認從事於苟且的圖謀和平，兩相比較，中英希必勝無疑。同盟國必敗無疑。彼在必敗之數，祇因騎虎難下，故仍行險徼倖，行將試爲數决的大規模攻勢，自屬事所必至。這是容易想像而無妨論斷的：數决大規模攻勢當在今年春夏之間，或猶不待夏季，更難挨過秋天。秋天是自然的收成季節吧！ 
 
　　當然，誰多知道不容不勞而獲，不容坐待收成，而收成前之最後一霎那，必須流最後的血汗。一年之計在於春，今年應怎樣準備最後血汗的交流，應怎樣適應最後勝利的來臨？這在必勝的信心之下，歡迎一九四一年元旦的同時，每人所願嚴肅的虔敬的，接受這一課題。 
 
 
[今年可珍的禮物]  
　　一個還沒有直接參戰國家的元首，竟能義正辭嚴地，發出前天那樣痛斥德義日，聲援中英及一切反侵略國家的演說。這祇有於上决歐戰時，最後突然參戰，一舉而確定英法勝利的美國，及十九世紀帝國主義共謀瓜分中國時，以一紙「門戶開放」宣言，確定中國完整的美國，纔有這樣的魄力。而且，也祇有破天荒連任三元首，深受全美人民擁護的羅斯福，纔敢這樣代表一萬五千萬美國公民，大膽發言。觀察國際當前及未來的形勢，這篇演說，實有其劃時代的意義！ 
 
　　羅斯福總統在他的演說裏，曾經特別闡明保持美國不捲入戰爭的計劃，即爲盡力援助中英，使擊敗軸心國及日本。在美國這樣的援助裏，當然包含着牠自己與三國正面衝突的危機；羅斯福亦必將這一危機估計了，而後毅然下這最後決心。分析來說，他以參戰的決心，盡力援助中英，擊敗三國，而仍望美國終能避免戰爭的慘痛。個中利害比較，羅氏演說裏已加明白指陳。蓋三國盟的的簽訂，是對美威脅的第一步；三個月來，德義日各級的發言人，一再此唱彼和，對美國恫嚇，這是第二步；而最近幾天來，德國的艦隊，竟在日本合作之下，開始在太平洋攻擊英國船隻，在這第三步，戰爭的觸鬚，實已延擴到了太平洋。形勢旣迫使美國接近戰綫，美國作戰猶所不辭，何况對中英的援助。因此之故，羅氏演說後，美國將以大量武器借予中國的計議，跟着透露遐邇。詳如電訉，不復徵引。雖從目前到計議的成立與實行，空間時間各有相當距離，但是這所表示對中國的實心實意，實力聲援，亦已成爲中國所樂予接受的可珍禮物。 
 
 
[民國卅年元旦　蔣委員長　發表告軍民書　抗建進入第五年度　準備更英勇的奮門]  
　　重慶　蔣委員長咋發表「民國三十年元且、吿全國軍民書」、詞長數千言、詳述抗建不可分之理、勗勉軍民犧牲個人利益、求取國家自由、實行精神總動員、實踐新生活、加緊努力、以建設三民主義的獨立自主國家、（卅一日電） 
 
 
[王宴緬記者圑]  
　　重慶　王外長三十日午、歡宴緬記者團、政府各首長多人作陪、席間王氏致詞、略謂貴團來渝、雖逢霧季、然斷壁殘坦、到入可見、足證吾人遭遇困厄、及人民與政府作戰到底決心、次謂中緬地理與歷史關係、及交誼之親密、談滇緬路開放、對於雙方之利益、末謂中國作戰精神、日久愈堅、望記者團轉吿緬人云云、後由該團副團長宇敦丹答詞致謝（三十一日電） 
 
 
[大批日軍集中　廣州附近]  
　　重慶　此間對於外傳大批日軍集中廣州附近之說、巳引起許多揣測、衆信因目前粤北並無大規模日軍行動之徵象、此項軍隊或係集中以作進取香港之準備、大的將先襲攻九龍區域、據云日方之進攻香港、或將與歐洲之新的軸心活動、及未來之日軍攻搫越南南部、同時發生、認爲沿泰國邊境戰釁之重開、意義特別重大、現時集中廣州附近之日軍確數、雖尙不可知、惟聞在過去兩週中、集於該處之日軍、至少已有五萬人、據粤省前錢傳來之消息、估計此項日軍的在七八萬人之間但信五萬人之說較爲可靠、（三十一日路透社電） 
 
 
[國府明令重申　肅清烟毒]  
　　重慶　國民政府三十一日令、烟毒爲害、至深且烈、政府爲謀澈底肅淸起見、前經採取六年禁絕計劃、由主管機關、訂定各項實施規程、通飭施行、頻年以來、按期策進、成效彰著、現屆二十九年親定禁絕期限、所有善后工作、應山行政院督飭主管部、暨省市政府、妥爲維護、嚴切執行、允望我全國人民、認識烟禁爲民族復興之基礎、相與監察規勉、以竟全功、有厚望焉、此令、（三十一日電） 
 
 
[日機襲渝　擊毀歐亞機]  
　　重慶　歐亞航空公司泰克爾機一架、昨停於重慶機場、於日機空襲中、被日機以機槍擊毀惟無死傷（三十一、日合衆社電） 
 
 
[中華民國三十年　元旦為申報題辭]  
　　重慶電訊，三十年元旦，蔣委員長以决，爲申報題辭，勗申報亦勗申報謎者，手跡方在郵程，不克製版， 
 
　　辭刊如决， 
 
　　昇棄宴安酖毒的生活 
 
　　振發犧牲奮鬥的精神 
 
　　蔣中正 
 
　　今年是勝利年大家都應喜 
 
　　喜歡歡旣須出力又要出錢 
 
　　國家完全獨立億萬斯年 
 
　　馮玉祥 
 
　　中國者中國人之中國也 
 
　　張繼 
 
　　鼓吹正義歴六十年 
 
　　吳敬恒 
 
　　年富力强 
 
　　王龍惠 
 
　　事以行言 
 
　　張嘉璈 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[納綷軍事援義　羅南邊境掘戰壕]  
　　南斯拉夫感覺極度不安　德陸空軍由奧開抵義境 
 
　　南斯拉夫京城　由邊境歸來之旅客昨日稱、最近數日由匈牙利開入羅馬尼亞之德國軍隊、已在羅南邊境開掘戰糠、並準備防衛陣綫、據旅客稱、德軍沿羅國全部邊境外的十五哩地方作準備、此項消息引起南斯拉夫之相當不安、開德軍砲位築於南國邊界相對地點、旅客謂、自十二月六日起、的有一百萬至三百萬德軍、每日由火車七十列開抵羅國、運載軍用品及軍隊經過匈牙利、由斯洛維尼亞省抵此之旅客報吿稱、德國「容克型」飛機每日分隊由德國飛往義大利云、（卅一日合衆電） 
 
　　倫敦　據此間負責方面證實、義國境內除德方空軍若干隊外、並有德兵的四師、聞其中三師經維也納乘火車而於十二月十五日開往義國之威尼斯港與西西里島、其第四師大都以奧兵編成者、越柯林錫亞阿爾卑斯山而入特里斯特、此師大的將開往阿爾巴尼亞或北非、聞由德人駕駛之康都式飛機一大隊、已被遣往恩狄尼附近之飛機塲以便援義、現鐵路運輸每日不斷、故義國逐漸獲有飛機零件·軍械彈藥·小坦克車·小砲艦與潛艇之供給、潛艇係折開由火車運至特里斯特灣中之芒法爾康、以便裝配、（三十一日路透電） 
 
　　羅馬　此間消息靈通之非正式方面昨日預示、明年芷月二十日羅斯福總統就任前後、或將發生「軸心國之最重要行動」、傳軸心國對於此項大規模舉動、已作種種準備、在亞得時亞海與伊奧尼亞海方面、各事殆皆準備就緒、以發動......（以下電方爲義政府新聞檢查處所刪）（三十一日國際社電） 
 
　　倫敦　聞德軍有從奧地利開往法國者、此與謠傳德方將進佔法國非淪陷區一說有關、而杜塞道夫與鄰近各城結集德軍最多、德軍由此絡繹開往法國北部、邇來德方對內積極宣傳將於初春對英總攻、使戰爭結束利於德方、此種宣傳之目的、似在鼓勵聞已大見衰頽之德方民氣、（三十一日路透電） 
 
 
[德軍一師助義作戰　希軍向伐洛那挺進]  
　　司吐魯嘉　可靠消息、德軍一師團已全體開抵阿爾巴尼亞、現方協助義軍、在羅爾巴桑及里勃拉斯作戰德軍之工程隊、現亦開抵杜拉索至貝拉特大道上之中段、又希軍重佔林村、俘有義兵及軍械不少、（三十一日合衆電） 
 
　　雅典　路透社隨希軍特派員來電稱、希軍從基瑪拉出發、正循沿海道路、向義軍重要根據地伐洛那推進、而在柯賴伏叢山中迅佔優勢、現已控制波里安塞斯洛兩岸、泰山里尼與克里美拉四週、兩軍賡續激戰、俟此役圓滿結束時、即可見義軍扼守俯瞰此兩要地的高山者所付之代價爲如何、與希軍爭奪高山之男毅精神又爲如何矣、目下阿爾巴尼亞前綫之其他要事爲克里美拉以北之義軍反攻、奧洛維柴山脊以東叢山中之義軍攻勢行動、及義軍從奧克列達湖畔陣地出發之逐漸推進、凡此動作使進迫愛爾巴桑之希軍右翼、不能有大規模行動、（三十一日路透電） 
 
　　倫敦　雅典無錢電台轉播希臘情報處之公報、據謂洛格拉特以西之敵軍防禦陣地已被希軍奪獲、氣候惡劣、希軍在前方各陣錢仍獲良好戰果云、（三十一日路透電） 
 
 
[保加利亞外長　重申保持中立]  
　　南保突採反蘇政策　蘇聯駐保武官易人 
 
　　保京　保加利亞國會昨日辯綸預算時、前任某部長起稱、保國民衆有權請求政府闡明其外交政策、因民衆將以財產防衛保國也、保外長卜博夫答稱、保國不致背離其曾明白宣布嚴守中立之政策、蓋目下並無需要改變中立政策之原因也云、卜氏顯又述及保國左翼份子宣傳對蘇作更密切之合作謂保政府險國會外、決不聽取右派或左派之言云、盛謠駐保京蘇聯公使館員瞬將更易、新任陸軍武官馬薩洛夫上校近已抵此、觀於共黨份子近在保國之加緊宣傳、衆信蘇聯使館人員將有所更動、（卅一日路透電） 
 
　　匈京　昨日東南歐兩國於德軍開入巴爾幹聲中、突採反蘇聯政策、此種行動全出於意料之外、蘇聯塔斯通訊社駐南國京城訪員遭南國政府之驅逐，指爲有間諜嫌疑、限共於二十四小時內離境、南政府當局復壓制職工會、保官方中立派報紙發表以新嚴峻手段、對付共黨之活動、保巡警搜捕一共黨領袖、因其作激烈之示威行動、要求與蘇聯簽訂軍事同盟也、保政府力言、保旣拒絕依附軸心、自不能與蘇聯簽訂一矛盾之盟約、（卅一日國際社電） 
 
　　保京　保加利亞國防部長達斯加洛夫、今日發表年終佈吿稱、南多不魯甲之收回、乃保加利亞今年最快樂之事、繼稱保國陸軍之令名及決心、使保國邊疆可以最少數之軍隊加以保衛、（三十一日海通電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
 
 
 
[羅斯福總統言論　各方熱烈歡迎　但軸心國則表示憤懣　希特勒俟研究後再予答復]  
 
　　華盛頓　白宮秘書長歐萊頃對新聞記者稱、總統此决演詞所得響應較前爲多、贊成總統政策者爲一百對一之比、故總統對此反饗、愉快不可言狀、惟外傳軸心國聞此演詞後極爲忿怒、希特勒將予以答詞之說、總統對此未予批評、昨日總統發表援助中英演詞後、立即採取行動、邀請英國購料委員會主席潑維斯赴白宮會議、美財長摩根韜亦在座參加云、（三十一日路透社電） 
 
　　紐的　「紐的時報」稱、美國人民絕對大多數一致贊同羅期福總統演詞中「軸心國勝利將造成可怖的時代」之扼要點、「紐的通報」稱、此次演詞乃勗國人起而實行之最高呼聲、總統目的在使國人認識事實之眞相云、（卅一日路透社電） 
 
　　紐約　羅斯福總統星期晚發表之演說、英倫及巴爾幹若干國家均表示甚大之歡迎、而軸心國家則對之惟有憤怒、倫敦之報界聆聽羅總統演說之際、芷値德機在炸英京各處發生大火之時、倫敦報界稱、「吾人之目的已爲倫敦之大火鍛鍊而成鋼矣、」據雅典消息稱、希臘全境對羅總統之向軸心國挑戰大爲歡迎、並預言軸心國終必失敗、南期拉夫京城之報界竟開空前之創例、在報端大登特登軸心國所厭惡之羅總統演說、至匈京報界及非官方人士則謂此項演說、非出乎誠意、且頗多矛盾之處、羅馬報紙則將羅總統演說大事删創、且刊載於第二三頁中極不重要之地位、而有權威之「馬沙基羅報」對羅氏演說竟一字不登、義政界咸謂此種第三國反抗軸心之立塲、絕不能使若輩發生惶惑、「羅馬人民報」則認美國已爲英國之同盟國、「義大利日報主編者蓋達則著文、謂羅斯福已與英國結合、而對軸心國及日本已作不宣而戰之戰爭、「軸心國已忍耐多時、須知軸心國忍耐係有限度者、至莫斯科一般民衆、尙未由報界或無綫電獲知羅氏演說之訊、在蘇菲亞方面則保加利亞之權威人士謂、羅總統此番演說、其範圍實遠出人們逆料之外、在維希方面則哈瓦斯通信社於下午四時將羅總統演說摘要傳播、而於演說中涉及軸心國與日本者一律删去、哈瓦斯電訊之結論稱、羅總統此番宜言之精神、業已遠逾常度、自必引起全世界之熱烈評論云（三十一日哈瓦斯電） 
 
　　柏林　德國非官方但極可靠之方面、現知希特勒日內將直接答覆羅斯福之演詞、惟其答覆方式將出於希特勒自己之演說、抑由其授權他人代言、現尙未明在此種宣言發表以前、該方面稱、「奉命絕對不能發表意見、」現可知者、德外長里賓特洛浦方親自研究羅氏演詞、柏林各報咋日不但未載羅氏演詞、且並未登載美總統將有演詞之消息、大的將俟德政府答覆後再加以批評（卅一日合衆電） 
 
　　羅馬　「義大利日報」稱、羅斯福認美洲受軸心國之危害、實則軸心國始終容忍以至今日、然容忍自有其限度耳、此决戰爭旨在從英國統治中解放歐洲英國決不能勝利、而美國之援助徒擲虛牝、且自取其禍而巳（卅一日透路社電） 
 
 
[希特勒發表　新年告將士書　陸海軍領袖獻祝詞]  
　　柏林　德元首兼德軍最高統帥希特勒、頃發表新年吿德軍將士書稱、「德軍將士、大德國國社黨之軍隊已於一九四〇年獲得光榮之勝利、敵國已在陸海空三方面遭遇重大打搫、一切功績、均爲各軍英勇將士所完成、余深爲感奮、汝等之作戰精神、在數月內完成如此重大之功業、洗雪吾人前在貢比臬森林中所受之恥辱、在歷史上將永垂不朽矣、余今以最高統帥地位幷代表全國人民、向君等致謝、吾人對爲國捐軀之將士及法西斯義大利之英勇將士、將同等加以紀念、在此新年開端之時、敬祝大德國國社黨之軍隊在一九四一年內完成吾國歷史上最偉大之勝利、」 
 
　　同時陸海空軍總司令亦發表新年祝詞、（卅一日海通電） 
 
　　柏林　德國衝鋒軍司令兼警察總監希姆萊、今日發表新年吿將士書、宣稱、「衝鋒軍及警察全體官兵公鑒、一九四一年吾等行動之目標、有下列三種、（一）効忠國家、（二）決心勝利、（三）信仰元首、（卅一日海通電） 
 
 
[日當元旦日　接見外交團]  
　　維希　據此間消息靈通人士談稱、法國兀首貝當上將訂於明日接見各國外交團、屆時將由敎廷聖使領導向貝當上將賀年云、（三十一日海通電） 
 
 
[美駐法新大使　乘艦抵葡]  
 
　　里斯本　美國新任駐維希大使李希海軍上將、業已乘巡洋艦「托卡洛薩」號抵此、李希不擬在葡萄牙停留、即將兼程前往法國、俾將早日呈遞國書、（三十一日海通電） 
 
 
[法國陸長　告袍澤書] 　 
　　維希　陸軍部長洪齊格將軍、頃於新年之便、發表吿全國將士書、其文有曰、「一九四〇年實爲最悲慘之一年、茲者已屆歲尾、余對於全國袍澤、關懷良深、惟余應先向身爲俘虜爲國外被拘禁者及其家屬、恭祝新禧、其决則向遠在海外各屬地捍衛帝國完整者、以及因公在外不克返家度歲者、恭祝年釐、復决始向國內全體將士及家屬祝賀、深望明吾人努力之結果、新法蘭西國能以有所成就」云（三十日哈瓦斯電） 
 
 
[伊朗政府　建筑鐵道計畫　聯絡希拉資與沙爾]  
　　伊朗京城　伊朗政府已決定在披里斯西南部重要貿易中心之希拉資與波斯海灣北岸之布沙爾間建築鐵道一條、（三十一日路透電） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
 
 
 
[德機瘋狂襲英　倫敦市慘罹浩刦　大火未熄滿目斷壁殘垣　著名古敎堂多所受損毀]  
　　倫敦　星期六晚及星期一晨、英空軍炸法蘭克福、該地軍事目標遭受猛炸、惟給果未詳、（三十一日合衆社電） 
 
　　倫敦　星期日夜間、倫敦市區遭敵機猛襲、起火屋宇數十幢、盡付一炬、昨日消防員整日工作、不稍停止、清除瓦礫與餘燼、查被炸市區一哩之內並無軍事目標、被炸後所起大火、經終夜灌救皆已熄滅、但若干房屋內部焚燬僅留軀殼、猶在冒烟、且有火星飛出、損害最重之處、救火水管縱橫於道、蜿蜓經入里衖與院落而達餘火未全息之處、射水灌澆、倫敦市區著名敎堂之受損者前已達六所、今又有葛萊尙街之聖安尼敎堂與聖阿格尼期敎堂及朗巴街之聖瑪麗敎堂、皆受損毀、另一著名建築物即海軍街戈夫廣塲中之的翰遜博士紀念堂、（博士編纂著名英文字典處）亦被炸着火、但博士生前常坐之椅及貴重之初版字典皆經救出、他如倫敦中央刑庭與市政廳·音樂學校·亦均受損、契普賽特一帶屋宇皆毀於火、僅剩危牆、聖白拉埃特敎堂亦然、僅尖頂猶巍然高聳、該敎堂內部建築之美麗甲於全市、雖力圖挽救、終不免於刦、所有木器盡成灰燼、而大塊玻璃亦皆溶化、屋頂亦墜落、所苦者一堆瓦礫耳、市政廳大堂亦着火、　頂焚燬下墜、聖碼麗敎堂內部起火、餘燼未滅、上述爲倫敦遭此劇烈夜襲後今日所呈之一部份情景、此次德機來襲方法、與前襲擊克文特里時相似、即先投燃燒彈引起火災、繼藉火光覔得目標、擲落高度爆裂彈是已、但德機未及濫擲炸彈即已逸去、殆因氣候倐然轉變、或因英戰鬥機飛起不敢戀戰所致、（卅一日路透電） 
 
 
[英機夜襲　那不勒斯　稅關碼頭中彈　一片紅光燭天]  
　　倫敦　英轟炸機隊曾於星期日晚問空襲德境許多區域之軍事目標及德軍佔領區內之各海港及飛機塲、（卅一日路透電） 
 
　　開羅　義國最大口岸那不勒斯、星期日夜間遭英機猛炸、英機先向海關屋宇與碼頭投彈、繼即散發傳單、大的傳單所載者爲邱吉爾斥墨索里尼禍國殃民之演詞、據英空軍公報稱、英機飛離那不勒斯時、見海關碼頭西端着火一片紅光、該地損壞情形則因天氣關係、未能詳細瞭見、出搫英機全體安返、（三十一日海通電） 
 
 
[英相邱吉爾　視察災區]  
　　倫敦　昨晚英國各地均無德機空襲、航空部公報僅稱「無事可報」、英王曾於星期日晚德機在炸倫敦之後、致電該市市長表示慰問、首相邱吉爾亦於昨日親臨被炸區域、視察損害情形、聞公會堂所受損害之重、　出一般人之意料、倫敦最古敎堂六處非被燬即受重損（三十一日路透電） 
 
 
[傳日海軍　南進有待　美不放棄荷印　不惜武力周旋]  
　　香港　外間盛傳、日軍迅將南進、或在作南進準備、皆無事實證明、關心之人士嘗就此點調查、覺日軍目下並無此圖、越南現有日軍二萬五千、海甫島亦有二萬五千、最近並未增加、據此間軍事專家意見、日海軍現在不準備南進、以奪荷印或馬來亞、因日艦一離其領海、即有被美艦隊攻搫之可能、據可靠消息、苟日本發動南進、則美將與日開戰、因美欲維持遠東現狀、兼欲保有荷印油與橡皮之資源蓋美國之人造橡皮、尙不能代天然橡皮也、美海軍以爲日艦隊若留於其領海之內、一如義艦隊然、則頗難攻搫而毀滅之但若冒險南進、則據觀察家意見、美艦隊必可搫敗之、觀察家指稱、夏威夷以西、美海軍因無良好根據地、但或可用供應船補助艦以及油船等、組成水面臨時根據地、以爲救濟　衆信雖德國力謀煽動美日戰爭、以阻止美國之援英、但英在阿爾巴尼亞與北非之勝利、亦係日本遲遲不進之一因、觀察家謂、日本現在不準備與美作戰、（卅一日國際社電） 
 
 
[美在英屬島　建海空根據地　初步考察完成　地點亦經勘定]  
 
　　 
 
　　華盛頓　此間預料美海軍部即將開始於租自英國之各英屬地、建築海空根據地、自紐芬蘭以迄南美北端之英國各屬地、其應築根據地之地點業已勘定、初步考察亦已完成、茲將各屬　經勘定作根據地之地點、分　　下、（一）在百慕大以長烏島作　上飛機塲、以聖大衛島作海上飛機塲海軍根據地及駐軍區域、（二）在巴哈馬、以阿勃拉灣及馬雅圭拉島一小區域作根據地、（三）在牙買加、以樸的蘭灣哥得島及附近海灣駐泊軍艦、（四）在安地瓜·以巴蘭海峽某區及巴蘭港以東之克拉得司半島作根據地、（五）在聖路西亞、於格羅斯島築海上飛機塲、（六）在英屬奎亞那、於特姆拉那河上游某處築機塲、於伊塞基波河畔之蘇堤附近築海上飛機塲、（七）在紐芬蘭、於阿根廷半島設機塲及陸軍訓練所、於聖的翰港建海軍根據地、並於奎地維比湖北駐陸軍設防云、（三十一日合衆電） 
 
 
[傳德曾向美　提和平建議　國務院並不否認　惟公式不值注意]  
　　華盛頓　傳今年十月間德曾提出「必正光榮」之和平建議、請羅斯福總統担任調人、昨日美不參戰委員會主席馬歇爾向國務院詰問、要求將美國所接得之此項建議予以公布、國務院並不吾認和平建議之業經提出、惟謂關於此種公式、「殊無」已可使人注意之處·馬氏稱、該項建議係由紐的油業巨子台維斯轉呈政府者、國務院對此答稱、「政府僅能經由正當專管機關辦理重要國際事件、」（三十一日國際電） 
 
 
[芬蘭內閣難產]  
　　芬京　芬蘭某省省長貝柯寗前受命組織芬蘭新政府、但已於昨日加以拒絕、據稱、因國會多數議員均不表贊同、故貝柯寗遂拒絕組織新閣之命、今將任命何人組織內閣、則尙無所知、（卅一日海通電） 
 
 

Page 15

 
 
 
 
 
[元旦獻詞與　回望上海] [  吳開先]  
 
　　 
 
　　値茲中華民國三十年的建國紀念，瞻念前途，回望上海，使我頓有無限的感奮： 
 
　　第一，今年適爲中華民國三十年，古人以三十年爲一世，很重視「三十」這一個數字。個人的長成實在與國家的發展相彷彿的。孔子說：「吾十有五而志於學，三十而立，」這個「立字」，何晏集解說是「有所成立，「朱子註說：有以自立，」大意都是相同的。一個人在社會上，到了三十歲時，實應該「有以自立。」一個國家也是如此，孔子說：「如有王者必世而後仁，「這個意思就是說：「如有受天命而王天下者，必三十年，而後仁政乃成。」所謂「三十而立」，所謂「必世爾後仁，」這都是與我們今年民國三十年必須完成建國政策的意義相適合的，我們的所謂建國政策，在古人當簡稱爲「建政」，完成建國政策就是古人所期的必世而後仁。完成建國政策，我們國家在國際社會間才有以自立，這在我們三十年的元旦，每個人都應該以此深自勵惕的。 
 
　　第二，我在上海讀書和工作，的有二十餘年，上海實是我的第二故鄉。前年秋天我曾回過上海一次，上海環境的惡劣是我親眼所看見，並且是我親身所經歷的。上海同胞的堅忍苦鬥，咬緊牙關，勉渡困境的情况，是我親眼所看見，也是我衷心所最欽佩的。這還是一年以前的情况，現在環境料想當然比一年前更爲惡劣，同胞們堅忍苦鬥的精神也當然比一年前更値得欽佩。我的身體雖然是在陪都，我的眼總是常常回望上海，我們心總是常常顧念上海同胞和友朋的苦鬥。我應該乘這建國紀念吉辰深致我個人的關懷和欽佩。 
 
　　第三，上海過去的環境固然惡劣，今後數月內或將更加困苦。今後上海第三國的一切商務利益固然將受到打擊，同時五百萬市民的經濟生活也感受　　的威脅，但是中國法幣基礎的鞏固，決非任何企圖所能搖撼，　　　　　　　　　　。甚望上海同胞能顧全大局，忍受一隅一時的痛苦，苦盡甘來，我們應牢記這一句話。 
 
　　第四，中國現在到了三十年的年頭，確已到了，三十而立」應當有所成立的時期了。三年半的奮鬥，我們已經收穫了美滿的效果。在目前的歐陸風雲，雖屬另一地區另一壁壘的戰爭，事變的演進，雖另有其內在的和國際的矛盾根本因素，但野心啟發，未嘗不是受了遠東的刺激。自從三國盟的簽訂以後，東西兩大戰爭，在形勢上已經合流，日本的南進企圖，雖然正從事盤馬蠻弓步步爲營的準備，可是實際上，仍徘徊瞻顧，老其所以然者，一方面固由於美國態度的强硬，但中國的繼續作戰，究屬爲主要的決定力。惟其如此，所以日趨强大的中國，便成爲遠東眞正的安定力，而得到國際的同情和援助。美國一萬萬美金和英國一千萬磅的貸與，蘇聯除駐日大使史密太寗聲明「對華政策仍無變動外」，幷與中國簽立新貿易協定，這一切，決不是偶然的，乃是我們堅決奮鬥的結果。 
 
　　現在正踏入偉大的民國三十年，民族抗爭歷史，又展開新的一頁。我們無論是軍事方面，政治方面，或外交方面，都顯然處於主動的地位，中國的自由獨立，關係於我們民族今後千萬年之生存與幸福，同時，也關係於世界和平人類文明之再建。我們的責任，實異常重大，目前的工作，自格外艱難。全國同胞在此光明降臨前的一剎那，務須認識民族自由，個人纔有自由，國家利益，高於私人利益。且必須忍受痛苦，堅定信仰，在抗建大目標之下，共同努力，以完成民族解放的使命。 
 
　　我在這三十年建國紀念吉辰，瞻念前途，回望上海，實有無限的感奮，爰坦白的率直的略舉上述四點，以代新歲致其欽佩與祝贊的微意，並望各盡其艱難困苦之努力，脫離困阨，重獲光明爲期必不甚遠。 
 
太平洋問題形勢圖 
[泰越　前線安靜]  
 
　　曼谷　泰最高指揮部頃稱、泰越邊境昨仍安靜、又政府宣稱、咋日之閣議所討論者僅係日常公事云（卅一日合衆社電） 
 
 
[中日兩國　小麥短缺]  
 
　　華盛頓　美農業部昨日宣稱、中國滿州日本之小麥產額雖較多於去年、但現已發生小麥短少之恐慌、美農業部解釋、官吏干涉將來收區之小麥運至歉收區·運輸之中斷·以麥代米之逐漸增多、胥爲短少小麥之原因、消息又稱、在目前情形下、希望外國麥之大量輸入似不可能云、（卅一日國際電） 
 
 
[日內閣決定　改革文官制]  
　　東京　近衛內閣所決定實行之改革日本文官服矜制度計劃、自民衆要求更動並根除無效率舉動後、巳於今日由在御前召集之樞密會議予以通過、據情報局主任伊藤發表談片、謂此爲新秩序已深入日文官服務各級人員之證據、此項計劃之核准、對於最有效率之人員管理及設立最高度國防、將經過甚長之途徑、此實爲日帝國立國第二千六百年中眞正有歷史性之建樹、（卅一日路透電） 
 
 
[外交協會舉行　廣播聚餐]  
　　重慶　中國國民外交協會、爲迎接勝利之年、用特定於元旦上午八時十五分、至八時五十分止、舉行「廣播聚餐」、屆時該會假國際廣播電台發音室、置酒二席、邀請主席團、及常務理事、並來賓等參加、在主席葉楚傖·陳立夫·陳銘樞·領導之下、舉杯慶祝、以粵閩方言播講歡呼、敬酒猜拳等、由該台以二十五公尺波長、全聲播出、號召海外萬千僑胞、同時在家、或在餐館、與該會共舉勝利之杯、表示內外一心上下一致、精誠團結、擁護抗建到底、祝頌領袖健康、國家多福、達到抗建之必勝必成、意義深長、別開生面之「廣播聚餐」、連日已由國際電台向南洋各地預報、邀請僑胞全體參加、共襄此普天同慶之盛舉云、（三十一日電） 
 
 
[孔祥熙報告　一年來施政狀況　---今年將為抗建勝利年---]  
　　重慶　中央三十晨舉行本年最後一决紀念週、由孔副院長出席報告一年來之施政狀况、茲誌其大要如决、主席、各位同志、今日爲中華民國二十九最後一决的總理紀念週、本席適奉令出席報告、擬即乘這個歲序更新的時會、把過去一年來我們抗建的幾件重要事項、擇要報告一下、以爲懲前毖後、鑒往知來的參考資料、尚請各位同志加以指導、過去的一年、在人類歷史上、是最爲驚心動魄的一年、是我中華民族安危禍福的轉捩之年、國際間風雲變幻、有如滄海桑田、在去年今日、許多安享和平康樂的國家、現在忍受着人類最悲慘的遭遇、所有舊時國際秩序、政治理想、經濟建設、乃至人民思想信仰、生活習慣、都受到嚴重的威脅、而有被强制改變的可能、歐洲若干小國、在平時與人善隣相處、其國內熙來攘往、安祥自若、今乃被人征服、今世亡人國者之陰謀毒恨、實使人不寒而慄、我中華民族在這個驚濤駭浪的當中、幸賴總理在天之靈、密佑、和領袖的督導、全國的協力、終能轉危爲安、轉敗爲勝、突破重重難關、奠定了勝利的基礎、以目前的抗建形勢、和去年今日的情形相比較、無論在軍事上、外交上、政治上、以及經濟上、財政上、我們都有了顯著的進步、和確實的把握、依現勢推進、民國三十年將爲抗戰愈近於勝利之年、殆已毫無疑意、 
 
　　一年以來的軍事、始終保持着穩定胡形勢、鄂中之棧、雖略有進退、而日人的活動的范圍、終不能脫離我軍的控制、上月鄂北大捷、允使宜沙殘日陷於危殆的境地、而綏西的空前大捷、晋南的屢殲日軍、日人費盡九牛二虎之力、於去年之間、侵入桂南、終因我方的嚴重壓迫、在本年十月間撤退、得失之間、可以看出日人兵力單薄、顧此失彼的窘促狀態、這和抗建初期的情形、已大不相同了、 
 
　　在外交方面、最値得吾人記憶的、有西南國際運輸路綫的對閉與開放、和三國間盟的成立、與日在「的」的簽訂、這幾件事的經過、雖甚曲折、而最後的演變終於我有極大的利益、德國的閃電戰、擊潰了法波、佔據了荷蘭比利時、不數月間歐洲大部河山風雲色變、英倫三島重受威脅、日人乘此時機、大施伎倆脅誘各國「希圖達到他乘火打刦的目的、我政府始終守着堅定的立塲、應付任何事變、意外來的壓迫、固不足以影響我們的抗建國策、然當時國際局勢的可能發展、確爲國人焦慮的中心、而滇緬公路的運輸、就在這個黯淡的氣氛中、被宣出口封閉、國人精神上的抑鬱、亦听難免、直至德義日三國同盟成立宣佈後、全世界愛好和平的人士、乃憬然覺悟日人野心之無止境、而知吾人之抗建、於東亞大局、及世界和平、實有重大的貢獻、於是國際輿論一旦轉變、滇緬路重行開放了、英美對我借款、相繼成立、日本人所仰給於美國的軍用物資却却被一再的限制輸出了、這一個急迫的轉變、不啻撥雲見日、使國際閒重現正義之光、三國同盟與日在訂的、在日人自以爲無上的法寳、其實是弄巧成拙、加緊其崩潰的速率、是非順逆、甚爲明白、中國抗建前途、更得到有利形勢、 
 
　　就一般的行政來說、政府對抗建同時並進、新縣制的逐漸實施、尤為過去一年來內政上的完成國民革命的根本、爲圖樹立國家長治久安的基礎、中央爲促成新縣制的實現所予補助、並巳經劃撥印花稅收入的三成、歸地方應用、叉鑒於國民敎育程度的提高、和經濟生活的改善、爲建國的百年大計、故對於促進後方生產、普及國民敎育、皆再接再厲、努力推動、本年春夏之交、由行政院組織政務巡視團、遴選大員、赴各省考查施政情形、察訪民間疾苦、綜其考察結果、在抗建期間、各省地方政治一般的都有進步、這於安定後方、促進建設、都有良好的影響、更可知我國家復與建設之機運、亦已隨戰事而啟導其端、 
 
　　經濟作戰、爲決定抗建勝負的主要因素允爲目前全國人民注意的中心、誠以戰事延長愈久、經濟問題愈趨重要、這是現代戰爭中極普遍、極自然的趨勢、但是有的人不明白這個道理、又因見今日上自總裁、下至政府各級人員、都注意這個問題、就以爲我國經濟現狀有什麼特殊危機、遂以誤傳誤、自相驚擾、造成一種心理上的恐慌、這便是不明白現代戰爭的基本原則、及其自然趨向、我們不否認中國當前確有一個重要的經濟問題、須待吾以最大的決心與毅力、謀其解決、但此並非謂我國經濟社會中、現在遭遇了什麼嚴重的危機、這是國人必須深切瞭解的、 
 
　　在當前胡經濟問題中、物價又佔了問題的核心、若有干不通曉現代經濟學的人、又發生種種疑問、驚相揣測、殊不知物價在現代經濟學中、向來佔有中心地位、在戰時允其如此、政府與人民近來以全副力量、來解決物價問題、即以此故、蓋漲價問題把握住了、別的問題亦可以迎刃而解、這是具有現代經濟常識的人所一定能够了解的、可以不再贅說、惟是現代經濟問題、最爲複雜、幾與整個社會的各方、都有連帶的關係、這也便是說物價問題不是一個簡單的問題、更難用一個簡單的公式、將共解決的、我們須要一方面策劃週全、將各種因素全都顧到、一方面更要審度目前財力人力的狀况、爲適當的處置、分別緩急、先後按步進行、而於目前軍事外交、允不能使其有絲毫不良的影響、否則便要牽動整個的抗建大局、在過去數年中、政府即本此方針、努力進行、近半年來、允爲積極、行政院爲使各主管經濟機構能運用靈活、互相聯繫起見、近來特設經濟會議、每週集會一次、並於每月舉行會報一决、又參照七中全會的決議、在行政院中設立物資總監部、負責抗建時經濟行政事務、俾力量集中事權統一、希望不久便可以正式成立、過去數月中、因爲糧僭高漲、影響人民生活至深且鉅故於行政院中特設全國糧食管理局、統制全國的糧食、在省縣政府中、亦均添設了糧食管理機構、運用政府的力量、謀求糧食合理胡產銷、以平抑其價格、其餘關於人民生活必需品、也由主管機關切求其價格之平允、以裕民生、還是近年在政治機構上的設施、對於糧食問題、現已定有治標及治本胡具體辦法、分令全國實施在治標辦法中、最重要的是力求糧食來源之舒暢、不許各縣阻糧輸出吸收各地餘糧、以供應市場、以達到貨暢其流的目的在治本辦法中則在增加生產、疏濬來源、並根據各地胡生產消費情形、限制人民多儲餘糧、及嚴密取締囤積居奇必須物品、一面按法科刑、一面採取糧價物價工價同時平價、及定期抑價胡方針、並由政府撥鉅款、分別購運、平價出售、以供給市面、這種種辦法、自施行以來、已收到相當的效果、等到治本辦法實行暢利以後、物價的問題、當可逐漸得到解決、（未完）（卅一日播） 
 
 

Page 16

 
 
 
 
教育消息 
[今日各國三十年元旦　各學校懸旗慶祝　並自今日起休假三天　---各教育社團聯電陳教長致敬---]  
　　（大華社）今日爲中華民國開國紀念日、三十年元且、本市公私立各級學校一律遵奉部頒學曆規定、懸旗慶祝、講演開國紀念史、及其紀念之意義、勗勉員生、恪遵總理遺敎、總裁訓示、努力木位工作、完成建國大業、並自即日起休假三天、各著名敎育社團亦聯名敎育部長陳立夫氏致敬、 
 
　　電呈教育部長致敬 
 
　　重慶敎育部陳部長鏡頭鑒、歲序更新、 
 
　　勝利在握、屬會等回念締造經營之艱辛、益懍敎育救國之重要、誓遵國策、盡忠職守、在鈞座領導下、奮鬥到底、任何艱難、均非所顧、庶母負鈞座付託之重、謹電致敬、並賀年釐、上海市敎育會·中等舉校聯誼會·中等學校訓導研究會·中等敎育研究會·體育會·藝術敎育研究會·補習學校敎職員交誼會·小學敎育研究會·義務敎育協進會率所屬全體會員叩子東印 
 
　　（又訊）本市各著名敎育社團、如上海市教育會忠告學校聯誼會·中等學校訓導研究會·中等敎育研究會·藝術敎育研究會·體育會·小學敎育研究會。及義務敎育協進會等、對於改善敎職員待遇問題、前於民族復興節已有嚴正表示、對於中央之救濟、希望儘速實現、茲以學期迅將終了、一切諸待商討、各該社團負責人特又會商今後對此問題之進行方針、聞除靜待各方之救濟外、決即通飭所屬會員、在各方未有具體辦法前、忍痛支撑、共維危局、並當益增其服務效能、以示教職人員決不、因待遇之菲薄、生活之清苦、而减損其效忠民族之決心、亦即以　實爭取社會之同情云、 
 
 
[滬大同學聚餐]  
　　上海滬江大學同學會於三十年一月五日晚七時、假銀行俱樂部舉行新年團拜聚餐、公推民二十七·二十八·十九級負責規劃、屆時除讌聚外、並有國樂詩謎文虎等節目、歡迎各級校友偕同眷屬參加、定座可向陳椿葆或俞沛文接洽、 
 
 
[新建中學　救濟清寒學生] 　 
　　四馬路三一零號敎育部特准立案之私立新建中學、成立雖祇半載、但內部一切設施、頗具規模、管敎嚴格、現以救濟淸寒學生、普及中等敎育爲宗旨、故所收學雜各費、均較滬上一般中學校爲低、淸寒獎學金額、則已大量增加、凡考取學生、品學優良、家境確屬淸寒者、均可照章請求、該校主要敎職員、大部份係滬上著名基督教各大學畢業者、頗具一般基督教中學之苦幹精神、但學校生活嚴肅、絕無貴族化之氣象、該校寒假招生、定本月二十二日舉行、各班均有餘額、 
 
 
[學校彙訊]  
 
　　（肇光中學）肇光中學於元月六日、舉行師生同樂會、地址假浦東同鄉會、是日學生有精彩表演、 
 
　　（文化中學）戈登路文化中學、辦理完善、成績優良、近奉敎部慶字第三二七七號指令備案、該校創立於民國二十六年四月、現全校有學生五百餘人、下學期仍須積極擴充校舍、 
 
　　（道中女校）愛文義路大通路口道中女子中小學校、自民國二十六年度第一學期、添設高中部、業已由敎育部准予備案、該校春季招生、定於一月二十日云、 
 
　　（大德助產學校）戈登路大德助產學校、定於元且及二日舉行第二屆婦嬰衛生展覽遊藝會、每日節目有婦嬰衛生展覽、演講、助產技術表演、電影及遊藝會等、聞屆期並備有該校第二卷年刊及婦嬰日曆新亞藥廠藥品分贈來賓、 
 
　　（同義中小學）福煦路馬浪路口同義中小學第二院及第二三、定於元且日起、舉行成績展覽會及懇親會三天、並柬邀學生家長與各界人士前往參觀、 
 
 
[教職人員生活維艱　各教育團體　共同救濟辦法（下）]  
 
　　至其他各項要求、如講求政府撥款補助、希望社會各界、實力援助各項、自本會及其他敎育社團、積極向有關各方接洽請求後、亦已稍有眉目、本市黨政負責當局、均能對於敎師工作之努力、生活之困苦、寄予深厚之同情、並曾數度集議、商討救濟之具體辦法、聞已請求中央顧念上海敎師生活淸苦、撥給鉅款救濟、社會聞人如虞洽老等、前爲改善華捕生活、曾挺身而出、力加援手、對於負有作育人才之敎師生活、更示同情、近聞已聯合慈善鉅子、自動發起舉辦淸寒敎師病貧貸金代辦集團購米救濟工作、諒不久即可决第實現、希望敎界同人、均能團結一心、加緊工作、並與所屬社團密切聯絡、共同努力、應用一切正當之手段、發表合理之耍求、使改善待遇間題、能早日獲得圓滿之解決、使吾同人、均能安心服務、在本位上努力救國之工作、教育前途、民族前途實深利賴、 
 
體育新聞 
[明日慈善足球大戰　花聯迎戰西聯　下午二時半起在逸園　麥令工程師杯常年賽]  
　　一年一度之麥令工程師杯中西慈善足球大賽、以往均於耶誕假期中舉行、本屆展至新年中交鋒、定於明日（二日）下午二時半、在亞爾培路逸園球塲開賽、由華聯隊對抗西聯隊、裁判辛克萊、爲鄭重起見、將由沈嗣良行開球禮、並由英領喬治主持給獎、按上屆華聯以二對六敗於西聯、本年以東華會爲主力、輔以優游鐵腿孫錦順、雖戴麟經因傷未克登塲、但蔡聲森旣出任中堅、黃克厚代戴之職位、實力仍異常强勁、西聯集西捕·聖芳濟·葡萄牙·法商等隊之精英、擁有威利華特。柯萊脫·福恩等名將、陣容堅挺、與華聯隊旗鼓相當、必有精彩演出、文今明新年聯賽節目、計共有乙預組各二塲及丙組四塲、今日乙組友聲對麥開別、及公園聯對蘇壳爾、明日預組東華出戰葡萄牙、兩隊均從未敗北、相遇不啻冠軍之爭、劇戰難免、另數塲對壘者均屬西人球隊、茲錄今明秩序如次、 
 
　　今日（星期三） 
 
　　友聲---麥開別（乙）三時震旦 
 
　　公園聯---蘇壳（乙）三時膠州園 
 
　　明日（星期四） 
 
　　華聯---西聯隊（慈）二時半逸園 
 
　　東華---葡萄牙（丙）三時膠州園 
 
　　華聯隊 
 
　　秦必高 
 
　　李寗　蓭友仁 
 
　　梁樹棠　蔡聲森　韓　海 
 
　　吳炳浩　孫錦順　黃克厚　李義臣　賈幼良 
 
　　西聯隊 
 
　　威利花特 
 
　　柯萊脫　維克泰 
 
　　Ｍ格林堡　特飛　西蒙斯　 
 
　　傑姆華特　Ｖ蘇若　蓋恩　潘脫遜　福 
 
　　（預備員）沙曼•雪格倫•傑何勃。馬達。 
 
 
[百樂門後晚戰　麥令軍官　西青籃球重要賽]  
　　西青籃球、後晚（三日）將有重要比賽、百樂門出戰麥令軍官、因華星對麥令白之賽改期故此場提前於八時一刻起賽、麥令軍官本屆冠軍呼聲最高、百樂門亦非弱者、屆時將有劇戰、七時一刻起、上行戰西靑小熊、又前晚結果、梁溪勝麥令紅、二十七比二十六、上半時十二比十二、巨人勝滬星三十六比三十六、上半時十七比十七、 
 
 
[詠騏杯小球出冷門　怡和力挫混合　另三塲二勝一和　本週四塲在光夏]  
 
　　保聯詠麒杯小球賽、上週四塲交鋒於光夏中學球塲、結果第一塲寗紹以一比零勝美亞、上半時各無建樹、下半時寗紹陳豪命中一球、遂獲勝利、第二塲怡和戰混合、竟以二比一力勝混合、可謂冷門獨出、第三塲永寗戰四海、以八比二之成績告捷、永寗本屆實力驚人、旗開得勝、對錦標抱絕大野心、將來爲保裕北美洲等隊之勁敵、第四塲太平對聯台、一對一言和、太平得足球健將秦必高助陣、上半時攻勢甚盛、無奈球運欠佳、良機慶失、反爲聯合李肇裕射人一球、下半時太平反攻、於人叢中混入、直至終塲一對一和局、本星期日（一月五日）有四塲交鋒、地點仍在光夏、秩序如左、 
 
　　北美洲---混合　上午十二時半 
 
　　太平---永寗　下午一時半 
 
　　保裕---怡和　下午二時半 
 
　　四海---寗紹　下午三時半 
 
 
[絲友杯乒乓賽　蘇梅獲決賽權]  
 
　　絲友盃個人乒乓錦標賽第三幕、前晚七時在絲友社球室交鋒、蘇讀梅獲得決賽權、前晚戰績如後、 
 
　　蘇讀梅勝王志强三---一、錢國强勝朱錦輝三---一、朱强沂勝楊存心三---一、孫佩勝韋鎭興三---二、蘇讀梅勝曹新浩三---一、王志强勝塲存心三---二、蘇讀梅勝錢國强三---一、 
 
 
[學聯杯乒乓賽　延至五日決賽]  
　　復旦大學體育會、主辦之學聯杯乒乓賽、決賽日期、現決定展期至一月五日「星期日）下午假座斜橋弄新都舞廳舉行、由復旦對省上中決冠軍、屆時已請定袁屨登氏開球虞洽卿氏致詞、聞蘭亭氏給獎、並由盧文英女士主持拍賣球板、門票分十元五元一元券三種、收入捐助江灣婦孺救濟協會云、 
 
 

Page 17

 
 
 
 
 
[全市各界歡忻鼓舞　迎祝勝利年元旦　新年與新希望同時並至　擁護抗建國策益堅信念]  
　　今日爲中華民國成立紀念日、又爲卅年元旦、本市各界以時値非常、國難正殷、故決遵照中央命令、不事舖張慶典、僅分別舉行紀念儀式、各機關·團體·學校·公司、均一律懸族休假三天、兩租界當局、實施普通戒備三天、以策安全、本市中華民族大同盟爲卅年元旦發告全市民衆書、茲錄原文如下、 
 
　　完成大業　卽在斯年 
 
　　今天是我們中華民國三十年的元旦、以這三十年的開始、我們中華民族正踏上了光明的大道、孔子說、「三十而立」、這正是昭告了我們中華民族復興的象徵、歷史上所昭示給我們的敎訓、是不容遺忘的、近百年來、我們民族所遭受到的創傷和桎梏、實在是積累得太多了、不但喪失了民族精神、也失去了我們的自由和平導、但是以七七作戰的號砲聲饗、喚起了我們的中華民族之魂、以鮮紅的熱血灌溉、我們民族復興的生機、也跟着生發長成了、新年帶來了新的希望、我們已有新的力量、整備齊全、等待時機、努力前驅、還我河山、所以今年就是勝利年、這就是新年的新希望、我們大家要準備恭迎這新希望的年到來、親愛的同胞們、我們在孤島上三年多的苦悶、值得我們自傲的、我們爲了完成國家的抗建大業、爲了求取民族的自由平等、我們已爲山九仞、今後我們更應該咬緊牙關、百尺竿頭、再進一步、即完成我們最大的任務、實現我們的新希望、 
 
　　懸旗誌慶　情緒熱烈 
 
　　今日爲三十年元旦、即亦爲總反攻之勝利年、本市各界雖處在特殊環境下、然對此重大意義之元旦日、均熱烈懸旗誌慶、益更以堅定抗建信念、擁護抗建國策、積極推進節建救難及良心獻金運動、藉以迎接勝利年之早日到來、而復興民族之建國大業、得以早日完成、 
 
 
[蔣夫人告美國友人　勝利即將來臨　中國西部獲致飛速進步　痛苦艱難中已轉變一新]  
 
　　一九四一年乃中國之勝利年、我國全力作戰、迄已三年有餘、而今國際局勢、日趨有利、民族前途、愈顯光明、際此新年開始、陡增無窮希望、孤島人民、當以此爲發奮猛省之端、同伸慶祝之餘、益堅報國之志、蔣委員長夫人宋美齡女士、近函其美國友人、叙述我國在艱苦困難中長成發展之情形、繪聲繪影、足爲吾人深切之警惕、茲譯其原函如下、 
 
　　自由中國　積極建設 
 
　　舊年過去、新年復來、吾人所處境地、雖相當惡劣、但在艱難中、吾人已獲得偉大之勝利、因中國已在痛苦中轉變一新、民氣激昂、無可諱言、意志堅强、絕難動搖、如未目擊自山中國人民忍耐持久之情形、未觀察中國西部飛速之進步、則不能對中國戰鬥力量有正確之估計、在此廣大之區域、新中國正在積極建設之中、工業之發展、與實際之努力、使中國生存不息、有活力、有希望、有堅强之決心、凡此種種、皆足令人驚異不止 
 
　　精神卓越　生氣蓬勃 
 
　　然而不僅此也、中國民衆剛毅之風氣、個人之勤奮、卓越精神之表現、給予中國逢勃中生氣、允以其鎭靜之態度、適當之管理、與堅强之信心、亦堪使人興奮鼓舞、不能自已、中國西部變化之大、頗難想象、公路聯絡各地、交通極爲方便、鐵路之建築、突飛猛進、此固有利於外國原料軍用品之輸入、即西南若干邊遠省份間之嫉妬隔閡、亦將因此消除、開始合作、如此各省契合、行政效率增高、安靜無事、進步自亦必驚人、 
 
　　工業鉅輪　前進不息 
 
　　新生活運動之推行、促人民奮發爲有價値之公民、改良家庭環境、互信互助、注重衛生、婦女工業合作社、亦在各地設立、無不盡心盡力、改良個人、促進國家之進步與繁榮、除新生活運動因激勵合作事業而興起之鄉村工業之外、大規模之工業合作運動、亦在積極推行中、此必能推動工業之鉅輪、使其前進不息、各地工人、熱忱合作、合作社如雨後春筍、在自山中國、紛粉設立、且伸展至其他各地、其產品多山本地原料製成、銷路頗盛、需求甚大、 
 
　　各地婦女　一致動員 
 
　　彼等採煤·鍊金·造船·製革·織布·煉糖·造車·製皂與製造食物·機器廠·熔鐵廠·及木塲等、皆被充分利用、各地婦女、亦皆動員出入前綫後方、爲軍民服務、敎導人民、應改革陋習、實行新生活與新思想、以改進各農村情形爲目的、其工作熱忱、頗堪注意、總之我國離勝利之期、已不在遠、但責任之艱重、允甚於前、吾人自當竭力促進自山中國之建設、動員全國廣大無窮之人力、地無分東西南北、人不分男女老幼、當協力齊進、以求得獨立解放而後巳、 
 
 
[美女作家過滬談　蘇聯援華　具有決心決無致　陪都當局融洽無間]  
　　美國著名女作家斯脫郞女士、所著關於中國及蘇聯之作品、爲數甚多、其中大半均爲在美國行銷最佳之書籍、故頗負時譽、最近由蘇聯及重慶遊歷返美、咋日道經上海、定今日上午二時、乘柯立芝總統輪離滬、何日重來中國、尙不可知、但女士對友人表示、確有依依不忍去之概、大中社記者昨謁女士於旅邸、據稱蘇俄決心繼續援助中國、決不與日本簽訂任何條約云、女士在重慶時、曾與蔣委員長白崇禧將軍及中共領袖周恩來等談話、伊深覺中國共產黨員、均一致擁護蔣委員長、女士論及外間謠傳國共衝突之消息時、女士稱、此事因第八路軍及第四路軍被命調至黃河以北而起、但伊堅稱伊在陪都所見之國共兩黨領袖、均信此事即滿意解決、女士稱、伊在陪都留居三星期、深知國共領袖等之合作精神、決非造謠陰謀所能離間、 
 
 
[孤軍營謝團長　朂勉靑年]  
 
　　孤軍營謝晋元團長、爲三十年元且、發告孤島靑年書、勗勉靑年、堅强我們「必勝」「必成」的自信、昂首挺胸、大步邁進、堅決意志、站住立塲、隨時隨地、直接間接、爲國家民族、脚踏實地、實是求是、有一分力、做一分事、節省一分錢、增加國家一分實力、現在出錢第一爲華僑、連到一個苦力、一個車夫、每人能將自己每天所得工資、按月常捐、寄回祖國、始終繼續小斷、此種報國榜樣、就可做我們光宗耀祖的模範、要曉得我們的力量、就在廣大細微發揮、這種最基本、最實際、而又輕而易舉之愛國運動、切勿以事屬細微不勝其麻煩、等閑視之、或行之有始而無終、靑年們、堅決「必勝」「必成」信念、齊向復興民族偉大光明坦途邁進、起來、大家起來、負担起責無旁貸底神聖任務、共同遵行領袖元旦慰勞訓詞、「全國軍民一致努力、迎接我們的勝利年、」 
 
 
[乞丐收容所　開始收容　須經局方捕送　其餘概不收留]  
　　工部局曁扶輪社委託救世軍主辦乞丐收容所、現已全部完成、救世軍特於咋日下午二時三十分、在赫德路星嘉坡路該所舉行成立典禮、到英美領事署及工部局官員等百餘人、由該車分區長馬瑞山致辭、巴晚爾牧師禱告、並由工部局總董凱自威主持升旗儀式及演說、後由馬瑞山領導參觀、情緒頗爲熱烈、該所定今日起、開始收容、每日的五十人、一月內可收容完畢、收容之乞丐、須經工部局捕送、至由他人介紹或自投者不收、俾杜流弊、 
 
 

Page 18

 
 
 
 
 
[上海人該怎麼辦] [  荘甫]  
　　在歷史大轉變的前夜，在遠東戰爭和歐陸風雲交流的今日，我國抗建神聖任務的重要性，更日益顯明；因爲我們的作戰，不僅是爲了自己的獨立和生存，抑且是爲了世界和平與正義，它的目標，雖然是自求解放，可是它的成果，却影響到人類的前途。 
 
　　三年半以來，我們的實力，已愈戰愈强，軍事上，政治上，外交上，均以飛躍的姿態，處於主動的地位。對方的政治攻勢，旣被我們偉大的民族精神所粉碎，軍事侵略，也陷於脆弱無力瀕於崩潰的狀態，外交經濟，更是步步荊棘，如火自焚。他們在一籌莫展的情形下，只得藉阿汪條件，實行自我麻醉，且以之敷衍國內民衆，客觀形勢，巳證明我國是光明在望，而對方則日薄崦磁 
 
　　中華民國三十年的元旦，無疑地，正是最後勝利的曙光的透露，這一年，將是我們發動總反攻獲取國家自由獨立的新階段。不過在淪陷區，尤其是烟霧迷漫的孤島上，光明前的一瞬，必然更艱難，更黑暗，更危險，我們只要能堅定抗建信念，忍受一時痛苦，突破黑暗，前面便是幸福之路。 
 
　　須知他們固然是企圖打擊我們的軍事實力，同時，也企圖打擊我們革命精神。如其我們的精神不能振奮，意志不能集中，則戰時生活，也必然陷於苟且偷安，或自私自利，甚至走進預設的圈套，誠所謂「鎖練一經套上，百世不能解脫，精神一經屈服，就將萬刦沉淪，」這就是迎接勝利年的中國大衆所應該警惕的。 
 
　　因此，我們目前所應該實踐的是： 
 
　　第一，生產建設是民族經濟建設的重要部份，也是充實作戰力量的大前提。本市因戰時人口增加，遊資充斥，又以環境險惡，不能發展正當事業，於是投機取巧者，便利用之以獵取不正當的利潤。非法營私，無異資助日本，囤積操縱，動輒影響民生，忽視國家之存亡，圖遂個人之貪慾，良心縱不自責，國法亦終不予以姑容。何况孤島危機，正方興未艾，與其坐待不可測之損失，母寗移資內地，從事生產建設，以達到沒有廢人廢時發地廢物的境界，而促進最後勝利的速至。 
 
　　第二，學校是培養革命青年的園地，同時，更是發展中國文化的堡壘，敎育界的責任，較其他各界尤爲重大，應付惡劣環境，也較他人為不易。不過我們對於順逆大義，既有深刻的認識，對於抗建國策，又有堅强的信仰，自不會因威脅利誘或稍受挫折而起動搖。敎育界非但要對國家，對民族，忠貞不二，問心無愧，而且要積極地負起救國建國的使命，即使萬一受到黑暗勢力的壓迫，致不能維持現狀時，也應堅持不妥協的精神奮鬥到底，全市的青年一定跟隨着師長們，來根絕毒素敎育的流播；况且關係當局已在籌謀補救的辦法，對敎育界同人的生活，決不漠視。 
 
　　第三，去歲由於統制加緊，奸商的囤積居奇，物價高昂，生活日困，因之，此洛彼起的工潮，也特別嚴重。其中原因，固大半爲生計問題所驅使，而奸人之乘火打刦，藉故煽動，以冀發生政治進攻的作用，亦不無蛛絲馬跡可尋。我們深望在此行將破曉前的一刹那，應發揮勞資互助的精神，資方必須在物價高漲的情形下設法改善勞工生活，同時勞方非至萬不得已時不以罷工相要挾，以渡過此最後的難關，須知目前的艱難困苦，是侵略勢力所造成，只有中國獲得眞正自由獨立之時，才是本市同胞重慶更生之日，否則，勞資雙方必將因環境之益趨險惡而同歸於盡，這是不可不注意的。 
 
　　以上三點，是本年元旦最低限度的希望，也是爭取民族解放的必要條件。中國經過三年半的苦戰，及最近局勢的發展，確信必獲最後勝利，且勝利之期，巳不在遠，勝利的關鍵，現在是握在每一個同胞手上。 
 
 
[泗涇鎮「區長」　蹂躪地方民衆]  
　　泗涇鎭「區長」曹劍才，國軍西撤前、曾因僞造文書罪入獄、迨地方淪陷、隨衆被釋、今春三月、得在前「松江縣長」張受之任內、担任泗涇「區長」、當其蒞任後、苛捐雜稅、增加三倍以上、聞建築街道經費四千餘元、均被侵吞、誠屬駭人聽聞、 
 
 
[滯越華貨經外部交涉後　越督已允不拍賣　退回滬港問題正在交涉中]  
　　滯越滬川滇黔聯運華商貨物、自越督下令不准退回港滬、並提出拍賣後、上海市商會及各業電外交部力爭、並派代表江成棟赴西貢、向越督交涉放行、今該江代表已於前日返抵上海、新聲社記者昨向江代表探悉、越督曾下令提出拍賣滯越華商貨物、惟拍得之貨款、仍歸還貨主、經外交部抗議及貨主之力爭後、越督巳允不予拍賣、惟退回港滬問題、正在交涉之中、貨主方面、已與中華總商會等聯合要求放行、 
 
 
[公用局檔案　確被運走　共計十二箱]  
　　字林西報云、星期日（二十九日）晚、祁齊路一七二號上海市政府公用局之檔案十二箱、巳被日人運走、大約將移交「市府」、法捕房之某官員、對此不予證實、亦不予否認、僅稱渠亦聞祁齊路及福履理路口星期日下午七時、有糾紛發生、又據華方報告、法捕房派員到塲、為時已晚、日人已將木箱裝車運走、 
 
 
[薛耕莘　已擢升督察長]  
　　法捕房政治部督察薛耕莘、譯員鄒承鼎因勤勞卓著、深爲警務處當局所器重、茲悉薜君現已升爲督察長、鄒君則擢升二等督察、 
 
 
[浦東傭軍　丁徐火併　輪渡昨停駛]  
　　浦東傭軍爲爭奪地盤、自相火併、因之浦西至東溝高橋輪渡、昨晨起竟告停駛、爰有丁錫山•徐鴻發踐·兩人、在國軍西撤時、在浦東南滙川沙奉賢等處、假借游擊隊名義、爲非作歹、旋丁徐即被改編、丁股約有三千餘人、徐股約有千餘人、盤踞於川沙縣屬一帶、近丁部擬將徐部併吞、徐部不服、遂起爭執、丁部忽於前晨（三十日）拂曉、聯合「警察大隊」、將川沙唐墓橋一帶徐部包圍、實行繳械、雙方旋即發生衝突、步槍機關槍聲密集、附近民衆、大爲驚慌、紛紛逃避、雙方相持達一晝夜、至昨晨尚未中止、形勢愈趨嚴重、日方乃派隊赴高橋東溝一帶出防、對雙方衝突、依然不予千涉、咋晨日方爲調動部隊起見、將行駛上海東溝高橋吳淞間之渡輪、完全扣作軍用、故昨晨起、該方面之民衆、均改道浦東瀾泥渡東昌路轉道而往、浦西至浦東輪渡照常行駛、該項火併結局如何、現尚未可知、 
 
 
[捐獻運動　應防招搖撞騙]  
 
　　本市各界對於捐獻運動、歷次均極熱心贊助、收效甚佳、惟近有以上海市慰勞代金徵募委員會名義、通函各界徵募慰勞基金四十萬元一事、經關係各方調查、均稱並無此事、目前亦無此項團體之組織、該會顯屬非法組織、別有企圖、並有自謂曾主辦滬市春禮勞軍·傷兵之友·慰勞空軍·秋節勞軍·及寒衣代金云云、均與事實不符、且其附發之所謂上海市徵募慰勞基金條例、尚有派員收款之規定、尤足證明其爲招搖撞騙、聞已由本市關係機關函告各界注意矣 
 
 
[浙江之美敎士　撤退殆盡　高齡牧師赫特森　亦乘柯立芝歸國]  
　　字林報云、今日（三十一日）有美僑若干人、乘柯立芝總統號輪撒退離滬、而浙江嘉興美國南長老會牧師赫特森亦在其內、赫氏旣離、浙江之美傳敎士、已撤退殆盡、赫氏自一八九八年起爲字林報撰通信、現年七旬有三、仍頗健碩、雖已逾退休年齡、但因服務得力、屢接留職之請求、此次赫氏法意堅決、據稱、美敎士留此亦無用、因美日若果開戰、敎士之留在、非特牽運中國民衆、且爲美政府之累、以屆時日人將禁敎士於集中營、而與敎士有聯絡之華人、亦將遇同樣命運也、服務於嘉興區二十五所敎會之美籍婦孺、巳完全撤退、僅留一二男子看守　　　華籍牧師仍在工作、惟學校與醫院已停閉、 
 
　　柯立芝輪今晨啓椗 
 
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號、此次由美開來遠東、因有美志願航空員乘該輪來華援助、故經神戶直接赴菲、今已由菲律濱回程、經香港於前日（三十日）下午二時半抵埠、停泊十一十二號浮筒、各情已誌前報、該郵船在滬勾留一晝夜、已於今晨二時啟椗、離滬赴日、經櫝香山·舊金山·而回返洛杉磯、該輪此次搭有南洋及本市撤退之美僑甚衆、客位告滿、計由小呂宋香港來滬之乘客、頭等三十七人、二等四十人、三等九十五人、共計一百七十二人、過滬乘原輪返美者、計頭等二百三十人、二等四十二人、三等三百零五人、共五百七十七人、由滬登輪返美者、約三百餘人、各地敎士八十餘人亦在內、 
 
 

Page 19

 
 
 
 
 
[中國怎樣長期作戰（一）] [  胡適]  
 
　　中國駐美大使胡適之先生，前在紐的第三屆「一碗飯」運動的宴會上，發表一篇很動人的演說，就是「美國人的同情心」，其原文已載去年十二月十六日本報。昨天，我們又收到從美國航郵寄來的胡大使講稿「中國怎樣長期作戰？」 
 
　　這又是以學者眼光來分析遠東大戰因素的一篇名著。無疑的，中華民族自二千一百年以來，是一向生活於一個國家，一個政府，一種法律，一種文字，一個敎育制度和一個歷史文化之下。道一種統一生活下的民族，在任何民族或任何歷史中，找不出一樣的例子來。胡大使便是以研究歷史的方法和觀點來說明了中國民族怎樣長期作戰？ 
 
　　在迎取勝利年的元旦，我們把這一篇名著登出來，許是値得讀者們的玩味罷！ 
 
　　中國對日本侵略的作戰，到了一九四〇年十一月第一個星期的週末，有整整四十個月的歷史。中國已作戰到三年四個月了。 
 
　　這一個戰爭，對於事前毫無準備而向來愛好和平的像我們中國這樣的民挨，是一個多麼堅苦的戰爭，我可以不必說明，想你們也會知道的。你們知道中國已失去了不少重要的領土，並已喪失了無數的生命。你們知道日本人幾乎已完全控制了我們的上空和海面，以及重耍的鐵路綫和水道。你們知道我們所有一切貿易，工業，敎育，文化的中心城市，從北平到席州，從上海到宜昌，差不多都已被侵略者蹂躪或佔領了。 
 
　　你們知道我們所有的幾所著名的大學和學院，幾乎都已遷移到內地去了，牠們上課大半沒有書本，沒有實騐室的設備，並且時常受到空襲的危險。你們知道二年以來，我們所有的一切海上通路，差不多完全已被切斷，而不得不依靠三處「後戶」，來運取我們來自海外的軍需品，和輸送我們藉以換取外滙的輸出品。你們也知道在這三處「後戶」當中，通達蘇聯的一條陸路，僅適合於運輸輕量的貨物；過越南的一條鐵路，自今年夏季法國崩潰以來已被封鎖，而目下實際上已被侵越的日軍所攫去；著名的緬甸公路被英國封鎖了三個月，這是最近重啟的。 
 
　　今天並不是要把這些災難困苦的故事和那些幾乎無法克服的困難向你們告訴。不是的！我在這裹是要告訴你們：雖然在艱苦困難之中，中車仍舊繼續作戰。 
 
　　你們現在目見兩件活的奇蹟：英國的戰爭和中國的戰爭。世界人士已開始覺察到中國和英國是兩個僅有的國家，這兩個國家仍舊還在以武力反抗侵略，而中國的從事於作戰，巳有了三個長而堅苦的年頭了 
 
　　你們或許要問：在道樣困難的環境之下，歐洲許多勢力更强而武備更優的國家，尚且不免於一一屈服，何以中國能作戰到如此長久呢？我來試把幾個原因解釋一下。 
 
　　中國在天賦上和遺傳上有三件爲歐洲幾個屈服的國家所間；第二，龐大的人力，第三，民族團結的歷史意識。 
 
　　廣大的空間和龐大的人力是很明顯的，可以不必詳細解釋。我只要說日軍的佔領中國領土，祇限於幾個大的城市和一些交通綫，到了今天，日本能吾自稱已控制了中國十分之一以上的領土，還是很使人懷疑的。關於人力，甚至日軍高級統領人員自己也公開認蔣介石將軍仍有三百萬訓練優良的軍隊，那就是說，日本也承認今日中國軍隊的人數，除去游擊隊不算外，較之三年前戰爭爆發時更來得多了。 
 
　　（未完） 
 
 
[沙遜爵士自印歸滬　泛諭一般局勢　謂美日開戰徒有利德國　上海局勢終可保持中立]  
 
　　英文大美晚報云、本市著名金融家沙遜爵士、近從印度返、今日（三十一日）在華懋飯店內招待新聞記者、談論世界大局、如美日開戰可能性、與蘇義兩國在納粹「生活空問」計劃中担當之職使等、以至上海情勢、 
 
　　蘇聯封日自由行動 
 
　　據稱、德國將在巴爾斡半島施閃電戰一節、渠頗懷疑、因此舉將損害該半島來歲夏季之穀收、致危及德國之食物接濟也、德國長此對英作戰、即不欲「騷擾」蘇聯、但願對蘇保持諒解、而聽蘇聯對日本自由行動、此舉正中蘇聯之懷、 
 
　　德國極願日美開戰 
 
　　日木現正被德國利用、而希特待勒所以利用日木者、欲償其私願而已、日本若竟對美作戰、得其利者、唯德國耳、因屆時美國擬接濟英國之戰具、大部份必留供自用、則英國對德報復力將减弱、且日本對美作戰、其接濟品之運輸、必受美潛艇之重大威脅、日本貯油尚充、惟鋼鐵與棉、匱乏已極、故信日本不欲對美開戰、美國亦然、 
 
　　上海局勢不受打擊 
 
　　沙遜又答覆問話稱、歐戰至少復将賡續兩載、英政府政策、则以持久作戰三年之可能性爲基礎、而軍火廠與種種戰時活動亦皆以此基礎擬定計劃云、沙遜末稱、渠於六閱月前離滬時、對於此間局勢、頗感担憂、惟今信上海可保中立、而不受打擊、寬心不少、蓋上海除闢爲公共租界外、對於任何人、別無用途也、 
 
 
[寒衣今日分发　憑票领衣捐输務盼從速　救濟婦孺總會播音募捐]  
　　本市中華慈幼協會上海辦事處、鑒於氣候寒冷、一般街頭流浪兒童、蔽體無衣、凍斃堪虞、曾發起微募全市難童寒衣動動、自十一月二十日起、開始微募以來、深獲各界熱烈贊助、踴躍輸將、截至昨日止、業經募得捐款三萬餘元、現該會已於上月二十一日、招商投標、承製寒衣二千套、 
 
　　寒衣種類 
 
　　計甲種（自十二歲至十四歲兒童（五百套、乙種（自九歲至十一歲兒童）八百套、丙種（自五歲至八歲兒童）五百套、丁種（自一歲至四歲兒童二百套、每套平均價格預計本爲六元、因承申新九廠顧天盛花號及茂雄染織漂廠贊助、對於購辦布疋棉花及漂染特別予以優待折扣、故每套平均價格祗合國幣五元、聞此項寒衣、已於昨日全部製竣、該會定於元旦日開始分發、並派員在南市·虹口·曹家渡·徐家滙·等貧民區域實地調查、先行散發寒衣票、票上注明發衣地點、再憑票領取寒衣、叉該會此次徵募成績雖佳、但尚未達到預定目標、現仍繼續勸募、並盼各界人士、從速輸將、共襄善舉、 
 
　　達孚捐米 
 
　　本埠達孚洋行、專營糧食進口事業、在以往七八月間、由於代客裝運來滬之大批洋米中、掃集地脚、積有成數、按照向例、原擬分配各客戶、茲經該行華經理金韻笙君向各客戶提議、改充善舉、托由工部局代爲分配各慈善機關、計地脚碎米六十五包、苞米七十三包、同時由金君個人捐助一二號西貢碎米五十包、一併函請工部局代爲分發、該局收到以後、除函謝該行及金君外、即經酌量分配如下、（一）救世軍地脚米六十五包、（二）上海慈善團體聯合會地脚苞米七十一包、（三）上海平民產科醫院、西貢碎米　包、（四）上海難民救濟協會第一醫院、西賈碎米十包、（五）中國紅十字會第一難民醫院、西貢碎米十包、（六）普善山莊、西貢碎米十包、（七）安老院、西貢碎米十包、 
 
 

Page 20

 
 
 
 
 
[民國二十九年　工人生活程度　物價逐增法幣購買力愈低落　上月降至一角七分二釐五毫]  
　　去年十二月、本市工人生活費用、又見大增、此因食米煤球、繼續上升之故、年內變遷急劇、逈異尋常、値茲年度吿終、應將十二月份情形與上月份並一九三九年十二月份作一比較、以明上升之程度、今以戰前一九三六年物價平穩之時爲基期、十二月份本市工人生活費總指數爲五七·七〇、較十一月之五四〇·六二、上升三九·〇八點、較去年十二月之三〇四·〇六、計高二七五·六四點、平均每月的增二三點、十二月國幣購買力、與一九三六年相比、降至一角七分二釐五毫、上月爲一角八分半、去年十二月爲三角二分八釐九毫、分類指數暨本年十二月與上月及去年十二月之此較、如下表、 
 
　　一九四〇年十二月份上海市工人生活費指數表 
 
　　新基期：一九三六年平均等於一〇〇 
 
　　指數　一九三九年　一九四〇年　一九四〇年 
 
　　分類指數　十二月　十一月　十二月 
 
　　食物　三一八·〇八　六〇四·九七　六六一·二二 
 
　　房租　二八二·四一　三四八·一九　三四八·一九 
 
　　衣着　二二三·〇八　三七七·六九　四一八·七二 
 
　　燃料　三五一·九六　五四〇·七四　五五一·八四 
 
　　雜項　二二六·八五　四五八·〇〇　四七三·三〇 
 
　　總指數　三〇四·〇六　五四〇·六二　五七九·七〇 
 
　　國幣購買力　三二·八九　一八·五〇　一七·二五 
 
　　對於一九三六年平均所減（一）之百分數　（一）六七·一一　（一）八一·五〇　（一）八二·七五 
 
　　註：本指數係依據戰前一九三六年工人生活程度而編、近以費用日高、生活程度下降、本年十二月、按降低程度之費用而言、計增四·二八倍、 
 
 
[法領勒羅施調非　包萊繼任]  
 
　　本埠法總領事館領事勒羅施、近被任爲駐馬尼刺領事、勒氏定於一月二日、携夫人搭達爾達朗號赴馬尼刺履新、勒氏遺缺、已內定山包萊繼任、 
 
 
[中央銀行滬分行　添設辦事處]  
　　中央銀行上海分行、爲便利顧客起見、已陳奉總行核准、在靜安寺路七零二號中國汽車公司大樓二樓（由白克路出入）添設辦事處、定於一月四日開業、至該分行則仍在法租界逸園照常營業、 
 
 
[米蠧逾限交易　當局查有實據　過去麺粉平賣合作圓滿　兩粉廠收益減少百餘萬]  
　　租界當局對于取締米市暗盤交易、以及澈査囤米、具有決心、茲悉有米蠧多人、因逾限交易、經工部局警務處派員査有實據、即將依法控究、以儆刁頭、而杜效允、 
 
　　平麺概況 
 
　　本埠自滬戰以還、糧食問題、常感困難、而麺粉一項、亦爲民食需要中之重要部份、往往以售價高漲、奸商囤積居奇、平民需粉、不易購到、工部局爲抑平售價、調劑民食起見、曾于二十九年初、商得阜豐福新兩麵粉廠之同意、凡兩租界麵粉號之另售交易、由工部局妥爲支配、視用戶需要之多寡、以定購買之數額、以資調節、嗣于二月六月間、先後召集各麵粉號來局開會、決定各該粉號所售之粉、依照廠盤另加手續費三角、用戶需粉、應先向工部局申請、經核准後、再憑函持向粉號備價購粉、所幸買賣雙方、均能遵守規定辦理、故結果頗稱圓滿、一般小本經紀、以及勞働階級、得以維持生活、而粉市始終比較穩定、 
 
　　共售三期 
 
　　查第一期辦理麵粉平賣、係于上年二月十火日起至三月十九日止、由阜豐福新兩廠每日供給各粉號麵粉七千五百包、廠盤每包十元、粉號門市加手績費三角、不得超過、各粉號熱心服務、固堪嘉尙、而阜豐福新兩廠顧念民食、平價售粉、其犧牲精神、允可欽佩、曾由工部局前總董樊克令君專函兩廠、表示感謝、第二期平賣、自七月二日起、經匝月有餘、方吿結束、第三期平賣始于九月二十七日、迄年終爲止、由兩廠每日供給麵粉八千餘包、（十二月間减爲五千六百四十六包）、其間因洋麥來價較昂、故廠盤曾數次提高、俾廠方勉够成本、而麵粉正常供給、不致短絀、綜計兩廠因歷决平賣麵粉、全年約减少收益一百餘萬元、嘉惠平民、維持治安、令人感佩 
 
　　洋行合作 
 
　　十一月二十六日、工部局糧食委員會主席馬歇爾氏、曾分函維大·合義·達孚·怡和·公利·各洋粉進口行、請其轉商各定戶、提出定貨十分之一、轉發各粉號、平價發售、售價定爲每包十八元（與本街廠盤相同）、外加手續費三角、各洋行對于上項建議、無不表示贊同、應允照辦、而各定戶亦能顧全當局安定粉市之苦心、慨予合作、迄年底爲止、先後抽提洋粉四次、合計七萬一千九百九十六包、除分發各粉號平價發售用戶外、尙凈餘二千七百包、已由工部局全數售與上海慈善團體聯合會、以便烘製饅首、賑濟貧民、故抽提之洋粉、已掃數平價售出無餘、 
 
　　本月粉價 
 
　　再査上年十二月間、因阜豐廠發粉包數减少、即以所抽十分之一之洋粉補充、故十二月份全月中、除星期日及十二月二十五日，三十一日·以外、凡經工部局核准之兩租界麵號用戶、每日可以領得核准之數、一包不缺、倘有未領到者、可向原指定之粉號照數補領也、至于木年一月份之粉價、工部局雖曾與廠方數度接洽、尙未確定辦法、因一方面須顧全廠商成本、使其原料之供給不斷、一方面須顧全用戶之負担、使粉價不致過高、故價格方面、尙未談妥、 
 
 
[鼎大紗布號申莊　被拆侵占　吞款七八萬元]  
 
　　無錫鼎大紗布號、在上海江西路永吉里設立申莊有年、委朱尙怡爲主任、該莊與愛多亞路紗布交易所二樓大豐紗號往來交易最多、買賣期貨、全憑信用、自民國二十八年二月間至二十九年六月間、朱從中舞弊、侵呑莊款約七八萬元、近被鼎大紗布號主發覺、委林濚慶律師具狀第一特院刑庭控告業務侵占及背信等罪、並請判令交出所有賬冊、該案法院據狀、昨由黃推事開刑三庭傳訊、被吿朱尙怡避不到案、自訴人鼎大紗布號袁小坤委林濚慶律師到庭陳述自訴意旨後、庭諭改期候傳被吿朱尙怡到案再訊、 
 
 
[匪刦億太出差汽車　綁架棉布客商　季金福寄寓滬台旅館　清晨被綁匪架走無踪]  
　　昨晨六時許、湖北路一八八號億太汽車公司、突來僱客兩名僱車應用、並先付兩小時車租十五元、誠公司乃派司機蔡阿東（浦東人）駕駛一七七〇號出差車應差、兩客上車後、即囑蔡駛往小沙渡路、詎至小沙渡路靜安寺路口、兩客忽面露猙獰、出槍恐嚇、將蔡遂下、蔡乃目送兩匪疾馳去後、據情投報捕房、同時匪徒逐蔡後、即將該車駛去、在途會同兩匪、馳往湖北路二〇三弄迎春坊口停下、擁入該弄三號滬臺旅館、時爲淸晨七時許、當山一匪執槍把守大門、一匪監視電話機、餘兩匪則逕行登樓、闖入二十五號房間、推門而入、將酣餘匪、出門躍登弄口億太汽東中、向福州路疾馳不知所終、事後捕房得訊、立往追捕、但匪等已逸逃無踪、乃査得該被綁旅客名季金福、如臯人、年三十八歲、業棉布客商、至被刦之億太汽車、則於事後在凱旋路開納路口發現、 
 
 
[科學雜誌元旦創刋]  
　　唯一通俗趣味化、理論·實驗·應用·綜合性之「科學雜誌」、定三十年元旦隆重創刋、內容豐富、趣味雋永、歡迎各界試閱指敎、定閱處上海愛文羲路一一一八號科學雜誌發行科、試閱每冊除郵四角、 
 
 
[陳蘇生加惠貧病]  
　　國醫陳蘇生、庽霞飛路尙賢坊、前任財政部鹽務總局醫官、有聲上級社會、本埠大同大學特聘爲校醫、競華釘廠殷芝齡夫人金秋生女畫家、月前忽患盲腸炎、痛久不止、經陳醫治之而愈、聞陳醫生爲嘉惠貧病起見、擬於三十年一月起、每日上午送診十號、診費祇收一半、具見熱心社會、陳醫生診例門診二元四角、出診六元八角、 
 
 
[「滋維由」大量應市]  
　　「滋維油」由槙物菓子（椰子等）提煉而成、不獨油質純潔、氣味芬馨、宜於烹飪、且富含維太命、以能供給人體多量熱力、滋養之功爲生油等所不及、而費用則反較之減省三分之一、允稱經濟實惠之烹飪珍品、近由咸海衛路六六七號文偉貿易行自海外大批運到、以應各界日常 
 
 
[來函]  
　　閱廿九日報載、有華雲驥者、年四十三歲、無錫人、在泥城橋開設五龍近水臺茶樓、於東方飯店被人槍繫新聞一則、不勝詫異、査鄙人安份經營五龍近水臺荼樓、巳歷十餘年、向不預問外事、且本樓並無華雲驥其人、深恐傳聞失實、以訛傳訛、合亟具函請予更正、實爲公便、此致申報館台照、五龍近水臺興記、徐大隆啟、 
 
 
[天氣報告]  
 
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而寒、數處大曇、局部晨降霧、風無定向、此問與東海有北至東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六二·二、最低三四·〇、去年同日、最高六〇·一、最低二九·五、 
 
 

Page 21

 
 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯傍晚需要盛] 　 
 
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌上午九點一刻揭曉、一致放長、計英金改懸三辦士四三七五、美滙更五元四三七五、他如荷·台·日等滙、俱吿掛鬆、至內盤情况、晨初以美銀行供意濃厚、故爲狀硬化、美滙做五元五六二五、但此後除投機商需要不斷外、洋行亦扒、故至傍晚、美滙已回緊至五元半、收盤英金三辦士四八四三七五、美滙五元半、比上日均長〇三二二五、今天起國歷新年、銀行休假三天、故亦無市、 
 
　　匯豐掛牌放長 
 
　　晨初以倫敦大條近達期均升〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美等均未更動、美對英不變、對滬小三分、對法俱無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五一五六二五、美滙六元五三一二五、與上日收市無榮辱、開後投機商吃胃頗好、雖美行供塞極力、而買賣終平、計某美行及大通出投機商正月份美滙五元半、匯豐掛牌揭曉忽吿掛長一二五、計英金改三辦士四三七五、美滙五元四三七五、其他各滙亦鬆、此後華銀行亦來吐售、市面硬化、計投機商進正月份美滙爲五元五六二五、午收現貨英金三辦士五一五六二五、美滙五元五六二五、 
 
　　投機不斷收進 
 
　　後市投機商、及洋行均需要殷切、故吿回緊、外行出投機商正月份美滙五元五三一二五、洋行進同月美滙五元半、而有利吃入華行現美滙亦達五元牛、致投機商續納正月份美滙縮至五元四六八七五、晚收現貨及本月份英金三辦士四八四三七五、美滙五元半、下月份英金三辦士四五三一二五、美滙五元四六八七五、比上日收市期現英美滙各軟〇三一二五、 
 
　　港滬匯兌下降 
 
　　香港三十一日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英美日各滙均無變動、申滙現貨降一元、爲四百二十六元、（昨收爲四百二十七元）、十一時三十分吿平、各滙槪無上落、下午二時三十分開盤吿平、申滙現貨回降一元半、爲四百二十四元半、其餘不動、 
 
　　天津英平美緊 
 
　　天津三十一日（週二）電、今晨滙市開盤平定、倫敦電滙仍站三便士八四三七五、紐約電滙較〇三一二五、爲六元〇六二五、申滙回升一角三分、爲九十元〇二角五分、「聯鈔」暗盤賤七角五分、爲八十六元五角、 
 
 
[出籠之風未絕　金市漲後終回　現金比期交仍低四十元]  
 
　　昨日金市烚赤暗市、先漲後跌、六千五百元大關衝出後復盤入、蓋祇上午半日營業、外滙時明暗均長、多頭出籠之風又起也、於晨開時美金微緊、激昂恍惚之人心、金號銀號兩幫之買勢下、售者未敢落手、竟抬至六千五百七十元高價開市、但不久即起回風、外匯暗市隨掛牌放長、滙票商證券幫滬西幫之傾向脫售、立見在退至六千四百六十元、但今天起爲國曆新年、須休假三天、空方抵補亦切、故止跌轉趨盤旋、又重出六千五百元外、終見金號亦出籠、收市六千四百八十元、與上日收價同、照一月期美金午收五元五三一二五結價、爲六千三百十五元、計抬一百六十四元、上半日交易共六七千兩、下午無市、現金照烚赤期交價仍低四十元、鳳祥售予生元各二十兩、祥興亦出一大四十兩、首飾金仍六百六十元、關金等均平、 
 
　　烚赤結果無榮辱 
 
　　自晨每條（十兩）、因聞本月期美滙僅結五元半、人心大振、金號銀號傾進、價竟飛出六千五百元外、仍飛升不止、九點十五分開市價已升至六千五百七十元、比上日晚收價高九十元、及聞外匯明長、暗亦轉鬆、市勢一挫、匯票商銀號及證券幫沐傾出、滬西多頭公司亦有出籠、散戶亦羣起傾出、價遂猛烈下挫、竟在跌一百十元、至六千五百元內、降至六千四百六十元、某錢莊與另一證券號來收吸、且外滙鬆勢甚微、價逐步見回出六千五百元外、抬至六千五百十八元、午刻金號錢莊滬西幫再來出籠、重起疲風、盤降三十數元、正午收市六千四百八十元、與上日晚收價竟無榮辱、收市後又降至六千四百六十元、乃浮多斬結也、上半日有一百十元上落、下午無市、現金號之本牌金、售價比烚赤期交低約二十元、收進比售出低四十元、現標金仍無市無價、 
 
　　首飾金兌價不動 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行始終仍掛六百六十元、收進减三十元云、 
 
 
[美票軋升二角]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲後回平、惟午後因外匯趨緊、塲外成交價又趨高漲、故英美金鎊亦隨之漲起一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票於上市收盤後會退至十八元、午後忽因外匯緊縮、一度抬至八元四角、卒爲十八元三角、比上日終升二角、香港票供給稍减、市價回漲二分、日金票需要又殷、晚市高至一元六角一分、朝鮮票供給仍旺、晚市續退至一元二角七分、 
 
 
[貼現步步低落]  
　　昨匯劃票據貼現率、步低不止、每千元貼進已步退至二元二角半、貼出一元七角半、比上日又小二角半、錢業公會拆息、早午兩市均掛七分、計低一分云、 
 
 
[銀準會上月拆息]  
　　上海銀行業聯合準備委員會訂定十二月份同業匯劃存款息、爲每千元二元、（即合月息二厘）、與十一月份相同、 
 
 
[星期六日　票據交換時間]  
　　本市銀錢業、自明年起實行星期六下午休業、關於銀行業票據交換時問、昨經銀行業聯合準備委員會決定、爲下午十二時三刻起云、 
 
 
[證券　內債人氣堅强　又為一時之盛]  
 
　　公債暗盤、昨日市面、祇做上午半日交易、下午停市、新年假期、爲一二三日、四號週六開市、祗做半日、昨日市况、因美國有飛機四百架運華、明年反攻形勢、威聲更壯、人心愈見堅强、同時幷聞金融方面必有非常改革、以保護法幣固定地位、市塲人氣頓見興奮、市塲賣出驟見晞少、各債行市、因需要較多、逐步上翔、甲乙丁三種乃驟見新高價、聚鑫號突有三十餘萬左右買進、同康久孚及聯和均有需要、祗生大潤利及協康稍有賣出多數、以當日最高價收盤、結果漲一角半至五角半不等、成交半日約八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
 
　　股票交易、成交交通銀行股一百股、價爲八十四元正 
 
 
[糖市　赤白糖漲風熾]  
 
　　昨糖市因進多出少、漲風仍熾、公會劃盤現貨二四粗白外棧八十元〇四角、一月十五日打單八十元〇八角、升八九角、荷赤現貨初升至六十七元、旋到六十八元、後微鬆爲六十七元半、一月十五日打單六十八元半至六十八元、均升元半、太古車白B嘜本棧八十元八角、西棧七十九元八角至八十元、升元許、下檔升勢較盛、DY嘜新貨七十九元三角、升一元八角、老貨七十八元二角、HX嘜新貨七十九元、升一元六角、HM嘜七十三元、H嘜車赤六十四元、升一元、荷糖由芝巴德輪運到一二、八二包、又糖昨由香港來二千包、 
 
 
[存糖銳減]  
 
　　本市存糖、因値冬銷及時、且有某方收進、存數爲之銳减、査本月十日荷糖、存數爲一二一·四九八包、但截至上週末止、荷糖存數僅八五、九九九包、須减少三五、四九九包、（前日所到者未列在內）茲將最近存數誌之如下、 
 
　　貨別　存數 
 
 
[南北貨　龍口粉稍鬆]  
　　龍口粉前以到貨稀少、而多數均轉銷香港、故市價初由一百五十元升至一百六十元、更由一百六十元漲至一百八十元、可謂昂極、近以需要稍懈、乃呈鬆勢、昨市售一百七十五元小去五元、餘亦隨鬆、 
 
 
[煤炭　鴻基煤新貨　到八千餘噸]  
　　鴻基白煤屑、週前自加價以後、煤球即響應提高廠盤、惟新貨大批有到、無虞缺乏、日前法商某輪又有二號屑八千餘噸裝到、業已抵埠、由經理行家在碼頭排車、起卸完畢、聞後貨亦接縱將到、行盤明平暗鬆、不久即將回降云、 
 
 

Page 22

 
 
 
 
 
[糧食　食米到限　特高貨仍未出售]  
　　洋米到頭源源不絕、而新交易亦見蟬聯、昨日在市證實者又有合義售出一月十市證實者又有合義售出一月十日裝小絞三千噸、價開八十四元八角、此外直接訂定而未經宣佈者據傳亦有零批多起、且獲利客囤頗有隨市了結、因此晨間開市後高次各檔一律趨平、一號西貢八十七元、二號八十一元半、小絞七十九元、米菉七十八元、均能照評定限盤公開售出、其中低决各檔且有別降至限價以內、雖特高各米尙不肯隨市輕脫、而市面趨勢確見平垣、惟現貨交易頗見興旺、客囤略爲點綴外、本街各戶需要甚宏、因今明年初休假停市、進戶莫不提前添辦、故全日開出各米達一萬三四千包、期貨亦有三四百噸、價與前市相似、計一月份三井原根小絞八十五元、二月份建源貨小絞八千五元、叉十二月九日信貨九十三元半　洋米昨日有少數運來、太古公司綏陽輪、由香港裝來六百八十六包、昨日下午三時許抵埠、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、聞有大批珍珠米、的五日可到滬、（祖） 
 
　　厚薄粳國米其來源因都從事結束、突見寥落抵埠者有限、而銷塲較前兩朝爲活絡、故如薄稻價帶緊半元至近元、開靑角貨斛元九十三元、九十二元半、至於崑白粳因去路較懈不過平平、仍開解見九十八元至九十六元、特別一百元、 
 
　　糯米去路雖屬不少、但脫銷者頗多、致成供求不勻　、情貶短元砠、開宜溧白元九十三四元、香港貨八十四元至八十元、 
 
 
[粉市彌堅　平賣粉停止供給]  
　　現粉市况、頗形堅穩、因値塲、休假期屆、客銷雖非暢動而本街各店添備甚殷、且平賣粉已停止供給、各廠以原料缺乏、暫停出粉、俟國曆新年再定新辦法、故人心愈覺望好、統市售開花烏及鐘樓牌澳粉近萬包、價由二十二元五角七分至六角、在結束期前、均不願多售、且待新年開市、再行開做云 
 
　　小麥市况、緊佾如常、良以產價步昂、運輸困難、在此到稀存薄聲中、又値國曆年終結束期屆、買賣愈擯愈僵、聞日廠進價暫不寬放、華廠則暫停吸收、故市面平靜逾恒、國曆年假休假三市、四日照常開業、 
 
 
[油市　休假三日　油市先行掛大　油商投機心熱烈之一般] 　　昨爲國曆年終、新年將休假三天、四日照常上市、故雜糧市塲、竟然完全停頓、惟油市因投機心熱、且三天無市、故在午後將各油行情一致掛大近兩元、原因大連豆油期貨市面、在囤戶操縱下、猛跳三元半、致一般巧心思、預知開市必漲、所以有先行掛大、候財進門之舉、昨計做開膠州生油一百五十件、價爲八十九元至九十元零五角、又新貨二百件、價爲九十元至九十一元五角、靑島生油三十桶、價爲一百二十四元五角、又新貨五十桶、價爲一百二十五元、膠州豆油五十件、價爲八十元至八十一元、靑歧豆油五十件、價爲八十元、烟歧豆油五十件、價爲八十五元、靑島豆油二十桶、價爲一百零九元、大連豆油一百桶、價爲一百十五元五角、又訂期交一千餘桶、價分一月上爲一百十三元五角至一百十六元五角、一月下爲一百十五元、二月上爲一百十六元至一百十七元、及大有廠豆油三百担、價爲九十元至九十三元 
 
　　昨有生油一千六百聽自烟台來、今日有豆子一千一百三十包、芝麻一千一百十五包、生仁一百包同運新加坡、 
 
 
[紗花　年末關係　棉紗多空　大都是軋直] 　 
 
　　上日狂落之紗市、昨則又 
 
　　入寗靜之途矣、此因外滙平定、而黃金尙昂、所以人心安穩、惟實際交易、因歲遷關係、採辦當然减少、市塲買進賣出之成交、亦較前日爲遜、亦年末之故、多空兩方大都軋直、避免新年封關三日之風險也、大家將籌碼戰綫縮短、以待新春開始發展矣、 
 
　　雙馬晨開、上日午後、隨金價巳回好、人心續進、首盤價爲一千三百七十元、此盤一開、大家預料外滙看縮、買戶頗不乏人、漸漸上升至一千三百七十九元、但有一部份多頭吐出、叉見鬆懈、旋聞外滙開後稍形放長、金價上下浩大、人心轉疲、逐步下降至一千三百六十六元、中途買戶稍有收進、生大有進有出、以後徐徐復升至一千三百七十九元、收盤價回小幾元、爲一千三百七十四元、査半日間成交統計五千五百包、行情二十支雙馬漲十八元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
 
　　同行五、二〇〇香港　一七〇 
 
　　雲南　一〇〇天津　二五 
 
　　寗波　五統計五、五〇〇 
 
 
[棉花廠胃淡薄]  
　　現棉情况略帶疲狀、因紗價平庸、而廠方採辦意態殊爲澹泊、所以人心不堅、且在年頭年尾中、各方更無活動發展之望也、 
 
　　另訊、外棉市價、細約棉市、晨初即因投機者之購買而漲、續後再因國內原棉消耗之數字增加、及一部份同業之購買、結果收盤價格、較之上日漲十餘磅音、印度連同預測跌四羅比、 
 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、廠方購意淡薄、加之同業亦不願廉價出售、因之原棉交易無起色、然一般預料、俟渡過年關後、棉市將有起色也、 
 
 
[棉布迭經挫折]  
　　廠布昨市穩定、因已屆年終總結束期、市盤迭經挫折、人心淡薄、多數觀望、成交稀少、以待明年紅盤、再談交易、售盤呆定、均少更動、本街成交散額粗細布·斜紋·漂染布等二百餘件、浙路溫甬幫進大鵬·冨貴·細布怡和漂布·條漂布等貨近百件、粵港幫辦色布·漂布·粗細布等一百數十件、 
 
　　東布晨市平平、後市堅挺、白貨龍頭細布、收盤為四十一元八角半、四君子嗶嘰售開每碼一元一角七分、 
 
　　疋頭出口、一日有四十五件運香港、九件運庇能、二十件運港轉仰光、 
 
 
[雜項　香烟派貨　不敷市銷]  
　　香烟市况連日行情依舊緊俏、廠方派貨、不敷市銷、各物均趨上漲、故各方人心濃厚、執貨者不願脫手、都扳牢不買、致市價難以回落、昨如大英牌做一千三百八十五元、老刀牌九百八十五元、品海牌八百七十五元、五華牌六百七十五元、小仙女六百七十五元、華成公司美麗牌九百六十元、金鼠牌九百四十元、廠方封關三天、門市買價仍看高漲、 
 
 
[火柴肥皂　同感缺乏]  
 
　　火柴行情、連日漲風不息、因市上日見减少、向市塲購售、執貨者小數供給市銷、致市價飛黃騰達、昨如美麗牌每箱市售三百九十元、鳳凰牌三百八十五元、雜牌三百六十元左右、均較上週漲起三十餘元、 
 
　　肥皂市價、買氣緊俏、因原料飛漲、廠方有小數派至同業應市、故致行情挺秀、固本皂每箱市售廿四元四角、祥茂皂每箱十八元八角、白祥茂每箱廿二元八角、（坤） 
 
 
[五金　新盤元見挫　狹條鐵暢銷]  
　　新盤元市况、前以外匯數度緊縮、行盤會一日間數易新價、最高行情喊至八十元大關、惟自前昨以來、因滙率放鬆、金市下挫、致同業人心亦未敢挺昂、於是新盤元開價亦遂見步挫、昨喊每担七十五六元、此前已落三四元不等、而賓交仍稀少、 
 
　　美狹條鐵日來交易頗暢、因本街方面之數廠家、見馬口鐡會司鐵行情之高昂、紛紛改購狹條鐵、故市况殊覺熱鬧、實銷較之他貨殊蜀可觀、因而業此者心恩不弱、開價扳持甚堅持、昨市如二百磅統花色每自箱須一百二十元至三十元不等云、 
 
 
[水泥一年來之回頭] [  樂]  
　　我國水泥、在戰前自產自給、供應相抵、雖無餘額推銷國外、但亦母須仰給外貨、自軍興以還、戰區逐漸西移、滬地環境特殊、商業畸形發展、而人口亦因之激增、居室求過於供、乃建築新屋者如雨後春笋、以適應社會之需要、而水泥一項、爲建築物中之重要品、在戰前供應上海市塲者爲上海之象牌、啟新之馬牌、及中國之泰山脾、比至戰事西移後、上海中國兩廠位於淪陷區、當然無從出貨、供應市塲者、惟馬牌及少數之日本貨而已、嗣上海中國兩廠、雖經某方開廠、供給商用者甚微、及至去年（二十九年）、馬牌除在新正到過五六千桶外、後即被當地限制、不准裝滬、上海市塲即感恐慌、價格亦隨之上漲、更兼煤價飛漲、水泥成本加大、以致上漲漫無止境、茲列表於左、 
 
　　月別人　每桶價單位元 
 
　　一　一二·〇〇至一七·〇〇 
 
　　二　一七·〇〇至二二·〇〇 
 
　　三　二二·〇〇至二二·〇〇 
 
　　四　二二·〇〇至三四·〇〇 
 
　　五　三四·〇〇至五一·〇〇 
 
　　六　五一·〇〇至五三·〇〇 
 
　　七　五三·〇〇落五一·〇〇 
 
　　八　五一·〇〇至五四·〇〇 
 
　　九　五四·〇〇至六〇·〇〇 
 
　　十　六〇·〇〇至七二·〇〇 
 
　　十一　七二·〇〇落七〇·〇〇 
 
　　十二　七〇·〇〇落五八·〇〇 
 
　　綜觀右表、一二三月尙屬平平、六月以後、已至高峯、不料自九月份起、因某方嚴格統制、供給商用者更形减少、而操是業者、乘機囤積居奇、乃一漲再漲、而趨於白熱化、惟物極必返、乃一定之理、商人圖利、爲營業之通例、各水泥商以爲有利可圖、乃紛紛向洋商訂購外貨、期獲厚利、豈知孤島係彈丸之地、吃胃有限、水泥非米棉之類、能作持久囤積、自上月初先後到紅龍牌水泥二萬餘包、在去年歲底、又到印度水泥一萬五千包而紅龍牌已經裝船、在途者尙有二三萬包、消息傳來、以致市塲價一落千丈、兼之外匯下降、成本反而增高、非惟不能有利、抑且還須虧本、此種趨勢、並非出於始料、乃失於通盤籌劃耳、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
