# 1941 - 241 - 4924245

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國務卿提出保證　決不在採綏靖政策　赫爾胡適會內容未宣布　華對美援助同情始終信任]  
　　合衆社五日華盛頓電中國駐美大使胡適博士、昨與國務卿赫爾作四十五分之會談、據官方稱、此爲「交換消息」之會談、至討論之主題、則並未宣布、但胡適博士對遠東問題之各方發展、均極注意、記者詢問胡適大使、此會談是吾更增進對美國援華之信心、胡適答、「吾對美國之援助及同情、表示始終信任」、 
　　國際社五日華盛頓電　因國務卿赫爾已向中國駐美大使胡適博士保證、中國對目下美·日試探性之談話、可毌庸憂慮、故關於美·日在華府談話或有之趨勢、中國所抱之輕微恐懼、已因此項保證一掃而空、赫爾與胡大使在國務院會談四十五分鐘、胡大使除指稱、渠巳接獲上項保證以外、對此事不願公開加以討論云、可靠方面宣稱、美政府實際上率直吿知日本謂、若日本對太平洋問題欲獲得諒解、則必須放棄其軸心國同盟、及變更其擴張領土政策、日本是吾將與美國改善關係、抑將冒險與美作戰、以期分得因軸心國勝利而來之戰利品、此事現正由柬京加以決定、高級官員力謂、所有與日本綏靖之企圖、巳告終了、又據力稱、若日本欲證實其信用與好意、則須對遠東之美僑停止其虐待、又據稱、日本在遠東放棄其進一步之侵略、乃美·日諒解之先決條件、若日本願接受此項要求、則美政府或將考慮與日本正式談判、解決中·日戰事亦包括在內、此間相信、雖中國堅持欲恢東北、若日本同意撇退駐中國其他各部之軍隊、則中國或可允以東北若干特別權利、給予日本云、 
[美將以飛機坦克　助華軍實現反攻]  
　　國際社五日香港電　正當以馬格德爾將軍爲首領之美軍事使節團行將來華之際、此間有資格之觀察家咸以爲、美國以大炮、飛機、坦克車對華作軍事上援助民、即將在中國之最後反攻中實況、中國將於此决反攻中、將日本逐出中國、華軍經四年來之奮鬥、巳能待久作戰、阻日本再行侵入、惟一般人均認、華軍若不能獲得飛機、大砲及坦克車之援助、將不能實施反攻、而予日本以致命之打擊、觀察家相信、美國準備將此項軍需送交中國、馬格魯德爾將軍之任務、係欲調查何種大砲、飛機及坦克車對中國最爲需耍、以及使華人能使用此項近代化兵器、是吾需要技術專家以訓練之、美在華之軍事專家僉認、中國軍隊大半均係步兵、所携配備、除來福槍外、僅有野戰砲與機槍、但亦有若干砲兵旅及機械化師團、彼等以爲、欲使戰事改觀、必須實施普遍的反攻、駐華日軍之配備、大都爲一三九年式、若美國將同一年份及去年份之大批軍需運送至華、則中國之反攻、頗有可能性、日本雖在國內召集更多之後備軍、但尙乏充分之兵力、以供中國前綫之需、及防守東北並越南之用、又據觀察家解釋、美赴華使節團乃對日方行動之一種警吿、並爲向中國賡續其援助之保證、彼等和信、美國所關懷者、係欲保持遠東現狀、而聯合英蘇、以擊敗納粹而己、一般人均以爲、中國獲得美之强大援助後、在華日軍（占日全國軍力几達五分之三）即可退、而日本進攻西伯利亞及越南之威脅、亦將無問題矣、 
[日內閣通過　交通動員計劃]  
　　路透社五日東京電　日方消息云、今日內閣通過交通動員計劃、目的在置一切運輸及交通制度於完全戰爭基礎之上、私人對於運輸及交通制度之使用、大的將更受限制、政府之程序規定增加運輸重要材料之便利、並現有交通組織之澈底調整、 
[美陸部將要求　撥款十萬萬元　購買坦克車平射炮高射炮　美國上月份飛機產量大增]  
　　合衆社五日華盛頓電　陸决畢德遜昨日宣布、陸軍部即將向國會提出要求、以十萬萬美元購買坦克車、平射砲及高射砲、此陸軍新補充撥款要求、顯將於羅斯福總統第二次租借案申請時一同提出、據悉、第二决租借案之款項、數目將自五十萬萬美元至七十萬萬美元之譜、衆院撥款委會委員稱、此項請求、將使該委會對國防及租借程序、作澈底之調査云、 
　　哈瓦斯社四日華盛頓電　國防生產管理局宣布、八月份美國各飛機廠、共製造飛機一八五四架、較七月份增加三九四架、可謂打破一切紀錄、至上月所迭飛機如何分配、運往英國若十、供給美國陸·海軍目用者又若何、則並未提及、 
[越邊泰軍　完全撤退　日首任大使抵泰]  
　　路透社五日東京電據西貢來訊、泰國已通知勘界委員會之日方代表、吿以駐於越南邊界今後不駐兵區域之泰軍、現巳完全撤退云、 
　　路透五日東京電　盤谷日方消息云、盤谷議會對於動員泰國全部資源、以衛國家之特別緊急法案、巳通過第二、三兩讀、該議會又通過規定叛國者處死刑或終身監禁之刑法修正案、及規定戰時人民責任之議案、 
　　路透社五日盤谷電　日本駐泰之第一任大使坪上貞一昨巳抵此、 
　　路透社五日東京電　盤谷日方消息云、日本首任駐泰大使坪上貞二、今日第一决招待新聞記者時宜稱、日本政府對泰國之政策、係尊重其獨立及促進相互之繁榮、並指出兩國人民之傳統友誼、並謂日本將以行動爲政策之後盾、以期消除意圖妨碍日·泰關係各國之惡意宣傳、坪上允出其全力、以維持兩國之友誼關係、謂此項關係、最近巳在妙治及經濟上更爲密切、覜於雙方互派大使可資證明云、 
 
 

Page 4

 
 
社評[  一時間之輔幣恐慌 
]  
　　匝月來、不知以何因由，市上角票元鈔忽爾發生找兌不靈之現象。其始見之於持鈔往兌有不肯兌，持鈔購物有不允找。既而見之於公共交通車輛，持鈔購票，時有遭回絕，或拒用元鈔付車資者上車，既上車，復又驅之下，種種無理於乘客，亦不少見。夫既以兌換爲業務，市上非無流通，而竟小爲兌；則其所收進之票，不知留作何用。據報載全市有四千萬元左右之軟硬輔幣，霎時間流通彌感缺乏，誠小知流往何處，日有大宗輔幣收入之公共交通事業，而其所收入者，又不知用之何地；如不以之供乘客找換，豈必以之便居奇操縱之使用；不然，何以輔幣找兌，寬裕至今，忽有此緊縮反常之現象。或曰，此爲一年一度之例有操縱，是何言，姑不論去年終尙遠，即年終操縱，亦有何埋由可言。所可惜者，貨幣原以利民用，若貨幣而可爲人所操縱，所居積，則幣制尙存何體統。負有維持調整之責者何以對人。市民受輔幣之累，自銅元絕迹以來，不知有多少决，近年來方告平穩，而又有今日之現象。夫既有收藏，應有散放；既有居奇，應有平準，若此雖欲操縱而不可得。顧有維持之名，無維持之實，欲換而不得欲兌而何由，則其所維持者爲何，所與兌換者爲誰，此其自抉藩籬徒負公衆一番信仰之熱忱耳！ 
　　然欲弭此小小之輔幣恐慌，並不爲難，只要將所收藏者放出耳！實則囤藏此大宗輔幣亦有何用，受痛苦者仍爲公衆耳！蓋缺乏分幣券，則二三分可賣五分，缺乏五分券，則五分之物，可提高至一角；缺乏角票者，則可以二三角者售五角，六七角者售一元，以省找算之繁工商界可乘機加利潤，而一般日用生活則大苦。故以輔幣相操縱，徒以賈怨於大衆，而未見有何益。今輔幣既感不足，應設法以補其不足若不爲維持，無殊自甘放棄。且維持亦不可徒托空言，兌換又不應限於同業，最公允妥善之方法，俾大多數用戶有直接兌換之機會。蓋處此百物居奇之時會，只要一經人手，無不可利用作工具，以遂其居奇之圖，逐什一之利。若發行能源源不絕，則收獲者失所利用，亦不欲居積！焉知不將其原有所收積者而亦放出之。欲今唯一可使輔幣券恢復常態者，只有公共交通事業及金融兌換業不從中作崇，不推波助瀾，不藉此牟利不居積不放。公衆亦不必以蓄積爲能，多寡爲念，此不過一時之現象，處之坦然照常授受缺乏恐慌，瞬息即逝，，至多亦不過多一種類耳！惟是輔幣授受太繁，紙幣易於破損，自以前所發行之鋁幣爲最相宜：但近亦與其他硬幣，同爲人以幣材抬價相購買，流通驟少。茲爲應事實上之需要，可改造五分一鋁幣應流通，其形式一如今之五分一分幣，蓋質量輕可以朴銷燬，成本薄可以利鑄造，只以便授受，防偽造，照目前印刷紙張之昂貴，及破損之易易，此亦不失爲補救一法也。 
[美國第一艘油船　已安抵海參崴港　德對日反響密切注意]  
　　合衆社五日洛杉磯電　聯合油公司昨稱、「聖克來」油船巳安抵海參崴、共載飛機汕九萬五千桶、此係美國援蘇程序中之首批運油、「聖克來」確抵海參崴時間、航務處不允發表、將候十二小時後始行宜布、其他二油船，將於星期一、星期二、先後抵海參崴、一載商度辛院（化學名）燃油九千五百桶、一載七萬五千桶「聖克來」係於八月十五日離舊金山、 
　　國際社五日華盛頓電　據國務院所接美駐海參崴領署之消息謂、載運汽油赴蘇之第一艘美油船、業已駛抵海參崴、並未發生事故、日報雖迭施恫嚇、但日本並未欲阻止美國船隻、此間以爲、此乃日本欲避免與美國發生新爭端之表示、 
　　哈瓦斯社四日華盛頓電　美國第一艘運油船安抵海參崴後、此問外交界人士均表滿意、並認爲此乃日，美談話之初步結果、美·日談判所討論之主題有何成就、此際雖未便加以評論、惟美國以經濟壓力加諸日本、業已見效、則巳可於此一端獲有事實證明、日本激進派原以對美採取强硬態度爲言、但此際日本態度逈然不同、日本所以如此、殆亦爲事實所迫、蓋非然者、則工業生產局部停頓，乃至出口貿易喪失美國市塲、均將在所不免、至於美國方面、此次雖與日本進行談判、但仍堅持美國傳統外交政策之原則、質言之、即堅持維持遠東現狀、準此而論、今後之美·日關係、顯將視日本能否脫離軸心、並在太平洋上放棄其帝國中義野心而定、職是之故、若謂美國行將犧牲中國或遠東任何一國（包括蘇聯在內）之利益、以與日本成立妥協、此際實談不到也、總之美國當賡續與日本進行外交談判、羅期福總統之努力、茍不能促使日本猛省、避不參加歐戰、則美國輿論界對於總統今後所當採取之任何措置、均將完全擁護、若干方而從內政，外交兩方面觀察、此次美·日談判、認爲似可獲得良好結果、此决日本對於美國取道海參崴源源接濟蘇聯不加干涉、殆即此項結果之一端云、 
　　合眾社五日東京電　內閣情報局今日宣布、美國運戰飛機汽油往蘇聯之油船、已抵達海參崴日本沿未獲官方之通知、華盛頓及洛杉磯均正式宣布第一艘油船業已抵達海參崴、情報局稱、關於日木抗議此種貨運之談判「尙在進行中」、因此一掃外傳諒解業巳成立之消息、該消息謂、日本在此項諒解之下、將准許美油及戰爭供給人海參崴、而不受干預云、 
　　海通社五日柏林電　此間人士對美國運油安抵海參崴之報吿、未發表評論、但對於日本政府有何反響、將密切注意之、 
　　路透社五日西雅圖電　蘇聯兩飛艇之一、上載蘇方軍事使命團、巳由阿拉斯加之西特加飛抵沙點海軍站、第二架不久亦可到達、 
[日如不變政策　難望挽救沉疴　內閣動作仍極慌張]  
　　美被迫過甚亦不辭一戰 
　　路透社五日華盛頓電　此間觀察家此次與日相近衛意見相同、即皆認日本現處於其有史以來最嚴重之危局中是也、自日本加入軸心、官備準備對美作戰以來、有識者即巳抱此見解、惟東京直至今日始覺悟其自己所造的危局之嚴重、未免使人訝異耳、紐的時報謂、日本孤立於遠東、其聯盟國未能予以援助、其貿易已靡有孑遺、其陸軍陷於泥淖中、其所惶慮已久之包圍、現漸成爲事實、蓋其侵略策略巳迫令中·英·蘇·荷·美成立武裝反抗之共同政策矣、近衛認時局異常嚴重、洵非估計過高、希特勒對蘇作戰應付不遑、不能進攻英倫、而中國抗戰依然堅强、新加坡防務日形强固、荷印旣有視前完善之武裝、美國復放棄以油購和之政策、凡此種種、皆日本所大爲失望者、近衛所稱唯全部動員始能使日本穩渡難關之說、仍不過換湯不換藥、無補沉疴、實則日本眞正利益、不在此而在對華和解與改變外交政策、棄軸心而就英·美耳、然勿謂吾人可被誘而採綏靖政策、或出賣中國友人云、紐的時報上述議論、顯可代表此間一般情緒、外傳日本願與美國解決一切異見、此間人士多不信日本有此誠意、而認爲日本志在延宕、然日本縱欲延宕以待時機、亦復無益、蓋軸心所作在蘇迅速戰勝之夢想、今距事實愈趨愈遠矣、近衛欲與美總統晤於海上、但此種主張、巳爲最近數日來日方軍事發言人與報紙含有敵意之言論所摧毀、此種言論、誠不能稍有助於野村大使對白宮與國務院之談話也、即以野村談話言、亦未可謂爲談判、縱野村稍有成就、然馬淵大佐之言論、巳使此成就消滅於無形矣、日人對美、今猶抨擊不巳、然則近衛致美總統之私函、得勿祇代表自己歟、抑志在拖延時日歟、惟無論孰是、終無補於美·日關係也、此間人士有謂、日本行逕巳使希特勒爲之焦灼者、故某報載一諷刺畫、繪希特勒挾鮒聯戰訊一束、向起自亞洲神情冷淡之旭日高呼曰「兄弟、放點熱勁出來」、 
　　合衆社五日東京電　昨日內閣動作繼續極形慌張、同時報紙亦繼續警告美國謂、除非美國接受日本之控制東亞政策、太平洋有和平之希望、不管部大臣柳川、會晤近衛首相、同盟社稱之爲一極重要之會議、帝都新聞稱、羅斯福總統在勞工節演詞中、並未提及日本行動、則美、日關係決難和諧、讀賣新聞稱、日本外交界督促美國對其政策重作考慮、應在「最後一分鐘內」維持太平洋之和平、該報又稱、日本企圖對中國戰事能得完滿解決、但後又警吿謂、日本對英國在阿富汗之行動、亦將密切注意、蓋阿富汗係亞洲之一國、恰位於東亞「共榮圈」之外、 
　　海通社五日紐的電　據「美國新聞載稱、美國對日本提出之條件爲（一）結束中、日戰事、（二）交還越南軍港、（三）退出三國公的、（四）表不對美合作、美國將（一）取銷經濟制裁、（二）對日貸款、（三）以某種原料供給日本云、 
　　路透社五日東京電　情報局代理發言人岸偉、今晨答覆新聞訪員稱、日本對於中國事件之解決、不接受一國或數國之居間調解、此項決心、迄未變更、 
　　路透社五日紐約電　紐的時報稱、美國不欲與日本開戰、雖不願將其擬用於大西洋對岸史重要戰塲之利器、輕自耗費、但若日本相迫過甚、則美國願與之一戰云、 
[美國正進行「嚴重事業」　羅斯福夫人談話]  
　　合衆社五日匹茲堡電羅斯福夫人昨於接見報界時稱、美國人民尙不覺因歐洲之紛爭、已使國家陷入非常危境、並稱美國正從事於一「嚴重事業」、 
[義兩萬噸郵船　中雷沉沒]  
　　路透社五日倫敦電　海軍部發表公報如下、有南駛之義國巨型郵船一艘、已在義大利海岸附近被英潛艇一艘施放魚雷、沉失殆可斷定、此郵船大約即爲二三·六三六噸之「杜里沃」號、據悉此類巨型郵船均由義方改充運兵船、 
[印度　習防空]  
　　路透社五日賴霍爾電　今日軍事發言人談稱、十月五日至十四日西北邊境之本哲布地方、將舉行印度有史以來規模最大之空防演習、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[閩江兩岸日全部肅清　華軍開入長樂福州區已無日踪　南岸日最後據點海口亦告收復]  
　　重慶　軍息、閩江南北岸華追擊部隊、四日巳將零星日軍肅淸盡凈、各城市人民今重覩靑天白日旗、莫不歡欣鼓舞、幾至淚下、其流亡在外者、刻亦紛紛相率歸來、從事整理生業、華軍事當局現正與地方政府、協力積極辦理善後、撫輯流亡中、（五日電）。 
　　重慶　據閩省前綫傳衆戰報稱、華軍克復馬尾與海口後、福州區之日軍巳吿肅淸、華軍於星期三晨開入福州城、繼仍順流向東挺進、而於當日下午克復馬尾、閩江南岸之華軍於克　福淸　、巳開入海口、北岸華軍巳於昨晨開入長樂、閩江兩岸之日軍、今巳吿肅淸、（五日路透社電） 
　　東京　日情報局　理發言人岸偉一、今晨述及日軍退出福州事、否認其中有任何外交原因、且謂此純爲軍事行動、軍事當局穴布、此舉乃爲戰略上之原因云、（五日路透社電） 
　　南平　華軍昨晨進入福州後、大軍分由福州·福淸·連江、向沿海疾進、江南部隊當晚進入琯頭江右方面，今晨攻復長樂、正面進抵馬尾、閩安鎭一部敗日、經華分途追擊、斃傷及生擒者甚衆、刻已完全肅淸、江左江右地區已無日踪、日在各地遺棄彈藥軍用品極多、尙在集中淸査中、（四日電） 
　　南平　福州市及閩候速江長樂福淸四縣、日軍此次經華大軍三面圍攻、未及旬日、即行敗退、其彈藥軍用品等、多不及搬走、晨華軍迫近福州速江時、城內起火、華軍攻入市內、一面追擊前進、一面撲滅火勢、福州市內被日佔居之機關房屋、及南台商業區、中亭路余所路一帶、大部份巳遭焚燬、（四日電） 
　　福州　戰地華軍收復福州後、繼續向馬尾追擊前進、搜索敗日中、南岸華軍攻克福淸後、又將最後之據點海口收復、日紛向海岸敗退、北岸克福州以東之連江後、復向江南橋日攻擊、日雖抵抗、但仍被華擊退、華軍已進入琯頭、現閩江口日日內當可完全肅淸、（四日電） 
[撥款十萬　辦理急賑]  
　　重慶　福州陷時、未撤人民爲數甚衆、振濟委會曾先後撥發急振二十五萬元、派員設立搶救收容、另撥十萬元、由贛輸運米麥、舉辦平糶、允對該城淪陷後之救濟、先後撥款十三萬元、委託國際人十代爲辦理、茲悉華軍克復福州後、振委會即特撥十萬元、派閩省振濟會代主任委員陳培錕專辦收容急振、一面飭由該會第九救濟區、派員協助、並詳擬救濟辦法、以憑增撥振款云、（五日電） 
　　重慶　華軍收復福州、令國慰勞總會特電四方將領致賀、並撥國幣三萬元電請閩省　員委員會代表該會携款赴前方慰勞、（四日電） 
　　重慶　全國救災委員會已撥款十萬元、辦理福州區之急賑、如有必要將續撥款全國軍事慰勞會巳匯款三萬元、犒獎星期三晨開入福州城之軍隊、（五日路透社電） 
　　屯溪　一日晚、華軍進襲灣沚以東之日、一舉攻入新河莊、二日拂曉日增援反撲、戰况激烈、刻仍猛烈攻擊中、（四日電） 
　　魯南某地　魯南日據點沐水葛莊高橋韓家渠（均沂水北）四處傭軍、共五六百名、槍械齊全、由隊長張恒志率領全部反正魯軍事當局現正派員點騐改編、（五日電） 
[贛北日軍　偷渡未逞]  
　　重慶　軍息、二日晚侵至賊坑橋「安吉城東」約二千之日軍、三日以一部南犯尺五村、當被華軍圍擊、至晚、斃傷日過半、日突圍敗退、其犯賊坑橋日、亦經華軍猛烈反擊、戰至三日午後、日死傷甚多、不支向東敗退、華乘勝分路追擊中、（三）贛北安義日糾集二千餘、于三日晨分股蠢動、一股千餘附砲數門、經鐵籠關（宋埠東）向南偷渡犯宋埠、一股約千人、附砲三門、由黃家洲强渡擾胭脂山、經華取分別堵擊、戰鬥甚烈、至晚、華斃傷日多名、刻華日仍對戰於各該地附近、（四）二日、在東流屬五昌廟登陸向華進犯之日、經華軍堵擊、戰至三日拂曉、卒將日擊退、斃日多名、（五）鄂北華軍一部、於二日晚襲擊隨縣以北滾山等地之日、與日戰數小時、斃傷日多名、（六）上月二十七日、由溫縣西犯招賢鎭安樂砦一帶二千餘之日、經華軍及地方團隊協力迎擊、斃傷日頗衆、刻日一部向封門口方面退去、其餘則循原路敗回、 
[一週戰况　八月廿九日至九月四日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週戰况約有兩個、值得講述的、一個是一東戰塲我軍之出擊」、一個是「那中聶家河之戰」、二者均收獲赫赫戰果、允以東戰塲爲大、福州克復、即其一部、其他晋南·豫北·均有小戰况、可從略不述、至上月三十一日蘭州擊落日機一架、上週內廣州日兵異動二事、此又本週小規模戰鬥中所發生之藐小事也、茲將二戰况述之於左、 
　　東戰塲華　軍之出擊 
　　（二）華閩東贛北浙北蘇南皖南各地之野戰軍、於二十五·二十六·分別各向當面之日作小規模之出擊、（二）各路攻擊情况如左、（二）攻福淸之一路、當於一日將該城克復、日向海口撤退、華巳追過白路亭、二日日增援千餘、復陷福淸、華再猛襲、至本月三日始再度克復、（二）故連江之一路、二十五日克卯山、攻達城郊、三日克該城、（三）攻福州外圍據點之一路、屢已迫近海口、二日晚克海口、福州之日聞風　艦、於三日晨退去、（四）攻餘姚之一路、二十五日與日激戰於城南（五）南廟、攻百官之一路、當於二十五日攻克該鎮、隨與日對戰於該鎮之東端、日以懲創後、又就新任務、（六）攻紹興之一路、於二十五日一部攻達西南城郊、一部攻克西北之柯橋鎭、一部攻縣東之東關鎭、日已呈不支、有退却模樣、二十六日克柯橋之一部、復南克柯山、（七）攻蕭山之一路、二十五日正對戰於城南石家大山虎爪山乙城東之烏龜山、（八）攻富陽之一路、二十五日攻入城內、作激烈之巷戰、其他日軍馳援、即轉向該日迎擊、（九）攻餘杭之一路、亦於一十五日攻入城內、翌日拂曉轉攻其外圍據點城南鳳凰山、（十）攻武康之一路、亦於二十五日攻入城內、斃日甚衆、鹵獲亦多、並將該城日方機關、及城郊工事、悉予搗毀而還、二日由杭增來日千餘西犯牌樓鎭、（十一）攻吳興之一路、一部攻佔城西五風山、一部攻克城東夾浦、及後港村、一部攻入北官村、鹵獲甚夥、其突犯林城橋之日、亦被華擊退墈市、旋口增援千餘、再犯梅溪鎭、二日與吳興出擾之日會犯錢坑橋、（十二）攻高淳之一路、二十五日一舉克復、刻與日對關於城東夫子廟、（十三）攻灣沚之一路、二十五日已攻達其外圍九里山紅花舖錫鎭一帶、二十八日增援千餘、向華反撲不逞、一日晚、華父攻克蕪湖東南新河莊、（十四）攻貢池之一路、破壞該城西徵子嶺一帶工事而還、（十五）攻東流之一路、攻達城東楊何山、並擊退日援兵、（十六）攻南昌東部外圍各據點之一路、分途對戰於棠溪鄒等處、華仍繼續猛攻中、 
　　鄂中聶家　河之戰役 
　　（一）日在鄂南先在北岸擬擊破華野戰軍、以减其後顧之憂、（二）白螺山日千餘、經聶家河折犯陡口子劉家河一帶與華激戰、（三）該日於二十七日回退、（四）計斃傷日多名、俘虜亦多名、鹵輕重機槍四挺·步槍百餘支、槍砲彈十餘箱、及圖書文件甚夥、（五）二十九晨日爲圖報復計、續增援向赤度進犯、至三上午、被華迎擊、向白螺磯敗退、兩共斃傷日六名、（六）一日晨、日復增援千多百餘、砲十餘門、白螺磯三次西犯、主力千餘、犯尺八口、一部在其西北地區掩護、刻正與華激烈戰鬥中、（五日電） 
[訪緬團副長會養甫　在仰光發表演說　分析滇緬鐵路經濟價值　該團告別緬督赴曼德勒]  
　　仰光　中國訪緬團副團長曾養甫、昨晚六時三十分、在扶輪社發表演說、預料滇緬路完成以後、將具無限之經濟價値、而爲亞洲大陸上最重要之鐵路綫、不特貫通緬甸與中國西南部、使馬來亞印度與中國中部北部及西北部相與聯繫、將來戰事結束以後、中國貿易仍極爲重要、因中國西南部之發展、爲永久性、中國貨物經由滇緬鐵路運輸用費較康、時間亦較經濟、該路在戰後、自仍具經濟價値、一切疑慮、可以袪除、越南情况、於歡年內似不能恢復、縱在其恢復以後、余亦相信其不能爲滇緬鐵路之强大競爭者、曾　至是、對外間對該路完成後將構成緬甸之危險等傳說、（特而是我國將移民入緬之傳說）斥爲無稽、並予以解釋、謂第　、雲南本身缺乏勞工、第二、過去五年來中國工商界及政府工作人員之移入緬甸者、其中至少有百分之五十或六十皆非永久居住者、曾氏最後稱滇緬鐵路將協助吾人獲勝、並協助緬甸强盛、（四日電） 
　　仰光　華訪緬團來此數日、極受歡迎、官準備與華合作、二日總督歡宴席上、亦發表演說、稱余確信中國駐緬之外交代表、能證明緬甸之政府及人民皆以最大之同情、考慮中國之任何需求、在吾人方面、深信所需於中國之任何援助、不論其爲戰時或戰後若于水平世紀，中國必然儘速給予吾人、又總督曾以緬甸古典音樂留聲唱片一套、贈予該團、據　致該團團長蔣夢麟之函件中稱、（余願將此項禮品作爲緬甸人民對中國人民善意之永久例證、）自一日以來、該團即不斷被各力宴請、仰光巿市長亦曾歡宴該團、該團於四日吿別總督、並定四日下午一時三十分應我國政府駐緬工作人員歡宴、原定四日晚搭車赴曼德勒、現巳延至五日啟程、（四日電） 
[敎部下令　解散重慶大學　發生拒長風潮並毆辱職員　決懲辨主使者及滋事學生]  
　　重慶　四川省立重慶大學校長葉元龍辭職、另簡梁穎景繼任、該校學生即發生拒長風潮、經當局愷切曉論、始稱悔悟、表示服從、乃梁校長到校視事未及一週、復藉端侮辱新任李總務長、進而演成毆逐校長事、敎部以該校學生屢戒不悛、干犯法紀、五日下令解散該校、並懲主使者、及滋事學生、並派員管理、陳敎長發表談話、述處理經過及決心丕變士風、庶反對校長及破壞校紀之風潮、不再發生云、（五日電） 
[參政會駐會委員　舉行例會]  
　　重慶　國民參政會駐會委員會第十三次會議、於五日上午七時舉行、出席者主席團張伯苓·左舜生·吳貽芳·委員鄧飛黃·孔庚·李仙根·范予遂高惜氷·許孝炎·陳博生·李中襄·段鈞僧·及王秘書長世杰、由郭外長報吿最近外交情形及國際形勢，各委員對某某某問題、均陳述意見、至八時十分散會、（五日電） 
[俞飛鵬　將任新職]  
　　重慶　消息靈通方面宣稱、曾任軍需署署長多年之兪飛鵬、將被任爲實施美國述輸專家之獻議、改組滇緬路運輸制度新設機關之長官、兪現爲滇爲滇緬公路委員會委員長、（九日合衆社電） 
[薩鎭冰　由湘抵筑]  
　　貴陽　海軍宿將薩鎭冰、作戰以來、奔走後方、致力海軍整建、薩氏昨山湘抵筑、語記者云、對我國海軍整建　　、極爲樂觀、氏今年八十三歲、精神矍鑠、目光遠大、不日將赴威寗等處公幹、（五日電） 
[管理補習學校辦法　敎部令各省遵行　主管機關應予以嚴密考查　每半年將祥情具報敎育部]  
　　重慶　敎部以值茲非常時期、對於補習學校之設置及管理、特別重視、前巳制頒補習學校規程、頃又制定非常時期管理補習學校暫行辦法一種、通令各省敎廳局遵行、要點如次、（一）補習學校不得有違反三民主義及抵觸國策之言行、（二）在抗建期間、私立補習學校應暫行限制增設、（三）已核准設立之私立補習學校、應由主管敎育行政機閆予以嚴密考查、各級敎育行政機關應於每半年、將管轄境內補習學校製成概况表、詳載名稱、設立人、設立地點、開辦年月、設置學科、敎員及學生人數經費及共來源、報部備査云、（五日電） 
[屈映光抵金華]  
　　金華　振　會副委員長屈映光、前因視察湘粵贛閩等省抵浙、旋返天台原籍、日昨來金視察小本貸款處、難民收容所、兒童敎養所、日內即返渝、（五日電） 
[許世英　由渝飛港避壽]  
　　重慶　本月十日、爲許世英七秩壽辰、其友人馮玉祥等、擬發起籌募貧苦學生獎學基金、總額定一百萬元、以作紀念、許氏則以避囂、已飛港、但港方人士則巳準備盛大祝嘏、（五日哈瓦斯社電） 
[日機十四架　分批襲陜]  
　　西安　日機十四架、十四晨分六批　陝省各地、並在咸陽·潼關·平民·華陰渭南·韓城·朝邑·三平·涇陽等處投彈、（四日電） 
[中國奮戰到底　早具決心]  
　　重慶　渝巿各國民外交團體、因國際間對美日談話、猜測紛紜、將分電羅斯福總統等、表示中國奮戰到底決心、並熱望美政府停止對日　話、加强援華、（五日哈瓦斯社） 
[文藝創作競賽　獎金額三千元]  
　　重慶　文藝獎助余管理委會、茲託中國文化服務社讀　會、舉行文藝作競賽獎金三千元、聞自即日起至本年十一月底徵募、（五日電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯集中大軍　全力保衛列寧城　前進德軍迄未獲穩固陣地　中區前綫紅軍作廣泛反攻]  
　　國際社五日倫敦電　「每日郵報」載莫斯科消息、蘇正採嚴峻手段、以防衛列寗格勒、斯達林巳下令、列寧防務由六人委員會掌理、主席爲伏洛希羅夫元帥、伏氏現方傾全力以抵抗德軍、 
　　路透社五日倫敦電　德總司令部宣布、東錢戰事繼續勝利、包圍列寗格勒刻在進行中、該城已在重砲射程之內、莫斯科則謂、蘇軍已擊潰德步兵一師、死傷將士逾七千人、聞德軍又擬在尼泊河上架浮橋渡河、業被蘇軍擊退，目前列寗格勒及奧迪薩四周續有大戰、德方揚言或不直接進攻上述兩城、以免受無謂損失、蘇聯情報局長羅素夫斯基否認德方所傳列寗格勒已陷孤立之消息、謂現仍有若干鐵路聯絡該城與蘇軍其餘部份之交通、伏羅希洛夫上將所部軍隊現在列寗格勒各要口猛烈作戰、予敵軍以重創、戰事之激烈空前無比、德軍以大量陸空軍加入作戰、而蘇軍則堅守勿退、奧迪薩區域情况巳見好轉、蘇軍有反攻可能、柏林無綫電承認斯摩倫斯克以東之德軍陣地昨會三度被攻、 
　　據路透社特派員由列寗格勒發出電話、謂該方而前綫多處、現有極激烈之戰事、德人曾竭力鞏固其陣地、俾由之繼續採取攻勢、但蘇軍之時時反攻、使其毫無穩定新陣地之機會、 
　　路透社五日倫敦電　德蘇雙方公報對於東綫戰事進展、雖秘不披露、但未能隱匿三方面戰局具體化之事實、芬方孟納興上將宣佈「芬軍巳進抵加萊里亞地頸舊邊界、」而孟氏通令中所稱「解甲歸田之日尙未蒞止」一語、是否意謂芬方將助德繼續作戰、抑僅防守其收復之失地、不久當可知之、爭奪列寗格勒之大戰刻在進行中、德方調大軍及飛機數百架猛攻該城外衛綫但迄今爲止、似未能搖動伏洛希羅夫上將集中於列寗格勒保衛陸地與天空之巨大軍力、衆信蘇軍在前綫某區攻擊敵軍凸出點、遂退德軍三十哩、並收復村落二十二處之戰役、或即英方軍事使命團首腦麥克法蘭將軍在斯摩倫斯克東北目覩之蘇軍反攻、此役戰况誠屬激烈、然以規模言、並非保護基輔蘇軍凸出點之反攻、而關於基輔之戰况、倫敦正候詳報、 
　　路透社五日瑞典京城電　此間「斯文斯加報」昨日柏林訪電傳未證實消息、據稱德方李勃上將所率軍隊、巳在列寗格勒西南兩面距城十哩至十二哩間、與蘇軍防綫接觸、杳此防綫係一九一九年內戰時遺下之堡壘而加以補充與增强者、德方認此等堡壘爲重大障礙、欲加攻克、須用大隊飛機攻擊、德方欲使列寗格勒免遭戰爭恐怖、故該城本區迄未遭俯衝轟炸、但聞德軍現乘天氣許可時、攻擊列寗格勒防綫及保衛該城之克隆斯達海軍大根據地、蘇軍則在戰綫中區沿維亞慈瑪（斯摩倫斯克與莫斯科間半途）向南之綫、作廣泛之反攻、 
　　蘇發言人報告戰局　駁斥納粹勝利宣傳 
　　路透社五日莫斯科電　蘇聯發言人羅索夫斯基昨日嘲笑德方無綫電揚言佔領白林斯克說、謂此乃「無綫電中之勝利」耳、査白林斯克在台斯那河畔、斯摩倫斯克東南與戈美爾東北各約一百五十哩、路透社訪員問德軍曾否再作架浮橋强渡尼泊河之企圖、如蘇方公報前所記載者、羅索夫斯基答稱、德軍已一再作此企圖均吿失敗、又謂德方仍遠距列寗格勒未能挺進、且不得不趕派大車增援以保持其陣地、匝月前德方即已揚言進至列寗格勒城郊、嗣經證明僅係戈培爾之妄想耳、現列寗格勒附近在該城與諾伏格洛特之間、戰事晝夜不息、確頗激烈、德軍遭慘重喪折、未獲寸進、且恐失其已佔之地、故屢調生力軍增援、德方揚言列寗格勒巳被截斷聯絡或遭包圍等情、此不過德方之預料宣傳而巳、實則列寗格勒與蘇聯各地之交通及鐵路綫莫不暢通、伏洛希羅夫上將所部蘇軍正在遠距該城之地爲寸土而激戰、且列寗格勒防務精良、迄未遭嚴重突襲、德機數次圖襲該城、均未得逞云、發言人又稱、德方雖發荒誔消息、實則波羅的海蘇艦絕無一艘被擊沉者、就渠所知、德軍數度擬架浮橋强渡尼泊河皆未得逞、前綫長約二千哩、故微小之战事不能一一報告、而祇可陳述最重要之戰役、奧迪薩蘇駐軍重創德羅軍隊、結果該城叫周陣地轉　穩固、羅軍在歷决戰事中傷亡之衆、殆未有如奧迪薩之役者、 
　　奧迪薩區紅軍反攻　德退出波科窩高地 
　　合衆社五日莫期科　情報局公報稱、在波科窩（距奧迪薩七十五哩）發動可怖攻擊之蘇軍、業將德軍第二百六十三步兵師逐出波科窩高地、於六日之戰鬥中、殺傷納粹六千人、並克復無數鄕村、該公報並透露、波科窩之巨大成就、係砲兵與步兵密切合作之結果、又波科窩地帶之德軍業巳擊潰、 
　　紅軍在貝柴摩登陸　維堡化成一片焦土 
　　國際社五日倫敦電「每日快報」今日消息、蘇北冰洋輕艦隊載運紅軍千人、在貝柴摩上陸、擾德軍後方，傳巳破壞德軍燃料糧食軍火庫若干處、現正與該區德軍作戰云、 
　　哈瓦斯社四日維堡港電　荷蘭軍隊佔領維堡之後、哈瓦斯社訪員頃往該處巡視一週、因紅軍採取焦土政策之故、在撤退時會將全城付之一炬、所有建筑物盡成灰燼、無一倖免、斷壁殘垣觸目皆是、芬蘭政府當局業巳擬就振興巿面計劃、並派遣大批工人淸除瓦礫、勢非三星期不能蕆事、在整理期內、人民一概不許進城云、 
[美艦赴冰島途中　遭潛水艇襲擊　國籍不明當投以深水炸彈　華府守緘默靜候詳細報告]  
　　合衆社五日華盛頓電　海軍部昨正式官布、美國驅逐艦格里爾號昨晨在北大西洋爲一不明國籍之潛水艇以魚雷襲擊、美艦即施放深水炸彈還擊、「格里爾」號係載郵件往冰島途中、當時即自艦上發出報吿謂、「今晨有潛艇　艘以魚雷襲擊、但未中目標、」國務院及白宮對於海軍部此項消息均未立予批評、「格里爾」號之訊息係於東方標準時間下午六時後向海軍部之新聞局發出、白宮及其他重要政府各部迅速即獲得報吿、按「格里爾」號事件爲歐戰爆發以來美國軍艦第一次遭受襲擊 
　　路透社五日華盛頓電　參院外交委員會之喬治氏評論美國驅逐艦「格里爾」號被潛艇轟擊事、謂此事如發生海面、則將使美國投入戰爭矣、議員樊露斯曰、余意僅此單獨事件不足牽吾人入於戰爭、惟吾人如强項而立、終必有事發生也有以此事詢諸當局者、彼等不能說明此事是吾在畫前或畫後發生、惟有一潛艇老軍官曰、夜間不能瞭見魚雷之來跡云、當局之公布未云及發生之地點與時間、亦未云及巳決定該潛艇之國籍、按「格里爾」號乃一九一八年下水、載重一〇九〇噸有員士一百二十二人、美國軍艦駛往冰島者今皆遵守戰時條件、一律熄燈、並備偵察潛艇器、此事立即報吿總統、據紐約時報華盛頓訪員稱、衆意該潛艇乃屬德國者、 
　　哈瓦斯社五日紐約電　此間各報頃接獲柏林消息、德國當局尤其是海軍部、對於美驅逐艦一艘在大西洋某處海　被潛艇襲擊）事、並無所聞云、 
[美允以戰具　供給波軍]  
　　路透社五日華盛頓電　白宮消息、奉總統之諭、美國機關槍來　槍大砲配備與卡車等物、將來可運交刻在加拿大受訓以便赴歐作戰之波蘭軍隊、總統此舉、蓋　續表示美國援助反抗侵略之政策也、 
[德軍詭計多端　採心理戰術　鑼彭聲卻敵無效]  
　　塔斯社五日戰塲報吿 
　　西路紅軍繼續反攻、德軍連續放棄要點甚多、二日德方又施「心理戰術」、德兵兩營圖藉鑼鼓聲進襲、但卒爲紅軍所殲滅、鑼鼓聲亦爲紅軍機關槍所衝破 
[莫斯科　積草囤糧]  
　　改善防空壕設備　準備舒適度寒冬 
　　路透社五日莫斯科電　此間當局現正積極籌備務使莫斯科居民、得在今冬過舒適生活、巳預置大批糧食、內有山芋四十萬噸、其他蔬菜二十一萬四千噸、昨夜莫期科市議會主席聲稱、將莫斯科各地底車站改爲防空壕之工作現將完成、置有兒童臥床與成人雙層臥榻各數千具、防空壕且裝置自來水·衛生設備·與無綫電云、住屋委員會亦佈置特別防空壕內置床舖與火爐等物、 
[保國不欲　對蘇定點]  
　　路透社五日土京電　聞保加利亞政府巳通知德國謂、保國不致對蘇宜戰、或派軍隊往蘇聯前錢、又謂保人對蘇之傳統的友誼、不許保國對蘇有所行動、但在其他情勢中、保國願爲德國之盟邦云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　彷徨彷徨　紗市場進退浪當　大都臨時搶帽子當日軋平]  
　　紗巿復入彷徨途、趨勢軟中帶硬、惟實際交易較昔爲活絡、港幣直接向廠方購進二十支　馬三百包、價爲一千七百元、其他採辦雜牌紗亦有一二百包、行情堅挺、不過三二支及四二支細紗綫價較爲軟化一步、至於廠單因投機者心意澹泊且過夜籌碼减縮、所有淮出、大都臨時搶帽子性質、當日軋平、所以市面之起伏、殊覺滯眠、其中有一泰半轉向競爭買賣市塲上去做輸贏矣、因之近來雙馬廠單上下微細之因素也、二十支雙馬市價爲一千匕百十一元、低價爲一千七白〇一元、午後初做一千七百〇五元、以後逐漸好主一千七白十元收盤、其中市價爲一千七百上一二元、取引所紗布行情晨疲午回、結果較上日帶疲、 
　　雙馬晨開、氣勢依舊暗澹、首盤價爲一千七百五元、少頃昂至一千七百〇七八元、此盤往返、爲時頗久、繼後聞取引所開盤上漲、人心隨之帶佳、同時廣幫有叫五百包交易、市象轉昂一步、升至一千七百十一元、但檯面上買戶寥寥乏勁、且多數心思看不好、不料取引所收盤回掙、形態受其牽制、而跟踪下降至一千七百〇一元、收盤價爲一千七百（）三元、査半日間成交統計六千九百八十五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　四八五同行六·五〇〇統計六·九八五 
　　金變馬期貨市况、微波燙漾、依然盤旋不解、各幫進出稀少、巿態殊覺淸呆、當上午開出、以美棉所堅甚微、更未能影響各方之求意、且廠方之以外滙進美棉、在細紗之成本上大爲减低、而粗紗廠單亦因此而呆定、故期紗之幻變上落、乃亦狹小、九月期開出一六一八元、略好一元、十月期爲一六四五元、亦升二元、十一月一六五九元、僅漲五角、入後突以取引所忽吿下瀉、投機家憑藉而起、一時賣氣轉濃、九月期曾低至一六一〇元、十月期降達一六三六元、十一月期跌達一六五五元、故午收幾近做盤、收巿近期各跌五元、遠期低落元許、前巿成交五千三百十包、午後略起變動、有謠傳利多之說、取引所緩步而上、廠單與期紗於散户之搜購下、乃又反動回挺、結果九月期以一六二〇元高價收市、尙軋升三元、十月期爲一六四四元五角、上升元半、十一月期爲一六六五元、高價收盤、漲起六元五角之多、全日共成交九十二百七十包、比上日减少四百十包、叉截至四日晚止、三個月存賬　爲二萬二千七百六十包、內九月期存六千七百二十包、十月期存八千八百三十包、十一月期存七千二百十包、茲將一日問開收高低價錄左、（係凈盤價） 
[洋花市况空前　美面專輪直接運滬]  
　　滬埠外棉交易、各方購意繼續興奮、市况遂創空前豪舉、連日旣因定貨售價、遠較現棉爲廉、同時各外商棉業洋行所能售出之十月份抵滬外棉、最近期內即將裝運啓椗、故不論中外各紗廠及花號同業皆在猛烈競爭之狀態下、勉力訂購、但其間又因從美國直放上海之外輪頗少、大多將於香港轉船、而費時甚久、實爲大衆所不願樂聞、至於昨日起、曾聞二三棉業洋行、却已租得直接抵滬之美國船隻、目所能售出者、皆爲巴西棉及加州棉等細絨原料、是乃無疑、當引起各方之購意活躍爭先成定焉、總計昨日成交之巴西棉及美國加州棉、大概超出二千包以外也、 
　　紐約棉市不定、而有參次、先因同業買進、及空頭抵補而漲、後因遲疑於下次華盛頓政治報吿、及南方幫套買而跌、結果收盤價格、較之上日的漲四五磅因、 
　　印度棉市昨日爲銀行例假度棉市昨日爲銀行例假、棉巿暫停、又預測今日開盤布况、較昨日略跌五羅比左右、 
　　現棉情况、近來帶軟化狀態、因印棉來源無阻、同時大部份仍能購定、且上海之價已漲殊劇、加之紗市亦帶疲弱、所以棉市隨之下落矣、 
　　美彭家坡五三〇申新二三〇件送廠 
　　印蘭貢花三六勤豐廠二〇〇件送廠 
　　印蘭貢花三一六號家　二〇　件綫交 
　　印蘭貢花三　五號家　一〇〇件綫交 
　　印蘭貢花三　六號家　一〇〇件綫交 
[糧食　小絞米價]  
　　去百元不遠　新到一萬包 
　　昨洋米存底調查又加五萬四千餘包、各棧已達一百二十四萬叫千二百五十八包之多、加之其他未經計及者爲數允夥、存多到湧、定價通劃、事實不利於多方、市乃再見瀉落、小絞上午開一百零七八元、午收巳至一百零五元、一號一百二十二元、下午賣氣更旺、兼傳公賣價即須下降、叉以蕪湖秈湧到與新尖上市之說、大戶浮多均有回出、行情較前父暴瀉三元不等、計收盤一號西貢祇一百二十元、大市一百十八元、中關一百十六元二號暹遜一百零五元、至一百零一元、敏黨特別一百一十五元、大巿一百十八元至一百十四元、次百十元、至一百零八元半、銀行棧小絞初自一百零八元半、後至一百零六元、外棧自一百零七元、後祇一百零五元、碎尖高自八十二元至七十八元、次七十八元、 
　　　厚薄粳國米、因洋米一蹶不振、若中　貨巳將跌抵百元大關、致雖國洋兩米情形逈然不同、而以價格平準、相距太遠、未免有所牽制、故昨到貨有限、市面仍難維持、兩粳行情在銷滯售鬆之環境下、繼降二三元、計開南港早稻一百五十四元、决至一百五十二元半，無錫特粳一百五十二元、大市一百四十八元、中宿一百四十六元、浦東新粳亦然、相隨貶售、祇開一百五十六元、一百五十五元半、 
　　糯米亦一牽百動、並呈淸淡之象、開香港白元高自一百二十四元决至一百十八元、特別一百二十六元、糯菉一百十元、一百零八元、特別一百十一二元、繼跌一二元、 
　　洋米繼續來滬、連日大批洋米抵埠、已迭誌本報、茲悉太古公司太原輪、昨晨進口、亦由香港運來大量洋米、計工部局平價洋米九千九百九十叫包、西貢洋米由港轉來者計九百九十包、共計一萬零九百八十四包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、（祖） 
[洋粉轉口不絕]  
　　昨洋粉早市仍有轉口幫點綴、投機幫趁機吸收、而執貨者鑒於太平洋時局未靖、而定貨在上月曾有二十八九元定妥十萬多包後、迄未續妥、故亦扳俏不賤脫、市乃一度回好三五角、然漲後即有獲利皮球踢出、又被洋米下降壓迫與謠言利空、市又不支下墜、結果祇與前收互有一二角出入而巳、烟台自三十二元四角半開價、會至五角半、下午三十二元收市、金龍東棧早市至三十一元八角半、下午收市又小至卅一元二角半、西棧上午至卅一元三角、下午收巿三十元零七八角、鐘樓三十四元二角半、又五燕三十三元六角、美粉五燕卅一元一角半、成交計三萬包、麩皮定局、小麥日有小數抵埠、廠胃平淡、市亦無所出入、 
[油餅　油市多空搏鬥]  
　　昨日菜油及棉子油多空雙方互相搏鬭甚力、市勢始終盤旋不巳、卒因某大戶由空翻多而稍趨挺、結果大致比上日軋升二元左右、成交九月一日交日華廠菜油五千餘桶、開盤價爲一百八十九元、一度高至一百九十元零五角、最低至一百八十六元、收盤爲一百八十八元半、又大有廠淸油七千多擔、開盤一百八十元、最高至一百八十三元半、最低至一百七十七元、收盤一百八十二元、生油仍無躉額供給、僅散戶晤中略有授受、計成交靑島生油一百桶、價爲二百七十五元、江北生油一百餘聽、價二百六十五元、 
[金融　出口商套出　黑匯乃露鬆象]  
　　外匯昨日巿况、滙豐掛牌及花旗銀行小櫃檯價均無更動、美滙暗市穩中依然帶鬆、進口商行結款已稀、美商等行稍有供意、美金叫元八四三七五巳硬至可結、更聞美艦有被潛艇襲擊訊、出口商力塞四元八七五、午刻局勢趨穩、下午聞出口商仍有吐結、勢少變動、終兩滙均稍軋鬆、成交不旺、 
　　進口結款已稀 
　　自晨外電銀巿、大條近平遠縮、印銀近期略跌餘及美銀均平、各國滙兌美對滬突縮去一角半、餘亦未更、中央掛牌各滙未動，內盤早開銀行賣價、現貨英滙二辦士八四三七五、美金四兀八一二五、開後局勢仍在似　非鬆中、美金四元八四三七五銀行或肯售出、滙豐掛牌各滙未　、銀平衡稅仍微百分之二四·五〇銀行曾互做現美金四元八四三七五、一說由投機家吐出、洋行結款已轉稀、出口商售美滙四元八七五爲數不少、午收　仍二辦士八四三七五、美金叫元八四三七五、 
　　下午趨勢寗靜 
　　下午趨勢寗靜、聞出口商仍有出口滙票吐出、四時收市、銀行賣價、英金亦還硬至二辦士八五九三一七五、美金四元八四三七五、比上日英畏〇一五六二五、美長〇三一二五、 
　　港市仍見呆滯 
　　香港五日（週五）電、今晨滙市開盤呆滯異常、申滙及日滙仍未開出、其餘亦無榮辱、 
　　天津匯市無變 
　　天津五日（週五）電、今晨滙巿開盤吿平、倫教及紐的電滙俱無變動、申滙升五角、爲八十七元二角五分、「聯鈔」暗盤、亦賤五角、爲五十二元七角五分、 
[金市觀望　現貨變動轉鉅]  
　　昨日金巿烚赤、期貨變動隘狹、因美艦在氷島爲潛艇襲擊、各方人心帶軟、匯票商潮州帮售出、由六千八百八十八元曾退至六千八百六十八元、但外匯所鬆殊微、且香港平準會議未決、一般較大投機家尙在觀望中、價雖跌而僅四兀、成交二千數百兩、現金起落較巨、先跌後漲、終復下落、乃中途聞「某行」巨額暗中搜羅也、自晨初開旣低十五元、某銀樓售予恒記十兩、價九千零六十五元、俄史不支、永豐餘出二十兩、爲九千零四十五元、景福出廿兩、價九千零二十元、均由祥和買進、忽見德孚來進、中興共三百五十兩、永豐餘五十兩、景福三十兩、晋元二十兩、福康永十兩、、均九千零三十元、福康永又出德孚二十兩、九千零二十元、義豐進德成十兩、九千零二十五元、祥和再來進合盛二十兩、九千零四十元、德孚進公大五十兩、與合盛二十兩、爲九千零六十元、祥和再力進義豐五十兩、九千零八十元、叉進泰康潤二十兩、九千零九十元、新鳳祥進天元十兩、爲九千一百元、午刻九千零九十元有賣戶、下午景福與鳳祥·和記各出十兩、宏慶永出二十兩、義豐出五十兩、祥興永共出三百四十兩、均由德浮買進、價爲九千零七十元、比上日軋小十元、有八十元差度、成交一千四百兩、飾金平、仍九百三十元、 
[美鈔暫停期貨　存帳作價了結　---英金票突然猛漲]  
　　昨日外幣市況、英美金錢平穩、市價站平、英金票需要殷切、市價猛漲、業巳高至五十二元、期美金票市塲業巳公吿暫停營業、所有未了存帳、概以四日晚收之二十一元三角作爲了結、至現貨市勢則甚軟弱、晚市退爲二十一元零五分，香港票供求均勻、市價站平、日金粟又趨疲軟、晚巿退爲一元三角一分、朝鮮票亦稍趨疲、晚巿降至一元八角八分、 
[證券　內債前三種漲　認中紡二千股　只攤着五十股]  
　　公债暗盤，昨巿大體上漸漸　高、依檯面論、逢小即有人進、丙種曾見七十元零三角半之小價、旋即轉走上翔、竟又穿出一元關、可見行市仍係漲易跌難、惟戊種行巿、相差二元有奇、在整個行市中爲最賤、丁種行市獨小、因進出太少、偶有求售者、往往不擇價而出、昨元成號叉繼續搜購、恰泰連日吸收頗堪注意、昨上午元成怡泰鴻大潤德買進、久豐順泰亦有需要、協興元稍有補空、聯益同順鼎康協康賣出、市價升起三四角而已、午後潤德怡泰久豐順泰等繼續買進、同興亦補回、同康先出後入、賣方爲大華同順聯和聯益潤德賣出丁種、三十八號出乙丙種、丙種曾見七十一元一角高價、結果甲乙丙三種均漲一角至三角半、丁戊小三角及五分、成交共的一百三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交大生第三廠股五十股價爲三十七元 
　　英商中紡公司於本月四日由利安洋行經理、委託滙豐銀行收款、公開募集新股三十五萬股、每股面票十元、認購價格爲十二元、共計募集國幣四百二十萬元、本市因游資充塞認購者甚爲踴躍、達二萬零四百六十四萬七千元、超過募集額國幣一萬萬元、計達四十八倍七二、昨日發表每認購五白股者、攤派二十股、認購一千股者、攤三十股、認購二千股者攤五十股，聞上項新股市面巳有成交、價在十四元左右，衆業公所則定下星期一開拍云、（福） 
[疋頭　布廠多時　不開期貨　缺檔各牌更俏俐]  
　　廠布巿况堅挺、售盤微升、緣木客幫實銷仍見活潑、廠家巳多時不開期貨、各貨供給不暢、缺檔各牌、更形俏俐、富貴細布細斜漲一角半、十三磅飛熊粗布因溫台帮購辦小額漲五角、餘檔粗細布斜紋有漲二角半之譜、本街成交五百怡和粗布東溫台定海等帮成交恰和粗布等貨一百數十件、南洋帮辦花布漂布等三百餘件、粵港帮辦色布色斜等五百餘件、六日有疋頭二百五十五件運香港、 
[糖市　食糖湧到　行盤大鬆]  
　　昨糖巿、因連日步升、適有大量到貨、而昨又由香港來三千八百包、故其趨勢　懈、多方頗有吐售、價乃回鬆、公會劃盤、現貨二四粗白八月份人口一百二十九元八角、至二十八元七角、跌二元三角、七月份一百二十八元八角至二角、降度相同、六月份一百一十八元、降一元、香港粗白一百二十三元半至二十二元八角、跌一元七角、荷赤KD嘜一百二十元，TCC嘜一百十八元、公司期貨二四粗白九月十日交割者一百二十八元六角、二十八元、二十七元九角、下午二十七元八角、七角、二十八元、跌一元半、二十日期一百三十元九角、二十八元六角、二十九元一角下午二十八元八角至一十九元四角、降一元四角、太古車白現貨B嘜一百五十八元、降四元、DY嘜一百四十七元、HX嘜一百三十九元、降二元半、統共成交期貨二萬六千餘包、現五十餘包、 
 
 

Page 9

 
 
[必需品供給外匯由　平準會臨時決定　禁止進口條例有伸縮性　平準會得隨機應變處置　運滬糧食准給外滙但以銷售租界區爲限]  
　　本埠執有美政府特種照會之十四家友邦銀行、頃繼續以極審愼之態度、停止或限制黑市外滙之買賣、一方靜候平凖基金委員會在港會議結果所發　於管理上海滙市之命令、各指定銀行採取此種步驟、因感於滬市外匯問題之解決途徑、一部份尙在不可知之數、而平凖會議之決定或爲非所能預料及者、爲謹愼將事計、凡自無頭襯之銀行、均巳停止黑匯、因恐以後不能向平凖會補進、自有頭襯者、爲避免過分之風險、對黑市交易亦有限制、刻平準會議正在順利進行之中、一俟美委福克斯與泰萊及滬外商銀行霍金士麥凱兩氏會商後、管理外匯之詳細方針、當可公佈而見諸事實、 
　　結滙辦法　有伸縮性 
　　關於必需品結滙之辦法、有一重要原則、雖其根本依照財部公佈之禁止進口條例及行政院公決之准予進口條例、但其主要之決定權、仍操諸於平準會之手、換言之、平準基金會對一進口物品是否必需、是否應結外匯、自身有決定之權、此種臨時核准之辦法、頗具伸縮性、對於任何突發之事件、均能隨機應變、以維護被認爲合法之正當進口貿易、目前進口貿易頗有頓滯之象、衆信一俟結滙辦法之實行趨於習慣正常後、即有轉蘇之望、 
　　供滙各貨　限銷租界 
　　平準基金委員會對必允予核准供給外滙後、凡進口商經營之進口物品爲必需者、均依法請求外滙、關於由仰光運滬之小絞米敏黨米、以及由美運來之米麥及麵粉、業已經核准依照英商匯豐銀行掛牌供給外匯、聞是項供給外滙之必需品、以行銷上海租界區域爲限、絕對禁止運滬後再轉運他埠、須由申請入予以切實之保證、至於公共租界工部局所訂之仰光米、及公倉委員會所辦之米、均允供給外滙、惟亦須依法事前呈請核准、 
　　修正辦法　較前嚴密 
　　財政部九月一日公佈之修正非常時期禁止進口物品辦法、及取締禁止進口物品商銷辦法、與應結外匯出口貨物結匯報運辦法、上海總稅務司及中央銀行業均巳先後奉到部令、惟辦法原文及禁運物品表、已由渝寄滬、俟收到後即行發表、俾衆週知、新聲社記者昨向四行探悉、此次之修正進口物品辦法、對奢侈品及非必需品之進口、較前更爲嚴格、惟有若干貨物、爲調劑巿塲關係、得申請特准予以進口、對特准進口之物品商銷、則予規定取締限制辦法、 
　　黑市外滙　頗呈鬆勢 
　　日來黑市外滙鬆勢、昨日英滙仍穩、美滙趨長、銀行晨開實價、英匯二便士八四三七五、美滙四元八一二五、收盤英滙不動、美滙長至四元八四三七五、下午收盤與上午收盤同、按上海黑市之轉趨鬆長、乃因一般非必需品之進口商或投機商人、認爲滙率尙在變化時期、尙有所待、而自有頭襯之銀行、反有供意、因此供過於求、連日鬆勢、殆由於此、 
[國父起義節　精神紀念]  
　　本月九日爲國父孫中山先生第一次起義紀念節、又爲中央規定之十月十一日國父倫敦蒙難及六月十六日廣州蒙難合併紀念日、故意義極爲重大、屆時各界、雖因滬市環境特殊、不擬舉行任何紀念儀式、但將一致遵奉國父遺敎、努力本位、作莊重之精神紀念、租界當局是日仍將施行戒備一天、以資防範、 
[米蠧囤積情形　業已徹查明瞭　竟有囤積至一年以上者]  
　　國內各產米區所有田稻、均巳於陰曆七月初開始結穗、嗣因氣候得宜、刻巳呈蟹黃色、粒粒如珠、七月下旬或可豐登、當地農民皆喜形於色、準備收割、屆時將大量運滬調劑、又據來自蕪湖者稱、當地對於米糧外運、業已弛禁、並准大量運滬應市、故各幫販商咸與各鄉農忙於接洽辦米、 
　　存米激增　五萬餘包 
　　上海市豆米行業同業公會第一二七期（上週六起至本週五止）華洋各堆棧存米調査業巳如期蕆事、據調査結果、全市八十餘堆棧（包括浦東虹口中區）共達存米一百二十四萬四千二百五十八包、比上期增加五萬四千二百五十四包、據悉該項存米、有囤二月者、有囤半載或一年餘者、茲該會已將調查所得、分別報送兩租界當局暨七米業團體備査、 
　　平米懸牌　隨時改正 
　　公共租界工部局自委諸全巿各米號平價發售該局所採辦之仰光特別小絞米後、成績卓然、嘉惠平民誠匪淺鮮、蓋因國際局勢不靖、航輪班决時增時减、運費亦時有變動、因碍於成本、故將平米售價、恒予改訂惟各經售米號竟不將懸牌價格改正、圖逾限出售、殊屬非法、今米號業公會巳通吿市塲云、「爲通吿事、査我同業米號、經售工部局港米、如遇定價變動之時、在價格牌上所列中英法文三國名稱之後、所書之阿拉伯字標價、務須同時改正、切勿疏忽、以免受罰、希各同業特別注意、爲要、特此通吿、」 
[阿爾考脫　離滬兩月]  
　　英文大美晚報云、本埠著名美籍廣播員阿爾考晚氏、於昨晨語記者稱、渠擬於本月十五日離滬他去、爲期兩月、大的至十二月一日始能重返此間、繼續播音、渠自一九三八年中日戰爭發生時起、開始在華美電臺擔任新聞報吿之工作、迄今數年、未獲一日休假、故此次擬藉兩月假期之便、易地休養、按阿氏原係英文大晚報記者、繼又任大陸報本埠編輯、頗得本埠一般人士之好評、 
[美輪仍開駛來滬　航綫略有變更　柯立芝輪恢復滬航程　貨輪三艘均定月內到埠　美僑百餘人下週起程回國]  
　　美國總統輪公司行駛太平洋航綫之鉅型郵船柯立芝總統輪、克利扶總統輪、搭虎脫總統輸、庇亞士總統輪、等七艘、美航務委員會爲抽調供運大西洋軍用品赴英、乃於本年六月十六日正式、 
　　命令徵調 
　　太平洋航綫之美輪因之停航、乃奢柯立芝總統輪於上月十六日首先由美復航抵滬、據公司方面透露消息、該輪茲後仍將行駛滬美綫、惟航道略有變更、又悉、克利扶總統號將於星期三到埠、該輪係由舊金山出發、循檀香山馬尼刺香港來滬、除載乘客與貨物外、復啣命載有美紅十字會託運之 
　　救災碎麥 
　　來滬賑濟、碎麥總數、有五萬磅之譜、滬上頗有投機者播謠、自美航務會徵用船隻後、竟稱此後美輪噸位减少、此說己可不攻自破、蓋美國維護遠東航運、早具有決心、今日將有哈立福森公司之貨輪載重二千九百八十一噸由西雅圖載貨抵此、本月九日、續有福來洋行經理之柯林斯華斯貨輪、由西雅圖開來上海、本月十二日、另有美總統輪公司貨輪、由紐奧萊斯載貨駛抵上海、據英文大美晚報云、頃悉、下週將有美僑約一百十五人、內來自日本者數人、從上海啓程赴美、旅滬巳二十二載之元亨公司經理 
　　希那齊氏 
　　亦在其列、聞希氏離滬後、元亨公司業務、將由聯美輪船公司代爲賡續辦理、據希氏語記者、渠將離滬、情緒萬端、但覺本市目前遭遇之問題、必將迎刃自解、故希望他日復返滬埠、此行回美、將與七個月前即已撤退之眷屬團聚、至於將來計劃、非至抵美後、不能言定云、 
[交戰國利益委托　瑞典代管　共約十三國]  
　　據本埠瑞典公使館負責人稱、自歐戰發生以來、瑞典政府受各交戰國囑託、代爲保管在相對國內之利益者、計有德·法·波蘭·南菲·芬蘭·蘇聯·氷島·荷蘭·挪威·義大利·匈牙利·羅馬尼亞·希臘等十三國、惟其中數國、有被德國侵人結束戰事者、則巳終止保管之責任、此項代管事宜、由瑞典政府外交部第二科所擔任、現巳受理者、不下萬餘件、 
[國內郵資加價　明年實行]  
　　國內郵　加價一事、據大通社記者探悉、交通部確有此擬議、且巳將案呈請行政院寨核之中、上海郵務界人士表示、此事將展期明年一月一日實行、因籌備需相當時期也、査近來交通不便、郵件運輸、費用激增、故郵資之增價、實屬一種合理措施、而無可非議、 
[煤球原料湧到　暗盤下跌]  
　　昨據法國航務公司消息、該公司之洛司輪、巳於砟日由越南海防駛抵本埠、載來鴻基煤一千五百噸、船泊浦江廿二廿三號浮筒、又悉、該公司之倍那聖庭號、亦可望於後日由海防裝載大宗鴻墓煤抵滬、鴻基煤爲製造煤球之主要原料、故昨日因來源暢通、致煤球市塲之暗盤、巳吿下跌矣、 
[香港桂林間闢　短程航綫　本月一日起飛]  
　　中國航空公司以港桂間旅客擁擠、特增闢香港桂林區間之短程航綫，以應需要、巳於九月一日起實行、票價由港至桂港幣三百元、由桂至港國幣九百兀、航期每星期約一二次無定、 
[年邁西僑　潘遜暴斃　死因證明書　醫院未簽發]  
　　英文大美晚報云、西僑潘遜、年六十五、誕生於烏拉圭之柯洛尼亞、父母係英人、旅居滬上、寄寓海軍靑年會五百二十七號房間、近曾息病、的一週前、甫出醫院、返居靑年會、昨（四日）日午後三時半許、該會西葸揩窗時、忽見潘遜猶高臥未起、然臥狀有異、趨近視之、已氣絕多時、遂召中央捕房探員到塲査視、一面將屍首舁往公濟醫院太平間檢騐、現院方尙未簽出說明死因之證明書、故未獲工都局衛生處准許、屍體不得葬埋、聞英領署認潘遜並非英人、但係烏拉圭人、 
[由滬赴西南捷徑　港濟船票價目]  
　　上海與西南交通、現以取道廣州灣一綫爲最暢通、上海已有專輪裝載客貨直放、惟不定期、目前仍以經香港綫較爲便捷、自香港至廣州灣、有「大寳石」及「大順康」二輪行駛、需時一日即達、票價頭等六十五元、二等三十二元、三等二十元、如由香港乘汽船至澳門、再由該埠轉搭法輪「益達」輪赴廣州灣亦可、票價頭等港幣五十五元七角、至自廣州灣至柳州、總計全程需時十日以上、旅費則因行李多少、及沿途食宿之豐儉相差甚多、通常行李不多者、至少需六百元、 
[元芳路一段路面　交通業已堵塞]  
　　據工部局發表、查元芳路東百老滙路以南一段路面、原　私人業產、前于一八七三年間、由本局商得業主同意　放公用、茲以該處巳無公用價値、但予一般宵小以通達碼頭之出路、因此本局將該段路面予以堵塞 
[原料缺乏電力不足　紗廠處境困難　日紗廠擬實行交互休息制]  
　　據日報載稱、自英美兩國發表凍結資產令後、外棉之輸入上海者、依照平常發表之正常的輸人解釋、可獲得規定許可者、僅中國與外國商人、可向香港銀行方面獲取公定價格之外匯、而日商方面、則不能獲得此項外滙、故外棉輸入上海之數量極少、而香港銀行界、復奉平準會指示、對於棉花、 
　　僅供一部 
　　公定外滙、並極力防止黑市買賣、而公定滙率價格、本月一日又一度停止、因此、棉花之輸入量、僅敷中外紡織業者得繼續營業之五成程度、故預想將來之上海輸入狀况、更將减少、因棉花原料之缺乏、上海紡織界或將發生變異、惟各紡織業者之急遽縮短工作時間者、其主要原因、則在於電力問題、故關係各方之注意力、均集中於上海電力公司、因失業者激增則將引起租界之不安、且使產業界趨於萎縮、基於以上觀點、大量 
　　節約電力 
　　之實施、應有商量之餘地、因上海自變成孤島後、其閉鎖工塲之餘剩實力、業巳超過大量節約之電力也、惟最近由於煤斤來源問題、故日方紡織業者、正講求對策、擬於星期日及夜間、制定交互休息辦法、但如照上海電力公司之意因原料入手困難、而採幾成之幾之理由、則各種工廠、勢將閉鎖、夜工更將完全廢止、其結果將使白晝用電量數字激增、而夜間電力使用量减至極微、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[南洋煤球廠　被擲彈　傷三人燬一汽車]  
　　滬西東京路一千零二十八號南洋煤球廠總廠、於昨晚八時四十八分、廠內突有炸彈爆發、砰然一聲、濃烟密佈、彈片四飛、當時有職員三名、被彈片擊傷甚重、事後廠方報吿捕房、派探前往調查、後將受傷者三人、車送寳隆醫院療治、並有汽車一輛、亦遭炸損、 
[兩影戲院　被擲烟彈]  
　　昨晚九時三十分、法租界貝勒路辣斐大戲院、開映末塲下集蒙面大盜時、塲內突有人擲烟幕彈一枚、常塲烟霧彌漫、觀客受驚、紛紛奪門逃命、捕房得訊、派大批探捕往該院嚴秘搜査、但擲彈者早巳逃逸無踪、祗拾得彈片、帶入捕房從事偵査、又福煦路同孚路口金都大戲院、於昨晚十時五十五分開映鐵血怪俠時、塲內亦被人擲一烟幕彈、一時濃烟四佈、秩序大亂、公共租界捕房得訊、派探捕到塲調査、此兩案似係敲詐性質、 
[襲芳來遭狙擊　昨晨殞命]  
　　廣東路三五四號悅來南貨號主浦東人龔芳來、年六十七歲、於前日上午九時十五分許、由該號乘坐包車出外解繳款項、不料至山東路福州路十里香麵館門口、突有豫伏之男子二名、其中一人出槍向龔開放一槍、當中龔之腹部、事後經投送仁濟醫院醫治、各情已誌昨報、茲悉龔送入該院二等二六四號房間後、昨由醫師用X光照騐、乃於昨晚六時動手術、剖腹將子彈箝出、並因腸上有槍洞、乃將大腸尺許剪去、初時尙神志甚淸、終因流血過多、叉因年邁、迄至昨晨傷勢轉劇、至八時許、傷重斃命、屍體業由家屬舁大西路惇信路樂園殯儀館、定今日大殮、 
[日商堆棧　前夜大火　損失達百萬元]  
　　前夜八時二十二分、閘北狄思威路外之天同路一〇九號日商三裕堆棧突吿起火、經救火會驅車往救、奈內部堆置棉花極易引火、至深夜十二時許、始經撲滅、堆棧房屋完全焚燬、存貯之一百萬元棉花悉付一炬、該項棉花係日本棉花聯合會所有、擬運日本者、事後日海軍陸戰隊特派員前往調查、對該一火警、是吾有縱火之嫌、 
[汽車被刦發現]  
　　昨晚八時許、有一黑牌汽車（號碼九〇三）、停於雲南路近九江路、突有匪徒二名、步至車前、出槍向車夫恫嚇、將其逐下、兩匪登車、開足速率、向西飛駛而去、不知所終、由車夫報吿捕房、請求査緝、旋該車於九時許、在普陀路捕房轄境內發現、 
[申報讀者助學金　工商組昨截止　逾期申請決不通融　核準名單逐日刊佈]  
　　此次本報辦理工商從業員申請助學事宜、連日經同人分頭將調査審核各項事宜、趕速辦理、巳陸續將核准助學名單逐日刋布、現申請巳於昨日截止、除證明於昨日投郵申請者外、今日起停止收受申請表、日來發給助學金巳入校攻讀者、不在少數、惟其中關於助學金部分有須向各校述明者、本報讀者助學金委員會、對於申請學生核定助金數額、（一）視其淸寒情形酌定之、（二）除補助學費外、其他各費由各該生自備、故領取助學金諸君、如與所入科目有餘多數額時、請各校示知、或仍捐作本報助學金、以助此後申請之學生、至所感謝、至各該生繳費入學如有不敷、應請各校逕令該生補繳、以符「視其淸寒情形酌定之」之規定、素承各校贊助、當荷鑒諒也、 
[工商從業員組核準名單（六）]  
　　姚錫丹　勤業車行　滬東公社汽車專校　駕駛科　四十元 
　　王慶瑚　勤裕染織廠　劍橋英專　英文　二十元 
　　趙桐寳　勤裕染織廠　劍橋英專　英文　二十元 
　　謝逢春　春屋商店　竟成學校　英文日文　二十三元 
　　陳幼明　先施公司　滬江英專　英文　二十四元 
　　朱慶泰　先施公司　 
　　第五中華補習學校　國文　保送免費 
　　立信會計星期班　高級簿記　十三元 
　　林子謙　生昌布號　劍橋英專　英文　保送免費 
　　沈延魁　華興工業社　中華無錢電學校　電訊科　二十元 
　　陳炳戍　義祥皮莊　上海第二職業學校　英文　保送免費 
　　徐志欽　大興酒號　慕時英文補習學校　英文　保送免費 
　　沈晋圻　洋洋無綫電公司　亞達無綫電學校　初級裝修班　七十元 
　　　 
　　王志達　王順興木器號　劍橋英專　英文　保送免費 
　　錢敬銘　華美藥房　中國高級職業學校　會計科　保送半費　另助廿五元 
　　張進雲　中國永寗公司　滬西公社　英文　十七元 
　　袁健依　失業者　景默職業夜校　專修科　保送免費 
　　韓德厚　上海協康紙號　第五中華補習學校　國文　保送免費 
　　何榮耀　新格化學廠　密勒氏英專　英文　保送免費 
　　邱榮臨　肇基華行　靑年會職業學校　初級各科　十七元 
　　朱吉如　兒童書局　市商會夜校　國英算　十五元 
　　趙元慶　協記淮掦運柩所　冠羣業餘補習學校　代數簿記　中文速記　三十一元 
　　 
　　吳文憲　昇興營造廠　中國高級職業學校　土木工程　保送半費　另助廿五元 
　　周世成　在怡記茶號　立信會計補習學校　高級簿記　十二元 
　　任昌達　泰興西服號　第一中華補習學校　英文　十二元 
　　李寅山　人和土產號　亞達無綫電學校　高級裝修班　三十五元 
　　金　熙　大同織造廠　慕爾堂夜校　英文　十七元 
　　殷喜良　莊謙記成衣舖　第四中華補習學校　英文　保送免費 
　　楊濟時　鴻昌祥號　第七中華補習學校　英文打字　十六元 
　　金步華　中國永寗分司　第七中華補習學校　英文打字　十六元 
　　唐新官　永豐製本所　慕爾堂夜校　英文數學　十五元 
　　張自强　新新公司　立信會計補習學校　成本會計　二十一元 
　　在賡銘　新新公司　立信會計補習學校　成本會計　二十一元 
　　范盈華　新新公司　劍橋英專　英文　保送免費 
　　李俊德　新新公司　立信會計補習學校　商業簿記　十六元半 
　　侯鴻生　美美公司　第五中華補習學校　日文　十二元 
　　汪　燦　失業　第五中華補習學校　英文簿記　二十五元 
　　謝有忠　華文鑄字所　第五中華補習學校　國文　保送免費 
　　謝廷信　中國旅行社　大夏大學商學院　會計系　一百廿元 
　　陳懷平　兄弟圖書公司　立信會計補習學校　高級簿記　十五元 
　　朱育南　新光染織廠　進修業餘補習學校　國文英文　十八元 
　　張振興　全信記裝訂所　中華靑年職業學校　國文英文　十六元 
　　施振乾　全信記裝訂所　中華靑年職業學校　國文英文　十六元 
　　許成勳　全信記裝訂所　中華靑年職業學校　國文英文　十六元 
　　倪孟堅　三友實業社　滬江大學商學院　銀行系　五十三元 
　　鄒　剛　新亞書店　精華夜中學　普通科　十六元 
　　潘楚寳　統益紗廠　滬西公社　國文算術　二十元 
　　張鹿生　老同春酒店　第二中華補習學校　日文　保送免費 
　　徐子才　志大白貨商店　冠宇國文專校　國文　廿一元 
　　汪心仁　胡開文發記　同進日文專校　日文　十八元 
　　芮世成　允豐絲號　第五中華職業補校　英文薄記　廿二元 
　　孫少卿　永安貿易公司　慕爾堂夜校　英文　十五元 
　　陳應正　三星金筆社　第二中華職業補校　英文　保送免費 
　　吳永康　明星香水廠　景默職業夜校　英文　保送免費 
　　梁乃滬　萬勒銘鋼筆公司　滬江城中區商學院　商業專修科　四十八元 
　　　 
　　王兆淦　三友實業社　業餘無綫電研究社　初級裝修　四十五元 
　　（按王君前次申請保送立信學校免費取消） 
　　葉涵章　昌興行　劍橋英專　英文　二十元 
　　李國英　兒童書局　慕時夜校　英文　保送免費 
　　顧葵林　益友花號　亞達無綫電校　初級裝修　三十元 
　　張凌巍　益友花號　亞達無綫電校　初級裝修　三十元 
　　章繼永　浦東銀行　劍橋英專　英文　二十元 
　　陸文祥　龍門聯合書局　慕時英文學校　英文　保送免費 
　　黃海昌　永安公司　劍橋英專　英文　保送免費 
　　曾君潔　三友實業社　第五中華職業補校　英文　十一元 
　　葉鈺泉　三友實業社　第五中華職業補校　英文　十元 
　　趙侯才　鑫記柳器廠　第三中　職業補校　機械科　二十元 
　　萬　齡　徐初記文具社　第一中華職業補校　英文　十三元 
　　徐志宏　上海敎育圖書公司　慕時英文學校　英文　保送免費 
　　 
　　石其松　茂新煤號　第四中華職業補校　算術　九元 
　　劉臨齊　茂新煤號　浦江英專　英文　十元 
　　翁鎭熙　華勝印刷所　中華無綫電學校　電報收發　二十元 
　　唐達行　協興烟紙號　孟賢高級補校　英文　保送免費 
　　袁鉅卿　華昌錢莊　慕時英文補校　英文　保送免費 
　　鄭學培　智成工業社　立信會計學校　會計速成　四十元 
　　錢正銈　榮豐紡織公司　中國高級一職校　會計科　保送半費 
　　李志成　南方電焊公司　强華工業學校　土木工程　三十五元 
　　陳文卿　德大恒紙號　劍橋英專　英文　保送免費 
　　施根保　新安報關行　滬東英專　英文　十元 
　　范建平　敎育圖書公司　慕時英專　英文　保送免費 
　　倪國宏　華新公司　立信會計補校　高級簿記　十二元 
　　汪忠道　協華布號　亞達無綫電學校　初級裝修　三十元 
　　錢德誠　三友實業社　强華工業專校　土木工程　三十五元 
　　馬遠濤　金龍襪廠　第一中華職業補校　英文　十二元 
　　陳瑞碭　敏捷洗衣公司　上海第二補習學校　英文日文　保送免費 
　　黃夢麟　海珍食品社　第五中華職業補校　高級簿記　十五元 
　　董水立　順享永禮品局　第四中華職業補校　國文英文　九元 
　　鄭桂生　德昌銀飾號　實用英文學校　英文　二十五元 
　　周　森　南京商店　聖約翰中專　英文　二十九元 
　　鍾瑞良　一大紙行　劍橋英專　英文　保送免費 
　　邵聯華　仁昌綢莊　中華無綫電學校　電訊工程　四十二元 
　　蔣宗絢　天利棉織廠　立信會計函授學校　初級簿記　十三元 
　　陶介卿　開明書店　立信會計補校　初級會計　十三元 
[米店經理　詐欺取財　案情複難論候偵查]  
　　海寗路五七七弄六號同興米店股東沈筱弟、八月二十八日在福州路靑蓮閣巿塲上、出七千四百五十五元六角六分代價、向福建路十號裕成泰米行購米四十七袋、該行主人曹秋聲不疑有他、立即派老司務將米送至同興米店、的定九月三日付款、迨至前日下午、曹往同興號收款、該店合夥人均避匿無踪、店內貨物亦巳搬盡、僅剩老司務二三人在店內管門、曹情急、報吿滙司捕房、派探守候、前日淸晨、該店合股人華永興（靑浦人經理）在店鬥外被探員拘獲、據供又至愛多亞路中南飯店四二五號房間、拘獲共同詐欺犯孫桂根·陳成仁·姚秋深等三人、抄出支票一紙、鈔洋一千元、賬簿六本、昨晨解特一院刑八庭聲請改期、被吿華永興供稱、彼亦係被害人之一、沈俊弟今春邀孫桂根等七人加入我同興米號、每人的有一二千元資本、最初很好、不知沈存心不良、詐欺裕成泰米行絞米四十七袋、逃匿時、復將店內銀箱巨額現款一併携去云云、庭上核情、向孫桂根等略詰一過、即論本案准展期偵査、 
[綁票槍殺華捕　司機判罪　馬松濤判刑七年]  
　　寗波人馬松濤今年六月二日邀匪黨在地豐路截刦揚子車行出差車一輪偽造三五九號日軍用車照、於同月四日午後、駕往赫德路一二零零號滬江製銅廠門前、綁架廠長金華亭、被巡邏捕攔住去路、雙方開槍格鬥、結果華捕六三二號被擊中要窖、不救而死、嗣經普陀捕房華探長尙武，探目孔廣孝等、趕將司機犯馬松濤拘獲、救出肉票、其餘匪徒均被逃去、經偵査結果、押送第一特院、依殺人及綁票罪起訴、由姜樹滋推事訊結、昨晨提案判決、馬松濤共同意圖勒贖而擄人處徒刑七年、其餘部份無罪、 
[本月廿一日　本埠見日蝕]  
　　本月二十一日、爲日全蝕炎期亦即數十年難得之機會、而是日可以窺見全蝕地點、以福建省爲最淸晰、山西·甘肅以曁長江下游各地、亦均能見之、上海方面、亦可見到偏蝕狀態、據大通社記者探悉本埠研究氣象人士、巳集合多人、赴閩觀測、同時福建省政府、亦以屆時各地天文學者、均將集閩、故巳籌備招待、 
[旅滬波斯敎徒　昨慶祝新年]  
　　旅滬波斯敎徒、於昨日上午九時假福州路五三九號波斯祈禱堂舉行慶祝一三一一週新年元旦、全市波斯僑民、均一律休假一天、共伸慶賀、按波斯新年寓意於辛杜主宰與太子雷樂返歸之日、係當時著名十三世紀　期、紀念偉大雄壯戰爭、由阿萊勃（譯音）制勝之波斯英雄、 
[貴州路火警]  
　　昨日下午三時許、貴州路富仁里二十號順茂銅鐵機器廠、突然失旗、嗣經救火會驅車到塲施救、火即熄滅、祗焚燬亭子問一間、當火熾時有房客王如興、甬人、年二十五歲、由火窟中逃出、被火灼傷手足極重、經人送入同仁醫院療治、 
[集雅樓畫展訉]  
　　集雅樓畫展、自一號起、開幕迄今、爲時五日、參觀者逾萬、對於所陳列之名畫·古硯·古物·均有好評、近由該會徇各界之請八決展期至八號、地址寗波同鄕會四樓、爲期無多、好古諸君、勿失此秋賞良機、 
[警務處警員擢升]  
　　公共租界警務處日咋有大批華籍警昌擢升、計刑事總稽查處華副探長烏承謨升任正探長、靜安寺捕房華副探長朱積煌。張元靖，均升任正探長、華副捕頭薛志文升充正捕頭、 
[楊梅南追悼會　明日下午在湖社]  
　　中山拗梅南氏、於去月逝世、曾迭見前報、聞其家屬以明（七）日値五虞之辰、特在貴州路湖社設幕家奠、而楊氏戚友爰定於是日下午四時假座該社聯合舉行追怵大會、香楊氏在太古服務歷五十三年、職任至華總經理、向得該公司中西人士愛護、楊氏生平於社會事業、素具然誠、在烟台曾倡辦廣東學校。廣東同鄉會·及任該埠基督敎靑年會·拒毒會·紅十字會等會會長、蒞滬後、任廣東同鄕會首屆副會長、及廣肇公所·粵僑商聯會·仁濟醫院·粵商醫院·粵東中學董事、而楊氏對於人羣、痛苦允關懷備至、戊申甲寅乙卯等歲、粵省迭遭水災、民衆飢困、楊氏毅然與巳故陳炳謙氏、協同移粟返粵平糶、幷商得太古當局、免費輸送、活人無算、一二八及八一三事變陡起、楊氏即會同馮炳南林炳炎兩氏、悉將留滬無家可歸之粵僑、截送返粵、如當時流落滬地之閩汕市通寗波各地同胞、自願遄返原籍者、亦概向太古常局設法减費遣送、其畢生行善至今、爲人稱頌、聞烟台中西人士、亦於明日在該埠舉行追悼大會云 
[紡織界泰斗　汪孚禮將開弔]  
　　紡織界泰斗汪孚禮氏、自去年十二月二日因病逝世後、轉陽將屆小祥、茲聞其遺族定九月七日假愛文義路赫德路口四一八號佛敎淨飛社（覺園）、舉行開弔、注氏蜚聲實業界、歷一十餘年、平時提倡科學管理、興學育材、對於社會國家、貢獻尤偉、至其文章道德、允爲人所欽崇、並聞汪氏生前知交、門牆桃李、暨有關各團體、除擬同時參加公祭外、並擬於事後印行紀念冊、及徵集孚禮紡織獎學金、以垂久遠、想屆時赫德路畔、素車白馬、必有一番哀榮、 
[西風社書刊特價　該社代招聘職員]  
　　西風社爲西風月刋創刊特舉行廉價一月、西風月刊特價全年十元、西風副刋八元、定戶購書八折、非定戶八五折、至封面略有汚損之書刊、自對折起、最近紙價及印刷費暴漲、該社書刊在特價期內、暫不加價、以示優待、欲購讀該社書刋者、本月內爲最好機會、該社社址在霞飛路五四二弄、巴黎大戲院隔壁）霞飛巿塲四號、歡迎各界參觀、霞飛路五四二弄四號西風社讀者服務部、現代某處招請會計員簿記員·職員·及練習生等數位、凡忠實克苦耐勞有志向上者、可陳明履歷、附寄照片、投函接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、黃海·此間與馬鞍島以南沿海天曇與晴、有從勁峭轉溫和之北至東風、日本與小笠原島間有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向西北或北北曲緩進之故、長江流域降雷雨、颶風中心午後二時進至北緯二九·三〇度、東經一四三度六〇哩以內、向西北或北北西緩進、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八六·九、最低七二·三、去年同日最高八六·二、最低六五·八、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[教育部優待　僑生抽考國內大學　入學證件准以影片代替]  
　　（香港通訊）香港學生投考國內各大學、因港渝交通不便、證件繳呈頗費時日、且恐遺失、過去各校曾有能吾准予以證件影片代替、同等學力學生敎部能吾予以方便、取得港大入學試騐及格證件、及香港敎育司會考及格之學生、有投考大學之資格吾等問題提出徵詢、茲悉敎部爲優待倘生投考國內學校計、決予以方便、並將各節分別答復如下、（一）査港渝交通不便、各大學每學期入學新生所繳證件、姑准以證件影片代替、（二）私立院校招收同等學力學生、仍碍難變通辦理、（三）凡參加港大入學試騐及格、並取得證件各生、均具有投考大學之資格、（四）香港敎育司會考及格學生、須返原校肄業一年、完高中第一班、始可投考大學、 
[上海難童收容所　徵求課本用品]  
　　上海難童收容所於八一三滬戰爆發後成立、原設極司非而路的翰靑年中學校內、收容難童（四歲至十四歲）予以適當敎養、並授以各項手工技術、現因該校應用全部校舍關係、該所祇得暫遷往南市伯特利醫院內、繼續工作、奈以邇來各種物價飛漲、該所除感經濟缺乏、衣着被褥均不敷用外、目下秋季開課在邇、所有應用小學制六年各級課本、如國語·算術·衛生·常識·自然·社會·公民·英文·歷史·地理等、（以上約需款二千元）課業用品練習簿·描幻簿·抄簿手工紙·大楷本·小楷本·鉛筆橡皮·大楷筆·小楷筆·石板·黑墨等、（以上的需款四百七十元）均屬無力購置、深盼關心難敎之各界大善士、予以最大援助將應用一切課本、或課外讀物盡量捐贈、賜件請送愛多亞路中滙大樓二〇八號轉、或逕送南市製造局路伯特利醫院內、 
[童伯章著　「虛字集解」出版]  
　　國學專家宜興童伯章氏、鑒於研究國文、必須解析「虛」字之重要、爰著「虛字集解」一書、是編凡八十字、以音爲之系、一字有數用者、皆列解於字之下、不分字以屬文法、而以文法屬之宇、蓋欲使閱者知此字之完全意義、且各字解釋、引證極多、實爲威學專家之代表作、硏究國文必備之參考書、每冊實價國幣二元、今秋季開學、優待師範及文科學生、特價一元六角、至九月底爲止、該書由上海四馬路二七七號勤奮書局代售云 
[學校彙訊]  
　　冠羣業餘補校本巿新藥業鉅子許冠羣氏創辦之冠羣業餘補習學校、敎學認眞、管理嚴格、去歲爲便利西區求學靑年、在卡德路設立分校、本學期爲擴充學額、尸將分校遷至新閘路麥特赫司脫路西一〇二六號開學、並爲響應各界舉辦助學運動起見、特設國英文班免費生各五十名、凡家境貧寒品行端正之男女靑年、均可前往申請入學、 
[震工大學劇社　今晚公演「生意經」]  
　　震旦大學震工劇社、自公演「守財奴」後、積極排練徐渠改編之「生意經」、由吳仞之導演、現巳排練完竣、定今（星期六）晚八時、假呂班路二二三號該校大禮堂、爲正言報敎育貸金慈善演出、票價分一元二元兩種、 
體育新聞 
[今日下午跑馬廳　中西綱球表演大會　第一流選手被邀參加　下午四時起共計三塲]  
　　上海跑馬總會夏令體育組、爲籌募英國戰時基金、舉辦盛大中西網球名將表演賽、由英駐滬總領喬治贊助、原定上星期日舉行、因雨改於今日下午四時半在跑馬廳大看台前草坪上舉行、計賽男子雙打二及單打一、華人第一流好手、均被邀參加、首塲雙打梁寳奎蔡國蘅、對英將沙利文史篤克、雙方旗鼓相富、未卜鹿死誰手、第二塲爲單打許承位戰葡將柯拉沙、許係華台杯代表許承基之胞弟、實力堅强、近方於高級單打中、擊敗柯拉沙而奪得複賽權、今日兩度會戰、屆時演出之精彩、可以預卜、末塲雙打王文正李國璠對史規亞朋納維區、王老將威風、不减當年、李係近年崛起之良村、兩人搭配、珠聯璧合、門票三元十元、另有秩序冊每冊售價一元、訂有開獎辦法、以助餘興、秩序錄下、 
[永業盃慈善小球　今日揭幕]  
　　上海業餘小型球裁判會主辦之永業盃慈善小球賽、原定上週六假光夏中學球塲舉行、嗣因雨延期、現決展至今日下午仍在原處交鋒、盃賽前增表演賽一塲、幼勇對雲順、下午三時三十分開始，盃賽二塲、首塲金獅對華培、劇鬥難免、壓軸三星對麥强司、三星稱覇小球界有年、麥强司亦係一支勁旅、今日三决相逢、精彩劇烈、可以想見、今日將由永業銀公司董事長王雲洲親蒞給獎、鬥票一元二元五元、收入全部撥充婦孺救濟院經費、秩序如下、 
　　幼勇---雲順（表演）三時卅分 
　　金獅---華培（盃賽）四時三刻 
　　二星---麥強司（盃賽）下午六時 
　　金獅 
　　陶自鳴　鄭通裕 
　　黃起予　李廣華　陶廷富 
　　沈錦達　黃源　 
　　樊拉先　趙永芳　韓龍海　林兆君　葉新福 
　　華培 
　　王小芳　曹裕昌 
　　周麒麟　周永芳　李鴻業　稽文富 
　　章九淸 
　　薛金生　吳奎元　葉貽挺　朱偉忠 
　　三星 
　　董錦才 
　　吳宗奎　岳仁孝　馮壽彭　譚杏春 
　　何家統 
　　法凡笑　蕭子文　吳紹泰　費春華　兪振岳 
　　麥強司 
　　盛彼得 
　　　鷺德　孫漢與　胡漢文　潘福春 
　　張龍犬 
　　張昭鵬　劉志泉　高秀清　湯良　周炳榮 
[讓分籃球昨賽]  
　　靑年勝强星（一）　四〇比三五 
　　（平力比賽） 
　　今日秩序 
　　同仁對滬白（二）　三時半 
　　華强對伶友（二）　四時半 
　　强華對靑年（一）　五時半 
　　三比二上半二對一 
[末次公開游泳　今晚決賽]  
　　節目五項在西靑池全滬公開游泳末决賽、定今晚在靜安寺路西靑游泳池決賽、節目男女五項、節目錄下、 
　　（男子五十碼自由式）海金，勃勒那·溫敬令·李奧尼、（女子五十碼自由式）Ｌ赫金·林美玲·披區·葛萊、（男百五十碼三式泳）李奧尼·葛萊格·史密斯，陶特、（男子花式跳水）葛利菲斯·華特·在安祥·陳君·孔納格·奧柴遼菲的索夫、（女子花式跳水）Ｌ赫金·蓓琴敏·本希脫、 
[小型足球挑戰賽　白獅克葡萄牙　三比二上半時二比一　表演賽老爺破量尘]  
　　國際小型足球又一幕、白獅對葡萄牙昨日下午六時在膠州路貧兒敎養院舉行、觀者千餘人、昨白獅全隊合作默契、前後乎應、無懈可擊、兪扳岳白步穿楊、獨中三球、應居首功、葡隊奧列維拉最賣力、上半時一罰、白獅佔先、總結三四一、葡隊受挫、賽前出老爺對量星作上演、上半時一對、平分秋色、最後老爺以四對三勝利、繼之大戰開始、白獅兪飛岳、右路深入、首先破網、費時僅一分鐘、兪振岳再　劉郞、又立功動葡隊反攻、藍恩得法凡笑頭傳、向門輕挑、巧中紅心、上半時白獅一、葡隊一、再戰聲起、白獅躅岳仁孝·蕭子文入代馮·趙、未幾葡隊奧列維拉忽於禁區以手吻球、俞振岳主罰幾几碼球、一蹴而入、繼又於禁區外尺許、罰任橋球、兪振岳操刀、被蘇若撲出、葡隊角球、由羅柴遼主踢、奧列維拉接得踢入、鳴金收軍、白獅三對二力挫葡萄牙、 
　　白獅隊 
　　董錦才 
　　周麒麟　馮壽彭　岳仁孝 
　　吳紹泰 
　　趙永芳　蕭子文　李義臣　兪振岳 
　　葡萄牙 
　　Ｍ蘇若 
　　Ｔ雷米迪　Ｉ雷米迪 
　　奧列維拉 
　　羅柴違　法凡笑　蓋恩 
[梁幹夫特贈　龍隊精美戎裝]  
　　瑞龍體育會之龍隊足球隊、即將參加可可盃小型足球慈善賽、本埠皮貨業鉅子梁幹夫君、提倡體育、素具熱心、特贈龍隊全隊精美戎裝全套、以壯陣容、計値七百餘元、瑞龍體育會頗表謝忱、 
[益友杯乒乓昨賽]  
　　李再春勝周彬雄三比〇、孔漢臣勝單征程三比一、李再春勝戚永年三比一、楊昌熙勝秦國雄三比〇、李再春勝單征程三比〇、程叔銘勝周彬雄三比一、丁鑄九勝秦國雄槳權、程叔銘勝固文康三比一、李飛　勝蔡毅、三比〇、周彬維勝丁鑄九三比二、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[祝杜先生壽] [  其二]  
　　凡是熟識杜月笙先生的人，都知道他具有亢爽豪邁的熱情，堅毅沉着的心志，他在民國二十六年的初冬，情然離開上海，直居留在香港，了嘗到重慶，成都，昆明等地去考察，協助大後方生產事業。四年的光陰，像彈指似的如飛過去，上海人士對杜先生，彌殷仰望之情，每逢港友歸滬，輙殷勤相詢：「杜先生怎樣？』 
　　杜先生在港，還是和在上海一樣，賓客那樣多，需要處理的事情那樣繁，早上在九龍庽邸辛勞了半天，下午便過海到港，又是一大批人物，等待他的指導。在這寡解決了不少大事，拯救了不少靑年。他老是不畏艱難的樣子，勤懇肫摯，令人感動。在夏天，長衫不肯離身，恂恂然是一位儒者。平時一切無意識的酬應，他都謝絕了，有一回，友人堅邀他去看劇，他說如果今天是爲救災而演的戲，當然可以去，因爲於娛樂之中，尙有若干慈善成份在內，倘是爲賞心樂事而去謀一夕之歡，則只好俟諸異日了。 
　　我們以國士期許先生，希望他爲國珍重，今天是他的誕辰，南天遙祝，不盡依依！ 
逸聞 
[金鋼石的逸事] [  左右]  
　　假使你以爲金鋼石是世界最稀少和最珍貴的寳石，那麼，你實在錯了，你上了英國人的大當。因爲在地球上面，有一處地方，無論地面或地下，全舖滿着蠶豆大小的金鋼石，要是你能到那裏去，拾它幾顆回來，你便會立刻變成了不得的巨富。要是人們把該地的金鋼石，全部開掘出來，則每個女人的手指上，都能够套一隻巨型的金鋼鑽戒指了。 
　　這地方便在南菲洲聯邦和葡屬安哥拉交界的沿海附近。本來，這一帶地方，都是高山，和沙澳，氣候酷熱，鳥獸絕跡，往往數百里看不見一件生物。像這樣的一塊不毛之地，再有誰去注意呢？後來有一位歐籍探險家華格臬博士（Dr．P．A．Wagner），偶然在庫內尼（Kunene）河口走過，發現沿河一帶的沙土，在陽光下面，閃閃爍爍地射出奇異的光芒來。華格臬一時好奇，把脚下的沙土拂開，拾起一把透明的石子，仔細一看，驚喜得幾乎昏了過去，原來他手掌中間纍纍地堆積着的，都是價値連城的金鋼石。於是華格臬博士將此事報吿南菲洲地理學會，但不知何故，人們對於道項發現，將信將疑，不甚重視，却引起了另一探險家米倫斯基博士（Dr．Hans　Merensky）的注意。來氏立即到那裏去視察，他在這一帶地方，遊歷頗久，並且深入內地，另外發現無數重要的金鋼石礦。米氏將各處礦地詳細地記錄在地圖上面，又搜集了許多巨型的余鋼石，正待暫時離開這塊寳貴的土地，回到歐洲去，可是忽然發覺所携的乾糧和飲料，巳經用罄，而他所乘坐的馬匹，更飢渴得幾乎耍倒斃地上了。正布危急之際，忽然遠遠望見沙土中間，似乎長着若干綠色的草類，更牽着馬匹走近去。那馬匹逕自啃嚙那些植物起來，並且吃得津津有味。這時飢腸轆轆的米博士，也只好暫將此項植物，當做　持生命的唯一糧食了。（此頃草類學名叫做Welwitschiamirabilio，生於南菲洲的沙土中間，該草在隣近根部的地方，長着兩瓣巨大的葉子，據說這種植物壽命極長，能够生活達百年之久，它的根部含有大量的水份。） 
　　米倫斯基博士帶着許多金鋼石回到歐洲，頓時成爲巨富。英國倫敦金鋼石業公會聞訊以後，大起恐慌，因爲假使大家都去採拾金鋼石，那麽此物的價値，豈不將一落千丈？該會爲維持金鋼石的價値起見，乃以十萬萬金鎊的代價，向米博士購得他那幅詳細繪製的地圖，然後將注有金鋼石礦地的區域，全部購買下來，即在各該區域的週圍，建築鐵絲網等東西，並加派武裝人員往來巡邏，禁止任何人士，在該處出入。 
　　可是誰也不知道英國人能够將這塊金鋼石的鑛地，保持到幾時，因爲，虎視耽耽的德國人，正需要大量的令鋼石以供其工業上的需要呢。 
史話 
[造城] [  祝敔]  
　　（艾子新解之三） 
　　我們巳經知道，齊王只會享樂只想滿足個人的饜慾，最大的一個當然是千載萬年地做王做下去，所以有一天他向文武百官---艾子自然也在裏面------宣布他的「鴻圖」說： 
　　「吾國在世界之中要垂千秋，最有效的辦法是叫全國壯---造一座大城，從東海造起，經過即墨，大行，轘轅，武關幾個地方，逶迤四千里，那麼秦，楚，韓，魏就不敢覬覦吾國了，眞是個佳舉！」 
　　「這一來百姓要呻吟了吧？」一個臣子說。 
　　一這有什麼怕懼呢？」齊王緊接着說。「百姓都是奴隷脾氣，只要一壓，誰敢動？用軟功也可以，只要對百姓說，現在造城雖然辛苦一點，以後的安逸却說不盡了：這樣去一宜傳，那個不欣欣而來」？ 
　　艾子聽了實在難受，就握正了朝笏對齊王說。。 
　　「今天臣來上朝，剛剛逢到大雪，路旁有許多人民不穿一衣躺倒在雪裏面。有一個人望着天說：『我們在迎雪，因爲白雪表示明年是豐年，我們有賤米吃了」！但他旁邊有個不知趣的人回答：「老鄕你的話不錯，但今年我們可就要凍死啦」！大王總知道這個故事在講什麼」。 
　　「艾卿的意思是不要造大城嗎？」齊王低聲下氣地說。 
　　「但願大王仔細考慮一下」。艾子退到邊上。 
　　今天有許多野心家，驅使數百萬國民去　人家，一面欺騙民衆建立什麽「大帝國」，不就是道個齊王嗎？ 
 
[兩個世紀] [  陳琪作]  
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　然而他們不曾想到無論尙老二和孟老掌櫃那一般人的性情是怎樣的粗忽，也決不致就派他舖子裏或家裏的人去把梅寳誆出來。因爲這樣是梅寳自己第一個會認出來的。當時秋海棠和小狗子陳大三個人却誰也沒有想到這一點，於是結果仍然白跑了一次。陳大在孟掌櫃家裏前前後後的兜了一個圈子，再也不見那天上縣立初中來把梅寳誆出去的中年人。 
　　「我的意思也不一定說是你的令親扮走了我的女兒，只是事情來得太湊巧了，恰好在咱們兩方閙一些意見的時候丟了人，所以我不得不過來跟你商量商量，最好請派一個人去問問那位舅太爺看，也許是他把梅寳喚去的，那末我也可以放心了。」因爲我不到證據，秋海棠就不能不低聲下氣的跟孟老掌櫃磋商。 
　　小狗子和陳大却都忿忿不平地站在一旁。 
　　「好，旣然這樣，咱們也是走熟了的老鄰舍，那有不肯幫忙之理！」孟老掌櫃竭力隱起了他那一副老奸巨猾的面容，裝得很正經地說。「明天我就叫林生進城去，上他那個姓劉的朋友家裏找他。」 
　　秋海棠不等他把話說完，便忙着連連道謝。（二〇四） 
發明 
[釣魚槍] [  克思]  
　　在歐美人士的業餘好癖中，釣魚可說是最受歡迎者之一，鈞魚進係業餘小技，但是他們印　不予以輕視，反而出了許多專門的書籍，對釣魚的藝術作詳盡的檢討　研究。像美國總統羅斯福，就是　個百名的「漁翁」。 
　　最近美國專利局，有一種與釣魚有關的新發明呈請專利，就是圖中所顯小的釣魚槍。這種釣魚槍的目的。是要幫助初出茅　的外行釣魚者，使他們所下的餌，比較準確，不攻與目標相距太遠。當釣魚者把魚餌向目標放射出去的時候，有一根釣絲連在槍上，所以這支槍　時也是代表釣桿啦。這種釣桿携帶起來，是便利得多了。 
敎育 
[不許哭] [  鳳]  
　　往往，有許多家長打哭了孩子後，而又立刻要孩子停哭，這是一件多麽矛盾的事啊！ 
　　因爲孩子被打了後，不單是皮肉上受了極大的痛苦，就是在心靈上，也必受了異常的創傷。因此，哭，便成了痛苦唯一的表示了。可是，一般的家長們，偏偏的又不許哭！這未免太不近人情了吧！ 
　　就算不哭了吧！表面上雖然看起來是沒有什麼了，可是，他們的心裏一定是比剛才更痛苦，更難受！ 
　　舉一個例。就拿我們自己來說吧，假如我們受了別人的打駡，或心中很悲傷需要哭的時候，別人偏偏的來阻止你，不許你哭。那時，我們將要有一種怎樣的感覺呢？ 
　　如果把這種的感覺去替孩子想想，那我們便不會這樣的做了。因爲人的心理總是一樣的呀！ 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
菊國春秋　 
[楊寶森再度掛二牌（上）] [  少開]  
　　最近程硯秋在平會和王瑤卿談論過來滬演唱的事，瑤卿問道：「這回出外，老生帶少霖去呢？還是帶少樓去呢？」硯秋說：「爲了二牌老生，硏究了不少日子，少樓的嗓子根本不能出外。上决烟臺靑島就是少霖跟我去的，我想還是帶少霖去，比較妥當。可是寳森跟黃金方面有手續未淸，黃金方面的意思，要叫寳森跟我合作。不過寳森現在是頭牌角兒了，再掛...」 
　　硯秋話未說完，瑤卿搶過來說道：「老四，你的意思我明白了，你是說恐怕寳森掛了頭牌，再掛二牌不合適，這話雖然有理，可是也要看情形說話。如果你的下面掛二牌，對於寳森並不難看。「硯秋忙說：「大爺，您別捧我哪！」瑤兒卿又說：「還是真話，並不是挑好聽的說。不要說寳森哪；就是奚嘯伯罷，如果現在蘭芳耍唱戲，他找去掛二牌，他也照樣去。本來做人應當這樣才對，寳森的玩藝雖然不錯，可是能叫座的戲少，到上海灘去挑頭牌，不一定能够對付下來，跟你合作，他倒是不担風險，而且一定錯不了。前天上海黃金大戲院經理孫蘭亭，爲了程玉菁的事情，上我家裏也來過，硯秋正要問瑤卿玉菁和上海黃金大戲院有什麽關係！瑤卿似乎會意，接着父對硯秋說道：「玉菁以前在上海的時候，拜過某聞人爲先生，孫蘭亭也是某聞人的弟子，他們叨在同門之誼，蘭亭替他到我面前來說個情，他說您儘管不認他這個徒弟可是不能不許他在外面唱戲。本來玉菁家裏還有妻兒老小，我自然小忍心叫他沒有飯吃；所以蘭亭的話，我一口答應，而且在報上的啓事上面，特爲寫明這一句。那天蘭亭來的時候，也說起寳森掛二牌的問題，我就對蘭亭說：「寳森如果不願意，我可以長輩的資格，（瑤卿係寳森之姑丈）勸勸他，大概沒有什麼問題。」硯秋說：「上海一局寳森是由黃金方面直接談判的，與我們秋聲社並無關係。 
[周信芳之新居] [  景春]  
　　麒麟童之劇藝，人皆洞悉無遺，然其爲人敦厚好義，侍親至孝，議者尤所崇讚。北之巳故李吉瑞，南之麒派周信芳，此兩君一生行事，確係梨園中並不易多覯者，停今周所主持之移風社劇團，自解散後，息影家園，讀書　媒，凡有關於公衆善舉之襄助，或登臺演義務戲外，一時決暫不出演，最近馬連良耗廿萬元在天津英租界自置一宅，而信芳乃於上月新購本市蒲石路善鐘路口洋房一所，聞以國幣十七萬元成交，刻巳遷入居住，南北二伶，兩相輝映，可稱無獨有偶矣。 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　大舞台　度派員到北平去接譚富英南來，不知怎的，到現在還沒有切實的回音，該台在這過渡時期，樅續排演神怪劍俠傳。 
　　共舞台籌備上演二本就是我，但當局因爲鵲橋相會的營業極好，就和主角趙如泉議決，展緩演出。 
　　更新舞台的六本新西遊記，今晚演出，全劇的精彩點是變猩鬥眞假孫悟空，由王富英飾六獮猴，有偉大的打武塲　 
　　陸文儀接到李萬春的來函，邀他到北平去管理鳴春社一切，他因爲一時不脫晚離上海，表示辭謝。 
　　名坤票陸夢瑛小姐，五日晚在大西洋爲黃金新角馬艷芬洗塵，到報票及各界知名之士甚多，幷聞陸小姐於馬藝員登臺之日，出一特刊捧塲。 
　　黃金九日之泡戲，第一日張文涓失空斬，馬艷芬玉堂春；第二日張馬台作探母；第三日張烏盆計，馬得意緣，或六月雪。 
　　簡訊　（一）市戲劇靑年，聯絡道同志台者，發起組織曉光劇社，推定陳醒民，虞舜，王伯盤，等爲負責人，決定十月中獻演狄四娘，聘　芳信導演，舒適監督。並徵求社員，有志者請向白克路五六八弄七號接洽。 
[梨園人物注誌] [  鄭過冝作傳　張義璋製圖]  
　　（三七）　黃桂秋 
　　黃桂秋，繼朱琴心後以玩票而下海者也。桂秋下海之後，嘗師事故伶陳德霖，然其藝實不盡宗陳，惟蹈規循矩，格律頗正，雖非古調，尙能不染時習，處今歌台頹波僓潰之際，而有斯操持特立之人材，殊稱不易。顧桂秋終因是蹭蹬不遇，數擬挑班，迭遭失敗，比聞已自願退居二牌，仍爲老生「跨刀」矣。持平以言，桂秋之戲，視王幼卿朱琴心　玉菁各有所不及，（朱琴心戲最備，並兼擅花旦，其得意緣一劇之妙，慧生翠花亦覺遜色。）獨嗓音淸雋，乃遠過諸人，有此制勝之具，而迄難得志，殆以飾貌不艷鮮娟媚之致，用是困頓不克仲眉舒氣；此　特桂秋爲然，即琴心幼卿玉菁，其所以勿能與後　翱翔上下者，亦此之由耳。迴顧舉止羞澀，板眼生疏，南鐵生，反若排後勁而抗前行，駸駸顯呈日上之勢，詎謂非事之牟不平者歟 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　連忙上前，奪去圓圓手中的帶子，抱着伊說道：「圓圓圓圓，你好好一位女兒，天生不易，人間難得，竟不自愛惜，要自尋短見嗎？你若一死，敎老夫何以爲情呢？」圓圓一聽道話，心裏一陣悲酸，落下淚來，頹喪無語。田宏遇叉用許多好話百般勸慰伊，從此防範更嚴，不容伊輕生了。圓圓旣不忍死，則亦在田宏遇邸中委屈苟生心裏總是抑鬱小歡。田宏遇却非常疼愛伊，因伊精曉音律，便敎伊做女樂的領隊。田邸的女樂本是有名於京師，現在有了圓圓做班首，更是錦上添花，當行出色。一般公卿大夫愛好聲色的，常要到田邸中來一聆妙曲。田宏遇更是自矜，與至時每敎圓圓唱歌侑酒。而圓圓每歌高山流水之曲，田宏遇擊節嘆賞，那裏知道圓圓的意思是悲悼知音的寂寥呢？田宏遇得了圓圓，在邸中選色徵歌的時候，眞是厝火積薪之下，　然自以爲安。京都雖然還有許多富貴人家，燈紅酒綠，豪竹哀絲，得逍遙時且逍遙，然而流寇東犯的警報一天緊急一天，九重城闕也大大感受到威脅了。崇禎帝憂上加憂悶上加悶，想起了山海關外的吳三桂總兵，馬上下詔召三桂入見。等到吳三桂星夜趕至京師，崇禎帝在平台接見，覺得他少年英俊，不愧是個將才。問答之間，很有些喜歡他，要他調關外兵進來去剿流寇。錫以蟒玉又賜一柄上方寳劍，對三桂很示倚畀之意（一六一） 
 
