# 1941 - 148 - 4924153

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華如獲得美軍火接濟　今秋卽發動大反攻　日對華軍事無法結束進退維谷　南進之舉危險性極大不敢輕試]  
　　重慶　據此間消息靈通之華人言、日本刻猶未決定南進抑或深人中國內地之問題、而中國陸軍則期待於今秋接到美國充分利器時、採取攻勢、藍茍無意外發展、而美國對華援助迅速大批運入、則中國不願久處於防守之地位也、中國僅需要飛機大砲與機械配備、俾對在華日軍作大規模之反攻、現有種種　由可信、此種配備不日將目美國源源輸入矣、利器到後、需要若千時日從事於訓練與組織、而後始可發抓其效用於疆塲、而此利器之一部亦必首先用以保護中國重要交通綫、與主　　事根據地、在保陣海外戰具之源源輸入、俟其工作完成時、世人將見中日關係中之重要變更、　軍將從何處着手反攻、此爲華軍司令部之祕密、外間莫能知之、惟可預言者、華軍定向可使中國任經濟軍事屯政治上、獲有最大價値之處首先猛攻、同時此種攻勢、必爲使國外發生最深刻印象者之性質、倘無出乎意外之發展、則華軍發動之期、當在今秋、大約九月左右、以言日本、則現處於進退維谷之窘境中、欲南進則冒對英美大戰之危險、欲攻渝、則泥足愈陷愈深、徘徊猶　、不能自決、近來頗有日本即將南進之說、其所持理由如下、（一）日本政策旣以軸心勝利之觀念爲根據、日本勢必於歐戰結東前、奪取南洋形勢險惡資財豐富之各國、吾則日本無享受之理由、而任德國擇優而取耳、（二）英美刻旣有事於歐洲、此爲日本奪取南洋土地之最好時期、（三）因國際局勢之進展、其最能與日本爭取太平洋霸權者、殆爲荷屬東印度、以其爲先頭根據地也、如日本能以閃電方式進攻新加坡與荷印、不待英美聯防完成時即佔領之、則日本可一勞永永逸、而消除將來可在太平洋與日本爭雄之危機、（四）對華戰爭旣成僵局、日本境內遂有積極向南發展之要求、爲應付此種要求、及轉移因在華政策失敗而起之民怨起見、日政府或將決定在南太平洋之大舉、（五）許多日人相信、南進乃解決對華戰爭之有效方法、以其可將英美援華之海路完全切斷也、同時亦有使日本不敢南進之理由、蓋若日本甘冒不韙、則難免不與英美發生大戰、而又不能期望德方之積極援助也、戰敗則日本不獨須全由中國撤退、且禍及日本本部、若戰事持久、則其在華之軍事地位、亦將愈弱、且德國在歐戰中之最後勝利、日本對之殊無把握也、當日木猶豫不願向南大舉時、日方亦不乏竭其全力向渝進攻之鼓嗓、日本欲爲此、則非集其所有人力向交通不便之中國腹地作長途極艱難之惡鬥不可、縱使倖倖攻至重慶、然戰事猶未結束、因華軍仍可向西或西北或西南後移、而繼續作戰、非日本以一二年時期所能結束戰事也、屆時國際局勢中苟發生重耍變化、則日本將覺力量已竭、無所準備、以與其他大國相抗矣、日本徘徊歧途之中、乃有在英美散佈和平攻勢之舉、希圖誘引英美對於太平洋問題與日妥協、俾不冒大戰危險而獲最惠條件、華盛頓對此運動冷淡視之、日本乃爲之失望云、（五日路透社帘） 
[滑縣日軍　東犯未逞]  
　　洛陽　二十九夜、滑縣日一部向東南一帶侵擾、被華潛伏之某部截擊、激戰至曉、斃傷日甚衆、殘部向原路回退（三日電 
　　洛陽　滑縣傭軍東南第二區中隊長李景和、率所部官兵四十八人反正來歸、（三日電） 
[閩日軍　一部中伏]  
　　古田　江左日軍東向福州方面敗退、其騎兵一大隊經過桐口附近蔭蔽地帶時、中華埋伏、日全部　斃、（三日電） 
[日報傳中英美　加緊軍事合作]  
　　東京　日日新聞本日以顯著之地位、登載一海所發之消息、謂中·英·美·三國已加緊軍事合作、以鞏固彼等在南方之防務、因彼等已斷定最近美國之準備參加歐戰、必使日本採取軍事行動、關於此事、該三國現正極力建設「航空陣勢」、以對付日本、此種陣勢於戰事爆發時、即將顯露、日日新聞之上海特訊、又謂中·英·美·三國、以英國遠東總司令樸芳爲最高統帥、共同籌設一反日航空陳綫、以星家坡及馬尼拉爲主要根據地、以保衛馬來半島、緬甸、荷屬東印、菲列賓、及中國西南部、關於此點、三國業已開始建造一鉅大航空根據地、而以新加坡爲其中心、英人並在馬來半島之各里要陣地、裝置十八吋之長程大砲、及高射砲、英美及澳洲之軍艦的八十艘、其中計有潛艇以至航空母艦、已加緊其南洋防務、日日新聞又稱、美國以飛機航空員、機械技術員及汽油援助中閣、從速重建其於過去三年間爲日本海陸軍飛機所毀滅之中國空軍根據、美國最近曾決定以五百架至八百架之飛機供、中國其中並有飛行堡壘、據報至五月　十一日爲止、已有美國技術員三十五人、航空員十餘人經由香港抵達重慶、現時方在各指定地點、監造飛機、並訓練中國飛行員云、（五日合衆社電） 
[徐州日兵車　被華炸毀]  
　　洛陽　卅日寅刻、徐州日兵車一列、由東西駛、在黃口車站附近被華炸毀機車四輛、　傷日兵五六十、毀軍用品甚多、（五日電） 
[熊式輝抵桂]  
　　桂林　贛主席熊式輝、五日抵桂、（五日雷） 
[蓉各界　公祭王法勤]  
　　成都　蓉各界今午公祭王故委員法勤、到張羣等千餘人、情况悲壯熱烈、靈柩於六日晨七時　殯陴縣望叢祠、（五日電） 
[贛華軍反攻獲勝　收復西山及萬夀宮　包頭附近華克據點]  
　　韶關　軍息、（一）三十一日午曾有日艇、載傷兵運抵黃埔、（二）二日晨、在海豐梅隴登陸之日、至午被華擊退（三）一日卯刻、潮安日一部犯錫崗菱塘等處、旋被華擊退、（五日電） 
　　重慶　軍息、（一）綏西華軍於三十一晚向薩縣附近之日進擊、當攻至薩縣東南銀匠窰子、與日激戰、（二）三十一午、華軍分路向安北西北台梁之日進擊、一路在七分子（台梁西北）斃日頗衆、一路猛攻台梁、激戰至一日晚、日死傷百餘、現華正加緊攻擊中、（三）三十一晚、向包頭附近進擊之華軍、至一日晚先後攻克楊林拾蓋牛廠、（均在雙全店東南）等據點、將日工事悉予摧毀、續向至美台猛攻、與日激戰、至三日晨斃日五百餘、日敗退、華當將該據點克復、（四）由石浦南犯之日軍、三日晨北犯象山、刻與華軍在城郊激戰中、（五）南昌附近日千餘、於一日晨侵入西山萬壽宮、經華軍猛烈反攻、迨晚將日擊敗、斃日三百餘、華遂克復西山萬壽宮、（六）鄂南崇陽西南石城灣桂花山大沙坪等地之日、連日被華不斷襲擊、捐失甚　、二日午後、日復糾集千餘南犯華某部陣地、迄晚激戰中、（四日電） 
[平靈豬已死]  
　　北平　報稱北平某獄中所發現之靈猪一頭、現已死去、致死原因不詳、葬於該獄空院中、並立石誌、葬時有僧侶爲之誦經（五日路透社電） 
[劉侯武　由桂抵肈慶]  
　　肇慶　兩廣監察便劉侯武、咋由桂巡抵肇慶、即向各當局詻詢地方政治、日間轉赴西江各縣、繼續視察、（五日電） 
[野村願保掛　日美和平]  
　　紐約　駐美日本大使野村、昨晚宣稱、「美日兩國間之唯一出路、　爲和平」、野村大使係於日本商會晚娑席上演說、渠稱「美日問爲目前遭困難問題、乃無可吾認之事實、然太平洋之應保持和平、此爲余之堅强信心、兩國間之武力衝突、乃有損而無利者」、第一次歐戰、紐約第廿七團團長興里安中將、向野村致敬、並表示希望兩國政府解決各項問題云、（五日合衆社電） 
[美派飛行員　赴菲列濱]  
　　華盛頓　咋日陸軍部稱、過去五週中、美已陸續指派美空軍飛行員六十九人前往菲島服役、此等飛行員並已定於六月十二日在舊金山起程赴菲、同時另一部飛行員四十人、亦將於六月十七日起程赴檀香山云、（五日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[維希的悲運]  
　　去年十二月十三日，維希政府因爲不同意拉伐爾德法合作的計畫，罷免其內閣協理一職並以達爾朗繼其後，當時一般論者，多譽爲貝當的英斷，而把那一舉視爲維希前途的一綫光明所寄託。然而近半載來的種種事實，都證明了拉伐爾個人雖吿去職，他的政治路綫却依舊在維希進行着，且已由達爾朗予以完成。在任何方面，達爾朗却恰好是拉伐爾的一個繼承者。 
　　達爾朗與德方所成立的協定內容如何，至今還是一個謎。雖然上月下旬維希駐美大使海亨利曾向美保證決不以法海軍或殖民地交與德國或任何他國，但至低限度，德方之什叙利亞業已獲得種種軍事便利，已屬無可爭辯的事實。而達爾朗五月三十日在巴黎向各報訪員所發表的長篇談話，嚴厲譴責英國，並申述維希參加歐洲「新秩序」的決心，史足證明當此德方正在亟謀增厚實力以備擊敗英國之際、她所向維希要求的援助，大概是不會遇到靳而不予的。魏剛由北非返法後，維希於三日一日間兩度公開閣議，其重要性據說可比於一年前對德請求停戰的會議，並傳已決定在叙利亞及都尼斯迎擊英國，德方發言人亦復聲稱：若法國發動武力抵抗英國在叙利亞之進攻時，將獲得德方全部合作與支持。這樣顯然是維希法國又臨到了新的戰爭邊沿，將在其世讐「合作」之下，對付前此駢肩作戰的與國，此一戰爭而竟成事實、眞是一慕可痛的悲劇！ 
　　在目前、維希儼然已做了納粹「新秩序」的附庸，但她的動向却足以左右未來的國際大勢。近東大局的重心，不在土耳其埃及以至塞浦洛斯，而在叙利亞；假若德軍在叙利亞獲得堅强的立足點，則其進攻蘇彝士將取得新的便利，土耳其將要遭受包圍、英力對於塞浦洛斯的保衛亦將感到絕大困難。而達加爾的形勢、也早爲美國所密切注視，並視爲足以把美洲牽入戰爭漩渦的因素。到此際，不只英方的警吿不足以影響維希當局與德合作的決心，就連美國的懷柔政策，亦已失其效力。即使前述海亨利所做保證確屬可靠，而在避免在形式上以海軍與殖民地交付德國之外，在政治和軍事上還儘有許多對納粹實行「合作」的途徑，並且已有若干見諸事實。這種形勢，除却援用武力以求解決而外，別無他術可資挽救，去年奧蘭與達加爾兩役，也許英方措施過涉輕率，但現在確是到了需要斷然行動的時機。英軍之退出巴爾幹與克里特，在全盤戰略上並不能算是重大的失敗，而至低限度也使英方威望受損，且影響了若干中立國家的態度。那種鄧扣克式的撤退，今後決不容再演，而此次之在叙利亞更有爭取機先與主動的必要。 
　　雖然維希是被一般反英反民治的份子所盤據，却決不足以代表最大多數法國人民的利益和要求。相沿有一百七十年歷史的「自由博愛平等」傳統，似乎不是旦夕間即能被「工作家庭與忠誠」所代替吧！貝當政權固曾一度得到法人擁護，但他們所企求的是「光榮的和平」，不是停戰協定的屈辱；是痛苦的振拔，不是長期在其歷史上的敵國變相奴役之下去建立在刺刀上的所謂「新秩序」，更不是在無可如何而放下武器之後再度以愴口朝着英國。如法人此際還有充分的作戰意志與精神，那一定是特戈爾的同志，決非達爾朗的徒黨。敍利亞雖然只是代管地，並不是不値得用武力去保衛，但那却必須純粹爲了法國，而不是爲了納粹。停戰協定的種種苛求，只有逆來順受，即在最近達爾朗積極進行談判之餘，法國所僅能獲得的也只有十萬法俘的釋回與淪陷區和自由區交通的開放，而對於德方在軍事上所需求的敍利亞、却不惜再度從事戰爭、倘若這一戰爭不是以德軍爲主力，相信其決難奏效。這無髯到是更對於英國和特戈爾派有利。而維希之把祖國前途完全寄託於極爲渺茫的納粹獲勝，其自棄戰言和之際即已注定了的悲運，必至於日益表面化而終於無從挽救。 
[荷外長與美會商　荷屬東印度防務　日對石油供給要求過奢　談判無進展形勢極緊張]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日與荷蘭外長克里芬斯之晤談、引起京城之揣測、謂美國與荷蘭在南太平洋領土之密切防衛與具體計劃、有在最近討論之可能、衆信克里芬氏嘗携帶關於渠此次視察荷屬東印度後、該地帝之防衛之重要情報、「紐約先驅論壇報」昨評論、此數日內、日本與荷印談判、將發生劇變之消息時稱、「仟何對於荷蘭政府行動自由之威脅、美國不容忽視、此於美國予中國以精神及物質援助一層觀之、已昭然若揭」、該報謂、赫爾氏所提於和平恢復、取消在華特權之保證、暗示美國相　日本在華戰事中，將被擊敗、該報繼稱、「對華之有效援助、端賴交通、荷印適位於吾人與星洲仰光、及自出中國之中間、設日木貶荷印於越南或暹羅之卑屈地位、則將于中國與英國以重大之打擊、荷印實宜獲得此事不容發生之保證」、（五日合衆電） 
　　巴達維亞　日本之經濟代表團、希望荷方於廿四小時之內、給與答覆、而荷方則華申彼等之見解、並未變更、因此此間局勢、本日更爲緊張、日方曾表示對於荷方所願意給與日本者、並不滿意、並謂或需將此事移轉至有關係之政府、因而使此項問題之經濟觀點消除、荷方則懼日本自己使用其在荷印所取得之原料、而將自泰國及越南獲得之額外橡皮及錫、用以供給德國、荷方某發言人官稱、「吾人並未確定其必將如是、但吾人不能使任何物品有落在敵人手上之機會、」衆信、如荷方仍不肯答應日方之要求，則日方代表將立即拒絕荷方之答覆云、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　荷蘭外交部長克里芬斯昨稱、日美兩國分向荷印求取戰爭原料之事、就彼所見殊無彼此利益衝突之事、「日本在台理範圍自可取得吾人所能抽出之原料、因吾人極爲講理也、但吾人不願他國在吾境內佔操縱地位、全對日石油協定、現　行順利、數日以前、又已展期半年、吾不信　人已十分滿意、蓋因日人實在難於使其滿意也」云、克氏昨與羅斯福總統互談、據其自稱、曾論及許多問題、而荷印截至現時止、尙無　到租借法案下之美國物品、查克氏此行、係從荷印澳洲紐西蘭非律濱等處、遍遊歸來、據稱荷印之防務及士氣極佳云、（五日合衆電） 
　　巴達維亞　近曾往游澳洲之荷印政府情報局主仟李特曼、昨在此演講澳洲與荷比之關係謂，雙方有聯給之必要雙方皆爲貿易國、其在經濟與社會性質之環境中、考慮異見、此乃無足異者、澳洲今漸知荷比之發展與其重要性、澳洲人士對於荷蘭大員游澳事之興趣、即爲澳洲注意荷印之明證、雙方關係尙須改善、彼此認識尙須增進、故互換雙方情報之計劃、刻在籌擬中、渠希望此舉可促成永遠性質之關係（五日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、昨會晤荷蘭外長克里芬斯後、又與大理院推事墨飛會商、白宮　　歐萊謂、彼會詢問總統是否將請墨飛擔任菲列濱仃政長官之職、總統答、全無所知、消息靈通者推測、總統大約為更換現任駐菲行政長官賽爾氏後之繼任人選問題、徵詢墨飛意見、（五日合衆電） 
　　巴達維亞　澳洲聯合通信社遠東記者裴錫發、咋從澳洲觀點、陳說澳洲與荷印更密切的合作之必要、裴氏於追叙兩國間歷史維繫後、謂澳人直至去年、始對荷印更有了解、而驚其作戰努力、遠東央軍總司令樸芳近曾稱、西南太平洋民治國之防錢、由新加坡展至澳洲、未幾荷外相亦宣稱防綫起自緬甸、經馬來荷印澳洲而達紐西蘭、據渠意見、澳洲與荷印在合作茶礎上、多有可互相授與之處、舉要言之、澳洲所可給予荷印者如下，（一）海陸空之軍事上援助、（二）重工業如鋼鐵等之出品、（三）澳洲西海岸若干根據地供荷印海軍空軍擴充巡邏之用　（四）極器、（五）荷印目前所未有之精工出品、（六）食物、（七）軍械連飛機引擎在內、而荷印可供給澳洲者亦有下述諸點、（一）自達爾文港至新加坡與赤道平行的置防島嶼之防錢、及穿過赤道而至荷屬新基尼之另一防綫、（二）達爾文港至新加坡間各島嶼、爲維持　帝國交通所必要者之賡續使用、（三）强有力的經濟援助、（四）甚入商船隊之援助、（五）高度的飛機油與低級的石油之供給、（六）可供英軍使用之五十處重要飛行根據地、（七）由多出品之市塲、（五日路透社電） 
[傳韋南特返國　携有重要消息　赫爾拒絕發表報吿內容　並否認英相要求宣戰]  
　　華盛頓　國務赫爾昨日第一次發官方之暗示、即駐英大使韋南特此來、携有嚴重消息、係關於英國作戰大局者、韋氏報吿白宮及國務院之事實、赫爾不肯討論、僅稱、韋大使報吿外交政策之大局、及其連帶之國際海陸軍情勢、及美國所遭受之危除、共歷時三十餘分鐘、有人詢赫氏韋南特有否携有英相邱吉爾之請求、要求美國宣戰、赫氏答稱、韋大使並木提出此項請求、又韋氏原定昨日至白宮、與總統會商、後因要公赴紐約、（五日台衆社電） 
　　華盛頓　華盛頓方面、本日欲覓得關於美國駐英大使韋南特返美之解釋、因此間及倫敦之非官力面對於近又盛傳之議和消息、皆加以非議、韋南特現時被認爲或係携來英國求助之緊急呼籲、因此華盛頓之專家、已在研究、如美國實不能增加其對英國之援助則將有何種結果、韋南特現時最忙碌之工作、爲與租借程序之官員會談、因此謠傳所云、渠係携有議和之消息、或有關於最近逃至英國之納粹領袖赫斯之獻議、已不甚爲人所信、韋南特將於今日復進白宮、繼續向羅斯福總統報吿、韋氏宣稱、渠將留於此間數日、以與羅期福總統、國務卿赫爾、海長諾克斯、陸長史汀生、及副總統華理期等會談、韋南特之返美、係出於自動而非應總統之召、已有相當之證明、白宮現正密切引頸注意軸心之打擊亞力山大利亞、而將戰事行　伸展小亞細亞、白宮並密切注意、英國有無崩潰之可能、如英國崩潰、則英國之艦隊將不復能存於西半球與歐洲之間、昨日探悉、韋　特已將　國對德作戰之經過、向羅斯福總統及國務院群盡報吿、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　美國霍德德系報紙國際編輯西姆斯、發表論文、略稱、美國駐英大使韋南特、業已報吿羅斯福總統、申述英國獨力抗德、斷難支持至一九四二年、報吿詳情、雖不可知、但一般人相信、韋南特携有邱吉爾向羅斯福「求救之函件」、且其他方面、亦以爲邱吉爾已耍求美國在海洋方面、立即實行干涉、中立觀察家以爲美國倘不立即與以援助、則英國行將議和云、（五日海通社電） 
　　華盛頓　駐英美大使韋南特近返國述職、聞曾携有英國戰爭經騐之詳細報吿、不僅及軍事、且包括英國經濟糧食現局與社會背景、據謂國會將戰爭中所受　調供給美政府、此將與夫國保衛民治之準備工作、大有軍事價値、（五日路透電） 
[美重申不承認　武力侵佔原則　副國務卿威爾斯向南分使　提出照會表示此項意見]  
　　　靈頓　美國昨正式重申決小承認德國武力征服之所得、副國務　韋爾士昨照會南斯拉夫公使浮提治、答覆該使之照會兩通、內稱、美國政府及人民、對南斯拉夫之被侵伐及肢解、極爲忿怒、對於南國土地及主懼之轉移、決不承認、與不承認他國之土地移轉相同、美政府仍繼續承認彼得第二爲南國台法君主云、查南公使之照會、係抗議義大利擅設克羅特新國者、（五日合衆社電） 
[日擬派橫田赴泰　會商交通事宜]  
　　東京　日遞信省　決定於六月中、派遣該省、臣橫田赴曼谷、以便改進日泰間之郵電交通航空航行及共他交通事宜、（五日台衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[美大使訪晤貝當　促宣布法國政策　六根據地供德使用說　維希官方已正式否認]  
　　維希　貝當元首本日接見美駐法大使李希上將、進行長時間談話、討論國際局勢、內閣協理達蘭亦在座、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　美國駐法大使李希、昨訪維希元首貝當上將、聞請其宣布法國政策、維希政府已論令對於維希發出之新聞電與法、德合作有關者、予以極嚴格檢查、貝當昨言及渠所擬行於法國之新秩序時、並未言及德國叙利亞或突尼斯、（五日路透社電） 
　　華盛頓　美國輿情仍反對維希副德理達蘭親德政策、故英國被迫而在叙利亞採行之任何步驟、必可得美國之一致贊助、華盛頓郵報社論措詞激昂、謂如達蘭之言果有意義、則法國不獨願吻痛擊其身之棍、且將用此棍以轉擊可解放其束縛之一國、希特勒乃美國所已宣布之敵、法國旣欲爲德國之友、當然不能更爲美國之友云、（五日路透社電） 
　　倫敦　昨日倫敦盛傳維希與德方有更進一步的合作計劃之消息、雖官方迄未證實、但頗爲人關切、以其顯示法方相助之可能性質也、一說按照希特勒與達蘭所訂之條件、法方海軍根據地六處將由法、德艦隊聯合使用、此六地爲賽脫港、（法國地中海沿岸）、貝魯特（叙利亞）、維爾弗蘭克（尼西附近）、阿爾吉爾、加薩白蘭加與達加、此說如果屬實、則重要已極、德方若得達加、即能派艦駐此非洲與南美大陸間距離極近之根據地、且將威脅從西非各埠駛出之英船、但維希官方通訊社宣布、負責方而正式吾認此說、（五日路透社電） 
　　華盛頓　昨夜由可靠方面探悉、美駐法大使李海、曾請貝當上將闡明法、德合作之眞目的及其範圍、聞貝當之答復如何、大可影響美·法兩國之邦交關係、倘若法·德合作有所拓展、則美國有與維希政府斷絕邦交之可能、（五日海通社電） 
[德人源源入敘利亞　埃及禁與該邦交易]  
　　倫敦　路透社特派員從叙利亞邊界來電稱、德人續從海·陸·空三面源源而入叙利亞、每週三班之快車駛抵叙利亞、必有德人的五十名下車、若輩持已爾幹各國之假護照、喬裝猶太難民、携上書大字之低廉衣箱、德方所徵發之船隻、乘黑夜駛抵叙利亞水口岸說、雖未證實、但信此等船隻多駛抵拉太基亞港、飛至叙境各飛行港之德人、亦絡繹不絕、最近消息　、每日的有十二架以上之飛機扺叙境、多屬戰鬬機、星期二日運兵空飛機一百五十架、在賴雅克降落、其目的不詳、又前傳近有醫船一艘駛扺貝魯特、當有傷兵四百人登岸、此說雖未證實、但信所謂傷兵者、實係現已接管擱置多月的法方　甲車與坦克車之納粹坦克車兵、同時維希下令、凡叙境法軍官圖逸往巴力斯坦者、當塲格殺、聞星期二日確有軍官兩昌圖逸被殺害、此外、維布警吿士兵、凡圖潛逃者、其家眷將受處分、產業則被沒收、據抵巴力斯坦之某氏談稱、駐守邊界之西尼加爾族軍隊、泰半傾向英方、故此軍隊中每百人輒有維希軍官十員監視、而指揮之、此輩軍官已接有若英軍越界入叙、必須開槍對抗之訓令、德人行抵叙境後、多半立即赴內地活動、惟貝魯特各大旅館、現專留伊德人下榻、若輩名能操流利法語、但在塡寫旅館循環簿時、則披露其國藉、叙境法人對於德人入境、多暗中表示憎惡、而英方之鎭服伊拉克叛亂、英空軍之襲擊叙境飛行塲以及格勒柯上校之潛逃、均有鼓勵叙境法人之效果、現邊界一帶頗安謐、未見叙境有進行秘密行動之微象、農收已熟、猶太人與阿刺伯人、和平相處、忙於收刈、（五日路透社電） 
　　柏林　英方謠傳、貌似亞里安人、行跡可疑之人多名抵達叙利亞、自稱、係維馬尼亞猶太人云云、德外部發言人吾認斯訊、謂係央人造謠之慣技、法國駐叙利亞辦事大員鄧資曾官吿、叙利亞境內無德兵可爲明證云、（五日海通電） 
　　開羅　埃及財部已將叙利亞劃人「德·義佔領地」之列、禁止與之交易、（五日路透社電） 
　　貝魯特　英國勃倫彎轟炸機、昨炸貝魯特城、投彈連綿達三小時之久、此間開放高射砲、揖失甚微、（五日海通社電） 
[英海陸空軍正集中　戰爭階段殆已到臨]  
　　倫敦　今日此間消息、叙利亞現已不啻爲英軍包圍、英國之軍隊、飛機及戰艦已在準備行動、擬於此法國委任統治地一旦成爲德國作戰機根據地時、即發動攻擊、在摩蘇爾、伊拉克、外的但及巴力斯坦之英帝國軍隊、均已向叙利亞邊境集中、而大隊之戰艦亦泊於叙利亞海面、以是叙利亞除鄰接土耳其之一部分外、均已完全爲央包圍、因英軍已準備候令行重、此間均覺英人此舉恐不致久延、此項信念、刻已由泰晤士報宣布、該報稱、「設英人等至德軍在法殖民地布置妥當而始行動、則恐太晚矣、」又稱「關於德軍在叙利亞登陸之訊、雖仍未證實、然事實上德人此種行動、頗有在以後數日或數小時中發動之可能、在埃及與巴力斯坦之英軍、已準備採取任何利用之步驟以阻止或預防之、」每日快報謂、自由法軍領袖特戈爾將軍之抵達巴力斯坦之海發港、「或可表明一種決定惟戰爭之階段、殆已利器、吾人必須把握此種重要時機焉」、今英軍旣佔據摩蘇爾、使中東英軍總司令華維爾將軍之軍隊、獲得側面之保障、而可從事一對抗行動、叙利亞之危機爆發點、顯已降臨、目下英人是吾以軍隊開入叙里亞、唯待德人如何、度德人之行動、苟非自克里特島羅得島及杜迪勘尼斯島、以飛機裝運軍隊出發侵略、則爲假道土耳其進攻、德人若採取前者、則必遭遇央機之强烈抵抗、至於後者、英人以爲、土耳其決不至徇德人之要求而許其軍隊過境、在叙利亞與巴力斯坦邊境一帶、雖威爾遜中將於奉到命令即能以主力進攻、然現時英、法兩軍之前哨士兵、仍甚友好、而彼此互以紙烟相敬、在表面上、英軍此時係在防範阿刺伯人之私運、而法人則係在應付叛黨、在此邊境一帶、有人跡罕至之境、有數處竟有數英里遼闊、且穿過羣山之間、在偏於叙利亞之方面、有防塞多處、夜間、法軍之探照燈、則頻頻向此荒漠之境照射、此間人士、因念德軍或有以飛機運兵侵叙之可能、並鑒於英軍利用此法佔據摩蘇爾之事實、遂揣測是吾華維爾將軍、亦能作是頃以飛機運兵侵叙之企圖、此間軍界人士指陳、英軍利用飛機運兵佔據摩蘇爾、已係第二次、至第一次英軍利用此項戰術、係以傘兵侵南、義大利、英軍係以布列斯它爾邦貝運送機載兵者該機係雙引擎之單葉飛機、除航空員四人外、可載士兵二十四人、其可飛行之里數、在二千英里以上云、（五日合衆電） 
[英空軍出動　猛襲法國海岸　英工業區亦遭轟炸　侵英德機擊落五架]  
　　倫敦　昨晚英轟炸機由戰鬥機衛護、從南海岸飛出、猛襲法境爆炸之聲、不絕於耳、移時見此等英磯復越英海岸返防、昨日午後坎特區居民突聞法國海岸轟然爆炸、蓋央空軍正襲法北部也、（五日路透社電） 
　　倫敦　聞星期二夜德轟炸機飛英、作小規模襲擊時、被擊毀三架、昨夜德機若干架藉雲層爲掩護、圖越坎特海岸、遭噴火式英機追擊、當有德方最新毛瑟施密特式戰鬥機兩架被　落海峽中、英機亦有一架失踪、查此種德戰鬥機係Me　109　F式、乃就去年之Me　109式機改良而造成者、其主要特點爲引擎力較大、德機企圖竄入內地時、與英機數度發生激烈遭遇戰、民衆會聞小鋼砲與機關槍聲、未幾即見德戰鬥機一架尾部冒烟、越海峽逸去、昨日午夜倫敦發出警報、旋聞砲火擊、昨日午後蘇格蘭東北部某城被炸、附近數地亦遭掃射、物質稍有損害、若干人受傷、噴火式英機一架昨單獨出戰、在法國海岸射落德方俯衝轟炸機一架、並向敵瞭望哨位與探照燈隊掃射、又低飛而過法國某城、攻擊馬達艇一艘、然後冒高射砲火飛返、（五日路透社電） 
　　倫敦　德機五日晨又在西密特蘭之工業區、重演若干星期中該區所會嘗受之猛烈空襲、投燃燒彈無數、目夾以高度炸力彈、空襲起於午夜以後、其勢似非集中攻擊任何一處、然受燃燒彈及高度炸力彈之賜者、至少有城鎭四處、其他區域若干處、房宇被毀多處、且有若干死傷、某鎭之某一條街市、中彈多枚、死傷甚多、（五日合衆電） 
　　倫教　今日英漁輪北天號曾擊落德方興格爾一一一式飛機一架、該輪並未受損、（五日路透社電） 
　　開羅　亞力山大里亞昨有空襲、高射砲活動甚力、城中曾落有高度爆炸彈及燃燒彈、死百人、傷無數、毀房屋甚多、（五日路透社電） 
　　馬爾太　星期一夜少數敵機兩次來襲、所投炸彈泰半落海、其少數在陸地爆炸者、並未毀物傷人、星期三晨德戰鬥機數架飛至島之上空、從事偵察、但爲陸地防務所迎擊、（五日路透社電） 
　　英德飛機　互炸船隻 
　　開羅中東軍公報稱、英空軍昨接偵察報吿後、派轟炸機襲擊在突尼斯海岸外南行由驅逐艦護送之敵商船一隊、當有載重的八千噸之敵船一艘中彈爆炸、勢甚猛烈、碎片擊傷他船、轟炸機一架、亦被高飛之碎片擊中、致墜海中、另有載重的五千噸之敵船一艘中彈起火、他船亦受創、英戰鬥機在馬爾太島將義方三引擎飛機一架擊墜海中、又英機一架在西發隆尼亞島外偵察時擊毀義方水上飛機一架、西列內加方面、南非戰鬥機向甘勃特飛機塲中敵機若于架掃射、而擊毀之、六月一日班加齊又遭夜襲、堤岸與軍事建築物中彈起火、（五日路透社電） 
　　柏林　德方通訊社稱、德機一架頃向在赴亞力山大利亞途中之英運輸船一艘投彈三枚、擊中受創、另有兩船曲折行駛、未遭炸及云、（五日路透社電） 
[英國陸空軍　佔領摩蘇爾區　油站及油井無恙　伊國幼王卽返報達]  
　　開羅　據此間軍界消息、英空軍與陸軍、已於星期二日佔領摩蘇爾，惟因消息簡單、英軍曾吾遭遇反抗、現尙未悉、就現象察之、各油站米受特殊損毀、而油井亦皆無恙（五日路透社） 
　　倫敦　聞摩蘇爾與吉柯克兩區伊當局似已遵奉報達政府之訓令、故吉柯克現已不在叛軍掌握中、按吉柯克距伊拉克油田中心最近、（五日路透社電） 
　　倫敦　據報達消息、阿里蓋蘭尼逃往伊朗時、僅携帶一百二十鎊、其所居報達城外之宅中、尙存有現款十五萬鎊、六歲幼王費塞爾二世、避居城北山中、由母后與一英籍看護照料、今日可返報達、（五日路透電） 
　　摩蘇爾　巴格達英軍當局、已下令解散阿拉伯團體及靑年團體、（五日海通社電） 
　　貝魯特　頃接開羅消息、證明報達不安靜、故伊拉克新政府業已宜布戒嚴、並稱城中秩序業已恢復、（五日海通社電） 
　　倫敦　英官方公報宣布、　蘇爾之佔領、於英國鎭壓伊拉克不安情形、可謂已吿一段落、但尙需最後之步驟、即再佔喀爾庫克周圍之油田、英軍步隊、似已在儘速趨往喀爾痺克、（五日合衆社電） 
[德軍戰報]  
　　柏立　今午德軍戰報稱、德潛艇在大西洋北部及中部擊沉敵船貨二萬四千噸、德快艇冒險襲擊英格蘭東岸、擊沉央輔助巡洋艦一艘、敵驅逐艦數艘追擊德快艇、未有所獲、昨夜德機猛炸英格蘭中部及南部之軍事目標與工業建設、伯明罕之工廠及賈特漢之港務建設、受創允重、蘇格蘭東海岸之威克飛機塲亦襲擊、蘇格蘭北部之工廠於白畫被炸、屋宇一幢中彈圯毀、昨日午後及傍晚、敵機企圖飛過德軍佔領區、未果、德機飛騰截擊、非常敏捷、敵轟炸機被擊落六架、祇有英機一架飛入德境、扺達許萊斯威格霍爾斯坦之附近、昨夜敵機未飛入德國領空、（五日海通電） 
[英商船八艘　中雷沉沒]  
　　紐約　昨據航務委員會宣布、英商船八艘共五三·九〇八噸、最近曾在距離美國海岸不滿七百哩之處、被魚雷轟沉、此事使美國官方認識西半球之危險現正日漸增加、據該會公布、被魚雷轟沉之船隻、爲一三·〇三七噸油船桑費列克斯號、五·三五六噸之羅賽米爾號、八·四七〇噸油船美國安全號、四·九七四噸之達林頓考脫號、四·五五三噸之蘭米雷斯號、四·六六二噸之史坦克勞斯號、六·三七三噸之油船錫爾佛耶號及六·四八三噸之麥克唐格爾號、被魚雷繫中之地點、大的在拉白萊度以東七百哩許及格林蘭以南的三五〇哩、（五日路透電） 
[澳洲巡艦　一艘中彈]  
　　康白拉　澳海相許斯昨稱、澳巡盤伯資號（七〇四〇噸）、在克里特島外作戰時、中一炸彈、死四人、傷三人、此艦於一九三八年造成、裝六吋砲與四吋砲各八尊、速度爲　二海哩、（五日路透龐電） 
[威廉二世逝後　葬禮九日舉行　希特勒電唁廢皇遺族]  
　　杜恩　德廢皇威廉二世之葬禮、定本月九日午前、在杜恩堡敎堂舉行、遺櫬暫厝該敎堂、以後在杜恩堡建造陵寢云、依廢皇遺言、葬禮甚簡單、將僅由親屬及至友參加、（五日海通社電） 
　　柏林　德廢皇威廉二世逝世後、希特勒元首已致電前太子及公主、表示弔唁之意、（五日海通社電） 
　　柏林　威廉二世靈柩、定九日在多恩行安葬禮、希特勒派駐荷蘭德軍總司令克利斯香生將軍爲代表、一級上將戈林、二級上將白勞傑區、雷德及凱特爾咸派定代表、屆斯將往多恩觀禮致敬、（五日海通社電） 
　　柏林　各報昨下午均以前頁顯着地位、刋載威廉二世之噩耗及長篇特稿、述共政府與生平、力言威廉並非歐戰戎目、總統彙報稱、威廉總統治德國之時、爲一困難之時期、當時德人對彼均有偉大之信任、威廉爲雄才大略之國君、其政府努力改善人民之生活、凱撒對希特勒之工作表示欽佩、渠能得見德國之復興、吾人甚覺滿意云、（五日海通社電） 
[土外長報吿　國際局勢　增强南部駐軍]  
　　土耳其京城　據此間宣稱、土耳其外長向共和人民黨議員報吿三星期來之國際局勢、歷時四點半鐘、國防部長及敎育部長遂未能提出預定之報吿、又據海通社特派員稱、土外長向人民黨議員報吿國除局勢時、以叙利亞局勢爲中題、觀於英報之態度及巴勒斯坦北部集中軍隊之消息、叙利亞殆將發生戰事、目前土耳其南部駐軍、業已增强實力、（五日海通電） 
　　安加拉　土耳其國民會議將於下次會議決定是否認於六月二十日休會、因目前國際局勢甚爲緊張云、（五日海通電） 
[埃及內閣　在更迭中　首相仍留原職]  
　　開羅　埃及內閣刻在更迭中、昨夜各閣員向首相提出辭呈、首相亦向埃王法魯克請辭本職、聞內閣改組將於今日吿畢、首相仍留原職、國民黨仍拒不入閣、此純係內政問題、與對外事務絕無關係、蓋國民黨及其他黨派對戰時國民大選問題意見不合也、賡續擴大政府基礎之意見、現獲此間一般人之歡迎、（五日路透社電） 
[義相匈總理　進行談話]  
　　羅馬　匈牙利總統兼外長昨抵羅馬、墨索里尼、齊亞諾及其他官員迎之如儀、（五日路透社電） 
　　羅馬　匈牙利內閣總理兼外長巴杜賽、本日訪晤義相墨索里尼暨齊亞諾外長、政界人士稱、本日談話、非常重耍、因南斯拉夫滅亡而引起之各項問題、例如克羅特王國之成立、匈牙利領土擴大九萬三千平方公里至十七萬平方公里之善後等項問題、均已討論及之、此外、凡屬有關兩國之各項問題、均已獲得圓滿解決（四日哈瓦期電） 
 
 

Page 6

 
 
[法軍事觀察家推測　德義今後攻勢目標　東為蘇彝士運河西為直布羅陀　德方否認將組織「歐洲合眾國」]  
　　維希　此間軍事觀察家、頃就軸心國今後攻勢之方向、加以推測、咸謂、德國直接侵犯英國之議、一時似不致實現、因此今後惟有兩途可循、一即以穌彝士運河爲目標、　攻東地中海、二即以直布羅陀爲目標、而進攻西地中海、二者或同時進行、或互分先後、倘能相繼得手、則地中海將成爲德·義之「內湖」、惟是德·義·苟欲有事於西地中海、必須先在外交上有所準備、此際似尙米考慮及之、此在東地中海方面、則局勢較爲　顯、蓋以愛琴海各島已在軸心國手中、今後或則利用傘兵、向尼羅河進犯、以攻擊埃及、或則利用空軍進攻英屬塞浦魯斯島、倘就二者比較觀之、似後者較難着手、緣進攻塞浦魯斯島之艱難、以視前此之進攻克里特島、有過之無不及、蓋一則島上防務較爲充實、二則該島距英國空軍根據地較近、一旦有事、英機赴援、較爲便捷、其與軸心空軍根據地則相距頗遠、不若克里特島之近在咫尺也、（四日哈瓦斯電） 
　　里昂　德·義兩國巨頭此次在勃倫納山隘會晤、在軍事上究已作何種決定、此間政界人士、均保持緘默、惟「時報」頃加以評論云、「目下全世界的視綫、均集中在蘇彝士運河與亞力山大港方面、德·義·兩國今後之行動、或將向此一方面發展、惟德國軍事行動、向以出奇制勝爲得計、是以此際殆難預言、但翻閱地國、即可知在地中海東部、可採取各種軍事行動、惟英國在該處最後的根據地、殆爲塞浦魯斯島、以言德，義兩國巨頭此决會晤所討論之政治問題、此一巨頭或已商得重要結果、俾將英國驅逐出歐洲大陸之門外、並就建設歐洲新秩序一事、澈底交換意見」云、（四日哈瓦期電） 
　　維希　外交界人士對於軸心國今後將致力於改組歐洲一項消息、極爲注意、緣自克里特島戰事結束後、軸心國在巴爾幹半島之軍事行動、已全部完成、一般人原以爲希特勒與墨索里尼此次在勃倫納山隘舉行會議、對於兮後軍事行動之性質、必已有所決定、但據本日所獲消息、德·義領袖會談之主要目的、仍多半屬於經濟及外交的範疇、蓋彼等認爲實現所謂「軸心的非洲」之時機、業已屆臨故也、查在戰前、歐洲每年須自海外輸入小麥·煤·鐵·油·棉花等品、同時歐陸各國一方因推行自由經濟政策之故、從未能充分利用其本身資源、一方更相率製造各種代替品、以期擺脫外國經濟束縛、今後法國旣決定推行歐洲政策、苟能利用其非洲屬地、則對於歐洲改組計劃、自必有重大貢　、無如苟欲實現歐、非聯繫、必須首先獲有海上自由、因此在現行情勢之下、惟有儘先使歐洲大陸能在經濟上自給自足、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　據美國通訊社傳稱、下週問希特勒將組織「歐洲台衆國」云云、此問外部發言人稱爲完全無稽云（五日海通社電） 
[直布羅陀　情勢緊張　平民千餘人撤退]  
　　西班牙拉里尼亞　英國運輸艦期特拉莫希爾號、昨由驅逐艦兩艘護送、運載平民一千五百名撤離直布羅陀、據悉直布羅陀之英海軍及空軍已集中、作夜間防務演習、據悉英艦里農號、航空母艦兩艘、巡洋艦數艘及驅逐艦多艘、現時巳駐於直布羅陀、（五日合衆社電） 
[英議員將要求　縮小戰爭內閣　徵用勞工致力生產　剔除辦事不力大臣]  
　　倫敦　路透社國會議員探悉、國會復會時、必將辯論英軍退出克里特島事、英相邱吉爾與工黨領袖阿特里、均將參與辯論、克里特島英軍撤退事、已使若干方面對政府訾議之意見成具體化、此種　見之要點爲、要求縮小戰爭內閣、而對任何大臣之辦事效能有懈而擊者即予剔除、不稍留情、故此决辯論將涉及許多方面、而要求英國應用更迅速之新方法、向全國決心爭取的最後勝利之目的邁進、並使政府本身及統制生產機構成間單化、其他事件亦將提出要求者、有（一）微用整個工業、包括勞工在內、（二）致力生產、一切悉以生產爲依歸、（三）從海外獲取機械、多多益善、縱因此减少穀輸入、亦所不惜、（四）各種物品實施更嚴格與廣泛的計口分發制、（五）擴大國內目產食物及其他必要供應品之運動、許多國會議員所最關懷者、厥爲關於政府機構與生產、允其是勞工諸端、政府已曾數度拒絕縮小戰爭內閣之議、惟此次辯論中、國會議員將竭力要求戰時政府簡單化、至於徵用勞工、乃工黨所不願者、因此遲遲未曾實行、但如勞工與整個工業同時徵用、則本週工黨大會中所聞對於生產方法之訾議、可視爲工黨亦承認勞工問題必須有公允處理矣、現各黨派俱認徵用工業爲公允之意見、國會議員並要求現由六部管理之民防事務、悉交一部大臣管轄之、（五日路透社電） 
[避免最近　失敗重演]  
　　康白拉澳洲首相孟席斯今日宣稱、澳聯邦政府對於中東戰役所受之敎訓、常與倫敦方面保持接觸、又謂、將採取種種可能之步驟、以避免最近失敗之重演、吾人所能爲者、即爲採取最積極之步驟、以增强未來之地位、（五日路透電） 
　　雪梨　戰事會議勞工代表俾士萊本日謂、英國在克里特之戰敗、實係一悲劇、渠稱、「每念及吾人之軍隊因缺乏適當之配備及完全之空軍、而致受極大痛苦、實屬可悲、凡有使澳人無論戰事在何處發生皆有作戰之機會之責者、應以此次事件爲其最後之敎訓、澳洲政府在將來必須使英政府保證以充分之空軍保護澳洲軍隊、戰事會議將於明日討論克里特之情形、（五日合眾社電） 
　　柏林　據此間負責方面探悉、德軍在克里特島肅清殘餘之際、又俘獲英兵二千人總計在該島被俘之英軍、已達一萬人、（五日海通電） 
[歐戰叢談不上（六一）　大西洋戰爭面面觀]  
　　河口彼岸的高射砲　放了。砲彈裝入砲膛，砲身旋轉，搜覓敵機，隆隆之聲，不絕於耳，敵機掙扎了一會，便搖搖擺擺地落了下來。 
　　上面所述各種戰况，在一夜之中，曾連演了五次，直到四天以後，一艘鐵甲漁船把飛機殘骸的一部帶回，纔知所得的戰果。 
　　黎明的魚肚白色，照着一個海邊小鎭。那時潮水適至，一隊漁船扯起風帆，小船上頓時異常忙碌，絞盤在鐵鏈穿過時，便開始紋動了。 
　　漁船隊向海中出發，正和以前一樣，可是牠們這一次的目標是一種新式魚。他們的穿着，頗似海軍制服。不過這種正規海軍「畢挺」的服裝，穿在這班後備昌身上，似乎不很舒服。 
　　漁船在海港之外，破浪前進。遇着形似小型潛艇的浮水雷擦舷而過，便放下掃雷索，那些漁船就在指定的海面進行掃雷工作。這種小艇，無間風雨，天天在英國沿海巡邏，使內海航路保持安全。 
　　有時掃雷索上突受牽掣，一個黑色怪物冒出水面，後面的漁船，立刻開火，轟然一聲，海水直衝天際，航行的威脅從此又除去一個。這在大西洋戰爭中，雖似無足重輕，但終久也是敵方的一個打擊吧。 
　　有時小船掃雷未成，反誤撞水雷，那末海軍部在下一天便要抱憾的宣布又損失了一艘掃雷艇了。 
　　沿海巡邏各艇所遭遇的危險，不僅是在海面下。有時嗡嗡之聲，突起自天際。遠處見有黑色的一羣，顯示德國的轟炸機已成隊而來。其中一架略略搖擺了一會，便向下急衝。漁船上的機關槍手緊守崗位，待機開放，等到那一架俯衝轟炸機降至五十碼以內，便向牠毫無掩護的機首射擊。轟炸機受此致命的打擊，從茲永不能再凌空張翼了。牠直衝海面，一聲巨響，連帆檣也被撞斷，原來船機相離近在咫尺哩。 
　　待到漁船鼓輪回駛，海峽之中暫時已吿肅淸。但誰知道明天早晨是吾依然沒有水雷呢？德軍或者竟夜忙碌，重施故技所以漁船在港中勉强過了一夜，便又須出港巡邏了。這種沿海的「管家婦」，日復一日的從事掃海工作。英國航業現方遭着歷來未有的威脅，所受水雷之害，允不在小。英國護航隊無論如何轉道仃駛，總須到達一個海港，這些海巷駛成爲被攻擊的目標。 
　　一個沿海巾鎭的空襲警報，忽然停息，高射砲聲立刻在敵機下面爆發。全鎭本在黑暗之中，忽然照明彈向地面緩緩降下，空際通明，機關槍也軋　怒吼，希望把牠射落。旣而空中一聲長嘯，接着又是一聲巨響。頓時火光四起，炸聲不絕。一枚炸彈恰好投中防空室，或者有一百人因此死於非命。 
　　這樓轟炸似乎着重海港的居民，而非海港的設備。德機的目標，似乎在男女工人，而不在他們的工廠。 
　　可是夜間的空襲，並不能阻止翌晨工人上工。造船廠和船塢中，鉸釘機和起重機軋軋之聲依然不歇，工人因爲燈火管制，不能在夜間工作，便儘量改在白天。這班川流不息，每日到船塢中去的人們，也在參加大西洋戰爭呢。 
　　他們雖經過一夜的緊張和恐怖，但仍在次日上工，他們須經過被破壞的房屋敎堂，和認爲唯一娛樂塲所的電影院的刦　餘燼。 
　　另一幕佈景却遠離着實際的戰鬥。在倫敦一所辦公室中，許多人正埋首於各種圖表統計之間。他們精心計算，過了幾小時便發出一個通吿說，下星期肉食分配量須略爲减少了。英倫一島幾十家肉鋪之前，一班中婦們都懊喪着轉身回去，擔仟繁車的戰時工作的男子們，回到家中，坐下來吃些素食。平常工作外兼任一部份戰時工作如火災瞭望員等的男女人員，也須减少茶葉的消費，原來普　英國人都喜飲茶，一日間的銷費量，却非常之大哩。 
　　各大旅館中的菜單，在若干種菜名旁邊都加着記號，暗示客人在魚肉或蛋品中，可以任擇一種，但不能兼食兩味。在大小餐館之中------大飯館中的掌廚或戴着榮譽團的帶子，小飯店中的女主人兼理買辦小菜，兒子兼做廚司和侍者------對於食物方面也在作新的試騐，把英國出產的蔬菜，用新奇的烹調方法享客，假使你是店中歡迎的老主顧，女主人可以低聲吿訴他說，已特別留下一些肉食了。 
　　飯店主人和顧客，屠夫和家庭主婦，已同樣地在參加大西洋戰爭了。 
　　紅日漸漸西沉，夜色籠罩着黯淡的水面。形狀嚴肅的巡洋艦，映着天際紅光，出沒於地平綫，往來巡邏，搜索敵艦。海軍部參謀處形勢永遠地緊張着，一面聽取報吿，一面把雛形的艦艇，在巨幅地圖上移動。航空站中，機械員把炸彈裝上彈架，忙碌地檢查引擎，駕駛員則攸然地吸完了他飯後的咖啡，信步逍遙。 
　　這些都是此次戰爭中的鬥士。然而城市中回去吃着沒有肉，沒有糖，沒有奶油的飯食的一班辦事人員，也同樣參加着戰鬥。遠在海外的加拿大，鍊鋼廠的工作，澈夜不止，美國壁茲堡的鋼鐵廠大鎔爐火光熊熊，使夜景異常美麗。一班壯丁，正在那裏出力出汗，却不知道他們也在那裏參加大西洋戰爭，並不亞於戰地上的瞭望員呢。 
 
 

Page 7

 
 
[太平洋風雲日惡　美日衝突不可免　雙方已臨近「看牌」之勢　荷印問題漸趨嚴重階段]  
　　大陸報社評云、太平洋區內戰爭之威脅、已日趨接近、美國反對日本擴張政策之效能、亦兪見增進、據稱、美國將以長距離轟炸機一百架、連同美籍飛機師與技術人員、助中國對日作戰、日內閣情報部發言人有幷宣稱、美國若果任令其航空員與機械員向美國航空部辭職、而爲中國服務、則此舉將被認爲不友好之行爲、 
　　東京高唱　激烈言論 
　　據稱、日人已鄭重聲明、美國若與納粹德國發生戰爭、日本勢必與美國衝突、日本半官機關報廣知報亦宜稱、日本因義務關係、不得不援助德國、同時、並請美國注意日外相松岡對於此事之正式聲明、目下日本與荷印之經濟談判、其發展尙未能使日本如願以償、東京若干報紙在其社論中、要求日政府放棄「不決之政策」、而採取嚴峻之步驟、並認爲荷印之頑强、乃由於英美在後支持之故、 
　　因美援華　腦羞成怒 
　　美國務卿赫爾聲明、和平恢復後、美將放棄在華之領事裁判樣、此事亦被認爲對日本之打擊、蓋因此舉愈足反映日本之侵略政策、而日本報紙竟稱赫爾致重慶新外長郭泰祺之函件、僅屬一紙具文而巳、日本認爲美國阻止其在太平洋區之發展、遂惱羞成怒、 
　　預料衝突　難以避免 
　　華盛頓方面、對於遠東局勢之愈形緊張、亦有所覺、美日兩國在太平洋區已臨近「看牌」之勢、吾人初非故作驚人之語、但觀於一切情形之進行、似乎公開之衝突、殆無可避免、日本竭力圖謀脫離具被軍閥所陷之困難、美國則一秉其傳統之政策、對於不可靠之人如軸心國各領袖者、決不願與之妥協、美國人民更不願採取與其道德信仰相反之行動、故日本政府除非在最近之將來改變其態度、吾則美日衝突之不可避免、殆意中事耳、 
[宰牲塲出租　宰業恐慌　營業原已一落千丈　再受統制將無噍類]  
　　上海屠宰事業、以宰猪一業而論、向分本幫蘇幫兩種、本幫籍隸江陰崇明、蘇幫大都無錫籟、分居法租界南陽橋公共租界北成都路一帶、戰前包括英法兩租界及南市閘北宰猪、作坊不下三四百家、每坊雇有夥計三四人或十餘人、宰猪一頭、不過向肉莊取費四角至七角、所有猪毛、係坊主與作夥合得、猪血爲作主所有、每天宰猪最少有三千餘頭、宰作主人、 
　　獲利甚豐 
　　自戰事後、南市閘北難以營業、專在英法兩租界宰猪、曹家渡徐家匯另有私人作坊、法租界宰牲塲、係假殺牛公司、每猪一頭、公司取費五角、作坊取宰費一元三角、另加肉莊及宰作會費各一角、公共租界係在北成都路新寗海宰牲塲、蘇錫宰牲塲宰猪、新寗海係本幫、每猪取公司費一元一角五分、宰費一元二角、肉莊與宰作會費二角、蘇錫宰牲塲、係各肉莊自辦、雇夥宰猪、並不需宰猪作坊宰殺、 
　　相沿至今 
　　歷史悠久、靠宰猪生活者、不下數萬人、自毛猪來源、受某方統制、而江北出產允少、農民因食糧價昂、蓄猪多不合算、以致全滬每天猪隻、僅有千餘頭、不敷分配、肉莊欲分得一猪、亦非易事、宰作每天有宰一猪而不可得者、亦比比皆是、該業已一落千丈、而肉價又飛漲、不料消息傳來、宰猪一業、亦須受統制、並租得工部局宰牲塲、以後兩和界之猪、概不由宰猪作宰殺、該業以數萬人生計關係、由肉業與宰猪作宰牲塲聯合、堅決反對、向各方奔走呼號、要求取消、迄今半月、尙無具體結果、今聞工部局宰牲塲已決定出租、宰作業 
　　影響甚大 
　　曾向各界呼籲、要求　助、而維數萬人生計、並即日推派代表、聯袂晋謁工部局負責當局、謂求保障合法營業、垂念全市萬千同業將因此舉而全體失業後、給予社會之影響、對該項租賃契約、勿予簽訂、以蘇商困、而全蟻命、 
[英橋赴日本者　定新限制　須日外省同意　始可簽發護照]  
　　據昨日此間日總領事署發表之消息、凡英籟人民今後前往日本、而向日領署請求覆簽護照者須獲得東京外務省同意後、方可批准、記者當以此舉向英總領事署詢問、據某高級職員稱、彼等尙米知悉此事、故亦不願加以批評、據消息靈通之外交界方面稱、日方對英僑所施此種新限制、足以證明英日關係之更形緊張、 
[柯立芝輪已被徵發　最後一次航行　昨已離滬駛香港馬尼刺　克利扶倫號改下週抵埠]  
　　美國總統輪船公司華麗郵船柯立芝總統號、於四日夜間抵滬、馳人浦江、載來本市主要美商若干人、柯立芝總統號此次來滬、或係目前緊急時期中之最後一次、因該輪已被美政府收買、以應亟需也、 
　　昨日離滬　赴馬尼刺 
　　該輪此行從火奴魯魯繞日本來滬、定昨日下午五時半啟椗離滬、赴香港小呂宋、乘客除由美乘原船赴南洋者二百八十七人外、本市乘該輪往香港小呂宋者、亦有　百十九人之多、 
　　回程返美　將泊神戶 
　　總統公司某員昨晨聲稱、柯立芝總統號返美途次、將在神戶停泊、離美途中從火奴魯魯來滬、則照新定航程表不在日本停泊、惟世界班各輪在離美途中、仍將灣泊日本各埠、 
　　軍官十員　卽赴北平 
　　搭柯立芝總統號扺滬之美商、有上海福特汽車公司經　克維·上海美國總統輪船公司經理史汀·及美國運通銀行上海分行經理列葛斯等、將赴北平之美陸戰隊軍官十員、以亞蘇斯德中校爲首、聞亞氏係赴北平任該地美軍指揮官、一九三〇至一九三三年間、亞氏曾駐防上海、此次同行者、有岑森少校等軍官九員、 
　　克利扶輪　延期抵滬 
　　克利扶倫總統號由小呂宋回程、經香港來滬返美、原定明日（七日）扺滬、據公司宣稱、須延至下星期三（十一日）到埠、十二日由滬向美、 
　　傳傑克遜　已被徵發 
　　世界班新郵船傑克遜總統號、第一度環航、依照規定船期、應於下週一（九日）抵滬、十日由滬赴南洋各埠、環航返美、前傳該郵船被美政府徵發、本市總統輪船公司尙無總行通知、故對　定客位照常辦理、惟迄令該輪尚無能否準期到滬之電吿、 
[當局管制逐步嚴密　米商漸受約束　新訂港米貢米月內可到]  
　　自工部局平價小絞米銷售以來、自辦各米、去路稀少、內地幫又鮮有購進而本街各戶、又多注意平價小紋米、大有供過於求之勢、最近洋行界曾接仰光暹難來電、拋售小絞及二號暹羅、雖將其價儘量抑低、但終無人問津、若洋米源源湧到、今後市塲米價、將益代落、故正當米商、此後將經營工部局平價小絞米、以求正當利潤、免遭意外損失、 
　　越界區售　米應報吿 
　　昨據公共租界工部局負責人語記者、越界築路區域內之米號　自今日起、須至外灘一號祥茂洋行領取報吿冊、每日塡報出售工部局洋米之數量、及買戶之住址、各米號塡就後、即呈繳與該區管轄捕房、以備當局查考、如延不履行上項手續、則將取消其出售之權利、 
　　二批港米　已訂萬噸 
　　工部局自出售平價港米後、第一期早已售　、茲第二期亦將於周內開始發售、各雜糧行均繼續前往訂購、殊爲踴躍、聞昨日一日間、前往祥茂洋行訂購之數量、達二千餘噸、連前合計約在萬噸左右、定米洋行由十二家增至十六家、工部局現已將各米行所定數額、電知香港政府、請迅即派輪載運來滬、聞本月十日前即可抵滬、 
　　平價貢米　本月裝船 
　　關於本市法租界公董局自向越南政府接洽、直接訂購一·二號西貢混合碎米運滬平價發售後、前曾由法當局與本市米業界數度往返磋商代爲發售事宜、並經規定經售米商應得利潤爲（一）米行百分之八、（二）米號百分之五、凡各洋行成交後須由法當局登記、茲悉法商達孚、英商合義等洋行、先後已成交者、總數已達一千噸左右、其成交價格、大都在九十七八元左右、昨據各該洋行負責人談稱、今該項已成交之平價貢米、可於本月份如數由產區裝船、大約於本月底可先後扺埠轉售由民、 
　　經售港米　必須登記 
　　自第二批平價小絞米分派後、本埠各零售米號、均向瑞昌發等十二家雜糧行購買、惟其中間有少數米號、過去未塡寫「經售工部局洋米申請書」、由立基洋行備案者、洋米代辦機關、暫不予核准認購、此後零售米號、欲經售工部局之平價小絞米者、應迅速補塡經售工部局洋米申請書」即交由購入之雜糧行並塡三聯成單、同時轉交立基或祥茂洋行、審核許可後、始得發售、 
　　市塲掮客　至感狼狽 
　　米市塲內之二百餘掮客，平日專靠買賣戶成交之佣金收入、多者二三百元、少者亦五六十元、每月收入、頗爲可觀、但自平價小紋米源源抵滬後、市塲交易頓形减少、前昨兩日、允感淸淡、因之一般掮客、不能施展平日技倆、情勢甚爲狼狽、不勝今昔之感、 
[商午職工索薪　資方要員未延見　王耀堂擺脫關係]  
　　商務廠方同人代表團昨日上午、分至工部局工業科及王耀堂律師事務所聽取回昔、王律師表示勞方處境確爲可憫、本人甚表同情、資方態度固執、又避不見面、無法着手進行調解、本人已決定對於此事脫離關係、不加過問、工業科負責人云、望代表團對於三七二號通吿之具體意見、提交轉吿資方、或可由工業科居間個別談判、代表團認爲前途仍甚黯淡、加之五月份下半月應得薪水、又延不發給、當決定領導被裁百餘職工、分至經理鮑慶林及港派專員李伯嘉家中請願、要求人數雖多、但秩序異常良好、未有絲毫損失、鮑經埋避不見面、由鮑夫人接談、至下午四時許、捕房派來大批警探、將大衆趨離鮑家、李伯嘉家中無法入內、同人等祇得冒雨而返、 
[密豐廠工人與警備　西籍日籍警員受傷　工人三名頭部重傷]  
　　滬東鄱陽路四〇〇號密豐絨綫廠於昨（四）日上午五時卅分曾釀成工潮暴動案、當有楊樹浦捕房西籍試用巡長馬律遜及捕房日籟警員一人受傷、緣該廠發生工潮後、是日下午五時卅分、所有工人均被拒入廠內、羣集路旁、工人要求廠方發給工資、惟被廠方所拒絕、所有男女工人叫百名、遂與資方衝突、楊樹浦捕房據報後、亟派警員馳往彈壓、並驅散工人羣衆、當時工人均未聽從、巡捕遂以警棍逮捕工人八名、帶回偵訊、當互毆時、西籍巡長馬律遜額膝等部均受擊傷、當送院醫治、日籍警員亦受輕傷、而工人三名則均重傷頭部、嗣即送入巡捕醫院醫治、一時尙難出院、 
[銀行董事大學職員　先後被匪綁去　張伯駒在亞爾培路遇匪　施肈康係由三俄人綁架]  
　　前昨兩日間、本埠發生綁案兩起、被綁者一需鹽業銀行董事張伯駒、一爲聖約翰大學註冊主任施肇康、兩人被架後、均無下落、茲分誌谷情如次、 
　　鹽業董事　昨晨被綁 
　　昨日法租界亞爾培路、有鹽業銀行總稽核張伯駒、被匪連車綁去、旋失車即吿發現、惟張下落不明、茲將該綁案經過情形、分誌如下、 
　　任職多年 
　　河南人張伯駒、年四十四歲、滬寓法租界亞爾培路一六八弄培福里十六號洋房內、張向任本埠北京路二八〇號鹽業銀行董事、兼總稽核之職、業已多年、平日張出入雖乘有黑牌六〇一〇號汽車、但該車爲該行之公事車、供張乘坐、而非爲自備者、 
　　突遇綁匪 
　　昨晨、張因有同鄕友人盧某、乘輪由北平抵滬、張乃於八時許早餐後、即出外登車、擬先往法租界外灘羅斯福碼頭迎候盧某後、再赴行辦公、不料車甫出弄口、突由路旁躍出綁匪三名、將車攔住、各出手槍、躍登車上、將司機揚州人孔慶和驅逐下車、 
　　汽車發現 
　　該車乃由匪自行駕駛、疾馳而去、綁架無踪、司機孔慶和、見匪已去、遂據情報吿張家轉報法捕房、經派探捕馳往勘察一過、並嚴令所屬注意偵查、迨至上午十時四十五分、始出捕房在巨籟達路五〇八號門口發現該號汽車、當即通知由司機孔慶和前往認領、但張則仍無下落、 
　　大學職員　竟遭架走 
　　聖約翰大學註冊主任施肇康、年三十七、前晨九時十五分、離極司非而路一八八號校舍、雇人力車返康腦脫路自寓、途經曹家渡、忽有汽車一輛隨後追到、 
　　竟加手銬 
　　車中竄出三俄人與二華人、均持槍械、將施氏强曳下車、銬以手銬、然後擁登汽車、沿極司非爾路疾馳而去、該車照會號碼、未經披露、查聖約翰大學於一年前遷回兆豐公園後原址時、施氏等職員若干人首先返校、 
　　政治動機 
　　此次被架、諒出政治動機而匪黨中有三俄人、乃上海綁案中所罕見、滬西特警現正偵查此案、並予聖約翰大學其他職員以特殊保護、惟昨日尙未捕獲嫌疑犯、本市敎育界人士多與施氏相識、驥聞此訊、頗爲震動、 
[米價日跌　履業减工資　爲工潮發生以來　减低工資之矢]  
　　本埠製履業勞資雙方、曾於本年四月間、因勞方要求增加工資、發生糾紛、工潮僵持匝月、嗣由雙方部份解決、一律增加工資三成、常時雙方簽訂條約、言明米價跌落時、增加部份、隨時减低、邇來工部局自辦港米維持民食、米價遂日趨下跌、該業工資、於本月份起、按照比例、亦减低二成、 
[人力車身背面　廣吿問題　公共租界已經核准　法公董局尙待商洽]  
　　利用公用人力車身背面作廣吿之計劃、雖經公共租界工部局核准、但仍有困難、蓋聞法租界公車局不許界內人力車作此廣吿也、查公共租界人力車均可行駛於法租界、若利用車身背面作廣吿、該車即不得入法租界、故是項計劃之能吾實現、尙成問題、有關方面或將再度商諸法公董局、且觀於工部局旣予允准、一般人乃認法公董局或將撤銷此禁、按工部局對於作此廣吿之人力車、擬徵每月一元之特別稅、且不得使用紙張廣吿品、而所有廣吿品、應先得警務處之核准、 
[竊賊冒充調查員　闖入西橋家]  
　　法租界警務當局、近據報有冒充衛生稽查員之竊賊、自稱係衛生處專家、至西僑住宅內假借調查爲名、曾有西僑失竊現金及貴重物件甚多、故特週密研究眞相、偵查案犯、並警吿公衆妥予注意、 
[寄亞美歐洲各地　航空郵件途徑　歐洲各地郵件美機運最捷　全程由港起飛為時僅兩週]  
　　歐洲發生戰事以後、航運船隻之减少、以及各沿海口岸之進入封鎖狀態、寄往國處歐洲各地郵件、已不經蘇彝士運河、郵局為策安全、均改道太平洋航綫取道美國循大西洋運歐洲各國家、是以本埠外國行商、對寄往上述各地郵件、爲求迅速、均交由航空寄遞、由美航機飛剪號帶運、據向郵局方面探悉、關於寄往歐美各地近東馬來亞英屬新加坡、法屬安南航郵錢途經如下、 
　　亞洲方面 
　　寄往亞洲方面之航空郵件、如印度支那·河內·西貢·暹　之曼谷、自英法航機先後於歐戰後停駛後、崛起而代者、爲日太航機、該綫寄遞、由廣州起飛（上海交輪運粵）啣接運往西貢河內曼谷、上海郵局於星期日星斯二與星期四夜八時封、廣州郵機則於每週三五六起飛、當日可達、其郵資除每二十公分爲五角外、航空資費寄河內西貢爲每五公分費六角、曼谷每五公分爲八角、掛號再加掛號費五角、如需上海起飛至廣州聯運者、該航空費僅收每二十公分爲四角、如寄往仰光·喀爾喀達·蘇拉巴亞·巴達維亞·或萬隆伊邱·伊拉克·報達·各地者、每五公分航空費一元三角、但亦可由香港交中國航空機經渝飛仰光韓星洲、另納航空郵費每五公分二角五分、由於寄上述各地郵件、由英國海外航機在新加坡起飛、由中航機在港起飛轉往、較爲迅速也、其寄往新加坡者、航空資費已减爲每五公分收費四角五分、 
　　歐洲方面 
　　歐洲各地郵件、過去有英國皇家綫法國中注綫、現英國皇家綫更名海外綫、起程地點原爲香港·現改新加坡起、由輪自上海運往新加坡交運、郵局封發時間、並無規定、須候船期、但郵局另有通知單懸掛各郵局、法國航機早已停止、英國航機飛亞洲各地、澳洲之紐絲蘭·雪梨·及挨里西島、新幾內亞·薩摩亞、各地外、如交由英國海外航機運往歐洲者、現僅可運至南非洲之竇彭（Durban）、此爲航空集中站、已爲經轉之總樞、其他菲州如南菲聯邦·黃金海岸·尼白利亞均可交寄、每公分航空費爲二元四角、凡寄歐郵件、可循竇彭之陸路轉往、至於菲之埃及·蘇丹·航空郵費每五公分仍爲一元三角、 
　　美國各地 
　　美國各地郵件、刻由香港起飛、交中國飛剪號帶運、除南美中美洲等地、凡屬美國國內U．S．A．）、每五公分航空費爲三元七角五分寄往英·法·荷瑞典·瑞士·葡萄牙·暨歐洲各國者、亦可由美國航機帶達至舊金山、啣接大西洋航機運往、每五公分航空郵費五元四角、全程僅兩迦即可運抵目的地、至於菲列濱·關島·夏威夷等地之郵件、仍由美機帶運航空費另有規定、郵局對寄往上述各地郵件、先由最快郵船運往香港、啣接在港起飛之飛剪號帶達、封發時間、亦另有通知單張貼各郵局、並無一定時間、蓋有時亦須候交最近日期之船隻也、 
[廿三支以內紗布　海關准予進口]  
　　財政部訓令各地海關、凡廿三支以內棉紗之直接製成品、如內衣等、與棉紗不過廿三支、及棉布所用棉紗經緯綫、均不過廿三支者、一律准予進口、不問來自何國及國內何地、亦不必即具滬市商會國貨證明淸單云、 
[太平洋上　颶風崛起疾進]  
　　太平洋上颶風季節將屆、近又有颶風崛起、據大通社記者向徐家匯天文臺探悉、颶風現已進抵北緯二十七度、東經一百二十七度、即台灣以東海面、正循北東方向疾進、若風向不變、則中國沿海可免被進駛、 
[滬自由法國領袖　仍繫西貢獄中　尙須待若干時間方開審　其律師不斷以近况電滬]  
　　上海自由法國運動領袖愛高、販酒烏業、四月五日在辣斐德路寓所被法海軍當局逮捕、指其協助法水兵潛逃、拘禁一週、即解往西貢、繫諸獄中、待遇不善、尙須待長久時間、始將正式開審、愛高在西貢所聘律師小斷以現况電吿愛高夫人及其在滬律師、據稱、法當局已派軍事法官審理此案、且已接獲上海法當局盤問見證數人後所錄證詞、但迄今尙未向愛高正式起訴、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[影戲院管事　毆辱觀客被控　雙方和解撤回訴訟　捐米廿担充作善舉]  
　　住居厦門路尊德里二十四號門牌之棉紗商劉世坤、於上月二十六日下午九時偕妻朱氏、同往虞冾卿路新開某大戲院觀看電影、劉因有事故、由朱氏先行購票入塲、及劉趕至、業已開映、收票人 
　　拒絕入塲 
　　劉吿以票已由朱氏購就、囑陪同入內找尋、當由收票員趙傑領找、但以塲內黑暗異常、致找尋困難、詎趙即口出惡言、遂起衝突、時劉朱氏聞聲、即高聲招呼、乃趙又責以不應高聲、更敢行兇、在塲觀衆、 
　　羣抱不平 
　　遂由劉氏夫婦與趙同至該院經理室評理、詎又遭該院高級職員朱盤谷·馮世璋·一頓痛毆、劉氏夫婦遍體鱗傷、劉事後即延錢錚律師向新閘捕房報吿、一面復投特一法院法醫處騐傷、嗣經捕房調查明晰、對趙傑·朱盤谷·馮世璋·向特一 
　　法院起訴 
　　昨由持一法院審理、捕房律師錢　　依刑法二七七條起訴、而原吿律師聲明本件業已在外和解、請求將吿訴撤回、庭上乃論知不受理之判決、聞和解條件、爲由戲院當局捐贈白米　十担與慈善機關、 
[捕房搜查旅館　捕獲匪徙兩名]  
　　抄出匕首一把假手槍一枝公共租界匯司捕房華總探長馮百順副探長黃馥森、探目梁玉良、探員馬秉璋等、於前晚八時二十分、在轄境內大事搜查各旅社、迨查至北浙江路三二一號安樂旅社三十一號房間內、見旅客崇明人徐富郞（二十二歲）及海門人朱翠福（二十八歲）、形跡可疑、乃在該號房間內嚴加搜索、當抄出小匕首一把、及用臘燭油製成之假手槍一枝、當將徐朱二犯拘捕、押解捕房嚴究、 
[書畫家張叔通　辛已重訂潤例]  
　　書畫家張叔通氏、辛已重訂潤例如下、書例、榜書每字方尺五元、加一尺加倍、楹聯堂幅四五尺二十四元、加一尺加十元、扇面冊頁十六元、碑銘壽屏等另議、畫例、山水每方尺三十元、扇面冊頁每件三十二元、劣紙不書、泥金加倍、戊寅年訂例取消、收件處漢口路三零九號、 
[各界雜訉]  
　　國醫王歐來近訊　國醫王歐來、學術精深、經騐宏富、對於男婦兒科、允爲擅長、診務發達、診所設麥根路德盛里二十五號池浜橋西張天齡藥號內、電話三二一四五、 
　　法兵營拍賣舊貨　法兵營於、一九四一年六月十九日上午九時、在福履理路七十五號拍賣舊貨、（一）各種鉛鋁鐵質廚房用品、（二）電風扇二十四具、（三）舊磅秤、（四）打字機、請於辦公日下午二時半至四時半、可向福履理路七十五號法兵營材料處詢問詳情、幷在棧房部察看上開舊貨、每件舊貨、增收貨價一成、 
　　福利公司香港分號　本埠江西路興業大樓福利營業公司、近復設立香港分公司、專營代客採辦貨物、以及商業上運貨文件等、均可負責代爲遞送領取穩妥迅　、港滬廠商如有委託事宜、可逕向興業大樓四二一號該公司接洽、 
　　籌設稻作講習會　茲有農業專家數人、爲提倡稻昨增加食糧生產起見、特籌設稻作講習會、並聘定農業專門人員担任講師、聞現正積極進行籌備、預定於本月九日開始、 
　　C字羊毛呢風行　本年最風行之初夏時裝、首推兄弟毛織廠出品之C字續條牟毛呢、輕軟挺括、大方美觀、係國人吳衡山君所創製、 
[來函]  
　　逕廠者、茲據當事人倪牲記委稱、六月一日申報載有漆業工潮解決新聞一則、內容完全失實、查上海市油漆木器業同業公會與工會訂有協約、此際不能適用再加工飯資之辦法、而本記史無毀約之可言、該項新聞顯屬揑造、事關本記信譽、應請代函更正、爲特據情懇祈賜予更正爲荷、此致申報主筆先生、律師在勵吾、六月五日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天熱而多沙塵、有轉勁峭之西南至西北風、此間曇·熱·鳴雷、風無定向、東海與琉球羣島四週有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向東北進之故、颶風中心午後二時進至北緯、一八·三〇度、東經一二七·三〇度一二〇哩以內、風向東北或北之東、風力未悉、又昨日午後三時前　十四小時內、本埠氣溫、最高九一·〇、最低七〇五、去年日、最高八四·六、最低六三·　三、 
[阿拉白斯脫路刦案　兩匪當塲格斃　一匪受傷兩匪生擒　抄出原贓金戒一只]  
　　公共租界阿拉白斯脫路、於昨晚七時　五分許、突發生盜刦案、幸事主機警、潛出後門、報吿匯司捕房、迅飭大批探捕趕到、當塲格斃兩匪、其餘均逮捕、茲將各情探悉於後、 
　　刦得金戒 
　　阿拉白斯脫路三十三號元大煤球號、於昨晚七時十五分許、侵入盜匪五人、一人出示手槍、威脅恫嚇、結果在店堂中刦得老闆娘手上所戴之八分事金戒一只、其時一老司務、即潛出後門、馳往匯司捕房報吿、當經西捕頭毳門督率華探長馮百順、探目馬秉璋·趙子鐸·探員徐煥·陳桂森·及二一七號一五八七等華捕武裝趕往、 
　　兩匪格斃 
　　四面包圍、一面由馮探長身先士卒、奮勇衝人、開槍達三十餘響、匪亦還槍拒捕、彈如聯珠、結果有兩匪命中要害、當塲格斃、有一匪名陳耀文者、年二十六歲、海門人、肩膊射中、倒地就擒、一匪名王一祥、年二十六歲、海鬥人、束手就捕、 
　　餘匪生擒 
　　又有一匪名倪春發、年四十四歲、乘紛亂中逸出門外、嗣經警員發覺、在後緊追不捨、卒被捕獲、並奪下該匪徒槍械一枝金戒原贓、亦一併抄得、旋喚到救護車、將一傷匪載送工部局醫院療治、屍體二眞併送騐屍所候騐其餘兩匪、押解捕　候究、 
商業新聞 
[糧食　洋米一漲　旋卽回小]  
　　昨日洋米先緊後疲、早市開手、鄉莊客戶乘廉續有動辦、而浮戶亦頗多吸收、所以賣戶喊聲復昂、一號西貢曾開百廿元、小絞白十五元、但工部局公賣米續有推出、且大批路貨並將扺埠、人心木免較餒、價格一經提高、去路復滯、同時大戶客囤、見米市前途無所希望、亦將手中各貨、繼續脫售、於是形勢轉疲、交易寥落、各貨做開有限、市面一路下游、直迄收市、未稍抬頭、結果堪稱定局、計收槃一號西貢爲百十八元、百十七元半、號百十四元半、敏黨百十五六元、小紋百十一二元，碎米九十元、八十七元半、小絞有一百二十三元新交易、開出五白噸、英華司碎米客囤納胃頗佳、五月份曾開到一百零四元半、後小至一百零二元半、仍比前日爲佳、小絞現貨一百　十六元半至一百三十六元、路貨一百三十五元、六月份一百一十五元半、亦已平站、全日現貨成交、不下一萬四五千包、英華司則有近千噸云、 
　　洋米大批轉津、怡和洋行富陞輪由香港裝載洋米一萬七于六百七十七包、定明日原船運往天津、將有大量緬甸洋米來滬、（祖） 
　　厚薄粳等國米、厚粳去路依然滯　、市面續城軟色、早晚稻，則店胃頗馨、未見榮辱、計開崑山白粳百三十元、百二十八元、宿原包百二十八元、南港早晚稻仍爲高自百　十七元、决至百三十二元、原包未開 
　　糯米零星銷塲較前略多、而市貨殊稀、行情見增元砠、開香港白元百十三元次至百十元、糯茶百零五元百零三元、國元百二十一元、次至百十七元、 
[粉市黯淡]  
　　洋粉依然不振、上午交易寥寥、僅澳粉花鳥牌略有本街去路、價開二十九元二角、銀行棧未開、金龍粉喊價須二十八元四五角、而購方吃盤僅二十八元、買賣互擯、聞後市開過五百包、僅爲二十八元一二角、砲台粉二十九元尙乏成交、市面恐有一度盤旋之象、 
　　小麥文易、仍無開展、查滬市租界陳麥、尙有少數餘剩、執貨者鑒於粉價低落、均待新麥上市再售、目下內地新麥登塲、惟來申尙屬有待、 
[雜糧　新蠶豆無生氣]  
　　近兩日，蠶豆市面、因香港幫及本街（本街零售業、大都自運目銷）、去路不接、祇由南洋泉州等問津、而辦胃亦轉懈、故市氣因之突呈不振、昨市比最高峰已猛挫八角、開北港靑皮二百餘包、價爲四十二元、黃豆苞米續跌五六角、大勢仍無生氣、共計做開各豆二千來包、苞米成交二千餘包、 
[金融　外滙微波盪漾]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌各滙皆平、英美匯暗市穩中帶鬆、變動仍微、於晨開後華商銀行前來拋售、投機家四起吐塞、致七月美余硬至五元四〇六二五、難賣可結曾因外商某行吸進　一度回平、午刻聞英滙鬆至三辦士三一二五、故期貨美滙重見硬化、下午英行有利忽來吸進、投機家止塞夾復扒、致遠月美金由鬆回平、終央金軋長〇一五六二五、美金平、全日交易頗不寂寞、 
　　投機商仍回出 
　　自晨外電銀市、英美均平、印銀續長、各國匯兌美對英跌二五、對滬長三分、英對滬跌〇三一二五、餘皆勿更、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價現貨均平、英滙三辦士二　六八七五、美金五元三七五、華銀行一首出某美行六月美金五元四〇六二五、投機家亦有賣意、致七月期硬至照上價可結、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·二五後、勢見穩定、十點左右、外商銀行吸胃較佳、會見轉軟、華商投機家吐出七月五元四〇六二五、及聞外銀行互做六月英余三辦士三　 
　　五趨硬、正午收市、英金三辦士三一二五可結、美金七月五元四〇六　五、現貨及六月五元三七五、 
　　英長美金平定 
　　下午華商投機家起先仍米塞出、及有　吸進七月期五元四〇六二五、均止售來力扒匕月僅五元三七五、遂趨回軟、四點收市、現貨至　月期仍英滙三辦士三一二五、美金五元三七五、比前日收市價、現期貨均英匯長〇一五六二五、美金平、 
[金價午後重振]  
　　昨日金市烚赤暗市、續跌後又見盤漲、乃　滙出鬆回平之故、各方人心仍然閑散、不以歐美時局有何波　、當日滙票商先出籠、後套賣、但經證券幫、銀號幫、銀樓業、錢兌業、現金號、先後買進、由六千四百十八元升至晚收之六千四百五十元、反上升十元、全日交易二萬數千兩、現金反見軋低、交易亦淸淡、天元進萬豐廿兩、及成記進永豐餘五十兩價均照期交高三百元、下午費文元售予時和五十兩、價高一百八十五元、比上日的反軋小數元、飾金及關金等仍平、 
　　晨市美金報鬆、人心向下、　　十五分開市爲六千四百廿元、比上日收市低十六元、裕興永售至六千四百十八元、德孚公大恒記來力進、美金稍回、價遂提升至六千四百卅元左右、穩定殊久、美金帶軟、價遂抬至六千四白四十元、爲新豐永大豐義元售出、午刻小至六千四百廿八元、德孚買進、故正午收市六千四百卅三元、下午二點開市、即高二元、計六千四百卅五元、新豐永及散戶售小至六千四百廿八元、忽聞遠期美金報緊、時和德成義元公大先後來進、價遂躍升廿餘元、達六千四百五十元、爲新豐永銀號散戶賣出、同遜至六千四百四十三元、三點半收市六千四百四十六元、比上日升起十元、照六月美金五元三七五桔價、爲六千四百七十九元、計撤卅三元、收後升至六千四百五十元、爲恒記售出、最後六千四百四十八元、全日有卅二元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期　價高三百元、收進比售出低八十元、現標金仍無價無市、銀樓飾金未變動、 
[外幣變化至微]  
　　昨日外幣市　、烚赤市價堅穗、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆元如故、市價站平、美金票變動至微、結果軋升一分、晚市爲十八元　角四分、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票均趨軟化、前者退爲一元九角六分、後者降至一元六角四分、 
[貼現無形取消　---滙劃現鈔平掉---]  
　　昨滙劃票據現貼率、已無形取消、雙方互相平掉、錢業公會拆息未更、早午兩市仍開七分、 
[證券　內債收貨　興趣盎然]  
　　公債暗　、昨日市况、依然暗漲、緩緩挺進、各幫收貨、仍係有進無退、興趣盎然、按自工部局平定米價以後、囤戶漸漸寒心、緩緩出籠、各物品之價格、亦隨之趨跌、外商股票自有不利消息後、投機份子意與索然、至於金子及棉紗均已改做期貨、現金一方面增加、一方面出路更少、故游資充斥、情形較前爲甚、適以公債環境日趨　多、故投資公債者、愈見繁榮、昨上午信孚德孚聯益買進、協康同康甡昶賣出、交易不多、市價略堅五分一角、午後交易又旺、裕興鴻大進胃又濃、恒康潤德聯益需要亦夥、餘如大華怡泰亦有相當需要、同康久豐　有出籠、協康生大大德聯和皆有賣出、交易大都集中於丙種、致使抬頭不起、其他各種則繼被漲起二三、成交約二百七八十萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交煤業銀行股九十股、　爲五五折、除　、又成交閘北水　公司股三百股、價爲八元正、 
　　衆業公所股市、成交依然淸稀、公用實業中、僅會德豐曾激漲達九十五元、收市九十四元半、軋升一元外、其餘僅五分至一的上落、橡皮股尤形呆定、 
[紗花　棉紗待機而作　期紗改做全日]  
　　紗市軟中帶硬、但週　力殊爲强大、此因多空兩方意志不一、多方謂近來銷路較有起色、廠方收淮廠單、掉出現貨、裝運外埠之紗、續而不斷、心思看好、空頭則謂外客之多額、已經出籠、且期貨開拍、擠空之舉、比較困難、於是雙方擯持不動、大都觀望一下、待機而決雌雄矣、二十支雙馬高價爲一千四百二十八元、低價爲一千四百一十一元、午後開盤承上午之疲風續軟、價爲一千四百二十一元、旋以標金上升、人心轉昂、市盤隨之趨漲至一千四百三十五元、最後價爲一千四百二十四元、有人要進、 
　　雙馬晨開市象和平、氣勢渙散、首盤價爲一千四百二十八元、此盤一開、檯面上賣者多、買者少、徐徐而下、至一千四百二十一元、但價格一鬆、盈利者活動扒補、市情又復回昂一步、在此一十三四元之間、盤旋爲時頗久、嗣後又升至一千四百二十七元、空頭拋賣重鬆至一千叫百　十三四元收盤、查半日間成交統計五千四白四十包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行五、一〇〇　香港　三四〇 
　　統計　五、四四〇 
　　金變馬標準期貨市塲、自本月二日開幕以來、僅上午開始拍板、自五日起已改爲全天營業、分爲前後兩市、上午成交量爲一·三·千包、午後牛意較爲興隆、氣勢熱鬧、成交增加爲四十包、整日成交總計量爲六·七·千包左右、茲將上下午兩市雙馬做開市盤列左、 
　　前市　後市 
　　七月期　開一三六三　一三六四　收一三七〇　一三七六 
　　八月期　開一三七五　一三八三　收一三八一　一三八九 
[現棉局勢堅定]  
　　現棉情况、依然粗疲細佾、局勢堅定、廠方需要雖未見旺、然外棉定價不鬆、且來源艱難、執貨者竟態高昂也、現棉共做開七百件又二百包價漲一二元、行情如後、 
　　米得林四三九　申新廠一〇〇件送廠 
　　又　四四五又　二〇〇件又 
　　火機花一八六又　二〇〇包棧交 
　　米得林四三二號家　一〇〇件又 
　　又　四二八又　二〇十件又 
　　印NT三七九又　一〇〇件又 
　　紐約棉市、市况靜而堅、因天氣報吿不佳、及棉布貿易良好而漲、收益結果、較之上日價漲一至六磅音不等、 
　　孟買棉市、初因空頭抵補而漲、繼因經紀商售出、及多頭了結回跌、收盤結果、較之上日價漲跌牛羅比至二羅比半不等、又今日開盤預測看小〇·二五、 
[疋頭　繁銷布疋　上漲頗勁]  
　　廠布　昨市趨勢略見振作、乃因港幫南洋幫採辦漸增、兼以銀根鬆濫、同業及囤戶手貨、多數堅持不放、故有實銷生意各牌、上漲甚勁、白貨怡和等廠粗布輕磅每疋漲五角至七角半、軍磅漲二角牛、細布·斜紋漲二角半至五角、漂染布漲五角之譜、本街成交當令蔴紗·花布·洋紗及白坯布三百餘件、綸昌麗新等廠新花樣印花布鬥莊銷售甚爲俏俐、粵港南洋幫辦色布色斜粗布等貨四百餘件、 
　　東布　晨平午漲、形勢轉挺、白貨龍頭細布現貨市塲開盤價四十四元四五角、後市以棧單籌碼枯竭、散戶心思看好、步漲至四十五元、收市色貨四君子嗶嘰由一元四角一分八七五、抬升至一元四角半、收盤時微回爲一元叫角三分七釐半、 
[糖市　期糖多空鬭法　恐激巨變宣吿停市　公會討論妥善辦法]  
　　昨糖市初尙平定、旋因多方急欲抬高、竟象一百〇二元買進、雖有此善價·空方未敢貿然應售、形成多空鬥法、主持者恐激生巨變、遂宣吿停市、及下午開緊急會議、商討妥善辦法、詳情未悉、蓋同時有此巨數上落、亦多空雙方之「喜劇」也公會劃盤現貨、二四粗白外棧一月份老貨九十元、二三月份到九十二元、四月份到九十三元、無甚軒輊、六月十日期貨化十四元·三元半·三元、六月二十日期九十四元半·五元·六元·五元半·四元半·四元、荷赤現貨仍七十元、太古車白B嘜一百〇四元一角·五角、升半元、HX嘜東棧九十元元半·九十元、下午因開會無市、 
[絲茶　紅綠茶均有動辦]  
　　昨日洋莊茶市、略見走動、閩浙兩省紅茶、由興成好士門等行、購進四百餘箱、價開四百二十元、較前略漲七八元、蝦目綠茶、亦由怡和錦隆等行、買進五十餘箱、售價目二百九十元至三百元、行情亦趨堅挺、現下各路新茶來源、仍被阻滯、聞舟山寗波兩路，運到二百餘担、商家極感苦悶云、 
[海味　干貝麒菜齊漲]  
　　干貝近以到貨不多、各力需要較活、市勢頓轉緊俏、號盤漲起數十元之多、昨中粒開至八百零三元、碎粒亦開至六百六十元、 
　　魷魚現在供求、雙方尙屬相稱、市象遂極穩定、昨市售盤爲三百三十元、比前好起五元之譜、 
　　麒菜到存仍薄、昨號方開出西蘭菜一批、計九十三包、價達九十四元、升起十餘元、其餘龍牙菜仍售七十三四元、武墩菜六十七八元、市象緊秀、 
[雜項　噴漆有市無貨]  
　　噴漆原料、膠片爲主、本埠各製漆廠、往昔多仰給於香港及南洋各地、戰後運輸不易、最近各地又統制出口、致來源頓絕、月來市價飛旺騰達、竟高漲數倍、目前每磅價格達七元左右、猶有市無貨、 
[進出口　南北洋貨有到]  
　　四日進口蛋黃白一千三百九十桶、烟業一百三十件、均由天津來、野絲　十九件、靑島來、黃絲七件、烟台來、鐵二百件、蠟九百十包、均自香港來、 
[煤炭　開平煤現貨充]  
　　開平烟煤、節後銷塲、仍少起色、目來源頻繁、現貨充溢人心不免虛弱、蓋平價煤與市價暗盤相差甚遠、亦爲唯一原因、昨開同業行拆、開乎二號塊每噸三百六十元、二號屑兩百九十五元、棧房出貨、行扛外加、較前月最高價、已低落百元行情、 
[啓事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、五月份酬金業已結算淸楚、請於今日起、下午八時半、親自來館面取單據、不再差送、俾可於七日下午二點至四點、持單向營業部領款處領取爲荷、 
　　商業新聞編輯部啟 
[可可與朱古律　高劍農]  
　　可可（Cacao）的風味是那麼甘美和雋妙，以致瑞　大植物學家Linne直改稱其樹Cacaoyer的名字爲「神糧樹！」這雖然是由於口腹的感德懷恩，可也是根據着墨西哥自古流傳的軼聞哩。軼聞是這麼樣說：『可可樹本生在太陽神最初的子孫所居住的那「樂國」裏，---幸福的樂園，是爲無論古今中外，文明野蠻，一總的人所憧憬着的！------有個名叫Quatzaleautl的先知園丁，把它的種子帶到世界上來：這原是神們所享用的食品啊......」所以自古以來，墨西哥人崇拜珍視這可可樹，以爲它供給的食品是最珍美和最優越的，而且具備着不可思議的效能。 
　　可可樹是熱帶的常綠喬木，有丈七八尺高，木白多孔，極輕脆，枝灰色。葉互生，下垂，形橢圓，端尖，光綠，非常的大。花小，五瓣，色紅或黃，叢生於葉腋，然而允其普通的，是孤零零的生於老幹半腰或粗枝子上。果爲下垂的核果，俗名叫作Cabosse，有五六寸長，重量從一百到五百格蘭姆，也是橢園形，頂端尖，色紅黃，皮澀，有十條縱行深講。每果約含廿五到四十粒種　，---就是可可---分作五瓣，鑲嵌在粉紅色而帶膠滯性的肉襄裏。肉熟酸美，可生吃，也可以造成一種士人所極爲嗜愛的飲料。可可仁的有七八分長，半寸寬，焙炙後，就可以造成所謂可可粉了。根據化騐分析的結果：可可的含奶油質百分之五十，蛋白質百分之十一，礦物質百分之四，澱，粉膠　，細胞膜質等共百分之三十二。總之，可可裏頭包括着各種成分，極富含氮物，在最小的質量裏容納着極多的滋養料，實在是最好最理想的一種食品！公元一五二〇年征服墨西哥的西班牙人Cortez，誇大可可的品質甚至於說：『一個人只吃碗這寳貴的融液，就可以行走終日，不需要再吃旁的食物！』 
　　古墨西哥人的重視可可，又可以從他們把它作流通的貨幣看出來。貨幣的單位，有所謂le　countle，等於二百個可可；le　Xiquipal等於八千個可可；而le　carga則價値二萬四千個可可。譬如Cortez征服墨西哥的時候，濱臨墨西哥灣的一個名叫Tabasco的城市，每年須向國王Montezuma進貢一千個Xiquipal，就是一千六百萬可可！而Cortez得到的戰利品却是四萬袋！（未完） 
[長生果　（續）] [  李毓鏞]  
　　我國最先栽堵的是南部沿海，汀州府志云：「出西國，俗名番豆。」漳州府志云：「出西國昔年無之，」彙書云：「此種皆自閩中來。」當時產量很微，需要也不顯。後來蔓延到中部，漸漸知道利用，1791年意大利牧師馬先託內氏以爲中國，氣候適官花生，允以江西省長江北岸爲佳。後來英國有一位安穆哈司特卿，也發表花生宜於中國的談話，很引起歐人的注意，十九世紀末，廣東花生油供不應求，致栽培推廣到北方，當時有美國聖道堂傳敎土湯姆生Audrdeacon　Thompson）者，帶了一加崙的大莢花生到上海，遇到長老會的米博士（Dr．Charled　R．Mills）湯氏分一半的種子給他，米氏到山東登州把種子分給兩個敎友去種，叫他們　年之內只作播種，不要用掉，後來有一個敎友不守的，把種得的花生吃光了，幸而第二個敎友照他吩咐，三年後把收得的種，分給農民去種，因爲種子很大，農民都樂於播種。 
　　照當地一向的習慣，榨生油是不去殼的，他們第一次用大莢花生榨油，遭到失敗因爲榨出來的油，被厚殼吸收去了，大家很是灰心，後來有人敎他們去了殼，成績非常良好，山東的花生因此非常繁殖，成為出口的大宗，據說蓬萊縣公署前還有一個石碑立着，紀念這位介紹者的功績呢，（完） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[基督敎華東六大學　昨行聯合畢業典禮　力宣德主敎勉四百餘畢業生　應各就所學發創造的能力]  
　　基督敎華東六大學金陸女子文理學院·上海女子醫學院·之江文理學院·東吳大學·滬江大學·聖約翰大學等、於昨晨十時、假大光明大戲院、舉行聯合畢業典禮、到來賓與各校員生甚衆、大學畢業生共四百三十六人、禮堂懸中美國旗及參與六大學校旗、並有花籃數十、陳列講台前燦爛奪目、及時開會、來賓與各校敎師及畢業生隨美海軍音樂隊聲中依次入席、全體唱詩畢、先由下舫濟博士祝禱、繼由李培恩博士致詞、致感謝來賓之意、並勗勵畢業同學之詞、繼由力宣德主敎英語演說、題爲「創造的想像力」、謂敎育宗旨、要敎師明瞭學生的本能的活動、因勢利導、使其從正常軌道目由發展、決不可徒讀死書、縛束其本能的自由發展、歷來科學的進步、皆從因有特別的理想、創造試騐而成功、今大學生畢業、應各就所學、繼續研究、實用於世，勿負所學、並要有創造的精神、繼由東吳大學附中校長周承恩、報吿附中畢業生、朱世石等一百十九人、由該校代理校長文乃史博士發給證書、繼由滬江大學附中主仟李好善、報吿附中畢業生張慶祥等六十七人、由該校校長樊正康發給證書、繼由金陵女子文理學院上海女子醫學院之江·東吳·滬江·聖約翰等六大學行政當局先後授予各校畢業生學位、繼由樊正康校長代表六大學、向畢業生致訓詞、謂在國難期間、堅苦支持、諸位能彀畢業、頗爲慶幸、基督敎學校之存在自有一種眞精神、使人信仰、校譽得以不墜、諸君雖離開母校、仍須秉承基督博愛濟人堅苦耐勞之精神、努力服務爲母校爭光云云、繼各校宣讀得獎學生名單、散會、 
[畢業生名單]  
　　金陵女子文理學院　（一）文學院文學士二名、方文涓·劉楚蘭 
　　海女子醫學院　醫學博士二名、陳淑惠·王瀛因、 
　　之江文理學院　（一）文學士（國文央文）四名、徐家珍·潘希珍·徐鳳雲·汪儀　、（二）敎育學士三名、趙幗光·浦蕙芳·孫琳瑛、（三）法學士（經濟）七名、章景平·蔣華秀·顧鏡澄·陶家榮·蔡滌塵·萬秉鑑·兪震庠、（四）理學士（化學）三名、趙慶榮·周韞珠·金健、（五）工學士（建築，土木）十七名、張勇昇·陳復良·陳秋生周漢雄·朱文彬·許道洪·黃麟耀·孔監平·雷樹苹·沈爾朋·沈祥琪·沈德賢·王傳康·胡耀榮·吳一淸·姚舜·徐决達、 
　　東吳大學　（一）文學院文學士四十人、方守成·包文駿·史美蓉·任誦芬·何肇岳·余志新·李賜薇·李國安·沈祖芳·沈松鱗·沈曾蓓·沈慧玉·林子聲·金鞠嬴·胡恩葆·胡祖畬·胡民·胡樹校·唐寳玉·徐　元·耿錫琳·袁絢秋·梅奇芝·許邦平·陸時珍·陸慶淦·陶乃偉·彭照龍·馮啟詵·黃冉章·楊建宇·裘翠央·路威·鄒祖年·劉珍和·鄭成鋆·鄧蘭·鍾斌玉·譚少英·朱一盡、（二）理學院理學士　十九人、王菊生·石祥鱗·朱榮慶·李善馥·汪遵元·卓　來·凌寒·孫文溫·徐志行·徐步雲·張宗炎·張孝威·張慕熊·章麗藻·侯育賢·許秀珍·陳心鏗·陳後傑·欽俊德·曾彌白·程日贊·楊世麒·劉子韜·樊義培·謝冰·鍾禮堃·韓韶揚·嚴雪怡·龔應張、（三）法學士六十人、丁惟恒·方振華·王世鋮·于兆昌·王宏修·卞敬輝·司徒佑權·尹政修·任作君·林兆楨·林我錄·兪檢身·范志康·何永康·吳天蔭·宋閃寳·李婉焉·李聲華·杜功遼·杜德身·周生樂·郁民英·徐傳桐·徐維鎘·張蘊石·許維照·許鎭衡·許錦美·陶啟明·陳則明·陳瑾冠·曾淑·程樹棨·巢海容·彭望楠·童達葵·馮耀南·楊平章·楊同襄·鄒家讓·鄔振生·劉先周·盤廷光·權·永觀·戴肖梅·譚質文·沈殿辰·張茂鵬·鮑彭賢·嚴家聰、 
　　滬江大學　（一）文學院文學士四十三人、張錦霞·張玲珍·張樂洪·張佩琪·陳澤民·陳瑪利·陳賽瑾·陳實夫·陳書·陳秀瑛·陳文娥·鄭愛悌·莊前齊·馮秀秀·徐能思·徐大慶·黃培水·顧以佶·李婉卿·李秀蘭·梁守瀛·劉玉璧·盧榮進·馬蕙生·馬永恒·彭婉滋·盛秀瑾·孫瑋瑛·陶德斌·湯素楣·湯靖宇·柴筠修·豐容英·錢鷺英·錢子常·王恒忍·王紹曾·溫錫元·吳瑩·楊詩觀·姚世潤·於淸芳·兪永昌、（二）理學院理學士三十五人、張新令·張延齡·陳必賢·鄭愛娟·周速泰·韓浩昌·　憲詢·許靜梅·黃飛立·關鏘鱗·李儲文·李學道·李國光·李道緒·李秀蓮·劉佩淸·郞所·路美息·陸湘·任由·沈仲桓·孫慶雲·孫瑞申·宋崇裕·杜兆鴻·王志鑫·于國琦·王沔·吳振坤·吳世照·吳財運·楊國英·葉秀明·尤啟文·席慧貞、（三）商學院商學士二十五人、陳浩然·陳世敬·金麗福·周春良·朱學宜·朱開願·鐘蘊香·費鼎林·徐學海·英夀宸·顧愛珍·龕志忠·龔珉·李文蓮·李永穆·穆舜英·濮梅書·司徒漢衍·蕭孫祺·董煥文·章潤瑗·鄒怡如·錢紹忠·王朝斌·葉騰秀、 
　　聖約翰大學　（一）文理學院、文學士一百零三人、張其奎·張仲禮·招兆椿·趙惠瑛·趙克遷·陳仁憬·陳光暉·陳迺宏·陳佩偉·陳秉權·陳奏凱·程本元·程渭雲·蔣錫熊·錢嬋娟·錢景賢·錢維藩秦琬華·邱培瑚·邱文蘊·周文瑞·周文泳·周其昌·周禮威·朱新寳·朱潤珠·朱幼耕·馮卓民·傳娟·傳會源·何　雄·何友仁·席與銓·謝善抵·謝樹森·謝　霞·熊大纘·徐錫蘭·許錫庸·華苑貞·黃石安·黃永年·金豐章·葛守善·關鈴蘭·鄺文美·郭誠錫·駱志賢·李長齡·李紹煌·李日紅·李紹忠·梁郇玉·歐陽雯霞·林洪·潘開乙·孫世長·孫德祥·但家璠·陳杞良·唐振亞·湯衍明·丁恩沐·蔡吉甫·蔡宜培·蔡乃璇·曹敬英·曹玉航·曾有鎔·范銘之·汪啟熊·林熾林子敬·林文澤·凌華侃·凌冰·凌同奎·劉愛倫劉士雍·劉同繹·劉越羣·陸澹如·羅壽彭·呂沅楨·馬吉剛·馬月苞·麥延寗·翁長熙·王福元·王洪銘·王美英·王寶森·王裕翕·屈蔭祥·韋巽佳·胡賢强·吳志和·韋澄芬·吳鍾澤·楊存方·葉寳楠·楊振華·袁寳璧·理學士二十七人、張炬槐·張慧珍·張治文·張麗珠·張敏·張佩珠·陳美樸·蔣虹玉·胡育明·黃銘容·顧心毅·郭豐文·李正心·李振英·林舜華·陸鍾鈺·馬運生·倪吉文·孫俾瀚·董珍珠·董永喬·吳祖德·楊紹德·楊德芳·嚴之方·嚴雋坦·余世鐸、（二）土木工程學院理學士十五人、趙宗耀·陳冷·陳鵬卿·鄭慕光·蔣志鋼·朱積煒任家祥·高鏡淸·顧海昌·古大年·王璞·王玄通·惠祖銘·楊小駿·嚴敏之、（三）神學院神學士三人、向知人·夔孝華·王神蔭·（四）醫學院醫學博士十六人、張璇·鄭鐘·周連圻·韓莘尹·何祖煥·何尙志·高浴·金開鼎·葛民惠·鄺綸訓·劉順遠·林康權·唐恩琛·蔡博淵·董方中·楊維新· 
[參觀華東六大學畢業典禮] [  趙爾謙]  
　　在晨光熹微天有雨意的氣氛下、南京路上有無數靑年、身著畢業禮服、羣集於外國靑年會的禮堂、然後排隊齊向大光明影戲院出發、隊中有男有女、有老有少、華洋雜處、濟濟一堂、有的是鶴髮童顏、有的是少年英俊、他們的衣冠與衆不同、具有中古的神秘色彩、很莊嚴的緩步的前進、因此頗惹起市民驚奇的注視、想不到在這個商業心臟的中區、發現上海最高學府的精英、這是華東六大學畢業典禮的起始、 
　　到了大光明後、授予學位典禮、立即起始、先由下舫濟博十祈禱、在他的禱文中、大家都聽見他用嚴肅虔誠的語調、爲中國的幸福·統一·合作·興盛祈求、一字一白、打到每個人的心弦、次由李培恩博十致詞、樊正康先生訓詞、而最動人的當然是力宣德博十的演說、他以演說家的姿態、說明宗敎道德敎育之重要、受過最高敎育的大學生、應該負起責仟、創造一個新世界、學生是一種力量、是安定這個擾攘世界的因素、 
　　昨日來賓極多、率皆學生的親屬和友好、他們含笑歡迎畢業生入席、若不勝其慶幸者、而數百畢業的靑年、亦復笑逐顏開、在勇往直前的精神下、按步不前、一若將要結婚的新娘在禮堂的地毯上寸步難行者、 
　　畢業典禮在隆車的空氣中舉行、每一節目、均有人攝影、因爲大光明塲內黑暗、攝影不易、因之燐火四起、宛如希特勒的閃電戰爭、眩人心目、不過我們望她成績好、爲華柬六大學的畢業生、留下一個紀念、 
　　管子曾經說過、「十年樹木、百年樹人」、敎育本來不是一件易事、而戰爭時期的敎育、尤難支持、然而華東六大學在中日戰爭中的第四年、猶有四白個大學畢業生這誠然是對於國家的一種貢獻、我們更希望道「四百尊羅漢」能努力如宣德博士所言擔起責任、造成一個新中國、 
體育新聞 
[中靑排球今晚揭幕　甲組英華對海藍　女子組海藍戰滬星女]  
　　第三屆中靑邀請排球賽、參加者男甲英華等四隊、男乙經世等七隊、女子組友星滬星民立等七塲、共計男女勁旅十八隊加入逐鹿、今日下午六時半起、在八仙橋該會健身房揭幕、計有三塲交鋒、首塲於乙組暨中對飛騰、第二塲女組滬星初遇海藍、壓軸甲組英華逢海藍、前者爲上屆冠軍、擁有李炳堯等好手、後者係明德化身、實力不弱、秩序如下、 
　　暨中---飛騰（乙）六時卅分 
　　滬星---海藍（女）七時一刻 
　　英華---海藍（甲）下午八時 
[棋佈乒乓會　成立一週紀念]  
　　棋佈乒乓會成立於去年六月中旬、係乒乓健　程叔銘楊開運等發起組織、請乒乓名宿陳霖笙君主持會務、並有健將胡一萍·翁志超·毛勇·馮蟾初·蔣宗迪·徐俊彥·范寒卿·胡中法等加入效勞、實力至爲雄厚、復得熱心乒乓之陳天爵傳柱卿·程仲襄·吳文彪四君參贊會務、人才整齊、一時稱盛、友誼賽中戰無不勝、誠爲突起之異軍、去年九月、該會舉辦「硬球盃」隊員個人乒乓錦標賽、採用硬球比賽、尙屬乒乓界空前創舉、各方一致贊許、盃賽曾公閒舉行五次、參觀　達數千人、尤以該會以一隊之人才、曾先後擊敗猶太、西聯俄猶聯軍於表演賽中、完成、二大勝利之使命、爲華人爭得無上光榮、茲將屆一週成立之期、該會決定於本月十五日下午二時、假叫馬路大三星酒樓舉行一週紀念大會、屆時除改選本屆職員外、並將討論硬球盃決賽等事宜、預料將來決賽之日、必有盛大之演出、 
[壘球今日開賽　聖約翰對大通]  
　　本屆男子壘球新賽、今日展幕、甲組原有四塲角逐、因麥令斯參加之各隊聲明退出、故僅餘二塲對壘、乙組則仍有五塲交鋒、乙二部聖約翰遇大通銀行於約翰球塲、 
[瑞龍體育會　昨日宣吿成立]  
　　瑞龍體育會、係商界鉅子王瑞龍君所創辦、業於日昨宣吿成立、其所屬之龍隊小球隊、隊員多屬球壇知名之士、除已應鵬飛盃邀請賽外、並將參加本月二十一及二十二日舉行之華聯盃慈善賽、並定下星期三的本市著名勁旅作一友誼比賽、球隊止請親仕耕君接治中、該會總幹事一職、已聘定足球名將蔡聲森君擔任、書記則爲張公明君、通訊處爲山東路普　坊八號、電話九四五一四、歡迎友隊約賽云、 
[三星逢戰獅聲]  
　　善琨盃小球聯賽、本　秩序昨排定公布、甲A組業已結束、甲B組本週有三塲、三星週末與獅聲對壘、三星可望吿捷、該組錦標遂繫於星期六怡光對樂友甲之戰、查怡光曾於上週以三劉二力敗三星、此番如能擊退樂友、則可與　星事決冠軍、 
[久豐乒乓重振旗鼓]  
　　久豐乒乓隊、爲熱心乒乓之杜振宇韓德偉二君所組織、成立已逾三年、擁有乒乓名將多人、實力頗爲雄厚、曾奪獲孔聖盃季軍、爲六强之一、該隊現仍由杜韓二君領導、積極重振旗鼓、日內正召集原有人馬、羅致好手、現爲連絡各界友誼起見、歡迎的賽、通訊處廈門路洪德里十八號、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關於「加薪」] [  許達明]  
　　物價的上漲，跟着來的是薪水階級的加薪要求，要是碰到雙方固執成見的話，那末，工潮糾紛等等的事情，就由此而形成。這，在今天巳成爲大家都知道的常識了。 
　　日前（三日），我們在各報上又看到工部局要加薪的消息，這，我們該爲工部局的職員們慶幸，而認爲執租界行政樞紐的工部局當局不失爲一賢明的處置。但我們希望工部局方面能在抑平物價上施行治本的「手術」，另方面我們更盼望工部局的加薪能注意到下面最重耍的一點： 
　　就是，按照薪水一律加百分之幾的這種加成頭的辦法是吾合理的問題。 
　　這裏，先就這加成頭的利幣兩方面來說： 
　　在利的方面，僅僅是爲了結算上的便利，其他我們找不出更充分的理由來了。 
　　但在弊的方面講，就造成了這樣的結果：薪水大的，大得收不小，而小的跟大的相差就越跑越遠，可是在今天，吃飯的肚子，却是全社會，不，全人類都長得一樣大，而且，越窮的人，却越吃得不飯。 
　　譬如說：一個賺兩千塊錢月薪的人（在工部局裏拿道樣薪水的人，是不能算少的）。再加上原來百分之一百五十的津貼費已經有五千了，現在再要加百分之四十，那不是耍快變成六千了嗎？這些朋友無論怎樣也用不了這許多錢，於是就拿剩下來的錢去做不必要的消耗，結果，反而幫助造成了今日社會上的不正常和窮人生活費的更一天高似一天，而工部局的加薪也就永遠不會停止，我們想，這不見得是合理的加薪方法吧。 
　　所以，我們認爲，一方面求合理的生活要求是應該爲大多數人着想，一方而不妨採取這樣幾種方法： 
　　一，不論薪水的大小，一律加多少。 
　　二，五十以下加多少，一百以下加多少，以下則二百三百的類推。 
　　三，或是增發米貼，像工部局現在的辦法，不論薪水大小，一律發給，因爲吃飯是一樣吃的，這就是合理的辦法。 
　　上述三種辦法，我們願意誠意地提供給工部局作爲加薪研究的參考，因爲現在採用這種方法的除海關，郵局外，電力，電話，電車等公司也都實行得很好的。而且，這不僅可以節减工部局的支出，允其，對社會上的調節，也不無益處 
　　最後，我們認爲工部局所加的薪旣稱之爲「臨時生活津貼費」那末，要附合使人能「生活」，該是最低限度的合理條件吧！ 
　　同時，也盼望其他的機關學校，商店，或書館等，也該學學工部局！ 
[遲與早] [  殷古]  
　　西裝甲：「海，只差一分鐘啦，蠻好方才少跳一圈，「血染山河」一定開塲了。」（心灰意懶）西裝乙（雀躍迎出）：「老兄，還好，剛在映幻燈廣吿呢......。」 
　　舞客甲（汽車裏跳下）：「什麼！十一時的草裙舞......，噯，該死，我的錢怎會慢......眞該死！」舞客乙：「哈，你眞太要「看」啦，門也沒進，怎知......；草裙舞還沒上台哩，眞神經過敏。」 
　　（甲拍掌大笑，連連：心理作用，心......） 
　　吃，也不好差一點......赴宴者（在黃包車裏）：「唉！冷盆怕過了，噢，還有那隻魚翅......（忽忽跨進禮堂。） 
　　招待員：「Oh，某先生够眼福，快去見禮。」 
　　（原來證婚人剛在致詞。 
　　他自己不覺好笑，但一邊却心花怒放，吃全家福啦）。 
　　三房客：「啥格，電燈熄了，三圈牌也沒到......。」 
　　（一張脾碰的一跳。） 
　　二房東（大聲）：「你去看看鐘點看正十二點啦，十二點熄火末，老規矩嘮。」（三房客急燃燭起視，十二時尙缺一分，想爭，於是正十二時了。） 
　　母：一毛頭，跑快點，平糶米（難則不是這般稱呼了，但窮人還是這般稱呼！）要賣完了......白跑橫豎兩條腿，餓可挨不起...... 
　　兒（氣喘喘）：「媽，曹家渡跑來，我走也走不動，還要跑......」（待到達，米店門也還沒開，但飢餓的一羣已長長排着。她倆還是遲的？） 
　　導女：「先生，你說叫二小時......對不起，到啦！」（她忸怩着。） 
　　客（戀戀不捨）：「怎麼你這般留心着鐘點啊？」（女悵然。） 
　　這是在大旅社的某個房間裏。 
　　失業者（讀報）：「......不供膳宿，月薪八元......做事須吃苦耐勞，備有殷實舖保......於×日下午二時，親至本處接洽......。」 
　　所謂「本處」的壁上鐘點：「一時十分。」（門口的人已擁擠不堪。） 
　　這個「失業者」汗珠涔涔弁至，手裏揑着張×角×分的電車票。 
[俠客仗義記　---馬路巡閱] [  之達]  
　　我在馬路上溜躂着。偶然在那邊，看見有位中西女性，談笑自然，才從一間點心店內出來，手中各拿了袋美味的點心。才走到馬路中，背後就跟來了一個乞丐，突然把中國女子手中的一袋美味的點心，攫到汚穢的手中。照理他就應該很快的奔逃了，然而不知道是爲了經騐　　他用不着跑得快呢，還是爲了年紀老而跑不快，或者是爲了餓得無力而跑不快？總之是跑得不快。 
　　至於那一位摩登女郞，或者是爲了要保持優美的體態，也或者是為了大量的原故，也不追，也不怒，只不過淡恬的，發出了動人的笑容。 
　　可是故事並沒有完結。突然從旁邊閃出來了一位俠客、是外國俠客，他很機警，旣輕又快的就捉住了犯人，那叫化子自然不免飽受了一頓打，也自然的沒有動手抵抗。不幸的是一袋美味的點心，被丟了一地，俠客踐踏了牠，以表示他內心的氣憤而已。 
　　自然每一個走路人也都立停了覜看，可惜我已不及再觀看每一個看客的臉容，就上了公共汽車。即使把頭伸出去，也已經看不淸楚了，公共汽車決不爲了我要看而停下來的；只聽得背後的一個乘客，發出了「嘿哈」的一笑，我也猜不出笑的是什麼「味道」。 
　　我在車上閉住了眼睛。 
 
[有這未一天] [  常言道製]  
[夏] [  覺慧]  
　　有許多人爲盼望夏之降臨，可憐頭頸已經伸長了十二個月！ 
　　曰：『一年四季，春夏秋冬。唯夏，可以大出其風頭！』 
　　立夏，端陽，鹹鴨蛋粽子都已吃過，誰還會强詞奪理硬說這是冬天？那末，夏來了！ 
　　夏來了，千言萬語，從何說起？「我們」君子務本，目以風頭爲至上，爲第一。 
　　二十世紀是「文明」時代，野蠻習氣應當一掃而光。所以出風頭並非殺人放火，而是「炫耀」。 
　　從皮鞋白到牙齒，從脚背　到頭髮，「君子」也；袒頸，露臂，裸足，赤腿......「淑女」也。一「窈窕」，一「好逑」；於是無往而不「炫」，無走而不「耀」，國家大事儘可「管他娘」，風頭却不可不出！ 
　　夏天「走」的地方也極多：舞塲戲院之外，游泳池飲冰室都是上好「避暑地」；並且，聽說眼睛還可以吃「冰洪淋」...... 
　　眞是大哉我夏，美哉我夏，優哉游哉。 
　　如果誰橫腰裏截出來說：『夏天的「臭蟲」討厭呢』！你就準是個十足的笨坯；因爲在「君子淑女」的腦子裏就始終沒有存在過「臭蟲」兩個字！ 
　　旣然這樣，再不必說別的話；不過要寫起夏來啊，像小學生『春天去了，夏天來了，天氣好熱......』的文章也好寫上，「洋洋灑灑」幾十萬言，但我想在這兒打住已經很够了，是不是？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人 
　　時間是最不饒人的，一晃眼三個年頭又在不知不覺中溜過去了。但在這一個差不多完全與世隔絕的李家莊內，却什麼也不曾改變：三年前田裏種的是麥子，高梁，棉花；到現在也還是這樣。三年前莊裹祇有四五十份人家，如今也還保持着這個記錄，一家也不多，一家也不少。老黃牛天天跟着主人下田去，疲憊的瘦騾，拖着笨重的大車，在小路上往來，簡直什麼也沒有改變。 
　　假使一定要說有些改變的話，那末第一個就要數到吳三了。 
　　三年前一個深秋的傍晚，在日光已給黑暗呑剩不到一半的時候，莊子裏每一份人家的大門差不多全掩上了，灰黃色的田野裹，祇剩幾個頑皮的孩子的身影在浮動着；突然，從東面駛來了一輛騾車，悄悄地在吳老爺家新蓋的那所大瓦房的前面停住了，接着便有好幾個人從車上下來，給吳老爺引進屋子去，末了吳家的兩三個抗活的又打車子上搬下了許多的東西來，有箱籠也有綢籃，很像是吳家的親戚特地來投靠他們的。 
　　第二天早上，吳老爺便提着一支旱烟管，親自到各家去邀了一二十個上年紀的人，到他家去喝酒，說是他的姪兒老三在天津死了媳婦兒，沒人照看那個三歲的小姑娘，所以爽快搬回那裏來住了。 
　　大家到他家裹去一看，他的姪兒也還不過是一個二十五六歲的小夥子，穿着挺齊整的長衣，很像個生意人模樣，人也非常和氣，見了這些老頭兒，恭恭敬敬的叫着老伯老叔：只是有一件事情很古怪，那就是他臉上所紥裏着的一大塊白布了！（二一五） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[上海話劇界的最近動態] [  茜蒂]  
　　今　是「話劇年」。 
　　這裹我們願意爲游藝界讀者報道一點上海話劇界的最近動態。今日興起的話劇團體，其性質，大概可以別爲二類，便是「職業」的和「業餘」的。「職業」劇團，現在有「上海劇藝社」，「中旅」，「天風」，和不久之前由電影界的優秀演員合組的「華聲」。「上海劇藝社」靠着「家」的賣座興隆，便站住了脚，此刻正在上演吳祖光的「正氣歌」。這是個偉大的古裝歷史名劇，裏面叙述着文天祥忠心愛國的一段可歌可泣的史實，由吳江帆導演。演員的陣容，相當堅强，電影界如周起，藍蘭，韓非等，都參加客串，而石揮的起文天祥，猶如過去劉瓊的飾鄭成功，熱情橫溢，動人肺腑，使觀衆在離塲以後，尙有不盡之回味，此類話劇，眞値得推荐。 
　　「中旅」現在演出的是「洪宣嬌」，性質與「正氣歌」類同，此劇先演於蘭心。博得社會贊許，現借卡爾登塲地續演，賣座始終不衰。編劇人是魏如晦，導演是費穆，服裝設計是胡旭光。據云美成影片公司，已決定將「洪官嬌」搬上銀幕，仍請原班人馬唐若靑等分任角色，包銀打破電影界歷來紀錄，可謂優厚之至。「天風」似乎是在時裝劇方面找出路，現在在璇宮演出的是「恩與仇」，此劇原名「紅粉喋血記」，是于伶原作，由吳琛改編，羅朋導演。「華聲」在過去會演過幾個獨幕劇，可惜都沒有好的成續。此决預備再接再厲的借蘭心上演，江上靑的「精忠報國」。這是個叙述岳飛的故事。演員陣容，已支配妥當的，計有：王獻齋的秦檜，黃河的岳飛，陳琦的銀屏娘，周起的牛臯，（餘略）他們準備二十日起演，道幾天正在美成廠積極排練中 
　　「業餘」劇團，多得不可計數，如尤光照田振東主持的「正風」，蔡冰白曹振中領導的「虹影」，其他有「微微」，「藝林」，以及各大中學組織的，銀錢業，華聯俱樂部等許多劇團。「正風」的人才太少，尤光照每天晚上穿了印度綢長衫，在小小的客堂間裹，流着汗，反靠着手，踱着方步，嘴裏唸着台詞，給社員們一面講，一而做手勢，精神可佩！「虹影」以歌劇的姿態出現，現在擁有男女社員達六十餘人，其中大都爲學界中人，他們辦事都很幹練，前在抂后演「賣花女」，獲得好評，該劇由蔡冰白編導，並由張昊作曲，最近或將在大上海重演一次。在九月間，他們還要演出一個像「綠野仙蹤」般的神話劇，劇情非常有趣，意義絕對嚴肅，仍由蔡冰白編導。蔡君對於歌劇方面，研究有素，「上海之歌」一砲即響，此一神話劇，乃其第二砲，預料成績必是不凡，歌劇迷們，當可刮目以待。 
　　寫到這裹，我應該下個結論了。我以爲：話劇團體的興起，固然是一種好現象，然而每個人必須站在自己的崗位上才對，一味只以「賺錢」爲宗旨，「消遣」作目標，那是錯誤的，要不得的。我們要記住這苦難時代所給予劇人的使命，是甚麼。 
[臨別聲中話慧生] [  泰晤居士]  
　　明晚演全部販馬記 
　　荀慧生二次隸黃金出演以來，行將期滿，前數日因感冒風寒，力疾登台，致有若干佳劇，未能提前公演，茲慧生之風寒已愈，又因臨別在即，預吿之新戲，將陸績貢獻於愛觀荀劇者之前，如今晚之全本紅鸞禧與樊江關雙齣，亦不易多見之苟派名劇，明晚（星期六）則演全部販馬記，由李奇販馬別家起，楊化田旺通姦，桂枝保童被逐，自殺獲救，春花自縊，胡敬受賄，李奇被誣，造成寃獄，桂枝嫁趙寵，保童中巡按，再接演李奇哭監，桂枝寫狀，三拉團圓，以迄田旺楊化授首止，將因販馬而造成之家庭慘變，一一演出，與平日之單演　半部者，精彩多多，慧牛飾桂枝一人到底，徐和才之趙寵，何雯倩反串保童，李雯溪春花，陳喜星李奇，朱斌仙楊三春，王多壽田旺，曹連孝劉志善，李益壽胡敬，羅小奎禁子，全劇前爲皮黃，後爲崑腔，須演四小時之久，此劇絕響歌壇已二十餘年，慧生得自王瑤卿，瑤卿則在當年供奉內庭時所得者，其名貴可知矣，梨園中能演此劇者，舍慧生外，實無幾人也。 
[看電影的藝術] [  問勳]  
　　（一）當你選擇你所要看的片子時，應該根據該片導演過去的成續及聲望來決定，切不可根據該片主演的明星，否則定會上當。 
　　（二）不可抱定此片好的心理，吾則時常會感到失望。 
　　（三）不可抱定絕對欣賞藝術的態度，吾則失去消遣的價値。 
　　（四）不必多看性質類似的片子，否則容易生厭。 
　　（五）有上下集的片子，少看爲妙，吾則容易吃虧。（因爲好片子，不火有上下集的。） 
　　（六）不可坐在吃烟的看客旁邊，（假使你自己不喜吸烟的話）吾則他的烟味會分散你看戲的法意力，並且會使你不安。 
　　（七）不可坐在一對男女後面的一個座位，因爲你的視綫常會被他們的頭攔住，並且散塲後你的頭頸很有酸的可能。 
　　（八）看到有趣的地方，不可哈哈大笑，吾則你會遭到別人的討服。 
　　（九）看到苦的地方，不可流淚過多，吾則太不値得，並且散塲後你那流淚的遺跡會被人取笑。 
　　（十）假使你決定看那一張片子時，不必去問那些已經看過的人，也不可聽他們吿訴你關於　片子的「噱頭」，否則當你自已去看的時候，　感不到興趣了。　 
姚水娟女士領導越劇團全體，不日仍返皇后劇院獻藝，並悉將以啼笑因綠爲登台之第一聲。[  初]  
[銀色風景綫] [  雯]  
　　張翼待「世界兒女」完成後，本擬即行赴港，旋因最近已受美成公司之邀聘，將在「洪宣嬌」一片中飾演石達開一角，故張已決定中止赴港。 
　　托爾斯泰名著「復活」，聞將由藝華改編後搬上銀幕，並悉業已決定山岳楓陳煥文合導，編劇仍爲棄逸芳。 
　　前刋合衆將攝古裝片「龍丹虎血」一片，據聞實係「龍潭虎穴」之誤。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十章　公孫劍氣初第一 
　　柳隱英說至這裏，王永泰點頭說道：「方纔老夫正在坐禪，尙未安寢，雙目入定，意念紛擾，我也不知是何緣因，忽聞窗外有聲，我心裏動，立即取了匕首，跳出房門去。見地上撥倒了一個人，對面又站着這位柳君。我不明眞相，便向柳君詢問。誰知柳君也不認識此人。他吿訴我隨一個朋友至此，恰見此人像是刺客，所以發鏢打倒的。我遂謝了柳君相助之恩，尙不叩問姓名，先向那地上的刺客盤問。」許靖道：「奇了，伯父一向待人很好，無怨無仇，那裏來的刺客呢？」王永泰道：「那刺客倒也老實招認，原來他是闖賊李自成遺來的。李自成出了潼關，正向晋省進擾，因聞這裹周遇吉將軍秣馬厲兵，準備迎頭攻擊，代州一隅未可驟下，所以李自成聽了他手下軍師的陰謀，特遺武士三人到代州來行刺周將軍與老夫。天佑老夫未遭暗算，也未嘗不是柳君之力呢。」許靖聽了，不由一驚道：「那刺客是李闖遺來的嗎？那麼還有兩人呢？」王永泰道：「　那刺客說：還有兩個分道往周將軍行轅內去行刺了。」許靖道：「周將軍吉凶如何？這也很令人担憂。」王永泰道：「老夫剛　聞得這消息，已差家丁趕往周將軍衙內去探問了。但我知道周將軍近來戒備綦嚴，護衛雲從，賊子決不得逞。」許靖道：「但願如此。現在那刺客在何處？」王永泰道：「我已將那厮縛住，交給家丁看管，待明天再解至周將軍衙內去審問口供。」許靖又問道：「柳賢弟和世伯素不相識的，你們如何交談呢？」柳隱　道：「只因我們審問刺客口供之時，那刺客供出王老英雄的大名，小弟是久慕荆州的，便向王老英雄致敬。王老英雄又問我來此的原因，小弟據實而吿。王老英雄便十分驚奇，吿訴我說靖哥便是他的世姪而從這裹負氣離去。他聽我說你曾到此，所以他就到後面樓上來一看究竟，而敎小弟在此等候了。」（八二） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　天下無不可解決的問題，人類無不能解決的問題，凡屬問題，都有內容，有內容都有頭緒，有頭緒總可遵循，不過內容有難易，頭緒有繁簡罷了。 
 
[中國影星水滸人物選（十十）] [  長民]  
[李阿毛衛生信箱]  
　　答幾封不公開的信 
　　（答宋華芳）　請婦科醫師檢查一次，卽能明白。 
　　（答沈惠英）　本爲二，互相黏附，似爲一，有重量，故不墜痛則由不潔或過度摩擦所致。 
　　（答張美娟）　亦可，騐不出。 
　　（答周美珍）　除延期結婚外無他法。 
　　（答陸永成）　聲名旣狼籍，也用不着騐了。 
　　（答貞）　不關，劇烈運動亦能使之破裂也。 
　　（答印壯）　當然有妨碍。 
　　（答趙克轟）　行之太過，易患神經衰弱症，戒之戒之， 
　　（答朱少梅）　最好請婦科專醫診治。 
　　（答柳影）　連請婦科醫診治；同時驗您倆的血。 
　　（答呂莉莉）　或者是子宮下墜，最好請婦科專醫診治。 
　　（答王道中）　預備紅蛋罷。 
　　欲防疰夏　吃樂口福　 
 
