# 1941 - 347 - 4924350

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[呂宋島戰事激烈臨決定勝負階段馬尼剌宣布不設防]  
　　馬尼刺哈瓦斯社二十六日電官方今日午後宣布、呂宋島北部今日發生砲戰、盎蒂摩囊及苗濱東南一錢、日軍步步進逼、全日日機極為活躍、會數度在此間上空出現、第二次空襲時、曾有炸彈數枚擊中柏西格河口某工廠、 
　　華盛頓二十五日哈瓦斯社電頃據馬尼刺來電稱、呂宋島「所有重要各綫」均在惡戰中、美軍現正大舉反攻、日本空軍活動有增無减云、 
　　紐約二十五日哈瓦斯社電頃據馬尼刺來電稱、仁牙因區日軍輕捷部隊及輕坦克車隊、已抵平奈龍鎭、並沿公路賡續向南推進云、 
　　奎松離馬尼刺菲島政府改組 
　　盤谷廿六日海通社電據此間接獲消息、美軍司令部宣稱、菲列濱北部、今有僅有砲戰、日軍在東南部增加壓力、日方空軍甚活躍、美軍發言人稱、馬尼刺宣布為不設防城市後、不致影響戰事、戰况或將益趨激烈、美軍於戰鬥中已顯示堅强英勇之精神、般戰局業巳好轉、今晨十時發空襲警報、十一時零五分解除警報、日機於今日午　、在一萬英尺之高空中、飛越馬尼刺時、並未迺遇高射砲之襲擊、此為馬尼刺宣布為不設防城市之明證、該城顯已撒去高射砲隊云、盤谷廿六日海通社急電據此間接獲消息、遠東美軍司令麥克沃塞將軍、已於午刻十二時三 
　　分（馬尼刺時間）、宣布馬尼刺為不設防城市、略稱、為避免市區受空襲及其他可能之破壞、馬尼刺已宣布為不設防城巿、絕無軍事目標之性質、為避免誤會之藉口、美國駐菲列濱高級委員、菲列　政府及軍事機關、均將儘速撒離該城近郊、市政府將繼續行使警察權、保護市民之生命財產、市民應服從當局、各安生業、據稱、馬尼刺於今晨十一時三十分、發出第二次空襲警報云、 
　　盤谷二十六日海通電此間接報吿稱、自馬尼剌宣布為不設防城市後、菲列濱總統奎松及美駐非非專員賽爾、己接受美遠東軍總司令麥克沃塞將軍之勸吿、離去馬尼刺、至於菲政府之新址何在、　未予以宣布、同時麥克沃塞將軍巳否以馬尼剌已成為不設防城市通知日軍當局、來電中亦未說明、奎松總統於離馬尼刺時、發表宣言如次、「自馬尼刺宣布為不設防城巿後、余經麥克沃塞將軍之勸吿、巳決定離城他往、余將與余今後所在地之軍事長官、繼續照顧政府之行政事務」云、同時人專員賽爾亦發表下列之宣言、「余為政府之安全計、於接受麥克沃塞將軍之勸吿及微得菲列濱共和國政府之注意後、已於廿五日暫將余之辦事處遷離馬尼刺、專員公署一部分人員將仍留居馬尼刺、在可能範圍內、繼續執行職務、五人將繼續作戰至最後一人、吾人之奮鬥即美國之奮鬥、　國必能以全力助吾人」云、 
　　阿根廷京城二十六日海通社電菲列濱總統奎松已將政府重要人員大事史動、據馬尼刺無綫電稱、菲政府原設有九部、現减至四部、奎松自兼內長、復將經濟部、商務、農業三部併為一部、同時國防。勞工。交通三部亦併而為上、敎育。衛生。社會福利二部亦合為上部、司法部長將由大理院長兼任之、 
[威克島美軍組織情形]  
　　哈瓦期社華盛頓二十五日雷太平洋威克島被日軍佔領事、海軍部一度發表公報、稱為「頗有可能、頃又叉布該島美國守軍組織情形、略謂、守軍共有軍官十三員、水兵三百六十五名、戰具方面、包括驅逐機十二架、五英寸口徑砲六門、高射砲十二門、高射機關槍四十八挺本月十一日、及十二兩日、日被機轟炸該島時、飛機聞已大部毀云、 
　　海通社東京二十六日電此間咋日宣稱、日軍在威克島所獲之俘虜總數達一.四〇〇名、又威克島之防守者實為美海軍陸戰隊三千名、星期三帝國大本營公報中稱三百名者、實係三千之誤云、 
[桂省籌設糖業公司]  
　　　桂林桂省企業公司近與南洋企業公司合資籌設糖業公司於柳州、資金為五百萬元、全用新式機器、年可產糖二萬三千擔、（二十六日電） 
[香港休戰談判昨在九龍舉行港督楊格偕代表參加英殖民部證實港陷落]  
　　倫敦哈瓦斯社二十五日電香港英軍屈服一項消息、頃由殖民部予以證實、 
　　東京海通社二十六日電日本海陸軍昨晚九時四十五分、聯合發表文吿、宣佈香港之投降、略稱、困守香港之敵軍、不復能抵抗日軍之繼續襲擊、已於本月二十五日午後五時五十分、投降日軍、並於晚間七時三十分、下令停戰云、 
　　東京海通社廿六日電香港乞降之談判、係於昨日午後在九龍之半島飯店舉行、代表日方者為陸軍中將坂井、及海軍中將新實'代表英方者為香港總督楊格（名馬克）、及英將馬爾克貝、坂井曾在參謀部任要職、並在華北統率陸軍作戰、新實曾為某某巡洋艦司令、本年叫月奉命為華南日艦隊總司令 
　　東京海通社廿六日電香港總督兼香港英軍總司令楊格爵士、巳前往九龍、將在半島飯店、與日軍當局會晤、討論投降條件、及其他與投降有關之問題云、 
　　東京一十六日海通社電香港投降之消息傳出後、日本舉國若狂、男女老幼、無不歡欣鼓舞、各電台均停止播音節目、宣布日軍之捷報、並播送軍歌、 
　　東京二十六日同盟社電參加香港戰役之日軍中、有受特殊訓練之泅水軍」冒英軍砲火　泅水而過鯉魚門、水闊一千米突、佈有水電、日軍用步槍射擊水雷使爆炸後、始在香港登陸、 
　　東京海通社二十六日電日本大本營陸陸軍發言人河畑、一昨日發表廣播演說、闡明香港投降之重要、此地落於英人之手、已達百年、今卒為日軍佔領、其防禦工程、均係最近代化者、防守之兵士及義勇軍、共有二二〇〇〇人云、 
　　東京二十六日海通社電在太平洋戰事發生後之第十八日、日軍佔領香港、該島之失陷、英國不但喪夫其在中國領土最後之根據地、抑且喪失帝國最重要之貿易中心、一八四一年一月「鴉片戰爭」之後、中國將香港劇讓英國、並由一八四二年八月之南京條約證實之、第二次鴉片戰後、九龍半島復被、迫讓與英國、一八九八年英獲得租借深圳河以北、及香港周圍各島之九十九年租借權、香港現有居民約一百萬人、設防堅固、與新加坡、達爾文港、互成三角防禦中心、香港為英在華艦隊大本營、香港不但為車事重地、海軍頭等軍港、亦為世界貿易中心、一九三七年之貿易、達五千萬英鎊、該島位於珠江口、控制南華之全部商業云、 
[馬來亞局勢]  
　　哈瓦斯社二十五日新加披電英軍總司令部頃發表戰報稱、　馬來亞西北　局勢、並無重大變化、馬來亞西部、無事足述又悉日軍曾於本月二十三日在古晋港附近登陸、自是晚起　與古晋港之直接交通、業巳中斷」云、 
　　東京二十六日海通社電帝國大本營陸軍部咋日宜稱、馬來日軍於佔領檳榔嶼後、繼續向南推進、已越過克里安河、佔領太平、同時在新高打登陸之日軍、於佔領瓜刺古萊後、亦在繼續南進中、婆羅洲日軍、正向英堅强陣地猛攻、 
　　東京海通社二十六日電此間各報、今晨刋載日軍保護婆羅洲油田之照片、日軍穿輕便制服戴軟木盔、圖示英軍撤退時所破壞之情形、但油田之鑽挖器械、則未損害云、 
　　新加坡哈瓦斯社二十六日軍今日午後戰報稱、馬來前綫戰局無變化、宋琪工錫浦工貝拉克三區、暨吉連丹以北、及丁加奴各區、發生斥堠戰、 
[特戈爾軍佔領　紐芬蘭南兩島　維維希向美提强硬抗議]  
　　紐約哈瓦斯社二十五日電頃悉法國特戈爾派所屬軍艦四艘業已佔領法屬聖丕爾及密克隆兩島。按此二小島。係在紐芬蘭目治領西南、共有居民四千六百九十五人、大半為漁民、首府為聖丕爾城、有海底電綫與歐美兩洲相通、 
　　瑞典京城二十六日海通社電倫敦電訊、倫敦之「自由法人委員會」咋日佈稱、特戈爾軍業已佔領紐芬蘭南之法屬聖丕爾島及密格隆島、前被維希政府取消　職之法國海軍少將茂斯里埃、率領船隻四艘駛抵該島、使船上之特戈爾軍登陸、即佔領島上行政機關、按該兩島自」六三五年來即為法國佔領、島上並無駐軍、南島面積約為三四一平方公里、特戈爾派於佔領該島後、即將舉行公民投票、俾使島上五千居民得自由決定其傾向云、 
　　華盛頓二十五日哈瓦期社電法國駐美大使海亨利、獲悉法國特戈爾派佔領法屬聖丕爾及密克隆兩島之後、頃向美國政府提出强硬抗議、 
　　英美雙方未予同意 
　　華盛頓二十五日路透社電（重慶轉播）自由法軍佔領聖小爾與密克隆兩島時事前、並未獲得美政府之同意、美國務院今日特發表聲明稱、所謂自由法艦三艘在聖丕爾島與密克隆島之行動、乃違反有關各方所訂協定之獨斷行動、更未於事前通知美政府或獲得美政府之任何同意、國務院並自沃太瓦獲得電訊謂、加拿大政府對於自由法人之行動、事前亦無所悉（雷文不明）、政府茲準備恢復該兩島之原狀、 
　　倫敦二十五日路透社電（重慶轉播）美方對於自由法軍佔領聖丕爾及密克隆兩島所發生之不良反響、巳為倫敦政界人士之議論中心、英方最惟奇異者、即自由法海軍司令穆斯里爾之行動、竟未獲美政府之同意、或通知美政府、據確訊、英政府亦訝異穆斯里爾之行動、此種複雜之局勢、似須相當時間始能澄淸、穆斯里爾所率領之艦隊、亦非自英國港口駛出者、 
[土總統與巴本舉行會議　伊前總理赴柏林]  
　　斯丹埠哈瓦斯社二十六日電 
　　消息靈通人士頃談稱、土耳其伊諾努總統、最近與德國駐土大使巴本舉行之會議、係出於總統之請求、聞總統曾要求大使、對於外傳德軍集中歐洲東南部之說、加以證實、大使答以保加利亞境內之德軍、不過為自東綫調回休養之部隊、大使旋就土耳其是否包括在民治國援助法案受惠各國內一　、要求總統的所說明、總統當即予以確切保證、並無其事、最後巴本大使對於土國報紙發表之若干文字、表示不滿、謂與德土最近簽訂之友好條約不符、總統當向之保證謂、土國報紙當出以更穩健之態度云、 
　　土耳其京城哈瓦斯社廿六日電據半官方面消息、伊拉克前內閣總理凱朗氏、出亡土耳其斯丹埠、原以允許不離開土耳其國境為條件、日昨私往柏林會晤德國外交部長里賓特洛浦、此舉實屬背信、今後不再許其入境、 
[德義雙方發表放棄班加齊港英方亦宣布予以佔領]  
　　柏林二十六日哈瓦斯社電戰報稱、北非前綫續有激戰、我軍依照預定計劃、放棄班加齊港、英軍乃得一予以佔領、絕未遭遇仟何抵抗、我機會轟炸里比亞沿海各種軍事設備、 
　　羅馬二十六日海通社電義軍司令部今午文吿稱、西列內加西部戰事仍在進行中、班加齊之守軍於城中之一切設施巳被摧毀後、始行退出、印度軍隊進佔該城、並未與義軍相遇、索倫及巴迪亞區內之英軍、屢圖進攻、悉被擊退、損失坦克車數輛、英機飛過特里波里被吾機擊落一架、 
　　倫教二十五日哈瓦斯社電英國中東軍總司令部頃發表戰報稱、我軍業已佔領北非洲里比亞重要據點班加齊港、係由我王家龍騎隊首先攻入一云、東綫蘇德戰爭 
[進入第二階段]  
　　德元首行營二十六日海通社電今午德軍戰報稱、唐納資河套之敵軍、被德、義軍協力擊退、中歐戰事方酣、蘇坦克車被擊毀多輛、列寗格勒之蘇軍會調遣精兵企圖出奇制勝、蘇方大砲及坦克車雖曾併力合擊、終被德軍擊退、蘇兵死亡逾千、重坦克車被擊毀十九輛、另有六輛中彈起火、德空軍猛炸中路及列寗格勒方面之敵軍與鐵路、義驅逐機羣在東歐戰塲擊落蘇　四架、 
　　保京二十六日海通社電據保國報紙載稱、德蘇戰事可分為兩個階段、第一階段已隨冬季之降臨而結束、第二階段將於明春開始、至戰勝蘇聯而結束、攻入蘇聯之德軍之軍略地位、並未改變、德軍正利用冬季之休息、鞏固陣地、準備明春之進攻云、 
 
[古巴頒令　逮捕德義僑民]  
　　阿根廷京城海通社二十六日電。古巴政府已頒令逮捕德義僑民、德僑將有三千四百八十人被捕、而義僑則有一千三百七十人被緝云、 
[加拿大總理　啓程赴美]  
　　沃太瓦二十六日哈瓦斯社電 
　　加拿大總理麥根西金、偕同閣員三人、巳啟程前往華盛頓、俾能參加羅斯福總統與英首相邱吉爾所進行之談話、 
　　華盛　二十六日哈瓦斯社電 
　　英首相邱吉爾、定於明日向參、衆兩院議員發表演說、屆時當由副總統華萊士當塲介紹、 
[英王廣播]  
　　瑞典京城二十六日海通社電英王喬治六世、在聖誕節後一日向國內外英人作廣播演說、要求人民作更大之犧牲、英國之情勢困難而嚴重、惟上帝能賜英人力量以克服將臨之危險云、 
[駐會參政委員　開二次會]  
　　　重慶國民參政會駐委會第二次會議、於廿六日上九時衆行、王世杰主席、由財孔代表兪鴻鈞出席、報吿最近財政金融設施情形、至十時半散會、（廿六日電） 
[伊朗外長否認　英蘇秘密協定]  
　　安加拉二十六日海通社電伊朗外交部長何赫理、昨在報章發表談話、否認伊朗巳與英蘇訂立秘密條約，除前此正式宜佈之公約外、伊朗迄未訂立任何協定云、 
　　安加拉海通社二十六日電伊朗外交部長何赫理、咋延見日本駐伊公使石川、討論日伊進行談判之問題、按英國曾要求伊朗與日斷絕外交關係、均為　朗所拒絕云、 
[日閣昨日會議]  
　　東京海通社二十六日電日本昨日閣議曾討論提案七十三件、將於明年一月初提交議會討論一云、 
[華維爾勃勒特離渝飛返仰光傳曾會商有所議定]  
　　同盟社本埠消息據星期五日接獲之消息、重慶與英國已成立軍事同盟、重慶政府與英國駐重慶大使館並發表聯合聲明、此軍事同盟係由蔣介石將軍與駐印英軍總司令華維爾將軍及駐印英皇家空軍總司令勃勒特少將所議定、據報吿稱、華維爾、勃勒特兩氏係自仰光扺渝、 
　　重慶二十六日電據官方消息、英國印度軍總司令華維爾將軍與美國陸軍航空總司令勃勒特將軍、二十四日下午一時同機赴仰各返原防云、華宴盛饌已吿絕踪 
[維希的耶誕華宴盛饌已告絕足踪全國上下關切法俘]  
　　維希二十五日哈瓦斯社電本日為法德停戰以來第二度聖誕節、此間一般情形、頗為嚴肅、絕不舖張、且充滿希望、全國上下現最所關切者、厥為法國俘處問題、蓋一部份重傷及子女衆多之俘虜、雖巳獲釋返國、其他大部份俘虜、則仍拘留德國集中營內、貝當元首於聖誕致詞中、曾特別道及此事、足以反映法國人情緖之一斑、同時、上星期中法國俘虜數百名、又自義大利遣回、此係達蘭協理最近與義國外交部長在都林城會談之結果、法國輪船「聖狄寶」號水手二百三十三名、前於該船沉沒時、被禁於土耳其境內、亦於聖誕前夕返國、殖民部長抽柏東之公子亦在內、貝當元首日咋發表演說後、法國俘虜　續遣送回國之希望、油然而生、往年聖誕節之華宴盛饌、茲因食物來源缺乏、已售絕跡、市上僅見少數玩具、惟製作尙稱巧妙、蓋玩具製造材料、若布疋、金屬品及橡膠等、均已無着、玩具匠不得不利用巧思、發明替代品也、各菜館、咖啡館昨日照例於午夜閉門、但並不預備聖誕晚餐、八時羣衆紛紛前往各敎堂、舉行午夜彌撒、阿爾卑斯山巔聖凡朗敎堂、並用無錢雷廣播彌撒、該敎堂以居於歐洲最高處著名聖誕之日、有十二歲至十五歲之兒童約一千名、分別自淪陷區及自由區各地前來維希、代表全國學童、向貝當元首致無上敬意云、 
　　華盛頓二十六日哈瓦斯社電 
　　法國駐美大領海亨利、昨於聖誕夜招待大使館職員子女、及同情法國之美童、度間大使額請各幼童、念及法國困苦兒童、並請一致敬愛貝當元首、謂貝當元首乃法國統一之化云、 
 
[仰光景色]  
　　仰光為緬甸一大都市，距海口三十里，海舶可以自由出入，向為緬甸商業中心。中國之國際交通綫滇緬公路，起自昆明，迄於臘　，自臘　循直貫緬境之鐵路，直達仰光，一切貨物，均由此出入，故仰光海口，不善為中國之吞吐港。太平洋大戰爆發後，仰光因軍事上需要，加緊設防，已入戰時狀態。緬甸亦有佛國之稱，全境各處，建塔甚多，而仰光之大金塔，Shwe　Dagon　Pagoda尤馳名當世，往游者咸以得一　　為幸。（見上圖）仰光，市街整潔，房屋　比，頗具近代都市之氣象。（見下圖） 
 
 

Page 3

 
 
[年度總結賬已屆銀根有鬆弛趨勢洋商銀行存款轉賬提取不牽動各行莊原有頭襯]  
　　各華商銀行錢莊為安定滬市金融、維持市面起見、特組織銀錢同業會員臨時委員會、頒佈行莊營業暫行辦法後、同時對各行莊存於英商滙　麥加利美商花旗大通等洋商銀行款項、頃已與橫濱正金銀行商妥辦法、凡各行莊存入洋商銀行之款項、由橫濱正金銀行轉賬、各行莊另向橫濱正金銀行開立新戶、得隨時提取調劑巿面、巳辦理就緖、即可實行、所以各行莊原有之頭襯、不致受到若何影響。整個上海金融已趨穩定、關於日前之營業暫行辦法（即提存辦法）、一俟銀根寬裕時即行撤消、 
　　準備庫定開戶辦法錢業聯台準備定　各莊目十二月二十叫日起、向錢庫另開現鈔戶、並須用現鈔戶支票簿、　自本月八日以後存人錢庫之洋商票據及現鈔、由原劃頭戶內轉入現鈔戶、　各莊存入錢庫之洋商票據及現鈔、請在送款簿上加蓋現鈔戶之戳記、　各莊向錢庫掉換洋商支單及領用現鈔、請開現鈔戶支單、加蓋現鈔戶之戲記、　各洋商銀行向各莊收票掉換錢庫支票時、請支用錢庫現鈔支票付給之、　各莊開出錢庫現鈔戶支票、以前一日餘額為限、　各莊付洋商票據、當日仍不得抵用， 
　　行莊辦理年度結賬民國三十年國曆年終將屆、各行莊暨公司行號工廠均巳開始辦琿結賬。對商業備蓄往來存欠款結息，巳於前日完全辦竣、昨日起各自延畏對內辦公時間，趕辦本年度結賬、至本月三十一日為止、明年一月一日起、連星期日新年休假四天、準五日起開市復業、市上銀根雖較前稍减、但各業決能安渡此年度結賬節、 
　　總結賬期業已決定各業總結賬期、業經錢業同業公會決定公佈為明年二月十四日星期六（即農曆大除夕、關於總結賬期前後之處理業務辦法、即將集議決定、並定二月十五十六十七十八日、為總結賬期間、循例休假、二月十九日起上市營業、聞錢業對以前貸出之信用放款、除有契約規定者外、必須於總結賬期前完全歸淸、俟過總結賬期後，再行送摺開戶往來、 
[普濟平飯所行將開辦]  
　　普濟平飯所為普濟醫院董事會所舉辦、曾於上年陰曆年關十二月二十一日起至正月二十日止、在成都路一〇三七號平售白飯、每日上午九時至十一時下午三時至五時售飯兩次、每次限售一千人、每人限購二斤、每斤售洋一角、為時雖僅一月、實事求是、深為平民所欣　、茲聞該所鑒於今年平民生計問題、較上年尤感困難、故擬提前於陽曆一月一日、仍在原址開辦、一切時間售數、悉照上年辦法、惟售價則以上號西貢米已較上年貴至一倍以上、而燃料竟貴至四倍或八倍、合計成本、每斤白飯須五角五分之譜、故定售價每斤二角五分、業已函請工部局總辦費利沛會辦何德奎核示、如蒙照准及派巡捕到塲維持、則可如期開辦、 
[公共塲所營業時間明年起晚十時止電光招牌禁使用]  
　　據工部局布吿稱、茲為節减用電、藉以維持燃料存底、並减少其消費起見、定自明年一月二日起、所有　戲院、電影院、淸唱、及說書塲、書寓、游藝塲、臨時、商塲.舞塲.彈子房或滾球.塲.酒館及售賣酒類與其他飲料之塲所（正當寓所之旅館除外）菜館.飲食店.茶室.以及茶肆等等、一均應於下午十時收塲、並在淸晨六時以前、不得重開、 
　　又該局同日頒發布吿、定自明年一月二日起、一切弧光普照燈.裝飾燈.以及招牌燈、一概禁止使用電流、違者當由該局將裝用各該電燈塲所之業主或住戶予以究辦、 
[工部局議設外僑食堂]  
　　本市現有數千外僑、因商業停頓、勢將於二三個月後、陷於貧困之境、工部局因乃硏究救濟此輩外僑之計劃、據負責人士聲稱、今須立刻設立食堂、廉價出售膳食、此舉對於各種國籍之外僑、實屬亟需、工部局人員亦敦促各國僑民協會、向此方面進行、謂局方將全力予以合作、但若各協會自辦組織此種食堂之事宜、則工部局之任務、可省力不少、局方進行龐大之民食分配程序、巳甚繁忙、現猶準備大舉救濟中外貧民、設立廉價食堂或他種類似之計劃、應儘速進行、因其頗關重要也、 
[公共汽車全日行駛限於假日]  
　　平日仍採三班制 
　　公共租界公共汽車、於前咋兩日、開始恢復全日行駛、其時間係上午七時半起、至晚六時半止、聞今明兩日、亦將繼續全日行駛、據悉此項時間要動、係因聖誕節假期之故、汽車公司當局鑒於假期中公衆訪友出遊等、交通頗為繁忙、為便利公衆起見遂暫時將公共汽車行駛時刻展長、取消晨午晚三班之制前咋兩日本為聖誕假期、今日雖非假期、惟因明日為星期日、故亦連帶全日行駛、至於以後之行車時刻、除星期日仍將全日行駛外、其餘自星期一至星期六、則仍依照晨午晚三班制行駛、即晨班自七時半至九時一刻、午班自十二時一刻至時一刻、晚班自四時一刻至六時一刻、明年新年假期中.公共汽車是否將全日行駛、刻尙未悉、 
[美荷兩國利益託瑞總領代管兩國僑民遇有緊要事件可逕請駐滬瑞領館保護]  
　　茲因日本與美國及荷蘭處於戰爭狀態之下、瑞士國駐滬總領事方達理、業巳受託代管美荷在滬及日軍在華佔領各區域內之利益、至處理美荷上項利益之辦事處、尙須時日、方可組成、但所有美荷僑民遇有緊要事件、可逕向瑞士國駐滬總領事館聲請保謎云、 
[公共租界明年經費或須一萬萬元若開支遞减收支可相抵]  
　　公共租界明年之預算案、較諸一九四一年者、定將增加甚巨。雖不必隨法租界一九四二年度經費預算案驟增什六之前例、但一般人相信、公共租界一九四二年之經費、將 
　　增二千萬元、估計來　經費總　將達一萬萬元之空前最高紀一錄、此乃根據過去若干時之巿一政經費而計算者、至因目下緊一急狀態之結果而經費或須續增、猶未計及之、本年度公共租界一之經費估計為八一·〇五二·九一〇元、然實際開支、已達八千三百萬元左右、且今後開支、如一繼續照太平洋大戰前　週之水準、則公共租界每年經費、今須一九千六百萬元左右、因戰爭結果而工部局之收入减少、若開支亦予遞减、則兩者至少暫時一可望相抵、故公共租界現須激一减其經費（此舉似屬不可能或 
　　提高捐稅或發行巿政新公債、以資彌補、聞工部局對此問題、已開始加以討論、依照常例、一九四二年之市政預算案、須於明年二月中旬初步　成、故工部局必須決定最後預算、抑係减少經費或增加捐稅、然後以最後之預算建議、提交領事團裁定、 
[運輸煤斤超過限度仍須領許可證]  
　　昨載煤商運輸煤斤、如不超過一噸、可母須向煤斤管理處具領搬運許可證一節、茲悉煤商運輸煤斤、仍須照本月二十日法當局通吿、煤斤不得超過一　（一二五公斤）煤球不得超過半担（二五公斤）凡超過此量者、概照規定辦法辦理、須領許可證、 
[存油未售給當局者限期說明理由]  
　　逾期沒收不另給償據工部局布吿、凡存有汽油.柴油.燃料油.及火油（不論已否向本局登記）而延未將各該存油售給本局者、務於本月三十日下午四時以前、向本局第卅六號辦公室報吿所以保留各該存油以及何以不應由本局收買充作主要用途之理由、未報告之存油、當予沒收、不再通吿、並不另給償、 
[法租界沿邊重置鐵絲網]  
　　法警務處為確保界內治安維護公衆安寗、並加緊冬防、杜絕宵小作奸犯科起見、除加派探捕分頭巡　、搜檢打人及嚴密執行宵禁外、茲更將沿界之非要衝馬路予以封鎖、僅留一隙、俾便行人通過、如愛多亞路沿界之葛羅路貝勒路等等，均用　絲網事行封鎖、留尺餘寬之空隙、藉通出入、 
[人造牛油廠復工]  
　　近月來麥加林（人造牛油）在滬頗風行、食者日衆、麥加林之原料為菜油與油脂、中國出產甚多、縱上海現存之大量麥加林原料用罄、仍將有充量之油脂等運到接濟、蓋工部局之油脂委員會、於兩週來工作甚力、巳獲得日當局之合作、而油脂等之接濟情况、確巳好轉也、浜北華德路華昌製造冷藏廠暫遭封閉後、尸於耶誕節　夕重開、恢復製造麥加林、分銷於浜南、聞其他麥加林製造廠亦迅將　工 
[收買或受當脚踏车须騐「纸照會」車輛失竊案件日見增多倘收受贓車將從重懲處]  
　　法租界捕房因邇來法租界內脚踏車失竊案件、日見增多、故特再通吿各脚踏車商當舖經理及舊貨商等、對於收買或受當脚踏車、如無確切保證、則不得視為合法、 
　　査屬偸售應速報捕易言之如無脚踏車「紙照會」則不得收買或受當其車輛、倘有人兜售或質當脚踏車而不能提出「紙照會.者、則即應報吿就近捕房、並將持有人設法扣留、以待捕房人員到來、若收買或受當無「紙照會」之脚踏車、經證實係屬竊來之物、則將該脚踏車還與車主、不給代價、而對於買主或受當之當舖經理、並依刑法第三四九條贓物罪控訴、 
　　脚踏車停於處正在趕緊佈置 
　　法租界茲正趕造多數脚踏車停放處、將設置於下開地點：姚主敎路霞飛路口（汽油站）寳建路霞飛路口（汽油站）霞飛路一八五二號（汽油站）亞爾培路（回力球塲門前）邁爾西愛路（國泰影戲院對面）法幽拍球總會霞飛路七七穴號（汽油站）霞飛路馬斯南路西南角霞飛路白爾部路東北角環龍路（法國總會門前）法租界外灘（天文臺南）上開停車站各由巡捕一人看守、為避免錯誤或掉換起見、寄放車輛者應運守下列規定、　脚踏車應備有鎖練等件、以保安全.　在提取車輛之前.應向看守巡捕出示「紙照會」、經騐明「紙照會」之號碼與車上硬瓷牌之號碼相符後、方得將車輛交還，　此項辦法在可能時、將交由私人企業辦理云、 
[盜刦西服呢絨兩萬餘元]  
　　昨日下午五時五十五分、有盜匪兩名、闖入戈登路九十七號某西服店內、一盜出槍恫嚇、當被刦去現成西服及呢絨等共値兩萬五千元而逸、 
　　福建路四二七號、咋日下午六時二十分、突有三盜侵入出槍恫嚇、被刦去法幣四百餘元逃逸無從、 
[善意房客應加體諒法租界通告]  
　　法總領事馬傑禮氏發出署令、略稱、為令遵事、案據法租界公造局組織章程第十三條規定、本總領事負責維持關於本租界秩序及安寗之一切事項、令准下開各條、第一條、行政當局茲勸吿各業主、在目前情形之下、對於因丁茲時艱經濟困難及入收銳减而無力支付原租之善意租戶、應盡量體諒、如事屬可能、業主應准其展期付租或暫减租値、行政當局希望租戶及業主以雙方合作及互相　諒解之精神、以圖獲得和平解決、第二條，倘兩造爭執不能直接談判解決、則應將案件提交本行政當局所設之房租委員會核辦、第三條、遇有上述第上條情形、在一九四二年三月三十上日前除房租委員會有相反之意見外、概不准勒令租戶遷居、第四條、本年十二月八日與一九四二年三月三十一日之間、所有加租情事一概不生效力、但房租委員會有明文許可者、不在此限、 
[因失業夫婦服毒]  
　　常州人陸景安、卅八歲、業洋布掮客、住居南市肇嘉路鴻安坊十五號、近因生活程度增高、且失業年餘、經濟日形竭蹶、生活更難維持、爰抱厭世之念、咋日（廿六日）上午七時許、外出購得毒物携回家中、將房門緊閉後、與其妻孫氏年卅四歲、二人各分其半、同時服下、臥床待救、旋經同居發覺後、急送醫院 
[殉職越捕舉殯]  
　　本月二十三日因捕盜殉職之九六四號越捕、於咋晨舉殯、柩於九時由廣慈醫院出發、達盧家灣公墓、參　執紼者有警務處總監法伯爾法國駐滬代表公董局代表火政處代表法捕房代表等、當由總監代表公董局總董馬傑禮、以金質獎章追贈該越捕、 
[社會雜訊]  
　　樂仁醫院古拔路樂仁醫院為尹博士所創辦、備有最新醫、學器械、闢有分等病房數十間、允稱養病佳地、聞尹博士擅長外科、在過去一年中、曾施行輸血痔漏及盲腸炎等剖腹大手術多次、 
　　三友補丸三友實業社發行之三友補丸、效大價廉、尤合冬令所需、自本月二十四日起、又舉行大贈品、凡購買二瓶.贈送娶妻敎科書上下各一冊、三友眞藕粉一盒、 
　　偉光醫院偉光醫院為滬上專門戒烟醫院，歷史悠久、設備完善進院戒烟戒毒者、皆毫無痛苦、安然戒絕、口碑載道、聲譽日隆、李偉光醫師發明之戒烟聖藥「安抵毒爭」經屢次實騐、尤著特效、該院總院在霞飛路四明里、地址甚為適中寬暢、 
　　昨日本報發報時間六點卅分 
[震旦大中校足球賽高甲震旦大公決賽初甲組震旦決戰樹德]  
　　震旦大中校小型足球聯賽、昨日三塲、於下午二時在該校舉行、原有大學一塲、因係秩序誤排、故未交鋒、結果高甲組金科以二對一力挫南方、奪得該組季軍、甲組約靑勝金科、比數為四對〇、另初乙組一塲、徐滙戰雷士德、雙方實力懸殊、徐滙以十一對一大捷、今日下午一時起、續有六塲交綏、俱屬高初中組、大學組輪空、其中高甲組震旦甲對大公決賽、三時一刻在西塲舉行、震旦四戰四勝、聲威並茂、大公三勝一和、保持不敗、兩雄相遇、劇鬥難免、初中甲決賽震旦對樹德、兩隊俱為三勝一敗、實力難分軒輊、一旦相逢、未卜鹿死誰手、茲將昨賽結果、今日秩序、及高中甲、初中甲二組形勢、併誌於後、 
　　昨賽結果 
　　金科勝南方（高甲）二－一約靑勝金科（初甲）四－〇徐匯勝雷士德（乙）十一－一 
　　今日秩序 
　　勵志新新亞（初甲）下午一時震旦－樹德（初甲）下午二時光夏－麥倫（初乙）下午三時徐匯－稽山（初乙）.下午一時光華－華華（高甲）下午二時震旦－大公（高甲）三時一刻 
　　高甲形勢 
　　隊名賽勝和負分震旦四四〇〇八大公四三一〇七金科五三〇二六光華四一一二三華華四一〇三二南方五〇〇五〇 
　　初甲形勢 
　　隊名賽勝和負分震旦四三〇一六樹德四三〇一六金科五二一二五約靑四二〇二四勵志四一一二三新亞三〇〇三〇 
[王瑞龍發明小小足球]  
　　明日邀請四隊公開試賽 
　　較小型足球小三分之一瑞龍體育會會長王瑞龍氏、鑒於今後孤島球塲之不易找覓、小橡皮球之缺乏興趣、特發明一種小小足球，球之圓徑大小、較小型足球縮小三分之一、俾便於小球塲上之馳逐、橡胆皮壳、與足球同一搆造方式、此項新型小足球、已委托華東運動器具公司定製、惟草剏伊始、對於球之型式大小、是否適合、球體重量、是否適用、尙須加以試騐、以供取捨、王君為公開探討起見、特邀怡光、獅聲、洪興、瑞龍四隊於明日（星期日）下午二時、假光夏中學球塲、舉行小小足球之處女試賽、光夏未為小球塲地、不適於小型足球、惟目下光夏已成碩果僅存之惟一球塲、此種新型之發明、不特適用於光夏球塲、亦將為光夏闢一破天荒之紀錄也、試賽秩序如次、 
　　瑞龍對洪興二時正 
　　怡光對獅聲三時正 
 
 

Page 4

 
 
[商業新聞連朝狂落後紗市急轉直上雙馬與期貨傳將結價取引所復業期待明正]  
　　棉紗市况、轉趨上升、此因連朝狂落殊巨、加之消息良好、黃金復漲、因之買戶又見與奮、同時多頭意態安定也、所以行情續昂一百二十元、交易日見起色、二十支雙馬廠單初做一千五百七十元、繼以買者接踵而來、巿盤逐步前進至一千六百九十元、比上日漲、百三四十元、中途有一部份盈利人吐出、又鬆至一千六百八十元、最後叉復回昂至一千穴百九十元收盤、成交熱鬧、單變馬廠單一牌約有二百五十包以外、二十支天女廠單價為一千七百元、地板現貨為二千四百元、相差七百元之巨、二十支月琴現貨一千八百元、漲至一千八百元、廠單一千八百二十元、二十支藍鳳現貨二千三百元、四十二支　鳳三千五百元廠單、三千六百五十元現貨、 
　　交換所之變馬廠單多空兩方之辦法、茲經某方研究切實結束方法、仍係採取結價、與取引所同一步驟、大概根據六日最後收盤價為二千一百九十元、多空兩方如數了結之、 
　　金雙馬期貨情形、經多日來之沉悶、雖一度盛傳 
結價之說、而終未實行、現以藍鳳與彩球均將結價、而廠單亦有結價之說、乃金雙馬勢或隨之、惟如何辦法、現無確息、聞尙在商討中云、 
　　取引所復業問題、時期約在明年一月十日之前、營業方針、恐有變更、目下紗布之單位均為二十五包、茲聞為求普及起見、或改十包為一個單位、不過須經審査核准、方能定奪云、 
[布市仍乏準繩　東疋現貨有吸收]  
　　廠布昨市成交寥寥、各布價格仍乏準繩、白貨十六磅花蝶粗布九十八九元、餘擋粗細布殊少做開、喊價甚亂、漂染布廠盤與手貨價亦相差近十元之多、本街成交七八十件、 
　　東布昨因洋行方面收進現貨、故各布跌後回升、巿氣漸呈穩定、龍頭細布現貨售開七十一元、廠單七十元、其他如彩球飛魚陽鶴等牌細布均做六十五元、喇叭童五福六十四元、行方吸收有二百數十包、四君子嗶嘰棧單前日最小價降至二元三角、昨以北幫搜羅、回高至二元四角、現貨嗶嘰二元叫角四分、本街成交亦有一百餘箱、形勢轉挺、 
[雜糧本銷尚盛]  
　　雜糧交易、昨仍零星、惟本街實需尙佳、故市勢一致略挺、計開靑島生油價為三百七十元、大連豆油三百六十七元半至三百六十八元半、大有廠淸油二百三十七元至二百三十五元、又菜油二百五十三元至二百五十五元、天津新金元九十二元至　十四元、又陳金元八十八元至九十元、又靑豆八十一元半、又茶豆七十一元、崇明沙蠶五十元、又沙赤七十八元、嘉定白蠶七十二元半、奔牛赤豆七十五元、西貢新苞米四十三元半至四十六元、又沛東棧四十二元、又英華司現貨七十八兀、 
[國米價步步小]  
　　國米來源、自一朝停市、頓見厚積、不下四百餘石、所以人心穩定、市價遂步回落、售開崑山白粳二百三十五元、薄稻二百二十五元至二百十八元、早稻連袋二百三十元、無袋二百二十四元、丹陽白兀二百二十五元、照此情形、若後國米來源、絡續而來、則售價在短期內或能回至二百元左右、是亦為民食之福、至於洋米、在自由賣買尙未恢復之前、雖當局對於公賣米、極謀普遍、但限購數量太少、人口較多之家、常感食不一飽、所以店舖門前擁擠情形、至今未退、是望當局速卽改良購米辦法、俾民食得以早日安定、南市蕪尖平糶、亦已吿斷數日、雖有今明日續有抵埠開糶之說、而一般平民家無隔宿之糧者已感困苦萬分、深望速施補救、不使民食時斷時續、則居民方堪安心無憂、 
　　小絞洋米因進戶還價過低而貨方以成本差遠、不忍賤脫、以致未有成交、前傳訂購越米及蕪秈據說已在分途進行中、惟滬西方面因蕪秈途貨續到、已在開始公賣、自香港為日軍佔領、安南暹遷米來源、更無問題、只要搬運有辦法、上海民食恐慌、卽可消除、 
[現金回出萬元大關]  
　　昨本市中外銀行逢冬節休假第二天、華商商業銀行與錢莊照常開市、在某某兩錢莊化之銀行主動下、現金烚赤成交頗旺、每條（十兩）初喊九千八百元、某銀行及現金號收吸、立見步漲、做高至一萬〇五百元、不久錢莊幫售出、回遜至一萬〇一二百元、在十一點一刻又抬至一萬〇四百元、午刻浮多吐售、立見挫落、最後一萬元、比前日（二十四日）最後成交價軋升五百元、飾金每兩兌出價、大新同行於十一點掛升五十元、為一千一百五十元、正午回下、仍掛一千一百元、（收進减二百元）紋銀仍掛十六元、黑巿十元左右云、 
[公債巿塲偏多了結　人心未易安寗]  
　　公債塲外交易、昨日仍有互相了結買賣、蓋以各客戶之存帳交易、因經紀人催辦結束、不得不了結、經紀人亦因銀行催贖押款、亦不得不求之於各客戶、所以了結價格、至不一致、頗形紊亂、賣則賤、買則貴、丙種　低價曾做五十二元、另一方則有做五十三四元、綜合行市、大槪最高價做五十五元一角、最小即五十一元、甲種低價做五十七元、高價亦做過五十八元半、乙種做五十六元、戊種做五十四元、丁種做五十一元至五十元、除丁種跌落較鉅外、其他各種大都與二十三日正式市價相仿彿、人心依然忐忑不寗、執貨者咸惴焉、市塲恢復、尚無確期、 
[綫粉干回跌]  
　　綫粉干近因去化較稀、同業中競售、互相甩盤、而致卜降三十餘元、咋市龍口粉售三百元、續靑島粉二百七十光後市或有績鬆可能、 
[南塘芡略鬆]  
　　南塘芡　寫補品之一、與化人嗜之最甚、因航路阻斷、不能運去、該處曾見空前高價、但此問以走胃平常、市象反軟、現售四百八十元、比前反降云、 
[一根火柴] [  秦仁]  
　　這是在電車裹看到的兩件事：一個西裝少年從衣袋衣裏拿出一隻很漂亮的有打火機的香烟盒子，但是他把香烟貼到嘴脣上後，連打了三四次火，都祇見一點（眞眞是一點）火星，原來是戤司令沒有了！他向四面探望，却沒有一個吸烟的人，於是他恨恨地重把香烟裝進盒內。 
　　一個商人模樣的中年男子剛燃了火柴吸上一口烟，旁座的一個乘客忙堆着笑臉向他說：「對不起，討、根火柴。」那中年男子對他白了一眼，勉强地把手裏的香烟授了過去，（是否是觸霉頭之嫌，天知道！）而把火柴盒塞進衣袋裏。 
　　那個西裝少年大概很少有用火柴的機會，如果他平常出進坐汽車的話，以一加侖戤司令來應付那隻漂亮的打火機烟盒，終其身也不致有吸不着烟的一天。中國商人是以敬烟燃火為生意上的聯絡的，有些商家並有專為顧客敬烟燃火的學徒，即使是素不相識者在路上或車中討一根火柴，也是平常而輕而易舉的事，而且在一討一授之間，也一定笑靨相迎，謙遜之至，然而現在竟是白眼相向了！ 
　　環境的變遷是能轉移習俗的，但旣已捨汽車而坐電車，為什麼還捨不得一隻打火機燃盒？旣已吝嗇一根火柴，為什麼燃烟於先呢？我的意思自然並不限於捲烟，不過這是一個很好的例子。 
[杜米販子] [  東郭]  
　　「杜米要哦！」 
　　陰霾的天，短巷中，一陣陣凄凉的杜米兜售聲。 
　　陰霾的天，大街上，一隊隊擠買洋米的行列。 
　　這矛盾的世界，畸形的社會；這窒息的空氣，苦悶的時間　！ 
　　一家三口為了斷糧而自殺；街角上充益着餓屍的腐臭味；弄口前婦孺聲聲哀啼：「肚皮餓煞哉！」 
　　「杜米要哦！」 
　　杜米販子像一隻蝸牛似的，被隻洋粉袋的米粒壓彎了腰，爬行着，爬行着，穿過了擠買的隊伍，跨過了腐爛的餓屍，一條街一條巷嚷着。 
　　要飯的向販米的投下艷羨的眼光： 
　　「修修好，給我一點兒米吧！」 
　　販米的在洋房石級上坐下，卸了米袋，槌着走累的腿，盯着飯攤上鍋子里冒出來的輕烟，一口口地嚥着涶沫。 
　　趕了一天路，嚷了一天囉，沒有滴水進口，沒有粒米下肚。 
　　當天光微微亮的時候，杜米販子就匆匆地鑽出了草棚，越過了警戒錢，趕到了糶杜米的地方　徐家滙，漕河涇，像是越獄的囚犯，全神貫注的用着他們的視覺與聽覺，探聽着前面是否會允許他們安全渡過。他們在心底祈求着命運之神賜予最可憐的幸運。 
　　為什麼？為了一家老小的吃，為了最起碼的生活，受着艱辛，冒着危險，以十八元一斗的杜米，去換得二十四元一斗的收獲，還得挨着餓到大街小巷去叫賣。 
　　連碎米都沒得吃的杜米販子呀！ 
　　這矛盾的世界，畸形的社會；這窒息的空氣，苦悶的時間呵！ 
　　陰霾的天，大街上，一隊隊買洋米的行列。 
　　陰霾的天，短巷中，一陣陣凄凉的杜米兜售聲。 
　　「杜米要　！」 
[限制用電胃法的商] [  木訥]  
　　法商電燈公司限制電流用途的辦法巳決定於本月十日起付之實施了。（編者按：工部局前天又核准再度限制用電分配量。）這辦法的內容大致為從這天起，各戶用　度量即應核减為「平均參考用電數」（即過去十二月間用電最多的四月用電量的平均數）的百分之八十，假若超出了這數額，就得以二十五倍收費為處罰。 
　　在這燃料極度恐慌的今日，我們對於法電當局的這個辦法自然非常贊同，但是關於核减的百分數點認為尙有商榷的必要，因為各戶對於電流可能核减的程度是不同的，譬如有的人家整夜的文麻將打撲克，電流對他們的客觀效用小，節省用電的可能大，所以核减的百分數也就應該加大，有的人家本已早起早睡，節省萬分，假使還要核减他們的用電量，那簡直是妨礙到他們享受公用事業品的正當權利了，所以較好的辦法，還是依照各戶房屋的大小和人口的多寡，酌定用電的最高額，以為限制，質之法電當局，不知以為如何？ 
　　再者，租界房屋少而人口衆，往往許多人家合居一幢房屋，合用一只火表，因此萬一用雷超過了限度而被處了罰款，這罰款的分攤便就成了問題。表面看來，似乎祇要大家商定一個分攤的比例已可了事，但是事實上却不然，在二房東橫行全滬的今日，往往二房東自己只管用電風扇電火爐常熨斗無綫電，而三房客却什麽也不許用，也有些一房東太太只知道日日夜夜的駡三房客電燈的支數用得大，却任令娘姨大姐成夜的開着電燈睡，在這種情况下，試問分攤的比例能否公正的決定？為了要補救這個弊病，所以作者主張全體居戶應共同商訂一個協定，規定能用的電具，熄燈的時刻，如有違反的，增加其分攤的比例（有特殊原凶者除外），同時希望租界當局組織仲裁機關，來辦理此等事務。 
　　此外，我們還希望二房東將由節省用電而省却的電費分還給三房客，使房租公允，而予節電者以鼓勵。 
[一五　爸爸，賣唱去吧！] 　　倒是那個腦後見顋的小胖子，實際上祇喝醉了三分酒，離醉的程度還遠，他聽秋海棠道麽一喝，便透着很奸惡的神氣，冷笑了一笑，一面也打座位上站了起來。 
　　量你們也不過是幾個窮光蛋，怎麼先開口駡人？」 
　　「先生，並不是咱們要駡人，實在是你們自己說得太難聽了！」姓韓的先把手裏的一架二胡授給了他女兒，急急回轉身來，把那已經衝到跟前的小李擋了一擋，意思是想攙扶着他，送回他原來的座位上去。 
　　不料那個腦後見顋的小胖子倒眞是個壞蛋 
　　「好，你們還想打人嗎？」他猛可跳上來，用力扭住了姓韓的前胸，同時還向小李大聲咿喝：「Charlie，別放走他們，你去跟那個老忘八動手！」（二九〇） 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[天南地北憶歐陽] [  夙白]  
　　全國戲劇家中諳練平劇兼搜飾演者，頗為寥寥，唯歐陽予倩可為碩果僅存者，殆屬無疑；歐陽擅靑衣，表情細膩，扮相娟秀，嘗與梅蘭芳並肩聞名於南北，因有一南歐北梅」之名銜。 
　　民初，歐陽應聘南通伶工學社，奏演於更俗劇塲，與張月亭，趙桐珊，査天影等人相搭配。趙桐珊唱做，素極深刻，與歐陽同台，堪稱錦上添花。歐陽之劇應以「長生殿一饅頭庵」「人面桃花」「越王勾踐」等為最精硏，是則以上諸劇倘無磨琢之功，決無人敢作輕易演出，覜之現今伶界則絕無人演矣！ 
　　通地劇迷，極多知音；伶界之一舉一動，莫不家喩戶曉，引為談資。而對歐藝之激賞，尤盡頌讚之能事。嘗有詞家某劇迷輙撰捧角詩詞，刊諸報章，其中首，韻頗滑潤，逗人发鬆，詩曰：一閒下無事出南關，更俗劇塲慣往還，兩個藝員眞出色，歐陽予倩趙桐珊。時歐陽受聘主持南通伶工學校，（　衍萬周鳳文皇人均任伶校敎職，）惟時隔無幾，校事因故中輟。 
　　歐陽對戲劇文學，造詣頗深，而尤醉心於新文學之研討。嗣後曾編導影劇，並着手平劇改良事業：組成「中華藝術劇團」出演於更新。並先後編就「漁夫恨」「桃花扇」一新玉堂春」等劇，去蕪存菁，益盡舞台技巧之運用，不啻為改良平劇奠一基層，不久前之「好姊妹一「文素臣」「香妃恨」等劇均受渲染匪淺也！ 
　　戰後嘗聞輾轉西南，偶滯港島，對戲劇研求，終不解怠，惟對平劇改良事業，則音香殊女矣！ 
[氍毹初試記龍] [  鳳閣主]  
　　余酷嗜歌曲，尤以崑曲愛好成癖，終以自揣愚陋，為藏拙計，未嘗作粉墨登臺之想。日者金社票房李君嘉禮，為友堅邀，覜然露演奇雙會之桂枝，以事前籌措未妥，臨塲一無佳處，况初試氍毺，在在有顧此失彼之虞。是日臺址極狹，因之臺步方面，遂得偷工不少，而與塲面呼應，亦能便利多多。初出塲時，環顧衆目睽睽，集注一身，遂覺膽怯，引子出口幾小成聲，傳瑛君即囑提高，乃放膽歌來，差幸素常習喉較勤，尙可敷衍。動作方面，須與歌白點子相切，而手到眼到，亦須全神貫注，乃知所謂「臨臺無我」之經騐談，亦有未盡然者。蓋歌劇着重形式，若化身為劇中人，在神情論之，當屬無我，在動作論之，則不可無我也。奇雙會之劇情，頗多不合，惟生動有致，尙能融會觀衆，若演者得宜，自可一觀也。（却酬） 
[銀花朶朶] [  毅]  
　　國曆新年首輪國片戲院上映之新片巳定者大上海為「蕩婦」，滬光「上海淘金記」，新光「一夜銷魂」；國聯」一串珍珠」；金城「惱人春色」。（或李麗華之魂斷藍橋，尙米定。） 
　　張慧冲所組之「華新魔術團」巳成立，決於廢曆元兀旦在大上海登台，屆時韓蘭根殷秀岑陳娟娟等亦被邀表演。又張襪「一身是胆」後之新作，巳定名「壯十情血」，男女主角仍為張本人汝襲秋霞。 
　　 
國華新片「故城風雲」已開拍，由新人袁紹蘭及徐風主演，按袁係國華演員袁紹梅之胞妹。 
　　民華又一新片「上海交響曲」，巳由費穆將劇本編竣後，送審通過，日內耶將開拍。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　圓圓道：「可不是嗎？這其間也有數的，合該賤妾命宮裹要受些磨折，以至於此，否則我若跟了將軍同行，豈不是好嗎」？三桂道：「這都是那老頭兒的不好，若沒有他阻止時，我巳據卿同行了。那麽何至累卿在圍城中受此困厄呢？他此番死在李闖手裏，也是自取其咎，我一些也不悲傷的。惟望卿把別後情形略述一二給我聽聽」。圓圓凄然說道：「這些事提起了使我悲酸，也使我慚愧」，遂斷斷續續地把自己陷身賤手，以及如何說動李闖，方把自己留下的經過，約略講了一二。吳三桂聽到圓圓巧哄李闖，李闖中計，不覺暢拍圓圓的香肩道：卿智慧勝人，彼傖安有不墮卿彀中，卿慧心粲齒，倘是個男子，怕不是良平的流亞嗎」？圓圓聽了三桂之言，不由破涕為笑，把一顆螓首倒在三桂的肩上，香頰微貼三桂的下顧。車聲轆轆，馬蹄得得，行了一同，巳至玉帳。耳邊聽得一片鼓樂之聲，圓圓在車廂裏向外偷窺，只見四邊旗旛　　，錦簇花團，這樣盛大的歡迎，實在使伊心中感激到萬分。車至寳帳。徐徐停轡，三桂扶圓圓下車。此時圓圓又嬌羞，又驚喜，啼妝滿面，印出殘紅，三桂瞧着益發憐愛伊。在寶帳的正中，燃起兩枝臂膊粗的絳蠟來，燭影搖紅，喜氣充盈，三桂拷着，帶笑對圓圓說道：「卿看這紅燭高燒，今日我和卿在戰塲上玉帳中良宵團圓，補行婚禮，可謂得未曾有，卿歡喜不歡喜」？圓圓小語這：「這全賴將軍之福。賤妾虎口餘生，實不敢當此寵榮」。三桂道：「以前的事不要說起罷。破鏡重圓，非偶然的事，非此不足以表示我愛卿的心」。（二五〇） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
