# 1941 - 100 - 4924105

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美以戰具援華協定本周內即可簽字蘇聯對中國政府提供保證將賡續以各項接濟品運華]  
　　華盛頓　路透社聞諸可恃方面、關於根據租偕案援助中國之中美協定、本週夜幕以前可簽字、（一七日路透社電） 
　　莫斯科　昨日此間可靠消息、駐莫斯科中國大使邵力子、與莫洛托夫會談、（重慶方面消息　、莫斯科已向中國政府、保證對華政策不變、或係由駐蘇中國大使轉達中國政府（十七日合眾社電）重慶　極可靠方面昨向合眾社技露、蘇聯曾向重慶保證、對華政策並不因蘇日條約而變更、蘇聯將繼續運華各種接濟品、中政府曾於蘇日條約簽字後、電詢蘇外交部、蘇聯即以此種保證電覆雲、（十七日合眾社電） 
　　華盛頓　重慶傳來蘇聯已照會中國、聲明蘇日協定、不影響對華援助之消息、此間聞之表示滿意、而不視為驚異、蘇聯一面援華、一面對晶妥洽之現象、在此間觀之僅為今日蘇聯在此混亂政治局勢中之常態、惟此現象顯然未較日本局勢更為迷離、藍日本一面與蘇聯共黨握手、一面對中國共黨做戰也、此間人士覺蘇日既各有此可異的背景、則其成立協定之誠意、亦不難推知、故放許多觀察家認此約並不奠定滿州邊界之安全、日本無此安全則不能調出其大批軍隊惟增強其在華陸軍、或用於亞洲他處、而發展其冒險行動、蘇日簽約之真正理由、今雖未明顯、惟一般人鹹以為此約並不使太平洋或東亞之地位大有變更、而國務卿赫爾所發此約意義、不應估價過高之言論、似握住時局之真相、以實際言此約已使蘇聯對美關係受有損害、蓋國務院對蘇之感想已不崇朝而改變矣、此乃觀於駐　蘇聯大使館定星期日舉行之招待會而可見一斑者、因國務院許多人員、業已接受此招待會之請貼者、今將不與會也、（十七日路透社電） 
　　紐約　此間無線電臺頃廣播消息稱、據重慶消息、蘇聯政府業已通知蔣委員長、蘇聯雖與日本簽訂中章條約、但仍當陸續援助中國雲、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇日簽訂中立協定並非針對任何國家]  
　　紐約　美國報紙著評暢述蘇日中立協定對於國際形勢之重要性、美聯社倫敦訪員稱、該項協定並非用以針對東方、或西方任何國家、蘇日兩國際嚴守中立外、並未負有其他義務、（十七日塔斯社電） 
　　柏林　德國情報局所、發表之蘇日中立協定文字、此間各報全部予刊出、據該　情報局稱德方認為蘇日中立協定、對鞏固世界和平極有貢獻、柏林日報稱、「蘇日關係之調整、德力已予以適當之估計、」德意志外交政治通訊稱「蘇日關係中曆年來解決之若幹問題、現已消弭、德方對此　發展、極表歡迎、（十七日塔斯社電） 
[日本受中英美牽制南進企圖難於實現]  
　　馬達維亞　荷報評論晶蘇公約調、不信日本將向南進攻、因日本仍受夏威夷美國艦隊新加坡及中國戰事之牽制也、該報謂係應讀者之要求而評論該約、以視其反響雲、該　報稱、吾人不信日荷關係之改進、將引致南進之冀圖、表面上南進之機會、固有相當之增加、但細察之、則該約並不能為日本後方守衛之保證、吾人不信日本認為局勢已因簽約而改變、因日本之主要障礙、美國海軍新加坡及中國戰事、仍然存在也（十七日合眾社電） 
[美國迭派官員訪問遠東]  
　　盤穀　美國高級官員赴泰國及遠東訪問之人數日增、此事極引起此間人士之注意、最近數日、有美國官員二人到達泰國、均與華盛頓陸軍部保持密切接觸、美國陸軍部貝蒂茄中校及美國駐　軍事武官楊育中校、在泰國已歷多時、近已聯袂前往新加坡、美國駐盤穀軍事武官賈克遜少校、現在緬甸、係與英駐泰國公使克洛斯培同往　處雲、（十七日海通社電） 
[美國將以軍火援華陪都各報一致讚許]  
　　重慶　羅斯福總統宣佈即將以軍火援華一項消息、各報均以大字栽於最顯著地們、大公報社論謂、每當遠示發生相當重要外交事件時、美國必有一種適機的表示與措置、此實為一種美國精神、以目前時局而言、苟中英失敗、美國即將災禍臨頭、後退已無路、自不得不加速作有效的措置、再就人類世界作一較遠的展望、則美國容或有其特殊重大之任務、是即以美國精神領導世界、以重入光明之境、美國為實現此種任務、自須對目前的魔鬼天始奮鬥、該報又謂、中國不能逃避領導東亞的責任、惟有從艱苦作戰、以達成其任務、時事新報社論略謂、中國抗戰、本無依賴他人之意、但同時也歡迎一切友邦的援助、因可在精神上獲得無窮鼓勵、並在襯衫際上增加若幹作戰力量、在這一點上、美國加緊援華、是中國所應表示謝意者、但日本自與蘇聯簽訂中立條約之後、後顧無慮、得抽調北駐軍、乘勢南進、在此太平洋烽火即將燎原之時、美國僅以軍火援華、人似猶未足、何不在其未發動之前、予以制之為愈雲、（十七日哈瓦斯電） 
　　土京　此間報紙一到處評述蘇日中立協定之重要性、「丹納」報、稱蘇日中立協定、係極重要之事件、（十七日塔斯社電） 
　　蘇菲亞　保加利亞「蘇拉」報評蘇日中立協定稱、「蘇聯無論以往或將來簽訂條約、祇有一種自標、此種目標厥為「為蘇維埃人民求和平並防阻戰事擴大及惡化、」（十七日塔斯社電） 
[蘇聯駐英大使與黃外相會談兩國討論改善相互關係]  
　　倫敦　此間人士、頃認昨日下午英個相艾登與蘇聯駐英大使邁斯基之談話、具非常重要性、聞艾登已向邁氏表示、欲改善英蘇關係、眾信蘇大使必向艾登重申蘇聯之見解、而主張討論其他廣泛問題以前、英國應表明英對蘇聯合併波羅的海三國所抱之態度、又聞蘇大使並會提及波羅的海船艦之運命、及遣送五百餘波羅的海海員回國之問題、眾信德人對韃靼尼爾海峽威脅之日增嚴重必使蘇聯異常關懷、因是若幹觀察家相信、德人向此重要海峽之進展、或將使蘇聯更易接受與英改善關係之建議雲、（十七日合眾社電） 
　　紐約　據紐約時報所接華盛頓消息、現在訪美之加拿大相金氏、現在訪美之加拿大相金氏、正設法　取借款或某種形式之平準基金協定、加拿大願望在租借法案之下、獲得此項援助、（十七日路透社電） 
[顧維鈞往葡晤郭泰祺]  
　　維希　中國駐法大使顧維鈞博士、頃於本日晉謁貝學好元首暨內閣協理兼外交內政海軍三部長達爾朗中將、有所商談、並定於明日前往葡萄牙國京城、俾與中國新任外交部長即前仟駐英大使泰祺會晤、查郭泰祺外長、即將啟程返國、所遣駐英大使一職、預料將由顧維鈞博士繼任、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、日內將啟程回國就外長新職、英外相艾登昨日特設宴為其餞行、與宴者有大使館參贊陳維城·郭秉文·龍榮憲·陳品凱（以上二人譯音）余銘、英外次白特勒、掌　大臣愛梅立、航空大臣辛克萊、外交常次買德幹、英政府經濟顧問主任羅斯等、（十七日路透社電） 
[日駐泰公使訪泰首相]  
　　盤穀　據官方公佈駐泰公使會訪晤泰國首相、談論外交專務歷一小時許、日海軍之前田大將、亦會訪問泰首相（十七日路透社電） 
　　斯丹埠　當局繼續疏散此間居民、全城大小學校本日均已停課、各生當由政府運送至內地各樣、（十七日哈瓦斯電） 
[美將派軍隊前往丹屬格林蘭島以軍艦隨行護送英艦可享在美修理待遇]  
　　華盛頓　海軍部長諾克斯、頃向報界發表談話稱、美國派遣軍隊前往丹麥屬格林蘭島、當用軍艦隨行護送、該島海防、亦將由海軍部管轄雲、（十七日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　美海長諾克斯昨招待新聞記者時稱、來美修理之英艦將在美國海軍船廠中、享有盡先修理之待遇、此時固稍礙美國先造艦程序、但渠希望兩洋海軍之實現、不致因已延緩、近抵紐約之英戰艦隊來號、乃駛入美港惟便修理之第一艘英艦、美艦護送船只前往格林蘭之可能性、今殊未便討論、惟美海軍心目中已有此計畫、蓋凡辦理完善之海軍、未有不預作各種事變之準備者、此即其一也雲、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯稱、英國要求美接管太平洋中之商業航路一事、美政府正在研究中、諾氏謂、最近英戰艦馬萊亞號之開抵紐約、「乃大隊英船駛至吾人船塢之嚆矢、」諾氏警戒一般人士、透露此次船只之行蹤、以史生命與船舶之喪失、諾氏允對英戰艦之開抵美國、嚴守秘密、因稱、今後英艦應乘黑夜時潛入美港諾氏又警告各報及無線電臺、不得不予合作、其意　調、若不合作、則將使行強迫檢查、（十七日國際社電） 
[加拿大首相訪問美國]  
　　華盛頓　加拿大首相金氏定今日抵此、羅斯福總統已請其在白宮茶會、眾料雙方會晤時、將舉行關於爭戰問題之甚重要會議、（十七日路透社電） 
[美已以快輪供英之用]  
　　紐約　紐約商業日報載稱、航務委員會已徵用郵船艾克散伯勒號、一般人皆認此乃在援英程序中使用快捷美國貨輪多艘之第一步驟、眾信該輪之徵發、可見會由航業委員會資助建造之新式快輪若幹艘、將在秀借法案之下、移交英國、羅賓唐加斯特號輪船、最近業已交付、此外尚有現在大西洋各口岸之快輪多艘、均將於日內接收、聞將組織一商船隊、載連接濟品開往紅潺區域、（十七日路透社電） 
[美盡速撤退陸軍眷屬]  
　　馬尼刺　此間可靠人士今日稱、美國陸軍當局已將撤退陸軍家屬之期、自七月十五日提早至五月十五日、　 
　　據悉、頃方擬就從速撤退之特別辦法、頃間美國紅十字會正完成其美僑之調查、以決定渠等是否願意或經濟上　 
　　能否盡速撤退家屬雲、（十七日合眾社電） 
[日規定每月兩天民眾不得肉食]  
　　東京　朝日新聞稱、據東京警廳之決定、東京市自明日起、每月有兩天不得肉食、每逢月之二日八日十八日與二十八日屠戶一律休業、而八日與二十八日兩天、餐館不許出售肉食、即火腿鹹肉與香腸亦皆禁售、居戶已接有不得於斷肉日前預儲肉食之警告、（十七日路透社電） 
[傳日允惟軍艦供德之用]  
　　華盛頓　傳日已允「借」軍艦與德、供德在太平洋上襲擊英船之用、昨日美國務副卿威爾士英代辦勃特勒及澳公使凱塞開會時、曾提出此項消息、以詢勃特勒、勃特勒答調、「此舉極為嚴重、日人頗謹慎、余以為未必有此一舉」、在同一會議中凱勃二氏要求美國接收太平洋英船航線、俾可抽出英船、在太平洋運輸接濟品、勃氏並調、英船在太平洋不得脫身、此問題「丞待」解決、此間航業界謂、以德人駕駛日艦之消息、實為「可笑」、據謂、「中國沿海、到處皆知、日本　之海岸軍艦、非常狹小、德人能置身其中、鞏已不易、保況駕駛乎」、又據指稱、各種操縱機關、皆用日文注明、德人駕駛日艦、其不知所措之情形、將更甚於英海軍之駕駛在史卡巴弗羅所俘德艦也、彼等又笑調、「日艦或有左手操縱之機關、若消息屬實、則德海軍又將受主要之能力測騐矣」、（十七日國際電） 
[美限制銅價]  
　　紐約　紐約證券交易所理事長馬丁在職三年、其薪給每年由四十四萬八千元隆至每月二十一元、昨為投效陸軍為士兵、據其意見、美國終將加入戰局、（十七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇日協定與日本南進]  
　　本月十三日，蘇日兩國公表在莫斯科簽訂的中立條的全文。舉世囂然，從種種方面加以批評論斷，蔚爲近日各國報紙的最大量資料；我們不遑逐一爲之檢討，但所予我們印象則頗異其趨；蘇聯報紙最妙，對此持論，不落尋常窠臼，蓋並不歌頌之爲兩國親善，禱祝之爲東亞和平，却直指爲這是日本認識了蘇聯的結果，眞是，在這時勢，蘇聯確是有其若此自傲的資格，惟在來使尙未踱出國門，便發這樣議論，這在旁觀者覺得言者太天眞了，而聞者殆不免於熱刺。美國國務卿赫爾氏最冷雋，以爲世人重視之過度。本報却幸前論未謬，以爲蘇聯不因此而停止援華，日本不以此爲立即南進的因素；這兩點，是五天以來的世界輿情之憂憤所集，經過了五天，漸决澄淸了；至少如昨日電訉所傳蘇聯當局已向中國蔣委員長保證援華政策的絕不變更，更有澄淸的絕對的功效。 
　　至於已本南進問題，我們以爲廣義的南進，如政冶的經濟的，在法越，在泰國，早已發動；至於軍事的發動南進，是狹義的，日本至少在目前無此氣魄，無此力量，而有待於歐洲戰局顯見了德勝英敗之際。蘇聯與日本訂立了中立條的，確使日本在法理上解除北顧之憂；這在法理的不折不扣爲任何人所必予承認，法理以外又必爲任何人所欲全部保留。况制定國策的機樞以及運用國策的基調，既超越乎法理範疇、而日本久已乎梭巡而不敢遽邇南進者，復不盡因北顧多憂，則僅此法理的北顧無憂，何足以論斷日本因此而便南進。日本近數年的國際孤立，嘗因去秋的簽訂德日義三國盟的而門面爲之一變；若問日本究竟得何實益，則爲日人所啞然。此决與蘇聯訂的，以解決所謂中國事變以及準備所謂南進爲其憧憬的前途，似亦門面之光輝；若問此的究竟何裨於所憧憬，則又必爲日人所啞然。髹漆了門面，孤立還是孤立。至於三國盟的後的英美在遠東採行緊密的平行政策，蘇日締的後的美國聲明切實援華，蘇聯聲明繼續援華，這是門面髹漆後之無情的創痕。 
　　當然，自從南進猶有北顧之憂，進而爲南進在法理上北顧無憂，總是進步，總是開展，未許以其僅僅聊勝於無而視爲等於零。且以日本爲並無南進的氣魄與力量，亦祗指目前而非論定終身；估量日本，或估量任何對方，允未許太低，吾則便蹈了義國對希臘，日本對中國的覆轍。更以所謂『顯見德勝英敗之際』而言，縱使我們信任英國必獲最後勝利，然在確定最後勝利之前，還有許多片段，許多機會，得以視爲」德勝英敗一了；義大利去年選擇參戰時機，所選即是既往若干片段與機會之一，此其敎訓，夠痛切，此其例證，夠明瞭。日本懷抱最大野心的急淮派，大的與墨索里尼祇有程度之差。因此之故，何謂德勝英敗，日人自有抉擇的權衡，殆不同於我們。我們却同情於昨日所傳之一說：德日兩國成立密的，在德國軍力進展至蘇彝士運河之時，即日本對英國開始軍事行動之日。此說確吾，即德日間有無密的，及密的是吾如此內容，目前絕無證明之方法，但審察事理與情形，却有可信。若謂日本根本並無袒德參戰的誠意，或謂日本估量德軍無法打到蘇彝士運河，爰以所傳密的的內容，與德國虛相委蛇；如此云云，入木三分，我們確是沒有可予反對的理由。不然，我們再不能覓致日本參戰的更好時機與條件了。德軍抵達蘇彝士河畔，便是德勝英敗的又一片段；日本對英開始軍事行動，便是所謂南進的主要體態。 
　　我們何以同情此說？日本乃至任何好戰國家，無不以較小犧牲換取較大收穫爲極則；完整的英國，非日本所欲孤注一擲，與相抗衡；待至英國竟被割裂爲數橛，則正是日本所認爲「落水狗」，而非打不得分嘗一臠。英國以海軍立國，其艦隊雖行駛不常，聚散靡定，然最粗的分剖，不外三區：直布羅陀海峽以西，及至整個大西洋，是其一；自直布羅陀以迄蘇彝士運河，包括整個地中海，是其二；蘇彝士運河迤西而印度洋，乃至於遠東，是其三。摧毀英國海上覇權，其事甚難，非希特勒不作是想：及至割裂了，則蘇彝土河以東的海上力量，日本比較優勢；要動手，是時機！而德義聯軍在北非洲作戰，近來勝了數仗，進侵埃及，眞是面對了蘇彝士運河進展着，進展着，英國至此，並不悲觀。日本對德倘若有如所傳密的，則正在患得患失，畏首畏尾的情緒之下，開始戰慄吧！何以戰慄，以海軍爲孤注，正是危道，對付割裂後的英國雖曰優勢，其如美國何？ 
[鄂北大洪山南麓　外圍發生爭奪戰　華大軍扼守重要據點　戰畫激烈日攻勢已挫]  
　　重慶　據樊城華軍戰報稱、中日兩軍刻正爭奪大洪山外圍之險要　點、現有大批華軍扼守各要點、大洪山南部之戰事正在進行中、（十七日路邊電） 
　　樊城　大洪山南麓外圍據點、爭奪戰益形劇烈、靑峯山十三日辰會爲華某團攻入、午后日又增援千餘、以機砲協同反攻演成激戰、十四日午二時、另日千餘、進至客店坡、北犯桐孑冲分水嶺、與華展開惡戰、薄暮稍停、入晚爲華猛力驅退、並由右翼逆襲、至十五晨、華日仍在八折河客店坡附近激戰中、叉由柳林店向華大洪山東南麓進犯之日千餘、刻仍被華阻截於劉店古城畈一帶（十六日電） 
　　重慶　華軍發言人今日宜稱、華軍在大洪山之大規模集中、使漢水東岸鍾祥以南及隨縣以東之日軍陣地、感受威脅、日方意肅淸大洪山之華軍起見、鍾祥及隨縣之日軍曾於一週之前採取攻勢、兵力一萬、並有飛機及車砲輔助、鍾祥日軍於四月十日分三路推進至大洪山南麓、華軍擊退日軍左翼及中路後、卽向東南方面追擊中路日軍、日軍右翼乃於十三日猛力進攻、以期聲援中路日軍、曾在一日之中向華軍陣地開砲三千發、雙方現正爭奪大洪山外圍之南面各重要據點、戰事甚爲激烈、隨縣日軍十三日西栘、遇華軍堅强抵抗後、卽折而向南、該發言人深信華軍將能擊退日軍之攻勢、（十七日路透社電） 
　　樊城　大洪山南麓戰事、日華刻在客店皮馬家廟一帶對峙中、（十六日電） 
　　沁陽城南　日軍中伏　 
　　洛陽　華某部、九日向沁陽城南中桂村襲擊、斃日多名、日增援向　反攻、在武門附近、遭華預伏部隊包圍截擊、斃日過半、並斃日軍官一名、（十六日電） 
　　洛陽　長子日一部、向石哲鎮附近一帶進擾、經華某部迎頭痛擊、斃日甚多、（十七日電） 
　　通城　大沙坪之日、近遭華不斷襲擊、恐慌已極、刻將大批彈藥糧食、向羊樓司趙李橋等處移運、（十七日電） 
　　修水　華軍淸掃高安　近戰塲又發現屍堆中日國森部隊亢眞大隊長、櫻井部隊井上眞大隊長、安浦大隊長、又原田警備中隊指揮官、小林武等員均在該地陣亡、（十六日電） 
　　廣州海面　炸沉白艦 
　　四會　五日晨、日艦一艘、由廣州駛三塔廟附近海面、觸華水雷炸沉、又七日晨、日一部在新會屬後山登陸經華伏擊、退回日艦、（十七日電） 
[馬超俊在韶關　商討散賑辦法]  
　　韶關　廣東急賬查放主任委員馬超俊抵韶後、迭與各查放監放委員、暨省參義會振濟會等機關、商討散振辦法、務使全部賑款、點滴用於難民、（十六日電） 
[一週戰况　四月十一日至十七日]  
　　重慶軍委會發言人談、本週戰况比較沉寂、除贛北華軍仍在作掃淸戰塲工作外，只有日軍發動所謂「大洪山掃蕩戰」尙有報吿價値、述之如左 
　　鄂北　大洪山在數年戰鬥中、始終爲華軍所駐守、去歲日軍發動襄東大會戰、結果仍不能迫華離山一步、華軍扼住此山、南可以威脅京鍾、東可以側襲隨縣、故日終覺不能高枕無憂、更鑒於鄂西贛北迭决之慘敗、欲於此企圖有所收獲、藉以補前此之損失、遂冒然發動了所謂「大洪山掃蕩戰」、其部署係用南北夾擊法、在山南部分以鍾祥爲根據地、於十日晨開始分三股向北進犯、一股一千餘、附砲八門、由岸梓犯長庵、一股二千餘、附砲四門、由牯牛嶺北犯許家店、另一股分問王家嶺邵家台附近、其在山北部分，以隨縣馬坪淅河　爲根據地、於十二日晨、亦分三股四犯、一股　一千餘、由馬坪經油山黃家棚于、十股一千餘、由浙河經大堪坡何家店、會犯三汶湖、另一股則抵均川附近、華軍早已部署安當、對山南來犯之日、予以猛烈反攻、迫使日不能不一再增援、致靑峯山猫兒砦，獅子尾、南莊台等高坡之爭奪、不下十數同合、刻仍在分水嶺對峙、山北來犯之日、被華截留於三汶湖·何家店·貫莊店一帶、日感華火力之壓迫、乃於十四日晨南向劉店古城報方向退去、現華軍正酣戰擴張戰果、再　一次大捷、自在吾人意料中此外、 
　　粵東　華軍於十三上午一時克復公平圩後、同時下午十一時克復海豐、 
　　晋南　綠縣東南、華軍於十三晨將東桑池·猛虎口·棗泥屹搭·及蓮花池等重要據點攻克、日退據西桑池南河、華正團殱中、此等雖皆小規模的戰鬥、而華每有克獲、積小勝爲大勝、正此之謂也、（十七日電） 
[比大使紀佑穆　謁蔣委長]  
　　重慶　比大使紀佑穆男爵、抵渝以來、拜會酬酢、至爲忙　、本月十四日、會晋謁蔣委員長致敬、並捐軟若干、作爲振濟黎民難童之需、面呈蔣夫人、轉爲支配、本月十六晚、曾宴請王外長、暨政府各長官、我方長官暨各團體亦均紛紛設宴招待、（十七日電） 
[孫科發表論文]  
　　重慶　孫科近在中央週刋第三卷第三十七期、發表（抗建國策的再認識）一文、要旨爲（一）中國抗建決不中止或變質、（二）政治決不走向反民主路綫、（三）經消決不走向資本主義、孫氏並　中國的共產黨是「個離奇的黨、十多年失敗的經騐、吿訴他們共產主義不適宜於中國、蘇聯現當局也對我（孫氏自稱）說、請中國人不要懷疑我們、我們希望中國成爲獨立自主的國家、而不是要中國試行共產主義、中國共產黨應實行三民主義、（十七日電） 
[美將宣佈援華計劃　渝各報大爲重視　中國軍事力量日强　決能繼續對日作戰]  
　　重慶　華字各報今晨對美國不日將宣布援助中國計畫之消息、皆大書特書、視此宣布爲以答蘇日中立協定者、中央日報切言中國軍力日强、並縷述已往三個半月中華軍之戰績、深信中國力能繼續作戰、至境內日軍完全逐出而後已、（十七日路透電） 
[慰勞總會續滙　鉅款至贛]  
　　重慶　贛北大捷、舉國歡騰全國慰勞總會爲慰勞計、除已電湘省動員委員會、就出錢慰勞捐款中撥送六萬元慰勞外、該會復鑒於此次勝利意義重大、昨再電匯十五萬元、由江西省動員委員會、及江西省　部組織慰勞團、馳赴前方慰勞、該會會長陳誠、副會長谷正綱、馬超俊、郭沫若、並電薛長官、羅　司令、致賀云、（十七日電） 
　　川慰勞團　返抵成都　 
　　成都川慰勞團分團、---六日下午四時返蓉、各界均赴車站歡迎、據談、前綫一切樂觀、軍事進步、農村穩定、軍民合作、士氣劇盛、訓練補充、日益增强、在在足以證實抗建必勝之信念、（十六日電） 
[粵省推進　節儲運動]  
　　韶關　粤省節儲推行以來、首期成績突破百萬兀紀錄、委座傳諭嘉勉、粤民更感興奮、廣東勸儲分會、爲迅速　成酌儲目的、今日發動民衆組織節儲實踐會、決定全省　求會員十五萬名、（　六日電） 
　　戰時公債　勸募委會 
　　韶關粵省勸募戰時公債運動、頃成立廣東省勸募隊、由李主席兼任總隊長、鄭彥棻任總幹事、即日開始工作、（十六日電） 
[新中國　論文比賽　英援華會發起]  
　　倫敦　英國援華委員會舉辦新中國論文比賽、英國各校學生、應徵與賽者極爲踴躍、該會收到之論文逾白餘篇、在戰時狀况中、空襲頻繁、竟有上項成續、出人意外並可預示英人對中國及中國人民之觀念、將更有正確之瞭解、亦可表示英國靑年、將與中國取得更密切之合作云、（十六日電） 
　　南洋華僑　擁護中央 
　　重慶今晨大公報載、南洋華僑最近在新加坡舉行會議之詳情、而稱南洋各埠華僑爲「中國海外之長城」、文中特殊注重該會議、擁護重慶政府之一點、該會議所通過之宣言書、指明蘇聯必須步英美之政策、蓋一旦中國被敗、蘇聯不能希望免除侵略國之危脅也、（十七日路透社電） 
[喜饑嘉錯抵蘭]  
　　蘭州　喜饒嘉錯大師、十五日自蓉飛抵蘭、擬稍住即赴靑宣慰、（十六日電） 
[農林部發展　閩省農業]  
　　福州　農林決撥卅萬元、專用以發展閩省農業生產、預定以廿萬爲直接生產費、十萬爲聞接生產費、並擬設立閩省農業督導機構、以陳儀兼督導、派省農業改進處長宋增渠、省農學院長嚴家賾爲副督導、（十七日電） 
[寗夏統制　羊腸出口]  
　　蘭州　寗夏訊、省府鑒於羊陽爲國際貿易出口物資之一、爲避免資口、頃特通令本省羊腸統由省銀行統制收買、轉交財部貿易委會、運銷國外、（十六日電） 
[薛岳召集　軍政長官訓話]  
　　長沙　湘兼主席薛岳、頃在前綫召集長沙·湘潭·衡陽·三縣軍政主管人員訓話、對平定物價、與防空疏散兩問題、指示甚詳、並頒發抗建民生公的十二條、面飭嚴厲執行、藉以鞏固民生經濟、確保社會安定、該公的要點在不准奸商將米糧及百貨高價圖利、違則將物充公、主犯嚴厲論罪、各縣動委會黨部及靑年團、應共同負資偵察檢舉、專昌縣長更應認眞執行、（十五日電） 
[鄂省府　將褒卹宋祖坤]  
　　思施　鄂省府據報、應山縣中心小學校長宋祖坤、忠貞不屈、壯烈成仁、爲學人樹立楷模、將從優給卹、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
[全線戰事已展開　希北局勢仍嚴重　協約軍陣線被突破說　英軍部爲毫無根據]  
　　倫敦　英陸軍部公業稱、德方所傳　軍在奥林普斯山衝破協的軍陣綫、而可直入拉里薩平原之謠、未經希軍或希境英軍司令部證實、惟協的車陣綫現耙激戰者、非止一區、（十七日路透社電） 
　　倫敦　陸軍部昨日宣稱、希臘戰事暫時大有「全面發動」之勢、因聯軍與軸心軍隊正在展開全綫戰事也、觀於德軍不斷增加壓力、大規模之兩翼包抄或全綫進攻、殆不可避免、據安加拉消息、德國已在巴爾幹集中軍隊目六十至六十五師、共有一百萬人之譜、其中三十五師之軍隊、係由保國方面出發者、　軍宣稱、曾擊退兩翼德軍之進攻、惟因南軍抵抗力崩潰之故、衆信德軍壓力勢將增加、惟高原上當續有遊學戰云、軍界稱、德軍之壓力雖在增加之中、惟關於安加拉所傳德軍已擊破任何　軍防綫之消息、實毫無根據、（十七日合衆社電） 
　　雅典　雅典無錢　臺　夜聲稱、馬奇　西部、自星期一日開始之戰役、現在激烈進　中、希軍已予德軍以重創、德軍於星期一日向西稍進後、星期二日調動大軍、由空軍助戰、企圖續進、該電臺廣播希臘情報部公報稱、希軍移守新陣地、秩序井然、並無損折、英軍與希軍合作、在多處地點　　德軍機械化縱隊、並重創敵軍、德軍攻擊雖烈、迄未在任何一點突破希軍新陣綫今希臘北部戰局雖仍嚴重、但有良好理由可望好轉、阿爾巴尼亞前綫希軍已擊退義軍之局部攻擊、予敵重創、英空軍又建戰績、猛炸行進中之德軍縱隊及敵方給養根據地、（十七日路透社電） 
　　倫敦　今晨雅典無綫電訊云、德軍在西馬其頓進攻、遭希軍截擊、損失甚重、德軍雖努力作戰、結果仍不能突破希軍新陣終之任何一點、（十七日路透社電） 
　　紐約　紐的時報載雅典電訊云、英方現正由達爾瑪丁海岸遵海道撤退南斯拉夫軍隊、此項南軍係調往希臘作戰、（十七日路透社電） 
[伐爾達河橋樑　遭英空軍炸毀]  
　　雅典　英空軍炸毀南境維爾區伐爾達河上橋樑後、德軍現已被阻於南塞維亞中部、担任此項艱難任務之英機全體安返、當英駕駛員奉令夜襲伐爾達河橋樑時、皆知該橋乃南塞維亞中部之主要交通點、必設堅强防務、英機飛到時、果有德方照空燈橫掃天空、高射砲火殊烈、但英轟炸機並無受傷者、某駕駛員在砲火中往來四决、瞄準後始投彈、第一批炸彈即毀該橋、第二批炸彈擊中附近鐵路綫、四周房屋亦中彈起火、其他英機飛到時、見橋巳斷、立即轉移目標轟炸被阻停駛之納粹裝甲車、均頗得手、（十七日路透社電） 
　　倫敦　南國方面可靠消息、南斯拉夫軍隊、已炸毀多瑙河上之「鐵門」、損失極重、非修理數月不能恢復、對德國運輸礦物材料影響甚大、（十七日合衆電） 
[德與塞維亞　停戰談判　柏林未予證實　南第二軍投降]  
　　倫敦　德政府發言人昨稱、海外盛傳停止塞維亞區戰事的談判、刻在進行中之謠詠、柏林政界水予證　、且塞維亞是吾有人能進行比種負責妥洽、殊屬可疑、塞維亞境戰事已入並無休戰問題之階段、因塞軍已被完全殲滅也、（十七日路透社電 
　　柏林　德軍司令部昨夜宣稱、南斯拉夫第二軍、巳在薩拉葉伏放下武器、向德軍投降、（十七日海通社電） 
　　柏林　塞維亞軍殘餘部隊、紛紛向德軍投降之消息、昨夜不斷傳至此間、塞維亞軍隊有六師被德軍二師完全殲滅、並有將領六人、軍官多名及士兵五萬餘人、昨已押入俘虜營、此外截獲飛機七十五架、大砲四十五尊、臼砲三十門、機關槍五十挺及來福槍一千枝、（十七日海通社電） 
　　羅希　軍事觀察家稱、德軍佔領南斯拉夫薩拉葉伏城後、又推進一百二十英里、南斯拉夫軍隊、在事實上業已潰敗、至少巳無力再戰、（十六日哈瓦斯社電） 
[傳南國五室　準備離境]  
　　倫敦　義方斯蒂芬及通訊社羅京電傳、南國王室與政府、已準備離境、近有南國飛機墮於羅境、九人喪生、內有　人八名、携有重要文件、而負有布置南政府與王室避往海外之使命、路透社頃訪南國曼麗太后於古邸中、據太后稱、伊對南國及其子彼得王抱有信心、各事終必好轉、彼得王雖未與伊商榷即決計作戰而不投降、但伊對此並非認爲出於意外、因彼得王向以國家利益有先務也、伊今臥病在床、不克於國家爲生存而作戰之時、赴愛子之側分担其困難、良深抱憾、伊曾一星期未接彼得王來訊、不免憂慮、但頃聞南都被炸時愛子無恙云、（十七日路透社電） 
[土耳其人民黨　與行秘密會議　外長報告重大問題　德大使週未返柏林]  
　　土京　據土耳其安那托里通訊社發生消息稱、土耳其外長昨日曾在土耳其人民黨秘密會議席上、報吿「意義重大之問題、」巴爾幹局勢之發展、允在外長報吿中佔一重要地位、關於英國軍事代表團突自土耳其前往開羅一事、極引起此間政界人士之注意、至英軍事代表團訪問士耳其之結果、則未見一字洩露、（十七日海通社電） 
　　柏林　外交界息、德駐土耳其大使巴本、將於本星期尾返抵柏林、報吿土國政情、盛傳土德正在商討友好或互不侵犯條約、（十七日合衆社電） 
　　安加拉　據土內閣會議決定土·義商的經長期談判後、將予延長、土·義兩政府亦已交換照會、將土·義商務及航務協定恢復有效、查該的業已於本年一月一日終止、（十七日海通電） 
　　安加拉　德駐土大使巴本、定今明日乘專機飛往相林、外傳德駐蘇大使舒倫堡刻亦返國、（十七日路透社電） 
[巴爾幹　疆界問　德義尚未討論]  
　　柏林　外交部發言人昨日官稱、德國雖已任命伍柏里齊豐與柯　契拉爲斯蒂里亞、卡林齊亞、克蘭恩之區領袖、管理行政事宜、但南斯拉夫之劃界問題、當俟戰事結束後、作最後之決定、除德兀首與　相現已通電承認之克羅特獨立邦外　界錢之詳細計劃、目前提出討論、尙嫌過早云（十七日海通社電） 
[蘇聯與比　在立協定　供以小麥與油脂　法船運美粉返國]  
　　倫敦　蘇聯與比國已在莫斯科商妥、蘇方在今後十二個月、以大量小麥與油脂供給比國之協定、此項協定、大的已得德方准許、對於西歐糧荒最甚之比國、當大有裨　、英方負責人士認爲、蘇。比協定、可證明英官方所抱封鎖必須施諸敵方佔領各國之見解、確具理由、一因以糧食供給佔領區乃德國之責、二因英方態度堅決、致有蘇·比協定、而將德國所可得之糧食供給、分予比國、聞比國將以機械產物供給蘇聯以酬報之、（十七日路透電） 
　　華盛頓　法船兩艘領有英國海軍許可證者、定今日裝載美國麵粉一萬三千五百噸、由紐的開往馬賽、以接濟法國非淪陷區居民、（十七日路透電） 
[法前駐美領事　致函總統　請其利用法屬　各海軍根據地]  
　　舊金山　此間　　　事比比利昨稱、　已致函羅總統、請美國利用法屬非洲及越南各海陸軍根據地、比氏又稱、渠之提出此種建議、係因　現核准在美代表　國之發言人、並因維希政府非合法之法國政府、比氏又稱、貝當　免其職·但渠拒絕此項命令、仍不離職守、丹麥駐、公使高夫曼旣能之格林蘭供美國用、則比比利自　可將法根據地給美利用，　又稱、　於六個月前、即已　　在國著名之法國人十討論此事云、（十七日合電） 
[羅斯福總統宣布　匈牙利爲侵略國　羅國亦不顧傳統友誼　向南斯拉夫索取領土]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨宣布、匈牙利及南斯拉夫間有戰爭狀態存在、其中匈牙利爲侵略國、（十七日合衆社電） 
　　倫敦　匈京發表匈軍司令部公報、述匈軍侵南之進展、據稱、「今日匈軍佔領外多瑙比亞之西南區至克羅特省界爲止、今正在掃蕩多瑙河與蒂柴間之敵軍、並檢點俘虜與戰利品、至今已俘敵一萬五千人、今後且繼續增加、戰利品包括大砲白尊及甚有價値之戰具頗夥」、（十七日路透社電） 
　　莫斯科　據此間南斯拉夫公使稱、南斯拉夫致羅馬尼亞總理安托尼斯古一公開電、捉請羅國勿放棄傳統的羅·南友誼而進攻南國、羅總理不復、（十七日合衆社電） 
　　羅馬尼亞京城　今晨各報咸載稱、南斯拉夫巴拿特區土地應歸還羅國、該區各城市、聞已懸掛羅馬尼亞國旗、此外、佔領該區者、係德國軍隊、而非匈牙利軍隊、預料即可獲得利於羅國之解決辦法、（十六日哈瓦斯電） 
　　羅京　此間權威方面昨發表文吿、略謂、德軍猛攻巴爾幹、傾覆希·南二國後、巴爾幹在供應方面之經濟秩序、必將大加改革、目前巴爾幹雖仍有從事戰爭及中立之國家、此項經濟關係、尙不能見諸寳現、但巴爾幹半島發展中之演變、已有創設新秩序之可能、允與羅馬尼亞之利益有關、如橄欖油·橄欖·米·檸檬魚·紡織物·棉花·絲·鐵·鉛·銅等物、均可自塞維亞·希臘·土耳其運入羅馬尼亞、故羅馬尼亞與巴爾幹各國將來之合作關係、益將密切、足證羅馬尼亞政治活動對軸心國之重要、（十七日海通社電） 
[義護航隊一隊　被英海軍轟沉　運輸船五艘驅艦三艘　英驅逐一艘亦沉沒]  
　　倫敦　英海軍部宜布、星期二夜從西西里島駛往特里波里（北非義屬港）之敵方護航隊、計供應船五艘、由驅逐艦三艘護送者、均被英海軍轟沉、供應船中有兩艘載重的五千噸、滿載馬達運輸車、俱已沉失、另有一船載重的四千噸、滿載軍火、中彈爆裂、餘兩船的載重三千噸、亦吿爆炸、護航之義驅逐三艘、一爲泰列戈號、（一·六二八噸）、餘兩艘較小、俱遭轟沉、英驅逐艦馬霍號、不幸亦中魚雷沉沒、多數艦員連指揮官在內、皆已護救、按馬霍號載重一八七〇噸、艦日共一百零九人、裝四·七吋砲八尊、小砲七尊、與廿一吋魚雷管四個、前年十二月、曾在福斯灣被襲時受傷、德方去歲曾揚言該艦已被擊沉、（十七日路透社電） 
　　拉里尼亞港　英艦一隊、中有航參母艦「亞克」號、主力艦「雷囊」號驅逐艦五艘及潛水艇一艘、本日駛抵直布羅陀港、（十七日哈瓦斯電） 
[印度洋中　德艦活動　擊沉英運兵船]  
　　紐約　據此間消息、德軍艦在印度洋中、以魚雷擊沉英國運兵船「拉米爾」號、（一〇·〇六一噸）、（十七日海通社電） 
[北非法艦隊　不准移動　貝當發特別訓令]  
　　華盛頓　據此間兩重要方面所接之證實消息、維希政府貝當上將、偶聞副總理兼外長達蘭已諭令法國艦隊由法屬北非開往都隆之說、立召達蘭詢其此舉理由、達蘭初答詞含糊、繼乃發痛詆英國之言論、貝當於是親發特別訓令、任何法艦句未事前得其同意、不許移動、（十七日路透社電） 
[美在華投資　達三萬七千萬　作戰後借與中國款項　共計一萬七千萬美元]  
　　重慶　據此間發表統計、美國在華投資、包括去年十一月第四决對華信用放款一萬歲美元在內、共達三七六·〇〇〇·〇〇〇美元、（對滿投資不在其內、（據美國密西根大學敎授雷滿統計、十年前美國在華投資統額、僅爲一九六·八二四·一二四美元、其中商業方面佔一五五·一一二·七七八美元、餘數係貸予中國政府、美國敎會及慈善團體產業四三·〇七一·二八九美元、並未列入、自民國二十年長江水災後、美國先以小麥貸款九百萬美元、决年又以棉麥借款五千萬美元貸予中國、並認購中國航　公司股票百分之四十五、故至民國廿四年重加統計、在華投資已達二萬萬美元、在滿投資亦不在內、民國廿七年一月、美國商務部發表統計、在華投資已增至二〇二·〇〇〇·〇〇〇美元、包括美國敎會與慈善團體產業四千萬美元在內、中日戰事發生以還、美國商家紛紛投資自由中國、克特士飛機公司以四百萬美元設立飛機製造廠一所、即其一例、至於抗戰以來、美國貸予中國政府之款項、共計一萬萬七千萬美元、（十七日哈瓦斯電） 
[美將派兵赴英　保護使館]  
　　華盛頓　美海長諾克斯昨日宣稱、美國海軍、現準備遣軍官一員與水兵三十五人、前往倫敦保護美大使館、上次大戰時、倫敦美大使館曾由美水兵保衛云、（十七日路透社電） 
[反對護送軍需至英案　參院予以擱置　士兵至國外服務條款取銷]  
　　華盛頓　反對美護送軍需至英一案、美參院外交委員會、昨日一致予以擱置、外委會又耍求國務阮對此案所引起之影響、有所報吿、按該案禁止用美戰艦護送載運軍火赴戰區之船隻、該案將擱至四月三十日、（十七日國際社電） 
　　紐約　美陸軍招募處　頒發通吿謂、登記表上之保護條款、反對士兵至國外服務者、業已取銷、（十七日國際社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英艦砲轟北非海岸　空軍加緊炸德義軍　蘇認戰局將有重大發展]  
　　開羅　里比亞戰局、向過去四日內仍形穩定、埃及邊陲之索倫區、續有巡邏隊活動、偶有激戰、敵軍喪折數千、今無納粹已增加其先鋒隊實力之微象、英艦則不斷轟擊海岸、困擾敵軍、海軍部公報稱、索倫以西山坡大道上之敵軍與運輸隊、頻遭轟擊、損害重大索倫以西之加薩拉飛機塲、亦遭英艦砲轟、地面敵機至少毀五架、前二十四小時內英空軍晝夜襲擊西列內加區德、義軍隊云、英空軍公報稱、集中義拉丹、杜白魯克與巴迪亞三地間之敵軍、星期一日終日被空襲、損害甚重、英機出動巡邏亦向敵軍掃射、澳機在加普索砲台上空截擊德方運輸機四架、其一頓時被擊落、餘三機倉皇降落、觸地全毀、（十七日路透電） 
　　倫敦　此間軍界昨日消息、里比亞之英軍在西列內加沿岸從喀布蘇之後攻擊德、義之軍隊、此種攻擊顯係由海上之英國海軍以大砲轟擊運輸以及軍隊之集中地點、頃閒海軍部宣布、海軍軍艦在里比亞海岸不斷向德義所佔領之陣地轟擊、（十七日合衆電） 
　　倫敦　陸軍部公報云、敵軍續攻杜白魯克、已被砲火擊退、損失頗爲重大、英軍斥堠隊曾侵入杜白魯克防綫以外之敵陣地，俘獲義軍官七人及兵士一三九人、海軍部公報稱、英艦轟擊加普素砲臺極爲得手、所發砲彈均命中敵軍坦克車及運輸汽申百餘輛之集中處、英艦更向海面開砲轟擊阿爾加柴拉機塲及其油庫、又　中海內之英艦最近曾擊落德低翔轟炸機兩架、英艦毫無損失、（十七日路透電） 
　　倫敦　方事征服東非之大批英皇家軍隊、昨聞已在穿邊飛沙蔽目之西沙漢區、而往里比亞前綫、以制止威脅亞歷山大及蘇彝士河之德、義閃電戰、此等業將奥斯達公爵軍隊逐出英屬、義屬索謀里蘭及阿比西尼亞之英軍、蘇格蘭軍、澳洲軍及印度軍、均渴欲與德機械隊決一雌雄、此等軍隊、多半戴闊大之眼鏡、並以手帕或面巾等掩護口鼻、以防灰沙之侵入、亦有頭戴防毒面具者、（十七日合衆社電） 
　　莫斯科　蘇聯軍事專家波波夫撰文、刊紅星報、檢討北非戰局、預料數日內將有頗重要之發展、該文略謂、英空軍在北非之加緊活動、乃未來發展之表徵、無疑的英軍司令刻正準備反攻、其反攻之出發地、或係杜白魯克區、或係西華草地或係茂薩瑪特魯、現難確定、（十七日路透電） 
　　貝魯特　開羅將於星期六舉行燈火管制練習、公用地窖、將提早完成、（十七日海通社電） 
[義軍師長　一員被俘]  
　　開羅　聞諸此間消　靈通人士、阿比西尼亞義總督奥斯泰所派出之專使一人、已抵阿狄斯阿巴巴城內克寗漢將軍司令部、同時義俘續被押至阿京者、源源不絕、義軍有數大隊完全被俘、奈羅比發表公報稱、義方土軍潛逃者日眾、且有潛逃後自行編隊對抗義軍、義軍師長貝桑蒂將軍乘驟在阿京與某村間前行、遭英軍俘獲、現已押來居於義軍司令桑蒂尼將軍前所居之臥室中、義方著名土軍領袖羅里上校、偕參謀官十一員與土兵七百名、在阿煦華附近被南非英軍官兩員率兵十七名所截獲、又敵兵兩隊各六百名、分路來降、竟五相開火、致死六人、旋經南非軍一聯隊開到悉數被俘、英軍數路刻在三要區追擊敗退之義軍、該三區爲墨索里尼山隘（距阿京百哩）、阿魯西亞山中（阿比西尼亞湖東）與烏摩河畔（在赴奇瑪途中）、愛國阿軍協助英軍擊潰奥斯泰所率義軍、惟見義軍之行進英軍陣綫投降者、則不加攻擊、（十七日路透社電） 
[前晚迄昨晨　德機狂炸倫敦　投下燃燒彈逾一萬枚　英機亦猛襲德國北部]  
　　倫敦　昨夜倫敦發警報後未幾、即發生近日罕有之大空襲、敵機成隊絡繹竄至倫敦天空、高射砲怒吼、郊外某區有許多照明彈照耀街衢、德機飛行視前爲低、警報作後不數分鐘、即有德轟炸機一架在五千呎左右之高度被射落、倫敦某區落下高　爆裂彈多枚、英戰鬥機騰起截擊、機關槍不絕於耳、（十七日路透社電） 
　　柏林　德戰鬥機數百架、昨夜轟炸倫敦、歷六時半、爲倫敦最猛烈之空襲、此决空襲、於昨晚十時開始、至今晨四時三十分結束德機投爆炸彈數百枚、燃燒彈逾一萬枚、被炸區域有大火八十處、其他地點亦起火、（十七日海通社電）　瑞典京城　倫敦水晶宮北首之三百尺高鐵塔、業於昨日炸毀、因該塔被德機用爲轟炸目標、（十七日海通社電） 
　　倫敦　據德無綫電　所廣播之德軍總司令部公報云、昨晚倫敦之空襲、係報復本日九十兩日英　之空襲柏林及雙波資丹、叉據德官方通信社消息云、數白架轟炸機參加倫敦之空襲、曾投下高度爆裂彈及燒燃彈數千百枚、（十七日路透社電）。）伯爾發斯德昨日公安部與空軍總司令部發出聯合公報稱、星期二夜德機襲擊伯爾發斯德、損失頗重、公報稱、「咋晚德機在愛爾蘭北部作猛烈雜亂之轟炸、空襲警報發出不久、高度爆炸彈及燃燒彈即向城中如雨投下、一部份落於市區及住宅區、損失甚重工商區亦有損失、同時愛爾蘭北部其他數處亦遭轟炸、但不　伯爾　斯德之烈、（十七日合衆社電） 
　　倫敦　航空部公報謂、英機昨晚曾在北德作廣泛之空襲、此外更曾夜襲勃里斯特、並允白書轟炸希里哥倫及比利時、北德被炸各地、以白萊門損失最大、威廉哈文、柯克期哈文及韋寒蒙特各地决之、（十七日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、星期二夜、英大隊轟炸機冒不利之天氣、往襲德國北部、復以基爾爲主要目標、船廠中彈着火、波洛業船塢亦遭轟炸、英機兩架失蹤、昨日白畫、法國西北海岸外敵船三艘、皆遭襲擊、二艘中彈下沉、英機又低飛襲擊波爾根島敵貨船一艘中兩彈、白畫英機並在海峽與法國北部上空、從事攻勢巡邏、懷特島以南有敵戰鬥機兩架與轟炸機一架、被擊落海中、白晝出戰之英機、三架失蹤、德方公報宣布「從四月十一日至十五日敵機共喪失一百三十五架、同期德機損失三十架、」關於此點、倫敦方面聲稱、上述期間、英戰鬥機與高射砲火共射落德機八十六架、英機亦損失三十九架、但倫敦方面未知希、南兩國飛機有何喪折、（十日路透社電） 
　　倫敦　英空軍昨夜猛炸波洛業、英海岸房屋亦爲隔海炸聲所震動、法境旋起大火、光燭天空、火燄不斷衝起、如火藥庫被炸然、（十七日路透社電） 
　　維希　此間昨晚發出空襲警報、此爲法政府九月前由波爾多遷此以後之第一决、今晨零時廿分解除、未聞投彈、（十七日合衆社電） 
[英一駕駛員　曾專落德機十架]  
　　倫敦　航空部宣布、英夜間戰鬥機某駕駛員、星期二夜射落德轟炸機不下三架、該駕駛員因在夜間作戰驍勇、近曾獲殊勳飛行章、並升任隊長、渠前後至少已擊落夜間來襲之敵機十架、另一駕駛員亦射落敵機兩架、該隊是夜共毀敵機五架、（十七日路透社電） 
歐戰業談（四）（六） 
[美國海軍大觀]  
　　砲聲隆隆震天　這里便是所謂最後關頭，其餘一切祗是些預備的工作而已。除了大砲「開口」之外，一概「免談」，所謂口者便是那些戰鬥艦上所裝十四吋和十六，吋的大砲。在作戰之中，「伊達華」號上每塔三尊砲的四個砲塔同時向敵人轟擊，十二巨響之中，所隔歇的時閒極爲短暫。十二發赤黃色的火團，在碧油色的海面上滑溜而過。大砲發射之時，全船好像突受衝擊，大爲震動。當那重一百二十噸的大砲向後倒縮六尺之時，全船便會因受震而橫裹側向水面。相隔的一分鐘之後，那兩噸重的火藥和鋼鐵，便在十五英里之外，擊中敵艦了。 
　　在戰術上，總指揮已盡其所能而竭力做去了。現在只靠他的砲手，在自己米被敵人擊沉之前，把敵艦轟沉。在船上高高地位的瞭望塔中，指揮方位的船員們，牢牢「釘住」着敵艦，不時轉動那方位輪舵，使無毫髮之差。在船腹深藏隱閉之部，一閒燈火通明小小的作戰參謀室中，軍官們正在悉心計算砲火的射陣，方位，速度，和目標角度等等。總指揮站立在橋樓上，咬緊了牙齒，凝神一志地察看着自己方面的艦舶，有沒有遭受損傷，再留心敵人方面的損折程度，以備一舉而殲滅之。 
　　瞭望塔及作戰參謀室中所算出來的一切數字結果，均由電機傳達至四個砲塔中的針盤上面。裏面的人便照着指示的度數，轉動砲塔，並舉起砲身，至毫厘無誤的位置。這一瞬之問，船身保持着水平，針對着敵艦，指揮塔中的人員，把機鈕一撳，所有的大砲便同時齊發。可是像這樣的安靜而科學化的動作，如果碰到敵艦的砲火準確地打中了自己的艦身上，那沒霎時之閒，全船便會發生不可名狀的凌亂狀態了。 
　　像這樣偉大的二重工作，其時間至多不過半小時。最後，美國艦隊衝破了敵陣的先頭，先把第一艘擊沉，繼之以中央的幾艘軍艦。其餘的許多敵艦，逃的逃了，中彈的巳莫能行動，下了旗乞降。這塲海戰至此便吿終了。 
　　海面上收拾殘餘　大砲的怒吼聲沉寂之後，海面上便顯現出了一派和平的景像。敵方的殘餘軍艦在水平綫外漸漸隱去，無疑地，他們是受了創傷，在那里掙扎而已。美國海軍艦隊雖則獲勝，也頗有損傷。戰艦縱還浮在水面上，沒有沉沒，可是有幾條船受傷的程度亦很利害。十來隻巡洋隊，和二十艘左右的驅逐艦，不是打沉，便已無用。殘骸破壳在水面上倒處漂浮着。 
　　不多一會，沒有受損的幾條驅逐艦疾駛而來，從許多小艇和已在沉沒中的船舶上，把溺在水中間的，及受傷的官兵一一救援起來，分別轉運到重巡洋艦，戰鬥艦，和航空母艦上去。那裏的醫士和牧師們已在手術室中，等待着爲他們治療創傷。傷勢十分沉重者，則送往停留在海軍根據地的病院船上，施以治療。就是敵方的重傷俘虜，也給以同樣的急救。 
　　像上面所述的一個海戰，立刻要計算出雙方損折的船隻和人員，在事實上非常困難。近世史上大規模的海戰屈指可數。每次作戰，雙方所擊損的軍艦，和戰死的官兵，爲數亦頗可觀。上屆大戰時，查德蘭一役，英國損失戰艦三艘，巡洋艦三艘，及驅逐艦八艘。德國方面爲戰鬥艦一艘，戰鬥巡洋艦一艘，輕巡洋艦四艘，驅逐艦五艘。雙方官兵喪命者共八千六百四十二人。然而時至今日，歷史家稱這一塲海戰　「非決戰」。 
　　即在演習戰中，水兵們也眞有受傷的。有些人在砲塔中受灼傷，有些航空駕駛員在巨浪滔天的水面降落，因而受傷。軍艦的木身有時亦有損壞可能。當大艦轟擊之頃，震蕩十分厲害，電燈泡爲之爆裂，甚至堅厚的水管也會炸開來，船上專鬥有兵士職司修理。 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[納稅外人特會通過　設置臨時董事會　接開年會核准徵收捐稅　兩會歷時僅四十五分鐘]  
　　領袖領事希爾所召集之納稅人特別人會及常年大會、於昨日下午二時三十分、在靜安寺路跑馬廳先後舉行會塲內外、戒備嚴峻、、去年參加工董競選失收之麥唐納、曾以不合法定手續及不足法定人數理由、圖阻止特別大會之召開，但以無人附議、未能成立、依照議程、會議進行、甚爲順利、僅四十五分鐘、至三時十五分即告散會、通過之重要案件、爲特別大會議決、授權工部局現任董事會、請求各有關國家之代表、同意設置一臨時董事會、繼續辦理租界行政、可注意者、爲僅報吿變更華董爲四名、並未宣佈人選、常年大會則議決授權工部局、徵收　補收所擬各項捐稅照費、並籌措臨時經費　百萬元、 
　　昨日出席之各國納稅人人數、均較本年所舉行各决大會時爲少、僅有一千餘人、蓋以重要議案、旣由各國當局於幕後成立協定、故放棄出席者甚多、官憲方面到者、除美國按察使署推事海爾密克外、有工部局總董凱自威、總辦費利溥·財務處長莫超·美董明思德·阿樂滿·日董岡本一策·塙雄太郭等、 
[特別大會]  
　　反對開會　未能成立於二時三十分起、由總董凱自威宣布開會、先舉行特別大會、推舉海爾密克推事爲主席、畢士萊爲秘書、一致通過、當總董言米及半時、去年參加工董競選米獲成功之英籍律師麥唐納上臺、故作驚人之語曰、「此會不妨解散、諸君可請回府、因到會者必須爲眞正人類·今到會者多係似是而非之份子、實不足法定人數、」海爾密克囚其所言並非事實、故不予注意、麥氏又稱、「臨時芾事會之任期、爲不得少於一年、則有多於一年之趨勢、此爲一最嚴重之問題、故渠雖有彼迫停止發言之可能、但有不得已於言者、此臨時董事會係一可咀咒之決議、渠至死不能贊成、諸君如果投票贊成、則君等之死日近矣、」語竟、會衆大笑不止、但無人報以贊成之掌聲、凱自威之演辭已於事前交各報發表、並未加重述、故節省時間不少、而若干問題已往數年曾引起激烈之爭辯者、本屆大會中、竟然未提及隻字、當討論議案第五項即一九四一年之預算案被通過時、工部局音樂隊之壽命、遂得延長計二個月、 
　　通過修正　地皮章程 
　　旋主席宣布、討論議案三、山原提案人凱自威宣讀提案原文、「請通過三月卅一日工部局公報所載地產章程「附則」之修正案暨新附則、條文决序、依照公報所載排列、但新附則第五十二條「第四款」刪去、又同條「第三款」文字、改爲「工部局或訴願委員會之決定、倘經成爲最後決定、而有法律上之效力時、工部局得實施此項決定、並按照地產章程第十條及第二十條之規定、征收捐稅、」經主席付表決、先請贊成者舉手、多數、决請反對者舉手、並無一人、主席即宣布該案通過、 
　　議決變更　行政機構 
　　次討論議案四、由原提案人凱自威附議人岡本、先後起立、用英日語宣讀提案、（一）請授權工部局現任董事會、請求各有關係國家之代表、同意設置一臨時董事會、繼續辦理公共租界行政、一俟該臨時董事會成立以後、現任董事會應即請其亂職、至臨時董事會董事人選應爲阿　滿君·卡立翰君·葛樂泰君·塙雄太郎君·李德爾君·麥唐納君·明思德博士·米契爾君·鮑惠爾君·克隆君·矢島安造君·岡本一策君、連同華董四人、（二）臨時董事會任期以內應建議公共租界居民及有關係國家之代表、考慮產生一市政方式比現行地產章程所規定者更爲滿意等語、查提案原文已載四月十日木報）經主席付表決、結果多數舉手贊成、該案遂獲通過、 
　　總董致詞　發表意見 
　　當議案第四項提出討論時、工部局總董凱自威起立致詞略稱、鄙人忝爲工部局總董、茲特提出議案第四項、付請大會討論、該提案係經余之同袍岡本君所附議者、對於公衆方面關係綦重、擬請諸君徵求有關係國家代表之同意、設置一十六席董事之臨時董事會、繼續辦理公共租界行政、並請諸君贊同所擬董事十六人之人選、此案倘獲通過、可謂已採取一種步驟、以擴充董事名額、良以吾儕當前所遭遇之問題、其解決端賴公共租界各負責人士之合作、而不論其國籍也、按照該提案第一節（丁）項臨時董事會在仟期以內、應賦予如工部局董事會及納稅外僑團體所有之一切權限、鄙人相信列席諸君、大多　當能同意、目前已達應行採取其他機構、以代舉行納稅外僑會議之時期矣、彼根據一小市集舉行鄉區會議之稈序、已不復適用於此世界最大都市之一、該提案並經規定臨時董事會在仟期以內、應建議考量產生一更爲滿意之市政方式、稅制問題、攸關諸君至深且鉅、鄙人用特鄭車提出、近來公衆方面有認爲本局征稅範圍應予擴大者、此種觀念、已極廣布、木局有一委員會、刻正繼續集議、並檢討新稅制問題、在該委員會準備提出報吿以前、無法指定何種特殊新稅制應予採行、茲向諸君建議如本提案第一節（己）項、請賦予該臨時董事會以廣泛與一般的征稅權限、關於此層、鄙人敢向諸君聲明者、即原提案明白規定、此種權限、必須經諮詢選自公共租界居民之顧問委員會以後、方得行使、敢信將來滿意之新諮詢機關發現以後、諸君對於稅制問題發揮意見之眞正機會、當比目前爲多、鄙人茲請諸君對於本提案予以熱烈之贊同、深信君等此舉當使公共租界內開一國際合作之新紀兀也、 
　　岡本演說　促請援助 
　　繼由附議人岡本一策所發表簡單演說如下、敝人附議前項提案、不勝榮幸、鄙人擔任工部局董事、在過去一年中、據經騐所得、相信本市若干項問題之解決、端賴公共租界各居民團體之善意與合作、君等倘將該提案予以通過、可謂對於促成合作一層、已採取一大步驟、諸君應請注意者、即該提案並未漠視產生一較爲滿意的市政機關之問題、臨時董事會來年所遭遇之困難滋多、屆時需要公共租界各個負責市民之忠信與援助、以資應付、鄙人茲請諸君通過該提案、並請對於余等寄以信仰、以示鼓勵、 
[常年大會]  
　　推舉明年　地產委員 
　　特別大會結束後、即續開常年大會、仍由海爾密克任大會主席、畢士萊爲人會秘書、（一）討論議案三、上屆年會有效之議稈規則、本屆仍予沿用、並保留其有效時期至下屆　會爲止、議決通過、（二）討論議案四、推舉愛希培克君爲决年度地產委員、通過、（三）討論議案五、推舉赫萊君·鄧恩醫師·柏爾生醫師·暨明思德博士爲决年度公濟醫院董事、議決通過、 
　　核准預算　及其建議 
　　（四）討設議案七、請通過一九四一年度工部局預算案、連同所附各項建議、並授權該局征收或補收所擬各項捐稅照費、再倘經認爲通合、請核准該局依照其所視爲適當條件與方式、籌措總數不過九百萬元、或所値與其相等之幣額、以充臨時費預算書內所指定之各項用途、議決通過、 
　　通過稅制　委會報告 
　　（五）討論議案八、請通過硏究稅制不平等委員會之報吿書、（經多數委員同意之一份）惟關於報吿書所提建議第二三兩項之實現、請留待新董事會考量之、議決通過、（六）討論議案六、請迪過一九四〇年工部局報吿及賬目、議決通過、關於工部局過去之施政報吿、總董凱自威前晚旣以書面發表、故於議案六七提出討論時、並未起立有所說明、而到會納稅人、亦無演說發表、故會議始終順利、至三時十五分、宜佈散會、 
[中中交農四行滬行　昨日暫停營業　對整個金融仍繼續維持　投機市塲波動卽可弭平]  
　　中央·中國·交通·中國農民·四行、上海分行曁所屬支行辦事處等、於昨晨起因四行從業員、保　問題、一律官告暫行停業、惟對上海金融、允予繼續維持、所以整個金融、依然穩定、投機市塲則謠言蠭起、略有波動、但與大局無關，預料即可平定、 
　　四行昨日　暫行停業 
　　（一）中央銀行亞爾培路上海分行暨白克路辦事處、（二）中國銀行霞飛路上海分行暨同孚路口八仙橋新閘路靜安寺、以及南市界路虹口各辦事處、戰區撤退駐滬辦事處、（三）交通銀行霞飛路上海分行、暨靜安寺民國路南京路三支行、及鎭區浙區滬區撤退各行臨時辦事處、（四）中國農民銀行霞飛路上海分行、暨愛文義路辦事處、於昨日均吿暫行停業、各行門首鐵門緊閉、並公吿「本日暫停營業、」 
　　臨時性質　請示總行 
　　新聲社記者咋向四行滬行探悉、中中交農四行上海分行暨支行辦事處、此决之停業、係臨時性質、蓋自中國銀行行員在中行別業被擊後、四行從業人員因保　問題、暫不到行服務、因此昨日各行無法開門營業、聞四行上海分行會商後、已將經過情形、於昨日電總行請示辦法、在未奉切實指示辦法以前、決暫行停業、一切票據收解、俟復業之日辦理、中央銀行上海分行昨日對法定滙率及平衡稅均暫停掛牌、 
　　市塲銀根　仍極寬裕 
　　關於上海整個金融中中交農四行決予繼續維持、蓋上海爲達東唯一大埠、全國中外貿易之中心、中國金融之樞紐、今爲顧及中外商人正當貿易及全市市民利益計、所　予以維持、故四行雖暫行停業、而整個金融依然穩定、（一）黑市外匯由平準外滙基金會與各友邦銀行通力合作維持、對各業正當需要則儘量供給、（二）各業金融由各銀行予以調劑、使其持久之穩定、市塲銀根毫無緊張現象、 
　　投機黑市　稍有波動 
　　上海各投機市塲、如黃金外國股票中國證券以及紗花等黑市、向爲投機者所操縱、自四行暫停營業消息傳出後、投機者即乘機壟斷、以致投機市塲昨日稍有波動、外滙黑市略縮、黃金暗市猛升、但此種情形、與整個金融無關、在游資充斥之上海、爲難免之事實、至於各項商品價値、亦隨之變動、惟是種情形、不久即可敉平、 
　　最近期間　即將復業 
　　合衆社重慶十七日電、財政部發言人本日語合衆社謂、各政府銀行之上海分行、不論在何種環境之下、皆將繼續營業、發言人又稱、財政部尙未接獲滬地四行本日停業之官方消息、國府曾屢决宜吿、維持各政府銀行之滬地分行、直至現在、發言人又稱、政府銀行之上海分行、係爲上海公衆而開辦、同時此閒銀行界指出、滬行因情勢緊急而暫停營業、不能謂爲係永遠停閉、消息靈通之銀行界宣稱、此間四行總行員司、極欲盡力維持上海分行、 
[美駐滬海軍新司令　下月履新　昨晨貝克上校　檢閱第四聯隊]  
　　美駐滬第四海軍聯隊司令貝克上校、奉令調任華盛頓海軍部供職、新司令人選、美海軍當局經發表爲霍華德上校、據靈通方面消息、霍上校在美稍行整理行裝後、可望於五月上旬、乘克利扶總統輪來華履新、貝克上校俟新司令抵此、即行離去、按貝克上校俟繼費根上校任此間司令、在任歷時一載餘、頗得此閒美僑之愛戴、昨日日午九時、貝克上校在跑馬總會棒球塲、舉行檢閱第四聯隊士兵、至十時二十分始行散隊、美海軍之射擊成績優異者、貝上校昨日一一發給獎章、 
[日憲兵會同華人　圖接收納稅會被阻　捕房派探捕等駐守會所　雙方談話甚久終無結果]  
　　英文大美晚報云、今（十七日）晨十時三刻、日憲兵一隊由杜少佐率領、會同便衣華人、企圖接受香港路銀行公會中華人納稅會會所、被工部局警務處所阻、致未得逞、 
　　事先得報　派探駐守 
　　事緣警務處料及日方有此企圖、乃派中央捕房西探兩人與華捕三名、前往華人納稅會會所駐守、僅隔數分鐘、果有日憲兵三名與數華人亦抵該處、意欲破門盤據會所、但遭警員拒絕、 
　　雙方相持　未允入內 
　　中央捕房接報、卽派巡長鮑台與摩爾兩人、率隊馳往增援、是時又有日憲兵與華人的十五名、多携槍械、分乘汽車三輛、較巡捕隊先到塲、中央捕戾聞訊、又派副警務處長彭納特趕往、向日憲兵說明警員既先到塲、自有優先權、當時雙方相持不下、彭氏卽發電話向警務處帮辦處長羅柏臣請示、應吾移交會所、未獲許可、乃吿知日憲兵、並賡續談話、 
　　會談甚久　相率離去 
　　逾半小時、林少佐稱、渠誤信人言、以爲接收會所、不致遭遇反對、林氏旋問渠若得有會所鑰匙而返、是吾准予接收、然彭氏令兩西探與華捕數名留駐守會所、縱日憲兵持鑰匙復返、若未偕政治科人員同行、亦不許其盤據會所、日憲兵及華人與警方代表交談一小時一刻鐘、仍未得逞、遂相率離去、 
[怡和工人一名　被捕質訊]  
　　楊樹浦路一零五六號怡和紗廠之碼頭工人、因要求改良待遇而發生罷工、前晨七時、大批工人、又與捕房警員發生衝突械鬥、警員與工人多受傷、各情已誌本報、茲悉當時械鬥結果、該廠西籍職員台維司亦受傷、當塲爲捕房拘獲之工人有孔和壽·胡阿土·張世康·王春友·胡惠德·胡德友·鄢國林·汪祥利·嚴福田·陳才計·程炎管·張義眞·婁阿二·蔡靑伙·蔡靑龍·汪少雲·鄢少弟·嚴海淸·李華均·呂才遠·嚴存辛·董寳友·胡春火·張佩鐸·王良忠·岑阿福·張映太·汪良早·姜早明·兪文泉·孫德光·等三十一人、其中前十六名受傷較重、今晨解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山以被告中前十六名內傷在醫院未能到庭、故請求改期再訊、經劉毓桂推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[電請中共派員赴蘇　重申援華保證　學生總會致電中共最高幹部]  
　　上海學生總會電中共最高幹部云、延安探投中共最高幹部諸先生公鑒、此决蘇日外交代表於莫斯科簽訂中立協定、發表所謂「外蒙人民共和國」及「滿洲帝國」領土完整與不可侵犯性之宜言、並由雙方保證卵翼之安全、此種妨害我國領土與行政之的定、自非我國人民所能承認、允不合一九二四年所訂立之中蘇協定、與一九三七年訂立之中蘇互不侵犯公的之精神、今日蘇聯謀與日本妥協、遂不惜犧牲中蘇友好之關係、消息傳來、不勝驚異、蘇聯爲國際反侵略陣綫之首倡者、並以同情弱小民族革命運動相標榜、茲竟不顧信義、與侵略者同流合汚、公然侮蔑我國主權、其居心至不可解、無論蘇聯政府動機何在、或爲分化軸心、或驅日南進、其結果終不免食言自肥」反覆取巧、中共平日在國內之活動、甘願受命於蘇聯、一切宣傳論調、向以蘇聯路綫爲根據、對蘇聯之效命、不爲不力、但中共份子均爲中華民國國民、對此决事件、諒亦以爲最大失憾、素仰先生等反對「妥協」「投降、之精神、向不後人、用敢電請即日召開緊急會議、推派代表、前往莫斯科、作誠懇之請願、務期愼重考慮其行動、並重巾對我援助之具體保證、當知與絕無信義之國家、訂立任何協定、終必招致叛棄而自取禍患也、臨電神馳、不勝盼禱之至、上海市學生總會叩、 
[仁濟醫院　今日年會　由英總領事喬治主持]  
　　山東路麥家圈仁濟醫院、定於今日下午五時半、舉行年會、由英駐滬總領事喬治爲主席、歡送各贊助人蒞臨參加、又該院於今日午後四時半至開會時止、開放各部份招待參觀、並備有茶點、 
[新普育堂　續收各方捐贈]  
　　新普育堂捐款日來至形踴躍、各界樂善好義、極足欽佩、茲將捐款人台銜彙誌如决、勤業堂米十包、沈月記五百元、張薇君五百元、鰲江協豐興號一百元、德記月捐五十元、功德二十一元五角二分、施諭程五元、履泰昶棉布號黃卡斜紋布一疋、謹代該堂孤兒申謝、 
[日本海軍當局宣布　擴大華南封鎖線　粵南海岸新區域竟禁船駛行]  
　　英文大美晚報云、據日本駐中國海繼隊司令島田今午（十七日）發表佈吿稱、廣東省南海岸之新區域、已被該艦隊封鎖、情報部所發表之公報稱該新區域內一切船隻均不准駛行、該公報並稱、該新區域之封鎖、由駐滬總領事通知此間各國領事、及江海關當局、 
[工部局總董凱自威　報告行政槪况（二）　昨日在納稅外僑會之演詞]  
　　各委員會　貢獻殊多 
　　關於特別經濟委員會之工作、已屢有發表、該委員會係根據上屆年會之決議而成立、一年一度、前後集會、不下八十决之多、際茲世界局勢擾攘之秋、該委員會以國籍不同之委員若干其祖國方陷於交戰狀態中、而能彼此集議一年、共商一切、卒能獲得一致之同意、此種情形、良堪滿意、本局各委員會一年來之重要貢獻、均載明年報、糧食小組委員會、本屆臨時性質、刻已成爲經常組織、該委員會按時集曾、討論如何改善糧食問題、特別敎育委員會研究本局敎育方針、即將提供報吿書、經濟委員會委員六人、巳同意扣任財務委員會所屬新稅源委員會之委員、關於　舉手被、亦在一特別委員會檢討之中、此外另一小組委員會曾協助木局研究稅制公允問題、此項問題極爲複雜、各委員會委員對於本局　獻殊多、良深感激、（未完） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[米市塲昨奉諭　實行標準米價　卽以前日收盤價格爲準　當屬限制米價權宜辦法]  
　　近三五日以內、平均每担米價、已被抬高十元左右、公共租界工部局爰特論令米市塲管理委員會、規定國洋米標準售價、俾便穩定市况、該市塲奉諭後、即於昨晨、絡發第一八八號公吿、茲抄錄原文如下、「頃奉工部局諭、對於本市塲經營米糧之市價、以昨日（十六日）收盤之價格爲標準、今日起、倘有擅自超越者、定予嚴懲不貸、等語、爲特公吿週知、希各凛遵、爲要、此佈」、 
　　米價標準 
　　新聲社記者刻向該市塲管理委員會探悉、前（十六日）該市塲國洋米收盤行情爲（一）國米、白粳一百二十八元五角、早晚稻一百十八元五角、溧陽白元一百二十二元、蕪湖尖一百十六元、（二）洋米、西貢一號一百二十四元、西貢二號一百二十元、暹邏一號一百二十三元、敏黨一百二十三兀、火絞一百二十二元、小紋一百二十元、（英華司一百四十六元）、砶米一百十五元、香港糯米一百十四元、西貢碎米九十九元、（英華司一百十七元）、以上一百六十市斤算（即一担）、 
　　警探密查 
　　兩租界當局本各派警探若干名、按日馳赴米市塲、監視米商買賣曾經數度扭獲投機米商、依法究辦、前因米糧評價委員會自動解散、以致十五種洋米限價亦無形取消、無法執行密查工作、茲當局已諭令規定國洋米限價、駐塲警探除恢復密查工作外、並爲擴大進行起見、特由公共租界中央捕房探目茅國寳指派警探若干名、分駐該市塲各重要處、刺探米商之經營、一經查出、決予扭局嚴辦不貸、 
　　囤房堅藏 
　　昨晨米市塲開做後、因當局已採取措置、規定國洋米限價、持貨者不便將米價抬高、故咋晨國洋米價頗稍穩定、照限買賣、惟一般持貨大戶、雖不將市價抬高、而竟堅藏不肯輕易脫手、靜待善價而沽、影響米市殊鉅、務望當局注意及之、 
　　下午暗市 
　　關於下午米糧買賣、影響米市頗大、蓋上午脫售米糧無法抬價、並恐遭駐塲探捕察覺究辦、故竟又在每日下午、在愛多亞路十五號雜糧油餅交易所暗中將米糧脫手、剝獲非法利潤、茲據關係方面消息、租界當局鑒於下午米糧買賣、殊有碍滬市整個民食、故已在積極設法、取締米糧下午買賣、俾資劃一國洋米成交價、 
　　雜糧限價 
　　米價自限定後、米行業朋取佣金、每石不得超過五角、米號業鬥售、每石不得超過一元五角、至雜糧售價亦限以十六日收盤價爲標準、（一）花鳥粉每袋卅元零五角半、（二）小麥每担四十五元、（三）荷蘭苞米三十三元六角、又悉雜糧公會、爲商討市塲營業辦法、特於昨日通知各委員定於今日下午三時、假該會會所召開會議、 
[衛生處西籍職員　自備汽車被刧]  
　　咋晨八時許、有黑牌四七三〇號汽車一輛、由一西人駕駛、在滬西區某路被五匪阻住去路、出械威脅該西人下車、由五匪躍上、自行駕駛、疾馳而去、不知所往、事後據悉該西人爲公共租界工部局衛生處西職員貝克之車、 
[王守一夫婦　昨遭逮捕]  
　　昨日上午七時半、日方突派便衣人員四名、馳往法捕房、會同所派探捕、至福履理路三八九號洋房內、將住戶本地人王守一（四十六歲）及王妻馬氏、一併拘捕、帶至法捕房、捕房因日方未提犯罪證據、故暫留捕房偵查、但據聞王等被捕、係日方指爲有担任情報嫌疑、並聞王爲某洋釘廠主、 
[錢鼎油畫近作展覽]  
　　油畫名家錢鼎（鑄九）、久任敎授、近闢畫室於環龍路一〇六弄三號、業經三載、以平日不斷硏究、積有精作甚夥、爲供海上愛好藝術人士鑒賞起見、特定本月十八日至二十二日、將全部作品在畫室陳列展覽、分風景肖象靜物列三室、展覽時閒每日上午九時至下午六時、 
[刑庭長馮世德寓所　發生襲擊事件　派駐巡捕發覺卽取戒備　被投擲兩彈一華捕微傷]  
　　本月十三日深夜十二時許、有暴徒多名、侵入麥特赫司脫路四四五弄四十八號門牌、圖綁架上海第一特區地方法院首席檢察官向哲濬氏未成、而將華捕兩名手槍內之子彈兩排刦去、各情已誌本報、乃昨晨三時左右、公共租界安南路特一法院刑摩長馮世德庽所前又發生投彈襲擊、當時捕房派駐之探捕、曾與暴徒發生格鬥、結果有華捕一名受傷、茲將詳情分誌如下、 
　　法官寓邸派深駐守 
　　第一特區地方法院現任刑庭庭長徐州人馮世德、字明九、滬寓安南路慈厚北里卅號、以前因法院人員屢有被襲等情發生、公共租界警務處爲保護各法官安全起見、故分撥探捕在各法官寓邸保護、馮寓乃亦由靜安寺捕房派有華捕三〇三號·三一三九·號及一七五九號三名駐守、迄於今茲、 
　　深宵人靜忽來汽車 
　　昨晨三時許、因戒嚴時期、深宵人靜、各馬路人影全無之時、突有二七三五號之黑色自備汽車一輛、至該慈厚里口戛然而停、車中躍下西裝者數名、但並不入弄、在弄口交頭接耳、時爲該里司閣捕一〇六二號瞥見、以若輩旣非本里住戶、復不像深夜訪人、深滋疑　、常趨吿馮寓駐守華捕、 
　　迎面投彈兩弱均爆 
　　三華捕得訊、乃會同該司閣結隊出外各擎手槍、擬上前盤詰、不料來人已入弄中雙方相値西裝男子見捕、知事敗露、爲首者乃探手入囊、竟取出手溜彈二枚、迎面向捕投擲、一時轟然巨饗、彈片四飛、惟捕等距離甚遠、故未被彈炸及、乃開槍轟擊、詎西裝暴徒亦粉粉還槍、並返身逃出弄外、躍登汽車、逃逸無踪、 
　　水汀炸碎擊傷華捕 
　　事後捕房得報、急派大隊中西探捕駕警車前往、在附近加以搜查、一面將炸彈爆炸時、弄內磚牆水泥炸裂、擊傷三一一二九號華捕面腮該號華捕、車送醫院、但並無大礙、傷勢輕微、包紮後即出、並悉警務當局對該案甚爲注意、己在嚴密偵查中、據悉該車號或係假造、因悉二七三五號之汽車、係一小型汽車、而暴徒等所乘往者、則屬大型車、故可斷定該車照係出諸僞造云云、 
[窩藏罪犯　房主被控]  
　　英文大美晚報云、曾以「吃角子老虎大王」聞名之美僑傑克拉萊、現已在押返美國監禁途中、傑氏被捕前、曾化名的翰貝克、匿居虹口某屋、房東蘇希納夫人（未經承認之巴西僑民）、因有窩藏罪犯嫌疑、第一法院今日（十七日）出票傳渠於明日（十八日）晨到庭受審、屆時工部局警務處將正式起訴、若該婦明晨違令不到、則第一法院將出票拘捕之、按警務處與美按署官員捕獲傑克拉萊時、該婦曾謂渠小知傑氏匿居其屋中、僅悉被捕者名「弗蘭克」者云、 
[愛文義路成都路口　朱長海被狙擊　彈中肩背子彈業已箝出　朱係大美晚報印刷主任]  
　　朱長海、年三十六歲、蘇北人、現在大美晚報爲印刷部主任、平時住宿該報館內、極少出外、詎於昨日下午五時半、偶一因事出外、行經愛文義路成都路口時、忽有男子一人、從路旁閃出、對其背後開放一槍、彈從背部穿入、受傷倒臥於地、血流如注、迨華捕聞聲趕到、兇手已逃逸無踪、急報該管捕房、派中西探捕到塲、調查一過、一面召救護車將受傷者送入寳隆醫院救治、傷勢沉重、經醫生開刀將子彈箝出後、傷勢亦未轉好、據云恐有性命之虞、聞昨晚十時許、經其家屬將朱長海轉送另一醫院療養、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天晴而多沙塵、有轉勁峭之西南至西北風、此間由晴暖轉曇霧、有南至西風、馬鞍島以南天曇、有東南風、米科西瑪島四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八八·五、最低五七·〇、去年同日、最高七〇·二、最低四五·九 
[糧食　又來一個新限價　且看有無老花樣情弊發生]  
　　洋米市自前朝再度飛漲後、租界當局鑒於此種情形、殊非民食之福、亟謀遏止辦法、咋日市塲公吿照前日收盤行情再施限價之舉、計一號西貢爲百二十四元、二號百二十元、一號暹邏敏黨及火絞百二十三元、小絞百二十元、東京砶尖百十五元、碎尖丸十丸元、致賣買雙方有所顧忌、不敢任意操縱、都在依限交易、惟銷塲方面仍不以限價影響、不獨實胃繼在納辦、又新囤散戶等一般心思家猶見活動異常、互相吸收、故早市形勢雖曾一度帶軟、而午市復吿俏色、竟祇進不出之概、卒以堅緊收市、所開各價、悉齊限盤、實以碰壁後難以變化、吾則定將繼續直上靑雲、惟特高貨均未出樣、市上成交者盡係大市高貨、昨日雖一律遵照限價售價、惟以中决充高貨售賣等深恐不久即將實現耳、英華司西貢無市、小紋一百四十六元、碎米一百十七元、成交有千外噸、現米不足萬包、因祇有本客略辦、一般業外大戶尙未敢立即嘗試云、 
　　厚　粳及糯米市貨雖均不多、然昨亦受限價所制、致貨主心欲扳高被事實不許、同時本鄕店胄及客囤都乘此暢辦、銷塲反覺栗落、售價悉照指定限盤、開出常幫淸特粳百二十八兀半、高粳百二十六元、崑山特粳百二十五元、决至百二十元、靑角斛見薄稻百十八元三角至百十七兀、糯米香港特元百十四元、决至百十元、糯菉百零四元至一百元、 
[粉市暗鬆]  
　　麵粉交易、因速朝米油在漲、工部局取締投機壟斷、雜糧市塲、無形停頓、惟塲外直接配客者、計有新到黃牛牌坎粉一千包、價二十八元九角、悉由內地幫辦去、惟金龍牌坎粉在當局取締投機聲中、散戶頗有求脫、價由二十八元九角暗鬆至六七角、花鳥牌澳粉則以存底不多、尙須三十元零五角、聞坎粉後批到源絡繹、而南北客銷業已停辦、華廠平賣粉照常供給、故市面前途、一時恐難看好、 
　　小麥允屬淸閑、在粉市堅俏中、貨主莫不扳守、故市塲供源、絕無僅有、日廠門市、亦無現貨可收、 
[雜糧油餅　實行限價]  
　　昨日雜糧油餅市塲、因突受兩租界當局論示、所有各種貨價、不得超越十六日所開之價格、以致該業公會公吿市塲、勸告同業、嚴守恪遵、實行限價、故昨市祇有零星交易、（成交生油十件一百聽黃豆三百包、紅糧三車、芭米二百包五十噸、豆餅六千三四百片、）行情尙少變動、但大局雖受壓制、然人心蓬勃、投機慾熖高張、恐不免陽奉陰違、做其暗盤交易耳、 
[金融　外匯震盪買風四起]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、各滙勿更、英美滙暗市處於混亂中、先緊後稍回、乃中行職員又有不幸事件發生、致四行停止辦公、於投機扒風中銀行缺少供意、遂見英金三辦士一八七五、美金五元一八七五緊價、九點一刻後、華行首來維持、英美行繼起供給止緊、美金五元二五一度可結、英滙亦稍回硬、但至午刻轉呈穩勢、下午更平、交易轉稀、乃中外商行對於美金五元二一八七五、儘量供給、五元二五爲買進價、直至收市英金三辦士二三四三七五、美金五兀二一八七五、英緊〇三一二五、美緊〇六二五、交易頗旺、投機家軋扒美金三十萬兀、 
　　晨開頗見混亂 
　　自晨外電銀市、英美均平、印銀報長、各國滙兌一致勿更、內盤早開銀行賣價、現貨英金三辦士二三四三七五、美金五元二八一二五均平、開後於混亂中投機家四起扒結、在不利傳說下、銀行少供意、勢驟緊俏、華商進華行五月美金五元二一八七五及一八七五、英金亦軟至三辦士一八七五、時九點十五分、後有中行照常開市說、扒風始息、遂見回硬、華銀行供意益佳、外銀行互做四月五元二五、滙豐掛牌未更、白銀平衡稅仍微百分之二四·五〇後、匯豐與花旗先後吐售予華銀行及投機家四月五元二一八七五、華商亦有轉塞予外銀行五月五元二五、午刻重見帶軟、午收英金三辦士二〇三一二五、美金五元二一八七五、 
　　午後稍轉穩定 
　　下午交易轉稀、趨勢穩定、投機家少塞予外銀行下月美金五元二五、其餘未聞做開、直至四點晚收、現貨至五月期均英金三辦士二〇三一二五、美金五元二一八七五、比上日午收價、現期貨均英緊〇三一二五、美緊〇六二五云、 
　　香港申匯上升 
　　香港十七日（週四）電、今晨匯市開盤動盪不定、英滙日滙尙吿平定、美滙現貨緊一二五、爲二十四元四三七五、申滙現貨升五元、爲四百六十六元、十一時三十分吿平、各滙槪無變動、 
　　天津匯市無變 
　　天津十七日（週四）電、今晨滙市開盤　盪不定、倫敦及紐的電滙俱無變動、申滙降一元、爲九十四元半、「聯鈔」暗盤昂二元、爲五十六元、 
[金市軋空　創新價六攻零二元]  
　　昨日金市烚赤暗盤、因本市四行暫停營業、外匯驟吿劇緊、金市塲遂起慘烈軋空風潮、市價橫跳直上、竟以六千七白元高價開市、决見六千七百零一元、未免過高、引起獲利多方出籠、及聞外匯經華行與英美商行維持供給、止鬆稍回、更有中行已復業傳說、三金號及兩匯票商紛起爭售、遂起百元回風、一度退至六千六百零五元、近午爲證劵幫又進、重行轉昂、下午初續上升、奈外匯趨穩、已逼近結價、金號銀號紛起吐出、盤退於六千六百四十元左右、終見軋升九十三元、全日交易共的五萬兩、掉期四月轉入五月、賣方貼出予買出二十八元、現金交易轉稀、熾大售予誠達七十兩、永成出某銀樓五十兩、均照期交價高一百五十元、下午同康永售予義豐二十兩、高一百四十元、價比上日的高五十餘兀、首飾金一度高達七百零五元、最後七百元、軋升五元、 
　　烚赤狂漲百元弱 
　　自晨每條（十兩）、初在不利消息下、外匯劇緊、各方人心一致向上、價遂意外橫跳、九點十五分開市、升至六千七百元關口、比上日收價高一百五十六元、在混亂中决見六千七百零二元、金號成記·祥和·德大及匯票商大豐·新豐永來售、恒記亦賣、且外匯止緊步回鬆、價僅二十元起伏、步見盤小九十八元、遜至六千六百零五元低價、午刻誠達一大·大豐·德孚來收吸、當見步升至六千六百四十五元、午收六千六百叫十三元、收市後義元益大來力進、升至六千六百六十五元、下午二點開市爲六千六百六十元、比午收價高十七元、俄又升抬至六千六百七十元、及德孚又進也、成記金號來力售、且外匯未緊、已逼近結價，散戶均又售、頓見壓小至六千六百三十五元、又爲證劵幫德孚等力進升至六千百五十元、恒記成記散戶吐出、終見撳小至六千六百三十元、四點收市六千六百三十七元、較之前日午收價猛漲九十三元、照五月美金五元二一八七五結價、爲六千六百七十三元、計撳三十六元、全日有九十七元上落、現金號之本牌金、售價比烚赤期交約高一百六十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金高懸七百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於九點十五分升十元、達七百零五兀、十點三十五分回小五元、爲七百元、收進减四十元、軋升五元云、 
　　美票曾出十九元關 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、突然猛漲、英美金鎊因亦各升二元、英金票呆定如故、市價站平、美金票漲後稍回、始曾穿出十九元關、一度漲至九元零五分、但嗣因趁高傾售者頗衆、市價即行回落、率以十八元七角四分收盤、比上日仍軋升二角九分、香港票終漲一分、日金票又出二元關、晚市升爲二元零一分、朝鮮票又趨漲勢、晚市高至一元七角二分、 
[證劵　債受時局影響]  
　　公債暗盤、昨日市况趨勢本在閃爍不定時、忽本埠叉起意外事件、致四行未能照常應市、一時謠言蠭起、大都捕風捉影、人心因此不無惴惴、市上賣氣較濃、大戶多頭暫吿縮手、故交易亦頓形淸淡、環境情形時有不及料之意外事件、致債市暫時抬頭不起、上午行市開盤、聯和即有賣出、丙種即小二角、雖同康協康買進、無如賣氣爲湧、丙種由五元五角開盤、一瀉曾至五元一角、後以散戶補空緩緩抬高、仍至五角、市况雖疲、尙屬平定、午後聯益賣出爲多、零星散戶又有賣出、市價乃復告不振、一致回鬆、結果一致回小四角至七角不等、成交總數共計的祇一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股三百股、價爲五十元零五角云、 
　　衆業股市靜而呆、上落殊爲狹隘、大致趨向軟化、橡皮股更鮮成交、 
　　英商中國國際信託投資有限公司及揚子銀公司均定於五月十二日召開股東年會、截至一九四一年三月底止、一年度之末决股息、國際信託每股派國幣三元二角半、連已派中期息一元七角五分，全年共派五元、揚子末决派二元二角五分、連中期一元、全年共派三元二角五分、 
　　倫敦十六日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、祇麥加利銀行股獨跌五先令、價爲八鎊十二先令六便士、餘無變動、 
[紗花　投機踴躍　紗價騰跳]  
　　上日平定之紗市、昨又復上騰、此因人心良好、一致向高、同時百物昂貴、原料步漲、加之謠言紛紜、皆屬利多、標金大漲、因之投機買風殊熾、至於實銷、港幫需要尙堪維持、兼之布疋消費旣旺、而售價甚昂、超過紗價、由此買者倍形活躍、雙馬處此競購之下、當然隨之飛騰、直紙穿出五百元關外、二十支雙馬高似爲一千五百三十三元、低價爲一千五百零七元、午後初做一千五百二十八元、漲至五百三十七元、繼以多頭了結、回小至一千五百二十一元、又升至一千五百二十七元、最後價爲一千五百二十元、但至五時半一千五百二十四元有人要進、 
　　雙馬晨開、承上日午後堅昂之氣而續升、首盤價爲一千五百元、此盤一開、買者蜂擁而來、塲內一片在購聲、立刻漲至一千五百二十七元、旋聞標金飛漲、買參更熾、再見一千五白三十三元、復以盈利者及大戶齊夾賣出、籌碼稍鬆、市情帶疲、而回下至一千五百零七元、然證券幫及小公司人心一律看好、買手殊强、又回升至一千五百二十元、在此價　旋殊久、迨至收盤時、聞金價昂、又漲至一千五百二十九元、收盤回小一步、至一千五百二十四元、查半日間成交統計八千五百包、茲將各幫口買去之額量分列於左、香港一、〇〇〇同行七、〇〇〇統計八、五〇〇 
[廠辦日旺　棉花漲風加厲]  
　　現棉情况賡續上升、且漲風大有變本加厲之勢、此因太平洋風雲緊急、允使執貨者扳價殊强、同時廠方華商購辦日旺、於是人心愈挺、所以二十支原料在跳十餘元、四二支細紗錢原料漲風更銳、不過印棉來源甚旺、然環境良好、絲毫未受影響也、昨共計成交八千四百二十一件、價漲三·五兀、茲錄現棉各項做開行市如左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、仍屬熱鬧而活躍、一方面因現紗情形良好、而人心看高、同時叉因滬埠存底究屬稀少、海外採購將有阻塞之虞、故連日同行奮起爭購、印棉及巴西棉成交均達千包以上、至於各廠方亦爲抵補原棉起見、當然不斷購進、昨日永安曾進印棉竟逾千包之數、因之市况猛烈挺進、已入互相競爭之狀態也、 
　　紐的棉市、先因投機者賣出而跌、後因空頭抵補、及華爾街有力而回漲、結果收盤價格、較之上日漲落一磅音不等、 
　　印度棉花無市况、又預測今日開盤、略漲一羅比、 
[疋頭　棉布午市猛升]  
　　廠布　昨市始平繼漲、乃因實銷稍呆、引起獲利者乘高出籠、因之晨開各布售盤上落極微、惟午後同業及圃戶又來拖進、市盤激增、結果細布斜紋漲每疋五角至七角半、粗布每疋漲九角左右、漂染布一部份加價五角、本街成交粗細布府綢漂布等貨五百餘件、粤港幫辦藍布色斜綫呢等貨三百餘件、浙路溫甬台幫辦色布·細布·粗布等貨一百餘件、南洋幫辦粗布、色布印花布等一百數十件、 
　　東布　昨因業內外購囤續旺、各貨一致上漲、白貨中檔細斜以客需殷切、每疋猛升一元左右、細布漲六七角、十二磅龍頭現棧單下午收市價爲五十二元六角、色貨叫君子嗶嘰囤戶繼續搜辦、益形缺俏、猛升至一元五角八分二釐半、 
[煤炭　開平到貨零星]  
　　開平烟煤、近日因到源零星、產地來貨、已有限制、故本市售品處、除老交少數供給、新戶一概拒絕、則同業亦絕少流出、故市塲均爲囤戶操縱、私做市面、昨開平塊煤、每噸三百七十元、二號屑三百二十元、同業棧房自出、送到客戶、另加行槓、 
[同得利煤　謂係客戶居積]  
　　昨本報載有同得利煤居奇不售新聞一則、頃接經理該煤之丙興煤業公司來函俱述所以、聲請更正、用將原函附左、 
　　逕啟者、頃見貴報本日商業新聞欄煤炭項下、載有「同得利煤居奇不售」新聞一則、雖文中未指明敝公司、但查該項同得利煤、向由敝公司獨家經售、故不得不有所辯正、查敝公司經銷該項同得利煤、向來隨到隨售、從未囤積、非不知囤積可以居奇、可以獲大利、惟際此非常時期、有鑒於棄小我而維大我之必要耳、區區此心、原爲孤島人士所應有、故不必求知於人、乃一般社會人士僅知煤商可以囤煤、殊不知囤戶自囤戶、煤商自煤商、敝公司苦無餘貨以滿足無限量吸收之客戶、遂有利用一般心理、造作蜜語、加以惡名、以洩私怨者、貴報主持芷義、維繫社會、深所欽佩、但思此項新聞之刊載、對發者固可取快、而受者實覺天下無是非、故還請詳詢兼訪發者之用章何在、受者是吾應得、則皂白分矣、幸甚幸甚、用特函達卽希賜予更正爲荷、此致、申報商業新聞主筆、丙興煤業公司謹啟、 
　　編者按、邇來煤價在漲暴躍、頓使用戶大受打擊、甚至欲購不得、此在不知者自將以煤業爲囤積居奇、不顧大衆生活之艱難、爲可痛惡耳、今讀來函、方悉個中原委、所云棄小我而維大我、允覺欽佩、深覺天下無是非、不禁感慨係之、但事實上旣將大量煤斤爲客戶所吸收、眞正用戶仍米能受其實惠、此雖不能完全歸責該公司、而與該公司維持大我之精神、相差有間矣、若該公司能停止客戶之供給、而以其煤儘量供給於直接消費者之用戶、一面仍限制其購量、多至一噸、少則四分之一噸、又遂一登記、俾明瞭共使用之時間、以杜化名購買另購合囤情弊、則該公司維持大我之苦心、昭然大白於世、雖欲中傷而不可得矣、 
[五金　竹節鋼務堅定]  
　　竹節鋼條因建築幫及零星買戶、時有採辦、故市况頗不岑寂、同業心思亦隨之帶高、海外來源已吿不繼、而滬市存底並不衆多、後市標準仍看再好、查昨市成交雖僅二三十噸光景、然其行情仍現堅定狀態、如三分叫分花色每噸喊三千三百元、五分至一寸貨每噸開三千二百元左右、 
[糖市　食糖上漲愈勁]  
　　昨糖市趨勢起伏不定、結果仍一致匕展、而以車白所漲較勁、公會劃盤現貨二四粗白爲九十一元八角·七角、升一元四角半、本月二十日期貨初由九十一元、抬至九十一元半、二元、後以散戶獲利吐售、乃見稍回 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[敎部頒布辦法　靑理戰區敎育存款　謀達經濟上之通盤計劃]  
　　（重慶航訊）教育部鑒於戰區各省市教育行政機關及各學校現有存款、亟有予以淸理之必要、特訂淸理辦法十二條、通飭施行、茲將該辦法探誌如後、一、教育部爲長期維持戰區教育救濟事業、並謀經濟上之通盤計畫起見、對於戰區各省市敎育行政機關及各學校現有存款、得隨時予以淸理、其範圍如左、甲、屬於教育廳局及機關者、（一）教育部撥發義務教育經費、生產教育經費、及邊疆教育經費所剩餘之款額、（二）中央協款內未經發放未曾支配罄！之餘款、（三）各省市教育專款或教育基金項下之存款、（四）照各省市預算應存之節餘款額、（五）米經動用之經常費。臨時費·事業費·及設備費等、乙、屬於省市立學校及社教機關者、（六）歷年節餘未經呈繳之存款、（七）木經動用之建設費或臨時費、（八）未經支付之經常費、（九）未經呈繳之學費及學生　證金、（十）其他餘款或雜費、二·戰區各省市教育行政機關及各學校各項存款之淸理事項、由教育部令各該省教育廳局設立某市教育存款淸理委員會淸理之、其委員人選、得就各該省市教育行政長官、秘書督學科長省立學校校長、審計人員、及有經騐之會計師中遴任之、必要時得由教育部派員參加、三·淸理存款于續分爲調查·登記·接收·保管等項、委員會須將辦理情形隨時呈部備案、所有各項存款、於淸理集中後、亦須由委員會將擬存之銀行呈部核准、四·進行淸理時、由教育部函請各該省市政府知照並協助辦理、五·委員會成立　、凡有存款之機關學校、其主管人員應負責共同淸理、所有帳簿存單票據印鑑等項應於調取時立即繳送、不得設詞推諉、其經辦會計人員、亦一併有協助淸理之義務、六·在淸理期間內、如經委員會發見有蓄意呑沒、隱藏或遠法舞弊情事、對於主管及經辦人員得呈明教育部送交所在地警憲、押送法院究辦、遇必要時、並得請求軍事機關相機協助、七·委員會於淸理存款完竣後、除經部核准之正當開支外、應將全部款額專戶存儲負仟保管、以仍用於各該省市之教育救濟事業爲原則、不得移作別用、八·委員會必要之辦公費及委員幹事津貼、於概算核定後得就淸理之存款　指撥開支、應以撙節爲主旨、九·委員會爲辦事便利計、得商借各省市審計人員、或聘用會計師及主管會計人員襄同處理、十·委員會辦事細則及應設帳目之類別、應於擬定後呈部核准備案、十一·本辦法如有未盡事宜、得由教育部修訂之、十二·本辦法呈經行政院核准施行 
[婦補風潮將解決　連日調解近行順利　下星期一或可復課]  
　　本埠上海婦女補習學校自敎師提出六項要求、經校方拒絕、發生誤解、致發生怠教等不幸事件後、連日經雙方數度接洽、已漸趨接近、昨日該校全體同學致函學校當局、請求早日調解、以免荒廢學業、至於調解事件、校方推由總校田主任、分校徐主任負責辦理、教師方面由戴勵之充代表、經過數度接洽、結果相當滿意、昨晚九時、教師方面、增派代表紀嚴等數人、再度與校方商討、所提六項要求、除末一項方式尙未能十分決定外、其餘五項、巳無問題、據教師方面吿記者、所提各項、俟明日（十八日）上午在教師集會中提出討論後、即可完全決定、故和解成功、巳有極大把握、可望於下週一復課、 
[英華校友會　公宴高智會督]  
　　福州　華校友滬滬分會、以該校前校長高智會督、旅華四十年、現任滿偕夫人返美、同時該會主席陳文淵博士、榮升會督、故訂四月十八日（星期五）下午五時半在八仙橋靑年會屋頂攝影留念、並於七時在九樓歡宴、凡旅滬校友均請挈眷偕蒞、欲事先定座、請向漢口路四二二號光華大學稽核室電詁九七五四三號與該會總幹事李百强君接洽、 
[大學季刋　二卷一期出版]  
　　本市著名大學師生多人合辦之大學季刊、問世以來、深得學術界一致贊許、自二卷起　闢大學教育草議、英文論壇、國外大學概况、人物評述等攔、其二卷一期已於前日出版、內容有編者之「導師制之檢討與建議」、王佩諍之「目錄學概論」、吳作泉之「上海電力公司最近裝置之高溫高壓鍋爐」及英國帝國理工大學與國立曁南大學概况、並前文滙報主筆S．M．Edwards　之The　Revivalof　China's　NationalSpiuit等、均値一讀、又該刊第一卷合訂本亦巳出版、材料豐富、裝訂精美、極有補購及收藏價値、本市大新公司文具部·作者書社·靑年書店·靑年圖書文具商店均有出售云、 
[排球鍵將　鄭亦泉將赴港　港東方會借將決戰]  
　　鄭君亦泉、爲海上排球特出人材、其劈殺技藝之高超、早已蜚聲遐邇、此决香港東方會爲與培英決奪盟主寳座、特派專員來滬、向英　借將、鄭君以盛情難却、毅然應允、定於日內卽行趕往助陣、滬材港用、誠開海上排球米有之先例也、並聞英華隊應蘇維埃隊之的、定於明日（十八日）六時半在海軍靑年會作一友誼比賽、此爲鄭君之臨去秋波、屆時當另有一番精彩演出也、 
[伯銘盃乒乓　定二十日決賽]  
　　梁溪乒乓球會舉辦之伯銘盃個人乓乒錦標賽、自上月二十日開始競賽以來、進行至爲迅速、全部循環業於上迥比賽完畢、昨日該會舉行幹監事聯席會議、決定於本星期日晚七時半在無錫同鄕會禮堂決賽、請陳霖笙·張寳琛二君擔任裁判、屆時除賀師品·楊昌熙決奪冠軍、及黃永康·錢萬紹爭季軍外、並有陸漢俊·李宗沛等名將表演賽、該會備有參觀劵、同志乒乓可具函該會索取、 
修學講座 
[怎樣研空化學（二）] [  吳瑞平]  
　　三·化學之研究 
　　我人已知化學之重要及硏究之必要、但每因其難或望而却步、或中途停止、致爲山　仭、功虧一簣、今筆者本其硏究化學之心得及教授化學之經騐、略舉硏究之方法當余上課時常問學生對於何種功課最有興趣、輒曰、「化學」、問其對於何種功課最感困難、亦日、「化學」、究其故、則曰讀化學如看戲法、故甚爲有趣、但千頭萬緒變化無窮、難以記憶、故最感困難、讀化學猶如看戲法、其基本觀念、業已錯誤、讀之安得不難、要知看戲法「眼睛」一刹母鷄變鴨、此係假者、欲明瞭、欲學會不過手術嫻熟而已、讀化學知白糖與氯酸鉀相混加以濃硫酸則發火、此係眞者欲明瞭其眞實原理之何在、並非易事、因化學對於自然現象之解釋與科學理論之叙述、均有事實之根據及嚴密之組織、決非學變戲法者可比擬也、故硏究化學者、須有先決之條件、條件爲何、請細視之、 
　　（一）濃厚之興趣　無論做事或讀書、欲得滿意之效果、首先對於此事發生興趣而後可、研究化學亦不能例外、如何方能引起研究化學之興趣耶、 
　　A多閱讀觀一般靑年因閱讀××奇俠傳後、相率離家前往峨媚山、尋仙訪道、一方面爲彼等好奇心所衝動、他方面靑年富摹仿性、倘若將此類書　改爲化學名人傳記、或化學家成功史、依余測之、定能引起靑年之興趣而收事半功倍之效、 
　　B多觀察　吾人應認識化學之硏究、必須與吾人實際生活發生密切之關係、處處應將日常生活所接觸之事物爲起點、多作深刻之觀察如行路時兩傍時有所見之炸油矰、實有化學之因素存在、烘燒餅亦有化學之作用在內、他若漆器與粉刷皆有化學之原理在內、總之處處能留意觀察、加以研討、對於化學之研究、自會發生濃厚之興趣、 
　　C多實騐　塡鴨式之讀化學、當加不能引引起讀化學之興趣、倘若從實騐爲出發點而得許多理論和現象之明確觀念、亦能引起讀者之興趣、 
　　D多參觀　諺云、百聞不如一見、倘若硏究至較大之化學問題時、實騐室內所不能解決者、當作多方面之參觀、一旦如有所獲、定能加增興趣不少、 
體育新聞 
[西靑排球女子組　滬星今晚戰西靑白　友星前戰大勝阿地雪]  
　　西靑排球、市晚英華冉逢俄僑會、第一循環中、英華曾以直落三慘收於俄僑之手、前晚重逢、英華乃大予威脅、第一局英華以十六比十四奏凱、第二局亦戰至難解難分、不圖於各十五以後、俄僑連下兩點、以十七比十五勝回一局、扳成各一、致最後決勝局、英華以力竭被挫、英華昨晚頗可制勝、乃於緊要關頭、未竟一簣之功、至爲可惜、前晚友星女隊、以四十一對十七、大破西靑之阿第雪、厥功至偉、乙組培德勝電力、今晚三塲、女子組滬星戰西靑白、秩序如後、 
　　前晚結果 
　　友星勝阿地雪（女）四一比十七 
　　培德　電力（乙）十五比一、十 
　　二比十五、二十比十八、 
　　俄僑勝英華（甲）十四比十六、 
　　十七比十五、十五比十、 
　　今晚秩序 
　　西靑白對滬星（女）六點二刻 
　　蘇壳爾對白隊（乙）七點廿分 
　　西靑對俄僑（甲）八點正 
　　中西盃乒乓賽 
　　前晚結果 
　　靑雲勝俄商團（甲）十三對六 
　　靑年勝中法（乙）十三對四 
　　義生乙勝蘇壳爾（丁）十三對四 
　　隆茂勝　社（丙）十三對七 
　　今晚秩序 
　　靑雲－華聯（甲）六點半 
　　南星－友靑（丙）六點正 
　　義生甲－聯靑（丙）六點三刻 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[那也不過一個故事] [  殷古]  
　　什麽叫做故事，或許是已故的事，喚它爲故事；不過是吾會重復發生成爲「新事」呢？那我可難以斷定。且先　下面一個外國故事： 
　　一七八八年夏季，法國全國陷入飢饉中，穀物的價格，逐日騰貴，農民及城市貧民都不能得食。飢餓的「羣衆」起而「搶掠」穀類會庫及麵　店，「攻擊投機商人」。巴黎的工人及苫力發生暴動，「搗毀工廠及廠主的住宅」，全城到處騷動，民衆都起了反抗心。...... 
　　這是一个故事，離開現在已經一百五十多年了，孤島的「投機商人」可免擔憂，「工廠」及「廠主住宅」也不會被波及而搗毀，而且，而且那是「天方夜譚」，儘可放心！ 
　　但，一九四一夏季在即，那是吾成爲「那個」　方巴黎新事，照目前市况看來，那連講故事的人也難以斷定了......... 
[「大我」的人生觀] [  將伯]  
　　看了「浮生若夢」回來 
　　「浮生若夢」據說是一個有名的戲劇，在美國的影壇上，會有過個極高的評價，現在這戲是給翻譯成中文過來了，一般說來，牠的確不失爲一個輕鬆活潑有趣味的劇本。 
　　這劇中問，描述了二個不同的家庭：一个是充溢了天倫的樂趣的家，每一個家的分子，都有着他們不同的嗜好，－不是愛好，而放任地，－不，應是自在地努力於牠，醫如有喜歡寫作的，有喜歡製作化學爆仗之類的，有喜歡硏究京劇的，更有喜歡集郵的等等，總之，任着自由的意志，在這家庭中絕對沒有束縛壓迫等的情形，只充溢了愉快的工作，和春一般暖和淸朗的氣息。 
　　但被描述中的另一個家的情形，却不同了，一家所終日思慮進行着的便只是賺錢的工作，因此家裏整個地顯現了拘束，沈悶暮氣的死寂，但這在年靑的一代是不甘長此屈服的，感受了前一个家庭的宣化，在二個不同的家庭環境下的年靑的一代，－但有着共同的意志的，終於美滿地得以衝破阻碍而結合，同時連老的頑固的一代，也翻然改從了生活的目標，爲了「名」和「利」，一生碌碌，畢竟是如「夢」一般的空慮！這裏主要地吿訴你，你所追求中的「榮華富貴」，却都是過目烟雲而已，即使給你達到了目的。但能享受生活的自足中的悠然超然的樂趣，那才是眞正生的快樂。 
　　我們展眼此時此地的一切，宛如浩海中的泥蜉，孽孽衆生，大多是沒有不爲生活，「名」和「利」在奔碌和竄動中，甚至造成這一個時期的市塲上的動亂，平民叢間的飢僅，所謂「榮華富貴」者是多麽地被今天一般人們所熱愛地追求着，他似可以拋棄一切的决要（被認作决要的）需水，但不可一日放棄了「榮華富貴」的追求，那麼的這决「浮生若夢」的演出，是具有了牠的警惕的現實性的，讓「富貴榮華」的迷戀者們覺醒一下，「浮生沿夢」，何必若此？ 
　　不過在我認爲遺憾的，是這個戲所顯示給我們的不解積極性！因爲據我所看到的，和所感覺到的，除了視「富貴榮華」如過目烟雲之外，就以求得家庭間的，生活上的，舒適的自由的樂趣爲滿足了；事實上這種平和的樂趣的獲得，顯然是現得太自私，太卑微了。我想祗少當我們生活的社會，正擂動着空前的局面的今天，讓享受樂趣，追求安逸自樂的心理，普遍到一般的頭腦裏去，是非常不適宜的，而且是非常不應該有的！ 
　　連續在本報上刊登着的「奮鬥的人生觀」中有一段說：「......所以人之爲人，完全依靠社會，爲社會而奮鬥，是尊重大我，也是人類不可推諉的犬職！」這裏已透徹地說明了此時此地我們所需要建立起的生活觀念是怎樣的！ 
　　我們需要建立起「大我」的人生觀來！ 
 
[亡命之徒] [  徐萍作]  
[談金山嘴覆舟慘事] [  孝亞]  
　　本月九日晨，杭州灣金山嘴發生覆舟慘事，旅客二百餘人，生還者僅四十餘人，如此慘劇之禍因，自然是船主等貧財玩忽生命，然乘客缺少冷靜之頭腦來應輔事變，缺乏團結的力量共挽危局，亦是造成這决慘案原因之一。 
　　據報載：當時船抵金山嘴海面，因風急潮湧，船身載量又重，船主知危險急迫，將船向金山嘴泥灘衝上，但已無法挽救，船身碎裂。在未碎之前，船主爲保全其船，大聲疾呼飭旅客登灘，亦是應該之事；不過在登岸之時，此二百餘人，若能團結一下，設法離船，生命一定不致喪失如此之多。離船時，第一先要安靜，不可爭先恐後；立足灘上後。應各人手和手連接握住，成功一人鏈，孩童應由壯年人背伏，這樣一定不易被浪衝倒，即有衝倒，也容易救起，不致有生命之憂。而四十餘人走錯方向，落海喪生者亦可避免。等立定之後，再視潮之漲落，若潮漲應設法急急登陸；若係落潮，不妨大家站定不動，待潮回小再走，或緩緩前進，即使到天明冉走也不妨。現在你走柬，我走西，各人分頭逃生，結果還是逃不了死。 
　　現在是多難時候，這决覆舟慘事，是給我們教訓。 
[「貧」與「富」的矛盾] [  許達明] 　 
　　「搶」與「囤」的基本因素　 
　　「人爲財死，烏爲食亡。」 
　　這是自古以來的「做人之道」，而多少人，也就在這「偉大」的「目標」底下「奮鬭」一生，結果是腰纏萬千金，而成了面團團的，富翁。假如，一旦自己雙目一閉，四「盡孝」於子孫，所謂「孝」「子」之名，大概其來由也就在此。吾則，做父母的如果不辛苦些爭點遺產下來，似乎是對不起子女的，這一想頭在我們祖先中，不，連生長在二十世紀，叫十一年代的今天，尙且還有很多人抱有這種「偉大」的「計劃」和「想頭」。這眞叫不愧爲父母之「模範者」。 
　　這是死要錢的一種人。 
　　還有一種是「得過且過」的，只要有錢是什麼都「幹」的。他們是不管什麼卑鄙與廉恥的，只有金錢才是萬能的東西。但這種人倒不是一定要留下什麽遺產，祇求一己的安富尊榮和享樂而巳。 
　　這是死要錢的又一種人。 
　　但，活，倒底是每一個萬物之靈的人的最本能的要求，而在今天這還是需要錢的社會裏，於是又產生了一種要錢活命的人。 
　　不過，說也奇怪，錢好像是潮水似的，有錢的人，越弄越有錢，也就越發作樂，發威發福起來；苦的，窮的，就越弄越窮，越弄越苦，也越長越乾癟起來！於是，造成了今日一個社會的兩面。 
　　同時，社會上的不寗事件，也就在這「貧」與「富」的分野上相爭，在「苦」與「樂」的差別下搏鬭。 
　　你要錢，我也要錢，於是一切卑鄙無恥，陰險毒辣的手段，大家都挖空了心思去轉念頭，因此，就造成了今天這種奇形的發展！ 
　　前天本刊上維揚君的「搶」與「國」的因果一文是指出了「搶」是從「國」造成的；而我更說這種社會現象的基本矛盾是在「貧」與「富」的分野上引起的，想這話是不會有人反划的吧！ 
　　因此，我們說，我們是該看到骨子裏去的，我們要把骨髓裹長着的膿，用科學方法來把它抽去，而澈底淸除這裏面的腐爛的細菌。 
語録[  爭榮]  
　　犧牲名譽而得來者，所得者即所失。（Syrus） 
　　爬得太高的時候，便是快要跌下来的時候。（意大利語） 
　　有益於人，則毆人駡人皆善也；有益於己，則敬人禮八皆惡也。（袁了凡） 
　　天下無不可教之人，亦無可以不教之人。（陳宏謀） 
　　失一友，乃損失之最大者。（Syrus） 
　　人生之快樂，無有高尙於友誼者。（Johnisn） 
[秋少棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　這是薄暮時候了，天上一團團棉絮似的白雲，已漸漸化成了灰褐色，火一般的太陽，也在半小時前走上了它的末路，祇剩四分之一不到的軀體，還返留在地平綫的上面，從西北那邊發出一些暗紅色的光華來，使空氣裏的熱度，一時無法再降低下去。 
　　就在一家靠近電車路的小酒店裏，有兩個穿短衣的人，在借着夕陽的餘光，一路喝酒，一路說話。 
　　「他媽的！就是這一件事吃不定。」一個臉上瘦得祇剩皮，不見肉的人，睜大了一雙三角眠說：「你想咱們大帥這十幾年來玩了不少女人，誰也沒有生過一個蛋，怎麼偏是這裏的一個倒能給他生起兒子來呢？她這個肚子要不是秋海棠給她弄大的，我季兆雄可以馬上把腦袋割下來！只是想不出那個小子弄了什麽手脚，竟會教生下的孩子一絲兒也不像他，可是也不像咱們大帥！老實說，跟女的也不像，多分是那裏去換來的雜種。」 
　　對面坐着的是一個敞開了前胸，赤腿赤足的少年漢子，耳朶邊斜挿着牛截烟尾，臉上身上，都充分透露着一股混混兒的氣息，芷喝了一口白乾把酒盃放下來。 
　　「說不定你看走了眼也是有的。」 
　　「亡八蛋才看走眼！」季兆雄的酒顯然喝得比他特地邀來的客人還多，所以說話倒比平時爽快了。「他要不是倫了人家的小老婆，憑我季兆雄跟他有什麽交情，他會乖乖地一百五十的借給我嗎？」 
　　因爲時間還早，慣常喝夜酒的人還沒有來，店堂裏除了他們兩個，就祇剩一个鄕下老頭兒了。 
　　「再說他不唱戲，常到天津來也就是一個大漏洞！」那少年漢子點點頭說：「可是，季老五，你也不够交情！今兒你才說出來，弄了他那麼許多錢，前幾决咱們給你當跑腿，上天下地的釘着他，臨走總是一塊兩槐好洋錢，連一張五塊頭的交通票也沒有見過，你說...」（八四） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[「打花鼓」之我見] [  王奎]  
　　昨天本刊上有錢乃江君所作之關於「打花鼓」一文，中間有「本為明代寓革命意義於花鼓女之歌曲中，四鄉宣傳，成為民間之潛勢力，有助於洪武之驅伐元韃，厥功非小。詎今之氍毺上所表演者，竟以巾幗英雄之花鼓女，而易為一變相之賣淫婦矣。」我以此意求教張古愚先生，據張君所告，與錢君之文，殊多未合。張君云：此劇是明初元遺老所撰，雖列入元人雜劇中，而所編時期，實在元末以後，一輩元朝遺老，因力不能復國，乃編是劇，囑優伶演於各地，皆在擾亂民間人心，觀乎一曲鳳陽歌「緊打鼓，慢敲鑼，你老聽我唱栽秧歌，別的歌兒都不唱，聽我唱上鳳陽歌。說鳳陽，道鳳陽，鳳陽本是好地方，自從出了朱皇帝，十年倒有九年荒，大戶人家賣田地，小戶人家賣兒郎，奴家沒有兒郎賣，肩背花鼓走四方。」可以證明是一齣反宣傳的劇本，朱皇帝就是明朝開國的朱元璋，意思是說自從朱元璋出世以後，十年有九年荒，富者變貧，壯者散而之四方。崑曲的本子就是把元人雜劇來改編的，單叫「花鼓」。因為崑曲是士大夫的茶後酒餘的消閒品，俚俗之處，都把牠改得文鄒鄒的，因此失去了真味，不像鳳陽婆沿街賣歌，好似員外府上小丫頭做戲弄，平劇襲其故智，將花鼓孃演成了小姑孃，不像漢子的妻子，賽如漢子的姑娘；又因為小戲都加一「打」字，如「打櫻桃」，「打城隍」，「打灶王」，「打槓子」，因此「花鼓」改為「打花鼓」了。 
　　南方坤且都有這齣戲，北伶中只有毛世來在上海曾經唱過。我所見的華慧麟杜文林韓金奎在黃金合演，最受座客歡迎。杜文林粗魯的動作，蠢愚的神氣，活像一個王八羔子；韓金奎賊搭嗮嗮的面孔，流腔滑調的舉止，真是一位色中餓鬼，充斯文花花公子的態度，中間介一個娇小玲瓏，嫵媚動人的華慧麟，自然是容易討好了。 
　　此劇除了反明色彩以外，我以為還有一些是寫民間夫婦之情感。所以一出場，旦角唱詞就是（身背着花鼓手　着鑼，夫婦恩愛秤不離錘，滿臉容顏俏，也會唱秧歌，穿街過巷兩足快如梭，戲耍的場中呀，那怕人兒多？我的漢子，你打鑼來我把這鼓來助，你打鑼來我把這鼓兒助。）而在尾聲中，又是（受盡風霜苦奔波，只有飢寒沒奈何，咳！漢子呀！同你轉過街和衢，和你再唱歌。） 
「洪宣嬌」第三幕（焦超攝） 
[不拆夥　麥唐納與埃迪] [  明明]  
　　盛傳珍妮麥唐納將和納爾遜埃迪拆夥，「血淚相思」是他倆的紀念作。這消息已證實不確，原來這是影片公司的反面宣傳。現悉米高梅已以鉅金購進了百老匯著名歌劇「我娶了一個安琪兒」（I　Married　an　Angel）的電影攝製權，將由他倆合作。 
[費文麗在倫敦橫跨大西洋的訪問] [  蟾]  
　　「亂世佳人」主角費文麗和她丈夫勞倫斯奧立佛在好萊塢合作拍完記述英國海軍大將納爾遜事業戀愛史的"That　Hamilton　Woman"一片後，就離開美國，悄悄地投進祖國的懷抱中去了。 
　　他倆到了英國的幾天後，美國著名電影女記者洛薏拉潘蓀（Louella　Parsons）就得到英國政府的特准，在紐約用橫跨大西洋的電話綫和遠在倫敦的費文麗作了一次簡單談話。這位女記者認為是從業以來最偉大最興奮的一次訪問，因此特地在Oregonian雜誌上加以發表，使影迷們略知費文麗和她丈夫的近況，現在節譯於下： 
　　當我（洛薏拉自稱）聽到費文麗自遙遠送來的聲音後，我就對她說：「考爾門夫婦，李琪納卡通尼和其他好萊塢的朋友們都向你倆問好，要我轉問一下關於你倆的近況？」 
　　「噢！他們嗎？」她問，「我也得向他們問好，因為我倆覺得應該為國家做些事，所以現在已恨愉快地回到倫敦了！」 
　　啊！她的口音完全不像「亂世佳人」片中施葛蘭的那種語調了。她回到英國後簡直連聲音也變得非常英國化了。於是在電話裏，我開始問她一些正經事。 
　　「你和勞倫斯奧立佛現在做些什麽？」 
　　「勞倫正在拍攝一張叫"49th　Parallel"的影片，我呢，正想預備演一齣戲劇。英國很需要好的娛樂，所以我們也就竭力從這一點上來做一下。」 
　　「現在有許多戲劇上演嗎？」我又問。 
　　「哦！有幾位演員正在工作。」她說，「但似乎很不景氣，"Dear　Brutus"一劇每夜在舞臺上搬演着，這裏的民眾和平日一樣地鎮靜，很有勇氣。」 
　　最後她說：「請告訴好萊塢，把美國影片多送些到這裏來。」 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第六章　暫醉佳人錦瑟旁 
　　杞縣令冷笑一聲說道：「我初以為你是個孟嘗平原之徒，所以前次土匪來攻的時候，特地請你出來相助守城。誰知你和青石山的匪寇勾通一氣，若不是我明察秋毫，險些兒被你艨蔽過去。」李信急辯道，「怎樣見得我和土匪勾結？我是一個大丈夫，豈肯為賊？」杞縣令道：「不要狡辯！前番你被擄而去，我就有些疑惑；土匪既然大隊來犯，殺死官軍，其勢不小，却爲什麽擒了你一個人去就此退回呢？其中自有破綻。因此我喚齊你的莊丁逐一細問，果然被我問出來了。中間有一個名方胖子的告訴我說，那女匪以前會同伊的同黨到你莊上來，託名賣解，暗中密談過的，你的被擄，其中有詐。」李信聽了，方知那方胖子就是被紅娘子十兄妹打傷過的，因此他啣恨在心了。便道：「我既然和土匪勾通，何不開門揖盜，而反被擄去呢？」杞縣令道：「這個我也思索一番的，又派人到青石山來密探，遂知你已在山上與女匪成親，做了匪首了，料你必要回來，因此不動聲色，暗暗守候。昨天方胖子前來通風，所以今日把你擒住。大約你此次回城，必要和他們裏應外合，糜爛地方，豈肯輕易饒你？」李信長嘆一聲，正要再說時，杞縣令早吩咐公差把李信打入獄中，嚴行看守。一面又去查抄李家莊，將李信的財產盡行藉沒，家人也都看管。備文上報，要把李信處決。李信既入囹　，鐵索郎當，備嘗鐵窗風味，心裏說不出的怨恨。自己爲了不肯降賊，所以想法遁回，豈知反遭此冤，那麼我這條性命豈非白送嗎？我們結　弟兄四人，他們三個都投軍去了，而我獨死在此間，真是冤枉！早知如此，還是在山上和紅娘子一起的好呢。所以終日長吁短嘆，食不下咽。過了幾天，有一個晚上，他正獨坐在黑暗裏，聽聽四邊人聲寂靜，獄中沈寂若死，不覺長嘆了一聲。忽然在他眼前有一小點火光一亮，並非眼花，乃是真的，他心中不由一動。　（第六章完） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　人不能無生，無生根本沒有人，同時有生也未必即為人，生而不成其為人的，世界上正多著呢！我之生，必求其為人之生，才無負其生。我的人生必有所見，所見必符合現實，這是人生觀三字的真義。 
 
[棋苑] [  莆田蓮学正編]  
　　第二八六局　砲炸兩狼方自鈞擬　 
　　紅先勝 
　　第二八五局「路遙知馬力」着法列下（紅先勝） 
　　卒六進一變士五退四　馬七進六　將五進一　砲五平五 
　　象五進三　馬六退五　象三進五　馬五進七　象五退七 
　　卒七平六　將五退一　馬七進五　士四進五　馬五進七 
　　（勝）（接　）卒六進一　將五平四　砲九進五　象三進一 
　　卒七進一　將四進一　馬七進八　將四進一　砲九退一勝 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　自張慧聰懷孕待產，坤旦韓素蘭就被先施樂園平劇場邀妥抵缺，現在天蟾舞台方面，因為韓素秋以病在假，就他聘素蘭庖代，可是先施樂園對於她倚畀正殷，堅留不放，素蘭對於天蟾方面就祗可表示辭謝了。 
　　影星王引自費攝製一片，本來定名「魂歸離恨大」，可是他認為還欠通俗一些，前晚，他和裴沖研究這個問題，寫了許多像「淚洒相思地」，「鴛鴦刦」，「斷腸花」等劇名，結果認為「斷腸花」比較合適，但還須經過相當考慮後才能確定 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（王一雲問）年十七，未嫁，每感經期之麻煩，聞可施手術使之無經，不知有何危險？ 
　　（答）有危險，且可送命，萬勿嘗試。 
　　（陳及問）某友患淋病，毒已入骨，半身不遂，可救否？請介紹醫師。 
　　（答）正式大醫院均可，如同仁，仁濟，寶隆等。 
　　（張維霞問）經期內可否洗浴？ 
　　（答）坐浴有害，淋浴無妨。 
　　（朱仁宗問）如何戒除手淫？ 
　　（答）每天運動或做事，至疲勞而睡，一醒即起床工作，即無此機會。 
　　（顏洪問）內人大便時，陰道流血，何故？ 
　　（答）大約子宮病，最好請醫檢騐子宮。 
　　平時常服補力多　身體強健咳嗽無 
 
