# 1941 - 95 - 4924100

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[土耳其　宣布戒嚴　陸長視察色雷斯] 　 
　　倫敦　「交換電訊社」昨日斯丹埠電訊稱、十耳其總司令部已決定宣布土境戒嚴、此項行動或係為撒退阿特里諾波爾。羅陀期多·韃糧尼爾克爾克拉里。及大部分歐洲土耳其之居民　安拉多里亞（亞洲土耳其而設、（十二日合衆電） 
　　土京　土耳其國防部長提那助、昨由土　到斯丹埠、會與斯丹埠衛戍司令會商要務、不日將啟程往色雷期、（十二日海通電） 
[巴爾幹大戰前秦　英德兩軍開始交鋒　納粹軍隊採用兩翼包抄戰略　先鋒衝越蒙納斯蒂向南推進]  
　　倫敦　據此間消息、在蒙納斯蒂區担仟巡邏之英軍鐵甲車隊、昨會擊散敵步兵一隊、英方毫無傷亡、（十二日路透電） 
　　倫敦　據最近希軍公報宜稱、由希北蒙納斯蒂缺口處竄入之德軍、巳在佛洛里那區域與希軍接觸、（十二日路透電） 
　　倫敦　咋日匈軍侵入南國、而德軍進攻亦甚猛烈、在希臘北部衝入英軍與英帝國軍所扼守之陣地、英德兩軍初次交鋒之結果現尙木知、至英德兩軍在烯境何處交鋒尙水披露、但聞德方李　特將軍所率裝甲師已出現於着名之蒙納斯蒂隘口、（南國入希境處）英官塲宜布希境英軍係威爾森將軍指揮、而聽希軍總可令巴巴戈期將軍之調遺、查威爾森將軍於一　三九年仟埃及英軍總指揮官、法國崩潰與義國參戰後數月間、威氏擔任艱鉅、負責防守西部沙漠邊界、而自已二月起、指揮英軍作戰攻越班加齊、此後威氏被任為里比亞東部西列內加英軍總指揮兼該省軍事總督、（十 
　　典雅　此間昨悉、德車縱隊巳衝破南希邊境界之蒙納斯蒂爾山峽、向佛洛林那推進、英德兩軍遂首次接、而展開眞正之希臘戰事、據皇家空軍之公吿稱、皇家空軍雖猛烈轟炸、德軍仍樅紋前進、該公吿表示德軍準備與希境西北之重要路綫取得聯絡、俾可繞道央希防綫之後方、作兩翼包抄、又據另一英方官報、德軍巳進至甄尼薩及蒙納斯蒂、惟南國南部之抵抗、正愈趨强頑中、東馬共頓之局勢不甚明朗、惟希軍之抵抗極為堅强、據悉、英德兩軍之先遺隊暫時僅發生哨兵戰、衆信德軍自蒙納斯蒂前進時、當已發生此類接觸、兩軍初次接觸之地點雖係高山深谷之地帶、但有數處廣闊之高原、足以大規模使用鐵甲師團、德軍除衝入蒙納斯蒂山峽之外、另一隊德軍復由蘇尼加向西推進三十哩、英軍防綫之中心樞紐似在奧林匹克山以北之艾狄薩、德軍最大之壓力在阿希南三國之交界點、蒙納斯蒂山峽在南國蒙納斯蒂之南、該山隘之南面盡明處橫跨邊界、在希臘西北境佛洛林那之北、佛洛林那之東、過奧星特湖即為艾狄薩、再東向近南則為薩洛尼加、由薩洛尼加西進之德軍與佔領佛洛林那繼續東進之德軍如能會師、（目前德軍尙未佔領佛洛林那）則英希之防綫即將被德軍從兩翼上加以包剿矣、（十二日合業社電） 
　　倫敦　此間各報頃以為聯軍巳在希臘境內自佛洛里那以迄奧林匹克山一帶建立主要防綫、德軍之佔領此防綫以北三十五英里之雅尼薩、業巳表明德援軍正自薩洛尼加向四增强攻擊佛洛里那之德軍、因自北徂東之公路係與佛洛里那之正北相連、設英希聯軍乘此兩路進展之德軍未會師前舉行反攻、則摩拉斯蒂山隘之納粹軍隊將陷於極困難之境、而僅有此狹窄山隘可退矣、英軍評輪家又指陳、若德坦克軍散布於更大之區域、則更易於攻擊云、（十二日合衆電） 
　　倫敦　此間昨日傍晚時接得來自安加拉之情報、謂德在薩洛尼加之機械化部隊、正向西南前進足以表示希臘之眞正戰事即將開始、或竟已開始、觀察家稱、德軍已與英軍接觸、此事甚有可能、因本週初會盛傅英軍已在奧林匹克山以北之希國主要軍港加蒂林那集中也、同時希八已承認彼等從未有保衛薩洛尼加之意、惟彼等如不能在色薩拉阻止德軍之前進、則局勢將更複雜、（十二日合衆社電） 
[希臘國王最勉人民　發揚已族傳統精神]  
　　雅典　國王喬治二世今晨用無綫雷向全國廣播詔書、其詞有曰、「吾英勇之希臘人民乎、爾曹　志堅決、同仇敵愾、必可抵抗敵人之侵略、吾人當繼續抗戰、盡保國之職責、全國軍民現巳團結一致、保衛獨立、發揚傳統的英勇精神、同胞乎、國族存亡繫於俄頃、所望爾等不忘吾光榮之祖先」云、（十二日哈瓦斯電） 
[欲與希軍保持聯絡　南軍展開猛烈反攻]  
　　倫敦　南相西摩並志昨夜從南國某處播晋、聲明南國人民繼續反抗侵略之決心、謂南國人民不因德國初勝利而遽氣沮、雖現狀艱難、然索信南國作戰理由之正當、南軍之忠勇同志國之援助與南人之敵氣、定可使南國得最後勝利、南軍現已集中於主要陣綫、以阻德軍深入云、（十二日路透電） 
　　倫敦　此閒正等候南軍反攻之結果、因據傳南軍刻正發動反攻、企圖克復期柯伯勒、俾能車興布軍取得聯絡故也、軍事評論家相信　軍甚有成功之希望、蓋坦克軍之最初攻勢最為猛烈、但在疾進時不易鞏固已奪得之陣地、在時情形之下、每使一已之縱隊易於被人反攻之（十二日合衆電） 
　　倫敦　南斯拉夫生力軍藉皇家空軍之助、昨開始在南國南境之普列萊浦西南大舉反攻、向西移動之德國機械化部隊正向前疾進、以邀擊向南栘動之南軍、企圖爭取阿爾巴尼亞之控制、因該地義軍之命運、將決定於此一役也、另一來自北阿前錢之報吿稱、渡過特林河之南軍、現已在阿立斯西奧之西北、德軍之動作集中於確保阿國義軍陣地之安全、因該處義軍陣地己遭受威脅也、南軍則在艱苦情形下、力求保存後退之路綫、俾能與阿南之英希軍隊會師、德軍自阿南二國東北邊境之柏里柴倫向前推進、冉南為特托伏、冉南為普列萊浦、而以與阿國義軍會師目標、又稱自尼西向北前進之德軍進攻克魯許伐茲、該處有南國兵工廠一所一云南當局並稱、德軍已抵南都之門云、（十二日合衆電） 
　　柏林　據德總司令剖公報宣稱、德軍部隊現正由數路向南斯拉夫前進、自尼西進攻之德軍、經激戰後已擊潰敵軍之抵抗、南斯拉夫在克羅西亞之抗戰已吿崩潰、塞維亞北路軍亦已解體、（十二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[軸心春季攻勢的展望]  
　　 
在德國向巴爾幹半島發動軍事攻勢之初，希臘發言人曾發表談話，承認：一德國初期的攻勢，進展一定很速，因為德軍能選擇適宜的時機；但局勢不一定是壞，英希方面也有許多長處。」檢討七天來的戰局，納粹軍隊在南斯拉夫的克羅地亞與南塞爾維亞兩區，以及在希臘色雷斯與東馬其頓兩區，雖已有了很快的成就，但世人如果計及希特勒的所謂春季攻勢，遠在去年十月德軍開入羅馬尼亞的時候，即己開始準備，開始計劃，這一點小勝與其認為驚人，　寗說是意料中事。何况：（一）德軍得主動之利，未待英希南三國完成聯防機構，即以先發制人的姿態，長驅直入；（二）德軍機械化配備，優於聯軍，自去年六月法國戰敗時起，此項機械化部隊已有將近十個月的休養補充，實力當然較前有增無减；（三）聯軍指揮並未統一，南斯拉夫和希臘境內的兩組戰事，完全各自為戰，不若德軍的軍令統一，各綫戰事能收互相呼應之效；（四）英軍開抵前綫不久，對於地形旣未熟習，人數軍實又均為數有限，所以直至隔昨始正式出而助戰，一時當然難收宏效；（五）南斯拉夫處於三面臨敵的逆勢，加以器械相差懸殊，自難抵禦德軍的閃電攻勢，同時希臘色雷斯和東馬其頓的地形，又為一狹長地帶，在軍事上吏無可以堅守之理。 
　　根據上述數種理由，可見軸心攻勢初期的小獲勝利，絕不足異，問題是要看這種一破竹之勢」，能吾像去年五六月間一樣，一直維持到希南兩國的完全屈服，和英國勢力的完全退出巴爾幹；假定希特勒的閃電戰術果眞又能把去年的戰績，重溫一遍，那麼，德義輔心的聯合進攻近東和蘇彝士運河，希特勒的實施英倫登陸計劃，乃至他的遠東盟友的實行南進，當然均陸續搬演：但是萬一閃電攻勢祗是曇花一現，巴爾幹戰事隨着聯車地位的穩定而演變為持久戰，消耗戰，則此次來勢汹汹的春季攻勢，對於軸心陣綫顯將有百害而無一利，因為　第一，巴爾幹半島原為德義軍需資源和戰時糧食的倉庫，宜於和平控制而最忌軍事破壞，今後戰事若果曠日持久。軸心的物資取給，即不得不暫時中斷：第二，德國旣須用全力對付東綫戰事，即不得不把最能打擊英國神經中樞的英倫登陸計劃，暫行擱置，而予英國補充戰具加强防務的充分時間：第三，蘇聯土耳其兩國暫時雖均以採取戒備熊度為限，但對於這逐漸迫近國門的軸心勢力，當然不能不具充分戒心，萬一今後軸心攻勢遭受挫折，而予人以可乘之機，相信蘇土兩國必定從新考盧其現行熊度，以期解除當前的嚴重威脅；第四，美國熊度定必隨軸心攻勢的開展而愈趨積極，單就最近數天來的動態而言，已足以昭示華盛頓方面確有不辭一戰的決心；例如援助南斯拉夫的第一批軍械業已啓運，對於英國除已接濟緝私巡邏艦十艘外，更已直捷痛快把丹麥和德義兩國的商船六十餘艘予以接收，準備以之運載軍械前往埃及，此其一；羅斯福總統宣佈紅海為「非戰爭區域」，因此准許美船運載軍用品取道紅海，前往埃及，此其二；美國政府和丹麥成立協定，把丹屬格林蘭島置於美國保護之下，大家知道德國在北大西洋的對英封鎖綫，即以格林蘭島為終點，美國代管該島之後，美德兩國顯已直接發生對峙局面，此其三：英國受創之巨型戰艦一艘己依據租借法規定，由美國船塢代為修繕，美國海軍次長福莢斯托將軍不日即當首途赴英，以期促成英美海軍的軍密切聯絡」，此其四。 
　　由上觀之，軸心國的春季攻勢雖已發動，却冒着相當的風險，今後除非一帆風順，前途當然大可樂觀，苟非然者，便有一失足成千古恨的危險。就目前而論，希臘境內奧林匹克山至南斯拉夫邊境奧克利達湖一綫，日內即將發生一塲惡戰，這是英希主力和德軍的第一次大會戰，關係當然十分重要，至於南斯拉夫和阿爾巴尼亞境內的南希兩國軍隊，今後殆將展開游擊戰，以困擾軸心，同時美國的援助程度，必定與日俱增，一直到聯軍獲得最後勝利為止，這是不難斷言的。 
[德軍抵奧里特湖畔　已與黑衫同志會師]  
　　倫數　據里昂無綫電稱、納粹軍佔領南國中部之尼西後、刻正向南都前進、其他德軍則向魯白拉那移動、俾與侵犯南國西北部之義軍會合、又據匈國通訊社稱、攻抵札格勒布之德軍與從瑪堡侵入南國之德軍已獲聯絡、德軍並已攻抵南國克羅特省之里畢克（札格勒布東南七十五哩）（十二日路透社電） 
　　柏林　德軍最高司令公布稱、在塞維亞南部作戰之德軍、巳於十一日在奧里特湖北部與義軍會合，關於此事、希特勒致電墨索里尼稱、當德義兩軍初次在南斯拉夫戰塲携手共甘苦之時、鄙人謹以同志之眞正精神向台端致敬、（十二日海通社電）敵軍縱隊、希機會同作戰、在　綫山區上空不斷巡邏掃射德軍、並偵得關於德軍佈置之極重耍　報、目下戰局雖使希臘民衆不無憂慮、惟英空軍之痛擊德　俯衝森炸機及其警戒防衛工乍、已予西臘人民以鼓　及新的信念、（十二日路透社電） 
[德國戰具日新月異　使用巨型機運載坦克車　降落傘兵施以特殊訓練]  
　　維希　本日探悉日行闢路之坦克車與運載坦克車之飛機、乃人類發明天才所完成之許多戰具之二種而已、法國非官方面傳稱、德國用大型飛機運載輕　迅速之坦克車至東里比亞、以致軸心軍隊佔領喀士穆方面之孤立地帶數處、因此坦克車所不能自波之數百里荒漠、可由飛機助其渡過、因此以前孤立於數白里荒漠後而被認為安全之地帶、現已受飛機及坦克車之共同威脅矣、巴黎報紙向敵軍防舍施放可怖之火、該報又謂德軍並在使用轟炸軍」、此等軍隊為摩托化隊之先鋒、而係在烟幕後面立作烟幕一起、若輩即衝向敵軍防舍而施轟炸、該報稱、此種戰術係用以摧毀梅泰薩斯防綫者、受訓練之工程人員及築路者亦隨德先進隊同行、此等人員可以共自己所帶材料、立即將炸毀之道路橋樑於德軍主力抵達前重為建成云、（九日合衆社電）波蒂加推進、尙有未證實消息、謂羅馬尼亞已開始行　、以再佔難國巴奈特港（在匈國巴奈特東南）、又匈京無綫電稱、匈軍已進入南斯拉夫境內齊格特以南區域二十英里之深、而未遭遇抵抗、匈軍進入巴蘭亞三角地帶、亦係順利進行、該無綫電又稱、匈國於一九一八年所喪失血於現時復再佔據之土地、面積有二〇·五八〇萬公里、人口有一·〇四二·〇〇〇人、匈國此片失而再佔之土地、巳經南斯拉夫改稱為「窩米阿第那」、此片土地計有三部份、第一部分即所謂巴克薩三角地帶、在現時匈國邊境與多瑙河及西薩河問、第二部分為具奈特、為推斯河以束區域、在推斯與 
　　羅馬　今晨文吿稱、義大利軍隊佔領南斯拉夫之拉愛巴黑城（譯者註、一八二一年歐洲列强會在此城開國際公會）（十二日海通電） 
[英希空軍輪流轟炸　前進德軍受創甚重]  
　　雅典　昨日協的飛機活躍、集中攻擊在南國南部山地向佛洛里那移動之德軍一縱隊、自佛洛里那普列萊浦公路上之德軍卡車與裝甲車縱隊皆遭轟炸、（十　日路透社電） 
　　倫敦　希境英軍中路透社特派員來電稱、英轟炸機之在希臘飛機塲者、皆分批升降裝油添彈、畫夜不絕、輪流出發轟炸集中之納粹軍隊、據可靠方面消息、德軍佔領南國南部之蒙納斯蒂時、其坦克車與裝甲車縱隊均被擊潰、死傷甚重、其南十六哩佛洛里那區重要交通綫上之敵軍亦一再被襲而/圖衝破南國邊界附沂希軍陣綫之德軍、亦受猛烈轟炸、英軍叉炸刻向阿爾巴尼亞推進之載義大利前綫消息、謂德軍在巴爾幹首次施用坦克車擲放秘密新武器、此項坦克車有新式配備、可拋擲地雷至前面、以毀敵軍陣地、阻止敵軍進攻推翻沙袋或三合土防舍、或遇必要時、掃除障碍開闊途徑等、「巴黎晚報又稱、德人巳在使用一種特別訓練之傘兵、該傘兵身穿噴火坦免車所用之石綿衣服、此等傘兵係由低翔飛機之降落、降落之後、即衝往右近陣地、隨將噴火坦克車之噴火嘴、對 
[匈佔南土　逾二萬方公里]  
　　布達佩斯　匈京無綫電稱、匈軍已佔領大片以前屬於匈國之南斯拉夫土地、匈政府已宣布匈國軍隊奉攝政之命、今日（星期五）已過多瑙河與推斯河間之特里龍邊境、以及對面之巴蘭雅三角地帶及多瑙河、官方新聞社稱、昨日上午十一時匈軍已抵齊格特西南巴克薩境內之霍洛戈斯城、並繼續向薩現時羅馬尼亞邊境間、第三部分即所謂已蘭亞三角區域、在現時匈國邊境與多瑙川及達拉伐河之問、此等土　為歐洲最豐富之產穀地、並有浩大之麥田及玉蜀泰田、且為飼養大量牲口之區、此片土地共有十一種國籍之居民、計有匈牙利人·德意志人。塞維亞人·克羅特人·斯洛伐克人。捷克人。羅馬尼亞人·小俄羅斯人·猶太人·法蘭西人及西班牙人、若輩於十七世紀時即已居此、並已搆此難解難分之混合云、（十二日台衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[美總統正式宣布　紅海非戰爭區域　准船隻復航運機赴埃　並聲明援助南斯拉夫]  
　　華盛頓　羅斯福總統本日頒布命令、內稱、自即日起、紅海南端英屬亞丁港至非洲沿海一帶、不復認為戰爭區域、美國商船戰運軍械前往埃及、現可取道紅海、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統已准美國船隻在亞丁灣與紅海復航、總統昨於招待新聞計者時聲稱、美國船隻可許行於穿紅海而至蘇彝士運河之全部航綫、因埃及為中立國也，美政府不欲研究運往中立國之供應品將吾轉往交戰國之問題、此問人士在巴爾幹與里比亞傳來戰訊使人不快時、聞美船不久可在埃及口岸卸落軍用品之消息、大為興奮、一般人皆抱此種好消息今後將繼續發表之西望、觀於總統宣布紅海不復在戰爭區域內之方式、可見總統亟欲進行以期達到共期望之速度、而無絆過國會手續之必要、報紙現巳預料、美國旣在格林蘭設立空軍根據地、今後亦將在阿索爾島採行同樣辦法、或有以地中海仍為戰爭區域、波賽口岸是吾使用為問者、總統答稱、渠不能確言之、但蘇彝士運河中部之伊斯美里亞口岸、確不在戰爭區域之內云、美國航　界相信、美國各口岸所扣留之德·義·丹三國船隻計六十九隻、將用以裝運供應品經紅海而達埃及、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宜布、南國與德·義間之戰爭狀態、現已存在、此項宜布、乃採用美國中立法限制條文之必要先聲、按此條文業已遭用於德·義·希三國、今乃適用於南國、換言之、即南國將得美國援助之謂、（十二日路透社電） 
[羅斯福簽署命令　重申泛美決議案　西半球何領土不允轉讓　接管格林蘭丹麥外部驚讓]  
　　華盛頓　美洲二十一共和國　、前在古巴京城泛美大會所通過之決議案、曾經規定遇有非美洲國家將其西半球仟何領土轉讓與另一非美洲國家情事時、美洲各國即應互相諮詢、共商應付辦法、羅斯福總統、本日簽署命令、重申此項決議案、並聲明西半球倘有此類領土轉讓情事、美國决不加以承認、此外總統並向報界發表談話稱、丹麥屬格林蘭島、依據泛美大會之決定、亦在西半球內、西印度羣島之該屬爪德羅普島、英屬特立尼達島、亦為西半球之一部份、關於格林蘭島問題、美國政府已將各項沿息、隨時通知美洲其他各國政府云、按丹麥政府業與美國成立協定、規定美國得在格林蘭島設立海空軍根據　、而將該島置於美國保護之下、（十一日哈瓦斯電） 
　　紐約　各報對於美國在格林蘭設立根據地事、均稱之為美國「最新之前衛」、羅斯福總統此項行動、巳傳得各報之一致贊頌、甚至孤立派人士亦認為增强美國防務之得計、惟有若干公法學家、力言格林蘭之根據地、如無英海軍為助、則以之　美國第一道防綫、殊少價値、（十二日路透電） 
　　哥　哈京　格林蘭歸美國保護問題、丹外部昨稱、丹政府木訓令老甫曼公使　美國進行此項談判、故此項新聞頗堪驚異、該公使對於此事、亦未向政府報吿、故此閱政府毫無所知、預料政府可於今日發表文吿、並將採取適當步驟、以阻止美國之非法行為、（十二日海通電） 
[德又向美抗議]  
　　華盛頓　德輸「馬拉薩」號熒當局扣留後、德國駐美代辦卜姆森、頃向赫爾國務卿提出抗議，（十二日哈瓦斯社電） 
[明日泛美節　墨總統將廣播]  
　　墨京　墨西哥總統卡馬卓、因上四日為泛美節、擬廣播演說、力勸美洲各國團結一致、共同衛　西半球之利益、屆期美國各廣播電台、將予轉播、（十二日海通社電） 
　　墨京　墨西哥艦隊總司令奧却海軍上校、應　海軍參謀長史達克之邀、將於下月前往美國訪問、並考察各地海軍根據地、（十二日　通社電） 
[義航機在巴西　破壞中立　航空公司被判罰 
　　 
　　巴西京城　義國航空公司因飛機於巴西天空、超過法定七小時限額之上、致被判罰、並受再犯則弔銷執照之警吿、巴西當局指此飛行為破壞巴四中立之舉、（十二日路透社電） 
[墨三部會商　沒收德義船舶]  
　　墨京　黑西哥之海軍·財政·經濟三部、將派代表與墨國石油業務總裁對口被沒收之德義船舶、共商支配用途之策、所有被沒收船隻、現泊丹必哥及維拉克魯斯兩港、墨海部已增派衛兵、監視各該船員之行動、不得發生怠工之情事、（十二日海通社電） 
[近衛接見記者　否認武力南進　日對美關係難望好轉　三國公約無法再增強]  
　　東京　昨晚近衛首相招待各報記者、吾認日本有任何用武力實現其南進計畫之意向、謂日本所願望於南海區域者、祇為經濟合作、並無其他、近衛於答問時聲稱、渠對松岡外相現在莫斯科正與蘇聯官員進行談話之性質、未便宜布、惟渠敢斷言、日蘇關係現正入正軌、近衛談及日，美關係、則預料英、美或將增加對重慶之援助、但稱此項援助將有何種效力、殊屬疑問、至於日、美兩國目前之關係、渠承認並不如何有望、惟渠敢信日、美間無事不可和平解決、渠雖不盼望有任何好轉、然亦可確定其將不致惡化、近衛繼論及中、日事伴、謂一九三八年十一月三日　渠曾發表言論、目前仍未變更其基本政策倘重　政府能放　其抗戰之政策、則吾人固極樂於談判全中國之一般和平、渠信重慶若干人員之調遷、將能立即促成全中國一般和平之實現、近衛續提及巴達維亞之會議、謂荷印似堅信央國之最後勝利、現因荷印恐供給日本之原料或將轉資德國、故對之猶豫不決、致該項會議發生困難、關於日、法對越南之經濟談話、不久即將和平結束、日本對於調停泰越邊境糾紛、並不索取任何酬報、此事必可博得外間包括荷印在內之良好印象、最俊有某記者叩以外傳三國公的將繼續增强之風傳、近衛答稱、該的目前形式所包含者、似已無方法可再予增强、外相返東京後、或將報吿渠與德、義政治家談話經過、目前並未接其來電報吿、故一切須俟其返國云、近衛末論及國內政治謂最近內閣之改組、殊有重大意義、惟新經濟機構之各項基本原則、將不因仟何人之入閣而有所更張、政府固仍堅持低價之政策也、最近甫經改組就緒之大政翼贊會、其唯一目的、即在建築新的國家機構、近衛對於國會議員俱樂部頗加贊許、認之為一種社交組織、並表示渠已準備以貴族院議員資格加入、（十二日路透社電） 
[英大使寇爾　抵新加坡　參加重要談話]  
　　新加坡　英國駐華大使寇爾爵士、今日巳抵此間、衆料寇爾將參加與遠東英軍總司令筷芳、其他軍事領袖、及海峽殖民地總督湯瑪斯爵士之重要談話、（十二日路透社電） 
[旅美日僑　大批返國]  
　　橫濱　龍田丸昨日由美担此、載旅客七百十一人、艙位皆滿、其中多係在美日商之眷屬、鐘淵紡績會社紐的友社經理、亦率其家屬乘此船返日、此外尙有紐的日商二十人之眷屬、自美國禁令實施後、日商經營困難，從事緊縮、不得不遺其家屬返國、（十二日路透社電） 
[日政府謀利用　西比里亞路綫]  
　　東京　日各府長官昨日開會時、遞信省大臣聲稱、日政府現謀取利用西比里亞路綫與德國密切接觸、此綫在大東亞共榮圈內、日本等國與德、義等國間之交通上，因目前國際局勢而愈臻重要、（十二日路透社電） 
[菲島將設立　海岸巡邏軍　以魚雷快艇組成　完全由陸軍管轄]  
　　馬尼刺　菲列濱除原有之美國式陸軍外、現又開始設立海岸巡邏軍、係由陸軍管轄、以小型高速度之魚雷放射艇組織之、現有此項小艇二艘外號為　水上陸軍」、菲陸軍界預定編置此項快艇二隊、於一九四六年造成三十六艘、每艇造價的美金七萬五千元、因現時交通梗阻、運送機件甚為困難、此項工程進行不免遲滯、菲陸軍暫定船身就地製造、機器向美購買、可利用美國文生法之規定（即美海軍部得依照成本將海軍器具售與菲島）、該艇之裝配為魚雷管及深水炸彈、五〇之機槍、無綫電收音及發訊機　速度每小時四十五英里、菲陸軍深信一小國之無力建造大海軍者、最良之自衛器、厥為人隊魚雷快艇、主力戰鬥艦每艘造價須美金六千萬元、可造快艇一千隻、此項小艇隊如能管理精良、組織有效、再加以空軍之輔助、實可予進犯之敵人以重創，（十二日合衆社電） 
[日外相松岡　今日離蘇返國　日稱將興蘇簽新商約　蘇聯供應品大批到華]  
　　莫斯科　日外相松岡洋右、本日午前十一時二十分、自列寗格勒回抵此間、當與蘇外長莫洛托夫進行第二次談話、據日方消息、雙方晤談達兩小時餘、會就各項問題交換意見、晚間松岡會赴莫斯科歌劇阮觀劇、預定於星期日離蘇返國、（十一日哈瓦斯電） 
　　東京　日官塲發言人咋吿新聞記者、日蘇蘇商的現幾已準備簽字、記者問此的是吾將由刻在莫如科之外相松岡簽字、發言人答稱、渠對世不能有所陳述、又謂、此的大概以物物互換制馬基礎、互換之數量與種類、皆有規定、日本希望對蘇有大宗貿易、惟必須從小範圍着手、（十二日路透社電） 
　　重慶　路透社聞諸負責方面、日外相松岡雖刻在莫斯科進行蘇·日談判、但此談判不致影響蘇聯援華政策、蘇聯供應品現有大批到華、此乃明證也、至於此項供應品之細情、則尙未披露、（十二日路透社電） 
[烽火蔓延全歐　蘇聯不容坐視　土議員籲請迅卽出而干涉　保軍突自土邊後撤若干哩]  
　　土耳其京城　士耳其國民大會　員達希特、頃在「耶尼薩巴克報」發表一文、離請蘇聯之即干涉現行歐戰、其文略謂、烽火業巳蔓延全歐、蘇聯對肚殆難處於波動地位、各國人民對於現行歐戰、迄今尙置身事外者、均有立即干涉之必要、美國與蘇聯倘能參戰、則其功效必大、（十日哈瓦斯社電） 
[日官場注視　英美荷會議 
] 　　 
　　東京　日官塲發言人昨承認荷屬東印度官員參加英。美防務首腦在馬尼刺舉行之會議事、甚可注意、惟不以「包圍」說為然、並聲明日本僅以多大興趣注視局勢、英。美。荷似頗恐慌、其實日本對於南洋未有土地企圖、僅欲得經濟利益、並稱日本必須注視鄰邦之舉動耳、（十二日路透社電」 
　　瑞士京城　「洛桑日報」頃載有駐柏林訪員來電稱、保軍已自士耳其邊界撤退若干美里、軸心國對於土國具有和平意向、並欲在土保兩國交界處所、設一中立區、巳可於此見之云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　「新華日報」昨晨社論言巴爾幹局勢謂、蘇聯未必助南抗德、亦不致助德攻英、如以蘇南互不侵犯條約為蘇聯助南抗戰之表示、則大誤矣、蘇南條的與蘇土條的逈乎不同、以輿地與歷史彼此互異故也、蘇士之聯合宣言、可保障其中立興和平政策之維持云、（十二日路透社電） 
[羅總統公子　週內飛渝]  
　　華盛頓　紐的時報載華府官方訊、羅斯福總統公子傑姆士羅斯福現在海軍陸戰隊任職、擬於四月十九自舊金山飛渝、冉轉往開羅擔任美國政府之觀察員、據海軍陸戰隊當局吿中央社記者稱、此說尙水證實、但據悉傑姆士羅斯福已向中國大使館領到護照、同領護照者尙有湯姆斯少校、兩氏官銜俱為美國駐英大使館助理海軍武官、傑姆士羅斯福在渝逗留日期久暫未經說明、但據紐的時報稱、渠到渝後擬與中國政府當局協議一切、美政府派往開羅之其餘觀察員亦擬於最近飛渝、再轉開羅、美方之所以派遺傑姆士羅斯福等觀察員前往開羅者、係因該地即將展開重要戰事也、（十一日電） 
　　重慶　據某華報載華盛頓電訊、謂羅斯福總統之公子詹姆士、將於本月十九日由舊金山乘飛剪號機來渝、轉道前往開羅、聞詹姆士已與湯瑪斯少校同由中國大使館領得護照、二人皆任倫敦美大使館助理海軍武官職務、此外尙有其他觀察家數人、不久亦將乘飛剪號出發、轉道中國前往埃及、（十二日路透電） 
[與中共接近者　否認毛澤東赴蘇　日蘇關係即有改進　抗建政策決不變更]  
　　重慶　頃據與中共接近者發表談話、對於毛澤東氏會往莫斯科之說、堅決加以吾認、並謂蘇日關係任何改進、對於抗建與統一陣綫兩點、所持政策亦決不變更、此問人士頃就松岡展緩離蘇及蘇聯駐德大使興里賓特洛浦外長談括事、加以評論、以為日蘇談話、殆以德國軍械允其是飛機經由蘇聯接濟日本一層為要點、日本南進與吾、或當以此一問題能吾圓滿解決為斷、蓋此冒險舉動、純係海空兩軍之事、倘無德國協助、日本空軍之力、斷難勝任、惟德國縱能抽出飛機數千架、附以駕駛員、接濟日本、此在蘇聯未必聽某過境運日、蓋日本他日轉以此項飛機對付蘇聯、亦非不可能也、（十二日哈瓦期世界電訊社電） 
[虞洽卿　由港抵渝]  
　　重慶　三北輸船公司董事長虞洽卿、上月由滬赴港小往、於十二晨十時飛抵陪都、隨即乘車至寓所休息、虞氏因旅途勞頓、對往訪各記者、未即發表談話、處氏此行、擬在重慶晋謁最高當局致敬、並向中樞報吿三年來在滬辦理難民救濟工作、經過、勾留數日後卽卽赴各地考察建設悄形、事畢擬返浙東故里、（十二日電） 
　　重慶　中央社昨日香港、上海工部局董事滬上鉅商處洽鄉、定於今日由香港抵此、虞氏將向政府報吿過去三年間滬地之難民救濟工作、此後即將至浙東及其原籍鎮海遊覽、虞氏離滬前數日、會刋登巨幅廣吿、謂渠對於滬地米價高漲、並不負責、且渠已用去不少金錢、以冀補救該地之米價嚴重問題、（十二日合衆電） 
[卡爾夫人　過日赴美]  
　　香港　神戶訊、英國駐華大使卡爾之夫人本日上牛搭乘（克斯夫蘭總統）號郵船抵此、將搭乘原輸赴美、轉赴竇兒、同輪旅客三百人、大部均為自遠東撤退之美僑、（十一日電） 
[川滇運輪公司　卽將組織]  
　　重慶　交通部將組織川滇運輸公司、俾集中川滇公路現有管理機構、以增强運輸能力、（十二日哈瓦斯電） 
[趙城一村已　送子入伍]  
　　興集　趙城第四區村民郭雲良、於上月十八日、自動將其子郭富生送入縣國民兵團入伍、此間據報後、以郭某深明大義、足資矜式、除頒發獎狀外、並由長官親筆題贈（送子從軍）四字、以示鼓勵、（十二日電） 
[蓉渝間滑翔機表演　成績圓滿]  
　　 
　　成都　中山中正兩號滑翔機十日由渝飛遂寗、極受當地民衆歡迎、十一晨九時由遂飛蓉、十時半安全到達、據滑翔訓班牛仟李大經談、此次成渝長途拖曳滑翔、咸績至為圓滿、川省滑翔分會將於五四成立、由張兼主席任會長、現巳開始籌備、（十一日電） 
[貿易糧食兩部　部長內定]  
　　重慶　新設貿易部部長已內定徐堪、其所遺財次一職、將由前財次現任夸財廳長鄒琳繼任、又糧食部長內定為賀耀組、盧作孚將為次長之一、（十二日哈瓦斯電） 
[財部設置　地政統一籌委會　統一地政直接征收地稅　即將召開會議討論辦法]  
　　重慶　此間本日消息、財政部除設立國家專賣設計委員會外、並設立地政統一籌　委員會、以使全國各地稅皆向中央政府繳納、而非向各地地方政府繳納、當局不久即將召集各省財政當局會議、研究此問題、此舉係國民黨中央執行委員會所提議者、（十二日台衆社電（ 
　　桂林　中振會副委長屈映光十日視察兩江兒童敎養院、十二日赴邕視察災區、順道視察柳州賓陽濟政預定在邕逗留二日後返桂、（十日電） 
　　福州　戰債勸募委會頃聘參政員康紹周為間省募債特派員、寡額定二千四百萬、下月開始推寡、（十一日電） 
 
 
] 

Page 6

 
 
[郭泰祺外長　廣播吿別英人　英美華將合作領導世界　中澳與換使節人選內定]  
　　重慶　據可靠消息、駐央大使郭泰祺調仟外交部長後、將於三星期內、返抵此間、就任新職、（十二日海通社電） 
　　倫敦　中國大使郭泰祺駐英九年、現即日返國就外長職、昨夜廣播吿別詞、略謂、渠信東西定可融洽、戰後世界必將改組、而在此世界改組之偉大時代中、渠所思者首為ABC、即美英、華是、渠對東西合作、深致信仰、在將來和平中、英·美將見其與中國·蘇聯·澳洲·紐西蘭及印度共同工作、渠亦希望日本於其理智恢復後、參加此工作、惟中國必先完成其勝利、日本方面、任何表面示好之諾言、與軍事努力、胥不能使中國變更其最後勝利之信念、綏靖政策、在歐洲已死去、在亞洲亦然、今日英人皆知中國抗戰為左右世界局勢之樞紐，日本不獨攻擊中國、且亦威脅英國在新加坡與西太平各處之地位、（十二日路透社電） 
　　重慶　昨日此間國民政府正式仟命郭泰祺為外交部長、同時前外長王寵惠博士被任為國防委員會秘書長云、（十二日海通社電） 
　　重慶　此間得訊、駐英大使郭泰祺、不日將離英、赴葡京里斯本、改乘飛機、前往美國、省視衆屬之後、即當乘飛機返國、就仟外交部長新職、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德納羅印鈔公司經理飛斯托爾頃以函致郭大史、附五百基尼支票一紙、捐贈中國紅十字會、函內稱、貴大使仟期之內、對中英兩國均多貢獻、吾人實深銘感、君將離英、即與君之英國友人不勝依依、余亦為其中之一、且予亦為最欽慕君者也、吾人受中國之惠實多、吾人亦無時不願對華能盡棉薄、余謹祝君一路平安、並祝君在國內服務與在此服務時同樣成功、（十一日電） 
　　重慶　倫敦消息、退仟之中國駐英大使郭泰祺、將於一十二日飛往里斯本、再由該處乘輪赴美轉返重慶、（十二日合衆社電） 
　　重慶　此間預料、不日將有中國與澳洲互換駐使之宣布、聞雙方駐使人物業已決定、現待兩政府之承認、（十二日路透社電） 
[丘元槐　謁蔣致敬]  
　　重慶　海外部副部長陳慶雲、十二日下午三時陪同巴達維亞返國華僑丘元槐晋謁蔣委員長致敬、並報吿巴達維亞僑胞近况、委員長對丘氏年來在海外努力抗建宜傳工作、頗為嘉許、並對巴城僑胞情形、殷殷加以垂詢、（十二日電） 
[珠江封鎖]  
　　廣州　珠江巳從本月九日起重行封鎖、不准船隻往來、太古船佛山號已停駛、（十二目路透社電） 
[日機襲滇狂炸　慈善機關遭殃]  
　　 
　　昆明　本月八日日機在炸本市、濫投燒夷彈、慈善機關外國財產多處被炸燬、紅會昆明分會及紅會總會辦事處竟亦遭殃、該分會等以日不顧國際公法、違悖人道、濫肆轟炸、十二日特通電全國喚起注意云、（十一日電） 
歐戰叢談（四）（五） 
[大砲鋼盔及其他]  
　　現代砲隊射擊的煩難複雜，誠不下於從天空中我出一個彗星的規道，與在大海中使一條船循着一定的航綫進行。在今日的陸上戰爭，只有高射砲可以由砲手直接射擊可見的目標。其他各種大砲，自三英寸之野砲起至十六英寸防守海岸的大砲止，皆以數學計算來對目標瞄準，砲手是不能直接看到這種目標的。 
　　在開放現代陸上或軍艦上的大砲，在瞄準時有好多因素應加注意，砲彈纔會中的，或達到雖不中亦不達矣的程度。僻如重力，風向及風力，當日的溫度，氣壓，砲身的磨擦力，砲彈的形狀及重量等等，在計算砲彈放出後之曲錢軌道時，都應加以注意。 
　　砲彈放射的弧綫，主要的有兩種，會拍網球的人對於這情形極易了解。砲筒很長的大砲，通常開砲時，仰角比較要小，射出的砲彈沿長距離低平的弧綫進行，正如拍網球中抽急球時球走向界終時一樣。榴彈砲則不然，其砲身很短，開放時仰角很高，把砲彈高高拋入空中，然後落在很短的距離內，正如網球擊向高空，剛巧落於網的那邊一樣。 
　　在海戰中，艦身的前後搖擺，速度，以及敵艦進行的方向，也都要在開砲時計算在內。在陸地戰爭，砲彈堆在陽光中興堆在橋下蔭凉地方，對於放射時的情形也頗不同。如火藥是乾燥的，則砲彈放射程較遠，因為火藥較乾則燃燒較快，且會，發生較大的爆炸力。 
　　歷史上放射最遠的大砲要算一九一八年德國自七十五英里以外轟擊巴黎的大砲。這種大砲所用的砲彈重達二百六十五磅，離開砲以後，以每秒一英里的速度進行。砲的口徑的為八英寸，砲身極長，於是不得不用撑架，使其不致因自身的軍量而傾覆。 
　　這種大砲放出的砲彈，逐漸升至二十四英里左右的高度，然後由於重力的牽制，减少其速率達每半秒鐘進行半英里。當砲彈沿其弧綫的途徑折向地面時，由於重力的下墮及高空空氣的稀薄，速度又增加。最後，當其達到地面以上空氣較厚的地方，速度又會减少。甚至地球的轉動，在開砲進也應計算在內。因為這種大砲如果是向西放射，地球的轉動將使鵠的向前，迎湊在空氣中進行的砲彈。 
　　在這次世界大戰中，德國又有一種大砲可從法國海岸射過英倫海峽，其射程達九十英里之遙。這種上砲砲身細而且長，形狀頗為奇特　因為砲身很長的原故，所以需要粗索把它吊起，以免其傾覆。自砲膛至砲口共有四條巨索貫穿其間，砲筒的中部並設有支架。這樣一來，那支持砲身的支架及圍繞砲身的巨索，宛如一架無錢電臺，聳立空中。砲之口徑究有多大，尙不得而知，大約有十英寸，砲筒的長度的有五十英尺。這砲所放射的砲彈，其火藥的强度必高出於普通大砲所用的火藥，別的國家，雖然知道這種藥，但由於其對砲筒毀損力太大，還沒有採用。 
　　因為有許多因素足以影響砲彈的弧綫規道，因此大砲的射擊並不一定須擇中一個標的。砲彈普通總降落於標的叫周很大地面，只有少數幾個砲彈直接擊中標的。海岸防禦大砲，因為裝置在穩定的砲架上，所以較戰艦上的大砲略佔優勢。岸上大砲只要擊中軍艦任何部分，都是致其死命，而戰艦上的大砲，向海岸上砲臺進攻，不是擊中大砲本身，是不足以毀滅它的戰爭力的。 
　　鋼盔起源現在歐戰中的乓士，無論英國的或德國的，甚至於在後方的民衆，頭上都戴着鋼盔，以防流彈或碎片的光顧。這種帽子係用壓薄的鋼片製成，厚的一英寸的八分之一，軍的兩磅。論其保衛頭部的功用，避子彈較難，防碎彈片及榴霰彈則甚有效。法國兵在上决大戰至一九一五年時首先採用，兵士頭部的創塲即為减少百分之七十五。在上决大戰中，凡是頭部的創傷，其中百分之四十八是屬於致命的。大戰之初，德軍所用的敲釘式盔，並非為防護之用。其質料大部為皮革及帆布，德東是向來戴用這種軍帽的。後來德軍看見法國兵所戴的鋼盔，防彈方面十分有效，於是亦起而仿效，不到幾個月工夫，那稱圓「鍋」式的鋼帽子便發現在德國兵的頭頂上了。 
　　失屋之錀倫敦從事救災工作的某官員，一日，有一個人送去鑰匙一枚，作為捐助品，並附有字條。略云。。「屬於此鑰匙之房屋，業已被炸。請收受此鑰匙，作為製造軍備之用，幸甚。」無門之鑰匙本巳失去其效用，但英國正在堅强作戰，所需余屬物品，不論大小，均甚殷亟。即以此一枚鑰匙而論，亦可與其他碎鐵溶化一起，而作為製造軍器之用。故某官員接獲此捐鑰匙者之便條後，並不以其物微而詫異，或為之氣短。 
　　法人苦况淪陷後的法國人，生活起居大感痛苦。但以食物燃料和日用品而論，沒有一處不受政府的限制。去冬聖誕節時，居民苦中作樂，餽遺之風雖未息，而互相所送的東西却很難獲得。如果有人送一塊香肥皂，或半磅糖給他們的親友，受之者便視同珍寄，示以眩人。至於法國南部的玫瑰花，糖菓，和朱古律，簡實沒有人敢顧問，因為售價過昂，而東西又極稀少也。在節假期中，居民們可以多購二兩乳酪和四兩米，又得於同一日中，兼買肉類，菜醬和鷄鴨等。至於糕餅和麵麥，只有持麵包券者可購。因為燃料奇缺，屋子中不能生火，早無庸言。連火車開駛的次數亦為之大減。這原因，不但為了缺煤，蓋車輛及引擎中所用的滑潤油，亦無處覓得故也。居民們為了缺乏指肪和糖，傷風，喉痛，和感冒等病大為流行。除了嬰孩之外，牛乳的支配大為减少。奶油在餐桌上很不容易看到，乳酪亦嚴行限制消費，至於肥皂，因為原料少的緣故，水份大增，更談不到除垢去污的功效了。 
　　比國饑饉比利時在作戰之初，國內的食品已經很少，所以食糧問題早就甚為嚴　。自淪陷於德軍後，比國的老百姓更無疑地已令被驅逐而上了飢餓之錢了。即照德人所規定的計口授糧辦法而論，天家還是無法謀得一飽。因為他們所受得的口糧，比較起來，總是不足百分數的。如興德國比較，比國人所得的食糧分配數祇及德人的三分之一而巳。以馬鈐薯一物言，比國人所獲者祗及德人百分之二十。有些地方竟一連兩三天見不到麵包。食油一頃所得的支配　量，眞是微細得很，祇有百分之六　。至於肉類的出售則更無定時，視同珍異。比國所需之麥，犬多來自蘇聯，法國和德國，在去年秋收之前，至少須有三十萬噸的小麥運去，方能維持民食的支配。在作戰之中，　人估計，至少有一萬噸儲藏着的小麥，為德英法各方面的重隊所毀損。 
商業新聞 
[金融　現鈔貼費　已見平落]  
　　本市數日前、因現鈔過剩、現鈔掉劃頭每萬元貼費最高曾至三十五元、自是項消息發出後、引起各界之注意、近中中交三行、已儘量收受法幣、而同時錢庫對於各莊每日每家亦同樣收受二三高元、現鈔　費日低、現在每萬元祇十元左右、若三行繼續收受、則可望恢復平掉云、按銀錢業本為調劑金融為原則關於劃頭與現鈔、應使共平掉、在此社會情形之下、對於同業間票據之淸算、以互相軋帳為是、不宜再發現以「祗解現鈔」為退票理由、以减途中之風險、 
[糧食　仰光米到滬　五萬餘包]  
　　洋米不斷而來、前日賚賜洋行腦許（Norah　Maller）馬勒輸、由仰光直接運米來滬等情、巳誌前報、茲悉該輪由仰光裝來洋米五萬六千餘包、停靠浦東隆茂碼頭、現正起卸中、另一馬勒輪亦由仰光裝米來滬、日內可到、太古公司成都輪、由香港運來洋米一萬六千零二十二包、咋日上午十時許抵埠、停靠法租界本行碼　起卸、另有洋米一百包轉運靑島、三百五十四包運往烟臺，均於下星期原船裝去、 
[證券　將多一輪船公司　亞細亞輸船公司　本市洋商籌備中]  
　　本市外商、新有組織一「亞細亞輸船公司」、遵照香港公司條例、批准資本為中國國幣一萬萬兀、分為一千萬股、每股十元、現在已收得股款二千萬元、擬再發行一千萬元、此一千萬元、的劃出一半歸會德豐公司股東承購、其餘一半則召社會人士承購、該輪船公司之目的為向巴拿馬或其他適當國家租得船隻裝修後、租出為運輸貨物之用云、（公） 
[疋頭　本廠呢絨　原料不充出品減少　售價雖貴銷路甚盛]  
　　本廠貨呢絨、日來大小諸廠、其紡織出產、莫不漸見减少、因原料毛錢缺乏、預測本年十月份之前能運到者如鳳毛麟角、申地有限之少數毛料、價格頻漲、且巳無現貨可搜得、各廠俱祇自己用製、絕未能分派轉借或出讓之、範圍較小之廠家、恐不到十月份有减工或暫停之勢、範圍較大者如怡和·永興·協新·寅豐·章華等、因之對於出品·目下悉多審愼、齊不如昔日之互相競爭謀大量生產矣、觀乎銷路方面、則比往年反見暢達蓋其售價雖賡續飛漲、而比來路貨依然為便宜、矮中取長、致行銷仍極普廣、然舶來品定到絕少、觀其實銷仍旺、客幫生意、今春較之前年為夥、內地幫採辦、十之七八大都指定本廠貨、是以本廠呢絨售價雖昂貴、而其走銷、異常茂盛、 
[糖市　食糖漲勢極盛　太車白上升半元外]  
　　昨日糖市上升之勢極盛、一時不易回鬆、致市價續高不已、公會劃盤、二四粗白現貨九十元、升二角、本月二十日打單九十元二角至三角五分、計升三角五分、月底打單九十元九角至九十一元二角、升四角、太古車白升勢尤熾、B嘜九十二元、DY嘜八十六元、HX嘜西棧八十五元、東棧八十四元半、計升五角外、 
[進出口　豆子棉布　運往香港]  
　　耶穌復活節假期中洋貨未聞有進口、惟出口貨今日則有茶葉六十五件運香港，豆子一千一百十五包運香港、疋頭五百八十件運香港、棉紗八百七十件運香港、 
[毛巾　（續）] [  郭秀若]  
　　這里說的，似有幾分理由，但不盡然，因為毛巾的堅牢耐洗，並不在於「生紗」「熟紗」的問題，在乎毛巾本身結實與吾；毛巾結實的，份量重，底版，毛頭緊密，則不論其為「生紗」，「熟紗」都能够耐洗；倘使毛巾質並輕，底版毛頭稀鬆，則不論「生紗」「熟紗」的都是不甚堅牢，這是　所必然的理由，可不必懷疑！ 
　　毛巾，在當初的時候，沒有考究的花式，僅祇在毛巾的兩端，織着紅檔，藍檔，等等檔子，以示別毛巾品質優劣的等級而已。至後，毛巾工廠薈集於上海沂郊，如川沙，嘉定，寳山等區，對於營業上的競爭，當然在所難免，因之，毛巾的花式，亦為時代的需要而逐漸的發現了。記得當初的時候，除了紅檔藍檔的毛巾之外，最早發現的即為印花毛巾。 
　　印花毛巾，即以Indigosol，Rapld及Nafhto等顏料所印，故該顏色即在毛巾上，雖必須經過漂白，煮煉，而其色澤不但是能擊永不褪色，且反見鮮明！ 
　　印花毛巾所印的花式，如花卉，風景，人物，烏獸，以及名人格言等等：顏色有單色，雙色，以至於數種色彩，形形色色，頗極精美，且該項花式，愈出愈新奇，愈出愈精緻！ 
　　印花毛巾之中，以兩端印着「祝君早安Good　Morning」的一種為最有意義，且最受人歡迎；流行最早，而亦為最久。中久。 
　　至俊，有「西湖毛巾」「皇后毛巾」等等的發現；西湖毛巾，以杭州西湖風景為主題，頗為淸爽，美觀；皇后毛巾則似為俗氣，合於內地銷路。 
　　在量近三年中，有織花毛巾的貢獻，有如白地色格，色條。，色地影條影格等，亦為淸爽，美艷！ 
　　織花毛巾中之「安棋格」毛巾，又稱「棋盤格」毛巾，為織花毛巾的「處女作」，花式淸爽，美觀，頗為一般用戶所歡迎。（完） 
[商譽的意義計算] [  木訥 
] 　　 
　　在過去，大家都以為：「因為顧客對於某企業發生好感，或是因為某企業地位優越而使某企業的營業利潤超過一般企業，這超過部份的「資本化價値」，便是商譽。所以商譽的決定因素，是地位和顧客的習慣心理。」但是在現在，人們對於商譽的認識，　然已有擴大的趨勢，他們認為除了顧客的好感之外，雇員和其他有關人昌的特別賣力特別優待都是造成商譽的原因，J·R·Commons在他的Legal　Foundationof　Capitalism中說，商譽的成因有　： 
　　（一）商業商譽，由顧客的寵愛態度所造成。 
　　（二）工業商譽，由工人的甘心意願所造成。 
　　（三）財務商譽，由債主的特別信仟所造成。 
　　商譽旣然是各種寵愛態度的「資本化價値，」那麼總該有個辦法把它的價値計算吊來，通常我們所用的公式如下： 
　　上式中，資本總額與市塲利潤率的乘積，便是企業普通應得的相潤總額，此數與營業利益的差額，便是額外利潤，額外利潤被除於市塲利潤率（即額外利潤的資本化），便是商譽價値。舉個例子來說：某號資本總額一萬元，全年獲利一千二百兀，市塲利潤率年利一分，那末： 
　　所以某號的商譽價値便是二千元。 
 
 

Page 7

 
 
[美商汽油一千餘噸遭日方扣留沒收　計值價一百餘萬元之鉅　美領正加調查將提抗議]  
　　日海軍控制中國沿海·長江各口以來、對各物輸入支出、均受限制、故第三國際之航業、亦遭相當影響、茲悉英商夏老臣洋行經理之法商輪St.Vincent　de　Paul、永貞號、於本月五日由仰光運米來滬、將米卸清後、於五日下午　時、裝載美商德士古火油公司汽油一千四百餘噸出口、不料駛至吳淞口、遭日海軍扣留、勒令撤回、將汽油全部起出、堆儲日海軍棧、予以沒收、該輪經英領交涉、已於昨日釋放、現已空船出口、繼續赴仰光、載米來滬、至被沒收之汽油、約值一百萬餘元之鉅、況係美商之貨、德士古公司已將經過情形詳細呈報美國驢滬總領事署、請求向日方交涉發還、聞美領對上項問題、非常注意、現正詳加調查、以便提出抗議、德士古公司對此事靜待發展、記者昨特往探詢、尚無表示、對此事件攸關美日友誼、異常嚴重、 
[即將展幕之防癆運動　今日招待各界]  
　　最近本埠生活高漲、肺癆居最高死亡率、社會損失、至爲鉅大、各界領袖特聯合全滬與醫藥業共同合作、擴大防癆運動、訂於本月十六日起、由全滬各大醫院聯合舉行大規模免費Ｘ光檢查、業已決定參加此項工作者、有大公·大瑞·同德·怡和·南洋·樂仁·濟華·兆豐·虹橋·大上海·上海肺病·中比·上海內科兒科等十八醫院、並由新藥業公會通令全滬各大藥房特定優待辦法、以惠貧病、凡病家持有以上各醫院防癆運動處方箋者、　照優待辦法、成藥祗收成本、配方一律五角、此項空前盛舉、實爲全市平民之福音、茲因該項運動展幕在即、特於今日下午三時、在八仙橋青年會招待中外記者及各界、希望盡力予以提倡及指導、倖得擴大效果、 
[華北貨運幾陷停頓　日方限制嚴苛　商人大受損失]  
　　頃所本埠航業界消息、日方對本埠運往華北之貨物、最近實行「許可證」制度、凡商人欲將本埠貨物運往華北各地口岸者、須在本埠向日方領取是項「許可證」後、始准運出、但商人對是項「許可證」非特甚難獲得、有時在本埠獲得是項「許可證」將貨物運至津埠時、多被該地日軍指爲貨單登記不合手續、或「許可證」係非正式者、而被禁止進口、致華北各地霸用之米麵粉等物、僅由日商由日輪運往少數、上週曾有本埠某商人、將廣東甘蔗十餘噸運往天津、但該地日軍認爲渠所獲得之「許可證」、係不合格而遭禁止進口、故本埠北洋幫商人經日方如此嚴格統制後、營業幾陷於停頓、同時經營華北航運之商人、亦因此種限制之影響、而營業大受損失、 
[法租界公董局現狀絕未考慮變更]  
　　外傳容納德籍董事之說　法總領事昨已正式否認 
　　此間法總領事馬傑禮、昨日對於某報所載法公董事局將萬死不辭與公共租界工部局類似之變更董事名額一節、加以否認、馬氏對該報所稱、法總領事署已接得來自維希之訓令、因遼東局勢改變、而容納德　董事一名之說、指爲全無根據、渠宜稱、法公董局並無任何變更之計劃、 
　　官方昨已正式否認　哈瓦斯社本埠消息、昨日本埠各報曾載稱、法國當局現在考慮變更法租界公董局之現狀云云、此說頃由法國官方授權哈瓦斯世界電訊社、予以否認、 
　　德人方面亦不知情　英文大美晚報云、據今晨某方報紙載稱、自公共租樓繼偉工部局變更工　名額、並推舉外籍董事十二名後、法租界公董局、亦將有類似之變更、據稱、駐滬法總領事已撥得維希方面之命令云云、但今日適值耶穌復活節假期、故無從向官塲方面探詢此事之眞相、惟記者曾向某德國官員方面探詢、據稱、彼等並不知有此事、但對此事之可能性、則亦不否認、按法租界係中國於一八四九年租與法國者、而法公董局則係成立於一八六二年、該局曾經一度改組、於一九二六年設華董一席後又增至五席 
　　局方承認華董選定 
　　另訊、關於公共租界華董、前經華人納稅會依法推選虞洽卿等運任、且經工部局復函承認、此時自無人可以擅加變更、 
[英人使夫人遄返智利　將在美舊金山小住]  
　　據昨日英國大使館方面透露消息、英駐華大使寇爾爵士夫人、已於日前搭美總郵船公司太平洋班輪克利扶倫號離滬赴美、轉南美洲智利故鄉、大使夫人、已於昨日抵日本神戶、聞有電報抵滬、按大使夫人於上月初由港偕寇爾大使來滬、留居月餘、此次行返祖國、事前極守秘密、衆信大使夫人留智不致過久、途中或在美舊金山小住、 
[被扣義德兩輪獲釋駛滬]  
　　英文大美晚報云、義輪Beatrice與德輪Wilhemina在浙江海岸外、被日海軍當局扣留五天後昨（十一日）已獲釋今日（十二日）駛抵本埠羅斯福碼頭卸貨、惟另有航行沿海之德義葡商輪船五艘、刻仍遭日海軍當局扣留於浙江海岸外、尚無何時可釋出徵象、聞此七輪皆係未備日方許可證、駛過封鎖區、致遭扣禁、 
[生活艱難工潮頻發勞資俱感不安　法租界屠宰工潮已解決　華懋飯店華員臨時怠工]  
　　本市法租界屠宰工人、於本月四日爲本身業務被迫罷工、各情業紀前報、茲悉鮮肉業及宰作業兩公會負責人、以工潮延長、勞資雙方均蒙重大損失、當經數度從中調處、已獲相當結果、其待遇問題、並允照原有工資增加一倍、仍照舊例供給膳宿、一面由兩公會函致勞方工會、要求復業、聞昨已復業、 
　　華懋飯店華員怠工 
　　英文大美晚報云、外灘華懋飯店華籍職員二百餘人、因要求增加薪資與生活津貼、未能如願、於前日下午實行怠工、以致該飯店之旅館部與公寓部、均大受影響、昨晨華懋飯店經理部與工人代表曾舉行談判、協商解決辦法、但未有結果、預料雙方今日再度舉行談判後、此項工潮當可解決、惟一般相信華懋職工要求加薪一節、如不能達到目的、則今後一二日內、恐不能復工、據悉、工人方面事前雖口頭請求加薪、藉以應付日漸高漲之生活費用、但並未提出正式要求、又悉法租界蒲石路華懋公寓、同時發生工潮一起、事因值茲非常時期、勞方不堪生活壓迫、曾於去歲起、迄已三次懇求資方提高待遇、以維生活、但因資方屢次實行裁員、致芝方皆感不安、爲前途生活計、不得已、召開全體員工會議、決議申請資方本勞資互惠之精神、收回此次裁員成命、及增加工資與生活津貼等四條件、全體員工推派代表、特函往見該寓經理瑞士人愛克發、請求轉懇資方當局、予以誠意答覆、該經理即召集全體員工、齊集訓話、當斥勞方爲無理要求、資方決無答覆之理、勞方以不堪壓迫、被逼立刻全體離寓、靜候資方覺悟、給予公允之答覆、雖於當日下午七時、經法捕房政治部出面調解、仍無結果、茲錄勞方條件如下、　薪金凡卅五元以下者、加百分之百、在卅五元以上者、加百分之七十五、　臨時生活津貼廿元、不得藉故開除及裁退員工、　已裁二電梯司機復工、 
　　水木工人工資問題　本市水木業工人、前因資及貼米按日三升、未得資方允許、致閘北等區工人發生罷工、同時兩租界方面工人、亦有一部份參加、迨至前日、聞資方允每工加增工資九角、惟勞方磋商之下、決議平日每工一元、須增加一元六角、共計每工二元六角、資方以相去過甚、故未加答覆、工潮又趨惡化、且公共租界及法租界兩區工人約一千餘人、昨日上午十一時起、亦一律參加罷工、故該項工潮、突轉入擴大狀態、 
　　祥生司機昨提要求　本埠祥生汽車公司全體司機、　　感　經濟支絀、突於昨日又向公司當局提出加薪、凡百元以上者、普加三成、百元以下者增加五成米貼每人爲六斗五升、生活津貼按照基本薪水百份之　百計算、公司當局接勞方條件後、正在考慮中、 
　　商務同人態度憤激　河南路　二一號商務印書館上海發行所、暨霞飛路·靜安寺等分店全體職工、因迫於生計、由同人會回香港王雲五總經理提出按照滬工部局按月報告之生活指數、予以增加薪津、俾資維持、自迭電要求後、近未見諸確切之答復、而物價則反騰漲未已、同人生計愈感窘迫、爰於日前召開全體會員大會、集議有效具體辦法、復經議決、再電王雲五總經理、除訴述該館同人等生活狀況外、並力爭按照生活指數增加薪津、該會爲愼重及達到目的起見、復於昨日下午召開委員會議、對於同人等採之步驟、均有長研討、並已於昨日再電香港王雲王總經理、措詞頗爲憤激、按該館爲我國最大之文化機關、職工按月薪俸頗爲低微、大都在三四十元左右、 
　　大東煙廠工人要求　本市赫德路八三七號大東煙廠、共有男女工人六百餘名、近以特價暴漲、生活指數陡增、原有待遇、不足維持一家生計、加以本年一月聞廠方藉口修理爐灶停業七十三天、至四月一日復業、在停業期間、既無工資、亦無津貼、全體工人乃於復業之際、推派代表十二人、向資方提出七項要求、　普加工資一倍、並增加米貼五斗、　星期日工資及米貼照給、如亦開工、應給　工及加倍米貼、　因病告假者、工資及米貼照給、　如廠方營業清淡、而須休業時、在休業期間、工資及米貼照給、伯工應依照上月工資數計算、　本年一月至三月休業之七十三日、須依照原有工資及米貼補給、　怠工期間工資及米貼照給　無故不得開除工人、因資方不予接受、並將代表二人開除工作。全體工人、乃於十一日上午八時一致怠工 
　　成衣工人全體復工　本市五千餘家中式成衣店縫工、以邇來物價遞漲不已、工資收入不敷開支、於兩週前聯合向各該店主要求增加薪資、內店主方面未予接受、以致讓成罷工風潮、擴大光社記者探悉、該基工潮　經兩租界當局數度召集調解、迄昨始告成立、資方答復、　凡工資二十元以下者、一律普加五成、　二十元以上者、一律普加四成、　勞方每日貼還資方飯貼八角八分、雙方對此辦法、均表滿意、故定今晨起全體復工、 
[融五社今日下午講經]  
　　融五講經社、於今日下午四時、在愛多亞路浦東大廈四樓四百二十三號講經、聽講者可準時前往、 
[兩租界警務加嚴]  
　　兩租界警務當局、因日來發生槍案、爲策界內一般之安全、已通令所屬各捕房中外探捕、加緊防範工作、增派抄靶班、每日自上午五時至深晚一時間之二十小時內、每班三小時、輪流出巡、擔任檢查行人車輛工作、公共租界之白俄商團、及兩當局之鐵甲車隊、亦不時巡行各區、尤注重邊境之防務、各鐵絲綱口、均經增加警務、故警備力量益形嚴密鞏固、 
[外籍會計師建議改良捐稅制度　減代房捐及自由車照會費等　標金股票棉紗等項均應徵稅]  
　　本埠外籍會計師克來斯丹特、近向工部局建議改良捐稅制度、渠稱、目下工部局所收之房捐百分之三七·八、應減爲百分之二一、同時對於業主自用之房屋、則應提高估價、以補償不足、渠又主張、對買賣標金者、不論買賣兩方面、每條均各徵稅　元、渠估計此項收入、每年當有一百五十尤元、渠並主張對於股票交易之盈餘、徵稅千分之二、五、據稱股票掮客對於此項捐稅、多數將認爲合理、而此項捐稅、每年可獲收入六百萬元、此外渠又主張對棉紗每包徵捐一元、則年可收入一百萬元、並提議向綢緞商·皮貨商·珠寶商等每年徵捐五十元、此項收入、每年約在二三百萬元之間、渠又提議、廢除牛奶棚·麵包作·及其他食糧業之捐稅、並將自由車之照會費、由十二元減至一元、 
[杭州灣帆船傾覆大批搭客罹難　二百餘搭客僅救起四十餘人　甬同鄉會決先派員前往調查]  
　　滬浙航運斷絕後、兩地客商、多繞道菴東金山乍浦等地來往、惟中間須乘帆船渡杭州灣、江面橫廣八十里、遇有風浪、頗爲危險、昨日甯波旅滬同鄉會接李某由 
　　金山嘴函　告、謂於本月八日晨、該地濱江居民、發現江中衝沉帆船一艘、並有落水者數十人、隨波飄流、呼號求救、當由該地居民、派船駛援、先後救起四十餘人、據被難者言、彼等率多甯波人士、近因米糧較少、價格高昂、在甬不易生活、據自菴東繞道金山嘴赴滬謀生者、今晨自菴東上船、搭客約二百餘人、詎料駛抵江心、風惡浪險、該船載量過重、致遭傾沒、全船二百餘人、盡行落水云、當地居民聞訊、籌資傭工、在附近江面尋覓屍尸、二日來總計撈得 
　　九十餘具　因天時漸熱、有礙衛生、於十日下午、　在義地掘兩深坑、暫行掩埋、預計一月以後、無人認領者、再行分別埋葬、甯波旅滬同鄉會聆悉前情、決日內先行派員赴金山嘴調查、再定辦法、一面並轉知紹興旅滬同鄉會、請其協助辦理、 
[三萬噸煤斤啓運來滬]  
　　昨據某正當煤商語人稱、前已成交之海峯鴻基等煤塊屑共達三萬噸左右、現已分別由產地裝輪、啟運來滬、不久即可抵達此間、又悉現今一般煤商以滬市煤價奔騰未已、一俟煤斤運滬脫售、獲利頗爲豐厚、故咸積極設法、向海外印度安南等產煤區大量採購、以便次第運滬、故本市煤斤存底、將愈趨增多、前途可無虞匱乏、 
[兩租界倉庫存米日增]  
　　英文大美晚報云、上海米業公會要員頃語記者、本埠兩租界倉庫內存米、已於上月內增加什二、蓋匝月前所存洋米約一百三十萬包、現已增至一百六十萬包左右也云、存米雖增、然米價仍昂、 
[四底比期　各業準備安謐渡過]  
　　上海工商業之四底比期轉瞬將屆、錢業同業公會除定四月二十五日下午二時、舉行「內盤行市」會議外、會員各錢莊對於四底到期之長期信用款、允予通融展期六個月、至十月底爲止、惟利息必須結清、另訂契約、殷實可靠之老主顧、允予貸放新款、頃已由各公司工廠秸民直接與各滙劃莊接洽、長期信用款之利息已提高、自月息一分至一分半不等、新信用放款則依照公會規定契約格式訂立、必須殷實之舖保或人保、言明到期如不清償、應由擔保人完全負責、關於整個金融依然穩定如恒、錢業市塲之拆息、以及四行之貼放利率、因滬市游資充斥、而缺乏正當投資之途、所以依然鬆弛、銀根毫無緊張現象、 
[餘姚米荒嚴重　黃雨齋發起演劇籌款]  
　　餘姚米荒奇重、除已組織平　協助會、募款二十萬元、滙姚辦理急賑外、日前復由袁　登黃雨齋商請海上名票名伶及上海戲劇學校全體學生、於明日假座更新舞臺演劇籌款、票資所得、悉充餘姚施粥之用、探具紹屬旅滬人士、踴躍輪將、以救待哺之民、 
 
 

Page 8

 
 
[復活節的點綴品] [  雲]  
　　耶穌復活節，俗稱外國淸明，在一年中要算天氣最可愛的季節。往年戰事未作，犬家總要趁這個休假的機會，出外旅行，遊山玩水，略領大自然問的春色美景，的確是人生一樂。現在可望而不可即的事情正多，什麼旅行不旅行，倒也不必去管它，單把看得見的幾樣小玩實兒說上一說，來慶祝這個一年一度的佳節罷。 
　　打開幾家外國報紙一看，慶祝復活節的「淸朋」應時廣告，佔了很大的篇幅。小兔兒，小雞，糖菜，新裝之類，觸日皆是。要是高興的話，在幾家大糖菓公司門前的櫥窗中，看上一會子，紙上平面的東西，都一一的變為主體式，而呈現在你的目前了。 
　　靜安寺路跑馬廳對面一家糖菓舖櫥窗裹，放着一個很大的淸明蛋，上面用糖綴成「快樂復活節」字樣，還有幾隻堅着雙耳的兔子，外面披上了金色和銀色的外套，樣子很是高興。巧克立做成的小雞子，彩色奪目，更為鮮艷動人，吸引着許多路人，允其是小孩子們，駐足參觀。犬新公司糖菓部櫃上放着一個巧克立巨聖蛋，標價十五元，如果這是　個眞的蛋，那木孵出來的離，至少要在半斤之上了。 
　　今天上海各敎堂均有盛大的　拜，來紀念救主基督被賣，難，昇天，而復活的重大憲義。復活節的應該快樂，倒並不是在於小孩子們有糖果吃，　友間互相餽贈，和少女們穿着新春的服裝。實在因為耶穌的復活，係戰勝黑暗恐　，而獲得永的　　。 
　　為點綴這佳節起見，有一種「復活節水仙」，表示純潔愉快的意思，很為人所喜歡，西人們以此相貽親友，亦視為一種應時的禮節。至於各種彩色的蛋，其來歷頗為久遠。蛋表示渾元的開始，生命的起源，也就是創造力的出發點。基督徒之間，則更視蛋為牢獄或墳墓的意思，耶穌在這一天從死中復活，好像一匹雛破壳而出，從蛋中獲得生命之基　。 
　　關於復活節的　子，也有一種傳說，說是兔子在復活節之前夜會生蛋的。於是久而久之糖掣的兔子和小雞等，都成為道佳節中不可或少的點綴品了． 
[何惠鈞　詐欺取財　定期宣判]  
　　本地人何惠鈞（年三十一歲）嫖賭成性、去冬得識新友南京人眞質元、非常莫逆、在泗涇路　六號設一永豐字號、南京有分號、十一月廿七之間、藉詞購辦紫金山香烟十八箱、裝運蕪湖銷售、眞給渠法幣一萬六千元、嗣何父用種種欺騙手段、與齊齊哈爾路九百叫十二號大豐米店主張順芳（業已在逃）、購買組食等物、騙款二萬元，案發、被眞質元報吿捕房、派探將何查獲、解送第一特區法院訊押在案、一昨姜樹滋推事開刑三庭研審、捕房律師蔣保廉起稱、改期中、調查得被吿前犯同樣詐欺案辦過徒刑、請　、據事主眞質元稱、被吿前購得之香烟、並非紫金山、係在某韓人處買進大宗冒牌紅錫包杳烟、往內地混銷、得款與在逃之友名王文祥者赴地豐路六號賭塲輸負、連王友借款共兩萬四千餘金、被吿洵一專事詐欺害人之念秧並延律師對於附帶民訴要求償還法幣三萬六千元等詞、請之被吿、供詞支吾姜推事論仍還押、候定期宣判、 
[捉獲帽賊　該帽現存捕房待領]  
　　編輯先生、昨夕（十日）十時十分、鄙人偕弟在法租界八仙橋候車返家、適有二路徐家滙路電車先到、目睹某位乘客之呢帽一頂、為　三乘車動時攫得逃走、適為舍弟攔住奪回、因車行已遠，祇得將帽交與附近鐵甲車某華捕、帶返捕房、仰失主即往嵩山路捕房認領、並希貴　代在報端通知該失主為荷此上並頌撰安、程公正謹啟，四月十一日、 
[學術講座　今日首次演講]  
　　滬上學衛界名流張壽鏞·馮炳南·唐文治。聶雲台·等所發起之學術講座、首次講演巳定於本星期日（十三日）上午十時（日光節的時間）、假浦東大樓璇宮劇院舉行、主講係本市誠明學院　長蔣竹莊先生、講　為　人生問題一、聞自消息露佈後、至璇，宮'劇院領聽講證者、數逾千人、不到兩小時、證已發完、以致後來者多抱向隅、誠近年來滬上學術界未有之路事、聞主持講座者擬商請蔣君將來重講幾次、獲於警假時為長期之演講、 
[北山西路警匪格鬥　華探中彈受傷　兩匪受傷就擒餘則逃逸　互轟多槍流彈傷兩路人]  
　　北山內路八十四號單源成荳行、沿街市房、於昨晚八時許、突侵入盜匪四五人、出續恫嚇、意圖搜刧之際、幸經事主高聲呼援、附近街捕聞訊趕來、一面在吹警笛、盜等知已失風，亟棄贓而逸、捕亦 
　　跟踪追趕 
　　其時該管匯司捕房亦已據報、派中西探捕　警備車到塲、四面兜捕、有包探名馮琪者、年三十八歲、廣東人、（家住法租界汶林路二九五弄二號）、號碼為一四三號、奮不顧身、致被匪徒 
　　開槍拒捕 
　　當塲彈中右脚、不支而踣、鮮血直流、　經病車送實隆翳院醫治、盜匪兩人均中槍倒地就擒、計文慶福。年二十四歲。槍傷左腿及左臂、一名俞永卿·年五十五歲、彈中右腿、後事送巡捕醫院療治、　餘匪徒、卒被兔脫、當匪捕格一時、雙方互放 
　　二十餘響 
　　劈拍之聲、彈如聯珠、有行人兩名均擊中流彈、計徐海生。年四十四歲、槍傷右大腿、胡阿二·年三十九歲、貫穿右膝骨、後用救護車載送仁濟醫院施治、 
[圍體客車一輛　被投擲手溜彈　該車停於大世界對面　並未爆炸擲彈人逃逸]  
　　市中心區上海市政府、因所屬各局職員、大都散居租界各處、因路途遙遠、出入往來交通不便、故由「市府」每日派自備之租界照會三一六七號與市照滬市一〇〇〇一號之團體汽車一輛、早晚接送、至大世界門前為止、昨日上午八點三十分時、該汽車停在大世界西首愛多亞路四八七號交通旅館門前馬路畔、等候各職員上車、定九時開駛、斯時車內巳坐有男女職員十餘　及車夫、等待時間、詎有一靑年男子自該車東面法國防軍所築之堡壘傍竄出、潛至車後（其時汽車頭柬尾西、）由身畔取出木柄手溜彈一枚、向該汽車猛擲、幸未爆炸、該男子於投彈後、即返身竄入交通旅館　門、由後門出外、從新首安里弄內逸、而車上汽車夫與坐在車內男女諸人、目覩被人擲投炸彈、咸大驚失色、在喊炸彈不止、附近崗捕聞警趕到、追人交通旅館捕拿投彈人、已失蹤跡、而法捕房已接到警報、立派大批中西探分乘警備車馳到、將該處一段交通、臨時阻斷、並將交通旅館包圍、入內群細搜查、一無所獲、乃將涉有嫌疑之交通旅館茶房三名、與急促穿越馬路之大世界內小販一名、予以逮捕、帶入捕房偵訊、同時公共捕房亦得警信、派紅色警　車到塲警戒、至九時、「市府」汽車由央法兩租界警備車保護之下、向東開駛而去、大世界前一段之警戒、亦即撤除、恢復交通、聞被捕之四嫌疑人、經法捕房調查結果、並無關係、即予釋放 
[兩路華軍　異常活躍　日力疲於奔命]  
　　日來華方軍隊、在滬杭滬寗兩路沿綫、異常活躍、日軍之在該路沿綫據點者、頗感受嚴重威脅、因此調兵增援、異常忙碌、前"上午七時四十分起、滬西之虹橋路以及虹橋路西南之滬閔公路、滬杭公路之沿路交通、均被日軍阻斷、禁止車輛行人往來通過、故由上海方面前赴虹橋路及沿滬閔公路與滬杭路之旅客、均被阻不能成行、 
　　沿路橋樑被迫趕修 
　　據悉、日軍自前日起、分別在沿虹橋滬　路滬杭路就近防區內、限各地區公所」强征民伕、趕修滬閔公路　滬杭公路沿錢各橋樑、並加載重　備、限於昨晨黎明竣事各區公所懾於淫威之下、無可如何、惟有漏夜被迫趕修、 
　　浙西吃緊調兵增援 
　　昨晨拂曉、所有滬閔路公共汽車以及其他滬杭路之商業運輸卡車、亦均被征發一空、據向交通界方面探詢所知、日軍此舉、其原因以乍浦·平湖·海鹽。一帶、日軍時受襲擊、為增厚共力量起見、不得不由江灣方面抽兵赴援、軍用卡車不足、爰有征發商用車輛、以作運兵之用、其數的不下五六千、內有騎兵、及重砲兵等、 
[日軍會同捕房捕獲一人] 　　日本軍部會同法捕房探員多人、於昨晚七時許、在轄境內拘獲一陳姓靑年、江北人、當即挾登日人之圓牌照會汽車、號碼為一六〇號、駛往陶而斐司路隣園村十號門首時、該靑年乘日人紛紛下車之際、意圖脫逃、用力掙扎、將雙手之洋銬退　、躍下車廂、亟向附近顧家弄竄逸、日軍等亟拔步追趕、會開放二槍未中、結果卒被弋獲、押上原車、駛向虹口而去、 
[成和當被刧後　停止營業　停職兩學徒已逮捕　自明日起止當候贖]  
　　法租界蒲柏路貝勒路口三八六號成和押當、於上月廿六日下午十時打烊收市時、被盜侵入、槍殺夥友傳夢園·黃式章二人、重傷陸杏生一名、刦去衣飾等物、為數頗鉅、出事後、以出亡之兩學徒與案有關係、報捕謂緝、各情　誌平報、玆聞此案之關係人兩學徒業已由捕房破獲、正在偵查補緝在逃餘黨、與開槍兇盜在案、而成和押當至人經此浩新、無意繼續經營、已着手整理當包、共被刦六九號、公佈鬥前、對刦剩未沒各當包、巳登報通吿、自明日起正式停營業、止當候贖、並召槃店基生財、對同時因被刦散失之重要圖章、亦聲明作廢、 
[華格臬路血案　主角係仇殺]  
　　社聞社云、前晚八時許、法租界華格臬路敏體尼蔭路國華銀行門口人行道上、會有行人兩名、被人槍傷要害殞命、事後查為一名尾村、一名許富雲、各情已誌本報、茲悉該案發生後、日警署立即予以調查、經宜佈該兩人姓名尙有出入、而兩人則均為台灣人、一名崔載瑾、在虬江路三安里四號　村處任事、一名申鉉弼、年卅二歲、住北四川路雲義里八號、並無職業、並稱二人素喜賭博、不時前往法租界某處雀戰此次被擊、查為因賭而起云、 
[開浚浦江主要水道]  
　　濬浦總局自派海豹號開始濬浦工作以來，近為擴大浚工起見、特派該局挖泥船香港號加入、定於十四日起、在浦江主要水道內、浦東江岸一面一浮上游的三千二百英尺之處開溶、查香港號會於滬戰時被扣、經該局交涉後、始行發還修竣、昨日上午十一時許、公共租界警務處預備隊在愛文義路卡德路口搜查車輛行人時、適有一路有軌電車經過、預備隊即上前搜查時、因賣票員開啟車門稍遲、致遭一俄籍預備隊員　頰、時有一穿中裝之乘客目擊情形、心有不服、欲與之論理、又遭該隊員毆打、以致發生衝突、於是電車停駛、相持不決、其時所有陸續駛至之各輛電車、均被阻不通、一二路有軌電車自愛文義路麥特赫司脫路起、至靜安寺路虞洽卿路以東、首尾相連、宛如一字長蛇、旋由電車公司方面派員動解、即行寢事、至十一時四十分許、各路車輛始恢復行駛， 
[宋國寶醫師　免費測驗肺病]  
　　冷光療肺已員相當成積、對於肺癆測騐、允有價値、因照射後病者所呈之皮膚　應、人各不同、由反應之强弱、可以測知肺病之輕重、今於防癆運動時期公開使用免費測騐、其辦法為每日射一次、速續二日、第四日報古結果、時間每日午後三時至六時、診費全免、射照三次、祇收電從一元、地址在辣斐德路亞爾培路口跑狗醫隔壁一九三號宋國賓醫師診所、 
[舊貸業聯誼會成立　翻砂業工會定期成立]  
　　本市舊貨業、因以往素無組織、現為謀連絡互助起見、爰特發起創設舊貨同業聯誼會、籌備巳歷數月、茲巳就緒、定於今日舉行成立大會、本市翻砂業工人、為謀聯絡上之便利、經籌備組織翻砂業工會、進行已達月餘、茲定期於本月十日召開會員大會、正式成立、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天女臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天量降霧、風無定向、此問天氣變化不定而潮濕、降霧或斷積降雨、風無定向、馬鞍島以南有東南風、降霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高七三·〇、最低五四。七、去年同日、最高七三·四、最低五三·四， 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[統一招考暫行停辦後　敎部正籌妥善辦法　將令節浙閩各院校在滬招生　各校優秀覺得生由部分發肄業]  
　　（大華社）自敎育部明令停辦本年公立院校統一招考、並訂頒各校自行招生辦法以後、滬市敎育界及學生界咸認爲足以妨礙本屆高中畢業生升學上之出路、大華社爲明瞭敎育部對於此一問題之處置起見、特電飭駐渝記者微詢敎育當局之意見、茲獲該駐渝記者於昨日深晚電復、據稱已謁晤高等敎育司司長吳俊升氏、承吿記者、敎部對於此一問題、十分軍視、刻正熟籌補救辦法中、大致將令飭在滬各著名中等學校、選擇優秀學生之願赴內地求學者、專案保送、聽候敎育部分發肄業、並將令飭浙閩各公立院校在滬設立招考分處、或委托在滬各院校代辦招考事宜、總之、陳敎長對於上海靑年、愛護扶植、無微不至、統考暫行停辦後、必當另謀完善的補救辦法、務以不影響滬市高中畢業生之升學爲原則、惟一切具體辦法、則尙待詳細商訂、叉謂停辦統考、原係暫時性質、下年或仍照常舉行、亦未可知云、 
　　（大華社）本市敎育界及學生界以敎育部本年暫停舉辦公立院校統一招考、影饗本市高中畢業生升學出路、連日均在共商籲請補救辦法、茲悉中等學校聯誼會、中等敎育研究會、中等學校訓導研究會·及大中學校學生聯誼會等各著名敎育社團及學生團體、昨已聯電敎育部、請求另訂特殊補救辦法、大華社記者特探錄原電如决　、 
　　電部原文 
　　急、重慶敎育部長陳鈞鑒、公立院校統一招考、本年暫行停辦、足以影響本市本屆高中畢業生升學出路、務請另訂特殊補救辦法、或令各院校單獨在滬招生、或仍在滬聯合招生、務使孤島靑年、仍能本其志願、各得其所、臨電不勝迫切待命之至、上海市中等學校聯誼會、中等敎育研究會、中等學校訓導研究會、暨大中學校學生聯誼會　叩卯文印、 
[安徽敎育現狀（續）　乙·中等敎育　一·二十六年至二十七年　------遷徙與停頓]  
　　戰前皖省之省聯縣私立中學共八十八校、五百〇二級學生的約二萬人、旋以作戰、所有接近危險地帶學校、多數遷移至較安全地域、嗣因戰禍蔓延、省立學校除皖南五校、尙能勉力維持外、廿餘江濱淮渚各校幾全部停頓、而聯縣私立中等學校、亦因敎育廳停發補助經費的關係、難以維持、多數被迫輟敎、二十七年夏、省立各校員生相繼流亡至湘鄂川黔、敎部乃將各校員生合併、改設國立安徽中學於湘西乾城縣屬之所里鎭、（廿八年改爲國立第八中學）並就附近各地設立分部、學生三千八百餘人、敎部另於四川江津縣設國立安微第二中畢（二十八年改爲國立第九中學）、分設高初中師範各部、學生一千八百餘人、經常費每月除在皖省協款項下撥付一萬六千元外、另由敎部在普通敎育救濟費項下撥付四千元、 
　　二·二十八年------恢復與設置 
　　民國二十八年春、敎育廳因鑒於省內失學靑年過多、長此廢學、至堪危慮、特將皖南省立五校擴充班次、並於江北設立臨時中學五所、連皖南共有省立十校、一百一十八級、學生六千人、一面敎廳復選令各聯縣私立中等學校籌設恢復、各校先後遵令開學者達三十四所、共一百四十級、學生的五千人、嗣以江北省立各臨時中學校址之分配、未盡適當、且一校學生過多不便敎學、敎廳乃於是年暑期、加以調整、將班次劃分、增設六校、連前共十一校聯縣私立中學于暑假後、呈准設立及恢復者亦有十三校、冬季敎廳復召集全省各中等學校校長及專家至立煌舉行「全省中等敎育」及「生產敎育會議」、商計皖省戰時中等敎育及生產敎育之改進事宜、歷時一週、決議要案三百多件、 
　　（三）二十九年...調整與增設二十九年春、敎廳叉將全省中等學校重加調整、積極增設、截至年底、皖省省聯縣私立中等學校已達七十四所、計學生二萬三千五百十二名、學校數量雖較戰前稍减、而學生數量、實已超過四千餘人、 
[丙·大學敎育]  
　　（一）　辦「蘇皖聯合政治學院」、以解決全省中等學校學生之升學與就學問題、 
　　（二）籌設「安徽政治學院」、皖省過去曾有安徽大學一所、後因被摧毀、故敎廳乃積極籌備恢復、因經費所限、暫時名爲「安微政治學院」、預計本年秋季、即可招生開課、（完） 
[兩校舉行演講]  
　　光華大學　光華大學家庭敎育委員會、於本月十三日上午十時、敦請暨南大學敎務長周予可講演「儒家之婚姻哲學」、 
　　蘇民職校　南　路四明大樓蘇民職業學校星期會計講座、自本星期日（十三日）起開講、除該校高年級商科學生必須參加外、並歡迎從事賬務職業靑年前往聽講、 
體育新聞 
[夏光盃百磅籃球賽　男女二十隊逐鹿] 　 
　　------定下星期日展幕------ 
　　夏光中學主辦之夏光盃百磅籃球聯賽、業於前日（十日）報名截止、參加者共二十二隊、計男子組十四隊、女子組八隊、原定今日展幕、茲因該校球塲尙未完工、以致展延、改於下星期日（二十日）正式開始角逐、屆時將請本市聞人袁履登·聞蘭亭·匡仲謀。陳靑士諸氏主持開幕典禮、並將舉行表演賽、茲將參加各隊名單錄次、 
　　（男子組）民國·雄星·風隊·挺進·粵靑·夏光·中法·聖芳濟·山河·映雪·樹德·肇光·滬光·大光· 
　　（女子組）愛國·正中·道中·肇光·培明·滬光·華英·上海女中、 
[綠萍籃球今日　戰百樂門]  
　　下午三時在百樂鬥球塲籃球友誼賽、百樂門對綠萍、定今日下午三時在百樂門球塲交鋒、百樂門係久戰之師、綠萍則爲後起之秀、屆時當有精彩演出、 
[精武盃乒乓第三組　傳其芳獲冠軍]  
　　四屆精武盃全滬個人乒乓賽、前晚舉行第三組淘汰賽、健將馮愚勝梁樂平而連敗於張孚瑋及高震川、慘遭淘汰、張既勝馮與傅其芳對壘、傳爲上屆季軍、張攻守皆能，打來出色、僅以三對二倖勝、迨後高震川敗於張孚瑋、張兩次遇傳、決奪冠軍、戰來緊張萬分、結果傳賴長力充沛、再以三對一力克小張、獨佔鰲頭、張雖敗猶榮、今日共有五·六等兩組淘汰賽、在精武健身房舉行、分日夜角逐、門票二角、 
　　（五組名單）李宗沛·王昌厚·劉紫岩·周冠軍·施鐵漢·蘇離鳳、（下午一時半起）（六組名單）鄧秀榮·汪俊泉·楊兆祥·周克剛·黃操德·章健、（晚六時起賽） 
[今晚中西乒乓賽　棋佈挑戰西聯　棋佈隊歡迎副會長]  
　　棋佈乒乓會、爲謀發展會務、特請陳天爵担任副會長、該會定今晚七時半、在南京路四明大厦中華第五職業學校大禮堂、舉行歡迎副會長大會、由會長陳昇堃主持一切、上海乒乓聯合會特派徐多參加、屆時該會並邀請西人聯隊作友誼對抗賽、以助餘興、西聯係集外人各團體之精銳、如俄國之梅萊西高、猶太之地飛、法路耶、以及培德之奧　生、沙司金　、實力非凡、棋佈為華人隊中勁旅、程叔·翁志超·胡一萍·楊開運·毛勇·馮蟾初輩、亦俱爲健將、老將陳霖笙等亦戎裝登　、該會前曾以四對〇大取猶太、今現仍以原班人馬對抗此一支西聯淸銳、深盼勿驕勿餒、為華人爭光榮、當局並爲提倡起見、不售門票、備有參觀券二白張　迎持函向第五中華職業學校索取、每團體以五張爲限、裁判員由傳桂卿蔣宗迪担任、檢察蔡秀娛、劉仲允、紀錄黃恫音、陶嵐影、兩隊名單如下、 
　　（棋佈）陳霖笙·陳叔銘·胡一萍·翁志超·楊開運·毛勇·馮蟾初·范寒卿·徐僊彥·胡中淸、 
　　（西聯）地飛·阿萊高夫·梅萊西高·奧克生·法路耶·沙司金·梵鄧尼愛夫·鮑羅廷·福派脫、 
[雷士德乒乓勝電話]  
　　雷士德乒乓隊、日前初次出征、應戰電話乒乓隊、卒賴諸將努力、大獲全勝、該隊勸迎兩的比賽、請函東熙華德路雷士德學校、 
[猛獅小球隊勝國聯]  
　　猛獅足球會、昨與國聯體育會小球隊比賽、以五比一大勝、猛獅隊員如下、林作柱·潘鴻海·陶廷富·沈錦達·蕭子文·唐佐文·唐根福·錢祖滋、 
修學講座 
[怎樣研究國文（三）] [  薛無競]  
　　五·方法 
　　一、研究的態度江郞夢筆、然後文思大進、這是神話、不足憑信、董子下帷、三年目不窺園、這才是我們的好榜樣、所以要想國文進步、只有埋頭苦幹、因而研究的態度、就有相當的重要、讓我先從三點說來、 
　　（甲）虛心孔子說、「有鄙夫問於我、空空如也、又說、「以能問於不能、以多問於寡、」古人說、「主善爲師」、「虛懷若谷」、可見我們生活有限、知識無窮、如果盲人瞎馬、東西亂撞、那一輩子也不得進步、這就當負笈擔囊、訪師崇友、只要人有一技之長、總可爲他山之助的、 
　　（乙）自動植物是固定的、人類是活動的、我們求知識的範圍、是不受時間限制的、幼年可學、老年亦可學、在校可學、畢業亦可學、平日可學、寒假暑假、又何嘗不可學、也不受空間的限制、窗明几淨、開卷有益、落花水面、都是文章、只要我們下了決心、人一己十、人十己百、人百己千、那就山可移、海亦可塡了、 
　　（丙）專一　莊子說、「用志不紛、乃凝於神、」我們無論做一件事、看一本書、總要聚精會神、把整個的身心、融化在他的對象裏、雖是泰山崩於前、而色不變、麋鹿興於左、而目不瞬、那才能由博反的、豁然貫通一切、二、選材的標準古今文籍、汗牛充棟、浩如烟海、眞是一部二十五史從何說起、其實我們不怕書多、只怕不會讀、如果按照標準、加以選擇之後、日知其所亡、月毋忘其所能、活到老　學到老、不虛度光陰、不浪擲時日、當然也就可以成個博學通人、我所說的標學、的分爲三、 
　　（甲）興趣　梁任公先生　似乎說過、我一生就生活在趣昧之中、如果有人將我去化騐、那元素也只有趣味二字、所以讀書是樂事、不是苦事、古人說、「不樂不是學、不學不是樂、學即學此樂、樂即樂此學、天下之學、何如此樂、天下之樂、何如此學、」可知學從樂生、樂由苦積、能領略到書中的輿趣、自然會左右逢源、欲罷不能了、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刊 
[星期日與小朋友們] [  今 
]  
　　星期日帶來了熱鬧，活潑快樂的氣氛，這是我個人感覺到的，因爲我住的房屋外，是寬闊的水門汀弄，在每個星期日，弄前弄後，活躍着天眞爛漫的小朋友們，歡呼着，狂奔着，玩着各種不同的遊戲，可是缺少成人們的指導，他們往往做出不正當的玩意兒，例如上星期日有許多小朋友到屋頂上放紙鳶，你想這不是太危險嗎！而日玩得忘了吃飯，直到天晚還不回家的事情，是時常發生的。 
　　星期日，到底有什麼意義呢？學校裏爲什麼星期耍放假呢？也許有很多看報的小朋友和我所住弄裏的小朋友有一般的觀念，就是星期日是盡情遊玩的日子，也有些小朋友，以爲星期日是睡晚覺的日子，這種觀念都是錯誤的，你們要知道學校裹放星期日，是要調劑我們呆板的生活，使我們六天來辛勞的身心，得以暫時的休息，以便下星期工作的進行，格外順利，所以過分的怠惰盡情的遊玩，就違反了星期日的意義，那麼我們如何利用星期日，使我們的身心得、　呢？找現有幾點意見，貢獻給小朋友們！ 
　　一，到公園遊息：在星期日可以約幾個同學到公園去玩，而且現在恰是春天，一切生物現着蓬勃的氣象，處身其間，可以蕩滌我們心中的煩悶，使我們精神振作，我們可以揀　幽靜的地方，坐在草地上，談談自己懷疑惑的事，大家加以討論解決，或者做些有趣的遊戲，這不是很好的事嗎？ 
　　二，家庭集會：星期日爸爸媽媽哥哥姐姐弟弟都有空暇了，正是很好的聚集機會，自已有不懂的地方，可以請父親解答，或者講故事啊！猜謎語　！講笑話啊！各人把自己知道的學到的，在這一天給家人享受，增加家庭間的樂趣。 
　　三，整理家具：在平日，大家忙着自己的工作，沒有空閒的時間，整理裝飾房屋，趁着這一天，可以大掃除一下，使家裹事物處理得井井有條。 
　　四，看課外讀物：在每一天放學後，我們都有敎師指定的功課要做，所以沒有機會可以看到的書，可是書本上一些知識，不够應付將來複雜的社會，在星期日，正是我們看些有益讀物的好時光，可以增加我們的知識，擴大我們的眼界。 
　　以上是我的一點意見，小朋友儘可以依照自已的興趣，自己的需要，去加以活用，以使每一個寳貴的星期日，不白白的過去，反而使自己的身心得以進步。使他人得到快樂，使家庭增加興趣。 
[你願意學那一種孩子？] [  張孟昭]  
　　願勞苦？還是願享福？ 
　　從社會，和中外歷史上看來，刻苦耐勞的孩子，到後來總能够出人節地，做一番大事業；而且幼席豐履厚的享福的孩子，小時舒服慣了，成年後常貪吃懶做，往往一事無成，不可收拾。這裏：介紹某難童（初小五年級生）的一篇作文，他描寫一個「擦鞋童千「的情狀！是非常深刻而生動的。他是這樣的寫着：「......忽然有一個小朋友，來擦鞋了。他不比我們一樣，他身上穿的是大衣，頭上戴了呢帽，有慈愛的雙親照顧着，所以神氣十足，往凳上一坐，那時，就有一個孩子，很恭敬的走上去，蹲在地上，簪他擦鞋，我（難童學生自稱）看了以後，帶着悲痛走出了。唉！同樣一個孩子！爲什麼享受權利，這樣的不同呢？這是環境的關係，也是社會制度的不良，那時，我心中好像受了傷，不忍再看下去了！...... 
　　這篇兒童作文，寫得的確好極了！無怪批閱這篇作文的某先生，耍竭力稱講，分外感動呢。 
　　小朋友們，你願意學那一種孩子？願勞苦？還是願享福？歷史上多少英雄豪傑，都是從幼年的勞苦中得來的，我希望一般小朋友們，都要從勞苦中鍛煉出來，做個英雄豪傑則筆者此文，是不虛作的了。 
[「我願意」與「不高興」] [  新亮]  
　　讓我先來講一只故事給小朋友們聽。從前有兩個孩子一個叫「我願意」，一個叫「不高興」。一天，他們同往山間遊玩。當他們走近一座名叫「學問」的高山時，看見有一個老頭兒呆坐在山脚下，他們覺得萬分奇怪，就跑前去問道：「先生，你在這裹幹嗎呀？」那個老頭兒看見有人問他立即很高興地答道：『我是專門看管這座「學問」的高山的，從這裹到山頂，眞是一條非常艱險的路；重軍的陣礙，接連的苦痛，使許多人都怕了起來，不敢走上去。山頂上的風景，不消說當然是十二萬分的美麗的！你倆要不要去走走看。，」「我願意」着說道：「我願意，我要盡我的能力走去，非要爬到山頂不可！「不高興」却站在旁邊一聲不響，臉上顯出了一種『我不高興去，我怕吃苦』的神情。「我願意」與「不高興」於是分手了，那個老頭兒眼瞧着『我願意』逐步上升，山上的小鳥爲他歌唱，他們都在歡迎他；「不高興」刦終於在重霧中消散了，不見了。 
　　小朋友們，你們讀了這個故事覺得有什麼感想？請你自己問一下自己，『我是不高興」嗎？」我們該牢記着：天下各項偉大的成功與事業都非「不高興」造成的！我希望諸位從今而後都能學『我願意』的榜樣，不怕苦，不怕難，用功讀書，努力服務。 
[好房間] [  文涯]  
　　從前，有一隻年輕的老鼠，住在人家的一架碗廚裏，那裏邊放着許多美好的食品。，因此，他每天能吃到些好的東西 
　　當人們在進晚餐的時候，伊常常從碗廚裏跑出來，穿過餐室：有時站住着；或拾些從桌上掉下來的麵包屑來嚼食。 
　　有　天的深夜，伊很快樂地跑到伊母親的懷裹去。對伊的母親說道：「哦！媽媽！這邊我們的好朋友爲我造了一間很好的房間------我確信這是給我的，它的門正合我的大小，裹面還放着許多糕餅，哦，是多麼的香啊！我立刻想要去了，但是，我寗使跑來先吿訴你。現在，我們兩人一同去住在那地方吧！我想這房間恰能容納我們兩人的。」 
　　母親說道：「的確！這是 
[兒歌遊戲] [  靑]  
　　春風一吹， 
　　百花齊放， 
　　紅紅綠錄， 
　　撲鼻芬芳。 
　　三五成羣的蜜蜂， 
　　工作得很是忽忙； 
　　東去採蜜， 
　　西去探訪， 
　　還有什麼虫， 
　　也都飛來了？ 
　　（小朋友：把下圖的數目字接連起來，便可知道！） 
　　一間很好的房間，並且剛好我們兩人的大小。但是，你必須知道，我親愛的孩子！你所看見的這好房間，它的名字是叫陷阱，倘使你第一次走了進去，那你再也不能出來。我是很歡喜你來吿訴我聽，但是，年靑人應當常常來學習老年的人，並且，應該聽從長者的敎誨 
　　「你又應該知道，這世界不是一個容易生存的地方。除非你把你的眼睛張大開來，並且對你所遇所見的一件事物，加以再三的思考。那才對呢」 
[改過] [  華]  
　　明兒近來變了！的確，每次放了夜學回家，把書包向房中一丟，就到卉堂口和那些下流的孩子們仕一起看連環小說。 
　　明兒的爸爸爲了叫兒看連環小說，也不知駡了多少次，打了多少回，司是他仿舊去看 
　　有一次明兒正在高興的看連環小說，却巧他哥哥回家看見了，說了明兒幾聲。，明兒却恨得要和他哥哥打起來。 
　　校中的先生也說明兒的功課沒有以前好了；就是日記也好久不繳；大小楷也沒有進步了；的確明兒是變了！ 
　　有一次，明兒看連環小說看得入迷了，竟然和那些下流的孩子們，拿了竹子和木桿像連環小說一樣半眞半假的打了起來；一個小小心，跌了一交，把腿上的皮擦破，血也流出來了。但明兒不用水洗淸和塗上止血藥，反而用沙泥塗在創口，因爲他學連環小說上用香灰一樣，祇因沒有杳灰，所以代以沙泥，他還驕傲地自以爲是英雄，而且那些野孩子還讚他，誇獎他，因此明兒更快樂了。 
　　因爲他跌傷了不用止血藥而用泥沙塗上去，創口就濟爛起來了。起初還好，到後來痛得很，腿也腫了起來，竟因血中毒而暈了過去。等到他醒來時，已睡在醫院的牀上，一個護十用藥水給他洗淸創口。 
　　明兒的哥哥知道了，連忙，請了半天假到醫院中來看明兒。這時明兒覺得錯了，很慚愧的對他哥哥說：「哥哥你恨我嗎？」「不，我不恨你，祇要你能改過那就好了，什麼都可原諒你的，別傷心，過幾大一好了，可到校中去了。」明兒的哥哥安慰明兒說。 
　　學期完了，舉行休業典禮的那日，明兒得到了優良的獎品，在衆人鼓掌聲中走下了講臺。 
[一個孤僻孩子的自白] [  丁一薔]  
　　靜，我愛靜，我不願意和一般人厮混在一起。每在夜深人靜時，我愛獨自凝思，時常引起我內心的憂愁，時常暗地裏流淚。我不喜歡多說話，因此家裹的人都說我陰刁，但我並不辯白。母親是疼着我的，兄弟姊妹們，而對我却以另眼看待。 
　　我因體弱多病，常被家中許多人諷刺，更聽慣了兄弟姊妹的冷話，但我也不反抗。我始終穿着姊姊穿舊的衣服，但我不愛虛榮，我愛模素，來表示我的淸白。我一切所受的委曲，都忍耐在肚內，我只需要父親能給我繼續的讀書，我已滿足了。 
　　我不需要任何人來虛僞的愛護我，在這茫茫的人海中，我找不出一個知己的朋友，所有的朋友全是假情假義的；所以我對於信賴朋友的觀念巳取消了。我的自信力很大，我惟有自己信賴自己，自已安慰自己。我現在正要埋頭苦幹，努力地求學：有一天我的希竿成功後，我便能跳出了荊棘，去爭取我那未來的光明之前程。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[蓓蒂黛維斯的婚禮] [  胡凡芳]  
　　蓓蒂黛維斯於去年除夕與飛行家馮斯華茨（ArthurFarnsworth)結婚，消息已載一月份本刋，但略而不詳，此篇係從最近之雜誌上譯得，亟錄之以實游藝界。 
　　蓓蒂在婚後的第一件事，便是打一封電報給洛杉磯的新聞記者，上面寫道：「我與馮斯華茨於星期二下午八點鐘在亞利桑那州達脫夫婦之農塲上結婚。」寥寥數語，使好萊塢乃至全美國的影迷爲之震驚。其原因，第一是新郎的大名不見經傳；第二，是蓓蒂從沒有顯示她是陷在戀愛的軍圍中。電報上的達脫夫婦，就是指琴白蘭茵（「人海寃魂」的女主角，由蓓蒂力捧成名）和她的丈夫達脫。蓓蒂的白綢婚服，係於數星期前秘密購置，所以事先無人發覺。不過結婚時所用的白玫瑰和百合花，却是臨時從好萊塢買了帶去的。結婚戒是新郞從紐英倫隨身帶來。 
　　蓓蒂　人表示，她的婚姻絲毫沒有値得大驚小怪的地方，不過也承認到五百里外去結婚，却也是一種壯舉。和她同行的，只有她的代理人和愛狗。她說：她唯一躭心的是怕她的花在沒有到達亞利桑那以前，就要先萎了。但幸而沒有，這也許是一種好的預兆吧。 
　　關於新郞的身世，蓓蒂拒不宣佈，據我們所知的，是她和馮君小時就已相識，他是一個牙科醫生的兒子，今年三十四歲。他一度結過婚，二年前，和他的妻子離異。他曾做過旅館的副經理，現在的事業却是飛行。他自己駕機，喜歡跑馬和騎馬，並且說話也懂得幽默，這對於有神經質的蓓蒂，是大有裨益的。 
　　她的新郞大致會在加利福尼亞住下來，蓓蒂仍舊要爲藝術而努力。他倆的新居，就是蓓蒂年以前所買的房子。 
　　上面這張圖，就是在結婚時攝的，女儐相是蓓蒂最小的一個的妹妹。那大婚禮非常簡單，在塲也沒有什麼親友，那是蓓蒂因爲怕給人知道了，耍引起許多意料中的麻煩，您知道蓓蒂是有她千千萬萬赤膽忠心的觀衆的。 
[蓓蒂黛維斯的「喜劇」] [  嘉寶]  
　　一銀幕上的孤婦」蓓蒂黛維斯結婚以後，據各方傳來消息，都說她要改變作風了：換句話說，她不再拍那些「苦來些」的「悲劇」，而要改拍「喜劇」了。但是當她和詹姆斯賈克奈合作的"The　Bride　Came　C·O·Ｄ"發表的時候，蓓蒂却拒絕了。她說：至少要等「香海箋」公映以後。因爲她恐懼萬一「香海箋」失敗，則刻毒的觀衆一定說她「悲劇」已經不能發揮演技，所以改演「喜劇」。可是「香海箋」的成績，依然大獲成功。蓓蒂在「會心的微笑」之餘，才安心作「喜劇」的嘗試了。 
[吹毛求疵錄] [  見劇詞]  
　　楊令公兵困兩狼山，因內無糧草，外無救兵，又恐怕被番兵擒去，有失名節，途見「李陵碑」，就碰死於碑前，所以這齣戲內行簡稱「碰碑」。我們在台上所見，楊令公只隨了幾個老軍，寒了叫老軍扯人帳護身，餓了命部下殺戰馬充飢，眞個這時候的境况是這樣，那番兵不會殺上山來把楊令公活活擒去嗎？爲什麼這將般老弱殘兵，死困在冰天雪地呢？ 
　　薛仁貴征東，有十大汗馬功勞，唐王封他爲兩遼王。因爲十八年未曾回家，不知其妻柳氏近况如何，於是改扮兵士模樣，前來訪問。在「汾河灣」前，見一頑童打雁，忌他箭法高明，用計借其弓箭，將頑童射死，尸身被猛虎啣去。夫妻見面以後，發現窰內有男鞋，疑妻不貞；後被柳氏說是你投軍之時，你妻身上有孕，.........此子如今已十八歲，十八歲的孩子能不能穿這隻鞋？把仁責說得啞口無言。其實仁貴在「汾河灣」前所見的是三尺頑童，不是七尺男兒，這樣大的鞋豈是剛才這個頑童所能穿？如果此子能够穿這雙鞋，晚上怎麼還可以和柳氏睡在一起呢？　（完） 
[難童無罪] [  覺新]  
　　上海難童敎養院和難童敎養所兩個團體，爲了使難童們有欣賞中國電影的機會，由李祖夔君向國聯。藝華。民華三家影片公司接洽定妥，免費供映影片一部，民華公司金信民允將「孔夫子」一片獻映，使難童們對於道位大聖人有所認識。 
[簡訉一束]  
　　梅花館主主編之「半月戲劇」第三卷第五期已於昨日出版，封面係馬連良張君秋摘纓會戲象，三色精印，名伶造象三十餘幅，名家作品十餘篇，均極精彩，中國圖書公司總經售。 
　　本社特聘攝影家專攝中外明星照多種，每十張售二角，一百二十張售二元，明星書簽照一角四張，歌曲照每張二角，四張六角。上海郵箱二〇二○號影迷社。 
[血兩瓊葩] [  顧明道]  
　　第六章　暫醉佳人錦瑟旁 
　　隔了一會，已是大晚，有人掌上燈來。李信想等佟天豹再來，看他怎樣說法。然而佟天豹却遲遲不來。又有人端上許多酒餚，請李信獨欽。李信本覺十分沉悶無聊，於是獨坐着自斟自飲，想要借酒消愁，那裹知道喝得不到兩杯，便覺得有些頭暈目眩，不克自持。暗想自己的酒量一向很好的，喝上四五斤也不會醉，爲什麼兮天不勝蕉葉起來呢？他還有些不相信，又把杯中剩餘的酒一飲而盡，却不料心頭頓時跳動得很厲害，眼前只見屋子在那裹走馬般的旋轉，說聲不好，丟下酒杯，立刻伏在桌子上，昏沉沉的失去了知覺。及至醒來時，環境一變，竟使他恍惚迷離，如墮五里霧中，幾疑此身非在魔窟，定在迷樓中了。原來他睜開眼時，見自已睡在一張雕花的牙牀上，旁邊還睡着一們少女，再一看那少女的俏面龐時，正是紅娘子佟天鳳。此時李信不覺大驚，不知自己怎樣睡到這裏來的？連忙一翻身要想推被而起，紅娘子却把李信抱住，柔聲說道：「公子，天尙未明，你要往那裏去？」李信道：「我未便與你同睡。不殺我時，還是讓我去的好。」說時，要想掙脫身軀。但是紅娘子很有力氣，怎肯放他起身。又對他說道：「李公子，你休要如此固執。我因爲欽慕公子，所以完全把一片愛心待你，好容易把你請到山上，不料你仍是瞧不起我們，不肯相許。惱怒了我哥哥，要把你殺掉。幸我聞得消息，勸住我哥哥，把你放回來。你怎麼口口聲聲說要死？我聽得人家說，死有重於泰山，或輕於鴻毛，你若這樣一死，不是輕於鴻毛嗎？我因爲你是一位英雄，所以願意終身隨你，乘此亂世，揭竿而起，共圖允事，前途正有無限希望，你何必這樣苦苦堅拒呢？」（三七） 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　不問小我的利害，惟知爲大我奮鬥，能够認識現實，能够斷定現實的趨向，能够知道現實趨向結果的重大，於是反映到心理作用，建立爲大我，犧牲小我的信念來。 
 
