# 1941 - 57 - 4924062

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[國民參政會五次會決議　廢除納金緩役辦法　省預算應先繳省臨時參議會審議　禁地方發行公債照審查意見通過]  
　　重慶　五日爲第二屆國民參政會第一次大會開會之第五日、亦即爲開始討論提案之第一日、上午八時起、各組審查委會開始審查提案、所有審竣之提案、均提出下午三時之第五次會議討論、鐘鳴三下、各參政員已陸續到達、即宣告開會、計出席參政員王曉籟·王冠英等一六九人、到各機關長官及秘書長王世杰等四十餘人、主席吳貽芳、行禮如儀後、宜讀第四次會議紀錄、秘書處報告經濟部答覆參政員詢問案九件、旋即開始討論提案、其討論較久者、爲政府交議請確定各省納金緩役辦法、應吾繼續辦理、或改爲征收免緩證書費案、參政員有多人發言一致、謂納金緩役辦法、有違兵役平等原則、應予廢止、當經大會通過、至應吾征收免緩役證書費用、以應研究之處尚多、留特下次大會再行討論、嗣繼續通過蔣參政員維伊等二十八人提議、請確定各縣參議會職權、及褚參政員輔成等三十五人提各省每年度預算案、應先交省臨時參議會審議案等十餘案、休息十分鐘後、繼續開會討論周參政員德偉等三十人提請禁止地方發行公債、幷統一鈔券發行案、辯論甚久、結果照審查意見通過、最後又討論敎育案多起、至七時散會、全體參政員乃赴嘉陵賓館應蔣委員長之宴會、聞此次大會各參政員提案、共一百四十九案、本日討論完畢者、有廿三案（五日電） 
[軍委會發表　截至去年底止　沉毀日艦統計　擊沉一百九十二艘　傷損一百八十八艘]  
　　重慶　據軍事委員會海軍總司令部發表消息、中國沿海砲隊及內河水雷隊、截至去年底爲止、共沉毀日艦一百九十二艘、傷損一百八十八艘、沉毀日艦中、計中型兵艦九十七艘、小型十艘、運輸艦二十六艘、商輪三艘、汽艇一百十八艘、拖駁八艘、傷損日艦中、計中型兵艦、一十四艘、小型兵艦四十三艘、運輸艦二十三艘、商輪七艘、汽艇八十七艘、估計日方沉沒船隻、價値二萬萬零八百六十萬元、損壞船隻修理費、的爲五百六十四萬元、而華方水雷製造及敷設費用、僅五百八十萬元、（五日哈瓦斯世界電訊社電） 
[中澳協商　互換使節　孟席斯發表談話　否認採綏靖政策]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、今日訪澳洲首相孟席斯、討論中澳交換使節之計劃、事後郭氏宜稱、「余已瞭解澳洲一方面欲保持和平、並與鄰邦維持友好、但不願在任何地點與侵略者相週旋、最近重慶方面消息稱、中國已與澳洲政府商議建立更確切之外交關係、因最近日、澳間已成立此種外交關係、（五日合衆社電） 
　　倫敦　今日澳首相孟席斯發表談話、鄭重吾認其在外國新聞協會之演說含有對日採取綏靖政策之意義、或彼與澳洲戰事顧問參議會之意見有何衝突之處、（五日路透社電） 
[振委會救濟　桂南災黎]  
　　桂林　振委會續撥振款一百萬元、救濟桂南災黎、該款一日已滙釗、正由當局統籌支配中、（四日電） 
[撫順大山煤礦　發生爆炸]  
　　東京　據「朝日新聞」載稱、撫順地方大山煤礦、日昨發生爆炸、並即起火延燒、救護隊聞警之後、立即駛往、救出工人五十名、但仍有二十七名不知下落、（四日哈瓦斯電） 
[川康區　鹽產增加]  
　　重慶　鹽務總局息、後方各產鹽區、自實施增產計劃後、收效頗宏、川康區去年產鹽一千萬担、已較往年加倍、足以供應本區及湘鄂黔陝等省之消費、（五日哈瓦斯電） 
[德駐日大使　將返柏林　報吿遠東局勢]  
　　東京　日方半官消息稱、德國駐日大使奧脫、將於一二日內啟程返柏林、作重要之接觸、並報告遠東局勢、德大使將取道西伯利亞赴柏林、並預期於四十五日內返日德大使此行應視爲重要、因侵英之舉、已將近臨、而日本方面亦盼望增强德·日關係、據稱、德大使並將聆受關於德國對日政策之訓示、（五日合衆電） 
[日軍大舉進犯粵西　北海電白發生激戰　返陽江日軍在城郊被阻　廣海方面日登陸受重創]  
　　重慶　軍息、（一）三日晨八時、北海日艦五艘、以汽艇十餘隻、滿載日兵、陸續在北海東北之高德附近登陸、大部同西南犯北海市、並將華附近鹽田破壞、損失甚鉅、刻華軍與日在嶺底村相持中、（二）日千餘、三日晨藉飛機七架掩護、分向電白東之爵山及水東之南海兩處登陸、與華軍發生激戰、日一部侵入電白城、將屯積食鹽據去、迄晚華日仍在電白水東近郊血戰中、（三）由北津港登陸、向陽江進犯之日、經華迎擊、刻仍在城郊血戰中、（四）三日、日分兩路向台山進犯、南路日千四百餘、三日晨在廣海登陸北犯、經華軍節節阻擊、日死傷甚衆、復增援猛擊、迄晚華與日仍在台山城郊血戰中、北路日千餘、三日由新會分水陸西犯、四日晨、至沙冲盤、被西向單水北附近進犯、華軍奮勇堵截、在相持中、（五日電） 
　　香港　今晨此間可靠消息、日陸軍及海軍陸戰隊昨日深夜在廣海登陸、日軍之佔領廣海及其附近各鎭、已由廣州之日軍公報、於今晨證實據稱、陽江經日軍稍加攻擊後、亦被佔領、按自淡水被佔後、廣海陽江、乃中國桐油及鎢輸美之主要出口地、日軍公報列舉所佔沿海各城、計有廣海·陽江·電白·雷州·水東以及北海、據稱日軍之佔領以上各地、目的在於加强封鎭、廣州傳來另一消息、在美八千華僑之故鄉合山、亦被佔領、北海現已成爲日本之軍事要港、（五日國際電） 
　　重慶　重慶官方廣播電台今日宣稱、日軍七百人、已在海南島集合、該處本已駐有大量日海軍、據稱日軍當局欲將榆林（譯音）港作爲潛艇根據地、日方得德意技術顧問之助、現正忙於將斯潑來（譯音）巴拉錫爾（譯音）及圍洲（譯音）各島改造爲海軍及空軍根據地、以準備南進、（五日電） 
　　東京　來自華南之半官消息稱、日人封鎖中國今日益形緊張、緣日人於星期一、突然開始將自澳門以西某起點、至東京灣附近一帶長凡二百四十哩之海岸綫、從事封鎖、此項封鎖工作、已於今日完成、該日方消息稱、此一區域之封鎖、足以切斷惟一剩餘之重慶運輸軍需之路錢、因而可以完成日本對華之廣大封鎖、日本佔據此自北海至廣海之海岸綫、中國經由此區各處之軍備運輸、即可扼阻、日車於星期一晨、突然在東京灣中某海灣登陸、登陸後、即完全佔領北海地帶、並開展其佔領之範圍而包括黃海在內、以阻止軍需之人渝、廣州日方通訊謂、日軍此番之舉動、構成世界戰爭最大紀錄之一、因作戰範圍包括一長凡二百四十哩之海岸綫、在此一帶中、日軍所佔之重要地方、有廣海、陽江、電白、水東、及雷州半島等、（五日合衆電） 
　　東京　日軍已於三月四日黎明佔據東京灣耍港北海、日陸軍分隊籍海軍合作、突然登陸、而未死傷一人、華方保安隊六十餘人棄械而逃、日軍旋由後方攻擊位於北海西二公里之砲台一座、而佔有之、自中日戰事爆發後、日軍今第一次在佔領區實行軍治、華方行政司法機關均由日人接收、居民無論屬何國籍、均須向日軍事機關登記、（五日路透電） 
[法駐日大使　亨利再訪松岡　對泰越問題尙未作答　近衛今召集緊急閣議]  
　　東京　可靠之日本消息稱、近衛決定明日召開緊急閣議、因法方對日方之調解辦法又未答覆、近衛作此決定之前、和會中之日代表二人、曾發警告謂、法方如再稽延則或將引起嚴重之情况、日代表二人、會於今午訪法駐日大使亨利、加以警告，並要求從速答覆、泰·越停戰將於星期五滿期、日政府不欲三次延長、盼法方能於明日答覆、（五日合衆社電） 
　　維希　本日東京方面消息稱、法國駐日大使亨利、今日再與日外相松岡會談、因昨日關於越南事件尚未能完全一致、該消息復稱、如法國接受日本調停泰·越邊界爭端辦法、則法·日之間或將有更廣泛之新談判、討論其他問題、但其他問題如何、則日方消息並未明言、（五日合衆社電） 
　　東京　朝日新聞今晚稱、和平會議日方代表松宮及齋藤、今晨與法大使曾作「重要談判」、故法方之最後態度、即可明瞭、該報稱、法方似有接受日本方案之象、代表今日必已舉行非正式之會議、此項會議之目的、必係使會議獲得一正式之解決、（五日合衆社電） 
　　東京　聞日本已請維希儘今午提出對於泰·越糾紛調解方案之最後答復、泰·越休戰協定、將於星斯五日期滿、日外捐松岡聞昨夜晤法駐日大使亨利時、將日方之請求通知法大使、前聞維希政府對於日本調解　案、已在原則上予以接受、但現悉亭利對此力案並未有切實答覆、（五日路透社電） 
[日機襲湘]  
　　長沙　日機三十架侵襲長沙、於上午十一時五十八分侵人市郊上空、先後在某地投彈數枚、旋經華高射砲隊猛烈射擊、日機乃化整爲零、倉呈北逸、華無何損失、（三日電） 
[英相宴美大使]  
　　倫敦　竹相邱吉爾昨曾以　宴招待美國新仟大使韋南特、（五日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
 
社評 
[蘇德關係的新變化]  
　　德軍人保之後，首先引起的反應是蘇聯突然放棄其年餘以來對德的曲意周旋，打破其若干時日以來的沉機觀變態度，以對保的譴責暗示其對德的非難。此一動作，出之於德方在巴爾幹的攻勢已成如箭在弦的今日，無寧嫌其過遲，因而亦難斷言其對於歐洲東南的危局究能發生何等實際效果；然亦任何人當均能體會此其含義的重大，除却足以袪除若干疑慮而外，假如關係國家能夠迅速把握住這一契機，推誠運用，則國際局勢當能從此步人一個新的皆段。 
　　當土保不侵協定締結之初，一般揣測多以爲出自蘇方背後運用，及至保當局更以急轉直下的姿態投入軸心懷抱，並允許德軍入保，又多疑爲是蘇方予以縱容。是以隔昨蘇聯的聲明，不只證明了蘇聯對於德保最近行徑已經超過了容忍的限度，而所聲明並未與聞土保談判，亦可信爲眞實。蘇聯對巴爾幹的關切與夫納粹對巴爾幹的覬覦，事屬舉世共曉，而彼此之間更是相知有素，今次乃竟不能在事前覓取妥協的途徑，以致到此際暴露了雙方利益與見解的紛歧，可見蘇聯自有其堅定獨立的立塲，並不一定爲了樂見帝國主義國家的厮殺而一味予納粹以支援。同時，更有理由可以相信蘇方斷不僅以對保照會爲止境，在這一聲明之外，必更有若干實際運用的步驟相與配合，而且這又必然與德方在巴爾幹的優勢與勝利成正比例而擴大。 
　　這一情勢的發生，應該視爲希特勒的「千慮一疏」。蓋希氏以至其他的侵略者，歷來皆是最善於尋覓蘇聯與民治國家之間的猜忌矛盾而遂其侵略的企圖；一九三一的遠東事變，與夫一九三九的歐陸戰爭，便都是這樣發生的。民治國家若干保守者流，在思想與制度方面的對蘇成見，更在彼此之間深深劃成一道鴻溝，幾乎使雙方在政治軍事方面必要的提携成爲不可能；因而益復刺激克來姆林宮恐怖外來威脅的心理，提高其中立自保的情緒。蘇聯與納粹的接近，與其說是自願，無寗說造因於彼時民治國家的對蘇成見；故蘇德之間，雖有嶄新的互不侵犯條的之存在，但彼此神情上不時流露其互相戒懼，可見這一關係始終在不自然的情况下繼續發展，而允以三國盟的成立之後爲最顯著。英美當局雖然看到了爭取蘇聯的可能與必要，却始終不曾毅然決然的積極從事；察其所取作風，較之一九三九春夏間，英法與蘇聯之間的互助談判，並不見有若干進步。英國克利浦斯的使蘇，與訂立英蘇協定的建議，美總統對蘇道德禁運的解除，都是可喜的現象，但却又狃於若干阻力與成見，不能繼之以進一步的表現。同時，還有以蘇聯和納粹義日等量齊觀的見解，指摘蘇聯以美國貨物資德的抨擊，反而充塞英美論壇；不僅未能像納粹當局已往對蘇簽的那樣當機立斷，甚且不如日本當局期望調整對蘇關係之旣殷且切；如此逡巡，而欲擊潰軸心，戢止太平洋上的侵略慘禍，雖曰事非不可能，亦必然要事倍功半。幸而蘇方自有其堅定不拔的立塲，其與軸心國家之間根本存在着若千不可調和的矛盾，假如眞像若干英美人士所指摘的那樣，完全與軸心國家沆瀣一氣，則此際國際形勢將呈何狀，正是難於想像了。 
　　蘇聯與德國意見上的分岐，固然尚不能驟視之爲對於民治國家的接近；但就其反對納粹軍力向巴爾幹與黑海門戶發展一點而言，則與民治國家的立塲却是一致的。本月二日蘇駐美大使烏曼斯基向威爾斯保證美國運蘇物品悉由蘇聯自用的聲明，更可見蘇聯爲了由美國取得所需的物資，也並不顧慮其是吾會引起納粹的反感。這些情勢都應視爲造就未來國際前途的重要因素。另一方面，納粹當局此次竟將蘇聯對於巴爾幹，特別對於保國的關切，置之不顧而悍然囊括保國，殆因他幻想他自己已經是一個稱覇的勝利者而目中無人，亦因他覷定了蘇聯在這一戰局中祗是一個「澈底的和平政策主義者」的角色，允因爲納粹鑒於他的夥計處境之危迫，已不容再作他所認爲事實上小必要的從容佈置與選擇。這樣悍然不顧的後果，固未容作過早的預言，但是爲了對於最後勝負並無決定作用的巴爾幹，暴露了自身的弱點，招致了深刻的磨阻，在納粹絕非爲計之得；這在民治國與蘇聯之間，却因此而得消除了若干疑慮與隔閡。 
　　但是要奠定絕大多數人的福利，僅僅上述的消長程度是不濟事的。關於太平洋方面的一切，蔣委員長曾說遠東的和平必須中美蘇三國的永遠合作；關於歐洲爲中心的局勢，美國若干專家也認爲惟英美蘇的聯合纔能肅淸禍根；這是透剔的觀察，這是不易的眞理。 
　　蔣委員長招待　募債有關人員　首先認購公債法幣萬元　美金一千元英鎊五百鎊 
　　重慶　戰時公債柯寡委員會主任委員蔣委員長、副主任委員孔副院長、四日午後四時半、假座嘉陸賓館茶會、招待勸債有關人員、到蔣委長、孔副院長、陪都　寡隊名譽總隊長蔣宋美齡·于右任·吳敬恒·戴傳賢·張權·孫科·何應欽·該會委員及各隊正副隊長白崇禧·程潛·王寵惠·陳立夫·許世英·朱家驊·陳紹寬·周鍾嶽·王世杰·翁文灝·俞飛鵬·谷正綱·陳布雷·杜月笙·陳樹人·吳鐵城·吳忠信·魏道明·潘公展·徐堪·陳行·張道藩·金寳善·康心如·潘宜之·顧毓琇·太虛法師·彭學沛·蔣廷黻·及全體參政員、各大隊幹事、逾四百人、首由參政員褚輔成·報告建議發動勸募之經過、並貢默意見三點、次由蔣委員長致辭、略謂、個人認爲購買公債、爲愛國心之表現、國人應本有錢出錢、有力出力之原則、購買公債、襄助國家、四年來數百萬將士、巳盡其最大力量、報效國家、但本人今日仍代表全國將士、購買法幣公債萬元、美金公債一千元、金鎊公債五百鎊、出力之餘、再盡全力貢獻國家云、繼由孔副院長致辭、解釋本次勸募之意義、並報告陪都發動勸寡辦法、末由來賓鄺參政員炳舜、用粵語致詞、謂美洲僑胞人數雖多、但歷次愛國舉動、均未後人、作戰以來、陸續貢獻美金達千萬元、僑胞決以全力擁護最高領袖、擁護政府、擁護國策、擁護三民主義此次來渝參加參政會、親見舉國上下、團結一致、及各項建設之猛進、本人深爲感動、必以一切所見所聞、報告僑胞云、（由吳鐵城氏譯成國語）、全體報以極熱烈掌聲、最後由黃炎培報告、胡參政員文虎已先認購公債五十萬元、楊衛玉報告、有業汽車業者、於看到報紙所載之消息後、即赴該會購買公債一萬元、數目雖不多、但其愛國之熱誠、殊令人感動云、（五日電） 
　　重慶　此次勸寡之戰時公債、計二種、一爲民國二十九年軍需公債、總額爲法幣十二萬萬元、一爲建設金公債、總額爲英金一千萬鎊、美金五千萬元、（四日電） 
[蔣委員長　吿同胞書]  
　　重慶　蔣委員長頃爲戰時公債勸募運動、發表告全國同胞醫、原文如次、全國同胞公鑒、政府羣策羣力、勸募戰時公債、成立了戰時公債勸寡委員會、依照該會組織章程、主任委員由行政院院長兼任、中正身爲統師、顧念到戰時公債的發行、和抗建關係的重大、雖在軍書旁午之中、自當親自中持、來擔當這個責任、現在勸慕運動正在開始、特向我全國同胞、鄭重說明此舉的意義、表示我誠懇的希望，我國　着空前外侮、抗建同時幷舉、賴我全國同胞萬衆一心、艱苦奮鬥、現在已進入抗建第五個年頭了、勝利的光明愈接近、最後的工作愈艱鉅、而所需要的努力更是特別重大、在政府方面、爲支付軍需、補充軍實、加緊國防、經濟建設、事事都需要有充裕的財力、方能慶付周全、現在循着一般戰時國家的通例、來發行戰時公債、使抗建的需要得有充分供給、部影響普通的歲計、這原是必然的措施、在我們人民方面、臨到道種民族神聖作戰、本來人人皆應當上前綫去、把整個生命都獻給國家、不過國家對於兵役稅賦徵集、有一定法令、軍事上不一定需要人人都上戰塲、同時在政治上經濟上、亦不應該人人都上戰塲、所以在這抗建的進程中、大家在分量上與基本上、固然人人皆在呈材效用、可是在質量上與組織上、大多數的人父都受到自然的相當限制、惟有各人本着熱忱、本着良心、拿出積蓄、節省浪費、承購國家發行的公債、這是無分各業各界、無分男女老少、皆可隨時隨地做得到的、國家指示了這條光明之道、使全國同胞皆能踴躍參加當前的救國運動、這在人民方面、與共說是赴國家之急、母寗說是找着了一條最輕快最便利的報國途徑、與其說是對國家需要上盡了應盡的義務、母寗更可以說對自己精神上做了一件身心供安俯仰無媿最快樂最榮幸的事、爲求此次募債　動獲有偉大而美滿的成果起見、我對於全國同胞有下列各種的期望、（一）抗建是國家存亡的關頭、建國是復與民族的大業、我們要達成這個承先啟後的歷史使命、必須從抗建中養成全國國民都有担負國家責任的認識和習性、允其要對未來主人的全國靑年、將此種思想與行動、從先天深入、然後國家基礎、才建築得堅實穩固、勸募公債、正是一種最好的訓練、全國火中小學校長與全國敎職員、應當一致動員、幷策動全體學生、分　宣傳勸募、要到廣泛的鄕村、與智識較差的羣衆、由這募債運動之普遍深入、而收到偉大眞切的愛國敎育的效果、所謂『己立立人』『已達達人』、必爲我敎育界所樂爲、（二）現代國家要能適於競爭生存、必須將全國民衆歸納到嚴密組織，才能形成堅强的力量、這已經成爲舉世各國一致的趨勢、至於組織的運用、惟有拿具體事實、才能表現出來、希望我全國各業各界、利用原來社團、分別組織勸寡團隊、各社團領袖、允應首先領導提倡、務要藉此募債運動、將各方面的基層組織在敏活運用之中、加以普遍的訓練、使縱的方面橫的方面、皆爲有機體的聯絡與活動、這樣不但勸募結果、必有重大的收穫、而且對於國家以後一切政令和事業的淮行、也有特殊的裨助、（三）無論政治方面社會方面、凡做一件事、耍能够推行盡利的最基本的條件、必定建立在公平上面、所以這次寡債運動的進行、我所希望的、固然是全國國民普遍參加、但我的要旨、更希望各界同胞、按各人的經濟情形、量力認購、凡是生活艱苦的同胞、如能慷慨應募、盡心所安、雖是極少數額、也値得輿論的贊揚和欽敬、至於一般富有資財的同胞、平日生活水準、本較常人爲優、或與更有一部份營業收支、由於戰時特殊的需供關係而來、際茲抗建方殷、切要自己反省、一面要尋究自己資財的來源、一面要瞭解國家興亡和自己切身利益的關係、認定購買公債、正是救國自救的機會、又應不待勸導、踴躍解囊、在力所能及的限度內、應該毫無保留、坦白的勇敢的、担當認購鉅大的數目、要這樣、纔可以上對得起祖先、下對得起子孫、而且也惟有你們富有同胞、才能以輕而易舉的力量，造成這次勸募運動光輝的紀錄、來洗　我們民族冷淡白私可恥的積習、比不得其他無償的捐輸、功在國家、利在自身、一舉兩得、何樂不爲、（四）海外各地同胞、已往對於革命進程中歷次輸財出力的偉大功助、已經是婦孺皆知、照耀靑史、不待我再來重述、就是抗建以來、凡是募購公債、捐款勞軍、募捐寒衣、救濟災難、以至募款購機、節的儲蓄等等、任何一種出錢的事、總是特別踴躍、自動輸將、不但從無一次的推諉、而且從無一次冷淡過、每次捐集的數目、都是超過政府的預期、凡到海外募捐的人、回來報告我、說起許多富商巨賈、毀家鬻產、以身作則、以及勞苦僑胞、拿出他汁血換來的積蓄、幼小的僑胞子女、拿出他節省下來的餅餌零款、種種式式的熱烈情况、和我每日直接收到僑胞捐款的來信、眞是使我又感動又興奮、覺得海外僑胞、眞是一萬分的對得起祖國、我們前方將士、也因此時常感到極大的鼓勵、這次募債運動、在政府方面、固然希望國內國外一致奮起、有同樣的成績、不過我更相信在僑胞方面、當此勝利愈近的時機、必然更有特殊的貢獻、來發揚光榮的歷史、來促進抗建的成功、此次勸募公債、還有一點與已往不同的特別意義、就是這次勸募運動的發起、由於國民參政員的動議、可說是全國民意的總表示、所以這次勸慕的方式、也與以往不同、所有同胞購債、完全本經濟能力自由認購爲原則、各勸募團隊主要工作、重在勸導宣揚、絕不用呆板式定額攤寡的辦法、惟其如此、我希望這次的勸募、能超過已往攤募式的成績、至於過去在募集公債時最容易犯的延緩擱置、不替承購人着想、而有種種之流弊、在此次規定各項章則、皆已一一預定、分別改善、所有手續、務期迅速確實、一切實施辦法、已在各種印刷品內叙述甚詳、希望担任勸寡的同胞、都認眞注意、各界應寡的同胞、更踴躍輸將、從道次起、樹立起募集國債的良好榜樣、這次勸募公債的種類、一種是民國二十九年的軍需公債、數額是國幣十二萬萬元、一種是建設金公債、數額是英金一千萬鎊、美金五千萬元、全爲應抗建大業的急需、這個數目、驟然看去、似乎龐大、但是我們同胞須知戰後日本發行公債總數、已達二百餘萬萬元、每人平均負担的三百元、我國自開戰到道次爲止、還祗發行四十萬萬元、每人平均尚不足十元、中正受我全國同胞的付託、領導軍民與日人作全國民族生死存亡的戰爭、始終存淸最後勝利的自信、就因爲我們能有力出力、有錢出錢、有萬衆一心不可屈服的民氣、過去四十四個月中間、這種偉大的民氣、已有充分表現、我希望這兩種債額、能於很短期內、如數募足、給前錢將士以一種絕大的鼓勵、使國際輿論、得一種很好的觀感、也給予日人等以一種精神上莫大的打擊、我深信我們意志集中、鑄成鋼鐵般的力量的集中、必能於最短期內、求得最後勝利的實現、中華民國三十年三月蔣中正、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
[美總統續頒法令　擴大禁運品種類　麥克納脫促經濟援華　高斯本週內赴渝履新]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨頒靈命令三通、增加貨品原料十八種於出口照命制度之內、並取締傳播各該物品製造方法之說明書、禁運之物品為麾、黑炭紛、椰乾、克里索　酸、水　　、植物性脂肪酸、甘油、棕油、棕仁、松油、石油餅、蟲膠、鈦、以上皆自三月二十四日起實行、至以上各件之製造方法之說明書、自四月十五日起、須領得出口執照依、始得放行、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　聯邦安全行政員麥克納脫、昨主張以更多之經濟援助給予中國、以避日本取得勝利、據云、「美國人民應如彼等之利益、在中、日衝突中、已遭遇危險、此種利益、包括太平洋中無墩屬地、及有軍事價値之外國貿易路綫、」渠又稱、「日本如在遠東取得勝利、則將威脅吾人所出藉以保護太平之各羣島之安全、包括菲島、夏威夷、韋加島、關島、肯登島、　屬　　亞及亞奴生羣島、」又言、「日本一旦繼續作戰、吾人之利益受到保障、常職與自身利益正令吾人應對華履行義務、以保障該國之經濟堡壘」、（五日合衆社電） 
　　康白拉　新任美國駐華大使高斯、準備離漢赴重　新任、昨已向澳京各界辭行、據談、美、澳兩國互換使節、為兩國當道最明慧之決定、此後必可互增社交及文化之交誼、至此次重返中國尤為愉快、高斯行期、將不出本星期內、（五日台衆社電） 
　　羅斯福發表聲明譴責國會反對派 
　　華盛頓　羅斯福總統秘書歐萊、昨代表總統抨繫反對租借法案份子、羅斯福爸譴責聲明、係於參院準備辯論該法案之修改案時發出、紐約民主黨議員華格納雖抱疾未克出席、昨日亦在參院發表聲明、力主通過租借法案、華格納稱、英國傾覆、美國將在太平洋中遭遇控制荷英曁其主要錫與橡皮　料之日本、渠謂、日本頃方運用一種「在大洋洲無限制擴張之政策」、歐萊謂、外傳維斯福總統將另組一內閣團體、統制哭械援助事宜等等、全屬愚妄、淆亂視聽、又參院對修改法之辯論、或將於今晚開始、（五日合衆神電） 
　　華盛頓　昨夜可靠消息、政府準備同意於租借法修正案、以加速其通過、傳反對派已允今後終止一般辯論、並允討論修正案三十條、（五日國際社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨於在職第九年第一日招待新聞省謂、美政府現所遭遇之危局、在本國前途上嚴重已極、　非八年前所遭遇者所可比擬、前所遇者為國內性質、今所遇者為國際性質、彼此不同、（五日路透社電） 
[美與墨西哥會商　共同防禦侵略正詳細研究實施方法　文生擬請增海軍兵額]  
　　華盛頓　國務部　、美與墨西哥正在商討成立共同防禦侵略之計劃、墨西哥已訓令其駐華盛頓之海·陸·空軍武官、與美政府所指派之專家、商討種種計劃、俾兩國中任何一國遭受侵略時、彼此互助、國務部文吿續　、兩國代表、於正在進行之談話中、將詳細研究合作實施之方法、並須彼此互相尊重其國家之主權、此項談話、乃係根據去年七月美洲各國外長第二次會議時決定之西半球防禦協定而舉行、美與墨西哥已同　彼此交換意見、以期調整共同防禦之進行、一般以為兩國是成項協定、則大足以支持　　大陸之防禦機傳、因美與墨西哥若為有效之合作、北美各國便可有兩條綿長之陣綫、該兩條陣綫、一條係在大西洋方面、自得里尼達起至加拿大北境止、一條在太平洋方面、係自塔巴古拉起經墨西哥以至阿拉斯加、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院海委會主席文生、將提出一立法案　立即加增美國海軍兵額至二十三萬二千人、並准總　添置國防所需之輔助艦二十萬噸、及酌量將海軍人數增至三十萬人、（五日路透社電） 
[日使再訪英相　討論遠東局勢　傳松岡已提供新保證　不攻繫英帝國各部份]  
　　倫敦　英相邱吉爾昨接見日駐英大使重光葵、此為日大使在半個月之第二次拜訪英相、談半小時、消息　通方面稱、此次談話、使空氣大為澄清、並表示、遠東一般問題、茍得諒解的待遇即有響應、重光葵昨以日外相松岡來文面交邱吉爾、按松岡前曾直致函英相、而英相已於上月二十四日答復之、茲松岡復就英相所言各點、予以答復、故昨之談話、乃繼前已進行之談話而賡續之、（五日路透社電） 
　　倫敦　此間日本官方昨日稱、日駐英大使重光葵、已向英首相邱吉爾提供新保證、謂日本不擬攻繫英帝國世界上之任何部份、此項保證係出以日外相松岡洋有之私人函件、由重光葵提交邱吉爾首相、據悉、重光葵與邱吉爾首相晤談廿五分鐘、討論英、日之關係與遠東之局勢、日方人七稱、渠等相信、重光葵嘗吿部邱吉爾氏以泰·越之建議與解決嗣後、重光葵吿日記者稱、此次談話進一步綏和英·日之緊張、並謂、太平洋之危機追記已消滅、衆信重光葵向邱吉爾表示渠對星期一澳洲首相孟席斯之演說之滿意、聞重光葵復吿邱吉爾稱、三國公約目的、在阻止戰事之延及遠東、（五日合衆社電）　　東京　據日本航業界消息、自藍烟囪輪船公司輪船停駛日本後、印度日本間之航務、即由班多輪船公司接航、現　多公司之船、亦將停駛日本、其遠東終點、將改為香港、（五日海通社電） 
　　巴達維亞　據此間無綫電宣布、荷印與澳洲間之交通、日見重要、所有四月廿一日以前飛往澳洲之飛機座位、均已被定一空、（五日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[保處納粹控制下　英對保宣布絕交　英在保利益委托美代管　荷比波使節亦自保撤退]  
　　倫敦　頃據官方正式宜佈、英國政府業已訓令駐保加利亞公使任台爾、於今晨十時、訪晤保國總理費洛夫，聲明斷絕雙方外交關係、任台爾公使與使館人員、將於二三日內下旗回國、（五且哈瓦斯電） 
　　維希　英國駐保公使任台爾頃於遞交保首相斐洛夫之照會中聲稱、英國之決定與保國斷絕關係、理由有二、（一）保加利亞之加入三國公的、及（二）英公使館僱員格里諾維樞前往土耳其時之神秘失蹤、（五日路透電） 
　　維希　據保京消息、駐保比利時及波蘭公使暨荷蘭代辦、均已接保外相通知、告以彼等之使命認為已告中止、保外相又因最近所造成之時局、請彼等設法離境、（五日路透電） 
　　倫敦　據美國廣播消息、美國駐保公使已訓令該處美使館接管英國在保之利益、據保京靈通方面消息、保外長卜波夫不久即將辭職、遺缺將由首相自兼、又據各方面消息、謂德軍曾與保人在保京發生衝突、聞續有德轟炸機及運輸機飛越保京、各街道皆充滿德軍車輛、並有携帶野戰配備之保軍列隊通過保京、（五日路透電） 
　　倫敦　英有識之士昨夜稱、一俟英保外交關係斷絕、英實際上已允攻擊在保之德軍、彼等力稱、對保宣戰業巳無須、蓋保已爲納粹所佔領、成爲敵方之占領區也，英方預測、英即將在巴爾幹·東地中海·及泰里波里區施行强烈之反行動、以對抗德方之行動、同方面稱、預料中之英保斷絕關係、英德飛機在黑海上空交綏之可能性、據稱最近義政府及義報談及「軸心國攻勢之新局面」、故巴爾榦戰事之迅速展開、英國已有所準備云、（五日國際電） 
　　柏林　德官方發言人本日聲稱、英保兩國斷絕邦交後、德國尚未採取行動、但德有應付一切之能力、敵方縱採取軍事行動、亦能應付裕如云、（五日海通電） 
　　對希特勒私函　土覆文考慮中 
　　倫敦　士耳其政府現正考慮對於昨日希特勒致土總統私人函件之答復、此函係由德駐土大使巴本面遞、德土各報對於函件內容均無暗示、（五日路透社電） 
　　土京　今晨九時二十分德國專使福斯德偕秘書三人、携有該國元首希特勒致土國政府之函件飛抵此間、一般人聞悉之餘、咸予以極大之注意、聞希特勒此函主旨、乃在表示渠對於土國抱有和平意願、業由德國大使巴本親自賚呈伊斯美總統、據此間無綫電台廣播消息稱、巴本大使宣讀此函時、總統悉心諦聽、事後並向巴本稱謝、薩拉卓格魯外長時亦在座云，（四日哈瓦斯電） 
　　安加拉　關於土耳其總統伊斯美昨日接見德大使巴本之事、昨日官方公布稱、土國總統頃接見德國大使、巴氏當將元首希特勒之公函呈交、土總統請巴本大使向希氏轉達其謝忱、昨夜土國報紙咸以前買刋載此事、關於希氏公函之內容、傳說紛紛、有人稱希特勒請土耳其調停希議戰事、其他人士則稱希氏向土提議訂互不侵犯條約云、（五日海通電） 
　　貝爾格勒　據安加拉消息、昨日下午土耳其內閣舉行會議、歷時數句鐘、據稱所討論者爲關於希特勒送致土總統伊斯美之公文、下午二時開始會議、至晚六時始畢、出席者有總理賽丹·外長薩拉卓格魯·及總參謀柴克馬克將軍、衆信總理賽丹將於二十四小時內在電台廣播、對希特勒之公文表示土國政府之態度、（五日海通電） 
　　倫敦　土京無綫電昨夜廣播稱、德方佔據保國、不能影饗最後之問題或改變事態之超向、軸心國在巴爾幹半島之行動、確證軸心國未敢向英國直接攻擊、軸心國或將以重大犧牲爲代價、作攻英之嘗試、但能否成功、雖軸心國人士亦極懷疑、故軸心國苟自信攻英能操勝算、則不致將軍事行動之地點移往另一戰塲云、（五日路透電） 
　　土京　此間昨日消息、希特勒元首致土總統之公函、允許土國收復上次大戰所失之叙利亞伊斯美斯丹埠半官性質各報皆載此語、並謂希氏以此處及他處土地之奉送、在土總統前多方遊說、欲土國於巴爾幹戰事擴大時、成爲非交戰國、此間英方人士皆信德之建議、將遭拒絕、（五日國際電） 
　　英希談話結束　艾登將赴開羅 
　　雅典　英外相艾登與英陸軍總參謀長狄爾將軍、昨日午後復興希臘當局舉行談話、駐希英公使昨午在使館中宴請艾登等、希王喬治與宴、昨晨艾登接見波蘭與荷蘭兩政府之駐希代表、（五日路透社電） 
　　雅典　英外相艾登及英帝國軍總參謀長狄爾、與希臘首相柯里齊斯之談話業已結束、據路透社所得消息、此項談話之各方面均極滿意、艾登及英代表團不日啟程前往開羅、（五日路透電） 
　　蘇聯嚴正宣言　德蘇暴露裂痕 
　　倫敦　莫期科無綫電昨晚曾以保加利亞語言、重申蘇聯政府之宣言、告以蘇聯不能贊助其對德之態度、（五日路透社電） 
　　柏林　因德國軍隊進佔保國而起之德蘇意見徇突、昨日顯已在此間表現、德國消息靈通方面批評蘇聯致保政府之牒文稱、德國殊不能同意、蘇聯之見解謂德軍向保國開拔、勢將牽引保國進入戰渦、該方面又稱、「德國佔領保國後、在原則上保國已不致爲戰爭之塲所云、（五日合衆電） 
　　安加拉　蘇聯對於穗軍佔領保國之宣言、土耳其人士深爲震驚、並已成爲外交界之主要談資、認爲係一九三九年八月以來蘇聯對不滿德方行動之第一次正式表示、據稱蘇聯政策之中心、係維持中立、而保加利亞此次行動、巴使戰事更接近蘇聯邊境、並使其維持中立政策益感困難、况蘇聯官方對於德國之成爲黑海强國、自不能無動於中、據一般估計、保加利亞人民之觀蘇者、約佔百分之八十、德方前曾宜傳蘇聯贊成其佔領、今已知其不然、蘇聯此項宣言所及於南斯拉夫之影響、將最爲重要、似將使南國之地位爲之增强、（五日路透電） 
　　南國不堪德方壓迫　勢將投入軸心懷抱 
　　維希　此間各觀察家談稱、就南斯拉夫與土耳其兩國京城近日傳來消息觀之、英國似已不擬再以壓力加諸南國、以阻其加入三國盟的、英國駐南公使康培爾一昨遄赴雅典、與艾登進行談話、足證艾氏已無意轉往南國、同時英國駐南國京城總領事館則已通知僑民、務須準備隨時撤退、此間外交界人士雖相信南國之加入盟的、已屬確定無疑、但認爲未必立卽見諸事實、緣此際南國在巴爾幹時局中、實處於特殊地位、正可利用此項地位、在義希兩國之間從事斡旋、特甫國果欲從事調解、必須在加入盟的前為之、庶幾不爲希臘所堅拒、此不則難斷言云、（五日哈瓦斯電） 
　　維希　據法國官方通訊社消息、英國駐南國京城領事頃通告旅居南境之英僑、忠告無要事覊身者從速離境、南國京城英國使領兩館女職員之大部及使館人員眷屬均已準備離去，英國駐南斯拉夫公使康培爾爵士前赴雅典與英外相艾登會晤、昨已返抵任所、（五日路透電） 
　　柏林　今午外國記者向德外部發言人、傳說南攝政保祿親王昨曾報聘德國、確吾、答稱本人未有所聞、（五日海通電） 
　　希土大軍集中邊境　預防德軍越保南進 
　　保京　德武力佔據保國之勢、更趨嚴重、保京居民數千人排列街道兩旁、佇觀德機化部隊向土希邊境開去（五日國際電） 
　　南國京城　開抵保國者至少有十三師、合計幾達二〇〇·〇〇〇名、其他德軍則尙在途中、因此巴爾幹之戰事威脅逐漸增加、（五日國際電） 
　　南國京城　此間可靠方面消息、正當土京無綫電臺警告南國、反對其參加軸心國之際、昨夜希土兩國、皆在色雷西亞邊境集中大軍、以防德國立將進攻薩洛尼加、希臘分其耐戰之軍隊一部、至色雷勘邊境、同時土耳共則在土國邊境之色雷西亞、集中其精銳分遣隊伍、正當軍事準備加速進行之際，傳土京無綫電以强硬之言辭警告南國論、若南國參加軸心國公的、則南國將與保國同其命運、傳土國無綫電曾稱、「爾與其加入軸心國、不若死亡爲愈、」此間悉，土國將韃靼尼爾兩岸及博斯普魯斯改成軍營、據悉、土國所有海軍後備隊、皆已應召入役、（五日國際電） 
[德企圖運用勢力　迫使義希媾和　義軍事上遭慘敗　還要假惺惺作態]  
　　柏林　昨日柏林方面以德國對希態度之官塲文告交外籍新聞記者、內稱、柏林與雅典間外交關係現仍存在、一如往昔、惟兩國一般關係、殆未能謂爲良好、因希臘已使其本身受英國利益之覊絆也云、又德政府官員昨稱、德國獲得英國在東南歐所有圖謀之證據、乃派德軍入保、以保護該國並遏阻英方之圖謀、德軍担當此項任務、須有適當配備、但人數與配備並不超越此種任務所需要之範圍云、（五日路透社電） 
　　瑞士京城　瑞士電訊社頃接獲羅馬來電稱、外間謠傳希臘擬與義國媾和、羅馬政界人士已予吾認、指爲含有作用之宣傳、上星期日羅馬方面對於此項謠傳及德國調解義希戰爭之傳說、原已予以切實吾認、此項吾認今仍有效云、（四日哈瓦斯社電） 
[阿南部海岸　發生空戰　義機九架被擊落]  
　　雅典　希境英空軍總部發表公報云、英機會襲擊阿爾巴尼亞奇瑪拉外之敵艦、掩護之旋風式及格萊蒂亞脫式戰鬥機曾與義方CR四二式及GR五〇式戰鬥機一大隊遭遇、擊落其中之九架、並擊毀若干架、（五日路透電） 
　　倫教　雅典無綫電稱、阿爾巴尼亞前綫砲戰激烈、義軍坦克車一輛中希軍砲戰起火、車員皆斃命、（五日路透社電） 
[整個非洲戰事中　義軍被俘總數　現達十六萬六千人]  
　　倫敦　英軍在義屬東非俘敵一萬六千人、整個非洲戰事中英軍俘獲義兵總數乃達十六萬六千人、陸相烏奇林昨在下院聲稱、英軍在里比亞俘敵共的十三萬人、在東非俘獲之義兵一萬六千人中、的有萬人係在義屬索謀里蘭作戰時被俘、英軍傷亡輕微、英方所獲勝利之偉大、於此可見一斑云、（五日路透社電） 
　　開羅　官方宜布、英軍在里比亞作戰六十二日、已俘敵一三三·二九五人、此堪與上次世界大戰將終時六十三日內、英陸軍俘獲德軍一三〇·四七六人之前事相比擬、又英軍在里比亞東部西列納加區、奪獲義軍之砲共逾一千二百尊、（五日路透社電） 
[德國對英　採新戰略　利用飛機潛艇　破壞海上運輸]  
　　倫敦　此間航空觀察家今日表示、德國或已準備使用空軍之主力、以輔助潛艇之封鎖、在將米數月間集中各項力量以使英國飢乏、就最近之空襲觀察、主要之攻襲已由內地移轉至海港、及英倫與威爾斯西南部之航運、德空軍意欲增强潛艇之活動、集中轟炸港口之船隻、以阻其裝卸而破壞其糧食及軍火之分配云、（五日合衆電） 
[羅遜王　潛離西班牙　行踪異常詭秘]  
　　瑪德里　羅馬尼亞遜王卡洛爾二世、前晚逃出西班牙之情祝、頗爲詭秘、據稱、前晚卡氏偕魯佩斯古夫人乘美製林肯牌汽車一同出游，初向巴達傑斯開駛、但距該地不遠、忽折而南行，向洛藤爾邊境（西葡交界）急馳、彼處停有一波蘭外交官所用之汽車、似在相候、駛近該車、卡氏卽怱怱偕魯夫人躍下己車、奔入預候之汽車、駛過西班牙邊界而入葡境焉、事後西國警察搜尋卡氏之隨從、皆已杳如黃鶴矣、（五日海通社電） 
[世界列强　海軍狀况]  
　　倫敦　一九四〇年傑恩斯海軍年鑑內、有列强擴張海軍允以美國爲甚及義國海軍大部份已被摧毀之紀戰、並估計全世界刻正建造之主力艦共有四十艘之多、該年鑑雖遇戰時檢查、與保守秘密之困難、但仍載有全世界威力最大的英戰艦「喬治五世」號之新圖樣、（英駐美大使哈立法克斯乘此艦赴美）及關於德方新戰艦「卑士麥」號與「蒂爾畢資」號曁美日義刻正添造各艦之詳情、年鑑之戰爭損失部份內、詳紀一九一九年以還各交戰國海軍之喪失數字、首頁則刊泰蘭吐港義艦隊去年十一月遭英機炸毀之鳥瞰、英方巨艦在比較上損失尚輕、小艦則喪失最多、計逾百艘、其中若干艦毫無踪跡、截至年鑑編纂時爲止、英國並損折驅透艦三十六艘、潛艇二十三艘、德海軍迭有喪失、僅剩袖珍戰艦一艘•巡洋艦數艘與驅逐艦十三艘、而戰起時德方所用之僭艇七十艘、至今仍在役者度已寥寥無幾、義方除泰蘭吐所受損害外、又喪失巡洋艦一艘·驅逐艦七艘·與潛艇至少三十艘、各國刻正建造之新主力艦除日本之袖珍戰艦四艘外、餘皆至少重三萬五千噸、其在四萬噸以上者、至少亦有二十艘、內包括英方獅級主力艦四艘、其最先兩艘定一九四三年造成、美國刻正建造或已定造之戰艦計十七艘、內有若干艘排水量或達五萬二千噸之巨、美國造艦程序中、又有航空母艦十二艘·巡洋艦五十四艘·驅逐艦二百艘與潛艇八十艘德國已開始建造之潛艇、其數究有幾何、莫能猜測、美國估計德方造潛艇三百艘亦無確切根據、但衆信此數頗合情理、據未證實之消息、德方刻正建造之主力艦或包括一名「大斐特烈克」號與一名「興登堡」號兩艘在內、至於戰艦「卑爾麥」與「蒂爾畢資」號現已完工服役之說、殊未可輕易置信云、（五日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
商業新聞 
[糧食　全市洋米就到存作估計　應有一百八十萬包　均爲大囤戶凍結死藏　將陷大衆生活於絕地　－有責者不得辭其咎－]  
　　洋米一失常態、奸商巨囤更爲肆無忌憚、昨日市上依然沉寂、點綴者祇洋元米碎元米等聊爲應市、黑市暗盤則續加二三元、二號西貢現米已到九十元、照限價貼價者一二號西貢均須八九百元至一千元、小紋有新囤與內地客戶競爭照限貼價至一千二三百元之鉅、如此情形、殊足駭人、全日交易的六七千包、回籠的千餘噸、又有傳聞塲外暗盤、小絞有貼一千六百元、一號西貢貼一千五六百元者、新交易曾有多起接洽、且傳有已經成議者、惟一般人欲盡其操縱、市上乃無正式公布、按市上存米公開者尚有棧存七八十萬、未經調查之私人儲藏爲數允鉅、蓋去年底存米估計有一百四十餘萬包、今年一二月又到一百餘萬包、合計當在二百四十餘萬包之數，即置杜米到貨於不論、再除去兩月全市食米以最大限度作爲六十萬包外、全市應尚有洋米一百八十餘萬包、除公開棧存七十餘萬包、其餘一百餘萬包、是吾皆爲太囤戶藏之非公開之處、此輩大囤戶皆是有財有勢、故得沆瀣一氣、安若泰山、且聞大囤戶定米、一定數千包、數百噸不爲奇、洋行華行故均貪圖、明知調查存米、舉發囤積、籌辦公儲調節米價、叉將以不在範圍內相推諉、愈長奸商之氣燄、故使今日上海民食受到囤戶絕大之威脅者、蓋亦有故、且聞定米將到尚有四五十萬包、比之前年棧無粿粒者相差甚鉅、奈何有此怪現象、而大戶凍結之低價存米、不予處置、大衆生活均爲少數大囤戶發財所犧牲矣、 
　　洋米又有到埠、昨日太古公司太原輪由香港裝來七千四百五十九包、昨晨抵滬停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　叉昨報所載怡和洋行裕生輪三日由港運來四千四百零四包、爲本月洋米進口第一批一節、今查悉較裕生輪前到滬者、尚有挪商華綸洋行大浦輪、係本月二日到滬、由仰光直接裝來二萬一千五百包、停靠浦東鴻升碼頭、今已起卸完竣、聞該輪日內繼續赴仰光運米來滬、（祖） 
　　國米澎湃之風木戢、昨日仍以來源寥落、銷場旺盛、在不敷分配之下、繼續飛漲三四元之巨、計開崑山斛見白粳一百十六元、常幫白粳百十八元、靑角薄稻斛見一百十四元至百十一元、原包一百十八元、一百十七元、而糯米市上籌碼旣稀、去路猶廣、以是售價亦繼漲二三元、開香港白元九十七元至九十五元、 
[到粉念餘萬包　市面午后轉鬆]  
　　麵粉　昨市先緊後疲、上午開盤、一般客囤均被時局謠言所惑、不問事實、一味猛吸、本街方面、亦以華廠平賣粉尙未決定供應、不厭價高、在市收買、故花鳥鐘樓脾澳粉、開盤即由二十九元抬至二十九元四角、金龍牌坎粉、亦由二十八元升至二十八元三角、黃牛牌二十八元一角半、惟下午局勢漸鬆、蓋以新到洋粉、業已證實、計到金龍牌十八萬包、尚有黃牛脾及怡和洋行紅藍字高擋粉各數萬包、到貨共有二十餘萬包之夥、在定粉湧到與產價通劃之際、人心不無覺悟、所以獲利囤購者、逐思傾吐、市面始堅終疲、花鳥牌、回小至二十九元、其他各牌亦比最高峰時回小二三角云、 
　　另訊　洋粉千包到滬、太古公司太原輪昨日到埠、除由香港裝來大批洋米外、另有麵粉一千包、係澳洲出品、經港轉運來滬、該粉爲麵包廠所採用、 
　　小麥　昨日市况、依然堅硬、福新廠定麥一船、因有受潮、尚在整理、阜豐廠旣無洋麥接濟、亦無法製粉供應、故在原料缺乏之際、市面幾無日不俏、國產杜麥、祗有喊盤、而無實交 
[油餅　生油最堅]  
　　昨日雜糧油餅市况、互有起伏、行情漲跌倐忽、大局因之紊亂、黃豆平定、苞米跌去半元外、紅糧則續緊三四角、豆餅初平後漲、原因期貨結價問題、尚未明朗解決、聞一部份空頭擬三四五角按級以了手續、但多頭未能滿者、故仍擯持、花生油突告猛升三四允不等、緣產地價昂、靑島幫等有吸進之說、豆油升降、視大連油爲轉移、故晨初一致隨連油回跌、大連油在最疲時、曾比上日市跌去二元外、午後新囤戶逢低拖進、市價冉冉上騰、結果反超出上日市半元、其他亦各自跟漲不少、 
　　雜糧進口、五日生油一千聽自天津來、豆子一千八百七十五包天津來、 
[金融　外滙供求相抵]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、未有顯著動靜、人心雖現不穩、而交易轉少、且外銀行供求俱有、市面終平、現美匯多數成交價爲五元半、至近午刻、因有關於遠東局勢鬆弛之傳言、而使人心浮動、一部分投機商曾作買進、惟與英美行供售相抵、迄收盤、依然平穗、計現貨英匯三辦士三七五、美匯五元半、與上日價相比、不分榮辱、午後週三無市、 
　　華商出英行進 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均升〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮〇三一二五、美對英未更、對滬小二分，對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三七五、美匯五元半、悉與上日晚收價同、開後投機商需扒現貨美匯、而英行有利首肯售出、價尚平穩、爲五元半、不久日行正金來結現貨先令、由英行麥加利售予價三辦士三七五、九時半匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅增百分之〇·五〇、此後華銀行稍有供出、但麥加利等反懷買意、故供求仍平、現美匯大致做五元半、嗣因人心感覺流言有利多性質、故華商投機家吐塞極少、計三月份某美行吸進爲五元半、迨午收市面頗穩、英匯現貨與本月均告三辦士三七五、美匯現貨五元半、本月份仍五元四六八七五、較之上日價、英美兩匯、毫無軒輊、 
　　香港申匯上升 
　　香港五日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯俱無上落、申匯現貨獨升二元、爲四百四十四元五角、（昨收爲四百四十二元五角）、十一時三十分告平、各匯概無榮辱、下午週三無市、 
　　天津英美俱長 
　　天津五日（週三）電、今晨匯市開盤告鬆、倫敦電匯硬〇三一二五、爲三便士八四三七五、紐的電匯長〇六二五、爲六元三一二五、申匯降二角五分、爲八十八元二角五分、「聯鈔」回升二元二角五分、爲七十三元五角、 
[金市盤漲]  
　　昨日現金烚赤暗盤、祇半日買賣、交易雖旺、而上落較小、高低不過五十餘元、此因經營者信心不堅、進出仍於迷離之中、首於大豐成記購買下、挺至六千三百四十五元、而恒記等每見乘高吐售、漲勢阻止、惟因觀察日來遠東形勢、似稍鬆懈、故買進者尚多、價格盤旋甚穩、市收結果六千三百三十元、比上日升四十元、又現貨價本日比期交大四百九十元、曾有永豐餘售予聯興五十兩、半日交易數量總在一萬五千兩左右、首飾金復大十元、爲七百元、關金等平、 
　　烚赤軋升四十元 
　　晨初以人心仍感興奮、雖買戶觀望、而售者扳持、使市價上挺、開盤告六千三百三十元、比上日晚收價做高四十元、開盤後風頭允健、大豐成記均進、再升十五元、達六千三百四十五元、斯時恒記·合盛·鑫元頓萌賣意、先後力出、致遭壓低、回入六千三百元關內、告六千二百九十元、惟因利多流言又略有透露、引起觀望者轉買、一大·德孚·成記紛購、重出六千三百元外、告六千三百四十元、午收前徘徊一時、以恒記續來求售、不支復退、達六千三百元、但午收因新豐永·同康永維持、高昂結果，告六千三百三十元、午後週三無市、比上日軋升四十元、照美金三月期午收五元四六八七五結價、爲六千三百六十八元、計撳三十八元、收後六千二百二十五元有賣戶、上半日有五十五元上落、下午無市、塲外價又退至六千三百二十元、現金號之本牌金、門市售價比烚赤期交價高五百元、收進比售出低八十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金改應七百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於上午十點升十元、達七百元、收進减四十元云、 
[外幣大部上漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價趨漲、英美金鎊隨漲一元、英金票趨勢轉軟、市價略疲、美金票始曾高至十八元一角三分、繼即暴落、晚市退爲十八元、比上日尚軋漲五分、香港票供求尚勻、市價站平、日金票及朝鮮票趨勢挺俏、市價一致上漲、前者高至一元八角一分半、後者升爲一元四角八分、 
[證券　公債盤旋帶疲]  
　　公債暗盤、昨日市况、交易又復淸閑、盤旋帶疲、人氣漸形懈怠、多數皆存觀望、沉悶之氣殊未易打開、變化之來、當尚在後、目下互相堅持、恐非暫時所可解決、昨日交易、上午信孚仍有買進、仁豐買進亦不弱、信昌益中聯和等均有需要、爲德孚同康永康三家供給、午後仁豐仁昌繼續搜購、長泰亦有補進、同康忽買回戊種、德孚仍有賣出、益昌及鴻大供出亦不少、市價結果、除丁種米有開出外、餘均略小二三角、成交的共一百萬允左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社五十股、價爲二十四元五角正、 
　　倫敦四日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、衹麥加利銀行股獨跌一先令三便士、價爲七鎊十六先令三便士、餘無上落、 
[公和祥碼頭股派息]  
　　英商怡和洋行經理之公和祥碼頭有限公司、定於三月十九日續派一九四〇年份末次息、每股國幣三十三元、本屆常年股東大會、亦於同時舉行、 
[紗花　以標金爲進退　紗市依然杌隍]  
　　紗市復入迴旋之境、人心仍以標金爲進退、故變遷不一、不過港幫實需雖無巨量的發展，但對於指定牌紗、零星採辦漸旺、因之有一部份心理較爲堅昂也、二十支雙馬高價爲一千四百十五元、低價一千四百零一元、午後初做一千四百零八九元、漲至十元、以後受謠言籠罩、逐步下降至一千三百八十一元、最後價爲一千三百八十八元云、 
　　雙馬晨開、人氣平定、首盤價爲一千四百零二元但塲中搶帽子之戶及同行大都拖進、金價開盤稍好、市情絡續漲至一千四百十五元、詎料中途金子回跌、紗市隨之而下至一千四百零一元、低價一現、盈利者抵補、及新買者活動、又升至一千四百十元、在此十元零七八元盤旋、爲時殊久、迨至收盤回小一步、爲一千四百零四元、查半日間成交統計七千八百五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　六五〇內地　五 
　　同行七、二〇〇統計七、八五〇 
[棉市杳無起色]  
　　現棉情况平凡、實際需要依然暗淡、加之紗市不振、所以人心孱弱也、 
　　紐的棉市、先因南方幫套賣而跌、續後又因棉布貿易良好、及同業買進回漲、結果收盤價格、較之上日上昇一至四磅音不等、 
　　印棉因有多數空頭抵補而漲、昨日連同預測挺進四羅比左右 
　　滬埠外棉交易、紗市起伏不定、連日交易甚爲熱烈、但棉市仍無起色、各方袖手旁觀、絕無思動之意向、 
　　緬甸棉花來源、挪商華綸洋行大浦輪、上星期日（二日）到滬、除由仰光運來大批洋米外、另由仰光裝來棉花一千六百件、停靠浦東鴻昇碼頭起卸、（年） 
[疋頭　布市情虛轉軟]  
　　廠布　昨市趨勢轉疲、晨開怡和粗布漲二角牛、細布斜紋平平、午後市上傳播利空消息、各布又告回軟、細布細斜每疋跌二角半至五角、粗布跌二角半、漂染布開價互有參差、一部份雜牌漂布回跌五角之譜、本街成交各布三百餘件、浙路溫甬幫辦色布·色斜·綸昌色布等貨一百數十件、閩幫辦粗布·斜紋·漂染布百餘件、粵港幫連日裝貨甚湧、新交易轉稀、北路烟津幫辦士林布粗布府綢近百件、 
　　東布　昨以客銷淡薄、囤戶心虛吐出、市盤一致回跌、龍頭細布最小價降至四十七元一二角、收盤略升爲四十七元五六角、較上日跌每疋一元左右、四君子嗶嘰一元三角、亦跌二分七厘半、 
[煤炭　煤球續加拾元　每担九元五角]  
　　煤球生意、日來因泰越事件、原料白煤屑來源恐有阻碍、故煤球用戶、聞斯消息、大批購藏，致近日煤炭店門庭若市，應接不暇、竟有若干店家、竟私自暗抬、後經廠商會議劃一價格、同業自車、每噸一百七十六元、本街門莊、每担九元五角、較前一律續加十元云、 
[糖市　赤白糖俱堅]  
　　昨糖市趨勢仍堅、續見上展、公會割盤現貨二四粗白現貨八十元九角至八十一元三角、升八角、荷赤初爲六十四元、旋升至六十四元半、升半元、太古車白B嘜初市即達八十三元、繼稍軟爲八十二元九角至八角、後仍升至八十三元、升四角、DY嘜八十元至八十元二角、升七角、HX嘜先疲繼堅、爲七十九元一角至七十九元半，後仍回至七十九元二角、國新乏到、稍有手存者亦乏正市、致無成交、又糖昨（五日）由香港運來一千三百五十包、 
[南北貨　木耳瓜子漲　湖蓮較最高時爲小]  
　　漢口湖蓮、近到百餘件、昨有少數開出、價爲一百十五元、較去冬最高峯跌廿五元、因實銷少動所致、如去化轉活、可望回好、 
　　黑太耳馬蘭坪貨、昨開四五十包、價爲六百八十元、如數售還、 
　　大連瓜子、近到二車、計三百六七十包價爲九十八元、市勢挺秀、尚看續升、 
[海味　建菰獻新　多數轉運香港]  
　　福建香菰、業已獻新、首批共到一百四十餘箱、當開出四十八箱、價達九百元、其餘因香港市面較佳、據報可售港幣三百元、故已如數轉往香港應銷、市勢甚爲堅俏云、 
[國產蝦尾吿乏]  
　　國產蝦尾、近乏續到、暫無市面、日貨朝邊尾售五百二十元、神戶尾高莊四百元、次之三百八十五元、長崎尾三百五十元、山打根尾開叫百四十一元、市象穩定、 
[啓事]  
　　本攔惠稿諸君鑒、二月份酬金業已結算淸楚、請於今日起下午八時、親自來館面取單據、不再差送、俾可於七日下午二時至四時、持單向營業部領款處、憑單領取爲荷、商業新聞編輯部啟 
[保財妙法（續）] [  聖凱瓊]  
 
　　（一）節約建國儲金 
　　節的建國儲金是由中央信託局·中國銀行·交通銀行·中國農民銀行·郵政儲金匯業局奉國民政府的命令辦的。這種儲金的安全保障有三重，第一規定此項儲金只能投放於開墾土地，與修水利，發展農林畜牧，興辦工廠，修築鐵路，發達航業，開採鑛產等等生產事業，以投資於此項生產事業的股票債券作爲儲金的第一保證準備。第二規定此項儲金的會計獨立，盈虧情形不和各行局的一般業務的盈虧混合。第三規定此項儲金除由各行局直接向儲戶負責外，再由政府保證本息的安全。所以從安全的觀點說，節的建國儲金，可以說是最可靠的。 
　　爲適應存戶的需要起見，分甲乙兩種：甲種是「活存定取」，存入後可隨時加存，每半年複利一次。乙種分「整存整付」「零存整付」「整存零付」「存本取息」四種。期限自三年至十年，利率自週息七厘半至一分。 
　　節的建國儲金條例於一九三八年十一月二十九日由國府公佈，茲再摘錄兩條重要條文如後：第七條「節的建國儲金得以外國貨幣存儲，滿期後仍以外國貨幣償付本息。其以現金銀存儲者，並依照財政部兌換法幣補充辦法及金類兌換法幣辦法照加手續費，併人本金計算。」第八條「節的建國儲金存摺凡公務上須繳保證金時得作爲代替品。」 
　　（二）節約建國儲蓄券 
　　國府繼節的建國儲金後，叉創辦儲蓄券。一九三九年九月十二日國府公怖節的建國儲蓄條例，同年十二月十四日財部公佈節的建國儲蓄券條例施行細則。節建儲券是節建儲金的一種，其投資範圍的限制以及安全的保障，都是相同的。券分甲乙兩種，甲種券爲記名式，可以掛失及補發，但五百元以下的小券，得不肥名發行，憑劵領款，於存滿六個月後，即可提取本息。乙種券爲不記名式，可以自由的轉讓或贈予，購券時先將利息扣除，可由少於券面的金錢買到券面較高的儲蓄券，到期時憑劵面金額領取法幣，故期限愈長購券所須款額愈少。 
　　甲乙兩種儲蓄劵都分爲五元·十元·五十元·一百元·五百元·一千元·一萬元七種，期限自六個月至十年。利率原定六厘至八厘半不等，一九四〇年九月五日四聯總處理事會議決增高各種儲蓄存款利率辦法中規定：甲種券存滿半年增加紅利合滿八厘，存滿五年者增加紅利合滿一分一厘，存滿十年者增加紅利合滿一分二厘；乙種券一年以上者到期另給紅利合滿利率一分，二年至四年一分零五毫，五年至七年一分一厘，八年至九年一分一厘半，十年一分二厘。 
　　節的建國儲蓄券也可作爲公務上的保證金，並可作爲地方銀行發行輔幣券的保證準備。持券人即在儲蓄期間也可利用作種種用途，同時仍可獲取利息。國內各著名商業銀行均可代購，戰區內的人士也可利用通信的方法購買，故購取便利。而且中央信託局·中國銀行·交通銀行聯合發行節儲券，和中國農民銀行互相兌付儲蓄劵，故不但加强節儲券的信用，更對於購券人非常便利。 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[工部局董事會討論　節减電流供給量　申請新裝電流不再接受　局方並將協助獲致煤觔]  
　　據昨日自可靠方面所得之消息稱、工部局所組織之硏究電流供給問題委員會、經二星期之硏究後、已提出一建議書、主張立即節减電流供給量之百分之三十、聞工部局董事會昨日下午四時三十分、召開例會時、曾將該項建議提出討論、已有決議、惟辦法法昨日未及公佈、據消息靈　人士傳出之消息稱、工部局無論有何決議、上海電力公司皆將予以接受、上海人士對於工部局所決定、不再接受請求給馬達電新申請一舉、皆表示接受、因此舉為協助電力公可解決燃料缺乏問題良好辦法之一、同時對於原有用戶、亦為有利之舉、 
　　新申請者概不供給 
　　聞小組會建議電力之减少、祇可逐漸質行、而工部局協助電力公司獲所船隻、載運必要的煤斤與燃料來滬、工部局協助電力公司應付現局之第一步驟為宣布「因燃料短絀、到貨困難、自即日盧迄另發通吿之日為止、凡續有申請供給電力者、上海電力公司將一律不予接受」 
　　勞工情勢益臻困難 
　　開工部局此項決議、將影響上海電力公司所供給各種方式之電流服務、例如私人寓所中不能添裝電流設備、而在新寓所中亦不能新裝電流用具、同時本市工業界對電流供給之諒將减少事正加密切注意、若干人士預料减電一舉或將使本市勞工情勢、益增困難、蓋萬一减電、各大工廠許多工人、將不得不停工也、 
　　日紡織業竟表不滿 
　　哈瓦斯世界電訊　四日東京電、據日本紀事報載稱、上海電力公司、近以煤斤缺乏、將各工廠電力供給量减少百分之四十、上海日商各紗廠內須减工百分之五十、但畢商與外商各廠、雖亦受同樣限制、仍能全部開工、大阪紡織協會聞訊之餘、異常不滿、爰於上月二十日開會、決議請求政府出面交涉、該會秘書長東川、昨已啟程前來、俾與政府接洽此事、 
　　煤斤供給尙無恐慌 
　　昨　煤　領袖某君　、　電力公司之建議節减電流、決非煤來源行將斷絕之謂、其惟一意　、乃因鑒於運輸較以往困難、不得不採取未雨綢繆之預防措置、節减不必要　消耗、　三月份有海防白煤三萬頓可到滬、烟煤來源、亦不致缺乏、故煤球供給、絕不致發生恐慌、上海存煤、足供三四月之需、　運輸船隻缺乏、自係事實、然煤葉當盡其最大之努力、使煤塊來源、連綿不斷、望市民勿過事競相囤儲、影響存量、　處此動盪之局面下、各業與全體孤島市民、應緊密合作、風雨同舟、共渡時艱、不應以一已之利益為前提、故煤業界已盡其可能、不使煤價上漲、 
[國際大飯店　無出售訉]  
　　近外報傳上海跑馬廳旁之國際大飯店有出售之說、記者以該飯店為上海第一流大飯店、名聞海外、一旦出售、自與普通旅館易主之情形不同、遂分向各處探查、結果並無其事、並聞該飯店經理赫澤君已分函各中西報聲明此項傳聞不確、 
[英大使與英總領　昨晨舉行會談　歷時甚久聆取各種報吿　各方對大使來滬極重視]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、自前日（四日）午後從重慶抵此後、昨（五日）晨與駐滬英總領事喬治會談、歷兩小時、關于此次會談、尙無消息可得　惟一般人相信英總領事係向寇爾大使報吿邇來上海事態、 
　　拒不發表任何言論 
　　大使於前日來滬時、對于各新聞記者紛紛提出之任何問題、皆藹然拒不置答、而請新聞記者任其稍獲安靜、惟稱、渠與夫人此行從重慶取道香港、抵達上海、頗為愉快、爵士抵埠時、有一日籍新聞記者持同攝影機走近爵士身旁、擬攝取爵士面部之影像、爵士即以手掩沒其鏡頭、引得在塲衆人哄然大笑、 
　　留滬久暫尙未能定 
　　寇爾大使　滬後、因環境關係、幷不寓居惇信路官邸、下榻華懋飯店、昨晨寇氏正式赴外灘二十七號使館駐滬辦事處料理公事、至留滬久暫、難傳說紛紛、有一月者、有數周者、但事實上此一問題、目前實不能斷定、須視局勢之演變為轉移、昨日本埠日本方面、對寇氏此來、嚴守緘默　未作重要評論、他如美在滬當局、對此次英大使突然來此四面楚歌之上海、極感興趣、寄以重視、至大使夫人、此次幷非由渝來此、因事前接獲寇氏有來滬消息、故於數星期前赴港迎候、同輪來滬、寇夫人在本埠英僑女團體間極為活躍、 
[米煤昨又飛漲　全市人心震撼　時局動盪之際治安為重　緊急抑平市價不可再緩]  
　　自米評會派有晉謁公共租界工部局副總辦何德奎氏、請求指示抑平米價辦法後、昨日市塲情形、初不因此而趨穏定、依然混亂如昔、而塲外各種米糧貼費等暗盤、反更見猖獗、小絞每百包竟貼費至一千六百元、卽西貢二號米前日貼費尙又飛漲三四元、而國米更狂漲未已、 
　　米市混亂更見猖獗 
　　當局以米市如此混亂情狀、殊非社會之福、况正在煤斤來源困難、工部局已核准電力公司减力供給電流、中外各工廠卽實行縮短工作、一般平民生活、感受嚴重壓迫之際、今因食米之騰漲、更易引起勞資間之種種糾紛、故除先行令飭駐塲探員、認眞查察及極力設法疏通國米來源外、至整個補救辦法、日內或有決定、查一二兩月份到米在一百萬包以上、按照估計、應用有餘、故此次軒然之漲風、決非來源困灘、發生恐慌、實係有意壟斷積儲、極為明瞭、而米業公會委員竟在此民食嚴重聲中、推卸職責、藉口無力為之、聞米業各委員亦囤有大宗米糧、企圖高價時脫手、此誠為全市四百萬居民所痛恨不已者、 
　　購公倉米粉麥到埠 
　　食米公倉委員會、昨日下午二時、在工部局議事廳舉行採購組會議、據報吿截至本日為止、收到公倉米款、總共實收六百一十八萬五千七百五十元、議決卽日先向仰光訂購小絞米八萬包、其餘各業已認未繳之米款、仍槓極催收、再絡續訂購、又挪歸唐喬司號、於昨午由美抵滬、裝來大宗麵粉共六千噸、及小麥五千噸、該輪現泊虹口順泰碼頭、各貨已在起卸中、 
　　煤球零售價又做高 
　　昨日煤業市塲開做、初市卽呈賢俏局面、人心至為堅挺、並謠言沸騰、投機煤商活躍加甚、整個煤斤均無大量成交、惟製造煤球所需煤屑、因被操縱、一般人心卒趨不安、紛紛堅藏、不肯輕易脫手、昨市煤球竟被做高十元一噸、門市每担（一百市斤）漲至九元以上、 
[趙典獄長　今日舉殯]  
　　原任上海二特區監獄長兼看守所所長趙新宇氏、於民國廿九年二月、自渝飛抵上海、接事後整頓獄政、不遺餘力、監所內部、煥然新、朝氣蓬勃、嗣以秋水汎漲、親自涉水指揮、搬移人物、積勞致病、去臘十一月八日事變退出後、仍寓遷嗣治、詎延至本月五日晨六時半、竟不治身故、茲悉定於三月六日下午二時、在武定路安樂殯儀館大險、幷悉身後極為蕭條、 
　　趙氏略歷　查趙新宇、號德載、湖北荊門人、現年五十四歲、湖北法政大學畢業、歷任內政部總務司長·湖北光化及大冶縣縣長·湖北司法廳科長·江蘇第三分監監長·湖北第一監獄典獄長·南京第一監獄典獄長·司法院法制委員會委員·貴州第一監獄典獄長·調任上海第二特區監獄典獄長 
[銀行閽捕　中彈受傷]  
　　外灘某銀行司閽捕李姓、家住法租界維爾家路尙德坊、昨晚七時半、由家出外、步出弄口、時有男子兩人、突出手槍、向其連開槍、當時繫中其左腿、子彈穿出倒臥於地、血流如注、後由捕召救護車將送入醫院療治 
[救世軍募捐　達十七萬五千]  
　　救世軍募捐運支、截至昨日止、連認捐者在內、已民達十七萬五千元之總數、捐助者請送至南京路四十號沙遜大樓救世軍總部、救世軍所捐得之款、除每日救濟貧民五千人外、並免費施送白飯及其他救濟事宜、 
[徐維震被綁後　法院照常辦公　被刦去之汽車仍未發現　警務當局加緊保護兩院]  
　　高二分院院長徐維震、雖於前日（四日）下午被綁、但公共租界內華方兩法院昨（五日）晨照常辦公、警務當局已於昨晨加派警員、保護威海衛路特一法院民庭與秘書長辦公室、而入北浙北江路特一法庭刑庭、更較前為困難、入內者莫不遭司閽捕搜查、 
　　動機何在無從揣測 
　　徐維震被綁案之數機何在、昨晨法院官員、未置一言、一般則信政治原因為此案之重要動機、按徐氏係前晚六時偕其夫人乘汽車（照公二二六二號）返華龍路楊氏公庽所時被綁、徐氏汽車、亦被刦去、迄無下落、外傳綁匪乘照會二〇一五號之汽車實施綁案一說、昨晨未能證實、 
[工部局本年警備費　需四千餘萬元　已提交財務委員會審查]  
　　據工部局情報處發表本年度警備費預算、分為警務處救火會及商團三項、全年預算共需國幣四千一百十萬餘元之鉅、業經警備委員會審查通過、除必要時仍發由各有關係處長主任會同調整外、准提交財務委員會審查、 
　　警務處　甲、經　支出門、查警備務處本年度各項經常費、參見算草案計列二四、二六七、〇二〇元、經修正後、改列三六、九九七、六四〇元、比上年度增出一九、七一三、七六〇元、所以增加之原因、厥為員捕薪津之劇增、各項物價之昂騰、外籍職員恢復長假、以及商團俄國隊之改隸警務處、茲將一年預算列表如下、 
　　一普通類　二九、六七〇、六五〇元 
　　二俄國隊　一、二九二、二二〇元 
　　三監獄　五、七八八、七〇〇元 
　　四特別巡捕隊　八五、五五〇元 
　　五儲藏品購置　一六〇、五二〇元 
　　共計　三六、九九七、六四〇元 
　　據財務處長報吿、上項預算、因滬西特警隊之成立、以及俄國隊員薪津之修改、恐有續加修正之必要、乙、臨時支出門、臨時費按照向例、分為甲乙兩類、（甲）為已經董事會認可或認為必要者、（乙）為就本局財政現狀着想、本年不應開支者、本年度列入甲類者計共一七〇、八七〇元、以為修理及改建房屋之用、此外購置機器及設備費項下、計列一六、〇〇〇元、內有一三、〇〇〇元、用以添購交通管理機、 
　　救火會　甲·經富支出門、本年度救火會各項經常開支、經預草案計列二·一九九三一〇元、嗣經修正後、改列三·〇三五·五五〇元、比上年度增出一·五一九·八二〇元、所以增加之原因、與各處大抵相同、茲將本年度預算比較如下、 
　　　普通類二·八一八·八一〇元 
　　　救護車隊 
　　急救組　一一一·〇八〇元 
　　醫院組　四一·六九〇元 
　　儲藏品購置　六三·九七〇元 
　　合計　三·〇三五·五五〇元 
　　乙·臨時支出門、臨時費計列二三·二七〇元、用以修理各救火站及宿舍房屋、此外購置機器及設備費項下、計列三九·九〇〇元、用以購置救火車車身一具及幫浦箱若干具、 
　　商團　本年度商團經常費修正案計列八四四·一〇〇元、比上年度凈增四八二·三六〇元、至於臨時費、計列三一·九五〇元、其中搭蓋臨時棚屋一間、需費三千元、改建打靶塲射垜四千元、動員設備二千元緊急設備二萬一千五百元、另星工程五百五十元、 
[復興輪裝豆來滬　全被沒收]  
　　中日事變俊、中國沿海各口岸均被日海軍控制、對於貨物運入輸出、須事前領得許可證及搬入證、始可裝運、否則槪遭沒收、茲悉繫興公司復興輪、現改　「滿洲」旗、由泰昌詳代理、行 
　　駛北洋綫　前日（三日）自津返滬、連來大批豆子、計黃豆七百五十五包、綠豆六百二十包、黑豆五百包、共計一千八百七十五包、停靠羅斯福碼頭、正擬起卸、經日方偵悉該項豆子、在津裝輪、並無許可證、到滬後無法領取搬入證、乃戰予監視、不准起卸、雖經客家疏通、結果無效、日海軍憲兵隊、照列須命該輪駛往十六舖寗紹媽頭（該碼頭現已改為日海軍倉庫，前大達碼頭亦被劃入）、卸入該處棧房、 
　　作為沒收　該輪原亦須處罰、因係懸「滿洲」旗、日方予以　大、對該輪不加追究、並免麻煩、准其仍泊羅斯福碼頭、豆子另僱大鐵一艘、駁運至南市日海軍倉庫（即寗紹碼頭）上機沒收、 
[東方飯店中　發生離奇血案　雙方互轟開槍計十餘響受傷者與同黨逃逸無踨]  
　　昨晚七時三刻、公共租界處洽卿路東方飯店五百二十號房間內、突然發生一離奇血案、茲分述各情如次、 
　　四人持槍闖入開放 
　　有操寗波口音之某年約二十歲、於一月前、向虞洽卿路東方飯店闢五百三十號房間、作為會客談話之處、平日往還、產品頗雜、昨晚七時三刻、該號房間中、賓客齊集、中有四客正作方城之戲、掌興高彩烈時、忽有身穿中裝之男子四人、身懷手槍、驀然闖人、立即拔出手槍、向四人開放、 
　　一人飲彈負傷逃逸 
　　房內諸人突聞槍聲、即四散躱避、並未受傷、惟其中有一人拔出手槍還繫、雙方開槍十餘響、將來人中之一人、繫傷腹部、當塲倒地、血流如注、但此人受傷後、餘三人立即將其扶起、挾之出外、由扶梯疾步而下、頃刻間已不知所往、 
　　探捕調查已無踨跡 
　　斯時捕房方面已接得報吿、立派大批探捕乘坐紅色警備車到塲、將東方飯店四面包圍後、探捕等即入東方飯店將鐵門拉上、即在該號房間內調查一過、幷檢得彈壳多枚、後嚴密搜查、約兩小時、並無受傷者及其餘三人之踪遗跡、當時救火會亦得報吿、立派救護車前往、因受傷者失踪、故只得空車馳返、據云、該四人在探捕未到前、已出外乘汽車逸去、 
　　扶梯之上血跡殷然 
　　記者前往調查時、見東方飯店三樓至五樓之扶梯上、均有鮮紅血跡、該房間門前及長弄中亦有血跡、惟據另一報吿、此案　為盜刦、開槍詳情、捕房尙在調查中、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[四總統輪陸續駛滬　預定艙位擁擠　批亞士輪改期九日抵埠　美僑約二百人附輪撤退]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、由小呂宋回程、原定七日經港來滬、已誌前報、昨據該公司宣稱、該輪因在呂·港兩地略多躭擱、故到滬期須延遲、改九日上午九時抵埠、仍停泊十二十三號浮筒、乘客改趁小輪、於十時半至新關碼頭登陸、定十日星期一下午九時一刻離滬返美、送客小輪末次，是日下午七時三刻由新關碼頭開往、 
　　美僑分批離滬 
　　聞淪陷區美僑的二百餘人、將由該輪乘載撤退回國、據公司稱、自美當局頒發二次撤退勸告後、預定船位者已較前擁擠、大部均爲美僑婦孺、預定十日離滬之庇亞士號、二十一日離滬之塔虎脫號、下月離滬之克里扶蘭號等三艘、全部艙位、均已預定一空、甚至於五月中離滬之柯立芝總統號大部艙位、亦已定完、以上各輪之載客限額、目下仍爲近三百人、與昔日並無變動、但如一旦局勢緊急·則將隨時添置床位、可增加容額至一千二百人云、按總統輪每月離滬者、平均有兩艘、如每艘以載撤退離華美僑二百五十人計、則每月返國者即有五百人、 
[新加坡日僑　續有撤退　乘箱根丸抵滬　今日啟程返日]  
　　日本郵船箱根丸、於二月四日由科倫　啟椗後、經由孟買·新加坡·馬尼刺等處、於本月四日下午四時到達上海、泊浦東碼頭、輪上共有一等艙旅客八十五名、二等艙旅客四十名、三等艙旅客五十六名、在上海登岸者、僅有九人、旅客中有三井銀行孟買支行職員石和八郞。新加坡總領館副領事橋爪友五郞·飯塚礦業社長飯塚茂·馬尼刺淸水商店經理服部廣史等、據橋爪友五郞談、彼係前年五月調充新加坡副領事，現以該處形勢迫切、故此次　根丸中之旅客、大半係由新加坡撤退回國者、彼亦將共子女送至上海入事、該輪預定本月六日離滬返日、 
[新普育堂　捐款倍極踴躍]  
　　新普育堂昨續承各界熱誠捐輸、並有移全部壽儀及湯餅筵資捐助者、樂善好施、至足矜式、茲將所收捐款彙錄如次、計傳陳氏五百元、鍾恒生五百元、（彌月湯餅筵資移助）施鑫寳三百五十元、（爲其尊人慶壽所收全部壽儀移助）夏樹德堂二百元、黃紹賢一百元、翁姚玉瑩五十元、隱名氏袁修蔭陽叔和各二十元、鄭永年六元、周霖記五元、朱雍楨二元、張愚裁·曹秋遠·周文光·袁志俊·陸國緯·孫春芳各一元、僅代該堂孤苦兒意申謝、 
[昨風勢緊峭　有四五個風力]  
　　昨晨據西伯利亞方面高氣壓向南推移過滬影響、故終日有緊峭之季候風、據徐家匯天文台報告、的有四個至五個風力風勢頗爲猛烈、 
[庇亞士公寓加租　日籍房客拒付]  
　　虹口蓬路乍消路口庇亞士公寓、係英商上海地產公司之產業、其中房客多係日人、該公司近擬突行加租二成，詎所有日籍房客均力表反對、決定將房租延宕不付、並集議於每月第一及第三星期舉行會議、商討對付辦法、 
[方單案昨續審　調查部份結束　限兩造兩週內呈遞書面訴狀　下次開辯護庭日期尙未決定]  
　　華籍地主四人控訴工部局徵收方單地稅案、領事法庭於昨日下午二時三十分、續假工部局會議室爲第九次審理、除工部局前任總辦鍾斯、係初次蒞庭作證外、出庭者爲領事法庭秘書朗氏·工部局辯護律師博良·四原告及其辯護律師劉世·芳·王健、開庭後、博良律師起立、詢鍾斯氏誚、「費唐法官著作報告時、閣下在任吾、」鍾斯氏答稱、「然」、博良繼詢問、「費唐法官著作報告時、閣下曾供給彼村料吾、」鍾氏答稱、「曾有供給、」博良復詢謂「閣下曾參加意見否、」鍾氏答稱、「曾參加、」訊至此、法官朗氏以兩造提供證據已畢、遂宜告關於調查證據部份結束、並論知兩造律師、限於兩星期內將書面訴狀呈庭審閱、即於三時退庭、大中社記者昨向關係方面探悉、是案被告方面提呈領事法庭之證據爲二十一件、而原告方面所提之證據共達四十八件之多、至下屆開庭日期、須由領事法庭庭長央總領事喬治·推事美總領事洛克赫德、日總領事堀內于城等三人、於接得兩造之辯訴狀、會商決定後、再通知兩造雙方開辯護庭、 
[歇夥串同西醫　嚇詐僱主　報捕訊明分別判懲]  
　　靜安寺路就是六弄四號華新橡皮印刷廠經理吳企賢、於去歲賡暦年底、將其所雇不力之工人劉炳元·孫兆年·姜臣俊·三人辭退、當時曾給解雇費三百五十元、但劉等心不甘服、委由愛多亞路呂宋路興業里八號向業西醫之朱錫麟化名李光達、出面向吳企賢交涉、幷約吳至三馬路金山飯店二百三十號房間接洽、希圖案詐二千元、否則將吳拖往某國司令部相要挾、經吳密報新閘捕房、派探目李蔭民前往、拘獲朱錫麟·劉炳元·等八人、解送特一院訊押在案、昨晨由鍾推事升座刑三庭、宣吿判決朱錫麟即李光達、共同以恐嚇使人交付財物未遂、處徒刑六月、其餘劉炳元等各處徒刑四月、除未·劉·二人外、餘均准予緩刑三年、 
[綁匪隔別研訊供詞　朱博泉險被害　已付六萬尙欲將其殺死　兩匪良心發現偷放逃生]  
　　寓居海格路六四〇號之中國銀行準備庫主任朱博泉、去年十一月廿九日淸晨十時、乘坐自備汽車赴中國保險公司辦公，路過憶定盤路被預伏在該處之綁匪數名、截住去路、旋由匪徒登車自動駕駛綁匿在侯家宅、嗣經朱家屬設法接洽、出洋六萬元贖出、上月廿日、普陀捕房華探長馮百順·華探目孔廣孝皮少章·王永俊等接獲線人密報、分別在愚園路·赫德路·等處拘獲是案綁匪朱春春等六名、秘密偵查的十日 
　　看守肉票　分一點錢 
　　昨日午後二時押送第一特院刑三庭、除無關嫌疑犯談長發·黃和尚·兩名先行請予開釋外、其餘四犯、均依照刑法三四七條等一款擄人勒曠罪起訴、由黃日昇推事升座、諭知隔別訊問、先由捕房律師蔣保廉律師陳述案情後、訊據第一被告朱春春供、我最初對本案絲毫無關、是我族叔朱阿四邀我去看票的、他設有一個資本家綁到大西路三一五號合記營造廠管門人房內、囑我看守、可以分一點錢、我因爲無生意、就一口答應、 
　　已出六萬　仍欲撕票 
　　不料朱博泉綁到三一五號不多時、就發生一件日意兵遭槍殺的案件、搜查得很嚴、當晚就將肉票移至哥倫比亞路侯家宅首領劉振國家、至十二月二日、肉票家屬出六萬元贖票費、劉振國牧到之後、又要將肉票殺死、我一想良心上實在有點難過、就與我叔朱阿四商議、要偷肉票逃走、朱博泉感激我、我就由於翌日午後二時、伴同朱博泉逃回、朱博泉因爲報答我救命之恩、自願送我一萬五千元酬洋、我自己用九千餘兀、其餘均分給劉國振的部下、 
　　因受威脅　代租房屋 
　　繼據第二被告朱阿四供、我與綁匪領袖劉振國本不認識、我是在新閘路一七一一號江海關辦事處印刷部服務、去年我姐姐的女兒被綁匪綁去、我託同事石其祥轉託劉振國接洽、出洋一千五百元贖回、因此與劉認識、至十一月廿九日之前三天、石其祥說劉振國要請租一間房子、藏肉票、我不答應代爲租屋、石其祥又說如不然、得罪了他、（即指劉振國）他一定耍唆使隊下人員與我們難過、我因此害怕、就代替他找大西路合記營造廠房子、 
　　私釋肉票　險被槍決 
　　迫他們綁到朱博泉之後、得到贖洋、復要槍殺肉票、是我與朱春春私放肉票逃生、據說肉票給春春一萬五千元酬勞費、我亦不知、至被補之前一日、我始得到二百元酬費、我因爲救朱博泉的性命、我目被劉首領飭令部下拘去、坐一夜老虎墩、第二天復將我押到凱旋路荒塲上預備槍斃我、幸有大隊警察經過、彼等未便開槍執行、又將我押回到候家宅劉首領家裏軟囚、嗣經我老母尋至、再三哭拜在劉面前苦求、化五千八百元、始將我贖回家、庭上核情、再提被告趙金波徐道舉到案前、略加訊問－過、諭知本案展期至十三日上午傳被害人朱博泉到案再審、 
[日軍車　疾駛肇禍　撞斃卡車司機]  
　　通州人周江水、今年二十九歲、在法租界新開河路九號卡車運輸公司充汽車夫、於昨日上午六點五十分時、由行中駕司卡車出外裝貨、出門向柬、甫抵黃浦灘路口、擬轉灣之際、適有日方軍事運輸卡車、由日人駕司、由南向北疾駛而來、周車不及避讓、致被碰撞、雖卡車未受巨大損傷、乃周之頭部因被碰激撞於自己車窗上、致腦部受震過甚昏厥、當由巡捕到來、將周送往廣慈醫院、不及救治、至午刻十一時身死、由捕房將尸舁送同仁輔九分堂、通知尸屬、候今日領殮、 
[搗毀東亞理髮所案　獲犯分別判懲]  
　　揚州人朱永標四十歲、在漢口路開設東亞理髮所、於上月十七日晨、被煽動工潮者侵入、搗毀店中物件、毆摑主婦朱王氏、案經警務當局拘獲非理髮業職工甬人楊兆餘及理髮匠揚州人李有餘等十餘人、曾經解特一法院審理、日昨爲續訊之期、由方慶還推事蒞刑庭、訊問原被告一過、當庭判決楊兆餘有期徒刑八月、李有餘處刑三月、其他各被吿均分別判罰、 
[長命牌牙刷　發起贈獎競賽　長金總額四千五百元]  
　　長金牌牙刷、爲紀念新廠落成起見、現正舉行贈獎競賽、聞參加者甚爲踴躍、良以獎額有一千一百餘個、頭獎有一千元之多、手續簡易、各店並分發得獎方法指導一切、故小學生·主婦·學徒、均可參加、凡購買長命脾牙刷一支、將其消毒保證圓封貼在競賽紙上、隨意寫幾句用後之經騐、不拘文言白話均可、惟以二十五字爲限、一經章慤·陸高誼·陳選善·三位先生評定、即可獲獎、聞定於三月底截止、四月二十日揭曉、 
[錢化佛師生　將舉行書畫展]  
　　文藝善會主持舉行錢化佛師生小品書畫展覽、將借座新新公司後面慈安里六號開幕、內容皆爲各種小形書畫（佛像·山水·人物·走獸·戲劇等·）時間每日上午九時至六時、並且將售得款項、提成捐助善團及雞童之善舉、 
[招領遺失鑰匙銅盒]  
　　本月二日晚九時二十五分、有人路過虞洽卿路愛文義路六叉路口紅綠燈下、發見鑰匙一串、及Anrora小銅匣一只、如有失主、可向四川路橋郵政總局包裹交寄組殷文鑫領取可也 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東叫週天氣變化不定、有風沙、風勢强烈而無定向、長江下游與此間有旋風、數處降霧及雨、由於低氣壓正向東北東經過之故、馬鞍島以南沿海一帶有東北風、叉昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五六·八、最低三五·八、去年同日、最高四八·二、最低四〇·三、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[敎育消息　行政院撥一百萬元　救濟遷川私立學校　敎部已分配於四十三所學校]  
　　（哈瓦斯世界電訊社四日重慶電）行政院前撥款一百萬元、救濟遷川各私立大小學校員生生活、敎育部茲已分配就緒、是項學校共四十三處、按員生人數支配、最多者九百元、最少者三十元、每一敎員、可較學生多得三倍、 
[桂省基礎校　空襲繼續施敎　市府訂定辦法施行]  
　　（桂林通訊）桂市府爲謀各級基礎學校遭受空襲、繼續施敎起見、特根據戰時廣西基礎敎育實施辦法及本市空防情形、擬定辦法如下、（一）未遭空襲前各校應加緊消防防護工作、學生應預備石板·鉛筆·小櫈等露天敎育用、並演習野外露天敎育、（二）校舍如部份被炸、當設法照常上課、敎室不敷、得就近鄰地區備用如全部被炸、應即指定施敎地區、舉行登記、發給臨時上課證、以便上課、（三）各校如有多數被炸、學生家庭亦同時被災、散居鄉間、城區附近地點時、校長立即舉行會議、討論繼續施敎或敎師亦不得擅離職守、若學生散居鄉村、不易集中、即以鄉鎭爲單位、由各鄉原有敎師執行巡廻敎育、必要時市府組織敎育團、務期敎育不因空襲有所妨礙、 
[學校彙訊]  
　　職工義校　愛多亞路成都路浦東大厦三樓第四中華職業補習學校附設中華職工義務學校第五屆業已開始招生、額定四百名、程度自小識字起至初小止、科目有國文央文算術常識等、凡商店夥友學徒等、均可報名、學費免除、祗收保證金一元五角、於學期結東時發還、並有獎金希望、現定本月十日上課、 
　　正光中學　亞爾培路八十號正光中學於前日舉行給獎典禮、高初中各級上學期學業成績優良品行列入甲等、給予品學兼優獎狀一紙及榮譽獎金二十元、計有黃大璧·陳啟新·陳友聰等六名、給予獎一紙及榮譽獎金十五元者、計有錢祖謀·陳禮和·洪庭盈等六名、給予獎狀一紙及榮譽獎金十元者計有何乃光·盧書愚·孫安生等六名、尚有品行優良如李邦平·王勣·張紋禮等二十二名、每入均給予獎狀、一紙、及練習簿六册、 
　　第五職補校　南京路石路東四明銀行人樓第五中華職業補習學校、今年學生、突破三千學額、聞國文各級增授四書、英文各級除原有導師外、特請淸華大學西洋文學系文學士張景桂担任高級敎授、又徇南京路各大公司高級職員之要求、添設國學專修班、 
體育新聞 
[西聯足球五大杯賽　本週末將結束]  
　　本年度西聯足球會主辦之五大杯賽、昨據該會秘書史必克公布、巳先後結束叫種、計國際杯冠軍葡萄牙、亞軍法國隊、預備杯冠軍東華會、亞軍猶太會、字林杯冠軍俄軍隊、亞軍優游會、初級杯冠軍威托寗、亞軍華聯會、除預備杯外、華隊俱以功虧一簣、未能奪得錦標、引爲憾事、現僅餘史高塔杯決賽一塲、定本週末舉行、由兩學校隊聖芳濟與北西童對壘、至是本屆各杯賽即告全部結束、 
[精彩足球友誼賽　東華今日戰法陸軍　下午三時在逸園球塲]  
　　本市華人足球勁旅、東華會定今日下午三時與法陸軍作友誼賽於逸園球塲、法陸軍擁有法國隊之代表多人、實力雄厚、東華在甲組聯賽中、戰續甚佳、屆時相遇、不殊中法國際大賽、茲錄雙方陣容如後、 
　　東華隊 
　　秦必高 
　　何家統　胡漢文 
　　舒士耕　李義臣　蔡聲森　廖世明 
　　萬津　高保正　韓旭海　吳炳浩　沈士彥　費春華　賈幼良 
　　法陸軍 
　　法萊 
　　馬爾義　范傑 
　　巴多佛義　格里恩　史加爾得利 
　　弗取萊　弗萊琪　辛氏　格萊得利　金格 
[羽毛球女子雙打　法商榮膺冠軍]  
　　本屆羽毛球女子雙打聯賽、參加者共五隊、經數週之角逐、全部秩序均已全畢、咋晚最後兩塲、法商甲以八對一輕取聯合敎堂及斜橋甲以五對內力挫法商乙、法商甲榮膺冠軍、斜橋甲劉亞軍、茲錄女雙打形勢如左、 
[許承基或赴美　參加林山大會]  
　　網球國手許承基、自泗水函友人、略謂本年台維司盃勢無舉辦之可能、今年不再作歐遊之想、惟美國之林山大會、今年或可舉行、則將前往、屆時將道出上海、與故舊把晤云、 
[西靑手球昨賽]  
　　M却克令勝孫家綠、十三－廿一、廿一－十八、廿一－十八、華姆勝吉勃孟、廿一－十八、廿一－三、 
[陳林安勝張顯崙（棄權）　精武杯個人乒乓賽　定期開始報名]  
　　精武體育會第四屆精武杯個人全滬乒乓錦標賽主辦當局、於前晚六時在該會所召開首次競賽委員會議、出席者梁錦堂、陳霖笙、丁度、傳桂卿、徐多、酈燧申、李國賢、馮燧申、劉克仁等、首由梁錦堂發表比賽宗旨、次由陳霖笙報告籌備經過、旋即討論修改本屆競賽章程、當席朱廉湘提議比賽採雙淘汰制、全體一致通過、最後爲推定梁錦堂·徐多·陳霖笙·爲總務組、黃維慶爲會計組、趙子平爲文書組、朱廉湘·傳桂卿·爲編排組、丁度·酈燧申爲裁判組、馮蟾初·李國賢·爲事務組、俞斌祺·劉克仁·盧仲球·爲交際組、主持一切事宜、該賽章程已通過、十二日起開始報名、報名費會員一元、非會員二元、按乒乓自有比賽以來、無論以團體或個人爲單位、採用雙淘汰制、尙屬初度試用、本屆精武杯採用此種比賽、時間上雖較長、但可免一次淘汰之乏味、非但增加競賽興趣、且可使冠軍之產生、更正確云、 
[大三星個人乒乓　范石並列前茅]  
　　大三星乒乓隊、爲促進隊員球藝及引起同人興趣起見、特發起大三星杯個人乒乓錦標賽、由總領隊王桂庭、向該館當局捐得大銀盾一座、凡冠軍得刻名於銀盾上、以留紀念、去年爲第一屆、冠軍爲樂德志所得、今年爲第二屆、已於上月二十日揭開戰幕、迄今已逾一旬、循環戰役、業已全部結束、去年冠軍樂德志、實力殊强、本有蟬聯之希望、奈因近日表演减色、致先敗於朱鴻興、後又以二對三被挫於范寒卿、致坐失冠軍、良可惜也、現下戰蹟以石家驥范寒卿爲最佳、各以十勝一負並列前茅、冠軍誰屬、尚待決戰、樂德志顧玉琪分居三四、第五則因宗啟候崔文昌朱鴻興各得六分、故尚須舉行三角循環、以定先後、該杯決賽之期、的在本月中旬、屆時並擬邀請西人勁旅猶太隊、參加表演賽、聞申報乒乓隊已捐助錦旗一面、以作該杯冠軍之獎品、大三星隊認爲此係無上光榮、故特去函道謝、茲錄其全部戰績如下、 
　　姓名　勝負　姓名　勝負 
　　范寒卿　十一　朱鴻興　六五 
　　石家驥　十一　馮家樑　五六 
　　樂德志　九二　王志浩　四七 
　　顧玉琪　七四　劉文坤　三八 
　　宗啟英　六五　趙玉如　一十 
　　崔文昌　六五　趙文樑　〇二 
[猛獅足球隊近訊]  
　　猛獅足球會、自聘請丁度君担任敎練以來、業已恢復組織、已報名加入中法盃善琨盃角逐、並擬參加震旦盃、該會甲組麾下、擁有健將韓龍海·何家統·蕭子文·阮龍生·趙永芳·吳紹泰·董錦才·陶自鳴·陳元吉·馮壽彭等、實力雄厚、該會爲擴大組織起見、徵求結果、已有十餘人應徵、爲測騐成績起見、特約大同大學小球隊、作友誼賽、結果猛獅乙組旗開得勝、以四對二獲勝、昨日下午二時又與華聯同樂會交鋒、因隊員缺席、以一比二慘敗、該會甲·乙組歡迎函約比賽、通訊處爲南京路永安溜冰塲丁金福或唐根福收 
[靑雲乓乒隊開會]  
　　靑雲乓乒會爲爭奪中西盃甲組錦標起見、業已選精銳隊員、參加角逐、茲悉該會員會長周信柏爲鼓勵隊員及討論隊務起見、特定今日（六日）下午六時、在中法藥房三樓該會球室、召開全體甲組隊員會議、茲錄用席名單如後、 
　　陸漢俊、李宗沛·張英·鄧秀榮·郭競仁·孫志堯·周之謙·沈耀庭·郎德培·樂俊昌·費春華· 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
小品 
[長城吟] [  祝敔]  
　　我是長城！ 
　　宇宙間可算不朽的，我是一個；宇宙間可以算威嚴的，我也是一個。誰不說長城是威嚴的？誰能同我比擬？運河是我的弟弟，有部份却癱瘓了：琉璃塔同我一比，只覺其嬌小；羅馬的鬥塲只剩了骨骼；而巴比倫的空中花園也變了地下的荒壚。我彷彿與地球同來，我也顯示出人的最高的創造！ 
　　埃及的金字塔怎樣？不也是蒼老而雄巍？ 
　　我聽了呵呵大笑。金字塔是我的哥哥，可是他只保護一個人，一個死了的專制魔王。我呢？我咆哮起來，大地的心臟也震動了！我保護千萬個人，千萬個活着的生命！ 
　　黃沙百里，高山千仭，原野盡在我的眼底：我像盤古氏一樣仲出粗壯的雙臂，把一半土地抱了起來，虎視耽耽，銅筋鐵骨，沒有一點動搖。誰敢闖進來？誰想來奪我懷拘裹的民衆？ 
　　風來告訴我匈奴的騎隊來了。 
　　我沉默着，因爲我知道自己的力量。匈奴是來了，馬兒捲過來，喊聲如潮，刀兵在揮動；但對於我，這些値什麼？我屹立不動，每塊肌肉都格格作響，每個關節也都緊緊收縮起來。胡騎近了，我準備同他們厮殺！瞧吧！萬箭從我頭頂射出，接着是無數大石，滾木，火把，蒺藜，衝向來犯的北蠻。我打穩脚跟，咬緊牙齒，使出混身勁，不讓一騎衝過。金鼓雷動，天嘯地驚，胡兵倒了，汲了，敗了，沙塲上堆滿了他們的破甲和折劍，還有他們的斷肢和殘骸。 
　　長城，偉大的長城！有人向我歡呼。 
　　世紀過去，北騎倒在我的下面，一次又一次而我依舊無恙，我的民衆依舊剛强。－黃沙百里，高山千仭，原野盡在我的眼底：祖國的脈搏一直在跳，未曾中斷。每當黎明，國旗在金角聲中升上我的碉樓，我的血又年靑了，我知道我始終守着中國的邊疆，我知道我的責任是什麼。 
　　此番風又來告訴我：匈奴的騎隊來了。 
　　我難道　屈服？幾千年來我不會屈服過！我當更堅强地站立着！我要保護中華！瞧吧！英勇的抵禦在進行中！ 
社會 
[惡藪一隅] [  史晋]  
　　我是個沒有父母的孤兒。去年從淪陷區裹逃出來後，就住在唯一的親戚家裹。他們開設着小小的藥舖，以半個廂房作爲店面，半個廂房作爲臥室。因爲人太多，不够住，所以在臥室中又搭了個擱樓。本來光綫不足的半個廂房，更顯得黑暗了。 
　　三十年前，在熱閙的南京路上，我住的那條弄堂，可算很上等的紳商寓客之所。到了現在，情形不變。雖沒有長一么二堂子，可是嚮導姑娘却塞滿這條弄堂。我曾細細地與他們計算一下，平均每一戶佔着三個。另外當然也有賣黑飯的舖子與暗娼。除了他們以外，好好的人家，祗佔百分之十左右，各科醫生却也佔了百分之十。 
　　我所住的宅子裹，雖只二幢二下，而人家却住了八家。樓下客堂間與後面三小間分租與四家，他們的生活都依靠着他們的『女兒』來維持。樓上就是暗娼與黑飯舖，在黃昏時，面如死灰雙肩高抬的烟鬼們，絡繹不絕地懶懶地踏十了扶梯。回下來的時候，就顯得神氣些，把樓梯也震得饗些。另一方面，暗娼們臉上塗滿了紅的白的，活像棺材裹爬出來的殭屍；二個在前面走，後面就跟着個老媽子。她們是到屋頂花園或馬路上去兜攬她們的『生意』的。而那批嚮導姑娘也打扮妖妖艷艷的坐了包車，上她們的總社，預備分頭『工作』。 
　　我是學生，每日下午自校中返家，一踏進門檻，就被刺具的琴聲擾亂了我平靜的心境。尖銳的唱聲，更勾起了我各種念頭。活潑的孩子的臉也就閃露在面前。那是不同姓的姊妹三人，由她們的乾娘扶養着。她又特地爲她們請了位琴師，每日下午來敎她們唱戲。到了相當年齡，乾娘就可以利上加利地把木錢撈回，並且還可以大大的賺上一筆。只費了幾年的心血，就可坐吃到老，像這樣的好生意，他們叉何樂而不爲呢？ 
　　最大的女孩名字叫做景弟，只十四歲。她的妹妹才十歲。另外一位妹妹只九歲。雖然她們每日受乾娘以『榮利』爲課本的敎訓，可是天眞之心還沒有失去。 
　　某日晚上，我問景弟有沒有讀過書？她說：「讀過三年，我很願意讀書。」可是媽說我年紀大了，女孩兒家只要能識幾個字就可以了。還是給我學唱戲吧！只要唱戲學會了，就可以賺錢，何必再去讀書呢？所以在前年就不去學校了。『媽說的，明年春天叫我到公司裹去唱羣芳會。』當她說到唱羣芳會的當見，嘴角露出得意的微笑。 
　　她的話使我的心感着無名的痛苦。我很想糾止她的錯誤觀念可是她的。乾娘來叫她去睡了。我不便再與她談什麼。 
　　我一聽到琴聲，就想到二三年後，又有個純潔的少女將被犧牲在這萬惡的淵藪了。 
[語滴] [  飄萍]  
　　像蜜蜂一樣，我們應當視勤勉爲娛樂。------Good　Smith 
　　智識的種子可於孤獨處種之，但必組在公衆前耕耘。------Johnson 
[秋海棠] [  秦瘦鵑]  
 
　　（四）意外的遇合 
　　「不是我不肯幫忙，這位太太其實不好說話！不信吳老板將來可以問七爺。」 
　　重賞之下，必有勇夫的念頭，突然擁上，趙叫的腦神經來；他瞧季兆雄長着一張有皮無肉的臉，再配上一副鷹爪似的鼻子，便知道他決不是一個安分的傢伙。 
　　「老大哥，只要你幫一次忙，我們決不會白白地辛苦你的！」趙四堆着滿臉的假笑說。 
　　這一句話的力量可眞不小，季兆雄的臉上，頓時就有了一些笑意；經不起趙四再湊在他耳朶邊說了一陣鬼話，他果然便答應了。 
　　「吳老板，這就要瞧你自己的運氣了！」季兆雄一路走進去，一路這樣說。他自己對於道一件事，顯然也的確沒有什麼把握。 
　　「第一關才算打通了！」趙四把半個屁股沾在一張沙發上，透着心思很不定的神氣說。 
　　秋海棠也忍不住深深地嘆了一口氣，他不但知道趙四所說的第一關，就是指季兆雄的肯不肯進去回話；而且知道還有第二關和第三關，就是那位姨太太肯不肯給自己去向胡督軍說情，以及有了胡督軍的面子，不知道沈麻子方　還要提出什麼條件來。 
　　但事實的演變，往往總是出人意外的；秋海棠和趙四面面相覷地坐候了十多分鐘，季兆雄已歡天喜地的跳出來了。　「我可沒有給你白跑，太太馬上就要出來了...！只是，吳老板，別忘了方才趙叫哥的話！」底下一句他說得很低，差不多像耳語一樣，但它的重要性是很明顯的，趙四和秋海棠兩人不由便同時向他點了點頭。（四七） 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[譚現代生行十二傑] [  李雲影]  
　　從程長庚，余三勝，譚鑫增，劉鴻聲，在笑濃，孫菊仙等老輩相繼逝世之後，生行中後起者，迄今亦僅有十二人，於此可見梨園人材凋零一斑。俗云：「十年可中一狀元，十年難出一傑伶。」誠者斯言耶？ 
　　余叔岩　乃余三勝之孫，小余三勝之子，少年即有小小余三勝之譽。藝宗譚派，歌喉天賦，淸亮甜潤，文武崑亂，均所不擋。即身段台步，亦絕無俗氣，堪稱爐火純靑，其能執鬚生牛耳者，殊非偶然。惜邇來病於便血，體弱難支，絕跡歌壇，業經數載於茲，今後如欲再覩佳作，恐將望穿秋水，亦無日矣。 
　　孟小冬　堪稱叔岩之傳人，雖坤伶而無雌音，嗓蒼老且有勁，台步扮相及身段等，莫不循規蹈矩。如「空城計」「探母」「捉放」「奇寃報」「駡曹」等戲均爲其傑作。自與畹華離婚後，杜絕賓客，埋頭研究，近在寓中，時以焚香念佛爲事，大有看破紅塵之概。惟視藝如命，邇來延老伶工鮑吉祥爲之說戲，抽暇更向叔岩處請益，前途殊非限量。 
　　言菊朋　爲一十足羊毛下海，原宗譚派，晚近年事漸邁，氣短嗓狹，故別創一格，行腔多趨纖巧奇險，以其頗俱學識，對音韻研求，不遺餘力，致唱出之字，雖較他伶爲準，但亦病於過火，遂有怪腔之譏。言有二子二女，長子少朋，拜馬連良學藝。次子小朋，習武生，均係可造之材。長女月前下嫁一外行。次女慧珠，前歲曾隨其父來滬，一度打泡黃金，戲目爲「扈家莊」「駡殿」「慶頂珠」等，紅極一時，旋又爲電影界聘請拍攝「三娘敎子」一片。 
　　馬連良　字溫如，回敎徒，坐科富連成，昔年藝宗賈洪林，因病於嗓瘖，演戲多徧重做工，如「一捧雪」「羣英會」「盜宗卷」「淸官冊」「十道本」等戲，爲其擅長。年前來滬，聆其嗓音，似較前爲佳。連良生平過人處，亦即扮相佔一「帥」字，別無足取，其馬派戲能盛行一時，蓋因北伶嗓昔不健者，多即以習馬派爲號召故耳，亦正如江南之多麒派，南北相映，誠非無獨有偶。 
　　楊寶森　坐科斌慶社，有兄曰寳忠，同習生行。弟寳義，習旦，前歲病逝。寳森最忠叔岩，唱，念，做，以致台步，身段，無不力摹，惜臉無戲容，邇來嗓音大佳，有蒼勁，俱韻味，前聆其「二進宮」「探母」「空城計」等戲，殊爲過癮。其年事尚靑，如能苦幹研求，繼叔岩之衣鉢，亦非難事耳。 
　　奚嘯伯　亦係票友下海，藝集余，言，馬三派之大成。人極聰慧，堪稱今日生行後起第一人。如「空城計」「探母回令」「駡曹」等余派戲，演來頗見長。即言派之「上天台」「讓徐州」「呑吳恨」等。亦爲其擅，甚至「借東風」「甘露寺」「一捧雪」一路馬派傑作，演來亦惟妙惟肖。 
　　（未完） 
[「月宮寶盒」花絮] [  舒]  
　　英國影片事業在世界市塲尚能從好萊塢處分得一杯羹，應歸功於亞力山大柯達。他原非英國人民，誕生於匈牙利，後始與其二弟在倫敦從事攝製，初默默無聞，直至却爾斯勞頓主演之「法宮秘史」問世，始使好萊塢驚動，而勞頓亦由此成名。柯達的出品爲吾人所熟識者計有「戰地情血」「顰鼓聲動」「四羽毛」等片，而費文麗，勞倫斯奥立佛，勞勃杜奈，神童薩菩，和他的妻子曼兒奥白朗，都爲他所發掘，現皆成爲明星。歐戰旣起，英國影片事業停頓，他決計遷往好萊塢，「月宮寳盒」便是在好萊塢續攝完成的。現在正開始另一新片的工作。 
　　「月宮寳盒」爲天方夜談中著名之阿拉伯神話。片中薩菩在海岸拾得一瓶，瓶裹關禁着臘克司英格雷扮演的Djlnnf，他要求薩菩縱之出外，當他獲得自由時。立刻變一高四百餘尺的巨人，而把Ragdad城置於膝下。其中有一鏡頭薩菩立於他掌中，當拍攝時，巨手係用七噸黏土塑成模型，自肘至指尖，計長四十餘尺。 
　　在「月宮寳盒」中獲得好評的翰吉士丁，生得非常英俊，且爲及格的飛行員。當該片拍完，遄返倫教故里時，洛杉磯的墨西哥女郞合送小余牌一塊，爲之懸掛項間，表示祝頌他旅途無恙，及將來在空中平安。的翰在好萊塢日子不多，已成爲美麗的墨西哥女郞們的大衆情人了。 
　　瓊狄波麗之父爲喜劇名家，她自幼即有志獻身銀幕，然轉輾小公司中，無藉藉名：後應演員考試，而爲亞力山大柯達所賞識，擢爲「四羽毛」女主角，果然優伶世家，不產凡女，演披固可觀，她的姿容爲彩色所襯托，更美艷動人。此次「月宮寳盒」的成績，較「四羽毛」更爲優異。當初投考之時，她並不說起她父親的大名，自後始爲人知，可見小女兒有所自恃，益顯出她的才藝不凡 
　　「月宮寳盒」中有計多鏡頭的拍攝是煞費心力的，類如飛馬行空；巨人從瓶裹出來：孩子變犬，犬再變爲孩子等，配色設計者文生柯達和攝影師喬其潘立納在這方面曾盡其最大的努力。此片的成本爲二百萬美金，合華幣三千六百萬元，則不免有誇大之嫌。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　由奮鬥而顯出環境的與你對立，對立當然發生阻碍，有阻碍當然是不利，但是你能繼續奮鬥，阻碍的程度逐漸减少。到後來，竟會同情於你，一反以前對立的態度。 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
 
　　第一章　人生何處不相逢 
　　張蒼虬聽了許靖自述身世，便點點頭說道：「足下竟是個讀書種子，俺雖是個粗莽的武夫，却很敬重儒生的。不過俺早已說了，世變方亟，中原必有大亂，何况關外的韃子聲勢方盛，天天在那裹覬覦大明江山呢！近年陝甘等省大旱大饑，便是俺們本省也鬧得民窮財盡，遍地萑苻。男子漢大丈夫生當亂世，須要做個英雄，轟轟烈烈的去幹他一番。如你這樣抱膝長吟，難道要學諸葛孔明嗎？哈哈！現在的時候恐怕沒有劉皇叔了！」他說到這裹，頰上的鬚髯都張開了，恍如鍾進士一般。許靖很安閒地答道：「講到武術，鄱人尚稱略知一二，可惜文不能嫻，武不能精，說來很慚愧罷了。」張蒼虬道：「好，足下的武術從那裹學來的？」許靖笑道：「前數年先父有個老友王永泰從代州來，在此住了一個年頭，他是武術精通之人，年紀雖老，本領却高。左右無事，遂於每日早晚把技擊之術敎授我，並爲詳細講解，因比我很有進步。祇惜一年以後，他有事到代州去了。我祗得在讀書之暇，學做功夫，練習一些，不讓荒廢。然而淺嘗薄涉，即此而止，未嘗不引爲憾事呢。」張蒼虬道：「武藝一道當然要有能人指點，但也全仗自己苦心練習，方有進步。你旣是懂得武藝的，將來上馬殺賊，下馬草露布，更當要乘時而起，所謂時勢造英雄，足下有這個意思嗎？」許靖答道：「孟子說得好，『待文王而後興者凡民也，若夫豪傑之士，雖無文王猶興』，方今明皇表弱，內憂外患，接踵而起，我輩自當聞雞起舞，爲國立功。然惜千里馬雖有，而伯樂不常有，倘屈辱於奴隸人之手，駢死槽櫪之間，那還是不出去的好了。」張蒼虬聽了許靖的話，也嘆道：「這是要看各人的際遇了。即如熊廷弼袁崇煥二公鎭守邊圉，屢次能把淸兵擊退，可算都是個英雄了。但是忠而被謗，雄志不伸，以致自壞長城，爲敵所笑，豈非可惜？現在吳總兵年少英俊，頗著聲名，只不知他是否能繼熊袁二人之志，鞏固金甌，算得一位英雄。」（四） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
 
　　第二六七局　標準大砲　徵傳榮年擬答　紅先和 
　　上局歡迎賜答，十五大爲限，測中首七各均致薄增，來稿請逕寄東曰老滙路一〇二七弄八十一號傳榮年收。 
　　第二六六局「馳車使馬」着法（紅先勝） 
　　車二進二　士五退六　砲三進四　士六進五　砲三平六 
　　士五退六　砲六平四　馬三退二　砲四平八　將五進一 
　　車二平五　將五退一　馬八進七　（勝） 
[影城之動] [  惠霖]  
　　以主演「暴風刦」而一舉成名的强恩霍爾，他從前不過是一個海灘旁的野孩子，之後接着拍了「水手夫人」和「勇冠三軍」一片，又和著名女歌星茀蘭絲朗馥結婚了。最近已與製片家愛德華史摩簽新片合同，片名「柏古之南」，大的是和「暴風刦」的內容相似。 
[中國藝壇　日報出版]  
　　「中國藝壇日報」定今日出版，內容除各項特訊提先報道外，又有長篇多種，計爲瞿史公之「劇壇外史」，之爾之「銀色雜筆」，以及電影劇本「夜半歌聲續集」，雷影小說「中國維賓漢」，同時又有長篇連環圖畫「王莉莉做舞女」等等。並聞定閱一月，即可得同價値之贈品云。 
 
