# 1941 - 125 - 4924130

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[德国內部裂痕暴露　赫斯乘機出亡英國　政見與希特勒發生嚴重衝突　赫氏昨與在英友好抒誠交談]  
　　倫敦　英首相邸昨晚發表公報、報吿德國納粹黨領袖兼副元首赫斯由德國飛抵蘇格蘭事、其文如下、「五月十日即星期六夜間、英國巡邏隊報吿有德國毛瑟施密特一一〇式戰鬥機一架、尸飛渡蘇格蘭海岸而向格拉斯哥城方面飛去、當時因此種德機不能携充分燃料、往返於德國與蘇格蘭之間、故認此報吿爲不確、未幾　接報吿、毛瑟施密特二〇式戰鬥機一架其砲米裝子彈者、在格拉斯哥城附近墮地、後見有從機中躍出之德軍官一員、身帶降落傘、足踝　斷、旋即爲人送人格拉斯哥某醫院、此軍官初稱名杭恩、繼謂渠乃魯道爾夫赫斯、身旁携有歷年所攝之自己照片、以設明其確爲德國副元首赫期、當塲有數人認認赫斯其人者、認此確爲赫斯照片、因此英外部已遣部員戰前與赫斯有密切接觸者一人飛赴格拉斯哥入醫院晤之」云、情報大臣古柏昨夜親往情報部於情緒緊張之氣氛中、向新聞記者官讀此項公報、 
　　按赫斯身材魁梧、目光炯然、爲納粹首腦之一、雖在納粹內閣中、從未如空軍上將戈林或宣傳部長戈培爾之顯露頭角、然聞頗具有左右希特勒之勢力、現年四十五、在黨中位居第三、僅在希特勒與戈林之次、當一九三九年九月一日德軍進犯波蘭時、希特勒在議會中曾稱、一設余逝世、則繼余職者為戈林、而戈林之後復有赫斯、此皆爾等所應奉為領袖如對余者也」云、有時除希特勒外、納粹要人之照片常刊報端映於影片者、莫赫斯若、上月曾有赫斯已飛往西班牙携畫送致弗朗哥將軍之消息、但德官塲旋吾認之、十二日前赫斯曾在慕尼黑接見西班牙法西斯集團領釉兼西班牙海軍部長馬利諾、一九二三年希特勒起事失敗後、與赫同繫獄中、迨希特勒得勢、赫斯仟聯絡部主任、而供給希氏所需之情報、赫斯幼年居埃及、稍長在亞力山大利亞英人學校肄業、一九一四年戰事發作、遂不能升入英人大學、平素除挺進隊褐衫與黑衛隊之黑杉外、從不御其他服裝、其人舉止尙屬溫和、寡於言而敏於事、生活至樸素如希特勒然、（十三日路透電） 
　　倫敦　昨晚謠傳以降落傘逃抵蘇格蘭之納粹第三巨頭赫斯、或携有和平條件、此次事變顯示德內閣發生裂痕、（十三日合衆電） 
　　倫敦　醫生檢查赫斯神經並不錯亂、且體格健全、赫氏未携和平建議、此來係與納粹當局相反抗、現已轉送未經宣布之目的地、（十三日路透電） 
　　倫敦　一九三三年至一九三八年曾在柏林英大使館任職、並與赫斯有密切友誼之卡柏特里克氏、咋晚與此納粹領袖相晤面時、甚易加以認明、聞兩氏晤面時、赫氏曾自由父談、毫無隱諱、按卡氏曾參加哥特斯堡貝許德斯加登及慕尼黑之會議、並會任英大使館參事、且一度充任代辦、（十三日路透電） 
　　土耳其　京城德國國社黨的領袖赫斯之夫人、於本日午後七時乘坐飛機抵此、下機後始悉其夫業已失蹤、（十三哈瓦斯電） 
[國社黨部發表公告　痛斥赫斯和平妄想]  
　　柏林　德國國社黨昨日發表如下之官報稱、國社黨同志赫斯身患重病、業　多年、故元首希特勒曾嚴禁其飛行、　知赫斯竟於本月十日乘飛機出行、至今未回、赫斯所遺一信、字句中流露精神錯亂之情形、元首聞悉後、立即命令將其副官逮捕、因赫期乘飛機出行、僅其副官知之、該副官旣於事前未加阻止、復於事後亦不報吿此有違元首命令之行動、國社黨對此深表遺憾、赫斯同志倘非飛機失事遇難、恐已遭遇其他不幸事件云、（十三日海通社電） 
　　柏林　據國社黨公報宣稱、據觀赫斯遺留之文件、顯然證明赫斯妄想與英國之舊友、作個人接觸、藉以實現英德親善、倫敦消息已證實赫斯在蘇格蘭降爲於渠欲訪問之地點、業已受傷、本黨深知赫斯已患病數年、最近並採用各項治療方法、渠之行動已證明渠受妄想之痛苦、赫斯深切瞭解希特勒之和平建議、渠誤信藉個人之犧牲、可以阻止不列顚帝國毀滅之發展、赫斯所負實任以黨務爲限、渠听留文件、並無明晣之意見、解釋所採之途徑、及各項步驟之後果、可爲明證、赫爾陷於此項妄想、國社黨殊覺遺憾、德國被迫參加之戰爭之繼續絕無變動、希特勒於最近演說時宣稱、此項戰爭、將繼續進行、至目前英國當局推翻或渠等準備和平而後已云、（十三日海通電） 
　　柏林　柏林人士以爲赫斯突然飛往蘇格蘭、爲患病多年之後果、渠曾延請多數醫師診治、迄未恢復健康、而最近病况益趨惡化、赫斯於上次世界大戰時、曾任空軍軍官、肺部曾受傷、以後復患胃病日益增劇、且患失眠及神經錯亂等症、名醫束手、雖生活方式甚平靜、未能减其病勢、希特勒已顧慮及此、渠於八年前任命赫斯爲黨代表、現已漸减其責任、渠於歐戰爆發時、任命戈林上將爲繼承人可為明證、據國社黨消息靈通人士稱、赫斯之職務、因健康之原因最近業已儘量减少云、（十三日海通電） 
[希特勒　接見逹蘭　政治經濟合作　完成初步談判]  
　　柏林　據此間負責方面宣稱、希特勒元首昨於外長里賓特洛甫之前、接見法協理逹蘭上將、（十三日海通電） 
　　維希　法副總理上星期杪與德國最高政治人物、在某地之會談、靈通者認為德法政治及經濟合作之初步、德法間正協議法國　任建立希特勒治下之「新歐洲」之重要脚色、並將菲洲變成歐洲之鉅大之原料倉庫、盡量開發接濟歐洲、（十三日合衆電） 
[黨代表官署改名稱　希特勒氏自兼總裁]  
　　柏林　德國國社黨昨日發表官報、宣佈元首希特勒接收黨代表赫斯之官署、官報內容如次、黨代表官署今改名爲「國社黨總裁公署」、總裁由余自兼、總裁公署秘書長由波爾曼擔仟、希特勒簽字、一九四一年五月十二日、（十三日海通電） 
　　柏林　希特勒下令捉拿赫斯之屬僚、希氏事前曾禁止赫氏使用飛機、但此納粹第三巨頭仍偷得飛機一架、並遺醫一通、希特勒之逮捕赫氏屬員令有稱、「該員等事前旣未阻止赫氏私飛、事後又未報吿云、赫斯最近出現於公衆之前時、爲星期日之德議會集會中、即希特勒演說報吿巴爾幹戰役之時、當開會時、赫斯隨希特勒及戈林自更衣室步入會廳、身衣棕色祀服、希氏演說時、赫斯坐旁、又赫氏最近一次之演說係在五月一日奧斯堡之金屬工廠中、讚揚德工業巨子、並頒發新聞影片褒獎狀、（十三日合衆社電） 
[德國元首衆叛親離　倫敦人士又驚又喜]  
　　倫敦　英外交評論家頃均評論英國所逢之空前奇特局勢、即希特勒所最親信及深悉德國一切作戰計劃之德副元首赫斯抵英事件、各評論家均揣測赫斯飛全格拉斯哥之動機、大致均認赫斯此舉、可以徵知納粹黨已發生嚴重之裂痕、並一致斷言赫　　斯係爲保全生命而逃亡者、官方人士對赫斯與現任外部武官前任央駐德大使館一等秘書克巴德里克之談話、均守絨默、但若干政治專家以爲英首相邱吉爾或將發表言論、英政治專家相信赫斯之脫逃、將使德國發生驚人之反應、因赫斯係德人所公認爲德元首最親信人員之一、若輩對德人認赫斯爲一瘋人頗覺可笑、若輩指陳、在上次德國會開會時、赫斯且曾出席、與希特勒並肩而坐、並聞前星期赫斯且奉希特勒命令赴瑪德里、英國廣播公司已在向德意民衆播送赫斯已背棄之消息、以矯正德官方所傳赫斯自飛機上跳下而死之說、英方此項消息、今晨已向此兩國播送、並定於今日重複播送竟日、「每日郵報」外交訪員布萊斯、戰前與納粹領袖頗爲諗、以爲係納粹黨中發生劇烈之齟齬、因是赫斯爲恐遭遇與一九三四年消黨中若干希特勒親信者相同之禍，遂出亡逃命、布氏又稱、赫斯必係不滿意其同黨所爲征服世界之野心罪行、故而出此、又稱、第三帝國之海陸益軍領袖、必念及赫斯係深知德國之一切者、此番出走、定必傾筐倒箧而爲人吿，恐若輩此時唯有沮喪而已、至於希特勒遭逢一最親信者之背離、自亦必大爲失望、設赫斯果係背叛，則渠又能信仟誰乎、又「每日電訊報」於評論德官方之談話稱、就此項奇特談話之語句而觀、係謂納粹黨已知赫斯係乘若輩不能控制之便而脫逃、並希望勿信任何赫斯所作不利於若輩之言論、因是遂　赫斯係精神錯亂、德國此種言論可以徵知德國國內必有黨派分裂之事、目可徵知納粹德國之情狀已處處不佳、其他報界評論者以爲德人之稱赫斯爲瘋在、乃係布特勒深恐赫斯將最重要之德國情報吿知英國、新聞聯合會譏笑德國所稱赫斯爲瘋人之消息稱、赫斯顯然係擇一不具充分汽油而可送其歸返之飛機出走者、此項飛機需要一具特殊才能而能駕駛一極快飛機之人駕駛、而精神病者決不能駕駛若是之飛機以達一特定地點也、航空專家於評論赫斯此次飛行、謂赫斯駕御此機、恐欲使用一無錢電指南針亦甚困難、因一單獨之航空員決難使用指南針赫氏或係擇定一較北之路錢、以避免倫敦之防空者以及德轟炸機豐備隨時出發之法境德機塲亦未可知、赫斯所循之路錢甚易藉地圖及羅盤航行焉、英國人士於午夜中聞央國廣播公司播送之訊咸皆驚喜欲在、嗣彼等遂見各早報均以「德副元首不幹了」「希特勒副手自德國出走」「赫斯抵蘇格蘭」及「希特勒副手赫斯在格拉斯哥被俘一等之大字標領、刋載此訊云、（十三日合衆電） 
[納粹內部隱秘透露　華盛頓注視其發展]  
　　紐約「紐約時報」頃著文談德副元首赫期之逃亡央國、謂赫斯此舉、就表面上看、乃純爲一逃亡之事實、赫斯此舉非爲自救其生命、必係黨中或國內發生反動之事實而使其冒險至英、此有名無實之納粹領袖此番至英、不論其理由若何、德國國內必將有巨大之反應、此乃一足以影響戰爭全局之事實、其對於希特勒之影響若何、誠不難令人想像、因赫斯為希特勒「影子」、且為各納粹黨領袖中與德元首最接近之人、誰能知納粹黨各領袖彼此間並黑暗之隱秘潛狀之緊張情形、及深切之嫉忌耶、誰能知德國此番從事戰爭之幕後眞情、又為何若耶、此一幕特殊影片、乃整個納粹黨所演之驚奇劇劇上一叚穿揷之表演耳、（十三日合衆社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[美蘇態度對照觀]  
　　美國的「不參戰」，蘇聯的「和平政策」，使他們經過這幾年而依然站在戰爭漩渦之外。但他們分別所出的代價，皆已甚鉅，即如美國去年坐視法國淪亡，蘇聯隱忍於德義的席捲巴爾幹。到現在，仍被牽到戰爭的邊沿。至於終能避免捲進漩渦與吾，是絕大問題，疑雲籠罩了全世界人士的心頭。 
　　美國最近幾個月來的種種舉措，雖在主觀上並不廢棄「不參戰」的原則，然客觀事實並不如此，蓋問題祇在會不會由物資的參戰進到正面的軍事行動。至於蘇聯，雖沒有放棄所標榜的「和牛政策」，雖努力於國內建設，然而同時推進其全國的動員與戒備。牠當前的問題，是會不會再與德義進一步在近東妥協？或會不會抵制德義伸入近東與土耳其？這兩種可能，不問取那一種，而其實際皆是捲人戰爭。 
　　關於美國的參戰問題，如僅以德義情形爲根據，美國現在似乎並沒有直接動手的必要；而德義的陸空軍，在事實上遠隔重洋，亦無法對美開戰。如以日本情形爲根據，美國除被攻襲，或日本攻英，美國也沒有出以正面的軍事行動的必要。審察這幾個月來，德義日三國所作種種舉措。表面上未見何種準備立即對美作戰的跡象。縱使美國以更大規模援助英國而且從事護運、亦當難想像德義立即有何嚴重反應。要知目前的問題焦點，還在蘇聯，而美國祇圖應付，實居被動地位。何以言之：倘若蘇德確有再一次的妥協，在醞釀之中，而企圖瓜分近東，則英帝國的陸上防禦，即使祗爲對付德國，亦需美國以人力爲援助，何况還有蘇聯參加侵略集團呢！美國到那時候，爲了世界大局，爲了自身將來的安危，當然不得不採取重大行動而出於一戰。故爲美國打算，縱使自身與蘇聯難於携手，至少亦得以相當代價，去阻止蘇聯與德義相合作。所謂代價，其惟一戰！從另一方面說，現在所傳蘇德對近東的妥協，其間扞格亦多，以常情常理來推測，殊難遽信蘇聯竟會採取這樣的自縛舉動，使自己陷入一個空前的危機。萬一德義勢力伸進近東之後，蘇聯勢必喪失一個盟友土耳其，至於爾後怎樣與德義日三國相處美滿，則隨時隨地皆成問題。不若是而採取堅强立塲，抵制德義的插足近東，則在今天這種國際形勢中，亦惟有與英美土等國站於一條戰綫。 
　　離開純利害的觀點，使人不能不想到的，是立塲與原則的問題。侵略國的德義日之間，顯然存在着許多難以調和的矛盾；可是他們彼此呼應的侵略行動，却至少建立在一點一致之上，這就是反對英美法及蘇聯。幾年以前，蘇聯曾提出反對侵略的口號，希望使所有其餘國家團結起來，以反抗暴力的前進，這一運動當時的不幸失敗，當然要歸過於英法等國當政者的短視與偏見。一直到現在這種千鈞一髮的時候，面對着侵略勢力的凶鋒，世界僅存的幾個主要反侵略國家間，還是無法取得一致，這是非常痛心的事。這些國家之間，因爲立國制度的不同，存在着種種矛盾，但這些矛盾與當前共同的危機相對比，以及因之而引起對全人類未來前途的危機相對比，則所謂矛盾也者，實在算不了什麼。而英美與蘇聯間一日不能合作，全世界正義力量就一天無法團結，侵略勢力的凶燄也就一天無法壓服，而使牠有各個擊破的機會。這是洞若觀火的事，大概英美蘇等國大部份人士都能明白體認的吧。如果正義力量終可結合，人類文明終是趨向光昌，則現在應該已經到了各國當政力抑偏見，尋覓合作的最緊急的時候了！ 
[德事變如晴天霹靂　羅馬東京大爲震動]  
　　羅馬　德國國社黨副領袖赫斯失蹤之後、此間政界人士頗爲震動、緣赫斯曾迭次訪問義國、在義國交遊甚廣、雖知渠已患病、但小料其結局竟至如此悲慘、此項消息傳至此間之後、義國要人即紛粉前往德國大使館探總消息、此間各　因獲訊過遲、未及發表、（十三日哈瓦斯電） 
　　東京　前任駐德大使來栖　赫斯曾有私誼、對於赫氏出亡英國之消息、極表驚異、謂、渠　於赫氏何以出此、完全不解、據稱赫氏非常親日、去年十一月相晤時、毫無神經失常之微象、日本某方消息謂、赫斯在對英施行閃電戰之前出此打動、殊不能有政治上之影響、因柏林方面謂其神經錯亂也、（十三日路透電） 
[赫斯在蘇格蘭着陸　卽求見漢密敦公爵]  
　　格拉斯哥　赫斯星期六夜隨身携帶自用藥品、因汽油吿罄、赫氏跳出飛機之外、距飛機墮毀僅數秒鐘、機內並無他人、機中亦無炸彈無　藥、醫院診視赫氏身體發兄其心臟軟弱、膀胱有病、故携有自用藥品、赫氏於晚閒六時三十分自奧格斯堡起飛、五小時後抵蘇格蘭西境（十三日合衆電） 
　　倫敦　消息靈通者比較英德兩方公吿文字均認此事係預有計劃、並非偶然失事降落赫斯　落之地、在司查特海芬之漢密敦公爵地產上、赫氏顯然知係何地、因其立卽要求旁人引見漢密敦公爵也、公爵係前任克萊德塞侯爵、曾於一九三三年飛越喀斐爾士山峯、（喜馬拉雅）最近並無與聞和平運動之事、（十三日合衆電） 
[疑德傘兵自天而降　農民詳述發見經過]  
　　格拉斯哥　星期六晚故意在此間降落之德國副元首赫斯、係爲一農夫名麥運者所首先發見、麥氏今日將其捕獲赫斯之經過情形語合衆社記者、麥氏在屋內聞飛機墮落之聲、急出而探視、見赫斯方在地上滾動、在掙脫其降落傘、赫斯除踝部外、似未受有他傷、渠帶有照片及渠自己之證明文件甚多、不久警察即到臨麥氏之農舍將文件取去、其後即通知外交部、並將赫斯送至醫院、騐明赫之足踝　碎、且有心臟及膀胱病、渠並自德國帶來療洽此種病症之藥物、麥氏語合衆社記者稱、「當時余係在屋外，余聞飛機飛翔於上空時，其他各人均已登牀人睡、隨即有一飛機墮於田莊中、余奔至時、見飛機已在燃燒、當余見有一降落傘在黑暗中後之墮地時、余亦頗覺驚慌、余向上而望、見一人懸傘飄飄而下、余即立刻斷定該人係德國航空員、余乃返屋求助、但彼等皆已入睡、余於怱忙中即四顧找尋一武器、但除一草又外、並無他物、余因懼失去該航空員、故卽獨自趕回、見有一人臥於地上、附折有一降落傘、渠對余而笑、余即扶之而起、渠乃向余道謝、余見渠之足已受傷、余即扶至屋內、此時余之母及妹已起而泡茶、但渠不願飲茶、余等吿渠謂吾人在本國甚嗜茶、渠即笑曰「余從不在如此、深夜喝茶余僅需水一杯、」余等卽通知軍事當局、同時該德入卽與余等隨便間談、並示余等以其幼子之照片、言時並極爲自得、渠云係於四小時前離德、因天色將黑、故卽降落、余從其談吐之風度、得知渠係受過教育之人、渠雖滯外國語音、但渠之英語甚為清晰、余等所言渠亦完全明瞭、渠身材魁梧、長過六尺、身着華美之飛行衣、渠之時表及刻有名字之釧皆係金製者、渠並不論及渠飛行之經過、但渠確似認此次吾人所以爲係危險之飛行頗爲可樂、渠似係確信將受優良之待遇、並屢次表示欣幸、其能安全降落、渠對余母及余妹極有禮貌、進出時皆鞠躬為禮、渠深謝余等、但渠極掛念渠之降架傘、渠對余云、「余欲保全此降落傘、因余之生命亦全　該傘也、」渠不肯吿余等渠係何人、余等亦不欲多問、因以為渠不過係被　落之傘兵而已、當官員抵達時、渠即含笑相迎、並謂渠並無武器、且起而舉手聽仟搜查、於是官員即將渠帶去、余等目渠之衣着金手表等觀之、卽知其爲要人、渠之皮靴亦甚華美、與手套同樣精細」云、（十三日合衆社電） 
[美不顧日和平攻勢　艦隊仍留太平洋　澳總理曾與羅斯福會商　共同防衛日本南進野心]  
　　華盛頓　此間昨日認爲中日一戰事之新和平攻勢、乃足使美國不論大西洋形勢如何、均須使美國艦隊留駐太平洋之又一企圖、觀察家相信和平謠言、容或有目華盛頓傳出者、惟大部份則來自東京、比項謠諑之流行、均係意在刺探一旦日本實行南進、則義國將採何種海軍政策、衆信　斯福總統昨日曾與澳總理孟席斯論局勢、孟氏並曾與國務院官吏多人商談、或竟談及美澳合作以應付任何日本在南太平洋之行動、消息靈通之人士稱、中日戰事之建議、並未爲此間所重視、惟被認爲意在使美國恐懼、日本陸軍一俟在中國戰事中獲得自由、或將攫奪荷蘭東印度、此間並認日　令外相松岡洋右赴華盛頓一行之建　、亦未受負責方面之支持云（十三日合衆社電） 
　　美對日本決不姑息 
　　華盛頓　今日美國報紙對於日本擬對華媾和、俾移在華軍隊用於他處、但中國蔣委員長除美國調處外、不願接受任何調停事、多此批評、斯克利浦斯一派報紙登載西姆斯之　論謂、有可斷言者、苟日本不首先依允根據九國公約討論和平、則美國絕未有接受調解者地位之絲毫可能性、爲戰略計、爲主　計、美國必不願為中國造成敷衍一時遺害將來之姑息的和平云、紐約時報社論謂、日本在華作戰現逾四年、迄水征服中國、而已消耗其自己許多資力、並犧牲世界對日之好意、雖　有中國土地、、然在經濟上無所補益、而其在華必須維持之軍隊、則傷害其國內經濟、今見他處有更富之藏物、乃欲使其軍隊得以自由攫取之、日本如竊糖菓之頑童、旣在一瓶中取菓盈握、復欲在另一瓶中竊取更可垂涎之菓物，但不放下業已握住　、則不能得之也云、聞美國不獨不準備調停遠東事、且據今日此間消息、將進一步　助中國、而相助設立根據　於緬甸、用以保衛滇緬公路、務使供應品得暢　中國內地、以供給中國軍隊之用（十三日路透社電） 
　　華盛頓　澳相孟席斯昨晋謁羅斯福總統在臥榻旁談一時後、吿新聞記者、「吾人幾無事不入白宮之駐美公使稱、彼等談過去現在與未來各事云、孟席斯並未携有英相邱吉爾致美總統之函件、惟謂　代英相轉致敬意而已、（十三"路透社電） 
　　華盛頓　據白宮消息、羅斯福總統現政躬漸愈、雖因近日腹疾影響、刻仍軟弱、然昨已能接見　相孟席斯、（十三日路透社電） 
　　澳極重視星洲安全 
　　華盛頓　澳相孟席斯昨在全國新聞俱樂部設宴招待時、有人詢以澳洲對於維持太平洋現狀事之態度、孟氏答稱、澳洲認新加坡極關重要、在實際上乃太平洋防務中爲嗜愛自由的人民而設者之要錀、澳洲政策將視任例他國對新加坡與澳洲而採之態度而定、澳洲先當竭力鞏固自己防務而後防衛太平洋中最重要樞紐之新加披、澳洲現已遣派軍隊與飛機策應新加坡矣云、（十三日路透社電） 
[松岡覲日皇　報告外交]  
　　東京　日外相松岡頃晋見日皇、報吿日本之外交事件、衆信所談者爲對　問題云、（十三日海通電） 
澳　相孟　斯　人興奮之竹程」云、　孟席　同 
 
 

Page 4

 
 
[晉豫邊戰事益烈　華大軍渡河猛攻　濟源日續向西北進犯　黃河北岸已展開劇戰]  
　　重慶　晋豫邊境戰事益烈、日軍侵入價濟、一股繼續向西北進犯封門口西成留各地、續與華軍激戰中、垣曲西北迄夏縣以東之中條山麓各山頭、均有劇戰、垣曲以北　落王茅鎭各地、迄今仍在血戰中、華東當局為澈底阻止日軍渡河進犯、已調大軍自潼關洛陽一帶渡黃河、北開前綫參戰、黃河北岸戰事漸趨白熱化、（十二日電） 
　　重慶　軍事消息、日軍顯欲包圍及掃除據中條山天然險要之華軍、但最近抵達重慶之消息、使軍事觀察家懷疑是否已開始主要攻勢、據情報消息、日軍在晋部隊雖已增加至少一師、且有許多由北方移至南方者、但並未額外遣派軍隊至華、因此就全面觀察、黃河地域或平漢路地帶、並無主要之集中、因此日軍數目並不足以作主力戰、此間推測、現時晋南之攻勢、或係預備戰事之性質、準備在獲得更多之兵力時、作主力進攻、同時軍事情報謂、自鄂中荊門開始北向進攻之日軍縱隊、昨日已被驅回、死傷二千人、軍事情報又稱、日軍又分三路向粤東之惠州進攻、其主要縱隊共計一萬人、博羅縣內繼續有劇烈戰鬥云、（十三日合衆社電） 
　　重慶　今日重慶接前綫戰報稱、日方現以大軍同時在晋南豫北鄂北及粤省取攻勢、其規模之大、似為漢口大戰以還所未有、晋南鄂北尤可注意、蓋據現象觀之、其志乃在會取西安漢中、而截斷川省與東北之交通也、據中國軍事當局稱、日方現用　由滿洲調來之師團在晋南作戰、迄今已發見師團之番號、計有三師團、又聞鄂閩省前綫日方已集中七師團之衆、粤省戰事、則在東江博羅附近　行、華人各界頗注意日首相近衛　相東條最近所發、日軍擬以全力解決中國事件之言、（十三日路透社電） 
[日機襲昆明　英領署中彈受損　在城北住宅區一帶投彈　國立雲南大學損失頗重]  
　　昆明　日機十五架、昨襲昆明東北區被炸、房屋受損、英領署屋宇亦中彈受損、星期六日亦有日機六架來襲、昆明商業中心區、另有小隊日機、往襲固舊、（十三日路透社電） 
　　昆明　日機十五架、今上午十一時襲昆、在城北住宅區一帶投彈、防空部隊猛烈予以射擊、故彈多偏差落於湖中者頗多、國立雲南大學中彈損失頗重、（十二日電） 
　　嘉陵江中　鯉魚遭殃 
　　重慶　本月九十兩日、日機突襲渝市、炸彈多枚、落於嘉陵江中、當有鮮魚數千尾被炸上岸、中以鯉魚居多、最大者重達四十七磅、一般舟子、喜出望外、立即運市求售、每尾四元、較平時低廉一半、頓時銷售一空、按此間向視鯉魚為珍饈、非盛大之　席不備、（十二日哈瓦斯電） 
　　滇緬路　並未損毀 
　　重慶　美國某報日前登載消息、調滇緬公路遭日機轟炸、損毀甚重、此說頃由中國交通部次長彭學沛、鄭重否認、（十二日哈瓦斯電） 
[閩華軍克復朱山　進抵連江城北之東湖　浙華軍一度入餘姚城]  
　　延平　閩候日一部、八日進擾連江以北之朱山、九日華軍增援反攻、午後三時、即將朱山克復、日傷亡頗衆、華軍奮勇追擊、已於傍晚進抵連江城北之東湖、（十二日電） 
　　金華　八日華軍一部一度衝入餘姚城、斃日多名、（十二日） 
[恩平縣長　溺職被扣]  
　　韶關　粤主席李漢魂據報、恩平縣長李超雄迭被人民控吿、貪汚瀆職、縱屬殃民、經先後派員秘密澈査、證據確鑒、特密飭第一區行政專員李郁焜、將該縣長扣辦、以肅官箴、（十二日電） 
[甘省各縣　喜獲甘霖]  
　　蘭州　甘各縣連日均有大雨、為入春來最大之一次、値此春耕聲時期、得此甘霖、本年夏秋可卜豐收、（十二日電） 
[行政院決議要案　通過設置食鹽官運處　桂參員任期處長一年]  
　　重慶　政院十三日召開第五一四次會議、各部會長官均出席、外交軍事報吿外、決議各案擇載如下、（一）財部呈擬各省市直接稅局組織法案、決議修正通過、（二）交部呈擬修正交通技術人員訓練所組織大綱、請核准案、決議通過、（三）財部呈據鹽務總局呈請設置官運處、辦理全國食鹽運輸事宜、擬具組織規程、請示遵案、決議通過、（四）廣西省府軍、該省臨時參議會參議員任期屆滿、請仍准予延長一年案、決議准再予處長一年、任免事項、（一）院長提議、河南省府委員齊眞如呈請辭職、應准免本職、遺缺任命張玷明繼任案、決議通過、（二）院長提議、本院簡任秘書董誠另有任用、應免本職、任命　晋熊為本院簡任秘書案、決議通過、（十三日電） 
[囤米者處死刑　三千石以上者終身徒刑]  
　　重慶　中政府已正式宣佈、凡囤米在五千石以上者處死刑、三千石以上者處終身徒刑、一千石以上者十年徒刑、五百石以上者三年徒刑、二百石以上者一年徒刑、五十石以上者罰千元、（十三日路透社電） 
　　香港米市　佳 
　　香港　本港敎堂領袖所領導之社會工作家、設立售米處後、於早八時之內、給囤米奸商以重大打擊、本日米商之實際售價、已較官方之限價為低、本日米價為每石港幣十三元、較政府管理處所定之限價抵港幣一元、同時米商經由定例局等人代表、向港政府請求變更政府專賣計劃、在專賣計劃下、米之進出口全由政府管理、運至上海之米、亦在其內云、米商之請求、謂專賣計劃結果將有大批失業、並使資金逃去香港云、（十三日合衆社電） 
[加里福尼亞機　飛抵菲島]  
　　香港　馬尼刺、舊金山新加坡間新航綫試航　（加里福尼亞）飛剪號、今日下午四時四十六分起飛、離新加坡前來馬尼刺、（十二日電） 
[對中澳交換使節事　外交部昨發表公吿　鑒於太平洋現狀兩國亟應互派公使　澳外相史都華特亦為此事宣佈意見　詹森大使謁林主席蔣委長辭行]  
　　重慶　外交部今日對於中澳交換使節事、發表公報如下、中澳兩政府已決定互換駐使、中政府不久將派遣全權公使前往康白拉、澳政府亦將委派同樣資格之公使駐於重慶、中澳因地理與經濟上之理由、本早應成立外交關係、鑒於太平洋之現狀、兩國交換使節之舉、實屬必要、深信此後中澳之友誼關係、必將大見增强、（十三日路透社電） 
　　雪梨　澳外相史都菲特宣布、決定派遣駐華公使、謂此舉之動機、係更進一步承認澳洲在太平洋有重大利益、並在該處負有日　增加之責任、駐華公使之任命、將使澳洲對於太平洋事務作有效之參加、中國總領事已奉令　知澳方、中國政府歡迎此項決定、（十三日路透社電） 
　　重慶　美大使　森離任在即、特於十二日上午九時、晋謁林主席辭行、其觀見禮節殊為隆重、上午九時、詹森大使偕秘書荘萊德、由外部秘書凌其翰、陪同前往國府、國府大門內衛隊於大使經過時、吹號致敬、典禮局劉科長、在大使下車處迎接、典禮局田局長在接待室門口迎接、延入接待室稍憇、旋呂參軍長入啟主席蒞臨延見室、立於正中、魏文官長呂參軍長分立左右、外交部王部長立於主席右側、典禮局田局長引大使至延見室、向主席行鞠躬禮、主席答禮、大使進前、主席與之握手、並邀大使坐談、由外交部美洲司司長段茂瀾任翻譯、談約二十分鐘、大使吿辭、主席仍與之握手、大使鞠躬而退、呂參軍長田局長均送至接待室外、禮畢後、詹森大使復於上午九時半、往外交官舍向王外長辭行、下午四時、向孔副院長亂行、今日下午晋謁蔣委員長辭行、又林主席於十二晚、在郊外別墅邀詹森大使共餐、在座有王外長、魏文官長、呂參軍長、外部美洲司段司長諸人作陪云、（十三日電） 
　　魏道明之談話 
　　重慶　中國新任駐　大使魏道明、即將啟程前往維希履新、本日接見哈瓦斯世界電訊社訪員、發表談話、略謂、本人相信法國必可恢復其從前國際地位、我國對於法國、不勝同情、對於該國援助我國作戰之處、亦未遺忘、法國民族具有偉大品格、暫時雖受挫折、終必復興、此在法國歷史上實不乏先例、中法兩國邦交、向極敦睦、今後自當予以維持、尤當增强雙方文化關係、本人當盡其全力、增進兩國邦交云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[英空軍顯示威力　伊拉克局勢穩定　魯特巴區受英軍控制　英軍源源自海發增援]  
　　開羅　中東英空軍公報稱、伊拉克局勢已吿穩定、英機不斷出擊各區伊軍、柏林與巴黎無綫電台上週每日六次用阿刺伯語廣播伊方消息者、星期夜突不復達及伊相阿里蓋蘭尼血僅宣布伊方公報、據此間消息靈通人士之意、希特勒對於安逞其謀之「葵士林份子」不能容忍、據土京來訊、莫斯科無綫電台星期夜向羅馬尼亞廣播時、痛斥阿里蓋蘭尼之態度、謂若輩乃「外國之土具」聞埃及調停英伊紛爭之建議、尙未接阿里蓋蘭尼之答覆（十三日路透電） 
　　開羅　中東英空軍戰報稱、伊拉克之魯特巴、現為英軍所佔、全區皆在英方控制下、英空軍曾炸摩蘇爾、摧毀該地營房機庫及運輸車輛、又曾炸南方亞瑪拉·迪溫尼亞·那斯利亞及加亨各報據地（十三日國際電） 
　　維希　維希通訊社貝魯特電訊云、自希臘戰事結束以來、巴力斯坦之海發海港大爲活動、許多滿載軍用品、包括坦克車之船隻、源源由英開來、奈白魯斯及琴寗兩地之駐軍已見增加、巴力斯坦對於有散播外國宜傳嫌疑者取締極嚴、（十三日路透社電） 
　　孟買　曾在伊拉克盤桓六個月之墨西哥美術家二人、在此詳述納粹第五縱隊在伊拉克之活動謂、拉阿里蓋蘭尼與英方之衝突、卽此活動之結果、鄉村人民並無仇英情緒、亦不贊同阿里蓋蘭尼之政變、據此兩美術家之意見、伊拉克新政權決不能驅民對英作戰、報達乃間諜與敵方宣傳之集中地云、（十三日路透電） 
[西部沙漠英軍　保持主動地位　海空軍猛轟班加齊港　阿南境英軍乘勝挺進]  
　　開羅　開羅軍界聲稱、西部沙漠雖酷暑難當、然該處英軍仍保持主動地位、不斷襲擊而獲滿意結果、謠傳德軍已利用冷氣坦克車、解決炎熱之難題、惟衆意未必有此事、杜白魯克與索倫四週局部、戰事頗激烈、阿比西尼亞境安把阿奇拉四週戰局、可稱滿意、該地崎嶇異常、與柯倫一帶相同、故英軍之挺進、勢必轉緩、惟英軍從南北兩面進迫後、敵陣愈縮愈小、（十三日路透電） 
　　倫敦　海軍部公報稱、星期六夜英大隊輕艦駛近班加齊、猛加轟擊、對敵方船舶與軍事目標予以重創、岸上砲隊與敵方俯衝轟炸機還擊無效、英艦毫無損傷、（十三日路透電） 
　　開羅　中東英空軍公報稱、星期日班加齊遭英機猛襲船舶被炸、堤岸中彈、三處起火、班尼那被襲、敵機四架着火、柏卡區飛機塲西北之建築物中彈、加薩拉亦遭英機轟炸、（十三日路透電） 
　　倫敦　在阿比西尼亞安巴阿拉奇附近作戰之印度及南非軍隊彼此相距不滿二十哩、據此間所得消息、英國南路軍已開抵瑪西埃、並在繼續進展中、阿境南部之英軍亦繼續在華達拉鄰近前進、敵軍之最後陣地已被佔領、（十三日路透電） 
[蘇駐德大使　遄返柏林]  
　　莫斯科　蘇聯駐德大使第根諾索夫、在莫斯科勾留一週後、昨夜離此回柏林任所、（十三日海通電） 
[德駐土大使　巴本返任]  
　　柏林　德國駐土大使巴本在國內勾留數星期後、現已離此前往土京、關於德土關係情形、此間權威方面仍持緘默態度、（十三日海通電） 
　　斯丹埠　德駐土大使巴本、昨日下午五時一刻乘機　此、機停片刻、即前往安加拉、（十三日海通電） 
　　安加拉　據昨夜此間宜稱、德土貿易之付款辦法、其中有數條業已修改、並經土國民會議昨日通過、（十三日海通電） 
[土國會核准　國防經費]  
　　維希　據安加拉電訊、土耳其國會曾投票通過一三·五〇〇·〇〇〇鎊之國防補充經費、（十三日路透社電） 
[西班牙調動　大批陸軍要員　對外政策忠於軸心]  
　　馬德里　弗朗哥將軍近將行政官員大事調動後、昨復頒令更換陸軍要員、駐西屬摩絡哥專員加巴尼拉斯將軍調任陸軍參謀長、貢柴萊慈將軍任巴里亞列克羣島總司令、以代金特侖將軍、金氏則調任西班牙第四區指揮官、駐摩絡哥陸軍總指揮官龐特將軍調任第二區總指揮官、（十三日路透社電） 
　　馬德里　西班牙報紙、發表擁護軸心國之言論、民衆異常注意、愛皮西報載稱、西班牙之外交政策、至爲堅決而明顯、西班牙必與會助西國作戰之國家合作、企圖分裂目前之集團者、將以力量與勇氣加以擊退云、（十三日海通電） 
[外約丹王　康健逾恒]  
　　開羅　外的丹王現康健逾恒、親自吾認渠於伊拉克發生紛爭時被已子開槍行弑之「惡毒謠、」外的丹方面認此謠言乃新方宣傳、（十三日路透電） 
[德少將一員　在北菲陣亡]  
　　羅馬　據義官方通訊社發表謂、德國普里特威資少將已在最近之北非戰事中陣亡、義方總司令曾以作戰英勇之勳章、交於德機械化軍團長羅麥爾將軍追贈普氏（十三日路透電） 
[美國女作家　鮑茜女士談創作經驗] [  宇楨]  
　　邇來美國作家來華考察者，接踵而至，著名劇作家克蘭爾鮑茜女士Clare　Boothe最近亦偕其夫亨利魯斯（美國「時代」及「幸福」等雜誌主筆）遊歷重慶。這篇是紐的泰晤士報所載女士的談片，茲譯錄如下 
　　「我不歡喜一般人，生平知已屈指可數。」鮑茜女士開頭就這麼說。 
　　這是下午五點鐘光景，她向僕役要了一壺沸水，一只檸檬和一柄小刀。她切開檸檬，把汁擠在開水裹，然後飲着。鮑茜女士接着講起她怎樣在無意之中寫成「女人」這部哄動一時的劇本。 
　　「某天晚上，」她說，「我和亨利到一個夜總會去，我獨自走進婦女室裏，他在門外整整等了一個半鐘頭。等到我出來的時候，他問我在裏面幹些什麼。我說和姑娘們談天。他叉追究談些甚麼。我不料他會破天荒地注意到女人們的事情來了。他本是個極富好奇性的男人，什麼事情，不逗起他的興趣則罷，要是打動了他的好奇心，便不肯放鬆。因此我想把剛才所談的悄形，的略吿訴他。那知不想則已，一想自己不覺吃了一驚，原來我們所談的一切，無非搬弄舌根。 
　　「週末我們夫婦到白蘇爾孚旅行，剛到目的地，他給公司裏召回去了。此時我仍念念不忘於女總會裏的人們和她們的隱私，想到獨自留此，實在無聊，不期而然地伸紙握筆，在玩紙牌的檯子上把這些枝枝節節，湊合攏來，使她們各自現身說法。我接連寫了三天，順着單純的故事寫下去，三天之後「女人」的劇本就產生了」 
　　鮑茜慣於用鋼筆墨水寫稿，下筆如飛。她有一面寫稿面複贖的癖性。耍是用打字機代替筆桿，就會永遠複讀最後的幾行字，停息在這上面了。她對於自己的原稿，倒也不加珍惜，當戲院老闆要求她修改底本中的幾個小節時，她不惜把全劇重寫，但必須她親自動手，不許別人越俎代庖。她用這種方法保全著作權。她說她寗願著書，因爲書本發揮一已的思想，決不會有人冒昧進言 
　　她是一個熬夜的作家，但自二度結婚以來，已經改變初衷。因爲她的丈夫整日忙不開交，只有晚上有功夫休息，她倘若晚上辦公，夫婦倆只好白頭不相見了。她爲潛心寫作起見，往往固閉一室，謝絕一切酬酢。在紐的的時候，常把電話掛斷，在格林威鎭的時候，常假托已出門打高爾夫球，游泳，盪舟或作其他的娛樂去了 
　　大凡寫劇本的人，對於情節一項，往往極費推敲，她却並不重視。她說「在「將錯就錯』一個劇本中，我把男主角送命兩次，以爲佈局新奇之至。曾不幾時，我現發這不過是偵探小說家的老調。所以我現在信筆拈來，不再矯柔造作。我最近着手的一部作品，單就基木情節而論，可說和忒里斯頓和蕙莎　的故事（中古愛情悲劇）差不多。」 
　　鮑茜女士自稱她在童年時代就知道將來不成為女演員，就成爲劇作冢。有一偭時期，曾登臺演戲，可是演得糟透，自知無望。後來出嫁了，數年內就和一羣與書本寫作無緣的人混在一起，幾乎被他們同化。但她離婚之後。唯一的念頭，就是給那一個雜誌寫稿子，一心找個出風頭的工作。 
　　她寫了三個劇本，都歸流產。隨後寫成「聽天由命」一劇，叙述一個嫁給酒徒的靑年婦人，被百老匯舞台物色着。一九三六年寫成的「女人，」初時並不爲批評家們激賞，但終於哄動一時，奠定了她的地位。兩年之後，又出版「吻別羣兒」，同樣受到嚴厲的批評，而結果獲得相當成功。最後寫成的「將錯就錯」，則略爲遜色。 
　　飽茜女士近作「歐洲之春」，紀實和理論並重，是她這次歐戰爆發前夕游歷歐洲後的結晶。她在一九三九年二月，以新聞記者的資格，前往歐洲，遍歷法荷比英諸國，這時歐洲風雲激變的時候，她芳踪所到，獲得不少見聞。六月間回到紐的，就把見聞所及，寫成一萬字的長篇論文，寄到她的夫君魯斯主編的生活雜誌。後來她覺得有比論文中更多的話要說，於是使退居鄉間，發憤苦作，六個禮拜後，就全部脫稿定名「歐洲之春」。 
　　這書出版後，號召力的大和銷路的暢，都爲她以前劇本所未有。她純以美國人的見解，分析歐洲的病態，並且利用寫作劇本的技巧，來發揮警闢的理論，引人入勝。這又是她的一個創作新經騐。 
鮑茜女士現在重慶　 
[美出口照會制　將擴展至菲島　以防止該地軍需原料　流入日本供其侵略用　海長宣佈須使美貨安抵英國]  
　　華盛頓　衆院軍事委員會、昨日一致通過國務院提出制止軍用品自菲島漏入日本之法案、該案將使美國之出口照會制度、伸張至菲島出口貨物、菲駐美專員愛里沙德氏稱、菲政府對此、已表同意、該法案並將使出口照會制度、伸張至巴拿瑪運河及哥倫比亞區域云、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯上校、昨晚在國防工程師協會發表演說、略謂此際美國須就下述三途、加以抉擇、一爲以實力與侵略者相週旋、二爲完全孤立、三爲自甘屈服、余意吾人實逼處此、已不得不採取第一途、即以實力嚇退或戰勝侵略者是也、至以護航辦法而論、余認爲此項辦法恐已不足以解決當前問題、因此吾人或須實施新的國防制度、務使本國貨物、能以安抵英國云、（十三日哈瓦斯電） 
[美總統　演說展緩]  
　　華盛頓　此間昨日宜稱、羅斯福已將原定於星期三發表之演說、加以展期、代之者、渠將於五月二十七日發表爐邊談話、按總統原定於十四日向泛美大會致詞者、此次展期之演詞、衆信乃係美國增加海軍援英政策之重要宣言、總統秘書歐萊稱、總統此次之談話、或將由全世界轉播云（十三日合衆社電） 
[夏威夷海軍　大操開始]  
　　檀香山　夏威夷歷史中規模最大之美陸軍操演、已於昨日黎則開始進行、美陸軍飛機並作低翔、轟炸眞珠港之表演、飛機係自航空母艦起飛、此外並表演轟炸赫坎區域、陸軍部並稱、防守之飛機已採用適宜之手段、擊退敵機、至軍隊之參加此項操演者、的有四萬人云、（十三日合衆社電） 
[法空相抵逹加爾]  
　　維希　此間昨日宣稱、法國航空部長柏格萊已自亞茄狄爾行抵達加爾、組織該地之防空事宜、同時與該地當局討論發展法國商業航空、促進法國本部與西菲之關係、（十三日合衆社電） 
[全國節儲運動　成績甚屬圓滿　二期工作循序推進　四月份券額三萬萬]  
　　重慶　全國節的建國儲蓄運動、自一二八結算第一期競賽成績後、爲顧及他種運動之發展、暫避免作表面之活期、但第二期工作循序推進、增加數目、頗能適合預定目標、勸儲總會據各分會巳到之四月底報吿、綜核全部節儲券額、將近三萬萬元、可見我國節儲運動之向上趨勢、巳造成因勢利導、前途大可樂觀、又勸儲總會最近之方針、注重以力行節的、開儲蓄之源、並普遍勸購小額儲蓄券、俾期持久、而各地富有儲蓄力之熱心人士、續有鉅數參加、如廣東遂溪縣戴恩朝、因任縣勸儲顧問、爲以身作則計、購儲蓄券四十七萬兀、四川開縣譚炳成家僅中產、於東川郵局派員到地宣傳時、亦購券萬元、以助建國事業之投資、其機關學校團體之將基金購存儲蓄券者、則以廣州灣益智中學之七十萬元爲最多云、（十三日電） 
[薩縣鄉民　助戰有功]  
　　綏西　薩縣五盛公鄕民陸文葉、於四月廿五日乘日不備之際、引華某部至該鄕襲擊、當斃日甚衆、幷奪獲槍馬、陸氏遂即捨棄全部家產、携帶家人八口、隨軍退出、漂流異鄕、傅副長官據悉後、以陸氏此種愛國作戰精神、殊堪嘉許、除轉飭慰問外、並將其全家由政府妥爲安置、以報有功、（十二日電） 
[鄂建廳注意　農貨事宜]  
　　恩施　鄂省府前與中央信託局、及中國交通農民三銀行簽定之農貸款二千萬元、共貸款用途爲後方一千萬、戰區一千萬、鄂東鄂甫鄂中農民均將遍及、鄂建廳日前召集各有關機關開會、巳商得實施辦法、本年度將特別注重挖塘掘井堵堤等工程云、（十二日電） 
[菲國會通過　外人登記法案]  
　　馬尼刺　菲島國會昨晚通過外人登記法案、並送交奎松總統簽字、（十三日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　工部局公賣米　首批已到　僅計三萬餘包　米商又思蠢動]  
　　租　界當局採銷之洋米、第一批業於前日（十一日）到埠、計怡和洋行明生輪裝來二萬二千五百包、太古公司漢陽輪裝來九千六百九十六包、共計三萬一千一百九十六包、第二批聞本週內亦可到滬、漢陽輪除裝來洋米外、另有苞米三千四百二十三包、（租） 
　　洋　米昨日晨跌午漲、後市平定、結果雖比前日午收仍較小一二元、比之前日晚收、則見微漲、但據業中人之觀察米價已猛瀉三十多元、目下當可轉入盤局、第跌多漲少、欲望市價之好轉、亦殊不易、惟其鉅大升降、或須俟諸端節之後、蓋其時港米越米己能接連抵埠、而銷路之動靜、存積多寡、產價高低等、均足以影響於米市之升沉云云、當昨晨開市時因港米已經卸棧待售、越米亦經法當局宣布辦裝二萬噸、且承前日疲風、故各檔洋米銳落三四元、小絞現米最低小至一百十三元、一號西貢至」一百二十三元、價落後、貨方又不肯再脫、而本客實銷亦趁平添辦、且謂新到港米尙須經過報關出貨手續方能公開出售、因此買氣轉活、各米市價立時回起四五兀、小絞收市又至一百十八元、西貢一號至一百二十五元半、 
　　原包英華司（一石二斗半）亦初小後站、一號西貢自一百四十一元至一百四十三四元、碎米一百十一元至一百十二元半、英華司成交六百多噸、現米一萬四五千包、 
　　厚　薄粳及糯米去路仍屬有限、所幸市貨亦稀、貨主不肯輕脫、在堅持之下、續呈定局、計開錫粳仍爲百三十八元、蕪粳一百三十六元次至百三十三元、南港早晚稻百三十三元半、次至百三十二元、至於香港白元開百十五元半、百十七元、 
[粉市初疲後穩]  
　　麵　粉初疲後穩、上午開盤、洋粉以米價步落、及定粉讀到廿餘萬包、人心不振、故市價下游、金龍牌坎粉僅開三十元〇五六角、花鳥牌卅元〇九角、鐘樓牌卅一元、及洋砲台粉卅一元、其跌勢亦可謂迅速矣、惟後市聞金市猛漲、米價稍回、本客趁低收買者、漸爲衆多、一時買氣轉濃、各貨售價、比前市喊高二三四角不等、 
　　小　麥昨日交易、清淡如恒、查內地來源久枯、租界棧存貨亦屬寥寥無幾、在各廠停辦聲中、絕無小麥新成交、聞日廠門市略有收進、價爲四十六七元、比前盤亦鬆跌一二元云、 
[雜糧　黃豆明降暗升]  
　　昨日雜糧油餅市面、尙無特甚變化苞米續跌做開現貨三千餘包、期貨二百噸、計西貢陳貨價爲三十一元（外棧）、新貨價爲三十一元三角半至三十二元、又英華司價爲六十元至五十九元（銀行棧）、荷蘭白苞米價爲三十四元至三十三元二角、又四月下至五月上交價爲六十二元、又黃苞米價爲三十四元二角至三十四元八角（銀行棧）、黃豆明降暗升、出於榨油廠銷塲、雖不暢旺、但續而不斷、其潛勢頗緊湊、昨開歸德豆三千餘包、價爲四十五元至四十五元八角、本街辦去天津豆三百包、價爲四十八元至四十八元三角、又天津靑豆二百包價爲四十六元、 
[金融　外滙又起補空]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、各滙均平、英美滙暗市穩中轉露軟狀、晨開投機家即來補空、進口商有巨額洋米結款、初幸有利與某美行供售、雖緊而微、近午忽聞美艦展緩護航訊、華商銀行及投機家粉起補空、午刻余價又升至六千五百元關口、察勢較銳、向結美滙五元三四三七五、英滙隨緊至三辦士二八一二五、下午外銀行供意稍佳、投機扒力轉弱、金價雖步漲、午市趨穩、終央金三辦士二八一二五、緊〇三一二五、美金五元三四三七五、緊〇六二五、交易不稀、 
　　洋米結款亦鉅 
　　自晨外電銀市、英·美·印一致勿更、各國滙兌美對滬獨升九分、餘平、中央掛牌各滙均平、內盤早開銀行賣價現貨均平、英滙三辦士三一二五、美金五元四〇六八二五、開後即軟至照上價均難結、投機家扒本月五元四○六二五未獲、滙豐掛牌各滙米更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五〇後、英行有利稍有供售、局勢趨穩殊久、直至十點半後、進口米洋行來力扒本月美金五兀三七五、金價步升、華銀行亦來補空、力進五月期、投機家亦從中扒吸、均進本月及下月美滙五元三七五及三四三七五、午刻更緊、午收美金五元三四三七五、英滙亦隨緊至三辦士二八一二五、 
　　銀行尙有供給 
　　下午金價雖漲小止、而投機家少扒五六月美金五元三四三七五後、銀行尙肯供給、故即止扒、市勢致趨呆定、直至四點晚收、現貨至六月期均英滙三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、比上日收市、英緊〇三一二五、美緊〇六二五、 
　　香港申滙連升 
　　香港十三日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英滙日滙仍無變動、美滙現貨緊〇六二五、爲廿四元三七五、（昨收爲廿四元四三七五）、申滙現貨升一元、爲四百五十二元、（昨收爲四百五十一元）、九時五十五分吿平、申滙現貨續升一元半、爲四百五十三元半、十一時三十分吿平、申匯現貨再升二元、爲四百五十五元半、餘無變動、 
　　天津英美鬆動 
　　天津十三日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦電滙鬆○九三七五、為三辦士三七五、紐的電滙長〇六二五、爲五元半、申滙不動仍須九十九元、「聯鈔」暗盤昂一角三分、爲五十元〇六角二分、 
[掉期已屆　金市回漲]  
　　昨日金市烚赤暗盤、已起反動回漲、價已衝出六千五百元大關外、各方人心堅挺、良因今晨掉期、傳匯票商及金號與某證券號等四號爲多、將敲大貼價、須五六十元、加以盛傳美艦展期獲航之訊、外滙既有洋米結款、華行及投機家補空、致又趨緊、空方傾補更切、證劵幫德孚與匯票商大豐加碼傾進、益大·德大·鑫源·成記接踵而買勢下、價由晨開後三六千四百四十五元、逐步盤上至晚收前達六千五百二十元、終見軋升一百零一人、爲六千五百十五元、全日交易共的七八萬兩、現金先由合盛售予中興五十兩、價照期交高二百二十元、金號成記忽來復出予新豐永二百兩、祥和一百六十兩、壓小至二百元、下午益大·永豐餘·泰康潤·祥和共售予順源一百兩、高一百九十元、萬豐出順源五十兩、高二百元、比上日的升七十元、篩金升五元、爲六百九十元、關金等均平、 
　　烚赤漲百元强 
　　白晨每條（十兩）、九點十五分開市、即升至六千四百五十元、計開高三十六元、乃上日收後價業已做高也、次稍退至六千四百叫千五元、益大·德孚·新豐永·德成來力進、升至六千四百七十元、爲同康永·恒記售出、常見下挫、二次退至六千四百四十五元、十點左右外滙軟化、且誠達·德大·益大、德孚傾向力進、升至六千四百六十元左右、盤旋甚久、及聞利多傳說、滙票商大豐·新豐水亦來猛進、上升頓速、躍出六千五百元關、達六千五百零五元、成記·恒記售出、德大復賣、爲限價售出者抑退至六千四百八十五元、奈德孚力進不止、再哄至六千九百零七元、午收六千五百零三元、收後退至六千四百九十九元、新豐永進、抬至六千五百零五元、下午二點開市六千五百十元、計開高七元、繼又升至六千五百十五元、順源及銀號幫來售出、立見撳小三十餘兀、退至六千四百八十元、但人心向上、鑫源·德孚·大豐·萬豐等接踵收吸、當又抬升四十元、達六千五百二十元、新豐永力售至六千五百零五元、四點收市爲六千五百十五元、比上日晚收價猛漲一百零一元、照五月美金五元三四三七五結價、爲六千五百十六元九角六分、僅撳一元九角六分、收市後降至六千五百零五元、全日有七十五元上落、現金號之本脾金、售價比烚赤期交價高二百十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行晨九點半升五元、爲六百九十元、（收進减四十元）云、 
[外幣平淡]  
　　咋日外幣市况、烚赤市價雖漲、然現金則趨低落、故英美金鎊、一漲即行回平、英金票突然下落二元、美金票在狹小範圍內盤旋、卒吿上漲一角四分、香港票略趨堅挺、晚市高至四元七角、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍爲六元零八分、朝鮮票步趨疲軟、晚市退爲一元七角八分、 
[證券　公債欲漲不得　賣方欲出不願]  
　　公　債暗盤、昨日市况、因隔日之上漲過於虛浮、故昨又轉下游、實在檯面大戶不感興趣、買賣極爲懈怠、所有集會之代理人、在集會時間內、無形停頓、多方思欲抬價、每爲空方所壓迫、賣方欲逢高求脫、殊不易覓得善價、互相擯持、仍係僵局、多方雖負利息甚重、然猶能忍痛維持、目下以甲種爲最便宜、比丙種祇差八元七角、然猶不甚有人問津、可見人心對此非常淡漠、沉悶之局、恐暫時尙無展開希望也、昨日上午、聯益買進市價、初未跌落、因鴻大結出、潤利亦有脫手、致丙種初經穿出五元者、復叉破入關內、午後聯、益繼續買進、久豐生興亦有需要、聯和進乙出丙、鑫豐及恒孚又有供給、丙種又一度衝出五元、收盤仍在關裏、一再盤旋、殊難測未來之變化如何也、市價結果一致回鬆一角半至三角、成交全日祇六七十寓元、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交大中華火柴公司股一百五十股、價爲三十三元正、 
　　衆業股市趨勢轉佳、價格頗有回漲、當日上落不大、成交亦不甚鉅、收盤人心堅穩、橡皮股交易稀少、 
　　倫敦十二日（週一）電今日中國外僓及遠東央商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無變動、 
[紗花　雙馬獲利補空　昨已反動回升　實銷依然不動]  
　　上　日慘落之紗市、昨則父復回升、此因兩日來暴落太猛、引起獲利者扒補、檯面一緊、一般投機者專門作投井下石之伎倆、漲者愈買、跌者愈賣、所以市盤之起伏、往往超出常軌也、然現紗交易依然暗無起色、港幫對於念支紗隻包小辦、僅買去十支紅雙馬一牌紗的二百三十包、其他　無成交、至於日紗念支價僅售一千二百元外、就此而論、雙馬價獨高、根本問題、實銷如久持不起、前途之基礎、恐難鞏固、二十支犬女價爲一千二百九十元、雙地球價爲一千二百六十五元、然一般大戶仍拉緊不放、將來之變遷、殊不敢預卜也、二十支雙馬高價爲一千四百六十一元、低價爲一千四百三十元、午後初做抬至一千叫百六十五元、旋以賣戶活動、又鬆至一千四百四十七兀、最後價爲一千四百五十一二元、且前紗市投機的人們、專恃標金上下做輸嬴、總之不是根本解決辦法吧、今日有棉紗一千四百七十件運香港、 
　　雙　馬晨開、檀風帶緊、因獲利者搶補、首盤價為一千四百三十五元、但有一部份吐出、少頃回挫至一千四百三十元、惟一般檯面上伸手之輩、大都搶多頭帽子、因之市盤在一千四百三十六七元迴旋甚久、嗣聞金子價好、漲至叫百四十四元、近十一時半後、塲中氣勢較緊、因外滙稍縮、投機買戶活動、漲至一千四百六十一元、盈利者吐出、又回下至一千四百五十元、收盤價爲一千四百五十六元、查半日間成交統計一萬二千二百三十包、茲將各幫口買去之額量、分列如下、 
　　香港　二三〇　同行　一二、〇〇〇 
　　統計　一二、二三〇 
[現棉廠需不旺]  
　　現棉情况、亦覺呆滯乏勁、廠方因存紗無去路、對於原料嘗試之念殊淡、至於同業心思、依舊看好、然在最近月來各方購定之棉、到貨擁擠、所以存貨較昔大爲充斥、市面亦無大希望也、現棉做開共有一千三百九十四件、價平平之局、 
　　巴西花四〇一·〇慶盛二四〇件棧交 
　　又　三九六·〇茂豐二三四件又 
　　米得林四一六·〇又　三〇〇件又 
　　又　四一八·〇又　一二五件又 
　　又　四一八·　丙昌二〇〇件又 
　　巴西花三九六·〇又　三〇〇件又 
　　紐約棉市、因有南方幫套買及多頭了結、市况見軟、結果收盤價格較之上日約跌十二磅因印度棉市亦屬平淡、交易更趨稀少、先因投機賣出而跌、繼之又因買方支持及經紀商買進回漲、昨日收盤價格除白洛去四五月份獨漲五羅比外其餘漲跌一羅比左右不等、又預測今日開盤市况看低二羅比、 
　　另訊、滬埠外棉交易、雖然紗市漸有起色、市况略有轉機、但因廠方納胃不暢、國際情勢搖曳不定、因之人心仍取觀望之態、似不願有採購之意向也、 
[疋頭　廠布趨勢平穩]  
　　廠　布昨市跌後回堅、趨勢漸吿平穩、同業抵補交易居多、而客路實銷仍鮮起色、售盤白貨粗布斜紋漲每疋二角半至五角、細布平平、漂染布價亦站定、本街成交漂染布粗布斜紋等三百餘件、香港幫續辦斜紋粗布七八十件、本街內地批發生意、因現値農忙時期、絕鮮辦胃、十四日有疋頭一千五百六十件運杳港、 
　　東　布因標余棉紗回升、空戶抵補、白貨龍頭細布現棧單、後市收盤價爲四十八元四角半、但實銷交易仍寥若晨星、色貨四君子嗶嘰上午自一元四角七分開盤跌至一元四角四分半、旋以雙馬紗報漲、人心興奮、買戶突起、逐步拉提至一元叫角九分半、午刻收市爲一元四角九分、而後市散戶又起拋售、於一元四角七分半開盤、終因取引所紗布微昂、抬升至一元四角八分七五收盤、 
[糖市　粗車白銳跌]  
　　昨糖市以囤頗頗有吐出、價乃續降、公會劃盤現貨二四粗白、初爲一百十三元半、旋降至十三元至十二元七角、最後僅十一元半、降三元許、五月二十日期粗白上午一百十三元九角至十三元、下午一百十三元四角至十二元七角、降二元三角、五月底期上午一百十五元半、至十四元二角、下午一百十四元七角、至十三元八角、降二元半、荷赤二十九年十一月份到老貨為八十五元、跌二元、太古車白B嘜西棧一百十四元、小元半、東棧一百十三元半至十二元七角、DY嘜初市仍一百零四元、後未做出、HX嘜東棧降至一百元及九十九元半、小三元半、十三日洋糖進口有五百五十五包自香港運來、 
[藥材　藥芡市勢挺秀]  
　　藥芡前以少到、會一再見升、白皮好貨升至一百二十四五元、現市行售更升至一百三十元、紅皮芡前市不及百元、近開出數十包、亦達一百〇五元、市勢挺秀、 
[南北貨　大片圓肉銷路淸]  
　　---號貨轉入冷氣棧 
　　大片生晒圓、前以軋缺、兼之號方堅守、曾達四百外元、因之陸績有到、爲數雖不多、但已供過於求、而近銷轉寂、價乃步鬆、號貨已轉入冷氣棧、行盤前後降去三四十元、 
[絲茶　浙省新茶上市]  
　　近來浙省各路新茶、均已陸續上市、塘棲留下落舍等地紅綠茶、大部份均裝運杭州集中銷售、天津各路客幫、對於龍井毛峰等貨、正在大量搜辦、日來龍井售價、每担尙須千元上下、毛峰亦須五百七八十元、至製銷洋莊新貨、產量减色、因滬市廠家完全裏足、而日商亦因價高觀望、一般茶戶、紛紛改裝烘靑、以謀店莊出口云、 
[煤炭　烟煤銷路呆滯]  
　　烟煤生意、近週來因客銷納胃呆滯、廠需停頓、各貨去化大减、蓋成本高昂、亦爲其中原因、故暗市虛盤、漸形回落、昨日、開平烟煤每噸四百廿允、篩塊四百三十元、煤屑三百四十元、以上均同業行拆、送到客戶、酌加盤子、照前市已回落一十元行情、 
[五金　威士鐵廠銷稍動]  
　　五金市面、因各貨行盤飛漲後、兼之外埠客幫生意不動、故市况相當岑寂、交易頗感蕭條、已將近月、自昨市以來、因本街製罐廠羣起搜羅、此外玩具廠印刷廠等點綴亦時見、故而實銷仍在蠢動中、惟北路幫客商依然寂寞、南洋幫生意亦屬呆滯、整個市塲僅靠本街去化、人心不敢如何高昂、開價方面、仍然頗堅、如二百磅老鋼廠貨每箱沽三百九十五元、新鋼廠貨開三百八十五元左右、 
[橡膠　（續）] [  高劍農]  
　　自從硫製橡皮（Ie　vulcanisation）和硬性橡皮發明以後，橡膠的需要大見殷切，各國人士紛粉在世界各處尋找那能擠出乳汁的「植物牛」，一時形成橡膠熱」的時期，可是由各處採集來的橡膠有的質地欠佳，有的竭澤而漁，來源易斷，將來這種供給問題，着實需要仔細硏究呢，於是處處從商業着想的央國，當然不能不顧慮到此，籌畫對策了，公元一八七六年，英政府派遣有名的植物學家Wickham和Narkham往巴西調查，他們採集了Hevea橡樹的種子，歸國後，種在倫敦太晤士河右岸那極著名的Kew植物園中，小橡樹秧長出來了，他們用一種能携帶的養花房（Serres　portatives），極珍異的把不到二百株樹秧護送到錫蘭島上，十年以後，藉着植物園的助力，新嘉坡也能把橡樹秧供給馬來半島上的植樹家了，二十五年以後，又經過多少技術上的探索，金錢上的犧牲，在馬來半島和錫蘭島上已竟有四十萬公畝的橡林存在了，如今呢，已竟擴充到一百三十萬公畝，許多新的工具，新技術，---是由印第安人的故技改進而來，---相繼出現，橡樹的特性，供給能力，當然也有仔細的研究，不像從前那種「殺鷄求蛋」的辦法，現在呢，橡樹按步就班的出產橡膠，眞如同乳牛供給乳汁一樣。 
　　一九〇〇年時巴西供給的橡膠是二萬六千噸，共他世界各處採集的橡膠，差不多也是二萬六千噸，錫蘭島和馬來半島的人工培植橡樹，只出產了四噸，到一九二〇年，巴西的出產還是照舊，其他世界各處减少了五分之四，英國人培植的橡林，（連南洋羣島的）則出產了五十萬噸，而且祇是從那一種Hevea橡樹供給的！參考書法國大百利全書，Coutiere生物世界，世界名人辭典。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[美駐華新大使　高斯定今晨抵埠　晚應全滬美僑盛大宴會　準乘原輪赴港飛渝履新　新任滬美軍司令霍華德同來]  
　　美國華盛頓當局為加强對華外交關係、作强有力之奧援起見、特調任駐澳公使高斯（見圖）代詹森博士而爲駐華大使、並爲維護美國在滬權益、另選任霍華德上校繼貝克上校而爲駐滬第四海軍聯隊司令、華方朝野、對美當局此種措施、以其强化遠東政策之顯著態度、咸表滿意欣慰、允以中國之老友高斯擢升大使、益爲歡迎、蓋高斯旅華歷有年所、諳熱中國情形、聞名於外交界、茲次重臨斯地、必多貢獻於中國、而完成中美兩國應負之任務、茲分誌詳情如下、 
　　今晨抵滬僅留一宵 
　　高斯大使於三月二十八日由紐約乘美國總統輪公司之處女航世界班輪茄菲爾總統輪首途來滬、輪泊十二十三號浮筒、江海關接客火輪瑪麗馬勒輸、定今晨九時十五分、載旅客由火輪過駁抵達碼頭、高斯大使準時到達碼頭、美駐滬第四海軍聯隊組仗儀隊、在貝克上校領導下恭赴碼頭迎迓、高斯預擬在滬留泊一宵、俾與友好話舊、準明日上午十時十五分、登茄菲總統輪附原輪過滬赴港、轉陪都接任、在滬下榻處、已由此間美當局爲之定妥華懋飯店、 
　　新任司令同輪偕來 
　　與高斯同輪來滬者、另有美海軍新任駐滬第四海軍聯隊司令霍華德上校、霍司令原任美桑狄哥海軍陸戰隊弟六營長、按霍氏任職海軍睦載隊、已歷有二十七年之史跡、一九一四年五月十一日奉命離華盛頓赴海軍陸戰隊供職、一九三八年晋上校銜、先後歷仟海地·聖多明谷·華盛頓·各地陸戰隊司令、滬美當局深慶得人、霍氏抵　後、稍作休息、卽行定期就聯、 
　　美僑團體卽晚公宴 
　　高斯大使在任澳洲公使前、原任駐滬總領事職、在滬交游廣闊、爲人精明能幹、夙爲美上峯所器重、一九四〇年一月、高斯啣國務院命、赴馬尼拉會同赫德上將·沙意駐菲專員·舉行三鉅頭會議、會商菲島防務、檢討遠東一般問題、美各報對高斯備加揄揚、同年一月十九日、羅斯福總統仟命高斯爲首任駐澳公使、自離滬迄今、適爲一載此間美僑方面以及各公團與高氏友好、以高氏榮任大使、重臨斯地、不勝忭慰、爲表示歡迎以叙離衷起見、由美僑協會領導下、定今晚七時、假大西路哥倫比亞總會公宴高氏、屆時美總領及各國駐滬使節、均將出席參加、 
　　送往迎來貝克離滬 
　　貝克上校調任華盛頓海軍部職之訊、乃本年三月八日由美海軍部所頒發者、貝氏以新司令旣已扺滬、本人亦以軍令在身、準於本月廿一日、乘美國總統輪公司由馬尼拉香港回程之塔虎脫總統輪離滬、取道神戶·檀香山·洛杉磯·三藩市返國、美駐滬第四海軍聯隊全體官員爲送往迎來、定於本月二十日下午六時至八時、假美國總會作盛大之歡送宴會、並對新任司令霍華德上校表示竭誠歡迎之意、按貝克上校係於一九四〇年一月二日抵滬、繼費根上校而任美駐滬第四海軍聯隊司令、貝氏於一八九四年五月二十九日生於美加省培格斯斐爾德地卞、一九一〇年畢業海軍大學校任陸戰隊少尉、與新司令霍華德上校爲同窗、又屬同事、 
[港米卽日發售　貢米已經起運　香港存米過湧催速運滬]  
　　公共租界工部局所辦理之首批平價港米五萬三千一百九十六包、已於本月十一·十二兩日、由漢陽輪·明生輪·江蘇輪·太原輪先後裝載抵埠、適値該兩日天雨綿綿、未克起卸、因之分配手續、亦未及辦理竣事、據立基洋行負責人吿平明社記者稱、是項平價米、大的二三日內可由各米號開始發售、現已印就通知單、催吿各訂購糧雜行與米號、限其三日內將貨款付淸出貨、即可以之應市矣、因之此數日來、米號門前、除迫不及待之升斗小民外、幾無人問津、米價昨又跌落三四元、 
　　二批港米接踵運滬 
　　據航業界消息、第二批港米、今明兩日內即可抵滬、承載者爲怡和公司之裕生輪、及太古公司之廣東輪、至發售日期、據立基洋行經理克尼雪爾特表示、在週末前、當係一二日內、並聞立基洋行已向港方續訂二十五萬包、備下月份運滬發售、 
　　今日開始前往提貨 
　　承銷工部局港米之立基洋行及祥茂洋行、連日工作、忙碌異常、按立基洋行係吿負辦理訂貨及提貨手續、祥茂洋行則爲訂米者付款處、現立基洋行已將首批運滬之港米、辦妥報關上棧等手續、聞米行米號將於今日起、向該二洋行開始提貨、以備發售、又悉、兩租界當局、爲促成租界區域內各米號從速購辦是項港米應市起見、其資金較薄之米號、則可集合數家、向立基洋行合訂、 
　　貨款交割依據條件 
　　（一）付款、三天內如數付淸、以現款交換棧房提單、（二）出貨期、自出賣日起十天內出貨、吾則棧租費由承賣人負擔、（三）重量、倘於出賣日起十天內不將貨物出去、則此項貨物、將不再過磅、即以輪船提單之重量作爲出貨時之重量、而由承買人收受之、（四）保險、自出賣日起、所有貨物貯藏之各項危險、均由承買人負擔、至火險自即日起祇有十天、（五）其他條件、承買人承諾切實依照其簽署之公共租界工部局條件、將來零售、承諾彼所出售之米、每一包或超過一包時、應附發票、載明購售者之姓名住址、並應添具副本、於捕房人員隨時到店調查時、提示備查、又零售商對於每一食戶、每月不得供給超過其一家應需之米量、除專供上海食戶外、一概不得發售、 
　　謹防米蠧魚目混珠 
　　各雜糧行及米號收到立基洋行之付款通知單後、可於三日內往廣東路二十號祥茂洋行繳清貨款、在十日內可持提單前往單上註明之棧房出貨、至於過磅手續、工部局已託北京路二號泡立生台維洋行及外灘十二號三義洋行兩家担任、又昨日兩租界盛傳工部局平價港米業已由各米號發售、並非事實、惟據記者調查所得、法租界內發現少數米號、於其售米中、揷立一脾、上書「平價米」三字、定價爲一百十元、且米多雜碎、與仰光四十粒小絞米成色大相懸殊、異而詢之、據答、此爲香港連滬之平價米、與工部局承辦之港米完全無二、並勸記者購買、如此魚目混珠、巳成詐欺罪行、不僅破壞牛價米之信譽、且有損市民利益、希望租界當局激底查究、以儆奸宄、 
　　越南廉米到滬有期 
　　又據法租界公董局負責者稱、該當局亦爲穩定民食、抑平米價起見、曾於日前向越南當局直接訂購貢米二十萬包、現首批五萬包、已裝華綸洋行經理之（一）Varenne輪三萬包、該輪現甫兼灣仰光於來滬途中、本月十六日可抵埠、（二）Sarraut輪二萬包、該輪可於本月二十日抵埠、至於其餘十五萬包、最遲於本月底可完全抵此、屆時法租界各合法米號、均可享受代售廉米權利、至於其售價因該當局所辦米糧係西貢米、品質允佳、屆時將視國際滙兌率臨時決定、惟各種手續、則與公共租界雷同、 
　　香港方面存米過湧 
　　又據香港來人談、目下香港政府為應需要起見、早經向越南暹邏緬甸等洋米產區、訂購大宗洋米、故連日港方運到洋米甚湧、各堆棧已堆積滿谷、故此次載運港米抵滬之各輪、一俟卸貨完畢、即須駛港承載米糧來滬、港政府於實施統制米糧前、一部勢力較大之米商、曾請港政府准予官商合辦、但為港政府所拒絕、因港政府鑒於歷次所訂限價、均係被奸商作超越限價而破壞、故有此決心、 
[老閘捕房督察長　尤馥賡遭狙擊　彈傷要害已入彌留狀態　小書攤主中二流彈慘死　探員與包車無均各中彈受傷]  
　　公共租界警務處老閘捕房督察長尤馥賡、於昨日下午五時餘、因公途經雲南路揚子飯店前面、突被暴徒兩名、袖出新式盒槍開放十餘響、尤在包車上額部命中一彈、當塲踣地、血如泉湧、氣息奄奄、流彈並死傷四人、旋暴徒　械竄逸無踪、茲將各情探悉於次、 
　　乘坐包車自寓出外 
　　老閘捕房華督察長允馥賡、現年五十五歲、阜寗人、爲人精明幹練、和靄可親、故深得上峯器重、共家寓居於愛多亞路馬立師一二五六弄二號、於昨日下午五時十五分許、允由老閘捕房公畢外出、乘坐自備包車一輛、後隨探員四名、均乘街車緊隨於後、以資保護、 
　　額部中彈腦壳擊破 
　　當包車越過南京路至雲南路二九四號沈慧民醫帥門首時、突有暴徒兩人均服西裝、預伏於比隣二八七弄口、瞥見允車行近、卽不問情由拔出新式盒槍、轟擊十餘響、彈如聯珠、一彈射中允之右額、貫穿左額、腦壳破裂、鮮血直流、哎呀一聲、即應聲倒地、又腰部亦中一彈 
　　探員受傷書販慘死 
　　當子彈紛飛時、尤之包車夫名白　尙者、（年四十六歲、通州人、）槍傷二腿、亦不支而踣、後面坐於街車上之探昌閃兆賢、年三旬、天津人、亦被流彈擊中雙手、人力車夫劉大成、年三十歲、傷右腿、惟最可憐者、有一設小書攤於揚子飯店後門牆壁旁之王克明者、（年四十二歲、紹興人、）流彈射中頭胸二槍要害、立時斃命、 
　　巨型汽車彈痕纍纍 
　　斯際槍彈紛飛、適有揚子飯店接客巨型汽車一輛、號碼爲一五八六七號、停於路側、車身亦被擊中、彈痕纍纍、有六七穴之多、四週玻璃粉碎、揚子沿馬路牆壁、亦有多處洞穿、其時路中行人及附近店舖夥友、驟聞槍聲多響、相率躱避一空、暴徒開槍後、見目的已達、遂　械竄逸無踪、 
　　探捕警戒緝兇未獲 
　　允受創後、倒於血泊中、即經其他包探將其扶起、一面飛報老閘捕房、迅派紅色警備車數輛馳往出事地點、在決口路雲南路四週宣佈斷絕交通、一面嚴捕開槍兇犯、歷半小時之久、始撒消戒備、恢復通行、聞兇犯終未弋獲、 
　　傷勢沉重性命垂危 
　　事　亟召救護車趕到、將一行傷人曁屍體一具、併送仁濟醫院、當經外科醫生將允施用開刀手術、奈傷及頭部、腦壳已破、已入彌留狀態、性命垂危、其餘傷者均無大碍、事後據悉允有一總會、設於漢咪路B宇八號、即揚子飯店對門、允得暇時輒前往小憩、其子名國良、前曾肄業於交大、甫於本月一日在湖社完婚、 
[李祖萊　就任中行副理]  
　　鹽　銀行襄理李祖萊、近由本市中國銀行聘爲　經理、巳于前日（十二日）到行視事、李君在金融界頗負聲譽、 
[美茄菲爾輪處女航　今晨到滬]  
　　明日中午離此赴港 
　　美國總統輪船公司世界班新郵船第四艘茄菲爾總統號、業已處女航東來、預計今晨七時半抵滬、停泊十二·十三號浮筒、乘客改乘公司預備之小輪、的化時一刻至新關碼頭登陸、該郵船定明日中午十一時四十五分啟椗作處女航赴查港·小呂宋、經新加坡南洋各埠、至孟買轉道好望角回返波士頓、完成環球航行、該郵船噸位船身式樣內部設備等、均與傑克遜·孟羅·海士等新船相同、因値此非常時期、中止招待各界參觀、該輪處女船乘客共七十四人、在滬登陸者二十八人、餘四十六人乘原船赴南洋及環球旅行者、帶來之郵件三百五十二袋、本市乘該輪赴南洋者人數尙未宜布、公司接客小輪、定明晨十時一刻由新關碼頭開往、 
[大新輪裝棉花來滬　三度被扣]  
　　英文大美晚報云、美商大新Estelle．L．船、從長江口黃林港載大量棉花來滬、泊外灘第五號浮筒前、今日（十三日）又遭日當局扣留、此乃該輪於近月來之第三次被扣、聞船主已與日當局開始談判、俾於今日午後釋出該船、同時、美領署當局、　接關于此事之通知、今午該船仍繫第五號浮筒前旁泊日軍用汽艇一艘、船艙與前甲板上、滿堆棉花、華籍船員對於被扣事、不表驚奇、且謂、午後可望開釋、日方官員謂、Estelle．L．號因載禁運之棉花、故加扣禁、惟對該船何時獲釋、及棉花將吾沒收兩節、則無表示、按該船去夏在吳淞口首次被扣的兩週、十一月份擬在浙江海岸駛過日方封鎖綫、連同他國商船十二艘、復遭扣留、經美當局與日方談判後、至二月杪始得釋出、 
[洛克斐洛基金去年支出　美金九百餘萬元 
　以用於公共衛生者為最巨]  
　　一九四〇年洛克斐洛（美國煤油大王）基金（BocKfellerFoundation）報吿書、已於前日扺滬、據該基金委員會主席福斯迭克宣稱、去年共收入美金九·八五四·四九七元、其中投資所得爲七·六〇五·三四二·八一元、尙有一·一五〇·〇〇元、係由基金中提出、其 
　　用途 
　　可分爲六類、（一）公共衛生二·七五〇·〇〇〇元、（二）目然科學二·二〇〇·〇〇〇元、（三）社會科學一·五〇〇·〇〇〇元、（四）醫藥一·三〇〇·〇〇〇元、（五）慈善事業一·〇七五·〇〇〇元、（六）中國　村建設二〇〇·〇〇〇元、去年度支出費百分之七十、用於美國、雖有戰事爲之阻礙、但該基金仍能用於歐洲亞洲非洲及南北美洲等之四十四國、充建設及救濟費用、故去年該基金委員會之 
　　工作 
　　實較以往爲最困難之一年、當第一次歐戰後、華沙之衛生學院、布拉格之公共健康學院、柏林之威廉學院、慕尼黑之精神治療學院、及格丁城之無機化學學院等、領受該項基金、但因戰事關係、已不能使曾受津貼之個人及團體、繼續從事硏究工作、以彼等或已被押於集中營、或已出亡、彼等之硏究所、或已被毀、由於此種因戰爭影響血受損失之各國學者、該基金委會對之均表熱忱　敬佩、該報吿書繼稱、該基金在大國受 
　　資助 
　　者之對象、重要者有二、一爲建築加利福尼亞州之圓徑二百寸之望遠鏡、其價値於一九二六年估計爲六百萬元、係國際教育會所設計、已將次完成、一爲資助加利福尼亞大學、建Cydotron、該項儀器、係該校洛倫期教授設計、以　檢查　文之構造、此項試騐、對於化學·生物化學·心　學·及其他科學、將有極大之　獻、可見上述　項工作、甚爲重要、 
 
 

Page 8

 
 
[靜安寺路昨午發生　開槍互轟事件　一時形勢緊張行人走避　西捕與汽車乘客均受傷]  
　　滬西靜安寺路海格路口、公共租界警務處曾在該處架設鐵絲網、分成出入兩狹隘、俾車輛經過、便於檢查、迄今該項設備、依然存在、並因該區爲美防軍區域、故美軍亦派美兵數名、常駐守衛、 
　　雙方開槍共數十響 
　　昨日午後一時四十分、有黑色流綫型汽車四六〇號一輛、車中乘有乘客三男一女、車經該入口處、當被駐守西捕等阻住去路、上前搜查、不知如何、誤會開槍、雙方共發數十響、 
　　西捕中彈車客受傷 
　　當時附近商店及行人不知眞相紛紛打烊及躱避、秩序大亂、結果有西捕三道頭五十二號中彈受傷下顎、同時車中有發槍西裝者二人汽車夫一名、均被擊傷、倒於車內、惟尙有坐於車後之男女各一、並未受傷、 
　　探捕美軍嚴密警戒 
　　斯時靜安寺捕房近在咫尺、立派大隊中西探捕馳往、將該車包圍、並將傷著一併車送公濟醫院醫治、美軍營得訊、亦派美軍分出事地點警戒、事後據悉尙有人力車夫二名、被流彈所傷、並聞該車主名吳雲甫、是時吳與乃妻均在車內、其受傷之兩西裝者、則係保鏢、 
[男女綁匪　訉明定讞]  
　　中央捕房華探趙連璽王琦等、前弋獲綁匿胡勤賣·陳桂林·顧金根·朱金才·顧漢初·婦人陳沈氏等、抄出手槍二支、子彈八粒、查得胡等曾犯雲南路福裕里三號綁架黃端初勒贖等案多起、解由特一法院訊供終結、昨晨由蕭燮棻推事開刑一庭宜吿判決、胡勤寳·　顧金根·各處徒刑七年六個月、陳桂林·陳沈氏·朱金才·顧漢初各執行徒刑七年、手槍子彈及恐嚇信等均沒收、 
[刺謝晋元兇手　延長覊押]  
　　因偵查手續未竣 
　　不定期改期訊理 
　　孤軍營兵士河北人郝精誠·湖北人張國純·河北人允耀亮·河南人張文卿·不服長官團長謝晋元少將之命令、致受申斥、乃郝等竟敢行兇、將謝氏刺死、而郝等四人、亦經捕房人員所獲、聲請特一法院准予覊押在案、昨日下午、此案本由特一法院開庭審理、但捕房方面因偵查手續尙未完畢、故由捕房律師蔣保廉向特院聲請准予延長覊押、一俟偵查完畢、即行訴究當經姜推事照准、諭令各犯押候不定期改期訊理、 
[舞女大班　行兇毆傷舞女　陳小福子勾引舞女未遂　惱羞成怒歐傷舞女潛逃]  
　　本地籍舞女王霞蓉、二二年華、姿色秀麗、現在愛多亞路南京大戲院西隔壁新華舞廳伴舞、家住白克路三一四弄十三號、王女因容貌娟秀，故每晚伴舞所得、必爲全塲各舞女之冠、致啟該舞廳舞女大班（即管理舞女之領班）江北人陳小福子垂涎 
　　屢施勾引 
　　因王女不與苟且、致無隙可乘、乃於十一日午夜十一時、陳入塲邀王伴舞、王因業務關係、情不可却、遂勉强允從、與陳摟抱、步入舞池、婆娑起舞之際、不料陳心起邪念、即探手摸索王女身上、王女即止舞斥責陳身居大班地位、不應違背職務、施行 
　　不規舉動 
　　乃陳竟惱羞成怒、即行兇動武、舉拳將王女扭住痛毆、幷加皮鞋足猛踢、致王受傷、經該舞廳經理出爲勸解始止、王女即含羞忍痛歸家、翌日竟因傷重不克起床、經其母詢悉前情、即將女送往寳隆醫院求治、經醫生驗明王女之 
　　傷勢頗重 
　　且詢知係被毆所致、照章報吿捕房、查得事出法租界、乃通知法捕房、派探赴醫院查訊後、往拘捕行兇之陳小福子、詎已聞風棄家逃匿無蹤、現由捕房派探緝捕、一面嚴令斯華舞廳着將陳交案、違干未便、惟王霞蓉之傷勢、須經長時間之醫療、方能痊愈、 
[孔子學說　集五教之大成（昨續）　沈逹齡在融五社講演詞]  
　　道教老子道經十章，載營魄抱一，能無離乎？王弼注載猶處也，營魄，人之常居處也，一，人之眞也，言人能處常居之宅，抱一淸神，常無離乎？二十二章聖人抱一爲天下式，三十九章天得一以淸，地得一以寗，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生，侯土得一以爲天下貞。四十二章逍生一，一生二，二生三，三生萬物，莊子南華經齊物論篇云，道通爲一，又云凡物無成與毀，復通爲一，唯達者知通爲一。又云，天地與我並生，萬物與我爲一，德充符篇引孔子曰，自其同者視之，萬物皆一也，大宗師篇云，其一也一，其不一也一，又云，安排而去化，乃入於寥天一。郭象竊向秀注云，安於推移，而與化俱去，故乃入於寂寥，而與天爲一也。天下篇云，聖有所生，主有所成，皆原於一，又云，主之以太一，又云，氾愛萬物，天地一體也，證以禮記中庸篇告哀公君臣父子夫婦昆弟朋友之交五達道，知仁勇三達德，所以行之者一。生知學知困知，及其知之一，安行利行勉强行，及其成功，雖老莊兼及天地萬物，孔子專論人事，而大致亦合。 
　　耶教新的各福音，使徒行傳各醫，啟示錄之上帝。 
　　回教可蘭經各篇之主氏譯眞宰，均至高無上，絕對信從，與論語八佾篇獲罪於大無所禱也，子罕篇我誰欺，欺犬乎？季氏篇畏天命，亦無不台。然則釋，道，耶，回之教，以時論，固有先後，以地論，固分中外，而均在我道一以貫之之範圍矣。 
　　吾人讀孔子書，已不啻全讀五教之畫，近聞西儒硏究孔學者日益多，孔子之道，其將行於全球乎！昔孔子集羣聖之大成，今五教並行不悖，而以孔子之道集五教之大成，此即論語衛靈公篇有教無類之宏願，烏能以儒限哉？吾知論語顏淵篇吿仲弓，己所不欲，勿施於人，在邦無怨，在家無怨，衛靈公篇吿子張，言忠信，行篤敬，雖　貊之邦行矣，其效可操券也。爰作禱吿詞曰：禱吿大成至聖先師孔子，調和五教，救濟萬方，躋世運於大同，睹民生之極樂。講畢，由楊中一君推演其說，繁徵博引，未畢其詞，當俟下期續講。 
　　（完） 
[友邦人壽保險公司　廿屆股東常會　總理費孟福提出報吿　去年盈利七萬餘美金]  
　　美商友邦人壽保險公司舉行二十屆股東年會、該公司總理費孟福提出去年該公司營業狀况報吿、茲將該項報吿譯述如左、 
　　營業進展 
　　在第二十屆友邦人壽保險公司股東年會席中、董事會授權本人報吿去年本公司營業狀况、去年本公司營業、共獲盈利七五·九六三·六二美元除出三九·七九一·〇九美元爲保戶紅利外、凈盈三六·一七二·五〇三美元、但投資及滙兌等項之盈利尙不在內、此項凈盈之數已加上一五四·四八四·一五美元、（此係前年底止盈餘之數）、此外、更有投資盈利二二·〇六七美元、保單註銷而未經領去之保戶紅利一·六七四·三〇美元、以及滙兌與重估投資價値之盈利四八·五四〇·九五美元共計一〇八·四五四·七六美元股東紅利去年共付出兩萬李元、經理員欠款亦增加至六·三六〇·四四美元、此均係應自盈餘中减去之項目、同時董事會認爲應再自盈餘中减去三萬元、俾將投資及滙兌準備金增至六萬美元總計、自盈餘减去之總額達五六·三六〇·四四美元、結果純盈爲二〇六·五七八·四九美元、較前依據美國制度、本公司所已設置壽金準備金、目前達二·五一三·〇二一·八一美元、公司之資產總額達三·二四〇·〇七七·一二美金、較前年十二月三十一日止、增加四三四·一六三·一六三·二九美元、 
　　準備充足 
　　本公司投資分配、極為良家、現金準備甚鉅、此非用以履行任何負僓義務、但在目前世界時局中、加强流動資金、實極需要、吾人現金準備雖屬極鉅、然自利息紅利及租金之收入、仍達九八·五五八·一八美元、或即公司資產最低限度百分之三·五六之利益、是足以維持保單準備之利息需要、 
　　死亡率低 
　　一九四〇年、太公司保戶死亡率極低、祗及預計百分之四二·五、按一九三九年死亡率達預計百分之五三·〇三、其時吾人已認爲滿意、此種特殊紀錄、一部份係由於在過去數年中新保戶之激增、同時足徵遠東戰事對於本公司保戶之死亡率尙未有鉅大之影響、 
　　保額增加 
　　夫人壽保險公司之重要成就、應以有效之保險額增加作標準、　據此點、本公司去年之成績、極爲可觀、新保險額較前年增加百分之五十、結果除去一切失效保單及已經賠償等外、本公司有效保險額增加達三·六二七·二九〇美元之數、 
　　菲島業務 
　　截至去年十二月三十一日止、本公司有效保險總額達一九·九三二·〇三一美元、其中百分之五十、乃爲菲島人民投保者、百分之十六爲香港人民投保者、其餘則爲散布公司營業各地之數、就中國而言、有效保險總額以美元計算、已告銳减、祗爲總數中不到百分之十二、此係中國法幣貶値之故、但若以當地幣制計算、則其數字當爲本公司有史以來之新紀錄也、菲島方面之營業過去數年之發展、已促使本公司遣派重要職員常駐其地、一九四〇年董事會決定在小呂宋改設總公司、藉以增强服務保戶之效力、業已於去年成立、由公司二職員主理、營業選擇、一切業務如簽發保單以及賠款等事宜、均由該分公可兩代表全權處理、無須轉由上海公可決定、因之辦事效率、大爲增加、 
　　邁步前進 
　　一九四〇年、中國戰事繼續進行、歐戰蔓延擴展、本公司在遠東營業範圍內各地居民之生活、莫不蒙極大之影響、但業務仍欣欣向榮、誠可視爲「友邦」之成功年度、本公　資產及盈餘基金均吿激增、吾人對於來年雖未能作準確之預測、但董事會咸信吾公司之準備、足可應付任何新局面、良以本公司業務人員之服務精神、絕未因特殊情形面受抨折、同時菲島及上海總公司辦事人員、亦均矢忠職守邁步前進也、 
[法捕房破獲　嗎啡機關　主犯李鴻生在逃]  
　　嗎啡大王李鴻生、經營毒品事業、頗獲厚利、現已秘密自行設所、購置機器烟土、提鍊嗎啡、並在英法兩租界內暗設發行機關銷售、現爲法捕房偵悉、李在鄭家木橋街六十號樓上卜耀庭家內私設分售毒品機關、爰由探目高美滙·王東萬·探員曹傳標·周景元等、於前日中午十一時馳往搜查、將卜耀庭（四十六歲泰興人）拘獲、並抄出嗎啡一大包、重十六兩（即一斤）、及售毒所得現鈔八千一百元、與戥秤篩子包皮紙等另星物件、一供帶回捕房、聽候詳加偵查究辦、一面由捕頭下令嚴緝在逃主犯李鴻生歸案併究、 
[拐賣人口犯　誘拐姦淫少女　葉華兩女被誘並遭姦污　擬販往奉天被捕房破獲]  
　　住居康悌路榮華里二十三號之十六歲女子葉秀英、及住居愛文義路寳與坊二十叫號之十五歲女子華月珍、於前晚結伴至大世界跑冰塲作溜冰之戲、乃當時有無錫人周炳芳（十八歲住甘肅路德輿坊十號）亦在塲、竟向二女調戲、未幾、竟被其勾引上手、乃三人同步、由周將二女誘至福建路雲昇旅館四十號房間、當晚即由周將二女奸淫、而破其貞操、詎知周係屬 
　　販賣人口 
　　之巨魁、被其姦淫而販賣出口之女子、已不計其數、而二女被汚後周即與其同黨多人密議、將二女販賣至奉天長春地方爲娼、不料事爲老閘捕房華探陳志鴻·徐福生·所偵悉、前往雲昇旅館及公安旅館五號房間、將周及其同黨沈阿樹·賈福蘭·張敬義·張保生·陳品山·張炳泉·朱老二·許阿錫·婦人孫蔣氏·張胡氏·等共十一名口拘獲、並將二女起獲、據悉二女於二日之內、每人均曾 
　　被周姦污 
　　二次、當送醫院檢騐得棄女之處女膜於去年已經破裂、華女之貞操則甫被破壞、更查得周等專以販賣人口爲業、最近日有女子多人被其販賣出口、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本案各被吿犯案衆多、不及調查、故請求准予暫行覊押、經蕭爕棻推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[婦人服毒斃命]  
　　住蒲石路七十三號無錫人王世榮、年三十六歲、業烟紙生意、其妻朱氏、今年十九歲、同籍、現在大沽路新光糖菓廠爲包糖女工、王以氏有哺乳小孩、不應拋棄不顧、出外做工、致於前日夫婦二人發生口角之後、氏即生短見、於昨日下午在家吞服毒藥水自殺、至三時由王發覺、即送南洋醫院、不及救治、入院半小時即氣絕身死、由醫院報吿捕房、將尸車送騐尸所、候今日檢騐後由家屬收騐、 
[巴拿馬華僑　紛紛返國來滬]  
　　返國華僑、由香港轉道來滬者、仍絡繹不絕、彼輩都係浙閩籍、向在南洋各地經商、惟目浙閩沿海戰事發生、航行斷絕、故最近由港來滬之華僑、均滯留上海、未能返籍、據華僑談稱、最近返國華僑、除在南洋各地之僑商外、其餘以旅居巴拿馬者居多、蓋自巴政府實施新憲法後、對外僑管理極嚴、多數華僑、已被强迫離境、總計絡續返國者、已有二百餘人、目前尙有數百人、準備候輪來華、其無力返國之華僑、則大都已應微爲美國在巴拿馬運河一帶作工、然生活甚苦、至絡繹來滬之華僑、迄未能設法返籍、而各人所帶川資、均屬有限、若長此逗留、生計堪虞也、 
[聯防戒備成績良好　上週罪案减少]  
　　緝獲案犯較前增加 
　　兩租界警務當局、自於五月一日起實施五月聯防戒備措置以來、治安成績至為良好、各重要紀念節均已安然渡過、而界內犯罪案件、亦已顯趨减少、據工部局警務處發表、上週內公共租界發生案、業已减至三五五件、其中盜竊搶刦等案、均趨减少、至緝獲案犯、則逹五八五名、較前增加八六名、由此足見戒備對維持治安成效卓著、茲為確何治安起見、決繼續戒備措置、至五月底始行撤除、 
[工部局主辦　銃床技工訓練]  
　　减少手指創傷危險 
　　灌輸銃床應用技術 
　　工部局主辦東區金屬銃床之技工訓練班、專爲一般工廠之有機器銑床而製造五金·罐頭·門鎖·電器等之廠主·技工·機匠而設、工部局工業社會處鑒於以往工廠在機器銃床上、發生手指軋斷受傷之案件、不勝枚舉、特設此班、授以工業之常識及銑床工作之應用技術、如以下各課、（一）機器廠實習、（二）銃床鋼模之製造、（三）銃床管理及安全法、（四）鋼之熱處理法、計共五星期、每星期二·五、在晚間上課二次、開課日期爲五月二十七日、請各工廠速即致函江西路二〇九號該處報名、並請於五月二十日下午七時半、囑該工友直接至舟山路一三三號報到、經核准後、祗須繳註冊費一元、 
[駐滬法軍營　招包殘餘食物]  
　　駐滬法軍營茲招商承包該軍營殘餘食物、爲期一年、自一九四一年六月一日起至一九四二年五月卅一日止、定于五月廿一日（星期一）下午三時在福履理路七十五號法軍營大禮堂開標、投標人至遲須于五月十八日下午四時以前、投函法軍營採辦委員會、聲請投標、該函須附有法捕房證明書一件、證明本人從未犯有刑事案件、如與以上手續不符者、拒絕其參加投標、投標人可向福履理路七十五號法軍營採辦委員會索取說明書、 
[天氣預報]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有和緩之西北至東北風、此間天曇晨降霧、有輕微之東風、馬鞍島以南沿海一帶降霧或雨、有頗勁峭之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七二·九、最低五〇·七、去年同日最高八二·二、最低五八·三、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[國立浙江大學主辦　史地教材展覽會　展覽品八百八十種琳瑯滿目　編列旣按系統說明亦頗清晰]  
　　（遵義通訊）國立浙江大學史地系史地敎育研究室現成立已滿一年、其研究方針、敎材與設備兩項並重、其關於敎村之研究則編爲叢刋、印行者巳有數種其關於設備之研究、如掛圖·服片、模型、標本等、或由搜羅所得、或由該系自製、依據中學敎學之標準、分別整理、附以說明、先之以展覽、繼之以印行、庶幾中學史地課之設備、得以漸臻充實、此次乘該校師範學院召開黔桂兩省輔導會議之便、特於三月三十一日·四月一日·二日·三日間、在遵義縣黨部舉行史地敎材展覽會、計分本國史·西洋史·本國地理·外國地理·地形·地質·氣象·七項、惟以籌備時間忽促、兼以限於塲所、故各項展覽均屬示範件質、未能求備、如本國史僅列上古部分、外國地理僅以蘇聯一國爲例、計上古史敎材自史前迄周代共四十八幀、西洋史地圖二十四幀、而英日美三國海軍形勢圖及說明、以其針對時事、甚爲觀衆所注意、該系收藏及自製之地理掛圖頗富、此次所陳列者僅爲各類之代表作品、計十六幀、鄕土地理敎材有　州人文之一斑、計地圖六種、苗族照片四十七幀、苗人風俗圖百幅、觀衆對之極感興趣、外國地理有蘇聯地圖五幀、照片十三張、對於友邦經濟建設之近况、可獲一明確之概念、地形一項分照片·模型·及地形圖三種、計四十五件、其中遵義附近及歐洲西戰塲兩立體圖允爲新穎動人、地質掛圖有十二幀、標本則有中國地層·水成岩·火成岩·造岩礦物及黔北地層等類都三百六十二種、氣候圖凡四十八幅、多屬自製、此外有浙江風景、塞外風光及世界地理照片共百零八幅、均係八寸照片、半係彩色、總計展覽品八百八十種、琳瑯滿目、編列旣按系統、說明亦頗淸晰、閱者循序參觀、得益非淺、展覽三日、觀衆計一千五白餘人、自晨迄暮、絡繹不絕、除輔導會議全體出席人員蒞會參觀外、遵義各團體皆先後來會參觀、該系曾備有說明書一厚冊、以屬油印、未能普遍贈送、會後當付鉛印、藉應各方之需求、更經輔導會議之議決、各項展覽品將加以選擇補充、次第付諸印行、以供各中等畢校實際應用、則其對於史地敎育之貢獻、當更大也、 
[小教生活互助會　教師貸金辦法]  
　　開始徵募基金一萬九 
　　本市中華基督敎靑年會小學敎師生活互助社鑒於小學敎員之待遇菲薄、生活指數日高、遇有急用、應付乏術、爰有敎師貸金之設立、以示互助精神、該社微募敎師貸金基金辦法曁敎師貸金辦法兩種分誌於後、 
　　徵募基金辦法 
　　（一）定名、上海中華基督教青年會小學教師生活互助社徵募敎師貸金基金委員會、（二）宗旨、本人類博愛互助精神徵募貸金、充淸淸寒敎師急需時貸金之用、（三）組織、本執行委員會受靑年會小學敎師生活互助社之委託、主持辦理徵募及分配敎師貸金事宜、其委員會人選、由靑年會聘請之、（四）總額、暫定開始徵募基金總額爲國幣一萬元、（五）微求期限、即日起至本年八月三十一日截止、（六）收款地點、委由八仙橋及叫川路靑年會會計處辦理收付事宜、（七）貸余辦法、敎師貸金辦法另定、（八）附則、本辦法如有未盡妥善處、得隨時修正之、 
　　教師貸金辦法 
　　（一）本社為應付教師同入急用起見、特本互助服務精神、舉辦敎師貸金，（二）凡本社登記之小學敎師、或經本社社員三人之介紹、服務勤奮、成績優良而有下列情事之一者、得向本社申請貸金、一、本人或其配偶子女患病者、二、本人或其偶配生產者、三、本人暨其家屬生活極其困難者、四、有其他正當急用者、（三）貸金以五十元爲最高額、如因事實需要及特別情形時、得向本社提出巾請、洽商決定之、（四）凡申請貸金者須向本社領取申請書塡就後送交本社、經調查屬實、並經審定後、核貸金全部或一部、（五）凡申請貸金者須覓具舖保一家又信用保一位、並由服務學校正式證明、（六）貸金償還分一次及分期償還二種、由貸金人自由選定、惟最長時期、不得超過六個月、貸軟尙未償消者、不得繼續申請、（七）本社貸金、不取利息、（八）申請貸金經核准後、由本社書面通知請本人來社辦妥手續、領取貸金、（九）本社貸金收付情形、每月公佈一次、（十）本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、 
[光明貸學金　已開始徵貸]  
　　本市白氏英專校長白光明君、自上月逝世後、該校畢業同學及先生前友好、爲紀念白氏起見、爰發起徵慕敎育基金、貸與淸寒學子、助其進取、推行以來、成績斐然、現已組織保管委員會、開始微貸、凡確屬家境淸寒無力求學、均可具函向該會請求貸學金、該會巳印就簡章、及申請書備索、地址在江西路三和里三號益康公司內云、 
[教部酌增滬市學生　赴後方旅費]  
　　（重慶通訊）滬市專科以上學校畢業生赴後方服務、原由敎育部、撥旅費每人每人二百五十元、嗣以旅涂需要激增、迭據各院校呈請增加、敎部將准予酌增、惟以浙閩戰局展開、旅程當有變更、故飭滬當局調查應採旅程及實際需耍旅費、呈候核奪、又高中畢業生保送後方升學、其集中地點及旅費補助額、亦正由部詳察戰局、從長核議中、 
體育新聞 
[西青排球乙組賽　俄人六戰六勝居先]  
　　西靑排球賽、昨晚（十二日）乙組三塲、常勝軍俄人隊與美女隊交鋒、結果俄人以二對一力挫美女、造六戰六勝之偉績、繼之震旦對蘇壳爾上塲、後者以直落二奏凱、末塲華人勁旅白隊與電力交綏、白隊原係去年甲組隊伍、昨午庸碌之電力以二對〇予以輕取、現下乙組形勢白隊廿四勝二負昇列第四、美女退爲第五、俄人則以六戰六勝超出巨人而居首任、今夜六時三刻起計有四塲角逐、首幕女子組在首循中落選之阿地雪對田靑白舉行落選賽、乙組三塲、 
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　阿地雪---西青白（女）六時三刻 
　　震旦隊---亞米寗（乙）七時一刻 
　　白隊---美女隊（乙）七時三刻 
　　培德令---巨人隊（乙）八時卅分 
　　乙組形勢 
　　隊名　勝負隊　名　勝負 
　　俄人　六〇培德　三二 
　　巨人　五〇海哈爾　二四 
　　蘇壳爾　五二震　且　一五 
　　白隊　四二電　力　〇六 
　　美女　四三亞米寗　〇六 
[中西杯乒乓甲組　友邦又遭敗挫]  
　　一分之差爲俄商團所敗 
　　中西杯乒乓賽、前晚八時半、甲組上屆冠軍友邦出戰俄商團於俄隊球室、友邦執全滬團體乒乓牛耳、麾下猛將如雲、上次不幸以輕敵之故、慘遭新雅之毒手、茲對技術平庸之俄商團、雖主將歐陽維仍未川馬、但勝利無異探囊取物、詎意俄商團戰來如獲神助、二圈中竟以八對二佔絕對優勢、友邦大將張連生、葉子靑、急起直追、並賴葉獲得廿四局之勝利、扳成各十二平手、末組爲決勝焦點、友邦由連負四陣之張啟聆出馬決戰俄將泡泡夫、張卒以經騐稍差挽同乏術、於可勝之局面下、反爲泡泡夫以廿六對廿四吿捷、結吿俄商團竟以十三對十二之比力克友邦、可謂奇績、友邦此戰之失、影響奪標、殊爲可惜、今日共有二塲交鋒、首塲爲乙組北美洲對南海、另塲爲甲組俄商團　華聯、 
[夏光杯籃球賽]  
　　昨賽結果 
　　大德勝正中（女）四六---十三 
　　培明勝道中（女）九------五 
　　明日秩序 
　　務光---滬光（女）下午四時 
　　培明---亞中（女）四時四十分 
　　上女---肇光（女）五時二十分 
[華隆盃乒乓賽]  
　　華隆杯乒乓賽、主辦當局、爲籌備決賽事宜、定今日下午四時、召開委員會議、又昨補賽五塲單維明竟連克三將、殊屬不易、 
　　結果探錄如下、 
　　單維明勝沈炳南三---〇 
　　單維明勝胡倜民三---一 
　　單維明勝胡光軒三---一 
　　陳天爵勝錢九如三---二 
　　鍾經奇勝王星緣三---一 
[祥茂盃乒乓昨揭幕]  
　　本市美商祥茂洋行舉辦之祥茂盃乒乓名位賽、加人角逐者卅二人、分「祥」「祥茂」二組、昨晚七時在該行揭幕、計有聯賽六塲、結果錄後、 
　　錢志欽勝華樹生　三---〇 
　　應永華勝李根保　三---一 
　　李勇勝應世華　三---〇 
　　李趨方勝梁玉田　三---一 
　　郁逹銘勝朱文成　三---一 
　　田丘棟勝陳彼積　三---二 
[中學畢業生升學介紹（一）] [  趙傳家]  
　　將近畢業的高中學生、莫不感到切身最人的問題、就是畢業後、當投考那一個學校、選讀那一科最適合、此外父有連帶發生的、就是自己的學力和興趣問題、經濟與出路等問題、悄形複雜、不易解答、從中學到大學、的確是一個嚴重應加審愼的階段、所以在這個時期、對於以上的各種問題、在未入大學之先、是値得考慮和研究的、 
　　在升入大學問題中、最感重要的、就是目己有吾充份的準備、像關於閱讀方面、寫作方面、聽講方面、是吾已有充份的基本技能與習慣，如何精讀·略讀·扎記·應用辭典·使用圖書館·寫作大綱·論文、及其他基本智識等、 
　　中學雖是普通科、但在高中三修業完畢的時候、就應該隨自己的興趣、選習科系、如擅長文學的、就應該入文科、擅長科學的、應該入理科或工科、擅長生理化學的就應該入醫科、惟好經商的、政治的、或敎育的、就應該入商科·政治經濟科、或師範科、歡喜佈道做宗敎事業的、就應該人神學科、有許多人選習科系、是以將來的出路着想、因此性情近於執敎者、却去習了法律、或有性近醫藥的、却去習了其他科系、結果就不能有多大的成功、其實缺乏人材的中國、任何一個職業、都是應該有出路的、 
　　經濟當然是一個問題、有錢的家庭、當然可以隨意去進一個學校、甚至出國肄業、亦無困難、普通的家庭、要化五六百塊錢一年、送子弟入大學、確是不易、可是能够預先商請在校的校長敎師朋友等設法、不致失望、現在可不用愁了、有許多大學、有獎學金免費或借款等辦法、進了大學一年之後、即可請求、若是品畢兼優的話、第二年就容易得到、有的於中學畢業後、去做一年事、積蓄一點錢、再考大學、亦是極好的辦法、我以爲若是有計劃、有志向、願意去請求別人幫助經濟倒是一件比較容易解決的問題、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「開源」與「節流」] [  將伯]  
　　---「夜公司」及其他 
　　「天下無如吃飯難」，到今天才被我們確切地感覺到它底富於眞理性了。試有今天市上的物價，沒有一樣不是在二倍三倍的漲上頂去，而必要的生活資料更是十倍二十倍。生活在職業圈裏的一羣呢，每月的薪給收入能有幾成幾成的加貼，只是鳳毛麟角而巳，多數是「故步自封」，生活、的鞭子鞭擊得他們無地可容了！ 
　　於是懦弱的，趨往於自殺了生。這實在是最最慘酷的生之悲劇；崛强點的激鬧起了工潮，但這何嘗不是工商界的不幸呢？如何勉度過這一個艱困的生活的階段，自然殷期於工商當局者的上下「諒解」，抱「同舟共濟」之懷。 
　　說起「開源」，這如果是個一此時此地」的游資的擁有者，則也是最便捷不過的一回事，譬如買些外國股票，或是做點美票多頭，也嘸啥，其他如最普遍的囤下些洋米，煤球，甚或是肥皂，洋火之類，他們是不管大家的死活的。但一說到職業同人這方面來，委實是個極難談起的問題！因爲通常是從沒有沒本錢的「開源」法的！職業界同人們所具有的，便只是換取日常生活的最低資料的勞力而己！如果要急迫出一些「開源」的方法，我想自然也不得不打這「勞力」上鑽路道了。 
　　在幾天前的報上，似乎讀到過一個補習學校主辦「夜公司」的簡訊，「夜公司」的宗旨據說是利用職業同人業餘的空間，爲社會服務，但這服務自然需要些酬報的，藉以補貼職業同人生活薪給上的不足。 
　　我覺得這是値得一提的職業同人「開源」的方法。但這個事業現在還只見在倡議和試行中，前途的難點，譬如怎樣編成分門別類的技藝部分，足以担受社會各界付託；同時如何籲請社會各界的允予合作，和推進，等等，是値得大家的商榷的，但「夜公司」的推行的迫切，我相信一定能克服過來這一個過程裏的任何難處的。 
　　變裏再說「節流」的問題了，同樣地這問題提出於一此時吒地」的有產老羣之前，是大可發揮的，在職業同人前，本來已是個過時的問題了，因爲一般同人的生活，雖在巳「節」到無可再「節」的地步了；但聽了一般的工商塲合中的關於應酬上的無謂舖張的靡費，的確有的地方還値得同人們的省悟與推行。譬如衣着與請客之類，有舊衣儘量應用舊衣吧，可以省去的酬醉請客，儘量加以節减甚至免去，目前最普遍的譬如婚喪送禮一項，一般人的觀念，都把禮的數量和生活資料的數量同時提高了，最起碼也得送上四元錢，今天六元八元十元錢的禮，眞已不算是闊綽的一回事了，實在這是不必要的！爲了生活的艱難，在這時節省仍應儘求這些糜費的减少，當事者應加以力避舖張爲原則，這樣「節流」一點，可見也着實還不失爲同人們的問題之一。 
　　但一切話還應該說回來，所有職業同人們的「開源」與「節流」的問題，都還是近乎消極的手段，最直接而積極的解救同人生活的難關的，畢竟還有待於工商業的當局者的體諒與好的環境的到來吧。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「這件事眞的說起來，你也有幾分不是！當然，我並不是說你和　小姐不應該發生這種關係，因爲她是硬生生地給我叔父騙去的，彼此根本就沒有什麼情感，甚至連名分也沒有；她愛你和你愛她，都可說是很正當的。何况你們平日的行爲父是同樣的十分純潔，即使你不是我的好朋友，我也會同情你們。只是，老兄弟，現在能不能讓我向你提出一個質問？請你說：我這幾年以來，是不是推心置腹的和你做朋友？假使楚的話，那末請你冉吿訴我，事前爲什麼不略略放一些風聲給我知道......？」 
　　秋海業的充滿着熱淚的右眼，不覺便漸漸睜開了。 
　　「如果我心裏早有幾分明白的話，今天的事一定就不會鬧得這樣糟了！」袁紹文很有力地說，臉上顯着十分痛惜的神氣。 
　　悔恨頓時從秋海棠自己的心底裏擁了起來一，可是他還不知道應該對紹文怎樣的說才好。 
　　「再說今天的事，我也未嘗旁觀，只是急得亂了主意，一心只想去把老胡拉來，讓他幫你講一個人情，不料我們回去得遲了一步，反把你毀了！我本來是可以跟他為上鬧翻的，---------而且事實上已經差一些鬧翻了！但仔細想想，他是一個人，當然總有一口氣，這樣的事，要是臨到你我頭上，大概也不能沒有氣罷？何况這個壞主意也不是他想出來的。老弟，你想我終究還是他的小輩，再加又有老胡竭力從旁解勸，在這種情形之下，除掉急着把你送進醫院醫治之外，敎我應該再怎樣做呢？」 
　　秋海棠還是覺得沒有什麼記好說。 
　　「現在醫院是我送你進來的」，紹文揚着一條手指，連連向自已指了幾指。「你要是固執己意，一定不肯吃藥，一定不肯讓他們給你醫治，那就是仔心使我爲難了！......」（一〇五） 
[「肉票」] [  一帆]  
　　米價雖然飛漲，但是肉舖的擁擠，並不遜於當年，可見孤島上有錢的人究竟多。因爲至少先付了米錢然後再上肉舖的啊！ 
　　浙江路附近有一所陸稿薦，實在生意太好了，每日顧客盈門，後至者必遭向隅。店主亦因照顧乏術，並爲酬答顧客起見，特自前日起發售肉票」，持有肉票者隔日淸晨取肉，方免「客滿」之息云。 
　　米價超過了一百四五十元關，窮人日日遊一餓鄕」，恐怕肉的滋味已三年未嘗了；而有錢人，一日無肉就要感覺不舒服，肉是富有脂肪啊！怪不得一個個畏得肥頭胖耳了。實在叫我做了肉舖老闆，一定非將肉價猛漲不可，因爲有老主顧在，生意絕對不生問題。他們視肉爲第三生命，僅次於米。 
都市心理 
[「九角......」的故事] [  鍾子芒]  
　　「慈善家」施捨給一個乞丐一分錢，那個乞丐　着苦：「老爺，一分錢還不夠一個大餅但是「老爺」是怎麼會知道大餅的行情呢？解囊巳是一慷慨」---一分錢雖然在「老爺」的財產額中只是一個最小的「原子」，不過有時候在「老爺」的心中實在居了一個重要的地位。 
　　且說「老爺」走向一家百貨公司---「老爺」是想買夔玻璃杯。 
　　於是尋到器皿部；照例，這位「老爺」雖有錢，可是很知道來源的「艱難」，他是費　過不少的心血，雖然寗願給他兒子偷偷的零星支取去過燈紅酒綠的生活！自己不妨　苦些的，所以時時刻刻以「經濟」第一，當然，就是買隻玻璃杯，也得揀便宜的。 
　　他叫夥計拿川貨色，夥計拿出一隻淡藍色的杯子來。 
　　「老爺」拿在手裏看看問夥計多少價錢。 
　　夥計回答他得付一元的價値。 
　　「老爺」不高興了，他想：又是一元，十塊鈔票一打破便只剩了九塊了，這怎麼化得來？「老爺」是沒有年靑小夥子猶疑的，推說：質料太劣，父不牢，並且恐怕裝進熱水爆炸，「老爺」叙述他的理由後，決意走第二家了。 
　　「老爺」父到了一家百貨公司，那兒不待找器皿部，便是一堆堆的玻璃杯，「老爺」一探問價錢是：「九角七分」，「老爺」敲敲玻璃，「老爺」很滿意，「老爺」私自說：只要九角七分，便宜得多啦，十塊打破還剩九塊多，便宜便宜，「老爺」也不想「貨比三家」了，買了下來。 
　　於是「老爺」忽然想着了理髪，但他也得揀揀的。 
　　「老爺」走進一家「九角九」的理髮舖，「老爺」又滿意把屁股對彈簧上一壓，「老爺」理髮了。 
　　等到「老爺」付錢的時候，「老爺」拿出一塊法幣來要師傳找一找。 
　　那師傳鄙夷的笑了笑，隨手授給一分錢，像給一個乞丐一樣。 
　　「老爺」走到路上，一個乞丐仲出隻手來了：「老爺，我要餓死，餓死了......老爺。」 
　　「老爺」把找餘的一分錢丟給乞丐，「老爺」完成了「慈善家」的風格。 
　　那位理髮師與他的同行談着這位「老爺」的精刮；與他們的「失策」，可是如果把「九角九分」加上「一分」，這筆生意是不會得到的。 
[無獨有偶] [  淇水]  
　　一家百貨公司 
　　店門口：「......小囡生病，救救小囡吧......。」 
　　店門上：「......小寳寳倘使有點不適意，只消丸藥一瓶，保險小賽寳嘸啥......。」（不勝軟綿綿甜蜜蜜之至） 
　　店門口：「......先生，阿有啥個粥票......。」 
　　店門上：「......噢，樂公館樂先生，地方弗報吿哉，夜戲九張，快點，曉得哉，馬上送到......。」 
　　店門口：「......啊唷，三天嘸沒吃哉，「先生」，肚裏實在難過，老爺......。」 
　　店鬥上：「......我老夫守此空城，管叫那司馬中我此計，來呀，開道......。」 
　　店門口：「......難人......患病失業，舉目無親，父母妻兒，身無分文......求求先生......。」 
　　又是店門上的波音：「......我好比籠中烏，有翼難展，我好比......。」 
[「如此如此」] [  許達明]  
　　有人問上海情形如何，回答的人總是搖頭嘆氣，最多也不過是「如此如此」而已！ 
　　那末，怎麼會「如此如此」的呢？回答的人不肯回答，最多是籠統的說一聲，因爲「如此如此」，所以「如此如此」！ 
　　假如你一定要問個究竟，那實在有點尷尬；其實在「如此」的上海，「如此如此」的來由是不問可知的。 
　　而且「明人」不必「細說」，眞理也祇有一如此一條」！ 
[贈王子平傷科醫士] [  征鴻]  
　　燕趙多奇士。先生允絕倫。揮拳摧異族。（先生嘗擊敗俄國大力士康泰爾）換骨驚大神。長戟鬥前列。鐵槍架上陳。中原正苦戰。未許老斯人。 
[2爸爸+2兒子＝2師生] [  陳琪作]  
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[從「愁記」說起] [  蕭朋]  
　　在現代的許多劇作家中，給人永遠不能磨滅印象的是夏衍。藝術至上主義的劇作家徒知舖張形式，不願戲的演出在社會上的影響如何。有些劇作家則是瞭解戲劇的使命，却因爲修養不够，使劇本不能形象化，陷於化裝演講的形式。夏衍劇作的優點在於不僅顧到社會價値，而且具有眞藝術價値。「上海屋籥下」，「一年閒」的產生，是他的正確戲劇理論的實踐。他的作品的獨特處，是內容的現實，形式的樸質---中國的，大衆的，是小市民所「喜聞樂見」的；他接受西洋戲劇的優點，可是他不會使自己的作品十足流於西洋化，他接受中國舊戲劇的傳統，然而他的作品不是舊劇的再現。人物典型刻劃之深，以及形式的洗練簡潔，在他的作品中是一貫的保存着。 
　　過去---也可以說是現在，劇壇上曾經要求劇作家「表現上海」，顯然的，在「表現上海」這一工作上，夏衍所下的功夫最深，「上海屋簷下」和「都會的一角」，都是「表現上海」的力作。「愁城記」則是「表現」八一三以後「上海」的他的新著。我所看到的固然祇有「小劇塲」雜誌所介紹的一部份，但我覺得「愁城記」依然像他過去作品那樣淸秀可愛，且超過了其它「表現上海」的劇作。 
　　「愁城記」的內容是針對着上海目前瘋在投機的現象，並指出投機家沒落的悲哀。像道樣現實的作品的演出，無論如何能够起着良好的作用。假如一個戲的演出須注意到「此時此地」的效果的話，「愁城記」可以作爲上海劇運的楷模的。同時，一切對於「此時此地」有害的劇本，即使有名家可以作爲號召，得嚴格摒棄不用。 
　　「愁城記」與「爭强」先後被上海劇藝社採用爲上演的劇目。可是兩個戲在「此時此地」演出效果完全大相逕庭，前者於「上海」有利，後者於「上海」無益。我希望多演「愁城記」那樣的戲，少演「爭强」那樣的戲，我希望多演「表現上海」而允注意到「此時此地」效果的戲，這一重任，是該由態度一向嚴肅的上海劇藝社以及進步的戲劇工作者掮負起來的。 
[冒雨聆崑曲記] [  谷梅]  
　　仙霓社是南方唯一崑班，猶北方之生慶社也。惟生廳是集合老伶工而成，仙霓純粹是新樂府學生，仙霓社在小世界。大世界出演時期，人村最盛，及後小生顧傳玠棄業，老生施傳鎮病故，自戰事發生，社員或逃避他鄉，或改行營生，在傳鈐·方傳芸·鄭傳鑑·王傳淞·華傳浩·周傳瑛·張傳芳·邵傳珺等，則跑江湖，落水路班，但仍不能過活，深恐流落他鄕，遂相偕回滬，萬衆一心，和衷共濟，重整仙霓社，在大新公司游藝塲出演，當時上座極盛，後父過東方書塲，不久社員分心，仙霓復作廣陵散，忽忽數年於茲矣。 
　　不久前鄭傳鑑·朱傳茗·周傳瑛·汪傅鈐等，爲崑票拍曲之餘，在東方書塲合組一小班，每逢星期六星期日五時一刻起，演崑劇二小時，從此仙霓妙歌，父得重聆，雖人材不齊，究聊勝於無也。 
　　上星期六戲碼有玉簪記「琴挑」，販馬記「哭監」「寫狀」「三拉」「團圓」，余乃冒雨往聆，入塲，周傳瑛張傳芳之「琴挑」巳上，傳瑛之巾生，自顧傳玠棄業後，獨擋一面，近五六年來，藝事進步甚速，曾觀其「斷橋」一折，台步身段之有樣，水袖翻弄之美妙，雖傳玠振飛，亦當自嘆勿如。「琴挑」爲其傑作之一，描摹潘必正，寓輕挑於溫文中，露風流在談笑時，不失書生本色，張傳芳之陳妙常亦一絲不苟，說白允動聽，我曾見程硯秋俞振飛演此，硯秋之陳妙常，姣羞薄怒，處處有分寸，張傳芳不及也。振飛之潘必正，無處不好，可惜太流俗，不像文質彬彬的讀書人，蓋「挑」誤爲「吊」矣，販馬記爲鄭傅鑑朱傳茗邵傳珺周傳瑛王傳淞台演，臨時士傳淞禾到，鄭傳鑑之李奇，與「寄子」之吳子胥，「彈辭」之李龜年，同稱傑作，音韻神態，足以媲美北方魏慶林，非平劇中之張春彥·李寳奎·貫盛習所能並擬·朱傳茗之李桂枝曲子白口，文靜消麗柔糯嬌媚四者兼備，面上戲悄十足，足與平角程硯秋回稱寫情聖手（硯秋崑劇多傳茗所授）邵傳珺之趙寵，身上不及俞振飛瀟洒，嗓音則比俞爲寬亮，歌白皆可取。「闖轅」因無王傳淞之胡老爺，似覺不緊湊，周傳瑛之李泰，非他本工，但尙平穩，崑班鶚神戴面具唱凈腔，與平劇以掃邊老生扮素面掛黑三稍異耳。斷腸花（原名魂歸離恨天）中的劉瓊與張琬，係袁美雲，夫婦自費之處女作。 
　　陳雲裳新作 
　　陳雲裳連日趕拍「家」與「野薔薇」。在「野薔薇」中，陳雲裳扮演一個天眞爛漫的野性姑娘，凶此有裸褪等各鏡頭。國聯當局，特地謝絕參觀 
　　顧蘭君產子 
　　大腹便便的顧蘭君，於前晚（十二日）一索得男，當時因胎兒過大，相當難產，由瞿紹衡醫師及其夫人施用手術，始安然分娩，產後母子均安。 
[劇藝簡訊]  
　　福煦路俄國藝術劇院，定於明日下午三時（新鐘）及晚間八時，將有三幕諷刺喜劇演出，爲劇作家江流所編之「未走之前」，今春該社曾一度公演「存亡」等名劇，成績斐然，近二月來該社機構加强，煥然一新，此種把握現實的社會寫照劇，確有　觀價値。（二）激流劇社第十次獻演之「孔雀東南飛」，由馬翎導演，演員有呂玉堃，馬驥，馬笑儂，敏秋，王蒂，紅薇，等......定五月二十三日假寗波同鄕會演出，已在北京路四二四號民生中學，霞飛路中央球拍廠，南京路五福弄中華第五職校開始售票。 
[梨園人物誌] [  南腔北調人張云我璋製作图傳]  
　　（四）程硯秋 
　　程硯秋亦叫大名旦之一，因其唱腔之能獨創一格，高則響拔雲霄，低則宛轉如遊龍，運腔迂迥動聽，藝以靑衣爲正宗，近之歌靑衣者，遂競以程派是尙。程平日恂恂如儒子，不類伶工。早年曾得李石曾氏之助赴國外獻技，極得他邦人士之歡迎，手創北平戲曲學校，並將己產供助作校舍，一時極為人所稱道。未顯名前，已故名士　癭公先生盡力助之，羅死，程親爲瘞葬，且甚厚，藝林中人，衆口贊其富有情義。有　子，現皆留學於法國，程演藝所得，悉以培植其子。去歲曾膺聘南下，其「鎖麟囊」一劇，迄今猶　炙人口。聞年內有重來申江，搭黃金大戲院之說云。 
[血雨瓊葩] [  頤明道]  
　　此時的許靖，眞是進退狼狽，立在那裏暗想王永泰說這話似乎已知道這事眞相，其實他還是蒙在　裏，如何能知唔！一定是那淫婦故　把這羅帕　陷害我，她昨夜背　裏在王永泰面前造作　語，顚倒事實，說我的不是，一味誣衊我，而王永泰聽了先入之言，疑心我有什麼不端的行爲，所以不等我說血他就向我斥責了。唉　我本懷着一腔忠誠，　向他　忠吿，誰知自己反蒙了不白之寃？此事不可不辨個明白，使他知道我許靖是個奇男子，怎會有不道德的事情呢？然而像他這　施施然拒絕人於千里之外的熊度，也叫我有口難辯，有寃莫白，眞是如何纔好呢？」良久良久，他忽然想出一個辦法，自言自語的說道：「好，我決定這樣做吧，稍緩　些時日能使這事水落石出的。此處不留人，自有留人處，他旣叫我走了，我何能靦顏再在此地食宿呢？他想到這裹，把足一蹬，咬緊牙齒，低着頭走回室中，一脚剛纔踏進房門，父使他驀地呆住了。（第八章完） 
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　許靖踏進自己室鬥，忽然瞧見何姬身邊的侍婢已代他將行李舖蓋收拾好了，丟在坑上。一見許靖進房，從伊身　取出五兩銀子，放在桌上，帶笑說道：「我奉如夫人之命，來此代你收拾行李。如夫人叫我對你說，你從今好好去吧，不要怪怨如夫人，實在是你自己太無情義。這五兩銀子是送你作　川的　如夫人本當設筵餞行，因爲你旣不願意和伊相見，伊也不來見你之面了。又有一句話要說的，你如出去無處容身，眞心懊悔時，只要你到此地求見，肯聽如夫人的話，如夫人也可以在老爺面前代你解釋一切的。......」那小婢順着口一連串的說下去，許淸早聽得怒火直冒，暗想這明明是何姬打發伊來侮辱我的。好賤人！哦將來必要給你知道我的厲害。便對那小婢雙眼一瞪道：「呸！放什麼屁？快些住口。你家許爺小要聽你道種話。再說時，看我給你兩個巴掌吃。這些銀子算什麼？誰希罕伊的臭銅錢？可是來取笑我嗎？」一邊說，一邊就將銀子往地下一拋，一手揚起了拳頭，做川躍然欲擊的樣子來。那小婢究竟是胆小的，早嚇得一溜烟的溜出房去了。許淸又長嘆了一聲說道：「王永泰！王永泰！可惜你一世英名，將敗於這妖姬之手了！」（六二） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　從全體中分析一個我，我變成小一，超越全體，設施一個我，我變成大一，認我爲大一，是狂妄，認我爲小一，是庸愚。狂妄的結果，是失去了人類的社會性與前進性，庸愚的結果，是失去了人類自尊性。 
 
