# 1941 - 247 - 4924251

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美總統廣播演說前夕　白宮舉行重要會議　對國際局勢將作重大決定美國會提前於十五日召開]  
　　合衆社十一日華發頓電　羅斯福總統十日晚自海德公園乘專車抵華盛頓、總統立即在白宮與國務卿赫爾、陸長史汀生上校、海長諾克斯上校會談、 
　　合衆社十一日華盛頓電　衆議院議員昨被召於十五日在華盛頓集會、而取消預定九月二十二日之集會、羅斯福總統於今晨在白宮召見國會領袖、於此種情况下、衆信對國際局勢將有重要發展、 
　　合衆社十日總統返京專車上電　羅斯福總統十日晚召國務卿及陸長、海長會談之舉、表明對國際局勢將有重要決定、總統在十一日晚之國際廣播演說、已由預計之十五分鐘增至二十五分鐘、總統之演調、據翻因最近局勢之發展、已重為修改、據觀察家批評、總統召見兩院立法領袖、將討論中立法案是否有取消之可能性、彼等同憶羅斯福總統曾於勞工節紀念日之演演詞中、提及美國須要增加船隻、以保護運輸戰事供給品至抵抗軸心國各國、衆又推測總統在星期四晚之演說、將包括要求海軍保護船隻、使戰事原料運送至軸心國之敵人處、又謂、總統或將取更堅强之海軍行支動、以阻止刦奪美國船隻奢、觀察家稱、總統恐亦將表明渠將要求國會取消中立法案、使美國船隻能在英國或其他交戰國海口行駛、 
　　路透社十一日華盛頓電　據從羅斯福總統所乘專車發來電訊、總統昨已完成其關於對外事件之演詞、定上海時間十二日午十一時在白宮發表、總統在其海德公園家中擬完其演講稿而後登車赴華盛頓、並囑秘書處約定國務卿赫爾、海長諾克斯、陸長史汀生在華盛頓唔談、或向總統秘書哈塞特問、此談話是否與廣播演詞有關、哈塞特答稱、汝可自行猜度之、總統偕其夫人同行、而租借案行政員霍浦金則在紐約登總統專車同往華盛頓、 
　　國際社十一日華盛頓電　羅斯福總統之召集內閣要員會議、以及下星期一日之國會重開、使一般人更信、總統現正提出要求、準備立即取消中立法、或不少將其大事修改云、國會之所以提早一星期開會者、顯欲加速通過政府之新稅收案、同時據悉、總統演說將廣播全國、普將用十四國語言以短波轉皤、 
[廢中立法要求參院可予通過]  
　　合衆社十一日華盛頓電　總統今晨將與國會中民主、共和兩黨各領袖在白宮會議、衆科或將討論中立法之修正或廢上、今晨之會議、必係賡續昨晚之會議而舉行者、因昨晚總統會與國務卿及陸長、海長在白宮商議歷時一小時半、完畢後且未發表公報、按總統會於五月二十七日召集民主、共和兩黨領至白宮開會、其時係在總統發表爐邊談詁宣布美國無限期緊急狀態以前、現國會人士、對官方暗示所謂總統因美驅逐艦格里埃號遭魚雷襲擊、美國船舶常被擊沉等事、業已決定要求國會廢止中立法之說、多起責言、但擁護行政部之議員、則贊成廢止中立法、據參院中非　式調查之結果、已表明總統　要求廢止中立法、參院必可予以通過、而反對者不過三十餘　而已、國會各領袖均信、總統果請求國會廢止中立法、則總統可有　到三種目的之希望、（一）廢除依照現行　規　宣布之戰爭區域、使美船得將戰組借法案規定之物品、運往目下禁止運往之各港如蘇聯境內之茂　斯克及阿希安格爾等、（二）商船武裝、此為目下所禁止之事、若廢除中立法、則可　　船　武裝、使各得自衛以防飛機潛艇之攻擊、而免受與西沙號及司蒂　西法蘭號機同運命、（三）軍用護航或其他方法、保護運載美國軍需赴反抗軸心各國之美船、 
　　國際社十一日華盛頓電　羅斯福總統因欲準備今晚廣播演辭、傳曾與其顧問會商最近國際形勢、教科總統在此次演辭中、對德國向美海上自由政策之三次挑戰、將有所答復、白宮方面今日對　統演說之內容拒不置評、僅力稱非常重要、 
[戴樂觀見教皇與美援蘇有關]  
　　合衆社十一日梵蒂岡城電　教皇庇護斯十二世、昨日午後六時半延見羅斯福總統之私人代表戴樂氏作密談、衆信教皇原定今日延見、因徇戴樂之請、提前一日云、戴樂稱、「渠昨與教皇之密談、歷時四十五分鐘、今日將晤教廷國務卿馬格利安主教、並於下週再度晋謁教皇、九月二十二日返美、」互稱消息靈通人士相信、戴樂與教皇討論羅斯福總統將發表之演詞中、若干要點、預料馬格利安主教今日之答覆立將電告華盛頓、戴樂謁見教皇以前、黨與馬格利安主教晤談、以戴樂於羅斯福總統演說以前將再訪教廷國務卿、此間一般認為乃頗重要、大部份梵岡觀察家相信係與美國援蘇有關、尤其在於獲得教皇之後援、以减小美國天主教對此種援助之反對云、 
　　哈瓦斯社十日梵蒂岡電　戴樂十日晚觀見教皇時、曾告以羅斯福總統對於蘇聯所抱態度、並謂美國對於蘇聯人民之福利、以視共政府組織、尤為關切云、 
[犧牲在適當時候　河南路交通路口　大華教育用品社　不惜任何犧牲　為减輕學生負担做同業跌價先聲]  
　　大跌價送贈品　鋼筆對折起傾銷 
　　備貨整齊超羣售價薄利出名　鋼筆修理部　設備完善經騐豐富 
　　電話　92098　敝社別無分店顧客幸勿受歁 
[華對美日談話　集中注意]  
　　路透社十一日重慶電　此聞人士在羅斯福總統播音之前夕、均集中注意於美·日之討論、一部份意見仍認美·日有成立妥協辦法之可能性、而另一部份則相信、決不致有任何解決、據此間所接華盛頓可恃華方消息、表示美·日討論並未獲得任何解決此間美方人亦抱同樣見解、據稱、美國對於遠東時局、除非獲得根本之解決、將不致與日本成立妥協、是以美國雖傳有與日本暫時商妥之可能、但目前此種可能性已不復存在因美國根本解決之條件、似不能為日本所接受也、 
　　合衆社十一日東京電　常反映日本現內閣政策之中外新聞、本日在評論中暗示、日本及美國宜彼此修好、消除過足以引起戰爭之緊張、該報稱、美國及日本、應將阻礙兩國友好關係各問題、加以最廣博之研究、因現時尙有避免武力衝突之機會也、該報指出、三强公約之目的、係維持和平、而非推廣戰爭、但自日本依附該約後、美國增加其對日本之壓力、故有推廣戰爭之虞、該報又稱、日本不欲外界干涉其東亞程序、但日本之主要目標、係欲在東亞建立永久之安定云、 
[澳相稱太平洋　局勢好轉　美坦克首批抵澳]  
　　國際社十一日雪梨電　澳首相法登稱、澳政府已得正式情報、太平洋局勢有好轉模樣、本人與倫敦華府對遠東時局、現正常保密切之接觸、法登未發表上項言論以前、澳陸長史本得會宣布、美製坦克車第一批已抵澳、此後美製軍需品更將源源運澳、 
[赫爾對記者稱　美日談話　無新發展　美曾對日提出警告勿作南進北進企圖]  
　　路透社十一日華盛頓電　國務卿赫爾昨招待新聞記者時稱、關於進行業已數月之美·日談話、渠未得行將妥洽或有何宣布之消息、實則美·日局勢中未有新的發展云、某記者問上海傳來消息、謂美日協定不日似將宣布、此事確否、嚇爾答稱、某次渠會遇一甚靈敏之記者、詢以一問題、渠覺不告以其所欲知之一切消息、亦可謂智、亦可謂不智、該記者遂謂若不獲有所聞、渠無論如何必將寫以紀之、赫爾又稱、渠意上海今必有數位先生從容得暇而健筆有所寫也、 
　　合衆社十一日倫敦電　此間外交使節昨稱、彼等證實華盛頓已警告日本勿作北進及任何繼續南進之企圖、此項警告、似在美·日談判初期即行提出、而美·日之談判、則已進行達三週之久、又悉、此警告並包括不願日本干涉美國援蘇之軍用品、運往海參崴之行動、外交界又稱、美國對日之警告、如其包括日本南·北進之威脅在內、則民治國之援助蘇聯、其價值誠極重大云、 
[美積極訓練　新陸戰隊　托爾萊將任要職]  
　　合衆社十一日華盛頓電　羅斯福總統批准將托爾萊旅長晋升為省將後、海軍部昨晚宣布、托爾萊將由昆狄哥陸戰隊第一師司令而調為紐河陸戰隊根據地司令、新陸戰隊現正式在該根據地受訓、同時海軍部又宣布、洛維爾旅長亦已普升為省將、調至情報處、總統亦已認可此項遷調、預期托爾萊對於監督大西洋新陸戰隊之組織、將担任重要之職務、此項新陸戰隊、將受閃電式登陸戰及攻擊海岸設備之特別訓練、新陸戰隊將配備最新式犀利武器、並將使用新式駁船及各報近代登陸設備、托爾萊曾在太平洋如勒比海及歐洲等服役、洛維爾則為著名之航空員、曾在古巴、菲列濱、尼加拉瓜海及法國等地服役、渠將任情報處處長、 
[日全國學生　受軍訓　編制與軍隊無異]  
　　海通社十一日東京電　據文部昨下命、日本之各中學及大學、均將組織學校隊用學生軍、使所有學生得受有系統之軍事初步訓練、其編制方法與軍隊無異、由校長任司令、軍隊中則派教官、任校多之顧問、此早稻田大學而論、將分為十二營或二十六連、小學生亦將受同樣之訓練、 
[英使用租借物品　向美提供保証　決不移作私人商業用途英日並未訂立換貨協定]  
　　路透社十一日倫敦電　英政府發表白皮書、內載英美兩政府之往來文件、英政府在此文件中、對美政府予以關於使用美國租借物品事之切實保證、英外相艾登昨以備忘錄選交美大使韋南特、略稱、英國所收到租借案下之各種物料、皆為進行戰爭所需要者、英政府已設法並將繼續設法以保障此種物料、無論如何不得移作增進私人利益之用、運入英國之租借物必不轉用為輪出物、英政府亦不以同樣物品供給出口商、致開闙新市塲或擴張輪出貿易而不利於美國、惟海外所需以便為美國與協約國製造必要戰具之原料而不能直接得諸美國者等情、則不在限制之列、 
　　路透社十一日倫敦電　下院中有請經濟戰爭部出席國會秘書福特猶對日物物交換協定事發言者、福特聲稱、英國迄未擬與日本成立一般的物物交換協定或與凍結令的實施不符之任何行動、凍結之資金、一槪不准代對日新輪出之用、若偶有發給執照、以便任何種特殊貨物從日本運入英國之破格需要、則須考慮、應准何種貨物運往日本、及其付款辦法如何、苟有必要、大約以另立淸算帳款為最宜、但在目前、未曾有發給此種人口品之執照、故無付款問題發生云、 
[英蘇控制　伊交通綫　德義僑民悉被捕]  
　　路透社十一日西謨拉電　英蘇根據與伊朗所訂之協定、已獲得伊境重要交通綫之控制權、關係重大之橫跨伊朗鐵道亦包括在內、 
　　路透社十一日倫敦電　英蘇當局限四十八小時引渡伊朗德僑之時間、現已屆滿、所有德義僑民均已被捕、押往伊朗境內各主要中心、大約皆將拘禁於伊境、但亦有移至印度之可能性、 
　　路透社十一日倫敦電　英蘇在伊朗採取行動之結果、德國不僅喪失大量食物供給、且不復能獲取巨額棉花苧蔴與黃楊木、英經濟戰爭部某專家昨稱、德國因此每年將喪失棉花一萬八千噸至二萬噸、德方缺少棉花、可由强徵德境猶太人之大部份被褥一事見之、德方從伊郎　入之苧蔴現亦不復可得、致苧蔴更感匱乏、伊朗黃楊木質堪極佳、德方向用以製造器具以裝填炸彈砲彈、並製造用於數學之器具云、 
[日僑婦孺　續自荷印撤退]  
　　路透社十一日巴達維亞電　日僑婦孺續有一批、定下星期五日乘日輪離荷印返日、 
[英國原料運蘇　值一千五百萬鎊]  
　　路透社十一日倫敦電　聞截至自前為止、英國運往蘇聯之橡皮·錫·鉛·羊毛·苧蔴·與樹脂等原料、（已製造之軍火不在其內）、價值已逾英金一千五百萬鎊、由英方供給蘇聯、 
[中國駐澳公使　定期呈遞國書]  
　　路透社十一日雪梨電　中國第一任駐澳公使徐謨、定九月十八日在康白拉向澳洲總督哥利　　呈遞國書、已在該處賃屋五間、以安插其眷屬與隨員等共二十四人、內有兒童九人、「每日電聞報」於徐謨及美使詹森抵澳時撰文謂、吾人願見太平洋各國皆反抗侵略、堅決不撓如徐公使所代表之英勇人民云、 
[港金融評論家盛讚　平基委會措施]  
　　香港　此間金融評論家多盛讚平準基金委員會協同英美銀行消滅黑市塲之決定、稱為平準基金史上之新紀元、從此日人不克利用法幣、促進其本國之對外貿易、投機家亦不克低壓中國法幣、以加害中國之經濟矣、（十日電） 
[桂整頓吏治]  
　　桂林　省府飭各專員縣長對所屬幹部須嚴加管理、如有貪污瀆職情事、應隨時檢舉、以養成廉潔淳良之風、樹立民治精神、（十日電） 
[簡報]  
　　香港　名畫家張畫旂十日晨乘輪赴美、宣揚中國藝術、（十日電） 
　　桂林　黃旭初九日晚出發、視察四七九區行政、約三週後返省、政務交財廳長黃鐘岳代行、（十日電） 
　　桂林　越南僑胞歸國考察團、九日晨、謁李濟深致　、約留數日後即取道柳　赴渝、晋謁中樞各當局、有所報告、（九日電） 
[日政府宣布　成立國防總部　山田任總司令對日皇負責]  
　　路透社十一日東京電　據今日公布、日皇統率下國防總司令部業已成立、將負責處理日本朝鮮台灣及南庫頁之防務事宜、山田乙三大將已被任為總司令、所有朝鮮及台灣駐軍及空軍之防務活動、均將直接置於該部之下、日本本部已分為東西北中四個軍區、 
　　路透社十一日東京電　、陸相東條今晨入宮觀見日皇、旋在宮參加最高指揮部與政府間之聯絡會議、繼出席樞密院會議而發演說、一般人士對於陸相之活動、均認為大有意義、蓋據報載、昨日海軍人員之調動或與戰略因素相關也、 
　　合衆社十一日東京電　日皇今日在宮中召見陸相東條、據同盟社稱、東條曾報告具所職掌之事務、事後日內閣及海陸軍官司員曁帝國總部舉行聯合會議、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國不變旣定政策]  
　　昨日本報社評，於剖析美日關係中，曾涉及中日問題，謂無論美日談話對此是否涉及，均無需多事憂疑，惟囿於篇幅，語焉不詳；適昨晚獲悉蔣委員長對合衆社記者關於中國立塲之談話，願賡前論，更申言之。 
　　中日作戰，已歷四載，在中國實為空前之長期的全面對外戰爭，而在日本，其於中日日俄兩役中所從未前經之戰時痛苦，今乃於對華戰事中一一親歷。人力物力之匱乏，國際反饗之重大，皆已超過日本所能禁受程度之外，蔣委員長隔昨謂日軍之作戰力量已大見削弱，且已成强弩之末，此固舉世共見之事實，即日人自身，亦復難於掩飾或否認。然而其力雖絀，其欲未戢，第一次大戰中所促成日本之强盛繁榮，日人今尙憧憬不置，基此一念，乃有三國，盟約之締結，南進北進之醞釀。然而揆之事賈，即在前次大戰中，日方之屢置盟約義務（英日同盟）於不顧，唯自身利益之是騖，已使協約各國成為側目，雖在作戰期間，未免存投鼠忌器之念，而和會而後，旋即以華盛頓會議約束其無限止擴展之企圖。近一年來，日本對於三國同盟之基本信念如何姑置不諭，以近頃所表現者言之、則顯已失望於軸心之前途，轉而以此為對民抬國家要挾勒索之張本。在美國方面，因切望太平徉之相安，自信日本可以威逼勢迫而就範，於是乃有美日談話之遂行。然倘使軸心成望猶昔，日本實力未損，其必不肯在美國巨棒頻揮之下對美進行移樽就教之會談，本報昨日已論之矣。自日本一貫之作風觀之，上次大戰中之往事已如上述，至於最近情形，三國同盟為其多年國策重心所寄，今已漸啟離心之象，日本對於蘇聯為具有中立義務之友邦，其於美油運蘇亦復不勝其悻悻，則即使美日談話有成，此一新的夥伴是否可加信賴，大平洋方面是否即可高枕無憂，固在任何人均不敢輕加保證。即在美當局，其對於日本之然諾亦未必作過重之估量，一方對日進行談判，一方則對華加緊支援，「中國為美國之偉大國防」一語，其意義與價值固不因美日進行談話而有所改變也。 
　　日本之亟謀對美進行談判，由於不堪民治國家之經濟重壓，更由於對華戰爭之無法結束，而後者尤為其中心困難所在，蓋苟非其大部實力已消耗於四年來之長期苦戰中，急進份子不惜一戰之大言或已被採納為今日日本對外之國策，英美雖欲太平洋相安無事，不可得也。在已往四年中，中國儼然為民治陣營在遠東之唯－砥柱，即在並世列强均不免對彼假以辭色之際，中國亦復始終屹立不拔，迄未少移其堅定立塲。以此之故、及民治國家轉危為安獲有餘力應付遠東之際，經濟制裁手段乃能使日本為之氣餒。雖其根木擴展意念一如往昔，在目前則不能不稍形斂跡，轉而期以談判略蘇困窘。然而中國奮戰與經濟制裁二者，互為表裏，相得益彰，斷不容於日本並未改變其根本立塲之前，輕為取捨；蔣委員長指出：「中國一方面賡續作戰，一方面對日本之經濟制裁必將加緊，最少亦不致鬆弛」，「此乃大平洋上有關各國互相諒解之約束」，同時此亦遠東戢止擴展撥亂反正之不二要圖 
　　華軍之總反攻，年來為中外人士所共同屬望，曩者屢有將於今秋實現之傳說，乃遲遲至今，尙無所發動，或不免使若干人士為之觖望。然而須知以裝備戰具向居劣勢之華軍，求其於反攻發揮滿意之戰果，其不能純恃決心勇氣與人力固不待言，其間更必須有充分之準備渦程。美國租借法案於今春始通過實施，距今不過數月，且過去仍以援英為重心，其大批供應品之運抵中國與夫軍事顧問之派遣乃最近間事。以英國產業之發達，國力之雄厚，且有美方戰具之大批接濟，迄今且未能乘東綫大戰機會作大規模之反攻，則中國總反攻之遲未寶那固無足異。然而中國最高軍事統帥旣於隔昨對美記者表示將奮戰到底且將作必要之犧牲矣，此始無異於華軍發動反攻之問接宣示。旬日以前，東戰塲各區華軍迭有局部反攻，發揮相當戰果而外，且克復若干要邑；近頃金融財政方面亦咸有嶄新之賢明設施，且後方各省普遍豐收，食糧威脅已大為減輕，凡此種種，咸足增强必勝之信心。則無論美日間談話之結局為暫獲苟安，為轉形惡化，悉不足以決定遠東之基本動向，此後一切，主要仍視乎中國之繼續奮戰。 
[中區前線二百哩　蘇德坦克大會戰　尼泊河上游德軍退西岸爭奪列寗城惡戰進行中]  
　　路透社十一日倫教電　聞蘇方丁莫生柯上將所率軍隊、刻在從斯摩倫斯克東北四十哩處起至戈美爾止、長二百哩之前綫三處地點採取攻勢、 
　　國際社十一日莫斯科電　紅軍高級司令部今日報告、德軍沿二百哩中部前綫之大規模撒退、仍在繼續中、蘇軍之三路攻勢、已將德軍逐過尼泊河上游、而使其迫近期摩倫斯克及戈美爾之重要中心區、德軍此次撒退、其規模之大為一九一八年徳軍崩潰以來所僅見、蘇軍此次政勢係山丁莫生柯大元帥親自指輝、蘇軍已消滅德軍八萬餘人、坦克車數百輛及其他軍器無數、德室軍之猛炸列奪城迫其降服已告失敗、惟僅有少數德機衛入室防嚴密之列寗城、在誠內引起大火數處云、 
　　路透社十一日倫敦電　據此聞所接最近消息、列寗格勒之劇烈爭奪戰、仍在進行中、末稍减其激烈、中區丁莫生柯上將所率蘇軍、則予德軍以新的打擊、德方昨夜傅蘇聯坦克車與步兵攻擊斯摩倫斯克東北約四十哩之德軍陣地、莫斯科來訊亦謂斯摩倫斯克以南區城中有坦克車大戰、德奧兵死傷多至八萬、向南戈美爾區之蘇軍刻正大施反攻、以圖遏止進窺基輸之德軍、同時北端德軍介圖繫潰列寗格勒防務者、死傷極重、德國現為迅擭戰果計、向前進攻、不遺餘力、且揚言已會集最大數目之飛機、攻擊列寗格勒之堡壘、倫敦昨衣淸晰取得列奪格勒無綫電台從前綫直接發出之播音、可聞大砲隆隆之聲、蘇方砲隊指揮官猶號聲及一切交戰時之聲響、同時雜作、故對丁葵生柯之率部與敵奮戰、獲有淸晰印象、 
　　路透社十一日莫斯科電　「紅星橄」戰事訪電稱、丁莫生柯上將所部蘇軍、在斯摩倫斯克東南猛烈反攻、已將德軍逐退至「N」河對岸、並毀德方坦克車二三八輛·飛機五十架·卡車四八六輛·與大砲一三五尊、德兵溺斃河中者約四千名云、此說雖未說明河名、然斯摩倫斯克與該城東南四十五哩雅爾尼亞城（已經蘇軍克復）之間、有尼汨河蜿蜒南流、「紅星報訪電又稱、我方英勇軍隊賡續作戰、摧毀敵方士兵與配備、迫令德軍退往河之對岸、德方指揮官在此區集有坦克車軍數師與機械化軍多隊、作楔形之突入、意欲東犯、蘇空軍數日來晝夜猛襲敵軍後方而坦克車亦會同飛機等作戰、賡續五日未已、蘇方坦克車猛攻敵軍縱隊、敵方則力阻我軍前進、渡口戰事尤為劇烈、我軍卒擊破敵軍之抵抗、今擊潰敵方機械化軍之戰事、正在賡續進行中云、 
　　路透肚十一日倫敦電　盛傳蘇軍已克復斯麾倫斯克城區、但蘇方尙未加以證實否認、數日之內、尼泊河以由各地或將全無德軍踪跡、而蘇軍反攻之結果、將完消除除德軍從北面繞攻守衛尼泊河蘇軍之威脅、果爾則德方如欲攫佔其餘半部之烏克蘭、勢必須强渡尼怕河下游展開正面攻等、 
[德機襲列寗城展開激烈空戰]  
　　路透社十一日莫斯科電蘇方公報稱、九日德機數席竄襲列寗格勒、但每次均遭蘇空軍與高射砲火擊退、惟午後十時許、有若干架德機分別竄至列寗格勒、飛行甚高、向該城各部份擲下高　爆裂彈與燃燒彈、結果住宅區數　着火、蘇空軍與高射砲在列寗格勒內外及襲敵機塲時、共擊毀德機三十一架、 
　　哈瓦斯社十日柏林電　此聞廣播電台頃發出消息稱、德蘇兩國空軍本日在路上空發生空戰、共擊落蘇聯飛機十七架云、 
[德芬兩軍會師芬北初次降雪]  
　　哈瓦斯社十二日瑞典京城電　據芬京今晨消息、北路德軍摩托化部隊業已渡過伏爾契夫及斯維爾兩河、並已與拉多加湖西而芬蘭軍取得聯絡、惟軍政兩界人士、均注意蘇聯中路戰局、該略蘇軍在斯摩倫斯克及戈美爾附近展開反攻業已證實、 
　　哈瓦斯社十一日芬京電　北部今日初次降雪、預示雪季來臨、此後北路戰局或將發生重大變化 
[被圍已將匝月奧迪薩防務固]  
　　路透社十一日倫敦電　據蘇官方塔斯通訊社消息、黑海大口岸奧迪蕯之被圍匝月後、駐防軍術念益堅、該地居民已全體飭員保衛該城、羅京洩露之消息謂、羅方對其軍隊之重大喪折頗為震驚、進犯奧迪薩之羅軍、匝月來未獲進展、 
　　塔斯社十一日奧迪薩電　奧迪蕯全城之團結一致及辦事認眞、為前所未有、全城自淸晨起即已開始活動、男女勞工趕赴工廠工作、靑年女子則至醫院服務、婦女孩童携桶持鏟、從事娜築保壘、奧迪蕯四周業已圍有堅固之保壘、足以抵抗猛烈砲火、工廠極力加緊工作、凡屬於防衛城市之用品、均在飛速製造中、工人已握槍保衛彼等之城市、在城口英勇作戰、 
[蘇義空軍　初次交鋒　義機十架毀其三]  
　　路透社十一日莫斯科電　蘇聯與義大利空軍今在尼泊河區域上空、發生第一次激戰、結果十架義機被擊落其三、義方所用者係卡普洛尼式戰鬥機、大約擬用以代替轟炸機、 
[芬蘭體育健將　二人作戰陳亡]  
　　海通社十一日芬京電　此面昨日透露稱、芬蘭著名運動家賈爾維寗·賈爾卡　、均已在前綫作戰陣亡、 
　　芝加哥大火 
　　海通社十一日紐約電　據此間接獲消息、應用加哥貨棧一所、於昨夜失火、今晨尙未熄滅、該棧藏有貨物數百萬金元、有全部焚燬之虞、 
[英戰鬥機　在蘇參戰]  
　　合衆社十一日倫敦電　航空部本日宣布、皇家空車戰鬥機數百架、已被派至蘇聯、其中有許多業已在該處作戰、 
[英機襲義　都林兵工廠被炸]  
　　路透社十一日倫敦電昨晚英重轟炸機多架、曾在義國北部作空前未有之猛烈轟炸、都林地方之義王家兵工廠亦在被炸之列、引起大火、勢甚熾烈、按英機上次轟炸義國北部、係在本年一月間、當時曾在都林及威尼斯附近瑪格希拉港投彈　路透社十一日羅馬電義軍總司令部公報云、英機曾轟炸熱那亞·都林·及米希那、 
　　路透社十一日倫敦電襲空部公報云、英機昨晚空襲義大利、一隊轟炸北部工業區域、另一隊轟炸西西里島之極端、英方所用之轟炸機、為四引擎史端林式（英國最大轟炸機）四擎哈立法克斯式及兩引擎各式、至少曾作一千六百哩不停留之飛行、結果四架失踪、 
[德兵數千　開撒丁島]  
　　路透社十一日葡京電　據由義國抵此者談、德兵數千近穿越義境、前往地中海之撒丁島、該島人苟無護照亦不許入境、衆料德方擬加强非洲陳綫、 
[戰敗國這悲哀　維希擔負德軍維持費每日竟達四萬萬佛郎]  
　　路透社十一日倫敦電　聞諸消息靈通之中立國外交方而、維希與德國進行减少佔領軍維持費之談判已有多時、但現巳成僵局、此費現仍照每日四萬萬佛郎之原定數字發給、查本年前維希副總理達蘭曾言及德人之慷慨、謂佔領費業已减輕云、今談判之失敗、殆維希不能或不願以黃金償付佔領費所政、 
 
 

Page 5

 
 
[湘北日軍大舉進侵　遭華軍猛烈截擊　晋南發生激戰日被擊退贛北鄂北華軍均獲戰果]  
　　重慶　軍息、（一）湘北蠢動之日、續有增加、七日由忠防分犯南山高嶺詹家橋之一路、增至九千餘內三股三千餘、於午後竄犯孟城南冲一帶、同日由桃林西塘南犯之一路、亦增至五千餘、分犯雞婆岑草鞋岑等地、內一股千餘、寗犯長安橋甘田一帶、華軍一面於各該地附近截阻當面來犯之日、一面派遺有力部隊、向日後繞襲、刻已展開激戰、一齊向日猛擊中、（二）晋南三角地帶華軍某部於三日晨向日據點大李莊猛烈攻擊、激或至午、日不支退人村內頑抗、華跟綜追入、與日巷戰、至下午三時許將該日斃傷過半、旋日分五路增援、－路三百餘、砲　門、由安邑經東部、一路六七百、經鹽池、一路二百餘、由八政經風斜村、一路百餘、由張村經火郡廟、企圖向華軍包圍、村內日亦乘機向華反撲、華某部隊長鄧雲臨一度爲日所困、但該隊長奮勇搏戰、擊斃圍彼之日多名、突出村外、營長羅某馳往援救、與日肉搏、華預備隊增到、激戰至午夜、乃將由村內反樸日擊退、另由內綫轉至外綫、以機動姿勢繼續打擊日人中、（三）贛北華軍某剖於上月即向南昌以西長埠之日進襲、日遭遇於木馬村下山陽、日復由向坊來援、激戰竟日、卒爲華奮勇擊敗、斃傷日甚多、幷用軍用品一部、（四）鄂北華軍一部於五日晚向獨崇山（隨縣南）以西張家灣襲擊、斃傷日多名、旋獨崇山之日來援、華已奏凱而歸、 
　　湖口進犯日被擊退 
　　晥南某地　湖口一日部七日晨在砲火掩護下向湖口東南之徐家埠方面　犯、經　迎擊、激戰至午、被華完全擊退、華來勢追擊、斃日多名、（十月電） 
　　皖南某地　彭澤桃花尖日軍哨棚、經連日風雨打擊、八日忽然倒塌、日軍十餘人、悉被活埋、（九日電） 
　　長子華軍進攻獲捷 
　　洛陽　二日晚華某部派隊向長子城西石哲附近襲擊、會衝入村內、與日巷戰、至三日晨斃傷日多名、毀碉堡一座、工事多處、　三日晨渦陽西北義門集日一部、乘汽車六輛竄擾毫北白廟集、被華某部游擊隊及地方團隊伏擊、斃日甚衆、獲戰利品甚多、日向原路回竄、　五日午安陽之日向西南郭家帶竄犯、與華某部激戰至夜、卒被華擊退、斃日甚衆、日向安陽敗退、（十一日電）　興集萬泉稷王山丈八等處之日軍、三日以來逐日分股竄擾稷王山西北地區、華軍刻正分頭進勦中、（九日電） 
　　平綏沿綫日受重創 
　　榆林　平綏鐵路沿綫華某部迭予日軍重創、上月二十二日上午九時許、在綏句路公積坂車站大把拉蓋村北之鐵道埋設地雷炸藥、並預伏兩旁、適由東間來日軍車列、當卽　雷爆炸、華伏兵見車傾燬、迅卽出擊、幷以手溜彈向車內投擲、車內日兵悉數炸斃、華以任務完威、安然返防、（十日電） 
　　日機襲陜兩架受創 
　　西安　日機四日襲陜涇陽等縣時、經華方高射砲猛烈射擊後、兩架受創、日駕駛員在驚慌失措中、在涇陽屬永樂店高空拋下機槍一挺、子彈數百料、又在高陵附近拋下機槍兩挺、均經當地民衆尋獲、送交縣府、現涇陽尋獲之機檐一挺、係雙筒八九式、昭和十五年二月造、現運子彈等件已如數送省、高陵尋獲之機槍炸日內亦可送省云、（九日電） 
　　日運輸汽車中地雷 
　　重慶　軍息、　上月分由忠防桃林西塘竄至大雲山麓君冲田等地之日軍、五日晚繼續竄至南麓沈家山北側地區、企圖圍擊華大雲山野戰軍、華當利用地形、將日吸入山內、由核橋轉進外綫、將日反包圍、於八日午夜起同日展開殲滅戰、斃傷日頗衆、刻仍加緊激戰中、　晋南三角地帶華軍某部、於二日午夜向苪城西南沿河岳村至任家莊一帶襲擊、將該地帶日通訊設備破壞數里、幷於任家荘以東地區埋置地雷、三日晨日運輪汽車五輛、滿載彈藥、由岳村西駛、經此觸發、當將該彈藥車全行炸毀、押運日兵亦悉予炸斃、（十日電） 
[渝各國使館　重建新厦]  
　　重慶　邇來日機不斷轟炸重慶、致各國大使館公使館領事館皆受捐頗甚、故今有人建議請國民政府指定一地、俾重建大使館公使館領事館新厦、聞中國各銀行將共同供給此舉所需之經費、（十一日路透電） 
[本年各省　稻穀豐收]  
　　重慶　本年各省稻穀收成、大都較去年爲豐、據農林部糧食增產委員會息、全省秋收有九成者、計有浙滇二省、八成者爲川粵豫寗夏四省、七成以上八成以下者爲贛湘閩三省、六成至七成者爲黔桂二省、六成以下者爲甘陝鄂三省、總計十四省平均收成爲七成、較去年之平均收成增加零九成、估計增加稻穀約（×××××百萬）市担、除黔省之收成與去年相同、及甘閩桂鄂陝等五省之秋收較去年略减外、其餘各省均較去年爲多、其中以川浙粵三省所增加之數量爲最高、查去年西南各省亢旱、影響秋收甚鉅、除民國十六年外、爲近十年來產量最低之一年、四川省去年之秋收爲五成五、較前年减少（×××餘萬）市担、浙省去年收成爲五成六、較前年减少（×××百餘萬）市担粵省去年收成爲七成、較前年减少（×××萬）市担、今年該三省秋收、估計川省應較去年增加四千六百餘萬市担、浙省應增二千三百萬市担、粵省應增加二千零三十餘萬市担云、（十日電） 
[行政院議會　決議要案]  
　　重慶（續昨）　（三）部呈擬非教常時期改善教職員生活辦法、曁國立各學校學生膳食費用補助辦法案、決議修正通過、（四）經濟部呈擬修正非常時期工礦業獎助條例草案、請示遵案、決議修正通過、（五）衛生署呈擬獎勵醫藥技術暫行條例草案、決議修正通過、任免事項、（一）衛生著呈該署簡任技正姚克方　有任用、請予免職、並請任命許世瑾爲該署簡任技正案、決議通過、（十七日電） 
[川西公路　業經完成]  
　　重慶某中國官方人士昨稱、川西至雲南之公路、業已完成、該公路經過西康東南之重要城市西昌、渠又稱、循同一路徑之鐵路綫、亦在建築中、（十一日合衆社電） 
[蔣委員長告美記者　中國決奮戰到底　直至全世界和平而後已]  
　　美國合衆社特派員費樹重慶十一日電　蔣委員長昨日於特別延見合衆社記者時保證、中國將繼續抵抗日本至最後一人爲止、蔣委員長並相信中國於繼續作戰時、美國及其他與中國友好國家之對日經濟制裁、必將加緊、至少亦不至於鬆弛、蔣委員長云、「此乃太平洋上有關各國互相訪解之約東、俾一致奉行緻抗侵珞政策、」蔣氏此次於下午特別接見記者、係於行營公務冗忙中撥冗解釋現行之太平洋局勢、渠云、「中國抵抗日本侵略、已四年有餘、日本實爲擾亂世界和平者、該國現又計劃發展其侵略企圖矣、惟日本之作戰力量已大見削弱（言及此時、蔣氏微笑）、且已成强弩之末矣、」詢及渠何所見而云然、渠稱、「日本今日之情形、皆由兩大因素、一爲中國堅決之抵抗、一爲由美國領導下所施緒日本之經濟制裁、如凍結日本資金及禁止軍用原料赴日等事、」蔣委員長於論及現時日美談話時稱、「日本對此舉最大之目標、顯爲企圖使中國停止抵抗、或所謂解決「中國事件」並使美國及其他民治國寬弛其對日之經濟制裁」記者詢以日本是否有獲勝之希望、蔣委員長稱、「余可强調告吾人之美國友人、中國必不改變其奮戰到底之政策、並將再作必要之犧牲、至遠東及全世界確獲永久與公允之和平而後已、同時、余希望並相信、中國一方面賡續作戰、一方面對日本之經濟制裁必將加緊、最少亦不致鬆弛」、蔣委員畏警告健忘者稱、「本政府自一九三一年侵犯滿洲以來、嘗採取一面讓步、一面公開威脅之國策、中國政府及美國政府於過去已嘗迭次遭受此種狡計所愚弄、余深信各友邦政府必表示彼等已從彼等興日本接觸、痛苦經驗中獲得教訓、以後不致再被誘入一暫時之安全錯覺中」、蔣委員長身穿軍服、精神抖擻、以和靄態度討論問題、表示對於太平洋局勢有深切之認識云、 
[新任閩主席　劉建緒已就職　陳前主席專車離閩劉陳分別發表談話]  
　　永安　新任閩主席劉建緒、五日抵閩、九日抵閩、九日晨舉行新舊文接儀式、（九日電） 
　　永安　陳前主席儀、今午後四時專車離永、各機關團體學校恭送者二千人、由劉主席亦送至距城二十五里之桃源洞、始行返城、（九日電） 
　　永安　閩省府主席陳儀內調、頃在此間與各中央地方機關人員話別儀式中、發表演詞、略謂本人主閩七年有半、平日所致力者、要發揮全民之愛國心、不斷倡導國民道德知能體力之增進、俾每一國民咸知國家應必爭生存發展、個人應犧牲一切、以貢獻國家、蓋必如此始達到復興國族之神聖目的、現將離閩他去、仍樂聞福建進步之消息、希望普及國語、革除方言、藉以消除地方色彩、封建氣氛、此於國家團結統一、極關重要云、（八日電） 
　　永安　記者於九日劉主席就職後、特往訪謁、承劉主席談稱、閩省當前問題爲糧食庶可無虞、本省屬缺糧省份、今後政府當運用種種方法、把握各物、平衝供求、厲行節約、同時調整實際塞流狀態、確實調查盈缺數量、開闙省外補助米源次如地方治安、當謀保甲組織之健全、完成縣政工作、强化施政基礎、俾省境之內、不論窮鄉僻壤皆可安居樂業、劉氏續謂渠將本此以與閩人共勉、完成省政、與動員全省力量、爭取作戰勝利、又謂海外四百萬閩籍僑胞、愛護祖國、關懷桑梓、詞極深切、今後尤望多加維護云、（九日電） 
[許世英壽長　蔣委長頒贈壽文]  
　　重慶振委會許代委員長世英、六十晋九壽辰、蔣委長除頒贈親書壽字外、並另頒壽文一篇、歷叙許氏功業、備示欽慰、十一日電） 
[戰時食糧專賣　暫行條例（續昨）]  
　　第二章、生產原料或管理、第十條、甘蔗甜菜及其他製糖原料、由專賣機關依本條例中規定管理之、第十一條、甘蔗甜菜及其他製糖原料之種戶、應於始業前一個月、對左列各事項向該管專賣機關申請登記、其變更或廢止種植時亦同、（一）姓名住址、（二）品種、（三）種植地之面積及坐落、（四）輪種或連種、（五）成熟期、（六）產量之估計、（七）生產費之估計、第十二條、專實機關對於前條申請之面積產量及其品種、應加核定、其有妨及主要糧食之生產或產糖原料有過剩之情形時、得限制之、第十三條、甘庶甜菜及其他製糖原料之單位價格、由專賣機關按照品種分別核定標準、並公告之、專賣機關爲前項之核定時、應徵求該區域產製商同業公會之意見、第十四條、經申請登記核定之原料、政府有保證其按價出售之義務、但不合製糖標準者、不在此限、第十五條、經登記之種戶、得組織合作社及合作社聯合社、向專賣機關請求貸與必要生產資金、前項貸款辦法、中財部另定之、（未完） 
[美大使訪郭外長　經緬運華貨免稅事郭外長函英大使致謝]  
　　重慶　美駐華大使高思十日午後往訪郭外長終外交郭長官舍、晤談內容不詳、但對自前世人注視之美日談判問題、料必談及云、（十一日電） 
　　重慶　關於經緬甸運華之美國租借物資、刻已訂定辦法、自九月三日起、免征一切轉口稅、另由英國政府洽予緬甸政府每噸十盧比（緬幣）之補助金一節、業已公布報端、茲悉、部外長於接獲英國大使上項通知後、日前會致函英大使、表示中國政府對於英國政府此種密切合作曁友誼態度之熱烈謝忱、並對大使個人促進此事之協助、表示欣感云、（十一日電） 
[命令]  
　　國府十日令、（一）任命胡邁爲振濟委員會參事此令、（二）任命朱景暄爲社會部秘書此令、（三）行政院院長蔣中正呈據外交部部長郭泰祺呈爲駐巴達維亞總領事葛祖廣另有任用、請免本職應照准此令、（四）任用葛祖廣署駐巴達維亞總領事此令、 
[英首相演辭全文（續昨）]  
　　對叙絕無野心務期促成獨立 
　　德國在叙利亞與維希法人勾結之陰謀、同時正積極進行、而叙利亞總督鄧資以卑鄙奸佞之方式、竭力促進德方之利益、當時吾人受壓迫、我軍旣退出希臘、而喪失大批配綫、復爲非洲德軍所侵入、而吾人又須應付伊拉克之叛變、然吾人終能會同自由法軍攻入叙利亞、自由法軍作戰甚勇、而英軍數約四師、其中澳兵與印英軍數約四師、其中澳兵與印兵迭著戰績、英軍之佔領叙利亞、使塞普羅斯島得獲安全、近東部份得臻穩定、我海軍與空軍對於地中海東端之控制得着效率而吾人亦得與土耳其友人作直接之接觸、而握油管綫及其他資源之控制權、吾人在叙利亞約無野心、旣不欲代有法國在叙利亞任何部份之地位、亦不欲奪取法人之利益、吾人不過因欲獲戰事之勝利而入叙利亞耳、惟余必須聲明者、自由法人已予贊同之吾人政策、厥爲以叙利亞交與叙利亞人、彼等將在最早可能時期復獲其獨立主權、 
　　軸心難越雷池侵埃迷夢粉碎 
　　同時我尼羅江軍隊之東翼、對於復行奪回西列內加之德義軍、曾予以兩度之重大打擊、敵軍已自覺不能向埃及進攻、因未能攻陷英澳軍所堅守之社白魯克要隘也、我軍於五六月間曾在西沙漢向敵猛攻、雖未能逐退敵軍、但已使敵軍停頓不前、德人所發五月底可抵蘇彝士河之狂言、已證明其毫無價值、我方生力軍已陸續開抵尼羅江前綫、余信我方定能防守埃及、而不使敵軍越過西沙漠、本年四月初我方在擊潰義軍後而遭之不幸頓挫、今確已銷滅、吾人誠可對此美滿之發展爲之滿足、 
　　稱譽紅軍抗戰必予有效援助 
　　茲轉述範圍更大之戰事、蘇軍之堅强抗戰、與其從廣大陳綫撤退之可驚的方式、確打破希特勒所抱對蘇速戰速了之希望、德蘇開戰三月於茲、希特勒所流日耳曼人之血、較諸上次大戰任何一年中所濺於戰塲者爲多、今後尙須在極長而極險之交通綫上、於北方嚴寒肆虐及蘇軍猛烈反攻之時、維持駐守自北冰洋起至黑海止全部陳綫之軍隊、自德國侵蘇之日起、吾人即已傾其全力以極迅速而有效之援助、給予吾人新同志國、余不欲討論吾人已經研究之軍事計劃致生妨礙、更不能對此問題有所辯論、余所可暢言者唯在接濟方面、余對於致斯達林之文與羅斯福總統意見相同、此種需要至爲迫切、而範圍亦至廣大、今蘇聯一大部份軍火與鋼鐵出產、已落於德人之手、而蘇聯且須配備一千萬至一千五百萬兵士之武裝、 
　　蘇京三國會議開幕期不在遠 
　　故蘇英美會議將以如何能使蘇聯繼續抗戰、及如何調整接濟爲工作、在佈置此種會議或選擇出席人物之時、難免稍有延緩、或有以不作一事爲言者、其實整個問題之研討、在英美雙方未嘗稍有停頓、吾人現待美國代表團之來臨、余料美使命團即日可到、英方代表以皮佛勃洛克爲領袖、其人會與羅斯福總統作極密切之晤談、與皮氏同行之人物業已選定、其名單至相當時可予公佈、至於出發日期未便披露、但爲期必不在遠、目前許多甚重要緊急決定正在進行中、而大批接濟品亦已在途、吾人在軍火方面、必須準備作重大犧牲以應蘇聯之需要、（衆歡呼凡與出產有關者、須作極大之努力、不僅爲援蘇、且亦塡補吾人所亟需的供應中之罅隙、凡給予蘇聯者皆取諸吾人所自製者、或取諸美國原擬運交英國者、英國與英帝國之出產、今在增高繼長之中、在作戰之第三年中、軍火出產當可達於完全高度、如美國履行其自定工作、則甚大工廠尙須設立或改造、而美國民間之銷費亦須縮减、吾人前所恃美國軍用品之接濟暫行或將减少、但在某項限度內、吾人周準備接受此事實也、 
　　打通伊朗路綫便利運蘇戰具 
　　吾人眀遭其他限制因素、如時間距離與興地是、運輸與海港之便利有其限度、尤以航運爲甚、通入蘇聯之路僅有三條開放、一爲經過阿昌格爾之北冰洋路、此綫或將爲冬季冰塊所阻滯、二爲經過海參崴之遠東路綫、此爲日方所嫉視者、其鐵路樓延長七千餘哩、三爲穿越波斯之路綫、此綫由波斯灣展至裏海、延長五百哩、裏海有蘇聯强盛海軍、且可直達蘇聯中心之伏爾加流域、上述三綫以波斯綫爲最短、德人當然以其故技活動於波斯、於是德方旅行團使命團與外交家熒惑波斯朝野、以期造成第五縱隊、俾支配德黑蘭政府而封閉吾人可通蘇聯之最穩而最短路綫、又不僅奪取或搗毀油田已也、吾人故認爲有制止此種活動不許其成功之必要、乃向波斯政府要求立即對條頓人下逐客令、吾人必須使當地德義人悉交吾人掌握中、（衆歡呼）且必使德義使館退出波斯、至其外交官地位、吾入當然予以尊重、吾人必須對於由溫水海港巴斯拉至裏海之交通、有無可非議的管理與維持之權、（衆歡呼）庶英美接濟可由此源源不斷的運入蘇聯中部、吾人將作種種努力、以改善鐵路交通、而擴張目前英軌鐵路上所可運輸之接濟品數量、幸此項鐵路近甫完工、祗需犬批車輛與機車以擴充此接濟綫耳、余想下院定贊成吾人不得不採以達此面要目的之嚴峻計劃、（衆歡呼）波斯之佔領可使吾人與蘇軍南翼携手、而作陸軍與空軍之行動、且可使吾人達其阻止德方東進之目的、至是武功卓著之印軍、得担任更大之工作、而使戰禍遠離印人家庭在千哩之外、故吾人必須期料我英印軍隊以及澳洲或其他自治領軍隊、將逐漸大展其威力於此廣大荒凉而未發展之區域中、今協約軍之陳綫成一半圓形、起自北冰洋之斯畢茨柏根島而至西沙漠之杜白魯克、 
　　英國地位改觀確保海上安全 
　　余可欣然言者、大西洋與印度洋現有之充量海軍實力、可使海道不遭攻擊、倘吾人回溯前事、定覺吾人在近東或東方之地位現已確實改善、與法國倏然退出戰局及義國向吾人猛攻時不可同日而語、蓋在當時吾人分駐近東各地之軍隊、人數旣寡而配備亦奇缺、其所有之最佳者、蓋皆已送往法國陣綫矣、吾人且喪失通過地中海安全交通之工具、與吾人所依賴之主要根據地、而非洲各處與尼羅江流域及巴力斯坦如開羅·耶路撒冷·等名城之防務、亦復使吾人時切隱憂、當時固無一處安全也、但時逾一載、事態改觀、吾人已編成大軍數達七十五萬、而獲有各種配備、吾人空軍已大加發展、而在迅速擴張中、吾人已征服義國在非之整個帝國、而殺傷與俘獲義軍逾四十萬人、吾人已鞏固埃及之邊防、以防德義軍之攻擊、吾人已充實在巴力斯坦與伊拉克之地位、吾人已握有叙利亞之控制權、而予塞　　　島以安全、吾人更以迅速有力之行動、已在波斯與蘇軍提携、而處於阻比敵人東進之路綫、無論今後如何、此種成績定可得歷史之欽崇、英國之需要不容作任何形式之事前誇張、今非自詡之時、但一年前吾人地顯甚黑暗、此爲事實、今日則吾人不妨告人曰、吾人現仍爲吾人命運之主人翁、仍爲吾人　魂之執掌者矣、 
　　議員一致表示擁護羅邱宣言 
　　英相演說時、旁聽席中有中國·蘇聯·西班牙之大使、及南非·澳洲·與加拿大之駐英辦事大員、英相檢討戰局敷陳事實、未嘗注意於修詞、工黨反對派李斯史密士起稱、渠覺英國現狀較諸一年前確有可滿意之理由、戰局中有大轉點四、一爲法國之陷落、二爲英國之空戰、三爲美國租借案、四爲蘇聯不獨使德國司令部且使世界各參謀部咸爲驚異之神奇的抗戰、渠甚望英美八點宣言儘速實施、如須遺陸軍前往歐陸、渠望有完善準備可以進攻而非永取守勢、埃及爲宜於冬戰之一國、希特勒運輸供應品越過地中海之大努力、表示希特勒亦知埃及宜於冬戰云、自由黨領袖哈利斯贊成盡力援蘇之必要、並謂八點宣言乃現代兩大偉人所簽定之大西洋憲章、爲吾人憑以建築之基礎、渠甚願英美國會皆批准此憲章、而後由協約國政府通過之云、掌璽大臣阿特里言反對此大西洋憲章之訾議、謂英美兩大國領袖所發之言論、祇可涉及一船原則、目前不能言及施於將來世界之詳細程序、英政府與其人民決定竭其所能以援助協約國　、共產黨議員加拉轍插問日、政府人人皆如此乎、阿特里答曰然、人人如是、凡可爲者皆可爲之、吾人將以吾人所可給予者給予蘇聯、但須知此須取諸出產、而吾人出產尙未足敷吾人需求、吾人準備犧牲準備增多出產云、（全文完） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[紗花　投機紗商養精蓄銳　且聽羅斯福詞再決雌雄]  
　　紗市復入眠狀態中、此因人心大都看跌、所以拋空之額頗增、放空者之觀念、謂國際局勢恐生變化、莫不養精蓄銳、待　總統今日之演詞宣佈後、再決雌雄、於是市態十分平淡乏勁、至於大戶吸收之額、亦不放棄、可想雙方爭持之劇烈、不知鹿死誰手耶、不過現紗港幫採辦甚少、又有人說、南洋方面皆係洋行直接談判之交易頗旺、但船隻較缺、不及裝運、二十支雙馬高價爲一千七百四十七元、低價爲一千七百三十八元、午後開盤爲一千七百四十三元、昂至－千七百四十六元、收盤價爲千七百四十元、目前紗市就本身上着想、不能鬆懈也、然謠諑紛繁、尤使人心不一、 
　　雙馬晨開、隨隔昨人氣良好、首驚價爲一千七百四十五元、少頃升至一千七百四十七元、嗣後聞現紗交易不多、空頭又活黝、至於取引所開盤較軟而疲、市情又復下降至一千七百三十八元、然南洋方面洋行購辦、每日有成交、且售價殊昂、人心重振、大戶逢低收進、又升至一千七百四十七元、迨至收盤、回鬆一步、價爲一千七百四十三元、查半日間成交統計九千一百包、皆係同行成交云、 
　　金雙馬期貨市况、於沉悶之氣氛中、趨勢迂迴、目轉淸閑、蓋以美棉告疲、而國際間之消息尙在期待展開、乃取引所又乍上乍落、使人心忐忑、無從相依、故大戶方面、其多頭者在此中檔行市中、一時殊少進意、而空頭亦以顧忌環象之變遷、更鮮活動、以致市態寥寂、引成醞釀之勢、故上落狹小、近遠期高低僅參差於七八元之間、當上午開出九月期初做爲一六四九元、十月期爲一六六〇元、十一月期爲一六七七元、中途因廠單趨疲、浮多頗有脫手、故近期一度低至一六四六元、十月期降達一六五七元、十一月跌至一六七三元、迨至午收稍見回挺、午後盤旋、依然初定後疲、買戶潛力未能加强、致爲散空所乘、故近收盤時、十一月期曾又低至一六七三元、乃呈無力、結果九月期爲－六四九元五角、因隔昨未升、故好五元五角、十月期爲一六五八元五角、下跌一元五角、十一月期爲六七四元五角、亦跌六元五角、茲將開收盤及高低價列左、（係凈盤叫價） 
[秋雨秋風　愁煞棉]  
　　現棉情况、粗絨旣俏、售價日昂、此因存底趨薄、二則來源困難、之國內氣候陰濕、秋風秋雨、鬧個不休、新棉產大遭摧殘、將後之棉市、未可限量、同時南洋方面布疋需要興繁、皆需二十三支紗紡製也、 
　　紐市棉市、因有華盛頓　消息、財政部長摩根韜要求放出政府棉麥之影響、大衆了結、及南方幫套賣頗爲活躍、市况因之乃遭慘跌、中問一度雖因空頭抵補而略漲、但過後又因紐奧倫斯疲弱再跌、結果收盤價格、較之上日約跌四十三四磅音不等、 
　　印度棉市休業、預測今日開盤市况、較之昨日約跌五羅比左右、 
　　滬埠外棉交易、市况又轉平淡、大槪因美棉見跌、及大衆採取觀望大度的影響、連日成交不多、昨日僅巴西棉稍有購意外、其餘略見呆滯、 
[計算紗成本三要素　機器原料工作三者缺一不可二十支紗約爲一千六百餘元]  
　　舊同事、某紗號經理某君、見本報商業新聞欄的紗花報道中、有關於紡製二十支紗之原料價云、每担須售三百五十元至三百八十元、一包棉紗需花三担半、再加開繳雜費二百五十元至三百元、如斯廠方成本、在　千八九百元（？）之間...」云、認爲錯誤、倩筆者、重寫一稿、作較爲翔實的報道、以免淆惑觀聽、 
　　談到目前二十支棉紗的成本問題、價格的因素、是有多方面的聯繫性的、第一、是機器的（生產工其）、優·劣·攸關生產量的速率、（多或寡）、間接就影嚮於成本、譬如說同樣一家紗廠、同樣擁有紡錠一萬枚、一係新式機、（年齡近的）、一係舊式機、（年齡遠的）、則最後的各個生產率、便相差得很遠了、新式機的出紗、一日夜每一紡錠能產二十支紗一磅二十五至一磅半、若舊式機、則每一紡錠、出不到紗一磅、大約在〇九五左右、如是同樣一萬枚紗錠、新機一日夜、可出一萬二千斤百榜至一萬五千磅、而舊機則僅出九千五百磅左右、相差達三五千磅之鉅、（紗的產量亦即相差達十件內外）、就可影嚮到成本的高低、第二、是用棉的優劣、用纖維較佳的棉、看是成本增高實則較用纖維差的棉花反合廉、因爲用花量輕、下脚少、反之、則用花重、下脚多、反而會增高成本的、第三、是工作的人事管理、車間工務職員們、處處能雊知道愛惜物力、節省物料、那麼每件紗的成本、必然會减輕了許多、反之、工務員們、隨隨便便、不知注意愛惜物力、監督工人、任聽工人浪費物料、則成本必然加重、所以機器、原料工作、是攸關棉紗成本的最大因素、有的用花、需三百五十五斤、（或竟達三百六十斤）有的祇需三百四十六七斤、大致在三百五十斤左右、內印棉（如阿姆拉、彭加坡等）佔十成之八、本棉（如火機等）、佔十成之二、印棉每担價四百元左右、火機棉每扣價三百元左右、統扯每担花本三百八十元、用花三百五十斤算、共需花本一千三百三十元、再加開繳費、（包括製造費、管理費、財矜費等）三百元（列如工資、一百二十元、電力七十元、物料六十元、利息、雜費、保險等約五十元）、如是一件二十支棉紗的總成本、共計一千六百三十元、（即使相差些、亦不到一千七百元也）、市價在－千七百五十元左右、廠方還有百餘元一件的凈益、多空商人、自可以作參酌、（龍駒） 
　　糧食　八月份調查　來滬洋米四十萬包　昨日米價先疲而後堅 
　　洋米進口、本報逐日報告、每月總結　布一次、計上月（八月份）共到洋米四十萬零四千一百五十六包、內由香港運來者二十萬零七千一百十七包、暹邏直接裝來六萬五千五百二十九句、西貢直接裝來六萬七千五百包、仰光直接運來三萬包、荷屬東印度爪哇亦有三萬四千包、本市工部局之平價洋米、亦在上述總數之內、 
　　昨洋米市况呈盤旋局勢、早晨開市承前日疲風、目市塲中和平空氣十分濃厚、不獨新多頭不敢冒險問津、即孰有手貨者亦力求脫手、市乃一蹶不振、繼續下降、小絞自一百零六元小至一百零四元、而外棧竟小至一百零三元、比之前日下午低價又小一二元、但價小後貨方巳不忍再爲賤脫、且以目下工部局以賣價尙須一百十七元、比之市價相差十三四元之多、况目前新定雖通、價則略高、隨爲一般投機幫積極趁小拉進、市乃疲而復振、小絞現貨又大至一百零六七元、英華司路貨一度小至一百三十二元、大市現貨原包一百廿七元及一百廿九元、均比前開小一元半至三四元不等、然後市貨方堅守、行情又復喊高、全日交易終以本客囤戶懾於和平之謠未敢多進、成交現貨不足萬包、英華司祇三四百噸、 
　　厚薄粳國米市仍以銷塲不爽、致貨主難能扳持、繼隨洋米步低元砠、開南港早粳白四十九元、百四十七元、無錫特粳百五十一元、至於浦東新粳則以天時陰雨、到貨寥落、貨主售心較堅、計開百五十一元至百五十元零九角、 
　　糯米因他貨連日貶跌、人心頓被影響、昨日需躉兩胃均見轉懈、致雖市貨稀少、市價亦難維持、見降一二元、開查費特別白元百廿六七元、大市高自百廿五元牛、次至百廿一元、糯菉百十一二元、 
[粉麥亦少精神]  
　　洋粉在和平謠諑濃厚中、形勢已經疲軟無神、且昨報載麵粉已經列人進口貨之給外滙條例中、足以打破日來宣傳麵粉不結外滙之謠、新囤因袖手不辦、有手貨者多虛怯求脫、因此市乃更見疲軟、砲合開價祇三十二元一角、金龍亦自三十元零七角小至三十元零五角、行情均見較落二三角、惟新定久未成議、在上月中亦祇定十多萬包、洋麥自月初有行商坎麥三千噸解配廠後迄、今到定兩乏、華廠又無杜麥接濟、勢必難乎爲繼、故本粉始終站在三十四元間、大戶行囤亦不肯再脫、粉價隨見父在本客新囤趁小吸收中逐步回振、砲台仍至三十二元四角、而金龍西棧三十元零八角反見微挺、成交近二萬包、 
[油市　肥皂廠辦生油　油價抵空回好]  
　　昨日食油市况、始跌繼昂、初承上日謠風、人心猶鮮振作、價曾一度又見挫落一二元、嗣因空戶趁低進補、及紗花幫大戶突有躉額吸收、致市勢爲之由疲轉堅、行情一致步升、結果菜油及棉子油比上日反漲三四元、統計售開九月下交大有廠淸油八千餘担、開盤價爲一百六十四元半、最低至一百六十一元、收盤及最高爲一百六十八元、又日華廠菜油五千多桶、開盤一百六十一元牛、最低一百六十元、最高一百六十九元、收盤一百六十七元、尙有本街及肥皂廠辦去靑島生油二百四十桶、價爲一百七十元烟台生油五百聽、價二百五十六元、 
　　又十一日來滬有豆子四百七十包、由天津運來、生油三百件、由靑島運來、 
　　糖市　一旬中到九萬餘包　糖價步降 
　　日來上　糖市、橫　堅抬、但一觀本報所查之洋糖到滬、反較前爲旺、昨又由太古公司江蘇輪由香港裝來大批砂糖、計一萬一千七百零九包、停靠浦東本行碼頭起卸、按本月公所到洋糖已有九萬三千九百七十五包、並不爲少、而糖商操縱不已、（祖） 
　　昨糖市先鬆後回緊、公司期貨粗白二十日期一百三十七元零五角、逐小至二十九元三角、後復至三十一元二角、下午三十一元五角·三十二元九角·八角、小六角、三十日期一百三十一元六角至三十元零六角、回起至三十三元三角、下午三十一元七角、三十四元二角·六角、小八角、現貨劃盤八月份入口一百三十二元至四角、下午三十三元六角、七月份三十一元七角、至三十二元、下午三十三元、六月份一百三十一元三角、下午三十三元、五月份三十元零五角、下午三十二元、太古車白B嘜一百六十元、後零五角、HX嘜百四十二元、均小一元五角、車赤因存貨少、實銷需要、H嘜一百十八元、獨外一元、荷赤賂貨一百廿一元、現貨廿二元、計成交額數期貨四萬五千餘包、現貨五千餘包、 
[金融　現黃金再小一百元　期貨有改弦易轍另謀發展說]  
　　昨日金市烚赤上月期金因有另謀發展傳說、蓋自黑滙有消滅可能、外滙復釘住不放、期金才買賣、頓失擒縱之工具、所缺者爲結價之一法、本來標金結價、有用英金日金、旣而皆用美金、相沿已久、但做期貨者豈爲美金釘住、即默爾而息、大有以今日之淪陷區、日圓之勢力所能及、故頗有利用其票值變動、而爲日圓結價之傳聞、但日鈔非當初日金可比、好在今之期貨金市、亦非舊時之標金可比、聞昨日期貨成交一千餘兩、大都爲了結交易、供過於求、價已退至六千八百五十元關邊、續又軋小十七元、現金烚赤仍在各幫需買風中步跌、已退入八千九百元內、自晨首由天元進德孚二百兩、德成進祥和五十兩、爲九千元、比上日收價高十元、不久即見銳落、中興德成各出五十兩、合盛出六十兩、永成明豐各出二十兩、均成記買進、義豐出天元五---兩、合盛又出祥和十兩、價已退至八千九百五十元、誠達進德成二十兩、祥和進義豐出三十兩、提升至八千九百七十元、祥興永出成記二十兩、遜至八千九白五十元、新豐永進德成義豐各二十兩、抬至八千九百七十元、德成出天元三十兩、德孚出恒記十兩、爲八千九百六十元、午刻賣勢轉湧、下跌更銳、德孚出五十兩、祥和出十兩、均天元買進、聯興出德字二十兩、明豐出新豐永十兩、成記出合盛二十兩、已跌至八千九百元、後更有供無求、下午初開即低七十元、萬豐德成各出成記十兩、永豐出熾大公大各十兩、均爲八千八百三十元、立泰忽來進裕泰豐二十兩、永成十兩、均八千八百八十元、再進義豐五十兩、祥和二十兩、祥和旋又復進義豐與德成各三十兩均八千八百九十元、最後由成記出立泰二十兩、八千八百八十元、比上日軋小一百元、有一百七十元高低、金號本牌金門市售價八千九白五十元、收進减二百元、飾金亦掛低十元、計九百十元、 
　　期貨步步喊低 
　　十月期貨每條（十兩）晨九點十五分開市、聚豐永售予天元五十兩、價爲六千八百七十元、祥和義豐力售、喊過六千八百七十五元、未成交、後步降至六千八百六十二元、新豐永買進、午刻穩堅、正午收市六千八百六十五元、下午二點開市六千八百六十五元、大豐售予新豐永一百兩、爲六千八百六十元、後至三點廿五分、忽見德大熾大售出、當又削落七元、收市六千八百五十三元、比上日再降十七元、常日有十七元高低、 
　　飾金再小十元 
　　銀樓首金每兩兌出價、於十一點半掛小十元、爲九百十元、收進减五十元云、 
[黑滙一無動靜]  
　　外滙昨日市况、中央與滙豐掛牌均平、滙豐小　　價英酒三便士一五六二五、美滙五元三一二五、正常商業結款、全日未聞申請、據聞今後進出口洋行、大部份仍須委托掮客代爲賣買、至黑市之多空美滙仍難獲與銀行雙方諒解之市價軋平、平準會仍無指示、或將到期現交、轉售予一般非必需品之進口商行、市價仍約英金二便士八五九三七五、美滙四元八四三七五、聞本市某華商在美存款五萬美元、價作五元三七五及三四三七五、劃於中央銀行爲國幣存戶、 
　　香港十一日（週四）電、今晨滙市開盤平穩異常、中滙現貨開四百六十五元、日滙現貨仍未開出、其餘亦無榮辱、 
　　天津十一日（週四）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙緊一二五、爲三便士一二五、紐約電滙縮二五、爲五元一二五、中滙降二元五角、爲九十元零五角、「聯鈔」暗盤回賤一元二角五分、爲五元零二角五分、 
[證券　洋股漲風加厲　內債回風小起]  
　　公公暗盤、昨市因連漲多日、居然小起回風、各債均回小六七角左右、市上爲浮多出籠、見利結出、大戶多頭仍屹然不動、行市已達高峰、回小數角、亦意中事．整個趨仍需視環境情形爲轉移、目下或再小數角、但終無大小面、丙種打破一元關、殊不易耳、昨上午九成號頗有吸收、故初開丙種尙在二元外、嗣以中孚潤德天生永昌均有賣出、雖聯和大中潤利尙有進胃、無奈賣仍壓力較重、遂被撳小二三角、午收即小二三四角、午後交易已淸、永昌略有買回、同順稍有加碼、上午所進之九成、午後又有復出、聯益鴻大亦有出籠、午後再小二三角、結果一致回鬆五角牛至七角、成交約計一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中南銀行股一百股、價爲一百四十元正、 
　　衆業股市漲風、變本加厲、人心始終良好、賣方籌碼、顯感缺乏、故多種又續創見新高價、實業股市、怡和鋼業墾植曁各銀公司股買戶吃胃尤强、橡皮股以英楂華英達區橡皮信託及橡皮等數種風頭最健、 
　　倫敦十日（週三）電、今日中國外債及遠東各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇麥加利銀行股獨升一先令三便士、價爲九鎊六先令三便士、餘無變動、 
[票據交換沿革]  
　　上海銀行業聯台準備委員會、定本月十五日起變更票據交換制度、此種經過、頗堪回憶、在民國二十二年一月以前、本市華商銀行與華商銀行間之票據淸算、均開劃條、委託劃錢莊辦理淸算、自民國二十二年一月、日銀行票據交換所成立、貨商銀行間票據、才直接交換淸算、當時加入之交換銀行共計爲三十二家、該所業務日益發達、最近爲止、計加入交換銀行卅七家、又分行七十餘家、委託代理交換銀行十四家、及向該所開立往來、委託代收票據之銀行百餘家、目下關於全年票據款項之收付、大部均已集中於該所、該所近爲事實之需要、與統一手續起見、將票據交換制度、一律改爲代收方法、在該所方面辦事手續可以統一、在各交換銀行方面、則省去每日派交換員至交換所辦理票據交換事宜、至於錢業同業間數一年來均採用公單制度、爲淸算票據事宜、因時勢所趨、自今年六月份起已改用「差額報告單」制度、其辦法爲甲莊收入顧客交來乙莊付款之票據、甲莊用「同業收票　知單」寫明票據張數及金額、連同票據、派司送至乙莊、乙莊點收無誤後、交原司帶回一張「同業收票回單」、在當日各莊間票據互相收齊後、各莊填「差額報告單」寫明今日其收、今日共付、今日軋收或今日軋付字樣、報告錢庫、憑單與錢庫轉賬、故票據淸單算事宜、銀行方面集中於票據交換所、錢業方面集中於錢庫、今兩業均以事業之需要、實行改進票據淸算事宜、則兩業業務之發展、可以預期、（應永玉） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[霍金士·麥凱　昨召開金融會議十四家友邦銀行均出席　討論供給外匯實施辦法滬市物價自必需品供滙後可望轉機 
]  
　　麥加利銀行總經理霍金士與花旅銀行監督麥凱、於前日乘克利扶倫總統輪返滬後、據負責方面傳出消息、兩氏將與本埠十四家銀行高級職員、舉行一會議、對本市外滙問題、作一重要決定、霍麥兩氏在港、雖未晤及美籍委員福克斯、但兩氏在港時、曾與其他委員、有從長商談、故返滬後所召集之上海銀行界會議、所討論之問題、不外關於新辦法實施方面爲多、目的在確定十四家銀行對委托者問之關係、以及對華商銀行間之關係、截至發稿時所得消息、此一會議、已於咋日下午二時舉行、大中社記者曾詢之麥加利銀行某高級職員、霍金士氏返滬後、有無新發展、據稱除公佈之九月份試行辦法及准許進口物品甲乙二表外、此外並無更張、惟可吿者、外商銀行決與平準會切實合作、此後決不買賣黑滙耳、」 
　　四行昨起　辦理滙務 
　　據大中社記者所得可靠消息、本市中中交農四行上海分行、自接奉命令後、即日起、與外商銀行同樣辦理平準會特准經營外滙之業務、故昨晨各行在國外匯兌部份方面、情形甚爲忙碌、供滙具體辦法及申請書係與正式命令同時頒到、所收到各件、計爲特准經營外滙銀行九月份試行辦法、及准許進口物品甲乙兩淸單各一份、及印就英文表格二種、一爲向平準會請求供給外滙之申請書、一爲銀行致平準會公函、至四行何時始開始爲其他各華商銀行代辦申請外滙業務、命令中並未涉及、據稱「四行爲其他各華商銀行代辦申請外滙業務、確有此決議、但尙未談妥、就現狀論、即可實行、此在四行方面、純爲義務性質、共應得佣金、即以歸之於委托代辦之華商銀行」、 
[申請各項　略有改正]  
　　關於申請手續、原備填具表格、本爲三聯式、據悉、此後須增加一份爲四聯、三聯呈送平準會、一份由申請銀行存底、申請書名稱及舊定十款中之三四五九各款、略有改正、舊定表格名稱爲「向平準會購進外滙申請書」、現改正爲「向平準會請求供給外滙申請書」、第三款爲「賣出外滙總額」、改正爲「請求外滙總額」、第四款「售給進口商外滙之日期及種類」、改正爲「進口商請求外滙之種類」、第五款「乙種類」改正爲「乙種類及數量」、第九款「備註」增加「裝船之大概日期」、 
[滬市物價　可望轉機]  
　　新聲社記者昨日向各關係之消息靈通人士方面、探詢對於滬市物價問題之意見、所得之結論極爲一致而具體、認爲上海物價前途、可望樂觀、蓋自平準基金委員會通飭上海各指定銀行辦理必需品之供匯事務後、物價即有下趨之傾向、其直接與間接之理由有五、（一）中國法幣、因英美等友邦之支持、基礎更爲鞏固、而價値亦形堅挺、益以平準會之規定匯率、使法幣之購買力增加、造成物價回跌、（二）平準基金會決定之供匯物品、範圍廣泛、使進口商能按照優越之價格、獲得外匯、故凡准結匯之物品、其價格自可較以前爲低、其中尤以米·煤油·煤斤·食品·原料·糖·麥·穀類產品·及麵粉等最必需物品、得依賤價結匯、此爲搆成物價下跌之主因、（三）工部局港米、以後殆無上漲之勢、至少足以制止其他物價之繼續高昇、且兩租界當局、近頃決心取締非法抬價、投機市儈不得不有所顧忌、（四）近來船隻運輸之方便、漸趨進步、外洋交通、亦稍暢逹、使貨運往來、無虞中斷、滬市物品、不致遭遇斷擋之恐慌、於抑平物價、影響甚大、（五）上海局勢、已不再如上月中下句時之緊張、人心日趨安定、大量預購貨物之風頓戰、市儈無機可乘、物價自有回跌之可能、 
[政院研討　遊資內移]  
　　據哈瓦斯社十日重慶電稱、行政院現正邀集專家、硏究滬上游資、將以何種微妙方式、使之內移、但此種游資確數究有若干、並無可靠統計、惟據前日出版之日方每日新聞記載稱、本埠各銀行之存款、在一九三六年底中日戰事爆發以前、總計華幣十五萬萬元、至去年年底、已增至華幣二十八萬萬五千萬元、因此造成銀行對存款不給利息反而需索手續費之現象、 
[工部局有意實行　煤球限價]  
　　頃悉工部局料將於數天內、成立新委員會、以規定公共租界煤球之售價、該委會或將有委員七人、先對煤球情勢、加以硏究、然後就限定煤球售價事、向局方提出建議、開設此委員會、係徇煤號要求、申請局方協助解決此間煤球售價問題、按煤球價於前數月內、漲起甚巨、 
[黄海波濤洶湧　遊艇失事沉沒　兩少年壯志未酬僅以身免]  
　　本月十日本報會譯載字林報消息、謂有瑞典水手駕舊游艇Ella號、從上海出發、欲冒險駛往馬尼刺、且有片舟橫渡太平洋之壯圖、茲據上海泰晤士報所載、該艇已在離滬八十哩之長江中、被巨浪擊沉、艇上僅斯幹的那維亞半島之靑年水手傑柯森與漢　兩人、幸皆精泅水術、始免葬身魚腹、前日午後、返抵本市中區、在某餐室飽餐一頓、蓋已四天未　美膳矣、兩氏所述經過如下、 
　　水上英雄　年甫十八 
　　傑柯森乃瑞典人、漢遜乃丹麥人、均十八歲、年甫十五、即以老於航海水手自命、五閱月前、隨挪船一艘抵滬遂留於此、五閱月內積貯足數款項、購得游艇Ella號、此艇已四十七齡、龍骨脆弱、舵亦不甚穩固、或戒之曰、此艇在浦江中尙可迎風行駛、欲往馬尼刺、恐不勝怒濤巨浪之打擊、然兩氏一笑置之、重定其名爲「Ella　the　Adventure」尙未起駛、即遇不利、蓋上决颶風過滬時、此艇曾與他船互撞、艇側受損、離滬前兩夜、復遭失竊、其毛毯·睡衣·水箱與若干配備、不翼而飛、海關方面且曾警吿其沿途有被日人攔阻之虞、然兩氏小以爲慮、卒於本月七日午前六時起椗駛出、 
　　舵脫水湧　無法駕駛 
　　當日午刻平穩出口、而入長江、不意勁風消逝、猛潮頓起、小艇順潮退回吳淞口、午後三時、重新駛出、平靜無事、八日晨艇入黃海、頓形小支、迭遭巨浪衝擊、其舵漸與艇尾脫離、海水亦有漏入、迄午、艇內積水益多、竭力戽出、終不能盡除艇中之水、欲修舵亦不可能、且海濤愈趨洶湧、乃決定駛返上海、甫入長江、離岸兩哩內、小艇已不能支持、舵與艇尾完全脫離、江水湧入艇中益急、遂吿下沉、兩氏僅以身逃出、在急潮中、脫去衣衫、僅剩內衣、向岸泅去、然被急潮所冲、祇得與岸平行而泅、在起伏不停之巨浪中、掙扎兩小時、精疲力竭、始在去艇沉沒地二哩半之處、爬行上岸、 
　　狼狽登陸　幸獲生還 
　　稍向內行、有一小村、村民見兩人之狼狽情景、咸覺愕然、事爲駐該村之日軍官所悉、疑兩人爲間諜、押入營房、詳加盤詰、傑柯森乃草一便條、由日兵送至駐滬瑞典領署、在營拘留兩天、至十日午刻、由日兵押送、乘火車至浦東某地下車、移交瑞典領署人員照料、始更衣返滬、 
[江海關限制　携法幣進口]  
　　本市江海關對法幣携帶進口、加以限制、由香港來滬、携帝國幣一千五百元爲限、逾限須扣留處分、但如由厦門·汕頭·福州·溫州·寗波·等處、經報關手續裝來者、數額可逹一萬元、惟此項裝運之船隻、以直航上海爲標凖、不得轉靠其他口岸、上項限制、隨時有何變動、未能確定、 
[日艦隊司令　古賀抵滬]  
　　日駐華艦隊司令島民繁太郞、近由日方調仟橫須賀鎭守府司令官、所遺駐華艦隊司令一缺、業由日方海軍省發表海軍中將古賀峯一繼任、茲悉占賀已搭乘日連絡船長崎丸、於前日（十日）下午四時三十分抵滬、在楊樹浦碼頭登岸、當時本埠日方、曾在該處施行特別戒嚴、一度斷絕交通、 
[英領偕同總董　訪美總領長談一般觀測必有重要商討]  
　　外訊、前日午前十時、駐滬英總領事喬治、忽偕同公共租界工部局總董李德爾、同往江西路美總領署內、訪晤美總領事洛克赫德、當由洛克赫德接見、長談至十一時許、始行辭出、一般觀測、兩總領事之唔談、必有重要商討、 
[美連艦漢得遜號　昨尚未見進口克利扶倫總統號昨返美　此次來滬並未載有貨件]  
　　日來盛傳美總統輪奉令撤僑、渶得遜連艦亦已來滬、茲查（一）乘克利扶倫總統號昨夜離滬之美僑、不足百人、均係有事自願離滬、與撤僑無關、（二）渶得遜運艦昨未抵滬、詳情如下、 
　　克利扶倫　空船到埠 
　　美國總統輪船公司克利扶倫總統號、此次由美直駛小呂宋、經香港來滬、於前日（十日）下午四時許抵埠、停泊十二·十三號浮筒、定昨午夜離滬返美、各情已誌前報、茲悉該公司另有泰萊總統號郵船及SS　James　Rykes　SS　Zsella　Rykes、號二貨輸、亦於昨日先後到滬、克利扶倫號由美來滬、除載往菲律濱大宗貨物外、本市來貨全無、亦無美麥、惟本市運美貨物擁擠、乘該郵船返美乘客、連由日撤退之美海軍軍官等共的一百十餘人、泰萊號今晚啓椗南駛、另有一貨輪、因起卸貨物略有躭擱、 
　　漢得遜艦　消息杳然 
　　美海軍運輪艦漢得遜號、前據美海軍方面消息、本月初可到滬、但至今音信全無、至昨晚止、未見進口、昨日報戰艦業於前日下午四時抵滬一節、完全不確、該艦究竟何日可到滬、至今消息查然、 
　　泊滬外艦　共計七艘 
　　黃浦江內停泊各國兵艦、近已續有增加、據大光社記者探悉、現怕浦江外艦、計美艦呂宋號一艘、泊英海軍浮筒、法艦格納爾號·貝賴爾號·及凡萊克期號等三艘、分泊法大馬路外灘及高昌廟浦面、意艦意利脫里號·卡洛卜號·及萊潘號等三艘、分泊第二十·二十一·及一·二·號浮筒、總計共有外艦七艘、 
　　印僑延至　昨晚離滬 
　　日前抵滬凖備載運旅滬印僑返國之怡和公司泰生號、原定十日起椗、嗣因一部份印僑登輪稍迎、致延至昨日下午六時、方始離埠、駛往香港新加坡、比能喀爾喀搭等處、本埠印僑搭乘該輪返國者、的計數十人、多數係工部局印捕之親友、因彼等並無居留滬地之必要、其中婦孺佔極少數、有一鬚髮斑白之印僑、旅華已廿餘年、故渠對此次離滬返國、不勝依依、當該輪啓椗時、有印捕數名趕至羅期福碼頭與其親友話別、該輪並載運怡和啤酒二千餘箱赴印、 
　　法輪恢復　日本航綫 
　　昨據法國郵船公司消息、該公司之金第亞號輪、定本月十七日由滬直接駛日本橫濱、裝載貨物後、即駛往越南、按法輪停止駛往日本口岸、已逹數月、今决復航後、或將有其他輪隻續駛日本口岸、至該公司前由海防載來煤斤四千餘噸之倍那聖庭比拉號、巳定明日由滬直接駛海防、仍將載運煤斤來滬、 
　　出雲離滬 
　　久泊於浦江招商中械之日旗艦出雲號、昨晨特升火待駛、至午前九時許、駛離浦江、十一時左右出淞口他駛、目的地不詳、 
[滬西捐稅及車照事　磋商未竣]  
　　英文大美晚報云、聞工部局與市中心區刻正進行之磋商、不久即將完畢、其後行駛於滬西界外馬路之一切車輛、均須懸市中心區方面之照會、關於此事、工部局總辦兼總裁費利溥、頃答記者稱、雙方磋商、尙未結束、故渠不能發表言論云、聞費氏係於星期二日續行談話、討論滬西界外馬路區之照會費與捐稅問題、若干人士相信、現行磋商或將於下月初結束、 
[福州水電未通]  
　　本月三日、華軍先後相繼克復福州馬尾各要點、旅滬閩省人士、急欲致電故鄉、探詢現狀、茲據美商無綫電通訊社稱、日前該社接收滬閩問之電報、爲數過多、一時不及收發、非俟數日後辦理完後、方能恢復照常、至大東大北水綫電報、因一時整理不及、迄昨尙未開始收發、據稱爲期當在不遠、 
[優待俘虜郵件]  
　　寄交戰時法國俘擄之郵件、及包裹、前經規定、得免費由印度支那轉遞、茲交寄其他國籍俘擄之函件、及包裹、亦可免納郵費、予以收受寄發、其辦法與寄交決俘擄者相同、郵局已通知本埠外僑寄件人注意矣、 
[更換包車夫執照]  
　　公共租界工部局因包車夫拉車執照即將滿期、昨特通告定期換照、原文云、爲布吿事、照得自用人力車車夫之執照、瞬將滿期、亟應自本年十月一日起、除請轉期至一九四二年九月三十日、自本年十一月八日起、此項車夫、若非執有已依限轉期之執照、並在左臂明顯易見之處、佩帶適用之　瓷臂章、一槪不准拉自用人力車、轉期應向戈登路五五七號戈登路捕房後面車夫給照處陳請、該處辦公時間、自星期一至星期五爲上午九時至十二時、下午二時至五時、星期六為上午九時至十二時、應繳之轉期費、在規定時間內、爲國幣一元五角、逾期須納費三元、各車夫應從早依照規定日期、陳請轉期、轉期時應携帶本人現有執照、卡片、臂章、及車輛執照、規定之陳請日期如下、執照號數自第一號至第四〇〇〇號、陳請日期十月一日至十三日、自第四〇〇一號至第八〇〇〇號、十月十四日至廿五日、自第八〇〇一號以上、十月廿七日至十一月八日、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[投函申請助學金　勢難通融照准失業及逾期投函申請者　實愛莫能助望體念諒察]  
　　申報讀者助學金委員會辦理之工商從業員組助學運動、業於本月五日截止申請、並將核准助學各生名單、完全揭布、惟連日續接工商從業員來函申請者、尙有多起、勢難一一作復、爲免勞投函諸君盼望、用爲作一總答復、蓋本會早經迭决通吿截止日期、在失學昌工之熱忱求學、吾人固表同情、但對於未照定章辦理手續、尤其在個人熱烈求知之情緒下、而仍不免有逾期申請者、殊不能不感到遺憾、在同人辦理各種手續、自必須遵守委員會之規定、故對於逾期申請諸君、祇得愛莫能助矣、此外亦有僅函述請求助學、並申請書亦未走領照塡者、即非逾期申請、已屬手續不符、更何况申請期間、業經截止、此外尙有失學與失業者、投函申請助學、數在二百人以上、同人亦深知失業而叉失學、其痛苦自允甚於工商從業員之失學、未經核准者、因工商從業組旣規定以商店行號經理或負責人證明爲必要條件、自木便特予變更、甚望逾期申請及失業諸君有以體念諒察也、 
[助金速領]  
　　工商組助金、至昨日止、尙有三十餘人未來領取、又昨日續有改校者多起、茲均已補具手續、即日下午二至五時之間、可來本館營業部領　助金、俾本報得以早日辦理結款手續、 
　　唐健行、原人孟賢英專、因上課時間不便、改入劍橋英專、核發助金二十二元正、 
　　邱福春、戴新月、王新銘三人、原入中華職業補校、因上課時間與工作時間牴觸、改入大陸英專、調改支票、助金照舊、原支票三紙已還 
　　沈錦龍、蕭雲蓀、夏克煜、原入亞達無綫電校、因晚班已額滿、均改入第五中華補習學校、核發助金計沈二十四元、蕭一十二元、夏十二元、前支票巳還 
　　尤中秋、改入守劍中文速記學校、該發助金二十二元正、前支票已還、 
　　馮爾慶、補發紡織染工業學校助金十元正、 
　　徐勤方、補發滬東工社汽車學校（修理科）助金六十元正、 
[魯迅三十年集] [  雨林]  
　　魯迅先生逝世已經五週年，他底戰鬥精神，長留人問，且更廣大地展開着，深入靑年們底心，郭沫若先生說：「魯迅之前，無魯迅；魯迅之後，無數魯迅。」魯迅實在太偉大了。不錯，魯迅的時代眞是一個最苦悶的時代，它是光明與黑暗的過渡期，作爲正義感的知識份子的他，已把筆槍很淸楚地劃出這歷史的一頁，他固然沒有看到現在的民族解放戰爭，但他的推動的力量，已指示了千千萬萬的中國靑年。他底「夢裏依稀慈母淚城頭變幻大王旗」的史詩永遠存在，實爲時代文藝的不朽奇葩。他底尖厲的雜文，也是戰鬥陣營中的模範。有人說，他遞嬗了龔定　的思想形態，這是一種觀念論的解釋，他實在是中國的高爾基。 
　　他是封建社會及資本社會中最奇特的戰士，他沒有落伍過，永遠站在時代的尖端。 
　　魯迅先生紀念委員會在此時此地，於印行「魯迅全集」之後，再接再厲，又另外出版「魯迅三十年集，」來紀念這個偉人。精神是頗可欽佩的。 
　　民國三十年印行魯迅創作三十年集，全書凡三十冊，這是很有意義的紀念。 
　　三十年集這一名稱，是指的魯迅先生從一九零六年起至一九三六年間的一切著述而言。內容包括：創作小說如吶喊彷徨等；散文詩則有野帅；而墳集外集，集外集拾遺等，則含有文言，白話，詩歌等文字；其辛辣眞摯，以投槍匕首的姿態出現於文化領域，卓具風格；爲這一時代雜文的開山的，則自熱風起以迄且介亭雜文，共成十數冊之偉著。而前後精神一貫，則以振勵民族，掘發黑暗爲依歸。其他關於古小說，舊文學方面的正確整埋，我們從中國小說史略，渶文學史綱要，古小說鈎沈，嵇康集等的編著輯錄，可見一般。統計各書，共成二十九種。計三十巨冊。 
　　早在一九三六年，據說先生即有意自行編印此集不幸旣病且死，未及親覩其成。現在在文化界人士愛護督勵，魯迅全集出版社諸先生熱誠努力之下，決定在本年九月問開始預的，十月間準期出書。 
　　該集目决，據說乃依照著作，先後略加排比，其間一九二九年至三二的四年間，因先生致力於社會科學譯品等的介紹，致無暇兼顧於著作的印行。而遺憾的是：在魯迅先生自擬三十年集的第二個書目第十項中，有「起信三書」而未明指其意，或即包括嵇康集，謝承後渶書，嶺表錄異三種，而後二種至今未見。幸而此决出書，更有漢文學史綱要，及會嵇郡故書雜集；而集外集拾遺的分量，更超乎預先的充實。 
　　「魯迅全集」再版很難，市上所存者又標價極貴，「魯迅三十年集」的印行，無疑是讀者的好機會。我們可拭目而待之罷。 
[抄獲百萬現鈔案　旅客九名被捕]  
　　據謂數日前由港駛滬之怡和公司泰生輪船爐子間中、有人圖偷運國幣一百萬元來滬、曾被江海關抄班員抄出沒收、一說同時抵埠之該公司定生輪、亦在該碼頭被抄出國幣八十餘萬元云、但昨據社聞社消息忽稱、日前某輪抵埠時、會由江海關抄班人員在該輪上抄出鉅款現鈔一百萬元、同時由法捕房警員捕獲私帶鉅鈔之旅客九名、現尙在偵查中、據聞該項鉅額現鈔、係用以套取外滙等等漁利云、 
[意圖綁架　三匪被擒　車夫則駕車逃逸]  
　　法租界紫來街愼新里十五號萬豐祥報關行主人秦姓、於昨晚八時四十五分、突來不速之客三名、均着灰色長衫、袖出手槍一支、將其綁架、幸秦機警、亟示意於一學徒、乃潛出後門至比鄰、借打電話、報吿麥蘭捕房、迅派大批探捕趕至、里口停有匪徒汽車一輛、司機者知事敗露、亟駕車駛逸無蹤、當塲三匪一併就擒、幷搜出手槍一支、拘入捕房究辦、 
[賴安洋行職員　詐欺取財　蔣雪龍被捕]  
　　霞飛路四六一號賴安洋行、前在古拔路租賃空地一方、建造市房數幢、登報招租、不料被該行打樣本地人蔣雪龍（三十一歲住福履理路二四八弄二號）、利用職務上機會、先後騙取辣斐劇塲經理黃觀德定洋與小費五百元、叉赫德路春兀坊四弄一號黃郁文定洋小費二千三百四十元、又靜安寺路一八九四號楊秉彝定洋小費五百七十六元、又仁記路一百號沈維嘉定洋小費五百七十六元、由將假冒該行大班賴安那名義與筆跡、簽立收據、事後日久因無屋可交、各事主向賴安洋行直接交涉、始知受蔣欺騙、報吿法捕房、派探將蔣拘案、訊據蔣承認詐騙及冒簽收據不諱、捕頭以蔣詐騙取財、又僞造私人文書兩罪俱發、難保不無再有人被騙受害、着令收押、候查明有無另犯別案、再行核辦、聞蔣用此方法、騙得金錢共有數萬之巨、 
[週三物品價格]  
　　下表所列、爲九月十日週三平均零售物價、此項物價表、爲工部局工業社會處所編、以備雇中調整雇員津貼參考之用、 
　　品名　平均　售價 
　　頭號粳米（石）　一五三·六七元 
　　二號粳米（石）　一四六·五〇 
　　頭號西貢（石）　一二二·六四 
　　二號四貢（石）　一一三·九二 
　　小絞米（石）　一一三·七五 
　　港元（石）　一二四·五五 
　　麵粉（包）　三四·三九一 
　　豆油（斤）　二·一八三 
　　醬油（斤）　·五五三 
　　煤球（擔）　一七·〇六七 
　　細布（尺）　·六七五 
[婦女職業托兒所訉]  
　　上海女靑年會主辦之婦女職業托兒所、因兒童人數增加、原有之房屋不敷應用、故已於九月一日遷入威海衛路慕爾鳴路口六三八號新所內、規模較前擴大、凡欲日間托兒、或欲將兒童寄宿於所者、均可前往報名、又聞四歲至六歲之幼稚生、亦可往該所登記、 
[兒童保障科　招領迷路孩童]  
　　工部局兒童保障利招領迷路孩童（一）女孩楊輝英、年十歲、寗波人、據云家住海寗路地區、父名楊有仙、在一報館當茶役、（二）女童李秀弟、年十歲、寗波人、因遊玩失散、其父爲粥販、其母爲奶娘、東家在樓榔路附近、（三）男童林子新、年九歲、揚州人、數日前、與共兄林招生來滬尋親、不幸失散、失孩家屬、可於每日上午九時至江西路二九號工部局六一〇號兒童保障科接洽 
[各界雜訉]  
　　國內貨運近訊自海運遭受限制以來、本埠裝運國內貨物、日感困難、茲悉上海中聯船務行、經與廣州灣赤坎達昌運輸行獲得聯運便利、設法打開年來內運困難之僵局、此予本埠出口貿易事業、當可生色不少、 
　　招領自由車照敝人於前日經海格路拾得自由車照一張號碼（一三三六〇）、祈失主携帶軟照、每日上午九時前、臨派克路一叫〇號甲具領可也（雯）、 
　　中國鋼筆公司訊中國鋼筆公司對世界聞名之鋼筆、備貨充足、而國內之金星·華孚等有名鋼筆廠家、皆委託經售、同時自備美國新頴之修理機器、如有各種壞筆、該公司能修理如新、現爲學生界開學期內購貨便利起見、延長營業時間、上午九時至下午十時止、地址愛多亞路一〇八六號、滬光大戲院對面、 
　　恒祥支店開業絨綫業巨擘恒源祥公記絨錢號茲爲便利西區顧客起見、增設靜安寺路支店於靜安寺路八二九號同孚路四首康福公寓新厦、業於今日開始營業、該號備貨充足、花色齊備、時裝式樣新頴定價尤爲克己、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、咋日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇與晴、有頗勁峭之北風、此間與東海天陰、時轉曇、濛雨斷續不已、有勁峭之北至東風、颶風中心午後二時進至北緯一百度、東經一二九度一二〇哩以內、風已靜止、或在消减中、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七五·四、最低六六·六、去年同日最高八四、七、最低六四·四、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教育部特丙訂頒　民教應行注意事項　辦理不力者當酌减國教經費]  
　　（重慶航訊）教育部於本年五月、曾派員分赴各地視察中心小學國民學校辦教之民教部分、據各視察員報告、各地中心小學國民學校民教部多未遵照部頒原則辦理、再訂定「各校辦理民教部應行注意事項」一份令發各屬務運部頒注意事項各點、切實力行、茲將該辦法探誌於下、各省市中心學校及國民學校辦理民教部應行注意事項（一）各省自三十年度第一學期起所設中心學校及國民學校、必須設置民教部、以辮理高初級成人班婦女班爲主、（二）各省市爲切實督導各校辦理民教部起見、應加緊宣傳工作、以矯正過去學校教職員與社會人士忽視成人補習教育之觀念、（三）各省市爲便利各校民教部招生起見、應依照部頒國民教育貫施綱領第七章各條之規定、訂定强迫入學辦法、實行强追入學、（四）各省市教育行政機關應訂定中心學校及國民學校辦理民教部之獎懲辦法、呈部備案施行、（五）各省中心學校及國民學校應由原任教員指定一人充任民教部主任、負責計劃並辦理全校成人教學及督導事宜、（六）各省市中心學校及國民學校民教部經費列入預算後、絕對不得移用、（七）國民學校應在人口稀少或村落疏散之地設置巡迥教學班、（八）各省市自三十年度起、如所屬中心學校及國民學校仍未設民教部、經本部視察員查明屬實者、除予主管人員相常處分外、並由教育部酌量核减中央補助該省市之國民教育費、（九）各省市教育行政機關、應依照部頒國民教育實施綱領第六條之規定、迅將所屬地方各保失學民衆數調查完竣、造具統計表冊、呈部備核、 
[蘇晥聯立技專　本月續招新生]  
　　（上饒通訊）蘇晥聯立技藝專科學校（即前蘇皖聯立臨時政治學院）續招男女新生、計（一）應用化學科十四名、（二）機械工程科十一名、（三）茶葉科十二名、（四）銀行科十一名、（五）會計科二十四名、凡屬公立或已立案之私立高級中學或高級聯業學校畢業生、均可報名投考、（二十九年暑假前修滿高中二年級者得以同等學力資格應考、錄取以百分之十爲限、）考試科目爲體格檢查、筆試、包括公民國文英文平面幾何同等代數三角、應用化學、（機械工程兩科用解析幾何）物理化學生物中外史地、（六）口試、至考試地點在江西上饒及福建崇安、日期爲九月二十八·二十九·三十·三日、在上述兩地同時舉行、報名即日起、應具備學籍證書、身份證書、二寸半身照片三張、普隨繳報名費一元、在下列地點塡單報名、上饒霞、饒霞、坳技藝專科籌備處及崇安縣政府、至納費一節據悉學宿費免收膳費書籍費自理、戰區淸寒學生、得申請貸金、 
[鎭江同鄉會助學金　錄取五十九名]  
　　鎭旅　同鄉會本學期舉辦助學金、計分高中初中與小學三種、高中每各每學期補助國幣八十元、初中六十元、小學二十元、前往登記者、甚爲踴躍、該會各委員連日分別辦理調查約談及審核各項工作、業已竣事、經昨通過、取高中蘇學儉等十五名、初中殷明德等十二名、小學孫妙娥等三十二名、 
[連畫「家」出版]  
　　巴金原著的「家」、頃由名畫家費新我、錢君匋二氏繪成連畫、使「家」再以形象藝術的姿態出現在出版界、內容豐富、悲喜激昂、奮鬭緊張、錯綜複雜的塲面都靈活地表出、不啻一部靜止的電影、且故事全部摘題畫題、更便欣賞、貴爲大衆教育的一個急先鋒、書由萬葉書店出版、定價二元一角六分、各大書店均售、如電話四二七九三該店購買、聞可派員送上云、 
體育新聞 
[西人足球會年會決定　另設華人聯賽　據稱警務當局反對中西球賽報各延期截止新職員昨產生]  
　　上海西人足球會、昨日舉行本屆年會、於四川路工程師協會、通過書記上屆報告書、及會計帳目、並推選本屆職員、其最　要之議案、爲華人球隊之參加本屆比賽問題、自春間發生逸園事件後、法租界警務處、即禁止足球比賽、爲避免再行發生意外事件、據稱二租界警務當局、仍不准中西球隊舉行比賽、因此昨日年會中、對華人球隊之參加問題決定如下、 
　　另設華人組　因本屆華人球隊參加之衆多、而警務當局則反對中西球隊舉行比賽、故決定另投一華人球除聯賽組、並將報名期、展延至本月念五日截止、上海西人足球會願盡力協助使此項比賽、得以成立、 
　　改選新職員　上屆會長李特大尉、被選爲西人會終身會員、李民即將告假離滬、其他新職員名單如下、會長開浦斯·副會長考華特·馬許爾·　許·阿乞遜·委昌倍龍·勃脫·福勃斯·派索斯·雷依斯·上訴委員勃立奇·鮑維爾·克列福特·葛思·樂秀榮·聯賽管理委員考華特·馬許爾·派索斯·愛德華·金勃·法拉斯·學校組雷依斯·史必克·麥考台·書記仍爲史必克· 
[讓分籃球　分部冠軍產生　滬星同仁明日起總決賽]  
　　第二屆讓分籃球錦標賽、經兩月餘之角逐、隔昨下午告一段落、目下一二兩部冠軍、亦於昨日同時產生、一部冠軍、原屬强華、惟强華處於主人地位、故於事　即宣布、將來如獲冠軍決禮讓與次多數之一隊、故將總錦標之決賽權、讓與亞軍滬星承受、二部方向、華强與同仁、皆爲十一戰十勝一敗、隔昨舉行重賽、華强仍讓二十分、但因王鏡湖之缺席、結果以八十六比五十二失敗、二部冠軍、遂屬同仁、現滬星與同仁、定明日（星期六）起開始　錦標決要、賽兩隊制、第二戰定下星期二（十六）、昨賽如後、 
　　郵工勝大陸（二）四二比四一、（郵工讓十五分） 
　　同仁勝華强（重）九二比八六、（奉强讓十分） 
　　强華勝滬星（一）五二比四五、（平力比賽） 
[第四屆　銀錢盃乒乓賽　即日起開始報名]  
　　銀錢業聯誼會、爲提倡乒乓運動聯絡感情起見、特繼續舉辦第四屆銀錢盃乒乓團體錦標賽、已聘定李祖萊·謝益欽·馮樹錦·葉學斌·傅佳卿五人組織競賽委員會、主持其事、即日起開始報名、九月廿五日截止、報名費四元、保證金四元、該賽採用國際規則、出席賽員爲五人、凡本市銀錢業團體、均可參加、詳細章程請向南京路三三四號該會索取、 
[本週女子壘球]  
　　女子壘球聯賽乙級、本週秩序業已排定、計星期日晨在膠州公園有二塲交鋒、華人常勝軍藍燈隊對慕勒斯、華人另一勁旅精武會則對初級會、另一塲甲組西靑紅對伊玲維拉乙、週末秩序如下、 
　　初級會---精武會（乙）八時卅分 
　　慕勒斯---藍燈會（乙）九時卅分 
　　西靑紅---伊玲乙（甲）十時卅分 
　　（精武陣容）喜勳、鄔鶴琴、張嘉箴、譚翠榮、龍襄之、李韞芝、喻福修、王維珍、王銀秀、容淑儉、戴定月、袁榮津、陳金華、周紀馨、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[天倫之樂] [  霂長]  
　　「天下無不是的父母。」何以言之？天下之父母，其天性與子女原無不是之處，一切可出於至情至性：子女對於父母呢？也是如此。 
　　本來，家庭應該是最合理的結合，融融洩混，享受天倫之樂，「左顧孺人，有弄稚子」，眞是人生之本來面目。歷史自有氏族社會，家族制度就圓滿地建立起來，旣而農奴社會，封建社會，而至資本社會，家庭形態雖有變化，其基石------天倫却永遠存在而發展着。我相信，社會一直發展，父母子女的情感也必保持於無窮。質之社會科學家也且信而有徵，不以爲唯心之論。 
　　問題是在天倫的感情如何保持。唐太宗曾慨乎言之：治天下易，處家難。家庭原不同於大社會，父母子女間必竟須坦白而不敷衍，思想行動，互相諒解，這就是「體會」。父母子女本是兩時代的人物，各有其感觸和見解，但父母也是年靑過來了的，子女需要的却是生活經驗，雖各小異，無妨大同，大家和衷共濟，非不可能，而且沒有對立必要不，所以可求其「融洽」。 
　　在縱的方面。有此一貫；橫的方面，也應合理。如果夫妻間有了勃谿，對於子女更是一重大痛苦，他們到最後竟會生出一種仇恨的心里理來。所以爲父母者亟應謀善意的防制。 
　　單說子女忤逆，要看看子女行動的各方面，子女沒有天倫之樂，等於殺害自己半生。鄭莊公有「爾有母遺，緊我獨無」之嘆，這不是心底激發嗎？自然，子女有其幸福的前途，却須父母誘導，決無可爲第三者埋葬之理；萬一子女感到壓迫和羞恥，而甘願犧牲靑年的光明，那也是不値得的。所謂中　之羞難言之痛，決不是要讓下一代來負責的，那倒是父母的歉仄。 
[廣告與商標　第一想到的是我] [  三三]  
　　有一天晚上，我和鏞在不甚熱鬧的路上默默地走着，突然，我發問： 
　　「鏞，你說道條馬路那就一個頭鬧熱？」鏞抬起頭來張望一下，一時不能作答。 
　　於是我指點着面前一家店舖橫縣路面的霓虹市招說：「是那邊熱鬧呀！」看云霓虹燈的字是反的。 
　　因此我想商號碼，娛樂塲所的命名最好要像「百樂門」「小呂宋」「米高美」「金門」......那般，有時可以省掉另一面霓虹燈的裝一「客滿」霓虹是多麼好呀？一則可以叫人老遠就能望見，免得惹個「向隅」的沒趣，二則可表示道家戲院客滿是「家常便飯」。可以我從沒有向他人發表。 
　　一個月前，我爲報上「徵求」（營謀）專才誠意合作」的分類廣告草擬我的計劃槪况如下：「（一）首創某奇異商標，可呈請注冊專用，其効用能使成本减少一半，且永遠不受原料漲價影響。（一）此項營業法可呈請專利。」 
　　不過當我不久看到別的接連登了好幾天的徵求欄廣告：「專利新事業徵合作」，「投資新發明厚利實業」，我不知怎的就失去了投寄應徵的勇氣。 
　　接着，七日報上載有：「律師代表烟草公司聲明使用「廣告牌」香烟啓事」。天啊！竟會就是我所想的「廣告牌香烟」，我巳替它打算過：如果每包壳面及烟枝各收廣告費五分或一角，即可减輕大半成本；並且計劃好　如何取得專利權以抵制日後極可能的「愛得物的門Advertisement」牌...... 
　　有誰知道你也會想到？如果你一點不聲張。但是說了又有什麼用呢？ 
　　爲人爲己　必須「事業服務化」　心源 
　　在現在的地界上，一般人都爲了自己事業的利益均沾，不惜大家勾心鬥角，做出損人利己的行爲，造成人世間一切的不幸。因此，在家這裏，我要大聲疾呼地提倡：「事業服務化」。 
　　什麼叫事業服務化呢？意思就是每個人認自己私人的事業，要像一種公共事業，我的從事此種事業，無異在替大衆服務，我必須顧到公衆的利益 
　　我相信，每個人能抱如此的目的，來從事自己的事業，那人世間現有的不幸定可消滅不少。然而對自己方面，決不會損失，反而可以得到無上的利益。因爲人人能如此，在大衆的「互利」下，一定比「私利」要上算了。 
　　現在舉一個例子，來强化你的意志： 
　　就像法國的「居禮夫人」，她是治癌特效品「鐳」的發明者。當她很辛苦地在瀝靑礦石裏發見「鐳」以後，并不呈請專利，對於鐳的一切發現，一切提製手續，都原原本本地公布出來，甚至對於著作的「版權」也沒有保留。 
　　他曾得到美國人士的同情，其後二次送給她二筆巨大的款子，但夫人却叫他們購買了鐳，一次是放在一個公共醫院裏，造福病人，一次做她自己研究的材料。夫人雖是鐳的發明者，但自己却沒有它呢！ 
　　你看了上面的例子，有動乎中麼？我不奢望每個人都像居禮夫人第二，但很希望做到她的十分之一二。 
掌故譚 
[狸案人物志] [  柳塘]  
　　二　劉皇后 
　　仁宗，爲本案之主要是角，劉皇后，爲本案中主角之主角。劉皇后，成都人，母夢月而後孕，幼在襁褓即孤，鞠飬於外家，及長，善播鼗，鼗者，搖鼓也。年十五，會有蜀人以鍛銀爲業之　美，携之入京，遂入襄王邸，襄王者，眞宗在潛邸時之封爵也。眞宗之乳母王氏性嚴整，爲太宗言之，令眞宗斥去，眞宗不得已，乃藏於王宮指使張耆家。 
　　及太宗崩，眞宗即位，入爲美人，以其無宗族，命以　美爲第改姓劉。自郭皇后卒，眞宗即欲立爲后，大臣多以爲不可，故至大中祥符五年，始受冊封，時仁宗猶在襁褓中。眞宗崩，仁宗即位，以皇太后聽政者十一年，年六十五而崩。 
　　從上列事實，而知眞宗寵愛劉后，始終弗替。至劉后何以能永得眞宗歡，當然，必有劉氏才貌個性，足可使君王傾心在；就史書以爲推敲，不難想像劉皇后之爲何等模型人。（一）何以一人襄王府，即不爲生性嚴整之王乳母所喜，甚至言之太宗，太宗亦欲逐去之而後巳，足見其「不嚴整」可知。而眞宗戀戀不捨，仍欲置之張耆家，以圖重聚，可見是「狐媚偏能惑主」之人物。（二）若專恃色寵亦不能久，蓋色衰而愛弛。史稱「后性警悟，曉書史，聞朝廷事能註其本末。眞宗退朝閱天下封奏，多至中夜，后皆預聞。宮　事有問，輒傳引故實以對。天禧四年，帝久疾居宮中，事多決於后。」以后如此人材，安得不傳眞宗顚倒，信任不衰。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　她原想說「不過暫時還不能就回來」，又怕說得太明顯了，便急着掉過了話鋒。 
　　「不過，你老人家自己的身子是最要緊的，這幾天你瘦了許多，明兒我再給你送幾匣藕粉來吧」！在家孟家這一位小內掌櫃的單純的腦神經裏，藕粉彷彿是一種功效比人參還强的袖藥，因此逢到身體不好的人，她總要勸人家吃藕粉。 
　　秋海棠對於她這種無知的好意，也祇能順口道了幾聲謝便完事，實際上，他也未嘗不懷疑這女人對於梅寶失踪的事，心裏多少有些兒明白，可是他知道是不敢說的，所以也就懶得問了。 
　　也許就爲他不聽孟家的媳婦的話，沒有吃藕粉，以致他的精神後來是越發衰疲；儘管他每天還勉强打坑上掙扎起來，但見到了他的人，總免不了要大驚小怪的問： 
　　「怎麼你：又害病了」？ 
　　事實上，他的確已經病了！及至方校長的第二封信寄到，他每天所吃的東西，差不多就祇一碗小米粥。 
　　第二封信上的消息，似乎到比第一封信好些。（二〇九） 
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
菊國春秋 
[兪振飛下海之經過（上）[  少閒（自北平寄）] ]  
　　提起程現秋和兪振飛這一擋事，我要另用筆法，先從程硯秋的配角小生一層上說起。當程現秋自行組班之初，他的配角中有一部份是春陽友會下海的票友，這幾位角色雖是票友下海，但是的確幫助現秋成名，那就是小生生又荃，老生郭仲衡，老旦文亮臣這幾個人。那時正是羅癭公金仲蓀等狂捧硯秋的時代，羅金二人接連爲硯秋編排不少新戲，這些新戲中，即以王郭文三人佔最重的地位，所以硯秋對此三人視若左右手。忘記是那一年的事所動，於是紛紛離硯秋而捧遏雲。硯秋經此一變，內部大受影響，幸硯秋高度有方，得能化險爲夷，依然渡過難關。否則硯秋經王又荃之倒戈，眞將有礙大局，或恐無今日的地位。而王之辣手，至今硯秋不能忘也。王又荃自離硯秋後，因與硯秋配戲多年，硯秋之私房本戲，王皆能之，即以此爲號召，初與章遏雲合作，後則爲新艶秋配戲，今日之下，遏雲玉華（新艶秋）所唱之程派本戲，即當年又荃所授也。 
　　袁雪芬，爲四季春班領導，丙爲大來劇院當家花旦，扮相淸脆，舉止端重，飾大家閨秀，尤怡合身分，彼與馬樟花合演「梁祝哀史」「三看御妹」等劇，俱有特異之點，堪稱珠聯璧合。作工細賦，每演至精警處，恒令觀者神往，自樟花嬪人後，離大來自組新班，聞者莫不深惜[  冰宜夫人]  
[魏如晦的童話劇] [  鄒嘯]  
　　魏如晦繼「桃花源」之後，又寫了第二部童話劇「牛郎織女傳。」作者利用弗洛以德的精神分析學，眞境裏的壞人在夢境裏都變成魔鬼，好人都獎成神仙，在這一點上，的確與「綠野仙踪」電影有「異曲同工之妙。」 
　　這戲的含義很是深刻，尋找幸福一點使我聯想到梅特林克的「靑鳥」。年郎織女傳倘若可以稱爲「喜鵲」或「幸福鳥」之類吧？這眞是東西媲美的佳話了！不過，像「靑鳥」「彼得潘」之類總不免做着童話的好夢，僅只給兒童以溫馨與陶醉，並不會揭示醜惡的現實，因此自始至終像是薄霧輕紗，給人以柔滑的感覺，而不能使人警惕與猛省。可是，與如晦的童話劇相偕以來的却多少有些恐怖，加以含義甚深，我以爲宜於高小和初中一二年級的學生觀看，希望爲父母者能夠携帶子女去欣賞這有意義的童話劇；至於初小學生，我認爲是不適宜的。 
　　作者是改良平劇的一員，久有意與金素琴張翼鵬等合作，此次也實現了一部分的理想，却是話劇平劇化。例如：第一幕織女（沈　）唱牙牌詞就用的是吹腔（販馬記斬經堂百花亭之類的調子）。第二幕魔王口中噴火好像鐘馗嫁妹或火判等崑戲，狐虎狼狗兎等動作，均經張翼鵬指導，尤以金素琴所敎的蛇精動作爲妙。第四幕石猴翻觔斗，第五幕女神（藍蘭）跳舞，衆仙子耍綢子，按着鼓聲（霸王別姬打鼓罵曹之類的調子）唱歌：凡此，都是平劇中所常可看到聽到的，現在都搬到話劇裏來了。 
　　「此一對農村情侶，以其堅苦不拔之志，終成眷屬。」猛然間，我想到了芬蘭哀禾的「先驅」。 
[天宮將演「石榴裙下」] [  秋]  
　　天宮劇塲自與中旅訂約開始長期公演以來，「葡萄美酒」一劇，大受觀衆之歡迎，賣座之盈，打破記錄。此劇原擬至多演兩星期，即換新節目，不意愈演愈盛，欲罷不能，祗得繼續下去，現已超過三星期，全部演員雖始終賣力不衰，但因演期過長，且該劇又未採用AB制，故演員如孫景路，趙恕等，均曾經有若干日係抱病登台。茲悉該團昨已決定「葡萄美酒」演至十五日止，不再繼續，蓋預定之「石榴裙下」，「碧血黃沙」，「董小宛」各劇，除「董小宛」尙未排練竣工外，其餘兩劇，均巳完全排妥，故自十六日起，決定換演五幕大喜劇「石榴裙下」，聞此劇係一噱頭極多之喜劇，數年前，當中旅在北平時，曾應淸華大學之請，在該校演出是劇，塲內之笑聲，幾使台上無法進行表演，由此亦可見一斑矣。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　寒暄後，田宏遇便對吳三桂說道：「素慕將軍神武之姿，前日在皇帝賜宴上得識荊州，非常榮幸。老朽久欲和將軍締交，惜無機會，現逢將軍奉召，駐節在京，所以老夫專誠奉請將軍虎駕責臨寒舍一敘，以修永好。在寒舍平日蓄有女樂一隊，無非爲娛悅天年，稍慰桑榆之用。靡靡之音，尙堪入耳，倘蒙將軍許諾，明夜當潔治壺觴，盛設女樂，請將軍一爲顧曲周郎何如？」吳三桂起初推辭說有君命在身，即日須出關處理，軍務倥惚，不敢爲遊觀之樂。後經田宏遇再三强請，方纔允許一至。其實吳三桂本是好色的武人，不過當着田宏遇之面，裝腔作勢，故意推却，不便一請就許可罷了。况且他也聞得自己聞名未得的江南第一美人陳圓圓正在田宏遇邸中爲女樂班首，自己本想一飽眼福而未能，難得田宏遇親自跑上門來相請，在吳三桂眼裏看來，這也是一個大好機會，豈可裝着假道學到底，而失之交臂呢？可憐田老頭兒昏蒙老邁，不知人家的心襄呢。他見吳三桂巳允前去，不勝歡喜，又略談數語，告知而歸。把見吳的經過告訴了圓圓，敎　明晚要管領女樂當有一翻預備。圓圓聽了，暗暗歡喜。到了明天，田宏遇吩咐家人內外治供具，一切盛設，無不格外華鹿。又命諸樂女歌唱彈奏，各要盡力且不可失禮儀，也使吳將軍不至小覷田家的女樂，衆人自然奉命惟謹。將近天晚時，田宏遇巳派家人在門前探望，但等吳將軍駕到，即入通報。他自己換上衣冠，坐在四維堂上守候。（一六六） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（孫寅問）七月小兒多痰，受冷卽咳，痰吐不出，請示止咳除痰良藥？（答）請小兒科診治爲妥。 
　　（吳玉君問）由女性傳染得淋病，睪丸亦腫痛，治愈後又患軟性下疳，而前病復發，再加治療，但睪丸炎始終不愈，如何辦法？（答）因淋而起，宜從速請醫診治。 
　　（朱德進問）。　（答）亦可能。 
　　（張徵英問）經期準確，惟月經來時猛湧，非四五日不淨，何法治之？（答）常服含　補血多有效。 
　　（孟渭臣問）家母年四十餘，常頭痛，痛時目不能睜，鼻有黃涕，如何治之？（答）大約是神經性，請醫診治爲上。 
　　（華君問）月經無定期，有時竟四五月不來，食量佳，大便困難，常有白帶，應服何藥？（答）常服九福大補素片有良效。 
　　（王萍問）雀斑何藥可治？（答）用水楊酸有效；但必須醫師處方爲妥。 
　　（余林克問）半陽萎現象，何藥可治？（答）注射英得蒙三月，有效。 
　　請客常備口福　勝過熊拳和鹿肉 
 
