# 1941 - 134 - 4924139

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中條山方面作戰順利　晉南華軍堅守原陣地　黃河渡口日僅維持少數駐軍　濟垣公路日軍迭遭華軍襲擊]  
　　重慶　華軍發言人宜稱、晋南中條山及太行山一帶之華軍、現仍固守、而防守北面之部隊則已轉移其陣地至較優之地位、發言人宣布、日軍僅維持少嚴駐軍於黃河渡口、而主力部隊則向北移至中條山及太行山、同時日軍並鞏固其沿濟源垣曲公路之陣地、但華軍曾自南北兩面襲擊該路、發言人又稱、「余甚懷疑日軍毀壞中條山之華軍陣地、湖北北部距漢口西北一百四十二英里之棗陽、自五月十二爲日軍佔領後、已經三度得失、結果華軍於五月十六日將該地克復、日軍現已撤至原來陣地云、（廿二日合衆社電） 
　　重慶　據華方昨晚所發之官報稱、華軍於星期二克復浙省之軍事要地諸暨、斃日軍四千、日軍已向北撤退、諸暨係最近爲日軍所佔領之主要日軍集中地、官報並官布日軍自五月九日起、曾自惠州東面各城鎭調派日軍之萬餘人至博維及惠州、日軍現在惠州及愽羅被圍云、（二十二日合衆社電） 
　　洛陽　前方電話、中條山麓至黃河沿岸、刻仍時時有砲戰、一週前北岸日軍試渡滋　之行動、日來已無發現、足證華軍堅强態勢、逐趨穩定、據負責方面之觀察、中條山戰局、現雖仍在緊張中、面華方確有愈戰愈强之必勝信念、（二十日電） 
　　韶關　（一）十八日華軍克復橫瀝、日向水口敗退、刻華正啣尾　擊、目下惠州城在華包國中、　水無日踪、（二）廣汕廣九兩綫之日軍、日來染瘟疫病者甚多、日屍千餘、運返廣州河南石頭焚化、（三）十七日已刻、日艦二艘、由荷包島駛至廣海海面、向岸上砲擊數發、均落河邊、毀民船數艘、（二十日電） 
　　常德　據報潛江日吉永野及大尊吉岡、前於荊門之役均負重傷、日軍官谷口亦於是役被華擊斃、（二十日電） 
[美運華藥品　陸續抵滇　衛思禮赴筑]  
　　昆明　美　各方贈華藥品一二零噸、業已陸續抵達、美紅會駐華代表衛思禮、今晨偕紅會救護總隊長薛可勝、循西南公路赴筑公幹、衛氏並擬赴渝一行、與華當局有所洽商、又紅會救護總隊派外籍醫師楊固伯爾、率醫療隊若干隊來滇工作、刻已抵達滇省各地云、（二十二日電） 
[國府明令公佈　民國卅年滇緬路　金公債條例]  
　　重慶　國府二十一日令、茲制定民國三十年滇緬鐵路金公債條例公布之、此令、 
　　民國三十年滇緬鐵路金公債條例、第一條、國民政府爲修築滇緬鐵路、由財政部會同交通部、發行公債、定名爲民國三十年滇緬鐵路金公債、第二條、本公債定額爲美金一千萬元、於民國三十年七月一日按票面九八發行、第三條、本公債利率定爲年息五厘、每六個月付息一次、第四條、本公債自發行日起、前三年祗付利息、自民國三十二年起、開始還本、分二十五年還淸、每六個月抽籤還本一次、每次償還數目依還本付息表之規定行之、第五條、本公債之還本、於每期三個月執行抽　、第六條、本公債之還本付息、以滇緬鐵路餘利爲基金、由交通部依照本公債還本付息表、每期所應付還美金數額、按期撥交中央銀行、專戶存備備付、如有不足、由財政部在國庫收入項下撥足之、第七條、本公債還本付息、指定中央銀行及其委託銀行爲經理機關、第八條、本公債分一千元、一百元、五十元、十元、五元五種、均爲無記名式、第九條、本公債債票得自由買賣抵押、凡公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、第十條、對於本公債有僞造或毀損信用之行爲　、由司法機關依法懲治、第十一條、本條例自公布日施行、（二十一日電） 
[蓉雅綫飛機　月初開航]  
　　成都　歐亞公司新關之蓉雅綫、定六月一日正式開航、暫定每星期三當日往返一次、票價國幣二百五十元、行李及普通貨運費、每公斤三元、（二十二日電） 
[日機昨又襲川　------蘭州擊落日機一架------]  
　　重慶　日機六十八架、今日分四批襲川、第一·三·批各十架、於進抵成都附近後、曾用機槍式射、第二批二十六架、內有二十七架在成都遂寗等地投彈、第四批十二架、分四决在萬縣投彈後東逸、（二十二日電） 
　　重慶　日機本日轟炸成都及梁山、曾發生空戰、此兩地之幾炸、在一星期內已屬第二次、日機八十一架、曾向成都投下炸彈四百枚、曾在城中區引起大火、財產受損害、至在成都及梁山空戰事、有無日機被擊落、則尙無報告、昨日有日轟炸機四十七架、自運城出動轟炸甘陕各城市、甘肅之省城蘭州、及西安西北皆被轟炸、日機一架在蘭州被擊落、此爲過去四十八小時間日機之第二架被擊落、　星期二亦有日機一架在成都被擊落、重慶本日在日機飛往成都及梁山·發出空襲警報達五小時、至下午三時四十分解除、日機並未襲渝、（二十二日合　電） 
[中航飛機未遭射擊]  
　　重慶中航航空公司駕駛員胡　斯、咋晚對合衆社記者、吾認日本戰機於星期二下午在叙府將　之飛機迫落、並以機關槍射擊、渠指出日機僅係於中航客機停於叙府機塲時、用炸彈加以轟炸、胡氏昨晚抵重慶機塲時、語合衆社記者稱、「並無以機關槍射擊之事、當余等在叙府降落後、即聞日機已甚近、因此已不及起飛、乘客及機員即離機躱避、至日機到臨上空時、各人已安抵躲避地點、其後日機即投下炸彈多枚、其中一枚擊毀　之右翼、機中馬達及其他部份並無損害、僅有數處爲彈片所擊穿、然並無妨害、主要之損害爲有大塊泥堆落於機翼上、傷亡則全無乘客、皆乘渡至成都、毫無意外」、據悉、有機員一人、於昨日即開始修理　機、現時該機或業已飛出、胡特斯自一九三三年即已來華、目在華甚爲著名、一九三八年在廣東爲日機所擊落　陶格拉斯DCZ式機桂林號即係渠所駕駛、當時乘客曾死傷數人、胡氏亦受傷、胡氏笑謂合衆社記者曰、「余不解以此種事常發生於余機」、胡氏去年休假返美、曾駕駛美國之飛機至英、機中乘客白郎夫婦、昨日已抵成都（二十二日合衆社電） 
[港商務　漸呈衰落]  
　　香港　港商務因歐亞戰事影響、漸呈表落之象、據海關統計、四月份出入口總値一一八·三〇〇·〇〇〇元、較去年同月份减少一二·六〇〇·〇〇〇元、本年首季叫個月出人口總値四四三·〇〇〇·〇〇〇元、較去年同期減三七·六〇〇·〇〇〇元、港西報建議、港政府發動搜集廢鐵運動、以援助民主國家作戰、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[和戰問題中之日本]  
　　凡百政治性質的問題，無論其爲一國的或國際的，往往比較他種性質的問題更爲因緣噯昧，表裏逈殊，形態紛雜，虛實錯綜；使聞者見者自始無從體認明白。或且終於感覺迷茫；然而某一種問題或者祗須看準了其中的一點，便得覷破似乎玄之又玄的一切者，亦往往而有之。 
　　據昨日華盛頓電訉，美國國務卿赫爾氏對於蘇聯方面所傳播的消息，即所謂中日媾和運動的「試探汽球」重張之時，指爲美國政府主動其事，業予剴切吾認。原來中日戰爭影響整個世局，夙爲舉世所關心而注自；茲値太平洋波濤洶湧，中國正期待並接受美國繼續其大量的援助，假使美政府對中日兩國眞是發動排解，則中國國民政府雖未必遽爾動搖了作戰到日軍全撤的信念，然美政府的意態自必爲世人所刮目相看；故赫爾氏所吾認者，正是世人所欲聞。其實美國態度鮮明堅定，認識日本，不信任日本，屢由美政府當局加以毫不客氣的指摘，無所忌憚的斥責；決小會主動的向日本謀取妥協，曾何待赫氏吾認；謠言遍傳，何難覷破其虛妄？祗是謠言，不成爲所謂政治性質的問題。 
　　在中美兩國不成爲問題者，在日本確是當前的唯一問題。決非厚誣，但證以：日本自歷任內閣總理，外務大臣，海陸軍閥，乃至於各有關衙署的發言人，聲明亟求解決所謂中國事變者，無慮千百决，可見其爲問題之至急至大至嚴重。因此之故，日方提示條件，申請排解云云，無論透露之於何種方式之下，無論既有了若十决透露，若干次喧傳，若干决吾認的經驗，但每次皆爲世人所視爲其來有自，決非意外；雖如是經驗者再千百次，世人猶必千百次作如是觀。蓋在日本，眞是問題；而五天之前的試探汽球，遂悠悠然飛越了全球。當汽球悠然之際，亦頗有人疑信參半而日這一决和平空氣究竟如何？這次試探的結果，可謂反應黯淡；衡之預期的反應，可謂結果惡劣。汽球吹破了。而昨日東京電訉，日本當局却亦出之以譏誚的口吻，從而吾認之；謂若就過去之美國對日態度而言，日本何至向美國提出此項建議。這又何必，指此譏誚爲解嘲；這又何必，指明過去之美國對日態度雖若此，往後之態度猶必若此；指明日本希望歡迎松岡遊美，亦即希望對美國獲得妥協與所謂諒解，這一態度，在日本過去未遠，或且還未過去。然而昨日東京電訉所稱日方吾認，必屬不訛；至少，這一次又吾認了。 
　　透露，喧傳，吾認，至再至三乃至千百决，使聞者見者每决覺得來無跡，去無蹤，不明不白，迷迷茫茫；如此不憚煩勞的試探，却是何爲而使然？無他，祇因爲問題至急至大至嚴重，而其性質則「太政治」了，聞者見者，莫爲所眩，莫爲所欺；要知道吾認雖不問如何的正式，不問如何的負責，然不問如何方式的透露與喧傳，則是一律非正式的，是一律不負責的。故試探徒見其窮極無聊，情不自禁，而亦僅止於試探；不惟試探的反應絕非他所把握得，即試探的本體亦非他所主宰得。這决試探的時候，陪襯了一派主張媾和，一派主張續戰的消息，可見性質的「太政治」，問題的無主宰！覷破了無主宰的這一點，凡百試探皆不値加以注意，更遑論計議實行撒軍謀和的大計！ 
　　發動侵略與放棄侵略，是政策的絕大轉變。平心而論：在任何國家任何政策的轉變時期，內部發生正反兩面的絕異主張，這是過渡的現象，政治的常情，不足爲奇，不足爲怪，故日本目前有上述兩派的對立，亦不足爲日本恥，不足爲日本譏。確有種種證據，種種理由，可以斷言日本現任內閣總理近衛首相雖於侵華具有繫鈴解鈴的抱負，然而已經完全失敗，喪失其主宰過渡的可能了。可以斷言於終近衛之任，必不能解決所謂中國事變。覷破了這一點，可知關於中日戰爭，日方今後的可能的最重要消息，不是千百次的如何謀和，如何決戰，而是再一决的近衛下臺，內閣改組。 
[新任美大使　高斯昨由港抵渝　官員多人蒞塲歡迎　定今日往訪王外長]  
　　重慶　美國新任駐華大使高斯、偕新仟參事布托克及武官麥克猷、於今晨六時四十分由港乘專機飛抵渝、我各官長暨各文化團體代表、前往歡迎者、計有王外長代表凌其翰、董副部長顯光、中國國民外交協會代表謝仁釗、及美大使館全體職員等數十人、高斯氏下機與歡迎者握手立談片刻、即由美大使館人員陪赴大使館休想、定明日往訪王外長、作首次拜會、並定於日內覲見林主席呈遞國書云、（二十二日電） 
　　重慶　此間報紙本日皆熱烈歡迎本晨抵此之新任美國駐華大使高斯、官方之中央日報宣稱、「高期所代表之國家、並非尋常之友邦、且係與中國交誼最深者之一、高期亦非一尋常之外交家、渠係美國外交界中之特別英雄、在此中美空前親善之時、吾人　高斯之受任駐華大使、表示慶祝、並確信渠在駐華任期中、必能完成其政府所希望者、高斯已成爲中美外交史上之重要英雄」云、陸軍機關掃蕩報宜稱、「吾人所希望於美國者、並非一定以援助給與中國、而係立即停止運送供應至日本、並非欲美國參戰、而欲美國制止日本之侵略戰事、吾人確偉高斯能使中美之感情達度理想之程度」云、（二十二日合衆社電） 
　　重慶　新任美國駐華大使高斯、本日自香港抵此、較預定時間早兩小時、因此中國官方所準備之歡送計劃、亦未能實施、高斯係於上午六時三十分乘中國航空公司之飛機抵達、同來者有陸軍參贊美雅爾中校、及海軍參贊麥休少校、許多政府機關及官員之代表、雖曾計劃至機塲迎迓高斯、但因渠提早到達、故歡迎計劃未能實施、高斯一行人等在機塲乘小火輪逕往揚子南岸之美大使館、（二十二日合衆社電） 
[美如助華軍械可將日本擊敗]  
　　重慶　大公報主筆本日致書合衆社、表示完今贊同該報昨日所發表之讀者來函、謂「至現時爲止、美國之對華援助尙水足以有助於中國提起總反攻、而此項援助之公布、反足引起日本之更死力作戰、以　立即推翻中國之合法政府」云、大公報之函稱、「美國助華及自助之方法、爲供給中國以足以維持四星期之軍械及金錢、則中國可將日本擊敗」云、（二十二日合衆電） 
　　重慶　中央當局軍事發言人對於大公報所刋敦勸共黨軍隊之評論、拒絕置評、渠稱大公報之評論、僅能表示該報之評論見解、而與軍　當局見解毫無關係、上述聲明之發表、係因有人曾問發言人該評論是吾表明共黨不曾參加晋南戰事並可吾認爲係抗令、又有人問以華軍最高當局曾吾令十八路軍參戰、發言人答稱、渠未能確定、須返辦公處加以研究云、（二十二日合衆電） 
[美名作家　魯斯夫婦離港]  
　　重慶　美名作家魯斯夫婦及時代雜誌駐華代表白修德、今晚七時許離渝飛港轉美、（二十一日電） 
　　香港　美作家魯斯夫婦、昨夜抵港、今晨乘輪赴馬尼刺、候乘飛剪機返美、魯氏子今晨啟程前、以常話吿中央社記者、謂彼此次赴自由中國游歷、印象極佳、而陪都重慶、尤予彼以特佳之觀感云、（廿二日電） 
　　魯斯夫婦九月十日抵港後，參加　港美僑會午餐時留影。（自右至左）美僑會主席羅蘭士，美代理總領室魯賢，魯斯夫人，及魯斯氏。 
[美航空專家　飛赴成都]  
　　重慶　今日消息、美駐菲陸軍航空隊司令克拉格德副少將、美航空隊司令喬治中將、及美海軍航空隊司令麥唐納三人、昨日已離此赴成都、（二十二日合衆社電） 
[糧食部　成立有期]  
　　重慶　糧食部決於下月止式成立、部長徐堪、經昨夜明令發表、次長已內定龐松舟·劉航琛·龐現任貿易委員會副主任委員、劉爲川籍理財家及企業家、該部成立後、全國糧食管理局及糧總局、均將撤銷、（二十一日哈瓦斯電） 
[工程學會年會　開始籌備]  
　　貴陽　中國工程師學會第十屆年會、定本年十月二十日在筑舉行、由總會函請貴陽分會會畏薛决莘爲籌委會主委、莫衡爲副主委、薛已約集當地會員葉秀峯·姚世濂等會談、正式成立籌委會、聘請吳鼎昌爲名譽會長、翁文灝·陳立夫·凌鴻勛等五十餘人爲籌委、各附屬委員會組織與人選、亦經決定、以薛决莘·莫衡·姚世濂·夏憲講·張丹如·葉秀峯·等分任各附屬會正副主委、會址設筑市虎峯別墅、籌會預定二十日到會會員註冊、二十一日年會開幕、及會務報吿、二十二日分組審查提案、宜讀論文、各專門學會開會、二十三日會務報吿及專題討論、二十四日分組參觀工廠、舉行公開講演、二十五日官讀論文、會務討論、年會閉幕、二十六日分組遊　黃菜樹及各縣建設、黃菓樹大瀑布　列世界第四、萬馬奔騰、氣勢雄偉、如利用之可爲發動之原動力、爲工程界夙所注意、該會爲國內唯一權威工程學術團體、預料屆時到會人士必較以往尤爲踴躍也、（二十一日電） 
[粵省取締　奢侈浪費]  
　　韶關　粤省府爲厲行戰時節的、除於日前禁止婦女燙髮外、今特邀請各有關社團負責人、會商擬具本省戰時取締奢侈浪費暫行辦法草案、對婦女服裝及所需衣料宴會費用、婚喪禮金等、均有限制、該項草案俟修正後施行、（二十二日電） 
[北平異豕]  
　　北平聯華（譯音）放生會本日宣稱、佛已降生於北平第一監獄內爲豕、以拯救衆牛云、據云、去冬廢　新年時、本擬將該豕屠宰、但該豕極力反抗、管獄員乃決定免該豕一死、未幾該豕即甚爲馴服、任人撫弄、不久以前、有一人被囚、其妻向該豕求救、未幾其夫竟獲省釋、於是該豕之名更大著、據云該豕之淚有異香、該豕現在供養於宜武鬥外之監獄中、本社記者亦曾獲准參觀、覺該豕色黑甚爲清潔、飼養頗佳、且似愛好瞌睡、上星期日、江朝宗曾招待賓客參觀該豕、（二十二日合衆社電） 
[蘇聯加緊進行　防禦傘兵演習　紅軍後備隊嚴格訓練　學生軍訓積極進行中]  
　　莫斯科　蘇聯國防航空及化學協會及莫斯科飛行社所發起之軍事演習、將於五月二十四日及二十五臼舉行、射擊名手、飛行師、傘兵、無綫電人員以及紅十字會人員、均將參加、向「敵人」傘兵及降落部隊作假想戰、（二十二日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯紅星報許云、「數日前、蘇聯紅軍開始召集後備隊伍、予以嚴厲之訓練、目前紅軍之後備隊兵士及下級軍官在積極訓練中、蘇聯人民國防委員會委員長已下令、紅軍注意改良訓練方法、目前若干紅軍人員所悉者、係老式車事技術、對於現　軍械、不甚明瞭、紅軍　部之主要任務、厥爲援助數萬之紅軍人員、使彼　在短期內、獲得現代軍事技術之學識、」（二十二日塔斯社電） 
　　莫斯科　俄羅斯共和邦公共敎育人民委會各　設軍校之冬季軍事實習、已吿圓滿結束、據各軍校主任語報界稱、「春季大者吿終後、各校第八及第九年級學生將　　在夏季進行實習及研究、砲術專校學生將出專家指導使用新器械等技術、軍事航空特校學生、將與紅軍航空學校學生向駐一處演習、至於莫斯科列　格勒等　之海軍學校學生、亦將作長、航行、並在拉杜格湖設營、研究海軍學術、同時更汪重體格訓練」、（二十二日塔斯社電） 
[英正考慮增加　醫藥援華]  
　　倫敦　英外决白特勒昨午後在下院宣布、英政府　正考慮增加對華醫藥上援助事宜、按英國人士前發起中國戰災救濟基金會、在中國自由區與淪陷區頗有價値之工作、（廿二日路透社電） 
[華留美學生二千人　參加中國週]  
　　紐約　今日爲美國聯合　濟中國難民協會、發動「中國週」中之「中美文化日」我國留學生參加者約二千餘人、林語堂並發表中美人民交換思想之演講、父法籍名女舞星於今夜　該協會之請、在區尼吉人廳獻技、（二十日電） 
[惠勒攻擊當局　對日政策]  
　　愛特蘭特市　美國會孤立派領袖參議員惠勒、昨晚攻擊參議員柏潑及其他贊助政府之參議員、謂彼等以前並不擁護或　情於中國、惠勒在婦女會演說時稱、「北平被佔、十海被蹂躪時、柏潑輩何在、三年間余等有人主張美國停止　鐵片鋼片及航空用品售與日本時、　潑輩又安在、吾人之政府、現仍首鼠兩端、一時則對於轟炸表示不滿、一時　准日本繼購取美國之火汕以供　炸機之用」云、（二十二日合衆電） 
[美對菲島　發許可證]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣布、將發給槪括許可證、准菲列賓之貨物、經由美國轉運至世界各處之央　屬地、及西半球各國、荷蘭之屬地、亦在內云、此項概括許可設、將適用於平時經過央國時、必需各別之出口許可證之谷項貨物、最近南美各國及英國間之貨物往來、經山美國者　亦受同樣之特別待遇、（二十二日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美海長諾克斯　主張修改中立法　海洋自由政策須恢復　以便美商輪通行無阻　亞洲艦隊司令赫德繼續任職]  
　　華盛頓　海長諾克斯上校昨日要求修正「可怖之中立法案」、上校稱、美國應回返至海上自由之政策、俾美國商輪能直接駛至英國及其他戰爭海口、以接濟民治國、惟渠不願討論護航事、渠稱、吾人如根據上次大戰護航之有效經騐而主張目前亦採護航制度、則屬「愚妄」、渠此言使觀察家威信一較護航更佳之法、或可產生、據悉、關於此事、當局正進行實騐工作諾上校並表示、美國海軍飛　刻正增强中、至一九四三年時、海部當可實現其海軍飛機一萬九千架之理想云、美海軍正研究建築小型航空母艦之計劃、以應付船務之危險、又生產管理局總裁納得森宣布、政府已正式通知福特、波因、洛克希、道格拉斯各飛機廠、政府不久將與之訂立建造重轟炸機合同、此係遵照總統最近所訂建造大量轟炸機之計劃經此預告、各該廠即可先事籌備、（二十二日合衆電） 
　　華盛頓　海軍航空署泰華士少將昨日吿海長諾克斯上校、謂海部至五月一日止、共有飛機三·四七六架、少將稱、此數已較前此爲多、因去年七月時、僅有二·一七二架也、又言飛行人材之缺乏、可望於來年一月彌補之、因海軍部現已擴充訓練程序云、（二十二日合衆電） 
　　華盛頓　海長諾克期上校昨日在此間宣稱、美國亞洲艦隊總司令赫德大將、將繼續仟職、諾克斯稱、「赫德大將實爲玥時局勢之特別傑出人材、因現時亟需有經騐之人村也、」諾氏不肯批評遠東局勢是吾將益趨嚴重、渠對海部是吾計劃在高級將領年屆退休時、繼續加以留用一事、亦拒不置詞、有人問、海部對最近「飛行堡壘」轟炸機集體飛往夏威夷之事有所聞吾、諾上校答、渠即使得知、亦未便發表、當時某一記者特別發問、日本對此决飛行、是否得知、諾氏答、「日人對此行、感得興趣乎」、（二十二日合衆電） 
　　紐約　昨夜最高國防機關之生產經理處總理希爾曼宣稱、美國決不等待至紐約及沿海各城鎭成爲一條燃燒之火綫後、方才作戰、因希特勒已逐漸利用資源鞏固其地位、故吾人必須傾吾人之全力以防衛吾人之土地、（二十二日合衆電） 
[紐西蘭前總理　經檀香山赴美　將與美當局會商貿易問題]  
　　檀香山　前任紐西蘭總理現爲戰事內閣一員之科德氏、頃謂紐西蘭區域海面、曾有巨量德剽襲艦損失甚巨、惟拒絕透露損失數字、而稱目下該剽襲艦、已較前爲安靜、科氏又稱、美國製造之轟炸機現已抵紐西蘭、已開始於星期一從事空中巡邏、又謂、一般均料美長距離轟炸機將巡　紐西蘭之海洋、科德與紐西蘭土地部長蘭格斯頓、係領導紐西蘭人八人乘飛剪號赴華盛頓者、渠等係於昨晚抵此、蘭格斯頓謂將與央美代表商討貿易問題、科德則謂渠尤注意於軍事及軍需、科氏稱、予將與友邦人士之商談、並將若輩知悉吾人所需者爲何、言下並表示紐西蘭希望能得租借法案所規定之美國援助、科氏指陳、紐西蘭對央國戰爭之最大貢獻、爲供給人力與食物、並稱紐西蘭人之從軍者、其比例較大英帝國任何部分爲多、又稱渠認紐西蘭星隊在上次歐戰中、已爲世界最佳之軍隊、而現時之紐西蘭軍、且較前更佳、因其知識更爲充分而能適應現代之戰事、科氏對所傳紐西蘭將遣派第一任駐美公使一訊、拒不評論、蘭格斯頓於評論紐西蘭在戰爭中之地位、謂世界上從未有一國家、其意志單純統一而克創造一基於善意及善鄰之和平、如紐西蘭者、吾人決不受獨裁者威脅之蠱惑、吾人認識獨裁者決不能將每一國家置於武力統治之下、亦不能創立一種便各國均向德國從事貢獻之貿易制度云、（廿二日合衆社電） 
[美輪駛紅海　仍在籌劃]  
　　華盛頓　美國海運委員會現正賡續研究使用美國輪船駛往紅海一項計劃、據接近該會人士談稱、海軍委員會遠在德國宣佈紅海爲戰爭區域之前、即已決定派遣美國輪船駛往紅海、並決定開辦航綫、直達蘇彝士運河云、（廿一日哈瓦斯電） 
[美船廠工人　大部復工　赫特遜公司　工潮已解決]  
　　舊金山　美勞　聯會之金屬品貿易會會長弗萊頃稱、日前罷工之船廠十一所、已有六所復工、並稱、渠個人今日或將領導金屬品工人衝過機械工人罷工糾察隊之陣錢、弗氏拒絕明日出席華盛頓之參院委員會、而耍求該委員會延期討論舊金山事、（二十二日合衆社電） 
　　地脫勞　赫特遜汽車廠工人八千五百人、本日進廠復工、並談妥每小時一律增加工資八分、此項協定、已爲汽車工人聯合會所一致批准、此决工潮之解決、係由聯邦調解員杜威調處云、（二十二日合衆社電） 
[美議院授權總統　統制國防材料]  
　　華盛頓　參衆兩議院之委員會、昨聯合核准一法案、授權總統、引用其生產管理之職權統制各各國防應用材料、（二十二日合衆社電） 
[義前駐美參贊　由美抵葡]  
　　葡萄牙　義大利駐華盛頓軍事參贊雷士中將、本日搭美輪「愛格加里伯」號抵此德義兩國駐葡海軍參贊、均往輪埠歡迎、按雷士海軍中將、因美國政府之要求、被召回國、行罕英屬百慕大島、曾被英國當局扣留以爲義國扣留英國駐南斯拉夫公使康培爾之報復、嗣經美國斡旋、康培爾公使由義國釋放赴葡、同時雷士亦由英方釋放返國、以資交換、（廿一日哈瓦斯社電） 
[撥款增設　飛機工廠]  
　　華盛頓　復興公司董事於瓊斯頃談稱、該公司擬撥款二萬萬五千萬美元、開設飛機製造廠、二萬萬五千萬美元、開設製鋁廠五千萬美元、開設製鎂廠、其經費均由政府担任、其經營則由商家担仟、此項計劃一旦實施、則復興公司等機關所支出之國防經費、將達二十五萬美元左右（廿一日哈瓦斯社電） 
[桑桑號美籍船客　德許其離法境　駐波爾多美國總領事　將往慰問此百餘難民]  
　　華盛頓　據維希轉來波爾多消息、德方已照會美國務院、德海軍當局可許埃及商船桑桑號美籍船客出離法境、波爾多美領事華特曼聲稱、渠將立即赴美籍船客被扣留之處、而後向政府詳報一切云、按德方消息、桑桑號在裴南布柯赴開浦鎭之途中、爲德方剽襲艦所　沉、船上遇救諸人、已在德軍佔領區登陸、但未幾德方又稱、該船係觸雷沉失云、船客中有美籍人民一百三十八人、（二十二日路透社電） 
　　維希　駐波爾多美總領事華特門、昨晨接獲桑桑號輪中之美籍旅客已在法國聖若安特魯士港登陸消息、乃報吿駐維希美大使季希、然後啟程赴該港晤出險美人、現詳情尙未披露、惟據估計、桑桑號船上美籍搭客共逾二百四十人、內婦女五十人、孩童二十人、維希美僑相信、出險美人、不久將被送往葡京、轉道回美、（廿二日路透電） 
[德要求美外交官　自巴黎撤退]  
　　維希　昨日此間消息、德國通知駐柏林之美國使館、要求美國政府於六月十日以前、撒退巴黎之美國外交人員、衆信德國認爲美國之外交人員、應駐維希、因彼等係被遣駐守維希政府者、德國復認爲、因軍事上之理由、美國外交人員於六月十日以前、不應駐留巴黎云、據悉、德國之要求並不包括領事館之人員在內、惟目前在巴黎之美人均兼任領事館及外交之職、（廿二日合衆社電） 
　　柏林　此間今日官稱、德國政府現已要求各國仍有外交官員駐在巴黎之政府、召回其外交官員、德國政府因法國政府現設在維希、並不設在巴黎、故採取此項措施、此項耍求今已向美國政府提出、同時此項　樣要求、亦已電達仍有外交官駐在巴黎之國家云、（二十二日海通電） 
[詹森抵菲　向報界發表談話　謂中日未提和議]  
　　馬尼刺　美國前任駐華大使詹森、奉令調任駐澳公使後、决定返國一行、然後再赴澳洲聯邦　新、頃於本日自香港抵此、當即向報界發表談話稱、以余所知、中日兩國均未正式提出和平建議云、（廿一日哈瓦期社電） 
 
 

Page 6

 
 
[邱吉爾報告戰況　克里特情勢嚴重　德圖利用義艦隊進攻　英決保衛該島海岸缐]  
　　開福　英軍總部今日午後發表公報云、昨日德傘兵及空中軍團多批、繼續在克里地島各處降陸、英國及紐西蘭軍隊、由希臘及克里特軍隊相助、竭力加以殲滅、英軍英勇作戰、三度反攻皆甚得手、昨日敵軍之損失、較前爲大、入夜時各區情形除瑪里萊外、皆甚得手、（二十二日路透電） 
　　倫敦　下院昨午後集會時、首相邱吉爾報告克里特島最近戰訊、謂星期二日午後四時四十分、蘇達灣續有來自天空之攻擊、傘兵三千降落、是晚六時半許、大部份傘兵已被解決、戰事未停、夜九時局勢已在控制中、德方攻擊之方法、爲先用俯衝轟炸機與毛瑟施密特式機、而後用滑翔機隊與傘兵隊、希拉克里安與拉狄摩區傘兵、於星期二日午後五時半開始下攻、並有運兵機降陸、惟運兵機多墮地失事、預料戰事將繼續緊張云、某議員問德兵穿英兵戎裝降落、此事將吾按照國際公法應付之、首相答稱、敵兵確穿紐西蘭戌裝、惟實在情形此問尚未接充分報告、故祇得由當地軍事當局酌量應付之、二十一日午後開羅央軍司令部公報稱、星期二日克里特島整日受天空猛烈攻擊、各處間有傘兵等降落、激戰終日、敵方大受損失、英方損失較微、德兵一隊居然衝入加尼郊外、但旋被包圍解決、戰事現尚在進行中、（二十二日路透社電） 
　　開羅　據此間軍界消息、五月二十日午前一時、德方傘兵首先在克里特島降落之處爲蘇達灣與瑪勒米兩點、按蘇達灣及德軍侵希後、英國在東地中海最重要海軍根據地之一、而瑪勒米乃重要機塲所在地、德方於大事轟炸一日後、始遣傘兵降落、未幾加尼（克里特島首都）與蘇達灣北面半島上希拉克里安兩處、亦有傘兵降落、二十日午前六時半、又轟炸不已、希拉克里安與拉狄摩又有傘兵降下、直至夜間戰事不輟、局勢頗形紊亂、因傘兵多穿紐西蘭戎裝也、二十一日戰悄現尙未悉據負責方面昨稱、敵海軍在克里特島登陸之說不確、惟德方曾派小船作登陸之嘗試、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　英轟炸機曾對德軍所佔希臘之飛機塲、作廣泛之襲擊、以遏止德軍攻擊克里特島、（二十二日路透社電） 
　　亞力山大利亞　埃及希臘僑民聞克里特島被攻之消息、至爲憤慨、旅埃希人與克里特人一致聲稱、德方此種舉動適堅希人作戰到底之決心、傘兵之被捕殺、乃從空侵略必臻失敗之明證、（二十二日路透社電） 
[島上英希軍血戰德傘兵]  
　　倫敦　堅決之英軍及希臘軍隊、聞今日侵晨已分別在山嶺·谷地·高原及海邊等地方、與無數德國傘兵、作殊死之肉搏戰、以圖挽救克里特島、使不致落於納粹手中、非官方而極可靠之人士謂、由陸續飛臨之低翔飛機降下、而落於克里特島之德軍兵、恐已有一萬五千餘人、德人顯已準備犧牲大多數之士兵、以圖攫取該島、並藉大隊飛機及傘兵之攻擊、以冀挫折英·希軍隊之士氣、而使該島無法防守、據各方消息稱、尚有德軍四萬、已在希臘境內、準備出發、加緊其瘋在之閃電戰及空中侵略、德人顯巳異常堅決、欲將英人逐出此英相邱吉爾曾宣言決予死守之克里特島、聞英軍已在抵拒乘小船意圖登陸之德軍、並聞此等小船、巳被逐向克里特西北沿海各小灣及偏僻之海邊、惟結果究竟如何、權威人士、迄未透露、英海軍似在用其甚大之威力、以保護該島之海岸綫、德人是吾能用甚大之船匯壓迫在克里特周圍作戰之英艦隊、軍事專家頗爲懷疑、惟指陳德人巳集中於希臘沿海及各島並羅特島之若干小船、或能乘黑夜穿過英海軍之防綫、雖然、由弗萊伯格將軍統率駐防克里特之軍隊、業已準備對任何企圖登陸之敵軍、予以迎頭痛擊、海軍專家並作警告、謂希特勒或能施用義大利之海軍、以助某海上之侵略、而再繼以飛機輸送德軍、海軍專家以爲、德人恐必能利用義艦、並或能施用水、陸兩用之坦克車、一如前時其在法國用以渡繆斯河然、但若輩又力言德人此時尚無此項企圖、並信英海軍決能迅速將德人此項企圖予以粉碎、若輩又指陳、該島之防守者、巳準備以澈底之防禦坦克車方法防守海邊及內地、現弗里伯格將軍最焦慮者、即恐英戰鬥飛機之作戰利便或有喪失之虞、蓋聞英機目下於驅逐德機降落兵士及森炸克里特機塲方面、數量上均不能敵德機、而與德機爲一與二十三之比、昨日英。希軍與德軍、仍在作「捉迷藏」式之生死鬥、而英軍在沿海一帶迄維持嚴密之警戒、以防來自海上之兵士、截至昨日下午止、除倫敦權威人士所稱、德軍會爲數决小規模之企圖外、尚無德軍由海道登陸之消息、而權威人士所稱一節、尚不能認爲正式之侵略、權威人士指陳、德人具有較小之軍艦外、其足以用於地中海侵略之工具、殊爲缺乏、職是之故、其唯一之機會、容或可藉以衝過英海軍防禦綫者、厥爲利用最近駐泊若干地方之義國艦隊、而驅之使戰、因目下無官方之報告、一般相信、德人必在繼續其星期二之手段、即係以飛機運乒作戰、然關於克里特之實際情形，除所知戰爭尚未達決定階段外、一切均不甚明瞭、德人降落克里特島之確數如何、官方亦承認難以估計、因侵略軍隊、尤以傘兵等之降落技術、殊爲優良也、英倫之上空、呈非常之靜止者已逾十日之久、此間人士現正揣測、是吾德人現已對倫敦暫停其長時間之猛襲威脅、而今停駐法國北境之轟炸機羣、渡地中海而向蘇彝士作大規模之襲舉、（二十二日合衆社電） 
　　柏林　德外部發言人、拒絕透露克里特島之戰爭情形、僅引證英國之報告、謂情勢益趨嚴重、（二十二日海通社電） 
　　維希　關於克里特島戰事、德總司令部本日所發表之戰報、雖無隻字提及、但實際上該島自昨晨以來、業已發生大規模戰事、據倫敦消息、德軍七十名、業用降落傘降落島上、此舉殆爲軸心國軍事計劃最重要之一環、預料同時必向其他方面逐漸展開攻勢、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據倫敦消息、英國民衆注視地中海東部之局勢、渠等以爲、近東之戰事、亦可發生於英國本部、因此、英國本部業巳增加平射砲、英國民衆以爲、克里特島戰事、爲目前歐戰中之大戰、關係甚爲重大、（二十二日海通社電） 
　　瑞典京城　倫敦泰晤士報載稱、倘克里特島落人敵軍手中、敵軍將控制襲擊埃及之鎖鑰、地中海東部英國海軍之活動、亦受阻礙、德軍將猛攻該島、而德機飛往該島、較英機自埃及、塞普魯斯、或巴勒斯坦起飛往更爲近便、德軍進攻該島、或全部由空軍担任、或乘黑夜在沿岸奪取登陸地點·（二十二日海通社電） 
　　瑞典京城　希臘閣員六人、於德機轟炸克里特島前、已逃往開羅、倫敦消魚靈通人士、昨巳證實此項報告、英政府方面企圖保守秘密、深慮希臘閣員逃往開羅之消息、對於英國與論、發生惡劣印象、（二十二日海通社電） 
[地中海東部　德機襲英艦隊　柏林宣稱有六艘中彈　馬爾太軍港亦遭轟炸]  
　　柏林　德負責當局昨下午宜稱、地中海東部英艦隊被德機攻擊、有英戰鬥艦一艘中大型及中型炸彈各一枚、艦身立即傾斜、另一巡洋艦中巨彈一枚起火焚毀、尚有巡洋艦一艘亦均中彈爆炸、驅逐艦二艘在近船身處各中巨彈、受創甚鉅、（二十二日海通社電） 
　　阿合西勒　英驅逐艦「無畏」號（一·三七五噸）、昨抵直布羅陀、顯巳受創、並有傷兵多人登陸、英輸「塞爾特斯」號（一·八一〇噸）、載有戰具、昨亦抵直布羅陀、目前港內有商船二十艘、殆將組成護航隊、（二十二日海通社電） 
　　柏林　德軍部宣稱、德轟炸機昨復炸馬爾太軍港伐力太及盧加及威尼西亞機塲、前者之碼頭船塢、軍火庫及砲廠、均被炸毀、港中艦舶亦中彈、（二十二日海通社電） 
　　馬爾太　馬爾太現受德軍在東地中海所取攻勢之影響、昨又遭空襲、該島至五月十三日止、共受空襲三百餘决、至少曾發警報六百五十次、英戰鬥機與高射砲曾擊落敵機一百三十二架、大的尚有四十四架被毀、五十架被損、守軍則失戰鬥機二十九架、但有駕駛員十人脫險無恙、（二十二日路透社電） 
　　保佔希臘島嶼 
　　保京　保海、陸軍除佔西色雷斯外、沙　色雷斯島及大索島、亦被佔領、（二十二日海通社電） 
[英重摩托化部隊　開赴伊拉克增援　法魯迦英軍地位增強　伊空軍襲外約但機塲]  
　　紐約　美國無綫電臺頃廣播駐倫敦訪員來電稱、英重摩托化部隊、己開往伊拉克境內增援、俟到達後、卽將進攻伊拉克京城、查此項重摩托化部隊、係自地中海某地開往、五日之間共行六百英里、（二十一日哈瓦斯電） 
　　開羅　英軍司令部昨午後公報稱、英軍在伊拉克奪獲法魯迦後、現正在該區內搜捕伊方叛、已俘獲多人、哈巴尼雅與巴斯拉現皆寗靖云、英空軍公報稱、法魯迦之英軍地位、業已加强、星期二日拂曉英機猛炸拉希德機塲、其機庫等頗受損毀、星期二日午後德機來襲哈巴尼雅稍作破壞、英戰鬥機飛起截擊之、至少有敵機兩架受重傷、叙利亞之巴爾米拉地面有德方凱克式運兵機兩架被炸受傷、大馬色德機數架、亦被攻擊、但結果未悉、（二十二日路透電） 
　　倫敦　五月十九日英國攻佔法魯迦之結果、巳俘獲伊軍三百、內有軍官二十七人、及大批軍需品與配備、按是日英軍又曾攻佔魯特白東西二十五哩輸油管之二處崗位、並俘獲其守軍、（二十二日路透社電） 
　　維希　法官方通訊社傳伊拉克公報稱、阿里蓋蘭尼之飛機星期二晚轟炸哈巴尼雅、引起大火、予以重創、英機被射落三架受創多架、（二十二日路透社電） 
　　報達　伊拉克空軍昨突襲外的但阿姆曼之英機塲、此爲初决攻擊伊拉克國外之英軍事目標、（二十二日海通社電） 
[敘利亞法軍一隊傳已歸附特戈爾]  
　　倫敦　自由法屬赤道非洲白拉柴維爾無終電台廣播稱、現有良好理由可信、駐叙利亞之法軍一聯隊、巳投奔自由法軍、指揮該聯隊之某上校、果敢有爲、頗受法人與土人之擁戴、其姓名尚未便宣布、現叙利亞境內反對維希政府之情緒、蔓延日廣、法航空部長白格萊抵叙利亞後、貝魯特與大馬色街頭墻垣上、時常發現自由法國運動之標語云、又獨立法國通訊社傳來叙利亞邊界消息、謂叙利亞人民續有被指協助自由法人而遭逮捕者、該通訊社亦傳駐叙利亞法軍一聯隊已投奔自由法軍、而自由法軍巳開入叙利亞、（二十二日路透社電） 
　　貝魯特　外傳叙利亞法駐軍、已自黎巴嫩邦撤退、並有法軍一團、歸附特戈爾派、又傳法航空部長貝舍萊將軍抵叙利亞後、一般民衆會舉行示威運動云云、此間官方均予以否認、並謂叙利亞與黎巴嫩兩邦、從未逮捕一人、即在叙利亞與巴力斯坦交界一帶、亦無軍隊調動（二十一日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　法國高級軍官一人、昨日自維希乘飛機抵此、渠携有貝當上將致鄧資將軍之親筆函、函內包括關於保衛敘利亞之各項命令、（二十二日海通社電） 
　　貝魯特　法駐敘利亞·黎巴嫩兩邦高級委員鄧茲將軍、頃向報界　表談話、重申反抗任何侵略行動之決心、並謂法國絕無侵略英國之意、（二十一日哈瓦斯電） 
[敘利亞各地英領署關閉]  
　　倫敦　駐叙利亞各地英領著、巳從法當局之令、下旗閉門、駐大馬色英領署人員、上星期六日出境、離叙境之英僑、已接前往印度或南非之勸告、大馬色英方各大企業、聞已停止工作、據巴力斯坦與叙利亞邊界來訊、叙利亞境美、英僑民繼續離境前往巴力斯坦、傳過去兩日內、又有德機飛抵巴爾米拉與大馬色飛機塲、英機乃往轟炸停留塲中之敵機、引起大火、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　駐貝魯特英總領事哈佛、已離該地赴巴力斯坦·德方控制下之巴黎無綫電昨夜聲稱、貝魯特之英方利益、將由美領事照料、（二十二日路透社電） 
[法自由區商家　出產軍火供德]  
　　倫敦　外次白特勒昨在下院應請發言時、設實法國非倫陷區許多商家、刻正出產軍需品、供給德國、據稱、德方近與維希所訂協定之條件、是吾特別規定利用法國工業、供對英作戰之用、現固未悉、但法國非渝陷區若干工業商現爲德方工作、則無疑義、德方已與此等工業、分別訂立契約、（二十一日路透社電） 
[阿京南湖區　戰事仍進行中　義軍旅長一員被捕獲　奧斯泰公爵正式投降]  
　　開羅　英軍總部昨午後發表公報稱、阿比西尼亞境義軍總司令奧斯泰公爵交出安巴阿拉奇區內一切配備後、已於星期二日偕將領五員及高級參謀軍官若干正式投降、自後區戰事發生以來、所俘敵軍共一萬八千至一萬九千名、阿狄斯阿巴巴以南湖區戰事正在進行中、英軍現迅速包圍敵軍兩師之殘餘部衆、從南疾進之英先鋒隊、星期二日與敵軍殿後部隊激戰後、捕獲義軍旅長一員、並俘敵兵若干、素謀里蘭東北角避於托亨鎭之義兵數百名、亦已被俘、杜白魯克戰局無變化、索倫區英機械化巡邏隊活動、困擾敵軍、又英空軍公報稱、西部沙淡英機繼續攻勢巡邏、梅基里地方有德方運兵飛機一架中彈起火焚燬、另有德戰鬬機一架、甫飛起即遭擊落、加柴拉與杜白魯克兩區敵運輸隊、亦遭英機掃射、（二十二日路透社電） 
[維希效法納粹　採取鑿船政策　航務部通令全體船長　法現有商船一百五十萬噸]  
　　倫敦　維希方面已效法納粹、採取鑿船自沉政策、維希航務部已通令全體法船船長、於必要時鑿船沉沒、或將船破壞、免遭英當局捕獲、此令係奧芬代表達蘭簽署者、近爲英經濟戰爭部所獲、內稱、苟不遵守此令、則現給予法方交通之許可、將遭嚴車後果、而船長本人亦將受處罰云、據倫敦負責人士聲稱、此令述及許可一點、顯見法船現須得休戰尖員會之許可、始能航行、其實法方全體商船、己被德方租用、頒發法方商船之一切通令、均須呈交休戰委員會、故法商船之行動、均已受該會統制、二月間維希曾廣播、謂估計休戰時法商船共有二百五十萬噸、英方扣留法船一百九十艘、共四十五萬噸、受特戈爾將軍指揮之法船共四萬三千噸、另有商船五萬七千噸、已告沉失、休戰時法船被德方沒收或扣留者、共二十五萬噸、被覊於中立口岸者十七萬噸、觀此可知法方現有商船約一百五十萬噸、至於法船自行鑿沉者、尚無所聞、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　法國油船雪却拉柴特（一三·四六七噸）、已在大西洋中被英海軍截護、該船建於一九一五年、係隸屬於輔助航輸公司、（二十二日路透社電） 
[法輪五艘　停駛菲島]  
　　馬尼刺　法國郵船公司之代理愛凡列特輪船公司稱、法船五艘已無定期停止駛進馬尼刺、此舉之理由並未言明、但可靠方面相信、係因恐此數輪船遭美國看管、受影響之船隻爲具爾納丁號、聖披爾勒號、霞飛將軍號、巽農泰號、開丁號及達爾達南號、達爾述南號於星期六在馬尼刺下椗、當日復行駛去、船上法船員一人圖逃爲港口警察所捕獲、（二十二日合衆電） 
[蘇聯與丹麥　簽訂貿易附約]  
　　莫斯科　一九四一年五月二十一日、蘇聯與丹麥簽訂貿易附約、該項附的實係蘇·丹兩國去年九月十三日所締結貿易及付款協定之補充文件、該附的規定一九四一年三月十八日至一九四二年四月三十日期內、貿易總額爲五千七百萬丹幣、易言之、卽每方二千八百五十萬丹幣、附的簽字代表爲蘇聯人民對外貿易委員長密高揚、丹麥駐蘇公使詹格森、（二十二日塔斯電） 
[西班牙內閣　改組就緒　蘇納接見德使]  
　　馬德里　西班牙外部發言人稱、西國內閣之改組、純係調整內政、使適合職團運動之原則、（二十二日海通社電） 
　　馬德里　內閣會議決定將情報部管轄之新聞宣　局、移歸法倫琪覺部管轄、查最近政府之更動、計已更換部長五人、次長三人、警察總監一人、省長十人、高級軍官多人、聞此後不致再有更動（二十二日合衆社電） 
　　馬德里　蘇納外長、本日午前接見德駐西班牙大使斯都勒傳士、有所商談、所談何事、官方尚未宣布、（二十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯官方　發表聲明　英機未在立降落]  
　　英斯科　國際新聞社倫敦訪員稱、日前英機一架在立陶宛境內被迫降落、塔斯社頃由官方授權聲明、上項報告純係揑造、（二十二日塔　社電） 
 
 

Page 7

 
 
[港米售價極爲合理　工部局決不牟利　由港運滬各費頗爲浩鉅　批發商利潤亦並不豐厚　已經售完港米各米號不應朦混懸牌塞責]  
　　據工部局發表、本局頃據報告、外界對於本局洋米之售價一層、加以淺膚之批評、此殆由於將杳港與上海兩地之另售價格比較而起、 
　　查杳港另售價格、目下等於上海幣制每石八十八元之數、此數應加上港地運費水脚·保險費·兵險費·本埠起卸與上棧費用·海關碼頭捐火險費·利息·以及斤量虧耗等等、故本局洋米之另售價格定爲每石一百十元者、對於批發商人與另售米店、僅予以一極爲合理之營業利潤而已、同時、本局並不牟利、其所可獲得之貨價餘額、爲數渺小、用以應付關於運米之各種開支、 
　　倘因滙價變動而獲得意外之利益、則此種利益、將用以抵補同樣之意外損失、或用以達成本局穩定米市之初衷、使米價站在可能的最低水準也、 
　　港米已到　十萬餘包 
　　工部局爲調劑民食、抑平米價、先後向杳港方面採辦廉價洋米來滬、委託全市各米行號代爲出售、據悉、此項港米到滬之總數、連同昨日下午由泰生輸運來之一萬包在內、共計爲十萬一千六百零九包、由祥茂洋行經手批售與雜糧行者、爲七萬餘包、直接分由各米號在門市零售者、計三萬餘包、所有一切發售手續、均巳辦竣、至於第三批運滬洋米、已交由怡和公司之富生輸及太古公司之蘇州輪裝載來滬、今明日內當可到埠、 
　　團體工廠　購置辦法 
　　自工部局取消限制購買港米之數量、並准各團體工廠訂購後、髒買者頗爲衆多、因此有一部份米號、港米巳銷售一空、現已續向立基洋行中請訂購、至團體工廠購買此項港米之辦法、據悉、如僅購買少量者、可向各米號直接訂購、若數量過多者、則必須辦理申請手續、經該行調查確實自行食用者、方司核准、並命各米號如數售給、聞連日申請者甚多、經調查後多　核准、 
　　售罄米號　勿再懸牌 
　　不肖米商攙雜出售港米、企圖破壞當局計劃、殊令人髮指、但若輩竟猶飾詞、昨曾向公會籲請、要求代爲更正、該會即加以拒絕、局方於日前發給數百小袋平價米米樣、分發各捕房探捕、悉心調查、據悉不肖之徒、均係用 
　　西貢碎米攙入平價港米中、而毀損港米成色、昨又定製西貢碎米米樣數百小袋、分發各捕房探捕、隨時偵查、以杜奸商巧施技倆、又據祥茂洋行負責人語平明社記者稱、木埠各米號、如將其訂購之平價港米售罄時、即須速向立基祥茂兩洋行或工部局指定之泰潤等十七家雜糧行 
　　繼續訂購不能用他種米糧充售、以免再蹈永昌米號之覆轍、查永昌米號、受停止小售工部局洋米權利之處分後、昨日上午、該米號主趙俊蓀、即親往祥茂洋行解釋、據稱、該號因巳將工部局洋米售罄、故將他種洋米售與市民云云、但西捕則認爲該店中旣已無工部局洋米出售、則 
　　不應懸掛「本店出售工部局洋米」之木牌、故認該號有朦混嫌疑、聞祥茂洋行已將此事經過詳情、呈報當局靜候處斷、又據法租界賈西義路二二五號施長義米號范樹九昨函稱、報載因攙雜出售港米、被吊銷執照一節、實無其事、 
　　小車運米　應加注意 
　　前日下午三時許、善鐘路捕房基號華捕、在值崗時瞥見有小車一輛、儎有食米六包、乃上前查訊、始知係白爾路望志路口義和米號所送、惟因該項食米、係公董局廉價平米、依例不得車送如許之多、當連同車輛、一併帶返捕房、經予沒收、並予嚴懲、 
[貝克上校　明晚離滬]  
　　美駐滬第四海軍聯隊指揮貝克上校、繼費根上校而長此間指揮職、於去歲二月來滬、迄今適爲年餘、貝上校在滬任滿、奉令調返華盛頓海軍部供職、新任指揮霍華德上校就任已近一週、貝上校準於明日乘美國總統輸公司由馬尼刺回程之搭虎脫總統輪、取道日本擅香山·洛杉磯返國、該輸準明日上午七時抵滬、在此寄泊十三小時、即行解纜、貝克上校準明晚七時乘江海關送客小輪過駁大輸、美第四海軍聯隊士兵準是晚組儀仗隊在碼頭歡送、按貝氏自就任以來、爲人果敢鎭定、去夏美軍在國際飯店拘捕武裝便衣日人、貝氏處置得宜、極受上海與美官方之好評、紐約報稱之爲「美國在遠東最前哨之防護人」、 
[中美貿易週　昨慶祝航務節　在美國總會舉行宴會]  
　　美國國內外人民、從本星期一日起、慶祝海外貿易週、上海方面、由美商會與美僑聯合會主持、同時慶祝、而易名爲中美貿易週、至昨日（二十二日）巳第四天、乃美國航務節、上海美小商會於昨晚假美國總會舉行宴會、紀念佳節、席間美海軍長江巡邏艦隊指揮官葛拉斯福海軍少將等致演詞、並放映特殊影片、始盡興而散、 
　　安立德氏　向滬廣播 
　　前任駐滬美商務參贊安立德（現任本市美僑聯合會在美代表）昨夜特在舊金山KGEI無綫電台、向上海美商人廣播慶祝海外貿易週之演說、由大美晚報電台（呼號XMHC）轉播、以便本市收聽、 
　　今日中午　學生餐敘 
　　今日（二十三日）中午、美國同擊會假美國總會設「學生午餐」、宴請將赴美國繼續求學之中美學生、由美小商會會長費烈浦主席、本年度旅滬美僑慶祝海外貿易節之正式酬酢、至此告畢、 
[公園之初夏]  
　　時屆夏令、公園花木、繁盛葱　、紅綠相映、是以遊客激增、置身其間、殊可調劑精神、滌除　　、左圖上爲園景一角、（康祖藝攝）下池邊茶座（王爵榮攝） 
[電擬定辦法　準用戶提異議　視燃料情況定實施與否　電力附加費本屆又提增]  
　　工部局頃發布告略稱、本局業已收到研究限制電力供給特別委員會之報告書、並於本月十七日刊布作爲公報特刊、本局茲巳宣布該特別委員會所擬各項建議之實行、將展緩至現所預料可得之燃料供給遭受不利之影響、或所存燃料减至等於十萬噸煤斤之時、本局茲欲在實行前項報告書所載建議之前、使受所擬限制辦法影響之任何電力用戶、對於此種限制辦法或其施行、有提出異議之機會、 
　　提議手續 
　　欲提異議之人、應從速函達江西路二〇九號當局總辦公處　總辦艾倫君、關於所擬限制辦法是吾適當之訴願、當由本局所設委員會之一、加以考量、且在裁決以前、將先徵詢提出建議之特別委員會之意見、並使欲面陳見解之用戶、有向該特別委員會面達之機會、 
　　面達訴願 
　　所有訴願、凡關於所擬限制辦法之適用於個別用戶而非關於是項辦法之是吾適當者、將先由研究限制電力供給之特別委員會考量之、任何用戶、倘在接到該特別委員會、裁決通知時、意有不滿、得向本局提出訴願、但亦須函達本局副總辦艾倫君、再本布告刊布後、所有本月十六日本局情報處所發表之公告內載關於訴願之手續、應即取消、 
　　附加費額 
　　上海電力公司昨日發出通告云、茲經上海工部局與本公司同意、凡普通用戶之用電期、在一九四一年六月內終止者、其賬單上應加之臨時附加費如下、電燈百分之一九二·〇二、普通電力·電熱·烹飪·及煮水用電、百分之三四三·〇七、 
　　逐月比較 
　　五月份附加費、電燈爲百分之一八〇·九七、普通電力·電熱·烹飪及煮水用電（簡稱馬達）爲百分之三二四·〇七、均有提增、又查今年一月份上項附加費、電燈爲百分之一三一·七六、馬達爲百分之二四一·二六、二月份電燈爲百分之一八〇·九七、馬達爲百分之二七六·三七、三月份電燈爲一八〇·九七、馬達爲百分之二八四·三二、四月份電燈爲百分之一八〇·九七、馬達爲二六〇·四七、 
[聯美航空公司　闢菲星綫]  
　　美國聯美航空公司宣佈、經美國民航處批准闢菲星新航綫、聯美飛剪號機、由三藩市飛機菲島後、則輪替以香港及星洲爲終站、如是由三藩市至星洲、費時僅一週、而現時由海道最快亦需二十七日、惟聯美菲港綫以前每週一班、此後將改爲兩週一班、因有一班改航星洲、今飛剪號機巳於五月三日試飛非星綫、作視察飛航、 
[塔虎脫輪改　明午抵埠　克利扶倫定後日到]  
　　美郵船塔虎脫總統號、由菲回程來滬返美、原定本星期二到滬、後改今日抵埠、各悄已誌前報、總統輸船公司昨日忽又宜布、塔虎脫總統號到滬日期 
　　稍有延遲今改明日（二十四日）下午二時抵滬、停泊十二·十三號浮筒、乘客改趁公司預備小輸、的明日下午三時至新關碼頭登陸、離滬返美期、亦改本星期日（二十五日）上午八時半起椗、接客小輸未班、是日上午七時正由新關碼頭開往、經過日本 
　　祇靠橫濱直駛檀香山、克利扶倫總統號郵船爲總統號郵船恢復雙程航仃之第一輪、本月八日由舊金山起程、經檀香山直放來滬、定後日（二十五日）下午一時到埠、亦停泊十二·十三號浮筒、乘客改趁公司預備小輸、的下午二時至新關碼頭登陸、該郵船在滬逗留一宵、定二十六日上午九時半離滬、赴香港小呂宋、的下月八日回滬返美、是日接客小輸、上午八時正由新關碼頭開往、 
[太古怡和各輪　南洋客票加價　新價目下月一日起實行　照兩月前票價增一成餘]  
　　八一三以來、行駛南北洋之英輪、客票一再增價、北洋綫票價、巳於本月十五日起實行新價、業誌前報、南華綫票價、上决於本年四月七日增加、至今不到二個月、茲悉怡和·太古兩公司、近又議決、於下月（六月）一日起加價、照舊價的增一成强、茲將新價目探錄於下、 
　　滬溫滬閩 
　　上海至溫州、頭等（即官艙）國幣五十五一兀、二等（即房艙騙四十五元、三等（即吊舖）三十五元、四等（即統艙）二十五兀、上海至福州、頭等六十五元、二等五十元、三等四十元、四等三十五元、上海至廈門、頭等九十五元、二等七十五元、三等五十五元、四等四十元、上海至汕頭船票價、與廈門票價相同、 
　　香港以下 
　　上海至香港、頭等一百二十元、二等九十五元、三等七十元、四等五十元、上海至海口、頭等一百六十元、二等一百二十九元、三等九十元、四等六十五元、上海至北海、頭等一百八十元、二等一百四十元、三等一百兀、四等七十五元、上海至海防、頭等二百十元、二等一百六十元、三等一百十五元、四等九十元、 
　　海防稅率 
　　海防入口稅、每入頭等八元、二等四元、三四等二元、並未增加、與舊價相同、上海至海口·北海·海防三埠、票價雖訂、惟最近兩公司無船駛三海、海防業早停駛、又上海至廈門及上海至香港、太古公司各輸頭等票價、除濟南·太原·安徽·安慶·安順五輪、與上述相同外、其他各輪、稍有不同、計至廈門漲五元爲一百元、至香港可減少十元爲一百十元、 
[舊金山短波電臺　播送中國節目　定名爲「中國善鄰時間」　上海於午後五時可收聽]  
　　據舊金山來訊、該埠唐人街中心區之KGEI短波無綫電臺、乃　用電氣公司所設、波力强大、現每夜向亞洲播送特別節目、定名「中國善鄰時間」、該節目專用國語與粵語廣播芷確之世界新聞及中國最佳之歌劇與音樂、每逢特殊事件、如華僑新年與一碗飯運動等、則由華僑報告員携放音機赴最熱鬧地點、播音報告當時盛况、 
　　樹立僑胞　相互友誼 
　　中國境外之無綫電臺播送華語節目者、尚以KGEI電臺爲初次、該電臺設於北美大陸華僑最多之舊金山、故能添此特殊節目、其目的在樹立旅美華僑與阿拉斯加·夏威夷·菲島·東印度·亞洲各地華僑間之接觸與睦誼、 
　　東方收聽　極爲清晰 
　　該電臺因在美國西海岸、故美國唯此電臺之播音、能在東方極淸晰收聽、美國其他短波電臺、皆在密西西比河以東、直接向歐洲及拉丁美利堅播音「中國善鄰時間」播昔節目每日從午夜起、至一時止、（上海夏季時間午後五至六時）週波九六七〇、總務長係加州奧克蘭城華商領袖黃君、技術監督係金星無綫電公司唐君、華六公司及其總董馮君、亦予熱烈合作、馮君近飛重慶一行、甫返舊金山、 
　　蔣委員長　曾致賀電 
　　四月十九日午夜「中國善鄰時間」節目首次播送時曾舉行隆重儀式、宣讀美總統維　福蔣姿員長及朝野貴顯之賀電、中國駐美大使託駐舊金山中國馮總領事（C.T.Feng）代表到塲、近抵美國之中國歌星兩人、亦從紐約飛至舊金山、參與首次播音節目、奏樂者爲舊金山中國戲院之中國樂隊、 
　　舞塲營業鼎盛　難捐破記錄　共已收到二十七萬元 
　　本市難民救濟協會前爲籌設難民工廠、故由舞塲組就各舞塲對舞客帶微救濟捐、凡一元五跳以內者爲甲級舞塲、每一舞客微捐一角、一元五跳以上者爲乙級塲舞、每一舞客徵捐五分、實行以來、巳達二年三個月、平均每月的收一萬元左右、廿七個月中已收二十七萬元、該款即作難民工廠基金、一待集有成數、即行創辦、四月份因天時和暖、深合舞蹈、故各舞塲遊客激增、營業特盛、救濟捐收入亦突破過去記錄、一個月中、共收一萬一千四百九十九元七角、較過去各月、約增一千七八百元、 
　　油漆工潮又起糾紛 
　　上海市油漆業職業工會、前因工友要求增加工飯資一節、迭向同業公會負責人倪福甡呂春山等、數度磋商、經於本月四日雙方議決、準於十六日起實行增加工飯資一元、並經該同業公會之負責人倪福姓等簽名蓋章爲證、早經通告在案、惟該侖於廿二日登報、推翻前議、因而發生工潮、聞已促請關係方面、進行調解、以期早日解決、 
 
 

Page 8

 
 
[妙齡舞女王杏林　昨遭日方逮捕　現尙覊押法捕房偵查中　惠安坊十二號捕一廚役]  
　　法租界西門路一三八弄十九號二樓、住有甬籍舞女王杏林、年十九歲、不知如何、於昨日下午一時許、日方會同法捕房探員、至上述地點、將王逮捕、迄至深夜、尚覊押捕房中、至被捕原因未詳、 
　　昨日上午六時許、天方黎明、日方便衣人員五六名、驅車至法租界盧家灣中央捕房、會同中西探捕的共十六七名、携帶武器、趕往愛麥虞限路惠安坊弄口、紛紛下車、將該坊四週守住、禁止出入、一面大批探捕執檢在手、衝入惠安坊十三號住屋內、分頭搜查、織屑靡遺、結果一無所獲、屋內居民見若輩突如其來、均莫明究竟、迨後僅帶去廚役一名、仍留一部守候、至晚未去、 
[大上海影戲院　被擲煙彈]  
　　虞洽卿路大上海影戲院、於昨晚九時五十五分許、忽有人投擲烟幕彈　當塲濃烟裊裊、不可收拾、塲內看客、均紛紛奪門而逸、幸未傷人、 
[元裕號刦案　查緝正犯　續獲同黨六名　抄出手槍贓洋]  
　　寗波路四十號上海大樓二零九號二一零號元裕滙兌號、於前晨忽被盜匪五名侵入、刦去法幣六萬一千元及日軍用票四千四百九十六元、正在携贓下樓之間、當時中央捕房已得警報、立由華探長蔣上佩·探目吳耀祖·韓壽山·探昌黃海如等、馳往兜拿、當塲拘獲盜匪大塲人王海江一名、抄出贓洋三萬零一百四十元、帶入捕房、據王供出、又往愛文義路七十號中南旅館十一號房間、續獲共犯南翔人陳東生·浦東人侯小弟二名、又據王供小、往北西藏路八十三弄七十四號、續獲蘇州人孫劍敏·羅店人陶阿洪·福州人女子金鳳仙（在大新公司做女招待）、抄出手槍一支、子彈八粒、贓洋五千八百十一元、嗣在寗波路河南路口·拘獲杭州人俞炳堃、一併帝入捕房、昨晨解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝聲稱、現正緝捕是案正犯、並查抄餘贓、請求准予暫行覊押、改期一星期、經蕭爕芬推事略訊一過、論令准予覊押、改期一星期再訊、 
[捕房捉賭　煙客跌死]  
　　愛多亞路東新橋畔中面飯店四樓第四〇二號房間、原係一烟寮、兼營聚賭、於昨日午後四時三十分許、老閘捕房飭中西探捕馳往該號房間抄查、正當烟民聚賭、與高彩烈之際、有烟客張善淸、年四十二歲、蘇州人、因膽怯駭甚、跳樓而下、致跌傷頭部甚重、後召救護車舁送仁濟醫院施治不及、朱幾斃命　當塲會拘獲五男二女、帶入捕房候究、 
　　法軍營　招標承辦伙食 
　　駐滬法軍營招商承辦鮮肉靑菜乾菜及各種伙食、自本年七月一日起至九月三十日止、爲期三月、定於六月二十日下午三時、在福履理路七十五號法軍營大禮堂開標、投標者須於六月十二日下午四時以前向法車營申請、並附寄證明書三件、（一）證明其在法租界內經營伙食業、（二）證明其所經營之商業、堪以供給該項伙食、（以上證件可向法租界衛生處申請發給）、（三）由法捕房證明其從水犯有刑事案件、並確係開設商店者、此外幷須繳納保證金、共數額如下、承包鮮肉者一千二百元、承包靑菜者八百元、承包乾菜及其他伙食者八百元、各該貨物樣品、須於六月十三日以前送達法軍營採辦委員會、以憑審核、不合上開規定者、不得投標、詳章可向福履理路七五號法軍營索閱 
　　訴訟年餘　股票糾葛解決　經人調停雙方撤回訴訟 
　　本市中庸洋行與胡賡　買賣股票糾葛一案、茲巳和解、查該案起因、係該行職員杜某（係胡某之戚）、利用職務上之便利、假借胡之名義、私做股票交易而虧耗、故該行當局、認係胡賡　之戶名、將向其訴追償還、以致涉訟年餘、近由浙江與業銀行經理出而調停、互相諒解、各具狀聲請撤銷訴訟、此事經隔年之糾紛、今始解決、 
　　少年觸電身死 
　　昨晨十時左右、公共租界梅白克路四三四弄十三號內、有住戶靑年茅阿狗（十六歲、）因開啟電燈、突然觸及電流、週身焦黑、慘死地上、旋經家人發覺、急送寶隆醫院救治、奈已無法回生、經車送騐屍所待騐、 
　　維揚菜業職工會 
　　本市各維揚菜業暨點心業職工、爲增進同業職工福利、及生活改善起見、爰特發起籌備組織上海市維揚菜業點心業職業工會、並聞該會不日將舉行成立大會、及理監事就職儀式、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴多沙、有頗勁峭之西風、此間與　鞍島以南沿海晴、曇而暖　有東南風、局部晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八九·四、最低六三·五、去年同日、最高八一·九、最低五八·八、 
[孤兒的樂園（四）[  柳] ]  
　　亦因戰事影醫，大不如前。而物價則以投機囤積之故，瘋在的飛漲上去；尤其是米煤，消費量不變，而價格比以前漲起十倍餘，以有固定性的經費　入，應付變動不居上漲不絕的物價支小，頓使三百六十八名孤兒日用生活所需，發生絕嚴重的困難。不說　的　單就食米一項來說，每　需米二石半，以一百元一石論，每大即需三百五十元，一月即需一萬零五百元，一年即需十二萬六千元，再加燃料水電菜蔬鞋襪衣着零用，那一樣說是可少，件件皆須由院供給，試想一年支小擴張，收入减少，在這一種人不敷出狀態下，主持者苦心毅力的支持，實在令人欽佩到萬分。 
　　然而，我想，上海社會人士的樂善好施，却也不少；不看新普育堂經費竭　到極點，經本報不斷爲之呼籲，獲得社會上絕大同情，得淸甚大的收穫，據設所收到各方面的捐款，將近十萬兀之數。以土山灣孤兒院八十六年的歷史，內中有最完美的設備，留養孤兒已達五千五百餘名之衆。加以天主敎士不重宣傳，只知工作，眞所謂名副其實的實幹。又爲了平時可以自給自足，不向社會募捐，而社會人士亦漠然置之。如今爲了戰事不絕，漸已感覺到拮据地步，使這一座孤兒的樂園，得以度此難關，步人康莊，這不是孤兒院主持諸君及天主敎徒之責，乃是全社會人士人人應有之責，因共敎養孤兒，不盡是爲天主敎而服務，亦是爲全社會而服務，所以維持的責任，也應由全　會共同夫擔負。 
　　事實如此，不容抹殺，他們的工藝品，正希望社會人士去參觀，而且可以接受各式各樣的日用器具及美術上工藝上爲外界所不能承辦的一切製品，大衆試想，這亦是孤兒院辦理最有成績的一種表示。 
　　我們參觀了出來，離了孤兒院，與志堯先生一路同車回來，記着張神父所寫給我們看的，是該院最誠懇的一句法文呼號，原文是： 
　　Tout　ctient　est　unbienfaiteur　de　I 'orphelinat 
　　我雖讀過一年的法文，可是三十年前事，早已還之於趙志游先生了？如今我祇記得這一句中文譯義是： 
　　「凡髒孤兒出品的，就是孤兒的恩人！」 
　　我想這最便利不過的救濟了！買物可以救濟人，上海有錢的人多，眞是惠而不費的事情。何况孤兒院的出品，不以營利爲目的，而以信譽相擔保，眞當得起「貨眞價實」四字，又何樂而不爲？（稿費移助慈雲小學） 
　　（完） 
商業新聞 
[糧食　米商野心難戢　時思蠢動]  
　　工部局洋米繼續到埠、怡和洋行泰生輸由香港裝來一萬包、昨日下午二時許抵滬、停靠羅斯福碼頭起卸、該輪除運來工部局洋米一萬包外、另有麵粉一千包、（祖） 
　　洋米昨市由跌轉漲、期現各檔售價初低　高、結果又比前日回好二三元不等、早市本客實銷淸淡、而目下存底逐步加厚中、尚有工都局公賣米之絡繹運到、四五月份定貨父將源源抵埠、人心虛怯、各米售價一致向下、繼因洋商　售之小絞一千噸還價電洽未妥、始又引起散多浮戶之問津、本客實銷亦略起添辦、貨方趁機扳守、售價隨又逐决回振、小絞叉自最低價一百零五元回升至一百零九元、西貢一號一百十二元至一百十四元、敏黨高百零八元牛、大市百零六七元、惟獨下段貨二號暹邏西貢、則以曩者市價較爲跌透、且合於因地幫胃口、去路突告活潑、見增二元有奇、開二號西貢百零七元、百零六元半、二號暹邏自零四允、砶尖九十九元半、次至　十三元半、至於碎尖高貨銷化頗暢、開八十六元、較决者猶乏變化、開八十四五元、决至八十一元半、英華司同時回漲、四五月份小紋自一百二十八元至一百二十九元半、西貢一號自一百三十四元至一百三十六元、碎米自九十五元至九十七元、統市成交英華司八百噸、現米一萬多包云、 
　　厚薄粳等、昨日到貨共四力---石、貨主欲圖扳守、未能收效、結果亦呈定局、仍開無錫鮮粳百卅二三元、崑山鮮粳百三十元、大市百一十八元至百一十六元、南港早晚稻新鮮百二十七八元、次宿至百二十二元半、原包百二十七八元、糯米供求相仿、亦乏軒輊、香港白兀普通貨　開百十元、百零九元、惟特別貨市上殊廖、頗屬俏色、做開達百十四元、中關國糯亦開百十四元、 
　　粉市盤旋 
　　昨日昨粉市况、續趨　旋、緣連日傾跌、浮多散囤、大部份已脫手、大戶並不亟於求售、新麥不久上市、人心難好、統市售開、花烏牌澳粉（銀行棧）二十九元六角、金龍粉二十九元、砲台粉二十九元五角、綠寶粉二十八元、成交二萬餘包、木街辦去一萬餘包、其餘均爲客囤收辦、華廠平賣粉仍爲二十九元、暫時亦少變動、市上零售粉價、高至三十一二元、以作利甚厚、非關正市、又乏取締、遂致爲所欲爲、 
　　小麥停頓如常，各廠原料均待新麥上市後、再行收買、故陳麥供求早寂、目下市價的在四十五六元、但無正式做開云、 
　　油餅　苞米行銷內地 
　　昨日雜糧油餅市况、因乏新剌激、致賣買雙方均少精彩表演、市塲中交易　頗熱鬧、蓋在多空不同之觀念下、拉抬力敵、故大局爲之轉呈迂迴之勢、統計做開豆油一百六七十担、各種黃豆二千餘包、苞米三千來包、（銷塲內地烟臺均有）期現豆餅三萬餘片、期餅、爲踢皮球籌碼、現餅乃內地夫路、今日有芝蔴四百八十包運香港、 
[金融　外匯投機　重來猛塞　英美商行進胃不弱]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙勿更、英美滙暗市軍趨鬆賤、乃金價父挫跌至六千四百元內、投機家稍扒後、重來猛塞、美金於午刻賣硬至五元四三七五、英金隨鬆至三辦士三一二五、因某美行獨進美金十萬元、始稍趨穩、下午盛傳日方將積極南進、美國會已通過取消中立法傳說、華商投機家猛塞益切、奈英美商行進胃並不軟弱、未見　鬆而仍趨穩、終日軋過、英長一五六一五、美長零二一二五、令日交易極旺、 
　　美金長至四三七五 
　　自晨外電銀市、大條與美銀均平、印銀復跌、各國滙兌美對滬小一分、餘平、中央掛脾各滙均平、內盤早開銀行賣價現貨均平、英滙一辦士二九六八七五、美金五元三七五·開後投機家承上日扒風、結得六月美金一萬元、價五元四零六二五、外銀行續有供給、勢遂趨硬、滙豐掛牌各滙不更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·二五後、投機家觀望、銀行出納亦稀、勢見穩定、近午投機家忽來猛塞六月美金五元四三七五、由美行花旗獨進十萬元、美銀行亦有收吸、午刻轉穩、午收美金五元四零六二五、英金亦硬至三辦士三一二五、下午投機家仍力塞六月美金五元四三七五、更有利空傳說、但外商英美行尚有納意、局勢頗形穩定、直至四點收市、現貨及六月期均英滙二辦士三一二五、美金五元四零六二五、比上日午收價、英長零一五六二五、美長零三一二五云、 
　　港電　匯現貨　緊 
　　香港二十二日（週四）電、今晨滙市開盤告平、英滙日滙仍仍無變勳、美滙現貨緊零六二五、爲二十四元四三七五、申滙現貨降五角、爲四百五十四元、（昨牧四百五十四元七角五分） 
　　天津匯市　　吿鬆 
　　天津二十二日（週四）電、今晨滙巾開盤　鬆、倫敦及紐約雷滙俱無變動、申滙降七角五分、爲九十六元、「聯鈔」暗盤回賤一元二角五分、爲五十五元七角五分、 
　　金市期現背馳 
　　昨日金市烚赤暗盤、忽復下挫、價又退入六千四百元關內、甚出意外、上日已轉堅定之各方人心重又轉疲、乃外滙因銀行賣意轉佳，忽趨鬆勢、證券幫各號均來復出、滙票商新豐永繼續出籠、在賣勢壓力下、價由晨　後之六千四百十七元、步降至六千三百五十七元、爲金號幫力匯所阻、當稍提上、下午初甚穩堅、聞外股突然猛跌、利空傳說由斯產生、傳美國會通過取消中立法案、日本將急圖南進等說、且在交易淸稀聲中、義元·公和相率爭出、遂撳見六千三百四十八元低價、但外匯未見隨鬆、證券號德孚傾進、提起三四十元、至收市仍軋小三十二元、全日交易五六萬兩、掉期（五月轉入六月）先由賣方貼出七十五元、後做小至七十元、下午七十八元、由買方貼進、稍有成交、現金由慶泰水售予成記五十兩、泰康潤出一百兩、義豐出五十兩、由中與及新天寶買進、價均照期交高三百十元、午刻成記再進義豐叫十兩、高三百四十元、下午泰康潤小成記九十兩、高三百三十元、順源鑫源各出十兩、高三百三十五元、合盛出三十兩、高三百四十元、均時和買進、比上日約軋升十元、首飾金亦掛升五元、爲六百九十五元、關金等均平云、 
[期交回落卅二元]  
　　晨六月期每條（十兩）九點十五分開市爲六千四百十五元、計開低二元、次一見六千四百十七元、忽聞六月美金五元四〇六二五可結、人心本在恍忽之際、轉趨軟化·恒記··祥與永·新豐永·德孚·同康永來力售步降三十餘元、跌入六千四百元內、退至六千三百七十二元、鑫源·德孚·成記來力進、十點後盤升至六千三百九十二元、不久外滙復鬆、證劵幫同康永·德孚·熾大·聚豐永·新豐永賣出、盤小三十餘元、降至六千三百五十七元、成記義元買進、提起十數元、升至午收六千三百七十五元、下午二點開市六千三百七十元、後供求均稀、價起落甚狹、由六千三百七十六元退至六十七元、又兩度抬至八十元三點後利空傳說忽起、公和義元力售瀉去三十餘元、降至六千三百四十八元、爲德孚·順源·仁承永新豐永買進、終又抬上至六千三百八十六元、四點收市六千三百八十五元、比上日午收價小三十二元、照六月美金五元四〇六二五桔價、爲六千四百四十一元六角二分、計撳五十六元六角二分、收後升至六千三百九十元、最後八十五七元、全日有六十九元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百五十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
[飾金獨掛大五元]  
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初掛六百九十元、四點升五元、計六百九十五元、收進减四十元云、 
[外幣不脫平定局勢]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價又破入四百元關、致英英金鎊各跌一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度退至零八分、卒以十八元一角半收盤、比上日軋跌八分、香港票供求均勻、市價站平、日金票跌連已戢、晚市仍站二元零四分原盤、朝鮮票　趨低落、晚市退爲一元七角二分、 
[證劵　倫敦外債參差　內債形勢微堅]  
　　公價暗盤、昨日人心比堅强、浮空略有抵補、惟交易仍無甚起色、上午怡泰買進大通德昌買進亦不少、聯和久孚長康賣出、市價徵堅、午後怡泰忽又轉賣、聯和亦有脫手、兩家共的有五十萬左右瀉出、完全　天生鴻大謙益吸收盡凈、價尚比上午爲堅、結果回上五分一角至二角半、成交的一百二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司股一百股、價爲十九元二角半、 
　　衆業股市仍鮮起色、下午收盤前跌風擴大、成交數較前轉旺、 
　　倫敦二十一日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市走　參差、漲跌不一、中國外債、前檔、克利斯浦及善後（英發）各漲半鎊、前者爲二十一鎊、後者爲二十九鎊、英法（英發）跌三鎊、價爲三十七鎊、英德續（英發）跌一鎊、爲三十八鎊、後檔鐵路債劵、湖廣非德淤升一鎊、價爲十四鎊、又德發升二鎊、價爲十三鎊、道淸跌落二鎊、價爲十鎊、遠東英股、匯豐銀行英倫註冊　升一鎊、價爲七十五鎊、又香港註冊股跌半鎊、價爲七十六鎊、有行無市、有利銀行股跌二先令六便士、價爲十一先令、開平煤礦不記名股跌一先令六便士、價爲十一先令、餘無變動、 
[紗花　紗市壓力重重　四百元關險被敲破]  
　　十日同昂之紗市、昨則忽然下挫、趨勢紊亂如蔴、邇來空方聲勢浩大、同時謠言紛紜、且牛司一來、皆屬利空、而大戶多額及擁資巨量之買方、意態依然堅强、將其吸進之籌碼、天天掉期、仍無斬結傾向、至於一般業外者拋空心思頗濃、所以壓力重重、晨午二十支雙馬險乎敲破四百元關口、據云某幫已有由空翻多、於是微見反動、而回上一步、不過銷路仍淸也、二十支雙馬高價爲一千四百卅六允、低價爲一千四百零二元、午後初做一千四百十六元、中途因空頭活躍、跌至一千四百零二元、但某大戶依然拖進、又回上至一千四百零九元、最後聞金價回漲、人心重振、漲至一千四百十八元、午後成交異常興繁、足見投機的人們、熱烈之一般、今日有棉紗四百九十件運香港 
　　雙馬晨開、因上日午後氣勢轉平、檯　續疲、首盤價爲一千四白三十五元、機升至一千四百三十六元、但此盤一開、賣者紛至沓來、跌至一千四百十五元、繼以盈利者補空、又復回好　一千四百二十三元、迨至十一點半以後、聞現紗交易不旺、及外匯趨鬆、標金下降、人氣突虛、賣風在起、直下至一千四百零二元、此時賣聲振天、惟有一部份乘虛拖進、又復回好至一千叫百十元收盤、半日問成交統計一萬七千零五十包、內香港幫辦五十包、同行佔一萬七千包、 
[印棉昨有運到　八百七十九件]  
　　現棉交易仍岑寂、但人氣尚鎭定、不過廠方需要仍擯持而勿動、然外棉趨勢堅昂、所以情熊尙堪維持、太倉花價爲二百十五元、 
　　洋行外棉交易、良以國際情勢變幻莫測、同時現紗情形逐步趨跌、因之不諭中外商紗廠皆無採　意向、昨日除同業轉售巴西棉三百包、售價四百零六元外、其餘未之聞也、 
　　印棉由港轉運來滬、上海至印度航綫、肉歐戰擴張後、大英公司各輸被海軍部徵發、致船隻缺乏、遂之停航、惟香港印度間仍繼續行駛、故印度棉花不能直接　滬、祇能由孟買或喀爾喀搭運至香港、然後轉運來滬、怡和洋行泰生輪、由港裝來印棉八百七十九件、昨日下午到埠、停羅斯福碼頭起卸、 
　　紐約棉市頗屬活潑而堅昂、因有同業買進、及華盛頓再度凍結、政府貸款而漲、結果收盤價格、較之上日的漲八磅音、 
　　印度棉市，先因空頭抵補及歐州出口商買進而漲、續後又因投機者售出、及多頭了結而回跌、昨日收盤價格、漲跌一羅比左右不等、又預測今日開盤市况看小一羅比、 
[疋頭　布銷呆滯]  
　　廠布昨市趨勢暗淡、售盤續見下瀉、乃因賣氣濃重、買戶束手、結果白貨細布斜紋每疋跌五角至七角半、粗布跌二角半之譜、漂染布無正式行市做開、價甚混亂、本街成交各布二百餘件、同業乘廉略見吸收、客銷呆滯、煙臺幫辦組布色布等一百餘件、粵　南洋幫辦粗布斜漂染印花布三百餘件、今有疋頭五百十件運香港、 
　　東布因實銷呆疲如故、業內外賣風特盛、跌勢甚劇、白貨龍頭細布期貨每疋猛跌一元五六角、廠單跌一元左右、下午收市價爲四十五元八角、色貨四君子嗶嘰廠單每碼跌三分半、收盤價一元四角、 
[糖市　期糖續升]  
　　昨糖市續向上展、公會劃盤二四粗白外棧現貨一百零六元、一月份到貨一百零三元五角、期貨本月底打單開盤一百零七元至八元、收盤回下至一百零六元三角、升一元二角、下月十日打單一百零七元五角至一百零八元、收盤一百零七元、升度相等、太古車白B嘜西棧一百零八元至八元五角、東棧一百零八元五角、升一元、DY嘜袋裝者九十九元、省包一百元、亦升一元、餘皆乏市、 
[煤炭　龍潭屑新　------三千餘噸------]  
　　烟屑行情、邇來雖步見下降、但下檔貨大批在途、絡續湧到、昨日某號又由內地裝來龍潭屑三千噸、業巳抵埠、適當回疲時間、不得不削價傾銷、同業行拆、碼頭貨每噸開價一百十元、但在此淡銷時節、高貨不動、次檔自亦難能爲力、故成　寥寥、無人問津、 
　　五金　黑鐵坯子轉機 
　　黑鐵坯子日前因銷　滯、現貨多、市勢呆鈍、近來有本街製坯廠印鐵廠機器廠家等起而採辦、漸見轉機、同業心思又堅、開價回升、昨每紮喊價須三千三百元、較前的漲起四五十元不等、全市成交者約三四十捆光景、 
[銀行（二）]  
　　戶部議復云： 
　　「中國通商銀行，由部借撥官軟一百萬兩，按年生息。......現在各處分行，開辦伊始，遽令各省關凡解存官款，統交　行收存滙解，無　人不相信，未便强以所難，亦恐跡近把持，於市面商情多所窒　。惟是各省關存解官款，若爲原奏所稱，專交私家銀號，絕不與銀行相涉，則是公家所開之銀行，公家先不相信，又安望商民之共信，殊非國家所以維持銀行振與商務之意。......擬飭各省嗣後凡有通商銀行之處，各項官款滙解，如查明改交通商銀行仍不至受虧，滙費當可輕减者，即均交通商銀行安愼辦理。」 
　　從兩段文字中，須注意者，（一）所調「中國銀行」，乃與「西國銀行」一種對待之稱，蓋謂係中國人開辦之銀行，非若今之中國銀行，以中國爲其行名之謂也。（一）按盛宜懷之任鐵路總辦，係在光緒廿二年八月之後，而盛宜懷之條陳，又在其後，故中國通商銀行之發動，爲光緒廿二年，開辦則在光緒廿三年四月，而以廿二年開辦者誤。（三）按通商銀行，爲其時通行之一名詞，如光緒廿四年四月，盛京將軍伊克唐阿請發紙幣疏中，亦　及發鈔　歸於銀行，並有「各處口岸，則由關道籌款設立通商銀行」，足見當時之欲開辦銀行，爲通商關係，故盛　以此名其行。（四）戶部議復，不願將省關官款存解，交由通商銀行辦理，即爲後來設立戶部銀行之張本。 
　　至通商銀行之發鈔，亦見於戶部議復盛京將軍依克唐阿請發楮幣疏中，其言曰： 
　　「光緒二十二年京師盛宣懷請先在京師上海設立中國銀行，各省會口岸設立分行，由商董自行經理，並印造銀票與現銀相輔血行，會責成招集股本合力興辦，並賞給官款一百萬兩，以爲之倡，現請飭盛宣懷查明上海銀行開設以來所擬足以挽回利權，切實復奏，再行酌奪。」　（未完）　　 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[桂籌辦戰訓練班　着手建築校舍招生五十名]  
　　（桂林通訊）廣西省政府爲造就基層畜牧獸醫技術人員、適應本省需要起見、特籌設廣西畜牧獸醫技術訓練班、現該班正着手建築校舍、第一期招生五十名、訓練期問爲六個月、訓練完畢後、實習三個月、凡初中畢業國立中學畢業、初級農業職校畢業或具有同等學歷者、屆時均可報名應考、學生在訓練期間、膳費由班每月津貼十五儿、不足之數、由學生自理、其餘學宿講義雜費等均免收、訓練及實習期滿後、由省府委派畜牧獸醫工作、 
　　燕京大學　在滬招考新生　報名七月一日至四日止　考期七月十一至十二日 
　　北平燕京大學校長司徒雷登此决自渝東返後、巳決定在滬招考新生、茲據該校負責當局告中江社記者、考期巳正式決定爲匕月十·十一·十二·三日、且定於十日考國文英文、十一日考數學（算術大代數解析幾何三角）與理化、十二日智力測騐與常識測騐、至於報名日期、則定於七月一日至四日、查燕京大學爲中國有數之敎會大學、於民國十八年六月立案、內除分中國文學院、（（一）歷史學系、（二）中國文學系、（三）外國語學系、（四）新聞學系、（五）音樂學系、（六）心理學系、（七）敎育系、（八）哲學系）、理學院（（一）生物學系、（二）化學學系、（三）物理學系、（四）數學系、（五）家事學系、）法學院（（一）經濟系、（二）政治學系、（三）社會學系）等三學院外、且設有研究所、（（一）文科研究所歷史學部、（二）理科研究所化學部·生物學部·物理學部、（三）法科研究所、（政治學部） 
　　中央政校舉行　十四週年會 
　　（重慶二十二日電）二十日爲中央政治學校成立十四週年、該校特盛大慶祝紀念、大會由蔣校長親臨主持、到敎育長陳果夫校務委員戴季陶等暨兩校師生千五百餘人、除紀念外、並舉行全校運動會、校慶同樂會、及該校新聞學研究會第二屆全體會員大會云、 
　　光實建築校舍　舉行募款游藝會 
　　康腦脫路光實中學爲原有校舍、僻處一隅、無法擴充、乃另行覓定成都路威海衛路口爲新校校址、自建三層洋房一座、建築適合校舍理想、茲因校舍建築基金不敷、特舉行募款遊藝會、聘請李祖萊君爲劇務中任、假蘭心大戲院黃金大戲院、公演話劇平劇、話劇由潘予且張木梁兩君聯合導演、名著「人之初」、並由雷影界巨星、舉行會串、定於本月二十九日在邁爾西愛路蘭心大戲院、分日夜塲演出、平劇將由名伶金素琴、名票沈夫人吳夫人過夫人黃潑甫君李建齋君等出演、聞該校游藝會平劇定於六月二日三日兩日塲演出、入座券業巳開始發售、 
　　俞式中文機事務所　代打大學論文 
　　國府專利之俞式中文打字機、由國府特許機械技師俞斌祺君發明以來、對於文化繕寫之改進、實多貢獻、一般科學文書管理者、無不爭先採用、全國各級機關以及歐美蘇聯各國、經使用者巳達一千二百餘架、茲爲便利本屆大學生畢業論文繕寫起見、特設論文代打部、以改進繕寫爲宗旨、近如光華之江聖的翰滬江大夏大學等往北京路二七丸號該事務所委打者、絡繹不絕、均認極爲美滿云、 
　　肇光中學藝光劇社　公演「新梅蘿香」 
　　肇光中學藝光劇社、成立已將一載、該社在季九餘君領導之下、內部社員、甚見整齊、學校劇團方面、該社可稱爲充實、去年會假浦東同鄉會作第一次公演、成績頗佳、獲得好評、復聘請魯思王竹友宋小江章非等諸君常川到社指導、此次假俄國劇藝院、作第二次慈善公演、日夜塲戲券、早經於日前售罄、今日爲公演日期、 
體育新聞 
[西青排球今晚結束　女組冠軍將屬友星　滬星民立爭奪亞軍]  
　　第十三屆西靑排球賽、轉戰迄今、僅餘今晚最後三塲、自下午六時三刻起開始、計女子名位賽兩塲及乙組一塲、昨晚三塲結果、乙組白隊以直落二挫海哈爾、完畢戰程、爲六勝三負、另一塲培德克震旦、女子友星對猶太女、無異以卵擊石、結果前者以十五對四、十五對三輕取、造成三戰三勝偉績、今晚友星尚餘最後一塲對西靑紅、可望穩取荊州、故蟬聯本屆女組冠軍、已如探囊取物、今晚另兩塲爲女組滬星對民立及乙組培德戰蘇壳爾、均有劇戰、茲探錄昨賽結果、今晚秩序、女組形勢及友星陣容如左、 
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　友星隊------西青紅（女）六時三刻 
　　民立隊------滬星隊（女）七時一刻 
　　培德會------蘇壳爾（乙）下午八時 
　　女組形勢 
　　隊名　賽勝負　百分率 
　　友星　三三〇　一·〇〇〇 
　　滬星　三二一　·六六六 
　　民立　二一一　·五〇〇 
　　西青紅　二一一　·五〇〇 
　　猶太　四〇四　·〇〇〇 
　　友星陣容　程洪生、黃明媛、張嘉佩、祝士芳、黃杏芬、史瑞娟、 
　　精武乒乓總決賽　定廿五日舉行 
　　精武體育會主辦之精武杯第四屆乒乓錦標賽、總決賽定本月廿五日（星期日）上午九時半（新鐘點）假座虞洽卿路大新舞廳舉行、本屆杯賽、已得上海乒乓聯合會承認爲本年度上海乒乓選手、奪十組冠軍、爲滬上三大强隊分佔、直接雖屬個人錦標、問接有關各隊聲譽、故競爭甚烈、冷門迭小、薛緒初八戰八勝、祇餘對陸漢俊最後決賽一塲、前者爲華義新興健將、錦標勢在必得、後者爲靑雲台柱、且速得該杯賽兩屆錦標、爲保持個人榮譽、必出死力競爭、王九慶祇負一塲、原有亞軍希望、如陸漢俊能勝薛緒初、則薛王短兵相接、不知鹿死誰手、友邦健將歐陽維、有大將風度、勝固不驕、敗亦不餒、雖四勝三負、仍願背城借一、他如傳其芳、張志鴻、楊兆祥、王惠章、勢均力敵、聞門券分一元二元兩種、二元券對號入座、已開始在該會發售云、 
　　女子壘球賽　甲組全部秩序　六月三日開賽 
　　本屆女子足球聯賽、分甲乙兩組舉行、華隊精武藍紅工女中均被編入乙組、甲組則爲葡商會甲乙伊玲維拉甲、花旗總會、跑馬總會西靑、德士古及慕勒斯本人隊、定於下月三日揭幕、全部秩序業已排出、將於七月十五日賽畢、每逢星期二下午五時三刻比賽、惟排在花旗總會者則定下午二時開始、甲組全部秩序如下、 
　　六月三日　伊玲甲對慕勒斯、花旗會對葡商乙、跑馬會對西靑會、葡商甲對德士古、 
　　六月十日　伊玲甲對德士古、花旗會對西靑會、跑馬會對慕勒斯、葡商甲對葡商乙、 
　　六月十七　伊玲甲對葡商乙、花旗會對慕勒期、跑馬會對德士古、葡商甲對西靑會、 
　　六月二十四日　葡商乙對德士古、花旗會對伊玲甲、跑馬會對葡商甲、西靑會對慕勒斯、 
　　七月一日　葡商甲對慕勒期、花旗會對德士古、跑馬會對伊玲甲、葡商乙對西膏會、 
　　七月八日　伊玲甲對甲靑會、花旗會對葡商甲、跑馬會對葡商乙、慕勒斯對德七古、 
　　七月十五日　伊玲丙對葡商甲、花旗會對跑馬會、葡商乙對慕勒斯、德士古對西靑會、 
　　中西盃女組乒乓賽　女青力挫猶太　常勝軍一分慘敗　華聯女奪標有望 
　　中西盃乒乓賽、前晚女組女靑再度與常勝軍猶太對壘於女靑年會大禮堂、前者除張嘉箴外、餘如方秀雯胡家和許瑞蘭張德馨等四騎土、均係乒乓宿將陳霖笙君之得意高足、球藝小凡、首循中因人馬不齊、致爲猶太所挫、此番二次相逢、冤家狹路、後者在地飛夫人領導之下、出戰以來所向無敵、上次復因華聯之棄權、對本屆錦標舞異十拿九穩、華隊僅華聯以一分落後、其一錢奪標希望、告繫於女靑對猶太之戰、其嚴卑性質、有關國際榮譽、故昨戰變方告小全力角逐、劇戰之烈、得未曾有、四圈中竟打成各十平手、末圈開始、地飛夫人賴其削球之旋轉、力挫女靑張嘉箴、猶太新人蘇倫擊退張德馨、反以十二對十佔絕對上風、女靑苟再負一陣、即將　功盡棄、詎意女靑許瑞蘭演小至佳、力勝猶太紐門小姐一分、胡家和再接再厲、擊退海許脫爲女靑扳成各十二平手、末局爲雙方勝負焦點、女靑、將方秀雯小姐、仗共大刀闊斧之抽擊、穩準有力、愈戰愈勇、結果方不辱使命、以廿一對十六擊敗劉梵、全隊卒以十三對十二力挫猶太、非但前恥盡雪、並爲華聯造成奪標希望、聞華聯猶太兩隊、決定於下週五舉行奪標賽、預料華聯可蟬聯錦標、誠華人之光榮也、兩隊戰績如下、 
　　女青　勝負　猶太　勝負 
　　張德馨　一四　地飛夫從　五〇 
　　許瑞蘭　三二　蘇倫　四一 
　　胡家和　三二　紐門　一四 
　　方秀雯　三二　海許脫　一四 
　　張嘉箴　三二　劉梵　一四 
　　夏光盃籃球賽 
　　夏光盃籃球聯賽、昨有女子組二塲、男子夏組一塲、結果如下 
　　肇光勝曉星三十------二二 
　　愛國勝正中四三------二一 
　　聖方濟勝映雪二十------八 
　　華英勝　光四二------三十 
　　乒乓賽文華勝泰友 
　　文華乒乓隊速日在陳霖笙、陸漢俊督率指導之下、球藝突飛猛晋、昨又應泰友隊之挑戰、作友誼賽於文華球室、結果文華以六對一大勝泰友、 
修學指導 
[怎樣研究圖畫（四）[  施翀鵬] ]  
　　四·圖畫的理論 
　　中西繪畫的學習方法、旣有不同、理論上大有差異、現在再分別的說明、使學習繪畫的同志、得到進一步的研究、中國畫的理論、非常玄妙、立論很多、其中最有力量而乾脆的、就算南齊時候謝赫的六法了、一曰氣韻生動、二曰骨法用筆、三曰應物象形、四曰隨類敷彩、五曰經營位置、六曰傳移摹寫、第一項的氣韻生動、是屬於精神的、因爲繪畫沒有精神、等於人類動物失了生命、不能生活一樣、第二項的骨法用筆、就是用筆的綫條問題、用以描寫湊合的、在中國繪畫上也是非常重要的原子、第三項的應物象形、就是勾勒物體的輸廓、不過、此地的勾勒輪廓、不比西洋畫的純粹在意明暗、遠近透視的、大都略了攝取對象的概狀、很有伸縮改造的餘地、第四項隨類敷彩、就是設色的問題、中國繪畫的設色、並不是重要問題、有很多的畫、只用水墨來表現、絕不借車色彩的點染、別具神情、在單純的墨色中、分出深深淡淡的顏色來、所謂「墨分五色」、第五項經營位置、就是章法了、章法在中國繪畫中佔有十分重要的地位、中國畫雖然也應用「應物象形」的寫生方法、但在畫面上的章法配合、須有充分的變化、周詳的策劃、所謂「成竹在胸」、多一筆太多、少一筆太少、非常的微妙、使畫面達於最美的境界、第六項的傳移摹寫、就是摹臨巳成的繪畫作品、中國畫旣要從臨摹人手、前面巳經講過、假使沒有經過相當的臨摹、是不能從事中國繪畫的、尤其是古人的名作、非臨不可、但是、也不可一味死臨、死臨非但得不到好處、而目養成懶惰、缺少創造能力的、一般人對於中國繪晝往往抱有懷疑、我們從道六法上研究、就可瞭然於胸、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[別有世界　吃不下飯] [  堅]  
　　「老爺，太太，下來吃飯。」 
　　「少爺，小姐，下來吃飯。」 
　　老娘姨使勁的在樓下喚着。 
　　在上面的人聽見了這四聲都慢吞吞的走下樓去。 
　　十歲的小弟弟第一個竄下去很快的就回上來了。 
　　「弟弟爲什麼又上來了，快下去吃飯。」二姊攔住他叫他下去。 
　　「我不耍吃，一隻好的菜也沒有。」弟弟嘟着嘴向房間裏走。 
　　「不許，今天一定要下去吃，每天讓你點了一隻菜，今天忘了買號不吃飯嗎？」父親嚴厲地 
　　弟弟祇好下去了，桌子上碗內的蝦·魚·肉絲都不合他的胃口。每天他一定要有一塊塊的排骨才吃得下飯；還有他有一個怪脾氣，蝦魚肉一定得淸燒，放進了一些菜葉子或別的東西那就不行了，他會連整碗的東西都不要吃。 
　　「快些吃飯，要不吃以後什麼都不買給你吃了。」父親今天特別兇也不知爲了什麼。 
　　弟弟拿起筷，淚水一點一點滴下來滴在飯碗裏。可是倔强的他，一隻菜餚也不揀，一口一口的把白飯往口裏塞，二分鐘不到就走下桌子算是吃好了。 
　　「怎麼，媽還不下來吃飯，」三妹忽然發覺媽沒有下來這樣嚷起來，她派娘姨上樓去請。 
　　「太太說今天肚子有些不舒服，不要吃飯，她等一會買麵吃好了！」娘姨這樣下來回報。 
　　「二姊，我分一點飯給你好嗎？」十妹剛從大三。回來，肚子裏簡直裝小進一粒飯了，可是又怕爸說，所以祗能勉强的來裝裝　子。 
　　「我自己也吃不下，今天點心吃得太多了，你還是分給大姊吧！」 
　　「不要你瞎介紹，我們今天學校裏開茶話會，糖果點心肚子裝飽了。」大姊趕快的說了一大堆理由。 
　　「小姐，吃小下飯，剩下來，等一會兒可以給阿花吃」聰明的阿金解決了這米飯過多的「恐慌。」 
　　「以後少吃點心，米價這樣貴，你們還要老嚷着吃不下去，你們想想馬路上的乞丐肚子餓了沒有飯吃，那才會滿足呢？」又是爸爸的聲昔。 
　　其實他自己每大差不多都在外面吃飯，請客帖子老是不斷的來，「金門」「國際飯店」「美華」......，他自己告訴我們說：這些菜餚他都吃厭了，他倒喜歡在家裏點一　隻靑菜豆腐吃。 
　　「爸爸我們又不是每天都吃不下飯的，你目己難得在家裏吃一頓飯，止巧我們今天都吃飽了點心。」三妹俏皮的說着。 
　　爸爸也不響什麼了。可是以後每天吃飯的時候，還是老樣子，還是大家嚷着，「吃不下飯！」 
　　什麼米價漲了跌了，什麼投機家操縱　積，這些我們這家庭裏的人是全不顧問的。 
　　馬路上看見　三搶米，給巡捕抓住了痛打。 
　　「唉！年靑的人不做工，卻在搶米，眞是活該」三姐感嘆似的說。 
　　街上排列艦一長條衣衫襤褸的人羣，老的，小的，中年的都爭先恐後的不知在幹些什麼。 
　　「大姊，這些人幹什麼的。」小弟弟詫異地問 
　　他們是搶着買碎米的」大姊平淡地回答着。 
　　「碎米也可以吃嗎？」小弟弟更覺奇怪了。 
　　「像你有了白飯不吃，一定要揀排骨，這些窮人連碎米也買不到呢！」 
　　小弟弟雖然不響了，可是他心中想着；他們怎麼可以跟我們比呢，我爸爸每大有錢賺回來的，他們是窮人，我們是富人呀！弟弟腦子一轉，忽然又想到了一句： 
　　「大姊：你不用說我，你們不是也每天嚷着「吃不下飯」嗎？」 
[靜默的悲哀] [  惠然]  
　　宗先生現出憔悴的苦險，呆坐在大沙發上，窗外嘈離得很。他仍然保持他的靜穆。 
　　宗太太，着上初夏的新裝，飄襲然踱進臥室，雖然她的皮鞋聲，是那樣的響亮，可是並不能改變宗先生的態度。 
　　宗太太看見她丈夫的態度失常，詫異起來。「甚麼！又不開心了嗎？誰惹怒了你！」 
　　宗先生放出他慘黯的目光，在他的妻子身上，旋轉了一回，仍然靜默着。 
　　宗太太愈加奇怪，但又沒有方法去引起她丈夫底與致，她沒精打彩地脫去了她的春裝，除去了她的皮鞋。 
　　室內肅靜無聲，祇有「的達」「的達」的鐘聲，來消除雙方的隔膜。 
　　「晚飯吃過了嗎？」宗太太淸脆的發問。 
　　「沒有吃呢！」宗先生輕輕地。 
　　「那麼我替你打電話，喊一客飯來好嗎？」 
　　「不要，我不要吃，我吃不下！」 
　　「和誰鬬氣呀！連晚飯都不要吃了！」宗太太利用唯一的機會，來引誘她丈夫叙述苦悶的原因。 
　　「他媽的，米價竟會小到如此的地步！」 
　　「那麼你上星期買的五百包米要虧本了！」 
　　「可不是嗎！上星期我買的是一百三十五元，現在小到一百十五元了，算起來要虧一萬多呢。」 
　　「我不是四你一百五十元的時候賣去嗎！你偏要說米價要看二百元，現在好，非但沒有賺到，反而虧本這許多！」 
　　「誰要你挖苦我，事已如此，我偏不賣掉，看牠究竟小到如何的地步！」 
　　「奇怪，到底爲了什麼原因，才會小起來的！」 
　　「......」 
[舞廳] [  揚子江]  
　　偶然在一本美國雜誌裏看到一幅挿畫，歐洲交戰國鄰近戰綫的城市內的舞廳，現在雖然還多仍舊維持着營業，但是却只供前綫戰士娛樂，不許享樂民衆進入了。所以一部份跳舞廳門首都新懸着一方「僅許武裝同志入內娛樂」的招脾。（Uniform　only） 
　　但是在歌舞昇的此地，舞廳鬥首却掛着「武裝兵士概不招待」的牌子。同是一種享樂的形式，但却包含着兩種不同的內容。（Uniform　unwelcome）。 
　　我對這兩個對照，很發生與趣。 
[秋海棠] [  秦度鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　「行啊！怎樣會不行呢？」 
　　「可是，假使另外要付錢的話，老三，却只能算在你賬上了！」他一面打鈴，一面裝得很正經地說。 
　　秋海梁也不由給他逗得笑起來了。 
　　「請給我們拿一匣火柴來行不行？」看護進來了，玉崑便站起來向她說：「還有，請問你，我這個朋友現在他可能吃些東西嗎？」 
　　秋海棠眞想不到他會借道個機會哄自己吃東西的。 
　　「怎麼不能？困難就在他自己不願意吃啊！」看護很莊重地說。 
　　「現在他心裏已覺得好些了，大概是看見了我的緣故吧！」那女看護見了他那樣滑稽的神氣，撑不住也笑了。「所以我就勸他吃一些東西，而他自己也願意吃。」 
　　「好，那末我立刻去把鷄湯端來吧！」看護馬上又出去了。 
　　玉崑從椅子上檢起了自已才說下的那件皺得不堪的長衣米，很純熟地望肩頭上一丟，那支又皺又曲的紙烟却巳再度被塞進衣袋去了。 
　　「老三，梅寶很好。據我向各人打聽，大家却說　的娘也很好，袁大胖子並沒有難爲她，此刻好好地在北京。這樣，你的心總可以安定了！」他站在病床和房門的中間說，臉上透從沒有見過的正經的神氣。「我不能再捐擱了，醫生要梅賣吃的外國橋子還得買幾個回去咧！別的話我們現及在也來不着說，我只要勸你好好地養息起來，唱戲飯吃不吃沒有關係，天下沒有餓死的人！像你這樣憂得飯也不吃，覺也不睡，倒是眞會兄送命的！好兄弟，快給我放心吧！」 
　　（一一三） 
[壽星] [  覺慧]  
　　壽星非神，非佛，非鬼，壽星是人。 
　　但所以要被喚做壽星奢，因爲他「做得好事」！ 
　　壽星本來叫王八。 
　　打什麼時候被喚起說不淸了。在什麼地方喚起也記不淸了。好像王八生出來就該做壽星似地；壽星不出，奈蒼生何？ 
　　雖然，有時候高與起來對着鏡子「瞻仰」那麼一會兒：額角長得像洗衣裳板于，加上三角眼，鷹爪鼻，獅子口，可又一點兒也......但壽星總究是壽命，「天經地義」的！ 
　　王八，不！壽星今年高壽，不多不少，剛剛四十多歲。正介乎老「幼」之間焉；所以「老吾老以及人之老；幼吾幼以及人之幼」，全對勁兒！ 
　　有一次，他「儲」了米；有一次，他「儲」了煤；有許多次，他「儲」了許多東西。道有「道理」的；而且這「道理」據說是耶穌給他的，就是將來上海眞正「孤」起來五百萬市民可以不至於兩脚一挺，橫下等死。 
　　「我活一天就得爲人家着想一天！」他時常很「不差」的樣兒說，那個胸膛就像個銅鼓，拍得鼕鼕坤響，「我寗願「累」死自己，不忍叫人家「將來」活活餓死！」 
　　可是人家莫明其妙。 
　　現在，港米發售的消息透進了他的耳朶根，壽星變了：「你們不明白我，他們不體諒我，你們不能叫好人蝕本啊！」這一會于不是拍胸；是頓足。 
　　可是人家莫明其妙。 
　　於是，他哭到這邊，跳到那邊；假使你吃飽了飯沒事做去勸，他便會當你就是五百萬市民的「代表」；大駡一頓，「敎訓」一通，搖頭嘆氣而去也。 
　　「冤枉」如壽星，眞恐怕前無古人，而後無來者！ 
　　無怪壽星要像「眞」了；額上平添軌道數條，鬍子亂如茅草叢生，人呆得同木頭差不多...... 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[亂點鴛鴦譜　好萊塢的算命先生] [  心鵑]  
　　在影城好萊塢，可以說各色人等都有，形形色色的產生了許多有趣的新聞。那裏也有靠幾句江湖訣混飯喫的算命先生，因爲女明星中有很多是相信迷信的，所以那班算命先生生意倒也興隆。 
　　最近有一個星相家安塞爾，他發表了一點關於女明星合婚的種種，猶如「喬太守亂點鴛鴦譜。」亂七八糟得好玩，他以爲「紅花艷曲」，「仙樂街」的女主角蓓蒂葛萊寶（最近當選爲好萊塢「體態最佳」之女明星）是天月星，做事總猶豫不決的，應該嫁給像泰羅鮑華那樣的人。但不知他把安娜蓓拉怎樣處置？（蓓蒂葛萊寶的前夫是十年前的紅童星今已隱退的賈克哥根。） 
　　他以爲去年新從百老滙重返影壇的「舊歡新寵」的女主角凱塞玲赫本，應該嫁給一個像音樂家史篤考夫斯基那樣的人，凱塞玲赫本在好萊塢是被人認爲「神秘女星」的，她的婚姻直到現在還始終沒有個歸宿，按史驚考夫斯基現在年紀已經很老了，凱塞玲赫本祇够得上做他的女兒的年齡，你想這個推算荒唐不荒唐？ 
　　他還說了許多奇特的話，如琴逑　吉絲應嫁唐亞曼契，露珊玲羅賽兒應嫁愛德華羅濱遜，蓓蒂台維絲應嫁勞倫斯奧立佛，露茜鮑兒應嫁「淸平樂」主角小提琴專家傑夏海菲茨，狄安娜竇萍應嫁亨利方達，但在事實上有幾個還是新婚不久的，如狄安娜竇萍與馮保羅，蓓蒂台維絲與亞瑟凡恩斯華士，而有幾個　經是子女成羣的了呢。 
[藝壇風景綫] [  雯]  
　　民華第叫部作品，巳定名爲「相思淚」，聞劇本係由外界投來，情節頗爲新穎，惟因該公司攝影塲已被美成暫時收回攝製「洪官嬌」，故該劇已決定展延至九月中句再行攝製。 
　　國聯新人黎明，因在公司一無發展，故近日盛傳將加人綠寶劇塲，並聞目前正由顧夢鶴從中接洽，　致即能成爲事實。 
　　岳楓繼「碧海靑天」後之新作，已定名爲「魂　秋江」，該片原定由陳燕燕主演，旋因陳在「家」一劇中，擔仟要角，不及兼顧，故憶決定由袁美雲担任。 
　　古裝片「王昭君」一劇，本擬中止攝製，旋因國聯當局，不願徒耗膠片，故已決定賡續攝製，惟導演一職，則已改聘楊小仲担任。 
　　最近上海劇藝社上演之「愁城記」、聞亦將由某公司搬上銀幕之說，惟因該劇諷刺米商甚劇，故對劇小內容將稍有改動。 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　生活的對象第一是崇尚勞動，大家實行雙手萬能，勞工神聖兩句話，個個都是生產的分子；第二是努力服務，我爲人役，而不使人爲我役，大家以立人達人爲天職。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　他因柳隱央沒脫長衣，柳隱英的姑母又在一邊、自己也就不便脫下、祇把衣角向腰帶前後束起，從劍鞘裏拔出赤鳳寶劍，走至庭院中心，又對柳隱央說道：「放肆了」。徐徐舞將起來，前後左右，上下進退，都很合節。許靖今夕是盡其所能，一顯其技。他祇恨自己的劍術平常，沒有驚人之處，不能與人爭勝。所以舞了一路梅花劍，立即停止，又向柳　央帶笑說道：「黔驢之技，止乎此矣，請柳兄勿笑。」柳隱英看了許靖的舞劍，微笑道：「如此已不容易；但欲臻上乘，卻還須用心習練。」許靖道：「苦無名人傳授，故步自封，毫無進步。今遇柳兄，還請不吝指敎。小弟舞畢，願一觀柳兄　深的劍術，藉窺門徑」。柳隱英遂把劍一擺道：「特我也來獻醜一回吧」。於是他就把白能劍向上一送使個白鶴沖天式，颼颼　霍霍地漸舞漸緊，如兎想鶻落，如鳳翥　翔，五花八門，劍氣奪目。許靖小由鼓掌四好。柳隱央的姑母笑着說道：「今晚英兒却這般高典，舞了一回　够了，快快歇手，陪許公子用飯去吧。」柳隱央驀地收住竇劍，帶笑站在許靖面前，說道。「簿技小堪寓目，得勿貽嘉賓之教？」許靖道：「似柳兄道般高明的劍術，還要如此　卑，更使小弟汗　了。」二人遂回至客室，將劍放下，重返原座，彼此各斟滿了一杯。小婢早托上一盤熟雞來。柳隱英又陪着許靖喝了一杯。許靖道：「柳兄劍術舉世無雙，小弟無任傾倒，可否請柳兄將身世告訴小弟知道，必有可驚可喜之處。」柳隱英搖搖頭道：「過去的事，提起了使人難過，不堪爲外人道，且待以後再行奉吿。總之我是一個畸零的人，飄泊天涯，祇有這裹的姑母是最親近的威眷了。許君，且多喝幾杯酒吧。」許靖見柳隱央一再不肯直說，料想他有不可告人之隱，不敢固請，且舉杯喝了一杯，又把酒斟上。父見柳隱英把一手支着頤，對着燈光，似在迴溯往事。便拿起酒杯，說聲請。（七〇） 
[民華夫人　金信民新事業] [  吳嗚]  
　　金信民自從創辦民華公司，攝成「孔夫子」一片獲得好評後，無形中在雷影界奠定了他優越的地位。最近，金信民又與米高梅舞廳鄭煒顯等合資創辦余谷飯店，地點就在新世界的西部，經四月餘的翻建，於昨日正式開幕，請徐乾麟，聞蘭亭，何五良一位聞人揭幕。 
　　開幕時間是上午十時，記者在人叢中擁進金谷，門口是置滿了各界所送花籃，散放出陣陣的香味，使路人爲之觸目，踏上樓梯，一頭鮮　色的鸚鵡在向着每一個上樓去的人點頭迎接，據說這頭鸚鵡就是費穆及共三弟兄所送，價值白餘元。 
　　樓上，共計五問，計二大問，一大廳，及飛剪號，甲板座各一間。每一間中，鶴嗚播送最新的中西音樂，使來賓們留下一僩美好的印象，「孔夫子」歌，在昨天由鶴鳴通特地播送來出，倒也是市　上從未聽到過的莊嚴神聖之歌聲。聞金谷的新設計，乃由費穆之弟費康建築帥負責，而由亞平裝飾公司承造，冷氣則由合衆公司裝置，一切設備，奇特新颕，堪稱雄視全滬。 
 
[中國影星水滸人物選（十九）] [  長民]  
[李阿毛衛生信箱]  
　　（賈白沸問）曾與舞女發生關係，近來面部多小粒之　，與此接觸有關吾？當用何藥？ 
　　（答）最好再接觸接觸；不然，注射女性荷爾蒙。 
　　（史賦問）胸骨高隆，肋骨直創，不作圓形，有何辦法？ 
　　（答）此種雞胸畸形，乃幼年時軟骨症所致，只要營養良好，就與健康無關，但無法使之復原。 
　　（碧蘭問）乳平，曾用「保女榮」；但功效祇一月，如何辦法？ 
　　（答）用得再長久些，使病態完全消除後，再停用，勿性急。 
　　（呂義問）今春出嫁，行房事，小腹作脹，是吾病象？ 
　　（答）非病象，無妨碍。 
　　（陳穉問）一年四季手足冰冷，如何辦法？ 
　　（答）常服樂口福麥乳精有效。 
　　天天常吃樂口福　百病消除精神足 
 
