# 1941 - 216 - 4924220

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美在太平洋沿岸　舉行空前軍事演習]  
　　遠東局勢已臨最嚴重時期　澳願與英美更進一步合作 
　　哈瓦斯十日紐約電　美國陸軍定於明日起、以華盛頓州勒威斯砲台爲出發點、在太平洋沿岸、舉行空前大規模演習、參加演習部隊、達十萬員名、並有摩托化部隊及砲兵一萬五千員名、包括騾馬數百匹、演習主題爲「沿海侵略防禦戰」、屆時騎兵部隊將首當其衝、陸軍當局已警告航業界、謂普傑特海灘埋有水雷、各船未經許可、不得駛近華爾頓砲台云、 
　　合衆社十一日墨爾缽電　聯邦內閣非常會議、將於今日在此間召開、衆信當係遠東局勢緊張之故、澳首相原定他巡、今則已取消原定計劃、決立即返此矣、 
　　路透社十一日澳洲亞得萊特電　澳相孟席斯取銷赴澳洲各處親自考慮之程序、決計立即返墨爾缽、參與內閣全體會議、據其所言、事態發展不容稍延、此乃其決計返都之理由、內閣全體大會、定今午舉行、海相休斯在墨爾缽演說、謂太平洋局勢現已惡化但此非吾人所致、吾人欲得和平、惟亦不能不防衛吾人利益、日本之厚集陸軍與調動軍艦、非和平之先驅、吾人已明示自己立塲、而日本則吾、此即吾人與日本不同之點云、 
　　合衆社十一日缽墨爾電　澳洲總理孟席斯、昨日突然取消巡視澳洲西南、本日趕回墨爾缽、參加其忽忙召集之內閣會議、以應付緊張之遠東局勢、據稱、由於局勢之嚴重、故內閣對於此項問題之討論、刻不容緩、甚至最高級之閣員、亦未能明瞭孟氏突然變更其計劃之原因、但閣員方而之最好揣測、乃謂內閣、將聽取英美現進行關於軍事及紅濟關係一般合作、及協的國未來之政策、及與蘇聯作更大之直接合作等事項之重要談判之結果、外務部長史蒂爵士、論及日本、宣稱、日本若再進一步而更接近緬甸馬來亞及荷屬東印、將鈹認爲係對英美利益之直接威脅、唯日本懸崖勒馬、方可避免發牛事故、孟席斯於本日內閣會議之前、曾發表文告謂、「太平洋之局勢、顯然較之以前更充滿危險、但在此兩年間、澳洲之自衛能力及自衛設備、皆在無形中有進步、渠言、「吾人現時雖顯然已臨嚴重之時期、但余不　澳洲之民衆、對於國防情形、有任何無根據之憂慮、吾人雖仍欲維持太平洋上之和平、並不欲由吾人以侵略行爲破壞和平、但吾人亦不欲規避地理上所昭示吾人之事實、謂新加坡乃澳洲邊塞之一部份」云、 
　　哈瓦斯十一日威靈頓電　代理總理納許頃宜稱、紐西蘭政府現擬派遣隊軍前往美國、俾爲駕駛戰車受訓、 
　　美要人咸要求政府採取行動製裁日本 
　　合衆社十一日華盛頓電　美國國會領袖及遠東專家昨晚主張、如日本侵略泰國、則美國應採取行動、此輩領袖自華盛頓及支加哥向全國廣播、要求美國採取堅決之立塲、前美國駐菲列賓高級委員麥克納特在此間無綫電廣播、討論美日關係、渠稱、「吾人應使日本明暸日本之侵略、在南北兩面、現時皆巳述最後之限度、如再作進一步行動、則必遭遇英美荷之聯合力量、日本之奪取泰國、將與德國之奪取達加同視、二者皆係對美國大包圍之一部份、美國對於二者、皆不能容許、日本如放棄其以侵略爲建立帝國之途徑、則美國對於日本之友誼、仍未斷絕、吾則吾人將認奪取菲列賓、渠稱日本之政府、必須打倒、渠又謂如羅斯福總統及其內閣主張美國應在現時打擊日本、則渠贊成立即對日本宣戰、但渠相信美國之力量、足以不經戰爭而制止日本云、斐許宜稱、渠因日木對中國作野蠻之戰爭、故對日本毫不愛惜、並謂美人與日本友好者甚少、渠又指責美國政府所遵循者、係虛聲恫嚇之糊塗外交政策云、梅佛立克主張加緊經濟裁制、增加對華援助、渠力　中國之對日抗戰、巳使美國有機會重整其軍備、以抵抗侵略云、 
[古柏認遠東局勢　將有新發展]  
　　合衆社十一日紐約電　前情報大臣特夫古柏、於昨日搭泛太平洋飛剪號由里斯本抵拉迪亞飛機塲、彼係前往新加坡、調查英國與遠東間之戰事聯絡工作、古柏氏在報告渠之工作時謂、「英國政府以爲在最近期內、遠東局勢將有新發展、因此英國政府宜設一較現在更爲集中之統制政治機關、」又稱、此項工作、與新加坡聯絡爲最佳、特夫古柏氏又稱、日本政府對英美爲日本佔領越甫而所取强硬手段之反饗、與亞洲局勢、頗有影響、 
　　美總統返華盛頓後卽將解決重大問題 
　　國際社華盛頓十一日電　國防官員今日宣稱、羅斯福總統或將於星期三返京、返京後、立將取斷然行動、以結束紐遮西州基爾奈地方聯邦造船廠工潮、現有四萬六千萬美元之軍艦商船合同、已因罷工而不能履行、此間政府方面預料、總統將命海部接收該船廠、至恢復常態時止、總統返京後、尚須應付關於國際局勢之各項問題、如後蘇而不致使美國冒與日開戰之險、對德法合作增進、予維希以答復等等皆是、政府所提延長兵役、平定物價、增收國防稅三案、已在國會引起紛爭、總統返京後、恐將遭遇嚴重反對也、 
　　國際社十一日華盛頓電　羅斯福總統大槪可於本星期內返京、羅氏與邱吉爾首相會晤之謠仍盛、總福游艇第五决發出消息、「艇上各事寗靜、」艇艇泊霧中、 
　　國際社十一日倫敦電　此間昨日聆悉巴黎無錢電台報告稱、羅斯福總統與英首相邱吉爾曾在總統游艇波托麥克號上、作長時期之會商、對英美在遠東之聯合行動、已有所決定、該電台預料、此英美兩大領袖在會議中所作之決定、可望於今日宣布、其中並包括英美之對日行動云、傳美睦海軍參謀總長馬歇爾將軍贊史泰克海軍上將、曾參加會議、又傳、此次會議、係在美大西洋海岸外某處舉行、 
　　荷印積極訓練青年準備應付外來侵略 
　　合衆社十一日巴達維亞電　荷印之澳籍及土著靑年、刻正與軍事及其他團體、共同訓練、作應付侵略之準備、荷屬束印度之印軍後備軍官、已被派至各學校主持半軍事基礎之訓練、　府並不忽視靑年團體之國家思想、均在學校中心區中分發大批荷蘭國歌原文、並附加解釋、此外愛國詩歌如「荷蘭將恢復光榮」等、刻正大批流傳、盛行於民間、荷印敎育部、並以「荷蘭五日記」之小盼、分發予每一學童、內容係描寫一九四〇年五月十日德國侵荷之事實、下學期起、課程中將增添荷印國防一科、詳細演講目衛之事、荷印當局雖知荷印大部居民均對戰事有深切之認識、惟仍認爲有在此時鄭重宣傳愛國之必要、此間受有相富敎育之土人、現均對遠東局勢有值得驚奇之認識、惟荷印政府願荷蘭王后子民、能每人對時局有淸晰之認識云 
[日各報分析　英國對泰政策]  
　　蘇德戰爭後英態度一變　日如再南進必不辭一戰 
　　合衆社十一日東京電　日本官方除最近內閣情報部發言人石井謂CDAB企圖包圍日本外、今日對華盛頓及倫敦聯合警告日本勿向泰國妄動之事、仍表緘默、惟若干消息靈通界稱、日本旣巳迭决宣佈對泰國採取和平政策、故政府似不致發表任何文告、「國民新聞」云、英美暗示日本威脅泰國獨立之言、「事情過於嚴重、不能漠然置之、」該報要求政府「打破緘默、粉碎英美不確之宣傳、」「國民新聞」稱、政府如長此絨默、則舉世當以爲英美所言良是、而將「在動盪之東亞造成擾亂之勢力、」屆時世人將不覺央美在事實上正脅壓泰國矣、「日日新聞」載來自盤谷之消息稱、根據華人方面消息、英國曾要求泰國禁止白米橡皮、及錫運與日本、據傳英國並曾要求泰國拒絕以根據地割讓日本、驅逐泰國親日官僚、並終止泰日經濟關係、而英國則允以「若干」緬甸領土、歸還泰國、作爲交換條件、「朝日新聞」倫敦訪員稱、「英國至春季爲止之對日政策、向爲避免遠東戰事、以延長歐戰、惟英國此種態度、自蘇德戰事爆發後、業已改變、現時日本如再進一步向南開拔、則英國將不辭一戰矣、」該訪員以爲英國態度所以有此轉變者、乃因英國最近對戰勝德國、已具信心、認爲任何遠東事變、不足以妨礙歐洲之戰局、該消息又稱、但英國將仰仗美國之實力、故日本必須注視美國之行動、「報知新聞」指斥英國對泰作軍事準備、謂英國此舉、不獨欲保衛新加坡、實欲作種種姿態、將「酷愛和平」之泰國、拖入「中英美荷」之反日包圍陣綫之內、同時「都新聞」刋登來自舊金山之特訊、謂美國上週有油船六艘駛澳、美國海軍現正在澳國儲備大量油類給養、盛傳之反日包圍陣綫有此舉動、值得重視、該報又稱、此項油輸將在中途會合其他滿載軍用品至仰光之巨輸、再由軍艦保護下、同駛澳國云、 
　　路透社十一日盤谷電　泰國鏗過極危急之兩週後、其閣員與外交官現正聚精會神、權衡局勢之利害、泰國與情、可於下述措詞審愼之某報批評中窺知梗概、其言曰、「吾人確已經歷逆境、然在患難中巳知誰爲友人矣、當然吾人皆知今尚未脫離危境云、 
[泰決不　放棄寸土]  
　　路透社十一日盤谷電　昨晚泰國無綫電云、泰軍決不放棄寸土、將應用一切可能方法殲敵、並將採取各種戰術、包括最酷烈之焦土手設在內、如有必要、泰國寗願戰至最後一人、而不願斷送其自由、任何侵略者、縱能達到其蹂躪泰國之目的、亦將發見泰國領士已爲泰國民族之偉大墳塲而已、最後該報告員又提醒假想之侵略者、謂泰國在最近越南邊境衝突中、祇調用一小部份軍隊、一般聽衆對於此驚人及嚴肅警告之極端激烈語調、均表驚異、並對於此項播音之立即原囚及時局之最近轉變、引起種種揣測、 
[馬來亞日僑　開始撤退]  
　　合衆社十一日新加坡電　日僑昨日開始撤離馬來亞、日商十五名、已乘火車或海岸輪船赴盤谷、日本方面宣稱、基於由凍結命令而引起之情狀、馬來亞有日僑三百人、希望撤退、彼等已向日領事請求運送返日本、據悉、自凍結命令發生效力後、馬來亞許多日商、因不能在此間繼續營業、故計劃前往盤谷及西貢、設立辦事處、可靠之日本方面宣稱、大阪輪船會社、尚未令其新加坡辦事處停閉、但此項命令有隨時　來之可能、預期Hakone丸將於九月初由孟買抵此、轉返日本、此後即將無日本輪船駛至新加坡、因此撤退之日僑、必須乘火車或海岸輸船赴盤谷、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[南太平洋危機益迫]  
　　這幾天南太平洋形勢的嚴重，隨着時間而增加。吾人試將最近各種事態的進展，重爲檢討覆按，則可知民治陣綫國家採取的步驟，異常堅決，循着預定的計劃，先後實施；絲毫沒有猶豫的意嚮；蓋明知一切已到最後關頭，惟有以武力打擊侵略，以信心獲取勝利，只須時間來臨，這不可避免抑且無法避免的南太平洋大戰，或將終於爆發。 
　　以最近兩日間關於遠東事件的進展言，最令人興奮的，是澳大利亞已有六十萬兵士準備總動員，澳政府並報告此數係表明澳洲已統制國家的人力，從事於軍役，戰事工業及社會各方面之戰爭基礎。同時，澳相孟席斯已取消赴澳洲各處考察的程序，其理由爲事態發展，不容稍緩，必須立即返都，參與昨日的內閣會議，以應付非常的局勢。這顯然是說明了遠東已屆準備採取行動的階段；更足以證明無論冒險者向何方面行進，澳洲必以其全力協助同一陣綫的國家、駢肩作戰，去抗拒可能的侵略。 
　　至於菲島，在表面上所顯示的，僅限於訓練民衆，燈火管制，防禦空襲等等，其軍事上的計畫，爲一般人所不及知，但目前所能明瞭者，則自本月起，所有菲島陸軍常備兵與後備兵一律併入美國陸軍；而菲島的軍營，則將於下月一日起，由美軍接收。這一舉措，非但把菲島整個的武力，放在美軍統一指揮之下，抑且以事實表示美國以全力保衛菲島，把牠作爲美國在南太平洋上的前哨站，絲毫不允許侵略者有任何企圖的。 
　　復據昨日電訉，美國陸軍已於即日起在太平洋沿岸。舉行空前大演習。參加部隊，達十萬員名，並有摩托化部隊及砲兵一萬五千員名；而演習的主題爲「沿海侵略防禦戰」。從美國這回演習看來，至少具有一種潛在的深切意義，這就是說縱使美國的海軍有事於太平洋，國內沿岸的防務，並不空虛，儘有龐大的實力，足以保衛。此外，吾人更應注意到美總統方在海上垂釣與邱吉爾會談之際，國內忽有陸軍空前大演習的舉措，吾人似不能不承認其間必含有若干微妙的作用。 
　　綜上所述，此兩日間遠東事態的進展，却眞是隨着時間而增加了嚴重性。吾人研討一般局勢，有下列幾點感想 
　　第一，不管日本迭次所謠傳的民治國軍事同盟是怎樣，日內閣情報局發言人石井所承認的ABCD各國企圖「包圍」日本又是怎樣，我們在目前應得認識，民治陣綫國家對於抗拒侵略，維護人類文明，旣具同一信心，則此後南太平洋掀起大戰，爲共同利害着想，ABCD在行動上必歸於一致。 
　　第二，南太平洋大戰的導火錢，世人均集中注意力於泰國。在過去，吾人對於泰國的行動。誠無法予以宥恕，然而昨日盤谷所傳來的消息，是「吾人確已經歷逆境，然在患難中已知誰爲友人矣」的明朗語句，又傳泰國現已籲請人民一致起來反對可能的侵略者，謂獨立可以失去，光榮則須保持，甚至勗勉人民於不得不退却時，應燒燬其城鎭，五穀，森林及道路橋樑云云，這些，都足以說明泰國已在覺醒中。 
　　第三，羅斯福的游艇雖仍泊在霧中，但是經過一週餘與邱吉爾會談的結果，最低限度說，必可使日本對民治國的決心，不再有所懷疑。羅斯福已定於本星期內遄返白宮，此後行動，當極明白堅決，世人斷無『如墮五里霧中』之感。 
　　第四，誠如駐倫敦的某國記者所言，英國至今春爲止，尙圖努力避免在遠東作戰，但自蘇德戰爭爆發後，此項態度已有劇變，日本倘再南進，英國即將毫不遲疑採取必要之行動。吾人更知英國前任情報大臣特夫古柏，已奉政府特殊使命，前來遠東坐鎭，而英國在星加坡軍事方面之積極佈置，更不待言說，英國的態度，也無庸疑慮。 
　　當茲局勢日益迫切，危機間不容髮的時際，吾人期望冒險者審察利害，度德度力，不要輕舉妄動，儘有從容自省，挽回自已刧運的機會。 
[王世杰稱政府決心　穩定滬市場法幣]  
　　對合法商人仍供給外匯　　定中行辦理華僑匯款 
　　重慶　宣傳部長王世杰今日午後招侍新聞記者時宣稱、政府決心穩定上海市塲之法幣、渠信平準基金委員會將能實行政府之決定、所需之款項業已撥交該委會、該委會之委員、爲陳光甫、貝祖貽、席德懋、霍爾巴樞、（英、）及福克斯（美、）將立即開始工作、王氏又述及英美凍結令之影響、謂政府已決定應付辦法如下、（一）中中交農四行已接到英美頒發之執照、對於經營合法貿易之中外商人照常供給外匯、（二）政府現正與英美當局談判、指定中央銀行辦理華僑匯款、並防止此項匯款落於日方之手、（三）政府已決定擴大隸屬於財部之外匯委員、授以處理一切與凍結有關各事之權力、該委會之各項決定、將由中央銀行執行之、王氏吾認華軍兩萬已開往緬甸撣部之傳說、謂泰國態度似巳較爲堅決、大的係由於英外相及美國務卿之宣言、惟渠信局勢仍搖搖未定、英美如希望遏止日本之侵略、及增强泰國之抵抗、則須於經濟手段之外、予泰國以更適當之援助、或有叩以張學良之近况者、王氏答稱、張氏雖經减刑、但由軍事法庭令交軍事委員會嚴加監視五年、今已逾四年矣、王氏復於答覆另一問題時、謂過去兩週中、並無共黨與中央軍發生大規模衝突之報吿、（十一日路透社電） 
[華軍克復郝穴]  
　　日向資福寺敗退遭華追擊　沙市進侵日受挫死傷甚重　君山附近湖面日艇被擊退 
　　常德　前方某地電吿、華某有力部隊、於上日晚向竄入郝穴之日逆襲、當夜衝入鎭內、與日巷戰終宵、斃日極衆、日不支向資福寺方向敗退、華軍於今日拂曉收復郝穴、並乘勝北追、（十一日電） 
　　常德　前方某地雷吿、沙市日此决傾巢出犯、被華痛擊、死傷極衆、日昨有滿載日屍之卡車多輛、由沙北運、（十一日電） 
　　常德　前方某地電吿、日艇兩隻十一晨九時由岳陽竄至君山附近湖面游弋窺測、經華軍追擊退去、（十一日電） 
　　洛陽　五日晨湯陰西南鹿樓日傭一部、西竄　被華某部在張公園以東地區截擊、激戰三時許、斃傷日傭多名、日向原路敗退、（十一日電） 
　　重慶　軍息、（一）分由郝穴浩子口潛江竄犯新廠新口右家埠等地之日、經華軍奮勇阻擊、斃傷日頗衆、迄九日華日仍在各該地附近對戰、同時華某等部向日後猛擊、頗爲得手、（二）贛北新塘舖傭自衛警隊於三日全部反正、向國軍投誠、（三）贛北華軍某部於二日晚分襲永修南北涂家埠張公渡兩地、斃傷日百餘、（十一日電） 
[日機襲渝]  
　　重慶　日機百餘架、十日畫夜分六批襲渝、在市郊各處盲目投彈、華死傷二十餘人、毀民房商店數十楝、另有二處起火、常經消防人員卽時撲滅、損失　微、市民雖於日夜警報聲中、然情緒甚爲鎭定、防護救護人員、工作亦甚努力云、（十日電） 
　　重慶　自八月八日晨間以來、日機轟炸重慶已連續四日夜之久、估計日方共用飛機四百架、投彈近三千枚、今日日機除五决轟炸重慶外、又曾空襲成都·瀘州·及宜賓·聞中國戰鬥機曾在成都上空與日機九架作戰、惟結果未詳、（十一日路透社電） 
　　重慶　今日下午之雷雨、已終止日機之空襲、其時適有第六批日機十八架出現市空、見雷雨驟降、未及投彈即倉皇東飛、（十一日路透社電） 
[華北遊擊隊　向日反攻]  
　　重慶　華軍高級軍官本日告余稱、華軍部隊已自鄭州一帶北渡黃河向日軍陣地作遊擊總反攻、以冀使日軍不能撒離華北陣地而向南太平洋增援、（三日合衆社電） 
[于院長闢謠]  
　　重慶　八月三日上海同盟社電、謠稱于院長發表函件、抨擊某某諸公、記者昨遇于院畏、偶談及之、干院長掀　微笑、謂日對我造謠、不止一次、每每憑空揑詞、志圖淆亂聽聞、無聊可笑、不値一駁云、（十一日電） 
[日本米產　收成不佳]  
　　合衆社十一日東京電　據日本國內統計、日本今年白米收成數量「將較少」、惟不致有食糧缺乏之虞、據稱、正當之每年產量、約爲六五·八〇〇·〇〇〇石、惟今年則少去百分之五、產量之减少、係受七月份天氣不良之影響、又據統計朝鮮及台灣之米量、則見增加、 
[自越撤退美僑　抵馬尼拉]  
　　合衆社十一日馬尼拉電　自西貢撤退之美僑五十五人、木日乘法國郵船「霞飛元帥」號抵此、彼等將留於馬尼拉、以候船返美、據悉原定於八月二十二日抵此之日本郵船龍田丸、已取消馬尼拉之行、 
[軍委會發表　一週間戰況　一日至七日]  
　　重慶　一週戰况、（八月一日至七日）軍委會發言人談、最近兩週以來、日軍在鄂西方面、雖有略具規模之行動、然皆係日方所激盪而成、泥足不能自拔、正此之謂、决如鄂中贛北皖南粤南等地之日軍活動、均不足道耳、其詳情爲 
　　鄂西 
　　宜昌爲日陣綫之突出部分、深感其週邊華軍之威脅、乃於上月二十四日遺日軍一部、貿然出動、企圖逸至分鄕塲、經華野戰軍予以打擊、不料反遭重創而歸、因負氣於二十七日糾集大部分三股進犯、迨至五金山長嶺崗法官泉時、又遭華强力部隊痛擊、並將以上各地完全攻克、日於是惱羞成怒、大量增援、並向當陽西宜昌北各地之日分數路一齊向華猛撲、除中路經四界坪常家嶺竄至徐家坡、右路經余家堊竄至別家山、左路亦由梅子堊竄到沙家店、三十一日中路竄至趙家屹子、右路竄至罐林包、左路進犯雞公山、一日晨中右各路日已增至八千餘、續竄蔡家灣分鄕塲橫山上黃土坡等地、再向蔡家河黃公山進犯、華軍當即予以猛擊、戰至工日晨、華軍即將黃土坡分鄉塲橫山上蔡家灣等據點完全克復、除一部日被包圍於黃家塲楊家灣等地外、日軍大部向原路敗退、是役日又歸失敗、在戰塲計遺　一千七百餘具、棄軍用品無算、迄三日午華追擊部隊又續克郭家冲天實山等地、至是日爲圖掙扎計、乃將左路五千餘之日變換方向、西犯霧渡河以西山岳地帶、一股由將軍腦於四日晨分由聚家河下坪强渡西南犯石板灣龍王洞、一股同時由二流坡等地北犯曹家堊、華軍分頭迎擊、連日戰鬥激烈、刻華日仍在白果園龍王洞曹家堊之綫激戰中、 
　　鄂中 
　　荊沙一帶、日軍此决糾集五千餘人、分四路會犯郝穴、其意在打通沙岳間水道、或截斷華大江南北岸交通、掠奪物資、因其目的未達、（未完） 
[傳蘇日雙方　皆願保持友好]  
　　日有事於南洋暫難北進　或將重申遵守中立條約 
　　哈瓦斯社十一日東京電　據可靠消息、東京莫斯科兩方、現均願望維持友好關係、履行中立條的、大抵蘇聯準備將日本現在蘇聯述東領土所保有之經濟讓與權、尤其是捕魚櫂與開採煤油權、予以加强而擴大之、並願向日本保證蘇聯雖自美國取得援助、但不在本國境內、以根據地讓予美國、現有種種理由可信、日本對於此項保證、最爲重視、願重言申明日蘇中立條的、不因德蘇戰事而喪失價値、以爲交換條件、此間一般人預料、日蘇商的之機構、巳爲德蘇戰事所擾亂、有待調整、日蘇兩國政府、殆將藉商的之修正、而表現其睦誼、據此間外交界所見、日本所以欲對蘇聯維持審愼態度、理由厥有兩端、（一）德軍在蘇聯進展情形、不如日本某某方面所預期之迅速、（二）日本希望與泰國增强經濟政治聯繫、而英美兩國則決心予以抵抗、並在軍事上作種種準備、形勢咄咄逼人、因此太平洋南部局勢、依然緊張、職是之故、目下苟謂日本與法國成立協定之後、已在南面如願以償、爰以全神注視北面、此說未免言之過早、要之、遠東時局關鍵、始終在越南一帶、而尤以泰國爲中心、日本雖仍可在滿洲與西伯利亞邊界、賡續有所準備、以爲應付萬一之計、特時局倘無意外轉變、則目下北面、不致發生重要發展、殆可斷言、 
[日要求充實　政府機構]  
　　合衆社十一日東京電　日本報界今日稱、因日本內閣現正遭遇「危急」之局勢、雖極其全力以對付此新國際局勢、猶虞不足、故政府界均要求充實政府機構、據報吿稱、政府將另派一商務大臣及鐵道大臣、因目前此兩項職務係由豐田外相遞信大臣村田所兼攝也、 
[若杉論　美日關係]  
　　路透社十一日東京電　朝日新聞、載有日本駐美公使若杉、在橫越太平洋長途電話中之談話云、美國似已擬就切實之程序、以對抗日本、或將採取之任何可能步驟、美國雖或有維持友誼關係之願望、但華盛頓方面似準備以決心及敏捷應付目前局勢之仟何嚴重擴大、渠不信美國將未必自動作前進之行動、因國際發展之迅速轉變、如以今日之美國與去年相較、實屬大誤云、該報又叩以美國對於遠東之態度、答稱、華盛頓之疑慮、係根據於假定日本得德國之助、現正對於遠東模仿納粹之行動、同時由於此項疑慮之激刺、逐有對抗手段之擬具、渠因美國對泰國之態度、極爲微妙、本計畫返國一行、但以現時船隻缺少、暫時不克成行、 
[羅傑士任港政府　經濟顧問]  
　　路透社十一日香港電　香港因凍結中日人資金及加入英鎊集團後、自有種種須事應付之問題、因此現已任　傑士爲香港政府之經濟顧問、駐遠東英國財政專員霍爾拔志已赴軍慶、暫任中國外匯平準某金處英國委員、 
[紅軍官兵　作戰有功　一千餘人受勳]  
　　塔斯社十一日莫斯科電　紅軍將領兵士一二〇七人、英勇果敢、與敵作戰有功、特由蘇聯最高議會主席團授以勳章、其中三十一人獲列寗勳章、四百四十四人獲紅旗勳章、 
　　塔斯社十一日莫斯科電　紅軍指揮官三人陸軍上尉巴達羅夫·副官凱門斯戚柯夫及下級副官利德尼戰績顯著、特由蘇聯最高議會主席團授以「蘇聯英雄領銜、 
[在美日官員資金　美不予凍結]  
　　合衆社十一日東京電　美國大使館昨日通知外務省及大藏省稱、美國準備解凍在美國之日本官員之資金、惟在日本之美國官員亦應得到互惠之待遇、日本業已以同樣之立塲、寬弛英國之資金、相信日本並將接受美國之建議云、 
 
 

Page 5

 
 
[蘇德搏鬥第八週　中南區展開劇戰]  
　　紅軍增強三戰區防務 
　　美認德不能達到目的 
　　合衆社十一日莫斯科電　蘇聯紅軍昨日聞已遏阻德軍最近之攻勢、並巳開展數度反攻、同時加强莫斯科、列寗格勒及基輔各戰區之防務、官方公報稱、德軍第一六三師之三〇七旅、幾全軍被殲、該旅係由挪威之那維克調至芬蘭前綫者、莫斯科所得由長一千八百里前綫各區之電訊稱、德軍無法達到其三大目標莫斯科、列寗格勒及基輔、顯示對紅軍之閃電略業已失敗、聞戰爭在基輔西北八十五哩之柯里斯坦四周、斯摩倫斯克四周及基輔以南四十五哩之比拉耶査柯夫展開、據公報稱、紅軍部隊繼續擊退德軍在斯摩倫斯克、柯里斯坦比拉、耶查柯夫及愛沙尼亞西部戰區之進攻、同時、蘇俄之遊擊隊予納粹後方交通及向前綫開拔之軍隊以破壞及騷擾云、 
　　合衆社十一日維希電　巴黎午報昨刊登來自安加拉之情報、謂蘇聯人民委員會由斯達林主席、任命新將領六人、指揮蘇軍抗德、該報稱、該委會與丁莫生柯元帥苦苦爭辯後、巳將後者解去中、西兩區指揮之職、其遺缺或將由白登尼元帥頂替、 
　　合衆社十一日華盛頓電　此閒軍事及外交觀察家、昨日注視德蘇戰事進入第八週稱、姑勿論戰爭之結果如何、納粹巳蒙受嚴重之物質上與心理上之蹉跌、對希特勒之前途將有重大影響、該專家等稱、德國之估計、已大受蘇聯顯赫戰爭機構之堅强抵抗所挫折、德軍之進兵、過去數天雖稍爲得手、惟希特勒尙未能在蘇聯境內達到一重要目標、縱或蘇聯之抵抗力在數星期內崩潰、德軍騎刦大半蘇聯之歐洲部份、德國亦不能達到其所預定之主要目標之一、而獲得烏克蘭富饒之米穀供給、以養活今年冬季之德國及佔領區域是也、據此間消息、蘇聯之抵抗、已促令集團農民可以收失、凡此種種因素、已大减德國對英進犯之威脅、同時英國亦力能大舉空襲德國之工業及軍事目標、最低限度亦嘗予以損失、近日紅軍之空軍亦力謀衝破戈林所謂堅不可破之空中防綫云、 
　　塔斯社十一日莫斯科電　　魯克耶諾夫領導之紅軍、昨日擊潰德第三一二步兵團步兵兩營及摩托化步兵一營、德兵死四百、傷者無數、被俘二百十九人、紅軍手溜彈擲手大顯威風、毀敵坦克二十三輛、大砲八尊、先是德軍由坦克前導、進攻紅軍右翼、紅軍異常鎮定、故意令坦克突入、然後出奇兵、將德坦克與德步兵截斷、個別予以殲滅、 
　　烏克蘭南部德軍亟圖奪取奧迪薩 
　　海通社十一日德元首行營電　今午德軍戰報稱、在烏克蘭南部、德軍奮勇進逐敗退之敵軍、進展極速、東歐戰塲他處之德軍行動、悉照預定計劃進行、昨夜德轟炸機羣猛炸莫斯科飛機塲、投擲炸彈及燃燒彈多噸、該城之西北部及東部受創尤重、 
　　合衆社十一日柏林電　納粹某發言人、昨稱、預料奧迪薩及其東北七十英里之蘇海軍根據地尼科萊夫、即將被三路進攻、現正衝入烏克蘭之德軍佔領、從事蘇聯戰爭進入第八星期之德軍、聞於擊潰蘇軍三師凡五十萬餘人後、正進入此自斯摩倫斯克以迄黑海凡四十五英里長前綫一帶之蘇聯『麵包籃」、德高級指揮部星期日之公報、雖僅稱戰爭續依預定計劃進行、但謂德軍於七星期中、已擊落蘇機萬架、又稱、紅軍之損失、連死亡、受傷及被俘並計、已將近五百萬人、該公報雖大誇勝利、然於蘇聯抗戰之效果、終不得不予以承認、因該公報中曾聲言、凡蘇聯之平民、不論男婦老幼、苟從事遊擊及怠工舉動、德軍均將予以殘忍之處置、納粹發言人之談話、表明奧迪薩及尼科萊夫、爲德人目前所欲取得者、較諸烏克蘭首府基輔、允爲當務之急、聞基輔於其西北八十五英里之扼交通要津鎭市柯里期坦陷落後、已處四面楚歌之中、德方又稱、居於某輔以南一百三十英里之「袋中之布特尼元帥所率軍隊被殲、乃使奧迪薩之陷落爲期益近、因該「袋」居之地位、適當赴奧迪薩之中途也、而同時對基輔之包圍、自不必加緊焉、 
　　合衆社十一日莫斯科電　蘇聯高級指揮部今晨已承認堅强之德軍攻近列寗格勒、並已深入烏克蘭、而至重要交通中心烏曼之隣近、公報謂、北部紅軍已在索爾濟地帶頑抗德軍、索爾濟在列寗格勒以南一百二十英里、 
[傳英擬假道伊朗　運兵赴高加索]  
　　軍事當局業已擬就計劃　將派印軍在波斯灣登陸 
　　哈瓦斯社十日瑞士京城電　「巴塞爾新聞報」稱、英軍事當局已擬就一項計劃、準備假道伊朗、運兵前往蘇聯高加、其辦法規定派遺印度軍、在波斯灣之彭達夏布爾港登陸、然後由鐵路運往裏海沿岸某港、再運往蘇聯巴庫港、同時英國在伊拉克與敘利亞邦之軍隊、亦可由此途徑運往高加索、又据瑞典社會民生報載稱、英國軍隊現已枕戈待命、 
[第十四次　襲莫斯科]  
　　德機十架被擊落　克林姆宮中巨彈 
　　合衆社十一日莫期科電　官塲宜布、德空軍咋淸晨襲擊莫斯科、此爲十九夜中之第十四次、僅飛機數架衝過京城之防空錢、德機九架於未抵蘇京時即被擊落、又數架冒夜間戰鬥機、防空汽球及高射砲火之防空網、飛抵莫斯科、擲下爆炸彈及燃燒彈、民房起火、市民略有傷亡、此决空襲警報達一小時半、 
　　塔斯社十一日莫斯科電　九日、吾空軍擊落敵機四十五架、吾方亦損失二十五架、又十日、敵機襲莫斯科、被擊落十架（前傳八架不確）、九日、吾空軍在莫斯科擊落敵偵察機五架、 
　　海通社十一日柏林電　德國負責方面昨夜宣稱、根據昨日此間接獲之報吿、八月九日德機空襲莫斯科、爲德空軍最猛烈而最成功之空襲、德轟炸機的一百架、參加該次空襲、擲下大小五種猛烈爆炸彈、及燒夷彈數千枚、莫斯科之克林姆宮中巨型炸彈一枚、損失甚重、克林姆宮附近有數處起火、未幾延燒漸廣、城東南區亦起火、有油池數處被焚、另有某大工廠一所亦起火、 
[維希如再屈膝　美卽將對法絕交]  
　　納粹要求西非根據地　英美當局密切注意中 
　　路透社十一日紐約電　據此間所接消息、華盛頓刻正密切注視法國要人在維希之會議、度其所討論者、定爲德國所提出類似完全使用法屬非洲泊大西洋海岸各市要根據地之要求、如維希果依允此項要求、則美國將立即斷絕對維希之外交關係、西半球法國屬地之整個問題、因維希之最近發展、成爲華盛頓切實硏究之事件、聞羅斯福總統與華盛頓人員現皆對此事予以密切注意、衆信此問題刻已在英·美常局積極討論中、據華盛頓人士之意見、德國目前對維希提出之要求、僅爲納粹方面遠大計畫之一部、蓋德國欲獲新的重要根據地、俾今冬可加强施於大西洋航業之天空與潛艇戰爭也、 
　　路透社十一日倫敦電　觀察報華盛頓訪電稱、美國人民完全厭惡維希對德·日·讓步之行爲、而主張美國應及時發動奪取達加、以免德國先發制人、惟國務院則以爲、苟可使維希中立之希望一日不絕、則美國一日不忍與之絕交、以實際言、美政府目前爲先向魏剛將軍結歡、而對維希則不過偶與周旋耳、魏剛將軍究竟態度如何、尙堪疑問、就恊的國立塲言、如魏剛仍在化非按兵不動、則一切無事、而國務院亦必繼續准許糖茶等接濟品運往北非、但若魏剛加入軸心、或維希逼其放棄中立政策、則美國接濟常然中斷、此種悄形維希固知之審矣、此爲英·美現所維持之心理上攻勢、其所採之結果、今漸被認爲可使人興奮矣、 
　　合衆社十一日倫敦電　每日電訊報昨日載稱、納粹德國之要求維希給予在比塞大·達加·阿爾及爾及卡薩白蘭加之「便利」、作爲法·德合作之代價、比塞大距西西里西部之海軍根據地及海港特拉巴尼僅一百三十哩、而目前德·義在利比亞增派援軍之路綫、則係由加達尼亞至特里波里、其距離供之、除縮短軸心國往非洲航運之距離外、比塞大之佔領、將予德國以英國轟炸機不易接近根據地、比塞大之佔領、將爲軸心國家洞開突尼斯之門戶、而德國非洲軍隊由利比亞至法屬北非之作戰、勢將延長、估計德國之非洲軍隊的共十七師團、衆信倘或維希屈服、大部份係「因美國保持大西洋海港如達加者之法國主權之更直接利益」、回憶美國警告維希與德合作超過休戰條約之範圍、此種態度一半係美國恐德國攫奪達加云、 
　　緊張氣氛籠罩下法國要人會談忙 
　　路透社十一日倫敦電　維希閣員一再集議、緊張氣氛滿佈天空據德國無綫電訊、法國前外長龐萊向來勸貝當上將與德合作者、今為行抵維希之最後法國要人、德國無綫電又稱、據維希之傳說、達蘭因功績卓著、將被任爲法國海軍大將、而兼陸軍銜、庶對軍事有更大權力云、瑞典民主報柏林訪電稱、柏林政界相信、維希週杪討論、除法國與三軸心國間政治關係外、且涉及軍事合作、如藉德國輔助防禦法國殖民地等事是、達蘭聞表示願意、惟貝當則猶預不決、傳說魏剛大的與貝當同一見解、達蘭自知此項協定乃對美絕交之謂、但願受其後果也、柏林人士又相信、維希此後之步驟、將爲加入三國盟的、而休戰協定將予取銷、而以和的代之云、該訪電繼稱、柏林現積極硏究美國對西非之意嚮、並料美國不久將有舉動云、維希通信社稱、閣議定星期一召開、所談何事、則始終秘不宜布、僅知談話範圍包括內政、外交之整個問題、維希通信社又發表另一消息、據謂星期六日維希耍員之討論、以政治問題佔重要部份、佔領區由報紙近來有一種主張、以爲如對一般政策、尤其是外交政策予以新的衝動力、則政府有全部改組之必要、綜之在任何方面上、內政外交似密切聯繫、星期六會議之事件、將在此兩重展望下加以研究、司法部長巴塞勃米在互換意見時其所持態度，仍極堪注意、傳說司法性質之報吿與休戰條件之實施有關者、係出於彼之手筆云、 
　　合衆社十一日維希電　官方雖云內閣至少在今日以前不致舉行閣議、惟自貝當元帥與魏剛將軍觀賽馬歸來後、內閣人員即於昨日下午五時召開一非正式會議、此次並非全體閣議、惟多數閣員在公園、飯店、與魏剛將軍賡續自星期六開始之談判、魏剛將軍在觀賽馬時、法駐柏林管俘虜之大使史加比尼氏即趨前會談、彼新自柏林直接返此、衆信渠正與德國當局討論進一步開釋俘虜之問題、 
[斯拉夫民族　代表大會　在莫斯科舉行]  
　　路透社十一日莫斯科電　星期日午後、莫斯科舉行斯拉夫民族代表大會、波蘭人、捷克人、塞維亞人、克羅特人、斯羅文人、馬其頓人與黑山國人、皆有代表到會發表演說、蘇聯名作家亞萊克西托爾斯泰致開會詞、略稱、舉世斯拉夫人必須團結一致、迅速摧毀德國法西斯黨徒、斯拉夫人現已分別團結、雖集團不同、但一律平等、斯拉夫人勢必到處對法西斯戰爭機構予以阻碍、毀壞而殲滅之、波蘭某將軍、以波語致詞稱、波蘭之抵抗與犧牲、已使敵方計劃受阻、納粹之攻蘇、實乃德國法西斯自趨毀滅之開端、席柯爾斯基所領導之波政府、對蘇締的、已顯示其政治上之賢明、波蘭人民決擁護彼之工作、彼等之任務、爲將此的立即付諸實施、今非懷疑之時、必須竭力擊敗希特勒、波蘭現正編制軍隊、俾與紅軍駢肩作戰、其軍額當可迅滿、但波人均須作戰、縱在後方者、亦須運用智慧、以應付狡譎而殘暴之敵人、斯拉夫人被屠殺千年之宿仇、今將得報、吾人須爲爭取較佳之世界而戰、德國法西斯不特爲斯拉夫人、法人、英人之敵、且欲成暴力逞強與奴役他人卑鄙世界云、 
[英驅逐艦　一艘沉失]  
　　路透社十一日倫敦電　約三年前曾隸屬駐華英艦隊之英驅逐艦衛生號、頃已沉沒、詳情未悉、海軍部公報稱、「海軍部抱憾宣布、衛生號已沉失、艦員無喪生者、」按該艦載重一三七五噸、其主耍武備爲四·七吋砲四尊、 
歐戰叢談（七五） 
[民治陣綫的聯絡員]  
　　然而霍浦金不顧別人輕視，抓住機會就力圖發展。他的活動範圍漸由社會事業推廣至其他方面。到一九三四年已引起人家的歧視，共和黨方面，且有人反他利用救濟名單上巳有三百五十萬人，他可以說是全國最大的「雇主」了。 
　　一九三九年一月，羅斯福推舉他為商務部長，參議院可決時，却很費周折，因為大家對於這樣一個來歷不明的人，一躍而爲這樣的大官，有點覺得人地不相宜。在總統的意思，一方面想利用部長的地位，給他個副總統候選資格。再者霍浦金，體弱多病，給他較優越的職位，以資調養。霍浦金的地位旣已愈高，他的政敵也愈多，如都格威爾和內政部長伊克斯之類，向他攻擊最力。 
　　一九四〇年五月，歐戰急轉直下，法國崩潰的朕兆已見。這時白宮中函電交馳，公務百倍繁重。霍浦金便被邀到白宮住宿，俾得早夕在總統一旁。他傳達事情，十分迅速，並且消息靈通，應對如流。國際局勢最緊張的時候，他夙興夜　，歷兩星期而無倦容。總統從沒有知道他的至友有如此能耐，就越發看重他了。 
　　羅斯福對於霍浦金的公私交誼，都出乎常情。新政派激進份子向總統說他壞話的時候，總統向不表示意見，却暗中照顧霍浦金。霍浦金在貧病交迫的時候，總統慨然延私人翳生，給他治療，愛惜可謂無微不至。 
　　羅斯福總統夫人，對於社會事業，向亦甚感興趣，不時向霍浦金有所獻議。他對於總統夫人的意旨，自然很重視。總統夫人也禮如上賓。一九三　七年，霍浦金夫人逝世的時候，總統偕命體閣員親柱送殯，總統夫人且把無母的幼女第安娜領到白宮裏撫養，愛如己出，住了三年之久。 
　　一九四〇年八月，總統致函霍浦金，准其辭去商務部長，措辭比給別個部長刻板的批准書，至少要懇切二十倍。總統的書翰裏說：「閣下可卸去現職，但僅以官職爲限，不及其他。爾我交誼當一如往昔。」 
　　一九四〇年秋，羅斯福競選連任，霍浦金竭其全力，代法萊主持選舉運動，他先代表總統到芝加哥，出席民主黨全國代表大會，部署一切，此後又隨總統在紐約，波士頓各地演說，結果獲得空前的成功。至此總統對他的寵信，又進一層。 
　　是年底，大選完畢，總統帶了這位老友，坐了游艇，出巡加勒賓海，休閑身心。這時總統把心裏籌劃成熟的「民治國援助法案」和盤托出。 
　　至於本年一月間，總統派他爲專使的事，却是他做夢也想不到的。在此事發生前的兩星期，總統曾向他打趣道：「哈萊（霍浦金的小名），你想被炸彈擊中的光景怎樣？你不曾打算過乘飛機旅行嗎？我聽說那些防空室中擠得非常厲害呢。」霍浦金照例也把打趣的話回答。他以爲總統不過隨便向他開玩笑而已，決不會有什麼嚴重的事故，殊不知總統早已成竹在胸，故意秘而不宣罷了 
　　一九四一年一月三日，總統出其不意，突在新聞報道席上宣佈，說已派定霍浦金，以特使名義，爲個人代表前往英國。事後，總統情報秘書歐萊，　把這事吿訴霍浦金。 
　　「你替我想想看！」他情不自梵地向歐萊說。「只要想一分鐘好了。我是幹社會事業的人。我的父親是個皮匠，我的母親是個小學敎員。我現在要去和英國首相邱吉爾和英國政府諸公晤談，眞叫我摸不着頭腦了。」後來霍沛令專使到了英國，和英國各界領袖晤談的有三百人之多。他和邱吉爾首相更一見如故。 
　　羅斯福派他出任特使的用意，是要等他歸國之後，在完成國防及援助民治陣綫計劃中，担任重要工作。霍浦金在出發前，對於英國各種需要，早已瞭如指掌，比任何美國人要知道得詳盡。回憶美國參加上决歐戰前，威爾遜總統也會派遺政治顧問好斯上校出使歐洲，結果與英國外相格萊發表共同宜言。至於霍浦金此行的結果，在他出發之前，已可逆料了。 
　　霍浦金向白宮的朋友們公開表示，他不愛高官厚祿。他現在最重要的職責，是在主持民治陣綫援助法實施事宜。他的大部份工作則在白宮二樓林肯寢室中辦理。他在室中接聽電話，往往達數小時之久。這樣的一種工作，對於這樣一個不愛虛榮不貪錢的人，實是莫大的興奮。每當忙裹偷閑憑几小息的時候，這位伊沃華州的小夥子想到自己正目覩着歷史的演化，而他自己呢，對於這種大時代的蛻變，與有力焉。（完） 
霍浦金去年策劃大選在芝加哥留影 
 
 

Page 6

 
 
[金融　港方塞出巨額美匯]  
　　當日兩度由鬆轉緊　英美結果終於軋平 
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌各匯勿更、英美匯暗市變動已轉小、當日由鬆兩度轉緊、終見軋平、乃晨開鬆盤後、進口商來力扒、匯豐僅願照小櫃檯美匯四元七五供給、遂見軟化、英金二便士八五九三七五亦吿難結、港電來巨額吐出、（全日的售六十萬美元、聞代平準會維持黑匯、）美金復賤至四元　八一二五、午刻英德有和平空氣、匯豐吸進、又將鬆度回平、下午外商英美行及進口洋行進胃仍佳、而港電佻售更湧、旋緊即平、終兩匯與上週六收價同、全日成交頗旺、華商扒塞均微、 
　　進口商猛結不已 
　　自晨外電銀價無市、各國匯兌英對滬縮一二五、計三便士〇六二五、餘平、中央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價、現貨英金二便士八五九三七五、美金四元八一二五、比上週六午收、英長〇一五六二五、美長〇三一二五、外銀行照上價稍有供意、情况甚硬、九點二十分後、進口商突來猛結、匯豐等外銀行均少供意、勢見軟化、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·二五、匯豐小櫃檯美匯掛四元七五後、投機家多觀望、而進口商力扒八月美金四元七五、匯豐稍有吐出、美銀行照上價亦有供給、港電來售出八月四元八一二五、銀行照上價亦有供意、止緊立見趨鬆、直至午刻、匯豐一再吸進八月美金爲四元八一二五、緊風再起、午收軟至英金二便士八四三七五、美金四元七八一二五、 
　　投機商扒塞不一 
　　下午華商投機家扒塞不一、先售八月四元八一二五、後扒四元七八一二五、照上價匯豐及美銀行與進口商均有吸進、全係港電所供給、故市勢軟至四元七五復回平、三點半收市、現貨至九月期均英金二便士八四三七五、美金四元七八一二五、比上週六午收、英美均軋平、 
[現黃金所漲已多　乃轉移所向於期貨]  
　　昨日烚赤暗市、變動劇烈、殊出意外、始跌、繼突飛漲、終又稍回下、各方轉堅之人心、因外匯未緊、轉平、自晨因進口商扒美匯、匯豐祇照小櫃檯價四元七五供給、由鬆而突轉緊、故由證券幫售小至七千〇六十五元不久立泰翻多力進五千兩、成記補空與益大翻多各進三千兩左右、匯票商及散戶爭先買勢下、漲風重告爆發、至七千二百元關口爲滬西幫加碼售出、稍爲壓下、午收時英德有和平空　、重趨昂升、午收後突出七千二百元外、下午在混亂買風中、飛上見七千二百七十五元空前高峯、奈外匯仍平、匯票商新豐永力售五千兩、證券幫亦賣、遂起回風下挫、終再軋升八十七元、爲七千二百廿元、出八月美金四元七八一二五結價、爲七千二百八十三元、計撳六十三元、收後跌至七千一百七十五元、最後七千一百九十元、全日交易共十六七萬兩、現金已止漲稍回、時和出晋元廿兩價八千八百六十元、泰康潤出明豐十兩、八千八百五千元、下午宏慶永出鑫源廿兩、八千八百六十元、順源出德成廿兩、八千八百七十元、又出鑫源卅兩、價八千八百六十元、再出晋元卅兩、八千八百五十元、軋小卅元、飾金仍九百十元、 
　　期貨再漲八十七元 
　　自晨每條（十兩）、初因外匯帶鬆、市勢虛軟、九點十五分開市爲七千〇八十元、比上週六午收價低五十三元、不久提升至七千一百元、爲益大·德孚來力售、銳退至七千〇六十五元、不意立泰忽來翻多傾進、新豐永·義豐亦見低爭進、及聞外匯報來四元八一二五美金難結、買風擴大、成記·鼎盛·益大傾進、價竟飛上一百卅五元、哄至七千二百元關口、爲義元德孚及限價賣戶售出所壓下、步降六十元、退至七千一百四十元、距照午收僅五分鐘、美金報緊，買戶四起、立泰·益大·成記·晋元·聯興·合盛均買進一哄四十元、午收七千一百八十元、收後成記德孚再進、升至七千二百卅元、人心甚佳、下午二點開市續抬上至七千二百五十元、計開高七十元、嗣在混亂中升至七千二百六十元、復回退至七千二百卅元、乃匯票商新豐永鉅額傾售也、俄見益大·大豐·公和來力進、一哄四十五元、升達七千二百七十五元、奈外匯仍平、美金四元七八一二五仍可結、市勢轉軟、益大復出、鼎盛·新豐永·德孚·競售、浮多四起吐出、立見銳退至七千二百元關口、又爲散戶力進、抬上至七千二百四十元、三點半收市七千二百廿元、比上週六價再猛漲八十七元、査已連漲六天之久、共升五百卅九元、收後賣風又起、撳小至七千一百九十元、當日有二百十元差度、金號本牌金售價八千九百元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　銀樓飾金尙未更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛九百十元未更、收進减四十元云、 
[美鈔期現均昂]  
　　昨日外幣市况、現金市面尙穩、故雖期金趨漲、而英美金鎊無甚上落、英金票果　如故、市價站平、美金票開盤二千零三十四兀、開後大來等售出、退爲三十元、聯合·振和·同興·大公·志成祥·源永等爭購、抬至五十八元、祥興售出、退爲四十五元、午後又高至五十六元、午後開盤即高至七十二元、旋志成·順源來進、更高至七十八元、聯合·同興·祥源永·盈泰等售出、退爲六十四元、同利·中興起而搜購、晚收抬至二千零七十元、比上週軋升二十八元、全日共成交一百六十萬元、現貨升爲二十一元一角、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票跌後回平、晚市同站二元三角原盤、朝鮮票趨勢疲軟、晚市退爲一元八角二分、 
[證券　多空了結不同　內債高低不一]  
　　橡皮股殊爲生色 
　　公債暗盤、昨市依然盤旋不已、因多雙方互有了結之不同、各債乃有高低不一之狀况、市塲人氣淡漠、多方同尙在堅持、空方究係少數、依環境情形觀察、看漲固毫無一理由及憑藉、看跌亦尙嫌稍早、故此市况　旋不定、環境如無新刺激、恐不易有劇烈之變　、昨市上午順泰久豐買進、同康入丙出戊、但係出多入少、怡泰生大出丙、聯和出甲、新華則除丁外、均有賣出、行市先高後低、可見尙係多頭檯面、午後聯和復進甲種、四十一號亦有甲種收進、永昌潤利收乙丙種、公茂收戊種、聯和聯益出甲乙丙、鴻大出丙種爲湧、市塲人心懈怠、市况結果、高低五見·除丁種未經開出外、餘則漲跌互見一二角、成交總數共計不足一百三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股六十股、價爲八十九元正、 
　　衆業公司股市、開盤即活躍、橡皮股允爲生色、開後價格步高、陳氏股成交最夥、由開價一元直綫上騰至一元三角一分、加倫丹亦由八角七分、漲至一元零六分、收盤一元零二分、 
[糧食　颶風過境後　洋米一到六萬餘包]  
　　米商初思抬價終亦知難而退 
　　洋米大批到滬、日前因颶風各輸遲到、昨日有四輪同日抵埠、太古公司岳州輪昨晨到埠、由香港裝來洋米一萬二千包、停靠羅斯福碼頭起卸、南寗輪亦昨晨到滬、由香港裝來仰光小絞米二萬三千包、暫停浦東、日內再移至浦西碼頭起卸、湖南輪亦於昨晨抵埠、由香港裝來洋米一萬八千四百三十七包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、重慶掄咋日下午到埠、由香港裝來洋米祇二百七十二包、惟轉往華北之洋米、爲數甚鉅、計運往青島三千八百三十六包、運烟台七百九十三包、另有麵粉三千零三十八包、運天津有九千二百五十八包、定明日原船運往、又安順輪於上星期六傍晚到埠、由香港裝來洋米八百二十八包、怡和洋行裕生輪前日（星期日）抵滬、由香港運來洋米七千六百五十五包、停靠羅期福碼頭起卸、上述六輪、共計運來洋米六萬二千一百九十六包、其中岳州裕生兩輪係工部局平價米外、餘者均爲客貨、（祖） 
　　洋米昨市初定後疲、市價曾有一二元出入、早市因本街週一天晴隨市略辦、而皮球幫等投機客囤亦興緻濃厚、各洋米售價均見微砌三五角至元外、然價勗後實銷即已不繼、且時局和緩、定貨通暢、業外客囤已無意添辦、一般浮戶散戶則以獲利求脫、市塲中賣氣立濃、各米售價站而復落、小絞早市大至一百二十五元一角者又回小至一百二十四元半、四元、三元、收市祇一百二十二元半、英華司小紋一百五十二元、乃自一百五十一元半至一百五十一元、二號暹米早市一百四十四元、繼自一百四十三元半、三元、至一百四十二元半、碎米一度會開一百十元、後乃一百零九元亦乏受主、結果大致與週六收價相似、而一部份反較小數角、成交現米的一萬包之譜、英華司亦祇四五百噸、若一號西貢高貨早開百三十六七元、後僅百三十四五元、中關百三十三元、三號百二十五元、特別暹羅百四十四元半、一號暹羅百三十二三元、二號百二十二元半、百二十二元、次百二十一元、敏黨高百三十八元半、百三十六元、中關百三十二元、百三十元、次百一十六七元、茄佛米百三十二元、百三十一元、高百三十六元、小絞銀行棧早開百二十五元、後僅百二十四元、百二十三元半、外棧自百二十四元、後至百二十二元半、荷蘭米百三十四元、東京砶尖高自百五十六元、次至百十二元、碎尖九十六元、九十四元、次九十一元、九十元、 
　　厚薄粳國米、續以搬運困難、到貨寥落、人心依然向榮、本鄉店胃旣濃、而貨主亦奇貨自居、故售價在扳俏之下、繼升二三元、開南港新鮮早晚稻百五十六元至百五十四元、無錫原包白粳百五十元、百四十八元、高貨百五十三元、次貨百四十三四元、浦東新粳素以天時爲轉移、茲値晴正之際、人心未免較弱、是雖做開八石、而價格反貶二元、開百五十七元、 
　　糯米以洋米旣趨平穩、乃亦相隨轉定、開價與週前相仿、香港白元仍爲高自百二十六元至百二十四元、糯菉百十五元至百十三元、 
[洋粉滯銷見疲]  
　　昨現洋粉市况、已轉軟化、査上午開盤、形勢尙定、嗣以米價回鬆、獲利浮戶、趁高吐售、金龍粉初盤卅二元五六角、旋即回鬆至三十二元三角、砲台粉三十三元八九角、及香焦粉三十二元九角、比上週末微小一二角、鐘樓粉擯持乏交、惟連日本廠紛、以生產極微、存底早枯、本街需要者甚衆、老車回籠貨三十四元一二角、兵船三十四元、亦有三五百包新成交、市面形勢雖疲、暫時亦難過小、 
　　新小麥來源、因附近戒備期中、到貨極少、各廠以收買不易、迭經放價、聞日廠方面收進一二百包、價爲四十四五元、因門市收貨不足、正向內地接洽中、 
[雜糧　黃豆繼起操縱]  
　　黃豆來源近頗延滯、兼以油價高漲、執貨者莫不居奇扳俏、昨售開天津金元八百包、價創六十二元高峯、靑口黃豆五百包價爲五十二元至五十三元半、歸德黃豆六百包價五十一元半至五十二元、比前俱昂騰一二元、十一日出口至香港有豆子一千一百卅五包豆餅三千塊 
[油市　食油居奇難鬆]  
　　昨日食油市况明定暗堅、蓋以當局再度實行限價、大連豆油每五十公担、不得超越二百十四元四角、靑島生油二百十三元五角六分、但一般油儈藉口來源缺乏、居奇仍烈、故潛勢猶挺、統市售開靑島生油二十桶、價爲二百七十四元、又豆油三十桶、價二百七十二元、膠州生油及豆油各二十件、價俱爲一百九十元、大有廠淸油一千五百担、價一百八十元至一百八十一元半、又八月上交一百八十二元、又菜油七百担、八月下交一百八十五元至一百八十八元、又信泰及立德菜油一百八十二元、日華廠菜油二百桶、價一百八十二元至一百八十三元、生豆油市上門售已至每市斤二元一角、 
[紗花　運港棉紗源源不絕　期紗起伏突形擴大]  
　　廠單仍以環境未佳拋空為多 
　　兩日來之紗市、處於　盪不定之境、但其趨勢、乍高乍低、使人殊難捉摸、至於現紗情形甚佳、三二支單紗銷路旣旺、而現貨缺乏、漲風乃奇熾、其他二十支雜牌紗售價日昂、惟二十支雙馬廠單較爲軟弱、因廠方環境欠佳、投機的人們、一致傾向拋空、以及手中執現貨之戶、粉紛套賣、所以外匯雖改縮、標金猛騰、投機目的標準之雙馬、米能隨之而上升、不過金子幫及證劵幫一致拖進、皆在多頭地位、雙方角逐允烈也、二十支雙馬高價爲一千五百八十九元、低價爲一千五百七十六元、午後初做一千六百〇六元、旋後隨金價漲至一千六百十七元、中途盈利人吐出、又復回挫至一千五百九十六元、最後價爲一千六百元、南運香港之紗依然未絕、昨日有一千六百五十件運往、 
　　雙馬晨開因浮多了結、市態頗虛、首出價爲一千五百八十元、且賣戶頗湧、少頃疲至一千五百七十九元、但聞標金不跌、空頭扒補、又回上至一千五百八十六七元、不料取行所拍至遠期下墜、人心激動、又跌至一千五百七十六元、惟廣幫現紗交易不惡、市况略振、不過在此一千五百八十八九元之間、返往不下、有三四次之夥、豈料十二時左右、以標金不鬆、散空扒補、檯風一轉、買者即起、漲至一千六百〇六元收盤査半日間成交統計八千一百二十包、茲將各幫口買去之額量、分別如左、 
　　金雙馬期貨市況、由萎頓而直上、起伏突形擴大、全日有十七元至三十三元之高低、晨初開出、首以外匯放長、現紗軋跌十餘元、一時多方觀望、進意淡漢、而空方與投機家則乘隙力塞、故八月期開盤爲一四四八元、竟軋跌十七元之巨、九月期爲一五三〇元、十月期爲一五三七元、各小五至七元、惟中途謠傳美日形勢鬆弛、且有某大戶吸收現紗之說、人心振奮、買戶待機而動、空方亦多抵補、塲中買氣濃厚、市價重堅、會一度回高至四元半至十七元不等、午收八月期爲一四五二元五角、九月期一五二七元五角、十月期一五四九元、較週六八九兩月尙小七元五角至十二元五角、十月期平、午後開盤初勢奇堅、蓋爲現紗與金市激漲所繫之故、是以升達一四八〇元開盤、竟軋漲二十七元半有奇、入後終因浮多與賣戶逢高出籠、遂復一致回降、結果八月期爲一四六〇元、九月期个五三五兀、十月期个五四四元、收市與上週末九月期除平外、八十兩月尙軋小五元、觀趨勢、其脚地尙未臻鞏固、蓋現紗與金市之高峯相較、已有背道之象、乃其最大主因、實爲客銷所阻、與廠方之賣出、故從事者尙宜注意及此也、茲列全日經過市價表於後、 
[花價太昂　廠胃難展]  
　　現棉情况頗昂、但消費未旺、標金雖步上、然紗價漲九不强、所以廠方吸收原料近滯無興也 
[糖市　赤白糖銳漲]  
　　－香港來糖四千九百包－ 
　　昨糖市因外匯縮而金價漲、兼之兵險費加起百分之二、以致進戶蜂起、搜購價乃暴漲四五元至六七元、公司期貨二四粗白、八月二十日交割者初爲一百十三元六角、繼升至十六元八角·十八元·十九元二角、後以十七元九角、升四元四角、八月底期開盤一百十七元·十九元八角·十八元六角、最高爲二十二元半、收盤二十元〇七角·三角、公會劃盤現貨二四粗白七月份到貨一百十五元·十七元八角·十九元七角·十八元半、升六元、其餘各月份老貨每月的退五角之譜、荷赤KD嘜一百〇八元·十元·十二元、升六元、太古車白B嘜一百三十八元·四十元·四十四元、升七元、HX嘜一百二十元·二十二元、升五元、H嘜車赤無成交、叫價亦高、市上盛傳荷糖來源將斷、但昨日由香港來糖四千九百二十包、 
[疋頭　外匯緊縮後　利於棉布出口]  
　　廠布　昨市平穩、貨價堅昂有力、乃因近來外滙改縮、而布價升漲甚微、利於出口、故粵港南洋幫購意最濃、染廠亦大量採購坯布、廠方供給以申新九廠最多、上週富貴細布斜紋陸續開出現貨近千件、十一磅粗布期貨九百餘件、餘廠供給件額均微、昨各布開價平平、本街威交一千餘件、粤港南洋幫採辦漂染布八百餘件、十一日有疋頭一千六百三十件運香港、 
　　東布　售價微堅、中檔細布漲五分至二角半、龍頭細布跌一角、細斜漲一角至二角半、四君子嗶嘰新老棧單張五厘至一分 
[煤炭　藉口外匯縮　煤球廠盤又加]  
　　煤球行情、近月來因銷塲淸淡、折盤本甚平定、昨廠方又藉口外滙轉縮、成木高昂同業廠盤、又加十二元、南洋·義泰興自車棧單、每噸三百零八元、本街門莊、送到客戶、三百三十二元、零售每擔十六元六角、亦加起六角、 
 
 

Page 7

 
 
[中國銀行規定辦法　處理未了結外匯]  
　　凍結前支票押匯仍解付　限期移轉中央銀行賬戶 
　　自美國政府發給中中交農四行特種照會、維護中國對外正當貿易後、此後華商銀行對付外匯買賣、將集中於四行、華商商業銀行、以未經特准嗣後將不得再行經營外匯業務、茲悉本市經營外匯之華商銀行十餘家、曾分別於上星期接奉中國銀行之英文文吿、對各項未了外匯業務規定處理辦法五點、 
　　文告規定五項辦法 
　　文告之首、略謂、頃接紐約辦事處來電、所有與彼地之往來賬戶、業已封存、惟有下列情形之一者、則不在此限、（一）其資金用以籌措中美間貿易所需要者、此項貿易、須遵合一般照會第五十八號各條文之規定、（二）所有在一九四一年七月二十六日以前簽發之支票與押匯票據、仍准向此等帳戶支解、惟須遵照一般照會第五十五號各條文之規定辦理、然此照會在一九四一年八月二十六日、卽吿期滿、（三）如欲與在美之任何銀行轉帳、則可按一般照會六十號之規定、（按六十號係專致中央銀行者）就中央銀行帳戶辦理之、（四）對一切其他個人交易、得另有特別照會規定之、（五）自六月十四日起發生效力 
　　華商銀行製具報告 
　　據大中社記者探悉、本市各經營外匯業務之華商銀行、曾接銀行公會公函、着將所有本年七月二十六日以前未了結之外匯買賣、將其詳細數額開具淸單、呈報公會、開　　　上星期、已陸續將此項　　　矣、 
[美總統公司　兩輪來滬]  
　　美國總統輪船公司、被航委會徵發之郵船柯立芝總統號、暫時復航東來、消息迭誌報端、茲悉該郵船此决復航、由舊金山起程、經檀香山直放小呂宋、定今日下午（時間不定）由小呂宋回程、經香港來滬、停泊十一十二號浮筒、預備在滬躭擱時間略予充份、定十四日晨啓椗返美、對日本各埠、仍不停靠、聞該公司除柯立芝總統號外、另有一郵船、由洛杉磯起程經舊金山檀香山、直放來滬、然後由滬赴香港小呂宋、大約本週內或可到埠、其船名暫不宣佈、 
[匯率及物價　卽可回平]  
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、外滙平準基金委員會以自美徇中國請求實施凍結資金後、法幣外滙愈見鞏固穩定、決依照旣定政策辦理、爲顧全中國正當商人及友邦之貿易、對上海黑市滙率、繼續維持、惟上海市塲滙價之猛縮、實由於浮空補進、及進口商假借名義之投機商猛扒所致、此係暫時之現象、不久即可平復、至於上海物價不合理之上漲、實爲囤積居奇者、利用凍結消息、故意誇大其影響、俟滙價平復後、即可回平、故盼望國人切勿爲流言所惑、自相驚擾、 
[食油限價]  
　　法當局已發通令　以八日價格爲準 
　　自遠東局勢開展以來、荳油與花生油之價格、最近數星期以來、平均市價增加許多顯係非法漲價、法當局決予嚴加制裁、特通令界內商人、零售價格、以八月八日之價格爲標準、即每市斤（半公升）兩元一角六分、非得評價委員會之准許、不得增加、法當局並決定在未經提出有效證件足以證明加價之理由時、不許抬高價格、 
[各種必需品　部令統制]  
　　施用標價與發票制度 
　　經濟部通令各地商會及各業同業公會、依照非常時期工商業及團體管制辦法、實行必需品之營業統制、取締投機居奇、規定（一）各公司行號工廠是吾依法申請登記、（二）經營必需品之小規模營業是吾加入同業公會、（三）各公司行號工廠是吾遵守同業公會及商會之營業統制、及有無投機居奇情事、如有違反上項情事者、應呈報主管官署予以處分、並應督導所屬會員遵照法令營業、努力增加生產、减輕成本、發展業務、指導所屬會員檢舉囤積居奇、協助當局安定市塲、施用標價與發票制度、制止同業間之不正當競爭、並遵照當局所規定價格出售、 
[扶輪社常會]  
　　上海扶輸社本週常會定於八月十四日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時將由Huizenga醫師演講「對於上海防癆協會之各種問題」一題、本題所涉當不僅關於本市之衛生問題、如欲邀同賓友蒞臨者、希即電話通知（一六四五〇） 
[澳洲首任公使　即將赴渝履新]  
　　以本人日用品恐致缺乏 
　　事先置備由滇緬路運往 
　　據澳洲雪梨晨報稱、澳洲公使愛格爾斯頓爵士及其屬員等、將由澳洲携帶大批貨物、前往重慶、以解除彼抵陪都後、缺乏若干種食物之困難、各種食物如牛酪·肉食·及其他罐頭食物、以前在重慶原甚豐富者、今已感缺乏、故愛格爾斯頓爵士、有此計劃、同時、聞爵士並擬携帶玻璃物件及家庭日用品等來華、以目下在重慶尙未覓定適當之公使館與駐節處所、即有相當處所、家具等設備、亦頗成問題、今爵士及其屬員等、擬將所携帶之行李糧食與家具等、經滇緬公路運往、並在仰光置備一汽車、爵士已有秘書三人、尙須僱用書記與汽車夫各一、 
[全市軍警出動　今起特別戒備]  
　　蘇州河各橋樑限制交通　電車行程奉令臨時縮短 
　　公共租界當局、自於九日晨開始特別戒備以來、迄昨爲時已歷三日、情形殊爲安謐良好、茲以明日爲滬戰叫週年紀念、故當局決自今晨起加强警備、使防範益臻嚴密、除全體警務人員仍一律出動外、所有美意兩國駐滬防軍亦全體出動、萬國商團亦已奉令動負、其緊張情形、較去年允爲嚴重、當爲本市歷來所未見、 
　　報館區域警備特嚴 
　　警務當局對公共租界區內之各報館、防範向極周密、茲以滬戰四週年即屆、昨日起即在字林西報·大陸報·泰晤士報·長耕里中美日報·漢口路各中文報館等鄰近、加派探捕駐守、以資維持安全、 
　　封鎖橋樑限制交通 
　　蘇州河一帶橋樑、計外白渡橋·乍浦路橋·四川路橋、自戰後即由日方控制、茲日方仍將乍浦路四川路新閘路各橋斷絕往來、僅外白波橋一處可通虹口、其餘江西路橋盆湯弄橋、則由公共租界封鎖、老閘橋僅准行人往來、浙江路橋僅准車輛通行、天后宮橋車輛打人均可通行、惟各橋南北堍、均由武裝探捕駐守、實施搜查、 
　　滬郊日軍大施戒備 
　　本埠日軍連日在滬郊各地大施戒備、除將各橋樑予以封鎖外、爲預先預備計、早將沿租界四周之水陸交通綫嚴加封鎖、凡不能出示特別證明文件者、一概不准通行、又悉十日上午十時四十五分至十時五十九分間、日方曾將熙華德路橋樑封銷、斷絕交通、並由日海軍陸戰隊等、在該區內大事搜査、結果並無所獲、 
　　各路電車行程縮短 
　　公共租界電車公司、昨遵警務富局通知、自於昨晨起、已將山三洋涇橋至曹家渡之十六路無軌電車路綫暫爲縮短、祇駛至大自嗚鐘爲終點、同時行駛北火車站之五路六路七路電車、亦改在第一特區法院門前爲止、又二路九路一路－四路公共汽車、僅駛至靜安寺爲終點、十路七路公共汽車、均以康腦脫路公共汽車公司門前爲終點、須至十五日起、仍照以前行程往來開駛、 
[泰德爾龐被拘案將　另有發展]  
　　公開審問尙待訓令　連日偵查同謀案犯 
　　英文大美晚報云、駐華美按察使署代理執行官泰德爾龐、因盜用美政府財產、日前被捕、無力交保美金五千元、遂被押入華德路西牢、聞泰氏已要求按署派律師爲其辯護、諒可邀准、現按署正候華盛頓之訓令、以便在此 
　　公開審問至於何時開庭、尙未可知、因美按察使海爾密克刻在美國休假也、聞華盛頓致美按署當局之訓令、可望於本週內到滬、以決定是吾囑海爾密克提早返此、或另派特別按察使審問此案、美按署檢察官希爾滋今（十一日）晨以文告發交報界、內暗示此案或有其他發展、並陳述上星期六逮捕泰氏之經過、但對偵査詳情、 
　　不予披露、文吿謂、按察使海爾密克離職期間、美僑均奉公守法、無須加以法律上之注意、按署於執行官李却遜離滬休夏後、即派泰德爾龐爲代理執行官、負責款項及分發署員之薪金、並保管按著產業、連軍器在內、乃前星期六日、工部局警務處以蒐集之證據交渠、經一週之研究、渠始正式按泰氏犯盜用其所保管的美國財產之罪、按署執行官旣已離職、除泰氏外、僅副執行官命根夫人而已、故不得不請金夫人實行此似非婦女所應爲之任務、將泰氏 
　　拘捕到案金夫人當即轉請警務處探長克賴埃登逮捕泰氏、文吿末稱、渠偵査泰氏之活動、殊爲繁忙、不能發表關於此案之其他詳情、蓋恐打草驚蛇、而免泰氏之同謀犯逃逸也、 
[月下劇會舉行　大不列顚夜]  
　　字林西報創辦之月下劇會、已舉行多决、成績美滿、殊出人意料之外、如天時見許、本星期三繼續舉行大不列顚之夜、屆時此間英國要員、均將蒞會參加、以後當將依决舉行俄國之夜·挪威之夜·及希臘之夜、最後一决之劇會、尙有幸福搖獎節目、據該會負責人稱、星期四晚上所舉行之俄國之夜、其全部收入、將悉數捐助俄國戰時基金、 
[留滬荷僑暫不撤退　荷輪並未停航]  
　　遠東局勢未達最後階段　為商業關係荷僑仍觀望 
　　芝沙丹尼輪下週可抵滬 
　　荷蘭政府鑒於遠東局勢、日趨緊張、爲維護僑民安全計、曾下令勸吿在華僑民、應儘速撒離中國淪陷區、駐滬荷蘭總領事館奉命後、即於九日佈吿、凡「華族荷蘭臣民」希即前往領署報到、茲悉因遠東局勢目前尙未臻最嚴重階段、故荷僑前往登記、擬作撤退準備者、爲數甚少、惟證實前日離滬之荷輪芝巴德號、頭等艙位、幾盡爲英美由滬撤退僑民所佔、 
　　撤僑措施未雨綢繆 
　　據大中社記者探悉、自荷蘭領署發出佈告後、凡來滬或離去之荷籍人民、均須向領事館登記、但前往報到者僅數十人、現荷僑在滬總數、的爲四百餘人、其中百餘爲荷蘭人、餘爲荷籍華族人、在荷籍華族人中、一部爲在滬肄　之學生、其生活費用、按月由在荷印之家屬匯寄、其匯寄數額、必須經荷印當局核准、限制甚嚴、故甚少餘款、設遠東局　演進至最嚴重階段、則匯兌必發生困難、此輩生活甚屬可慮、自應爲之未雨綢繆、 
　　在滬商業照常維持 
　　荷蘭人二百餘名中、除婦孺外、男子僅九十餘人、多數在滬經營商業、現荷蘭在滬企業、有荷蘭·安達兩銀行·渣華輪船公司·上海保險公司·望萊保險公司·及進出口行十餘家、均照常維持、荷僑爲職務及業務上關係、不願即行離去、故實際上能奉令撤退甚少、 
　　荷輪滯航原因所在 
　　荷商渣華郵船公司、不定期班輪芝沙力號、此决由爪哇來滬、原定本月一日到滬、不料中途奉荷政府命撤退、中止來滬、近聞正班郵船芝楂連加號、亦中途回返巴城、在滬郵船芝巴德號、延期出口、致引　外界臆測、記者昨特往訪該公司、據該公　負責華員聲稱、芝沙力號不來、確奉政府命令、芝楂連加號郵船之不來上海、因芝巴德輪在滬延期回返爪哇、如芝楂連加號仍再來滬、船期恐有問題、因此中途開回、芝巴德輪遲遲出口者、有二種關係、一因出口貨擁擠、一時不及裝載、二適値颶風過境、因之延至十日中午始啟椗出口、仍依原航程、經厦門香港、及南洋各埠回返泗水、外傳荷輪停航一節、與事實不符、又稱雖遠東局勢緊張、惟目下航運仍無阻、又息該公司芝沙丹尼號郵船、下週內可到埠、 
[法當局昨檢討米市　加評白米價格]  
　　評定每石一百五十三元　其餘洋米仍維持原評價 
　　法租界評價委員會迭决邀集本市各業領袖、籌商穩定滬市整個民食、上月二十八日首决會議時、當經評定四種洋米限價、嚴令全市米號一律遵行、該會此種措置、非特嘉惠滬市民食、抑且博得全市各界之好評、該會爲 
　　繼續檢討 
　　滬市整個米市、審查業經評訂限價之四種洋米價格是吾適合標準起見、復於昨日下午三時三十分、邀集各業領袖、籌商穩定米市具體辦法、計出席與議者米號業·柴炭業·酒醬業·華洋伙食業·鮮肉業·等代表十餘人、法租界公董局華文秘書朱一桂亦列席、主席仍由維納擔任、籌商結果、除加評一種白米為每石一百五十三元外、其餘 
　　四種洋米限價、仍維持本月四日所評價格、即（一）一號西貢一百二十六元、（二）二號西貢一百十九元、（三）平價小絞米一百十六元、（四）一·二號混合貢碎八十九元、昨據該會某委員語新聲社記者、凡各米號暨居民人等、如無法添辦法當局所採辦之一·二號混合貢碎、均可尅日起向法租界公董局華文秘書朱一桂先生接洽、同時各米號經售上述各種米糧、不得暗中抬價、或偷量攙雜、凡有人知悉此種卑劣行爲之一者、可逕向就近捕房檢舉、俾依法究辦、 
[日軍用綫被風吹折　慘斃一命]  
　　上海泰晤士報云、上星期五日颶風過滬時、沿虹橋路之電綫、有被吹墜於地者、致昨（十日）晨發生馬夫一人及馬兩匹觸電斃命之慘劇、並有三外人亦險遭非命、此三人係漢彌登大厦二四二號裕德洋行總經理旭斯德·博物院路六六號興成洋行股東薛森·及薛森女士、於 
　　昨晨八時三十分、結伴策騎行於虹橋路上、旭氏所僱華籍馬夫一人、則跨馬前行、該馬忽觸及地面電綫、受震跌倒、馬夫被壓馬下、掙扎脫身時、不愼攀住電綫、立即觸電、與馬同斃、且薛森女士之騎、亦觸電綫受震躍起、薛女被拋墜地、幸遠離電錢、並未受創、僅稍擦傷而已、其 
　　所乘之馬則已斃命、馬夫屍體、旋經法公董局救護車載去、聞墜地之雷錢、係日方軍用電綫、被颶風吹離電桿、墮於上海電力公司之主綫上、故電力極强、復垂至地面、觸者頓時喪生、事後電力公司已派員到塲修理、 
[長江水位暴漲　沿岸堤壩崩潰]  
　　暴漲二十餘英呎　馬當等處極危險 
　　長江因今年夏季雨水甚多、又値上游崑崙山等處雪水溶瀉、致江水暴漲、沿江堤岸、被水淹沒者頗多、據向江海關海政局探悉、長江近日漲勢甚銳、中游如宜昌水位由十餘英呎突漲至三十餘英呎、漢口水位、亦隨之暴增、遂影響於下游水位、如九江安慶蕪湖水位、均暴增達二十英呎以上、現在如馬當焦山·等水道因江水高漲致兩岸堤壩、崩潰者頗多、被水淹沒之江岸更多、夜間行船、已非常危險、航行困難漸增、查戰前九江蕪湖安慶等處、海關均設有報吿水位之揭示牌、指示航行、茲廢弛已久矣、 
[合綫廠業　勞資議妥協定]  
　　全市合綫廠業勞資雙方、最近因增加工資、時起糾紛、茲經該業同業公會與職業工會議妥勞資雙方協定、兩造均願意接受、表示至誠合作、茲錄誌此項協定如下、（一）工資依照同業公會扯平之工價表一律普加六成、（二）膳宿問題根據過去各廠性質，無謊男工膳宿、女工供膳、一律依舊例供給、惟貼資方飯費五角五分、（三）資方不得無故開除工人、如工人辭職、或廠方停止工人工作、除有重大過失外、均須十日前互相通知、但以直接雙方同意爲要則、（四）此項恊定即日起實行、 
[浙東匯兌現行辦法]  
　　關於浙東各地滙兌、計（一）紹興·寗波·諸曁·蕭王廟·慈谿·石浦·鎭海·上虞·楓橋·牌頭·餘姚·塲口·東關·大砌頭·崧厦·孫端·安昌·柴橋·滸山·瓜瀝·鎭大橋·馬鞍·義橋·觀海衛·周巷·下方橋·溪口·駱駝橋·莊橋·沈師橋·象山·海游·五夫·柯橋等地、現則停滙中、（二）金華·永康·東陽·義烏·嵊縣·等地、照常通滙、滙額以三十元起至一百元止、每元補水費二分、匯費一分 
 
 

Page 8

 
 
[美洲各地華僑　捐輪成績優異　身非豪富熱忱決不後人　辦理有條不紊足資模範]  
　　我國旅美僑胞、自軍興後、卽相繼成立救國團體、紛紛捐輸、援助作戰、悄緒熱烈、實爲歷决愛國運動所僅見、査旅居中南北美洲及檀香山全體華僑、連土生華僑計算在內、爲數的二十二萬五千人、四年以來、愛國捐輸、計在美金一千五百萬元之譜、以美國而論、僑胞男婦老幼合計、爲數不及八萬人、統計各項捐輸、已逾美金一千萬元、照現在匯率計算、折合國幣的二萬萬元之鉅、平均每人的捐美金一百二十五元、若除去婦孺老弱及失業無力捐輸者不計、有捐輸能力者、的四萬人、則平均每人的捐美金二百五十元、 
　　評定數額逐月認捐　此種捐款、係一般僑胞辛苦操作由汗而所換來、各地成年僑胞、均須按月捐輸、視各地救國會所定數額不一、大抵每人每月的須照額捐獻美金五元、經濟優裕者、量力捐輸、捐而不力者、設有評捐委員會、酌爲評定其指額、使其照捐、貧病無力捐輸者、始准减免、試以洛杉磯一地言、該地華僑以營業爲生者、的二千三百餘人、作戰以來、捐獻國家在五十萬美金以上、其中有救國公債十四萬美元、難民賑款三萬美元、救護車六十四輛、合計六萬五千美元、航空救國捐十一萬美元、寒衣捐三萬美元、渠輩大半操洗衣業或開飯店、並非豪富、其愛國熱忱、足爲世法、 
　　協力推進工合運動　又芝加哥僑胞　千餘人、收入不豐、但捐款數目、亦已達百餘萬美金、中國工業合作協會推進處處長梁士純、於三月間赴美時、除協助全美擴大援華慕捐外、並向國外友人報吿中國工合運動發展之現况、是以各地僑胞、對於工合運動、均有進一步之深切認識、咸願協助推進、於五月三十日、成立「工合旅美華僑推進委員會、」同時檀香山工合推進委員會、亦宣吿成立、該會等均得重慶總會核准備案、並聞該會理事長孔祥熙已去函嘉許、又工合協會爲加强海外推進工作、特增聘各地僑胞領袖爲理事、 
　　緬甸僑胞發起獻車　至南洋方面之僑胞、亦踴躍輸將、據官方報吿、自戰事起迄去年十月、新加坡華僑滙款達一萬二千五百七十六萬八千〇〇二元六角一分、荷印達三千七百五十六萬九千七百五十五元零四分、菲列濱達二千五百六十八萬四千三百五十六元五角五分、泰國達一千〇四十二萬九千〇九十元九角五分、印度及緬甸達九百八十八萬五千二百四十八元〇一分、越南達七百三十九萬〇八百七十元六角七分，最近緬甸華僑救災總會爲加强祖國運輸起見、特發起全緬僑胞獻車運動、現已獲緬幣三十餘萬盾、購得新車百五十輛、即捐獻政府、 
　　兩輪試航鰲江 
　　德意領署註册各輪　禁駛浙閩沿海口岸浙閩沿海被日海軍封鎖後、行駛浙閩之外輪停航將一載、近聞有大新、大利兩小輪試航鰲江、聞大利輪已有返滬說、大新輪亦已抵鰲江、上述兩小輪、載重僅數十噸、均由客家租賃、運費每噸須一千四百元至一千六百元之鉅、外傳德商遠東公司哈納輪、亦有試航古鰲頭之說、昨據該公司稱、絕對不確、因哈納船身較二小輪大數倍、目標較顯、海面無法偷駛、又稱除與二小輪相等者可行駛外、恐船身較大各輪無復航希望、據新聲社記者向航業界探悉、德意兩國駐滬總領事署、最近曾通知向各該國領署註册之各輪船公司、爲謀航行安全起見、禁止各該輪駛往浙閩沿海各口岸、至開往長江下游中國淪陷區口岸者、則未加限制、此種辦法、衆料即係禁止德意航輪與中國未淪陷區通航、且時間亦非暫時也、 
　　中蘇貿易公司　已決定清理 
　　自歐戰爆發後、西比利亞鐵路貨運頓形繁榮、本埠經營中蘇貿易者、風起雲湧、頗有開展氣象、詎自德國侵蘇以來、交通首受影響、故商務隨之變遷、設在北山西路四百三十號之中蘇貿易股份有限公司、規模相當宏大、而華方各發起人俱屬知名之士、聞該公司已於咋日遷於法租界外灘二號三樓一角、且大事裁减辦事人員、茲經探得確息、該公司董監會議決淸理、停止新交易云、新興事業、遽成曇花一現、誠可惜也、 
　　新任日駐滬財務官　小原乘輪抵滬 
　　據日文上海每日新聞記載稱、前大藏省駐滬財務官木內、奉命調返本國任職後、日方即派東京專賣局長小原正樹繼任、十日下午六時半、小原乘日輪長崎丸抵滬、在匯山碼頭登陸、與其同來者、有公共租界工部局日籍職員岡本一策、該輪原定九日到滬、因中途遭遇颶風、遂致延誤一日、據小原談稱、昔年前往歐洲時、會過滬小留二三日、故對滬市一切情形、均不明瞭、今後自當聽取各方面意見、藉資參考、 
　　墾業銀行甬行遷滬 
　　寗波此决失陷、各金融機關幸均告安然撤退、如中國·中央·農民均遷龍泉、中國實業銀行遷滬辦公、茲悉寗波中國墾業銀行分行、爲便利存戶提支存款起見、亦將在滬辦理收付事宜、 
[升學問題圓滿解決　災童食宿有所　銀行商號熱烈響應助金　正中女中特設申報學額]  
　　本報讀者助學金、昨承某銀行及其經募之珊記慨助鉅款、一日之間、徵得四千元以上、銀行界熱忱助學、發揚光大、基金充實、前途愈益樂觀、可欽亦可慰也、咋日調査工作、仍積極進行、來館面談之學生、亦在二十人以上、希望已申請者投考學校已吾錄取或另人他校、須從速來函通知、以憑核辦、關於首先呼籲救濟之倪·包·吳·三災童食宿事宜、亦經災童敎養所華主任接洽妥善、茲再分述如决、 
　　災童膳宿圓滿解決　據災童敎養所華主任云、「兩旬以來、曾向各敎會及慈善機關各方懇商、卒未獲願、末後幸立達學園得過福興飯店贊助、經幾决磋商、已蒙該館主人之允許、言明每人每月納膳費三十六元、一粥二飯、晚間並寄宿在該館樓上、完全免費、、當的定膳費先繳足半年、此後如物價再漲、決不中途加價」、本報資助三災童之膳宿費前經委員會議決每學期每人允給二百五十元、除付去二百十六元膳費外、尙餘之數、僅供書籍及雜費、至於服裝費用、仍由該所繼續幫助、、使三災童安心求學、遇星期日或例假日、三生遄歸災童敎養所、由華女士査詢功課、孜孜敎讀、庶學業得以竿頭日上、以副該所當局之期望與本館助學之初衷、最後華女士云、「此次三生得有歸宿、其中尙有一段淵源在焉、因該飯館主人有三孩肄業於牯嶺路振新小學內、該校校長唐哀梅女士係災童敎養所常務董事、乃得唐女士從中說項、卒底於成、伊亦允不時往該飯館諮詢、調査三生之學業，俾與該所所得督敎之聯絡、 
　　正中女中設免費額　上海正中女子中學來函、亦爲本報設高中二三年級各三名之免費額、原函云、「敬啟者、貴報此决發起讀者助學金、嘉惠有志寒士、實深欽佩、日前雖曾由敝校學生代表携呈念金、以示響應、惟爲數至微、敝校創設、皆在本國策以設施敎育、培育人材、儲爲國用、際茲本市生活費用突漲驟增之會、靑年女子之未能竟其高中學程者必多、爰經校務會議議決於高中二三年級內、特設申報讀者助學生額各三名、凡在此程度內而經貴報審査合格介紹來校者、免繳全部學費、以資倡導、」本報對正中女中之盛意、非常感激、特定通融辦法一如昨報所刊者，（一）凡自審學力相當之女同學、可寫明詳細學歷、及家庭實况、來函申請、不必塡具申請表格、（二）凡申請者應於本月十六日前來函、合則的期來館而談、不合恕不作復、 
　　銀行紗號響應助學　某銀行來函云、「逕啟者、茲送奉敝行捐助貴報讀者助學金國幣三千元本票一紙、又珊記一千元支票一紙、即希察收、分別掣給收據兩紙爲荷、」又愼大花號函云、「逕啟者、茲送上法幣一百零四元四角陸分、敬乞台收、作貴報貸學金之需、此款係敝號於上月間因營業上之爭執、經調人排解後而獲得之微利、用敢奉上、以示敝號之非斤爲利也、」 
　　昨日捐款四千餘元　某大銀行三千元、珊記一千元、慎大花號一百〇四元四角六分、龔君三十元、顧妙錦君十五元、新沙遜銀行朱仲光君（拾遺十一元六角三分、）葉詠康君十元、孫上選君十元、張鑄鼎君四元、顧靜君二元、以上共計四千G百八十七元〇九分、前存四萬零三百九十元六角九分、總計四萬四千五百七十七元七角八分、 
[搶刦營造廠　勒斃印捕案　拘獲案犯十餘解院鞫訊　死者之妻到案證明經過]  
　　寳山路日商山口營造廠、七月二十四晨一時許、被江北無賴名大塊頭及許毛頭陳二毛等干人、預雇卡車三輛、由該廠後門爬墻而進、當將司閽印人宋大星夫婦用繩索綑綁、口塞毛巾、不得聲張、開啟廠門、將値價一萬八千元之建築料鐵條等物竊取、 
　　搬上卡車　向卡德路黃家沙同鄕人陳道英處棧房內寄存、嗣因司　印人宋大星略能呼喊抵抗、若輩竟將其拖出廠門、在實與路附近一荒地上、用手又喉、窒息致死、遂掘一穴、將屍體埋葬、企圖滅跡等情、該案近經戈登路捕房探目徐德成·謝芝光等、得到眼綫報吿、在漢口路浙江路等旅館曁愛多亞路、 
　　先後拘獲　案犯江北人陳學寳·費金寳·沈啓發·孫阿發·繆其泰·陳道英·楊寳林·徐文義·嫌疑犯卜金山·徐阿二·馮永富等十一名、帶入捕房、昨晨併解第一特區法院、捕房律師蔣保廉依刑法竊盜及謀殺印人宋大星罪、聲請覊押、並稱宋大星之屍體於該案發生後越六天、在離該廠二十五碼之荒地中起出、由妻强大可 
　　認明屬實　現她到庭指證云云、據稱、當時突見有華人四名到來、不問情由、將夫宋大星及吾用繩縛住、毛巾塞口、吾之兩目亦被用布紮沒、嗣夫略能呼救、被若輩拖出廠門、將他謀死等詞、姜樹滋推事向各被吿質訊一過諭仍還押、改期査明再核、 
　　白利南路米號　店主被架 
　　大西路上汽車被刦 
　　滬西白利南路四二六號林泰米號、係大塲人錢林榮（卅一歲）所開設、營業尙盛、致啟匪徒覬覦、昨日中午十一時十五分許、突有綁匪六名、兩執手槍、侵入該號、將錢挾出店門、迫登預停附近之一八〇七四號白牌出差汽車上、疾馳綁架無踪、事後經該號報吿請緝、截至發稿時止、人車俱無下落、又訊、昨日中午十二時許、大西路上有一八六二號黑牌汽車一輛、被三匪刦去、駕逃無踪、該車被刦、是吾與前案有關、現正在偵査中、 
　　米號解款八千元　突被盜刦昨晨九時許、公共租界北京路宋家弄口、突發生盜刦行人鉅款案、緣事前有愛文義路二口七號德成新米號夥友通州人高文俊（三十二歲）、奉命將號內前日門市收人之鉅款現鈔八千元、解送寗波路一〇三號正明銀行存儲、高乃將該款置放於米樣小布袋內、乘自由車（照會三八〇四七號）前往該銀行、詛料由西朝東、穿越浙江路、駛經出事地點時、突由路旁躍出豫伏之盜匪共三名、均穿長袍、一衣灰綢長衫、一衣派力司長衫、另一穿黑色短衫、持手槍一校攔住去路、對高恫嚇後、即將藏貯八千元鉅鈔之布袋、搶刦逃逸無踪、事後由該夥據情報吿捕房跴緝、 
　　捕獲竊米賊 
　　老閘捕房華探目李鵬飛王金聲等、在北蘇州路北山西路等處、拘獲竊米犯陸紀芳，洪三喜·周阿金·吳陸根·速炳根·蘇福記·陳金實·女子楊小狗等、査得此輩大郁係船戶及管棧員、專事管理內河輪船公司裝運米糧出口事宜、而於裝運時、竊取一部份、而售與天潼路五六三號和豐米號、得款分肥化用、當在該米號等處、吊獲贓米三十九包半、昨晨解送特一法院、因須詳細偵査、故捕房律師汝葆彝請求准予覊押、改期冉訊、蕭推事期乃諭押候改再訊、 
　　問醫師治癒奇症 
　　德國哥廷根大學醫學博士問攢曾醫師、曾任柏林大學醫院內科醫師有年、返國後、設診所於靜安寺路五八七號三樓三〇八號、治愈險症甚多、近復治愈福煦路多福里鄒君家入口腔舌端潰爛奇症、故求診者日多、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間、與馬鞍島以南沿海天氣曇、晴而熱、晚間局部嗚雷、有東至東南風、颶風第一中心午前六時進至北緯二〇度東經一四〇度一二〇哩以內、風向西北、風力禾悉、第二中心午前六時進至北緯三七度東經一二七度六〇哩以內、風趨靜止、風力未悉、又昨日午後三時前一十四小時內本埠氣溫最高九四·六、最低七叫·三、去年同日最高八七·四、最低七六·八、 
[申請助學者　實地訪問記（六）]  
　　巨籟達路的起端，正在淸晨菜市的擾攘中，走進了一爿肉莊，說明了來意，在店堂的背後，摸案着踏上狹小的扶梯，到了二樓，再登上臨時裝置的一架小木梯，那是三層擱，上面便是我要訪問的那位小學生的住所了。我因個子很長，進門的時候，必須彎着腰，低着頭，纔得入內。窒內當然祗有簡陋的陳設。那時他的母親，正坐在小矮凳上，身上躺着一個嬰孩，兩手正在揀選蔬菜，我說明了來意，她立刻起來把身上的嬰孩，很不經意的向床上一放，便用廣東口音的上海話來訴述他家中艱難的情形。另外有大小不等的三個小孩，都穿着不很整齊的衣杉，環立着注視我們的談話。 
　　由她的談話中知道了她的家裏共有五個小孩，最大的就是我所欲訪問的一個十三歲的小學生，她丈夫在輪船上服務，一偭月難得有幾天住在家裏，每月的收入祗有百元，在這米珠薪桂的重壓下，維持一家七口的家庭，的確是十分困苦的，那時這位小學生適奉母命外出購物，沒有遇對。我又向他母親要了小學生在學校時的國，英，算作業，證實了他的成續，的確相當優良，允其是字寫得十分老練。 
　　他母親叉吿訴我一伴値得記載的事實：「他的父親，因爲家境困難，實在無法　續担負他的學費，已託了朋友，替他找尋商店學徒的位子，他得到了這個消息，竟整整地哭了數小時，經他母親解勸，才行停止，但他仍準備着等他父親下决到家時，懇求他父親設法繼續求學，隔了數天，他聞知了本報有助學金的義羅，欣喜地吿訴了他母親，迅速的辦妥了應有的手續，數日來內心悲哀的情緒，立刻變了一種欣喜和熱望的態度」。那時床上的嬰孩，已在哭着，我也就起身別辭。 
　　馬路上是那麽熱鬧，大公館的娘姨，手提着滿筐的魚肉匆匆的往來走着。（C） 
　　大司务的兒子 
　　拉都路三百九十三弄是一個平民區，兩旁都是高大的樓房，誰想到這條弄裏竟有無數的苦力，居住在數十間平房裏？這些平房，矮而簡陋，沒有門牌，倒使我楞住了，叫我到那裏去找這位姓洗的申請人呢？弄裏有十數個洗脚裸體的苦孩子在玩着遊戲，我便出申請表上的照片給他們看，問他們知不知道這個大孩子，都說不知，其中有一個十歲模樣的孩子他却知道，便領着我直走向弄裏去，才找到了姓冼的住家，無疑的，那也是一間平房，不幸這申請的孩子去看他母親去了，家裏只有一位十七八歲的女子，原來是姓冼的表姊。孩子的母親在外國人家幫傭，父親在香港當大司務，這孩子讀書非常聰明，暑期後將是初中二年級，上學年因成績優良，校中特予半費優待。暑期後仍准半費，所以他所申請的也只是學雜費的一牛。 
　　貧苦之家不知有多少優秀的子弟被埋沒着，無力深造，這該是社會的損失吧！（T） 
　　掙扎在生命綫上 
　　在徐家滙路汶林路口的一家裁縫舖的假三層樓上，發現了一個意想不到的悲慘的家庭，住室的面積，只佔這個假三層的一半，地七舖着兩條破蓆，旣無床舖，也無凳椅，僅壁隅堆置着一些雜亂的什物，地中有一只鉛桶，別無長物。一個十二三歲的孩子和一個滿頭生着濃瘡的女小孩坐在靠壁的蓆子上，一個僂腰曲背的中年以上的男子，坐在沿窗一面的地上，唉聲嘆氣地已病得不成樣子。駭得我不敢跨進去，便和他們的隔鄰一對中年夫婦攀談起來，　這位女主人口裏，我知道了他們生活情形的半面，後來叉和這個十二三歲的男孩子問明了他們家庭的全貌。 
　　他的母親和他的十一歲的弟弟上菜塲賣小菜還沒有回家，他的父親從前一度在隴海路某段當堅工，現在失業已久，眞是貧病交迫，不堪聊生。他的母親沒法，經人介紹，向「夜聲」借了三十元的小本貸金，販賣小菜，藉博蠅頭之利，以維一家五口的生命。他的弟弟，便是向本報申請助學金的孩子，暑期後將是六年級了，現在因放假，所以伴着他的母親，每天一淸早往徐家滙販了小菜，再担往雷米路菜市求售，據說每天可賺得二三四元。這大孩子自己，每天上午販賣蔴球或油條大餅，下半天賣冰棒，全家便這樣地過活着（T） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[提倡中小學音樂教育　教部訂定注意事項]  
　　（重慶航訊）敎育部爲劃一中小學音樂敎育起見、特訂中小學音樂敎育應行注意事項、通飭一體施行、茲錄全文如决、一、敎材方面、（一）應採用部編中小學音樂敎材（正中·商務·中華各書坊發行）內所載歌曲、（二）應切實遵照、中小學音樂課程標準所列敎學要點選取歌曲、 
　　（三）應多採用與抗建有關之敎材、二、敎學方面、（一）每週敎學時間數、應遵照中小學音樂課程標準之規定、（二）在每日舉行降國旗禮節時、應全體歌唱黨國旗歌及愛國等歌曲、（三）在各種集團活動（紀念週·朝會·週會·童子軍活動·自治團體活動·運動比賽等）及舉行儀式（紀念節日儀式學校開學休業畢業典禮等）時、應盡量利用音樂、加入唱歌奏樂或唱歌游戲等節目、（四）各中小學如無室內操塲之設置、因天雨而不能上體育課及舉行課外運動時、應利用此時問加授音樂、惟擔仟此項課務之敎員及授課時間、應於學期開始時、妥爲支配、（五）在課外活動時間、應組織歌詠隊或音樂班、選取對於音樂有興趣有天才之學生、予以充分練習之機會、（六）每畢期內、應定期舉行音樂會一决、（七）各校間或校內各級間應常舉行音樂競賽會、比賽唱歌或奏樂、擇尤給獎、與演說會等、同等重視、 
　　蘇皖政治學院　改爲聯立技專 
　　暫分爲機械等五科 
　　（上饒通訊）第某戰區顧司令長官、以東南各省經濟建設事業、突飛猛進、各種專技人才需用孔急、特將原設立之蘇皖政治學院、改組爲蘇皖聯立技術專科學校、聘定趙棣華·趙曾玨·李壽雍·費鴻年·陳烹等五人負責辦理、一切悉依教育部所頒佈之技藝專科學校規程爲標準、現暫分機械·應用化學·茶葉銀行會計·行政管理等各科、定期三年畢業、業於八月一日至三日在上饒南平·蘇南·屯溪·及麗水英士大學、同時舉行入學考試、 
　　樹德助學金　口試合格十六人 
　　現暫定五名或稍增加 
　　本埠鉅商某昆仲所主辦之樹德助學金、自開始申請以來、學生之前往請求者頗多、據該助學金負責人吿申江社記者、此决前往申請學生、不下五十餘人、經口試而暫合格者十六人、現正進行實地調査家庭狀况中、本月二十日左右即可揭曉、至於補助人員、則暫定五名、遇必要時或將增加名額、按該項助學金純爲補助初中畢業學生、欲入高中職業學校而無力升學者、故凡眞正淸寒靑年、合於上項規定者、均可前往請求云、 
　　中華聾啞協會　貸金開始申請 
　　附設啞校即將開學 
　　白爾路三百二十號中華聾啞協會、爲救濟失業失學聾啞起見除已先後辦有附屬聾啞學校兩所外、近又舉辦聾啞小本貸金處、成年聾啞補習夜班等、日來申請及入學者甚爲踴躍、聞該會附屬聾啞學校、定本月二十日開學、補習夜班則定二十五日開學、備有簡章、函索即寄、 
　　學校彙訊 
　　同德醫學院　本埠同孚路同德醫學院第一次新生入學試騐、本屆錄取學生非常嚴格、定於八月三十及三十一日、舉行第二次入學試騐、但名額無多、 
　　同德中學　敎育部特准立案之同德中學、本屆招考新生爲提高學程起見、僅錄取初高中新生百餘名、聞續招新生、已於即日起開始報名、並定於八月二十七日再行招生考試、至本學期所定免費學額五十名、亦尙有餘額、凡本市敎職員子弟之家境淸寒而考試成績優良者、均得具函請求、 
　　正中女中　愛文義路口大通路一六七號敎育部立案正中女子中學、辦理切實、近有著名工程師張大垣同情該校辨理方針、並爲紀念其母懿德起見、特在該校設置張母貝維德女士獎金、初高中各一名、其得獎標準爲品行優良、而學業成績爲初高中最優者、計此决得獎學生業經該校核定爲高中錢漪章、初中邱從央、至於校額獎金、早經核定、 
　　光華大學　光華大學商業專修夜校、分專科與選修兩種、專修暫設銀行會計工商管理三科、均以修滿二年、讀足五十四學分、經考查成績及格者、發給畢業證書、至於選修則不計學分、修畢一學程、經考査成績及格者、給予證明書、凡高級中學畢業、或具有同等學力者、均可報名入學、校址在漢口路四二二號證券大樓、 
　　立人中學　康腦脫路八十八弄立人中學、第一次招考錄取新生、巳於八日揭曉、因選拔優秀、提高水準、故三百餘名考生中、經嚴格評定後、祇錄取五十餘名、現該校初中一二及高中一各級、尙有餘額、定本月二十一日舉行第二次招生、 
　　聖聯義務夜校招生 
　　白克路一八六號聖聯義務夜校、爲熱心敎育人士因救濟貧困兒童而創設、迄今三年、分班四級、最者爲初中一程度之特級、餘爲小學高中初三級、課程注重國算常、特高級加授應用文英文、及簿記以實用爲主、每日授課三小時、學雜費全免、僅收保證金中初級一元、特高級二元、凡缺課不滿五分之一者、學終全數發還、惟清貧而無力繳納者、得申請免繳、第二次考期爲本月二十七日、報名即日起每晚七時半、 
體育新聞 
[光夏小球聯賽　各組參加名單公佈] 　 
　　定本星期日展幕 
　　慕爾鳴路福煦路口光夏中學主辦之第二屆光夏杯小球聯賽、日前經聯賽委員會開會、將甲乙兩組全部秩序編竣、希各隊負責人於明日起至該校辦事處領取、又丙丁兩組尙有少數隊員未經過磅、亦限於明日上午十二時前赴該校測量、該賽定本星期日（十七日）下午四時展幕、茲將各組隊名分誌如次、 
　　（甲Ａ）三星、獅聲、斯高、月光、哈辣、聯泰、偉星、永業、 
　　（甲B）量星、猛獅、怡光、中鋼、李隊、法總會、國聯、悌隊、 
　　（乙A）光夏、百樹、精華、華風、堡壘、友愛、國聯、 
　　（乙B）獅乙、猛獅乙、宰兀、小鷹、友仁、嚶嗚、捷馳、致光、 
　　（丙組）百聯、光夏、永光、云順、百樹乙、猛獅丙、凌雲、幼勇、（丁組）勇光、幼勇Ｂ、幼光、友愛、智勇、光夏、小斌星、雲隊、 
　　夏令籃球邀請聯賽　後日開始逐鹿 
　　地點改假百樂門球塲 
　　夏令籃球四强邀請聯賽、原定明日開始逐鹿、惟以適逢八一三紀念、經主辦當局決定、順延一天、因此展幕期已改至本星期四（即後日）、時間定下午新鐘五時三刻開始、交鋒地點、原已假定卡德路口國强中學球塲、第該塲新近爲慈善籃球排賽、新加修理、現慈善賽尙未結束、殊未便遽加利用、同時復因夏令籃球邀請聯賽、與此次災童救濟所主辦之慈善籃排球盛會、根本爲兩種組織、主辦當局、災童敎養所主辦慈善籃排球賽捐款一千二百元購球之同益銀公司張培蓀君（左）與高懷良君（右）合影 
　　亦截然互異、故聯賽主辦當局、改假靜安寺百樂門球塲舉行、好在靜安寺交通亦甚便捷、當不致使愛好欣賞籃球最高技術之觀衆、感有跋涉之勞也、被邀參加此决夏令籃球聯賽之四强、均屬全滬籃球精華、本年爲第一屆、以後將逐年舉行一次、務使籃球於季節終了之後、復得於夏令作一考績之機會、展幕節目如後、 
　　藍白對全黑　五點三刻 
　　滬星對強華　六點三刻　 
　　維翰象棋杯賽　靑華冠軍 
　　靑雲亞軍光華季軍 
　　第一屆維翰盃象棋賽、靑華隊勝十和一、榮膺冠軍、靑雲以半局之差、屈居亞軍、光華季軍、保聯殿軍、個人錦標「棋王杯」獲決奪權者、靑雲賈安泰朱聖德、光華吳錫祺鍾承沐、靑華岑嗚皐周學明、保聯吳咸富、將採循環制角逐於下風社、由薛維翰連學正許弼德擔任裁判、 
　　藍白今戰未名 
　　下午五時在國强中學 
　　籃球友誼賽、藍白對未名、定今日下午五時在愛文義路卡德路口國强中學交鋒、藍白自日前擊收滬星後、鋒芒畢露、未名則擁有舒適劉瓊梅熹査瑞根輩、復有陳邦珍倒戈相助、實力亦頗可觀、屆時當有緊張局面、兩隊陣容如次、 
　　（藍白）李祖德樊慶咸張錦璇包松圓邱孝慈黃培鈞張茂正、 
　　（未名）舒適梅熹劉瓊韓蘭根査瑞根岳梅陳邦珍王學武李球李寳貴、 
　　虹口越野署識破七週　管友文又第一 
　　虹口暑訓第七週、昨晨七時三刻在膠州公園舉行、全程長一萬公尺、結果黑炭管友文以三十六分十八秒之成績獲得第一、萬金生居次、第三周如泉、第四王駿生、叉靑光同時舉行二英里測騐、結果李世垣軍軍、成績十分五十秒、第二徐行者、第三彭成劍、第四爲潘雲楚、 
　　今日小型球友誼賽　老爺戰老中庸 
　　小型球友誼賽、老爺對老中庸定今日下午五時三十分在膠州路貧兒敎養院舉行、老爺隊曾戰和影星、擊敗量星、今日韓蘭根亦爲該隊效力、必多噱頭演出、雙方陣容如下、 
　　千五米新記錄 
　　（海通社瑞典京城十一日電）瑞典中距離賽跑名手海格、昨日創立一千五百米之世界紀錄、其速度爲四分七秒六、海氏較舊紀錄保持者紐西蘭人洛夫洛克、已進步十分之二秒云、 
　　德全國網球賽　男女冠軍產生 
　　（海通社勃勞恩施威上一日電）德全國網球單打錦標、昨在此間舉行決賽、結果靑年選手吉斯以三比六、四比六、六比二、六比四、及六比三擊敗鮑瓦洛斯基伯爵、奪得冠軍、前仟單打錦標亨格爾、於複賽時、即被吉斯以四盤加以淘汰、女子單打錦標由羅愼姥女士以六比一、二比六、及六比四、擊敗卡佩爾女士蟬聯錦標、男子雙打由享格爾及吉斯以六比三及六比四擊敗前冠軍郭熙及布造慈而得錦標、 
　　郵乙乒乓獲勝 
　　郵乙乒乓隊、日前應亞洲銀行之邀、與該行球隊作友誼賽、結果郵乙以十三對二之優越戰績勝亞洲、同日叉應協友隊之的、在郵務球室作友誼賽、郵乙又以六對一之結果勝協友、 
修學講座 
[怎樣研究植物學（四）[  袁善徵] ]  
　　乙、學習的要點（一）分類和學名、（二）四大門的特徵、一（三）細胞的定義和構造、（四）組織的定義和種類、（五）根的縱切面構迭、Ａ根冠、Ｂ生長點、Ｃ延長部、Ｄ根毛部、Ｅ、永久部、 
　　（六）根的橫切面構造、Ａ表皮、Ｂ皮層、Ｃ中柱、 
　　（七）根的生理、Ａ營養原料、Ｂ吸收的方法、Ｃ運輸的機關、 
　　（八）雙子葉植物莖的構造、Ａ表皮、Ｂ皮層、Ｃ中柱、 
　　（九）單子葉植物莖的構造、Ａ表皮、Ｂ皮層和維管束鞘、Ｃ維管束、Ｄ髓和射髓、 
　　（十）莖的生理、Ａ水能上升的原因Ｂ運輸的機關、 
　　（十）（一）葉的構造、Ａ角質層、Ｂ表皮、Ｃ綠色組織、Ｄ葉脈、 
　　（十）（二）葉的生理、Ａ光合作用、Ｂ呼吸作用、Ｃ蒸發作用、 
　　（十）（本）花的構造、Ａ花蕚、Ｂ花冠、Ｃ小蕊、Ｄ大蕊、 
　　（十）（四）花的種類、Ａ兩被花、單被花、裸花、Ｂ兩蕊花、單蕊花、無蕊花、多蕊花、Ｃ完全花和不完全花、 
　　（十）（五）花序的種類、Ａ無限花序和有限花序、Ｂ總狀花序、複總狀花序、繳房花序、密束花序、穗狀花序、複穗狀花序、肉穗狀花序、葇荑花序、球狀花序、頭狀花序、隱頭花序、繖形花序、複繖形花序、Ｃ單頂花序、聚繖花序、 
　　（十）（六）花粉傳佈的媒介、Ａ風媒花、Ｂ蟲媒花、Ｃ水媒花、Ｄ鳥媒花、 
　　（十）（七）果實的種類、Ａ莢Ｂ蓇葖、Ｃ角、Ｄ蒴果、Ｅ穀粒一名頴果、Ｆ瘦果、Ｇ翅果、Ｈ堅果、Ｉ核果、Ｊ漿果、Ｋ瓠果、Ｌ柑果、Ｍ梨果、Ｎ桑果、 
　　（十）（八）種子的構造和種類、Ａ有胚乳種子、Ｂ無胚乳種子、 
　　（十）（九）散佈種子的方法、Ａ由彈力散佈的、Ｂ風力散佈的、Ｃ由動物散佈的、Ｄ由水力散佈的、 
　　（二）（十）。各器官的變態、 
　　（二）（十）（一）植物和人生的關係、 
　　（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
教育 
[愛護天才] [  江洪]  
　　位朋友吿訴我兩個令人扼腕感慨的故事。有一位從小就表現着卓越的音樂天才的女同學，從小學而中學而大學以至出洋留美，都很順利地過去了。她能專修的正是她所擅長的鋼琴和梵娥林。大家正在希望她學成歸國，對音樂方面能够有重大的貢獻，不料消息傳來，她臂部生了罕見的癌症，醫生不許她再奏演樂器，結果她祇能放棄音樂而轉科了。 
　　另外一位女同學，聰明活潑，也表現着光芒燦爛的前途，不料在大學畢業的前幾星期，却患了沉重的肺病，現在正在靜養中。 
　　中國靑年能够有受學校敎育的幸運與機會的，原就不多。在道些受敎育的幸運兒中，有天才的就已經很少，有天才而能够順利地讀到大學和出洋留學的，當然更少。然而不料在這少數的天才幸運兒中，却父有一部份要受到無情的病魔的磨折，可見世界上成功的天才的稀少與可貴了 
　　看了這種令人慨嘆的命運多舛的現象，我們並不必灰心喪志。我們要因此而更知道愛護天才。凡是有良好的機會與天才的人，也該因此而更知自愛。 
[聾子的福言] [  江新亮]  
　　薩摩克羅博士（Dr.　Samuel　Crowe）在美國喬斯霍金斯醫院耳科硏究所一九三九年的報吿書中吿訴我們說：「如果年靑的學生，每年能够有一决檢騐，幷且及早以輻射來治療那歐氏管周圍的淋巴組織的話，我們是可能把聾子的數目减低百分之五十的。』 
　　這個著名的耳科研究所，正在埋頭試騐以鐳來防止（幷不說是醫治）耳聾。克羅博士與他的幾個助手，曾把一千五百個自八歲起至十四歲止的孩童，予以詳細的檢査與測騐；其所得結果是：兒童時代的耳聾，是可以防止的。成人的耳聾則與孩子的不同；因爲這種病在幼時還祇剛剛開始，直到地到長大成人之後，身心各方面的機構都牢固了，耳聾也就不容易醫治。 
　　目前除了由科學家與醫師們在積極地及早預防耳聾之外，我們還可以看到許多的聾子學校。當那個發明電話的貝爾，在波期頓燈塔街十八號第一個開設他的「聲學學校』時，他就相信，聾孩的敎育應該儘早開始。時至今日，美國的聾校巳經多得不可勝數。其中規模最大的，常推費城外人氣山中的潘雪文尼亞聾校；當地的一般居民，都把它叫做「聾啞養育院」的。 
　　在那座灰白色的建築中，現在有五百三十七名男女學童在讀書。他們有的簡直就聾得一點聲音都聽不出，就來這裏住讀。他們與那些不聾的學生同樣，可以得到德，智，體三方面的訓練。學校當局盡力使他們在十二年中讀完了九班；畢業後，就由校方介紹工作。 
　　該校一位名叫韋爾特爵士（Sir　William　Wilde）的著名外科醫生，曾對人如此設道：『爲了錢財，人們寗願出賣他們的靈魂；爲了名譽，人們寗願犧牲他們的生命。......但對於我，當一個聾啞敎師乃是世間最快樂的事了。』由此可見那些敎師都是多麽的誠懇的啊。他們懷着一顆堅忍的，和善的，愉快的心，一心一意地就想使聾子們同樣也能獲得說話及做事的能力。 
　　據他們對人稱：聾孩大多都是知道用功的。他們一班班的升上去，模仿着敎師們怎樣用嘴脣發音。同時，他們還學簡易的數學與如何寫信。等到稍有頭緒之後，校里就敎他們以各種實用的技能。潘雪文尼亞聾校的男生大概學印刷，木工，理髮與裁縫。女生則學縫級，洗濯，煮菜與打字。 
　　孩子們照樣也有游戲。據校中人言：他們都能玩得狠好，踢起球來眞　旣快又準。此外，他們還出版一種名叫『大氣山世界』的刊物；無論攝影，裝訂，印刷或內容，都有非常的成就。 
　　最後，値得我們一提的，華盛頓地方還有一個茄侖特學院，係專供那般聰敏的聾學生作研究高深的學問用的。目前該校共有學生一百六十名。一九三八年，喬斯霍金斯大學曾予一個從小即聾的學生以哲學博士的學位。最近，還有個聾子也在哈佛得到了哲學博士 
　　『聾子也是人」，讓我們牢記住這句話，努力地爲聾子謀取福利吧！ 
[苜蓿] [  柷敔]  
　　---艾子新解之一--- 
　　齊國是個出產不豐寫的地方，加以齊王歡喜作樂，所以人民生活的艱難，是可想而知的了。在齊王的宮裏，有謎語專家淳于髡，踢球專家孫顧，吹竽專家東郭；但在齊王的宮外，是沒有力氣的男人，沒有奶汁的女人，沒有衣穿的小孩 
　　乞丐充滿了整個齊國，齊國彷彿要變成一個乞丐國了。尤其是冬天，氣候是那樣的冷，食糧一點沒有貯蓄，大批貧民就踏着雪挨戶乞討，是一幅多麼悽慘的畫圖啊！ 
　　飢餓的人都有憤怒的心，但也只是憤怒而已，誰敢在帝王的鐵一樣可怕的面前發句怨言？憤怒是要表示的，不過要俏皮一些。於是他們尋到在齊王那邊做事的艾子作泄怒的對象，因爲艾子愛俏皮的。 
　　春來了，寒冷已不在人間，田裹零零落落地有些植物長着。 
　　一天，一個衣衫襤褸的老頭子尋到艾子家裏來；艾子是敬老的，連忙迎將出來，看見他手裏捧着一束叫做苜蓿的野草。 
　　「艾大夫」，老人說，「田裏剛生了這件時新食物，老漢不敢先嘗，特來孝敬你老人家。」 
　　「喔------」艾子知道來勢不對，就換了溫和的口氣說，「那要謝謝你了，不過，我嚐了之後，要輪到那一位了，」 
　　「孝敬你老之後，就把它割下給我餓的驢子。」老人說罷就走 
　　艾子呆在門口，心裹想：「洽國是要從根本上着手的。」 
戰爭 
[照相書信] [  孫思]  
　　兵士爲了國家的生存，效命沙塲；但是兵士也是屬於這個社會中的人，所以也得需要人們的幫助，兵士受傷以後，當然有陣地醫院來担負這救死醫傷的責任，就是沒有受傷者亦需要人們的隨時協助－如爲了調劑枯燥緊張的生活，我們應當使兵士們有音樂的娛樂，或圖畫書報的消遣等等......不過這是輕而易舉的而已。如最近英國郵政局最近採用的「照相書信」則可說爲戰士的服務，已至於周密妥善，無微不至 
　　最近赴中東叙利亞等地作戰的英軍，遠涉重洋，如想由平常方法，遵海道寄發一封家信，則不知要隔幾天才能抵達家中。以現在戰爭的變化多端，父母妻子對於遠征者之盼切安危，由這樣迂緩方法的郵遞，眞要令人感到「家書抵萬金」的。所以郵政局即想法用一種規定格式的紙張，爲八吋闊，十一吋長的信紙，由兵士在上面作書。這封信即攝在一張小的底片上，由飛機運往英國。運到英國後的底片，放大顯出，按址送往戰士家中？ 
　　據估計，四千張小底片只有一磅重，如其是四千封信則至少要重一百五十磅，那當然是不能用飛機運送，而只得用迂緩的船運了。 
　　爲了以血肉之軀來維護世界正義的戰士，無分中外，都應爲其國家社會所愛戴，因此對於他們而設想的種種便利設施，是戰士應享之權利，也是未上沙塲上的社會各階層應盡的義務。 
[無形玻璃] [  沈雄]  
　　美國女科學家波羅奇博士（Dr,　Katharine 
　　B.　Blodgett）現已發明製造無形玻璃的方法。她用一層百萬分之四吋厚的液體肥皂蓋在玻璃上，因爲玻璃之所以有形，是由於光綫從它表面上反射回來的緣故。現在加了一層肥皂薄膜，就有了兩僩反射。因爲距離配得合適，百萬分之四時厚的肥皂薄膜的反射恰可與玻璃的反射相抵消，所以玻璃的形體也就看不見了。 
　　但這種玻璃傳光力却非常强，差不多百分之九十九的光綫可以透過來。波羅奇博士所發明的道種玻璃可做保護美術展覽會式博物院中名畫之用。此外的用處的有下列數種：汽車前面的玻璃，橱窗，陳列箱，照相機，眼鏡及望遠鏡等。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「旣然這樣，我也不願故意難爲你。」尙老二突然叉改變了笑容說：「戲是一定要學下去的，可是做師傳的總不能不體恤你一些，」那末這樣吧！過一兩天你就依着你老子的話到城裹去念書，說不得我也祇能辛苦一些，跟你一起去；那邊我也有一個朋友，我就在他家裏待着，咱們天天規定一個時候，你從學堂裏出來找我，這樣你的老子跟前就可以瞞過了。」 
　　「可是......梅寳奕然又想到了尙老二要她父親寫的那一張字據。 
　　「這樣你還有什麼說呢？」孟老掌櫃當然總是幫着他大舅子說話的。 
　　「可是那一張紙怎麼樣呢？」梅寳竭力趁着勇氣問。 
　　這一問，倒把孟老掌櫃父子倆連他的兒媳一起問住了，三個人都獃着臉，向尙老二看，大家都明白這一個最重要的關鍵是祇有他自己可以決定的。 
　　可是這件事壓根兒就跟尋常黎園界收徒弟的辦法大不相同，現在更因秋海棠的反對，連一張由父母出面寫的字據也辦不成，這就越發和習慣離得遠了；無論尙老二的腦神經給鴉片煎熬得怎樣的刁巧靈活？一時竟也想不出什麽好的計較來。 
　　「這倒不妨，就是遲一些寫也可以。」他皺緊着兩條又細又淡的三角眉慢慢地說：「眞的，梅寳，你千萬別聽信別人的話，以爲我要你學戲是完全爲了我自己！好在你過一天就要進城了，城裏的人見得總比莊稼人多，不信你自己打聽打聽，看他們怎麽說。」（一八二） 
軍備 
[淺水快艇] [  克思]  
　　美國海軍當局，爲便利軍隊之運輸起見，特由克利斯工廠建造能爬沙灘之淺水快艇一種，長三十呎，能運載兵士三十五名，平時速度可達每小時三十五英里，運兵時速度每小時亦有十二英里。此種快艇之特點，即船身雖大，而吃水不及六英吋，故雖於極淺之海灘附近，亦能行駛自如。對於運載軍隊方面，極爲便利。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[蘇灘衰敗的原因（上）] [  錦濤]  
　　「寗可同蘇州人相駡，不要和寗波老說話。」蘇州人講話的受人歡迎，原因是音調「和諧。」爲了音調的和諧，唱起戲來，自然更容易悅耳動聽。「曲艷品」上說：「今尙吳歈，－歈是歌曲－以其亮而潤，宛而淸。」的確，蘇州人唱的小調戲劇，音調和諧得像「珠圓玉潤。」只有不忠不孝的吳三桂却不大喜歡它，說它「何音之悽......這大概是武人心情暴躁喜歡大鑼大鼓，特別熱鬧；近於幽雅文靜的玩意兒，不配胃口吧。 
　　蘇州人唱灘簧，起於何時，不可得而考了，根據杭俗遺風：「灘簧以五人分生旦凈丑等脚色，用絃子，琵琶，胡琴，鼓板，所唱亦係戲文，不過另編七字句，每本五六齣－幾塲幾幕的意思－叉有鑼鼓灘簧風行於蘇杭......」它的組織，音樂，和現在無大分別，依據灘字的冠在上面，想來和紹興戲中的秧歌戲－使上海人明白些，可以叫紹興灘簧－一樣。「秧歌」本來是農人在田訴苦，有時又感覺異性的需要，阡陌行人少，隨便嚼嚼（瞎說瞎話的意思）經過許多無名田園文學家的修飾句子，慢慢的形成歌曲。後來覺得很有趣味，趁着農忙過去的月夜或下雨時候，翻轉稻桶，聚集幾個年靑的小夥子，配着簡單的響器絃索，自娛娛人。蘇州人起初唱灘簧，一定也不是職集化，是業餘性質，從事的都是農人，那是一定不會說錯的。不信只要一翻前幾年出版的「蘇灘集」裹面搜羅的材料多數是講農村男女互相愛慕的。 
　　蘇州山明水秀，過去着實出過不少的文人，「文化之邦，」委實當之無愧，因爲文化的發達，農人中也很有幾個會咬文嚼字的。所以蘇灘的詞句，有不少極像崑曲、調子也有很多從崑曲蛻化而來。前一十年，上海遊藝界還沒有像現在的五花八門「滑稽」還不曾獨立，申曲沒有像今日的出風頭，喜慶堂會，多數是唱蘇灘，那時候的蘇灘，是走過相當紅運的。 
[陳雲裳活躍的姿態] [  谷]  
　　陳雲裳在上海影壇，是一位頂兒尖兒的銀幕驕子，最近，在國聯主演一部「新姊妹花」。新近從可靠方面獲得消息說她在完成了「新姊妹花」後，馬上就要赴港一行，原因是爲了大觀公司等她去拍一部新片，據說大觀公司早就催返港，但　來因國聯當局堅留拍「新姊妹花」，所以才展緩了許久，上圖爲雲裳之近影。（嚴次平攝） 
[新艶秋出閣]  
　　從此歌壇絕響 
　　新艷秋最近在津與某名士結婚，彼倆相戀多年，前年艷秋在平遭縲絏時，此君奔走最力，因感其情義，遂以身許。但其家有正室，名義上似有問題，現新夫婦赴平度蜜月。艷秋所有行頭，分別贈人或變賣，秘藏劇本如玉京道人，琵琶行，春　選婿等，將贈予後起坤伶秦玉梅，艷秋將從此退隱矣。 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　各平院決定明日休業一天，紀念八一三，十四日起恢復開演。 
　　天蟾新角陳桂蘭已經到了上海，陳鴻聲却因通行證手續問題，逗留在津，大槪道幾天內就可以報到。登台日期，天蟾當局內定在一星期以後，至於打砲戲等鴻聾本人來後商派 
　　周信芳雖然解散移風社，但是幾個基本社員像王蘭芳，劉韻芳，李人俊，金慶奎，張月亭等都仍保留着，據說他和卡爾登訂的合同還沒有期滿，所以秋凉後，也許有重振旗鼓的可能。 
　　黃金金元聲，孫蘭亭前日乘機北上，目的除邀聘馬連良劇團南下以外，還考察北方的邀角情形，該院邀角代表馬治中，此决兼仟馬運良劇團的管事。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第四章　圓圓小字嬌羅綺 
　　伊心中十二分不願意去招待這些客人，可是伊究竟是靑樓中人，吃了這碗飯，上門來的客人不能還絕，或是得罪的，何况那位貴人，更是不能不和他敷衍的了，因此强顏爲笑，抑住不歡的情緒，去和他們周。坐定之後，老翁對着圓圓，從頭至足，在細看了個飽，說道：「圓圓兩字，嬌小羅綺，香艷極了，老夫在京中久聞芳名，今日掃墓南下，小遊靈岩，想不到驀地相逢，一生有緣，所以冒雨而來，親　妝閣，願盡一夕之歡。諒聰慧如卿，必不峻拒的」。圓圓聽老翁初見面　稱呼　卿，心裹老人不願　，低着頭沒有回答。花蝴蝶却在旁邊抑口道：「圓圓，你知道今夕來的貴客是誰嗎？這位就是當今皇上的國丈田宏遇。此决到江南來掃墓。我與國丈忝有葭莩之親，所以昨日一同遨游靈岩。國丈一見你的嬌容，驚爲洛水宓妃，人間罕有，再三向我探听你的香巢所在。今日雖是春雨霏霏，他老人家也十分有興的叫我　着他來訪問你。圓圓，你須要好地伺候貴人。」圓圓沒有回答時，田宏遇早又哈哈笑道：「這也不必拘束。我們是有興而來，總要彼此快樂，不必當我什麼貴人，一存這個心便少佳趣了。圓圓，你說我的話對不對？」圓圓道：「大人說的眞對。小女子能邀靑睞，騶唱在門，這是榮幸的事。」田宏遇道：「好好，老夫今夕要在你妝閣裏痛飲數杯咧。」旁邊相陪的幾個人，都說國丈興致不淺，我等理該同快活，也代圓圓熱閙一下。」遂吩咐假母快去預備酒肴。假母自然奉命維謹，趕快去辦。田宏遇在圓圓房內握着圓圓的柔荑，又說道：「白髮紅顏兩相歡，老夫與你緣分不淺」。（一三九） 
[新星　萬里香] 　[  吉宇]  
　　被邀来滬 
　　最近上海有一家大規模的影片公司，在香港邀請一位新近走紅的女星萬里香，她的父親是南洋樹膠業商人，她最初在星洲，後來到了香港，在一位導演的發掘下才躍上銀幕。據說：萬里香有美麗的容貌，婉囀的歌喉，在港被譽爲「東方裘蒂迦倫」，而她的演技是摹仿狄安娜實萍的。 
　　更新邀妥文武老生李鑫甫，包銀八百元，於前晚拍板，定九月一日與坤旦姜雲霞同時登台。 
[簡訊]  
　（一）本埠民主電台，除報告每月最準確之新聞外並於每星期一二兩日播送特別節目，今日（十二）下午六時半起，由影星劉瓊及嚴斐小姐播送話劇，木星期四五兩日，自下午五時至七時，特請天風劇社播送全部「淸宮怨』。由該劇主角慕容婉兒舒適梅熹等親自播音。（二）十字劇社成立迄今，倐已經年，純係醫學院及各大學之學生所組織，會於今春假座辣斐實騐演出，成績斐然。近聞該社將於十月中旬，公演曹禺名劇「原野」，特請卜萬蒼先生擔任導演，擬假某大戲院作一週紀念之演出。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三三三局　唯攻克守　張指銘擬　紅先和 
　　第三三二一局「斃馬仆途」法如下（紅先勝）卒七平六變將五乎四車七平六將四平五車八進三砲二退八車六進一將五平四馬九進八將四平五砲九進四　砲二進四　馬八退六　將五平六　馬一進三馮五進七　砲五平四　（勝）（接變）卒七平六　將五平四馬一進三　車七退六　卒六平五　將六平五　車七進一（勝） 
[棋訊]  
　　V隊象棋隊已成立，陣容堅强，實力雄厚，領隊葛任渠君，隊長爲岑鳴皋，擁有隊員數十人，皆橘界好手，歡迎友隊的賽，有意者請致函本刋轉薛君。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（總答遺精手淫諸位）關於遺精手淫諸症，英得蒙最爲有效，可向九福公司索閱說明書，詢問之函過多，恕不一一答覆（品惠問）勞心過度，夜間往往肛門出血，究爲何病？（答）大的是痔，最好請醫診治。 
　　（賀竹問）失眠遺精，白日精神不振，記憶薄弱，眼花耳鳴，易受寒即咳，如何辦法？（答）請服或注射英得蒙。 
　　（宓秉秀問）　年十七，常手淫，經前略痛，多白帶，膜會破吾？抑有其他害處？（答）會破，有危險，能使陰道發炎。 
　　（程繼雲問）　拙荊年十八，經期不正，且來時腹微痛，不識有何良藥？（答）　常服補血多有效。 
　　（景壽俊問）　（一）小便有白血球，何病？（二）早起小便略有黏液，何物？（三）睡時，有時遺精，服何藥？（四）（長五呎五，體重祇一百念磅，何法治之？（五）上述現象，可結婚否？（六）精神萎蘑而慾强，是吾神經衰弱？（答）　（一）腎炎，（二）攝護腺液，（三）英得蒙內服，（四）注射甲丁維他，（五）亦可，（六）亦神經衰弱之一種。 
 
