# 1941 - 30 - 4924036

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美總統專使寇利抵渝　謁蔣委長面呈羅斯福總統手書　約勾留兩星期考察華經濟情况]  
　　重慶　羅斯福總統之私人專使寇利、已於香港乘飛機抵此、偕行者有台斯泊里斯氏、蔣委員長之代表董　光、汎美放空公司之龐德氏、當飛機降落時、在塲歡迎者有國民政府各行政部與各公團之代表一大團、寇利與台斯泊里斯旣出機、即由美大使館代表引領渡江、而達南岸、其駐渝時、將為美大使詹森之上賓、（七日路透社電） 
　　重慶　羅斯福總統之私人專使寇利、今日下午晋謁蔣委員長、面遞羅總統之親筆函件、（七日路透社電） 
　　重慶　羅斯福總統行政參贊寇利博士、及經濟專家戴斯布利氏、今晨八時卅分、由香港乘專機抵達此間、寇利博士將寓於美國駐華大使詹森氏之私邸、寇利博士在詹森大使私邸、早餐、渠將於今日下午渡河、親呈羅斯福總統函與蔣委員長、寇利博士與戴斯布利氏、係於今晨上午四時（重慶時間）離開香港、於四點半鐘後抵此、同行者尚有宣傳部次長董顯光、及口航公司職員一名、該飛機係於晨曦初照口安然降落、（七日合眾社電） 
　　重慶　美國總統羅斯福代表寇利、今日午後四時、晋謁蔣委員長致敬、並面呈羅斯福總統親筆函及簽字之最近照片、雙方傾談廿餘分鐘、至為歡洽、其時孔副院長及王外長亦均在座、事後寇利又至孔王寓所作正式拜見、明日並當拜會交長張嘉璈、經濟部長翁文灝、宣傳部長王世杰、此次寇氏在渝、將盡力减少酬酢、以使多得時期、以與中國各當局談話、故預定招待程序中僅孔副院長及中美文化協會之讌會、（七日哈瓦斯社電） 
　　香港　羅斯福總統私人特派員寇利、今晨飛往重慶、將在渝留住三星期、徵集關於中國經濟地位之直接情報、（七日路透社電） 
　　羅氏政務幫辦　寇利博士小史 
　　重慶　寇利於一九零二年十月八日、生於加拿大諾法斯科西亞省、一九二五年赴美、一九二七年與多賽女士結婚、生四子、一九三四年入美國籍、居氏一九三七年得經濟專科學院學士位、旋任哈佛大學講師、及導師等職、至一九三一年、獲哈佛大學博士學位、一九三三年至一九三四年間、復任麻馬蕯諸塞省梅得福特法律外交專科學校國際法、及經濟學敎授、兼任波士頓肯達爾棉產公司顧問、同年並任美財政部高級研究員、自此時始至一九三八年止、兼任聯邦準備銀行董事會所屬調查統計所長、自一九三九年七月始、任羅斯福總統政務幫辦、寇氏為美國經濟學會會員、著有「美國貨幣之供應與管理」、是書於一九三零年出版、（七日電） 
　　重慶　美國總統羅斯福代表寇利、頃已抵渝、在機塲歡迎者、計有蔣委員長·孔副院長·王外長、翁經濟部長代表多人、中美兩國記者、暨德國通訊華籍代表、亦皆在機塲、寇利係為羅斯福總統服務之智囊團中人、實為重要人物、此行在陪都居留約一個月之久、並與華方進行談話、一般人咸期待其在經濟上獲得重要成就、緣中美兩國之聯帶關係觀念、較之往昔為强一方面中國深知美國有效助力之可靠、尤以此際為然、另一方面、四年以來中國對日作戰結果、威望因之增高、亦人所共見之事也、寇利在渝期間、中政府當以上賓禮遇之、（七日哈瓦斯電） 
　　中美談新借款　並無任何困難 
　　重慶　中國財政部長孔祥熙今日宣稱、中國政府現在華盛頓進行之　借款談判、並未發生任何困難、外傳種種完全不確、惟目前正在草擬新借款之辦法、據悉、將於今明兩日到達重慶之羅斯福總統特派員寇利、即負有草擬新借款辦法之任務、至美國貸予新借款、超低頻率否要求政治上之特權一項問題、孔祥熙則調余並未聞有此項要求（七日海通社電） 
　　中央日報著論　歡迎寇利博士 
　　重慶　中央日報七日論寇里來華、略謂當中國發動作戰之初、美國與蘇聯首先認識其為愛護自由之人類、對侵略者抵抗之第一聲、美國領袖中尤以羅斯福總統認識最透澈、當時因美國內外環境不同、而羅總統將其（隔離）演說中之政策、付諸實施、中國作戰三年半後之今日、美政府與一般民眾、均以承認羅總統之遠見、即日陸相在眾院答覆質問、亦承認中國作戰對於英美蘇等友邦之密切關係、吾人旣已決意為中國自由與全人類自由而戰、當然歡迎友邦人士來華考察、中國人民對美國崇高的民族性與對羅總統偉大人格的深切認識、寇氏留華期間必可隨時隨地發現、我人請求寇氏返國時、能代達全中國民眾對羅總統之敬意、我政府有關各機關、必予寇氏一切研究上之便利、各機關長官必更以毫無保留之態度、與寇氏交換意見、中美兩國關係之親密、以今日為最、現在中美有共同的敵人、有菜同的責任、吾人切盼寇氏能圓滿完成其使命、我全國上下作戰之決心、寇氏必能隨時發現中國需要美國同情而有效的援助、寇氏亦必能隨處發現、吾人相信自由世界將獲得勝利、在此自由世界中、美國與中國均為不可少的份子云云、（七日電） 
[豫南華軍節節勝利　五日內連克八城　昨晨又將汝南縣收復　平漢綫確山北日肅淸　淡水附近雙方相持中]  
　　洛陽　此次豫南戰事、五日內共克舞陽·西平·遂平·正陽·上蔡·項城·方城·南陽等八大重要縣城、及重要據點十餘處、聲勢磊振、現平漢綫正面、確山以北、已無日踨、鐵道兩側之日、即可肅淸、各路華軍現皆搜索前進、可完成全盤勝利、（七日電） 
　　重慶　軍息、　豫南華軍沿平漢路疾追南退敗日、五日晨克復遂平、旋將駐馬店之日擊潰、平漢路東側、七日晨華將汝南克復、日軍此次由信陽北犯、原冀一逞、結果大敗、華正積極撫慰災區民眾、　華軍於三日晨、分向宜昌西晋家大包、毛狗洞灣、日各據點攻擊、激戰至四日晨、當攻擊毛狗洞灣、斃日二百餘、並獲輕機槍三挺、步槍百餘枝、及其他軍用品甚多、　犯太和日軍、五日一度竄入城垣、六日續向西南進犯、經華軍痛擊、日不支潰退、七日晨華將太和城垣完全克復、日遺屍一千一百七十餘具、華鹵獲大砲四門、輕重機槍十二挺、步槍三百五十四支、及及他軍用品極多、又五日晚、竄入界首之日、亦於七日晨被華擊潰當斃日三百餘、殘日向東北逃竄、　四日晨、進犯平湖之日千餘、經華軍痛擊潰退、龍崗平湖已無日踪、又犯橫岡之日、被華反擊、五日下午、日向東竄去、華正追殲中、（七日電） 
　　惠陽　四日在澳頭强行登陸之日、竄抵淡水後、其一部五日晨進犯、被華軍奪勇堵擊、傷亡慘重、全部退回淡水、現仍與華在淡水附近相持中、（七日電） 
　　洛陽　華軍攻克西平後、積極向南推進、迄至三日晚、已迫近遂平城效、經華軍猛烈攻擊、日軍不支、於五日晨續向確山潰運、遂平當被華軍克復、縣政府即可遷入城內辦公、並安撫人民、（六日電） 
　　洛陽　晋南方面日軍日來又圖蠢動、攔揠鎭天水岑（晋城西）一帶、日向華准坪以北激戰中、聞喜以東之河底戴泰廟一帶之日軍、近增加千五六百名、四日晨分在砲火掩護下、向圪塔及大峪溝（聞喜東南）一帶進犯、搏戰至午、大峪溝被陷、經華軍反攻奪回、戰况異常激烈、華軍現正對進犯之日驅逐中、（六日電） 
　　重慶　華方軍事發言人、本日下午在記者招待會報吿豫南戰事經過、謂日軍上月二十四由信陽北進、卅一日到達遂平·舞陽·方城·之綫、前進旣深、後方交通綫過長、而華軍在其兩側隨處攻擊、日軍攻勢因以頓挫、本月一日、正面華軍開始反攻、與在日軍後之華軍相呼應、日軍乃被迫放棄舞陽·方城·等地、舞陽部份沿原路向送平退却、方城部份則繞道具南陽以東之大興集、向泌陽後退、華軍於二日收復舞陽·方城·後、仍繼續追擊、綜計兩星期來、日軍出動部隊達十萬之眾、傷亡頗為可觀、華方亦有相當損失、（六日哈瓦斯電） 
　　樊城　豫南日軍一股、二日起由方城分二路進犯二陽、中路被華阻擊、迄未得逞、右路趨安　、左路侵賒旗、向南陽東西繞襲、並以飛機助戰、低飛狂炸、三日來近郊戰事激烈空前、同時地方民團協同國軍參戰、其中民團一團、在日軍强烈砲火下、奮勇衝殺、卒致全團殉國、造成悲烈異常之戰役、日雖於四日晚侵達城郊附近、但其傷亡極眾、三日午夜、華某副長官根據原定計劃、猛烈夜襲、一舉將日擊潰、日紛向東南潰逃、刻正搜索殘日、撫輯流亡、並跟踨追擊中、（七日電） 
　　香港　今日此間接獲消息稱、自星期二日香港東北五十基羅米突處之淡水、為日軍占領以後、該處之大批鎢沙及桐油、即入於日人之手、按淡水為華南海岸之重鎭、並為華方第四軍區之根據地、與粵省戰時省城韶關有公路可通、日軍自在大亞灣數處登陸以後、淡水即吿陷落、又一消息稱、日軍除奪獲　運英之鎢沙及桐油外、復截獲大批汽油等軍需、自連接華南海岸未淪陷區域之公路、被日軍切斷以後、今日自由廣東領土、已全部陷於孤立、粵省進出口貨物之損失、估計約値數百萬元云、（七日國際電） 
　　德方闢謠 
　　本埠特訊、本埠德國負責方面、今日發表如下之文吿曰、本月四日某通訊社香港電、所傳德國軍事專家、在廣州及海南島訓練日本軍隊從事「閃電戰略」之說、前已申明不確、此項謠言毫無事實根據云、（海通社） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[開採西北油田]  
　　自機械之動作，上翔於天，下潛於洋，於是發動機械之物質，力求質量輕而發揮力强者是用；遂由水進而為重油，為輕油，又於輕油之中，提煉分列等級，以供各種機械之運用。故機械化部隊無論如何其剛强，攻城奪壘若摧枯拉朽，出入火綱而履險如夷，終不可無油。因此之故，飛機所欲首先炸毀者，儲油之池；美國所欲禁止出口者，飛機之油；德人所以進駐羅馬尼亞國境者，為其有產油之區；日人所以悍然南進而似不惜孤注一擲者，正為求汽油等之取給。油者，乃成為舉世所仰給，各力求所爭逐，甚而為戰爭成敗之所繋。即在昔之平時，今之戰後，一切工業之復興，運輸之經營，亦將視油量蘊藏之豐嗇，以為轉移。遒者中國有出資七千萬，倂合美金三百萬，購辦機件，開發甘肅某地油礦之訉，由國家經營之，將以翁文灝氏為董事長，提煉各級汽油，以應國內需要。事在規畫之中。尙未實現，但以目前石油地位之重要，內地汽油供給之不便，自產自給，解決此難題，方惜其開辦太遲，抑何慮其不為事實耶。 
　　西北多油礦，古代早日發現。在昔亦未嘗不有開採之議，正為人才經濟兩不足，而歷來發展經濟，投資經營，又多屬目於沿江沿海工商較盛之處；大好利源，埋沒已久，不為世重者，蓋此類也。自戰事西移，政軸內徒，人才薈萃，遂造成開發西南西北之機運。即就目前所可推想者，如長江中樞之漢口，下游之上海，白河之天津，戰後地位，均將無戰前之重要，而西南北與東南部之交通，自亦無以前之艱阻。故目前營營逐逐於孤島中之上海，方以為投資經營最利便穩妥之處者，　是當亦將恍然於其識見，誠幷底蛙之不啻歟。 
　　一事業之成就，必具有開闢草萊，路襤褸之精神，偉大之實業家，莫不有遠大之識見，方有邁古超今之非常成就。中國之工商界，往往目光如豆，惜財如命，而急於近利，故其成就亦小。即以前偶有嘗試，輒遭失敗，於是對偉大之企業，更所寒心而不敢顧問。實則矢不中的，非弓矢之罪，而為操弓發矢者之無能，初非不可中也。猶憶光緒之世，振興工業，首先開辦之三新紗廠，竟肇焚如，而其失慎之原因，乃為運轉之地軸失於注油，　極發火所致也；夫地軸注油，在今之工人視之，藐不足奇，而在當時，則此種常識經驗，猶付缺如。同時浦東有鴻源紗廠，由某洋商所辦，人詢以營業如何？指工人而言曰須等到其子孫手裏；此何謂耶？蓋謂無熟練之工人，製品不精，產量不多，故難獲利，而熟練之工人，須經相當歲月養成之也。即此以概餘，中國工業之多失敗，正為無人才，或用非其才，才非所長；或一知半解，或粗知大略，於是少成就，遂使有志振興實業者灰心，投資經營者氣短。今以數十年經營，宜可矯前弊。以現狀而論，中國仍無大實業家，及大部分工業，猶操於外人之手，良可痛心。顧工業人才已非昔比，輓近西南各種工程之進行，已少假手客卿，大多數出於自力，且其成績亦不弱於人。而今西北油田之開採，經營於地質學家翁文灝氏之手，用得其才也；又得美人投資，機器等之採辦，無虞其陳腐也。煉油事業之在中國，為嶄新之企業，而油類之需求，方興未艾，利可操左券也。今雖出於國營，然如上海游資正患充斥，似此大利所在，鼓勵國人投資，亦難得之機會也。上海之工商界以及達商巨買，與其將雄厚之資金，呆存於銀錢業之庫中；或用以囤積居奇，擾亂市面危害民生，何如集合資力，結納人才，向西北去開發，地曠人稀，蘊藏未啓，茍善用之，前程至無涯涘。若以目前之繁榮為可流連，而忘却興業建國之大計，終必有着祖逖之先鞭，徒深望塵之遺憾，此中利害得失，寗待蓍卜耶！ 
[法泰和議　昨舉行首次會　日地表松岡致開會詞　二次會議日期未宣佈]  
　　東京　今日下午情報局於法泰和舉行第一次會議後、發表公報如下、調停泰越邊境糾紛之第一次會議、已於下午四時在首相官邸舉行、日方首席代表松岡外相、以調停人名義、首致開會辭、法泰代表相繼答辭如儀、嗣由日代表團秘書報告會議進行之方法、經法泰代表加以核准後、即於四時四十分散會、下次會議日期尙未宣布、日法泰三國代表團名單、已於今日正式公布、計日方為外相松岡、特使松宮、外務省官員六人、陸軍省官員二人、海軍省官員二人、及外務省秘書七人、法方為駐日大使亨利、前任越督羅賓及越南政府秘書長高蒂爾等六人、泰方為外部顧問伏拉望親王、駐日公使西那、參謀長薩斯特萊孔及隨員十七人、（七日路透社電） 
　　東京　日本指導下之法泰和議、已於今日午後四時半在近衛首相官邸舉行、外相松岡以調人資格瑣簡短之開會辭、謂渠願見法泰兩代表團、表示充分諒解及懇切之合作精神、一如一月下旬西貢休戰會議時之情形、恐深信大東亞共榮圈之建設、不僅為日本之政策、而實為一種歷史上之需要、松岡又稱、日本之決定出任調停、餘念及為東亞全部之利益計、不宜任泰越間發生邊境糾紛、日政府現準備以堅決及負責之態度努生促進此項糾紛之解決、（七日路透社電） 
　　東京　情報局發言人石井今晨接見外國訪員時、有問日本對泰法和平會議抱何態度者、石井答曰、日本現正竭力從事建設大東亞共榮圈、今旣以調人自任、自持取公正之態度、法越代表團均已到京、故和會將於今日下午在首相官邸開幕、吾人希望此會能獲良好之結果、有問此會以何人任主席者、石井答稱、開幕時將由外相松岡任主席、惟以後會議將由松岡代之、又有人問會中將否討論泰越與日本將來合作建設大東亞共榮圈問題、石井答稱、此事尙未議及、石井又稱、當合會進行時、法日經濟會將暫時中止、（七日路透社電） 
　　河內　泰國與越南之電報及電話交通、業已恢復云、（七日海通社電） 
　　東京　此間各報切言泰越台標今晨再日相官邸舉行和平會議之重要性、報知新聞稱、各方對此會議、咸予重視、日本則藉此會議、重申其在東亞之領導立塲、而泰越雙方乃得加緊亞洲民族間關係之機會、關於此點、吾人不得不感佩泰越雙方之公允態度、而接受日本之調停、俾得永久解決泰越間久懸之邊界爭執、從而開闢建立亞洲共榮圈之途徑、故吾人擊望此次和平會議、將獲雙方皆感滿意之結果、庶泰越携手並進、以完成亞洲民族建立亞洲共榮圈之共同使命云、日日新聞稱、日本刻正在進行處置中國事件之時、猶不遺餘力、以求泰越邊界爭執之及早解決、蓋就亞洲局勢穩定、及亞洲民族共存共榮之立塲、泰越爭執乃東亞不宜有者、故日本切望其得告和平解決也、故日本決心消除為東亞共榮圈建立途中阻碍之所有因素、泰越邊界爭執之立即解決、匪特將開闢建立亞洲共榮圈之道路、且將直接有利於泰越兩國、而予不欲與亞洲各國步伐一致、以建立東亞共榮圈之荷屬東印度以敎訓云、（七日路透社電） 
[粵北徭民居地　改為縣治]  
　　韶關　粵北連山連縣陽山上屬春山峻嶺中徭民、聚族而居、當局為啟發其知識及改善其生活、設有安化管理局、專司其事、該局管轄地區約二百方里、徭民數達十萬、出產以木材棉花烟葉及雜糧等為大宗、粵生府近為配合作戰需要、特於省務會議通過改為五等縣、俾加强施政機構、又粵北邊疆施敎區改為邊疆施敎委會、由李漢魂兼主任、（七日電） 
[贛慰勞團　行抵前綫]  
　　吉安　贛慰勞團第三路携帶大批慰勞品行抵贛北最前綫、該團一日在奉新高安等慰勞將士、事畢、並赴湘鄂贛邊區慰勞（六日電） 
　　長沙　此間各界響應出錢慰勞運動、即將着手捐款競賽、預定徵募額為一百萬元（七日電） 
[北平人口增加]  
　　北平　此間曾於去歲之杪、調查戶口、計男女居民共一、七四八、三二四、以視一九二七年間一、二九七、七一八八、　見增加云、（七日哈瓦斯電） 
[美國新造　巡艦六艘　總統分別命名]  
　　華盛頓　昨日海軍部發表、羅斯福總統命名最近完成之巡洋艦六艘為「菲列賓」「夏威夷」「帕托利科」「薩摩亞」「關島」及「阿拉斯加」、以便紀念本國領士及所屬各島嶼（七日合衆電） 
[民主國應組織　貿易集團　以與全能國相抗　美商長發表主張]  
　　芝加哥　商務部長泰勒氏昨日討論由各民主國家共同組織一世界貿易集團、以抵抗全能國之經濟侵略、泰氏稱、如軸心國之政策逼令吾人採取此項動作、則該貿易集團特包括美洲各共和國、各英語民族、及其他民治國家焉、渠又言、「此舉將較其他與吾人競爭之集團、更能收提高生活標準之效、且資源及機會亦較衆多」云、（七日合衆社電） 
[太平洋危機益迫　美澳諒解阻日南進　美報盛稱中國作戰力量　東亞新秩序終將成幻夢]  
　　莫斯科　「紅星報」頃評稱、「太平洋西南部之軍事準備、現已更趨擴大、據「紐約泰晤士報」稱、美國已與澳洲及紐西蘭成立諒解、在美日戰爭時准許美國利用彼等之根據地、該報復謂、此項根據地供給美國後、美方艦隊可直達新加坡、阻止日本南進、美國海軍上將史特林主張在遠東成立英美聯合參謀部、日方要求荷屬在印度加入「東亞新秩序」、已為荷駐日公使嚴詞拒絕、外報認為此點顯示英美保衛荷屬東印度油池之決心、 
　　論及遠東緊張局勢時、「紐約報知論壇報」稱、「中國現已牽制日方數百萬之兵力、同時英荷亦決心任令日本」嘗現代戰爭之滋味、茍日本將吾人牽入戰禍、則吾人太平洋戰艦必可使日本降為第三等國家」、 
　　「紅星報」繼云、一月三十日日政府與日軍指揮舉行會議、旋日本參謀主要人員復召集會議、東條陸相在會議席上要求改組陸軍及其訓練方法、以便應付緊張之國際局勢、外報咸認日方之軍事計劃、已超出準備階段、此點已由日陸空軍在華南各馬集中、及日海軍在越南附近巡弋等事實予以證明」、（七日塔斯社電） 
　　華盛頓　「華盛頓明星報」昨日評論稱「日本意圖征服中國之戰事、經四年之努力尚未成功、而日本之精力已不斷損耗、直至現在、不幸之戰事已成背城借一之勢、日本南進伸張之幻夢、似將終成泡影、因此中國之繼續作戰、可使英國·荷蘭·澳洲·紐西蘭·及美國不致為日本之「新秩序」下之犧牲者云、（七日合眾電） 
[胡適在美　發表演說　華實力堅強如昔　日經濟已趨削弱]  
　　紐約　中國駐美大使胡適博士、昨晚發表演說稱、中國經過四十三閱月之戰爭後、「仍堅決強健如昔、而日本則漸趨於脆弱、」胡氏云、「整個國際形勢、顯已對華趨於有利、「該中國有名之學者又言、新四軍之事件、純因執行軍事紀律、　稱、作戰以來、日軍死亡及永遠殘廢者、約為一百萬人、日人之經濟地位已趨於脆弱、惟「日本國內似不至於發生革命、一如德國內不至於發生革命然也、」　言、」所以然者、因該兩國之人民、而訓練有素而逢於馴服也、」（七日合眾電） 
[日野村大使　抵舊金山　謂美日間各懸案　希望能和平解決]  
　　舊金山　日本新任駐美大使野村、昨日自來「鎌倉丸」抵此、有美國陸海軍官　在碼頭迎接、並有禮炮十五響歡迎、野村稱、彼堅信美日間各種問題、將可以友好及愜意之外交方式解決云、（七日合眾電） 
[日首相近衛　召開閣議　採取一致步驟　應付議會質問]  
　　東京　近衛首相今午與閣員五人會商對議會關於大政翼贊會之質問之答覆、可有一致之答覆、參加該會議者、有鐵想小川·厚生部大臣金光·拓相安田·內相平沼·及藏相川田、內閣秘書長富田·立法局總裁村瀨·及立法咨議森山亦列席云、（七日合眾社電） 
 
 

Page 5

 
 
[高斯使華　韋南特使英　詹森任駐澳公使　羅斯福請參院予以同意]  
　　華盛頓　羅斯福總統已指定前駐滬美總領事現任駐澳美公使高斯、爲駐華大使詹森則調任駐澳公使、（七日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨晨向參院請同意以韋南特爲駐英大、使、高斯爲駐華大使之任命、按韋南特於一九三四年任美國紡織業工潮之調查委員會主席、對於勞工問題有多年研究、决年爲國際勞工局會辦、不數月即返美輔助羅斯福總統辦理新措施、實施社會安全之程序、一九三六年任國際勞工局督辦、迨法國潰敗後、章氏乃將國際勞工局辦公處移至芒特里爾之麥克基爾大學、羅斯福總統同時亦以前駐波蘭大使畢德爾爲駐比大使兼駐挪威與荷蘭公使（此三國政府皆暫設於偷敦）之任命、送請參院予以同意、（七日路透社電） 
　　華盛頓　總統秘書歐萊稱、詹森之被任駐澳公使、名稱上雖似降落、實際十則係獎勵、歐萊指出詹森氏會在華備嘗艱苦、中國政府每决遷都、詹森即每决隨同遷徙、中日不宜而戰之戰事中、詹氏並曾面對無數决之危機焉、歐氏又云、羅斯福總統乃思將渠調至「安恬平靜得以安享家庭快樂之地」以獎賞之、渠又言、高期之使華、乃係酬謝其於上海事變之初美僑感受戚脅時任上海總領事之辛勞、韋南特氏前爲紐罕遮之共和黨州長、渠甚受英國自由黨及勞工團體及各領袖之愛戴云、（七日合衆社電） 
　　紐約　今日「紐約道報」載稱、新任美國駐英大使韋南特所負使命、將超過尋常大使之例行職務、謂其與哈立法克斯動爵之派駐美國相同、出乎外交常例之外、（七日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨宜布美國外交界之調遷、駐巴拿馬大使道森調任烏拉圭第一任大使、駐烏拉圭公使威爾遜調任巴拿馬、前駐葡公使佩爾調任駐匈公使、前駐埃及公使調葡國、駐義使館首席參贊寇克任駐埃公使、莫法特被任爲駐加拿大及盧森堡公使、緣盧政府現已遷加拿大（七日海通社電） 
[美租軍法案　限制總統特權　衆院通過中要條款　反對派修正案否決]  
　　華盛頓　衆院昨對租軍法案、加入一項條款、該條款係規定國會得隨時由參衆兩院大多數之決議、停止總統執行該法案之權力、此項建議以過半數之投票而通過、內贊成者一百四十八票、反對者一百四十一票、至其他先時所提之修正案均歸失敗、衆院又曾以一百三十六票對九十三票、否決加里福尼亞民主黨議員窩里士所提之修正案、該修正案係王張將租借規定限至一九四二年六月三十日止、昨今開始之猛烈辯論、至投票而終止、第一决之投票係以一百零九票對七十八票、吾決一禁止移轉或售賣軍需之修正案、該修正案係主張凡未經海陸軍領袖證明爲無關美國國防之軍需品一律禁止移轉或出售、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　美衆院昨以二百票對一四五票打銷變更租借案原文之第一决希圖、反對派提議對英援助以美元二十萬萬元爲限、而希冀以此提案代替租借案、但卒爲多數票所否決、衆院後暫行採納一種提議、對於本案所給予總統締結合同之權、加以五年期限、按此提議係衆院外委會民主黨議員所發動者、旨在應付反對派之抗議、蓋反對派以爲總統根據此案、將有權於一九四三年七月以前締結可束縛國會十年之合同也、惟外國政府所允繳付美國之橡皮礦物等、以換取美國物質上援助者、其繳付之期不適用上述之五年限制、衆院復以一一一票對七四票吾決本案中列入一條、警戒總統勿護送美船赴交戰國口岸之提議、但暫時依允採用一條文、聲明本案各條文不得視爲准許美國軍艦護航之解、（七日路透電） 
[林白再度發言　暴露畏葸心理]  
　　華盛頓　美國著名飛行家林白上校爲孤立派健將、頃出席參院外交委員會、就「軍備租借法案」說明意見、略謂美國他日倘被侵略、則彼以美國軍隊派往國外者應負其責、美國軍備亟需增强、並使之現代化固矣、但若以爲吾國安全完全依賴英國之勝利、余實不敢苟同、蓋余相信英國能吾獲勝、極少把握故也、至以美國空軍而論、須俟數年之後、始能與德國空軍並駕齊驅、英國空軍即使獲得美國援助、亦無與德國空軍達到均勢之一日、我國如在物質上積極援助英國、即負歐洲戰禍延長之責、其影響所屆、匪特不能左右戰局、徒使民治趨於沒落而已、又况我國空軍實力原已薄弱、未可因接濟第三國之故再加削弱、非然者、無異自啟侵略之門而已云、（六日哈瓦斯電） 
[羅馬報紙著文　對美續施恫嚇]  
　　羅馬　鮑降拿報今日在封面刊載一評論、警告美國、謂如美國有違中立、則日本將被迫袒助軸心國參加現在戰事云、該報稱、英國方有事於歐菲兩洲、將不能在亞洲援助美國、故如日本參戰、將以日本作戰力量之全部對付美國、美國政治家並應注意、如美國違反中立而致日本參戰、則沿大西洋之撒克遜陣綫必致削弱云、義首相喉舌蓋達氏亦在義大利日報發表評論稱、「如美國批准援助民主國法案、卽係公然違反中立、因此卽負所有可能的道德上或物質上結果之責任」云、（七日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[冐大風沙疾進　英軍攻陷班加齊　義軍總司令部所在地　東非前綫英軍直撲柯倫]  
　　倫敦　今晨官方公布、英軍已佔領格拉齊亞尼上將最後據點及義軍在西里那加之最重要根據地班加齊、進攻詳情現尚未悉、惟據此間軍界人士宣稱、班加龍區城內現正發生猛烈風沙、該區共有居民三萬五千、包括大批馬爾太·希臘·義大利·及猶太人民在內、城內頗爲整潔、並有建築華美之市塲一處、回敎堂及猶太敎堂數所、按班加齊係西里那加之首邑、爲義軍海空根據地、格拉齊亞尼上將之總司令部原設於該地、英軍旣加以佔領、實際上不啻已囊括西里那加全部、今日某負責評論家談稱、英軍爲攻佔該地、會於一週之內進展一百五十餘哩、此種戰績殊屬罕覯、而海空軍助戰之得力、亦頗出人意料之外、該評論家又述及依里特里亞方面、謂英軍現以柯倫爲進攻目標、該地之佔領固有重大價値、但如稱之爲決勝之因素、則未免言過其實、柯倫係位於鐵道錢上、有飛行港一處、並控制堅强之陣地、英軍攻佔該地殊非易事、蓋巴倫吐以南區域道途崎嶇、加以義軍抵抗甚力、英軍之前進勢將爲之遲緩也、（七日路透社電） 
　　倫敦　據此間所接伊利特里亞前綫最近消息、英軍經兩度猛烈突進、現已直薄柯倫、義軍刻正企圖在該地負嵎抵抗、惟最近數小時內、英軍砲隊已到達山麓、向之猛轟、義軍在巴倫吐以東區域、常被英方圍擾、恐能到達由阿斯瑪拉至阿京之公路以期從速逃生者、爲數將不及原額之半、（七日路透社電） 
　　倫敦　今日義軍公報雖未承認班加齊之失陷、但謂該區南部曾有激戰、東非方面戰事現在柯倫舉行、希臘前綫無要事可報、（七日路透電） 
　　地中海戰局頓改觀 
　　班加齊　班加齊之佔領、將對於英海軍在地中海作戰、有絕大裨益、因該地軍隊及軍需品之登陸設備、均甚完美也、按該地在戰　尚有工塲可作小規模之修理、但戰後經英空軍猛烈轟炸、現然如何已不可知、又該港北面之內部防波堤中、尚有新港一處、面積三七〇·〇〇〇方碼、在任何氣候之下均可使用、並能容納大型巡洋艦、（七日路透電） 
　　英軍司令視察根雅 
　　奈羅比　中東英軍總司令華維爾爵士、最近曾突蒞根雅、作短期視察、華氏係乘飛機前來、並會參加此間政府公署之招待宴會、（七日路透電）倫敦路透社隨軍特派員從里比亞發來遲到電報稱、近日記者隨軍前進、頗受義籍農民之優待、此點若果代表殖居里比亞的二萬義人對英人之情感、則墨索里尼之非洲帝國所以漸趨破裂者、尚有一重要原因、即此輩義人對於墨索里尼之戰爭毫不熱心是也、記者隨軍前進時、在柏泰卓凡尼以西義人小村駐足、請求借宿、義人爭邀記者入室就座、並出咖啡紙烟相饗者至少有十餘人、各家門旁木桿上繫白布一方、此輩義人輒於英軍源源開過時、搖曳此布以示順服、義軍敗退時置彼等之生死不顧、故英軍開到後、此輩義人毫無仇意、且有安慰之象、（七日路透電） 
　　印軍饒勇所向披靡 
　　新德里此間現獲印度軍在依里特里亞驍勇作戰之群情、得悉印度本哲布加華爾巴魯區與邊界之印軍聯隊、一戰攻陷巴倫吐、該鎭攻陷前、印軍一旅曾在一狹谷中作戰五日、另有印軍一旅則在沿艾柯泰至巴倫吐之大道上作戰十日、印軍對於山地戰素有經騐、故在巴倫吐四週類似印度西北邊界之山地作戰獲勝、白刃交鋒迫令敵軍退出山上陣地、並擊退人數衆多之敵軍反攻、印軍現正會同友軍從亞戈達特向柯倫挺進中、（七日路透社電） 
[希特勒企圖在保　樹立傀儡政權　處心積慮促使希義停戰　土國申明立場始終不變]  
　　倫敎　本日倫敦外交消息稱、德國計劃在蘇菲亞樹立傀儡政權、以爲冀圖迫使希臘與義國媾和之前奏、保國之獨立現仍非常危險、被免職之農林部長巴格里利安諾夫及前總理曾可夫將聯結一起、組成一强力的反對派、巴氏之鐘羽多爲農民、曾氏之信徒多係軍官、外交方面皆認二人爲有力之叛國份子、觀察家相信、德國如獲得統治保加利亞、則希特特立即出而調定希義戰爭、其所提條件對希臘甚寬大、大概或將土地割讓與希臘、而在戰事存續中、義軍不能越過阿爾巴尼亞之一定界綫云、外交方面相信如希臘自承不能將英軍驅出克利特、德國亦將聽之、但將要求英軍應立即自希臘本土撤退云、（七日合衆社電） 
　　倫敦　權威界昨日暗示、一旦德國通過保加利亞侵入希臘、土耳其或將加入戰爭、該方面人士稱、「德國此舉將威脅土耳其之主要權益、因此土耳其將起而反應」、（七日合衆電） 
[路透社　社長易人]  
　　瑞典京城　英國主要新聞通訊社路透社社長瓊斯、現已退隱、英國當局業於咋日任命史托萊以繼其仟、（七日海通電） 
[阿中區義軍　反攻慘敗　希軍砲轟伐洛那]  
　　雅典　雅典無綫電稱、昨日義軍在中區前綫展開猛烈反攻、結果慘敗、義軍反攻時出動大軍及大批坦克車裝甲車、希圖攻破希軍陣綫、但被擊潰退守其根據陣綫、義軍此役士兵戰具喪折頗重、其坦克車數輛與裝甲車四輛被擊毀、希軍現已堅據新陣地、昨日阿爾巴尼亞前綫各戰區戰事皆可滿意、克里蘇拉外某山脊之希軍、刻正鞏固其所佔陣地、並佈置新陣地、蓋料天氣轉佳、戰事將趨劇烈也、北區希軍砲隊活躍、但希軍前進爲大氣阻碍、沿海區希軍稍有進展、（七日路透電） 
　　雅典　今日戰報稱阿爾巴尼亞之泰貝里尼、昨夜已成爲大火一片之地獄、獲勝之希軍、在義軍之側面疾進、已將其抵抗力完全擊破、當希軍在克里蘇拉北山間擊破義軍之忘命反攻、義軍遭受慘敗後、希軍之新攻勢即繼之而來、希軍在勝利之推進中、又在伏圩夏河流域奪獲重要陣地若干、並對泰比里尼施以新壓力、義軍以坦克車與鐵中車猛攻、擬一舉而使泰比里尼脫離希軍之壓迫、但結果反使該城愈形危急、又據戰報稱、亞得里亞海岸伐洛那之義防軍、昨日會遭希軍大砲之猛轟云、（七日國際電） 
[義否認與英　談判撤僑]  
　　羅馬　外間盛傳伏爾比伯爵已往倫敦或維希、以談判阿比西尼亞義國殖民十萬至二十萬人之撤退一層、此間當局業加否認、稱爲毫無根據、（七日海通社電） 
[義大利　封鎖瑞士邊境]  
　　蘇列克　今日此間義商會發表文告、謂義國已封鎖邊境、禁止貨物及旅客通行、理由何在、未經說明、（七日路透社電） 
[英國每日戰費　需一千二百萬鎊　軍費案兩起通過下院　政府採取步驟避免通貨膨脹]  
　　倫敦　英下院昨日通過軍費案兩起、一為六〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、以結束三月底止之財政年度、至是國會所核准之一年戰費共達三·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、而經　與國家支出尚不在內、一爲一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、以供四月一日起新財政年度開始之需、財相伍德聲稱、目前戰費每日爲一千二百五十萬鎊、此數較去年底爲大、今後且有增無减、政府深知通貨膨脹之危險、將採行切實步驟以保障貨幣標準、不稍猶豫云、（七日路透社電） 
[威爾基返美　循新航綫　取道葡屬畿內亞]  
　　紐約　汎美航空公司發言人頃稱、美國前共和黨候選總統威爾基所乘之狄克錫飛剪號、於赴美途中在非洲西部葡屬畿內亞降落、美國商機之抵非洲口岸者、此爲第一决、而非洲與美國之天空聯絡、亦以此爲第一次云、（七日路透電） 
　　葡京　威爾基自倫敦遄返美國、已於昨日乘飛機抵葡屬畿內亞之波拉瑪、該機爲避免阿索爾及柏慕達航綫之惡劣氣候、改取葡京·波拉瑪·特里尼達德至紐約之新航綫、（七日海通電） 
　　柏林　德政界人士以爲威爾基突然回憶其日耳曼祖先、且由英國電台與以廣播、柏林方面並不加以重視、威爾基已由羅斯福之仇敵、變爲羅斯福之工具、並由反干涉派變爲援英健將云、（七日海通電） 
[荷前首相　倒戈投德　荷政府嚴詞斥責]  
　　倫敦　荷總理季爾博士已放棄其外交使命、與德官方作特殊協定、而潛入德國佔領下之荷蘭、此間昨夜宣布此事、責季氏爲開戰來協的國重要分子倒戈之第一人、出亡倫敦之荷政府、於表示「深切憤慨」時、斥責季氏「旣不忠貞、又危害國家利益」、並宜稱、荷政府及其統治下之荷人、將與協的國並肩作戰、與德國最後敗績而止」、（七日國際社電） 
　　倫敦　荷蘭政府頃宣布、咋悉荷蘭前相季爾已自食其向國家所發莊嚴的保證之言、而從葡京前往荷帝國已淪陷之歐洲領土、深堪憤恨云、聞諸倫敦荷方人士、季爾因聞其妻有病、頗感焦慮、故決赴荷蘭、蓋據此間所聞、季爾抵葡京時、即得其妻在荷病危之消息也、倫敦荷方要人聲稱、季爾已自覺衰邁、且極眷念家屬、意志日趨薄弱、作承平宰相、固屬所宜、但作戰重任、則非其所能擔任云、（七日路透社電） 
[美軍用機　大量生產　上月份達一千架]  
　　華盛頓　美陸長史汀生昨稱、美戰機產量迅將大量增加、另一政府發言人透露、一月份產機千架、達空前紀錄、史氏又謂、罷工對於陸軍建造工程之進行、阻碍極微、且謂「罷工範圍之小、時期之短、皆出意料、」史氏繼謂、戰機生產之加速、大功應屬生產管理處副監督希爾曼、史氏更力言飛機廠設備已大有改進、產量不久定可大增、（七日國際電） 
[螺旋釘　新啣接法　福特氏新發明　有助飛機製造]  
　　第挫埃　福特現在其工廠中、實騐一革命式之新螺釘啣接法、可使飛機之出產增速一半、此舉使福特去年所誇耀之每日製造飛機一千架之境、更近實現一步、國防製造業之說術專家告合衆記者、彼等參觀福特之新發明後、甚爲驚奇、查四引擎之轟炸機一架、有螺釘四十五萬枚、其中四分之三均須手工工作、如照福特新法、可省手工之一半、（七日合衆社電） 
[加拿大積極　訓練空軍　八十三隊已成立]  
　　渥太華　加拿大航空大臣鮑華頃發表帝國空軍訓練計畫之詳細經過如下、原定經費六萬萬元、已增加爲十萬萬元、目前已成立八十三隊、及飛行學校五十八所、所核准之陳請者共計一萬五千人、（七日路透電） 
[英將領報吿　空軍戰績]  
　　倫敦　英空軍郭達將軍、昨夜廣播等、英國須在空戰中獲勝、作大勝利之先聲、邇來空中活動沉寂、足見德空軍已遇困難、吾人在冬令中、經過良好、過去兩月、共毀敵機四百八十架、十二月與一月間英機之勝利與損失爲三與一之比、兩月內馬爾太島附近已射落敵機四十架、多半爲德方大事誇耀之俯衝轟炸機、英機僅失兩架、此誠偉大的起點、自去歲六月以還、中東英空軍機隊已在空中　落義機逾三百五十架、擊毀地面義機或亦達此數、又自六月以來、英方除在海上擊毀敵機外、並射落敵方夜間轟炸機一百四十架、其中泰半係被英方夜間砲隊所擊落者云、（七日透路社電） 
[蘇南兩國　邦交改善　無綫電直接通話]  
　　莫斯科　蘇聯與南斯拉夫之電報交通、業已大見進步、莫勘科與貝爾格勒之新錢業於昨晨起通電、兩國國交亦見改善云、（七日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯首都莫斯科與南斯拉夫京城之無綫電交通、今日正式成立、至於莫期科與羅馬及法國、不久亦將通話、（七日塔斯電） 
[加里寗電賀　羅斯福就職]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團主席加里寗、頃電賀美國羅斯福總統稱、「閣下就任美國大總統之職、特電致賀、順祝閣下及美國民衆日臻昌盛」、羅斯福總統電復加氏稱、「本人就任美國總統之職、猥承電賀、深爲銘感、謹祝閣下快樂及貴國國運隆盛」、（七日塔斯電） 
[日駐匈公使　隈部呈遞國書]  
　　匈京　日本新任駐匈公使隈部、昨日覲見攝政霍爾第海軍上將呈遞國書（七日哈瓦斯電） 
[德外長　設宴歡送來栖]  
　　柏林　德外長里賓特洛甫昨接見即將退任之日大使來栖、並設宴歡送、（七日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[美聲明不容法艦隊　移敎軸心國家　達蘭携赴巴黎讓步條件　具當或畀賴伐爾總理職]  
　　倫敦德官方通訊社巴黎電訊云、昨晚到達巴黎之維希政府海長達蘭大將、曾與法大使勃里農一度晤談、達氏將於明日遄返維希、據瑞士無綫電訊謂昨晨在達氏甫將起稈之前、法內閣曾突然召集會議、衆信維希之政策及提議、係在星期三日閣議達蘭報告其第一决赴巴黎經過後、即已決定、昨日閣議後未見公報發表、貝當於昨日閣議後曾接見美大使李希大將、若干觀察家對於此項會晤、甚爲重視、允其因傳聞維希內閣中對於賴伐爾復職、仍有堅持反對者、據瑞士洛桑日報駐維希訪員聲稱、貝當深知大部份法人均不信任賴伐爾、咸認其爲希特勒在法之區領袖、目下關於德法談判、雖尚無確息、惟瑞士各報皆料此項危機不久即可解決、德官方通訊社亦謂貝當、或將在本週末由無綫電內向全國宣布其決定、每日郵報外交訪員評述貝當與美大使之會晤云、李希大將之行動、係秉有羅斯福總統之特別訓令、兩氏晤談甚久、聞李希曾以强硬之言辭重申警告、謂法艦隊之命運及其完整之維持、美國對之極爲重視、李氏父促請貝當對於賴伐爾及其他納粹之要求、堅請應付、（七日路透電） 
　　倫敦　據倫敦每日快報消息、駐維希美大使海軍上將李希、昨與法總理貝當元帥會商時、鄭重聲明、美國一對於法艦隊之移交軸心國、不能坐視、據該報謂、將近德向維希政府提出要求、指定以法艦隊移交德國、並要求利用法根據地、此事　已證實、又據謂、李希提出美對法艦隊所持立塲後、貝當對李希之警告、作何答復、則不能探悉、（七日國際社電） 
　　維希　昨夜法方預測、五日內海長達蘭上將再度赴巴黎後、德法危局、週末即可獲得最後之解決、按達蘭業已由貝當元帥畀以總理之職、自達蘭上將接獲貝當元帥之最後訓令、未及半小時、美駐法大使李希大將、即訪問貝當、嗣後據稱、德方最近提出賴伐爾在法政府中復職之要求、因此達蘭上將作　自維希遄赴巴黎、乃準備將貝當元帥對德要求之答復、與賴伐爾有所商談、此間可靠方面悉、貝當元帥以總理一職、畀於達蘭作爲任命賴伐爾爲總理之折衷辦法、衆料、如此舉實行、則賴氏將任爲副總理云、據悉、賴氏曾要求其任命爲總理、並聽其選擇一全新內閣閣員、賴氏更間明、渠將僅向國家諮詢會負責之願望、傳貝當元帥願交出其政府中之職務、僅在法國元首之身份、而不願順從賴伐爾之「主張云、（七日國際電） 
　　維希　海軍部長達蘭大將昨日離開維希前往巴黎、携帶貝當元首之最寬條件、軍邀賴伐爾入閣任副元首、達蘭上將昨晚擬在巴黎與德方當局會餐、並將於今日與賴伐爾晤談、巴黎與維希間之意見、雖仍未接近、然談判之門尚開、達蘭聞將於今晚或明日返抵維希、俾內閣於明日開會作最後之決定、比决危機過去以後、貝當元首即將向全國廣播、說明賴伐爾之歸來與政策突變之理由、此項政策或將造成貝當元首放棄其政府領袖權力之一部份云、（七日合衆電） 
歐戰業談（卅）（三） 
[美國交上的秘聞]  
　　現在先講美國在泛美洲會議所作的準備工作。一九三八年十二月初，汎美洲大會美國代表團一行，在國務卿赫爾領導之下，前往秘魯京城里瑪，參加會議，其目的即在樹立南北美洲共同陣綫。 
　　赫爾到了里瑪，即分別把十九國代表聯絡好了，所難的束的只有巴西和哥倫比亞兩國代表，他們都倡議組織什麼西半球國際聯合會。其他如烏拉圭態度不定，阿根廷傾向英國，孤立主義特別濃厚，要算最難對付了。 
　　阿根廷代表團係由該國外交部長康蒂　率領，此人狡猾性急，一到會就高唱大會應當嚴格的以討論　　各　事情爲限，但也贊成發表一個平凡的團結宣言，不附帶何條件。他同時宣佈，因爲健康關係，擬立即到智利湖濱休憇，所以要求大會從速決　，但赫爾不願草率從事，於是康蒂羅便悄然離去，弄得該國代表團羣能無首。 
　　各報對於康蒂羅的離會，議論鼎沸，都說這是德國秘密工作人員的技倆。但康蒂　對於會中的情形，並非完全隔膜，終於提出一種方案，電達該國代表團，轉告赫爾。赫爾見其內容，與己意不謀而合，便向各國代表提出，卒由大會全體一致迪過。這就是所謂「里瑪宜言」，其遠大的意義厥在把美國所單獨創導的門羅主義，由南北美洲各國共同爲之保障，這是赫爾的莫大勝利。 
　　羅　福總統在慕尼克會議之後，對於西半球和歐洲都決定採取積極政策，里瑪會議的成就，可說是這種決定的產物。但歐洲方面情形日非，不得不向希特勒採取各種和平攻勢 
　　是年冬季，英法重整軍備如醉如在，情形一月比一月嚴重。英國駐美大使樂相於一九三九年一月問到任，會見總統，陳說歐局和解絕望。同時盛傳德國已要求比國在德軍進攻荷蘭時，係守中立。一時風聲鶴淚，好像德國立刻要向荷蘭展　閃電戰似的。這種恐怖旋告平息，到二月間又復發作，在這一起一伏戰爭恐怖之中，總統曾和海軍部長愛迪遜作過一次精確的推斷。 
　　「却利」（愛迪遜的小名），總統說，「我們在度過今年夏天之前，總不免要看見世界重遭浩刦吧，我們已竭盡所能，從事弭戰了，我們畢竟不是抱個萬一之希望。」 
　　「你想什麼時候會發作呢？」愛迪遜問。 
　　「據我揣測，大的逃不過六月底七月初，」總統回答說 
　　總統推行和平攻勢所引起的種種零星事件，有心人果然諒解他的苦衷，却有些人還以爲他好戰心切。一部份參議員不明事實眞相，且曾結隊到白宮，向總統探問究竟。總統歷歷繪述歐洲黑暗情形，謂戰事已迫在眉睫，並足以直接影響美國的安全。 
　　總統繼又列舉歐洲各小國，如芬蘭，愛沙尼亞，拉達維亞，立陶宛，干蒂那維亞半島各國，波蘭，捷克，荷蘭，比利時及巴爾幹半島北部各國，都有捲人戰爭漩渦的危險。他最後父把談鋒轉到西半球，說英法荷三國的殖民地，散佈全球，這些屬地如果落在德國手中，戰禍便不知伊於胡底。總之，「富有」與「無有」兩個不同經濟集團的鬥爭，快要掀起世界大革命，美國雖有重洋遠隔，也不免被認爲「富有」國而遭人覬覦，「所以萊因河一帶呀！」 
　　「你的意思是否說我們的邊界在萊因河？」一個參議員這樣問。 
　　「並非如此。但切實施說，萊因河界倘使遭受威脅，世界其餘部份，也必遭受威脅。萊因河區域一且淪落，德國活動的範圍更將不可收拾了，」 
　　但總統一番遠見，仍使一般參議員，疑信參半，孤立更從而中傷。總統依舊不能人諒解，廢止禁運軍火令一案仍告延擱。可是到三月十日，總統的各種預測，畢竟一一證實了。 
　　這天，美國駐捷克公使卡爾來電報告，謂捷克政府已將斯洛伐族閣員中勾結德國主張斯洛伐克獨立的免職、兩天之後，柏林來雷證實希特勒嗾使　洛伐克族獨立。到了三月十五日晨三時五十五分，捷克總統哈嘉已在德國總理府向希特勒請降，晨六時，德軍已開　捷克波希米亞省，到了早餐時候，消息傳來，德軍已開入捷克京城了。 
　　這時，英法也不再作和解的企圖，美國駐英法兩大使也同時報告和平絕望，非出於一戰不可。三月二十日，蘇聯外交委員長李維諾夫通知美國駐蘇聯大使，謂英國曾探詢蘇聯政府，德國倘進攻羅馬尼亞，蘇聯態度如何。 
敎育消息 
[西南各省　籌設中華文化學院]  
　　（長沙七日電）國立中山大學文學院長吳康博士、近發起籌設中華文化學院、以舉辦本國學術進入歐美學藝、建設新中國文化、經與西南各省當局接洽、現來湘進行籌備事宜、聞的暑期後、即可開辦、 
[興中怠敎風潮　雙方接受調處　今午完成聘任手續　下午一時遵限復敎]  
　　（大華社）本市金神父路羣賢別墅私立興中中小學一部份敎職員、二度發生怠敎風潮、調處瀕於絕境、當局準備仲裁各節、已詳誌昨日各報、全市關心敎育人士、莫不注視昨日局勢之開展、茲據大華社記者探悉、該校當局暨敎職員兩方、均以長此僵持、究非所宜、當局下令仲裁、實亦迫不獲已、復以環境惡劣、應以大局爲重、當局調處、亦旣煞費苦心、故均表示悔悟、接受調處辦法、關係方面亦以雙方已具誠意、爰即准其所請、暫緩仲裁、限令雙方於今日上午十二時前完成聘任與　聘手續、下午一時起、各敎員一律復敎、不得再持異議云、 
　　據大中通訊社云、興中小學風潮、該校校董方面、昨日曾出任調解、敎員方面表示、彼等對任何方面之熱心調解、自甚歡迎、惟彼等惟一要求、必須保證校方能接受上决調解之協定、則彼等自可打消辭意云、 
[高初中學生　研究作文要書]  
　　「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」兩書、爲中學生硏究作文唯一專書、該兩書係搜集全國四千餘中學優秀學生代表作品、由國學專家胡樸安邵爽秋等評選而成、內容分記叙·說明議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·小說·詩語·翻譯十二大類、有二千餘篇佳作、爲一千九百餘學生所作、各種題材廣博、均易摹仿、凡中等學校補習學校及小學六年級生、應備一部、對於作文困難、自易解決、早爲國文敎帥所公認、全書四厚集、有一千四百餘面、祗收紙張費六元、機會難逢、應速購閱、由四馬路二七七號勤奮書局發行、批發所在勞神父路貝勒路口三九二號、霞飛康健東新蓬萊等書店均有代售云、 
[蘇州美專畫展觀感維]  
　　昨天（六日）起在大新畫廳的蘇美校友畫展、如一匹錦帶、一首樂曲、一律歌詩、它綰住了我整個感官、 
　　全部以忠誠的性靈、表現了各個獨到的風格、在我以爲有一些是値得特爲提說的、首先有商君啟迪的小幅油畫風景、像生長在原野里的小姑娘、用她樸質的、來自自然的音調、歌詠着大地的靑春、人生的美麗、李君宗津的油畫肖像、以熟練的筆調和彩色、所組成的畫面、從那沉思的眼色里、支額的手腕上、起伏的衣摺間、整個畫幅的韻律中、表現的不單是肖像、不單是外形和動作、他更賦予了活的生命、動的性靈、吳君易生的素描、筆調固然細緻、渲染似過誇張、而形成了內形的空虛、至油畫「眞」彩色明麗、筆調仍極細緻、只要在自己生命中會經有過春天的人、在他面前就會感到春的再現、許九齡君的肖像和靜物、都有他一貫的風格、色彩的嫺靜、技巧的穩健、蘊藏着無限豐富的生命力、轉過去是陳君柳生的風景、用沉着的色調來表現澎湃的海潮、是再適合不過的、胡粹中君的水彩畫、顏色淸麗、着筆簡潔、允其肖像的神情畢肖、惜似不及風景純熟、閔君惋石色彩沉厚、表現靈動、又陳君王君風景數幅、似係臨模、而未得自然眞締、易流於庸俗空虛、王君慰南之『魂兮歸來』情意深遠、彩色明靜、顏文樑氏的風景油畫、猶如雍容大方的貴婦、其用筆之精到細緻、着色或沉寂或明麗、其感人之深、眞不可言喩、更有灶間一幅爲粉彩畫、構圖配置的適當、每幅色調的靜美而生動、有目共賞、不用我多說了、黃覺圭氏的作品、則又另有風範、就看他「鄉村」一幅、那夢似的彩霧水色、是詩是畫是夢是眞、耐人尋味、情趣在若隱若現之間、至於費成武氏的「刦餘」、似有特別提說的必要、筆子老到懇摯、而此構圖取材、更使人一新眼目、在這大自然的　歌里、幾乎使我忘記了遼有屠殺聲悲慘流傳在人世、幾乎忽略了自己薀藏在心頭的無底悲哀、更幾乎失掉了重壓在性靈的記憶、看了「刦餘」、更看到兪雲階君的「嘉陵江上」、更喚回我對祖國錦繡江山的戀情、還有朱士傑氏的風景、用色用筆、均忠懇着力、李礎君的老人、刻劃深雋、 
　　載君蒼奇的學軸、從十五歲·十七歲的孩提而落筆挺勁、雄厚如此、眞不可多得、而其山水動物如「柳塘春曉」「雙犬圖」等、都秀麗古雅、吳錘英君山水亦古雅挺秀、與戴君似出自一家、陳員蒼君人物山水、用筆渾厚、氣魄雄嚴、吳畦君之花卉、秀外慧中娟秀異常、江戴希君陳烟帆君蔣紹基君都以娟秀見長、而　邦勤君的花卉似見挺秀、再胡粹中君的水彩立軸、以純粹西畫而組成國格調、而另有其獨到的風格、 
　　全室轉過來、在每一張畫幅前都隨着它的變幻而轉變的心情、到此而凝結成一個總點、藝術是超出乎利祿、不恥予鬥爭的、藝術家把人生的意義提高起來、把人生的價値堅固起來、把人生的靈魂喚醒起來、所給予的不單是畫幅的表面、不單是技巧的精工、而更有不汚的生命、走出這藝術之宮、重新被捲在人的海潮里、過去一小時的印象、如一條長虹、纏繞在腦里、長久永遠、 
展望　吳易生作 
體育新聞 
[球迷好消息]  
　　下季上海足球賽　將有新局面　一强隊已在重振旗鼓　另一勁旅正在組織 
　　本季足球因　都之退隱、僅存東華獨力支撑局面大有盛極而衰之象、蓋乙丙各組中、雖有若許華人球隊逐鹿其間、但戰功除優游以外、亦顯少出色、而沉寂之原因、厥爲一般名將、均南飛香島、參加南國戰陣、現一九四〇---四一年之足球季、行將過去、據確息、本季（一九四一---四二年季）之上海華人足球、將有若干新的刺激、不久即可透露、據息、除本市某著名强隊已在積極籌備重振旗鼓外、並有一新的勁旅出現、足與原有之兩强抗衡、雙方拉攏名角、業已在劍拔弩張之際、行見目前形成鼎足之香島球壇、將重見於來季之上海、竟誠球壇之大好消息也、 
[西靑籃球昨賽　滬星勝百樂門　麥白苦戰克巨人]  
　　西靑籃球、昨晚有兩塲交鋒、第一塲百樂門對滬星、百樂門爲上屆冠軍、本屆實力較差、昨晚得友聯沈　恩之助陣、亦未見堅强、馮陸二將又告缺席、上半時結束兩隊各得十九分、結果百樂門以三十八對四十八慘敗、壓軸麥白戰巨人、巨人昨晚演出驚人、予麥白莫大威脅上半時結束、巨人以七比九差二分落後、結果麥令白以三十比十六壓倒巨人、 
　　滬星犯　分　百樂門犯　分 
　　梁薀明〇十五　張少卿一二十 
　　余邭子一十二　王鏡湖〇二 
　　張錦璇一六　張元吉〇二 
　　鄭欽明一八陳祥龍〇二 
　　范熙榮一一王文極二六 
　　卓國榮三六沈繼恩一〇 
　　總結七四八　周耀康〇六 
　　總結四三八 
　　上半　滬星十九　百樂十九 
　　下半　滬星廿九　百樂十九 
[中西中校籃球賽　復旦力取曁南　今日下午四時起三塲]  
　　中西中校籃球賽、昨晚（六日）三塲、美童以八十五比十七大敗省立上中、蒙諾克則以四十一對七輕取聖芳濟、末幕復旦與暨南對壘、戰來精彩白出、暨南先聲奪人、以十八對十五佔先於上半時、休息後、復旦急起直追、分數扶搖直上、結果復旦以三十六對二十五克服暨南、今日下午四時起續有三塲交鋒、 
　　昨賽結果 
　　美童隊勝省立上中八七---十七 
　　蒙諾克勝聖芳濟四一---七 
　　復旦隊戰勝暨南隊三六---廿五 
　　昨賽結果 
　　美童隊---靑年隊下午西時 
　　雷士德---省上中下午五時 
　　浦東隊---南模隊下午六時 
[西聯足球丙組　華聯今戰震旦]  
　　西聯足球今日原有五塲交鋒、因膠州公園停止比賽、乙組公園聯對麥令甲乙戰展期舉行、故僅餘四塲角逐、除華聯與震旦外、餘二塲對壘者、均係西人球隊、今日秩序如下、 
　　聖芳濟北西童（甲）三時跑馬　 
　　裘亭斯初級會（丙）三時跑馬　 
　　華聯曾震旦隊（丙三）時震旦 
　　麥令乙赫資堡（丙）三時跑馬廳 
[香港足球麗華盃　華聯敗於軍聯　李天生傷臂全軍潰收]  
　　（香港通訊）香港足球、廢　年假期中、華聯與軍聯作　　盃賽、華聯隊先後會獲四屆　軍、最近一次爲一九四〇年、本年若能一戰而破軍聯、再　　文員、便可造成蟬聯錦標初　偉績、一百十分鐘劇戰過去、　；聯演出奇佳、兩衛攔截包抄、位置得宜、前綫五鋒速度高於一切、能衝能射、盤傳均佳、華聯隊五鋒、搭配不够純熟、各自為戰、未能取得有計劃之攻勢、加以長時間的比賽、體力不如軍聯、後衛李天生勇截來球、不　折斷右臂、受傷離塲、僅以十人應戰、上半時華聯軍容甚盛、其一對〇佔先、休息過後、被報成一比一相持均勢、李受傷離塲、陣腿凌亂、華聯一面倒、慘敗終塲、錦標希望、與國際盃共付東流、麗華盃又與華聯無緣、茲錄是役雙方陣容如下、 
　　軍聯隊 
　　賓琪　傅沙利　尼士蔑夫 
　　菲殊　打　畢禮地　波利路 
　　德菲路　威亞　霍士　荷息　奧云士 
　　張榮才 
　　李天生　會仲云 
　　許竟成　宋靈聖　郭英祺 
　　侯澄滔　李惠堂　許文奎　馮景祥　鍾勇森 
[羽毛球賽　飛梭力挫法商]  
　　羽毛球聯賽、男子高級雙打賽、飛梭戰法商、飛梭卒賴最後努力、以五對四力克法商、本屆錦標、希望益濃、另一塲法商對斜橋會、結果前者以五對四小捷、 
[保聯詠騏盃小球賽　永寗大勝寗紹]  
　　保聯詠騏盃上週結果、永寗七對二大勝寗紹、次塲怡和亦以一球之差、勝倖聯合、 
　　本週秩序 
　　保裕---寗紹　二時半 
　　混合---聯合　二時半 
　　北美洲------四海　三時半 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外滙轉賣頗踴躍]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、本走鬆勢、更由烚赤市塲傳來日本首相某種傳說、引起投機商加緊吐售、全日本月份美滙多數成交五元三四三七五、但晨開後港電外行等納入五元三一二五、亦屬不少、午後平穩、後市除投機商售出外、日洋行亦賣、市面依然鬆動、但外行等均肯收入、致晚收重又回至原價、收盤英滙現貨三辦士三二八二五、美滙五·元一二一二五、與上日無異、 
　　市場消息利空 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、倫敦生金呆定、紐的銀價平、滙兌英對美滬等不動、美對英跌二五、對滬長三分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三二八一二五、美滙五元三一二五、與上日收市價無異、開後華商銀行先塞、外銀行進胃不弱、致市面無變化、二月份美滙外行入華行為五元三一二五、而港電亦稍購納、九點半滙豐掛牌揭曉勿動、白銀稅未更、此後投機商父欲吐售、且傳日本首相某種利空消息、故投機商賣出暢旺、現貨美滙由有利吸進告五元三四三七五、但迄午刻、賣風平息、價仍回平、收盤計現貨先令仍三辦士三一二五、美滙五元三二八一二五、 
　　日商亦有售出 
　　後市除投機商續吐外、日洋行亦懷賣意、市面帶鬆、計本月份美滙外行有利等吸入爲五元三四三七五、聞外銀行對做現貨英金爲三辦士三四三七五、惟至晚收、價又回平、與午收相埒、計現貨及本月份英滙三辦士三二八一二五、美滙五元三一二五、下月份英滙三辦士三一一五、美滙九元二八一二五、與隔昨相較仍乏軒輊、 
　　香港匯市平穩 
　　香港七日（週五）電、今晨滙市開盤平穩、各滙槪無變動、十一時三十分告平、各滙仍無榮辱、延至下午二時三十分開盤、仍告平穩、各滙概無上落、 
　　天津亦無榮辱 
　　天津七日（週五）電、今晨滙市開盤告平、倫敦及紐約電滙仍無榮辱、申滙　一角二分、爲九十元零三角七分、「聯鈔」暗盤賤五角、爲七十八元七角五分、 
[傅言紛起　金市驟跌]  
　　咋日現金烚赤暗盤、跌風顯著、賣戶踴躍、由開盤後六千六百九十二元、緩步下瀉、至晚收前六千六百三十三元低價、此因有利空傳言溢出、關日首相傳言頗多、外滙又微露硬化、故在仁承永·新豐、永·德記等前來拋售、首跌達六千六百四十元、午收尚回起二十餘元、後市開盤即撳、良以新豐永·益利等突購、提至六千六百六十二元、而祥興永·恒記·德孚等最後賣風掀動、驟降達六千六百三十三元、晚收爲六千六百三十六元、收後做四十元、聞係　價、比上日小四十七元、又現貨行市、比期貨大七十五元、謂德孚曾售、全日交易的八千兩、銀樓飾金不動關金等平、 
　　烚赤跌四十七元 
　　晨初爲狀甚平、檯面息事寗神、開盤穩告六千六百七十五元、惟較隔昨收市、則做低八元、開後買風略起、進戶仍屬滙票商所委托、如恒記大豐等續搜、曾緩緩上升、晋至六千六百九十二元、斯時買賣膠住、一度徘徊、嗣後塲內忽傳日閣謠言、賣風較熾、中仁承永·新豐永·德記·德大一致拋出、雖銀號幫其他各戶間有購進、終以寡不敵衆、驟降叫五十元、最低退達六千六百四十元、並聞滙票同時報長、怠勢難挽、延至午刻因永成等見賤、進意頓萌、撈至六千六百六十二元、即告收盤，午後開盤再小、僅六千六百五十元、且德大來吐、又小二元、爲六千六百四十八元、尚以新豐益利等突購、拉抬至六千六百六十二元、奈祥興永永恒記·德孚重掀買風、跌勢愈猛、降達六千六百三十三元、晚刻告定、收盤爲六千六百三十六元、而收後德孚出四十兩、做六千六百四十元、比上日軋跌四十七元、全日上落、不過五十六元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金依然不動 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、仍無變動、計大同行掛六百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[外幣跌多漲少]  
　　咋日外幣市况、烚赤市價、盤旋趨下、英美金鎊、因亦各小一元、英金票又趨呆定、市價站平、美金票始曾高至十八元五角六分、旋即步洛、卒爲十八元四角七分、比上日軋小八分、香港票需要略减、市價微降一分、日金票漲風未戢、晚市爲一元六角五分半、朝鮮票繼續趨疲、晚市退爲一元二角九分、 
[糧食　米價回平　所到一萬二千包]  
　　昨日洋米、猶呈先緊後疲之局、早市初開、本街店胃頗多採辦、繼之鄉莊客戶買氣亦旺、於是賣方心思復堅、乘機扳俏、一時形勢較前允緊、若小絞去路最廣、當即提高元砠、開七十五元半、不過其他各貨雖並見帶緊、終不若小絞之暢、所以後市銷塲轉懈、售價逐步回低、至結果除小紋較前見增半元左右外、他貨則僅平平耳、若收盤行情、一號新西貢八十三元半八十二元半、陳貨八十四五元、二號八十元七十八元、一號暹邏八十三元至八十一元半、中决八十元至七十九元、二號七十八元至七十七元八角、火絞八十二元至八十一元、小絞尖七十五元二角至七十五元、浦東棧七十四元二角至七十三元八角、大絞七十二元七角、碎尖六十五元半至六十二元、米茶特別七十二三元至七十元、原包因謠言未經證實、浮多咸以獲利脫手、加之洋行兜售不絕、市即由漲反跌、回籠貨開一號西貢二月份九十六元半、二三月份同、二號現九十一元一角、小絞一月十六八十九元半、現八十丸元至八十八元半、一月十五八十八元七角、一月八十九元及八十八元半、二月八十八元、午後因合義拋出三月份小絞三千噸、價八十八元一角四分、且尚有二千噸餘額、因此進戶立懈、市亦繼續抑低數角、全日現米成交不足八千包而回籠亦祇八百噸、蓋均係零星交易云、 
　　厚薄粳等國米零星到貨、繼續不斷、而店舖納胃、依然不爽、所以市面平平、售價悉乏榮辱、常幫原特粳仍爲百零七元、斛見特百零二三元、崑山原白粳百零四五元、斛見百零一允至九十七元、靑角薄稻斛見九十四元半、九十四元、原包九十八元、 
　　糯米去路雖較活動、無如懷貨者頗有脫出、致使供求相仿、售價猶乏變化、開香港白元八十元至七十八九元、 
　　洋米繼續來滬、法國郵船公司貨輪開定（Kindai）號昨晨九時抵埠、由西貢直接裝來洋米一萬二千包、停靠虹口華順碼頭起卸、（祖） 
[洋粉已在途中 
] 　　 
　　麵粉昨日已見擯局、蓋自新年客銷活動以來、市面頗爲鞏固、投機囤戶亦有暗中收買、皆恐海外來源發生阻礙所致、昨據某洋行來電、澳洲粉途貨、首批將於二十日左右抵埠、又月底初亦有大批將到、是以人心怠懈、客胃轉淡、惟執貨者仍以國際變幻中、一時不願輕脫、故市面已入擯持狀態、上午花鳥鐘樓牌粉均無做開、迨後市始有少數成交、計開花鳥及鏑樓牌二十四元七八角、聚寶盆二十四元五六角、成交三千餘包、路貨仍開二十四元五角、二三月份二十四元左右、市面均在醞釀中、華廠平賣粉仍爲二十三元原盤、兩廠供給六千九百三十二包、本街需用、已感充裕、 
　　小麥在此存到兩枯之際、華廠原料欲購不易、前定洋麥、雖已裝出、尚未運到、日廠門市收價仍爲一十二元至三十二元五六角、每日收進的二三百包、新年以來收進數量、亦不足萬包、 
[證劵　公債驟漲　重行回小不少]  
　　公債暗盤、昨日市况驟見反動、在大戶新多頭及各幫補空中、市價驟回高一元有奇、德隆鴻大聯益買進甚湧、丙種價乃突穿出五元、惟信孚裕興又來賣出、德孚賣出亦多、價乃復走下風、聯和先入後出、同康先出後入、頗有舉棋不定之勢、協康仁昌雖有買進、而仁豐德昌及福昌仍有賣出、比高價復又回小五六角、目下行市經此番大跌之後、戊種較丙種相差幾及兩元之多、比之以前相差三四五角時、過於懸殊、故刻下以甲戊兩種爲便宜、甲種已定本月十日抽籤、此决爲第十一决、計需抽出三十六支之多、昨日結果、獨甲種反小五分、餘均略好二角至四角、九六亦好一角半、成交的有而百四十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價爲二十一元七角半、 
　　衆業股市收盤趨勢不定、浮多了結者甚衆、但同時補空者亦不乏人、有數種股票暫時似略趨軟、惟大致潛勢猶屬堅穩、橡皮股仍靜、 
　　倫敦六日（週四）電、今日中國外債及英商逮東各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇滙豐銀行香港註冊股回跌落二鎊、價爲八十三鎊、其餘不動 
[紗花　汕頭幫　套賣現紗　雙馬等均吿下落]  
　　連日大上大下之紗市、昨則轉趨下降、此因客銷停頓、沙漁涌之運輸錢遭受阻碍、於是港幫束手不辦、至於汕頭幫反將昔日購進之現紗、削價求售、因之雜牌紗價、步步墮落、且跌勢甚劇也、惟多頭方面、仍竭力支持、故跌風尚能和緩、不過就大勢測之、暫時須迥旋一度、俟待現銷起色、市面再當向榮也、二十支雙馬高價爲一千五百十四元、低價爲一千四百八十三元、午後始做一千四百九十三元、後爲一千四百八十八元、昨有棉紗四百廿七件運香港、四十件運小呂宋、雙馬晨開、因廣幫客銷仍乏發展消息、塲中貿戶少勁、市態和平、首盤價爲一千五百零六元、此盤一開、賣勢益强、至於證劵幫多頭亦觀望、逐步跌至一千四百九十三元、低價一見、多方大家復來　相高抬、你叫我喊、復出五百元關外、爲一千五百十四元、豈料正在紛亂中、因現銷停頓、有一部份執雜牌紗者、鑒於出路閉塞、忽來套出、跌風驟起、直瀉至一千四百八十三元、收盤稍好、爲一千四百九十一元、查　日間成交統計九千包、儘係投機交易、客幫只包未曾成交也、 
[棉市日淸]  
　　現棉悄况隨紗市兒轉趨下游、廠方需要較爲减縮、實則價　雖步步上升、然紗市因銷路停頓、客幫將現紗吐出、所以原料帶疲、 
　　紐約棉市靜而堅、因有現貨商買進及同業買進而見漲、結界較之上日收盤價格上昂約三五磅音、 
　　印棉平疲、昨日連同預測低落一羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日仍因各方均取觀望之態、購買者寥寥無幾、故市况平靜、又轉進呆滯地步、唯此僅一時之遲疑、不足阻塞活躍之棉市、預料熱鬧之期、仍不遠也、 
[疋頭　棉布街銷發動]  
　　廠布咋市平穩、本街現交易漸有發展、客銷因運輸不便、購胃淡薄、售盤粗布跌每疋二角半之譜，細布斜紋平平、漂染布亦少軒輊、本街成交各布六百餘件、浙閩幫辦粗布色布色斜等一百餘件、粵港幫辦府綢色布等二百餘件、風外星加坡等地辦漂布色布等五千餘疋、 
　　東布白貨細布細斜交易不旺、廻旋下挫、每疋跌二角半至五角、十二磅龍頭細布現貨收盤五十元零一角、後市暗盤做開五十元零二角、四君子嗶嘰一元三角五分、「取引所」龍頭期貨一月份收盤五十元零八角、二月份五十二元三角、四月份五十一元四角九、五月份五十四元一角、 
[糖市　糖價不振]  
　　昨糖市趨勢繼續轉平、公會劃盤、二四粗白外棧現貨無成交、期貨均跌數角、本月十交割八十一元角至二角、小四角、本月二十五日打單八十一元七角、小二角、下月十日打單八十二元二角、小二角、下月十二日打單八十二元一角、車白上下檔均小三角、太古B嘜西棧八十一元、東棧八十元七角、DY嘜西棧七十八元六角、HX嘜西棧七十八元五角、 
[雜項　火柴肥皂　上騰未已]  
　　火柴行盤市價、仍爲原料恐慌、廠方無大量供給、同業因存底漸少、故買價向上、刻市如鳳凰牌每箱至四百二十元、美麗牌四百二十五元、二等雜牌三百九十元、三等雜牌三百七十元、比較歲底漲起四十餘元、人心仍看高俏、 
　　肥皂市價行盤挺秀、廠方派貨仍寥寥岸屆出令、執貨者不願脫手、致價漸漸向榮、固本皂　箱市售已至二十六元八角、黃祥茂皂每箱十九元八角、白祥茂皂每箱二十四元、還看上漲、 
[雜糧　黃豆供求不勻]  
　　邇來黃豆山况、久處於堅硬局面、原因北方匯水關係、販運轉稀、來源减色、雖去路有而不暢、但貨主因木高利薄、行情依然無鬆動之意、昨市在香港厦門汕頭本街辦胃殷勤之情形下、不爲油餅受某國謠言而趨疲風、結果反比上日漲起四五角不等、計成交天津豆六千餘包、價爲四十元零五角至四十一元、宵島豆二千包、價爲三十八元三角至三十八元五角、歸德互二千餘包、價爲一十六元八角至三十七元、及天津靑豆三百包、價爲三十五元七角、崇明沙黃九十包、價爲三十六元五角云、七日出口豆子有三百八十五包運香港、一百五十包運小呂宋、七千一百九十包　新加坡、又芝蔴二百九十包連香港、六十包　小呂宋、 
[五金　純銻鋼條劇漲]  
　　純銻　國產純銻、最近因來源斷檔、市存極微、標準節節上漲、大有無貨可購之虞、査昨市喊價每噸已昂至一萬一千元、較之紅盤又高一千元矣、 
　　鋼條　竹節鋼條交易雖未見熱鬧、（因建築幫及北路客商採辦均甚淸淡、）然市氣却異常良好蓋海外定貨告絕、到貨亦無、所能支持市面者、僅靠本埠所存而已、故同業心思良佳、行盤劇漲、刻每噸開二千四百元左右云、 
[煤炭　開平煤步降]  
　　烟煤行情、自印度煤回降以後、次等貨亦隨之帶小、昨日某公司有開平煤大批塞出、且熱水業平價煤亦同時發給、暗盤未免遜色、　見下游、開平煤火車塊每噸、二百十五元、較紅盤回落五元、開平屑二百六十四元、棧單出貨、現鈔交易、 
[念九年份之上海粉市（續）[  周錫賡] ]  
　　上述諸廠之出品到申發售，因其粉牌龐雜，名之曰「雜牌粉」。除太和，廣豐，增豐，民豐　，泰豐等廠自行管理外，餘皆　 
　　三興麵粉公司東福麵粉廠鎭江麵粉廠有恒麵粉廠 
　　恒豐麵粉廠華友製粉公司 
　　强身麵粉公司 
　　七家管理之。並由 
　　三井物產　三菱商事新井洋行吉田號東福產業公司大同公司福大公司橫山洋行增幸洋行永和洋行瀛華洋行中日實業公司 
　　十二家分別代理小麥麵粉及麩皮與其他副產品之發售與購　。去年夏秋之交，內地麵粉，除由日方統制傾銷華北，華中，華南各市塲外，所有餘額，尚可運申競售。是時滬地本廠粉價在十三元五角，而內地粉到申，每包連費只十三元左右，致右干粉商，異想天開，以上海各粉廠之粉袋，擇其商標之受人歡迎者，實以內地粉廠之粉，改頭換面，僞充上海粉廠之出品。如以內地粉到申每包十三元，加掉換本廠粉袋費一角左右，照本廠粉價格每包售十三元五角餘，其間可得純益四角餘，較之祗以眞正之本廠粉經　，而得之手續費每包數分者，誠不可同日而語矣。但換袋（亦稱改包）手續，大有高低，狡黠者手術精良，粉包縫口，宛如原封未動；技術拙劣者，固能一望而知係換袋粉也。一般用戶，每不知底蘊，受給實多。又有若干粉商，在換袋之際，竊取麵粉半磅至一磅不等，設以換袋百包計，每包偷取半磅計，從中可餘五十磅麵粉，若以每包十三元計之，豈非又多一包之數。（如以目下廿四元餘之價格而言，獲利當倍之），更有貪心之粉商，以决等粉若干，和以上等粉，相合拌和後，灌入本廠粉袋後，陳列出售，利益之厚，可想而知。而眞正之本廠粉，銷化被阻滯。至九月間，內地粉及滬郊諸廠之粉，不准運人租界，（有少數經脚踏車自南翔經閘北一帶轉輾車來，但屬有限，未幾，亦告停止）故自後內地之雜牌粉，即行絕跡於租界矣、 
　　（四）麵粉黑市與粉價 
　　當上海粉市緊俏之時，上海各商號向澳洲定成巨額洋粉，的有一百五十萬包之譜，每包到申價格，最廉者爲十六元五角左右，最高者爲十八元五角左右，蓋由外匯變動之故，價格致有參差。至去年十二月止，已有五十萬包左右到埠，其餘當於今年二三一四月三個月份中，陸續來滬。　理，粉市有　接濟，市况可望平靜，然實際囚上海粉廠之原料，無豐厚積儲，加之內地雜牌粉又禁止來申，米價節節上升，投機者遂着眼於麵粉之購囤。惟本廠粉籌碼極少，於是到申之洋粉，爲若輩唯一之投機目標。麵粉黑市，每日上午二市，例假日休息，洋粉價格自十九元左右，抬至廿四元八角之多，是項交易，已越供需範圍，而入於瘋在之投機狀態矣。至麵粉黑市之形成，爲若干粉麩從業員戰　失業之故，在愛多亞路上海雜糧油餅交易所棋上，闢一角地，始爲叙談而已， 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[「滬西特警」將成立　北區警權待解決　正副「署長」經雙方任定　取締賭窟問題或有困難]  
　　昨晚據可靠方面消息、工部局已接「市政府」通知、任命潘志傑爲「滬西特別警察署總署長、」同時工部局已舉薦克立沙爲「副總署長、」所有經工部局舉薦之人員、將陸續公布、據日方傳出消息、滬西「特別警察總署、預定下月一日、即可正式成立、「署長」潘志傑、現正開始籌備、前日上午十時、曾訪工部局總董凱自威·總辦費利溥。總巡鮑恩、接洽一切、 
　　組織問題　尙待商討 
　　據官方所發表之公報稱、工部局今日任命警察長賀爾爲「特警外事科長」、警長勃倫金沙任「刑事科長」、若干方面相信、「特警」將於下月月初成立、然官方對該事表示緘默、據稱、在「特警」開始行使職權以前、尚有若干細節、現正待潘志傑月內與「副署長「克立沙開會、對於組織「特警」之種種問題、作最後階段之討論、諸如各部人數·「分署」地點。服制。等等、作最後之決定、 
　　禁絕罪惡　恐多阻梗 
　　據聞公共租界當局批准任命特警「副總署長」後、雙方不久即交換批准對方所任命之人員、然關於關閉歹土賭窟及其他罪惡組織與徵稅問題、並無公告發表、若干方面相信徵稅不致發生困難、因所收得之款項、係專供該區之需要、關於關閉賭窟及其他罪惡，活動一事、則若干方面表示、此事將發生若干困難、 
　　西區治安　新警負責 
　　英文大美晚報云、據權威方面今日所傳出之消息稱、滬西新「特別警力」組織以後、越界築路之一切「額外警力」、皆將取消、據聞、該區之警務活動、今後由「新警力」單獨負責、並將立卽採取辦法、使極司非爾路「特務機關」、不久卽可邏出該屋、同時該處之「市府」「警察」及西區日本憲兵隊、亦將停止活動、關於關閉該區賭窟及其他犯罪活動之談判、據聞不久卽將由「警署署長一潘志傑及工部局所任命之「副署長」克立沙一人談判之、 
　　克立沙氏　服務經歷 
　　新任一特警副總署長」克立沙、係一九一四年加入警務處服務、一九二四年曾得長期服務之獎章、爲工部局警務處諸服務最長人員之一、克氏自低微之職務、遂漸升遷、至一九三六年任新閘捕房警長之職、最近始被任爲「特警副總署長、」克氏善運動、甚聞名本市之運動界、 
[北區警權　亟待商決]  
　　昨日關係方面官稱、鑒於滬西越界築路之正常警務將漸决完全恢復租界北區「新警區」之設立、卽名之爲「戊區者、勢將於最短期內宣告實現、按此「新警區」乃於去年由前日總領三浦通告建議、渠於同時並參予工部局前總董樊克令及傅筱庵訂立滬西警權之臨時協定、據三浦之意、「新警區」之設立、將使北區恢復正常狀態、因此區計之劃一日副總巡暨數日捕治理之也、 
　　捐稅損失　數日浩大 
　　昨日工部局及日當局聲稱、關於此問題之談判、現已「延擱」其原因、則未說明、但昨晨官方表示、一俟滬西「特警」設立圓滿實現、工部局與日當局即重行談判、解決「戊區」警權問題、據悉目前北區因被日方「佔據」之故、所有「華中城市公共汽車公司」之公共汽車的二百五十輛、暨其他汽車一千輛與人力車等之執照費、工部局皆不能微收、兩年半來、捐稅損失每年達二百萬元、雖北區之局勢、反常一至於此、但工部局仍繼續担負該區修路及警務之責、亦云寃矣、按現下北區情形、公共租界巡抽、皆不得武裝上差、 
[凱自威　赴港小憩　董卡納明日返美]  
　　工部局總董凱自威、於上月二十三日被林雄吉擊傷、左手傷勢、迄未全愈、仍用黑紗包紮、懸於頸間、現以納稅大會結束、爲易地休養計、特向局請假、於昨晨偕夫人搭門羅總統號赴港、即於月內返滬、又副董卡納、年老退休、於明晚搭克里拉輪號歸美、其遺缺業由太古公司總經理米契爾繼任、 
[婦孺總會明日舉行　盛大慈善茶舞]  
　　中國救濟婦孺總會籌募捐款委員會主辦全滬舞星慈善茶舞大會、定於明日下午三時至八時、假座麥特赫司脫路麗都舞廳舉行、屆時由虞洽卿袁履登聞蘭廳揭幕、慮文英剪綵、 
　　贈獎辦法 
　　該會爲鼓勵各舞塲舞星參加慈善荼舞、依其　銷舞票成績、訂定贈奬辦法如下、（一）參加慈善茶舞舞星、均由中國救濟婦孺總會贈送觀音紀念獎章、（二）勸銷舞票五百元或五百元以上者、加贈紀念銀盾一座、（三）勸銷舞票一千元或已千元以上者、加贈觀音大士像一尊、（四）勸銷舞票三千元或三千元以上者、加贈紀念匾額、（五）勸銷舞票五千或五千元以上者、加贈紀念匾額外、並再加贈巨型大士像一座、上項獎品、定期舉行贈獎典禮贈送之、 
[存米百萬包以上　民食可無顧慮　防止漲價仍在取締囤積　香港米運照常市場謠息]  
　　昨日米市、因連日來貨蜂湧、與具有豐厚之存底、使米價連續趨下，價已回平、一般預計本月份內、洋米運抵之總數、的達百萬包、與現有之存底合計、本市存米之總數、可達一百四五十萬包、將突破本市存米之最高紀錄、而三月份裝業已訂定之洋米、已達一三十萬包、 
　　穩定米市　已具效果 
　　公共租界當局每遇米價高漲時、卽敦動米業團體及各業大量訂購洋米、但到數從未有目前之鉅者、故當局對穩定本市食米之措置、已收有顯著之效果、此後米價當可穩定、惟須予以注意者、（一）鉅額洋米抵滬後、如何防止囤戶收　、從而操縱市價、（二）進制出口、（三）取締影響米市之謠言、因無稽謠傳、在市塲傳播，足以影響米價也、 
　　當局建議　似係舊案 
　　昨報載工部局為防止糧食之囤積居奇、與投機起見、業經准如糧食委員會之建議、向米市塲管理委員會提出七項辦法、促其實施、記者特於昨日下午叫時、向該會探詢眞相、據稱、該會迄昨日止、並未接有工部局之是項建議、記者復叩詢熱悉米市之某君、據稱報載工部局建議之七項辦法中之大部份、即係去年六月八日法公董局平價會向公共租界糧食委員會建議之調整米市新八法、 
　　杜絕投機　早經施行 
　　據記者之可靠調查、目前米市塲採取防止投機之嚴峻辦法、而早經予以施行者、爲（一）加入米市塲營業者、限爲（甲）米行業公會會員、（乙）米號業公會會員、（丙）經售業公會會員、（丁）掮客聯誼社社員、新會員入塲營業時、須由兩家同業保證、掮客聯誼社於未成立之前、加入市塲營業、亦須作保、成立後則改由該社負責、（二）市塲於前年（二十八年）九月間即已實行米糧成交後須塡寫成進單與賣主塡寫成出單、與買方成交之總數、逐日報告當局、（三）前月間豆米公會曾議決米糧成交　、交貨日期由十天縮短為五天、並須預付定洋五元、過期則予沒收、 
　　敦勸各業　續訂洋米 
　　至關於存貨到貨之最新統計、上海市米糧評價會業已有此項工作、但並未能臻精確程度、因洋米到貨尚能統計　國米來源則並不集中一處、甚難計算、而現行購貨至少十包之辦法、仍應維持之議、與未到　之米糧交易、應僅限於可靠之批發米商等議、則尚須予以斟酌、總之、目下穩定米市之辦法、仍在敦勸各業直接向外洋訂購洋米、以充實本市存底、取締無稽謠言、以防止米價上漲、而從速續辦平糶、亦足以穩定本市米價也、 
　　香港未　禁米出口 
　　前日米市場盛傅、香港當局爲米雨綢繆計、復又下令、禁止米糧出口、及停止簽發米糧轉口證、以致人心忐忑、一般米商認為香港若禁止米糧出口、則運滬洋米、將愈趨减尠、爰異貨居奇、不肯將所有現貨輕易脫手、尚待善價而沽、市况不無緊俏、今已證實該項謠言純屬無稽之談、端係投機米蠢之故佈是非、企圖抬價漁利、今探錄昨日某米行接獲香港同業電文如下、「來電悉、港米並未禁止出口、定貨尚在裝輸、日內可啟椗」、又外傅近來每日下午仍有一辦米商在愛多亞路十五號雜糧油餅交易所、私做米糧交易、攸關民食前途匪淺、務望有關方面予以嚴厲取締、果屬實則該業公會應明知其事、而守缄默、誠不勝遺憾 
[工董改選日期　業經領團核准　西僑實力雄厚可維現狀　日方競選企圖殊無把握]  
　　工部局董事會、前日向領事團建議、定四月二日三日爲工部局董事改選之期、此議已於昨日由領袖領事希爾核准、現工部局擬於日內再向領團提出於四月十六日召集納稅外人年會、一俟核准、當即通知各納稅人、並即飭秘書處書各部進行籌備事宜、 
　　美僑方面　昨有會商 
　　昨日下午、美僑協會路美國總會召集執行委員特別會議、由會長麥克美倫主席，除對一般會務作概括之檢討外、爲策動競選工部局董事之準備工作計、並商定應付方策、又推出候選董事數人、至人數及姓氏、則尚未發表、衆信此等候選董事、必爲美僑中之知名之士、殆無疑義、英僑方面亦將於日內在外灘廿七號英僑協會召集會議、其主耍議程、亦即爲推定候選局董五人、　 
　　英美陣綫　仍將獲勝 
　　據其觀察家談、按歷年選舉手續、係根據　涇浜地皮章程第十八條之規定自一八六九年以來、始終未加變更、通常工部局之選舉、在選舉日（二日）之上午十時至下午三時舉行投票、由工部局指定之監票員檢票、以得票最多之九人、當選爲下屆董事、此種制度、迄今未有改變、故預料競選結果、亦不致有多大之變更、因西人投票之實力、與日僑成傘與一之比、邇來虹口之日僑人數、雖日有增加、但擁有資產最多者、仍爲英美人士也、目下日方態度如何、尚難確定、彼等似正計劃採取一新政策、然能吾壓倒英美方面、以達其佔董事五席之企圖、日方亦未必有甚大之把握、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[殺人未遂要犯　林雄吉竟保釋　日領署初審部份已結束　將解長崎法院公開審理]  
　　上月二十三日納稅外人大會中開槍狙擊工部局總董凱自威之兇手日僑民會會長林雄吉自逮捕送交日領館警察署覊押究辦　、業已自承行兇不諱、迄今已有二星期之久、如此重大國際性之謀殺兇犯、據日文報紙所載、現林雄吉已於五日重開納稅外人大會之翌日（六日）由日領館保釋出外、待公開審判有日、再行送往日本長崎候審、 
　　預審吿終　候解長崎 
　　林雄吉之殺人未遂被吿事件、由一月二十五日送交司法當局預審迄今、業已告終、不久將解送日本長崎地方法院公開審理、林在預審中、對於犯罪事實、業巳直認不諱、且亦頗具悔意、現雖許予保釋出外、僅能謹愼深居、誓不作湮滅罪證或逃亡之行爲 
　　出領署後　參神拜佛 
　　林得保釋之許可後、由其妻暨親友安林源吾等、於六日午後五時五十分許、馳赴日領館送換衣服、乘四六七三號自備汽車而出、先至東本願寺慰祖、繼至西本願寺、再至北四川路海軍墓地上海神社參拜後、於六時四十分回歸賓樂安路自宅、從事靜養、以待正式審判，對於殺人未遂案件、默無一語、 
　　量刑輕重　一般推測 
　　據一般人推測然在大庭廣衆之中、拔槍射擊工部局之權威者、且又經其直承不諱、證以兇犯於開會前之談話、則其預謀殺人、已甚顯著、即使殺人未遂、論情酌理、其罪殊不能輕减、今竟許其保釋出外、即無逃亡之虞、安知其不湮滅證據、或者兇犯本人已預知得以輕减矣、 
[日副總辦　措宿辭職　日推荐一人繼任　姓氏則並未公布]  
　　公共租界工部局日籍副總辦指宿廣秀、因不滿日本當局、業已自行告退、至本月底即須卸職、繼任人選、上月中曾由日領署推出日人一名、向工部局征求同意、但旋又自動撤銷、另荐一人、工部局仍亦表同意、惟其名姓、局方與日領署均未公布、但總不外深得日僑意旨之人也、 
[孔祥熙等電信　金華亭家屬]  
　　本報記者金華亭氏遇害後、各方紛紛電其家屬吊唁、茲錄咋日收到之各電如下、（一）申報館轉金華亭先生家屬禮鑒、華亭先生主持正義、身殉靈存、兇耗遙傳、至深痛悼、特電奉唁、並望卽哀、孔祥熙魚文、（二）譯轉金華亭先生家屬禮鑒、華亭先生畢生盡瘁於新聞事業、主持正論、大義昭然、噩耗傳來、曷勝震悼、謹此奉唁、尚祈勉抑哀思爲禱、蕭同茲叩、四日、（三）煩轉金夫人禮鑒、頃聞華亭同志在滬遇難、無任震悼、特電吊唁、尚希節哀、吳任滄、駱美中同叩、四日、（四）轉金夫人禮鑒、驚悉華亭兄被狙殉國、喪我良友、痛悼曷極、尚希勉抑哀思、以襄大事爲禱、鄧友德叩、三日、 
[統甲鐵路復興三債　定期付款　復興公債本息　滬行付給匯劃]  
　　國債基金管理委員會準二月十日（星期一）上午十時、在上海舉行民國二十五年統一公債甲種債票、及第三期鐵路建設公債第一决發行與第二决發行債票抽籤還本、已函請上海市商會及銀錢業公會第一特區法院暨中中交三行代表屆時到塲監視、付款日期建設公債第一期與第二期、均定二月二十八日、統一公債甲種、則定七月三十一日、辦法屆時由財政部命令公佈之、 
　　民國二十五年復興公債第十决還本付息、準二月二十八日、由中央銀行及其委託之中國交通兩行付款、計還本一百七十萬元、付息九百七十四萬一千元、新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、關於復興公債之還本付息、已奉總行命令、如期十足付款、上海分六期付給匯劃、與統一公債完全相同、該行奉令後、業已準備一切、外傳由港付款之說不確、 
[傅美賑災藥物　遭日扣留　在沙魚涌港韶途中　一說被扣數目不大]  
　　美國紅十字會運華賑災之醫藥物品、據此間所獲消息、大宗醫藥物已遭日方押留、聞被扣地點、係在沙涌附近、該批救濟藥物、一說爲數不多、聞係循港韶公路運往內地者、其中大宗藥物、早經運過該路、美官方對此因未獲詳報、故未發表任何意見、 
[郵工津貼　另提方案]  
　　上海郵政管理局暨所屬各支局全體員工、因迫於生計、經由上海郵務職工會會同上海郵務工會、向局長乍配林氏提出要求年終奬勵金、包括各項生活津貼一併發給、茲悉上項要求、已由昆明總局電覆邀准、分別於總結束前發給外、惟對於增加生活指數津貼一節、尚未獲圓滿解決、上海郵務工會會於日昨召開第七决監理事會議時、由總務部報告云、本會前由調整生活津貼委員會擬訂方案、已由本會呈請當局轉是總局增加指數津貼、茲巳由局長批覆、大意謂、該項方案、尚欠完善、應重行考慮新辦法、本會迭作縝密研討、仍未得妥善辦法、現已擬有新方案、應請共同加以硏究、嗣經討論結果、以該局前於二十八年間、因生活高漲、每人普加救濟津貼十五元、現在生活程度愈益在漲、雖有袖助費與米貼等之增加、但仍不敷、應請當局將該項救濟津貼再增加一百元、並以此數爲基數、以後生活指數每增漲百分之一百、卽再加三十元、低落時則按三十元一級减之、議決通過、卽日向當局請求轉向總局力爭、 
[衢縣平陽等處　鼠疫蔓延]  
　　寗波鼠疫撲滅後、現已蔓延至衢縣平陽等處、雖經積極防治、迄未完全撲滅、浙省府爲防微杜漸起見、特訂定緊急處置辦法、浙省旅滬團體亦經奉到、探錄於下、 
　　緊急處置辦法 
　　緊急處置辦法（一）浙江省爲防制鼠疫蔓延、並謀迅速撲滅起見、除傳染病預防條例已有規定外、特再訂定本辦法、（二）各縣應切實遵照浙省鼠疫疫情報告辦法報告疫情、不得延遲、如有遷延情形、因而貽誤防疫工作者、須受嚴重處分、（三）各縣應於疫病發現之日、立即組織防疫委員會、以當地黨政軍警衛生各機關爲委員、縣長爲主任委員、下分總務、封鎖、隔離治療、環境·衛生檢疫·預防注射·宣傳征募·給養埋葬等組、其組織辦法另行訂定、呈請省衛生處核准備案、（四）發現鼠疫之地點、應於一定區域內劃定爲疫區、迅速嚴密封鎖、並趕辦隔離消毒等項工作、（五）疫區內應設隔離病舍甲部、凡係本患病者一律均須遷入治療、另就適當地點設置隔離病舍乙部及丙部、凡在疫區內所發現之病人、一律遷入隔離病舍乙部、同區內之人民、應一律遷入隔離病舍丙部、不遵辦者、均得由政府强制之、（六）隔離病舍乙部之嫌疑病人、如係本病息者、立即移送甲部隔離病舍、丙部所隔離者、發現本病、如有疑病或爲確實之嫌病患者、應即分別改送甲部或乙部、其留騐經過七天後、並未發現病症者、得給予放行證、令其出舍、（七）隔離病舍各部站防鼠滅蟲消毒事宜、應嚴厲執行、（八）如疫區內人民有逃避在外者、應責成鄕鎭保甲長嚴密調查、並由縣組織搜索隊從事搜索、另行通告人民、自動向防疫委員會報告、務須將是項逃避人民分別追回、與以隔離、如有死亡在外者、應即趕速消毒、並施行一切必要之處置、由防疫委員會決定辦理之、（九）疫區四週應劃定警戒區域、其範圍由防疫委員會臨時決定、並由縣政府通告之、至警戒區域防疫工作、由防疫委員會決定實施、（十）凡爲傳染病預防條例所規定之條文、均須嚴厲執行、（十）（一）本辦法經省政府核定施行、 
[佛敎團體昨日　紀念班禪　參加儀式者百餘人]  
　　上海菩提學會佛敎學業社等團體於昨日上午九時、在赫德路覺圓、舉行班禪大師誕辰紀念會、禮堂設該園班禪紀念堂、上供班禪銅像、案上陳列鮮花油盞、四壁除設密宗佛像、三頭六臂、寶相莊嚴、參加紀念儀式者、有黃涵之聞蘭亭·圓瑛·關炯之·沈彬翰·謝駕千·陸德紳·趙模初·范古農·等百餘人、由榮增堪布領導行禮、至十時禮成中午並進麵點、分饗參加善信、 
[謀炸高冠吾　傅獲三人]  
　　平明社云、上月二十二日、江蘇「省長」高冠吾、於乘車赴「公署」之際、有人預埋炸彈、欲置其死命、不料時機未至、車未到而彈預發、一時嚴閉四城門、從事搜索謀害之人、據聞於二月一日已獲嫌疑者三名、一爲孫連根、二十一歲、係楊忠部隊特務隊連長、一爲陸健、二十八歲、係軍事課准尉、一爲孫家貞、二十五歲、上士班長、 
[浙東沿海各地　日艦調動頻繁　大批日軍結集定海　圖建築公路綫六條]  
　　據航業界確息，邇來浙東沿海各地日艦、調動頻繁、現穿山洋面泊有日艦一艘、石浦洋面三艘、鎭海口外二艘、舟山洋面四艘、總計達十餘艘之多、似對浙海有所企圖、又日駐華艦隊司令島田繁太郎中將、於上月卅一日抵定海巡視、加緊浙海封鎖、連日日軍粉向定海集中、總數的二千名左右、擬闢築自城內至沈家門白泉·岑港·小沙等地之公路六條、雖已强征民伕興築、惟因叢山起伏、且鄕郊均在縣政府控制下故絕難順利進行、 
[工部局上年份　華文處之報告]  
　　華語股　去年半年一度　之考試、於六月及十二月間、分別舉行、成績仍極優良、敎授之語言、爲滬語及北平語、新用之外籍局員、間有僅能操粵語或他省語言者、用是在任用之初、即考其業已肄習之非滬語或北平語之其他華語、然後使學本埠通行之中國方言、各敎員之敎授地點、分布於各區、的有十叫處、分析言之、各捕房·工務與衛生分處·各救火站。各收稅處·以及監獄等處、皆有敎員前往敎授華語、敎員又往某數醫院、敎授院內看護、各課室均在全部份通常辦公時間內授課、有時宜爲學員更易敎員、或宜爲敎員更易學員、過去十年間·派定前往各區敎授之敎員、從無調動之必要、良以學員常自一區調至他區服務、已足使其所從而受敎之人、不以一區之敎員爲限、在現行辦法之下、大多數學員、均能於規定之三年期內、參加最高級考試及格、 
　　翻譯股 
　　該股日常職務、爲迻譯每日來自各方面之大批華文函件、欲求勝任愉快、該股人員均須具有特殊資格、每一譯員、務須才能足恃、譯筆精當、並於文件內容、嚴守秘密、熟練之譯員、爲經訓練而成之專門人才、其譯文須與原文絲絲入扣、不增不减、各種專門科目所用之特殊術語、譯員均須熟諳、方能稱職無愧、翻譯之方式甚多、該股所用、不下十種、簡至如編製索引及目錄所需之摘譯綱要、詳至如正式與法律文件之須逐字迻譯、翻譯股之能效用卓著者、端賴兩種要素、一爲「絕對準確」、二爲「完成迅速」、此兩者均不可或缺、一九二九年施行改組計劃之要旨、在以最少之時間與費用、獲得最高之效率、該股從未忘却斯旨現有人員、已减至最低數額、計有特別譯務主任一人、書記兼速記打字員一人、華籍助理二人、編撰一人、高級譯員三人、一等譯員二人、二等譯員一人、校對二人、信差三人、共計十六人、 
[工部小組會　謝絕記者參加]  
　　在納稅人舉行特別大會時、曾迭有人建議允許新聞記者列席工部局小組委員會會議、此事是吾可行、記者昨日曾詢之工部局總裁彙總辦費利溥氏、據談、工部局小組委員會開會硏究稅則不公允問題時、將依照工部局之向例、謝絕新聞記者參加、以開會時缺乏招待記者之設備、故凡在該委員會製作報告、未發表前、關於會中所硏究之情形、決不向外發表、以保持此一貫政策、 
 
 

Page 11

 
 
[盜刦上天殯儀館　投擲炸彈拒捕　日方憲兵趕到圍捕　投彈未炸一犯落網]  
　　滬四延平路八一號上天殯儀館、內部規模宏大，營業頗盛、致啟盜匪覬覦、昨日下午一時左右、突有盜匪三四名、各持手槍及小型炸彈等利器，先詭冒喪家、 
　　混人該館 
　　樓上、然後以一匪把守梯畔、餘匪逕入該館主持人錢宗邁之私人寢室內、企圖刦掠、適錢不在、盜等乃威脅館內職員、當時該館司閣人等已悉警訊、遂電話報告日方、日方乃派遣大隊日軍會同「警察」前往、將該館重軍包圍、並由「警察」向內 
　　開放排槍 
　　十餘響示威、時盜等猶逗留在內、聆得槍聲、知事不妙、乃情急將所携之手溜彈、向日軍「警察」襲擊、惟炸彈未曾炸出、盜等更在樓上開槍拒捕、一時變方槍聲甚烈、附近居民不知底蘊、均大起恐慌、旋日軍乃携來催淚彈向樓上投擲、盜等知小敵、遂紛紛 
　　越窗遁走 
　　惟主犯盜魁毛覺生一名、當在三樓躍樓圖逃時、被日軍捕獲、抄出手槍等武器、乃一併押帶憲兵隊究訊、至該館雖告被盜、但並無損失、僅雙方開槍時樓窗及壁間、被彈穿纍纍、 
[西人爭風開槍　案不起訴　保狀准予撤消]  
　　無領事管束西人威廉的翰克羅士、向在廣東路十七號東亞轉運公司爲書記、與西籍女子肯培互相戀愛、且訂婚的、最近肯培女士又與他人發生愛情、上月三十號下午五時、克羅士在途撞見其未婚妻與一男子携手同行、不覺妬火上升、上前交涉、繼一併偕至靜安寺路八〇三號中國銀行大樓四號皮字房間中央捕房西探目巴登之寓所談判、不料克羅士突將巴登之公務手槍攫取而逃不愼子彈突出、傷及西息華人沈長發之腿部、嗣由成都路捕房派探往將傷者車送醫院醫治、一面將克羅士帶入捕房、解送特一院、訊諭着交五百元保出外、候訊在案、昨晨、由劉推事續訊、捕房律師張天蔭聲明本案被害人沈長發因不願追究、捕房亦不起訴、請將被告之保狀撤銷庭論照准、 
[使用不準磅秤　兩煤球店被控]  
　　同孚路二十八號錢萬裕煤炭店主錢志卿、及同孚路二百叫十號義泰成煤炭店主錢增義、平日均因使用不準確之磅秤、欺騙顧客、經人具函密報成都路捕房、飭探往查屬實、將磅秤帶回捕房、請求特一院簽出傳票、依詐欺罪起訴、昨晨、由詹推事傳訊、被告未到、各派其妻代表、捕房律師彭啟炘以此種觸犯刑法之案、按例不能代表、請求改期、着本人到庭、詹推事論令改期再核、 
[兩盜拒捕中彈　傷愈再行傅訊]  
　　盜匪江北人陳道海·常州人王印松、於前日下午六時許、持械至赫德路英華里一六八三號某姓家圖刦財物、被報該管普陀路捕房、山華探長馮百順·探員孔廣孝·協同西探馳往兜拿、陳王兩盜開槍拒捕、中西探亦拔槍還擊、結果將該兩盜擊傷腿際、倒地就擒、奪下手槍一支、內有子彈七粒、一併帶人捕房轉送巡捕醫院醫治、昨晨、捕房律師蔣保廉將解案單遞呈特院刑三庭、黃推事論候兩被告傷愈改期再核、 
[盜匪行刧　中彈就擒]  
　　昨晚十時半、有盜匪一人、闖入平濟利路某姓住宅內、袖出手槍、意圖行刦、事主瞥見盜匪所持之手槍爲贗品、卽在呼捕盜、該匪知事不佳、卽奪門出外圖逃、但附近華捕已聞聲趕到、見盜匪持有手槍、在　飛奔、華捕在後緊追不捨、並出槍開放多響、該盜被追至辣斐德路、始被捕擊中右腿、倒臥於地成擒、經捕召車送入巡捕醫院療治、 
[烟民病死獄中]  
　　定海人周妙生、今年三十八歲、沾染鴉片毒癮、屢戒屢　、已不知數决、最後經上海市立戒烟所爲之戒絕、重行經商、無奈惡性難移、又復染毒癮、日前爲捕房逮捕、解送法院、判處徒刑、不料在押因烟毒發癮、又患肺病咳嗽、不及醫治、於前日身死、尸體交由善堂暫行殮埋、候屬認領、 
[廚司死於車下]  
　　紹興人戎咬臍、即李明寶、今年五十一歲、現住南市、向爲廚司、於本月二日淸晨六點五十分時、行經法租界大馬路老北門大街扣、由南向北、穿過馬路時、適有法商廿二路二一八號公共汽車一輛、自東朝西、疾駛而來、不及避讓、致被撞倒、輾傷頭部、頓時身死、由捕房將尸體車送同仁輔元分堂、一面由探在死者身上搜出南市「市民證」、通知尸妻戎王氏到案、由法商電車公司、給與尸屬相當之撫恤金、業於前日由尸妻領回、尸體舁往保安殯舍棺殮、 
[加駐華商務參贊　公畢由加返滬]  
　　加拿大駐華商務參贊達克勞斯、於去年秋間離滬赴加拿大公幹、勾留六月後、業於前日由美偕眷搭庇亞士總統號返抵上海、銷假視事、 
[救世軍捐款　已達六萬餘金]  
　　救世軍旅長馬立師稱、截至昨日止、救世軍已募得國幣六萬五千餘元、其中數目最大者、爲本埠福州路卅號西人馬勒君、單獨捐助國幣一千元、現救世軍每日救濟中國難民達五千餘人、每人每日能得熱粥十八兩、此外並維持一中國庇寒所之救濟事宜、如有捐助者、請送至南京路四十號沙遜大樓救世軍總部、 
[港停收內地郵件　滬劇照常收發　仍轉經香港運輸]  
　　自港韶間交通綫被截斷後、香港郵局因運輸阻礙、已於五日起、暫停收寄運往中國內地之郵件、惟上海郵政管理局對由滬運往西南各地郵件、則仍絡續裝輪運往香港轉發、詳細情形、則迄未接獲總局令知、 
[盜刧彙誌]  
　　昨日下午三時、有盜匪四人、闖入大沽路五零三號、出槍恫嚇、當被刦去法幣九百五十元、昨日下午五時五十五分、東西華德路五零六號、突有盜匪六名混入、四盜出槍、嚇禁聲張、被刦去法幣一百元、及皮鞋兩雙、呢帽兩頂、總計損失一百五十餘元、 
　　昨晚七時半、有男子一人、行經西摩路、忽遇盜匪三人攔住、出槍恫嚇、被剝去大衣一件、皮袍一件、値洋二百元、 
　　昨晚八時半、愛文義路大通路、有一男子被盜匪二名攔刦、該男子在呼捕盜、附近三一三一號華捕聞聲趕到、當塲拘獲一盜、搜出手槍一支、子彈四粒、一併帶入捕房訊究、另一匪逃逸無踪、 
[吳滬帆夫人　五十冥誕紀念]  
　　畫壇祭酒吳湖帆先生德配潘靜淑夫人、於前歲去世、夫人夙擅丹靑、花竹禽魚、直造徐黃堂奧、今春正月、適爲夫人五十其誕、其門人王季遷·陸抑非·陸沁範·徐邦達等、特搜集夫人遺作精心傑品的百件、陳列貴州路湖社禮堂、公開展覽一天、（二月八日）並有當代名賢圖詠綠遍池塘草冊頁百餘幅、附屬陳列、皆爲不易多見之品、凡愛好藝術而景仰夫人才德者、不可不先覩爲快、 
[合記敎育用品社　卅週紀念大贈品]  
　　河南路合記敎育用品社、爲海上文具業先進、創設於遜淸宣統元年、迄今已三十餘載、所售一切儀器文具學校用品、測量繪圖音樂運動等器械、悉係逕向歐美名廠目定、對於國貨精品、提倡推銷允力、該社素抱服務社會宗旨、備貨充足、薄利推銷、歷年以來、營業蒸蒸日上、有文具業覇王之稱、前歲係該社創業二十週紀念、本擬分柬慶祝、嗣因八一三事變、倉猝不及舉行、茲爲酬答各界歷年惠顧盛意起見、定於本月八日起大贈品二星期、此爲該社三十年來第一决之偉大貢獻、 
[醫界零訉]  
　　蘇州瘰　專家朱少雲醫師、專治男婦大小頸項結核、各種癧子頸等症、在滬應診二十餘年、治愈之人、不知凡幾、朱醫師於歲末年首之時、循停診三天、茲已屆滿、即日起照常應診、門診下午一時至叫時、出診四時後、 
　　丹陽郭九臯醫士、精於針灸、經騐尤富、去年由浙來滬、應壺於牯嶺路口、旋以城內戶口日多、國醫缺乏、因移診所於候家浜王醫馬弄思恭里、聞踵門求治者殊衆、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午后四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週、天晴更寒、有轉勁峭之北風、黃海降雪、此間與東海、天陰更寒、降雨或霰、有勁峭之東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高四五七、最低四〇·一、去年同日一最高三七·九、最低二六八、 
歐戰實錄 
[歐戰潛在信史　全書二十萬言]  
　　報發行之一歐戰實錄」、原係按日刋載於本報之連續譯稿、自去夏開始發表以來、即獲得多數讀者之贊譽、謂爲材料新穎、方面衆多、而譯筆又復雅馴忠實、堪推爲此次歐戰以來國內報壇之偉大貢獻、本報旣辱荷各界人之推崇、爰更精選有關歐戰可靠之信史、以取精用宏。汰蕪擷華之整理方法、繼續努力、藉酬愛讀此種戰事文獻者之盛意、而先以早期所發表之一部份材料、刊印成冊、顏爲一歐戰實錄、一俾本報廣大之讀者、得以永久保有、隨時參考、誠以此决歐戰自發生以來、已逾年半、今後如何演變、尚在米定之天、如能閱讀此集、細爲玩　、　於戰事之遠因後果、列强之軍備·政治·人物·動向等、莫不了然於胸、嗣後隨戰事之進展、推演其未來之趨勢、自有左右逢源絲絲入扣之妙、至於插圖之精審、說明之簡要、允能增加讀者之注意、全書二十萬言、二百餘葉、初版自發行以來、未及一週、　銷去四千餘冊、每木實售國幣二元、書坊批發、按數量給予折扣、發行所三馬路望平街口本報館、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
敎育 
[留級] [  左]  
　　『我說再過幾年給他上學，不是根好的嗎？」 
　　『六歲正是該上學的年齡，爲什麼要再過幾年呢？」 
　　『依你的話，六歲上學，那麼現在留級了，你爲什麼又要怪他呢？』 
　　『是呀，因爲他已是六歲了，所以留級就該------哼，」父親很氣，氣得好一回說不出話，直到像一隻老鷹般的把他的孩子抓住的時候，才說：「已經六歲了呢，還要留級，人家五歲的也要比你...... 
　　話沒說完，母親把孩子奪過去了。孩子今天跟父親領了成績報告單一同回家，在路上被駡得一個够。他不敢說話，幾乎要哭出來，但是又恐怕父親打他；他忍着，一直忍到家裏，快快奔向母親的懷裏躱。母親是最疼他的，當然可以做他的保鏢；但是父親始終不肯罷休。他從來不曾看見父親發過偌大的脾氣，現在他簡直嚇得像一隻淋過水的小鷄。 
　　「嚇，你還要把他當一個寶貝，」父親咆哮着：「把他摟在懷裏。』 
　　「把他當一個寶貝又怎的呢？』母親用手指梳着孩子的髮。 
　　『把他當做寶貝，就是你這樣弄壞的：打麻將了，叫他立在你的身邊，開學的時候，「小貓跳」三個字始終認不得，「中發白」倒是頂頂認識的。晚上跟你一起睡，起碼十點半，有時遲到十二點；第二天早晨，有時人家上過第一課了，還只到校。星期日，帶他到旅館去，戲院去，親戚家去，我也從來不曾看見他好好地在家裏　過書。你是他的母親嗎？你是什麼母親？』 
　　『是的，隨你說去，我不是他的母親，誰是呢？他爲什麼偏偏跟我一起不愛跟你一起呢？你這個好爸爸。』做母親的不想多說了。 
　　好一回，大家的氣似乎平了一些，母親問孩子說：『你，你考第幾名？』 
　　『第幾名？第四十二名，你的寶貝考四十二名。」父親狠狠地代替孩子回答。 
　　『那麼比他不好的還有呢！」住一住，母親俯下頭來溫柔地向孩子說：『你們一級裹不是有五十個人嗎？」 
　　『是的。』孩子懦怯地有些嗚咽。母親還想說，父親粗大的聲音把母親的話頭打斷了：『唉，你道個母親，你說得好，「比他不好的還有呢』虧你說得出，你難道一定要他考第五十名？』父親的火又復燃了。 
　　那時，樓上的鄰居走下來勸解了：『楊先生，你別吵了，孩子那裏懂得呢！』 
　　「正因爲他不懂得呢！所以做娘的該敎敎他才好呀；可是，她的兒子留了級，考了第四十二名，你想她怎麼說，她說，「比他不好的還有呢！」晦，這是敎兒子的方法？』 
　　勸解的拍拍孩子的背說：「你看，你的爸爸爲了你氣得多麽的苦，爸爸出錢給你讀書，你該好好的，不耍留級。』 
　　母親把孩子推給勸解的，自己忽忽地向房裏跑，嘴裡　着：『你去說吧，你是好爸爸，你是好---』 
　　過一回，勸解的領着孩子上樓去了，說道：「楊先生，別氣了吧，我叫孩子下决用功點去。』 
　　於是留下楊先生一個人孤單單地在客堂裏，想着他的孩子，想着這樣的母親，想着環境，想着家庭敎育，想着...... 
[樂仁醫院近訊] [  錚]  
　　聘請醫師　增開病室　改進設備 
　　尹樂仁博士創辦之樂仁醫院，邇年進益求進，深爲吾滬各界所推重，其醫學器械等設備，可謂應有盡有，並特的滬上醫界名流，聯合應診，經着手而成春者，不勝枚舉，該院處于法租界古拔路七十號，（福煦路南公共汽車二·九·十四路均可達）交通便捷，鬧中取靜，住院養病，毫無車馬聲喧擾攘不寧之苦，內係三樓花園洋房，空氣淸新，病室大小原有數十間，近以不數容納，乃增闢十餘間，溫度調劑適宜，看護周到，取費之低廉，猶其餘事也，尹博士進取之心與日俱長，務與病家着想，不爲營利斤斤，茲聞一年伊始，該院又聘請醫師及護士擴充設備，並改進手術室X光等，在在向前遇進，如尹博士者，可云仁心仁術，當之無媿，因樂以　之，以爲病家知所就診也， 
家庭 
[我的永遠的家] [  二維]  
　　我控着欲滴的淚，讀完了南人女士的「女人難做」。女人眞是個不吉祥的東西嗎？的確，這是我所不能吾認的。 
　　我雖也是個中等家庭的女子，但在我十八歲初中二年級那年，父親就把求學的優先權讓與哥哥了。『女子就是大學畢業，三從四德也不見得比不識字的高妙，省得知識深了出花樣。」從舊的社會制度生長起來的他老人家，還常用這樣的話敎訓我。 
　　『爲什麽女子就不能和男人一樣，讀書做事，難道女人就不是人嗎？』我曾用這反話駁過他。 
　　「你們女子是無能的，你不見女人都是依靠男人過活的嗎？」我的反駁倒引起了他的高明見識。 
　　我的學校生活就算告一結束，這我也不能怨恨父母的命令，我只有憎惡舊的社會制度和我的命運。我靠着眼淚維持自己寂寞的生活，幫助母親料理一些家事，學一點所謂女人應懂的「規矩」。還不錯，風平浪靜地過了幾個月，誰料到痛心的事又迎頭襲來。父親拿了紅帖對母親命令似的說：『維兒年紀已不小，張家又來催過門，依算命先生說下月二十日是吉日......』這幾個字迎風吹來，好像在用針刺我的心。我這時又被淚水所包圍了。恰巧母親也走進來，看見我這種狼狽的樣子，用不自然的語調安慰我說，「維兒！橫豎女人長大是要出嫁的，你也不必傷心，也許那邊的日子還好過一點。」她也哭了。 
　　以後我寂寞傷心時，就拿母親的話來溫暖自己的心。雖然明知道這話不能成爲事實，但我也懷着滿腔的希望，幻想着那快樂的境域，不曾相識丈夫的慰安，才稍微放心。 
　　時光是這麽地快，我終於脫離了眞心愛我的慈母的懷抱，進到這比沙漠上還要枯乾的所謂我永久的家了。受了些婆娘的敎訓，聽了些不願聽的話，做了些不願做的事；吃了無數决的白眼，丈夫無情底愛的罪惡。以前我的夢想，至今已完全幻滅了，我又有什麽法子來拯救自己呢？只有聽從命運的播弄了。誰叫你生成一個女人呢？我又自己咒自己。 
　　記得有一决，因頭痛得利害沒出屋，當然又是受了婆娘的駡，恰巧又値爹爹買米回來，他又在我身上出氣了，『整天裝病，米都九十塊錢一担了，耍沒有我，你們不知早餓到什麽地步！無能下賤的東西！』 
　　「女人眞是無能的嗎？眞是不吉祥的東西嗎？」我問自己，終於找不出一個圓滿的答復。 
　　姊妹們，爲了後來的妹妹們，我們得撕毀這陳腐的舊社會制度！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　然而世界上，有幾個人是可以料到未來的一切的？ 
　　七月三日的上午，女師的五週紀念會終於在一所古舊的大禮堂裏舉行了；天氣是非常的陰沉，好像老天也知道將有一個純潔的少女，要在道個集會上，遭到惡運了。灰黑色的雲片，遮滿了天空，好好的一個早上，變得像傍晚一樣。 
　　來賓照例只是很少的幾個地方長官和紳士之流，連學生的家長在內，也不過三四十人。一霎眼，時鐘不覺已打過九下，學生和先到的來賓，一齊走進禮堂去了，侯校長却還在應接室外的廊下，很焦急地鵠候着。因爲這一决的典禮中，胡督軍和在省長兩位，都是萬不能少的偶像，而且事先他們都答應準到，但現在除掉在省長已由馬敎育廳長伴同到會之外，胡督軍却還是芳蹤杳然。 
　　「侯校長，現在已經快九點一刻了，我們要不要先開會？敎務主任洪先生，跫到她面前來，悄悄地問。 
　　終年拱腰縮肩，眉尖深鎖，臉上不見一絲笑容的侯校長，現在是顯得更憂鬱了；湊着上面密雲不雨的天色，眞會令人立刻幻想到這裏將有一幕悲劇要展開了。 
　　她把十條鳥爪似的手指，亳無感覺地互相搓捏着，無法答復洪敎務主任的詢問，因爲不等胡督軍駑到而先開會，道是無疑的會使他不歡的；但儘讓汪省長和馬敎育廳長等一干人在這裏枯坐，却也有些說不過去，這就使她够爲難了！ 
　　「唉！對於這些人眞沒有辦法！」她低下頭去，嘆息着說。 
　　直到又過了二十多分鐘，洪敎務主任又來催問了四五遍，侯校長急得快要暈過去了，---眞像三十年前她在故鄉天天盼望她未婚夫從拳匪中逃出，而始終不曾得到半些消息一樣。---空氣裏才傳來了一陣皮鞋的響聲，接着那老門房便氣喘如牛的引進了七八個全副武裝的傢伙來。　（二五） 
[談自由] [  沈浮]  
　　沒有充分自制力的人，不能被認爲自由的。 
　　發表自己的思想，是每個人的自由權。 
　　誰要失却了自由，那他便沒有再可失的東西了。 
　　一座華麗的宮殿，對於一個始終囿於其間的人，是一座牢獄。 
　　在一個自由的國家裹有着很少的痛苦，但有較多的抱怨；在一個暴政之下，有很多的痛苦，但有很少的怨言。（譯自Parade） 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
新片介紹 
[天外流鶯] [  程冰奴]  
　　葛璐麗琪安是環球公司預備大捧特捧的童昨，原因是狄安娜寶萍已經到了演成人戲的階段，琪安的歌喉和臉蛋，嚴格地說起來，是抵不上寶萍的。可是她年紀輕，而且天資聰穎，假以時日，也許可以取寶萍而代之。 
　　這大概就是「乳鶯出谷」之後，再來一部「天外流鶯」的原因。「天外流鶯」的故事，一定是為了琪安而幻想起來的，寫一個大家庭裏的小孫女，被人發覺有歌唱的天才，請到電台上去播音，而她的老祖父卻堅決反對，經過了一些波折，終於達到了目的，這個小孫女便大紅大紫起來。但這樣簡單的劇情，也許會使觀眾感到單調，於是正如廣告中所說「伯伯叔叔一大淘，姊姊一意談情愛俏」，而使這個劇本熱鬧起來。 
　　不錯，「天外流鶯」是夠熱鬧的，熱鬧是它的最大特色。除了琪安之外，其餘配角，如洛勃史丹克，許赫勃，奧勃萊史密士，南葛蕾等，可說都屬一時之選。好得人人都有戲做，而且也並不像其他美國片的一味胡鬧，這是「天外流」監製人裘派斯脫納克可愛的地方。再就好的方面說，還有各面人物個性的鮮明，如老祖父的暴躁，大姊的多情，以及父親的糊塗等，都刻畫得維妙維肖。在「乳鶯出谷」中初顯身手的丙個小壞蛋-蒲弟，在這裏也頑皮得可愛。這兩個傢伙，將來是會成為喜劇明星的。至於琪安的演技，沒有特另出色，但很平衡，她的歌唱，現在是還及不上寶萍的。 
　　看過「天外流鶯」，第一個印象，便是熱鬧有趣，但這熱鬧有趣，當你離開了戲院之後，就不會存在的了，因為它的情節差不多是由這些熱鬧所支撐的。 
　　聯合口琴隊播音 
　　全滬聯合口琴隊茲應XCDM民主電台之邀，於一月八日下午五時起，在該電台播送特別節目，愛好者屆時可開收音機，週波一四四〇聆奏。又訊，該隊分贈各界愛好口琴者之「天涯歌女」插曲，第一批贈完後，又應案取者要求，現已再版印就分贈，未索者可附郵二分至漢口路一三號內五一三號該隊郵索可也。 
[上海不映「逃亡」] [  惠霖]  
　　米高梅的反納粹片 
　　米高梅公司反納粹片「逃亡」（Escape），據說運到上海之後經試映過，不會有放映的希望了。這本小說單在美國已經銷去了二十一萬冊，和「隨風而去」（即「亂世佳人」同被認為最佳銷路的書本。） 
　　攝成影片的「逃亡」是羅勃泰格和瑙瑪希拉初度合演，由娜捷瑪娃，斐立浦唐和康拉懷德配演。他的故事是寫一個美國少年藝術家為了營救被拘於集中營裏的母親而吃盡千辛萬苦，其中穿插了伯爵夫人，某將軍及獄醫等角色。 
　　羅勃泰洛飾藝術家，大約仍是一貫「魂斷藍橋」的作風，瑙瑪希拉自「女人」一片後久未問世，這裏也不會使人失望吧。 
　　值得提起的是斐立浦唐，他飾獄醫一角，很滑稽－他是個從荷蘭來的伶人，十個月前到好萊塢時候還不會說英語，但是他每天瞧三張或四張影片，由一個英文教師陪著指導，所以現在他能講很準備的英語了。斐立浦唐的臉倒很又些像保羅茂尼呢（見圖）。至於飾母親的娜捷瑪娃是二十年前默片時代的著名女星，「逃亡」是她重返銀幕後的第一部作品，可惜由於她年齡的無情已限制了的發展。 
　　想不到看過「大破納粹間諜網」這張影片的影迷們現在竟會無緣看到這張「逃亡」了。 
[藝壇散記] [  守燕]  
　　香港新生公司的第二部作品，司徒慧敏編導之「祖國之戀」已開拍，蔡楚生的「新生」，劇本經修改以後，亦已脫稿，將接著「祖國之戀」開拍。聞蔡又為大觀公司導演一粵語片，曰「小老虎」，預料完成以後，成績當能超去年度第一部粵語片「小廣東」而上之。 
　　何非光編導之「東亞之光」於除夕之夜在重慶國泰戲院作榮譽獻映，是夕參與是片現身說法之「友邦同志」亦佩中國製版廠徽章出席，滿面春風，頻與觀眾頷首為禮。 
　　「中國」攝影師朱樹洪在爺光臘戊等地拍攝該處紀錄片，翻車受傷，機件亦遭損壞。 
　　裴沖編了「大俠甘鳳池」之後，對改良平劇興趣大增，現又在動手寫「紅粉金戈」，將來或由新藝社平劇組演出之。 
　　「中國羅賓漢」關於二月十五日前即可完工。 
[海燕] [  寗靜]  
　　海燕，這小姑娘的名字，好像有點生疏，不過看過她的戲或認識她的人，誰都不能否認她是一個天才的演員。 
　　本月四日的是午，她在南洋戲劇社裏演出，她演的是「裝腔作勢」的淑貞，成績頗佳，活活的刻畫一個醉心摩登的小姑娘，雖她的姿態好像是一位摩登小姐，嫵媚婀娜，但是這裏值得人們贊同的，就是她那充滿著孩氣的雙瞳和那隻可愛的小嘴，表現出一個還未完全脫落孩氣的小姑娘，所以她最大的成功也就在這裏。她是一個聰明的孩子，希望她自己加一分的努力吧。 
葛璐麗琪安與她「姐姐」南葛蕾 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　開局法　第七十三局　黑先 
　　是局先兵後砲著法列左（黑先） 
　　解釋：黑車一進一，係禁紅出橫車之先著。紅砲二平一係開車路之要著，及紅車二平七捉馬，黑車走六進二再進一對砲亦是安著，故黑車六平五後，紅應相三進五是為正著；如應七進五必有失先並有失相之局勢。及後雙方均係平衡之著。至此陣形終歸於和耳。 
　　附啟薛維翰君徵答「水中摸月」局，應徵函件甚多，一時不及校閱，展延一星期披露，並本星期內函件勿再寄出為盼。 
 
