# 1941 - 319 - 4924323

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國民參政會　昨續開提案審查會　林主席招待全體參政員茶會　滇緬路視察團決由專家組織]  
　　重慶　參政會今續開審査會、廿三日無大會、上午各組續開審查會、繼續審査提案、前次政府交通報吿、因（公路部分）已　歸軍委會運輸統制局管轄、未向大會報吿、昨日特由該局派處長龐學遂、在財政經濟組審查會報吿最近公路運輸及設施情形之書面報告、以備審查、財政經濟組因提案甚多、特於廿三晚七時、加開審査會一次、趕審提案、提出大台討論、林主席於廿三日下午四時、在國府招待全體參政昌茶會、並邀政府各長官參加、主席對於各參政員遠道來渝出席、連日開會辛苦、備致慰勞、末由參政會主席團左主席舜生致詞、盡歡而散、晚七時半、新運總會舉行歡迎參　員大會、由該會黃總幹事致歡迎詞、並邀新範小學學生歌舞、及體育表演、開映中央電影塲出品影片、以娛來賓、（廿三日電） 
　　重慶　現在此間召集之國民參政會、對於緬甸公路之運輸極為注意、已決定組織特別委員團內有專家五人至九人、視察緬甸路、而特別注意於　列九點、　管理、　所有關機關職責之分配　辦事人員之效率、　收支之支配、　工程部之效率、　述輸部之效率、　一般辦事員之效率、　衛生狀况、　駕駛員之監督、又據宣布、政府為協助安定內地之物價起見、已決定每月至少由緬甸緬路運入主要物品一·五〇〇噸、政府將撥卡車若干輛、以供在仰光與滇邊間運輸此項貨物、而在國境以內、則政府將撥卡車總數四分之一運輸之、（二十三日路透電） 
　　對政府各報告提詢問案頗多 
　　重慶　日前政府各部會報吿後、各參政員所提出之詢問案頗多、具見對於政府施政情形之關切、　關於軍事及國防者、有美國軍火租借法案施行後、對於中國軍火租借之數量等、　關於國際及外交者、有一、ABCD等民主陣綫之結合實際情形如何、最近發展至何階級、二、華盛頓國際社電傳英美將與中國共同保護滇緬路、其實情如何等、　關於財政者、有一、外匯管理委員會、興平準基金委員會、兩者職權如何配合、二、田賦徵收實物、各省有否統一辦法、三、上海一埠、每月供給外匯之數量與用途、四、近來商業銀行增設頗多、財部對其實際營業有無切實監督、五、各戰區之經濟委員會工作成效如何等、　關於交通者、有一、郵局禁用巳婚女職員之規定、如何至今未能取消、二、公路積弊尙多、政府如何整頓等、　關於經濟者、有一、紗花紗布之供應問題、政府如何措置、二、經濟區域之分區辦法如何、三、技術員工待遇過低、其補救辦法如何等、　關於內政者、有一、新縣制加緊實施、及縣長人選如何改進、二、新縣制實施後、縣參議會之設立辦法等、　關於糧食採用認商制流弊甚多、有無計劃改進、二、缺糧省分政府會否加以精密調查、與設法補救等、　關於敎育及文化者、有貴州師資缺乏、學生貸金發給有時遲緩、聞卅一年度國家概算、國民敎育經費本年减少、及中心學校國民學校校長改為專任一案、未能澈底實施等等、不知敎部如何補救云、（廿三日電） 
　　親善使命團案曾經熱烈討論 
　　重慶　國民參政會昨經熱烈之討論後、已將調遣特別親善使命團分赴英美蘇之提案、列入議程、該會曾通過決議案二起、一為促請政府與美政府談判、改善旅美華僑之待遇、另一為促請政府設法改善旅美華僑子女之教育、此兩案均係旅美華僑代表譚贊所提出、（二十三日路透）社電） 
　　重慶　重慶華文報紙本日特載、國民參政會議決組織滇緬路視察團、並與美國談判、要求改善留美華僑待遇、據新民報稱、國民參政會將推派參政員五人至九人、組織特別委員會、担任視察滇緬路、該特別委員會將監察　該路行政之組織、　該路各機關之分權、　滇緬路之人事、　該路之工程　工程之效能、　運輸之效能、　一般行政之效能、　衛生設備、　運載車司機之管理、（二十三日合衆電） 
[皖東流以南　連日發生激戰　濮陽東北華迭克據點　豫北日工事遭華破壞]  
　　皖南某地　　出擊部隊、十九日夜分向東流以南飽龍山·小梅山·之日襲擊、各部均於午夜迫近日陣、猛烈攻擊、　龍山之日據工事困守、不敢出戰、華從容將日障碍物完全破壞、華攻山部隊一舉攻至山腹，日急增後反撲、激戰竟夜、斃日多名、華以任務完成、二十日晨安返原防、（二十二日電） 
　　洛陽　日軍一部、此次企圖進犯濮陽東北地區、經　軍分途進擊、戰事至烈、自十三日夜起至十八日晚止、反復肉搏、華軍先後克復濮陽東北魯家營瓦崗鋪閻店牛頭單拐小安上等村莊、日軍不支向武强鎭東北方面敗退、是役共斃日軍多人、俘虜七八十、並獲輕機槍七挺、步槍軍用品甚多、（二十二日電） 
　　重慶　軍息、　晋南三角地帶華軍某部、於十六日下午三時、向永濟附近之日進擊、在拷栳鎭附近地區、與日一部遭遇、戰鬥至晚、斃塲日多名、日不支收退、　舊黃河鐵橋方面、與華在韓垌呂胡垌迄覇王城一帶地區對戰之日、二十晚至二十一晚、復為華斃傷多名、幷擊毀日工事多處、嗣日增後、一部經由呂胡桐西犯、經華截擊、日不支敗回、　中牟城負嵎頑抗之日、二十晚經華再行猛擊、戰至二十一拂曉、斃日軍官一名、并斃傷日多名、（廿三日電） 
　　韶關 
　　北江方面、十八日晚日步砲聯合兵一部、由神岡犯鄧村、十九日拂曉、進擾大岡　白田岡、並向錦洞羅洞方向砲擊、經華分頭迎擊、激戰至下午三時許、日不支分向原路敗　、　東江方面、十九日下午四時、日一部由深圳犯平湖、至晚復分犯觀瀾圩及並田等處、為華痛擊、日負創敗回（廿二日電 
　　興集　翼城浮山等處日軍、不時蠢動、又汾陽三泉鎮日軍、連日亦以小股四出騷擾、經華　分別痛擊、予日重創、（二十一日電）　分別痛擊、予日重創、（二十一日電） 
　　屯溪　日上駛汽船一艘、在彭澤三號洲江而觸水雷沉沒、（二十二日電） 
　　興集 
　　　七日拂曉、華某部分向曹張水頭兩鎮（安邑北）日軍猛襲、激戰多時、斃日軍百餘、　十二午、芮城日軍一部西犯、經華軍痛予截擊、日軍受創　回、（二十一電） 
[龍雲長陸軍部　完全謠言]  
　　重慶　中國方面人士、今日對同盟社所傳、謂蔣委員長擬任命雲南省政府主席龍雲為陸長、以加强區境防務一事、為之失笑、同盟社稱、蔣委員長已遣派山東省主席沈鴻烈、及周鍾嶽至昆明、敦勸龍雲至重慶、可靠方面稱、沈氏確已赴滇、惟周氏目前則正在渝參加國民參改會議云、（二十三合衆社電） 
[贛受傷軍人　再上前綫]  
　　吉安　某地受傷榮譽軍人梁其芳姚效曾等二十五名、自動請求再上前綫作戰、業經核准、即日出發、贛榮管處特犒金及慰勞品多種、以資激勵、（二十二日電） 
[蔣委員長　嘉獎華僑]  
　　重慶　蔣介石將軍本日褒獎美國華　聯合救國會、因該會會捐款七萬　千圓與保衛長沙之戰士也、馬尼剌華僑捐二萬、蔣氏亦加以嘉獎、（廿三日合衆社電） 
[渝市定期舉行　防毒氣演習　警察憲兵等均將參加]  
　　重慶　防空當局本日宣布、十一月廿七日將舉行全市防毒氣演習、所有警察憲兵及空防人員、皆將參加、重慶巿政府巳奉蔣委員長論、成立防毒氣部隊、以準備一九四二年之轟炸季節、（廿三日合衆社電） 
[郭泰褀歡宴　星洲官員]  
　　重慶　外長郭泰祺博士、昨日邀請新加坡官方使團出席午宴、該官方使團包括新加坡合作社布埃特氏、警長狄金生氏、乃星島對等副秘書　夫氏、出席者尙有英駐華大使寇爾、前中國駐美大使王正廷博士等、（二十三日合衆社電） 
[東報傳美在閩　築飛行塲]  
　　東京　日日新聞本日顯著刊載一廣州特訊、謂美國利用中國勞工、已在閩省龍巖築成一航空根據地、以為日美或將作戰之準備、龍巖在台灣對岸、為對日作戰之理想根據地、日日新聞稱、美國最新式戰鬥機五架及轟炸機四架、巳於十一月五日抵達重慶、準備試騐該根據地、美國軍事代表團領袖馬格魯特少將不久將往福建考察、可否利用該根據地對日作戰、（二十三日合衆社電） 
[中央組織部　回語譯員自殺]  
　　重慶　國民黨中央組織部回語繙譯美慕德、昨晨切腹自殺、但所用之刀未能深割、現已移送加拿大敎會醫院醫治、醫生認為有脫險希望、美氏為新疆人、自殺原因是否係因私人事項、尙未査悉、（二十三日合衆社電） 
[美飛機引擎　產率激增]  
　　路透社廿三日紐約電　此間商報載稱、美國飛機引擎之出產、現達每月五千具、可發動四百四十萬匹馬力、引擎出康率增進甚速、巳超過飛機機身之出產量、而與估計中之德國出產量相距甚近、美國飛機製造公司之潑拉特廠、月出一百六十二萬五千匹馬力之引擊，而其在辛辛那蒂之新廠現僱工七千人者、將增僱工人多至一萬二千人、再賴德飛機製造公司之寇蒂斯賴德廠、現亦有一百八十萬匹馬力之引擎產量、 
[甘寗青三省　黨政考察團抵青　歡迎者達五百餘人　吳忠信下榻省政府]  
　　西寗　甘寗靑黨政工作考察團、由團長吳忠信、鄭副團長亦同率領、乘專車兩輛、昨日由蘭來靑、當晚住樂都、昨日午後一時抵省、馬主席偕黨政各機關首領親赴東郊迎迓、省垣各士紳、蒙蔽王公千百戶活佛喇嘛、及回敎阿匐等、前往歡迎者達五百餘人、吳團長等抵省後、當即下榻省政府、（二十二日電） 
[傳德擬召集　歐陸各國會議　製定經濟復興程序　獨將英國擯諸局外]  
　　合衆社二十三日華盛頓電白宮秘書歐萊昨語報界謂、羅總統接得關於德國擬在今年底及明年初召集歐洲各國開會、討論成立歐洲新秩序而以各國為其傀儡一訊之證實消息、並稱、來自德國之外交界消息、表明德團因征蘇戰爭犧牲太重、巳在籌備此項會議、歐萊又稱、德入所標榜之宗旨、因係經濟復興及恢復各國自由等高尙名詞、然實際所建設者、無非一羣由德國在幕後牽綫之傀儡國家而巳、歐萊又稱、總統所接到之消息、謂德人已將通知書交各軸心國曁若干交戰國及中立國，惟英國除外、歐萊又稱、凡信仰民治主義，反抗軍閥控制歐洲及全世界之人、均應深悉此種會議之性質云、 
　　路透社二十三日華盛頓電白宮秘書歐萊告新聞記者、白宮從未便披露之方面得悉、德國現擬召集大會、製定歐洲各國經濟復興與獨立恢復之程序、其所擬邀請各國與會之名單、獨未列入英國、此種會議之計劃、凡眞正信任民治而反對宰割歐洲與世界的軍事統治之人民、必不輕於置信云、記者問德國是否欲提出一種經濟和平、歐萊對此、未予以直接答復、但謂羅斯福總統與國務院巳接到德國擬召集大會之情報耳、歐萊又稱、此會擬於十二月或一月間於德國認為適宜時舉行之、德國所擬邀請與會者、內有若干交戰國與全體軸心國及若干中立國云、 
[法德義三巨頭　傳將會晤　謀增强軍事合作]  
　　合衆社二十三日紐約電　羅馬無綫電昨晚聆得報吿、謂墨索里尼將參加貝當將軍與希特勒之會議、該會議將於短時期在法國某處舉行、法國報吿稱、貝當元首與達蘭協理將於下週會見空軍總司令戈林將軍、但稱希特勒預料將不出席會議、歐洲報吿稱、此次會議為德國所召集者、以請求法國允許遣送德軍至非洲、恐更將允許德國運用法國之艦隊以　强德法合作、 
　　哈瓦斯社二十二日柏林電外交部發言人頃該稱、外傳法元首貝當內閣協理達蘭擬前往法國淪陷區、與航空部長戈林上將會晤、此說確否、事實自能證明、惟自法駐非各屬地專員魏剛將軍解職之後、在法德兩國關係上是否發生、新的因素、此一問題此際未便答覆云、又據此間政界人士談稱、法國政府因在停戰協定範圍之內行使主權、致受外國政府之非議惟美國並非出於人道的或政治的動機、而心懷叵測、另有企圖、美國是否採取更進一步之封鎖辦法、甚或攫取法國屬地、目下尙難斷言云、 
　　美法邦交不絕如縷 
　　路透社二十三日華盛頓電　據此間消息靈通方面稱、國務院對於魏剛免職事之反響、未必即為美國早日承認自由法人領袖特戈爾將軍之解、美國對於法屬北非之發展、非常失望、因此種發展、乃加於美國對法屬北非而施的政策之打擊也、惟據消息靈通者言、美國未必即與維希絕交、尤以在貝當仍為法國元首、與美國尙未與柏林絕交時為然、如美國對德絕交、則法美關係自然破裂矣、 
[美煤礦工人　今日復工　接受總統建議　爭議提交公斷]  
　　路透社廿三日華盛頓電　礦工聯台會之政策委員會、主張各煤礦工人宜立即復工、以待鋼業公司煤礦爭執提交公斷之結果、於是美煤礦罷工風潮、乃吿終止、羅斯福總統聞此決定、乃立即指定工部調解處主任史蒂　曼為公共代表、美國鋼公司總董費勒斯為資方代表、礦工會領袖勒衛斯則為勞方代表、俾即日舉行三人公斷會之會議、各處煤礦刻已在陸續復工中、星期一日可皆照常工作、 
[馬尼剌　防空演習]  
　　路透社二十三日馬尼剌電昨晚之疏散居民演習中、有婦孺及老者一千五百餘人、山馬尼刺四郊乘火車分赴鄕間、令日此間將舉行第一次白晝防空演習、 
[前法空軍參謀長　加入自由法軍]  
　　路透社二十三日倫敦電　今日自山法軍總部公布、前法空軍參謀長奧狄克將軍、已加入自由法軍、按奧氏於休戰後曾被任為法空軍參謀長、旋即赴美、 
[芬羅決定加入　反共公約]  
　　哈瓦斯社二十三日瑞典京城電　芬蘭與羅馬尼亞、聞已決定加入反共協定、但官方尙無表示、大致當在柏林簽字後止式宣佈、 
[德空軍健將　東綫陣亡]  
　　海通社二十三日柏林電　德著名飛行健將摩爾特少校（年二十八歲）、為德軍中年齡最輕之少校、今已因飛行失事喪生、摩爾特曾在空戰中獲勝一百零三次、為獲得橡樹葉武士金鋼鑽十字獎章之第一人、今元首已命令予以國葬、以彰忠勇、 
[甘茂林病轉劇]  
　　海通社二十三日維希電　此間昨日資稱、廿茂林將軍病狀轉劇、 
 
 

Page 4

 
 
[中英澳荷對日警告　堅強團結共禦侵略　維護遠東權益支持美國立塲　美日和戰談判已臨決定階段]  
　　路透社廿三日華盛頓電　美國務卿赫爾、日大使野村、與日專使來栖、昨日下午曾在赫氏邸中會談三小時之久、嗣據國務院官員語人、並無特殊新的發展、繼續會談大約將於下週初舉行、野村與來栖對於會談情形、均無批評、 
　　合衆社二十三日華盛頓電　太平洋主要國家中·美·澳洲·荷印四國、昨當東京政府對此間日專使來栖、大使野村所主動之談判是否繼續進行一問題試圖決定之際、已向日本作可怖之警吿、意謂此四國業已聯合一致抵抗進一步之日本侵略、ABCD四國昨已一致同意完全擁護美國對最近與日談判所持之立塲、而一般並信美國務卿赫爾於昨晚與兩日使在其寓所作非正式會談時、必已將此種情形吿知、昨日ABCD四國代表之會議、衆認為予日本之警吿有下列三點、　多數國家決定維持其在遠東之權益、　為維護此等權益、多數國家堅決擁護美國之領導、　各國均將繼續對日施行經濟制裁、非至日本表示更和睦時不止、會議後澳公使凱賽立即宣稱「日本所認為正在包圍日本之ABCD四國彼此間絕無裂痕」、 
　　合衆社廿三日華盛頓電　決定「和戰」之美日談判、昨日巳趨決斷階段、美國務卿赫爾已與此次談判有關之各主要國家之外交使節舉行會談、出席者有英國大使哈立法克斯·荷蘭公使勞登·澳國公使凱賽·及中國大使胡適博士、英澳荷美之外交使節先行會談約二小時後、赫爾又邀請胡適博士加入會議、赫爾復即暫離會議廳、以與事先預約之南美公使克羅斯氏會談、據國務院之發言人稱此次會議純屬「交換情報」而已、但値得重視者為中國大使胡適博士雖最近患病初愈、赫爾氏亦敦促胡博士出席該會、出席各人昨均透澈討論遠東局勢、赫爾氏顯以美日談判之進展通吿各外交代表、據聞該項談判之原因、由於接得報吿謂日本在越南又有軍事行動及日本有進攻泰國之可能性之故、同時又接得盤谷報吿謂、泰國正於承平狀態中實施動員、據此間若干方面揣測、越南問題與華盛頓談判有關、若干人士則以為日本為增强在此間出席談判者之力量、準備有所行動、其他人士則相信此舉為日本軍人企圖禁止與美國有和解之可能、故正在以從容不迫的步驟、藉以困窘日本之政治家　、 
　　合衆社二十三日華盛頓電　太平洋上之重要國家、包括中·英·澳·荷昨日四國使節與赫爾舉行會議、均同意援助在最近與日本談判中之美國立塲、會後英大使哈立法克斯稱、吾等均一致同意赫爾氏在談判中之地位、哈氏又稱、「ABCD各國對赫爾氏之處置局勢、有完全信心」、渠並證實美國務卿對談判之進展、均經通吿ABCD各國、而詢及對太平洋問題是否有獲得解決之希望時、哈立法克斯勳爵笑答、「余向來為一樂觀者、但余對發展情形、不作過低估價或過高估價」、又稱、「余相信對試探談判應以試探態度視之，不使濕度增高」、胡適博士態度似極愉快、渠稱、ABCD各國均已一致同意、中國對任何事件均不恐懼、亦更無驚懼之理由、此言顯指各方推測謂美日問題如能解決中國必須讓步之說」、國務院某一發言人稱、「會議討論有關出席各國之國際閒一切局勢，在此時尙不能談及有何結論」、 
　　國際社二十三日華盛頓電　中英澳荷昨日正式參加美國對日提出立即退出其親軸心關係及侵略政策之要求、自國務卿赫爾與四國政府之高級外交代表舉行三小時之會議以後、ABCD各國已在華府組織成抵抗太平洋上日本侵略之聯合陣綫、太平洋上之日美和戰問題、已臨滿後關頭故聯合陣綫之組成頗形重要、自美日談話在華府開始以來、ABCD四國舉行聯席會議尙屬初　次、傳出席之各外交代表對赫爾最近提出之四點、以解決太平洋問題者、均表同意云、赫爾所提之四點為　日本須退出軸心、　放棄侵略式之擴張政策、　撤退中國及越南之軍隊、　各國在太平洋上商業機會均等、傳日代表已答稱、日本或可將軸心國之協定視為具文、但不能正式退出軸心、因自日本簽訂軸心國條約以七、歷屆內閣皆力稱軸心國之關係乃日本政策之基本原則、據悉赫爾態度强硬、堅決表示若美日欲解決兩國間之問題、則日須公開擯棄軸心、又據權威方面透露、中國雖傳堅持欲恢復一九三一年滿洲事變以前之原狀、但美方之意見則為中國須回復一九三七年七月日本侵華以前之地位云、 
　　路透社廿三日東京電　日方消息異常靈通之外交界中人、對於華府談話什　懷抱悲觀、美人外交界亦認為茍無不可思議之神奇事跋、則緊張局勢無法鬆弛之、而當地報紙所傳來之美國情報、亦為此種見解之佐證、華府討論之失敗、非立即宣戰之謂、但將置日本於不得不即有所行動、終致釀成戰爭之地位、如淮窺緬甸公路與侵人泰國、或希圖攫取荷印戰爭原料是也、 
[日進犯箭已在弦　泰國實行動員　誡人民緘口免洩軍情　怪機不斷越邊境偵察]  
　　路透社二十三日盤谷電　泰國民衆現漸以日軍不久或將進犯泰國為慮、報紙勸令泰人如見國內軍隊調動、務須依照當局命令、閉口勿言、以免互相傳說致有洩露軍情之危險、 
　　路透社二十三日盤谷電　消息靈通之「蘇萬那布報」預示、泰國將總動員全部資源、置於戰時基礎之上、該報預料政府將在本屆國會中、提出上項目的之議案、據合格之觀察家聲稱、該報之預料不同其準確與否、總可反映局勢之嚴重則可無疑、又有「斯里克隆報」向民衆保證、謂泰國現已進隨遠東其他各國之後實行武裝、遠東戰事必將到臨、泰國亦必將捲入　渦云、 
　　路透社二十三日重慶電　華方人士對於日人侵犯泰國邊境、非常重視、相信此項意外事件、係屬有意造成、以試騐　泰國被攻英美是否將眞正後助、　泰英美三國之聯台計畫究進步至如何程度、同時並謂此項意外事件、將為對泰國之進一步壓迫、 
　　路透社二十三日盤谷電　當地報紙載有不知國籍的飛機、從越南方面一再侵入泰國邊界之消息、據報飛機一架、於十一月十七日十八日午前飛至泰國南部海岸那康斯利桑拉飛機塲上空、盤旋半小時、而後向東飛過暹　灣而去、十一月二十日又有法機兩架後越南柴克方面飛過湄公河、而在泰境那康巴隆上空作偵察飛行云、 
[日越關係　若干困難問題　覓致解決途徑]  
　　海通社廿三日維希電　外國報紙盛傳法日兩國間、因越南問題業已發生緊張狀態云云、此間官方業已否認、略稱法日協定簽訂後、兩國間雖有若干困難問題、但巳覓致解決之途徑、越督德古可與日本外交代表解決一切問題云、 
[日本召回　駐英海軍武官]  
　　海通社甘三日東京電　據此間官報稱、日本駐倫敦海軍武官近藤少將、已去電召回、至　任人選則不得而知、 
[荷印日僑　撤退回國]  
　　海通社二十三日東京電　昨日有八一五四噸之某日船由荷印抵門司、共載日僑八六四人、內有巴達維亞日總領事石川之夫人、該船船長言、所有日僑登輪時、均經荷印當局搜查、該船經過菲律濱時、有美機盤旋上空云、 
[李維諾夫　取道太平洋赴美]  
　　合衆社　十三日倫敦電　可靠方面昨日宣佈、蘇聯新任駐美大使李維諾夫、將取道太平洋赴華盛頓、李維諾夫於星期四搭一蘇聯飛機離德黑蘭、渠之第二停泊處將為伊拉克之赫巴熱亞、預料渠將往印度·新加坡、最後至馬尼剌、再搭泛美航空公司之飛剪號以完成其行程 
[英艦絡續駛遠東　星島防務鞏固　英美海軍切實合作　為穩定太平洋因素]  
　　合衆社二十三日新加坡電新加坡官員方面有多處指出李頓海軍中將以前所云、「此處海軍根據地之海軍實力、必為遠東之稱定因素」一語、在最近之將來、即可證實、一般承認英艦隊之及時抵達、對於日本之主張南淮者有改變之效果、海軍方面則保待絨默、各方面皆承認邱吉爾所保證之海軍在太平洋增防、並非如日本報紙所認為係虛聲恫嚇外之消息、靈通方面預期太平洋上將發展英美海軍統一指揮、其實力足以方持邱吉爾及羅斯福總統制止遠東侵略者之警吿、 
　　英艦三艘駛美修理 
　　路透社廿三日華盛頓電　美海軍部昨稱、續有英驅逐三艘、駛入美港、故英國與協約國車艦之在美國各港者、現共達四十艘、 
[北非英軍勢如破竹　攻陷加普索巴狄亞　美製坦克衝鋒所向披靡　杜白魯克港英守軍突圍]  
　　路透社廿三日開羅電　紐西蘭軍隊昨於西沙漠英軍攻佔優勢時、攻入加普索、戰爭全局刻在極滿意之進展中、 
　　路透社二十三日開羅電　路透社特派員電稱、紐西蘭軍隊之佔領加普索砲台、意義至為重大、蓋於此可證由南面前進之英軍流動部隊、現已進抵駐守索倫與海爾法雅隘口四周之軸心軍隊後方、使此項敵軍有被前後夾擊之危險也、 
　　路透社二十三日倫敦電　今晨中東英軍公報宜稱、英帝國軍隊以破竹之勢攻入里比亞、巳於咋日傍晚佔領西港巴狄亞、同時更攻克其南約八十哩之奧瑪紐伏、英德兩軍之主耍坦克車戰事現在萊齊區域猛烈進行中、昨晚激戰通宵、今晨尙繼續未巳、紐西蘭軍隊昨在非常困難之氣候下、由奧瑪以西之陣地續進、迅速佔領阿齊士與加普索砲台、此項部隊又沿特里夫至加普索之公路向西進展、至星期六晚已到達甘布特以南之陣地、留一支隊伍佔領巴狄亞、據報已將敵人肅淸、當上述軍事行動正在進行之際、印度部隊又將奧瑪以北約九哩之奧瑪紐伏攻克、並逐漸擴展其侵入區域至海爾法雅與奧瑪間敵軍防守陣地之後方 
　　哈瓦期社廿二日紐約電　據此間接開羅來電稱、孤守杜白魯克港已歷數月之英國軍隊、昨日實行突圍、俾與進攻里比亞之英國機械部隊取得聯絡、現已突破德義包圍綫、前進五英里、 
　　路透社廿三日開羅電　據今日此間所接各方面戰訊、西沙漠英軍攻勢、繼續展開甚為得手、英空軍始終保持優勢、預料大戰再歷二三日後、即可結束、英軍包圍海爾發雅與奧瑪間軸心軍之行動、據官塲言進展甚可滿意、聞美製坦克車銜鋒陷陣、已獲攻陷加普索與摧毀軸心國大批坦克車與鐵甲車之戰果、此次大戰之範圍、或為歷史中最大者之一、其戰區起自杜白魯克東南四十五哩之加普素而達萊齊、據司令部公報稱，克寗漢將軍利用其所得之戰略上機會、以其裝甲車主隊置於東西雙方德軍坦克車集中點之中間、德坦克車隊雖屢圖向西突圍、但卒失敗、雖雙方損失今尙無從估計、但知敵方損失仍較英方為大、杜白魯克之英軍以許多星期來英海軍逐漸運入之大批坦克車、於星期五晨突出襲擊、冀與據有萊齊之英軍取得聯絡、未幾即奪據杜白魯克東北三哩之敵方重要據點三處、及附近較小之一據點、入夜、杜白魯克之軍隊雖遇猛烈抵禦、仍有進展、 
　　英空軍作廣泛活動飛行堡壘出動助戰 
　　路透社二十三日開維電　英空軍公報稱、星期五日英戰鬭機與轟炸機、在里比亞戰役中作廣泛之活動、飛行堡壘機亦出動助戰、猛炸加柴拉、他如巴迪亞等地敵方坦克車與馬達運輸車亦遭轟炸、敵戰鬭機一架遭英轟炸機掃射、起火墮落、英戰鬭機亦大事出巡、每遇敵機即加痛擊、計射落並擊毀敵機八架、地面砲火亦射落德戰鬭機一架、茲證實星期四日擊毀敵戰鬭三十七架、昨傳二十二架不確、出戰英機五架失蹤、 
　　聯軍採用包抄戰略德軍猶作困獸之鬥 
　　路透社廿三日倫敦電　據各觀察家之意見自紐西蘭軍隊攻佔加普索砲台後、里比亞戰事已發展成為四處軍事行動、英空軍之控制西沙漠上空、巳證明對於陸地軍有莫大助力、奧瑪與海爾法雅間　有激戰、英軍已作包抄行動、以殲滅扼守陣地之德鐵甲部隊、更西則在萊齊·加普索·與極白魯克東南約四五哩某小村間之三角地帶現有大戰、該處之德軍坦克車主力部隊、正作困獸之鬥、以期重行與極白魯克以西之鐵甲部隊取得聯絡、極白魯克之守軍現逐步向外圍防綫之東南進攻、惟曾遭遇堅强之抵抗、 
　　國際社二十三日紐約電　軍事專家克拉琪上尉暢論里比亞戰局稱、就各方消息觀之、英軍在里比亞攻勢繼續與英有利、據傳軸心强大坦克車隊、至少有兩隊被圍於埃及邊界、而與主力隔斷、英方又稱、德坦克車裝甲車毀壞甚多、可知自英軍發動攻勢以來、軸心機械化部隊損失重大、此後數日恐為全局最要關頭、或將決定是役之勝負、因據估計、軸心被圍鐵甲部隊、乃德義常駐北非之坦克師團二或三師也、若英方所稱此項坦克師團完全被國之說屬實、且若英軍能加强包國力量、足以消滅德義軍隊、則英軍即有繼續深入里比亞之可能、甚至可以遠達特里波里、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[遠東五強會議的重要性]  
　　中英美荷澳五國代表隔昨在華盛頓舉行重要會議，表面上是「交換情報」，實際上當然和已臨決定階段的美日談話有關。溯自美日接談以來，與太平洋時局具有直接關係的五强代表舉行全體會議，這還是第一次，其性質之重要，當然不言可喩，雖不敢說太平洋的和戰前途，已由此ABCD會議加以決定，但至少可說民治陣錢聯合對付日本的共同立塲，業經此度集議而益加確定。據英使哈里法克斯於會後表示，「與會各國已獲有完全同意，且一致支持美國在對日談話中所持的立塲」，同時扶病出席的中國大使胡適博士則於會後表示「愉快」，並堅決聲言「中國對於任何事件均不恐慌，亦更無驚懼之理由」，然則至少可以推測到美國在對日談話中的立塲，依然堅決，換句話說，即依然堅持反侵略態度。 
　　和這五强會議平行的，恰巧有美日談話業已遭遇困難的傳說，同時據路透社電訊，似乎東京方面對於談話前途，亦復表示悲觀。假定美日談話業已發展到某種程度，使關係各國不得不舉行聯席會議以決定應付態度，是則無疑地，一定是談話一方對於對方所提的條件，已有分別迎拒或另提對案的正式通知。據日前電傳，赫爾曾通知來栖野村，謂「羅斯福總統絕對不能同意以東條二原則為談話基礎」，同日合衆社又發出消息，謂赫爾曾提出四項原則，卽　日本退出軸心，　停止南進北進，　自中國和越南撤退軍隊，　保證日本在太平洋區域享受經濟的均等機會。假使這兩項消息是眞的，那麼，無疑地，一定是日本已答覆赫爾，吿以在這四項原則中，至多祇能接受那幾項。姑且假定日本能够完全接受第二項，但對於第一項則表示不能公開退出軸心，而祇能對於歐戰繼續保持中立，對於第三項則表示必須美國協助解決「中國事變」，對於第四項則表示日本必須享有「特權」，這樣，表面上似乎日本已相當讓步，但按之實際，仍舊還是「欺人之談」，而把羅斯福總統當作「傻瓜」，以為用這樣的「讓步」，便可換得美國的「和平」。姑且不問華盛頓當局對於這樣的討價還價，作何感想，卽以隔昨參加會議的中英荷澳四國代表而言，恐怕也都要嗤之以鼻！良以時至今日，任何人應該認識日本早已「病入膏肓」，它所患的「擴展狂」，決不是任何外交談判或紙面協定所能壓得下去，它的「旣定國策」，早已成了歷屆內閣的一貫方針，它所等的，祇是一個「適當的機會」，無論對美成立何種妥協，它決不能信守到底，除非能使日本自動解除武裝，否則，它為內外環境所驅使，必然仍有利用未來「機會」，隨時發動新攻勢的一日。因此美國不想和日本成立協定則已，如果仍想談判出一個具體結果，以期安定遠東大局，則至少限度，必須堅持上述四項原則，因為不然的話，對遠東整個民治陣綫為不忠，對自己本身也等於是自貽伊戚，以羅斯福赫爾二公的賢明，吾人敢斷言其決不致愚鈍至此。 
　　反之，就日本立塲而論，東條內閣假使把赫爾所舉出的四項原則，不折不扣，完全接受，則東條必倒，假定不接受，而又無法和美國成立折衷方案，則東條除了鋌而走險一條路之外，還是不得不以一走了之，所以為今日的東條內閣設想，假使華盛頓當局在五强會議之後，依然堅持原來立塲，絲毫不肯讓步，則這一個簇新的軍人內閣，惟有在「行動」和「辭職」二者之間，擇一而行。因為，事實上，由於上述種種理由，美國此次在對日談話中所代表的，不僅是美國一國的利益，而是遠東整個民治陣綫的利益，隔昨五强會議的召集，便是明證，然則卽以中英荷澳四國的立塲而言，也決不容美國以一個不澈底的妥協為滿足，換句話講，為整個遠東大局的安全計，美國在此次對日談話中，必然堅持日本澈底改變態度，亦卽澈底放棄侵略政策，美國決不能以各同盟國的安全，甘心去賭一個最不可靠的日本保證，因此不妨斷言日本此次茍非全部接受赫爾原則，決計再無取巧或欺矇的機會，五强會議所決定的共同立塲，正是日本投機外交的喪鐘。 
[納粹軍隊大量增援　對蘇京展開總攻　德稱突破都拉蘇軍防綫]  
　　路透社二十三日莫斯科電　莫斯科偏西之西北之一城名克林（Klin）者、今載見於蘇方最近公報中、據稱、克林·伏洛柯朗斯克·都拉與頓河畔之羅斯托夫境內、昨有特殊劇烈之戰事、 
　　哈瓦斯社二十二日莫斯科電　此間無綫電臺頃發表消息稱、莫斯科前綫戰事異常劇烈、蘇軍仍在各綫堅强抵抗、惟有數處　被迫後撤、伏洛柯朗斯克前綫、昨日晝夜激戰、摩茄斯克前綫德軍曾派生力軍四師增援、企圖衝破蘇軍防綫、反覆進攻未嘗稍休、 
　　合衆社二十三日柏林電　德方昨晚於宣布佔領羅斯托夫後、又稱、德鐵甲部隊昨日在莫斯科南面又作新突破、刻正驅遣大軍由此地湧入蘇京之北綫、此次新被突破之地點、當係在都拉方面、因德軍方在該處驅遣大軍向南北綫猛進也、 
　　路透社二十三日倫敦電　都拉為通至莫斯科最重要外防綫之一、其大路上之戰事現日臻劇烈、據蘇方通訊社消息、德方調入生力軍助戰、而都拉刻正作日形艱苦之抵禦、全城居民均從事建築防禦工事或應召入伍、皆以擊退敵軍為唯一目的、惟該城雖處於戰綫中、商店與醫藥機關仍照常辦事、 
　　德冒寒圖最後一　　戰場積屍盈千　萬 
　　路透社廿三日庫壁希夫電據塔斯通訊社所接前綫最近報吿、兩日前對莫斯科開始之德軍攻勢、乃寒冬降臨前最後拚命之努力、但迄未能衝開蘇軍防綫而無甚進展、現仍在通至莫斯科之大路激戰、莫斯科四週田野與道路上、有盈千纍萬之德軍死屍、而坦克車與鐵甲車之殘骸、亦狼籍於途雖敵方坦克車數量較多、但未能深入蘇軍陣地、惟蘇軍間有放棄一二處據點、退守前巳布置之新陣地而復作反攻者、敵軍以步軍四師之衆、在摩茄斯克方面進攻、然交戰半日後耶被擊退、德軍在瑪洛雅、羅斯拉夫方面猛攻蘇軍陣地、仍為蘇軍砲火逐退、列寗格勒南九十哩之諾伏戈洛特附近有戰事、蘇砲隊毀敵砲三十七尊、擲雷砲十六尊、又火藥車若干、並掃滅德兵約四千人、 
[川江行（三）] [  季生]  
　　第二天上午吧，我又看到一幅熱鬧的塲面。縴路循左岸走上一座陡峭的山丘。丘上一座廟。廟前的狹路上聚有四五十人，鬧哄哄的。這堆人叢中有三五個是買花生，米粉糕的，還有三五人跟我們一樣長行歇脚者，其餘一羣正在發出有節拍的怒吼，跟灘流搏鬥。 
　　伍子胥撞過文昭關啦...... 
　　啊呵，啊呵...... 
　　趙子龍單騎接阿斗 
　　啊呵，啊呵...... 
　　一位面貌淸秀服飾整潔三十左右歲的人，引長了頸子，振紅了面孔，站在人叢中左右旋動的唱着戲句。兩隻手不停的在空中擺動，又似帶拍，又似指揮。他的手下是一羣曲着背怒吼着的縴手，他們每個人走到廟的上手又轉下來，用縴板棕繩搭在剛上岩石的竹纜向前走。他們的步伐跟吼聲一樣的整齊。他們的肩背潑紫，滿身流汗，要將一艘落在下流十數丈遠的重載船拉到這灘流的中段岩脚下。船將攏岸，十數個縴手匆忙的下山岩去，跳上船，拿起竹篙工作；有的用竹篙在船頭抵蓿岩石，避免衝撞，有的用竹篙另一節的鐵鈎鈎着岩石上的洞，有的爽直向前撐。嘈雜的叫囂，忙亂的步聲，鐵鈎碰在岩石上的淸饗，與夫怒潮跟木船間的衝激，交織成另一種搏鬥的音籟。 
　　岸上，呼喝者跟些縴手坐在階簷下吃米粉糕，只派了兩個人拉着岸上竹纜的一頭圈牢在八九丈遠的上流岩石上。木船漸漸離岸，船上的水手紛紛豎起槳樁，奮力橫渡急流。船被水衝激下退，鬆弛的竹纜跟着緊張起來。忽然間一陣陣銀白色浪花四向飛濺，十數把槳變得零亂急速，失去原有的韻節。這時船已行抵主流了。不久，船上的緊張頓然降低，槳數减少，又看到竹篙在空中飛舞，這邊將圈在岩石的竹纜放下，一條白龍直向對河穿去，在船舷邊隱沒。船達彼岸，慢慢划入靜靜的汶河裏，那十數位水手父跳上岸去揹縴。 
　　我們的船居然給兩位縴手揹到岩脚下。我們被招呼上船，向對岸划去。離岸不久，看到廟前的一羣，幫助另一艘剛上陂的重載船夫們工作。 
　　呀......呀......呀...... 
　　啊呵，啊呵...... 
　　又唱起來了。我事後探知，廟前呼唱老率領下的這批縴手，永遠的這樣工作，他們便是以「拉灘」為職業者。 
　　「蜀道靴難於上靑天」這是上水客人和翻山越嶺者的感慨，如果你順流而下，心裏便不會有這樣的念頭。 
　　朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。 
　　兩岸猿聲啼不住，輕舟巳過萬重山！ 
　　為着歆羨這種快意的旅行，常喜覓機搭乘下水船。 
　　暑假回渝，便乘了兩段木船。標明六時開行的木船，因購票方法不良，拖延到九時始離岸，把我們這些守時刻未能多進早餐的旅客急壞了。「暫別了！樂山」，船被放進岷江主流裏去，飄飄蕩蕩，來到岷江，大渡河會口處。大渡河的怒吼，岷江的嗚咽，再加上船夫奮力推槳，船被很快的送過急流。漩渦依然不停的浮泛，可是水流緩慢得多了。我想：這是船夫們應該加力划船的地段了。那知事實却跟我的想像相反，六把槳像成對的寳劍斜挿在船舷兩旁，船夫們或坐或躺在船頭上吸烟「擺龍門陣」（談天）了。經我們扳談詢問，才領略了他們一點行下水船的理論：「推灘不推平」「慢船跑過快馬」，只要不是急流險灘，讓船兒跟水渦下去，巳經很快了，何必再性急呢？但是掌舵的船主，為了减少對旅客的伙食擔負，不時促令船夫們「推呀！「推呀」，他借着船小客衆無法造飯為口實，只管小停的開。直到下午一時許，全船搭客再不能忍耐饑渴跟排洩物膨脹的痛苦，言明飯食自理，逼迫停船，他才應允。這時船已行了一百三十餘里。（此係　里，一　里約合三分之一公里，三分之二市里。） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[法警務處厲行功令　商號抬價遭嚴懲　烟兌店五家被吊銷執照　藥房及雜貨店封閉三處　制定限價尚須逐步實行盼望公眾忍耐]  
　　法捕房當局、為規定零售商店不得超越規定限價起見、特於昨日發貼公吿如下、「凡零售商出售各種進口貨物者、須依照當局所規定之價格、曾經外國報章刊載通吿在案、該項物價表、各零售商得向各該管捕房索取」、 
　　商店五家吊銷執照 
　　法租界警務處、根據統制物價章程、前日在法大馬路二五二號天利烟兌店·三〇九號恒興烟兌店·及四五二號大有生燭號·華格臬路一三三號傯興祥烟兌店·及寗興街二七四號洽源烟行、抄獲囤積之大宗肥皂、被吊銷其營業執照、其中數家、為售價超過法公董局所規定之最高限價、或為隱藏貨物、企圖抬價出售、此等行為、根據法總領事署所公布之統制物價章程、均應受嚴厲處分、可見公共租界工部局所定之零售物品限價、在法租界亦一體實施、 
　　抬價商店封閉三家 
　　據悉法租界內最先被當局處分之違限商店、為霞飛路六〇一號之人家藥房、該藥房於工部局公布限價之後、竟將克寗奶粉之售價、仍在限價之上出售、乃為法捕房派捕査明確實、並抄獲克寗奶粉三聽、將該店主帶至捕房、並判處停業一星期、另據平明社記者探息、法警務處除於前日將售貨超出限價之金神父路二十五號餘大祥北貨海味號、及該路四十七號豐泰罐頭食品號等、先後勒令封閉、 
　　雷厲風行人心大快 
　　據悉、自兩租界積極實施統制後、物價已漸趨穩定、惟有若干奸商、仍陽奉陰違、將若干商品、藏之密室、拒不照限價出售、實為常局進行管理物價之一大障碍、故兩租界當局、均布吿公衆、希望吿發投機漁利行為、在法租界方面、尤為雷厲風行、上述若干零售商號、即囤有大宗肥皂、拒不出售、或高抬售價、大有生燭號地下、且特別築有水門汀地窟、專事囤積貨物、其中以肥皂為大宗、據聞所抄獲之肥皂、將全部予以沒收、以為囤積居奇者戒、現上述被吊銷執照各店、在門上均貼有封條一紙、上印「該店出售物品、因超過限價、奉警務處命令停業」路人見者、均表示人心大快、 
　　物價佈告竟敢撕毀 
　　兩租界當局自着手管理物價上漲、將各種日用品價格抑平公布後、昨晨起、將所發表之貨物價格、以英文印就表格、張貼於界內各烟兌雜貨店旁之墻上、以便照表發售、惟有一般無恥店號、竟視法令如具文、將是項價目表撕去、大光社記者昨晨途經法租界敏體尼蔭路　百九十七號　福昌南貨香燭號時、見有學徒兩名、將法當局所貼於門口之價目表、用力撕去、記者上前詢問原因、該兩學徒亞無回答、至有人公然撕去當局所貼限價表、其意當為不滿當局所限定之價格、亟應加以制裁、 
　　戰時統制貴乎神速 
　　工部局總辦兼總裁費利溥、前日對記者稱、工部局答復報上所發表之信件、尙屬初次、但余對於字林西報「致編者函」攔內所發表具名「公平」之一函、甚感興趣、願乘此機會加以論列，自工部局最近發表統制物價規定零售物之最高限價公吿以來、深知一部份零售商、必將因此遭受若干困難、但　使零售物價之規定、能翁籌並顧、使各方面均不致感受困難、則對每一零售商以前所進之貨物、必須調査其進價、若是、則對零售物價之統制、恐遷延至今日、亦仍小能付諸實行、査零售商之過分投機牟利、已成公開之秘密、工部局為公衆利益計、唯有不顧一部份人之困難、而迅速實行統制物價、蓋戰時經濟一旦實行統制之時、一部份人遭遇困難、勢所難免、故余更願乘此機會、提及工部局所收到若十人關於嚴厲實施最高限價因遲緩而引起之不滿、 
　　公佈限價均經詳核 
　　按統制物價之實施、茲事體大、非倉猝間所能竣事、故工部局認為此項措施、必須逐步實行、余希望贊成統制物價一舉之人士、尙須忍耐從事、須知發表各種零售物之最高限價、必須由工部局或與工部局合作之各業公會、予以詳盡之調査、否則結果徒有弊而無利、蓋過早之發表、非但有欠公允、且或反足以引起不必要之漲價、工部局　正盡其最大之努力、擴充其統制物價之機構、而儘速付諸實施、甚望公衆對工部局抱忍耐與合作之精神、凡有積極性之建議、在所歡迎、 
 
 
[巴拿馬輪擱淺後　尙未援救脫險　因天氣惡劣工作困難]  
　　據航界消息、證實十七日在吳淞口外沉沒之日輸巴賽丸（譯音）所有乘客二百餘人、均慘遭滅頂、現正設法打撈屍體、又十九日晚在吳淞口外廿五英里處擱淺之巴拿馬輪聖他伊內茲號、現正進行營救工作、惟以連日天氣惡劣、該輪受巨浪打擊甚劇、被僱担任打撈工作之卡門馬勒輪、雖巳一切準備就緖、竟無法開始工作、 
 
 
[江海關稅務司 
　羅福德昨任滿]  
　　江海關稅務司英人羅福德、在中國海關服務、達三十六年之久、任江海關稅務司、亦巳七年、截至昨日、任期屆滿、決意吿退、經日本總領事堀內干城向總稅務司梅樂和慫恿結果、決定以靑島關稅務司赤谷田之助繼任、所遺靑島關稅務司一職、則委該關副稅務司義人哥夫德暫行代理、按赤谷去年會任江海關行政稅務可、業於十九日由靑島乘大連丸到滬、昨日布吿就職、 
 
 
[第一批撤退美軍　明日由滬赴菲]  
　　本月二十一日下午二時抵滬美第一艘撒僑專輪麥迪遜總統號、（載重九千噸）將于二十五日離滬、駛往馬尼剌、傳美軍第一批撤退部隊一百三十餘名、巳定于二十四日登船、至于第二艘撤僑專輪哈立遜總統號、今日可到滬、預定二十九日啓程、乘麥迪遜總統號之美軍、將由軍樂隊前導、列隊遊行、自靜安寺路經南京路至外灘、 
 
大有生烟紙雜貨號被封 
　　於該店排門上之公告、（下）路人圍觀法租界公館馬路八里橋街口大有生烟紙雜貨店因售貨超越限價被法警務處勒令停業、右圖）上）即法捕房貼（大華攝） 
[由滬撤退英美僑民　多數為婦孺及教士　現有職業及在滬經商者均表示不願放棄其權益]  
　　昨據外人方面消息、一部英僑、現正摒擋行裝、準備乘二十八日抵滬之安徽輪撒退、並知擬乘麥迪遜總統輪於二十五日離滬之美僑、其中一部、均係若干日前由華北及內地其他各處來滬集合候船者、多數均為美籍敎士、據悉二十一日巳抵滬之麥迪遜輪及行將抵滬之哈立遜輪、多數艙位、係供出滬撤退之美海軍第四聯隊佔用、所餘艙位二百個、其中一百五十個、已被美僑預定、此次由滬撤退之英美僑民、其中五分之四為婦孺、至在滬現有職務及經營商業之英美僑民、多數表示、非至萬不得巳時、彼等均不願放棄其在滬權益、 
　　撤退英僑約六百人 
　　據日文大陸新報記載　、英大使館自迭次勸告在華英僑撤退後、目下遵從勸吿之英僑、由漢口天津方面啓程來滬者、已達相當人數、故將來由滬撤退時、大約連同各地來滬者統計、約可望達六百餘名、將向印度方面撒退、載運英僑撤退之英輪安徽號、預定二十八日到滬、惟何日啓程、刻下尙未宣佈、 
 
 
[耶誕節屆　慰勞運動]  
　　本埠各國僑民以耶誕節轉瞬將屆、為慰勞祖國將十以示同　關懷赤忱起見紛發起慰勞運動 
　　法自由軍 
　　旅滬擁護繼續作戰之法僑及同情法國自由軍之各國僑民、為慰問法國自由軍起見、特徵幕耶誕慰勞捐款、截昨日止、巳得國幣五萬元、該項捐款、定於下月一日結束後、即彙匯倫敦特戈爾將軍、 
　　英僑勞軍 
　　本埠英僑戰時中央捐款　捐款　額已近百萬、最近該會曾將捐款匯交埃及商會及英海軍慰勞總會曁央國紅十字會、業已接來函伸謝、 
　　慰問童難 
　　上海兒童所發起之慰問各國難童運動、自開始以來、推行成績、頗為良好、該項捐款自批將於耶誕節　送交各國駐滬　署、轉寄各國難童救濟機　、 
 
 
[美駐滬總領　並未易人]  
　　據合衆社二十二日渝電稱、美大使館二等秘書特魯姆萊特已離渝飛港來滬、就美國總領事之職、新聲社記者以滬總領事並無易人之訊、事極突然、乃走訪江西路美國總領署、昨日例假、由値日領事答稱、美領署絕未接到任何有關總領易人之命令、並不相信總領即將易人、所傳特魯姆萊特來長滬領署、實屬毫無根據、雖目前總領洛克赫德因病請假、署務由領事史丹東代理、但洛氏近已大痊、待繼續療養數日、即可出院、來署銷假視事、新聲社記者又以合衆電　文報未刋載不知其原文究屬如何、乃向合衆社探詢、經査明原電僅稱特魯姆萊特來滬美領署仟職、絕無赴上海就該地總領事」等語、故此顯係譯者不愼、指鹿為為所致查特氏之原名為Dium　Right為使館二等秘書、 
 
 
[浦局又擬解雇　外海員工多人　全體員工均為不安]  
　　上海　浦局　大挖泥船建設號、自被日方徵租、船員均被解職、茲各船員以局方是項處置、認無理由、已提出　發給遣散費五年、　最後一月薪水照發、　賠償滬戰時船上損失之鋪蓋行李、上項要求提出後、局方已允下星期內可答復、能否滿意、此際猶難揣測、　一波未平、一波又起、該局挖泥科工程師司馬斯（猶太人）已擬就解　外海員工楊福全等三十六人、全體員工得訊、極為不安、殷盼局方能自動打銷、以維員工生活、 
 
 
[電車公司要求加價　工部局暫不理　以該局正積極抑平物價　公共交通機關不應加價]  
　　公共租界英商電車公司、自本年九月間增加票價達九成之多、聞該公司最近又要求工部局擬自十二月一日起、增加票價百分之五十至百分之六十、惟工部局以該局刻止積極抑平物價、電車為公共交通機關、自不應有增價之舉、故對於該公司之耍求、決暫行置之不理、 
 
 
[法租界設米棧　辦理團體購米　本月份限二十六日截止　下月份定初旬開始申請]  
　　法捕房為辦理團體購米事宜、昨日發出通吿云、「在麥蘭捕房曠地、設立發給工廠商號等三十人以上每月應需食米之米棧、於本月二十六日晚停止發給十一月份分配之米、而各捕房對於十一月份分配申請書、則於本月二十四日中午停止接收、至於十二月份分配申請書、可於十二月一日（星期一）起至五日（星期五）及十二月八日（星期一）起至十二日（星期五）止、每晨向各捕房呈遞、該米棧亦於同上期間開放」　 
　　二次辦理集體買賣 
　　據記者探悉、第一期集體買賣食米二萬包、手續業已完竣、又經法租界富局、將薛華立路公記棧及馬斯南路豐成棧開放出貨後、各米號已無缺米之象、上海巿米號業公會、昨日開始第二期集體米糧買賣登記、本巿各米號需添購米糧者、可至山海關路米號業公會登記、由該公會彙錄後、日內由豆米業公會召集會議、商討分配辦法、 
　　囤戶偸運浦東麵粉 
　　自兩租界當局統制食米後、對麵粉亦嚴加統制麵粉價格迅即由每袋六十餘元下跌至三十餘元、一般囤戶、遂紛紛將大批存粉搬運出境、惟在兩租界區內之麵粉、因格於當局禁例、無法移動、遂將囤於浦東各棧房之麵粉、偷運出境、致造成租界區內之麵粉價格與浦東棧內之麵粉價格有不同之畸形現象、租界區內麵粉、每袋為四十元、而浦東棧內之麵粉、每袋竟達五十元、按本巿存粉、雖達一百萬袋之多、但在平價麵粉尙未運抵之前、此項存粉、對於本巿民食、殊　重要、甚盼當局予以密切注意、能迅予以制止、 
 
 
[豆腐業呼籲　工部局重視]  
　　本埠荳腐業、為請抑低豆價、業經派代表向工部局及法公董局呼籲、一面並調查各店豆量及供應情形、工部局及公董局均極重視、除制止該業不得有漲價情事、致加重平民負担外、一面將向豆商調查進銷價格、以憑核辦、 
 
 
[前外交部情報司　吳天放逝世]  
　　前外交部情報司兼湖北官昌關監督吳天放氏、於廿二日晨在滬寓逝世、噩耗傳來、各方甚為震悼、氏遺有二干錫祺·錫都均在大學肄業、 
 
 

Page 7

 
 
[中國工程師　已肩荷復興工作] [  兪斌]  
　　經消部部長翁文灝博士，係著名地質學家兼冶金學家，在翁氏領導之下，中國工程師一萬名，現正從事服務於有關戰事之工業及其他工業；交通事業，鑛業，冶金，及自由中國之建設事業。 
　　敎育部部長陳立夫氏，曾在美國本雪文尼亞省之畢資堡大學，得有工程科博士學位。在陳氏訓導之下，正有靑年學子數千名，求學於各大學及專科學院，以便造成為工程師。自由中國深知工程師之地位，對於戰事工業及建設事業之重要，而工程師並不負所期望。 
　　在中國五千年歷史過程中，農業國家之生活，工程師已盡其最大之責任。故大禹有被稱為中國水力工程師。今日，建造運河及河隄，以利灌溉，濬浚河道及測量水道，工程師是必不可少的。 
　　中國現代工程師，因鑒於遜演遲滯於改良當時之軍備，以成近代化者，故皆為軍械專家。近數年以來，軍械工程師，已經增有大批從事工程科，化學科，及物理科畢業之學生，並皆在軍政部所設之軍需品學校受有相當高等訓練。 
　　軍興以前，航空工業，甚形幼稚，四年以來，經各科工程師不斷努力，除國有航空工廠外，已完成非數年不為功之偉績。化學及土木工程師，對於空襲戒備，亦已盡最大之努力。 
　　軍事，土木及　信工程師，除服務於兵工廠及航空工廠者外，對於有關戰事之職務，亦甚形活躍。現正服務於機械化部隊之指導工程師及高級機械工程師，實寄有形成現代化軍隊之希望者。 
　　工廠西移成功，證明為中國工程師之努力，以應付非常時期。機械工廠，於抵達目的地後，在　三星期內復工者，則當推其主任工程師之勞績。除造軍械零件外，並從事於農工用具之製造及發電機與其他機器。化學工業適用之發電機及機器，皆在戰爭情形下，用極簡單工具製造者。因之，使中國工程師，對於成功之道，信念愈堅。 
　　汽車工程師，對於汽油汽車，已能加以改良，而使用木炭，酒精，桐油，及其他植物油。同時，化學家已完成製造酒精，提鍊桐油，蒸溜烟煤及壓縮煤氣。大部工業之成功，實因戰事之需要及中國工程師之天才。 
　　礦業工程師，利用遷入內地之機器，並改良之土法，開採煤鑛，鐵鑛，金鑛，銷鑛，錫鑛，銻鑛，汞鑛，銀鑛，銅鑛，及其他鑛產。冶金學家担任溶化及提鍊之責。土木工程師建造鐵路，公路，飛機塲，橋樑及屋宇工程。六百公里已完成之鐵路，建造中數百公里之鐵路，五千公里已完成之公路及正在建造中四千九百公里之公路，皆足證明為若輩努力下之收穫。 
　　戰事工業通用之新發電站，利用蒸氣或水力者，巳建造完成，以便供給電力。電氣工程師，已立下了　個基礎，使西北及西南電氣化，其豐功偉績，非戰前所可比擬。 
　　紡織工程師管理華西之新式棉織工廠及毛織工廠，此在戰前，祗陝西有新式棉織工廠一所。紡織業之中心，現集中於四川，甘肅，雲南，廣西及廣東。 
　　化學工程師，現正從事於漂白猪　，繅絲，提鍊桐油，熔製茶葉及其他農產品，以便出口。工程師之從事保藏食物及裝聽工作者，對於軍民，甚形重要。 
　　軍興前所購之機器，留而未用者，皆已加以利用。一世紀前所應用之土法，現已加以改良，以補機械產品之不足。學者在戰前所學得之理論，已進於實用之階段，大半已從理論家進為實用家矣。 
[共舞台　被擲兩彈]  
　　愛多亞路大世界間壁共舞台、於廿二晚九時左右、正開演二集怪俠歐陽德、當換佈景電炬關閉時、不意上層花樓中、突有人投擲手溜彈二枚、拋落于台門前、轟然巨聲、烟霧迷漫、有看客一人被鐵片擊傷面部、血流不止、滿塲觀者、粉紛奪門逃避、事後該舞台當局亟命僕役禁閉鐵扉、一概禁止出入、迨法捕房聞警驅警備車趕到、投彈者無從拘獲、嗣召救護車到來、將一傷人載送醫院施治、 
[兩店違背度量衡　詐欺顧客罰]  
　　宜昌路四九五號同興祥米店及東京路一〇五三號王公興肉店、於本月十七日、同因使用不準確之度量衡、欺詐顧客財物、經公共捕房管理度量衡之西捕頭費南達干及普陀路捕房華探目范友由査悉、乃稟請特一法院、簽發傳票、將兩店主趙松壽韓寳貞傳至刑八庭、捕房律師彭啓析依刑法二〇八條使用違背定程之度量衡罪起訴、經邱推事質訊之下、分別予以嚴處、 
[殺人犯楊家駒　在獄患病斃命]  
　　粵人楊家駒（又名小楊·住同孚路三百十五弄一百十號）、前與永興（又名超凡·竺欽·綽號麻皮永興）在公共租界內迭犯殺人及其他恐怖案件、經公共捕房華探長黃福森弋獲、解送特一法院、判處無期徒刑、楊奉判不服、上訴於高二分院、經審訊判決、將原判撤銷、减處徒刑七年、即經送監執行、乃楊茲在獄患病、由監醫醫治無效、於本月十七日身死、業經特一法院檢察官騐明屬實、飭其子繼宗·紹宗·領屍棺殮、 
[太古公司華員　昨歡送宋以信]  
　　英商太古公司全體華員、昨午假靜安寺路大滬舞廳、設宴歡送同事宋以信君、宋君博學多能任職公司十餘年、素為當局器重、對同事間和藹可親、而於戰事發生後、對同人生活尤為關切、每向公司有所要求、必毅然出任艱鉅、向當局接洽、必得圓滿之結果、故同人對宋君異常感戴、最近宋君計劃發展南洋商業、乃向公司辭職、公司再三挽留不獲、同人等特於昨午設筵歡送、到同人七百餘人、華經理楊少南君亦準時蒞會、全體同人贈送匾額一方、各部又饋贈銀盾·銀盃·鏡架等物、以留紀念、席間並有鋼琴獨奏·梵華鈴獨奏·歌唱·及同人平劇淸唱等餘興、由李逢琦·梁錦堂·董顯庭·王佑廷·等招待、至下午二時許、始盡歡而散、 
[三藏精舍期成會]  
　　聞蘭亭·關炯之·黃金榮·馮炳南等發起之上海西園寺三藏精舍期成會、昨開成立大食、到蔣竹莊·臧佛根·等二百餘人、推丁福保·朱德軒·圓瑛法師等為至席團、通過章程，以精研三藏經典並哲學、及參證世界現實理論、以求適應社會之需要為宗旨、分總務·硏究·經濟三部、選許鶴丞·孫籌成·戴春風·顧竹軒等三十五人為理事、陳陶遺·袁希濂·等九人為監事、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預云、山東四週天晴而冷、有西北風、此間與馬鞍烏以南沿海由陰轉　而冷、有頗勁峭之北至東北風、局部晨降霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫敢高五八·八、最低四六·六、去年同日最高六四·〇、最低五三·六、 
　　昨日本報發報時間六點三十分 
教育新聞 
[中等學校行政組織　教育部頒補充辦法（上）　規定各部名稱增進效率]  
　　（重慶航訊）敎育部鑒於中等學校行政組織之各項人員在修正中學師範及職業學校各規程中已有規定、惟各部份組織名稱及範圍尙未規定、致各校於敎導敎務訓育部份名稱不一、內容繁簡各異、紛岐錯雜、殊無以增進效率、茲擬規定中等學校行政組織辦法、訓令各省敎育廳、轉飭所屬各校遵行、 
　　一·八學級以下之中等學校設敎導處、其下分設敎務訓導·體育·衛生等組、並得酌設事務處、 
　　二·九學級以上之中等學校得分設敎務·訓導·體育·事務·四處、敎務處分設敎學·註冊·設備三組、訓導處分設訓育·管理二組、體育處分設體育·衛生二組、如體育衛生合組、得附設於訓導處、事務處分設文書庶務二組、職業學校得添設營業組、三·處各設主任一人、組各設組長一人、主任及組長均由專任敎員任之、但文書·庶務及營業組長、得小山敎員兼任、敎務組長由敎導處至任兼任、敎學組長山敎務處主任兼任、訓育組長由訓導處主任兼任、體育組長由體育處主任兼任、四·訓導處主任訓育或訓導組長、由主任導師兼任、體育處主任或體育衛生組長、由體育敎員兼任、管理組長由軍事訓練敎官、或童子軍敎鍊員兼任、衛生組長由校醫或生理衛生敎員兼任、 
　　五·處設組員或幹事若干人秉承處主任及組長、分掌或兼掌各組事務、書記若干人、辦理繕寫等事務、（未完） 
[第十五次學術講座　昨陸禹言主講]  
　　本市八老發起組織之學術講座、昨假愛多亞路璇宮劇院舉行第十五次公開演講、請陸禹言博士主講「X射綫與物質之晶態」、並將親自攝製玻璃影片若干幀、及幻光燈、於開講時放映、同時又將平日實騐儀器若干種、陳列講台、以供聽衆參攷、而使澈底明瞭、故此昨日聽衆之擁擠、為歷次所罕見、其能引人入勝、可見一斑、陸氏演講之前、首由主席朱鍚璇敎授致詞介紹、略謂、陸博士係英國孟却斯德大學物理學博士、對於X射綫有獨到之硏究、今日徇本講座之請、惠然肯來、非常榮幸云云、旋即陸氏步上講台、侃侃而談、理論透澈、聽者動容、 
[上海美術專科學校　舉行卅週紀念]  
　　昨日為上海美術專門學校成立三十週紀念日、假八仙橋靑年會舉行慶祝會、到全體敎職員學生及在滬敎友數白人、濟濟一堂、盛極一時、儀式於上午十一時開始、全體起立唱校歌、首由謝代校長報吿創辦經過、及慶祝　義、繼由法律顧問李寳森、衛生顧問丁惠康、敎授姜丹書·倪貽德·宋壽昌·前任敎授馬公愚、及校友學生代表致祝詞、即席發起簽名、慰問劉校長、並宣讀旅渝滇貴桂各地校友賀電、旋即叙餐、末有音樂遊藝節目娛興、至該校紀念展覽會、定明年元旦起、在校內舉行、音樂會則定一月三日在靑年會禮堂舉行、 
[聖池影劇學校訉]  
　　敎育部特准備案聖池影劇學校設於愛文義路二三九弄四四號、自擴大招生以來、報名者日益踴躍、二十四日起開始註冊、據該校校長孫敏稱、該校定於本月三十日、假福　路赫德路口俄國藝術劇院與聖池劇社社員會同公演「婚姻交響曲」四獨幕悲劇、俾學生得有實騐機會云、 
體育新聞 
[益中慈善足球閉幕　徐匯長鋒平分冠軍　上半時二對零結果二對二　表演賽伶友二對一克影星]  
　　益中慈善足球決賽、昨日下午二時三刻、徐匯對長鋒、會師于膠州公園爭奪曉初盃、賽前一時起並有表演賽伶友與影星對壘、結果伶友以二對一克影星、徐匯與長鋒以二對二媾和並峙冠軍、因事屬慈善不再重行決賽、由主辦當局另置一盃、分贈二優勝隊、昨賽休息時間、由影劇兩星龔秋霞、藍蘭分別主持拍賣兩賽球、由會計師徐英豪曁標準味粉廠總理姚俊之各出千元購去、伶友對影星首先登塲、裁判方榮富影星唐根福主罰十二碼中鵠、以一對〇佔先、上半時、易地後、伶友程貽澤、曹琴芳各建一功、結果二對一、伶友反敗為勝、徐匯對長鋒繼之交綏、裁判魏仕耕、徐匯先聲奪人、周德法帶球直抵長鋒腹地、姜同善挽救心急、倒戈入網、未幾王之犧古路興師、亦建一功、上半時結果、徐匯爭勝兩球、再戰聲起、長鋒　師進襲、徐匯反攻為守、球常在徐匯區盤旋、幸守門高致文屢救險球、徐匯始免於難、但離終塲五分鐘時、忽見長鋒五鋒齊進、王定球巧中紅心、扳回一球、未一分鐘、蕭子文勇冠三軍、亦建功　、時間告終二對二平分秋色、因天色已晚、賽員精力不濟、不再延長、是賽遂於中法童軍之軍樂聲中閉幕、徐匯高致文楊運君張智遠王錫勝黃仁奎夏爾森鍾桂靑孫祖興金仕英周德法吳宗棠王文　長鋒姚崇陳志鯤姜同善潘鴻　何家統張挺唐佐文宣盛華蕭子文王定球陸慶祥 
[圓門球昨日　初次表演　藍白南洋搆和]  
　　錢旭滄首創之圓門球、昨日下午三時在國强中學球塲、作　女表演賽、慕名作壁上觀者盈千、藍白終以十八與十八搆和南洋、雙方戎裝登塲、藍白以邱孝慈守門、陳邦珍包松圓內衛、李祖德中堅、樊慶咸王南羣前鋒、南洋則以韓龍根守門、許錫祿張有璋內衛、韓龍海熊元忠李森前鋒出戰、藍白陳邦珍直竄一擲、球入網底、惜煞足不及、冲入禁區綫、被審越位、所入一球作廢論、包松圓混過衛綫、猛力一擲、球果然得中、紀錄遂開、南洋不甘示弱、張有璋百步穿楊、扳回一球、熊元忠亦建樹、南洋一瞬間以五比二佔先、藍白陳邦珍加上二球、上半時結果、南洋以九比八佔先、擇地再戰、藍白開球、包松圓故技再施、扳成五比九、王南羣劈開球鬥、反以十三比十超過、未幾韓龍海與李垚邊疆立功、竟以十五對十五平分秋色、藍白包松圓二投一中王南羣二擲皆中、南洋熊元忠李垚努力反攻、藍白守門邱孝慈心慌意亂、球如聯珠、結果打成十八對十八、雙方握手言和、戰績如下、 
　　藍白犯規球數　南洋犯規球數 
　　邱孝慈〇　〇　韓龍根一　〇 
　　包松圓四　五　張有璋　二　三 
　　陳邦珍〇　五　許錫祿　〇　〇 
　　任亞偉二　一　韓龍海〇　六 
　　李祖德一　一　李森二　一 
　　樊　咸〇　一　李垚三　三 
　　王南羣〇　五　熊元忠一　五 
　　總計七　十八　總計九　十八 
[今晚銀錢盃乒乓賽　六強複賽開始　六時半花旗逢戰中蓄　假浙江興業銀行交鋒]  
　　第四屆銀錢盃團體乒乓錦標賽、分組冠軍次第產生、巳臨總決戰階段、由獲得兩組冠亞季軍之四明·聚興誠·中蓄·北美洲·浙興、及花旗等六隊、舉行單循環賽、以積分之最多者為總錦標、此六强奪標盛會、已定今晚開幕、每週除星期日外、每晚舉行一塲、約三星期可以畢事、今晚展幕賽對壘者為花旗對中蓄、茲錄本週秩序如次、開賽時間、一律為下午六時半起、地點均假浙江興業銀行、 
　　廿四日（星期一）花旗------中蓄 
　　廿五日（星期二）浙興------　興誠 
　　廿六日（星期三）北美洲------中蓄 
　　廿七日（星期四）四明------花旗 
　　廿八日（星期五）中蓄------浙興 
　　廿九日（星期六）花旗------聚興誠 
[廣東象棋隊成立]  
　　廣東象棋好手唐年元、黃培生、畢日釗等、組織廣東隊、茲巳成立、請名奕家薛維翰為指導、批兪人蔚為領隊、徐水福為隊長、擁有名將蔡一飛·蔡文　·鄧英亮·岑嗚　等數十人、實力雄厚、陣容堅强、歡迎廣東籍新同好參加、有意者可致函新閘路鴻福里九四號畢日　君、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
[五年計劃之輔翼　蘇聯分配券制度] [  彭逸鵬]  
　　分配所以促進生產　貫澈階級鬥爭特性 
　　第一次世界大戰中，帝俄政府鑒於國內物資恐慌之深重，亦曾仿效德國辦法，實施特種物品之分配券制度，然此類分配券之發行，並未與物品之實際供給量相配合，故常有不兌現之病態發現，國民對於分配券之信用，完全失墜。 
　　十月革命成功，蘇聯政府繼之而起，一面宣佈土地，金融機關，大產業，船舶等之收歸國有；一面毀棄貨幣經濟之法則，實施生產工具之强制徵發，勞力之徽用，而用分配券以辦理分配之統一制度。全蘇聯人民受同一配給量，無分勤惰。由於勤惰待遇之相等，乃造成普遍之怠工狀態，從而發生物資供給不足，黑交易橫行等饑饉現象，直至推行新經濟政策，方逐漸克服及進入產業五年計劃之空前大事業之開始，蘇聯國內之經濟狀態，已大形改善。方今堪與德國一角雌雄者，實係蘇聯朝野過去努力之結果也。 
　　蘇聯過去之努力，歷經千辛萬苦；如初期之國內戰亂，列强之圍攻，國內物資恐慌，物價奔騰，紙幣泛濫等等；其間蘇聯人民之日常消費生活之得以經歷如此許多之難關，不能不歸功於蘇聯政府之增產政策及分配券政策。方今舉世戰亂，消費統制盛行，又莫不注意於分配券制度之施行時，一觀蘇聯過去之分配券制度，似非無意義之事。 
　　分配券制度之起用，乃以物資不足為背景，而一時又未易使其供給之增加。於是不得不就所有者，作適當之分配，以求享受之均等，而防少數人之獨占，及不當之浪費。以求社會全體之生活維持；唯社會全體生活之維持，方可以言從增產中克服物資供給不足之根本病態。 
　　蘇聯推行第一次五年計劃時代，對於物資供給不足之對策，係採行分配券制度。並從分發分配券同時，即注入鼓勵增產之作用。當時根據所謂「階級性及衝動性之原則下，將食料，衣料等分配量及分配價格，隨對於社會提供勞力價値之多少，而作不同之分配。於是一般對社會生產毫無貢獻之僧侶及一般坐食之有產階級，均不得享受分配券。因分配券之發放，隨提供勞力而給與；故有勞力券之稱。此種分配券計有二種。第一種內又分AB二式。A式給與工廠工人，B式給與一般勞働者。第二種則分發與一般非工資收入者；至於商人，儈侶及無公權之人，則不與之。至於工廠，官廳，軍隊，學校，俱樂部等等，則設特殊之分配機關，作特殊的分配方法。 
　　在此種辦法之下，一般不獲分配券之商人，富農，僧侶等人物，乃不得不以高價購取物資。於是當時之蘇聯國內的商品市塲，分成三種物價。第一種是使用分配券之標準物價巿塲，此外二種，即使用貨幣購買之營利價格巿塲，及巿塲價格市塲。所謂營利價格巿塲，由國營商品經營商品交易時所用；所謂市塲價格，係個人商店經營商品賣買之價格，蘇聯政府認為無分配券之不勞而食者，理應出最貴之價格取得其生活條件；如以其勞力提供於社會，即可取得分配券之低廉物品。此利不同之待遇，果由於其階級觀念，然亦深寓獎勵勞慟鼓勵生產之重大意義。 
　　惟巿塲上旣有貴賤懸殊之三種不同價格的存在，於是分配券之非法的使用，勢所難免。蘇聯政府為防止分配券之惡用，乃逐漸提高其定價以謀遏止其流弊。加以當時力行生產而促成之財政膨脹，對於巿塲物價，自有重大刺激。惟由於增產政策之逐漸成功，物資供給已大形增加，故由一九三五年起，廢止麵包及各種商品分配券制度，而一律依營利價格分配之。之前，蘇聯政府已逐漸將標準價格與營利價格之差額，遂漸加以軋近。故將分配券之停止，對於民間並未因之而發生紛擾。 
　　蘇聯之此種分配券制度，與今日德國實施之分配券制度，顯有重大之不同。扼耍言之 
　　　蘇聯依階級觀點而決定商品之價格及分配量等，德國則依人民之生理狀態而作不等之規定。 
　　　蘇聯之分配券一律肥名式，限於指定之商店；買賣雙方均規定，不可分離。德國除記名式外，亦有無記名式，無記名式者得向任何商店購取。 
　　　蘇聯許可在分配券以外之手段，購取物資；德國則不可。凡用分配券之特定商品，除分配券交易外，不得再作其他交易。 
　　　蘇聯放任黑交易與黑巿價格之存在，旨在使有資者繳出其財富，以歸之社會。德國對黑市塲則嚴禁之。 
　　故蘇聯之分配券，可謂之階級主義；德國之分配券制，可謂之全體主義，蘇聯之分配券制度，具積極之增產作用；德國之分配券制，則基於物資供給而施之消極的均等分配的 
[英國之分配券制] [  余彬然]  
　　人民與國王受同一待遇家庭婦女協力貢獻至多 
　　今年四月十五日，英國糧食部長王爾德申言此後三個月內糧食供給之困難，以警告其人民。作用顯在加緊其糧食確保政策之實施，故繼之即强制收用一切空閑土地栽種糧食品，違令者即以二十五鎊之代價强制收買。並非英國之糧食問題，當時 
　　英國對於糧食品之消費，由一九三九年十月八日起，巳實施特別許可證制度。實施範圍為牛肉，罐頭食物，乳酪製品，穀類等。並徵發人造牛油及小麥等，同時又以開戰前一週之平均物價為限價標準，禁止越價交易。此際已顯示英國戰時消費統制政策之主體有三：即　實行定量分配券制；　必要時實行徵發制度以為公賣制之後盾；　停止物價上漲，實行限價制度 
　　業巳實施定量分配券制之重要消費品，以牛油，Baeeon砂糖，肉類，咖啡，罐頭食品，臘腸，野菜，牛乳，鷄卵，食油，紅茶等二十餘種為主。去年初規定每人每週只能食用牛油與Baeeon各四盎司，砂糖十二盎司，全國一律，即國王與各王族亦受此同一限制。至去年底及今年初起，下列七種必需品之分配量又酌需减少；故至今每人每週限購鮮肉一先令二便士（以前可購二先令六便士），砂糖八盎司，牛油及人造牛油共六盎司，Baeeon五盎司，食用油及果醬各二盎司；對於旅館業等之購用量，則另有規定。 
　　貿易統制與管理進口品類別之政策，於英國必需品消費統制上所表現之作用，亦至為重大。因英國為島國，島國物資供給，部份由國內出產外，大部仰給海外運入。由於運輸能力之節約計，非必需品之輸入理應予以禁限，以便騰出貨輪噸位，載運必需品之進口。如生絲，絲織品類，於一九三九年十月初即實施輸入許可制：同年十一月起擴及毛絨類；一九四〇年初又擴及紙類，同年四月又擴及棉花，人造絲造品，麻製品等等。反顧上海今日公佈之限價商品，所謂「必需」，其意義至感離奇。非但不切於華人悄費，且未必全為外人所必需。在輪舶噸位旣極有限之今日，此項「必需品」之進口是否「必需」，以英本國內所行之進口許可制範圍比較之，殊堪玩味也。 
　　英國戰時消費統制政策，輔以一積極之增產政策，且巳奏極大之神效。如馬鈴薯之自給率巳增為九六％，肉類之自給率亦增為四八％，小麥，麥粉，果實，砂糖，果醬之自給率均巳增至二三％左右，對戰前均有極大之增進。英本國內過去本多庭院閑地，獵塲園林等等，今均在政府之強制墾殖及獎勵開發的政策下，用作糧食品之耕地。上述糧食品自給率之提高，即係此項政策之貢獻。 
　　在英國戰時消費統制政策之執行中，英國各階層間之家庭婦女的協力，作用尤為重大。誠以人民之日常物質消費生活，均由婦人之策劉與主持。家庭婦人能深明大義，協助當局之進行消費節約與分配制度，自又事半而功倍。 
[德國之分配券] [  范貫吾]  
　　---票面五顏六色---　---分別男女老幼--- 
　　分配證制度是今日德國戰時消費統制中的主體政策，在開戰同時就付之實施。 
　　一九三九年對波開戰後三個星期，國民購買糧食就須領用許可證。這種許可證分六種，有六種顏色：　麵包券（紅色）；麵包及麵粉。　肉券（淡青色）；畜肉類。　牛乳券（綠色）；牛乳類。　脂肪券（黃色）；白塔油，食用油等。　砂糖券（白色）；砂糖類。　食糧券（玫瑰色）；麥片，米，麺，馬鈴薯，雞卵，咖啡，調味品，澱粉，甜料。 
　　這種許可證分兩種方式：一種像附有債　單的公債票一般，領購商品時像領支公債息時剪下本期息票般，剪下一角持往領購。另一種就像上海慈善團體發行的施粥票，飯票般一樣，一紙使用一次，前者實施於麵包，食糧等。票面證明使用人的姓名，住所，購用數量等，並有地域上的限制，在規定區域之外無效。以上就個人發給，對醫院，學校等另有團體票。就使用者分別有　普通消費者購買券　重工業勞働者購買券　特殊工業勞働者購買券　六歲以下孩童用券　十四歲下兒童用券。連一般農民及上列物品之生產者和販賣商，都應先陳報其存貨及生產估計量後，凡自用其出品時亦須使用定量的消費券。在其定量之外的出品和存貨，都不可都用而必須出售之。藉以防止囤積居奇的流弊。 
　　上面是分配的形式，至於分配量是依年齡性別與職業別而分別規定，並且逐期降。他第二期的規定量是 
　　普通消費者每人每週的領購量：　肉類（五〇〇格蘭姆：麵包類（二四〇格蘭姆）；脂肪（二六八·八五格蘭姆）；砂糖（二五〇格蘭姆）。　 
　　重工業工人每人每週的領購量：　肉類（一千格蘭姆）；麵包類（三千八百格蘭姆）；脂肪（三九三·七五格蘭姆）；砂糖（同上）。 
　　特殊工業工人每人每週的領購量：　肉類（一二〇〇格蘭姆）；麵包類（四八〇〇格蘭姆）；脂肪（七四〇格蘭姆）；砂糖類（同上）。 
　　糧食消費的領券辦法，上屆歐戰中已有實行。這次德國除糧食外，對衣服鞋帽也用領券辦法，這是空前的。一九三九年十一月起一年間，德人只許購用被服券一百分，每種衣着品都規定不同的分數。如男子方面，衣服每套六十分，襪子一雙六分，內衣上下一色，依種類而分占二十七分至三十五分。因之每個德國男子，每年只許穿一套外衣，一套內衣，一雙襪子，因為有此三種已達一百分了。至於女子的服飾，是優待的。大概國社黨人也討厭黃臉婆的。所以女裝每套四十五分，襪子每雙四分，目許一年穿六雙；最初四雙各四分，以後二雙則各八分。此外奶罩四分，手套五分，圍巾五分，手帕一分，內衣十分，短裙十二分，短衫十五分等等，都有規定。這種被服券，按性別年齡異其彩色：　二歲及三歲者，玫瑰色；　三歲至十四歲，男孩綠色，女孩青色；　十四歲以上，男用黃色，女用橙色。去年四月起，略加改正。最大的修改，大人從一百分增為一五〇分，幼童從七〇分增為一七〇分，嬰孩增為六〇分。這並不是供給量增加的結果，乃係過去限制太嚴，不得不放寬些。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[為公眾利益着想] [  無為]  
　　感謝兩租界當局以斷然處置的手段，實行日用必需品零售物價統制。這種步驟如能早日實現，市民所受奸商們抬價的剝削，當然還可以少些。不過話雖如此，做任何一件事總有許多週折和阻碍，何况統制物價，少自幾角幾分，多至數十百元的東西，要一樣樣的調査起來，把合理的價格標上去，却也是件眞够麻煩的事呢！ 
　　有價無貨，這是物價統制實行後的第一個現象。一個朋友想買五磅裝的好XX麥精乳粉。一連打聽了十幾家百貨公司和藥房，都回絕說「早就賣光了。」實則，據內行們說，這種貨品來源固然缺乏，可是應付零售的需要，還不至於有這樣的奇俏。聽說這東西最貴的時候，要買到一百二十元，現在的限價為六十七元，一進一出之間，無怪要「十叩柴扉九不開」了 
　　這話結果沒有錯，那位朋友終究託了熟人，照工部局限價買到了一瓶。論這種東西，本也不是一般人所必需的，可是老弱幼童和病人等，代乳粉之類却也少不得。希望有貨的賢明商家們，對於任何東西，不要把利潤看得太重。誠如工部局所說，大家總要為公衆利益着想，庶幾淸夜捫心，無愧衾影呢。 
[對當局另一熱望　抑平房租刻不容緩] [  浩]  
　　「屋蠧」們剝削居民的罪大惡極，比之「貨蠹」們也有過之而無不及，幾年以來，他們在「奇貨可居」的情形之下，祇知向三房客不停的敲詐剝削。至如李珍之君向社會人士訴說的「房租要以美金計算」，更屬荒謬已極的事，令人髮指。而三房客呢，在「此外無處容身」的情形之下，有苦無處訴，也祇好聽憑剝削，忍痛度日。「貨蠹」和「屋蠹」旣同為剝削居民的蟊賊，今「貨蠧」已由當局下令施以制裁，銷聲匿跡，不敢妄為，「屋蠹」也有同樣施以制裁的必要。因此我不禁要代全市絕大多數的三房客，向兩租界當局籲請迅即下制裁「屋蠧」之令，以安居民生活，而竟全功。 
　　希望兩租界當局即行下令業主及承租人將房租自動為合理之减低，如有希圖不當得利之事，一經査出或經房客吿發，即行拘捕「屋蠧」，依法嚴懲，或取消其賃租權，或並驅逐出境。 
　　　規定嗣後業主（大房東）如擬向承租人（二房東）加租，須向主管當局申請核准，不得擅自增加。 
　　　規定承租人將餘屋轉租於三房客，應視房間地位之優劣，按照付與業主租金以及水電房捐修理費等項數額比例攤派一定之租金，但所收房租總額，不得超過上述租費以及合理利益之總額，承租人自住之房間應有一定之限制，否則如佔地位過大，於攤派租金時，亦應攤派相當數目。 
　　三房客如認所負租金過高者，即可根據工部局吿示要求二房東為合理之减低。如二房東拒絕時，可向當局吿發强制减低，或依法懲辦。 
　　　三房客對於二房東應有之利益亦應尊重，不能提出無理之要求。 
　　最後，我得聲明一句，二房東中也不乏深明大義的，他們自不在本文所指之中。 
[慈善麻將] [  志剛]  
　　上海人玩麻將眞是普遍極了！總計在玩麻將所化費的時間和精力眞是難以計算。 
　　近來，據西文報的紀載：上海外僑組織的斯堪的諾維亞婦女協會（是斯堪的諾維亞旅滬僑民婦女所組織的團體）開始舉行一種「慈善麻將」娛樂。邀請會友到會內共玩麻將，每次獲勝的人，都將所贏的金錢捐助充作慈善經費云。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　那第一個人側着臉，亡命的奔，心完全注意在後面那個人的身上，一下正好和秋海棠撞個結實；那第二個人也沒有注意到他所追逐的人的背後還有一個不相干的旁人，瞧他脚步一慢，便立刻撲上來扭打；任憑秋海棠閃躱得快，已仰面摔了一交。 
　　這一交在平時原不妨，但今天他已在舞台上累得筋疲力竭了，同時喉嚨裏還在不停的咳嗆；一摔下去，他就覺得腰間和胸口都痛得非常難受，足足費了四五分鐘的工夫才能爬起來 
　　那兩個闖禍的傢伙却還在人行道上扭打着，秋海棠只能苦着臉，看了他們一眼，自知挨不起他們的老拳，祇能默默地走了。 
　　回到家裏，梅寳已給他端整下一餐比較豐盛的晚飯了。 
　　「爸爸，你的臉色很不好，今兒大概太累了？」梅寳瞧他神氣非常疲乏，咳嗽又加重了許多，吃東西一些不上勁，心裏便老大焦慮起來。（二七〇） 
 
 

Page 12

 
 
家庭 
[慈母心腸] [  益]  
　　慈母的愛，本來是世界上最純摯而偉大的。一個母親，把整個的心去愛子女，實行敎養的工作，有許多成功的人物，都是由他們的母愛和母敎造就的。 
　　在美國德克薩斯州的福德利斯地方，有一所兒童救助社（Texas　Children 's　Home　And　Aid　Society）是一個純粹的慈幼機關。這一個名聞全美的機關，是由一個偉大的女性愛娜·葛萊台夫人（Edna　Gladney）所創辦，至今她依舊繼續着她偉大而神聖的工作。 
　　為着紀念她的豐功偉績起見，米高梅影片公司，特地攝成了一本五彩的影片「慈母心腸」而把牠貢獻給這　個偉大的女性。 
　　這一部影片，由葛麗亞嘉遜和華爾德畢勤主演，叙述愛娜·葛萊台夫人嫁前的結婚準備，結婚後葛萊台先生所享受美滿的家庭生活。然而當她僅有的兒子在某一個聖誕節日墮車隕命以後，就過着寂寞的光陰。在某一個結婚紀念日的晚上，有一個麥醫生帶領着一個孩子到她的家裏，希望收留一夜，起先她是拒絕的，但後來忽然感覺到扶育兒童，是一件很有價値的工作，因此就在家裏創辦一個托兒所。 
　　她曾遭遇到丈夫的破產和死亡，市政當局的不合作等痛苦和阻撓，但她並不灰心，到美國每一洲每一個城市每一個家庭去募捐，結果造成了那所德克薩斯洲的兒童救助社，領養兒童，為他們選擇適當的父母，使他們享受人類應享的幸福和權利。 
　　她認為每一個兒童，誕生到這個世界上來，就成為人類的一份子，應該和所有的人類一般，決不能因為沒有父母而被人歧視。她又認為如果這個世界上的人類，有更好的友愛，更好的了解，那末人生將更為美麗。 
　　這的確是一部優秀而具有極大的意義的影片，而影片本身的編製上有生動的故事，幽默的穿揷，動人的表演，綺麗的色彩，處處能够打動我們的心，使我們了解母愛的確是最可貴的，無論從娛樂的觀點或人生的意義上着想，我們很値得去欣賞這一部影片，尤其是許多母親們。 
　　因為這部影片的崇高的價値，大華影戲院的當局，特將第一塲座券的收入，不除開支，全數捐助給三個慈善機關，第一個是上海兒童保育會，他們的工作，分為報童學校，保育院和惠樂園三個部份。第二個是上海兒童醫院，在莫利愛路五十一號，一年來住院的病童在一千名以上，而門診在一萬名以上。第三個是上海平民婦孺醫院。自從二十七年六月到今年五月，共接生二千五百五十二次，門診二萬一千三百七十一次，而產婦死亡率為千分之三，成績優異，不下於世界任何婦孺醫院，這三個機關的經濟來源，大都是由於社會上熱心的人士所捐助的。 
　　在慈母心陽獻映之前，本刋特向讀者熱誠介紹這一部影片，希望社會對於慈幼工作，有更進一層的同情和合作，而對於兒童的扶育，有更大的興趣和更積極的實行。 
德克薩斯州兒童救助社的外景 
我的家庭問題 
[徵文揭曉之八　鄕下妻子] [  淇]  
　　我由父母之命，媒妁之言，娶了一位鄕下大姑娘做妻子。那時我還祇十七歲，她小我一歲。 
　　她旣是個目不識丁的文肓，又是封建時代的信徒。她崇尙迷信，憧憬富貴，待我回到亭子間裏，她便嘮叨着東家長，西家短，說某家男人月薪大，福氣好；再有便是柴米沒有了等話。簡直　些沒有安慰辛苦了一天的丈夫的話。我如果有些話，她便哭哭啼啼了，聲音可以幾個鐘頭不停，閙得人家都知道，讓前樓，擱樓，後樓的無知女人轟來瞧熱鬧。還有打小孩，也是她常有的事，有時是出氣，有時是算管敎的。有　個孩子，一個七歲，一個巳八歲子，放學回家後，功課上有什麽不懂的地方，雖然是極簡單的，也只得等我回來解決，我在夜裏要寫些字的，因此使我更見得手忙脚亂。她呢，只會講故事，不是迷信的便是關於妖怪的。有朋友到我家裏，這朋友是男的，他帶個嘲笑回去，若是女的，妻子會和我吵幾個黃昏。逢星期　出去消遣，我和她沒有投機的話可說，我歡喜看有意義的電影，她却老要去聽申曲，越劇；什麽才子佳人的故事，誘人眼淚的慘劇。我如果有業務上不能解決的問題時，我只能忍着不說。 
　　她的好處也有　勤儉耐勞，不抽烟，不打牌。但是我怎能滿足於此區區呢。我需要有一個有正當職業的女子，和我有同等年齡，程度，性格，志趣。使我倆能各自謀獨立生活，共同享人生樂趣。閒時和我硏究學問，討論時事等。 
　　天啊！我現在正有這樣的一位女同事，她的一切有關係狀况，我都調查淸楚，她也勤儉耐勞，無不良嗜好，因為我巳從天天和她同事的時間裏，看她服飾，辦事能力便知曉了。她和我感情很好，因此我常想和那無知的鄕女離婚，但我又常為我的理智所不許，我很悔恨當初為什麽和這種女子結婚。我現在還祇　十六歲，相信長此下去，總不是一個了局。我對於這不滿意家庭，或許有分裂的一天，啊！我害怕，我不知向所適從？ 
　　編者按：洪君的家庭問題，我認為洪君自己，應該負一部份的責任。一個未曾受過敎育的女子，舉動方面，常會有失當的地方，然而這不是她　身的錯誤，而也許是她的父母躭誤的，淇君應該給予她以同情，而負起敎導她的責任，使她知道怎樣纔是正當的方法。你愛看有意義的影片，再好沒有，你可以帶她去看幾回而耐心地解釋給她聽，使她感覺興趣，她愛看地方戲，你也不妨同去看幾次，要使結婚生活美滿，決不能各執一見，而需要互相的諒解和合作的。 
　　請別輕視勤儉耐勞的美德，她能彀不抽烟，不打牌，可以說是很難能可貴的，而你所希望有正當職業的女子來做你的妻子，事實上也不會給予你以完滿的生活，當父母同時出去做事的時候，家事就沒有人去顧問而你的兩個孩子，還有誰可以去當心他們呢？ 
　　為了缺少一點敎育而想和你的妻子離婚而屬意於你的女同事，實在是一個危險的思想，你不能專顧自己的幸福，你也得顧到你妻子的幸福，你的孩子的幸福，和你的女同事的幸福。 
　　為着不滿意目前的環境而煩惱的是一個很平凡的人，請記住，唯有能彀創造一種新的家庭生活，新的優美環境的，纔是一個偉大的男性，家庭中的英雄。 
　　下期徵文揭曉：好賭的母親 
[家事一得] [  崇德]  
　　臭蟲最怕鹽水，故除臭蟲即可用鹽水洗帳及牀，舁蟲及卵盡死；其預防之法，以火酒徧抹牀榻，更以小袋樟腦懸牀角，臭蟲自然他去。 
　　洋墨水垢汚衣服，可於無日光處滴醋酸少許，浸血洗之，即可除去。 
　　除口中蒜臭，食黑棗數枚即免。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　這又是吃羊肉的時候了，羊肉雖是冬季的一種滋補品，可是有許多人都不愛吃，為甚麽呢？無非是為的那股羊羶氣，有些兒不對胃口。其實要去除羶氣，也有方法，只要先用蘿蔔和羊肉一同白煠，就可去除。羊肉的做法，自以紅燒為最入味，糖須多加，再用冬筍做輔佐品，眞如錦上添花。凍結以後，可切成片子，那就是羊膏，把來下酒，自是出色當行。愛吃麵食的把紅燒羊肉和羊膏做澆頭，也是十分够味的。 
　　星期一　薺菜肉絲羹　雪菜燒黃魚　紅燒捲心菜　生拌水芹菜 
　　星期二　咖哩牛肉絲　韮菜炒蟹粉　波菜豆腐湯　葱油蘿蔔絲 
　　星期三　糟滷腸圈湯　葱烤小鯽魚　雪菜豆瓣沙　生　金花菜 
　　星期四　牛肉炒綫粉　糖醋煎帶魚　紅燒膠州菜　素油豆腐湯 
　　星期五　蓬蒿炒肉　　干貝炒蛋花　笋衣炒豆苗　紅燒蘿蔔片 
　　星期六　銀芽炒雞絲　粉皮鰱魚頭　栗子炒菜心　蝦子炒麵筋 
　　星期日　燒羊肉　麵拖蟹 
　素十景　黃豆芽 
 [Ｌ>天廚食譜（八二）　　本食譜自刋行單行本以來。因內容遴選之精審，配製之適宜！而又合於經濟原則，適合各階家庭之參考，頗蒙各界贊許，現又編「家庭雜用賬」一種，所選材料配合，曁烹調等，胥經專家鄭重考訂，實與天廚食譜，同為高尙家庭所不可少者，現在印刷中，出版期約明年元旦，惟是紙張印刷等費，無不激增倍蓰，勢難普遍贈送，因擬略收紙費，每册一元，並希各會員速來預約，因書印無多，恐不易再得於出版之後也。　諸君如有適合冬令之嘉希美饌，還希源源惠賜，本食譜仍備贈品，以酬答惠稿之需也，惟請勿以抄襲之件寄來為荷。海寧路五八六號　天廚食譜編輯部啓 
[（一四七）煎蟹斗] [  吳備英擬稿] 　 
　　預備...蟹　猪肉　冬菇　火腿　料酒　鷄蛋　鹽　味精　洋葱　生油 
　　製法...把蟹煮熟後別出膏肉，再以猪肉，冬菇先後刴爛，和以料酒，鷄蛋，鹽，味精等用箸拌和，裝入空蟹蓋內，再加入火腿屑少許，再將洋葱炒熟，和蟹斗一同裝入碗內，復隔水蒸透即成。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
 
