# 1941 - 67 - 4924072

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福今晨廣播演說　美決增加對華援助　各州民意改變對日益强硬　渝報促中英美蘇密切合作]  
　　華盛頓　羅斯福總統咋吿新聞記者稱、美國之援華程序、　行順利、渠表示政府頃方考慮增加援助、某新聞記者詢羅總統云、遵華之軍火、其用途係抵　何種敵人者、總統答稱、此項問題並未加以考慮、該記者顯係對所傳蔣介石將軍與中國共黨間之摩擦一事而發、羅斯福總統復稱、渠希望於三月十七日至廿九日間離開華府、作短期之渡假、相信渠將往福利達省東　或墨西哥灣垂釣云、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統將於今晚在白宮新聞記者宴會中作全國廣播、總統爲宴會中之上賓、渠將於紐的時間九時三十分至十時、（即上海日光節約時間星期日上午九時三十分至十時）發言、（十五日台衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統將於今晚對全國廣播、以渠如何行使租借案所賦予之權吿其國人、總統將於白宮新聞記者常年宴會中發苜、與宴者將有英大使哈立法　斯、前共和黨候選總統威爾基與閣員及外交團、（十五日路透社電） 
　　華盛頓　據民意測騐所今日發表調查結果、自本年二月份以來、美國各界對日德態度益見强硬、過去反對必要時對日作戰、以遏止共南進政質者、人數已見减少、一個月以內、美國人民對日態度有此突然之改變、極慶重要觀察家認爲松岡柏林之行、或爲日木在遠東實行新策動之先聲、據民意測　結果、美國人民所以反對日本南淮者、蓋有兩大原因第一、美國在太平洋上之利益過鉅、殊未便聽任日本獲取更强固之立足點、第二、日本爲刻掠與侵略之老手、與希特勒如出一轍、據調查結果、西部各州反日態度極端强硬、主張甘冒對日作戰之危險者、達百分之五十三、（十四日電） 
　　重慶　各報評論松岡歐洲之行、益世報結論主張三點、（一）中、英、美、荷、澳、建立太平洋上的軍事同盟、（二）中、英、美、蘇、密切合作、制裁軸心國、（三）英、美至少與蘇聯建立與德、蘇相同的外交關係、並謂、爲民治國前途設想、僅有對蘇解除道義禁運是不够的、僅有克里浦斯與維辛斯基的會談是不够的、僅有英、美、荷、澳聯防是不够的、使用一切方法阻止日、蘇接近、還是不够的、最要緊、最便捷的途徑、只有上述三個辦法、掃蕩報載稱、松岡赴歐、在於策動默、亞和平、妄想由此擺脫日本對於軸心同盟的義務、同時遼想利用黑市交易的手段、我出結束中、日戰爭的路程、其用心雖苦、但其窘態是得不到歐人憐憫的、時事新報觀察、日本事轉以其南進策略、作爲本錢、而向其盟友作討價還價之生意、但結果所欲以加强軸心者、恐適足以破壞軸心、（十四日哈瓦斯電） 
　　美國援英戰具起運若干船隻亦將移讓 
　　華盛頓　美全力援助民治國家之程序、加緊進行中、根據租借法案之第一批援英物品、昨已起運、美國內部、現正採取種種步驟、以增加國防物品製造之速率、官方則進行設立一最高調處機關、以調查工人間之糾紛、以免有礙軍備之生產、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　陸長史汀生上校昨日宣稱、美國援英戰具業已開始運輸、「租借法案」授權迅即以價値十三萬萬美金之戰具、給養讓交抵禦侵略之民主國家、同時羅斯福總統吿白宮新聞記者稱、關於外傳美國以船隻移讓英國之消息，殊非確實、惟渠言將來或將有若干船隻讓於英國、總統稱任何抵抗侵略之國家、均可在「租借法案」項下獲得美國之援助、渠指稱、土耳其及南斯拉夫亦有接受美國援助之資格、惟渠未得援助土耳其之報吿、總統繼謂、對受爾蘭之援助並未予以考慮、渠稱、西班牙亟須糧食、然美國應確知運西之糧食不至轉運他處、總統要求對全部糧食救濟程序採取實際辦法、（十五日合衆社電） 
　　倫敦　英首相丘吉爾宣布、國會之船務部長薩爾特爵士、即將啟程赴美、商議美國船隻援英問題、又食物部大臣伍爾頓勳爵、亦派遺專員一團以勃蘭德爲領袖、往美商接濟食糧問題、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨稱、關於續以軍艦栘交英國事、尚未決定、外傳軍艦百艘業已移交之說、並不確實、（十五日路透社電） 
[港督返任談　遠東大局]  
　　香港　香港總督羅富國爵士、頃病假滿期、由英返此、據其語新聞訪員稱、英國對於最後勝利信念日堅、返觀上年、吾人在法比受重大之打擊、而今已完全復源矣、觀於吾人屢在非洲吿捷、今且力能攻敵矣、再吾人今漸能制服夜襲轟炸機剽襲船與潛艇之危脅、吾人深信終必獲完全之勝利云、有問及遠東大局者、爵士答稱、渠意在已往數星期中已大見安定、香港雖準備應付任何事變、而仍希望與太平洋諸鄰繼續友好相處云、（十五日路透電） 
[英將加速　協助中國　興築滇緬鐵路]  
　　重慶　據聞英國爲援助中國起見將興築由緬甸臘戌至中國邊界之鐵道、並加速協助中國、建築滇緬路（自昆明至臘戍）之中國境內一段、本日此間各方面對上項消息、皆表示熱烈歡迎、消息靈通方面指出、中國已自昆明終點開始建築、現時已使用昆明西面之鐵道約有十英里至十五英里、而在昆明東北方面、復有鐵道的一百英里駛向貴陽方面、由臘戌至邊界之鐵道、或將使運輸途程縮短、但此間表示、該路之最大利益、爲節省燃料、因現時公路上之貨載有一大部份用以載汽油、該鐵路伸長至邊界綫、則可將汽油之載量减少、並縮短貨運之途程、據悉該路之華段燃用中國所產之煤、將有大助於全路之遝輸能力、（十五日合衆電） 
[日與荷印　繼續談判]  
　　東京　據巴達維亞日方消息、日代表芳澤、曾與荷印經濟事務局長范庫克會晤、因此項晤談係與日總領事與霍格斯特萊登氏之談話同時舉行、故頗引起注意、聞日總領與霍氏所討論者、係提議日本與荷印經濟協定之細則、（十五日路透電） 
[日將嚴採　集權制度]  
　　東京　可靠方面稱、在最近之將來、日本將臨更嚴厲之集權統治、政府去年將各政黨解散後、所組設之「大政翼贊會」、將於四月初開始採取重要步驟、以納全國於一黨專政之集權制、此種運動、將原則上模倣軸心國家、而以首相近衛爲領袖、關於此點、朝日新聞稱大政翼贊會將於四月三日合併「發展亞洲」之各組織、而成大東亞同盟、而以近衛爲主席、合併之目的、係欲開始一全國運動、而與海·陸軍及支那事務局之官員合作、設立一擁護大東亞共榮圈之政府、（十五日合衆電） 
[近衛在議院　報吿外交]  
　　東京　日首相近衛及外務次官大橋、今日向議院解釋最近之泰越和平談判及其他外交發展、此决解釋係在特別召集之上下兩議院不公開會議中爲之、日陸海兩相亦報吿對華戰事之最近發展（十五日合衆社電） 
　　東京　日皇定於星期一日接見前中國派遣軍司令西尾大將、屆時西尾將報吿中國之一般情形、（十五日合衆社電） 
[日本將開辦　東京長春航空]  
　　東京　日木航空公司將於星期一日開辦東京與長春間之直接航空錢、全程八小時、共計一、五五〇公里、沿途降陸添油一次、此項新航綫、較現時取道朝鮮者、可縮短一小時、現定每週對飛兩决、票價二百元日金、（十五日路透社電） 
[松岡洋右　飛哈爾濱　莫斯科準備接待]  
　　香港　長春外訊、松岡洋右今日下午二時三十六分、由太邱抵　松岡、四時又乘機飛往哈爾濱、（十五日電） 
　　莫斯科　日外相松岡行將抵此、此間昨已準備接待、德駐日大使沃特、正由滿洲里來此、特與松岡同赴柏林、至於松岡與斯達林或蘇政府其他人員、是否將有討論事件之可能、則官方保待緘默、同時聞日駐蘇大使建川中將、曾在其官邸大宴賓客、蘇外長莫洛托夫及蘇政府其他高級人員、皆曾赴宴、外傳松岡尚將赴倫敦、巴黎、東京官方已予以吾認、（十五日國際社電） 
　　倫敦　此間法方昨傳、自本年正月以來、即有出五人組成之蘇、日混合委員會、研究穩定蘇、日關係之方法、聞趨向互不侵犯公的之弟一步、乃改訂撲資茅斯條的、該的係日、蘇戰後在美簽訂者、今已被認爲不合時、據稱、日本極有議步之模樣、傳可易得蘇聯改變其對重慶之態度、與夫改劃滿洲里邊界、傳日本需要十年爲期之公的、並將內蒙、熱河、察哈爾改爲緩衝區、（十五日國際社電） 
　　梵諦岡　日外相松岡洋右、將於下月三日或四日抵羅馬、據聞除與義國當局會晤外、並當乘機晋謁敎皇庇護十二世、（十五日哈瓦斯電） 
[日軍擴展　福建海岸封鎖綫　今日下午十一時實施]  
　　東京　駐華日艦隊總司令島田大將、今日宜稱、爲軍略上之必要起見、福建海岸之封鎖綫已予展廣、自三月十六日下午十一時起、黑頭（譯義）與泗陽（譯音）海岸間之海面、及海潭（譯音）與特爾島（譯音）間之海面、海潭海峽並海潭島四週之海面、均禁止船舶往來、按海潭海峽位於海潭島與中國大陸之間、同時島田並藉日總領事以此事轉華外交代表與中國海關（十五日路透電） 
[此後華人赴日　須携護照]  
　　廣州　據報載、此後華人赴日、須携日領事當局簽字之謹照、平民須覓殷實商店或政府官員擔保、學生官員則不需保人、（十五日路透社電） 
[自由中國區　良田增加]  
　　重慶　自軍興以來、中國自由區實施灌溉計劃之結果、已有瘠地二百十六萬五千畝、變成良田、預計一二年後、目下所勘測計劃之築渠工程、均可决第完成、屆時尚可增加良田二百七十餘萬畝、（十五日哈瓦斯世界電訊社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[軸心陣綫的損益賬]  
　　號稱春季攻勢，在軸心方面却又往往稱之爲三月攻勢，到了今日，已爲三月十六日；無論其爲春季攻勢，爲「三月攻勢」，至今還未實現；這在時間上至少已白費了半個月的寶貴光陰。松岡洋右之赴歐、如果不是用以轉移視綫掩飾軍事行動的外交煙幕，則又至少足以證實軸心國在發動攻勢前的準備工作，還沒有完全妥貼；因此所謂「三月攻勢」是吾又要落空，將在今後兩星期中見分曉。 
　　假使替軸心國算一算自去年六月法國戰敗以來的損益賬，正的方面值得一道的，有德義日三國盟的的成立，德國兵不血刃佔領羅馬尼亞保加利亞兩國領土，和日本在越南所取得了些尚未十分確定的便宜。但在負的方面可以大書特書的，却不一而足：義國在巴爾幹半島和菲洲大陸的挫敗，已使黑衫同志的威信掃地，希特勒不獨得不到墨索里尼的絲毫助力，反而受了他莫大的牽累，此其一。戰敗的維希政府和西班牙的獨裁元首弗朗哥，雖經德國威脅利誘，企圖迫之加入軸心，共同對英作戰，但截至目前爲止，法西兩國的態度始終還是不即不離，匪特沒有直捷痛快跳入火坑，甚至英美在外交上對於他們也還有爭奪的餘地，使希特勒竟不敢煎迫太甚，此其二。日本雖費盡九牛二虎之力，把泰越和的一慕，導演成功，但實際上還未確佔什麼足以左右南太平洋局勢的重大權益；却打草驚蛇，促成了各民治國在遠東實行聯防的局面，足使日本的南進政策，不得不多所顧忌，欲進又止者不知幾决，此其三。蘇日修好迄今還在渺茫之中，而德蘇關係已因巴爾幹問題而起了微妙變化；蘇聯的「友好中立」，雖勢在必爭，但同時却仍爲軸心國當局顧忌最深的因素，今後稍一不愼，即有全局皆非的可能，此其四。舍此而外，美國態度和行動的積極化，更是最不利於軸心國的一點；過去美國多少還祗限於在精神上爲民治國奧援，但自法國戰敗之後，經過羅斯福總統的當選連任，以迄最近以表決成立之「軍備租借法」，美國外交顯已自精神支援演進到實質接濟的階段；羅斯福總統於簽署租借法之後，立即向國會要求撥款七十萬萬美元，並聲明「任何抵抗侵略的國家，均可在租借法規定之下，獲得美國之援助，甚至土耳其南斯拉夫兩國也有接受美國援助的資格」（昨日合衆社電），這當然是軸心國的致命打擊，也就是已往九個月中所受到的最大一筆損失，此其五。 
　　以上所述，是所謂犖犖大端，請更就最近所發生的一二事實，申論軸心國方面的得失。 
　　第一，希特勒在佔領保加利亞之後，旣未能立即打斷英國和土耳其同盟的關係、又未能懾服希臘迫其放棄抗戰，甚至連南斯拉夫的入盟問題，最初好像易如探囊取物，及今又備見其一波三折，不能夠痛快實現，雖說南國多少已有屈服的跡象，遲早或終於不免步羅保諸國的後塵，低這十多天時間的躭誤，至少已使希特勒不能在美國國會通過租借法案之前，對希臘或其他方面發動攻勢。軸心方面的這種挫折，這種損失，眞是難以估計。 
　　第二，關於松岡赴歐的使命，近日論者已頗多析論，姑無論其目的係在加强軸心勾結，抑或促成蘇日接近，旣有尚待「加强」或必須「促成」之事，足見世人前此所顧慮的德義日三國聯合攻勢，此際還未成熟；所可知者，德國切望日本南進，以牽掣英美，日本却在南進之前，對於希特勒還有所要挾；最主要的條件，不外兩端，一是由德國予以軍事援助，二是由德國保證蘇聯的友好中立，如果這兩層辦不到，希特勒即使再逼得緊一點，日本也未必肯替他「拚命」。據維希消息，松岡此行將向德國要求接濟飛機一千五百架，這是十分可能的；不過，未等松岡此行獲有具體結果，英美方面却已因此多了一種警惕。據聞英國已在考慮擴大援助中國，美國已通過大批太平洋設防經費，同時羅斯福總統並於昨日向報界宣稱：「美國之援華程序，進行順利，政府現方考慮增加援助」，這些又是對於松岡聘問德義的直接答覆。 
　　綜上觀之，可見軸心國方面的一舉一動，匪特不足以嚇退民治國，反而鼓勵民治國，發爲更大更堅的決心，迫其講求有效對策。今後三國同盟如果變不出什麼新花樣，而繼續其九個月來「得不償失」的不利狀態，則行見民治陣綫，在美國實力援助之下，改守爲攻，瞬即轉變而入於主動地位。 
[宜昌附近華軍　續克重要據戰　日軍傷亡七千餘人　大沙坪日軍已撤退]  
　　樊城　九日夜華軍向宜昌岸上下五龍方面出擊、十日克復下五龍及天子坡以北各高地、十二華向平善壩東南敗日追擊、日向磨鷄山一帶潰退、刻大橋邏太平橋迄游楠橋一帶、已無日踪、（十五日電） 
　　重慶　昨晚發出之官方軍事情報宣稱、華軍曾在宜昌對面揚子江南岸擊破日軍之攻勢、殺傷七千人、官方中央通訊社謂爲係台兒莊及長沙兩决大戰後之最大勝利、華軍在星期三克服據點十處以上、並迫使日軍向揚子江退却、中央社宣稱、自三月六日開始攻勢後、日方共揮動大軍四萬餘人、對華軍作戰開始時由日軍二萬人同華軍進攻、但在三月九日、因華軍反攻順利、日軍被迫用烟幕掩護退却、上星期三、另有日軍二萬人、以日機轟炸爲掩護、向華軍進攻、但又被擊退、遺下軍用品無算、軍事消息稱、日軍傷一亡共七千人、而中央社消息復謂在三月九日至十四日五天之內、日軍在戰地遺屍一千、（十五日合衆社電） 
　　平江　華軍克復通　後、跟踪追擊日軍、至十三晚、華軍已超越新橋舖、又十四午前、華另一部已佔領虎形山、退至大沙坪之日、亦紛紛後撤、（十四日電） 
　　修水　華軍在瑞昌西南之富坳伏擊犯香爐尖之日軍、頗有斬獲、並擊毀日汽車四輛、同日華又分襲橫港尖山灣、斃日軍百餘、並將該兩地日營房焚毀各二所、（十五日電） 
　　立煌　八日晚攻入合肥東北梁園之日軍、被華痛擊、日不支向羅集退去、（十五日電） 
[成都上空　空戰經過]  
　　重慶　據官方宜布、昨日日機本年度第一次空襲成都時、共被擊落森炸機六架、其中四架墮於成都附近、另兩架則係在萬縣上空擊落、此聞各報對於華方勝利消息、均以大字登載、並謂此乃中國空軍力量增加之明證、官方對於空戰經過發表文吿如下、昨有日機三十一架、分兩批襲川、第一批十二架戰鬥機及一架偵察機、由鄂中出發、沿長江向成都內進、日機四架被擊洛於重慶附近、另兩架則在交戰中受創甚重、飛返根據地時墮毀於萬縣、第二批日機則係轟炸萬縣、（十五日路透電） 
[童軍節黃旭初　檢閱童軍]  
　　桂林　十五日爲童軍節、桂各界定是日下午一時舉行紀念大會、並有檢閱表演遊行野火等節目、將由黃旭初任總檢閱官、（十五日電） 
[賑委員發表　賑濟統計]  
　　重慶　據全國賑務委員會發表統計數字、自一九三八年五月起迄一九四〇年爲止、由中央與各省賑務機關及民聞各慈善團體所賑濟之人民、共有二五·五四八·四三九人、其中二一·八〇五七九〇人係在一九三八年五月至一九三九年十二月之間所救濟、其在去年一年中所救濟者、僅五·七四二·六四九人、（十五日哈瓦斯社電） 
[中國新聞學會　今在渝開成立會　蔣委長特電祝勉]  
　　重慶　中國新聞學會定十六日成立蔣委員長特致電祝勉、原文如下、中國新聞學會諸君公鑒、貴會成立、爲我國新聞界有全國性糾織之開始、實深欣幸、新聞記者非可比於普通之職業、以其任務相當於敎育、而影響每及於國運之消長、故新聞記者之事業、決非僅視爲生活之所資、而必另有其高尚之目的、如以新聞事業比之於敎育、則國境以內、皆爲其敎室、而全國讀者、已受其薰陶、抑且四方之行人、籍是而察國論焉、後代修史之學者藉是而稽國故焉、以空間言、則搆通內外以時間言、則貫通古今、是以新聞記者、必自待甚厚、而自修甚篤、不以艱辛而改其業、不以困阻而輟其功、新聞記者所賴以維待其恒久之努力者、唯救國救世之抱負與日新又新之興趨、然而獨弦之鳴不成榮、故必羣策羣力、而後具抱負斯宏、獨學無友則寡聞、故必相歡相摩、而後其興趨期永說者謂我國新聞事業在抗建中大進步、而比之近世諸國、猶瞠乎其後、中正則以爲我之落後者僅爲技術設備之物質條件、至於艱難報國之志趨、慷慨赴義之精神、則未嘗後人、抗建以來我新聞界認識共同之國策愈切、擁護共同之國是愈堅、當此意志集中、力量集中之時、希報界團結、全國同業力求報界　步之良機、貴會由新聞研究者與從業者之聯合、願仕三民主義之最高指導方針、不斷研究報學、改進報業、努力以赴、中正敢信我中國國民革命之偉業、由新聞界之熱誠妓吹以揚其前緒者必由我新聞界之繼續奮鬥、以竟其全功、發揚報業之道德、維持報界之榮譽、固諸君之志、亦國家之幸、抗建經綸萬端、黽勉同心、無負大職、余於貴會、誠不勝其殷望焉、蔣中正、删、（十五日電） 
　　重慶　中國新聞學曾定十六日晨開成立大會、蔣委員長頃特電該會祝勉、略謂、或以爲中國新聞事業雖在抗建中大會進步、而比之近世諸國、猶　乎其後、渠則以爲中國之落後者僅爲技術設備物質條件、至於觀難報國之志趣、慷慨赳義之精神、則未嘗後人、又云渠信中國國民革命偉業、由新聞界熱　鼓吹、以爲之前驅者、必由新　界繼續奮鬬、以竟其全功、（十五日哈瓦斯電訊社電） 
　　重慶　中國新聞學曾定十六日在渝舉行成立大會、魯籍會員何冰如特提一案、爲在魯殉職記者蔣化棠、張相時、姜子正、吳炳宸、陳鐵心等請求大會設法轉請中央明令褒揚、從優特卹、蔣等服務新聞界歷有年所、抗戰以來隨軍工作先後在戰地壯烈殉職、身後蕭條、情况至爲可憫云、（十五日電） 
　　成都　中國新聞學會十五在渝成立、成都新聞記者協會特去電祝賀、電云、中國新聞學會鑒、欣悉貴會成立、集新聞界之先進、舉討同業共定之指針、光采人放、衆星所拱、謹申賀忱尚希不吝指導、俾有遵循、成都新聞記者協會叩、（十五日電） 
[渝各界　追悼張善孖]  
　　重慶　中國畫虎名家張善孖、於去歲十月自海外漫游歸國之後、遽歸道山、渝市各界特於昨日舉行追悼會、當由宣傳部長王世杰及歸化中國之比國藉神甫梅雨絲發表演說、會中並陳列張氏遺作五十餘幅、（十五日哈瓦期世界電訊社電） 
 
 

Page 5

 
 
[美衆院通過　龐大海軍經費　用以增强太平洋防務　並建戰鬥巡洋艦六艘]  
　　華盛頓　衆議院昨日未加反對、卽通過海軍經費三·四一五·六二〇·〇〇〇元、將其咨送參院、因認此款足以阻止歐·亞兩洲軸心國集團之侵略、此款中有一·五一五·〇〇〇·〇〇〇元爲續撥之完成兩洋海軍經費、四三四·〇〇〇·〇〇〇元爲空軍設備之建築費、全款大部份將用於增强太平洋之防務、常塲那伐打省民牛黨議員司克魯漢力主不論援英與吾、此案應立即通過、並稱、除非美國有張大之國防、歐·亞兩洲饕餮軸心集團、必將攻擊美國、如果英國戰敗、尤有立時攻犯之危險、從加勒比島及墨西哥來之敵人、以現代森炸之配備、能予美國城鎭以重創、使吿民遭受支離之苦、至此款之分配、計有三一·九三九·〇〇〇元爲夏威夷沿岸工程建築費、其中二二·四三八·一一一元、用於夏威夷一處、包含建築禦彈防空壕、電氣廠、海岸石壁及提津、新飛機庫、飛機馳道、軍火庫等、該款不包括艦隊維持、飛機·大砲·海軍設備等費、然從珍珠港至菲島奧蘭加坡及薩摩亞南部之防禦工事、則包括在內、又關島·薩摩亞島·的翰森島·派米拉島、均經撥有現款、關島之經費爲擴充海面飛機塲一百萬元、建築軍用道一八七·〇〇〇元、改進發電廠二五〇·〇〇〇元、同時、菲島亦撥有防禦設備費一爲十五萬元、建築杜威乾船塢之發電廠、一爲六萬五千元建築森萊堡之海軍火油庫及輸油管、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院昨一致通通之三·四四六·〇〇〇·〇〇〇美元海軍用款法案、係包括建造新式戰鬥巡艦之款項、但在衆院之一小時二十分鐘之辯論中、並未提及該項新式軍艦、在美海軍遞交衆院海委會之表格中、則首决提及該項新式軍艦、海委會主席文生稱、美國之決定選造新式艦、並非受日本之海軍造艦程序所影響、新式艦快捷而置有重車器、特別適宜於追擊海上商業之襲擊者及作迅速之海軍轟襲云、據消息靈通方面稱、日本現亦建造此種新式軍艦、並有特大巡艦兩艘、已經開始服務、海軍方面拒絕發表新艦之何仟詳情、新艦係於去年九月閒訂造者、當國會去年通過兩洋海軍時會云及二千七百噸之巡艦、此種巡艦之砲火力、幾可與最大之戰鬥艦相等、但速率即超過戰鬥艦甚遠、因所裝甲板較小也、此間專家相信、新式巡艦將裝置十四吋口徑大砲、而速率即達三十二哩、每艦之造價的爲美金四千三百萬元、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　據昨日消息、美海軍當局正建造戰鬥巡洋艦六艘、此事華盛頓郵報特加以論列、認爲此舉等於對日之答覆、因最近傳日本亦在建造此種軍艦也、美國建造中之戰鬥巡洋艦、爲最新之式樣與過去之式樣逈然不同、威力極大、速率極高、此爲七十萬萬兀兩洋海軍計劃中之一部份、戰鬥巡洋艦之建造經費如何、未經海軍當局公佈、但據估計、每艘須七千萬元之多、亦即等於排水量三萬五千噸戰鬥艦每艘所需之經費、（十四日電） 
[泰將與英美　成立諒解　不承認日覇東亞]  
　　華盛頓　據紐約前鋒論壇報載稱、泰·越協定簽字、日·泰·越三方換文後、泰國首席代表瓦拉望即發表聲明、謂泰國政府不能承認日本之大東亞主義、泰國決將根據其本身之旣定國策、以互惠之原則與各國相往來、是項聲明、與前荷印不承認日本大東亞主義之聲明大致相同、是即等於拒絕承認日本在東亞之優越地位、及其所謂「大東亞共榮圈」、聞瓦拉望並表示、泰國準備與英·美成立諒解、允許不與日本成立有害民主國家之一切條的、（十四日電） 
[日神兵案　宣吿結束　四十四人免刑]  
　　東京　著名之神兵案、已歷八年之久、共開審一百十决、今晨由最高法院法官宇野判被吿四十四人免刑、據謂此項判決在法律上與省釋實異、但諸被吿確已獲得自由突、據法律專家稱、此舉表示法院弗欲强加個治云，（十五日勝透電） 
[羅比安將繼任　駐華法使　戈思默調往蘇京]  
　　維希　據報、舛駐華大使戈思默、大的將被調往莫斯科、以繼駐蘇大使拉龐之後、拉氏則調回維希、至駐華大使一缺、將由現任駐阿根廷大使羅比安繼任、（十五日合衆社電） 
[基督敎要員　賀川等將赴美]  
　　東京　國際馳譽之賀川豐彥等日本重要基督敎工作人員九人、準備於三月廿七日買棹赴美、日本方面宜稱、彼輩此行之使命、係使美國更密切瞭解現時日本基督敎工作之趨向及情狀、並討論美敎士離遠東所引起之各項問題、該行人等將在美逗留兩月、並將在四月十三日開始之復活節週內、參加美國敎會之特別會議、（十五日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[義軍大量增援　全綫反攻又失敗　希軍衝鋒陷陣銳不可當　黑衫戰士五師喪折其半]  
　　雅典　雅典無綫電台稱、昨日阿爾巴尼亞境義軍沿長十七哩之前綫復施反攻、內有一大隊全遭殲滅、從義國開到之援軍已調人作戰、一再反攻、其勢猛烈、並有砲隊與飛機先施猛烈轟炸、第一次反攻允爲兇猛、但遭希軍痛擊、全吿失敗、乃調出更多後備軍隊再施攻　、亦被擊退、多處地點之希軍一俟義軍潰敗、立即乘勢衝鋒、攻陷義軍退守之陣地、希臘情報部文吿稱、據義俘所言、義軍五師五天來已喪折其半、義軍高級司令官被俘者允多、此乃墨索里尼迫令彼等身先士卒、領導作戰所致云、（十五日路透電） 
　　南國京城　義希前綫氣候雖惡劣、但昨日下午仍有激烈戰事發生據所接消息稱、泰日里尼·克里蘇拉之間、波格拉特迤北、戰事允爲劇烈、義軍以輕重砲進攻希軍陣地、並有飛機助戰、杜厦里村近亦有激戰云、（十五日海通電） 
　　雅典　希臘塞拉斯省新任省長柯謝斯視察邊防軍後、謂邊界希軍軍容甚盛、士氣甚云、（十五日路透電） 
　　雅典　官方頃發表公報稱、義國法西斯黨最高會議議員即那布勒斯大學敎授貝格萊里尼、彙在阿爾巴尼亞前綫被希臘軍隊所擒、且身受重傷云、（十四日哈瓦斯電） 
　　雅典　政府發言人昨日宜稱、義大利春季攻勢之第五日、實未見較以前數日更爲順利、發言人稱、在星期三晚天初昏後、義軍即在中區對希軍四千尺山上陣地開始猛烈攻擊、但被擊敗退、損失重大、希軍獲得軍用品無算、星期五新增之義軍部隊向同一據點進攻、但在希軍砲火夾擊之下、被迫後退、軍政部消息宜稱、「本日（星期五）敵軍砲兵增加準備後、並以戰鬥機轟炸機爲輔、復向同一戰綫猛烈攻擊、但各綫義軍俱未得逞、且受重大損折、希軍起而反攻捕獲俘虜數人、」（十五日合衆社電） 
　　羅馬　義大利官方文吿稱、義國政府決潑二千萬里爾、補助作戰經費之開支、（十五日海通電） 
　　英軍續在希境登陸　色雷斯區構成防綫 
　　紐約　土耳其廣播協會、代表阿克勞司基稱、大批英軍仍不斷開往雅典及薩洛尼加、並稱英地中海艦隊司令克寗漢大將正與希當局商議、並宜稱希軍與英軍在色雷斯防綫已組成一完全之生力軍、（十五日合衆電） 
　　雅典京城　據「亞萊亨達報」昨日載倫敦訪員來電稱、英國軍隊已在近東中部登陸、至登陸詳細地點、則無從探悉、總之英國此舉、乃在防範近東與巴爾幹在短期內之可能嚴重發展、（十五日海通電） 
[前英駐華海軍司令　出任要職]  
　　倫敦　一九三八年至一九四〇年曾任駐華海軍總司令及英王海軍侍從武官之諾員爾海軍大將已被任爲西部要塞總司令、（十五日路透電） 
　　據悉此項任命、係戰時特別任命、並係冀圖擊破潛艇威脅之另一階段、自此以後諾貝爾爵士可被認爲係大西洋戰事之司令、（十五日合衆電） 
[德竭力拉攏南國　談判依然僵局　南國態度堅決不移　外相柏林之行展緩]  
　　蘇列克　據此間所接南國京城之外交界消息，均可反映德南兩國間之形勢日趨混亂、南國外相與柯維志已將柏林之行展至下週、據靈　方面消息、德國堅持南首相施維柯維資亦須出席、而施氏並不亟欲再行赴德、此爲延期舉行會議之原因、外交界人士已證實南斯拉夫在對德談話中態度之堅決、據此間南國人士語人、南軍總司令部仍繼續控制時局、拒絕德國所提涉及南國軍隊之任何提議、並反對締結允許德軍入境或獲得任何性質軍事根據地之協定，（十五日路透電） 
　　南國京城　南國對於德方建議、迄未有何決定、勢必使希特勒撥定在巴爾幹半島行動之時間表、因以推翻，依納粹所擬計劃、南德協定應於星期二日簽訂，然後立刻進攻希臘、惟南國政治家對於德方所提協定中若干條文抱有疑念、以爲此等條文、實際上等於南國加入軸心公約、衆認暫時之南德僵局，乃南國之審慣將事與德方外交家之處理局勢、異常微妙有以致之，納粹顯甚欲冒最低危險而獲最大讓步、外傳德方刻正加派機隊前往保國、並集快艇潛艇於愛琴海以便施用、足見德方對希臘戰事之重視、（十五日路透社電） 
　　巴斯爾　「巴斯勒報」駐柏林訪員電稱、德外部對於一切政治問題、允其爲關於南斯拉夫者、現均保持絕對絨默、衆信德南兩國間之談判、現正在進展中、（十五日路透電） 
　　薩格里伯　南國克羅特農民黨秘書長克傑維志博士在該黨週刊稱、二十年來克羅特族即愛好和平、希望南國不參加戰事、（十五日海通社電） 
　　南斯拉夫京城　據此間政界人士談稱、英國駐南斯拉夫公使館人員、不久即將全體返國、又據「佛萊姆報」載稱、輒心國與巴爾幹半島各國間之一切懸案、不久均將獲得解決、（十四日哈瓦斯電） 
[土耳其　致德覆函　專使抵達保京]  
　　倫敦　德官方通訊社云、土耳其外部官員一人、已到達保京、聞此人携有土總理致希特勒之親筆函件、（大的答覆希特勒最近致土耳英之函件）（十五日路透電） 
[羅馬尼亞內閣　行將改組　新憲法在草擬中]  
　　羅京　據此間消息靈通人士探悉、羅馬尼亞內閣總理安抵納師古、現正計劃改組內閣、即將任命前自由黨領袖勃拉蒂安諾爲財長、喬治敎授爲外長、柯德里諾敎授爲文化部長、裴洛維西爲敎育部長、昨日安氏曾分別加以接見、明令不日可望發表、（十五日海通社電） 
　　羅京　羅馬尼亞最近舉行平民投票、結果全國人民百分之九十九·九、均贊成總理安托納師古之政策、總理根據此種結果、特命其介弟米歇爾安托納師古草擬新憲法、由前司法部長米塞師古及司法專家多人協同起草、（十五日海通電） 
[阿比西尼亞前綫　英軍續獲勝利　前鋒迫近狄白拉瑪柯斯　空軍活躍重創義根據地]  
　　開羅　最近公報宣布、英　在阿比西尼亞續獲勝利，愛國阿軍重創從波伊退却之義軍後、已抵狄白拉瑪柯斯之近郊、英軍則已佔領阿索薩、刻沿曼尼公路挺進、義屬索謀里蘭境內阿軍已攻佔雅維羅、刻正追擊向尼奇里撤退之義軍、（十五日路透社電） 
　　倫敦　今日此間接獲電訊、義軍聞已集中二萬大軍於狄白拉瑪柯斯外、以期挽救該城免被前進之阿比西尼亞愛國軍所攻佔、但鑒於其傷亡之慘重及潛逃者之衆多、義軍頗有放棄該城而渡河、與阿京守軍會合之可能、（十六日路透電） 
　　奈羅比　官塲公報稱、英軍在阿比西尼亞之戰事繼續進行、義屬索謀里蘭境內肅淸敵兵之工作、漸吿完成、殘餘敵衆非已被俘即已投降、英軍深進、紀律嚴明、故土著人民對於英軍已具新信心、各攻陷區漸復常狀云、（十六日路透社電） 
　　開羅　英空軍戰鬥機與轟炸機繼續在阿爾巴尼亞與非洲重創義軍、而自己則極少損失、此乃觀於中東英空軍最近公報而可見者、里比亞之特里波里海軍根據地與主要碼頭、星期三夜遭英機猛炸、碼頭一帶處處落彈、致火光上冲、炸聲遙聞、特里波里以東之公路交又點與軍用房屋亦被轟炸、依里特里亞之英空軍、迭向柯倫義方砲臺馬達遝輸隊軍隊砲位鐵路與橋梁等轟炸射擊、同時南菲機隊在阿比西尼亞境內繼續爲前進央軍策應、阿爾巴尼亞伐洛那灣之薩斯佛朗島與維吐那飛機塲、星期三夜皆遭英機轟炸、損毀頗大、英機於任務完成後、吿安然飛返原防、（十五路透） 
[貝當向會國　廣播演說　宣布養老金辦法]  
　　維布　貝當上將昨夜向法國人民廣播稱、「余不常有以佳音吿知諸君之機會、惟今有之矣」、貝當旋宣布開始實行養老金辦法、凡年逾六旬之老人在各省者、年獲三千六百佛郞、在巴黎區者、年獲五千二百佛郞、計可獲養老金者或達一百三十萬人、（十五日路透電） 
[叙利亞　總罷工潮　現仍在僵持中]  
　　安加拉　法國駐叙利亞高級委員鄧資、昨日首途赴達瑪期迦期、俾與阿刺伯黨罷工委員會進行談判、據悉叙利亞各城市之總罷工、現仍僵持中云、（十五日海通電） 
　　維希　法官方通訊社駐貝魯特訪員來電、已證實最近所傳叙利亞發生騷擾之消息、據稱、大馬色地方居民自三月二十八日以來、即藉口麵包漲價舉行示威、惟外間所傳叙利亞及離巴嫩各械居民曾與警察發生流血衝突之說、則毫無根據，（十五日路透電） 
[合衆社記者　在柏林被逮捕]  
　　柏林　官方通訊社今長宜布、某美國新聞社之柏林代表霍特萊脫、因有代某敵國作間諜之重大嫌疑而被捕、按霍氏爲合衆社柏林分社之美籍社員、在柏林供職頗久、（十五日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[德機羣月夜猛襲　英造船業中心　格拉斯哥四十八處起火　英空軍襲漢堡歷三小時]  
　　柏林　星期五夜、德機數百架攻擊英國密特蘭區及蘇格蘭、擲彈無數云、（十五日海通社電） 
　　柏林　據德國戰地訪員官稱、前夜德國機羣第一决大規模轟炸格拉斯哥、當時在星月皎潔之下、格拉斯哥之房屋及克里德河兩旁之房屋淸晰可見、德機即擇目標投彈轟炸、中彈起火者有四十八處之多、火光燭天、在一百公里之外亦可望見、（十五日海通電） 
　　柏林　據消息靈通方面消息、星期四夜格拉斯哥之被炸、對英國打擊甚大、因英所有之船用引擎、百分之二十五係該處所製造、該處父爲世界造艦最重耍之中心、各種軍艦均可承造、其近郊之軍火廠汽車廠飛機廠爲數亦多、其被炸之損失、至爲浩大云、（十五日海通社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨日愛爾蘭海岸外有敵轟炸機一架、被英戰鬥機擊落墜海、昨日白畫竄入英空之敵機、寥寥無幾、昨夜德機來襲、至少被擊落三架、其一中彈起火、墜東海岸外海中、另一架墜西區、機員四人皆斃命、昨夜敵機輪番飛至茂賽上空、但該處無甚損害、但東北某鎭則遭極猛烈之空襲、歷數小時之久、彈落頗多、英方夜戰鬥機飛起迎敵、而高射砲亦甚活動、房屋數所爲彈擊中、多處起火、但迅被撲熄、人民死傷無幾、密特蘭西部連遭三决夜襲、但無傷亡報吿、蘇格蘭某處有一醫院及房屋千餘所、被彈擊中、（十五日路透社電） 
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、英空軍頃飛德境漢堡、實施極猛烈之襲擊、歷三小時之久、德機來襲英國克雷特與茂賽者則喪失十三架、英機襲漢堡時、猛炸建造潛艇與各種船隻之船廠船塢、使受極大損害、烈焰蔽空、濃烟迷漫全市、致不能瞭見地面損毀之詳情、當時沿海水面爲火光所映、一片通紅、黑烟滾滾高逾五千呎、百哩外之佛里西盎羣島、亦見漢堡方面之火光、（十五日路透電） 
[澳首相在英　完成任務　即將赴美一行]  
　　倫敦　澳首相孟席斯來游英國即將吿畢、孟氏在返澳途中、或將償其游笑之望、澳洲與美國現有許多共同之問題、孟氏游美將與羅斯福總統討論航運與根據地等問題、孟氏此决來英盤桓、不僅對於澳洲、即對英國戰爭內閣、皆甚有價值、（十五日路透社電） 
[西班牙火藥庫　爆炸慘禍　死傷逾五百人　毀房屋二百椽]  
　　西班牙塞維爾　此間附近之炸藥公司堆棧、本日突然發生爆炸、工人被炸殞命者三十人、受傷者三百人、又因爆炸劇烈之故、附近房屋均被震倒、居民無家可歸者達三千餘人、政府業已派員前往賑濟、據最後消息、肇禍原因、係一工人將炸藥一箱失手墜地所致、（十四日哈瓦斯電） 
　　塞維爾　最近塞維爾之爆炸案件、其慘酷之狀、爲近世所少見、昨日下午三時賽維爾醫院所收客之重傷者計五百餘人、多數爲婦孺、所爆炸之火藥庫適位於該城人口稠密之工人區內、當發生爆炸之時、男子均出外工作、故受傷者多爲婦孺、目前僅知有房屋二百所被毀、餘情不詳、傷亡確數亦無從探悉、火藥庫內守兵十名、屍身炸成粉碎、（十五日海通電） 
[運河區發現　納粹移民　美注視彼等活動]  
　　巴拿馬京城　此間當局發見、在波格多附近、離巴拿馬運河不遠之叢莽深處有大批德人、多數爲納粹分子、此輩德人、多喬裝農民、非正式消息傳、總數在三百五十以上、美情報機關現正注視其活動、自戰事發生以來、人數逐漸增加、其總部聞在達維得城附近、該城有航空綫通巴拿馬運河區、又據傳、納粹間諜、常往波格多、（十五日國際社電） 
[在世界戰爭毀滅中　蘇聯獲偉大成就　最近科學發明人才輩出　對於社會國防貢獻甚大]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會發表命令、以現金授與發明國防新利器之科學家、獲一等獎者三十四人、各得十萬盧布、二等獎（五萬盧布）共三十二個、由六十七人分配、三等獎（二萬五千盧布）共二十六個、由六十六人分配、發明品包括新式飛機·大砲·坦克車·軍火·及其他種種、（十五日塔斯社電） 
　　莫斯科　據今日公布、斯達林獎金發明股之獲勝者、共有航空及科學專門家十五人、聯合發明新式戰鬥機一種、現正從事大量製造之米柯陽及苟里維樞兩氏亦在其列、此項新機極爲蘇聯航空副人民委昌長之讚許、據稱目前已有此種高速度飛機數千架加入蘇聯空軍、（十五日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯當局以鉅額現款嘉獎科學家、關於此事、「眞理報」評稱、「當局以斯達林獎金授與科學家、實係蘇聯文化之重要勝利、此項獎金之設置、顯示蘇聯國家對科學工程及文化人材之尊重、獲得該項獎金者係蘇聯之驕子、彼等之成就、對蘇聯及全世界均有極大之貢獻、蘇聯科學之發展、得力於社會主義之鞏固經濟基礎及布多什維黨政府之整個政策、在科學方面、蘇聯曾支出鉅大之補助費、科學家卡畢查及砲術專家格利維區之發明、對於國防貢獻甚多、此外、如賴生哥之夏季甜薯種植法、亦爲蘇聯民衆所注意、在醫藥方面、烏克蘭科學院院長發明延長人類壽命新法、科學家費勒託夫亦發現使瞽者重明之醫術、凡此種種、對於蘇聯民衆之健康大有補助又獲得斯達林獎金中、不乏革命前之科學家及蘇聯所造成之靑年科學家、凡革命前科學家所發明者、均由目前靑年科學家發展之、蘇聯現擁有極前進主義領導下、蘇聯科學家已將學理化爲事實、至於各共和邦之科學家亦有獲得斯達朴獎金者、總之、此决蘇聯當局以斯達林獎金授與科學家、證明過去六七年蘇聯在科學方面之光榮成就、蘇聯科學家以學理應用於經濟及國防方面、業已完成政府所賦予彼等之任務、在目前帝國主義戰爭中、大部文化巳被毀滅、但蘇聯則以偉大之生產及文化成就震　全世界」、（十五日塔斯電） 
體育新聞 
[東華中途離塲　逸園空前紛擾　東華不服裁判中途離塲　甲組決賽發生不幸結果　觀衆憤裁判不公逸園被搗毀]  
　　東華對西捕、昨日之甲組聯賽冠軍決賽、竟惹起上海足球史上空前未有之粉擾、逸園跑狗塲被觀衆起火及搗毀、昨今兩日、無法跑狗、損失達數萬元、實開上海足球賽之空前紀錄、比賽上半時西捕以一比零佔先、下半時東華得中一球後、復被西捕連中二球、至下半時二十五分時、栽判員卡納爾、罰戴麟經離塲、東華全隊不服判決、全體離塲、二萬觀衆、憤裁判之不公、遂發生起火焚燒及搗毀逸園事件、而法捕房在塲之巡捕、因觀衆不散、用武力驅散、因此而受傷流血者甚多、實爲足球賽之極不幸事件、 
　　西捕以三比一佔先 
　　昨日內甲組錦標得失關鍵、逸園觀衆、滿坑滿谷、當有二萬餘人、擠得水洩不通、東西兩隊均逾時到塲、比賽於二時四十分開始、裁判卡納爾、戴麟經於三十分鐘時、於人叢中搗入一球、卡納爾稱阿戴犯規、判作無效、其後八分鐘、西捕戚利華特、單槍匹馬、攻入一球、上半時結束東華遂以〇對一落俊、易地再戰、未五分鐘、阿戴扳回一球、打成平手、繼而威利華特、諾谷洛夫先後鵠中、以三對一前導、東華反攻、黃克厚盤球至敵門前、與對方誤撞、卡判黃犯規、戴麟經據理力爭、卡納爾以戴不應向栽判實問、遂判令戴出塲、東華全體戰士、因此不願繼續作戰、退出塲外、卡納爾宜吿東華棄權、 
　　秩序大亂無法維持 
　　南北看臺觀衆、見狀羣起呼嘯、憤栽判員之不公、激起公慣、乃拆除看台邊木柵等擲入球塲、北看台之觀衆、先以木板等物、擲入球塲內、塲內中西警捕、遂以武力企圖衝散觀衆、皮鞭木棍、相交而下、以致受傷者纍纍、南看台觀衆、亦紛起嚮應、拆毀欄杆而入球塲、一時秩序、無法維持、時適球塲畔有稻草一堆、觀衆即縱火焚燒、四週花盆、則被擲粉碎、北看台邊之辦公室玻璃窗被毀殆盡、秩序大亂、球迷情緒、仍難遏止、法捕房聞訊、立即馳車前往、救火車得報、亦派員到塲、以水龍噴射觀衆、並將火燄撲滅、未肇巨禍、觀衆於五時左右、相率一哄而散、 
[中西中校籃球決賽　蒙諾克獲冠軍　十七對十四克美童]  
　　中西中校籃球賽、昨晚五時舉行決戰、由美童對蒙諾克、結果蒙諾克以十七對十四、力敗美童、榮膺冠軍、 
[新六杯乒乓賽　友邦冠軍　四對三昨克華義　張英獲個人冠軍]  
　　浙江興業銀行主辦之新六杯第三屆全滬團體乒乓錦標賽昨晚七時假北京路湖社舉行奪標賽、由友邦對抗華義甲、到來賓七百餘人、情况至爲熱烈、首由主席汪梅峰致詞、吳肇豐朱錦源報吿經過、陳霖笙李鏡如演說、旋即開始比賽、由陳霖笙丁度傳桂卿等擔任裁判、首塲爲個人決賽、削球名手張英不負衆望、以其純熟之削球、以三對一擊退劉造時、奪得冠軍、權團體決賽登塲、雙方各擁名將、實力難分軒輊、友邦上塲、聲勢煊赫、張連生歐陽維連勝二陣、頗佔優勢、詎意華義甲諸將、不甘示弱、奮起抵抗、傳其芳張志鴻薛緒初三將、仗其大刀闊斧、力扳三組、反以三對二後來居上、第六組友邦楊兆祥賴抽球準確、以三對一擊敗華義劉紫岩、爲友邦打成平手、末組爲雙方決賽焦點、友邦黃志鈞出戰華義於凌霄、黃抽於削、精彩百出、黃一路佔先、、於被迫退守、無法追上、卒以一對三慘遭黃之毒手、友邦以四對三力挫華義甲、奪得本屆團體錦標、賽畢特請新華銀行經理孫瑞璜氏給獎而散、茲錄各組戰績如下、 
　　個人結果 
　　張央勝劉造時　三對一 
　　團體決賽 
[大三星杯個人乒乓　今日舉行決賽　邀猶太對抗大三星　地飛夫人戰陳霖笙]  
　　大三星酒樓主辦之大三星杯第二屆個人乒乓錦標賽、上屆亞季軍石家驥范寒卿二將、定今日下午二時、在該館三樓大廳舉行奪標戰、聘定陳霖笙丁度傅桂卿馮蟾初叫君擔任裁判、並請該隊總領隊王桂庭君致詞、董事許師叔君給獎、賽後爲增加來賓興趣起見、特邀四人盟主猶太會與大三星隊作對抗表演、猶太擁有短擋名手地飛、全材克林姆斯蓋、福流脫二將、另輔以全滬最著名之削球好手地飛夫人、實力至爲雄厚、大三星除決賽之石范二將外、上屆冠軍樂德志亦出席參戰、並商請老將陳霖笙與地飛夫人作第三次表演、雙方球藝、各有千秋、屆時龍爭虎鬥、定有精彩鏡頭演出、爲限制來賓擁擠起見、暫以一百人爲限、不售門票、該隊並承靑鳥攝影社交際科主任周誠忠君義務攝影、及申報乓乒隊捐贈冠軍大繡旗一面、然心可佩、並此誌謝、茲錄全部秩序如下、 
　　個人決賽 
　　石家驥－范寒卿 
　　對抗表演 
　　石家驥－克林姆斯蓋 
　　范寒卿－福流脫 
　　樂德志－地飛 
　　陳霖笙－地飛夫人 
教育消息 
[牛津大學敎授休斯講述　中國繼續努力大學敎育　在中國協會席上發表]  
　　（倫敦十四日專電）牛津大學敎授休斯、前日在中國協會席上、講述中國各大學所遭受之艱苦及所待解決之問題、休氏以生動之語句、說明日本如何毀滅平津杭粵漢各地之大學、以致迫使各學校不得不遷至自由中國之西南與西北區域授課、休氏謂、中國政府之政策、在鼓勵學生繼續努力求學、使中國數千年來之文化、得以永久生存、休氏於結語中稱、蔣委員長日前曾答謝援助中國敎育之各英國敎授云、郭泰祺大使旋致答詞、略謂中國人民決不許日本達其毀滅中國文化生命之目的、英國各大學與各大畢之中國委員會以乃國際學生協會、對中國學校學生之援助、本人不勝感激云、 
[中央研究院　評議會開年會]  
　　（重慶十四日電）中央研究院第二屆評議會第一次年會、十四日繼續開會、討論各種提案、已決定各案之重要者、有下列各件、（一）中研院評議會編制學術報吿一種、定四月出版、發刋英文科學報吿、暫定爲季刊、專載有創作性之短篇科學論文、中國國內科學工作結論、能早同國外傳布、前者推李書華曾昭提王家懋三評議員負責、後者推吳有籌備、（二）將令國各學術中心、分爲若干區域、推定評議員與當　學術機　與專門學會聯台籌設科學印刷所、中午各評議員赴敎育部陳部長宴、下午繼續討論提案、（一）通過應用科學研究與事業機　合作政策一案、及其他數案、敎部組織中華學述協進社、作戰期間學術上之損失、並協助全國學術事業之推進一案、則以事關重要、交審查、該院研究所組織通則、亦付審查、一致決議設置數學研究所、晚由考試院戴院長設宴招待、明日續開會議、 
[兒童音樂表演　兒童戲敎育社主辦　二十一日在共舞台演出]  
　　本市敎育界愛好戲劇音樂同人所組織之兒童戲劇敎育社、爲提倡音樂興趣起見、定於本月二十一日上午九時、假共舞台舉行大規模之兒童音樂表演、籌備以來蒙各界人士熱烈　　、工作進行、頗爲順利、參加演出者爲本市各　名公私立小學學生、表演節目分輪唱、獨唱，重唱、及五百兒童之大合唱等、中有火炬一舉、自由的標幟、打哼歌、不准通過、黎明在招手、少年先鋒、春來了、等名歌數十支、並有者名之管弦樂隊伴奏、該會又特請本市音樂界名宿多人爲顧問、指導一切、並協助各校音樂敎師在課餘加緊訓練、入座券分二元一元六角三種、各界定座者非常踴躍、此决售券所得、將全部移贈敎育貸金、叉悉實騐昔樂社爲響應敎育貨金運動、亦熱烈參加表演、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　平準米價誠不難　祇患無整頓決心　就米市以讑米市無可上漲之理由　即到源以察到源亦無中斷之徵象]  
　　洋米經一度秉公檢舉、市面立即下降、足見米價之上漲、完全屬於人爲的囤積操縱、不是自然的趨勢、只要負責者有決心、不再作痴聾、再將居奇不售之大囤戶勒令出售、破除情面、則米市澄淸亦在指顧間耳、因爲上海有二百數十萬石存米、爲自有上海米市以來所無、亦並不是缺米之地方、每天有二萬　萬到埠、而銷路在實際上不足一萬、更不是交通中斷的地方、而目是日有到來堆積有餘的地方、所以平準米價誠不難、只患無整頓決心、故今番一經檢舉、已收相當成效、倘使進一步措施、則米價勢必逐步回平、歸於正常、須知上海四五白萬市民中不慮生活壓迫的有幾人、故米價一漲、全市惶恐、昨市貼價雖未低落、但較前日則略爲安定、小絞米開價每百包貼價已至三千四白元、旋至三千二百元、但因大戶不出與浮戶趁小收買、收市父回起一二元、然比之前市最高價較小每包二三元也、一號西貢每百包貼價祇三千元及二千八百元、又二號貼三千二百元及三千元、叉米茶原包開一百元及九十八元五角、碎米原包開八十八元、均較小二元外、全日交易因囤戶納胃不旺、祇五六千包、然米價稍平、即見蠢動虎息不除、終無寗日、若只作打草驚蛇、則被懲者將呼有幸有不幸矣、 
　　到滬洋米大量不斷、迭誌本報、華綸洋行德達輪、由西貢直接裝來、洋米三萬零九百十三包、碎米一萬六千三百十包、另有苞米九千八百零三包、昨日下午抵滬、停靠浦東鴻升碼頭起卸、昨日有苞米四百四十包、裝太古公司順天輪運烟臺、今日定生輪亦有苞米五百三十五包運烟臺、聞今日又有一法輪由貢裝來洋米三千零四十八噸、預定今晨到埠、尚有大批在後來滬、（祖） 
　　厚薄粳等國米、雖屬獨樹一幟、然當洋米黑市稍定、人心亦不無影響、無論店戶、未肯貿然多進、去路遂見轉滯、而貨主爲環境所迫、售意亦鬆、並皆貶短求脫、所以收盤除厚粳以身骨較耐僅降元砠外、其薄稻則跌二元左右、計開常粳斛見一百二十六元、崑山斛粳一百二十四元至一百二十一元、靑角斛見薄稻一百廿元、一百十九元、 
　　糯米際他貨一律疲檔、相隨帶落一二元不等、開香港白元特自一百零八元、决至一百零四元、 
[洋粉雖跌不巨　縱有大批到貨　不脫囤戶把持]  
　　洋粉市况、昨稍疲跌、蓋以米價回鬆、及洋粉到定不絕聞有坎粉二十七萬包、卸在香港、正由香港絡繹運申、漢陽輪新到花鳥牌等澳粉四萬七千餘包、業已起卸太古十四號棧、大批到貨在下週中必可抵埠、故人心轉怠、浮多散戶、隨市頗有出籠、惟大戶始終把持、市面雖跌不巨、昨開花鳥鐘樓牌澳粉三十二元六角、金龍牌坎粉三十一元六角、本廠平賣粉仍爲二十五元、每天批出五千餘包、仍無變動、小麥概無正市、 
[油市　豆油勢難壓平]  
　　昨日花生油市仍守原盤、豆油現貨趨勢稍軟、期貨因調劑公司意欲壓小市面後、轉向原根日商談判訂售後貨、詎業外囤戶及帽子式之投機份子、逢低則進、致全日波浪因之動盪不定、訂四月上交之大連油開盤即挫一元半、入後忽升忽降終在一元左右盤旋、但結果仍被强行支持、相較上日市祇修二角半、統計做開膠州生油五十件、價爲一百十八元、大有廠豆油一百担、價爲一百元、大連油二百桶、價爲一百三十三元、（即日打銀出貨）、四月上交一千二百餘桶、最低價爲一百三十五元二角半、最高價爲一百三十七元二角半、又今（十六日）出口有豆子七百二十八包、及豆餅一千塊、均運往香港、 
[金融　出口商從中套出　外滙緊風　未見擴大]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、緊風復起、扒戶跟進、愈形擁擠、華商投機家之外、兼有油洋行結款、雖外行供給尚殷、而　寡不敵、潛勢軟化、至買賣經過、晨開最平、照開盤價交易　少、迨油洋行投機家等開始　結、及空戶補納、漸漸見緊、迄收盤止未稍回頭、英滙亦縮、蓋大通　華行互有滙意、現期均吿三便士三二八一二五、午收結果、期現拉平、美滙爲五元四〇六二五、比上日現貨英滙軟〇一五六二五、美滙緊　六二五、 
　　又有煤油結款 
　　晨　以倫敦大條、近期續漲〇六二五、遠期勿動、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等勿更、美對英未更、對滬縮二分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士三四三七五、美滙五元四六八七五、均平、開後照上價交易甚少、而投機商及洋行相繼來扒、市面即吿走軟、初外銀行售予投機商少數三月份美滙爲五元四六八七五、九時半滙豐掛牌揭曉各滙俱平、白銀平衡稅又加百分之〇·二五、時先令交易亦有做開、先聞華銀行對做現貨爲三便士三二八一二五、潛勢頗佾、後美行大通亦進先令四月份仍三便士三二八一二五、故美滙於買風下、價格軟化、計油洋行結入本月份美滙由五元四三七五、達四〇六二五、投機商進胃係美滙、與上價相同、其中一部份係拋空者抵補、惟以出口商曾從中吐售、故除外行供塞外、頭寸尚寬、緊風不致蔓延、迄午收止、期現均趨一致、計英滙三便士三二八一二五、美滙五元四〇六二五、較之隔昨收市價英滙期現軋縮〇一五六二五、美滙現貨獨緊〇六二五、近遠期軟〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港英美無變 
　　香港十五日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、英美日各滙仍無上落、申滙現貨降二角五分爲四百四十六元五角、十一時三十分吿平、申滙現貨回升三元、爲四百四十九元五角、餘無變動、下午週六無巾、 
　　天津匯價俱縮 
　　天津十五日（週六）電、今晨滙市開盤吿緊、倫敦電滙縮〇六二五、爲三便士六八七五、紐的電滙縮〇九三七五、爲六元〇六二五、申滙升一元七角五分、爲九十元、「聯鈔」暗盤昂四角、爲七十三元、 
[連漲五日之金市　續向高峯推進]  
　　昨日金市烚赤暗盤、漲風突吿擴大、急遽向高峯推進、價已飛出六千四百元大關外、詢因重慶商業匯兌掛縮、明知無稽、而投機家之機會、仍未肯放棄、力扒外滙、致又趨緊、致金價亦在買勢下、由六千三百廿五元飛上至六千四百卅五元、終見在漲一百〇二元、造成已接連五天之漲勢、半日交易共一萬兩左右、各方人心頗堅、下午週六無市、掉期三月轉入四月期、賣方恒記合盛等貼出予買方四十二三兀、由買方成記等貼進、做開約二千兩、現金未聞做　、價照期交先高三百七十元、後高三百四十元有買戶、飾金關金等均平、 
　　烚赤跳百餘元 
　　自晨（每條十兩）九點十五分開市、即高七兀、爲六千三百卅元、俄稍退至六千三百廿五元、及聞美金帶軟、恒記大豐祥與永一大均來進、價在散戶跟進猛抬中、飛上六十五元、達六千三百九十元、金號成記來猛出、證券幫亦力售、頓見回遜至六千三百七十元、不童巨空天元來補進、價又飛上四十八元、抬至六千四百十八元、爲恒肥及某錢莊售出、即退至六千三百八十五元、及聞四月美金五元四三七五難結、漲風重熾、恒記·一大·立泰·證券幫匯票商羣起收吸、價於午刻又飛上五十元、達六千四百卅五兀、恒記重來賣出、正午收市六千四百廿五元、比上日收價猛漲一百〇二元、照四月美金五元四〇六二五結價、爲六千四百四十一元、祇撳十六元、收後塲外不振、新豐永售至六千四百〇五元、最後六千四百廿元、半日有一百十元上落、下午週六無市、現金號之本脾金、售價比烚赤期交高三百五十元、收進比售出低七八十元、現標金無價無市、 
　　飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十元、收進减四十元云、 
[外幣步升]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價猛漲、故英美金鎊各漲一元、英金票父趨呆定、市價站平、美金票需要不稀、市價步漲、晚市高全十八元二角半、比上日軋升一角半、香港票步高至四元五角、日軍票繼續高漲、晚市高至一元九角三分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元五角八分原盤、 
[煤炭　同得利新貨到　續加十五元]  
　　同得利白煤、自斷檔後、沉寂已久、聞日　有數千噸抵埠、業已起卸上棧、除解老棧單、所餘無多、對於同業行拆暫停打單、現車爲限、以防囤積、一二三號塊、新價每噸兩百七十五元、續加十五元、因是本街門莊、水漲船高、亦已加盤云、 
[證劵　內債仍在看好]  
　　公債暗盤、昨日市况居然趨於盤旋、信孚雖已止賣、而其他各戶仍有賣出、且買戶已不若前日之熱鬧、逢低即有人拉、逢高即有人拋、謠言究未能證實、人心大都向上爲多、昨日祇做半日、開盤人心較强、逐步上漲、丙種再出六元外、和豐·怡泰·順昌·恒孚·聯益·買進、由鼎康·震長·同康·供給、中途久孚·協興元·聯和·亦有出籠、一度見五元五角低價、後以鴻大·久豐·生大·益昌·等仍有買進、稍稍回高、市價乃抵於平、丁種始終未有人問津、故未能開出、結果上落極微、不過甲種稍覺吃虧耳、成交總數、半日約有一百四五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股一百股、價爲七元七角牛、 
　　倫敦十四日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、銀行股續吿疲落、麥加利銀行續跌二先令六便士、價爲八鎊十五先令、滙豐銀行股各跌一鎊、英倫註册股爲七十五鎊、香港註冊股爲七十七鎊、有行無市餘無變動、 
[英法產業派息]  
　　英商祥茂洋行經理之英法產業有限公口、上年度盈餘計達國幣三十萬元、除去年已派中期息每股國幣二元外、擬再派末决息每股國幣八元、全年共派國幣十元、 
[發電用煤之事業消耗]  
　　上海生活之大問題、米之外、又有媒、上海電力公司曾以每月消耗之煤約需五萬噸、而按照　前所得供給之煤、僅三萬五千噸、因之工部局勸吿商民、節約用電之治標辦法、復聘用專家組織委員會、研究公允配電之辦法、要明白此項舉動、是否必要、很鑲一九四零年十二月七日之統計、以分析每月發電所需之煤及各業用電所占煤之消耗量一班、 
　　街市公共路燈　二八三 
　　又私人路燈　九四 
　　其他市政消耗　六三三 
　　上海自來水公司　八九〇 
　　上海電話公司　四四 
　　上海電軍公司　一、四七七 
　　上海自來火公司　六〇 
　　中國公共汽車　六七 
　　住戶電燈　一、六六四 
　　商業電燈　三、八八八 
　　住戶電燈等　九七四 
　　商業電爐等　八三二 
　　其他商業用電　一、六一〇 
　　電梯　一四 
　　工業用電　三二、九一〇 
　　小機力　五、一九四 
　　法商電車公司　七一八 
　　共計五一、三四九噸、工業用員（包括法商電車公司）所消耗之煤、佔消耗總額百分之七十五、共計三萬八千八百唱、較之目前電力公司所得煤之供結、計超過一萬三千八百噸，至關於私人之用電、間前雖尚未屆强迫限制之時、但如私人不知節的、則强迫使用、勢將難免、蓋私人用電節的一分、即可增加工商業用電一分、吾則工商業用電、勢必更形减少、影響所及、失業將益多、其前途將不堪設想矣、（鶴） 
[紗花　細紗飛漲　雙馬帶起不少]  
　　紗市趨升、且漲風漸强、此因外滙下縮標金大漲、允使買戶活躍、致人心良好、但拋空者大都仍無扒補意　、所以漲勢未見十分劇烈、不過同業大戶吸收之額、非但不出、反見加碼、至於實銷一層、港幫躉批交易、仍鮮起色、惟四二支漲風尖銳、殊堪驚人也、二十支雙馬高價爲一千四百三十元、低價爲一千四百〇五元、午後因週六停市、投機人們星散、一千四百三十元有人要進云、明日出口棉紗有一百七十件運暹邏、又四百四十件運香港、 
　　雙馬晨開市象尚屬和平、首盤價爲一千四百〇七元、少頃微跌至〇五元、旋後外滙開出、標金上騰、人心頓見鋒利、叫買聲大振、逐步上升至一千叫百二十四元、但空方施壓尚重、又回跌至一千四百十九元、惟金價仍向高峰推進、市情復昂至一千四百三十元、不過盈利者吐出回下、跌至一千四百二十四元收盤、查半日間成交統計七千九百五十包、茲將各幫口買去之額量、分別如左、 
　　香港　二九〇　內地　一〇 
　　同行七、六五〇　統計七、九五〇 
[棉價愈挺]  
　　現棉情况、四二支原料飛騰、因綫價橫跳百元外、所以人心振盪、執貨者皆不願脫售、二十支原料紗市亦向上、加之外滙趨縮、市狀帶挺云、 
　　紐約棉市、因各方消耗量龐大、及棉布貿易一再良好、故市况更趨堅昂、結果收盤價格、較之上日飛漲的二十磅音左右、 
　　印度棉市、亦受紐的影響、先因紗廠家及大衆棉商買進而漲、繼之又因空頭抵補再漲、故昨日收盤價格、竟挺進七羅比餘、而同時昨日預測亦再看高一羅比牛、 
　　滬埠外棉交易、因美即棉皆挺進不已、市况更入活躍狀態、頻頻見漲，加以現紗平穩、一概局勢利於多頭、於是一般同業間互做販買、更形熱鬧、但以週六關係、成交尚不多、預料下週內當有競爭之局向展開也、 
[疋頭　廠布上落不一　東疋獨見昂騰]  
　　廠布　昨市盤旋、白貨二角半上落、粗布售盤上升不易、手貨價均在廠盤之下、近日稍見回昂、各檔續漲每疋二角半之譜、細布斜紋開價平平、色布綫呢價漲一角半至五角、漂布獨疲、乃因客幫需要强弱之故、本　以週六半天營彙關係、成交甚淸、總計一百數十件、浙東溫兩幫辦色布粗細布一百餘件、粵港幫辦粗細斜紋色布綫呢二百餘件、明日有疋頭一千〇二十五件運香港、又八十五件運運羅、 
　　東布　權續上漲、形勢益挺、白貨龍頭細布上午收盤四十八元八九角、而下午暗盤又緊、有做開四十九元三角、較漲每疋六七角之譜、四君子嗶嘰因同業及囤戶搜羅、升至一元三角六分二五、 
[羽紗呢走銷暢達]  
　　羽紗呢題來本客幫威有需要、本街門莊幫大批發戶進胃特健、西服幫亦有配購、蓋實銷將屆、其出路因之節節起廣、舶來品缺乏高貴、故交易自以本廠貨爲暢旺也、（筆者按照今日本廠羽紗呢之市價、舊前年可製舶來品而有餘矣）、昨西貨羽紗呢普通每碼齊沽二十九元左右、東貨廿二三元左右、本廠貨十八九元、拆疋及零剪、則尚須酌加半元耳、 
[糖市　粗車白齊漲]  
　　昨糖市以進戶較多、越勢仍緊、續見上展、公會劃盤現貨二四粗白爲八十一元二角至五角、升三角、三月二十日打單八十一元四角、五角·七角·八角、升半元、三月底打單八十一元八角半、八十二元、二元一角、二元四角、升七角、四月十日打單八十二兀七角·八角、荷赤六十三元五角至六十四元、升四角、太古B嘜八十二元二角至五角、升七角、三月底八十二元、DY嘜七十九元三角、HX嘜七十七兀八角至七十八元、 
[海味　生粉續緊]  
　　生粉因存底單薄、暫之到貨、以致檔子殘缺不齊、續趨上漲、昨飛麒麟嘜叫一百二十五元、老其林一百元、蛇標一百〇五元、I嘜一百十元、雙TA嘜九十八元、雙T嘜八十八元、小包東貨一百〇五元、查該貨兼有糧食關係、故緊勢未已也、 
 
 

Page 9

 
 
[澈底澄淸米市　須查究米糧囤戶　決心制裁米價不難抑平　暗盤貼價昨日始見下跌　昨今兩日外輪運到貢米約七萬包]  
　　米價問題、嚴重有日、觀到米情形及棧存數目、足見並非米額缺少、事屬顯然、無可掩飾、兩租界當局自近來米市謠言百出、漲風熾盛、鑒於民不聊生、治安堪慮、爰於前日令米市駐塲探員、將不良米蠧、加以拘捕後、暗盤貼價、昨始略見下降、但米價前途依然嚴重、此種初步辦法雖似見效、仍恐日久生懈、恐難持久、自須雷厲風行、尅速規定統制管理有效方針、免人心常此杌陧、此爲全市市民所希冀者、 
　　決心制裁當可穩定 
　　租界當局、於前日開始對不法米蠹採取嚴峻辦法後、昨日米市暗盤、每石稍行回跌的二元、惟投機份子每遇當局採取嚴厲辦法時、必暫時予以隱避、過後則故態復萌、當局決定繼續查緝在市塲作達法交易之徒、並爲謀釜底抽薪計、對收購現貨囤積者、及囤積大批食米居奇抬價份子、亦將查究法辦、本埠米市、在當局決心制裁下、或可漸趨穩定、昨日由外洋產區運抵本埠米糧、達三萬二千包、統計上週到埠洋米、達二十一萬包、而業已訂購可於本月份內運抵本埠之洋米、尚有四十萬包、 
　　米業要求當局指示 
　　上海市豆米行業、雜糧油餅業、曁米號業、三米業團體、鑒於米價飛騰、非特攸關平民生計、且有碍社會治安、特於前日召開臨時聯席會議、昨據該會方面透露消息、該三公會將於即日聯名致函米糧評價委員會、要求轉懇兩租界當局予以指示穩定民食具體辦法、俾資遵循、據悉、米糧評價委員會早經分函兩租界當局、除要求切實協助外、並請示穩定民食、及取締米市非法交易各項辦法、兩當局迄今尚水正式答復、 
　　堆棧存米調查數額 
　　米糧評價委員會本期（上週四起至本週四止）存米調查、已於昨日竣事、全市（包括浦東虹口中區）各華洋米糧堆棧、存底達六十餘萬包以上、其中最多爲太古堆棧、公共·祥泰·兩棧决之、羅斯福第三、浙江興業·中國銀行·茂泰·等爲第四、上項存米、限於各米棧、至於米號門市、各民食團體代訂、暨市民購囤者、均未調查在內、昨據某米商估計、民戶囤米及民間存米、其數超過棧存、故實在上海存米以二百萬包爲相近、 
　　昨今到米約七萬包 
　　洋米來源湧旺迭誌前報，茲悉華綸洋行德達輪、由西貢直接裝來洋米四萬七千二百二十三包、內中一萬六千餘包係碎米、另有苞米九千八百零三包、昨日下午到滬、停靠浦東鴻升碼頭起卸、該行經理之法輪Gouver　Neur　Genral　A．Varenne號、亦由西貢裝來洋米三十零四十八噸、的有三萬一千包之譜、該法輪將於今日到滬、預定停靠浦東隆茂碼頭起卸、尚有大量洋米在後續來、 
[五英董表示　蟬聯競選　下週初可望決定　日僑計畫未透露]  
　　本市英僑協會某員昨（十五日）晨披露、工部局現任五英董、皆願於本年再度參與董事競選、查現任五英董爲凱自威（工部局總董）·海萊·麥唐納·密契爾與鮑惠爾、聞英僑協會已以此事通知各會員、可望於下週初加以決定、又日僑方面昨晨披露、日僑已擬定參加本年度工部局董事競選之計劃、但詳情未經透露、至於美僑方面、已於二月下句推定明思德與阿樂滿兩氏爲美僑候選人、 
[日光節約　午夜實行]  
　　本年度日光節的運動、業於咋日午夜起開始實行、江海關雖將時鐘不予撥快、惟各部份辦公時間、則於明日起一律提早一小時、通吿如下、「自本年三月十七日起、本關辦公時間、定爲上午八時三十分至十一時、下午十二時卅分至三時卅分、」至於兩租界內之宵禁時間、則於今日起、亦按照日光節的運動提早一小時執行、又悉本市各大小工廠、將暫緩實行、 
[滬西界外巡捕職務　明晨開始撤消　工部局昨發表正式公吿　「持警隊」將於同時接管]  
　　據工部局情報處公吿、「公共租界警務處在滬西界外區域之巡捕職務、擬自本月十七日（星期一）上午十一時起、開始撤消、同時由滬西特別警察隊接管之、」 
　　最後細則仍未商決 
　　滬西「特警隊」、原定昨（十五日）晨成立、接管界外馬路區、而工部局警務處人員之調入「特警隊」者、昨晨皆赴大西路五十七號工特警總署、但「特警隊」之成立、因「最後細則」仍未解決、故叉展期至下星期一日、昨晨赴「特警總署」諸人、身穿特警制服者、僅「總署長」潘達與「第　署長」白蘭金索浦兩人、聞「特警隊」之成立、昨日復吿展緩者、乃因若干細則、猶待解決、且警員制服、頗多尚未製成所致、 
　　明日上午可望成立 
　　據「特警總署副總署長」克立沙昨晨吿記者、警務處派定之警員、料將於星期一日上午十一時調人「特警隊」、屆時將舉行簡單儀式、一俟「特警」開始工作、希望不久能將歹土變成良土、秩序井然云、叉潘達原定昨晨宣誓就職者、茲亦展緩　星期一日、聞刻在滬西擔仟警務工作之公共租界巡捕與「市警」皆將於下週撤退、而將其職責栘交「特警隊」、 
　　稅收問題爭持最烈 
　　「特警」一再延期成立之原因、一爲人選問題、現已全部決定、一爲經費問題、聞在稅收問題未獲解決前、該「署」所需之經費、暫由寗方負擔、現交涉最感棘手者、即爲稅收問題、蓋陳公博要求甚奢、在前上海市長吳鐵城任內、工部局所爭持而不甘放棄者、今將無法保持其完整矣、 
　　全部職員業經發表 
　　「總務課」課長吳德、副課長及川誠、員王承瀚·周侃夫·朱紫榮·俞葡廬·程世良·葉義銑·陶士瑋·步登·譯員李起·鄔培堯、「特高課」課長宋沅、副課長釜理長寳、課員沈志卿·吳永建·陳祖誥·在望農·粕川雅治·惠克斯、「行政課」課長李鏞、副課長陸明、踝員張翼景·吳蒼捂·麥瑞龍·江震武·村田　之十·牟挨、譯員倪忠麟、「外事課」課長霍爾、副課長歐永康、課員馮瑞生·潑浦·魏耶·伏熙挨·活根生·葛來漢·與爾彭·卡晚·客蘭光·龐納·柯雷斯基·麥考來·勞勃·端納·魏柏·凱浦·江達·施登旅滿島進、（以上西人、均係譯昔）、山口平次郞·滿島·漆間芳男·片山源司·猪侯叫郞·荒木春義·森山幹夫、「刑事課」課長張而圖、副課長鐵爾登、課員余苗泉·范平山·范懷仁·李松延·長棟啟太郞·陶多麥「督察課」課長李毓洪、副課長薛樂克、課員李孟軍·夏强·潘壽榮·朱良·陳錦章·津田午郞、（秘書室）秘書翁長煦·沈驊、「一分著」署長杉村、巡　　文濤·左烟塵·何祥發·章李昌·張衍林·陳盛坤·霍華軒·杉崎利光·安藤重男·增田豐·久境信男·密勒、譯員徐飛、警士一五八人、「二分署」署長彭金蘇、（譯音）署員朱冠毅、巡官戴華、鄭琅·仇敬德·孫璞·黃彬·王兆凱·李瑞康·李榮廷·沛上文夫·前田松市·草野等·愛倫·史德華·柯爾門·惠特·譯員張熙、司書錢竹遠·汪超·楊正民、警士一三五人、「三分署」署長巫克忠、署員春川繁雄、巡官徐生輔·龐一豪·劉景炎·張泮池·黃永　·俄克來、譯員朱選靑、警十二二四人、「四分署」署長屠志揚、署員陶威廉、巡官王嘉馨·韋良·鄭鵬飛·尹吉生·畢德門、譯員朱文斌、警士七三人、「五分署」署長賀德懷、署員馬福德、巡官黃湛波·胡澈虛·沈蔭林·葉廣·岩本淸左衛門·趙秉坤·强生、譯員黃克明、警士一二五人、「偵緝隊」隊長陳中芳、班長劉金生·印占卿、書記在滌澄·劉孝獅、隊員二十四人、「預備隊」隊長馬澤民、副隊長鄭文華、分隊長王一民·楊靜春·顧文彬、書記孫惠慶·蕭偉民、隊員六二人、 
[英大使寇爾爵士　定本月底離滬　前日出席皇家空軍協會　對食言毀約者備致譏諷]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、前日（十四日）應邀參加英國皇家空軍協會週宴、席間該會代理會長賀倫致辭歡迎、據稱、本會會長沙遜爵士今日未能出席、余謹請諸君爲今日到會之貴賓寇爾大使舉杯爲壽、以感謝大使對本會之扶持、 
　　大使侈言上海舒適 
　　賀發言畢、寇爾大使即起立演說、謂我人目下厠身於「食言毀的」之時代中、余又何能獨免、余奉邀參加此决宴會、本的定不發表言論、然此口頭協定、固不難予以破壞、余此次來滬、殊感愉快、厥爲飲食問題、世人對飲食間題、雖議論紛紛、莫衷一是、然人生中、飲食究爲二大要事、余自返滬後、已享受二者之樂、將繼續至本月底爲止、因余將自該時離滬也、大使又比擬重慶爲筷實之鄉村、上海爲奢侈之巴黎、今由鄉村而至巴黎、由儉入奢、頗多感觸、 
　　亞力山大發表演說 
　　大使發言後、賀倫即請英國大使館參贊亞力山大報吿戰時工作、亞氏籲請英人作重大之犧牲、以爭取勝利、認勝利愈迫近、犧牲愈重大、至成功而後已、昨日出席該會週宴者、除寇爾大使及亞力山大外、大使館遠東情報專員史高脫、及秘書孟齊斯等百餘人、 
[明日愛爾蘭國慶　儀式隆重　英大使等列席　美各長官參加]  
　　本埠英愛爾蘭僑民、定於明日、舉行盛大儀式、紀念國慶、由愛僑團體聖彼得力克會統籌辦理、晨八時半由會長克立克率領所屬職員全體會員、至外灘和平神前舉行簡單之獻花儀式、然後再至靜安寺路工部局公墓愛爾蘭烏斯德洋槍隊紀念慕前致祭、中午十二時十五分、在上海總會舉行盛大午餐會、除該會會員全體出席外、來賓總計五十六人、屆時英大使寇爾·英大使館及領署高級職員、曁英僑團體負責人等、皆聯袂參加、美國人士赴會者、計揚子江艦隊總司令葛拉斯福少將·美總領洛克哈德·美按察使署推事海爾密克·第四聯隊司令貝克上校·等、由會長克拉克主席、節目方面有紀念辭、音樂、來賓致辭、撮影及餘興等、明晚克氏又將假座XCDN民生廣播電台、向全市愛爾蘭僑民播音、 
[防癆運動　舉行醫務會議]  
　　本埠戰後人口激增、更因物價高漲、生活困難、以致居民健康問題、殊爲嚴重、肺癆蔓延尤廣、死亡率較前驟增、本市各界領袖曁新醫新藥界特聯合發起防癆運動、今日下午三時、在八仙橋靑年會舉行醫務聯席會議、以期擴大運動、得收宏效、被邀出席者有南洋·怡和·上海·虹橋·同德·大華·中德·上海肺病·兆豐·體仁·及醫師公會·中華醫學會等十餘團體、會商一切合作辦法、 
 
 

Page 10

 
 
[經濟思想兩遭壓迫　日本民意沸騰　日常食用物品均感缺乏　民生痛苦各處疫癘流行]  
　　最近到滬之美國大西洋雜誌載一論文云、苦於久戰飽經痛苦之日本人民、今已進入一九四一年、在軍事上、日本之侵華、表面固有勝利、但戰爭之眞相、乃在日本之後方、數千萬之日本人民、受種種惡影響、如死亡。疾病。食物及日用品之缺乏、通貨膨脹等、日本乃係一有秩序及受統制之民挨、對於每星期工作七十二小時之苦工、尚不致有怨言、惟對於每月僅准用糖十二兩、每日只准用火柴四技等限制、則極爲反對、現在國內牛油及麥、均已絕跡、牛乳及米、則甚缺乏、而生活費用之高不可攀、遠非數百萬家庭之能力可及、 
　　思想警察遏阻言論 
　　日本有多種警察橫行、一爲經濟警察、一爲思想警察、其中第一類在兩年內、已逮捕商人六八八〇〇〇名、皆因有私售各種貨品之嫌疑而獲罪、其中如食物·藥品·汽油·皮革·棉花等等、第二種思想警察所逮捕入獄之人民、亦以成十累百計、蓋因精神總動員法所命令國民諸般犧牲之處、多爲人民所怨允、結果則如有敢在宴會上或街談巷語上表示不滿之人、多被瑯璫入獄、至今處囹圄中者、已有大學敎員一千二百人、 
　　食用麤劣痛苦不堪 
　　在龐大之軍器製造工業中、工人之工資極高、尚少受物價高漲之影響、所最苦者、乃在長衫階級如敎員學生店員行員等、物價雖增五倍、而薪資並未增高、食糧之質地、極爲低劣、衣服之材料則無非纖維製之贗品、東京區域六百五十萬人需用之水源極感缺乏、致白喉·猩紅熱痢疾等、大爲盛行、在政府雖諉爲天早所致、實則乃因東京附近軍火工廠　起、大量用水所致、居民如敢呼籲用水不敷、則將被思想響察逮捕、如私用水電、超過限量、則終被經濟警察捕去、 
　　農產减少米荒堪虞 
　　日人嗜細白之米、其米粒鮮嫩而味美、但政府下令每飯中須攙用粗米百分之七十、細米百分之三十、此舉完全爲救濟米荒、日本因人工缺乏、農人多被高價工資誘往軍器工廠作工、致農產更少、祇有從安南·緬甸·暹羅·輸入外米、但一則此種米粗糙、不合日本人胃口、二則日本外滙基金已甚空虛、又多一項漏巵、如本年年成不能較去年改進、則日本高麗二國本年冬季頗有饑荒之可能也、因米糧之短少、致雞猪等牲畜無不减少、雞蛋之產量、遂亦見稀少、 
　　又濟崩潰爲期不遠 
　　日本在兩年前即巳禁止售賣棉織品、即東京之七千名警察、今日亦不復衣毛呢制服而着全棉製之制服、現時併醫藥用之棉花、除軍用外、亦不易購得、其他藥品如碘·金雞納·阿司匹林等、無不極感缺乏、總而言之、凡此種種缺乏、現時均無解決之曙光、而至戰事結束後、日本似祇有出於經濟崩潰之一途、 
[法商水電公司　公佈減電辦法　廣吿招牌等不准用電光　經常用電另有節减規定]  
　　兩租界電力公司、以本埠所存煤斤有限、僅可供給數月之量、如無大量運滬、電力供給、勢將遭受影響、故會分請界內居民、節省電力、以資度過當前難關、法租界水電公司、昨特規定限制辦法、通吿界內居民云、爲通吿事、茲因燃料供給困難、租界行政當局、決定立即施行下列辦法、至另有通吿時爲止、計開、（一） 
　　電熱之電流供給除（甲）工業暖氣、（乙）必需之醫療用具、（丙）電灶外、概行禁止、凡用戶有不遵此規定者、應即取消其電流之供給、（二） 
　　電光之電流供給、不准用於（甲）燈彩、（乙）重要之電光招牌廣吿或裝飾、（丙）市店公共塲所等門面之强烈照射、（丁）探照燈或其他方法、以作照射房屋外部或各種設備、凡用戶有不遵此規定者、應即取消其電流供給、（三） 
　　電力及非經禁止之電光或電熱、各用戶每月經常用電量、（係指去年同月用量或上月用量）超過五百度者、應自即日起、在其每月用電量五百度以外之部份、至少節减百分之三十、如各該用戶在任何月份均有違反此規定者、則其决月之用電量、應至少節减百分之六十、如有再犯時、則停止供給電流、其限期至少以能補償用去之電流爲度、且應顧及上項節减辦法、（四）凡電力及非經禁止之電光或電熱各用戶、每月經常用電量（說明同上）、超過五百度者、爲公衆利益計、應儘力節制其電流之用量、此項辦法之施行、應由警務處總監及法商電車電光公司經理、各就其職務範圍內辦理之、此布、 
　　存煤據平明社記者昨向公共租界電力公司訪悉關於發電之燃煤、該公司現存有十五萬餘噸、每日所需用之煤斤、總數爲一千七百餘噸、如此則存煤能供給三月之需、預計於减供電流之計割實行之後、則每日需煤量可减至一千四百噸、但此僅爲治標之過渡辦法、至於現下煤斤之來源、除一半由開澳礦務局供給，至於電請倫敦政府撥輪運輸煤斤、正靜候覆電、 
[法軍司令夫從　膺獎金質榮章]  
　　法文上海日報云、安南國王日前以二等金質榮章、授與駐華陸軍司令愛蘇第大佐夫人、 
[台災籌振會匯款]  
　　台災籌振會、以各縣在此靑黃不接、待振孔急、巳於前日滙出振款六萬元、一面並繼續勸募、 
[白俄保鏢　擊傷人力車夫　中外路人紛紛不平　探員趕到扭入捕房]  
　　大陸報云、昨（十四日）午外灘滙中旅館前、有白俄保鏢名特賴托夫者、與人力車夫互毆、竟拔出手槍傷人、致遭警方拘捕、事緣兩日本婦人乘人力車至匯中旅館附近、車夫因其所予 
　　車資過微乃隨後叫嚷、兩婦不理、車夫憤戀異常、伸手推婦、時特賴托夫方竚立其華人僱主之汽車旁（照會一〇一九八號）、見狀、加以阻撓、遂與車夫互毆、該白俄被車夫抱住、掙扎不脫、惱羞成怒、突然 
　　拔出手槍用槍托擊破車夫頭部、鮮血直流、道旁圍觀之人羣中、有某西人見狀不平、奮身上前、揮拳猛擊白俄臉部、並有一華人亦上前、會同奪取白俄手槍、時人羣中又有一老媼、誤認某德籍猶太難民爲肇事者、 
　　力扯不放該無辜難民　連呼與彼無涉、移時巡捕與西籍探員各一人趕到、逐散衆人、問明情由、將白俄押入捕房拘禁、 
[旅客死於房　頭有槍傷　相係開槍自殺]  
　　南京路大東旅館、於昨日上午十時許、來一旅客、身御深灰色西裝、前來闢室、當經侍者導入二樓二〇三號房間、隨付房金二十元、循環簿上書就本地人王壽民、現年三十歲、旋即外出、不及半小時、復又返來、如是往返者的三四次之多、於午後三時許、該旅客回腐後、即毫無動靜、 
　　緊閉房門堂口侍者初亦不疑有他、迨至晚間九時餘、早班侍者已落班、夜班侍者第二十三號瞥見該號久未打鈴、頓生疑寳、遂前往叩門、久久未應、乃在鎖匙洞隙中窺之、難悉底蘊、乃攀登木梯，開啟上面玻璃窗、瞥見房內電炬明亮、臥塌前 
　　蜷伏一屍體、知該客已自殺無疑、亟據情報吿賬房、轉載老閘捕房、派探馳來、設法將房門開啟、發覺其頭部已受槍傷斃命、當在屍旁發現手槍、其衣袋搜出尚有國幣百餘元、及鎖匙一串、當在室內攝取屍體、候留家屬認領、旋召救護車前來、將屍體舁送騐屍所勘騐、至死奢王壽民、是吾化名、及致死原因、現捕房正在偵查中、 
[麥高包祿路盜案　華捕中彈　流彈傷一車夫　兩匪逃逸無踪]  
　　法租界麥高包祿路三十號義大米號、於昨晚八時七五分許、該號已上門打烊、突有匪徒兩名、僞稱購米、賺開大門入內、均出手槍、向事主伙夥等威逼恫嚇、結果在賬檯上攫取國幣五十元、携賊外逸時、適遇法捕房中西探捕抄靶經過、遂喝令停步、以待搜查、詎盜等竟先發制人、開槍拒捕、捕等亦拔槍還擊、雙方互開十餘彈、結果二二六號華捕後背命中一槍、並流彈射傷人力車夫杭朝當（年二十八歲江北人）之左背、鮮血直流、因該處地屬熱鬧、兩匪卒在人叢中竄逸無踪、至傷捕及人力車夫、併送廣慈醫院施治、 
[農民携米一袋　竟遭槍擊]  
　　大陸報云、聞昨（十四日）晨七時、滬西林肯路上有某農民携米一袋行過、諒擬私運米糧入公共租界者、被「市警」一名攔阻、發生口角、該農民竟被「警」開槍擊中胸部、旋經送入醫院治療、 
[牙醫與岳母同居　忽生裂痕涉訟　控吿蕭氏傷害意圖遺棄　蕭氏否認一切官諭和解]  
　　粵籍牙醫師任君明、家住白克路二百廿九弄十五號、現診所於勞合路於廿五年前娶同籍林姓女爲室、任之岳父林某、因遭鼓盆之痛、乃續娶甘肅路蕭氏之女（時年十六歲）爲繼室、至蕭氏廿八歲時、林某逝世、任君明因屬子婿、時往慰問、時蕭氏年事尚輕、姿色不惡、更多私蓄、致經多時之摩擦、任竟與蕭氏 
　　發生苟且繼即實行同居、而任更於十二年前因戀蕭之關係、與林氏宣吿仳離、蕭氏乃正式與任及其母任湯氏、妹任子君同居、致蕭氏床頭金盡、且年已四十一歲、姿色衰敗、遂生惡感、上月廿七日、因用開水微事、任湯氏與媳任蕭氏發生衝突、當時任妹子君亦加入、後由任子君投新閘捕房吿訴任蕭氏以水壺將渠擊傷、經華探葉玉山飭令往 
　　醫院檢騐之結果、證明任子君臉胸等部受有微傷、乃對任蕭氏提出控訴於特一法院、昨晨由孟庭柯推事開刑八庭傳訊、捕房律師彭啟圻依傷害罪起訴、詰之任蕭氏、否認傷害、並延葛肇基律師辯護、經葛律師提出任君明函一件、該函內稱、蕭氏與任君明本屬子婿與岳母之關係、自氏夫亡故後、任利其多金、百般勾引、而成苟且、後氏在香港改嫁關姓、任 
　　百般纏撓令氏同逃至廣州、於民廿四年來滬行醫、所有醫學器械、家中開支、悉由氏以私蓄支付、茲任見氏床頭金憲、頓起不良之念、旣虐待於先、復誣訴傷害於後、以達拋棄氏之目的等詞、庭上察閱之下、諭令本件改期再訊、勸令雙方出外和解、並責任君明於下决到庭、 
 
 

Page 11

 
 
[靑年樊承基　投函恐嚇　判處徒刑四月]  
　　住居馬浪路一四二弄七號之甬籍靑年樊承基、最近加入靑年會爲會員、當繳付二十五元會費後、該會未及簽發會證、故先給以收據，樊於上月十七日之前、持該收據至四川路靑年會洗澡、乃爲職員所拒絕、樊詰問理由、致與該會幹事發生衝突、及後、樊被總會主任關幹中浪還會費、拒絕入會、亦未說明理由、樊年靑氣盛、竟書函二通、函內畫一眼睛、下臀當心你的命，並各附槍彈一粒、分投與該會兩幹事、但事後樊自問此舉旣違背法律、復有負良心、故於前日自投中央捕房、經華探目任鳳梧調查之下、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九依刑法三百零五條起訴、由斐推事質訊之下、判決樊承基處徒刑四月、准以二元折算一日易科罰金、恐嚇信等沒收、 
[工部局兒童保障科　招領迷途兒童]  
　　（一）女童董珍囡、年九歲、杭州人、因在馬路上遊玩而迷路、經巡捕於三月六日發現、此孩年幼無知、身穿花條罩衫、（二）女童余毛毛、年十一歲、紹興人、最近來滬、住於其父之東家煤炭店內、因出外購物而迷路、（三）女宜陳香弟、年十歲、常州人、方由鄉間來滬、住於其姊陳王毛家、因出外遊玩而迷路、以上三孩現留工部局六〇五號寫字間兒童保障科待領、豚領者可於每日上午九時前往接洽、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第六十期抽籤、於昨日在天津路二號該會舉行、此决抽中第一特彩彩金五萬元之號碼、爲五七五六八號、係昆明顧君獨得、第二特彩號碼爲四九零一五號、頭二三四彩比較上月各增三個、計各有六十三個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單中籤股號爲第二股、所有中彩儲戶、可於明日起、持會單及本期繳款收據、前往該會、十足領取現款、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人龐立康君登稱、閱本月十五日申報本埠新聞憫內、登載「偽造運輸證」新聞一則、核與事實不符、查鄙人係正當商人、前由三太棉布莊經理朱君欲裝運貨物至外埠、需用運輸證、乃由鄙人輾轉介紹、由汪藻其人薦舉吳阿根辦理、此項僞造運輸證、鄙人根本並未參與其事、且亦未知其情、當蒙法院明鑒、對於鄱人部份官吿無罪在案、今讀報載竟謂鄙人判處徒刑三月、核與事實不符、想係採訪錯誤、此項記載、攸關鄙八名譽、應請貴律帥代表去函聲明更正、以保名譽、而符事實等情前來、據此、相應函達、至希查照、賜予更正爲荷、此致申報館主筆先生、律師周是膺啟、三月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三---分氣象豫報云、山東四週天晴降霧、東南至西南風、頗勁峭、此間由晴轉曇而暖、有東南風、馬鞍島以南與普賴泰期島四週有東南至東北風、數處降霧、又昨日午後三時前一十四小時內、本埠氣溫、最高七〇·三、最低四三·五、去年同日、最高五〇·〇、最低三八·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[讀書的方法] [  袁山]  
　　講到讀書的方法，記得我在小學讀書的時候，有一位敎師曾向我們講過很淸楚而又合理的方法：現在讓我把它記在後面，獻給諸位小朋友來採用。 
　　　他說：「讀書的方法，要像店家的記賬一樣；店家必須天天記賬，我們也必須天天將功課弄淸楚和溫熱；一個店家不能將賬目停記幾天，到後來在一天再將前幾天未記的賬記上；因為這樣的記賬，勢必內容不能詳細和正確，我們的讀書，也是這樣，不能將溫書的工夫停上幾天，到另一天來溫種下好幾天的功課；否則會使我們混亂不淸。再，店家在每過一星期和一個月時，要查查賬，看看店裏在這一星期和這個月裏有賺錢或虧本，我們的讀書也要每星期和每月的來檢查一下，有甚麼功課記得不十分淸楚或有遺忘的；如果是的，就應該想法把它弄淸楚和溫熟；照這樣的去讀書，那決不會沒有效果的」 
[關於飛機的話] [  金箴]  
　　自誠爭一爆發之後，飛機着實出了十足的「風頭」，東去轟炸，西去偵察，在在殺戮，到處破壞，這可顯出它在天空中是異常的活躍。阿慧對於飛機雖已司空見慣，而且吃了飛機的苦也創巨痛深：使他合家東西奔波最後才好容易的避難到上海，足足已有四個年頭了，他雖常昂着頭在瞧着那些飛機，剛在他頭頂上飛過的一霎時間，軋軋的機聲直鑽進了他的耳朶，只覺得有些異樣罷了。這時他忽然想知道些關於飛機的種種　閒，便要求着他的爸爸。 
　　「他地上的飛機要將上升時，必須要滑走一段路，直到翼下空氣的濃度到達一定程度後，才能慢慢地上升起來，所以飛機塲必需廣大的面積才行。假使在開飛機的時候，飛機前端推進機的翼子，把空氣送到飛機後面來，而地上的風，却像船順風一般的從俊面吹回去，那麼飛機便飛不上去，因此飛機在上升和下降時一定要逆風開駛，所以飛機塲一定有一個圓筒形的測風標記，懸在高竿上，當飛機升降時，便要對準着那圓筒風標的尾巴的方向飛去，這樣便是對着逆風飛行的明證。當在歐洲第一次大戰的初期，飛機正是初次參加戰爭，那時炸彈是裝在機的坐位裏，當要轟炸時，飛機戰鬥員便手捧着炸彈，向下丟去，所以很不方便，而且也不易擲中，幸虧那時的炸彈以小型的居多，要是有半噸左右重的炸彈，那一個戰鬥員如何能勝任呢？後來炸彈便都改裝在翼子或機身底下，只要機關一通，炸彈夾子一開；炸彈便自動的落下，這樣　方便得多，而轟炸所收的效果也增大了不知多少。一架飛機上有兩座固定的機關槍，如果是戰鬥機，還不止兩座，槍彈從前面推進機翼子間射繫出去，最有威力，向後射繫較不便利，所以保護飛機的尾舵最為困難，因為向射繫時，必須留心射着自己飛機的尾舵，傳常被對方乘虛而入，必致一敗塗地，因此現在飛機列隊飛行，往往每三架排成人字形或三角形，在後的兩架何護前一架的尾部，也是這個緣故呀......」父親忽在這裏打住了，因為母親在叫他。 
[為什麼要守時] [  邵瑞英]  
　　「不守時」，是我們中國人的老脾氣，那末，做中國人的小子，自然　不能例外了，諸位親愛的小朋友們，你願意做一個「不守時」的小孩子嗎？若不願的話，趕快從今天起。守時起業吧！中國人所以「不守時」，就是在兒童時代，沒有養成「守時」的習慣，因此，小朋友對於這「守時」的問題，要絕對的注意呀！ 
　　為什麼要「守時」？就是因為時而去了沒有再來的緣故，朱自淸先生說得很對：「樹葉枯黃了，有再靑的時候，燕子去了，有再來的時候，光陰去了，有再返的時候嗎？聰明的小朋友，你們吿訴我。光去了，有再來的時候嗎？」我雖不是聰明的，然而我敢斷定光陰們不會再返的。那麼守時究有多少好處呢？ 
　　第一點不費時間，像我們車子，二時開車，你若二時開車，你若二時一刻到站，車子開來了，等第二班再趁。這中間的光陰，豈不是拋棄了不秒，守了時，就不會這樣，那不是「守時」的好處嗎？ 
　　第二點不躭誤事，你若不守時，脫了車子，趕不到那目的地，這時你所要做的工作，就躭誤了，如果重要的事，有關於大體的，豈不更躭誤了許多人的事嗎？守了時，就不會這樣，那不是「守時」的處嗎？ 
　　第三點可守秩序，像開會，已定於×日上午××地方開的，而會員到那日，有的八時半已到了有的九時半才到，這樣子前前後後，怎不會使會塲秩序亂不堪？那裏談得到秩序呢？守了時，就中會這樣子，那不是「守時」的優點嗎 
　　第四點辦事率增，因為不守時刻，你所做的工作，一定不會比人家多，守時的人，做了二件事，你却只能做一件事，你也守了時，辦事効率就不會這樣，那不是「守時」的好處嗎？ 
[沙和泥的談話] [  落英]  
　　沙和泥有一天遇見了，這個兒都為了誇大自己，所以爭吵起來，沙說：「像你這樣的呆笨，一天到晚只會躺在地上，河邊，你看我多麼地自由，飛來飛去，好不得意」 
　　泥不服氣地說：「你又有什麼得意？風大哥叫你西，你就不敢東，叫你東，你就不敢西；受了人家的支配，做了人家的奴隷，還有什麼寫意？又像你們的同伴，都是分散的，各歸各的，你瞧我們多麼有團結的力量啊！」沙聽了，沒有話可以回答。 
　　聰明的小朋友請你們把有小黑点的地方細心塗滿就能够知道這是誰？　張靜欲画誌 
[康元玩具徵文父母之部第一名　我的孩子與康元玩具] [  方文瑜]  
　　四年前的一個春天，風和日暖，島語花香，引起了我們郊遊之興。於是我們合家約了D的一家到龍華去看桃花。聽說遊玩去，孩子們都很高興，但是雁兒剛出過痧子，吹不得風，看見我們許多人去，他却獨自留在家裏，當然非常難過。但是為了生病也沒有辦法，他就與我講條件，要求我回家時送他一件具。 
　　我履行我的諾言，遊畢歸來時，就獨自灣到國貨公司去買了一隻康元廠出品的跳蛙。同到家裏，我一聲不響地把發條開了放在地板上，那蛙兒就卜卜卜的跳來跳去，眞像活的一般。雁兒看了只是拍手叫好。我說這是在龍華田裏捉回來的，他就怪我為何不多捉幾隻來。 
　　蛙兒跳了一刻停止了，我就拿起來敎雁兒開了發條，雁兒還是半信半疑不敢動。這引得他哥哥虹兒只是懊惱跟我們去。他說，早知道如此，他也情願留在家裏？可以拿一樣有趣的東西玩玩了。 
　　後來我看虹兒實在羨慕得他弟弟可憐，而雁兒偏不肯把那蛙取出來玩，我就去買了一架康元廠的汽車給虹兒。他也歡喜得很一天到晚的伏在地板上開汽車嘴裏喊着：「嗚嗚嗚嗚汽車來了，讓開讓開！」 
　　八一三戰事起了，衛國的英雄，時在空中發威。孩子們只要聽見軋的聲音，就要舉起頭來看，頻頻的拍手歡呼不憶，尤其是那次轟炸出雲艦，更引起孩子們的羨慕心。 
　　我去買了一架飛機給虹兒，一枝發火機關槍給雁兒，那些也是康元廠的出品。誰知道他們却一天到晚打架，不是雁兒　說他哥哥開了飛機轟轟轟的這了嚇他，就是虹兒哭了來吿訴我他弟弟用機關槍開了打他，我就常常官司審不淸。 
　　一天，他們又爭執起來，雁兒跑來告訴我，玩具都給虹兒弄壞了。他要虹兒賠，虹兒不肯。我就問虹兒怎樣把玩具弄壞的？據虹兒說，他不知飛機為什麼會動，機關槍為甚麼會發火，和靑蛙為甚麼會跳，他就逐件的拆開來喋個究竟，那知破壞容易建設難。聽兒看到他所心愛的玩具破哥哥弄壞了，就要他賠，因此遂生了爭執。我知道了他們的原因，再看到那些拆散了的玩具零件，一方面沉得虹兒的好廳心，是孩子本能的表現，我們應該好好地利用牠，引導牠，一方面覺得雁兒的要他賠償，也是名正方，因此我就幫局虹兒費了一個下午的辰光，再把機個拆散了的玩具裝配起來：靑蛙能卜卜卜的再跳，發火機關槍又格格格的射出火花，飛機的輪盤又轉動起來，雁兒笑了，虹兒更加快活。 
　　在工作的時候，他們都聚精會神里幫同我裝配，同時我吿訴蛙兒能跳，飛機能動，和機關槍能够發火的原理；我又吿訴他們不怕破壞，最怕破壞了不能建設的道理。看到他們四隻明亮亮的小眼睛盯牢着我，我知道他們對於我所說的話多少有些領司。從此以後，他們對於康元玩具了解得更寫親切了一點。我很感謝康元玩具給予我的孩子以切實的敎育與訓練。 
　　最後，我還得有一點竟見貢獻給康元廠，曾記得有位日本回國的朋友帶給我一隻日本的兒童玩具！時辰鐘，那隻時辰鏡的玩具是各件分開的，另有裝配的圖形和說說明，兒童可以按着圖形和說明去目行裝配，裝配完成　只要用了發條，牠就能滴答滴答的走着，那是何等有意義的一種玩具呵！我想假使康　廠能有這種種玩具應市，不一定是時辰鐘，其餘如汽車，飛機等，都能把各種零件拆開了附着裝配的圖形和說明發售，兒童自行去裝配，一方向敎授兒童以機械的常識，一方面訓練兒童小肌肉的運用，那更是何等有義的一回事啊！ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
新片介紹 
[「羣英喋血記」] [  莫野]  
　　革命是一件多魔艱辛的工作，它會遭遇到對建制度頑强的搏繫，它會殘酷地設下許多陷阱，要你去投降，自行毀滅。故，我們的革命行動，決不是喊幾聲口號，寫幾張標語所可能的事。它需要犧牲，灌溉，才能在貧療的土地上長出燦爛奇葩！ 
　　是事實，俄羅斯的人民，含着淚，忍受着一切，在苦難的生活下鬥爭。殘酷，陰暗，殺戮，沙皇以及一切貴族階級，憑藉着這些毒辣的手段，使行着最卑劣的舉動，做了幾千萬大衆的劊子手。我們看過「普格喬」，心頭烯燒着怒火！我們也曾流着淚，在激昂，憤懣的心情下，看「夏伯陽」；觀「女壯士」那描述着的可憐，悲慘，凄厲的生活。 
　　同樣的是歷史電影，他們是通過了進步的觀點，站在高一級的立塲上，用最悲壯的事實，敎育着後一代的人，啟事後生者鬥爭的策略與方法。 
　　是一頁鬥爭的史詩，是一首贊頌革命的進曲！「羣英喋血記」無疑地是能受之無愧的。它較之「普格喬」更多地說明了鬥爭失販的原因，它此「夏伯陽」更努力地描述了無產陛級英勇的鬥爭過程！ 
　　編劇者運用着電影的特殊便利，給予這位主人翁---史吉邦·拉靜，那是一個出身低微的兵卒，深刻地描劃出這一位偉大的人物。在革命的過程中，唯有無產者是最堅毅的羣衆，他們所維繫着是一顆正義，赤誠為民族解放而鬥爭的決心。 
　　在這一部片子裏，看見了羣衆的力量，民衆的傾向。導演有着非常優秀的技巧，他强調了史吉邦·拉靜意志的堅決，批判了無計劃的行動會招來失販；尤以結束處，以彼得洛二人的面部肌肉繫張，羣衆的垂下頭來流淚，反襯出民衆對這位英雄的殉難，是如何的悼念着。 
　　眞的，這是一幅壯麗，雄偉，粗擴的巨畫！ 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第二章　朔方健兒好身手 
　　張蒼虬聽背後許靖已中暗器而倒，雖欲回救，然而心中大怒，愈不肯放鬆敵人，把脚一繫，追趕上去，喝道：「狗盜胆敢暗器傷人，今晚你上天我他要趕上天，入地我了要追下地，想逃到那裏去？」那人一邊跑，一邊仍不答話，一扭身又是一枝袖箭向他胸口飛來。張蒼虬把寶刀望下一撩，早把袖箭打落在地。遂又說道：「你有幾多袖箭，只管放將來便了。」那人見兩箭射他不中，也有些驚慌，正要放第三枝箭時，不料在一塊石上一絆，忍不住跌將下去。張蒼虬大喜，躥至那人身前，舉刀砍下。但那人忽使一個鯉魚打挺，一躍而起，一鍾反向張蒼虬腰裏打來。張蒼虬砍了個空，一鍾已至腰際，祇得乘勢又向前一跳，躱過這了一錘，返轉身又是一刀，向那人下三路掃來。兩人重又殺在一起，張蒼虬大有誓欲得而甘心之意，一步也不肯放鬆。那人手中祇有了一柄錘，又怕再被張蒼虬的寶刀削傷，所以勉强鬥了十數合，又向前面官道上逃去。張蒼虬擒他不住，氣得無名火冒，連忙追趕上去。暗想這廝夜行工夫和跳躍之技果然不錯，不要被他逃去了，我怎樣還去見許靖？且不知許靖受了傷又怎樣了？一邊想，一邊追，看看前面已望得見雉堞，官道東邊有一座較大莊院，一帶曲曲團牆，偈是個大戶人家。那人跑至莊後，聳身一躍，已上圖牆，飄身落下去了。張蒼虬想原來這裏是個盜蔞賊窩，那廝逃進去了，我旣已到此，不管他虎火穴龍潭，也要追進去的，所以他跟着一躍也到了牆上。（第二章完） 
[竇萍今夏舉行婚禮] [  新方]  
　　佛蘭克卡潑拉努力新片 
　　據狄安那寶萍的母親宣佈，關於她女兒與馮保羅的婚期交在一年夏天以前舉行，倆人年紀馮保羅大六歲。最近寶萍曾為英美救護隊播音一次，唱了四支她新作"Nice　Girl"中的挿曲。 
　　佛蘭克卡潑拉是好萊塢有數的大導演，最近在攝製"Meet　John　doe"的時候，他個人的工作侮天達十二小時至十四小時。早上七時即到攝影塲，分配工作，宣讀副本；過晚上六時後，還在公事房內整理着各界的來函。他說：「凡為雷影界的工作人員，要成功必須努力。」 
　　華納影片公司定於本年度上春開拍的影片共有七部：其中一部由蓓蒂黛維絲及詹姆士賈克奈領銜主演，片名"The　Bride　Came　C.O.D."倆人雖同隸該公司已多年，然合作尙屬初次。 
　　派拉蒙最近發掘一位十三歲的新童星貝萊勃羅浮（Barry　Brewer），首次即獨當一面主演"New　York　town"公司當局重視該星於此可見一斑。 
[滬社票房彩排]  
　　滬社票房今日（十六日）在寗波同鄕會舉行慈善彩排，津票黎寶蓀鈞卿演拿手傑作全本御碑亭，大軸全部連環套，由名醫張博仁與名坤票馬玉英主演，劇目均精彩。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二七〇　老兵解和　傳榮年擬　紅先和　　 
　　按是局與「標準大砲」佈子大同小異，惟一一路之紅馬如在他位，則非紅即黑勝也。着法明日刋登。 
　　第二六九局「蟠桃獻壽」着法列下（紅先勝） 
　　馬四退五　兵四平五　馬五進三　將五平六　馬三進五　馬三退五　車二平四　馬五退六　車二平四　兵五平六　砲二進五（勝） 
 
