# 1941 - 135 - 4924140

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[納粹傘兵獲立足點　克里特島局勢危急　英空軍奉命自該島全部撤退　但四週領海仍受英海軍控制]  
　　倫敦　據最近此間所接消息、德傘兵及空中軍隊、現仍繼續在克里特島降陸、截至星期四日暮爲止、德軍尚無由海中登陸者、惟瑪勒米機塲刻仍在德方控制中、敵人傷亡慘重自無可疑、激戰初無間息、德軍之攻擊係以該島希拉克里安與加尼間人烟最稠密之區爲目標、英相邱吉爾昨日談稱、德空中軍隊之主力、已在加尼西南的十哩許之瑪勒米降陸、該處機塲會被佔領、據軍界人士宣稱，在進攻之初期、實際上交通綫及接濟均無仔在、英方參謀部係在前錢、砲隊之參加戰事正不下於步兵、戰事情形極爲緊張、空中充滿德機與傘兵、德機一經着陸、即起機作第二次運輸、島民因富於當地知識、故對於輔助作戰極爲得力、（二十三日路透電） 
　　倫敦　據最近消息、克里特島仍在激戰中、該島居民自動齊起助戰、頗爲得力、德軍縱在僻遠無軍隊處由空降落、然每一農民或男或女皆予抵禦、德軍天空攻擊現對三要點而發、一爲北海濱中部之希拉克里安、已在該處鎭中佔據房屋若干所、但未能佔據飛機塲、一爲勒提摩、該處德軍進攻者已被擊退、一爲瑪勒米、德軍似已在該處佔有立足地、據開羅公報宣稱、應付局勢之行動現正在進行中、希臘與克里特間之德軍天空交通、現正由英空軍之轟炸機加以阻撓、諸機現仍在攻擊德軍出發地點之希臘飛機塲、（二十三日路透電） 
　　倫敦　英航空部某員昨向報界聲稱、駐克里特島英方指揮官因克里特島上飛機塲設備不良、且爲數寥寥、故巳決定將英戰鬥機撤離該島、否則徒耗費央機耳、少數設備較劣之飛機塲、若遭敵機大舉空襲、戰鬥機即不能在此機塲發展滿意之防務、惟以埃及爲根據地之英轟炸機、仍攻擊敵機起飛出襲之機塲、（廿三日路透社電） 
　　倫敦　自德天空侵入者佔領克里特島首邑干地亞（即希之克里安）並予瑪勒米機塲以打擊後、已於今日侵晨建立沿海登陸據點兩處、可怖之戰事已告結束、英空軍自克里特島之全部徹退亦巳完竣、自英機自克里特島根據地突然撤退以後，該島天空已被德空軍所控制、但該島叫週領海、仍在英海軍控制中、德軍屢决企圖將援軍及包括坦克及野戰砲之軍器渡海登陸、但均被英戰艦上之隆隆砲火所擊退、集中於希臘港內之納粹巨型運輸艦兩艘及其他較小船隻無數、準備作最後之侵人者、已被英戰艦上之可怖砲火擊沉、戰事愈演愈烈、傳英澳希軍籍克里特島土著游擊隊之助、反攻頗形兇猛、由飛機滑翔機降落傘開抵之納粹援軍雖源源不絕、但英防軍與其協的軍正與德軍展開惡鬥、不致再蹈鄧扣克之覆轍也、聞守軍力圖將德軍逐出干地亞地瑪勒米機塲、加尼蘇達灣、及勒提摩各區四周激戰亦在進行、德軍方圖更在此等處所登陸、官方宣稱、因交通綫實際上已不存在、故傷亡數不能準確估計、（二十三日國際電） 
[蘇聯任命　新海軍官　一九四一級青年　已完成初步軍訓]  
　　莫斯科　此間官方昨公布新命令、任命在沿岸服務之海軍中將二人、少將八人、及海軍行政處之少將二人（廿三日海電） 
　　莫斯科　莫斯科之一九四一年級青年　多人、本定今秋奉召入伍、現因初步軍訓之結果、已成爲良好之駕駛員及槍手、軍事人民委員長在莫斯科宣布此事時謂有此級之莫斯科青年百分之七十八、現從事初步軍訓、（二十三日路透電） 
[英相陳述戰局承認首邑失守]  
　　倫敦　昨日午後下院行將休會時、首相邱吉爾陳述克里特島戰事現况、據稱、戰事繼續激烈進行、英軍仍控制局勢、惟德軍已耗重大代價、獲得若干局部勝利、德方動用大批空中運輸之軍隊與傘兵作戰、其數日增、現傳德軍已佔希拉克里安城、（按該城爲克里特島之最大城市、人口約三三、〇〇〇人）、諒僅若干屋宇有德兵竄入藏身而已、且該城飛機塲仍在英軍扼守中、拉狄莫區無特殊戰况可報、僅昨日（星期二日）淸晨敵軍會圖攻該處飛機塲、但已遭阻遏、加尼亞至蘇達灣區昨日淸晨敵軍猛施攻擊、白畫又有傘兵在加尼西南降落、遭英砲隊與機關槍猛擊、瑪勒米加尼西南十哩飛機塲及柯萊斯迤西之區、現似巳被敵軍所佔、但該機塲仍在砲火下、而該區海岸綫尚在英軍之手、現戰事續趨激烈、必將賡續多時、昨夜敵軍開始作海上運兵登陸之圖、惟駛往克里特島之敵方護航隊、遭英海軍截斷、當有敵船四艘或係載軍隊擬從事登陸活動者及護航之敵驅逐艦一艘均遭擊沉、今日（星期三）敵方大舉圖還軍隊入克里特島逸去、即加攻擊、關於其後戰况尚米接續報、僅知畫間戰事激烈、及敵機襲擊英船與英艦攻擊敵護航隊耳、其結果皆未息、但觀於地中海英海軍實力之勁强、渠感覺攻擊之結果、定可滿意云、 
　　至此某議員建議首相電致克里特島軍隊、表示感佩與信任、首相答曰、渠必將爲此、克里特島之戰役、奇特而激烈、英軍方面無空中協助、此因無良好飛機塲、並非無飛機所致、敵方則無砲隊與坦克車、縱有亦極少、雙方均無退却之法、此乃拚死之惡戰、渠必致電勉勵該島軍隊、無疑的彼等刻正從事極重要之戰役、將影響地中海戰事之整個前途云、某議員向首相謂、敵軍無坦克車是否含英軍則有坦克車之意、邱氏答稱、渠未會想到有此詢問云、（廿三日路透社電） 
　　開羅　此間接最近消息、英軍得希軍與克里特島居民協助、已保持對克里特島戰局之控制、（廿三日路透社電） 
[海陸天空戰況劇烈愛琴海亦成大戰塲]  
　　倫敦　今日侵晨來自開羅之英國電訊稱、弗里伯格將軍仍在控制克里特島之戰爭、目下該島之戰爭、已在在烈進行、因防禦者不停防備及應付侵略之德軍、天空乃滿佈縱橫交錯之探照燈光及砲彈之火光、昨晚英希軍隊精　雖疲、而意志仍非常堅決、仍在奮力抗拒大規模之德國空中侵略、防禦者藉探照燈光之助、速續向天空發彈、以攻擊成千累萬身穿藍黑衣服冒密集砲火網下降之德傘兵、當高射砲及勃偷砲以無累數之子彈射擊德機及下降傘兵之際、機關槍亦向業已降落之傘兵不停掃射、開羅訪員力言希特勒正在儘其一切力量、以圖將弗里伯格將軍之兵力逐出此被圍攻之島嶼、及將英海軍逐出穌達灣、克里特戰事昨日固竟日未停、而愛琴海同時亦成爲主要戰塲、因英艦隊巳在以巨量之砲彈轟擊一德國航隊、該航隊具有運兵船軍需船及護航艦共三十艘、當英海軍砲火怒放之際、納粹之斯都加機亦以可怕而震耳欲聾之炸彈轟炸英艦、以圖使戰爭利於德國、俾船舶裝運之德兵可由海路抵達克里特、而在瑪勒未及干地亞獲得立足點、「每日郵報」開羅訪員克列福特稱、納粹高級指揮部正在從事一歷二十四小時久之擺渡工作、並採審愼之步驟、一分鐘復一分鐘、用飛機經由天空渡海、往來於希臘與克里特間、各傘兵隨身均携有極小之無綫電機、以情勢繼續報告其總部、因是之故、其整個計劃在任何時間均可予以變更、又「泰晤士報」開羅訪員報稱、聞德軍之攻擊已遭失敗、並據估計、發現於克里特之傘兵已被英防軍擊斃或擊傷逮半云、（二十三日合衆電） 
　　斯丹埠　德國對於克利特島所採取之攻勢、此間各界均密切予以注視、例如衆議員薩達克在「亞克亞姆報」發表一文、內稱、「德國此决進攻克利特島殆爲一種新戰術之嘗試、倘獲成功、則克利特島乃至地中海東部與北非洲均將成爲德國根據地、並將鼓勵德國採用同樣戰術、以進攻英倫三島、職是之故、此事匪特爲軍事的勝利、且爲新戰術之成功、是以减削海上覇權之重要性」云、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[祝不列顚帝國日]  
　　今天是不列顚帝國的紀念日，英人稱之爲EmpireDay帝國日。不列顚帝國之下，包含若干王國，自治邦，屬國，屬地，蔚爲世界最大的複式組織國家，而以英吉利王國爲中心。不列顚帝國各部分的政制政情，可加指摘者當然甚多，然每一部分的趨向民治，以及民治的部分之逐漸增加，確是不容抹煞的事實。不列顚帝國當然不是世界的創造者，主宰者，或領導者，然擁有世界的廣泛發言權，世界有甚多的問題以不列顚的主張與行動爲重要的決定因素，這亦是不容吾認的現象。尤如十八九世紀以後的世界歷史，殆是不列顚直接間接所構成。 
　　今天的不列顚帝國方逢嚴重的患難。他的敵人明白標榜着，以粉碎不列顚爲目的；而其多方的軍事行動亦即認定了這一目的，竭全力，拚性命，以孤注爲賭博。若說當前局勢，正是不列顚的存亡生死關頭，豈是過甚之辭。最近戰事，在近東的伊拉克，在地中海的克里特島，戰况慘烈，幾乎將以肉搏來分勝負；這一勝負雖無關全局，無關終局，亦即無關不列顚的生死存亡，然影響所及，可使不列顚在戰爭機構的運用上分爲兩橛。於此便得想像他最近所遭遇者，乃是如何程度的嚴重，而今天的帝國日，却須渡過於若此嚴重的氛圍之中。凡是他的友國，安得不寄以莫大同情。 
　　中美與英國分處三洲，英國與屬領所構成的不列顚帝國，則與中美相密接：中國與不列顚在軍事上雖各有所對抗的敵人；然在反侵略與擁護民治的意義上，則三國實站立於同一方面的戰綫。這在戰爭中，英國不能獨勝，必是整個不列顚帝國的協力制勝；不列顚帝國不能獨勝，必是中國美國等等全部民治國家的協力制勝。因此之故，吾們對於今年的不列顚帝國日，賀以國慶，祝以勝利與繁榮，自信情緒之熱，實不知若干倍蓗於往年！ 
[鄂南華軍進擊得手　富河南岸日肅清　中條山華軍向日反包圍　海南島進擾日軍被擊退]  
　　重慶　華方軍事消息宣稱、自星期一以來日軍曾佔據晋豫邊境黃河北岸之各處波口、並以重砲火向南岸轟擊、日軍現時尚無冀圖渡河之狀、同時中條山之華軍對企圖包圍華軍之日軍作反包圍云、（二十三日合衆電） 
　　洛陽　豫華軍於十九夜襲擊淇縣、當被華軍攻入城內、於傭縣府及鍾樓街附近、晨開激烈巷戰、當俘日傭軍多名、奪獲步槍多枝、至拂曉華撤至城外、採取有利態勢、新運湯陰各振點之日、聞警分乘汽車四五十輛來援、與華軍在濬縣北遭遇交戰數小時、復斃數百十餘人、（廿二日電） 
　　洛陽　黃河沿岸各據點日砲仍不斷向華南岸射擊、廿一晨日砲曾向南岸發射低瓦斯彈廿餘發、濟源及以西封門口王屋邵源一帶之日、似有北犯模樣、至中條山華軍仍加緊向日後活動、並反包圍中、（廿二日電） 
　　重慶　軍息、（一）贛北華軍於十四日分路出擊、均有進展、一路於十四十五兩日先後在南昌南少林街崗上趙渃渚王山背趙江家舍店龍等地、斃日軍數白、十八日拂曉日增援步騎砲聯合兵二千餘、戰車八輛、由上諶店向華軍反撲、會一度進至向塘花園、經華軍迎擊、至晚又斃傷日軍二百餘、日敗退、（二）華軍於十五日晨向箸溪（武寗東北）之日軍進擊、十七日晨即將該地以南之康家山攻克、繼續攻至洞口康古坪馬鞍山之綫、十九日晨日軍增援反撲、激戰至午，復被華軍擊退、斃日軍三百餘、仍向日軍進攻中、（三）十五日華軍分向瑞武瑞陽兩路各據點之日軍進擊、至晚攻克鴉鵲山王母山　橋下（瑞昌南）三據點、幷將各該處日軍工事營房悉予摧毀、繼續挺進、迄十九日華軍與日軍在大仙山高公塘之綫對戰、（四）那南華軍於十五日向慈口大畈等處之日軍進擊、頗獲戰果、迄十八日晚、已將富河南岸之日軍完全肅淸、刻與日軍隔河對戰、十九日日軍一部由通山北犯、經華軍截擊正激戰中、（五）湘北華軍於十六十七等日先後向新牆河北岸大小巴岑橫壋樟及桃林以東地區之日軍襲擊、斃日軍數百、幷鹵獲軍用品一部、（六）合肥東南眞閣等鎮地、十六日由蕪湖增來日軍千餘、於十七日晨分三路向拓皋進犯、另日軍千餘由　埠向梁園進犯經華軍分途阻擊、激戰甚烈、（二十三日電） 
　　韶關　（一）　船汽艇數十艘、載日屍體六百餘具、傷兵近千、傷馬百餘匹、十七晚由博羅沿東江運返石龍、足證日此次犯惠羅傷亡之大、（二）華追擊部隊對惠陽日正緊縮包開圈、嚴予肅勦中、日有撤退模樣、（三）饒平屬拓林海面十五日到日運蝓艦一艘、用探照燈向拓林一帶海岸探照、華正嚴密監視中、（四）澄海日一部十九早竄至舖尾堆向華神州渡亭一帶砲擊、企圖偷渡、因華有備、無隙可乘、旋即竄回澄城、（五）海南島萬寗日一部於四月十七分向保亭屬竣墩等屬進擾、經華迎頭擊退、是役計斃日隊長二名、傷斃日兵多名、元陽春屬閘坡海向當午發現日艦一艘、焚燒華民船漁船數十艘、（二十一日電） 
　　張嘉璈　辭職不確 
　　重慶　日方傳出消息調交通部長張嘉璈氏行將辭職、此間消息靈通人士頃加以吾認、指爲完全虛講（二十二日哈瓦斯） 
　　日機襲擊　陜甘各地 
　　西安　日機四十六架今再分批竄　陜甘各地、寶鷄近郊落彈二十五枚、蘭州亦被投彈、西安警報長十一小時之久、（二十二日電） 
[美大使高斯　訪王外長密談　一週後將呈遞國書]  
　　重慶　新任美國駐華大使高期本日訪外長王寵惠、密談一小時餘、高斯曾將其國書之內容及其在呈　國書時、將發之言詞之草稿交與王外畏、據料將於一星期後向林主席呈遞國書、共黨機關新華日報本日教促高斯將華人之意見轉達美國政府、該報云「吾人希望美國政府能依照其計劃爲其所言立即積極援助重慶、該報並謂高斯應動吿美政府完全禁運軍用品至日本、並謂「吾人希望高斯對於此事盡力云、（二十三日電） 
　　重慶　新任美大使高斯定今日拜會王外長、中美文化協會中國人民外交聯合會等各公團、現止籌舉行盛大之歡迎會、（二十三日路透電） 
[共軍進攻晉南日軍　與中央軍合作　周恩來函大公報聲明]  
　　重慶　五月二十一日大公報載文、促請共產軍立即援助中央軍抵抗晋南之日軍、今晨該報載共產黨駐渝代表周恩來覆函稱、共產黨決不與寗方合作、共產軍已開始進攻晋南之日軍、而與中央軍合作、共產軍上年曾運總司令之命令、撤至漳河（譯音）綫、以免與中央軍發生磨擦、故目下中條山已無該軍駐守、中條山固屬重要、而共他諸山亦同一重要、如北面之光層山（譯音）控制長城、東北之五台山、聯接河北與察哈爾二省、柬面之台佾山（譯音）聯接河北平原、綠蓮山（譯音）保衛黃河西南之制域、皆當堅守者也云云、大公報評論該函、對於共產軍決心保持全國之團結共同作戰、表示欣慰、又曰民衆前所不安者爲共產黨與政府間發生磨擦、迨縣日中立協定告成、又互相詢閒曰共產黨未來之政策是吾將因該協定而有變動、今共產軍旣與中央軍積極合作、此種疑慮、自將冰釋矣、今晨共產黨機關報新華日報載有消息、謂共產軍已於五月十二日開始進攻晋冀日軍、破壞其交通綫、以援助中條山之中央軍、沁縣與晋陽（譯音）問公路一帶、共產軍尤爲活動云、又據前方戰報稱、佔據黃河北岸渡口之日軍、現每日轟擊兩岸華軍陣地、（二十三日路透電） 
　　渝市嚴防　日本傘兵 
　　重慶　防空司令部頃發出消息稱、該部爲防範日本降落傘部隊襲攻渝市起見、特規定於發現此項部隊時、敲銅鑼吹車號報警所有市民聞此警報後、應各出所有武器、共同奮勇圍勦、迅予殲滅云、按渝市爲防範降落部隊、前曾在市郊內外遍築機關槍位、其中一部份、係鋼骨水泥者、其型略似托齊卡、平時由警察站立其中、作爲指揮崗、但一般人並不信日軍將以降落部隊擾渝、（廿二日哈瓦斯社電） 
　　港華商進行　勸募戰債 
　　香港　中華廠聯會二十二日理監會議商勸募戰債、決分五隊進行、並即席由各廠認購共得萬元、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
[美總統曉諭人民　爲爭取生存奮門　趕造船隻供給民治國戰具　俾解除自由民族所受威脅]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨稱、美國將造更多而更快之船隻、用以　運戰具行於各　、俾助自由人民以銷滅其所受威脅云、總統函　航務委員會主席蘭德、略謂、余欣然有此機會、以關於航務之文吿曉諭美國人民、美國有史以來商船之於國家幸福、從未有如今日之重要者、余所謂重要者、以其在吾自由人民爲生存奮門中決定有亡之要具也、吾人如欲使旣已　毀舊世界今日威脅新世界之暴力、不侵入吾人境內、則任此工作者大都爲船隻與船員及造船工人、如彼等失敗、則全局皆將失敗、我勤奮勞苦之美人、銷耗其畢生最好部份以謀人類安全與幸福者、皆知此寶貴的安全與幸福、唯彼等努力之成功是賴、余知此種努力決不失敗、更多而更快之船隻將在美國造成之、而由有訓練之美國海員駕駛之、行於各公海　載戰具俾襄助剗除加諸各慮自由人民之威脅云、此函在華盛頓海軍造船廠舉行第一百二十二屆第一艘汽船駛過大西洋之紀念食時向衆宣讀（廿三日路透電） 
[組織特務艦隊護航由海軍中將任指揮　海委會通過非常議案]  
　　華盛頓　衆議院海軍委員會昨日一致通過一非常議案、中張設立海軍中將多人、俾指揮擔任重要軍事使命之特殊艦隊、海軍部航政局中任尼米資少將向衆院海軍委員會說明此舉之需要、謂美艦與飛機應分爲　務艦隊、以執行特殊任務、每隊有若干主力艦飛行隊驅逐艦與潛艇、至於此隊將如伺用之、則　求便宣佈云、海軍部此舉倐然而來、致引起此種「特務艦隊」殆將遣出以保護紅海中美國航務、或擔任其他同樣重要任務之猜測、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　觀察家對於此種措置、是否美國海軍部將抽派駐太平洋最優艦隊及飛機駛往瑪丁尼格·達加爾·或甚至紅海等處、以增強西半球防務而援助英國、紛起猜測、尼米資少將告海委會稱、美國海洋力量、大部份集中於太平洋上、事實上或將「分散之」、俾可執行特殊任務、渠稱、現正計劃中之「軍伍事宜」、或將包括主力艦一隊、空軍一隊、驅逐艦一隊、及潛艇數艘、又言、此新的指揮職位、並不以承平時或戰時之制度爲很據、　並於答覆衆問時稱、此種職位之設置、決非爲作一二日之用、渠此言足以表示海部上有一長時期之計劃云、（二十三日路透社電） 
[美國防程序　進入新階段　人民防禦署昨正式成立　擬就方案致力內國防衛]  
　　華盛頓　美國之國防程序、昨已進入更爲可驚之新階段、因新成立之民衆防禦署署長拉迦第亞、巳計劃一遍施全國之方案、而尤注重於空襲之防衛、如防禦火災、交通障碍、民氣沮喪、及水源供給之擾害等、美國公衆心理對國防程序、自來即已注重並限度之工業發展、以使美國實現其「民主國兵工廠」之職能、然拉迦第亞認國防程序之意義、係欲全國民衆立即深切認識現代戰術之危險、而努力於內國防衛、拉迦第亞避免一切關於外交政策之評諭、而可報界宣稱、此項問題應由國務卿赫爾討論、渠無發言之權、拉氏並避免討諭其他若干問題、並請各記者注意何時應談何種問題、例如某記者詢以美國若遭轟炸、是吾立即將兒童撤離各大城市、拉氏答稱、苟各記者所問係指目前情形、渠必以吾定之語答之、苟各記者所問係指六個月後之情形、則屆時又將視情勞若何而決定行動、決不能以目前之方法應付之也、拉氏稱、渠將立即令人民注意屬於土地方面之防衛、並稱設立此項新機關之行　命令、乃適用於美國領土及各屬地云、（二十三日合衆電） 
　　紐約　紐約市長拉　第亞、以美國人民防空團主任之名義、昨日頒發文告、說明該團事務分四組進行之、（一）公安組　以消防營救爲主要職務、（二）醫藥組、以組織醫院延請醫生照料受傷者爲主要職務、（三）技術組、以訓練淸除被炸地方及保持水電煤氣之供給爲主要職務、（四）糾察組、以籌劃疏散人口計劃、並監視進行疏散時之秩序爲主要職務、（廿三日海通社電） 
　　美最大航運隊　安抵英國　載貨値一億美金 
　　紐約　柯利亞斯週刊昨日稱、歷史最大之運輸航隊、包括船隻五十艘、載有一萬萬美元之貨品、已由加拿大抵達英格蘭、沿抓並無損失、該週刊特約稿員雷諾耳氏卽與此航隊同抵英國者、（二十三日合衆電） 
[美國具有決心　維持海上自由　史汀生亦主修正中立法]  
　　紐約　陸長史汀生上校昨日猛烈痛斥中立法案、並要求立予修正、陸長以爲該法案實屬破壞「吾人最神聖最車要之傳統外交政策---海上自由」、史汀生氏力言中立法之亟須及早修正、以便援英、渠云、政府國會及其他官吏必須決定任何修正中立法之事」、渠又指出「余素巳預言此事將使吾人發生麻煩、此制度（中立法）與吾人不爲威屈主義素相逕庭」云、（二十一日合衆社電） 
　　日本垂涎　越南資源 
　　重慶　本日賓布日本政府計劃使各部之代表組織考察團至越南考察未開發之天然資源、政府現時方研究形成一種國策、以管理因最近日越商務協定而發生之各項經濟活動、（二十二日合業電） 
　　日荷談判　已達重要階段　日方漸感不耐 
　　東京　日內閣副發言人石井本日宣稱、最近日本報紙因荷屬東印稽延其對日本之談判、故而加以攻擊、但　種舉勒不能謂爲係反影日本政府之態度、並謂此項談判已達一要階段、石井承認渠對於最近報紙所推測、謂此談判有第三國加荷印以影響一事、亦略有所知、但不能將之宣佈耳、石井宣告　成立某種協定、而繼續談判之主要困難、厥爲荷印政府之態度云、（二十三日合衆電） 
　　東京　國家主義極端派之「國民新聞」今要求日本政府停止對荷屬東印度之談判、理由爲後者之「不友好態度」、該報認爲日本一俟脫離與荷印之貿易談判、則日本「建設東亞共榮區」之程序卽可邁進云、（二十三日合衆電） 
　　菲列濱國會　宣吿閉幕　通過要案多起 
　　馬尼　　菲國食巳於今日閉幕、此次會議之主旨、爲討諭與美防務之合作、該會於會終時、迅速通過　案數十條、其中包刮增大下年度奎松總統立法議案、撥款一千萬菲幣作民防軍經費案、及請求美國會　延期增加菲島運美貨物之稅率、該會發言人允羅在其閉會詞中、並重申菲島在此緊急時期中、欲美支持之請求（廿三日合衆電） 
[英將日本船舶　列入黑冊之內　日船供給德剽襲艦燃料　英爲報復起見故有此舉]  
　　洛杉磯　英領事館今日已將所有日本之船舶、甚至捕鯨船及運油船、　列入於「船舶黑冊」（按即所反對之船舶名單）之中、英當局此舉、　欲打倒一切涉有援助軸心國嫌疑之船舶、聞英國對於在南太平洋及印　洋一切涉有以燃料供給德剽剿艦之日油船及捕鯨船、正在　行報復、航業界指陳、彼爾　南　探險者已報稱、日捕鯨船所常到之南冰洋區城、有德剽襲艦之踪跡、世界最大之運送船及油船中、有若干艘已列入黑冊、英官方此項公告、係在洛杉磯商業新聞發表、該文告稱、所有各被租用之船及運貨船、均應自行顧全其利益、苟違犯英國之禁例、英國政府、即將予以處置而使其不能從事貿易、英副領事霍立特拒絕詳細解釋此項文告、（廿三日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[德法恊定宣佈後　艾登對法提警吿　法如採取不利於英行爲　英將不加擇別攻擊法國]  
　　倫敦　美外相艾登、昨在下院詰問時、對法國人民發嚴重警告、謂法德協定巳經宣布、維希指此開闢法德合作中之新階段、無疑的維希政府允許德機施用叙利亞機塲之行爲、即是一個例證、羅斯福總統已明白申述其對於維希政策中此種有惡意的新發展之意見、美政府且巳採行對於在美法船之預防計畫、維希所發解釋之文、含混而矛盾、自謂對德合作之政策、純爲政治與經濟性質、並謂維希政府、未有攻擊英美之意、然事有非此解釋文所可掩飾者、維希政府今已入於一種途徑、勢必舉法國與其殖民地之資源與土地逐漸盡爲敵國所支配、此敵國者、不僅爲法國舊日盟國之敵、亦法國自身之敵也、法國人民定認此種政策、有污法國榮譽、並信法國之服從希特勒新秩序而不維持並保衛其自己獨立、以待勝利的盟國之解放、必無益於法國與其殖民地之前途、法國人民抱此意見、英政府固源知之、惟維希政府之行動、英政府不得不檢討之、如維希政府於進行其所宣布與敵合作之政業時、採行或容許有碍於英國作戰或有助於敵方作戰之行爲、則吾人當然可自由在敵人所在之處加以攻擊、而不復分別孰爲淪陷地、孰爲非淪陷地、去年八月吾人曾向特戈爾將軍申明、他日戰事勝利結束時、吾人必完全恢復法國獨立與偉大之決心、法國人民欲有所作爲、以助現仍繼續抗戰者、俾解放法國乎、抑欲從此此自列於德國附庸之階級乎是在法國人民自己決定之云、衆聞言大歡呼、自由黨曼德問、英政府將繼續准許食物船過大西洋穿英防線而接濟維希吾、艾登答曰、支配各人行動之原則、余頃已言之矣、曼德君當不欲余詳述也云、掌璽大臣阿特里聲稱、現有理由可信法國所有剩餘戰具、現供給伊拉克叛黨、又不僅叙利亞當局以機塲供敵利用而已、惟維希在叙利亞對德之襄助、究達於何種範圍、英政府尚未詳悉云、據路透社國會訪員稱維希援德、現有證據、就軍事方面言、維希之准德僭艇駛過羅尼河而入地中海、乃最近一證、就工業方面言、法國工業巳予德以多大之援助、甚至較爲法國目謀者更爲出力、如修理德方坦克車潛艇等巳有確證、法國汽車業現爲德國製造飛機引擎與軍火、自四月五日起、即已與敵合作、而成立正式協定矣、蘭腿雪鐵隆與蒲熱特三汽車公司、皆參加此事、至少有兩家巳爲敵製造飛機零件、馬達船、坦克車機件、與軍火云維希經濟部長曾在巴黎展覽會開幕時稱、法國機械與電氣用品業、現有四分之一爲德方工作、舍此而外、運抵馬賽之物、現悉有一大部份轉交德人所有在過去六星期中、法國繳予德人者、計有鉛一萬噸、錳八千噸、鐵礬土三萬八千噸、羊毛三萬噸與藥品六萬噸、（二十三日路透社電） 
　　英報認法無異附庸 
　　倫敦泰晤士報社評曰、法方與德方軍事行動、沆瀣一氣之程度、現有充分證據、予以證實、維希政府在現狀中、對於德方任何要求、無論其如何恥辱、似皆不能、亦不致拒絕之、維希實巳加入軸心、惟尚無此名義而已云、該報述及伊拉克與阿刺伯各國、謂英國在此等地方、如在其他各處然、堅決屹立、成爲阻礙希特勒赤裸裸的帝國主義之唯一屏障、及寶愛自己獨立的各國之盟邦云、每日電聞報稱、法國與法領土之人民、竟與其所憎恨的貪得無　之敵人相勾結、令人悲痛、（二十三日路透社電） 
　　英將截留法國油船 
　　倫敦英國昨日與維希巳瀕於破臉、傳英國海軍巡邏隊、得美國之允許、將法國油船希赫利察得號、加以截留、該船係在自美開往加薩勃朗加途中、載有汽油一萬噸、火油二千噸、潤滑油八百噸、就央方立塲言、則德侵摩洛哥、諒係迫使英國截留該船之原因、該船上尚有美國領事館人員數人、至其所裝貨物、雖非運往德國、但恐最後將經詭計而落於德入之手、（廿三日國際社電） 
　　法內閣恊理　發表演說 
　　維希　內閣協理達蘭中將、本日午後一時、向全國發表廣播演說、略謂法德兩國現行談判、有關我國國運、我國必須爭生存與滅亡兩途之中、有所抉擇、貝當元首及其所領導之政府、現已擇定生存之一途、尚望國人羣實羣力、擁護貝當元首爲國爲民之復興事業、余與德國元首希特勒進行談話、係奉貝當元首之命、希特勒元首絕未向余要求將我國艦隊移交軸心國、亦未要求我國劃出任何領土、此决戰端旣係德國所掀起、則該國自能無須外援、單獨支持、我國與德在經濟上合作、完全出於自動、其目的則在欲恢復吾國在歐洲之固有地位、吾國係戰敗之國、現且有國土五分之三、爲外挨所佔領、此種事實、吾人殊未便加以漢視云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　德總司令抵達巴黎 
　　維希內閣協理兼內政外交海軍三部長達蘭中將、于本月十九日前往巴黎之後、頃于本日返抵此間、當即覲見貝當元首、報告此决與德國當局進行談判經過情形、查達蘭協理在巴黎時、首先訪晤德國駐法大使亞倍茲、賡續進行談判、至本月二十日、即與陸軍部長洪齊格將軍、經濟事務部長蒲蒂利埃、暨協理公署幫辦倍諾亞梅欽、舉行會議、討論法德談話事宜、此外巴黎各報載稱、德國陸軍總司令勃勞希區上將、昨巳行抵巴黎、但與達蘭協理之在巴黎無關、（廿二日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　土京無錢電廣播維希消息稱、巴黎方面食物供給已起困難、本週巴黎市民未能獲得肉類口糧、而牛油與鷄蛋亦無從取獲、上週僅一千五百人得兔肉、二百人得鷄、三千六百人得羊肉、爲應巴黎市民之需要計、巳決定在鄉村中徵發牲畜、（二十三日路透社電） 
　　美對瑪丁尼格不擬有所舉動 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨招待新聞記者時聲稱、法德在歐合作雖證據漸多、但瑪丁尼格島之局勢並無變更、法國被佔領區所傳瑪丁尼格島當局已接奉訓令準備美幽來攻之說、乃德方或親德方面所杜造者云、赫爾此言似含有美國不擬對於該島有所舉動之意、赫爾又謂、法國飛機母艦「貝恩」號與巡艦「裴丹」號新近之照例操演、並未引起華盛頓方面恐其突然駛往歐洲之憂慮云、（廿三日路透社電） 
[敘境摩蘇爾油田　已爲德軍佔領　伊軍一度攻克法魯迦城　經英軍反攻復被迫退出]  
　　倫敦　此間昨日悉、德軍自飛入叙利亞後、巳不動聲色將摩蘇爾油田加以佔領、納粹軍隊之踪跡、係由皇家空軍於星期六所發現、皇家空軍宣稱、會轟炸停在摩蘇爾油田之德國飛機、此外尚有關於轟炸德軍之公告甚多、星期一之倫敦泰晤士報則承認德軍會在進入摩蘇爾飛機塲之時、「將吾人擊潰」（二十三日合衆電） 
　　倫敦　據此間所接消息、法魯甲以外之伊拉克軍隊、曾於星期三白晚間、以步兵及輕坦克車、進攻該城、逐退英軍哨位並侵入該城、後經英機猛轟及英軍之反攻後、伊軍始被迫退去、英軍軍將陣地佔領、並俘獲坦克車數輛、退却之伊軍、會遭英機之空襲、納發拉底斯及泰格里期爾河之泛濫、頗阻碍軍事行動、德機曾數度攻擊哈巴尼雅機塲、略有損害、巴斯拉區域形勢已吿平靜、若干英國人民已恢復工作（廿三日路透電） 
　　維希　此間昨接伊國消息、伊軍反攻、已克復法魯迦城、該城乃幼發拉底河上要地、離巴格達三十五里，然昨日子夜所發表之伊方最後公報、未能證實此一消息、僅謂「我軍在哈已尼亞尼法魯迦附近被攻、我砲隊頗活躍、敵軍死傷甚衆、」（廿三日國際社電） 
　　漢密敦與赫斯　並不相識 
　　倫敦　昨日此間聲稱、漢密敦伯爵、並不認識最近由德逃英之德副元首赫斯、英空軍部長辛克萊昨日在下院稱、當漢伯爵赴醫院探視赫斯時、彼不認識赫氏、且以前亦未謀面、然辛氏繼稱、或赫氏却認識漢密敦爵士、亦未可知、蓋彼二人均喜運動、當一九三六年世界運動會開幕時、赫氏或已認知漢爵士矣、辛氏並稱、漢爵士亦未與赫氏通訊因漢氏之行動殊爲忠誠坦白、（二十三日合衆電） 
　　土國對德出口　現已增加 
　　斯丹埠　土國對德出口、巳見增加、最近兩國祖賬結果、土國對德負債、巳由一千七百萬土鎊、减至四百萬土鎊、（二十二日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞境內　義軍兩師被圍　里比亞前綫僅有前哨戰]  
　　開羅　昨夜此間發表公報稱、阿此西尼亞境內現有義軍兩師、遭英帝兩軍包圍、被俘者數千名、貢達爾區英軍在契爾迦附近與敵交戰、湖區方面戰事中被俘義軍已逾三百人、英軍南北夾攻敵軍兩帥之戰事、刻正圓滿進行、西亞西亞曼那以西之英軍、攻擊主要敵陣頗得利、義軍用坦克車反攻被擊退、敵軍敗退時遭英砲隊猛轟、傷亡重大、遺屍百餘具、英軍喪折輕微、俘敵六百名、奪獲大砲十尊、中型坦克車五輛、向南英軍先鋒隊擊潰從事後衛戰之敵軍一旅及殖民地軍三大隊、該區俘敵迄今　逾四千四百名、內義兵佔大部份、此外又奪獲大砲三十二尊及坦克車十四輛、里比亞方面杜白魯克區無事可報、索倫區英機械化軍先鋒隊於二十日夜間擊毀山上敵哨位及德軍坦克車三輛、該區英巡邏隊續襲敵軍得利、（廿三日路透社電） 
[被俘義士兵　押解抵孟買]  
　　電鬚亦在其內 
　　孟買　最近押抵孟買之義俘一批、計一千九百人、內軍官一千一百員、綽號「電鬚」之義將柏根實里亦在其內、（廿三日路透電） 
　　軸心向南美　擴展航空　美國大感不安 
　　華盛頓　美政府對於德義兩國向南美擴展航空綫一舉、頗感不安、擬採取若干重要措施、以保護美國商務航錢、日內即當與南美各國簽訂協定、俾予美國航空公司以各種便利、又據此間航空界談稱、德義兩國航空公司業巳獲得使用南美某某飛行塲之權利、果爾、則其軍用機他日將不難轟炸巴拿馬運河矣、（二十三日哈瓦斯電） 
　　法共黨要人　貝利被捕 
　　維希　前爲法國共產黨喉舌人道　之編輯、曾任法國衆議院外交委員會副委員長之貝利、因其代共產黨從事宜傳、被判處徒刑五年、最近貝氏始在巴黎近郊被捕、（廿三日海通電） 
[德方宣稱　擊沉英艦四艘　尙有三艘受重創]  
　　柏林　英巡洋艦昨在克里特島海面被德機炸沉者共四艘、此外被炸重　者有戰鬥艦一艘及驅逐艦二艘云、（二十三日海通社電） 
　　羅馬　據義軍部官稱、星期二夜義機在加　海峽瞥見英萬噸巡洋艦一艘及驅逐艦四艘、立即向該巡艦施放魚雷二枚、均中鵠的、該艦即告傾斜欲沉、義機一架曾中砲火、但仍安返原防云、（二十三日海通電） 
　　德潛水艇　橫行海上　喪失一員健將 
　　柏林　此間今晨透露稱、德國潛水艇昨在北大西洋擊沉滿裝軍火之輪船一艘、（二十三日海通電） 
　　柏林　今晨探悉、最近數日德潛艇曾在非、洲西海岸襲擊英國護航隊、會有數船中彈受創、（二十三日海通電） 
　　柏林　德國潛水艇最近數日在大西洋中部與北部活動、共擊沉敵船十一萬另三百噸、在北大西洋計擊沉敵船九艘（七萬另九白噸）餘者在大西洋中部擊沉云、（二十三日海通電） 
　　柏林　德軍司令部本日官稱、普利恩少校指揮之僭艇、迄今未返原防、該艇及普氏本人、恐巳罹厄運、（二十三日海通電） 
　　柏林　最近失蹤之德潛艇指揮官普利恩少校、此决戰爭中一傑出之人材也、普氏以一九零八年生於吐林嘉、未滿十七歲耶往商船服務，會兩度駕船航行寰球、嗣兼習航空學校及飛行技術、一九三三年一月十六日入海軍界服務　逐漸升至潛艇隊少校、此次歐戰爆發後、普氏即嶄然露頭角、一九三九年九月初、榮獲二等鐵十字勛章、是年十月十日擊沉敵主力艦「橡樹」號、復重創戰爭巡洋艦一艘、十月十七日普氏安返原防、德海軍總司令雷德爾大將親自以一等鐵十字勛章授之、（廿三日海通社電） 
[美加緊製造　巨型運輸機　能載士兵百餘人　速度每時三百哩]  
　　美國坎薩斯城　美國大陸航空公司董事長佛萊、頃在此間談稱、明年將有世界最大最快之運輸機、出現於美國、此項飛機、每架重七十二噸、裝有一千五百匹馬力之引擎四座、可升至三萬英尺高空、最高速度爲每小時三百英里、可載乘客六十四人、或士兵一百餘名、能在十二小時至十四小時內、飛越大西洋、此際正在建造此類飛機八十架、每架造價六十萬美元、如自美國載連三師軍隊前往阿拉斯加、僅需數小時、運兵二萬四千人至巴拿馬、僅須三十六小時、運兵一萬五千五百名至夏威夷、亦僅需四十八小時云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　弗朗哥以大權　畀予孫納　盧茲遭槍決 
　　馬德里　昨日公報刊佈西班牙首腦弗朗哥將軍簽署之重要命令、規定法西斯黨政治會會長孫納（外長）之權力、而在實際上予孫納以弗朗哥之代表、兼副總指揮資格、對騰西斯黨與該黨任命事宜、具有全權、該令引言稱、此舉主要目的、在加強黨之統一穩固與效能、俾成立牢不可破之政治陣綫及強大之攻勢武器、以抗反對全國改革之一切障碍與阻力云、由此觀之、西國近來更換大員之最後結果、似爲法西斯黨亦西國地位之更臻重要、（二十三日路透社電） 
　　西班牙國勒利達城　西班牙共產黨領袖魯茲、經軍事　庭判處死刑之後、頃於本日午前執行、按魯士前在內戰時期曾參加亞爾戈賽內閣、（二十二日哈瓦斯電） 
　　英退伍海軍官　被日判處苦役　指爲遠犯軍事秘密法 
　　東京　美國退役海軍中尉彼得斯、因遠犯軍事秘密法、由上訴法院　處苦役五年、今日已由最高法院核准、（二十三日路透電） 
　　王外長　宴英大使 
　　重慶　外部王部長二十三日晚七時在外交賓館宴請英大使寇爾爵士、及大使館二等秘　艾倫新聞專員郝戈登·副中文秘書柯瑞敦、由外部徐次長段司長劉司長邵司長及凌秘害等作陪云、（二十三日電） 
　　美藥品運滇 
　　重慶　美國紅十字會所捐贈之藥品一批、計一千二百噸、頃由滇緬公路運抵昆明、（二十二日哈瓦斯電） 
　　湘編著「屈原」新劇　各縣端節排演 
　　長沙　端午節爲楚大夫屈靈均先生殉國紀念、□戰區政治部特編著（屈原）一劇、印發常德益陽湘潭衡陽洪江等四十五縣市劇團戲院排演、以資紀念先賢、發揚愛國思想云、（二十三日電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食滬米內流爪哇米運滬]  
　　洋米昨日曾見一度興旺氣象、然市價騰漲之後、又被多頭出籠所抑平、大約小絞米有工部局一百十元公聲碼標準、市價已得一安定之保證、當早晨開市後、因內地寗波續有辦裝、日商亦在吸收期現、運裝淪陷各區販賣、囤戶行販趁此機會、盡力抬撐、大戶客囤貪心無厭、仍在吸收、期現兩米立即飛升、英華司一號西貢開一百四十元、一元·元半·二元·至一百四十三元、碎米一百〇二元至一百〇四元、小絞一百卅一元至三十三元、現西貢一號自一百十四元半至一百十八元、二號一百十元至一百十二元、碎米八十七八元、高九十元、小絞開價即衝出一百十元為一百十元〇八角、旋加至一百十二元、但市價一高行囤立即吐出、收市又回到一百十元、稍次一百〇八九元、東京砶尖市貨既少、銷塲成交僅一二票開高貨百零三元次一百元、碎尖高開九十九、八十九元、次至三號碎七十八元半、統計昨日全市漲風比前高升三元至四五元不等、惟午市收盤、因各方都已辦足、巳帶懈勢、全日成效英華司一千五百噸、現米二萬包、 
　　厚薄粳等國米，到貨寥落、貨主扳守殊力、同時作客頗多、行情遂帶高二三元、計開無錫新購白粳百三十四元、崑山鮮粳百三十二元、大市貨百三十元百二十八元、南港早晚稻新鮮開百三十二元、百古十元、大市百二十七八元、次至宿貨百廿四五元、原包百三十二元、百三十元、 
　　糯米際此一致高漲之際、及端午當令、交易本可旺盛、但昨因有大批次國糯廉價拋售、若丹金次元衹開九十五元、九十三元、與洪元菉之九十四元九十二元相差無幾、致香港糯及高貨被受影響、悉難開出、 
　　洋米粉紛紛運滬、迭誌本報、但過去衹知越暹甸運來、不知爪哇亦有米運來、惟數目不大、茲據渣華郵船公司聲稱、荷屬東印度爪哇方面亦產米糧、況所產洋米較越暹甸之洋米勝、粒子白而且大、煮熟甚糯、惟無漲性、最近又由芝沙路亞號郵船裝來一批、三百六十噸、約三千七百包之譜、起卸於浦東藍煙囪碼頭棧房、（祖） 
[麵粉跟米價轉]  
　　麵粉　昨現粉市況、本鄉去化、尚稱活動、市面在定粉絡繹抵埠、且雜牌粉充斥、故人心難好、而以米價回升、貨主售意帶堅、統市售開金龍粉二十九元二角、後市喊至二十九元五角花鳥鍾樓牌二十九元七角、砲台粉二十九元六角、雙鷹粉二十八元五角、財神粉二十八元、比上日微升一二角、成交約計二萬餘包、 
　　小麥　交易依然沉寂、新麥不久即可登塲、各粉廠原料均待新麥、市上高杜麥售價仍在四十五六元、無正式做開、 
[油餅　豆餅皮球熱鬧]  
　　昨日雜糧油餅市面、大都比上日市略為好些、豆餅交易完全賜皮球性質、統計成交數約有四萬片左右、行情互有上落、惟尚少巨大變遷、推五月下棧單拋六月交貨最為熱鬧、因各方目標、預測此時此境、乃實銷當令之候、故多空角逐、傾軋劇烈、昨市先漲二三角、中途即於回平、結果反跌去一二角、計） 
五下單六上交）二十元零七角、六角半、升至零八角、旋回至零四角、零四角半收盤、其他五月下單六月下交價為二十一元一角至一元、五上單六上交價為十九元八角、及五月下交價為二十元零三四角、 
　廿三日近口豆子一千六百三十八包、天津來、生油二千聽煙台來、 
[金融　外匯買風　不久平息]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、各滙勿動、英美滙暗市、先緊後回、乃於晨開後、華商投機家羣起獲和補空、致現貨及本月美金立見軟至五元三七五、抓風始息、華行暨英美商行於午刻供意復佳、且傳美議員主張參議、致將緊度回平、下午投機家力抓更切、英美行又報貴價、但日行三井忽有吐出、當又趨穩、終兩匯收價均與上日同、全日交易不旺、 
　　一度情況頗緊 
　　自晨外電銀市、大條美銀均平、印銀猛跌八至九安那、各國滙兌美對英升二五、美對滬升二分、餘平、中央掛牌各滙仍平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辨士三一二五、美金五元四〇六二五、華商投機家補進五月期美金五元四〇六二五、由大陸供給後、軟至難結、勢見軟化、匯豐掛牌各滙未更、白銀平衡稅仍徴百分之二四·二五、投機家再扒進五月五元三七五、由外商某行吐出、情況頗緊、但不久扒風即息、市勢致亦趨呆定、午刻轉見回硬、正午收市英滙三辨士三一二五、美金五元四〇六二五、 
　　結果未有軒輊 
　　下午雖有午收後之利空傳說但華商抽機家乘機不斷獲利補進、先後力扒五六月美金五元四〇六二五、外商銀行供意復淡、故數次照上價難結、略帶軟化、終聞日行三井售五月五元四〇六二五、故即回平、收市現貨至六月期、美滙三辯士三一二五、美金五元四〇六二五、均與上日收市價相同、 
　　香港申滙微升 
　　香港二十三日（週五）電，今晨滙市開盤告平、英美日各滙俱無變動、申滙現貨微升二角五分、為四百五十二元五角、（昨收四百五十二元二角五分、）九時四十分續小五角、為四百五十三元、 
　　天津英美俱長 
　　天津二十三日（週五）電、今晨滙市開盤告松、倫敦電滙松〇四六八七五、為三便士四八四三七五、紐約電滙長〇六二五、為五元六八七五、申滙降二角五分、為九十五元七角五分、"聯鈔"暗盤不動、仍站五十五元七角五分、 
[金市小漲　心恍惚兮現貨平]  
　　昨日金市拾赤暗盛、忽又上升、盤於六千四百元關左右、各方人心於恍忽中轉堅、乃雖有利空消息、但外匯因華商投機家著手補空、轉露軟狀、且巨客證券幫德孚傾向收補、致於農開後之數分鍾內、由六千三百八十作元、哄至六千四百十五元、被滙票商出範套賣所壓住、價擯住在六千四百元左右、不意午收後忽傳路透電消息、美某議員主張立即參戰、金號成記猛售、竟銳落四十餘元、做小至六千三百六十元、但滙票商見低補進、當見提上、下午美金帶緊、且證券幫不斷傾進、當又步升見本日高價、收市六千四百〇九元、軋升二十四元、全日交易不旺、約三萬兩、掉期（五月轉入六月）賣方貼出予買方、貼價已做小至六十八九、現金漲風亦平、德孚出八十兩、宏慶永出五十兩、均時和買進、價照期交高三百三十元、下午時和先進益大五十兩、高三百廿元、又進祥興永二十兩、及中興進合盛二十兩、均高三百三十元、比上日升十數元、首飾金及關金等均平云、 
　　在四百元內外盤旋 
　　晨六月期每條（十兩）九點十五分開市、為六千三百八十八元、比上日收價高三元、證券幫德孚補進一千餘兩、大豐·恆記·德大·聯興亦爭進猛抬、價遂步升二十餘元、抬至六千四百元外、達六千四百十五元、時有新豐永巨額出籠、壓住漲勢、仁承永散戶均賣、回遜至六千四百元關左右、勢轉穩定、曾兩次退至六千三百九十五元、為證券銀號兩幫買進、午刻升至六千四百十三元、正午收市六千四百〇五元、收後新豐永·聚興永·恆記·鑫源在利空消息下傾售、價寬步降四十餘元、由成記賣小至六千三百六十元、熾大·德成·新豐永購進、回至六千三百八十元左右、下午二點開市六千三百八十五元、比午收價低二十元、次為六千三百八十元、外滙帶緊、且德孚傾進不止、誠達·大豐。祥興永先後力進、當盤升三十餘元、哄至四百元外，又見六千四百十五元、祥和·熾大售出、始止漲回退至六千四百元、證券號再進、抬至六千四百十三元、四點收市六千四百〇九元、比前日收市漲二十四元、照六月美金五元四〇六二五結價、為六千四百四十二元六角二分、計　三十二元六角二分、收後平、全日有三十五元差度、現金號之本牌金、售價比蛤赤期交價高三百三十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　銀樓飾金未有變動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行及新同行仍掛六百九十五元、收進減四十元云、 
[外幣所升甚微]  
　　昨日外幣市況、蛤赤市價略漲、英美金鎊因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金標微升五分、香港票漲起三分、日金票供給又旺、市價疲落、晚市退為二元零三分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元七角二分原盤、 
[證券　公債微挫]  
　　公債暗盤、昨日市況表面仍係疲相、但有某廣幫預備大量吸收之說、空方所希望者、為不可必之謠言、但公債不可以金子及棉紗比、目下利息已漸漸接近、昨日上午天生號進胃甚濃、連興亦收進不少、為聯和及大德所供給、午收略疲、午後天生繼續收買、怡泰亦有補回、聯和大德再行供給、敦餘有亦從事賣出、市價又略略堅穩、因收買者不若浮多之抬價、逢有求售、落得乘低吸收、市價結果一律回小一角至三角、成交約九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交　紹公司股五十設、價為十四元二角半、 
　　眾業股市趨勢仍軟、收盤時空方略有抵補、會得豐會濃元許、收價九十二元半、 
　　英商匯進洋行空理之橡皮標樹有限公司、定於六月十六日為開第三十一次股東常年大會、該公司一九四〇年份盈餘計遠國幣八十四萬五千餘元、除已派中期息每股一元五角、擬再派末次息一元四角、全年共派二元九角、 
　　倫敦二十二日（週四）電、今日中國外債及遠美英商各公司股票掛牌行市、再歸平滯、行情概無變動、 
[紗花　出路閉塞　紗市欲高又止]  
　　上日傍晚回升之紗市、昨則經過一度盤旋、而又復下降、實以出路閉塞、足使人心不振、所以雖有實力充足之把持、然環境所不許、不過粗紗洪幫尚有納胃、惟二十支紗交易仍未發展也、二十支雙馬高價為一千四百二十九元、低價為一千四百十元、午後初做一千四百零九元、繼後回好至一千四百十七元、擯持甚久、但標金趨升、人氣復見熱烈、盈利者紛起補空、又見回昂至一千四百二十六元、最後價為一千四百二十四·五元、目前紗市處於飄盪不定中、大戶看好、實銷是停頓、業外者根據標金上下、將雙馬做輸贏、 
　　雙馬晨開、承上日午後堅挺之氣續進、塲內口氣、一致　向看高一步、首　價為一千四百二十五元、此時櫃面上買手紛繁、叫價趨上、少頃漲至一千四百二十九元、旋以　金開高後帶平、乳香者吐出、市態轉軟一、妥間跌至一千四百十七元、但塲上種種之說案、調某某購進、廠方有減工之　、於是人心疲中帶昂、又復回高至一千四百二十六元、在二十三五元之間、迴晨時　頗久豈　十二時收過、跌風突起、因標金忽落、人　　　、一瀉至一千四百十元、收盤價為一千四百十一元、查半日間成交統計一萬零二百六十包、內香港幫進二百六十包、同行一萬包、 
[棉商靜極思動　廠方依然不辦]  
　　現棉情況突轉生動、打破二星期來之陰沉氣象、號方大有靜極思動、惟廠方依然堅持不納、銷費不旺、市面稍受打擊、大有非待紗市轉機、棉價方有向榮可能、 
　　滬埠洋行外棉交易、人心不振、市況平淡、廠方既無購意、同業又乏興致也、 
　　紐約棉市、先因投機者買進血漲　但續後又因多頭了結、及華爾街股票軟弱而回跌、結果收盤價格、較之上日約跌六七磅音、 
　　印度棉市、晨初先因棉商套賣而跌、蓋同時又因經紀商買進抑平、但續後則因空頭活　而不斷挺進、昨日收盤價格、各漲五六羅比不等、 
　　又預測今日開盤市況、看小一羅比、 
[疋頭　布價漸穩定]  
　　廠布　昨市跌後微壓、人氣平淡、售盤漸告平穩、白貨功布細斜後市回漲二角半、粗布組斜平平、實銷仍乏起色、交易稀少、本街成交洋紗府綢蔴紗等貨一百餘件、粗布卡其等　一百五六十件、粵港兩洋幫續辦怡和等　廠九磅十一磅十三磅粗布十六磅十八磅粗斜漂染布二百數十件、 
　　東布　晨開稍見回昂、旋以紗價挫跌、又復下降、後市因空戶扒補、逐盤拉高、結果細布細斜較漲每疋五角左右、白貨龍頭細布廠單為四十六元三角、色貨四君子嗶嘰一元四角二分半、 
[糖市　糖價盤旋轉鬆　爪哇糖新到萬包]  
　　昨糖市初尚平定、嗣以多方頗有售出、價乃盤旋轉鬆、公會劃盤、現貨二四粗白外棧一月份老貨為一百零三元、小五角、三月份到貨一百零四元半、五月底期貨初為一百零六元·六元二角·四角·三角·一角·六元零五分·六元·五元九角、下午較軟為一百零五元五角·四角·一角·五元·五元一角·三角·二角·一角、跌一元二角、六月十日期上午一百零六元五角·六角·作角·七元·七元一角·三角·二角·一角·七元·六元九角·八角·六角·八角·九角、後轉軟為零六元六角半、下午更小至五元九角半、降元許、太古車白B嘜西棧一百零八元二角、小三角、HX嘜西棧九十七元七角、東棧九十七元一角、小元許、昨日有爪哇糖一萬包到滬、 
[南北貨　天目尖獻新]  
　　首批新天目尖青筍干、已有數件運到、當為本街辦去、每小簍為五元八角、高昂逾恆、聞南貨業店員因要求米貼、昨全市一律罷工、 
[藥材　金銀花產價昂]  
　　金銀花申市存底單薄、陳貨價亦高昂、此去將屆銷令、故尤覺堅挺、昨據產區電訊、高莊新貨辦價、竟較陳貨超出十分之四、故號方觀望、未敢入手採辦 
[雜項　囤肥皂火柴　]  
　　肥皂復回跌、實銷無幾、市面稍高、原是勉強、昨市計固本皂每箱五十四元、比前又小二元之多、白祥茂皂每箱四十六元、黃祥茂皂每箱四十一元五角、無甚榮辱、火柴市況一蹶不振、因客幫及本街兩淡、買價慘跌、如美麗牌每箱鬆至六百八十元、鳳凰牌每箱六百六十五元、又回小念餘元、尚無正式成交、因人心見跌、故不敢問津、 
 
 

Page 7

 
 
[中美貿易週　昨舉行學生午餐　蔣委員長殷切選拔眞才　華德主敎朂勉留美學生]  
　　上海美僑紀念第七屆之中美貿易週之最後正式酬酢、爲美國同學會主辦之「學生午餐」、昨日中午至午後二時、在福州路美國總會舉行、宴請將赴美國繼續求學之中美學生的六十人、美以美敎會主敎華德與聖的翰大舉校長沈嗣良均致演詞、宴會主席、係上海美小商會會長費烈浦、有樂隊奏校歌等音樂助興、按上海方而紀念「中美貿易週」係美商會所主持、自本星期一開始、至星期六日正式結束、 
　　華德主敎　愷切勗勉 
　　華德主敎勉各人此去、必力求深造、並盛稱蔣委長、富有選拔眞才之能力、故望各人所應獲得者、一爲"Phi　Beta　RappaKey."（係希臘字母、爲一種學生會之組織、凡最擾秀者、始可加人、）一爲課外智識、兩者須兼而得之、不能僅擇其一、吾人於此間、已迭聞Lebensraum（係德文意議爲生命之時間與與空間）生命綫·及新秩序等各種口號、但吾人認爲最爲良好者、莫如民主政治、因民主政治係由人民自行管理也、但或許有若干學生、認民主政治亦有各種缺點、但吾人無可吾認、此種代議政體、係人民所最需要之政府組織也、華德主敎最後鄭重而言曰、諸君不論目標及選擇科目爲何、務宜不忘所寄予之熱望與供給、必須實事求是、選擇善與惡、 
　　沈嗣良勉　爲國努力 
　　沈嗣良所發表之演說稱、諸君之願留學美國者、必係認美國爲汝輩心目中所最理想之國家、但務望諸君於抵美國後、切勿忘各人對祖國所負之重大責任、諸君此去、如以賺錢爲目的、則君等實以不出國爲佳、蓋本市淸道夫每月收入亦有八十元、汽車夫則竟有一二百元者、而大學畢業生每月收入僅七十五元者甚多、汝等抵美國後、應注意當地美國學生之意向與願望之轉變、此殆爲國際局勢演變所發生之反響、諸君須注意獲得此等消息之重要、蓋汝等赴美求深造、其職責實較一般人爲旣重且大也、諸君今日爲一學生、明日即爲社會之棟樑、故諸君之必須選擇善與惡、將善者携回祖國、不能埋葬於書本中應爲人類生存之意義而奮鬥、 
　　學生表示　不負期望 
　　沈氏演說畢、由聖約翰大學學生趙女士致答辭、據稱、彼等已了解中國留美學生此後之一舉一動、對於中美兩國之關係、頗爲重要、繼有美童公學華人畢業生鄧女士致答辭、表示彼已深知美童公學學生對於中國之偉大希望與景仰、甚願中美學生密切合作、向前邁進、 
　　市民希望當局　直接辦煤 
　　本市煤斤、因被各大煤公司暨投機商操縱囤積、以致煤斤市價卒難下游、茲有某居民建議、希望兩租界當局、仿照採辦港米計劃、直接向海外採辦大宗烟白煤斤、設法還滬、平價轉售市民、俾無法再施技抬價、一面希望當局尅日派員密查各煤公司所囤煤斤數量、如查出有久囤者、希望依法懲辦、不稍寬貸、 
[今日本埠英僑　慶祝英帝國節　各團體募戰費與救濟費　熱沈追念維多利亞功績]  
　　本市英　及其友人定今日（二十四日）慶祝英帝國節、晨八時　　領署中舉行升旗禮、由上海業餘樂隊奏樂、升旗後、英　領事喬治將檢閱男女童軍、並致簡單訓詞、民主電臺從淸晨六時起、廣播童軍消息、 
　　午後舉行　騎術競賽 
　　午後三時半、英僑聯合會主辦之帝國節騎術競賽會、在跑馬廳馬球塲舉行、得款悉交英國戰爭基金會、英殘廢基金會上海委員會將在各寫字間與總會中出售紙花、募捐殘廢救濟金、惟本年不在街頭出售紙花、得款滙交英國兩醫院、該兩院旣醫治此决歐戰中之負傷軍民、並救濟上次大戰中之殘廢軍人、 
　　售犬彩券　捐助戰費 
　　又英僑伍德海夫人以所蓄小犬、用彩籤方法出售、彩券已售出數百張、中彩者可得此犬、售券得款、移交英國戰爭基金會、按英帝國節運動乃加拿大之費森登夫人所發起、英帝國各部均予響應、以迄於今、旨在慶祝英國之光榮、培養學童之愛國精神、故帝國節之格言爲「一君王、一旗幟、一艦隊、一帝國、」其座右銘爲「負責、自賴、同情、守職」、 
　　追念女皇　一生功績 
　　今日爲英國維多利亞女皇誕辰、亦即爲帝國紀念日、本埠英大使館以及英領署各僑商團體、均有熱烈之慶祝、據英大使館中人稱、 
　　政治昌明 
　　英國之建國史、與其他强國之建國史初無二致、經過若干决之艱苦締造與內外戰爭、至維多利亞女皇時期、遂成爲央國之黃金時代、鞏固國內、擴展版圖、幾有英旗遍世界之佳話、女皇即位於一八三七年、年甫十八、至二十三歲、與其中表亞爾培第親王結褵、時親王已即比國王位、夫婦二人、致力於英國文化事業、一八五〇年、組設「大學委員會」、將牛津與劍橋二大學重光爲文化中心、推廣大學敎育與專門敎育於各地、翌年、叉組設國際博覽會於倫敦、以助長工商業之發達、一八五三年增設學藝部、由此工商業之推進、及文化之發展、遂起空前之影響、而國際情調、亦爲之一變、當時少年詩人騰尼孫有「戰旗長捲兮戰鼓無聲、人類團結兮世界大同」之歌頌、 
　　反對侵略 
　　英國之外交思潮、亦有比較公平之傾向、如對俄土戰爭、英乃力主反對俄皇南侵、幷不惜與俄一戰、雖亦其自身打算、而其反對俄皇侵土、不失爲公平之表示、其時倫敦街上有一首口頌耳熱之歌、「吾人不欲戰、如果不能不戰、吾人有船、吾人有兵、而且吾人有金鎊、但俄皇不能有君士坦丁堡」、一八七八年之柏林條約、乃係一種外交思潮之結晶在此條的中、英國固失去土耳共之塞蒲露斯島、但於土耳其仍屬有利、一八八七年、改變殖民地之待遇而有帝國會議、此會直至女皇駕崩後二十五年、始將女皇遺旨、編成一決議、凡「自治領與英帝國爲同等地位之自治會社、統率在皇帝之下、雖各爲英國自治領之一員、得以自由聯合、但內政外交、彼此無從屬之關係」、女皇此種意旨、對英國之世界利益、乃起異常偉大之作用、 
　　復興文化 
　　總之、女皇所促進英國文化之發達、而對於世界人類之供獻、其功爲不可磨滅、（一）一八五九年、達爾文之物種論、係爲生物上劃時代之科學著作、（二）赫胥黎之天演論、雖無達爾文物種論一書之偉大、但其與非科學的舊勢力作戰門精神、要非常人所能企及、（三）騰尼孫與勃郎寗二人、成爲英國文學復興史上之泰斗、亦非偶然、在女皇即位之初、英國文學已感沉寂、賴女皇夫婦之竭力提倡、致成今日文物之邦、吾人飲水思源、故年逢是日、熱烈慶祝女皇誕辰、亦即爲英帝國之紀念日以誌不諼 
　　滬青年英僑　志切從戎　要求加入海軍後備 
　　此間英國僑民、於上週四自獲知英大使寇爾爵士之公開信函、述及英國在滬靑年、對現有戰事時期、應權衡現有工作之輕重、與投身戰役孰爲更有意義後、引起此間無數靑年英僑之同情、毅然赴馬來亞投軍者、上週有十四名離滬、茲留滬若干英國靑年、要求加入海軍後備隊服役、彼等　一俟有缺、即幫函召入伍、加入訓練、聞當局　齡限制、規定爲三十五歲以內、 
　　謝團長遺體　前日安葬 
　　孤軍團長謝晋兀將軍遺　安葬典禮、巳於前日下午六時至六時四十五分、在膠州路孤軍營內舉行、當時參加典禮者、除孤軍全體將士外、有各界來賓二百餘人、團附上官志標、亦回營參加禮畢後、即返仁濟醫院、 
[美前任駐軍指揮官　貝克今日歸國　遄返華盛頓就任新職]  
　　駐滬美海軍第四陸戰隊前任指揮官貝克上校、定今日（二十四日）午後五時、與上海告別、在海關碼頭乘送客小輪轉登美郵船塔虎脫總統號、遄返華盛頓就任新職、屆時、美軍樂隊與各軍官如繼任指揮官霍華德上校·及魏恩中校等、均將赴海關碼頭送別、滬上美僑官民及各國僑民代表、亦將到塲歡送、但無儀仗隊、按貝氏在滬期間、交友頗廣、上週間各方紛紛爲之餞仃、星期二日、美軍官假美國總會「麻將室」舉行酒會、招待貝氏、由魏恩中校代表全體美軍官以刻名之銀盆相贈、藉作紀念、 
[滇緬公債在美發行　獲美政府特許　中英美三國通力合作　興建昆明臘戌間鐵路]  
　　國民政府爲建築滇緬鐵路發行民國三十年滇緬鐵路金公債一千萬美元、規定年息五厘、分二十五年還淸、每六個月還本付息一次、前三年祇付利息、以滇緬鐵路餘利爲基金、票面分一千元·一百元·五十元·十元五元·五種、均爲無記名式、準 
　　七月一日起、按照票面九八發行、關於該項金公債之發行、決向海外僑胞推銷、尤側重於旅美華僑、業已獲得美國政府特許在美發行、並命令舊金山華僑總代表鄺炳舜、負責在美辦理債券流通事務、該金公債將流通於美國市塲、而發行所得之款、則用以購買美國之鐵路·材料、以供建設昆明臘戌間鐵路、聞發行滇緬鐵路公債之計劃、係遊華返國之美總統行政幫辦 
　　寇利博士所建議者、該鐵路完成後、中英美三國、決通力合作辦理之、至於臘戌至中國邊境叚英國境內之鐵路、因英國材料難以運華、決亦將購用美國材料建築、 
　　葛樂泰任　宏恩醫院董事 
　　宏恩醫院董事會董事凱自威、前因離滬辭職、遺缺茲經工部局改推葛樂泰接充、又該院董事海益姆、現經工部局推選　續担任董事三年、 
　　南北貨業　昨日打烊　工人要求米貼　商務工潮惡化 
　　本市南北貨號、總計二百五十餘家、有職工約三千人、該業職工、因近日來生活日益高漲、薪入不能維持家計、當向資方提出要求、每月每人津貼食米五斗、惟資方祇允每月加給十元、遂無結果、全體職工、爲促資方早日實行要求起見、突於昨日上午十時起、全體怠工、各南北貨號以職工離店、無法營業、相繼關閉牌門、宣告暫停營業、在店購買物品之顧客、亦被驅出、形勢相當嚴重、職工事後、旋即提出要求二項、已將米貼五斗要求讓步、計爲（一）每人每月普加米貼二十元、月規六元、（二）前次勞資所訂條件、仍有效、上項要求提出後、資方巳在集議答復、以期消弭工潮、 
　　商務工人　昨被逮捕 
　　商務印書館工潮、談判無門、頓陷絕境、昨日該會特推代表分別赴該館董事長張菊生及香港特派代表李伯嘉兩氏寓邸請願、至則警探密佈、李氏門前並停有紅色警備車、對於代表槪不接見、形勢嚴重、赴張氏處代表又悉數被捕、先進善鐘路捕爲、後至盧家灣捕房、經詳細鞠詢後、始行釋出、下午三時許、中央捕房政治部特派探目至輔德里與代表團負責人談話、當將工潮經過及被裁職工情形、詳細陳述、代表團現正積極向各界呼籲、 
　　美瓜代兵　乘艦來滬 
　　美海軍亞洲艦隊運輸　亨　遜號、聞今日來滬、　艦之來滬、係載來海軍陸戰隊瓜代軍士、在滬不多逗留、最多不出二十四小時、即行離滬赴菲、又悉駐泊虹口招　局中棧碼頭之日海軍第三艦隊旗艦出雲號、於前日（二十二日）中午離埠、下午二時零五分出吳淞口溯江而上 
　　破鈔儘量收換　不得折扣牟利 
　　中中交農四行奉令對破損鈔票儘量收換、依照發行準備管理委員會規定之收換辦法辦理、不得無故折扣或有意留難、惟對故意剪挖　改或揭去一面者、及餘留部份不及二分之一者、經火熏水浸油漬塗染不能辨認眞偽者、拚湊成張不能　合者、得予以拒絕收換、至於中中交農各行鈔票、由各該行分別儘量收換、經財政部接管准許流通之中實·農工·　業·浙興·中南·通商·四明等行鈔票、亦由中中交農四行負責收換、浙地·蘇農·江裕·等省地銀行鈔票以及輔幣劵、歸各該行自行收換、中央銀行上海分行之五分一分輔幣劵、該行亦已儘量收換、對一般烟兌莊牟利折扣決予取締 
[美對外貿易局暢論　日本之經濟地位]  
　　美國商務部對內對外貿易局三月二十九日所出版之對外貿易週刊、已於五月十四日郵遞到滬、內載一文、題爲「日本去年之經濟地位」、爲該部情報處遠束組所撰述、暢諭日本之經濟情勢、巳露危機、該文首述日本政府去年之施政目攘、在取消一切經濟自由權、將實業完全由政府予以統制之、 
　　棉花鋼鐵　產量大減 
　　該文列舉日本去年前八個月一般生產品之百分率、與的年同一時期、作一比較、結果下降三·六、製造品亦下降四·五、一九四〇年前九個月一般棉織品之出品數字、總計爲一·三七三·八二〇、四一四方碼、較一九三九年同時期、降爲百分之二二·一、自一九三九年八月一日起至次年七月三十一日止、進口美棉爲九十萬包、佔外棉進口總額百分之四十、衆信在本年至明年之同一時期、美棉運日、將限於二十五萬包至三十萬包之間、故本年日本棉花方面之消費、將大爲减少、至日本本年之鋼鐵產量、由於電力及汽油之缺乏、亦毫無進展、較前年下降、目廢鐵之不能獲得、以本年爲甚、日政府乃不得不從節减其消費量百分之四十七左右、 
　　各種農產　均見低降 
　　至農產量亦大見下降、一九四〇年度較之一九三九年度降百分之八五、食米產量一九四〇年較一九三九年下降百分之一一·七、　　一九四〇年較一九三九年下降百分之三·六、大麥在同期內則下降百分三、至一九四〇年度生絲總產量估計爲二八九·三八二包、較一九三九年度下降百分之二十五、輸美佔二五四·八一〇包、較一九三九年跌百分之二三·一、 
　　全國將施　計口授糧 
　　關於日本米糧進口、來自中國及東部亞洲者其數的五千一百萬至六千六百萬蒲歇爾（Bushels）因此日政府努力以其他食物爲代替、俾減低國內米糧之消耗、衆認全國性之計口授糧制、將於本年度施行、以統制米糧、並已運用若干增加食米產量之方法、然亦並無圓滿成續、而其殖民地之產米、亦因災患頻仍血减少、故日本將於本年內向外國大量購買、以補不足、 
　　公債增加　貿易不振 
　　再次論日本經濟情形之拮据、可由其貨幣發行額與流通額見之、據稱、一九四〇年日本貨幣流通額增加達一、一一二、三七七、〇〇〇日元、公債購買率下降百分之十二、然公債發行額則增加達六、六六八、〇〇〇、〇〇〇日元、即百分之二十四、最後論美日商約之取消、影響日本對美貿易到巨且深、去年美國有大宗輸出品、如化學用品、機械飛機汽油、鐵及鋼等、均被禁止出口、至於日本對蘇貿易、亦毫無起色、又日本與非日圓集團國之貿易其所得利潤、僅及百分之一、 
[汽車喇叭聲　不準用雙音]  
　　日昨爲禁聲宜傳週第五天、據捕房車務處方面聲　、接到報吿頗少、惟有多數響聲喇叭車主、迄未至各車行改低聲浪、所有交通章程第四十條、（附後）亦當嚴厲執行、故二只喇叭併音及音樂喇叭、均在取締如下、「摩托車須裝一種器具、能於該車行近時、發生可聞及充分之警告、是項器具、須得本局之核準、任何車輛之喇叭、不準超過　隻、除火政處或警務處之車輛外、任何摩托車、不準使用鋼　汽角號笛複音喇叭　警鐘、 
 
 

Page 8

 
 
[法當局所訂米　一週內可到齊　昨邀米業商討出售辦法　預定下月一日開始發售]  
　　據可靠消息、法租界公董局向越南所訂之貢米、將於一週內、可全部抵滬、承載此項貢米之船隻、爲明日抵滬之餒飛將軍號、廿八日抵滬之Bernardin　de　St.　Pierre號、及三十日抵滬之Comandaute　Doris號、每船所載數量、約爲五萬包、預定於六月一日起、開始發售、聞法租界當局、已於昨日邀集米業公會代表、商討出售辦法、大致已有決定、 
　　運往滬西　須搬運證 
　　公共租界工部局前曾因米價激增、特禁止界內食米運出界外、惟近因工部局洋米到貨、已可供給全市民食之用、故對運輸至越界築路地段之禁令、亦已取消、茲據辦　工部局洋米付款提貨手續之祥茂洋行負責人語記者、謂凡將工部局洋米運往越界築路地段者、須注意下列數點、（一）越界築路區域內米商、欲將工部局洋米運往店內、及租界區內米商、將工部局洋米售與越界築路居戶者、均須於事先向工部局領取搬運證、（二）領證地點在福州路工部局大廈第六百十號向楊君接洽、（三）領證時須携帶棧單呈閱、昨日下午三時許、海格路永亨昌米號、購得工部局洋米一卡車、方由堆棧內提出、擬運至店內門售、惟卡車駛至海格路靜安寺路時、崗捕以其並無搬運證、卽予以扣留、嗣經該米號派人至祥茂洋行報告、該洋行囑其至工部局領取搬運證、約　日當可放行、 
　　三批港米　今日可到 
　　昨據航業界確息、工部局第三批洋米二萬包、准於今日由太古公司南奪輪及蘇州輪裝運抵滬、泰生輪所載之五萬包、業於昨日在羅斯福碼頭卸畢、連前十萬包在內、工部局洋米到滬之總數、巳達十二萬餘包、訂購工部局洋米之各雜糧行、在所訂洋米船隻抵滬之日、卽須至祥茂洋行付淸款項、昨日訂購米行前往付款者、達四十餘家、又悉業已將工部局洋米售罄之各米號、昨日均續往工部局指定之十七家米行添購、以應鬥市、 
[靜安寺一崗捕　公事手槍被刦　徒手匪圖劫閽捕手槍被擒]  
　　英文大美晚報云、今（廿三日）晨五時二十五分、公共租界一六七四號華捕值差於海格路附近靜安寺路上、忽遭三匪出槍恫嚇、刦去公事手槍及槍彈六顆、揚長而去、迨捕得援追趕時、三匪已杳無蹤跡、又今日午前十二時三刻、戈登路一〇三四弄司閣華捕值班時、一匪隨後潛行、擬徒手奪其公事手槍、不意該捕適返身而行、匪徒心慌、拔足飛奔、該捕出槍、喝令止步未果、遂開槍一響、擊中匪徒右膝、束手成擒、押入戈登路捕房 
　　舞女王小英　被控詐欺 
　　寗波路三十三號偉宮舞廳紅舞女浙江湖州人王小英、年華雙十、頗具姿色、現寓法租界敏體尼蔭路同康里四號、去年三月間、在舞廳內得與舞客章立仁者相識、自是過從甚密、上月間女向章聲稱、有友人需貸現款六千元應用、章當時慨然允諾、如數借予、女並聲明二星期即可歸還、詎至期並未返還、且避不見面、迨至昨日晚、章與女在靜安寺路滄洲飯　門口相遇、章乃向女索取、女仍虛言搪塞、當時不歡血散、不料即晚女即投報法捕房稱、被章毆打受傷、當經捕房派探將章拘獲、但查女並無傷痕、章乃反訴、捕房控女詐欺、並稱相識以後、被女絡續借去的二三萬几之譜、請求查究、捕房以情詞各執、乃變雙覊押偵查、 
　　盜匪闢室徵嚮導女　圖刧飾物　當塲扭獲一犯 
　　汕頭路三元坊五號西湖嚮導社導女杭州人吳文央（即小美麗）、平日出徵時、恒手戴金戒數枚、致遭匪人之垂涎、前日下午五時直隸路二百五十號大華旅館三百十一號房間旅客、徵吳女前往、吳當即奉召前往、時室內祇有一客、閒談未久、同出觀看電影、至晚十一時始返大華、詎相隔未久、突有暴徒二人入室、二人各出武器、各刦吳手戴價值數百元之金戒三只、乃吳大聲呼救、該徵吳之客忽與三暴徒相偕奪鬥逃出、吳在後尾追、而老　捕房華探目薛有文、適亦在該旅館、聞警幫同逍拿、結果拘獲甬人徐淸風一名、在共身畔抄出假盒子砲一桿、假手槍一支、昨展解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝稱、被告在捕房尚供認犯有盜案多起、因時間小及、故請求准予改期訊理、經馮世德庭長質訊之下、諭令押候改期再訊、 
　　社會雜訊 
　　證券大樓內盜刦　昨日中午十二時許、突有盜匪三名闖入九江路四二九號證券大樓三〇三號內、一盜出槍　　、當被刦去法幣八千餘元、盜等携贓出外、逃逸無踪、 
　　泥水匠被人閹割　泥水匠卞洪生、紹興人三十四崴、住其美路平房、昨晨二時許、因同伴金仲興發覺被竊衣服、被誤認爲卞所爲、當時口角甚烈、詎金的同阿連者將卡撳住身軀、用剪刀將卞生殖器剪下、事後經送同仁醫院醫治、並由捕房將兇手金仲與捕獲、 
　　兩處火警燬屋　昨晨七時四十分、楊樹浦韜朋路六一六號小洋房內、突告失愼、時火勢甚熾、立即冒穿屋頂、經救火會得訊、驅車前往撲救、結果該號洋房全部焚燬、又昨晨九時四十分、虹口舟山路五八七號某戶、亦告失火、事後該號房屋一幢盡付一炬、 
　　同仁輔元堂善舉　四月份報告 
　　上海同仁輔元堂四月份善舉報告、計發給恤嫠贍老濟貧矜孤月糧每名佛元、計國幣四百四十一元、南市收大尸一百四十三具、小尸二百六十八具、發大棺一百二十六具、小棺一百二十具、法租界分堂收無主大尸二百九十五具、小尸一千〇六十三具　收有主大棺一百十八具、小棺廿二具、給出大板棺三百〇二具、小板棺三十九十六具、騐尸所檢騐大尸一百八十八具、小尸八十九具、救生局撈獲大尸二十八具、小尸十三具、門收大尸三具、拋尸棺三具、包孩尸九口、施出大板棺二十八具、小板棺二十二具、浦東六里　塚地收小尸棺四十六具、塘灣塚地埋葬大棺六百十具、小棺七百八十具、四月份共收大尸四百六十六具、小尸一千三百五十三具、收有主大棺一百二十一具、小棺二十二具大拋棺三具、小拋棺四十六具、施出大棺四百五十六具、小棺五百三十八具、按綬近板價計算、板棺成本每具的須四十餘元、小板棺扯二十餘元、連運輸掩埋一切、每月不下三萬餘元、尚望樂善君子、慷慨輸將、 
[各界雜訉]  
　　牛痘局診務益忙　城內邑廟娘娘　黃氏牛痘局爲大慈善家黃涵之之先人所　設、自　乃姪維民醫師主持以來、種痘者尤衆、維民醫學湛深、於痧痘兒科及內外各科、俱精研有素、幷配備其家傳　藥品甚夥、現已値夏令、診務益忙、綠不計診金、貧病者深受其惠、 
　　朱春　神手推拿　謬城朱春霆、精研岐黃、善於推拿、無論半身不遂、手足麻木、腰　背病、氣血不和、以及小兒急慢驚風、肺風痰嗆等症、一經其醫治、無不着手成春、診所環龍路錫榮別墅一號、 
[中華健康恊會播音　今日下午假座福音電臺　由該會余新恩醫師播講]  
　　中華健廉協會爲推行衛牛敎育起見、曾在新新電台播講健康衛生節目、茲改定於每星期六下午三時半至四時、在福音電台（呼號XMHD、週波七六　）播音、今日下午三時半、將由該會宣傳組主任余新恩醫師播講「爲我們的健康打算」、希各界收聽、 
[前工部局總辦　魯和在菲逝世]  
　　工部局前總辦魯和、自一九〇五年起、迄一九二六年止、服務該局、垂二十年、初在總辦處任職、嗣經積資擢升、迨一九一五年二月、升任總辦之職、翌年辭職離局、茲聞魯氏於上月十五日病逝菲屬京斯敦、遺有妻一、子女五、該局獲報之下、震悼良深、 
　　郵務工會　平劇串演盛況 
　　上海郵務工會平劇股、歷史攸久、斐聲滬上、前日應吳宅之邀請、假座寗波同鄉會客串堂會、表演平劇精采節目、有周夢吾君之黃金滿台·張自予君之鼎盛春秋·嚴家俊君之打鼓駡曹·陳子雄君之敎子成名·徐樹滋君之金殿裝瘋·方兆慶君及嚴叔鵬君之捉放宿店·嚴開中君之水淹下沛·丁文琴小姐之賀后駡殿·唐守謙君及王楝元君之四郎探母等、均由該股方金生君操琴丁小姐寫作兼長、話劇亦有修養、此决演出、極爲成功、誠小可多得之平劇人才、前途殊未可限量也、 
[舞女汪娟娟被捕　仍覊押法捕房　聞有人指其捲逃　惟眞相猶難明悉]  
　　前日被日方會同法捕房捕去住居西門路一三八弄十九號二樓舞女在娟娟、其被捕原因、聞係有人控其捲逃、據大通社記者探悉、在娟娟今年十九歲、前在南京爲歌女、旋與人結識、絜來上海後、因結識之人、斷絕其經濟接濟、遂移居西門路寄母在王氏處、且會一度下海伴舞、嗣即輟業、現內此結識之人、控其捲逃、前日遂連同其寄母在王氏、一併被　、除注王氏當日釋放外、在娟娟迄昨晚止、猶覊押於盧家灣捕房、惟某方指有間諜嫌疑、眞相如何、尚難明悉、 
[明日法國公園內　法僑兒童運動　劵資救濟法國災童]  
　　本月廿五日（星期日）僑滬法國兒童在法國公園舉行運動會、救濟其本國兒童、是日該公園於下午三時起開放入塲參觀者須持有特別參觀券、券資每張成人五元、小孩二元、在公園各入口處出售云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國有熱帶空氣、東海與中國海岸有貿易季節風空氣、山東四週犬睛而暖、局部嗚雷、有西南至東南風、此間與馬鞍島以南中國沿海有東至南風海中局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九二·八、最低六七·一、去年同日、最高八二·六、最低六四·八、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[湘省府　設立農工商專科校　共計三校本年秋季開學]  
　　（耒陽二十三日電）湘省府爲發展湘省生產建設、養成專門技術人才、設立農工商專科學校各一所、擬本年秋季開學、省府巳聘孫恩麔鍾伯謙余南秋分任校長、 
　　中央僑務委員會　關切華僑敎育　購置圖書或撥現款 
　　（香港通訊）中央僑務委員會對於華僑敎育之設施與經費之補助、向極關切、自前年余俊賢氏接任該會敎育處長以還、對於華僑敎育之改進及僑校經費之補助、師資之訓練等銳　進行、查香港在僑務委員會敎育部立案之學校、有港僑、華南、知用、華僑、梅芳、光華、養中等十三校、先後獲准補助、各該校二十九年度補助費、業已奉令撥發、有指定將補助費購置圖書、並由該會逕囪商務印書館配備轉送各校、有撥現款補助、聞該項補助費、業巳匯交各校收領云、 
　　嶺大校長李應林等　考察戰時敎育　分謁廣西當局　設學校 
　　（桂林航訊）嶺南大學校長李應林、爲視察砰山該校農學院院務及考察國內戰時敎育狀况起見、於四月二十五日由港偕同該校附中事務主任楊重光、香港分校代校長陳汝銳、眞光女子中學校長何蔭堂、協和女子中學校長廖奉盧、飛抵南雄轉曲江、先後在韶晋謁軍政當局、報告各該校校務、並分別往粵北仁化、速縣及樂昌考察、於本月十三日晨、一行五人與砰石嶺南大學農學院院長杜樹才到桂、擬分謁廣西當局及參觀各校、俾便聯合在國內開辦中小學各一所、以應社會需要、 
　　青年會辦理　高中升學指導　舉行指導演講四天 
　　中華基督教靑年會學生部、爲協助學期高中畢業學生解決升學起見、決定於六月十六日起、假八仙橋該會所大禮堂舉行指導升學演講四天、時間爲每日下午四時至六時、演講程序、第一日（十六日）之江大學敎務長顧琢人講「大學入門」、第二日（十七日）由滬江·光華·復旦等大學學生介紹各該校內容與投考方法、第三日（十八日）由聖約翰東吳大同等大學學生演講、第四日（十九日）由交通之江等天學學生介紹、至於介紹內容、的分（一）校風與特點、（二）各系情形、（三）學生生活、（四）投考方法、（五）經濟概况（學費及其他用費）等五項、又據學生部幹事林君告申江社記者、凡本埠各校高中畢業同學、均歡迎參加、但爲辦事便利起見、希先期由校方當局具函該會學生部接洽云、 
　　南通中學學業比賽 
　　靜安寺路省立南通中學敎管嚴格、校風淳良、本學期來、會先後舉行各項比賽、結果算術比賽、初中第一吳濟華、第二陸家訓、第三高寶田、高中第一封麗仙、第二童善德、第三姚有虞、書法比賽、初中第一錢祥和、第二張浚芳、第三張志傑、高中第一席兀豪、第二葛根、第三瞿康祖、聞該校上學期續學生之得獎學金者、爲楊錦華程嘉謨戚永馨周斌萬淑媛封麗仙等共計六名、每名各得二十元、再該校以高初三學生行將畢業、昨特請張耀翔趙景琛沈有乾及方天培蒞校、作升學指導演講、 
　　存德中學徵文競賽 
　　本市古拔路存德中學、爲提高學生文藝興趣起見、特舉行全校學生徵文競賽評閱、請文字學家朱香晚君担任、結果、第一王正平、第二劉箴、第三周時樂 
體育新聞 
[西青排球賽　俄人隊獲乙組錦標　決賽二對一力挫巨人　女組民立擊退西青紅]  
　　西靑排球乙組決賽、巨人對俄人、昨晚（二十二日）七時十分在西靑健身房交鋒、兩隊在該組中均爲八戰八勝、總結二對一、俄人挫巨人、榮獲本屆乙組冠軍、乙組另一塲電力與亞米寗爭殿軍、結果電力以對一勝、「黃包裹遂屬諸亞米寗、又女組賽、華人勁旅民立以宜落二　西靑江賽畢、西靑泊落柯飛夫給獎、俄人捧去乙組錦標、 
　　乙組形勢 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　俄人　九〇　美女　四五 
　　巨人　八一　震且　三六 
　　蘇壳爾　六三　海哈爾　二七 
　　白隊　六三　電力　一八 
　　培德　五三　亞米寗　〇九 
　　三屆中青排球賽　後日截止報名 
　　中靑體育部續辦之三屆中靑邀請排球賽、上屆參加之各隊已由該會發出邀請書、計甲乙女組二十五隊、凡未接邀請書血欲參加者、可先向該會登記、報名定後日（二十六日）下午五時前截止、又另據該會體育部劉荷牛君稱、現因市上籃球新規則業巳售罄、爲應籃球界人士需求起見、由中靑印就油印之規則發售、各界如需該項規則、可向該會保育部購取、茲探錄該會邀請各隊名單如下、 
　　（男甲）英華英、復旦、白隊、聯靑、英華華、南鋒、弘毅、 
　　（男乙）奇隊、大靑、明德、糟山、培光、飛騰、新寰、震中、浸聯、霞光、 
　　（女子）薇薇、滬星、愛國、女靑、畸形、南洋、民樂、微明、 
　　銀錢杯象棋賽　第一週賽結果 
　　本市銀錢業業餘聯誼會主辦之銀錢盃行莊象棋賽、規定每週比賽一决、各賽員每次　奕兩局、每局勝則得二分、每局和則各得一分、聞第一週棋賽已於五月二十日舉行、每隊四人出席比賽、參觀者亦鮮、序秩極佳、一塲龍爭虎鬥、結果如下、 
　　中南十一對五勝建業、滙豐甲十二對四勝滙豐乙、中蓄甲十二對四勝中蓄乙、 
　　上海體育年鑑　發售半價預約　定六月一日出版 
　　民幽三十年上海體育年鑑第二集、經三月籌備、現已定於六月一日出版、內容異常豐富、印刷精美、除仍請足籃網游泳乒乓等專家撰述外、去年比賽成續、搜羅詳盡、研究參考、非此不可、雖今年成本浩大、爲優待讀者起見、發售半價預的券七天、每冊二元、預的祇收二元、今日起在下列各處預售、（一）申報館、（二）慈淑大樓精武體育會、（三）八仙橋中靑體靑部、（四）斜橋總會華東運動器具公司、（五）愛多亞路一〇〇〇號協興運動器具公司、（六）馬浪路標準運動器具公司（七）辣斐德路慈安里五號體育世界社、 
　　中西杯乒乓出冷門　青雲敗於華聯 
　　中西杯乒乓賽、前晚七時甲組靑雲出戰華聯於華聯球室、前者係海上三大强隊之一、後者巳負於華義及左邦、兩隊相逢、靑雲勝利希望極濃、詎知靑雲因鄧秀榮缺席、李宗沛傷足、實力人受影響、雖經陸漢浚朱葵生等努力作戰、亦未能佔得優勢、分數則兔起鶻落·緊張異常、結果冷門獨出、華聯以十三對十一擊浪靑雲、常勝軍慘遭滑鐵盧、另幕乙組靑年以十三對二大破南洋、今日僅女組一塲角逐、華聯對籃白、 
　　善琨盃小球甲組　美最時對獅聲　另塲縣中甲對法華 
　　善琨杯及球聯賽、今日下午一時起有六塲交綏、甲B組顧中甲對法華、美最時則與獅聲對壘、秩序如下、 
　　永寗------友愛甲（乙A）一時 
　　顯中乙------航聯（乙B）二時 
　　三一------映雪（乙A）三時 
　　量星------五星（丙A）四時 
　　頣中甲------法華（甲B）五時 
　　美最時------獅聲（甲A）六時 
　　曙生盃乒乓　下星期一決賽　龔師尹冠軍有望 
　　寗紹人壽保險公司同人舉辦之首屆曙生盃乒乓賽、由營業部經理夏曙生捐贈銀盃一只、作爲永久獎品、冠軍得刋名其上、並保持一年、參加者共達十五人、採單循環制、經月餘之角逐、龔師尹以十三戰全勝紀錄、領導羣倫、尚餘對周魯賢一戰、取勝亦具把握、錦標染指希望極濃、現定下星期一（二十六日）下午五時舉行決賽、賽畢當塲給獎、秩序如下，唐文普---周魯賢、周魯賢---龔師尹、 
修學指導 
[怎樣研究圖畫（五）[  施翀鵬] ]  
　　西洋繪畫的理論、比較切實、唯一的條件、就是科學化、的略可分透視法、構圖法解剖學、色彩學等幾種、透視和解剖相近、在中國繪畫中就是應物象形的意思、構圖法與色彩學在中國繪晝中就是章法、和隨類敷彩的意思現在分別的詳細講一講、在野外寫生找到了對象之後、用透視法來、第一就觀察確定一個固定的地點直綫望去、相當於視綫的就是「地平綫」、同時又要指定一個中心點、一切位置都依據造中心點，這中心點就是目光望去最遠的一點、換言之、就是愈遠愈小、愈近愈大、反之愈小愈遠、愈大愈近、不在視綫以內東西、就不會看見、畫面上就不必畫進去、風景畫如此、動物靜物也是如此、根據了透視的原理作畫、所描寫的對象、一定十分酷肯的、這一點和中國繪畫是絕對不　的、「構圖法」等於中國畫的章法、不論風景靜物、都要顧到畫面的佈置、使臻於最美滿的地步、凡是不適宜於畫面上的東西、應當斟酌的支配一下、譬如畫三個蘋果、平均分佈在一條平錢上、和前後參差分佈、自然後者比較美感、前者比較刻板、其他風景·動物·人物·都要根據這個原則去配合、至於「解剖學」在中國畫方面、並不十分注意、在西洋畫人物寫生的時候、非常重視、不過繪畫上應用的、稱爲「藝用解剖學」牠只研究人體的外形、骨骸的內部組織、無甚關係、而身體的長度、耳目口鼻的部位、偃僂曲背的老人、腰細肩削的美人、所以「藝用解剖學」是繪畫的方法、而不是浮泛的理論、我們應當要明白的、此外「色彩學」、也比中國畫的用色、來得嚴格、須對照對象的色彩、忠實的描寫、各種物體、往往受到光的影響血變化、視感的不同、顏色就沒有一定的標準、（有少數人天生色盲的）同時作者個性也有强烈·溫柔·冷淡的不同、應用色調、也隨之不同、大都個性激烈的人、喜歡用深的色調、個性溫柔的人、喜歡用淡的色調、在每一幀晝面上、須有「統一的色調」、例如畫個春天風景、桃紅柳綠、如果不加「統一」的意味、畫面上就有不調和的刺激性、因此、應用色彩的時候、須顧到這點、這很重要的一椿事情、 
　　最後、藝術是超現實的寄托品、人類往往厭倦現實的、在繪畫上、僅量發揮我們的理想、尤其中國繪畫的表現、更趨於理想而超現實、所以山水晝中、並無洋房汽車的現代產物、人物畫中也無時裝的仕女換言之、藝術是時代的反映、不是時代的奴隸、而是時代的領導者、我們研究圖畫的人、必須加以認識的（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[我是美國人日] [  江洪]  
　　五月十八日，美國在舉行「中國週」的時候，全國同時舉行「我是美國人日」，使民衆不忘記自已是美國人，不忘記美國人對於美國的賣任，對於世界的責任，意義深長。 
　　有人以爲如果能在上海舉行一個「我是中國人日」，使一部份自以爲不是中國人或志記自已是中國人的中國人，記得自己是中國人，那該是一件功德無量的事。 
醫學 
[否認] [  菲]  
　　芳的肺病已進入第三期了。 
　　鮮紅而聳起的顴，配着一張蒼白淸癯的臉，很有幾分病態美。 
　　她自己，常會拿起鏡子，照看她的臉龐，做一個媚笑，再閉着嘴鼓起腮子來，現出並不瘦的樣子。 
　　「您的氣色怪好呀！」她盼望有人讚上一句！ 
　　我們對芳的病狀，除了表示惋惜外，簡直不知怎麼說纔好。她是何等地怕聽「肺病」兩個宇！尤其是「第三期」！ 
　　是啦，在初期的當兒，我們已經盡着最大的努力勸導過她了，我每天向她唱歌，講趣話，並答應她身體好了後介紹一位男朋友給她。當然，也說到些肺病的療養法，但，她會覺得我們的話是多餘的。 
　　當她躺着的時候，要是我們說上一句「您應該這樣好好的休息纔是」，她會立即爬起床來，往山上跑一個圈子，表示對『肺病』示威。接着，累了，哼了，體溫高了，坐在搖椅上發呆。但她仍是堅持這是連動後必有的現象，與肺病毫不相干。 
　　芳最恨惡我們相她分食。 
　　「我是犯人啦？傭人啦？餐媳婦啦？要分食？」她一點沒有思索到她的菜肴是多麼豐盛，接連地胡鬧了一些時候。有一次，她甚至把她吃剩的菜倒在我的飯碗裏。 
　　「您們硬勁要判決我有肺病，於您們有甚麼益處？」 
　　我們實在沒有加重她對於「肺病」的恐怖觀念，爲着保守一家人的健康起見，我們不能以情感來推翻理智；不管她儘投反對票，分食制必須建立的。 
　　大哥給她一瓶魚肝油，並說了幾句魚肝油中維他命丁和肺的營養，她立刻倒去一半，算是向他的言諭表示抗議。但在沒人瞧見的時候，她會偷偷的喝一匙下去。 
　　我們沒有見過她吃魚肝油，但魚阡油確被吃掉一瓶了！她心裏的矛盾，速她自己也想象不來。 
　　芳不停地看小說，還謅了幾句詩；裏面　樣說： 
　　「我仍是健康的！ 
　　病，去吧！盼望我病的人，也去吧！ 
　　芳，只有您自己， 
　　知道您是怎樣一個自已！」 
　　我們看出，應該在最大的可能範圍內，竭力避免正面摸着她的病；所以，當小弟弟說「我不願相芳姊玩」的話時，我會給他一個暗示，斥責他一頓。 
　　大哥給她的臥室開一個大窗，告訴她可以多見些對山的烏鴉，而悶住了「陽光和肺的關係」。 
　　這樣，芳會感覺滿意，愉快。 
　　爲了她，全家人都吃玉蜀粉糊，加上葡萄糖，不使她有「爲什麼」的發問。 
　　時間不容她冉「否認」，她的肺病已到了嚴車階級，一天到晚廝守在床上。 
　　她頂願　的喝魚肝油，飴糖，蛋黃；汪射維太命AD，鈣，......她也敞着胸膛晒太陽。 
　　「姊姊，我不相信我的肺病已是第二期了」她到這時期問題還在「吾認」。 
　　是的，我承認恐懼和疑惑是一個有肺病者的大敵，但明明有了病了，還自强自吾認，曾落到史痛苦的深淵中。 
　　芳就是其中的一個！ 
[磁性水雷] [  不知]  
　　五月月廿日本刋「科學發明戰」一文中提及德國磁性水雷的發明，按磁性水雷初發明時，英國的海軍當時，　懼異常。磁性水雷長的八呎，直徑爲二呎。飛機和兵艦都能施用這種武器。不過自飛機上投下，碰　洋　時有損壞的危險，所以通常是繫在降落傘上投下的。到了水　它就捨棄降落傘沉下去。 
　　磁性水雷的作用是如此的：水雷中有根磁力很强的磁針仲出來。兵輕經過的時候，它的船底（是鋼鐵製的）就犯磁性水雷吸來，與之相撞，發生一個電力作用，結果使懪炸了。一個磁性水雷中含三硝基甲笨之量約二百餘磅。威力不可謂不大。 
　　英國人在九天後所想出的防禦方法雖未完全公開，但大概的原理是可以告訴大衆的：在船慶四邊，配置一組電綫，它的作用是中和磁性地雷的吸力，使它不能和船申相吸。這是有名的『特考珊帶』（De　Gausse　Girdle）。如果英國的商船都有這種配備（軍艦早已有了），磁性水雷便不過是一個騰史的名字了。 
[小事情] [  律已]  
　　我人號稱每日睡眠八小時，而眞正的酣眠卻只有五分鐘。 
　　人類平均壽命，當推美國歷代總新爲最長，平均爲六十九又十分之九歲，其次爲羅馬敎皇，爲六十九又十分之三歲。 
　　美國的汽軍數量冠子全世界，計有三千萬輛，而十年前不過一千萬輛，四十年前只有四輛。 
　　電光一閃所失去之電力有三萬千瓦特，可供一家五十年用。 
　　全世界因銹蝕而損失的鐵佔全產額三分之一。 
　　　地面每一立方尺之空氣，約含灰塵二十萬粒，並有無數之細菌子其中，都是傳染病的媒介。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　秋海棠不由自主地在枕上向他點了點頭。 
　　「再過三天來淸接你回去吧！」玉崑的影子在很快的門的後面消失了。 
　　直到第二天淸早，秋海棠在破例的睡熟了大半夜之後，才想起自已所交給那個奶媽子的錢已經留得很少，玉崑父是向來窮得混身找不　五塊錢的怪物，那幾天梅寶害病，請大夫吃藥，以及日常的開銷，眞不知是怎樣對付過去的。 
　　「方才懊悔不會給他幾十塊錢！」這個念頭才一轉，他方始想到自己是只穿了一身薄綢的短衫褲進醫院的，後來祇知道紹文替他付了醫院五百塊錢，------一個遠過於自己這次帶上天津來的現款的大數目------還有六張五塊　的鈔蔡塞在他的枕下，此外就想不起目己再有什麼錢了。 
　　因爲想起了錢的問題，不覺又聯想到了袁紹文。 
　　紹文　北京去已經有十一天了，秋海彙的腦海裏差不多也天天在想他，雖然沒有像羅湘綺和梅寶那樣的使他寢食小安，但自從七天前來過一次信以後，從此便查無消息，這一點也的確使他放心不下。 
　　雖然他現在並不急於需用錢，梅寶和那奶媽子的食用也有限得很，王崑無論如何窮，總不致沒有方法維持，可是他對於趙四，榮奎，金大個子和家裏其餘的那些人，却委實沒有一個信任得過。紹文原說回京以後，第一就簪他料理家事，把他臥房裏所藏的現款和存摺一齊收起來，下人至少先打發走一半，行頭也慢慢的設法出賣...！。然而，奇怪得很，紹又七天前來的信上就祇說起見過趙四，別的一個字也不提，後來爽快信也不見再來了。（一一四） 
戰爭 
[水上診所] [  李義]  
　　英德開戰以後，變方空軍激戰，頗形猛烈。最近英國海岸，曾發現怪船一艘，漂流海面，經研究結果，證明爲援救德國空軍之水上診所。船內有四牀。藥品及糧食。德國空軍於飛機被擊毀下墜之時，得於水上診所附近降落，在診所中靜待救護機前來救援也。 
[寶貴的性命] 「媽！一把米丟了就算了，好在我還活著哪！」[  吉士作]  
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[談各大舞塲的爵士音樂] [  梁兆琪]  
　　音樂的確已成爲舞塲的靈魂，故一間舞塲的盛衰，也從音樂之優劣而定。舉一個例說。從前的大新和大華舞廳之茶舞，曾煊嚇一時，實由音樂優良之故。前者由唐喬氏，康脫來拉司，和愛皮可聖托氏共同領導，後者由洛平指揮和柯樂女士伴唱，爲好聽昔樂者最飽耳福的時期。現各大舞塲的音樂，首推唐喬氏，洛平和康脫來拉司。唐喬氏在上海爵士音樂界最有地位，和歷史最久，若使關於海上音樂的變遷和歷史，我相信他是最能了解的一位，還希望他能够寫一點　於這種的文字。唐喬氏最善玩的，是結他和手風琴，指法極熟練，他又善於指揮，且姿勢極佳，全滬爵士音樂界，只可拜其下風。（愛迪稍有他的作風，祇可惜過於懶，終沒有出人頭地，當他稍有振作時，又困於厄運，現好像已離上海。）他又善於訓練人才，現在的洛平，康脫來拉司等，以前都是在他指揮之下，可惜現在他的班底的人才，都　星散，故有獨力難支之嘆。 
　　洛平他有天賦的歌喉和沉毅的精神，他的樂隊都是循規蹈矩，沒有過火之舉動。他的拿手作，就是殺克風和橫笛，而尤善奏勃羅司樂曲，可惜他指揮時的姿勢，過於呆板，很像吃力的樣子。從前他隸於唐喬氏時，唐氏依他如左右手，自從他在逍遙舞廳（即今之余都）客串茶舞時，就是他自作領班之始。不久他就脫離唐氏樂隊，另自組織演奏於大東舞廳，就是他光芒萬丈的時期。直至在仙樂舞廳二年多，他的聲　，還是靑雲直上，由他而想釗海立笙，眞有今昔之感哩。 
　　講到康脫來拉司，他的技能就是能改良樂諾和調合舞客心理，他最得力的就是現在的琴手和非洲黑人的喇叭，但他的樂隊常有不合規的舉動，尤其是這女唱歌者，常常做出一種下流淫蕩的動作。他鵲聲初起的時期，就是在大新舞廳，後來爲身價關條，就轉人維也納，就此名落孫山，曾一道加人璇宮舞廳及聖愛娜原址之某舞廳，亦不得志，後東山再起，崛起於大華舞廳，又復興後再入百樂門，聲署又復减低，望康氏好自爲之。 
　　其次就是湯尼他可，譽爲上海第一名鼓手，還能唱高喉的歌曲，很動總，地從前也是康脫來拉司黃金時代的鼓手，康氏致有今日的地位，湯尼之功不可沒。但湯尼究竟不是一個領班人才，演奏華爾滋音樂極佳，又談到愛普盧，初隸於新華舞廳，演奏多西班牙曲，但不善於唱，又很少見他現玩樂具，有者不過結他一種而已。他離開上海不久，又重演於雲裳舞廳，仍未見出色，現轉往大華，與柯樂女士合作所奏的快音樂，很是起勁。加以柯樂的歌喉，眞是相映成趣。其决如倍納，黑皮及其他樂隊，因未見有超然技能，故不贅述了。 
[夫婦爭論] [  昞]  
　　最　埃洛兩茀林和他的夫入起了一塲爭論，原因僅僅乎爲了他們將要有一個嬰孩埃洛爾茀林希望生個男孩，但是他夫人却希望生一個女孩，雙方竟鬧了許多閒氣幸而他們的親戚想出了一個兩令其美的辦法：希望他倆生一對雙胎------一個男孩與一個女孩，於是心平氣和，總算解決了變方的爭諭。 
[生旦兩工之轉變] [  掌喝]  
　　在前些年北方郝（壽臣）侯（喜瑞）派大與的時候，不論伶票兩界，祇要應工花臉，都要宗他們二人，所以到處都能聽見那種沙啞的聲調，及至金少山北返之後，凈行爲之一變，觀衆們從聽　那種沉悶聲調裏，忽然聆到少山的高亮之音，精神爲之一振。所以少山亦一天紅過一天，居然能單獨組班，以花臉戲唱大軸，這完全是由時機所造成。現在生旦兩工正像當初郝候時代，生工裹北馬南麒，和旦工的　調，樣樣都令人聽了悶氣，將來如果有生像劉鴻　，旦似陳號霖，那　高亮聲韻發現在歌臺，在下敢　保，准能大紅特紅，深望一般聰敏的伶工，緹快另闢新途徑，（亦可說是尋舊路）不要專在沉悶氣氛裏找尋出路，因爲現在這種低暗的聲調，將要不受觀　歡迎了 
[勗景妍嬌] [  宏]  
　　別小看遊藝塲中的人物，裹面着實有不少的俊才，不過其尚有待於知晋之輩去發掘罷了。如白玉艷，林硯紋輩，均共例之顯者，如今讓我來談談景妍嬌。 
　　妍嬌年方二八，面目娟秀。今春　大世界之聘，以承玉艷之乏。年華雖稚，而武工之車越，現玉艷止　多讓。金山寺，北漢王，弓硯綠等，胥其傑奏。其身段之矯健，出手之驚險，說白之流利，歌喉之婉轉。文武花旦　具的條件，　給她一手包辦。無一論大　閨範，小家碧玉，巾幗英雄，烈女貞婦等。演來無不　肖。以這樣一個雋才，倘能朝斯夕斯的力求深造，不久的將來，怕不是玉艷的一個勁敵？而　與玉艷分庭抗禮，獨樹一幟嗎？妍嬌其勉諸！（　酬） 
　　簡訊　海上女畫　陳小翠，顧飛，謝月眉，馮文鳳，將於五月二十六至六月一日舉行第二次四　書　　展覽於大新畫廳，出品凡三百餘件，又扇面百餘件，壁合珠聯，莫不精妙 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張予我璋製圖]  
　　（七）馬連良 
　　近年北來鬚生之飲譽最盛者，當推馬連良。馬字溫如，別署扶風館主，篤信　敎、爲富連成社第一科之傑出人才（時富連成社猶名喜連成）。初從茹萊卿（即茹富蘭茹富蕙之祖）習武生，不甚得志；　由蔡鈺亭授以鬚生劇。出科後，又從孫菊仙賈洪林遊，藝乃日精。初次南下，隸亦舞台，即爲識曲者所賞識。嗓不甚高，而腔調動聽，韻味盎然，扮相旣佳，身上又飄灑儒雅，尤以作工片念白見重之戲爲最擅勝塲，能熔合諸家而自成馬派。近年鬚生人材凋零，叔岩　隱，慶奎　嗓，其能以鬚生組班挑大樑而與旦角分庭抗禮者，馬連良堪坐第一把交椅。 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　勞動是生產因素，勞動必須努力於本位工作，使生產效率逕到頂點，同時工作的質量也達到盡善盡美的標準。 
[血雨瓊葩] [  頋明道] 　 
　　第九章　憐君何事到天涯 
　　柳隱英忙把支願的手放下，模着酒杯說道：「許君我早已說過酒量很淺的，再喝時要大醉了。許君洪量，不妨目喝　杯。」許靖道：「小弟也暍够了。叨擾佳肴，我們吃飯吧。」遂又乾了一杯。柳隱英也不再勸飲，便命小婢盛上兩碗大米飯，對許靖帶笑說這：「江南地方常吃米，自到北方難得吃這大米。今晚姑母因爲遠客來此，所以特地煮這米，請許君多用一碗。」許靖道：「多謝令姑母的盛價，敢不多盡一碗。今夕這一餐，可謂旣醉以酒，又飽以德了。」遂吃了三碗人米飯，方纔舉起筷子來，向碗上擱，表示謝意。小婢過來撤去殘餚，又　上香茗，二人又坐着閒談。許靖却把自己自杞縣和張蒼虬李信陳飛等如何相識，義結金蘭，以及張陳一人至山海關投軍，李信爲靑石山上紅娘子所擒之事，歷歷奉吿。祇將自己來此投奔王永泰的事瞞過不提。聽得柳隱　眉飛色舞，說道：「四海之內，皆兄弟也。豪傑相逢，更是平生快事。可惜小弟沒有遇見張蒼虬等諸君。」許靖道：「他日如有機會，當代紹介。小弟與柳兄邂逅，也是非常巧極的事，如承柳兄不棄，小弟也願　柳兄一結八拜之交。柳隱英笑道：「承許君　重，小弟也有此心。我們也不必拜祭神祇，彼此一言，即可爲定。許君今年幾何？」許靖道：「小弟先要請問柳兄的年齡，大約柳兄的年紀輕些吧。」柳隱英笑了一笑道：「小弟今年一十九歲。」許靖道：「那麼小弟叨長一歲。」柳隠英道：「旣然許君年長，自然許君爲兄，小弟爲弟，以後兄弟　呼，切勿客氣。」許靖道：「如此我却忝畏了，　齒徒加，學術荒疎，文不能致治，武不能戡亂，慚愧得很。」柳隱英道：「小弟看哥哥英爽不同凡俗，將來必非久居人下的，祇望哥哥努力罷了。許靖道：「承賢弟謬許，愚兄敢不益發自勉，茍富貴，母相忘。」一人談得時候很久，已近夜半。　（七一） 
 
