# 1941 - 251 - 4924255

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[郭外長昨發表談話　靜待美日談話結果]  
　　深信美不放棄其基本政策　高斯訪郭會晤內容未宣布 
　　路透社十五日重慶電　外長郭泰祺、今日午後向新聞記者詳述美·日之討論云、余願重申中國人民信任美國將不放棄其屢次宣布、並在遠東及太平洋忠實履行之各項基本政策、中國信任美國並無以中國爲犧牲、而作任何商洽之意嚮、如其加入對中國或其權利有影響之討論、深信其必將與中國作充分之商討、俾中國對於任何提議之解決、得有所表示、余敢斷言、美國甚願聆取中國之所欲言、關於外間所傳美·日討論之消息、其中若干係屬揣測性質、而又有一部份則屬授意、志在引起中國之疑懼、惟此種策略已成慣見、並不能達到其目的、有謂美·日討論僅屬「試探」、以覓取解決之共同基礎者、須知此項基礎殊難尋求云、某記奢即以中國對日之最低限度和平條件、郭氏答稱、蔣委員長最近之言論中、已宣布中國將繼續抵抗、至遠東方面獲得永久公允之和平爲止、此項言論或被認爲極其廣泛、但就其全部背景予以考慮、則向有其意　、郭氏述及九國公約及最近美·英宣言之原則、謂中國皆予接受、並謂渠不信美·日間不涉及中國問題、而有解決之可能性、郭氏末稱、中國現正靜觀此項討論之結果、深信中國及其他抵抗侵略各國之利益、將可獲得保障云、 
　　路透社十五日重慶電　美大使高斯、今晨訪晤外長郭泰祺、但談話內容未經宣布、 
　　合衆社十五日重慶電　外長郭泰祺博士本日對外國記者官稱、中國正靜期待華盛頓日·美談話之結果、並確信中國之利益及各抵抗侵略國家之利益、必將獲得保障、渠稱、確信美國在獲致有影響於太平洋之任何辦法前、必將與中國商議、問以渠是否以爲可完全不提及中國、而獲得解決、渠答曰「否」、又稱、「吾人相信中·美兩國在政治上及道德上、物質上利害相共、極爲密切、故凡有關於中國一般或特定局勢之任何問題、皆應有詳盡坦白及友誼之磋商」、渠又力言、此項利害之相共、不獨在中·　之間爲然、且在　切反侵略國家中亦然、郭外長透露、美國大使高斯今晨曾訪渠、　以維持　　之接　、但郭外長並未宣布彼等談話之內容、　指出、關於日·美談話會有許多傳說、有作臆測者、有受感動者、此後一類消息係欲引起華人之驚慌與疑慮、但中國人民之已目痛苦之經騐中學得此項方法者、對此種策略皆已熟諳、但此項方法並未獲得其所期望之目的、因中國人民大體並未爲其所惑也、余個人欲重申中國之確信美　決不致違背其屢經宣布之基本主義及政策、余應言美國一向忠誠遵奉此項主義及政策、尤其是關於遠東云、 
　　台衆社十五日華盛頓電　　稱可　之外交家昨稱、美國與日本已進入一「諒解之靜協定」、至低限度暫時在太平洋繼續保持和平、外交家稱、兩國尙無眞正之協議、僅互相探求若干切實諒解之可能性而已、外交家又稱、惟僅就兩國決定研究讓步可能性本身而言、即已爲一諒解之靜止布置」矣、彼等稱、此種「布置」暮後有眞正之重要性、（一）日報反美呼聲、最近數日已見减少、（二）羅斯福總統作海洋自由之演說時、僅提及其他軸心國之名字而不提及日本、又言、所謂「靜止」者、即謂日政府若轉企圖避免　進一步之侵略行動、旣不南進泰國、亦不北進攻蘇、且不刦奪美國援蘇之輪船、同時日本亦不干涉美國之大西洋程序、至言美國方面、羅斯福總統將暫時不作在經濟上窒息日本之新行動、如禁運之類、此輩外交家又稱、此項布置旣無固定性、隨時均可發生大變動、惟兩國之有勢力方面則相信、就目前而言、此事尙稱滿意可行、蓋可藉此以進入探試之討論、而避免兩國以兵戎相見也、據靈通界消息、爆炸性之危險、在於日本方面、因該國之急進愛國份子或將對目前之政府發生暴動性、自外傳日皇公開作不常有之支持政府政策行動後、此種暴動之危險已大見减除矣、蓋日皇素爲全國人民所尊敬、而根據日本傳統觀念、日皇與神聖無異、日皇御見、大可控制民衆之輿情、除非日皇若干顧問另有足以影響日皇之相反見解、衆信兩國現將就各項事件、如中國戰事、航運凍結法令、禁運等、作非正式之討論、俾從中尋求達到完全諒解之基礎焉、 
　　路透社十五日重慶電　華人反對對日綏靖、日見顯明、今日下午郭外長招待新聞訪員時、將對此發表言論、中央日報載一長文、中有言曰、無論日本是否脫離軸心國、必不放棄機會主義與侵略政策、日本因在對華四年戰爭中筋疲力盡、並因感覺英·美經濟壓力之影響、現乃與美國討論條件、如反侵略陣綫須求獲勝、吾人必須透澈了解軸心營壘之每一成分、並當　總解決之偉大計劃、過於注重一部分、而漠視其他部分之任何企圖、皆不能獲得持久之和平、其結語曰、共守道德上之義務、 
[美軍事使團　橫渡大西洋　乘轟炸機飛抵倫敦　羅斯福將請撥援英經費]  
　　　合衆社十五日倫敦電　政府昨日宣稱、蘇聯駐美大使烏曼斯基及赴莫斯科之美國使命團團員、於經大西洋航行後抵達此間、使命團之領袖哈立曼及其他團員、預料將於木週初抵達　間、使命團係搭一大轟炸機抵倫敦、美大使韋南特及英國高級軍事人員均蒞塲歡迎、一機載前駐莫斯科美國軍事參贊法夫蒙維爾上校、格羅斯上校、沃爾遜少尉、寇克少尉及政府火油專家勃朗爾博士及約翰潑鐵、另一機則載烏曼斯基、勃特上校、白里安大尉及愛德華特其大半人員均隨身携有巧力糖、勾留若干時、尙待哈立曼之命令、又據此間可靠方面發表、作加拿大遊之坎特公爵已與烏曼斯基　機返抵英國、 
　　路透社十五日倫敦電　美國派往莫斯科之使命團低級團員及蘇聯駐美大使烏曼斯基、已飛渡大西洋而抵倫敦、 
　　路透社十五日華盛頓電　國會今日復開時、羅斯福總統或將請求撥款數約五十萬萬元、爲援助　國及對德抗戰各國之新經費、衆料總統先將向國會報吿租借案經費七十萬萬元支出之概况、查總統關於租借案經費之第一次報吿、係於六月間提交國會者、當時總統會聲明已付出　十七萬五千萬元矣、衆議院今日集會之第一件工作、將爲三十五萬八千五百萬元之捐稅案、同時參院將辦理州際商業小組會、調查影片業被人指責廣佈宣傳、欲使美國陷入戰局事、影片出品者代表威爾基已要求將參議員聶氏與克拉克氏指爲含有戰事宜俾之影片交商業小組會審查、電影明星卓別林已接傳票、完十月六日到會、陳說關於其「大獨裁者」影片之意見、 
[泰政府聲明　保衛國土]  
　　合衆社十五日盤谷電　政府今日發表一命令、申述泰國決將抵抗任何侵略、非戰至最後一人不止、並謂、每一泰國人民均有殺敵之責、以是任何侵犯泰國領土完整之敵人、泰人均將努力以擊斃之、該命令已在報上發表、並令所有泰人必須利用一切可能之手段、以阻止敵人侵犯泰土、有違令者處以死刑或禁錮終身、 
[租借法案下貨船　美艦決保護航行　諾克斯海長發表演說　遇軸心艦即予擊沉]  
　　路透社十五日密爾華基電海長諾克斯、今日在此間美國軍團會議中發表演說、謂自明日起、美海軍將保護通過美洲與冰島間海上之所有租借法案貨物、大西洋艦隊已奉有命令、遇有軸心方面之海面或海底剽襲艦、即加以捕獲或擊毀之、此爲吾人對於希特勒宣言將擊沉每一艘行駛由美至英國各口岸航綫船隻之答覆、氏於其演說將吿結束時、謂自七月七日美國佔領冰島以來、希特勒及納粹顯已在大西洋戰爭中處於失敗地位、故不得不企圖破壞載運接濟品至英之船隻津梁、倘使希特勒及納粹不採取此種迅速手段、則擊敗英國將不可能、惟作此不顧一切之努力、則勢將在其許多敵人之外、更須加入美國海軍、此誠爲一種困難之選擇、但過去數日中、納粹之行動、實已明白表示其此後之趨向矣、氏又述及美驅逐艦格里埃號被德潛艇襲擊之經過、並對於「美國第一」委員會所發偏袒德方之言論表示詫異、氏在其演說中不用「護航隊」名稱、祇謂自明日（星期二）起、美海軍對於載運租借法案接濟品之各國船隻、皆將予以充分之保護、 
　　合衆社十五日密爾華基電海長諾克斯在此間美國軍團大會演說、謂自明日起、在羅斯福總統之指揮之下美國、必將奉命在美國大陸與接連冰島處以種種手段保護或擊毀軸心國之潛艇及水面剽襲艦、據指陳、面臨大西洋戰爭失敗之希特勒、自必能利用一切機會、以阻止此事之發生、因是、德國必將攻擊美船、又稱、美國海軍自始即係爲海上自由而戰、美海軍現正爲此一重要原則而戰、而從事此項偉大戰爭之官兵、亦正在把據此一重要原則、且各處均巳一致贊同美國之見解、海長又稱、德潛艇於九月九日之攻擊美驅逐艦格里埃號、實爲冒險之舉、因英國於大西洋戰爭成效日著、而自美國佔領冰島及成立大西洋海空巡弋以來、英國攻擊穗軍之成效益爲增進、英國自七月一日起、即實施新計劃、自改用新計劃後、英國航業損失、立即大爲减低、希特勒及納粹、於大西洋恐已將失敗、設穗國不能迅速於大西洋戰爭獲得勝利、則欲擊敗美國恐不可能、 
　　合衆社十五日羅馬電　蓋達昨日在義大利之聲報爲文稱、羅斯福總統之所以採取對軸心船艦首先射擊之政策、乃因渠相信若非美國直接干預、則英國及蘇聯將不能獲得此次戰爭之勝利、蓋達又重述渠在數星期前曾經提出之指責謂、美國潛艇在地中海活動已久、蓋達並稱、「軸心國並不畏懼彼等預期各公民皆將盡其責任、將以砲火還報砲火、直至現在、彼等僅係以言詞答覆云、渠言」現時一切皆已證實、羅並福總統故意侵犯之目標、渠至企圖藉口國家安全及公海自由、以掩飾其此項目標、文明世界聞悉地中海亦被包括於美國國防領海之內、皆茫然、因此、吾人可知羅斯福總統侵犯目標之正確範圍、但吾人對於地中海之被包括、亦不覺詫異、吾人之讀者、將憶及在數星期前吾人面請讀者注意美國潛艇及其他戰爭工具、已在地中海對義大利使用云、 
　　巴拿馬入口處　德剽襲艦活動 
　　路透社十五日紐約電　紐約時報巴爾波埃訪員電稱、聞有軸心國剽龔船一艘、現在厄瓜多四七·二一〇哩之加拉巴哥斯羣島附近及巴拿馬之入口處活動、許多最近駛抵巴爾波埃之船隻、皆謂曾接被襲擊各輪所發出之無綫電信號、此項船隻之名稱、雖未經宣佈、但確有若干由荷印及紐西蘭開來之船隻、逾期未至、荷輪柯達尼本號、亦在其列、相信已沉沒於加拉巴哥斯羣島附近、一般人認爲厄瓜多對於該島未加以充分保護、或已被剽襲船作爲活動根據地矣、 
[美大隊貨船　試航兩洋]  
　　路透社十五日華盛頓電　九月二十七日、　國將有貨船十三艘同時分在大西洋與太平洋各港試駛、自上屆大戰以還、大批商船同時試駛者、以此次爲最多、航務委員會已指定是日爲自由艦隊日、並請羅斯福總統是日對全國廣播、以示此次儀式之隆重、 
[坎特公爵返英]  
　　路透社十五日倫敦電　坎特公爵在加拿大視察航空訓練機關已畢、頃已返英、官塲聲稱、坎特公爵此行歷程約一萬五千哩、結果極佳、 
[美軍事使團　月內來華]  
　　合衆社十五日紐約電「紐約每日新聞」昨日刊登一來自華盛頓之特訊稱、馬格魯特將軍領導下之赴重慶使團、包括官員四十人、將於三十日之內首途赴渝云、 
[美陸軍大演習　參加者共四十萬人　目標在應付歐洲軍]  
　　合衆社十五日路易斯安那第二軍隨軍記者電　美國本日開始作平時最大之軍事演習、李爾中將所統之第二軍、穿越森林前進、在沿江河之某處與克里特格中將之第三軍相會、此項演習爲時兩星期、參加者四十萬人、以覘美國之新陸軍將如何應付精練之歐洲陸軍、此項演習之軍官及軍隊、將在戰塲上遭遇各項攻守之問題、所缺者僅子彈而已、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[麥氏人口論與經濟給養]  
　　麥爾塞斯人口學說濫觴於十八世紀末葉，雖然斷章取義，不　吹毛求疵，但時至今日　屹立不移．而復與現代之情况益形吻合，先見之明，彌足矜式。考其學說，旨亦筒單，基於大量人口數字之觀察，麥氏認爲人口之繼續增加。必將侵蝕於物資給養而使發生匱乏　待經濟壓迫至不堪忍受時　人口繁殖始遭遏阻。人口繁殖旣陷於停滯，物資給養復獲昭蘇而增加，而人口繁殖亦隨之而繼續邁進，如此相生相尅，循環無已。設無其他阻力，人口之繁殖勢必照幾何相乘率遞加，每隔二十五年增加一倍，而物資給養之增加僅爲數術加倍率，此言前者生殖力之速，遠非後者可以望其項背。是以提高生活程度與改善社會制度等設施，因無充裕經濟給養之支撑，必遭失敗，而人類之前途誠屬黯然可悲。 
　　顧人口之繁殖並非無阻力之潛伏而受其裁制。奉行節制道德或實行節育爲良好之預防政策，蓋減少生育率即所以避免人口增加，法非不美，雖經麥氏努力提倡，但當時之社會固無贊同者。故嗣後有效之阻力僅爲癘疾與災殃二類，爲增加死亡率之方式，尤以戰爭爲最殘酷最有效屠殺生靈之捷徑。 
　　十八世紀以還，癘疾之蔓延與戰爭之不斷進行皆屬斲喪人口之最大原因，而騐左麥氏之學說。惟後人所指謫　，良以近代生產技術之進步與生產率之突飛猛晋，足可支撑人口之增加，而麥氏並未預爲計及，此固美中不足。但就大體言之，歷年來各國之戰爭雖有種種飾詞，顧究其要旨，則不外乎爭奪經濟給養，而此皆由於人口增加與經濟壓迫所使然也。 
　　此决歐戰重演，德國一再抨擊英國屬地之多，如加拿大與印度等地廣人稀，英國固無此需要；同時說明德國人口擁擠，給養不足，是以急須另覓生活地域。美國並不否認人口增加之威脅，但主張採用經濟方式以解決之：如積極改良農業生產技術。在同一單位之土地上可收穫數倍之產物；改變剩餘農作物或其他產物之效用，如從煤塊中抽絲以代天然蠶絲，利用山芋粉製糖造紙等；以及利用前未嘗試之野生草菓等食物。美國且以德國如願採用是項生產方式，必無給養匱乏之虞，而可支撐更多之人口，固無庸向他人尋釁以推行其侵略政策。英作家韋而斯於歐戰開始前，早經大聲疾呼人口之增加，尤其是男性之增加，勢必引起戰爭以謀解除人口擁擠之威脅。但觀乎全世界物資給養之豐富而苟能爲共同合作之分配，則盡人皆可獲有優裕之享受，乃世人不此之圖、而必從事於屠殺之道，此豈人類之福！ 
　　然則麥氏之學說所可以珍視者，蓋其預言人類之受經濟支配，宛如作繭自縛，自食其果，而無以自拔自救。經濟富裕之國家可以自給自足者尙圖開拓殖民地，以爲剩餘人口之尾閭，而原有之居民勢必橫遭排擠，遷避謀生，寖至滅亡淘汰，是以天演物競僅爲弱肉强吞之代名詞而已，夫强者猶圖更多之給養　繁殖更多之人口，而弱者則于無形中受彼宰割，不堪經濟壓迫而遭滅亡。最後則爲强者間之互相殘殺、再爲優勝劣敗之分野、而得以保存生活者必爲最優秀之民族，此即我人之暮鼓晨鐘而爲麥氏所示之敎訓也。此决戰後各國人口之移動與經濟之調整將爲嚴重之問題，我國更以戰事損失之鉅，復興建設需要之浩繁以及五族合作之迫切皆爲刻不容緩之圖，而急須綢繆未雨、幸當局善爲處之！ 
[鄂南華軍克復通山城　鄂中華攻入天門城內頗有斬獲　豫北昌義率部反正攻克溫縣　贛北破壞日後交通日死傷甚衆]  
　　重慶　軍息、（一）鄂南華軍以週密部署、於十四晚分路向通山猛烈攻擊、午夜各路均攻抵城垣、當一齊奮勇衝入城內、與日發生激烈巷戰、至十五晨八時斃傷日數百、日不支突圍向北敗退、華當將該城完全克復、鹵獲戰利品無算、並繼續向日追擊中、（二）鄂南華軍於十五晨將通山城攻克後、通山以西南林橋之日急行向通山方面增援、經華截擊、刻正猛烈戰鬥中、（三）華掃蕩大雲山南麓之部隊、於克復和尙莊等地後、十二午後續克港口等據點、刻仍向白羊田比家山一帶地區掃蕩零星日軍中、（四）鄂中華軍某部於九日晚向天門縣城施行强襲、一舉攻入城內、斃日少佐以下多名、鹵獲戰利品極夥、遂奏凱而歸、（五）□豫北綏靖軍司令劉昌義、乘十一日□組織點騐之機會、將日軍所派顧問眞野大佐池峯少佐以下官兵五十餘名擊斃、並俘顧問村松淸九二名、即率所部沁陽孟縣武陟濟源等地之部隊的三萬餘人、同時易幟反正、各部隊隨進攻各當地之日、一部當將溫縣克復、另一部並將大司馬之日擊敗、斃傷日極衆、十二日沁陽日向溫縣反撲、該部不待日到達、即轉移至城郊、與日激戰中、（六）魯東南諸城及以北枳溝等地日糾集千餘、附砲五門、於八日晚分向賈悅宋哥莊（均諸城西北）進犯、經華軍迎擊、激戰至午夜、日復由枳溝增援、一部向華猛撲、爲華火力所壓制、日不得逞、相持至九日展、斃傷日多名、並獲軍用品一部、（七）由新街沿鐵路兩側分向楊義山及上陳進犯千餘之日、經華軍阻擊、斃傷日頗多、刻仍對戰於各該地附近（六）十日由白廟（沔陽東）等地向施家港三汶河（均沔陽南）兩地進犯之日、與華激戰至十一晚、斃日甚衆、日不支回竄、（十五日電） 
　　立煌　平漢路南段華日兩軍展開遭遇戰、華軍奏捷、日軍警備隊長內田陣亡、損失頗重、（十四日電） 
　　修水　贛北華軍破壞日後交通、叉著效果、十日有由南昌駛往九江日車一列、在永修南五公里之地點出軌、死傷多人、該處路軌原係華所破壞、又十二晨有自牛行北開日車、在樂化附近觸發華軍預埋之地雷、炸毀車頭及車箱六個、死傷極衆、（十五日電） 
[歐亞航空公司　實行改組　內部德人皆被辭退]  
　　重慶　官方中央通訊社本日宜稱、自八月一日起中國政府巳將從前中德合辦之歐亞航空公司改爲純粹之中國公司、自八月一日起所有德人皆被辭退、現該公司內各員連飛行人員在內皆係華人云、（十五日合衆社） 
[中樞紀念週　昨晨舉行]  
　　重慶　中樞聯合紀念週十五晨上午七時在國府大禮堂舉行、林主席領導行禮如儀後、朱委員家驊報吿視察西北五省經過、對各地黨務敎育文化建設近况報吿甚詳、旋　禮成、（十五日電） 
[訪緬團受款待　郭外長表謝忱]  
　　重慶　外長郭泰祺對於中國親善使節團此决在緬甸所受融洽之歡迎與款待、表示然烈之感忱、（十五日路透社電） 
[中央研究院將組織　西北考察團]  
　　重慶　中央研究院現決聯合國內著名科學學術團體、共同組織西北科學考察團、前往西北實地調查及研究生物地質礦物等、并從事考古該團將以教煌爲中心、作長期之勾留云、（十五日電） 
[外匯管理委員會　開首次全委會　與平基會保持密切聯繫　務使外滙政策順利推行]  
　　重慶　外匯管理委員會、於九月一日成立、並已開始辦公、十五日下午四時、該會假行政院會假廳舉行第一决會議、全體委員及重要職員均出席、孔兼委長主席、報吿三項、（一）中美中英平準基金協定成立經過、（二）處理封存資金集中　匯及取消上海外匯黑市經過、（三）平準基余委員會規定上海買賣外匯辦法之經過、經討論該會今後工作方針、下午七時許散會、（十五日電） 
　　重慶　外滙理管理委員會成立之後、於本日上午、開首决全體委員會、議會與平準基金管理委員會之權責、亦已　分、即該會工作爲決定外滙政策、審核外匯請求、及出口貨物之結匯、平準會則掌外匯供給之定額分配、及外匯匯率之決定、等項、但兩奢保持密切聯繫、務使政府外匯政策、順利推行、陳光甫昨由港返渝、福克斯數日內亦將來此、兩氏均爲平準會委員、並爲外匯常委、（十五日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[克里曼赤克棄守　基輔陣地受威脅　西北路紅軍會獲大捷　德攻列寗城鮮有效果]  
　　塔斯社十五日莫斯科電蘇聯情報局發表公報稱、十三日夜吾軍沿全錢與敵作戰、 
　　塔斯社十五日莫斯科電蘇聯情報局發表公報稱、「十四日、吾軍繼續沿全綫與敵激戰、經過數日之戰事、吾軍撤離克里曼赤克（尼泊河烏克蘭境）、 
　　路透社十五日倫敦電據此間所接之最近消息、德軍猛撲列寗格勒之堅强防綫雖鮮效果、但基輔四圍陣地所受之威脅、則似稍見增加、莫斯科消息謂、蘇軍已由巨大工業城克里孟米夫撤退、該城位於尼伯河東岸、的在基輔下游一六〇哩、基輔居民現尙有充分時間建築防禦工事及障礙物、並自信該城將不致淪陷、 
　　路透社十五日莫斯科電　路透社特派員電稱、蘇聯軍隊之失守克里曼亦克、等於德軍已至少在一處渡過尼泊河蘇聯司令部在撤軍之前、自必已使敵軍償付鉅大之代價、德軍進抵尼泊河已逾三週、每决企圖渡河、皆曾遭遇重大之打擊、按克里曼赤克係一工業中心、有麵粉廠·烟廠及各種小規模工廠、蘇軍在退出之前、早巳予以破壞、故穗軍佔領之後、亦將無所獲得、蘇軍現正奮力作戰、以阻德軍之繼續前進、 
　　塔斯社十五日莫斯科電　列寗格勒城進口處之大戰、在激烈進行中、德方損失異常慘重、波海蘇聯空軍所予敵人之損失允爲重大、前敵總指揮已向空軍表示謝意、飛將軍柯星及巴拉巴諾夫單獨炸毀敵人浮橋一座、高射砲十八尊及步兵一營、 
　　塔斯社十五日莫斯科　西北路雪柯夫領導之紅軍大捷、在坦克車掩護下、雪柯夫之部隊屢决衝入敵軍後方、結果穗軍一萬名被殲、敵坦克二百輛、貨車數百輛、摩托車五百輛及大砲百餘尊、亦被紅軍擊毀、 
　　塔斯社十五日莫斯科電　德機屢决圖衝入列寗格勒均被擊退、日前飛機百餘架在該城上空展開激戰、結果法西斯機十七架被毀餘逃逸、 
　　海通社十五日德元首行營電　今午德軍戰報稱、德軍包圍列寗格勒頗有進展、目前仍在攻奪新式軍事防禦工程、蘇軍之重坦克車協以作戰、屢圖反攻、皆被德軍擊潰、 
　　海通社十五日柏林電　此間消息靈通人士透露、昨日進攻列寗格勒堡壘之德軍鐵甲車、衝破蘇軍防綫、蘇軍企圖大舉反攻、損失坦克車十二輛、傷亡甚衆、前日德軍佔領一村、奪獲戰砲多尊、俘敵兵無算、德工兵曾稱、一日之內、淸除地雷萬餘枚、 
　　路透社十五日倫敦電　據莫斯科電訊、德方驅逐艦曾冒險駛入通至列寗格勒之海上孔道、聞蘇方巳擊沉其兩艘、里加海灣口之沃西爾島、現仍在蘇聯手中、衆信蘇機轟炸德境、即以該島爲根據地、 
　　合衆社十五日瑞典京城阿夫頓報昨稱、據蘇聯無綫電訊、蘇聯之「有生命炸彈」、即帶炸藥之舊飛機由人駕駛、連人連機墮下轟炸、已在克隆斯達海面炸毀德船十二艘、該報謂、紅軍此項炸彈、係犧牲舊機十二架、炸藥若干公斤、航空員十二人而成、但此項炸彈自投下結果、穗已喪失人命數千、船舶十二艘曁巨量車需品云、 
[列寗城外激戰　平民奮勇却敵]  
　　路透社十五日莫斯科電列寗格勒郊外砲火連天、畫夜不斷、該處戰塲不營火獄、蘇·穗雙方均向對方集中之軍隊猛轟、戰况之慘烈、定係有史以來所罕見、而蘇方平民衛隊與士兵駢肩作戰者、已歷三月、眞理報昨夜載訊、述扼守列寗格勒前綫某區之民衛隊白刃衝殺、逐退德軍之經過、據稱、德軍巳進抵T河、並佔數村、民衛隊奉令逐退該處德軍、先由蘇方砲隊將德軍堅强據點、逐一擊毀、民衛隊乃冒敵方砲隊與機關槍火出擊、常被迫伏臥積水之泥濘地、逐漸進抵德軍陣錢、乃奮身白刃衝殺、敵軍不支、倉惶退却、某兩村遂吿收復、民衛隊繼即强渡過河、不顧德砲之密集轟擊、蘇方大砲亦加還擊、民衛隊叉奉令進擊P村、一舉肅淸該村敵兵、並奪獲戰具頗多、遂鞏固其所獲堅決扼守、不因穗軍從三面轟擊而稍退、德方砲隊在二十四小時內向該村轟擊六次、德機亦兩度猛炸該村、投彈數百枚、但民衛隊非特不退、且續施攻擊、卒逐退該村附近之德軍云、 
　　塔斯社十五日莫斯科電消息報著文、叙述列寗格勒城之英勇抗戰情形、該報社論略稱、列寗格勒勞動大衆嚴守紀律、謹愼工作、已使彼等之城市成爲巨大之堡壘、列髯格勒巳竭全力奮鬥、彼等深知與兇猛可惡之敵人作戰、須要彼等全部力量、巨大之勇氣及犧牲、彼等已準備忍受犧牲保衛本鄕、法西期者轟擊列寗格勒城已達三星期希特勒軍隊在城口自掘墳墓、敵機紛紛被吾機師擊落、粉碎於地、德·芬軍艦·貨船以及潛艇、則沉於芬蘭灣底、列寗格勒城英勇作戰、已予敵以猛烈打擊、此乃生死存亡之爭、此乃爲祖國、爲自由·生命·榮譽之鬥爭、吾全體人民以及前進之人類、必與列寗格勒共同奮鬥、 
[蘇聯海陸空軍　保衛奧得薩港]  
　　路透社十五日莫斯科電　紅色艦隊報今日載一文謂、蘇聯黑海艦隊之者名陸戰隊與水兵、會同陸軍防守奧得薩、在九月初旬中殺死羅兵二萬人、奪獲敵方坦克車大砲各若干與機關槍數百挺、並俘敵兵數千、蘇聯靑年運動團團員七萬人與士兵一萬二千人、從奧得薩城馳赴前綫助戰、有一蘇兵揮刀陷陣、刺死羅兵二十二人、並有一機關槍手、獨掃除敵兵三百人、蘇陸戰隊一聯隊、將敵兵一聯隊衝散、迫其向海退去、陣亡過半、連戰三日、斬獲頗多、今劇戰仍在進行中、但敵方迄無所獲、而奧得薩城巳堅如堡壘云、 
　　合衆社十五日倫敦電　權威人士稱、蘇軍之撤退克里曼赤克、已令在基輔凸出點之蘇軍處於危境、因該地蘇軍之後方已受德威脅、又稱、克里曼赤克之撤退、其意義即係基輔之凸出點、已難免受德人之攻擊、蓋德人已分自戈美國及基尼格夫兩路向卡爾格夫進攻、今蘇軍退出克里曼赤克、　德人又多一條進攻之路云、 
　　塔斯社十五日莫期科電眞理報今著評稱、「戰事已易爲持久性之消耗鬥爭、在此種戰爭中、希特勒德國之人力、物力已迅速减弱、在另一方面、吾軍之實力巳增加、後備隊繼續加入正規軍、斯達林之呼籲已深入民間、國民軍及游擊隊日有增加、而紅軍後備隊之人數亦激增未已、至於敵人之後方、則愈趨不穩、法西斯軍隊損失之重大、已使德民衆情緒更爲悲觀、德軍進入蘇聯領土愈深、其處境亦更爲窘困、蘇聯後方情形穩固、與前方打成一片、後方以人力、物力供給前方、務使法西斯主義早日被擊潰、一息尙存、蘇維埃民衆決抗戰到底、」 
[蘇軍猛烈反攻　德已遭受威脅]  
　　路透社十五日倫教電路透社軍事評論員稱、羅斯福總統之宣言、及其後之美國行動、對於英方之大西洋戰役、將有甚重要之有利後果、旣可大减分布過廣的英海軍之重大責任、而共在政治上與戰略上之影響、允爲遠大、蓋美國之行動將鼓風與納粹敵對各國之意志也、此行 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英新式戰鬥機　運抵蘇聯前線　與最新式德機相抗衡　保衛蘇聯西部三城市]  
　　路透社十五日倫敦電　據倫敦人士意見、昨日宣布派往蘇聯之英空軍一大隊、乃英國於業已運往蘇聯、由蘇方飛行員駕駛之飛機外、另行增援之機隊、至於機式之詳情、現尙未知、倫教人土謂機式等消息、須由蘇軍司令部予以披露、但此等問題、如開往蘇境之英空軍一大隊、是吾附屬於蘇空軍、抑以遠征機隊之資格作戰、可望於短期內獲解答、英方飛行員或早已在蘇作戰、但目下蘇空軍似最需要更多之戰鬥機、以保衛西部受威脅之列寗格勒·基輔與奧得薩三大城市及蘇京莫斯科、此種工作、英方旋風式戰鬥機甚爲適宜、而英方白列斯爾白倫漢式等短距離轟炸機、對於丁莫森柯上將率部在中區施極重要之反攻、可予以密切之空中協助、長距離轟炸機更有價値、蓋今冬可從東西兩面不斷飛入德境轟炸也、蘇方炸彈與彈架之大小、與英方者不同、故利用英方轟炸機、須視在蘇境裝成的英方接濟品之數量而定、此種困難、對於整個問題、不無影響、但非不可克服者、打開經伊朗而達蘇聯之中東運輸錢、以補充北海與茂曼斯克路綫、大可協助以解決此問題、 
　　合衆社十五日倫敦電　昨日此間軍事觀察家稱、渠等相信英國或已遣派最新式之戰鬥機往蘇聯前綫、此種飛磯或係最近美國所運到、與最新式之德國毛瑟　密特一一五式飛機抗衡、觀察家稱、據悉皇家空軍之工程師不斷改良「吐火式」·「旋風式」及其他英國戰鬥機、衆信新式毛瑟斯密特轟炸機、將與此種英國　型飛機作首次之眞正試騐、地點或係在列寗格勒與斯摩倫斯克戰區云、 
　　路透社十五日倫敦電　英海軍繼續攻擊蘇聯北部前綫之德軍接濟品與海上交通頗得手、據英海軍公報稱、星期五日拂曉、從航空母艦起　之英海軍飛機、襲挪威海岸外波都區敵船與附近軍事目標、載　約二千噸之敵供應船一艘被炸沉、另有數敵船亦受創、又鋁　與電力站亦中彈着火、英機無喪失、 
[德義匈羅使館人員　伊朗限今日離境　八百德人即移入軍營　內政改革問題討論中]  
　　路透社十五日德黑蘭電　伊政府通知英使館已通吿德·義·匈·羅使館人員星期二日離境、今日將以第二批德人送交英·蘇當局看管、星期六夜伊朗無綫電台廣播政府訓令、囑在伊、德人立即向警署報到、伊當局刻正設法將居於德使館花園中之八百德人移入軍營中、同時閣員已舉出代表、日內將偕國會議員若干、前往德黑蘭以北山中之避暑行宮、硯見國王、討論國內革新事宜、按新政之討論、素爲波斯所厲禁、衆信星期六日國會開秘密會議時、曾討論革新問題、今日舉行公開會議時、將繼續加以討論、伊朗人民現已要求改善國政與經濟狀况、蓋在過去四年、生活代價已增三倍也、另一問題爲民衆注意且引起國會質間者，爲王家珍寳事、近有此項珍寳業已運出德黑蘭之說、此種微妙問題、竟提出公開討論、殊有重要意義、惟據今日傳說、移出珍寳業已運回伊京·代理財相答珍寳何在之問話謂、此珍寳爲國家鈔票担保品之一部者、始終未離伊京、餘者向來儲存於古立斯丹宮中、因宮旁房屋修理、曾暫移於某銀行中、但現已運回原處矣、國會星期六日集議時、會舉出代表十二人往見國王、請厲行新政、聞目前國會要求最力者、爲國會議員對於國事應有更大職權、 
[蘇無綫電臺　譏笑希特勒]  
　　合衆社十五日倫敦電莫斯科無綫電昨向希特勒廣播、識笑希特勒之圖克莫斯科、據稱、一八一二年九月十四日、拿破崙進入莫斯科、並無坦克車或機械化隊、但仍竭力從事、以期達到目的、兩月前、希特勒曾謂、德軍可於數日內進莫斯科、而今如何、「希特勒乎？汝何能望拿破崙之項背、汝知今日之克林姆宮、巳非昔比耶」？ 
　　上接第五版 
　　動對於洛國之價値、未有過於中、蘇兩國者、蘇方無論政府軍民、絕無沮喪之絲毫跡象、茲蘇境戰事激烈如前、且仍未有決定性、德軍司令部非至調出全部士兵、大砲、坦克車與飛機悉數喪盡後、定不承認失敗、以此點　、彼等成爲偉大軍人、然偉大軍人恒遇不可收拾之敗　、而蘇境穗軍今殊無不致遇此潰敗之跡象也、就種種徵象觀之·德方對於本身與敵方實力、確已估計錯誤、茲德·蘇戰爭之實際陣綫、未能準確判定、然最可注意之點、略如下述、列寗格勒四週之德軍、奉李勃上將之令、刻正拚死進攻該城、惟受雨水阻碍、並遇蘇防軍之猛抗、似未獲大進展、亦未能包圍該城、而截斷其交通、蘇軍雖受兩面夾擊、刻仍從伐爾台山展開反攻、間接威脅該處李勃所部德軍之陣地、而南面之蘇軍、現亦施攻擊、以作策應、維里基魯奇區蘇軍、作戰亦頗得手、此區蘇軍係丁莫森柯上將所部之右翼、刻正爲伏羅希洛夫將軍所率蘇軍之左翼聲援、此處蘇軍如　力充足强盛、則進攻列寗格勒之德軍將處危境、丁莫森柯部下對雅爾尼亞（斯摩倫斯克以南）所施打擊、是否已轉弱、尙未明瞭、然據現狀觀之、此打擊似已轉弱、否則德方不能在戈美爾西南展開攻勢、而佔丘尼柯夫也、此路德軍前進或逾五十哩、使基輔北面受嚴重威脅、德方且揚言已在基輔南面某地强渡尼泊河、而從南面威脅基輔、布特尼上將所率蘇軍、必將向此兩路德軍反攻、以阻其在基輔東面會師、惟布特尼不僅阻止德軍前進、且巳在四地復渡尼泊河下游反攻、頗稱得手、若賡續反攻、則將韓而威脅地面進犯基輔之德軍後方、最後勝負之決定、將視沿全綫進犯與反攻之得利程度而定、以能力與決心而言，蘇軍司令部顯不亞於德方、同時極北方面奧軍、已被迫冉向茂曼斯克攻擊、其目的爲截斷蘇方來自海上而達列寗格勒等處之運輸綫、但迄今尙無奧兵攻擊可如願以償之證據、且亦未必能使蘇方調出列寗格勒之一兵一卒向北增援、 
[芬蘭商長丹納　承認被迫作戰]  
　　路透社十五日倫敦電　芬蘭無綫電台稱、芬蘭工商部長丹納昨在芬京宣布、芬蘭不欲與聞大國間之武力試騐、不願繼續非共利益所需要之戰爭、吾八之與德國同仇、事出偶然、但芬蘭並未發動對蘇單獨媾和之談制、外傳種種純屬無糟、吾人不能信任蘇聯現當局、惟謠言有、事確屬不錯者、即芬蘭人民願有和平是、吾人被迫作戰、吾人戰爭目的純屬軍事性質、但吾人願有邊界、今旣恢復、則吾人乃開始政治問題、惟在戰事米了時、吾人不能使敵人知吾人之進退、芬·蘇邊界頗長、現猶未穩定、吾人最後之邊界、僅可在將來和平大會時決定之、故目前未有可與任何方面締結和的之可能、 
　　路透社十五日維希電　維希通訊社芬京電傳、芬軍總司令孟納興上將、已將卡萊里亞地頸（列寗格勒西北）之芬軍多數調往他處前綫、由此觀之、該地頸之戰事、實際上似已吿終、維希通訊社又稱、芬軍之新目標的征服蘇屬之卡萊里亞、蓋孟納興巳發取攻此地之諾言也、多數芬軍刻正向奧尼加湖西岸之彼特洛薩伏特斯克前進其餘芬軍則牽制斯維爾河（拉多加湖與奧尼加湖之間）西岸之蘇軍、查此區在列寗格勒東北約一百五十哩、及蘇芬舊邊陲之東南七十五哩、芬方於一週前即揚言巳抵此區、據芬京消息、芬軍巳在斯維爾河畔、截斷列寗格勒至茂曼斯克之鐵路，但北面蘇軍尙距此鐵路三十哩、聞芬軍在期維爾河畔進佔數地後、刻圖沿河建立速續不斷之陣綫、芬蘭北部薩拉區、雙方復起爭奪白海口坎達賴克夏城之戰事、對·芬生力軍巳開抵該區增援、極北之德軍巳開始攻擊彼得薩摩之東北、旨在逐蘇軍出漁夫牛島、惟遭美艦迎擊、迄未得逞、 
　　路透社十五日倫敦電　路透社外交訪員稱、維希所傳芬軍總司令孟納興上將、巳將其軍隊從卡萊里亞地頸撤往拉多加湖以北之區訊、如果屬實、足見芬方並不關切刻正進行中的德軍對列寗格勒之大玫擊、此在倫敦人士觀之、穗國對於芬蘭在此决戰爭中之前瞻、毫不關注、僅欲誘至芬人儘可能範圍在蘇·德北部前錢分担德軍之重負而已、維希消息如果屬實、則孟納興此舉亦可表示渠不願再犧牲芬人生命、以助德軍攻擊列寗格勒、但似已轉而注意於對芬人有直接利益之土地、 
[日本使用傘兵　已被消滅]  
　　重慶　共黨機關新華日報本日載稱、日軍在最近剿擊晋冀察邊境之共黨十八集團軍時、曾首次對華軍使用傘兵、但此輩傘兵在尙未能爲惡之前已被消滅、（十五日合衆社電） 
[工作競賽實施綱要　即將頒行]  
　　重慶　蔣委員長年來提倡工作競賽、訓示已非一次、聞最近已核定工作競賽實施綱要、不久即可頒行、其第一期實施計劃、有交通工礦行政社會敎育等類、中央及地方均有設置工作競賽委員會之擬議、全國工作競賽委員會主任委員二十、主任委員之人選、亦巳內定、日前全國國民精神總動員會及新生活運動促進總會聯席會議、曾對推行工作競賽亦頗多討論、可見中央督導全國厲行工作競賽爲期已不在遠云、（十五日電） 
[陜臨參會五次大會　前日閉幕]  
　　西安　陝臨參會五决大會一日開幕、連續兩週、計開大會六次、通過提案二十九件、關於地三興革事項、均有具體供獻十四下午五時閉幕、（十四日電） 
[中央黨部澈查　港華商報]  
　　重慶　中央黨部及社會部國民參政會等昨接滬市商會·市婦女會·敎育界聯合會·學生總會及各該會所屬百餘經合法組織之民衆團體來電、請澈查香港華商報假借滬民衆團體名義發表荒謬宣言案、當以各該合法民衆團體旣聲明未預聞該項所謂宣言、則該報所載顯係揑造、刻巳令飭查究究、 
[郵資加價　下月實行]  
　　重慶　各機關明年度預算、依中央之規定、可按實際需要、最多增至本年之三倍半、郵資加價、下月實行、平信將增至一角五至三角之間、（十五日哈瓦斯社電） 
[中央衛生實騐院　創製雜糧餅]  
　　貴陽　中央衛生實騐院創導製作雜糧餅、成份爲包谷六零、大豆三零、米一零、比例混合、營養價値超過米飯、可與肉食相比、民衆漸多依法製食、（十五日電） 
 
 

Page 7

 
 
[首任駐澳公使徐謨抵雪梨　定今日呈遞國書　澳駐華公使日內飛渝履新]  
　　重慶　首任駐澳公使徐謨偕全體館員於十四日安抵雪梨、定於十六日在澳洲首都坎培拉呈遞國書云、（十五日電） 
　　重慶　澳洲首任駐華公使艾格斯頓定日內由仰光飛渝履新、（十五日電） 
　　張嘉璈返渝 
　　重慶　交通部長張嘉璈、前因患病請假、赴港治療、現巳痊愈、於十五晨乘機飛抵渝、即銷假視事、（十五日電） 
[戰時食糖專賣　暫行條例]  
　　重慶　（續昨）第五十二條、違反本條例第二十三條第二十四條各規定而摻雜或改變包裝及其定量者、處以二百元以下之罰鍰、其摻雜之糖應沒收之、第五十三條、違反本條例第二十六條第二十八條之規定私自存儲糖類者、除將貨件沒收外、並處以五百元以下之罰鍰、其情節重大者、並得予以停業之處分、第五十四條、製糖廠商將所製糖類私自運銷者、除將運銷之糖沒收外、並處以一千元以下之罰鈸、其情節重人者、並得停止其營業、如原物巳因消費或其他事由致無可沒收時、應按專賣價格追繳其價金、第五十五條、凡將本條例所定各項憑證單據、私自改竄、或舊證重川、及偽造憑證者、除將貨件沒收外、並處以一千元以下之罰鈸、其涉及刑事者、併依刑法處斷、第五十六條、承銷商零售商未經特許私兼糖之製造者、處以五百元以下之罰鍰、第五十七條、凡廠商遝商銷商及其他商民有串同私自製儲運售者、其共遵部份應照本條例各該本條規定分別處罰之、第五十八條、一行為則有違反本條例二種以上之罰則時、應併科之、從一重處斷、第八章附則、第五十九條、在本條例施行前、製糖廠商及從事糖業之人所持有及所販賣之專賣糖類應自本條例施行日起、一個月內、向該管專賣機關登記、並照價出售、其詳細辦法由財政部另定之、第六十條、本施行專賣區域產糖之糖類、除由稅務機關照章征收統稅外、應由專賣機　按照該市塲批發價格之差額加征平衡費、並限制其銷售、其詳細辦法由財政部另定之、第六十一條、本條所載各項單證由財政部另定之、第六十二條、本條例施行細則及其登記特許管理查緝各規程、由財政部另定之、第六十三條、本條例施行日期及區域、由財政部以命令定之、（完）（十一日電） 
[渝報聯會呈請政府　褒揚張季鸞　並發起公葬]  
　　重慶　重慶市各報聯合委員會、於十五日下午三時召集會議、討論呈請政府褒揚大公報總主筆張季鸞先生及公葬問題、由陳博生主席、首先報吿、謂今日為本會最悲痛之會議、於討論之前、請全體起立為張先生默哀三分鐘、次決議（一）商同中國新聞學會聯合呈請政府褒揚張先生、（二）商同中國新聞學會發起公葬張先生、最後並決議以該會名義、慰唁張先生遺族云、（十五日電） 
[紐約華僑　匯國鉅款]  
　　重慶　紐約華僑抗□籌餉總會、近滙國幣四十萬元、供慰勞國內榮譽軍人、該款業經寄達、正支配用途中、（十五日電） 
[歐戰業談（八〇）　蘇聯對勝利的信念]  
　　這篇是紐約泰晤士報駐莫斯科訪昌的無綫電報吿，譯錄于後： 
　　戰時蘇聯給人的第一個印象，就是蘇聯無量數的民衆對於殲滅德國陸軍的精銳，並予以致命的打擊，恰如一世紀以前拿破崙軍隊全軍覆沒一般，具有不可動搖的信念。這種確切不易的心理，上自政府當局下至街頭農工，無不相同。 
　　美國總統羅斯福的專使霍浦金，月前訪問莫斯科，他和史丹林初次會談的時候，史丹林就說，他深信美國人對於蘇聯實力足以打倒希特勒的一項信念，決不錯誤，這種信念現在已由美蘇兩國在原料和軍需方而的合作，而予以表現了。前綫歸來的傷兵。對於這種觀念，尤其發揮得淋漓盡致。他們都邀記者，隨同他們以勝利的陣容，向柏林進兵。 
　　這種樂觀心理的由來，頗難分析，官方所發表的戰報，都稱希特勒的閃電戰巳經失敗，共攻勢巳被遏阻，除此而外，別無明　的事實可供佐證。惟據記者的觀感，在前錢作戰得手之外，必定還有他種原因，即使紅軍在這次長期苦戰中，再須不幸的遇到挫折，但蘇聯人民對於最後勝利的信心，是決不會動搖的。 
　　俄羅斯人相信他們所有的一切事物，在全世界都是獨一無二。這種心裏，在微細的地方，都能表現出來。譬如火車站上兜賣水菓的小販，信口喊新「好，好，好！買我頂好，頂頂好的梅子！」兜賣冰淇淋的也常喜誇讚他們的「超等冰淇淋。一七兵談到他們的戰車，就說「比德國的什麼都好。」蘇聯駐某國大使新近自歐洲歸來，也說道，「希特勒必蹈拿破崙的覆轍。我國幅員遼闊，實力無窮，希特勒的軍隊焉能一手攫奪。」 
　　初到蘇聯的人，對於大後方一片昇平景象，必會感覺到深刻的印象。大部份地方甚至沒有什麼燈火管制的設備。鐵路交通雖然也有延遲，但仍照常駛行。食物充足。工業生產不輟。莫斯科雖遭空襲多次，白天仍如平時一般景象，僅有若干偽裝的建築，懸掛天際的防空氣球和大批兵士，觸及眼簾而巳。 
　　現在的情景是如此，將來這種樂觀心理也不見得會變更。德軍自七月十六日佔據斯摩倫斯克以來，迄無重要的進展。前綫雖尙未切實穩定，但流動戰綫，似巳在固定的戰區膠着了。這些戰綫的後面，蘇聯當局正在加緊編練新軍，並巳從事局部反攻。 
　　莫斯科都說，紅軍如能堅守到冬天，德軍就完了。中立的觀察家也說，希特勒不宜在東部應付持久的戰局，日子愈長，他愈難成功。 
　　總之，蘇聯陸軍屹然不動，政府領袖自信甚堅，民衆方面又充滿樂觀空氣，道種情形，與德國前此所蹂躪的多數鄰國一相對照，真有霄壤之別了 
　　有一個南斯拉夫種人會經表示過這樣的愛國心：他是南斯拉夫公使館的司閣，俸給係付美金，但他常常以這些美金兌換南斯拉夫國幣，現在南斯拉夫國幣差不多是不値錢了。有人問他何故如此傻，他回答說，「這是我國的錢幣，我當使用它呀！不要發蠢，我們塞爾維亞人都是斯拉夫種人，我們斯拉夫種人是不會給人打敗的。」 
教育消息 
[敎育部最近公布　家庭敎育講習班辦法]  
　　（重慶航訊）敎育部近頃公布家庭敎育講習班辦法、原文如下、（一）本辦法根據推行家庭敎育第八條之規定訂定之、（二）中等以下學校社會敎育機關及文化團體婦女團體推行家庭敎育、應以舉辦家庭敎育講習班為主要工作、（三）家庭敎育講習班、以訓練婦女推進家庭良好教育、激發民族意識、灌輸家事常識、改善家庭管理、促進社會進步為宗旨、（四）家庭敎育講習班之舉辦、其主持人員、規定如下、（甲）「各學校」由家庭敎育委員會主持之、其未組設此項委員會者、由本校社會敎育推行委員會主持之、因規模甚小未設置上項兩委員會者、由校長主持之、（乙）「各社會敎育機關」由辦理敎導工作部份主持之、（丙）「各文化及婦女團體」由有關敎育或訓練部份主持之、（五）各學校機關團體舉辦家庭敎育講習班時、由主持人員指定一部份敎職員學生辦理之、但女敎職員學生應全數參加或輪流工作、男敎職員眷屬得邀請担任家庭敎育講習班各項工作、（六）凡負管理家務及敎養兒童責任之婦女、均應加入附近學校機關團體所設之家庭敎育講習班、在校學生之母姊及敎職員之家屬、均須首先加人、以資倡導、（七）家庭敎育講習班之敎學時問及方式如左、（甲）「各學校」每星期日舉行集合敎學一次、每次以二小時為度、寒暑假期內如有學生留校、每星期舉行集合敎學一次或二次、其時間由各校自定、其他假日、須舉行演講討論展覽音樂會等活動、（乙）「各社會敎育機關」每學期舉行集合敎學至少二次、其日期及時間自行訂定、每次以二小時為度、遇至紀念節日、集合舉行各種臨時活動、（丙）「各文化及婦女團體」每星期至少集合敎學一次、每次以二小時為度、其日期及時間自行訂定、（八）家庭敎育講習班集合敎學時、以講習討論為主、其敎材可採用部編家庭敎材、各省市敎育行政機關得編印地方性敎材、分發應用、但應呈繳敎育部備案、（九）家庭敎育講習班、得視班數及學生數之多少、酌設主任一人及敎導事務等職員八人、由主辦學校機關團體酌聘之、（十）參加家庭敎育講習班之學生、如具有相當敎育程度、或擅長家事者、得實施互敎制、指定担任敎舉及指導事宜、（十一）家庭敎育講習班之辦理、應利用原有學校機關團體之房舍及設備（十二）家庭敎育講習班之經費、由原有學校機關團體支給之、並須列入預算、各縣敎育行政機關、得酌加地方經費狀况、開支家庭敎育經費、以便擇優補助、（十三）家庭敎育講習班之修業期限、定為六個月至一年以編家庭敎材講授完畢為度、期滿考查成績及格者、由縣市敎育行政機關發給證明書、（十四）家庭敎育講習班、每屆畢業後、其學生應即組設或加入當地婦女會、（十五）敎育行政機關應以各學校及各社會敎育機關辦理家庭敎育講習班之成績、列入考績、其辦法　訂之、（十六）本辦法由敎育部公布施行、 
[學校彙訊]  
　　工部局半日小學　工部局創辦半日小學、附設於克能海路一九九號北區小學內、學費每學期僅收五元、以减輕學生家長負担、課程有國語·算術·常識·音樂·體育·美術·勞作諸科、四年級加授英語、該校校舍寬敞、設備充實、現巳上課、聞各級尙有餘額、 
　　治中女中　西摩路一七七弄治中女子中學、本學期因鑒於一般家境淸寒小學畢業子弟無力升學起見、特設初中一年級半費生額二十名、俾得减輕一般淸寒學生家長之經濟負担、 
　　華聯業餘補習夜校　華聯同樂會主辦華聯業餘補習夜校第七屆巳上課、現各班尙有餘額、學費會員每科三元起、非會員每科五元起、木業同人得有木業敎育促進會證書者、得免費報名入學，校址顯煦路一六二號正行女子中學内、 
[楊同芳著　中學訓育出版]  
　　年來改進中學訓育之呼聲、甚囂塵上、咸認樹立優良校風為亟務、楊同芳君特本其敎學經騐、著成「中學訓育」書、業由世界書局出版、楊君會任敎育編譯館編審、著作甚多、在學術界頗負盛望、該書係專為中學訓育人員及大學敎育學系學生之參考而著、共十二章、都三百餘貞、舉凡中學生生理與心理之發展狀態、中學訓育之社會及哲學背景、中學訓育與敎學、課程、課外活動、學生目治、靑年訓練、性敎育各方面之問題、過夫中學訓育之缺點、訓育制度之比較、今後中學訓育之改進等項、靡不闡述無遺、廣徵博引、立論精確、而於導師制實施要點、叙說允詳、 
體育新聞 
[草地網球　各項錦標定期決賽]  
　　羅泊杯高級單打本週複決賽　草地網球昨公布各賽日期 
　　上海草地網球會主辦之本屆各項錦標賽、除混合及女子兩雙打賽業已結束外、國際羅泊盃雙打定本週末（二十一日）　協會球塲舉行奪標戰、賽前並有初級單打決賽一塲、初級複賽則定十九日完畢、男子高級單打王文正、唐寳嘉、許承位、李國墦、同晋複賽週、造成淸一色華將奪標局面、為華人在網壇上增無上光榮、複賽王對唐、許對李、同於本週六（二十日）在協會球塲交鋒、決賽日期為本月二十七日（星期六），男子雙打亦巳達緊張階段、三週限本月十九日賽畢、複賽兩塲分別於二十四、二十五兩日下午五時角逐、該賽決賽與女子單打決賽同於二十八日（星期日）舉行、女子單打開始最遲、此為往年慣例、第一二兩週限二十日結束、複賽定二十四日完畢、茲將主辦當局昨日公佈之各賽日程探誌如次、 
　　（男子初級單打）複賽限十九日完畢、決賽定二十一日（星期日）下午三時起在協會球塲、（男子高級單打）複賽定二十日（星期六）舉行、下午三時起王文正　唐寳嘉、樅之許承位對唐寳嘉、決賽為二十七日（星期六）下午四時起、地點均在協會球塲、 
　　（羅泊盃國際雙打）決賽定二十一日（星期日）在協會球塲、繼初級單打決賽後舉行、（約下午四時半---五時） 
　　（男子雙打）三週限十九日結束、複賽（在協會球塲）上半部為二十四日（星期三）下午五時起、下半部為二十五日（星期四）下午五時起、在協會球塲決賽、定一十八日（星期日）機女子單打決賽後舉行、（約下午四時）四時半） 
　　（女子單打）一週及二週限二十日完畢、複賽（不在協會球塲）定二十四日結束、決賽定二十八日下午三時起在協會球塲、 
[華隆盃個人乒乓賽　今開競賽會議]  
　　華隆盃第二屆隊員個人乒乓錦標賽。參加角逐者計有陳天爵、林文虎·沈士倫·沈士英·章尙寗·沈松亭·王星緣·王贊臣·邵玉岡·鍾經奇·鍾賢方·李宏元·胡光軒等二十人、上屆冠軍胡俊民因事赴港致未能參加、削球好手錢玉如患病未愈、亦吿放棄、故本屈冠軍一席、當以上屆亞季軍沈士倫陳文爵二人最有希望惟健將沈士英王星緣鍾賢方三人、近日球藝純熟異常、對錦標亦抱有雄心一片、將來定有劇烈演出、當局為討論開賽日期起見、定今日下午四時假貝勒路五十號華降醫院召開委員會議、屆時希參加賽員、均須出席、共策進行、茲錄委員名單如下、胡光軒·陳文爵·吳冠一·萬石君·采鏽·錢九如·王澤人小姐· 
[今日讓分籃球　滬星同仁決賽]  
　　五時開始三賽兩勝　挿曲强華會戰華南 
　　第一屆讓分籃球聯賽、現已晋達總錦標決賽週、所有一二兩部錦標、均已次第產生、一部冠軍、原屬强華、但强華誼屬主隊、理應退讓、故將第二名滬星提升為一部冠軍、二部冠軍、最初由華强與同仁並峙、經重賽以後、亦告解決、其結果則為　仁勝華强、故二部冠軍、現屬同仁、目下總錦標週、即以　二兩部冠軍互奪、採三賽兩勝制、第一戰定今日下午舉行、第二戰定本星期五（十九）第三戰則視情勢如何再定、各賽均在百樂閂球塲舉行、此賽為讓分籃球最精彩之一幕、為增加觀衆興趣起見、特於賽前增加挿曲一支、為强華對華南之表演賽、華南為二部亞軍、其戰績正與同仁相差無多、為限制觀衆起見、酌收門券一元、所有夏令籃球之長期券、屆時亦可通用、秩序如後、 
　　今日秩序 
　　强華對華南（表演）五時正 
　　滬星對同仁（決賽）六時正 
[小型球友誼賽　小龍今戰青友]  
　　下午五時起在貧敎院 
　　瑞龍體育會主辦三小龍隊、成軍以還、戰績卓著、現為切磋球藝起見、特約靑友隊作小型隊友誼比賽、今日下午五時起、假膠州路貧兒敎養院球塲角逐、雙方陣容如後、 
　　小籠隊 
　　祝林寳 
　　包坤元　張金榮 
　　管長根 
　　王　鈞　徐國平　尙天厚 
　　靑友隊 
　　計金根 
　　蔣桂榮　石海山　顧錦文 
　　潘平 
　　方長根　王介平　姚子階 
[精武盃乒乓賽　二十健將參加]  
　　精武體育會主辦之第四屆精武盃會員個人乒乓名位賽、報名業於昨日截止、參加奪標者共二十人、棋佈會硬球名將翁志超、亦報名加入逐鹿、餘如老將韓德偉·孔漢臣、曁新進好手俞誠·潘義質·等、均將一顯身手、主席委員梁錦堂為商討揭幕等事宜起見、將定於日內召開委員會議、討論切、茲探參加二十員猛將名單如下、 
　　翁志超·鄭時瀾·李光耀·嚴溫伯·胡承銓·王振亞·鄭振源·莊炳潮·朱匡臣·李震·潘義質·鍾賢方·林松柏·錢芷萍·孔漢臣·俞誠·王金泉·章俊翔·朱石海·韓德偉· 
修學講座 
[怎樣研究今日的中國地理（一）] [  譚廉]  
　　地理一科、於人生最有密切關係、平時學生應當努力研究、凡屬國民、都須具普通地理智議、因人人的衣食住行、都是從土地得來、人地關係、不能分離、不得不特別注重、現在我國中等學校、各種課程、非常繁重、地理一科大都不甚重視、學生在上課時所得的地理智號、過於簡略、實有補充必要、下列幾點、應該隨時加以注意的、中日戰事、從我國北部中部、蔓延到南部、已經談不到整個國防、但彼所侵佔各地、或都市的一點、或交通的一綫、大部分地方仍為我有、以各地的形勢論、大抵平原易攻、山地易守、日軍初期佔領區、除山西省例外外、大都為平原、淪陷的河南省、僅限於豫東、湖北省僅限於鄂東南、江西省僅限於贛北、浙江省僅限於浙西、廣東省僅限於粵南、豫西鄂西雜南贛東西粵北浙柬等山地、都防守堅定、他雖屢施　擊、徒然耗損實力、我軍仍守原防、一旦反攻預備完成、各省同時並舉、不難立即恢復國土、廣西南部地形略平、雖會一度淪陷、因為桂北盡屬山地、雙方相持、時有後方戳斷的危險他只得仍舊退出、我國各地、日人雖事前已調查淸楚、滿以為佔我南京、廣州武漢、自可解決·未將我國地利人力物力、全部估計、鑄此大錯、陷入泥淖中不能自拔、我國軍隊、不論北部中南部之都固守防綫、靜待反攻、道是國防方面應當研究的 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　美日間默認的靜止]  
　　但向食戶種種剝削莫不利市百倍 
　　昨洋米早市尙能支持原盤、午市已見下游、下午被日美間有默認的靜止計劃說之激刺、浮整客囤無不心驚胆戰、力求貶價早脫、　有一部份大戶心思堅定與本客趁小收吸之支撑、而大勢所趨、市價終受壓迫下降、例如現貨小絞早市尙開銀行棧一百零七元半、繼在一百零六七元之間盤旋、繼因浮多聞謠吐出、午收巳小至一百零五元、下午謠言益熾、賣氣更旺、人心愈為虛怯、小絞銀行棧即瀉跌至一百零三元之低價、旋貨中以不忍虧脫停出、而浮多皮球亦有趁小吸收、收市又回到一百零四元、西貢暹邏各米莫不跟踪小紋下遊、結果均比上週末小二三元、英華司碎米九十一元半至九十一元、小絞現一百三十二元决一百廿七元、路貨一百三十二元半、下午降至一百三十一元半、而進戶尙圖抑低、比之前日均較小一二元不等、成交七八百噸、現米的一萬五六千包、 
　　本年洋米質地大不如前、身骨潮濕、致虫蛀纍纍、與杜米竟相彷彿、皆為洋米本以蒸燥著稱、故以能久貯得名、淸季辦積穀之欲辦洋米者以此、惟乾燥之米、分量必减、遂使身分潮軟、增加分量、自亦米貴聲中特有之剝削、且米業定米、本為原包一百公斤、又故意於定貨時關照輕减分愛、此種米即向買原包米之食戶身上推、蓋食戶何能家家過秤、事實上亦目做不到、所以原包米竟有大包小包之分、大包分量準確、缺少之數、照原包過見結價、小包則糊裹糊塗望食戶身上一推、仍照大包計價、又托樣亦比往時為重、損失都屬之食戶、是以經營米業、無論其為米行米店無不利市百悟、 
　　厚薄粳國米、到貨殊稀、而銷塲方面、本鄉添胃頗有動動、故形成供求相仿、市面未有變化、厚薄兩粳與夫新粳價悉屬無甚榮辱、計續開南港早粳為一百五十元至一百四十九元、特別一百五十一元、無錫特粳一百五十二元、浦東新粳一百五十二三元、 
　　糯米　昨日零星去路、因星期中業停市一天、亦較活動、不過吃盤不鬆、市價所以尙守原盤、繼售香港特元一百廿七八元？普通為一百廿四元至一百廿一元、糯茶一百十一元至一百十元、 
[美粉新到　七十五萬]  
　　行市形勢疲 
　　洋麵粉大量到滬、美國總統輪船公司經理之不定期船、SS　James　Rykes號、於上星期四自西雅圖來滬、停靠浦束其昌棧、該輪由美運來大批麵粉七十五萬餘包、另有碎麥一千餘噸、現正起卸中、前日太古公司岳州輪赴津、由本市運去洋麵粉七萬零四百包、今日有美紅會賑濟碎麥一千包、裝江蘇輪運拌厦門、（祖） 
　　昨週一洋粉開市後、本客實銷零星交易並不見寂、因本粉枯乏、澳粉不繼、故美坎粉賣買頗見熱鬧、惟實銷均係零星散戶、而做心思之客囤鑒於環境形勢之不利多方、頗有隨市吐出、新多與皮球幫雖欲趁低拖進而亦多觀望、市面巳呈軟象、午收巳比週六小去二三角、砲臺美粉衹三十二元一二角、金龍西棧自三十元〇六角至三十元〇叫角、東棧三十一元一二角、香蕉三十二元、五燕三十一元九角、飛機三十元、下午謠風益熾、人心極度虛怯、雜牌各粉巳乏受主、砲臺降進三十二元關、小至三二十一元九角、金龍西棧小至三十元、比之上週末較小三五六七角不等、惟小麥存到兩枯貨方不肯隨市賤脫、本廠四十六七元、日廠四十三四元、仍得支持原盤、故本廠回籠粉仍扳售三十四元云、 
[油市　油價再跌五六元]  
　　昨日食油現貨、因實銷淡泊而無做開、期貨則以謠傳利賣、斬多與拋空者又起、致行情重復步趨下挫、結果菜油及棉子油比上週末俱見降跌五六元、計售開九月下交大有廠淸油五千餘担、開盤價為一百六十九元半、最高一百七十元最低一百六十四元二角半、收盤一百六十五元、又日華廠菜油三千桶、開盤及最高價一百七十一元、最低一百六十五元、收盤一百六十五元二角半、昨有豆子五十六包、豆餅一千塊運暹羅、今日有豆餅一千塊運厦門、 
[金融　外電左右金市　現貨尤為虛軟]  
　　昨日金市烚赤、期現貨均突下跌、因外電傳美日默　妥協、帶起某種傳說、各方人心因之向下、其金號與證劵幫先後力售致滙票商與現金號與證券號收吸、仍供過於求、故升至六千八百七十五元、盤跌至晚收見六千八百五十五元、小十四元、交易一千餘兩、至現金由九千元內盤出後、亦因外電利賣而狂跌、市勢允形虛軟、晨見熾大售予天元。祥興永各十兩、為八千九百五十元、開低六十元、天元猛進頓起回風向上、進祥和八十兩、合盛二十兩、為八千九百八十元、叉進立泰一百兩、為八千九百九十元、祥和進升至九千元外、進祥興永七十兩、中興三十兩、鳳祥進老慶雲二十兩、成記進祥興永　十兩、順源進中興十兩、均九千〇十元、一利出成記十兩、均九千元、中興出祥和六十兩、鑫源四十兩、萬豐出合盛二十兩、均九千〇十元、合盛與永成進祥興永各五十兩，又進明豐二十兩、義豐出永成五十兩、為九千〇二十元、忽見祥和進中興二十兩、升至九千〇五十元、叉進合盛福康永各十兩、為九千〇三十五元、成記出祥和二十兩、九千〇二十元、後則步落、德孚力售予合盛五十兩、為九千〇十元、又出天元一百兩、祥和四十兩、為八千九百九十元、下午合盛首出聯興十兩、為八千九百八十元、天元出祥和二十兩、為八千九百三十元、後下跌更速、合盛又出聯興三十兩、八千丸百二十元、再出祥和二十兩、為八千九百十元、又十兩、八千八百五十元、再十兩為八千八百元、誠達出同康永二十兩、跌至八千七百五十元低價、始見德孚進祥和五十兩、合盛二十兩、　八千八百元、熾大同價復進祥和十兩、德孚進中興二十兩，八千八百一十元、俄又復出德成二十兩、八千八百八十元、祥和進義豐永二十兩、新豐永二十兩、八千八百五十元、最後再進合盛十兩、八千八百四十元、軋小一百七十元、有三百元高低、全日交易一千四百兩光景、收後回升至八千八百七十元、現金號本牌金、門市售價八千九百元、收進比售出低一百元、飾金亦跌至九百元、即回上至九百十元、軋小十元、 
　　期貨所跌尙微 
　　十月期晨每條（十兩）九點十五分開市、為六千八百六十七元、比上週六午收價低二元、天元售出、降至六千八百六十三元、為新豐永買進合盛力進百數兩、價遂提升十二元、達六千八百七十五允、順源·立泰吐售、正午收市六千八百七十二元、下午二點開市即低四元、計六千八百六十八元、新豐永限價買進、升至六千八百七十元、俄為德孚吐售、頃刻下挫十五元、三點牛收市六千八百五十元、軋小十四元、當日有二十元高低、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均掛九百二十元、下午三點光景低十元、三點十五分又小十元、為九百元、至三點三刻回起十元、掛九百十元、）收進减五十元）軋小十元云、 
[進出口商對黑匯　暗中活動仍力　惟十四家銀行　依然拒絕交易] 　　外匯昨日市况、中央及匯豐兩掛脾均平、匯豐小櫃檯價、進口正當商業稍有申請、黑市進出口商行仍在暗中極力活動中、據聞未證實傳說、非必需品某洋行扒美匯僅四元六八七五有結得、故已還軟至四元七五、軋緊〇六二五、英金則仍二辦士八四三七五、華商投機家多空、在靜待發展及平準會指示了結中、英美等十四家銀行仍拒做黑市、上週末之謠言、不攻自破云、 
　　香港十五日（週二）電、今晨匯市開盤平穩異常、各匯行情、均無榮辱、日滙現貨有行無市、　天津十五日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、申匯獨降五角、價為八十九元五角、餘無變動、 
[黑匯不易結得　美鈔需要逐旺]  
　　昨日外幣市况、烚赤現貨猛降二百元光景、故英美金鎊亦小五元、英　票呆定如故、市價站平、美金票必黑市美滙趨緊、且亦不易結得、故冬收買美鈔以為之代、是以市價上漲五分、晚市升為十一元五角、香港票穩定、市價站平、日金票及朝鮮票均趨疲勢、前者退為二元三角三分、後者降至一元九角、 
[銀準會規定　退票注銷戳記辦法]  
　　上海銀　業聯合準備委員　變更票據交換制度、巳於昨日實行、因實行第一天、又逢星期一、票據特多、該會理齊後、分送各特的銀行、時巳在五點半以後、該會為規定特的銀行退票上託收戮記之註銷辦法通函各行云、「查本會變更票據交換制度辦法第五條、關於託收票據戮記之規定、其第項載、前項戮記、以加蓋於特的往來銀行付款票據、及本會付款票據為限、兼有取款背書及平行綫同一之效力等語、茲規定原託收行將託收後退票退還顧客、為得除其上述平行綫拘束起見、將原蓋託收戳記註銷時、應由該託收行在註銷之戳記旁、載明某銀行註銷字樣、再由該行有背書權之職員、依該行簽章樣本規定辦法簽章證明、以期週妥、」 
　　又該會為規定特的往來銀行託收票據除面受款人即為託收行自已者外仍應一律由託收行另為背書通函谷行云、「查各特的往來銀行託收他特的銀行票據、應於票據正面加蓋木會規定之託收戮肥、業於變更交換制度辦法第五條規定在案、茲訂定各特的往來銀行託收上述票據除票面受款人即為託收行自巳者、（即單純的託收行自巳抬頭之票據）得以本會規定之託收戮記代替背書外、其餘仍應一律由託收行依法律及原有習憤、另為背書、並加蓋託收戳記」云、 
[證券　補空與加碼同來　內債繼續上漲]  
　　公債暗盤、作市因市塲又傳有某種空氣、市價繼續上漲、塲內買氣甚濃、補空加碼　有、一時人氣頗見緊張、惟所傳僅為日美有協定可能、且尙在未能確實之間、茲事體大、殊非旦夕所可決定、日內尙有變化也、昨上午同康信孚及仁豐買進、怡泰同順潤德潤利等賣出、午收即好一三角、午後同康信孚繼續買進、鼎康和　聯益等亦有吸收、市價再好一二三角、怡泰同順潤德繼續賣出、德隆亦有吐出、市價漲而不激、結果一律再漲一角半至五角、又見付息以後新高價、成交總數的計一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價為十四元五角、 
　　又衆業公所股市、因週初交易極旺、開盤價略漲、嗣又逐步上騰、賣勢雖盛、難敵買氣、蓋因市塲對於每種良好消息、頗具信心、故雖後市價格稍回、潛勢迄未絲毫帶軟、 
[紗花　巨多斬結　紗市不支　美國態度的力量大]  
　　紗市續挫、且跌風驟起、此因和半空氣彌漫於市、允使投機的人們活躍異常、拋賣者衆多、同時現紗交易冷淡、由此市面更帶瘦弱之象矣、午後豚愈盛、傳　日協定成立、一時賣氣濃厚、又云某多頭鑒於環境不良、開始斬結一部份、所以市盤不支、惟一般浮空乘機扒補、稍形回昂、然大漲大跌、以後稍受打擊、目前恐有迴旋擯持之勢、再有新局面發現也、二十支雙馬高價為一千七百四十六元、低價為千七百三十五元、午後初開千七百三十八元、嗣後聞取引所價慘落二十元、直瀉至一千七百上五元、但入後又回好至一千七百二十八元、最後　取引所續下、收盤價為一千七百二十二元、塲外價為一千七百二十元、昨有棉紗一百七十件運香港、叉四百二十五件運邋遢、今日父有十五件運港、十件運厦門、 
　　雙馬晨開、市態帶萎、首盤價為一千七百四十五元、微升至一千七百四十六元、繼後以檯面鬆懈、散多了結、跌至一千七百三十五元、又復回至一千七百四十二三元、迨至九時半取引所開市下跌、人心一挫、但多頭抵抗頗力、在一千七百三十八九元之間、迴旋多時、鬆至千七百三十五元、但收盤價為一千七百三十八元、查半日間成交統計八千三〇三十包、茲將各幫　買去之額量分列如左、 
　　香港　三〇　同行八、〇〇〇 
　　統計八、〇三〇 
　　金雙馬期貨市况反動猛烈、頓　慘跌、蓋博　日間趨勢之鬆弛、又有緩和之空氣、故一般忐忑中之浮多、經此打擊、雖明眼人所共知、但不免引起潛力薄弱之散戶、先後脫手、是以市氣軟化、尙能帶定、當晨初開出以美棉略降、廠單首先無力堅定、徵呈疲態、期紗跟踪而下殊覺無神、但以大戶之拉提近期、故未能造成特殊之劇瀉、可見脚地上並未十分搖動、下午以取引起繼續萎頓、多方之拉抬似稍鬆懈、故隨廠單而下游、九月期曾低至一六四五元、十月期跌至一六四八元、十一月期降達一六五八元、迨收盤時以散空獲利補進、檯面之求意略有轉勢、故市價堅定、乃各回上、結果九月期為一六五二元五角、收市軋小十二元五角、十月期為一六五九元五角、低落十五元五角、十一月期為一六六七元、亦降十五元五角、茲將經過市價列表於後、 
[棉市亦遭打擊]  
　　現棉情况、轉趨怠懈、比因和半空氣籠罩、紗市不振、三二支及四二支紗綫價格下跌頗烈、所以脣齒相依之棉市、亦牽入漩渦中、人心虛弱、廠方亦多守觀望、交易幾形停頓、 
　　奧姆拉　一〇〇件　三二·〇　同行 
　　火機草包一八〇包　二九三·五　又 
　　印棉叉有抵埠、怡和洋行明生輪、昨晨到滬、由香港裝來印度轉口棉花三千五百六十五件、停靠羅斯福碼頭起卸、 
[疋頭　買戶具戒心　布價銳落]  
　　廠布　昨市始平繼降、趨勢不振、乃因東疋銳落、買戶咸具戒心、故布價因業主缺乏而跌、結果富貴細布晨開五十五元六角半、午後跌至五十五元一角、富貴細斜跌五角、餘檔亦跌五角左右、漂染布多數穩定、一部份跌價五角之譜、本街成交三百餘件、粵港南洋幫辦粗細布斜紋等五百餘件、 
　　東布　因時局消息利空、投機散戶傾賣、故取引所跌風殊勁、龍頭細布期貨連續下降，每疋達一元三五角、現貨比較尙堅、新棧單龍頭收盤五十八元三角、較上週跌一元、中檔雜牌粗布跌五角至七角半、細斜跌二角牛至五角、蓋以染廠實需仍佳、同業乘廉搜辦故也、色貨四君子嗶嘰新單晚收為二元二角二分二五、老單二元一角八分、較之週六亦回跌每碼三分七五之譜、 
　　又棉布昨日有七百三二十件、命日有四十一件、運往香港、又有八十五件、昨運遢　、今日有八件、運往厦門、 
[呢羢仍多囤貨]  
　　呢翔市面、邇日有轉疲模樣、因貨價高峰疊見、生活迭高、致實銷削弱、買方因前絡繹已有相當購進、刻有三分之一吐出、觀各貨行情、則依然堅漲俏俐、蓋受業內外人之各囤戶幫、囤吸仍盛、各種好歹大衣呢、格外俏漲、昨友誼天官圖拷花大衣呢、每碼躉批現交齊售二百四十元、福泰頭號拷花一百三十元、二號一百六十元、開士面一百九十元、美豐餘利圖一百二十五元、友生金熊防雨布六元四角、仁泰·寅豐為六元二角、寅豐一四七〇法西襯二元二角、黑炭襯六元二角半、大業圖法西寸二元一角、五華公主冲元馬褲呢三元八角、 
[糖市　砂糖湧到　劃盤續跌]  
　　昨糖市因到貨見增、而日美且有妥洽說、故趨勢轉跌、公會劃盤、現貨二四粗白九月份入口一百卅二元半、下午卅元、小四元三角、八月份一百卅二元、下午廿九元半、小四元二角、七月份一百卅一元半、下午廿允元半、小三元八角、六月份一百卅一元三角、下午廿九元、小三元四角、荷赤NT嘜一百廿三元、小半元、太古車白B嘜一百六十元、小一元、HX嘜一百四十元、小一元七角、HH嘜車赤一百十三元小一元許、公司期貨二四粗白九月二十日交割者一百三十元半·九元八角·卅元八角、下午廿九元·廿八元·廿九元一角。小二元八角、卅日期一百卅二元半、卅三元·卅二元六角、下午卅二元九角·廿九元八角·卅元七角、小三元七角、統共成交期貨四萬七千餘包、現貨五千五百餘包、 
　　又砂糖互有進出、怡和洋行明生輪昨晨到滬、由香港裝來砂糖一萬一千六百包、太古公司岳州輪前日（星期日）赴津、由滬運去砂糖七千包、今日凉州輪亦有六千包運津、 
[五金　黑鐵皮花色缺]  
　　三六尺黑鐵皮，近以市上流通貨執缺、故執貨者人心堅强、聞最近以還、因時令關係、木街熱水瓶廠需胃漸形開展、連日成交達數百担之譜、惟因海外一時無從來路、且本市存貨又形單薄、而其中花色貨允見不全、故搜羅者益殷、而執食者心思益堅、亦愈高、二查最近以來、市塲空氣恍惚無定、如香烟土產等其他諸貨行情俱軟、惟獨五金品一項、囚大多屬於原料品、並非消耗品、故市價仍有漲無洛、昨五六七張三六尺黑鐵皮三百四十元、此外如一十四號美白鐵六百五十元、二十六號貨亦沽六百五十元、二十八號花色則每担七百元、八號至十六號白鐵絲二百五十包 
[煤炭　囤戶繼行家出籠　開平屑直下]  
　　開小二號屑、前週因市上現貨枯竭、暗市頂盤曾喊四百五十元、尙少出主、日昨、聞義泰與對於老交正式同業、有一批開出、（每家兩三噸左右）、價甚低廉、因是　戶紛求出籠、市氣急轉直下、老單棧房貨開四百念元、跌三十元行情、倘行家方面、能繼續拋出、煤市由緊轉鬆、自在意中、 
 
 

Page 9

 
 
[經平準會審愼措置　滬匯市持久安定　昨傳恢復黑匯絕對不確　供給法定外匯進行順利　中外銀行通力合作擁護平準會旣定方針]  
　　中國外滙平準基金委員會香港會議之結果、頒布申請必需品進口外滙具體辦法、滙豐等十四家友邦銀行及中中交農四行曁各華商銀行等、均通力合作、完全遵照辦理、並決不經營黑市、且杜絕投機套滙、以維正當商人貿易、因此、上海之外滙黑市、無形銷滅、各業對平準會之措置、均表擁戴、關於市上盛傳昨日起恢復黑市外滙之說、昨經新聲社記者探悉、絕對不確、此實為投機者之造謠、企圖破壞平準會之計劃、此後上海匯市、決能持久安定、黑市在理論上已不復存在、今各友邦銀行及中交等、均已辦理代客向平準會申請外滙之業務、 
　　殘餘黑滙　卽可肅清 
　　在本月九日平準會所頒佈之九月份試行辦法中、第六項規定各銀行祇准按照法定滙率結滙、不得直接或間接、按照其他滙率、買賣外匯、又第八項規定、商人自特准或特許銀行取得外滙時、應將所有出口滙票、售予此等銀行、如商人不遵從此項規定、平準會得不予供給外滙、商人居間營業時、平準會亦不予供給外滙、此項嚴格規定、目的在澈底消滅上海黑市、大中社記者調查一週來情形、雖仍有非特准經營外滙之銀行、依然作黑滙交易、法商東方匯理銀行、即為最著名之一家、聞在上週六（十三日）、該行會作成黑市交易一筆、惟經平準會特准照新匯率供給外滙之五外商銀行、如匯豐·麥加利·有利·花旗·大通及華方中中交農四行、均切實與平準會合作、故預料試行辦法如能始終嚴格執行、則此種私相授受之交易、旣無法左右市面、殘餘黑市實際肅淸之期、當不在遠也、 
　　申請書分　三種式樣 
　　關於申請外滙自昨日起、巳一律照規定五聯式樣、重新印製、惟顏色各行不同、如中國銀行所用者為白黃紅三色、麥加利所用者為白紅綠三色、（一）凡符合九月份試行辦法第一或第二項規定、係淸單甲乙兩表所准進口之物品、申請外匯者、塡第一種、（二）凡甲乙二淸單及禁止進口物品表所未列入之决要進口物品、每一交易、以美金二千元或英金五百鎊為限者、塡第二種、（三）個人滙款·旅費·保險等、每人或每一家庭每月以美金二百元或英金五十鎊為限者、塡第三種、 
　　個人需要　規定不同 
　　申請書　容、名　修正為向平準會請給所需外匯申請書、第三項修正為所需外匯之數額、第四項所需外滙之種類（包括出口商姓名及住址）、第五項乙加一附註「在可能時須填明數量」、已修正為裝船及到達之大概日期、第十項刪去一部、所留者、為「敝行保證以上所塡各項、完全無訛、、並願向平準基金會提供為該會認為必須之書面證件、作為上述所塡各項之佐證、第三種申請書、在向平準會請給所需外匯申請書下、註明係「供個人及其他需要之用、內容與第一第二兩種完全不同、茲錄如下、一、銀行名稱、二、需要外匯之個人或商行之名稱及地址、三、所需外匯之數額四、使用外滙之日期、五、需要之性質、（須多項作詳細說明）其下附載申請人聲明書　本人（本商行）茲特保證以上所塡各項完全無訛、作為上述銀行對本人（本商行）所為申請之佐證、並聲明本人（本商行）以前並未、將來亦決不向他處巾請外匯、 
[海寗民捐輔善會　籌辦冬賑　旅滬海寗同鄉　均已慨捐鉅款]  
　　海寗自戰後、生產蕭條復以米價騰貴、平民無衣無食者比比皆是該縣原有民捐輔善會、以救濟老弱孤寡為旨、十六年來、卓著成績、頃經地方人士周子楣·薛鴻儒·徐炳章·嚴省齋蔣桂崧等會商、決定移該會原存餘款定十月起開始辦理冬賑、按月分期發給貧民米糧、頃悉旅滬海寗同鄕徐永祚·朱肖琴樂慧斌·周午三·等均巳慨捐鉅款如同鄕中續有捐輸、可逕滙海寗、俾嗷嗷災黎、獲登袵席 
[孟羅總統輪　由港抵滬　定今晚南駛]  
　　美郵船聯衭到滬、茄菲爾總統號於本月十三日、自小呂宋經香港來埠、十四日由滬返美、昨晚叉有世界班郵船孟羅總統號、由美來滬、停泊十四十五號浮筒、定今晚啟椗出口、赴香港小呂宋、經南洋各埠、依照世界班航綫返美、 
[日陸戰隊司令易人]  
　　美國合衆社東京十五日電、日海軍本日宣稱、收田少將已被委為上海日本海軍陸戰隊總司令、以繼被派任求宣布之職務之武　少將、 
[白俄首腦伊凡諾夫　昨午遇剌斃命　剌客兩人另有同謀兩人　前後兩主席均死於槍下]  
　　英文大美晚報云、上海白俄移民委員會首腦伊凡諾夫、年五十七、今日（十五日）午後一時三十分許、在慕爾嗚路一百十八弄梅邨一號白俄移民局前遇刺斃命、 
　　身中兩彈 
　　刺客係兩華人、候於馬點算對面、見伊氏出　俄移民局大門、擬入目備汽車、即開槍轟擊、伊氏身中兩彈、應聲踣地、鮮血直流、雖經飛送宏恩醫院、但早已氣絕、刺客則於開槍後立即巡去、聞另有同謀犯兩人、亦在塲、但未參與狙擊、查伊氏在滬執行律務多年、去歲八月二日、在白俄移民聯合會前任主席梅慈勒在南陽路腐所前被刺殞命後、伊氏即於八月九日被派為白俄團體之主席、此舉會引起劇烈爭執、 
　　身前經歷 
　　去歲八月六日、伊氏被指為白俄團體主席候選人時、曾接不知名者所發之　話、內以一用處置梅慈勒之方法對付伊凡諾夫」相恐嚇、任職兩月後、於十月二十九日、令上海全體白俄向白俄移民委員會繳納所得稅、自稱此舉並無政治意義、得款用以協助白俄之敎育與慈善機關、然本市若干俄文報評論、對此頗加非議、伊氏前曾任駐滬前帝俄領事公堂法官、與舊會容公廨會審官、嗣後執行律師、曾於白俄罪魁伊　寗向麥加利銀行騙取一十七萬之支票　案、為伊奧寗辯護而受人注目、今遭狙擊、遺有一妻一子、子年二十、 
[救濟失學兒童　盼慷慨輸將　鄧孝可君發起　款交指定銀行]  
　　兒童因早年失學、以致成人後無以自贍、度其悲慘生活者、比比皆是、滬上雖有土山灣及鮑斯高等校收容流浪兒童、授以謀生技巧、但皆限於財力、未能廣為吸收、茲有鄧孝可君、鑒於此問題之嚴重、爰發起救濟失學兒童運動、籲請各界熱心人士、慷慨輸將、所有樂助款項、可交本埠九江路川康及河南路重慶銀行代收、由兩行掣給臨時收據、一切均經公議、然後施行、 
[新加坡及荷屬旅客　禁携貨物]  
　　英商太古輪船公司、昨日通吿乘客云、「凡往星加坡庇能及荷屬等埠之搭客、因在此嚴重時期、各該當地政府嚴禁各項貨物入口、（領有入口執照者不在限內）所有由港乘船前往上列各埠之搭客、除携帶本人必須之各物外、所有貨物、一概不准携帶、吾則船到埠時、由當地政府查出、除沒收外、另行罰款、仰各搭客注意、以免自誤、船未啓行時、若由本公司職員或船上買辦房職員發覺搭客有携帶貨物而無入口執照者、一概不准搭船、此佈、」 
[澳商務專使　鮑登南下　赴任全權特使　謝帮辦暫留滬]  
　　澳洲商務專使鮑登氏、自奉令調駐新加坡全權特使後、連日籌備　裝、倍見　碌、現定今晚十時、乘大來公司孟羅總統號直放星洲、道出香港及馬尼拉時、將稍作勾留、月底履任、關於上海方面一切未了事宜、由原任幫辦謝亮夫君負責辦理、其辦事處即日起移往英總領事署、謝君或將於年底南行、仍佐鮑登氏處理公務云、 
[海關限繳貯單箱費]  
　　江海關通吿、凡欲　　租用本關候單室貯單箱之商人、屬於本年十月一日以前、將租費每箱國幣十四元、向本課註册處繳納、其不願續租者、務將所有鑰匙交還該處、如至十一月一日、前項租費尙未照繳、本課即於是日起、將未繳租費各箱一律關閉、 
 
 

Page 10

 
 
[遣送難民委員會　昨日宣告解巨散　尚有英鎊美元存款甚多　由工部局指定三人員保管]  
　　戰後組織之遺送難民委員會、經工部局與多數贊助人之同意、已於昨日宣吿解散、所餘款項、計英鎊三百二十五鎊、美金八千八百五十元及法幣二千五百四十一元三角九分、由工部局指定三人組成委員會、負責保管、委員人選、已指足迪安氏瓊司氏·與馮君、當一九三七年開始籌款時、滬上人士、會捐款達十四萬七千二百三十六元八角二分、當時即以之兌換英鎊及美元、據該會宣稱、現有存款、如再以之易成法幣、則其數將較原捐款額爲大、該會成立期間、經該會遣送之難民、包括自費及由該會負担、共計四萬二千七百二十二名、歷年支出款項、計遣散費二十一寓六千二百四十八　、收容所之醫藥費一千元、及文具郵費另用三百十六元四角五分、 
[日僑近二百名　由菲撤滬]  
　　法輪勒貢達利勒　十九日下午可到 
　　據大光社記者向法商上海郵船公司探悉、該公司所屬之勒貢達利勒輪（Leoonte　de　Iisle）、已於上週駐離西貢、裝來玉蜀黍一千噸、雜貨三百五十二噸、於十四日抵菲列濱、又在該處裝木頭七十一萬尺、並附搭日僑一百九十一名、自菲住濱撤退來滬、預計行程、可於本月十九日下午抵埠、 
[滬閩直接通電　掛號電報未恢復]  
　　平明社記者昨據交通方面消息、福州馬尾等要地、自本月三日華軍先後相繼克復後、對交通綫即竭力整理、現下業已完竣、福州方面、拍電來滬詢問商業現狀者、為數頗衆、福州現狀、當極為安定、現本埠大衆大北　報公司、已正式收發該處電報、華文電報、每字國幣六角、洋文及中文暗碼、每字國幣一元二角、在收報人住址內、每兩字作一字計算、惟對於電報掛號地址、暫不適用、 
[被擊日水兵漸痊愈　日方搜查未懈]  
　　上海泰晤十報、　期六晨在公平路遇刺　傷之日一等水兵楠原國夫、經送人日海軍醫院施手術後、經過良好、傷勢漸見痊可、楠原共三處受傷、計腿胸與左臂各中一彈、兇手　逸無踪、直至昨日（十四日）日方仍在蘇州河北區大事搜索、據日海軍發言人稱、迄無嫌疑犯被捕者、星期六出事後、封閉之各橋樑、均已重開、惟一至昨晚爲止、浜北尙在挨戶搜查中、按楠原係星期六夜九時二刻、偕兩日籍友人、在公平路近周家嘴路候公共汽車時被擊、路人被流彈擊傷者共三人、其一傷在耍害、業已喪生、日當局不能確悉開槍者究有幾人、或開槍若干響、蓋兇手開槍後、立刻逸去、踪跡杳然、 
[特約往來銀行　票據代收辦法　銀聯準備會昨日起實行　盼各行莊予以努力合作]  
　　上海銀行業聯合準備委員會參照倫敦票據交換所常川交換之制，將所有交換票據、一律改以代收方法爲　算後、已於昨日起實行、特的往來銀行之交換所號决、依原次序編爲帳號、但谷原有委託該會代理交換銀行之帳號、除仍以第五〇號為總號外、冉於其下分一二三四等號、該會以此事辦理伊始、諸種手續釐訂容有未備、深冀各行莊予以努力合作、俾臻便利、 
　　各行票據　委託代收 
　　各特約往來銀行、昨日起均已依照變更票據交換制度辦法第四條「特約往來銀行每日收入其他特的往來銀行付軟票據、已分別整理依照規定之時間、分批用存款　數單送交該會代收、」分別送交銀準會委託代收，該會收到票據檢點張數、計算金額無誤後、即掣給存款到數單、照收託行之帳、一面將票據分別整理、繕具提示票據通知書、連同原票據、分送各付款行、並付入付款行之帳、 
　　存款不敷　當日補足 
　　特約往來銀行之往來戶存款餘額、如不敷支付該行當日應付票據金額時、應於當日下午五時前補足之、惟特約往來銀行所開之付款支票、由外商銀行收款者、以前一日往來戶存款餘額爲限、至特約往來銀行付還退票余額、如該行在該會之往來戶餘額不敷支付時、應立即補足之、各付款行每次收到提示之票據、應迅速核對印鑑爲付欶之處置、如有應拒付票據、應於規定之時間內、用存款數單迅速退還、 
　　常川交換　清算票據 
　　新聲社記者昨向銀行聯合準備會探悉、該會前爲謀各行間收解妥便起見、設立票據交換所、規定由各行派員每日辦理定時交換、並分交換「委託代理交換」委託代收」三種方法爲票據之淸算、今因各種票據日增、而淸算手續難臻一致、而計算之時間及塲所之容積、各有所限、求簡無從、　經決議改用常川交換之制、以代收方法為淸算、關於一切詳細辦法、均已送交各特的往來銀行遵照辦理、 
[扶輪社本週常會]  
　　上海扶輪社本週常會、定於九月十八日（星期四）中午、假座都城飯店二樓舉行、屆時將由陝西西安返滬之該社社員Swanson先生演講饒有興趣的「中國西北之生活」一題、本外埠社員如欲邀同賓友蒞臨、希於星期三午前電話一六四五〇、與該社秘書接洽定座、 
[大英輸船公司買辦　李述初昨被綁　在愚園路寓所前被架]  
　　昨晨八時半、愚園路六六八弄口、發生一綁票案、被綁者爲外灘二十七號大英輪船公司華買辦李述初、現年五十二歲、廣東人、任職迄今、歷有年所、李滬寓在憑園路六六八弄零一號洋房内、備有租界照會第二零六一號黑漆汽車　輛、雇有本地人朱金生爲司機、昨晨八時半、李循例乘自備汽車、至行中辦公、詎甫駛至六六八弄弄口、突有預伏弄口之綁匪四名、均操本地口音、身穿灰色派力司長衫、各出手槍、躍出攔截、先向司機及李述初嚇禁聲張、然後即一擁上車、其中一匪即威脅車夫、經愚園路向甫駛至地豐路口、乃將司機驅逐下車、由一匪自行駕駛朝南疾駛無蹤、 
[江西路上　白書行刦]  
　　昨日上午九時許、有一男子、行經江西路一三六號門前、突遇盜匪兩名、將其身懷法幣一千五百元完全刦去、該兩匪行刦時、未出手槍恫嚇、 
[日方人員昨晨　搜查瑞福里　拘捕一華人未獲]  
　　最近日方在兩租界內拘捕華人事件、迭有發生、昨晨七時、日方又會同法捕房、前往東自來火街瑞福里十六號內、拘捕一華人、但該人適因事外出、致未被拘獲、僅在該號內一度搜查、 
[泰脫龐隱匿真相案　另委辯護]  
　　被吿律師不願代辯　改由韋爾特登擔任 
　　英文大美晚報云、駐華美按署前任副執行官泰脫龐犯盜賣公家槍械與隱匿眞相罪、經特別按察使魯敦開庭審問、其盜賣公槍一罪、已經審定屬實、不久將開庭另審隱匿眞相罪、但被吿律師柯普士不願爲之辯護、按署乃另委美海軍駐滬採辦處主任韋爾特登上校爲泰脫龐辯護、韋氏前為美國加州名律師約上閱月前加入上海美律師公會、但尙未在此間美法庭上擔任刑事案、故此次爲泰脫龐辯護、尙屬初次、聞韋氏刻正研究此案中、 
[陸家渡碼頭小工　昨起衝突　兩帮毆傷多人]  
　　昨日上午十時許、有安徽幫小工與江北幫小工二幫、在浦東陸家渡碼頭運貨船上搬運貨物、不知何故、忽起衝突、繼即　武、各持扛棒互相毆擊、結果變方各被毆傷數人、旋經該一幫工頭出而排解、始寢其事、當將受傷較重者、併送醫院療治、姓名如下、計單巧毛三十四歲、合肥人、傷頭部、任連魁三十一歲、合肥人、傷頭面及左肩、富大元二十七歲、鹽城人、傷前額及左手臂、胡金標三十六歲、富陽人、傷背部及左腿、王三毛二十九歲、鹽城人、傷右眼及右手臂 
[赴閘北孔道　僅新閘橋可通]  
　　新閘路烏鎭路橋全部拆除後、集租界一面鐵門、則關閉中尤以自租界通閘北之橋樑、祇剩新閘橋一處、致該橋行人、極呈擁擠狀態、 
[證卷大樓內　一人跳樓自殺　自投失歟]  
　　咋日下午四時二十二分、九江路證券大樓內、有一名連雲昇者、年約三十歲身穿白布汗衫褲、忽由該樓四樓窗口跳下目盡、當時墜在人行道上、腦壳破裂、腦血併流、受傷極重、經捕召救護車送入仁濟醫院救治、未及抵院、已吿畢命、 
 
 

Page 11

 
 
[售票員揩油　猛推乘客跌死　兇手被捕審訊猶圖狡賴　學生到庭作證諭候再核]  
　　本埠各路有軌及無軌電車及公共汽車等之賣票員、揩油之風甚厲、公司當局雖有鑒及此、實無相當確切辦法以的制止之、不料前日（十三日）下午英商第二十路無軌電車上、因賣票揩油、竟致發生推跌乘客斃命之巨案、茲紀情形於决、 
　　推出車門 
　　溫州人項東川歲、前在鹽務局辦事、家住西摩路慈厚里二十三號、本月十三日下午一時半、項由新閘路愚園路口登廿路無軌雷車、至威海衛路同孚路口、項欲下車、但以該車三五八號售票員海門人王萬祥揩油、未將其所付車資二角之車票給彼、乃向索討、致起口角、不料售票員竟老羞成怒、乘電車開行之際、將項東川猛力推下、跌於路上、磕傷腦部、血流不止、 
　　跌傷斃命 
　　嗣由一九二五號華捕到來、電報捕房　派探呂壽昌往將售票員王萬祥帶入捕房收押、一面招到救護車將項車送海格路紅十字會發院、醫治無效、延至下午四時五十分因傷身死、尸送騐尸所候騐、昨晨傳同證人將王萬祥解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求改期、將王予以覊押、 
　　學生作證 
　　繼擄證人蔣靖（年十七歲）投稱、向在聖的翰中學讀書、本月十三日下午一時餘、我在兆豐花園門口、乘廿路無軌電車至新閘路愚園路口、見死者上車、目擊其付車資二角、而售票員未給車票、迨車至同孚路口、死者因欲下車、向售票員索票、不料反指死者未付車資、致起爭執、該售票員在盛怒之下、拉鈴開車、死者則打鈴欲停車、售票員遽用力將死老推下、 
　　口吐鮮血 
　　其時死者站立於車門、背向外、面朝裏、車門未關、致朝天仰面跌下、磕傷腦部、而電車迨穿過馬路始停、我坐於車門首、故一切均耳聞目覩、當時我亦下車、見死者吐鮮血兩口、我以該售票員此種舉動、非特觸犯法紀、且屬有背人道、當向該售票員指責、竟以一笑相報、現因激於義憤、自願請假作證、 
　　兇手狡辯 
　　當時且另有某校學生亦站於車門首、同時跌下云云、詰之王萬祥供、死者因未付車資、自動拉鈴二下、致車開行時跌下、我並未推之、石推事核供、諭王萬祥押候騐明尸體、改期二十二號上午再訊、並着證人蔣靖下决邀同某校學生到案、以便訊核、 
[靜安龍華兩大古寺　內部糾紛續聞]  
　　靜安寺及龍華寺因內部發生糾紛、致引起社會人士之注意、關於龍華寺因今春香火比較去年繁盛、而主持者不但不對該寺屋宇加以修葺、並藉興工之名、拆大改小、致惹反對、連日雙方攻擊、愈陷劇烈、靜安寺方面該寺監督　仰西極力反對繼任方丈德悟、謂其並無資格為繼任人選、雙方各延律師、相九攻訐、而德悟則堅持該寺為子孫系可以師徒授受、置以前政府法令於不顧、仰西則稱該寺為十方制、應由諸山長老護法居士另選方丈、現聞雙万或將涉訟謀解決、 
[同仁輔元堂　上月善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂、八月份所辦善舉、發給恤嫠贍老濟貧矜孤月糧共計國幣四百〇三元、南市收大尸一百五十一具、小尸四百八十七具、施大棺一百四十具、小棺二百四十三具、法租界分堂收無主大尸二百十五具、無主小尸八百〇六具、收有主大尸棺七十一具、有主小尸棺十五具、騐尸所檢騐大尸八十九具、小尸六十一具、施大板棺一百八十三具、施小板棺二百八十五具、救生局浦東撈獲大尸三十三具、小尸十二具、門收大尸棺十四具、小尸棺一具、收孩尸十三具、施大棺三十三具、施小棺二十五具、塘灣塚地埋葬大棺四百五十三具、小棺九百七十四具、六里橘塚地埋葬小棺五十六具、以上八月份共施大棺三百五十六具、小板棺五百五十三具、共收大尸三百九十九具、小尸一千三百十八具、收大尸棺八十五具、小尸棺十六具、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第六十六期抽籤、於昨日在天津路該會舉行、此决抽中第一特彩彩金五萬元之號碼、為六四七七六號、係昆明高君·廣州區君·漢口陳君合得、第二特彩為八五五五零號、頭一一三四彩、比較上月各增三個計各有七十八個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中籤股號為第二股、所有中彩儲戶、可於即日起、持會單及本期繳款收據、前往該會、十足領取現款、 
[永安五金廠近訉]  
　　永安五金廠近發明彈弓撳鈕、但彈弓撳鈕　貨中所鮮見、且在此舶來品來源缺乏之際、該廠首創此種工業、挽回利權不少、故特出品雙九牌彈弓撳鈕、現設發行所於南京路五五七號振與行、電話九四二九七號、如社會人士欲購者、備有樣品奉贈、函索亦可、 
[正言報叢書出版]  
　　正言報編印叢書、巳出大亞細亞主義的眞諦、整飭軍紀與完成抗建、新運與抗建等三種、現第四種叢書趙菊人所著四年來之申國外交一書亦巳於昨日出版、該書內容、前半部叙述中國外交之基本政策、從學術觀點、闡明中國外交勝利之必然性、理論精確、發人深省、後半部歷述四年來中國與英美之外交關係、及三國援華眞相、取材新穎、內容翔實、足供治史者及關心國際時局者參考、實為不可多得之宏著、該書每冊售六角、該報及各報攤均有發售 
[竊得軍隊圖章　專事恐嚇詐財　先後共獲五犯犯案甚多]  
　　福州路三四九號源昌銀號經理王嘉榮前曾接獲匪黨投遞之恐嚇信函、圖詐一萬元、嗣經老閘捕房華捕目薛有文探員何志中、弋獲是案匪犯李福寳一名、解由特一法院訊押在案、茲經探等又在愛文義路長沙路口及八里橋路大東新旅館四一一號房間·浙江路淸和坊鶴鳴旅館四十七號房間。卡德路錦園路一六一號等處、續獲共犯錢阿炳、黃鶴定、王榮、陳榮忠四名、抄得江浙別動隊司令朱學文之大小木牙章七顆、以及信封六十九只、信紙四十四張、據供曾向六合皮店張永昌·羅三成板箱店·榮豐棉織廠主章榮初·以及范洪大·周志豪·方永初·沈家璋·陸志宏·樂儒華·徐志萱·俞鴻昌等十一戶、投函恐嚇、其中范戶曾取得九百元、章戶取得五百元、至朱學文但現已亡故、該項印章即為獲得、遂用以作奸犯科、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以各犯犯案衆多、尙未查明、請求押候與李福寳併案訊理、經　燮棻推事質訊之下、諭令錢阿炳等四犯、押候與李福寳案併訊、 
[來函]  
　　謹啓者、貴報前日登載敝人被綁一則、不勝驚異、按是日敝人旣未赴美亞發行所、更無所謂被綁之事、諒係誤傳、請貴報立即更正為荷、此致申報館主筆先生台鑒、惠新織綢廠王惠章具、九月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四迎天曇與晴、有和緩之東南　西南風、此間與馬鞍島以南沿海天曇稍降驟雨有勁峭之東北至北風、香香與琉球羣島四週有旋風、天氣惡劣、颶風中心午後二時進至北緯二二度東徑一一五度六〇哩以內、風向北、風力未悉、第二中心午後二時進至北緯二四·三〇度東徑一三三·三〇度六〇哩以內、風向北北西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八〇·八、最低六〇·八、去年同日最高八七·八、最低七五·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
家庭 
[打倒晚娘面孔！] [  歐麗]  
　　上海有一個很通俗的形容詞，同時也可以說是一句駡人的話，叫做『晚娘面孔』。看見這叫個字，不禁就令人想起一張冰冷的險色，一副毒狠的心腸。 
　　然而做晚娘的人，並不一定都有晚娘面孔。對前妻的子女和顏悅色，存心善良的晚娘，也並不少，然而她們的聲譽和功績，却都因被其他晚娘的面孔所遮蓋而埋沒了，這委實是一件憾事。 
　　一部份晚娘的所以有可怕的晚娘面孔，也並不完全是偶然的。在中國，舊式的婚姻多數是由父母之命媒妁之言所造成的，這種包辦式的也可以說是碰運氣的婚姻，其不容易有良好的結果，是顯而易見的事。婚姻生活的不幸福，可說是造成晚娘面孔的原因之一。 
　　在過去，女子較少受敎育的機會，而眼界較高的女子，叉有一種不願意做晚娘的傾向；因此做晚娘的人，一方面先有了一種自卑心理，另外一方面叉沒有受過良好的敎育，因此就拿一副嚇人的晚娘面孔出來補償。 
　　人情好像一面鏡子。你向鏡中人笑，鏡中人就朝你笑：你怒目視鏡中人，鏡中人也就怒目對你。普通人對人的心理也是如此的。在晚娘進鬥的時候，前妻的子女在悲戚之餘，往往就對晚娘抱着一種敵意式偏見。至於做晚娘的人，因為前妻的子女對她有一種不良的態度，無形中也就會扳起晚娘面孔來。當然，也有晚娘先對前妻的子女抱着一種猜忌的態度，才引起前妻的子女的仇視。結果當然還是造成一個晚娘面孔。然而無論如何，有了晚娘面孔，總不是家庭之福，所以我們應該取消晚娘面孔，打倒晚娘面孔！ 
　　從客觀的立塲上講起來，老實說，做前妻的子女易，做晚娘也難。要取消晚娘面孔，唯有一個辦法，就是大家畫裹犯忌之心，和衷共濟。做子女的把晚娘看做親娘，做晚娘的把前妻的子女看做己出。能够這樣，晚娘面孔就不打自倒了。 
隨筆 
[誤解] [  味橄]  
　　誤解是人生一切悲劇的根源，人與人之間要沒有誤解，一定可以免除不少的爭鬥，而過那優美的和平日子。 
　　我們常常因言語不通而惹起誤解，你說的那句話，分明　好意，別人却聽成惡意，於　對你採取敵對的行為，相機報復，或甚至馬上聲色俱厲，而竟至動起武來。 
　　習慣不同，當然也是誤解的一種起因，一個沒有家室的中國人到歐洲去小住，外國朋友來，送他三隻梨子，他也許要懷疑那洋鬼子在挖苦他是單身漢。其實，中國習慣雖認為好事成雙，然而外國人却以單數為吉利。 
　　本國人因習慣而發生誤解的，畢竟少有，但因各地方言的不同，動輒便要出亂子，上海人把洗叫作打，外路人剛來，聽見人家無故喊打，也許就要揑緊拳頭，預備應戰。但說話誤解有時也有好處，至少比不瞭解好得多，有下面一個笑話為證。有一個初次出門的湖南人來到上海，逛了一回大馬路回到旅館裏，叫茶房拿開水來，茶房怎也聽不懂他要的是什麼，同是中國人，竟連這樣一句普通話都聽不懂，他氣得眼睛冒火，大叫「該死，該死！」外面茶房聽了，應聲回答：「來哉，來哉！果然開水馬上跟着來了。 
　　誤解最大的好處，就是可以攝合無數的姻緣，男女相悅而至結婚，大都是由於誤解而來的。女子把男子的虛名誤解為實學，把他的排塲誤認為富裕，把他的一時慇懃，誤解為本性溫存，於是也不仔細考察，便伸出手去，讓他套上那訂婚戒指。男子把女子的化妝誤認作美貌，把她初見時的羞怯，誤解為溫柔，把她的謙遜誤解為順從，於是也就不假思索，便去向她求婚。等到結婚之後，本來面目漸漸暴露出來，各人的脾氣也都隨時表現，性情不合，不免時常發生齟齬，內幕旣明，早已不能像未婚時那樣互相愛慕了。 
　　讀者也許要提出抗議，說這種誤解並無好處，只有壞的影響。不過你要曉得，如果男女間沒有這種誤解，他們也許便永無結婚之望。大家都把底子看穿了，缺點都被發現，誰遝願意與之百年偕老呢！ 
　　再說你分明在做假，而被別人誤解為眞，那是再好也沒有了。因為你的目的達到，萬事亨通。不過我以為只要假慇懃能假到底，也就與眞無異。如果你是一片眞心，而被別人誤解為假情假意，也就決不碍事，因為到頭來眞總是眞，最後一定能被人欣賞感激。周公雖一時為流言所恐懼，但至今仍不失為聖人。 
　　誤解原是人生固有的特質。人與人的關係，老實說，只是誤解的聯鎖。要想在人類的社會中過活，誰也不能免除誤解，古語說，人貴自知，換句話說，就是人很難得瞭解自己；自己還不能够瞭解自己，怎樣可以得到別人的瞭解呢？ 
　　世界上沒有一個人能够眞正瞭解別人的。普通所謂瞭解，其實都是誤解。不過旣沒有瞭解存在，只好拿誤解來充作瞭解了。 
珍聞 
[旅行辦公室] [  克忠]  
　　美國某大製造商，為便於旅行全國，調查各地商情，同時不使其固有之工作陷於停頓起見，特建造『露珠式』流棧型大汽車一輛，將家庭，辦公室，及實騐室完全包括於此汽車之內。其中有起居室，餐室，辦事室，外室，實騐室，幷有椅桌，無綫電收音機，床，兩用沙發，能摺疊成碗櫥之桌，冷熱氣，冰箱，浴室，衛生設備，冷熱自來水等，一切設施，均用最新式者。可謂旅行辦公室兼寓所突。 
[嘉言] [  希文]  
　　我們曾毒死過蘇格拉底，把耶穌釘上十字架，又在萬衆歡呼聲中焚斃了聖女貞德；因為由負責的律師和牧師的審訊之下，我們決定了他們罪惡當死。照此看來，對於「善」，我們是旣不大配隨便加以判斷也不會眞對它有任何出於至誠的愛好的。---蕭伯納 
　　藝術家要設法從生活的可毀滅物中描繪出不會毀滅的來。---歐文 
　　一切藝術都由經騐造成。---劉伊善 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　等着，等着，眼看一個春天已經很快的等完了！梅寳跟小狗子兩個人，簡直一些消息也沒有，連趙四也沒有回信，顯然那封信是沒有寄到。 
　　現在秋海棠是眞正的病得不能起床了，張老六雖然賣足了氣力，給他料理田裏的事，但　裏却就淤有人照料，獨剩秋海棠一個人病骨支離的躺在坑上，從早到晚的呻吟着！難得孟家的媳婦抽空溜過來跟他說幾句話，或是煮一些湯水給他喝，就是他所能得的僅有的安慰了 
　　其實在後來的幾天裏，孟大嫂受了良心的激刺，已經很明白地承認梅寳是給尙老二藏過的，而且他公公也是一個同謀犯，但詳細的地址她也不知道；實際上，她即使能够說出來，已經也太遲了，因為秋海棠想站起來都不能，那裹還有本事上北平去？ 
　　日子過得飛快，一霎眼巳快近四月底了，和暖的初夏節的季風，吹得每個人都懶洋洋地像害了軟骨病一樣：對於一個因心病而變為虛怯症的病人，自然更有極大的影響，秋海棠差不多是整天的香睡着，不吃，不喝，不說話，慌得張老六連田裏也不敢去，祇能日夜留在家裏守着他。 
　　連秋海棠自己也不指望再能活下去了。 
　　（二一二） 
 
　　 
　　　 
 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
藝人訪問 
[綠寶的新人藍青] [  未人]  
　　藍靑是福建人，今年二十三歲，她有一個終年在外流浪不管家事的父親，也有一個非常慈愛的母親，二個弟弟，現在跟隨童子軍服務團在內地工作，另外一個姊姊的女兒，由她一手扶養長大。她受過師範敎育，在福建也担任過小學敎師，上海住了有七年，所以上海話說得很好。 
　　十七歲那年，上海有一家新開某影片公司，登報招考演員，在滬西拍攝「夕陽」，藍靑由一位朋友的介紹，也加入了，簽下合同，每月月薪三十元，並供給膳食，她拿了二個月薪水，吃了六十天白飯，然而影戲仍是沒有開拍，終於解散，而成為電影史上的一頁殘跡了。那時馬陋芬主辦妙音歌舞團，在富星，光華等電台播音，藍靑被聘為鋼琴師，有時她也在麥格風內客串唱歌，很得聽衆讚美。 
　　離開「妙音」後，她自己領導美玲歌舞團，也在電台播音，並登台表演，她打算以這一件工作作為終身磨練藝術的對象，自然不會想到今日竟成為舞台上的一顆明星。解散「美玲」後，她加入了明星技術歌舞劇團，與湯傑，張織雲，馬陋芬等，先上南京表演，後又轉道赴暹邏一帶，走過不少碼頭，在那邊演的戲，有「空谷蘭」，「王先生空歡喜」等。 
　　八一三戰事爆發，韓蘭根，梅熹等組電影救亡協會，藍靑也毅然地加人了，在電台上播唱救亡歌曲，為救難工作努力。 
　　後來鄔麗珠辦月明劇團，她也被拉了進去，於是第二决到暹邏去表演了，她走過金邊，提岸等地方，與金山，王瑩的中國救亡劇國，共同做過很多有意義的工作，她演過的「大義減親」，是曾經轟動南洋一帶的。------不久，月明就無形的分開了。她也只好重回上 
　　去年二月裏，她加八了中國旅行劇團。 
　　藍靑這個名字，是唐槐秋給她取的，意思是說「靑出於藍」，含義非常深刻。在「中旅」演過的戲，有「新梅蘿香」，「阿Q傳」，「李香君」，「天羅地網」等。現在她是綠寶的新人了。起先她是客串性質，後來因為演戲的藝術，得到觀衆的愛戴，當局便和她正式簽訂合同了。 
　　她本姓賴，在電台上用的名字是賴林。她喜歡演苦的戲，但是對於放蕩形骸的角色，演來也頗成功。她能彈着一手好鋼琴，她對於藝術的研討，肯刻苦專心，從來沒有一絲驕傲的氣燄，見了人，總是微微地笑着，很客氣，很和藹。這一個有希望的前進的藝人，是値得我們虔誠地給予鼓勵和推薦的。 
[牡丹劇團動態] [  奮予]  
　　中國牡丹劇團　菲列濱返國後，沒有什麼活動，她們在上海靜靜地度過了炎夏，現在到了秋凉的時候，她們仍想到外埠去謀發展，最近該團負責人戚厚卿接到旅菲僑界聞人黃朝撰的來函，仍要邀聘她們去演唱，但是戚君因為離開菲島的時間還不久，所以決定明年再行出國。至於牡丹劇團的基本團員是仙牡丹，銀牡丹白牡丹，新牡丹，紅牡丹，玉牡丹六人，還有以前的綠牡丹，金牡丹都巳嫁人，粉牡丹也是老闆娘地位，現任臺柱決由仙牡丹繼任。她每天弔嗓習藝，很是用功，進步非常快，比起綠金兩牡丹，可以說是靑出於藍後，卡爾登一時不會昌皮簧劇，王熙春當然也不會隨意搭班，所以國聯當局父與她重新談判，希望永遠合作。 
　　據可靠的消息：王熙春在國聯，不久將正式簽訂基本合同，好在她與合衆的特的關係，仍舊保持，况且合衆目前的出品，與國聯正是合作的，那更不成問題了。 
　　牡丹劇團　台柱仙牡丹 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三四六局　馬踹連營　胡式成擬　紅先勝 
　　第三四四局士多之害黑七二路之砲應在五九路 
　　五九路車改為兵着法車五退七改砲五退八餘着照舊特此補正 
　　第三四三局「阻彼通己徵答」着法如下（紅先勝） 
　　相五進三　車六平五　士六退五　車七退三　卒二平三 
　　車七退二　卒三平四　車七退二　卒四進一　車七平六 
　　卒五平四　將六進一　卒九進一　兵三進一　相七進五 
　　將六平五　卒六進一　兵二平三　卒六平五變兵三平四 
　　士五退六　兵一平二　士四進五　兵二平三　帥五平四　（至此已勝）測中諸君芳名改日刋登　（編者按）是局第十九着卒六平五實乃紅勝之要着，若如直使卒六半七往左吃兵，乃是和局，變着下期續登 
[王熙春與國聯　簽訂基本合同] [  木風]  
　　從秦淮河畔到卡爾登，同時又可說是從皮簧劇蛻化到銀幕的劇影雙棲藝人王熙春，二三年來，在上海一般劇影觀衆間，印象已經非常深刻的。尤其她在南洋羣島，與周璇陳雲裳同稱最受人歡迎的三大影星 
　　本來，王熙春與合衆，是特的性質的，合衆所有出品，歲乎三分之二都是王熙春主演。因此，國聯當局，很有意思拉攏她合作，在四五個月前，一度接洽，當時除特約她與劉瓊合演「戰地鴛鴦」外，並且希望簽訂基本合同，不過最好故菓皮簧劇生活，然而，這原則在王熙春，却難接受，因為她與卡爾登方面，保持着很密切的關係，所以當時沒有結果。 
　　最近，周信芳解散移風社 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十章　早携嬌島出樊籠 
　　圓圓雙手持着，向左右一送，女樂隊裹同時奏起一曲「人月雙圓」來，圓圓在樂聲中翩翩躚躂的作柘枝之舞，眞是手如迴雪，身若旋波，翩如驚鴻，婉若游龍，上下左右，五花八鬥，使人目眩神醉。三桂不禁撫掌稱讚道：「妙哉妙哉！吾於圓圓要嘆觀止了！」舞畢，田宏遇遂命圓圓侑酒。圓圓走至三桂席前，摻摻玉手提着酒壺代三桂斟酒，帶笑說道：「吳將軍請多喝數杯。」三桂方作劉楨平視，又聞伊壢嚦的淸聲，好如乳鶯出谷，慌忙托着酒杯說道：「今晚我很覺快樂，眞要多喝數杯了。一晌聞美人芳名，今日一見，果然令人傾倒。」遂又對田宏遇說道：「今夕我賴國丈的洪福，十分快活，可吾令圓圓同坐一會？」田宏遇只得點首許可。遂敎女樂退去，而命陳圓圓坐在下首，相陪勸飮三桂瞧着美人玉顏，喜孜孜地連連舉觥痛飮。這時候恰逢田妃派人前來有事面稟，田宏遇只得向三桂道歉一聲，忽忽離座，到軒外去聽話。三桂乘此機會，向圓圓低聲說道：「以前久慕芳名，祇恨緣慳，致卿為國丈捷足先得。卿在此間，大的很快樂的了。」圓圓見左右無人祗有一個雛婢，遠遠地站着，也就小語道：「紅拂女尙且不樂久居越國公處，何况不及越國公的人呢？「吳三桂驟聆此語，知道圓圓話中之意，也點點頭，方要再說，而田宏遇已回至席上皺着雙眉，對三桂說道：「外邊情勢似乎很不好啊！適纔小女自宮中遣人來傳言，大同總兵姜壤業已降敵，流寇的勢燄更是大張，將要直逼京師。所以皇上非常憂慮，今天一日沒有進食。我女兒給我一個信，敎老朽好好防備。」（一七一） 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（黃耀鴻問）在滬學業，思肺病甚劇，經濟困難，有無慈善機關治療。（答）白利南路兆豐花園對面，有防癆協會所設之醫院。 
　　（唐小姐問）走路過多卽喘，心臟劇跳，是否心臟病？（答）大的是的，服哈斯蒙有良效，最好先請醫診察然後服用。 
　　（张秋雲問）頭髮自幼脫落一塊，有何辦法？眉毛落去，亦有辦法否？（答）無法可想，或與皮膚專門醫師商之。 
　　（陳不平問）右頰有紅斑，何法可除？（答）請美容專家割除。 
　　（徐英武問）飯前一小時，肚中隱隱作痛，吃了卽止，有時亦不止，何故？（答）消化不良，可注射加食蒙。 
　　（金琳問）（一）女子結婚後，再能發育否？（二）身體衰弱何藥 
　　有效？（三）小孩沙眼何藥可治？（四）月經不調當用何藥？ 
　　（答）（一）亦能（一）補血多最好，（三）九福千里眼藥水滴之 
　　（四）注射濾泡荷爾蒙，及內服補血多有效。 
　　（陸福榮問）上七歲男性，面多小粒，未婚，當用何藥？ 
　　（答）注射女性荷爾蒙有效。 
　　早晨一杯樂口福　今日辦事精神足 
　　晚間一杯樂口福　深入黑甜睡眠熟 
 
