# 1941 - 332 - 4924336

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[軍委會特別會決議　嚴懲囤積牟利人犯　最近被捕者交軍事法庭審判　蓉商會請制裁投機不法官吏]  
　　　重慶　軍事委員會本日特別會議決定、將最近逮捕之囤積牟利者二十人、交軍事法庭審判、軍事委員會決定呈請蔣委員長下令澈底調查各地之牟利情形、同時成都商會本日並電蔣委員長、要求裁制牟利者、及作外滙投機漁利之政府不法官吏、中央政府最近在蓉逮捕牟利者後、米價一日之間、降落百分之三十五、同時中央社本日稱自流井區域又有囤積糧食者被捕、（六日合衆社電） 
　　　重慶　重慶民衆對於自由中國最近逮捕囤積者非常興奮、被捕諸人中有聚興誠銀行及四川鹽業銀行之重要行員二人、首次逮捕之後一般物價、立即顯有低落、此間權威方面相信、中央政府之極力制止自由中國物價上漲、可獲得成功、（六日合衆雷） 
　　　重慶　政府現正採取嚴厲手段、遏止囤積、聞此間有兩銀號或將奉令停業、在蓉被捕諸人以將移交軍事當局、以便軍法審判、成都商會已雷呈行政院促請嚴萬懲處、（六日路透社電） 
[陳慶雲談　獻機近况]  
　　　重慶　中國航空協會秘書長陳慶雲宣稱、該會希望全國一元航空基金運動之結果、將可募集六千萬元、以供購機貢獻中國空軍之用、海外華僑之響應、尤令人感奮、計巴逹維亞華僑捐款一百萬元、香港中國居民亦募集港幣百萬元、廣州木　有化商二人、合捐飛機一架、仰光與菲列濱之華僑、亦均踴躍捐助款項、國內則湘省捐款一千萬元。陜省五百萬元、黔省三百五十萬元、重慶一百五十萬元、浙西捐機三架、陜南五架六日路透社電） 
[內政會議　昨開第二次大會　代表報告新縣制實施情形　午間周部長宴出席各會員]  
　　　重慶　第三屆全國內政會議、六日為第二日、晨八時舉行第二大會、由周部長主席、開會如儀、首由秘書長報告出席人數、及第一次大會紀錄、並報告新疆省政府　電派新省參　政員張元夫代表出席、截至本日、全國各省市均已有代表出席、誠為抗建期羊極可幸之盛事、大會開始後、由各省市內政主管人員分別報告內政設施、對於表縣制之實施情形及其困難、報告尤為詳盡、各省於調整機構　定縣等、訓練幹部、劃分財政、均異常努力、已有相當成效、并一致感覺新縣制實施後、人力財力兩感困難、盼此次內政會議能有充分解決辦法、午間周部長在嘉陵賓館歡讌全體出席會員、（六日電） 
　　林主席　頒訓詞 
　　　重慶　內政會議開幕、林主席特頒訓詞如下、主席副主席各位會員、今天全國內政會議開幕、各位到會者或是中央主持內務行政的人員、或者是各地方担任內務行政的人員、或者是對於內政行政有研究有經騐的專家、濟濟一堂表現出一種興奮熱烈的情緒和空氣、由這裏可以看出各位對於本身職務的忠心、和對於國家要政的關切、這是本主席所引為異常欣慰的、內政的範圍甚為龐大、但是其中所言、幾乎全都是帶着其他庶政的基礎的性質、一切制度的建立、政制的推行、要求其普遍與有效、歸根結底說來、都要靠在內政方面的設施、這在任何時代任何國家都是如此、而我們現在這個旦古未有的抗建時期、尤其顯出其特殊的重要性、現代戰爭的特質、勝負的決定、不僅靠着軍事的力量、也不僅靠着經濟的力量、比這更基本的乃是還要靠着政治的組織、舉凡兵役的實施、經濟的動員、以及其他一切有關的要政、都要靠在全國各地方基層行政機構有合理的組織和有效的運用、才能夠獲得預期的效果、發揮偉大的力量、尢其是我們的任務、不僅是禦侮而且還要在禦侮中建國、我們建國是要建設一個三民主義的國家、而三民主義的實行、在任何方面都與內政有密切的關係、例如地方自治的促進乃是實行民權主義的條件、土地政策的推行、民生主義的基礎、這些重要的設施、都在內政範圍之內、可見內政對於抗建是何等的重要、這一次全國內政會議是國民政府成立以來的第三次、在抗建期中還是第一次、抗建以來、中央對於內政方面的設施、比平時還要注重、舉其犖犖大者、如縣各級組織綱要的訂定、縣各級民意機關組織條例的頒布、地價申報的舉辦、肅清烟毒的實施等項、都是針對抗戰的需要、適應時代的要求、各地方亦均能按照中央的計劃、盡力實施、得到相當的效果、可是是否已經推行盡利、還要我們加以檢討、是否需要改進補充、還要我們加以討論、希望各位拿出施政的經騐和研究的精神、在這次大會中加以檢討和從長計議、更望會議以致切實施行、以加强抗建的力量和的基礎、這是本主席所期望於各位的、（五日電） 
　　周鍾嶽　開會詞 
　　　重慶　周部長五日在內政會議致開會詞、略調民廿一年十二月第二次全國內政會議迄今已屈十年、內政設施有不斷進展、二十七年三月二全代會時、制定抗戰建國綱領、共最大目的、在救國家民國於危亡、抗建以還、本部施政方針、悉本抗戰建國綱領所昭示之原則、調整地方行政機構、訓練地方行政人員、充實地方自衛力量、籌設地方民意機關、促進國民精神總動員以及整飭紀綢、澄清吏治等事項、為樹立建國基礎針、為適應需要計、亦已有種種新計劃與新設施、惟是此種種計劃設施、在中央只能為一般之規定、而實施之責、則在各省市縣地方、各地方情形不同、其推行之步驟與方法亦各異、常時發生疑難問題、請求中央解決、而中央亦亟欲明瞭各方實施之狀况、集合各方人员共同討論、悉心籌維、以冀收推行盡利之效、此次內政會議之召集、意義即在於此、至會中應行討論之事項甚多、本席所認為目前應注重者為　健全基層政治組織、　養成人民政治能力、　加强地方自衛力量、　發展人民生產事業、　提高人民國家會議、　改革社會不良習慣要諸端、此實發動民衆禦侮之基本條件、亦即復興民族之要圖、惟凡此設施、不在空論而在實、深望能推動全國人民、共同努力、以底於成、此實本會所負之重大使命、（六日電） 
[豫北華軍　攻入中牟城內　另一部攻入霸王城安陽日軍遭華伏擊]  
　　　重慶　軍息（一）中牟方面華軍於三日晚向中牟城襲擊、將日軍工事擊破、攻入東西兩關城內、日軍出城向華反撲、復為華軍痛擊、至四日指拂暁、斃揚日軍甚多、并獲戰利品一部而歸、四日晚續向該城攻襲、亦有斬獲、（二）舊黃河鐵橋以南日軍遭華不斷襲擊、損失頗重、近增援一部、三日晚分股向華進擾、經華軍在王頂以南地區接戰、至四日拂暁前、將日軍先後擊退、華軍跟踪追擊、至五日農、井收入呂胡垌西南高地、斃傷日軍甚多、（三）安陽西段日軍一部、於昨日向九龍山修裝電綫、遭華軍在附近伏擊、斃日甚衆、井獲步槍多支及軍用品一部、（六日電） 
　　　洛陽　一日晚八時、華某部在砲兵掩護下向中牟進擊、斃日軍多名、午夜又向後毛荘（中牟東）之日軍襲攻、衡入村內、日軍不支、逃入中牟城內、又華軍以小部向韓垌繞襲、以主力向霸王城猛攻、當攻入村內、搏戰至烈、斬獲甚多、（六日電） 
　　　洛陽　日前日軍千餘、由商邱乘汽車五十餘輛、附騎一部向林館「商邱西北」一帶進犯、激戰四小時、日不支退去、是役斃傷日頗多、華獲戰馬多匹、並擊毀日汽車兩輛、（五日電） 
[西藏代表　由蓉抵渝]  
　　　重慶　西藏代表羅桑拿喜、圖丹生杉、圖白校烈、偕西藏履京辦處處長巴琪、藏文秘書鄧春彥、六日下午三時由蓉飛抵渝、日內謁中樞當局致敬、報告藏情、（六日電） 
[英大使等　昨午由渝飛蓉　張羣設宴招待]  
　　　重慶　英大使卡　爵士、英國經濟專家倪梅雅爵士、及大使私人秘書班以　、六日午乘中航機赴蓉訪問、即蟓赴張主席宴會、七日下午四時張主席並舉行大規模茶會、邀請成都各界人士、與英大使等會晤、（六日電） 
　　　重慶　英國經濟代表團領袖倪梅雅爵士、今晨乘飛機離渝赴蓉、作短期遊歷、冀圖認識四川省府之情况、同時英國經濟代表團又一團員巴斯逹曁青年會工作者費吳生、今日離渝赴仰光、最近自費來華襄助中國工業合作之紐約及支加哥西部基金委員會主席托萊、今日與中國工業合作組織員阿萊相偕赴蓉、渠兩人並將赴西北考察合作事業、（六日合衆社電） 
[劉秉麟發表　經濟論文]  
　　　重慶　經濟學家劉秉麟、頃在中央日報發表一文、主張發行美金英鎊港幣儲蓄券、以恢復人民愛護法幣與儲蓄之美德、其所擬辦法、為此項儲劵與法　之兌換率、均照平準會牌價行之、得在市面流通、並可作銀行存款、惟匯至國外時、須照平準會之規則辦理、本劵現金準備為百分之六十、以政府所有之外匯或黃金充之、保證準備百分之四十、以政府所發金公僓充之、由平準會保管、劵面上並由平準會中信用昭著之中外籍委員共同簽字負責、按劉氏現在武漢大學法學院院長、（六日哈瓦斯社電） 
[黃惠龍　在港逝世]  
　　　韶關　革命先進軍委員中將黃惠龍、向在陪都工作、今春因積勞致疾、飛港治療、卒以年老體弱、四日午在港寓逝世、今年五十九歲、壯年經商海外、參加革命、會經組織華僑隊回國工作、總理護法、充侍從武官、民十三年隨總理北伐、總理病篤協和醫院、黃日夜服侍、衣不解帶、總理逝世以迄厝　西山、依護靈堂、日夜不離、奉安紫金山、充陵　供衛處長兼國民政府中將參軍、現任軍委會中將參識、遺一子定國、在港中學攻讀、女二、均未嫁、黃氏身後蕭條、粤中革命同志、已代向中央請卹、（五日電） 
[津英租界商團　出動佈防]  
　　　天津　此間英租界商團已於昨夜動員、分赴主要地點及公用機關駐守、所有英租界通華界鐵門、均已於今晨關閉、並有大批探捕站崗、平津美國駐軍、已定本月十一日、自秦皇島撤往馬尼刺、（六日哈挖斯社電） 
[慰勞總會徵求　慰林蔣電文]  
　　　重慶　全國慰勞總會發動全國各界於三十一年元旦慶賀將士新年運動、各方一致熱烈贊助、陪都方面、由該會邀集各有關機關團體六日舉行第一次籌備會議、由谷副會長正綱主席、該會電海內外同胞云、中央社請轉全國各機關團體學校。海外名僑胞團體學校曁各界同胞均鑒、本會此次為鼓勵軍心、激發民氣、加强軍民合作、以爭取最後勝利起見、特發動全國於三十一年元旦慶賀將士新年運動、並一致電呈林方席、蔣委員長曁將士藉示崇敬之忱、除致將士電請逕發各戰區外、呈林主席蔣委員長電文、尚希於十二月二十四日以前送逹本會、以便彙轉、毌任感荷、全國慰勞總會叩、微（六日電） 
[國際簡訊]  
　　哈瓦斯社六日華盛頓電　法駐美大使海亨利、本日訪晤國務副卿威爾斯、討諭法。美間各項問題、 
　　路透社六日孟買電　孟買全省將自明年二月二十二日至三月八日、舉行「保衛印度週」、華維爾將軍屆時將親自抵此、 
　　路透社六日紐約電　美海軍之七十二噸臣型水上飛機「戰神」號、昨在巴　狄摩作水上試飛時、起火擱淺、 
 
 

Page 4

 
 
[日方駐軍越南覆文　美國認為不能滿意　華軍威脅說不復能為藉口赫爾揭示原則日尚研究中]  
　　華盛頓五日電羅斯福總統與政府各部首長、現正仔細硏究來栖昨日提出關於日軍集中越南一問題之答覆、消息靈通之觀察家謂、美國認為來栖所提出者、不能目之為最後之答覆、其內容不能以為滿意亦不能為美方所接受、較日政府對答覆上月二十六日赫爾所提出文書內容涉及美•日•關係者尤為廣泛、來栖、野村今日自赫爾辦公室出外時、面呈陰暗沮喪之色、羅斯福總統今日接見記者時、亦不評論美•日問題、白宮今日特公布日方之答覆全文如下、「最近中國軍隊時常呈現於一中、越邊境沿綫有所行動之象徵、日軍因基於採取戒備措置之主要目的、將在越北作某種程度之增援、此種行動、日本政府未超越日•法所訂聯防議定書各條款之措置」云、 
　　路透社六六日華盛頓電權威方面披露日本駐兵越南之理由、謂日本與維希所締結之條約、規定越南聯防、今駐越日軍並未超過條約規定限額、覆文又謂、日軍之繼續駐越實屬必要、因近駐邊界之華軍巳成對越與駐越日軍之威脅矣、此覆文由野村、來栖遞交赫爾、來栖拒不披露覆文內容、渠一吿新聞記者、希望美•日談話可繼續進行、但謂迄未決定任何切實辦法、野村聲稱、東京對赫爾牒文須有數日之研究、故迄今東京、尙無訓示抵美、記者詢以美•日談話將否賡續、野村答稱、「就吾人而言、吾人固始終願談話也」、此覆文雖甚重要、但未必能決定談話之繼續與否、故華府人士現一行期待日方對於赫爾所揭示的原則之覆文、因太平洋問題之任何解決、必以此原則為依歸也、決一定談話命運者、顯為此次覆文、今後美•日關係、是否更臻惡化、亦唯此覆文是視、 
　　路透社六日華盛頓電關於日本對在越駐軍之覆文、若干官塲方面認此為日本屈服之第一次微細表微、蓋就此覆文表面價値言、其措詞固逈異日本軍人與報紙之敵意論調也、如日本不能屈一服、而竟開始對泰之侵略、則日本適自認犯罪、而招ABCD諸國聯合軍之對抗耳、日本於接到赫爾備忘錄後、延不答覆、今逾十日、可見東京內閣現籌擬復文依然煞費苦心、蓋此種重要外交公文、乃日內閣向未擬過者也、此間立塲依然未變、如根據赫爾所揭示之基本原則謀取和平、則和平門戶今仍未閉、關歟開歟、是則日本為之耳、 
　　合衆社六日華盛頓電官方本日稱、日本對於羅斯福總統詢問越南日軍之答覆、簡直等於侮辱美國人之智慧、日本顯然並未準備放棄侵略、官方並稱、越南完全在日軍佔領之下、吾人不能期望維希為不利於日本之證言、中國威脅越南之說、聞之已諗、但巳不復為掩飾日本圖謀他國之利益及土地之有效藉口、同時、關於日方答覆所云華軍集中滇南威脅越南之說、據外國遊歷家稱並未見華方邊界有軍隊集中、且該地曠野未墾殖不能支持大軍長期駐紮、 
　　太平洋危機未減慘劇隨時可揭幕 
　　路透社六日倫敦電太平洋局勢誠為嚴重、時事趨向、頗有慘劇垂有、隨時可揭之象、然和平維持現尙在一綫希望、英海相亞歷山大在勃里斯托爾舉行造艦週之開幕禮時發言、謂渠希望在今後二三星期中、日本之顯欲導其國人入於親略戰爭者受更賢明之勸吿、英、美政府在原則上之明白同意、雖在此千鈞一髮之時、當可警吿日本使之覺悟侵略終屬無益云、華盛頓所轉述方通信社表示日政府完全拒絕赫爾備忘錄之消息、昨晨英國各報皆以大字刋載之、但未幾日政發言人又發與此相反之言論、據謂、關於此事之東京訓令、尙未送交日駐美大使、同時日政府對美總統詰問之覆文是否充分美滿可許談話賡續進行、亦須待今後事實證明之、紐西蘭首相法萊塞謂太平洋最嚴重之發展、轉瞬即將發生、但英國經濟週刊則引申日相東條所發日本刻在十字街頭一語、謂日本領袖現止於指路褾之下從事商榷、蓋確已岐路徬徨、莫知適從矣、 
　　路透社六日華盛頓電　此間人士認遠東危局之嚴重性迄未稍減、和戰擊於東京今後之行動、日大使對美統所詢越南駐兵事之解釋、是否可予接受仍為疑問、聞總統現正研究此項正是覆文、 
　　合眾社六日東京電內閣情報局副發言人煀民、昨日拒不評論華盛頓談話是否將失敗或成功、渠言、「余不信美國現正故意延談判以爭取時效、余仍信雙方皆誠懇企圖覓取若干方式、　太平洋之和平局勢得以實現」、 
[澳洲戰爭內閣　召開緊急會議　達爾文軍隊假期撤銷並與荷印作密切聯絡]  
　　路透社六日墨兩缽電澳洲戰爭內閣閣議、昨日午後五時三十分休會後、首相寇丁及各閣員方準備乘火車返故邦、但接遠東局勢續有變化之消息、乃停正啟程憑而寇丁復召開緊急閣議、澳空軍參謀長巴納特上將亦奉召與會、會議歷二十分鐘、旋航空大臣特萊克福宜布達爾文港澳空軍全體人員之請假已予撤銷、其理由為遠東日軍大舉向南移動也、同時、陸隊之請假、亦無限期撤銷、而在南部各邦之士兵、刻正各目歸隊、福特謂、政府觀於太平洋事件之現階段、覺撤銷請假一舉、乃莫可避免者、但渠希望此種變動係暫時的、他處軍隊之請耶誕假者、須待國際大局澄淸時、始予核准、戰爭內閣今日復在墨爾缽集議、而戰爭議會亦已召開、內閣之其他　議有　　建造適用於各種天氣之衝要公路、　訂造防毒口罩一百萬隻、供民衆於毒氣攻擊時應用、　澳空軍中添用女醫生、　以足數之軍官供給十八歲至六十歲男子組成之志願保衛團、 
　　路透社六日墨爾缽電負責方面文吿、頓予日本以率直之警吿、內稱、目前局勢雖或有隨時發展之可能、但日本似仍處於默察不與英、美開戰究竟能前進至如何程度之階段、是以最覺重要者、即為鄭事宣布吾人之團結一致、並對於其威脅毫無所懼也、 
　　路透社六日墨爾缽電墨爾缽民聲報政治訪員聲稱、澳洲今已處於隊日作戰之邊緣、首政府對日本侵略之態度、澳洲商同ABCD各國、刻正採取幷動作、以行動對付日方之行動云、 
　　哈斯瓦社五日梅洛埠電官方面宜布、澳洲聯邦與荷印當局巳保持密切接觸、此外澳洲聯邦海軍參謀長洛亞爾上將、最近會參加新加坡軍事會議、討論不列顚陸、海、空軍行動調整事宜、 
　　路透社六日巴達維亞電新任荷蘭殖民部大臣寇斯頓斯、定八日偕其眷屬乘特備機飛往澳洲與美國、渠到舊金山後、將往游荷屬圭亞那、而於耶誕節後抵華盛頓、新任經濟部大臣摩克、大約將先往華盛頓，而後赴荷屬西印度視察、 
[日皇接見　東條杉山日報對大局悲觀日報對大局悲觀]  
　　合衆社六日東京電日閣昨舉行例會、約達兩小時、顯係商討華盛頓談判及羅斯福總統詢問關於日本在遠東之目標、日皇於出席軍校畢業典禮後，卽赴帝國陸軍大本營接見首相兼陸相東條大將及總參謀長杉山大將、渠並與高級軍事人員共餐、 
　　合衆社六日東京電日報對於遠東局勢抱更悲觀之見解、並表示最惡劣之意外已經臨近、讀賣新聞稱、日本對美國之態度堅決而不能動搖、日本準備應付任何發展、决不為空言恫嚇之策略所動、國民新聞稱、華盛頓談判結果已達到最後階段、如美國軍隊進攻東亞、則亞洲東南之十一萬萬民衆將變成一炸彈、 
[泰國隨時準備　抵禦意外襲擊　泰相對記者發表談話否認與外國締結軍盟]  
　　路透社六日盤谷電泰相桑格蘭昨吿記者、泰國並未與任何外國締結秘密軍事盟約、並謂泰國對英有互不侵犯之公約、而對日有友好條約、如英•日不視此莊嚴約文為廢紙、則泰國自無被侵略之虞、泰國不知誰將為敵、但為免遭意外襲擊起見、必須隨時準備、如吾人不能逃免戰爭、則吾人唯有奮鬥到底云、當遠東時局將臻破裂點之時、泰相竟認為有對衆發表此言之必要、故外交覜察家頗重視之、並以為泰相在三星期中兩次切實否認泰國與他國締結軍事盟約之說、此中意義可以想見、查卞一月十一日泰相曾駁斥日報所載泰國與英談判聯防協定之消息、今泰相又發此申明、蓋不願授人以視條約為廢紙之口實也、 
　　路透社六日東京電今晨日本各報仍以英國準備侵泰為言、謂英國將不顧美、日談話進兵泰國、朝日新聞稱、以泰國言、美、日開戰之後始有行動、故衆信英、美現準備以迅速手段處置泰國問題云、 
[英評論家稱　日建巨艦　四萬噸者有五艘]  
　　合衆社六日倫敦電英國廣播公司之官方評論家昨晚稱、日本無現建造四萬噸之主力艦最少五艘、並謂、此中兩艦或已入伍、又稱、此等戰艦可與美國海軍之「倍加羅琳娜號等級相比、有十六吋口徑之大砲九尊、速度廿海里云、 
　　合眾社六日東京電日報昨量之比較、此舉顯係猜測華盛頓談判瀕于決裂之預兆、日日新聞稱、美國之目標在于在東亞操握覇權、而日本之目的在于希望和平、其結果遂致完全違反美國之基本原則、廣知時報之晚報、登載在太平洋示戚之日本兵艦、標題為「海軍防禦已有準備」、復又宜稱、美國忙于建設兩洋海軍、而對日本之海洋防禦力量則加以過低估價、其他報紙並以顯著地位登載日日新聞之批評家丸山在一雜誌中之論文、渠稱、「美國海軍之擴大程序、使太平洋發生戰事之可能性更增加、該文又稱、ABCD陣綫之成立、使原存地理上以阻止美、日間發生糾紛之形勢均歸無效、美國以侵略主義者的態度對日、「雖然事態已證明美國因協助英國而不能日作戰、而渠之兩洋海軍亦須六年後完成、但美國對其海一軍力量仍加過高之估價」、 
[芝加哥太陽報發刊　蔣委員長致賀文　民治國家誓必擊敗侵略華人感覺勝利已獲保證]  
　　合眾社六日芝加哥電與反對政府之「芝加哥論壇報」競爭之「芝加哥太陽報」、砟日開始發刋、並宣布擁護羅斯福總統之外交政策、該報刊登羅斯福其總統、國務卿赫爾、蔣委員長及其他世界名人賀文、「吾人為爭取自由之長期戰爭、於茲進入第五年、此戰爭爆發時、吾人獨自作戰、毫無外援、四萬五千萬華人、現感到最後勝利已獲保證、在此第五年之階段、吾人前此獨自開始、今聞已成為世使民治制度向前邁進、在陸地上、此世界陣綫橫跨歐亞以至地中海及太西洋、在海洋上則橫越太平洋直至南、北美洲之民治國、吾人認為此世界陣綫堅定地、以民治各民族之意志為根據、此乃全體支持民治政府人民之意志、此種意志、固民治政府之政策所由成立者、中國人民向來確信美國人民之同情、而於今日之下、美國之眞正努力、如羅斯福總統之租借政策、均為實現美國對華之同情、在民主國之報紙中、其最大工作厥為給予人民發表言論之目由、貴報之成立、即根據於此項原則、而為民主服務、我人對貴報極表歡迎、蓋此卽表現美國主意義之一新保證也、 
[英對芬匈羅三國　戰爭狀態已存在　加拿大亦將繼英宣戰芬蘭公使昨離英返國]  
　　路透社六日倫敦電官塲宜布、英方現致文芬籣、匈牙利與羅馬尼亞、其結果此三國與英國間將有戰爭狀態存在、英方上周致該三國政府之蝶文、迄未接滿意答覆、 
　　路透社六日倫敦電據官方宣佈、駐此已達九載之芬蘭公使格里本堡、準備於今日率同館員起程返國、現留里斯本之英國駐紛公施維里格暨館員等、亦將同時啟程返英、 
　　海通社六日芬京電芬蘭尚未答覆英國之最後通牒、惟衆料芬蘭總統里蒂將於本日獨立紀念日發表廣播、駁覆英國之最後通牒云、 
　　海通社六日匈京電匈牙利總理兼外長巴杜錫昨在極端緊張空氣中向眾院發表如下之文吿稱「美國代管英國利益之駐匈公使館、於三日前以最後通牒送達匈牙利政府、該通牒於十二月五日午夜滿期、故自午夜起匈牙利與英國即將入於戰爭狀態、匈牙利承受英國之最後通牒、不必予以答覆之言」、巴杜錫繼鄭重指稱、英國應明瞭匈牙利為保衛國家而抵禦布爾希維克主義之重大利益云、 
　　海通社六日羅京電英政府於十二月一日向羅馬尼亞政府提出哀的美頓書後、羅馬尼亞昨將覆牒交美國駐羅代辦、俾轉交英國、羅政府拒絕接受英國所要求停止對蘇軍事行動並將軍隊撒至尼斯特河等項、據羅國官方人士稱、羅國覆牒將不公布、亦不擬發表任何宜言、 
　　合衆社六日倫敦電英對芬、匈羅三國宜戰、於該三國方面將有以下四種結果、其一此三國及屬地將隨時遭受英海陸空軍之攻擊其二、此三國將來在任何和平會議席上、均將被認為敵國、其三、英國將對此三國以全力施以封鎖、其四、此三國僑居英國之數千人民、尤以達於兵役年齡之人、均將被認為敵國界僑、而可予以監禁、 
　　路透社六日渥太華電據負責方面消；加拿大將追隨英國之後、向芬、匈、羅三國宣戰、現信此三國為德之附庸、此項宣戰對於三國在加境僑民除危險份子外、將不予拘禁、 
　　哈瓦斯社六日華盛頓電英對芬•匈•羅三國宣戰後、美國隊該三國關係、不致、立即惡化、緣各該國對美貿易停頓已八個月、在美資金亦已凍結、僅有不絕如縷之外交關係而已、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[日本進退失據 
]  
　　美國國務卿赫爾先於上月二十六日向日本提出節略、，說明美國基本立塲並要求東京切實答覆，副國務卿威爾斯繼於本月二日奉羅斯福總統命令，向來栖質問日本在越南增軍的理由，亦要求東京迅速作答。關於前者，日使推托正由內閣縝密研究，迄今雖時逾十日，仍未見提出正式覆文，關於後者，則已由野村致覆赫爾，大意聲明兩點：（一）越南駐軍人數與法日協定相符，（二）越南駐軍目的乃在預防華軍威脅，並不足以危害泰國。此一覆文內容係由白宮正式公佈，料想不致有誤：果爾，則不僅是詭辯，簡直是扯謊，第一，法日協定所規定的駐軍數目，據聞第一次為六千人，第二次增加至二萬五千人。今據最近各方報道，日軍人數已陸續增加至十三四萬人，何况在陸空兩軍之外，日方並在越南南部及海南島各港，集中軍艦一百餘艘，其已超越協定範圍，不問可知；第二，日方指中國在雲南邊境調動軍隊，足以威脅越南，此尤倒因為果之談。須知日本倘不派兵佔領越南，不在河內海防諸地積極修築飛行塲，不在越南半島海面集中大批軍艦，十足做出準備進攻雲南，破壞滇緬交通的姿態，則中國又何必忙於戒備？美國又何必多此質問？以如此强詞奪理抹煞事實，甚至支吾閃鑠答非所問的覆文，而謂能使華府當局感覺滿意，豈非把羅斯福總統看作不懂事的獃子？ 
　　其實可注意的，還不在這件覆文內容的「抹煞事實」，而在東京政府的避重就輕，竟把更主要的赫爾節略，延不作答。人人皆知節略內容乃是重申美國一貫的反侵略立塲，從而要求日本對於美國所提的若干項基本原則，例如退出軸心，放棄侵略，撤退中國越南駐軍，以及尊重商業機會均等諸原則，表示態度。根據所謂東條三原則，與夫日本朝野和各報所發表的言論，似乎根本不待「研究」，卽可知道美國此類要求決無接受餘地，因此日本正可直截痛快，立卽提出答覆，予以「率直的拒絕」；然而出乎意外的，却是日本內閣並未如此做，反而一議再議，一拖再拖，遲遲不肯送出覆文，害得來栖野村之輩每次碰見記者，還要硬着頭皮，多方搪塞，尤其難堪的，是赫爾不等日本作覆，已逕自發表談話，一方斥責日本憑藉武力壓迫亞洲民族，一方更將美日進行談話以來，雙方見解柄鑿，根本迄無成就的情形，和盤托出，此其用意，原在催促東京及早表明態度，並加以警吿，勿再依違兩可，模稜其詞，換句話說，美國今日要求日本答覆的，祗有是或否兩個字，休想再拿出延宕躱閃的故技，來欺騙美國。 
　　然則以氣燄萬丈的日本軍人政府，何以在大言不慚，決心「掃蕩英美」之後，至今還不肯爽脆作答呢？不問可知，日本此際還是苦於「戰旣不敢，和又不能」，在這種尶尬情形之下，於是又不得不回到了「等」字訣，它希望等待莫斯科前綫發生一些變化，可惜事實剛剛相反，它又希望納粹對英發動新攻勢，可惜又遙遙無期。一言以蔽之，現階段的日本外交，依然以延宕時日為其主要目標，俾一面等待機會，一面加緊準備。不過，日本雖以延宕時日為得計，但時間却是日本的最大敵人，因為一則今天的日本早已處於四面包圍之下，不但孤立無援，抑且接濟無門；二則日本固可加緊準備，民治陣綫的準備却更能一日千里，以後者集體力量的强大，當然多拖一天，更能多積一分實力，英國遠東艦隊的源源開到，卽是一例；三則日本國內局勢原已極盡「複雜怪奇」之能事，溫和派或者願意再觀望觀望，急進派却未必能再事枯待，同時呻吟於封鎖凍結之下的日本經濟，恐亦不容其當局不作迅速決定。誠如倫敦經濟周刋所言日本內閣「現正在指路牌之下，從事磋商」，蓋不但徬徨歧途，莫辨禍福，抑且在美國催逼，德國誘惑之下，更不知如何纔能賡續其投機取巧的勾當。其遲遲不能答覆赫爾節略者，其在此乎？ 
[蘇軍開始反攻以來　克復村落達數百處　德宣稱佔據摩迦斯克]  
　　路透社六日莫斯科電紅星報前錢　稱、甫路蘇軍已收復繆斯河（在丹幹洛柯村附近流入阿索夫海）東岸之最後要點柯比希伏、刻正樅續其攻勢行動云、 
　　路透社六日倫敦電蘇聯甫部德軍頑抗無效、繼續後退、拼死圖犯莫斯科之德軍、則仍施同樣重大之壓力、南路蘇軍從羅斯托夫乘勝追擊、每至一村、必有德軍據屋頑抗、戰事激烈、聞蘇軍已繼續克復村落九十處、其開始反攻以來收復之村莊乃達數百處、據非官方消息、蘇軍現已繞道丹幹洛柯攻擊瑪里奧波、丹幹洛柯城外之堅强堡壘雖已被蘇軍衝破、但信城內仍有德軍死守、此路戰事中、蘇騎兵担任重要任務、而阿索夫海中蘇海軍亦與陸軍合作、轟擊海岸附近之德軍、此路蘇軍之北翼、巳收復柯幹礦區、 
　　塔斯社六日西南路電吾軍在西南路繼續反攻、予敵人以重大打擊、由羅曼諾夫率領之紅軍巳佔自R至L之一綫、德軍被逐出P村及E類附近之兩村、巳改取守勢、但吾紅軍決不令敵喘息、吾軍以閃電姿態進襲U村、斃敵官兵一百五十人、並焚燬敵兵房八十座、 
　　合衆社柏林六日電德權戚方面本日宣布、德軍已佔領摩迦斯克、 
　　海通社六日柏林電據此間官方宣稱、德海軍陸戰隊、咋佔領奧頓索姆島、該島在愛沙尼亞附近芬蘭灣口云、 
　　蘇聯戰報 
　　塔斯社六日莫斯科電五日吾軍沿全綫與敵作戰、中路吾軍擊退敵人之數次猛攻、在若干區吾軍已易為反攻、並增進陣勢、四日德機被擊落三十五架、吾方損失十三架、 
　　塔斯社六日莫斯科電中路某區敵軍會突入吾防綫、且略迫吾軍後退嗣後吾軍易取反攻、將德人逐出、並克復人煙稠密地點數處、敵人遺於戰場者有官兵死屍數千、被毀坦克六十三輛、大砲六十尊、機槍六十架、 
　　塔斯社六日莫斯科電四日吾空軍毀德坦克六十五輛、鐵甲車數輛、載有軍伍及軍用物之貨車三百八十輛、大砲及高射砲一十尊、燃料九車、貨車一百四十五輛、並滅及驅散敵步兵二團及騎兵一百五十人、陸透社六日倫敦電據莫斯科無綫電臺稱、莫斯科以西德軍、從摩加斯克南面向東北進犯、突破蘇軍陣線、侵入七哩、蘇方坦克車隊、砲隊與飛機合作奮抗、戰況甚烈、德軍復遭滑雪兵擾擊、遂路透社六日倫敦電羅馬無綫電台廣播稱、莫斯科區現降大雪、氣溫降至零度下十三度（冰點下四十五度）、 
[美衆院通過　新國防補充費　總值達十八萬萬金元陸海空軍將大加擴充]  
　　路透社六日華盛頓電十一月份美國國防經費共一•四三七•〇〇〇•〇〇）〇元、此數包括重要儲備品之購置費在內、合衆社六日華盛頓電衆院咋通過鉅大新國防補充撥款法案、總値八•二四三•〇〇〇•〇〇〇美元、包括立即擴充美國陸軍至二百萬人及以一•五五六•〇〇〇〇•〇〇〇美元撥作新租軍費用在內、衆院並以毫無修改行動、通過維持最近動員之菲列濱陸軍一般經費之分配如下、陸軍費九•一二七•〇〇〇•〇〇〇美元、海軍一•一二九•〇〇〇•〇〇〇美兀、國防軍營費一〇•〇〇〇•〇〇〇美元、國防公路及非常時期飛機滑板費一二九•〇〇〇•〇〇〇美元、阿拉斯加之公路建築費五〇〇•〇〇〇美元、巴拿瑪運河第三封鎖綫費一〇四•〇〇〇•〇〇〇美元、救護及紅十字會費三五•〇〇〇•〇〇〇元目前之撥款急需為　增加陸軍創立二百萬人之承平紀錄、但與前此所有者台計八師團、　維特最近動員之菲島陸軍一六〇•〇〇〇人、　取得特種軍械、　將陸軍航空隊自五十四團增至八十四團、此步驟須有充分款項、購置飛機一萬六千架、　建造埋雷艇及巡邏艇四百艘、　改進軍艦及商輪之武裝、　增加重要軍器之產量、　將巨型商輪改為航空母艦、並以一九四三年六月三十日為期、武裝商輪一千艘、一 
[波蘭總理　在蘇演說　深信民治國必勝]  
　　塔斯社六日莫斯科電波蘭總理及波軍總司令席柯斯基將軍曾在莫斯科電台發表演說、要點如下、　希特勒原擬在四月前即佔領莫勘科、但目前余仍在莫斯科廣播演說、此點足證斯達林領袖指導國防之得力、　目前之戰爭並非領土之爭、實係一全世界大革命及民主主義與獨權主義之生死戰、深信民主國必獲最後勝利、　波蘭雖因武備落後而被擊敗、但決不屈服、　英國為一英勇民族、深悉德對全人類之威脅、一九四〇年英軍之英勇抵抗、巳阻遏希特勒之計劃、嗣後德或將調移一部份軍力攻英、但必遭失敗、　蘇聯地大人廣、巳使德「閃電」戰失敗、德之領土收獲、絕不能決定戰事之結局、德方宣傳紅軍巳被擊潰、本人蒞蘇後已完全證實此種謊言之不確'　民主國之團結將促進東綫及西綫之偉大反攻、波軍將參與此項反攻、　在過去一年中、希特勒作戰順利、各國遭蹂躪、但目前渠之距離勝利較一年前更遠、　一年前希特勒對其「建設新秩序」計劃似已獲得成功、但目前歐洲各國人民奮起、希特勒巳使歐洲各國團結一致、歐洲各國共一萬八千萬人、予德後方以重大威脅、　德附庸必使其各國命運遭遇悲慘結局　戰事將延長、吾人仍須努力、但民主國均自美獲得援助、人類史中最大勝利、即將來臨、 
[美國著手訓練　轟炸機師萬名　孤立派報揭載軍事計劃史汀生斥為缺乏愛國心]  
　　哈五斯社五日華盛頓陸長史汀生稱、政府刻正着手訓練轟炸機駕駛員一萬名、定明年內訓練完畢、以便分派於長程轟炸機服務、此項飛機之製造數量、正日見增加中、此一萬名受訓練之靑年、當自高級學校員生中遴選、輕過經試後、令其學習轟炸及駕駛技術混合科目、其學習時期、當較現在訓練中之轟炸機員為長、轟炸機員目下每年平均訓練三萬名、此外、陸軍部並擬編成坦克車驅逐隊」五十二大隊、並將陸軍正規軍兩師改編為摩托化部隊云、 
　　路透社六日華盛頓電陸長史汀生昨斥芝加哥講壇報（孤立派報紙）載陸軍有派遠征軍赴歐之秘密計劃一訊為「缺乏忠誠愛國心」、據稱、該報所載之訊、乃總參謀部在緊急時對美國國防生產需要、責當研究之未完畢工作、且係未經政府核准之程序、今竟予揭載、必為美國潛在之敵人所歡迎、且有損害國防之可能云、 
 
 

Page 6

 
 
[為充實存底起見　米煤縮減限購量　食米自今日起限購半斗　煤球每擔廿元限購半擔]  
　　並擬調查戶口必要時平均分配 
　　近來時局不定、市民日常生活必需品米煤等項之供應、雖存底極度充實、但須預籌辦法、茲經當局考慮、擬以調查戶口爲提綱挈領之第一步行動、以便隨時支配有所依據、並臨時再度限制米煤購用量以期節减用度、而裕存底、聞滬市四郊米價甚賤、殆因供過於求之故、沿海一帶跌至國米每石一百三十元、其零星肩挑來滬之米、卒因沿途化費不貲、價未大賤、堆棧存米、亦大部未曾供市、局米運滬、現由四輪輪流擔任、無虞匱乏、現在市民盼望者、在乎限價宜逐步抑低、不宜愈限愈高、工部局深悉實情、昨稱謀球最高限價每擔二十元之數、不久當可核减、當於將來事實覘之、而平準會之所以供給滬市必需品外匯、原爲維持滬市人民生活、亦衆所共喩者也、 
　　調查戶口不久着手 
　　據工部局情報處發表、本局現正採取各種切要步驟、不特以謀主要物品存底之保持、抑且確保各該物品之公允分配、本局獲得各有關係方面之充分合作、一面仍盼市民之完全合作、目前航運雖吿困難、但倘各個人能與當局實行合作、則決無堪以惶慮之理由、本局爲確保主要物品之公允分配起見、不久擬即着手舉行公共租界戶口調查、以爲實行將主要物品公允分配予各個正當居民之計劃之基礎、此項計劃、目的並非核减消耗量、而在乎能平均分配、此爲因顧全上海居民生活而採關於魚·肉·蛋·以及菜蔬、各項重要食品、四鄕供應頗多、毋須自國外運來、現在本局正採取各種步驟、以獲得船隻、向國外裝運主要物品如米·煤·以及麵粉各項來滬、目前本埠所有此類物品之存貨、已因本局不准移運出口而妥爲保全、至其管理與分配、正由市政當局予以嚴厲監視、糖之存底、對於本埠需要、足以應付一時、至於其他若干種類就地製造之重要物品、其存貨與所需原料、亦甚充沛、頗可持久、關於此層、本局不擬實行管理個人之購買也、 
　　每次購米限八市斤 
　　工部局頃發布吿第五六二九號、略謂、自本月七日起、各米店發售一切食米、每次不得超過半斗（八市斤）、又同日頒發布吿第五六三〇號、定目本月七日起、凡未向工部局米糧辦事處領得運米許可證者、不准以數量超過半斗之各種食米、在公共租界內移運、或運至法和界並由該局情報處發出補充文吿如下、 
　　「本局為進一步　防止購囤食米起見、不得已、宜布將公共租界內食米另售量、自本月七日起、减至半斗、查自上月月初、本局採取各項措置以來、市民購囤之風、迄未移除、以致所購之數、往往超過每日需要之量、目前本埠米糧存底充沛、對於一切正常需要、堪以應付相當時日、本局陸續頒佈之各項辦法、係爲公衆利益着想、而設計者、並謀在正當統制之下、使食米得以公充分配與市民也」、 
　　米煤來源不虞斷檔 
　　米糧煤斤來源不致中斷、雖英輪停航、現有巴輪維持航運、各情業誌前報、茲悉怡和洋行經理之巴輪諾特號、由仰光運米來滬、約下週二可到、又開利輪由爪哇運來煤斤四千一百二十七噸、約下星期　到滬、停泊三十一三十二號浮筒、 
　　煤球新價當可核减 
　　工部局頃發布吿、略稱、自本月八日起、公共租界內煤球最高另售價格、應爲每擔（一百市斤）國幣二十元、 
　　又同日頒發布吿、自即日起、迄另有通吿之日爲止、另售煤球、每次不得超過半擔（五十市斤）、關於煤球售價一層、同時由工部局情報處發出公吿如下、「由於利用平準基金委員會所撥之外滙、本（六）日經本局布吿所規定之煤斤最高另售價格每擔二十元、不久當可核减」 
　　工業用煤報需要量 
　　工部局頃發布吿、略　、所有工業煤斤用戶、凡未將其每月需煤最低數量以及現在存煤情形、呈報本局者、應從速辦理、勿再遲延、所報數目、當由本局調查　倘經查有浮報情事、當在本局所能分派煤斤時、酌予懲處、空白報吿單可向本局第三三〇號辦公室統制煤斤委員會索取、限於本月十五日以前塡送該委員會核收、其有延不呈報者、本局當認爲其將來煤斤供給、毋須本局協助、 
　　煤商應報買賣情形 
　　工部局頃發布吿、略稱、所有在公共租界內經售及另售煤斤之商人、應於本月十五日以前、將煤斤購進與售出情形、塡具報吿單、呈送本局、空白報吿單可向漢口路第三號本局總辦公處第三三〇號辦公室統制煤斤委員會索取、 
[希特勒密友　維德門略歷]  
　　曾仟舊金山德國總領事、而於最近調任天津總領事之維德門、巳由南京趁火車抵滬、現下榻於國際飯店、將在滬勾留約一週、來滬目的未悉、惟據報吿稱、彼將在下週初本埠軸心國代表會議中、担任重要角色、據華盛頓電傳、該會議並將討論有關日美談判之事項、故一般對氏之來滬、極爲電視、氏係希特勒密友、屢次在國外担任特別任務、頗得希特勒之信任、上次世界大戰時、維氏爲巴伐利亞第十六師團總司令、希特勒僅在其部下富一團長、其首次出國、係在九三七年十一月、往訪美國、次在又赴倫敦作驚人之訪問曾數度接見張伯倫與哈立法克斯、一九三九年二月、即任舊金山德國總領事、美國報界人士，均目之爲秘密客、又據報吿、前任德國駐玻利維亞國公使溫特勒、亦巳於本星期四抵滬、參加行將舉行之軸心會議、本埠義國大使館一等秘書費拉卓魯、亦己由南京返滬、 
[寄美郵包停收]  
　　郵政管理局昨通吿、茲因運輸困難、所有寄往美國及加拿大之包裹、本局自即日起均暫停收寄、合亟通吿週知、此告、並悉該局已與馬尼刺郵局、商議轉運辦法、其尙未封發之寄往美國及英國各地之郵寄包裹約二千件、退還各寄件人、待航輪恢復再行通知交寄、 
[工部局對於貨船艙位　享有優先租用權　電力公司輪隻已允租用]  
　　必需品供給垷毋庸憂慮 
　　自英國海軍當局、對行駛中國沿岸航綫各英國商輸、發出微調命令後滬港間交通阻滯、於糧食燃料之進口、不無影響、工部局特召開運輸委員會、檢討現狀、協商對策、聞決定以上海電力公司所有之輸船一艘、租予工部局使用、並充份利用由各地來滬之中立國船隻、如法國航務公司·渣華公司·以及巴拿馬船要、疏通貨運、工部局及行商存有大量必需品、足敷上海一年之用、人民對於物品供給、自可毋庸憂慮、工部局業已訂購大量食米及麵粉、一俟有船來滬、即可起運、且工部局對於貨船艙位、享有優先權、蓋一方面巳得平準基金會核准供給法定外匯、另一方面又爲有益於公衆也、又悉、工部局現巳着手計釗、訂定麵包價格、預料麵包價格、不久即可下落、據稱、工部局將與各麵包厰訂立合同、以抑低具價、 
 
 

Page 7

 
 
[管轄區域業已劃定　戊警區將成立]  
　　警備人員約為五百餘人　北區華捕同時准其佩槍 
　　行將成立之「戊」警區、將由日人古屋久雄任管理職、古屋係九月間加入工部局、任警務處副總巡、戊區警隊之組織、隊員約爲三百人、日本隊員、將較其他各國爲多、至其 
　　管轄區域 
　　即爲前嘉興路與狄思威路捕房所屬範圍、　「丙」區警隊所巡邏者、成立期不出十日左右、惟目前尙有次要問題數項、雙方未經商妥、據各方面人士觀察、此次成立戊警區、將擴張日人在警務處之勢力、惟同時工部局亦得以管理蘇州河以北地帶、該地日軍之勢力、將因而削弱云、據大中社記者所得可靠消息、公共租界武昌路以北、北四川路以東、原爲虹口捕房管轄區域之一部、嘉興路捕房管轄區域、及狄思威路捕房所管轄之狄思威路·施高塔路·北四川路·虹口公園·均將劃歸戊警區管轄惟以 
　　日警職權 
　　問題、雙方尙有商討、故成立有待、該區警務人員、大致係就三處捕房原有人員二百七十名（每處爲包探三十名、巡捕六十名、）再加新警力三百名、約爲五百餘人、首任戊區署長、業已決定由候補副總巡古屋久雄擔任、課長則內定由現任特警署外事科長山口擔任、分署長爲現任虹口捕房督察塚崎正敏、一爲現任靜安寺路捕房候補巡官淸水陽之介、同時日方同意在戊警區成立後、所有嘉興路·狄思威路·虹口·西虹口·匯山·榆林路·楊樹浦·各捕房華籍警員、在出動時、可佩帶手槍、警務處日本隊、約有二百二十人、今因成立戊警區、有補足八十名缺額說、 
[公共汽車　用提士爾油]  
　　英商公共汽車公司某職員吿大通社記者謂、公共汽車、業已改用提士爾油、故汽油之缺乏、並未影響公共汽車之行駛、彼又謂、滬上提士爾油之存底頗豐、最近期內、可無虞缺乏、且公司方面、並已節省用油、以求繼續維持業務、免致停頓、同時昨日亞細亞美孚德士古三大油公司、又發一通吿、謂自今日起、凡執有十二月份派油證之汽車用戶、每車每日限購三加侖、該通吿又籲請公衆、於非必要時、勿隨意駛用汽車、 
[法租界各馬路　禁運易燃品]  
　　法總領事昨日發表公吿、謂目即日起、一切易燃之液體固體或化學品等、禁止在法租界內運送、惟執有法租界火警處特別派司者、仍許通行、若無派司而私運易燃品、發覺後、將立即沒收、衆信此舉、乃减少火警危險之措置、 
[餅饅公會　昨起分配平粉]  
　　本市餅饅業同業公會、自接工部局麫粉管理委員會通知、囑尅日辦理購粉及繳款事宜後、即着手進行、該項手續、巳於昨日　事、此次工部局分配平價麫粉、餅饅業派得一千五百　、但各會員每日所需粉量、計三百八十六包、即登記平粉一包者、加三倍發給、餘不敷　在多數領粉戶內酌除分配、並商定法租界寗興街一三三號協和祥米號爲侖員領粉處、各領粉之餅饅店、即日起可逕向該會憑會員證購領、 
[顧府婚禮誌盛]  
　　昨日海上聞人顧竹軒氏令郞鼐賡、與謝葆生氏次女桂英女士結　、顧謝兩府、馳名海上、故一時羣賢畢集、碩彥偕來、如黃金榮袁履登·聞蘭亭·關網之·屈映光·薑　芳·黃振世·張椿實·周拂塵·鄭緘三·周家祥、暨伶票兩界、奚嘯伯·李桂春父子·趙如泉·劉漢臣·林樹森·黃桂秋·孫蘭亭·金元聲·趙培鑫·張伯銘·傅如珊等不下數千人、婚禮由工部局樂隊奏曲在三時正舉行婚禮、顧竹軒氏以時値非常、不欲舖張、故堂會僅就天蟾舞台全體藝員表演、北來名伶擬往參加者、均經顧氏婉詞言謝、雖然如此、然寗彼同鄕會之盛况、亦事變後所稀見也、 
[久和銀號開幕]  
　　北京路三八四號久和銀號、定於八日正式開幕、該號專營代客買賣紗布標金股票等、另設銀行部、辦理銀行一切業務、爲銀號界放一異彩、 
[表同情於刁信德醫生]  
　　主筆先生、閱貴報知刁信德醫生之孫被綁、不勝駭異、鄙人與刁醫生索無一面之緣、今茲投函、非爲討好起見、又非爲醫生向綁西說情、綁票目的在錢、肉票一落彼等手、多少總要錢　、萬無幸免、鄙人之投函、其起意在表同情於刁醫生、因刁醫生爲醫界不易得之人才、其醫品猶足爲醫界所矜式、行醫數十年、亳無時下名醫惡習、病家一請即到、從未乘機勒詐人錢、對於貧病之家、不特免費、有時且兼贈藥金、宅心慈祥、社會皆知、戰前所有存款、盡被美豐銀行倒閉、今其孫又被綁、天之報施善人爲何如哉、生逢亂世、滿途荊棘、曷勝浩歎　所願有保護治安之責者、大注意焉、一個粤人謹啓、 
[興業熱水瓶廠經理　張慶發被擊斃]  
　　同時斃一老嫗兇手擒獲　該廠協理兩月前亦被剌 
　　昨晨九時半許、同孚路三一五號中國興業熱水瓶廠弄口、突發生開槍暗殺血案、被擊者為該廠總經理張慶發、頸項中一槍、彈由頸後穿出、傷重身死、並另擊斃年巳逾邁購菜蔬之楊姓老婦、彈入右乳部未出、亦斃命、行兇人開放兩槍後、逃往大中里內、被巡捕開槍擒獲、茲探悉各情、誌之如下、 
　　循例赴廠中途遇刺 
　　寗波人張慶發、年四十四歲、娶妻季氏、現年四十三歲、生三男二女、同居於成都路一一六弄四十一號、張向在同孚路三一五號中國興業熱水瓶廠任經理、迄今多年，昨晨張由寓所早餐畢、身穿灰嗶嘰襯絨長袍、足着白布鞋、循例經包車夫楊春生由家拉車赴廠辦事、不料車經同孚路人瑞里口、突有預伏該處身穿藍條短服年約三旬左右之持械男子一名、出槍向張連續開放兩響、張猝不及防、當被擊中一槍、深入腦袋、頃刻血流如注、倒於車上、未幾、即吿氣絕畢命， 
　　老嫗慘死兇手擒獲 
　　行兇人於目的達到同孚路向南飛奔、亡命圖逃、當其越過馬路擬向大中里內逃入時、適有一老嫗楊氏（六十六歲·常州人·住慕爾鳴路一九九弄十二號）、自弄內携菜筐出里、與兇手對撞、詛該行兇人於情急之下、竟又開槍擊中該老嫗之右乳部、亦旋即氣絕身死、此時大中里內之司　捕、已聞槍聲趕出、會合中國三道頭巡捕、在大中里內將此行兇人擒獲、當塲奪得六響頭之左輪手槍一支、槍膛內有子彈四粒、一面急召救護車、將一男一女兩屍體、送往寶隆醫院太平間候騐、 
　　協理經理俱遭槍擊 
　　查中國與業熱水瓶廠協理紹興人陳長坤（三十四歲）、曾於本年九月十八日亦遭人槍擊斃命、惟行兇者當塲逃逸無踪、詎事隔兩月有半、於昨晨九時許、總經理又遭人擊斃、故案情甚爲離奇、行兇人據供稱名許文元、常州人、年二十八歲、其餘供詞支吾、現捕房正在嚴密偵查中、 
[亞美公司門前　發現一手溜彈]  
　　昨晨七時半、福煦路西摩路口金門大戲院斜對面八四六號亞美無綫電公司修理部門前路旁、發現手溜彈一枚、幸未爆炸傷人、當經該管捕房得悉、派員驅車馳往將該危險品移毀、 
　　招領皮夾　逕啟者、十二月下午五時、在永安公司門五路有軌電車往北車站、後、在車上檢得皮夾一只、有現鈔六十二元、米業公會章一枚、及其他零件、因急於下車、乃將該件完全交與車上第七〇七號售票員，尙希先生代爲刋出、俾遺失者可得物歸原主、毋任企盼、有勞淸神、謝謝、此致申報館編輯光生台鑒、汪素娥·素蘭上、十二月五日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天晴而冷、有西南至西北風、馬鞍島以南沿海一帶、由曇轉陰、有和緩之北至東北風、局部晨降霧、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高五七·〇、最低三四·九、去年同日最高六五·八、最低四九·一、 
　　昨日本報發報時間六點五十五分 
體育新聞 
[精彩小型球賽　戴賈參加助陣　六强今日大會戰]  
　　怡光戰瑞堂復旦遇猛獅　申曲影星藝人全班上塲 
　　貧兒敎養院、爲添購圖書館一部份醫籍、特邀請怡光瑞堂復旦猛獅四大强隊舉行互抗賽、另邀演唱申曲之從業員、組織申曲隊、出戰諸大電影明星彙集之影星隊、互抗賽定於今日下午一時半起在膠州路貧兒敎養院球塲舉行、門票分一元一元及榮譽券五元、賽畢公開拍賣義球、大賽之前另有小瑞堂戰培蓓表演賽一幕、 
　　影星申曲 
　　一役、前者以純粹影星嚴陣以待、除張慧冲韓蘭根劉瓊諸老搭擋外、復有梅熹王引殷秀岑請纓參戰、實力自屬不凡、申曲聲譽早隆、陣上不乏個中能手、如邵濱孫·陳鶴軒·解洪光等名將、屆時一旦相遇·噱頭必多於銀幕舞臺、整個球國藝壇、將為其轟動、次幕復旦對抗猛獅、前者爲全滬 
　　大學錦標 
　　隊、素有足球黑馬之譽、擁有名將如錢瑞龍孫　方、辛克文等、實力堅强、後者係小型球鐵軍長鋒之化身、猛將如雲、麾下如何家統蕭子文·唐佐文·唐根福等、均隸該隊、實力雄厚、兩大雄師、一旦會戰，勝負誰屬、殊難預卜、 
　　壓軸大戰 
　　怡光瑞堂對壘、查兩雄均屬海上巨擘、滬上名將、均被羅致、怡光有韓龍海·趙永芳陶廷富·昆仲　、復有足球碩果戴麟經買幼良參加助陣、以厚實力、瑞堂亦非池中之物、林典華之坐鎭中堅、張昭鵬·胡漢文之後衛、堪稱固若金湯、顧彪之門守、曹琴芳官監華葉貽挺之前鋒、更見錦上添花、兩隊實力可稱半斤八兩、孰勝孰負、亦難預卜、屆時膠州路道上、人山人海、必擁擠不堪、茲將今日秩序錄下、 
　　今日秩序 
　　瑞堂乙---培蓓（友誼）十二時半 
　　申曲------影星（表演）一時卅分 
　　復旦------猛獅（互抗）二時卅分 
　　怡光------瑞堂（互抗）三時卅分 
　　（申曲） 
　　毛錦慈 
　　王雲龍　張關炳　楊關壽 
　　劉志泉　談金根 
　　解洪光　陳鶴軒　邵濱蓀　葉志誠 
　　（影星） 
　　岳楓　殷秀岑 
　　浦根生　周寰　張慧冲 
　　楊彭城　劉瓊　梅熹 
　　黃紹芬　王引　許良　許仲强　王湖生 
　　（猛獅） 
　　李作民 
　　潘鳴海　何家統　龐紀文 
　　唐佐文 
　　唐根福　朱錦兀　　子文　錢祖滋　潘新 
　　（復旦） 
　　李賢政　錢瑞隆 
　　錢政祺　趙鐘靈　胡福根 
　　韓蘭根　黃梅根 
　　孫　方　陳德言　辛　文　徐浦藩　屠益誠 
　　（怡光） 
　　陶自嗚　魏建國 
　　李光華　陶廷富　沈錦達　李廣順 
　　朱星南　趙永芳 
　　葉慶福　韓龍海　戴麟經　林紹鈞　賈幼良 
　　（瑞堂） 
　　顧彪 
　　張昭鵬　孫漢興　陳焯光　胡漢文 
　　林典華 
　　宣盛華　李垚　曹琴芳　林典　　葉貽挺 
[大中學小球賽]  
　　昨賽結果 
　　光華勝南方四對〇、震旦勝浦東四對二、金科勝華華四對一、光夏勝震旦四對二、金科勝新亞四對　、 
　　今日秩序 
　　徐匯---大同（高乙）西塲　時 
　　浦江---通（大學）西塲二時十 
　　震旦---東亞（大學）西塲三時半 
　　徐匯---約翰（大學）東塲一時 
　　大夏---法政（大學）東塲二時 
　　文斯---大同（大學）東塲三時 
[圓門球二次試賽　藍白重逢南洋]  
　　中學籃球聯賽、今日上午九時起在國强中學舉行、有六塲角逐、並另增男女二塲圓門球表演爲限制觀衆擁擠起見、售門票五角、柯達公司、攝拍新聞片、在各大戲院上演、秩序錄後 
　　曁南---靑年（籃一）上午九時 
　　蘇南---新寰（籃二）九時三十分 
　　培明---濱海（籃二）十時三十分 
　　弘毅---惠　（籃一）十一時一刻 
　　聖芳濟---立德（籃二）十二時半 
　　常州------國强（籃二）一時卅分 
　　友星------鈴聲（女圓）二時卅分 
　　藍白------南洋（男圓）三時卅分 
敎育新聞 
[敎育部公布　推進導師制辦法]  
　　（重慶航訊）敎育部爲推進中等以上學校導師制起見、特訂切實推進導師制辦法、公布施行、該辦法如次、 
　　第一條、根據中等以七學校導師制綱要第十條之規定、各級敎育行政機關於所屬中等以上學校、應隨時派員督導導師制之推進、並以切實推進導師制與否爲考查所屬各校成績之一、如各校奉行導師制著有成績者、就予以獎勵、第二條、各校校長應以身作則、督率各敎師履行導師之任務、並以各敎師切實執行導師制之任務與否爲進退敎師標準之一、導師中對於學生訓導著有成績者、得由校長呈請主管敎育行政機關、核予獎勵、第三條、各校導師應規定訓導時間、以與各該組之學生接觸遇有偶發事項時、並應隨時施行訓導、第四條、中等學校專任敎員授課之時數、如係確因訓導而感覺繁重者、得將規程中所規定之最高時數酌减、但各校不得以授課最高時數减少、而减低該敎員之待遇、第五條、本辦法如有未盡事宜、由敎育部修正之、第六條、本辦法自公布之日施行、 
[復旦大學　滬校維持原狀]  
　　私立復旦大學、因國軍西撤、即全部遷往重慶北　開學、一部份留滬江浙籍學生、為免荒廢學業、特商准李登輝校長在滬主持學務、俾便　繼續攻讀、三數年內、經李校長苦心支持、巳漸恢復舊觀、惟此次重慶北碚復旦、因經費難於維持、由行政院議決收歸國立後、滬校情况、深為各方所注意、茲據確悉、滬校並不因北碚復旦變動而有任何問題、以後仍由李校長繼續維持原狀、 
[昌時建築師事務所　開辦訓練班]  
　　昌時建築師事務所、利用實物環境、選集應用敎材、開辦建築工程人員訓練班、名額二十、兩年修畢、日間派往各工程處實習、夜間上課二小時、專授各種建築應用、學識測量製圖、及裝修設計估價、訂立合同監工建築並中西應用文字、不收學費、每學期只收雜費十元、膳費自理、錄取者另繳保證金二百元、於畢業時發還、投考程度爲中學及土木科畢業、報名自本月一日至十八日向拱盤街五洲大樓該事務所接洽、考期則爲十二月二十一日、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[套賣不斷　紗市日非]  
　　上日狂落之紗市、昨則續趨下降、且跌風仍熾、此因套　籌碼益感充盈、同時環境不良、形勢日非、市盤乃支持不穩、不過有一部份盈利人稍有抵補、情況帶昂一些、所以掉期多頭始貼出八　九元至十元、至最後雙方平掉、因之市面回高幾十元、二十支雙馬高價爲二千三百二十五元、低價爲二千一百七十元、收盤價爲一千一百九十元、最後塲外做至二千二百三十元之說、午後因週尾、向例停市、 
　　雙馬廠單晨開尙和平、叵昂三十五元、開盤爲二千三百二十五元、此時檯面上賣者依然踴躍、少頃跌至二千二百七十元、但取引所開市跌風尙和緩、又昂至二千二三百十五元、不料價高套賣復起、市況又吿不支、逐步下落至二千一百七十元、收盤回好至二千一百九十元、查半日間成交統計二千六百五十包、 
　　金雙馬期貨市況續下、人心極度浮盪、多方未敢久持、頗有出籠、由穗定而轉疲、加以取引所再度下游、大戶傾塞、散戶亦拋、檯面賣氣頗盛、竟又慘遭軋小、上午開出十二月份爲二三五〇元、一月份二四四〇元、二月份二四五〇元、中途一度微回、終以不敵賣方之壓力、又被逼而下、結果本下月份各降六十元、一月份亦跌五十元、列表於後、 
　　現棉情况乏人問訊、市態沉悶如恒也、 
　　紐約棉市、先因投機者賣出、及多頭了結而跌、後因華盛頓政治消息、日　談判再見進行、及空頭抵補活躍而回漲、結果各漲二十磅因左右、 
　　印度棉市、先因棉商套賣及歐州出口商售出而跌、旋因投機者買進回漲、最後多頭獲利了結而跌、昨日約跌一羅比左右不等、又預測今日開盤看漲二羅比、 
[疋頭賣風仍熾　售盤續見下游]  
　　廠布　昨市續降、乃因局勢不安、人氣鬆弛、賣風仍熾之故、售盤白實粗細布跌五角至一元半、漂染布均鮮做開、亦吿疲落、本街門市批發號意存觀望、成交約計一百數十件、浙東甬幫定海幫辦色布粗布五六十件、 
　　東布　咋以紗價續跌、買戶觀望不前、致市盤仍趨下遊、取引所彩球細布標準本月份跌一元八角、午收爲八十一元、一月份收盤八十四元五角、二月份八十六元四角九分、則僅跌七角至七角一分、狀似近疲遠堅之象、故現貨市塲之價格尙稱平穩、龍頭細布廠單初盤旋八十六七元之間、後以雙馬狂瀉、一度降至八十五元七角半、終因賣出額少、回升至八十六元收盤、每疋較跌七角五分、叫君子嗶嘰跌一分半，收市價爲三元零七分半、 
[港帮補進　金市轉穩]  
　　昨日現金烚　暗市、轉綫穩堅、盤於一萬四千元關內外、各方人心仍不定、香港幫不斷補進、祥興永進三百兩、公和進二百　十兩、成記及某證券號各進一百四十兩、但天元力售四百六十兩、上兩日代朝鮮幫力售之證券號再出二百十兩、明豐出一百七十兩、永成出一百十兩、賣勞由弱轉强、故價由一萬三千五百元升至一萬四千二百元、旋即盤下、收市僅軋升一百三十元、半日交易共九千三百四十兩、下午週六無市、飾金亦升後突回、軋漲十元、紋銀明平暗市仍疲、 
[黑滙非賤難賣]  
　　外滙滙豐及中央兩掛牌勿動、黑黑市略見鬆賤、乃盛傳英軍在泰國邊境佈防、華商投機賣意復殷、力塞予某進口洋行價爲三元八七五、約二三千美元、一度更鬆至除在大通銀行可劃帳者外、曾難賣、爲不准申請之進口商見賤扒進、午刻轉回軟、午收賣價、英滙　辦士三一二五、美金三元六二五、有買戶價則須先令二辦士四三七五、美金三元八七五、比上日英長零六二五、美長一二五、 
　　咋英美金鎊尙屬平穩、英金票亦無變動、美金票一度退至二十七元八角、最後爲二十八元六角、比上日軋升六角、港票無甚變動、日金票升至二元五角、日軍票高至三元一角半、朝鮮票趨勢疲軟、晚市退爲二元、 
[內債多了結交易]  
　　公債暗盤、昨市比較略形抬上、市上交易仍頗淸减、多空雙方均有了結、新買賣統計成交、大戶多頭則依然未有出脫、環境消息仍在迷離恍惚之問、日美談判依然不落邊際、見仁見智、仍然人各不同、前途恐仍不外盤旋而已、昨爲週六、祇做上午一盤、於十一點開做、丙種開價未好、入後因同益聯和潤德久豐等買進、較之天興鴻大潤利益昌賣出爲多、市價乃稍稍堅穩、不過都爲多空雙方互相了結交易而已、市價結果、一律回漲一角半至七角不等、成交約六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安紗廠股五，股、價爲每股四百六十七元五角、 
[洋粉已轉平]  
　　洋粉市況、依然緊俏、本街實銷納　不衰、惟客　與散戶已不復如前日之貪取、蓋以匯幣鬆落、時局緩和、人心亦復回定、浦西金龍曾開四十二元半至四十三元、澳美各粉在四十五元左右、計由本街實銷戶辦去二三千包、麩皮執貨者心思甚堅、惟自三鑫前後批出萬包後、市上籌碼漸充、市面亦得持平云、 
　　洋米仍無市、國米亦乏正式交易、惟國米零星來源仍有點綴、昨日時减、併計僅有四五十包、 
　　昨日雜糧市况、轉呈平穩、食油供求皆稀價僅稍有軒輊、黃豆交易淸淡、行情堅定、苞米亦平、統市售開大速豆油三十桶、天津豆油五十桶、大有廠淸油四百担、日華廠菜油二百餘桶、天津陳金元一百餘包、苞米現貨一千餘包、期貨三百多桶、 
[現糖盤旋向上]  
　　咋搪市期貨仍在停頓中、現貨交易雖屬無多、但盤轉緊、升三五元、惟太古車白B嘜獨升八元、現貨二四粗白十一月份入口上午初平後緊、爲一百七十七元·八十四元·八十元·八十二元、下午八十二元、八十四元、八十三元半、十月份一百七十八元·八十二元·七十五元·七十八元、下午八十元·八十三元·八十二元、九月份一百七十元·七十四元·七十五元、八月份七十二元至七十一元、港粗一百七十二元、七十三元·七十四元、荷赤一百六十元·六十二元·六十三元、太古車白B嘜一百九十八元、HX嘜一百八十六元、統共成交現貨四千餘包、 
[鴻基白煤　祇賣給外國人]  
　　火油只有洋人可領派油證，購買原聽油、好似華人人人皆爲屯油、而今竟有不易購致之嘆、巳是痛苦萬分、不料鴻基白煤亦是彰明較著、只賣給外國人、不賣給華人、昨向勞爾東路售品處買煤、存煤山積、軋煤機　轆轆不絕、樣煤籮照樣排列、然而辦事員回絕不賣、應向外灘去買、及到外灘、時有一外人在買煤、華職員慇懃招待、以一　二十元、售以煤兩籮、送往某公寓、該售品處賣煤向來對於鈔票挑剔甚嚴、必須中中交三行、中國農民鈔票同是法幣、拒絕不收、但此洋人所付貨款中有中農十元鈔兩張、其先、該華員亦嘰哩咕嚕一下、洋人不之理、終於收受、遂亦向之購煤兩籮、伊說、你是華人不能買、問以故、謂只賣給於洋人、問以何以不賣於華人、此華人之僱傭員、置而不答、其旁亦有一人來買煤、質問以昨日來買、你說明日上午來、此刻來買、你又回說不賣、如此作弄人、實太無理信、其實此種話、亦是多說、用中國外滙去買煤、原來是專供洋人有權購買、何必多談、 
[黑木耳回鬆]  
　　黑木耳邇來到貨雖稀、但同時各方需要亦少、故市價漸趨平疲、查前市較高之貨須售二千四五百元、現市已步降至二千元之譜、惟號貨仍堅守少出、乃以來源缺乏所致、 
[茶（三）] [  高劍農]  
　　...「羊肉何如魚羹？酪漿何如茗飮？」對曰「羊比齊魯大邦，魚比　莒小國，惟茗不中與酷作奴。」...」這一條下面又說：「給事中　劉鎬慕　肅之風，專習茗飮，彭城王謂鎬曰：「卿不慕王侯八珍，好蒼頭水厄。海上有逐臭之夫，里中有效顰之婦，卿即是也！」...自是朝貴燕會，雖設茗飮，皆恥不復食，惟江表殘民來降者飮焉。」從此可知，北朝的士大夫這時還以飮茶爲可恥，而只有「江表殘民來降者飮焉」，飮茶的風氣尙未普遍是毫無可疑的了。 
　　公元五八九年，隋朝滅陳，統一中國，抉破了南北的畛域；於是一切舊有的習俗，從前能够「爾為爾我為我」的這時隨着政治勢力的發展，也激冲摩盪慢慢的全同化而合流了；區區飮茶習俗，當然不能例外。然而更加速助長它的普及的，却還有君主或私人儘力提倡的力量呢。據隋書記載（未完） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刊 
[某一敎師說：「我寗願先被憎恨而後被人感謝」] [  袁山]  
　　當每一學期開學的時候，有許多小朋友必多方探聽新的級任敎師是誰？倘新的級任敎師對於功課很寬的，那就不勝歡喜；否則，倘是很緊的，那就鬱鬱不樂。 
　　我記得我以前有一位級任敎師會對我們這樣的說過：「有許多學生遇到一個對於功課很寬的敎師，心裏就很快樂；遇到一個對於功課很緊的敎師　則心裹就非常的不快樂，然而我不願做前的敎師而要做後者的，因爲功課管得認眞，方始學生肯用功，才有進步，將來到社會裏夫做起事來，能發展所長，不會感到困苦，所以我寧願先被你們憎恨而後被你們感謝。」他又說：「聰明和用功的學生是不會憎恨管得嚴緊的敎師的。」 
　　親愛的小朋友們！請問你喜歡一個對於功課管得寬的敎師呢，還是歡喜一個管得緊的敎師？ 
[農夫和阿三] [  金戈]  
　　從前有個很窮苦的農夫，一天，他得到了三十兩銀子，於是就在那天晚上，他想了許多時候，想把銀子藏起來。 
　　最先他把銀子放在牀上，可是睡了一刻，覺得不妥當，因此他就把牀上的銀子，搬到箱子內，但又睡了一會，以爲箱子內也不妥當，就再起來，把銀子藏到牀下甕中，然而睡到後來，覺到放在甕中，依舊不是好辦法，最後他把銀子，放在破壁中間，並且在外邊牆上，寫了「此地無銀三十兩」幾個字，這樣寫完，他才安心地睡着了。 
　　第二天，他在田間工作的時候，他的鄰居阿三，到他家裏去，見了牆上的字後，就將銀子偷去，同時怕農夫去查問，所以也在牆上寫了「隔壁阿三勿曾偷」幾個字。 
　　小朋友們，這則普遍的故事，料你們也聽到過吧！不過請你們吿訴我，他們二人之間，究竟誰是最聰明的一個。 
[豬的懺悔] [  葉企周]  
　　一隻胖頭大耳的豬，整天被關在豬欄裏，得不到自由，但它對於它的生活，很感滿足，以爲世界上只有它過的是寫意的生活。所以當它的朋友------狗來訪它的時候，它總這樣自傲地說：： 
　　「喂！狗兄，你看我過的生活多麽寫意呀！有得現或吃，吃了睡，睡的地方也有人給我舖排。你看，我的住處是多麽淸潔，道些都是主人爲我打掃的呀！哈哈！」 
　　狗却毫不羨慕，反而警吿它道：「猪兄，你不要自傲，吿訴你；你的厄運就要到了！你的主人要將你殺掉哩，我勸你還是同我去過自由的生活吧！」 
　　它那裏肯呢？它情願過它的寫意生活。它想：「主人待我這樣好，怎麽會殺死我呢？」 
　　可是有一天，二個屠夫走進來拉着它的耳朵拖出去綁在凳上要殺的時候，它才覺悟了，於是它開始懺悔起來。。 
　　「唉！要是早曉得有這樣的一日，悔不該當初只知享受不知勞動，像狗兄自食其力的多麽自由呀！要是那天跟它一同出去過自由的生活，也不會有今天的呀！現在，我明白了：一生靠他人生存的，結果終要滅亡於他人之手！」 
[送魚（上）] [  沈子丞作]  
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
藝人訪問 
[上職新人唐宇清---來自昆明的優秀演員---] [  源深]  
　　唐宇淸是一個粗條綫典型的健壯靑年，他是河北人，今年二十三歲，從前在靑島市立中學讀書，也會和曹禺同學於天津南開，他人很爽直，而對於戲劇理論的研討，正像愛護他的生命一樣。 
　　十七歲是他演戲的開始，第一個戲是寄生草，那時他年紀還小，甚麼也不懂，走在舞臺上，大着膽子向臺下的觀衆說話，等聽到一陣鼓掌聲音的時候，他的心裏更覺慌亂了，然而他依舊唸着臺詞，表演動作，直至完塲爲止。這一次的敎訓，使他更深切地了解戲劇，他知道演戲不是一件容易的事，他立意要好好地學習，從各方面去尋求多量的知識。 
　　此後，他在靑島天津一帶，演過「一齣戲」，「除迷信」，「死神」，「春風秋雨」等許多戲。去年，他又在昆明西南聯大，上演「原野」，「鳳凰城」，「夜光杯」，「岳飛」，「國家至上」。據他自己說，在演「岳飛」的幾天過程中，，他曾二次暈倒在後臺，他流着眼淚，心裏有說不出的興奮，因爲他在這一個戲裏，已經寄托着靈感，他忘記了在臺上做戲的是誰，他只知道活的故事就站在每個人的面前。宇淸今年纔來上海，先加入業餘劇社，在演技方面和石揮一樣，有超特的作風，，自然，這不是一朝一夕之功，這是許多年來埋頭苦幹的成續。最近他由黃宗江的介紹，加入了上海職業劇團，打泡戲在「鳳娃」中演老會。說起關係來，黃佐臨是唐宇淸在天津新學書院時的老師，而黃宗江，是他從小的同學。運動和音樂，都是他愛好的對象。他還是吹奏口琴的專家。 
[四大劇團　商討劇本稅　曹禺要求太奢] [  星]  
　　上海劇藝社·上海職業劇團·天風劇社·中國旅行劇團等四大劇團，日昨各派代表，舉行聯席會議，商討劇本抽稅問題，蓋因曹禺最近有「蛻變」·「北京人」兩劇本先後由「上職」「上劇」公演，同時孫祖基律師則會代表曹禺啓事，擬抽初演百分之二十覆演百分之十之劇本稅，各劇團因此互相討論正當合理之方法，以解決此問題，按劇本稅在我國向來抽百分之三，世界大戲劇家簫伯納，亦祇抽百分之十五云。 
[銀壇瑣碎] [  毅]  
　　陳雲裳之「女俠羅賓漢」，在滬公映時已決定更名爲「綠林紅粉」。 
　　馬徐維邦除爲藝華導演「最後之一慕」外，已允爲國華客串一部，劇名「綠野幽香」由周璇主演。 
　　新藝公司之處女作「奇女子」，已攝製近半，演員陣容相當堅强，有梅熹，孫敏，李麗華，陸露明，韓蘭根等十人之多 
　　傳南洋華僑酈君，已斥資數十萬在滬創設一大規模之新生影片公司，弗萊克將彼聘爲該公司經理之說。 
　　唐若靑與國聯簽訂合同，第一部戲已定「新梅　杳」，按該劇在舞台上爲唐之成名作。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　這天風聲越緊，吳三桂第二批的檄文又已發到京師，敎京中的人民快快縛了李自成，獻到軍前，賞千金，封侯爵。李自成得知後，更是痛恨。他就跑到陳圓圓室中來。圓圓正獨自坐着，滿懷的愁悶無處吿訴，合着詩人所謂「靜言思之，不能奮飛，」只恨自己少生雙翼，不然早已飛出這個愁雲慘霧的北京城，投向山海關畔吳將軍的懷抱裏去了。此刻伊見李自成走了進來，脚步聲比較平日沉重一些，而在李自成的臉上尤共是怒目橫眉，鼓起着左右兩個大腮，充滿着一臉殺氣。伊知道李目成立脚不住，旦夕間便要倉惶西遁，自己的命運恰巧在危急存亡之際，必須愼之又愼。遂立起嬌軀，假作歡迎道：「大王多日沒有優遊歡樂了，請坐。」李目成將臉色一沉道：「你不要假惺惺了，這幾天你心中必然快樂得很。」圓圓假意作痴呆，嫣然一笑道：「賤妾在大王身側，天天快樂，怎說這幾天快樂呢？不過大王風塵勞苦了，回到京師，應該好好休息。」李自成把手一揮道：「不要說起吧。那姓吳的小子自己沒有膽力，却去請了淸兵來做幫手，以致我軍大敗。現在他們迅速進兵，苦苦向我逼迫，兵臨城下，危險得很，我們要退去了。（二三八） 
 
