# 1941 - 264 - 4924268

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍遏阻日軍南進　長沙外圍展開血戰　華截擊日後方及兩翼頗得手　潛入華陳日便衣隊全被肅清]  
　　重慶　中國軍事發言人今日十時報稱、華軍今晚仍固守長沙、而面臨日軍六師之猛烈攻擊、長沙外圍、刻正血戰、發言人又稱、下午七時、渠曾與長沙軍事官方通電話、證實華軍正與浴血猛攻之日軍激戰、聞日軍參與戰爭者、爲第三·第六·第十三·第十四。第四十·第四十四。各師、發言人又稱、日軍於下午縱作可怖之人力犧牲、仍不能有所進展、目下戰爭正在距城三五英里之處進行、據稱、長沙城內曾發見日軍之第五縱隊、（便衣軍）但日軍曾吾使用傘兵、則未確知、同時據悉、華方之轟炸機隊、在下午曾順利襲擊日軍、華軍在北面之全部地域、作側面攻擊、據稱甚爲順利、因此日方之援軍尙未能離岳州及漢口、同時重慶對於長沙之命運、甚爲關切、自戰事開始以來、長沙之受嚴重威脅、此爲第三次、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　軍息、（一）長沙二十八下午八時電、二十七晚、有日便衣隊數百、潛入華方第一綫、向長沙東北郊偷製、被華軍於今晨悉數肅淸、城內秩序如常、（二）長沙二十八下午八時電、截止發電時止、華第一綫仍在撈刀河·石子鋪·黃華市以北地區、堅强抵抗、日軍無進展、本日除日幾轟炸華陣地外、其餘情况較爲沉寂、（廿八日電） 
　　重慶 
　軍息、（一）湘北全綫戰事、自二十七晚至二十八午止、仍在原戰塲繼續血戰、日在飛機轟炸掩護下、一再猛撲、均爲華奮力堵擊、將日阻止、嗣後另組數小股、圖乘隙向華側後迂迴、亦均被華圍擊、悉予擊斃、刻全綫戰塲仍喋血惡戰中、（二十八日電） 
　　重慶　湘北前線、續有激戰、華方消息謂現正堅强抵抗日軍之南進、華軍縱隊之主力、刻對日軍兩翼及後方力加壓迫、華軍已克復日軍後方之若干軍事交通中心、包括汨維及新墻河之重要渡口數處、及岳州以北粵漢路上之重要車站汀泗橋、就目前情形而觀、華方似極注重於在日軍後方及內冀之活動、希望能以此項攻擊、遏阻日軍之南進、據華方軍事學家指稱、長沙少天然防禦、兼以華方之空軍、重砲、及機械化設備均相形見絀、故除壓迫日軍後方及兩翼以切斷其接濟及援軍外、賽無法阻止日方之正面攻擊也、目前華方對於日軍由廣州之攻勢、不甚重視、認爲其目的不過在分散華方之注意而已、（二十八日路透社電） 
　　重慶　保衛長沙之華軍司令薛岳將軍、頃自長沙軍中電、此間中國高級指揮部否認日已佔領長沙、薛將軍此項電話、係於今日上午十時三十分發者、但薛將軍巳承認局勢非常吃緊、因日軍現距長沙僅五公里、薛氏宣稱中國將士巳決意對長沙作一街一巷之防守、官方軍事發言人對局勢拒不評論、惟反覆申述、華軍決竭全力續與日軍周旋、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　軍息、長沙大戰之第十日、華軍在後方加緊奇襲日軍之堅固陣地、當將汨羅江上之吳溝、長樂街、及新市等據點加以克復、並向汨羅江以南日艦方面進攻、此路華軍、于跨過汨羅北岸後、在高僑方面將日軍數聯隊擊潰、全綫「死傷山積」、造成一九三八年五月台兒莊大勝後之巨大總利、同時華軍猛攻湘鄂邊境中線之日軍、企圖解除長沙之壓力、華軍當局承認長沙局勢困難、謂日軍此次攻勢、較前尤為猛烈、並言日方所稱、謂已于星期六下午突破長沙、華軍傷亡萬餘之人說、則未免荒謬不經、叉稱、華軍在長沙東北四十五哩之金井獲得勝利、雙方傷亡均極慘重、軍事發言人並極力證明長沙失陷說之無稽、據渠告記者云、渠會于日方宣佈攻入長沙三小時以後、用電話向長沙司令部通話、即此可知長沙失陷說之無稽云、（廿八日合衆社電） 
　　重慶　汨羅兩岸華軍反攻、巳克長樂街·捂口·。新市各地、切斷日軍交通、刻正擴大戰果中、日軍主力現仍被阻於石子鋪。白水·及福臨鋪一綫、傷亡甚重、昨晚一股已抵長沙東北郊、由華軍圍擊中、該股日軍、其歸路現遭華軍切斷、祇藉飛機擲下接濟、戰鬥力不强、日第三師團長豐島屋太郎、在長樂街負創自殺、（二十八日電） 
　　重慶　軍息、（一）湘北大戰、二十六日晚至二十七日傍晚、正面血戰、迄未稍止、其由栗橋、福臨鋪·高橋向南猛撲各股日軍、均爲華軍堅强阻止於攝刀河·石于舖以北、及春華山附近地裏、石子舖一股、死傷慘重·勢已頓挫、華軍乘勝猛烈反擊、正肉搏中、春華山附近地區、戰鬥亦極慘烈、華軍在日軍後方部隊、已攻佔汨羅沿岸捂口、長樂街·新市等重要渡河點、在汨羅江南岸部隊、巳攻達石灣大棠鋪等地、及三德橋白水站附近等地區、新牆河沿岸華軍各路部隊、亦均獲預期進展、（二）湘北前綫、飛飛十六日全綫整日均在白刃血戰中、各路日軍分集全力、向華軍猛撲、爲華軍縱橫火力所制壓、未能得逞、三德橋·栗橋·福臨舖·高橋一帶戰塲、日軍死傷甚多、泥土爲赤、慘烈戰鬥、仍在繼續未巳、（三）二十六日日軍一部、向高橋西南地區進犯、當爲華軍包圍痛殲、至晚將該日軍悉予消滅、（四）湘鄂邊境華軍、在日軍後方活動、頗獲鉅大戰果、於二十四日晚克復汀泗橋、將日軍主要補給綫截斷、殲日甚衆、現正積極擴張戰果中、（二十七電） 
　　彭澤華軍　出擊得手 
　　樂平彭澤方面華軍、二十三晚分路進擊馬路口·鵝峯尖·西邊山ˉ苦蓮樹·黃土嶺等地之日軍、鵝峯尖西邊山之日軍經華痛擊、死傷頗衆、苦蓮樹之日軍、被華一鼓驅逐、奪獲輜重甚多、黃土嶺華軍亦一度攻佔、並將日之倉庫縱火焚燬、予以重大捐失、馬路口之日增援向華反撲、激戰甚烈、迄至二十四晨、仍在附近地區相持中（二十六日電） 
　　重慶　華向彭澤日外圍據點進擊各路部隊、二十四晚至二十六曉、續克大小紅山·西邊山等地、先後其斃日五百餘、日一再向西南增援反撲、均爲華擊退、華乘勝向前猛進、續有進展、（二）華向南昌附近進擊部隊、於二十三晚攻克株前市、至二十六又先後克復上黃溪·渡周坊·江村等據點、日一再增援反撲、圖阻華軍前進、均爲華擊退、刻仍如預期順利進展中、（二十八日電） 
　　清遠城郊　發生激戰 
　　英德（一）犯石鍊日軍於二十七晨續至淸遠以西之上下飛水、向淸遠進犯、刻與華軍在淸遠城郊激烈戰鬥中、（二）由赤勘圩向華進犯日軍、被華奮勇退阻、正激戰於四久圩以南地區、（二十八日電） 
　　肇慶　新開路日軍至單水口後、繼續進犯、經華截擊、其勢已挫、刻仍與華在風門坳·獅子山·疊書山一帶對峙、其另股圖向新鶴路肆擾、被華遏阻於井根之綫、迄小得退、（二十六日電） 
[日機窺渝]  
　　重慶　重慶本日下午一時十分開始發出空襲警報達一小時五十分鐘、據悉有日本飛機三架曾飛臨重慶、大概係偵察中國之飛機塲，以察有無美國飛機在此、（二十八日合衆社電） 
[中央警校第七期警官　昨舉行畢業典禮　總裁及蔣夫人親臨主持　勉官司生負移風易俗之責]  
　　重慶　中央警官學校於二十八日舉行正科第七期及特科警官訓練班第一期畢業、總裁及蔣夫人親臨主持、到局部長·顧次長·及張副司令等來賓百餘人、儀典隆重、總裁對該校之進步、深爲嘉許、並勉該校官生、負起移風易俗之責任、把握良心大理、以穗敎化民衆、改進社會、不變民風、而奠定建國之基礎、（廿八日電） 
[簡報]  
　　桂林　桂主席旭初頃電請中央褒揚蔡松坡夫人、（二十七日電）、 
　　電慶　中央日報載稱、香港、中國總領事館年內可望設立、（廿八日路透社電） 
[贛定期實施　按戶授糧]  
　　泰和　省糧管局爲穩定糧價、對城區居民及各機關公務員眷屬食米、決自十月一日起、實行計戶授糧、（二十八日電） 
[獎券條例　將有變更]  
　　重慶　新民報頃報稱、國家儲蓄獎券條例、將有變更、其券價將由每張五十元改爲每條十元、頭等獎將由廿五萬元改爲五十萬元、按該决獎券係於本年一月開始發行者、（廿八日合衆社電） 
[港痲瘋人所乘英船　遭日兵攻擊]  
　　倫敦　英殖民部稱、據香港衛生局坎達爾醫士之報吿、裝運患痲瘋者由香港赴中國腹地之船隻、中途遭日方巡邏艦以機關槍攻擊、但未傷人、日員旋登護送此項船隻之英船、而以來復槍擊一英員之頭、但無重傷、日員一方面勒令英船人員改登日艇、一方面檢查其他船隻、嗣知所裝載者爲患痲瘋之人乃道歉而去、未幾波濤汹湧、船乃暫停、不意又有人登船檢查、但此决登船者實爲海盜、彼等見係外人且執有巾國軍事當局所給之證明書、乃未加滋擾揚長而去（二十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本與三國同盟的再檢討]  
　　德義日三國盟約的簽訂，到前天恰滿一年。記得去年此際的景況，德義沾沾自喜，日本意氣如雲，一若勝利即在目前，瓜分世界的願望立可實現；尤其是外交上久感孤立的日本，竟一舉而得到兩個與國，得意之餘，連近衛松岡都表示過要準備於必要時「表演」三盟約國的軍事力量，中野正剛一流積極端分了更無論已。然而僅僅一年之隔，就已勢異情遷，柏林羅馬之間的互以電文致賀，都只是冷落之中的聊以自娛，東京方面雖然又發出了久已不聞的強化軸心一類口號，却也不能盡掩情緒上的落寞。於是可見在慣以撕毀條約爲事的人，其自身也決不能從締約手段獲致眞實的利益，三國盟約固倖耐水爲蘇德不侵協定之續，其現實的價值何若，則已有這一年間許多的顯著事實可資證明。 
　　日本自明治維新以來，八十年間，其對外運用誠不容否認曾有過重大收穫，然而急功近利，眼光褊淺，且常爲感情及偏見所蔽，在順利的環境當中，尚能應付裕如，一到國際形勢不利，輙不免所如輙左。前次歐戰後的華盛頓會議，是日本在維新以後第一次遭受國際重壓，賴彼時正是憲政的黃金時代，且當局頗能持重，乃能有將近十年的相安無事。「九一八」事變後，日本內有極端份子的刦持，外有一二列強的寬縱，同時更有極權國家以要求改變現勢推翻凡爾賽條約相標榜，日本的大欲乃一發而不可復遏，其外交政策亦即走上投機冒險一途，而以一九三六冬間德日反共公約的簽訂爲嚆矢。當時日本輿論　然，咸認爲遠結不可恃的與國，近惹強大鄰邦（指蘇聯）的激怒，且令民治列強，一致側目，誠非爲之得。以此德方由反共公約進爲軍事同盟的要求，乃因之一再躭延，先後經過了中日戰爭的爆發與平沼內閣的傾圯而迄無結果。如果不是去夏納粹獲勝，英倫阽危，也許三國同盟一舉至今仍難產生。日本在納粹灸手可　之際欣然締盟，雖較義大利之在德法戰役已將成定局之際從事參戰者尚差一間，但同屬投機性質，都是著眼在如何等德國勝利之後分一杯羹。而在德國方面，又正如彼時某西報記者所指出：一個企業，當其正在繁榮獲利的時候，絕不願輕易接納新股，則納粹當日之所以亟謀與日本結納，無寗到是早看到了自身的種種困難，有借重日本力量的必要。是以三國盟約本身，從開始就屬於爾詐我虞互相利用的性質，盟約的實際價值如何，要隨時因國際形勢的演變而予以新的估價，其不能信守不渝，發揮實效，本非盡出意外。 
　　在日本方面，今春有蘇日中立協定的簽訂，最近有對美談判的發動，無論日當局如何解釋，這總是愉和三國同盟的根本精神相背謬的。其實即在盟約成立的同時，日當局就表示過並不因此而放棄對美關係的調整。前日日政府情報局長伊藤發表演說，侈談日本締約以後的供獻，特舉出日本的調解泰越爭執與進兵南越爲例，實際上那都只是滿足了日本自身的慾求，根本無與於三國同盟，更絕不是德國締盟時的內心要求。而德方的垂青日本海軍，希望日方能夠發揮牽制英美的實效，則日方至多僅能放在第二位上去考試，只有如何解除其自身困難纔是當今急務。試看最近美日談話固已不絕如縷，而日政府以及其發言人紀念締盟週年所發表的文告和演說，不是仍舊避免直接刺激英美麼？是以如果當去年此際日人眞曾對於締盟一舉懷有莫大期望，在這一年過程中，此種期望已隨時日代謝而沖淡，並不管其同盟者對此有何感想。 
　　但是日方對三國同盟的冷淡是一一，其仍將挾此自重，並藉以爲對付民治連勝的工具爲又一中，是不容予以混淆的。只是不論此際日本朝野如何一再闡明三國盟約是對外政策的重心，眞正的重心所在却是如何得遂所欲，解除當前困難，盟約不過是手段而已，而且也並不是唯一的手段。如果在民治國方面能夠獲得滿意的優容，則往日尊之如神聖者未必不能棄之如敝屣；惟其此種優容竟不可得，所以擁護軸心的呼聲纔會寂而復熾。當前此日方竭力對美表現種處姿態時，國際間殘存著的綏靖政策曾一度色然以喜，以不使日本脫離軸心也許並非難事；及至東京方面明白表示不改變以三國盟約爲政策基礎，則此輩又復惄然而憂，覺得美日關係已無法改進。其實遠東大局與日本政策，始終都無所變動，所變動者只是綏靖政策者心目中的幻影。直正能使一同盟根本消滅者絕不是樽俎折一的談判或交換條件的讓步，而是中國蘇聯與大西洋三大戰塲戰事的決定勝利，與反侵略聯合陣綫在太平洋的堅決有力行動。時至今日，三國同盟的本身實在已成強弩之末，也更沒有加以過分重視的必要。 
[英政府重行檢討　遠東近東政策　保障運輸線當務之急　援華蘇固無分軒輊]  
　　路透社二十八日倫敦電　英國在近車中東及遠東之政策、現在政府之重新檢討中、擬星期日泰晤士外交訪員聲稱、衆信對英軍蘇聯及中國接濟品之運輸問題、在目前內閣之研究中、佔有重要地位、印度英軍總司令華維爾將軍之首要責任、即爲保障通過伊朗之至蘇聯交通綫及此項交通綫在伊拉克與他處之各入口、吾人所負使運蘇接濟品到達目的地之責任、戰事內閣之極爲重視、現時經過伊朗之通蘇聯各交通綫如其不敷應用、則中國各生命綫亦何嘗不然、美專家現正從傍協助以維持緬甸公路之暢通、惟該路之運貨能力最大爲每月四萬噸、而以前之滇越公路及鐵道則爲七萬五千噸、仰光方面現堆積大批待運貨物、必須設法運出以容納續到之新貨、若干建築中國與緬印間新交通綫之計劃、已在原則上爲英政府所接受、此項新交通綫包括補充緬甸公路之鐵道、以印度爲起點之公路及航空運輸綫、 
[英美派遣專家來華　謀經濟更密切合作]  
　　合衆社廿八日華盛頓電　美財部昨日稱、該部屬下國外服役官員柯克蘭氏將於星期日首途赴香港、據可靠消息、渠將參加一經濟會議、與穩定中國法幣有關、柯克蘭氏將於今日搭飛剪機離舊金山、據稱、英倫銀行總裁聶梅雅爵士即將參加此次會議、（按倫敦昨日宣佈聶梅雅爵士之至重慶負有財政使命）、財部又稱、柯克蘭氏將與其他中英美官吏合作處理「關於平準基金互有連帶關係之財政及經濟各項問題、此外並將討論中國外匯統制及美國凍結命令」云、 
　　哈瓦斯社廿八日重慶電　中央日報今日評論英國派遣派遣遣財政經濟代表團來華事稱、英國現已與中國爲同一　　而奮鬥、且已走入同一命運、自開放滇緬　以夾之種種事實、足以證明英國認識上述兩點、現在又派經濟財政代表團來華、以英倫銀行董　聶梅雅爵士爲領袖、而輔以美英兩國財政經濟專家、此項代表團不僅有助於加強中國在財政經濟上的實力、並使中英美三國在財政經濟上密切合作、且對於戰後世界和平　行樹立時、中英美三國在財政經濟上合作亦必大有裨益、任何增加中國奮鬥實力的步驟、即是增加民主陣營與現正抵抗侵略各國的實力、英國爲此等國家中重要份子、是以增加中國奮鬥實力、即無異於增加英國本身抗戰實力、此與中國人民希望英蘇等國實力增強同一意義、我人對代表團之來函與代表團之得人、無任欣慰、我人自必將給以種種便利、並視其成功、 
[各省征購糧食　即日開始辦理　豫陝等糧局長下月視事　川省糧食征購進行順利]  
　　重慶　各省糧食征購事宜、經財糧兩部與各省府商定數額及征購辦法、即日開始辦理、其中豫陝等省、以小麥爲主、江西省征購均以米計算、豫陝滇桂康各省糧政局長、經行政院通過任命後、下月初旬可分別就職、川省糧食征購事、自十六日開始後、因一切均有完善之佈置、故進行頗爲順利、（二十八日電） 
[張仲鈞　在湘遇害]  
　　重慶　湖南省參議員張仲鈞、早歲加盟、奔走革命、垂三十餘年、自任省議員後、對地方民衆福利、多所獻替、不意二十五在湖南家遇刺被害、乃弟立法委員張西曼在渝接電後、深爲悲痛、擬告假返湘、料理善後、（二十八日） 
[贛省　設金鑛廠]  
　　泰和　贛省成立金鑛廠、在某某縣進行金鑛探採、聞儲量尚稱豐富、該廠資金一百萬元、由經濟部採金局與贛省府合辦（二十八日） 
[屈映光　由筑赴渝]  
　　貴陽　屈映光視察各省振濟工作畢、由　抵筑、今赴渝、（二十七日電） 
[贛動員會推動　冬耕運動]  
　　泰和　贛秋收已過、農隙時間頗多、省動員會特發動廣大農民從事冬耕、並派員分赴各縣農村、積極推動、（廿七日電） 
[王筱山等舞弊　執行槍決]  
　　常德　常德縣政府軍事科長王筱山、秘書兼科長鄭伯平、保長張長普、鄉隊長熊秋、鄉公所班長鄧炳田、辦理兵役舞弊、經軍管區審訊、判處死刑、二十七日在常槍決、（二十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
[南北中三路北前線　德軍攻勢被遏阻　在伊爾門湖以南陣地　黑衫衛隊助納粹作戰]  
　　合衆社二十八日莫斯科電　蘇聯外决羅索夫斯基昨日稱、克里米亞巳發生一畫夜之激烈戰事、惟渠稱、「克里米亞之戰、係在克里米亞以外進行」、暗示對德方所稱納粹部隊已進抵培里谷半島及阿索夫海加以吾認、 
　　國際社廿八日莫斯科電　紅軍高級司令部昨日稱、德軍四支、在距莫斯科西南二二〇哩處、向蘇京施行三路攻勢、巳被擊退、納粹軍死傷二萬人、蘇公報稱、在克里米亞前線、德軍之攻勢係針對南部之薩伐斯托波爾及東部之高加索、但標軍之攻勢均爲蘇聯之堡壘地雷及空軍所阻、 
　　路透社二十八日倫敦電路透社莫斯科訪電稱、德方以其勁旅輔以黑衫衛隊、向伊爾門湖以南斯夫拉雅魯薩蘇軍陣线猛烈進攻、但終為該處蘇軍所阻止、該處戰事沉寂數星期、近復活動、尤以數日前為最劇烈、但德軍卒未獲逞、雖一度佔據「L」要鎮、惟未幾即被蘇軍逐出、交戰兩日德方陣亡的一千五百人、第三十師之一大隊與黑衛隊之兩天隊全數潰退、察最近消息、列寗格勒戰地未有特殊變化、蘇軍在數處獲有局部勝利、但重耍特點則爲德方戰具之多所喪失、與德兵之相繼喪亡、漢堡兵一聯與步兵第二十師在此交綏中皆敗北、而戰具多被蘇軍奪獲云、 
　　塔斯社二十八日莫斯科電　西北路方面、由克利文柯率領之紅軍、在過去三日中獲得赫赫戰果、計殲敵SS師第六步兵團第一營、第三團第二營及若干連、德官兵共被殲一千五百人、坦克四輛及若干平射砲均被毀、紅軍戰利品包括平射砲四尊·貨車三輛·及無綫電台一座、 
　　基輔紅軍喪師百萬　蘇聯斥德虛偽宣傳 
　　國際社二十八日莫斯科電　蘇聯高級司令部今日頒發公吿嘲笑德方所稱、在基輔以東之空前大戰中、曾消滅蘇軍四支合計一百萬人、以及此决「勝利」係軸心國在東四前线勝利前奏等言、公吿宜稱、布得尼元帥巳自基輔以東救出其大部分軍隊、據稱、保衛通高加索油田要塞之蘇軍、受布得尼元帥之指揮者、共有八十萬人、公吿於提及奧迪薩及列寗城之局勢時稱、包圍上述兩城之納粹軍、遭蘇聯防軍斬殺者爲數甚衆、蘇方又絕對吾認穗軍巳衝入克里米亞半島之說、據稱、「無一德軍能立足於克里米亞之土地」云、 
　　海通社二十八日柏林電　據德軍部消息基輔以東空前大戰之結果、業於今日公布、此次所捕俘虜已達六六五·〇〇〇人、比明斯克及比埃里斯托克之役所俘者已多一倍、比去年六月二十二日在阿爾薩斯勞蘭所俘虜或多至二十萬人、此决倘再加死傷之數、蘇軍損折尙在一百萬人以上、此外捐失坦克車八八四輛及大砲三七一八尊、蘇聯現巳失去其最重要之軍火出產中心、基輔方面穗軍之勝利、爲攻蘇戰役之重要轉機云、 
　　視高加索為生命线　英蘇將採聯防計畫 
　　合衆社二十八日倫敦電　此間權威界昨稱、英赴蘇軍事代表團首領麥法蘭將軍自蘇京報吿稱、南部前綫巳開始初雨、此爲尼泊河與頓河流域間降雨之首决官方消息、麥將軍復稱、「德軍對克里米亞繼續攻擊」、權威界吾認英國軍隊包括坦克車、巳被遺派往高加索、渠等拒絕討論未來之可能戰事、僅謂並未遺派遠征軍、英蘇在高加索成立聯合前綫以保衛油田、衆認爲係未來最重要之戰略發展之一云、 
[反德情緒高漲　捷境宣布戒嚴　波摩兩省總督易人傀儡總理遇刺未中]  
　　路透社二十八日倫教電　據德方通訊社消息、前任外長現任捷克波希米亞與摩拉維亞兩省保護員之牛賴特、現因體氣衰弱、自請解職以便休養、希特勒准其所請、囑黨魁海特里樞暫代其職、查此兩省之工廠爲德國製軍火者、近來屢起怠工情事、而捷克人民亦常有拆毀鐵路等之舉動、牛賴特欲避免德人與捷人間續起衝突、頗感棘手、 
　　國際社二十八日紐約電　此間哥倫比亞廣播公司聆悉英方廣播消息稱、海特里樞接任捷克波摩兩地保護員之職後、即宜佈緊急狀態、按消息稱、凡破壞公共秩序者、海氏即有權處以死刑云、英新聞報吿員於評論此項消息時稱、海氏之被委此職、無異自承捷人之抵抗、巳引起柏林莫大之憂慮云、 
　　路透社二十八日耶路撒冷電　據此間負責捷克人士宣稱、捷克之傀儡總理杜嘉博士曾遇刺未中、刺客爲一斯洛伐克軍官、業已就捕、 
[傳德迫保國　對蘇宣戰　保國王晤希特勒　商各項重要問題]  
　　哈瓦斯社二十七日匈京電　此間各報本日載有駐土京訪員來電稱、保加利亞國王鮑利期、業已啓程前往元首行營、與希特勒元首會晤、討論各項重要問題、允其是保國與蘇聯之關係、土國政界人士均認爲蘇保兩國將於日內斷絕外交關係、保國或逕向蘇聯宣戰亦未可必云、 
　　合衆社二十八日安加拉電　咋日此間可靠外交界稱、德國巳要求保加利亞調遺軍隊十萬名往蘇聯前綫服務、德方指稱、此種軍隊不致參加實際之戰事、惟保國應正飛對蘇宣戰、該方面人士稱、德國要求迅速予以答覆、保國則請求在宜戰一點有磋商之餘地、外交界於說明先前消息謂、德國已直接尋求與蘇聯單獨和平時稱、德方企圖試探蘇聯、而不真正提出調解之條件、惟外交界相信、德國願保證在目前之戰线上按兵不動、烏克蘭及高加索則包括在內、至戰事結束爲止、德國同時保證不侵犯蘇聯其餘領土之任何部分云、 
[匈前總理在英　組委員會　為自由共同奮鬥]  
　　路透社二十八日倫敦電　前匈牙利總理卡羅里伯爵昨日在此發起匈國脫離納粹束縛恢復自由之運動、憶組織委員會、俾與在美國與南美之匈人各團體取得聯絡、 
 
 

Page 6

 
 
[整個戰局運命繋於東线　英美保證予蘇援助　三强會議卽將在莫斯科舉行　邁斯基向英感謝以坦克援蘇]  
　　哈瓦斯社二十八日瑞典京城電　英美蘇三國會議、不久即將在莫斯科舉行、頃據莫斯科廣播雷臺發出消息、斯達林本日曾在克里姆林宮召集內政人民委員長貝利亞·外交人民委員長莫洛托夫·暨國防人民委員長丁莫生柯上將舉行會議、討論一般局勢、俾在三國會議中提出具體計劃、 
　　合衆社廿八日倫敦電　莫斯科雷臺昨日報吿、謂美國方面在此間三强會議中透露稱、民主國家巳同意對蘇聯耍求接濟及配備與德國繼續作戰、予以完全充分之應許、該項要求包括飛機·坦克車·及種種原料、該電臺稱、因此種協定之結果、英國及美國於即日起將聯合運輸飛機數百架。坦克車數百輛·及其他配備運往蘇聯、該電臺稱、各民主國家已儲備相當數萬之原料、供給蘇聯之戰爭機構、民主國家本身雖缺乏原料、然彼等仍將目前寳貴之物品如鋁者運往蘇聯、美國同時並將以作軍備用途之若干種鋼運往蘇聯、該電臺稱、民主國家巳向莫斯科保證、彼等將以其他物品多種、如橡皮·鎢·棉紗·羊毛·苧蔴·及樹脂等供給蘇聯云、 
　　路透社二十八日倫敦電　蘇大使邁斯基昨夜在此對英人播音、謝工人在坦克車援蘇週之努力、並痛陳蘇聯對於更多坦克車之需耍、謂蘇方陣地進行空前之大戰、三月於茲、其結果如何、整個戰局繫之、或以紅軍需要英國坦克車爲問、渠不妨以簡單數語答之、蘇聯固已發展其坦克車工業、在大戰未作時、足供自己需求、此乃觀於蘇聯機械化部隊與敵對抗者之質量而可知者、但在連戰三個月之後、則情勢多已變遷、飛飛千哩長之戰綫、坦克車毀者其數甚鉅、雖蘇方捐失在比較上尙屬不多、但亦重大矣、以尋常每月之產量、安能補此最大之損失、且因斯達林焦士政策、軍要工廠多被自己炸毀、以免爲敵方所利用、雖泰半巳移去危險區、但欲另擇廠址恢復工作、非一時所可幾、因是蘇聯坦克車之產量、較諸平時乃的减少、欲補此缺陷、唯有請篤愛自由之他國尤其是英美予以合作耳、此英美兩政府之所以移英國坦克車供給蘇軍、及英國工廠之所以用最大力量爲蘇聯趕造坦克車也、此種辦法乃簡明之常識、吾人須應付事實、英蘇現與非常堅强之敵國相戰、在此情勢中、英蘇之密切合作乃第一要着、吾人須以共同之戰綫對此戰事着想、雙方資力須依戰局之進退、視其需要彼此移用、凡可得之援助目前自應移往東戰塲、蓋人類前所未有之大戰巳在東戰塲進行三月餘、而整個戰局將視東戰塲之命運爲轉移也、英國能以愈多坦克車接濟蘇聯、則對於整個戰局愈爲有益、渠希望本週所達到之出產標準、可維持而更增進之、今日之口號必須爲「製造坦克車·多製造坦克車·製造更多之坦克車」云、 
[郭任遠　在英演講　中國戰後建設　需要英美援助]  
　　路透社二十八日倫敦電　郭任遠博士今日在英國協會演講「中國之戰後建設」、謂中國已注定在世界政治成一重要國家、對於國際和平或將爲一偉大安定因素亦或將成爲重大威脅、此則全將視其戰後之如何建設爲定、中國應得英美之充分合作、成立計劃妥善之經濟制度、須現代化其工業及農業、以改進民衆之生活標準與海外貿易、英美應同意對於中國之建設、作充分金融及物質援助、新中國需耍英美根本改變其對華及遠東之精神的瞻望云、叉今晨英國協會討論科學及職後救濟之會議、係由中國駐英大使顧維鈞主席、顧氏曾致辭謂世界如續由侵略勢力及野蠻主義統制、則不但科學將停止昌明、且文明亦將因缺乏肥料而衰落與滅亡、 
[美國大規模　造船計畫]  
　　哈瓦斯社二十七日華盛頓電　美國海遝委員會業巳擬就一項計劃、規定至一丸四三年終、建造商船一千四百艘、、其中三百十二艘、業與廠方簽訂合同、即當動工建造、另有一百十二艘、則當依照「民治國援助法」之規飛、轉讓英國、 
[在歐日僑　傳將全部撤退]  
　　路透社二十八日葡京電　此間傳說歐洲各處日人、除與外交職務有關者外、將們下月內一律撤退、而集於葡京待十一月初由日載之返國、 
[中東自由法軍司令　宣布敘利亞獨立]  
　　路透社廿八日大馬色電　中東自由法軍總司令賈德魯將軍、昨日會發表公開布吿、宣布叙利亞獨立、 
　　海通社二十八日土京電　叙利亞總統塔葉丁本日聲稱、叙利亞將竭力協助民治國獲得勝利、謠傳新叙利亞政府擬組織軍隊、日後將歸併於駐防近東之英軍、 
 
 

Page 7

 
 
[昆市黨部等各團體　歡迎美紅會代表　紅會會員盡力募款援華　醫藥費一項達四萬美元]  
　　昆明　昆市黨部·紅會昆明分會等一五九團體、今下午聯合歡迎美紅會曁笑醫藥助華會代表韋思禮·鄭寳南·省振濟會李子厚主席、致歡迎詞、韋思禮演說、稱美一千八百萬紅會會員、均正盡力奔走，以募款援華、美紅會援華翳藥費用已達四萬美元、今後將續有增加、鄭寳南演說稱、醫藥助華會係僑胞與美人民所組、雖僅有四年歷史、贈我醫藥巳爲數頗鉅、（二十七日電） 
[華將向國聯揭發　毒化政策]  
　　　　　蒙疆區域、大種鴉片、僅就綏遠之埽·薩·包·托·淸五縣而論、種植鴉片共有數十萬畝之多、且均豐收、所出严漿、均由日方收買嚴禁私自買賣、違者處死刑、並在厚和市設收購烟土總淸查處、由卓仁托充仟處長、各縣城鎭敷設經理處、每畝水地收購百五十兩、早地收購百兩、每兩價洋由八角至二元不等、所收烟土、大部運赴平津、製造海洛英、或交特設機關高價出售、內政部飛報後'巳電請外交部、轉達國聯揭發、促起各友邦注意、（二十七日電） 
[克拉克夫人　業已出險]  
　　北平　據英國大使館之官式宣吿稱、此向英情報參贊克拉克之日藉夫人巳於今日下午一時十五分由日本憲兵送運與其夫汝英領事館之代表一人、據稱克夫人尙安好、僅略受震驚、於一二日內將不能接見任何人、據宜吿稱、克夫人在綁匪手中所受待遇尙優、並無感受任何嚴重痛苦、據悉日憲兵巳開始澈查該案、但現時尙未獲得詳細情形、據大使館稱、克夫人係爲日本極端份子所綁、因彼等閱悉日本報紙對克夫人之嚴厲攻擊後、即甚爲憤激也、（二十八日合衆社電） 
[陳立夫廣播　演辭要點]  
　　重慶　敎育部長陳立夫、應英國科學協會本屆年會之請、於今晨四時對英廣播、題爲「科學與戰後之世界建設」、大要謂、科學對人類文明之貢獻、足以自豪、但爲少數人誤用於不正當目的｜、以妨害集體安全、亦爲事實、科學之被誤用、及共與人生步調不一致、而產生種種可怖結果、其著者如（一）大量武器、有消滅人類之危險、（二）在經濟上、造成世界性機構、此與國家主義兩相矛盾、（三）社會下上階層人口增加率之變化、（四）新奇出品層出不窮、使變遷遲緩之人羣、幾難於應接、（五）造成失業之嚴重社會問題、而刺激野心侵略者之慾望、造成世界大戰、則其允者、然科學本身無罪、其進步之速、亦無可訾議、吾人今日所應爲者、乃必須重新確定科學之目標、務使科學歸於正當應用、且使人類倫理觀念之進步、能與之並肩齊進、庶人類能享科學進步之福、而不蒙其禍、陳氏於其結論中、提議召開一世界敎育會議、共同討論融和科學與倫理之美滿原則與方式、（二十八日哈瓦斯社電） 
[文協會港分會　舉行年會]  
　　香港　中國文協港分會二十七日午舉行三屆年會、檢討過去工作及商討今後會務、並改選本屆理事、該會叉通過官言、揭示三點、（一）文化工作者應確定總理遺敎、總裁言論、爲敢高準繩、以發揚民族本位文化、建立三民主義之新中國、（二）整理固有文化、汰劣留良、並採擇外來優異之文敎、使融成華現代新文化、並使其深入民間、以與世界文化合流、（三）今後當集中文化界同志之力、以貢獻於祖國、（二十七日電） 
[中國鍊油廠　卽可開工]  
　　重慶　抗建以來、所用動力油料、率多仰給外國、以來源不易、價格高昂、經專家徐伯鋆等經數年之潛心研究｜並歷經試驗、以植物原料制造汽油·煤油、業經經濟部中央工業實騐所試騐、其品質可與舶來品並駕齊驅、經集資創辦飛中國鍊油廠於陪都、聘徐氏爲廠長、業已將鋼管裝置完竣不日即可大量出產、以供各方需要、聞該廠除製造汽油·煤油外、尙有甘油。油·柴油·磐油·瀝靑油製造計劃、（廿七日電） 
[越華僑考察團　昨晨赴渝]  
　　貴陽　越甫華僑歸國考察團陳立人等十五人、今晨離筑赴渝、（二十八日電） 
[華北進口油商　不願運油入口]  
　　天津　上星期二日、進口油行之代表曾出席北平日方所召集之會議、討論中國北部油業地位、油商聲明前途未有保障、而內地存油與款項現亦皆被凍結、故不願考慮運油入口事、聞日原油意裵助油商活動其內地資產、如此事果能辦到、則亞細亞與美孚兩油行將聯合運入少數之油、現查　亞細亞一家存有汽油可供一個月正常需要四分之三、而美商各油行則已將其存底售去一空、故現有採用取油證如上海所行者之必要、此種談判現頗引起猪鬃出口商之注意、蓋信敬有諒解則可便利猪鬃輸出之恢復也、查出口存猪鬃頗多、但目前完全不能運出（二十八日透電） 
教育消息 
[敎部與　中央廣播事業處合作]  
　　（重慶二十七日電）敎部近與中央廣播事業管理處會商訂定辦理電播敎育合作辦法、今後雙方關於電播敎育之重要規劃、均於事前洽商配合、管理處得將各省收音事業之措施、託由敎部轉行各省市電化敎育服務處辦理、敎部並可委託管理處裝配收音機、辦理其他有關技術事宜、至對各省市軍播器材之補助、辦理成續之考核、及刊物之交携等項、均由變方會商辦理、 
[上海兒童圖書館　六屆董事會議]  
　　　向各界徵募圖書五千冊上海兒竄圖書館、昨日召開第六屆董事會議、到胡祖蔭·陳征帆·丁秉南·黃警頑·應永玉·蕭周開先·邱麗英·（廿代）張元甫·馮啓明·楊希章等、由胡祖蔭主席、除宣讀上屆會議紀錄並報吿館務經濟狀况外、繼即討論提案·茲擇要如下、（一）通過應永玉提議加緊工作、發展館務、以副全市兒童之希望到、（二）爲調整職　及酌增生活津貼、受權董事長副董事長及會計會同辦理、（三）關於借書保證金議決、每年發還二决、定六月廿日至卅日及十二月廿日至卅一日爲發還之期、（四）原存圖書、不敷兒實閱讀、計劃徵求圖書五千册、巳擬定辦法向各界徵募、叉冠生園捐助巡迴車一部、巳在製造中、不日即可完成、設置流通站規則、交楊希章審核、 
[沈有乾博士講　「思考之訓練」]  
　　闡發思考二字要隨機應變本市學術講座、昨日舉行第十一决演講、敦請工部局華人敎育處副處長沈有乾博士主講、講題爲「思考之訓練」、沈氏對於教育心理學允多心得、所以慕名前往聽衆、座爲之滿、茲經大華社記者摘錄講詞、概要如决、 
　　一、思想之與思考平時我們都知道、轉念爲「思想」、而不用「思考」、不過日常所調思想的意義很含糊、所指不一、包括回憶·聯念·希望·猜測等、所以改用「思考此較明瞭、思考並不是亂想必需有創造性的、就是要有新的發見、在他本人以爲是新創的、須合乎事實、思考的時候、要利用思想上的方法、不過須要有目的、以及反省的、或批評的、 
　　二、思考在人生地位蕭伯納說、「人類不單用思想、而更用思考」、若人類不能思考、便不能適應如此複雜的環境、因爲動物最簡單的方法、是用「本能」的、本能是用一種遺傳的適應性、呆板不變、單用本能是很可笑的、而思考須要隨機應變、比本能進一步的是「習慣」、習慣是適應情境的行爲、動物亦能訓練養成習慣、如已養成習慣、再要改變便很難了、常常習慣剛成、情境已變、所以亦是很呆板、不够應用的、還有「模仿」亦是舊的一種方法、如大家用模仿、則人類文化不能進步了、祇知跟隨別人，便不能創造新的、所以在個人雖新、在全體仍舊、且有模仿錯誤及不當、便覺可笑、遝有「試誤」、如一個問題不能解決、而又無可模仿、便亂試各種方法、或幸而適台的、但大半都是失敗、有時一次試騐已失收、便不能繼續第二决、這是很盲目、不經濟、尙有危險性、所以要經濟地達到解決、唯一要靠思考了、思考是有計劃性、有創製性、與本能習慣模仿不同、與「試誤」亦有程度上的分別、所以人類一切都須用思考的、思考時先有想像中計劃、然後再去做、（未完） 
體育新聞 
[瑞龍體育會長擬發起　華人足球聯賽　希望各方予以同情合作　先行徵求各隊登記參加]  
　　華人足球隊旣決定退出上海西人足球會、但亦不能因噎而廢食、停止足球比賽、祇以孤島環境複雜、發展事業、甚匪易易、允以足球運動、塲地爲其基本要點、本市 
　　土貴如金、欲謀方廣十五畝以上足敷標準足球塲之土地、更屬談何容易、但如震旦大學、東華會球塲、（即法陸軍操塲）以及膠州公園等、未始不可利用、第因領導乏人、集事匪易、本市瑞龍體育會會長王瑞龍氏、有鑒及此、遂擬振臂一呼、以報雞之肇始、責爲己任、惟因衆擎易舉、集捓成裘、故希望各界予以推誠合作、暫設籌備處於三馬路二七一弄（兆福里）五號瑞龍體育會會所、並舉下列數端、徵求答復、一待 
　　基本條件成立、即可積極進行、計開（一）凡本市各球隊願意參加華聯賽者、先將隊名開示、並將組別註明（暫擬設甲乙兩組）、最好附列球員名單、每隊至少十四人、至多十八人、有吾自備塲地、或租用塲地、可供比賽應用者、一一開明、（二）如有方廣十五畝左右之空地、可供租用、或出售者、開具條件及接洽地點、負責人姓名、以便派員接洽、地點以在兩租界區域內爲限、最好在公共租界、（三）將來聯賽如能順利進行、將採取世界最新之複管理制、即每一參加球隊可惟出一代表、 
　　管理聯賽、以執行委員會爲最高機關、處理一切事務、執行委員、則依票選法產生之、故對外絕對公開、惟關於籌備費用、以及自置球塲（可能時）擬採取股份有限公司性質、發行股票、關於此點、尙請各界貢獻意見、以謀集思廣益、王君昨談稱、渠之發起此賽、完全爲體育著想、蓋半月來但見呼籲聲浪、未見有人出而領導、足見怕幹者多、惟本人 
　　絕對中立、並不爲名利着想、故此舉即能成爲事實、亦擬加以臨時組織名義、絕小受任何方面管轄、將由大衆自力組織之、各方希望予以同情與愛護、 
[草地網球決賽　昨日未曾舉行]  
　　草地網球男子高級單打決賽、王文正對許承位、及女子單打決賽克利諾夫人對塔佛利期小姐兩戰、原定昨日下午三時起同在協會球塲交鋒、奈前日秋雨終朝、昨雖放晴、但球塲積水依然未收、以致不克舉行、決展期補賽、又男子初級單打蔡國蘅對亞維格決賽、上週亦因雨未能交綏云、 
[全滬象棋義賽　海關大勝聯藝]  
　　今晚下風戰南風 
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚海關名將蔡文德蔡一飛車凌雲張世良鄭文禮陳成朱炳南出戰、以二十四比〇大勝聯藝、另幕名手表演、名奕家薛維翰對公共體育塲象棋賽冠軍陳榮棠、互有勝負、又海關靑雲表演、雙方各出席五人、靑雲小勝、今晚下風戰南風、七時起在南京路一九四號華聯同樂會、 
[球塲問題請予合作　華人隊退出西人足球會　該會損失門票二十萬元]  
　　瑞龍體育會會長王瑞龍氏登高一呼、發起組織華人足球聯賽、吾人予以無限之同情與擁護、惟球塲問題、最爲困難、希望全市熱心提倡體育人士、　起合作、如有堪作球塲之空地、願供借用或租用、以促成此舉者、請即函吿本報體育新開欄、或瑞龍體育會、再昨日大陸報刋載、華人足球隊退出西人足球會之結果、佔　本屆西人足球會門票上之損失、當在二十萬元以上、 
[光夏小球聯賽甲組　法總昨和李隊]  
　　丙組幼勇凌雲吿捷 
　　光夏盃小球聯賽、昨日上下午原定各有五塲交鋒、旋以天雨、上午僅甲組法總對李隊一塲交鋒、餘四塲均吿展期、法商與李隊之戰、結果以各三媾和、下午陽光普照、各塲均照秩序舉行、結果幼勇連克友愛百聯、凌雲擊退百樹、勇光·進星則分別與志勇·雲順戰成和局，咋賽戰績如次、 
　　法總和李隊（甲）　三---三 
　　幼勇騰友愛（丁）　三---〇 
　　勇光和志勇（丁）　〇---〇 
　　幼勇騰百聯（丙）　二---一 
　　凌雲騰百樹（丙）　四---三 
　　金星和雲順（丙）　三---三 
[益友盃乒乓賽　籌備奪標決賽]  
　　券資充瞽目救濟會經費 
　　天津路福綏里十三號益友社乒乓股、主辦之益友盃個人乒乓錦標賽、自上月十八日開始角逐、環戰匝月、優勝劣敗、巳見端掜、各項優勝獎品、經單征鏖程叔銘孔漢臣暨諸社員努力徵求之下、琳琅滿目、始終未集權者、則由當局各贈紀念銅牌獎一塊、該社爲接受程單二君之建議、擬乘決賽機會、邀請海上乒乓勁旅及男女乒乓名將參加表演、門票分一元二元兩種、券資收入、充作瞽目救濟俞經費、該社以此舉極有意義、並經徽得體育委員會正副主席朱廉湘朱文偉二君贊同、業於日前作初步討論、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刊 
[平準會與上海黑市] [  孟家莫譯]  
　　從重慶的官塲而言，所有上海外匯買賣其匯率低於戰前的匯率時，都屬黑市交易。中一國貨幣眞正的法定匯率依舊維持在英鎊一先令二辦士半，美金三角；這法定的匯率是訂定在一九三五年中國貨幣改革的時候，比了現在上海的匯率英鎊的高出了四倍以上，美金幾及六倍。但在自由中國區內，中國政府銀行對進出口商另外訂有較戰前匯率爲低的「商業匯率」，如在重慶昆明等處，政府對於收購外匯，都有更低的匯率。中國政府經年來亦假手於中英平準基金會及其政府銀行在上海維持比法定匯率低落得很多的匯率，到現在這新的管理貨幣平準基金會又來竭力維持上海的匯市，訂定了新的官價，就是國幣一元可得美金五·三一二五分。 
　　但是目前所談到的上海黑市，在銀行家和一般人士的意識中，並不即指前節所述低於戰前匯率的外匯買賣，這種父易，在嚴格的法定意義上，固巳屬爲黑市。現在我們所謂的上海黑市，是從英美荷印凍結日本資金以後，凡在十四家有經營外匯執照的外商銀行，或與中央銀行合作的華商銀行以外所執行的外匯交易，這類交易的匯率，大的比平準會所訂定的低落十分之一；這黑市的存在，將來會威脅着上海整个的商業。但是這黑市是吾會繼續存在呢？是吾牠對於上海商業將永久霸佔着一個重要的地位呢？除了向頒有執照的銀行或平準會按官價結匯以外，將仍允許利用這黑市給進出口商人和英美荷印各國進行貿易呢？ 
　　上海的黑市是何由而生？第一點：就因爲上海有大量美鈔的流通，這種美鈔只須費去較少費用，就可裝運到美國去，並且牠們可以自由存入銀行存戶內，購售非常自由，甚至亦有遠期交易，所以美鈔每元的價格較平準會官價的費二元至二元五角左右。但是英鎊鈔票却相反地比平準會每鎊等於國幣七十六元的官價的低去二十五元或百分之三十三，理由是英鎊鈔票不得自由流入英鎊集團區域去，並且除特殊情形外本地英商銀行及公司等亦拒絕接受，故英鎊鈔票在黑市中就不及美鈔那樣珍貴了。 
　　其次對於黑市外匯的供給，還有許多英美銀行在七月二十六日實施凍結令以前所出的匯票，有許多票據在美國的付款銀行還是可以照付，不過因爲其中許多款項總究變成了凍給的資產，所以牠們的價値比本身就是現金的美鈔略低。此外還有許多本票和匯款，在凍給前由美國寄送到上海來的持有這類外匯票據的人大都不向與平準會合作的銀行兌款，而轉向黑市脫售，因爲貪得較大的匯價。 
　　最後黑市內還有鉅數出口匯票的供售。上海有許多出口商：或是屬於全能國家的國籍，或是用自己資金經營貿易的，或是不倚賴於平準會不和頒有執照的銀行相往來的，就在黑市中出售他們的出口票據，所得的國幣可較售與平準會多百分之十至十五。在最近幾星期內黑市外匯交易的來源，大都是這些出口票據的供售。 
　　至於黑市外匯的買方：第一根本就是不能向平準會申請結款的進口商，或是不能得到充分外匯供給的商人；允其是對於那些進口商，他們的貨運巳到達了上海，亟須將全部貨款付請後始可提貨，或是貨運業巳從外斷裝出，正在赴滬途中，他們可不必過慮到向黑市所購的外匯，不會因英美荷印當局禁止貨運出口而沒有了用途。其他黑市外匯的買有：出售地產的外僑，不厭於存儲外幣的收藏家和極少極少的投機家，有許多還很想信把資金凍結在美國，是一種最安全的投資。 
　　目前平學會當然在與黑市搏鬥中。如向平準會可取得外匯各銀行都一致退出了黑市；進口商向平準會申請取得外匯以後，如發現其再在黑市中交易時，平準會將不再織續供給；經營外匯各銀行必須正直不阿，擔保由平準會取得之外匯不使流入黑市。對於這點，平準會還努力在斷絕黑市的主要供源。堅持凡向平準會取得申請權利的商人，如有出口匯票應按其官價售予頒有執照的各銀行，又在該各銀行經營出口貿易的行家，應强迫其將出口票據按官價結售。 
　　此外對於在上海流通的英美荷印各國貨幣應予制止，叉遭三個國籍的幾家銀行所出的新滙票，不准任其在黑市中交易，這種方案，荀能實行，對於杜絕黑市外匯的來源，是很可見效的。平準會還可用其他方策來取締黑市交易；平準會當局司請華盛頓倫敦及巴達維亞政府的合作對上海運往的貨運頒用一律的執照，就是明白規定非將這種貨運所得的外匯貨款，即按平準會官價結售予指定銀行外，是不准進口的。平準會又可商請美國當局從某日起即仿英國先例禁止美鈔自由流通，並不准在美國國境以外之美商銀行收受此種美鈔。 
　　對於上海黑市的觀察，似乎非常的黯淡。這ＡＢＣＤ民主國家對上海的貿易是有權限制必須依照平準曾官價，經山頒有執照的十四家銀行經營方可進行，其餘這幾個民主國家和上海間的貿易，除非有走私以外，可以完全隔絕。上海美鈔的價値可請美政府的制裁，使其貶落至平準會官價以下。凍結以前發出之滙票亦可加以統制。這樣各種方案設能並行實施，可使黑市外滙的來源，頓吿斷絕，而上海的商人亦可不再傍徨，如其不與平準會合作，朋祇能立時停止其對英美荷印各國問的貿易。（譯自九月二十日密勒氏評論報John　Ahler原作） 
[烚赤投機新標的　香港金市與申匯] [  華勝]  
　　變成無主幽魂 
　　平準會得英美政府合作，切實集中本市外匯供需，穩定供給匯率後，賴美匯升降而得構成之烚赤金市，從此亦失其標的。因匯價穩定，由匯價折合之金價自亦呆定，投機行爲；無從進行。過去每日交易常在數萬乃至十萬條以上的烚赤投機市塲，於是蕭條萬狀，每日交易不及一百條。悽凉可知。 
　　金市波動，匯價上落，原爲威脅一般物價之兩大惡魔。近年物價在漲，平民生計苦不勝言，原因雖多，要亦受始赤及外匯投機者所賜。平準會今以一箭雙鵬之法，同時消滅，功超七級浮圖。然金匯投機者心猶不死，力圖挽回殘局，希藉法意銀行之活動，重開黑匯門戶，然英美匯源流旣根本杜塞，法意銀行叉無實力可言；則彼之掙扎，不過枉費心機。雖金蟲亦知其大勢巳去。故想人非非，本月二十日決定今後的烚赤期貨，十月起改用港匯結價。然此項結價方法，能吾持久？仍屬問題。試先一述香港之金市與匯市。 
　　香港金貨市場 
　　香港金市塲設在上環孖沙街十四號；英文稱Ｃhinese　Money　＆　Gold　Excbange，以經營生金銀及各國金銀貨幣之買賣爲主要業務。有會員二百四十六家，每日早晚兩市，每市兩盆，早市初盆（即初盤）於下午十二時十五分，二盆十二時半，晚市初盆下午五時五十五分，二盆五時半，土日兩曜無市。金貨主要交易物品向分：（一）金條，（二）一二金，（三）八九金，（四）四四金四種；依倫敦純金及鎊匯結價。自英國固定金價於八鎊八先令，又固定港稱一元合英金十五便士後，香港金市，亦被統制於無形。 
　　上舉四種主要交易物品，有略加說明之必要。港市過去之金貨投機，向分三部分，即英金貨，美金貨，及生金貨。英金貨又分金塊及二一金，前者所做者爲倫敦純金，依匯豐掛牌及路透社電報進行，或在倫敦交割，或在本港了結。歐戰後此種交易巳不可能。二一金即英國面値一鎊之金幣，計重合華量二錢一分三厘，故有二一金之稱。第一决歐戰後，該項硬幣，已停止流通。港方此種交易，不過投機與窖藏。因現貨短缺，故亦無交易可言 
　　美金貨有金塊及八九金，四四金之別。金塊即紐的純金，交易方法與經營倫敦純金同。美國統制金市後，此項交易，亦已不復存在。八九金及四四金，均係美國金幣，八丸金一稱花期大金，面値美幣二十元之硬幣，每枚重量合華制八錢九分三厘三，故各。四四金一稱花旗金，面依美幣十元之硬幣，每枚重合華制四錢四分六厘六，簡稱四四金，均按美純金價及港美匯率折算。英金交易不能進行後，港島投機者乃側重八九金投機，儼然爲香港金市交易之中心。後因籌碼不足，一九三一年九月後，改以四四金代替。 
　　金條係金號出品；與銀樓之飾金，同爲港島本金交易。金條叫價單位每盎司計算，飾金叫價單位每華兩計算，價格原追隨八九金及今之四四金轉移。嗣經香港政府予以管理，規定純進每盎司合港幣一四〇元後，至今即呆定不動。 
　　香港申匯市場 
　　上海金蟲，失其投機目標，變成無主幽魂港金金條價格不變。原不適爲投機根據；金蟲之所以選擇港金為結價標準，醉翁之意不在酒，而在港申匯市近年因港申貿易關係頻繁，港府對於申滙之統制，又旋緊旋鬆，方針不定；因之滙率頻變，起伏至鉅，於是成爲滬上金蟲雀屏之中　。 
　　香港之申滙交易，一九二六年起，集中於香港南北行　（即文咸西街）口　　道西三十六號聚德隆行舖面進行，每晨八時半至九時半爲買賣時間現有會員百餘家。市價以每港幣百元合法幣若干計算。目前申滙市况，每港幣百元，於合法幣四百六十餘九左右，而去年此際，不過四百一二十元。 
[終將枉費心機]  
　　現在烚赤市塲，規定以香港金條及申滙作爲結價標準，從下月起實行。其法已載二十日本報商業新聞，要點： 
　　（一）香港純金（即金條）每盎司官價一四〇港元，每盎司合市秤〇·九九五三兩；即九·九五三市兩，等於港幣一·四〇〇元。 
　　（二）上海烚赤每條十市兩，成色千分之九九二；每條烚赤之純金，等於九·九二市兩，依港金價折算，則每條烚赤等於一三九五四〇港元，此爲定歡，復以申滙價除此定數，即作上海烚赤每月底結價之標準，其算式爲： 
　　目前申滙之多變，原因有二：（一）港地法幣對港幣之比價，賤於上海法幣對港幣的比價。故港地投機者，大事套滙，即以港地法幣運滬出售，購進上海市塲上之港幣回港；換進法幣而再運滬，再在滬換進港幣而回港，如此套買，逐取其差益，於是港地申滙，與上海港滙，同時多變，上項套滙，如屬運送現鈔，則均走私，因港方對法幣出口，早加限制。（二）香港之匯兌統制法令，雖亦適用申　；但為維持港申貿易，允中國政府之請，故較寬大，因之投機者亦得從中活動，港地申匯因之乃起伏不定 
　　上海抽機者今之改採港金及申匯結價，除挽回投機殘局外，亦具政治作用。因港府對於申匯，隨時可與中國政府合作，加緊其統制。一經統制，難免促成申匯之縮風；自非華商所樂聞。今烚赤依港金申匯結價，（一）以國府及港府對申匯均無意加緊統制，故市價多變，烚亦投機得因之而茍延。（二）如港府及國府加緊統制，則直接促成申匯縮風，間接抑低法幣幣値，同時使自由區中國未能充分利用港申貿易關係，取得上海物質之供給。誠不愧為用意深長，亦可謂一石二鳥之舉。 
　　然港府及國府今日之所以比較放任港申匯兌，其故亦有二：即（一）平　會管理上海匯市，至少在目前已告成功；故港地法幣之流滬，於中國雖非得計，但已不致授人套買外匯以方便。（二）港申匯市比較自由，則港申貿易　可活潑；此於自由區之物資需要，自屬有利。 
　　但自江寗方面宣倒貼禁止物資出口，與日軍加緊對自由中國港口之封鎖，雖香港在外，情勢亦已變化。國府及港府對於港申貿易之維持，已失其意義；因之對於港申匯兌之維持，亦同時失其意義。加以港申匯市之投機，將因烚赤結價關係而益形擴大。因之難保平凖會不與港府合作，以今日管制美英匯兌之辦法，施之於港申匯市。故此種結價方法，其能茍延多時？未可樂觀也。 
[汽油分配卡] [  豆]  
　　事離開上海，畸形繁榮抵消了一般發國難財人們心頭的戰爭　　：雖則到處在　絲網門　碰壁，到處看到被高物價踐踏着的饑餓羣眾們倒在路畔；但是汽車行得太風駛電閃了，這種印象不會在他們腦上多得多久。 
　　物價飛漲，一般人壓得呻吟不已，汽車階級依然過着金錢萬能的福。有錢怕什麼？上海果然是孤島，但只要有輪船到，有了錢就不怕買不到東西。輪船多少是不會停止的，英美的商輪减少了，還有日本的商輪哩！ 
　　嘻！他們真沒有想到：在這戰火漫天的時代，金錢萬能畢竟會受到真實物資之試騐的。儘管你有船，儘管你有用不完的錢，但沒有實真的東西，那都沒有用。 
　　現在照樣有輪船到，錢幣照樣受人迷戀，可是汽油的購買，却要受到限制了。要汽油，須先領到分配卡；有人還以為這是　約外匯的結果，實際完全不是這一回事。主要，的這　事的血液，生產國家雖有無眼的富源，也得講求節省輸出，留　　要之需。而且英美等正在禁油連日，如果放任上海汽油的進口，禁油便無　義。這兩個原因，便是這次限制汽油而實行分配卡的最大原因。而一般忘了　爭的人們，從此將恢　其戰爭的印象了吧？ 
商業新聞 
[紗花　美印棉價續降]  
　　紐約棉市、續見疲弱、售價因外商紛出而跌、嗣後結果期現貨比上日均跌三至七磅音、米特林現棉售價一角七分一八美金、合値市担爲三百五十八元五角八分、 
　　印度棉市、咋電未到、據悉其暗盤價格、均小七羅比牛、白落區二三八羅比、合値市担一百七十六元二角四、奧姆拉合値市担爲一百二十八元一角四、平果爾合値市担爲一百零三元二角二分、 
[雜項　煙葉匯票可結　香烟市面平定]  
　　咋日香烟市情、廠方雖仍無貨可派但知烟葉匯兌可結、故人心頗趨平穩、零星客銷、似稍活躍、致市入盤旋之態、計大英牌每箱二千二百元老刀牌一千八百四十元、品海牌一千四百元、五華牌一千一百七十元、仙女牌一千三百四十元、美麗牌一千一百五十元、金鼠牌七百六十元、 
[肥皂火柴微緊]  
　　日用品市况、邇來盤旋巳久、悉無重大變化、因一般業內外囤戶、久居呆定、實銷亦覺趨弱、昨市做開略見挺秀、因時局利多空氣復濃、業中人心帶緊、市面固本皂每箱五十九元五角、白祥茂五十元、黃祥茂四十七元、箭刀皂五十三元、美麗牌火柴一千〇七十元、鳳凰牌一千〇十五元、帆船牌洋燭三十六元五角、 
[疋頭　夏季落令呢絨]  
　　---亦有囤藏--- 
　　落令巳久之夏貿呢絨、近日竟被囤戶幫所　目、大小多寡、咸有猛力囤墊、白嗶嘰白直貢、胖皮取凡而頂等、羅墊更見瘋在、以致其價驟轉暴漲而執貨者獨恐防明歲無貨應市、大半不願整批開出、 
[藥材　良薑猛升]  
　　良薑因不源乏到，市存漸告軋缺、價乃猛升二三十元、近市大良薑叫一百元、申莊九十元、小只八十元、趨勢堅挺、 
[梔子途貨將到]  
　　梔子前以來源稀少，號貨早已告罄、故市勢異常堅挺、庇據號方函訊、後貨已有一批裝出在途、成本較前爲昂、不日即可抵申、 
[煤炭　博山煙煤萎頓]  
　　博山严煤、日來因廠家停頓、囤戶塞出、市情甚為萎頓、暗盤明市、均一致下跌、低落十元行情、現博山严煤、同業棧單、每噸四百四十五元、下身屑子、已進四百元關內、為三百九十三四元、亦有成交、棧房目車、行槓外加、 
[本刊徵稿]  
　　本刊最近歡迎下列文字： 
　　Ａ．有關現實生活之經濟著述 
　　Ｂ．上海與各地經濟關係之地別檢討 
　　Ｃ．有關本市之各地市塲現象的介紹 
　　Ｄ．以某個人爲中心之建業奮鬥史 
　　Ｅ．以某種市塲爲中心之記叙文、 
　　Ｆ．對目前經濟時事之短論或片段感想上項文字，每篇二千字爲度，適用者當儘先發表，並致現金酬。不用附郵者照退。否則恕不退。 
 
 

Page 9

 
 
[特夫古柏準備不滬　英僑已籌備歡迎　馬歇爾等組五人委員會　英情報處尙未接獲通知　美日關係方面對特氏來滬拒絕透露意見]  
　　茲據外人方面消息、證實英政府遠東特使特夫古柏、於視察遠東各地情形後、確準備偕其顧問凱自威·前任英駐日大使館陸軍武官畢各脫少將·及其他軍事隨員、來滬一行、此行任務、除視察本市實際情形、並與此間官方有所商談、英國駐華大使寇爾爵士、現正在新加坡、晤見特氏、但寇氏是吾與特氏同行來滬、尙不可知、聞本埠英官塲及僑民巳組織一五人委員會、籌備歡迎持氏、其人選爲英國商會會長馬歇爾·滙豐銀行總經理海樞曼·上海電力公司秘書RG伍德海·英總領喬治·及工部局總辦費利溥、除去電歡迎外、並爲預先佈置一日、 
　　英僑希望　殊為熱切 
　　大陸報云、怡和洋行經理前任工部局總董凱自威、現就仟特夫古柏之特別顧問、此决欲將隨同來滬、記者會以此訊詢諸本埠英國情報專員亞歷山大、據稱尙未接獲正式通知、故不能有所說明、但本埠英僑、極盼特氏飛來滬一行、據稱、上海在國際局勢中、仍佔重要地位、故彼等希望特氏偕夫人迪安那來滬一行 
　　華人方面　加以重視 
　　上海華人方面、對所傳特夫古柏之來滬、相信特氏此來之活動與使命、將爲英國決定今後遠東政策之重要因素、蓋特氏此來、基本上固在加强遠東英國戰爭機搆、在另一方面、明瞭中國實際情狀、亦爲此行主要目的之一、英駐華大使寇爾之赴新加坡晤特氏、即爲佐證、且方今美日談話猶未完全停頓之時、英國遠東特使之活動、自必使華人方面予以相當之重視、 
　　租界問題　勢必討論 
　　據消息靈通方面指出、特氏來滬果為事實，則上海租界問題、將成為特氏與滬有關官　討論中心之一、日現任特氏顧問之前工部局總董凱自威氏、必將就其就任總董一年期內所得之實際經驗、向特氏說明目下上海公共租界所遭遇之真相、消息靈通人十前已力促英美國家、能以堅强之姿態、支持上海之現狀、勿使租界行政主權破碎不全、職是之故、特氏來滬後、就英方對租界問題應取態度一點、將有事要之決定、同時、特氏將通過上海租界問題、與滬美方官憲保持重要之接觸、庶幾英美兩國在上海之合作、愈很强固、 
　　美日見解　拒絕透露 
　　關於凱自威來滬一事、關係方面均不敢表示肯定之意見、蓋凱氏於今年五月離滬時、會表示須俟戰爭結束後、方再返滬、當時凱氏所稱離滬之理由、為返英省親、迨抵美後、即留居於華盛頓紐的各處、與美船務當局商議調整太平洋上船艘運輸事、其後特夫古柏自英抵美、凱氏乃被聘爲顧問、遂隨特氏來遠東、設特氏果將來滬則凱氏同來、極有可能、至於滬日美方面對特氏來滬所抱之見解、關係方面認時機未到、　絕透露、 
[三十一家商業銀行　存款倍於放款　腹地定期利率提高至二分口岸存款息减至最高八釐]  
　　中中·交·農·四銀行奉令獎勵口岸資金內移後、特訂定統一辦理國內匯兌辦法、並參照市塲情形、酌定腹地匯款辦法、凡以上海通用之匯劃票據匯人腹地者、得在後方任何各地十足領取現鈔、並竭力提高腹地存款利率、至於各商業銀行、鑒於國際風雲、瞬息萬變、各種業務力求審愼、以充厚準備爲要務、並爲協助政府導引游資之旣定政策、與四國家銀行通力合作、使過剩之游資移入內地、 
　　存欵總額　十萬餘萬 
　　新聲社記者昨向銀行探悉、浙興上海浙　　　　一家商業銀行、民國二十九年底止存款總額、爲十萬零二千四百九十九萬八千一百十二元、計活期商業存款六萬四千一百萬零五百二十三元、定期商業存欵一萬七千二百七十七萬六千九百十一元、儲蓄存款七千五百九十萬零四十八百十二元、信託存款三十二萬九千六百四十五元、同業存款飛千八百三十三萬七千零四十六元、特別存欵二百三十五萬四千零五十元、其他存款一萬零四百二十五萬五千百二十一元、 
　　放款額僅　五萬餘萬 
　　各商業銀行之放款額爲五萬零一百二十一萬九千六百四十一元、計活期放款一萬六千九百二十三萬四千三百六十七元、定期放款一萬零二百五十九萬八千九百六十元、貼現三萬六千四百零一元、押滙三十一萬叫千五百七十五元、其他放款萬二千九百零三萬五千三百三十六元、依上述各商業銀行而言、存款超過放款額的一倍、則足證上海正當投資之途徑狹少、同時爲謹愼計、對上海之放款特別審愼、以鞏固銀行本身某礎、 
　　導引滬市　游資內移 
　　中中交農四行以及中央信託局郵政匯業局等、奉令提高腹地利率後、對定期存款一律提高爲一分至二分、依期限之長短而定、活期存款目五釐至八釐、並訂定各優待加息辦法、至於各商業銀行對應地利率、均巳先後改訂提高惟對上海以及其他口岸存款利率、則分別予以减低、定期最高爲八釐、活期自一釐至三釐不等、並取消各優待加息辦法、規定存款超過某額時、超過部份均不計息、各商業銀行在滬辦理代收內地存款、利率優厚、目的亦在導引上海游資內移、 
[長沙通電　因外圍有戰事　商電間或停發]  
　　據昨日方消息、一部日軍、有進入長沙城內、與華軍發生巷戴之說、茲向各方探悉、並不確實、最顯著者美商通訊社對長沙拍滬之無綫電報、昨日仍有收送、自上海拍長沙商電亦照常收發、並謂時間迅速、祇需時半日即可對達、該社對於自上海拍至長沙之商業電、雖巳停止收發，此因長沙叫週一帶均有戰事、故商雷投達實頗困難、惟對於郵局及銀行之電匯、則仍照常可通、至大北電報局、則商當等均可照常拍發、而大東電報局亦僅停止商電、足見昨日長沙局勢並無變化、 
[照相製版工潮解決]  
　　普加工資十二元本市照相製版業工人、自本月十六日發生罷工風潮、前日下午、雙方磋商結果、在一再讓步下、得吿圓滿解決、昨日全部復工、其辦法製版工人及木匠一律普加工資十二元、學徒在三年以內普加三元、五年以內普加五元、膳食由資方供給、歸勞方自理者、每月另貼膳食費六十元、 
[商會港辦事處　請續任救難捐款]  
　　上海市商會駐港辦事處爲救濟難民捐款事、分函本市各重要同業云、查上海難民救濟協會、成立以來、辦理救濟難民工作、頗爲盡力、允賴各業熱忱贊助、慷慨解囊、成此義舉、茲據該會聲稱、現在收容難民、除陸續遣送之外、尙有萬餘人、當一十七年開辦之時、每人給養費、每月僅需二元左右、現以物價高漲、每人每月約需十六元、較前增加八倍、又須分別遣散、需款頗鉅、以前曾由各同業規定營業提成、及薪給提成兩種、捐款行將期滿、擬請分別函商、仍予繼被担任、等情、查現在該所收容難民、遣散之外、尙有萬餘、按其情形、仍須繼續舉辦、現在物價日高、需款又鉅、所有各業認捐之款、仍請查照原案、續行担任、以免救濟事業因之中輟、萬餘災黎感德非淺、 
[汽油分配制實行　嚴格限制用量　消耗量可節省五分之二　油同時核减]  
　　據調查、全市私人汽車爲一萬二千輛（公共租界七千輛法租界九千輛）、卡車爲四千輛、機器脚踏車爲八百輛（公共租界五百輛法租界三百輛）、今日起如未獲得「派油證」、將無法獲得汽油、茲記各公司所採措施如下、 
　　憑證購油 
　　（一）自今日起、憑證購油、各加油姑對其他主顧、一律停止供給、（二）各加油站憑「派油證」上規定數量供給汽油、不得超過、每决最大限度、不得超過十加侖、（三）目前因缺乏運油船隻、各公司爲設法使現存汽油能儘量延長供應時間起見、除採取跟制辦法外、尙無其他善策、如將來情形能逐步改善、當通知取消此種限制、 
　　辦法嚴格 
　　（四）油量分派、概根據直接環境、目下所分派數量、容有再須核减之舉、倘果如此、當在日報上發表一切情形、及應核减之百分率、於十一月一日、另發新派油證、屆時須將舊證繳還、掉換新證、（五）所發之派油證、不准抵押轉讓、各加油站祇出售汽油與派油證上註明照會之號碼之汽車（六）車輛業巳停止使用時、務請將派油證繳回、倘更換照會號碼、或遷移住址、亦希立即備函知照、以便備案、（七）每决購買汽油時、務須將派油證交與加油站之管理員、以便其在該證上將所購之油量、用鉗軋去、以　鑑別、（八）購置汽油、概須現金、（九）汽油公司對於發給此項新證、概不負有仟何義務、對於供給新證之全部油量、亦不担保、 
　　今後消耗 
　　據記者獲悉、普通中型汽車主人雖申請每月需要三十或四十加侖汽油、但公司當局核准者、僅爲二十三加侖、每日一加侖尙不足、故如每天在行駛之决數稍多、即有不敷之感、又悉、各大油公司自今日起、並將派員至各加油站檢查每日站油之存量及消耗數量、據某汽油商之大的估計、派油證實施後、各大公司每日售出之數量、的計六千加侖左右、在汽油未　限制前、每日的爲三萬加侖左右、此項限額分配制實行後、售出之汽油、僅及牛時五分之三、又英商公共汽車用油、亦自今日起核减百分之二十、 
[岳州輪火損貨　辦理攤水]  
　　太古公司岳州輪、前晨（二十七)由津返滬、停靠法租界外灘本行三號碼頭、起來貨、於下午四時許、正在小工忙碌卸貨時、頭艙內突然發生火警、各情已誌昨報、茲悉該輪頭艙內所裝之雜貨、除遭火毀外、餘均爲救火之水所浸、其內由津運來之北平地毯、須轉運至英國、故最爲貴重、一部亦損壞、該公司對該輪失愼之貨物，巳預備攤水、該輪昨奉命於下午叫時許駛赴浦東藍烟囱碼頭、將捐壞之貨起出、以便由公證人公佔攤水、裝貨客家、今日可向公司登記、辦理攤水手續、 
[以秋節糜費　從事救難]  
　　並推進寒衣運動 
　　本市節的約動委員會、前曾發表文吿、籲請各界同胞、踴躍推進寒衣運動、　敎道德善義會則曾請求各界節省秋節靡費、救濟隱貧及街頭難胞、施粥施飯工作、茲以天氣漸趨寒冷、急需棉衣禦寒、滬市難胞、啼飢號寒、情形凄楚、故特再請各界各本良知、熱情捐助、以盡國民天　、 
[銀行倉庫營業規則　銀行公會修正]  
　　上海市銀行業倉庫營業規則、於十十二年十月一日由銀行業同業公會公吿施行、嗣以政府採取法幣政策後、該項條文頗多不符、爰於二十六年三月、提交倉庫小組會重行修正、於同年五月、由實務研究會審查通過、再由公會審核施行、迨二十七年冬、因戰事關係、商情多變、致規則一部份內容、苟不加修改、無以應事實之需要、乃於二十八年開始討論、延至三十年秋始行竣事、在會議中曾廣徵各方意見、反覆研究、不厭求詳、茲將修正案摘要於後、（全文共五章計五十三條）、 
　　規定倉庫營業種類 
　　倉庫營業種類、（一）寄託物之保管、（二）飛倉房之租賃、（三）附屬業務、倉庫於營業上所收保證金、或其他款項概不給息、倉租按月計算、不滿一個月者、雖一日亦作一個月計算、寄託人對於寄託物、應留存印鑑、以備提貨或過戶時核對、吾則倉庫不負意外之責、寄託物價値、每件逾七百元或在保管上須特別注意者、寄託人應在申請書內聲明之、倉庫對下列各種貨物、得拒絕受託、即已承允、亦得將成的取消、（一）有危險性者、（二）違禁品、（三）包裝不完全者、（四）易於腐爛損壞　質者、（五）倉庫認爲不適於保管或有損害倉庫或其他物品之處者、 
　　取消保管限期遷出 
　　倉庫遇下列情事之一時、得向寄托人或倉庫持有人取消保管契的、限期遷出寄託物、（一）發覺寄託物有危險性違禁品等者、（二）積欠倉租及其他費用逾六個月者、（三）寄託物價値倉庫認爲不足抵償倉租及其穗費用者、（四）倉庫房屋全部或局部翻造、（五）倉庫地址遷移、（六）倉庫全部或局部停辦、寄託人或倉單持有人接到前項通知後、應將倉租及各種費用一併付淸、儘速將寄託物遷出、如延置不理、倉庫得將該項寄託物移置他處或拍賣、以所得價款抵充倉租、及其他費用、有餘退還、不足追收、 
　　倉庫所負　賠償之責 
　　倉庫對於寄託物所負損害賠償之責、以直接由於倉庫故意或重大過失者爲限、損害賠償之計算、依據寄託物進倉時之市價、或依據損害時之市價、倉庫有權斟酌辦理、寄託人未先聲明者、其損害賠償之金額、每件至多以國幣七百元爲限、寄託物如因天災地震水火兵盜虫傷鼠咬潮霉燥蝕罷工防疫、以及其他一切不可抵抗或避免之情事致受損害者、概不負責、共的定倉房外或露天堆置者、因陽光雨露風沙霜雪以及其他不能避免之損害、倉庫亦不負責、倘遇損害時、寄託人或倉單持有人、仍應負擔淸償損害前倉租之責任、 
[寄蘇俄及歐洲郵件　今日分程封發]  
　　西伯利亞郵運綫自蘇德開戰後、即僅蘇聯及附近各國尙取道該綫、今（二十九）日下午八時、將有郵件一批、裝火車取道該綫運往、其中基輔及列寗格勒兩地郵件、雖當地戰事激烈、惟上海郵局則仍照常收寄、能吾到達，須俟當時情形決定、上海郵政管理局於二十九日下午、將有寄柱歐美郵件一大批、計千餘袋、裝美郵船批亞士總統號由滬運歐、預計郵程可於下月杪抵美、至十一月初運到歐洲各地、 
 
 

Page 10

 
 
[美國一般照會全文]  
　　第六二號 
　　茲頒給一般照會、核准下列各組織為一般特許人民、（甲）中國國防供需公司、地址美國華盛頓西北第五事情街一千六百〇一號、（乙）萬國貿易公司、地址美國紐約第五號路六百三十號、（丙）中國銀行駐紐約辦事處、 
　　第六三號 
　　茲頒給一般照會、核准下列各組織駐菲律賓辦事處爲一般特許人民、（甲）中國銀業公司（乙）菲律賓交通銀行、（丙）橫濱正金銀行有限公司、（丁）台灣銀行、 
　　第六四號 
　　（一）茲頒給一般照會、核准菲律賓羣島與中國日本間按下列條款經營之通常進出口貿易、（甲）此項交易、不得由下者經營、或爲下者代營、亦不得由下者指使、（一）中國或日本以外之封鎖國家之人民、居住中國或日本境內者除外、（乙）此項交易、不得雜有下列國家或人民自本法令有效日起、享有權益之財產、（一）中國或日本以外之任何封鎖國家、（二）中國或日本以外之封鎖國家人民、但居住中國或日本境內者除外、（丙）此項交易、不得在美國銀行各封鎖帳戶中爲支付、轉帳或提存、但在菲律賓羣島者、不在此限、（丁）在菲律賓羣島之任何銀行、因經營合於本照會規定之進出口貿易所生之外匯交易、如發行或證明信用證實承兌或支付滙票或其他付款或轉帳等、在承做之前、應根據運輸單據、或其他方法、查明該項交易、確係符合下列條件、（一）此種交易、必須爲正當通常之進出口、而其進口或出口品之價値、必須相當於所生外滙之數額、（二）此種進出口、須符合本照會所規定之條款、（二）在菲律賓羣島之銀行、經營本照會所核准之任河交易者、應即向美國駐菲禪賓羣島之行政專員、呈繳每月報吿、載明該期間中貿易之詳細情形、及有關此種交易之借貸帳目等、（三）本照會中所稱「住中國內」或「住日本內」之人民、係指自一九四一年六月十四日起、在各該國並在各該國之內經商者而言、 
　　（未完） 
[國貨西貨簽證費　商會改收支票]  
　　本市各商品、寄運自由區者、必須獲有商會發予之國貨西貨證明單、至聲請各商號須繳之簽證費、過去向收現鈔、茲爲謀便利查點及穩妥收藏起見、自即日起、改收抬頭支票、現已由香港辦事處函各商運照辦理、 
[催領助學金]  
　　本報讀者助學進學校及工商兩組核准之各申請人、如尙未領取助金者、希於今明兩日內來館領收、逾期一概取消、希各注意、 
[麥賽坊房客　反對分宅出售　此風不截戢將使民不聊生]  
　　法租界麥賽而帝羅路麥賽坊全體房客、因不堪業主之壓迫、及「分幢出售」在潮襲擊起見、昨特具函各界、認爲在此刦後孤島、人口激增、覓屋萬分困難之際、而一般房地產之投機商、竟不惜以通神之妙手、作轉讓之幻衛、逼迫遷居、籍端加租、因此全市之承租人、陷於極度恐慌中、影響整個社會、貽害人民生計、殊非淺鮮、 
　　喘息生存 
　　此後凡住居衖堂房屋者、勢將人人自危、况承租人大都有决承租小之關係、而承租人中、更不乏小本商店、遷移店址、尤非事實所許、萬一影響其營業、不啻間接威脅其生計、牽一發而動全身、其所引起之不良後果、有非筆墨所能書也、哀我小民、方喘息生存於物價空前之掙扎中、今又發生此嚴重之居住問題、尙何安居樂業之望耶、 
　　有碍公安 
　　同人等對此騷擾大多數市民、有碍公衆安寗之投機事業、惟有一致奮起、反對到底、除聯合全市被壓迫各里衖房客、呈請兩租界及司法行政當局、秉公救濟、以謀澈底解決、而實現民法第四百廿條之保障外、茲同人等不揣譾陋、謹就管見所及、特提供數點於下以作公開之討論 
　　投機圖利 
　　（一）分宅出售房屋、本屬合法之房屋產交易、豈容旁人妄加干涉、但邇來流弊窮、其結果卒為收回自用、逼迫遷讓、恫嚇欺騙、無所不用其極、故此等房產買賣、純屬投機圖利、不能認為正當營業、應各各界注視此點、設法制止、以免將來續有發生、 
　　徒滋糾葛（二）分宅出售之房星、須注意該屋是吾台宜於分宅之必要條件，查普通衖堂房子、不特屋頂墻壁建築相連、即一切公用之路燈水管公街等、亦屬無法分開、此等房屋而分宅出售、則將來客堂樓灶披間亦可分間出賣矣、其徒滋糾葛、不難想見、故邇來報紙所載之多數衡堂房屋、如同人等現所居住之麥賽坊等、絕對不宜於分宅出售、 
　　設法制止 
　　（三）分宅之弊書、旣如上述、足以引起全市居民之重大恐慌、故此事非單純之房屋糾紛、實爲整個之社會問題、應請兩租界及司法行政當局、有以設法制止、或請主管當局、成立「房屋糾紛委員會」、處理此項糾紛、以維民生、而安　會、實爲市民所切要需望也、 
　　顧全民意 
　　（四）函請租界法院｜以後對於此類訟案、不妨稍稍顧全民意、此實最有效之唯一辦法、此舉非人民干涉司法、況歷來法院判決、大都有利於承租人、已為市民所共見、今須補充者、此等業主、刁狡非常、起訴時往往利用承租人之些微弱點、各個擊破、單獨進行、使承租人防不勝防、法院為所朦蔽、一旦訴勝、則法律災其利用此宜深切戒備者也 
[愛文義路聯珠里口　費子怡被綁詳情　步出側室寓所被架無踪]  
　　零時十五分、公共租界愛文義路聯珠里弄口發生綁架案一起、當時因爲時已晏、即將宵禁、故調查未得詳　、茲再追誌該案詳情如左、 
　　妻妾分居 
　　武漢老叟費子怡、六十五歲、向在　籍開設德淤典當、戰時燬於砲火、費　　家避滬、將妻妾二人、分居兩處、妻陸氏（五十四歲）卜居於愛文義路聯珠里四十四號、妾王氏（三十七歲）則居於成都路三鳳里廣仁堂樓上、費因略有積蓄、故平日備有四八六二號汽車一輛代步、僱本地人顧榴根充司機、同時另備包車一輛（照會六四二九號）、僱啟東人袁盛充車夫、 
　　返家被綁 
　　平日費每晚必往妾處盤桓、每全深夜始歸、習以爲常、前晚　時許、費在家晚餐後卽乘坐包車赴妾處、閒　甚久、因將近宵禁期間、乃乘車返家、詎至聯珠里弄口、突有綁匪三名、一擁而上、出槍恐嚇、將費拖下、挾人預停路旁之黑色小型汽車中、疾馳綁架無踪、事後經車夫袁盛據情報吿主母、轉報捕房請求查訪費踪、 
[前青島市府職員　被日逮捕　麥陽路亦捕一人]  
　　前靑易市政府職員紹興人周某、現寓法租界愷目邇路一七五號內、賦閒無事、前晚十時、由日方派便衣隊昌驅車赴盧家灣法總巡補房、請求加派中西探員、會同馳往將周逮捕、帶回捕房、略訊姓名年歲籍貫一過、旋由日方引渡提往虹口、 
　　又昨晨七時半、日方便衣隊員乘車書法捕房、要求派"同赴麥陽路一五三號內、拘捕華人男子一名、據悉被捕　係　龍周、蘇州人、向在小市民牛實　公司任事、聞此次被捕原因、日方認爲民生實來公司之輪船民牛號上所用之　器等物、均屬中國政府所置、故日方已向法捕房將　提往虹口偵訊、 
 
 

Page 11

 
 
[男女兩學生　被綁經過]  
　　係亞細亞火油公司　華買辦陶定耀子女 
　　滬西越界築路之大西路、於前晨九時許、忽發生一架案、有持械匪四名、伺伏於路畔中、截住一黑牌汽車、將車內兩孩、連同汽車綁架而去、續誌各情於後、 
　　陶姓子女 
　　大西路七十一弄六號住戶陶定耀、係在外灘一號亞細亞火油公司爲華買辦、置自備汽車一輛、號碼一〇二三三號、膝下生有子女各一、正在某校攻讀、於前展九時許、陶之子女倆、乘坐該號汽車上學、甫駛出弄口、不責路側躍出綁匪四名、向男女童孩等嚇禁聲張、一面將司機驅逐下車、 
　　被綁無踨 
　　時陶之子女蜷伏在車廂中、因懾於淫威、不敢呼援、綁匪等即跨登汽車、由一匪駕駛、向西疾駛市去、後經司機者奔報主人、亟報吿特警署請緝、迄今二日、尙無綫索、 
[明星香水廠董監會]  
　　明星香水廠股份有限公司日咋召開第一决董監聯席會議、出席董監十一人、公推周邦俊爲董事長報吿一切事務、通過董事會議事規程、並由董事會議決敦騁周邦俊愛任該廠總經理、夏習時爲經理、 
[西風社徵醫師助手]  
　　西風社讀者服務部、代某大醫師徵求女助手數位、應徵者須有高中畢業程度、年齡在十八至二十二之閒、不必有護士經騐、待遇供午晚膳外、月薪三十元至五十元、視工作能力而定、有意應徵者、可將函件及照片寄交霞飛路五四二弄四號西風　飛接洽、照片須退還者、請附郵資、 
[出版界消息]  
　　英國律師制度出版　東吳大學敎授宋啓交君、會流學英國、對於英國律師制度、頗有研究、近著「英國律師制度」一書、推溯其歷史之背景、以闡明現行制度各特點之由來、可爲研究英美法等之參考、該書由中華書局發行、定價一元五角、 
　　寗波七縣新地圖　現巳出版、該圖對寗屬郵·鎮·奉·慈·象·定三門·等七縣、城鄕地名、極爲完備、鄞縣城郊、則另附群圖、用七色橡皮版精印、誠甬人不可不備之恩物、每幅祇售一元二角、經售處寗波公報館、或南京路六一四號信大祥大樓三樓寗波圖書出版社、 
[各界雜訉]  
　　美國冬季螢光燈到滬瑩光燈在美國、分夏季及冬季兩種、夏季螢光燈色藍、見之凉快、冬季螢光燈色白、裝後室內大有暖意、頃中央路廿四號內六〇一號房閒美商台物史洋行、到有大批美國惠司汀好司廠最新出品冬季螢光燈、歡迎參觀、奠儀移助益友醫院金芝軒氏穗配洪夫人、於六月廿四日病故、金氏欲謀所以紀念夫人、決將親友之賻金與喪禮所節、移捐益友醫院、作開辦經費、凡金府諸親友欲送輓衆香花者、概請改致現金、不限日期、收禮處天津路福綏里十三號益友社 
　　三省水汀煤爐　大來工廠出品三省水汀煤爐、式樣玲瓏、節省煤球、經濟時間、額外供給熱水、每日的一千餘磅、凡住家。商店·醫院·學校·工廠等、購置一具、無不感省錢便利、該廠門市部設成都路六十一號、 
　　腦腎了將增價　滋補劑「腦腎丁」維太命食量至爲豐富、效力宏速、藥性和醇可靠、絕無絲毫流弊、補腦·强腎·固精·長力、爲具最主耍功能、極爲靈騐、該補片爲成本關係、恐一二日內即須增價、總經理魯吉行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有東北至東南風、此間與馬鞍島以南沿海天曇、有勁峭之東北風、琉　羣島四週與華南降雨、颶風第一中心午前六時進至北緯一四度東徑一一八度六八〇哩以內、風向北、風力未悉、第二中心午後二時進至北緯一七度東徑一三六度一二〇哩以內、風向西北、風力猛烈、叉咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七八·六、最低六一·七、去年同日最高八三·一、最低六五·五、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
家庭 
[林肯家庭恨史之一頁] [  徐百益]  
　　不得已的散步 
　　林肯生前，時常帶領着一個孩子出去散步，在他結婚以後的二十二年中，常常如此。他愛散步嗎？也許是的；然而最在的原因，是和他的太太，發生爭吵。他的太太的脾氣是很壞的，不論傭婦，送水的人或送貨人都會受到痛罵，在大半的情形之下，林肯是往往被屈服的。在起初的時候，他只是一笑置之，但是笑不能停止伊的發脾氣，所以在後來的幾次，他就以散步為對付的方法；然而等到他回家，呼鬧又開始了。 
　　林肯的結婚生活，實在是很不幸福的，他的太太，出身富家，是當地的一個交際花，具有「能使一個牧師忘記他的祈禱」的魔力，愛好修飾，濫用金錢，而林肯是一個家境貧寒，完全靠自己努力奮鬥而成功的偉人。 
　　夫婦間彼此的性格不同，自然要發生種種磨擦，所以靑年男女在擇偶的時候，應該仔細研究對方的性格屈，決不能草率從事。同時我們更可以知道林肯的偉大，他雖處於煩惱的環境之下，依舊能够做出一番豐功偉績。享受着幸幅的結婚生活的夫婦，應該怎樣努力，以求造法人類啊！ 
　　再進一步說，如果林肯的太太能够了解林肯的偉大，而予以最大的合作，那末林肯造福人類的功續，一定更多而更爲驚人了，我想。 
[關於我們的身體] [  莉]  
　　一個人的身體裹，有充足的電，可以燃點一隻二十五瓦特的燈泡至三分鐘之久。 
　　從我們的頭髮，可以看出血液有沒有疾病，如果血液流通失常或是有貧血症的人，往往頭髮是沒有光彩的。 
　　大多言語上的疾病，是在三歲到八歲之問造成的，所以兒童在學話的時候，應該注意 
　　恐懼的心理，足以影響血液的循環，二使皮膚緊張，所以因恐懼而使毛髮直立，在事實上是可能的。 
　　憂慮和恐懼，足以使齒牙蛀壞，最近有個美國人，在三星期中蛀掉了九隻牙齒，因爲在那個時期裹，他的妻子患着重病。 
　　我們在睡着的時候，頭腦收縮，而身體　張，因爲血液大部份流到身處的其他各部份去了。 
　　因爲我們皮膚上酸性，各人不同，所以有些人更能吸引蚊蟲臭蝨，而有些人根本不會受到它們的噬咬。 
　　我們的唾液和胃液，是身體中最靈效的殺菌劑。 
[未來父親訓練所] [  李思華]  
　　美國紐約的產婦中心脅會，為着　障產婦和嬰兒的安全起見，特地組織了一個未來父親訓練所，一羣行將做父親的男子，在那裏受到訓練，訓練的課程中，包括爲蠟製的玩隅洗澡的一課。 
　　這一個新興事業的舉辦，是因爲在美國全國每年因生產而死亡的人，不下一萬個，（在世界上根據說是最多，挪戚的產婦死亡率最低，每千人中佔着二·六個）而生下來的嬰兒，全年有二百二十五萬個，其中七寓五千個是生下來就死去的。 
　　因此美國的男子的責任，就無形中加多了，他們不能爲了能够担負家庭的費用就算是盡責了，他們等到妻子受孕以後就要受到做父親的準備和訓練。 
　　在訓練期閒，一個水來的交親，要做到下列幾件事： 
　　一，在妻子受孕滿三個月之前，伴著去看醫生。 
　　二，陪伴妻子到近處去散步，使伊得到充足的空氣和運動。 
　　三，因爲孕婦走到外面，容易受人注視，應該帶領妻子到人少的地方去。 
　　四，所有嬰記所需的東四，從事準備。 
　　五，學會替嬰兒洗澡的方法。 
　　六，在生產的幾個月之前，把接生的發院或醫生接洽妥當。 
　　七，在嬰兒誕生以後，家庭中的生活，就要從此改變了，允其是在第一個嬰兒誕生的時候，做父親的就要担任比較粗笨的工作。 
　　八，每天要分出一些時閒，去和嬰兒遊戲。 
[主婦摘記]  
　　曾被夏季污漬損污的衣服，可以用　水洗濯，汗漬就能除去。 
　　在墻上敲釘，往往要損壞墻上的油漆，但如果你先把釘浸在熱水裏，然後再敲，就可以不成問題。 
　　在煤爐燒得過熱的時候，用　散在煤上，就可以减除火熖。 
　　要使已鈍的剪刀犀利，可以用剪刀把一張大沙皮剪成一張張小沙皮，剪過以後，剪刀也就鋒利起來了。 
　　把蛋放入碗中以後，加一點食鹽，打蛋的工作，較爲順利。 
　　要使燈泡發最大的光度，時常用略潮的布揩拭，是一個很好的方法。 
[懸掛鏡框的正當方法]  
　　從一個人所懸掛的鏡框，就可以看出他的個性來，一個愛好運動的人，他一定會懸掛幾張運動的照片，一個愛好戲劇的人，他所用以裝飾的鏡框，就要以戲劇爲題材了。 
　　然而普通一般人在懸掛鏡框的時候，都用一個鈎子，因此在懸掛鏡框的綫就成爲三角形（如圖）。其實正當的方法應該要照左面圖畫中所示的方法，因爲這樣可以與房屋的錢條相配，比較地美觀得多。 
[小統計] [  倩英]  
　　上海每幢房了都有臭蟲， 
　　全市民的計五百萬人， 
　　每人每晚被臭蟲吸去的血的一西西， 
　　共計每晚被臭蟲吸去的血興一擔水相等；若將全市的臭蟲統統捉起來， 
　　可裝火車數輛。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　光陰過得太快，本星期日就是中秋節了。在富人們的家庭裏，當着明夜團圓之夜，一定要置酒高會，共慶團圓，而在普通的家庭裏，也不免要吃得好一些，允其少不了一樣芋艿煠毛豆，似乎沒有芋艿毛豆就不能算過中秋似的。這兩樣東西，都富於維他命，吃了旣應節景，於身體上也不無裨益。芋艿不去皮，但必須煠　，毛豆不必去莢，但必須煠酥，煠時只須加些鹽在內，不用醬油。消化力强的人，不妨多吃一些；害胃病的還是以少吃爲妙。星期日菜單中的「芋煠豆」即是芋艿煠毛豆的簡稱。 
　　星期一 
　　肉末燒豆腐　蝦米蛋花湯　紅燒捲心菜　雪菜茶豆芽 
　　星期二 
　　薯泥牛肉餅　醋溜黃魚片　甜醬炒扁豆　素油豆腐湯 
　　星期三 
　　茭白炒肉絲　清炊鯽魚湯　青菜炒线粉　葱花豆瓣沙 
　　星期四 
　　洋葱牛肉絲　　　燒豆腐　生　金花菜　油條黃豆芽 
　　星期五 
　　風肉蘿匐湯　百葉紅燒蟈　　子炒　筋　絲瓜燒豆腐 
　　星期六 
　　蟹粉獅子頭　糖醋煎　魚　紅燒素十景　麻醬拌蓬蒿 
　　星期日 
　　栗子鷄　燒魚頭　菠菜湯　芋煠豆 
天廚食譜（四七） 
[（一三三）藕餅] [  胡淑粹擬稿]  
　　上期本欄內刊周君所擬藕餅製法，確具特色，惟吾鄕另有一種製法，茲特介紹於下，讀者諸君，　一試之。 
　　預備...嫩藕　鮮肉　蝦仁　木耳　茡薺　糖 
　　醬油　鹽　麵粉　鷄蛋　味精　猪油 
　　製法：猪肉刴爛，木耳與茡切　後和蝦仁　，鹽，糖，醬油，味精等同拌入肉內，另　以麵粉加水，鹽及鷄蛋靑調漿，再取藕切片（每二片相連），以肉餡夾入藕片內，蘸以麵粉獎後投入油鍋煎之，一熟即拑起，食時不失藕味，如欲素食，可將肉，蝦改用香蕈丁及白菜等爲饀，便成素藕餅矣。 
[（一三四）素鷄] [  徐光飛擬稿]  
　　預備...豆腐衣　香菇　筍　蔴油　天廚醬油精液　味精　精鹽 
　　製法...先將豆腐衣津軟，用蔴布包紮，入水煮之，俟透取出，再放入冷水中以重物壓之，約三刻鐘取起，與笱同切成菱角塊，和以香菇及適量之醬油，鹽，糖，味精等同入鍋煮之，俟筍熟卽成，盛起時略滴蔴油。諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及 
　　油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九 
　　四」，當卽專差送奉，不取送力。 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[合理的節制] [  平野]  
　　電力公司對於用戶訂定限制辦法後，現在汽油公司對於用油，發給購油證，也正實施逐步管制。本來在這個國難求巳，大家節制些物質慾，自屬天經地義，可是用戶中明瞭這一點的，固然不少，而感覺不便的，難免還有人在，其實太太購物，少爺上學，動輒要費外滙來易取汽汕，以資代步，已非今日所應有的現象。這次汽油的管制，應該是對過去未能自動節的者的是個良好的督促。 
　　中秋節快到了，當然有不少人未能免俗，其實呢？「共看明月應垂淚」，「但悲不見九州同」，誰都何忍浪費金錢，放縱徵逐。就是幸而經營獲利，何莫非社會上一般人呻吟宛轉所付與，那末受之於社會的，如能爲社會謀福利，方是上策。吾則，至少亦不應造成奢風，貽害社會。 
　　與其奢也寗儉，希望上海市民，積極的節的，自助助人，心有靈犀，盡各人應盡之責，不要爲習俗所囿。要知今日吾人節的的一分財力，就是培養吾人將來的幸福。 
[張叔通之滑稽新聯語] [  淸凈]  
　　我友張叔通先生，工書善畫，上追董源，下逼玄宰，儒家之畫，確與畫家之畫不同。先生風流瀟灑，共胸中直如光風霽月，絕不染半點塵埃，故其畫亦淸超絕俗，與今之烏燜瘴氣者大異其趣，近來要求先生書畫者踵接，因此杜門謝客，專作書畫，一切不聞不問，已數年於茲矣。先生叉好雅謔，不拘之於繁文縟節，叉似鄭板橋李笠翁一流人物，今先生年巳六十又五，觀其戲作自壽一聯，及爲人所書之聯，已可見先生風趣之一斑： 
　　仰天大笑，笑虛度六十餘年，飯袋酒囊，居然消費不少；顧影自憐，憐昂藏七尺之表，波隨流逐，毫無建樹奈何 
　　晝花寫字讀古今書十分有一趣；煮茗吸烟談俏皮話亦足怡情。 
　　此地只談風月，不談政事，倘熱中人，務請免開尊口； 
　　室內旣有花木，叉有琴書，如高雅士，不妨時常光臨。 
　　到處爲家，坐固可，臥亦可，絕無半點拘束；少安母躁，旣來之，則安之，儘可隨意閒談。 
　　無俗韵，無囂塵，獨處閒居，入我淡懷秋月白；有琴書，有花木，窗明几凈，迎人爽氣遠山靑。 
　　此地雖湫溢塵囂，幸有那書畫琴棋，儘可隨爾消遺；座上多通儒碩彥，如談些風花雪月，亦足擴我襟懷。 
　　君來乎，無任歡迎，宇宙之大，蒼蠅之微，小妨隨便討論；客悶否，儘有辦法，花草養心，詩書養氣，儘可恣意消磨。 
　　流水高山寄興於風塵而外；聽香讀畫賞心在能妙之間。 
[玻璃剌傷車夫] [  一個讀者]  
　　這事在我們弄堂裹發生已不止一次了---黃包車夫的脚被碎玻璃片刺破。 
　　說起來，這眞不對，弄堂裹面明明有垃圾車，有些人家却偏把亂七八糟的東西傾在門口，碎的玻璃片自然也毫不經心地隨手丟出來，我眞不知道那些人看見那可憐者流血的脚和痛苦的呻吟時，會不會想到自已是禍首。 
　　昨天，我回家時，看見一個黃包車停在我家門口，車夫在不遠一家門口坐着，對門一個善心的老太太在替他把碎的玻璃片拿出來，把脚包紥好，但血仍從布中淌出來，那車夫可憐地訴說着，「車是從英租界租來的，一天要三塊多錢，這决拉一個羅宋人來，只有兩毛多錢，却把脚刺傷了，倒霉！」我進來對母親說母親叫我拿兩毛錢給他，但兩毛錢能幫助他他嗎？雖然，別人也都給錢，但他也許有妻子兒女呢，人家給他的錢，也許連車租還不够呢。 
　　（編者按）在路上，這類痛心疾首的事情數見不鮮。碎玻璃有，香蕉皮瓜皮等等更多。棄之者固輕而易舉，不幸踐踏跌仆，而身受重傷者却受累無窮。有人把這類害人東西撥向路邊，正是件公德的事。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「知道了，明兒咱們自會派人去詢問的。」李巡長教孟老掌柜的在一方白紙上寫下了秋海棠的名姓，便　這樣大模大樣的說。 
　　可是不等他們的弟兄下鄕去，趙玉崑已在當晚悄悄地走回來，把自己所做的事全告訴了秋海棠，並且還很詳細地敎他見了孟老掌櫃家裹的人應該怎樣說，假使有警察來詢問又應該怎樣回答，因此他簡直是早花家裏候着了。 
　　第三天嚮午，北河鎭警察分局果然派了一位巡官二名警察趕到樟樹屯來了，他們第一就找到秋海棠家裏去，裝出怪嚴重的神氣，盤問了許多話。 
　　秋海棠的精神這兩點　已好得多了。「三位先生，現在總該輪到我說話了吧。」他坐在坑上，很謹愼地答復了他們許多問話以後，便突然把臉色一沉，大着胆，把玉崑敎他的話一齊背誦了出來。「他們孟家丟人的事，我有病在家，實在一些不知情。不過，我可以另外報告你們一件事，那就是我的女兒已在三個多月前給孟家的一個親戚拐走了......。」 
　　「你怎麽沒有......那巡官急不待的問。（二二三） 
掌故譚 
[狸案人物志] [  柳塘]  
　　李用和，宸妃之弟，據宋魏泰所記，「李太后入掖庭纔十餘歲，用和年方七歲，太后臨別，以手結刻絲繋囊與之，拊背泣曰：汝雖淪落顚沛，不可失此囊，異時我若遭遇，必訪汝，此爲物色也。後用和傭於鑿紙錢家常以囊懸於胸臆問。一日，苦下痢，勢將不救，爲紙錢家棄於道左。有入內院子者見而憐之，收養於家，怪共衣服百結，而胸懸擊囊，因問之，具以告，院子惄然驚異，蓋常奉命於太后，令物色訪其弟也。院子復問共姓氏小字世系甚悉，遂解其囊，明日入示太后，及具道本末，是時太后封宸妃，己生仁宗，聞之悲喜，遂以其事白眞宗，遂官之。」 
　　按此係宋人筆記，尚與史書不符者有多處，（一）其時之太后非李妃，而爲劉后。（二）訪之者爲劉后，而非李妃本人，且仁宗已即位，故劉后遺劉美張懷德爲訪李妃親屬，魏泰謂以事白眞宗大誤，蓋眞宗已逝世矣。（三）李妃之對爲宸妃，巳在疾革時。而訪尋李用和，乃在仁宗即位之初也。惟一點相同，史亦稱李用和少窮困，居京師，　紙錢爲業，劉美求甩和於民間，奏爲三班奉職也。及仁宗知爲李妃子，推恩外戚，官至彰信軍節度使，同中書門下平章事，卒贈太師中書令，隴西郡王，當時咸稱爲李國舅。 
宋眞宗之像 
 
