# 1941 - 250 - 4924254

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[赫爾國務卿透露　美日談判無新進展　測驗太平洋問題有無解決可能　試探談話限期一月至明日屆滿]  
　　合衆社十四日華盛頓電　國務卿赫爾昨於報界會議時稱、美日談判並無新發展、對所詢東京與擊盛頓傳巳有一基本協定之說、赫爾稱、談判至目前爲止、仍屬試探性質、而以測騐解決太平洋問題的談判是否可能之理解、爲根據云、 
　　合衆社十四日倫敦電　此間可恃外交界人士昨稱、彼等獲悉美國已規定美日試探性談判之最後時間、最多延至星期二爲止、該界人士又稱、華盛頓爲阻止向來日本之延宕方法計、內此談判限定爲一月、此時期於星期二爲止、但此時期有否展期則不可知、 
　　路透社十四日沃克蘭電　紐西蘭首相法萊塞由英國及北美歸來後、曾發表談話云、美日談話現仍在微妙階段中、惟有一事頗爲顯明者、即不致有以國聯爲犧牲之綏靖政策是、希望日本對此事實將能予以接受、　在美時曾與羅斯福總統透澈討論太平洋局勢云、 
　　路透社十四日東京電　日本通訊社消息云、日本無任所公使及駐美大使野村特別顧問若杉、返東京商議甫及兩週、現定明日下午三時由橫濱啓程回華盛頓任所、據目前所知、明日並無任何船隻由橫濱開往美國或其他地方、亦無其他乘客將同時起程之證據、惟若杉之怱怱返任可表示美日談判之圓滿結果、尙未絕望、據現時情形觀察、日本之提議與美國之對案、似旣非全部滿意、亦非完全不能接受也、 
　　談話經歷三個階段　成敗尙在未定之天 
　　合衆社十四日倫敦電　英美對日關於遠東及太平洋之諒解之大綱、昨日似在形成中、惟東京與華盛頓之談話之命運旣未解決、則最後之決定尙在未定之天、觀察家相信、東京關於討論臨中主要之建議、尙未作確切之決定、此項討論似針對日本在華中及華南之撤退、聞考慮中者有日本保證不在北方再事作犧牲蘇聯之擴張、及在南方作犧牲英美荷及泰國之侵略、日本經四載之戰爭、除在中國及越南之經濟慾望外、將願放棄其他一切、即以此而言、似將促合民主國家作重大之讓步、而相當顧及日本之面子、凡此種種、似預測對於日本在中國及其他若干東亞區域特殊經濟地位之承認、及一切對日財政及商務制裁之解除、　美國及日本在此種談判中、已獲得蘇聯之直接而重要之支援、美國關於日本之立塲、相信因蘇聯已不撤退其遠東之任何軍隊及飛機之消息而略見强硬、可靠消息稱、蘇聯之遠東軍隊、其人力與物力依然完整、莫斯科亦已決定拒絕對日本作任何領土之讓步、亦不對東京綏靖、荷英現與美國在太平洋有密切之合作、而中國對民主國家有緊固之效忠、又據最後消息、表明蘇聯在遠東ABCD陣綫、已作首次而特殊之行動、雖然詳情不能獲悉、但外交界人士謂巳獲得美日談判清晰之背景、據傳第一階段爲華盛頓在日本未佔領越南前、提議將越南與泰國造成與瑞士國相同之中立、但日本加以拒絕、且從而佔領越南、因此此項提議、祇得作廢、第二階段爲美國於越南被日佔領以後、再度提出要求、謂倘日本在越南撤退、則美國將解凍日本之資金、並廢止商業之禁運、當此消息傳至蔣委員長時、重慶方面大感不安、第三階段之開始、爲日本不顧美國之建議、自提一包括二要點之計劃、要求新加坡·荷印·菲律濱·及澳洲停止擴充軍備、及美國利用其地位以達成中日之和平解決、此間之外籍外交家稱、聞華盛頓並未考慮此後之措置、竟同意以日本之建議爲根據、與東京進行談話、殊令人駭異、此舉似與羅斯福總統與邱吉爾在海上會議歸來以後與日本大使野村之第一次談話相吻合、相信華盛頓爲避免日本之一貫延宕方式、已限定談話爲期一月、於下星期一滿期、此後是否再行延長談話之時期則尙未悉、傳美國於八月間更表明立塲、已對日本發出警告、阻止其向蘇聯北進或繼續南進、 
　　日本對美覓取諒解　陸軍改組意義重大 
　　合衆社十四日東京電　據遠東視察家意見、日本希企能與美國改進關係、若談判失敗、日本已準備盡力企圖東方擴大其覇權、否則祇能一死以了之、觀察家指出日本陸軍之新集中管理、此舉表示緩和太平洋之緊張局勢、但亦表示更有効之全國動員、若干觀察家意見、日本希企能與美國改進關係、若談判失敗、日本已準備盡力企圖東方擴大其覇權、否則祇能一死以了之、觀察家指出日本陸軍之新集中管理、此舉表示緩和太平洋之緊張局勢、但亦表示更有効之全國動員、若干觀察家以爲、日本因昔日政策之結果、將不能在今日情勢下、解脫其難關、况美國決不放棄門戶開放機會均等之一貫政策、因此日本若不再作讓步、日前談判勢必失敗、尙有數事値得注意者、即日本駐滿洲及越南之軍隊、尙未包括在此次東京之陸軍變更程序之內、此因上述各處之日軍、仍得保持其一貫的獨立行動之權利云、 
[美政府考慮　武裝商船　目前尙不致實現　總統重作海上游]  
　　合衆社十四日華盛頓電　美國商船因迭遭襲擊、因此衆均提議商船亦得加以武裝、此事現正在討論中、但官方人士昨稱、此舉於最近期內、恐不致實行、據觀察家所悉、若干國會議員於最近羅斯福總統在白宮與立法領袖會談時、曾提出此事、傳總統表示、渠將於數日以後提出此項要求、 
　　路透社十四日華盛頓電　羅斯福總統已乘汽車離此、前往安那波里斯、俾合其游艇作週杪海上之遨游、總統將於週杪與國防及租借案要員、商討出產與分配問題、 
[游擊隊在滿隱匿　候機攻擊日軍　約十萬人現在刻苦訓練]  
　　重慶　某游擊隊領袖本日語合衆社稱、現有中國高麗及蒙古游擊隊十萬、隱匿於滿洲之古松林及積雪所蓋之山中、候機攻擊日本關東軍云、該領袖現時在重慶渠稱、此輩强有力之遊擊隊現五渴望日方行動、因其可立即成爲蘇聯遠東紅軍之大規模第五縱隊也、渠稱、此輩在滿洲境內之有力紅軍配備頗佳、且由蘇聯中國高麗甚至日本國籍之軍事敎練員、依照蘇聯紅軍及共黨之主義施以刻苦之訓練、該領袖又稱、此輩遊擊隊使用蘇聯之斧鐮旗爲彼等之國旗云、（十四日合衆電） 
[蔣夫人贈美　西康熊貓]  
　　重慶　蔣委員長夫人宋美齡女士與孔財長夫人宋靄齡女士共以熊貓一頭贈與美國所組織聯合對華救濟基金委員會、藉以表示中國對該會最近募款救濟中國平民之感忱、聞該熊貓後將由該會轉贈白諾克斯紐約動物院、以代本年五月間已死之一頭、該頭熊貓乃由華西聯大博物院院長柯拉罕博士指揮獵者二十人在西康西藏邊界喜馬拉耶山之　獵得、由西康運至成都、然後以飛機載送香港、紐約動物院現派代表一員赴香港、俾以飛剪號載兩女士所贈熊貓至美、大約將先在各處展覽、然後送入紐約動物院、（十四日路透社電） 
[蔣委員長制定　急公好義獎章]  
　　重慶　蔣委員長有感於一般官民之戰時服務精神、特制定獎章一種、凡從事戰時服務、急公好義、冒險犯難、救死扶傷、捐糧獻金者、由地方黨政機關或團體詳呈事實、呈請蔣委員長核給、獎章爲銅質鍍金、正面書「急公好義」、反書面「中正章」字樣、即定名爲中正章云、（十四日哈瓦斯社電） 
[吉安田賦　改徵實物]  
　　吉安　吉安縣決自二十起田賦改徵實物徵收、手續悉遵田管處指示辦理、並設三辦事處執掌其事、（十四日電） 
[建國造紙廠　資本收足]  
　　重慶　經濟部投資開辦之建國紙廠、以西法造紙資本四百萬元、由部担任十分之四、餘由中國銀行及私人投資、現已收足、正在建造廠屋、按川省紙廠雖多、僅龍章一家造西式紙、（十四日哈瓦斯電） 
[四行工礦貨款　規定用途]  
　　重慶　四聯總處之工礦貸款六千萬元、將用以充作獎勵增產之用、茲又由經濟部指定煤·鐵·肥皂·皮革爲主要對象、其辦法係由燃料鋼鐵兩管理委員會收購煤鐵、由平價購銷處收購肥皂皮革、如不願出售、則作抵押放款、二者聽任廠商自擇、（十四日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美日談判的基本問題]  
　　昨日本報社評，論及華盛頓與東京雙方關於美日談判消息的紛歧，謂以美當局平時態度的坦白公止，談判而果成立協定，斷無隱瞞不言之理。頃據美京消息。美國務卿赫爾已於隔昨明白吾認美日業已在原則上成立協定的傳說，足見吾人所見不虛。近頃東京不斷傳來妥協消息，這是自慰，　是烟幕。不過今日最重要的中心問題、並不在於妥協能否成立，而在於妥協成立的條件如何，假如日方眞能悔禍史張，停止一切擴展企圖，使遠東恢復十年以前的原狀，則任何人士當均不反對這種妥協的成立，但在目前那顯然是不可能的事。 
　　檢討近一月來美當局關於遠東問題的種種表示，在原則上堅持着立塲不變，對談判則力言無所進展，而於其間雙方見解，談判基礎，則始終無所宣示，這也就是最啟世人憂疑的所在。固然，外交大事首貴機密，爲了袪除不良影響，無甯嚴守秘密之爲愈，有如英當局之於赫斯事件即其一例。但目前這一問題，據美方所表示，雖謂談判仍屬試探性質，用以測騐太平洋問題的談判杲吾可能，而此一月間雙方頻繁而密切的接觸，相信其絕非僅只浮光掠影的在籠統原則上有所商洽，無疑當已觸到若干重大的根本問題，所謂要試探談判是吾需要或可行，也就等於說要試探在根本意見上雙方能吾達到一致的觀點。是以目前所進行者縱屬試探，其所得結論亦必與正式談判同樣足以決定未來前途的發展。在這一點上，所謂初步談判與正式談判，形式上縱或有異，在本質上並沒有重大差別。 
　　在現行國際情勢下，任何國家所耍放在第一位去考慮的都只是自身利害問題，這本來無可非議且不應非議。美國對日的强硬設施，是日本締結三國同盟---尤其是淮兵越南所引起的，所以美方所考盧者，主要着眼於不再南進和退出軸心兩點；至於其是否因爲希望日本幡然改圖棄軸心而親英美，因而不惜有所優容或讓步，目前也許還言之過早，並也與美國根本立塲和不採綏靖政策約言相刺謬，不過像昨日合衆社所傳倫敦消息中關於美日討論內容的初决官示，則容或與事實不甚相遠。然而今日的遠東問題太複雜了，如果試謀解決之道，在理解上不能不做正本淸源的探求，在應付上不能不有兼籌並顧的考慮，苟安近利的觀念只足以貽禍將來，扭曲了反對侵略維護正義的基本立塲亦將在未來的光明前途和世人心理上留一暗影。現在中國實力正以戰具到達而迅速增强，蘇聯亦有在遠東强硬支持民主國立塲的決意，日本如眞小惜走向極端（不顧一切以擴大霸權，那前途只有如昨日合衆社東京消息所說的「以一死了之」，民治陣綫對此是無須憂慮的。美國的實施禁運與凍結資金，除却在自身利害關係上的報復警告意義而外，更負有一種道義上的責任，那也就是此决羅邱所發宣言以及遂行反侵略戰爭的根本精神。英國不肯爲了無可避免的敗衂和損失而不去赴援希臘，此一精神感召的力量要遠超過日本脫離軸心所能給予民治陣綫的助力。更何况就此際日本處境與存心而論，除却亟求解除經濟重壓並藉置身國際兩大對立陣營之間挾以自重而外，誰也不敢保證其誠意究曾達到何等程度。 
　　如果所傳日方關於新加坡荷印菲島澳洲停止擴軍及由美國助日達到中日和平的建議確屬事實（那大槪也就是近衛函件的內容），則可斷言美日間的談判必鮮成就。在最近中國又曾一度宣示繼續作戰的決心，有如日軍僅從華中華南撒退而日本則保持在中國的特殊經濟地位的條件（見合衆社倫敦電），那只有更促進中國作戰到底。在今日遠束大局中，中國態度與動向實爲最重要的一個有決定作用的因素，是任何友邦都不容加以忽視的。更何况即使日本承諾不再南進北進，也勢難使南洋各屬弛其戒備，正有如蘇日中立協定之不能使蘇聯撒退其遠東大軍一樣。因此吾人深信赫爾所稱談判無所進展當屬事實。據傳明天就是試探談話截止之日，假使雙方原有見解無所改變，銳意擴展的一方迄無悔禍誠意，而一以拖延時日以便進行佈置爲事，則已往的一月時日已嫌屬於無謂的耗費，更沒有再加繼續的必要。至於遠柬前途，如聽其繼續着一月以前的局勢從事發展，則除却野心者而外，任何人都沒有悲觀的理由。 
[平基委員與港銀行家　在港會談內容重要]  
　　中英美金融發生密切聯繫　俾使國內外資金無法逃避　并澈底消滅上海外匯黑市 
　　重慶　據此間靈通方面消息，平準基金委員此决在港、與滬港兩地銀行家之會談內容、甚爲重要、大致涉及、（一）藉平準工作、使中英美金融密切聯繫、（二）獎勵出口，以充貨平準基金、隨時供給必需品進口外滙、但此中亦須分別緩急、擬請英美限制發給出口證、英國現已頒令對華輸出、除通過緬甸者外、一律禁止、而中國所准由滇緬路輸入之商品、固僅十六種也、（三）加緊英美對華資金凍結、使國內外資金無法逃避、（四）設法澈底消滅上海外匯黑市、此間金融界相信各項措施實現後、法幣不難漲至三辨士半云、（十四日哈瓦期社電） 
[外滙管理委會　已告成立]  
　　重慶　外滙管理委會已吿成立、國府前令孔部長兼委員長、內部設秘長一人、副秘長二人、下設四處、第一處掌政府機關進口物品請購外滙及口岸匯款之審核、第二處掌出口貨結滙吸收僑滙及收集金銀、第三處掌借款分配及封存資金、第四處掌總務、正副秘書長及各處人選均巳發表、今後工作將與平準基金委會取得密切聯繫、共謀政府管理外滙政策之施行、（十四日電） 
[伊盟圖扎薩克　祭黃帝陵]  
　　榆林　伊盟郡王旗扎薩克圖布陞吉爾噶勒薩克由渝北返、頃已到達榆林蒙藏委員會派調查員鍾呂恩親送、圖扎薩克在榆晋謁鄧寳珊朱綬光後、即北上返旗、此决圖扎薩克由西安返榆　中、曾在中部親祭黃帝陵、儀式隆重、按蒙古王公致祭黃帝陵者、以圖扎薩克爲第一人、且圖扎薩克係成吉思汗陵寢奉祀之吉農、此决致祭黃帝陵、殊有重大意義云、（十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
[中路紅軍獲主動地位　德軍十六師殲滅]  
　　白里安斯克區屍橫遍野　德俯衝機隊狂炸列寗城 
　　德戰報宣　突破聖彼得堡防綫 
　　合衆社十四日莫斯科電　昨日由前綫傳來消息報吿、紅軍滅在白里安斯克攻擊之德軍十二師、又毀滅企圖攻擊基輔之德軍四師、消息報」登載杜勒洛斯爾杜夫將軍之文吿稱、於基輔二月戰事中、殲滅德軍四師、現尙在繼續中、杜將軍稱、於八月八日至十四日戰事達最高峯、當時德軍以七十一師及二百九十九師而增加四十四師及九十五師、在前綫之消息報記者稱、「德軍於退出白里安期克區亦實施斯達林之焦士政策、該記者稱、德軍毀減橋樑、焚燒鄕鎭、並戮殺一切生物、至晚火光燭天、蓋該處沿數里長之森林及鄕鎭均爲所焚也、德軍遺屍數千具掩埋於公共某穴、戰塲滿地均爲破毀之坦克車鐵甲車及飛機所掩沒、於M村附近處、德軍摩托車隊並遺棄寳貴之地圖、其中並有莫斯科地圖云」、又據官方最近消息稱、斯摩倫斯克區激戰仍在繼續中、德軍於個別區域反攻、企圖克復此陣地、蘇聯已阻止德軍進攻、並經迭次之反攻已奪得斯蒂沃洛伏村、 
　　合衆社十四日柏林電　德方可恃人士昨稱、李伯將軍之北部軍隊、巳加緊包圍列寗格勒之防守陣地、德國空軍則不斷轟擊蘇聯之陣綫、爲陸上之軍隊開路、該可恃方面人士稱、星期五淸晨列髯格勒發生最慘重之空襲、據稱、德國之俯衝轟炸機隊向該城之外圍陣地散播「旋風之火」 
　　海通社十四日元首行營電　德軍司令部宣稱、德軍在東綫繼續推進、德軍精說部隊業巳穿過列寗格勒堡壘綫、德國軍上舒勃特中將巳於本月十二日在東綫陣亡、 
　　海通社十四日柏林電　德軍司令部今日宣稱、德軍巳突破聖彼得斯堡之堅强防禦工程、衝入敵軍陣地、 
[東缐戰事緊張聲中　英國空軍助蘇作戰]  
　　路透社十四日倫敦電最近數週中、蘇聯航空員駕駛之英國飛機已在前方活動德國現正使用其最新式之手瑟施密特二五式戰鬥機、參加對列寗格勒之攻勢、昨日雖大雨不止、但空戰繼續不已、德方損失聞極慘重、 
　　路透社十四日倫敦電　路透社空軍訪員聲稱、據今日宣布、英空軍一大隊已到逹蘇聯、此為在東綫戰事緊張之時、予蘇聯空軍以直接援助、觀於首相邱吉爾上週在國會發表、謂有英戰　機數百架已派往蘇聯、並有一部業已到達之言論、現有理由可信此一大隊或完全為戰鬥機、包括全部作戰及管理人員、其準確內容易在戰時自不便發表、在法蘭西戰役開始之時、英空軍每一戰鬭大隊、共計兩個機隊、但以後曾有增加、至於何人率領赴蘇之大隊亦無消肩、英空軍在蘇聯前綫作戰之速度、或爲該區域戰事勝利決定因素、 
　　路透社十四日倫敦電　海相亞歷山大今日在諾丁漢演說、謂現有許多辦法、可予蘇聯以海軍上之援助、但渠不擬發表詳情、以便爲敵人所利用、蘇聯爲吾人之協的幽、吾人聞將予以一切可能形式之協助而毫無保留云、 
[軍民抱死守決心　基輔成堅强堡壨]  
　　路透社十四電　倫敦電最近蘇方公報謂、前敵令綫皆作劇戰、又謂九月十二夜　　遭蘇轟炸、據莫斯科路透社訪實北烏克蘭之契尼柯夫（基輔東北約八十哩）被德軍佔領後、基輔乃愈爲保障西　陣綫之重要地點、基輔與契尼柯夫之間爲小甚者聞之波勒細區南部、其地半爲森林、半爲沼地、而與烏克蘭之草原相接、此爲雨量甚多之地、此時各河積水甚深、基輔本身仍可自信小致爲敵所陷、八月初期敵軍曾淮逼基輔、但卒被擊退、此種經騐使駐軍與居民發生鎭　之決心、通至基輔之各路上戰事巳進行數星期、但基輔八十萬居民在技術員與軍事家指導下、尸於作戰期內使基輔與近郊成一大砲壘矣、 
[各路遭猛烈抵抗　德戰略勢難獲逞]  
　　路透社十四日倫敦電　莫勘科路透社特派員　稱、期摩倫斯克方面、在德軍　圖衝破蘇軍陣移進窺莫斯科、但被丁莫生柯上將擊潰後、已有安定之象、主動地位現轉入蘇軍之手、丁莫生柯上將部下軍隊卽衆、器械亦佳、刻德軍集合於南方與列寗格勒區之際、在斯摩倫斯克區力圓反攻、蘇方認方面情勢極可滿意、德軍現以大砲與機關槍鞏固其所估之地、但蘇軍居然在此陣綫獲有顯著進步、同時蘇軍在稍北區域增多活動、以與斯摩倫　克蘇軍相策應、志在阻止德軍使之不能利用其陣錢後主要鐵路綫、運兵入列寗格勒區、列寗格勒駐兵亦多、目居民咸抱抗戰決心、故定能如奧迪薩之長期扼守、九月初旬氣候不良、惟列寗格勒南面與西南面仍有空前大戰、德軍新設之機塲遭蘇方攻擊加以破壞、而蘇方波羅的海艦隊亦對德軍大施打擊、蘇方軍力之優良於此可見一斑、軍民皆深信德軍決不能攻陷列寗格勒、今德軍另闢一路、從戈美爾東南進攻、穗軍於半月前曾圖直撲白林斯克、但其坦克車隊大都被毀、卒歸失敗、故乃另闢新途徑以謀一試、契尼柯夫陷落後、如德軍能佔據尼泊河與台斯那河之凸出點、則基輔將有被包圍之虞、惟台斯那河所經之地皆屬澤地、在目前氣候中、欲由東北進抵基輔勢不可能、而欲渡台斯那河亦屬非易云、 
[蘇彝士運河畔　美船被炸受傷]  
　　據華府宣布為彈片擊中　炸「鋼水手」號證明確係德機 
　　路透社十四日華盛頓電　國務院宣布、星期四日懸掛美旗之「阿堪珊」號輪船、在蘇彝士鎭遭空襲時、爲碎彈片所擊中、致稍受傷、船員未聞有傷亡者、美當局現正調查詳情、按此船爲美國夏威夷公司所有、往來於美國與紅海之間、開羅美使已館呈報國務院、該船係爲砲彈砟片所擊中、若干船板被碎片洞穿、該船於七月十九日離紐的、九月五日抵蘇丹港、八日開蘇彝士、船員共三十八人、計美人三十六·英人與荷人各一、至於碎彈片是否來自高射砲抑空中魚雷、抑飛機所放之砲、則來雷未說明之、國務院稱、開羅美使館人員非軍事專家謂、此種碎片或係炸彈片而非砲彈片、亦未可知云、 
　　路透社十四日華盛頓電　據美船「鋼水手」號三副蘇加、星期五日在蘇彝七所具之證詞、該船於九月九日夜在紅海被德機所擊沉、此機殆係甄克八八式、確係德機而非義機、並謂是夜有月色明朗、飛機不難分辨「鋼水手號所懸之旗云、 
[澳洲飛機產量　年底可造成千架]  
　　路透社十四日墨爾缽電　澳洲飛機出產委員會稱、年底以前、澳洲可造成飛機逾一手架明年產量的及七千、 
[美加緊進行　充實國防程序]  
　　遠北天空運輸三日可達　美與西非間開闢航空綫 
　　路透社十四日華盛頓電　政府負責方面透露國防程序之發展如下、（一）陸軍航空運輸以加送阿拉斯加美國前哨之國防供應、此後遠北根據地所需之供給與配備、三天即可由美國運抵阿拉斯加、而無需如水道運輸之數星期時間、（二）汎美航空公司刻計書在非洲設立新飛行根據地與轟炸機過渡錢、以抵制由西非達加港而往西半球之舉動、（三）西非利比里亞之芒羅維亞與比屬剛果之利奧波德維爾、現正建造根據地、此將爲美製轟炸機運交蘇聯及運交中東英軍之新路、汎美航空公司將以政府之設備、經營由米亞米至利奧波德維爾之航路、（四）海軍部頃已加入將國防定單分配各廠之運動、該部巳設立專科辦理定單分配事宜、（五）普爾曼標準汽車公司製造廠所製之大口徑砲彈現已完成、該廠在數月前僅須一貨棧、但在目前則巳迅速變成砲彈製造廠矣、（六）華盛頓州泰柯瑪地方將說立新鋁廠、每年可出鋁二千萬磅、而使美國鋁產每年達十一萬三千萬磅此廠造費爲三百九十萬元、巳由國防工廠社核准、（七）國工廠社所有之錳廠將在美國兩處建築、庶美國錳產每年可達二萬七千四百萬磅、 
　　路透社十四日華盛頓電　美國與西南非洲間將成立商業航空新錢、美國民事航空處已奉羅斯福總統核准、發給營業許可證、此綫飛機將往來於美國福洛利達州米亞米城與西南非洲某地點之、 
[美三萬噸戰艦　又一完工]  
　　兩洋海軍計劃　可望提早完成 
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電美國新造三萬五千噸主力艦「麻州」號、業巳完工、定於本月二十三日舉行下水典禮、其完工日期、已較預定程序提早七月、海軍部人員認爲今後造艦工作倘能照此速度進行、則所「洋海軍」可於一九四年間完成、較預定提早兩年云、按「麻州」號編入艦隊之後、美國現役主力艦將有十九艘之多、該艦造價七千五百萬美元、配有十六吋大砲九門。五吋砲廿門·爲現代火力最强之戰艦、速度每小時二十七海里、 
[英軍事專家　抵土耳其]  
　　根據戰地經騐　對土有所貢獻 
　　路透社十四日安加拉電　英軍事專家台維期與摩根二人、應土國國防部之請、巳扒此間、將根據過去兩年來戰事上實地經騐、向土政府有所建議、 
　　哈瓦斯社十三日土京電　德經濟代表團首席代表克洛第斯、本日訪　薩拉卓格魯外長有兩商談、 
[伊朗境內　英蘇聯歡]  
　　第一批被捕德僑　解交英蘇軍看管 
　　路透社十四日穗黑蘭電　英印兵一隊由英方先頭隊司令率領、咋日正式訪問駐於凱士溫之蘇軍、駐伊朗之英公使與陸軍武官亦皆赴該處、由蘇軍司令招待之、一星期內蘇方司令亦須赴哈瑪丹答訪英軍、 
　　路透社十四日德黑蘭電　伊朗德人第一批八十名、星期五日乘火車離此、其中七十二人解交英軍看管、餘交蘇軍看管、尙有德人一百七十名日內亦將解交英蘇兩方、惟英蘇所指索之德人未必全數繳出、因其中多已逃出伊朗或避入山中也、 
[要求戰事酬勞金　美國海員實行罷工]  
　　大西洋西印度航務停頓 
　　路透社十四日紐的電　裝載物品以供美國在百慕大與西印度諸島佈置國防根據地用途之船隻三艘、本定昨午開行、但臨時取消、因北美國際海員公會要求充分之戰　酬勞金通吿罷工、船員乃相率離去、致各船不能按時駛出也、該會秘書　克馨稱、凡開往軸心國或協約國口岸之各船、皆將受此工潮之影響、吾人並不反對以戰且運交英國、但納粹今旣濫擊船隻不問地點、吾人不得不自謀保　、而船主方面迄未有着手談判之表示云、 
 
 

Page 6

 
 
[大雲山華軍繼續掃蕩　克復和尚荘等據點]  
　　鄂北華軍攻入日陣頗有所獲　晉南華軍襲風陵渡予日重創 
　　重慶　軍息、（一）贛北華軍某部於八日晚襲擊瑞武路樓下柯一帶之日、頗有所獲、並將周家橋澈底破壤、旋小幼日馳援、經華痛擊、日死傷甚衆、不支敗退、（二）竄大雲山南麓一帶之零星日軍、經華軍繼續痛擊、至十一晨華克和尙莊等據點、斃傷日極多、刻仍向該日繼續掃蕩中、（三）鄂北華軍某部於九日晚向隨縣南獨崇山之日襲擊、當攻入日陣、斃傷日多名、並獲軍用品一部、華於任務完成後、即奏凱而歸、（四）在岳陽西北三隻角（新河口西）以東地區與華鏖戰之日、經華奮勇衝殺、至十三晚日死傷甚衆、不支逃登日艇、向沅陵磯方面逸去、（五）晋南三角地帶華軍一部、於八日晚襲擊風陵渡以東高家村一帶之日、予日重創、並將該地帶通訊設備破壞十餘里、獲電綫四百餘斤、（十四日電） 
　　常德　沔陽以南方面戰事益烈、分由峯口白廟等地會犯三汶河施家港之日、十一日晨在密集砲火掩護之下、又數度向華猛撲、華軍堅强迎擊、屹然未動、日卒不獲逞、現仍與華激戰中、（十三日電） 
　　常德　在岳陽西北二洲六洲一帶登陸之日、被華驅逐後、困踞頭洲一帶之日因無法回逃、十二晚續向以西流竄、已被華軍遏阻於柳林洲附近地區、（十三日電） 
　　汨羅　此决進擾大雲山之日、遭華各路圍擊、傷亡極重、日一股向忠防桃林回竄、一股沿山之南麓流竄、華軍巳攻克大雲山、並對流竄南麓之日復予圍殲、至向孔防桃林回竄之日、亦爲華軍追擊中、（十三日電） 
　　皖南某地　東流西南包龍山之日、十一晨向蔡家山以北陣地進犯經華迎擊、激戰一小時許、日不支敗退、華乘勢追擊、斃日甚衆、（十三日電） 
　　大雲山為一天　然游擊根據地 
　　汨羅　大雲山爲幕阜西支、縱橫於洞庭東岸、臨岳兩縣中間、周圍二百餘里、盤旋七十二峯與南岳衡山、峯數相等、爲一天然模範游擊根據地、年前湘北會戰、記奢隨覃異之少將追擊日軍、會數度攀登頂峰、梁蓋傘、當時與覃偶得絕句、覃偶得絕句云、洞庭湖畔水雲鄉、刦後人家四散亡、戰罷口奴初駐馬、漫山飛雨度重陽、此决日傷數千之衆、進犯該山、未及四日、卽爲華軍再度攻入、據首先攻入該山之某軍官以電話語記者、山中戰後情景、與前詩初無二致、年前從奪獲日之文件中、證實日之注視湘北大雲山、其重要性不下於晋南之中條山、中條山爲日之盲腸、大雲山乃日之扁桃線、得之均足制日死命云、（十三日電） 
　　皖南某地　蕪湖灣沚日千人、九日向華新河莊方面進犯、經華派隊迎擊、劇戰甚烈、戰至十日、來犯之日卒被華擊退、日傷亡奇重、不支敗退、（十三日電） 
　　新河口日軍登　陸遭華軍截擊 
　　常德　十二日下午有日艇十二艘、載日步兵一部、砲一門、由岳陽沿長江西竄、在新河口（二洲以西）附近江岸登陸、與華防守部隊在沿江之長勾山、勾暮嶺以西三隻角以東地區展開激戰、同時竄至柳林浪附近之日一大部、亦竄來與該日會合、華軍奮戰、殲日極衆、今晨又有日小型軍艦三艘、汽艇四隻、載日至新河口登陸增援、刻仍與華在三隻角以東對戰中、另有日兵一股、於昨晚由柳林洲西竄、分乘民船經蚌湖犯華三家庵、遭華守軍猛擊、日多落水溺斃、餘回竄、（十三日電） 
[華北日軍　實行進侵共產軍]  
　　企圖年內擊破晉冀察邊共車　劇戰已開始但各處均遭阻止 
　　重慶　共黨機關新華日報本日稱、日軍及雜軍十萬人、因欲在本年內擊破晋冀察邊界之中國共黨軍隊、已於八月十四日開始作空前之巨大征剿戰事、但在各處皆遭阻止、新華日報稱、共黨第十八集團軍在作戰時所奪獲之文件、透露日軍曾擬成一「四月征剿」計劃、該處地域原有日軍五萬人、其後又增援五萬人、冀圖自五處猛攻邊界正域、即向方山北面之靈邱、正定與石家莊東面之涿縣及南面之淸城（譯音）及西面之五台、共黨預言日軍各路進攻、雖皆阻止、但不久即將有更大血戰、及可怖之屠殺云、（十四日合衆社電） 
[戰時食糖専賣　暫行條例]  
　　重慶　（　昨）第四十六條、施行專賣　糖、其零售價格由該區糖業公台按批　價格及運雜費曁零售商合　利潤爲計算標準議定公吿之、前項議定價格、如有過高情事、專賣特予限制、第四十七條、承銷商零售商非經專賣機關之特許、不得兼營糖之製造、第四十八條、專賣機關對於承銷商零售商之營業狀况及其存貨賬冊單據等、得隨時施以必要之檢查、第叫十九條、違　本條例第二條及第三十七條之規定而爲違山之輸入或移入處以輸入或移入之量相等價値一倍至二倍之罰鍰、並沒收其糖類、第五十條、違　條例第十一條第十八條各規定怠於登記、或不經許可者、處以五百元以下之罰鍰、經前項處罰二决以上而仍有違反情事者、得視其情節移送司法機關、依法懲辦、或停止其營業、第五十一條、製糖廠商違反本條例第二十條及二十二條之規定不爲記載或報吿、及爲不正當之記載或報吿者、處以八百元以下之罰鍰、其涉及僞造或變造者並得依刑法之規定處罰之、未完） 
[黃河新堤　大部完工]  
　　洛陽　黃河新堤經黃委會主持本年四月施工築修、計用款三百萬兀、刻已大部完工、豫建廳長張廣輿代表經濟部及豫省府赴鄭、十三日會同各方代表開始騐收、（十三日電） 
[桂林各報組織　湘北訪問團]  
　　衡陽　桂林各報組湘北訪問團、團員均爲各報主持人、十三晨由桂抵衡、訪問此間同業及各機關、該團定十五晨赴長沙、謁薛後即轉湘北各加訪問、（十四日電） 
[簡報]  
　　重慶　中華實業信託公司第一期股款九百萬兀已收足、不久即可正式成立、（十四日哈瓦斯社電） 
　　桂林　回國僑民事業輔導委會、在龍州設立、第二歸僑村、安挿歸國僑胞、從事生產、省府已飭---二區專署及龍津縣府隨時協助、（十三日電） 
　　恩施　鄂竹山縣商民吳佩之、自動扣獻國幣十萬元、另捐二萬元供地方公用、省府據報後、已轉報國府行政院請予褒獎云、（十三日電） 
[歐戰叢談（七）　蘇聊的廣土衆民]  
　　俄國人不喜歡做例行公事，而很願有機會作特殊的驚人表演。蘇俄報紙常宣佈某工人的生產率特別高，但據外國工程師和技師一致的意見，就工人全體每日的牛均生產率而論，蘇俄上人是還在泰西各國標準之下的。若干年前，蘇俄很注意在北極地方種植楊莓和共他外國小菓，同時却顯然忽略了亦其他更有和地方圓闢菓園的可能性。 
　　俄國人現在生活的外表，巳在多方面受到革命的影響。社會階級巳顯趨平等，都市中人口大增，許多新工廠，工人住宅，職員辦公處，和莫斯科地道等等，都已表示現代化了。 
　　蘇聯有一所規模宏大的汽車製造廠，是摹仿福特工廠而建築的，不過生產能力却瞠乎其後。因爲蘇俄的公路旣少且劣，所以汽車業並不十分發達 
　　蘇俄農民佔全人口三分之二，革命以後，農民的心理和生活已完全改觀。共產黨獲取政權後的第一個成績，便是准許農民全數攫　和瓜分地主的產業。革命後十二年的蘇俄土地，已全分爲平均十九至二十　畝的小農住宅，土地的自由買賣早被禁止了。蘇聯並曾積極進行工業化計劃，把大批農民吸引入新興工業，工人的生活也已有着極大變動。 
　　工人和農民一樣，年齡不同的工人中間有着明顯的分野。靑年工人極易爲蘇維埃的口號所感動。而年長者則更注意於實際生活。蘇維埃政府的呼籲，一向着重於國防，而於革命及集體農塲的成績如何，不着詞，此於蘇聯民衆心情或者很有關係吧！ 
　　若以蘇聯西部地利而言，列寗格勒有許多造船廠，可以建造戰鬥艦，航穴母艦，潛水艇和別種艦船。蘇聯的海軍大砲也是在該處普蒂洛夫鋼鐵廠製造的。克降斯達特是波羅的海沿岸唯一的重要軍港。塞伐斯多波爾則是黑海沿岸的主要軍港，其附近也有造船廠多所 
　　德軍若能佔據上述各港，其海軍實力自可大見增强，蘇聯原有商船共一百四十萬噸，或者也小免因而被其攫奪一部份軸心各國在公海上的局勢屆時也將改觀。現在遭受威脅的波羅的海和黑海之間，即可直接通航，它們並可騰出相當海軍力，自黑海護送貨物前往地中海方面歐洲沿岸各港，以緩和歐陸經濟恐慌。 
　　蘇聊內地運河四通八達，在運輸上極關重要。內河許多輪船和汽艇，若有一　部落於德軍之手，他們一定會善加利用。 
　　從純粹經濟覜點而論，烏克蘭，高加索及白俄羅斯，最是豐饒區域。承半時代，蘇聯出口穀類，什么產自烏克蘭。該區富於糖黍麥和煤鐵。蘇聯全國僅有的錳礦，幾乎全部在烏克蘭。 
　　近年以來，蘇聯當局雖曾在烏拉爾山脈以由塞佛特羅夫斯克及奇爾耶平斯克兩處，和中亞細亞方而開辦工廠多所，但大多數機器製造廠和鍊鋼廠，仍舊設在烏克蘭，允以基輔哈柯夫，敖持薩及尼潑洛貝脫羅維斯克附近爲最多。 
　　白俄羅斯富於牲畜，穀類及蕃署。高加索小僅出產煤汕，且以富於銅裘及森林著稱。蘇聯西部這幾區域還產有入量的姓口，許多的亞麻田，以及數千畝的植物的田地，德國脂肪匱乏，自必唾涎欲滴。 
　　高加索若果陷落，紅軍在撤退前，即使從事怎樣廣　的破壞工作，也不能使該區停止產油至一年以上。從表面上看，好像德軍倘能逼迫紅軍向束撤退，就可攫得大量的物產和設備，那時德國的軍需即可獲有無窮盡的新資源，並可開闢新的交通路綫，打開英國的海上封鎖。 
　　可是問題並不這麼簡單。上决歐戰期間，德軍也會控制烏克蘭全區幾及洛斯托夫地方，但結果無濟於事。俄國歷來運輸困難，就是德國的組織專家也一難莫展。這種情形定必重見於今日。蘇聯　族富於潛在的破壞力。但根本上的困難還不在此。 
　　第一，德國倘爲防止歐洲飢饉起見，把蘇聯的食糧和富藏西運至歐陸，那麼蘇聯被佔領區任何地方，都有發生飢荒的可能，因而結怨於佔領區人民。即如去年四月，蘇聯曾允運送穀類二十五萬噸，救濟比利時，結果僅運出九分之一，而蘇聯西部食糧匱乏情形，即已尖銳化了。何况烏　蘭今年收穫，必因戰事而大受打激呢 
　　蘇聯的農產，大部份依靠曳引機器車，惟因農業機械化之故，汽汕已成爲農務必需品。去年蘇聯共產油五千二百萬噸，輸出的僅一百萬噸。一力二七產產油量述較去年爲少。却蝓出六百萬噸之多。這與其說是貯油備戰，母寗說是因爲農業上用途激增所致。今年幾千處機器車站，倘不能按時分派汽油，耕種自必大受影響，那麼蘇聊本身就不免發生飢饉，枉論救濟歐洲了。 
　　德國當局明知佔領蘇聯西部的利益，年內絕難兌現，顯然希望能够趕快鞏固陣地，以備應付長期戰爭而巳。 
蘇聊武裝工人　蘇聊的婦女 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[轉存中行解封資金　得支付外匯原幣]  
　　以購運非禁入物品為限　其他正當用途亦可申請 
　　滬進出口商應與平準會赤誠合作 
　　中央銀行奉令辦理國人外滙資產解封後、凡各業出口商持有外幣滙票、及國人存入各經營外滙之華商商業銀行之外滙存單、均得向中央銀行申請代爲解封、或由中央銀行按照部定價格（即平準基金會所定之滙率）予以收購、或轉存入該行開立外幣新戶、如因正當用途需用外滙時、應事前辦理申請、經核准後、方准提取原幣、 
　　外商銀行　存款處置 
　　關於國人存入外商各銀行之外幣存款、亦巳遭受凍結、不得自由提取、惟國人亦得以銀行之存單轉存於中央銀行代爲解封、外商友邦銀行、允按照市價折合法幣付給之、絕對不准私自轉帳、或轉售與進口商、以杜流弊、而符凍結法令、至於國人存入外商銀行之法幣存款、仍得自由存入或提取，並不受任何之限制、今獲得美國一般照會之滙豐花旗麥加利等十四家友邦銀行、大都巳照上述辦法實行、而免外滙存款他流、 
　　支付原幣　須候核准 
　　新聲社記者頃向中央銀行探悉、凡國人之外滙資金、經該行代爲解封轉存人該行奢、得依照下列規定、申請支付外滙原幣、（一）存戶向國外購運進口物品不在禁止之列、而爲國丙所必需者、（二）存戶或其眷屬居留封存國家、必需之生活費學費及旅費、（三）其他必要正當用途、凡申請支付外滙原幣者、應詳叙理由、並檢同有關證件、呈請中央銀行轉請外滙管理委員會核准、俟核准之後、方准支付、 
　　進出口商　均應合作 
　　外籍經濟專家阿勒斯、昨日曾在大美週報、發表一文、希望商人對平準會、能赤誠合作、據稱、平準會以攤派方法及收買出口匯票方法、管理滙市、工部局進口之食米、可得百分之一百之供給、在另一方面、不少特准進口之物品、今後所得外滙之數額、將不足原來需要、尙有許多物品、且將毫無所獲、是則其進口數量、將大爲减削、但平準會之計劃、旣經決定、勢在必行、平準會當然不能對滬市所需外滙、儘量供給、蓋恐重蹈一九三九年至一九四〇年中英平準基金會之覆轍也、上海商人有二種機會、可望平準會今後對滬市作更大之貢獻、一爲與平準會赤誠合作、幸而獲得外匯之商人、應保設其外匯不外流、同時、平準會供給外滙之進口物品、亦不應直接或間接他售、另一機會、爲便今後出口所得外滙、較平準會所預計爲多、平準會無意積貯外匯而犧牲滬市、滬市所售予平準會之出口所得外滙愈多、則該會准給滬市之外滙亦必增多、倘滬市對民主國家之出口量能維持本年七月底之水準、則平準會對於特准進口物品之結匯數量必將大增、反之、茍滬市出口不振、而產出較少出口外滙、則結匯數量必將减少、滬市商人對此二種機會、必盡最大努力促其實現、若然、則必獲得酬報、 
[日方會同捕房　在漢口路捕人]  
　　在會賓樓菜館逮捕三人　押返寓所搜查帶入捕房 
　　漢口路三四一弄即太平坊七號、樓上右廂房內、於昨日下午六時三十分許、忽有日人數名、會同中央捕房警員、分乘汽車二輛、馳往該房間搜查、歷二小時左右始去、聞有嚴筠蓀奢、蘇州洞庭山人、年的二十七八歲、於昨日下午六時許、偕同友人兩名、在四馬路會賓樓進晚餐時、不意突有日人數名、會同中西警員到來、將三人一併逮捕、隨即押往太平坊七號寓所抄查、記者事後前往調查、見房中衣箱等等、凌亂不堪、據其同居者云、嚴賦性儒弱、書生校樣、此决突遭拘捕、實令人莫測高深、 
[美駐蘇大使　威爾東　過滬返國]  
　　美駐莫斯科大使威爾東氏、最近以事返國、刻已由莫斯科啓程、經西伯利亞乘車來華、威氏業巳抵滬、候輪取道三藩市返華盛頓、威氏此來行蹤秘密、外界知者甚鮮、昨日下午哈立遜總統輪離滬、已附輪離滬、 
[諮詢委員會　人數分配　傳下週可成立]  
　　工部局決定於明年一月一日起、徵收營業房屋特別房捐、惟在開微前、依照本年四月十七日納稅外僑特別大會決議、必須徵詢諮詢委員會之意見、惟此一組織、將如何產生、是吾與行政有直接關係、人數若干、人選若何推選、刻正由工部局與各關係國領事在進行交涉中、據大中社記者咋日探悉、原則業已決定其人數分配、爲英美日各佔三人、華方叫人、德荷瑞士各佔一人、共爲十六人、究用何種方法產生代表、尙無從獲知、惟悉在下週內、可望成立、 
[租界當局決　監察物價 
　　不能任意抬價　更須自動貶值 
　　滬市各種物價、前因黑滙昂騰、金價暴漲、相繼騰漲、但自金市傾瀉後、除工部局米略回跌外、其餘各貨、竟堅持新價、不予比例縮價、致使市民生活、祇有漲價之威脅、毫無跌價之享受、兩租界當局、以市儉圖利忘義、罔顧民生、故今後決採嚴密監察辦法、售價之漲跌、均須依照市塲情形、以及本業所受之影響爲前提、不能任意抬價、而不自動貶値、以免徒增市民負担、 
[蘇輪戰軍用品出口　海關否認　惟承認載煤斤棉織品]  
　　江海關發言人頃發表稱、關於上週二五由滬啓椗赴海參崴之蘇聯船隻二艘離滬時、外間謠傳載有戰時軍用品出口、以接濟本國政府之用、該發霄人對此、加以吾認、惟發言人承認該蘇輪兩艘所載、僅屬煤斤·棉織品·與普通商貨則有之、海關發言人亦並未說明蘇船名稱、殆或意指蘇維埃脫號與食品工業號兩艘、但據外報傳、蘇維埃脫號與柯達夫號、將於短期內駛往馬尼刺各地、 
[日出雲旗艦離滬　係載島田赴日]  
　　日前駐泊浦江中棧碼頭浦面之日旗艦出雲突駛出淞口他往、茲悉該艦係載送前任日駐華艦隊司令官島田赴橫須賀鎮守府司令官新職、 
[金太子輸企圖駛溫　突被日方扣留]  
　　報關駛香港事機洩露　現挽外商交涉未釋放 
　　浙閩沿海口岸、於去年七月中、遭日海軍封鎖、迄今一載逾二月、滬浙閩航運遂之斷絕、上月中曾有外輪大新。大利號、試航古鰲頭等情、業誌前報、茲悉該兩小輪之試航、亦係 
　　秘密行動　並不公開、况江海關對浙閩海口、依然禁止結關、惟近來時有小型之輪船、偷駛浙東、今有元豐報關行、於上月托愛極洋行在香港租得小型外輪一艘、船名金太子（Cambay　Prince）號、載重三百七十五噸、由港裝載洋米二千四百餘包來滬、於上月二十九日抵埠、停靠浦東降茂棧碼頭起卸、洋米卸淸後、該輪改由中滙大樓一〇二號大成申莊康泰報關行出面、承攬出口貨、秘密裝載、於本月八日、向海關 
　　結關香港　定翌日（九日）傍晚啓椗出口、不料事機不密、被日海軍水上憲兵隊得悉、在起椗前、遭日兵扣留檢查、該輪裝有大批紗布二千餘件、並有乘客十一人、乘客經日兵嚴加盤問後、實認乘該輪赴溫州、故日憲兵隊對該輪偷駛溫州、認爲據證鑿鑿、隨嚴加監視偵查、該行得悉該輪出事後、即挽外商出面交涉、另一方面、設法疏通、迄今已一週、尙無結果、該輪仍被覊押於 
　　隆茂碼頭　聞康泰報關係孫伯夫童子泉任昌林等合夥經營、自該輪出事、任巳避而不見、該行對客家報裝貨物、條件甚苛、已裝輪之貨、如船不離碼頭、將來退關時、須收水脚白分之二十、而船離開碼頭、不能出吳淞口退回者、須收水腳百分之三十、如出吳淞口而不能到達目的地退回者、須收水脚百分之五十、故該輪雖被扣押、該行之損失細微、客家之損失甚鉅、 
[本市川餘公團　昨追悼王丹揆]  
　　到者千餘備極哀榮　恭奉私諡為文恪公 
　　江浙耆紳王丹揆先生、夙爲海內敬崇、卒於本年農曆五月二十三日、享年八十二歲、生前知友景崇碩德、爰由江浙同鄕會·世界紅卐字會等三十餘團體發起追悼、以誌哀思、自經籌備以還、均吿就緒、特於昨日下午二時假座浦東同鄉會六樓大禮堂舉行追悼大會、計到袁希洛。黃警頑·金其源等一千五百餘人、 
　　追悼盛況 
　　公推聞蘭亭·沈淇泉·唐文治·沈信卿·張雲搏等為主席團、禮堂佈置簡潔肅穆、正中懸王氏遺像、雖年已耄耋、精神奕奕、兩旁分懸各界所贈素色輓聯、靈台上置鮮花數束、及淸酌蔬菓、並燃素燭、台前則置花圈數隻、二時正即奏哀樂、首由聞蘭亭致開會詞、旋即舉行追悼禮、全體肅立、由主席上香獻爵獻花、全體行三鞠躬禮、及讀祭文、陸拙喬報吿王氏生前事略、內分（一）家世、（二）學術、（三）志行、（四）在朝政績、（五）在野事功、（六）科名、（七）官階、（八）著述、（九）年壽、（十）子孫、姚明輝·蔣竹莊·唐謀伯·張瀾中等致輓詞、松太同鄉會世界紅卐字會·江浙同鄉會·誠明文學院·通·如·崇·海·啓同鄕會·崇明同鄉會等團體、分班致祭、末由王氏家屬王毓喬致謝詞、並恭奉私諡爲文恪公、直至五時始吿禮成散會、 
　　唐氏祭文 
　　維中華民國三十年歲躔辛巳九月十四日、寓滬松太回鄉沈恩孚·唐文治·沈周·夏曰璈·戴思恭·黃蘊深·閔瓛·朱得傳·袁希洛·郁鐘棠·陸修祜·高燮·戴克寬·金承望·張志鶴·金　源·賈豐臻·李士龍·姚明煇·夏本立·吳邦珍·項鎭方·倪光耀·胡端行·張　延·潘光矞·程豪·沈思期·施同人·葛存　·孫德餘·周承馨、謹致祭於王先生丹摖之靈曰、嗚呼、溯都閥之世澤兮、本源遠而流長、鐘扶與之問气兮、羗玉韞而珍藏、維先生敦行孝弟兮、博聞强識而允臧、矧恭敬而溫文兮、寡霄笑而齊莊、憶蚤歲掇巍科兮、何天衢叩騰驤、鯈蚩霧之障天兮、慨棘目夫攙槍、奉親而竄寳抵兮、復隻身旋都而弼廟廊、占剝復之循環兮、攄經世之鴻猷膺異數而嗚騶兮、布商政之優優、創商會而通商情兮、達梯航叩曁遐陬、綰南洋之僑胞兮、謂得吾公可以解憂、聿報最而隆倚畀兮、奈蔞斐而貝錦、况陟屺而傷懷兮、折言流漱而石枕、維先生廉止公明兮、期霖雨夫來稔、監兩浙之財致兮、實弊絕而風淸緊抗議乎路政兮、痛梗塞夫夷庚、燭先幾于隱微兮、果隄決崖崩、嗚呼嗟東山之不出兮、其何以慰蒼生、澹洪水之懷襄分、策導淮之先聲、迺乘橇而乘撐兮、幾滅頂乎中泓、會震澤之淤墊兮、復竭慮而殫精、維先生樂善不勌兮、宏災振於梓桑、扶病榻而呻吟兮、仍輸將之不遠、痛國步之艱難兮、哀耿耿而不能忘，日仰大而撆涕兮、晞寰宇之淸明、雖知藏而　在兮、惟籲救我四方、哲人共萎兮、矜式誰爲、於千百年兮、悠悠我思、嗚呼尙饗、（唐文治撰） 
[島鎭路橋橋椿　全部拆去　美防軍亦撤離]  
　　公共租界新閘路毘連閘北之烏鎭路橋、於今年五月間、租界當局以該橋年久失修、橋身毀壞頗重、故雇工將橋西全部拆去、加以修理、詎於最近、不知何故、復將河中橋樁亦全部拆去、該橋原駐美國防軍、現亦已撤去、 
[紐約歌劇院演劇　籌賑難胞]  
　　全美助華聯合總會會序股、日前因籌備義務歌劇、賑濟中國難民、曾經遍邀紐的文化界與音樂界各著名人氏、組織歌劇委員會、由莫毛利夫人等三人任主席、著名歌星華泮女士與甄白克等均仟委員、紐的多數名貴士女及社交名星等等、亦均加入籌備、現定於本月二十日、在三邑運動塲市民歌劇院Triboro　Stadium　Civic　Opera表演著名意大利歌劇「立角粒多」"Rigoletto"、劇中演員將由名伶馬丁內里飾公爵、潘文宜飾葛爾達、入塲券由五毛至元五毛、又據確報、美國正設法派遣一醫藥代表團來華、代表計十六人、其任務爲照料建築由緬甸臘戍以至中國叙昆鐵路之二十五萬工人之健康與衛生事宜、並已根據租借法案、撥軟一百十五萬元資助該團、團名「淇緬鐵路醫藥代表團、定於今秋來華、逗留一載、 
[酒商請求豁免　瓶酒印花稅]  
　　茲聞滬上酒業、因法租界公董局按照最近頒佈之酒精及飲料製造廠及蒸溜廠章程、向各該同業公會會員商店、普遍征收改裝瓶酒印花稅、曾分別交換意見、以酒稅一項、列在國家稅範圍之內、與其他地方稅性質不同、各會員商店門售之改裝瓶酒、其酒皆從客貨大容器內分瓶改裝者、爲一種商包紮行爲、並非自製、不能稱爲製造廠、昨特聯名函請公董局、收回成命、免予重貼印花稅、 
[俄人馬洛托夫　遭狙擊　左腹中一槍]  
　　俄人馬洛托夫、年四十七歲、寓居於辣斐穗路一二四八弄五號、開設新中國貿易公司於環龍路三一〇號、昨晚七時許、馬洛托夫自家外出、行至弄口、正搭乘人力車之際、忽由身旁閃出身穿黑色長衫者一人、手執手槍、不問情由、向之開放一響、彈中馬氏之左腹部、立時負傷踣地、待附近崗捕聞警趕至、兇手業已遠颺、馬氏旋即送廣慈醫院診治、　因彈中要害、勢甚危殆、至被槍擊原因、捕房正偵查中、 
[銀聯會今起實行　票據常川交換]  
　　各交換銀行及代理銀行　一律稱為特約往來銀行 
　　上海銀行業聯合準備委員會、參照倫敦票據交換所常川交換之制、以代收方法爲淸算統一票據交換制度後、準今日（星期一）起實行、對於所有原有各交換銀行及委託代理交換銀行、一律稱特的往來銀行、 
　　符號 
　　各特的往來銀行、嗣後定印各種票據、其票據上應刊交換所之帳號「五〇」、用大紅雙鈎亞拉伯字、週圍加單綫圓圈、是項圖樣、在中文票據應刊印票面下端右角、在英文票據應刊印票據上端右角、但各行欲刊印票面其他適當地位者、可自由酌定、凡委此聯準會代收之票據、應由託收行在票據正面蓋戳、 
　　戳記 
　　甲綠色印油加蓋該會製發之戳記「委託上海票據交換所代收」中、註明年月日下面有五〇號字樣、是項戳記、以加蓋於特的往來銀行付款票據及該會付款支票爲限、兼有取款背書及平行綫同一之效力、關於原有之定時交換、即日起停止辦理、另訂「送票」「退票」以及「轉賬」「餘額補足」間、業巳先後以第一七三號及第一七三號通函各特的往來銀行遵照辦理、 
[美商三大汽油公司　進一步限制用油]  
　　各加油站提早於八時打烊　汽車須經登記后方准加油 
　　泰晤士報云、亞細亞汽油公司頃宜佈進一步限制汽車軋士林消耗、規定各地段加油站於下午八時後、一概打烊、其他兩家汽油公司、遂亦採取同樣步驟、此外、 
　　各加汕站軋士林以售給經常顧主爲限、按照德士古公司規定、汽車車主必須在某一加油站登記、其後僅得在該姑獲得所需之軋士林、按最近亞細亞汽油公司、曾警吿其顧主、凡向各「殼牌」加油站需汕者、其數量不得超過前數月之平均量、且除老主顧外、不論現付或賒賬、軋士林均停止出售、他如美孚油公司、亦採用此種制度分配汽汕、 
　　现款購油 
　　所不同者、賒賬停止、現款購買仍得繼續耳、至汽車亦須在加油姑登肥、如一車用油量超過規定分配量時、油站即停止供給、以迄次月一日止、各油公司聲稱、採取此等步驟、非因汽油存底短缺或來源减少、而在防止投機者之囤積、此種囤積、易使一般車主受損、因足使價格增高也、以此項措施之實行、 
　　油價望跌 
　　益以汽油被口物品、得照國幣卞八元八角二分兌換美金一元之優越價格獲得外滙、故汽油價格可望回跌、但負責方面人士稱、此種發展、在短期內未必有望、 
 
 
] 

Page 8

 
 
[兩租界捕房　破獲嚇詐匪黨]  
　　首領小高麗在滬西被逮　各旅社內獲黨羽卅餘人 
　　　　最近本埠各大小影戲院、迭被匪徒投彈恐嚇、肆意勒索「保護費」、月前雖曾在浦東捕獲黨徒三人、但該項匪徒爲數甚衆、其未獲餘黨、仍繼續此項恐怖勒索行動、兩租界當局、對此極爲軍視、經多方極力偵查之下、於前日在滬西某處、將該恐怖團之首領綽號小高麗者捕獲、而根據該人之口供、經兩租界捕房之合作、自前日下午起、以迄於昨日淸晨三時止、先後在東亞·大東·惠中等各大旅館內、捕獲黨犯達三十人、現分押於兩租界之捕房內、尙在繼續嚴密查究中、 
　　投彈赫詐 
　　法租界因界內愷自邇路寳大祥棉布莊·寗興街偉大祥布莊。以及辣斐大戲院等、先後被匪徒投擲炸彈、意圖嚇詐錢財、並妨礙界內治安、乃嚴飭所屬、一體偵查、務獲究懲、以安閭閻、迨至最近、經法捕房刑事科警員之努力、乃探悉匿跡所在、遂於前日（十三日）上午九時起、分派各組探員密往各處該黨匿跡所在、先後捕獲黨徒達二十二名之衆、 
　　一網打盡 
　　並聞抄出若干登件、至是晚九時、始吿搜捕竣事、並聞彼等匿跡所在、均爲本埠各大著名旅社及飯店、據悉若輩之黨魁一名、亦已在滬西區被逮、故該黨至此已一網打盡、所有被捕之案犯二十二名、現亦正在逐一偵訊、警務處俟偵查畢後、即正式予以宣佈、並聞被捕者中有二名、訊明無關、予以保釋、 
[滬埠人民團體　達七白餘單位]  
　　滬埠自滬戰以還、其間民衆團體、雖有若干巳從事變更或停頓、但工商團體及幫會等、仍有一部份維持原狀、同時戰後慈善團體、因所處之境遇關係、更形增多、而各業之同業公會等、亦因各業畸形之發展、反堅强組織、茲據調查所得、截至最近爲止、所有各界組織之團體、達七百餘單位、關於商業方面者的二百三十餘、工商團體二百六十餘、敎育團體二十餘、慈善團體十餘、公益團體六十餘、其他包括回鄕·宗敎·幫會等各團體、亦有數十單位云、 
[法郵金第號　增航横濱班]  
　　法國郵船公司之金第安輪、原行駛於滬防及西貢之間、茲據該輪公司消息、金第安輪將自本月十七日起、增航上海至橫濱綫、先赴橫濱、然後再來滬赴越南各地、 
[四人合夥　强搶導女飾物]  
　　福建路二七弄八號永安旅館二十九號房間內、於昨日下午六時半、有旅客四人、徵召陶陶嚮導社導女梁寳芬（年十八歲杭州人）、未幾四人竟用棉絮塞住其嘴、將其雙手捆縛於椅上、乃搶奪其手上所戴之金戒手錶各一枚、估計値洋三百元、事後四人即携贓逃逸無蹤、 
[兩大寺院糾紛]  
　　本埠著名古刹龍華靜安兩寺、近因僧衆互爭地位、致發生嚴重糾紛、或則登報互相攻訏、或則拉攏幕後人物、作爲靠山、佛門淸凈、至此竟烏烟障氣、實令社會人士齒冷、現聞佛敎會方面雖因環境不克公開制止、但聞將由主持者以私人資格、責令從速息爭、以免遺笑社會、 
[清宮名點福壽蔴餅　味道香美與衆不同]  
　　「福壽蔴餅」、原爲淸代宮廷茶點妙品、每逢帝后萬壽或　典、特製以賜贈王公大臣其名貴可知、北平蘭馥齋、向以發售「福壽蔴餅、膾炙人口、茲由北平名師、親自來滬、開設分店、仍按照御廚房配製方法、並採用上等原料、精製各種董素福壽蔴餅、味道香美、與衆不同、且有潤腸·補血·健胃之功、洵屬最佳點心、業已開始發售、每枚售洋四角、半打起送、蘭馥齋設於白克路永年里廿七號、電話三六五二四或九七七九五、電話聯貨、隨接隨送、歡迎批發、 
[出版界消息]  
　　五金半月刊一卷五期、於明日（十六日）出版、本期爲半年來五金界回顧特輯、篇幅加倍、內容極爲精彩、各報均有出售、本期每冊另售四角、預定全年特價三元六角、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、風和而無定向、局部降霧、此間與馬鞍島以南、天曇頗晴、有勁峭之北至東風、香港以南之颶風、正向西北西緩進、離雅普島東北頗遠之太平洋上、有低氣　或颶風、颶風中心午後二時進　北緯一九·三　度、東經一一五·三〇度六〇哩以內、風向西北西或更向北、風力未悉、父昨日午後三時前廿叫小時內、本埠氣溫最高八一·一、最低六五·七、去年同日最高九一·九、最低七　·九、 
[由凍結至管理　黑市外匯變動前後（上）] [  前驅]  
　　自美國凍結中日資金以後，接着便是小準會管理黑市，中間相距不及二月，而滙市波譎雲詭，瞬息千變，此種新奇事蹟，不僅是中國余融史上空前變動，即在東南歐及南美諸小國之黑市中，亦屬稀見鮮聞，筆者有鑒於此，爰將此一階段中黑市之變化情形，以及前後因果關係，作一有茶統之記載，俾便讀者一窺全豹。 
　　（一）上海匯市之地位 
　　外滙市塲之樹立，係用此淸理國際間之借貸關係，故滙價之高低，完全取決於國際收支之能吾長時期維持平衡，上海外滙市塲，雖然因爲環境變遷，滙價之波動，加入政治及軍事兩種因素，可是從歷决滙市變動情形上加以分析，對外收支的順逆，仍不失爲決定滙價之基本關鍵，上海收支情形，究竟如何，因缺乏各方可靠之統計，整個收支實况，無從查考，然吾人若就佔國際收支主耍部份之上海進出口貿易而言，上海對外收支，無疑的是不能維持平衡，經濟能力，是不够阻止匯價下跌，試以本年貿易情形爲例，根據海關發　每月本埠貿易入超之國幣價値，七個月來，共達國幣九萬萬八千八百餘萬兀，平均每月須入超國幣一萬萬四千萬兀，也即是上海外滙　均每月須損失國幣一萬萬四千萬元，此種每月巨大漏巵，究向何處取償，其中不無疑問，過去世界資余逃避來滬，不過一刹那間事，華僑滙款回國，因各地滙兌統制，頗　數額限制，這兩方面的外匯來源，不能視爲經常收入，且其數額之微，是無濟於整個　市，以前中國政府對於上海滙市，抱盡力維持政策，對於維持黑市滙價，曾作不少之努力，中英平準基金，完全耗費於上海黑市，即其一例，但是黑市畢覺是無底的漏洞，無限制維持，徒加重政府負担，政府於上海匯市，不得不緊縮一下，因此上海滙市，旣小能經濟自給，又失去政府支持，地位遂愈形脆弱，滙價之不斷下跌，乃爲必然之趨勢。 
　　（二）資金凍結之前奏 
　　自一九四〇年四月歐戰擴大　　歐以後，美國即開始實現其凍結手段，首當其衝奢，是丹麥挪威兩國在美資金先被凍結，其後因德佔領區逐漸擴大，被凍結之國家亦日見其多，至木　年六月十四日止，大小共有二十二國之多，當時美國對遠東力　，尙無急切凍結之意，然而關於凍結中日資金之傳說，紛至查來，報不絕書，其反映於上海人心者，是外匯凍結有隨時擴展至遠東之可能，因外匯凍結而引起之緊張局勢，亦隨時爆發之危險，故當時外匯市場杌隉不安，險象環生，最　者有四，（一）逃避資金之回歸，蓄有外匯者急需換回法幣，早爲之計，（二）進口結款清淡，進口商畏懼凍結之羈絆，（四）外商商銀行賣出，正金三菱三井等銀行有大量外匯頭寸賣出，據市塲佔計，前後共的一千數百萬元，以避免凍結之覊絆，（四）外商銀行限制　期外滙買賣，英美銀行惟恐凍結命令一旦降臨，因履行契的而與被凍結國發生商務糾紛，寗願事光對遠期交易梢加限制，所以從當時各方之行動觀之，美國凍結中日資金一事，美政府當時雖仍在躊躇未決，而上海人士早已深切注意，預料早　必有實現之一日。 
　　（三）凍結後之反常現象 
　　美國凍結中日資金，在各方期待中，果然於七月一十五日晚，由美總統簽署行政命令，自二十六日起生效，其凍結辦法，係根據本年六月十四日修正的天國凍結資余條例，而以發出一般照會爲施行凍結之細則，美國因凍結中日資余所發出之一般照會總計自五十四號起至六十九號止，前後共十六種，其中一種是給予神戶中國之荷商銀行者，一種是給予中國政府在美之機關者，二種是給予在美之中日僑民者，二　是給予美國銀行及在美之中日銀行者，叫種是給予上海中外銀行者，六種是給予香港夏威夷及菲律賓者，關於國外奢姑且不論，美國所給予上海之四種照會，爲力十八·五十九·六十及六十一號，在五十八號照會內，規定自一九四一年六月十四日起，在中國國內經商之人民得經營正常進出口貿易，但不得代管中國以外之封鎖國家人民及住在東北人民之貿易，其申請外滙條件，須爲正當之進出口，而進出口之價値必須相等於所申請外滙之數額，並且須符合本照會規定之各項條款，在五十九號照會內，授權上海十四家外商銀行得經營外匯業務，資助中國（東北除外）、與美國美洲共和國大英帝國蘇聯荷印等處進出口貿易，但上述銀行對封存之美金存款不得請求轉移與提款，各銀行在前出信用證書，承兌或支付匯票，或因進出口貿易之其他付款及轉帳等以前，進口貿易須符合下列條件。（一）此種貿易須爲正當之進出口，其進出口貨値，必須相當於所申請之外匯數額，（二）此種進出口須符合本照會所規定之條款，在六十號照會內，特許中國政府及中央銀行，得接受人民之請求，以政府或中央銀行名義，將其被封存之存款成有價證券，轉帳或轉移於國內銀行，第六十一號照會，准許中國交通中國農民三行經營外滙買賣，其規定與五十九號照會同。 
　　英國凍結中國資金命令，係於七月二十九日由英政府正式宣佈，其凍結辦法，係命令在華之英商銀行，無論其在中國或中國以外之分行所有之英鎊存款債券及現金等存律封存，對於中國與英鎊集團區域之進出口貿易，照常予以資助，並授權上海匯豐麥加利有利三銀行辦理申請供給英鎊匯票。 
　　英美凍結中國資余辦法，大致巳如前述，英國凍結辦法，甚爲嚴密，但是英國統制鎊滙以後，英鎊與上海滙市關係不大，所以上海所受英國凍結影響，亦極有限，美國凍結後上海所受之影響若何，此爲本文所應加檢討者，在美國凍結資金未公佈以前，上海人十對於凍結所存之心理，是一即美金存款不能自由動用，上海自由市塲行將不復存任，當時賣出外匯者踵相接至，美　鬆至五元半左右尙乏受主，迄七月二十六日美國凍結命令到滬後，初以凍結眞相未明，市塲尙形混亂，二十九日美商銀行接獲一般照會第五十八號及第五十九號後，因凍結辦法並無一般預料之嚴，所謂凍結不過一種限制性質，於是外　市塲不但不因此而消滅，反而因此激起巨大之風波，原因就是，（一）上海十四家外商銀行有照會繼續買賣外匯，匯市小致消滅，市面繁榮如故，（二）中日商民可以自由買賣外匯，不遭凍結，以前所售出之遠期滙票，此時如數補回，（）三華商銀行所有外滙頭寸，因受照會之限制，不能在市塲自由賣出，（四）進口商因凍結不過爾爾，紛購外匯，向國外大批定貨，（五）外匯申請辦法，並無詳細規定，外商銀行遂利用優越權勢，惟利是圖，一方施行軋空手段，一方報價居奇，均使滙價一跌冉跌，美匯重見四元半低價，所以這决資余凍結的結果，是法幣遭受重大壓迫，華商外匯業務停頓，外商銀行獲得壟斷之機會，得着許多意外收獲，雖然，比種情形，係過渡時期雜免之現象，然而凍結之不澈底，罅隙孔多，吾人不能不引爲遺憾 
[平準會最近　平準法蠡測] [  王烈望] 　　平準會在香港會　結果，於本月九日公佈九月份試行辦法。辦法　稱試行，且冠以九月份字樣，其爲臨時性質可知。如行之無甚窒礙，自可展長試行期限，否則下月份即須修改，亦　可知，爲應付本埠複雜情形與特殊環境起見，自不能不預留伸縮，以利實踐。 
　　此項試行辦法係對特許銀行申請外匯之指示，共計十條，外附准許結匯淸單，分甲乙兩類，甲類列本埠必需品三，米，石油產品，及煤，而烟葉介在其內。按烟葉係二十八年匕月一日禁止進口物品之一、、乙類所舉，則大部份在禁止進口之列者。大概甲類淸單准許結匯之成數較乙類爲大，如報載銀行界消息所傳云云。惟在淸單上，烟葉地位僅决於米，似與　家統制進口之政策不符，而其他所列進口貨品，亦大部份違背財政部一禁止進口法令。其所以有此變通辦法奢，良以淸單所列進口貨品，多屬本埠工業原料，生產工具，及外僑消費品，倘此類商品，不予結匯，本埠工商業，勢必受嚴車影響，而有造成恐慌之可能，故爲顧全外商之利益計，爲　埠數---百萬僱員及勞工之就業計，此項變通辦法之採用，正如以前設置平準基金，以維持本埠外匯非法買賣，有同一之意義也。 
　　此决辦法，大致以限額攤派爲原則，就此一原則推論之，限額供給，問題有四、、一爲每月供給之外滙總額，如何核定？二爲供給外匯之對象如何核定？三爲淸單上各種進口貨品應得之外匯攤額，如何核定？四爲准許結匯商家應得之外匯攤額如何核定？茲將此四項問題分述並商榷如左： 
　　（一）每月供給之外滙總額 
　　問題 
　　現在平準基金總額爲一萬一千萬美元（此數係由美商供給五千萬，英國一千萬鎊約合四千萬美元及中國國家銀行加入二千萬元合計如上數），據報載銀行界所傳，最近平準會每月供給的六百萬元美金。按自新平準基金成立以來，已歷四月，供給之數倘如所傳當在二千四百萬元左右，則基金尙存的約八千六百萬元。又傳以後每月供給總額亦將以六百萬元爲限。如照此數按月供給，尙可維持十四個月以上。據最沂海關統計，每月平均入超不足八白萬美元，一部份進口貨經淸單剔除以後，六百萬元或已足供所需。（然此究係傳說，不可爲訓，每月供給限額，平準儘有仲縮，自不必預先示人）所成問題者即出口外匯之未能盡入掌握耳。 
　　（二）供給外匯之對象問題此　問題已由試行辦法及甲乙兩類淸單正式答覆，如該辦法第一第二及第三條之規定 
　　（一）淸單甲所載主要進口物品，（包括運費及保險費），如進口商尙未結匯或由消費奢供給，經向平準會申請核准後，得按照攤派方法供給外匯。 
　　（二）淸單乙所載其他主要進口物品（包括運費及保殮費）經甲請核准後，得供給外滙。 
　　（三）（Ａ）甲乙　淸單及禁入物品表所未列入之决要進口物品，得由牛準會供給外滙，每一交易，以美金　千元或英金五百鎊爲限。（Ｂ）個人匯款，旅費，保險費等得由平準會供給相當數額，每人或每家庭每月以美金二百元或英金五十鎊爲限。 
　　由此可知供給外匯之對象包括准許結匯之進口貨値，運費及保險費與個人費用三項，最後一項即爲便利外僑而設。 
　　（三）各秤准許結匯進口貨應得　外匯攤額問題 
　　前一項問題決定以後，每月供給之外匯紗額應按何種比例攤派於各該進口貨品。按各國外匯管理成例，在短期間內多有以准許進口物品過去半年或年之輸入總値爲計算攤派比例之標準者，就維持本埠工商業之立塲言，採用此法攤派，亦未始不可。其計算方法如决、、假定一年來准許結匯之進口貨總値爲一萬五千萬兀美金，而米一項之進口總値爲三千萬元，則米應得之攤派比例爲百分之一十，若以每月六百萬元爲供給限額，則米應得外匯一百二十萬兀。但此　分攤辦法，似不適用於今日之上海，蓋平準會　能統制外滙而不能統制物價。在外匯自由買賣時代，如某種貨物缺乏，價格飛漲，即有引致進口增加之可能，易言之，即進口貨之供給彈性較大，有自動即制居奇之作用。今若將外匯攤額，按固定比例分配，則某種進口貨應得之外匯，一經支用滿額，除向再黑市購買以外，即無進口之可能，至此，則是項物品之供給彈性將趨於零，其巳在特許銀行按公定匯率結得外匯而輸入是項物品者，亦將執持居奇。故按此法攤派，結果或足以造成少數商家獨佔利得之機會，此點平準會似應指令特許銀行予以停止結匯之權利，以爲制裁；同時應將外匯攤額隨時予以調整，而於大衆生活有關之進口物品如　煤等項所需外匯允應予以伸縮性較大之攤額 
　　（四）准許結滙商家應得之外滙攤額問題 
　　各項進口外匯攤額決定以後，尙須核定各該進口商應得外滙之攤額，核定肚項攤額，除有特殊情形以外，似宣探取固定之比例分配法，以示公允而免流弊，各商應得比例可以過去一年或半年之進口數値爲計算之標準，譬如合法之洋米進口商共六家，一年來洋米進口總値爲三千萬兀，甲商佔六百萬元，則甲商應得攤額五分之一，如洋米可結滙一百二十萬元，則甲商可得二十四萬元，但如各商營業有消長變動時，則攤派比例，亦須予以調整也。 
　　此外出口外滙之管理，亦爲一主要問題上所傳六百萬萬元當係最２抵補外滙收支不敷之數；茲後如不能抓住出口外滙，則不敷之數勢將增大，故試行辦泱第八條特規定如下： 
　　「商人自特許銀行取得外滙時，應將所有出口匯票售與此等銀行，如商人不遵從此項規定，平準會得不予供給外滙」。 
　　上海有許多洋行進出口貿易兼營，平時進口外滙向銀行結　，出口外滙品售與銀行，今以有再黑市存在，如其進口外滙按五·三一二五之滙率向銀行申請，出口外滙則按四。八四三七五售與黑市，事太便宜，自應予以如本條所規定之制裁。事實上再黑市已由十四家特許銀行停止非按公定滙率之買賣，此後縱有公定滙率以外之交易，恐亦僅限於進出口商之　接交易而已，但進出口商直接交易之發展，亦足以影響出口外滙　管理，此决上海外滙管理之實施旣出於友邦凍結之助力，此一漏洞，原在凍結之例，是　美英進口商應付國出口商之貨款，依照凍結去令，不能自由移轉。故美英當局儘可根據法令，限定美英商人自中國輸入貨物，必須向海關呈繳中國國家銀行或上洧十叫家特許銀行結滙　書，吾則即當禁止其輸入，如此則本埠出口外匯，不難盡入特許兩行之掌握也。 
　　所问虛者，今後平準會按月供給之限額未必能滿足，以往入超之數，如此則次要進口頗有减少之可能，本埠商品市塲，在無法統制以前，勢將如上所論有造成少數商家獨佔利得之可能而不利於大衆，今平準會旣握有外滙予奪之權，不妨通飭特許銀行轉令結滙商家所進物品須以合理價格限額分配於本埠正當零售商家，而後者門市亦須限制　人所購數量，顧茲事體大，非可語於今日之上海耳。 
商業新聞 
[美棉期貨下跌　印棉暗盤亦軟]  
　　紐的棉市、十三日電云、先因同業睛進上漲、嗣因南方幫套買及多頭了結而回跌、結果期棉均比上日跌一至六磅音、現棉仍爲美金一角八分五厘九、（合値市擔爲三百八十五元七角一分） 
　　孟買棉市惟印棉電訊未到、茲據其暗盤價、俱跌三羅比七五至四羅比半、白洛區爲一百七十羅比、値市擔百零八元七角一分、奧姆辣爲一百六十二元一角四分、平果因爲一百二十五元八角一分、 
　　叉孟買軍、最近存棉統計、自今年九月一日起十三日止、印棉共上市四七、〇〇〇包、尙存一、二二四、〇〇〇包、加拉基共上市一二、〇〇〇包、出口二三、〇〇〇包、尙存一七七、〇〇〇包、（每包爲四百磅） 
[銀準會今日起　變更票據交換制度]  
　　上海銀行業聯合準備委員會前日通函各交換銀行云、本會變更定時票據交換之制、定於本年九月十五日起實行、關於各特的往來銀行託收各種票據送會時間、業已列表通函奉達在案、所有各特的往來銀行託收各種票據、務請依照「變史票據交換制度辦法」第四條之規定、在本會規定時間以內、分批陸續存入本會、庶本會收到之後、可儘速向付款行分別提示、又此事辦理伊始、諸種手續、釐訂容有未備、深冀惠予努力合作、俾臻便利、」該會又爲編定特的往來銀行中原來各委託代理交換銀行之帳號、通函各行云、茲依本會變更票據交換制度辦法第二條之規定、將本會特的往來銀行中原來委託本會代理交換銀行之帳號、編定如左、（均爲力十號冉於其下分一二三四......各號） 
　　一浙江地方銀行　八煤業銀行二四川美豐銀行　九恒和銀行三江蘇省農民　十　中銀行四浦東銀行　十一惇叙銀行五川康平民銀行　十二至中銀行六農商銀行　十四中和銀行七正明銀行　十五成銀行 
　　上述各行、此後定印各秤票據、應照右開號决、依該辦法附載之圖樣、刋印其帳號、其印已未發之票據上、應請依式製就橡皮戳、先行一律加蓋、俾本會整理票據時、易於識別』云、 
[火柴猛跌百元]  
　　肥皂　廠方依然無貨可派、惟各方去路極平、故人心轉軟、市面漸見下游、計固本牌肥皂每箱六十元、白祥茂皂五十二元、黃祥茂皂四十八元、均較前回降、一元至三元、 
　　火柴　交易微些、市氣疲乏不振、做開價較前猛跌五十元至一百元、鳳凰牌九百六十元、美麗牌一千元許、尙無人問津、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎部調查　縣敎育行政概况]  
　　（重慶航訊）縣敎育行政機構是否健全、關係於國民敎育之前途、至爲重大、敎育部爲明瞭各縣市敎育行政概况起見、最近製定調查表兩種、令發各省轉飭所屬、限期彙報、以便統計並分別核示、關於行政機構、公文處理、人事管理、視察輔導、經費管理、調查統計、會議舉行、研究改進以及行政人員咨歷待遇等項、均作詳盡之調查云、 
[學齡兒童强迫入學　敎部訂頒辦法（三）]  
　　第十八條、各市縣於施行强迫入學辦法時、應由省市敎育行政機關製發三聯、單據式樣、每一聯內應具列被處罰人姓名、處罰事由及罰鍰數額、徵工日數、及强迫入學執行人員簽名、蓋章處等欄、應用時、以最末一聯塡給被處罰人、中問一聯塡存於小學區內之義務小學或被處罰人有關係之義務小學、其存根一聯、則由强迫入學執行人員塡送分區强迫入學委員會、以資考查、市縣政府應按照前項式樣、印就空白三聯單據本、並加蓋印信、塡明號數、發交各區强迫入學委員會應用、第十九條、學齡兒童之有疾病或有其他原因一時不能入學者、應依照實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則第七條之規定、分別請求緩學或免學、（一）凡學齡兒童體弱或發育不完全、經指定醫師證明並經當地强迫入學執行人員證明屬實者、得准其緩學、但經過相當時期、兒童身體狀况認爲足以入學時、仍應督令入學、（二）凡兒童身有痼疾或肢體殘廢、經指定醫師證明不堪入學、並經當地强迫入學執行人員證明屬實者、得准其免學、如當地或隣近各地有特殊敎育機關、得將上項兒童送入肄業、第二十條、依照實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則第八條、凡已受敎育或依法請准緩學或免學之兒童、應由各聯合小學區或小學區內强迫入學執行人員塡發證明書、第二十一條、施行强迫入學地方、如應入學之兒童較多、爲當地小學或各種義務小學不能收容時、上項學校、應儘量推行二部制或擴充學級學額及其他收容學童之方法、以咨補救、第二十二條、凡已入學或已屆入學期限之兒童、如隨同其家長保護人或雇主遷移時、各聯合小學區或小學區內强迫入學執行人員、應吿分區强迫入學委員會、函致該學齡兒童所遷移地之强迫入學委員會執行强迫入學或轉學事宜、第二十三條、各地如有流動居民時、應舉辦流動短期小學、隨從流動居民、以敎養其兒童或施行分期就學制、第二十四條、學齡兒童之家長或保護人、如確系赤貧、無力令其兒童入學者、應予以下列各項之救濟使得有就學機會、（一）應依照各級學校設置免費學額及公費學額規程、給予貧苦兒童以免費學額或公費學額使之就學、（二）地方如有公款、應撥給若干、在常地各種義務小學及小學內設置貧苦兒童公費學額、（三）在工廠或農田工作之學齡兒童、廠主或雇主有令其人半日二部制學校之義務、不得扣减其全日或全月全年之工資、（四）就地方慈善人士或慈善機關勸募扣款、爲貧苦兒童就學時衣食之用、（五）以强迫入學各項罰鍰、作爲補助貧苦兒童入學之需·（六）由地方籌建工廠、施行半工半讀制、收容當地貧苦兒童入學工讀、（七）對於赤貧之學齡兒童、由學校貸款其家長或保護人、經營小規模之商工業、其辦法由各市縣敎育行政機關斟酌情形、訂定施行、（八）各種義務小學或小學之就學時期及上課時問、應按照當地學齡兒童之生活環境、酌予伸縮、使貧苦兒童於幫助家庭工作或農田工作之餘、仍得有就學機會、第二十五條、本辦法由敎部公布、並呈請行政院備案施行、（完） 
[本市學術講座　昨第十次演講]  
　　杜佐周主講 
　　本市八老發起之學術講座、昨爲第十次演講仍假璇宮劇院舉行講師爲曁南大學敎授兼總務長杜佐周博士、講題爲「天才敎育與國家前途」、首由鄭國讓氏起立介紹稱、杜氏爲敎育專家、著有敎育與學校行政原理、小學行政、等書多種、學術豐富、繼　杜氏開始演講、聽衆非常擁擠、 
[學校彙訊]  
　　上海婦女補校　上海婦女補習學校華龍路九十四號第一校、及白克路六三〇　第二校、秋季風期均巳開始上課、註冊人數、甚爲踴躍、計設有國文英文算學珠算簿記會話縫級刺繡鋼琴打字等科、依程度分級、本學期設備方面、現在各級尙有餘額、 
　　明道國學補習社　威海衛路三四七弄六號明道國學補習社爲小說家顧明道君主辦、秋季學期、巳於九月十日開學、分日班夜班、敎授古文辭類纂左傳詩經孟子尺牘作文法等、報名入學者甚爲踴躍、聞尙有少數學額、 
　　正風中學　西愛咸期路正風中小學、本屆暑校學生二百餘人、舉行師生同樂會、修葺校舍、充實設備、本屆新生甚衆、 
　　東南中學　愚園路赫德路口敎育部立案東南中學、敎師均由江蘇省校同仁擔任、敎管認眞、近設初高中一年級增設優秀班各一級、各校小學及初中畢業考列前五名學生、前往請求入優秀班者、巳有七十餘人、學費减半、 
體育新聞 
[國際羅泊盃雙打複賽　中華昨奪得決賽權　直落三葡萄牙被淘汰]  
　　上海草地網球會主辦之本屆國際羅泊盃雙打錦標賽、中華與葡萄牙昨會師於協會球塲奪決賽權、中華代表、仍爲初賽大敗美國之王文正李國璠、王李珠聯璧合、昨方於下午二時擊退郭豫杰孫善新、而獲雙打複賽權後、繼之即出席此國際大賽、仍能以直落三克敵致果、獲得決賽權、葡軍以老將柯拉沙與新進上屆初級單打冠軍羅柴遼搭配出塲、柯雄風猶昔、但以羅之庸弱、實有獨木難支之感、總結直落三、中華獲決賽權、葡萄牙慘遭敗挫、中華對日本之決賽、是否舉行、須待主辦當局召開會議後、方克定奪、昨賽戰績如下、 
[可可杯慈善小型球　三星淘汰]  
　　四比二金獅克勁敵　龍隊四比二勝顾中 
　　可可杯慈善小型球賽、昨日下午三時在膠州路貧兒敎養院揭幕、觀者不下四千人、創空前盛况、　開戰幕、可可北西童表演上塲、未二分鐘柯拉沙　授、鐵伏尼一掃中的、未久胡漢文倒戈、成一比〇、李義臣罰任意球、拓回一城、上半時北西童以二比一佔先、檸檬過後、鐵伏尼又破入一城、義臣得韓龍海之助、亦獲一球、距終塲未滿一分鐘、番將許而花立功、北西童以四比二勝可可、龍隊頤中、龍隊周麒鱗邊疆皆先建功、上半對龍隊佔優、結果龍隊以四比一入選、三星戰金獅、精彩疊起、金獅先事奪人、吳炳浩首開紀錄、韓龍海照樣葫蘆、金獅攻勢非常蓬勃、三星俞振岳罰任意球、中右角網底、吳紹泰單槍匹馬、直搗黃龍、上半時各二平局、下半時金獅改絲戰略、以三人聯防、二人聯攻、馮壽鵬被判技術犯規、金獅韓龍海主罰、成三比一、不三四回合、炳浩叉中一球、金獅即以四比一晋級奪得複賽權、三星慘遭淘汰、昨日門票收入、主辦當局公佈、共收入三千一百八十九元、昨賽結果如下、 
　　北西童勝可可（表演）四比二 
　　龍隊勝願中（盃賽）四比一 
　　金獅勝三星（盃賽）四比二 
　　龍隊 
　　秦必高 
　　唐英垣　江潮 
　　蔡聲森 
　　周麒麟　費春華　高保正 
　　頤中 
　　曹裕昌 
　　陳効平　姜同善 
　　陳銀龍 
　　馬德貴　陸芳奎　王定球 
　　金獅 
　　陶自鳴 
　　陶定富　沈錦達 
　　吳炳浩　韓龍海　賈幼臣 
　　三星 
　　董錦才 
　　岳仁孝　何家統　馬壽鵬 
　　張銘生　 
　　蕭子文　吳紹泰　俞振岳 
[草地網球雙打　王李昨勝郭孫]  
　　三對〇王李晋入複賽週草地網球雙打錦標賽第三週、昨日王文正李國璠對郭豫杰孫善新於下午二時交鋒、結果三對〇、王李晋級獲複賽權、郭孫被淘汰、戰績如次、 
[國際女壘球決賽　葡克俄獲錦標]  
　　國際女壘球決賽、葡萄牙對俄國、昨在跑馬廳交鋒、賽成一面倒、結果十六對五、葡隊克俄國獲冠軍、 
[災童籃排球給獎　百聯綠萍和局]  
　　災童敎養院主辦之籃排球慈善賽、昨日下午在國强中學舉行閉幕典禮、幷請百聯女子籃球隊與新獲該賽之女子錦標綠萍參加表演、結果造成各十二、握手言和、賽後由災童當局李秋君女士親臨給獎、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
家庭 
 
 
[美國第一母親] [  編者]  
　　素有美國第一母親之稱的羅斯福太夫人，於本月七日逝世，全世界的人對於這一位淑德可風的　母，無不表示敬仰與哀悼。羅斯福總統的成為打破美國開國以來慣例連任三屆，固然有許多原因，然他得力於母敎，確是最大的一個 
　　羅斯福太夫人生前，曾經著有「我的兒子羅斯福」一書，眞是一本家庭資書，裏面有許多對於扶養羅斯福總統的記載，値得在這裏提出，以爲一般做父母者的參考。 
　　第一點，伊對於兒子的敎養是十分盡心的，允其注，於他的健康，所以他從誕生以後到　年時代，沒有吃過一口藥。因爲伊深信每一個做母親的人，無論是伊自己或是由別人照料孩子皆應該學習怎樣看護孩子的方法。 
　　伊對於自己兒子的前途，曾經說過：『在佛蘭克林的幼年時什我可會想到他的異日會做總統麼？不，我從沒有這樣想過。那末，我是抱着怎樣的願望呢？說來也很微小，只願他在長大時做一個優秀的公民。』 
　　伊在所著那本書中，曾經說過：『我們對於佛蘭克林並不立下許多非必要的禁條，不准他做這樣，或是那樣，但是那為他本身幸福而立的幾條規則，必須要他嚴格遵守。可是，我們從不爲了要嚴厲的原故，而表示出嚴厲的樣子。』 
　　如果我們再翻閱一下羅斯福總統的傳記，我們就可以知道他的父母，很能留意扶養他們的獨生子。在他五歲的時候，就給他二頭小狗，而要他負起飼食和留心的責任。從很小的年紀起，他的父母就給他很少數而有規定的余錢，並且敎他每一個錢，都應該慎重的使用。 
　　有一個時候，他對於弓箭，覺到非常有趣，而開始到樹林裏云導野獸。有一次他要求他的母親給他一支槍，因為他還祇有十一歲，他的母親，被他嚇了一跳，後來在只許將每一種鳥類打死一對的妥協條件之下，滿足了他的要求。 
　　羅斯福總統，在幼年時就有目然的態度，和富於幽默的霄詞，所以他的父母，非常疼愛他，凡是他所說的話，都加以相當的考慮，正和聽到成人所發的議論了。 
　　本刊的篇幅不允許我們作更詳盡的介紹，但我們深望一般母親，能够因此而鼓起伊們扶養子女的興趣。 
[貓] [  靜]  
　　家裏畜養着一頭貓，不但司以由它負起它本能的責任而作爲一種優美的點綴品，有時候它還對於我們的精神方面，有極大的幫助。 
　　眞正懂得安憇的人很少，可是貓却是一種眞正善於安憇的動物，當它眞想休息的時候，就把身體平舖在地上，態度是那末的自然。如果我們學着它們的樣，把神鏗安定下來，對於身體的健康，也很有裨補的。 
　　同時貓的體態，也是値得注意的，當它走進你的起居室的時候，它踏着安閒的步伐，把尾巴形成最適宜的角度，有時候會回頭來一望，如果一個女太太也有這種熊度，伊一定可以使人欽慕的。 
[中國家庭的大問題---育嬰　一般家庭的錯誤] [  陳科美陳科美]  
　　陳科美君，早年在美國詩家谷大學專究敎育，回國後研究敎育哲學，歷任北京大學暨南大學敎育學敎授，並任復旦大學敎育系主任，這裏山陳君提出中國家庭中的一個大問題，特爲介紹。　編者 
　　中國家庭過去育嬰態度旣有錯誤，只重量，而不重質；只重生，而不重養：所以育嬰的辦法也跟着錯誤，只知消極的保護，而不知積極的養育。所謂消極的保護，就是對於嬰兒保護得非常周密---過度的周密，使嬰兒的小小生命不僅得不到充分的發展，甚至妨害共發展。例如衣服。我們對於初生的嬰兒，惟恐其受凍，包紮得很緊，形似包裹；待其能穿着時，仍恐其受凍，穿着得很厚，形同木偶。這對於嬰兒身體的保護，可說趁非常的周密；但嬰兒活動的自由則完全被剝　了，這是最違反生長原則的。據生長的原則，身體愈活動，則愈發展（活動自然也有限度）；所以嬰兒的四肢百體均須有充分的活動，才能充分的發展：在襁抱時期，嬰兒的活動限於四肢的小關節，如手抓，脚踢等；待到孩提時期，則活動擴大到大的肢體，如行走拾取等。所以嬰兒的衣服總宜寬鬆輕便，不妨書身體各部的活動，然後身體才有充分的發　，包紮很緊或穿着很厚，都是與此相反的：我國兒童身體的不發達和動作的不活潑，多半是受此種錯誤影響 
　　又如哺乳，也是如此。我們惟恐嬰兒受餓，隨時喂乳；或恐嬰兒啼哭，以乳止之，於是，嬰兒的小胃好像一個皮球，常是裝得滿滿的；嬰兒的胃口也好像一個瓶子，常是塞得緊緊的。其結果如何呢？嬰兒的胃部沒有一刻的休息，須不斷的消化，道是最不合生理原則的。依生理的原則，身體各部器官均須運用，也均須休息，正同機器一樣：如器官不用，則趨於軟弱；如器官運用過度，則又趨於疲乏。無論是軟弱或疲乏，均可招致疾病；如就胃部而言，則易生消化不良或胃腸潰爛的毛病。所以吾人飲食須有規則，一日三餐須有定時，不能時時進食，吾則必生疾病：但這種規則的習慣，不是先天的，是後天養成的；最好在哺乳時期，就開始進行。再說嬰兒的啼哭，不是以食物可以止住的，這是消極而無良好結果的辦法；積極的辦法是尋出啼哭的原因，而將這原因消滅。嬰兒啼哭的原因是非常之多的，決不只是飢餓；如過冷，過熱，衣服過緊，身體潮濕等。如果小察啼哭的原因，祇是給他乳喫，結果必如上述，要將兒童的腸胃弄壞：我常疑心，中國患胃病的人特多，定與此種消極的哺乳辦法有相當的關係。 
　　此處僅舉衣食二事爲例，說明過去育嬰辦法的錯誤，不是詳論育嬰的方法；所以說得很簡單；至於詳細的討論，自有專書，無庸此處多贅。總之，過去的錯誤就是祇知消極的保護兒童，不知積極的養育兒童；以致我國的兒童，身體旣不健全，發育又不充分；最後結果是造成了東方病夫之國 
　　家事一得 
　　要使留聲機片始終發出淸晰的聲音，可以時常用肥皂和水加以洗濯。 
　　這裏有一個使銀器發光的方法，就是和它們放在煮過蕃薯的水裏，放一個鐘點，就可以拿出用布揩拭。 
　　在發育期問的兒童，需要很多的維他命，可以給他們吃維他命製劑「乃絡維」。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近一月來，筆奢不知如何，覺得精神萎靡，食慾减退，體重也輕了幾磅，對於本菜單有難乎爲繼之勢，曾專函編者先生另請高明，誰知編者先者却不許我卸肩，特贈九福製藥公司的九福大補素補片二瓶，據說此藥有促進神經細胞的新陳代謝作用；增進中樞神經的工作效能，加多血色素百分率和赤血球，以達到補血强身的目的。促進食欲，輔助營養，刺激腸壁，使消化機能更形活潑，而沒有其他補劑使大便閉結的缺點。筆者感激他道番厚意，即日試服，句日以來，居然精神恢復，食欲大增，坐到了餐桌上，不但葷菜覺得可口，連素菜也津津不味，確是一種效力偉大的補劑。劑。近來的菜價日漲夜大，支配很覺爲難，好在我們只要身體康健，食慾增强，如其葷菜嫌它太貴，那麼多吃些素菜，也不以爲苦的。 
　　星期一 
　　馬鈴薯燜肉　糟醋溜黃魚　甜醬炒茄子　青菜线粉湯 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　干貝蛋花湯　紅燒捲心菜　茭白燜毛豆 
　　星期三 
　　冬瓜風肉湯　鹹鮝燒豆腐　油條炒蓊菜　紅燒蘿蔔片 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯　雪菜燒鲴魚　絲瓜燒豆腐　油條黃豆芽 
　　星期五 
　　咖哩炒肉片　葱烤小鯽魚　百葉雞毛人朶　麺拖毛豆莢 
　　星期六 
　　銀芽炒雞絲　扁菩炒鱔糊　紅燒素一景　海埑蘿營絲 
　　星期日 
　　白鴨湯　煎帶魚　金花菜　炒扁豆 
天廠食譜（二七） 
[（一二九）炻金錢餅　] [  魯擬稿]  
　　預備...豆渣餅　猪肉　豆油　料酒　細　醬油　味精　凈白菱粉 
　　製法...先將猪肉刴成細末，加入料酒少許及　，醬油，味精等，用箸拌勻，豆渣餅用平刀批開，但只可批至大半，不可整個批開，菱粉用冷水調成漿蝴狀，乃將肉末輕輕嵌入豆渣餅內，隨時用菱粉封其所沘之縫口，一面把適量之豆油燒沸，然後將豆渣餅放入，炻至兩面皆黃便成，此餅旣鬆且脆，爲飲酒下飯之佳肴，豆渣餅一物，小菜塲有售，係用豆渣製成，大小銅元，的二三分厚，如有銀幣大者更妙。 
[（一三〇）蓮花湯] [  周樹芬擬稿] 　 
　　預備...冬菇鮮肉鹽醬油酒味精 
　　製法...先將冬菇洗凈去根，用熱水浸胖，再以 
　　鮮肉剁　，和以適量之　，酒，醬油，味 
　　精等，製成同冬菇大小之肉圓，裝於冬菇 
　　之反而，隔水蒸熟，然後放人浸冬菇之湯 
　　內煮透，如湯不多，可酌量加水及鹽，湯 
　　之鹹淡須辨準，否則鮮味毫無。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，常卽專差送奉，不取送力。 
 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[忍把黃金易脂粉] [  愚公]  
　　「報載本年上半年上海香水脂粉進口値國幣一百四十五萬餘，較去年同期超出五十五萬，化妝用器具値九十餘萬，較去年同期增加二十餘萬。」這眞是一件彌足慨然的事。 
　　上海的市民，有不少在生活壓迫下，透不過氣來，也有不少靑年連學費有待社會協助，却有如許人爲摩登而消耗脂粉的代價，逐期增加。我想道些享用者的外表，是芬芳馥郁，可是內在的良心呢，却在腐爛，毀滅。在這邦家多難的今日，不能不說他們是沒有體念時代國民的責任。 
　　我不信這些享用香水脂粉者，竟會愛好妝飾甚於愛護國家的資源，可是我還找不到能替他們寬恕曲諒的理由。 
　　時代的男女們，不要再把黃金去換取脂粉罷。脂粉無窮，紅顏易老，黃金資源却一去不返。 
本地風光 
[菜塲素描] [  晋毅]  
　　妻老是在埋怨：兩塊錢一天的菜，嘸啥吃。我却笑着說她揩油，總惱得她氣呼呼地擲下菜籃發誓。 
　　今天，星期在家，一早她就拖着我，叫我自己去買菜。最後，我答應她變更方法：就是我跟在她後面，隨時注意菜的行情。 
　　「鹹帶魚賣兩角兩來！」 
　　「大黃魚賣三角兩來！」 
　　菜塲上菜販們喊着。妻走到一個賣鹹菜豆瓣攤上，用手在那木桶裏揀了一小顆鹹菜，當那菜販拿過來秤過後，却說：「四分一兩，一斤三兩，七角六分。」說着把那鹹菜朝桶架上一放。 
　　「喂，「强」點賣哦？」妻又拿起問了聲。 
　　「七角洋鈿，少一分不賣！」 
　　「五角賣哦？格一眼眼。」妻也會還價。 
　　「六角六角，再少不來！」最後總算以六角五分的價錢，成交了這筆生意，當妻付錢的時候，那付銳利的眼，向我橫描了一下，我向她也點了點頭 
　　「喂，幾鈿一兩？」妻走過去朝鮝魚攤上。 
　　「唷，今朝又貴哉！老闆娘，你老主顧，照昨日價鈿哦，算三角半哦！」 
　　「瞎話，別人賣三角一兩，儂到要三角半，」 
　　「唉，嘸沒格。」 
　　勿要勿要，三角一兩就買一眼。」 
　　好好，就算三角，揀起來秤。」 
　　「就是迭格一條，」妻揀了一條比木梳大點的。 
　　「十三兩，三塊九角。」 
　　「瞎三話四，弗會買肉吃，搭我迭條魚分開來，我買一半好哉！妻，叉在施行故技了 
　　「算數，一半只賣儂一元九角，强哦？」 
　　於是又經過了一番討價還價，一元五角買成。 
　　妻便走過來問我： 
　　一你看，兩樣菜已費了這許多錢，究竟我，揩油不揩油 
　　「好啦，好啦，誰說過你揩油。一句頑話，你也當起眞來。」 
　　這時我只得裝起笑臉賠不是。之後又化了一塊錢，買了一些鷄毛菜，豆腐，毛豆子。在打道回家的當兒，途中一對主婦在談論着菜蔬的貴賤。 
　　「唉，張嫂嫂，格能樣子鉅格小菜......」 
　　「是呀，王家嫂嫂，儂看，這塊肉一眼眼，要四元八角。」一個瘦長的女人說着從籃裏拎起一塊肉，朝交談者揚了揚。突然，旁邊一隻黑手，像餓鷹抓小鷄般，把這塊五花肉，搶了正着，沒命的向人叢中逃走。 
　　「唷，捉賊，捉賊，......頓時，每個在塲的人用着驚奇的眼光］看着她那一步一拐的三寸小脚。 
工商業常識 
[螢光燈保護法] [  霆濟]  
　　上海工廠商號，裝用螢光燈者與日俱增，惟螢光燈保護方面，當事奢仍多有不大熟悉者。爰成斯篇爲讀者吿。。特性（甲）螢光燈在燈泡溫度一百至百二十度（華氏）之問時，發光最大，故室內溫度以華氏七十至八十度爲最相宜。溫度太低，則水銀凝結，紫外光减少，太高則管內氣壓加高而光波加長，雖有光而不發亮，蓋光波太長太短，人類之目力，即有不能辨認之患。就中允以低溫度爲害更烈，氣溫在六十五度以下時，溫度降低一度，燈光亦减少百分之一。由此觀之，隆冬雨雪，（華氏二十二度）豈非將光度打一六折嗎？ 
　　注意事項　（一）夏季裝燈，光度宜稍亮，防冬季之天寒加暗。（二）門外走廊等地，大非所宜，霜雪侵凌，效用頗失。（三）須購備玻璃罩，天寒則翳蔽其外，燈熱得以不散。 
　　特性（乙）　燈內略置水銀，通電後，遇熱化氣，充塞全管，受冷復凝成固體，水銀甚重，下墜最低之處。 
　　注意事項　（一）裝置時，燈宜平放，兩端高度相等，上下直裝，有損無益。（二）外界冷物，弗與燈泡接觸。 
　　特性（丙）　螢光燈的兩電極（Electrldo）受電後，即生出有持續性的無綫電波，因而對於無綫電機發生三種影響：（一）電波自燈泡直射於天錢。（二）電波自供電之綫路直射於天錢。（三）電波自燈中回路綫而至無綫電機。 
　　注意事項　將燈裝在離天綫九英尺以外，第一項阻礙，即可避免。關於第二三項，非每燈另裝濾電器不可，此可與售燈商另議之。 
　　特性（丁）　燈泡的兩端，各有電極兩支，電極上塗有易於受熱後放射電子的粉劑，一燈啓用時，需較高電壓，高電壓銷耗粉劑亦較多，經千餘决啟閉後，粉劑用盡，燈亦隨之而廢 
　　注意事項　凡燈連續放光時間，愈長愈善，切忌太顧省電，忽關忽開，須知一開一關之間，其傷及燈泡更甚於短時內所有之電也。上述一弊，在燈不肯順利發光時更易犯之。吾人每見鎢絲燈開後不亮，扳撳電鈕者三四次，此則同樣不可，苟開後燈不亮，或有其他異狀，宜即閉絕電流，尋其病而矯正之，切不可開電，聽電流走入燈中，稍久燈可立壞。螢光燈亦然，蓋燈雖不發光，若電仍入燈中，則電極上粉劑消耗反加甚也。 
[一天中的生命力] [  珩]  
　　一個正常的人，在一天內： 
　　心臟跳動：　一〇三六八〇次 
　　血液循環：　一六八〇〇〇〇〇〇次 
　　呼吸：　二三〇四〇次 
　　食量：　三·二五磅 
　　飲量：　二·九品脫 
　　排泄：　七·八磅 
　　牽動：　七五〇條肌肉 
　　睡中翻復：二五---三五次 
　　頭髮長起：　·〇一七四吋 
　　指趾甲長起：　·〇〇〇〇四六吋 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　「他去了已有二十一天了，京裏的路他也是向來知道的，總該有些消息來啊！」這一天早上，他忍不住叉和張老六說，顯得很焦急的樣子。 
　　「這也難說！」張老六雖是個年輕的莊稼人，見到的事甚至比他哥哥小狗子還少，但腦神經的轉動，却相當的快。「就是我哥哥找到了那個姓尙的傢伙，他也不見得就肯放人，少不得還要有些周折咧！」 
　　給他這麼一提，秋海棠倒也警覺過來了。 
　　「憑小狗子這麼一個人，那里能鬥得過尙老二？」他想了好久，才想起祇有一個趙四，或許還能幫一些兒忙。 
　　趙四自從在八九年前給他來了一封信，報吿袁寳藩叔姪兵敗身死的消息之後，彼此一直沒有來往過；他在箱子里找了半天，才找到他的地址，然而趙四有沒有跟了人家出去開碼頭，或是根本巳經搬了家，他却一無所知。 
　　「這封信寄雖寄出去了，但把握是一些沒有的。」寄掉信回來，他就跟張老六這樣說。 
　　「咱們等着瞧吧！」張老六也就祇能這樣回答了。（二一一） 
 
