# 1941 - 300 - 4924304

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[對華戰事無法解決　日不致進攻西伯利亞　日在越南增兵圖窺滇省昆明　華精銳大軍南下保衛滇緬路]  
　　重慶　此間消息靈通之中外各界意見、十一月十五日日議會特別會議通過緊急軍事預算案後、晋省日軍即將企渡黃河、而窺西安、越南日軍即將北窺昆明、以期截斷中國主要供應路綫、即滇緬公路與西北公路、無論莫斯科大戰有何變化、日本因有二大原因、不致進攻西伯利亞、（一）日陸軍機械化之程度、遠不及蘇聯之遠東軍、（二）日本需一百五十萬人從事此役，當對華戰爭仍在進行之際、日本無從調集此數、加以日本今日之財政地位、不勝興此大役、同時日本因新加坡與荷印防務鞏固、不敢在南太平洋發動、且不欲冒與英美開戰之險、故日本唯一可循之途徑、厥爲希圖以軍事行動結束、 
　　中國事件 
　　按日本以前數內閣、亦嘗宣布擬早日結束中國事件、近衛內閣且圖以政治與經濟方法吿成之、同時以全力改組日本自己之政治與經濟機構、但終吿失敗、則東條所言決計早日結束中國事件、其效果亦可知矣、此次日議會之開特別會議、其主要目的、乃在通過對華戰爭特別豫算案、目下之四十八萬萬元豫算案、僅足維持日軍在華之現狀、日政府因欲作新軍事行動、故必須請議會 
　　續撥軍費　自　溝橋事變發生至今、日政府共召集議會特別會議兩次、以通過進攻南京與漢口之特別預算案、現信日方至少將以八師團由越南進攻昆明、日軍駐越南者、原有四萬人、近已增至七萬人、聞援軍現仍由海南與廣州區陸續抵越、豫料越南日軍實力增至十二萬人或十六萬人時、即將發動 
　　進攻昆明 
　　之舉、查老開與蒙自間、山嶺急流、橫亘不斷、其地極難需用機械化隊伍、惟北面自蒙自至昆明一帶、則可用之、現信日軍由越北攻時、大約將專藉飛機爲助、自日軍佔據越南後、華軍精銳已屯集滇桂邊界一帶、以防事變、路透社探悉華方大批援軍目卜正源源南下、以保護滇緬公路、此間許多消息靈通之觀察家之意、未來昆明大戰、似將爲中日戰爭中最重要之戰役、或即爲最後之大戰云、（四日路透社電） 
　　重慶　此間華軍發言人昨晚宣稱、日軍集中八萬人於越南、現時尙未悉其將南進抑 
　　進攻雲南 
　　、發言人稱、日軍當局於十一月一日接收河內之法國政府及行政機關、現仍在其他地方接收、日軍並巳完成佔領越南之一切鐵道公路地帶、日軍現正由海防調往河內、並由海南調往西貢、老街則駐有一獨立作戰部隊、包括有坦克車砲隊機關槍及交通等部隊、聞以日方所宣布之目豫省信陽以北進攻事、發言人答稱、「余以爲此舉並無 
　　特別重要 
　　因其並非自鄭州向西進攻一致發動者、且現時僅有少數軍隊參加進攻、發言人又稱、渠曾接獲報吿、謂日軍二萬人、集中於珠江上香港及廣州間之虎門、顯係候船調往他處、發言人言、十月份下半個月、日軍在越南之調動、計包括由西貢調遣日軍　萬人至河內、並自海南調遣的合河一數目之日軍至海防、有 
　　五千日軍 
　　被調至接近廣西邊界之地點、如郎孫洞當（譯音）及高平（譯音）等處、日軍正將老街東南之里　安飛機塲擴大、並增加機器設備、日軍有二萬駐在海河及老街之間、並在該處徵募許多農民、開闊道路、發言人又謂、渠曾接得報告、謂日方正調遺軍隊至緬甸邊界、與英軍所在準備之防務相對、日當局並巳接收河內之法兵工廠、每日可製來福槍一百桿、機關槍兩挺、及子彈萬發云、（四日合衆社電） 
[新舊黃河岸地區　日大部被包圍　豫汝南以北戰事激烈　中牟近郊發生白刃戰]  
　　重慶　軍息、（一）日部三日午侵入汝南城、續向北犯、經華阻擊、在八里舖（汝南北）附近發生激戰、至經由獨山寺向華進犯之日、亦增至千五百餘、仍被華阻止於馬莊（確山東北）一帶、 
　　（二）由鄭州舊榮澤縣等地、分向新舊黃河南退之日、經華兩路大軍猛烈追擊、除日一小部巳渡河外、其餘大部均被華抑止於新舊黃河岸地區、華各路部隊以囊形姿態、向日猛追、業已將日分別包圍、（三）中牟方面之日、爲華包圍於近郊村落、二日晚以來即進入白刃戰、（四）京水鎭東南琵琶陳渡口附近迄岡李一帶、巳全部肅清、（五）華攻克京水鎭部隊、向日追擊、三日午後三時、續克東趙集、一股五六百、被華包圍於東越集西北河岸地區、　攻克舊榮澤縣大小胡村樊河寨覇王城等地部隊、繼　向日猛攻、巳對日完成三面包團地勢、與華軍反復　奪、張坰姚明上溝王等各高地、四日晨、各據點終爲華攻克、（七）　司令原田師團長及二二一聯隊吉岡大隊長、在犯鄭之役、受傷甚東、鯉登指揮官有已被轟炸斃訊、（四日電） 
　　游擊戰爭　收獲頗大 
　　與集汾南華軍各部、已在日後展開廣泛之游擊戰、收獲頗大、日軍處處遭華軍襲擊、日軍刻集五千餘衆、企圖向華方進犯、華軍各部分段猛予襲擊、斃日軍極多、（三日電） 
　　興集河津方面華頗爲進展、嶺上附近已被華軍决第肅淸、該地已無日踪、土地廟一帶日軍仍負嵎頑抗、東禹門一帶華軍連日與日軍激戰、華軍四面向日軍圍擊、日軍死傷極衆、三十一日下午，日軍一股在禹門附近、與華軍激戰、（三日電） 
[哈斯博士抵渝　防瘧工作定期二年　衛生當局切實合作]  
　　重慶　滇緬鐵路美國醫藥代表團領袖哈斯、昨日自昆明乘飛機抵渝、同行者有萊特博士、及中國政府衛生行政指導金氏、（四日合衆社電） 
　　香港　由租　經費資助之美防瘧團、業已抵達滇省西部、彼等將在該處工作兩年、協助華人、在建築滇緬路時、撲滅此項疾病、該團又獲得租軍經費項下所推價値一百萬美元之醫藥及化騐設備、該團領袖爲美著名瘧疾專家哈斯博士、並有專家十五人、（其中包括醫師及　生工程師）、在最初兩月內、彼等將在瘧疾區調查一切情形、彼等之主要任務、雖爲保護建造滇緬路工人之健康、但其服務、亦將擴至鄉間、中國衛生當局現正籌措美金十五萬元、組織一中國醫藥團、其中包括醫師十人、昆虫學家五人、衛生工人師五人、衛生檢查員一百五十人、已受訓練之工人五百名、及工頭一百名、該團組成後將與美專家合作云、（四日電） 
[渝助產協會　籌委會成立]  
　　重慶　助產界謝能女士等所發起組織之「中華助產士協會」、業經呈准社會部、准予組織、並派該部曹科長沛滋、爲該會組鐵指導員、該會已於十月二十六日上午十時、假重慶中蘇文化協會、舉行發起人會議、到有譚寶琴·謝耀明·謝能·鄭次純等三十餘人、社會部派曹枓長沛滋出席指導、推定鄭雅英·謝能楊惠瑛·易文瑛·李仲如·陶錦珠·揚惠蘭·田菊隱·周志英等九人、爲籌備委員、組織籌備委員會、籌備組織事宜、並決定訂於本年十二月十五日開成立大會、推定章程草案起草人員等案、旋接開第一次籌委會議、議決要案多起云、（三日電） 
[白賓山　在渝逝世]  
　　重慶　軍事參議院參議白寶山、年來惠心臟病、近復轉劇、竟於四日晨病逝北倍江蘇省立醫院、白氏字峻靑、年六十二歲、河北奪河人、歷任江蘇海州鎭守使·江蘇陸軍第·師長·海疆防守總司令·海州護軍使等職、（四日電） 
[有關日食照片　定期展覽]  
　　重慶　中央研究院天文研究所、及中國天文學會、金陵大學理學院、所組織之日食觀測西北隊、日昨由蘭抵渝、定期展覽有關日食之各種照片、並舉行公開演講、由該隊隊長張鈺哲、主講在臨洮觀測日食之經過云（四日電） 
[婦女慰勞會撥款　策勵將士]  
　　重慶　中國婦女慰勞抗建將士總會主任委員宋美齡女士、以豫中戰事頗有進展、近又克復鄭州、前方將士忠勇赴命、不辭艱苦、特撥款十萬元、作犒勞該區參戰將士食品之用、已匯交西安陝西分會負責辦理、（四日電） 
[電政會議閉幕　會期四日結果圓滿　昨下午舉行閉幕禮]  
　　重慶　交通部電政會議、四日爲最後一日、上午繼續討論提秦、下午舉行閉幕禮、由張部長嘉璈主待、對出席各代表、此决縝密研究精神、深致嘉許、據大會秘書長薛光前談、此次電政會議爲抗建以來之第一次、到會代表包括全國電政十六個單　大會、討論提案共二百零九件、其中以人事及工程問題爲最多、次爲管理業務及財務問題、此外大會對於發展全國無綫電計劃、亦有詳盡之討論、會議四日、結果圓滿、聞蔣委員長定十五日召見各主席代表云、（四日電） 
[國府明令公布　獎勵醫藥　技術條例]  
　　重慶　國府十一月三日令、茲制定獎勵醫藥技術條例公布之、此令、獎勵醫藥技術條例、三十年十一月三日公佈、 
　　第一條、凡中華民國人民、研究醫藥、合於左列各款之一者、除法律別有現定外、則依本條例呈請獎勵、（一）關於醫療藥品首先發明者、（二）關於醫藥器材首先發明者、（三）關於本國固有之醫術藥品、作科學之研究或整理、確具成續者、（四）利用國產原料、首先仿製他國已著成效之藥品、經證明其效用相同者、（五）利用國產原料、首先仿製他國出品之醫藥器材、經證明其效用相同者、（六）關於改進醫藥技術、確有特殊價値者、（七）關於本國固有之醫術藥品或秘方、願將其秘密公開、經化騐試用、確係功效特箸者、應予以獎勵、 
　　第二條、有左列情形之一者、不予獎勵、（一）有同一之發明或仿製核准獎勵在先者、（二）妨害善良風俗者、 
　　第三條、獎勵分左列各種、（一）褒章、褒章·應塡府執照、一併給予、（二）獎狀、獎狀內應塡明受獎條款、（三）獎金、獎金數額得至五萬元、並得與褒章或獎狀同時給予、但有特殊獎勵之必要者、得酌量增加獎金之數額、 
　　第四條、合於第一條第一項各款規定之一、除依前條獎勵外、受獎人如有左列情形之一者、並得依其需要、酌給相當補助金、（一）經衛生署審查、認為成績特殊、才堪深造、有保送國內外研究機關續研究之必要者、（二）在繼續從事醫藥研究中、因設備或經費不足、致有停輟之虞、提出研究成續報吿書、及進行計劃書、經衛生署審查認為確有研究之重大價値者、前項補助金之給予、應由衛生署專案呈請行政院核准、 
　　第五條、呈請獎勵、應向衛生署為之、經試騐審查後、認為應予獎勵者、應將受將事項所具備之條款、及獎勵種別、登載公報、或新聞紙公吿之、自公吿之日起、六個月內利害關係人、得向衛生署提起異議、公　期滿無人提　異議、又無人揭發該呈請人不合第一條或有第二條規定之情事者、始　給予獎勵、　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[太平洋風雲緊急中　美海空軍司令　日圖閃避戰爭對美尋求諒解　華維爾訪星島此行意義重大]  
　　合衆社四日馬尼剌電　勃里頓少將及洛克威爾海軍上校、本日乘中國飛剪號抵此、分別任駐菲德軍航空隊司令及第十六海軍區司令之職、兩人抵達後、當即會見遠東陸軍司令麥克奧特中將、 
　　路透社四日華盛頓電　印度英軍總司令華維爾將軍之抵新加坡、更增高此間人士對於遠東事件之興趣、許多人現懷疑苟遠東局勢未條然惡化、則華維爾將軍何爲於德軍似將窺高加索之時輕離中東乎、此間未有預料日本將由希特勒所發美國首先攻擊之宣布　遽加入戰爭者、蓋衆認東京將積極　用盟約中可使其逃避義務之條文、因此條文許其決定同盟國之一何時及是否被人攻擊也、「紐　時報」謂希特勒此言、旨在開放可令日本參加攻美之門戶、但尙未向日本提出此種使之爲難之建該、雜斯福總統在其海軍節演詞中所　「歷史旣紀錄孰先射擊後、將來最重要者即爲孰作最後射擊」一語、此中意義日本當巳知之讅矣、日本官方通訊社傳至此問之消息、謂東條將向國會聲明對美談判之有時限、此語在美人視之、不過仍屬神經戰之伎倆耳、就此開所知、日方之與聞此間談話者、從未言及時限也、此間未有對日綏靖之絲毫氣象、各種表示皆證明美政府依然堅持向所進行之政策、日本如欲其對美談話稍獲進步、則自華撤兵乃日本必須經過之難關、衆信日本亟欲覓一方法、以自拔於在華所陷之泥淖中、故自華撤兵雖似爲反面話、然確爲日本自已所必須覓取之路也、同時華盛頓官塲對於遠東始終抱鎭靜態度、 
　　路透社四日倫敦電　「泰晤士報」著論述及遠東時局云、此間一般人士皆覺日本目前無南進北攻之意、並料東京將未必依照希特勒所作美國傳已攻德、日本應進攻美國之建議而行動、該報又稱、此間又認爲印度英軍總司令華維爾之突然到達新加坡、或將在東京方面有良好之精神影響云 
　　合衆社四日華盛頓電　某高級政府官員昨晚稱、東京雖發出警吿、然美國無　在目前對日談話中、遵守「時間之限制」、渠稱、美政府將不遵守所傳之最後通牒、亦不收回共　遠東之一貫立塲、該官員指稱、日本發動此次談話、其進行係在於避免太平洋之衝突、渠稱、美國已表示避免太平洋海軍衝突之意願、美國必不放棄中國·荷蘭·及英國之利益、各該國政府對於美國之意嚮、巳於彼等表示對美日談話之惶恐以後獲得保證、渠復稱、美國方面堅持强調聲言僅係進行「談話」而非「談判、」實際上美國官員之希望係此種談話之結果、不過爲外交之「休息時間、該官員稱、日本之新恫嚇及警吿、相信係由於柏林之壓力、此間不信日本擬成眞正之戰事至日本深信民主國家在歐洲巳完成潰敗爲止、 
　　國際社四日華盛頓電　據國務院所接來自遠東各地之消息而觀、益信關於太平洋難題、日正擬設法對美能獲得一「妥協的解決」、現已陷於僵局之對美全部諒解辦法、正在討論中、東京方面亦正考慮對美能否訂立一有限制的協定、庶可避免提早對美決裂、而同時又可恢復美油之運日、消息靈通方面信、日本有限制協定建議將包括下列各要點、（一）美應恢復對日正常商業、尤應恢復油類運日、（二）爲報答計、日將「忽視」柏林指責美在最近海戰中曾攻擊德國一節、而日本站於軸心國方面參戰之危險、立即可以消滅、（三）日將不干預南太平洋中英美荷三國利益、 
　　東報充滿反美情緒　要求政府打破包圍 
　　合衆社四日東京電　東京報紙今日繼續有反美情緖、並以同等語調聲言、將屆開幕之議會、必須振起民衆精神、以擊毀ABCD之包圍陣綫、報紙主張之議會之最大使命爲喚起民衆、擊毀敵對各國之包圍、俾結束中國事件及建設「東亞共榮圈」、各報又言職是之故、東條首相將於議會開幕中致詞、勇敢坦白地闡明目前局勢、並對華盛頓談判進行情形及政府之反措施決心有所報吿、又言、東條大將之演說、不特將爲國內所重視、且將爲全世界所密切注視、因衆信該演說有關國際政治局勢至巨也、各報又稱、政府起草演詞、態度甚爲審愼、昨日雖爲國家休假日、然致力於起草演詞之內閣官吏四人埋首工作達三小時之久、該演詞可望於下週送交內閣檢核、該報並咸以同樣之熊度、預言東條演說之內容、「朝日新聞」撰一貫作風之社評稱、解釋日本執行國策之新途徑、謂解決中國事件及樹立「東亞共榮圈」、乃日本不可搖動之國策、又謂此舉有助於世界和平之重建云、「朝日新聞」叉言、「爲達到偉大目標起見、日本必須與友國增進關係、俾在國內國外完成國務機構制度、日本根據此最高戰時陣綫、可對敵國出以嚴厲態度、並爲自衛及使遠東生存計、推動一已之國策」、 
[德美熟先射擊　日本避不解釋　石井稱未接詳確情報　對盟約維持獨立見解]  
　　路透社四日東京電　情報局發言人石井星期二晨照例招待外籟訪員時、有問及日本贊同德國所發美國首先攻德之言、石井答稱、日本現施其自己獨立之意見、實施三國盟約第三條問題、今尙未提及、日本對於德美海上之衝突、　尙未接詳確之情報、石井繼謂某日船正欲駛離舊金山時、美財部要求查視船中某類郵件、此舉至令人不歡、至此舉之是否正當、渠未全悉、惟美當局不應忽遽出此、致令該船遺下郵件、石井又答另一問話、謂華盛頓之日美談話尙未停止、惟自東條內閣成立後、雙方僅會談一次、有問日各報加强反美運動、是否反映政府之態度、石井拒絕作答、惟謂各報所表示者、皆其自己之意見、惟足反映日本人民大多數之意見、 
[日政府將　闡明政策]  
　　路透社四日東京電　臨時府尹會議定十一月廿四日繼國會臨時會期之後舉行、首相東條·外相東鄕·海相島田·藏相賀屋·及其他閣員等、屆時均將出席詳細說明政府之軍事外交及經濟政策、 
[太平洋美屬島　疏散婦孺　新加坡日僑撤退]  
　　哈互斯社四日火奴魯魯電 
　　據英國方面消息、太平洋上關島及中途島之美國婦孺、業因時局關係而從事疏散、 
　　合衆社四日新加坡電　本日獲悉、日人四百九十八人已在將於十一月十五日左右抵此之淺間丸上預定船位、日總領事鶴見亦將撤退、 
[東京廣播　警告泰國]  
　　路透社四日新加坡電　今日此間收聽東京方面之泰語播音、警吿泰國謂其所處地位之惡劣、實較中日戰事爆發時之中國爲尤甚、日本對於泰國建國之奮勉雖表欽佩、惟覺其依賴各國尤其爲英美供給材料之前途、殊有嚴重危險、倘使此種情形繼續不已、則泰　之國民主義恐將與蔣介石將軍所領導之政府遭遇同樣命運、以致認日本為其仇敵、而與英美合作云、 
[英帝國考慮　改變對日態度]  
　　正與各自治領商榷中　特夫古柏抵澳洲觀察 
　　路透社四日康白拉電　澳相寇丁今日在此聲稱、英帝國現考慮改變其對日之態度、英國現正與自治領商榷應對日本採取之態度、此種商榷包括範園較歐洲更大之考慮、同時海外澳軍司令白萊梅將軍下星期將抵澳洲、向戰爭內閣與戰事行政會有所商榷云、 
　　哈瓦斯社三日巴達維亞電英政府駐遠東專員特夫古柏、本日乘坐飛機前往澳洲聯邦視察、臨行時會發表談話稱、余至澳洲聯邦雪梨之後、即當前往紐西蘭自治領一行、俾就遠東各屬地行政調整問題、加以研究、 
　　哈瓦斯社四日紐約電　據荷印官方消息、美國「加達里那」式軍用機、不久即可運至該處、此項飛機、可自巴達維亞飛往台灣、然後飛回無須降落、 
[戰爭迫近印度　英關懷印政局　緬首相在倫敦活動　要求戰後自治地位]  
　　路透社四日倫敦電　「新政治家」報載一論文、題爲「戰爭迫近印度」、討論與戰事有關之印度政局、謂緬甸首相烏索之向英政府要求明白担任戰後准緬甸有自治領地位也、乃無足使人驚異之舉、如英政府拖延或拒絕之、則烏索己發「後果將不愉快甚至危險、「因日本甚為敏捷之建議矣、吾人須知之者、日方已利用佛敎而與緬人成立親善之聯繫、照烏索思想之趨向而言、緬人將視處於日方共榮圈中與處於英帝國之內、無所差異、除非吾人予以自治領之地位耳、亞洲新局勢所含之可能性、如使英政府改變其政策、則此種可能性之警吿未始無益也、今戰事漸近印度與緬甸矣、如蘇聯在高加索與裏海附近更失多地、則印度將在最後結果中舉足重輕、其車要殆不遜於許多武裝師團、雙方亟宜接近、互相諒解、如拖延不決、豈獨不屑且亦危險、戰事東移、受影響者不復　爲英帝國、吾人且知印度靑年現漸有一種情感、非爲甘地主義中之和平派且亦趨於左傾、若印度一大國在其前途與吾人前途所繫之奮鬥中、作消極之旁觀、是誠不許有者也、居於英國之印人、共中多屬靑年、且泰半爲團民大會　員、近曾集議於倫敦、主張印度如能以自尊形式出之、則應以各種方法積極贊助作戰努力、今如印度果欲爲自己及打倒幽社主義作戰、而非爲吾人或英王作戰、則當在其自己國民政府下欣然爲之、吾人從未在戰時提議憲法上正式變史、祗須將印督行政會變爲國民內閣、而訓令印督視行政會爲內閣耳、尙有應採之一步驟、厥爲担任在此國民政府準備戰後商諸英國實行其自決之手續、而英國當担任尊重印度之決定、依此辦法、吾人可希望印度在戰爭中之完全合作矣、英國之需有印度爲其盟國、猶如其需有蘇聯云、 
[美和平運動婦女　向英使示威]  
　　路透社四日底特律電 
　　英國駐美大使哈立法克斯勳爵今日赴摩奈主敎約會、正步入屋內時、有舉行和平示威之婦女若干人、向拋擲雞蛋番茄、警察馳至、將示威者驅散前、哈氏曾被雞蛋數枚所投中、哈氏此來係參觀此間各防務中心、作兩日盤桓、 
[羅賓摩爾號事件　美國要求賠款　被德政府拒絕]  
　　哈瓦斯社四日華盛頓電　美船「羅賓摩爾」號前於八月間被德潛艇擊沉之後、美政府曾向德國提出兩次抗議、並要求賠償損害二·九六七·〇九二美元、茲悉德國業予拒絕、緣該國代辦湯姆森曾在送達赫爾國務卿之覆照中聲稱、「敝國政府」於貴國兩次來照、碍難置答」、 
[德潛水艇活躍　美運油船中雷　出事地點在氷島西南　雖受重創已安抵海港　失蹤美艦員九十五人殆無生望]  
　　路透社四日華盛頓電　據海軍部公布、美悔軍油船「薩里那斯」號、曾於十月廿九日晚間專接警吿即、魚雷攻擊、出事地點在冰島西南、該船員受重創、惟已安然駛抵海港、此事發生於美驅逐艦「路賓傑姆斯」號沉失之前夜、因須待該船安抵海港、故此項消息未即宣布、該船被襲擊時、有軍艦護送、損失詳情未予發表、該船爲兩月中美海車船被魚攻擊之第四艘、該船排水量一六·八〇〇噸、裝有五吋口徑砲兩尊、及高射砲　、共有船員一〇七人、 
　　路透社四日華盛頓電　昨日海軍部公布、上週在冰島附近沉失美　逐艦「路賓傑姆　」號之失　軍官七員及水兵八十八人、巳少生望、救起有共計四十五人、其十八人受傷、 
[中國反侵略分會　預祝民主國勝利　發表宣言要求加速援華]  
　　重慶　中國反侵略分會、頃發表預祝民中國家勝利宣言、向全世界明白宣示三事其一、三民主義與世界各種進步思潮相融合、故其實現爲今日中國人民努力奮鬥之目標、其二、今日破壞世界和平之罪魁爲納粹希特勒、法西斯　索里尼與日本軍閥、彼等結成軸心、想統治整個世界、奴役全世界人民、各民主國人民、如再各爲其私、不澈底覺醒、速作聯合行動、則必爲侵略者　破、中國禦侮、原不祇爲保衛其安全、亦爲世界正義和平、所望各民主國、速予有效　助、以期勝利之早臨、其三、中文和平二字、即係平而後能和之意、上次大戰後、威爾遜十四項原則、未能貫澈、實爲此次禍亂之根源、茲美總統羅期福與英首相邸吉爾所商定八原則、可認爲接近公理、接近三民主義、而切實可行之重要原則、故願與各民主國人民共同努力、促其實現、（四日哈瓦期社電） 
[記佑穆　招待各長官]  
　　重慶　比駐華大使紀佑穆、今偕夫人設宴招待中國政府長官、計到有吳秘書長鐵城、郭外長泰祺、交部彭次長等、（四日電） 
[港組華籍防禦團　成績頗佳]  
　　香港　港政府於今日徵募華籍防禦人員應徵之中國工人學生與商人數百人、足示此間中國同胞俱顯在危急時、分負保衛香港之責任、惟今日已徵募額僅限五十名、彼　將爲即將成立之某團核心、（據傳該團將爲機關槍團）、第一批五十名及格後、再續微一百五十人、港方對於中國人民與此間防禦當局熱忱合作、極表歡迎、並謂組織華籍防禦團一事、巳獲得中國政府之許可、但本月一日開始之防護團員徵募運動、仍繼續展開、應徵者已達一百七十人、防護團之工作、分爲勞役·運輸·特警·醫療·消防·等組、（川日電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[遠東反侵略陣綫]  
　　近來因爲日本向外大規模侵略的可能性很大，所以ABCDR陣綫的團結，也就空前加强起來了。現在大家都看得很淸楚，假定遠東沒有這個陣錢存在，日本的北進或南進，也許早已就成了事實，亦未可知。可是正因爲對於這個陣綫的結成，東方暴力者是抱着無限畏懼的綠故，所以牠時時在尋求罅隙，企圖各個擊破，突出重圍，形成了現在待機出擊的威脅狀態。ABCDR集團力面對於這個形勢的唯一解答，祗有加强本身的團結與合作，以壓倒的力量，制止侵略勢力更進一步的冒險，以密切的合作與援助，促進共同總勝利的及早到求。吾則，萬一某一點或某一方面出現相當空隙與衰弱的話，那末，侵略者的趁機有所行動，當然是應有的事，而太平洋上烽火的掀起，也就成了必然的推論了。 
　　ABCDR陣錢的事實結成，到今天，已經一再爲各國權威當局們所强調。牠的存在，已經爲所有觀察家們所一致認定的了。可是在形式上，牠並沒經過締盟的手續與文件，而在產生過程上，也完全是一個循着漸進程序的歷史產物，並不像德·日。義三國同盟似的，突然以一紙條文，宣佈牠們之間的同盟關係於世界。根本追溯起來，牠的產生，完全是由於德·義·日三國同盟局勢所逐漸造成。所以牠的精神，實在是普及到全世界的所有反侵略國家，而在運用上，也並不發生東西兩組分別看待的問題。然而，因爲地理與牠產生的歷史背景關係，牠今天適用的最大對象，顯然還是偏重於遠東，這是一；而允其在日本高唱南進與北進，和所有ABCDR各國同時爲敵的情形下，那未，牠們不得不一致團結起來，共謀抵制日本，也是當然的事，這是二。不過，日本方面所謂ABCDR集團的最大目的，是在於包圍日本的說法，却完全與實際不符而且衝突的。牠們所包圍的對象，是侵略行動，是所謂大束亞新秩序，及產生這一類行動與政策的狂暴精神與心理，而並不以某一個特定的國家爲限。關於這，祗要對於這個陣綫中各國參加的經過略一檢討，那末，我們立刻就可以明瞭了。 
　　首先說中國。由於牠四年堅强苦戰的結果，又由於地理位置的特別重要，毫無疑義的，牠是這集團中最大的支柱。可是在中國作戰的初期，甚至在德，義，日去年九月正式締盟之前，中國的外交政策，一直是循着非當謹愼的途徑。在積極方面，牠避免與任何親善的友邦之間，發生類似同盟的關係，以致把自己牽入其他國際糾紛的漩渦，僅僅高呼着，凡是援助中國作戰及不妨碍中國奮戰的，皆是中國的好友。在消極方面，牠也竭力不開罪於任何與日本互作呼應的國家。可是這個基本立塲，於去年德·義·日三國正式締盟而互相承認對方所謂「新秩序」時，受了一個很大的搖動。今年春天以來的德，義，日三國互相結納企圖妨碍英。美對中國的接濟，又令中國當局有了進一步的信念，於是在郭外長回國就任的前夜，他在倫敦就第一决指出了ABC三國完全合作的必要。德·蘇爭爆發後，ABCDR集團結成條件完全成熟時，德，義却突然承認了日本侵略行爲所造下的成果，及蔑視中國合法主權的存在，這就促成了中國完全加盟的步驟。而從最近中國最高當局等表示裏，更可以知道，中國現在是完全站在這一個陣錢上，從事堅決的奮鬥。 
　　其次是英美。一直到去年七月英國應允日本封鎖滇緬公路三個月的時侯，牠的外交基本方針，還是停滯在對東西兩組侵略者分別看待的階段之上。德·義·日正式締盟，分進合作建立新秩序，牠方突然覺醒過來，知道自己却同時正是兩方面的對象之一。今年春初及五月間，日本兩决響應德·義攻勢在東方有所動作的醞釀，使英國知道，牠在遠東的採取最堅決立場和牠在歐洲的作戰，對於牠帝國生存，是同等重要的。德·蘇戰爆發以來，英·蘇立卽締了盟，因而日本無論南進或北進，皆要與英國正面衝突。加之美國方面，一年來，已經由援助中。英的立塲，一進而爲援助中·英·蘇三國；由第三者的援助恣態，進到現在這不惜一戰的精神。種種，就使英·美兩國在這個陣綫裏地位，爲之完全確定。 
　　再次是蘇聯。一直到最近，我們還沒有聽到牠對於這個陣綫的表示。不過，在國際關係上，牠與英國是同盟，對中國則是四年來共患難最可靠的友邦；而在過去紀錄上，牠曾先後有過張鼓峯。諾蒙亨等幾决的光榮戰績。蘇聯是重行動不尙空言的國家，所以對於牠在這陣錢裏的立塲，當然毫無疑問的。 
　　最後加上態度非常明決的荷印，於是，這就搆成了遠東今天ABCDR的堅强陣錢。 
歐戰叢談 
[羅斯福邱吉爾 
　大西洋會見始末（三）]  
　　在我們遇見護航隊那天的淸晨，爾斯親王一號曾由首相一行參觀高射砲實彈演習。首先發射一顆烟彈，在高空中爆發，化成一團黑烟，然後把它當作目標，開放高射砲，烟圍的四周一時便一棵棵開花彈。最後艦上所有高射砲一齊開放阻隔砲火。戰鬥艦的兩舷，似乎不斷在火熖中，火力之强，使艦身周圍的空中，盡被濃烟迷黑。一艘兵艦竟能發射如此厲　的阻隔砲火，實難令人相信。 
　　邱吉爾在蘇格蘭某港登岸，即乘夜車遄返倫敦，翌晨駛入車站時，月臺上已擁塞着數百位歡迎的文武官員。邱吉爾滾圓的身體步出專車時，月臺上的人齊齊歡呼。 
　　邱吉爾夫人急急走下月臺。掌壐大臣阿德里，樞密大臣安德森，一瘦一胖，緊跟在後面。邱吉爾齒露憨笑，注視他們走近，於是把她抱一滿懷，行個接吻禮。 
　　邱吉爾回到唐寗街相府，立即召集戰時內閣特別會議，向各閣員詳細報吿，然後驅車前往白金漢宮，觀見國王喬治六世，奏呈羅斯福總統的復書 
　　兩天之後，邱吉爾便向國內外廣播，報吿這决海上會議情形，叫十年來，他公開演說，鮮有比這决更加酣暢流利的。他劈頭就很自信地說道：「我想諸位必定希望我報告一些關於我此决遠涉重洋和我們偉大的朋友美國大總統會面的情形吧......在一個廣闊和四面是陸的海灣中，强大的美國戰鬥艦隊，在許多小型艦和長飛飛機保護之下，等候我們臨蒞，並好像伸手接引我們進去一般...... 
　　「我和羅斯福總統在那裏親熱的盤桓了三天，同時，英美兩國參謀長和海陸軍司令官隨坐一旁，共同舉行會議。「總統和我在海上舉行會議的時候，存着一種見解，就是不欲規定一種正式的和最後的和平方針或作戰目標，但必需製定一個扼要的戰時宣言，作爲英美兩國今後作戰的準繩。（未完） 
　　（上）邱吉爾登美艦訪羅斯福 
　　（下）邱吉爾乘艦赴會 
[莫斯科前線　發生空前大血戰　德傾全力再度進攻蘇京　南路德窺寨巴斯托玻爾]  
　　國際社四日柏林電　此間官方昨稱、蘇聯重要工業中心並爲高加索油田門戶之羅斯托夫、指顧間即將入於德軍之手、同時又稱、對高加索之大規模攻勢、巳在進行中、據指稱、最近進攻克里米亞即係進攻高加索之初步、此向南突出於黑海之小島、大部分已爲德軍所侵入、史多加俯衝轟炸機現正在克里米亞南端猛炸蘇軍山間陣地、蘇軍抵抗雖甚猛烈、但並未能阻止德軍前進、德各式轟炸機亦正賡續轟炸克里米亞大海軍根據地塞巴斯托波爾、炸毀該處及沿海岸附近一帶之大批船隻、官方宣布、駐克島之蘇軍十四師餘沐、卒未能阻遏德軍推進、此項蘇軍消滅在即、自德空軍全力猛攻蘇聯諾伏洛雪斯克港以後、實際上戰事已延至高加索、德軍事評論家稱、德空軍已爲蘇聯黑海艦隊之殘餘、嗚叩喪鐘、又謂、德軍因得第一决大戰之經騐、故推進非常神速云、 
　　國際社四日庫壁希夫電　莫斯科前綫現正發生歷史上空前大血戰、同時德軍正調集生力後備軍、挾坦克與大砲傾全力再攻蘇京、克里米亞及羅斯托夫、形勢危急，故蘇官方對中南兩路、皆甚注意、（倫敦每日快報昨載瑞典京城來電、德機四百架炸蘇京半小時、） 
　　哈瓦期社四日紐約電　據蘇聯消息、莫斯科前綫、頃已開到紅軍生力軍二十萬名、聞此項援軍、係自大後方後備軍中抽調云、 
　　路透社四日倫敦電　據此間所接消息、蘇境各前綫戰事又趨激烈、現有徵象可見期待已久之德軍對莫斯科新攻勢、業已發動矣、嚴寒氣候巳使該方面前綫之地面、成爲堅硬、德軍曾沿白加里寗至杜拉之弧形綫、屢决進攻、均爲蘇軍擊退、 
　　路透社四日倫敦電　傳德軍刻正向蘇方黑海艦隊之重要根據地塞巴斯托波爾（克里米亞米島西南部）進犯、蘇方最近公報證實該半島與加里寗（莫斯科西北百哩）現有而戰、同時芬京未證實消息傳蘇方軍艦七艘、已衝出芬蘭海灣之水雷區、向西駛去、此說尙未經任何方面證實之、瑞典阿爾漢達報柏林訪電稱、德軍刻正向塞巴斯托波爾推進、德方對克里米亞戰事頗爲重視、大的因德軍可從該半島進窺高加索之故、蘇聯情報局午夜發表公報稱、十一月三日、我軍沿全錢與敵作戰、而前綫之克里米亞與加里寗方面戰况允爲激烈、十一月二日擊毀德機十三架、蘇機亦喪失三架、十一月三日、莫斯科附近射落德機兩架、路透社軍事評論員分析蘇聯戰局稱、德人乃異常馴服之人民、不然彼等必不以現獲之戰績爲滿、但將叫號索取當局所允諾之戰果、德人皆欲得莫斯科、希特勒亦曾以此相許、日復一日、德人飽聆北路南路與中路到處獲勝之消息、然從未提及莫斯科、按三週之前、德方固曾揚言莫斯科前綫蘇軍巳被掃除矣、同時德軍傷亡則有增無已、且受天寒之苦、此乃德人所盡知者、莫斯科四週之德軍、除在摩茄斯克外、迄無進抵五十哩以內者、 
　　合衆社四日庫壁希夫電昨日此間官方消息稱、德國空軍不斷轟炸莫斯科、該項消息稱、德國飛機每天空襲四五次、惟予軍事目標之損失頗微、戰事開始以來、莫斯科已擊落德機四百架、包括上星期三之三十六架在內云、 
　　德軍黑海勢力擴張　韃靼尼爾益形重要 
　　路透社四日倫敦電　塞馬斯托波爾、現遭迫切之威脅、韃靼尼爾海峽遂再度處於舉足輕重之地、其對於黑海沿岸各國之重要、正不亞於直布羅陀之與地中海、倘使蘇聯之黑海壓迫而駛入黑海與蘇海軍挑戰之可能、但最近德軍之迅速進展、或不致再使土耳其爲難矣、德國目前或將同時堅決耍求土耳其不得任令蘇聯黑海艦隊由韃靼尼爾脫逃，在此環境之下、苟非土耳其解釋上述條款、應任蘇艦隊駛往海參崴或阿堪遮之根據地、則孟德婁條的或將竟被利用以爲對付蘇聯之工具、倘遇此種萬一情形、土耳其自將冒有與德直接衝突之危險也、 
[赫爾勸告芬蘭　與蘇覓取和平　否則不能保持美國友誼　傳芬對美覆文卽可提出]  
　　路透社四日華盛頓電　國務鄉赫爾在招待新聞記者時、謂美國巳警吿芬蘭、如欲保持美國友誼、則必須迅速中止其對蘇之軍事行動、記者以倫教所傳、因美國反對、故英國遲遲未對芬蘭宣戰一說、是吾毫無根據、赫爾答稱、美政府已屢請芬政府注意於美國對芬蘭所採途徑而起之關切云據道瓊斯通訊社消息、赫爾聲稱、美國已牒致芬政府、予以警吿、芬蘭必從速撒回其戰地軍隊而考慮談話的和平、始可保持美芬間友好關係云、赫爾之言曰、近已訓令駐芬公使照會芬政府、如芬蘭欲維持對美友誼、必須提出滿意證據、以表示芬蘭欲迅速中止對蘇之軍事上攻勢行動、而在原則上將從速撤回芬軍、同時美公使又向芬政府重提前已提交駐美芬公使關於芬蘇間各種懸案和平解決可能性之情報、美國現待芬政府之覆文、查八月十八日駐美芬公使、會接美國務院獲悉蘇聯準備在向芬蘭賠償土地的基礎上、討論蘇芬和局之通知、但迄今芬京或駐美發言人、皆未表示研究此種可能性之意、美國固知芬蘭此時受德方壓力、欲與蘇聯媾相、或不免於困難、但芬蘭旣　知其現行政府、爲世界反納粹國全體連芬蘭本身在內的獨立安全之威脅、若猶繼續其現行政策、則徒因芬政府現不復爲芬蘭人民之自由行政機關、或因此政策非芬蘭政府與人民所自由選擇者耳云、 
　　合衆社四日瑞典京城電　芬蘭官方通訊社昨日之芬京電訊、可恃人士消息稱、芬蘭政府已接獲美國關於芬蘭與蘇聯談判和平之照會、該通訊社稱、芬蘭之覆文最近可以發出云、 
　　路透社四日華盛頓電　國務卿赫爾、昨日所發關於芬蘭之言論頗爲透澈、消息靈通方面早巳知赫爾對於芬蘭朝野之忍耐、漸見稀淡矣、芬蘭發言人言論已多、但國務院現欲觀其行、芬蘭總理方與紐的時報訪員談話、不認芬蘭與納粹聯繫、乃不出數小時而赫爾已發此責言、此誠可謂爲嚴厲之譴斥、芬蘭未利用八月間與蘇聯媾和之可能性、致在美國官塲產生不良影饗、美人雖不欲對芬人作戰、但衆認赫爾之言、含有芬蘭對此要求如不予以保證、則美國將贊成英國對芬宣戰、 
[美潛艇兩艘　移交英波海軍]  
　　路透社四日新倫敦電　今日在此舉行之儀式中、有美潛艇兩艘分別移交於英波海軍、據新倫敦潛艇根據地司令冠資上校宣稱、此决移交英方者、爲六百噸之R級潛艇、交與波蘭者爲八百噸之S級潛艇、以上兩艘爲根據租借法移交交戰國之第一批潛艇、當此二艘從事改死時、英波艇員均已駐此有時、將須同式潛艇中練習、移交英國之潛　係一九一八年所建另一艘則建於一九二一年、 
[各國新聞記者　雲集重慶重慶]  
　　各國著名記者多人、已於今日翩然蒞臨陪都、外國記者到來此間、人數之多、以此次為首見、雲集之嘉賓中、除合衆社·聯合新聞社·國際社·哈瓦斯社·塔斯社·及路透社等新聞　之常任代表外、即爲自外來此之各國通信員、其中有擬小住數日即去者、有欲在此作無限期之寄居者、擬游歷數日即去之記者、有歌化比亞廣播公司職員鄧君、國民廣播公司職員福爾曼、倫敦泰晤士報記者麥唐納、支加哥日報記者毛列爾、倫敦記事新聞記者吳德華、北美報紙同盟編者根泥生、及某報記者希安等數人、凖備無限期留此者、有間梨晨報記者麥唐納、時雪與生命雜志編者司徒華德、滿撤斯特導報編者史德茵、合衆社旅行記者格拉罕小姐、好萊塢報記者費的縻小姐、及澳洲亞細亞公報記者鍬雅竹諸人、聞情報部長王世辦將於明日設備茶點、款待上述各記者云、（四日電） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[局米零零落落出售　米店採取車輸戰術　經過長距離路程只見兩家出]  
　　工部局米出售、仍是零零落落、各米店店絕少見出售工部局米紙招、昨晨自愛文義路卡德路經成都路福煦路白爾部路霞飛路呂班路直達辣斐德路、只見兩家出售工部局米、一在愛文義路廣仁里口、一在福煦路白爾部路口、兩處糴米的人、都是人頭擁擠、前胸後背、緊靠緊、緊壓得大有氣喘不過來、白爾部路兄弟理髮店前在八時半左右、羅米行列中有中老年人二、婦孺三、經前後兩面之人夾攻、竟會從行列中擠跌出來、同倒於地、强有力者即已乘機加入、此五人東鑽西鑽、不少功夫、始得重行挨入行列中、亦有行列在前的人、被後來的强自其中拖出、占踞其位置、被拉出者欲再入、反遭毆打、直至十一時左右、米店早已停手、而守候在人行道待糴者、據各人襖上堊筆所書之數宇、尙有五百數十人、飢腸轆轆、而飯米猶在米店中、米店又在休息中、及回至愛文義路、正見米店將港米售完之紙招掛出、而立在鐵絲欄內之待糴人、猶迤邐至廣仁里內、想人生到此等地步、方知吃飯最是困難一件事、無非貪圖局米稍便宜、想不到局米也難得、一般薪工階級欲思購買那裹經得起這種待遇、米店爲了要出賣自己的米、故對於局米採取車輪戰術、不然、何以經過此長距離路程、只有兩家出售、然而亦可見局米之供給程度、當塲有幾句打油詩爲證、詩曰 
　　欲糴升斗米　晨曦早起身 
　　誰知日近午　依舊釜空鳴 
　　所喜工部局平價洋米、仍在不斷而來、太古公司太原輪、昨午抵滬、由香港運來洋米一萬零二百包、又重慶輪昨日下午到埠、亦由香港裝來洋米一萬零二百包、停靠法租界本行碼頭起卸、該兩輪合計運來二萬零四百包、均係工部局之平價小絞米又重慶輪另有洋米二千四百包、定日內原船運往天津、（祖） 
　　洋米市况、略見緩和、因黃金回落、客囤不復如日來之急切貪辦、且市塲中經工部局監察後、米業同業方面亦復一再諄勸、一部份投機份子已稍歛跡、浮多散戶略有回出、所以早市一度扳抬之後、旋即逐步回平、小絞現米最高曾有一百七十四五元、後即平至一百七十二三元、英華司小絞曾開二百〇六元之高價、後亦乏人接受、惟仍有少數市儈意圖扳抬、故市氣雖平、而行情仍見混亂也、全市成交現米一萬多包、英華司五六百噸、市儈之圖喊高、卒難實現、若一號西貢旣以價貴繼無成交、而一般中段貨無多變化、當中市開出、冲一號暹邏一百八十一元至一百八十元、二號一百七十三四元、小絞一百七十三四元、碎尖一百四十四元、二號西貢一百八十一二元、敏黨高自一百九十元次至一百八十五元、但後買氣不振、轉輾呈垂軟之色、結果收盤小絞巳僅一百七十一二元至百七十元、外棧一百六十八九元、比之前市計落二三元不等、 
　　厚薄粳到貨共祇二三百石、故早市貨主售意頗堅、扳喊殊力、當開出崑山新粳二百零七元、靑角窰種二百零五六元、南港早破二百零五六元、又增五六元之巨、惟後市因見洋米不擴、去路懈淡、即亦回軟、故結果南港早破爲二百零四元、次至二百零二元五角、崑山新粳二百零四元、次至二百元、靑角窰種二百零二三元、實增二三元而已、而四涇野稻以貨稀猶緊續售二百零五六元、崑山新杜尖到有六七十石開一百九十一元至一百九十元零五角、 
　　糯米自前一朝無交易、昨日去路頓較轉廣、惟提屬意於港元、故港元竟開至二百十一二元、特別二百十四五元、比週前飛騰十來元、糯茶亦開至一百九十一二元、至於國糯未見開出、 
[金龍牌洋粉　六十元無受主]  
　　昨糧公會繼續停市、洋粉交易仍乏正式交易、惟金落米平、塲外空氣亦復緩和、前日金龍牌六十元之價、尙乏人售出、而昨日雖喊六十元而乏受主矣、麩皮缺貨原係行國恃爲居奇者、昨小包麩皮又大一二元、開至五十七元半、 
[傅有巨額金條運到　金價慘跌　一千八百元]  
　　昨日現金烚赤暗市、慘烈在跌、價已退近二萬元大關邊、各方人心大虛、市價始終在賣勢壓力中、傳因天津與南京有巨額金條運抵、委證券幫與某金號先後傾售之故、自晨初即見某錢莊首出十兩、價爲二萬二千一百五十元、的做低三百五十元、證券號繼售予兩金號各十兩、爲二萬二千一百元、某銀樓跟隨銀號步喊低求售、證券號（代津幫）現金號亦賣、午刻跌至二萬一千四百元、正午二萬一千五百元、下午小錢莊首出十兩、爲二萬一千三百五十元、低一百五十元、某金號（代南京幫）與證券號再爭出、現金號亦賣、又降八百五十元、最低兩金號互做十兩、爲二萬五百元、某銀樓少納、業外某戶來進、四點回升至二萬零七百元、比前日最後價竟在跌一千八百元、當日高低的一千六百五十元成交轉旺、金號本牌金門市售價二萬一千元左右、收進約二萬元、 
　　飾金掛小一百三十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行上午掛小三十元、爲二千二百二十兀、下午連掛小二次、共再跌一百元、爲二千一百二十元、（收進的二千元左右）、軋小一百三十元、至紋銀大同行及新同行均不掛脾、詢及據謂仍每兩二十二元、各種飾物之打工竟加百分之二百五十、並聞一般業外奸商、竟做暗市、每兩抬高至三十三四元云、 
[英匯再見貴價　後市始回　美鈔進四十元關]  
　　外滙昨日市况、中央及滙豐兩掛牌均未更、匯豐小櫃檯價亦平、英美匯黑黑市先緊後小回、乃近日糖洋行因到貨四起扒結、旣扒英金一便士七五空前貴價、再扒美金二元六二五、均由某實業家絲商售出、後有平準會有本月期將增加正當商業結匯額、扒風始息、午刻轉形硬化、下午英金二便士、及美金三元、始有買戶、價與上日晚收相彷彿、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價下落十元、英金票則有需要頭寸、市價漲起三元、美金票上午又曾昂至四十一元、但旋即步落、午後退爲三十九元八角、比上日計跌七角、香港票仍不乏需要、市價續漲二角、日金票及朝鮮票漲勢益熾、前者高至三元九角三分、後者升爲三元七角、 
[期紗加一百元　結價軋平　雙馬廠單再見高價]  
　　紗市績見上挺、氣勢依然緊昂、此因原料日升、致人心看好爲多、二十支雙馬廠單晨開爲三千一百十元、但叢集於市塲之人、一致想進、所以情况仍舊熱烈、一鬨即漲至三千二百三十元之新紀錄、繼以盈利稍吐、續鬆至三千一百五十五元、惟便格回低後、買氣復熾、又升至三千一百九十元、收盤價叉三千一百八十五元、市塲成交較爲起色、 
　　現紗情況、初堅績漲、　後回平、但買戶仍數與奮、因之售價盤盤向上、查購買之意、皆爲原料日漲、廠方成本有關、所以囤收之念尙濃也、查現紗粗細市價一致要升七·八·十元之鉅、成交的六百包光景、怡和廠開出胭脂虎數十包、價爲二千一百五十元、 
　　金雙馬期貨市况、爲顧全市價狂騰、乃經公會議決暫行結價、近遠均升一百元爲結價標準、多空雙方軋平、十一月份以二六四八元結價、十二月以二七零四元結價、一月份以二七五八元結價云、 
[籍口來源不旺　現棉漲勢仍强]  
　　現棉情況、漲風銳不可當、然金價已回小、但人心仍不肯下鬆、多說來貨不旺、所以粗細棉價續漲十元至二十元、然其交易、則異常淸淡、茲將做開價格列左、 
　　杜力拉一〇〇件　七〇〇·〇號家棧交 
　　奧姆拉一〇〇件　七五八·〇　又 
　　草火機二五〇包　五八〇·〇　又 
　　又　五〇〇包　六〇〇·〇　又 
　　蘭　宮一〇〇件　七二〇·〇　又 
　　又　一〇〇件　七二五·〇　又 
　　又　一〇〇件　開三五·〇　又 
　　又　一〇〇件　七一八·〇　又 
　　又　一〇〇件　七二〇·〇　又 
　　又　一〇〇件　七二五·〇　又 
　　又　九五件　七二〇·〇　又 
[砂糖雖源源到來　食糖投機白熱化　昨市仍告漲庭扳]  
　　昨糖市漲勢依然銳厲、期組上下午仍吿停板、可見投機在熱方興未艾也、公司期貨二四粗白上午初市尙平、十一月十日開三百三十元、旋即跳至五十三元、二十日期開三百六十元、旋至六十五元，均吿停板、下午十日期開三百六十元、繼至七十三元、二十日期開三首八十四元至五元、遂吿停板、均升四十元、現貨二四粗白十月份到貨三百四十五元·六十元·六十二元、下午六十四元至七十七元、後轉平爲充十六元、尙升十元、九月份三百四十三元至六十元、下午六十四元至七十六元、後爲五十五元、升十一元、八月份三百四十八元至五十八元、下午六十元·七十五元·五十六元、荷赤三百零五元至十二元、下午二十二元至十五元、升十七元、杳港粗白三百十六元·三十二元、下午四十元·四十八元、升三十二元、太古車白B嘜三百四十元·六十元·七十元、升二十五元、DY嘜三百三十四元。五十元、升二十元、HX嘜三百二十二元·三十元、下午四十元至五十元、統共成交期貨五千餘包、現貨三萬八千餘包、 
　　砂糖昨日太原輪裝來又有九千四百二十五包、重慶輪亦由香港裝來砂糖三千包、昨日共到砂糖一萬二千四百二十五包、但不足以制滬糖市之屯積、（祖） 
[公債較爲堅定　外股亦呈活躍]  
　　公 
　　債暗盤、昨市比較堅定、蓋以連跌二日之後、稍起回風、丙種兩度打破五元、終仍爲五元六角收盤、可見空方稍嫌擁擠、浮空抵補、價乃回上數角、但脚地終未見堅强耳、目下公債行市係受物價飛漲之影響、暫時得能穩定即可矣、昨日上午開盤、同康同順順泰均係買進、以潤德生大久豐一度湧瀉、丙種曾打破五元、旋即向上、午後鴻大順泰買進、散戶亦頗有需要、雖以胡鶴記怡泰賣出開盤祇四元九角、檯面已求過於供、曾抬至五元七角、形勢稍定、以後再看多空之進行方針耳、市價結果、一致升一角半至五角、威交計一百六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交盟强铜閘北水電公司股五百股、價爲十九元五角、 
　　又衆業公所股市、活躍殊甚、交易範圍擴大、新買戶加入綦衆、價格步趨高峯、橡皮股較實業股尤强、英國羊毛公司股初次登塲開拍、高價見一十元七五、收盤二十元、成交極夥、 
[東疋狂漲暴落　極盡投機能事]  
　　東布　現貨市塲之龍頭細布、在漲在跌、瞬息千變、爲歷來所罕見、上午直綫上升、高峯到一百三十六元、嗣以多頭傾吐、回至一百二十九元五角收盤、下午開盤叉步步昂騰、車復拉至一百三十六元、忽聞金價回跌，賣戶紛起、壓至一百二十四元收盤、比較前日跌落二元五角、 
　　廠布　昨緩趨上漲、中間略見盤頭、結果仍較上日高昂、 
　　啟事 
　　本欄惠稿諸君鑒、十月份薪酬、業已結算淸楚、請於五·六·日晚間八點鐘、親自來館面取單據、俾可於七日下午二時至四時、向營業部領款處領取、倘兩日內不來領取單據、嗣後亦不再差送、領酬期則須延至十七·十八·十九日再付矣、 
　　再者日光節約時季已滿、本月一日起已改老鐘點工作、稿件至遲須於八點前送到、 
 
 

Page 7

 
 
[管理物價新附則　領事團已予核準　各種必須品價逐步管制　太古公司研究糖商拒售]  
　　浦東運滬鹽斤遭限制鹽價被漁利 
　　工部局前爲管理界內另售物價起見、曾向領事團請求批准地產章程之新附則項、以便着手擬们關於管理物價之現章、茲悉上項新附則、業經領事團正式核准、並經該局頒發布告、宣布新條文內容、茲錄其佈吿如下、 
　　核準之新　附則條文 
　　案准領袖領事函知、所擬地產章程「附則第五十三章　　按照該章程第十一條之規定、予以核准、新附則之條文如下、一個人·合夥·或公司、凡係制之任何物品者均應遵守工部局隨時刊布關於所存此項物品數量與存貯地點、應有記錄、或關於其出售價格之規則、任何個人·合夥·或公司、倘違犯工部局依照本附則而公布之規則內所載任何條款、應受（甲）地產章程第十七條所規定之懲罰、或主管法院認爲公允之其他處分、或（乙）由工部局將各該個人·合夥或公司所顧執照扣留或吊銷、或前項懲　與扣留或吊銷執照同時施行、」 
　　領團表示　同情抑價 
　　新附則中所定罰規、有依照地產章程第十七款者、查該款條文、爲「此後如有人違反本章程、經人報吿領事或由地方官通知領事者、該領事得於管轄權之內、直接傳喚該違章人到案、倘訊明屬實、即予處罰、或轉使處罰爲數小過三百兀之罰金、或爲期不過六個月之監禁、或酌用其他公允之辦法、倘違章之外僑在滬幷無該管領事、工部局得請由一國或數國之領事、向中國主要官廳起訴、以維持本章程之完全、而懲違章之人犯、」又領事　核准新附則所根據之地皮章程第上一款、乃規定工部局當道「有隨時另訂附則之權、幷得將附則取消、更改或修正、」衆信領團此决核准該項新附則、不僅格於規章所定、蓋領團方面、前曾表示界內騰漲之物價、必須抑止也、 
　　管理細則　隨時佈告 
　　據工部局某職昌稱、工部局將立即採取有效辦法、以行施新附則中所許管理物價之權力、因工部局事前在行政及法律手續方面、均已準備就緒也、至於一經工部局隨時布告應受物價統制之任　物品、」究係何指、該職員稱、將包括現已開始之洋米及將待開始之重要必需品如麵麥等　　其細則、均由工部局「隨時佈告一、他如「屬於伙食公司與藥房所售之物品、例如進口或就地制造之食物、調味品除污物料、藥品紙烟烟草肥皂及飲料等等」、亦將遵照此項　附則、彙同進口商及製造廠評定零售物價、予以合理之科潤、所定價格、倘經工部局核准、作爲最高價格、則不得超過、違者當援用新附則處罰、消息靈通人士相信、以上各種物品之最高價格、短期內均將評定、 
　　局方規定　逐日會商 
　　預料此後工部局、將隨時公佈零售物價、嚴令零售商人遵辦、工部局已自昨日起、每日上午、在會 
　　室舉行會議一次、討論管理物價辦法、工部局官員如總辦費利溥·秘書皮斯萊等、今後將按日審核處理每日所發生之有關物價事項、昨日該局以數日前某報載、本市會有米一百萬包、及麵粉二百萬包、由早生輪裝運赴天津、以此說並非事實、若不糾正、則將被誤認本市食糧存底、業已减少、將刺激物價上漲、故巳囑令該局書報檢查處、函各報更正、並發表是日由阜生輪運津之確數、爲麵粉三萬零四白九十包、糖五十二百包、米八百包、 
　　存糖頗多　鹽運受阻 
　　最近工　局統制物價、進行不遺餘力、除對煤球麵粉等日用必需品、已早經決定外、而對食糖項、聞亦將實行統制、探息、截至目下爲止、本市在各堆棧內斯藏有之食糖存底、足敷一年半之用、况目下食糖來源甚暢、自荷印等處均有大量運到、預料一俟工部局籌有統制辦法後，糖價可望大跌、 
　　糖商拒售 
　　本市市民、現頗以未能購得食糖爲苦、其能購得者、售價之昂、打破紀錄、且有漲無已、記者今（四日）晨曾與主要批發店六家接觸、其中五家俱以糖已售盡爲言、餘一家亦謂已售至最後一袋、其價十磅裝達二十八元之巨、惟擴承銷太古糖之　商太古公司某負責人員聲稱、邇來上海進口之糖頗正常、而太古公司供給零售店之糖、亦未减少、此外、本市且囤有塊糖數萬包、零售店若不售糖、實無託詞、 
　　儘可報告 
　　公衆凡向某號購糖而不得者、應報吿太古公司、俾調查此等店號之糖、是否向太古公司採辦、如果確向太古採購、則該公司當取有建設性之步驟、以資對付云、該員續稱、近有太古之船一艘、在駛滬途中稍受損害、此或爲發生糖荒謠諑之可能的原因、若干店號、非向太古公司直接購糖、但係向居間人採辦者、存糖或其已减少、然以一般而言、上海之糖頗充、若以缺糖爲言、停售食糖、實不成其爲藉口云、惟近來各種物價之高漲、如瘋似在、某伙食店之綫麪價、於昨晨八時至十一時之間、劇漲一倍、 
　　鹽又漲價 
　　日來本市鹽價飛漲、雖非囤積所致、然零售店必有乘機漁利者、近年兩租界華籍居民所用之鹽、大半購自浦東鄕婦、謠傳此輩鄉婦、近因浦東方面施限制之故、未能私運食鹽入租界販賣、數日前、市民尙能從此葷鹽販購得每元一斤四兩之鹽、惟近日來不常可得、零售店遂乘機抬高鹽價、致市民以合理的代價購取日用必需品時、又遇一新的困難、 
[煤屑十萬噸　卽將啓運]  
　　航業界消息、本市各大煤公司於上月初成交煤斤約達十五萬噸以上、現已於產區分別裝輪者的達十萬噸左右、並於日內即可啓運、如無變故、本月中旬可先後抵埠、據悉該項煤斤、泰半係製造煤球所需之煤屑，惟此種煤屑、皆係木市各大煤公司所訂購、又據煤業界方面消息、製造煤球所需之煤屑、存儲本市者猶甚充實、前途決無匱乏之虞、同時、該項存煤屑、因係於半年前陸續購進者、其來價甚爲低廉、故本市各大機製煤球廠製造煤球成本、並未見增、 
　　存煤數目　迄未公佈 
　　存儲浦東虹口滬西暨法租界各大小堆棧存煤、刻仍豐厚如恒、但上海市煤業同業公會曾分函各會員同業將所有烟白存煤列表塡報該會、俾知悉存煤確切數額、該公會對該項調查工作、限於十月底前辦妥、顧截至咋日、猶未見該會對調查結果、向外公佈、但據熟請煤市者吿稱、本市各堆棧所有存煤、足够本市冬令需要、 
[各國　檢查滬郵]  
　　據上海郵政管理局消息、國際情勢趨緊張後、各國對進出郵遞、均實施檢查、除遠東香港新加坡馬尼刺緬甸等地實行已久外、近日由蘇聯英美日本等各地寄運到滬郵件、均曾被當地郵局開封檢查、其中尤以日本郵局檢查爲最苛嚴、外僑郵寄信件或包裹等、亦未能倖免、至有否郵件遭扣、則迄今尙未獲得報吿、 
[南輪被扣後　向關抗議]  
　　南斯拉夫貨輪湯密斯拉夫號輪長鮑佛利尼氏稱、渠巳於昨晨關於湯密斯拉夫號被扣一事、向江海關當局提致抗議、蓋該輪主權屬於南國、而渠所獲紐的船主來電、證實該輪並未轉讓任何方面、現輪上義水手雖已撤退、但來自康脫凡地輪上之高級官員三名、與水手三十名、仍未去、 
[南洋商務考察圑　月杪啟程　政院撥助五萬元]  
　　滬港工商界組織之南洋商務考察團、籌備業已就緒、並由經濟部呈准行政院補助經費五萬元、現該團巳推定王曉籟·林康侯、章叔淳·董仲偉·葉蘭泉·爲提名委員、審查團員資格、並團員人選、希望　括紡織·企業·貿易、及經濟各方專家、曁與印度貿易有密切關係者、出發日期準在本月底由港會集啟程、 
[見利忘義　企圖囤寒衣]  
　　本市物價、自不斷騰漲後、乃紛紛從事國積貨物（尤以日用品爲甚）、致使物價日益飛漲、乃最近竟有人因鑒於天時寒冷冬令衣着日漲、竟企圖大批收購各善團施送貧苦市民之寒衣、（如三敎道德善議會所製之寒衣、計重三斤三兩、售洋十三元若以現在市價比較、已須十七八元）擬整千收購、但爲該會發覺拒絕、爲杜流弊起見、特在施衣內外、加蓋三敎會會名及施衣字樣同時並分別通知全市各慈善團體、凡發售或贈送施衣者、萬勿爲所利用、而被大量收購、免致貧民寒衣、發生問題、 
[當歸大黃准運至禁運區　限換購日用品內運　國藥要劑供給可無虞]  
　　經濟部近電知上海市商會駐港辦事處云、本部現經考慮、以當歸大黃、西北各省產量極豐、若長期禁運、則內銷有限、勢必形成生產過剩、於農村經濟、不免發生影響、且查當歸大黃、同屬國藥要劑、因擬寓疏銷於禁運之中、暫定准許國內正常商人、購運當歸大黃至禁運區域銷售、換購日用必需品輸送後方、惟須先向當地商會申請函具保證、呈山核發准運執照、俟將換購物品運回、仍須報請地方主管官署查騐、並將執照繳銷、藉施管制、合行電仰知照、 
 
 

Page 8

 
 
[減小量器隱藏平米　米店剝削平民　捕房拘獲案犯送院嚴辦　知法犯法各界深切注意]  
　　工部局半價洋米、繼續到滬、太古公司太原輪重慶輪、同於昨日先後抵埠、各由香港運來洋米一萬零二百包、共計二萬零四百包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　減小量器　剝削小民 
　　字林報云、法和界米號公會執行委會裘氏O·H·Jui、在慕爾鳴路一百八十一號設有米號、私用减小之衡量器、剝削升斗小民、被當局查悉、依法起訴、特一法院乃於上星期六開審此案、裘氏竟不出庭、茲特一法院已再發傳票、定本星期六審理、按公共租界警員、係十月二十日赴裘氏所設米號查獲减小之衡量器、即加沒收、並向店員盤詰一過、聞裘氏旋向警務處總部報吿、謂有華捕兩名、企圖敲詐、然警務處探員進行調查後、知該兩捕俱屬無辜、並無敲詐等情、查法租界之米業公會、乃法公董局對於抑低米價事之諮詢團體、表氏旣任該會執行會員、其所設米號、竟用改小之衡量　、殊堪注意、 
　　經售平米　竟敢隱匿 
　　同孚路二十二號仁昌米店、爲王應能所開、昨日該米店爲出售工部局平價米之期、一般平民均於淸晨鵠立街頭、依决等候、有孫建國張德洪二人、於昨晨七時、即往守候、直至十一時方始臨到、不料該米店推稱米已售罄、將鐵門緊閉、停止出售、但孫等目覩店堂中尙有白米三袋藏匿、實屬故意拒售、向之交涉、據店夥浦東人黃恒德稱、此係頭號白米、售價每袋須一百八十元、因此發生爭吵、其時適成都路捕房華副捕頭白富綿巡查經過、上前詢問、黃猶稱平價米已售罄、嗣經檢查、則所謂頭號白米三包、均係工部局之平價米、乃將黃連同米三袋、一併帶入捕房、由華探杜雲起担仟調查、黃承認該米爲店中職員六人所預定、嗣又將該店賬房嘉定人朱星鶴拘捕、併予收押、咋晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依照非常時期管理農鑛工商規例十二條三十一條起訴、被吿等同延王耀堂陶悟土律師代辯、庭諭黃朱二被吿還押、候改期補傳店主及其他夥友到案再核、 
[第一次歐洲大戰　休戰紀念]  
　　下週二爲第一决世界大戰休止之日、亦即歐戰和平紀念、本埠愛好和平之英法美蘇人士、屆時將舉行紀念、是日上午英僑大英戰勝會將領導僑民、在和平之神像前獻花、法籍神父亦定是日假天主堂街勞神父路天主堂內分別舉行彌撒、祈禱和平、英國皇家會亦定是日在滙豐大厦會所、舉行午宴、席間將舉行募款、慰勞蘇聯政府領導下之浴血作戰紅軍、美駐滬第四聯隊是日由隨軍牧師在和平之神前祈禱、霍華德上校獻花圈、以誌哀思、蘇德戰事正濃、上海民治國人民、於紀念歐戰和平之餘、願早覩侵略火熖熄滅、俾世界早奠於和平、至於蘇聯十月革命紀念、上海蘇僑已定本週五舉行慶祝、並籌款勞軍、庶不負此紀念盛意、 
[死行設定　工貸辦法　以增加生產設備等爲限　期限自三個月至一年止]  
　　中中交農四行奉財政部令、爲扶助各業之發展、儘量辦理工貸後、頃已由四行總處訂定戰時扶助工業貸款辦法、茲將其要點錄誌於後、（一）關於工貸之對象、（甲）有關軍需出口貨及日用必需品之製造業、（二）工業原料生產工具及運輸工具之生產及製造業、（三）貨款之類別、以下列四種爲限、（甲）增加設備貸款（乙）購儲原料貸款、（丙）增加生產貸款，（丁）運輸產品貸款、（三）借款期限、視貸款種類而定、（甲）增加設備以一年爲限、（乙）購儲原料以六個月爲限、（丙）增加生產以六個月爲限、（丁）運輸產品以三個月爲限、（四）貸款之担保品及數額限度、（甲）担保品以房地產機器設備原料製成品四種爲限、（乙）機關之定貨單中之應付未付或未到期之貸款、亦可作爲担保品、惟以增加生產貸款爲限、其貸款額不得超過總額之半數、（丙）房地產及機器設備照原値八折作押、（丁）以製成品爲押品者、以運輸品貸款爲限、購儲原料爲押、以足供半年所需用者爲限、 
[字林報復工　今起恢復常態]  
　　英商字林西報館全部華籍職工、因要求館方加薪未遂、於本月三日上午發生怠工、事後經該報董事長屬立斯會同大班台維斯買辦楊文卿該報職工會主席姚立人傳集職工代表張紹良開誠談判、當晚圓滿解決、開始復工、惟前晚因復工時間已晏、該報昨日僅出八版計二大張、今日可照常恢復常態、其加薪辦法內容如下、（一）原有工資五十元以下者增加百分之一百、五十一元至七十元以下者增加百分之七十、七十一元至九十元以下者增加百分之五十五、九十元以上者增加百分之四十、 
　　（二）派報工友車貼改爲每人三十五元、（三）年關雙薪速普通津貼、（四）其他尙未談妥之各條件、俟待復工後再行商榷、（五）自本年十月一日起開始實行、 
[上海福州間　恢復電報掛號]  
　　福州自經一度被日肆擾後、一時上海至福州電報爲之不通、現自華軍克復以來、秩序漸决恢復、電報掛號、業已照常收發、平明社記者昨據大東大北電報公司負責人稱、該公司已接獲福州電局通知、自即日起、發往該處電報得照常利用電報掛號、母須冉行書明收報人完全姓名住址、故嗣後拍往福州電報、可較前便捷、當可節省報費 
[海爾密克返滬]  
　　美國在華法庭推事海爾密克、下週初可望抵滬、或於本週內抵滬亦未可知、因范勃倫總統輪自離滬後、業巳抵港、即來上海、惟美國法庭方面對海爾密克推事抵滬一事、尙未有確息、據悉海氏係乘坐范勃倫總統輪離美者、除非彼中途在檀香山登岸、則抵滬即在目前、按范勃倫總統輪現據確悉、可於下屋期一抵滬、 
[昨晨太古碼頭　裝卸一度停頓　工人要求增加工資　包工面允旋有卽復工]  
　　英商太古輪船公司、各輪裝卸貨件、艙而艙底搬運工人、由長順·聯鑫兩棧承包、工人 
　　五六百人 
　　工資於今春增加至每工四元、全夜工工資同、夜點心五角、近日本市各物重復暴漲、故平民生計已不勝負担、該工人等亦因受物價狂漲之影響、日前提出向長順·聯鑫棧兩包工頭、要求增加工資、該棧係向太古公司承包、故工人加價、亦須向太古公司請求、因公司英人大寫患病醫院、一時不能解決、的定十日會商、但工人方面不允緩約、即於昨晨實行罷工、致法租界外灘太古各碼頭工作因之停頓、該碼頭靠有瓊州·濟南。太原·重慶各輪、正待裝卸貨物、公司方面乃責成兩棧包工、 
　　包工情急 
　　允工人加工資二元爲六元、夜工資亦同、夜點心由五角漲至一元、工人始衣示滿意　旋於下午復工、至包工與公司間聞俟該行大寫病愈後商討、定有良好結果、 
[原料難獲銷路不暢　各項工業衰退　惟橡膠廠及衹廠經營業不惡]  
　　工部局工業社會處發表其十月份報告云、上月間各紗廠之產量、與近來數月幾相等、月初因港幫搜購甚力、故紗市雖見上漲、嗣於十月九日江海關宣佈禁運棉布以後、售價回落、卒以投機種種原凶、紗價重又昂騰、 
　　三個月中　紗漲七成 
　　估計自七月二十六日實施凍結命令以還、紗價巳漲起百分之七十五、倘非棉品之出品、得能恢復、則紗廠業之前途、有欠光明、各紗廠雖有存棉、可供繼續使用、但除非情勢改觀、勢將停止工作、 
　　燭皂銷數　顯已減弱 
　　漂染業在秋季往往較爲忙碌、但今秋則工作比較鬆弛、若干橡膠廠、已自暹暹方面獲得橡皮原料、製造套鞋之季節現已開始、少數橡皮鞋廠、前巳停工數月者、刻已重行開工、燭皂業在淪陷區內本有市塲、現巳感覺各該區人民之購買力减弱、影響銷路、况原料亦不易覓獲、即來自日本之魚油、最近巳遭限制、鋸木廠之工作範圍、僅及其能力之半、 
　　燈泡玩具　均缺原料 
　　燈泡廠因原料缺乏、故停工者不在少數、玩具廠定貨不多、製造洋鐵玩具之工廠、因原料短絀、工作困難、調味粉廠在開工者、僅屬範圍較大之廠家、造紙廠則工作忙碌、本地有銷路、且售價高昂、呢帽廠之出品仍能出口、惟原料羊毛一物、將來供給情形、目前不能確定、 
　　五金工廠　出品蕭索 
　　使用五金材料之工廠、遭遇覓取原料之困難、捲銅作所用之碎銅、幾乎不能獲得、雷氣馬達以及變壓器等、在目前恐不能出口、電扇照常製造、現可外運、琺瑯廠工作僅及其平時叫分之一、烟廠在工作者、僅有滬西區之五家、 
[滄州飯店內　寓客服毒]  
　　公共租界靜安寺路西摩路口滄州飯店、於前日（三日）午後四時忽來一寓客、身御漂亮西裝、外罩深灰大衣、年的二旬以外、當經侍者導入一一二號房間、自署英文姓氏T·K·Chang携有掛金錶金手錶各一、當付國幣百元、經侍者進茶水後、旋即禁閉房扉、迨至晚間、曾命侍者進西餐、食畢、一夜並無動靜、比至翌日中午、旅館循例向客詢問房間連吾，經侍者歷久喚呼不應、於是頓生疑竇、乃設法開啓房門、瞥見該靑年已橫臥於床决、目定口呆、氣息奄奄、並在桌上發現毒汁藥水空瓶一隻、知共服毒無疑、遂報吿賬房間、轉報靜安寺捕房、用救護車將其飛送紅十字會醫院、施治不及、未幾殞命、當轉舁騐屍所勘騐、一面由捕房調查其家屬、候領屍體棺殮、 
[金城大戲院　被擲烟弹]  
　　北京路七八〇號金城大戲院、於昨晚九時十二分左右、正賣客鼎盛之際、詎竟有人投擲烟幕彈一枚、頓時爆烈、濃烟嬝嬝、不可遏制、經該院據情報吿老閘捕房、派探到塲調查後、俾跴緝投彈者核辦、 
[大華舞廳內　無客鬥歐]  
　　昨日淸晨一時許、愛多亞路新大華舞廳內、突有舞客印人兩名、不知如何、與鄰座客人發生衝突、雙方大打出手、一時啤酒瓶與桌椅齊飛、當時廳內舞侶不明眞相、驚駭奔避、秩序大亂、經探捕到來彈壓、發覺二印人及某國人一名該舞廳職員一名、共四人受傷、但均輕微、惟檢點之下、該舞廳損失頗鉅、 
[宴客不歡而散　釀成命案]  
　　倪福甡持菜盆行兇　徐桂山被擊斃命廣西路三四五號新華酒家、於前晚八時、有漆商王仁記假座宴請同業、乃至十時左右、正散席間、突有承包工部局油漆工作之成都路九五四弄四號倪甡記漆作主甬人倪福甡、與新閘路一四九二弄一六三號順興漆店主浦東人徐桂山（年六十四歲）、因說笑而起冲突、當時倪竟以菜盆一隻、向徐頭部猛挪、致頭被擊破、而徐身材高大、兼以年老、受傷後、更大肆咆哮、致未幾竟昏倒於地、經菜館急召救護車車送醫院診治、卒吿不救而死、老閘捕房得報後、立飭華探長陶根榮·探目張德才·馳往調查、將尸舁送騐屍所候騐、一面將倪予以拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝推事質訊之下、諭倪押候改期再訊、 
[三盜號携麵包蛋糕　諉稱送禮行刦]  
　　雀巢牌牛奶粉公司職員方祖潤、家庽法租界雷米路卅七弄卅六號內、昨日上午九時十五分、突有盜匪三名、持有手槍一枝·爲首一匪手持蛋誆麵包等物、冒充送禮、詎開後門、進入室內、即出槍恐嚇家人、不得聲張、三盜乃開始搜刦、結果被刦去飾物現鈔的二千餘兀、携贓奪門外出、逃逸無踪、經方家於事後報請捕房偵緝、 
[棉織廠被擲彈]  
　　法租界馬浪路八三〇號恒豐棉織廠、於昨晚九時四十五分許、有人投擲小型手溜彈一枚、尾頂洞穿一穴、幸未傷人、事後該廠據情法捕房、飭中西幹探馳往調查緝兇、 
[哈同遺產爭執　代理律師遞宣誓書]  
　　哈同夫人羅迦陵逝世後、其夫婦生前所有之遺產七萬萬元、巳由哈同近親屬委托律師向英公堂呈遞宜誓書、提出爲當事人保護遺產權利之聲訴、但英公堂方面現已吿示、倘無人提出理由、反對哈同之遺囑、則該項全部財產、將交與遺囑上所指定之賴愛德及亞伯拉罕兩人管理云云、 
[福履理路上　女小學生被綁　係雷允許上國藥號　主甥女　飯後離家赴校突被擄架]  
　　昨日下午一時二十分左右、法租界福履理路四〇二號門口、突發生綁票匪綁架一女小學生案、茲探誌詳情於後、緣有無無人楊金林（二十六歲）、現在原籍開設廣豐麵粉廠、娶妻雷氏（名鈺珍二十六歲）生有一女、取名楊蘐、現年六齡、楊夫婦現庽蘇州城內太平巷、愛女則送滬居住雷氏娘家二舅父雷樑卿家、雷腐法租界環龍路一五〇弄環龍別業九號、爲本埠著名雷允上國藥號之二主人、雷以楊薜已當學齡、故送入西愛咸斯路中四小學幼稚國肄業、每日由雷家老女傭王媽（蘇州人七十餘歲）倍楊女就讀、昨日上午、楊女至福履理路四〇二號其大舅父雷顯　家午飯後、仍由王媽陪同赴校上課、詎至門外馬路上、突有綁匪四名、出槍向王媽威嚇、禁止聲張、另有一匪即將楊女抱上豫停路側之一二一六三號匪車中。由匪駕駛、疾馳無踪、事後經該女傭據情報吿主人、再投報法捕房、捕房得訊、當派員馳赴出事地點調查一過、並飭屬嚴緝匪踪、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊、定於本星期日下午五點一刻、假座蘭心戲院、舉行本季第五决星期交響昔樂會、節目計有三項、 
[上海書畫善會訉]  
　　上海書畫善會自宋人英·張一渠·謝閒鷗·知足居士·靑田農人·陳松濤等發起組織以來·會務進行、非常順利·現慈善家家方面、已有張公館及吳靜山李明志等、願將歷來珍藏之名貴書畫、捐助該會、貶價出售、以襄善舉、作家方面亦有吳東邁·許徵白·孫知敏·黃葆戊·汪仲山·李浩然·嚴獨鶴·周雞人·陳漢琴·葉祖衍·王人路·丁健行·丁仁科·龔若蘭·張啓穀。等三四十人、該會內容益見充實、現舉辦第一屆書畫展覽會、已在籌備進行、各界如有咨詢、可函卡德路善昌里B字十四號該會接洽、 
[出版界消息]  
　　中央銀行月報出版　十月份之中央銀行月報、業巳出版、著述中有訥廬之「一九四〇」年來之英國工商農業槪况」、群述英國戰時工商農業之動態、穆家驥之「第二决歐戰之經濟的原因」、從貿易之障碍、貨幣之因素、經濟政策之錯誤、賠款戰偵及國際貸款之不平衡、以闡明第二决歐戰之主因、以及沈麟玉之「國際勞工局之近况」、龍永貞之「德義之戰時貿易政策」、聲美國對存中日資金法令、香港政府封存資金重要法令等、殊有參攷之價値、由不市作者書社代售、 
　　無土種植法淺說　據悉本市中國化學工業社、向來以提倡除蟲菊種植、著譽國內、去年起該社復摭拾歐美各國之無土種械法、試騐以各種蔬菜花草、在煤渣砂礫中、藉植物營養液、亦得生長蕃茂開花結實、結果良好、並將紀錄及參考結果、著成一書、名曰無土種植法淺說、新頴奇妙、在農藝上放一異彩、吾人侷處孤島、居址偪仄、有此方法可以領略花草之嬌紅綠翠、一暢胸襟、此書定價每冊陸角五分、可向該社或南京路中國國貨公司購買、 
[各界雜訉]  
　　陶園菊花展覽　愚園路憶定盤路口陶園種植塲、巳有多年歷史、每年秋季、例必舉行菊花展覽會、以公同好、今秋與南通農學院種植塲台作、更覺斐然可觀、粗細各種名菊、無不具備、而以懸崖菊爲允美、有紅黃紫白各種色彩、陳之室中、令人悅目賞心、該會每天全日開放、歡迎參觀、 
　　名翳黃一照招生　黃一照爲一指禪推拿名醫、在本埠南成都路二十一街一號行醫、茲聞黃君已將其古法一指禪推拿精徵之醫理、及十大手術廣傳於社會、原定招生額已滿、今應各界之要求、續招生四名、有志者親往面洽、 
　　筠廬歷代名人書畫展　筠廬收藏歷代名人書畫、向稱豐富、本月二日起、假愛多亞路中匯大樓七樓七〇四號展覽八日、不收門券、其中作品、多爲唐宋元明淸及近代精粹、間日更換、琳瑯滿目、參觀者極爲擁擠、 
　　良晨箋封廉價　北京路浙江路西良晨好友社、今日起舉行廿調紀念廉價七天、貢獻大批現貨箋封、削進紙本以內、承接印刷一併减廉、定印箋對得請張枕綠氏免潤題書、所印牌號一名箋墨寶、相得益輝、現貨定件均有加贈張氏書件、紀念期內由每晚營業十時爲止、 
[招尋老人邱貞祥]  
　　南匯新塲鎭人邱貞祥、現年七十有餘、新近由鄉來滬、寄居於其戚李渭濱律師處、詎於三日晨出外以後、迄今未歸、因其年已高邁、耳聾眼花、况鄕人樸素、身穿藍布長衫、內着黑布棉袍、頭戴破裂開花之西瓜皮帽，架一老光眼鏡、兼有稀長髭鬚，年紀衰老、形容難看、不知流落何處、倘蒙通知李渭濱律師、電話八〇三七七、亦一功德、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、頗冷、有從和緩轉　峭之南至西風、此間與馬鞍島以南沿海晨降霧、有和緩之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六九·八、最低四五·五、去年同日最高八三·七、最低六六·二、 
 
 

Page 9

 
 
教育新聞 
[粵省澈底改良粵劇　設立粵劇改良　招收告終畢業人員訓練]  
　　（韶關航訊）粵省府李主席爲澈底改良粵劇、聘編劇大家南海十三郎（江某）仟省府參議、派赴省立藝術院服務、日前江氏曾擬具計劃及預算、呈請省府撥款設立粵劇改良所、招收高中畢業人員訓練改良粵劇、在受訓期內、均由所給予津貼生活費五十元、李主席以事屬文化事業之建設、已批飭交由省文化會主辦、該會爲使該所早日成立計、擬定北區韶關、南區茂名、東區梅縣、西區肇慶、共設叫區辦理招生事宜、 
[中央畜牧實騐所　擇臨桂為址　設主辦事處籌備進行]  
　　（桂林航訊）農林部自設立中央畜牧實騐所後、該所所長蔡無忌氏、即赴黔桂湘等地察勘所址、結果以桂省臨桂某地、最爲適宜、由於該處土地平廣、牧草豐茂、交通便利、且鄰近廣西家畜保育所、於事業上更能互相協助、頃悉該所畜牧系主任許振英氏、已由渝來桂、並暫借廣西家畜保育所爲臨時辦公處、同時進行籌建所舍、一俟落成、即可遷入、故該地不久即將成爲全國畜牧事業之中心地點、 
[國立中大　研究院近况　得碩士學位者卅三人　分佈全國各機關任職]  
　　（曲江通訊）國立中山大學研究院、二十四年春成立以來、已歷七載、畢業研究生得有碩土學位者三十三人、均分佈在各大學及政府機關任職、該院現分文科師範農科三研究所、文所設中國語言文學及歷史學二學部、師所設敎育學及敎育心理學二學部、農所設土壤學及農林植物二學部、自敎部限制留學生辦法施行以後、該院遂成爲我國培養高級學術專材及高深學術研究之機關、本年度敎部復增撥該院設備研究費國幣十二萬元、是敎部對該院之代替國外大學研究院培養人材、極爲　視、本年八月、張雲接長中大、該院院長兼師範研究所主任一席、即由前該校師範學院院長崔載陽担任、崔氏已正式就職、並聘前該院秘書楊成志爲文科研究所主任、陳煥鏞爲農科研究所主任、積極發展院務、該院本年度第一决招考研究生、報名者極爲踴躍、惟爲精選高級學術、取生標準極高、計錄取殷煥先。王達津·陳必恒·吳瑰卿·張守敬·張本庚等六名、錄取生之學校分佈、爲國立中央大學·國立武漢大學·大夏大學·協和學院各一名、中山大學二名、聞該院爲使能力優良之大學畢業生有深造機會、將作第二决招生、考期的在十一月中旬、每學部學額並不限定、錄取研究生每年可得生活費國幣一千二百元、詳細章程可函雲南曲江該校索取云、 
[陸修棠教授舉行　二胡奏會]  
　　二胡爲我國最流行樂器、但一般奏法均屬乖戾、而音調亦多鄙俚、經已故昔樂家劉天華氏改革後、此樂器遂登上品、上海音專敎授陸君爲繼劉氏之最熱心提倡者、於十一月五日晚八時、假八仙橋靑年會舉行二胡演奏會、並請滬江大學音樂系衛伸樂敎授之琵琶及古琴協助演奏、四大公司音樂部及各琴行均可代定座、 
[新父母教育　今晚第三次演講　沈體蘭主講]  
　　中華基督敎靑年會、舉辦新父母敎育演講、每逢星期三請名人公開演講、已歷二决、今日又爲演講之期、於下午六句鐘在八仙橋會所大禮堂、請沈體蘭主講「家庭與學校之關係」、 
[各名書家訊]  
　　名畫家范志宣·陸元鼎·朱芾甘三氏、係大風畫張大千氏之高足、所作山水人物走揪花卉、筆法蒼勁、氣韻生動、早爲藝林稱重、茲應靜安寺路大光明彈子廳主任之請、出其精構、已於本月一日起、陳列該廳、公開展覽、 
　　吳鬥老名畫家樊少雲氏、久巳蜚聲藝苑、前歲蒞滬、索盡者紛至、雖一再加潤、以示限制、惟求者仍踵至、應接不暇、漸致積壓、爰目本月一日起、暫停收件、藉資淸理、聞俟前時筆墨竣事、來歲元宵節序再續收畫件、 
體育新聞 
[錢旭滄創新型球類運動　圓門球已試騐成功]  
　　熔籃足球優點於一爐　即將舉行盛大表演賽 
　　本市藍白籃球隊指導錢旭滄、平素提倡體育、不遺餘力、去歲曾推行中心球（Goal·Hi）等、允具熱忱、近錢君本其致力體育十餘年之經騐、首創一新型球類運動、定名曰圓門球、係擷取籃球足球二項運動之優點、幾經考慮設計、煞費苦心、現巳大吿成功、並在愛文義路國强中學建築球塲、開始作實騐運動、規則業已編印就緒、各界可具函向國强中學體育部索取、錢君定近期內作盛大之分開表演、以資喚起體育界人士之注意、預料此緊張熱烈之圓門球、必能風行一時、而爲我國體育界放一新彩也、該項比賽之概况如决、 
　　游戲簡說 
　　圓門球之球場、成長方形、較籃球塲略大、室內或室外均可、球塲之二端各豎立一圓門、塲上以白綫劃分邊綫、端錢、中錢、發球綫、及球門區域綫每隊比賽人數爲六人、（大型球塲之面積及比賽人數同足球）、其中一人任守門之職、其餘各人、可用手及膝部以上之肢體、用任何方式將球傳運拍擲、（惟守門員在球門區域內可用足）、以進入對方圓門爲目的、同時球員須嚴密防禦對方球員將球進入本隊圓門、 
　　圓門意義 
　　球門成有規則之圓角形、高二百十公分、闊三百六十公分、大小與小型球球門相埒、因球員以手擲球攻門易於瞄準、爲减少守門員防禦之困難及避免不可挽救之險球、以增加比賽進行之興趣起見、故球門兩角截成等半徑之半弧形、 
　　比賽規則 
　　圓門球之規則、係參考籃足球編纂而成、諸凡運球、拍球、擲球、傳球、跳球等動作、均與籃球類同、違例及犯規之規定、亦依籃球之成例、其罰則分擲　綫球、角球、球門球、及罰仟意球、六公尺球等、均與足球相近似、至於守門員與球門區域之規則、與足球稍異、其中尤以球員進人球門區域之限制於爲嚴密、球門區域成半圓形、於守門員外、不論任何球員進入或觸及球門區域綫者、概作犯規論、依章處罰、共餘規則、若比賽職員、比賽時問、開始比賽、暫定進行、比賽術語、勝負、違例、犯規、任意球、角球、六公尺球等、均巳於規則內專章釐訂、詳載無遺、 
　　優良之點 
　　圓門球之運動為　合籃球足球之規則　域、而比賽之動作、實較足球爲迅捷、較籃球爲簡單、全局無沉悶苦澀之階段、始終緊凑、興趣盎然、此其一也、攻守技術雖多變化、但極易學習、不似籃足球之投籃或射門、非經長時間之練習不可者、大有分別、故極易普及、此其二、動作快慢適度、無過於劇烈或過於緩弛之弊、對於身體各部分、有平均之發展、允適台於我國國民體格、此其三、綜上所觀圓門球實爲我國當前最理想之新型球類運動、各界愛好運動人士、曁體育專家定能樂爲推行以圖普及也、首創圓門球之錢旭滄君近影 
[全滬象棋義賽　南風昨勝海關]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚南風以十五比十三勝海關、戰績如决、 
　　南風　海關　（結果） 
　　吳賢泰　朱之梯　四---〇 
　　趙承餘　陳　成　〇---四 
　　朱守義　陶根壽　二---二 
　　舒鴻泉　陳愛墨　一---三 
　　黃剛彥　朱炳南　二---二 
　　錢玉書　張世良　三---一 
　　黃培生　傅基明　三---一 
[明日籃球友誼賽　藍白戰蒙納克]  
　　下午七時一刻在西靑中西籃球友誼賽、藍白籃球隊定明日（星期四）下午七時一刻出戰蒙納克於靜安寺路西靑球房、藍白實力之强、無庸贄言、蒙納克會破百樂門、亦非弱者屆時必有一番精彩演出、 
[中校籃球第二週　週末六場角逐　地點改在濱海中學]  
　　本市中等學校籃球聯賽、業於上週揭幕、本週末（九日）第二幕自中午十二時牛起有六塲交鋒、比賽地點改在南陽路小沙渡路西一八三號濱海中學球塲、秩序如下、 
　　常　州---蘇南（二）十二時半 
　　弘　毅　培明（一）一時一刻 
　　國　强---立德（二）下午一時 
　　靑　年---惠靈（一）二時三刻 
　　聖芳濟---樂　（二）三時卅分 
　　曁　南---正風（一）四時一刻 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[用花生米待外賓] [  平野]  
　　昨日報載重慶電「宣傳部長王世杰定五日招待外賓暨中外新聞界，將以餛飩麵，包餃，黃酒，白酒，豆腐乾，花生米相款，此爲就地取材，不費外匯者是。」 
　　我們在上海，聽慣了看惯了一般擁有游資的人，吃的穿的，非洋貨小辦，動輒耗費外滙，還有人乘外滙緊縮之時，投機囤積，還有人買進外滙，窖藏外幣，還有人摸索黑市，更有人趕所謂「黑黑市」，只顧私人獲利，不恤驅大部分平民於水深火熱之中，同爲國民，能無慨然。 
　　我們懸想在王氏招待席上，豆腐乾與花生米並陳的時候，到會的外賓，將如何的對刻苦中的中華民族，致其敬意，決不致如上海茶室舞塲酒樓菜社中所表現的那樣頽廢，囂張驕奢，淫逸，在那裏作慢性的自殺。 
　　生於憂患，死於安樂，凡是讀了這一則電訊的人，我想總應該有所感悟。况且在這個秋風正勁，轉瞬嚴冬的時候，一念及多少人在冰雪中爲大衆爭生存，多少人流離異鄉，期待着光明的來臨，受盡磨折，歷盡艱辛。而在上海恣意享受的人們，「朱門酒肉臭路有凍死骨」，稍有人心，也將痛自腿責。寒衣運動，助學運動，救濟婦女運動，這些作，在人們吃魚翅，嚼大菜的時候，如果能够一加轉念，定必食不下嚥，而自願以此種無謂耗費，移作救濟之用了。 
[熟悉的隊伍] [  方強]  
　　似乎是好久不見了------從米店門口排起的長蛇陳一。可是，這兩天來的情形，却比半年多以前更「熱鬧」了------從路的這一頭，直排到路的那一頭。中間經過着兩三百家的店面是不算什麼一回事的。而且，有的隊伍更會在另一條橫馬路上轉了彎，再連續下去。更有的，甚至在馬路的兩對面，都排上了這樣的「長蛇陣」。 
　　於是，這一帶的店家，好像在門口臨時「戒嚴」了，要出去，就非得繞匕一個大圈子不可。允其，　着米店貼鄰的幾家，算是最「倒霉」的了。 
　　巡捕們在忙碌着，警棍不住的在空中揚起，又落下了！ 
　　人的聲浪，從這裹傳播開去，傳到老遠老遠。它是混亂而嘲雜。每個人身上劃上一個白號碼。 
　　米店櫃檯快到的刹那是最緊張的時候，每個交替着下來。的「蛇」，臉孔都漲得通紅 
　　櫃檯裏的夥計們，汗在往米堆裏滴，但它却滲在米粒裏賣給了「長蛇陣」的「將士」。 
　　吃飽了飯來擠的人們是有力的。可是等到買着米的時候，肚子是痛得可以的了。但是，不要緊，餓痛了，可以把擠到的米去燒飯吃。可是，吃飽了，明大又得來擠。這樣，人們的生活，時間，就全部的給米拿了去。 
　　不過，也有等了兩天等不到一粒米的，那就只好去渴白開水了！ 
　　路上，有人在議論紛紛，說是「買工部局米，美擔一百十七元，却比從前買「平價米」更踴躍了！而且，這决糴米的人，顯然地，是比從前的隊伍高尙』了一等，衣着方面，也比從　整齊多胃！」 
　　不錯，這是實在的情形。但，並不希奇，上决擠買平糶米的人，是早已去吃「珍珠米粉或「山薯」去了！這次「長蛇陣」裏換上了一批「將士」那是「進一步」的表現，我們感到「慶幸」！居然也化「精益求精」了！ 
　　誰說，這是「每况愈下」呢？ 
　　好在，我們這批人參加到「長蛇陣」裏去是應該的」！只要坐汽車的「老闆們再多囤一點，堆棧裏再多放一點就得了！ 
　　不過，我這裏奇怪的是，竟會讓這樣悽慘的情形不斷發展下去嗎？......我冉也不敢往下想了！ 
[××生應徵不就記] [  霍符寶]  
　　一萬存欵一萬股本　你快給我掘金子去 
　　早晨，我在報上發見廣吿： 
　　「某銀號欲招××生一名，須有初中程度，身家淸白體魄强壯爲合格。如合意請於本月×日至×日上午九時至十二時駕臨××路×××號面洽。」 
　　我讀的時候。心好像要從口腔　跳出來，趕忙穿起了一件起了白斑的藍布百寶（補）衣向着××路進發。 
　　結果我到了目的地。在××里×號的三層樓上。 
　　走到了三層樓的樓口見到了那所銀號，滿室都黑壓壓的人，裏面掛滿了紅色的軸幛，檯上陳列着銀杯，銀盾，琳瑯滿目，這裏佈置了二張寫字　三張沙法，左邊的紅色軸幛中掛上一塊有一丈多長的黑板，用白漆塗上了『木紗』『赤烚』等字。檯上裝設着幾架電話機。一位職員手拿着聽筒，一面聽一面向另一寫黑板的職員報告市價。 
　　當我進門的時候，已是十點多鐘的光景，應微的人已是這末多。當我寫完了履歷表之後亦參加了這個集團。的摸經過了半點鐘的功夫。好容易的被湧到最前而的我，忙將身體搶到那經過幾白個應徵人坐過的一把椅子。我坐下之後，立刻感覺得像有一種電流直透入我的心弦。那位『考試委員』老爺，他那一張冷冰冰的面，襯着那一雙眼，像探海燈般的閃閃發亮。 
　　經過了幾句簡單的問話之後，當他看看我的履歷表： 
　　　「你從前是不是在××公司做事？」 
　　「是的！我是在××公司當職員。」 
　　　「那末有多少薪水一月？』「連米貼和房金貼有××元一月。』我很謹愼的回答。 
　　「那末你爲什麼辭去職務呢？」我竟想不到他會這樣的問我。 
　　「紙因為......薪水......不够。』我說的時候，生硬得很，面上覺得很紅。心中猛然地跳着。但是「考試委員』老爺好像洞悉似的，很爽脆的說：「本店担保的方法是有二種：第一種担保你的店家須要存一萬元在我的店中，開一戶頭，作爲保證金：第二種本店需要更多的資本，請担保你的店家加入一萬元股份。」 
　　我感覺到失望。我一顆熱淋淋的心，已經給冰冰住。一個窮小子那裏去找肯出一萬元作担保費的店家。最後他却給我一句鼓勵的話。。 
　　「你的考試很圓滿，有錄取的可能，我希望你努力的去找尋舖保。」 
　　我站起來向那位考試老爺點過頭之後，頭也不回地從人叢中擠出去。 
　　卷土重來之緊急現象楊子江·樂草央合作 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　蕭吉淸少不得也向他謙遜了幾句。雙方當時便決定讓秋海棠從第二天起，就上戲館來；臨走時錢若默又從旁一再囑托，希望蕭吉淸轉囑後台幾個管事的對秋海棠格外優待些。 
　　「吳老板，我看道件事情不大妥當！」走出紅舞台，錢若默便在人行道上站住了，透着很爲難的神氣說：「憑你從前的名頭，如今無論怎樣困難，吃武行飯似乎總不大好。」 
　　「這倒不妨，小丹鳳在老年的時候還跑過龍套咧！」秋海棠低着頭，苦笑了一笑。「反正一樣是用力氣換錢，也算不得什麼丟人。」 
　　「本來我還可以給你在票房裹想個法見，」錢若默一路說，一路又把他嘴裏銜淸的半截熄滅了許久的雪茄烟燃旺了。「無奈打仗以後，這裏的市面一天不如一天，晚上戒嚴得又早；到現在，所有的票房差不多全關門了。而且這一次的戰事很奇怪，打各處逃進租界裏來的固然也有，但從相界裏逃出去的也不少，那些有錢的大爺們，心思都亂得很，即使平時歡喜吊吊嗓子的，此刻也打不起興趣了」（二五四） 
[一幕緊張的啞劇] [  楓]  
　　景：黑市塲 
　　人：上海人之一部份 
　　開幕時鐘聲大作，市塲上一陣騷動，黑牌上寫的「×××元」頓時電話聲大作，黑牌上又寫了「×××××元」電話聲叉大作，黑牌上更寫了「×××××元」，塲上人皆目瞪口呆！霎時各自從懷裹掏出一瓶「來沙兒」，面面相覲了一下，哈哈大笑，便將「來沙兒」一飲而盡，個個躺倒在塲。 
　　市塲外嗚......嗚聲，救護車全體出動。（移酬助舉金） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界　 
[壽春壺齋曲話] [  蘇少卿]  
　　香艷辛酸的玉堂春 
　　玉堂春一劇，是明代事實。山西洪洞（此字陽平聲，讀如同）縣，有沈皮氏謀死親夫一案之卷宗，由明朝保留至今，即此案也。玉堂春本人是被皮氏栽誣，屈打成招。巡按御史王景隆，因平反而娶之，被參免官回鄕。此與俄國文豪托爾斯泰的復活說部情節相似。王景隆情願不做巡按，定要娶心上愛人，又與英國溫莎公爵的犧牲精神正同。這種事在世界人類的志行上，甚有趣味，玉堂春一戲，香艷中含有辛酸，所以一向受大衆歡迎。 
　　往年名旦角來滬，多在第一日出演此劇，因爲此戲唱工繫重，好腔甚多，足見角兒本領，不惟賣座上大有把握，而角色上台穿紅衣，亦取個吉，意謂此角紅了也。今程硯秋來，聞其第一日將演玉堂春，早託人代購票位，不料過十天始輪到，票係早定，計時往觀，楊寶森之珠簾寨，正在與周德威對刀比箭，已成尾聲，不必批評。硯秋昔年以玉堂春拿手，其長處在字斟句酌，而聲音沉實，足以吐出哀怨之情。今因身體發胖，調門比前稍低，然共唱出之流利，猶非他人所及。吾聽其腔調，亦比前有些變化，陽平聲字，更多低出之音，（如人字，情字，門字，）似譚派老生全用湖廣音唱法，此種唱字法，乃硯秋所創，吾於此事，覺尙有研究之必要，今爲篇幅所限，暫不具論，硯秋扮像比往昔益增嫵媚，別具丯神，並不因肥胖而减其美，惟腰部似欠嬝婷彷彿是一變身子一不知何日始能輕鬆也。昔見宋人筆記有一條云，一人好道術，精修多年，已結聖胎，而未明化氣之法，仙人劉海蟾寄語，問其十月懷胎，如何產下，硯秋腹中，恐亦是修煉所結之聖胎耶？一笑！ 
　　近十餘年來，每見玉堂春會審一塲，高坐堂皇之三位大人，問答狀態，滑稽浮燥，如同兒戲，不像朝廷大員，直像三個說相聲者，近日益變本加厲，不成體統，吾每恨恨，今觀硯秋自帶之配角，顧珏蓀，張春彥等三人，分扮巡按，藩台，臬台，在玉堂春，唱中夾入問答之神氣，文靜規矩，語氣亦含而小露，値得宣揚贊　，今將大書之，以吿世人，凡好戲都被俗伶隨意改壞，修正之任，在於有識之士，戲劇　於通俗敎育至大，願社會知識階級，多加研究，而負起改良之責，一切劇，乃有光大之日。 
[話劇情報] [  海星]  
　　「蛻變」盛况空前昨　上海職業劇團主持人稱：「蛻變一述日賣座盛况空前，較　演時更佳，所以欲罷不能　原定之「阿Q正傳」「袁世凱」兩劇，也祇得緩期公演。」 
　　天宮演「夫人城」中旅將繼一原野」後，公演魏如晦改編而由卜萬蒼導演之古裝劇「夫人城」，連日正在積極排練中，除唐槐秋唐若靑父女再度合作外，孫景璐亦加入演出。所寫之「袁世凱」已將脫稿，寫袁世凱個人之一生，並反襯常時時代之背景，誠爲近年之歷史劇。 
[三大明星空前合作]  
　　「海狼」爲英國大文豪賈克倫敦名著，劇情的緊張，場面去一股巨片之上。主演著爲愛德華羅魯濱遜，伊黛羅碧諾，約約迦飛爾。此三人在美，有「炸彈」之譽，藍謂其「火爆」也。三人同隸一片向無前例。精彩自不待言，現大光明已定今日起獻映。 
[簡訊]  
　　二胡爲我國最流行樂器調亦多鄙俚，經已故音樂家劉天華氏改革後，此樂器遂登上品，上海音專教授陸修棠為繼劉氏之最熱心提倡者，聞定於今日晚八時假八仙橋青年會禮堂舉行二胡演奏會，並請滬江大學音樂系衛仲樂敎授之琵琶及古琴協助演奏，愛好國樂人士，誠千載難逢之良機，四大公司音樂部及各琴行均可代爲定座。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十八章　試掃匈奴不顧身 
　　三桂聽張蒼虬責問得很是嚴厲，遂正色答道：「張把總，你不知賊衆我寡，勝負之數未可預卜。我爲欲早早安定明室，掃滅流寇，所以暫時向滿洲棄嫌修好，效申包胥之乞師異邦，奠定大局，這也是一時權益之計。難得多爾衰已允出兵清師不日入關。我們趕緊協力討賊規復神京，綫是上策，他非所知。」張蒼虬道：「好個上策，末將斗膽冒眛敢說這是下策，將來我們一定要吃淸兵的虧。淸兵與我爲世仇，虎視關外，駸駸强大，我們防備他們尙恐不及，豈能導引他們入關，造成他們盤踞中原的機會呢？我們要憑自己力量去攻流寇，外人之力是不可恃的。他日內亂方平，外禍又起，不是使神州禹域多一重未來的兵禍嗎？所以末將等前來拜見，要求平西伯速即去書辭謝，緩住他們的兵馬，然後自己再思消除流寇之計。以平西伯的英才，三軍的用命，更兼各處紛起勤王之師，流寇究屬烏合之衆，僥倖得勝，一時猖在，不難徐徐把他們撲滅的。故末將以爲流寇可畏而不足畏，淸兵可畏而不可親，願平西伯早決大計，莫貽噬臍之悔。」張蒼虬侃侃而道，理直氣壯，聲如洪鐘。三桂不覺臉上變色。他終因張蒼虬等不肯代他去救圓圓，不慊於心，今日張蒼虬的說話又是非常率直而多挺撞，更使他着惱了。（二〇） 
 
[棋苑] [  莆田速學正編]  
　　第三五八局「良相安邦徵答」着法披露於下（紅先和） 
　　砲三退六　兵五進一　車六退三　卒九進一　象七進九 
　　車六進四　車五進一　車六退三　卒九進一　象七進九 
　　卒九進一　象九進七　卒九平八　車六退二　車五平六 
　　車六平五　帥五平六　車五進二　卒八平七　將六平五 
　　卒七進一　象七退五　車六進三　將五進一　車六退一 
　　將五退一　卒七進一　象五進三　車六進一　將五進一 
　　卒七平六　將五平六　車六平二　象三退一　帥六退（變） 
　　象一退三　車二平三　象三進一　（正和）　變着下期續登變帥六退一　象一進三　車二退三　將六進一　車二平八 
　　車五進一　車八平四　將六平五　車四平六　將五平六 
　　車六近一　象三退五　車六退二　象五退七　車六平三 
　　（象死紅勝）測中芳名列左：（全測中）鮑漢良，陶子文，吳　嗚。（測正和）何玉麟，魯裕康，毛文龍。以上六君略備　贈，即日郵奉。吳有慶啓是局黑方應着稍一失？，即爲紅勝，故黑象五進三後，則能退一及退三，再三進一，方爲正和。而變着象再一進三，致紅車二退三一殺，再行平八壓象眠之要着，逼使黑五五路動車，進一之着即走平六則紅車平五佔中又勝，以供同好研究耳。（編者） 
 
