# 1941 - 334 - 4924338

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬來亞日軍增援距新加坡一百餘哩　日軍攻陷九龍進迫香港]  
　　海通社十四日本埠特訊　據馬尼刺廣播電台宣稱、倫敦權威方面消息、馬來亞之日軍距新加坡僅一百五十英里、日軍增援之兵力尙不可知、但數額必钜云、 
　　貢文大美晚報載同盟社十四日東京電　「朝日新聞」今日上海消息稱、日方生力軍、軍火·與軍需·刻正源源運入馬來、以增援對英兵作戰之日軍部隊、 
　　倫敦十三日電　路透社據官方訊、日機今日三次襲擊檳郞嶼、 
　　哈瓦斯社十四日倫敦電　關於馬來亞戰事、頃據路透社駐新加坡訪員來電稱，英軍在馬來亞與日軍作戰、業已遭遇重大困難、官方公報對於前綫戰兄、雖保持緘默、但吉特區正在準備惡戰、則屬不可掩飾之事實、日軍巳於兩日前、自泰國方面向該區進擊、戰事在業林莽榛中進行、日軍在此山林地、頗能克服困難、曾在若十塲合泅過各河流、在英軍後方出現、日軍步兵並有輕摩托化部隊、在鐵路沿綫予以策應、至於英國軍、包括印度英格蘭及蘇格蘭各部隊、英勇作戰、務期抵抗至最後一人及最後一彈、英國空軍原用以阻止日軍登陸者、現亦協助步兵作戰、惜乎莽叢區域、空軍無從發揮威力、故在北區、步兵須賴自身力量作戰、此外、澳洲英國及荷蘭艦隊現正向無叢林掩護之日軍集中各地點進攻、日軍摩托化部隊亦爲轟擊目標、至於馬來前綫其他各區局勢顯未變動、檳榔嶼方面巳疏散婦孺六百名、當設法送往較爲安全地點云、 
　　香港總督拒絕投降 
　　哈瓦斯社十四日倫敦電　英國廣播電台頃證實、香港總督對於日方所提獻城投降、以避免無謂犧牲一項要求、已加以拒絕、 
　　英文大美晚報載同盟社十三日東京電　太平洋開戰五天來、敵方大根據地最先有被日軍佔據之虞者、厥爲香港、日軍於開戰八十小時後進佔九龍後、現已開始猛攻香港、而該地陷落在即、蓋日軍於星期三晚佔據九龍、即完成對香港之包圍也、日軍大本營今晨簡略宣佈日陸軍已開始攻擊香港、而過去數日來、香港區已遭受日機之不斷襲擊、香港英守軍昨因九龍被日軍佔領、已自第一道防綫、後撤、 
　　英文大美晚報載同盟社十四日九龍電　香港英軍砲隊陣地昨日開始轟擊九龍、以圖遏制日軍之前進、同時香港與九龍半島間水面、見有被日機炸毀之船六艘、對岸有英兵巡邏、顯料日軍將隨時推進、 
　　倫敦十三日電　戰局分析家稱、日軍若佔領九龍四週之山地、則香港即將成爲日砲兵之標的、維多利亞城及機關住宅區全境距離日砲位將縮短至四五哩左右、該方面情勢不甚樂觀、 
　　英軍三路進攻泰國 
　　海通社十四日東京電據「日日新聞」刋載盤谷消息、英軍及華軍在泰國北部邊境之興斯梅越過邊界後、於前日午後起、與泰國軍隊發生激戰、目前已被泰軍擊退、向北面撤退云、 
　　盤谷訊　泰國防軍司令部發表　北部方面十二日下午英軍自緬甸邊境侵入泰北部淸邁、經泰軍應戰、將其擊退、　西部方面十三日晨緬軍在曼索特附近侵入泰境、與泰軍在激戰中、　南部方面十二日上午印緬軍在蒲拉喬附近盤諸巴地方侵入泰境、泰正規軍及警察立予應戰、將其擊退、 
　　哈瓦斯社十三日倫敦電　英國廣播電台頃發出消息稱、「英國當局業巳宣佈印度加爾各答港及東印度爲危險區」、 
　　日傘兵在呂宋降陸 
　　哈瓦斯社十三日華盛頓電菲律賓防軍當局頃發戎公報稱、日機一隊本日又轟炸宿霧城及克拉克飛行塲、「日軍在呂宋島僅有散兵活動、戰事並不重要、日方作戰計劃暴露無遺、揣其目的乃在佔領各臨時空軍根據地、惟在塲外均有我陸軍防守」云、 
　　倫敦十三日電　據路透社訊、呂宋北部山間日方跳傘部隊及登陸部隊數百人、與菲軍肉搏數小時、 
　　荷印決採焦土政策 
　　海通社十四日瑞典京城電　據倫敦消息、巴達維亞方面宣稱、荷印政府準備採取大規模之破壞政策、與蘇聯之政策相同云、 
[維希否認　越南動員　西報評日越同盟]  
　　哈瓦斯社十三日維希電　此間負責方面頃否認越南總督巳下令總動員之說、 
　　海通社十四日馬德里電　據報紙載稱、日本與越南簽訂軍事同盟條約、爲國際間之重大事件、越南已與日本之命運相聯繫、此項軍事同盟之締結、爲法元首貝當與德國戈林上將會晤之後果云、 
[泰國凍結　英美資金　內閣實行改組]  
　　英文大美晚報載同盟社十四日盤谷電　泰國首相桑格蘭頃宣佈凍結英美在泰之資金、並表示泰國將與英美斷絕外交關係、而此舉乃泰國對日結盟之「天然結果」、泰相係於午前十一時招待新聞記者時官佈凍結英美資金、謂此舉乃對抗美英所取之步驟、 
　　海通社十四日東京電　據「朝日新聞」接盤谷消息、關於泰內閣之改組、新任外長將為商務部秘書長潘南達、渠為總理宋格蘭及敎育部長宋格拉馬雅之股肱、內閣可於下週初改組就緖、親英美之閣員均將辭職云、 
　　海通社十四日東京電　日本駐泰大使館業憶準備設立日泰委員會、增進兩國之政治·經濟·及文化之合作關係、 
[威克島中途島戰事在進行中　症狀與關島間電訊中斷]  
　　哈瓦斯社十三日華盛頓電　海軍部頃發表公報稱、「美國與關島間之海底雷報及無錢雷報均已中斷、該島殆已被日軍佔領、美國駐軍僅有四百員名、其中一百五十九員名爲美國海軍陸戰隊、據關島最後傳來消息、該島曾被日機轟炸、並有傘兵在若干據點降陸、惟威克島（一譯瓦克島）及中途島仍在抵抗中云」、 
[太平洋　一週戰况]  
　　海通社十四日柏林電　在十二月六日至十二日之一週內、因八日日本之向英美宣戰、歐戰一變而爲世界大戰、德國之處境與第一次世界大戰逈異、日本在遠東之開闢第二戰塲、巳將大隊敵軍加以牽掣、德義亦於十二日向美宣戰、日本以迅雷不及掩耳之戰略、同時向英美進攻、美國之珍珠港被猛烈空襲、喪失戰鬥艦三艘及航空母艦一艘、此外戰鬥艦及巡洋艦各四艘受創、關島及威克島（一譯瓦克島）被佔、日軍在呂宋島登陸包圍馬尼刺港、炸毀航空母艦一艘、同時日軍亦在泰國獲得軍隊通過權、十日英海軍戰鬥艦「威爾斯親王」號及「却敵Reprlse」號共六萬噸、被日機炸沉、香港方面日軍已由陸路進攻、擬侵入泰國之英軍已被擊退、馬來半島續有大批日軍登陸、在哥達巴魯及關壇、日軍巳設機塲、新加坡屢被日機所炸、前此僅知德有剽襲艦一艘在太平洋、並擊沉澳巡洋艦「雪梨」號、現確知已有多艘將在太平洋及印度洋出現、 
[夏威夷島曾遭轟炸　美海長視察返京]  
　　哈瓦斯社十三日華盛頓電　海長諾克斯前往夏威夷羣島視察珍珠港被日機轟炸情形、業已公畢、本日返京覆命、行抵舊金山、據其談稱、余當將夏威夷羣島被炸情形報吿羅斯福總統、在與總統會晤之前、未便發表任何聲明、 
[美軍調遣海外限令撤銷　羅斯福簽署法案]  
　　華盛頓十三日電　據路透社訊、羅斯福總統簽署週初國會所通過之一項法案、撤銷美軍不准調於西半球以外之限令、並令軍役期滿之陸軍海軍陸戰隊及海防部隊人員繼續服役、 
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電　官方頃宣布、美國海陸空三軍徵兵局日夜辦公、星期日亦然、 
[委內瑞拉開放港口　供美洲各國使用]  
　　華盛頓十三日電　據路透社訊、委內瑞拉駐美大使館宣稱、委政府開放其境內各港口、供美國及其他美洲國家於作戰時利用、政府並禁止對軸心國輸出貨物、並已封存軸心國人民資金、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[德蘇戰事陷於停頓狀態　里比亞前綫沉寂]  
　　哈瓦斯社十三日瑞士電　頃據「巴塞爾日報」駐柏林訪員來電稱、德國輿論界之視綫、均集中於太平洋方面之戰爭、東綫戰事因在冬季、陷於停頓狀態、反而漠然視之、至於里比亞戰事消息稀少、觀於英相邱吉爾之演說、足見英方承認其預定之軍略目的並未完成、德國各方對里比亞軸心聯軍總司令羅米爾將軍完全信任、希特勒元首最近發表演說、僅提及羅米爾將軍之名、英方宣傳之勝利、僅屬局部性質、現正發生消耗戰云、 
　　海通社十四日柏林電　軍事專家對昨日之德軍戰報向海通社補充如下、東綫方面僅有局部之動作、蘇軍之進攻皆爲德軍擊退、德國空軍空襲蘇軍集中地及鐵路綫甚爲得手、毀火車一列、尙有一列受重創、路軌數處遇炸中斷、德機更夜襲莫斯科、北非方面德國空軍毀滅英方車輛多輛、杜白魯克之港口及飛機塲重遭轟炸、油庫一處中彈起火、 
　　海通社十四日芬京電　昨日芬軍司令部宣稱、星期五加萊里地峽西部有敵軍砲隊之活動、蘇軍巡邏隊進犯之企圖已被擊退、敵軍傷亡慘重、斯維爾前綫蘇軍砲位數處被擊無聲、芬蘭軍隊佔領伏斯雅維以南之小島數處、蘇軍之被俘及死亡者達百人以上、芬蘭空軍斷續轟炸茂曼斯克鐵路、敵機一架在克朗斯速北部之空戰中被擊落 
[西班牙政策不變　葡軍事代表訪英]  
　　海通社十四日馬德里電　西班牙外長蘇納通知美駐西公使費特爾、西班牙雖被此動盪之秋、但其外交方面仍抱同一之政策、此乃西班牙當局答覆美國公使之訊問云、 
　　哈瓦社十三日葡京電　葡國軍事代表團一行六人，本日乘坐飛機前往倫敦訪問、 
　　海通社十四日維希電　法國當局昨日證實西班牙封鎖法國與西班牙之邊界、西班牙駐法大使館巳將此種步驟通知法國當局、 
[匈保宣戰書送交美使　瑞典照料匈利益]  
　　哈瓦斯社十三日匈牙利京城電　政府於今晚七時發表公報稱、匈牙利外交部長業已以一照會送達美國公使云、「匈牙利政府根據一九四○年九月二十五日所簽訂之三國同盟條約、及本年一九四○年十一月二十日所簽訂之反共公約、以及本年十二月十一日簽訂之聯帶關係協定、認爲美國旣與德·義·日三國宣戰、亦已與敝國宣戰、特此奉聞」云、 
　　海通社十四日匈京電　匈政府要求瑞典政府、照料美國境內之匈國利益、瑞典政府業巳接受此項要求、目前正談判交換外交人員及新聞記者之問題云、 
　　海通社十四日匈京電　據匈國政府頒布法令、匈國境內之英僑、未經警察許可、不得遷居、全體英僑、應於四十八小時內向警務當局申請登記、按匈國境內於一九三九年歐戰爆發時、原有英僑約五百人、自英國使館撤退後、英僑大部分已離開匈國云、 
　　海通社十四日索菲亞電　保加利亞政府送交美國駐保公使向英美宣戰書之全文如下、「因美國數月來對德國侵略性之行爲、故德·義兩國巳向美國宣戰、保加利亞政府爲盡其參加三國公約第三款之責任、並因與美國近來外交關係之嚴重、故宣佈自昨日（十二月十二日）起與美國及其盟國英國處於戰爭狀態之下」、 
　　海通社十四日索菲亞電　保加利亞議會決定對美宣戰後、保加利亞外交部秘書即赴美國公使館、送回美國駐保公使歐萊及使館人員之護服、瑞士公使館將受委托接管英·美及其盟國在保加利亞之利益、 
　　海通社十四日保京電　據消息靈通人士稱、保國政府將於保國駐美公使返國問題解決後、允許美國駐保公使離開保國、據探息、目前保國境內之美僑、總計十四人、正請領護照云、 
　　海通社十四日索菲亞電　昨日此間美國公使館前舉行反美大示威、參加示威者有大學生多人、，以石塊向美國使館之窗戶及房屋投擲、並將美國公使住宅上高升之美國國旗撕下、羣衆更欲在蘇聯公使館前作相同之示威、但爲警察逐散、小隊之示威者在街上遊行、並高呼「打倒共產主義」之口號、至黃昏始完全散去、 
[芬蘭對美外交關係　芬稱未考慮斷絕]  
　　哈瓦斯社十三日芬蘭京城電　政府發言人發表談話稱、芬闌及美國、對於斷絕兩國外交關係、均未考慮及此云、與論界認爲、芬蘭或不致變更對美態度、緣芬蘭人民僑居美國者、約三十萬人、約佔全國人口十分之一、故兩國關係密切、惟在芬蘭與蘇聯作戰之際、與德國保有密切關係、欲與美國不發生爭議、甚爲困難、又據若干外交界人士表示、未來之發展、將視日·蘇兩國戰爭以爲斷、英·美倘若要求蘇聯援助對日作戰、則芬蘭勢將被迫將取明朗立塲、對美宣戰、至少亦須與美國斷絕外交關係云、 
[阿根廷發表政府立塲　巴西態度不變]  
　　哈瓦斯社十三日阿根廷京城電　阿根廷政府本日發表命令、內稱、美國與德·義宣戰之後、我國立塲仍當依照本月九日所頒布之命令、（按即關於美日戰事之命令）行事、質言之、即　不視美國爲侵略國、　對於德義兩國、則當一本一九三九年十二月四日中立法所規定之各種措置辦理、 
　　海通社十四日里約熱內盧電　星期五巴西外部公布、巴西之態度依然未變、該文吿稱、巴西駐英大使巳奉總統命令、鑒於德·義之對美宣戰、巴西政府對美之態度依然未變、決與美國團結一致、以抗德·義·各報亦作同樣之主張云、 
　　海通社十四日拉巴茲電　據玻利維亞總統貝納朗達將軍向新聞記者稱、謠傳將召集國會、但國際局勢之發展、不足爲召集國會之理由、玻利維亞亦未對日本宣戰云、 
[美彈藥廠　爆炸全毀]  
　　哈瓦斯社十四日瑞士京城電　據倫敦消息、美國紐傑賽州布林登城之重要彈藥工廠、因發生爆炸、全部被毀、工人死傷甚多、查此一工廠、係美國最新式之彈藥工廠、造價五千萬美元、 
[希特勒　贈日大使勳章]  
　　海通社十四日柏林電　昨日正午希特勒特別接見日本駐德大使大島中將、簽訂協定軸心國家現與日本聯合作戰以達最後之勝利、外長里賓特洛甫亦在座、希特勒並頒大島以金鷹大十字章、以彰其對於三國公約特殊之功勳、 
德國坦克車 
[日議會將開幕]  
　　內閣舉行臨時會議　追加軍二十億元 
　　東京十四日電　日本第七十八次臨時會議、定十五日開幕、貴衆兩院議員、將於上午十時在本會議塲齊集、日皇定十六日親臨會塲、舉行嚴肅之開院式、然後即舉行會議、由首相外相藏相發表演說、說明施政方針、陸相海相將報吿戰况、並將討論軍事預算及法律等案、議會預定十八日閉幕、 
　　東京十四日電　日內閣十四日午後舉行臨時閣議、決定臨時軍費追加預算案、總額爲二十八億元、內軍費二十億元、預備費八億元、 
　　海通社十四日東京電　日皇昨召集一緊急秘密會議，計到內閣全體閣員及參議多人、外相東鄕即席報吿日本巳與德義兩國簽訂新協定以對抗英美、 
　　海通社十四日東京電　日外相東鄕爲　視軸心國之　聯盟、昨在其官邸歡宴軸心國外交代表、出席者有德大使奧特少將·義大使印德利男爵·企劃院總裁鈴木中將·總參謀長杉山大將·海相島田·及其他要人多名、 
[日美關係發展情形]  
　　羅斯福定下週初　向國會提出報吿 
　　紐約十三日電　據路透社訊、白宮秘書歐萊稱、羅斯福總統將於下週初向國會提出報吿、說明七日珍珠港被襲以前日美關係之逐步發展情形、報吿內容極爲詳盡、總統並將對租借法案進行情形提出每季例有之報吿、 
[公用車輛行駛時間　今日變更]  
　　每晚九時後一律停駛　希望娛樂塲提早打烊 
　　據工部局情報處公吿、公共租界中國公共汽車公司、經本局洽商之結果、巳尤目本月十二日起、該公司公共汽車將於每晚九時以後停駛、以省汽油、至於電車之行駛時間、目前不致有所限制、 
　　部局情報處公吿云、本局鑒於公共交通工具行見縮短行駛時間、擬向各公共娛樂塲所、如雷影院及戲院等等提議、每日　演映兩塲、希望最後一塲、能於每晚八時終止、 
　　公用車輛行駛時間 
　　公共租界中國公共汽車公司、對於各路車輛、現巳規定行駛時間、以資撙節汽油、今日（十五日）起正式實行、每日各路行駛三次、過此時間、則一律返廠、計　上午七時三十分至九時三十分（行駛二小時）、　中午十二時三十分至一時三十分（行駛一小時）、　下午四時三十分至六時（一小時半）、並聞四路·五路·七路三綫暫停，無軌電車十八路至老靶子路河南路口者、已僅能駛至北泥城橋、十四路鄭家木橋駛至北河南路者、亦改駛至叫川路橋爲終點、所有電車公司之各路電車、則提早於每晚十時進廠、至法租界方面、除二十一路公共汽車已行停駛外、所有各路電車、均規定每晚九時一刻進廠、用戶用電量、則自即日起在夜間十二時後、勸吿人民自行滅燈、以資節省用電、沿蘇州河橋樑交通 
　　沿蘇州河橋樑交通 
　　本月八日租界中區與蘇州河橋北交通、完全遮斷、英法兩租界交通亦然、未幾即行開放、迄至昨日止、蘇州河上之橋樑、仍在封鎖中者、尙有山西路橋·自來水橋·等、其他如天后宮橋·新垃圾橋·等、則在橋上所架鐵絲網、均開有缺口、可以通過、惟須經日哨兵擇疑施行檢查、惟外人行走、則另行指定由乍浦路橋、憑新近所發通行證進出、 
[英美僑民　登記截止]  
　　本埠日方辦理英美僑民登記、原定前日中午截止、惟爲給予未登記者以最後機會起見、駐於漢彌登大厦內之日本憲兵聯絡部、經決定展期至昨日午後二時截止、連日前往登記之英美僑民頗衆、截至前日止、爲數巳達八千六百零七人、惟日方認爲尙有一部份人、因病或其他阻礙、未能親往登記、並信總數當在一萬人左右、據泰晤士報載稱、八千餘登記者中、英僑佔最多數、有五千一百零一人、印度僑民次之、有二千零一人、美僑又次之、有一千一百五十六人、菲列賓僑民最少、僅三百四十九人、按此項登記事、係自本月丸日起始、至前日已有五日、惟聞尙有多人因病未能親往登記、故日軍當局決定展期截止、使英美僑民得全部登記、但此後不擬再行展緩、故昨日已爲最後之一日矣、 
[囤筏存米須　隨時提供]  
　　工部局吿示略稱、自本月十二日起、凡囤在公共租界內食米之主人、一經需要、務須憑本局所發出棧憑單、提交所存之米，凡憑本局所發出棧憑單而提交之米、（其品質不劣於西貢特別小絞米）、其出棧總重量每重二二四磅並米身完好者、本局當給價國幣一百五十八元九角五分、各堆棧公司及存米者、一經本局通知、務須迅將關於存米之囤棧憑證以及本局所需任何情形、送呈本局、以憑查核、不得遲延、 
[法商水電公司收費新率]  
　　法商水電公司、於一九四一年十一月十四日呈請准予自一九四一年十二月一日起、依照一九四一年七月二十五日修正書實施更訂之水常及公共運輸收費率案、法租界公董局董事會經覆核各「校正項」後、准該公司自一九四一年十二月一日起、依照左列新費率收費、 
　　電光、每度（Kwh）六角、 
　　電力、總功率不及十馬力者、每度（Kwh）三角八分、 
　　電熱、每度（Kwh）三角六分、 
　　水、每立方公尺三角六分、 
　　公共運輸、公里車價按照第二表、 
[煤及煤球限制移運] 　 
　　工部局佈吿第五六四四號、（爲限制煤斤煤球移運數量事）為布吿事、照得自本年十二月十日（星期三）起、凡未向本局領取許可證者、不准以超過一籮（一二五公斤）之任何種類品質之煤斤、或超過半擔（廿五公斤）之任何種類品質之煤球、在公共租界內擅自移運或運離公共租界（運往法租界者除外）、移運煤斤許可證之申請書式、在本月十五日（星期一）以前、本局尙不能備就、凡欲移運煤斤者、希勿在是日以前來局、應即聽候本局另發布吿、再迄另有通吿之日止、各零售商人以煤斤售與任何住戶、不得超過一籮（一二五公斤）、又出售煤球不得超過半擔（甘五公斤）、各該零售商人並應將每次發售情形（包括買客姓名住址）、錄簿登記、以備本局職員隨時查閱、聞法租界亦同樣辦理、 
[麵粉限價] 　 
　　據工部局情報處公吿、議決自本月十一日起、將麵粉之最高批價與零售價格規定如下、 
　　（甲）加拿大洋粉、　批價、每袋重四十九磅三十六元、　零售價格每袋重四十九磅三十八元、每升重一·七二磅一元三角五分、 
　　（乙）美國洋粉、　批價、每袋重四十九磅三十八元、　零售價格每袋重四十九磅四十元、每升重一·七二磅一元四角、 
　　關於麵粉限價一層、本局並經另發吿示、該吿示略稱不論何人、倘出售麵粉超過上項限價者、當予吊銷執照、並不予保護、倘有拒絕依照限價發賣者、其存粉當由本局以不出每袋三十六元之價格、予以收買、至於麵粉之搬運超過一升（一·七二磅）者、槪須先向本局領取許可證方准照辦、其有搬運麵粉違犯該吿示之規定、或存粉未向本局登記者、當由本局予以沒收、不另給價、 
[跑馬總會　特賽展期]  
　　跑馬總會第十五期特賽、本定於十三日星期六下午在跑馬廳舉行、茲悉該會現已得日方許可、該期特賽展期至二十日下午一時起照例舉行、其第十六期賽則改於廿六日舉行、第十七期特賽則延期廿七日、 
[傳統先敎授講科學的人生觀　（續八日）]  
　　人生苦樂 
　　　「人生的過程」根据前面所討論的結果、人生猶時需要刺激、遇到刺激、復設法克復之、而人與貓之不同處、即刺激越來越精緻、克服刺激之法也愈益巧妙、使新的回復更爲美善、　「何謂苦樂」生命之本身無所謂苦樂、苦樂之人類心理上對外界所發生的一種主觀的感覺、其他動物與人在同一環境中、不會有同一苦樂感覺、二個人對同一事件亦不能有同一主觀、樂就是需要之得到滿足、苦可說是經過相當努力、未曾得到滿足、所以苦和樂是不能不分開的、天下沒有無苦的樂、也沒有無樂的苦、　「人生是否苦的呢」答案是這個世界、這個人生是一個最可能的愉快世界、只有這個世界裏面、才有快樂、我們承認這個世界是苦的、釋迦牟尼說人生有八種苦、即生苦·老苦·病苦·死苦·愛別離苦·怨悄離苦·求不得苦·五陰盛苦·但是我也覺得人生有八樂、爲生樂·靑年樂·平安樂·不死樂·愛相會樂·怨憎離樂·求知得樂·五陰適中樂·總而言之、寡慾足以减苦、發展文化足以加樂、但人生是一種不斷奮鬥的過程、奮鬥成功就是樂、奮鬥失敗就是苦、 
　　人生目的 
　　　「人生發展之階段」從心理學或文化歷史學上看來、先爲物理世界、本身物質條件、應備齊全、其次爲生理階段、用本能上的行爲以滿足維持生命必需的條件、再爲心理世界累積過去之經騐解決現在的困難、打開將來的出路、最後爲精神世界、在維持自我生命延續種族血統之外、再追求較高價値、如枓學家的求理、藝術家的求美、宗敎家的求善、　「人生發展之趨向」由毫無自我之表現進而至無意識之受自然界之絕對支配而漸起自覺、再進而自我支配外界而不能支配內心、最後將進於同時支配外界支配自我、　「人生目的」即人類從支配自然界來延續我們的生命、再進而控制內心、以求眞美善的最高價値、　「如何達到此目的」則不外乎擴充自我、與毀滅自我兩方面、這已經是講到我們做戲應該怎樣做法問題、這大概有三種看法、（一）即是何不脫了戲裝還我本來面目、「這是根本辦不到」（二）即是何不馬馬虎虎唱戲、做完下塲了事、這結果給其他做戲的人罵、看戲人扔茶杯、必無好下塲、（三）雖是做戲、不妨假戲眞做、做的人也得意、看的人也起勁、那又何樂而不爲呢、而且台上做戲認眞、我想下台後、大槪還可說是一個好人、（完） 
[寄存鮮蟹被竊]  
　　住居法租界李梅路吉祥坊永慶里第二號門脾之本地人萬富麟、於日前由靑浦地方販來鮮蟹一百七十斤、價値六百四十元、抵滬後、即請素識之施志富（家住恒茂里三十二號）同至孟神父路三十號和記冰箱店內寄存、以便陸續出售、不料至次日、發現該蟹如數被竊、旋經萬查知係施所竊、乃報吿捕房、飭探將施拘獲帶入捕房、訊據施供、矢口否認、捕頭論令收押、聽候查明眞相、再行訊核、 
[宵禁照常執行]  
　　兩租界宵禁辦法、傳曾一度取銷、茲據工部局通吿、公共租界宵禁、仍照常執行、法租界亦採取同樣辦法、並未更改、按宵禁時間、仍爲午夜十二時半、希居民加以注意， 
[各銀行定明日起恢復營業原狀　提款採用滙劃制度　票據交換亦即恢復]  
　　太平洋戰事發生後、滬巿金融界各銀行等限制提存、迄已一週、今始漸趨常軌、查中外銀行自奉令復業、即遵服工部局諭示辦理、局方所頒限制提存辦法、原訂三天爲限、嗣因調整金融、一時不及趕辦完備、故於前日（十三日）起、再延長三天、定於明日（十六日）起、中外各銀行、將一律撤消限制、恢復以前營業狀態、提款採用滙劃制度付款、其交換票據事宜、外商方面、由橫濱正金銀行代辦、華商方面、仍由上海票據交換所辦理、各業交易巿塲、亦均紛紛開會集議、商討復業事宜、據悉一二日內當可一律復巿、開盤交易、 
 
 

Page 4

 
 
[昨晨白利南路　發生開槍案]  
　　日人一名頸部中彈受傷　事後越界區內戒備嚴密 
　　滬西越界區白利南路憶定盤路附近、於昨晨十時二十五分許、有一日人途經該處、詎被人出槍狙擊、命中頸部、當塲血流如注、受傷踣地、兇手事後即囊械竄逸無踪、受傷者嗣經人昇送愚園路福民第二醫院施治、聞傷勢尙輕、性命無碍、出事後、滬西一帶施行戒嚴、堵塞交通、搜查行人、迄至薄暮時、尙未恢復常態、據悉新嘉坡路·膠州路·康腦脫路·及延平路一帶接壤處、均架設鐵絲網、靜安寺捕房轄境內之犬西路海格路愚園路等處交通、亦遭阻塞、不論行人及各種車輛、均予以禁止通行、直至午夜尙米開放、 
[紙包手槍四支盡屬贋鼎]  
　　法租界亞爾培路三五一號對面第二四八號弄口、於咋日午後二時三十分左右、發現一紙包、內裹手槍四枝、當經人報吿法捕房、迨驅警員趕到啓示、該四槍雖式樣玲瓏、新穎異常、詎均係木質製造、盡屬贋鼎、後經警員携回捕房銷毀、 
[日光燈收費率]  
　　法公董局董事會查核技政總辦報吿、關於技術上之因素、認日光燈有增加電費之理由、議決、准該公司實行下列辦法、甲、對於現有之裝置用戶、得就以下二者擇一、　因於原動力關係、加付正常費率百分之三十、　或對於所有設備上加裝能指出Cos　値之單捲變壓器、該値之限度、日後由公董局及公司雙方議定之、乙、對於新設備、不得將Cos　　値小於限度之器、接裝於電綫上、 
[出差汽車停駛]  
　　本埠祥生·雲飛·泰來·銀色·四出差汽車公司、因所存油箱已查封、僅藉汽缸內之少量存油行駛、至十三日止、已全部用罄、不得已、先後宜吿停業、按該四出差汽車公司、共有轎車四百輛、計祥生，一百二十五輛、雲飛一百二十輛、銀色六十五輛、泰來九十輛、其中祇銀色爲戰後新創、祥生則爲該業巨擘、擁有分站九處、聞其他規模較小之出差汽車公司、亦因汽油吿罄而大部停業、故本埠暫時已無法儷用出差汽車代步矣， 
[刦案併誌]  
　　滬東周家嘴路六三一號、於昨日上午十一時左右、侵入盜匪七名、四人持有槍械、禁止聲張，當被劫去現鈔衣服估計値洋三千五百元、 
　　湖北路一八二號某西服舖、於昨晚七時二十分、來有匪徒三名、二人出示手槍、威逼恫嚇、當被刦去呢料九疋、估計値洋一萬八千元、 
[貧困投繯縊死]  
　　愛多亞路四五六弄里口鐵窗上、於昨晚九時半許、忽有一衣藍布衫褲者、年可四旬左右、因貧不能生存、遽萌短見、投繯自盡身死、嗣經人喚到老閘捕房一一六號探員到來、將屍身舁送仁濟醫院、轉送騐屍所備騐、 
[郵資今日起加價]  
　　上海郵政管理局通吿第一七二〇號、茲自三十年十二月十五日起、各類郵件資費表所列第一資（各局就地投送界內）、第二資（國內各局互寄）第四資（日本朝鮮關東租借地及台灣）、及第五資（香港澳門及廣州灣租借地）、均按原有資率增加百分之一百、通吿週知、茲將各類郵件資費表摘要錄下、 
　　信函類、第一資（本埠）、每重二十公分、由四分增至八分、第二四五資、每重二十公分、由八分增至一角六分、 
　　明信片、第一資單、由二分增至四分、雙由四分增至八分、第二四五資單、由四分增至八分、雙由八分增至一角六分、 
　　掛號費、第一二四瓷、每件由一角三分增至二角六分、第五資、每件由二角四分增至四角八分、 
　　快遞掛號費、第一二四資、每件由二角增至四角、 
　　平快費、第一二四資、每件由八分增至一角六分、第五資、每件由一角六分增至三角二分（以澳門廣州灣租借地爲限、 
[湖北同鄉會訊]  
　　救濟平安旅社被災難胞本埠朱葆三路平安旅社·於十一月廿九日被左鄰某紙店失慎、全部房屋均被延燒、詳情迭誌本埠各報、各旅客均在夢中驚醒、爭相逃命、所有行李衣物、不及携出、際此隆冬之時飢寒交迫、情極可憫、該平安旅客多係各地避難携挈眷屬以及往來商販小本營生者、其中以鄂籍者爲最多、現由湖北旅滬同鄕會發起組織湖北旅滬同鄉會籌備平安旅社火災難胞救濟委員會、設法救濟、連日由該會同人自行樂助、除對死傷特別從優撫卹外、其資遣回籍者、女性每人發給一百六十元、男性一百念元、八歲以下者每人六十元、業巳資遣三百餘人、 
[霞飛路火警]  
　　昨晨三時五十分、法租界霞飛路八○九號某俄國商號、突吿失火、經救火會得訊、即驅車往救、歷時一小時始熄、結果焚燬房間兩間、起火原因不明、 
[第一特區法院尙未恢復辦公　內部一切照舊並無變動]  
　　本巿第一特區法院（北浙江路）　於本月八日由日軍予以接收、對留院推檢及全體職員、以及住院家屬、仍任令自由、僅在院門外派軍士三名駐守保護、而威海衛路西摩路智仁勇女學內之特一法院臨時辦事處、及威海衛路成都路口之江蘇高等法院第二分院、直至十日上午、始由日軍加以進駐保護、但各該法院、因種種原因、未能即時回復開庭、迄今仍在停頓期間、外傳本月十五日（星期一）將繼續開庭一點、在時間上恐尙不及、而自八日起因法院之停止辦公、故各捕房所獲人犯、均暫　押於捕房中、未能解訊、是以一旦法院恢復辦公、其第一日各捕房所解案件、勢必擁擠不堪、 
體育新聞 
[西靑籃球賽今晚續賽乙組兩塲]  
　　上行戰蒙納克藍白對晨友　甲組藍白因人數汪足退出 
　　十四屆西靑籃球賽、上週停賽一星期、定今晚起賡續比賽、惟時間提早於下午六時二十分開始、仍賽三塲、今夜乙組二塲上海銀行出戰西靑蒙納克（國王隊）、兩隊尙係初次露面、後者實力異常雄厚、抱奪標野心、相逢必有一番血戰、第二塲藍白乙遇晨友、前者乃强星之化身、實力未可輕視、晨友陣容較弱、藍白乙可望奏凱、壓軸本爲甲組藍白甲對聯星、比賽兩巨頭會師、不啻決賽、精彩可期、惜藍白因麾下戰士、大多爲各大學學生、因學期結束、即紛紛離滬返鄕、現已僅餘三四隊員、不克成軍、昨經去函西靑主辦當局聲明退出、故今日甲組一塲取消舉行、按藍白在甲組中對錦標極有把握、此次引退殊爲可惜、而聯星在該組中勁敵已去、奪標希望轉趨濃厚、今晚乙組二塲秩序如下、 
　　蒙納克---上行隊　六時廿分 
　　藍白乙---晨友隊　七時一刻 
[大中校小型球賽各組形勢　昨因雨停賽]  
　　震旦大中校小型球聯賽、昨日自下午一時起原有六塲交鋒、因天不作美、微雨不止、無法比賽、一律展期舉行、該賽自開幕以來、已將一月、據主辦當局公布最近形勢、大學組震旦以三戰三勝獨佔鰲頭、浦江則以二戰二勝緊隨於後、此外梵皇亦保持不敗、將來冠軍一席、當不出此三隊、高中甲震旦亦以三戰均捷穩坐首席、餘隊均不能望其項背、高中乙光夏與震旦乙各以得分五分並崎首位、浸聯則以二勝一負列第三、初中甲乙兩組震旦與聖芳濟分居王座、惟初乙光夏及徐滙均未敗北、虎視耽耽、聖芳濟未許樂觀也、全部形勢探誌於下、 
　　大學組 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　震旦　三　三　〇　〇　六 
　　浦江　二　二　〇　〇　四 
　　法政　四　一　一　二　三 
　　梵皇　一　一　〇　〇　二 
　　南通　二　一　〇　一　二 
　　大同　二　一　〇　一　二 
　　大夏　一　〇　一　〇　一 
　　文斯　二　〇　〇　二　〇 
　　東亞　三　〇　〇　三　〇 
　　高中甲 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　震旦甲　三　三　〇　〇　六 
　　金科　四　二　〇　二　四 
　　大公　二　一　一　〇　三 
　　光華　四　一　一　二　三 
　　華華　三　一　〇　二　二 
　　南方　二　〇　〇　二　〇 
　　高中乙 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　光夏　三　二　一　〇　五 
　　震旦乙　四　二　一　五 
　　浸聯　三　二　〇　一　四 
　　徐滙　一　一　〇　〇　二 
　　大同　二　〇　〇　二　〇 
　　浦東　三　〇　〇　三　〇 
　　初中甲 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　震旦甲　四　三　〇　一　六 
　　金科　四　二　一　一　五 
　　樹德　三　二　〇　一　四 
　　約靑中　二　一　〇　一　二 
　　勵志　三　〇　一　二　一 
　　新亞　二　〇　〇　二　〇 
　　初中乙 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　聖芳濟　四　三　〇　一　六 
　　光夏　二　二　〇　〇　四 
　　震旦乙　三　二　〇　一　四 
　　徐滙　一　一　〇　〇　二 
　　雷樹德　三　一　〇　二　二 
　　麥倫　二　〇　〇　二　〇 
　　稽山　三〇　〇　三　〇 
[羽毛球賽即將繼續比賽]  
　　本屆羽毛球賽聯賽、業已展開數度會戰、華隊勁旅飛梭、係聖約翰同學所組織、分甲·乙兩組、參加男子雙打及混合雙打賽、實力堅强、全部陣容如下、 
　　（男雙甲）侯樹基·李盛世·楊宋林·黃生昌·陳自堅·曾建章、 
　　（男雙乙）楊景林·張榮佐·張興·榮瑞茂·汪家麟·江鴻章· 
　　（混合甲）侯樹基·沈郇靈·李盛世·黃美娟·楊景林·張美麗、 
　　（混合乙）楊宋林·王小姐·黃生昌·屠顯德·陳目堅·張婉姿、 
　　又該項聯賽、現以時局關係、業已停賽、且斜橋會因英僑組織、致退出比賽、惟其中法商、藍白·及華隊飛梭·格致公學等、仍可出塲、是以不久可望繼續開賽云、 
商業新聞 
[停刊一週中之商業動態]  
　　本報自九日起停刋、迄今巳一星期、八日晨四時許、槍砲聲犬作、居民咸從睡夢中驚醒、十時光景、日軍分道進駐租界、當時頗現一度恐慌、有已開業之銀行商店、重復停業者亦不少、及日軍布吿有確保租界治安、對於一般民衆私有財產、絕對尊重、並無何等他意之說、驚惶漸見過去、最近復由日憲兵部隊長禁止乘人心慌張之時、不擇手段以圖私利、決從嚴懲處、經此布吿之後誠能從法治精神、以公正道羲對待各國人士、則人心不難更形安定、惟是一週來巿塲中形形色色、花花絮絮、似乎不應以本報停刊之故、而使閱者有中斷之嘆、緣摭拾見聞、雖曰明日黃花、聊以拾遺補關而已、 
　　銀行櫃前人頭擁擠 
　　十日晨工部局已張貼布吿、謂銀行即將復業、至九時果見各銀行粉紛開門、但至十時又奉工部局通吿、暫時停業、十一日起、各銀行營業三小時、自上午十時至下午一時止、每戶限制提現以五百元爲限、至支取次數、由各銀行斟酌銀根寬緊、自行規定、有定三日一支取者、有定一星期一支取者、亦有定一星期中不來支取、下星期不准併支者、實則仍是表面文章、有某銀行對一般顧客採用第三說、限制絕嚴、然聞得對其熟悉之私交、仍可暗中融通、可以三日一支現、亦有手段靈敏者、七八萬現鈔拿了就走、大概各銀行櫃台前、莫不人頭擠擠、歷觀各銀行、雖各行員忙得片刻難停、但有不少仍能從容辦事、對於顧客手續不完備、或未屆限期、或已支取若干、尙未足額、咸殷殷指導、不嫌煩瑣、亦有慣擺架子者、至是張脈債興、動輒遷怒於顧客、一種傲慢無禮之態度、令人憤且笑、取款時有爲人聲嘈雜、領款人不易聽悉、故有站立櫃上、高呼號碼、憑票付款、以免夾手有誤、大概各櫃前取款人數、西文支票用者少、故比中文支票戶人頭爲少、儲蓄戶與往來戶互有多寡、但有時則以儲蓄戶爲多、因儲蓄大都爲住戶、取現備日常生活所需、往來戶則商業居多數、五百元之數、但不能活動、故亦有不來支取、所幸各銀行能照常開門、人心不無於恐慌中尙有安慰、巿上儘多傳說、以爲只耍滙豐銀行庫門開放、准同業領取、則巿面有復原之望、如一時不易辦到、則對於巨額往來、只准轉帳、仍許於限額內支取現款、而將支現辦法放寬、庶不使八一三之後兩次限額提存、高貼現之風、重見於令日、蓋貼現無非剝削存款人利益、而爲銀錢業多闢一生利塗徑、至營業時間可不必再加限制、蓋支現等旣有種種限制、復加以時間上限制、似乎只顧銀錢業便利、而漠視公衆便利、况時間一有限制、更加一嚴重色彩、亦非所宜、且看今明當有改善之辦法、 
　　鈔票升水已見流行 
　　自銀行限制支現、一般必需現鈔、如發職工薪津及各項開支、乃不得不以貼現方法、向商店貼進、現在各鈔票操於糧食、南北貨、醬園、糟坊、鹹貨店、油廠、日用百貨店、及大公司、商家之手居多、升水已有百分之二之暗巿、甚至有高於此者、但近日亦有升水無多、惟銀行因限制提現、遂使有現鈔之往來戶、亦不敢解入、視爲奇貨、銀行出多進少、的是應付爲難、因之破鈔爛票、不問巿面可用與否、紛紛推付於存戶、向之調換、以爲處今日之下、尙有現鈔付給存戶、是銀行絕大人情、只要是一張鈔票、可以點數、不問巿上可用不可用、存戶損失不損失、然若與行員相熟識、可以直入內部、交頭接耳、旣不受擠軋、亦不須久候所拿到又是完整鈔票、種種便利、一言難盡、同是銀行顧客、待遇如此不公允、是商業道德的破產、服務精神的墮落、尤其是四馬路某銀行的一十二號熊度最惡劣、出言常傷人、凡與該號有接觸的、幾乎衆口一詞、然此尙是銀行的用人不善、就大局着想、凡事一有限制、常易引起相反的效應、故限制只可應一時之急、若欲巿面復常、自以不限制爲是、可以减少銀行支現之擁擠、可以使現鈔一部分復歸於銀庫、惟非必要之用款、及有助長投機屯積之押款能加限制、亦是安定巿面之一道、 
　　各色巿塲暫時停頓 
　　自滙豐等英美銀行停巿、黑滙即無行巿、美鈔港票亦以日對英美宣戰之故、同歸於停頓、手中持有此種者、欲脫無從脫起、頗爲狼狽、巿價即無正式、謠諑紛紛、莫知所措、銀樓飾金、初則仍掛前星期六日（六日）之行巿、每兩一千四百三十元、其後以無巿面、頗多小銀樓將此掛牌取消、但亦有掛一千五百元者、外股大都屬於英美商業、經此變動、衆業公所停巿、自無巿價可言、華商股票在此銀根緊縮之狀態下、誰有心思雲買賣、因是欲圖出賣者、任人貶抑、小銀號不少因無投機可做、雙扉緊閉、蓋棉紗烚赤等投機巿塲、當然在停頓之列、此等投機買賣、搗亂巿面、搖動物價、易爲操縱囤積之媒、在目前之時局下、能停止則爲幸事、至於其他各種巿面、僅有少數現貨買賣、蓋大部分貨物有被封存於棧房中、欲望巿塲之復活、必須金融之復活、舍此無他策、 
　　維持民食幾將絕粒 
　　自米糧管制之後、在按序進行之下、尙不至發生恐慌、然巳糴買不便、此次則居民大受其累、爲要買米、凌晨而興、東探西聽、何處有出售、有則不問遠近、趕往守候、候則不論等待多少時候、雨打風吹、不顧飢寒、以待糴得、二升之米、難顧一家食、則挈老拖幼、前四擠後擁、胸背緊靠、以期必得、故動輒數千人、若十二日派克路口協昌德糶米、待糴之人、自店門起迤西、折而北、沿梅白格路、相近山海關路、宛如長蛇、至暮猶是如此擁擠、試問此一日中人數有多少、又威海衛路某米店、未及八時、人已接至新大沽路中段、其他各地所見、如米店不回絕無米、總是川流不息、糴米不得轉買麪粉、麪粉旣被買一空、無可得食、又紛買切麪、切麪貴至每斤一元五角、然猶擁擠、乃亦上排門、從方竇中做買賣、有往買小麪包充飢、平時賣二角五分、賣三角半、山芋銷路太旺、竟無處可購、大餅猶嫌貴、六穀粉餅雖不合口味、亦銷路大盛、人行道上、黃包車夫飯担、三角一碗飯、蹲地而買食者、已不盡爲黃包車夫、各米店門前所見大都爲米已賣完之紙招、以出售米店之地方少、而待米舉炊之人衆、煮粥度日、在今日已不爲少見、現尙爲日無多、有存糧者尙居多數、然糴米之艱難已如是、將來如待糴而炊者日漸增加、不將使全巿民衆有絕粒之虞、民食間題、是治安之大前提、聞對於棧存私有之米糧、已准予出棧、但所沾益者僅爲少數人、則對於公衆之米糧、豈不思改善現狀、以救濟大多數人、今應舉辦者、　立即將棧存之米提出十萬包、分配全巿各米店門銷、　將二升之限制取銷、改以五升爲單位、减少或可有之擁擠、並以節米店之勞、便居民購買、　居民携米過馬路、不得橫加攔截沒收、蓋頗有向戚友家中借得斗米、而中途爲人截去、以爲違禁、曾有所帶非米、以爲布袋裝、竟喝令停車、强加搜查、及見非米、始悻悻而去、有自內地帶米來申、爲騎車者搜之去、至坐地大哭、想不到爲帶食米、究非盜竊可比、所受之苛擾如是、此雖得之傳聞然有地方治安之責、虛實均有禁誡所屬之必要、　現下洋米旣不得來、租界棧存囤米、亟應完全置諸管制之下、並應商同日軍、疏通內地米來源、以敷租界民食、而求安居樂業之實、凡由租界外運米入界內者、不但不應攔阻、且應予以許可證在界內有流通之便利、增加民食、嚴禁騷擾、　如米店輪流出糶、亦應分配地段、按日由米店輪値、無使居民東西奔波尙有無可購取之苦痛、　法租界當局應以法輪從安南等地辦米、接濟民食、（未完） 
[前週成交公債]  
　　如數交割淸楚　復業尙未議定 
　　本報自本月八日出版後、至今巳停刊一星期、公債巿塲、自八日起、適亦停巿、但前週六（即六日）所做交易、約有五十餘萬、上週一二幷未交割、旋以巿面秩序良好、凡百各業、均皆照常應巿、金融機關漸漸恢復、故前週六所做之交易、因銀行照出撥款單、同行中乃亦於週三起一律交割淸楚、多空雙方、收解毫無問題、且週五六兩日巿塲、雖未正式開做、但暗盤交易、亦尙不寂寞、大都爲甲丙種居多、陸續成交者據筆者所知、亦有二十餘萬、爲聯益聯和所做、其他各家所做、尙不在此例、價格丙種最高做六十四元九角、最低做六十四元三角、甲種做七十元正、丙種比前最小價六千四元、尙高出數角、人心尙屬穩定、惟戊種例行第十二次抽籤、則幷未舉行、或暫行延期耳、公債巿塲何日照常開巿、尙未議定、 
　　股票交易、已成交者仍能在短期內如數交割、據永昌號云、并無意外情事、亦幷無亟亟求售者、 
[五金巿况岑寂]  
　　五金品因海外久無到貨、存底並不十分充盈、過去本客逐日實銷雖稀、但採辦數量仍不見弱、惟自前昨以還、因天津幫烟台幫以及靑島諸幫走銷呆滯、本街廠家納胃全無，以致整日巿况、頗感岑寂、巿價當亦難以上漲、昨如二百磅馬口鐵每箱沽一千四百元、二百磅會司鐵每箱售一千二三百元不等、（因箱內尺寸不一、厚薄不勻張數亦有多寡故也、） 
[金針菜成本高昂]  
　　金針菜近以津匯平落、成本較昂、來源因之不多、雖港幫停辦、然底積亦已無多、而內地幫如寗波之沈家門、尙有辦去、大概取諸中檔之貨、最近成交者爲宿遷菜、其價三百十元、 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
戲劇雜話 
[談鬚生] [  恕吾]  
　　鬚生也稱老生，居劇中重要角色之一。因此對於他的一切，限制得很是嚴密。別的角唱「倒」一二個字還不打緊，如果鬚生唱倒了字，那就是大毛病了。所以對於他的定則是「字正腔圓」。不過字要唸得正，腔要唱得圓，實在不是容易的事。像現今的一般靑衣和花旦，每句唱詞總有十分之三四的字是唱倒的，然而她們仍不失其爲名旦。鬚生呢，就不成了，因爲他的一切，必須得特別講究。 
　　皮簧中本來是拿鬚生爲主的，後因人材缺乏，旦角便漸漸提高，而鬚生的地位也因是顯出低落；這原因或者是一般學戲劇的人，以爲鬚生好學，以致馬虎從事，產不出傑出的人才。例如小生的字要咬緊了；靑衣的字要讀得準，而習鬚生的對此反不研究，以爲道也是小生，靑衣的規矩，却不知鬚生的字尤其要咬得緊和準！如此現在要找全材鬚生就太少了。 
　　全材鬚生除了「字正腔圓」外，還得「唱，做，唸，打俱佳，文，武，崑，亂不擋！」以前老譚在世，確是當之無愧。鑫培死後，論者皆謂「叔岩得其功架，又宸得共唱工」。實則叔岩較又宸高明些，只有叔岩可算是全材鬚生，他除了唱比老譚的韻味薄一些外，其餘都能與老譚對抗，「定軍山」「別母亂箭」統是他的名劇，無論唸白，咬字全下過一番刻苦的攻夫，如「定軍山」白口之驚人，別母亂箭」神氣之佳妙，「焚棉山嗓音之淸越，「白莽台」聲容之並茂等。而且他的嗓子雖小和低，但坐在末一排的聽衆也可以聆得十分眞切，比那大嗓子一味瞎喊的伶人反覺淸楚動聽。 
　　其次，可來談個高慶奎。此老本以做工勝，雖然，有一部分人喜歡他的大嗓子，實際上他的唱工，除韻較厚味外，並不怎麼高明：武工也只能對付，比譚富英差得遠。尤其是，眼上無神，嘴上乏勁。他好在那裏呢？在於能把唱，做完全戲劇化。常見有些伶人在唱的時候什麼都不管很把劇中的情感拋開，唱完了再做戲。這是最要不得的。馬連良母唱悲劇原板，動聽和興奮，可使人忘去愁悶，忘去劇中的他或是將死的人；不過如此一來把悲劇的空氣打破了。 
　　我們看高慶奎的「哭秦庭」，可使聽者忘掉他在唱戲，在他唱大段反調時，只見其哭，「空城記」他唱得更佳，那一段二六好像和司馬懿談話一樣，是多麼的自然，和諧。像這種表演才是合乎戲劇的。 
[藝壇鱗爪] [  毅]  
　　陳雲裳之又一新古裝片「王昭君」決與「私戀」同時開攝，蓋已排定廢歷元旦在大上海公映，男主角劉瓊抑梅熹尙未決定。 
　　李麗華之又一新作爲嚴幼祥導演之「歌女恨」，由嚴化充任男主角。 
　　天風劇社新戲「梅花夢」，費穆擬親自要求英茵客串一角，能否成爲事實，尚難預料。 
　　金星之新片「玉碎珠圓」巳全部吿成，張石川導演之「紅淚影」，已於十日開拍。 
　　中旅演員邵華，亦將加入國聯影業公司。 
[克拉克蓋博的趣事] [  慰曾]  
　　當克拉克還是很落魄地當着臨時演員的時候，某晚他在回家途中碰到了一個漂亮的臨時女演員，他就請她乘他那部老爺汽車回家。他在車中對她講他家中是怎樣的富有，他的拍戲完全是娛樂性質的。大約離他們的目的地還有一哩路的時候，克拉克突然轉着了一個念頭，他就裝得很輕鬆地對她說：「這兒我要轉灣了，我們再見吧？」於是那個女郞祇得徒步回家。而克拉克轉了灣後把車子停在路旁後也步行返家。三天後他借到了買汽油的錢後才把車子取回。這個女郞便是珍妮蓋諾，而此後她便不大理睬他了。克拉克對人家說：「這或許是我無謂的虛榮，但是我從未有機會能向她解釋讓她獨自回家的理由呀！」 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　我想你是吳三桂心中最最寵愛的人，那小子此次不肯投降於我，反向我苦苦作對，就是爲了你。他無非要想從我手中把你取還，好如了他的心願，所以......，」李自成說到這裏，上下牙齒一咬，臉色益發可怕了，戟起二指，指着圓圓又說道：「我偏不使他如願，硬起心腸來，把你砍了，看那小子到那裏去找你？」圓圓驟聞此語，心中驚駭萬分，玉容失色，勉强極力鎭定，說道：「啊呀！大王竟忍殺害賤妾嗎？賤妾的性命本來輕如鴻毛，一死何足惜？但大王獨不爲自己打算嗎？」李自成聽了，面上又露出疑訝之色，問圓圓道：「你說這話是什麼意思？」圓圓道：「賤妾初聞吳將軍接得大王招降的書文，本要捲甲來歸的，祇因賤妾的緣故，所以又興干戈。現在大王倘然殺了賤妾，恐怕他益發懷恨大王，務要報仇，那麼死一賤妾，於大王又有何益呢？還請大王三思爲幸。」李自成一聽這話，不免又躊躇起來，臉色漸漸放下。又對圓圓說道：「那麼我就不殺你了。帶你同行吧。」圓圓聽了，心裏又是一急，暗想自己若被李闖帶去，那又是非常危殆的，只此一去，不知何時重返了。忙又說道：「賤妾旣事大王，豈不欲跟隨大王同行，但恐吳將軍因賤妾之故，更要窮追不已；大王走到那裏，他也要追到那裏的。現請大王三思而後行。倘然大王的兵馬能够殺得退吳將軍的，那麼賤妾即當　裳跨騎以從。」李自成聽圓圓這樣說，他低倒頭凝思不巳。（二三九） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
