# 1941 - 324 - 4924328

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[經濟會議切實討論　嚴格執行平價辦法　加強檢查工作澈底平抑物價　經濟力量之外得用政治力量]  
　　重慶　昨日經濟會議對抑平物價機構、改善平價辦法、決加緊實行、由各主管機關分頭籌劃、同時加强調查檢查工作、以期早日達到澈底平抑物價目標、該會並公佈原定之工作實施大綱、內容包括四部分、　劃分職權、規定經濟會議爲全國最高平價專賣機關、其下由糧食部主管糧食、經濟部主管工礦產品、與日用必需品、社會部主管工資、交通部與運輸統制局分管運費等之平抑事項、另由四聯總處、籌劃平價基金、　調查物價、由該會就衣食燃料與日用品及工業原料、先在渝市調查其市價、及渝市各供應、繼調查各該物品生產地與集結地之價格、以確定平準價格、此項工作、並須推行於其他各重要都市、　實施管理、經濟會議根據上項調查、如預測某項物品將上漲時、迅即通知主管機關、加以預防、如巳上漲、則提緊急有效方法、加以遏止、其方式以運用經濟力量爲主、不足時、得用政治力量、　調整業務、平價機構應統籌物資來源、廣設供應站、及協助合作社、普遍供應平價物品、並應委託商店代辦購銷、以廣流通圈、（廿八日哈瓦斯社電） 
　　重慶　此次國民參政會中、關於物價之提案甚多、其中雖無具體辦法提出、但種種不法情况、頗多揭露、更可注意者、爲討論中所反映之人民心理、經濟會議今日在行政院召開全體委員會時、蔣委員長特親自主席、討論結果、尙未公布、惟聞決定嚴格執行各項平價辦法、及囤積居奇禁令、此中尤其注重嚴禁各銀行買賣商品、或利用商號名義、從事此種活動、公務員如有此種行爲、更將從嚴懲處云、（二十七日哈瓦斯電） 
[芝城僑胞　擴大獻金]  
　　重慶　芝加哥華僑救國後援會、此次因該會副會長譚贊、回國出席參政會之便、將今歲春節擴大獻金運動所得國幣四十萬元及「七七」抗建四週年紀念慰勞奮戰家屬獻金國幣十六萬元、獻呈財部、孔兼部長轉呈蔣委員長、譚氏巳於二十三日親赴財政部繳獻、並報吿芝城橋胞參加祖國抗建工作情况、（二十八日電） 
[龍雲訓勉僚屬]  
　　重慶　昆明電、雲南省主席龍雲、訓勉僚屬謂、日本企圖攻滇、中國誓與周旋到底、應戰則戰、即至戰死、亦有無限光榮、滇緬路為支持奮戰全局之大動脈、必須保其暢通、以供利用、現在怖置陣地、以防日方進攻云、（二十八日哈瓦斯社電） 
[魯贛華軍　迭獲勝利]  
　　重慶　軍息、　魯北齊東靑城惠民等地附近、日近不斷遭華軍襲擊、損失甚大、爲圖報復計、乃糾集數千兵力、於廿五日晨、分途向華淮犯、華軍各對當面來犯之日、奮勇迎擊、戰鬥主晚、斃傷日甚多、仍繼續搏戰中、　贛北　軍某部、於十八日晚向安　西北官莊趙家附近之日襲擊、戰至十九拂曉前、斃傷日甚多、華另一部復於二十二十一兩日、分襲三官殿、（安義西南）河北張（安義西）等地之日、頗有斬獲、（廿八日電） 
[桂林天主敎主敎　由長沙返滇]  
　　桂林　此間天主敎中敎近赴長沙、與當局談判驅逐　義敎士事、茲巳返此、客有問以結果如何者、該主敎僅　中國軍事當局現仍在調查此事、觀此足　被逐之天主敎士現仍在　留中、聞該主敎在長沙時、會　　該處天主敎敎會工作之繼續進行（廿八日　社電） 
[越南日軍　限期趕築公路　定於兩個月內竣工　作爲犯滇之連輸綫]  
　　桂林　此聞得訊、越南日軍事當局現在正趕築通滇邊之公路一條、限兩月竣工、橋樑皆水泥建成、需費約越幣二十五萬枚、衆信日軍或須侯來春運輸綫完成後、進攻滇省、又聞日軍現正增厚鎮南關與龍州間越桂邊界之防務、據傳、十一月十九日、鎮南關附近中越邊界之巡哨隊、會開槍互擊、但片刻即巳、目下東丹與南正（均譯音）附近有法兵七百名、携坦克車四輛、放守邊界、阻止一切交通（二十八日路透社電） 
[對政府各部會工作報告　參政會提請注意各點　代表國民向統帥及全軍將士致敬]  
　　重慶　政府各部會對於本次國民參政會曾提出詳細報吿、除書面報吿外、並由各部會長官分別向大會作口頭報吿、參政會於接受報吿後、即分別交付各組審查、並附具詳細意見、向大會提出通過、再行送請政府採納、以資改進、茲將大會對政府各部會工作提請注意之點、探錄如次、 
　　軍事　本會對於政府軍事報告聆悉之餘、良用佩慰、此八閱月來、江南各戰塲均能秉承統帥意旨、在各次會戰中爭取主動地位、獲得相當成果、其他未有會戰之戰區、亦能確保戰塲、繼續貫澈我消耗日人之目的、日雖增加兵力、但我軍仍能收復福州鄭州會戰上高殲日畏沙粉碎日人攻勢穩定各地戰塲、凡此皆爲我軍日趨優勢之明證、以言整軍、頗能依照預定計劃、按期進行、尤見進步、關於政訓、則軍隊管理與政治訓練、已相配合、關於給養、則按照各地情形、更定給與規則、員兵　補、亦巳按照計劃進行、運輸衛生通訊及防空設備諸端、更見充實、使我軍機動性日見增强、凡此皆爲我軍實力增强之明證、我全軍在最高統帥指揮之下、論勢論力、均見日趨有利、誠不能不代表全國人民、向我統帥及全軍將士、致其敬佩之忱者也、本會綜合衆意、致其期望於軍事當局者凡四點、　確保兵源、壯丁之被徵應合乎三年原則、徵補過程中糧糈衣毯、應能適時供給、而兵役之宣傳與倡導、亦應切實進行、　改進給養、士兵營養之要求、應予注意、衣履軍毯應使足敷分配、野戰陣地醫藥之設施、應更加改善、凡此均望政府深加注意、　加强訓練、整軍工作葉巳按期進行、而精神敎育尤爲整訓之主要因素、　嚴肅軍紀、應請查照本會歷屆有關嚴申軍紀、統一軍令之決議各案、申明賞罰、固結軍心、使我全軍咸爲整個之鬥爭體、以爭取最後之勝利、完成奮戰之大業、 
　　外交　外交工作報告、對於美英蘇等友邦之聯繫與合作、巳能根據旣定國策、努力繼續、求其增强、對於其他各友邦、亦正在分別促進及樹立邦交中、他如駐外使領館之調整與增强、情報靈通人才之培養、以及維護僑胞之安全與福利等事項、外交主管機關均巳注意及之、本會深切希望、外交當局能依據上述各項工作方針、切實付諸實施、並迅速求其實現、至調整使領、培養人才，本會認爲下列數事、應提請外交當局注意、並切實辦理、　訓練班之目的、務使嗣後對任何國家辦理外交均有專才、　外交人才之培養、應並注意充實其對本國文化歷史之認識、　外交機關應與敎育及考選機關取得連繫、務使各大學政治外交系之學生、以及交外官考試錄取之人員、獲得充分專鬥與普通學識、以便利其日後執行職務、（未完廿八日電） 
　　參政會議決案 
　　重慶　（續）三伍參政員智梅等提議、政府爲出征□□軍人子女實施職業敎育、養成其生產技能、以增抗建生產力量案、決議本案修正通過、　孫參政員佩蒼等提、請增籌戰區敎育經費、擴大戰區敎育工作、以維國本、而利抗建案、決議本案通過、　劉參政員百閔等提鄕鎭中心學校保長國民學校校長、亟應盡量改爲專任案、王參政員公度等提國民學校中心學校校長應切實、施行專任制其人才缺乏之地、亦應以校長兼任鄕鎭長或保長、以促進國民敎育、而實現新　制之精神案、以上兩案、合併討論、決議本案通過、請政府切實施行、　陶參政員玄等提、切實施行各級學校訓導規章、以樹優良學風、而利抗建案、決議本案修正通過、送請政府切實施行、　錢參政昌用彊等提、改進中等敎育、以鞏固敎育基礎、而利抗建案、決議本案通過、送請政府採擇施行、　晏參政員陽初等提、請政府鼓勵私立學加強人才培養、以鞏固國民之基礎　而利抗建案、決議本案通過。送請政府採擇施行、　陳參政員希豪等提、加緊學校軍訓、腔調尊師重道、以利抗建案、決議本案送請政府注意、　王參政員枕心等臨時動議、擬請政府取消印刷品郵費加價、以利文化事業案、決議本案通過、送請政府切實施行（廿七日電） 
[中埃政府商洽　將換使節]  
　　重慶　半官方面消息、中埃關係、向來友好、　來更爲密切、雙方政府、擬交換使節、正在商洽中、不久可望實現、（廿八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
[美日兩國外交關係　進入極端微妙階段　在經濟制裁下將逐漸惡化　羅斯福赴溫泉談判已擱淺]  
　　合衆社二十八日華盛頓電　羅斯福總統昨與來栖、野村會談四十五分鐘、外間頃方傳說東京對美國關於太平洋和平之强硬政策聲明之答覆、或將爲在數天內進攻泰國、日本是否原意　續談判、無何表示、此次談判擱淺、顯因美國突然態度强硬、並宣布其政策所致、來栖步出白宮時、記者紛紛提出質問、渠搖首略現怒意、渠謂、對所傳日本即將進攻泰國並無所悉、消　黨通界稱、美國强硬聲明、實際上結束遠東問題解決之希望、赫爾經數度會議後由其退讓之口氣一變而爲强硬重申美國基本外交政策之原則、大部份人士相信、此種惡化必將拖延、而無尖銳或突然之破裂、衆信美日關係在經濟制裁繼續中將遂漸惡化、 
　　路透社二十八日華盛頓電　來栖、野村昨午後於白宮會議後出吿新聞記者、彼等巳與羅斯福總統作甚友好之談話、或問以解決美日問題之談判將否復開、來栖以渠未接返國之命令爲答、但不說明將否於比後數日內再晤國務卿赫爾、記者又問星期三日所接之美國提議有無繼續談判之基礎、野村答稱、渠未奉東京訓令、故不能置答、此間消息靈通方面認爲、昨日之會議、在現有之討論階段中、有特殊重要性、赫爾昨於日大使等退出後、仍留白宮與總統談一刻鐘、或詢其擬否再晤日代表、赫爾答稱、渠與日代表未有約定云、 
　　路透社二十八日紐約電　日方使節雖仍留華盛頓、惟羅斯福總統巳定今日赴溫泉休假、大約星期三日返京、紐約時報今日社論會指出美·日談話並未破裂、但謂兩政府之基本地位，距離頗遠、美國爲目身之安全利益計、誓對抵抗侵略之各國加以援助、並將繼續援華云、該報最後警吿日本、勿以爲美國目前因在大西洋方面負有更大之義務、遂即無力在太平洋行動云、　紐約二十七日電　華府消息靈通及有資格人士、大多認爲前後巳歷十二日之美·日談話、隨時有宣吿破裂之可能、此就太平洋情勢而論、對一般民主國家之前途尤其對於中國之前途、巳逐漸發生良好影響、若干方面所懷憂慮及悲觀態度、亦逐漸廓淸、美政府已決定堅守國務卿赫爾過去闡明之基本原則、認爲太平洋一切問題、欲求商定最後解決辦法、悉應以此爲基礎、美國各報今日多以顯著地位刊載赫爾昨向來栖提出文件之訊、其所用標題大多謂「美國巳拒絕接受太平洋上之慕尼黑」、來栖今日訪晤美總統一舉、未能改善美·日間之緊張關係、來栖雖會否認擬於短期間返日之說、但衆信來栖恐即擬回國、觀察家稱、赫爾對來栖提出文件一舉、乃美國方面之最後一步動作、第二步動作應由日方爲之云、 
　　合衆社二十八日華盛頓電　太平洋和戰關頭所繫之美、日談話聞巳瀕於決裂、觀察家稱、東京答覆美國星期三晚之提案時、可以得到答案、彼等之悲觀情緒、因外傳東京對美國之强硬政策聲明或將爲于數日內對泰國之攻擊、更見增高、羅斯福總統諒係對日本使節以明白之措辭重新聞明美國之立塲、據悉羅斯福總統强調聲言、美國將不由遠東之基本政策後退、 
　　路透社二十八日華盛頓　　此間一般意見雖認日本局勢極爲嚴重、惟仍有若干觀察家相信、日本現正施其恫嚇故技、今日會有參議員二人抱此見解、一爲參院外委會主席民主黨參議員康納萊、謂局勢雖達沸點、但將不致沸騰、另一爲參院外委會前主席民主黨參議員喬治、謂日軍向泰境之調動、以大半爲恫嚇性質云、 
　　合衆社二十八日加里電　日駐秘魯大使坂本昨飛赴華盛頓與來栖、野村有所會商、 
　　日利用沉寂時期布置出擊新陣地 
　　路透社二十八日新加坡電　美、日談話巳吿停頓之消息、業使遠東全部入於期待狀態、此間官方雖拒絕對未來發展作任何揣測、惟皆信種種事件或將發生、據若干人士指稱、中國與其他地方之日軍、數週中雖顯明無甚活動、惟須知此並非日軍未從事作行動的準備之謂、且有種種證據、可見日軍正利用此沉寂時期布置新陣地、俾一旦東京方面發出信號、即可迅速出擊也、 
　　路透社二十八日倫敦電　華府之　·日談話、現顯接近最後階段、英國報紙登載、有限制的協定瞬將締結、以及談判現巳失敗之種種矛盾消息、惟據消息靈通人士稱、迄今所接華府談話之消息、純出於猜測、而尙未能獲得談話進展之任何徵象、或迅獲結果之希望、亦未能估計談話之範圍、惟日使所提任何建議、美國必先加以極客愼之研究、然後始能考慮寬弛目前所施之經濟壓力、 
　　合業社一十八日倫敦電　此間昨日對華盛頓之報吿謂、美國巳決心放棄試行與日和解之說、均表示懷疑的歡迎、雖然華盛頓有此悲觀之報吿、但此間對成立一三月協定以維持太平洋之現狀、而美·日間之基本不合點、尙待再行試探、仍表有可能和解之希望、觀察家以爲中國大使胡適傳士及駐華盛頓之經濟代表宋子文對羅斯福總統之請求、不致使政府態度突然改變、至相傳美國已願解除對日本一部份之經濟制裁、非官方批評家顯取兩種態度、　獲得日方之一協定後再作有理由之讓步、　恐日本於衝破經濟制栽之設立原則後、更擴大其達成反制裁之原意， 
[日內閣昨開常會討論美牒文內容]  
　　路透社二十八日東京電　今晨內閣常會中、外相東鄉會以赫爾致日特使之公文內容報告政府各員、於是內閣即討論日·美談話問題、開會前、首相曾接見外務省東亞局長陸軍省軍務局長、海軍省海軍事務局長與陸軍次官、 
　　路透社二十八日東京電　日·美爭案、顯繫於赫爾致日使之公文、是否爲美國之對案、而需日本答覆、抑美國務卿是否已對自四月間進行至今之談話作最後答覆一問題、今晨情報局發言人岸偉一聲稱、華盛頓之日·美談話、今仍在進行中、赫爾致日特使之公文、東京始於昨夜收到、刻正作密切研究、發言人拒絕批評文中之內容、並拒絕聲明日本是否或在何時作覆、發言人述及赫爾與中。英·澳荷代表所開之會議、謂美國進行此項談話、乃為自愼計、蓋美·日談判當然涉及遠東其他列强之利益、故不得不有此舉也、今日獲賣新聞之社論重申日本決心實行首相東條臚舉之諸原則、繼謂、美國如仍堅持絕對之原則、而不顧日本和平解決太平洋問題之條件、則頗少或絕無餘地使一目前日·美談話獲有成功之結局、談話之成敗、將視依據日本覆文續作之談話爲決定、岸偉一又會舉各報所持任何暫時協定將予拒絕之主張吿新聞訪員、謂此係爲日本之民聲、政府必予重視、 
　　美採取強硬態度日方謂局勢危殆 
　　合衆社二十八日東京電　同盟社今日作嚴重　吿謂、太平洋局勢危殆、因美國對日之態度更形强硬也、又稱、赫爾交與日大使之公文、表示美國談判巳有所決定、由各方面情影觀之、均不之希望極微、談判之繼續與否、希望亦微、同盟社表示、日本恐亦將取强硬立塲、並稱、因赫爾之公文、美·日局勢巳無機會矣、結論稱、英國之所以對美·日談判結果甚表樂觀者、因英國仍希望維持太平洋之現狀也、朝日新聞稱、談判之成敗、全視美國之公文能否擁護日本之國家立塲、又稱、赫爾之公文相信具有美國對談判最後之言、倘美國承認日本之觀點、美·日關係或可再行調整、而太平洋之局勢或可維持、其安靜狀態、一如英「太平洋」三字名稱所表現者、否則日本之存在、權利與利益受威脅、則日本必係進行其堅强之決心矣、又稱、「吾巳準備應付任何局勢」、 
　　合衆社二十八日東京電　日報今日解釋、赫爾昨交與日大使之公文、爲美國之最後要求、並預言談判將近決裂、朝日新聞稱、若一旦日本不能接受美國之最後要求、則日本將以不畏縮之決心拒絕之、目前事態巳將決定、吾等正注視命運之行動、並準備應付任何將來之事變、中外商業新聞稱、日政府高級人員、將於今日討論赫爾公文之詳細情形、該報向來代表政府之意見者、據稱、日對公文熊度之訓令、將致送在華盛頓談判之命運、又指該文具有不尊敬之態度云、 
[夏威夷陸軍　實施戒備]  
　　合衆社二十八日檀香山電夏威夷陸軍全部本日巳奉令戒備、各處軍事中心、橋樑及公路現時巳有武裝軍人巡邏、權威方面拒絕宣示此次突然戒備之命令是否與太平洋危機有關、猶憶數月前凍結日本資金時、亦會發同樣命令，據悉、島上各地之陸軍、實際施行戒備巳數星期云、 
[賀屋演說]  
　　路透社二十八日東京電　藏相賀屋發表演說、謂日本如在華失敗、則前途將不堪設想、華北固將失去其現在之形式、滿洲或亦不免、目前日本稍一錯誤、即將回復至一八九五年之地位、手足均受束縛、不能活動終各島之外矣、 
[緬旬宣布縮減　短程火車業務]  
　　路透社一十八日仰光電　緬甸官塲宣布、緬甸鐵路之短程火車業務、行將縮减、以便盡量裝連刻待運輸之大批貨物、希望民衆减免非必要之火車旅行 
　　路透社二十八日東京電　日方通信社接西貢來電稱、西貢法當局巳宜布、因國際局勢、所有來往於法屬越南與法國及法屬非洲間之航運皆巳暫停、 
[美準備陸上護送　保證軍用品運華]  
　　合衆社二十八日華盛頓電可靠政府方面稱、如日本進攻泰國威脅滇緬路、則美國將實施陸上護送、以保證軍用品運送至中國、 
[澳洲國會休會]  
　　路透社二十八日康白拉電澳國會已休會、重開期尙待決定、惟約在三月間、據首相寇丁宣稱、萬一有任何緊急發生、國會將即召集云、 
[美宣布使用　秘密利器　偵察機船潛艇]  
　　路透社二十八日華盛頓電　此間負責方面披露、美國現有一種秘密利器、可查知遠處之船隻與飛機、此器使用巳有若干時、但極守秘密、故無人知之、今因招募無綫電技術員之運動、始披露有此利器、但海軍部人員不願討論此事、聞此器可用於船上或飛機上、以偵察天空飛機、海上船隻及海底潛艇、 
[國際簡訊]  
　　哈瓦斯社二十七日維希電　官方宜布、法國猶太籍參議員三名、衆議員九名已被褫　代表權、前總理勃魯姆、前內長芒台爾均在其列、 
　　路透社二十八日阿眞廷京城電　美國巳向阿眞廷提議、收買其三年內出產之全礦鎢、 
　　路透社二十八日華盛頓電　工業組織大會會長茂萊與副會長甘納地、辭工潮調解會之職、但羅斯福總統不接受其辭職書 
　　路透社二十八日華盛頓電　消息靈通方面所傳、美國擬收買大商船三艘、改爲飛機母艦之說、海軍部不允加以批評、 
[泰國會通過國防案　授權政府加緊備戰　泰相承認受四周軍政經濟壓力播音演說勸國人團結勿輕啓釁　日迅速加強在越軍力]  
　　路透社二十八日盤谷電　泰國國會昨午後通過國防大臣所提出國防議案、壯爲泰國備戰之又一步驟、國防大臣於提出此案時、說明此案授權政府作戰爭準備、並採行應付任何事變之步驟、 
　　路透社二十八日盤谷電　泰國首相桑格爾、昨夜對國人作十五分鐘之播音、略謂、泰國現受四周之軍事、經濟與政治壓力、但時局尙未到泰國不能免戰之嚴重程度、吾人現固在患難時期中度日、但此患難非吾人所自致、造成之者乃鄰國也、泰相又重申泰國之獨立、勸國人保持團結，勿與外人起　、並謂、吾人苟惟設法避免戰爭、則前途至爲光明云、又據新加坡無綫電稱、桑格蘭並請其國人對於越南或馬來兵士勿視爲行將進攻泰國之軍隊、渠會接英·美等尊重泰國獨立之保證、而日本亦會聲明將盡力增進親善之關係、並保證越南日軍未有侵犯泰國之意云、日公使會於此項廣播發表以前訪泰相、唔談一小時、 
　　路透社二十八日盤谷電　外傳日本巳要求接管泰國全部防務、泰國巳力予拒絕之　、今日經泰國官塲切實否認、 
　　路透社二十八日倫敦電　消息靈通人士、對日本要求有權在軍事上佔領泰國一說、不予置信、 
　　路透社二十八日盤谷電　泰國各報今日載有泰國各處連邊界省在內、第五縱隊粉紛活動之消息、尤注意於泰國南都第五縱隊所有之無　電收發機、 
　　路透社二十八日華盛頓電　此聞負責方面、現接到日本在過去數星期內迅速加强其在越南軍力之情報、不獨有大軍開往越南南北兩部、且有大批戰具連飛機油在內運入越南、日軍並有數日內出發之氣象、大約將侵入泰國、 
　　印緬進行防空英新軍抵馬來 
　　路透社二十八日新德里電　加爾各答擬於下月上旬舉行防空大演習、 
　　路透社二十八日仰光電　緬甸政府已決定設立民防訓練所、俾促進緬甸防空之準備工作、而對五萬民防人員液輸必要知識、 
　　路透社二十八日新加坡電　今日續有大批央國生力軍、由英倫直接乘輪抵此、沿途平安無事、內有醫藥隊與野戰砲隊、携有大量配備、女護士一隊亦附輪同來、 
　　海通社二十八日東京電　據日日新聞刊載盤谷消息、英軍在馬來亞布置邊境防務、業巳就緒、英軍五萬人、正在檳榔嶼與泰國間之谷打區域、進行大規模之演習、哥塔堡附近、亦巳開到英軍、該處沿海防禦工事亦巳完成云、 
　　海通社二十八日東京電　據此間接獲消息、新加坡及馬來半島之日僑、因時局日益緊張、巳感不能久居、日僑商店、巳閒始售淸底貨、日僑所設醫院、飲食店及旅館、巳準備停閉、日僑經營之鐵礦、錫鑛及橡皮　植塲、或巳準備停閉、或將職員减至最小數額云、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[亟待解決之的問題]  
　　與食物同樣嚴重威脅人生者莫如住：此一問題亦與戰事發生以俱來：而今物價巳有敉平之望，惟房租小費頂費挖費押租之重重誅求，敲骨吸髓，迄無有制止之說。新房屋承租條件之嚴酷無論巳，願者來，不願者去，此業主與經租帳房昂頭之得意語也。舊房客加租之痛苦日以深；有託洋商出面加租攆逐房客。有用流痞强暴手段，摺伏房客，而不敢不加。亦有雇流浪之人，挾其特殊背景，侮虐良善之房客，飲泣吞聲，屈從其奢望。或託言房屋全部出售，分幢出賣，收回自用，逼令房客遷走。亦有不顧一切，將舊房屋拆卸，趕走老房客，重建新房屋，以便索取高租金及其他異乎尋常之小費。甚至以加租不遂，斷水斷電，使房客有米難炊，黑暗難行，而不顧火盜之爲患。彼輩豈念今日所以加諸人者，焉知異日不以人之加諸我；更不思天網恢恢，疏而不漏，如囤積居奇輩，報應之來，固有不可思議者。夫以巍巍大厦，索以高貴賃金，尙不爲過。至里弄房屋，中小建築，所稅居者，大都爲生活尋常薪工食力之輩；擁有房地產者得其應得之利潤斯可矣；而必欲與投機囤積爭一日之長，是以房地產爲囤積，而以租賃相操縱，同是危害及於大衆生活，而不與管制日用必需品同樣處置，非但無以折服一般囤貨之心，亦且無以自解於公衆。何况制止房租暴漲，不乏先例，日用必需，又豈限於食品，故取締房東所加之威脅敲索，解除房客之無窮痛苦，實爲當前應有之義也。 
　　然而不良之二房東，壓迫三房客，罪有浮於大房東。橫加租金之外，旣有所謂押租，亦有所謂外費。一客堂樓索租八九十元，外費千數百元。亦有統廂房一間，月租一百六十元，小費三千元，押租四千四百元，如是黑心之二房東，固屬罕見，而類於此者，更僕難數。因是頗有藉租房以作投機之分子，不惜用盡種種方法，覓取房屋，而以之轉租轉頂於人，坐獲大利。此外如二房東之對待三房客，有限制用水也，電燈也，一家之人數也，小孩之多寡也，出入之繁簡也，烹庖之地點也，起居之拘束也，種種苛例，無非欲以束縛分租之人。己則旣將房屋前後上下，晒台灶披，儘其可能，用作分租。不問一屋之內，人口多寡，光錢黑暗，空氣惡獨，疾病傳染，進出障礙。更不念災患之來，作何應付；但求進益浩大，仍享其使用上之最大權利，此直接打擊三房客，憑空增加巨額房租，間接以摧殘公衆健康，危及地方安全，實爲民生之蟊賊，社會之蠹虫。若不加以嚴厲制裁，縱使大房東顧全房客困苦，不爲己甚，而一般之居住問題，仍無解決之希望。 
　　房屋旣投機化至如楚地步，而何以新造房屋，分幢租售，不嫌其多，仍有受主。分租租費，勒索萬分，高貴異常，猶不患無承租。是則旣願承受其苛酷之條件，卽不能謂爲房東無饜之誅求。殊不知此有供必有求，其中大有苦樂不勻，非可一概論。如房屋分租，不嫌其租金小費之昂，蓋爲房客時有借故被攆走，不能無棲止，移徙頻繁，忍痛相就，安問租金小費之橫漲，而分租乃不患無賃居，此其一。凡稍涉足內地者，咸知行旅艱苦，種種不便，別有一般况味在心頭，遂使上海人口疏散，猶無實現之望，居住問題，迄難解決，此其二。上海投機居積之風盛，誘使內地之人，向上海集中，反有增加居住問題之困難，此其三。至房地產出售，不論價格如何飛漲，仍有受主者，則爲（一）內地避滬之殷富，飽受大二房東之壓迫，寗願出重價，覓新居，以消胸頭之恨，而得安居之樂。（二）港滬間之匯率懸殊，以港幣購滬產，猶爲最上算之事，而房地產爲其投資兼有投機之目標。（三）被逐來滬之猶太人，聯絡上海之舊侶，施展其買賣房地產股票之慣技，以逐厚利。（四）一般視法幣不値錢者，除囤貨以外，復起搜羅房地產；不論其爲滬上產業，卽蘇杭無常之房地產，亦受其垂靑。（五）最近一二年中新起之暴富太多，儻來之物，用之於房地產，無論價格昂貴，猶不失爲保產之道，安富之樂，故趨之若騖。執是以觀，其屬於一般的，無非爲房束之俎上肉。其屬於特殊的，非可以爲房租之準繩，而爲暴富特有之現象。俎上肉，良可痛，不有改善，何以對民衆。 
　　顧何以改善一般之租賃現狀歟！曰甚難！民衆之呼籲，輿論所表示，不聞有何反應。蓋其焦點所在，豈僅以擁有房地產者長袖善舞，聲氣廣通，抑亦所謂納稅人者，非卽爲房地產之納稅人耶！則由此而產生之代表，果以社會公衆福利爲重，然豈能忘情於其所代表階級之利益歟！且房地產租價之提高，間接亦可增加公家之收益，際此薪津頻增，不無資以相挹注，故欲抑低房地租，使公家减收入，事亦兩難。因之大房東可放任，二房東何可獨加取締。雖然；此非爲秉公服務者言，蓋一旦處於公務地位，自應公爾忘私，從公衆福利着想，則不能置房租問題於腦後。何况改善房租現狀，亦決不至侵犯房東合法之利益，大衆所望，去其泰甚，遏其無饜之誅求耳！且兩租界當局旣可憑藉進口協會，以控制零售物價，獨不能用房地產業公會以抑平房價？今日上海之房地產，其大部分（一）爲洋商所擁有；（二）爲華商所有，多由洋商掛號經租；（三）銀行信託及房地產業經租處所有；集合此三部分代表，解決房租問題，不難迎刃而解。大房東之房租有辦法，則二房東之婪索，亦不難從嚴取締。至取締之要：（一）房租以某一時期爲標準，此後不得再加。夫以某一時期房租爲標準，則房東已有之利益，絕無損傷。惟所謂時期也者，或以最近幾年之平均數，或爲本年某一期之租金，此其間頗有出入，要以公允爲原則。（二）除押租（多至三月爲限）外，一切小費雜費概行禁絕，違者追繳所收之費發還原出費人外，並課以同額之罰金。（三）頂費以實際所出之裝修費及押租押櫃各費爲限。（四）二房束應將房租收據，公開於房客；共分租取費辦法，應以房租捐稅電費（或有水費）及應有之繕修雜費或其所可有之利潤合計之，從其出租房間之地位大小優劣比例分配定之，如有逾越租費之和百分之若干以上者，房客雖已承租於前，得舉發取締於後。（五）房客如無拖欠房租，或房東並無收回自用之必要，及房客無其他不法不良行爲者，不得藉詞解除租約。（六）非有正當之事由，不得加租；卽加租亦須陳報租界當局經召集承租人調查後，方予核准。（七）假使因一般房租之調整或限制，確有損及租界應有之稅收時，不妨以此所少收之數，平均增加房捐，以資彌補。（八）其以房屋轉放出頂爲投機牟利之工具者，得懲罰之。 
　　凡上所言，非欲促房地產業之衰落，而欲維持業主房東房客間相互之利益，以維護民生，此固目前應有之措施，未可視爲緩圖也。 
[德軍集中力量　猛攻莫斯科兩翼　雙方已展開「毀滅戰」　英美戰鬥機出動前綫]  
　　塔斯社二十八日中路電　眞理報特派員稱、過去數日中、敵集中力量猛攻莫斯科兩翼、敵　獲進展、但其坦克步隊之接濟巳更感困難、吾軍之抵抗力甚形猛烈、德方損失極重、自十一月十五日至二十六日中、德在莫斯科一綫損失坦克車三百三十輛、此種慘重損失、必使德無法持久、雖然、莫斯科所受之威脅業巳增加，每一莫斯科守衛者、必須以更大之果敢及毅力、與進展之敵人鬥爭、 
　　塔斯社二十八日中路電　眞理報特派員稱、過去二十四小時中、中路戰况以克林（距莫斯科五十公里）及伏洛柯朗斯克方面爲最烈、克林方面敵圖南進失敗、乃以三師兵力向東北推進、巳向東進展、伏洛柯朗斯克方面、敵亦略有進展、佔領X點、該點爭奪戰曾進行數日、都拉方面、敵亦圖前進、但在發動時巳蒙重創、斯達林戈斯克綫、吾軍堅守陣地、擊退敵軍攻勢、吾機羣在過去二十四小時中、在中路共毀坦克車十九輛、貨車一百六十輛、並殲敵步兵一營及騎兵一隊、 
　　塔斯社二十八日中路電　德軍進攻莫斯科巳十一日、雖戰塲上德屍山積、但德指揮仍恫嚇其士兵、飭令彼等前進、聲明德兵若不佔領莫斯科、必全歸失敗、伏洛柯朗斯克方面情形最爲緊張、德以坦克六師及步兵五師進攻、企圖包圍吾軍、但仍未得逞、在過去二十四小時內、情形更趨嚴重、吾軍仍鎭靜抵抗、德軍巳發現彼等以重大代價進攻、所獲結果並不甚重要、 
　　合衆社二十八日庫壁希夫電　英、美戰鬥機昨在莫斯科前綫出動、德鐵甲部隊則於力圖攻下蘇京之大戰中、猛攻頑抗之蘇聯陣地、據最後消息稱、「毀滅戰」在各戰塲展開、德蘇雙方各不相讓、各綫戰事極度緊張云、 
　　塔斯社二十八日加里寗電　過去數日中、德軍屢圖突破加里寗方面吾軍陣地、均經吾軍擊退、昨日吾軍反攻、突人敵陣地、克復村落七處、吾機羣協助步兵反攻、殲敵七百餘人、並毀敵坦克車及兵車甚多、吾軍在繼續反攻中、 
　　蘇以新式飛機　毀滅鋼甲蝗蟲 
　　塔斯社二十八日莫斯科電　飛機設計師伊爾裕新獲蘇聯工界英雄榮銜、眞理報撰文稱、包琪亞、伊爾裕新爲軍事航空學界之開拓者、渠所設計之飛機、會創紀錄、聞名於全世界、渠不特在飛機一方面努力研究技術、且巳發明一新式防坦克進襲機、此種飛機裝有機關槍及大砲能與敵人機械隊對抗、防坦克機之價値、自在戰塲上應用後、巳被證實、蘇維埃防坦克機刻在毀滅法西斯之鋼甲蝗蟲、 
　　塔斯社二十八日莫斯科電　二十七日吾軍在各錢與敵作戰、二十六日德機被擊洛十九架、吾方損失四架、二十七日德機十五架在莫斯科附近被擊落、又在二十六一日中、吾機羣共毀敵坦克一百零五輛、載有敵步兵之貨車六百輛、軍火車一百九十輛、並殲敵步兵一團、 
　　塔斯社二十八日莫斯科電　消息報特派員自西巴斯托波爾電稱、德軍進攻克里米亞付出極大代價、助德爲虐之羅馬尼亞軍隊、原擬在敖得沙戰役後獲得休息、但現仍爲德方驅使作戰、據可靠統計、德在克里米亞之損失巳逾十萬人、德軍在西巴斯托波爾方面之損失尤爲慘重、目前紅軍及黑海艦隊、仍每日予敵以重創、 
　　塔斯社二十八日北路電　眞理報特派月稱、昨日北路各點均有局部重要性之戰事、吾軍堅守陣地並實施反攻、敵方堅强防錢均爲吾軍克復、德方第三十二師九十六團所受損失極重、陣亡者達四百人、吾機羣猛炸敵司令部及砲兵陣地甚爲得手、戰事仍在繼續中、 
　　塔斯社二十八日瑞京電　德方現正進行衝鋒隊淸軍工作、據稱、在十一月份上半月中、衝鋒隊領導人物一百人被捕、原因彼等不滿東綫損失之重大、據可靠消息、在東綫陣亡之德衝鋒隊巳逾二十五萬人云、 
[杜白魯克東南　協約軍會師　英軍增厚裝甲車實力　今後可控制戰場全部]  
　　路透社二十八日倫敦電　中東英軍公報稱、昨在杜白魯克東南會師之英國與紐西蘭軍隊現正在軸心軍隊猛烈抵抗下同西推進、而企圖越入埃及境內之敵軍縱隊、現巳開始向西折回、欲與在萊齊以西被英第八軍痛擊之德、義軍主力會合、英鐵甲部隊會重創此股越境襲擊之敵軍、經兩小時激戰後、巳將其擊潰、大批戰車向西北甘勃特退却、此間負責人士稱發表、西沙漠英軍現仍　戰、以增强與杜白魯克守軍之聯絡、紐西蘭先頭部隊與該地守軍之會合、英軍即可利用之爲供給根據地、此德軍之所出全力阻擾也、雙方在過去兩日中、均恒於修理最近大戰中受損之坦克車、預示主力戰即將爆發、 
　　路透社二十八日里比亞電英軍裝甲車主力、現正忙碌改編並增厚實力中、以準備下次裝甲車大戰、據現勢觀之、下次大戰必能控制戰塲全部、有大勝利之望、德將羅美爾乘上週坦克車大戰暫止之機、於星期日之夜以一流動縱隊突破英軍左翼、以圖牽制杜白魯克南面與西南面之英軍、紐西蘭軍、南非軍、十二小時後復有坦克車一小隊馳至、於是兩隊會合、衝至上星期英軍印軍佔據之西狄奧瑪爾南面邊界之某點、但爲英坦克車、南非裝甲車所擊、於是敵縱隊之一部分南趨哈爾法雅山隘、一部分圖折回本軍陣錢、餘在邊界附近抗禦我軍之正面攻擊、 
[貢達義軍　向英投降]  
　　路透社二十八日倫敦電　據義軍公報宜稱、義大利在阿比西尼亞境之最後據點貢達、終於昨日向英帝國軍投降、至此墨索里尼之東非帝國、乃吿完全崩潰、 
[波蘭總司令　抵德黑蘭　即赴蘇視察波軍]  
　　路透社二十八日倫敦電　波蘭總理兼總司令之席柯爾斯基、最近視察杜白魯克之波蘭軍隊後、茲因前往蘇聯道出德黑蘭、據其向人表示、深信協約軍隊必可在里比亞獲勝、又對蘇軍極致欽佩、謂德軍於七十天內佔領阿堪遮、莫斯科、阿斯特萊克漢綫之計盡巳完全失敗、且受重大損失、又謂、渠此次赴柯璧希夫、將與蘇聯人民委員會主席加里寗相晤、留蘇期內將視察波軍、並儘量接見波蘭僑民云、 
[美在紅海區域　進行建築工作　包括貨棧船塢飛機塲等　俾租借軍火得迅運英蘇]  
　　路透社二十八日華盛頓電聞租借案行政機關現正設法、在紅海區域大興建造貨棧、船塢與鐵路上岔道及飛機塲等之工程、據聞此種工程刻正在烏克斯威爾旅長指導下從事進行該旋長係以迅將　軍火運交近東英軍爲主要職責、又聞另一軍事使命　擔任督送軍火經伊拉克與伊朗前往蘇聯之工作者。刻在伊拉克之巴斯拉與伊伊之般達瞎兩處、以大規模改善其貨物起卸之便利、 
 
 

Page 6

 
 
[美軍昨晨全部撤竣　歡送情況極熱烈　巡邏艦兩艘將接踵離滬　美當局諄囑美僑速回國　太平洋航運困難再遲恐無從調度船隻]  
　　駐滬美海軍第四聯隊、奉命由滬撤退、其第二大隊巳於前日乘麥迪遜輪先行開拔赴馬尼刺、所遺第一大隊及司令部人員、計士兵三百三十五名、官員六十九人、中司令　華德上校、親自統率、於昨日下午一時、乘哈立遜總統輪離滬結束其駐華十四年之壓史、中外人士、以該隊駐滬時間、對維持地方治安及保障人民生命財產頗著功續、故粉紛至新關碼頭歡送、瞻仰豐采情形較之前晨、尤爲熱烈、另有僑民五十七人、隨輪赴菲、 
　　列隊遊行 
　　第一大隊及司令部官兵四百餘人、係昨日上午九時、由小沙渡路一九六號營房前列隊出發、時寒風凜冽、全體官兵、雖在離情別叙中、但精神甚爲煥發、行列之言、由警務處車巡隊前導、繼有該隊之軍樂隊、由隊長紀芬指揮、再次爲三百餘美軍健兒、司令霍華德　上校與其幕　僚殿後、並有工部局警政長官、及英美僑民與該隊士兵之嬌妻與膩友、隨後歡送、此最後由滬撒退之美軍、即於雄壯之軍樂聲中、踏上與滬上人士吿　別之征途、寰球影片公司、並派攝影車一輛追隨於行列後、攝取沿途情形、 
　　中外歡送 
　　該隊係循靜安寺路南京路而折至新關碼頭、其所過之處、但聞　軍樂聲與民衆歡呼聲、當該隊主靜安寺路折向東行時、歡送者與參加者、更形擁擠時南京路上、萬頭攢動、交通亦爲之阻塞、在滙中飯店居高臨下之外僑、於行列通過時、並散放彩色續紛之紙屑與紙條、甚爲壯觀、九時三十分、抵新　碼頭、中外人士麘集該處歡送者、塵萬餘人、除新關碼頭外、即外灘十一號及丸號碼頭、亦擁擠至無挿足地、工部局警務處特派有紅色警備車兩輛、及中西探捕二十餘人、分列碼　兩旁、繞成一大長圈、以資防範、並維持交通 
　　輪埠送行冠蓋雲集 
　　作晨前往輪　送行者、各國駐滬外交官及軍事代表均在其列、計法防軍司令亞鐵格上尉·參謀茀羅侖·日駐滬陸軍司令Hasegawa·及上校Sakato·日海軍代表Kawaii大尉、及英海軍代表、外交官方面有英國總領喬治·美代總領史丹東·荷總領鮑　文·波蘭代辦羅賽·捷克代辦史丹芬　智利代辦馬林·墨西哥代辦潘拉多·比總領葛西姆·及巴西總領米雅谷、此外有工部局總董李穗兩·美董明思德·總巡包文（史美斯代）商團司令曼恩·美僑協會長漢德遜·英僑協會及滬協約國聯會長柯勒、美揚子江艦隊總司令葛拉斯福少將、則駕海軍小蜓自呂宋艦來岸、同來者有呂宋艦艦長勃羅克、暨其他海軍官員傑夫上尉等多人、更可注意者、有自由德國運動代表、在碼頭與霍華德氏握別外、並鄭重吿霍氏曰、「現時德國境內外、巳向希特勒官戰、對美國所取自由民治立塲、一致表示深切同情、」當語畢、歡聲雷動、難童敎養院復贈該隊營旗一面、上書黑字爲「祝第四聯隊一路順風、」迎風招展、倍增感慨、南京路四川路口中央商塲內琪美飯店庖　及侍役多人、爲酬謝美軍顧客平日之恩、臨時組成樂隊、尾隨聯隊前進、隨行隨奏、頗堪發噱、 
　　霍氏致辭　感謝市民 
　　九時四十五分、揚子江艦隊司令葛拉斯福少將致送別辭、霍華德上校致辭答謝、對全市民衆及各國方面過去所予之合作與熱情、表示感謝、並委漢彌爾頓贈英文大美晚報銀盾一座、以資紀念、儀式簡單隆重、此時滬上仕女多趨前與該隊握別、三五成羣、隨處可聞見道別聲、互致珍重聲、五十五分、該隊在樂聲歡送掌聲中、列隊步入預定之曼麗馬勒小輪、十時一刻、小輪始徐徐啟行、時船上岸上、樂聲大作、所奏者爲上帝保佑美國及惜離別之歌、官兵與歡送者、多揮帽揚巾、遙相呼應、哈立遜總統輪、係於下午一時啟椗赴馬尼刺、 
　　所遺營房　捕房接收 
　　美海軍營房、　戈登路二百四十三號一處、因第二大隊官兵於前晨撤離、業已出戈登路捕房於前日派印捕二名駐守外、其於昨晨撤離之第一大隊所遺小沙渡路一百九十六及一百五---六號營房、　西摩路等處之營房、均於　晨六時、由戈登路捕房派人接收、並各派印捕駐守、據大中社肥者探悉、暫時將不作別用、萬國商團將於何時遷入該處、尙未決定、昨日下午行經該處、僅見有工匠數人、正在拆卸電話綫、 
　　美當局囑　美僑速撤 
　　駐　美海軍　戰隊第四聯隊分兩批開拔後、長江美巡遜艦隊之旗艦呂宋號與砲艦沃湖號（近從長江上游抵此）不日亦將起椗撤往馬尼剌、駐香港·日本·與華北各　之美領署當局、昨且重囑全體美僑立刻撒回、現在華北及內蒙各地之外僑計男子六百十三人、女子四百十六人、即將抵滬、因太平洋航運危殆、短期內或小復能調得船隻撤回美僑也、此間昨巳證實之消息、傳渣華公司一輪、原定十二月間抵滬者、現巳被荷屬東印度政府徵發、不駛上海、衆意此乃荷方決計趕速增强荷印防務之徽象、至於長江美巡邏艦隊指揮官葛拉斯福海軍少將、將否隨呂宋號與沃湖號兩艦同行、抑將留駐上海、尙未確息查呂宋號與沃湖號不久若駛馬尼刺、將爲初次入公海航行、因該兩艦前係從美國分部運來、在滬裝配成艦者也、 
　　韋克砲艦　留滬備用 
　　一般人　相信呂　宋號與　沃湖號離滬後　、同隊之美砲艦　韋克號將留泊本埠、該艦韋克於昨下午進口、俾於緊急時、載美領署官員與不及撒退之美平民駛出、按長江美巡邏艦隊自廿六年戰事爆發而當年十二月砲艦潘南號炸沉後、其實力漸减、先是二十六年間、該艦隊共有六艘、計呂宋號（旗艦）·瓜姆號·莫諾卡賽號·圖圖拉號·潘南號·與沃湖號、旋潘南號沉失、莫諾卡賽號在滬拆毀、乃剩四艦、嗣韋克號駛到、然不久風姆號又離去、遂復剩四艦以迄於今、江西路福州路口建設大厦內購料處總辦公處門上、巳張貼招租通吿、此亦預不沃湖號與呂宋號之行將駛離、 
[越南運滬白煤　已定限價]  
　　昨　法公董局宣稱、此後自越南運滬之白煤、規定售價每噸不得超過六百兀、法捕房巳奉命嚴密注意此事、凡不遵守此項命令者、决予以嚴厲之懲處、 
[儲藏危險物塲所　應會圖樣]  
　　工部局頃發布吿略稱、月十一月一日起、貯藏爆炸物·火藥·石油·及其他危險物料執照規則、新增一條如左、　「領照人應於本局認爲需要時、將塲所之每層、繪一圖樣、標明所藏切物料之約略地位及數量、此項圖樣、應存在塲所內、並應無論日夜、均可隨時立即取出、以供本局火政處查考」、 
[工業機關用煤　予優先權]  
　　工部局以平準會照官定滙率撥給之滙、購煤來滬分配之計劃、現正開始進行、本市之煤况、乃有好轉之望、聞工部局在此計劃中、予工業機關以優先權、故現正向各工廠探詢每月需煤之量、並硏究巳接之答覆、一俟分配程序實現、將有大批煤斤、開始源源運滬、據工部局某員稱、此項煤斤、將否由商號代該局運滬、如麵粉辦法然、抑該局將自行運入此煤　尙未決定云、 
[零售店漁利　市民紛紛檢舉　工部局將一二日內與法租界同樣施處罰]  
　　工部局發言人稱、該局對於零售店售貨、超出限價者、將於一二天內採取處罰行動、局方發布吿後、巳接市民漁利零售商之檢舉函、凡致函該局檢舉者、應附　票、及檢舉人姓各、以作證據、 
　　已處罰者七十七起 
　　法相界公董局總董譚鴣啼稱、從十一月一日至十五日之兩週內、法警務處奉嚴令逮捕祇圖漁利不顧官令之商人、共計七七十起、內零售店未懸全部限價貨物單者三十八起、售價超過限價者二十四起、售貨重量不足者十二起、售米予給個人超出限量者二起、囤積麵粉者一起、均加處罰、 
　　擴大限價研究忙碌 
　　法當局與公共租界工部局完全合作、而坦負消彌囤積與漁利之一份責任、惟刻正考量中之正式行動、未便披露其詳、因取締囤積與漁利、貴乎疾如閃電　而出其不意也、譚氏又稱、法當局與工部局不時接觸、俾共同努力於擴大統制計劃之範圍、有關官員恒忙碌研究市況、以期將更多之物品、列入隨時頒布之限價表中、梁聞若干囤戶囤得貨物、不願照限價拋售、以免虧蝕、而仍貯積貨棧中、但此等貨物、不能久貯、故有起腐爛者云、譚氏末乃局限價任務之重要性、調用戶有照限價採購倍於其所需之物品、而以多　之一份、高價轉售者、實屬非法行爲 
　　三伙食店封鎖八日 
　　法捕房頃查　聖母院路一五三號i字姜明軒·仝路　一五三號D字凌步雲·及仝路二三五號G.Skepichenko等三伙食商店中、某種食品　限價、超越一九四一年十一月十六日法領事署令規定之限價（二元四角者售四元或四元二角）、此等違章之商店、巳遭封閉八日之處分、在此時期內、彼等營業執照、巳被扣留 
[局米到埠]  
　　工部局洋米大量到　、昨太古公司漢陽輪、由香港裝來一萬零二百包、又安徽輪同日抵埠亦由香港裝來五千一百包、兩輪共計裝來一萬五千三百包、工部局頃發布告略稱、自十二月二日（星期二）起、凡未向本局登記米糧或麵粉、一律不予簽發搬運許可證、 
[工部局總董　朂勉警捕努力　美軍行後特舉行檢閱今後職責已加倍重要]  
　　工部局總董李德爾總辦費　溥、於昨日下午、在萬國商團操塲、檢閱警務處巡捕、由代理總巡史密斯指揮、對巡捕著有功續者五十四人、及仟職最久之九十四人、授予獎章、致辭勗勉，據稱、以駐滬美海軍第四聯隊、今巳由滬撒退　此後各人所負保障市民生命財產之責任、業巳加重、此後務須加倍努力、以副厚望云、其時並有華婦一人、因其夫因公殞命、向李氏請求給獎、李氏亦授予一等特行獎章一枚、 
 
[美軍昨晨離滬盛况] 　 
　　美軍第二大隊行一日、第一大隊亦提前於昨晨登輪、南京路上、市民歡送、盛况空前左圖（上）琪美酒吧問樂隊奏樂歡送、（下）行列抵新關碼頭（大華　） 
 
 

Page 7

 
 
[工部局發表　記帳家庭統計　上月發出帳册一千廿份可合選者約百分八十弱]  
　　工部局工業社會處頃發表關於中國職員家庭記帳統計如下、十月份發出帳册一千零二十份、照記者八百八十一家、申請停記或未能照記者一百三十九家已記帳冊、業經審核、其中可以合選者、占百分之八十弱、成續優良者達百分之六十五强、十二月份帳册、已於十一月廿四日寄出、其小合選者停寄、凡收到十　月份帳册各戶、祈注意下列各點、　正薪各項津貼·以及所得稅等、應一一分列、支出方面、留心遺漏、　　未塡住屋表（表二）者須補塡各問尺寸窗數、以及其他各頃、　至十二月三十一日記帳完畢之日、應將已購未用各品、塡入表四、　每月帳冊、應於次月一日、持交附近郵局櫃內職員、以期無誤、此次記帳承各家庭鼎力協助、對於一般市民之貢獻至鉅、現距結束之期只有一月、深盼始終如一、努力完成　、 
[節壽麵費　充助學金　退菴老人嘉惠淸寒]  
　　本報讀者助學金昨承退菴老人節省壽麵費二百元、盛意可感、老人六秩華誕、慨國家之多難、民生之困厄、力辭親朋祝壽、特以所節麵費捐贈助學金、甚盼各界壽翁能效老人之倡導、為淸寒學子造福也、同時邵山石君値三十壽辰、亦節五十元為助學金、仁心利溥、可以風矣、昨日捐款諸君銜　如下 
　　捐款總數超出四萬 
　　退菴老人二百元、同茂紗同人一百元、汪鑑棠君一百元、邵山石君牛辰遷善里十號同人祝儀五十元、無名氏（收據號碼九五零）五十元、應永玉君·沈兆彭君（送盛慕傑君尊翁奠儀指定捐入本報助學金者各四兀、以上共計五百零八元正、 
　　前存三萬九千九百二十二元八角二分、總計四萬零四百三十元八角二分、 
　　補正　昨日登出之葉啓宇君一百元、係贈何東爵士鑽婚紀念禮指定捐入本報助學令者、應予補正、 
[五盜行刧被捕]  
　　昨日下午六時二十分、北河南路三十六弄十三號、突有盜匪五名闖入、二盜出槍恫嚇、意欲行刦、事主高呼捕盜、盜匪見事不妙、並未刦物、即出外圖逃、但捕房已得報吿、派大批探捕前往緝捕、當塲將盜五名全數拘獲、搜出手槍五支、子彈十餘粒、一併帶入捕房候辦、當時巡捕曾開槍一響、並未傷人、 
[粵旅滬基督敎會　慈善賣物會]  
　　粵基督敎會女　助團、歷年主辦之慈善長物會、深得社會人士大力襄助、悉捐品物、成績大效、今年第八屆舉行、已定於本月二十九日上午十時開幕、會塲則假大新公司五樓、聞該女團手工班、由郭順夫人容啓兆夫人等領導、經年編織出品極佳、 
[搜集廢票　幫助售票揩油　革職售票員被捕訊押]  
　　公共租界英商電車公司所有之賣票員、其揩油之惡習歷時已久、雖經公司當局設法防止、然終因賣票員施用之技巧、花樣百出、故迄難有效果、該項賣票所施用之方法、如勾串已停職之賣票、分站佈崗、如前站有查票人員、則於車輛未達該站時、 
　　疾奔通信 
　　使賣票員有所戒備、於到站之前、已將車票分給乘客、又如勾串電車司機人、見前站站有查票、而立時將車煞停數次、以為暗號、然後再將速度减低、使賣票員得從容軋給乘客車票、故雖公司增添查票、亦不能獲得成效、茲公司方面對通信之方法、業　查悉、然以未能獲得確證、故 
　　難以取締 
　　惟有通知各查票員、對停職之賣票員行動、採監視政策、昨晚十時半、有某西籍查票、發見有巳被停歇之賣票員海門入王阿四、在虞洽卿路新世界十八路無軌雷車站畔徘徊、乃予驅逐、乃王於奔逃時、突以紙包一個、拋擲於地、經該查票將王拘獲、啟視 
　　拋於地上 
　　之紙包、則為乘客所棄之舊車票約二百張左右、乃交捕帶入老閘捕房、經調查之下、王供、該項廢票之收集、係轉售與車上賣票混用者、每日約可得酬資二元、當予收押、昨晨解送特一法院刑五庭、捕房律師錢恂九依詐斯罪起訴、經詹良策推事質訊之下、諭令押候改期查明再訊、 
[新加坡路　昨晚大火　焚燬廠房多家]  
　　滬西新嘉坡路五百四十五弄五十五號中國帆布織造廠·五十號順通翻砂廠·五十一號益豐紡織廠·二十五號·二十七號某木行、及無門牌平屋十餘間、堆棧一間、內堆存各種紙張、昨日下午六時十分、其中有一廠突然失愼、頓時黑烟密佈、烈火飛騰、波及左右各廠、經救火會驅車到塲、竭力施救、火始熄滅、結果中國帆布織造廠·益豊紡織廠·順通翻砂廠房屋及機件生財。均焚燬、堆棧連同堆存各貨亦全部焚燬、損失極鉅、某木行及平屋焚燬　輕、 
[販賣假鈔　黨羽被捕　總機關設在閘北]  
　　法租界勞神父路某烟紙店、於前日下午四時許、來顧客兩名、手持中國銀行假鈔五元欲圖使用、經該店發覺、乃喚崗捕到來、將兩客拘獲、解送捕房、據供名陳和尙（卅一歲揚州人）、吳金祥（五十二歲本地人）、擁供假鈔機關係由楊根生（卅四歲江北人）主持、設於馬浪璐辣斐德路口華北公寓某號內、探等乃即按址前往、當塲將楊根生拘獲、並在房間內抄出鈔洋五千元、均係假造之中國銀行五元十元鈔票、經嚴訊之後、又供出推銷總機關設在茄勒路六十八號、主持人為馬阿梅、並有大規模之製造假鈔機關設於閘北某處、主持者為唐金元及山東老黑等二人、惟因馬得到風聲、迅即逃遁、同時法捕房於捕得楊根生後、續又在房間內守獲楊之同黨王連生、並在身畔抄出假中國鈔票一千元、遂一併押帶捕房、正在嚴密偵查、 
[優游平劇股彩徘]  
　　優辦體育會平第劇股今日四次彩排假座寗波同鄕會舉行日夜兩場、劇目甚為精彩、日場有程貽澤君之舉鼎觀畫、秦品琳君之殺媳、高君珠女士之起解、汪七靑君之烏盆計、周東山毛鴻貴兩君之敎子、殷冠雄·洪錫恩·邢紫恩君等之法，門寺、夜場有程璐女士王棟元君之馬殿。朱鴻君之盜御馬、余愚君之碰　孫俊女士之春秋配、及程貽澤·胡有成·毛鴻貴·應繼揚君等之定軍山帶陽平關、 
[「科學種菇」出版]  
　　鮮麻菇為筵席珍品、在昔皆求諸舶來、近年國人已有自營之種菇塲、但仍供不應求、本埠交通路中國農業書局出版之「科學種菇法」此書集西洋最新馬糞種菇技術之大成、內容實騐多於理論、切實而詳備、對於製造菌種之秘訣、蘭述尤詳、根據本書、不論大小規模均可着手經營、實別開生面之生利事業也、 
　　招領失物　月之二十六日、家姊與二友人往大光明觀電影、散塲時、拾得活動鉛筆一枝、請失者至外灘十七號字林西報館賬房間說明色樣、向姚金河領取、 
[站崗越捕　調嬉女子肇禍　步槍走火擊傷女子臂部]  
　　本地女子張林妹、年十九歲、家住法租界徐家匯路沿馬路七十七號、向在貝勒路杜神父路口金榮櫗廠為女工、昨日下午、張林妹工畢返家、晚餐後、八時三十分許、林妹在樓下客堂中洗衣、斯時其住宅之大門未關、有一越捕（四二二號）經過門口、見林妹隻身在內、即立於門外、對林妹調戲、但林妹置之不睬、該捕仍一再恣意調笑、林妹忍無可忍、始將大門關閉、該越捕竟惱羞成怒、將所携之步槍舉起敲門、不知如何、突然走火、碎然一聲、子彈脫口而出、將大門擊穿一洞、子飛入客堂中、將張林妹左臂擊傷甚重、經家人報吿捕房、派探捕前往調查、一面召車將張林妹送廣慈醫院療治、肇事越捕、帶入捕房候辦、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、有强烈之北風、此間與馬鞍島以南沿海曇·冷、與頗晴、有定勁峭轉强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高西八·六、最低三七·〇，去年同日最高六八·五、最低四〇·六、 
　　昨日本報發報時間六點四十五分 
敎育新聞 
[各級學校社敎委員會　敎部頒佈組織綱要　規定設立目的及職掌等項]  
　　（重廖航訊）敎育部為推進各級學校兼辦肚會敎育起見、特訂各級學校社會敎育推行委員會組織網要、頒發施行、茲錄該網要如次、 
　　一、設立目的、各級學核均應在校內成立社會敎育推行委員會、主持規劃幷推進兼辦社會敎育事宜、二、委員、委員人選規定如左、甲·專科以上舉校、以校長或獨立學院院長、訓導長或訓育主任、敎務長或敎務主任、總務長或總務主任、各學院院長、本會主任幹事及敎授或導師三人至五人、（由校長或獨立學院院長聘任）為委員、校長或院長為主席、訓導長或訓導主任為副主席、乙·中等學校、以校長、敎導主任、訓育主任、事務主任、各科主任、本會主任幹事及各組導師若干人（由校長聘任）為委員、校長為主席、敎導主任或訓育主任為副主席、丙·小學以全體敎職員為委員、校長為主席、三、職員、甲·設主任幹事一人、依據委員會之決議、商承校長處理日常事務、其人選如左、　專科以上學校由校長遴聘具有社會敎育專門硏究及相當經騐者任之、　中等學校由校長遴聘具有社會敎育經騐之敎員兼任之、　小學校由校長遴聘敎職員兼任之、乙·設幹事助理幹事若干人、由校長遴派職員或學生任之、四、職掌、甲·擬訂兼辦社會敎育計劃、乙·規劃兼辦社會敎育經費及編製預決算、丙·支配敎職員實施兼辦社會敎育指導工作、、丁·組織支配幷指導學生（小學低年級除外）參加社會敎育工作、戊·聯絡當地有關機關團體及個人協同進行、己·規劃關於辦理社會敎育之學識技能等訓練事宜（小學除外）庚·查考敎職員學生辦理社會敎育成績、辛·硏究兼辦社會敎育之實際問題、王·編製兼辦社會敎育之概况及工作報吿、五、會期每月全少舉行會議一次、由主席召集之、六、附則、甲·社會敎育推行委員會章程及辦事細則、由各校訂定後、呈請主管敎育行政機關核准施行、乙·六級以下之小學兼辦社會敎育事宜、由校長負責辦理、得不設置社會敎育推行委員會、 
[敎部規定學生　貸金申請手續　不得自為申請人]  
　　（申江社重慶二十八日電）敎育部頃規定以後學生貸金申請必須由家長或監護人出面、如無家長和監護人、或家長和監護人滯留戰區內、由保證人或校內敎師代為申請、學生不得自作申請人、已飭所屬知照、 
[李邵夫婦展書記] [  施翀]  
　　虞山李詠森君、偕夫人邵靚雲女士、舉行中西盡展於大新盡廳、為期七日、昨為開幕之第一日、雖細雨霏霏而參觀者紛至沓來、一門風雅、珠聯璧合、泃為藝苑之佳話、不讓趙管之專美矣、李君西畫、以水彩為多、作風忠實而當有活潑變化之精神、色調明朗、秀色可餐、較之時下重濁粗濫之作、奚止上下床之別、風景中以「兆豊公園」「後衖」「陋巷」為最、靜物以「大利花」「芍藥」為最、人物以「女孩」「閒」為最、取景之縝密、用筆之流利、調子之融洽、皆臻老鍊、純熱之境、邵女士作品、胎息宋元、出入院體、臨邊鸞之「喜溢眉梢、」李迪之「蘆雁」兩幀、工緻中饒有神韵、綏帶四幀、分別以白梅·朱竹·丹楓·山茶為布景、賦色之妍麗、用筆之挺拔、毫無脂粉閨閣之氣、其他「秋葵」「扁豆花」「蓮花」各幀、淸新秀逸、均稱佳搆、山水仿夏珪馬遠兩幀、筆力之健、幾疑非巾幗之手矣、至可欽佩、余　謂中國繪畫、這極於晋唐、登峯於五代、稱盛於兩宋、作風謹嚴、精詣絕倫、允推宗匠、傳之千戰、元明之季、尙能師承古憲、乾嘉以後、　東山水、昆陵花鳥以外　派雜出、崛起於一時一地者、奚可枚舉、晚近畫風、類皆立異趨新、邪道紛紜、不可收拾、今觀邵女士之作、　嚴純正、重振宗風、殆亦空谷之足音乎， 
[新生女難民工藝社　今日起義賣]  
　　新生女子難民工　社為中華基督敎婦女節制協會所主辦、收容被難婦女約五十餘人、所製手工藝品、價廉物美、早已有口皆碑、近因經費支絀、籌募給養、舉行義賣會、今日為展贊第一日、明日續賣一天、下午六時開幕、聞此次各界承購該會之義賣代價券、銷數成績尙佳、足徵社會人士、關懷難民生計之熱忱、幷聞該會為鼓勵來賓樂善好施多賣多買起見、當塲亦出售代價券云、 
體育新聞 
[約中四强慈善籃球賽　滬星聯星今晚決戰　藍白戰百樂門八時在中靑]  
　　約翰靑年會中學主辦四强慈善籃球賽、展開第三戰幕、今晚八時起仍在八仙橋中靑健身房、門票三元十元二種、義球照舊拍賣、今日第一慕開鑼戲、為滬星聯星兩大巨星奪取錦標、查二者先後克服勁旅藍白·百樂門、造成二戰二勝之對峙局勢，勝負屬誰殊難推測、九時藍白對百樂門、鹿死誰手、難以預卜、茲將項目錄左、 
　　聯星---滬星（冠決）八時 
　　百樂鬥---藍白（季決）九時（聯星）鐘玉亭（領隊）陳學崇（隊長）陶勃林基·孔廣益·周耀康·瞿錫麟·强杜萊·張顯崙·周文泳·周文瑞、 
　　（滬星）蕭錫庚（領隊）梁蘊明（隊長）鄭欽明·余郇子·卓國榮·馬燦希·林萬利·范熙榮·史久全、 
　　（百樂）顧聯丞（領隊）陳祥龍（隊長）張少卿·陸鐘恩·賈幼良·王南珍·陸大振·王鏡湖·馮念華·王文極·徐菊生·唐寳嘉·顧利康·顧森康、 
　　（藍白）薛春山（領隊）錢旭滄（指導）謝益欽（管理）包松圓（隊長）李祖德·王南羣·邱孝慈·張錦漩·樊慶咸·陳邦珍·任亞偉·沈繼恩、 
　約中慈善籃球賽第二次賽　購義球之嚴承德君　（康社囊攝） 
[今日光夏盃乙組　龍隊光夏決賽]  
　　幼勇職光夏決丁組 
　　第二屆光夏盃小球賽各組已璨於短兵相接之局勢、定今日下午二時起開始交鋒、首塲光夏對幼勇、解決丁組冠軍、兩隊皆挾六戰六勝、論實力均在同一水準、故大戰必不能免、次為甲組國聯戰法總會、末塲為龍隊光夏爭乙組錦標、查兩隊在聯賽中、均有常勝不敗之光榮戰績、實力堪　伯仲、一且相遇、大戰必劇烈緊張、茲將今日秩序如下、 
　　光夏---幼　勇（丁決）下午二時 
　　國聯---法總會（甲B）三時 
　　龍隊---光夏（乙決）下午四時 
[精彩小型球賽　怡光明戰瑞堂]  
　　長鋒對復旦　影星　申曲 
　　貧兒敎養院為籌募圖書館經費、特邀請瑞堂怡光等六隊、參加比賽、門票分一元二元及榮譽券五元三種、業已在膠州路貧兒敎養院開始預售、比賽日期已定明日（三十日）下午一時半起在該院球塲交鋒、茲將明日秩序如下、 
　　　長鋒---復旦一時半 
　　　影星---申曲二時半 
　　　怡光---瑞堂三時半 
[震旦大中學足球賽　金科今戰大公]  
　　震旦大學主辦之大中學足球聯賽、定今日下午一時起在呂班路該校球塲交鋒、共計六塲比賽、全為高中初中二組、中以金科戰大公、實力莫分軒輊、精彩可期、初二組聖芳濟戰雷氏德亦　對峙局面、茲將今日秩序如下、 
　　浸聯---浦東（高乙）一時（西塲） 
　　震旦---華華（高甲）二十（西塲） 
　　金科---大公（高甲）三卅（西場） 
　　聖芳---雷氏（初乙）一時（東塲） 
　　震甲---勵志（初甲）二時（東塲） 
　　約靑---新蘇（初甲）三時（東塲） 
[明日足球友誼賽　兪式戰卜內門]  
　　兪式中文打字機公司之兪式足球隊、初以小型足球小試、近覺興趣濃厚、擴充紙織足球隊、又吿成就、由何祖蔭君捐贈球衣褲、以壯行色、更有健將韓龍海昆仲、加入助戰、實力較為充裕、定明日上午八時半、假膠州公園會師卜內門、查該行擁有名將多人、實力較强、屆時必有一番劇戰、 
[美兩綱球冠軍　轉入職業選手]  
　　（紐約二十六日合衆社電）全美網球男子單打冠軍列格斯　亞軍柯伏克司二人、今日正式轉入職業界、業與費城體賣家亞歷山大湯潑邂簽訂合同、首次表演定下月二十六日、對手為世界著名職業大將勃琪及潘萊、按列氏今年二十三歲、為一九三九及本年全美網球賽男子單打盟主、但去年則於決賽時、失去錦標云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[現紗急急於求脫　收貨却寥寥無幾]  
　　上日午後上升之紗市、昨則又復傾向下降矣、此因現紗交易旣杜絕、且售價步步下瀉、接受者缺乏、良以轉瞬年關將屆、銀根愈形緊迫、所以有一部浮貨急思脫卸求現、如斯一來、祇得改變方針、向雙馬市塲套賣、因此籌碼益感鬆懈、惟多頭方面、處此環境之下、依然奮鬥、然收貨人寥寥無幾、於是除得貼出重大利鈿之外、別無他法、本日多方貼出之代價、較上日更昂也、二十支變馬最高價為二千五百二十元、低價為二千四百零六元、 
　　雙馬晨開承上日之餘氣帶昂、首盤價為二千五百二十元、少頃直降至二千四百七十五元、然多方仍不放鬆、又升至二千五百元、嗣後不料黃金下挫、現紗削價求售、竟無受主、加之日紗綫一致下降、同時犬戶多頭吐出、市盤乃徐徐下墜、至二千四百十元、收盤價為二千四百兒十五元、查半日間成交統計　千八百五十包云、午後市態蕭條不堪、竟入眠滯狀熊中、開盤價為二千四百一十元、跌至二千四百元、收盤價為二千四百零六兀、期貨交割停市、 
　　現棉交易寂靜、價格下跌三四十元竟乏受主、昔日之威勢、今已减殺矣、 
[現金跌風來得慘　重回入萬四千元關]  
　　昨日現金烚赤暗市、跌風再起、價已退入一萬四千元大關內、良因外電盛傳美日間之新談判、仍難接近、越泰緊張、尤使各方人心之重向下降、檯面全日交易、雖祥和軋進五百二十兩、天元進三百十兩、永成·盛記·時和·匯票商·證劵號各進二百數十兩、但明豐獨售八百二十兩、同康永出四百數十兩、祥興永·德成各出三百三五十兩、賣勢居盛、致價一升、見一萬四千八百元、旋即下挫、晚收前遜見一萬三千四百七十元低價、終復軋小九百五十元、全日交易共一萬七千五百六十兩、飾金軋小七十元、紋銀均平 
　　現金軋跌近千 
　　自晨每條（十兩）、九點開市一萬四千六百元、計高一百五十元、祥和·祥與·永·合盛·天律幫售出、立降四百元、銳退至一萬四千二百元、忽見證券號匯票商成記·天元相率來力進、當即抬起六百元、升至一萬四千八百元、利空傳說又起、賣戶雲集、祥與永·明豐·公和來力售、浮多急斬、價竟潰瀉一千三百元、降至一萬三千五百元、祥和·時和·天元·永成於午刻進、提升至一萬三千九百元、祥興永冉賣、重形下挫、午收一萬三千六百五十元、下午二點開市一萬三千六百元、計低五十元、祥興永補空、祥和·成記爭來買、抬起一百五十元、升至一萬三千七百五十元、明豐·順源·證券號來力售、重見下挫、退至一萬三千四百七十元、四點收市一萬三千五百元、比上日復降九百五十元、當日有一千三百三十元高低、現金號本牌金、門市售價一萬三千七百元、收進比售出低一千元、 
　　飾金亦步亦趨 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於上午先升至一千五百元、後步隆一百元、午刻起掛一千四百元、收進减一百五十元、軋小七十元、紋銀仍掛二十二元、黑市十六元云、 
[黑滙買方觀望　竟有成立日軍票市塲]  
　　外滙昨日市况、中央與滙　兩掛牌皆平、滙　等小　　價亦無伸縮、英美滙黑黑市旋緊即趨平、美金三元七五、某進口洋行扒結、一度難得、但不久某華商投機家售矛一千美元、後續有供意、進者觀望、勢見轉穩、下午更形呆平、未續成交、四點收市美滙二辦士四三七五、美金三元七五均可結、與上日收市均同、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價各跌二十元、英金票則漲一元、美金票步退至二十七元二角、比上日　跌一元六角、香港票升一角、日金票趨勢穩定、市價站平、朝鮮票則趨低落、晚市退為二元六角、軍用票趨勢挺俏、晚市高至三元二角七分、聞軍票市塲將於下月一日成立、地址為美票市塲原　、 
[粗白先堅後疲]  
　　又小落九元至四五元不一昨日公會划盤、其先已見上升、終以交易淸寂、致逐步回跌、如二四粗白現貨本月份開盤為兒百十元、旋即降至○三元、下午二百〇二元、收盤二百元、比前市小落四元半、十月份上午二首○六元至○二元、下午一百九十八元、小六元半、九月份上午二百〇五元至二百元、下午即以一百九十五元收盤、竟跌九元、期貨十一月三十者上午開一百九十九元、收盤一百九十七元、塲外做一百九十二元半、下午一百九十三元至九十三元半、收盤九十五元、僅小五角、十二月十日上午二百〇八元至四元半、收盤一百九十九元半、下午開一百九十八元至二百元〇〇五角、收盤二百○一元、小五元、港粗上午一百七十八元、下午一百七十五元、小去一元、太古白B嘜一百九十五元、荷赤上午一百七十三元至六十九元半、下午七十二元至六十五元、收盤六十七元結果小三元、總計全日成交現貨四千餘包、期貨八千餘包、 
　　砂糖續有到埠、太古公司漢陽輪昨晨抵滬、除運來工部局洋米外、另有砂糖六千包、停靠法租界本行碼頭起卸、 
[內債浮多感不耐、大戶屹然未動　外股疲落環境使然]  
　　公債暗盤、昨市繼續疲軟、人心不振、場內賣氣較盛、大概仍在期待美日談判之正式披露、大戶多頭屹然未動、一般浮多漸形不耐、粉紛出籠、以致繼續趨跌。惟戊種較為堅定、因即將輪到抽籤關係、補空較多、丁種因有人需要六七萬、市賣戶極稀、不得不抬價收進耳、昨上午行市、始終在九元內盤旋、午前曾一度穿出九元、但依然退入、買戶以久豐鴻大較多、賣出以同順潤德大中協興元為多、午後協興元繼續賣出、同康厚大亦有出籠、久豐繼續收買、中孚稍有補回、趨勢繼續疲軟、結果除丁戊種尙略好二角四角外、餘均續小三角至八角不等、成交總數約二百一二十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交民誼藥廠新股一百股、價為　十元正、 
　　衆業公所股市、疲跌甚勁、為環境所迫、美日談判有決裂可能、賣風奇盛、後雖有見低補空、略回上、終軋跌頗巨，下午交劃無市， 
　　英商正廣和有限公司、定於十二月十二日開派普通股十四萬股之　九四一年份中期股息、每股國幣三元、 
[畢竟限價能見效　粳米隨到隨銷　麵粉市塲小停頓局米到萬五千包]  
　　昨洋米仍在停頓中、國米則新到南北粳及尖元各米由水陸兩路遝到二百多包、本市食戶店作實銷需胃亦稍見加、行號直接配出外、市上亦有南北粳一百數十包、陰元三四十包、杜尖十二包、惟貨主懾於一百五十元限價之說、均願隨到隨銷、不敢堅持擯守、因此各檔售價又見貶落三四元、北路崑山新粳一百八十六元、一百八十三四元、至一百七十六元、薄稻一百七十三元至一百七十元、新高陰兀一百八十五六元、原包杜子尖一百七十元、售盤雖與前市相似、然以品質論、則已逐步下修矣、 
　　麵粉因入場證誤會、未經上巿　買、大約市形亦趨軟象、小麥則有小廠在市買進江北麥數百包、價為七十三元、日華大廠則以粉市趨落、多不願以原盤問津云、 
　　工部局洋米昨日又有到滬、太古公司漢陽輪昨晨抵埠、由香港裝來洋米一萬零二百包、停靠法租界本行碼頭起卸、又安徽輪亦於晨到滬亦由香港運來洋米五千一百包、該輪現暫泊本行浮筒、日內再靠碼頭起卸、（祖） 
[油豆又見上升]  
　　昨日雜糧巿塲、下午因入塲證發生誤會、而無做開、故僅祇上午半日交易、食油行情受日軍票之高漲、人心轉俏、乃見上升六七元至十餘元、黃豆亦略堅挺、苞米則挺升一二元、統市售開靑島生油二十桶、大連豆油六十桶、大有廠淸油六百担、日華廠菜油三十桶、立德廠菜油一百担、天津新金元三百包、又靑豆二百包、苞米現貨七百包、又期貨二百餘噸、 
　　豆子二十九日出口、四百包運新加坡、豆餅　千四百十塊運香港、 
[日商廠毛茶　全部轉售華商---感覺對外貿易絕望---]  
　　華茶對外貿易、因太平洋之危機迫切、航運缺乏、去路停頓、日來洋莊紅綠茶、僅同業間互有買賣、並無道接對外交易、開日商製茶廠家、所存紅綠毛茶、業已全部售與舉商、蓋日商對外輸出、已感絕望也、昨市僅店莊茶、天津幫購去龍井烘靑綠茶、一百二十担、龍井售價七百三十元、烘靑售價三百五十元、其餘均無交易、二十九日運香港有茶葉一百七十五箱、又　新加坡一百零七箱、絲三十三箱運香港、 
[疋頭市面蕭條]  
　　廠布首承上日餘風、開盤雖一致上漲、惟終以實需不振、仍轉疲勢、雙象粗布晨售九十四元二角半、較上日漲一元、後市一蹶不振、跌至九十二元、餘當亦先漲後跌、結果白貨較前日每疋跌五角至一元半、客銷寂然、本街成交甚稀、計二百餘件、以絨布粗布居多數、 
　　東布　昨市欲漲無力、各布售盤、一致回落、取引所期貨因交割無市、而現貨市塲之交易、亦蕭案異常、龍頭細布廠單晨開八十九元、步步下瀉至午為八十六元五角、後市廻旋、無大變化、收盤為八十七元五角、較跌三元五角、叫君子嗶嘰自三元三角一二分開始、降至三元二角、市氣萎頓、良以實銷不動故耳、 
[大衣呢囤戶神氣]  
　　大衣呢為天氣轉寒、實銷愈暢、存貨瞎喊高價、仍無意　出、但有應用者不得不向之商量成交、昨如開士面·頭　呢·拷花·人字等頭號、大半每碼俱須喊售四百元上下、珠頭呢·銀槍呢等平均齊須售至三百元左右、素色大衣呢亞倍售一百六十元、美豐一百二十元、榮泰一百元、倒純毛波蘭大衣呢售一百三四十元、 
[柳條宣維呢廣銷]  
　　灰素色宣維呢、因天氣關係、實銷見懈、躉批囤交仍夥、元及藏靑顏色、銷路轉暢、闊狹粗細柳條宣維呢、加二廣銷、洋服幫均大有需要、西貨頭號每碼均售一百五六十元、二號一百一二十元、東貨頭號為一百元、二號七八十元、本廠貨頭號八十五六元、二號七十元左右、 
[兒茶高昂]  
　　兒茶近以久無續到、市存異常軋缺、行盤曾售過四百五十元、但趨勢仍緊、近市復叫五百元、又升五十元、依然堅挺云、 
[五金市仍堅穩]  
　　五金交易、邇來受貨價堅昂不軟影響、致各路銷胃難展、本客生意兩稀、同業以執貨不多、存底薄弱、開價不肯鬆懈、於是實際走銷、頗感呆滯、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
人物 
[荷印的華僑小販] [  吳緘三]  
　　在荷印的鄕村間，常常可以看到車着一箱雜貨的中國人，汗珠掛滿一臉，東西南北地嘶聲叫賣着。馬來人喊他們為Kolontong，或者是Tjina　Mindering。------這便是所謂「華僑小販」。 
　　這些華僑小販，他們听叫賣的大抵是康價的紗籠·刺繡·古董·皮革·綫類以及各種食品。他們把各種商品裝在一架配着輪子的大貨櫥裏，推着向各鄕各村去兜售。這對於離市塲旣賒遙，而又分不得身的馬來主婦們，是很便利的。無怪華僑小販一到，她們便就有如會到戀人似地，興高采烈地老遠便羣相招手，親親熱熱地高聲喊了起來： 
　　「Baba（註一）！馬理信你（註二）呀！」 
　　雖即用現款購買，也得比市塲裹昂貴了許多；如果是掛欠，利息史是重得駭人；（每一盾每天利錢四仙，一年即須荷幣十四盾四鈁）。但她們往往却搶得個空」。因此這班華僑小販，獲利頗巨；比如一年裏賣出原價一千八百盾的商品，連賺錢和掛欠的利息算上去，即可得六七千盾。他們大都又兼設「小錢莊」，以供給土人們的借貸，利息是每盾每日兩仙，每月即須六鈁。因為肯茹勞飲苦，又兼之「生財有道」，他們在海外的生活，過得也還不惡；至少比之流浪歐洲的「靑田小販」們，幸福得多了。 
　　不過這種小販的行業，也很難做。土人們往往羣相賴債，稍一催索，則恃强糾衆毆打；因而每年雖可獲利至四五千盾，但常常却被賴去兩三千盾的債，一文也收不到。又因為窮鄕僻壤間，天高皇帝遠，每有宵小之徒肆行刦掠；華僑小販們就常常還到道個災殃，不獨財物一空，弄得赤貧如洗；而且常常竟被刀戳槍擊而死。 
　　這些小販，大抵是閩·粵一帶的僑胞。此外還有一些山東人，販賣「山東綢」之類的布疋；以及一些紹與人，販賣着所謂「上海雜貨」。因為荷印的入口稅（每人上岸時須交與一百五十盾），限定六閱月後即行沒收；所以他們約在荷印販賣了四五個月，便往英屬一轉再來。為了衣食，奔走天涯，就如勞燕一樣；春來秋去。每回一瞧到他們那一張張給熱帶的炎陽晒得焦黑了的臉龐，和聽到那像牛一樣地喘着的大氣，我便不由得要想起一句舊詩------ 
　　「偷活人間亦苦辛」！ 
　　（註一）馬來人稱人曰「Baba」，意即「阿哥」。 
　　（註二）馬來語：「馬理」即「來」，「信你」即「這裏」 
科學 
[出生入死的科學家] [  沈雄]  
　　直到如今許多人還以為所謂科學家者便是把終身消磨在實騐室中，不斷的分析試管中的物質，製造難聞的化學混合物的人。但是現代的科學家並不如此，他們也是出生入死，如同前綫上的兵士一樣。 
　　就拿毒物學專家白魯思懷特敎授來說吧，在一件毒斃案中，他懷疑乾酪，但是經過三番五次的化騐都不能證明乾酪是有毒的；於是他自己開始不斷的吃各種樣子的乾酪，結果他終於吃到一種有毒的乾酪，他自然病得很厲害，不過他並不在意，因為他巳經證實了他的案子。 
　　不僅嘗毒而且還有人讓一種非洲的毒蠅來叮自已呢。這種毒蠅傳染一種可怕的睡眠病，息者頭痛欲睡，形容憔悴，終至不起。這便是非洲的一位醫生，他的助手，和一位土著。他們都沒有染睡眼病，所以這位醫生先注射一種豚鼠苗，再讓毒蠅來叮自己。因為他要試騐目己的新療法，一種叫做吉曼寗（Germanin）的藥，靈不靈。幸而他的藥很靈，他痊愈了，但這個險可冒得多大呀！ 
　　你曾經想過一個在暴風雪中凍死的人是不是痛苦嗎？有一個人能回答你道問題，能吿訴你在極冷中凍死者的感覺，他是劍橋的科學家，巴爾克勞夫特爵士。在他實騐室的特備冷室中，他做了一個目凍的實騐。 
　　起初他覺得非常的痛苦。但是在某一刹間，冷的感覺消失了，接着而來的是一種可愛的溫暖的感覺，他不是曝於日光中，他是曝於寒冷中。他的神經中樞已經停止了搏鬬，他的血液已回到了皮膚中，......他的溫度巳急速地降低，於是他已徘徊在死亡的邊際了。這是多英勇的實騐呢！ 
　　有些地質學家為了硏究火山，竟冒險深入火山口中去觀察，他們觀察的火山是活火山，隨時都有生命的危險。可是為了科學，他們把生死置諸度外。 
發明 
[飛行訓練車] [  張喬]  
　　美國空軍中之數千航空訓練員在試飛之時，可於陸上行之，而無須凌空駕雲。這種陸上飛行車是萊特飛行塲發明的，現已在巴克第爾飛行塲試用。車中之座位，控制桿，舵機踏板，及其他機件，皆與飛機中相似。前有點二二口徑槍一桿。車中之座位是浮吊着的，所以其傾側，向上向下之搖動與飛機在空中飛行時完全類似，因之在陸上飛行訓練車中可以得到同樣效果之訓練。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　這個人的脾氣倒眞是又急又躁，話說到這裏，便立刻站起身來，托着梅寶遞給他的一一茶，馬上解開那包傷藥，就要親自給秋海棠灌下去：虧得梅實靈巧，忙搶上來接了過去，同時陪着滿臉的笑說： 
　　「是傷藥嗎？張先生，呑傷藥是要用酒的，不然怕沒有功效吧？」 
　　「啊！不錯，我倒是昏啦！」張銀財的半截石像似的身軀，這才重復縮了回來。「那末停一刻讓這位姑娘侍候你服下去吧！」 
　　這一來，秋海棠的一顆心才又略略安定了些。 
　　「老吳，這兒我有二十塊錢，不算什麽，祇當給你買一些下飯吃，好讓你的身子容易恢復起來！」說着，他就把四張很敝舊的鈔票望秋海棠的枕角裏塞了進去。 
　　「啊！張老板，---不能讓你...化錢......」。 
　　「這有什麽能不能呢？我姓張的隨便怎樣不講理，將來也決不向你討還半個子，你放心收着吧！」他隨手取起那板茶來喝了一大口，便打方櫈上站了起來，做出馬上要走的樣子。 
　　「梅實，快向張老...板磕...一個...頭吧...！」秋海棠竭力提隊了聲音說。 
　　梅寶便深深地向張銀財鞠了一個躬，又着實向他稱謝了幾句。（二七五） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[皇后大戲院不日完成　決計與米高梅合作　聖誕前後正式開慕]  
　　今天有個消息，足為萬千影迷報導的，便是巍峨堂皇的皇后大戲院，業已落成，而即將開幕了。皇后大戲院，院址在處洽卿路三馬路口，一品香右壁，面臨跑馬廳，交通最便。而在轉角上，裝設燈座，晚間如果從國際飯店那邊望去，則光芒萬丈，把跑馬廳照耀得如同白畫一般。 
　　據說，皇后於去年動工，動工之後，首先為西片公司所囑目，幕後爭相進行與戲院合作，因此戲院當局，決然加資興建，務求於開慕時，予滬上人士以一切的嶄新的感覺。在兩年之間。資本從一百五十萬元堆至四百萬元。 
　　昨據該院負責人士宜稱，該戲院已決定戲映首輪西片，且巳決定米高梅權威新片。至於開幕新片，及有無與其他西片公司訂約。則尙未至發表時期云。美琪大戲院開幕前，盛傳該院將映米高梅出品，嗣後此訊被證為不確，初不料米稿梅片乃歸皇后所有。聞皇后大華兩家，決與米高梅實行合作，而皇后除米高梅又擁有其他公司巨片，殆亦為顯然之事。 
　　最後消息。皇后大戲院巳决定於聖誕節前後開幕了。 
[我偷偷地吿訴你些攝電影的魔術　（下）] [  前笨]  
　　賊黨搶刦，以物塞口，扮事主的演員，也毫不用其叫苦連天，他反有好東西吃呵，並非騙你，這些東西都是軟糖製造的。在銀幕上糖菓還做許多奇怪的東西呢。不論何時，演員咬的一本書，一個球，都是用糖製造的。動物是特別歡喜糖菓的，所以如果你看見狗貓，猴子，熊咬窗簾，皮帶，鞋帶和其他種種東西，你可以斷定他們咬的是糖菓造的東西！ 
　　菓醬和朱古力常用作傷口流出的血，而醃豬肉則用來代替人類的膚肉。在銀幕上當某人要受火烙之刑時，一塊醃豬肉就成在石棉上面，而石棉則貼在膚肉上。這樣，燒紅的鐵就可以眞個烙花「膚肉上」，結果發出吱吱的響聲，逼真萬分，但其實某人的　肉絲毫不損，烙的是醃的豬肉而已。 
　　那最好笑的，還是食物的代用品。最　明的例子就是冰淇淋，因為冰淇淋在攝影燈光的熱度下，溶解很快，所以馬鈴薯粉就代替它。上面這些秘密在銀幕上，一些也看不出有什麽異樣，然而一說穿，也就不怎樣希罕了。 
[「職業婦女」觀後] [  楊濬]  
　　看了中旅在天宮演出的職業婦女，覺得牠確能反映出現社會職業婦女內心的痛苦，我認為道戲一定可以給予觀衆很大的啓示。目前一般職業婦女，她們和社會腐惡的勢力掙扎，為了爭取女性獨立自由平等的地位，不惜犧牲自己的幸福，準備替未來的女同胞們開闢一條光明的大道；我們可以從這戲裏看出她們的勞績，張鳳來就是其中的代表之一。她受盡了統稅局長方維德的欺侮，他千方百計要達到追求她的目的，然而却被她堅決地拒絕了。她憑着堅强的意志，正確的信念，站在自己的本位上，替被壓迫的職業婦女努力奮　 
　　其他劇中人物都能刻劃出特殊的個性，故事穿挿得很好，演出的技巧是不用說了，從開始到終　能够緊緊地抓住觀衆的心，控制觀衆的情緒，全劇可算無懈可擊。鄭乃麗所飾的賣花女，天眞活潑，趙怒是中旅各導演，他飾王道本，態度嚴正兼帶幽默，很合身份。邵華飾張進中，也可說達到成熟境界，他又能從小動作中表現出他的性格。吳純眞的方夫人，表露一個果敢的女性，頗有可取。廖凡的方局長，演出頗够動人，他思想的頑固，行為的　預，做得流漓盡致，他頒佈了凡結婚女子一律停用的命令，局裏許多女職員失了業，張鳳來隱瞞着她結過婚的事實，得以保全位置，她年輕美麗，得着局長的垂靑；局長為要維持他正人君子和道學的假面具，又禁止女兒的自由戀愛，在另一方面他却毫不知恥地，做着許多卑劣不堪的勾當，種種醜態終於被揭露出來。後來他竟動用公款，做投機生意，被李專昌查出事實的眞相。自命為維護仁義道德的偽君子，到了這時終免不了要受良心的　責了，這活　地寫出目　投機商的奸刁與無恥。這不像戲，這簡直是現社會醜惡縮影 
　復旦大學平劇社名票梁儷倩小姐，（見上圖）是荀派花旦名票，她有嫵媚的扮相，天生的金嗓，和細膩的內心表情，今日在天蟾舞台為正言報教育貨金義演拿手　作「花田錯」，演出定下美滿。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　許靖也躍馬趕來，大叫「柳賢弟窮寇莫追，我等且接應大軍渡河。」柳隱英眉峯一縐，對許靖說道：「小弟不留神，腿上巳中得一箭。」許靖一驚道：「可妨事嗎？」柳隱英道：「大致沒有重傷。」許靖遂先下了雕鞍，扶他下馬，便在草地上坐了。左右將火炬在旁照着。許靖低下頭去，只見柳隱英的左腿卜挿着一枝雕翎，幸虧中的尙淺，其勢巳偏，故沒有深入。許靖對柳隱英說道：「柳賢弟快把這箭拔去了再說。」柳隱英點點頭。許靖俯身代他將戰袍撩起，柳隱英解去帶子，自己伸手摸着了箭，咬着牙齒，望外一拔，丟在地上。便見有鮮血流出來了。柳隱英又把褲子慢慢捲起，露出雪白粉嫩的肉。許靖瞧着這粉腿，活像是女子的，不由心中一動。便說「傷在那裏？」枊隱英將褲捲在傷處，祇見有一個很小的傷口，不住的淌出血來。許靖便用劍在他自己衣襟上割下一塊布，代柳隱英紮　了創痕。對他說道：「聽說白顯忠將軍那裏有上好的金創良藥，待我明天去向他要了來，代賢弟敷上，即可全愈。」柳隱英道：「多謝靖哥的美意。幸筋骨沒有受損，總算是不幸中的大幸。我也還敬那厮一鏢，把他打跌下馬。若小是小弟巳受傷時，早巳趕上前去將那厮縛住了。」（二三一） 
 
