# 1941 - 312 - 4924316

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[來栖三郞抵華盛頓　定今日會晤美總統　自知遭遇困難仍圖完成使命否認此行携有任何私人函件]  
　　路透社十六日華盛頓電　日本特使來栖昨抵華盛頓時、日大使野村與美國務院人員在機塲迎迓、來栖聲稱、渠自知共任務之困難、但渠覺仍有奮鬬使此使命成功之機會云、當來栖在紐約招待新聞記者時、來栖曾謂、美·日間鮮有不可調解之爭點、記者詢其對於和平前途有何意見、來栖含笑審愼徐緩而答曰、在目前局勢中、一個人之努力、殊嫌過小、吾人必須全體支持之云、此間報紙昨對來栖之抵此未著批評、但來栖定將見報道駐華水兵撤退之標題及星期五日雜斯福總統之演詞為之不安、蓋此演詞在一般人視之、已坦白說明遠市局勢含有可導成戰爭之危險成分也、來栖現所發之言論、如表示可在華盛頓獲有機會、使其使命成功之希望、詞意含糊、如來栖果希望在華盛頓折衝應手、如球員之踢球直入球門、則來栖將覺馳騁球塲異常艱苦矣、消息靈通方面、在來栖水抵時、即覺其使命失敗、美國雖不願在太平洋發生戰事、但決不違反其所巳宜佈之政策、凡有格之觀察家皆未見有來栖將作重大讓步、可使美國接受者夕可能性、而美國則仍堅持此問人士認為日本軍人難以依允之條件、就事態察之、可能的讓步似未能使雙方接近也、據東方傳來之最近消息、來栖使命專在視察美國是否處張聲勢、抑言出必行耳、如美國與有任何虛弱景象、則來栖可歸國而示東條內關、以進行其侵略政策之綠燈、但若美國始終堅强、即日本將旣不北進亦不南征、而唯守共現有之地位耳、此說果確、則日本定將守其現有地位、蓋來栖將不獨見美國堅持其政策、現將見美國現有完全準備於日本有所行動時、加緊其必要的經濟壓力也、 
　　合衆社十六日華盛頓電　日本特使來栖三郎、準備於明日與羅斯福總統及國務卿赫爾作舉囑目之談話、決定和戰之關鍵、可靠人士稱、渠等相信、來栖携有關於現存兩國間爭端之新消息、惟渠在此間及紐約均守緘默、渠在紐約於昨晚十二時零五分乘軍機飛來華盛頓以前、拒絕答覆五十名新聞記者之問話、來栖稱、渠並未携帶任何致羅斯福總統之私人函件、渠稱、「外交史上鮮有完全無法和解之局面者」、華盛頓之可靠方面人士昨述最近談判中各點之美國政策與進行、　美國與日本完全同意願維持太平洋之和平、　關於停止侵略問題、日本尙未對美國作滿意之保證、　美國請求於推行國策上停止採用武力、並停止干預他國之內政、日本對此拒絕加以應許、堅稱遠東之形勢具有特殊性質、需要特殊待遇，　華盛頓嘗要求以和平方面調整國際問題、日本對比原則上同意、惟堅持遠東之情形應予以實際之考慮、 
　　合衆社十六日華盛頓電　消息靈通方面預言、日本將不採取新攻勢、但將據續對英、美作神經戰，以待美、日談話之結果、如果失敗、則日將準備迅速行動、來栖與日大使野村巳作初次談話、準備明日與羅斯福總統及極爾國務卿作重要談話、遠東和戰將繫於此次談話、 
　　日稱來栖聘美係作最後努力 
　　合衆社十六日東京電　日本消息靈通界今日稱、來栖三郞之聘美、表示日政府打破太平洋危　之最後努力、此後數日內、華盛頓之發展極端重要、並稱、倘美國眞正願意維持太平洋之和平、則美國應認識日本克服任何障碍之堅强決心、以完成其旣定之政策，該方面人士指稱，今晨正式開幕之特別議會、特別在於團結日本帝國一萬萬人民、以應付任何事變、報知新聞預言、來栖將坦白向羅斯福總統及　爾傳達事實、謂日本當此美英·中·荷反日包圍陣綫日見加重之時、其忍耐已達到其限度、該報稱、太平洋之命運端賴美國領袖對此之態度、日日新聞稱、來栖之使命視作太平洋上和平之最後努力、若美國堅持其原有態度、則吾國之和平熱誠、希望及努力均不能樂觀、又稱、日本之解決中·日戰事及建設共榮區之基本政策仍不變、日本廣知新聞稱、日政府及人、民巳決心在危局中保護其國家、甘願作任何犧性、並聲言、於議會舉行之前、「太平洋之命運繁矣」、 
　　合衆社十六日紐約電　斯克里浦霍德華系報紙、昨在其各報上刋登社評稱、倘英國及日本接受　斯福總統「大西洋證書」之諾言、謂各國必須獲得世界　之　易及原料之平等待遇、則太平洋之和平乃屬可能、該社　稱苟日本特使來栖三郎携帶眞正之提案、渠必獲華府之同情垂聽、吾人相信苟英國及日本協力作、則　斯福總統之「大西洋證書」可予太平洋和平以堅固之根基、設或英首相邱吉爾對此加以保證、而與羅斯福總統共同提出中國戰事之友誼斡旋、則其關鐡繫於東京之答覆」云、 
[加拿大宣布　派軍增防遠東　首批軍隊已開抵香港緬甸擴大禁日貨輸入]  
　　路透社十六日渥太華電　加拿大首相金氏頃宣布、加拿大軍隊到　香港消息、未發表軍隊數量、僅謂將與其他帝國軍隊共同組成香港之防軍、並稱、此項軍隊將由旅長勞森統率之、金民又云、在世界任何部份防禦眞正或威脅之侵略、實為今日仍享受自由各國防務之一部、加政府根據此項見解、認為應派遺加軍與現駐東亞之英聯邦其他部份軍隊共同合作、 
　　路透社十六日香港電　今晨此間市民一覺醒來、忽見有大型運輸船一艘、偕同護送艦數艘、駛入港內、並卸下所裝之加拿大軍隊、此項軍隊係奉調至此增强駐軍力量、事前嚴守秘密、市民竟毫無所聞，惟抵埠消息傅播之後、九龍各街道即滿佈歡迎民衆、靜侍軍隊之列隊經過、首先登輪者為港督及駐港英軍總司令瑪爾特倍少將、正式歡迎加軍司令登陸、同時各報訪員則環繞加軍將士、尋求新聞資料、加拿大部隊中頗多參加上次大　者、在此次戰事中、會在海外服務者、為數亦復不少、若干軍官語什訪者曰、彼等對於在此之任務內容雖不詳悉、惟巳準備担負任何責任、此次航程共歷數週、沿途平安毫無　外、氣候良好，未發見敵船隻影云、軍隊登陸時秩序甚佳、先集碼頭對面之操塲、全軍齊集後、始以軍樂隊先導、舛隊行經九龍各主要街道、由瑪　特倍少將舉行檢閱、軍容之盛使傍觀民衆留有深刻印象、且此項軍隊之到達、已對於華籍居民精神上、發生偉大效果、目前此間對於加拿大兵士之舒適及幸福方面、巳有種種布置、尤其注意於運動一項、 
　　路透社十六日新加坡電　遠東英軍總可會樸芳、頃致電到達香港之加拿大軍隊表不歡迎、謂今得加軍駐於其所指揮之區域內、極表歡慰、按樸芳在此次戰事中之第一冬、曾在加拿大從事於帝國空訓計畫、故有友人頗多、 
　　路透社十六日仰光電　緬甸總督昨頒布命令、擴張日貨、輸入緬甸之禁令、各種物品幾皆在禁止入口之列、凡欲運日貨入境者、須領取特別許可證、 
[胡適大使　在美演說　中國決作戰到底]  
　　合衆社十六日奧林斯電中國駐華盛頓大使胡適博士、昨在此聞之都蘭大學致詞時稱、中國如能獲得更多之佻給品、　於過去五十二月中能得更佳之戰果、渠稱、吾能確實保證我國人民將作戰到底、直至吾等能達到國家獨立、不受侵略之目標為止、胡適博士稱、現有五大事實能使中國維持其常態、此即以時間換取空間、中國之極大人口、中國之歴史上的空前圑結、國內復興及美 
國之援助是也、 
[紐約首次舉行　防空演習]  
　　哈瓦斯社十六日紐約電　紐約市昨夜起舉行第一次防空演習、由市長拉迦第亞親率防空人員十五萬人參加、並以停泊港內之法國郵船「諾曼第」號為假想的攻擊目標、 
[馬來日僑撤退]  
　　路透社十六日新加坡電　日輪一艘昨載馬來日僑四百五十名前往馬尼刺、其中有鐵、錫礦工、農工、漁人、商人與藝妓等、此船將在馬尼刺再載上日僑若干人而後返日、 
[美在加州建造　新海軍根據地　備小型軍艦駐泊之用]  
　　哈瓦斯社十六日奮金山電　美政府在加州摩洛灣建造新海軍根據地一處、以備小型軍艦駐泊之用、共需工款五十萬美元、美海軍第十二防區司令格林斯賴德少將昨在該港發表演說、略謂、美海軍力足應付任何海軍國之單獨進攻、但若各軸心國聯合行動、而美國孤立無援、則自當别論、美國海軍不但整個數量上、較全世界各國為優、即以每一軍艦或一水兵之作戰力量　論、亦足為世界之冠軍云、 
　　海通社十六日馬德里電　據昨日此間所得華盛頓特派員消息稱、美國海軍部巳向俄亥俄州之齊柏林公司訂造建造軍用飛船二十一艘、其中六艘已在建造中、海軍當局擬將此項飛船用作在大西洋及太平洋巡邏之用、其軍官及船員巳在訓練中、美國海軍現有飛船十艘及有受過訓練之軍官二十六名、船員四百名、共中六艘巳加入海軍服務、其餘四艘則為訓練之用、建造中之新飛船每船有船員八人、其新根據地將於明年上半年在北加羅羅林那州之伊麗莎白城、加利福尼亞州之雪耐凡爾等地建樂云、 
[美總統接見　陸軍長官　討論接收工廠]  
　　合衆社十六日華盛頓電　羅斯福總統昨與陸長史汀生及第七軍團司令李却遜晤談一小時、傳係討論於一旦發生罷工時、陸軍可能的接收煤礦。 
　　路透社十六日華盛頓電　礦工聯合會領袖勒衛斯、昨夜於勞資雙方代表會議三小時後聲稱、鋼業公司煤礦之爭執、尙未成立妥洽、而暫不罷工之限期、將於夜半屆滿云、鋼業公司煤礦之礦工、共五萬三千人、今伯明罕之聯合會、巳發出如華盛頓會議失　、則該處八千礦工夜半開始罷工之通吿、其實最後重要時間為星期一日淸晨、因星期日礦工例不工作也、故星期日尙有雙方繼續會商成立最後妥洽之可能、 
[特戈爾將軍　發表演說　自由法國憲章爭取自由平等]  
　　路透社十六日倫敦電　自由法軍領袖特戈爾將軍、昨在亞爾培廳對其五千國人演說、陳述自由法國憲章如下、　以各種可能方法進行戰爭、　使法　人民得自由陳說其思想與需要、　他日戰事結束時、在自由平等親善之格言下、各個法人得各在自由與光榮中工作與思想、特戈爾報吿戰况後、　代表眞正法國精神奢、僅為自由法人、德國終有感覺勝利為不可能與義國感覺希望悉成泡影之日云、 
[雅典大學解散]  
　　海通社十六日雅典電　昨晚宜稱、政府巳下令、將雅典大學暫時解散、因政府竭力以求解決該校學生之風潮、未獲結果云、 
[阿克王家號艦員　僅有一人喪生]  
　　路透社十六日倫敦電　昨　官塲消息謂、英航空母艦阿克王家號、數日前在直布羅陀外中魚雷沉沒、雖事出倉促、然艦員喪生者僅有一人、 
[日皇出席特別國會　命速通過補充預算　致簡短開幕詞未提對外關係東條島田分別報告中日戰局]  
　　合衆社十六日東京電　日本議會本日開特別會議、由日皇諭令議會通過補充預算及其他緊急法案、以應付現時局勢、但日皇並未提及為召集特別會議之主要原因之日美嚴重關係、日皇之云詞、為歷來之最簡短者、致預期日皇將向國會作特別訓示之觀察家皆感覺失望、專家亦持一般所接受之見解、謂由於空前之危機尤其是關於美·日之緊張關係、此次特別會議乃日本曆史上之最重要者、日皇亦未提及日本與其締約國密切關係及日本之努力樹立世界和平之政策、日皇在議會正式開幕時身穿軍服、外籍記者及外交人員多人、亦穿晨服參加開幕典禮、日皇之諭令稱「吾人命令國務大臣向議會提出補充預算法案及其他應付時局所必需之立法案、汝等應　汝等之所能、依照吾人之意旨處理此項事務」、議會此項破　於開幕典禮完華之伐立即開全體大會、通過對日呈訓詞之答覆、其後即由首相兼陸相東條及海相島田報吿中·日戰局、 
　　海通社十穴日東京電　日政界現正期待星期一國會之非常會議、首相·外相及藏相均將發表演說、此項非常會議、為一九三七年中、日戰事後之第一次、在日本國會成立五十一年中、非常會　僅舉行十四次耳、日報一致認此次會議比歷屆會議均重要、近衛內閣時雖有二次擬行召集、但均作罷、東條內閣鑒於太平洋局勢之緊張、美·英·中·荷反日陣綫之完成及為欲結束中·日戰事、　必須使民衆獲知日本所採之政策、聞首相及外相將發表關於華盛頓談判之經過及來栖往美之任務、以及決心終止中·日戰事、實現遠東新秩序、藏相將發表增稅、以增加歲收七萬萬圓一事云、 
　　路透社十六日倫敦電　日本昨日開始會期五日之臨時議會、聞將決定關於日本前途之大計、大約今明日東條首相定將以內閣所決定之計劃詳吿議會、而使之票決可決定太平洋和戰問題之辦法、無疑的、歷時已久之神經戰、今巳達於極度、而危局刻在立却產生中、過去十日中之許多言論、表示華盛頓如何準備應付太平洋戰事之可能、而英相邱吉爾近亦在倫敦市政廳發警吿日本之演詞、但日政將對此言論竟以徵調後備兵入伍與大增戰費為答復、故遠東時局至此巳大惡化矣、惟倫效權威方面不信日本巳焚其最後之一舟、但若日本果必進行其現有政策、則不久將見其自己處於不能輕易自拔之地位、此種行動將發生極可悲痛之後果、今倫敦官塲之反響依然如日前邱吉爾所陳述者、英國不欲作戰於遠東、但若被迫作戰、則英國無他辦法、唯有欣然、毅然接受此局勢耳、 
　　海通社十六日東京電　日本衆議院國民問盟議員五十六人、昨日議決擁護帝國政策、此項決議、將於明日衆議院開始辯論時、提出討論、該決議案要求政府發表文吿、反對「美國之不可容忍之態度」云、 
 
 

Page 4

 
 
[豫北華軍進擊淇縣　攻克據點頗獲戰果　汾西日進犯受挫傷亡極衆日犯太莊土橋均被華擊退]  
　　　重慶　軍息、　鄭州十六日電、華軍攻入中牟城內部隊、對退處一角落負隅頑抗之日軍、施行痛擊、至十四日晚、斃日頗衆、仍繼續猛擊中、又東關外日一部於同晚由毛莊附近偷棄木筏向對岸渡逃、常為華軍猛烈射擊、悉數擊斃於水中、　豫北華軍某部於九日晚向淇縣一帶之日軍痛擊、當攻入喬盟、斃傷日軍甚衆、幷炸毀鐵軌數段、砍電桿斷百餘根後、即携所獲戰利品、凱旋而歸，（十六日電） 
　　　重慶　軍息　退　中牟城之日、數度增援、並施放氣掩護向華反撲、均為華痛擊、將其制止、未能得逞、十三晚華軍繼續向日猛攻、與日激戰至十四下午三時、斃傷日甚多、並乘勢攻入中牟城、西北兩關日退處一角落、據工事頑抗、華加緊痛擊中、　舊黃河鐵橋方面戰事、華與日述日在韓垌大溝西北迄霸王域一帶地區反復衝殺、搏鬥甚烈、日華均有傷亡、刻仍戰鬥未已、　十五舊三水由三水增來日千餘、於十五拂曉西向靑歧附近進犯、經華軍迎擊、斃傷日多名、刻仍在戰鬥中、（十五日電） 
　　　皖南某地　日軍四百餘十四日拂喨進犯東流以東太莊·激戰至午、斃日甚衆、殘餘之日旋隨同便衣隊再竄擾張溪鎭石潑街、企圖分散華軍兵、復經華軍分途截擊、刻正激戰中、另一股日一百餘、同時向土橋（東流東）進擾、經華阻擊、日亦受重創、至晚經華三面圍攻、斃日甚多、獲軍用品無算、日回竄、（十五日竄） 
　　　　集　九日拂曉汾西日一部向長限廳（汾西北）一帶進犯、經華迎擊，日傷亡頗多、日不支敗竄另日一股竄擾獨堆（汾西屬）一帶、亦被華擊退、（十五日電） 
[日機分襲　湘粵各地]  
　　　衡陽　十六日農日機廿架分襲湘粵贛各地、一批七架竄湘北平江梅仙一帶盤旋、一批七架由長沙經湘南各地南逸、一批三架在曲江投彈、其餘三架分竄衡陽吉安泰和各地窺察、（十六日電） 
　　　吉安　十五日十機分五批窺贛城贛縣南康鄱陽等地、均未投彈、（十五日　） 
[新加坡政府要員　奉派飛往重慶　考察新中國之民展情形係英駐華大使寇爾建議]  
　　　新加坡　殖民地政府官員三人業巳奉派飛往重慶考察新中國之發展情况、此行計有合作事業管理局局長波伊德　警察總監狄金森、華民政務司副司長潔夫等、據悉、此係由於英國駐華大使寇爾爵士之建議、（十五日電） 
[日如進犯印緬　中國必盡力反攻　戴院長對印緬廣播]  
　　　重慶　中國國際廣播電台、十五日晚六時三十分至七時二十分對印度緬甸舉行友好廣播、考試院戴院長親自蒞台頒致頌詞、並慨贈該台去年游印時詩聖太戈爾所贈之印度樂歌唱片一大套、此外尙有外交部參事林東海之英語演講、茲將戴院長頌詞錄後、印度緬甸的兄弟姊妹們、去牛的今日、本人正代表中國國內四萬五千萬的同胞、訪問印度緬甸的兄弟姊妹、今日復得借廣播的機會、和諸位講幾句話、是非常愉快的事、本人離别印度緬甸雖將一年、但在此一年之中、隨時隨刻眼眉前湧着莊嚴燦爛的大金　、華貴超凡的北陀伽耶阿强塔、愛羅拉聖跡、和無數和藹可愛　親的印緬二國男女人士、大金塔同印度許多聖跡、是不自私、不目利、含己為人的保證、印緬二國國民是勤儉耐勞愛好和平的典型、本不去年訪問印緬、備承各界人士懇切招待、雲悄隆誼、本人克當、不過本人深知諸君之用意、欲藉本人將　國親愛之情緒、轉達中國之幽民、本人回國之後、業將兩國友好之厚意、充分佈達本國同胞、國內問胞、於四年餘艱難困苦抵抗外侮中、聆鄰邦人士對我有誠舉之同情、極為感奮、印度緬甸與中國有將千年之友誼、三國人民自古愛好和平、接壤萬里、從未有疆戰之爭、往來其間者、或為得道高僧、或為積學之士、為法為道、為救濟人類、為傳佈學術、為增益文化、為促進和平、故數千年之友誼、得以維繫、益趨親睦、本人在去年訪問印緬之時、曾將中國東鄰之日本、首先破壤和平釀成世界大亂之經過、奉吿兩國人士、諸君想尙能記憶、在過去一年間、中國忠勇之戰士萬衆一心、抵抗强頑、日本並未獲有寸土之進展、反之、今年秋間、湘北戰事猶得大捷、而中國全體人民、均覺最後勝利已不在遠、今日巳日暮途窮、欲作孤注一擲、盛倡南進、本人及中國人民、均信如日本此舉、其失敗可　日而待、日本如進犯印緬、中國必盡力反攻、使日本不敢移其在中國大陸之軍隊、以逸攻印緬、中印緬地大物傳、有全世界一分之一人口、擊敗日本、必非難事、過去一二國有無相通、綏急相助、當此强暴當前、三國之合作互助、必更顯著、以完成中印緬三國人民數千年來創造世界和平之歷史的任務、本人藉此機會、致候印緬兩國之好友、並祝兩國國運昌隆、人民康樂、及印緬中三國友誼日更親密、（十五日電） 
[張積仁創製合綫機　呈請專利]  
　　　蘭州　蘭市民張積仁最近創製合綫機一種、並附樣圖、呈請省府准予專利十年、經省府審核、確屬適用、刻巳轉經濟部依法審核、（十六日電） 
[鄂黨政軍參觀團　抵韶參觀]  
　　　韶關　湖北黨政軍參觀團山鄂省委朱代杰率領、十四下午三時許經閩由贛批韶、預定勾留三天、參觀省府黨部振濟會所屬各機關及省參會幹訓團學校等處、十八日離韶北返、（十四日電） 
[統一全國稅務行政　將籌設國稅署　負責處理全國租稅財部現正草擬休例]  
　　　重慶　財政部現正草擬統一全國稅務行政機構條例、負責處理全國租稅、該項機構、將來或即稱為國稅署、中國現有稅務機關、因隨事實之演進、極為紛歧、如關務署掌關稅、鹽政司及鹽務總局掌鹽稅、直接稅處掌印花稅所得稅遺產稅過分利得稅等、此外、另有稅務署、掌各種貨物稅、賦稅司掌田賦等地方稅、故各稅之調查徵收稽核等手續、極為繁複、新機構成立後、即可由之統籌辦理、（十六日哈瓦斯社電） 
[蔣夫人贈美之熊貓　已運抵馬尼剌]  
　　　馬尼刺　紐約動物學會職員狄文本日自重慶抵此、携有蔣委員長夫人及孔祥熙夫人贈與紐約動物院之熊貓兩頭、（十六日合衆社電） 
[滇黔考察團　離黔赴滇　雷殷抵筑]  
　　　貴陽　黨政考核委會滇黔區考察團羅家倫張强等一行十人來黔業經一月、在黔垣東西北三路各縣考察公畢、今循西路考察、順道入滇、羅張兩團長臨行語記者、黔省官民朝氣蓬勃、對於中央及領袖熱誠擁戴、頗為滿意、（十六日電） 
　　　貴陽　內次雷殷視察滇黔桂粵贛閩浙皖湘九省內政後、咋晚抵筑、即將返渝、（十六日電） 
[皖黨員發起　築路運動]  
　　　立煌　皖直屬省會區黨部為增進黨員勞動服務精神、藉為民衆表率、特發動全區當員築路運動、計有三十三區分部參加、共一九〇〇人、共築公路長四三七公尺、巳於十一二日開始、預定五日內竣工云（十四日電） 
[蔣委長警吿緬甸　謂日正矚目南方]  
　　　仰光　蔣委員長接緬甸新聞記者於中國國慶節所發表示好意之電後、覆電道謝、承認中國在作戰中所得之緬甸援助、謂日之崩落，僅為時日問題、覆電中並含有警吿意、謂日正矚目南方、想諸君定有準備云、（十六日路透社電） 
[美撤退陸戰隊事　渝各報均極重視　認美日戰爭將迅速爆發美英與蘇聯必堅決應戰]  
　　　重慶　官方對美國撤退在華海軍陸戰隊事、僅稱此舉當係美國對太平洋問題之預防措置、此外、未肯再作批評、今晨各報則謂、美國此舉、足證太平洋局勢之嚴重、甚至有謂、戰事不可免者、中央日報以「太平洋早不太平」為題、而斷言美日戰爭不特勢難避免，且將迅速爆發、該報稱、日本軍閥一向侵略無厭、茲美英與蘇聯已經認淸此點、故必堅決應戰、大公報稱、太平洋大局確在緊張、英美巳做應戰準備、而來栖葫蘆裏所裝何藥、就要揭曉、故太平洋大局在最近三天內、可略見苗頭、掃蕩報則謂、撤退陸戰隊一舉、實已說明美國不僅不對日避戰、且在積極對日備戰中云、（十六日哈瓦斯社電） 
[閩臨參會五次會　昨日開幕]  
　　　永安　閩省臨時參議會第五次大會，今日在此開幕、出席參議員、林仲易方如棠等一十四人、劉主席建緒各應處局長暨省黨部代表李黎洲等均蒞臨參加、鄭議長祖蔭主席致開會詞、繼劉主席致詞、下午續開首次會議、此次會期定兩日閉幕、（十五日雷） 
[敎部設置　林主席獎學金]  
　　　慶　敎部於廿九年度設置之中正獎學金四百名、本年奉令增設四百名、改稱林主席獎學金、申請辦法決定仍照中正獎學金辦法辦理、俟各校名額分配妥當後、即可開始申請、該部並設置專科以上學校淸寒優秀學生獎學金管理委會、凡公私機關設置或私人捐助之獎學金均在統等規劃之列、俾免重複、而收實效、該會委員聞巳分別聘派潘公展等十二人充任、吳俊升為主任委員、黃龍先兼任秘書、（十六日電） 
[桂省獎勵　獸骨入口]  
　　　桂林　桂省府為解決燐質肥　問題前曾禁止獸骨出口、茲復獎勵入口、凡由鄰省採辦獸骨入口、一律免稅放行、（十五日電） 
[忠義獻機勸募委會　設西安辦事處]  
　　　西安　忠義獻機勸募委員會總會在渝成立以來、全國各地紛紛響應、該會勸募總隊長張鈁特在西安設立辦事處、策動西北忠義獻機運動（十五日電） 
[簡報]  
　　　重慶　大興樂會為硏究整理中國音樂之學術團體、本年三月經在渝理事開會議決、由滬遷渝、當即派員前赴成都記立工塲、製造大批中國樂器、業巳運渝、自十六日起陳列於民權路華華公司、以供衆覽、並將定期公開演奏云、（十五日電） 
[財部公佈中國境內　買賣外匯辦法　就未經禁止進口小額商品每次不得超過美金二千元]  
　　重慶　財政部頃公佈、平準會規定中國境內各持照及特許銀行買賣外滙辦法、除歷經報載各點外、將有該會授權各該銀行、得就未經禁止進口之小額商品、負資出售外滙、但每次不得超過美金二千元或英金五百鎊、關於個人需要、如零星滙款、旅行費用、保險費等、該會亦可核准、惟所請數額、不得超過美金二百元或英金五十鎊、（十六日哈瓦斯電） 
[伊朗議會開幕]  
　　海通社十六日土京電　據德黑蘭消息、伊朗議會昨日開幕、由國王親自主持開幕典禮、並發表演說申述伊朗對於具有共同利益之國家、維持親密　係之政策、　請全國民衆、一致團結、並提及社會與經濟改革之計劃云、 
[維希政府　舉行閣議　陸長繼任人未定]  
　　哈瓦斯十五日維希電內閣本日午後舉行國務會議、國務會議僅討論各項內政問題、陸軍部長及陸軍總司令兩職、將由何人繼任、尙未決定、 
[農行土地金融處　將收買大地主土地先　就川湘桂陝四省擇地施行轉租與佃農由政府加以扶植]  
　　　重慶　中國農民銀行土地金融處長黃通談稱、該處基金一千萬元、已由當局撥付、將先就川湘桂陝四省擇有土地問題之三數縣份、分段收買大地主之土地、轉租與佃農、而由政府加以扶植、使其有分期償還田價之能力、如是、則佃農於數年後可成為自耕農、黃氏並稱、將來大規模推行時、必須發行土地債券、以作現金、俾免通貨膨脹云、（十六日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[日本臨時議會之檢討]  
　　於本月十五日開幕的日本第七十七次臨時議會，是此次東條首相就任不久之際建議予以召集的。照向例，日議會集會期在每年十二月中旬，開幕之後卽暫吿休會，到來年一月再開始議事；現在距離循例召集之期僅隔一月，而東條竟迫不及待，以非常會議性質予以提早召集，當此美國甫經修正中立法案來栖又復赴美進行最後談判之際，此舉自然引起世界各方的一致注視，甚至有人準備要從此一議會的結果去判斷日本政策的何去何從。 
　　檢討五十年來的日本議會史，誠然不容否認其曾在日本政治上演過重大作用而尤以第一次歐戰後的十餘年間為其黃金時代；但是根據日本憲法的規定：日議會的主要權能只是立法協贊權與預算協贊權，此外租稅的徵課與增加也必須經過議曾的同意，但却和並世各民治國家立法機關之擁有無上權力者大異其趣，舉凡國家大計的決定與政府機關的人事都不一定要受議會方面的拘束。「五一五事件而後，日本政局全失憲政常軌，歷屆內閣都以「非常」性質而吿成立，對議會關係日見疏隔，而尤以去歲近衛倡導「新政體制運動」之際，準備改革議會，使其機能止於「翼贊」，一時議員噤若寒蟬，政黨紛紛解散，結果雖毫無成就，却使已同餼羊的議會越發奄奄無牛氣。時至今日，如果說日政府當局一定要等得到議會同意纔能決定內外大計，在任何人當皆知其不然，則所謂束條準備使議會投票決定太平洋和戰問題者，顯然上只以西方民治國家的常例來比附日本的「非常時」政治，自屬一無是處。臨時議會的召集，固不容否認其意義重大，但却是在日政府當局政策決定之後再通過議會以取得全國的廣泛贊助，而不是由議會的贊否以決定其進退------卽使這樣去做，也只是形式問題，其眞正決定權是不在國會的。因為，第一，日本議會始終還握有憲法所賦予的大權------通過法律及預算，核准增加租稅；第二，在日政府和人民之間，議會始終還是一個重要的中介，尙非「大政翼贊中央協力會議」之類所能代替。在日本議會制度未經根本改變之前，無論政府當局具有何等强大權力，關於此類問題仍不能不需要議會的協助，這一點。大槪就是東條召集臨時議會的主因。東條在今天所預備發表的施政方針固可重視，但更値得注意的却是其確立戰時體制的議案，三十八萬萬元的臨時軍費追加預算案，六萬萬到七萬萬元的新增稅案，以至「適應國內新體制準備之追加預算案」，總而言之，都是為了加緊促進「臨戰準備」的完成也就是日政府所視為最中心的任務。對此種種，日本人民究竟具何觀感不可盡知，但就近年日議會所表現的情勢來看，顯然不能對之襄有重大期待，齊籐隆夫一類的見解卽使並未絕跡，大槪也不再有人敢勇敢的重蹈其覆轍。 
　　至於日本未來的動向，與其等待臨時議會的結果，無寗去審視當前國際大勢與日政府種種設施，到更能得到一個明確槪念。在這兩種情勢之間，目前正存在着一種矛盾：後者銳意擴展並向着備戰之途邁進，尤其自東條內閣成立後，一方政務和戰略已融為一體，另方內部的嚴密統制亦吿完成，以此與其業已遂行的「全國總動員」一高度國防體制建設」相互配合起來，其將以戰爭手段遂行擴展意欲殆有不能自已之勢。但是另一方面，在國際現勢上，日本却正臨到一個空前艱困的難關；對於膠着的中日戰局已吿抽身無術，更因ABCD陣綫的加緊合作，英美最後決心的宣示與在遠東應變準備的完成，又使日本在整個太平洋上臨到一個苟行蠢動則立卽四面遭受包圍的難關，無論南進北進或西進都有相當困難。其相與結託的納粹，縱能獨霸歐陸，在歐陸之外則實力幾等於零，海上的剽襲與對蘇的攻略都遠不足以達到應援日本的程度。日本主覜的情態如彼，國際大局的形勢若此，只要理智的控制未失，必可瞭然這絕不是可以鹵莽滅裂從事的時機。因為這一矛盾形勢的存在，所以儘管內有極端份子戰爭狂熱之包圍，外有英美堅定立塲之宣示，東條內閣却仍舊要派來栖遠涉重洋去做最後的斡旋，雖然並不見得能提出可為民治國所接受的方案。是以在此度日議會中，可科東條所宣示的態度大概可能是一種富有機變性質的彈性政策，但也毫不放鬆「臨戰」的配置與準備，而且至低限度，亦當以「決心解決中國事變」為主要基調。這一情勢，卽使表面尙形緩和，却不容諱言其內在的一觸卽發的危險性，這正是各個關係方面所當加以絕大敬覺的。 
[莫斯圖電台宣布蘇軍在全線獲勝　德建堡壘作過冬準備]  
　　路透社十六日倫敦電　莫期科無綫電臺宣布、蘇軍在起自北冰洋止於南方之陣綫上迭獲勝利、德軍擬渡達北冰洋漁民半島之舉、但卒歸失敗、軸心船二十艘被擊沉、喀萊里亞陣地敵方之砲位皆為蘇砲一一擊毀、敵軍屢圖進攻但皆未成、蘇機在列寗格勒陣地低飛攻擊、對裝載軍米與供應品之德方卡車隊加以摧毀、德軍在都拉途中（莫斯科南一百十哩）之喪失日見增多、德方正面攻擊之計畫、業巳失敗、而側擊蘇軍之謀亦復無效、據莫斯科所接南陣綫之消息、頓河區域之高加索軍隊、在過去三十五天中、無日不殲減進犯之敵兵、梭雅夫加地方發生劇戰、德軍初得利、但高加索騎兵反攻之、以寡敵衆、將德軍逐入河中、德軍後復進攻、梭雅夫加易手五次、但德軍最後非陣亡即溺死河中、聞德方共喪失五聯隊、德方無綫電臺之軍事報吿員昨夜稱、東陣綫德軍進行徐緩、乃氣候異常所致、大雨如注、道路濘泥、而勁風大作、尋常在一月中旬以前無此風雨、故軍行較夏季為緩、但最後勝利擊於德軍士氣云、蘇方最近公報稱，各陣地昨皆有戰事十一月十四日德機被學落四十四架、蘇機亦喪失十架、十五日日莫斯科付近擊落德機四架云、 
　　路透社十六日倫敦電據此問所接最近消息、納粹雖繼續猛烈進攻、但蘇軍巳在許多區域取得主動之地位、德人現正沿全部長一二〇〇哩之前綫、建築堡壘與機關槍　位、顯係作冬季固守陣綫之準備、 
　　塔斯社十六日日內瓦電德軍在東綫之損失過重，以致每一德家庭均巳感覺之、因此德報紙巳無法冉事掩飾、日前、柏林證券交易報已坦白承認、德國目前每一人均有親屬在前錢陣亡、但要求民衆暸解因難、準備史大犧牲、 
[美租借案專員　哈立曼飛倫敦　調整援助英蘇事宜美商船正裝置砲位]  
　　路透社十六日紐約電租借案辦理專員哈立曼、昨飛往倫敦、繼續處理租借案下物品援助英蘇之調整事宜、渠吿新聞記者、英·美皆有大批接濟品運往蘇聯、渠有充分證據、證明蘇聯現正善用此供應品、有衆院共和黨議員五人、亦同機飛英、將在英盤桓十八日、硏究英國作戰努力與租借案援助之效力及英國解決民防與勞工問題之辦法、 
　　哈瓦斯社十五日埃及京城電美車事代表團由比勒爾將軍率領、不久即將行抵伊朗京城、視察美國飛機軍械及其他貨物經由伊朗巴斯拉港運往蘇聯之情形、 
　　路透社十六日華盛頓電中立法修正案、雖須至星期一日始發生效力、但據此間負責方面消息、若干美國商船現正裝置砲位、而各港水兵刻亦正分配中、以便下星期中裝載接濟品直往英國、海軍部當然不宣布其保護美商船之計劃、但現有軍艦隨船護送之若干氣象、據紐約消息、航務委員會目前擬每週多派商船三艘渡大西洋而往英國、今後新造貨船將陸續下水、每週約有三艘、此項新貨船皆設有架砲地位及若干秘密自衛特點、海軍界聲稱、刻在海上之商船、返後亦將武裝·估計美國一千二百艘商船、將有三百艘安置三吋與五吋砲位， 
　　合衆社十六日華盛頓電美國船隻及飛機護航武裝商船經大西洋時、可利用英國根據地、俾美國之戰事物品可天量運至英國、官方對此報吿拒絕作任何批評、但權威界稱、「此為合理之猜測」因有此新路程航行之美輪、應獲得一色完密之保護、因上週國會中立法修止案獲得通過後、商船可駛入交戰區及交戰口岸、而美國大西洋艦隊可利用該新根據地、俾得保護商船也、 
　　海通社十六日馬德里電據紐約消息、美海軍部巳擬定一種四月計劃、以武裝美國商船、開始武裝之商船共四百艘、每週可有船一百艘駛出兵工廠、現在所有之在砲足供裝備四百艘之用、有一種五吋口徑之砲、同時又作高射砲及抗潛艇砲、砲手由海軍部供給、依船之大小、每艘將派砲手十名至十六名、修改中立法之議案、大約可於明日由羅斯福總統簽字、使商船武裝之事可立刻開始、將武裝之商船約計一千六百艘、據消息靈通方面稱、鑒於原料之缺乏除四百艘外、其餘一千二百艘之武裝、須經長時間始能完成云、 
歐戰　談 
[法國政界的女禍]  
　　她也想物色一人，作為她進身之階。達拉第似乎比他人更中她的意思，却不知他處有其表，名小說家杜德曾說：這頭野牛，祇有蝸牛的觸角。達拉第身體壯碩，帶點粗氣，是一位碰植拍凳的朋友。他新賦悼亡，遺下二子，正在點然傷神，不料以一個南部小鎭的麺包師之子，竟能獲得侯爵夫人的靑睞，無怪他要受寵若驚了。 
　　他見這位女子關心他的健康，評論他的衣着，掛念他的前途，於是感恩知已，傾心相向，她巳在不知不覺之中，把他從來不敢自承的野心引起了 
　　這班女子，無不任情縱樂。一位美術商的風流寡婦紀佑穆夫人，曾和薩勞同謀，泰狄歐則在法蘭西話劇院名角馬爾蓋的起居室中辦公，桌上放着一張泰狄歐的照相，上面寫着：「給我的小賣貝，她的保護者謹贈。」只在一點，便可見他倆的情好逾恒了。 
　　在弗爾小姐的家裹，我們又可聽到外交部秘書長雷瑞用詩人的才情和聲調，發揮他對於外交政策的意見。急進黨的會集地點，則在春風滿面的希雷塔夫人家裏，夫入却靠着她川流不息的朋友，周旋於社會主義派和中央派之間。 
　　在蒙高美伯爵夫人白緞裝飾的客廳裹，我們又可會到要人中的頂兒尖兄，裹面有報界鉅子，有各部總長，也有各國大使。 
　　達爾古公爵夫人的丈夫，是一個代議士，她却主張和德國接近，她常在交際宴會中向最有勢力的國會議員，亞倍茲和　堡等人發表她的意見，亞倍茲從前是卡斯路的藝術敎授，初無籍藉之名，其後成為德外長里賓特洛甫的親信，在一九三九年八月，曾因間諜罪被法國驅逐出境，現在却重回巴黎，做了德國的駐法大使了。　堡是德國弗朗克孚日報的通訊員，名噪一時，一九一二七年時，有一巴黎女子竟為他殉情自殺，在德車侵法以前，他是德國派駐比京不魯塞爾間諜團的領袖。 
　　即使是最莊重的人，也抵抗不了女性的誘惑。說話帶着尖聲，高領結，黑絲襪的芒台爾，耍算容貌冷峻的了，但一見馬奇諾前夫人法蘭西劇院黃　白膚的勃萊蒂，也為之顚倒不置，而甘拜石榴裙下。 
　　另一個法國女優黑髮美人盧愛爾，也鼓勵着人民陣綫政府的外交部長台爾博斯。 
　　前任總理旭當，雖為人謹飭，却被鋼琴名家杜朗戴克斯特夫人的纖纖玉指玩諸掌上，他雖巳兒孫滿堂，然為美色所惑，竟不惜與髮妻離異，同時也為他的夢裹情人，嫁給他法律事務所中一位幫辦做妻子的女人，拆散了鴛鴦。 
　　法國秘密團體共濟會，對旭當本極信仰，見他這樣荒唐，便與之決裂。他却不以為意，五月十六日，德軍乘勝前進之時，旭當還招待法國報界談話，說道：一諸位先生，我報吿你們一個好消息！我仍是個有能力的人，我的新夫人，剛正生了一個孩子。」 
　　我們也不要冷落了彭古，他是國際聯盟會法國的常駐代表，也是法蘭西話劇院范都拉小姐的保護人。他曾有一封從日內瓦寫給鄷當瑞的一封信，內云：「我一想到你的可愛的玉體，中歐的混沌，我一點也不再咒詛了。」鄷當瑞曾一度為墨索里尼的情婦，法國駐義大使尙伯蘭，曾因干涉墨索里尼和她的好事而受到斥責。 
　　法國的政治，就是這樣的操縱於紅粉佳人之手，一切政治的變動，都是她們野心和陰謀的結果，當內外交困之時，依然醉生夢死！革命聲浪，到處可聞，戰禍迫於眉睫，一九三八年的恐慌時期旋即到來，捷克竟被德國佔領，於是乎有慕尼克的會議。 
　　海倫鮑爾特是贊成慕尼黑會議的，萊諾却激烈反對此事 
　　遠在一九三四年時，海倫偶為二豎所侵，便赴維也納療養，在當地與德奧兩國的許多國社黨領袖相識，到了今日，還有若干方面指責她為希特勒的手下所收買，利用她及她和萊諾的關係，並說海倫會因為他們出力而獲過好幾次報酬，實則她本當有私蓄，又靠萊諾的指導而日增月盛，所以這種指摘，我們不敢相信。可是她的醉心權勢，酷愛謀，則毫無疑問。 
　　有一時期，她是哈布斯堡的政治代辦，後來却反戈相向，她甚至還趕到比利時，拜訪流亡在外自稱法國王位繼承人的祁士公爵，雖然萊諾是一個醉心共和的人，但她必已向公爵擔保萊諾　為他出力。她的夢想是要使萊諾傾心於她，做她政治陰謀的愧儡，萊諾曾拒絕阻碍人民陣緩的實騐，還說要組織一個混合內閣，自共產以至極右的各黨各派，將兼收並蓄，可是萊諾愈向左傾，海倫却愈向右傾。 
　　慕尼克會議以後，客廳交際已相習成風，德法協定之說，亦流行一時。巴黎社會的一班英雌，皆以和平主義，現實主義和反共主義為口頭禪，藉美色為鈞餌，以左右政界中人 
　　戈林借着柏林舉行狩獵展覽會的名義，將那巴黎取具勢力的夫人小姐，如蒙高美，海倫飽爾特，達爾古，和克魯沙侯爵夫人等，乘機請到他輝煌富麗的家庭中，曲意聯歡。因此她們回國之時，腦海中祇記得窮極奢華的景象，和甘美動人的霄詞。她們巳被納粹所打動了，到了本國，便想去打動她們的友人。 
　　可是萊諾却不肯同意，他宣稱法國巳進入一不流血的戰爭時期。」他對法國的中產階級痛下針砭，說他們的政治觀念皆係竊自外國，「從前人們剽竊法國的觀念，現在的中產階級却在自掘墳葬，和大革命前的貴族所為如出一轍，不過昔日的貴族尙係含笑而亡，今日的中產階級則不啻為自己執紼。」 
　　像這樣的到了一九三九年夏天。達拉第本無決斷，克魯沙侯爵夫人的勸吿，更使他徬徨無主，直到最後的一秒鐘，方始宣戰。 
　　無可避免的事情，終於到來了。 
　　海倫曉得她時運巳至。她必須採取迅雷不及掩耳的手段。事實上，法國皆巳歸心萊諾，他將成為第二次世界大戰中的克萊孟梭了。達拉第眼看萊諾的人望益孚，侯爵夫人更繼續不斷地把萊諾的一切計劃吿訴達拉第。（未完） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[食物及藥品數百種　零售限價已公佈　進口協會提出當局核准明日實行其餘陸續發表　平準會飭外銀行嚴格經理出口滙票]  
　　銀行界權威方面消息、平準基金委員會對滬市物價及滙價問題、巳有全盤之決定、在實施上將繼續用較廣泛之攤派辦法、供給必需品及其他次要物品進口之外匯、同時飭由各友邦銀行嚴格經理收買出口匯票、如是雙管齊下、不僅非法滙市可吿消滅、而平準會所定美滙五元三四三七五及英滙三便士一八七五之價格、當可普遍應用、法幣購買力曰可吿持久之穩定、目前所遭遇之物價畸形上漲、遂得消除無遺、而工部局方面、當在與平準會呼應合作之下、採取主動攻勢、向投機漁利之商人襲擊、 
　　經售商須盡量供應 
　　據工部局淸報處公布、本埠進口商協會、業巳提出第一批另售物價、計有三百餘　之多、均屬外國伙食公司與藥房所經售之物品、業經兩租界工部局核准、作為最高售價、並經公布於本（十七）日各西文報紙、以備另售商人與用戶之參考、此項物品、因其名目繁多、且係進口貨物、迻譯需時、故華文報紙小及同時刋佈、各另售商經售上項物品者、自本月十八日起、務須依照限價發售、不得超出、並應盡量以供應顧客之常前需要為限、詳細價目、見本日各西文報紙不局第五五九六號布吿）、要於後批價目表、一經獲得、當予陸續刊布、 
　　粉商計劃偷運出境 
　　自本市當局統制物價後、麺粉囤戶、於最近數日內、曾用種種方法、擬將麵粉數千包、秘密遷出租界、圖運往華北、以獲善價、現巳為工部局所查悉、已予以制止、聞麵粉商計劃運出租界之麵粉、約逾一百萬袋、最近工部局突發禁止移動之命令、實出麵粉商意料之外、聞前日曾有貨船數十艘、滿載麵粉、圖運離租界、均遭工部局制止、物主羣·集工部局物價統制處、要求准予放行、均經貝特遜氏拒絕、並加以驅逐、據貝特遜氏吿記者、載運麵粉、須經工部局檢騐、方得核准、因有合法理由運輸麵粉、自可核准、聞經工部局之經濟戰略後、麵粉價格、已傾跌、麵粉囤戶損失頗鉅、貝特遜氏並望公衆及報界、予以援助、 
　　煤斤獲滙需要又减 
　　本市正當煤商採辦烟白煤斤、巳可獲得鉅額外滙、嗣後煤斤運滬、將益湧旺、一般煤斤囤戶、不無惶恐、亟求將國貨抑價出籠、邇日煤市塲現貨、巳呈供過於求、但人心疲憊、均無意高價扒吸、故現貨去路頗為滯呆、整個煤市、刻已呈一蹶不振之局面、據各煤業公團消息、烟白煤斤無論高次各貨售價、均已蛟諸半月前下降一。二百元一頓、如照現市售價出籠、各持貨煤商尙可獲有極豐厚之利潤、本市（包括浦東·虹口·滬西·法租界）各煤棧存底、現仍極度充實、據熟悉煤市者估計、現在存煤巳增達至四十八萬噸左右、倘以各用戶工廠等所購進之煤斤在內、全市存煤當在五十萬噸以上、而最近因煤價激增、各用戶均已减省用途、故每月需煤數量、業巳减退、在此到湧銷呆之時、煤棧存底將益見充實、 
　　最近成交十五萬噸 
　　據各大煤公司消息、邇日各煤商為未雨綢繆、繼續增厚煤棧存底起見、均紛紛致電海外各產煤區，繼續訂購大宗烟白煤斤，據悉交近十日以內、巳分別成分煤斤達十五萬噸以上、每噸產價僅及美金二·三元、輸運水脚雖勝過產價尙有厚利、目前在市塲買賣之現貨、則大部係前所運抵、每噸獲利潤尤鉅、 
　　投機囤米已屆末日 
　　關於何者為第二步統制之重要物品、工部局官員拒絕透露、據云、如是始可使囤戶無從捉摸、據悉、若干種物品囤積抬價之風、仍未稍止、惟巳為日無多據悉、工部局物價統制處、巳將各處米棧存米、列一表格、以便查核、此後囤米壟斷之大患、當可遏止、而自工部局規定米價後、米蠢所受損失、竟達六千餘萬元之鉅、過去數星期中、工部局官員管理物價、頗著功續、 
[工部局招商訂購食油五百噸]  
　　工部局頃發布吿略稱、本局茲經平準基金委員會之許可、準備招商承辦訂購食油事宜、訂購數量至多五百噸、將來此項食油之發售、當受本局嚴密監督、其售價亦由本局統制、凡願意承辦訂購事宜者、應即開明詳細條件、連同油樣、於本月二十日下午五時以前、一併送請本局第一七一號辦公室統制物價辨事處核收、 
[限價物品摘要]  
　　固齡牙膏中管二元六角五分麥克斯威爾咖啡每務九元七角五分 
　　吉利剃刀（藍牌）每包六元五角 
　　日光皂每條一元二角 
　　力士香皂每塊八角五分 
　　利華藥皂每塊五角五分 
　　愛蘭白利乳粉九兩裝每罐十一元 
　　勒吐精二一磅裝每聽三十六元 
　　彼得牌可可一磅裝元 
　　克寗奶粉一磅裝十六元 
　　好立克奶粉一磅裝十五元五角 
　　劍橋香腸一磅裝八元 
　　奎格麥片二十爾裝五元六角五分 
　　菊花牌淡乳小聽一元五角半 
　　友啤十二品脫十三元二角半 
　　錫蘭茶每磅十五元 
　　司各脫魚肝油小瓶十二元六角三分 
　　寳威牌奎二十五粒六元一角 
　　三蜂牌絨綫每磅四卜八元 
　　鷹牌火油每美加侖裝五元六 
　　殼牌汽油每美加侖六元二角 
[調查全市　應需豆量]  
　　豆腐業同業公會以製造豆腐之黃豆、因一般投機之囤積、每百市斤價格竟昇至一百十元左右、較目前米價高十分之三、（按米一百六十市斤為一百三十元、惟黃豆一百市斤須一百十元）、其他如燃料鹽滷石膏等、均較上月增高一倍、各同業均深感維持困難、紛致函該會耍求設法救濟、又虹口及南市各同業、因虧本會一度停業數天、經該會勸導後、始巳先後復業、據大通社記者探悉、該會自呈請兩租界當局設法抑平豆價後、現已劃具表格、定明日起、派員赴各店調查每日應需豆量、俾便澈底設法救濟、 
[商團接管美軍防區　英美已予同意　撤軍專輪何日到滬昨日尙無確實消息]  
　　美駐滬第四海軍聯隊留駐上海、尸有十四年悠久歷史、於接獲亞、艦隊總司令赫　上將自　尼刺發出命令撤退後、卽於最短促之時間內、準備撤退手續、據消息靈通方面稱、駐滬美國海軍陸戰隊司令霍華德上校、昨日曾致函日本海陸軍當局、以撤退一事通知日方、但此說至昨晚猶未能經美國海軍陸戰隊方面所證實、可時、昨日據美國領事當局透示、華盛頓並未有撤僑之新訓令擔滬、 
　　撒軍專輪尙無確訉 
　　至於撒退美防軍之船隻、一說係留駐馬尼刺而未駛離遠東海岸夕美總統輪萬倍倫號、該輪為美航務部最新建造鉅型輪隻之一、與柯立芝總統輪同稱為姊妹船、此次原定處女航來上海、該輪現泊香港船塢、不日即可解纜駛滬、但一說將來戰美防軍者、乃美運輸艦漢得遜號、該運輸艦巳由太平洋鼓浪來滬、又有謂已派塔虎脫總統輪担任、由馬尼刺來滬、並有第一批於三日內由美驅逐艦護送離滬說、但以事關軍事、美海軍第四聯隊總部、不願有所表示、據稱在滬之美軍七百五十名、北平美軍一百六十五名、決定於兩星期以內、全部撤退竣事、 
　　商團接防英美同意 
　　駐滬美軍司令霧華德上校、將於最後離滬、至美軍撤退後其所遺公共租界虞洽卿路以西蘇州河以南之防區問題、將作如何處置、頗為各方所關切、茲據探悉、工部局已微得英美同意、擬照去年八月間英軍撤退時之先例、交由工部局萬國商團接防、以該區關係英美權益至鉅也、至滬市美國官塲方面、對於撤軍問題、昨日仍保持絨默、惟若干方面認美國此舉、雖非對日備戰、但就美商船將武裝駛入交戰國領海事實、則美國業已放棄中立、則在華美車之撤退、固已暗示美國對遠東局勢今後所採之態度矣 
　　華北美軍聞將來滬 
　　美駐北平大使館衛隊防軍共五十五名、駐津防軍計一百六十五名、奉命撤退後、將專輪來滬集中、然後共同撤退、其首批撤退者將為三百名、而奉命來滬之船隻噸位甚大、足以容納、至於留滬美僑、迄目前止、猶無新命令再度撤退、質言之、原有撤僑令繼繼有效、英國在滬僑民英領署希望非必要婦孺、無特殊理由留在上海者、盼即撤退、 
　　美軍營址登報出讓 
　　亞洲地產公司、刻在報端登載廣吿、關於新路小沙渡路一帶美防軍之總指揮部及營房出讓、此蓋因美防軍撤退後、已不需應用、如有欲承租者、據該廣吿稱、可往靜安寺路九三四號該地產公司接洽 
[聖那倍庭號　載煤抵埠　及水泥二千五百噸]  
　　法國郵船公司郵輪聖那倍庭號、昨日上午由海防駛抵本埠、進口後即繫泊浦江第十四·十五兩號浮筒、該輪載來煤斤二、〇〇〇噸、及水泥二、五〇〇噸、均將在滬起卸、 
[租界內包飯作　禁止運入南市]  
　　兩租界當局自將界內食米抑平售價以來、因此項洋米、完全由公共租界工部局所供給、故如有運入滬西及南市等非租界區域、均予禁止、而兩租界所有包飯作、如有承包南市及滬西等區包飯、昨日起均一律禁止送入、昨故日傍晚、大通社記者巡歷各昆連缺口、每處均停包飯數十担鵠立待放、結果仍不能送入、迄晚九時許、始完全散去汪經鎔 
[螢光燈之裝置及　電力公司管理章程] [  汪經鎔]  
　　根據上表可知如以六十週波之燈，用於五十週波之電流上，所發之光，雖較五十週波之燈，多百分之十，惟其耗電量亦較多百分之三十，壽命却减至不及五十週波燈之半，兩者相較，利弊立見，用戶為自身利益計，不可不加以注意。 
　　電力因數 
　　螢光燈具有一種特性，因此種特性之存在，其實在消耗之電量，常較發電機因而輸送之電量僅及百分之六十，換言之，發電機因某一螢光燈之需要，由雷綫輸出一百個單位之電流，祇其中之六十產生有用之工作，其餘四十，即循原路退回，故普通之錫絲燈，其電力因數為百分之百，而螢光燈之電力因數，僅為百分之六十，因其中百分之四十之電流，幷未發生效用，而輸送之費用，却並不因此减少，（電錢之容量仍須為百分之百）是以螢光燈乃屬於低電力因數之當氣用具，根據上海電力公司之章程，有裝置電力因數調整設備之必要。 
　　校正原理 
　　自螢光燈問世之後，頗多詢問何謂電力因數者，及何以要將電力因數加以校正者，非電學界中人，原不易明瞭此問題，茲試設譬，以說明之。 
　　今以地毯之交易為例，某甲赴地毯店，請將地毯兩條送至其家，該店即僱人力車兩輛送往，結果某甲祗購其中之一條，其餘一條仍令送貨人載回，該店因多送地毯一條，退回之結果，遂致多付一條地毯之往返車資，目須多做一次記賬工作，未免損失，若果某甲常常如此，該店若不直接或間接向其收回此項服務之費用，定必不歡迎其光顧，因此種交易，甚不公道也。（一續） 
[油船「武江」被覊禁　油遭卸岸]  
　　日方自七月二十二日起、扣留英商亞細亞火油公司運油船武江號及其華籍船員十二人、迄今仍加　禁中、關於此事、未能從日當局探獲消息、惟聞日方對此、不久或將有所宣布、武江號係於七月間與美船一艘、運載火油沿長江口而行時、同被日方扣留、押返上海、美船旋即釋出、武江號則被禁泊於楊樹浦浜旁日方碼頭前卸油、船員亦遭扣禁、日方並不供給食物、故船主不行不以必需品供給船員十二人、英當局已因此數度提出抗議、惟日方答覆、以該船「無權在長江口航行」為言、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[二萬包棧存洋米　今日開始出貨　當日發售每石價一百卅元搬運證用畢須即交還公會]  
　　豆米雜糧兩業公會於前前日用抽籤辦法、先行指定十三家同業棧存洋米二萬包、交與食米管理委員會分配公共租界內各缺米米號、今已由該會指定米號出領洋米堆棧、一律於今日上午十時二十分起開始織款出貨、繳款處在天主堂街一號萬豐米行、每包（二二四磅）價一百六十元、每石（一六零市斤凈重）門售價一百三十元、無論一號西貢小絞海防暹邏等洋米、 
　　售價一律 
　　俟出貨竣事、即須在各該米號門市照價發售、上海市米號業同業公會昨特派員與食米管理委員會接洽領發搬運證、並為鄭重起見、復於當日下午四時、籌訂搬運使用辦法如下、　凡同業會員、要領用搬運食米許可證、遝畢後、須常日將許可證交還本會、不得稽延、　此項食米許可證、只可搬運向本會登記申請工部局許可之米糧、不得超過准運之數目、　此項許可證、只 
　　准用一次 
　　不得私自借他人使用、　如有達反以上各款者、一經發覺、當將出店嚴究、屆時該會將特派兩負責人員前往發給許可證、凡米號人員於繳付米款時、必須出示市塲入塲證、及店章、然後憑出貨單及人塲證請領搬運許可證、米號業公會昨日辦理登記者、共一一九戶、合米糧七七二〇包、該會今日仍辦理登記、 
[徐頌堯慘死案　明日偵查　全案人犯將　併解案徐翔蓀因病送療養院]  
　　華美藥房小主徐頌堯與其汽車夫鄭阿慶慘斃案、自經法警務處將兩死者兩棺柩吊至台拉斯脫路騐屍所重行開棺檢騐、並澈底偵查以來、眞相已大白、除主犯徐達泉當然被拘押外、並累及法捕房探員陸贊元·徐開桃·手影間攝影師老廣東·同仁輔元堂書記繆某一併被扣押偵查、徐父翔蓀亦業於上週向捕房自首、因患有吐血劇症、經捕房核准、移送汪企張療養院療養、並特派探員輪流看守、至於徐濟華·惜華、姊妹、已經捕房交保釋放、茲悉法警務處對於本案、已訂於明日（十八日）公開偵查、屆時對全案人犯及徐翔蓀等將一併解案偵查、並簽出傳票多張、飭傳有關人證到案備質、 
[防癆宣傳第二日　張貼警惕標語]  
　　上海防癆協會為欲撲滅肺癆、故於前日發起擴大宣傳募捐運動、除在各馬路張掛標語外、昨日復又在各大公司商號橱窗上張貼傳單、計有　你知道上海肺病醫院到處人滿、一床有五個人要嗎、　你知道癆病人吐痰一次、可吐出七百萬癆菌乾痰中的癆菌、並可活到七八個月嗎、　你知道倘不將癆病者送入隔離療治你我家家便有受其侵襲嗎　你知道撲滅全市肺癆病魔、最好是捐建防癆醫院嗎、　上海防癆協會正在募捐一百萬元、購建大規模防癆醫院、使病者隔離療養、不病者免於傳染、你我休戚相關、快快慷慨捐款、文意警惕異常、 
[定時炸彈爆發　死一人　仙樂舞宮被炸大都全被擲彈]  
　　靜安寺路仙樂舞宮、昨晚十一一時二十五分、某號檯下突有大一型定時炸　爆炸、當時有舞客名王祖英、二十六歲、上海人、家住福煦路福煦坊二號、適跳舞經過該處、頭部被炸、腦壳破碎、受傷倒地、腦漿鮮血併流、彈片並擊傷男女舞客各一、男客名周明、二十一歲、家住同孚路大中里五號、女客在張氏、二十三歲、家住新大沽路四六八弄三二號、均傷頭部及面部、當記者前往調查時、見池中鮮血與腦漿一灘、及被震碎之玻璃杯碎片極多、王祖英因傷在要害、未及醫治、旋即斃命、炸彈未爆炸前約半小時忽有舞客數人與某國人發生衝突、結果有一張俊才者而部及口均被擊傷、門牙亦被擊落兩只、亦經救護車送入賓降醫院、被炸原因、捕房正在調查中、 
　　昨晚十時許、戈登路大都會舞廳、突然有人持烟幕彈一枚、向舞池內猛擲、當時滿廳火光、濃烟密佈、捕房聞警派探捕前往調查、擲彈者已逃逸、 
[電車撞傷三人]  
　　昨晚七時半、有兩婦人及一男子、行經虞洽卿路北京路口時、突有無軌電車飛駛而來、兩女一男、不及避讓、均被撞倒受傷、女一名鄭遠、二十一歲、傷頭部、一名王東壽、三十歲、傷左脚、男子名李興林、三十四歲傷左手、經捕召車將三人一併送仁濟醫院療治、 
[新學會社闢文具部]  
　　本埠棋盤街交通路新學會社、為故莊崧甫氏所手創、出版實業書籍、夙著聲譽、茲由其哲嗣逸林君主持業務、除繼承乃父遺志出版農業技術專書外、又新聞文具部、搜羅國內外名廠出品、以供各界需要、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴頗暖、有南至西風、降霧、由於低氣壓經過蒙古向東南東進之故、此間與馬鞍島以南沿海晴暖、有東南風、又昨日午後三時前廿二小四小時內本埠氣溫最髙七八，四、最低四八·〇去年同日最高六五·三、最低四六九、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
敎育新聞 
[外人舉辦學校購置地產　敎部頒佈限制辦法　須經省市政府及敎部之核准]  
　　（重慶航訊）敎育部為規定外人舉辦之專科以上學校購置地產起見、特訂限制辦法、頒發施行、茲錄該辦法如次、 
　　一、購置地產、須經所在地省市政府及敎育部之核准、二、所購地產、專用於擴充學校本部校舍、不得用以辦理附屬機關、並不得作收益宗教及其他一切非教育事業之用、如有逾此項限制經查出時、得隨時由主管行政機關取締、或按原價收回、三、學校停辦時、此項地產得由主管敎育行政機關、照私立學校規程第二十三條但書之規定、（即「但學校停辦、校董會失其存在時、其財產得由主管敎育行政璣關處置之」）辦理、四、此項學校之原由外國人（或外籍團體）舉辦、或現尙有外國人（或外籍團體）參加其董事會等組者、須於曾經敎育部立案五年以上、經政府獎助、學校行政課程及訓練、實際上已能完全依照修正私立舉校規程之規定、始得此法待遇、五、除上列各項外、所有未規定事項、悉依照中國一般土地法規辦理、六、購置地產、應用學校名義、由本國籍之校董會董事長或校長簽訂契約內、應將本規定各項錄入、 
[滇省敎費將由　中央統一支發　下年度併人新收支系統]  
　　（昆明通訊）本省敎育經費、向以捲烟稅及一部份敎育官產租金為基礎、大部尤仰給於捲烟稅、自去年七月國地收支正式劃分後、捲烟稅即劃歸國稅、由財部雲南區稅務局接收、敎育經費由中央每月補助三十五萬元、而敎育官產收入究屬有限、以至每月不敷甚鉅、曾由富滇新銀行借墊一部、然迄未根本解決、本年全國財政會議、議決改革全國財政收支系統、縣省國之三級制改為縣國二級制、省預算併入國預算中、並經省府令飭各機關造具明年度預算、合併呈請中央核定統一支發、敎廳奉令後已造具冊一年度敎育經費預算書、呈省府轉呈中央核定支發、並分呈敎部核定記者據敎廳關係方面談根據新預算、由中央統支後本省敎育經費問題、可完滿解決、 
[紹興各學校　已遷地開學]  
　　浙江紹興縣政府為促進戰時敎育起見、將口區之紹城各鎮中心學校移址施敎、如秋瑾鎭成章鎭分校均已如期開學、元培鎭·柯橋鎭·袍瀆鄉敬敷分校魯迅鎭保國民學校、亦將開學、 
[福建省立圖書館　舉辦巡回文庫　陳館長積極計劃發展添設閱覽所及流通站]  
　　（沙縣通訊）沙縣福建省立圖書館自陳鴻飛氏接任館長以來、計劃發展、不遺餘力、茲悉該館前有第一閱覽所、因所址偏處一隅、閱覽不便、已與福建省軍管區特別黨部商妥、假中山堂大廳、合辦一大規模閱覽所、查該所建築壯麗、室內空氣流通、光綫充足、交通便利、可供二百人同時閱覽之用、於抗建四週年紀念日、籌備吿竣斤正式開幕計有國內外報紙四十餘種、雜誌百餘種、參考書數百種、普通書籍及抗建讀物千餘種、每日讀者極為擁擠、又前該館第三閱覽所、原設水南東站內、閱覽室狹小、只能容閱者十餘人、發展困難、近以沙縣中南旅運社他遷、該館商假該社大廳、與省運輸公司合辦一規模宏大之閱覽所、正在積極籌劃、並擬在公路沿綫各站、如南平·三元·永安·連城等處、設置流通書站、該館並為適應抗建需要、便秘工暇閱讀起見、特選　籍千餘　、設立巡回文庫、採「書求人讀」主義專供本縣公共機關如醫院市民學校社團經閱覽、又陳鴻飛氏以福州初復、各方對精神食糧、　盛需要、日前曾去榕、籌辦流通　站及巡回文庫、並恢復該館福州辦事　云、 
[亞達無綫電職校訉]  
　　南京路八十八號亞達無綫電職校、鑒於近來滬上對於螢光燈管之裝置、與推銷日盛一日、然於螢光燈之原理及構造與其附件之修理及配置知者尙少、爰特創設螢光燈裝修班養成螢光燈裝修人才、該班已於本月十五日開學、二十日正式上課、該校收音機裝修科及通信科新班亦同時開學上課、目下各班尙有餘額、 
體育新聞 
[益中籌款足球賽　徐匯長鋒同獲勝利　復旦震旦各以二對三受挫]  
　　益中婦女補校籌募經費主辦之足球賽、昨下午在膠州公園舉行、徐滙逢復旦、長鋒遇震旦、結果徐匯長鋒各以三對二分別淘汰復旦震旦、同獲勝利、昨賽第一塲由補校校董許曉初夫人黄賡保女士行開球禮、戰情如次、 
　　徐滙對復旦、首先交鋒、接觸後十五分鐘、徐滙麥兩森首開紀錄、後三分鐘、復旦林典華扳成平手、復旦攻勢大盛、徐滙險象環生、幸高致文身手敏捷、得保無息、周孫王三鋒反攻、祖興一射而中、徐匯以二對一佔先上半時、易地後、復旦得一角球機會、韓龍根主開、陶自嗚頂上開花、迫成二對一、最後周德法巧中紅心、徐匯遂以三對二奠定勝局、 
　　徐滙　高致文　張智遠　莊文權　馬子方　麥爾森　康克勤　鍾桂靑　徐德明　周德法　孫祖與　王文燨 
　　復旦　曹健　奚光耀　畢可忠　胡桂生　陶廷富　謝心正　王長發　黃梅根　孫騄方　林典華　陶自嗚　韓龍根 
　　繼之長鋒與震旦對壘、開賽未久、長鋒陸慶祥於離門二十碼處發射、球飛入網、蕭子文遠叩敵門、亦吿中鵠、上半時結束、二對零長鋒領前、再戰聲起、長鋒氣熖仍熾、震旦後衛張蘊輝在禁區內被罰十二碼、蕭子文一掃而入、成三對零、震旦反攻、長鋒陳志鵾犯手球震旦嚴里祥主罰十二碼、扳回一球、三十分鐘時、長鋒潘鴻海踢球至胡斌身上、彈入網內、演成倒戈、結果長鋒亦以三對一擊敗震旦、 
　　長鋒　姚崇　陳志鵾　何家統　潘鴻海　苗旗昌　谷源岫　張挺　唐佐文　蕭子文　王定球　陸慶祥　陳永弼 
　　震旦　曾文瑞　張志强　張蘊軍　張荔輝　王錫勝　王祖燕　徐瑞與　苪器先　關尙德　胡斌　嚴星祥　凌　驃　陳大業 
[大中學小型足球賽　南通浦江大勝　高中組光夏震旦亦吿捷]  
　　震旦大學之大中學小型足球賽、昨日共有九塲、分別在震旦及聖芳濟兩球塲交鋒、大學組南通浦江大敗文斯及東亞、高中組光夏震旦乙擊退聯中大同、光華則與大公媾和、初中組聖芳濟全勝麥偷十一球、新蘇·雷士德·樹德·亦相繼吿捷、又本週秩序希各隊注意星期三各報、戰績如次、 
　　新蘇勝新亞（初甲）四　---二 
　　雷士德勝稽山（初乙）二　---一　　聖芳濟勝麥倫（初乙）十一---〇 
　　樹德勝勵志初乙）一　---〇　　光夏勝聯中（高乙）五　---一　　光華和大公（高甲）三　---三 
　　震旦乙勝大同（高乙）四　---二　　南通勝文斯（大學）十　---一　　浦江勝東亞（大學）七　---一 
[西靑籃球友誼賽　本週秩序　今晚復聯對中一]  
　　西靑籃球賽、即將展幕、本週共有友誼賽五塲、今晚復聯對巨人、七時半起賽、本週比賽秩序如下、 
　　復聯　對巨人　星期一七時半 
　　强星　對西靑乙星期二七時半　　聯星　對巨人　星期三七時半 
　　藍白　對巨人　星期四七時半 
　　西靑乙對狂風　星期五七時半 
[中校排籃球賽　立德聖芳濟等凱旋]  
　　中校排籃球昨賽、計有排球四塲、文德·光華等吿捷、籃球六塲、暨南·靑年·等獲勝、結果如下、 
　　排球 
　　立德勝震旦（男）二---一 
　　光華勝肇光（男）二---一 
　　立德勝秸山（男）二---一　　培明勝懷久（女）二---〇 
　　籃球 
　　樂羣勝蘇南（籃二）三十---十五 
　　新寰勝常州（籃二）十八---十六　　聖芳濟勝國強（籃二）廿五---十　　惠靈勝大夏（籃一）卅二---二十 
　　靑年勝弘毅（籃一）三十---二十 
　　暨南勝濱海（籃一）三十---十一 
[名棋手　周德裕來滬]  
　　與薛維翰謝俠遜齊名之華南七省棋王周德裕、最近由香港來滬、設象棋擂臺於福州路大維天棋會、海上奕迷、仰慕其棋藝已久、聞此佳訊、爭先前往求敎、以表熱烈歡迎云、 
[光夏小球結果]  
　　龍隊和百樹（乙A）一---一　　堡壘勝富生（乙A）一---〇　　華風勝國聯（乙A）棄權　　光夏勝友愛（乙A）一---〇 
[運動簡訊]  
　　孤軍足球隊昨與耀銘隊作友誼賽、結果六對一孤軍大捷、 
　　小型足球友誼賽、昨晨南京商業儲蓄銀行與江蘇銀行之晚新隊交鋒於貧兒敎養院、結果南京以三對一獲勝、 
 
 

Page 8

 
 
第四○六期　經濟專刊 
[美日經濟關係比較　一旦商業完全停頓彼此將受何種影響] [  黃新夢]  
　　太平洋問題日見嚴重，美日戰爭好像有一觸即發之概，但近代戰爭的最後結果，還得要看交戰國經濟實力如何。因此，在這太平洋將有暴風雨的前夕，筆者要把美日經濟關係，用統計的目光，略述其梗概如次： 
　　據一個經濟學專家目光中所看到的，日本在建設「東亞新秩序」的口號下，可以注意的問題有二：　美日的商業或許有完全停頓的一天；　日本可能干涉美國向海外進口的橡皮和錫，因爲這兩種物品，日本有力去統制的。 
　　假如美日的商業關係完全切斷之後，那日本所受的損害將較美國爲重。第一，日本於一九三九年在美國方面，獲得很多所需要的外匯，而美國向日本所購的貨物，佔日本總出口的三三之一。其他日元集團的國家還不在其內。因爲自一九三七到一九三九，美國的蠶絲市塲，日絲佔百分至八十三，幾完全爲日本所有。假如這個市塲喪失之後，日本在經濟上，無疑將受到一大打擊，因爲可减去日本不少必需取得的外匯。 
　　其次，日本的進口貨物，也大半仰給美國。一九三八年日本的進口貨物，美貨佔百分之三十四。關於此一方面，可恨顯明的看出足以削弱日本的戰鬥力量的，因爲關於軍用的重要原料，如汽油，鐵料，金屬製品，機器和銅等等，日本都向美國購買的。 
　　日本依存美國 
　　八種戰時應用原料，竟佔日本向美國進口總和的百分之九十八。下表所列，就是指出這八種原料，日本向美國進口者，和向別國進口者相較，所得的百分比是多少。 
　　品名　百分比 
　　汽油　六六 
　　碎鐵　九一 
　　鐵質混合金屬　九八 
　　銅 
　　九二 
　　金屬和混合金　九九·六 
　　汽車和汽車零件　七七 
　　金屬製機器　七〇 
　　飛機和飛機零件　六三 
　　關於此一方面，日本處境，的確非常困難。三十二種重耍的軍用原料，日本自給有餘而出口者祇有兩種，適足自給的三種，本國所產不够自用而必須向他國進口者十六種，其他的十一種完全仰給於他國。一九三九年度日本的軍用原料，向美國進口者，佔百分五十六，英國佔百分之二十一，而向英屬馬來加那大和印度進口者佔百分之八。因此，英美一旦合作，實行對日斷絕商業關係之後，日本將受到最嚴　的影響。 
　　此種合作，如屬可能，就可减少日本鋼鐵，汽油，機器　，和次要的銅的供給。雖日本　一朝處此情形之下，未始不可向他處購買，如聚合供應，經濟用途，加緊在日本本部和淪陷區域的生產等，都可取法，但結果一定會感到分散和加高成本，這很明顯的可削弱日本的戰鬥力量的。 
　　輸美日貨何用 
　　我們在另一面，可注視一下美國的情形。下表所列，就是美國向日本進口的重要商和向品別國進口的百分比是如何。 
　　品名　百分比 
　　魚片和魚油　五二 
　　陶器和磁器　五一 
　　絲織品　四二 
　　破布　九九·五 
　　棉織地毬　九九 
　　蟹肉醬油等　八一 
　　油角　七七 
　　鮮花　七二 
　　玩具　六六 
　　帽料　五五 
　　漂白棉布　五二 
　　很明白的可以看出這些東西，都不是十分重耍的。雖然一九三八年度美國向日本進口的生絲有百分之九十四，但絲於國民生活，亦不致有重要關係。 
　　但上面的統計，還是沒有完全，我們可進一步，想到美國有朝一日，進口的橡膠和錫完全被日海軍切斷以後情形將怎樣？ 
　　整個世界上面的橡樹膠，在遠東方面生產者差不多佔百分之九十八·一九三九年度，美國進口的橡膠，値價達美金一萬六千七百萬元之鉅，橡膠的重要，也有甚於其他的出品，內中百分之五十七購自英屬馬來，百分之一十八購自荷屬東印度，其他由法屬印度支那及錫蘭島供給。 
　　世界上鍚的產量，大概四分之三產於馬來聯邦，玻利維亜，和荷屬東印度。美國一九三八年度進口的錫，量的方面，百分之七十四購自馬來。此外購自不列顚本國者百分之七荷屬東印度及香港百分之七，其他各國百分之十三。 
　　就上文所說，美國橡膠和鍚的進口，完全靠馬來聯邦和荷屬東印度的供給是很明白的可看出的。但萬一發生意外，這兩處進口遭遇阻碍後，美國又是否可另找其他市塲供應呢？ 
　　美國出路正多 
　　美國一年所需用的橡膠是多少，根據稅務委員會最近的報吿，一九三九年度，美國所消耗的橡膠是五十九萬一百噸，每磅的價格一角七分，但到一九四〇年已漲到二角了。 
　　在未來一年中，美國已訂立合同，但需要的橡膠是多少，關於這，我們可回想到一九三九年六月，美國會向英國議定，英國以八萬五千噸樹膠向美國交換棉花六萬包。到一九四〇年八月，照合同上所開橡膠數量，一半已經交貨。橡膠儲備公司和金融建設公司有密切關係，曾在美政府方面獲得借款一萬四千萬元，訂有合同，預備在未來一年中，交足橡膠十八寓噸，每磅的價格，自一角七分到二角。 
　　其他的來源方面，人造橡膠並非是重要因素，因爲價格很高，每磅要六角五分。雖然到了大量製造，充分可供給美國美要時，可低至每磅一二角。但生產到達這個數量，至少怕還要隔三年之久。 
　　提煉過的橡膠，一九三九年度，美國所消費者達十七萬噸。據專家的統計，到了發生意外時，美國各橡膠廠可生康提煉的橡膠三十萬噸。 
　　同時，鼓勵南美各國增加橡膠的生產，是極端的熱望着。大概十年之後，就可達到此目的，不過問題在需要美國的大量投資和根除南美橡樹葉上的蟲傷病態。 
　　關於橡膠，我們可得到下面一個結論。美國的存底是很薄的，就一九四〇年八月調查所得，那時美國的存底，僅足供四個月的用途。最樂觀的統計，作算美國橡膠的存底，假如進口斷絕了，可供「年的用途。這個統計，完全以經濟為根據，到了那時，不需要的實業，將减少或消滅橡膠的消費，加上向英國進口的。十二個月的過程，很可使美國硏究改用人造樹膠和向南美進口了。 
　　同時，我們要想到增加向荷屬東印度及馬來聯邦的進口，也很重要。關於此一問題，要看國際橡膠統制委員會的態度，這個委員會大半由英國統制，決定有多少橡膠，可以出口。過去一年，他們的政策，完全顧全美國的利益，勿受絲毫影響，因此，速往美國的數量，也是不少，而很够消費了，就是價格，也訂得相當的合理。 
　　另一個結論，就是可看到美國的橡膠問題，非常嚴重，但並非不能解決的。大半要看一旦問題發生，橡膠的運輸如何，而目前美國是否即作準備。但另一問題便是英國雖也及收一部，而橡膠的來源，却大半靠亞洲供給。國際方面，有人統制以後，就會使美國遭遇困難。就是玻利維亞，到那時可供給大量的錫產，但由於種種原因，可看到玻國的錫，向來由英國購去大部。 
　　美國曾用種種方法，考慮到錫發生恐慌時如何防止一問題。同時，已得到國際錫產委員會的同意，每年准許美國購買五千噸，而最後尋找錫的其他市塲，也値得提出討論的。然而美國目前錫的存底，究有多少，確實的統計，外間很少知道。不過無論如何，要是運輸問題早一天發生障礙，雖然不是致命的打擊，問題可總是而　的。 
　　日本是致命傷 
　　最後的結論，我們可以說如果美日的商業關係，特別是由美國主動或由英美合作推動，完全斷絕之後，可證明日本所受的嚴重性較美國爲更甚。假如日本力足阻止美國橡膠和錫的進口，美國也將受到影響，因為這兩種重要物品的進口，一定要减少了。然則難不倒美國，日本所受的打擊，那就有如致命之傷。 
　　本文所述完全以經濟問題爲立塲。雖然日後的演變，將以關係國的政策和戰略爲依歸，但大部分要看今後美國對遠東所採取的政策如何，而確定最後的命運呢！ 
[局米平糶辦法　憑證購買制芻議] [  張啟裕]  
　　本篇所擬改善局米出售辦法的目的，旨在使眞正消費的食戶，能用最簡單的方法，最少數的人力，去獲得其所需米糧。 
　　就我管見所及，似可在下列原則下，實有憑證購買制度：與當局及各界人士共商榷之 
　　（一）實施本制之目的，爲使局辦洋米能得合理分配，杜絕居奇操縱，並减輕市塲米奸之威脅。（註） 
　　（二）欲購公賣米者，必須先經申請手續，憑證購買。申請發證人，憑其最近一月之住屋房捐票向就近捕房，公董局，工部局，或指定之米店，或消費合作社，塡寫印就指申請書。房捐票留存備查，由收取申請書者，給以副聯收據爲憑 
　　（三）申請書內，必須塡明：全屋內食米之人口數，實足每月收入約數，申請前兩個月內購得米糧之方法，種類，及重量，現在住址，以及其他如：有無機關米貼或在機關進膳等重要事項；美月所需請購米量，亦應斟酌註明；一戶之中，如已有購辦米糧尙存若干者，應亦聲明之。申請負責人並須在申請書後簽名蓋章，或用手印代替；以備將來獲得核准通吿後，憑副聯收據及原存印式領取購米證。不論照准與否，房捐票，亦憑副聯收據領回 
　　（四）購米證之塡發，由兩租界當局合組·審查委員會附設調查組辦理之。容核手續，須於接到申請書之日起七日內辦竣。 
　　（五）於接到申請書後，由調查組派制服人員按戶調查，必要時，並得調查其服務機關。遇調查員有所詢問，申請人應竭誠相答，不得隱瞞虛報或作賄賂行爲。 
　　（六）審查委員會核發購米證時，除依據申請人只經濟狀况及調查所得報吿外，有權增减其所申請之數量，且不得超過下列標準： 
　　（甲）十五歲以上，每月每人米二斗二升半。 
　　（乙）十歲以上至十五歲，每月每人米二斗。 
　　（丙）五歲以上至十歲，每月每人米一斗。（註） 
　　（七）購米證上，應按購米證登記淸冊之分區方法，註明爲第幾區；此證僅存區內有效向經售處購買局米。證上並編有號碼，又詳列負者申請人姓名，性別，年齡，住址，職業等項；關於核准米量，則用中文及阿刺伯字母並列，與購米證之號數，同在其上蓋以刺狀硬印，防止塗改。 
　　（八）購米證之有效截止期，應一律，如一月底，四月底，七月底，十一月底。滿期後，一概須重行塡具申請書，由審查委員會重行根據事實及調查報吿核給新證。 
　　（九）審查委員會於實發購米證時，應分區彙登購米證登記淸冊，除存局外，並印發各經售米店或消費合作社備查。 
　　（十）凡市內各機關之現成消費合作社或米店，願代售分配局眯者，經聲請核准後，應服從局方之監督，而由局方予以規定值合理利潤。 
　　（十一）經售各處，如確係服務優良，卓著成績者，經調查屬實，由局方予以獎勵，並公佈其姓名，以資褒揚。 
　　（十二）局方應劃一核發各經售處以特定式樣之印鑑，以便檢查；此印鑑，局方得收取代刻之成本。 
　　（十三）經售各店社，於出售局米前，應將呈閱之購米證與局方送保淸冊查對相符后，就限額內之米量出售：並於購米證照塡明處售日期，數量，上蓋局方所發印鑑；同時應備具專冊，登記購米證號數，出售數量，日期，及價格。（註） 
　　（十四）購米證持有人，在證上規定之月額內，得不分次數，就規定區域以內之經售處，按照定價格購買局米；惟每次數量，不得少於一升。 
　　（十五）每一個月核准之數量，不論有未購足，僅准在月內之日購用，不得轉嫁或預購至其他月份。 
　　（十六）購米證不得頂替使用；必要時，得由局方註明於該證上，限定負責申請人自己使用之。 
　　（十七）凡遇死亡，遷出，遷入，及出生等戶口異動，以致所需米量發生變動時，負責申請人如有需要，應據實報吿，重塡申請書，換發新證。 
　　（十八）機關，團體，工廠，商號，學校等申請購米手續，除有特別規定外，均照普通住戶辦理。（註） 
　　（十九）餐館，旅館，及食品經營業者，申請購米時，所需米量，應由該業同業公會證明估計，並造送申請前五個月內每月出售米量之統計表；其他準用普通住戶之規定。（註） 
　　（二十）局方如查得申請人有虛報戶口及其他詐僞行爲，除酌悄懲　調查人外，得即日收回該申請人之購米證註銷之，並隨時知照各經售處其購米證之號數，使在淸冊上為同樣之註銷。此項被註銷之申請人，自註銷之日起三個月內無權再享申請之利益。（註） 
　　（二十一）購米證如有二月以上，不爲利用，除原申請人能預先提供正當理由外，由局方查明屬實後，通知各經售處予以註銷；但此負責申請人得重行申請之。 
　　（二十二）對虛報戶口及　購者，除拒售外，並得按情由捕房處罰其負責申請人。（註） 
　　（二十三）經售處在普通營業時間內，不得拒售局米。 
　　（二十四）經售人員或承辦購米證人員，如有舞弊納賄情事，應從嚴依法處罰。前項人員，包括調查員在內。（註） 
　　（二十五）無論私人或團體機關，凡知申請人間有冒名頂替，意圖不法謀利，或有囤積嫌疑，而非供其實際消費者，得具名報吿就近各捕房，捕房對此吿密有絕對保守秘密之義務，如屬實在，當酌情略予獎勵。（十一月十日成於東吳法學院） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
家庭 
[敎養子女的一種工具　家書値萬金] [  益]  
　　想到了子女的敎養，有許多做父親的旅居在外埠，因此就不能每日盡敎誨的責任，這時候，家書就成爲敎育子女的一種有力的工具了。 
　　有許多不善言辭而思想極高的父親，也可以利用書信的方式去敎導他們的子女，有許多子女在學校裏住宿的，家書的寫作也就成爲很重要的工作了。 
　　中國歷代的許多名人學者，對於敎誨他們的子女，都是盡力的實行的，他們敎育的目標，是以勤，儉，孝，禮，好學和高潔為標準的，在商務印書館出版的歷代名人家書裏，有「食不梁肉，充饑而止，衣不文彩，蔽體而止」，「禹不愛尺鑾而愛寸陰」，「孝敬仁義，百行之首」，「遺子黄金滿　，不如一經」等精警的句語。 
　　在諸葛亮誡干書中，有「夫君子之行，靜以修身，儉以養德，非澹泊無以明志，非寗靜無以致遠」等句，在史桂芳家書中，更有「陶侃運　，自謂習勞，蓋有難以直語人者，勞則善心生，養德養身咸在焉。逸則妄念生，喪德喪身咸在焉」等話，這種言行，即使在現代，也不會失去牲們的價値。 
　　在美國，也有家書二十封那本書。是由一個富有的食品商，寫給他的兒子的，而由星六晚郵的主筆整理而成的，也有許多至理名言。例如關於敎育一點，他說：「當敎育在你的身旁的時候，你應該盡力去攫取，你將發覺敎育是這個世界散在各處的東西而每一個人可以毫無窮盡地去獲取的。」又說：「敎育最大的目的，是造成優美的性格，其次纔是智識。」全書充滿着幽默而具有至理的言語，成爲美國家庭中人人愛讀的一本好書。 
　　在美國一個小市鎭中，有一個家庭，因爲所有的男孩子都在外埠，他們的母親就把從各地收到的家書收集起來，經過一番編輯的工作，用打字機打成好幾份，寄給每一個旅居外埠的兒子，這也是一個値得採取的方法呢。 
[家庭] [  葛量]  
　　最快樂的人，無論是國王，或農夫，總是在家庭中得到融融洩洩的樂趣和安寗的------歌德 
　　只有家庭才是眞實的財產------可克 
　　沒有良心也沒有家庭------白倫 
　　家庭，這名詞中含有一種不可思議的神秘魔力，因為裹面所包含的幸福，舒適，和道德是取之無盡，用之不竭的------------莎瑞 
　　國家之實力存在於人民的健全和有秩序的家庭之中------薛高耐 
我的家庭問題 
[徵文揭曉之七冷酷的父親] [  非霞]  
　　從我開始有記憶起，直到現在，我幾乎從來沒有見到過父親的笑容，這在我們親父女之間是一件生疏而不該的事。 
　　我的家庭裏的經濟狀况不算十二分拮据，父親在一處　關俳職，每月又有　目頗可　的收入，維持一家六口的生活是不很艱難的，所以使父親變成冷酷的絕對不是經濟問題，而是由於一種習慣，一種長輩想對小輩維持威嚴的習慣。 
　　每天早晨，父親便沉着臉，必恭必正地坐在沙發上看報紙，從第一面看到末一頁，像要把它吞下去似的，罕有的也許在室內踱步。這時候我們------他的子女，必須「正襟危坐」，等待着早餐，不然便會受到他的譴責，早餐後，便是我們的天下了，我們便飛也似的到學校裏去。 
　　同樣的，當午餐或晚餐時，我們又可以見到餐桌的上首端坐着一位嚴酷的父親。 
　　有時候我們兄弟姊妹們正在談笑，父親突然出現了，而空氣也突然緊張起來，談笑隨之停止，無知的弟妹便一個個地溜了出央，存在室中，僅有爸和我，我常常為道情景而悲傷，同時也替父親悲傷的我們二代間的感情怎麼為弄得如此糟呢？ 
　　非但如此，父親對於母親也十分生硬，談笑或討論在他們之間是不存在的，家中有甚麽事的時候，「合作」也是永遠辦不到的。 
　　但奇怪的是爸和媽從來沒有吵過嘴。 
　　父親和我們間的隔膜是會加深的，我顧慮到道點，所以我極力想趁隔膜尙可剷除時把它剷除。 
　　有一次，我終於鼓足勇氣，走到正在看報的父親面前，喘囁地說。： 
　　「爸爸！我想......我們......」 
　　「唔！」父親抬起頭來，似乎頗厭倦地說。 
　　我頓時覺得很難受，我再也不能說下去了，我的勇氣被父親的冷酷趕走了。 
　　我開始替弟妹和自己憂鬱起來，全世界的少年都有一個甜密的家，而我們四個却絲毫享受不到。當我看到背影」時，我小禁流下淚來，我到反而羨慕貧苦的家庭祇要他們的父母是溫柔的，沒有父親的愛將成爲我生平的遺憾。（酬稿費十元贈家庭月刊全年十二期） 
　　編者按　像菲霞女士所遭受的情形，在中國家庭中是屢見不鮮的，其實在外國何曾不是如此，在「閨怨」裏，巴萊德家的父親也不是一樣地冷酷的嗎。有許多父親，為着維持他們的尊嚴，擺出了冷酷態度，但是，也許他們有事務上的煩惱，所以到了家裹，不能顯出和顏悅色的慈容，我希望這些父親，不要把煩惱放在一個人的頭腦裹面，有時候和子女們談談說說，反可以消除煩惱，同時適可以享受家庭中的樂趣。至於做子女的如菲霞女士，不要多加顧慮，如果可能的，可以試試怎樣去使父親感到安　和快樂，家庭中的幸福，是要各人共同去努力尋求和創造的。下期徵文揭暁：鄉下妻子。 
家庭信箱 
[一個待援的家庭]  
　　申報家庭主筆先生大鑒，我本有一個中等以上的家庭，在六年前丈夫突吿失業，原因爲薪水减少太多，辭而不做，在此六年中生活日高，一家難以維持，他遂成胃病，於今春去世，遺有子女三人，至親骨肉遠如冰炭，幾次求援不應，際此物價高漲之時，以我無能弱者，何能維持四人生活，敬請先生指我一路活我四命，功德無量，此上敬請公安。　余華拜上。 
　　金華女士：在你的來信中，沒有說明你的孩子的年齡，他們是小是在讀書。你自己能够不能够做一點什麼工作，可以有一點收入，來維持你家庭的開支，在目前你對於經濟方面是怎樣處置的，希望你能够把你的家庭狀况，詳細吿訴我們，使我們可以把你的情形，在本刊發表，或者在本刊讀者之中，很有肯幫助你的人。 
　　編者 
[家事一得] [  祟德]  
　　凡遇噯氣的時候，以一手悶住鼻子，飮開水一口至三口，不論嬰孩及成人，均可立時制止。 
[改良家庭生活　請閱　家庭　月刋] 　　歷史久遠出至九卷五期編制新穎人人均宜閱讀家庭月刊分為下列各部　·夫婦之部·注重敎育及心理　·少女之部·注重婚姻及社交　·少男之部·注重傳記及修養　·主婦之部·注重科學及藝術此外更有電影，小說等欄村料豐富　　零售每冊一元索閱樣本寄郵票五角至郵政信箱二一一三號惠益公司請寄一冊 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　豆苗早又上市了，在菜蔬類中，也可算是一種雋品，因為它常和蝦仁結合一起的。凡是筵席中，往往少不了這樣豆苗炒蝦仁，雖在沒有豆苗之前，有靑豆作代表，而豆苗一出，可就取靑豆而代之了。蝦的代價，近來貴不可當，所以經濟家庭中的餐桌上，難得有豆苗炒蝦仁的地位。大的蝦雖然太貴，而小蝦也不妨吃吃，出了仁，就可和豆苗同炒了·要是不用蝦仁，那麽豆苗炒肉絲，也淸腴可口，倘是家裹有吃素的老太爺老太太，也可來一個淸炒豆苗，不過這東西也和金花菜一樣，油要用得重一些的。 
　　星期一 
　　　蔔風肉湯　雪菜燒白魚　靑菜炒綫粉　油條黄豆芽 
　　星期二　　洋葱牛肉絲　葱烤小鱸魚　菠菜豆腐湯　麻醬拌芹菜 
　　星期三　　膠菜炒肉絲　醋溜黄魚片　乾絲炒薺菜　京冬菜粉皮 
　　星期四 
　　紅燒羊肉片　蝦米蛋花湯　紅燒膠州菜　雪菜　豆芽 
　　星期五 
　　菜心燜肉圓　糖醋煎帶魚　生　金花菜　葱花豆瓣沙 
　　星期六　　香腸蒸塊鷄　豆苗炒蝦仁　紅燒捲心菜　海蜇　　絲　　星期日 
　　鴨雜湯　炒蟹粉　素十景　炒豆苗 
天厨食譜 
[（一四五）淸炒蝦蟹] [  胡恒孚擬稿]  
　　預備...蟹　蝦　葷油　凈白菱粉　天廚醬油精液　料酒　葱　薑　　製法...先把蟹煮熱後擠出蟹粉，再將蝦剝出蝦仁，乃用葷油起油錢，俟沸透時卽把蟹粉和蝦仁一同倒入略炒，復和以適量之醬油　，料酒，醬油精，菱粉漿及葱屑薑末等續炒，使鹹淡適中，卽可盛起，炒時手術必須靈活，否則蜈仁一老就减少了鮮味，此菜眞是二美皆備，單一味蟹，已够鮮腴，再加上蝦仁，眞是錦上添花了。 
[（一四六）淸炒蟹粉] [  姚克昌擬稿]  
　　預備...蟹　天廚醬油精液　生油　薑　葱　大蒜葉料酒鹽凈白菱粉　　製法...把蟹（約七八隻，不必過大）先煮熟後剔出蟹肉，乃起油錢，和以適量之薑屑，葱末，鹽，料酒，醬油精等與蟹粉同炒，另以菱粉用冷水溶化成薄糊，待　中蟹粉滾透時調人，趁手用刀攪和，續炒一分鐘　，起錢前，再以寸許長之大蒜　數片放入以增香味，倘以此做　交頭亦頗適宜。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當即專差送奉，不取送力。 
　　歷史久遠出至九卷五期編制新穎人人均宜閱讀家庭月刊分為下列各部。夫婦之部。注重教育及心理。少女之部。注重婚姻及社交。少男之部。注重傳記及修養。主婦之部。注重科學及藝術此外更有電影，小說等欄材料豐富 
　　零售每冊一元索閱樣本寄郵票五角至郵政信箱二一一三號惠益公司請寄一冊 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[撲滅全巿大敵---肺癆] [  無為]  
　　哈同夫人羅迦陵的　吿中，我們看到有「......在八月一日，始斷為肺病，已入第三期，急用空氣針......」等語。以這樣一位擁有數萬萬大資產的富孀，住在偌大的愛麗園中，度着神仙般的生活，尙不免為肺病的犧牲者，其他人自更不用說了。 
　　這全市的大敵，果然猖獗得令人不寒而慄，------據統計，上海四百萬人口中，至少有三十二萬人患着這可怕肺病------但是上海防癆協會却起來和它挑戰，願以最大的努力，撲殺此獠。我們感謝這幾位熱心人士，登高一呼，大家一致動員，來撲滅這癆魔！ 
　　與其說是為了別人而努力，而捐錢，乾脆的講，還不是為了我們各個自己。我們要保障自己的康健，先得要肅淸左右環伺着，擇人而噬的病魔。猶之救火，左鄰右舍的火熖不去設法撲滅，你能担保自己的房子不會遭殃麼？ 
　　撲滅全市肺癆，這是每一個人的責任，上海防癆協會諸君不辭艱鉅，倡導於前，全市民衆就應該一致起來贊助，使他們一百萬元的募捐目標，得以早日達到。我們還希望這種防癆工作能由這唯一大都市的上海，推廣而至全國各城市。使大家都知道這「白色恐怖」的可怕，從消耗性的病魔桎梏中求得永久解放。 
[嬰孩和學步小孩　應該怎樣避免肺癆　和病人避免接觸　减少傳染機會] [  滌淸]  
　　肺癆並不是生下來就有的。這可以給做母親的人們一個安慰的信念，肺癆並沒有遺傅性的。可說是一種傳染病，這種病菌，是肉眼所不能看見，常常由於看護小孩的大人們傳染得來的。 
　　最重要的，是耍使小孩避免細菌傳染。不使任何息有肺癆的人，從他口腔的呼吸，唾涎，或是茶杯上，手巾上，食物上所遺留的細菌，傳給小孩。 
　　患着肺癆病的任何人，父親，母親，親戚，看護，或其他熟識的人，只要和小孩親密的接觸，都是帶着危險性的。應當使小孩和這些人遠離，以减少傳染的機會。 
　　困難問題來了。倘若這小孩的母親息着肺癆，那怎麽辦呢？做母親的應該犧牲些天性的愛子之情，使小孩免得染到肺病的危險，使小孩和母親隔窒居住，事質上或者不容易辦到。那末母親的一舉一動，必得隨時留意，唾痰，咳嗽，用手巾，都須留神病菌傳到孩子的口腔裏去。危險不會在於餵乳，却在於呼吸，咳嗽，用手撫摩。 
　　牛乳和娘乳，同樣難免帶着病菌，所以除開經過肺癆檢查的牛乳，或消毒牛乳之外，均不宜採用。否則也應經過煮滾以後方可拿來餵給孩子吃。 
　　旣經用了各種努力，保護小孩避免傳染，還要注意培養小孩的自然抵抗力。有幾種簡單的方法，須得努力的： 
　　流通空氣　在嬰兒初生的幾個月裹，應該使嬰兒常在空氣流通的所在。當他睡眠時，在搖籃裏，要使他的面部常能空氣流通，使他的兩臂常能自由運動，這可以幫小孩肺部的擴張。房間裏的窗子，宜常開通。新鮮淸潔的空氣，是最需要的。 
　　皮膚　有些做母親的，似乎是這樣想，孩子的皮膚，只要時加洗濯和撲撲粉就好了。其實除此以外，尙有其他値得考慮淸潔的事，因為皮膚除護蓋全身外，尙有其他的功能。在氣候溫和的時候，應該使小孩的皮膚多多赤裸，接受空氣和陽光。（未完） 
[予盾] [  呂景朗]  
　　守門人：喂，入塲證！ 
　　參觀者：恰巧帶着，要拿出來看一看麽？ 
　　守門人：如果帶着就不要看了，如果沒有帶着倒要看一看。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　無奈這一張台的面積太大了，而他自己的年齡和體格，也眞不宜再使這樣的猛勁，好容易翻到台口邊，一個頭暈，便在地毯上　了一交。不用說，台下自然是一陣倒好，還夾着許多極難聽的喧笑聲，要不是他臉上抹着彩，眞可以使他沒有勇氣再從地上爬起來。 
　　因為作弄他的目的已經達到，而他的「眞才實學」也已淸淸楚楚的試出來了，台上的幾個武行和張銀財自己，見了他便個個向他歪嘴吐舌的做鬼臉；在用傢伙對打的時候，他的背上和腿上，至少給他們用力戳了幾十下。 
　　汗像夏天的雨一樣地傾瀉下來，秋海棠卸裝的時候，差不多混身全濕透了。 
　　「老王，你瞧新來的那個傢伙多可憐，給你們今兒這麽掇弄你瞧，哭得到此刻臉上的眼淚還不曾乾咧！」一個唱小花臉的坐在大衣箱上，悄悄地向站在他旁邊的一個武行說。 
　　那武行却只是乾笑了一笑。 
　　秋海棠聽在耳朶裏，倒覺得很奇怪，他記得自己並沒有哭過，臉上倘的應該全是汗水，怎麽人家會當是眼淚呢？他一面這樣想着，一面便暗暗舉起手來，在眼凹裏摸了一下，不料睫毛上果然也是濕的，眞敎他自己也分不淸楚是汗還是淚了！（二六四） 
 
