# 1941 - 308 - 4924312

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美向胡適大使保證　援華政策決不變更　大量戰具經仰光轉運中國　泰官方宣告參戰已不可免]  
　　合衆社十二日華盛頓電　此間可靠髙級方面昨稱、美國已向中國大使胡適博士保證、謂華盛頓在任何情形下決不致愛其援助中國政府之政策、以解決美·日之異見、 
　　路透社十二日新德里電駐印英軍總司令華維爾將軍、昨向印度錢會聲明、渠近游遠東、時見印度軍之起居、確均舒適云、議會詰間時、會詢及在印度邊界外作戰印軍之配備供給事、財務大臣瓊斯答稱、印軍作戰時所喪失或損毀之配備、莫不立刻予以補充云、據此間消息、華維爾將軍此次行程雖極短促、但曾經仰光小駐、與緬甸總指揮官麥萊奧特中校討論、華維爾並視察仰光船塢、見大量戰具源源運到、其中大部份係轉往中國者、 
　　合衆社十二日華盛頓電奧亥俄共和黨參議員塔虎脫今日稱、渠悉日本曾向美國建議、除在中國五處駐兵外、願將軍隊目中國其他各處完全撤退、惟不肯保證不進攻海參崴、此項條件未能令美國滿意云、 
　　路透社十二日華盛頓電參院外委會主席康那萊聲稱、日本和平建議、如為眞正求太平洋和平、並願禮遇華人、則羅斯福總統白不致加以拒絕、　敢決總統頗欲維持太平洋之和平、惟日本如圖駐軍中國各大城、則等於佔有中國而足　中國之頸、渠預料來栖抵美後、太平洋危機或可獲得解決、 
　　言衆社十二日火奴魯魯電來栖所搭之横渡太平洋飛剪號、昨仍滯留中途島、蓋因飛機繼續有機件損壊也、此間泛美航空公司職員稱、該機將於星期三起飛、 
　　合衆社十二日火奴魯魯電上海衛利韓公司董事衛利韓、細約衛利韓公司經理費理克、昨乘飛剪機抵此、轉道赴馬尼刺、衛利韓於離舊金山以前吿新聞記者稱、「華盛頓官員、對遠東事件之情報、印象甚深、且已作各種準備、以應付事變、吾人之政策、已經國務卿赫爾曁其他人物加以宣示、全美均一心擁護此種政策始終不變、」 
　　台衆社十二日紐約電、哥倫比亞廣播電台昨聆得澳洲無綫電報吿、據目前尙在澳洲之荷印經濟使命團某團員稱、「日本若攻擊荷屬或英屬婆維州、以獲油地、則世界將目覩人類有史以來未有之大火、」該員稱、「英·荷正在準備、在如是環境中、日本殊不値侵略、故日本似不致有此不智之舉、」 
　　合衆社十二盤谷電盤谷之官方電台、昨晚向全國發出警吿稱、「泰國之參戰、不可避免、二般泰人對此並不表示　異、此間一般情緒、非戰事是否發生或何時發生、此間並無恐惶之跡象、而認寫戰爭事實「不可避免」、泰國陸軍雖弱、然苟日軍越過泰國邊境、則其戰至最後一人之決心、殊極明顯云、 
　　路透社十二日倫敦電英殖民地次官昨在下院聲稱、去年從杳港强迫撤退之英人嫌孺、目前尙未有可許其返港之景象云、 
[英相宣戰演說　日報稱暫容忍　美報則謂此警告生效　德聲明不作和平試探]  
　　合衆社十二日東京電讀賣、吾人現時容忍一切侮辱、純為新聞昨日評論邱吉爾之演說謂專待吾人機會之成熟、日本僅對友好之前奏有所反響、惟對壓力則準備加以抵抗、叉稱、歐洲戎首之邱吉爾氏、正設法使太平洋捲入戰爭、即使日本願對美國採取言歸於好之步驟、亦將被人視爲示弱焉、 
　　合衆社十二日紐約電紐約泰晤士報昨日社評稱、邱吉爾對日本之警告、或將在東京最生效力、因其宜露英國海軍力足出以强大之援助、此固日本所嘗懐疑者也、日本未必應殺出美·英·中·荷之包圍、因此種包圍於日本停止其戰爭恣態及放棄其征服全部東亞之企圖時、即可加以撤退也、該報又稱、茍日本不願出此、則來栖之華盛頓終歸徒然矣、 
　　合衆社十二日華盛頓電華盛頓郵報批評邱吉爾之演詞、稱為適合時宜、該報繼稱、日本不願作戰、但極力勉强維持其思動之操演、企圖恫嚇反軸心國、日本目前之形勢·確已成騎虎、能拯敎者僅屬其本身、該報父稱、侵略國已遭遇一堅固陣綫矣、 
　　合衆社十二日華盛頓電蒙泰那民主黨參議員惠勒、昨痛斥英首相邱吉爾演說、渠稱，「邱吉爾如欲援助他人、曷不援助蘇聯」、又稱、「吾人何以必與日本開戰、其理由厥爲援助英國、非助美國也」、又言、「余之同情絕　賽於　人、惟美國絕不能因同情他人、而輿任何國家開戰也」、 
　　海通社十二日柏林電德外都發言人昨對英相邱吉爾所稱之德國和平試探、加以　評稱、此為其刺戟英國民氣之一種要素、當知在此次戰爭中、德國決不作和平之試探、德國將作戰至勝利而後已、 
[遠東權益不容忽視　美日本屆決斷階段　對兩洋同作緊急準備　傾全力造成公道和平　諾克斯海長在羅特島發表演說]  
　　路透社十二日羅特島普洛維鄧斯電羅特島軍塞附近新　空軍大根據地　休戰紀念日舉行成立儀式、海長諾克斯蒞此致詞、謂美國不能冉忽視日本破壞美國權利之行爲、過去若干年來、美國在遠東已作志在維持對日和平關係之各種努力、且長期忍耐而達於國際關係史中前所罕覩之程度、吾人曾與日本嗜愛和平之穩健份子合作吾人現仍準備與此種份子合作、吾人雖在其權利屢被破壞時、猶勉自容忍、吾人物品雖可因吾人自需、以固自己防務之原因，禁其輸出、然猶繼續許此供應品運往日本、蓋吾人覺為和平起見、必須容忍也、雖然人的生活中與國的生活中、皆有原則則、莫可犧牲極重要權利、莫可一再忽視之時期、若在此時期、吾人若再讓步、則吾人之寬忍必為人所誤會也、吾人在太平洋之動機與在大西洋同、純粹出於自衛之考慮云、 
　　合衆社十二日多特島普洛維鄧斯電海軍部畏諾克期上校昨稱、美日間之決斷時間已屆臨矣、美國目前遭遇之嚴重危險、不能過於着重或言過其實、在大西洋方面有採取爲極端自衛步驟之需要、在太平洋方面亦已趨於　可驚怖之可能狀態、叉稱，在此地球中、吾人明日究將如何、無人能確言之、但僅有一事為吾人確知者、此即太平洋與大西洋同樣需要作緊急防衛之準備是也、對吾國安全極重要之歐洲、以及太平洋之利益、已受威脅、上次大戰中吾人雖獲得勝利、惟失去和平、美國必須傾力造成公道之和平、而非復報之和平、諾克斯提出和平程序之四要點、　獲得政治及經濟力量自由之世界、　政治自主應與經濟合一、並道而馳...貨物之自由交換與原料之自由　取、應如新世界之基石、　美國取得領導世界之地位、　成立某種國際秩序、俾各國可對任何侵略者行動一致云 
　　合衆社十二日羅特島普洛維鄧斯電海長諾克斯上校、咋在此間向新聞記者稱、美國兩洋海軍、將較原定於一九四六年完成「早日」出動、渠稱、一九四一年中、將有軍艦一百二十六艘可出動、包括戰鬥級者三十五艘、諾克斯稱、三萬五千噸超級主力艦六艘之最後一艘、將於一月完成、第一艘四萬五千噸主力艦、將於明年完成、惟該艦之消息、將秘而不宜、因「吾人以為此乃吾人為海上自由向現代海盜作戰之最好政策、此僅係吾人破壊其民氣方面之一」、海長叉謂、巴拿馬運河有世界上最巨之長程大砲云， 
　　路透社十二日東京電今日此間各報對於美總統、美海長及英首相之休戰日演說、均表憤慨、認爲三人同時發表相類似之挑撥性演辭·殊可奇異、朝日新聞謂、日本對於此項反日演說、殊難忽視、吾人現正作種種和平努力、以防止世界災禍蔓延至最後階段、但吾國亦已充分準備應付任何局勢云、日日新聞亦稱、觀於美海長諸克斯所發美·日間已失去和平之言論、應可證明誰向美·日危機作有系統之推進云、日方對美海長演說之反響、首見於與政府方有接觸之官員、據稱英相與美海長顯係競作挑撥性之言論、實則以彼等之地位、殊屬非智、日本並無任何反對美國之行動、且極度忍耐、而派遣來栖在最後一刻赴美、以期消除各項困難、 
[暴力破壞文明　美決不能袖手　國務副卿威爾斯宣稱　隨時有入戰渦可能]  
　　哈瓦世社十一日華盛頓電國務副卿威爾斯本日於參加前總統威爾遜紀念儀式後發表演說、略謂、德國或日本之行動、隨時有將美國牽入戰爭渡渦之可能、國人對於國際時局之發展，不應置若罔聞、蓋美國倘能以賢明態度、實際參預國際事務、則不難為世界樹立更大之安全也、當此暴力方欲破壊吾人文明基礎之時、美國斷不可袖手旁觀、我人對予自由及民治之必獲最後勝利、亳無疑義、但不能預言戰事之久暫及須經歷如何堅苦耳、我人深信將來世界組織、必係根據大西洋憲章各項原則為之云、 
　　合衆社十二日華盛頓電國務副卿威爾斯昨日宣稱、美國捲入戰爭之時、已屬不遠、並盛·讚中·英·蘇對侵略之抵抗云、 
　　合衆社十二日肯姆登電德林姆中將昨在第一軍團演習時發表咨文稱、美國在面對危機中、僅能藉武力、超越之武力、以挽救一已、渠言、吾人共會見獨裁之挑戰崛起、威脅世界和平、最後竟驅使民治國家作另之世界戰爭、美國再度被捲入、吾人之行動自由再度被威脅、美國人民生命財產已被摧殘　任何有思想之男子、均不能希望不必再作進一步之犧牲、而可重建和平及秩序云、 
　　海通社十二日紐約電　昨晚史蒂林海軍大將在甘薩斯城舉行演講、渠稱、美國或將佔領阿索爾羣島、凡特角羣島堪那里群島、馬組尼克及法屬西非洲、並稱，美政府爲保持大西洋航綫之開放、將佔據外國之屬地、 
　　合衆社十二日加州奧克蘭電第十二海軍區司令格林斯台兩少將、昨日在演說中促請美國於必要時作靡大之海軍封鎖、期獲民主國家之勝利、渠稱、倘封鎖為吾人對付軸心國家之最有力武器、則吾人必須出以世所未見之封鎖，海·陸·空軍之封鎖、將對敵人形成一鋼壁、吾人應與作戰中之英國聯合、抓住此對納碎侵略者之包圍網、迫其迅即屈膝、然後吾人之損失始可减至最低限度云、 
[東京今日舉行　特別閣議]  
　　路透社十二日東京電日閣將於明日下午舉行特別會議、據日本通訊社消息、東筱首相、東鄕外相及賀屋藏相、在星期六日開幕之五天臨時國會衆所發表演辭、將由此項閣議中矛以決定及核准、此外更將討論軍事及其他追加預算案、 
　　合衆社十二日東京電日首相東條，今日與上院代表作非正式會議、並要求吾代表與政府合作、昨日東條會對下院議員作同樣之演說、據謂、日本已處與亡盛衰關頭、因是乃奏請日皇核淮召關帝國議會全會、以期議訂完成日本國策之計劃 
[美國使命團　即將抵德黑蘭　伊朗首相接見記者　否認英蘇干涉內政]  
　　合衆社十二日倫敦電　此間可恃方面稱、蘇聯敦促英·蘇立即與伊朗簽訂盟約、頃閒一非英國外交家由德黑蘭報吿、大部份蘇軍已離伊朗前赴高加索、但英·蘇之伊朗地帶、仍無改變、此間印象均認為高加索之防禦工作進行尙佳、美國使命團、預斜將於短期內抵達德黑蘭、 
　　塔斯社十二日德黑蘭電七日伊朗首相福洛特、在德黑蘭向伊朗記者發表談話、述及蘇·英·伊三國協定、渠稱、伊朗政府向無參加此次世界大戰之意、且熱誠期望可在互相瞭解下、以和平方法解決各項困難及糾紛、伊朗政府對其兩鄰國之政策、輒基於一致合作之精神、世界各人民目前巳在恐怖危機中、各該政府旣不得不駐軍隊於伊朗境內伊朗與鄰國（尤係與蘇·英政府）之關係、必須基於互相了解及一致之精神、首相繼又指出、蘇·英·伊商議結果、伊朗業已獲有結果，並對蘇英政府之好意申謝、福洛特稱、該談判乃根據世界人民自由獨立原則及羅斯福與邱吉爾之宜言、對於謠傳蘇·英在議案中堅求干涉該國政務及軍務之權利一點、首相已加以否認、渠稱、是類請求與伊朗獨立及其權利相背馳、伊朗政府決不接受此種要求、至於謠傳蘇·英要求缔結軍事協定、利用伊朗軍隊·參加蘇·英之軍事行動以及動員伊朗靑年一節、首相亦已加以否認、福洛特稱、「為避免猜疑起見、本人特此聲明、蘇·英迄無向伊朗提出是類要求、關於此點、本政府認為吾國軍隊須為保持國內安全之利益及國家之獨立而服務、傳播是類謠言者、乃為本身私利、企圖在民衆間引起不安、以便實施彼等個人之罪行、」首相最後指出、當局無召寡靑年或更變現存軍役規律之意、 
　　塔斯社十二日德黑蘭電蘇聯十月革命二十四週紀念、蘇大使館曾在德黑蘭最大戲院中舉行音樂會、與寓居該地之斯拉夫人民共同慶祝國慶、塔琪克劇院演員會登台表演、並有前方量近新聞影片及影片「一九一八年之列寗」放映、該音樂會極為成功、當列寗·斯達林·伏　希洛夫及紅軍現於銀慕時、全體觀衆突然歡呼、參加者計一千人以上、 
[傳英美將組　聯合艦隊　加强遠東實力]  
　　海通社十一日瑞典京城電倫敦方面認英、美或將在太平洋成立聯合艦隊、倫敦每日快報稱、英政府加强帝國前哨根據地防務之舉，係受華盛頓壓力所致'香港素被視為無防守之必要、今亦循美國之要求而增防、瑞典日報倫敦訪員今晨報告稱、英、美傳已成立協定、重新分配遠東海軍之實力，其目標即爲組成英、美聯合艦隊、輔以海參崴之蘇聯潛艇、其實力當可超過日本艦隊、同時倫敦泰晤士報華盛頓訪員稱、邱吉爾首相担保日、美如發生戰爭，英國將於一小時內向日本官戰、但美政府並未曾發表與此說相對之宣言、如美國發表此種性質之宣言、則必能影響日本之政策、今美國加於日本之壓力、仍在繼續增加中、加緊援助中、英、荷印、蘇等國、即為加緊並完成對日本之經濟封鎖云、 
[華軍開蘇境說　蘇聯正式否認]  
　　塔斯社十二日庫　希夫電　蘇聯情報局副局長羅柴夫斯基今答合衆社記者稱、同盟社傳中國遣派軍隊及苦力十萬赴蘇聯歐洲部份、絕對不確、此種報吿自始至終純屬揑造、且極愚蠢與不智、 
[古柏在澳演說]  
　　路透社十二日墨爾鉢電英閣駐遠東代表特夫古柏、今日在此演說、謂戰雲現正威脅太平洋，但今非一九三九年可比、英國已有準備矣、希望此種準備將可防止戰爭、澳洲實負有前所未計及之職責及危險、首相邱吉爾已吿知吾人、吾方之鉅大戰艦、將向此可能的災禍中心點駛來、彼等之到達、或將證明為有效云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[國父誕辰紀念日　各地開盛大慶祝會　陪都各界興高采烈情况空前　國民外交協會招待各國使節]  
　　重慶今日此間慶祝國父誕辰、各街道滿懸旗幟、人民出遊者與至市購物者充塞於途、今日陽光燦爛、而邱吉爾之演說復鼓起各界樂觀主義之新精神、故羣衆莫不興髙采烈、喜形於色、近者因日美從事談判、及外間盛傳日軍即將進攻滇納公路、故羣衆不無憂慮、但此憂慮今已大見减輕、就街巷閒談察之、中國民衆現信英美兩國將不任令中國單獨從事未來之惡戰、以保護其生命綫、（十二日路透社電） 
　　重慶政治部工作委員會十二晨八時、在抗建堂舉行慶祝國父誕辰紀念大會、首由主席郭沫若致開會詞、大意謂、有國父之誕辰、始有今日之中華民國、國父係數千年歷史中一位頂天立地之偉大人物、爲四萬萬五千人民之救星，故今日紀念國父、　每人應學習國父之偉大人格與精神　應確實奉行國父之遺敎、主席致詞後、由梁寒操許寳駒講演、梁謂、國父其有孔子所具之大智大仁大勇、（十二日常） 
　　重慶中國國民外交協會、今晚設盛筵招待英美蘇比四國大使及澳洲公傳、美國軍事代表團及英美財政代表團亦參加宴會、此次筵席共費一萬五百元、為陪都最盛大之筵席（十二日合衆社電） 
　　重慶十二日為國父七十五週年誕辰紀念日、除中樞將舉行慶祝會外、全國各地均於是日以文化建設為中心、分別舉行盛大慶祝、陪都各界定明日召開慶祝大會、由市黨部陳委員任總主席、東敎長講國父遺敎、全市黨員及各機關各團體、均派代表參加、中國國民外交協會等十一國際文化團體、定明晚宴請各國使節及在渝外賓·又文化界今舉行擴大慶祝晚會、盛極一時、（十一日電） 
　　成都明日為國父誕辰、省會各機關官長十一晚假省黨部舉行祝壽典禮、到張主席　鄧主任錫侯·黄季陸·李伯申·黄仲翔及各機關團體代表八百餘人並舉行遊藝、表演平劇及竹琴洋琴各種娛樂、至深夜始散、全市各麵食店均减價發售壽麵、明晨九時各界在省黨部舉行慶祝大會，各機關學校均休假、（十一日電） 
[日如侵犯滇緬公路　英美必切實援華　美空軍人員來華投効　華方決能獲得制空權]  
　　斐斯蔣委員長所預官、反侵略國家不久將取主動以對日本、現時業已實現、（至少在太平洋上之神經戰如此、）此乃邱吉爾最近演說保證，如日美發生戰爭、英國將立即對日宣戰、及最近中英美官方聲明所引起之一般反應、中國負責方面確信、如日本攻擊滇緬路、則英美必將其對日本之警吿、付諸實施、久居中國之外國專家相信、日本經由滇省南部進攻昆明之唯一成功希望、端麵其能絕對控制天空、但華人方面指出、皇家空軍已迅速增加集中於馬來亞及緬甸、而緬甸方面亦宣告在邊界建築軍用機塲多處、此外尙有美國之志願飛行員在緬甸　即行來華、故中國軍事方面確信、日本如攻擊滇緬路、將不能獲得必要之天空完全控制、同時中國方面並謂、如日本係經由越南及泰國之北端向西面直接對緬甸進攻、中國亦準備盡其參加ABCD保衛滇緬路之全責云、（十二日合衆社電） 
[對英首相演說　各方咸表歡迎　英應付遠東情勢具有決心　不啻向日本提出最後警告]  
　　　重慶陪都各報、十二日評論英首相演詞、對援美對日作戰之堅決態度、咸表稱許、 
　　中央日報稱、邱吉爾首相此次演說、實是向日方提出最後警吿、其措詞用句、眞是斬釘截鐵、痛快無比、深信世界人士、聽到英首相演說後、定會發生深刻感想、　今後美國對日決不會再姑息、　英相一字一言當然代表英政府、恐羅·邱·在大西洋會談時、即已完成此種諒解、決定此種政策、　美英現有實力足以應付兩洋戰爭、美日衝突、則（ABCD　）當然會澈底合作、共同解決日本、要於戰後維護和平與集體安全的制度、當先於今日通盤籌劃、集中反攻、而今日通盤籌劃集中反攻、莫要於「首先解決日本」、（十二日電） 
　　　香港此間各報、皆以顯著地位、刋載英首相邱吉爾之演說、中國觀察家、一致認為邱氏演說，表明英國應付遠東情勢之堅定決心、（十一日電） 
　　　重慶英首相邱吉爾、在倫敦市長每年例會宴會席上所發表之演說、陪都方面均甚表歡迎、尤以其演詞中謂、「英方已進行各種準備、以保衛現處危境之英國遠東利益、及吾人之共同原則」一節、陪都權威方面之意見、認為係代表英政府及太平洋其他侵略各國、堅固團結一致之重新言明、一年以前、當滇緬路重開之際、邱吉爾首相曾在英下院有所聲明、而此次之演說、則對英國政府更有進一步堅決之表示、邱吉爾首相為一實行之政治家、苟言而無準備、或不能見諸實行、則彼寗願保持絨默、此間深信日此後任何蠢動、將必使反侵略陣錢益為增强云、（十一日電） 
[蔣委員長　宴胡文虎]  
　　重慶華僑領袖胡文虎、日前扺渝後二午、蔣委員長讌請胡氏、席間並有處洽卿·王曉籟等作陪、胡氏捐福建省立僑靑中學建築費二十萬元、委託胡參政員兆祥返閩携往云、（十二日電） 
　　司徒美堂啟程返國紐訊航訊、美國華僑領袖司徒美堂、最近膺任行政院參職、經於十月十一日由紐約首途歸國、定十月十七日由三藩市乘哈菽邇總統船東歸、預計在港勾留三週、即飛渝晋謁蔣委員長、接任視事、按氏現年已七十五歲、精神仍極健旺、確為　僑社會年高望重之長者，為人樂善好施、見義勇為、凡華僑社會應興事業、經其提倡、無不一唱百和、旦夕吿成、奮戰軍興，彼即首創組織全僑籌餉總會、四年以來、賴其努力領導、僑胞無不踴躍捐輸、時至今日、紐約一地籌餉已達國幣四千萬元以上、未始非氏領導有方之功、按氏原籍廣東、民四年來美經商、歷任美洲口良工商總會長、及美洲洪門致公監總總堂督等職（十二日電） 
[馬格魯達將軍　抵達仰光]  
　　仰光美國赴華軍事使命團主席馬格魯特將軍、昨夜抵此、擬作短遊、現下榻於緬旬總督柯區朗爵士府邸、（十一日路透社電） 
　　柯爾蘭抵菲島 
　　馬尼刺　美國赴華財政代表團之柯克蘭本日突然乘飛剪機自香港抵達此間、柯氏拒絕評論遠東局勢、又拒絕透露其將來之計劃、但相信渠不久即將返美、同乘飛剪機抵此者、尙有美國新聞家茂勒及施安兩人、皆表示相信日美必不致修好、因兩國之間無獲得協定之根據云、（十二日合衆社電） 
[甘地對英態度]  
　　以戰時不列顚帝國全部的領域而論，印度實爲其心臟，德軍如果深入高加素，日軍如果進窺新加坡或緬甸，印度即成為英帝國作戰的根據地，其地位的重要性，正在與日俱增。顧印度對英態度如何，實唯甘地聖雄的馬首是瞻，茲將美國Look圖畫周報特派員與甘地的談話，譯錄如次： 
　　訪員問：「聖雄你不贊成美國援助英國作戰麽？」 
　　甘地答：「並非不贊成，因為美國不信我所主張的非暴力抵抗主義，」於是聖雄甘地繼續申說印度對於英國的要求如下： 
　　印度對於英國唯一的要求，就是：印度有決定目己前途的權利。這種要求，只要英國肯承認印度合法選舉出來的國民大會所議決的議案，就可以實現。大會的議決案，也許是要完全獨立，但並無必然如此的理由。也許並不是完全獨立，或者，只是一種變相的獨立。或者，僅僅是自治領的地位。總之，印度一經決定，就可以同英國缔結盟約。至少，我自己是如此希望着；因為，印度　不是仇英，只是反對外族的統治罷了。 
　　我們不希望英國民衆遭受任何損害，因為我們是把英國的民衆與英國政府的政策，分別淸楚的。我們並不希望英國民族在這次戰爭中失敗。他們的失敗，就是納粹的勝利，這是我們可決不願意的。 
　　不論別人怎樣想，印度決不希望從央國的災禍中去取得獨立。有些人以為英國人自顧不暇，現在是遽到我們的目標最好的時機了。但是，他們不知道：利用敵人的弱點，趁火打刦，則是早晚自取敗亡的道路。 
　　我雖然不能在戰事的進行上，同英國台作。但在它受納粹猛烈進攻的時期內，我決不願意同它為難，或加害于它。我們也不願意强迫英國政府接受我們的條件。我們願意感動它，使它贊同我們的見解。我們願意同英國締結平等而光榮的條約，我們不願意白白地獲得我們的獨立。 
　　我　願印度為爭取獨立的緣故，無　期的從事于非暴力的　爭，不願它降低它的標準。它必須具有對於任何敵對勢力，能保衛其獨立的把握，纔能眞正享受和平之賜。 
　　若干誠懇而有善意的英國人，至此不免發生疑問：你們眞能統治印度而不需我們的幫助麽，世界上不是有許多國家，如納粹的德國，會因着新印度共和國的困難，而毫不遲疑地來侵略麽？你們眞能使印度敎徒同回敎徒彼此和睦麽？你們眞能維持國內的秩序麼？或者你們想，英國應讓印度進入無統治的狀態，讓它去遭受內亂與外患呢？ 
　　這種誠懇英國人的意見，不信印度有防止內亂與外息的能力。其實是種不信任，是問題不能得到光榮解決的最大原因。 
　　我不妨反問他們：如果印度國民大會，對於外國的侵略，自信無抵抗的及解除的能力，他們肯請英國撤退而自取滅亡麽？印度內部有多少弱點及缺憾，必須設法淸除，我是非常熟悉的，淸除的方法，只有一種，就是不打折扣的非暴力中義。他們必須絕對地拋棄暴力，對任何人不懐仇恨。我知道在西方有許多人，以為這種非暴力的生活，是不能做到的，我也承認，這種生活理想的實現，也許為期遙遠，也許我不能看見牠的實現，也許要等待幾世　能實現。 
　　但是，這種理想，一經實現之後，一切內亂的根源，就完全除去。因為，內亂與非暴力，是勢不兩立的，兩者不能並容。 
　　非暴力即使能產生內部的平安，難道也能保護印度，使無外患麽？我相信這是可能的。因為，非暴力主羲的眞正試騐，就是要從能否應付四週不重視此種主義的國家。 
　　我甚至敢說；如果印度敎徒，回敎徙及其他民衆，不能推誠相見，猶如同胞手足，印度連自治也不配享受。因此，我們目前的努力，包括下列幾種目標： 
　　　印度敎徒與回敎徒團結 
　　　廢除賤民階級· 
　　　禁毒與禁酒· 
　　　農存紡織運動· 
　　　他種農村工業· 
　　　農村衛生· 
　　　新敎育（即基本敎育·） 
　　　成人敎育· 
　　　提高婦女地位· 
　　　衛生敎育· 
　　　　統一國語運動· 
　　　　提倡本國文字· 
　　　　謀求經濟平等。、 
　　以上各點，是我們工作的目標。我們的愉快，是在掙扎，努力，與艱難困苦裏，而不在勝利的本身。 
[豫北華軍　迭克重要據點　馮莊孟莊相繼收復]  
　　西安　日此次進犯禹門、戰事激烈、死傷極重、上月三十日、日載重汽車三十輛、滿載屍灰、運往某處、（九日電） 
　　洛陽於今晨起、華軍分向中牟一帶日軍施行攻擊、以一部由小潘莊向日佯攻、另以主力向馮莊曹莊之日軍猛攻、當即展開激烈之爭奪戰、約二時、日軍死傷百餘、不支敗退、華即佔領馮莊孟莊、刻仍續向該綫日軍攻擊中、（十日電） 
　　立煌貴池口軍中隊長丁剛、日前率部百餘，携槍五十餘支、輕重機槍七挺、向華軍投誠、當由華軍派員收編、（十日電） 
　　浙東華軍又一捷訊 
　　浙東某地浙東華軍、會於上月十日一度衝入寗波城、殲日軍衆多、並獲步槍五十餘支，破壞寗波附近公路多段、橋樑三座、獲電綫千餘斤、（十日電） 
　　浙西某地杭嘉湖地區華軍、於上月一十一日攻入吳興東南之上幹村、廿二衝入崇德城、　日軍甚多、攻佔海鹽附近重要據點、華軍乘勝進至城垣、與日數度奪戰、殺日軍無算、（十日電） 
[駐加公使館　館員人選]  
　　重慶劉師舜使加、業經昨日行政院會議通過、中國派遣使節駐加拿大、此尙屬首次、故全體館員、均係新任、計一等秘書劉昭、二等秘書李炳瑞、三等秘書黄克倫、隨員劉德炎、主事毛雲安、現均在摒擋行李、下月間隨同劉使赴任、（十二日哈瓦斯電） 
　　劉師舜略歷 
　　　重慶　十一日行政院決議通過、任命劉師舜為駐加拿大特命全權公使、按劉氏為江西省宜豐縣人、淸華學校畢業、美國約翰霍甫金斯大學學士、哈佛大學碩士、哥倫比亞大學哲學博士、歷任國立淸華大學敎授、外部條約委會委員、及專任委員、兼署外交部參事、內政部參事、立法院立法委員、兼外部顧問、兼代外部國際司長、外部歐美司長、歐洲司長、暫兼美洲司長、國立中央大學敎授、兼政治學系主任、中央政治學授講師等職、有關於領事裁判權問題之者譯多種刊行、（十一日電） 
　　晋南華軍對日猛擊 
　　　興集晋南三角地帶華軍某部、二日在永濟屬馮村一帶游擊、與日一部遭遇、華遝用有利地形、向日猛擊、激戰多時、斃日甚多、華復在笆壊村附近公路、埋設炸彈、旋日汽車數輛、駛經該處、觸彈爆發、當即炸毀、（十日電） 
　　　興集晋西趙城華軍、一日在趙莊山一帶與日二百餘遭遇·激戰三小時、日敗退、同日二時、日一小股向石官村滋擾、經華擊退、（十一日電） 
[重慶　厲行禁賭]  
　　　重慶中國報紙本日載稱、上月間重慶居民因賭博而被處罰者達千餘人、所得罰款萬餘元、將充空襲救濟之用、被捕之各賭徒皆被拘禁一星期、所有賭款亦皆充公、不久並將有新法令，加緊禁止在公共塲所及私人住宅之賭博、（十二日合衆社電） 
[閩各縣田管處　完全成立]  
　　　永安、閩省田賦微實推行順利、各縣田管處亦已完全成立、本月一日起一律開始徵收、本年下忙、連同明年上忙、一、次併徵、預計可徵谷一百萬市石，徵實後、所有林塲菓園等、雖不產米谷、亦須以谷物納賦、據田管處長嚴家淦談、田賦微實、業務上須與糧政機構協作辦理、、尤其經徵方面、各縣經征分處、各有三處或四五處、不等、每處均由縣田管處與縣糧政機關、分別派員共同負責，後者收納實物、前者塡發價票、所征實物、即由糧政機關收藏保管、至其調撥供應、則由省糧政局秉承糧食部命令辦理、本省所征實物、業奉糧食部電令、用以供應全省軍糧、不虞匱乏、（十一日電） 
[政院籌設公務員　家屬工廠]  
　　重慶行政院召集關係各部會代表、會商設立公務員家屬工廠、使一般公務員家屬、直接參加生產事業、同時亦可改善彼等戰時生活、廠址將設渝市附近、由行政院指派籌　委員、俾於短期內成立、（十二日哈瓦斯電） 
[榆林東北同鄕會　歡迎馬占山]  
　　楡林東北領袖馬占山將軍、日前抵楡林後、東北同鄉會十一日特開歡迎會、馬將軍出席致詞、略謂　東北必能收復、吾人必可回家、本人會親目恭聆總裁訓示、東北四省不恢復原狀、奮戰決不中止、　東北同鄕要精誠團結、苦幹實幹、互助互勉、　擁護中央、愛護地方、會後馬主席對東四省省政恢復機構、策動復員運動等、有所闡述、（十一日電） 
[蘇聯增兵遠東]  
　　東京日日新聞本日載路爾幹特訊稱、蘇聯正在增强外蒙古之紅軍、並遺派騎兵一部份至歐洲戰綫、以掩飾蘇德戰綫騎兵之失敗、（十二日合衆電）渝糖鹽等物 
[由政府公賣]  
　　重慶財政部本日宜布、已完成準備由政府專資糖鹽烟酒茶及火柴等六項物品、以增加戰事稅款、（十二日合衆電） 
[華北外僑統計]  
　　北平　據報載、華北現有外僑共計一萬五千人、其中白俄約八千人、德僑一千五百人、英僑一千七百十人、美僑七百一二十人、英僑在北平者二百人、在天津者八百二十人、在靑島者二百四十人、在烟台者四百五十人、美僑在北平者二百八十人、在天津者二百人、在靑島者二百人、在烟台者五十人、此外尙有少數英美僑旅民旅居濟南等處、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[英國的斷然表示]  
　　三數月來的太平洋局勢，一向在極端不安中繼續演進，任何人憑着直覺的觀察，都會感到此一危機業已達到緊張的頂點，如再發展下去，無疑便是最後不幸一幕的爆發。唯其如此，所以近頃的各民治國當局對於未來遠東前途任何避免多做肯定的說明，而只是銳意從事於警戒和準備；這在一般人士，固然絕不置疑於英美應變的決心，但也未嘗不認為這種持重的沉默多少是一種遺憾，難免因為引起野心者的誤解且利用這一持重態度以進行其行險徼倖的打算，對於這，英相邱吉爾在倫敦市長就職席上的演說，恰好提供了一個明確的答覆 
　　目前英國正面的敵人是納粹，但是這並不是以把英國對外政策重心拘囿於歐陸一隅，邱吉爾此度演說，無寗到是以遠束大局為其主要對象。本年八月廿四日邱氏對全世界的廣播，卽已申明英國遠東政策與美一致，如果美日談判無所成就，則英國當堅決站在美國方面，至於怎樣去合作應變，在這一次的演說已有補充的說明，表示了英國最後所準備的斷然步驟：「如美國果竟與日衝突，則英國在一小時內卽將繼美國而宣戰。」如此大聲鏜鏜，斬釘截鐵，不惟使投機取巧玩弄戰爭者將絕無施展技倆之餘地，亦且為全世界反抗侵略的國家平添無限勇　。已往民治國家的過分持重躲避戰爭，一向是侵略陣綫所利用的機會，引導歐戰爆發的慕尼黑會議固然是納粹以戰爭恫嚇民治國讓步的傑作，而三國同盟與南進企圖之類又何嘗不是針對着英美無力兼顧的弱點？現在英德仍在敵對，大西洋的威脅亦未减輕，但這些都不足以妨礙英美在必要時對遠東的斷然應付，英相在演說中曾鄭重申明：「吾人現覺力量充實，堪於需要時以力量强大之重海軍附以必要的輔助軍艦，服役於印度洋與太平洋中。」這絲毫沒有誇誕，德義殘餘海軍總和與大西洋的剽襲只、消英帝國海軍艦艇的一小部分已足應付，像喬治第五級的主力艦之類却現在正缺少着作戰的對象。更何祝美國以遠渡重洋作戰而編成的太平洋艦隊，包括着美國海軍主力的最大部分，更據美海長諾克斯隔昨對新聞記者的談話！到明年美國將有軍艦一百二十六艘可以出動，括有戰鬥級者三十五艘，而一二萬五千噸主力艦六艘之最後一艘亦將於明春二月完成，無論日本怎樣的故弄玄虛，把造艦程序秘而不宣，以其現有實力敵英美可能運用到太平洋和印度洋方面的海軍總和，這一成敗利鈍之數，是不難一言而決的。雖然美當局之於太平洋問題至今尙無將與英方駢肩作戰的明確表示，但英美也許至今猶復期望銳意擴展者能够相機止步，從大體形勢看來，民治列强在太平洋已經握有主動和必勝的地位。 
　　目前日本特別議會卽將開會，而來栖特使猶留滯赴美中途，則日前所傳十五日的危機大槪暫可安然渡過，但却絕不容因此而鬆弛應有的警戒。日昨英相的演說，已經充分透示了美日發生衝突的可能性，至於來栖赴美使命及其所携方案，外間雖揣測多端，却沒有任何消息足以瞪明美日雙方立塲與見解有趨於一致的可能。尤其關於中國與蘇聯，美方頃已再提保證，表示美國決不在任何情形下改變其援助中國政府之政策以解決美日爭端，而日方之於蘇聯的東海濱和海參崴，也始終沒有足以使華盛頓方面釋念的表示；更何况有如日軍退出中國問題，越南半島安全問題，在在都存在着無數難關，殊難想像來栖竟能完成野村以及其若干前任所業已失敗了的使命。此一談判而再吿失敗，其前途固已在世人意像之中；如其竟能有所成就，則亦斷不容估量過高，至多不過把迫在眉睫的危機再事推延，俾日方得以期待更有利的時機與作戰準備的更加成熟。邱吉爾質直的表示，如果在三國締盟或歐戰發生以前，容或可能發生顯著的效果，至於今日，則有如鼎沸的遠東大局殆非僅僅英美昭示決心所克使之歸於寗靜，而行動則為比較任何言辭更有力有效的工具。 
[倫敦國會重開　英王發表演說　聲明儘力接濟蘇聯　政府內部並無變更]  
　　路透社十二日倫敦電英王今日在國會開幕時發表演說、謂英政府與協約國各政府相會商、並得美政府之善意、刻正考慮現受暴虐壓迫各國重獲自由時所將遭遇之緊要問題、英王叉表示、深信國民將傾心響應所加予彼等之鉅大需要、以勝利之工具供給軍隊、並對於蘇聯英勇抗戰中之需要、儘力予以　濟、 
　　路透社十二日倫敦電今日國會重開、首相邱吉爾曾於下院辯論時、作三十八分鐘之演說、以答覆各項批評、謂政府內部並無變動之企圖、政府決使議會制度保留充分之活動、余常對於不時檢討戰局與軍略之種種不利、喚起注意、下院對此事亦頗予諒解、故今日恕不再作戰局之討論矣、余將避免對立即之將來作任何預測、回憶一月之前余曾提及希特勒之久不發言、此語似激動希特勒發表其預料莫斯科將於數日內　陷之演說、但就目前之事實而　、已可表示希特勒誠不如緘默之爲愈也（笑聲大　）、關於吾人對蘇聯之援助、如詳述之自將極富興趣、但以恐將秘密洩諸敝人、未便公布、余今可發殺者、爲若干海上戰事之消息、查截至七月爲止　之四個月內、吾人船隻之損失、略過二百萬噸、平均每月五十萬噸、而截至十月為止四個月之數、則减至七十五萬噸（歡呼聲）、平均每月祗十八萬噸矣、且益以捕自鄧方及美國讓予之船隻、故最近四個月內之純損失、尙不及上四個月之五分之一、此項事實應可增加吾人勝利之信念、並使吾人能希望在一九四二年美國偉大造船程序完成之前、照常維持吾人之海上運輸、倘使對付敵潛艇飛機之戰爭、將能繼續現狀，則余之私見、以為自由各國在一九四一三一年時，將可擁有大量船隻、能担任海外之軍事行動、英國目前之資源、確尙不能勝任、同時敵艦之被毀者、較前日見增多、截至十月止之四個月中、被擊沉或受重創之敵船、約近一百萬噸、地中海內敵方損失　巨、並有事實可證明、德·義對於接濟其在非州之軍隊、已極感困雞、最近敵護航隊被吾方完全殲滅事件、尤堪欣慰、綜上所述，使余相信德·義所發將於五月間佔領蘇彝士之狂言、至耶誕亦未能實踐也（笑聲大作）、至於國內之食料情形、現雖有種種限制、但仍敷吾人健康所需要、余希望吾人將能以肉類供給之大部份、給予工人、因彼等對之最為需要也、數月之前、吾人對燃煤情形似頗憂慮、惟至經商務及礦業兩大臣之努力、目下情形已較好轉、吾人之保煤、約較一年以前增多二三百高噸、故前途頗可樂觀、希特勒所作飢餓吾人以至屈服之勞力、必將失敗無疑矣、最後吾人必須作種種準備、以防來春氣候溫暖時敵人之進攻、吾人雖較六個月或一年之前增强不少、但同時敵人亦有充分時間、以作準備也、 
[芬蘭致美覆文　昨晨正式發表　拒絕停止對芬作戰]  
　　哈瓦斯社十一日芬京電內閣總理朗吉爾、本日午後九時召集參衆兩院、舉行秘密會議、當塲宜讀答覆美國照會之覆文 
　　海通社十二日芬京電美國駐芬公使旭恩費爾特、先後於十月二十七日及十月三十日以美政府之備忘錄兩件、提交芬蘭總統李蒂復、芬蘭之覆文、已於今晨發表、該文由芬蘭外交部長維鼎面交美國駐芬公使、芬蘭政府於覆文中拒絕同意停止目前之軍事行動、芬蘭將繼續作戰、直至芬蘭之安全能獲得擔保為止、芬蘭與蘇聯接壤、對於蘇聯侵略之暴行、自不得不繼續採取自衛行動、芬蘭如不親自使其疆界獲得安全之擔保、則決難保全其主權之完整、芬蘭作戰之性質、決不能因其軍隊業已越過一九三九年之疆界、佔領敵人之土地而有所變更、芬蘭一俟其所受之威脅被淸除、及永久安全之擔保獲得以後、自當立即停止作戰、現旣未有人向芬蘭建議和平、亦未有人建議居間調解、而熒國竟欲藉其宜言、使芬蘭向人乞和、此外、美政府稱芬蘭之軍事行動足以威脅美洲之安全、芬蘭政府對於此點、亦未能表示贊同、芬蘭深信無論國家如何弱小、但仍應具有生存自衛之權利、故芬蘭在未獲得和平及安全之確切擔保似前、仍將繼續作戰、決不中止、同時對於任何破壊芬蘭作戰之企圖、亦決不同意云、 
[帳幕小屋掩護周密　希特勒隱身林中　附近蘇聯居民均遭驅逐]  
　　路透社電十二日倫敦電、駐柏林之瑞典某訪員、頃發表希特勒大本營之內容、謂係得自曾經親歷者之口述、據稱、希特勒所居位於蘇境之森林深處、雜於掩護周密之帳幕及小屋中、四周廣大區域之居民均遭驅逐、宜傳已久之希特勒所乘裝甲火車停於附近、以便其忽促移營他往、此外更有卡車及瑪希特斯牌汽車一隊供當地巡行之用、其中若干輛更裝有爬齒、且可將車之內部改為臥室、納粹情報主任狄特里樞備有專用公共汽車一輛、裝有無綫電收發機及電傳機、藉此與外界及柏林各機關維持密切接觸、另一卡車載有放映影片設備、俾希特勒得親見其自由之宣傳影片 
[菲島競選　奎松獲勝]  
　　合衆社十二日馬尼刺電菲島選舉結果、百分之七十之票數、係推選奎松為總統、阿司門拉為副總統者、一百五十萬票中、奎松及阿司門拉所佔票數與他人所佔栗數竟為七與一之比、島網球選手阿科亞女士、亦贏得一議席、是為菲島婦女被選為議員之第一人、 
[義大利軍中　發生炸案　士兵死傷廿五人]  
　　海通社十二日羅馬電義軍中共產份子於斯巴拉托舉行閱兵時、造成一炸彈案、義官方昨日下午公布稱、星期一下午當義車阿爾卑斯師之音樂隊舉行升旗典禮時、炸彈三枚忽然爆裂、死兵士一名、受傷一十四名、此外民衆二十五人受傷、同時乘坐兵士之大汽車一輛、被　關槍射擊、兵士若千名受輕傷、此事發生後、當局即從事調查、逮捕嫌疑犯一百五十名、其中大部分為共產黨徒、此等嫌疑犯即押為人質、以待該案之廓淸、渠等將受國防部之特別法庭審判云、 
[莫斯科附近四區　蘇大軍繼續反攻　中綫嚴寒德喪折慘重　克里米亞總司令易人]  
　　塔斯社十二日庫　希夫電蘇聯情報局副局長羅柴夫斯基今答外籍記者稱、在過去一週中，莫斯科附近之局勢已見進步、德前進業已受阻、紅軍且施反攻、予敵人力物力以重創、 
　　路透社十二日倫敦電蘇軍刻在莫斯科四週繼續反攻、德方則趕調生力軍增援、瑪洛雅維斯拉夫區德軍已開到大批增援之坦克軍、德軍兩次圖越奧卡河皆被逐退、、第一三一次在阿萊克辛擬渡該河、叉被擊退、受創頗重，據蘇聯眞理報載、摩迦斯克德軍圖作局部之前進、但吿失敗、北路蘇軍為抵拒德軍對列寗格勒之新攻勢計、現派生力軍源源開抵積雪甚深之蒂克希文與拉多加湖之間、　勇迎戰、 
　　路透社十二日倫敦電蘇方旭科夫將軍所率軍隊、在莫斯科以南與西南四處地點、堅守陣地以抗敵方坦克車與飛機之不斷密集進攻、現已擊退德軍之新攻擊、該四處地點為都　（莫斯科南一百哩）、塞普柯夫（莫斯科南六十哩那拉河與奧卡河滙合處）、河萊克辛（都拉與塞普柯夫間半途）與瑪洛雅羅斯拉夫（莫斯科西南六十五哩）、都拉南郊德軍稍事憇息後、已重施攻擊、發生激戰、中部前綫天氣已嚴寒、德軍喪折、日益慘重、共坦克車被蘇軍砲火擊毀者頗多、塞普柯夫與阿萊克辛兩地德軍、圖越奧卡河、已被擊退、受創頗重、而德軍復圖突破瑪洛雅維斯拉夫之蘇軍防綫、亦被擊退、蘇方稱、唐納資盆地德方大隊機械化軍復施攻擊、未獲任何戰果、關於克里米亞半島、軸心方面傳德羅軍隊已進抵距柯樞僅二十哩之點、但此說未經蘇方證實、昨日德軍司令部之公報謂、該半島上之塞伐斯托波蘭與柯樞兩港俱遭德空軍有效的轟炸、柏林承認此兩港之蘇軍刻正堅決抵抗中、德方揚言佔領蒂克希文、（列寗格勒東南約百哩之鐵路城）、此說現尙未證實、德方因乏其他勝利、乃極力誇張其在蒂克希文之得利、而以截斷列寗格勒與內地之交通為言、又據維希通訊社傳義國都林人民報之戰事訪電稱、軸心軍開入克里米亞半島南海島之雅爾太城時、滿目瘡痍、一片荒凉、該城本為著名療養地、所有精美之別墅與療養院、均剩斷垣殘壁、而現代建築區已起大火、殆無一屋完整云、 
　　蘇聯前綫激戰德攻勢被遏阻 
　　路透社十二日倫敦電路透社軍事評綸員稱、昨日德方公報所揚言者、値克里米亞島上向塞伐斯托波蘭與柯樞兩地有局部進展，與德機轟炸莫斯科及德芬軍在喀萊　亞稍得手而已、凡此似皆不値得司令部特別宣佈之消息也、蘇方公報則以前綫有激戰為言、都拉與該地東北某區德軍以坦克車與飛機助戰、希圖前侵、此舉目的是否在解除北面所受蘇軍之壓力、抑係掩護傳說中之退却、尙未明瞭、然無論如何、該兩處德軍進犯均已被阻、且損折頗重、蘇聯非官方人士傳、保衛頓河之丁莫森柯上將所部蘇軍、現更有進攻趨勢、正向卡柯夫北面德匃軍陣綫施加壓力、如蘇方能調集實力充分之軍隊加以痛擊、則此區之軸心混合軍將處不利之境、莫斯科來訊之一般語調大為樂觀、德軍在從列寗格勒至羅斯托夫各區前進之勢似已達最高限度、而蘇軍似已作乘機反攻之準備、以高加索而言、克里米亞半島未必為致命弱點、蓋德軍欲取該半島塞伐斯托波爾與柯樞兩地之堅强防綫、須作大規模之軍事行動、而德方將否在冬令　該兩地大舉用兵、頗可疑也、在目前之季節中、黑海常起暴風、天昏地暗、故自古即有黑海之名、數週內、整僩北海岸自奧迪　至諾伏洛錫斯克均將凍氷、至少須三四個月後始解凍， 
　　路透社十二日倫敦電每日需聞報瑞典京城訪電稱、德方坦克車及衝鋒部隊、距雖克里米亞西伐斯托波爾海軍根據地及柯樞海峽日趨接近，蘇聯海軍人民委員長兼海軍總司令柯齊尼卓夫，已於昨晚接任克里米亞方面之總司令、此外尙有海軍領袖沃克蒂亞白里斯基與兪瑪希夫兩大將協助之、柯齊尼卓夫現年四十藏、數年前會任黑海艦隊司令職、 
　　海通社十二日德元首行營電今午德軍戰報稱，克里米亞境內之德、羅聯軍、已進抵柯樞南之海岸，德機繼績轟炸塞伐斯托波爾·柯樞及河納巴之蘇軍陣地、德步兵及鐵甲車隊在都拉之南、採取包圍之攻勢、擊潰蘇騎兵數大隊、困於列寗格勒之蘇軍、企圖奮力反攻、終被擊敗、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[四種日用必需品　已獲得法定外匯　局董赴港接洽結果圓滿　米麵油煤斤均准予結匯　法租界已制定進口貨直接零售地址]  
　　據工部局情報處公吿、本局頃接總董李德爾氏由港來　、內稱、本局代表、刻　香港平準基金委員會接洽就緒、該委員會已允以法定外滙供給本局，以備採購充分米糧·麵粉·以及食油之用、於此、各該主要物品、定能以穩定之價格供給公衆、本局刻正竭力設法、務期儘速獲致充分之供給、此外、購置煤斤之外滙、亦已獲得、藉便繼續訂購煤斤、以供嚴、低限度之必要需求也、 
　　結匯物品三項條件 
　　平準會之供給工部局所需外滙、勢必附有三基本條件、　由平準會供滙進日之物品、限銷租界、禁止流入淪陷區、　由平準會供滙進口之物品、由工部局統制專銷、禁止奸商囤積居奇、保持物價於安定、　其他進口商之要求工部局轉向平準會請給外滙者、其進口之物品、除須符合限銷租界及防止囤積之條件外、該進口商應將其經營出口所得之外滙、售結牛準會、 
　　進口商會研究行動 
　　昨日下午二時、進口商及製造商組成之協會、在工部局召開特別緊急會議、檢討工部局統制食米價格後之物價情形、及硏究協會應採之平行行動、雖會議結果尙未由工部局疋式透露、但據消息難通之負責方面聲稱、進口商協會將於本週末或下週初、將管理屬於伙食公司與藥房所出售之物件、例如進口或就地製造之食物·調味品·除汚物料·藥品·紙烟·烟草·肥皂·以及飮料等等、至實施之方法、則由進口商協會評定所屬各物之最高價格、交由工部局執行、對於出售數量方面、進口商會亦將明白規定、飭令各零售商店一體遵守、 
　　煤斤結滙百萬美金 
　　上述由平準會滙之米·麵·油·煤·等四種必需品、洋米進口平準當局業已決定每月供給二十五萬包進口所需之外滙、約値美金二百萬元、麵粉第一批進口六萬包、所需外滙約美金（平準會價格）十一萬餘元、折台國幣二百萬元、平準會亦予核准、刻工部局正在籌備墊款之中、該批麵粉短期內即可運抵滬、至煤斤一項、可能每月供給美金一百萬元、但此事現尙未完全決定、蓋煤斤一項、因來源不止一國、情形較為複雜、在平準會方面、對於煤斤一項、僅允供給來自英鎊集團之印度而作為工業用之烟煤、白煤因產自安南、而其用途非屬必需、故拒供外滙、但對於煤球原料之煤屑（白煤）、雖產於安南鴻基、列入非必需品範國之內、經工部局要求、將准給外滙、故以上一百萬美元之數所包括者、僅為印度之烟煤及鴻基之煤屑，至食油一項、大部份來自靑島·大連各地、所需外滙、共數較少、故其問題僅在工部局如何防止囤積、統制其價格而已、 
　　直接零售擇定地址 
　　法當局以一部分進口商表示願意將其進口貨物、依照與法租界當局商定之零售價直接出售於公衆、茲將通吿，現在八仙橋小菜塲內、已為進口商留有地位、如要者、可向霞飛路三七五號財政處申請、由該處依照普通辦法頒發執照、 
　　檢舉吿密已有多起 
　　法租界警務處自本週初、傾全力展開抑低物價之運動以來、界內囤積漁利之店舖被懲罰者、已有三十二家、昨晨法警務處便衣警員、仍在賡續搜索漁利商人中、諒有史多之商店、將被抄出而受處罰、迄今爲止、商店因售價高於官定限價而受罰者大多係公衆向法警務處報吿、據某員聲稱、市民現予當局以甚大之協助、蓋公衆呻吟於物價髙漲之重負下者已久、今乃乘機自動出而檢舉、其中不乏於晨間赴各店舖探詢售價、若聞售價髙於官定限價、立即報吿附近警員者、 
　　法租界內密查嚴厲 
　　據悉昨日下午、在環龍路一二二號及二五二A號、查獲五加侖裝汽油三十四聽、售價超越限價、法租界本星期內，因不　明售價被處罰者八家、因超過限價受處罰者十六家、因量器舞弊受罰者七家、因秘密抬價出售而受處罰者一家另悉金神父路七十六號兆豐醬園、因出售不合成份之油類、被法捕房查悉、現正將其出品吊去化騐調查中、聞將來法捕房對界內出售不合成份之食品店、決陸續加以散查、 
[商團襄助管理米糧　愈見週密]  
　　萬國商團團員於過去三天來、襄助工部局履行其星期日所頒管理米糧之新條例、而日派團員數中隊出動、担當特別任務、每天二十四小時輪流値班之團員、雖僅百餘人、然全團團員 
　　均已動員 
　　奉令準備應緊急召集而出動、先是星期日晚間、萬國商團四中隊奉令全體武裝、出動値班、至星期一日、由他隊接替、依此辦法、全團各中隊、皆須（　流値班、目前所能確悉者、商團値班、將繼續實行 
　　過本週杪 
　　現有商團卡車與裝甲車各兩輪、在西起虞洽卿路、東止於北河南路之B」區內、不斷巡邏、每小時車行約十哩、卡車上各載團員八人、每小時調班、入夜福州路商團司令部四週、駐有步哨、各中隊每小時至少撥出步哨兩名、商團團員乘卡車巡邏時、維待區內米店前之秩序、該中隊其餘隊員、則在司令部內 
　　準備應付 
　　任何緊急事件、官方聲稱、過去數天來、商團出動、已消彌米店前之緊張情况、迄未發生暴動情事云、同時、商團續派步哨駐於外白波橋與北河南路防舍、協助警員防杜運米往虹口或閘北、每處哨位共五人、 
[邱吉爾演說予日重大影響　滬日軍發言人公然承認　謂企圖挑撥美日間戰爭]  
　　內下級士官兩人與圓丁三人　每一團丁、各放哨八小時、輸流更換、　 
　　日陸軍發言人昨（十一日）在此間招待新聞記者席上聲稱、美英如對日本刻正與之交戰之政府、續予援助、則太平洋之和平即不能保持、民治國此舉、乃圖抑制日本、而美英之援華、即太平洋現局緊張之原因云、 
　　英相演詞認爲扼腕 
　　發言人述及英首相邱吉爾演說所稱美日如果開戰、英國立即對日宣戰一節、謂英相演說、頗可扼腕、其目的或在企圖挑撥美日間戰爭、如果企圖解決太平洋問題而未特別顧及中日戰爭、則此企圖不能為日本軍民所允許云、此言意謂、民治國若小停止援華、美日、問題即不能解決、然發言人對於此點、拒不明貢、惟稱、 
　　諉卸責任反唇恫嚇 
　　邇來太平洋價勢緊張、不能全由日本負其責、日本人民固切欲維持對美之和平云、發言人又稱、邱吉爾之演說、乃對日威脅或虛聲恫嚇、然日本人民無論如何、切欲保持和平、量決心不因此種威脅或虛聲恫嚇而改變、如果和平能予保持、則此和平當不致有辱於日　、萬一日本與民治國發生戰事、印度洋中亦將獲見戰事、而英方對印度之交通錢將受日海軍之威脅、敎皇近　廣播演說、表示希望太平洋保持和平、日本亦抱此希望、故派特使赴華盛頓折衝、 
[菲律賓　共和紀念]  
　　本月十五日為菲律賓成立共和政體六週紀念、此間菲僑將舉行特別慶賀、各人襟項綴以國徽、聞萬國商團菲律賓隊計有隊員八十五人、彼等負責滬地租界治安、自一九二七年成立迄今、屢樹勳績、將於是日在史里斯統率下、假跑馬應舉行演操、入晚所有菲僑作盛大宴會、此間美總領與美長官、均準時出席參加、 
[法租界內　抄獲巨額囤米　全市囤米登記今晚截止　米商已呈報者僅一部分]  
　　兩租界當局鑒於棧存米糧、總達在一百二十萬包以上、若以該項存米按期出籠、足敷本市民食半年以上、爰於昨日起、辦理存米登記、內分　已運抵碼頭上或已進任何堆棧者、　凡各機關　團體·及商民人等、如囤有一個月以上食米、其登記處設於該局一六七號辦公室、並於今日下午五時止、 
　　已報存米四十萬包 
　　荳米雜糧業公會、於昨晚六時前、辦理存　登記趕造表冊，準備於今晨各集會誠、商決各項協助當局措施後、即呈報兩租界當局、聞總數近四十萬包、以便當局限令貨主、將此項存米照每袋一百五十八元九角五分價格、出售與各米號零售、聞此項限價、碎米及國米、並不包括在內、據負責人士稱、本市存米約一百二十萬袋、米業所呈報者、僅佔一部份、昨日各米行號向荳米雜糧業公會登記之函件、達千餘封之多、其中多數係雜糧行米行米號、間或有業外囤戶、多者達萬餘包、少者數百包、 
　　米商交易結帳辦理 
　　豆米雜糧兩業公會昨會銜佈吿市塲、略云、關於洋粉限價以前成交未結各貨處理辦法如下、甲·十月卅一日以前成交者、　其貨已出淸者、照原成交價結淸、　英華司貨無論已出未出，概照原成交價結淸、其貨巳出未淸或未出者、依原成交價與限價（每石一百一三十元每包一石二斗）之差額結價了淸、損失歸買進者担負、其貨仍歸原主碎米不在共內、乙·十一月一日至五日成交之貨未出者、依照差額七折結價、賣出者認三成、買進者認七成、貨歸原主碎米不在其內、丙·十一月六日至八日成交之貨未出者、依照上開差額、以對折結價、賣出與買進兩方各半負担、貨歸原主、未收定銀者、一律辦理、碎米不在其內、丁·米菉碎米、依照原成交價與下開各價之差額結價了淸、米茶每石一白三十元、一·二號混台碎米每右一百二十五元、三號碎米每石一百二十元、四號碎米每石一百十五元、其餘辦法同上、戊·十一月十日以前、無論何時成交之米、其貨已經出淸者、一律照成交價結淸、回敎创始考　楊中一法當局通吿、T廠·商號院、供給三上人以上伙食或發給食米者，可向法公董局申請每月必需消費之食米、此項食米、公董局願以每石（八十公斤）一百三十元之價發給（在公董局棧房出貨）、貨款須在出貨之前付淸、申請書及其他諸詳情、可向最近捕房索取詢問、申請書目十一月十三日起接受、但僅以上午為限、出貨地點在公董局所設於麥蘭捕房附近曠地之棧房、原則上申請書交來之翌晨十時後、即可在棧房出貨、 
　　抄獲囤米七千於包 
　　當相界當局、昨仍繼續派探捕、搜抄界內囤　、同時駐守於沿界之中西探捕、昨亦開始登電車及公共汽車中實施搜查有無乘客携帶食米出境、據悉昨日下午三時左右、有十四路公共汽車西行時、頂層上有乘客二名、携有食米兩小包、約二斗許、亦被抄獲、同時並悉昨晨法租界警務處、會先後在貝當路九百四十一號前大業印刷所屋內、抄出食米二千七百包、徐家滙路姚主敎路口方記棧房內、亦被抄獲囤米四千六百餘包、 
[滬市淪陷　四週年]  
　　昨日爲國父誕辰七十五週年紀念日、自晨迄晚、兩租界遍懸國徽、绚爛莊嚴、足示全市叫百萬市民忠貞與剛毅之精神、一面積極推行節儲指獻救難等運動、各界昨並雷呈蔣委員長表示敬意、今日為國軍西撒人上海淪陷四週年紀念日、各界雖水能舉行儀式、但追懷往事、並紀念將士之忠勇戰績起見、市民均將自動停止娛樂宴會、並茹素一天、中午將各就原位靜默三分鐘、為殉難將士及同胞誌哀、兩租界戒備狀態、今日將繼續一天、 
[普益工藝社　徵募冬衣　分發難胞]  
　　普益工藝社因鑒於嚴冬將屆寒威迫人南市數萬男女老幼難胞及患病殘廢婦孺、原有棉衣棉褲、日見破爛、不能禦寒、敬向各界代為呼額外、以免凍餒、期懇社會熱心善土、本旣往救難熱忱賜予援助、或折捐現金（每套十五元） 
　　冬衣救濟 
　　或慨助冬衣、俾若輩禦寒有具、得以過度難關該社自月旬發記五萬元勸募事工以來、志在維持及擴充原有工藝救濟、每日救濟成人難胞約五百餘人、包括難工及患病者、無依靠之兒童及嬰孩約計五百餘人、包括學童及托兒所嬰孩、此外尙救濟二百多戶貧苦失業難胞、每日分發米麥、以救彼等之眉急、其他赤貧男女、每日至該社登記欲得工作者甚夥、無奈僧多粥少、限於經濟、無法收容、加以職業訓練、希望社曾表現偉大之同情、予以積極之援助、 
　　各界參觀 
　　自本報刋嚴該社救濟事工以來、關心、紛紛至該社參觀、本星期參觀者計有滬江大學社會系四年級同學、淸心堂婦女服務團、高　敎士團、淸心女校家長組、及其他熱心善七多人、該社負責中西幹事熱誠招待、詳加說明·參觀者無不贊失是項救濟工作之完善、故所助衣物及捐款亦日見增多但距目標尙遠、 
　　踴躍輸將 
　　十月底止、計收到捐款謝謂淸經募八百五十元楊惠賓二百元、王玉書經募公和靛號等一千元、曹懋德一百元、李陳氏壽禮一百五十元、許安卿經募一百十元、信元記一百十五元、淸心女校續募五千二百元、其他如工部局臨時小學及何德奎等、二人合捐二百五十七元四角七分、及西僑三位捐一百六十元、又唐叔明經募怡和源及申新二廠冬衣棉花共一千磅、美光公司捐火柴一大箱約値市價一千七百元左右、如有捐助、請通知該社辦事處漢口路一一五號二樓、或於辦公時間撥　話一六〇八二號、該社當派員掣據前米領取、 
[回教創始考] [  楊中一]  
　　融五講經社第二十五次講經，楊中一君講回教創始考云：回敎向守閟密，王岱劉智始有專述，而四裔始末，職方外紀地志稽疑，方輿紀要，西域釋地，西域回部志，元征西域考，天方敎考，回敎考略，天方談判，四裔疆域，風俗考等皆見鱗爪。 
　　敎名不一，天方以地著，淸眞以敎誼，伊斯蘭以譯音，回以回紇回鶻等轉音，顧炎武日知錄，杭世駿道古堂集並同錢大昕二十二史考異非之。元史稱答失蠻，敎訊譯名不一、，通典引杜環經行記暮門」，唐賈耽四奚志，唐害大食傳「摩訶末」，宋嶺外答問「摩霞勿」，元史「馬合麻」，明史天方傳「馬哈麻一，默德那傳「謨罕暮德」，新元史「謨罕默德」，世界年表「穆罕默德」，地理備考「馬何美」，瀛環志略「摩哈麥」，外國史略「穆哈默」·萬國宗敎志「馬哈默德」，又「班牟麻度」，生年至難考定。天方古史「爾撒不得其傳，六百年而後穆聖生」。萬國大事年表，「西元五百七十一年，當陳宜帝大建三年」，萬國地理全圖集瀛環志略，每月統紀傳等又作元年。 
　　生地，唐書宋史稱大食，明史分天方，阿丹，默德那三傳。麥伽邑見全輿集，孤列種見新唐書。二歲喪父，四歲喪母，八歲喪祖，勺年隨叔經商，宗敎志作伯，冠年戰勝奚深族，二十五往來拂菻，勤事豪商媽婦，二十妻之，因驟富。三十八隱比拉山，凝神靜思，强年悟道，獲祆（據西溪叢話名稱）禊（據學福齋雜者名稱）諸敎徒之助，革三位一體之誕，創唯一純神之敎，折衷印度，波斯，猶太，耶穌各說，闡演成書，號可蘭經，三十冊，百四十篇，六千六白六十六章，明史稱三千六百餘段，廣東通志云三千六百餘卷。杭氏景敎續考，「天方古史言，國中有經三十藏，白阿丹至爾撒，凡百十四部」。魏源天方敎考同。或譯歌覽，原作甫爾加尼，或古爾阿尼，華言宣示，或天經，或寳命眞經、海國圖志注一討刺特，降與母撇之經名，」按即摩西五經，「則逋爾降與達五德之經名，」按即大衛，引支納，降與爾撒之經名，」按即四福音書，爾撒兪正爕云，即耶穌之對音。短篇僅二三段，長者至數百千言。（待續） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[愛儷園前素車白馬　羅迦陵昨安葬]  
　　哈同夫人羅迦陵逝世後、迄今六七已終、乃於昨日安葬於愛儷園中、此一代富孀、遂永伴黄十衰楊、其過往事蹟、亦僅供人於茶餘酒後談吐之資料矣、茲將昨日安葬情形、詳誌於後 
　　布置富麗 
　　羅迦陵逝世後、其間消耗於治喪及一切之費已為數不資、而昨日安葬之排塲及愛儷園內外之布置點缀、聞達二十餘萬金、其喬皇富麗、固不讓民六盛傳　時盛杏生出喪專美於前、數日前、園前靜安寺路上、即搭有横跨馬路之東西兩大素色排樓、入晚電炬通明、園門左有、懸「登靑運界」「成大自在」之藍字横額、大門口更紮有牌樓、高懸「尊字」、捕房為維持秩序、並為保護來賓起見、特派大此探捕、駐於園內外、 
　　三時入士　　園內自二道門起直至「哉壽堂」禮廳、沿途均紮以藍白布幔、懸有輓對奠章、密密層層、「海幽靈堂」更香烟繚繞、祭桌上珍奇羅列、中懸「駕返蓬萊」及大奠字之藍色電光、下列羅迦陵遺像、並由富新公司在禮堂十播音、上午均為吊奠來賓、絡繹不絕、至午三時許、先由羅氏家屬集合、一致素服、列隊至園內東南隅、藍伽精舍旁墓地、舉行吿窆典禮、旋即由槓夫六十四名、將羅氏遺襯、由全班儀仗隊領導、抬至墓地、用起重機吊入墓穴、正式入土、與已故哈同並穴長眠、佈置多日富麗堂皇之吿窆隆儀、乃亦於焉吿終、 
[跑馬同人俱樂部　小香賓昨揭曉　頭獎一七五九三號　獨得獎款一萬餘元]  
　　上海跑馬同人俱樂部本屆發售之秋季小香賓票、每號五角、銷數奇暢、共實售五萬八千三百號、按該票一切辦法、全照上海跑馬總會大香賓票而定、惟其獎號、按章已於前日在該俱樂部大廳當衆舉行、茲以大香賓賽昨已圓滿結束、該票三大獎亦隨之產生、計頭獎一七五九三號、馬名CIuniehouse、獨得一萬○百八十八元、二獎一六八一三〇號、馬名WhiteParade、獨得一千九百六上八元、三獎二四六五〇號、馬名Magic　Cirele獨得、千四百八十四元、小獎四十六個、各得八十元〇六角五分、即日起六個月內、得向該俱樂部憑票------足領獎、中獎號單、可向該會索取 
[招領迷途孩童]  
　　工部局兒童保障科推招領迷路孩童、　男童王小毛、十歲、南翔人、與母來滬尋工作、不幸在火車站失散、　女童、年四歲、姓名不詳、由巡捕於狄思威爾路北四川路附近拾得、該孩身穿開襠棉褲、紅條絨布杉、黄色毛衣、黄帆布球鞋、此外尙有大批迷路孩童、不及一一備載、失孩家屬、於每日上午十時至江西路工部局工業社會處兒童保障科查詢可也、 
[各界雜訉]  
　　吉利糖果公司營業　靜安寺路五七二號成都路西首吉利糖果公司、於本月一日起開始營業、除自製糖染西點外、並售各種罐頭食物、尙須擇日正式開幕、並將附設咖啡茶座、 
　　瘰名醫朱少雲　本埠白克路永年里三號蘇州瘰癧專家朱少雲、同弟少琴醫師、專治各種硬軟癧子頸、兼理一切外症、不論新起久年、均能奏效神速、門診每日規定二十號為限、時間上午十時至下午四時、出診四時後、電話三六二二一、 
[上海公教社會服務團]  
　　　組織公敎少年團------使少年於課餘業餘有適當之娛樂及聯絡 
　　　辦巾文國語·英文·法文補習班 
　　　職業介紹 
　　　對貧苦者施送醫藥 
　　　施寒衣及米 
　　　訪問病者 
　　現在順便將過去兩月中，這團體所辦的工作，做一個簡略的報告，希望各界予以指導同扶助。 
　　　十一歲本國籍男童一名，由服務團資送至南市普育工藝學院攻讀。 
　　　十三歲跛足本國籍男童一名，由服務團代出醫學費代為治療，代覓居處，並給他受敎育 
　　　三歲外籍孤兒一名，送入天主敎學校讀書 
　　　服務團設法為一菲列賓籍兒童安葬及負擔其經費（ 
　　　服務團給予一貧苦本籍之家屬　居住租界以外）米食及雜物，並為其家屬中之一人，代覓職業。 
　　其他尙有許多瑣屑救濟之事件，不能一記載，冬季已臨，現正在籌備寒衣及米糧之施給，甚望各界能予同情盡力捐助服。務團委員是： 
　　會長　陸增佐女士 
　　副會衣　楊韶南太太、 
　　書記·盧佩文女士 
　　會計Mr　George　poulin 
　　服務團現收到各界捐款如左 
　　華愷元先生與夫人五十元華貴盛先生五十元恩先生廿五元經仁卿先生廿元徐在德先生卄元許學浩先生十元向先生五元陸錫爵十元房國樑十元蔣金榮十元、永安公司一百元實昌木號十元勞瓊先生五十元 
　　各界如有捐助可電話七七九三七及三八〇六七或駕臨　爾培路三四九號公寓二號 
　　合同夫人下窆（上）愛號園門前靜安寺路上之彩牌樓（下）卜罪前靈柩繞愛　園中一週（康祖欇） 
[出版界消息]  
　　西風月刋第六十三期（十一）月號）業已出版、要目有黄嘉德之八十五歲的蕭伯納、頌芳之上海節育所訪問記、余新恩之柏林、曁紀念徵文等廿餘篇、文筆牛動、篇篇精彩、頗値一讀、西書精華第七期秋季號業已出版、要目有黄嘉德之發明家自傳、陳東林之靑翠的山谷、西書記者之西書萬花筒、羅文之世界文壇展望、等十餘篇、均選譯自世界名著、每冊售價七角、直接定閱處為霞飛路五四二弄四號西風社、電話八五六四九、　招尋失竊文件主筆先生大鑒、敬啓者、鄙人於九日午後、在北京路公共汽車站、被竊一皮夾、內藏剛代公司收帳之二百五十元、並有提單海關派司等文件、至於款項、鄙人已吿貸償還矣、然文件派司等、頗屬重要、得者無用、失者極重、故乞借貴報一角、望得此文件者遞還、則感恩無限矣、專此順頌、並祝大安、梅白格路祥康里八十四號范祥謹上、十一男九日、 
[天氣預報]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴較凉、有强烈之西北至東北風、朝鮮叫週有旋風、降雨、此間由陰轉曇而凉、有從强烈轉勁峭之西北風、長江以南沿海有北至東北風降陣雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最髙六四·〇、最低五四·五、去年同日最髙五七·七、最低四三·七、昨日本報發報時間六點三十分 
敎育新聞 
[敎部制頒管理補習學校辦法通令各省市敎育廳同遵形]  
　　（重慶航訊）敎部以値茲非常時期、對於補習學校之設置及管理、特別注視、前已制頒補習學校規程公布、頃叉制定非常時期管理補習學校暫行辦法一種、通令各省敎育廳局遵行、辦法要點如下、 
　　　補習學校不得有違反三民主義及抵觸國策之言行、　在抗建期間、私立補習學校、應暫行限制增設、　已核准設立之私立補習學校、應由主管敎育機關予以嚴密考核、　各級敎育行政機關、應於每半年、將管轄境內補習學校、製成槪况表、詳載名稱、設立人、設立地點、開辦年月、設置學科敎職員及學生人數經費、及其來源、報部備查、 
[尃科以上校建校舍　部頒暫行規則（四）]  
　　第十一條、新設或遷設之公私立專科以上學校、經本部指定所設在之省市縣後、其校址之選擇、應儘可能範圍內置於距都市繁華市區較遠之地點、在建築校舍前、應由校妥覓校址、詳加勘測、摘記環境狀况、造具圖表、呈部核定、第十二條、公私立專科以上學校辦理校舍建築工程、應設立校舍建築委員會，從事設計審核監督等事宜、由校務會議推選校內職敎員五人至七人組織之、校長事務主任主辦會計人昌為當然委員、校長為委員會主席、遇必要時本部得派員到會指導、校舍建築委員會組織後、國立及經本部補助建築費之省市私立專科以上學校、應呈報本部備案、省市立專科以上學校、應呈報所隸省市政府備案、呈報備案時、應附具各委員之職務及經歷、 
　　第十三條、國立及經本部補助建築經費之省市私立專科以上學校、營造校舍、應照左列各項步驟向本部呈請辦理、一·編迭擬算、二·造送詳細建築計劃、三·開標及決標、四·完成及騐一收、省市立專科以上學校以省市庫款建築校舍時、應照左列各項步驟向所隷省市政府呈請辦理、私立專科以上學校，以私人或私法人款建築校舍時、應照左列第二項手續造送詳細建築計劃呈部辦理、 
　　第十四條、國立即經本部補功建築經費之省市私立專科以上學校營建校舍、應先依照預算編送程序、編具臨時費概算、附具簡要計劃畫、將營建理由、擬建各單位大小形式、主要用料、及所需用費等項、核實計算、並附略圖送由本部審核轉呈、俟該項預算核定成立再由學校在一預算範圍內造具詳細建築計劃送核、 
　　第十五條、呈送詳細建築計劃時應取具左列各件、一·建築計劃表及簡圖、二校舍概况表及全校校舍分布圖、三·建築工程詳細圖樣及工作說明書、四·招標規則及合同樣式、 
　　第十六條、前條建築圖件呈經本部核准備案後、方得由學校公開招標、至開標決標時、並應呈請本部派員監視、造價在五千元以內之工程、得呈准用比賬方法決定之、 
　　第十七條、工程完竣後、除照會計手續辦理報銷決算外、應先將工程辦理經過情形、向本部呈報、並請本部派員監視騐收、第十八條、省市立專科以上學校向省市政府呈送概算建築計劃及間標決標騐收等手續、與第十三至十七條同、 
　　第十九條、領用國家建設事業專款建築校舍時、除遵照第十二至十七條向本部呈報辦理外、並應遵照建設事業專款審核委員會實地檢查辦法第七八兩條辦理、 
　　第二十條、本規則其有關奮戰期間特殊規定各條、於奮戰結束時廢止之、（完） 
[三年餘來　皖省敎育實况（二）]  
　　惟以經費有限、救濟未臻周備、二十九年中央振濟會月撥一萬元、交敎育難童敎養經費、於是敎育廳即普遍規定全省各臨時小學收容難童名額、長江北臨小三十六所、除立煌臨小收容名額為一百五十名外、其餘各校每校收容三十名、二·皖南臨小十二所、每校收容二十名、計全省臨小三十八所、共可敎養難童一一四〇人，　小學課本的印製、戰事發生後、各地交通受阻、皖省各校課本、無法購辦敎育應由鑒及此、乃於二十八年上學期開學時、印製油印祿本、檢查各縣翻印、至二十九年各級小學所需課本、則完全由敎育廳印成、分發各縣購授、於開學前一律發齊、　小學敎師的訓練、皖省地方小學師資訓練、在二十八年上期時、原就「安徽省政府軍事幹部訓練班」內附設小學師資組、遴選合格人員集中訓練、唯僅辦一期、即因故中止，嗣後敎育廳乃於同年下學期制定「各縣舉辦鄉保小學敎師短期訓練辦法」通飭各縣分別訓練、 
[中等敎育　二十六]  
　　年至二十七年------徙與停頓、一戰前皖省之省聯縣私立中學共八十八校、五〇二級、學生約二萬人、旋以作戰、所有接近危險地帶學校、多數遷至較安全地域、嗣因戰禍蔓延、省立學校除皖南五校、尙能勉力維持外、其餘江濱淮渚、各校幾全部停頓而聯縣私立中等學校、亦因敎育廳停發補助費的關係、難以維持、多數被迫輟學、二十七年夏、省立各校員生相繼流亡至湘鄂川黔、敎部乃將各投員生合併、改設國立安徽中學於湘西乾城縣屬之所里鎭（二十八年改為國立第八中學）並就附近各地設立分部、學生三千八百餘人、敎部另於四川江津縣設國立安徽第一中學（二十八年改為國立第九中學）、分設高初中師範各部、學生一千八百餘人、經常費每月除在皖省協款項下撥付一萬六千元外、 
[靑年會舉行「少年燭光夜」]  
　　上海靑年會少年部為領導少年走向光明、特發起舉行象徵光明之「少年燭光夜」、定於十六日晚七時、在八仙橋會所三樓新近落成維廉公轉內舉行、節目如下、一序樂、二唱詩、三啓應文、四主席致詞、五音樂、六讓經、七合唱、（救主堂靑年團契音樂組）八燃燭禮、九宣讀禮文、十講經（朱葆元博士）十一合唱、十二唱詩、十三祈禱、十四祝福散會、參加者有該會少年部十四個四靑團代表、每團三人、以及上海十餘個禮拜堂之少年代表、每堂為三人、儀式完畢後、另在三〇三號會議室內舉行交誼式之聯歡會、有音樂團體遊戲等節目、以增餘興、 
[教育訊]  
　　敎部近對各省師師範學校區有無確實劃定、按期應增設師範學校、進行調整工作、以及關於招生辦法、及其他改進各項、有無確實實施、並已施行至如何程度、亟待明瞭、特令飭浙·贛·豫·湘·鄂·黔·甘·康·閩·粤桂·滇·川·陝·靑·寗等十六省敎育廳自行依照原訂方案逐項詳加檢討、並將檢討結果祥細具報備核、 
　　敎育部為擬訂提髙師範生待遇辦法、特令飭各省敎育廳、查明省縣立各師範學校學生總數、及原有待遇曁每名全膳需費若干、給予制服一套、按當地物價需費若干、列表報部、以憑擬訂提高待遇辦法、 
體育新聞 
[三百慈善籃球第二幕百樂門昨大破藍白結果四十五對三十一女子標遠精武勝滬星]  
　　滬星體育主辦之三强慈善籃球循環大賽、昨晚展開第二次大會戰、由百樂門出鬥藍白、賽前並有女子表演一幕、滬星戰精武、百樂門與藍白、前週在助學金義籃中、曾以最寳貴之一分、判卜勝負、加以女子表演、亦屬精彩所在、因是觀衆雲集、中靑球房、極一時之盛况、結果、首幕精武以三十四對十四、大勝滬星、主力戰則百樂門以四十五對三十一大破藍白、藍白在賽初頗露鋒芒、中途一度轉疲、但在後半時中又追成各二十四之平等局勢、但因百樂門之合作默企、攻勢銳猛、卒以此懸殊比數、壓倒藍白、從此三强形勢、滬星已佔最優之形勢、但如藍白能於週六擊收滬星、則又將再創三强之均勢、而使錦標成為　朔迷離、設滬星能一鼓直一下則冠車、使入堂握也、戰情略誌如後 
　　百樂佔先 
　　女子表演在一面倒之局勢下終了、主力戰即賡續登塲、百樂門王鏡湖先掛四分、藍白在幾度盤旋後、李祖德罰中打開紀錄、南華罰入又見射中、樊慶咸包松園一氣呵成九分之鉅、反以九比四後來居上、但不移時、百樂門依樣畫葫蘆、陳祥龍射中紅心、幼良鏡湖再接再厲、轉瞬以十一比九再度前領、藍白樊慶咸打成各十一、百樂張少立即扳回、王鏡湖三定天山、百樂門又以十九比十三遙領、迨陳邦珍中鵠、休息時聞已屆、百樂門以十九比十三佔先、 
　　藍白受挫 
　　易籃再戰、幼良少卿接連鵠中、藍白李祖德建功以後、百樂瞿錫麟犯規四次、以　大振入替、藍白趁百樂門陣脚鬆動、接連增上三分、祥龍罰中、形成一十四比十八、藍白又見運幾、樊李雙中、慶咸再加一隻、再創各二十四平等局面、球塲空氣骤吿緊張、曾幾何時、形勢又轉、幼良一罰一擲、大振鏡湖、亦擲罰互施、轉瞬間百樂門又以三十比二十四遙領、藍白包松園四次罰下、後防鬆弛、迨邱孝慈調上、百樂門王鏡湖又見鵠中、藍白王南羣雖告扳回、但大振鏡湖叉相繼進逼、藍白以任亞偉調登、仍無補於大局、百樂門一路順風、雖中間陳祥龍亦因四次犯規罰下、以膺寳嘉調登、百樂門終以四十五對三十一大奏凱歌、 
[中校籃球結果]  
　　聖芳濟勝新寰二部廿七對十八國聯勝西南二部三十一對十二大夏勝正風一部四十六對十五曁南勝弘毅一部四十六對十六樂羣勝常州二部二十八對五濱海勝靑年一部　七對四 
[西青籃球友誼賽　中一今戰巨人]  
　　西靑邀請籃球賽、行將開始、開該會擬於閒前、為謀參加各隊練習起見、次第相約作友誼賽、今日（星期四）下午七時一刻、為西靑巨人對中一隊、門票樓上一元、 
[中校排球賽　民立女組冠軍]  
　　中校排球聯賽、昨競賽結果、女子組民立大勝懷久、以三戰三勝榮膺冠軍、新本亞軍、男子組曁南兩戰兩勝、分別擊退新亞及大光、光華克大光、現暨南與光華均保持常勝、將於下週決奪冠軍、昨賽結果如下、 
[益中籌款足球賽　許曉初失人開球]  
　　影星藍蘭等拍賣　球益中婦女補習學校籌飲舉辦之足球賽、將於本星期日（十六日）在膠州公園舉行、參加球隊有徐匯對復旦、大夏對震旦、準於下午一時半開賽、特請許曉初夫人行開球禮、並有音樂隊助奏、徐滙隊皆係强健少年，而復旦亦擁有名將多人、大夏更久負盛名、震旦則聞名球壇、四隊相遇、必有一塲劇鬥、門票業已開始出售、連日購票者極形踴躍、球迷宜從速預購、以免臨時向隅、是日將由藍蘭慕容婉兒等女明星拍賣義球、 
[震旦大中學足球賽本星期六揭幕]  
　　大中學組共卅五校參加震且大學主辦之上海大中學小型足球聯賽、參加球隊經該賽委員會核准者共一二十五校、計大學組丸隊、高中組十二隊、初中組十四校、髙初中均分甲乙兩部、兩部之優勝者再行決賽、以定錦標、該賽定於本星期六（十五日）下午一時在呂班路震旦球塲揭幕、星期日（十六日在聖芳濟（福煦路底福煦坊內）及震且、共有九塲角逐、茲將全部參加名單及本週末秩序錄下、 
　　參加名單（大學組）聖約翰·光華·大夏·法政·東亞·南通，大同·滬江·震且、 
　　（髙中甲部）大公·光華·華華·南方·金科·震且甲、 
　　（初中甲部）樹德·新亞·金科·新蘇·勵志·約翰靑中·震旦甲，（初中乙部）聖芳濟·徐匯·電氏德·麥倫·稽山·光夏·震旦乙、 
　　本週秩序 
　　星期六（十五日）震且甲------金科（初）一時　震旦震旦甲------金科（高）二時十震旦聖約翰------法政（大）三時廿震旦 
　　星期日（十六日）新亞------新蘇（初）八時半聖芳雷氏德------稽山（初）九時半聖芳聖芳濟------麥倫（初）十時半聖芳勵　志------樹德（初）一時聖芳光　夏------聯中（高）二時聖芳光　華------大公（高）三時十聖芳震旦乙------大同（高）一時　震日光華大同（大）二時十震旦滬　江------東亞（大）三時廿震日 
[棋訊一束]  
　　全滬象棋義賽、三塲戰續如下、南風勝狂風十七------十一、海關勝徵星廿二------六、海關勝狂風十九------九、 
　　名奕家薛維翰君近集海上萬國象棋好手葛會益屠景明黄君偉等、組萬國象棋會於莫利愛路一弄三號、茲已成立、每逢星期日下午研奕、歡迎新同好入會、 
 
[哈同夫人下窆] （上）愛儷園門前靜安寺路上之彩牌樓（下）　葬前靈柩繞愛儷國中一週（康祖攝） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[印銀近期長]  
　　十一日倫敦電、大條銀市近遠月均未更、市况平、美銀無市、印銀近期長一安那、現貨與遠月皆平、成交單共一百五十張云、 
[嘉昶莊加入錢庫]  
　　上海市銀行行業聯合準備委員會、通函各行、稱嘉昶莊已加加入錢庫為會員、定十一日起各行收入嘉昶莊付款票據、送存該會者、依照其他會員莊辦法，同樣辦理云、 
[桂圓肉到少數]  
　　一冷氣貨應市價亦升------桂圓肉、久無續到、市上冷氣貨以色澤無異於新肉、故市價騰勗不已、查前日廣束號輪由厦入口、已有少數運到、昨僅開陳貨數件開價亦升二百外元、新貨今日可以續開、價亦難鬆云、 
[華特昵奏銷場達]  
　　華特呢邇來走銷、頗為暢達、其西裝衣着、現均盛行、查華特呢質地之花呢、因正式優美花呢、現市貨極缺、致夾色之條子格子·人字深淡華特呢、出路大見活躍、本廠貨生產、亦較其他西裝呢為多、叉為質地堅固而厚、華服衣料剪銷亦旺、藏靑及草綠色素華特呢、市銷亦甚暢達、來路貨不受水之常與灰黄華特呢、西服界需要均殷、致貨供不敷求、售價各橋均極昂貴、昨灰藏華特撲羅夫、每碼俱售一百三四十元、本廠常靑及草綠華特呢、每碼齊售六十二三元至七十元、人字格子柳條華特呢、頭號售八十三五元、二號七十三五元、英製者頭號一百四五十元、二號一百十廿元、旦貨普通售百元光景、 
[茴香步升三之一]  
　　茴香因來價難劃、市價一再 
　　上展、自衝出四百元關後、囤户亦異常活動、故價格依然步升不已、會達五百元、昨市更售至五白五十元、前後升度達三分之一强、 
[茶] [  高劍農]  
　　一種東西，只耍是眞正為世人有利益的話，它決不局局促促的只在原產地供少數人的享用，而是一定要遠足遠行，利濟普世的。我現在就把這為我們每日滌煩解渴的茶，所以能逐漸普及到我國和全世界的經過，最簡單的撮述一下。 
　　茶是屬於山茶科的一種常綠灌木，多少年來大家全承認是我國南部的原產。可是在十九世紀後半期，有幾個外國人在印度北部什麽喀沙兒（Caehard）山谷的，發現了幾株野生狀態的茶樹，於是遂狺狺爭辯起茶的祖國究竟是不是在印度來。我以為這只是好奇之過，故意作那翻案文章好聳人耳目的。你想我國南部和印度北部是那麼比鄰相望在同一地帶上，一定要說茶是原產在印度而不在我國，不是有些刻舟求劍了麼？况說只拿幾株野生狀態的茶樹，遂想喧賓奪主的把那自古以來的定案推翻，證據也太嫌薄弱：因為不但我國古籍對於茶樹的記載最早最詳，不但飮茶的習俗是從我國肇始，而且那野生狀態的茶樹，更是我國古書上所記錄的其多難以縷數的，這又怎樣去解釋呢？進一步說，就是現在在我國南部那人跡罕到的名山中，難道說就我不到這種不由人力栽培的茶樹麽？......閒言已多　，請微載籍。我國記載茶樹最古的書籍，除了神農本草係偽託不算外，便只有爾雅和詩經了。爾雅釋木篇「價苦荼」一語，註釋家以為：「樹小似梔子，冬生葉，可煮作羹飮。今呼早采者為茶，晚采者為茗......。」詩經邶風「誰謂荼苦，其甘如薺」一語，大多數的註釋家以為「荼」係苦菜，而蘇東坡則以為這也就是我們所吃的茶。一------荼和茶本係一字，漢朝後纔分而為二。------這樣說來，爾雅相傳是周公創作：假設註釋家沒有曲解了它的原文的話，是我國在公元前十二世紀已竟知道有茶這種植物了。退一步說，該書非周公所著，而為孔子門人所作，以釋六藝之言」如同近人所考信的，那它的年代也在公元前五六世紀哩。詩經年齡之遠在孔子以前，那更是盡人皆知的了。 
　　假設有人嫌以上引證的辭句有點迷離恍惚不足憑信的話，好，我們現在看一篇證據確擊的東西，------王褒僅約，------而且這件事情的本身，說來也是非常滑稽好笑的。原來西漢文學家王褒，於漢宜帝神爵三年，公元前六一年『以事到煎上（今成都）寡婦楊惠舍。有一奴名便了，倩行酤酒。便了捍大杖......曰：「大夫------楊惠死去的丈夫，買便了時，只約守家，不約為他家男子酤酒！......你看這傢伙是多麽神氣，多麼倔强！不由王褒不勃然大怒，而要想法從楊惠手裏把這個寳貝買去，以便敎訓敎訓他了。可是便了怎麽樣呢？他悍然的說：「欲使，皆上券：不上券，便了不能為也！」王褒這纔把他日夜應作的事情，詳詳細細的給他開了一大篇賬當中有一句是客人來了要「炰鱉烹荼。」又有一句是「武陽（在今成都南）買茶。」註釋家把第一句「荼」字解作苦菜，把第------句「茶」字纔解作我們現在所吃的茶：我看第一句也似乎已竟就是我們所吃的茶了。無論怎樣吧，我國人飲茶這種習慣，是在這公元前六十一年，是在這西南方的四川，已竟頗為流行，却是有這鐵般的證據，而為任何人所不能否認的。 
　　要算從三國吳志的韋曜傳上看，那吳國的皇帝孫皓：「每饗宴，無能否，率以七升為限。......　索飲酒不過三升......，當爲救减，或密賜「茶蔣以當酒。」是飮茶這種風氣，到了公元後三世紀中葉，已竟由偏僻的四川，逐漸傳播到長江下游一帶了，雖說道種傳播的路綫我們是沒有法子去追踪尋跡的。　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
雜感 
[我愛梁專員的「老」法] [  曹爾蒼]  
　　看過了曹禺的「蛻變」，誰都會對這位垂垂老矣的梁專員起一種親切的感覺。是的，梁專員確是老了，但我覺得他老得可愛。 
　　一般地說來，中國人大都是愛老的，例如貨物要揀老牌貨，人材要選老成者。自然，愛老的傾向，是趨善的表現，不可厚非。但是一味捧老，問題也就來了。所以這裏倒可加上一個註脚，那是老牌貨的名馳遐邇，並不由於牌子的新老，而由於它未老時的意絲不苟。老成者的得人信任，也並非由於年齡的老少，是由於先前的業蹟卓著。否則未老之先，即已身敗名裂，雖老亦有何用？ 
　　不過人類的老法，畢竟還有異於貨色的老。蓋以時間的殘酷，常把人類生命的旅程縮短。身為老年人者，旣不能對遙遙的未來，寄以熱烈的期望，於是看花賞月之餘，即以賣老著稱於時，一面慨嘆着世風的日下，一面又不滿於後生靑年的草率與無用，而他自己却掩蓋在「吾老矣」的大　下縮做一團。 
　　自然這是可笑亦復可憐的老法，而老之不易，也就在這一點上。 
　　臨筆至此，不禁想起兩位老者的隕落。其一是本年六月三十日逝世的波蘭政治家兼鋼琴聖手派特魯　基，另一是八月七日逝世的名震世界的印度詩哲泰戈爾。前者即使在亡國以後，尙在異國作本國難民的救濟工作，後者則直至臨死為止，無時無刻不在想完成理想國際和平的建立。而這樣的老人，在中國也未始沒有，有的從容入獄，萬里　　，若沈鈞儒先生；有的畢生盡瘁，致力敎育，若張伯苓先生。無疑的，這樣的老人，我們應以他們的精神與業蹟來判斷了！他們挾着純潔的操守，燦爛的已往，不太息，不賣老；而要緊的還是由於他們會抓住現實，不做時代的渣　。這樣，銀絲白髪，老態龍鍾，仍不失為是年少者的標記。 
　　「你還年輕，我比你老吶！」是的梁專員確比　西堂老上六歲，然而從這詼諧的氛圍中，它帶來了一個喜訊：他沒有老呀！ 
　　我所愛的，就是這樣的老法。 
人物 
[赫德遜誕生百週年] [  何凱]  
　　英國作家兼鳥禽文學家赫德遜生於一八四一年八月四日，今年剛輪到誕生百週年。英國各報章都為文紀念這位一生為貧病所苦的文人。讓我們乘此良機把他的生平介紹如下： 
　　赫德遜的雙親是美國人。他於離今一百年前生於南美阿根廷的京城，而於一九〇〇年當他定居於倫敦後才加入英國藉的。 
　　　從小時候就顯示對於鳥禽的愛好。在他二十九歲時離開南美駛英以前，他一有閒暇就在南美所特有的大草原上閒蕩。這期間所得的經騐對於他日後關於鳥禽文學的寫作是極有關係的。 
　　赫德遜於一八八五年出版他的處女作「紫地」。（這是以烏拉奎為背景的一部愛情小說。）自從那時起，他一直在勤勉地寫作，可是直到二十多年後，他的一部最著名的作品「綠廈」發表后，他才逐漸開始為文壇注意。至一九一五年他的「綠廈」已被認為是一部文學名著，而著名英國作家高爾斯華綏尤其對於赫德遜表示嘆服在「綠廈」新版的序言中，他曾這樣地說：「在所有現存作家中！托爾斯泰旣經逝世！我最愛好的是赫德遜。」 
　　赫德遜直到逝世前不久還在不斷地寫作　。他的最後一部作品「李區蒙公園的一個農僕」就是在他病床寫成，至死後才出版的。 
　　批評家都認為他最得意的是當他描寫自然的時候，而他最失敗的是關於人物性格的刻畫。他自己也承認是自然文學作家而不是小說家。他對於自然家尤其是關於鳥禽的深刻之觀察曾使他產生好幾部極優秀的作品。例如「英國的鳥」，「倫敦的鳥」，「鳥與人」，「英國徒步記」等，在我們提倡生物小品的今日都極値得　以一讀的。 
　　赫德遜的文體被認為是現代英國文學中最簡明最純粹的，他的作品常被採用作大學的文範就是這原故。著名英國作家康拉特曾說：「赫德遜的文字好比草的生長。它是極自然地生長在那裏。」 
　　康拉特和赫德遜終身維持極友好的關係。兩人都向對方的作品表示敬意與欽佩 
　　赫德遜有着極魁偉的體格。他在倫敦街上走着誰都不免回頭來看他。廣闊的雙肩加上六尺三寸長的體高，大頭上長着蓬鬆的頭髮，滿嘴短鬚和一副鷹樣的眼睛，他在任何集會中總是成為受人注目的對象。 
　　勤勉的寫作並沒有使他獲得應有的金錢上之報酬。在沒沒無聞中他於一九二二年八月二日的夜半靜靜　死去，旣沒有經醫生的治療，也沒有售護士的看護。到第二天早晨才被人發見默默地躺在床上。享年八一一歲。 
衛生 
[提倡步行運動] [  學範]  
　　　處於這種牢籠般的環境下，尤其是活躍好動的劃時代靑年，他們不能施展其本能，不能發揮其個性，因此一般意氣稍弱的靑年不能　制苦悶的環境而陷落消極享樂的深淵，這是可怖的事實。 
　　我們在此時此地來從事於「步行運動」，不惟在健康上有所得益，在精神的保持並發展上也正有一種很好的理解。靑年們從今天起，不妨振作起來試試看。 
　　印度民族領袖，甘地在英留學的時期，他眞摯的吿訴我們：「步行運動的習慣是把散步和經濟合而為一，因為旣省了車錢，又得一天走八哩至十哩的路；這個長途散步的習慣，使我在全部留英期間，不曾生過一點毛病，還給了一個很美健的體格，但是，在可能範圍內，房間選擇是能於半點鐘內步行到辦公地方，為最妥善的辦法」。這一段是記載於其自傳中，我們是應該效法的。 
　　英國商業領袖鮑　爾雖常備汽車，馬車數十輛，但其子女每天上學校，並不准許汽車接送，仍令其徒步往返。目睹島上擁資百萬富商的公子哥兒，隨時隨地是不能與汽車分離，好像道路上舖了荆棘似的寸步難行，聽到上述的叙述時，未免會感到內心的漸愧吧！ 
　　在多方面的透視之下，「一步行運動」的急宜推行與提倡，是急不容緩的，有一位醫師在「長壽之條件」裏也這樣說：「宜多在戶外作肉體的運動，或從事園藝，或從事競技，如二者不能可以散步代之。平時出外，宜少乘車，多步行，所費時間無多，旣可以代運動，而又不費分文。」 
　　中國人的散步習慣並不講究到，------歪斜的姿勢，散漫的情緒，徘徊　躇，無所適從，在此時此地我們應有極大地決心來改革牠。我們要步行，務使姿勢雄壯，目光向前，一點也不畏縮。 
　　實施步行運動該是最有意義和價値的他非但能鍜錬我們的身體，並能糾正我們的精神。 
發明 
[兩用書橱] [  永運]  
　　平常我們只聽說有兩用沙發之類，現在更有了兩用書橱。即是白天是裝飾房間的書橱，晚上可以拉開來當床睡。在這寸金之地的都市裏，這種一物兩用的東西，便可以使市民獲益不少。我們希望上海也能看到這種一物數用的傢具。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　今天秋海棠進來，他瞧那武管事的如此招待，心裏便起了誤會，還當秋海棠是那武管事的親戚或朋友，因此存心挑眼，而使秋海棠做了一個不知情的犧牲者。 
　　不久，臺上打起鬧塲鼓了，後臺頓時忙亂起來 
　　秋海棠便不住着笑，跟武行中的幾個同事敷衍着；在他總以為是很講得過去了，可是偷眼瞧那幾個人的臉，却個個都透着很冷淡的神氣，彷　對自己極不高興的樣子。 
　　「道是什麽意思啊？」他一路穿衣抹彩，一路這樣　　着。 
　　他想同事的感情是最要緊的，慢慢地必須設法聯絡。幸而聽武管事的說，這裏因為唱的是本戲，打武每天祗有一塲，不比唱老戲的館千裏，武行往往要出臺三四次，比較上想必總要省力許多 
　　那知事實偏偏和他的理想相反。 
　　大開打在北方的戲院子裏，祗有很少的　　武戲才用得到，平常的戲都不十分認眞；但在上海，這一幕却是大部分觀眾的趣味的集中點，無論那一本連環本戲，總得來上一塲大開打。所謂「開打　博」等等的形容詞，也往往在廣告裏登得非常的大。所以儘管每天祗打一塲，而在演出的時候，却總是特別認眞；主角配角，至少要打到三四十分鐘以上才能歇手，不然有許多客人是準會請求退票的。（二六一） 
 
 

Page 12

 
 
游兿界 
[論黃桂秋私房新戲] [  炳麟]  
　　任何戲劇，演者難，編者尤難。凡有功於世道人心之戲，可稱上乘，否則任何佳構，皆為下品。近聞黄桂秋編演一蘆城俠侶」與「姜皇后」，不特簇簇嶄新，抑且能挽回末俗，力救澆風，可謂結晶極品，逈非尋常諸戲所及。接「蘆城俠侶」，劉太守殉難，風英被掳不屈，足見是忠：收屍哭想，足見是孝：不為馬亂，足見是節；救呂出難，足見是義。桂秋之飾鳳英，乃能於忠孝節義四字全副精神，曲曲傳出，誠非易事。忽而喬裝，忽而遁跡，尤足見活潑靈變之至。若論其扮男盜牌之時，能唱小生音調，可知學有淵源，由來已久。再論哭靈一齣，有二簧倒板，廻龍腔，大段反二簧，足徵桂秋善歌，並非虛譽。蓋桂秋之編是劇，不徒以一己工作見長，且能使生凈丑末，一齊登臺，各奏其技，包羅宏富，得未會有。 
　　至於姜皇后一劇，桂秋飾姜后，雍容華貴，富麗堂皇，確是皇后身價，歷數妲己罪惡，直諫紂王失德，非惟口吻舉肖，而且描摹一種忠君愛國之熱忱，溢於言表，殊堪嘉尙·迨至身遭荼毒，仍不怨恨君王，是不失溫厚敦柔態度，寫盡姜后當日情形，可稱周到。總之桂秋編演兩　新戲，慘淡經營，煞費苦心，其挽救末俗澆漓之風，功不可沒，洵不愧上乘之戲也。（却酬） 
[好萊塢雜碎] [  新影]  
　　　卓氏新片繼「大獨裁者」之後，卓別麟又將拍攝一部新片，故事向「大國民」一片任編導及自演的奧遜韋爾士買來。照卓別麟的原意，本想請他任此片主角，但事後經雷電華方面全部工作人員表示反對，就此作罷。現在卓別麟已決計由他自演，祇是所演者並非要角，這便是和卓別麟過往的影片不同的一點。 
　　　嘉寳第二　女明星克斯泰夫蓀在好萊塢拍片，已有十六年的歷史，近來她的面貌，愈看愈像嘉寳，所以影迷都稱她「嘉寳第二」。她也是瑞典人，最近為米髙梅拍攝一部新片，有一幕戲裹，她穿着一襲浴衣。她雖然拍過十六年影片，但穿了浴衣上鏡頭，却還是破題兒第一遭呢！ 
　　　美片重映　荷比法國等處，自淪陷後，對於好萊塢影片停映已久。所以美片的歐洲市塲，兩年來幾有停頓狀態。可是最近出乎意外，好萊塢各大影片公司，突然接到淪陷各國租映影片的定單，聞此舉已微得希特勒的同意。 
　　　歌星大忙好萊塢的電影明星，目前最忙的一個，怕是歌唱明星平考斯貝。早年，他在大學讀書時，專攻法柯，但在學校中，對於歌唱就特別髙興。後來和一個志同道合的朋友，組織歌舞班，在各地表演，並在電台播曲，才為好萊塢影片公司所賞識。而今他一面拍片，一面播音，忙得幾乎分身不開呢！ 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　奚嘯伯昨日下午已飛抵滬上，侯玉蘭髙盛麟袁世海等角亦乘車到埠，定十九號登臺黄金。 
　　謂富英張君秋在臨別紀念前，大舞臺當局有商請譚小培奏唱二三日，以饗顧曲者。 
　　更新之貫大元本可早來，因在平料理私事，故遲至今日可到申，與黄桂秋梁慧超後日出演。 
　　老伶工時慧賢程繼先及名且徐碧雲將於明春先後來滬露演，兪振飛近亦致函乃師繼先請南下一行。 
　　張翼鵬自輟演後，居家頗沉寂，常以新編文天祥」「太平天國」，兩劇本向人求政。 
　　共舞臺之路凌雲膺天津「上光明」張淑嫻之敦聘，將赴津排演「文素臣一本戲。 
[請領稿酬]  
　　惠稿諸君鑒：十月份承賜大作，甚感。現稿酬已結算，請即具條藍章於十七，十八，十九，三日內，每日下」一至四時向本館會計處領取為荷。 
　　古生，焦超，萬千，彥直，小郎，維，貝士，黃寗民，蔣旂，笛風，孫中節，鵲尾，琪華諸君：請親筆來函並補章，以便核發。 
　　游藝界編輯室啓 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　惟有柳隱英默默然不多談話，酒也喝得最少。許靖知道他一定為了去而復返，心上有些不髙興了，當着大家的面也不好和他怎樣說，所以許靖也沒有多喝酒。一會兒張蒼虬已喝得酩酊醉倒，陳飛付去了酒鈔，和許靖扶着張蒼虬送他回營。柴英別有事幹，吿別而去。柳隱英隨在許陳二人之後，送張蒼虬到了營中。看看天色已晚，二人也要回轉他們自己的營帳，所以跨着馬，在晚風夜色中踏月而歸。這晚上月色皎潔，照澈大地，道旁綠柳蓊鬱，遮蔽了月光。柳斷處，銀光耀目。遠遠地大山崔嵬，映着皓月，也好似披上了白甲素袍，許多頂天立地的大戰士，要為國家掃蕩妖魔。春風陣陣，吹拂到人臉上上來。許靖對着這當前的月景，心裹大有感觸。他和柳隱英並轡而行，偶瞧柳隱英低着頭，露出一團不髙興的樣子。馬蹄得得，打破了岑寂的空氣。許靖回頭對柳隱英帶笑說道：「前讀史記，韓信因漢王不用，悄悄離開蜀中，瀟何得知後，連忙把他追回來，請漢王重用，蕭何可謂有知人之明。現在我們走了，偏有柴英把我們追轉。我們雖料吳三桂不能成事，而因柴英的情誼，勉强回來，暫忍着以觀其後。但我看柳賢弟情緒大為不佳，諒必心中很不願意。我若沒有張大哥一言，也早和賢弟走了。（一二八） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三六六局　轅門射戟　陸乙新擬 
　　第三六五局「蘊藏甲兵」黑馬改在三一路，着法如下（紅先勝） 
　　卒三平四　將五平六　卒三平四　將六平五　砲二平五　象三退五　車三進七　象九退七　砲一進四　象七進九　卒六進一　將五平四　卒四進一　砲九退九　卒八平七　象五退三　卒四平五　將四進一　卒八平七（勝） 
 
