# 1941 - 42 - 4924048

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美在太平洋大西洋　設立海空防禦區域　關島威克羣島均包括在內　外國船隻與飛機不准擅入]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨在太平洋、阿拉斯加及加勒比安海軍根據地一帶明令設立海軍防禦區域、總統並簽發無數執行命令、將該區停止商航、除特准者外、不准海、睦軍以外之飛機飛過該區、據悉、關島及威克羣島亦被包括在內、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨發關於太平洋與加勒比安海中美國海軍前哨之命令、以實際言、此令直警吿外國船隻與飛機、苟未經美國特許，不得擅人耳、此令創立拇上防衛區與空間保留區、所有船隻或飛機、除美國海長許可者外、不許駛入或飛入、此令定自上星期五日起、九十天後發生效力、此令將美海軍管理船隻與飛機行動之權、展至前已宣布封鎖的海港之外、新規定之區、在波德黎各東之庫勒白拉島、夏威夷之加寥希灣（即海軍空軍新站地點）、阿拉斯加外之基斯加島與島那拉斯加島、及太平洋之巴爾米拉島、瓊森島、中途島、威克島、金門礁島、羅斯島、土土伊拉島與關島四周入海展至三海哩、而禁港則包括庫勒白拉港、古巴之瓜太那摩灣、夏威夷之珠港、關島港、菲列濱之蘇比克灣、基期加島港與加州海岸外之長灘、桑比特魯港在內、（十九日路透社電） 
　　莫斯科　昨日經軍艦隊報稱、太平洋局勢日趨緊張、去大危險之期已不遠、兩方均準備、武裝衝突隨時有一觸即發之可能、日本竭力調動軍力、向南方西貢等處集中，距新加坡及荷印甚近、而英·美集團亦不示弱、竭力增强新加坡防務、且與澳洲共同擬訂切實有效之防禦辦法、（十九日合衆社電） 
　　紐約　雪梨現已開始防空工作、據美聯社稱、雪梨已掘有公共防空壕十三處、同時澳洲代理總理法頓稱、鑒於遠東形勢之日趨嚴重、彼決定召集澳洲各邦之總理舉行會議、討諭軍事形勢及防空辦法、（十九日塔斯社電） 
　　新加坡　遠東英軍總司令部今日宣稱、遠東英軍最近已增加大批新式轟炸機、雙引擎及單引擎戰鬥機、此項飛機現均分駐於各處有軍事重要之區域、（十九日路透社電） 
　　大批澳軍抵新加坡　直接防日侵入馬來 
　　雪梨　今晨官方宜稱、澳軍精銳部隊昨抵新加坡、以增强防務、據悉、其駐屯處及給養將由海峽殖民地政府擔任云、此問消息靈通方面解釋、澳軍在新加坡登陸、乃防備日軍侵入英屬馬來之直接辦法、又稱、此事亦可證實英國已決心準備應付遠東方面之任何事變、此項新近抵達這澳軍、乃澳洲自海外開來之第二分遣隊、其他分遣隊、現正在中東軍隊中服役、（十九日國際社電） 
　　新加坡　據官塲宣布、澳洲軍隊數千人、昨晚抵新加坡、下船後即登火車、分赴馬來各處駐紥此項新兵來自澳洲各州、配備至爲完整、（十九日路透社電） 
　　新加坡　大批澳洲軍昨抵馬來海港、澳軍先遣部隊携有　機械化設備、運輸艦於　抵某馬來海軍根據地後、即大批起卸、澳軍則於下午叫時登陸、澳軍開抵時、首先由海峽殖民地總督兼馬來　邦高級專員湯姆斯爵士登艦歡迎、與湯姆期同行者爲上月方自新加港來此之澳軍司令彭納德少將、澳軍登陸時、秩序至爲齊整、至今日淸晨、即吿完畢、黑瘦之澳軍昨晚登陸時、精神至爲愉快、兵士數人吿合衆社記者云、「吾人希望能在此獲到實際之工作」、該批澳軍運輸艦米抵馬來時、　海軍密切保護航程達十四日之久、經官方稱、航程甚屬牛安云、武裝齊備之澳軍自艦上步入附　之特備火車中、連綿不絕、該批新援軍刻正立即搭車分派至各馬來防綫、澳軍在新防機時、將由英軍予以協助、直至後者諳熟新防地而後已、該項新軍、包括步兵及各項輔助部隊、並携有最新式之山砲及攻擊坦克車砲、澳軍隨帶其機械化運輸設備、每一步兵隊均爲機械化者云、此間英海軍總司令雷登大將稱、「該項强有力援軍之安全開到、情形至堪滿意、此足以表示英軍控制海軍之威力、力能在任何需要增援之地帶駐屯軍隊、此並足以表示帝國車隊之日趨强盛、不使帝國任何部份有保護不週之虞」、當澳軍開抵時、碼頭上高奏軍樂、一時歡呼之聲大作、澳人向進入海峽之軍士紛擲便士、船塢工作人員經過時、亦享受同樣之待遇、其中有便十數枚落入官方招待席前、席中坐有總督及總督夫人、彼等均含笑拾取便士置入衣袋中、以留紀念、（十九日合衆社電） 
[哈利曼任駐英　聯絡專員]  
　　華盛頓　羅斯福總統委仟金融鉅子哈利曼爲駐倫敦「國防速度促進專員」、表示總統擬於兩星期內、擬就租借法案之具體辦法、哈利曼爲太平洋友聯鐵路公司董事及國際著名銀行家、將於二星期內國防計劃草竣後、起程赴倫敦、總統明示須在倫教有一聯絡官員、使美政府明瞭英國所需之物、英政府明瞭美國出品之製造情形、（十九日合衆社電） 
[重光曾向英　提出保證　謂日無意攻擊　太平洋英屬土]  
　　倫敦　日人方面昨稱、日駐英大使重光葵、星期一與英外决白特勒之談話中、保證日本無攻擊太平洋中英購及領土之意向、聞重光葵嘗吿白特勒稱、日本在南太平洋之計劃、係以經濟爲主、白特勒答稱、英國在馬來亞半島允其新加坡之增厚實力、全屬防衛、謂爲英國之侵略陰謀、殊屬荒謬、據悉日本大使復請求解釋上星期英國報界之反對日本威脅運動、（十九日合衆社電） 
　　東京　讀賣新聞昨日社評稱、倫敦方面所散播關於遠東危機之謠言、其目的在擾亂日本與越南並荷印所進行之談判、及越·泰和平會議、但無論如何、決不能改變日本在遠東建立「新秩序」之既定政策、倘他國以欲以此加於日本、則日本當採取各種防禦措施、（十九日海通社電） 
[石井言論　美不重視　願調停戰爭說　英認不值一評]  
　　華盛頓　國務副卿威爾斯、今日在招待記者席上聲稱、美國現更注意者爲他國之行爲、而非他國若干政治家所發之言論云、渠此語係爲記者訊問東京政治家揚言、日本目的在謀取對美和平關係事而發、（十九日路透社電） 
　　華盛頓　國務副卿威爾斯、昨於評論日本建議調停歐洲戰事稱、美國注重行動、不善空言、並謂、處今日世界極端嚴重之局勢中、美政府對於他國之行動、較其發言人所發之聲明更感興趣、叉云、美國與紐西蘭已同意成立外交使節、進一步加緊美國與其太平洋友邦之關係、按日本內閣情報局代表發言人石井昨在東京稱、日本願意調解世界之任何紛爭、允指歐洲之戰事（十九日合衆社電 
　　倫敦　此間權威方面今晨稱、日本調停歐戰之建議、「不値一評」、（十九日國際社電） 
　　東京　今日情報局發表文吿重申日本調停歐戰之提議、內稱、日本如任關係各國之邀請、定將發起調解、否則日本既不處於此種地位、亦無充作調人之任何意響、日本時報及廣知報載有某觀察家之言論、認爲昨日之調停言論、係向美國及各交戰國而發、吾人應就其文字論斷、切勿對於動機作過於聰敏之推測、此項提議係屬建設性質、爲軸心方面之第一决直接和平活動、英美應速乘此良機云、（十九日路透電） 
[美當局正討論　交替海軍計劃　一面援英一面制日]  
　　華盛頓　據此間消息靈通者言、美當局刻正討論交替的海軍計畫、以便一方面援助英國、一方面於日本擬助其軸心同盟國時制止日本、據紐的時報消息討論中之第一種計畫、爲美國以其驅逐艦或巡艦交與英國以代替駛人美國從事修理之同數與同樣的英艦、另一計畫爲美國以小軍艦若干艘交與英國、以代替在太平洋供美國利用之英戰艦、討論上述計畫者、刻正研究一洋海軍如何能在大西洋爲英國後盾、而使日本有所願慮之問題、同時若干評論家以爲、遠東稍起變化、那易引起美、日戰爭、而日人竟不了解其繼續造成嚴重事態之危險、殊屬可異、日本須知其決不能得德國之援助、一旦日本海權喪失、則中國將消滅日本之商權與軍權、日本此時可以一年前之義國相比喻、當時義相墨索里尼認英國必迅將失敗、故不惜孤注一擲蓋知在希特勒解決中、義國除在戰勝時所佔據者外、不能別有所獲也、今日本之計算亦復類是、日本現所遇者爲參戰、名爲策應希特勒、實爲先發制人、分希特勒一杯薦之問題、墨索里尼斷定、希特勒去年可勝、致鑄大錯、而付喪失其非洲帝國與其艦隊一部份之代價、至是縱希特勒獲勝、然義大利終爲失敗之國、而聽　特勒之支配矣、日本計算錯誤之危險、視義國爲大、因希特勒能就近援助義國、而不能遠助日本也、 
　　日本錯計　美國行爲 
　　美國名記者李普曼、頃著一文警吿日本、謂日本現有對於美國行爲計算錯誤之危險、依渠意見、最有助於和平者，厥爲使東京明白了解美國已決計無論如何維護其安全、日本不能認美國將永遠中立、日方如以爲希特勒在歐洲之勝利、將使美國屈伏於加勒比安海中、則誠大謬、要知美國既遇兩洋夾攻之威脅、則其所應行之必要途徑、唯在不待希特勒能對美施攻時先擊破日本海權而已、今美國外交家、國會與輿情皆以在日本自縛以前、向日本說　此種地位爲工作、美國孤立派之某著名評論家、頃亦發表言論、表示孤立派最折之趨向謂、美國之迅速賽跑、已越過不宜再進之界限、今之動力極大、能否停步於過此即爲戰爭的界牌之前、殊不可必、如日本對美之威脅、與希特勒對英之威脅同出一轍則英、美之防務、其應有共同方向者、誠勢所必至、即英、美海軍以相互之諒解共同合作是已、 
　　紐約通報亦有社論、指責日本掀起太平洋之在瀾、並稱讚新加坡澳洲與荷印之不受威脅、謂東京已受影響、日外相松岡今乃伸其空掌、而向民治國作「吾人從不欲加害於人」之呼籲、吾民治國其永使松岡抱此姿　可也、（十九日路透社電） 
[日對美國　避免作戰]  
　　紐約　日本某高級官員稱、日本將竭力避免與美國作戰、但日方亦承認、在最近數星期內、日·美間之關係或將發生嚴重之危機、依照日方之意見、危機之發生、將由於美國之干預中·日戰事及由於英·美間之進一步合作、美國以「東亞之英國利益保護入」自居、並由於華盛頓方面所爲之連接的政治，經濟·財政及軍事各項活動、以阻止日本在西太平洋稱覇、一般相信、美國陸戰隊目前仍將留駐上海、天津及北平、而亞洲艦隊亦將依照往例來華作春季演習、主要艦隊將仍留夏威夷繼續補充、同時　信、日海軍方面已逐漸反對與美國衝突、（十九日合衆社電） 
[北婆羅洲　海港開放無期]  
　　東京　此間「讀賣新聞」昨載巴達維亞消息、北婆羅洲之英當局、業已命令停止開放東岸之山達幹及陶歐兩港、由巴達維亞傳來之另一消息、所有婆羅洲之英屬海港、除山達榦及傑塞爾頓外、均停止開放云、（十九日海通社電） 
[莫斯科庫頁島間　設立直接電話]  
　　莫斯科　在蘇聯共黨第十八屆全國大會展幕時、莫期科與庫頁島成立直接電話、通話結果成績甚佳、（十九日塔斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[土保宣言]  
　　對於今日的巴爾幹，再不能與廿五年前等量齊觀了。蓋較之廿五年前，今日的蘇聯已經不是此際歐戰角逐中的正面主角，而今日的土耳其，雖領十較曩昔爲小，然實力增强，且具有獨立堅定的對外立塲：故所謂巴爾幹是歐洲的火藥庫一語，顯已較前另具不同的意義。其間存在的種種對立關係，較前更爲錯雜繁複；其間潛在的均勢，並無穩定的基礎；以是伸入其間的各個勢力，既不容一意孤行，更談不到左右局勢，彼此都隱具戒心，如非迫不得已，總不肯輕率有所舉動。這一决即使沒有義大利不度德量力而貿貿然對希臘發動了失敗的傑作，然而厝火之上的巴爾幹，其形式上的和平相安，亦未必不能繼續保持到此際；這也就是義軍慘敗已近三月，而納粹尙遲遲不肯赴援的原因之一。 
　　德國之不願把巴爾幹化爲戰塲，自有極顯明的理由；但他却始終處心積慮，企圖運用外交，把當地若干小國爭取到自己的營壘。已經入彀的羅馬尼亞不消說了、此際的保加利亞與南斯拉夫以至與英具有互助關係的土耳其，都是德方此一外交攻勢下的主要對象。不論其用意在於穩定後方，抑或挽回頹勢，那都是在對英重取攻勢前的必要步驟。恰於此際，土保兩國突聯合發表互不侵犯宣言，申明互信及睦誼，自不免予世人以虞大刺激，並引起種種不同的感應。 
　　專就巴爾幹一隅本身而論，一向隔閡而且相互戒備着的土保兩國，於危疑震撼之際而能彼此接近，互示信任，未嘗不是値得欣幸的事；而此際之所以引起重大惶慮者，無非因爲：（一）有義希戰爭的存在，（二）保國對於納粹的接近，（三）德軍準備假道保境進攻希臘的風傳；以致雖然該宣言中有「並不影響兩國在條的上所負之義務」的明文規定，却不能减輕世人對於希臘命運以至英國在東地中海戰略地位的惶慮，不禁對於土國此一熊度步驟表示惋惜。至於這一新塲面的本質與後果，究竟如何，各方見仁見智，各具理解；因此要想把握此一未來趨勢，却亦更感困難。所得體認明白的，今日的巴爾幹對於歐局現勢，並不具有最後決定的意義，而其間種種力量的複雜微妙則益甚於前。試加剖析，探討其蹤跡趨歸，則其間大可注竟者：第一，雖然最近德軍在羅保進行軍事佈置的消息頻傳，但無論如何，納粹始終並不利於東南歐戰事的蔓延和擴大；假如說，德方是準備以在巴爾幹的軍事行動響應未來對英倫的攻勢並分散英國注意力，可是無論如何，德軍在那一方面的行動實無從對英作致命的打擊；不但如此，他自已的前哨綫放長了，亦即分散了自方的兵力，並使其石油與食糧倉庫的羅馬尼亞有遭受襲擊破壞之虞。然則這一戰略，究竟是拙笨，還是鋒利，尙屬疑問。第二，以蘇聯而言，前曾力勸土耳其擺脫援英義務，去冬並阻止保加利亞的參加軸心，凡此用意，無非在於不使黑海門戶以至東南歐洲被戰禍所波及；假若蘇方對於此度土保談判亦曾與聞的話，亦必採取着同樣立塲，而絕不是幫助軸心方面之向黑海與愛琴海發展闢一通路。第三，在土耳其最所關切的，當無過於韃靼尼爾與博斯波魯兩海峽以至伊士坦波爾的怎樣减輕威脅，這也就是英土兩國在近東能夠合作的主耍根據；而土方之所以關切希臘，同時也是爲了保衛自身，設若德國勢力侵人薩羅尼加，當不難想像土國當如何震動。於此亦可信土當局斷不致爲了博取對保的和平共處而對於德方之向愛琴海黑海入口的發展，優容坐視。第四，義軍的侵犯希臘，土耳其並未履行援希的義務；此度土保的不侵宣言中，也沒有阻止保國向希索取領土的傾向；但是其間鄭重標明不影響對第三國條的義務一語，明示了土耳其對希義務仍舊存在；至於宣言之後，將怎樣調和及運用，於此二者之間，猶待覘之於土當局此後的動向。僅憑宣言，不夠判斷。而其特別聲言英土軍事條的的依舊有效，則至少明白表示並未走向與英仳離的途徑。根據這四項認識，可見土保此舉固非「民治國之勝利」，也不能遽視爲軸心國獲得何種可恃的成就。其對於巴爾幹整個局勢的影響，除却减輕兩國間猜忌敵對因而間接縮小東南歐洲紛擾範圍而外。其是否會引起何種新的變動，還須視那一方面各個勢力的未來關係及消長而定；這在目前，最値得注意的，莫如緊跟着這一塲面之後，德國如何活動，德保關係如何演進。推想德國關於這一作爲的目標，我們並不估量之奇高；除了當然的不外乎擴張勢力，而其所亟，還在敦促希義停戰，以及杜塞今後英國在東南歐方面發動可能的陸上攻勢。總之，這在整個國際的局勢之中，自成甚可注意的一環，却非極關重要的一環；若謂這在太平洋危機的主角，將因此而獲致，正中彼懷的興波作浪的機會，則機會所給他的，當爲又是一度望梅畫餅而已。 
[新生活七週紀念　渝各界開紀念會　到四千餘人由黃仁霖主席　農展及工作竸賽相繼舉行]  
　　重慶　十八日晚、爲新生活運動七週年紀念之前夕、蔣會長特柬邀新運指導員幹事及工作人員、假新厦內聚餐蔣會長及指導長蔣夫人·名譽指導于右任·戴季陶·孫科·馮玉祥·周鍾嶽·張繼·何應欽夫婦·王寵惠·翁文灝·陳紹寬·陳立夫·陳濟棠·張嘉璈·張伯芩·張治中·吳敬恒·劉峙夫婦·吳國楨·沈惠蓮等均陸續蒞臨、旋舉行新運服務所忠義紀念堂落成典禮、由蔣夫人親自揭幕、蔣會長夫婦及各指導員幹事共百餘人、步入禮堂、共進新生活餐、八時蔣會長即席向全國廣播、全座肅然恭聽、講詞歷三十五分鐘始畢、當即放映體育新聞片、及勵志社自製之農家樂卡通片、映畢、蔣會長夫婦欣然離席散會、十九日爲新運七週年紀念之正日、上午八時三十分在新運模範區宣傳塲舉行新運七週年各界紀念大會、黨政軍各界及民衆有四千餘人參加、由該會黃總幹事主席、孔副院長親臨訓話、同時農業展覽及工作競賽舉行開幕禮、下午一時起工作競賽開始、該日規定競賽節目爲文書工作類競賽、競賽項目計有（一）、編四角號碼以五百字爲限、（二）、摘由特備公文十五件、規定毛筆正書小楷繕寫、（三）、紀錄十五分鐘之演講、（四）、譯電、以二百字爲度、（五）正誤新聞一千字、由該會敦請各機關長官及名人專家担任評判記分、以正確迅速優美爲標準、獲得優勝者、由該會於晚間七時請吳國楨夫人給獎、下午三時至叫時、舉行球類比賽、由中行隊與交通隊比賽籃球、四時至五時在忠義紀念堂舉行、集團結婚、將有新夫婦二十五對參加、禮畢布舉行新人茶會、晚間七時至七時二十分、戴院長季陶廣播、講演題爲（新生活運動之理論、）晚九時表演遊藝、並放映今晚蔣會長宴請各指導員之新聞片、該會全日歡迎參觀、每人入塲時需獻金一角、（十九日電） 
　　重慶　蔣委員長今晚宜稱、渠確信中國不久即可將日人驅出中國、並獲此决戰爭之最後勝利、並盼望在淪陷區之人民撲滅烟與賭博、蔣委員長稱、吾人確信日軍不久即將被驅出、但回時吾人應盡力驅除烟賭之汚點云、蔣委員長在新牛活運動七週年紀念之前夕、在無綫電台向全國致辭、演講歷時三十六分鐘、演詞大部分係指出烟賭之害、其詞云、吾人作戰已達四年、日軍死亡凡一百七十萬人、日方之作戰費用總數遠一百八十萬萬日元、吾人在此次戰事、獲得最後勝利、現已毫無疑問、蔣委員長後勸淪陷區人民完全戒絕有辱國體之烟賭、渠稱、驅除鴉片之害、與驅除日人出中國外有同等重要、因此在前綫應該殺口、在淪陷區應撲滅鴉片、日本係吾人之外部口人、而烟賭則爲吾人之內部敵人、吾人雖能將外部口人驅除、但若仍任兩個內部之敵人存在、則國家依然無出路云、蔣委員長復促全國注意節儉、提倡公共衛生及鍛鍊體格、渠稱自七年前倡行新生活運動以來、該項運動之四項原則禮義廉恥、已使全國之政治思想一致、整飭軍隊之紀律、並增加經濟生產、日軍之不能征服中國主要原因爲中國之民氣旺盛云、爲紀念新生活運動七週年起見、此間已定有、星期之節目、明日在城中區開設一新生活模範區、並將舉行運動會集團結婚、（十八日合衆社特派員王君電） 
[寇利　詹森　昨晨由渝飛蓉　外次徐謨等同行　預定星期五返渝]  
　　重慶　羅斯福總統事　幫辦寇利博士、暨美國駐華大使詹森、今日乘特定飛機往成都、同行者有外交部次長徐謨、外交部及財政部之秘書、此行據云、係遊覽性質、使寇利博士一睹中國其他城市之生活、寇利博士並將考察中國關於合作工業之建設寇利博士在起程之前、曾與川省主席張羣及共他川省官員會談、預期寇利博十將於星期五返此、本星期六爲華盛頓總統誕辰紀念、中美文化關係協會將舉行茶會、招待寇利博士、（十九日合衆電） 
　　重慶　羅斯福總統代表寇利、今晨九時一刻、飛往成都遊覽、便中考察中國戰時後方建設、美大使詹森、中國外交部次長徐謨同行、詹森大使以返國在即、値此成都春光明媚、花市將盛、特往一遊、成都方面業已準備熱誠招待會、寇利詹森預定在蓉勾留二三日、即行返渝、以便參加一十二日中美協會舉辦之華盛頓誕辰慶祝大會云、（十九日哈瓦斯電） 
[津美領事勸吿　美僑撤退]  
　　天津　此間美國領事館接奉國務院撤僑命令後、即發出通知、勸吿美僑婦孺及無居留中國必要者儘速離去、目前留津美　總數、不過三百人矣、査去秋美國國務院發表第一次撤僑勸吿時、曾有九十人離津、（十八日哈瓦斯電） 
[渝獻金慰勞會　情緒熱烈]  
　　重慶　陪都各界出　慰勞競賽大會、十八日繼續舉行、工商界各業共獻金五十萬二千六百七十六元、連同其他各界目由獻金共得五十五萬六千九百八十元四角四分、（十八日電） 
　　重慶　渝市出錢慰勞競賽十九日爲第三日、金融界將動員全體職工五千人參加競賽、預定下午一時在都郵街新運會廣塲集合、由銀行公會主席康心如領導前往實騐劇院獻金、獻金數目自銀行本身及各行職工私人至少有二百數十萬之鉅、足見陪都金融界獻金情緒之熱烈云、（十八日電） 
　　屯溪　皖南各界、積極籌劃出錢慰勞運動、並採取各項競賽辦法、俾收宏效、並預定籌募二十萬元、以利慰勞工作、（十九日電） 
[中國銀行貸款　發展手工業]  
　　軍慶　中國銀行頃與中國工業合作協會簽訂合　、由中行以二千萬元貸予該會、充作發展各地手工業經費、（十九日哈瓦斯電） 
[華便衣遊擊隊　一度混入廣州市　與日軍巷戰六小時]  
　　重慶　中央社今日消息稱、華方便衣遊撃隊、於二月三日混入廣州、在街道上與日軍巷戰六小時、斃日軍百名、然後引退、（上九日合衆社電） 
[行政院　議決要案]  
　　重慶　政院十八日開第五零四次會議、各部會長官均出席、通過要案多起、茲擇載其可發表者如下、（一）內財敎三部審查代訂省市圖書雜誌審査處組織通則草案暨縣市分處組織通則草案請核定案、決議照修正案通過、（二）內政軍政經濟三部會呈擬訂經濟部鋼鐵管理委員會管理廢金屬規則請核准施行案、決議通過、（三）山西省府呈擬該省府戰時視察案會暫行組織規程請核准案、決議准予修正佈案、（十八日電） 
[中央助工程師學會　基金十萬元]  
　　重慶　中央以中國工程師學會創立實業計劃硏究會、從事硏討規劃國父實業計劃之實施、特撥助基金十萬兀、俾利進行、（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
[傳德對希施壓力　謀促成義希媾和　但柏林雅典則予以否認　倫敦對此表示深切關心]  
　　匈京　據今晨抵達此間之消息稱、昨夜希政府頒發公報、對希臘與德國現正作和平談判以解決義希戰事之消息、完全加以否認、昨日謠傳土保協定宣布以後、德國業已代表義國與希臘開談判、俾迅速獲得希義間之和平、希臘方面雖加否、但今日折達此間之消息仍力言、德國已自任爲調停人、在保京蘇斐亞開始和平談話矣、（十九日國際社電） 
　　柏林　德官方發言人於招待記者會議時、曾有外國記者問德國曾吾採取調停義希戰爭之措施、答稱、柏林方面未有所聞、（十九日海通社電） 
　　保京　此間權威界昨日稱、德國已在保京發動希臘與義大利間「早日和平」之談話、然希臘方面對此則加以否認、據悉、德國方面出面調停、而利用土保新訂互不侵犯條的作爲對希臘之壓力、可靠方面人士表示意見稱、土保不侵犯條的之宜佈、希臘即遭遇進退維谷之境、即成立和平、或于英軍未嘗開到以前被佔領·或英軍于德軍通過保境以先開到。而淪希臘爲戰塲是也、所傳希臘請求芙國暫緩遣派軍隊、因恐促成德軍之迅速行動之消息、希政府已予以否認云、（十九日合衆電） 
　　雅典　倫敦官方對外傳希或將被迫接受德所提和平建議之說、予以極關切之硏究、英官方認爲希雖否認德所提和平計劃在雅典硏究中、但希臘或將被迫接受此計劃、其事殊屬可能、至於土保公的之簽訂、則引起此間官方之悲觀、高級方面謂、無論對此協定如何粉飾、「決不能謂此乃民主國之勝利」、雖有識人士謂、此的對於希在戰爭中之地位、並無影響、但公衆意見則以爲軸心國在巴爾幹之地位因是益固、而與協的國之地位則因是而被削弱云、（十九日國際電） 
　　土保公約未簽訂前　英土希曾舉行談話 
　　斯丹埠　聞諸土京方面、土保兩國將訂互不侵犯條約時、土外長薩拉卓格魯曾接見英大使許閣森與希大使拉法兩、作友好的長談、（十九日路透電） 
　　安加拉　據此間政界及外交界意見、土耳其之與保國簽訂互不侵犯條的、乃決心維持絕對中立之表示、土國報紙均以首頁刋載土保不侵犯公的之全文、「講壇報」稱、巴爾幹之和平現已穩固、「愛夫克報」稱、此爲土國外交之最大成功、過去數週間之各種謠言、從此烟消霧散云、（十九日海通社電） 
　　斯丹埠　此間消息最靈通之中立界人士今日稱、土保互不侵犯條的所產生之最重要效果、厥爲當德運進人、保國時、土國不致于採取先發制人之手段、以軍隊開入保境、此足以證實土軍部最近之言論、謂土軍將留駐於前錢上、靜候他人之攻擊云、（十九日合衆電） 
　　土國政策追隨蘇聯　在維持巴爾幹和平 
　　維希　保加利亞與土耳其兩國政府、日昨簽訂政治協定、並發表聯合宣言之後、此間各觀察家、頃加以評論云、土國曾與英國簽訂互助條的、對於英國負有某種義務、但土國今後對於此項義務、顯將予以狹義的解釋、質言之、即唯有土國領土直接受他國侵犯時、該國始能出而干涉現行歐戰、關於此事、保土兩國代表進行談話時、聞曾隨時將會談情形通知蘇聯、蓋因蘇土兩國關係密切、土國不論在國際上採取何項舉動、必先徵求蘇聯意見故也、此一事實、殆爲此項談話中最可注意之一點、緣在　昔保國欲在愛琴海上獲一出口、向爲土國所反對、其時土國在巴爾幹半島上擁有莫與匹敵的力量、因得運用其勢力、支持希臘以拒絕他國仟何要求、良以土國極願與希臘毘鄰、保國倘在答臘斯區劃一走廊以直達愛琴海、則土希兩國勢將隔離也、過去保國雖表面上處處愼重將事、但巴爾幹半島不論發生何種軍事行動、保國定必乘人之危、在愛琴海覺獲出口、因而使戰爭擴大至韃靼尼爾海峽、亦即擴大至蘇土兩國之重耍據點、但此種情形今後已復不然、蓋以現行歐戰即使擴大至巴爾幹半島東部、保國必能置身事外、而蘇土兩國之勢力範團、亦可不受任何影響矣、（十八日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　官方表示完全贊同土保宣言、認爲係趨向巴爾幹半島之和平及巴爾幹人民之合作、南國政界人士意見、以爲此項協定之成立、大半由於蘇聯之勢力、因蘇聯政策係以維持巴爾幹和平爲目的也、一般人皆信希特勒由此可獲得之唯一利益、將為色雷斯目前所駐六十萬土軍之减少而已、（十九日路透社電） 
　　英對保關係之絕續　端視德國行動而定 
　　蘇菲亞　英國駐保公使昨晚稱、如果保加利亞戰事所襲而喪失其中立、則必須由德國先行下手、彼時英使館是否留存此間、將視德國行動而定云、又英方指出土保兩國之不侵犯宣言規定、並不影響兩國現有之各種條約、故現尙不能確證倘德軍越過保國攻希助義時、土國將作如何舉動、（十九日合衆社電） 
[德在巴爾幹　外交成功　盟國均表示欣慰]  
　　柏林「漢堡外報」今日撰文解繹保土公的、何以使英國又遭一打擊之原因曰、保土公的乃斯洛伐克羅馬尼亞匈牙利加入三國公的後之里程碑、德國之政策志在維持巴爾幹國家之和平、使之勿捲入戰渦、又云、英國之政策則志在利用土耳其之地理位置、作爲進攻巴爾幹國家之根據地、但此項企圖今已遭遇挫敗、英國在巴爾幹之優越地位、已隨保土兩國締結公的而消失云、（十九日海通電） 
　　羅馬　義國政界人士對於土保不侵犯條的之簽訂、甚爲滿意、以爲此項條的、有助於巴爾幹局勢之澄淸、亦可增强歐洲危險區之和平傾向云、（十九日海通社電） 
　　東京　日本報紙對土保不侵犯條的均發表評論、以爲此項條的爲重大之政治事件、亦爲英國外交之再度失敗、「朝日新聞」載稱、英國竭力改進在巴爾幹半島之地位、而德國外交屢次獲得勝利、英國對巴爾幹國家之警吿、顯然未生效力云、（十九日海通電） 
[阿境中區希軍　冒雨進攻勝利　奪獲山巓險要陣地　義軍精銳千餘殲滅]  
　　倫敦　路透社駐阿爾巴尼亞邊境特派員電稱、星期二日希軍在大雨之中、仍在全綫進攻、但義軍亦增援不已、是日最激烈之戰事、發生於克里蘇拉至泰比里尼區域、有義方第十一軍以極大之犧牲、力事抵抗、據希軍最近公報宣稱、進攻之結果已將堅强陣地中之敵軍驅逐盡凈、並予以重創、希軍俘獲敵兵一百及自動砲與迫擊砲無數、希機轟炸戰區目標頗爲得手所有飛機均安然返防、（十九日路透電） 
　　倫敦　聞希軍攻勢益趨劇烈、希方宣佈其最近勝利、謂希軍已在阿爾巴尼亞前綫極重要之中區、奪獲某山高五千呎之義軍堅强據點、乃能控制泰比里尼至克里蘇拉之區、義軍喪折甚重、刻正退却中、希軍先鋒隊亦已將若干堅强陣地中之義軍逐出、並擊退義軍之反攻、雅典評論家言及此事稱、義軍反攻、黑衫軍一隊約一千二百人幾被完全殲滅、希軍俘敵極衆、內多黑衫兵與阿爾卑山兵云、希軍司令部發表公報稱、希空軍向戰地目標轟炸掃射頗得手、希軍並無損失、英空軍協助希機作戰、猛襲泰比里尼以北之義軍陣地、並困擾克里蘇拉四週區域內退却中之義軍、頗稱得手云、（十九日路透社電） 
　　羅馬　據昨日義軍部公布稱、義第十一軍昨在克里蘇拉陣地惡戰多時、死亡甚衆、英方認希義戰事之冉趨猛烈、係希軍之取攻勢、但實在情形則係義軍居主動地位云、（十九日海通社電） 
[德義兩國　海軍合作　業已成立協定]  
　　羅馬　義報界今晨稱、德義海軍會商結果、關於兩國海軍合作上之種種問題、業已成立一完備之協定、本星期初德海軍總司令雷特與義海軍總參謀主任李嘉迪曾在義邊陲某城市會晤、（十九日合衆社電） 
　　柏林　此間無綫電台頃發出官方消息、謂德義兩國互相接濟軍用品一事、已於本月十七日磋商就緒、（十九日哈瓦斯） 
[傳荷前首相　被德幽禁]  
　　倫敦　據此間荷蘭政府所接情報、荷蘭前任首相基爾已被納粹揑造其妻患病、誘往德軍佔領下之荷境、基氏已屆七十八歲高齡、被誘至荷後、因不允洩漏仟何關於英方之消息、已被幽禁、前斥基氏不忠之荷蘭政府、現正着手調査上述報吿、（十九日路透電） 
[東非英軍分兩路　圍攻柯倫要塞　深入依里特里亞八十哩　蘇彝士運河區再遭空襲]  
　　英埃蘇丹喀土穆鎭　此間軍事專家頃談稱、義大利屬地依里特里亞之柯倫鎮一帶戰爭即將進人新階段、該鎭西北兩面現均感受壓迫、英國先頭部隊自英埃蘇丹出發後、現已深久依里特里亞境內八十英里、距該鎭北面僅四十英里、英軍及印度軍則向該鎭西面進攻云、（十丸日哈瓦斯電） 
　　開羅　英軍總部公報宜稱、阿比西尼亞之安甲巴拉地方、已被英軍佔領、並俘獲多人、哥甲姆愛國份子之起事情形、續有發展、堪稱滿意、義軍在畢柯羅阿培之哨崗、亦被英軍攻佔、義屬，謀里蘭之戰事、現正在喬口河前綫一帶進展中、惟共他前綫之局勢則無變化、（十九日路透電） 
[南非空軍戰績卓著]  
　　奈羅比　在東非作戰之英屬南非空軍、頃接中東英空軍總司令朗摩賀電如下，英軍現取之攻勢得以成功者、實大賴南非空軍之助力、特電馳賀、余正抱甚大興趣、注意南非空軍之活動、（十九日路透社電） 
[西葡風災　捐害奇重　桑坦特大火已熄]  
　　馬德里　西國桑坦特之火災現已熄滅、最初估計、其所受損害爲英金六·二五〇·〇〇〇鎊，西班牙銀行大厦雖在火災區中心、但未受損、（十九日路透電） 
　　葡京　此間颶風爲災、傷數千人、死一〇二人、家畜損失數千頭、塞辛白拉港漁船毀三百艘、（十九日海通電） 
　　瑪德里　桑坦特發生大火之後、雖西班牙全國經濟窘困、瑪德里人民巳開始廣大之賑災運動、（十九日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[美租借法案　通過後即實施　反對派猛烈抨擊該案　力圖削去總統獨裁權]  
　　華盛頓　租借法案昨在參院雖遭猛烈反對、羅斯福總統置之不顧、不干涉派「四巨頭、」竭共全力以反對該案之際、總統謂、通過後立即實施、不干涉派相信、租借案將在參院通過、彼等現已開始力爭修改、欲削去總統實際上之獨裁權、共和黨三人、民主黨一人、昨在參院發動猛烈攻擊、密蘇里州民主黨參議員克拉克氏謂該案推翻一百五十年來美國外交政策、且將導「美國入於戰爭、殆無疑義、」加州共和黨參議員的翰森、補提參院外委會之少數報吿、而作警吿稱、該法案將使總統成爲獨裁者、有權使吾人陷入戰爭、密歇干州共和黨參議員范登堡稱、該法案之權力、顯將使白宮成爲二决世界大戰之總司令部北達科塔州共和　參議員那愛、指責摩根公司及其他財團方在推進援英政策、且在發號司令、運籌設策、使美民衆信以爲英國方在爲美人作戰、總而言之、在美國參院史上、此乃一塲最激烈之舌戰、（十九日國際電） 
　　華盛頓　參院反對派咋日抨擊租借案時、克拉克聲稱、渠覺此案有賭博性質、傾注於英國之完全勝利、而使美國瀕於戰爭、集固欽羨英觀防衛其自己島嶼之壯烈、惟渠不願使美國担任防衛遍及世界的英帝國之義務、凡加拿大、紐西蘭與澳洲所未實施之計畫、不應採行於美國、而令美國納稅人有所犧牲云、克拉克又聲明、反對派不欲過分延長此案之辯論、擬於數日內結束之、衆聞此言、遂抱此案可在參院迅速通過之希望、（十九日路透電） 
　　華盛頓　參院咋日集議時、反對租借案者終日發言不已、共和黨樊登堡稱、渠個人固贊成援英、然此案使白宮成爲第二决世界大戰之總部、羅斯福總統政治權力、將因此案而成世界之第一人、共和黨聶氏繼樊登堡發言、以羅斯福總統是否有意欲與英國締結永遠聯盟爲問、（十九日路透電） 
　　新生活運動七週年紀念　蔣會長廣播演講詞 
　　重慶　（續昨）若將道七年來前後作一個精密的對比、就不能不認我國各方面的進步之大了、回想新生活運動發動之初、對我們嫉視和詆毀的人、他們說這是「排日運動的結果」、又說這不過是中國人「五分鐘熱度的再演」、他們忌嫉這一個運動、深恐這一運動的推行、將爲我們復興運動的始基、而將予他們的野心以最大打擊、現在譏剌我們的、已證明其估量錯誤、而其所嫉忌防範的、則已使他們身受最嚴重的迎頭的敎訓了、至於國內一般人士、在當時也多懷疑觀望、以爲禦侮衛國、重在實力、這種新運不是當務之急、更有許多喪失民族自信心的人士、祇知道 
　　好高鶩遠標新立異、忘却了我們自身歷史和民族固有的精神、因而任意非難、有的說禮義廉恥太陳舊了、有的甚至說恢復禮義廉恥四維、乃是一種後退的復古遝動、引我們所提倡的新生活爲笑柄、爲頑固、但是現在經過了三年的 
　　事實敎訓允其是在三年半的作戰中間、一切前方後方、我們老幼同胞、不怕死、不畏雞、忠勇節烈的犧牲奮鬭、那一件不是禮義廉恥固有精神的表現、所以到了今天、不但再沒有人反對禮義廉恥的心理、而且莫不確認禮義廉恥爲立國的基本、救國的　道了、我們 
　　一般國民過去精神萎靡、思想錯亂、心理懦怯、現在則活力日兒吒盛、步伐日趨整齊、自信日益堅强、於是已往所謂「禮義掃地」、「廉恥蕩然」、被人侮蔑爲一盤散沙的國民、現在已逐漸漸成了團結一致、生氣蓬勃、戰鬭的勇士、大家一致在抗建的大綱之下、 
　　充分表現我們民族發揚蹈厲、與勇往邁進的新精神、同胞們、祇要把七年前後的情形比一比、就知道道種不知不覺的進步、正是我們對日作戰最重要的力量、我們在這四十四個月自衛戰爭之中、使日軍死傷了一百七十萬的官兵、使他們消耗了一百八十億的軍費、這並不是全靠 
　　我們武器听能打得他到這個地步的，這種成績、乃是我們前後方軍民同胞、接受了禮義廉恥的精神力量所造成的、講到這裏、我要請我們同胞、允其有領導責任的知識分子、和社會上各界領袖、撤底的想一想、今天 
　　全國同胞皆認新生活運動、爲救國必由的途徑、是毫無疑問的了、但是我們每一個人、對於推行新生活運動、已經盡到最大的努力沒有、我們已經誠意接受了新生活運動的主旨和辦法、而能實行了沒有、已經使 
　　這一運動普及了沒有、我要求今天聽我講演的各位、再把新生活運動綱耍之中所載的、「爲何需要新生活」、及「爲何需要新生活運動」兩節、重新檢出來念一下、更把綱要中間、新生活運動的方法檢出來看一遍、我們是不是已經做到了「由城市而漸入鄉村、由機關學校而推廣於一般的民衆 
　　誠然不錯我們對新生活運動是有了相當的努力的、我們最初提倡了淸潔運動和規矩運動、而收到了若干的成效、在作戰以前、我們舉辦了集團訓練、舉辦了暑期農村服務等等工作、在作戰以後、這三年半以來、我們更致力於 
　　戰地服務和後方救濟、我們舉辦了戰地胀務　、舉辦了婦女訓練、發動了兵役宣傳、和傷兵救濟運動、收養了難童、救濟了難胞的生活、推進了節約獻金、實行了空襲服務、協助了精神總動員、更推行了其他種種、於抗建有關的工作但是我們的工作 
　　實際還是零星的、局部的、我們工作的攻效、還是沒有達到抗建事業所要求、祇看我們烟賭惡習還沒有根本剷除、社會頹風還沒有普遍澄消、國民精神也沒有完全振作、不僅領導新運的人員應皆自認職責未盡、一般同胞也要自認 
　　努力不夠我以爲一個民族要能够振作自强、必須對外能禦侮、對內能除惡、古人說、「去山中賊易、去心中賊難」、山中賊和心中賊一樣、足以妨害社會的進步、和民族的生存、人閃民族在目前、有外在的、有形的敵人、也有內在的社會風俗上、和民族道德上的公敵、我們必須同時克服這變重的敵人我們民族纔能眞正復興、（十八電未完 
[美將以額外艦　讓予英車　另傳急降轟炸機　九十架已交與英]  
　　華盛頓　美海軍參謀長史達克答記者所發美國軍艦可否移交英國之問話稱、目前不致有此、惟將來有何發展、則渠不能知之、今欲規定此後六個月內所可發生之事、實屬不可能、蓋今日世界變化莫測也、史達克在對記者談話以前、曾偕五月前游歷英國之戈恩萊海軍少將同赴白宮、與羅斯福總統晤談、但史達克不願宣布入宮談話之內容，（十九日路透社電） 
　　華盛頓　將軍參謀長史達克上將、昨吿報界稱、世上隨處有令人驚異之事件、美國不久或須以額外戰艦讓英、觀察家均憶及海長諾克斯上校最近反對威爾基建議美國應以更多膩逐　助英之事、史達克昨與羅斯福晤談後發表此項聲明、若干方面認爲、係表示政府準備克服諾克斯上校之反對、（十九日合衆社電） 
　　紐約　據英國航空雜誌「飛機」所載、租借法案雖尙未通過參院、美海軍已將寇底斯廠急降轟炸機九十架及諾斯羅潑轟炸機若干架、交與英陸空部隊、華府之美海、陸軍官員承認、已有「鉅數」軍用轟炸機繞道交與英人、惟否認英雜誌所稱、此項飛機係由海·陸空軍直接運至英倫、（十七日國際社電） 
[英輪華籍船員　被捕事件　引起英議員注意　請改善戰時待遇]  
　　倫敦　議員巴特萊昨因彭氏輪船公司「彭麥克杜依」號與「彭麥克格魯」號兩輪華籍船員若干人被捕事、在下院建議、請航業公司尙米以每月五鎊之戰爭津貼給予華籍海員者應即發給之、航務大臣克勞斯答稱、渠已與僱用華籍海員之航業公司久有密切接觸而熟知其待遇、自開戰以來、華籍海員之報酬已大增而航行於遠束海岸綫者其報酬之增加高於五鎊之數、增加報酬雖不以戰爭冒險津貼稱之、亦可謂爲因戰爭狀况而增加云、克勞斯答覆補充問話稱、華籍海員經濟上報酬所增甚巨在上海與香港等處招用之華籍海員、服役海岸限度外之船者、戰前每月得一鎊十八先令九便士、目今所得則從七鎊十四先令至九鎊十四先令不等此種增加雖不以戰時津貼稱之但亦可謂因戰爭狀况而增加、在新加坡招用之華籍海員、戰前得三鎊十五先令、現獲十鎊十六先令、所增者除十七先令六便士外、皆因戰爭狀况而增加云、（十九日路透社電） 
[香港準備　應付危機]  
　　香港　軍事發言人本日稱、此間英軍當局已盡人事所能爲、作各項應付遠東危機之準備、發言人復稱、「日本雖提出各項保證、但英軍當局、並不冒險、巳從事於人事所能爲之各項準備、」發言人復重申若香港受攻擊時、將竭力防禦而不放棄、發言人又調渠對於再行疏散之計劃、未有所聞、但稱如有需要時、大概將疏散更多之英橋、（十九日合衆社電） 
[泰越談判停頓說　日方否認]  
　　東京　美方所傳在此舉行之泰越和平會議、已因法方抗議泰國軍隊破壞休戰協定暫吿停頓之說、日本官方今日已予力加否認、謂此項和會進行甚爲順利、（十九日路透社電） 
[泰政府公報　否認騷動　日艦三艘載軍需　將駛至盤谷河口]  
　　盤谷　昨日泰政府公報否認英戰艦在新加拉之泰領海內巡航、而有引起泰國南部居民騷動之謠傳、並云、經政府調査之結果、並未有英艦在泰領海內巡航之事、同時泰外交部稱、英欲撤退泰境英僑婦孺、外部尙米接得英方正　通知、故對英　館已　撤僑　吿之傳言、未能予以　可、根據最近英方傳單上勸吿英僑民作一切撤退之準備、此間人士相信、已有小數英僑從泰國撤退、（十九日合衆社電） 
　　盤谷　據當局宣稱、自今日至本月二十五日間、將有日驅逐艦三艘載軍需駛至距此十五哩之盤谷河口巴克那姆、日海軍武官曾豫請泰國當局、准許日驅逐艦駛至該地、（十九日路透社電） 
[法國對德　合作問題　達蘭赴巴黎折衝]  
　　巴黎　法國協理兼內政外交部長達蘭、昨日下午乘汽車抵達巴黎、與維希政府駐巴黎總代表白列農進行談話、據悉達氏並將會晤賴伐爾云、（十九日海通電） 
　　倫敦　法國副總理達蘭昨日午後行抵巴黎、此行目的現守秘密、然巴黎消息靈通人士相信達蘭將與法國前外長賴伐爾再度會談、達蘭抵巴黎後、首與維希使節白列農談話、聞兩氏或將檢討賴伐兩個人地位外之事件、一般人以爲達蘭啟程赴巴黎前、與法國首領貝當及陸長洪齊格談話時、必已考慮法德關係中之防務問題、同時德方控制之巴黎無綫電台再發脅迫法國對德更密切「合作」之言、據稱、「法國似不信任德國僅發虛浮的合作諾言、精神上則有若干保留云（十九日路透電） 
[日衆院總選　明秋舉行]  
　　東京　內相平沼昨在貴族院委員會討論展長衆院任期一年之議案時宣稱、衆院議員之總選舉、大的將在明年秋季舉行、按此舉原定本年五月間舉行、依照國家新機構運動修正選舉法議案、茲已暫行擱起、惟據內相言、明年秋季之總選舉、將依修正之選舉法舉行、並言議員任期雖展長一年、但如有必要時、政府仍有權解散議會、（十九日路透社電） 
[土耳其公使　由港飛渝]  
　　重慶　土耳其駐華公使席拔希偕秘書於十九晨田港乘機抵渝、同機來者有法國大使館武官易風、暨紅十字會駐中國代表貝克、（十九日電） 
[失踪英敎士　昨日抵渝]  
　　重慶　失踪已歷一年又半之新疆迪化中國內地會英敎士亨特、今日由自稱美人之史蒂芬尼克兄弟二人伴同來渝、此二人在迪化被拘兩年、甫於數月前恢復自由、按亨氏年已七旬、僑居新疆歷二十年、（十九日路透社電） 
[政院撥五十萬　築防空壕]  
　　重慶　今日宜佈行政院撥款五十萬元、在此間添建公共防空壕二百零七處、該項防空壕將於三月底峻工、屆時將共有公共防空壕四百七十處、現有私人防空壕九百三十一處、可容四十五萬人、躱避轟炸、防空組織、將於轟炸季節時開始佈置、（十九日合衆社電） 
[西廢王病有轉機]  
　　羅馬　義官方通訊社消息云、西廢王亞方朔病狀已略見好轉、昨晚睡眠頗安、（十九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[英美銀行採新步驟　外滙儲戶均停息　已發通知自明日起實行　取消美金支票終止投機　法幣足敷週轉已無外滙必要]  
　　本市美商花旗大通兩銀行、於本月十七日在各該銀行內頒佈公吿、決定於三月一日起、取消美金支票存戶、至法幣支票存戶、則並無變動、按本市美商銀行除以上二家外、尙有運通及友邦二家、大中社記者昨曾往晤該二行高級職員、據稱、運通銀行當局至今日（昨日）始行決定與花旗大通二行採取同樣辦法、亦定於三月一日起實行、至友邦銀行、則向不經營此項業務（美金支票存戶）、故自無採取此項預防措施之必要、茲據記者探悉、花旗大通運通三銀行、最近又採取另一步驟、自明日起（二十一日）對外匯儲戶、停止發給利息、外商銀行之加入者、僅英商麥加利一家、花旗銀行之佈吿云、「儲蓄外匯之存戶公鑒、自一九四一年二月二十一日起、外匯儲蓄、將不冉發給利息」、 
　　旨在杜絕　美金買賣 
　　美商銀行取消支票存戶、旨在杜絕上海市塲以美金之投機買賣、蓋有美金存戶、存入美金、使甩支票、在市塲作美金之投機、於是造成濫發美金支票、以致在銀行方面、支票收付繁忙、而實際上並無益處、惟此新辦法實行後、與上海整個金融及存戶利益、則不受影響、 
　　法幣存戶　不受影響 
　　字林西報云、美商花旗銀行職員、昨日吿字林西報記者稱、受花旗及大通二銀行新辦法影響者、僅限於美元支票存戶、法幣支票存戶、並不受其影響、該職員繼稱、上海商業往來、大部份皆用法幣爲之週轉、故已無外匯戶之必要、按銀行之開外匯戶之風、係美商銀行所開、當時因法幣價格不穩固、商人需要較為可靠之外匯、作商業之一具、然此需要目下已逐漸减少、二銀行之所以採取新辦法、目的即在於此、以美金向上述二銀行儲蓄、並不受新辦法之影響，美金儲蓄仍可照常、若欲提取、則由紐約總行出給匯票、匯票在商業上之價値、且較私人所出之支票信用為好、 
　　美金儲蓄　亦甚便利 
　　昨日出版之英文金融商業報云、美商花旗大通等銀行、官布自三月一日起、取消美金支票存戶之消息、已引起本市之無稽謠言、甚至有對謂法幣亦將同樣辦理者、如此豈非等於停止營業、此種謠言、可謂不智、實際上各該行並未考慮及此、所謂美金支票存戶、乃最近產生之事、因其使用漸廣、本市房租以及其他商品、多有按美金結價者、在此種局勢之下、美金支票存款、頗稱便利、但亦產生意想以外之後果、因不少存戶、藉此經營外匯之投機、但此種投機事業、即將終止、蓋以後不能再開具美金支票、而轉售於人、凡美金之往來存款、可匯往紐約存儲、如屬小額存款、可改備蓄存款、最高額以美金五千元爲限、此項小額美金儲蓄存款、儘足以滿足商業上小宗交易之需要、不致使公衆感覺不便、如有仍利用小額儲蓄存款企圖投機者、則銀行可與之斷絕商業往來、此項新辦法就銀行之觀點而論、可稱切合實際、於業務上亦無不合、但外間對新辦法中關於保護存款人利益一點、所發之評論、及所傳與美國凍結存款之可能性有者，均與事實相去甚遠、總之、此舉之主要影響、爲本埠方面不能再以美金款項、在市面大量流通而已、 
[戈斯默　週六北行]  
　　法駐華大使戈斯默氏、於上月由港乘「潘興將軍」號來滬後、迄今倏已半月、屢　戈氏將於本月初離滬北上說、但大使以滬上公務待理、暹遲未行、茲據新聲社記者向法大使館所獲可恃消息、戈氏以華北館務有待本人料理、順道作華北之遊、爰已決定於本週六乘輪北上、大使館昨已向輪公司接洽艙位、屆時大使夫人、亦將偕行、據使館消息、大使此去、爲時甚暫、下月初卽可南返、 
[商團重組新C字隊　增强中區防務　由北歐國籍團員所合組　白俄隊及鐵甲車隊加入]  
　　工部局與萬國商圈總司令部、近鑒於事實上之需妥、決定擴充萬國商團、重組新C字大隊、定於三月九日即行成立、茲據平明社記者向關係方面獲悉、該項重組之新C字大隊、一俟成立、則實力既充、界內治安、自可確保、衆信租界當局是項措置、雖因商團現有人數、不敷通常防務、但太平洋局勢之緊張、亦不無有相當影響、 
　　重整防務 
　　該項新C字大隊、係由與民治國家接近之北歐國、如瑞典·挪威·丹麥·等各國籍之志願團員·與鐵甲車隊·C字白俄志願隊·等所組成、其中鐵甲車隊、雖名義未改、而實際上已改變爲步兵隊、使用步槍矣、商團總司令亨倍、頃因該隊已可如期成立、故對於公共租界中區防務、業已重新計劃、加以調整、並於昨日發出命令、將中區商團防務、作一新的規定、 
　　輪流出防 
　　此項新規定、自本月二十七日起、中區防務、由商團A字大隊·B宇大隊·新C字大隊·及輕騎隊輪流出防、（一）自本月二十七日至三月二日、爲B字大隊、（二）三月二日至三月九日、爲A字大隊、（三）三月九日至三月十二日、爲新C字大隊（四）三月十二日至三月十四日、爲輕騎隊、（五）三月十四日至三月十七日、爲B字大隊、（六）三月十七日至三月二十四日、爲A字大隊、（七）三月二十四日至三月二十七日、爲新C字大隊、（八）三月二十七日至二十九日、爲輕騎隊、 
[奈許與亨倍　定期離滬]  
　　工部局代理副總辦奈許、服務該局已歴二十五年、近向工部局呈請辭職、已獲照准、工部局總辦間高級華員梁森章·張菊生·章友松·王金奎等多人、以與奈許氏共事相處多年、特於前晚七時、假座紅棉酒家設筵餞行、並合攝一影以留紀念、至奈許離滬日期、已定於本月二十五日將與商團總司令亨倍偕同離滬、 
[方單案　今日續審　甚少和解希望　將有激烈辯論]  
　　華籍地主方嘉平·胡經方·諸瑞淸·方文德等四人、控吿工部局徵收方單地稅一案、定今日下午二時三十分、在工部局二樓會議室繼續審理、此案之前途、甚少獲得和解之希望、因原吿方面、以謂根據工部局各項文據、殊無理由可將方單地變爲道契地、而徵收捐稅也、故預料今日開庭後、原吿與被吿雙方、將有一番劇烈之辯論、據原吿辯護律師劉世芳氏談、原吿拒絕繳付方單地稅之理出、約有二點、（一）洋涇浜地皮章程上、並未載明方單地須繳納捐稅、（二）費唐法官所著之報吿第一卷第五章「地產權及地價」之第七款載稱、在一八九九年所定推廣租界區域之內、......華人所有此項土地、按照地產章程規定、並不估價徵稅、（記者按、費唐法官報吿、係民國二十年川版、爲公共租界聘請費唐君硏究界內各項問題之專著、）而公共和界工部局　依據此報吿而解決各項問題者、 
[兩幼童負米入市　慘遭日兵槍擊　一女孩喪生其弟受重傷　地上棄米當被儘量裝去]  
　　本月十六日晨九時、徐家滙西滬杭鐵路旁有　童携少許白米、方圖蛇仃爬過鐵絲網而人徐家滙、竟遭日哨兵槍擊、致有女孩中彈喪生、其弟亦受重傷、所携白米、散棄滿地、女孩年的十二、胸部被彈貫穿身死後、屍首由共家屬舁返家中、其弟較幼數歲、膝受彈傷、經人力車送往附沂醫院急救、 
　　鐵絲網上　挖成一洞 
　　槍撃發生地點、在中路交叉口徐家匯浜之鐵路綫上、該處附近鄉童、在鐵絲網障礙物上挖一窟窿、以便携米從中爬過、入徐家滙出售、避免出入口日哨兵之勒索、此輩孩童輙攀登樹梢、見附近並無日兵、即陸續携米爬過此封銷綫、 
　　羣童潛過　日兵開槍 
　　十九日晨、該處附近、顯無日兵、羣童乃開始潛過鐵絲網、不意沿錢的一百五十碼外哨兵防舍中、匿有日兵，既見羣童潛越鐵絲網、即有　武　日兵與一華人乘自由車趕到、羣童方驚惶間、日兵已下車、竟向羣童開槍一響、日兵是否僅有恫嚇之意、抑係故意射擊、未能知之、 
　　姊弟受傷　米被取厹 
　　但日兵僅此一搶、　已中姊弟二人、餘童驚惶萬狀、棄米逸去、日兵與華人乃儘量裝米於自由車上、揚長而去、共無法携走之米、則散棄滿地、又據記者探悉、二月八日曾有兩華籍男子圖私運食米過鐵絲網、亦遭開槍擊傷、送入慈惠醫院（譯音）療傷、迄今未愈， 
　　日軍官員　否認開槍 
　　聞西區農民私運米糧被槍擊事、迭有發生、每週至少有一人受槍傷入醫院、日哨兵開槍、並不擬擊斃運米者、但瞄準其腿部射擊、本月十六日晨開槍之日哨兵、大的欲傷男童腿都、然一彈射出、穿過男童一膝、復貫穿女孩胸部、日軍官員今晨否認滬西有槍擊情事、且　不知十六日晨中山路路鐵　旁有兩華童遭槍擊事、 
　　私運米糧　圖博微利 
　　但據日陸軍某軍官聲稱、近聞滬西日軍控制區內頗多私運　物入兩租界情事、允以米糧爲最、蓋租界外米價不足八十元、租界內則售百元以上也、該軍官承認滬西常有華人私運米糧而被捕、但否認會開槍傷人、 
[美國商會　將開年會]  
　　此間美國商會、定星期五（二十一日）下午五時三十分、假座花旗總會舉行年會、屆時由美國駐華副商務參贊凱爾德及該會去夏派赴舊金出參加美國國際貿易大會代表哈克遜氏、先後發表演說、該會主席勃羅斯於開會　將宜讀一年來之報吿、並舉行商務會議、選舉新理事、放映「時代之進展」電影、 
[發還滯越被扣貨物　迄未決定]  
　　泰晤士報云、據商界人士傳出之消息稱、中國貨物之被法方在海防扣留者、其價値達數萬萬兀之鉅、一部爲本市中國商界過去向自由中國工廠採購之出品、一部則係數月前由間運往自由中國之貨物、中國政府現正設法與越南政府談判、要求發還、而本市華商、亦已屢函海防被扣貨物登記處、要求將其貨物發還、但被該處復函拒絕、謂並不在其權限之內、發還與否、須待越南政府決定、 
[滬寄汕頭航郵　由廣州轉遞]  
　　郵政管理局通吿、査廣州汕頭間、自本月十八日起、開辦航空郵運、嗣後寄汕頭之航空郵件、本局可予收寄、發由廣州轉遞、全程均由飛機帶運、所需額外航空郵資與寄往廣州者同、卽信函每重二十公分或其畸零之數計國幣二角八分、明信片每件一角四分、 
[江都游擊隊活躍　城六緊閉　鎮揚汽車路被破壞]  
　　邇來京滬滬杭綫及江北各地、華方游擊隊頗爲活躍、出奇襲擊事件、時有發生、據頃由江都來滬之某君談、本月十五日旁晚、鎭江施家橋之華方游擊隊、向盤踞於新橋六圩之日軍猛　、並將鎭揚汽車路破壞、日軍不支、退向冬靑舖、華方游擊隊於達到目的後、即安返原隊、自該事發生後、日軍大量增援、並將江都城門緊閉、大事搜査、但毫無所獲、 
[華人捐助救世軍　較往年尤踴躍]  
　　救世軍現增添飯車多輛、在各馬路邊、向中國難民施送熱飯、截至咋日、已收到捐教達十二萬四千餘元、今年中國人士捐助之款、其數較往年爲多、如有捐助者、請送至南京路四十號沙遜大樓救世軍總部、 
[籌建回敎公墓]  
　　本市回敎信徒、共達十萬餘人、今特由上海回敎協會發起籌建大規模「回致公墓」頃已覓定滬東華德路小王廟爲基地、的六畝大小、該會並額定經費一萬元、積極籌募基金、 
[新運推行七週年　各界努力實踐　摒除奢靡頽唐積習　完成立身建國目的]  
　　昨日爲新生活運動推行七週年紀念日、全國各地新運促進會及有關係圖體機關、均舉行紀念會、滬市因環境特殊、特注重精神策動、鑒於新運目的在於明禮義、知廉恥、整齊嚴肅、動勞儉樸、養成有規律之生活、使我整個民族、能在此生存競爭的大時代中、努力奮發、求得進步與發展、各界決運從新運要旨及領袖廣播訓詞、努力本位實踐、以達個人立身立業及整個建國之目的、並相互策勉、堅決摒除虛妄·奢靡·頹唐積習、藉以振奮精神、克盡戰時國民責任、 
[戰時公債以　三月爲宣傳月　勸募之債分軍需建設二種　除法幣外得以外幣購買之]  
　　戰時公債動募委員會總會籌備完竣、定三月一日開始工作、蔣委員長兼任主任委員、孔祥熙兼任副牛任委員、黃炎培任秘書長、王家楨任副秘書長、業已通令全國各地、規定三月爲戰時公債宣傳月、分爲四個宣傳週、勸募之公債、分 
　　軍需建設二種、除法幣外、亦可用美金或英鎊購買、利息亦以美金英鎊計算、並聞該會聘請上海金融實業界領袖王陸籟·杜月笙·錢新之·葉琢堂·徐寄廎·周作民·陳光甫·宋漢章·李馥孫·陳行·等爲委員、總會已發表勸募戰時公債宣言、說明設立之宗旨、以及所負之使命、並謂公債至少有 
　　三種作用（一）公債是水泥、有增進全國人民團　力的凝合作用、（二）公債是雨露、有加速全國物力增長的滋培作用、（三）公債是火、有加强全國民衆愛國熱誠之燃燒作用、同時聲明該會委員完全本着爲國家服，務的神聖使命、至於在會辦公同人、平時只服務於學術界敎育界文藝界、於公債買賣完全無關係無經騐、用敢掬誠奉吿全國同胞幸共諒之、 
[各界勇於爲善　冒雨輸將　新普育堂續收捐款]  
　　連朝陰雨、行人裹足、但熱心人士鑒於新普育堂歴年救濟婦孺卓著成績、現既苦於救濟經費竭蹶、爰多不憚道途泥濘、親自冒雨捐送款物、勇於爲善、彌足欽佩、昨有讀者持支票親來本館、詢及該堂收捐處所、爰再刋佈於後、以便各界就近輸將、至已收到捐助款物、除已發表者外、昨日續收蘭記一千元、昶記呢絨號一百元、華成烟公司二百元、金君十元、金太太二十元、章淸芳君五十元、慶豐號二百元、志成華行二百元、唐依仁一百元、祝永年一百元、沈立誠五十元、施維　二元、謹代該堂孤苦兒童申謝、該堂收捐地點天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、乙·收捐款處、（一）綢業銀行信託部、漢口路四六〇號、（二）華比銀行、外灘沙遜大厦、（三）濟華堂、雲南路四十七號、（四）華美藥房、福州路三五六號、（五）天主堂、法租界洋涇浜天主堂街、上列各處、於收到錢物後、當彙交新普育堂隨時公吿、以昭大信、 
[推行自傳運動]  
　　自傳文章、爲古今中外重要歴史性之文字、舉世公認、我國自春秋時代、已有發見、在近代則有胡適之先生等爲之積極提倡、但類皆未能獲致佳果、較諸西洋各　之普遍推行、則相去遠甚、滬地人士如聞蘭亭·虞洽卿·袁禮敦·張壽鏞·丁福保·先生等有鑒於此、特提倡現代人自傳運動、以激勵靑年致力於文化事業、而資後人之矜式、凡欲發揮個人意志與生平經過、而欲加入該項運動者、可逕與本埠戈登路一七五號靑年文會社接洽、又甫出版之靑年文會二卷---期中、載有該項運動之詳章、又丁福保氏爲普及養生之道起見、特分送長壽之條件、凡欲讀者、請向白克路二〇四號醫　書局、函索即寄、 
[費利溥　宴日籍副總辦]  
　　工部局日籍副總辦指宿、辭職照准、將於本月底離局、前（十八日）晚該局總辦兼總裁費利溥特於上海總會筵請指氏、並邀華董虞洽卿·袁履登·郭順·西董阿樂滿·米契爾·赫萊·麥唐納·鮑惠爾·日籍董事塙雄·副總辦何德奎暨其他職員多人作陪、 
[扶輪社社員　演講中國建築]  
　　上海扶輪社本週常會、定於二月廿日、星期四）中午、假座都成飯店舉行、聞屆時將由該社福州社員Pratt博士演講「中國建築術」一題、博士途經上海、不日即將赴英、茲爲避臨時大量定座困難起見凡本外埠社員、如須邀同賓友蒞臨聽講希於今日午前電話（一六四五〇）通知該社秘書、 
[美艦甲蒙號昨抵此　載來瓜代士兵　已於今晨二時駛返美國　服務期滿士兵乘之離滬]  
　　美海軍萬　運輸艦甲蒙號、昨（十九日）晨八時甫過、駛抵上海、泊外灘前英海軍浮筒，已定於今晨三時離滬、馳返美國、乘甲蒙號來滬之美海軍陸戰隊士兵一百名已登岸、瓜代即將調回美國之駐滬天陸戰隊一百零五名、甲蒙號此次係從美國取道馬尼刺與秦皇島來滬、艦上已載在華服務期滿之駐平津美陸戰隊的一百五十名、又駐滬美陸戰隊自備週刋之助理編輯兼藝術設計人羅賓斯軍曹在滬服務已近四年、此次將調回美國、羅氏檀漫書編輯週刋時、以滑稽筆觸、創繪陸戰隊士兵之典型人像、頗受美軍歡迎、 
[蘇州河北拉伕猖獗　華人壯丁絕跡　押赴華南迫充日軍苦役]  
　　字林報云、迭傳日軍强迫華人壯丁爲其工作之設、昨日（十八日）已獲確切證實、蓋記者聞諸極可靠方面、日陸軍在蘇州河北部允其是楊樹浦區、强拉民伕已有日也、 
　　深夜淸晨　拉伕活動 
　　日軍皆在深夜及淸晨天色黑暗時拉伕、結果已有大批華人被强迫拉去、上海電力公司。博德運製造廠·及楊樹浦區其他工廠之數百工人、近已請廠方准其夜間留廠中，蓋恐天黑後離廠被拉也、據曾被拉去而設法逸出之四華人聲稱、多從海寗·峽石·與嘉興等沿鐵路區拉來之苦力數百人、曾在虬江碼頭將供應品忙碌裝上運輸艦三艘、旋此輩苦力亦被押登艦、　之南行、若干脫險工人謂彼等係在杭州「被捕」、 
　　突然失蹤　絕無踪跡 
　　日兵吿民伕謂將送　等至香港附近某地、爲日陸軍從事建築工作、關於此點、聞蘇州河以北楊樹浦滙山與虹口各區內工廠之華工與華僕皆恐被强迫拉去、故夜間不敢往來街頭、致楊樹浦等處人夜靜寂如死、咋日淸晨、日軍又在楊樹浦拉伕、沿路擱阻汽車與卡車、日軍控制區內雖已有大批華人被拉、但截至昨日爲止、租界當局僅接一次報吿、其餘許多被拉華人、皆突然失蹤、絕無蹤跡、 
 
 

Page 8

 
 
[時古齋鉅刦案　匪首受傷就擒　西裝革履徘徊路側　圖逃中槍應聲踣地]  
　　交通路七十號時古齋文玩號、於前日（十七日）上午十時許、突來匪徒八名、五名在該號內把風、三名闖進店堂、將櫉內之貴重古董珍品洗刧一空、估計値洋逾二十萬元、詳情已誌各報、茲悉該管中央捕房、以在鬧市中白畫發生鉅刧案、實屬不法已極、着令中西警員購綫偵緝、 
　　行跡可疑 
　　現已陸續拘獲該案匪犯數名、尙　押於捕房中、惟匪首迄未弋獲、昨午十二時許、中央捕房刑事科接獲密報、據謂該案匪首鍾永泉、現在靜安寺路大光明影戲院附近、當派中西探員多名、紛乘汽車馳往上述地點、果見有一人身御蜜色條子呢西裝、外罩藏靑呢大衣、頭戴灰色呢帽、足登黃皮鞋、徘徊於路側、雙手揷入大衣袋中、行跡大有可疑、 
　　中彈就擒 
　　當經零三號包探上前、意欲加以盤詰、該匪知事不妙、遂返身圖逸、經該號探員開槍一響、命中其背脊、洞穿前胸、應聲踣地、乃用車舁送寳隆醫院施治、據云該匪彈中耍害、不能開口、性命殊爲堪虞、又悉該匪現年三旬，浙江人、實係張姓、鍾永泉乃係化名、 
[投捕獲救　跳樓自殺　跌破頭腦斃命]  
　　湖南人戴孟瑜、今年二十七歲、旅滬經商、借寓於亞爾倍路五六二號共叔父戴厚生家內、近因失業、感受經濟壓迫、致生短見、於本月十六日下午五時、至法租界外灘北京碼頭北首之公司碼頭投浦自殺、當經附近舟子捞救上岸、已經昏厥、設法倒出腹內之水、始得淸醒、鳴捕將戴帶入法捕房、送往廣慈醫院救治、詛戴求死之心已堅、於十八日下午八時、乘看護等不備之際、起床奔至三樓病房外梯台上、跳下墜地、以求速死、致跌傷頭部兩腿、由醫院工人發覺、將戴扶起、送入病房、報吿醫生施救、終因頭腦與內臟震動、受傷過重、救治無效、延至昨日上午八時身死、由醫院通知捕房將尸舁送同仁輔元分堂、一面通知其叔父戴厚生、候今日領尸收殮、 
[投機失敗　抱女投浦]  
　　本地男子　菊　、年三十二歲、寄居滬西武定路一八一弄十號其親戚林姓家中曾在紗布交易所爲職員、現充洋行跑街、近因投機失敗、負債頗鉅、無法淸理、　萌厭世之念、於昨晚八時許、施菊火帶其七齡女孩名九玉、由家出外、至外灘十一號碼頭、抱其小女縱身投浦自盡、後經二三三五號華捕瞥見、設法將其救起、召救護車送人仁濟醫院救治、 
[工部局警務處長　包文寓所失竊]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處畏包文少　之　格路五六九號寓所、於星期一深夜失竊、聞被竊之物、僅少許銀器首飾與家用品、警方刻正偵査中、 
[搜查可疑行人　包探開槍　一死一傷]  
　　昨晚十一時四十五分、有法租界捕房第七十二號包探內專乘人力車由東朝西、行經法租界蒲柏路貝勒路三百八十九號門前之際、見有男子三人、形跡司疑、在該處徘徊、該包探下車擬上前加以搜査、詎其中有男子即將手揷入大衣袋內、作拔槍狀、包探當即先發制人、向匪連開兩槍、當塲擊倒身穿西服之一人、名陳阿三、崇明人、胸部中一彈頓時命、擊傷一人、姓嚴傷右股部、另一人則逃逸無踪、經探召車將嚴姓一人送入廣慈醫院療治陳阿三之屍體、則入騐屍所、 
[各界雜訊]  
　　民體大　廠年來營業突飛猛晋、上年股息、即將發給、頃該廠爲積極發展計、愛擬增資四十萬元、連前合計一百萬元、除由舊股東認定外、各界如須認購、可儘先向四馬路中西大藥房股務處或辛家花園民誼大藥廠接洽登記、以免向隅、 
　　本埠正德大藥廠、設備完善、製品精良、爲醫藥同業所信仰、該廠所製康福多、早已蜚聲海內外、爲國產新藥之巨　、茲父製造賜保命原料、業已正式開　發售、專供醫院醫師配方及製藥同業製造賜保命丸片之用、經醫藥同業試用結果、僉認成份精良、與舶來原料相同、而售價特廉、故本埠各製藥廠、均紛向訂購採用、 
　　宇宙藥廠資本雄厚、設備完善、製造鑑定、概由專家負責、出品精良、已經發行者有「介力」（即大蒜精）、較之舶來品價廉物美、査大蒜一物、確能淸腸健胃、殺菌强肺、可惜食後惡臭、爲人厭棄、今該廠提其精華、徐其惡臭、製成精美丸粒、普遍供人服用、行見其風行遐邇、口碑載道、 
[拐賣人口要犯　分別判處重刑　併各科罰金千元以上]  
　　大規模有組織之離人骨肉拐匪機關、去年春由公共租界中央捕房飭探赴汕頭及鼓浪嶼等處、會同當地警局、請求協助、拘獲拐匪首領蘇德三·陳張氏等七名、救出已被賣二三年之嬰兒百餘名、連同人犯、一併解滬、除救出男孩分別召各家屬認領外、獲犯均解第一特院、依拐匪罪起訴、被吿等亦承認拐賣男孩大的二百餘各、但多因買孩者地址遷移、無法尋找、庭諭審結、昨晨提案、由蕭爕棻推事判決、蘇德三·陳張氏·共同拐賣未滿二十歲男子營利累犯、各處有期徒刑十五年、併各科罰金一千五百元、夏祖福徒刑十三年、併科罰金一千元、陳加白·陳林氏·曾王氏·各處徒刑十年、併各科罰金一千元、王湯氏無罪、當庭開釋、 
[一九四一年　新福特汽車]  
　　一九四一年福特汽車、可謂福特素來出品中內外均最寬敞之車輛、車廂更闊、前後輪間距離更長、座位放闊七英寸、裝有新式寬闊之車門、及半藏半露之脚踏板、飄逸綫度加長、與車身全部配合精工、新型之美畢顯、屛風與窗戶一律加大、乘坐其中、視野淸晰、且其新式彈簧、動作舒徐、車行時、得以從容不迫、穩定器設計新穎、能吸收道途上之震撼、凡遇小　變及逆風駛行時、均能維持車身平衡、是故乘坐之時、殊爲溫柔、如圖爲本年福特新車之雄姿、此種新車、現已陳列於上海福煦路邁而西愛路轉角福特經理處美通汽車公司、任便參觀試乘、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國有熱　空　、低氣壓正經過江西向東北東移動、天津與山東四週頗晴、風無定向而轉勁峭、此間與東海天陰、降霧或驟雨、有旋風、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫、最高五一·六、最低三七·八、去年同日、最高五九·七、最低四六·〇、 
商業新聞 
[金融　投機商補進英美匯　市勢反動微緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、反動微緊、賣風稍戢、投機商抵空扒進、加之市面、關於空頭消息、無繼續傳出、國際局勢雖未鬆弛、而爆發似尙有待於挑戰國之進展、故人心已稍安定、於是獲利者羣起了結、美匯由五元七五做至六五六二五、先令同時回軟、收盤爲三辦士四六八七五、午後週三無市、 
　　日商行有塞出 
　　晨初以倫教大條、近遠期均升〇六二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美不動、對滬長〇六二五、美對英跌二五、對滬大八分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士半、美匯五元七五、與上日收市價相同、開後投機商已有進意、向外銀行結入本月份美匯爲五元七五、不久外銀行均俱吃胃、日行正金來塞、計現美匯成交價軟達五元七一八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅加百分之〇·二五、此後因人心轉變、投機者跟風買進、需要較增、允於十時後本月份美匯華行東亞等售予投機商已達五元六八七五、而午收時五元六八七五、亦吿難結、現貨尙爲五元六八七五、本月份則爲五元六五六二五、下月份五元六二五、英匯現貨及本月份三辦士四六八七五、下月份三辦士四五三一二五、午後週三無市、比上日現貨美匯軟〇六二五，近遠期則緊〇九三七五、英匯期現各縮〇三一二五、 
　　香港美匯鬆動 
　　香港十九日（週三）電、今晨匯市開盤平定、英美日各匯均無上落、（美匯現貨昨日午收爲二十四元五六二五、）申匯現貨降五角、爲四百二十七元（昨午收爲四百二十七元五角、）九時四十五分平定、美匯現貨硬〇六二五、爲二十四元六二五、申匯現貨回升一元、爲四百二十八元、十一時三十分平穩、申匯現貨續升三元五角、爲四百三十一元五角、其餘不動、下午週三無市、 
　　天津英美俱長 
　　天津十九日（週三）電、今晨匯市開盤吿鬆、倫敦電匯硬〇六二五、爲三便士八一二五、紐約電匯硬一八七五、爲六元三一二五、（電碼恐有錯誤、）申匯降七角五分、爲九十元〇七角五分、「聯鈔」暗盤昂二角五分、爲八十一元一角二分、 
[連跌一週之金市　返動上騰]  
　　昨日現金烚赤暗盤、頓吿回頭、以一星期多之跌風、連續演出、已撳低達八百元左右、今以環境發展有待、純係人心互擾、空頭得心應手、惟以法幣地位鞏固、匯市不致再緊、故金價回好亦係暫時性質、晨開因上日塲外六千元不易購進、故開盤吿六千〇二十元、開後公和鑫元匯票商合盛等來賣、又退至五千九百元、嗣後聞外匯回軟、各方人心均轉堅好、俱有撈進、雖中間浮多了結、而漲勢頗力、終被捧出六千元關外、最高曾見六千一百〇五元、午收尙爲六千〇八十五元、比上日軋升一百卅五元、半日成交二萬餘兩、下午週三市、塲外價又升達六千一百二十元有成交、現金亦激漲至照期交高四百元外、德成售予祥和一百兩、高四白元、熾大售予德孚一百兩、高四百二十元、後照上價高有買戶、售出須高四白叫十元、掉期（二轉入三月）賣方肯貼出三十五元、飾金亦升起十元、達六百六十元、關余等均平、 
　　烚亦回起一百三十五元 
　　晨初以隔昨塲外市氣頗旺、聞六千元難進、故晨開吿六千〇二---元、但公和·鑫源·合盛等首先猛售、卒被撳人六千元關內、且降至五千九百元關、良以外匯回軟、利空氣氛較薄、如義元·合盛·成記·仁承永·同康永等一致先後搜入、故走勢向上出六千元關、吿六千〇〇五元、奈一般散戶及義元反手來吐、重見下挫、達五千九白五十元、惟進戶不餒、成記·合盛·公大·德孚·新豐永復撳買風、猛抬至六千一百〇五元、收盤前徘徊一度、以仁承永力售、曾退至六千〇七十元、結果誠達有吸、收盤告六千〇八十五元、比隔昨大一百三十五元、午後週三　市、塲外最後聞的六千一百元光景，半日上落二百〇五元、現金號之本牌金售價、較烚赤（現貨）高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金亦　高十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、掛高十元、計大同行懸六百六十元、新同行價與上價相仿、收淮低四十元云、 
[金幣猛漲八元]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、反動上漲、加以現金漲至愈熾、致英美金鎊猛漲八元、英金票呆定如故、市價姑平、美金票始曾退至十七元一角、但旋即昇漲、晚市高至十七元四角半、比上日軋升二角半、香港票需要又殷、市價挺漲、日金票及朝鮮票均有需要、市價甚俏、前者高至一元七角四分、後者升爲一元三角五分、 
　　銀錢業之新動態 
　　河南路五七五弄九號金源錢莊、係有限性質、資本爲國幣五十萬元、近爲擴充營業增資五十萬元、合成除由原股東認繳外、並在外招募、繳股期限定三月一日截止、 
　　本年新成立有限性質之永隆錢莊、現已籌備就緒、資本定五十萬元、地點擇定天津路集益里三十號、委託上海銀行及義昌錢莊代收股款、不日即可召集創立會、 
　　本市銀行業、業公會執行委員會、近通過准和成銀行加入爲會員、該會昨特通函各會員銀行査照、 
[絲茶　絲銷仍滯]  
　　昨日海　絲市，均見微漲、計紐約市况較前漲二十七分、橫濱現貨一三八〇元、遠期七月份一四〇五元、計漲十元之譜、本埠絲市、仍吿岑寂、昨日各洋莊略有交易、計白廠絲二〇---二二、七十八分售開四千八百元、十三---十五羅兵漢售開五千四百元、又華中售於英法絲行約有數百包、其七里特上四千二百至三百元七里六號四千〇五十元、用戶方面、邇來亦無交易、 
[糧食　定米與到米不絕　市價頓由堅昂而見鬆懈]  
　　洋米市自高貨業達限盤、前朝以升無司升、略爲帶軟後、昨則轉現先緊後疲之局、蓋早市開手，因一般客販從事扳守、鮮有脫出、致人心復堅、不獨本鄕店舖實銷頗暢、即浮囤散戶心思交易亦殊波動、當時在進多出少之狀况下、形勢又緊、一般中市貨、喊聲曾提元砠、此後方始進出互見、漸呈徘徊、獲利浮戶紛紛乘高出籠、而實銷决第亦懈、乃見反緊爲疲、各價回低、復抵原盤、所以結果收盤行情猶稱定格、且如浦東棧小絞以市貨最夥、去路獨遜、見貶落三五角、計一號新西貢仍爲八十五元、八十四元半、二號八十元、七十九元、一號暹暹八十五元至八十三元半、浦東棧八十二元半、中八十二元、火絞八十四元，八十三元半、次八十二元半至八十一元半、敏黨八十六元、仰光尖八十三元半、八十三元、小絞七十六元、東棧七十五元半、七十五元二角、米菉七十三元、次七十一元半、碎尖六十七元、决至六十三元半、　洋行定貨已有多起在電洽中、一俟船期水脚兵險接洽就署、即可相繼運裝、且存港洋米已紛電促裝、在目下滬存一百數十萬之厚、而途貨絡繹來埠、每天三五萬包一二萬包、迄未中斷、倘大量新交易成議、勢必影響整個市面、期貨交易立見供多回降、而成交已减至七百噸、計開一號西貢二月份九十六元七角至九十五元八角、二號現九十三元半、碎米二月份七十八元、小絞二月份八十八元半、比之前日小去數角至一元、現貨成交亦不足萬包矣、 
　　洋米不斷來滬、法公司羅斯號輪、由西貢直接運來八千餘包、昨晨抵埠、停泊二十五二十六號浮筒、起卸過駁上棧、聞今日有大批到滬、日商山下汽船會社之某日輪有五萬餘包自西貢裝來、的今日亦可到埠、（祖） 
　　厚薄粳等國米、前以天雨連綿、來源阻斷、及受洋米影響、驟漲四五元、昨則突吿暴跌、乃一般貨主見雨無舞象、對於所阻各貨、感難再行擱滯、遂都冒雨運來、一時到貨頓旺、且中頗遭雨漬、亟謀脫手、所以售　陡鬆、但作客方面、初若貨稀向隅、力事爭取、茲則從容觀望、亦慮水漬、致納胃愈懈、乃貨主不得不甩價相邀、漲甩勢既强、今其跌風亦烈、結果無論厚薄兩粳行情在一路猛甩之下、較前朝瀉二三元不等、計開崑原白粳百零七八元、斛見百零四元至百零二元、靑角薄稻斛見一百元次九十九元、 
　　糯米因他貨牽制、去路亦懈子過市貨無多、尚堪拷住無甚變化、僅略爲帶軟牛元、開香港特元八十三元、普通八十一二元、糯菉七十五元牛七十五元、 
[粉市稍挫]  
　　麵粉　昨現粉市况、稍見鬆軟、査連日被國際風雲激漲以來、投機客囤莫不盡興收買、允恐海外來源中斷之虞、但事實上洋粉絡繹在途、除新到坎粉三萬八千包外、尙有大批定粉均在月底月初可到、且日美空氣較爲和緩、米價亦見回鬆、故緊張局勢、漸形消滅、囤戶稍有出籍、實銷相機减退、鐘樓牌澳粉一度昂至二十四元九角半、昨已回至二十四元八角半至九角半、後市更軟角許、路貨交易呆擯、新到金龍牌坎粉價開二十三元、尙無變動、現洋粉成交共計四千五六百包、華廠平賣粉因原料不敷、一度停止供給、當局爲顧全本市民食起見、業巳設法將洋粉抵充、故本街日常需用、不致匱乏、市面亦賴於安定云、 
　　小麥　存到兩枯、在內地產價高昂、及洋麥途阻延期聲中貨主一味扳俏、惟廠方進胃亦不亟亟需求、日廠門市收價亦不再寬放、故市面仍在擯持狀態中、 
[紗花　補空翻多　棉紗回漲]  
　　紗市轉定、漲風稍現、此內連日在上在下、皆受謠言所襲擊、以致投機人們活躍、忽進忽出、造成恐怖局面、今則環境好轉、多頭復來活動、空頭扒補、於是市盤反動回升、不過實需小及上日之多也、二十支雙馬最高價爲一千二百七十五元、低價爲一千二百二十八元、午後初做一千二百七十二元、跌至一千二百五十八元、嗣後價爲一千二百八十二元、最後價爲一千二百七十八元、今日有棉紗二百八十五件運暹羅、一百件運小呂宋、 
　　雙馬晨開、因上日午後已轉昂、人氣續挺、塲中買風允熾、空頭扒補允急、首盤價一千二百三十五元、微跌至一千二百三十二元、此時新買者殊湧、市盤逐步上升、至一千二百四十八元、盈利者吐出、又復回挫至一千二百三十二元、在四五十元之間、往返姝久、旋後人心良好、外匯改縮、金價回高、市况續佳、漸漸而上升至一千二百七十三元收盤、査半臼間成交統計六千七百九十五包、茲將各　買去之額量、分列如左、 
　　香港　一七五寗波一〇同行六、六〇〇統計六、七九五 
[棉花難期振作]  
　　現棉情况、依然無精彩可言、不過紗市回昂、人心方面較爲堅挺些、然交易仍少發展氣象云、 
　　紐約棉市靜而堅、因有同業買進及棉布貿易良好之關係、市價更趨上昇、結果收盤價格較之上日漲五至十二磅音不等 
　　印度棉市、先因歐洲出口商買出而漲、繼之父因投機者售出回跌、但最後再因歐洲及遠東緊張局勢轉鬆弛而堅挺、昨日連同預測漲高三羅比、 
　　滬埠外棉交易、依然靜寂、在此變幻莫測之現紗市塲下、大概近期內難有轉機之希望也、 
[疋頭　棉布疾升]  
　　廠布昨市跌後驟升、人心轉趨高昂、各布售盤節節上增、富貴細布由三十六元半高抬至三十九元、富貴斜紋漲至三十三元、結果各牌細布斜紋每疋一元半至二元半、粗布漲每疋五角至一元、漂染布漲五角之譜、本街零額添辦交易稍增、計成交各布四百餘件、客幫以運輸困難、購胃淡薄、獨粵港幫略辦粗布斜紋等貨近百件、二十日運小呂宋疋頭二百八十五件、運暹羅一百八十一件、 
　　東布昨以紗市回漲、白貨反動狂升、（取引所）龍頭標布前日跌停板、今則漲停板、投機商之掀風作浪、實足駭人、現貨市場展開龍頭細布爲四十元○二角半、瞬即降至三十八元八九角、嗣以交所紗布均漲、逐步升騰至四十二元七角收盤、後市一度在抬至四十三元七角、一般搶帽子獲利者賣出、回至四十三元二角五分、四君子　嘰一元二角一分半、 
[證劵　債市買進復盛]  
　　公債暗盤、昨日市况仍在繼續上騰、各幫人氣比較爲堅、空方漸吿失敗、前途雖變化尙多、而此决大跌後的反動幾已恢復、其重大原因、仍爲外滙賣出、游資又吿充裕、而市上忽而現貨父吿缺乏、以致公債爲多方佔優勢、即市價波動高低價格、其差額亦較爲减少、上午行市比隔日爲小、下午父復抬高至五元外、信孚進胃仍濃、鴻大信昌已有抵補、潤德德孚胡鶴記亦有買進、十六號新華則已有吐出、聯和聯益久孚等斬結不少、市價盤旋、結果續漲六角半至一元一角，成交的二百三十萬元之譜、茲外簡明表於後、 
　　股票交易、成交　冶萍股三百股、價爲四元八角、 
　　倫教十八日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇滙豐銀行英倫註册股獨升二鎊、價爲七十二鎊、其餘不動、 
　　祥茂洋行經理之怕丁橡樹有限公司、定於本月廿七日派給截至一九四一年叫月底止一年度之中期股息、每股國幣一角五分、 
[雜糧　黃荳到存兩豐　市面平疲如故]  
　　邇叭黃豆市面、不因油餅之瘋在狀熊有所變動、出於到頭源源不絕、刻下存積不下八九萬包、至於去路祇有木街出口擇宜動辦、榨油廠銷塲大都是日商直運、故大局發展乏力、常處平疲之間、昨市依然如故、計　靑島豆五百餘包、由香港幫辦去價爲三十八元五角、天津豆七白餘包、價爲四十元〇五角、香港幫採去、其餘本街問津歸德豆六百包、價爲三十七元五角至三十七元、蕪湖豆一百餘包、價爲三十七元一角、及天津靑豆二百包、價爲三十五元八角、 
[糖市　粗白轉跌]  
　　昨糖市人心向下、出戶較多、趨勢鬆降、公會劃　二四粗白現貨本棧八十二允至一元五角、外棧由八十一元七角到一九五角、一元、〇七角、計小一元　角、下月十日及本月底扣　八十一元·八十一元·八十　〇八角·太古車白B嘜西棧八十一元五角至八十一元、東棧八十一元至八上元〇五角、計小一元一角、DY嘜西棧八十元七角至七十九元五角、HX嘜西棧八十元二角至七十九元三角、計小九角、荷赤現貨六十二元八角至五角、比前日（十七日）小五角、本廠一號冰一百〇三元、晶冰百〇四元、 
[南北貨　金菜轉鬆]  
　　金針菜近以各幫去化較淡、兼之紅盤抬價過高、市勞遂轉呆滯、降去五元之譜、昨市頂莊菜售一百五十五元至一百五十元、以次爲一百四十元至一百三十元、惟產價劃申、仍難過宜云、 
[海味　生粉盛漲]  
　　生粉因來源防有阻碍、兼之囤戶活動、價乃一再上升、昨市飛麒麟嘜已達一百廿五元、KG嘜一百二十元、雙T嘜八十元、大小粒西谷米均九十元、 
[黑白椒均緊]  
　　胡椒亦以上述原因、市勢亦甚堅挺、昨白椒文島貨二百四十元、荷蘭貨較减、黑大椒一百廿五元、一號椒一百二十七元、 
[煤炭　鴻基煤屑旺到　行情仍難回落]  
　　鴻基白煤屑、「本爲煤球唯一原料、近來雖不乏到源、昨某輪又到六千五百噸、在碼頭排車、但水脚奇昂、仍須美金六元半、及關稅外費、行情難以回落、同業行折、二號屑每噸一百六十八元、而老單亦遂漸吿罄、明暗市相差無幾、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[黔省敎育設施近况]  
　　（貴陽通訊）貴州省敎育廳最近之敎育設施現狀、摘要錄下、 
　　（一）籌辦國民敎育 
　　黔敎廳自去年五月奉敎育部頒國民敎育實施綱領等法令後、即擬定貴州省實施國民敎育第一年辦理要點、嗣奉敎部去年九月電、以奉院令、國民敎育、暫行緩辦、惟仍得酌量情形、縮小範圍進行、敎廳於奉到此項電令後、以國民敎育之實施、實爲本省目前所急需、一面簽請省府分電行政院敎育部請將前准撥助之款、仍照數撥給、以利進行、一面又以國民敎育、亟應配合新縣制實施、不容稍緩、深恐靜候回電、致有延誤、近另訂貴州一縣實施國民敎育暫行辦法、貴州省貴陽等十二縣民國三十年度國民敎育辦理要點、與設校計劃經費分配表等件、呈報省府鑒核、按新訂計劃要點、本省第一期實施新縣制之貴陽等十二縣、每鄉（鎭）應設一中心學校、每三保至五保應設一國民學校、其餘各縣、得視人力及各該縣實際情形、酌量提前試辦、以樹立國民敎育基礎、並作推行新縣政之準備、至於設校及師資訓練經費、均較前擬辦法减少、 
　　（二）籌辦師範附小 
　　黔省省立師範學校、計有省立貴陽男女師範及鎮遠·都勻·遵義·盤縣·畢節等七校、除貴陽男女師範設有附屬小學外、其餘外縣各校附小、尙付闕如、敎廳爲使省立各師範學校均各設屬小學、以供敎生實習、硏究·實騐·及輔導地方敎育起見、除對於貴陽男女範圍附屬小學、力謀充實及改善外、並擬定貴州省立小學改辦師範附屬小學辦法、決自下年度（民國三十年）起、將集中省會附近之省立洛灣·舒家寨·靑山坡·及高坡鎮等小學分別改辦爲省立鎭遠等師範附屬小學、至原有各該小學、則交由貴陽縣政府統籌接辦云、 
　　（三）舉辦全省小學敎師總登記 
　　敎廳於本年五月奉到敎育部頒各省（市）小學敎員總登記辦法大綱、飭遵照辦理具報後、該廳當即依照辦法大綱、及査酌本省各縣實際情况、訂定貴州省小學敎員總登記施行細則、通令各縣校遵辦、嗣後爲使各縣有志服務小學敎育人員、均得登記、及儲備較多師資、以利國民敎育推行起見、復將前訂施行細則酌予修正、除照部定發給甲乙兩種登記證外、凡現任或非現任小學敎員、其學力尙可、任敎有年者、皆得暫予登記、爲助理代用敎員、發給丙種登記證、現已遵辦具報者、計有貴陽等三十七縣、登記人數、總計二五五九人、其餘各縣、亦均在趕辦中矣、 
　　（四）補助省縣立民敎館設備黔省省縣立民衆敎育館、設備亟應加以充實、前出敎廳呈請敎育部、對於設備費、予以補助、奉令先就該省調派參加「各省市民衆敎育館長訓練班一受訓及格各員主持之館、分別補助、計補助省立貴陽民衆敎育館設備費一千元、省立遵義民衆敎靑館及龍里縣立民衆敎育館等三十二館設備費每館五百元、共補助一萬七千元、敎廳遵照部定辦法、並酌量本省財力、擬具二十九年度、貴州省政府補助各省縣立民衆敎育館設備辦法、比照敎部補助數額、省館全數由省款負担、縣館由省縣各分担一半、計共需省補助費一萬元、經呈奉黔省府委員會第六七四次會議通過、並經令飭各縣政府遵照規定數額等級補助、及飭各民敎館、擬具詳細設備預算、呈請核發矣、 
　　（五）召開視導會議 
　　敎廳爲增高視導效率、並爲協助師範學校輔導地方敎育起見、特將原訂視導員任用及服務規程、予以修正、關於視導區之劃分、改以該省劃就之師範區爲準、共分爲六個視導區、計設視導員二十人、根據視導區大小、區內敎育發達情形、分別設置、幷於每區視導員中、指派一人爲主任視導員、負責召集該區視導會議及監督指揮視導各縣敎育之全責、敎廳近爲明瞭各視導員工作詳情、並使得以互相交換溝通工作經騐起見、特於去年十月二十八九兩日、召開視導會議、訂二十八日上午、除舉行開會儀式、由歐廳長親臨主持外、並由各視導員作工作報吿、結果甚爲圓滿云、 
[湖南省政府　湘省厲行民敎　全省劃分三個輔導區　限令各縣成立民敎館]  
　　（衡陽通訊）湘省政府爲切實施行民衆敎育特將全省各縣劃分三個輔導區、責成各省立民衆敎育館負責輔導、如尙未成立民衆敎育館者、則限於本年度一律成立、計三輔導區劃分如下、第一民衆敎育輔導區、轄永順·龍山·大庸·桑植·保靖·古文·沅陵·辰谿·鳳凰·永綏·乾城·麻陽·瀘溪·芷江·會同·綏寗·黔陽·晃縣·靖縣·通縣等二十一縣、第二民衆敎育輔導區、轄長沙·湘潭·瀏陽·平江·岳陽·湘陰·醴陵·臨湘·常德·華容·南縣·石門·慈利·桃源·禮縣·安鄕·臨禮·益陽·湘鄉·寗鄕·安化·漢壽·沅江·邵陽·武岡·新化·新寗·城步等二十八縣、第三民衆敎育輔導區、轄衡陽·衡山·耒陽·攸縣·常寗·茶陵·安仁·　縣·郴縣·桂陽·永興·宜章·資興·汝城·臨武·藍山·嘉禾·桂東·零陽·祁隝寗遠·道縣·東安·光華·永明·新田等廿六縣、各館工作目標、均採「管」「敎」「養」「衛」合一辦法、以期樹立建國大業、適合平時戰時需要云、 
[出版消息彙誌]  
　　新三角講義　新三角講義爲省上中叢書之一、係朱鳳豪所編著、通常所認爲不易領悟之處、得此一書無不迎刃而解、爲高中升學準備必需之參考書、出版以來行銷一時、現在已經再版、在正中龍門新甡作者東新兄弟等書局、均有出售、 
　　兒童導報　兒童導報堪作課外敎村、現第七期業已出版、定價全年二元四、半年一元二、聞四馬路兒童書局山東路五洲書報社及南京路三零六弄天綸大樓該館均可訂閱、 
體育新聞 
[菲島國際單打網球　卡遜昨進入第二週　二比零淘汰克列司托　明逢老安本可望再捷]  
　　（馬尼拉十八日合衆社電）上海單打網球冠軍卡遜今晚在菲島國際網球單打錦標賽中、已進入第二週賽、以六比一、七比五擊敗菲遠東大學選手克列司托、卡遜控制全局、僅第二盤有劇戰、其得勝早在意中、今晚之比賽全在燈光之下舉行、今日並未發生意外、好手俱獲勝利、如桑却士卡蒙那、蘭道等、卡遜明日將與菲單打冠軍安本之父老安木相逢、亦爲菲前單打冠軍、老安本恐年齡關係、不能應付卡遜、但必有一番苦戰、 
[國敎練班　免費招收賞]  
　　上海市國術協進會主辦之國術敎練班、自木月四日開始、免費招收學員以來、報名索章者殊形踴躍、茲悉該會已決定之練習塲地、有卡德路靜安寺路口滬光中學內一處、練習時間爲晨班上午六時至七時半、晚班下午七時半至九時、將來視報名人數多寡、續予分區擴充練習塲地、如有廠商行號團體同人能集合滿三十人以上、及能自備練習塲地者、該會或可免費委派敎師專行敎授、凡有志練習國術者、可速報名、會址在卡德路靜安寺路口四一衖四八號滬光中學內、 
[喬路易保持　世界拳擊王座　四分半鐘撃倒杜拉捷]  
　　（美國費城十八日電）世界重量拳擊錦標褐色爆炸機喬路易、昨晚在此間與杜拉捷交戰、喬體重二百零三磅半、杜則爲一百九十三磅半、觀衆達一萬六千人、盛况破此間紀錄、雙方交鋒僅二回合、喬氏以迅雷不及掩耳之擊法、打中杜之下頜、倒地不起、費時僅四分半、喬仍保持其世界重量級拳擊王座、査喬此拳之出、有如千鈞之力、杜竟致昏迷不醒、爲喬近數戰中未見者、此賽共收入美金五萬七千五百五十二元、喬得美金二萬元云、 
[今日中西中校籃球　南模戰省上中　前賽復旦勝靑年中學]  
　　中西中校籃球賽前晚三塲、西靑蒙諾克以二十八比十一、壓倒南模、暨南戰克省上中、結果爲二十五對十六、最後一塲、復旦對靑年中學、復旦實力堅强、靑年非其對手、十對五十大敗、今日五時起、續有四塲交鋒、茲將前賽結果及今日秩序探錄如後、 
　　前賽結果 
　　蒙諾克---南　模　二八---十一 
　　墍　南---省上中　二五---十六 
　　復　旦---靑　年　五十---十 
　　今日秩序 
　　美　童---聖芳濟　下午五時 
　　蒙諾克---靑　年　六時卅分 
　　曁　南---雷樹德　七時卅分 
　　南　模---省上中　八時卅分 
[小學乒乓賽　三月二日揭幕]  
　　小學團體乒乓賽已定三月二日假錢業公會揭幕、爲選拔精銳之華童、代表對抗西童起見定今晚八時假、永安茶室召開選委會議、杯賽當局爲引起觀衆興趣、另增精彩節一場、由西人女子冠軍地飛夫人與華老將陳霖笙對抗、壓軸有三益對猶太之表演賽、三益隊陣容如後、 
　　陳季茂（領朦）、王經元（隊長）、楊亦豫（幹事）、王濟元、章永昌、譚衡九、李麗昆、浦堃綱、朱雨氶、葉志高、唐繼香、余松靑、崔功超、 
[大三星個人乒乓　今日　開始比賽]  
　　第二屆大三星杯個人乒乓錦標賽、定於二十日開始舉行、全部秩序業於日前排妥、茲錄共第一日秩序如左、 
　　宗啟侯---趙玉如、宗啟侯---劉文坤、范寒卿---王志浩、范寒卿---崔文昌、石家驥---馮家樑、石家騏---劉文坤、顧玉琪---朱鴻興、麒玉琪---趙文樑、樂德志---趙玉如裁判陳霖笙、馮蟾初、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
人生 
[火燄的熄滅] [  崔景泰]  
　　年才十九歲的友人樹君，在去年暮春不幸染了急性肺病，醫藥罔效，那活躍的生命，竟遽爾被摧毀了。在他未死的不久以前，他在給我的信上說：「眼看着生命的火燄日漸微弱了，而自己却越留戀着可愛的生命。我是何等迫切地渴望着有人能來立刻救助我掙脫死的威脅啊！......」我默誦着他這慘痛的心聲，禁不住一陣心酸，淚水滴下來，把這些凄切的字句化模糊了。 
　　樹臨死的時候，他的神志還和常人樣地淸醒着；看見我來，還浮起笑容來點頭招迎我。我走近他床前，他囑咐我坐得離他遠些。我勸他安靜躺着，不要多煩神說話。他不願意，他說：「我的時間有限了。我能再和你多談片刻，眞有說不出的愉快。」想來他病中的生活一定是太苦寂了。 
　　「先前，我很愁無生望，我怕死得很；因爲正當我奮發有爲的時候；還有我那相依爲命的媽媽，她失去了我，往後的生活，是多麽凄凉呢！」樹的語音，在那迫促的喘息中，是極其細弱了，他猶斷續不停地說：「最近兩天來，我覺悟到自己的這種種愁慮，原都是自尋煩惱；所以我現在很是泰然。......」 
　　「是啊，人生本是太幻滅了。生，老，病，死，何非也皆是夢？」我原想勸他達觀些，可是他却回答說：「不，你這話錯了；生命總是寳貴的。假使我還能强壯起來，那我一定要加倍努力向上生活，不敢再浪費時間了。你切莫辜負了生命。你還很强壯，望你要努力。......」樹的這些語音雖弱，而却是充溢了强烈的摯情，震撼了我的心靈。 
　　「眞的，切莫忘了；强壯的時候要努力！人一病倒了，會失去一切的自由和幸福。」樹安靜了一刻，很費力地說：「你等我等，讓我歇一下再和你談好嗎？」他說這話時的神情，是顯得更可憫了。樹的母親在一邊，祇是痛心得涕泗交流，我也不禁飲泣起來。樹無力地搖着頭，表示勸我們不必爲他傷心。旋即閉上眼，像是又疲乏地睡熟了。 
　　我想等他醒來，再向他說些使他歡心的話。可是，他已悄悄地離去人世了。和他訣別的，還有他枕邊的幾本世界名人的傳記。 
修養 
[續「鼓舞人的詩」] [  木訥]  
　　讀完了嵐毓君的「鼓舞人的詩」，我非常感動，因爲我正是一個需要鼓舞的人，但是我也很爲嵐毓君惋惜，因爲他攷進了「以考試出名」的大學，開始一天到晚和分數搏鬥之後，爲什麽不把這首詩多念幾遍，反而把它藏了起來，以致有上畢期三樣不及格的不幸？所以我認爲有了鼓勵，假使不加善用，還是沒有用處的。爲了這，我也大膽地寫了「半」首「詩」，當作原詩的繼續： 
　　假使（續） 
　　假使你的搏鬥不能勝利， 
　　我的勇士呀， 
　　你祇是悲啼，能否擊退你的强敵？ 
　　這樣是不是切實一點呢？ 
　　臥薪嘗膽地鍛鍊， 
　　不像一個懦夫般的戰慄， 
　　拿起你的武器。 
　　假使你得到了鼓勵， 
　　但是你把它死藏起來， 
　　你想它會不會賜給你勇氣， 
　　使你得到最後的勝利？ 
　　這是不是一個有效的辦法呢？ 
　　雪影　烟帆作 
　　我的勇士呀， 
　　勇往眞前， 
　　不時的激勵你自己！ 
　　（却酬） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　湘綺懷着滿肚子的疑問，在自己屋子裏蹀　了好半嚮，直到那癡啞丫頭再來請她進去，她還想不出是什麽一會事。 
　　最奇怪的是母親的臉上已突然透出了一種很難得的光采，心裏似乎非常的高興，但坐在一張方桌邊的父親，却顯着很尷尬而且又遲疑不決的神氣；究竟是怎麽一會事，眞使湘綺百思莫解了！ 
　　「方才侯校長找我，去順便還會到了敎育廳的馬廳長...。」父親開始向她說。 
　　「馬廳長...？」湘綺越發覺得奇怪了。給一個女師的學生介紹位置，她想無論如何也沒有驚動敎育廳長的必要。這究竟是什麽一會事啊？ 
　　「不錯，是馬廳長。」父親接着說：「但不是給你找位置，他們是要給你做媒的。」 
　　湘綺的心開始跳起來了，但母親臉上的笑容，却已格外的明顯了。 
　　「男家是熱河鎭守使袁竇藩。論他的名位是當然是無話可說的，不過年紀比你大了一些，或計...。父親感到很困難。或許你要不歡喜吧？」 
　　「......」湘綺漲紅臉，沒有回答 
　　「年紀大一些，只要不曾娶過親，那是沒有關係的。」母親躺在床上揷着嘴。 
　　「這一點會經問過好幾次，他們都一口給我保證。」忠厚的父親，毫無疑惑地說：「並且侯校長是深知我的家境的，所以當塲已經給我說明，不久就要替我在敎育廳弄一個位置；待到綺兒正式過門之後，女婿答應在天津另外找一個公館，大家住在一起。算來件件都好，只是女婿年紀大一些，米免委屈了你。」 
　　「綺兒，只要你肯答應一句話，這個月裏他們就耍行聘了。」母親的心裏似早已相當的焦急。 
　　「我...是...」湘綺紅着臉，實在不好意思說什麽話。　（三五） 
科學 
[黑白與暖感] [  闌]  
　　在過去，一般人認爲白色能防止光綫的透入，黑色能吸收多量的光綫，是一條一定的定理。但是，在現在，由於最近學者硏究的結果，這條定理已不一定眞實。黑色並不一定能吸收多量的光綫和熱量，反之，白色都具有强烈的反射光綫的性質，亦非事實。黑色而不能吸收光綫者，其吸收光錢的程度和白色相同。 
　　英國羊毛工業硏究會會長肯利甫（P．W．Cumliffe），最近發表黑色衣服未必一定溫暖的意見。用某種染料染成的黑色衣服，對於熱光綫的反射幾與白色完全相同，而夏季所用的白色衣服，（如卡其布帆布）在冬季也可以服用。 
　　這種意見，係甩紅外綫攝影所測得。由此可測知各種色調的熱感覺，和各種色調的熱效果，各種色調熱綫吸收率的多寡，也就是保持熱量的程度 
　　所以，黑色不一定能吸收及保持多量的熱光綫（如太陽等），反之白色小一定皆反射而不吸收熱光錢。 
社會 
[失業後] [  孫傑人]  
　　去年十月間，任職的那家公司收小範圍，我便被裁而失業。 
　　失業使我受到飢寒的侵雙，使我受到人們的冷視，可是我從不恐懼，也從不作急，正和我得到失業的消息那一瞬一樣。 
　　我緊縮了生活，一日三餐改成二餐，出門時用兩脚來代步；住屋由亭子間變爲擱樓，把一些塲面上的衣服賣了，穿起父親的舊襖。這樣我的衣，食，住，行，雖和以前完全不同，可是生活還是一樣的安定 
　　我把公司裏給我的三月生活費，提出一半來買進些雜誌月刊等的書籍，在街口一家麵店門邊，擺一個書攤，每天得一些收入，貼補生活：我把另一半錢，作爲進夜校求學的費用，因爲我覺得沒有比這件事再迫切需要的了。我的學識還不够，現在旣有空閒，我決不放過道個求學的機會！ 
　　這樣的生活很愉快。雖然，平時沒有一些物質上的享受，雖然在人們的腦海中，我的地位低落，可是我的精神是快樂的。那些無聊的享樂，那些虛僞的塲面，父有什麽用處？拋棄了，又有什麽可戀呢？ 
　　當然，我並不想道樣長久過下去，我正在鍛鍊，正在學習，我等待着更好的機會，我是有希望和前途的！ 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[洪深自殺前後　刺激過深神經失常　將赴粵任中大敎職] [  星]  
　　名戲劇家洪深於本月五日晨，在渝全家服毒消息，此間僅于翌日得一電報，茲得渝地友人來函，幷廣東特的寄稿，都爲報道洪氏自殺詳情者，茲摘錄於次： 
　　洪氏雖任職文化工作委員會並兼文藝獎助金保管委員會委員，然仍鬱鬱不得志，去冬，朋友們已感覺洪氏多少有點失常態，神經似乎受刺激甚深。 
　　最使洪氏痛苦的是洪氏愛女洪鈴小姐的病，洪小姐素患肺疾，現已入第三期，病情極沉重，而醫藥費父很昂貴，爲了洪小姐的病，洪氏曾舉債二千元，共間並向文藝獎助金保管委員會貸借一千元，但後來因一部分人稍有微詞，會中議決委員不得貸借，洪氏身爲委員，乃首先將一千元歸還。爲增加收入起見，洪氏近乃應中山大學文學系之聘，月薪三百，並多支六個月薪，打算於三月間前往履新 
　　近二月來，洪氏本擬多寫稿子，償還債務，但心緒異常惡劣，往往舉筆不能着一字。自殺前五六日，曾對朋友道： 
　　「我現在只好無聊的玩吸烟，喝酒，」又說：「我簡直一個字也寫不出來。」洪夫人常靑眞女士，對話劇運動亦頗熱心，爲了鄂東粵北的參加演戲，不惜把親生子女遠寄于香港兒童保育院，而自殺前她的情緒惡劣，亦不亞於洪氏。 
　　本月五日晨，洪氏夫婦決意自殺，洪氏服多量奎寗丸，洪夫人則飲紅藥水二瓶，並留下絕命書一封，有「一切都無辦法，不如歸去，我也管不盡許多了。」等語。 
　　洪氏夫婦服毒後，洪鈴小姐發覺，當卽托人打電話給郭沫若，郭氏於是偕同醫生赴賴家橋三塘院洪宅探視，至時，洪氏夫婦已昏迷不醒，當卽行緊急療治，幸發覺時間尙早，經注射後，即將毒品吐出，洪氏夫婦危險期已過，經短期間休息，即可復原，惟洪氏聽覺略差。 
　　本月六日，獲得洪氏自殺之消息後，文化工作委員會即舉行會議，政治部張部長亦出席，當贈洪氏醫藥費一千元，並決定聘洪氏爲政治部設計委員，月薪二百元左右。張氏並表示，決擬定具體辦法，保障文化人及作家今後生活，但洪氏對張部長贈款，口授友人撰就辭謝文字，全部璧還，並表示友輩捐贈，一律謝絕，自謂「生性狷介，否則亦不致有今日也」云。 
　　本月七日，洪氏好友田漢凌鶴等陸續赴頓家橋探視。 
　　最後消息，聞洪氏表示，休養好後，卽將離渝赴粵，擔任中山大學文學系主任之職。 
[百刦英雄]  
　　「百刦英雄」是米高梅公司下全力攝製的五彩鉅片，它的故事是非常雄壯與偉大，記述羅傑斯與部下開闢西北公路的冒險經過，這裹有血債，有屠戰，有火攻，把人世間最險難的經歴，在彩色的膠片上，充份的暴露出來。當這輩無名英雄出發時，羅傑斯事前有嚴格的甄選，要有健全的體格與出世的精神。每個部下，都抱着必死的心，忍飢耐寒，餐雨沐風，以使命重於生命做他們的信條。上面一張照片，史本塞屈塞扮演羅傑斯，正在訓話他的部下，誓帥出發的一刹那。 
[上海戲校之「嫁妹」] [  雲]  
　　「嫁妹」爲崑曲名劇，身段唱工，備極繁重。十餘年前常見錢金福，侯益龍諸老伶工演之，今則崑弋班老伶凋謝，皮黃班凈再人材缺乏，郝壽臣陳富瑞兩人雖均能演「嫁妹」「山門」諸劇，惟一則已謝絕歌壇，一則淪爲萬壽班中之附庸，時演本戲，更無機露演矣。上海戲校敎師梁連柱君旣與富瑞有同學之誼，復知「嫁妹」一劇，爲陳君名作，（按富瑞爲崑班名宿陳壽峯之孫，其父嘉良曾充蘭芳笛師，富瑞坐科時，從葉福海先生習「嫁妹」，復加以崑曲世家之關係，故吐字甚爲正確有力。）因特再三懇商爲戲校學生王正堃張正鵬說「嫁妹」「山門」兩劇。「嫁妹」已公演數决，成績頗佳，吐火，趨馬（雖所騎爲驢，而身段則與趟馬同也。）等身段，尤有足觀，入後各鬼卒表演各種技藝，如堆疊獅，象，遊龍等，亦甚見精彩。 
[石人望新春口琴班]  
　　本報歌譜著者石人望君，近應各界需求，特開辦新春口琴班於白克路成都路東首久興里大衆口琴會，除原有硏究班口琴隊手風琴班別個照常開辦外，現再添設星期上午初級班，星期一晚初級班，及星期四高級夜班，均由石君親自敎授，本星期日起將相繼開班。 
　　上海良友聯歡社因舊址不敷應用，自本年元旦遷移至北蘇州路、永康里十一號，社務蒸蒸日上，現因籌募基金，定於本月二十三日假座寗波同鄉會舉行大彩排。 
[觀衆眼光中去年度　好萊塢最佳影片] [  贊新德]  
　　一九四〇年的好萊塢電影，無論質和量，都不輸於一九三九年，然而在這些影片之中，美國人到底，好那一種呢，據Ore　gounian雜誌統計，從五百部影片中揀選出來，觀衆們最愛的是有情節的骨子戲劇，其次是喜劇，又其次才是冒險片和傳記片，最後才是音樂片。 
　　所謂最嗜好的情節戲劇，計爲「蝴蝶夢」，「怒火之花」，「花好月圓」，「再生緣」，「香箋淚」（蓓蒂黛維絲主演，上海尙未公映）Kitty　Foyle（琴逑羅吉絲主演，上海未公映）「枇杷門巷」，及Philadelphia　Story（卡雷葛倫，凱塞琳赫本，詹姆斯史都華主演，上海未公映。） 
　　最好的三個喜劇，都和婚姻問題有關。第一是「多妻秘史」，第二個是「妹妹我愛你」，第三個是上海尙未公映的This　Thing　Called　Love。其次還有兩個，則是狄斯耐的「木偶奇遇記」，和四大明星---蓋博，史本塞，拉瑪，考爾白合演的Boom　Town。此外，有兩個諷刺政治的喜劇，就是卓別林的「大獨栽者」和白拉恩唐立凡主演的「江湖異人傳」。（編者按：此片不久在國泰映過，內容甚佳，惜未爲滬人注意。） 
　　關於冒險片，他們認爲量好的是Northwest　Passage　Foreign　Correspondent，「水深火熱」（上海均未映過）及不久映過的「寳劍留痕」。 
　　傳記片之中，最好的是「民族精神」，「欲海慈航」，「少年安迪生」及「成人安迪生」。 
　　一九四〇年不是音樂片年，只有少數出類拔萃的音樂片。最好的是「花月佳期」，「春到人間」，這兩片都是竇萍的作品，第三部是安娜妮格兒主演的「雲裳膩舞」。 
　　導演之中，的翰福特，山姆伍得，和費區考克最受人推祟。Kitty　Foyle和「花好月圓」都是伍特的作品；「蝴蝶夢」和Forelgn　Correspondent　都是費區考克的心血結晶，而福特則是「怒火之花」和「水深火熱」的導演人。 
　　卓別林似乎不甚爲人所重視，原因則是他在製作上，可不受時間的限制，他在十二年之中，只有四部作品。 
　　最好的影片，都是由最受歡迎的小說改編，據統計，去年十分之六的片子，都採自名家作品。 
[劇藝新聞] [  何途]  
　　張翼鵬的頭本新西遊記已經決定在三月一日夜塲起公演，在新戲上演以前，他盡量將改編的舊劇演出，排定的是二十至念二日岳雲，二十三日李存孝，二十四日李元覇，二十五日武松，二十六日岳雲，二十七日李元覇。 
　　荀慧生膺聘黃金大戲院，定三月三日乘飛機到上海來，大概在七日左右登台。 
　　共舞台的二本歐陽德，已經開始籌備，即日排練公演，趙如泉仍演楊杳武歐陽德兩個角色。 
　　天蟾舞台主角陳鶴峯，向當局辭班，拒絕排練十三本黃天覇，有進某舞台訊。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五八局　馬踏靑苗　朱銘源擬 
　　紅先和 
　　第二五六局「爲國捐軀」着法列下（紅先和） 
　　卒六平五　士四進五　卒五進一　車六進一　帥六進一 
　　馬八退六　帥四平五　車六平五　帥五平四　車五退八 
　　車六平二　將六平五　車四退二　車五進三　車四進四 
　　將五進一　卒九進一　車五平一　車叫平五　將五平四 
　　帥四平五　車一平四　車五平一　車四平五　帥五平四 
　　將四平五　車一平四　將五退一　（和） 
 
