# 1941 - 338 - 4924342

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[葡萄牙政府宣布　澳荷軍佔領蒂摩爾　葡閣開會商定應採態度外部聲明澳門安謐如常]  
　　哈瓦斯社十七日里斯本電　葡萄牙政府本日發表公報稱、「據悉我國殖民地蒂摩爾島（在荷屬東印度羣島附近）業已發生嚴重事故、內閣特在聖彭尼多宮舉行會議、加以討論、政府對於此事所當採取之態度、業已決定、惟在獲得詳細報吿之前、不擬有所宜布云、 
　　海通社十八日里斯本電　葡政府昨夜宣稱、澳洲軍及荷屬東印度軍業巳侵入東印度之葡屬蒂摩爾島、葡政府已於昨日下午五時召集緊急會議、商討應付方針、現確切詳情雖不能獲悉、但葡政府認爲不得不以侵略之消息吿知大衆、又訊、蒂摩爾無綫電台亦已停止發音云、 
　　倫敦十八日路透社電　荷蘭政府宣布、同盟軍在葡屬蒂摩爾登陸、開入蒂摩爾之同盟軍、一俟情勢許可或緊急狀態終止時、自將由該地撤退、 
　　哈瓦斯社十八日倫敦電　據路透社消息、外交部發言人會談稱、聯軍在葡屬蒂摩爾登陸時、並未遭遇抵抗、 
　　海通社十八日里斯本電　澳洲及荷蘭軍隊之佔領葡屬蒂摩爾島、使世界眼光再注視該島、其面積爲七五〇〇方哩、居民約四六四·〇〇〇人、多數爲土著、其首府爲狄里、主要出口貨爲咖啡·椰干·臘及檀香木、鑒於該島在軍事上所佔之重要地位、前日葡國准許日航空公司設航錢時、英政府曾向葡國提出抗議云、 
　　海通社十八日里斯本電　葡國人民昨對於德發言人所稱、外傳德葡緊張局面係某方人士所散播者、咸表滿意、預料此間當局將採用嚴厲措施、以取締恐怖份子、達曼哈日報稱、當局正嚴密注意戰事之發展及對葡國所發生之影響、該報警吿人民勿聽謠言須團結一致、爲政府後盾云、 
　　哈瓦斯社十七日里斯本電　外傳日軍佔領葡屬澳門之說、頃由葡國外交部正式予以否認、謂此項消　絕對無稽、同時「共和報」亦載稱、某某外國廣播雷台昨日散播謠言、謂香港附近之澳門、已被日軍佔領、並稱、戴克西拉少校業已被俘云云、茲據官方消息、此項謠言絕無根據、澳門情形安謐如常、海軍部今晨照例接到駐遠東旗艦之報吿、其中並未提及任何變故、同時我政府與澳門總督間、電報往來絕未中斷、足　上述謠言毫無根據、况以目下情形而論、葡、日兩國關係正常、絕無可慮云、 
[吉打南英軍後撤香港仍在砲戰中　泰國檳榔嶼發現德機]  
　　哈瓦斯社十八日新加坡電　英國　束軍總司令部今日發表戰　　、「昨夜我軍已自吉打南面及威里士利省安全撤退至新記克林南面新陣地、格利克附近昨日雖有戰事、但今日並無動作」、 
　　哈瓦斯社十八日倫敦電　此間負責人士頃宜稱、英眾撤退至記克林河南岸後、日軍對於檳榔嶼威脅業已加重、 
　　倫敦十七日合衆社電　空軍部公報稱、德米式一〇一號驅逐機、在泰國及檳榔嶼發現、 
　　哈瓦斯社十七日新加坡電　路透社頃發出消息稱、馬來亞吉打區前綫英軍、苦戰七日、未能休息、茲已調到大批援軍、卽可調往後方、此項援軍、設備完善、各方希望、英軍力能阻止日本機械化部隊自吉打城沿公路賡續前進云、 
　　哈瓦斯社十七日新加坡電　據路透社戰地訪員報吿、日軍在馬來半島吉打區所用戰術、係用機械化部隊先導、以坦克車隊殿後、沿各公路及叢林區域推進、機械化部隊推進時、由俯衝式轟炸機及快速飛機爲輔、一俟突破英軍某處陣地、卽乘勢推進、深入數英里之遙、於是停止行進、就地搆築防禦工事、同時受有森林作戰訓練之日軍步兵、則在公路兩旁、依扇形通過叢林、進至機械化部隊所佈防之陣地、待至目的達到時、日軍陣地已更見鞏固、至此、機械化部隊乃再沿公路推進、步兵亦如法泡製、穿過叢林、且在該一地帶作戰之日軍、大部利用手提機關槍、日軍此種戰略極猛、防軍如不在空中佔有優勢、殊難抵抗、至於吉連丹區、日軍攻勢已呈停止狀態、其主力正集中吉打區、有進窺檳榔嶼模樣云、 
　　哈瓦斯社十七日香港電　官方今夜發表公報稱、昨夜此間平靜無事迨至今晨、日本砲隊又復開砲森擊、稍受損傷云、 
　　海通社十八日東京電　據九龍昨夜來報吿稱、日軍大砲於昨晨起猛轟香島、該地在昨日下午已浸於火海中、日軍砲火均集中於軍事目標云、 
　　哈瓦斯社十七日倫敦　殖民大臣英恩勛爵、本日接獲香港總督楊格來電稱、余叉接到日方第二次勸降要求、當即斷然拒絕、並電覆云、「香港總督兼總司令、茲特鄭重表示、對於投降之議、拒不討論、並正式通知日本海陸軍司令、關於此事、倘再有所建議、將置之不理」云、 
[日特別議會　正式閉幕]  
　　海通社十八日東京電　首相東條於議會通過所有之議案後、正式宣吿日本議會之第七十八次特別會議之閉慕、此次議會之會期共兩日、在會議時日本內閣閣員在參、衆兩院中報吿軍事及政治之局勢、 
　　海通社十八日東京電　日本國會昨通過軍事非常補充預算案二十八萬萬日元、幷通過一項決議、表示日本及其與國聯合作戰、達到東亞戰爭目的之決心、 
[菲列濱境內　戰事益形激烈　美增援中途島威克島夏威夷防軍司令易人]  
　　倫敦十七日路透電　路透社軍事分析家、發表如下之論文、遠東戰事繼續伸延中、孤困之香港、現正進行永難磨滅之戰爭、馬來亞之稻田與叢林內正進行激戰、菲境之戰事益形猛烈、日軍已在沙撈越（即北婆羅洲）登陸、馬來方面日本轟炸機隊之性能似强於驅逐機隊、故日方空軍之衆、已使英空軍不得不負起艱苦之任務、日軍最近自泰國之根據地向馬來突擊時、英方機塲損失頗重、現則英空軍對日之反擊已較最初數目爲得手矣、菲島之英勇作戰、頗堪注視、日軍在仁牙因港方面乘小艇一百五十艘登陸未成、日軍進攻夏威夷羣島中之約翰斯頓島與毛伊島之目的、顯在使美國難於捉摸日艦隊之所在美軍正增援中途島及威克島云 
　　哈瓦斯社十八日華盛頓電　陸長史汀生上校宣稱空軍中將伊孟斯已於今日抵檀香山、繼旭特將軍任夏威夷方面防軍司令、丁科將軍亦已起程前往夏威夷、以代馬丁將軍任夏威夷空軍司令、海長諾克斯上校所謂美國海陸軍對於最近日軍襲　、事前並無準備一節、係屬實情云、 
　　馬尼刺十七日路透電　美國遠東軍總司令部公報、維　以南星期一下午發生戰事、至薄暮始止、菲軍作戰極勇、殊堪嘉尙云、 
　　海通社十八日東京電　帝國大本營睦軍部宣稱、在呂宋島北部登陸之日軍、業已佔領阿巴里之飛機塲、現正在向南推進中、日軍先鋒已突破呂宋西北海岸維根區之敵軍防綫、同時在呂宋兩部登陸之日軍、於佔　李加斯比西北一帶區域後、繼續向北挺進、緬甸方面、星期日所傳日軍佔領維多利亞飛機塲之消息、業經證實、此外日軍復在新高拉及新高打一帶登陸、並將英機械化部隊擊散，日本空軍連日予菲列演美空軍以重大打擊後、美空軍抵抗力大見削弱、在緬甸馬來亞一帶天氣雖極惡劣、日空軍仍頗爲活躍云、 
　　華盛頓十七日路透社電　陸軍部十七日下午發表公報稱、菲列濱方面菲軍對於戰局具有把握、 
　　同盟社十八日東京電　無綫電訊傳日軍已在菲列濱　島中央之宿務島登陸、但未正式證實　大本營對此守緘默、 
[荷印飛機出動]  
　　巴達維亞十八日合衆社電　官方通訊社可靠消息、荷印轟炸機飛北婆羅洲海岸外猛炸、結果不悉、 
　　哈瓦斯社十七日倫敦電　據新加坡消息、日軍業已在英屬北婆羅洲薩拉瓦克島登陸、但薩拉瓦克政府在此間之官員、未能予以證實、本月十四日會自該島接獲來電稱、該島民氣甚佳云、 
　　仰光十八日路透電　官方公吿否認日軍佔領印度洋安　曼羣島之說，此間與該羣島之無綫電報現已暢通， 
[日海軍部宣佈　美海空軍損失]  
　　同盟社十八日東京電　日大本營海軍部今日午後四時宜布、日方在太平洋中某處擊沉敵潛艇三艘、日驅逐艦一艘失踪、 
　　海通社十八日東京電　據日本帝國大本營海軍部宜稱、美國海軍在夏威夷損失戰鬥艦五艘、其中四艘、分屬於加利福尼亞級、瑪利蘭級、阿里松納級及烏達級、尙有一艘未經查明、重巡洋艦二艘及運油船一艘、亦被擊沉、戰鬥艦三艘、輕巡洋艦二艘及驅逐艦二受重創、美國飛機亦損失四百五十架、大部分因機槍掃射而焚燬、十四架係空戰時所擊落、美機被擊受創者甚多云、 
　　海通社十八日盤谷電　據此間昨夜接到消息、菲列濱總統奎松對於「柯里吉多」號之沒沉異常震悼、因溺斃者爲數甚多、其中有奎松之良友多人、馬尼刺市民之疏散、使近村之住屋發生困難、但人民均無怨言、各茅屋雖均有人滿之患、但菲人之禮貌長久未變云、 
[美海軍擴充案　即將付諸實施　美政府派尼米茲上將任太平洋艦隊總司令]  
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電　海軍部所提海軍擴充案、主張將兩洋海軍造艦計劃自九十萬噸增加至百零五萬噸、業經衆議院表決通過、參議院亦於本日照案通過、隨即送呈羅斯福總統簽署、即當付諸實施、 
　　海通社十八日瑞典京城電　據華盛頓消息、太平洋戰事爆發後八日內、美國壯丁投海軍充志願兵者、總計一一·三〇三人、但未能滿足美國海軍之需要云、 
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電　官方頃宣布、政府已任命尼米茲海軍上將爲美國太平洋艦隊總司令、以繼金麥爾海軍上將之任、在未到任之前、暫由斯丹賽海軍中將代理、 
　　海通社十八日瑞典京城電　華盛頓官方昨夜宣稱、美國太平洋艦隊總司令金麥爾海軍上將已予免職、美海長諾克斯自夏威夷視察回國後、即以美國太平洋艦隊在珍珠港遭白軍襲擊後所受之重大損失、間接歸過於金麥爾海軍上將、今金麥爾免職、業已引起美國人士之詫異、蓋海長前曾言明此事須經調查之後、始可決定某某官員應加以免職、今則調查委員會甫於咋日由羅斯福總統任命 
　　哈瓦斯社十七日馬尼刺電　美國亞洲艦隊司令赫德上將、頃向各報訪員談稱、美國原來防務計劃、除略予調整外、大體上並無變動、蓋事實上吾人從無何項攻勢計劃也、 
　　海通社十八日瑞典京城電　華盛頓電訊、據該地海軍界權威人士昨日稱、美國太平洋艦隊決不卸去其保護太平洋區美國權益之主要任務、美艦隊將搜索日本艦隊而與之交鋒云、 
[法船諾曼第號　美已徵用　然將予以賠償]  
　　哈瓦斯社十七日維希電　法國大郵船「諾曼第」號、寄椗於美國紐約港內、已被美國徵發、業經官方證實、據此間負責方面談稱、美國當局此舉、與英國扣留法國輪船時所採取之措置、在精神上完全不同、美國必將予法國以公允的補償、惟此項補償之性質如何、目下尙不可知、按特戈爾派慫恿美國扣留此一大郵船、由來已久、該船殆已改用特戈爾派水手、關於此事、該船船長已迭次在美國報紙提出抗議、惟此一郵船、除非仍用原來水手、即不能駛行、良以該船非普通輪船可比、實爲法國工業之傑作、至於其他法國輪船之寄椗於美國港內者、迄今尙未被徵發云、 
　　海通社十八日維希電　該船載重八三·四二三噸、長二九三公尺、闊三六公尺、最高速度可達三一·五海哩、平均爲二八·五哩、船員共一三七七人、可容頭等客九百人、二等客六六五人、及三等客四六三人、該船機師拒絕工作後、美國機師費數月之研究、始知如何開駛該船、衆信美當局將用該船爲軍隊運輸艦、 
[澳使謁美總統　商太平洋局勢　日政府發言人崛氏稱英美促蘇聯向日宣戰]  
　　哈瓦斯社十七日倫敦電　澳聯洲邦駐美公使喀綏、本日晋謁羅斯福總統、討論「有關太平洋彼岸各項問題」、事後據喀綏公使向報界談稱、此次晋謁總統、余已將吾人所見到之太平洋局勢、報吿總統、現有若干因素大可樂觀、但亦有若干因紫令人悲觀、惟吾人絕未自餒云、 
　　哈瓦斯社十七日澳洲聯邦首府電　路透社頃發出消息稱、澳洲聯邦內閣總理寇丁本日談稱、前仟內閣總理法登、業已向政府保證、對於戰事工作之組織、決與政府通力合作云、 
　　海通社十八日瑞典京城電　英國外務次官勞氏與掌壐大臣阿德里昨在下院宣稱、英、美及其與國現已採取各項措施、以應羅斯福總統創設「全世界戰略」之呼籲、勞氏繼謂、中國亦有其完全地位、爲英國與國之一、各議員旋即提出關於設立聯軍軍事　議、加强帝國防務、遠東戰峪及英、美聯合奪取愛　蘭軍事根據地等問題、 
　　海通社十八日馬德里電　西班牙各報、已數日不載倫敦消息、昨日難繼續刋載、但已遲到多時、並由英國檢查員刪改矣、據稱、英國政府與美國商議後、決定不向蘇聯要求對日宣戰、僅援助蘇聯對德作戰、英國戰時內閣以爲、德國仍爲主要之敵國、而蘇聯防綫、爲最易遭受襲擊之處、倫教人士以爲、戰事業已進入決定階段、戰况必愈益劇烈、時間亦將延長、羅斯福及其親信、已高呼十年戰爭矣、目前美國已採取英國之各項措置、國民生活各部門、均以國家爲前提、不復保持奢侈與舒適之標準、工廠每週均工作七日、與國防無直接關係之事業、均限制活動、廢紙、廢鐵及鋁、均被收集云、英國衣服券之限額、繼續减少、糧食之限制、亦將加緊、因船舶愈益减少云、 
　　海通社十八日東京電　日政府發言人崛氏、今日與外國記者討論日蘇關係之問題稱、自日與英、美宜戰後，英、美極力敦促蘇聯向日本宣戰云、 
[英國輕巡艦　一艘擊沉]  
　　哈瓦斯社十七日倫敦電　海軍部頃宜布、我國輕巡洋艦「鄧尼丁」號、已在大西洋某處海面、被潛水艇所擊沉云、 
　　海通社十八日瑞典京城電　英海軍部昨夜發表公報稱、英國四·八五〇噸輕巡　艦「鄧尼丁」號被潛艇一艘放魚雷擊中、業已沉失、該艦係於一九一八年下水、裝有一五·二生的砲六尊、一〇·二生的高射砲三尊、四·七生的高射砲四尊及三聯魚雷放射管十二具、全船船員共有四六二人云、 
　　哈瓦斯社十七日埃及亞力山大港電　據官方宜布、路透社派駐西地中海海軍訪員安特遜、本日已在海戰中罹難、按該訪員係隨英國航空母艦「偉大」號同行、該艦曾受飛機轟炸云、 
　　海通社十八日羅馬電　據此間昨接到消息，英船脫險人員二十四名已抵德段、據說險人稱、該船被飛機炸沉、另有同隊之船隻亦遭同樣運命云、 
[土保關係　漸趨緊張　土採取重要措置]  
　　哈瓦期社十七日匈牙利京城雷此間外交界人士、對於保加利亞與土耳其兩國關係之發表、現正密切注視、雖不能謂兩國關係已趨緊張、但兩國已不若平時友好、殆可斷言、土耳其各報對於保國、均表示憤懣不平、土國政府亦已採取重耍措置、將客車停止、並延長義務兵役年限、推原其故、　因保國採取交戰國立塲、巳　土國深感不懣、要之、土保兩國關係難　惡化、但亦未可言過其實、蓋以目下情形而論、保國軍隊終難進攻　達納爾海峽、即有此意、亦非其時云、 
　　哈瓦斯社十七日保加利亞京城電　內閣會議頃決定、全國經營毅類與豆類各商行、應實行動員、並授權陸軍部徵用民間存棉、又保加利亞陸軍參謀部頃令一九一〇年至一九一九年出生之壯丁、凡因疾病而豁免兵役者、當重受體格檢查云、 
[倫敦正式宣布　國內防軍　將採強迫兵役制]  
　　海通社十八日瑞典京城電　倫敦咋日發表白皮書、略稱、英國國內防軍將採用强迫兵役制、國內防軍之分布、向不均勻、以後將與軍事需要相適應、此項防軍之訓練、亦將採取統一之方式、防軍數額並不增加、但需要防軍之區域、將推行此項制度、國內防軍志願兵之年齡、原爲十七歲至六十五歲、改爲强迫兵役後、年齡亦改爲十八歲至五十一歲云、 
[泛美各國會議　明年一月舉行　墨西哥大使訪威爾斯古巴將實施強迫兵役]  
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電　泛美洲委員會、業已正式通知泛美洲廿二共和國、於明年一月十五日、在巴西京城舉行泛美洲會議、其目的端在討論確保西半球防務所當採取之措置、各國在經濟上保持聯帶關係一項、亦將加以討論、屆時大抵由美國國務副卿威爾斯爲主席 
　　哈瓦斯社十八日華盛頓電　泛美洲聯合會理事會、頃在此間舉行特別會議、由赫爾國務卿主席、南美洲各國大使、公使除巴拿馬及巴拉圭兩國公使因病缺席外、餘均出席、當即一致議決召集美洲各國外交部長、于明年一月十五日在巴西京城舉行會議、赫爾對于此項決議表示滿意、謂係拉丁美洲各共和國合作精神之表現云、 
　　哈瓦斯社十八日華盛頓電　此聞消息靈通人士頃談稱、泛美洲各國代表開會時、國務副卿戚爾斯或當担任美國首席代表、 
　　哈瓦斯社十七日華盛頓電　墨西哥駐美大使那基拉、本日訪問國務副卿威爾斯、當即吿以墨國總統賈瑪卓業已決定、要求國會將該國與美國暨泛美洲各共和國通力合作一案、予以通過、此項合作、包括兩事、　准許美洲其他各國軍隊假道過境、　准許各該國輪船、寄椗墨西哥港口、 
　　哈瓦斯社十七日古巴京城電　參議院本日通過緊急命令一道、其內容　授權政府實施志願兵役制或强道兵役制、　徵收特別稅、以充國防經費、參議院當即將此案、移交衆議院討論、預料衆議院議員當絕無表示反對者、 
　　哈瓦斯社十七日何根廷京城電　阿根廷警察總局、頃將全國戒嚴令全文、向報界發表、並警吿各報、「對於國際　勢、切勿揭戰任何別有作用之消意」、並不得發表任何足以擾亂國內 
　　海通社十八日柏林電　外交部發言人昨日宣稱、多米尼加共和國已向德，義宣戰云、 
[福州發生　劇烈地震]  
　　福州　此間今日發生劇烈地震、自晨二時二十七分至三十八分止、歷時十一分鐘、屋宇什物格格作聲、居民多自酣夢中驚醒、震動之烈、爲多年來所僅見、據測似係台灣方面劇震之餘波、（十七日電） 
[桂省桐油　大量出口]  
　　桂林　桂省桐油產量甚豐、爲大宗出口貨之一、頃據省府公佈、桂柳兩江原植桐百萬畝、本年度復推廣十萬畝、全年產油四十餘萬担、運銷國外者約在三十萬担以上、（十七日電） 
[重慶防空壕　可容五十萬人]  
　　海通社十八日澳鬥電　據此間昨夜接重慶消息、重慶防空當局昨宣稱、該城之防空壕現可容五十萬人、故明夏之轟炸季已無須撤退不需要之人員至鄉間、政府現正鼓勵人民挖掘新壕、並改良壕中之衛生情形、重慶已成為今日世界最佳之地下城云、 
[華北英美敎士　繼續活動]  
　　海通社十八日北平電　太平洋戰事爆發後、華北日軍當局、對於英美敎士特別優待、英美敎士、已於昨日表示諒解、華北基督敎團體、已准在日軍當局保護下、恢復各項活動云、 
[英機襲法輪]  
　　海通社十八日畢爾堡電　法輪「浦勒維索」號在西班牙領海內距離桑坦德灘二哩處、遭遇英機襲擊、投彈多枚、均未命中該船、 
[美在國外權益　將由瑞士維護　日德義各國在美權益將由西班牙等國維護]  
　　海通社十七日瑞典京城電　美國務部昨夜宣稱、美國在本國外所有一切權益、將由瑞士維護之、又稱、日本在美國本土之權益、將由西班牙維護之、德·義·保三國在美之權益、將由瑞士維護之、匈·羅兩國在美之權益、將由瑞典維護之、日本在夏威夷之權益、亦中瑞典維護之、但日本在其他美　島嶼之權益、則由瑞士維護之、至於克羅特及斯拉伐克、雖與美國作戰、但因美國不承認該兩國之故、其在美之權益、並無第三國維護之、迄今捷克斯拉夫與南斯拉夫兩國之駐美公使館依然存在、 
 
 

Page 3

 
 
[洋米搬運証續發　堆棧已逐漸啓封　各米號昨提取倉庫存米民食情况可望日趨鬆弛　麪包廠停止工作已在磋商解決中]  
　　頃悉、日方於宣布本市一切存貨除軍用性質者外，將供公衆使用後、昨日（十七日）下午、開始啓封食物堆棧、其已啓封者、有貯大批米粉之堆棧三或四所、某官員且預料將有更多之貨棧、逐日啓封、 
　　糧食接濟漸有頭緖 
　　工部局刻正以大量洋米　趕速撥交各零售米店、而米店前列隊候購局米之市民、乃開始减少、工部局人員、且料從明日（十九日）起　　局米之羣衆、將逐漸消失、在最近將來、市民可望獲得更多之糧食接濟、因料日當局今日將　續啓封各堆棧也、工部局某員謂、該局與日當局磋商啓封食物堆棧事、進行頗稱滿意、一說日方已許麵粉堆棧重啓、以應民需、 
　　指定堆棧提取洋米 
　　工部局撥派各米店供給零售之洋米、前經發出手動證、指定由厦门路信源棧提取後、各米店業已分別提取、今日可普遍發售、其數量每人仍限為三升計國幣四元、洋米辦事處、昨由各米號繼續携款申請、提取封存於各倉庫之洋米、人數頗衆、經該處先在下層天井中、發給號碼牌、依次序登樓、遞入洋米辦事處、付款塡單申請、當經該處繼續發給搬運證、指定白克路茂泰棧及大華路茂泰棧兩處堆棧提取、以供各米店賡續辦理門售零糶、各米號前向太古棧提取封存洋米、因手續有待完備、而未吿成功、昨日則已可提取、工部局洋米辦事處、撥派若干家米號之洋米、仍指定太古棧提取、故本埠零售米問題、經工部局不斷撥派供應、情勢就鬆弛、 
[進口洋米　售價略增]  
　　工部局頃發布吿略稱、定自本月十九日起、進口洋米售與米店之本局售價、改為每重二二四磅（出棧總重量）國幣一百六十二元、同時最高零售價格改為每三升國幣四元一角、 
　　糴米將蓋化學印章 
　　據大通社記者探悉、工部局鑒於各零售米店、　糴人數之擁擠、難免有一人分數次連續購糴情事、仳於老弱購糴者、殊受其　　、且供求失其平衡、現已決定日內即可由工部局發給各米號以印章及化學顏料一種、是種印章、蓋於每一零糴者之手掌、因是項顏料有化學作用、過二十四小時後、能自動泯滅、如此則可以杜絕上項流弊、 
　　救難施飯進行不懈 
　　慈善團體聯合會對難民給養問題、甚感困難、查該會收容難民、尙有五千餘人、現在雖由一飯一粥改為每天兩粥、然照現存食糧、祇足供十天之需、昨日經工部局核准、將封存倉庫之洋米、得搬運一百七十餘包、是項洋米、大致今日可以領到、難民給養困難問題、暫時解決、三敎道德善義會根據會員請求、特向公共租界工部局購得大批洋米、舉辦會員食米　糶、凡屬該會會員、均可申請登記（視人數之多寡而定供給數量）、昨日開始登記、購者非常踴躍、至於救濟街頭難民施飯工作、仍委兩租界二十家粥店憑券發給粥飯施衣券、先施新新等公司均有代售、價為每套國幣十三元、該會辦事處在靜安寺路七十弄十四號、電話九一〇六七號、 
　　麪包商突停止製造 
　　自工部局訂定麵包限價後、各中國麪包製造商、突於昨日停止製造麵包、此外、兩租界內之外商麵包廠家、亦因所存麵粉之缺乏、及憂慮將來之供應故、而减缓其工作、惟此種困難情形、可望立即尅服、蓋日當局已開始啓封食糧堆棧、而租界當局、亦正加緊撥放麵粉、以供公衆之消費也、壉悉麵包商之代表與工部局方面、已於昨日舉行會議、謀定解決辦法、並取得法租界當局之合作、據稱、中國麵包製造商於過去期間、已獲利不少、當此　艱之際、理應與公衆合作、惟麵包商方面、則謂彼等之麵粉、係於租界當局訂定麵粉與麵包限價之前購進者、故成本頗高、若以目前之麵包限價售出、必致虧本也、又據工部局職員稱、麵包限價殊為公正、若麵包商堅持其立斱、則「吾等將無疑地加以制裁」 
[購米者注意]  
　　記者連日目睹極少數米舖繼續發售洋米、以維民食、排隊購取者、男女老幼、其數恒在千餘、此種擁擠情形、實為前所未見、警務當局為防止意外事件發生起見、日前特諭令凡十四歲以下之小孩、不得購米、而事實上即年老男女及身體瘦弱、體力不强者、不勝擠軋之苦、均不宜參加購米、恐生意外、昨據目擊者談、有年靑孕婦為購米被傷及腹部、因此血崩殞命云云、事果屬實、誠極人間之慘矣、 
[煤球廠門售部　出售時間　分上下午兩次]  
　　煤球供應、義泰興南洋精華等各大廠、除照常每日供給各小廠煤球一噸以應零售之需外、各大廠在廠內所設之臨時門售部、亦照常出售、其出售時間、新經工部局規定為上午七時半至十一時、午後一時至四時、各大廠臨時門售部之零售限量、仍為半担（即五十斤）、每担價為二十元、各小廠零售則仍限每人二元（計十斤）、義泰興等各廠門售部零購平民之聚集、已較前數日為疏鬆、至各廠煤屑、存量尙豐、供應不致匱乏、 
[限制用電後　减少盞數　居民自動節電]  
　　法租界當局以煤斤來源困難、實行撙節電流供應、業已將各馬路交通指揮燈予以關閉、路燈盞數及光度亦予以减少、故近日法租界已無復再見紅綠燈、而代以巡捕指揮交通、晚間各馬路　路燈數量與光度减少之影　、頓呈黯淡、逈異向日之光華耀眼、現法租界當局業又對界內各里弄住戶之燈盞、諭令减少數量、此辦法已自本月十日起實行、並由法商電車電燈公司通吿刋佈各報如下、本公司特再喚吿各電氣用戶、關於限制電流用途、新訂限制、自一九四一年十二月十日起有效、自此期限、各用戶開始不得超出其每月度量等於百分之八十平均參考用電度數、犯者處罰（附加費及停止供給電流）云、故居民宜自動節省用電、减少盞數、與當局充分合作、 
[兩種物品登記]  
　　麩皮 
　　工部局頃發佈吿略稱、凡商行團體以及個人、在本埠存有超過一星期之自用需要量之麩皮者、應於本月二十日上午十二時以前、向本局第七零三號辦公室登記、倘逾期而延未登記者、當予沒收、不另給價、再自本月十九日起、各種麩皮、凡未領有許可證者、不准在公共租界內移運或運離公共租界、移運許可證、可向本局商團請領、 
　　脂肪 
　　工部局頃發佈吿略稱、凡存有本地製造或進口之牲畜與植物脂肪（Animal　＆　VegetaBle　Tallows）以及　闌油（Palm　Oil）者、務向本局登記、凡使用上開物米之工廠、亦應將其現存與需要數量、報請登記、登記事宜、務於本月二十四日下午四時以前辦理完竣、倘逾期延未登記者、當予沒收、不另給價、登記表式、可向本局商團操塲（福州路大門出入）索取、在另有通吿以前、所有上開物料、倘未領有許可證、一律不准移運、移運許可證、可向上述地址請領、 
[自下星期一上午九時起　私人汽車不准行駛]  
　　業務上必要車輛仍准開行惟須廿四小時內領許可證 
　　據工部避布吿載、本局鑒於目前本埠汽油存底有限、為謀公共車輛盡量延長行駛起見、爰於商准法租界當道之同意、定自本月二十二日星期一上午九時起、所有私人汽車、除有下列情形者外、一槪不准在公共租界內行駛、計開 
　　必要車輛仍准開行 
　　　對於軍隊·警務處　火政處·衞生處·以及工務處所必要之車輛、　屬於外交團與領事團之少數車輛、　屬於公用事業公司之少數車輛、　屬於醫師及產科醫生之少數車輛、以應付其需要為限、　卡車等等運輸主要物品而經發給移運許可證者、 
　　許可證兩租界通用 
　　凡欲在以上任何一項（除第五項以外）之情形下使用汽車者、應於二十四小時以內、向福州路中央捕房車務處開車執照股請領許可證、並證明其需要、上車許可證由本局總辦公處第二十九號辦公室運輸許可證辦事處簽發、但須呈騐相當移運許可證、在公共租界內有效之許可證、得達用於法租界、在法租界內有效之許可證、亦得適用於公共租界、上開各項辦法、　不牽涉不用汽油與柴油之各種車輛、 
　　當局有意收買汽油 
　　工部局頃發布吿略　、本局願以每加　　出五元二角之價格、收買汽車　主之汽油存貨、此類存油　當用於主要之服務方面、其有以前未經報吿之存油、倘能尅即售給本局者、當予免罰、報吿存油地點與容器之申請　式、應送呈本局第三十六號辦公室運輸辦事處核收、 
[各華商銀行向滙豐　提取存款辦法　概由正金銀行轉手]  
　　傳聞中本埠各華商銀行、前所存儲於滙豐等外商銀行之存款、日方已允許提取、但在提取之前、須將用途開明各節、據大通社記者昨日探悉、日方對提取是項存款辦法、由各外商銀行、先向正金銀行開戶、作為往來、再由各華商銀行、轉向正金銀行提取、並聞此事、大體上業已確定、日內即可見諸實行、 
　　保險箱尙未開 
　　又據大通社記者探悉、各外商銀行之保險　、昨日仍未開啓、故鵠候於各外商銀行亟待提取之中外籍人士、詢知仍未開啓、相　嗒然返去、至各外商銀行之營業時間、仍為上午十時至十二時、 
　　外銀行員薪給 
　　至各外商銀行　自本月八日以後、所發之薪給、規定不分中外、不分階級、每人自星期一至星期六、每日得領取二十元、每月每人為五百元、 
[日軍昨佈吿　申報物資　兩項辦法]  
　　重要物資申報辦法 
　　關於重要物資申報、日軍昨發表取締辦法、　在上海之個人公司或公共團體、如有或保藏附表所載物資、或對於該項物資保有其他權利、其數量或價格超過所定標準以上者、不拘其國籍如何、應於本月二十五日以前、將左列事項、申報於外灘二四號橫濱正金銀行大樓內日領事館出張所、甲種類、商標、品質、乙·數量、丙·佔價、丁·保藏處、戊·所有者或保藏者或對於該物資保有其他權利者之姓名住所、　如有人知而不申報者、應將事實通報於日本憲兵隊、　如有違反一二項規定者、當照軍律嚴重處罰、　如有人知違反規定將其事實通報日本憲兵　者、當予重賞、（附表）申報物資　五金類、鋼、銅條、鋼片、鋼塊、鋼板、洋釘、鐵絲、特製鋼、生鐵、鍍鋅鐵板、馬口鐵、舊鐵、紫銅、錫、鉛、鋅、　、　鑛、鋁、銻、錳、水銀、　白金（除首飾及裝飾品）申報最低數量或價格、均為五千元、　橡皮類、製成橡皮平片縐片、中　最低　　或價格一萬元、橡皮製品、橡皮氣胎汽車、脚踏車、人力車、橡皮裏胎、橡皮帶、三角皮帶、中報最低數量或價格、均為五千元、三、汽車類：（自用或販賣用者都在內）汽車、貨車、機器自行車、機器三輪車、申報最低數量均為一輛、四、藥品類、純碱、漂白粉、硝酸、硫酸、鹽酸、醋樹敵、硫黃、松香、栲皮、奎寗、阿斯匹　、碘、幾阿蘇、申報最低數量或價格均為五千元、五、染料、顏料、油脂類等、人造染料、墨灰、白鉛、光明舟、白亞鉛、桐油、硬化油、椰子油、比麻油、樟腦油、蓮荷油、申報最低數量或價格均為五千元、燭、申報最低數量或價格一千本、甘油、申報最低數量或價格一千元 
　　英美動產移轉辦法 
　　關於上海英美公私所有動產移轉事、日軍方面、昨宣布辦法、　本年十二月八日以後所有附表所載物品、其數量或價格超過所定申報數量之移轉或變更、除能證明非為故意避免處分外、一槪認為無効、　十二月八日以前執行附表所載物品移轉或變更等、如未能證明合法者、亦均可認為無効、　本年七月二十六日以後所執行附表所載物品移轉及變更等、當事者應自本日起七日以內、將有關憑據文書等、向日領事館提出、如逾期未提出者、均可認為無效、（附表同上） 
　　日軍報道部長談話 
　　關於重要物資申報布吿、日陸海軍報道部長昨發表談話如下、此次上海方面日軍最高司令部、業已發出關於重要物資之布吿、該布吿宗旨、是不外為防止重要物資之散逸、而明白其所在地、俾其貨物使能完成最有效且最長久供給一般市民之用的目的、日本軍對於所申報之物資之一部份、當可依據國際條法、以最適當之方法處理之 
、然而對於其他物資、為維持上海方面一般市民之民生起見、當使適當機關以公正且有效之方法供給一般市民之需要、又日本軍所收買之物資、日軍當局對於該貨之所有人、當以公正　當之代價抵償之、又敵國如不沒收我國人之私人財產時、日軍方面對於敵國私人財產、亦決不出無償沒收等舉、因此希望一般市民、切勿情驚懼之心、以最速且最正確之方法、實行電報、倘有人故意延慢申報、或知悉故意延慢申報之人而將其事實不通報日本憲兵隊，或誣告事實者、當以嚴申處罰之、申報者應注意之點如下、一、申報用紙、可由外灘二四號正金銀行大樓內所設日本總領事館出張所申領之、二、申報受理應由十二月十九日於該出張所開始、每日自上午九時至正午止、下午自一時至五時為止、三、無論國籍如何、均應申報、四、本佈吿與十二月八日所發出關於不動產轉移佈吿、截然不同、五、申報用紙所記載上特別注意之點如左、（甲）按照物資種類應用別紙記載之、（例如同申報者如銅、汽車及阿司匹靈（西藥）之申報時、應用三張個別記載之）、（乙）物資所在地應最詳細記載之（即物資所藏地點·路名·里弄號碼·倉庫號碼等均須記載之） 
[物品價格]  
　　下表所列、為自十一月十六日至十二月十五日平均零售物價、此項物價表、為工部局工業社會處所編、 
[英僑各項利益　託瑞十代管]  
　　瑞士國駐滬總領事方達理、業已受託代管英國在滬及日軍在華佔領各區域內之利益、至處理英國上項利益辦事地點、當於短期內另行登報公布、所有英僑、屆時逕可向該辦事處聲請保護事宜、 
[郵政支局營業時間　下午七時截止]  
　　據郵政局通吿、自即日起、各支局營業時間、槪於下午七時截止、 
[浦江外商輪隻調查]  
　　現泊浦江中之外商輪船、計有法輪大達南號及愛伐利尼號、義大利輪康鐵浮第號、德輪貝利康號、及葡萄牙輪伯勒圖號、又巴拿馬輪四艘、俄輪S．S．TYmlat號停泊二十七·二十八號浮筒、英輪新北京號、於十六日由海軍捕獲抑來上海、現泊十四十五號浮筒、南黃浦泊有意輪多艘、共十餘艘、 
[娛樂事業] [  香谷]  
　　上海戰事爆發的時候，上海的娛樂事業雖然一度停頓，但是稍縱即逝；更因社會環境的畸形發展，娛樂事業及較戰前蓬勃；新型的電影院，跳舞塲。在每一個角落里建築趕來；北來角兒的座價高過從前的一担米價；即使始終被上海人所輕視的「維揚新戲」，「高尙越劇」也佔據了娛樂事業的首席......這四年來，上海人是極盡聲色之　了。 
　　遠東戰事又爆發了，一般居民的排隊購米和煤球，依然如舊，但是浸淫在聲色之娛的夢中另一階級的人們，也遭遇到了空前的危難，他們也開始在銀行門前練習一字長蛇陣了；他們所支撐着的娛樂事業，因此一落千丈自然是意想中事，然而客觀環境的演變，更是娛樂事業的最大打擊。 
　　表面的：電車，公共汽車提早在九時前進廠，自備汽車因汽油的統制而「凍結」，夜都市的引擎當然跟着停止活動。首輪電影院最後一塲雖然提早一小時開映，觀衆却祇限於附近的居民了；平劇院已改演日塲，跳舞塲祇能維持二三小時的最高潮，也是創史以來的新紀錄。 
　　至於內在的危機，在最近的將來，這七折八扣的娛樂事業或許也不能維持下去了。因為西片已運抵上海而尙未公映的，據非正式統計，在二百部左右，其中為環境關係而不能公映的，恐在半數以上。報載亞洲影院宣稱，　輪西片也將採取從前二輪西片的輪流放映制，片給的恐慌可想　了。國產影業公司現在還在繼續工作，不過底片的來源已斷，上海的「存底」能够維持幾多？而况國片的最大市場------南洋正在砲火連天聲中！ 
　　平劇院的「人」的問題自然沒有關係，平角兒縱不　下，南方伶人能獨擋一面的也都集中在上海，不過平劇的經常開支都相當龐大，最普通的都在每天三千元左右。現在已改演日塲，先無形損失了每星期六日的兩台日戲，每天每院要有二千觀衆來維持這個局面　是困難的事。 
　　那末，門票買一送一的遊戲塲，及座價三角五角的三四輪電影院是否「衆矢之的」呢？洋行，工廠的停業，淪在飢餓綫上掙扎的數十萬工作人員，現在的幾毛錢恐怕也寶貴的了。 
[楊福康被傷害]  
　　本地人楊福康、向在郵局供職、於昨晚六時許、行經北四川路北京路口、詎路側預伏一人、出示硝鏹水瓶向其面部猛澆　致一目失明、痛　踣地、其時兇犯即乘隙逸去無踪、傷人　　人載送同仁醫院療治、 
 
 

Page 4

 
 
[陰溝內藏儲汽油　突然爆炸傷人　傷及三人殃及糞船八艘捕房偵查藏油肇事人犯]  
　　法租界徐家匯路四四五號同仁堂國藥號門前沿河滨之陰溝內、最近不知爲何人將大量戤司令汽油藏放在內、不料昨日上午八時十分左右、該項汽油在陰溝內突起燃燒、致各鄰近之陰溝內、均冒起濃烟油味、尤以該藥號前之陰溝內爲烈、竟轟然一聲、將溝上之水泥磚蓋炸碎、叫散飛濺、當將行人南滙人顧克明（廿六歲住徐家滙路四三二弄五號）擊傷頭部、江北籍小孩王阿三（十歲）傷腿部、及停泊滨中之糞船上江花婦人姚楊氏（四十二歲）面部亦受傷、同時溝中汽油燃燒極烈、火星四飛、故將靠岸之糞船八艘灼燬一部份、旋經法捕房及救火會得訊、派大批探捕及救火車前往撲熄、並將傷者送醫院醫治、一面正由捕房嚴查藏儲汽　肇事之主犯、 
[拾得支票及發米單　璧還原主　拾遺不昧古道可風]  
　　有王君者、服務於法租界八里橋街九十四號大東米號、日前行經愛多亞路天主堂口、將所帶夾在報紙內之信袋中、佇藏大中銀行本票二紙、計國幣三萬八千六百元、及捕房發米單一件竟吿失落、王驚惶萬狀、向四處我尋無着、不得已遄返號中、據實陳報失落經過、一面亟向大中銀行止付掛失、幸時隔半小時、拾得該信袋之某君、竟親自送至大中銀行、原物奉璧、囑交失主、此君拾遺不味、古道可風、特表而出之、難能可貴也、 
[法捕房　搜查敦和里]  
　　法捕房於昨晨八時許、由中西越捕奉命至拉都路雷米路口敦和里內、按戶搜查、並斷絕交通至十時許始行解除、結果並無所獲、 
[賭負賬款自首 
]  
　　常州人郁震桂、住小沙渡路馬白路一〇六〇號門牌、向在廣東路五十一號美商海奪洋行充任收賬員、本月十三日奉命出外收賬、計收得賬款千百一元、乃郁竟挾款至南市賭窟狂賭、盡耗其款、無以復命、遂向新閘捕房自首、經探調查屬實、將郁收押、候將來解送法院訊究、 
[刦案併誌]  
　　昨晨七時、有四盜持槍闖入天津路三五七弄六後住戶、該盜等首將尾內人關入一房間、由二盜看守、嚴禁聲張、一面由其餘二盜脅迫該戶主人、指出財物所在、結果被其奪獲價値一萬元之現款及財物而逸、待老閘捕房探捕聞警趕至、則盜等已遠逸無踪、 
　　　腦脫路五〇一弄九號、於咋晚六時左右、侵人盜匪五人、二人持有槍械、當被刦去飾物、估計値　一千元、竄逸無踪、 
[杭州區通郵包地點]  
　　郵政局茲將浙江區內杭州管理局所轄之已通及未通包裹及小包郵件業務各局局名開列於后、以供參攷、計開　已通個人及大宗包裹及小包郵件者、杭州·嘉興·硤石·鄞縣、　巳通個人零星包裏及小包郵件、大宗包裹及小包郵件仍應停寄者、紹興·長安·臨平·南潯·吳與·嘉善·平湖·變林·塘棲·西塘·王店·菱湖·濮院·崇德·餘杭·　未通包裏及小包郵件業務者、鎭海·柯橋·慈谿·餘姚·蕭山·周巷·莊橋·溪口·安昌·駱駝橋·庵東市·柴橋·滸山·惠政大橋·觀海術·沈師橋·馬鞍·蕭王廟·下方橋·石浦·象山·大喫頭·孫端·崧厦·東關·五夫、 
[上月份火警案　死亡者十六人]  
　　上月間、工部局救火會共接獲警報九十一起、內有惡意虛警二起、及特別警報六赴、在公共租界暨滬西界外馬路區域內之財產因火災而損失者、估計約値國幣一·一七九·四〇五元、市民因火災而死亡者凡十六人、受傷者凡二十人，因特別事故而受傷者凡三人、，救火會人員因救火而受傷者凡十人、 
[普善山莊擬　改用塌四收屍]  
　　普善山莊對搬運公其租界之路斃及無人收掩之屍體工作、此後亦將受汽油缺乏影響、而大見迂綏、據該莊職員向大通社記者稱、該莊計有大上、車五輛、專事搬運路斃後收埋之屍體、在隆冬季中、凍斃屍體　增、是　車輛、雖全部出動、尙感不敷、茲因汽油發生困難、自昨日起、已將上項卡車、停駛一部、祇三輛出發、大致一星期後、將全部停駛、此後運屍工具、將以人力推動之埸車代之、爾時因收掩工作之濡滯、馬路上屍體之起除、時問必俄延、 
[上海聯合音樂社　慈善音樂大會]  
　　時屆冬令、凍斃街頭乞丐爲數激增、上海聯合音樂社有鑒於此、特發起慈善音樂大會、於本月二十六日上午十時假座虞洽卿路大上海大戲院舉行、聘請中西名家奏演高尙音樂、票價分榮譽券每張一百元·普通券二十元·十元·五元、上海各大琴行、皆有出售、此次節目、由該社特請馮樹勛君主持、屆時車水馬龍、熱烈情况、定能預　 
[上海靑年會　聖誕音樂會　由伍正謙君領導廿三日五時半起]  
　　上海靑年會主辦之聖誕音樂曾、原定於本月廿三下午八時在八仙橋靑年會大禮堂舉行、現因交通關係、特將　間提前至下午五時半開始、節目除伍君本人親自担任獨唱外、尙有海上聞名音樂家多人參加演奏、如上低音歌唱家葛朝祉君、高音歌唱家　芝蘭女士、中音歌唱家龐家駒女士小提琴家蔡可基君，大提琴家紀漢文君、鋼琴家陳使熙君、長笛家張莊君等、聞此次演出、純以普及音樂敎育及慶祝聖誕為原則、　價分二元·一元兩種、由靑年會間訊處售票、日來往購者甚衆、望海上愛好音樂諸君、切勿失此良好機會、 
[之江敎會　改訂禮拜時期]  
　　本市之江大學敎會、每星期日假大華影戲院照常舉行主　崇拜、茲悉自本月二十一日起、禮拜時間改為上午十時開始、本禮拜日為慶祝基督敎誕辰音樂禮拜、除明思德博士講道外、有該堂聖樂團大會唱樂器三重奏及獨唱等項節目、 
[同裕承裝小火表]  
　　自公司當局規定各用戶用電度數之後、此後用電如超過其規定、將受二十五倍之罰金、此種限制、原爲節省燃料、維持公用事業、吾人應予盡力合作、但二房東與三房客之用電多寡、若不裝置小火表、將無法證明其責任、故未裝小火表者、迅宜委托愛多亞路六二五號同裕承裝、以杜推諉、已裝小火表者、更宣節省用電　以不超過以前用量爲宜、 
[樂口福冬節禮品訉]  
　　白克路派克路口九福公司舉行樂口福冬節新年禮品大會、業經旬餘、參加者至為踴躍、聞其辦法、凡購買樂口福麥乳精者、原對不動、携至該公司、均有禮品劵可得、於本月二十一日照劵上號碼開獎、共有獎額五百個、皆爲高貴禮品、總價値在三萬元以上、所有各種禮品、分別陳列各大公司·如新新公司·福利公司·造寸公司·培羅蒙公司·張裕公司等等、花團錦簇、十分　富、樂口福本爲各種滋補品之集合體、　精效宏，深合各界冬令滋袖之需要、今又有名貴禮品助興、　購實者益形踴躍、頗有戶限爲穿之勢、 
生活特寫 
[安步當車] [  韋格]  
　　從前有人住在滬西越界築路地帶，每天早晨七時模樣就安步當車，走向達在黃浦江畔的辦公處所去，知道他的都說他獃，表示不屑。　着大好現代交通器其不去享受，而搬動着原始人類也生有的二條大腿，在短促時間內跑送麼遠路，在當時確是超越常人的行動。誰知時至今日，因受太平洋戰事爆發的影響，煤和汽油的供應，發生嚴軍問題，於是公共汽車，電車，都已縮短經過路程，减少行駛時間，，而出差汽車，則已於數日前停止營業了。現在人們還啊短時間的電車公共汽車可坐，但數量較前大爲减少，即這現况容能維持多久，還有問題，那末普遍的安步當車是勢在必行了。 
　　無論坐公共汽軍或電車，車中的張務人員態度却也改善了些。而揩油之風依然很盛。這幾天，因爲車輛經過路程的縮短，和行駛時間的限制，乘客更　得特别擁擠，他們似乎仍不屑作安步當車的練習，而在儘希享受這有限的近代交通利器。因爲乘客的擁擠。這幾天在公兩車輛中所見到聽到的更覺刺耳觸目，自然這是隔岸觀火者的感想，至於身當其衝的我想信定會轉念到「安步當車」這句古人名諺，而亟於預備實行了。 
　　私人汽車也將繼公用車輛及出差汽車而絕迹　頭，是必然的事。所以有人在設計馬車事業的復興。包車和人力東是祇受人力影響的，主人有能力長此喂得飽包車夫的肚子，他也就長此可以站在「安步當車」之　以外，但到底這是少數；坐人力車從望平街到跑馬廳至少要五角，依此類推，所費足可乘坐以前的出差汽車。想來謀節約的人一定很多，而毅然實行安步當車，於是人力車平陛一級，而將爲不置包車而且不願安步當車者所垂靑。 
　　「安步當車」於健康有益是不成問題的，省却一筆可觀的車資，也是顯見的事實，時代叫大家吃苦，大家就練練脚勁吧。 
體育新聞 
[西靑籃球今晚三塲　同仁迎戰法軍隊　怡光對上行藍白對伶友]  
　　西靑籃球賽、今晚有乙組三塲、下午六時二十分起在靜安寺路該會健身房舉行、首塲爲上海銀行對怡光、兩隊均於本週內先後被蒙納克所擊敗、實力　種伯仲、惟上行曾執銀錢業籃球賽牛耳、麾下應有周濬、葉祖堯諸老將、怡光究屬遜人一籌、故預料上行　望吿捷、另一塲爲同仁宣家班遇法陸軍、同仁在比賽中會以三十八比十七大敗晨友、旗開得勝、法軍則一勝一負、以三十一對二十七力取伶友、而以十八對三十三受挫於法捕、最後一塲爲藍白乙對伶友、亦將有劇戰、乙組最近形勢、華南以三戰三勝高踞首座、蒙納克則以一）戰二勝緊隨於後、同仁與暴風均以一戰一勝並列第二、今晚秩序錄下、怡光---上行（乙組）六時什分同仁---法軍（乙組）七時一刻籃白---伶友（乙組）八時一刻 
　　星期一（廿二日）秩序暴風對蒙納克（乙組）六時廿分梁溪對中一（甲組）　七時一刻 
　　乙組形勢 
　　本週繼續比賽 
[西聯足球　本週繼續比賽]  
　　西聯足球賽因時局停賽後、已定本星期六（明日）續賽、球塲問題、已經解決、跑馬塲內球塲、已可照常使用、 
[大中校小型球　浦江梵皇陣容公布]  
　　大中校小型球聯賽、本週末大學會師、浦江與梵皇均保持不敗、將分別出戰大同及文斯、兩隊陣容、業已決定如下、 
　　浦江馬東偉李世韓龍泉樊慶咸朱長福張邦倫黃飛然 
　　梵皇陸鴻基蔣淮康魏椎蓀胡其傑林彼得山同權坎拿大 
商業新聞 
[國米源源而來　人心漸見安定油有歸公賣說]  
　　在國米得以自由流通之原則下一昨日來源見旺、除負販袋米之外、躉數運抵者、亦有近三百石、所以國米市略見回平、續售厚粳二百八十元、薄稻高自二百七十五元、次至二百七十二元、而街頭巷尾一般負販　價、每斗自二十六元至二十八元不一、各隨其搬運路途遠近、較有上洛、洋米賣買、雖聞亦有依限做開小絞及糯米等、但令各棧尙未開放故此說似難置信、至於南市所抵平米蕪尖首批二千五百包、業已分配該區各米舖平　、人頭擠擠、一霎即罄、而後批二千五百包、聞亦抵埠、目又有五千包在蕪裝輪運申之說、市止洋米登記手續、業將完畢、聞有今明開棧公賣之說、深望有便利市民購米之辦法、不爲一般藉　米以營生、而使良善之市民、反至擠軋不上、陷於艱食熬飢之境、 
　　小麥無正市、直接送配日廠仍在七十五元左右、然亦係零星小數而已、麵紛在短期內難以開展、麩皮則有行客售出、實胃不貸、市乃逐降、昨蘭花麩五十四元半、三鑫麩五十七元、已比日前高價小二三元云、、 
　　雜糧交易昨仍淸淡、各貨僅祇少數、零星授受、市面靜寂異常、統市成交江北生油一百聽價爲三百五十元、大有菜油二百三十八元至二百四十四元、天津新金元五十包、價一百零三元、崇明沙赤六十包、價九十三元至九十二元、又沙蠶二十包、價六十元、西貢新苞米一百包、價五十五元八角、荷囒白苞米一百包、價五十三元、又黃苞米二百包、價五十二元至五十一元七角、 
　　油市據傳日廠消、業與和界及日軍當局商妥、生豆油作價二百六十元、榮油及棉子油二百四十元、全部收歸公賣、 
[棉取今日復業]  
　　各投機市塲將視此轉移　雙馬廠單市况、暗盤稍見鬆懈、上日做開價爲一千九百三十五元、本日據云一千九百元有人肯出、未曾成交、變馬交換辦事處、在八日多空成交之額量、曾經開會討論、多數贊同根據八日收盤價爲二千一百九十元、多空幽方結價了淸、不料因有一部份之反對、未能實現、近因多頭意態轉變、大約作二千一百九十元方可結淸矣、　又聞藍鳳彩球紗布交易所、茲定明日（即十九日）准許復業、照常開拍、所有金　馬交易所之問題解決之期、當不　云、 
　　棉花行情、暗盤自太平洋事件發生、迄今未有成交、須待紗市恢復後、廠方或有採辦、 
[現金多有售出　比上日再跌五百元]  
　　現金烚赤每條（十兩）步跌益勁、晨初一萬三千八百五十元、俄因銀號幫與錢兌業貶價爭賣、立見步隆至一萬三千六百元、爲某金號進二十兩、稍回上至一萬三千六白五十元、忽見實成銀號等賣予金六十兩、立見遜至一萬三千五百五十元、、小錢莊與某金號之客戶喊低售出、跌勢頓銳、又步瀉三百五十元、錢兌業出某金號十兩、最低一萬三千二百元、正午照上價有買戶、售者討一萬三千四百元、下午仍無起色、未續成交、價已退至一萬三千三百元無買戶、比上日跌五百元、銀樓飾金大同行及新同行均仍掛一千四百五十元、收進已减至一千二百元、紋銀仍掛二十元、黑市最低僅十元、後十二元左右、軋小二元、 
[美鈔依然堅昂]  
　　美金票價仍穩堅、於上午十一點光景、二十元有成交、後無買戶、進者還十九元七角、二十元仍有賣戶、軋升二角、香港票略低至三元五七角、日軍票市場未復業、場外價亦不明、因大都暫停收售、 
[公債時勢使然　怡和股複見回升]  
　　公債塲外了結交易漸成尾聲、成交愈見减少、昨日不過七八高而已、丙種做六十叫元九角最高價、祇有五千成交、八角成交、約有三萬、七角成交一二萬、最後七角有人賣出、而無受主、甲種七十一元有人喊　出、乙種六十六元八角有人賣出、戊種六十三元五角賣出、買戶祇出三元、所以成交比前爲稀、人心漸見疲落、因此次十二月十日到期例應輪到戊種第十二次抽籤、竟未舉行、且無聲明展期之說、因此執票人懷疑三十一年一月底到期之第十二期本息在何着落、人心以此震撼不寗、前途尙不知如何轉變也、 
　　外股中怡和紗廠股升至三十五元、 
[蘇州路一帶鐵號　昨日開始營業]  
　　昨日五金市况、較數天前略見起色、蓋昨日下午三時以後、北蘇州路一帶五金鐵號、　行啓封、開始營業、然成交僅坎拿大靑鉛一貨而已、爲數亦不衆多、行情較之昔時黃金時代、已下挫達百元之譜、昨每擔沽價目八百五十元起至九百元止、其間頗有上落、 
[藥芡疲滯]  
　　藥芡近乏續到、但以去路多阻、市勢反疲照最高價前後已降去百餘元、尙少受手、現市叫二百餘元、仍無做開、 
[糖市仍停]  
　　昨糖市依然停頓、而公會因禁止集會，竟亦未能交易、僅下午二小時作爲南貨進出會塲、餘乏成交云、 
[魷魚干貝俱見上漲]  
　　海味自太平洋事發生以來、西洋貨來源斷絕、即東貨亦屬無到、故魷魚干貝俱見上漲、昨行盤如魷魚爲一千零五十元、干貝已　二千元、 
[茶（五）] [  高劍農]  
　　唐朝在公元八世紀中葉安史倡亂以後，又是回　和吐蕃交相入侵的時期，他們因為和中國接　頻繁了，也逐漸漬染華風，學會了飲茶。在唐書陸羽傅上就明明的說：「時回　入朝，始　馬市茶。」康李　國史補上也記載着一條說：「常魯公使西蕃，烹茶賬中。贊普---吐蕃王---問曰：「此爲何物？魯公曰；滌煩療渴，所謂茶也。」贊普曰：「我亦有此！」遂命出之，以指曰：「此壽州者，此舒州者，此顧渚者。...」這兩條可以看作飲茶的風俗已竟傳到西域和西藏的鐵證。至於那時的高麗和安南，完全是中國的郡縣，想情度理，這種風氣也應該自然而然的傳人；然而宋史占城國---今安南南部---傳上却明明說「地不產茶；或者從反面上看，我們也可以把它常成已竟「有茶」的證據了吃？蓋所謂「不產」者，乃由他處輸入之謂也：不然者，何必記？至於鷄林類事記朝鮮方言曰：「茶，曰茶。」却是已竟有茶的鐵證了。 
　　我國唐宋時代，又是和大食帝國的阿刺伯人與波斯人交通頻繁的時期。我國在廣州，泉州，杭州等處，設立「市舶提舉司」以管理和他們通商的事宜。他們遠涉重洋的　集我國，其數量是很爲可觀的。　如安史亂時，田神功屠揚州，胡商死的有幾千人。唐末胡商留居　州的有十幾萬人，而且他們住的地方如今現在的租界一樣，特稱爲「蕃坊」。想起來飲茶這種日常的舉動，他們絕不能視若無諸而不也沾染成習的。可是我國茶葉果否此時已竟遠輸到亞洲西部呢？却苦於在我國載籍上沒有法子證明，或謂在公元九世紀中葉，有一個回敎商人名叫蘇利曼的，在所作遊記中已竟提到中國人飲茶，可是他究竟是否把茶傳到西燕，還是疑問哩！ 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[漫談香港的游藝] [  新影]  
　　香港在這一次的太平洋戰爭中，成了一個衝要的據點，在香港關於游藝方面的情形如何，當然也値得爲讀者報導一下的。 
　　香港的居民約一百五十萬，內中雖大半是貧民，但富人也是不少。尤其自中日戰爭後，從中國各地洮到香港去的，多半是有錢人。有了錢，當然要尋找娛樂，所以在太平洋戰爭未爆發前，香港正和上海一樣，所有的娛樂事業，如雷影院，劇塲等，每一家都吿客滿，熱鬧的情形，可以說香港有史以來從未見過。 
　　香港是國際性的一個島市，各國的僑民都有，因此，經常所表演的音樂，戲劇，也帶有國際性的，所以各國特有的音樂，或離奇的戲劇，在香港都有表演。據說自戰事爆發後，香港雖迭遭空襲，但居民仍保持鎭靜，甚至空襲過後，抱樂觀的人，依舊往電影院去觀看影片，以作消遣呢！ 
　　就電影說來，香港各大影院，公映的影片，也全是西片，當然大半也是好萊塢出品。但爲了香港的一百五十萬居民中，華人佔百分之九十八，所以國產影片，歷來在香港亦佔有相當的市塲。自太平洋戰爭爆發後，港滬交通斷絕，此後上海所製的國片，將無法運往香港公映，這在國產影片，當然也是一個莫大的打擊呢！ 
[觀「孤島男女」] [  碧城]  
　　「孤島男女」一劇顧名思義必然是表現戰後上海的形形色色，在這一點上，這劇不僅給孤島作了一般暴露，而目也盡了深入地剖析的能事；它比「愁城記」不同之處，也就是「愁城記」雖然有一支很明顯的主綫，而巨富於戲劇性，但在表現孤島這點，則祇是膚淺的浮面，遠不及「孤島男女」那樣深切現實，這也許是兩位作者所處空間不同的關係，一切文學作品離不開作者的生活經歷和體騐，我看「孤島男女」能够倍覺親切有味，大約是因爲劇作者和我同樣是多年困居孤島之故？ 
　　「孤島男女」的主題是對一切被迷眩於孤島現實環境中的男女，都予以自新之路；它所叙寫的如做許多不正當營業的商人，銷沉的敎授，墮洛的學生等，都表出不是各人的本願，而是某種惡勢力的誘惑和環境壓迫，所以依作者的啓示，在這個環境中將無可作爲，一切人力財力，惟有內移，才是正路。 
　　導演的手法有不凡之處，舞嘉裝置第一三兩幕用雙層式不僅美觀，也能打破許多時裝劇舞臺裝置的陳套；第二幕的大飯店經理室還不够堂皇，尤其是兩側平民向內斜成八字形，不大台理。演員除張李氏一角處理得不够明確外，其餘各人的個性都很具型，使各人都利用許多小動作，爲全劇生色不少。演員極勻稱，全體能認眞努力，上官雲珠飾演劉湘君一角，更能給人以深刻的印象。 
[取消開鑼戲] [  藝通社]  
　　黃金大戲院，自前日（十七日）起改演日塲，將開鑼戲取消，上塲即爲名角。聞天蟾舞台，亦將繼起效之，惟仍演晚塲，時間較黃金爲短，每塲約少演兩小時，而黃金雖演時加長至每塲六小時，因戲碼過長，仍未能準時演畢，如前日完戲，逾時有二十分鐘，叉今日之戲亦將逾時始能演畢。 
 
[指示迷途] 梅熹與袁美雲（怡） 
[梨園瑣記] [  奮予]  
　　大舞台明日塲有名票夏志超加入客串，與坤旦王級秋合演四郎探母一劇。 
　　黃金大戲院奚嘯伯，侯玉蘭，演至二十一號止，下星期一起，仍由上海戲劇學校學生演出。 
　　共舞台星期六更改演唱時間，日塲爲十二時至四時半，夜塲爲六時至十時，星期日將演金錢豹連盜魂鈴。 
　　梁悲超，已於前晚乘車返平，其父來信稱，舊曆十月二十六日已爲其訂婚。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　他們四人且喝且談，直至黃昏。許靖柳隱英因要早婦營房，所以辭去，依然跨馬而歸。當二人行至途中時，見那一條　　較為冷僻，又沒有街燈，十分黑暗。但是天上有一鈎淡月，在雲層　時現時隱，稀朗朗幾顆小星，風吹得很大，越顯得夜景黯淡。聽得在那衢衕裏有打門叫囂的聲音，二人用夜眼瞧去時，見有三四個淸兵，正打開一家人家進去。柳隱央在馬鞍上向許靖說道：「攝政王自稱軍有紀律，不擾良民。靖哥，方纔我們出來時，瞧見許多淸兵有的整隊遊行，有的縱轡疾馳，神采飛揚，意高氣傲，自以爲關東的健兒，氣蓋一世，瞧在眼裏，實在令人有些氣悶。現在你看他們不是也要背着將帥做出那些狗盜的行爲，和流寇何異？小第旣然撞着了，却不肯饒恕他們。不如隨他们進去瞧個究竟何如？」許靖今晚多喝了些酒，也不怕多事，點頭說一聲好。二人立即跳下馬來，各按着腰下實劍，躡足追蹤而入。裏面是一個很寬敞的庭院，有些化木的影子。朝外一排三開間的半屋，左首一間隱隱有黯淡的燈光，透露在窓紙上，其時那幾個淸兵早已如狼如虎的撲進那間屋子去，只聽裏面有女千慘呼的聲音。二人忙跟至門邊，站在黑暗裏，向室中看時，只見有一個一十多歲的少婦，正跪在地上向淸兵哀求。雖然蓬頭粗服，不加膏沐，也有數分姿色。（二四三） 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
