# 1941 - 296 - 4924300

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中國問題難獲解決　美日談話陷於停頓　傳日已放棄成立協定希望　東報促日閣對蘇進行談判]  
　　路透社三十一日華盛頓電 
　　美日關係之繼續緊張、現尚未達於極度、今仍可謂為處於停頓狀態中、日政府似不抱對美成立任何大規模妥洽之多大希望、但此問亦未見東京於美日談話失敗時準備有何行動之表徵、談話固不中斷、但其進行之速度則如蝸步、紐約時報引華盛頓日方發言人之言論、據謂、日政府幾已放棄　於太平洋問題　美成立完全的協定之希望、因美政府堅持太平洋問題之仟何永遠解決、必須涉及日軍之退出中國也云、此間觀察家之與遠東事件有密切接觸者、久已料定必有此重要條文、故數星期前許多方面所盛稱美、日兩政府行將成立範圍廣大的協定之說、不值一嗮、紐約時報又引該日方發言人所發「此問談話時、雙方會有若干提議與答案、但相差太遠、不能鼓起早日解決之希望」等語、是該發言人已證實此間美人覜察家　星期來所已共知之事態矣、紐的時報謂華盛頓今日一般意見皆以為未有總解決之機會、而油禁令之解除、亦渺無希望、國務院或準備設法使荷印之油運往日本、以換取日本不在南太平洋或西伯利亞續作侵略行動之担保、惟此種方案、亦未必有成功之可能云、 
　　今後危險局勢　發動仍在日方 
　　事有在今日似已成公開秘密者、美國初料束條就相職後、衝突殆不能免、故當時此間曾盛傳東條　相、美國乃論其軍隊備戰之謠言、惟現知今日情形並不若是、此間人士咸認東條行動持重、其所以然者、殖有兩事、一為希特勒之未能攻陷莫斯科或粉碎蘇聯抗戰力、一為進兵西伯利亞勢必使日木對英國甚至亦對美國作公開之衝突、第據此開所獲情報、日本仍作各種初步行動、如已調兵一百二十帥準備發動及陸續運送配備與供應品是、不過在莫斯科未失時、不致有新舉動耳、日本擬對美妥洽及設法維持貿易原狀之企圖、殊不進步、日方已覺華盛頓不拋棄許多基本要點、自東條秉政後、美國務副卿威爾斯僅與日代表集議一决、觀此美·日談話進行之速度可以推知、據報紙紀載、此問日人承認雖日代表已聲明、在十一月十五日日本議會集會以後、或將發生危險局勢、但美·日談話終未見多大進步也、日方所謂危險局勢者究在何方、日人未曾說明之、而日本已向美政府提出哀的美敦書、限美·日談話在十一月十五日以前必須有進步之宣傳、乃由此而起、其實感覺局勢愈臻困難者為日本、而非美國、禁令現使日本受重大打擊、因此理由、今後行動仍在日本、此間若干人士預料、日本議會苟非完全緘默、則東條將遇說明美·日關係何以陷於此種危險狀態中、以及渠目前有何措施與今後意欲何為之困難時日矣、 
　　傳日閣已同意　先進功緬甸路 
　　合衆社三十一日倫敦電　昨日此間獲得向被視為可靠方面之情報稱、日本於未冒險南侵前、準備對中國作強力之攻擊、該情報稱、日本內閣已同意先攻緬甸路、然後作進攻重慶之計劃、俾盡力結束中、日戰事、此間對此消息難未證實、但彼等對於日本在滿洲之軍隊、堅信已增至三十五師或四十師、 
　　合衆社三十一日重慶電　中國陸軍機關報本日稱、日軍增加集中軍隊於山西、河南及越南北部、以備同時自南北兩面向重慶作巨大之鉗形進攻、並截斷滇緬公路、該報籲請英·美立即對日本採取行動、因欲擊破希特勒先必解決日本也、該報稱、英國撤僑命令之唯一目的、乃欲以軍事解決日本、中國正在對東亞新秩序及所謂共榮圈者作戰、吾人希望英·美除明瞭此點外、並立即向同一方面採取軍事行動、 
　　合衆社三十一日東京電　日木廣知時報今日於社評中斥責美國向中國要求轉讓根據地、作為美國租借按華之報償、而重慶已在原則上加以接受之舉、該社評稱、此種轉讓抵押包括美國於世界和平建立以後、或作為世界和平之條件、在中國維持及利用叫未明之海軍根據地之廣泛權利（該社評顯係根據最近華盛頓之消息、謂美國已要求英國保證美國利用全世界英屬根據地之權利、與美國同時向中國及英國提出戰後之經濟重新建設程序）、該報謂、美國赴華軍事代表團團長馬格魯特少將、耍求蔣介石將軍接受此項協定、該社評稱、日本拒絕正在對此國及遠東作更大威　之萬惡控制計策、現已可見援助中國之租軍案、凡在擴張富裕之美國也、該報在另一社評中稱、美國和平可由寬容、讓步以表明更積極之弱點」、俾盡力推行世界之和平、又稱、日本為僅有不參戰之國家、力能在世界之每一處、在最有利情形下援引美國發動之和平政策、美國從未表示有努力和平之準備、允其在太平洋上、唯任何建設性之建議、不能被認為示弱、美國必須明瞭此意、現猶為時未晚云、 
　　合衆社三十一日東京電　國民新聞促請東條勿失機會、與蘇聯談判未解決問題、俾以公　、正直態度運用中立法、該報稱、蘇聯應中止對中國援助、又稱、蘇聯目前已將失其京城、太平洋之戰雲日益增加、日本與蘇聯之關係、目前更不能冉飄浮不定云、 
[澳洲首相寇丁聲明　決心抵抗任何侵略　紐西蘭人民亦準備保衛國家　英代表特夫古柏定五日抵澳]  
　　路透社三十一日康白拉電　首相寇丁頃發言、答覆德海軍大將羅佐最近尚日本所發澳洲易行侵犯之暗示、謂渠敢斷言日本對於情形遠較羅佐為熟悉、彼之用意不過試圖藉此誘使日本為德作戰耳、一年前德方會宣傳英國不難侵入、至今彼等巳知之較深矣、澳洲願見太平洋風平浪靜、毫無波濤、但決心抵抗任何侵略、並對此已有充分準備、兩年以來、澳洲自信不能倖免於敞人之威脅、故已根據此項信念而行動、行動者並非單獨澳洲而已、 
　　路透社三十一日威靈頓電　紐西蘭勞工大臣威勃、頃在沃克蘭海軍根據地向工人發表演說、謂最近德國之促使日本加入軸心對澳攻擊、或亦將施於紐西蘭、渠信日本當知攻擊澳洲及紐西蘭將非易事、並對日本之將留意於德國勸誘表示懷疑、謂倘使日本竟予以留意、則紐西蘭之每一國民、皆將各盡其實云、 
　　路透社三十一日新加坡電　特夫古柏定日內啓程赴澳、現在古柏幕中之前上海工部局總董凱自威、不久將取道美國前往倫敦、衆信凱自威此行、係將古柏對遠東調查所得之初步報吿、携回呈交英內閣、 
　　路透社三十一日康白拉電　澳首相寇丁宣稱、英內閣駐遠東特別代表特夫古柏、將出席下週澳戰爭參議會會議、並將與防軍、調整防務官員會商、更將視察各軍站與軍火工廠、古柏夫婦及隨員一行、定十一月五日由新加坡抵澳、將分訪雪梨、墨爾鉢及康白拉、 
　　合衆社三十一日馬尼刺電美陸軍菲列濱師司令格倫納少將、今日已乘美陸軍運送船赴舊金山、將往謁羅斯福總統報吿、衆信美遠東軍司令麥克沃塞中將兼任菲師司令、又勃里勒頓小校及羅克威爾大佐、將於星期日乘飛剪號抵加維德、因飛剪號叉在威克烏因事遲延、勃里勒頓將任美遠東軍航空司令、而羅克威爾則將任第十六海軍區司令以代皮米士少將、 
[美陸軍奉命　接管飛機工廠　羅斯福總統發文告　國防生產不容停頓]  
　　合衆社卅一日華盛頓電　羅總統昨晚已命令陸軍部接管新澤稷州本地克司城之罷工工廠航空聯合工廠、以使價值美金五百萬元之軍用機配備之生產、不致因罷工而停頓、總統此項命令、係以海陸軍大兀帥之名義發布者、總統於此命令中、直接譴責公司不應與聯合汽車業工會之飛機工人部發生糾紛、並指責該公司對國防調解委會所提罷工工人應一律使其復工之建議不能履行、總統於命令中、巳令陸長史汀生代該公司實行承接任何契的或他種職權、並採取一切手段以保障生產、必要時　得使用軍隊、總統並發表一正式文吿說明事實、並評論該公司之措置失當、其結論謂採取此項步驟、實因吾國目下已在非常危險中」不得不如此、該文中有云、「該廠所生產之物品、為吾國國防中最緊要之部份、以是予已命該廠全體工人與陸軍部合作、以保障迅速復工、」又陸軍部宣稱、史汀生上校已命令曾在塲之航空隊軍官瓊司上校主持該廠、而以二少校輔佐之、史汀生稱、渠或遣派軍隊至廠、協助維持秩序、總統之命令中又稱、政府佔有及經營該廠之終止期、將由總統本人決定之、當總統認為此項佔有及經營於國防利益上已非必要時、則予以停止云、 
[美陸軍創設　山戰部隊]  
　　合衆社卅一日華盛頓電　陸長史汀生上校昨日宣稱、美國陸軍正在創設特別在山地作戰之部隊、因此項部隊在歐戰中已獲成功也、渠拒絕評論所傳前出口管理行政員麥克斯維爾將領導一美國代表團在近東、發展波期灣至裹海之運輪設備、 
[又一美艦　遭魚雷擊沉　在大西洋護航途中]  
　　路透社卅一日華盛頓電　海電部頃發表文吿如下、驅逐艦「路賓傑姆斯」號十月三十日晚在冰島以西之大西洋中護航時、中魚雷沉沒、艦長為愛德華中校、目前尚未續接詳情惟一俟收到即將發表云、按該艦長三，一四呎、闊三〇呎、排水量一·一九〇噸、平時有水兵一一四人及軍官六員、據海軍部宣稱、該艦係O字或平面板型、與移交英國者類似、 
[英國注視　日本動態　認遠東局勢嚴重]  
　　路透社三十一日倫敦電　今晨各報均以大宇登載昨日東條演說、及滬、所傳英大使館發出通知警吿英人早日乘機撒退之消息、「新聞紀事報」社論云、遠東危機之氣壓表雖上落無定、但就全部而論、其趨向殊見惡化、該報結論謂、日本之軍事及經濟各問題已如此嚴重、其唯一解脫之希望、厥在軸心之勝利、故日本不久或將突向前進、亦未可知、「每日雷聞報」亦著論云、東條飲以堅決的宜　嚇　美國及英國聯邦、雖巳甚明、惟彼決不能脅誘美國與之妥協、俾使其稱覇遠東、亦可斷言云、「孟卻斯德指導報」外交訪員云、東條亟欲鞏固國內陣綫、以應付米來惰事、惟同時日本各領袖希望其神經戰爭將可幫助達到其目的、並使美國實行讓步、殊為明顯、就情形推測、日本似在華府談話中曾力圖勸誘美國放棄援華、但美方之堅決態度、已再二在此項談判中有明白表示、據日政府所採取之手段而觀、可表明日本在經濟政治及軍事意義上已逐漸臻於準備之狀態、現時尚無立即攻蘇之現象、惟有不少事實可證日本將準備於蘇聯萬一有崩潰現象時、自後加以襲擊、該報末稱、日本與葡萄牙訂的以蒂摩爾為航空綫起訖地點事、可認為係主張海戰者暫時在東京稍佔優勢之徵象云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[淇縣北發生激戰　豫北日軍遭華圑擊　華軍衝入高村車站燬日機車　攻克中牟本南七崗重要據點]  
　　重慶　軍息、（一豫北華軍某部於二十六晚向洪縣以北高村車站襲擊、正與日戰鬥之際、日鐵甲車一列馳站增援、以砲火猛烈射擊、華軍術入站南、將日一部包圑、旋淇縣及廟口日亦分途馳援、經華分兵截擊、將其擊退、華即獲勝而歸、是役華並擊毀日碉堡二座、炸毀日機車一輛、車廂四輛、鐵軌數十節、（二）敗退石子山長山頂之日、經華追擊部隊猛擊、迄二十六午敗回潮陽、（三）二十七日上午九時、華軍某部向南昌西北店前街之日襲擊、盤據牛行之日、聞警馳援、復遭華在梅嶺下附近埋伏部隊截擊、激戰兩小時、斃傷日見習官百并喜雄以下官兵多名、生俘多名、並獲輕機桁步槍甚多、（三十一日電） 
　　洛陽　廿一晚六時、華某部分向洪縣車站及西北廟口等處襲攻、斃日多名、炸毀鐵軌及鐵絲網多處、（二十九日電） 
　　洛陽　十七日午後四時、華某部向中牟西南七崗襲攻、當攻克該處、斃傷日多名、（二十九日電） 
　　重慶　軍委會發言人檢討上週戰况云、就日軍萬餘人由河津向黃河東岸進攻、及日方增　軍隊之集中越南北部而觀、　暗示日軍現正由南北作鉗式運動、日軍在晋西之攻勢、已被華方所阻、而日軍在越北之行　、則陸續未已、上週中國其他　前綫、祗鄂中及豫中有小規模戰事、同時據潼關戰地電訊、十月廿九日、晋境黃河以東之龍門、激戰終日、日軍企圖在該處獲一據點、戰事結果、雙方陣地均無變動（卅一日路透社電） 
[自由區將遍設　日用品貨棧]  
　　重慶　大公報今日稱、經濟部刻將在自由區遍設儲存日用必需品之貨棧、以防物價高漲、此種貨棧僅儲仔日用品、食物與盬除外（三十一日路透社電） 
[廢除一黨制論調　無異破壞抗建　無聊政客在港高唱謬說　渝掃蕩報著論加以抨擊]  
　　重慶　掃蕩報今日稱、現有無聊政客、在香港等處高唱廢除一黨制之論調、實則國民黨非為一黨利益工作、但為全國利益服務、一方面領導中國爭取自由與獨立之奮鬥、一方面建立民治共和國、國府自黨產生、唯擁護國府、始能收中國抗建之勝利、日本不獨欲推翻國府、且欲推翻國民黨、由此可見中國主權政權與黨治三者之莫可分離、國民黨之存在、即中華民國之存在、在目前緊要時、對於一黨制之反對、將破壞中國之抗建、彼發動者、無異於第五縱隊、其結果將使法國之慘劇重演於中國云、（三十一日路透社電） 
　　重慶　若干人在港組織之民主政圑同盟、此間官私方面均未加以重視、官方除因同盟宜言中有「係在重慶成立」一語、非正式發一「未聞其事」之簡單聲明外、未作其他表示私人間則迄今並未以之作為談話資料、祇政治部機關報掃蕩　、　日著論、以法蘭西悲劇為戒、該　今日再度申論此事、文中有云、「最近香港方面有極少數從奮戰陣營開小差的份子、在鼓吹所謂黨派聯合組織、所謂政團同盟、對於今日全國一致擁護的黨治、顚倒黑白、妄肆詆毀」又云、「在一黨政治的至高原則下、如果有違　這個原則的組織及活動、其結果必會分散奮戰力量、妨害中央政權、影響國家主權、不論其本人用　究竟如何、在事實上、就無異給敝人執行了第五縱隊的任務、凡是中持及參加這種組織與活　的份子、如果不在旣成的民意機關（按指國民參政會）　、共謀國事、而只是逍遙海外、說風凉話、那不但是有背民主精神、而　是破壞三民主義的民主政治的建立」云、（卅一日哈瓦斯電） 
[滇各縣組織　田賦管理處]  
　　昆明　滇省田賦管理處自八月一日成立後、即積極籌備田賦徵　事、現已就緒、　可開徵、各縣田賦管理處亦已分別組織、已有昆明等一百零五縣、遵令組織完竣、（三十日電） 
[駐會參政員　昨開例會]  
　　重慶　國民參　會駐會委員第十七次會議、於三十一日上午八時舉行、到主席團張伯苓·左舜生·駐會委員黃炎培·鄧飛黃·陳博生·許孝炎·孔庚·范予遂·冷遹·高惜冰·杭立武·李中襄·王啟疆·沈鈞儒·及秘書長王世杰、副秘書長周炳琳、主席張伯苓、領導行禮後、由外部郭都長報吿最近外交情形、及國際形勢、其要點（一）美美對於遠東問題之態度、（二）中蘇關係、（三）最近遠東情勢、最後通過本屆第一次大會休會期間駐會委員會　組報告（三十一日電） 
[日兵槍傷華農民　港府提出抗議　日哨兵從華界內開槍　港政府要求日方賠償]  
　　香港　星期三日、日方巡哨兵從華界開槍、擊傷英界內一中國農民、傷勢頗重、已送醫院、港政府因認此事破壞英方主權、現向東京　廣州日當局抗議、政府星期三日未得關於此事之正式情報、但現旣查知詳情、故決計提出正式抗議、而為受傷或身死之農民要求賠償、（卅一日路透社電） 
[長樂街　刧後情形]  
　　長樂街　記者頃由汨羅溯江而上、行抵董煜部隊收復之長樂街視察、日在該處架設之掛橋、尚未破壞、橋身甚低、僅適於汨羅水位降落時之用、載重十頓、寬容汽車併行、日自新牆長湖大荊街搶修之公路、由此渡江、南經栗巷麻峯咀、再折東向蔣家橋金井　止、此路工程雖甚簡單而該橋之建築、似經先期準備、日軍自上月二十三日至本月五日、通過該橋之裝甲汽車及戰車、據常地土著目擊者言、至少共在五百輛以上、此種汽車多係美國福特公司裝造日汽車南來多載軍實、北去半載　兵及屍體、半載穀米衣料、長樂街附近之紅薯、亦被其搬走甚多、本月六日下午四時、前由長沙敗退之日一部、退經長樂街北部時、會縱火焚燒、經華軍截擊部隊董煜師、予以撲滅、復將該橋炸毀一部、以斷其歸路、日機見勢危急、當時在長樂街之江邊沙灘上降落、載其指揮官突圍北逸、餘日　徒步四散、長樂街為汨羅江中段、一　名鄕鎭遭此浩刦、元氣喪盡、現市民先後　還、在廢墟中正建設　的長樂街（二十五日電） 
[滇緬路抗瘧工作　積極進行]  
　　昆明　美滇緬路抗瘧團圑長赫斯副團長雷脫、今循滇緬路抵此、該團團員一行十五人、明日可抵此、赫斯等將與我衛生署署長金寶善、暨滇緬路常局、商討滇緬路抗瘧工作實施辦法（三十日電） 
[渝社會局辦理　紙烟登記]  
　　重慶　渝市社會局頃通吿辦理紙烟登記、凡非本業商人及非商人、所存紙烟數量、統限於十一月十五日以前、至社會局登記、本業商人則至同業公會登記、逾限者一律查封、通吿中並有近來紙烟價格暴漲、刺激一般物價、影饗至鉅等語、按囤積居奇者對象至為廣泛、而以糧食棉紗紙烟為主、糧食純係日用必需品、迭經政府取締統制、然仍待政府實行田賦徵實、定價徵賺、糧食始吿穩定、囤積者乃又傾其資力於紙烟、前數月、大英脾每箱五萬枝始終上下於七八千元之間、經此輩搗亂、於句日間漲至每箱兩萬元、政府初以此物並非必需品、置而不問、乃其結果、刺激其他物價、經濟警察乃行出動、一舉而獲二千箱、如澈底辦理、則牽涉頗廣、囤戶因此梢形恐惶、而烟價亦落去三千元、（三十一日哈瓦斯電） 
[港府組委員會　調查舞弊案]  
　　香港　今晨公報稱、港政府定明日公佈、關於組織委員會調查政府各部舞弊事之條例、此委員會將以司法長官為主席、（三十一日路透社電） 
[渝輸出貨物增加　桐油最多計七萬餘擔　豬鬃由飛機運往香港]  
　　重慶　據商品檢騐局統計、本年首九個月自重慶輸往國外之貨物、除羊皮鹿皮外、較去年同時期均有增加、輸出品中以桐油佔首位、計七萬八千一百五十九擔、較去年增一萬四千二百三十四擔、次為猪鬃、計七千零八十四擔、增一千六百八十七擔、生絲一千八百六十一擔、增一千二百十九擔、桐油與生絲係運經緬甸、猪鬃經香港、然後輸往其他國家、再猪鬃之一部、係用飛機輸港、亦可見其名貴矣、（三十日哈瓦斯電） 
[國府成立　給勳委員會　政府頒給采玉等章時　將先由該委員會審核]  
　　重慶　國民政府新成立給勳委員會、由五院正副院長、內政·外交·銓叙·三部長、僑務委員會主任委員、及黨政工作考核委員會、政務組織長等十五人任委員、以後政府頒給采玉·中山·卿雲·四種勳章時、將先由該委員會審核、（三十一日哈瓦斯電） 
[渝市禁賭]  
　　重慶　本日獲悉、重慶厲行禁止麻將及其他各種賭博、在過去兩星期中、警察曾逮捕遠禁者六七百人、平常民衆則受各級罰款處分、但政府及銀行職員則受較為嚴厲處罰、聞有數人被判處苦役六月、某警察分局大概因全神貫注於賭禁之故、昨日突然發覺該局該一星期之食米津貼、已為竊賊盜去、（卅一日合衆社電） 
[簡報]  
　　蘭州　此間三十晨、首次飛雪、溫度降落至三度點六、（三十日電） 
　　蘭州　于院長偕高監察使一行赴靑視察、廿九晚返蘭、于院長以其弟在三原原籍逝世、將於日內離蘭返陜一行（卅日電） 
　　吉安　在國鎮於二十七年秋馬壋失守被執殉難、國府頃題頒「義烈千秋」匾額一方、籍資表揚、（廿九日電） 
　　韶關　各縣增設統計股、頃特招考此項人員八十名、訓練六個月後、分發任用、（三十日電） 
[美加商討　經濟合作]  
　　哈瓦斯社卅日加拿大聯邦首府電　頃悉羅斯福總統擬於日內與加拿大總理麥根西金會晤、討論美加兩國經濟合作問題、加拿大聯邦所實行之統制物價及工資政策、業經美國縝密研究預料美過亦將採取此項政策 
[國勞會議]  
　　路透社卅一日紐約電　國際勞工局昨在此舉行大會時、智利勞工部長穆諾士發言、主張以眞正的社會改革、為戰後復興之基礎、美洲諸國皆知吾人已成就政治上民治制度、但在經濟上與社會上則尚未也、民治制度必須與公道及行為相適應云、 
[美德關係嚴重　紐約民主黨代表提案　要求對德國斷絕邦交　武裝商船案參院終將通過]  
　　合衆社三十一日柏林電　昨日此間逐漸增加之跡象、顯示羅斯福總統之海軍節演說終於令德人相信美國之參戰僅係時間問題、記者於過去四十八小時中因商業或社交而發生接觸之一般德人、咸迫切微詢對於演說之意義之見解、彼輩屢詢以美國何時參戰、觀察家認為、德國官塲對演說　嚮之嚴峻與迅速、係表示美、德關係之嚴重云、 
　　合衆社三十一日華盛頓電　紐約民主黨代表西勒、昨在衆院提案、誠意請求羅斯福總統與德國斷絕外交關係云、 
　　合衆社三十一日華盛頓電　參院昨對武裝商船案辯論益見激烈、惟反對派私人表示、渠等已不能獲得生力軍之加入、故信參院將能通過修正案、烏泰民主黨參議員湯瑪斯為修正案辯護、謂參院一九一七年不允威爾遜總統武裝商輸之請、實係「錯誤」、蓋美國因此而被牽入戰爭也、又言、「大戰之來、純由小事件所引起者、希特勒現正以暴君姿態威脅全世界、一如當年成吉思汗縱橫全球之黑暗時代然、頭腦淸醒之人、無愛戰爭者、吾人如能不必作戰而完成目標、國家幸甚」、北加州民主黨參議員巴萊則稱、美國如採取強硬政策、或將較容許「希特勒蹴踢吾人更易避免戰爭云、 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[無使必需品成為屯積品]  
　　有貨斯有財，不必操縱，不必屯積，而自增值；是財之來，若出於天授，非關人力，此工商界及屯戶中人之得意語也。溯自物價不斷暴漲以來，十餘倍數十倍乃至百餘倍不等，中以五金西藥建築材料煤米麵粉紗花洋雜貨為最，暴發一二千萬之新富，求諸今之社會中不為少見，而曰非國難財，其誰信之，不有國難，安得至此。戰神者惡神也，於一般生活受嚴重威脅，言之痛心。戰神者財神也，於一般發國難財者對之，欣然自得。 
　　藥以治人，叵奈有藥不肯以應病者之求，求之而又故昂其值，竟有不及醫治而死；紗布米麵多屯積，豈止人有飢寒色，亦將有凍餒死；存煤居奇靳售，燃料乃見非常之恐慌；五金十百倍其值，非徒工業品成本暴騰，亦且使日用器皿昂貴非凡。洋雜貨之漲風混亂，謂之上漲無正市，亦無不可；如是安得不民生憔悴，屯貨狂盛。 
　　然而返顧大衆生活，元氣隨物價之日高而日漓；蓄積隨屯積之日盛而日薄。百業皆以發財稱，，但門市生意受購買力之拘束，日見其顯；夜市營業之提早收東，日見其多，通常之所謂賺頭，皆從貨物買賣所可獲得貨幣多寡為言，其在貨物未出售前，賺之為賺，財之為財，猶在未定之天。今日之法幣，非故作誅心之論，竟有人以為將蹈馬克盧布之覆轍，此其不明當時德俄與今之中國情勢有異。果欲使法幣發生空前之大變，何必有目前種種舉措，此可知對法幣懷疑者為不當。且就近事以為觀察，法幣南運，為數尤鉅；資金內移，旣有獎勵，復有保障；顯見上海通貨有收縮之跡象。再觀平準會之通吿，『就上海所存之大量必需品而言，以前規定之外匯供給，頗為寬厚，乃近來投機活動與普遍屯積，致物價在漲，深可痛恨。但平準會無論如何，擬增加對中國非淪陷區域蝓人區域之便利，而規定運入該區域必需品之外匯。』觀乎此，則滬上人士對於必需品之外匯，不必過作杞憂；但求所可獲得之物品，不為投機屯積施展操縱之魔術所玩弄，落於其魔掌中耳！ 
　　今兩租界當局已致力於此，前日工部局總裁在招待記者席上關於調整租界內物價之一番言論，其大旨頗能就已往管理之寬弛，加以控制，循此而行，不落通套，則於物價之平準，生活之安定，必大有助力。要知政府仍供給上海必需品以外匯，無非顧全中西人民之福利；夫以漏巵言，固以杜塞為上策。亦為顧全友邦商人之營業，不然，儘有若干非為生活上所必不可缺者，而亦予以匯上之接濟。惟是欲望無窮，財源有限，上海中外人士若無戰時刻苦節的之精神，只圖目前之享用，依然將中國財源，儘量揮霍，消耗於不必要之物品，行見噬臍之悔，或有不容倖免之日。 
　　再所謂必需品者，本無一定之界說，隨生活程度之高低而異其目光。譬如汽油，以之用於警備車救火車救護車，及其他緊急事務，有不得不需汽車代步者，固為必需品；然若用之為出入代步，兜風行樂，非以一般生活為準則，是為圖享用，非可謂之必需矣。允其以一般生活所必需者為必需品，非可只顧某一階段某一種人之便利為必需。更不可使供給外匯之原料，成為製品之後，頻漲其價，如烟草之與紙烟是也。又不可如煤之為業中人及屯戶操縱，用棧單相買賣，而使眞正消費，出高價相求，，甚至有求之不得之嘆。亦無為業中人所吸收壟斷，有如英美藥品，來源未嘗中斷，而仍有求之不得，得之不易，是豈供給藥品以匯，嘉惠病人之本意哉！今租界當局既為界內市民謀福利，圖生存，無使必需品成為屯積品，而有欣然得意於有貨斯有財，是固大衆所引領以望者也。 
　　抑平物價之先決條件 
　　旬日以來，上海市塲，各種投機買賣，價格蜚騰，有如在癎，影響所及，日用物品，無不奇昂；使喘息僅存之小民，益陷水深火熱之中，難於掙扎，貽害民生，將胡底止。 
　　平常物價之漲落，或因成本，或因供求，或因幣值，要有錢索可循，其漲落之程度，亦有一定界限。今則不然，旬日之間，黃金市塲，價高逾倍，每條竟至二萬元以上，其非完全由於成本供求幣值之關係，顯然可見。普通物品，又惟黃金之馬首是瞻，金價漲而百物隨之俱漲，於是投機者益趨多頭之途，擁資者競作囤積之計。結果各項物品，因囤積愈多，流通愈少，而價格愈高，愈利於做多頭及囤積者，循環不已，遂使物價逐步增高，漫無止境。一言蔽之，無莫非黃金作祟，為階之厲也。 
　　欲蘇民生，必平物價；而釜底抽薪，允必自壓平金價始。蓋黃金國有，早有明文，而當局對於平民生計，復極關切，則非法買賣黃金，任意抬高價值，使百物胥受刺激，價格日增，重困吾民，實背當局愛民之意。矧就現在市况觀之，多頭方面，雖若獲利倍蓰，不難面團團作富家翁，孰知震盪市塲，俶擾生計，長此以往，必至若決江河，無法挽救。一旦商業停滯，人心惶亂，社會阢隍不安，皮之不存，毛將焉傅，斯亦不能不望投機家之有以自省者也。 
　　抑銀行辦理押款，本以便利商業，調劑金融，而現在之投機家，率以所圃貨物，向銀行押取現款，旋復以此押款，繼續購貨囤積，幾經蛻化，直可使囤貨總值，超過原有資本數倍以上，是藉調劑商界金融之資，轉作摧殘平民生計之具，為害之烈，何可勝言。各銀行為救濟市面，以策自身安全計，允宜在此期間，對於貨物押款，一律停辦，已押者並卽催贖，如是，則投機家之實力大减，囤積之風，必將遠遜於前。且共已囤之貨，必有多數因償還押款之故，而丞思脫手者。囤貨一經流通，物價自然低落，維持民生，此尤急務，不禁跂予望之矣。 
[莫斯科外圍　德軍攻勢愈演愈烈　爭奪都拉城展開激戰]  
　　路透社三十一日倫敦電　據蘇方最近公報、蘇軍刻正在伏洛柯朗斯克·摩茄斯克·瑪洛雅羅斯拉維資與都拉方面堅守陣地、以抗納粹軍之猛烈攻擊、昨日德軍屢圖突破蘇軍陣綫、均被擊退、敵受重創、昨日莫斯科附近射落德機四十七架、此公報證　蘇方通訊社所傳摩茄斯克與瑪洛雅羅斯拉維資兩區蘇軍正施反攻、而德軍殊少進展之說、該通訊社又稱、蘇軍已佔「Ｎ」與「Ｄ」兩城之近郊、激戰正在進行中、伏洛柯朗斯克區德軍展開新攻勢後、已起大戰、蘇方承認此區德軍已稍巡、但其喪折慘重、查伏洛柯朗斯克在摩茄斯克與加里寗兩地間之半途、德方揚言已突破貝萊柯普地頸而入克里米亞半島之說、仍未獲證實、蘇方又傳頓河畔羅斯托夫之蘇軍已經增援、刻正在繼續堅抗中、 
　　路透社卅一日倫敦電　據此間所接消息、德軍現向莫斯科力加壓迫、最危險之攻勢係由都拉發動之一路、該城位於莫斯科之南、蘇方雖承認局勢嚴重、但謂已在保衛蘇京弧形綫之每一地點遏阻德軍、按德軍由都拉之攻勢如繼續不已、則或係企圖繞至莫斯科之後、再由東面進攻蘇京、 
　　國際社三十一日庫壁希夫電　蘇聯載報稱、德軍今日經泥濘之雪地、沿莫斯科前之弧形陣綫、向蘇聯防綫四路猛攻、但所有攻勢均被擊退、蘇方承認德軍最近之進攻、或可代表戰爭以來對蘇京之最大威脅、惟衆信紅軍防錢必能扼守、德軍決不能佔領莫斯科、公報稱、紅軍已在南部前綫、克復難斯托前重要陣地數處、至於克里米亞前綫、德軍至今亦未能建造一橋頭保壘、以供彼等再行推進之用、同時紅軍已在列寗城前綫採取攻勢、現正在該城外圍與德軍力戰中、蘇聯發言人稱、歐洲蘇聯之東部、新工業正在蒸蒸日上、此項工業已為蘇軍建立一「工廠前綫」、而使彼等能永久作戰、 
　　合衆社三十一日倫教電　交換電訊庫璧希夫消息稱、德軍已以無數坦克車大砲及飛機、向克里米亞發動新攻勢、 
　　哈瓦斯社三十一日莫斯科電　德軍現已向都拉城猛攻、按該城地居重要、有人口二十萬名、在沃加河支流烏法河沿岸、亦為蘇聯工業中心之一、附近煤礦鐵礦蘊藏豐富、 
　　哈瓦斯社三十日匈京電　官方宣佈、匈軍擊破紅軍抵抗力之後、業已開抵唐納資河云、 
[蘇聯十年　清黨運動　德日間諜悉消滅　斯達林識見遠大]  
　　路透社三十一日紐的電　前駐蘇美大使台維斯在美利堅雜誌登載一文、謂最近十年中、斯達林所發起蘇聯淸黨運動旨在消滅蘇聯境內之德日間諜、世人對於一九三五年至一九三八年之著名叛逆案件與淸黨運動、多指為野蠻殘虐寡恩等之可憎證例、然觀於現有事實並研究所有紀錄、則知當時被吿皆為德日大本營所僑用之人物、確無可疑、淸黨一舉可表明斯達林等之遠識云、 
[蘇空軍將領　建立戰功　二十二人昇級]  
　　塔斯社三十一日莫斯科電　蘇聯人民委員會公佈法令、伏羅斯希金等四人升任空軍中將、比利希夫等十八人升任空軍少將、 
[英戰時內閣　傳將改組]  
　　路透社卅一日倫敦電　皮佛勃魯克動爵之息哮喘病事、已使政治批評家預料內閣有總更迭之可能、並揣測皮氏病愈後、將吾出任更高之職位、工業界與國會許多議員今仍堅決更有計劃的戰具出產之要求、首相則反對專設生產部之議、其　由為此舉未必予生產以便利、但如首相改變初衷、則皮氏之被擇為此部大臣、似為當然事也、 
[泰國準備　應付事變　國防經費激增　泰越貿易關係恢復]  
　　路透社卅一日盤谷電　泰國財相昨招待新聞記者時、披露來年即一九四二年十一月至十二月財政案之內容、計全部國防預算為泰幣一〇一·〇〇〇·〇〇〇巴赫特（合英金一千萬鎊）此為泰國空前之國防經費、蓋在一九三九年一月至一九四〇年九月之全年中、國防經費僅三〇·〇〇〇·〇〇〇巴赫特合英金三百萬鎊）也、泰國雖決計嚴守中立、但亦準備應付各種事變、此乃因國防經費之大增而可知者、藏相又宜佈、未有徵收新直接稅之必要、故事業界至為歡迎、 
　　哈瓦斯社卅日維希電　政府公報頃載稱、越南與泰國間之陸上貿易、自泰越糾紛發生之後、曾由雙方政府下令禁止、當於日內恢復貿易關係、 
[日發言人石井　發表談話]  
　　路透社三十一日東京電　情報局發言人石井今晨招待新聞記者時、謂當地報紙所載在議會於十一月十五日舉行臨時會議以前、美日談話將有切實轉變之說、未能證實云、記者詢以南洋日方利益受不正當壓力事、石井向外籍記者承認此為量的向非質的問　、並承認在日凍結之外人利益現受同樑困難、不過受累者以日方利益為多也、石井又謂、蘇聯浮雷似已絕跡、殆以蘇聯安置水雷較前愼重故也、關於駐英日大使之任命、現無舉動、惟日方之遲遲不發表此項任命、並無特殊理由云、石井不願批評羅斯福總統海軍日之演詞、或詢其對美總統所稱美國將繼續援助重慶一節之感想、石井僅謂美總統前已屢發與此同樣性質之言論矣、記者又詢以報載日本因葡日成立航空協定之結果、擬在澳鬥設立空軍根據地之消息、石井答稱渠不知之、惟日方旣在與澳門相距咫尺之廣州置有空軍根據地、故未有再在澳門設立此種根據地之必要云、記者復詢以外傳英美成立協定、將英國海陸軍港連香港與新加坡在內、交與美國使用一說之日木反響、石井答稱此說果確、則日本必感覺關切云、 
[日使芳澤　赴越履新]  
　　路透社三十一日神戶電　赴越日特使芳澤率隨員四十人、今日午後乘船赴河內、瀕行時芳澤吿新聞記者、渠將努力增強日越間政治與經濟聯繫云、 
[美載客機　失事兩起　共死三十四人]  
　　路透社卅一日盎達里沃州聖托瑪斯電　昨晚有美國航空公司之客機一架、在離此十四哩之地點失事焚燬、機內人員二十名全體殞生、此已廿四小時美機之第二次失事、星期四日亦有一客機在明尼蘇達州之摩爾海特附近因霧　禍，死十四人、僅一駕駛員脫險未死、 
[土耳其　陸軍大操　足見實力雄厚]  
　　路透社一十九日土京（遲到）　土耳其軍今日在跑馬廳大操、以紀念土耳其共和國立國第十八週年、納粹大使巴本亦坐外交席觀操一小時、操演中有飛機表演傘兵降落·吐火槍·噴烟機。山砲步兵·馬曳砲隊·機械化部隊曳美製榴強砲。英製高射砲·與平射砲等之會操、然民治國交與土國之戰具、納粹大使未盡見之、如美製湯瑪霍克式與英製旋風式飛機是、操演前土總統伊斯美會向觀衆致詞、 
[英國收集　廢紙運動　以十萬噸為標準　供製造彈盒之用]  
　　路透社三十一日倫敦電　供應大臣皮佛勃洛克自發出請民衆收集廢紙十萬噸、供製造彈盒用之呼籲後、不出十天、全國報界商界與民衆羣起響應、以期達到若干處地方當局所規定每月向一千居民收集廢紙一噸之標準、按此决運動開始前、全國各地當局平均每月向一千居民收得廢紙的半噸、如果能加增一倍、則可省由美載紙來英之船隻二萬五千噸云、 
[冰島內閣取消辭職]  
　　國際社三十一日冰島首府電　冰島總理及其內閣今日與攝政喬爾那生會商後、已允撤消辭呈、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[談中國的平民] [  賽珍珠]  
　　亞洲雜誌最近出版的中國專號。名作家如斯諾，烏特麗女士，賽珍珠女士，及林語堂博士等均著文頌讚此次中國作戰之卓絕千古，必獲勝利。賽珍珠女士以名小說家而論中國平民，觀點牽涉人生哲學，刻晰精遼，意在言外。茲擇原文可發表者節譯於下。編者 
　　有一天我站在南京的街角，南京在其時是革命中國的首都。有一個靑年人芷在向一堆興趣集中，靜聽着的眾衆演講，題材是他貢獻給羣衆的一種生活方式，可以得到莫大利益。時代是一個變動的時代，數月前，一次重要的革命正在南京城中發生。老官僚被逼出亡，不多一會，像演講者一般的年靑人熱心奔走，獲得政權。我那時還看不大慣革命的中國，聽了這種演講頗表厭惡。舊的中國已否過去，我先前所知道的一切現在都已消失了嗎？這一羣傾聽的羣衆不知在想什麼？ 
　　到最後，那長髮靑年散發一種淡紅色的票子。除我以外，每一人都拿到一張。他不來派給我，却向我凝視了一會，於是並不加以警吿，把唾沫吐在我面上。十幾條手仲出來給我手巾，手帕揩拭。人聲嘈雜，是熱忱的咀咒。「混蛋！」「下賤坯！」一老婦人牽我衣袖，引到一家老火灶。「到裏面來吧－我老太婆熱水總有的，還有一塊肥皂。」我用肥皂和熱水洗爭面孔，謝謝她的好意。我正想跑出去，忽然瞥見地板上的一張淡紅色紙條。這是她的票子，我拾了起來。 
　　「隨帶此　革命軍所設第一工廠，你　可謀得職業。」紅紙條上這樣說。我知道她不識字，就高聲講給她聽。 
　　「這是紙條上的意思嗎？她問我，語省中含有十分藐視的神氣。 
　　「正是呀，」我說：「你得好好收藏起來－那是恨有希望的。」 
　　她笑了。「這許多年輕小伙子！」她安適地講。「誰去相信他們？」 
　　「何以不信？」我說。「人們近來相信許多事情呢。」 
　　她把手搖搖。「是的，不過不是這些！有誰聽見人們肯並不為了什麼而工作？到廠裏去工作，我又不是他的親眷，也不會托他找過事情。不，不會有這種人的。我們等着瞧吧。」她把紙條撕散；把碎片擲掉。 
　　我一路向街上走去。在泥淖中，濕的圓石子上，看見黏住不少紙條。每一人很愉快地依了自己的方式生活。他們以好奇的心理聽那靑年的說教，但從未聽到過這種奇怪道理。他們一手接受了他所給予的希望，一手就把希望拋開。在中國，沒有人信仟可懷疑的事物。 
　　在現在這些時日。每當中國人民一再傾聽人家所給與的希望時，我常要記起這故事。他們將走那一條路？走他們自已的路，我知道。其他路綫都是不可能的。世界不但在國族與國族之間有法西斯與民主政治的劃分，而且在個人與個人之間也有這種分野，中國平民在現時並沒有這趣區分。在分裂甚　的國家，社會與家庭中，敵人就可以特殊和可怕的方式走進自己的家中。自有歷史以來，現在尚存在於地球上的民族中，要算中國人民的性格最民主化了。中華民族一脈根傳？已有四千年於茲。常令人引起不適當的懷疑。他們像一方紀念碎，體積龐大，我們給它遮得一無所見。如其這裹僅是一個雕像，一所廟宇，或一座宮殿，年代悠久，到現在仍　實可用，這是一種奇事，人人都要轟動。但是這裏是一個國家，今日世界上最大的國家，土地廣漢，人口佔全世界的六分之一，國內有許多情形還保住中世紀的狀態，按着自已的速率發展國是，並不與世界進化同一步驟，雖然橫受科學家琿精竭慮所造成的新式軍械的侵害，仍繼續生存，而且除了土地廣大以外，一無顯著勝人的資源，但日增強韌，勝過開戰時不少。這是中國。中國有更重要的意義者，因為有廣大的人民和土地。 
　　人們說到「國家」一詞，總包含有比土地和人民更多的東西。凡海口，空軍，實業，自然資源，進出口貨物，軍力等等都要包括在內。但中國只有人民和土地。海口現在已經喪失了，而且亦不多。空軍極少，中國人不能擴展一强固空軍。從現代的眼光看來，實業方面發展，亦不遠大，從前存在於少數城市中的大企業現在已經消滅。自然資源除農業以外他們素來疏忽。和各國貿易，因早已預知將引起麻煩，所以不大起勁。武功是數百年來一向輕視，深信上流人士不會以兵戎相見。 
　　一種較不適合於現代世界的觀點幾乎不能想像。軍備充實的日本在攻擊中國時，有許多人雖然承認過去中國曾在征服中充份發揮過堅持力量，但對於今日的國力極為懷疑，因為科學已完成了各種殺人利器。就普通常識看來，中國的應戰完全沒有準備過。國內軍隊有未經訓練的，飛機極少，重砲完全缺乏，沒有現代戰爭經騐，希望任何方式勝利，缺少實際理由。但大家都知道中國人民要求戰爭。他們應戰並非保衛土地，他們還計劃作戰略撤退，損失大量土地；並不是一保衛若干城市，有若干城市是一自動放棄，或付之一炬；甚至一並非保衛自已生命，生命已不顧危難，犧牲於日人的軍火之下。中國人民作戰，為了要保衛他們自願怎樣生活的權利，耍成為一個自由的不能征服的民族。城市可以重建，失地可以克復，因為基本的土地保留，這是不可更動而且不能毀滅的。中國人民不願受人支配，他們不是能在屈服下生存的民族。 
　　這許多中國人是怎樣的人？他們大部份是平民。中國人口中極少數是上層階級，百分之八十五是農人，他們住在小村中，靠田地為生。其餘的百分之十五中有百分之十是屬於小商人階級。還剩百分之五方包括鉅富，智識階級，和統治階級。 
　　因此這種平民就是中國。他們明白表示了自己的要求，於是國家講話。所以他們要求對日應戰，戰爭就此開始，雖然政府領袖深知防禦軍械非常窳敗。但是政府領袖亦知道最好的防禦就是一般民衆的精神 
　　其他國家內部發生腐敗，這種民意就值得考慮。中國却是一個不會顚覆的國家。中國旣不願白白送給侵略者，亦不肯交與自已的緩和派。（未完） 
商業新聞 
[黃金停做現貨買賣　－由二三一零零元回至二一六零零元]  
　　昨日烚赤暗市、十月期貨已了結淸訖、塲內單做現金買賣、先漲後跌、變動甚巨、承上日漲勢在一致買風中、會再聳出二萬三千元關、竟又創見二萬三千一百元空前新高峰，後會方鑒於近來金價在騰過厲、各種貨物竟藉口隨之飛漲、金融為之混亂、致聯台有關同業、如天元·大豐·祥和·德孚暨現金號及錢莊幫吐售、始將操縱之風壓平、價回退至二萬二千元關內，午收軋小二百五十元、半日交易四千兩左右、正午會方通吿、本會原以經營烚赤現貨期交、查本市塲中有少數經紀人、私目對做現貨交易、本會向不負責、自即日起各經紀人不得在本市塲內冉做現貨交易、致下午即停做現金買賣、惟聞塲外某錢莊售出價為二萬一千六百元、再軋小四百元、致首飾金一見二千三百五十元空前高價、終回下至二千二百元、軋小五十元、 
　　現金塲外價續跌 
　　烚赤現貨、晨承上日驚人漲勢、不免餘風、開市即被抬高二百五十元、為二萬二千五百元、公和·德成·裕泰豐及散戶爭進力抬、鬨上六百元、升見二萬三千一百元新高價、不久即見天元等來傾向賣出而止漲、頓起跌風、回瀉九百元、退至二萬二千二百元、俄經合盛港幫收吸、致被抬上、十點半左右升至二萬二千九百元、不久天元等爭出、祥興永復售、跌勢愈勁、步降一千元、遜至二千一百九十元、鑫元力購、天元亦進、鬨升至二萬二千五百元、終在天元等賣勢下、壓小至午收二萬二千元、此上日軋小二百五十元、上半日一千二百元高低、收後升至二萬二千二百元、最後二萬一千八百元有賣戶、下午塲外價冉退至二萬一千六百元、現金號之本牌金、門市售價二萬一千九百元、牧進减一千元左右、 
[美匯會有成交　二元七五　美鈔高至三十九元]  
　　外匯昨日市况、中央與滙　兩掛牌均平、英美滙小櫃檯價亦無變動、英美滙黑市更少賣戶喊價、市况續緊、進口糖洋行曾扒得現美金二元七五空前貴價、係一實業家多額售出、英滙會還一辦士八七五新緊價、始有出口商照上價兜售、旋稍回硬、下午買方因價太貴、亦趨觀望、故至晚收英滙二辦士、美滙三元、均有求少供價、略見軋緊、昨日外幣市况、略趨疲軟英美金鎊各跌十元、英金票猛降八元、美金票始曾高至三十九元二角、午後會退至三十七元四角、卒為三十八元、比上日軋跌八角、香港票仍有需要頭寸、晚市高至八元一角日金票繼續挺漲、晚市升為三元四角半、朝鮮票供求尚匀、晚市仍站二元八角原盤、 
[結價後之雙馬紗　高至二千九百元　期貨漲停板後再抬百五十元　念支會牌紗亦飛跳二三百元]  
　　紗市現貨行情突然飛騰、人心之挺秀、為歷來所罕見、此因黃金一味橫跳、足使買者異常興奮、市塲上大有紗荒之象、只求賣者肯脫手、買者竟直截爽快、拖之就跑、如斯情形、為巳往所未見、不知其中如何緣故、二十支雜牌紗平均飛跳二三百元之鉅、說者謂原料昂貴、廠方成本提高、或有减工之舉、所以一般經濟充裕之戶猛力吸進、同時取引所及金雙馬市塲均不能開市而停板、投機的人們、一致向現貨方面進行矣、二十支雙馬廠單高價為二千九百元至八百八十元、收市後為二千八百二三十元、午後傳言已達三千元、取引所午後開市紗漲一百十九元九角、布漲四元五角、所有存賬籌碼一律了結淸楚、以後新交易再作方針矣、 
　　金雙馬期貨市况、經十月份交割後、已開始交易、其市價邁騰、買氣籠罩、蓋現紗廠單經公佈以二三七〇·〇〇結價、一時人心轉定、期紗開出、走勢即為奇昂、一般從事者推波助瀾、大為狂進、檯面買氣之盛、歷來罕有、市價猛跳、十一月份開市漲停板、為二四四八元、十二月份一五〇四元、亦升停板、而一月份相繼而上、以二五五八元上騰停板、而近遠期之暗盤、經一般投機家盲目瀾抬、竟又各升起一百五六十元以上者、如此市態、堪稱空前、惟觀此决廠單猛漲小止、物價隨之暴升、平民生活遭此打擊、大受影響、故其結價乃穩定、期紗又露猛漲之風、前途如何、殊難逆料、第從事者尚宜稍為審愼耳、結果均漲停板、 
[棉價續騰]  
　　現棉情况、隨紗市續騰、執貨者均不願放出、可想人心之堅固一般矣、市價大漲二三十元之距、 
　　火機草包五〇〇包　五五〇·〇　鴻章厰 
　　與姆拉一〇一件　六五五·〇　號家進 
　　又一〇〇件　六五〇·〇　又 
　　平果爾一〇〇件　五二〇·〇　又 
　　粗絨打包一〇〇件　五六〇·〇　又 
　　美彭加坡一〇〇件　八七〇·〇　又 
　　蘭　花二〇〇件　六二〇·〇　又 
　　又二〇〇件　六一八·〇　又 
　　又二〇〇件　五九〇·〇　又　 
　　紐的棉市因密西西比河流域雨量過多、棉產收獲不無影響而漲、同業及紐奧倫斯買進較為活潑、結果昨日收盤價格、較上日的漲八九磅音、 
　　印度棉市、先因歐洲出口商及投機者買進而漲、後因遠東戰雲密佈、日本逐步進入戰爭狀態而突趨回跌、昨日收盤價格、各跌一羅比左右、又預測今日開盤市况看漲二羅比、 
[工部局公賣米　專輪抵埠　漲落起伏無非投機]  
　　工部局平價洋米、繼續大量到埠、昨晨怡和洋行泰生輪抵滬、由香港專裝工部局平價洋米二萬零四百包、此外並無他貨、現停靠羅斯福碼頭起卸、又該行永生輪、於昨日下午三許到埠、亦由香港運來洋米五千八百九十二包、係客貨、同停於羅斯福碼頭起卸、(祖） 
　　洋米早晨、有平價小絞新到、與儘量供給門銷人心安定、市面亦頗平正、且有浮戶獲利吐出、小絞現貨自一百六十二元半、逐步降到一百五十八九元、蓋供量充實、實銷平淡、市面本可安定、奈投機大戶及行囤與皮球莫不趁小吸收、又被謠言與金價暴漲、突又回升、業內外大戶及浮囤等戶、跟踪問津、一時雲蒸霧騰、銀棧小絞開出一百六十一元、外棧一百六十元、惟一般浮戶、終因平米牽掣、又都乘高出籠、再復回疲、銀棧小絞落至一百五十九元、外棧一百五十八元、距意欲擒故縱、乘廉復起吸收、實銷亦有添辦、形勢頓緊、各價再度上升、收盤銀棧小紋復至一百六十三元、外棧一百六十二元、一號西貢高貨一百八十五六元、普通一百八十三四元、中關一百八十一二元、二號一百六十四　半、次至一百六十元、一號暹邏一百七十六元二角、次至一百七十二元、二號一百六十一元·一百六十元、高一百六十四元、渣華尖高一百八十元·一百七十八元、中關）百七十五元、碎尖高自一百三十五穴元、次至一百二十九元、比之前日上午收價、又漲五六元、英華司自一百九十一元半至一百九十二三元、結果又比前市拉起三五元、成交三萬多包、英華司近千噸、至於目下存底、共有九千二萬五千一百十三包、比上期少六萬二千六百零五包、此週到貨共有三萬四千一百六十一包、 
　　厚薄新破粳到貨略稀、共有　百餘石、銷塲因洋米回緊、並亦活絡、回升一二元、開南港早破一百九十一二元、崑山新粳一百九十一二元、靑角密種及楓涇百哥悉為一百九十一二元、野稻乏貨無市、糯米因金丹等地國糯有大批抵埠、共有五六百包、且後批繼續在途運申、故人心略平、續開香港白元高自二百元、次至一百九十五元、糯菉一百八十三四元、金丹國糯一百九十五元、 
[洋粉狂升　竟有喊價六十元]  
　　昨洋粉投機風氣愈見在熾、美坎粉均激漲五元許、蓋連日行國大戶堅守不肯賤晚、而新囤與客幫及浮戶莫不興奮吸收、市面早見直錢上漲、昨因謠言與環境利多、又以北滙關係、買方更為熱烈、但實銷本街只須八千包、多至一萬包、而市存有百萬以上、客幫進多裝少、亦係心思交易、昨投機幫不顧民食、一味抬價、砲台早市五十五元、繼乃一二元一漲、漲達五十八元六角尚乏售出、晚市竟有喊聲六十元者、金龍早市五十三元、下午到五十六元半、喊聲五十七元、投機食心未已、貧民圖存無日、尚望兩當局眞早實現平賣外、尤宜儘先將存粉抽成平賣、一方勸令囤客行號有貨者迅速售出、一方只許本街實銷買進、則市面庶有好轉也 
[公債午後轉機　外股又告活躍]  
　　公債暗盤、咋市人心仍在虛軟、上午丙種一度打破五元關、又見四元七角新小價、但以跌落過鉅、旋又衝出五元、午後人心較強、會一度高達六元、仍以不支而退入六元、乙種上落更鉅、有一元半之高低差額、狂跌之餘、遽起劇漲、似此恍惚不寗、暫時或將趨盤旋、昨上午潤德同順德昌久豐及新上市之森昌號、亦頗有交易、唯益訊賣出頗湧、乙種由六十七元六角開盤、直落至六元三角、餘和怡泰協與元永康潤利均紛紛賣出、午收稍稍回上、跌落數角、午後形勢轉佳、賣氣稍减、遽漲半元至一元、大通聯和鴻大怡泰及仁豐均有買進、二十五號生興鼎康鑫豐潤德等均有賣出、但趨勢已轉求過於供、丙種會見六元、乙種已回高逼近八元、綜計結果、丁種因隔日未跌而補跌七角、戊種尚續小二角半、餘則已回好一角左右、成交約二百一二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股三百股、價為六十九元正、各種華商股票亦見相當活躍， 
　　衆業公所股市又告活躍、一般價俱較前收為高、紗廠股漲風分外猛烈、新高價　見疊出、他如恰啤酒紙業等亦有新價發現、餘則漲勢比較緩和橡皮股趨勢堅、較實業股有過無不及、 
[期糖衝出　三百元關]  
　　糖市為金潮澎湃所激漲、期貨十一月二十日期冲出三百元大關、因而停板、下午稍平、結果漲起十四元許、現貨升二十一二元至十八元、荷赤升八元、車白升十八元至二十元、公司期貨二四粗白十一月十日期初二百九十一元、旋至九十三元、二十日期三百〇二元、均吿停板、下午轉平、十日期開盤二百九十元、收盤九十一元八角、最高九十四元、最低八十二元、塲外八十九元半、二十日期開盤三百〇二元、收盤二百九十九元、最高三百〇五元、最低九十六元、塲外九十九元、公會劃盤、現貨二四粗白十月份入口上午二百七十七元、高至九十七元、下午九十元、九十三元、一元、九月份八十元、九十六元、八十四元、八十九元、下午九十元、九十二元、九十元、八月份八十元、八十八元、下午八十九元、七月份八十五元、太古車白B嘜二百九十八元、HX嘜二百七十元、統共成期現貨三萬八千餘包、 
　　砂糖接連到滬、前日太古公司漢陽輪由港運來二千餘包、巳誌昨報、茲悉昨日怡和洋行永生輸抵埠、亦由香港裝來砂糖三千零零六包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
[同得利煤仍售法幣]  
　　同得利白煤、前旬自新貨到後、同業行拆以美金票計算、各界指摘、甚感不便、故自前日起、已廢棄前議、改售法幣、一二號塊每噸開七百五十元、同業自車、現售為限、不出棧單、故近日人心安定、市氣頓平、甚望經理鴻基白煤之行家、亦能跟蹤仿行、開放現售、弗一味囤藏、致市上暗盤橫跳、影饗民生、受累匪淺、 
 
 

Page 9

 
 
[李德爾等即將赴港　通盤籌劃供匯事　採取空前行動抑平物價　市塲混亂狀况卽將轉捩]  
　　平　會以嶄新姿態供應必需品外匯 
　　昨晨消息、工部局總董李　爾、與美董明思德、將於星期日離滬去港、與平準會商榷、俾獲取更多之外匯、供本市商人採購必需物品、此乃工部局為抑平物價而將採取之空前步驟、聞李德爾與明思德、將以關於本市進口商對外滙需要之詳細報告書、遞交平癡人說夢會、其與該會商榷之目的、為使雙方對有關上海之各種外滙事宜、獲得更密切之合作、為求達此目的　、兩氏將以申述此間現狀之詳細報告書遞交平準會、本市方面、可望不久即見大受其惠、 
　　滙額增加情勢好轉 
　　平準會於　日披露今後將對上海除奢侈品外之各種進口品、給予更廣大之外匯便利、此乃本市貿易物價與匯兌情勢均將好轉之徵兆、昨日路透社香港電傳、平準會於十一月份撥給上海輸人食物與煤所用之外滙、將予增多一節、實予本市商界以平凖會已修改其政策之確證、此間有資格人士且謂、平準會所取新的自由立塲、猶有遠過於此者、煤商與銀行方面、在表面上皆以未接可證實路透雷之消息為言、但非正式談話時、皆　可望「立刻」接獲證實消息、此種發展之影響所及、市民生活之各方面、殆均將蒙受其利、 
　　緊張現狀將趨寬弛 
　　試舉煤為例、趙南煤價近告飛漲、每週每噸約漲百元、且傳某大煤業進口行刻正考慮若不獲平準會外滙、即告停業、而市政當局亦無法保持煤價之穩定、茲者、本市煤商不日定可獲得平準會之外匯、故煤斤問題、將大轉寬弛、如運費等因素亦能解決、則本市煤價、可望回跌至正常水準、其他各種物品、莫不如此、據本市金融界人士解釋稱、平準會給予更自由之外匯便利、非因政策改變、但因其組織已完全告竣之故、在理論上、認為必要的堵塞外匯　隙之限制辦法、因乃不復需要、　平準會於過去三週來、逐日集會、對於上海之困難、加以相當之注意、 
　　先生管理米　麥煤 
　　工部局權威人士昨又聲稱、總董李德爾及美董明思德兩氏此次準備赴港、乃為長時期研究商討之結果、蓋在兩氏決定赴港以前、對於何種物品需要較多之外匯、傳已有原則上之確定、又據消息　通人士透露、工部局實施管理物價計劃中、首富其衝之物品、厥為生米·　麥·及煤斤三種、　米雖已統制、但為求繼續不斷之輸入、以安定價格、在外滙供給上自須先獲得肯定之保障關於　麥及煤斤、雖已由工部局　平準會接洽、尚無具體之結果、故李明兩氏之在港、將親向平準當局說明原委、他如調味品·除污物料·藥品·烟菸·肥皂及顏料等、工部局雖亦決定統制其價格、但其重要性顯不及米　煤等遠甚、七部局並盼市民在此期間靜候消息、切忽輕信謠言、致予市儈以濫抬物價之機會、 
　　影片給滙已有眉目 
　　本市各電影院、因西片分銷商不獲外滙、致被迫停業之危險、殆已消失、蓋聞平準會將以影片從「奢侈品」類改列入「必需品」項下也、據消息靈通人士稱、上海西片商聯合會代表海格氏赴港與平準會談話後、已返上海、可使本市不致失却主要娛樂品之影片、負責方面且傳平準會「業已撥給」輸入影片之外滙、聞海格赴港陳述一切後、平準會委員認為影片應改列入「必需品」項下、但請海格提出書面報告、說明應撥給外滙之理由、海格從之、平準會委員刻正研究此報告書、尚未正式簽覆海格、因美專家與華方代表、皆在重慶故也、記者頃以此事叩諸西片商聯合會主席羅巴都、羅氏以「頗可樂觀」答之、 
　　培克洋行開始登記 
　　工部局總辦費利溥、於前日在招待記者席上、發表談話時、曾聲述將組織一進口商與製造家之協會、並委託公共租界外灘十七號英商培克洋行辦理登記後、大中社記者特於昨日下午、向該洋行探　一切、據稱、該洋行雖尚未獲有當局所發給之各項登記章程、但該洋行　理培克氏、已通知該公司辦事員、於昨日起、辦理本埠各進口商及製造商登記事宜、按該洋行前名和明商會、成立於西歷一八四七年、至一九一六年改稱培克洋行、迄今已有九十五年之歷史、其營業範圍甚為廣泛、除辦理各種貨物之進出口外、並担任各進口商及製造廠之聯絡事務、故與本市各業頗有密切關係、此次接受當局之委託、辦理進口商製造商協會登記事宜、當可勝任愉快、聞一俟該項登記事宜辦理完竣、將由當局召集會議、商討進一步制止投機漁利、及抑平物價之步驟、 
[營業特捐將開徵　調查估價]  
　　公共租界工商局定明年元旦起開徵營業塲所特捐、並經聘定估價調查人員、以便從事進行、茲以距離實行之期已邇、故該局決於今日起、派遣調查人員、分赴中西北東各區從事里弄調查、以期明曉房屋是否住宅或　業處所、一待調查完畢、即將交由估價人員從事估價、以便如期實行徵收特捐、 
[工部局　自設售米處　市民可直接購買　願經售者可申請]  
　　工部局頃發布告略稱、本局為確使上海民衆在不能向零售米店購得本局洋米時、可照局定價格、直接向本局購買起見、決定在蘇州河南北兩區中心地段、暫設售米處各一所、凡個人或商號、願在本局監督之下、以代理人資格在各該售米處辦理出售事宜者、可以書面向本局總辦處申請辦理、惟申請人務須具有在滬零售食米之經騐、熟悉其中情形、並能供備相當職員、藉使代理事宜能妥善進行、呈送申請書時、必須檢附證明文件、並說明其他重要群情、申請書務必於十一月五日以前送到、過期送到者、不予考量、 
[郵資今起加價　香港澳門電報費亦增加]  
　　上海郵政管理局、以奉昆明郵政總局令、自今日起、對寄往國外郵件、不論航空郵件或印刷包裹重件、均一律增加郵費百分之一百、每一普通郵件、其重量二十公分者、將由五角增為一元矣、 
　　聯郵詳價 
　　新價目表上海郵局將於短期內發表、寄往聯郵各國郵件、除日本·朝鮮·關東租借地·臺灣·香港·澳門·及廣州灣租借地外、一律增為百分之一百每一普通郵件重量在二十公分或其畸零之數增為一元、超重二十公分或其畸零之數、每遞加六角、印刷品·新聞紙·書籍等件、每重五十公分增為二角、樣品文件作印刷品取費、惟商業保險文件、則以二百五十公分者、亦概以規定單位收費、至於掛號費由五角增為一元、快遞費為二元、雙掛號回執費為一元、單明信片為六角、雙明信片為一元二角、 
　　航空資費 
　　航空郵件取費、現有中美航綫之飛剪號（RAA）外航機（JAL）與荷蘭航綫三條交由上述航機帶過之航空資費、同時增加、如寄往美國航空郵件、其重五公分者、連同普通郵費在內、共需八元五角、寄南美中美航郵、每重五公分為十四元、寄往·英·法·葡·瑞·德·義·、暨歐洲各地航空郵件、每重五公分增為廿元八角、菲州各地則每重五公分為七元八角、如需掛號或快遞交寄者、另納該項郵費、其寄往曼谷·西貢·河內·法屬越南航郵件、目前日本飛機郵廣州起飛、亦承運是項郵件、上海郵局早經收寄、今日起亦同時增加百分之一百、所不同者、僅上海起飛到廣州之航程郵費並不增加耳、寄國外航郵、可經由中航機（即ON.A.G）特重慶飛往仰光、每重五公分原為二角五分、但是項資費、當與國內航空同樣收取、並不加價、 
　　港澳電費 
　　上海大北大　太平洋三電報公司、於本日起、所有發往香港澳門電報、同時加價、發往香港之尋常電報價目、每字收費一元五角四分、密碼電每字九角三分、華文明碼電報每字七角七分、其發往澳門者、尋常電報每字收費一元八角七分、密碼每字一元一角三分、華文明碼每字九角三分半、較多九月份增價約百分之四十、 
[英方再令撤僑　警戒性質]  
　　英大使館情報參贊前日　申前令、郭促僑民撤退、此事在若干人民羣中、似引起相當之注視、惟據新聲社記者由英官方探悉、此次再令撤僑、仍以婦孺及不必要留居之男子為限、至其他僑民、則不因一時局　之緊張而撤退、查目前旅滬英僑、猶達四千餘名、其中五分之一為婦女、自去秋美國宣佈撤僑以來、英官方亦曾勸告僑民撤退、但其效極微、此次重申前令、無非為警戒之計、而不能視為英國放棄上海之商業地位及其他、目前英僑撤退、其去路有五、為馬來亞·印度·緬甸·澳洲及新西蘭等、 
[各加油棧今起　日耀停供]  
　　據悉、本市若干主要火油公司、為减少銷售量、俾現存汽油、可維持較長時期起見、自今日起、每逢星期日、將停閉若干加油站、本市德士古火油公司、昨日宣稱、自十一月一日起、每逢星期日、全部加油站停止供給汽油、惟添加潤滑油之服務、並不停止、另一油公司將採取同樣辦法、其設於界外之加油站、每逢休假日期、停止供給汽油、關於十一月份之派油證、已由各火油公司分送各主顧、並勸告各主顧遵守派油證上之用油量、因除特殊情形外、不再考慮增加供給量、 
[熟水今起加價　每杓售三分　杓量放寬]  
　　全市五百四十餘家熟水店（老虎灶）、自購得平價煤屑後、始克勉維營業、雖因物價見漲、開支浩繁、但為顧全四大社會問題及平民生計起見、熟水每杓仍售國幣二分、最近囚平煤售價亦已增加、　紛紛致函上海市熟水店業同業公會、要求酌增熱水售價、藉維血本、該會曾經推派張德龍李建明兩委員、分向各店店主徵詢意見、及一　召開會議、籌劃善策、卒因心餘力絀、　經議決准於今日起、熟水售價暫增國幣一分、但該會已另製銅杓六百把、較諸現所用之舊杓稍大、容水量亦將增多、該會已通告全市各同業一律照公議價格售水、不得逾越、並各店店主可於尅日向該會領用新杓、俾資劃一售水、 
[平價洋米　昨又到二萬包　盼民衆合作防止囤積]  
　　工部局平價洋米、大量繼續來滬、前日太古公司漢陽輪、由港運來工部局平價米二萬餘包、已誌昨報、茲悉昨日怡和洋行泰生輪由港到埠、專運工部局平價洋米　萬零四百包、又該行永生輪、亦於昨日下午三時到埠、亦由香港運來洋米五千八百九十二包、係客貨、亦靠　斯福碼頭起卸、尚有大批在後續來、 
　　擴大發售 
　　昨向工部局探悉、該局現決擴大發售平價港米、每石（　百六十市斤、仍售國幣一百十七元、刻已將大宗平米趕運此間、凡各米號均可向承辦洋行登記、經工部局審查認可後、即可付款出貨、在門市照章平價　售、俾升斗平民、就近購　、藉　民困、但工部局深盼全市民衆、予以共同防制食米被人囤積、如有知悉內幕者、均可逕向就近捕房或工部局檢舉、俾便即行派員前往密查、待調查屬實、即予依法究辦、 
[籌辦冬賑]  
　　三教道　善議會、定今日起、提前開辦冬賑、以施飯（每本五十張計售十元）及施衣（每件三斤三兩售十三元）、為目的、俾樂善人士購買分發、該會亦自行分送、各界昨日捐助冬賑基金數千元、同時復從事孤寡救濟、額定一百戶、業已開始登記、一待調查竣事、即將分別給養、各方聞訊紛助基金、至於施衣飯券、永安先施新新禮券部均有代售、 
[德剽襲艦供應船　髹漆更名]  
　　德國太平洋剽襲艦供應船、懸掛日旗、稱日運輸艦、於上月二十七日深夜抵滬、停泊六·七號浮筒、各情業誌昨報、茲悉該輪船身原為淡綠色、現忽於前日改漆深灰色、並寫明船名為「天日丸」、昨日依舊停泊原址、不久即將離滬、 
[法租界員警　一律加薪二成]  
　　法租界公董局、對於近來滬市物價狂漲、生活程度增高、該局所屬各機關員警之生活、確難維持、業經議決於昨日公布、一律增加薪水二成、上月份之薪給　亦一併追加發給、簡言之、即該局對所屬各機關員警、一律自十月份起加薪二成、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[開設大規模居留地　收容乞丐萬人　地點擇定眞茹附近　待核準後立即興工]  
　　大陸報云、昨日（三十日）聞諸負責方面、市郊中山路旁另設乞丐收容所、容納乞丐三千人之計劃、業已擬定、現待兩租界當局之核准、查兩租界市政機關、近已與界外方面合設小組委員會、商妥先在市郊設乞丐收容所之計劃並決議此計劃經當局核准後、立即興工修埋 
　　中山路旁 
　　房屋、改為收容所、此乃將設規模極大的乞丐居留地之初步、中山路旁之房屋與土地、乃市中心區方面撥出者、足以收容兩租界之乞丐、至於大規模之乞丐居留地、須費若干時日、始能成立、故先取此初步計劃、聞乞丐居留地將 
　　設於眞茹 
　　佔地三十人畝、至明春可準備容留乞丏萬人、據與出計劃有密切關係者談稱、大留居地成立後、中山路畔之房屋、仍將保留之、俾乞丐先在該地沐浴更衣與療病、然後始入居留地、現祇候市政當道核准計劃、先將前充木匠成衣及其他手藝乞丐、送入收容所、加以訓練、使成為居留地之核心、俾於來春該居留地收容上海全體乞丐時、襄助教導餘丐、從事手藝、工部局某要員謂該局希望此計劃儘速實現、消滅上海街頭乞丐之工作、扶輸會擔任重要之一份、 
[同順祥米店　被投一彈　擲彈人被捕獲]  
　　法租界福履理路四二六號同順祥米店、為本地人周子榮（三十六歲）所開設、昨日下午四時、突有身穿黃色衣服之男子一名、至該店門前舉手擲入報紙所包之物一個、着地有聲、該男子即返身奔逃、當由店夥跟出、將該男子追獲、而店中之人啓包檢視、嚇然一小型之手溜彈、幸未爆炸、即嗚捕將擲彈男子帶入捕房、據供姓名陳生根、二十六歲、西鄕龍華人、係受人指使、擲彈欲圖嚇詐金錢、捕頭飭令收押、候加偵查究辦、一面派探前往該米店、將炸彈携回捕房銷毀、 
[申報讀者助學金　捐款報告]  
　　申報護者助學金十月十五起至三十一日、收到各界捐款如下、沈老太太三百元、東吳大學閩南同學會一百元、安小姐一百元、豐良洋行全體同人一百元、葉敬德君一百元、張昌祺君八十五元、無名氏三十五元、聯星三十元、周聚興水菓行轉來某柴爿店罰款十元、鄘紹源君十元、隱名老人（稿酬）五元、葉惺年君（稿酬）三元、無名氏（拾遺）二元、王亞僊君（稿酬）一元九角、廖玉輝君（稿酬）一元、共計八百八十二元九角、前存六萬六千一百二十五元零三分、總計六萬七千零零七元九角三分、（第一屆學校及工商兩組核發之助學金尚未扣除、） 
[在南市破獲匪窟　救出肉票兩人　一名李曙一名趙兆廉　匪黨一網打盡抄獲汽車新閘捕房根據綫索密報、飭派大批中西警員會同日憲兵、在南市喬家路一七五號劉保佳家、救出肉票李曙春一名、並獲案犯潘繼榮·胡淸泉·劉泉等數名、與劉保佳併押在憲兵隊、根據劉供、又至南市江陰街一七八號]  
　　救出肉票 
　　趙兆廉一名、復據劉供、續往英華街大東旅社二三五號、拘獲共犯沙在恩·陳哲平。易松岡·包重政·郁永德等五名、昨晨押解第一特院刑二庭、由張天蔭律師代表出庭陳述案情、略謂本案被吿沙在恩前在工部局充當一十四號華捕、因凟職被開革、嗣即勾串在案被吿及在押南市之公務員劉保佳等作犯法舉動、本月十五日晚八時許、與劉等 
　　駕駛汽車 
　　一輛、夥同二日人、至東京路一零二八號南洋煤球廠、詭稱係日本司令部派來、有事與廠長接洽、當由物料運輸科職員李曙春出見、遂將其拖上汽車、開往南市、藏在劉保佳家中、前日捕房得報破案後、根據供詞、叉在江陰街救出寶隆洋行職員趙兆廉（家住梅白格路三四五弄十五號、係本月二十五日晚九時被綁）、抄出毛瑟槍一支、子彈七粒、及 
　　手銬一付、 
　　最後在大東旅社拘獲沙在恩之後、抄出製造汽車假照會鉛皮二塊、叉至廣西路上起獲供綁案使用之一零四八八號照會汽車一輛、茲因被告等犯案累累、且尚有劉保佳覊押在南市、移提手續、亦未完備、請准展期、鍾推事核情、向各犯略訊年籍一過、即諭還押、改期至十一月十五日再訊、 
[翠竹鄉茶商後門　發現炸彈]  
　　法租界甘世東路二百四十五弄內之翠竹鄕八號、茶葉鉅商蘇州人吳子平寓所後門、於昨日上午十一時許、有人置放尺餘長之木柄手溜彈一枚、外用舊報紙包裏、幸經看管該弄之第一一〇一號司閥捕瞥見、立行設法將手溜彈移至路旁、迨法捕房得報、乃派警車按址馳往、將該手溜彈帶回捕房查究、 
[兩團體廣播訊息]  
　　中華健康協會定於本星期六（十一月一日）下午四時、請張信培醫師福音電台（週波七六〇）演講「學生對於傳染病之認識」、務請各界準時收聽、一普益工藝社本服務人羣之宗旨、提倡工藝救濟、及造福老弱殘廢難胞、茲為引起社會同情、及推進慈幼事工起見、定於今日（十一月一日星期六）晚七時半至八時、假福音電台週波七六〇）特請蔡守道氏演講上海乞童生活之眞相」、凡關心本市流浪兒童及求乞街童生活者、希屆時撥聽、 
[新新六樓失火後　商場照常營業]  
　　昨晨一時半、新新公司六樓雲裳舞廳後面、忽然失火、延燒同樓新都中菜部、該層祇有傢私什具、並無商品、七樓新都西菜部新新劇塲之牆壁、為濃烟薰黑、整理竣事、即可開業、至全部商塲。及新新酒樓·新新旅館·寶劇塲、均吿無恙、照常營 
[B字大香賓票　今日開售]  
　　上海跑馬總會本屆秋季大香賓票A字票、全額五萬號、因購者踴躍、飛銷奇暢、竟於預料時日一星期前即吿售醫、而購者絡繹、仍有摩肩接踵之盛、該會為適屆需要起見、特自今日起、開售B字大香賓票、其辦法完全與A字大香賓票、同樣辦理、同時（十一月十二日）開獎、定額亦為五萬號、倘吿售罄、其頭獎將又為一個國幣十九萬六千元、今日下午一時一刻起、為該會第十二期特賽、為便利不入塲觀賽之各界起見、仍於馬霍路三零四A號該會拱門口、即馬霍路孟德蘭路口對過大門、添設臨時售票處、餘時則在馬霍路三百零四號該會搖彩部出售云、 
[朱春霆醫生懸壺]  
　　西醫所謂麥賽奇　Maggage者、即中國之推拿也、治關節炎神經系諸症、有奇效、醫聖歇樸會云、習醫者當兼習麥賽奇、其重視蓋如此、中土推拿之術、肇自遠古、黃帝有按摩經上卷、惜巳不傳、斯術易學難精、蓋必引氣貫指、指有力、而後能導引人身氣血、使之無阻、則百病皆消矣、嘉定朱春霆君、為名家丁鳳山之再鬥生、精擅斯術、現懸壺於環龍路七十三弄、病家爭趨之、對於四肢麻木諸症、無煩服藥、莫不着手成春、 
[利民銀行即將開業]  
　　本市南京路三五三號利民銀行、係上海金融界實業界鉅子聯合創辦、專營一切商業銀行應有業務、總經理在育齋、經理陸經香、副經理王道平·楊志千、均係金融界　輪老手、此决一秉利民二字旨趣、服務社會、將為經濟前途放一異彩、茲該行籌備均已就緒、擇於十一月六日先行開始營業、俟奉部照、再行正式開幕、 
[普德會舉辦科賑　夏令施診給藥改為常年]  
　　本市溫州路八號普德會、積極舉辦冬賑、定於八日起（即立冬節夏歴九月二十日）施衣捨米、憑票發給、該會為顧全貧病起見、前有夏令施診給樂、改為常年辦理、最近美國紅十字會繼續撥助碎麥、印就領取券備確實貧胞函索、 
[女鞋業工潮解決]  
　　本市女鞋業工人、因受生活威脅、曾向資方要求增加工資禾遂、於上月二十五日起發生羆工風潮、雖經數度談判、因意見懸殊、致延不解決、雙方復於昨日直接磋商、結果一律照原有工資普加七成、雙方認為滿意、故各工人定今晨起正式復工、 
[大華禮拜特別節目]  
　　之江堂主日崇拜、每星期晨九時、在大華影處院舉行牧師為明思德博士、該堂音樂迎上自經名音樂家趙梅伯教授主持後、第星期常有精彩節目、本星期日上午九時（舊鐘）由趙教授領導下之俄國禮拜堂小組唱詩班參加、並有俄國樂器伴奏、歡迎各界參加、 
[出版界消息]  
　　劉龍光主編之人生月刊、係陳容最強售價最廉之大眾化刊物、第二期（十月號）業已出版、篇輻較前充實、內容益見精彩、執筆者俱為第一流作家、有蔣維喬·訥厂。予且。王人路·苗埒·陶菊隱一龍·林鶴欽·包天笑唐槐秋。徐卓呆·李綺年等、附有銅圖十餘幅、極為名貴、每冊三角、訂閱處甘世東路藝文印刷局出版部、 
　　全國理工最工學府國立交通大學校友主編之震光數理半月刊、為靑年學生課外良好之讀物、第四期特大號業巳出版、內有「平面幾何學三大不能問題」、「牛頓運動三定律」、「交大入學試題解答」、及「平面幾何學購話」等、內容精彩充實、該期零售每冊五角、如欲定閱、可至福煦路三八四號震光數理出版計直洽云、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、與此間天晴較冷有頗強烈之西北至北風、東海由晴轉雲、有轉動峭之北至東北風、太洋上颶風趨靜止或向北徐移、颶風中心午後二時進至北緯二三度東經一三八度一二〇哩以內、有更向交移之勢、風力未悉、又咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七三·八、最低四五·五、去年同日最高七七·二、最低五三·六、 
　　昨日本報發報時間六點二十五分 
[上海的娼妓（中）] [  可羣譯]  
　　在此種價廉之妓院中，每一娼女每夜的須供二十五位顧客之取樂。外國人去光顧者雖力持某種程度之衛生，但事實上據醫師吿予謂，至少有三分之一顧客，因不事前預防致染有此種惡疾。 
　　予於該種妓院之娼女中，探知若輩大部份皆係來自鄕間，彼輩對於其現在之命運，亦並不感小滿意，實緣彼輩在城市中較農村中易於生活也。細析之，其間大多數之女子係為其貧苦之父母，將其出售而墮入平康者：有許多則係押入妓院者，---在妓院操淫業若干年；少數則為歹人自鄕村中拐帶來滬而賣入者。 
　　在上海有一種罪惡之職業存在着，此即為以年靑女子為交易之職業，此輩有許多買賣掮客散佈於鄕村中，他們專務價買。質押。甚或拐帶女子之工作：，另一方面，並為娼奴買賣之交易，如她們「質」的方面有損壞時，---如已染有惡疾或色衰者等，則常為彼輩由一妓院而出售於另一妓院。但，此不僅上海然也，即其他許多國家中，至今亦仍有該種職業之存在。此種罪惡與疾病之存在於上海，我們不能譴責他們---旣非該項以人為買賣之職業，也非娼妓，更非巡警，此乃上海本身需要妓女之存在，而此輩女子亦並不感不快，記得予會逛一妓院，聞人發問：「英美之巨輸因何尚不到上海來了！」斯何故？ 
　　公共租界中僅十數家之高等妓院係依例受醫師之檢查，餘則無之。娼妓之在公共租界中是非法的，但决種娼妓仍遍佈於各處。在法租界，則認許娼妓必須　往登記。法租界中之妓女咸須遵從定章而受醫藥檢查，惟此非謂所有法租界中娼妓皆係淸潔而無疾病者，相反的，據一位醫師吿記者謂：性病之存在於法租界，適與公共租界中之同樣普遍。 
　　法租界中之妓女，於其染有疾病時，則當局者能予以少數之醫藥注射，但她并非受醫治，蓋她們於受醫治時，須停止數週或數月之工作，此則彼等所不能者。醫藥注射僅係除去外表疾病之狀態而已，至其內在之病狀，固無異也，因之其傳播疾病之於大衆，無論其受有醫藥注射與吾，仍無二致也。因娼妓們雖染有疾病，而鴇兒們仍不允其暫停工作：設若對法租界中之娼妓皆予實際上之治療，則此項醫藥費用必鉅大可觀，何况此種疾病尚繼績源源由公共租界而流入法租界呢！ 
　　記者所觀察之低賤妓院中，共間之女子，予從未見有其注意現代之衛生方法者，數女子且已染上吸毒嗜好矣。惟大多數之娼妓從未接觸麻醉藥物，直至她們在此中度過數年後始染上者也。她們之吸毒嗜好太深者，將為逐出妓院，流落街頭，或冉價售於更下等之妓院。娼妓之在妓院中工作數年者，則必完全染有疾病，雖間或有少數之醫藥注射，但仍不能改其外表之病態，此時，彼等之命運為非遭逐出，即為遣送回鄕，若她是遭逐出者，必將開始在街頭賣淫，致散佈其所染之疾病於都市中之下層階級人們之身上；如她係被遣送還鄕者，則將嫁為人婦，其所染之疾病，將遺傳於將來所生之子女身上。 
 
 

Page 11

 
 
 
教育新聞 
[湘省中等學校激增　全省共達二零二校之多]  
　　（東陽航訊）自電興以來、湘省中等學校不但未减少、反較以前增加、計全省所有中等學校共達二〇二一校、內省立中學七校、聯立中學十校、私立中學二十四校、縣立初中十九校、私立初中四十六校、省立鄉師二校、省立簡易鄕村師範二校、聯立簡易鄕村師範五校、縣立簡易鄉村師範二十八校、私立簡易鄕村師範二校、私立職業學校三校、省立高級職校三校、私立高級職校十一校、省立初級職校五校、聯立初級職校二校、縣立初級職校五校、私立初級職校十四校、國立暨外省省立中學四校、受省款袖助私立簡易職校五校、受省立公私立專科以上學校五校、學生達五萬名、教職員近三千名、現並決定自本學期起、每一行政督察區內設一省立中學、一省立師範、並十個職菜學校、使與各種生產機關、發生密切聯繫、 
[社會教育學院　任人選習課程]  
　　（哈瓦斯世界電訊社三十一日重慶電）、教育部在瓊山所設之社會教育學院、本學期起、將所有課程、一律開放、任何人士均得選習一門或數門、到院聽講、中國大學之完全開放者、尚以此為創舉、 
[孝親徵文比賽　定七日揭曉　文卷止在審查批評中]  
　　中國靑年會少年組主辦之孝親徵文比賽、此决參加中學組者一百十六人、小學組一〇三人、除有十九人因用鉛筆鋼筆字體瞭草、卷紙不合等違反章程取消資格外、餘卷均在審查批評之中、定十一月七日揭曉、茲經該組負責人語光華社記者稱、將來各組前十名、須經調查其在家之孝親程度、及是吾親自作品、以後發給禮券、計中學組第一名獎十五元、第二名十元、第三名八元、第四至十名各五元、小學組第一名十元、第二名八元、第三名六元、第四至第十名四元、此外各祖前五十名、各贈孝親微文比賽獎章一枚、並定期舉行贈獎大會、及招待前十名之家長、及級任教師、以示聯絡、此項獎品、由馮炳南君捐贈、 
[三年餘來　　皖省教育實況（一）　登記失業失學員生　調整充實各級學校]  
　　（立煌通訊）事變以來、安徽教育分三個階段、自七七」事變至民國二十七年這一時期中、安微各級學校遭受摧殘、多吿停頓、二十八年教育廳在人力物力極端艱困之下、從事失業失學員生之登記與各級學校之恢復、二十九年一面對已恢復及已設立之各級學校再謀調整與充實、一面更求擴大學校教育功能、督促各級學校兼辦社教、另行並積極籌設專科以上的大學或學院一所、茲將奮戰以來教育實况、臚列如左、 
　　初等教育　（一）設臨時小學、皖省原有小學三十三所、均因戰事影響、先後停頓、二十八年開始、即由教育廳籌設臨時小學二十八所、二十九年復增設十所、共計省有省立臨時小學三十八所、二四一班、教職員為三九〇人、學生為一〇六六五人、（二）恢復普小短小及設立鄉鎭保小學、皖省原有縣區私立小學三七九三所、短期小學三八〇〇所、二十七年日軍犯江淮、多遭破壞、二十八年春、教育廳乃亟圖恢復計、復課普小二〇三八所、短小一五一七所、同年四月間、根據皖省政教衛合一原則、將原有普小短小一律改為鄉鎮保小學、據各縣呈報的統計、截至二十八年底、全省計有鄉鎭小學一三一所、保小二八六五所、共四〇六七所、五八四三班、教職員為八九一〇人、學生一七二〇〇人、經費八五一六五　元、二十九年教育廳仍照原定計劃、飭各縣　紋籌設、據統計皖省各縣在二十九年度上學期計已設鄕小 
　　五二二所、保小四　　所、較二十八年增加鄉小三一一所、保小一三三一所、現全省總　有二七二三所、保小七〇三五所、（三）實施　　教養、皖省地處日軍後方、浩刦之餘、被難兒宣流離失所、二十八年春、教靑廳飭令各臨時小學盡量收容難童、供給其書　制服宿食等費、 
體育新聞 
[震旦大學紀念足球賽　威武隊今日出戰震旦　下午三時起在震旦大學]  
　　震旦大學為籌募馬相伯先生紀仿體育館基金起見、特發起舉行足球賽一塲、由新興組織　隊與震旦隊對壘、定今日下午新鐘三時在呂班路該校球塲交鋒、裁判電樹德、查本年足球季展開後、華人球賽僅前週虹隊對徐匯一塲、今日尚屬第二幕、威隊係新近成立、擁有東華名將何家統·梁樹棠蔡森·黃克厚。及優游好手鄭迪裕孫錦順·沈錦達·袁錕田·張林根等、可稱人材濟濟、允以後衛方面鄭通裕之門將、張林根何家統之兩鐵閘、加以中堅蔡聲森、及梁樹棠與胡漢文之兩前衛、十分堅強、前鋒有鐵腿孫錦頤及黃克厚周麒麟等、攻勢亦不弱、震旦歷年參加西聯、亦久戰沙塲、屆時精彩熱烈、可以預期、門票一元、收入充體育館基金、呂班路畔、當有一番盛况、又威隊通吿、全體隊員希於下午二時前、在揚子飯店五〇二號集合、會同出發、雙方陣綫如下、 
　　威隊 
　　鄭通裕 
　　何家統　唐英桓　張林根 
　　陳倬光　梁樹棠　蔡聲森　胡漢文 
　　周麒麟　袁錕田　孫　順　黃臣厚　沈錦達　曹琴芳　陶自鳴 
　　震旦 
　　劉紹麟 
　　楊蓮君　吳燮 
　　王錫勝　嚴星祥　吳俊麟 
　　柯洛查夫　徐宗法　凌期驃　鳳後之　陳九業 
　　預備員）郁黎華沈松年傳登宇 
[中等學校籃球賽　明日下午揭幕　表演賽三塲取消]  
　　中等學校籃球聯賽、參加者男子組共十五校、分一二兩部、定於明日下午一時半、在愛文義路國強中學揭幕、原有聯賽三塲、及男女表演賽二塲、現表演賽決定取消、另增聯賽二塲、共仍五塲、秩序如下、 
　　國強---新寰（二部）一時卅分 
　　弘毅---正風（一部）二時一刻 
　　大夏---暨南（一部）下午三時 
　　惠靈---濱海（一部）三時三刻 
　　立德樂樂羣（二部）四時卅分 
[今日夏小球]  
　　光夏盃小球賽、今日下午一時起、（新鐘）計有五塲角遂、甲B組為猛獅對李隊、及量星對中鋼、甲A組獅聲遇哈辣、斯高逢 
[二屆其青盃小球賽　卽日開始報名]  
　　首屆其青盃小球賽業已結束、現第二屆已在積籌備中、即日起開始報名、地點博物院路六十六號願中烟草公司文具部棧房謝士英劉德明二君、報名費國幣十元、保證金二十元、 
[全滬象棋義賽　海關大勝德華]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、前晚海關選名將陳愛墨朱炳南蔡文德傳基明陶根壽陳成張世良出戰、德華由謝家樹黃錦輝王　然袁滿華馬湧良　天祥顧自強迎敵、經三小時之角藝、海關以廿五比三大勝德華、 
[高級盃乒乓賽]  
　　前賽結束 
　　友邦勝友邦友　四---三 
　　友邦勝青年　五---二 
　　郵甲勝義生　四---三 
　　友邦友勝華聯華　四---三 
　　新雅勝川聯　六---一 
　　青年勝華聯華　四---三 
　　今晚秩序 
　　川聯---晚霞　六時半（川聯） 
　　倫序---新雅　六時半（川聯） 
[貸學金慈善籃球　明日行閉幕禮]  
　　貸學慈善籃球最後一幕　白　百樂鬥之第三戰、已定明日舉行、同時請藝苑名流　　芳·趙泉·　叫　·　樹森王熙春'金素琴·金　雯·于素蓮等男女八大名伶主持閉幕隆典、 
[小型球友賽誼　貧院戰甲光]  
　　申光小型足球　、自組織以來、瞬將月餘、經苦練習、略有進步、定於本星期日上午十一時正、約貧兒院中一級小型球隊作友誼賽於該院、貧院中一隊陣容如下、鄭信忠、王廣達、劉先餘、姚振魁、范思學、陳秉鑑、鄭鐘輝、鄭作年、葉少保、 
[中華小球隊恢復]  
　　戰前曾獲滬東盃　復旦盃、市一盃鵬飛盃、協進盃等冠軍之小球鐵軍中華小足球隊、一度停頓現舊部沈頌若鄭通裕等、日前召集會議、決定恢復組織推選沈頌若為隊長、葉茂志担任幹事、歡迎的賽通訊處虞洽　路東力飯店第二書塲沈頌若君、電話九二二七零號、陣容如下、葉茂志、鄭通裕、王心田邵濤沈頌若、莊紀芳、姚冠凡、廖世儀、周克成劉興發、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
兒童 
[南洋的華僑兒童] [  吳緘三]  
　　在南洋羣島的華僑兒童，據我調查所得：總數共有九十萬人之譜。中以泰國最多，計有三十二萬；英屬馬來半島决之，計有二萬。餘則荷屬東印度的為十八萬，法屬安南的為七萬：美屬菲律濱最少，僅有五萬而已。 
　　這班生長於海外的小一峇峇」和小「娘惹」們，因南洋氣候四季常春之故，所以他們大都發育得很快；一到了十四五歲，就已是一條魁梧的身軀，一副闊大的胸脯，儼然是一個個的彪形大漢了。他們那種健康的體魄，誰瞧了也得喝一聲采，逈非在國內生長的兒童們所可比擬。 
　　我們的華僑兒童們，就像一個個的小天使一樣：他們大都生得很慧點，很活潑可愛。但赤道那　熱的氣侯，影響了他們腦子的發達，如果年齡比較大些，思考力和記憶力就漸漸地遲鈍下去，人也就漸漸地變得愚唉起來了。因此之故，他們最不適宜於學習那需要謹嚴縝密的科學；僅是一條「479×368＝？」的淺易的數學試題，一個十一二歲的華僑小學生，常常也就得挨了教師好幾頓的籘條。他們的天性比較喜歡藝術，膂樂，運動之類的玩意兒，長大了往往很有造就。此外，因為一向住在異域，他們對於外國文字如英文，法文，荷蘭文，馬來文等，也很擅長：中國文則雖唸個十年八年，也還是如對一尊丈二和尚：摸不着頭腦。這是環境使然。 
　　他們一到了五穴歲，就大都給送進華僑小學裏去。他們的家道大都很殷實，至少也是不愁衣食的小康之家，他們有吃，有玩，又有書唸，他們是幸福的！但他們那種烏烟瘴氣的家庭環境，卻是他們最犬的不幸：他們的家長大都是沒有智識的工商階級，腦筋很腐舊；因此教養孩子們，比比還是沿用着古老的方法，荒謬失當，自不待言。我說：應該放開那道窄鬥，讓他們到另一個新天地裏去才是！ 
　　設起他們的個性：恰就有如小猴猻樣，他們大都好動惡靜。他們可以終日在外頭跑跑跳跳，譬如打球兒啦，游泳啦，爬山啦......，但卻不願在椅子上捱它三兩個鐘頭，讀完它一木薄薄的童話集。他們的心地大都很率直，又很富於情感：如果你對他們講一點中國被侵略的史事，便會引起他們揑緊小拳頭，義形於色：如果他們的一位教師要離開他們了，便會賺得他們無數天眞的眼淚，如別骨肉。 
　　最後，我得大書特書的，就是：這班華僑兒童們的愛國心很活躍。據我所知，在南洋各地，每逢放學之人後，他們便三五成羣地，背起一面募捐的鐵錢筒，跑個五里十里，冒着當空的酷熱的太陽，為苦難的祖國乞振。歷年來南洋華僑對於祖國那一大筆的捐輸，至少有四份之一強，是他們用那小小的喉嚨，用那一臉的汗珠，用那熱烈的愛國心所換來的。可愛的小天使們呵！ 
人物 
[羅斯福總統的八大顧問] [  義道]  
　　美國總統羅斯福手下有八大顧問，每晚與總統會晤，商酌策略，報吿各界消息並識拔推薦有為之才，所以羅斯福總統倚之如左右手。下面是這八個顧問的素描： 
　　（一）麥蘭脫---現任政府情報處處長，具有堅強的決斷力，故深為羅斯福信任。麥蘭脫前會任霍華德的戰地訪員及編輯多年，所以對新聞界底細，瞭若指掌。當任編輯時，會撰文竭力抨擊新聞須受檢查統制的政策。白仟情報處處長以來，幾乎每順赴白宮與羅斯福總統會唔。 
　　（二）肖武---肖武為一著名編劇家，會著有「林肯傳」，「地老天荒」等劇本，均光後由好萊塢搬入銀幕。肖武身長而細瘦，然其工作之熱忱及毅力卻超過常人，往往連夜為羅斯福總統草擬演辭，不至完畢，不稍懈弛。 
　　（三）伯力脫---伯力脫貌美而有魄力，前任美國駐法大使，此决大戰爆發時，伯力脫幾乎終日在橫渡大西洋的長途電話中與羅斯福會談。 
　　（四）羅純孟---現任紐的最高法庭庭長。當羅斯福預備發表爐邊談話的時候，也就是他最忙的時候。羅純孟具有一種不可思議的特才，能於演辭中穿揷詼諧和精闢的短句，為全篇演說生色不少。羅純孟曾為羅斯福編撰政府文件五巨開，所以可稱為羅斯福總統的私人編輯。 
　　（五）奧康諾---以前羅斯福執行律師職務時，奧康諾為福斯福的助理律師。他的弟弟在一九三八年大選時因羅斯福得勝而宣告落選，但是奧康諾與羅斯福的友誼卻並不因此冷淡，現任國家小兒麻痹症研究院院長。 
　　（六）弗蘭克夫特---據說由弗蘭克夫特所推薦的官員，比羅斯福總統親目識拔的還要多。其人博學多才，　異是羅斯福的活動百科全書。 
　　（七）克利許---現任衆議院圖書館館長。其對各國歷史的熟諳，頗得羅斯福的歡心。 
　　（八）伯路起---伯路起每星期二赴白宮與羅斯福共進午餐，餐後必將國防程序作一精密的報告。伯路起會任一九一七至一九一八年間之戰事實業部長，所以對戰時之生產，具有豐富的經騐。 
[實價的人生] [  非了]  
　　　些日子，報紙上刊着一大幅「中國生化生藥廠」的良言，中間有這么一段： 
　　「我們是制造，不是改造：求物美，不求價廉」。 
　　我不禁點上幾個首，因為這是一個正面的人生學！ 
　　多人想，人生是改造的，利用的，把玫瑰加艷了，把蘋果放大了。 
　　許多人也想，人生是取巧的，節約的，把高山繞了把小邱登了。 
　　這是百分之百的錯誤！正面的人生，是製造的，發明的。正面的人生，是規則的，價值的。科學家會吿訴您： 
　　「多少時候，我想利用某一種學識，倡說，得到一條捷徑，但結果，什么是叫我多兜上幾個圈子的，我領會：發明是靠自己去發掘的！」 
　　有經騐的商人告訴您。「我可以經營一家「老店」我也可以經營一家新店，只是經營不了「老店新開」」。 
　　「是的，絲襪人减價了」但當心兩個星期就會漏跟允共，一個長着白鬍子的教授要吿訴您： 
　　「如果您要學習法文，最好把英文忘了，因為每一種的文字，都有牠的獨立性的」。 
　　您要是跑到禮拜堂去，牧師先生也會吿訴您： 
　　「基督不是修理世界，乃是給世界一個拆毀一個建立」 
　　我們已經夠看見，我們是製造麫包的，不是切烤土司的，什麼都得從出發點做起。 
　　「人生是一個謎，一個夢」，那是詩人無聊之作！把自己小看了，是證明自己的「物不美」：需要眞價實貨的人生！沒有决貨！沒有折扣！ 
[汽油制橡皮] [  永運]  
　　最近美國方面有人發明直接用汽油製人造橡皮的法子，這誠使美國獲益不淺，蓋她可不造依賴外國供給這種重要的原料了。這類新發明的人造橡皮樣子很是奇特有趣。現在已有人用它來製造車胎或其他東西了。因原料和性質的不同，美國尚有好幾種其他的人造橡皮。所以國防專家可隨心如意地選擇性質最合適的橡皮來製要製的東西。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四打英雄的生活 
　　姓錢的聽了他這一大篇很古怪的理論，一時倒也想小出什麼話再好駁倒他。 
　　正在這時候，蕭吉淸已笑嘻嘻的走回來了 
　　「吳老板，木來咱們這兒是絕對沒有辦法的；因為，錢兄，你也知道，」他一而說，一面不住的用眼光在錢吳兩個人的臉上盤旋着。「自從閘北一開火，市面就糟得不得了，上海四家大戲館，不到兩個月，倒關了三家，此刻就剩咱們這兒還在勉強敷衍着。可是因為這樣，前後台的人便多得了不得，別處停下來的人，都上這兒來我路子。現在這些話也不用提咧！旣然是錢先生的面子，祇要吳老板不嫌委曲，那末現在有兩個機會，就憑你自己挑吧！」 
　　機會一來就有兩個，倒眞是秋海棠所沒有想到的，連錢若默也笑得險些把半截雪茄打他自己的嘴角邊掉下去。 
　　「那末請問是那一行呢？」秋海棠低聲下氣的問。（二五一） 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[檢定測騐並誌所感] [  編者]  
　　雙十節發表的「趣味測騐，」承讀者踴躍參加，應徵函件宛如雪片飛來，限期五天之中，共收七、五三四件，可謂五光十色，琳瑯滿目，而有美不勝收之概。我們從二十日起開始檢閱，請同人四位幫同開卷，並首先作應徵人職業的統計，結果爲商三六％，學二四％，工一二，其他二八％。當時決定甄別分作初選，複選，精選三個步驟，而由我任閱卷之責。 
　　初選分任甲乙二類，着重第一題，以所答初映期天數相近者入選，計得一、六七二人，落選者爲五、八六二人，平均的合五分之一弱。複選分爲甲，乙，丙，丁，四類，第一二兩題並重，即中外兩片初映期天數全對，而十六對夫婦排正者列甲等；初映天數半對，而夫婦排正者列乙等；天數稍差而夫婦排正者列丙等；天數與夫婦排列均稍差者列丁等。因此甲等得八十叫人，乙等得九十五人，而限額只一百人，丙丁等又作廢，將甲乙等一七九人中，再行精選的手續。旣稱精選，當然要格外愼重，仍分析爲甲，乙，丙，丁，四等，從一七九人中選出一百人，作爲定局。所定標準如下：（一）兩題全對，繕寫工　，依照格式剪貼者列甲等，共計十人；（二）兩題全對，依照格式剪貼，而繕寫欠工者列乙等，共廿人；（三）兩題稍差而繕寫工緻者列丙等，共三十人；（四）其他列丁等者四十人。總數恰爲一百人。綜觀七千餘應徵文卷，我覺得有幾點普遍的弊端，不無遺憾！例如繕寫潦草　糢糊，剪貼或大或小，不依規定的格式，因此參差錯落，盈尺文卷，失其美觀，最後把錄取的一百卷，修剪整齊，裝訂成帙，纔成個樣子。這是一般人最易忽略的地方，亦是一切事不上軌道的起點，古人說：「不依規矩，不能成方圓。」我爲矯正懇習，於此不免稍作求全的責備，贖者諸君，也許會原諒我吧。 
　　此外中國聯合影業公司及人華大戲院當局，都復信來證明「木蘭從軍」與「亂世佳人」初映的起迄日期，使我有所準繩，十分感激。其决以名額有限，對大多數落選諸君，並致歉忱！ 
[麒麟童　將短期出演] [  星]  
　　移風　社長麒麟童輟演卞爾登後，倐將半載，一度盛傳出演大上海戲院，旋即證明爲愛護麒藝者之一種推測而已。茲據有關方面傳出相當可靠消息，黃金大戲院將請麒麟童短期出演，如談判成功，則將堅接孟小冬一期之後，以黃金聘請北伶之手面，麒麟童縱有較奢要求，預料亦能接受耳。 
[申報游藝界趣味測騐錄取名單]  
　　甲等　（十名）　各贈本館最新出版之歐戰實錄第一二兩集，又附送家庭月刋社發行之「家庭」三期。 
　　馮其熙　胡養浩　董家榮　董愛　　黃雲君 
　　徐以扮　唐敦永　袁　在　華有聲　姚美　 
　　乙等　（十名）各贈本館最新出版之歐戰實錄第二集又附送「家庭」月刊一期。 
　　吳伯銘　陶穗容　唐敦模　葛　安　奚劉慶　李伯英　童遜珍 
　　郭達桑　徐文英　郭履愈　江厚君　陳以鴻　王申藩　瞿錦章 
　　葉顧若　徐敦輝　江德培　徐家衢　徐家植　李這銘 
　　丙等　（三一十名） 
　　各贈本館拍紙簿二本，及本館紀念鉛筆四枝。 
　　梁業勤　勞煥基　戴嘉麟　徐生淸　朱磐孫　馬志爾 
　　俞志鴻　周企鈞　姜奎元　周應太　袁　偉　黃瀚文 
　　姚金河　虞冠雄　朱炯然　梁世昌　李　城　莊　法 
　　 
　　鄭和德　袁瑛華　朱會良　朱　君　汪敏信　吳肇斌 
　　賈伯林　司徒韻　蔡淑馨　夏禹颺　苗　俠　吳肇祺 
　　丁等（四十名）　各贈本館紀念鉛筆四枝。 
　　若愚人　朱時照　馬希龍　錢應龍　李仲勳　曾漢欽　徐基元 
　　蔣伯申　費　名　陳婉如　鄭書雲　戚文祥　徐德成　陳有美 
　　干振英　張汝槐　鄭謀棣　顧啓楨　張志祥　華汝潔　蔣文萸 
　　董寅初　馬騮先　允祥楨　鄭又珍　盧玉如　鄒　祥　閔瑞卿 
　　宋一平　劉忠文　陳德仁　董定中　張蓮珍　盧鴻年　金溶熙 
　　李慧悌　禇國杖　龍承租　陳道康　徐麗蘭 
　　以上獲獎諸君，請於本月五日起，具條蓋章，向本館營業部領取，恕不專送。「家庭」由家庭月刊社直接寄贈，希各注意。 
[「趣味測騐」答案]  
　　（答案一） 
　　（國產片名）　木蘭從軍　（初映地點）　滬光大戲院　（初映期）　六十四天 
　　（外國片名）　亂世佳人　（初映地點）　大華大戲院　（初映期）　四十三天 
　　孫師毅　徐欣夫　胡心靈　王獻齋　但杜宇　黃紹芬　金　燄　任彭年 
　　籃　蘭　顧梅君　龔秋霞　袁竹如　設明珠　陳燕燕　王人美　鄥麗珠 
　　（答案二） 
　　文逸民　劉　瓊　王决龍　陳鏗然 
　　狄克鮑惠爾　馮保羅　卓別麟　琪恩雷蒙 
　　范雪朋　嚴　斐　周文珠　徐琴芳　瓊白朗黛兒　狄安娜寶萍　寶蓮高黛　珍妮麥唐納 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　三桂看過一遍，對方獻廷說道：這封書你寫得很好，我不得已去乞一下師，且待擊敗了闖賊，再作道理。」便遺副將楊坤，遊擊郭雲龍前去送書乞師。那時候淸朝的攝政王多爾袞方以大將軍督帥，略地關外。得到了吳三桂乞師的書信，便和麾下文武官吏商量，要不要出兵去援明。有幾個文官如大學士范文程等，都主張聲罪討賊，徇三桂之請，兵以義動，何功不成。多爾袞自己也以爲這是一個很好的機會，不可失去，所以立刻作書答復三桂，允許出兵。書中有「昔管仲射桓公中鈎，後桓公用之爲相，以成覇業。今伯若率衆來歸，必封以故土，晋爲藩王，一則國仇可報，一則身家可保等語。」那麼多爾袞的意思也可想而知了。三桂得多爾袞復書後，再去信催促進兵，這事早傳遍軍中。張蒼虬得到了這乞師的消息，忙和陳飛去見許柳二人，大家聚在一處坐談。張蒼虬首先開口道：「你們大概已知吳將軍乞師淸廷的一回事了。俺却大不以爲然。他們和我朝是世仇，狼---野心，不可測度，我朝謹固藩籬，以防健凌，尙處被他們所乘，怎好去向他們請兵，助我攻擊流寇？這無異引狼人室，開門揖盜，吳將軍還有什麼智慮？誰人代吳將是畫此計的，可斬其頭！俺倒要去見吳將軍，勸他萬萬不可借淸兵，引仇人入關呢。」（二〇七） 
 
