# 1941 - 73 - 4924078

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英政府關懷遠東　保持與美密切接觸　美決全力助民治國謀取勝利艦隊訪澳兩國聯防具體實現]  
　　倫敦　保守黨議員毛根昨在下院問、羅斯福總統主張盡能力所及儘量援助中國之宣言、英政府是否予以響應、外次白特勒答稱、英政府現以同情與興趣、注意羅總統關於中國之言論、英政府之政策在與美政府維持極密切之接觸云、（廿一日路透社電） 
　　重慶　消息靈通方面本日宣稱、蔣委員長於星期三曾致電羅斯福總統表示感謝羅總統在演說時對中國所表示之善意、並向其道謝美國之援華云、（二十一日合衆電） 
　　雪梨　昨日抵此之美國訪問艦隊司令牛頓少將告千百之歡呼民衆稱、「美國從款若今日之有準備、及願以全部力量援助民治國家以取得戰事之勝利者」、美國訪問艦隊抵此後、本地以例假之狀態大事慶祝、報紙亦將該項消息、與戰事消息並刋於首頁、代理首相法登稱、美國人已承認英國之目的、即為美國目的、渠云、「余深信英國現正與吾國合為一體、如民治制度下之姊妹國、吾人彼此之友誼將永無分裂之一日」、美艦抵此間時、曾受禮砲廿一饗之致敬、歐戰爆發後、雪梨軍港　砲、當以此為首次、澳人成十成萬齊集岸傍歡聲大作云、（廿一日台衆電） 
　　威靈頓　訪問紐西蘭之美艦隊泊奧克蘭時、該地大街高懸一旗、上用紐西蘭棕種土人語、大書「我人必奮戰到底」、至星期四日美艦隊起椗時、輿克蘭市長台維斯爵士以旗增美艦隊指揮官史東上校、旋巡艦「白洛克林」號高懸此旗、率餘艦浩蕩入海、（廿一日路社電） 
　　瑞京　據倫敦消息、澳洲國防軍、將仿照英國本部國防軍之編制、實改組、（廿一日海通電） 
[蒲立特氏廣播演說稱譽中國作戰精神]  
　　華盛頓館美國駐法大使蒲立特今夜發表廣播演說、籲請各界贊助美國賑濟中國災難聯合會之工作、蒲立特謂、蔣委長為一大民埃之偉大領袖、其所領導下之軍隊、則正立於保衛民主國（美國在內）之重要地位、美國人民今日以目力注視歐洲、以致吾人未能想像中國人民因日本侵略所遭受之流血苦痛與其所表現可歌可泣之英勇、實較歐戰為尤甚、中國雖缺乏新式武器、但仍能以步槍智力勇敢等武器抵抗日軍、現日軍已被阻無法再進、日本經三年零八月之戰爭後、已陷入中國之泥淖、不能有所進展而中國則仍在繼續抗戰中、尙憶一九三四年本人遊華時、曾在南京與蔣委員長一度長談當時蔣氏不但向本人預言、日本必將逃　中國、且能預示日方進攻之時間與其首次發動進攻之地點、蔣已於預示戰爭之過程、大致謂彼當時卽已在四川作抗戰之準備、今者蔣委員長之言、果已一律應騐、蔣氏現坐鎭「中國之瓦里佛治、按瓦里佛治為當年華盛頓領導美人革命之復興根據地、蒲氏此語、係指四川而言、蔣氏當時更稱決不屈服、日軍不退出中國領土、則彼亦決不停止抗戰、今者蔣氏果堅持抗戰、而中國之人民甚且以更生之愛國心堅決之意志追隨其後、中國之人民仍為自由之人民、仍具有犧牲不屈之精神、余相信如中國維持其獨立、而將日本人驅出國外、即在以後十年、中國之文化將發揚而光大、現時給與中國受苦民衆之任何援助、乃係對於文化及對於反集　獨裁制之貢獻云、（二十一日電） 
[印度當局警告人憶預防日機空襲危險]  
　　印度阿薩密　阿薩密省長昨警告阿薩密人民、宜防空襲倏來之危險、謂日本所佔據之最近飛機塲、距阿薩密僅數百哩、渠雖小能斷定此種危險是否即在目前、但阿蕯密不能不有準備、以防不測云、（二十二日路透社電） 
[菲島擬就詳細程序應付未來緊急事變]  
　　馬尼剌　美國駐菲高級委員賽意本日宣稱、平民緊急設計處已草成一群細程序、主張菲列賓政府應提倡使菲島各處達到糧庭自足、在此程序之下、變、賽意聲明此項程序、全賴菲列賓組織並供給其財政、關於保護人民之責任、應由美國負担抑由菲列賓負担一問題、已聚訟甚久、菲總統奎松最近曾謂、美國應負責防衛菲列賓、並謂菲列賓政府無款再行擴充平民防衛程序、賽意稱、渠尙未接獲國務院之通知令美人家屬撤離菲列賓、渠稱、過云數月中美僑之撤退者雖有顯者之增加、但現尙未考慮　習空襲或撤退之計劃、遠東地方之未施行防空演習者惟菲列賓而已、陸軍及海軍曾表示願供給技術上之意見、以援助此項程序、並表示如遇緊急或宣布戒嚴時、海陸軍或將担任程序之全部、現時陸軍正以壓力加諸菲列賓政府、使具訂立一外人登記法、該法可使在緊急時有一關於外人之完全記錄、賽意雖曾宣布該處所計劃之程序、但可靠方而指出聞保障平民之運動尙無進展、如遇遠東發生危機時、此間將首蒙危險、因現在事權不一云、（二十一日合衆電） 
[羅斯福定期　發表演說]  
　　紐約　三月廿九日為傑克遜紀念日、羅斯福總統將於是日在華盛頓宴會時發表廣播世界各處之演詞、民主黨各領袖屆時皆將與宴（二十一日路透電） 
　　愛佛葛來特斯　羅斯福總統偕內長伊克斯·司法部長喬　生·及最近自英返國之總統私人代表霍浦金、昨晚登總統之遊船「波多麥克」號、今晨啟程出海、該遊船係首次配備武裝、原定於昨晚啟行、但內氣候之故、延至今晨啟行、（二十一日合衆社電） 
[日本戰費不勝負担　經濟益陷於窘境　麥加利銀行董事長在年會席上之報告]  
　　倫敦　麥加利銀行董事長頃在該行年會席上發言、報去年度雖中國各海口幾全被控制、上海貿易之統制與拘束亦愈增加、而中國之國際貿易仍得維持至令人重視之程度、惟日本之參加三國公約及戰事有波及遠東之威脅、已使此項貿易繼續减縮、日本之內部經濟、因受政府籌措軍費重担之影響、致分散其乘歐洲各國參戰機會而博取大利之能力、倘使日本能與他國維持經常之關係、則此項機會自必屬之也、（廿一日路透電） 
[美日如開戰　日本必敗　先天不足後天失調日人士固自知甚明]  
　　東京　日本記者無籐頃發表一文、分析太平洋現行局勢、其文略謂、日本倘與美國發生戰爭、應知此乃長期的「生死戰」、日本若能擊潰英美兩國艦隊得以控制荷屬東印度及太平洋其他重要據點、則美國必將失敗、但美國得天獨厚、擁有豐富之天然資源、卽在失敗之後、實力並未損失絲亳、加以日本陸軍又不能派往美國登陸、美國勢必重建海軍以事報復、由此可見日本同美作戰、定必遭遇長期戰爭、在此期間、日本務須控制太平洋、西至馬來亞為止、　因該處原料豐富、對於從事長期戰爭關係　要、要之日本倘與美國發生戰爭、至少須歷十年之久、抑且此「戰爭、並不限於軍事方面、凡在政治上經濟上思想上均將展開劇烈之鬥爭」云、（二十日哈瓦斯電） 
[美國擴充兩洋海軍　將建超級戰艦五艘　鉅額海軍經費通過參院關島等設防亦包括在內]  
　　華盛頓　參院通過美國洋海軍三·四四七·〇〇〇·〇〇〇元經費案、規定造新式巡洋戰艦六艘、准以三四五·〇〇〇·〇〇〇元為海軍公共工程經費、包括太平洋中關島與蕯摩亞島及租自英國的根據地之工程在內、並規定以一六·五〇〇·〇〇〇元在英領土建築飛行站、此案已經衆院通過、現待總統簽署、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　明納素泰共和黨衆議員兼衆院海委會會員瑪斯昨稱、美國之兩洋海軍擴充程序、將包括超級主力艦五艘、每艘之排水量自六萬噸至六萬五千噸、瑪斯云、此項超級艦戰艦、去年九月九日即憶簽就合同、海部對瑪斯所言、旣不加以證實亦不否認、瑪斯又稱、該項超級主力艦之噸位、並未超出海軍限制條約四萬五千噸之限制、因條約上所規定之噸位、乃係軍艦本身之重量而已、如經裝置大砲及鐵甲、「噸量自將大增」、瑪斯復稱、該五艦之名稱已定為「蒙泰納」「俄亥俄」「曼尼」「紐罕遮」及「魯意鄉納」、消息靈通界稱、該項超級戰艦之龍骨尙未經安置、據瑪斯氏稱、該艦上頗有裝置十八吋巨砲之可能、惟該艦等之噸位、或僅足裝置十六吋之巨砲亦未可知云、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　海軍部長諾克斯昨日宣布、海軍部已訂契約、以一〇〇·三一五·六八二元之代價、建造小輔助艦及巡邏艦二百三十九艘、（二十一日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[恐慌高潮中之民食]  
　　近兩月餘以來之米市，橫破限價，貼價飛騰，就小絞米言，最高曾見每百包四千三四百元之貼價，以是人心惶恐，粒食維艱，輿論沸揚，民情怨憤。前日乃由工部局董事會會議之結果，謂不日當有安定米市之辦法發表，此在市民固無日不翹企以待，若大旱之望雲霓者，蓋已久矣。原此次米價上漲之最大原因，即爲太平洋之風雲愈緊張，囤米者之居奇愈貪狠；此所牽涉者，有船隻問題，運費問題，執照問題，凡百枝節皆成藉口。蓋彼輩以爲戰局延擴之日，必致海運絕，糧路斷，整個上海有絕糧之可能，於是有米皆珠，無糧不貴；至斯時也，惟我獨有，扶搖直上之價格，誰敢訾議，誰爲限制，暴利所獲，寗止倍稱。此其所以在目前，寗可受各方之唾駡，不念糧食恐慌固眞有此一日，囤戶之米尙得任其操縱自如，不爲徵發，此實不思之甚也。 
　　米市紊亂至於今日之地步，非好爲苛　之論，怠於作爲，不以民食爲重，固亦有以致之。蓋事不宜偏聽，未能審愼於始，而顧忌於後，於是衆議龐雜，意志徬徨，一事不可爲矣。且以糧食問題內涵之複雜，時局變幻之莫測，非有專司負責籌畫策略之機關，早作未雨綢繆之計。掌有權宜應變之權，則鮮克有濟者。顧乃不此之圖，此所以糧市劇烈變動之來，應付每感棘手，行動未能切實，徒以監視市塲，評定限價謂足以褫奸商之胆，收安定之效，是亦計左矣。已往之事，無庸追論，惟於糧市之前途，尙有不能已於言者。 
　　（一）上海租界本有其國際性，故世界事變無論動盪至如伺地步，上海之地位，若得仍以國際間之合作，保持其原有之地位，固各國商人之利。不然，社會杌隉不安愈甚，切膚之痛固爲最大多數之中國人身受之，而治安日見阽危，各國商人尙得安居樂業乎？此可見休戚利害，固各國僑商與中國人民共之。欲維持上海局勢之安寧，就經濟言，先去其足以危及治安者，莫若平準糧價，而後人各安其業，遂其生，則各國經商盡利矣。故關於上海糧食，如何接濟，如何積儲，如何調節，如何平準，此不僅兩租界當局有此責任，即各國僑商縱不直接担當調節民食之艱巨，亦當爲善意之協助，庶幾上海民食問題不致更趨嚴重也。 
　　（二）米商囤戶所以振振有詞者，（甲）日軍南進將爲此後米糧到源唯一之障礙；（乙）裝運船隻缺乏，即有定米，亦不能獲得艙位：（丙）運費增加，而使成本加重，無法低减。（丁）西貢有米，大部分在日人把持之下，不易搬運；（戊）香港仰光之米，又往往以採運證不易領取，致影響到源。然此五者如得各國僑商共同合作，固亦不難解決。蓋日本果南進而發生戰事，本無與於上海，良以上海國際關係之複雜，遠甚於今後可能參戰之國家，故其本質既不因若干國家之態度而變化，亦即得始終保持之於局外。倘非國際混亂至於公法蕩然，則無有一國得封鎖上海，故屆時而有專司運糧之輪隻，當不致遭受攔截阻撓。一切錯綜之甚，上海則在夾縫之中；孰謀毀之，自屬易如反掌；共謀保全，則其間機運固微妙而繁多也。 
　　（三）則市塲管理，宜屏除舊時之放任，而爲有組織有方法之事實上管理。現行限價之辦法，限價之最易發生暗盤；一有暗盤，則限價失其效；限一次，高一次，常得相反之結果。若取公開評價，宜無此弊。其無如目前所評者仍爲限價，故三日一評，五日一議，未能適應商情之變遷，烏足以見平準市價之宏效。蓋市價變動不盡，上下無常，有利則販，無利則已，此其恒情也。乃欲以刻畫之限價，齊無定之行市，此非限價之不爲效，是實誤用限價之過也。故公開評價所願爲者，與其有無法控制之暗盤貼價，不如視市塲供求情形，議定行盤，自由升降。應高則高，高非爲操縱居奇所致；應低則低，低不爲故意壓抑之故。庶幾商人無所藉口，而市面不至失常。其所以必由負責機關，遴派專員，躬蒞市塲，眼同開價，不全委諸商人公議者，正爲商人只重私利，罔顧公益，惟有共同評價，乃可去其泰甚，糾其不法，商塲之情况既明，取締與矯正較易。今乃以視同一般公務處理之，未採直接有效之行動，宜如治絲之益紊矣。 
　　（四）若取公開評價，則到貨存貨消貨之盈虛消長，市况上下，必有可靠之調查登記，以資運用。蓋欲策民食之安全，在未能公買公賣之制度前，只有就各方利益兼顧之原則下，不爲已甚，不使放縱，無碍於民食接濟，無妨於稗販利潤，更不致有操縱居奇之事實發生，是固民食行政上最重要之技術問題，運用之者存乎其人，非盡立法課程所能衡功也。 
　　（五）爲今之計，澈查囤戶之一舉實不容緩；明知調查一層，容或有其困難，但此困難，不難解決，蓋爲民食作整個之規畫，則對於居奇不售之囤米，究有幾何，不容不下一番調查功夫。一方面先宜勸導米商，在上海米價未獲平準前，所有售出之米，概以應上海米號業之門銷爲限。宜由公會議其辦法，違者得處分之。此無它，暫以上海所有米，濟上海目前之用。 
　　糧食公賣，計口授糧，此誠公允之辦法，管理之極則也，名國有其成規，當世尤多先例，然非得奢言之於今日之上海。上海所亟：一在根據現行政令，執法以繩，嚴刑懲處，以褫奸商之魄。一在獎進集團購米，杜絕漁利，自闢貨源。一在公家以投資購運爲基礎，然後善用權力；或以庫券之方式，或以徵發之精神，將囤米解放之於市面。我人是認環境惡劣，到處荆棘，然此非足爲一籌莫展作辯護；蓋現在所以需要覓致補救辦法者，正因環境惡劣之故。亦猶因病症而求治療，不容謂因病症棘手而暫緩藥石也 
[對國共問題孔祥熙發表談話　相信僵局即可解決　否認將有嚴厲行動]  
　　重慶　孔副院長頃語合衆社記者、謂渠信重慶與中國共黨間之僵局、即可解決、不致有衝突之恐怖、孔氏稱、予信嚴重危機不致發生、而現時之僵局、即可解決、父稱、共產黨因發生無理由之疑懼、最近遂萃其主要力量、從事非法擴張地盤及　隊、以圖鞏固其勢力、若輩之藐視甚至違背命令、即由此無理山之疑懼使然、渠又稱、渠不信有任何危機發生、因渠信共產黨領袖均爲聰明之人、且　決心抗建者、反抗政府之暴動將產生何種後果、若輩已完全認識、渠等吾認所傳政府決採嚴厲行動之訊、並吾認日方所傳軍事委員會已在組織「反共軍」、以攻擊共黨之消息、記者請孔氏對外間所傳、孔氏爲贊成和平之中國領袖之一人一節、發表評論、孔氏莞爾而言曰、「予當然贊成和平、予苟不信和平、予便非予祖先孔子之後裔、予苟不信人類之和平及友愛、予且非一眞正之基督敎信徒矣、但依照此種主義、余相信我欲存、人亦欲存之主義、吾人並木攻擊日本、屢次吾人極力忍耐、吾人係被迫而抵抗、吾人係被迫與日本戰爭、」詢以中國可吾與日本合作、共主東亞、征服其他亞洲各地、併　中國、孔氏答稱、「中國本國之幅　已甚大、中國所要求者係在自己本國領土內得我行我素而已、中國本毫無侵略之　、亦不願與任例人合作侵略、其他民族如日本以爲可以此法誘致吾人、則日本可謂不明瞭中國人者矣（二十一日合衆社電） 
　　重慶　中央政府對於控制共黨軍事局勢之確有把握、已可於下列之數字證明之、官方人士雖不願洩露中央政府軍隊之確實數量、惟傳目前至少當有三百師之衆、而共產黨方面則最多祗有九師有來復槍配備、其餘多屬游擊部隊、無正當訓練或配備（二十一日路透社電） 
[棗陽縣長貪汚　訉明正法]  
　　恩施　前豫鄂邊區游擊第×縱隊指揮官兼　棗陽縣長郭雪蔭因貪汚被控畏罪潛逃、曾經報由鄂省府轉呈通緝有案、近由×總部派員赴川陝一帶追捕、於本年元月廿二日在蓉捕獲、押解至某總司令部訊明、已在漯河槍決云、（廿日電） 
[美國婦女界　對蔣夫人示敬意　女靑年會贈以名貴別針　蔣夫人希望中英美合作　蔣委長美大使均有演說]  
　　重慶　昨日美國女靑年會以別針贈與蔣夫人宋美齡女士時、蔣夫人曾致答詞稱、略謂，余個人實不敢接受此禮物、但余接受之以烏贈與中國婦女界之禮物、中國過去曾有不少人才出衆之婦女、但缺少組織、以使婦女團結合作、但自婦女靑年會成立後、吾人已有組織、以示吾人應如何合作」云蔣夫人復表示希望中·英·美·三國繼續合作，以達最後勝利、此項勝利、不僅係中國之勝利、且係正義人類自由及國際合作之勝利云、蔣委員長亦作簡短演說、令中國婦女母負美國婦女界之期望、並慶賀中國婦女對於戰事工作之成就、及其在中國現時所達之地位、美大使詹森稱、渠本無參與此次盛典之權利、但以美大使之資格、渠以爲美國之婦女界、能由蔣夫人而認識中國婦女界、實可引以爲榮云、渠稱、「在數星期前、余曾向蔣夫人表示、余對於中國婦女界之極大信心、特別是在過去十年中、余曾觀察中國婦女界、深佩彼等之熱誠勇敢與智慧、余欲慶賀美國之婦女、能認識中國之婦女云、重慶市長吳國楨之夫人介紹蔣夫人時聲稱、此次貢獻係出于美國婦女私人自動所爲、而非官方舉動、故其意義更爲重要、而將蔣夫人及其他之受針者、英后（昨報載央女王、保電訊之誤）及羅斯福夫人同列、允爲承認蔣夫人係世界婦女中之領袖、並承認該三國有共同之理想及目的、而蔣夫人對于使三國人民合作、亦有甚多貢獻、（二十一日合衆電） 
[旅美華僑匯粵鉅款　救濟難民]  
　　韶關　旅美華僑統一慕捐救國總會頃電匯八萬元來粵、救濟四邑難民、原電云、曲江余司令長官、蒸電奉悉、台城迅速收復、僑胞感慰、昨電匯港財部辦事處轉呈八萬元請查收、急振難民、（二十日電） 
[八中全會　開幕日期漸近　決議案等須閉幕後公佈　戰時黨政計劃正編製中]  
　　重慶八中全會之開幕日期尙未公布、大的將採取前數屆之程序、一切細則及決議、均將於會議閉幕代表離去之後、始行公布、全國各地國民黨各報之代表已奉召來渝、參加會議、對於黨務問題、將有報告、並交換意見、（二十一日路透社電） 
　　重慶　據報載、中央最高設計機關近在編製戰時黨政三年計劃、及戰後建設五年計劃、備提中央討論、內容為組織人力物力、以增强國力、爭取最後勝利云、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南國將以特別方式　依附軸心公約　不負擔軍事條款義務　匈牙利外長訪問柏林]  
　　南國京城　經十日來極緊張之外交活動、內閣昨晚曾召集會議、至今日侵晨始散、政府對於應付軸心國提議之態度、或已作最後決定、據一般推測、所討論之事件、大的係就南國原來所提與德締結不侵犯協定之條件、與德國所願望南國加入三國公的之間、擬一折衷辦法、現料政府領袖不久（或爲星期日）將赴德一行、簽署一種折衷協定、（廿一日路透社電） 
　　南期拉夫京城　本日可靠方面宜稱、內閣經三小時半之考慮後、巳批准政府與德國談判以特別之形式依附三强公的、是南國之趨向軸心又更進一步矣、但官方消息並未直接提及德國、僅謂「內閣在上午九時至十二時半集會、會議完全係討論關於尖銳化之外交政治情况問題」、可靠方面昨日宜稱、南斯拉夫間之談判業已完成、南國政府僅候德國邀請其總理及外長至德簽的、以特別之形式依附三强公的、所謂特別形式者、即南國並不負担三强公的內軍事條款內所規定之義務、南國之依附軸心並非謂德國之軍隊將開入南國、但南國當然須禁止南國內之反軸心勢力云、（二十一日合衆電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、此間負責方面人士對於南斯拉夫與德國已臻妥協之說、皆認為須加以最大之保留、蓋羅馬尼亞與保加利亞之遭遇、必使南斯拉夫對於德方之任何提議、表示甚大懷疑也、是在接獲更可靠消息之前、此間人士殊不信南國之已吿屈服、（廿一日路透社電） 
　　日內瓦　據昨日瑞士無綫電訊、南國現已動員一百二十萬人、南國軍隊泰半駐於南保邊界云、（二十一日路透電） 
　　慕尼黑　匈牙利新外長巴多錫、今晨十時抵慕尼黑火車總站、德外長里賓特洛甫及交際司長多恩堡到站歡迎、巴氏將先往本地之國社黨先烈墓獻花圈致敬、然後討論德匈兩國間之問題、（二十一日海通電） 
　　柏林匈牙利國家銀行總裁巴拉耶博士、業於昨日抵此、訪問德國國家銀行總裁芬克、巴拉耶昨日下行與芬克進行會談、討論有關兩國經濟關係之間問題、（二十一日海通電、 
　　匈京　當茲日本外相松岡洋右即將行抵柏林之際、匈國外長巴多錫忽與德國駐匈公使艾曼陀爾夫同赴德國慕尼黑城、此其性質、自極重要、據此間外交界人士談稱土耳其總統致希特勒元首之覆文業已到達柏林、關於南斯拉夫問題德國亦已獲有充分情報、即將決定應付辦法、巴多錫外長此行，殆與此二事有關、據有勢力的「烏薩格報」稱、巴多錫外長將與德外長里賓特洛浦檢討外交方針、匈國得於最適當之時機、參加各軸心國之談判、自可分担重建世界之工作云、（二十一哈瓦斯電） 
　　防止戰事延至巴爾幹　英土意見已趨於一致 
　　安加拉　土外長薩拉卓格魯在居比魯島與英外相艾登晤談後、已於昨日返抵此間、並曾出席閣議報吿與英外相談話之經過、聞英土外交當局之會晤、更可證明兩國對於願望防止戰事延至巴爾幹之意見、實完全趨於一致、艾薩兩氏大的曾討論如何可達此目的之計畫、艾登無疑已將英國所擬給予希臘之援助、吿諸薩拉卓格魯、土耳其各報評論兩外長之會議時、皆謂艾登在此近東危機四伏之際，惠然來臨、其價値實與美帝國軍隊一軍團相等、各報又重視南斯拉夫在巴爾幹所處之地位、土耳其人士對於決心保衛國家之獨立益形團結、聞土政府將派遣若干人員赴最僻遠區域、從事說明政府之政策（二十一日路透社電） 
　　土京　據可靠消息、蘇聯與土耳其兩國外交當局、最近迭經接觸、蘇聯政府已將其對土態度、向土國剴切說明、並提供確切之「保證」、查當英國駐蘇大使克利浦斯前往土京與英外相艾登暨陸軍委員會將指導貯存進口之主要食品、擴張交通及火車、並擴充防空志願隊、以預防或然之緊急事參謀長狄爾將軍會晤時、蘇聯政府卽向土國提供若干保證、其後蘇土兩國賡續進行談話交換意見、結果蘇聯所抱態度業已完全明朗、薩拉卓格魯外長爰又遄赴英屬居比羅島、與英外相艾登會晤、旋卽忽忽返京、晋謁伊斯美總統報吿此行經過、本日午後內閣總理賽丹卽召開內閣會議、討論薩拉卓格魯外長所提報吿、據消息靈通人士所知、英土兩國外長所討論者、殆係有關薩洛尼加區與韃靼尼爾海峽之問題及「其他」若干問題云、（二十日哈瓦斯電） 
[美德關係惡化　德駐美使節接柏林訓令　兩國絕交或有實現可能]  
　　華盛頓據昨日悉、德國業已準備、或將與美斷絕外交關係、德駐美大使館根據柏林方面之訓令、已向德在美外交及領事代表遍發通知書詢問謂、若德美斷交、彼等是吾將欲遣送回國、據悉、此通知書力言德國不擬首先發動、採取此種嚴峻步驟而與美絕交、惟據該函指出、德國此舉、不過欲使萬一德美關係斷絕、柏林方面欲將駐美代表迅速遣回有所準備而已、華府方面對此消息、頓憶最近報紙所傳、德所有駐美外交領事人員業已奉令「收拾箱籠」準備返國云（二十一日國際電） 
[松岡訪歐　美不重視]  
　　東京　據柏林消息、外相松岡一行可於三月二十六日行抵柏林、蘇聯政府曾供給專車一列、以備經過西比利亞、外相等分乘花車二輛、於三月十九晨行抵伊爾庫次克、二十三日可抵莫斯科（二十一日路透社電） 
　　莫斯科　德駐日大使奧特少將、昨夜離此前往柏林、（二十一日海通社電） 
　　華盛頓　熟諳遠東事件之著名評論家海登頃稱、日外相松岡前往歐洲、其旨趣在使日本减少其在軸心中所受之拘束、而非使日本負更大之義務、松岡將吿希特勒、英美蘇聯合攻擊之威脅、使日本不能行動、除非德義予以援助耳、但德義援助顯屬不可能云、海登謂渠此種見解、以據東美國官塲觀察家之報吿爲根據、國務院人員對於東京「朝日新聞」所稱松岡此行、將產生莫可限量的重要結果之說、似毫不重視、蓋東京之侈談此行重要性者、以穩健份子爲多、而擁護松岡法西斯主義者則較沉寂、穩健份子之所以有此侈談者、實欲反襯松岡外交之失敗耳、凡美人之知松岡爲人者、皆知松岡素來僅放空氣而無實際、故其歐洲之行、　不爲人重視、在日本之美國觀察家皆謂、如松岡歸來、未有使日本逃脫軸心之切實辦法、則除非軸心國獲有顯赫的軍事勝利、松岡將喪失其位、而近衛內閣亦將傾覆矣云、（二十一日路透社電） 
[蘇匈兩國　增進邦交　蘇以軍旗還匈]  
　　莫斯科　三月二十日蘇聯陸軍中將邱萊納夫代表蘇聯政府、以匈牙利軍旗五十六面交還匈公使第克利斯吐費、（按此項軍旗、係於一八四八年---一八四九年俄皇尼古拉一世壓迫匈牙利解放運動時、由俄喊所奪獲）情形極爲嚴肅、軍旗交還後、由樂隊吹奏匈國歌及國際歌、同時並由邱中將及匈使簽訂關於交還軍旗之文件、五致賀詞、同日蘇聯軍隊及蘇聯人民國防委會代表將軍旗護送至邊境、交由匈代表帶返匈京、（廿一日塔斯電） 
[英防禦周密　德難偷渡海峽　軸心須在夏前決定戰局　秋後英實力將愈趨强盛]  
　　倫敦　路透社特派員從英倫南海岸某地來電稱、英國守衛海岸軍隊皆有充分迎擊納粹侵略企圖之準備、記者頃來南海岸某地察訪防務、適見防軍作迎敵練習、海岸探照燈遠射入海、光芒萬丈、納粹軍隊若圖侵略、無從匿跡、而砲隊等武器、皆能於聞警後半分鐘內發揮防禦威力、夜間防範突襲、端賴燈光、敵方若乘濃霧或用烟幕來侵、則英防軍亦有其他探測方法、使敵軍無從遁形、海岸探照燈達一千五百萬支燭光掃射海面、月光爲之减色、海岸六吋大砲密布、準備以百磅巨彈痛擊侵略軍、德船載兵、即使避過央海空軍、亦必遭陸地軍之猛擊、海岸內遍駐重兵、據守防哨橋樑與公共屋宇、準備痛殲企圖侵英之敵軍（二十一日路透電） 
　　瑞典京城　此間報載克林上校論大西洋戰事一文稱、世上第二次「閃電戰」、現已歷一年半、軸心國欲求戰勝、須在本年夏季前獲得決定戰局之勝利、若過夏季、則協的國將益臻强固而軸心國不獲一逞矣、德國僅能藉進攻或封鎖以求勝、然德方未必企圖侵英、一般人自去秋起、即認侵英過於艱難、至今則更形不易、因英國較前益趨強盛也、欲圖侵英、必須具有能力以控制進兵之水面保障、不受敵方空軍之阻碍、並衝破海岸防務、第此等條件、德方無一具備、故侵英或僅爲一種恫嚇而已、果爾、則德國僅能藉封鎖以取勝利、德方現有較佳之潛艇根據地、但對抗潛艇之利器、亦日新月異、美國雖以驅逐艦五十艘移交英國、然仍有二百十一艘、日本則僅八十三艘耳、故美國仍能撥出驅逐艦百艘、越大西洋作直接之干涉或移交英國、以對抗德潛艇、此外、美國猶有大量製造之軍用小艇及避泊美國口岸之大批船隻、亦能移交英國、再者英轟炸機迭襲德潛艇根據地、已使德潛艇蒙受重大損失云、（廿一日路透社電） 
[英預算案　下月初提出國會　將增稅籌措戰費]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨在下院聲稱、預算案將於復活節前提出、（二十一日路透社電） 
　　倫教　美國對英之援助、將不能减輕央國納稅人之担負、反之、財相不久即將提出之預算、大的將有直接及間接之新稅、當局似更將續作儲蓄之呼籲、俾可購買戰事債券、以借下年之戰費、其總額或將在叫十五萬萬至五十萬萬鎊之間、（二十一日路透社電） 
[美政府將發生　國防公債]  
　　華盛頓　財政部長摩根曹頃向報界發表談話稱、政府爲籌措國防經費起見、擬於最短期內發行國防公債、其票面價格自一角起至一萬兀爲止、預計在十四個月內、可望籌得三十萬萬至四十五萬萬美元、羅期福總統夫婦當首先認購、（廿一日哈瓦斯電） 
[蘇聯新兵一級　徵召入伍]  
　　莫斯科　蘇聯微兵局頃宣佈、新兵一級徵召入伍服役、已於上月內蕆事、經過情形頗爲良好、據醫生報吿、新兵體格均極健全、（廿一日哈瓦斯電） 
[巴西限制　外人入境　智利禁銅塊運日]  
　　巴西京城　巴西總統伐爾加斯本日簽署命令一道、限制外國人民入境、但美洲各共和國人民、其他富有之人、以及外國技術人員、證明具有特殊能力者、均不受此項限制、（二十日哈瓦斯電） 
　　東京　「朝日新聞」頃載稱智利國當局已應美國政府之請求、禁止銅塊出口運往日本、緣美國工業需要銅塊甚多、每月的短少二萬五千至三萬噸之多、爰乃要求智利國禁止銅塊出口運往日本、（二十日哈瓦斯電） 
[日下月實行　計口授糧　米店在三月末　不能繼續營業]  
　　東京　東京府各市長鎮長與村長將於下星期逐戶發給領米證、因按口給米制、定四月一日起實施也、領米證塡明按照戶口多寡、每戶領米之一定額量、所有米店、在三月二十七日以後、不能繼續營業、（廿一日路透電在 
[英軍克巴比拉後　通海交通縮短　吉布蒂鐵路便於運輸　遠東海路控制亦臻穩定]  
　　倫敦　路透社軍事記者稱、英軍之攻擊洛孚登島與克復巴比拉、當使敵方發生戰綫延長、北自挪威南至紅海、隨時隨地可遭同樣打擊之惶慮、巴比拉之收復、使英軍在阿比西尼亞戰爭中獲有數優點、如通海交通綫縮短四百哩、及吉布蒂通阿狄斯阿巴巴鐵路可供英軍利用而運輸愈形便易是已、不過吉布蒂維希官員對此問題之態度、尙須注視耳、惟央方所有通至遠東之海路控制權、現已愈臻穩定、同時柯倫戰事、似漸近美滿之結束、（廿一日路透電） 
　　開羅　總司令部公報英軍在巴比拉奪獲大砲六尊、並俘敵逾二百名、內有義軍官十三人、阿比西尼亞南部其他各區英軍賡續順利前進中、依里特里亞境義軍、雖施猛烈反攻、英軍仍向柯倫推進中、星期三夜義軍死傷允重、據此問接訊、柯倫義軍雖乏空中協助、但仍拚死頑抗、此問軍事發言人昨夜聲稱、此區英軍地位、賡續順利發展、阿比西尼亞境內愛國阿軍、逐步進迫半已包圍之台白拉瑪柯期、而佔領傑奇格之英帝國軍、刻正在該地與哈拉爾之半途中、與敵軍發生接觸、（廿一日路透電） 
　　奈羅比　據官方公布、英軍已攻克英屬索瑪里倫與阿比西尼亞邊境之哈奇沙地方、（廿一日路透電） 
[印回敎徒　又起衝突　死傷百餘人]  
　　達加　據最近報吿、回敎徒與印度敎徒三月十九日因市塲爭吵而起之衝突、結果共死十六人、傷九十三人、警察第二次對暴民開槍、死四傷二、聞發生縱火案數起、河船四艘亦被焚、（廿一日路透電） 
[日將開設兒童　飛行訓練班]  
　　東京　日本不久將彷照德國辦法、開辦兒童飛行訓練隊、此隊大的於五月五日兒童節招收願以飛行爲職業之兒童、其年齡限制爲二十歲（廿一路透電） 
[蘇駐法代辦升大使]  
　　莫斯科　據此問昨夜宣佈、蘇駐法代辦波哥摩洛夫、粱已擢升爲駐法大使（廿一海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[希臘軍隊　攻入泰比里尼　義軍潰退時損失極慘重　黑衣宰相之表弟亦被俘]  
　　雅典　聞希軍已於昨日淸晨攻入泰比里尼、（通往伐洛那大道上之末處重城）、與義軍發生激戰後、現已佔領該城、俘獲大批敵兵與戰具、昨日雅典無綫電台廣播希臘情報部文吿稱、阿爾巴尼亞前綫中區義軍、企圖衝破希軍陣錢又吿失敗、義軍係以坦克車作局部反攻、雖規模有限、但其激烈不亞於上週之攻勢、企圖打開道路、俾義步兵得以進攻、但希軍決心抵禦、用平射砲密集射擊、坦克車一輛中彈傾覆、旋又有二輛中彈擊壞、餘車乃掉頭疾退、不顧義步兵遭希軍砲火與機關槍火交織猛轟、義軍如潮如浪反攻頗勇、但遭掃射紛粉橫屍沙塲、敵方喪折殊重、（二十一日路透電） 
　　雅典　據官方宣佈、義大利首相墨索里尼之表弟薛格利沃中校、率領黑衫黨軍一營、在阿爾巴尼亞前綫作戰、已被希臘軍俘獲（二十一日哈瓦斯社電） 
　　雅典　英王喬治六世、頃以帝國大十字章、頒給希臘總司令巴巴戈斯將軍、並授以爵士銜、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社駐阿爾巴尼亞邊境特派員電稱、希軍先頭部隊已玫入泰比里尼之說、昨晚雖尙未證實、惟昨日該區確有激戰、義軍在狄伏里及浮兪沙兩處之反攻、已三度受重創而退走、（二十一日路透社電） 
[德機猛烈轟炸　英倫各地]  
　　普里穆斯　咋晚及今晨、德國機羣、對先前已遭猛炸之城市普里穆斯、投燃燒彈不下萬餘枚、高度炸力彈數百枚、不特因前時被炸已成支離破碎之住屋及商店、至是完全剷平、且若干未曾被炸之新區域、亦變爲彈痕纍纍、可怖之轟炸、已將此城炸成無數之陷坑、斷標折棟碎瓦破磚之堆積、亦比比皆是、慘炸結果、無家可歸之居民、不下數千百人、炸燬之堆積物、仍冒滾滾之濃烟、上冲霄漢、該城景像、恍若經過一次劇烈地震者然、住宅官署商店公寓及旅館、經德機施行數小時之橫暴、已成一片荒蕪、許多街市、均已炸毀、亦有　無數炸毀建築物之堆積而阻塞不通者、滿城之中、幾乎處處均有破敗、大隊之德機、自薄暮即侵襲該城、連續不停、直至午夜以後、大火及爆炸使全城爲之震撼、而高射砲火隆隆之聲、亦混成一片、耳爲之聾、許多地方、均起大火、紅光燭天、今日淸晨、數千流離失所之輩、咸躑躅於滿佈破碎磚瓦玻片斷折木料及灰塵之街道中、神情甚爲可怖、有衣履破碎不全者、有受傷而縛有血染之绷帶者、多數人們僅將寢具携出、蓋此等物件、均係於倉猝避往安全之所時携出者、又有若干人、則僅於破敗堆中、掘出少數所有之物、救護隊均從事奮勇欲在之工作、不停在無數噸之破收堆中、尋覓發掘以企救出陷身其中之人、至今日侵晨、若輩之工作、猶未稍休、滿城之中、到處均見、許多人們、尋覓其家人、親戚及友朋、是均係昨晚轟炸時、彼此倉皇向各防空壕中奔避中離散者、此種情形、又爲一不忍覩之慘象、有巨大旅館兩所完全炸毀、幸該兩旅館中人、事先均避至安全之處、無一遇難、又有大百貨公司三家、公共集會所六處、敎堂三座、亦毀於昨夜之慘襲、納粹飛機昨晚仍依其慣常之戰術舉行、第一隊飛機於入暮時即至、投照明彈、第一隊飛機投照明彈後、即有德機數十架、輪流飛入投燃燒彈、勢如降雨、最後則爲重轟炸機降臨、散下高度炸力彈、而大肆其破壞工作、在暴之空襲竟接連至六小時之久、至午夜後、其勢始見鬆弛、據航空部及國內安全部聯合公報稱、咋夜會致多處起火、被火攻之建築物、多半爲商店、若干處火勢甚猛、但至今日侵晨、火勢已被控制、該城多處地方均遭損毀、惟據截至此時爲止之各報吿所述、死傷尙不甚車云、（二十一日合衆社電） 
　　倫敦　白畫英空僅稍有敵機活動、昨夜天甫華暮、倫敦區發出警報、至午夜解除、敵機似從泰姆士河口竄來、高射砲加以猛轟、安格里亞西南部與東部附近、諒亦有敵機竄到、航空部公報稱、坎特海岸有敵機竄到向某鎭街道掃射、並向兩地投彈、聞房屋稍有損害、死傷輕微、南海岸某區亦有炸彈落下、損害甚微云、又海軍部公報稱、昨日午後德方俯衝轟炸機襲擊船艦、被英艇兩艘之機關槍火擊中墮毀（二十一日路透社電） 
　　柏林　消息靈通之納粹黨部宣稱、星期三夜德飛機之六小時猛烈轟炸倫敦、乃係「春季攻勢」之開始、官方亦明白官稱、春季攻勢之目標、乃在「完全餓斃英倫三島」、此次英空軍及德空軍之交換轟炸、已足證明德國飛機數量至少較英國多十五倍、此後數星期內、德國擴大其空襲時、德機優勢之比例、尙當超出於此、所有最近各次襲英、均集中於英國之「肺部、」如赫爾卡迪夫·利物浦·格拉斯哥·倫敦等、均在島之四周、實爲加强潛艇戰斷絕英國海道之軍略上要圖、又德晚報警吿美國之援英稱、爲「羅斯福之危險賭博、（廿一日合衆社電） 
[英潛艇擊沉　義艦兩艘]  
　　倫敦　海軍部公報稱英潛艇襲　義國海上交通又吿捷、英潛艇「極度」號、襲擊滿載軍隊之義方運輸艦兩艘、的重六千噸與四千噸、有軍艦護送、遭英潛艇放魚雷擊中、發生甚劇烈之爆炸、至少其中一艘、必已全毀、英潛艇「勝利」號擊沉的重二千五百噸　載軍需　義方供應船兩艘、英潛艇「唯一」號、亦放魚雷、擊中義方護航隊中滿載軍需的重三千噸之供應船一艘、必已沉失、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　公報稱、上星期六與星期一夜間、英海軍航空隊飛機連續襲擊伐洛那與杜拉索兩港、轟沉或炸壞船隻若干、內有義方巡洋艦或巨型驅逐艦一艘英機故空中通電命中六七枚、使義船受重大損害、（二十一日路透社電） 
[英機轟炸　德境科隆]  
　　倫敦　昨日英空軍部發表公報稱、星期三夜英機以重磅炸彈及燃燒彈空襲古龍各工廠、公報稱、此次爲「猛烈之襲擊、」萊因河東岸之交通綫及工業區、均爲空襲之主要目標、因天氣甚佳、故轟炸所致之結果、均能淸晰觀察、若干工廠均被命中、其中有巨屋一所、顯因被炸而引起大火、公報並稱、鹿特丹之聚油箱及德佔領下之荷蘭飛機塲、亦均被襲擊、並稱此次空襲中、英機並無損失、（廿一日合衆社電） 
[日當上將接見達蘭]  
　　維希　貝當元帥昨夜接見法協理達蘭上將、聽取關於達氏在巴黎會商之結果、（二十一日海通社電） 
[一週戰况　三月十三目至十九日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週各戰况如下、 
　　粵南 
　　廣東省廣海之日軍、於十五日經華軍進逼、遂落艦遁去、華軍即將該市收復、並獲軍用品甚多、於是粵甫沿海四百公里以內、已無日踪、惟東江方面有小規模戰鬥、即十七日晨、日軍千餘、分在下涌圩稔山圩（在澳頭北）登陸、與日淡水日會合、向平山墟進犯、經華軍分別阻擊、現激戰中、又新街日軍一部、十六日晚分向華村紫泥莊竄擾、經華軍痛擊、日負創回竄、 
　　江西 
　　贛江西岸日軍、已發動一個較大的戰鬥、據日播昔說、他將先發制人、尋求華方某集團主力、予以打擊、於是遂於十五日晨、發動三千餘之衆、由安义分路猛犯奉新城、又由西山萬壽宮發動五千之日軍、於十六日襲犯高安、華軍已早查知日軍之企圖、故始終避免主力決戰、保持主動、因是日軍遂於是日午後、先後竄入奉新、又竄高安、日軍爲防華軍側襲計、又遺一支日兵二千餘、十六日晨由猪頭山渡錦河南犯、至午竄曲江、經華軍奮勇阻擊、斃傷日軍極衆、並俘日兵多名、 
　　湖北 
　　（一）宜昌西岸、十三日晨、華軍將日軍完全肅淸、恢復六日前之原來地勢、東岸華軍進擊鴉雀嶺、與日軍遭遇於梁家溝、日軍雖由龍泉舖等地大量增援、華軍仍能與日軍相持、（二）鄂南華軍某某兩部、二十二日黃昏起、聯合向通城及其外圍之日軍猛攻、戰至十三日晨二時、華軍將通城正式收復、殘軍回北潰竄、 
　　蘇皖 
　　兩省華軍、亦有小的行動、第一是蘇南華軍、於十六日晨四時、攻入高郵、殲日甚衆、華軍卽將該城克復、蕪湖日軍增援、華軍卽予日軍以阻擊、第二是皖中、十二日下午、華軍某部進襲無爲、激戰至十三日上午十一時、日軍不支潰退、華軍卽克復無爲縣城、蕪湖日軍遂大舉一由劉家渡、一由裕溪口轉石澗埠、南北兩路水陸增兵、華軍不容其到達、卽將日遺留倉庫兵營付之一炬、從容退出、仍保持機動姿態、 
　　華北 
　　本週來日軍頗有蠢動、但皆目的未達、結果失敗、山西省十一日晚、華軍攻入天井關南黑虎廟、十四日晨華軍另部進襲周村鎭、均獲重大戰果、此卽陵川反包圍戰之一部份也、（二十一日電） 
[史蒂芬兄弟　離渝赴港]  
　　重慶　一九三六年離開其本薜文尼故鄉、並會度其大部分之歲月於蘇維埃牢獄中之史蒂芬氏兄弟、彼得及的翰二人、今日已離渝赴港、較其預定離渝日期遲兩星期、史氏兄弟於乘機離渝前語合衆社記者、謂渠等將乘船返美、自去秋自烏魯木齊牢獄釋出以來、史氏兄弟每人均曾各得二十五鎊、並曾用去中美兩國所貸之款五十元、彼等不能證明其爲美國公民、但美國官廳認彼等返國後或能證明、並已爲墊款、以供旅費、史氏兄弟謂、渠等之護照係於一九三六年領得、是年渠即被指爲美國間諜、而在堪察加被捕、嗣乃消磨其光陰於海參崴哈巴洛夫斯克、阿爾馬阿泰等地之獄中、最後居於烏魯木齊獄中凡二十七閱月、直至去秋獲釋爲止、渠等係以步行·乘馬·及乘駱駝等方法至渝、抵此已數星期、史氏兄弟之離木薛文尼而至蘇聯、係欲觀察蘇聯之眞相、究爲何若、渠等現已獲悉蘇聯牢獄中之一切情形矣、渠等又謂唯一之　據、足以證明渠等爲美國公民者、即係現在本薜文尼之出生證書、此兩兄弟因居蘇聯甚久、操俄語已極純熟云、（二十一日合衆電） 
[荷蘭債劵　登記辦法]  
　　重慶　關於登記荷處政府公債、及債券事、荷蘭公使館頒發表通吿、謂按照一九四〇年八月二十三日（一）字第十一號、荷蘭駐滬總領事館業已開始辦理在滬荷蘭政府公債、及債券之登記事宜、其在江蘇·浙江·安徽·江西·湖南·湖北·及四川等省之持券人、亦可於本年　月內前往該館登記、上述各地之公債及債券、如於本年四月一日以前、未經登記者、荷蘭政府將不予以承認、至登記費爲票向價値白分之二、荷蘭公使館對於登記事宜、可予協助、（二）渝辦事處係在南岸黃覽亞（文峯塔）、（二十一日電） 
[後方食鹽產量　日益增加]  
　　重慶　關係方面訊、戰事以來沿海重要鹽塲、雖相獵淪陷、但後方各鹽塲之出產量、經當局努力整頓之後、日益增加、現已由每年一千三百萬担、加至二千五百萬担、全國每年消費量則僅二千萬担、故食鹽供求可無問題、所當解決者、惟運輸問題而已（廿一日哈瓦斯電） 
[滇緬路視察報吿　卽可草成]  
　　重慶　兩月前、奉命視察滇緬公路全錢之熊衡林（譯音）氏、於視察滇省方面該路後、復越過緬甸邊境、前往臘戍及仰光、現已事畢返至昆明、繕具詳細報吿、據稱目前中緬邊境之蒙定（譯音）正値霧季、惟瘧疾情形不如往常之猖獗、（二十一日路透社電） 
[本年國產桐油　可望暢銷]  
　　重慶　渝對外貿易專家觀察、本年度國產桐油、必將暢銷、其主要對象、自屬　國、緣（一）　國大量製造軍需品、桐油爲主要原料之一、（二）美國植桐受氣候土壤人力限制、已達飽和點、故日前美國電傳、將積極趕運過東物資、雖未詳舉品目、而桐油必爲其中之一、殆可斷言、中國在供給方面、原無問題、但爲預備繼漲不斷之需求起見、自須力求增加產量、現由貿易委員會及復興公司主持、採用各種方法、如對種戶之貸金、卽爲某一、而提高收購價格百分之十五、更爲主要手段云、（二十日哈瓦斯電） 
[農林會議決案　着手實行]  
　　重慶　全國農林行政會議所通過之各項決議、已由農林部着手施行、俾使四川·湖南·湖北·廣西·廣東·貴州·浙江·福建·江西·安徽·雲南·河南·陝西·甘肅·新疆十五省、增加農產、惟在距離前綫過近之各區、暫不進行、以免農產落於日軍之手、按之該計劃規定、（一）開墾荒地、（二）減少不必要作物、（三）提倡冬耕、（四）傳播優良棟籽、（五）改良灌溉、此外、並當禁止以米麥飼牲畜、或以米麥粟高粱製酒、（十五日哈瓦斯電） 
[簡報]  
　　蘭州　王漱芳朱霽靑廿日乘歐亞機飛渝公幹、（廿日電） 
　　貴陽　美國羅氏基金社代衣鮑爾福高德兩氏、頃抵筑考察、（二十一日電） 
　　肇慶　粵前錢慰勞團孔可權等一行、已於今晨由肇出發四邑、（二十日電） 
 
 

Page 7

 
 
[國際軼事（十）（一）　日本南進的趨勢]  
　　美國艦隊分訪紐西蘭與澳洲的舉動，已使南太平洋的形勢爲之一變，這將紐約泰晤十報駐東京訪員關於日本南進政策的無綫電報吿譯錄於俊： 
　　德國所謂「生存空間」，在日本却叫做「共榮團」。 
　　日本所謂「大東亞」者，乃是以日本，中國和「滿洲國一組成不可分解的核心，所以東京爲其中心點，叫周環繞着許多屬國和島嶼，作成一個「太陽系」。像這樣的東西，與其稱爲現代的產物，母寗認爲封建的「遺老」，等於一國君主居中，四周都是藩屬，歲時朝貢，以答上邦保護之恩，可是這種保護，却不問人家是吾需要而一體給與。 
　　日本政治家於說明大東亞政策時，總注重經濟利益，如前仟外相有田，步武一般有名的「烏托邦」主義者，昌言將世界重行劃分做幾個軍事經濟力量相等的里位，即可獲得永久和平。 
　　尙有其他「先知」，却看到另外的利益，如日海軍少將石丸曾謂日本因此可獲得重要的戰略地位，而使小國有金湯之固。 
　　---年以來空軍力量的發展，已使日本散佈在太平洋中的二千五白個小島，或爲一隊固定的航空母艦，吏日本勢力伸入太平洋中，橫梗於美國和菲律濱之間，且離開夏威夷的珍珠港更接近了二千哩。這許多島嶼嘗被稱做到荷屬東印度去的踏脚石。實際在航空時代，飛艇可在牠們的礁湖中停泊，確是一個立脚點，而以上述各島做根據地的空軍與日本軍艦合作，將使英華聯合艦隊感到棘手。 
　　這許多島嶼在經濟上殊少價値，然在日本管理之下，却也並不虧本。若就戰略上講，牠們環繞熱帶中去產豐當的島嶼，作成一道不能穿過的屏障，（這些熱帶島嶼上所產的橡膠，油，錫，鎳，可使日本成一軍備自給的國家），牠們的地位，適又橫斷美國艦隊達到這些出產豐富的島嶼和亞洲大陸的主要路綫，所以在日本軍事計劃中允佔重要。 
　　據日海軍前總司令末决大將說，一個艦隊若以美國領土作根據地，祗有三條路錢可以接近日本。其中最利於作戰的一條是經由舊金山，夏威夷，中途島，關島和菲律濱。可是日本在這一條路綫上已有堅强的防禦，任何艦隊走　路綫，必不免自投羅網。 
　　從阿拉斯加經阿留申羣島的北路，則因多霧之故，不能大規模使用，所以末决大將相信，美國艦隊的戰略，必將採取經由夏威夷，澳洲和英國大海軍根據地新加坡的南路。 
　　新加坡是全局的鎖鑰，也是日本最近戰略行動的目標所在。牠位於南洋的外緣，離東京二千八百九十哩，相距遼遠，不啻直布羅陀之與紐約，但對於日本的甫進政策，仍不免爲軍事上的嚴重障礙。新加坡控制歐洲與遠東間一切運輸的咽喉，與荷屬東印度近在咫尺，離馬尼拉亦不過一千五百五十哩，且爲澳洲，紐西蘭和不列顚帝國間的交通樞紐。 
　　無論何國，只要佔有新加坡，即能把握其　部交通，與絕對控制荷屬東印度。 
　　英國在十五年　來，已將新加坡的防務大爲增强。新加坡已能容納最大的戰艦，並可作爲空軍根據地，總司令爲一空軍將官，現有大軍歸其指揮。新加坡在海上固若金湯，唯陸路上有被敵軍自馬來半島進襲的危險，可是牠最大的威脅係在空襲方面。 
　　日本距新加坡最近的根據地，一向都遠在二千哩外。惟該國海軍近來已兩次向南躡進。一九三九年春，日本佔領了中國最南的領土海南島，後來日本政府又宣佈位於南海交通要道向無人管的史柏脫萊珊瑚礁，此　將受臺灣當局管轄，臺灣總督是日本現役的海軍大將。 
　　海南是一個大島，可容大軍集中。史柏脫萊羣島是地球上素不知名的區域，係由九十六個小島組成，僅露出在海面之上。島中出產有龜鼈，鳥　鯊魚之屬。 
　　凡航行南海的船隻，都視這一羣珊瑚礁爲畏途，可是日本海軍已詳加探測，日本船隻亦能通行無阻，且在礁湖中躱避風暴。此島旣入掌握，遂為日本海軍南　的前哨，離日本的二千五百哩，離新加坡祇有八百哩。 
　　但這許多收獲比之法國的屈服，殊覺渺不足道。越南東南海岸的康蘭灣是一個重要的天然良港。日本軍艦所開到的西貢，距離新加坡僅有七百五十哩。日本以壓力加諸越南，一方面固爲對華戰事的急迫，一方面亦是南進中的一部份。 
　　在這地帶內，如欲藉武力以變更現狀，祗有新加坡是軍事上一大障碍。現在進攻新加坡的各點，比絞援助新加坡的各點，已日見迫近了。新加坡在西太平洋中，乃是唯一可以容納龐大艦隊的根據地。 
　　英國海軍問題專家貝箠晚曾將全部局勢概括的說：「日本若　決心與英國開戰，必將突然以全力攻擊新加坡，這强固的保壘一旦陷落，就可以勝算在握了。攻取新加坡，比之侵略澳洲，當然是一件更簡單的工作嗎。」 
教育消息 
[敎部公布三十年度　私立院校招生辦法]  
　　（重慶航訊）敎部公布三十年度私立各大學及獨立學院暨公私立專科學校目行招生辦法八條、原文如下、 
　　（一）私立各大學及獨立學院暨公私立專科學校、應參酌二十九年度招收新生數額、擬定三十年度各系科招生名額、訂定招生簡章、於本年四月底以前呈部備核、 
　　（二）各校院應依照核定名額自行定期招生、在招生簡章未經本部核　前不得先行送登廣吿、 
　　（三）私立大學及獨立學院人學試騐科目、應參照下列規定訂定之、（甲）「文，法·商·敎育各學院」公民·國文·英文·（或法文）數學·（高等代數·平面幾何·三角·）中外歷史·中外地理·理化·生物、（乙）「理工各學院」公民·國文·英文·（或法文德文）數學、（高等代數·解析幾何三角·）物理·化學·中外史地·生物、（丙）「醫農各學院」公民·國文·英文·（或法文·德文·數學、（高等代數·平面幾何·三角）物理化學、中外史地、生物、體育音樂學系新牛試騐、（甲組科目外、並分別加試術科及音樂常識、各院學生、除筆試外、並應口試、各校院附設有專修科者、其人學試騐科目、亦參照前項規定辦理、 
　　（四）公私立專科、學校新生入學試騐科目、由各校酌定報部備核、 
　　（五）人學試騐各科試題、應嚴格依照高中課程標準（五年制專科依照初中課程標準）命題、 
　　（六）私立大學及獨立學院暨五年制專科、（藝術音樂專科除外）不准招收同等學力學生、 
　　（七）各校如擬招收轉學生、應將各系科擬招轉學生名額等項與新生招生簡章、同時呈核、 
　　（八）各校辦理招生事務完畢後、應將已取未取考生各科成績列冊、速同各科試題報部備核、 
[春假日期　酌予變更　各校請求已核准　關係方面昨發表]  
　　（大華社云）關係方面頃正式發表、本市本屆學校春假、因黃花崗烈士紀念日及星期例假關係、並避免仟何藉口或附會起見、已核准各校之請求、將春假日期提前至三月三十一日開始、四月六日期滿、本案不另行文、 
[丁方源捐助　樂善劵獎金　計共四百五十餘元]  
　　上海市成人義務敎育促進會樂善券、中獎各戶、悉贈以新華銀行禮券、其頭二三獎、即勤字。募字·經字三種、已由該會派員送交認銷人、查勸字獎計得八百念六元、係蕢廷芳君所經銷、募字獎計得四百十三元、係袁履登君所經銷、丁方源君所認購、經字獎計一百二十四元、係張文魁君所經銷、茲承丁方源君　所得獎金連同除字獎一個、文字獎一個、共計四百五十三元、全部捐助該會、此外張蓮舫君及管萃眞女士復捐助除字獎一個計各十五元、該會謹代表文盲、深致謝意、 
[中國文物展覽會　今日行開幕禮]  
　　華聯同樂會主辦之中國文物展覽會、今日下午三時在南京路一九四號該會會所舉行開幕典禮、由聞蘭亭揭幕、書畫家馬公愚演講、國樂聖手衛仲樂·陳大曉鼓琴、該會搜羅宏富、古今名作、金石古玩、無不俱備、於不售門票、任人參觀、參觀時間、爲上午八時至下午八時、 
[全國高級師範　現設之學系]  
　　（重慶航訊）自七七事變以後、敎部因感於抗建工作之重要、爲培養國民敎育及建國中堅人材之師資起見、特參酌從前高等師範之舊制、於二十七年秋設立國立師範學院、並將原有數大學敎育學院擴充而成師範學院、又決設女子師範學院一所、現除女子師範學院籌辦伊始、其辦理各學系、尙未能詳細調查外、茲將已辦高級師範之各院所設學系、探誌於下、 
　　（一）國立師範學院設有敎育公民訓育國文英語數學史地理化等七學系、 
　　（二）西南聯合大學師範學院設有七學系、與國立帥範學院相同、 
　　（三）中央大學師範學院設有敎育·公民訓育·國支·英語·數學·史地·理化·博物·體育等　學系及藝術童子軍兩專修科、 
　　（四）西北聯合大學師範學系、設有敎育·公民訓育·國文·英語·數學·史地·理化·體育·家政等學系、及勞作專修科、後有添設博物系、 
　　（五）中山大學師範學院、設有敎育。公民訓育·國文·英語·數學·史地·理化·博物等八學系、 
　　（六）浙江大學師範學院設有敎靑·國文·英語·數學·理化·史地等六學系、 
　　說明）（一）國立師範學院係單獨新設、（院長廖世承）（二）由大學敎育學院擴充者、爲中央大學、（院長許本震）及西北聯大、（院長李蒸）而西北聯大之敎育學院、是由前北師大及河北省立女師院合成（三）由大學敎育學系擴充而成者、爲西南聯大、（院長黃鈺生）中山大學、（院長齊泮林）浙江大學、（院長王璉）而西南聯大師範學院成立　、又將雲南大學之敎育系併人、 
[敎育簡訊]  
　　敎部前託各　良學校擬訂商業職業校谷科課程及設備標準、已經會議修訂、近已公布、計高級會計·銀行簿記·統計文書·及初級普通商業簿記等七種、暑后開始實施、 
　　國立第七中學校長李汾、另候任用、已由部委劉鈞代理、 
　　廣東梅縣之私立南華學院因敎部派員視察、認爲師資設備均甚缺陋、已令停辦、撤消校董食立案、 
　　四川金堂之私立銘賢農工專科校、巳由敎部核准開辦、 
　　戰區中小學敎帥第三服務團、共設中山中學班八所、現改由敎部直轄、轉爲敎部特設第一至第八中山中學班、 
[志騫中學之籌備]  
　　本市敎育界人士爲紀念吳志騫博士、特議創志騫中學、昨日下午一時召開籌備會、到黃警頑盧晚移胡祖蔭須文祥黃孟莊吳益三陳雲全黃客林沈逸君方　達楊濬之等十餘人、當通過創校緣起、並議決聘請袁履登等爲校董及重要事項多起、 
[今日之敎育演講]  
　　康腦脫路八六三號上海工程專科學校、於二十二日下午七時、聘華成機器廠經理張子惠演講「機械工具之研究」、歡迎各界前往聽講、 
　　上　兒童保育會發起微求苦兒之友運動、於二十二日下午六時至六時牛、假福音電臺、週率七五〇）由該會理事李瑞華女士廣播報吿， 
體育新聞 
[女子壘球聯賽　藍燈等三華隊參加　下星期日在膠州公園總練習]  
　　本屆女千壘球聯賽、自開始報名以來、巳於日前截止、本屆參加者異常踴躍、本屆華人加入者、共有三隊、藍燈隊滬星隊及滬光隊、藍燈隊參加該賽、巳有數年之歷史、滬星隊在榮墨珍蕭蕙蘭領導下、擁有陳婉若等好手、實力甚强、屆時當能爲華人球壇放一異彩、至滬光隊爲李婉珠女士所組織、實力如何、因係最近所組成、未可預知、該賽當局、定於下星期日（三十日）晨在膠州公園召集各隊作總練習、各隊陣容當可望正式公布之、 
[精武杯乒乓杯賽　後日截止報名]  
　　精武體育會主辦之第四屆一精武杯」全滬個人乓乒錦標賽、自開始報名以來、已有歐陽維傳其芳在俊泉等三十餘人加入、該賽將於本月二十五日截止報名、逾期概不通融、凡有志參加者、希逕向南京路慈淑大樓三樓該會辦事處接洽、每人報名費二元、呆證金一元、 
[方銘杯乒乓賽]  
　　梁溪乒乓隊主辦之方銘杯個人乒乓錦標賽、參加者共十七人、於前晚七時假無錫同鄉會大禮堂揭開戰幕、參觀者不下百餘人、情緒緊張、共有六組角逐、由周之謙擔任裁判、戰來精彩百出、結果過去非朱繼穗虞效庸等相繼吿捷、今晚七時起、仍有七塲交鋒、歡迎參觀、不售門票、茲鋒前賽結果及今日秩序錄後、 
　　前晚結果 
　　過去非勝王允　三---〇 
　　虞效庸勝秦錫和　三---二 
[任相成昨赴港　偕新夫人同往] 　　籃球名將任相成、自最近投效百樂門以後、即拜遠征之命、任並月前被行方派赴靑島支行服務、甫於十六日遄返上海、現婚期已過、於昨日偕其新夫人搭總統輪離滬南下、俾於二十五日前與先期抵港之百樂門大隊會合、趕及東方征期、按東方定本月二十五日誓師離港、南征菲島其最初之目的地、即爲菲島首都岷尼拉、至於百樂門之先頭部隊、計程可於今晨抵達香島、昨與任氏偕仃者、尙有王鴻斌、亦前日未能趕及與大隊同行者、 
[震旦盃小型球　發還報名費]  
　　震日盃小型球賽業已停止由害記梁綺山君、正式發佈通吿、請已完備註冊手續之各隊、於下星期一（二十四）至本月三十一日至呂班路該校、憑正式收據、領回已繳之報名費及保證金、 
[景德乒乓盃決賽　健北今戰粵光]  
　　本埠　通路景德小學牛辦之景德盃乒乓賽、定今日由健北與粵光隊對壘於該校球室、賽後並邀全滬兒童乒乓選手組成之華童隊作表演賽、屆時當有一番精彩演出、茲將健北隊之名單錄後、 
　　（健北隊）---丁度（領隊）張英·程之芳·李震·楊開運·毛與·錢越材·馮蟾初·胡一萍·單亞塵·陳與根，翁志超·兪誠·邱懷林、 
[光夏中小學發起　百磅籃球比賽]  
　　愛文義路光夏中小學、鑒於海上各項運動風起雲湧、獨幼級百磅籃球賽、尙　缺如、現爲提倡該項運動起見特發起全滬百磅球團錦標比賽、並由該校校長朱紹會函聘丁度·吳子彬·劉荷生·王湘·黃滕白·電樹德·張嘉箴·陳中等担任競賽委員會委員、中持一切、歡迎各小學組隊參加、報名費及保證金各五元、報名及索章者請至該校接洽、 
[德女將凱潑爾創　世界胸泳紀錄]  
　　二百公尺二分五五秒五（海通社二十日杜塞道夫城電）德國女子游泳名將凱潑爾小姐、昨在此間創二百公尺之胸泳世界新紀錄、成績爲二分五十五秒五、舊紀錄保持者爲瑪琍倫克司小姐、相差爲半秒鐘、昨賽被凱潑爾小姐听擊敗而獲第一名者、爲惠爾勃小姐、 
[大三星盃今日攝影]  
　　二屆大三星盃乒乓賽、　已全部結束、主辦當局、爲留紀念起見、定今日下午二時在霞飛路叫四八號靑鳥攝影室攝影、屆時領隊王桂庭、隊長范寒卿、及隊員石家驥·樂德志·顧玉祺宗啟侯等十餘人、均須穿着制服前往、指導陳霖笙、亦希準時參加、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　囤虎之氣燄漸餒　洋米續見平疲之狀]  
　　洋米昨日囤戶出籠、市面已見反動之瀉跌、蓋米價早達最高頂峯、新囤戶已不敢再度問津、而投資之部份銀錢幫亦恐市價向降隨市出籠、且公倉儲米八萬包、早經合　洋行代訂、正在電促啟裝、新定雖稀、而產地隨輪付裝者源源而來、在此不利買方之環境下、市乃立即反動猛跌矣、惟一部份大戶尙欲堅守久藏、以圖其最後掙扎、並期望國除新變化以實現其發財希望、然在市民深惡與萬夫所指之下、未必能隨其心願耳、洋米在早市已形軟弱、黑市　價已見粉粉下瀉、午後賣風大旺、跌風允猛、早市已小二元、午市再疲、下午則在瀉五六元之鉅、小紋貼忙每百包　早市特別貨　尙須四千一百元及四千元、大市貨三千七八百允、下午則降達三千二百元、一號西貢等午後雖無開出然喊賢盡小二五百元、上午開一號西貢貼價三千四百元至三千二百兀、又二號貼三千五五百元、二號暹雜三千六百元、碎米二千七百元至二千五百元、全日交易的七八千包、 
　　洋米連日進口迭誌前報太　公司瓊州輪日前（二十日）傍晚到埠、由香港運來四千零零四包、昨日叉有岳州輪由香港裝來一千三百六十三包、停浦東本行碼頭起卸、聞今日怡和洋行日陞輪到滬、有由香港裝來大批洋米洋麪粉、確數容再續報、（祖） 
　　厚薄粳等國米到貨突轉寥落雖店銷不暢、而貨主售意殊堅、在扳持不肯輕脫之下、市價遂賴以拷住、呈平定之局、若常幫特白粳斛見仍爲百二十七元半至百二十六元、崑山斛見白粳百二十四五元、次至百二十元、原包百二十六元、靑角斛見薄稻百十五元、百十四元、原包白二十元、 
　　糯米因生米連朝疲勢、懷貨著心思圖活、頗多出籠、何如銷塲轉滯、故成供過於求、行情難以維持、並見跌低二三元、開香港特元百零七元、普通百零五元、次貨未能做開、無市、 
[洋粉絡繹而來]  
　　麪紛步見　落、蓋以香港轉口貨絡繹而至、數日間已釗十萬包左右、洋行方面更有期粉拋出、在國際風雲梢覺和緩、米價回疲聲中、人心當然虛弱、業外散戶頗有吐意、惟行囤手貨、意圖把守、故市塲流通現貨、尙屬不多、而售價已呈不支而步落、今市花鳥鐘樓牌澳粉、價三十一元三四角、金龍牌坎粉三十元〇一二角、而實銷進戶、吃盤均須進關、故市面漸趨擯持狀態、華廠平賣粉仍爲二十五元、由福新廠供給五千餘包、 
　　小麥並無持色、蓋以目下國麥存到兩竭、市塲流通貨呈經絕跡、除日粉廠偶有零星收　外、絕無整額之成交、聞高杜麥售價仍爲四十五六元暫時缺乏變化、 
[金融　外匯有洋米結款]  
　　昨日外滙市况、滙豐掛牌、仍無上落、英美滙暗市、局勢被吿寗靜、交易午前尙旺、午後淸稀、過桿初因港電及投機商互相塞出、一度微鬆、現美匯五元四三七五可結、而不久忽有洋米結款、據聞曾託某行扒進二十五萬美元、故遂回平、結果與上日均無榮辱、英金仍吿三辦士三一二五、美匯仍爲五兀四〇六二五、 
　　先鬆而後回平 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價與倫敦生金等均吿不動、滙兌英對美對滬及美對英·對滬亦俱無上落、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三一二五、美滙五元四〇六二五、較隔昨未分軒輊、開後爲狀呆平、迨滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無變動、此後港電突來拋出先令、而投機商亦吐賣美匯、市面遂吿微便、計港電售予外行本月份英金三辦士三二八一二五、及投機商吐予有利某行三四月期美滙五元四二七五、其時港電忽吃進外行本月份美匯五元四三七五、但不久東方滙理銀行突來扒進美滙二十餘萬元、（傳代某米洋行委託、）故市勢趨平、成交現貨美匯價計五元四三七五及四〇六一五、午刻爲狀不變、收盤英金三辦士三一二五、美匯五元叫〇六二五、 
　　後市狀態寂靜 
　　後市狀態靜寂、交易不多、據聞投機商續有套賣、三四月期美滙、價計五元四三七五、乃有利等外商銀行吃進、迄晚收止期現　匯仍吿三辦士三一二五、美滙依然五元四〇六二五、較上日價均無伸縮、 
　　香港匯市平穩 
　　香港一十一日（週五）電、今晨滙市開盤平穩、各匯概無榮辱、十一時三十分仍吿平穩無變動、 
　　天津英美放長 
　　天津二十一日（週五）電、今晨匯市開盤吿鬆、倫敦電滙硬〇六二五、爲三便士六五五六二五、紐約電匯長一一五、爲六元、申滙降一元、及九十元〇五角、「聯鈔」暗盤微賤一角、爲七十一元、 
[金市檯風甚軟]  
　　咋日期貨烚赤暗盤起伏伊窄、全日高低僅距離二十三元、惟潛勢則呈虛弱、乃由於環境不利多方而起、影響入心、如恒記·德成等多方均有了結、致午前一度曾撳至六千一二百五十二元低盤、後雖大豐（代套頭者）祥興永·祥和等拉提、而見回高、但浮多逢高即賣、傍晚公和·仁承永拋塞允力、故迄晚收亦祇吿六千三百六十元、結果軋小三十元、成交五六千兩、掉期三月轉入四月、空方貼出四上五元、尚乏對手、現貨行市尚穩、塲內加一百九十元、頗多做開、塲外據聞祥興水收買祥和三百兩、加三百元、最後二百九十元光景、 
　　烚赤軋小卅元 
　　晨初每條（十兩）、因人心虛疲、願照開盤價賣出者頗多、但乏買戶、故開市被撳一十元、爲六千三百七十元、繼又做小二元、達六千三百六十八元、斯時祥和力進、加之成記鑫沅亦跟之搜購、遂同升全六千三百八十五元、後以賣戶漸多、益大順源大豐等塞出允湧、價立回人六千三百八十元內、但不久更聞滙市帶硬、賣者愈多、德成恒記德孚等爭前拋賣、雖祥興永及祥和居間吸收、但仍難阻跌風、一度小至六千三百五十二元、嗣後售者减少、且匯市轉平、再賴德成祥和成記等拉提、加之不久德孚大豐亦轉賣爲買、迨午刻遂再回升至六千三百八十五元、惟收盤時恒記吐賣、遂吿六千三百八十元、午後開市撳低九元、首吿六千三百七十五元、繼因同康永鑫沅等競塞、又跌十元、旋經新豐永祥和祥興永及浮戶等撈入、遂回至六千三百八十元、後以買戶减少、價重下游、盤旋於六千三百七十元至七十五元間、爲時頗久、直至三時生後、檯面上賣氣忽濃、仁承永公大公和及浮多等先後吐賣、雖滙票幫及套頭商曾來收吸、但仍供過於求、迄晚收祇吿六千三百六十元、結果比隔昨軋小三十元，照四月美金五元四〇六二五結價、爲六千四百四十一元、計撳八十一元、全大僅二十三元上落、現金號之本牌金照（期貨）　高三百元、收進須减小八十元、現標金等均有行無市、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每　兌出價、仍無　更、計大同行與新同行均懸六百八十元、收進的低四十元， 
　　金幣各跌一元 
　　昨日外幣市况、烚赤市價盤旋下趨、英美金鎊因亦各跌一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票於上午曾高至十八元二角半、午後退爲十八元一角七分、比上日軋跌八分、香港票略趨疲軟、日金票及朝鮮票趨勢甚挺、前者高至一元九角七分、後者升爲一元六角三分、 
[證劵　公債漲跌甚頻　---蘇門答臘橡股派息---]  
　　公債暗盤、昨日市况漸有轉高之勢，但仍漲勢無力、做多者心思固濃、而放空者亦頗不乏人、故丙種抬至七元外、又遭挫折、而打破七元、人心仍形恍惚、多方亦不甚堅定、仍係一盤旋形勢、不過範圍絞大耳、昨日買賣、信孚號又來買進、上下午均有需要、不過爲數不多、上午鼎康順泰久豐聯益大中及新華均有買進、胡鶴記久孚裕興永康益昌等號賣出、市價稍稍上漲、丙種衝出七元關、午後協興元補空約三十萬、信孚吃胃較濃、餘如仁豐和豐一興及恒康均有買進、又高一二角、後以永大裕興大德怡泰胡鶴記同康信昌等均有賣出、市價又被壓小、丙種復進七元關、結果仍漲起二三角、成交總數共計的三百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交大生第三廠股五十股、價爲三十三元正、 
　　衆業投市開盤穩定、嗣轉寗靜、交易中補空興了多俱見、收盤時買戶又吿活躍潛勢堅挺、 
　　英商麥邊洋行之上海蘇門答臘橡樹有限公司、定於四月十六日召開第十三次常年股東大會、同時並舉行臨時股東大會、該公司截至一九四〇年十月底止一年度之純益、計達國幣七十三萬四千餘元、本屆股息每股派國幣四　、 
　　倫敦二十日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、英股續見萎疲、上海電車無記名股跌二先令六便士、價爲十先令、麥加利銀行股亦小二先令六便士、價爲八鎊半、滙豐銀行英倫註冊股跌一鎊、價爲七十四鎊、其餘不動、 
[紗花　多空相持　紗市不寗]  
　　紗市稍疲、趨勢仍在　邊不定中、此因多空兩方爭持劇烈所致也、實際交易、港幫對於雙馬需要、較爲起色、因廠方設法推銷津貼獎勵、引起客家之興趣、所以走勢活絡、不過價格甚廉也、此項事件、多空見解、各有不同、空頭方面則謂廠家貼價六七十元、即事實上便宜、僅售一千三百二三十元、多方謂如此之後、存底减削、當然有利也、二十支變馬高價爲一千四百十五兀、低價爲一千三百九十六元、午後初做一千四百十二元、旋後忽跌至一千三百八十五元、最後價爲一千三百八十六元半、 
　　雙馬晨開、市情平凡、首盤價爲一千四百十二元、少頃微升至一千四百十四元、旋聞市塲流言蠭起、空頭活動、多方大批了結、以致檯面鬆懈、跌進四百元關口、爲一千在百九十七元、但盈利者扒補、又復回升至一千叫百十元收盤、查半日間成交統計七千一百四十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　九三五　福州　五 
　　同行　六、三〇〇　統計　七、一一〇 
　　二十二日有棉紗五百七十件運香港 
[廠胃漸動　花市起色]  
　　現棉情况絞爲起色、華廠榮豐等對於粗紗原料、發動採辦、同時花號買賣益覺興奮、所以市情帶昂、不過美棉轉向下跌矣、茲錄成交行市如左、 
　　紐約棉市、先因同業買進而漲，繼因外商了結、及南方幫賣出反跌、結果收盤價格、較之上日低落十一至二十一磅音不等印度棉市、先因賣出而跌、後因空頭抵補、及同業買進回漲、昨日收盤價格、較之上日除白洛去略平外、其餘平加爾亞姆拉均挺進六羅比左右、叉昨日預測、較之收盤價格、回跌一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、尙屬熱鬧、市况亦漸趨堅定、蓋本市原棉存底旣少、而同時局勢實有利於各同業之購進也、連日各方皆有小額採辦、允以巴西棉有大衆成交也、 
[疋頭　深色布疋　搜購湧旺]  
　　廠布昨市趨勢牛穩、實銷尙不寂寞、囤戶納胃亦頗有力、白貨布價盤旋、範國頗狹、僅一角至二角半、結果各價較上日均少榮辱、深色細紗綫織品、因囤戶搜購有貨、開價步俏、惟淺色細紗貨受銷令限制、雖成本增高、已顯欲漲無力之象、本街成交各布五白餘件、浙路溫台幫辦富實大鵬細布怡和粗布等貨一百數十件、粵港幫辦色布·色斜·綫呢等近二百件、二十二日有疋頭六百二十五件運香港、東布　白貨疲而色貨漲、人氣堅穩、仍不脫迴旎局勢、十二磅龍頭細布、後市現貨做開四十八元、較跌二三角、但　君子嗶嘰因客銷發動、價續挺秀、已升每至碼一元叫角、尙極缺俏、 
[呢絨拆貨亦漲價]  
　　呢絨自卒月九日起風潮侵、本廠貨停止批發、而今雖已照批、售價日夜上漲、較之上年滙票劇變時、有過無不及、棋盤　大路幫視春夏秋冬之本廠貨、莫不居奇、不肯如數出售、出樣本之拆貨幫、因之亦有發通吿、即日起將樣本價目、一律漲價一成、 
[糖市　粗白續漲]  
　　昨糖市趨勢仍緊、荷粗白四月份裝船C．I．F例、五·四五美金、續有成交數百噸、公會劃盤、現貨二四粗白本棧八十三元二角、五角、升一元牛、外棧八十二元六角、七角、八角、八十三元、三元一角、三月底八十二元八角、三元、三元二角、三角、四月十日打單八十三元一角、三角、五角、六角半、均升五角半、荷赤六十五元至六十五兀一角、升三角、太古車白B嘜東棧八十四元半、四月十日打單八十四元六角、HX嘜七十九元八角、升三角、三月底打單七十九元五角、九角、本一號冰一百零七元、晶明冰一百零八元、升一元、到貨有瓊州輪入口、運來B嘜車白等共一萬六千三百包、 
[煤炭　祇聞行情不見成交　烟煤高峯迭現]  
　　近日煤市、節節上漲、市塲人心、如醉如狂、不論烟白煤高次各貨、一味搜羅、並無售出、致高峯迭現、祗聞行情、不見成交、蓋已處角行無市景象、日昨開平烟煤塊每噸已喊兩百九十元、二號屑二白二十元、尙無現貨、故本街門莊售價、高低不一、混亂異常、 
[海味　蝦港價升五元]  
　　蝦尾近到中只金山尾、昨開六百五十元、安南尾、香港漲起五元、申市隨緊、開至四百十元、烟　蝦尾龍鬚島次貨、開過三百十元、烟台開洋同伊近乏見到、亦有隨升之象、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[工部局昨正式公吿　滬食米無虞短絀　行棧積米計八十餘萬包　存底充沛各界可勿恐慌　連日到米不絕囤戶紛將存貨吐脫]  
　　上海民食存底、愈趨充實、前途可無處匱乏、新聲社記者昨向上海米粗評價委員會探悉、該會本期（上週四起至本週四止）存米調查昨日告畢、全市各華洋堆棧存糧共達八十萬零二千九百零五包、其中以中國銀行堆棧爲最多、計五七不二四九包、太古公司堆棧次之、計五六·三四五包、隆茂堆棧第三、計五四·二九九包、浙江興業銀行堆棧第四、計五一·一八六包、其餘如公和祥·順泰等均在一萬包以上、上述存米限於各華洋堆棧、至於米號門售及堆存、市民購囤暨各民食團體所代購已運滬者、昨據該會負責者估計、該項存糧亦達五十萬包以上、至六十萬包以內、故全市存米統共數達一百五十萬包左右、以每日一萬包食用計算、上項存米足够全市叫百萬居民五個月之需、故本市民食存底之充沛、已無可諱言、 
　　當局公吿　毋庸恐慌 
　　工部局據上海市豆米行業同業公會本月十九日列單報吿、截至同日爲止、浦東·虹口·以及蘇州河以南·公共租界·法租界內各行棧、總結存米八〇二·九〇五包、比一星期前所報吿者增加七七·五九四包、可見木埠米糧存底、有增無减、無虞短絀、各界可勿恐慌、 
　　公倉購米　計八萬包 
　　上海食米公倉委員會、於本星期三議決、先行訂購儲米八萬包、運滬儲存、備作抑平米價之用後、昨悉此項訂米手續、業於日前議妥、爲小紋米每包價爲一百元、的於下月中句可運抵本埠、屆時木埠米價、當可益趨穩定、 
　　來源擁塞　囤戶脫手 
　　邇日洋米來源　湧抵埠、昨據本巿洋行界消息、（一）華綸洋行經理之法國貨輪Sarraut可於今日上午抵達上海、屆時輪泊浦東老公茂碼頭、該輪載有貢米二萬五午包、（二）法國郵船「大達南」號可於本月二十五日由西貢抵達此間發屆時船泊藍烟囱碼頭、該輪裝有貢米七萬包、聞一俟卸貨竣事、將續行出口、裝載洋米來滬、在此到源湧旺聲中、一般囤戶、恐米價劇跌已紛將囤貨吐脫、昨日米巿塲買賣巿况步趨穩定、人心至為疲軟、結果黑市「貼費」較諸前巿價降二三百元、據悉該項囤米之出籠、米蠢頗獲豐厚利潤、每包均在五六十元左右、 
[虞氏米賬　三戶姓名]  
　　大通社云、此次虞洽卿氏公佈私人辦米賬略中、有趙慶記·愼記及張玉記三戶、外間頗有猜疑、其實趙慶記係米業掮客聯誼會主席趙慶瀾君、愼記係北京路東方匯理銀行樓上愼記米行、張王記係同茂新記米行經理張玉書君、均係由各該戶轉售米店者、當時因限於廣吿篇幅、故未能詳細載明、 
　　食糧協會　通吿訂戶 
　　上海食糧合作協會昨通吿各訂戶云、（一）委託本會訂購洋米者、自本年一月九日至二月二十日計七四八戶、共四千兇發業已分四批定進、分配各訂戶、自二月二十一日至三月一日之一週餘中、續有二百戶共九百十一包、自三月三日至三月十五日之二週中、續有一〇四九戶、共五四九包、兩共一千二百餘戶、六千餘包、均尙未定進、（二）一時未能訂進洋米之原因、並非國外缺乏洋米、（西貢·仰光·介哇·均有大宗洋米待購）、乃因所有可以運米之輪船、均被抬高價格、並租定一空、以致正當定米洋行、無法租得輪船、（三）洋米不久可望買進、因四月份以後、運米船卽可望租到、而洋行屆時亦可望定出、（四）訂戶如待米舉炊、不能等候一二個月、可持原收據至本會辦理退還定洋手續、如願稍待者、俟定到洋米後、即當函知、（五）本會現仍繼續辦理登記、惟短時期內稍感困難、 
　　昨又發生　搶米風潮 
　　自米價高昂後、貧民無以爲炊者甚衆、致搶米事件、事有發生、記者昨日行經跑馬廳龍門路口、目睹一小車上堆米兩包、車夫正推車前行時弄口突湧出貧民七八人、一鬨上前、用小刀割破米袋、搶去的有半担、事後調查、該項米糧、係白爾部路協隆盛所有、據米號各公會某君稱、貧民搶米事件、同業中日有報吿、而允以新閘路及滬西一帶之貧民窟爲最多、 
[法電工潮　可望即日解決　水電工人昨亦參加罷工　英商電車勞資開始談判]  
　　法商電車公司四百餘工人、自於木月十九日聯合罷工後、截至昨晚發稿時止、尙未聞諸解決消息、又悉該公司水電工人亦於昨日上午十時起加入罷工、故局勢頗趨嚴重、英商上海電車公司工人所提十二條件、公司考慮後、昨日下午四時一度談判、茲分誌詳情如下、 
　　法電調處　可望解決 
　　法商電車公司全體工人、於十九日起聯台罷工後、法租界政治部等曾勸吿工人先行復工、靜待合理之調處解決、並派員於昨日午後與公司大班磋商解決辦法、關於四項條件、公司允予考慮、惟對第三條停職工人復職一節、資方認爲殊難出爾反爾、故未允考慮、政事部因勞資雖未融洽、但已接近多多、故現正竭其全力以謀即速解決、微聞昨日上午十時許、勞方又在南市召開全體大會、討論應付辦法、內容不詳、但據昨日傍晚社聞社所得消息、則謂法電勞資談判、已更進一步、同時某方將以壓力施諸勞方、使先行復工、繼談條件、故一般認爲該項工潮、有即日解決希望、決不致拖延時日、而法商電車公司之各路車輛、有於今日先行恢復駛行之說、 
　　水電工人　加入罷工 
　　又據新聲社記者探悉、法商水電公司、自電車部工人於十九日起聯合罷工後、迄已屆四日、雖經法租界當局設法調處、卒因勞資雙方意見相左、截止昨晚猶在僵持中、至於該公司所屬水電等部份全體工人、亦因要求增加工資等項、於昨日上午起亦加入罷工、惟據該公司大班法佛萊稱、法租界內自來水之供給、可不受影響、因該公司早於事前僱有俄籍工人若干名、可繼續開車出水、法租界居民可勿驚慌、 
　　停車廠內　保護嚴密 
　　法租界各路有軌無軌電車及公共汽車、昨晨依然停駛如故、所有車輛均停留呂班路工塲內、四週捕房派武裝探捕駐守保護、並置有鐵絲網架等障礙物、防範甚爲嚴密、惟法租界境內居民、因交通停頓、深感不便、均盼望早日解決、以維公共交通、惟昨日傍晚、據該公司有關部份透露消息、電車部查票員、可於今日出差工作、故車輛今日是吾恢復行駛、尙未可知、 
　　英商電車　昨日談判 
　　關於公共租界電車公司工人所提十二條件、昨日下午四時、勞資變方曾一度談判、勞方表示如所提要求、未能圓滿達到、將採取適當行動、條件中有一條要求、資方應允「工會」參與公司行政、並予完全承認「工會」一點、頗成問題、聞資方將拒絕接受、昨據該公司大班伊文語人稱、勞方要求加薪、非爲百分之一百五十、昨日所宣布者不確、但對於正確數額、則拒不透露、並對於工人所提條件、不允詳細公布、 
[减少自來火　將有規定　兩租界正在商談]  
　　關於英商自來火公司申請减少自來火消耗事、工部局將與法租界市政當局商談不久即可宜布辦法、預料商談結果、其所將採行限制自來火供給之任何辦法、將在公共租界與法租界內會同施行、蓋法租界內亦有許多自來火用戶也、聞工部局董事會於星期三日會議、討論自來火公司之處境時、所考量問題之一、爲是吾以自來火供給新用戶、 
　　家庭用戶　最受影響 
　　聞諸消息靈通人士、英商自來火公司因不能獲得所需之充量煤斤、而向工部局提出减少自來火消耗之計劃、已經工部局核准、聞此項計劃之細則、刻由該局會同自來火公司擬具中、工部局表示將於數日內發表關於此計劃之文吿、查本市工廠僅耗少量自來火、故料家庭用戶、最受此計劃之影響、 
[美國將成　文化中心　義畫家來滬所談]  
　　義大利靑年畫家安培朗博士、甫於日前由平來滬、觀光、安氏曾談及美國情形、據稱、渠個人見解、美國文化水準之高、將來必爲「世界文化之中心」、安氏現寓北平、彼准於句日內返平、結束彼個人於本月三日在北平舉行之個人畫展、氏生於義之羅馬、專攻油畫炭畫、履華頗久、 
[國醫平民醫院　呼籲社會捐輸]  
　　國醫牛民醫院、純爲救濟貧病而設、每日門診約二三百人、住院的百有餘人、全年統計、的可救洽貧病至十萬人左右、凡住院病人一名、每日需藥膳費二三元、全月經費總計共需達七千餘元、成立以來、瞬經九月、所有一應收支、均已登報公吿、所冀社會熱心人士暨提倡國醫國藥諸君、俯念毫無基余、鼎力捐輸、源源濟助、庶幾貧病司資救濟、而院務亦得以維持、 
[融五社　明日講經]  
　　融五講經社、於本月二十三日下午四時、在愛多亞路浦東大厦四樓四百二十三號講經、聽講者可準時前往、 
[疼通對於社會的影響]  
　　疼痛有時候給予我們很多的麻煩，當我們有一點疼痛的時候，我們就會做出錯　的决斷，在營業上　受嚴重的損失，如果在集會的時候，不能把意見發表。至於在社交界中那是更有損害了，在約定的時候，不得不臨時取消我們的約會。 
　　在家庭中之中，疼痛也是不容存在的，如果一個主婦患着月經痛，那末家庭生活就充滿着痛苦，兒童們儘是故　，當丈夫囘家的時候，看到睡在床上的妻子，　出無上的　　，所以疼痛足以影響我們身體的健康，間接也足以影響整個社會的安全。 
　　然而我們並不必去忍受疼痛，因為只要服用一片或者二片散利痛，疼痛就會在十分鐘之內停止的，絕對安全，無論那一個部份有　一　疼痛，散利痛是無上　　。 
[昨晨新閘路上　樓天權遭槍殺　清晨出門被人狙擊　頭中一彈當塲斃命]  
　　昨日上午八時一刻許、新閘路虞洽卿路迤西鴻祥里口德勝昌烟紙店前、發生一嗜殺血案、被擊者爲樓侗、頭部中一槍、當時踣地不起、迨巡捕聞聲趕到、已不見開槍者何在、乃將受傷者車送寳隆醫院救治、因傷重中途氣絕斃命、茲將各情訪誌於後、 
　　出門被擊 
　　查被槍擊斃命者、名樓侗、字天權、號漢民、杭州人、年六十二歲、現服務於外灘十五號『中央儲備銀行上海分行』係調查科主任、稅居於新閘路鴻祥里六十二號、黎明起身、早餐方畢、步行出弄、即就弄口東首德勝昌烟紙店櫃側啣烟取火、不料突有男子一名、由其身後躍出、掏出手槍、向樓開放、 
　　彈中頭腦 
　　當時共開二槍、樓猝不及防、當　擊中一彈、由後腦射進、貫穿前額、當即應聲踣地、鮮血汨汨流出、巳不能言語、崗巡聞聲、趕至出事地點、已不知開槍者爲誰、當召救護車送至寳降醫院救治、乃以傷重要害、未及抵院、而已氣絕、探捕就其身畔檢獲名片數張、方知其眞姓名、 
　　死者略歷 
　　聞樓之經歷、、係前淸秀士曾在國府財部任事、自國軍西移後、轉道來滬、略知岐黃之技、故亦一度懸壺『維新』時、夤緣而充梁鴻志秘書、此後改充『財政部總務科長』及『軍政部主任』、『上海儲備銀行』成立、隨調充斯職、此次突被凶殺、衆信或係政治關係、 
[六釐英金公債　抽籖還本　計叫萬五千鎊　專款儲待付]  
　　國民政府前爲完成粵漢鐵路、補充建築基金、發行民國二十三年六釐英金庚款公債、總額英金一百五十萬鎊、此次第十四次還本、計叫萬五千鎊、已山英國很還庚子賠款項下、撥交中央·中國·交通·三行、以及英商滙豐銀行、專款存儲備付、該公債基金保管委員會主席徐堪、已公函銀錢業同業公會等、准四月一日上午十時舉行抽籤、屆時請派員蒞塲監視、至於中籤各債票應付本金及到期息金、准七月一日起由中中交三行及英商滙豐銀行十足付款、 
[新普育堂　續收款物]  
　　新普育堂昨續承各界然誠捐輸、茲彙誌於後、計聯易銀行潘三省一千元、華陽染廠整織部全體同仁二百十七元三角九分、（許菊蓀經募）吳堯晋五十元、吳幼芬三十元、馬維斌二十元、吳乃朋·方魯義·各十元、馬永記牛頭皮一百二十只、謹代該堂孤苦兒童申謝、 
[今晨霞飛路發生　驚人暗殺案　五人死六人傷]  
　　法租界霞飛路一四一二弄十號於今晨零時許、突來暴徒多人、入內開槍、將室內睡臥中之職員五人擊斃、六人受重傷、行兇者逸去無蹤、聞死傷者均係江蘇農民銀行職員、 
　　暴徒多人　乘車前往 
　　法租界霞飛路一四一二弄十號、今晨零時許、有暴徒六人搭乘汽車駛至該處、當　衖內之司閣捕上前查問、車內諸人詭稱彼等係屬警捕、且言且將司閽捕推開一旁、衝入該處、 
　　闖入臥室　開槍射擊 
　　暴徒等入室後、卽上樓入職員臥室、其內宿有職員十餘人、來者等不問悄由、卽向各臥舖開槍、然後下樓奪門而逃、 
　　五人斃命　六人受傷 
　　法捕房聞訊、派員到塲查緝、當發現室內職員五人、當塲受擊斃命、六人受傷、車送廣慈醫院醫治、 
　　動機何在　眞相莫明 
　　聞致命及受傷之諸職員、來滬均尙未久、爲何受人開槍重機莫明、今晨法捕房人員對此案正嚴密調查、 
 
 

Page 10

 
 
[日謀結束戰事　將又成為泡影　西報謂中日戰事已已入最後時期]  
　　英文大美晚報評論去、中日戰爭雖已進入四十五個月、然日本企圖與重慶成立妥協、以結束中日「不宣之戰」之水泡、又飄浮於遠東洋面、因日方此種努力、與水泡相似、但敢斷言、此一水泡、終將消失於無影無蹤也、無論何人、即日本軍人亦不能例外、一致承認日本渴望能停止目前之戰事、俾得喘息、故現時日人心目中之唯一問題、厥爲如何始能在「不顯然失敗」下收拾戰局、 
　　情勢轉佳　實力日增 
　　據香港傳來消息稱、日本軍官將於四月下旬俟近衛內閣傾覆後、謀與中國媾和、據聞條件殊爲「寬大」云、然旁觀者聞悉此訊後、即將詢問「寬大」二字、究作何種解釋、回憶蔣委員長於三年牛前、當華軍逐步向內地撤退、而外援又絕不足恃之時、尙拒絕日方求和、則在此華軍形勢好轉、實力日增、外援不絕而來之時、其對日態度之堅決、當可想見、 
　　最後決賽　如何罷手 
　　中日拳擊比賽、已進入第十五個回合、（即最後一個回合）過去十四個回合中、對方之猛擊、中國皆已忍受、現時對方實力已因激戰而逐漸削弱、在此情形下、中國當然不願罷手、中國駐委大使郭泰祺昨日發表演說時、已答復此一問題、郭大使之言有曰、「余可爲君等確吿者、任何和平建議、其外表雖佳、而其用意乃在使日本晚離泥淖、以便從事他處侵略者、中國決不之聽」、日本孽由自作、若圖嫁禍他人、必難如願以償、 
[煤價漲無止境　熟水加價　每杓暫售二分]  
　　自各類烟白煤斤被投機煤市儈及各大煤公司操縱壟斷後、市價莫不突飛猛晋、今最高價已被抬至三百元一噸新紀錄、並尙有續漲趨勢、惟國外洋煤來源、何嘗中斷、雖船隻稍稀、然每日到數、除供應市銷外、聞仍可進棧儲藏、並存底豐盈、決無匱乏之虞、現存滬大宗烟白煤斤足够本市各業工廠·輪船·居民等四個月之燃用、故煤斤市價之騰漲、端係投機煤市儈暨一二大煤公司操縱壟斷所致、若輩居心叵測、竟猶肆虐市塲、企圖繼續抬價、殊令人痛恨、蓋自煤業公會邀准開　礦務局由平價三號煤屑自上期起每噸將七十元、漲至八十元後、熟水·浴室·兩業會員日常開支、不無增加、矧在斯米珠薪桂之際、營業尤感困難、茲悉本市五〇三家熟水店店主鑒於平煤復吿漲價、按日營業所入、似有不敷所出之慨、雖爲顧全平民生計、及秉承當局平價意旨、一再主張、不擬漲價、此次殊出於不得已、爰已經公同議決、自於本月二十日起酌漲熟水售價、茲探錄通吿如下、茲因有物昂貴、開支浩大、營業感受困難、現經同業公議、自即日起熟水每杓暫售二分、不得私自增减、特此通吿、希各諒鑒」、附吿水籌每元一百根、每角十根、每根售幣一分、 
[昨日地方紀念　各界繼續發揮光榮史蹟　推行節約獻金購債運動]  
　　昨日爲國民革命軍光復淞滬地方紀念日、各界回溯民國十六年今日、國民革命軍抵達淞滬、軍民合作、地方光復、而今各地捷音頻傳、國際形勢、對華亦日趨有利、全市市民、欣逢光榮節日、一致在興奮情緒下、作熱烈之慶祝、但未舉行紀念儀式、各界並爲繼續發揮光榮史蹟起見、益堅擁護國策信念、努力邁進、完成民族復興大業、並繼續推行節的獻金、及購債運動、以供建國之需、而盡國民責任、租界當局昨全日採取嚴密戒備、加派探捕在各馬路巡邏檢查、以資防範、 
[英美日建議領團　展期改選工董　俾目下談判得從長討論　英美主由上屆董事蟬聯]  
　　據昨日自可靠方面所得之消息稱、本市英美日三方面、曾向領事團提出請求、希望能將原定四月二三日舉行之工部局年選展期至十八日至四月二十日舉行、俾目下正在進行之談判、得以從長討論、據聞領事團現正考慮此事、今明二日、即可發表公吿、官方雖不知領事團對此舉贊成與否、然其他方面一致深信、領團對此項請求、必可核准、據昨晚探悉、現英·美·日·三方面所談判者、即建議由上屆董事蟬聯一年、本年度暫不舉行選舉、此外、是吾尙談及其他問題、則無從探悉、此項談判、則由有關係國總領事在「審愼」進行中、聞日僑方面對於該問題之意見、並不一致、英僑方面則宣稱、英方已決意推出現仟五英董爲工董候選人、因之、除新決定能保障我人之利益、則日人增加董事席次之企圖、必堅決予以反對、 
[春日漫步] [  顏省盦]  
　　「冬天到了，春天還會遠嗎？」大家這樣一喊，果然那塲雪也「馬後」到二月中旬才敷衍一下『能飲一杯無』的詩人底烟土披里純；然而氣候終究是春天，推窗一望，屋瓦未白，還是要「賦」也賦不起來的，其實普善山莊所發表的數字已是使人歎氣不已，除了「癡」人，那里還能「詩」興勃發呢！ 
　　現在像我這樣等等的人，自然是幸運的，因爲已經逃過『路有凍死骨』的一關而看到了鳥語花香，風和日暖的春天了，所以不免漫步一番，以示慶祝。---不過這「慶祝」是有個比喻的，有如犯了殺人之罪而一旦「無罪開釋」，法官雖然糊塗，心靈上不免還有無限歉意之感。 
　　問題還不止內心的歉仄，外來的壓迫，春天也不會與冬天有什麼不同，醫如要漫步，穿一件短褂自然不妨事，（如果踏雪尋梅，那穿了皮袍，還缺不了紅綢的風兜及一匹羸弱的驢子；能有一個琴童更好。）然而肚子里總得裝一點東西的，---說得明白些，就是管別人家的事，也得吃飽自己的飯，還嫌說得不明白嗎？飯是要白米下鍋的，而白米的價格已超過了一百二十元！所以說是幸運，其實比不幸運的也不見得幸運了多少。 
　　再說去年冬天還有些「慈善家」舉行平糶，穿了一襲破洋服擠在長蛇陣中，果然是見不得八面，（人家也不見得高興看你這付窮相！）但是這個世界是以「鈔票」來分等級的，所謂「祇重衣衫不重人」小過是一股怨氣冲天底發洩，不見頭髮高聳，洋服筆挺的大少爺正在計劃着綁「老頭子」的票，或者簽訂「待父天年」的票底兩重奏。一襲破洋服也管它媽的什麼「面子」！唉，春天一來，那才它媽的倒了霉！送終的送了終，沒有死的也好像已經「救濟成功」；長蛇陣愈接愈長，平糶的米却愈糶愈少，甚至拿了鈔票去換它個「沒有」！倒底米有沒有？據報上說是十萬包十萬包來的，眞弄得我好不糊塗。然而鈔票「沒有」却是眞的！ 
　　於是肥皂也「沒有」了！火柴也「沒有」了！......沒有」了！「沒有」！ 
　　春天來了。唉！唉！自然窮人不生富貴相，狗嘴里不出象牙，你如果再張大了眼睛看看，春天終究沒有虧待了老爺太太少爺奶奶們，正如冬天也沒有虐待他們一樣。 
　　儘管船隻沒有，水脚增加，以致米（啊！又是米！）價飛漲，可是倫敦最新高貴衣料，已如期運來上海；一九四一年八汽缸××（那個名字忘了）汽車也已陳列在蠻大蠻大的玻璃窗厚毯的樣子間里。雖然標價已經改了U.S.Dorllor,然而抓進的外滙不也是美令嗎？於是： 
　　『春天到了！一的歌聲從播音機中送了出來，「孤島」的空閒，就洋溢蒲溫暖的氣息，彷彿懷中小叭兒狗的微微鼾息一樣可愛。 
　　不論是冬天，或春天，這兩種絕對的陣容在向着絕對的方向跑着，愈跑愈遠；換句話說，就是鈔票多者愈多，少者愈少！ 
　　所幸生命的威脅是對方相同的：窮人是凍死餓死，吊死......；富人呢，---綁票！一下子就是十八萬，還是看守的有良心，吾則，一撕票，連求中國人最迷信的「全屍」而不可得呢！阿們！ 
[郵政儲滙局　吸收游資　政府保證本息安全]  
　　郵政儲金滙業局頃奉部令、推廣儲滙業務、吸收游資、增强作戰力量後、該局除辦理各項儲金外並竭力推行節的建國儲蓄券、是項儲金、除由該局直接向儲戶負責外、並由政府保證其本息之安全、聞該局擬招收初級郵務員一百五十名、凡曾在高中畢業、富有服務精神、年在二十歲以上三十歲以下之靑年及郵局現任郵務佐均得報吿投考、報告日期至三月三十一日爲止、四月五日及六日舉行考試、 
[赴港旅客防疫證　均須黏貼相片]  
　　本埠各輪船公司、近通吿南行旅客云、查旅客所持種痘及防疫證書、無論其乘坐頭等大菜間或四等統艙、一律須有上海公共租界工部局衛生處·法租界公董局衛生處·或江海關檢疫處出具者、方爲有效、上述證嘗、並須附黏旅客本人相片、且應於啟程前十四日辦妥、（十四日內無效）牛痘證有效期爲三年、逾期須重行辦理、如旅客備有香港海港檢疫處出具之證書而未逾上述時效者、亦可通用、但仍以黏有相片者方爲合格、 
[四家搬塲汽車司機　要求改善待遇　限公司廿五日答覆]  
　　本市太平·寗波·永安·上天·等四家搬塲汽車公司全體司機員、因近來各物騰漲、生活實難維持、特定今日上午向資方提出要求、請求改善待遇、將原有工資每月六十元（不供膳宿）增加一倍、即一百二十元、而上天工資因月僅二十四元、故請求增加百分之一百五十、並要求嗣後不得無故開除司機、勞方並限請資方於二十五日上午十二時以前、予以圓滿答覆、 
[郵局規定　發運郵件次序]  
　　上海郵局、因郵件擁擠、運輸困難、對於各類郵件、不得不分別緩急、以定發運之先後、其次序爲信函·明信片·日報·小包郵件·其他新聞紙類·及包裹與其他重件·小包郵件及日報等、在運輸悄形尙不十分困難之處、自當仍用遞送信函之方法寄遞、以期較包裹等、可以提早到達、但如因不得已而不能不與信函分別緩急遞送時、當　郵局臨時酌情辦理、 
[甬同鄕會平糶捐款　分配寗屬救濟　總數計廿一萬元]  
　　寗波旅滬同鄉會、去年爲辦理甬屬平糶勸募捐款、旋因航運阻滯、平糶停辦、會將捐款一部份計三十四萬元、分派甬屬各縣、辦理救濟、茲以奪波各地、自入春以來、米荒更趨嚴里、各縣均紛請救濟、該會特於昨日下午、召開平糶委員會、秦潤卿主席、議決將餘存之平糶捐款、除暫墊寗波辦米匯水十萬允外悉數分撥各縣救濟、總數爲二十一萬元、指定充作各縣各鄕村救濟民食之需、並委託各縣就地士紳、秉公支配、其分配如下、鄞縣六萬元、鎭海五萬元、慈谿三萬五千元、奉化三萬元、定海二萬元、象山爲一萬五千元、 
[猶人九十四名　日拒絕「入境」]  
　　據昨日所得消息稱、上海猶太難民當局、本月十四日曾接哈爾濱猶太人協會來電、要求該會撥付基金、援助爲日方拒絕入境之猶太人九十四人來滬、該會接電後、當即滙款至該處矣、 
[羅店炸彈爆發　傷六工人]  
　　虹口兆豐路六八九弄八號某猪行、昨日上午派工人六名、乘坐卡車至羅店購猪玀來滬、於晚八時二十七分、該車駛經羅店附近、突有炸彈一枚爆炸、工人六名、均被彈片擊傷頭面及手等處、經送靶子路滬東療養院療治、受傷者姓名江祥新、二十八歲、陳小狗四十五歲、唐少卿二十七歲、張恒發三十三歲、楊阿毛三十七歲、謝金福廿三歲、 
[聖母院路盜刦]  
　　昨晚九時一刻、法租界聖母院路慶順里一號張氏住宅、突有盜匪六名闖入、出槍恫嚇、先將所有屋內諸人驅入灶披間內、由一匪監視、餘匪翻箱倒篋、恣意搜刦、的三十分鐘、當被刦去衣飾及法幣的値七千餘元、匪等携贓出外揚長逸去、 
[天津路火警]  
　　昨日下午三時五十四分、天津路二八五號內有一孫照寳者、用軋士林澆臭蟲、不知如何、軋士林突然燃燒、頓時濃烟密佈、火光熊熊、嗣經救火會驅車到塲施救始熄、僅焚燬房中物件、當起火時、孫照寳兩手被火灼傷頗重、及一吳顧氏一時情急、由窗口跳下受傷極重、兩人均經救護車送入仁濟醫院療治、 
[任昌泰燭棧小主　刦車意圖何為　判處罰金百元示儆]  
　　滬上歷史悠久之南京路任昌泰燭棧小主上海人唐寳森（又名寳林住白克路六〇九弄六十三號）、於本月十四日晨一時許、在滬四法倫斯賭窟雇泰來汽車行一二一〇二號汽車一輛、向東駛至外灘、唐即以恐嚇行爲、向司機周阿元恫嚇、逐周下車、由唐刦車後、自行駕駛、向西疾駛而去、經周阿元之報吿、由警務處西籍警長勞門另乘一車在後尾追、至成都路始將唐人車攔獲、送入中央捕房、解由特一法院訊押在案、昨晨續訊、唐之律師提出當時被吿實因酒醉失去理智之胡鬧行爲、並舉被吿之母以爲證明、而捕房厲志山律師以被吿確因酒醉、然其行爲終屬犯法、請求依法懲處、經蕭燮棻推事質訊之下、判決唐寳森處罰金一百元示儆、 
 
 

Page 11

 
 
[警務當局　決心撲滅賭窟　迄至目前已完全肅清　銀宮賭窟顧海濤自首]  
　　大陸報云、公共租界警務當局厲行肅淸賭博、已三月於茲、昨（二十日）據警方聲稱、公共租界本區內各賭塲、凡爲警方探悉者、現已掃數破獲、此乃五年以來之第一次、警方雖已有此收獲、然探員仍不絕注意有無新設賭塲、蓋信公共租界內經營賭塲之外人與華人、僅暫時歛跡、猶望警方對此或將寬弛也、 
　　經營賭窟三人通緝 
　　茲警務處一面準備隨時搜查秘密財窟、一面並通緝業已破獲各賭塲之出資經營人、如曾在福煦路九八八號銀都舞宮樓上設賭塲並供人吸毒之殷富華人顧海濤（年三十一）、業巳歸案、今（二十一日）晨解特一法院審問、警方謂上月破獲之銀都舞宮樓上賭塲、顧氏爲大股東、出資諒逾五十萬元、餘兩合資者爲徐瑞餘與莊蔭寳、查上述三人皆巳遭警方通緝、顧氏先逸離公共租界、至上星期四日、突赴江西路總巡捕房自投到案、然吾認得知銀都舞宮樓上有賭博吸毒情事、聞徐莊兩人現皆避居公共租界外、若入界內、巡捕見之、即當加以逮捕、 
　　賭博大王意圖蠢動 
　　按公共租界內賭塲於十年前極盛、由南美人茄西亞一手壟斷、故茄氏有「賭王」之稱、但其所設賭塲、嗣後皆被破獲、茄氏近在美國購船若干艘、往來於美國加州海岸外、而在船上經營賭業、亦被警察破獲、乃再度來滬、在滬西界外馬路區購置一廈、旨在重整旗鼓、開設賭塲、過去五年來、公共租界內賭塲此歇彼啟、迄未間斷、而警方亦承認至少必有一二所賭塲存在、至今始吿完全肅淸、 
[身帶鉅鈔露白　車口被刧　乘廿路無軌電車　行至四馬路被刦]  
　　英商二十路無軌電車一輛、於昨日中午十一時三刻、由兆豐花園駛往外灘、途經福州路山東路時、車中突有冒充乘客之盜匪三名、各持手槍、向車廂內同行之四男子恐嚇、當將四人中一人所携之皮包一只刦取、於車停河南路中英大藥房鬥前站頭、三盜下車分頭逃逸無踪、事後失主即投報捕房、據稱該皮包內儲有現鈔一萬一千四白六十餘元、不知如何露白、遭匪覬覦行刦、 
[北浙江路　電車肇禍　兩女子一死一傷]  
　　咋晨九時許、有摩登女子兩名、携手在北浙江路天潼路地方行走、時有公共租界B字二十七號七路電車駛至、同時適有某號運貨汽車迎面駛來、致兩女子被電車撞倒、一女子身體被滾入車下、車輪在上身碾過、致頃刻斃命、血肉糢糊、慘不忍睹、另一女子、亦被撞傷頭腰等部、嗣經街捕召救護車將死者與傷者、分送騐屍所及醫院、並抄錄肇事電車號碼候查、 
[羣盜分別治罪]  
　　中央捕房華探朱萬均等、前在愛多亞路南京旅社等處拘獲刦盜周阿福等共計十七名、抄獲假手槍三支、解送持一法院、訊供終結、昨晨由蕭推事宣吿判決、周阿福·歸錫生·金加弟·兪吉福·王順生·李海松·各處徒刑五年六月、施鶴生處徒刑五年、陸小毛陳廣福各處徒刑叫年、黃根生包繼麟各處徒刑三年六月、假手槍三文沒收、 
[日賭徒被捕]  
　　據昨日日文每日新聞記載、過去日方曾嚴厲禁止日人出入賭塲、並時予檢舉、最近日領館司法當局、突在某賭塲內查獲日人男女數名、以其違反禁令即加以檢舉、並決定對於此種不良之日人、予以斷然處置、（大中社） 
[上海女表年會　日用品展覽會　今日上午九時起]  
　　慕爾鳴路三二三號上海女靑年會、近以物價飛漲、生活維艱、乃有發起生活互助社、用整批分售方法、定價低廉、以减輕會員及社員日用必需品之負担、今日該社正式開幕、茲爲推廣該社服務起見、爰特邀請日用品各廠商、在該會所舉行展覽會、藉資介紹、並調查會員社員之確實需要物品、以爲該社將來進貨之目標、今日下午該會並由各部會員備有精彩遊藝節目、招待來賓、而該社爲開幕紀念、所有各貨、一律特別廉價、歡迎參觀云、 
[大統富綢被單暢銷]  
　　大統織染廠鑒於普通被單缺點甚多、爰乃創製大統富綢被單、此種被單品質高貴、經濟耐用、且無洗後變硬、易染塵垢之弊、該公司復製有檯毯·床毯·菜巾·揩巾·浴巾等、亦極精良、爲人人所歡迎、 
[凌祥舞鐵筆問世]  
　　凌君祥舞、會從名金石家王長楚遊、精於鐵筆、味周秦之古勁、挹浙皖之前規、昔歲托足錢唐吳門者十餘年、茲來申江、諸朋好慫患鬻藝、印有潤例備索、通訊處福州路外灘五三號五樓、 
[『孤島的狂笑』　---將在俄劇院演出---]  
　　近有愛好戲劇女藝同志多人、組織中國文藝戲劇協會、作正常對餘演出、第一次已定於本月二十九日假座幅煦路俄國藝術劇院作首次演出、劇本爲名著作家徐訏氏之『孤島的在笑」、此劇料於孤島生活諸相、盡諷刺刻劃嬸笑揶揄之能事、對白允爲幽默、聞導演即爲生與死導演嚴岩、當能勝仟愉快、充分發揮喜劇效果、使全塲觀衆絕倒無疑、票價爲一元半二元兩種、只演二十九日三塲、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文古、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天晴較冷、有從勁峭轉强烈之西北至北風、馬鞍島以南與東沙島四週、有東北至東南風、數處降霧、父昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八四七、最低五四·七、去年同日、最高五九五、最低四一·二、 
[霞飛路上　昨晚綁架一人　黑牌汽車兩輛被刦　被綁何人無法查明]  
　　昨晚十一時四，五分、法租界霞飛路有黑牌汽車兩輛（照會九〇七二號及五〇四七號）突被綁匪刦用、綁架一人、至被綁者何人、一時無戶查明、警務當局、正在嚴密調查中、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
人物 
[大善士] [  石子]  
　　一個消息從城區傳到鄉間，說是五姑丈公為了囤穀，被糧警捉上去了，於是房族中無論男的女的，都把這消息當作新奇的新聞，互相傳告。 
　　第二天，在浙東公報上刋登着一則小新聞，以觸目的標題：「劣紳劉××，囤榖居奇，昨已解縣懲處」登着。三伯父也因此而上縣城去設法營救 
　　劉××就是我祖父的妹夫，以輩份上算，我應稱他為姑丈公；又為着他的妻子是我的第五個姑婆，因此我們小輩，都叫他五姑丈公，以咨與其他四個姑丈公有別。 
　　五姑丈么寫得一手好字，他原本是個秀才，當地的人士，都公認他是個飽學之士。所以他應酬得頂忙的，就是替人家撰哀啟墓誌銘，及寫對聯，墓碑等事務。鄉下商店開張之喜的那天，假使中間沒有一副五姑丈公寫的對聯，那簡直是不成話。我的祖父就頂佩服五姑丈公的字，記得我小的時候，就是五姑丈公替我開的影格，那時他還對我大講其寫字秘訣，永字八法，可惜我不曾留心，現在都忘了。 
　　這裏使我想起了已故的祖父，他老人家是個慈祥而又威嚴的人，而性情又是十分固執的，很少有個意見能在他的對面豎立起來，而獲得他的容忍；可是五姑丈公却例外地能建議祖父所不能容忍的，而竟能獲得祖父的同意。我每次見到五姑丈公拿着黃色捐簿進來，總是不失望的。 
　　黃色的捐簿，大都是些募捐建造廟宇，重塑金身的玩意；而五姑丈公就是頂喜歡替佛門效勞。不僅如此，五姑丈公還每日做着佛門的功課，照着佛家的規矩，吃素，唸佛，每日祇吃兩餐，平時還時常對人講些佛法，勸人為善，他那副溫和的笑容，以及一刻不停的掄着手中唸珠，竟使素拘着「唸佛好當，放屁好壅田」主義的亡祖父，也動搖了意見，時時說，唸佛也不錯，至少是種修養。 
　　眞的，五姑丈公最先給一般人的印像，是個大善士，吃素，唸佛的好人；父和氣，又肯幫助人。 
　　祖父死後七期中，我碰到了五姑丈公，他還是那股大善士樣子，乖着三四寸長的花白鬍鬚，手掄着唸佛，未開口就滿　着笑瞼： 
　　「上海可好？」 
　　我告訴他上海的生活程度如何之高？米怎樣貴？餓死的怎樣的多？他連連的點着頭說 
　　「還是上海好，還是上海好，你可知鄉下益發不得了？他停止了掄佛珠，騰出手來作姿勢：「近來鄉下每家的榖倉，都得搜查，多的就要充公；這算什麼話？有榖是我們自己有的，古人說「積榖防饑」，難道積榖就是犯了法嗎？那就祇好叫人餓肚子不吃飯了。」中途記起了掄念珠，「現在的政治，眞是無法無天，遠不如前淸的時候了。」 
　　那天約略聽了他談了些「從何說起」的話，相隔不多幾天，就聽到他因為囤有數萬斤榖，而被查出，解到城裏去了。 
　　立刻，這件事，就成了鄉下人談話的資料；紳士們大都是替五姑丈公抱不平，有的竟自願的到城裏云，找手使，以便援救五姑丈公。尤其是我的伯父們，更為了他們的五姑父，而奔走聲援；但是一般的鄉人，却是稱快一時。 
　　據說五姑丈公在鄉間，因為勤儉耐勞，復加上一份祖上遺留的不薄的財產，居然是一鄉的首富。於是有許多窮苦的鄉民，以及小本經營而短資本的商人，大都向他借錢；而五姑丈公本着樂善好施的慈懷，無求不應；不過到了期，則須加上特別厚的利息，一起還淸。否則，寗願出些公費，請個律師，在法院裏告你一狀。鄉下人頂怕上衙門，於是祇得東湊西湊來淸償所欠；或者以次年的農作物，作賤價的抵押。因此，鄉下人凡是借過他錢的，沒有一個不恨得他入骨。 
　　這次他就以歷年來鄉人所欠，而以榖作抵償的數萬斤榖藏着，起初，他也自知人緣不佳，把榖藏到機密的地方。後來，榖價由三百元一躍而到了五百元，於是他企圖把榖高價售人，但事機不密，讓鄉人告了密；第二天淸晨，糧警同着政工隊員突然光臨了，在柴間內搜出了數萬斤的積榖，連人連榖，如數的解上城裏云。不少的鄉下人，暗下拍着手掌說：「謝天謝地，活該，吃了窮人的，可得了報應。」 
　　沒數天，三伯父從城裏歸來，聽說五姑丈公已釋放出來了，而查出的積榖，則充數作了平糶米。 
 
[日光節約第一天] [  大風作]  
　　夫：「怎樣一早起來就打麻雀了！？」 
　　妻：「你不知道今天是日光節約運動的第一天嗎？」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　「明天沈麻子的兄弟約定要來跟我們談談，想把明年的公事講一個妥當，那末這會的事就算一筆勾銷了。」趙四看着秋海棠說。 
　　「大舞台的錢我可不想再賺了！」馬金濤放下烟槍，沒精打采地說；他也知道人家決不會再約他，便故意先這樣的說。 
　　秋海棠慢慢地打烟舖上站起來，伸了伸腰。 
　　「這會子我心裏亂得很，有事留着明天再商量吧！」他一面說，一面掀開門簾，就想跨出去；但走了一步，便又讓住了。「榮奎，跟我去問你一句話！」他回頭來單獨向榮奎說。 
　　雖然他也知道這個小伙計太油滑了，多少帶一些危險性，可是幾年來已把他差使慣了，倒也很有些不能少他的感覺。 
　　榮奎很恭順地隨着他走到樓梯口，想不出他有什麼話要問。 
　　「下去向帳房裏間一個訊，可有人送過什麼信來沒有！」秋海棠用着很低的聲音囑咐他，臉上差不多就要紅起來了。 
　　「慢些！」榮奎正想走下去，秋海棠又把他喊住了。「你告訴他們，只要有信送來，不管什麼時候，就給我帶上來...。那是很要緊的信！」 
　　要榮奎去辦這種沒有銀錢出入的事，比較上是最可靠的，不消幾分鐘，他就回上來了。 
　　「現在沒有什麼信，他們說一有就給你送上來。」 
　　秋海棠掏出一隻夜光錶來看了一看，知道羅湘綺即使有回信，也不會在深夜十一點鐘的時候派人送來了。事實上，這封回信直到第三天早上才從郵政局寄來，信封以內，還有信封，顯見寄的人是怎樣的小心，信也寫得很長，至少有秋海棠去信的十倍。 
　　這一個上半天，他差不多沒有和趙四馬金　金大個子一班人見過面，湘綺的信，像世界上一種最濃厚的膠水一樣把他牢牢黏住在床前的一張小桌上。　（六一） 
醫學 
[毒瘤的信號] [  曹靈佑]  
　　在今日的醫學裏，毒瘤（Cancer）仍然是一種最感棘手的疾病。其原因乃是由於毒瘤的病徵不甚明顯，到了病人感覺痛楚時，可說是毒瘤的最後危險的信號，醫治是相當困難的。下面列舉五條毒瘤重要的信號。假如發覺了後，也用不着憂傷，也用不着恐懼，最安妥的方法，莫如平心靜氣的去找一位醫術高明的醫生，把病徵盡情告訴他，請他替你行一全身健康檢查，假如眞的發現了毒瘤，立刻施以合理的醫治，痊瘉就有大大的希望了。 
　　（一）固定的瘤或腫厚物，特別是在胸部。 
　　（二）身體各孔道，不正常的出血事排泄。 
　　（三）不能治瘉的疼痛，特別是在口，舌，唇的周圍。 
　　（四）持久的消化不良，隨之而體重頓减。 
　　（五）墨痣或疣突然的改變形狀或改變生長的速率。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
新片介紹 
[續集「夜半歌聲」] [  莫野]  
　　這不是一部恐怖，神怪，荒誕的影片！ 
　　它是一幅封建度下所犧牲的靑年男女的血淚圖，是被壓迫者的凄厲的悲鳴，是熱血男兒的前進軍號！ 
　　無論從純藝術的見地，或以社會價值立論，毫無疑問的，在這惡劣，粗製濫造作風盛行的環境中，它確實是一部挽回聲譽的力作。 
　　當馬徐維邦在「刁劉氏」問世的時候，我們曾因為他的矛盾，他的毫無理由地迎合低級趣味，縱然有着若干優點，我們郤為这他的光輝前途而予以抨擊，我們不忍看潔白無疵的紙上，也染了污點。 
　　夜半的歌聲，似一聲尖厲的長嘶；如一闕激昂的悲歌，幾年來一直扣住着我們的心弦。那反帝反封建積極的主題，那詩意的情調，美麗的主題，那時意的情調，美麗的畫面，到現在，我們還是不斷地懷念着。 
　　續集「夜半歌聲」，較之上部似乎有遜色的地方。可是它的題材，還是那麼的酋勁；它的意識還是那麼積極，反抗的雄圖。仍舊是溢揚於整個連續的畫面，毫不假借，一無含糊。從這裏，也可見馬徐維邦的藝術良心，鄭重的工作態度。我希望他，一直如此忠貞幹下去。 
　　檢討該片最大的缺點，是言語多於行動。也因為這才使若干鏡頭感覺到稍嫌呆滯。假使嚴格苛求一點的話，太多的是理論的說敎，缺少對光明的歌頌，這朱始不是深以為憾的一點。 
　　放鏡頭的角度，燈光的安置，膠片的剪接，導演者都有着優越的成就。證之畫面的美麗，即可見其對於構圖的用心。諸如淡入，淡出，複印等等攝影技巧，也為近年來國片中所不易看到的。 
　　有人說：馬徐維邦是導演羣中瞭解電影手法，懂得「蒙太奇」的一個。確實的，他沒有把膠片浪費，手法也乾凈得很，這樣也許不為那輩看慣了交代淸楚的民間電影觀衆所歡迎，但是以整個的影片映出講，它是在一般水準以上的。 
　　故事發展的合理，深深地暴露了封建制度的殘酷，勇敢發刻劃了千萬靑年誓死與黑勢力搏鬥的艱苦的過程。 
　　劉瓊飾宋丹萍，成績超過他歷來的紀錄。尤其那段彳亍於村落中，無聲的表演，最為特色。他已把滿腔憤懣憎惡的心懷，絮絮地傳達出來；縱然他有着部分的缺點，可是他的用功，他的鄭重，是自今小生羣中特出的一個，我們祈望着他更努力！ 
　　王竹友校之施超，似有遜色。最大的缺點：悲哀時不够沉痛，跑步時不够英俊；表情也流於定型，這完全是事前太少想像的緣故。 
　　談瑛與其他演員，由於導演的努力，他們都已達到了一定的水準。 
　　總之，在當今影壇上，它的確可以炫耀於大衆，是一件非常完整的藝術品！ 
　　宋丹萍李曉震第二代---劉瓊談瑛在續集「夜半歌聲」中 
[天風演「雷雨」] [  黎歌]  
　　璇宮劇院經過易方之後，現在已由天風公司接替下去，天風公司由趙之游路式導等組織而成，另由梅　等負責組織天風劇社。 
　　天風從今天起正式上演，第一個戲便是曹禺的「雷雨」，因為劇本的成功，「雷雨」已成為百演不厭，百觀不厭的名劇，因此，天風就選了這部戲作為第一砲。 
　　天風預定要上演的還有「十字街路」「孤　春秋」「夜半歌聲」「理想夫人」等好幾個戲，其他的也正由編導委員會計設之中。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　但是煩悶從那裏來的呢？急於求功，事與願違，此其一；失戀失業，對於一切，心灰意懶，由無聊而冷酷，由冷酷而煩悶了。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第三章　令人却憶平原君 
　　張蒼虬掀髯笑道：「許兄，你又要提起英雄了。在這個時勢眞用得着，我們大家努力吧。我今天同你去拜訪了李信，便要上道的。我恨不得一飛就飛到關外去見見那位吳總兵，究竟是個怎麼樣的人，能不能用俺的？」許靖道：「你不要性急，我們吃了早餐，立刻就去。」於是許靖吩咐劉三快把早飯端整上來。他陪着張蒼虬吃罷早飯，又到他老母房裏去請過安，吩咐劉三幾句話，便和張蒼虬走出門來，向李家莊行去。二人走在路上，又講起李信來，張蒼虬方知李信是這裏的大戶人家，又是仗義疎財的人，去年河南鬧着飢荒，李信拿出許多家財去賬濟難民，因此他的名氣很響，遠近皆知，大家都稱他李公子而不名。許靖又告訴他說，李信為着防盜起見，在莊中　養着五頭猛犬，一到夜間，去了嘴套，放在園裏巡守。有一次，六七個土匪從莊後扒牆進去，想去盜刦，却不料逢到這五頭猛犬，一陣狂噬，土匪們死傷了三人。李信等亦聞聲出來，土匪無路可逃，悉被擒住。從此沒有人再敢夜間偷人李家莊了。張蒼虬想起昨夜巨　出噬的情形，便笑着告訴許靖。許靖咋舌道：「好險好險，大槪你們倆本領都是高强，所以沒有受傷哩。」二人一邊說，一邊走，早來到李家。莊前十分廣大，張蒼虬昨夜到此是從後進去的，沒有細看，現在瞧見李家莊造得果然偉大華麗，可說在杞縣地方首屈一指了。二人到得莊門前，早有莊丁在那裏守候，一見二人走來，立刻跑到裏面去通知。一會兒早見李信和陳　問了正門，出來迎接。相見後，李信便拉着手，請二人到裏面去坐。一逕走到花園裏景賢廳上坐定，獻過茶後，大家便暢談一切。張蒼虬很坦直的把自己如何洗手緣林，投軍北上的志願，告訴李陳二人知道。又談起天下形勢，都知道大亂將起，明室顯危，將來的事也難以　料，有志的人當然在這時候要準備出來幹一番事業。（一八） 
[蕩婦心] [  黃新德]  
　　看了「蕩婦心」這樣的戲名而去看這部片子，那末在看過之後，至少可以得到兩種新奇的感覺。第一，一向以晤女郎著名的安秀麗丹，這一次領銜主演，而飾的並不是蕩婦。第二，飾蕩婦的伊黛羅碧諾，以前成績平平，却意外地獲得空前的成就。還有，那就是亨茀萊鮑嘉這回沒有做强盜。 
　　以上雖是閑話，但似乎有一提的必要。因為故事的重心是安置在伊黛羅碧的身上。喬治賴甫德在劇裏，是飾一個汽車的司機，同時却也是一個頂天立地的男子漢。他的朋友兼老板的太太羅碧諾，看中了他，他毅然拒絕了她的愛，只和小家碧玉安秀麗丹往來，於是老板娘頓起毒心，將她的丈夫害死，以為賴甫德從此可以無所顧忌，但賴甫德依然敬謝不　，老板娘無計可施，只得反咬一口，說下毒手的固然是我，但主謀的却是他，可是當賴甫行德鬧到監獄裏的時候，她因太受刺激，神經反常，才將眞情吐露，賴甫德才能得免一死。 
　　故事雖然和潘金蓮有些相似，但以本片角色支配的適當，以及劇情發展的有力，在演出上，就覺得非常緊張與刺激，全劇自老板娘看中汽車夫起以至公堂發瘋止，抽蕉剝繭，一氣呵成，使觀衆一點沒有放鬆的機會。演得最好的，要推伊黛羅碧諾，她不僅備具了蕩婦的姿態，而且也刻畫了蕩婦的心腸，初見時那般挑逗的熱情，和好事不成時那種不肯死心塌地仍舊希冀於萬一的樣子，在演技上講，該可以算是達到最高峯。尤其是法庭發瘋一塲，演來活龍活現，眞有觀止之槪。賴甫德演武松型的人物，剛毅强勁，也恰到好處。安秀麗丹也許是個性不合，也許是可演之戲太少，成績却甚平平。 
　　此劇全半部側重於賴甫德和亨茀萊鮑嘉開汽車做生意，雖然那些汽車闖禍的塲面，攝製得十分逼眞，但似乎太長一些，因為把前面這些枝節　减，對於劇情的發展，是沒有妨碍的，導演者大槪是為了支配角色而不得不如此做的吧？ 
　　（編者按：伊黛羅碧諾以演此片而被選為去年度最佳之配角，見上圖。） 
 
