# 1941 - 265 - 4924269

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華調生力軍六十萬　開往湘北前線作戰　保衛長沙大戰已展開華佔優勢　汩羅江北日軍後方交通被切斷]  
　　常德　保衛長沙大戰業已展開、　至長市以北撈刀河附近之日、巳被華全部肅淸、　安市方面華日血戰正烈（二十八日電） 
　　常德　二十七日午後二時岳陽對岸蘆蒸穴日一股向以西之頻洲竄犯、三時漏溝日亦向以北之新洲窺擾、均被華軍擊退、（又電）橫嶺湖內今仍集有日艦艇數十、竄斗米咀日軍昨分三路南犯、均被華軍擊退、（二十八日電） 
　　重慶　港訊、聞日大本營獲悉華軍已調生力部隊馳開湘北前綫作戰、兵力計達六十萬之衆、深慮現在在前方作戰之日軍六個師圑攻之虞、故除急調援軍三師圑開華外、並派西尾壽造大 
將來華、赴湘北督戰、（又電）華軍强力部隊、昨掃蕩汩羅兩岸日軍後方、均獲進展、日軍歸路現漸 
遭華軍切斷、洞庭湖沿岸蘆林潭營田各地、雙方仍以全力爭奪、此間軍事當局、承認湘北戰局雖嚴 
重、惟華軍仍控制全綫兩翼、隨時可制日軍死命、就整個戰略言、華軍仍佔優勢、（又電）長沙城區、昨晚展開巷戰、日軍竄入城區各部、遭華軍猛烈掃蕩、傷亡甚重、其主力現仍在撈刀河石子舖以南、遭華軍圍攻、長沙局勢雖危、現仍由華軍控制、當局已抽調大軍反撲中、偷渡瀏陽河日騎、已遭華軍全部解決、（二十九日電） 
　　政府發言人向各　報記者報告戰況 
　　重慶　中國政府發言人今日下午語各報記者曰、今午長沙仍在華軍手中、華軍決心不惜犧牲保衛該城、關於長沙之前途、華方認爲極有希望、重慶今晨尚與長沙互通電話、該城已不復成爲重要食糧及交通中心、因華方已作一切必要準備、以應付日軍攻勢、所有該城周圓五十哩內之公路及鐵道、均經有系統之破壞矣、目前距長沙最近之日軍、仍離城八哩、今晨九時長沙曾通電話、報告形勢並無變化，日軍現仍扼守九月二十七日所進抵之澇塘河、日方宣稱已於九月二十七日傍晚開入長沙、謂當時有日傘兵數百人到達北郊、惟據九月二十八日晚間長沙電話、則稱所有日軍均已肅淸、日軍於渡過汨羅江後、即分四路南進、主力部隊所在之左翼、沿長沙東北之主要公路推進、而右翼則沿粵漢路前攻、進抵長沙以北之澇塘河後、即不能繼續進展、同時在日軍後方活動之華軍、巳開始由東西北三方包抄、東路西向主要公路推進、西路攻擊鐵路綫、北路則由汨羅江南移、於是沿澇塘河北岸之十萬日軍乃被包圍、（二十九日路透社電） 
　　重慶　何應欽今晨出席中樞聯合紀念週報告、對長沙戰事、亦曾涉及、何氏一本其謹愼作風叙述戰况、謂目下局勢、尚屬穩定、日軍前錢、未能越過撈刀河、在汨羅江北活動之華軍、已切斷日軍後方交通達六十里、另一部勢力雄厚之華軍、則在平江瀏陽方面、加緊向西推進、長沙四圍華軍、不特人數衆多、且亦奮勇異常、日後日軍縱獲涉足長沙、但其四圍爲實力雄厚之華軍控制、亦必不能守云、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　彭澤華軍　頗獲戰果 
　　皖南某地彭澤方面華某有力部隊連日出擊、獲得輝煌戰果、二十四華攻克西邊　苦蓮樹（彭澤東　）後、繼續向馬路口追　、斃日極衆、（二十七日電） 
　　皖南某地　彭澤附近之日經華軍連續襲擊、死傷慘重、二十六竟日在紅廟山寶山程家口之綫對戰中、華頗有斬獲、二十七晨日增援達千人、在砲火掩護下、向華彭澤東南之柿山灰山寶山東方懷洞長嶺之綫進犯、華軍分頭堵擊、激戰至四時、日死傷纍纍、八時華各部健兒猛烈反攻、當於午前十一時將進犯之日全部擊退、現華軍仍續向日追擊中、（二十八日電） 
　　屯溪　皖南向灣沚附近進攻之華軍、戰鬥數日、斬獲甚衆、刻在小河口與日戰鬥中、（二十八日電） 
　　皖南某地　彭澤東南華某勁旅連日出擊、頗有進展、二十六晨華分向西邊山馬路口劉家嶺西山（均彭澤東　）等處進擊、先後收復西邊山馬路口、更鼓勇邁進、續向鵝公山劉家嶺攻擊、日死傷奇重、七時日增援千餘人、猛烈反撲、鏖戰至九時、華以任務巳達、旋返原防、（十七日電） 
　　皖南某地　皖南華軍某部二十五晨三時向繁昌以西白馬山之日襲擊、在大嶁　冲　近與日遭遇、當發生激戰、斃日甚衆、旋梅山庫山之日向華側擊、經華軍分頭痛擊卒被擊退、（二十七日電） 
　　浮梁　（一）二十五上午彭澤華軍克復郭家橋苦糧樹等據點、現向彭澤城推進、與日激戰中、（二）湖口訊、十七日　二區保安隊長梁玉璋率　警二十餘名連同槍支向華投誠（二十七日電） 
　　閩南華軍　進攻廈門 
　　閩東某地閩南華軍某部由同安渡海襲擊厦門市、在該市北方之高崎登陸、與日接戰、將日陣地澈底破壞、安然引退、（二十八日電） 
　　上高　贛北華某部現已進抵日在　潯鐵路　上之樂化新祺周一帶地區、正積極截斷日後交通綫、予日以嚴重之打擊、（二十八日電） 
　　上高　今拂曉、南昌以西之日千餘、經西山萬壽宮向錦河北岸石頭崗一帶竄擾、華軍現正截擊中（二十八日電） 
　　華攻長興　與日相持 
　　浙西某地蘇浙邊境二十四華軍進擊長與、一度攻佔長興西北蒙盤山、旋日增援反撲、仍相持中、（二十六日電） 
　　晋日軍進　犯受重創 
　　興集汾河以南猗氏臨晋等地日軍糾合約二三千、十七日晨分十路向馬家窰寂峯山南南錢村一帶進犯、經華軍分頭截擊、相持至晚、日各路均受重創、分途敗退、二十日榮河日一部竄擾北裴莊地區華另一部進擊日張李村、與日展開激戰、華官兵奮勇異常、斬獲極夥、（二十八日電） 
　　興集　（一）二十四拂曉河津日砲兵分由杜家溝張家莊土麽頭一帶向神前村常子峙射擊百餘發、華方無損失、（二）中陽日積極修築中陽經上下羅猴至柳林之公路、華軍刻派隊襲阻、（二十八日電） 
　　信陽附近　發生激戰 
　　樊城華軍某部二十七向信陽出擊、與日在信陽附近激戰、迄今未已、（二十八日電） 
[皖幼童宋茂　設計除害]  
　　皖南某地　銅陵游擊區有幼童宋茂者、月初遇日、佯言（流潭圩自治會私通中國兵）日聞之下、以童言實話、不加考察、乃將該口會會長蔣東才、副會長趙魁亮及全體人員一併拘捕、嚴刑拷打、血肉橫飛、人心大快、按宋僅十三齡、能設計除害、實屬難能可貴云、（二十八日電） 
[贛改征實物　認眞推行]  
　　泰和　贛省府對改征實物列爲最切要之中心、工作、特嚴令各專員縣長認眞推行、對於富紳大戶公共團體及公務員等欠糧惡習、決澈底剷除、至實收時如遇困難、責成縣長親往催追、（二十八日電） 
[香港明日實行　冬季時間]  
　　香港今日正式宣佈、十月一日上午三時三十分起香港將實行冬季時問、鐘錶將撥慢三十分鐘、時間將較上海早半小時云、（二十九日合衆社電） 
[中央廣播電台播送　中儲開獎節目]  
　　重慶　中央廣播　台應中央儲蓄會之請、定三十日下午三時至五時播送中央儲蓄會特種有獎儲蓄券第五期開獎特別節目、該台並於是日下午七時至七時二十分邀請高秉坊氏播講、（後方之經濟）、又十月一日爲建設陪都週年紀念、該台特邀請吳市長國楨播講（陪都之將來）該台週率爲一二〇〇及九七二〇千週波、（二十九日電） 
[回敎救國協會電賀　伊朗新王登極]  
　　重慶　中國回敎救國協會以報載伊朗新王登極、特致電申賀、原電云、伊朗國王穆罕默德李查汗帕拉威殿下、踐祚承庥、新猷丕展、兆民愛戴、永奠邦基、謹代表中國五千萬回民敬　賀忱、諸希亮鑒、（二十九日） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[戰後之世界建設]  
　　考現代人類之思想與生活櫛汨澎湃·眩目奪神，其進化之速誠如疾雷不及塞耳，而有不可思議者也。今日各國民族之兢兢業業，自强不息者，蓋所以谋人定胜天之道，而将其所有所得贡献与人类，以增进共同享受之福利爲個別或集體之立身行道。此未來世界的建設或人類文明的改造等類似問題、無論有戰事之間斷與否、於潛移默化之中醖釀成為現階段世界之中心問題，固早為哲人所識破，而我人亦勿憚辭費，幾經為之闡述。 
　　羅斯福總統與邱吉爾首相在艦上會談，其內容率多秘而不宣，但其範圍之廣。而必以世界人類之生活爲解決各種問題之歸宿，自無疑義。是故戰後人類生活之動向，勢將在此「大西洋人權方案」中尋繹其要旨。 
　　近日來倫敦正在熱烈舉行科學討論會，而其所揭櫫之鵠的，即爲戰後之世界建設，首以如何維持被侵略國受殃人民之生活爲先決問題，以及於生產方式暨經濟制度中之一切調整事宜。於此可見今後之世界建設行將集中於整個經濟機構之改造已漸具體。經濟人生之將遭重大革命，其趨勢已豁然開朗。 
　　英國代表說明戰後之生產機構殘缺不全，欲謀恢復舊觀，自非朝夕之間所可奏功，因此一部份國家須為其他民族担任供應給养、猶如此時民治陣綫國家之須仰賴美國供給軍械然。但是問題之牽涉於生產方式與交易政策者至深且鉅。為他國而生產，其國際間之收支，將何以清算？其利得將自何出？其交易之手續有何準繩、皆無着落，而槪須從長計議。或有謂可循以往之之途徑而謀獲解決之道，然其結果，或將重蹈第一次世界大戰後之覆轍。勞動能力自一九一八年以還，列强謀恢復舊制，早已筋疲力竭，終於失敗、而復促成第二决大戰之爆發。是以制度之須予以澈底改造，絕無非議之餘地，但如何改造則有待於各國人士之共同研究與解決。 
　　論調所可預言者，嗣後生產，消費，交易與分配等問題，斷無若以往可聽各國自由爲之，其將受各國間之互相牽制與互相支配勢必變本加厲。若生產低效率之國家勢將遭受生產高效率國家之壓迫，以致放棄是項生產，皆在意料之中。設我人欲製造汽車，而由於效率之不如他人，必須放棄是類生產之企圖，則前途如何，不待智者而言。生產如此，消費亦然，所謂獲致共同享受之目標，計將安出，是誠值得研討者也。 
　　熟稔現代問題者指謂戰後將有金鎊集團，馬克集團美金集團，蘇聯集團，與日金集團之產生，各劃勢力範圍，容納弱小民族。在大範圍間，則謀實現有條件之自由交易之制度，而所有弱小民族區域則將盡淪爲傾銷尾閭或料供給之場所。 
　　雖然將來經濟制度之必須改革，固屬公認之論斷，究其改造之程度與方式，則有待於戰事之演變與人類之決心爲準耳。駐英蘇聯大使邁斯基之致詞，堪稱一針見血。渠指蘇聯二十年來由於私人經濟制度之缺陷，而獲得之改造敎訓不一而足。今欲鎔全世界之經濟機構於一爐，其責任之重大與艱難，當遠超過於蘇聯一國之革命。 
　　今闡明吾人之立場與期望。吾國民風敦厚，與世無爭，此為天下所共鑒。晚近由於內亂外患之相煎，科學上雖未有重大之成就以饗人類，但數千年來砥礪自苦而得保存偉大之東方文化與物資富藏以供應友邦之需要者，亦未始非吾人之貢獻。吾人為主權而戰，自必為民族生存而爭。吾人將盡最大努力與友邦人士合作、以謀整個人類之幸福，但吾人自由獨立之生活條件必須完整無缺而有望於友邦之支撐。際此世界建設討論之始，冀以此正告與會諸君。并勗國人！ 
[日機侵襲韶關　清遠發生激戰　數度肉搏日方死傷甚衆　花縣日軍進犯被華擊退]  
　　韶關　日機七十二架分九批襲韶、自晨迄晚警報不停、其中除四架飛至英德一帶窺察外、餘均先後竄達市空投彈、美國聖經學校奧敎會孤兒院均遭波及損失重大、（二十八日電） 
　　粵北前綫某地　犯石角之日一部二十七日續竄淸遠城、當與華軍發生劇烈爭奪戰、數度肉搏、日死傷甚衆、酣戰至日暮、華軍一部繞出城外、迂擊日後、另一部仍堅守城內建築物、誓死抵抗、迄二十八日上午淸遠城仍在混戰狀態中、華反攻部隊自東徂西、力退日軍、今在虎頭山一帶激戰中、（廿八日電） 
　　粵北某地進犯淸遠方面之日經華軍逼阻後、勢巳頹挫、今晨日一部向虎頭山（淸遠東）附近滋擾、華軍當予迎擊、刻正激戰中、（二十八日電） 
　　粵北前綫某地　花縣屬新街日一部二十八晨向華龍翔圩一帶進犯、當即被華軍擊退、至下午增至千餘、向三兜松等地進犯、華軍正迎頭截擊中、（十二八日電） 
　　肇慶　三水日今晨再度向華西江下游之馬房竹洲靑岐下勒岡一帶砲轟、達數小時之久、（二十八日電） 
　　肇慶　合山城及三埠之日軍日來被華緊密包圍、大感威脅、昨今兩日叫出滋擾（廿八日電） 
　　汕頭日軍　不致撤退 
　　香港　據此間可靠方面悉、日第二十八·第一百零四·一百零八師團之分遣隊、曾參加閩省戰事者、現正開返粵省、分駐汕頭·九龍·廣州·中山縣各處、因日軍之調返粵省、故汕頭及共他沿海區之日軍、似不致撤退矣、過去兩週中駐粵省之日防軍、因見閩省日軍即將開回、故已調往成康（譯音）太平塲及其他北部堡壘、以保衛廣東、而防游擊隊之攻擊、因越南與泰國之緊張形勢、巳見鬆弛、故巡弋於南海之日戰艦正在北返途中、本週移汕頭海外可遙見日艦隊三隊、其中包括輕巡洋艦驅逐艦運兵船及掃雷艇等、此項艦船現正駛返臺灣以便修理、汕頭及南奧之日機塲上的停有日海軍機四十架、此項飛機曾於上週轟炸閩粵邊境、其他日機則每日在　平韶安·雲霄·豐順·上空偵察、因大隊游擊隊結集於以上各處也、其他中國游擊隊正在江門新會區深圳之北沿港粵路襲擊日軍、據稱、八月份日軍之死傷極多云、（廿十九日國際社電） 
[美軍事演習　已告結束　參加逾五十萬人]  
　　國際社二十九日路易西安那州查理斯特湖電美國有史以來最大之軍事演習、巳於今日結束、參加演習之軍隊、逾五十萬人、作戰部長麥克納爾稱、此項軍隊巳發揮超特之力量、「一九四一年之兵士、較之吾人歷史上任何時期之兵士、當有更佳之表現」、氏對流動部隊及平射砲部隊備極贊揚云、 
[美敎授潘朝英談　美國援華近况　同情華方作戰實行援助　各地僑胞捐輸尤為熱烈]  
　　重慶　前美國普魯溫斯大學敎授潘朝英博士於八月分離美、日前由港飛抵渝、記者頃往訪詢美國援華近况、據談稱、美國對華因傳統上之友誼、對我抗建自始即表同情、惟因無切膚之利害關係、一部分且懷疑我抗建之持久力、故初僅作精神上援助、迨淞滬之役、我軍英勇作戰、事蹟昭然、即由懷疑而欽敬、巴納號案發後、美國上下均甚憤慨、而我國民外交使節在美之活動、亦已奏膚功、抗建旣巳持久、更使彼邦人士由欽敬而實行物質上之援助、就中天主敎徒囚佔美國人口六分之一、捐助允多、各地天主敎均熱烈倡導、至僑胞方面、情形允爲熱烈、小埠中僑胞人數較少者、其捐輸之成績往往超出意料之外、捐款數額平均每人月捐五元、整數向不計在內、東美僑胞領袖司徒美堂阮本萬兩氏僑居海外達五十年、均年已六十歲以上、因祖國之英勇作戰、謂必當返國一行、目睹聖戰之陪都與晋謁海內外所共推戴之領袖、方稱無遺憾、現巳摒擋一切、不久即將啟程、司徒阮氏在東美僑胞中素孚衆望、頗可代表僑胞對祖國之熱情、至美日談話、潘氏謂美國目前主要目標在助英蘇擊敗希特勒、故對日關係作局部之調整、非不可能、但絕不至犧牲我國、以遷就日本、因美日兩國間有根本不能解決之因素存在也、當蔣委員畏對合衆社記者發表談話時渠適在港、詢諸英美友人、均謂此項表示極爲（適時）、相與嘆服、國際間關係錯綜、外交運用、變化無窮、而莫不以本國利害為前提、此乃天經地義之事、然有時因正義堅決之主張、亦可稍挽岌岌之情勢等語、按潘氏在美除執教大學外會遍游美國各洲及加拿大各、為祖國抗建呼　援助、頗著勞績、此次返國、擬隨時將本國抗建情形在友邦介紹、以盡國民天職云、（二十九日電） 
[美總統定今日　召見國會領袖　返京前參加教堂禱告　願儘力恢復世界和平]  
　　合衆社廿九日海德公園電　羅斯福總統在返華盛頓俾對修改中立法事作及時決定之前、昨日教学之礼拜、並参加祷告、谓美国原油儘力恢复世界之和平、總統一行包括挪威馬太公主及其子女、禱告及演講由威爾生敎　開講、演詞反映總統關於美國在大戰中世界所處地位之意見云、 
　　哈瓦斯社二十八日華盛頓電　羅斯福總統定三十日在白宮召見參衆兩院領袖議員、討論各項重要問題、屆時中立法之廢窠與修正問題、即可有所決定、普擬於十月一日以咨文一件送達兩院、說明總統本人對於此一問題所抱見解、據一般人相信、羅斯福總統當向兩院要求、對於武裝美國商船及派遣商船前往戰國港口一事、得有自由決定之權云、 
[尼泊爾招兵　助英作戰]  
　　路透社二十九日尼泊爾首都加德滿都電　尼泊爾首相賴那昨日說演稱、凡目的正直者、其軍隊必添百倍實力、故爲大公無私之目的而堅決作戰如英國者、其必獲最後勝利也、毫無疑義、英國始終爲弱小與淪陷各國服務、高舉勝利之旗、以正義克制武力、以道德壓服罪惡、以眞實與公道戰勝誑言與奸佞、堅決屹立、而抱拯救今在重負下呻吟的各國出諸水火之唯一希望、尼泊爾隨從英國、始終不貳、現擬招兵二萬、再編軍隊二十營、助英作戰、今此準備工作之進行、頗稱滿意云、 
[匈義簽經濟協定]  
　　哈瓦斯社二十八日匈牙利京城電　官方宣布匈牙利與義大利政府、昨已簽訂經濟協定云、 
[命令]  
　　國府二十九日令　（一）故陸軍中將唐淮源追晉爲陸軍上將此令、（二）行政法院評事胡翰呈請辭職胡翰准免本職此令、 
[英使克萊琪　展期離日]  
　　路透社廿九日東京電　外傳英駐日大使克萊琪爵士、巳告假啟程赴美、此訊不確、路透社據可靠消息、爵士固久思休假赴美·英一遊、而擬附乘載英僑離日之安徽號出發、但因大使館參贊波斯華爾患病未愈、故巳臨時作罷、大的將排除困難、稍緩啓程、據謂、此行毫無政治臭味、又據日人通訊社消息、爵士巳定就赴神戶之快車座位、而在臨行前數小時取銷、大使館發言人謂、爵士行期已無期展緩、其原因乃由於大使館之狀况未便離職所致、發言人又否認爵士之離日、存有任何「報復」駐英日大使回國之意、 
[勞萊爵士當選　下屆倫敦市長]  
　　路透社二十九日倫敦電　勞萊爵士已在今日公會堂中常選爲下屆倫敦市長、氏現年六十有九、上决大戰中、曾任王家西坎特聯隊之第二十四營營長、 
[加拿大宣布　禁日貨進口]  
　　哈瓦斯社二十八日渥太華電　聯邦內閣決定、禁止日「滿」貨物進口、此項決議、頃由聯邦經濟部明令發表、 
[澳洲駐馬來代表　鮑登抵新加坡]  
　　路透社十九日新加坡電前駐滬澳洲商務辦事專員鮑登、巳於今日抵此、就第一任駐馬來澳洲代表之職、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[列寧城紅軍反攻　突破德三道防线　南路羅軍兩旅遭殲滅　西北路蘇軍連克五鎭]  
　　塔斯社二十九日戰塲報告電　列寗城守軍之力量、日趨堅强、在若干綫紅軍屢决反攻、二十六日晨五時、紅軍向築有三道堅强防錢之德軍陣地反攻、首先佔領敵第一道防綫、旋復相繼突破敵軍第二道及第三道防綫、自晨至暮激戰未己、結果敵三道防錢均爲吾軍佔領、夜間、敵圖反攻未逞、損失異常重大、即包特萊夫率領之紅軍巳殲敵七百人、 
　　塔斯社二十九日西北路電　紅軍高射砲隊在列寗城附近、發揮極大威力、日前該高射砲隊擊落敵機四十九架、當時雙方作戰甚烈、敵機無法突入列寗格勒、 
　　哈瓦斯二十九日莫斯科電　情報局今晨發表戰報稱、昨夜我軍在全綫與敵作戰、南路羅馬尼亞軍第二第四兩旅，已被我軍殲滅、 
　　美國合衆社廿九日莫斯科電　蘇聯紅軍在列寗格勒方面之陣地、咋日似巳進步、該方面月餘以來、固不斷遭受德軍壓迫者也、來自前綫之消息、表示蘇軍抵抗力非但加强、且反攻實力亦見增加、蘇軍在郊外數據點、衝破每相距一百五十米達爲壕溝之德軍陣地多點、並奪取此項防禦鞏固之陣地、據「紅星報」稱、德軍則似一無進展、蘇軍於向列寗格勒以南一百廿五哩之司塔拉魯沙反攻以後、强力衝破德軍鞏固之陣地、並以疾進掃蕩姿勢連克五鎭、據稱、該處激戰仍在繼續中、又據來自伊林雅之情報稱、德軍週杪雲集大軍於彼處、致使沿旦斯納Desna一帶之鄰近據點、實力减削、按在旦斯納方面，德軍佈成堡壘式之戰塲三環、又據情報、蘇步兵藉砲兵之助突向德軍進攻、並强力渡河、此後即攻佔第一保衛綫、「消息報」則稱、丁莫科生元帥佔領伊林雅後、即將攻勢拓大至且斯納河之鄰近地帶、續克村落十處、蘇德當即在前此德軍沿岸築成之武裝陣地內、佈成新陣地云、 
　　路透社二十九日莫斯科電　蘇方最近公報稱、上星期五日擊毀德機不下九十八架、蘇機亦喪失三十六架、九月二十七日莫斯科上空射落德偵察機兩架、二十八日？射落德轟炸機兩架、蘇方北艦隊擊沉載重八千噸與四千噸之敵運輸船各一艘、海岸砲隊與波羅的海艦隊蘇艦擊沉敵巡艦與驅逐艦各一艘、並重創其他敵驅逐艦兩艘、黑海中亦有載重二千噸之敵運油船一艘、被擊沉云、關於陸上戰事公報、所宣布者、簡單如常、僅謂「九月二十八日我軍沿全綫與敵交戰」云、 
　　合衆社廿九日倫敦電　此間可靠軍界昨稱、就德軍在烏克蘭及克里米亞並無新勝利之宣佈一事見之、戰事可證明已轉趨有利於蘇軍、克里米亞方面雖續有激戰、惟大雨傾盆、連綿不絕、巳使德軍機械化部隊陷於停頓、此間昨日收聽柏林無綫電播音、得悉紅軍發動猛烈反攻多次云、 
　　德方傳布特尼上將　遭蘇當局下令槍決 
　　 
　　海通社二---九日羅京電　蘇軍南路軍團總司令布特尼上將、已於本月二十三日、在史丹林格勒、被秘密警察槍斃、據尼泊河以東之蘇軍俘虜稱、布特尼上將、於一十二日接獲史丹林之免職命令、由丁莫生柯上將、暫代南路軍團總司令、同日、秘密警察派飛機送布特尼上將赴史丹林格勒、由秘密警察總監之親信克魯格洛夫、於二十三日晨、略加審問後、即於午前十一時三十分、在秘密警察監獄中被槍決、布特尼上將、於五十八年前生於哥薩克貧農家、二十歲爲騎兵、一九一八年加入布爾雪維克黨、參加內戰、一九一九年昇任騎兵第一軍軍長、協助防守薩里茲尼、（即史丹林格勒）、當時薩里茲尼之政治委員爲史丹林、一九三五年、布特尼昇任上將、九三七年任莫斯科軍區總司令、兼任國防副委員長、其夫人爲俄國貴族之後裔、於一九三八年被槍決、最近蘇軍在基輔被殲減五軍、此爲布特尼上將處死之原因云、 
　　納粹軍進窺卡柯夫　企圖佔唐納資盆地 
　　合衆社二十九日倫敦電　今日消息稱德軍猛衝比利科地峽、以進薄克里米亞之攻勢、顯己趨於遲緩、且似已對卡科夫發動猛攻、尚再謀實現其衝抵唐納資盆地之金圖、據各消息稱、納粹機械化師及摩托化步兵之「槍頭」、已通卡科夫鐵路沿綫波爾達瓦以東與蘇軍鏖戰、又被困基輔以東之蘇軍殘部、仍在死力抵抗納粹、聞布特尼將軍於退出基輔後、巳在卡科夫改編共軍隊、以圖阻止德軍攻入卡科夫、因卡科夫爲東烏克蘭最大之工業城市、並爲唐納資盆地鎖錀、且爲通高加索各主要路逕之一之門戶、目下全綫各處、均在降雨、數百萬兵士及機械之活動、巳進入德蘇戰事以來第一百天、雙方對此成爲世界上空前戰事之一大戰、刻正傾力進行、現時全綫狀况殊不明瞭、但據各種消息觀之、似蘇軍於中央前綫、仍保持主動之地位、聞共地丁莫生柯元帥之軍隊、巳發動新反攻而圖解救列寗格勒之危、列寗格勒地帶仍似無變動、惟聞伏維希洛夫之元帥己在列寗格勒以南一百五十英里之司塔拉魯沙發動反攻、然德軍之巨大攻勢、似集中於拱衛高加索油田之卡科夫、德在克里米半島尚未獲有立足點、惟比利科地峽之爭奪戰、仍在進行、因該地峽爲進入克里米亞之主要入口處也英軍事專家謂、若輩並無可恃消息、以證明所傳德軍在亞速夫海有進步之說爲不謬、若干人士相信德人或在計劃入莫斯科之企圖、俾可由阿列爾及都拉側擊丁莫生柯、以獲得遠逾基輔一役而創新紀錄之成就、 
[美日對遠東　政策大相逕庭　經濟戰爭事實已存在　射擊戰爭危險性極大]  
　　合衆社二十九日紐約電　現今美日間發生射擊戰爭之危險性、其重大巳被認爲係該兩太平洋國家自發生關係以來所未曾有、血戰是不可以避免、實爲任何人所懸揣者、許多在華盛頓及在遠東之美國人士皆以爲、在最近之將來、吾人之軍隊在太平洋方面作戰之可能性、較在大西洋方面爲大、但大多數公正無偏之觀察家皆謂、美日皆不欲發生射擊戰爭、雙方領袖現時之一舉一動、皆極審愼、以避免有不得不戰之 
　　公然行動 
　　此種空前未有之局勢、係由長久而複雜之連貫事件所引起者、此種事件可概括簡述如下、華盛頓政府係致力於制止全世界各地之侵略、以合法及和平之手續、解決國際爭端及維持東亞之原來狀况、日本則致力於使東亞國家聯合並取消西方帝國主義如英國之統治馬來、荷蘭之統治東印度及中國之外國租界等、叉使必要之原料如東印度之油等可自由獲得、又至少在推論上將逐漸消除白種人對於數百萬亞洲人之統治、華盛頓係列日本爲侵略國、並引中日在滿洲之衝突及中日軍隊在中國本部之不宣而戰、以證明日本之決心以武力奪取其所欲得者、東京則吾認侵略之責任、並謂滿洲及中國戰爭之發生、係由於中國之違反協定及有不法行爲、依照日本之見解、日本之以日本孟祿主義而樹立其自巳在東亞之利益範圍、實與美國之自認爲滿洲共和國之領袖及美洲防務之代表同樣合理、日美政策 
　　直接衝突 
　　之點、似爲華盛頓之宣布主張雜持東亞原狀、日本如果建立以日本爲領袖之東亞國家集團、則東亞之原狀、顯然不能保存、東亞國家集團之設立、雖遭英·美之反對、業已有相當進展、「滿洲」國已成爲一與日本有密切同盟關係之國家、中國沿海地方大部份及內地據點如漢口及南海軍事據點如海南島等、皆已爲日軍所控制、而日軍復依據與法國所締結之協定控制越南、估計越南現駐有日軍五萬或五萬以上、並有坦克車及飛機等爲輔、在越南之南日本控制史潑萊羣島邊緣之全部珊瑚島、使日本幾與菲列濱之海岸相接、華盛頓爲對抗日本之繼續擴展、亦曾迭有行動、起先則亦責日本之侵略滿洲、繼之以在外交上宣布取消關於日·美國交之基本條的、以和借軍用品援助中國與英國及荷印、台作保衛彼等在亞洲東南之利益、事實上與日本經濟絕交、並援助日軍所久已認爲敵人之蘇聯、日美間之經濟戰爭實現已有數星期、但兩國之 
　　外交關係 
　　依然維持、預料將維持至有公然之行動爆發時始已、公然行動之可能性甚多、下列各項亦包括在內、日本之暗示威嚇將截留其他運載汽油及他種物品至蘇聯遠東海港海參崴之美船、日木爭論謂美國至海參崴之軍火路錢設立後、將增强與日本同盟國德國作戰之蘇聯之遠東軍、且將造成蘇聯或將用以對付日本之軍事準備、父或將使蘇聯將其軍火之一部貸與中國、以供繼續對日本作戰、如美船果爲日本軍艦所截留則兩星期之內、將發生爆發之局勢、其决則爲大量日軍之駐在越南與泰國接壤之處、泰國係英·美所同欲保衛者、因泰國控制通臨英屬馬來、新加坡及緬甸、經由著名之滇緬路而運送美國供給物品進入中國之地點、幷在控制之下、據信、日軍如進入泰國、則英若確定得美國之車事援助、將與日本作戰、最後則爲表現於軸心以之爲　秩序骨幹之三强公的之德·意·日同盟、如羅斯福總統及邱吉爾首相欲實踐具消除希特勒軍事機構威脅之諾言、則此德·意·日之同盟、顯然必須由英·美使用壓力以毀滅、（特的員美退休海軍少將斯忒林曁特派員伏恩發） 
[土德經濟談判　進行順利　傳不久即可簽字]  
　　哈瓦斯社廿　日斯　埠電　此間負責人士頃談稱、土耳其與德國進行之經濟談判、業已圓滿結束、並成立初步協定、一次德國當局最後　准　、即可正式簽字、德國經濟代表團首席代表克羅第斯爵士、可望於本日前往京城一行、惟此行純係私人性質、乘機當與德國駐土大使馬本、有所晤談、至英國大使館方面、對於德國經濟代表力此行所獲結果、並不重視、此大德國方面、則僅稱此項談判、進行順利而已、查土德貿易、自一九三九年八月停頓以來、迄今兩年、新商會成立後、警方殆可恢復通商　、 
 
 

Page 7

 
 
[捷克佔領區內　抗德活動如潮湧　納粹宣布六處實行戒嚴　波摩區總理伊里斯被捕]  
　　海通社廿九日布拉格電　波希米亞·摩拉維亞保護地總統哈嘉博士訪間波希米亞時、德國之波摩代理保護者、即衝鋒隊領袖赫德里克將軍宣布、波摩保護地內閣總理伊里斯將軍、被控叛逆罪、已被逮捕、將由人民法庭審問、渠並報告布拉格·勃魯思·馬里希·奧期特拉·克拉德諾及奧爾禾茲等處、已宣布緊急狀態、因最近數日、各地發生仇德活動、係敵方收買之份子所發動云、 
　　哈瓦斯二十八日柏林電　半官機關「德意志通訊社」頃發出消息稱、德國駐捷克波希米亞與摩拉維亞兩地保護員赫德里克、本日偕國社黨衝鋒隊領袖弗朗克訪晤哈嘉總統、當即告以希拉格等地宣布戒嚴之理由及動機、並謂、最近數日來、若干不肯之徒、接受歐洲敵人之津貼、四處活動、企圖用宜傳方法、使兩邦人民均反對德國、深望全體人民均能切實明瞭、渠輩與歐洲各國人民同一命運、不論在何種環境之下、均不能爲德國之敵人所利用、該兩保護地內閣總理伊理斯、因有陰謀作亂之嫌、業巳被捕、當由人民法庭審判云、哈嘉總統於午後二時三十分以書面答覆、表示政府當局對於取締亂黨、願與之合作、並籲請人民協助政府、 
　　納粹保護員易人　將實施鐵腕政權 
　　路透社二十九日倫敦電　捷克波希米亞與摩拉維亞兩省之納粹保護員牛賴特、因捷克人民消極反抗、暗中破壞或公然叛變、此落彼起、勢若潮湧、難以應付、且以自己年及六八、精力不勝、故將其職務移交黑衫衛隊靑年領袖赫德里克接任、渠爲秘密警察之副指揮、昨日就職後、即發出命令、宣布兩保護省六處地方之緊急狀况、凡反抗納粹政權者、立即予以微治、倫敦觀察家認此爲捷克境內濫行拘人、稍有嫌疑即行處死之先聲、同時納粹所任斯洛伐克總理杜嘉博士有被人行刺未成之說、而保護省政府總理艾里斯、亦有因犯大逆不道罪致遭拘禁之說、捷克各軍工廠與紡織廠時有罷工情事、軍警拘捕工會中人、揚言如不復工、即予槍斃、但罷工者則謂、如被捕者果遭槍斃、則工人將永不入廠、捷克各鎭皆發現Ｖ字運動及慢慢工作之標語、近來屢有機器無端損壞、火車出軌、工廠定單錯誤定貨誤繳等事、 
　　路透社二十九日耶路撒冷電據此問捷克人所接之消息、波希米亞與摩拉維亞兩省所宜布之緊急狀態、今規定凡犯罪者由軍事法庭審訊、一經定罪、即予執行、不許上訴、 
　　捷境第一次死刑　共有六人被槍決 
　　路透社二十九日倫敦電　德無線電稱、「歐洲劊子手」赫德里史、根據捷克「保護地」緊急狀態所頒布之第一决死刑、巳於咋日執行、共有六人被槍決、 
　　路透社二十九日倫敦電　歐洲各處皆有反抗德人之消息傳來、斯洛伐克昨有兩機相撞、共死五人、巴黎各報載德方、已槍決二十人、爲各鐵道連續發生爆炸之報復、南斯拉夫境內之游擊隊、在杜白羅維尼克港內、曾擊沉德·義船隻各一艘、破壞鐵路交通、並進攻德·義軍隊、擊斃兵土二百餘人、並奪獲來復槍及子彈、 
　　路透社二十九日熊城電德方任赫德里克爲波摩兩省代理保護員、以代牛賴特一舉、此間視爲係淪陷各國對德方統治抵抗益趨强硬之證據、關於此點、報紙載稱、法國淪階區內被德人槍決者、爲數益多、而南國境內之游擊戰亦更活躍、捷克人及其他斯拉夫人、因蘇聯反抗德國侵略之結果、皆抱樂觀、而益憎恨德人、據國民日報載稱、德方委任海特里樞事、證明佔據波摩兩省巳認爲有在該兩省實施鐵腕政權之必要云、按嚇特里克在秘密警察中、位列第二、在一九三四年六月底淸黨行動中、殺人極多、德人無不畏之、認爲納粹黨人中最殘暴者之一、 
　　南羅挪等國境內　游擊隊極形活躍 
　　路透社二十九日倫教電　據莫斯科無綫電、南國靑年黨拉波維志、昨在莫斯科對反法西斯靑年大會聲稱、南國游擊隊、在兩個月內毀橋樑二百座、炸火藥庫四百所、毀火車十七列、殺死法西斯黨人近萬云、法國獨立通信　接斯丹埠消息、據稱、南國葵士林雖籲請國人放下武裝、向德投降、但此輩適使愛國者愈增多破壞行爲、德方派新兵三師入南國從事彈壓、但仍有橋樑被炸、鐵路被掘情事、自南國抵土境者皆謂、南國京城與尼施間之主要鐵路、今巳被破壞、而波斯尼亞境之鐵路交通、亦皆暫停、 
　　塔斯社二十八日莫斯科電　羅馬尼亞境內最近迭發生工廠爆炸及鐵道出事、數日前開往前綫之德軍伍車一列出軌、法西斯者斃命百餘人、九月十日至二十日間、在克雷歐伐·蒂密蘇拉及敖雷第亞各處之德軍糧食庫四處起火、每日均有裝載軍火之火車被焚毀之事、鑒於怠工及破壞工作日多、羅馬尼亞報紙已公布官方命令一條稱、「凡從事怠工者、均將當塲槍決、」 
　　路透社二十九日倫敦電　獨立法國通訊社挪京電稱、挪威台爾瑪克省中硝石廠一所、星期六日突然「自行焚燒」、工場實騐室與貴重物料盡付一炬云、 
　　路透社二十九日柏林電　德國通信社稱、保京法院將於十月二十日開始審訊間謀三十五人、彼等前受英國與南國之僱用、擬於本年春間發動保國境內之革命、其中有外人五名、一爲保京英公使館情報員諾曼台維斯、彼等領袖爲喬治狄米特羅夫云、 
[英蘇軍事當局　商高加索防務　將聯合防守各大油井　鐵道運輸正計劃改善　華維爾將軍即由伊朗返印度]  
　　路透社二十九日德黑蘭電　印度央軍總司令華維爾將軍、二十七日下午五時乘飛機抵此、與蘇聯當局討論高加索防務及其他事項、氏於商討聯合防守伊朗及其各大油井外、大的更將研究英參謀人昌現在準備中之運輸接濟品赴蘇辦法、現有印度之黃蔴及棉花數批、業已運交蘇方、刻正忙於草擬改組管理欠善之波斯蘇聯鐵道制度、並建設大規模公路運輸公司、俾接濟品可大批源源暢運、倘使有與蘇境高加索總司令會晤必要、氏或將飛往蒂夫里斯一行、氏語各報訪員、據最近計劃、此行似未必實現、五年之前、因參覜陸軍演習、曾赴蘇聯、氏於二十九日晨招待各報訪員時稱、渠意並無設立英·蘇聯合指揮部必要、惟雙方軍隊更密切合作之計劃、現已在草擬中、某記者告以外國無錢電評論家曾有英軍調　高加索之揣測、氏答曰、外國無錢電評論家未必常正確無誤、並謂、渠尚無時間研究萬波斯領土被攻時、如何利用波斯軍隊之問題、又謂、渠意黑海沿岸仍有　聯海軍活躍、德人米必能向其四周推進、欲消滅此項蘇聯艦隊、須佔領其所有根據地、或調義大利海軍至黑海方面、倘果如此、則義海軍將須强迫通過韃靼尼爾海峽或微求土耳其之同意　過之、但土國又決無許可之微象云、氏似將在此多作一二日之勾留、業與蘇軍司令諾維柯夫將軍有長時間之討論、氏此來所　飛機係大型道格拉斯客機、爲事變以來在此降落之第一架飛機、此决由倫敦飛至德黑蘭之時間、可爲？爭狀况下之新紀錄、英公使曾於午、晚設宴招待氏返印之期、大的非明日即後日、行前或將乘汽車赴蘇丹巴特與哈瑪丹兩地檢閱英軍、 
　　路透社二十九日西謨拉電　今日下午此間官方公布、上星期五六兩日、印度英軍總司令華維爾與中東英軍總司令歐欽萊克、曾在報達地方舉行重要會議、以便對現時所成立由叙利亞經過伊拉克及伊朗而至蘇軍左翼之反軸心陣綫、商定印度與中東間之詳細合作辦法、 
[印度計劃　疏散居民]  
　　路透社二十九日北夏華電　據公報載稱、目前之世界危機、雖迄今尚未對印度邊境有任何威脅、惟印度政府根據所抱防息未然之政策、巳下令預備將各級民衆由被威脅各區撤退或疏散之計劃、 
[英下院將開會]  
　　路透社二十九日倫敦電　下院不日重行召集時、首相邱吉爾將陳述戰局之最近發展、同時對於蘇聯各戰區之情形、及英·美報蘇聯現狀與前途、亦將作詳細之報道、父悉、政府將要救下院通過十萬萬鎊借款以供戰費、 
[李滋羅斯　下月訪美]  
　　哈瓦斯社廿八日紐約電據「紐約泰晤士報」載、英政府經濟顧問李滋羅斯爵士、定下月間抵美、屆時當會同羅斯福總統暨國防經濟參謀部主席　雷斯副總統·研究英·美兩國對於戰後歐洲食物合作問題 
　　合衆社廿九日紐約電　農務部長韋加特昨宣布、政府希望在此後十二閱月中、能供給英國食糧約四分之一、此項食糧包括好粉·乳胳·乾蛋·牛肉·家禽等、 
[德法討論　變更休戰條件　德軍雖仍駐法國境內　貝當政府或可返巴黎]  
　　路透社廿九日瑞典京城電　此間某報載柏林訪電據稱、柏林與維希政府間刻芷作重要討論、以成立更滿意的關係爲目的、雖未必締結單獨和的、但料原有之休戰條件、可較前變通、佔領軍雖仍駐法境、但貝當政府與整個民事行政機關可返巴黎、而兩國間直接外交關係得由駐柏林法在使館維持之、不過法德雙方外表皆稱爲外交使命團、而無大使或公使之名云、 
　　哈瓦斯世界電訊社二十八日維希電　法國淪陷區德軍當局本日又在里爾城槍決反德份子二十名、「巴黎午報」及「新時代報」發表德方佈告稱、「本月二十二日夜有武裝暴徒多名、自某軍火庫偷竊大批炸藥、並分別於二十四二十五兩日炸毀軍用火車、此事顯係共產黨所爲、本軍當局爰將激烈共產黨人二十名、予以槍決、以示報復 
[英美兩代表抵蘇　期達林親予延見　正式會議昨開始舉行]  
　　路透社廿九日莫細科電　出席莫斯科會議之英國首席代表皮佛勃洛克與美國首席代表哈立曼昨晚皆抵此、蘇聯外决維希林斯基、外委會秘書長索波萊夫、參謀决長戈里柯夫等及英·美駐蘇大使皆在機塲歡迎、 
　　路透社廿九日莫斯科電　英·美代表昨抵莫斯科後、斯達林當晚即在克林姆宮接見之、蘇代表團主席外長莫洛托夫與團員前外長李維諾夫皆在塲、哈立曼對客聲稱、時間最關重要、故吾人當迅速工作、美國飛機與飛機油皆己抵蘇、美國準備對蘇聯壯烈抗戰之努力、予以有力之援助、叉謂、德方屢作空襲莫斯科之企圖、但莫期科絕未有炸彈創痕、此乃深可異者、渠曾於一九二六年來游莫斯科、今相隔十餘年、蘇京建設之進步、使人驚羨云、 
　　合衆社廿九日莫斯科電　英·美代表團一部份團員已抵此數日、從事三强會議之基本工作、此决會議將形成一援蘇之長期程序、同時討論如何分配美國擴軍所不需要之戰爭原料與蘇聯、以及英國本土與近東、遠東英軍、並英國若干生產可運往蘇聯者云、 
　　國際社二十九日莫斯科電　英·美·蘇代表昨在克林姆宮商定援蘇程序之初步辦法、今日起舉行正式會議、約需時一週、 
　　路透社廿九日倫敦電英國供應部頃稱、坦克車援蘇週前之一週、坦克車產量已超過以前紀錄、但援蘇週之成續、則較上週史超過十分之二、星期六日出產允多、達每日出產之最高度、計援蘇週中最後三日之出產、視從前任何三日爲多云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　利用雜紗昂貴　雙馬廠單被搜一空　行情抬到一千八百四十元外]  
　　紗市趨堅、且漲風甚熾、此因雜脾紗昂及日紗貴、所以雙馬廠單銷路起色、於是籌碼漸漸抽緊而减縮、拋空者勇氣雖尖銳、然交貨籌碼乾枯、亦無辦法、掉期除貼價外、祇得抵補、因之擯持多日之雙馬廠單紗、突見升騰之象、廣幫銷路尚稱不弱、不過不及上日之興旺、南洋方面粗紗交易、賡續而不斷、又有人說、有一部份電報尚未轉程也、二十支雙馬高價爲一千八百三十一元、低價爲一千八百零七元、午後開盤人氣熱烈、浮空抵補、初做一千八百四十元、漲至一千八百四十一元、繼盈利人吐出、乃鬆至一千八百二十六元、收盤叉復回昂至一千八百三十五元云、今日出口棉紗有一百二十六件運新加坡、又七百三十五件運香港、 
　　雙馬晨開市盤即昻、因有人購進、空方雖賣出、然有實在吃客、首盤價五千八百零八元、少頃漲至一千八百十九元、嗣後盈利人出檔、以致檯面帶平、回疲至一千八百十五元、在十七八元之間廻旋、時間頗久、嗣聞現紗行情仍昻、多說雙馬廠單較廉、塲上買戶擁而吃客多、一霎間漲至一千八百二十六七元、收盤再高一步、爲一千八百三十一元、查半日間成交統計一萬一千六百包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　四五五同行一一、〇〇〇 
　　南洋　一五〇統計一一、六〇五 
[米特令昂至八百元　印棉新到近萬件]  
　　現棉情況、依然挺秀、因紗市一漲、揑棉者態度更緊、所以行情非昂不售、交易復呈活潑、獲利者見目的美滿、不乏出籠、以供需求、廠方鑒於來源不爽、亦祇得隨時添補以付應用、然大衆企奇不厭仍多爭吸、致交易色彩極其健榮、昨大康紗廠所進米特令、送廠價已昂至八百元、但須十一月份付銀子云、 
　　米特令一〇〇件八〇〇·〇大康廠 
　　（十一月份銀子） 
　　印棉繼續由港轉來、太古公司嘉應輪、上星期六到滬、除由暹　裝來洋米外、叉由香港運來棉花五千九百廿九件、又太原輪同日抵埠、亦由香港運來棉花三千七百卅三件、該項棉花、係由印度運港、而復轉運來滬、 
[金融　現金漲後忽跌]  
　　昨日烚赤暗市、十月期空方抵補益切、證券號之出籠係限價、故已抬至六千九百元關口、終見軋升十二元、有十元差度、成交三百兩左右、現金烚赤步漲忽跌、但於晨開時一度趨疲、益大首售予祥和十兩、爲九千二百六十元、做低二十五元、俄見中興進祥興永二十兩、提上至九千二百七十元，忽見鑫源吐售、壓小二十元、售千祥和十兩、退至九千二百五十元、爲明豐。公大·合盛·天元·提升至九千二百七八十元、間有祥和·德孚售出、市勢尚平、及見德大·順源兩錢莊買進、立見升出九千三百元外、與時和·祥和等進至九千三百三十元、德孚再售稍回下、出十兩爲九千三百十五元、順源進後再購立泰十兩、午收九千三百二十元、下午初開即低十元、成記進某金號二十兩、九千三百十元、天元進祥和及德大進匯票商各十兩、均九千三百二十元、成記進三十兩、由九千三百十五元升至九千三百二十元、宏慶永續出、立降二十元、售予中興二十兩、九千三百元、祥和亦來售予永豐及合盛一百兩、三點為半收市九千二百七十元、比上週六收價軋小十五元、當日有八十元高低、交易共七百數十兩、金號本牌金、門市售價九千三百元、收進比售出低二百元、 
　　期金抵空甚切 
　　烚赤十月期晨每條（十兩）九點一刻開市、天元首進宏慶永二十兩、爲六千八百九十元、比上週六午收高二元、後稍抬上、正午聚豐永復進天元十兩、午收六千八百九十二元、下午慶泰永買進、開市卽升至六千八百九十五元、終見德孚限價出天元二十兩、收市六千九百元、比上日升十二元、有十元高低、 
　　飾金原價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛九百五十元未更、收進减五十元云、 
[黑黑滙難致獲　行情乃見銳緊]  
　　外滙昨日市况、中央與　豐兩掛牌均平、匯豐等小櫃檯價呆定、本市某出口商洋行曾由華人掮客轉售予有利出口滙票英匯三辦士二八一二五、黑黑市英美滙所緊更銳、乃本月底已屆、美金四元七五及四元六八七五、均有急於要扒結者、終日難獲、故英匯仍二辦士八一二五、美滙猛緊至四元六二五比上週六午刻價、英平美緊〇九三七五、 
　　香港二十九日（週一）電、今晨匯市開盤平穩異常、各匯概無變動、 
　　天津二十九日（週一）電、今晨滙市開盤告平、倫敦及紐的電滙仍無變動、申滙現貨升五角、爲八十八元五角、聯鈔暗盤仍開四十八元、 
[外幣所跌尙微]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊及英金票均無變動、美金票略小五分、晚市爲二十二元五角、香港票略疲、晚市爲五元三角半、日金票及朝鮮票均趨疲勢、前者退爲二元三角六分、後者降至二元零五分、 
[證券　內債畢竟有力]  
　　公債暗盤、昨市於恍惚之中、漸　堅定、永昌號及信孚號頗有進胃、而三十一號於午後暫見止賣、丙種復穿出一元關、惟寶隆號賣出、聞亦係代川幫現貨流出、速日川幫出脫甚多、未知其原因何在、或云爲現軟內匯、可得鉅利、未知確否、但如此鉅量瀉出、而行市未見遽跌、可見需要者亦復殷繁、不過市塲流通籌碼稍見壅寒耳、昨日上午初開丙種爲七十一元、永昌頗有吃胃三十一號及同康又有賣出、的數十萬元、市價小至零六角、永昌尚有吃進、信孚亦有收買、散戶需要亦不弱、但寶隆及厚德亦有賣出、午收勢均力敵、午後永昌信孚仍有吸收、生興一興及和豐均有收進、同康賣隆厚德仍係賣出協與元及大華大中均有出脫、但已爲多方佔優勢、丙種零八角開盤、好至一元六角、雖收盤微疲、但在此危疑震撼之秋、仍能穿出一元關、亦屬難能可貴、市價結果、一致回高五角至六角半、成交總數共計的二百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司設二百股、價爲二十一元五角、 
　　衆業股市竟日堅挺、價較上週五收盤高起不少、英聯股風頭殊健、開價祇四十元、開後步騰至四十三元、其間極少回風、而以四十二元七五收市、怡和股亦收盤於五十三元半之高價、橡皮股價略漲、成交激增、餘股潛勢俱佳、 
[糧食　米市造謠　企圖抬價]  
　　昨日洋米早市、形勢頗見滯軟、迨中市稍又活絡、當時開小絞百十三元半、百十三元、如此路徘徊、無甚變化、直將收市之際、忽謠米商以無可造謠、忽傳四行撤退空氣、一時人心激昂、形勢頓見鬨動業內外新囤大戶旣羣起吸收、而浮散等戶、亦跟蹤競辦、繼之實銷並相點綴、於是賣買扳喊若在、各價飛騰、收盤銀行棧小紋己抵百十五元、外棧百十四元半、而一號西貢高貨開出百二十八九元、中關亦須百二十五六元、碎尖九十元、八十九元、較之週前見漲二三元不等、至於其他各貨、因爲時已晏、未能一一開出、英華司曾開一百三十九元、繼叉回好至一百三十九元半、决一百三十元零五角、二號暹邏一百三十一元半、均與上週相似、成交的一萬五六千包、英華司五六百噸、 
　　新破兩粳因一朝停市、且屆西新上市、出新漸旺、致來源頓夥、而銷塲反受洋米影響、依然不暢、故貨主皆甩價競脫、結果南港早破開百四十五元至百四十三元、計貶二元左右、而新粳則以到貨更湧、銷首允稀、猛甩四五元、開崑山新粳百五十元、浦東新粳百五十一元、 
　　糯米市貨旣寥落、更兼洋米奔騰、形勢更俏、行情日日上升、開香港特元達百四十元、大市百三十八元至百三十五元、糯茶百二十四兀至百二十二元、 
　　洋米接連而來、太古公司嘉應輪於上星期六到滬、由暹邏直接裝來洋米一千二百五十包、又太原輪同日到埠、由香港裝來洋米四百包、嘉應輪停浦東、日內移至法租界外灘本行碼頭起卸、太原輪巳在法租界外灘本行碼頭起卸（祖） 
[銷路活躍　麺粉拾級上升]  
　　洋粉邇日本客零化活潑、客囤心思甚堅、故市面迄居挺秀、咋零戶週一添辦外、又有寗波等實銷轉口去化、加之皮球交易趁機活躍、而執貨者更借時局作爲有利多方之宣傳、市乃繼漲增高、早晨開價已昂、繼有獲利浮戶吐出略平、而下午客囤兩貪、市父拾級上升、美粉砲台早市三十四元六角半、繼小至三十四元五六角、下午一經客戶爭辦、即跳到三十五元、收市三十五元一角、紅日當天三十四元一角、下午至三十四元半、金龍束棧早市三十三元三四角、下午三十三元七八角、西棧展市三十二元半、繼至八角、又回至六角半、下午即自三十二元八角半、大至三十三元一角半、比之週六較漲牛元至六七角不等、成交二萬包、 
　　洋麵粉又有到滬、怡和洋行明生輪前日（二十八日）抵埠、除運來大批食糖外、叉由香港裝來麵粉一萬二千九百零二包、停羅斯福碼頭起卸、該項麵粉係由澳洲運港、然後轉運來滬、（祖） 
　　小麥到兩枯、久呈挺俏之像、近被米粉邀漲牽制、更見逐步喊高、昨因無錫蘇州產地先後漲達每石七十五元、執貨者更爲居奇、昨高杜麥已喊到每担五十元、日廠放價到四十七元、仍乏整數收進云、 
[油餅　連油成本甚低　每司碼擔不足　日軍票九十元]  
　　米蛀蟲昨在食油市塲搗亂、變本加厲、毫無忌憚、大演客串、蓋查大連豆油首批己有一千八百桶抵埠、尚有數千桶亦在來滬途中、人心本屬向下、詛料經若輩之一味吸抬、期貨行情反被拉升三四、現貨賴以站定、統市售開靑島生油一百餘桶、烟歧豆油五十桶、大有廠淸油期貨一萬多據、又菜油二百擔、日華廠菜油期貨四千桶左右、（價詳市價欄）據聞大連油來貨成本甚爲低廉、每司碼擔不足日軍票九十元、希望當局能制裁操縱、設法抑平爲是、 
　　黃豆昨因投機商突趨吸囤、致市勢頗俏、行情高漲二元左右、統市成交天津金元六百多包、濟寗黃豆五百餘包、歸德黃豆三百包、 
　　二十九日油豆進口、有豆子一千包、生油六百件、自天津來、三十日出口、則有豆子二百七十包、豆餅一千二百四十塊、高梁子二百六十包、運新加坡、 
[糖市　停將增進口稅　糖市震撼　最高漲起八元餘　香港有禁出口說]  
　　昨日糖市以謠傳將增加進口稅、而香港復有禁止出口之說、致人心震撼、趨勢於是步緊、公會劃盤、如一四粗白九月份入口初開一百四十三元至六元二角、下午突升至四十八元、四十九元八角、計漲七元八角、八月份進口者先開一百四十三元五角、下午開四十八元五角、比升七元、七月份百四十四元、下午四十五元五角至四十七元、比升七元、六月份四十一元八角至四十四元、下午四十六元、此升六元、三月份一百三十五元、下午三十七元五角、太Ｂ嘜車白一百六十五元、升五元、ＤＹ嘜一百四十八元、ＨＸ一百四十六元、升四元半、荷赤一百三十元零五角至三十一元五角、下午三十四元、升六元半、公司期貨粗白十月十日期開盤一百四十一元五角至叫十四元一角、四十三元九角、下午四十五元至四十七元四十四元五角、突升至四十七元三角、十月二十日期一百四十四元半、至四十五元九角、至七角、下午四十九元·四十八元八角、最高五十元、收盤四十七元三角、結果升八元半、成交旺盛、共計十四萬餘包、 
　　食糖大量不斷到滬、太古公司太原輪、前日（二十七抵埠、由港運來大宗砂糖、計一萬零四十包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、又怡和洋行明生輪、前日（二十八）到滬、亦由香港裝來砂糖四千八百包、停羅斯福碼頭起卸、 
[疋頭　棉布交易頗盛　售重見上升]  
　　廠布　市况堅挺、售盤步漲、乃因粵港幫採辦不絕、同業及屯戶擇廉均有吸納、而同業月底到期貨獲利轉賣、供求相應、成交頗盛、本街成交各布五百餘件、粵港南洋幫辦色布漂斜等三百餘件、各布售盤漲五角至一元、 
 
 

Page 9

 
 
[現行結匯辦法　英美商絕對擁護　不惜犧牲務使澈底有效　奉行本國法令與華合作　菸葉汽油棉蔴糖等准給相當數額外滙]  
　　若干外商領袖與銀行家、以平準會供給外滙試行辦法、自付諸實施後、不無發生困難之處、故於上週曾數度召集會議、研究有建設性之辦法、擬具一建議書、派代表携赴香港、交平準會參考、並面呈一切、茲據大中社記者探悉、此舉目的、無非對過去結滙情形、作一報告、對未結滙辦法、條呈意見、英美商人現均堅決表示、彼等將不顧一切犧牲、擁護中國政府管理外滙之政策、務使澈底有效、如平準會能派大員常川駐滬、允所歡迎、 
　　美商表示　切實合作 
　　記者昨晨會訪美國商會秘書哈瓦斯氏於福州路會所、據稱、「渠曾聞有若干著名商行及保險公司、確於上週開會檢討外滙問題、惟該會並未參加、渠所得知之消息、大致與報載相彷彿、」哈氏並表示、美國商人自當切實奉行美國政府法令、同時、與中國方面密切合作、以維護美國商人利益、 
　　現行辦法　尙稱便利 
　　又據麥加利銀行某高級職員談、特准按照新滙率辦理匯務之各銀行、其第一批申請書、係上月十八日寄呈平準會、以各行事前均能按照平準會各項規定審愼辦理、故核准者多、被拒絕者少、大致非全部拒絕、即全部核准、准結一部者極少、申請書由航輸直接帶港、自香港會議重訂九月份試行辦法後、滬市必需品、即已列入禁止進口物品表者、如烟葉汽油棉蔴糖等、亦均予供給相當數額外匯、範圍旣大、於合法進口貿易、尚稱便利、下月份將照舊實行、不致另頒新辦法、但投機商人活動旣受有限制、或告停頓、當然不無非難之辭、今次外商銀行召集會議、參加者僅匯豐。麥加利。有利·花旗·大通·五家、以九月份轉瞬即逝、十月份將屆、各行自須作一總檢討、向平準會報告、並條呈意見、各銀行旣接受英美兩國政府勸告、體會時艱、不惜犧牲、毅然停止黑市買賣、則義無反顧預料凡有建議、必具有建設性、務使辦法嚴峻、能完成中美英三國政府在政治外交經濟上之目的、 
　　若干問題　毌庸顧慮 
　　至外間對現行辦法、認尙有缺憾、據負責方面之解釋如下、（一）自申請以至核准、因交通關係、須費相當時日、平準會力求辦理迅速、恒有不必要延宕之說、並非事實、（二）對於商人請求供給外匯、於申請書內、須載明用途及分配情形、由銀行爲之保證無訛、故平準會除愼重審查其是吾確實外、似無其他方法、將合法商人與囤積操縱者、加以區別、（三）所結外匯、係有限額、如何分配、須視實際情形、隨時變動、（四）至謂商人可同時向十四家銀行申請外匯、事實上不可能、以擬向何家銀行辦理押匯、始得由何家銀行代爲申請、在申請核准後、方能辦理押匯手續、如有朦蔽情形、平準會極易發現、此則無須顧慮者、（五）滬滙市平準工作、平準會早巳派有專員一人、在滬主持一切、如能冉派大員來滬、當然爲外商銀行所歡迎、 
　　兩報痛斥　圖利行為 
　　平準基金會對滬市供給廉價外匯一事、關係滬市經濟生活、旣深且鉅、大陸報昨曾著一文、題爲「平準基金會與壟斷居奇」、就本埠進口商人之行爲、批評平準會之措置、略謂、由於進口商之惟利是圖、設置平準會之宗旨、似已被忽視、須知平準工作、首在對日本及其軸心國家、在滬市實行經濟戰爭、簡而易行之法、儘可完全拒絕供給滬市外匯、防止流入不友好方面、但中國政府及英美協的國、均不願使滬市及其他淪陷區之經濟生活、一任他人擺佈、不幸多數享受優越外匯之進口商、不顧平準會目標、利用機會、惟利是圖、壟斷居奇、一如奸商所爲、據外籍經濟專家阿勒斯最近在密勒氏評論報發表之評論稱、罐頭牛肉在凍結令實施前、每聽價僅美金五元半、今則需美金八元、惟就外匯情形而論、此項價格、固不應增高也、氏建議應立即規定小壟斷不囤積爲准給廉價外匯之條件、管理方法之缺點、亟應加以糾正、務使損人利己之壟斷居奇行爲、不復存在、爲滬市商人留一汚點、 
　　華商銀行　同樣辦理 
　　本埠華商銀行、以未備美政府特頒照會、按理不能經營外匯業務、後經四行疏通、仍得代客請求供給外匯、但必須由中國交通兩行轉呈平準會核准、華商銀行與平準會直接不發生關係、而由中國或交通居間、刻各華商銀行巳自中國交通兩行方面、取得各式申請書、分發各有關客戶、依式塡寫後、業交中交兩行、轉呈平準會核准、原由中交所得之佣金、則由華商銀行收受、故大陸·興業·墾業·實業·金城·中南·華僑·東亞·中興·上海等華商銀行均得開始經營外匯業務、各種手續、完全一致 
[日記者屍灰　由漢運滬]  
　　據日方發表、日艦隊報道部攝影員今里介亮、及讀賣新聞海軍從軍記者中倉五穴、於本月二十五日下午七時、在長沙湘江下流營田對岸百花洲附近攝影時所乘之小艇、觸及水雷、致舟毀人亡、現今里中倉兩人屍灰、已於前日（二十九日）由漢運返上海、 
[兩公司實行派油制　保持汽油儲量　亞細亞公司明日起實行　運油輪將於下月底到滬]  
　　本埠實行派油證制度後、購買汽油、祇限於憑證購買、茲據某大油公司宣稱、汽油供給、可望於十月底到達上海、又稱、各油公司切望主顧、能與之全力合作、各公司盡量保持汽油存儲量、以期不致再旅行更嚴格的限制步驟、關於分派證制度、美孚與德士古兩公司、已於昨日實行、至亞細亞公司、則定明日起實行、至於分派證制度實行後、本市公共汽車是否將因而減少、則尙無確實消息、若干有車階級對記者稱、今後將減少乘車次數至最低限度、俾與各油公司收合作之效、關於運油船將於下月底　滬一節、據航業界消息、每一大運油船抵滬、本市可獲足供六個月水費之汽油云、 
[漢得森艦瀕行　髹戰時色]  
　　陸戰隊百人回國　瓜代兵約三十人 
　　美海軍運輸艦漢得森號、將於數日內離滬返美、駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊士兵中的有百人、將搭此艦回國、屆時駐滬美軍人數將稍减、蓋聞澳得森號載來上海之美瓜代兵僅約三十名也、按漢得森號係從華北駛來、咋（廿九日）晨抵滬小泊、艦上已載在天津駐防期滿遄返美國之美陸戰隊士兵五十名、該艦前髹淡灰色、現巳改爲藍黑色之假裝色、繫泊洋涇浜浦面美海軍浮筒、頓呈異常之景象 
 
 

Page 10

 
 
[批亞士輪回港　原因並未宣佈　總統輪依照新命令　旅客名單不復發表]  
　　美郵船批亞士總統號前晚担滬，停泊十二十三號浮筒、等情已誌前報、茲悉該郵船已於今晨黎明啓椗出口、仍駛香港、然後由香港直駛擅香山、回返舊金山、 
　　改航理由　秘而不宣 
　　至該輪再駛香港返美之理由、該公司秘而不宣、但此决由南洋乘該輪來滬之旅客亦寥寥、即南洋回美之乘客亦不多、本市乘該輪赴美者的一百餘人、 
　　旅客姓名　拒不披露 
　　英文大美晚報云、上海居民若干人、搭從馬尼刺駛滬之披亞士總統號郵船抵滬、惟彼等之姓名皆未可知、因美國總統輪船公司依照新命令、拒不披露任何旅客之姓名、其保守之嚴密、如同保守軍事秘密、聞該公司今後不復發表總統輸之進口或出口旅客名單、 
[金太子輪　已獲釋駛港]  
　　英輸金太子號、前因由滬裝載大批紗布什貨、擬駛溫州、被日方偵悉、於啓椗前、遭扣留檢查、的有二旬之久、各貨被充公、全部經日方起出、已誌前報、今悉該輸於貨物起出後、即行釋放、旋於上星期六重復結關、當日傍晚離滬駛港、 
[法商水電車輛　明日增價　並發代價分券]  
　　法商水電電車公共汽車公司、近叉宣告增價、定明日起實行、其電燈及馬達電自來水等費、已於日前刊佈報端外、對車輛增價、當時未有注明、聞大旨電車每站加價三等一分、頭等二分、公共汽車之加價聞為每站二分至四分云、並為减免麻煩、防止零找缺乏起見、故仿英商公共汽車例、特印粉紅色厚紙一分代價券一種、在各項車輛上流通使用、一面印「上海法商電車公司」、下為號碼、再下為「此票作價一分、在本公司車輛上通用、此票可用至一九四一年十二月三十一日夜午為止」、反面為法文、因車資均為畸零之數、故發出數量、殊為衆多、明日（十月一日）起該公司之電車公共汽車、均將實行新價、 
[特夫古柏　無來滬意]  
　　據路透社二十九日新加坡電稱、路透社今日由負責方面探悉、英戰爭內閣駐遠東代表特夫古柏、目前並無訪問上海之意、對此事亦未作任何計畫、 
[日僑由南洋撤退　明日抵滬]  
　　由南洋馬尼刺等地撤退來滬之日僑、一行共約二百餘名、業已由菲搭乘法國郵船公司之霞飛元帥號來滬、在滬稍作勾留後、候輪返國、該輸預定明日到滬、 
[扶輪社本週常會]  
　　上海扶輸社本週常會、定於十月二日（星期四）中午假座都城飯店舉行、屆時將由該社社員厲志山演講「中秋節漫談」一題、歡迎本埠社員邀同外埠社員蒞臨、並希即行電話一六四五〇與該社秘書接洽定座、 
[禁運物品實施後　國貨南銷益旺　訂貨郵電紛至催速交貨]  
　　江海關總務課曾於本月二十四日繕發第三十三號佈告、於是日起、凡上海貨物一律禁止運往我國各自由區域、以致人心惶惶、市塲波動未定、各類物品售價漲跌互見、僉以嗣後上海貨物將無法再行轉運外埠應市、後經證實、凡香港·仰光·馬尼刺等地均不在禁例、人心始告安定、新聲社記者為欲明悉國貨南銷是吾遭受影響起見、特於昨日特刺走訪某國貨鉅子、當承告稱、關於本市各大國貨工廠所有精美出品、現仍暢銷南洋各屬地、並無受到任何影響、矧最近南洋各屬地僑胞訂貨郵電頗紛至沓來、其郵電中所捐定之貨物、大都係絲織·刺繡·雨衣·搪瓷·針織·內衣·領帶·電珠·玻璃器皿·本製器具等、並需貨急迫、本市各國貨工廠除增加生產量、以應該地急需外、一面力從品質方面改進、及準時交貨、以增信用、同時對於裝箱一節、亦加以謹愼、俾免途中受潮損壞、故本市各廠所出精美國貨甫銷已益見暢旺 
[時代劇社　現金徵求劇本]  
　　時代戲劇社、為本市愛好戲劇人士所組織、茲為提倡藝術、並鼓勵靑年作家寫作興趣起見、特舉行公開徵求劇本、其辦法如下、（一）形式不論獨幕多幕、內容不論喜劇悲劇、凡意識正確而富演出性者、均所歡迎、（二）主題以宣揚民族精神、闡發固有道德、針對現實、諷刺社會、以及四年來壯烈激越悲歡離合之故事、具藝術意味、而能敎育民衆者為主旨、（三）劇本以創作及改編者為限、（四）原稿須繕寫淸楚、並加標點符號、（五）應徵者須註明眞實姓名、詳細住址或通訊處、但發表時可用筆名、（六）應徵劇本、本社有酌量增刪之權、（七）應微劇本、以未在他處發表者為限、（八）應徵劇本由專家擔任評閱、（九）劇本錄取後、版權及上演權即歸本社所有、惟劇本上演時、應微者得斟酌提取若干上演稅、（十）獎金分三等、甲等每名三百元、乙等每名二百元、丙等每名一百元、三等之錄取名額、並無限制、其他落選之應徵者、本社亦將酌贈書報或獎品、（十一）截止日期、本年十二月卅一日、寄稿處九江路二八九號四十九號信箱、 
[融五社講周易入門]  
　　融五講經社第二十四决講經、「由沈覺靈君介紹楊眞如君講「周易入門八要」、楊君積二十餘年研究之心得、會印有簡單說明一册、以存書無多、不敷滿座聽講者之分配、擬重印以餉學者，其所謂入門八要、一周易法、二周易象、三周易數、四周易理、五周易道、六周易敎、七周易文、八周易事、有志易學者、果依此八要八別研究、六個月可保證入門云、繼由楊中一君重申周易大意、復由孫翔仲君講易之乾卦要旨、聽者皆歡欣鼓舞、掌聲不絕、 
[伍德海否認　印發反英傳單]  
　　謂係有人假冒 
　　英籍評論家伍德海、頃致函字林報、內稱、友人告余、近接反英傳單一種、題為「歷史上最大之衰落」、並附印有「伍德海贈」字樣之名刺、其內容乃仿數月前所發與自動捐助戰爭基金有關、題為「最大的十字軍」之傳單、先曾戰於甘維露所辦之納粹雜誌「新中國呼聲」中、閱讀之餘、不免稍感驚奇、名刺係出假造、自不待言、且甘維露冒用余之名刺、以掩飾其宣傳品者巳非初决、對於此種人、除予以公布外、別無補救辦法、故修函貴報、請予刊出、以揭露此假冒行為、 
[寗紹諸暨週內復匯]  
　　據上海郵政儲金匯業局消息、該局鑒於旅滬浙人、較他地為多、况交通濡滯、彼此不便携款、故為便利浙人匯款家用起見、對籌復上述各地郵匯頗不遺餘力、現該局已分函紹興寗波諸暨等地郵政局、擬於本週內恢復開發各該地匯票、及接洽每人每日准匯數額暨每元應收補水費與匯費之多寡、 
[印度變更簽證辦法　便利華官司商過境　由駐加爾各答總領保證　香港仰光當局即可加簽]  
　　昨據本市商業界透露消息、我外交部駐香港簽證專員辦事處最近發出佈告云、「現奉外交部訓令開、據駐加爾各答總領事呈、以中國官員或重要商人前往即度、業經該館與印度政府商定、變通辦理、由該館向孟加拉省政府負責保證、如該省政府不加反對、即逕行通知香港·仰光·及其他有關當局、給予加簽、嗣後如有上項官商、由新加坡·仰光·香港等地前往印度、可由各該地領事館或簽證貨單辦事處、事前函電通知、以便向當地政府接洽、請轉飭駐新加坡·仰光·香港各館處遵照辦理、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[泰脫龐隱匿真相案　證件由美運滬　預定明日可以抵滬　是項證件極為重要]  
　　英文大美晚報云、駐華美按察使署前任副執行官泰脫龐、近被控盜賣公物、與隱匿眞相兩罪內盜賣公物一罪、經特別按察使魯敦審定屬實、至於 
　　隱匿真相一罪、尚待美國方面之文件送抵上海、茲悉、此項文件、交泰勒總統號輪帶來、本星期三日可抵上海、故料特別按察使將於星期四或五日審問此案、據按署檢察官辦事處發出消息、美國送來之文件、 
　　極為重要對於是案頗有影響、大的係被告在美時種種行爲之完全紀錄、近被任爲被告律師之美海軍駐滬購料處主任韋爾特亭克上尉、頃告記者稱、渠現候按署檢察官之通知、準備出庭辯護云、 
[北河南路　捕獲扒竊　先後共獲廿八名]  
　　昨日下午四時許匯司捕房總探長馮百順副探長黃馥生探目高永安探員張華軒、探悉北河南路靶子路口電車站附近、集有大批剪綹黨（俗稱落地扒）乃紛紛化裝前往、結果拘獲張月華（二十九歲江北人）·水克俊（二十七歲江北人）·朱寶華（三十一歲江北人）、劉股宙（四十七歲江北人·張大哥（二十二歲江北人）等六人、押解捕房偵訊後、續於昨日據供按址在界內拘趣同黨十七名、備今晨移送法院訊究、按最近北河南路界路口、因爲進出要道、如五路公共汽車·十八路十四路無軌電車、均在該處掉頭、同時火車站又近在咫尺、故每日有鄕愚等被若輩頻施慣技、遺笈失箱、此次得全部落網、行旅司望安全、 
[大量銅幣　被捕房截獲]  
　　前晚（廿七日）八時許、公共租界捕房巡邏探捕、在石路福州路口、搜查行人時、突有男子一名、持有包裹一個、瞥视探捕、即逃逸無踪、經上前察見、则內儲大量銅元、的重百磅、乃帶返捕房、咋移送特一院發落、經裁定沒收、 
[啞子冒名捐款]  
　　啞子吳關福、楊繼昌、冒充上海聾啞學校人員、持捐簿至爵祿飯店三四二號房間募捐、爲政治部華探日茅國寶查見、將二人拘捕帶入老閘捕房由華探周振興向該校校長施殿淸證明確係冒充、昨晨解送特一法院刑五庭、捕房律師彭啟炘請求押候改期再訊、朱推事偵訊一過、論令押候改期再訊、 
[各界雜訉]  
　　新豐號今日起賤賣　四川路北京路南首新豐呢絨號、爲多年誠實呢絨業老店、向不輕易舉行减價、茲以存貨充足、自今日起大舉傾銷賤賣、另設犧牲部、男袍料每件自四十八元起、純屬花呢嗶嘰、 
　　選才診療院開幕　名學顧選才設診所於呂班路、名書家楊渭泉之公子、月前患肋膜炎、病勢沉重、嗣經顧學師針藥兼施、未及旬日、而病霍然、近因求診者日增、原址不敷應用、爰創設選才診療院於霞飛路霞飛坊、本月三十日開幕、 
[出版界消息]  
　　魯迅三十年集魯迅紀念委員會編印之魯迅三十年集、自開始預的以來、預的者甚爲踴躍、將於十月五日截止、十月十日出書、凡讀魯迅先生作品而要預的者請速向就近預的處辦理·如光明書局·新新公司等十六家）勿失最後預的良機、預約價四十二元、原定價為六十元、 
　　文藝春秋創刊號　文藝春秋以一純新文藝之姿態出現、創刊號巳出版、內容精彩異常、有周楞伽·予旦·文宗山·丁諦趙景深·錢今昔等作品、每期定價六角、創刊特大號加為八角、各大書局及報攤均有出售、 
　　新流文叢第一輯　新流文叢第一輯「信號塔」、巳於本月二十五日開始發售、有趙景深·文宗山·苗埒·胡山源·錢今昔等作品、尚有「淸宮怨」戲劇小說一篇、內容豐富、每冊定價六角、各大書局報攤均有出售、 
　　西風副刊三十七期（三週年紀念號）業已出版、本期特闢時代人物特輯一册、非常精彩、此外要目有余新思之「留歐學生」、陳東林之「全日蝕」等、友特寫小西風曁紀念徵文等二十餘篇、十分精彩、 
　　良晨箋　二十年老牌之北京路浙江路西首良晨好友社、日前舉行良晨箋大傾銷、瞬即古罄、茲重復提出良晨箋一百萬張曁大批信封、再度削進紙本傾銷、信箋每百張六角起中西紙質繁多、版式成千、售價悉低於紙價、凡定印箋封各種印件、概代設計從廉、 
[招領手表]  
　　鄙人於九月廿五日上午十一時（新時間）搭廿四路向東行之無軌電車、在馬斯南路口與菜市路口之辣斐德路間、拾得最新式手表一隻、當即交與法商電車公司三百廿二號賣票人、望失主即向盧家灣該公司說明式樣、領取可也、此致申報本埠新聞編輯先生查照、茄勒路一百廿五弄二號戈哲民鞠躬、廿七日、 
[本報人事分類廣告　擴大登載項目　以低廉刊例作有效服務　二週紀念贈送優美文具　登載項目自六項擴展為十項]  
　　本報人事分類廣告部成立以來、深荷社會人士讚許、僉以値此滙率劇變、物價飛漲之際、各界旣因人事紛紜、常須利用分類廣告、以謀適當解決、但同時對於刊費支出、又輙力求節省、减輕負担、本報有鑒於是、不恤鉅大犧牲、特闢人事分類欄、取費特廉、對於一切瑣碎煩雜之人事、均可因之得一圓滿解決之捷徑、且刊登本攔廣告、行數隨便、並創有電話接稿辦法、爲社會服務、省時省事、各界莫不稱便、茲値該部成立二週紀念、本報雖因銷路廣大、紙張來源受阻、成本激增、不得不限制其他廣告行數、惟對於本欄廣告、因與市民日常生活息息相關、仍照常推行、並爲酬答登戶雅意起見、特定於十月一日起、實行下列辦法、期以貫澈服務宗旨、增進服務效能、 
　　擴充項目 
　　人事分類廣告、原以六項爲限、茲徇各界要求、已特擴充項目、爰於即日起、爲（）一召租、（二）召頂、（三）徵求、（四）出售、（五）待聘、（六）聘請、（七）汽車、（八）飲食、（九）文具、（十）房產十項、每日每行特價一元、二行起碼、四行爲限、四行以上、十行爲止、每行一元四角、十行以上、照普通刊例每行二元二角收費、 
　　致送贈品 
　　本報特備有優美文具兩種、一爲「申報拍紙簿」、一爲特製之「申報鉛筆」、精緻美觀、便利實用、爲案頭所必備、茲自十月一日起、凡刊登本報上述十種人事分類廣告者、人人可得、贈品條例請參閱今日分類廣告欄所載之廣告、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴而凉、有頗强烈之北風、此間與馬鞍島以南沿海曇晴而凉、有從和緩轉强烈之北風、琉球羣島與麥克萊斯斐島四週有旋風、天氣惡劣、颶風第一中心午後二蒔進至北緯二〇度東經一三二度六〇哩以內、風向西北、風力猛烈、第二中心午刻進至北緯一六度東經一一六度一二〇哩以內、風趨靜止或甚緩、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八二·四、最低五九九·七、去年同日最高七九·三、最低六六·二、 
[馬孟容遺畫集序] [  鄭午昌]  
　　亡友馬君孟容、歸道山忽忽十年矣、西泠印社集其遺作、付之影印、屬序於余、憶十五六年前、余與孟容數相過從、作畫談藝、往往達旦、孟容於畫無所不能、尤精花鳥蟲魚、嘗謂花鳥蟲魚之在天地間、形形色色、各有自然之美、取之入畫、筆墨技巧、面須有相當之修養、而於形色允不可妄離其眞、故其所作、形色與筆墨並重、重形色、以握持自然之眞、重筆墨、以發揮繪事之妙、不泥古、不趨時不妄造作以鳴高、不事巧媚以喪性、一草片羽、無不以平澹天眞出之、夷考我國花鳥畫風、自五代徐黃以還、工之極、則尚寫、寫之極、則尚工、工則偏重形色、及其弊、細膩板滯絕無生趣、則偏　筆墨、及其弊、在怪粗率漫無物理、以有淸一代而論、南田忘庵新羅復堂、各爲時宗匠、其後學南田忘庵者、幾人不病於細膩板滯、學新羅復堂者、幾人不死於在怪粗率耶孟容起而矯之、重形色、亦重筆墨、有是學、且有是術、誠一世之雄也、其有造於我國花鳥盡派、於工寫二者之間、特立宗法、可與南田新羅異廡而俎豆矣、故孟容之死、實我國畫苑極大之損失也、雖然、孟容在日、勤於作晝，遺作流傳、尚非少數、從遊者幾遍國中、發揚而光大之、寗無其人、且有弟如公愚、以金石書畫詩文名重當世、其子若女亦能克昌家學、後起有人、孟容眞不朽矣、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[敎部制定所屬機關學校　辦理會計人員規程　本規程呈准國民政府備案施行]  
　　（重慶航訊）敎育部制定所屬機關學校辦理會計人員暫行規程、呈准國民政府備案施行、茲探錄該規程如决、 
　　第一條、本規程依國民政府主計處組織法國民政府主計處辦理各機關歲計會計統計人員暫行規程、曁中央各機關會計室組織及辦事通則制定之、第二條、敎育部所屬機關學校、依事務繁簡、設會計主任或會計員爲主辦會計人員、第三條、主辦會計人員辦事處所定名爲會計室、冠以所在機關學校名稱、第四條、主辦會計人員秉承主計長之命、受主計處主管局長之指導、敎育部會計主任之監督指揮、並依法受所在機關學校長官之指揮、主辦歲計會計事務、第五條、主辦會計人員名額、由敎育部會計主任與所在機關學校擬定、呈請主計處會同敎育部決定、第六條、會計室應設佐理會計人員名額、由敎育部會計主任與所在機關學校擬定、呈請主計處會同敎育部決定、第七條、主辦會計人員由敎育部會計主任指定、經敎育部同意後、由敎育部會計主任呈請國民政府主計處任免之、佐理會計人員由主辦會計人員擬定、請由敎育部會計主任呈請國民政府主計處任免之、第八條、會計室關於會計制度之設計修訂、實施等事項、應擬具方案、請由敎育部會計主任轉呈主計處核定、第九條、會計室之歲計會計報告及工作報告、應照主計處規定格式編送敎育部會計主任核轉主計處核辦、第十條、會計室辦事細則、由主辦會計人員擬送敎育部會計主任轉呈主計處核定施行、第十一條、本規呈自呈准國民政府備案之日施行、 
[沈有乾博士講　「思考之訓練」（續）]  
　　三、思考歷程分析研究思考的歷程很困難、心理學上方法不外二種、一·客觀方法、二·主觀方法、客觀方法太精微、用工具不一、使人無從觀察、而語言與思考並非同一、蓋啞叭亦能思考、如用電流來測騐腦中的思考動態、亦不會有結果的、主觀是靠經騐等空想、所以此二種都沒有結果、杜威所講的五步法比較可以應用、第一須有疑難、以引起思考、第二辨析其動機、第三加以假設、第四加以推演、第五證騐與實際合吾、如覺第一假設不對、便推翻後又另立一假設、這樣又回到第三步驟上重行推演、比較複雜的問題、可以全部適用、亦有假設已很明顯、無需證騐、則第四五步便可省去、或即從第三步起、這是問題簡單的通用法、現在再加以解析一下、Ａ（疑難）思考須有動機、所以先要訓練發現問題之能力動機有三、一·實際上的困難、這是自身比較熟悉的、如問題太遠了、便難解決、二·理論上的問題、如云、金屬比水重、而小針却能浮於水面、於是研究的人起了疑心、發生了問題、第三種是顏面的保持、大多數人要保全他的面子、如事情失敗時他却對工具發生疑心、以爲是工具害他、此種可疑情形很可笑、　樣思考是　有益處的、疑難的程度與動　的强弱有關、因不顯著的困難不足以引起思考、過度的困難亦可使情緒慌張、减低解決的希望、所以訓練時問題不可太難、亦不太易、Ｂ（辨析）分析問題之成功或失敗、要視　　問題之熟悉與吾、如　問題不熟悉、便難分析、故有效之思考有賴於廣博與正確之智識、獲得一智識　接亦即訓練思考、然現一代的智識是很複雜的、專家們一對本行雖很知道、但其他亦與常人一樣、故敎育的目標要廣博與專精並重、就是一切事情要都有些知道、有些事情要一切都知道、而訓練時要虛心、勿冒充內行、Ｃ（假設）假設是思考的中心關　、缺假設則無從據以觀察事實、有時事太多、不能有聞必錄、必須選擇加以假設、然不應荒誕無稽、不合科學定律、須可以據以推測事實的、不過定律亦可以推翻、以前風行一時而現己推翻者甚多、如相對論和牛頓的論理學是矛盾的、而現在相對論勝利了、所以初步假設對一切都可大胆、到發表時才小心加以考慮、如粗心則成笑柄、Ｄ（推演）推演是最確定的一步、亦是最易見錯誤的一步、最普通的錯誤、一·是充足與必需的分別，就是一個條件不能看成爲全部根據、二·「是」與「等於」之分別、就是槪念的事物與單位的差異、三·注重結論是吾合事實、而不管推演是吾有效的錯誤、因為推演須要發展的、如注重直覺便無效矣、四·普通文字上的不正確之缺點、引起推演的錯誤、如書健美靑年、誤以爲父健又美的、男女靑年、誤爲或男或女等、Ｅ（證騐）推論的結果、如與證明不同、仍有推翻之餘地、故觀察應注意客觀事實、方爲可靠、如單憑主觀、與事實不符、便不可靠、觀察時若取少數樣子來代表一般事實、是有危險性的、訓練證驗要精密、要公牛、宜　　假設符合或不符合者同在搜集之列、不可固敎成見、態度方而的訓練是要在平靜事物中發生問題、取取大膽的相反方面的假設、從事實的統計上加以證實、方能達到新的思考階段、完 
體育新聞 
[草地網球高級單打　王許決賽週末舉行　女子單打同日舉行奪標]  
　　草地網球男子高級單打決賽、王文正對許承位、原定前日（二十八日）下午舉行、因天雨后未克交鋒、昨據草地網球會通告、該賽及女子單打決賽克利諾夫人對塔佛利斯小姐一塲、一併展至本週末（十月五日）下午在霞飛路該會球塲角逐、三時起爲女子單打決賽、克夫人曾於一九三四、三六、三八年獲得冠軍三屆、上二屆則爲霍惠爾小姐所攫取、男子高級單打決賽、將繼女子后登塲、王文正乃華人著名老將、許承位爲後起之俊俊者、本屆相逢於決賽、將有精彩演出、門票一元一角、秩序如下、 
　　克利諾夫人---塔佛利斯小姐 
　　（女單決賽） 
　　王文正---許承位 
　　（男高單決） 
[慈善籃球明舉日行　門券今日預售]  
　　分十元三元兩種　預售處在百樂門 
　　百樂門體育會主辦之慈善籃球對抗大賽、百樂門對滬星之初賽、巳定明日舉行、地點即在靜安寺畔該會自備球塲、時間定下午新鐘五時開始、該會球塲、業巳整理一新、並規定靠近西首平房牆畔、僅設榮譽座一排、不再供觀衆站立、以免侵及白錢、妨碍球昌作戰、球塲內外秩序、概由難童敎養院童子軍維持、明日展幕並無儀式、門票分榮譽座十元、限一百張、須對號入座、普通券三元、限五百張、逾額概不通融、主辦當局並因明日盛會乍展、預料定必擁擠、故將第一戰門券、先於今日中午起在愚園路二三八號百樂門大旅店賬櫃先行預售、並爲昭示大信起見、巳請本會計師徐永祚氏義務檢核證明、巳承徐會計師慨允受委辦理、故此賽門券、除在未出售前、先將兩種座券全部起訖號碼、分別列單報告徐永祚會計師事務所登記外、並將售票日期時間及每種售出之起訖號數、當日由售票員列單報告、並由售票員與徐會計師事務所派來之會計員會同簽印、在每塲比賽完畢後、除將實售票款數字、分別揭示球塲外、並將未售出之兩種座券號數、送由徐會計師核對簽設、同時並將每張撕去之票角、送交徐會計師檢查、徐會計師並允屆時派員蒞塲監視、並接收應行檢查各件、俾於盛會結束後彙核無誤出具分配證明書、故此决義賽收入、全部涓滴歸公、所有一應關支以及籌備費用、均由百樂門體育會解　支付、絕不動用義款分毫、 
[高級乒乓賽展幕　華聯力挫久豐]  
　　表演郵甲勝新雅 
　　高級盃乒乓賽、昨晚七時在四川路靑年會大禮堂揭幕、首由浦緝庭致詞、影星龔秋霞白虹胡蓉蓉開球、首塲即盃賽開始華聯賴最後努力、以四比三力挫久豐、表演郵務甲對抗新雅、雙方勢均力敵、戰來緊張異常、結累郵務甲以四比三小勝、個人表演賽、王九慶克張志鴻、兪誠勝傳其芳、十一時始告閉幕、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
小談 
[第三线戰略] [  伍岱]  
　　世界上的事情，，往往是有兩面看法的。希特勒東征西伐，囊刮全歐，固然稱雄時，但是他同時也使全歐洲被侵略國的人民，成爲他的敵人。這也許就是所謂「有其利必有其弊」的吧。 
　　德軍侵蘇以後，論者謂希特勒同時有三條戰綫：東面是蘇聯，西面是英國，而腹部却有淪陷區的人民和怨聲載道的本國民衆。東西兩條戰錢，結果勝利誰屬，尚在未可知之數，而論者多以爲希特勒的失敗，大多將失敗在第三條戰綫。 
　　然而希特勒對於這所謂第三條戰綫，也並不是熟視無睹的。他對於本國人民的不滿和淪陷區民衆的怨憤，也有其特殊的戰略，前者是用隱瞞和欺騙，後者是用壓迫和殺害。 
　　據孟却斯特導報稱，德國因爲糧食缺乏的關係，巳經禁止全國魔術家表演「雞蛋失蹤」，「帽中產兎」，「空袋生鴿」這一類與食物有關的戲法，以免觀衆看後，垂涎欲滴 
　　這固然也是巧妙戰略的一種，但是這種戰略能够施行多久，却也成一個問題。 
人情 
[美國陸軍報紙一瞥] [  華志]  
　　美國陸軍實行强迫兵役制後，共得新兵六十六萬九千五一百名。這些新兵平時本來過慣一自由生活，一旦到了軍隊中，過不慣紀律化生活，就不免發生「苦悶」，苦悶之餘，用文字表達出來，公之於世。 
　　美國新入伍的陸軍各部隊，部各自發行報章刊物，由各士兵自由發去意見，抒寫胸懷。計自今春以來，這些報紙的產生如雨後春筍一般，比第一决參加歐戰時出版的刊物還要熱鬧。這些軍中報紙，有的公開發賣，有的免費送閱。 
　　陸軍刊物的內容和作風，與第　次歐戰時出版的大同小異，質言之，都是談些風月膩情，及與此有關的副作品。士兵階級執筆之際，歡喜衝刺長官，毫不容情，這種作風，也和二十五年前相同。用新聞的術語講，就是士兵觸犯長官不足爲異，長官訓斥士兵，乃成爲奇聞。 
　　這類供武士發洩文思的報紙，總數的二百零二種，以三日刊居多。其中風頭最著銷路最廣的是「巴拿馬沿岸砲兵新聞」，它在運河地帶的採石山兵營出版，主筆是個名叫「陶斯脫老夫子」的軍曹。報紙內容充滿熱烈情調，讀者遍於國內外。又有一種名爲「營囊」，是波士頓軍站駐軍發行的，質量豐富，他報無出其右，全份報紙的有書本大小五十頁，並有彩色封面。正是堂皇美觀，內容也多下里巴人之曲。但它很是幽默，樂而不淫，謔而不虐，譬如發人隱私他們用的如下的筆調：「軍曹，一味獨擅某姑娘的午餐舞，不知停歇，是何道理？讓別人也分潤一杯葵罷！連我們也在內！......」「裴而屈伍長已有新的中意人，也是一個狡猾的小東西，...」「格林軍曹的兩個女伴爲什麼老是前來跳舞？」 
　　兵士的報紙，原是他們生活的反應，如第一决歐戰時，軍隊實行計口授糧，士兵們都怨聲載道，現在已不再發現這種情形了。 
　　然而桃色新聞和低級趣味，究非軍隊報紙的全貌，即使最趣味化的軍報編者，也小得不騰出巨大篇幅，登載軍隊行動，軍隊操演及陸軍新配備的消息，並登載長官的言行及運動比賽情形。每報都特闢一欄，供軍中收師報道消息。 
　　軍中也有疏疏落落幾位詩人，散播其問，他們的作品有的緾綿悱惻，有的立意玄妙，但大抵以輕鬆爲主，弗洛利達州勃倫亭軍營出版的「葡萄葉，佳作如林。詩體複雜，以押韻爲貴，開頭往往是： 
　　吻別我卿新英蘭， 
　　見她眼中一點淚，...... 
　　同時，軍中還有不少藝術家，畫出奇妙的卡通，登在報上，不是調侃某甲把大菜义裝在槍口上，代替刺刀，就是直描某乙被長官在兩脚上繫着「左」「右」的字條，辨別方向。這些報紙在出版前，都經過情報官檢查，倘不洩漏軍事秘密和犯重大錯誤，都可放行。 
　　總之，美國陸軍報紙難然玩笑百出，不登大雅，究竟是寓敎於樂。這些報紙送到各士兵的故鄕，博得父老友朋們的一粲，也可省去一番寫家信的麻煩呢。 
戰爭 
[燃燒筆] [  克忠]  
　　在戰爭發生的時候，參戰國當局所注意的，除了戰塲上的勝敗以外，還要防止敵方的間諜活動與破壞工作。在第一决歐戰的時候，有一部分重要科學家，製造一種形似自來水筆的燃燒彈，以便實施破壞工作。此種燃燒彈外形雖小，可是燃燒的力量極强，其火燄的熱度，可以洞穿鋼板，曾使由美駛歐的船隻和貨物，遭受極大的損失。在這美國積極援助中英蘇聲中，美國軍事當局，對於這種「燃燒筆」，極端注意，以防不軌之徒的破壞。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「這是有憑證的，縣裏的警察局都知道有這件事！」秋海棠透着很理直氣壯的樣子說：「因爲我女兒是縣立初中的學生，她給姓尚的一拐走，校裹的方校長便立刻去報告警察局，後來警察局還把姓尚的一個朋友帶進去問過三次。你們不信，今天就可以去問！」 
　　這倒不是那個巡官所能預料到的了！他眞可以對天起誓，無論怎樣，他不會想到像道樣一個衣衫敝舊，家業蕭條的莊稼人的女兒，會上縣立初中去念書。 
　　「原來還有這樣的事。」他想縣立初中大小也是一個機關，况且局裹己經有過案子，自己要是依舊照着李巡長的囑咐，再向秋海棠漲施威嚇，那就未免太不知趣了，因此態度便馬上變得溫和起來。 
　　「他們丟了一個兒子，平白地就會找到人家身上來，我的女兒淸淸楚楚給他小舅子拐到了北平去，難道他反充不知道嗎？你們不信，馬上就可以去問他自己！」秋海棠繼續氣憤憤的說。 
　　「我哥哥到此刻還在京裏找那姓尚的傢伙咧！」張老六也在旁邊補充了一句。 
　　「好，旣然這樣，待咱們回去報告了再說吧！」那巡官便自動收下篷子，搭訕着走了。 
　　（二二四） 
 
 

Page 16

 
 
 
　　（徐仲達問）　女性年十八，身患蛇皮癬，何藥可治？有傳染性與遺傳性否？（答）　注射砒劑，如九福補力多等。有傳染性及遺傳性。 
　　（張麗瑛問）　女性年十七，乳高，略有白帶，月經未來，何藥可治？（答） 
　　（張志強問）　口臭，舌有膜，已二年，睡眠不足，疲乏，服九福大補素片有效否？（答） 
　　（薛玉珍問）　犯手淫已戒，現頭昏腦脹，記憶力衰退，稍有白帶，當服何藥？（答）　常服補血多有良效。 
　　（黃國良問）　略。（答）　（一）非病，（二）常服含溴補血多有效，（三）攝擴腺漏，注射英得蒙有效，（四）不必割除。 
　　（陳一誠問）　去年患下疳，因經濟關係，未能久醫，近常覺額之內部，血不甚靈活，是否梅毒症状，有無慈善機關可驗血及診治？（答）　大約是梅毒，紅十字會醫院等均可。 
　　（徐學敏問）年廿四，夫有暗病，未曾同房，近來右肚角時時作痛，經中醫診治，終未見效，究係何病？（答）　大約是卵腺病，請婦科專醫診治為上；否則常服補血多亦佳。 
　　中秋以樂口福贈衰弱人　雪口送炭 
　　中秋以樂口福贈康健人　錦上添花 
游藝界 
[棋苑薈談　圍棋之展望（中）] [  渠淸]  
　　目前國內雖不乏高手，但與吳氏相遇，必難對抗。且年事均己較高，宵年中堪與吳氏肩隨踵接者，似尚未有其人，若小及時提倡，未來之衰落，深可恫懼上其提倡方法，雖有多端，而奕家品第，實爲主要。齊梁之世，曾有第一品至第五品之說，惜其書不傳，後來但有國奕·語本孟子奕秋通國之善奕者國工·國手·大家。名家。第一·二·三手，及白國手，黑國手等等名目，其含義皆涉渾淪，殊未足以覘眞實力量。且每至比賽時，苟無原來品第，則分執白黑及授子數目，無從確定，往往發生困難，間接即阻礙奕事之進行。偶在穎川居士坐中，見有所擬之圍棋品第，共計分十五品，頗能參酌古今中外情形，甚爲允當，轉示同志，亦皆謂然，茲特分寫如下： 
　　圍棋十五品　分執白黑及　授子數目 
　　三棋座 
　　棋帅　互先 
　　棋監　先相先 
　　棋正　先 
　　三學位 
　　棋博士　先二先 
　　棋碩士　二先二 
　　棋學士　二 
　　九等棋士　 
　　一等棋士　二三二 
　　二等棋士　三二三 
　　三等棋士　三 
　　四等棋士　三四 
　　五等棋士　四 
　　六等棋士　四五 
　　七等棋士　五 
　　八等棋士　五六 
　　九等棋士　六 
　　（未完） 
[吳素秋婚變記（下）] [  一知]  
　　吳素秋見了記者，絲毫不露感情衝動的表示。她說：「和霖太不上進了。我不能跟他受罪。他紙烟不離嘴，嗓子不知那天恢復，怎麽好呢？」「可是，我們倆的事，絕不是因爲我有了男朋友，或是他有了女朋友，請您不要誤會。」秋兒解釋地說， 
　　記者見了王和霖，是一個廿二歲，翩翩的少年，無怪秋兒愛過他，大概除了腰包裹不如八人少」以外，講外表，和秋兒真是一變「璧人」。他說：「我早已知吳素秋有了外務。前些時我和她出門閒走，要求攝一個紀念影她都不幹，可見她對我是沒有「愛」了，我何必强求呢。我不希望什么「破鏡重圓」，從現在起，我倒要用上功，不久組班出演，看看將來誰行誰不行。」 
　　王和霖也許給此上進了。 
 
[破鏡重圓的吳素秋]  
　　情絲難斷　素秋大哭 
　　事情有些奇突，吳王愛情是決裂了，婚書是燒掉了，可是，吳素秋在二人瓜葛已斷　那天（十九日）早晨，忽然同她妹妹到王和霖家、恰巧王和霖不在，秋兒坐在王和霖的銅床上，------就是那不久以前，她倆還是那裏談情說愛的地方，回思前景，掩面大哭。王家的人，不知如何勸法才好。結果，送上洋車，拉回吳家。 
　　秋兒是後悔了呢？是在外邊受了什麽大少的氣，回思到前郎的好處呢？愛管吳紫秋紡棉花的上海朋友們，等候着下文吧！ 
　　（編者按）吳素秋與王和霖的婚變情形，已如上述，頃悉他倆幸得友好從中調解，業於九月廿三日晚上成立和解字據，雙方言歸於好，這倒是一個出人意表的喜訊。盼望這對靑年藝人，從此夫唱婦隨，大家對戲劇運動，刻苦的研究一番，才是道理。 
[包銀鉅大前所未有] [  樂]  
　　程硯秋此番來滬，獻藝黃金，滬上顧曲界，極感興趣，頃據可靠方面傳出消息：秋聲社全體包銀計二十七萬元，共演四十天，黃金巳定最高票價爲十二元，座位已預定一空，可謂空前的盛况。 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　吳三桂因有御旨未敢怠慢，即日將所部重行編排一番，分作三軍，而留柴央率兵二萬，留駐寗遠。大兵開拔入關時，指定夜間開拔，分批而行，以防滿洲偵知，而有什麼舉動。他令部下守備馬寶爲覺鋒，張蒼虬陳飛爲輔。許靖柳隱英却派在右軍白顯忠參將部下。在三月初旬，大軍移動入關。那時滿洲幼主新立，攝政王多爾袞總握政權，方在整頓內部，對於明朝一時尚無侵吞的野心。所以三桂入關，滿洲方面起初尚沒有接到情報，無何動作。然三桂大兵剛纔開豐潤縣，忽然晴天霹靂，突然而降，惡耗報到，李闖已攻被京帥，崇禎帝和內監王承恩自縊於萬歲山，以身殉國了。吳三桂得到這個不祥的消息，中心震悼，自恨大軍開拔得遲緩一些，以至不能保衛京師，而使賢主身殉社稷，挽救不及。且自己的愛姬圓圓也陷身在圍城之中，不知玉人可能卒保無恙？這是他懸懸於心的。這樣一來，他立刻徘徊不進，在礫州附近暫時駐紥。一面派出許多探子到京中去刺探消息，再定對付李闖之計。當然部下三軍一齊震動。（一八二） 
[「家」電影故事（六）] [  周貽白]  
　　鳴鳳旣死，在覺慧的心裹，自然是一種深深地創痛，從此，他把這一腔怨毒之氣，漸漸發展到整個家庭方面。同時，他對於當時的社會制度，也表示懷疑了。雖然不曾立刻採取決裂手段，但他的焦燥小安的態度，却時時形諸詞色之間。覺新心裹很明白，可是沒有法子向覺慧解釋，因爲覺慧素來不贊同他那種作揖哲學的。 
　　覺慧與鳴鳳的事情剛剛告一段落，而張蘊華和覺民的一段姻緣，却掀起了巨大的波瀾，先是張蘊華在某女校讀書，因為遇見當地軍閥張師長的公子，驚其色，遂託馮樂山作伐，預備用高壓手段强娶蘊華，同時，高老太爺以爲覺民已屆結婚年齡，乃爲之聘定馮樂山之姪孫女爲妻，擇日文定，覺民與蘊華旣同時有此遭遇，且平日惺惺相惜，早有成的。至日及相約同逃，以示反抗，參與其計劃者，僅覺慧一人而已 
　　高老太爺知道了這件事，氣憤巳極，當即責成覺新務必把覺民找回來。覺新知道覺慧曾參與其事。想從覺慧方面獲得覺民的踪跡，覺慧雖承認知道這件事，但不肯說出覺民的藏匿地方。正當糾紛未了，忽然傳來一個消息，梅已因病逝世。覺新和瑞珏都覺得很傷感，覺新心裏，自然知道梅之死，我半是為了他。 
 
 
