# 1941 - 19 - 4924025

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛北華軍攻入星子　與日軍巷戰毀日營房數處　永修北樹樟舖亦被華攻入]  
　　贛北菜地　贛北華軍某部、於十五晨襲擊星子縣城、歷勇攻入城內、當與日發生巷戰、斃日三百餘名、並焚毀日營房多處、（二十一日電） 
　　修水　贛北華軍、十七晨襲擊永修北之樟樹舖、華奮勇衝入街心、焚毀日營房及倉庫三所、並獲軍用品甚多（二十一日電） 
　　屯溪　十九夜、南昌東南日一部向沙埠潭及港頭湖肆擾、與華激戰數小時、斃日數百餘名、並奪獻軍用品甚多、（二十一日電） 
　　重慶　軍息、（一）鍾祥以北洋梓等地之日、附砲數門、先後向長壽店·賀家集·等地進犯、均被華軍擊潰、（二）安義方面、日十五十六兩日先後向靖安屬各村莊肆擾、並肆行焚燒民房、經華軍擊退、斃日甚衆、（三）十五日日步騎聯合兵一部、由陽新市渡河擾龍砂、被華軍痛擊、日傷亡甚衆、不支回退、（四）豫南東雙涯（信陽南）等地日糾集千餘、十三日東犯潘新店、經華軍迎擊、斃傷日三百餘、殘日潰退、（五）十四日下午五時、日乘汽艇、向徐聞南包西港登陸、經華軍迎擊、至十五晨日、受創退去、（六）十五傍晚、華軍襲擊安陽西溝、及水冶以南之丸里山、殲日甚衆、並破壞日電綫卅餘里、獲電綫四百餘斤、（七）十一日、日千餘、附砲多門、藉飛機三架掩護、由中山之石岐·容奇等地分向鷄籠涌　步圩及浮圩（均石岐北）一帶淮犯、經華軍分途痛擊、亘二晝夜共計斃日叫百餘、鹵獲步槍二百餘枝、（二十一日電） 
　　蘇浙邊境發生激戰 
　　浙西某地蘇浙邊境二十竟日激戰、晨九時日步兵千五百餘、騎兵五百餘、由浙西長與西向合溪鎭進犯、華軍予以迎擊、激戰至下午六時、蘇南另日軍一部南犯、華軍迎頭痛擊、日軍卒不遑收退、（二十）日電） 
　　金華　二十日晨九時、長與日二百餘、向合溪鎭（長興西北）進犯、華軍當予迎擊、刻在激戰中、（二十一日電） 
　　湘北鄂南日軍受創 
　　汨羅羊樓司南十三公里之曇家嶺殘日千餘、十六夜華軍將其嚴密包圍、激戰澈夜、斃傷甚衆、（二十日電） 
　　平江　十六日晨、華某部隊襲擊大台附近之日、斃日數百名、並將日據點工事及電綫破壞頗多、日損失甚大、（二十一）日電） 
　　平江　再度犯崇陽·白霓橋以南地區楊芳林之日、經華軍痛擊、激戰兩晝夜、日死傷甚多、廿日晨已全綫潰退、華正乘勝掃蕩中（廿一日電） 
　　萬全附近被日肆擾 
　　興集晋南萬泉·稷山·河津·安邑·夏縣等地、日糾集千餘、七日晨向萬泉縣城進犯、經華迎頭痛擊、日受創奇重、竟將萬泉附近文村等廿餘村落盡行燒燬、（廿日電） 
[和縣白渡橋傭軍反正]  
　　立煌　駐和縣白渡橋傭軍一部、携步槍戰餘支、向華軍投誠、（二十日電） 
[南京上游江面　日艦二艘被擊沉　日士兵彈藥損失無算]  
　　屯溪　十二午、有日大型兵艦一艘、在南京上游江面、被華沿江活動砲隊擊沉、艦上日兵千餘、幾全數淹斃、當地民衆、目擊日兵屍體蔽江、順流而下、十四日又有日大型運輸艦一艘、滿載軍需彈藥、在南京上游江面擊沉、艦上所載彈藥軍需、亦全部沉沒、三日之間、　沉巨型艦二艘、損失兵員軍需彈藥無算、使日軍深為震驚、連日派遣雷掃艦大舉掃除水雷、（二十一日電） 
[川陜聯運　下月一日通車]  
　　成都　交通部與四川公路局合辦之川陝聯運車、定下月一日通車、（二十一日電） 
[解決新四軍案　應極慎重　大公報之主張]  
　　重慶　大公報本日社論、題為「　於新四軍事件、」除指責該軍自亂陣綫、襲擊友軍而外、幷謂在中央可謂已極寬大忍恕我們國民的感想是在西安事變後、共軍改編為國民軍、確立最高統帥權、國家統一規模纔算吿成、這點統一規模、是經過廿幾年內戰、流了無量的血、付了無數犧牲、纔產生出來的、假使沒有這點統一規模、我們根木沒有發動這次族自衛戰爭的資格、這樣艱難得來的國家統帥權、全體國民必然要堅決擁護、業已統一了的國家、全體國民、必不讓它分裂、但就政治觀點以論、新四軍事件、這部分軍隊、新四軍事件、這部分軍隊原質雖有微異、且係抗戰發動後始加入國軍戰鬥序列、深望統帥部愼重處理、於整肅軍紀之外、不可偶雜感情、我們懇切希望葉挺個人能邀寬大處分、更懇切希望中央小心翼翼、處理此問題、勿使有節外牽連與蔓延、（廿一日哈瓦斯電） 
[蔣委長令各省　清查戶口]  
　　重慶　蔣委員長咋電令各省府主席、迅即舉辦戶口清查、凡已實施新縣　各省更須澈底辦、理、如縣長·甲長·不切實奉行即予撤懲、如省府巡察不力、而經中央派員查出、則主席及民政廳長當一律治罪、（廿一日哈瓦斯電） 
[中印間航空綫　初次試飛圓滿]  
　　旅客自加爾各答啟程　一天可抵香港或重慶 
　　加爾各答　中國與印度間新航空綫、初决試騐飛行、已圓滿完成、中航公司飛機一架、星期六午後三時自重慶起飛、取道臘戍與吉大港、星期日晚抵加爾各答、昨晨復起飛前往德里、聞中航公司刻正磋商在加爾各答與香港間設定期航空綫、此綫如果成立、旅客從加爾各答啟程、一天即可抵香港或重慶、（二十一日路透社電） 
　　重慶　緬政府代表團連日與此間關係當局磋商中緬間交通·商務、經過情形、極為順利、據靈通方面消息、建築滇緬鐵路及開闢渝印間民用航空、已談判完成、不久即可正式籌辦、又關於中印間公路建築問題、亦已有所成議（廿一日哈瓦斯電） 
[班禪行轅軍務長　已抵西寗]  
　　西寗　班禪分轅軍務處長羅商旺德、偕行轅人員二十餘人、由玉樹抵省、據羅語記者、班禪靈柩進藏經過、至為良好、前藏情形亦巳融洽、毫無隔閔、此來係向馬主席報吿行蹤情形、日內即離靑赴渝、（二十日電） 
[全國專員考試　分區舉行]  
　　重慶　廿九年度全國專員考試已於本月廿日起在重慶·成都·昆明·榆林·西安·洛陽·蘭州·泰和·麗水·永安·等十處同時舉行、重慶區各類應考數人計五百人、秩序甚為良好、此决各地報名人數、共達兩千餘人、（二十日電） 
[渝市居民須領　居留許可證]  
　　重慶　今日此間官方宜佈、為準備下季之空襲起見、所有重慶居民之因事必須留居市內者、發給十二歲以下兒童之許可證、隨身携帶、以便檢查、發給十二歲以下兒童之許可證、將為木製、俾較永固、（廿一日路透電） 
[泰官方稱　泰軍佔領叁巴薩　法稱老撾法軍反攻得手　泰駐法公使已往里斯本]  
　　曼谷　官方電台咋日報稱、泰國國旗星期五飄揚於越南領土內、此為邊境戰事發生後之第一次、該電台稱、泰國軍隊星期六及星期日繼續前進、佔領東北區之參巴薩、該處當即懸掛泰國國旗、「政府」且已在組織中、該電台復稱、星期五法軍慘敗後、東部前綫於星期六米發生劇烈戰事、兵士屍體中、發現排長萊米雷之遺骸、身內搜出證書及其他文件、又星期日法軍嘗作小進攻、然遭擊退、未受損失、該電謂、法國俘虜、均言法方地位不穩固、預言將全部崩潰、（二十一日合衆電） 
　　曼谷　泰高級指揮部昨稱，泰法衝突、已發展為大規模戰爭、現戰事已蔓延至泰越邊境全部、法軍會在拉康法隆附近之烏泰特（譯音）地方、圖渡湄公河、巳為泰軍擊　、法軍損失甚重、泰機五架曾轟炸湄公河中法運輸艦二十艘、及越南境內之兵士營舍與軍官官邸、聞法軍巳放棄陣地而退至西索峯、而泰軍則巳準備圍攻該城、又泰官方無錢電稱、泰國國旗，已於星期五飄揚於越南領土、此為邊境戰事發生以來首見之事、摩翁甫納及托　（均譯音）等處、均見樹有泰旗、泰機昨日會炸洪格沙、（譯音）兵舍及布拉般（譯音）機塲、而史衛清（譯音）村被炸起火、縱令法軍以高射砲射擊、仍不能阻止泰機之行動、法機於星期六會炸烏波爾、（譯音）星期日又有法機空襲科拉、（譯音）但均未聞有損失、泰高級指揮部又請、泰軍在東北地帶續有進展、鳥波爾及般度均巳為泰軍佔領、（廿一日合衆電） 
　　維希　據此間官方宣稱、老撾法軍反攻泰軍、頗為得手、泰軍在勞安及普拉彭方面　越過邊界、巳被擊退、東埔塞方面、亦有劇戰（二十一日海通社電） 
　　西貢　泰無錢電會謂法海軍之旗艦拉摩德比克、曾於海戰中迺受重損、但記者昨日視察該艦、發見該艦絲毫無損、法艦隊司令勃倫傑、謂泰人損失三艘優良之軍艦後、或不致再來討戰、又稱泰人之作戰、頗為熟練、予甚信必有外國指導者參與其事、（廿一日合衆社電） 
[周鍾嶽報告　滇省施政情形　各項設施均有進展　滇軍士氣極為旺盛]  
　　重慶　內部長周鍾嶽、最近赴滇慰問災民回渝、二十晨出席中樞紀念週、報吿滇省軍政設施情形、周氏首稱、自日本與法國成立協定後、日機襲滇較前頻繁、被害災民經當地政府撥款救濟、深為感激、次述軍事設備、謂日人在越南之行動、並米放鬆侵華野心、滇省邊防十分重要、業已遵照中央計劃、整備完竣、士氣極旺盛、至與軍事極有關係之役政設施、亦正積極推進中、繼述政治進展情形、分民政·財政·經濟·建設·敎育·等五項、（一）民政方面、新縣制實施、前年着手辦理、廢除區制、擴編鄉鎭、去年底大致巳完畢、舉辦積穀、厲行禁烟、均有相當成績、（二）財政方面、劃分國家地方收支、並舉辦營業稅以補政費不足、淸丈土地、增益生產、田畝幾達兩倍、新訂章則、征收耕地稅、取銷附加分級征稅、至地方財政、為樹立縣地方財政基礎計、將所有各縣耕地稅概行撥作地方行政及事業各費、並取消一切雜捐、以輕人民負担、實行公庫法、縣財政漸上軌道、除供各項開支外、且可量力舉辦生產事業、（三）經濟方面、省辦工廠頗多、富滇銀行對農民放款已達二千餘萬、其他農工鑛各項投資較大者、亦有二十餘家、平抑物價　見相當效果、（四）建設方面、訂定公路社劃、分全省公路為省道·縣道·村道·三種、以趕修省道、擇修縣道為主旨、現已通車、路綫的長三千餘公里、正籌劃趕修者亦有三千餘公里、至生產事項、開發水利、改良稻麥茶葉　桑棉植等項、均經分頭並進、頗著成效、（五）敎育方面、為適應戰時需要、及為推廣與改進國民敎育計劃、限期完成、戰時民衆敎育、曾辦一千七百二十班、收容失學成年八萬餘人、並改善敎師之待遇、至充實敎育設備、及興建圖書館費用、巳達三百萬元、對於土司敎育並定有優待辦法、周氏末謂、作戰將近四年、日人深陷泥淖、收束無法、常造謠言、但滇省軍民對於作戰意志、異常堅强、作戰後龍主席宣誓以全省人力物力貢獻國家、年來訓練軍隊、購備槍械、皆輸送前方、此為人人共見之事實、近在滇越邊境嚴密佈防、待機以打擊日人、吾國此時、上有知人善任之最高統帥、下有公忠體國之軍事長官、日人如何散播謠言、亦決不能破壞此種精神之團結、吾國作戰必能操勝算云、（廿一日電） 
[丹麥駐華公使　高霖返渝]  
　　重慶　丹麥駐華公使高霖於六月來渝呈遞國書後、即轉港赴滬、茲巳由滬轉港、於廿一日飛返渝、在渝將梢有勾留云、（廿一日電） 
[二期節儲運動　計劃擬定]  
　　重慶　中國政府推進二期節的儲蓄運動計劃、大致已擬定、將着重海外華僑、由外交部僑務委員會及海外部會同組織海外節約建國儲蓄聯合辦事處、由外交部推動、海外部任宣傳、僑務委員會任考核之責、海外部宣傳處長駱介之、不久即將出國宣傳、（廿一日哈瓦斯電） 
[鄂省籌設　個業公司]  
　　恩施　鄂省府依據新湖北建設計劃之經濟建設原則　擬籌設鄂省企業股份有限公司、謀開發資源、發展實業、建立經濟基礎、預定資本為五千萬元、業務範圍包括有機械·化學·工業·礦業·冶金·信託·運輸·等部門、刻正積極籌備組設中、又鄂省府近撥一萬元、製發各地難民寒衣、萬縣等地鄂籍難民、聞亦已撥款救濟（廿一日電 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國政策的演進]  
　　後世研究世界歷史的人，讀到有關今天的這一章，一定最注意美國的動靜；他是目前的世界重心，他近來種種舉措和表示，實是決定目前世界發展的因素。 
　　美國的基本政策並無改變，但其政策的重心却在向前推進之中。析言之：以前的重心在「維持條的尊嚴」，現在的重心在「堅實的擁護自由與民治」。在這兩者之間，有過一個頓挫：即一九三一年日本侵佔東三省，英外相西門拒絕合作制裁日本；其後經過慕尼黑會議的最高峯，一直到歐戰的爆發為止；孤立主義者利用了國際的逆流，强調的主張着重西半球的保衛，對歐洲的一切糾紛，不加過問；甚至極端的主張同時退出遠東，放棄菲律賓羣島。掩護這一頓挫的口號，高唱着：「保持美國不牽進戰爭的漩渦！」而形成這一頓挫的心理，一方面是對英國決心的極端不信任。另一方面，又是對蘇聯用心的根本懷疑；這一心理，在一九三九年歐戰爆發的時候，流露其最高峯。孤立主義派在那時候的聲勢，幾乎壓倒一切：像林德伯上校那樣公然替德義代言的人，居然也打動過許多人的心弦。法國崩潰也是恰逢其會。但看總統羅斯福氏當時答復法國總理萊諾氏最後呼籲，除了允許竭力支持外，不得不鄭重聲明：「以不加入戰爭為限」；可見羅氏當時如何苦心孤詣啊！ 
　　然而美國經過這一頓挫之後，終於勇往直前，發揮其基本政策的光輝。原來美國對於國際，以一八二三年的「門羅宣言」為基礎；即是所謂「從此以後，美洲決不再為歐洲殖民的對象」，禁止歐洲列强干涉或過問美洲的事務。這在某一角度觀察之下，應視為消極的方面，而不應視為美國國際政策的全貌。因為美洲永遠不能孤立於世界之外。第一决世界大戰的參戰，確是為了美國而參戰，為了美洲而參戰，這是顯著的事理。故美國對於戰後的國際，他運用其政策於兩個條的之上：一個是一九一九年的「凡爾賽和約」，另一個是一九二入年的「非戰公約」；根據和約，他反對片面破壞現狀的違的行為；根據公的，他又發起了種種裁减軍備及和平解決國際爭端的會議。特別對於亞洲，他又於一九二三年發起在華盛頓締結了「九國公的」；根據這個條的，牠竭力擁護中國領土主權的完整，堅持「門戶開放政策」，而不承認暴力侵略的領土變動，即是九國公的的演繹。這三項條的，是美國國際政策的積極方面；亦即美國國策重心所寄的「維持條的尊嚴」的基調所在 
　　美國以「維持條的尊嚴」為政策重心，是永遠不會改變的，但是法國崩潰了之後，美國國民由所受刺激與敎訓，由所感威脅與危機，瞿然於僅僅保持這一重心是不夠的，於是向前推進了。第一步是以太批軍備武器向英國輸送，同時，自身也就開始建立武裝。這在政治方面的形態，則有孤立派的自然漸趨落沒，而强硬派的史汀生與諾克斯等人聯袂起任要職。是美加聯防、以及租借英國根據地，亦即自動担負了英帝國防務的一部。由事實上解釋這第二步的對象，可謂完全在於竭力援助英國這一點上。及至德義日正式宣佈同盟，反證了美國僅僅援助英國一國還是不夠；顯明的見得美國當前的問題，確是並非援助別人了；此其當然的推論，當然的趨歸，有如美國前任駐法大使布立德在三國同盟移發表演說時所說：「我們是吾能有充足時間，去充實國防，大半要靠英國抵抗納粹於歐洲。中國抵抗日本於亞洲，，而中英之能吾抵抗到底，却又決之於我們接濟的程度和速度。」在這樣認識下，有其第三步；即對中英兩國同時進行其有計劃的大規模的援助；滇緬公路開放及英美對中國放借鉅款等等，於是先後出現了。逐步進展，蓋有其一貫的意義；而其現階段的綱目，則如羅斯福年底的爐邊談話所明白申述的：（一）反對新秩序」（二）援助中英，擊潰德義日，以期美國的避免戰禍，（三）如遇必要，美國有一戰的決心。歸納綱目，求其重心，則在「堅實的擁護自由與民治」。 
　　現在美國政策的積極性，已經完滿長成。他以巨人全副武裝的雄姿，站在三盟的對面。決心粉碎德義日瓜分及統制世界折迷夢！ 
[羅斯福三度就職　華盛頓熱烈慶祝　萬人空巷聆聽總統演說　應付危機美人爲國効忠]  
　　華盛頓　羅斯福咋三度披上總統禮服時、發表演說稱、一美人爲對付前所未有之危機起見、正勇往直前、對國家効忠、羅斯福於昨午十二時十分　　海時間今晨一時十分）在最高法院院長休士之前、行宣誓典禮、宣誓前曾於上午十時四十分至歷史悠久之聖的翰敎堂默禱、籲求神導、並求和平早日實現、總統所跪之座位、即一八一六年總統瑪迪生祈禱之處云、同時、到場聆取總統演詞者、不下數萬人、街道滿擠情緒熱烈之遊人、參加一部份之典禮者的有一百萬人云、當羅斯福一行人步人敎堂時、堂外民衆、咸拍手歡呼、總統之汽車、由摩托汽車五十輛保護、駛入敎堂後、該處曾特闢一小徑、以容納彼等、羅斯福總統係於十一時三十分離開白宮、取道前往舉行儀式之地點、同時外國使節、亦薈集於該地、滿輟金銀之飾物、步入壇上、德國領事湯姆生氏、身着晨禮服、偕夫人首先蒞臨、至中午時、觀衆十萬人即相聚向總統之汽車歡呼、海軍樂隊高奏「全體向領袖歡呼」之歌、陸軍巡邏車四輛、携帶機槍、沿總統汽車、週密保護、總統此决就職典禮、遠較以前者更為簡單、因總統堅持必須如是故也、總統並在白宮看臺檢閱新的機械化及軍事設備、到會者有外國之代表云、此决之新節目、厥為海、陸軍及水兵機師之飛機表演、韋西脫傍特及安那波里斯軍校之學生、亦參加正規軍操演遊行、其中包括步兵、騎兵及砲兵、均携有美國最新之機械設備（二十一日合衆社電） 
　　宣誓以前　祈禱和平 
　　華盛頓　羅斯福總統　在往國會舉行就職宣誓禮以前、率其家人入敎堂為世界和平與美國自由祈禱、旣畢、乃乘敞蓬汽車返白宮、未幾由白宮驅車赴國會大厦、沿國旗飄揚、觀者如堵之本薛凡尼亞路而行、夾道觀衆的七萬五千人、歡聲如雷、總統對衆頻揮其帽、隨行者有衆院議長雷本與參院共和黨領袖巴克萊、總統汽車位列第一、第二車中為總統夫人、繼其後者為前副總統迦納及現任副總統華萊士夫婦之汽車、警察與秘密偵探沿途保護、至為周密、美國各處及加拿大等皆有多人特來美京參觀盛典、數以萬計、故昨日旅館悉吿客滿、是日雖日光朗照、然寒風抖峭、故觀衆多披重裘、國會大厦前特築看臺、支以白色巨柱、總統之母及其家人咸就座於此而觀禮焉、行於總統車之前者、有坐馬達自行車之大批警察、行於總統車之兩旁者、有裝置高射砲與機關槍之兵車四輛、總統與副總統下車入禮堂脫帽而立、由最高法院院長休士監誓、在華萊士宣誓後數分鐘、羅斯福於歡呼聲中舉行宣誓禮、而就第三屆總統職、時為午後五時、 
　　總統演詞　轉播各處 
　　旋轉車向衆致詞、每至警開處、衆輒報以掌聲、其詞由無綫電轉播世界各處、詞畢奏國樂、總統與羣衆悉起立、宣誓儀式與從前就職時相同、但因國外事態、故有新的意義、總統詞中最警闢者為「當前危險、前所未觀、吾人此際堅强旨趣、在維護民治主義之完整而永保之為達此旨趣計、吾人必須集合美洲之精神與美洲之信仰以　之、吾人不退縮、亦不甘於停　、吾人為美人、當稟上蒼意願、在國家服務中、向前邁進、以底於成、」全場聞之一致鼓掌、觀察家謂、總統在宣誓前氣度莊嚴、甚於平時、而發言時聲調激昂、亦異於往日、惟禮成儀招待賓客、則興緻極佳、總統之言曰、美國精神與信仰之保持、乃吾人値得在國防中作種種犧牲之最高尙理由、苟此精神喪失、則軀殼雖存、美國早已喪亡、此種精神、此種信仰、以不常知覺之方式在吾人每日生活中對吾人發言、且亦從西半球其他國家與海外被淪為奴隸及現仍自由的國家向吾人發言、有時吾人不聞之、或聞之而不理會之、其故以吾人自由之特惠在吾人巳成為故事、習焉不察也、 
　　尊嚴火燄　必須保持 
　　一七八九年華盛頓總統首次就職時、曾言及尊嚴的自由火熖與共和政體之保持矣、吾人今苟失此尊嚴火熖、或因疑慮而使此火熖滅熄、則吾人不將放棄華盛頓總統慘淡經營所植立之前途乎、美國人民在每决總統就職之日、輒復振發其為美國供獻之意旨、今日國民責任在保全國家、與其制度、以免外來之擾亂、吾人有時須在迅速變化之時局中、稍自躊躇、反省、而追憶何者爲吾人在歷史中地位、並研思何者爲吾人今日與今後所可有之地位、苟不若是、則吾人實犯毫無振作之眞正危險矣、國家壽命不決於年代之計算、而決於人類精神之存亡、人之壽命為七十年、或有逾此者、或有不及此者、而一國之壽命、則為其生存志願的計畫之履行、人或有對此涉疑者、人或有相信一種政體與生活機構之民治主義、為一種神秘的命運所限定、因不可解的理由、專制與奴隸乃成將來之湧起波瀾、而自由乃成退落之潮汐者、要知吾美人皆認為不然、 
　　民治主義　方興未艾 
　　民治主義今未減亡、此為吾人所知者、因吾人確見民治主義依然存在、且方興未艾也、吾人知其決不能滅亡、因民治主　係以各個男女在共同事業中集合之發動力而造成者、而此共同事業係以自由的大多數、係以自由的大多數之人民表示而行者也、民治在各種政體中、獨能吸取自由意志之整個力量、民治巳造成可使人生改良進步不已之無限制的文明、苟吾人加以表面下之深察、則將見民治現仍遍及於各大洲、以其為最合人道、最進步、且爲人類社會各種政體中之最不能被征服者也、因此種種、吾人知民治決不滅亡、一國猶一人、自有其心、此心也必有所知而常存警備亦必自知、且亦了解其隣之希望與需要、蓋其他各國必須同居於此渺小世界中也、一國如一人、自有其較諸他物視角更深切、更永遠而史偉大之一物、吾人現有一物其關於吾人將來者至為重大、而使吾人對於現狀須予以最莊嚴之保障者、此物也、吾人欲以一簡單名詞包括之、殊覺困難、且幾不能、但吾人未有不知此為何物者、此卽數百年來之產物也、民治願望、非人類歷史中之新近進展、此直人類歷史耳、起於古代人民之生活中、發皇於中古時代、載於大憲章中、繼續前進無時或已、而　向與時俱新之主義云、（二十一日路透電） 
　　全美人士　稱頌總統 
　　華盛頓　昨日羅斯福總統發表其就任演說稱、渠將以其第三任時期、致力於保衛民主政治民主黨·共和黨·主張不干涉主義而著名之蒙大拿州民主黨參議員韋勒稱，「予對總統今日演辭中所稱之一切、完全贊同、予將盡予之力、以助其保衛民治政體與自由制度」、紐約共和黨員費許力言曰、「總統努力維護吾人今日之政制、以抗破壞吾人制度者之企圖、予將以全力擁護之」、另一主張不干涉主義者堪蕯斯州共和黨員參議員柯貝稱、「羅斯福總統乃一民治主義之偉大戰士、今日又能證實矣、一般人恐其加入戰爭、均爲之不安、惟予則完全擁護其保持民治主義政制之決心」、總統昨以其平日毅力與愉快、接受其第三任任期、總統於參加各州長曁高級官員之招待會後、即在白宮中集其家人至友、以度其黃昏、（二十一日國際社電）日國際社電） 
[白宮廣場中　拘獲懷槍犯]  
　　華盛頓　昨日羅斯福總統在國會宣誓後、正返白宮之際、秘密偵探在白宮前廣塲中拘獲身藏實彈手槍之男子一人、其名姓未詳、已解入醫院、以便偵查、後據其向警察供稱、渠係負責保護總統、另有一人因在旁觀行列之羣衆中、手揮利刃被捕、亦以保護總統為遁辭、（二十一日路透社電） 
[美國東部各州　舉行防空演習　期間定四日情形守密]  
　　紐約　美國陸·空防守司令部、今日拂曉舉行空襲與空防演習、關防非常嚴密、即經過謹愼選擇之新聞記者、亦因受完全之軍事檢查、而無從訪悉其詳情、演習期定為四天、演習項目、為假想敵人空襲東北濱海工業區中心、而守軍則施行保護、麻州、康奈的克特州、洛得島、以及紐的州赫貞江以東之部分、共有市民守望員一萬人、組成守望隊、瞭見大空敵機、立即報吿波士頓與紐的之中央軍部、根據此等報吿、驅逐機即起飛攔截敵機、陸軍官希望從此次演習、察見現在空防計劃之缺點、（二十一日國際社電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院於二十一日開第五零零次會議、各部會長富均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）林部呈、擬各省糧食增產計劃綱要、請核定案、決議原則通過、關於計劃之實施、另行核定、（二）敎育部呈、關於省私立各校戰區學生膳食貸金、請准援用國立各校補助辦法案、決議通過、（三）秘書處呈、擬修正重慶陪都建設委員會組織規程第五條條文、添設副秘書長一人、襄助秘書長、處理會務案、決議通過、任免事項、（一）院長提議、安徽省政府委員兼財政廳廳長楊憶祖、另候任用、應免本兼各職、任命該省政府委員桂競秋兼該省財政廳廳長案方決議通過、（二）振濟委員會呈、該會簡任秘書孫履繩、另有任用、應免本職、請任命姚光鼐為該會簡任秘書、孫履繩為第一處處長、孫亞夫代理第二處處長、胡邁、王理成為該會參事案、決議通過、（三）全國糧食管理局呈、請派覃喬為安徽省糧食管理局局長、劉震東為該局副局長案、決議通過、（四）全國糧食管理局呈、請派周　矧爲福建省糧食管理局局長案、決議通過、（五）敎育部呈、請任命蔣復璁為國立中央圖書館館畏案、決議通過、（二十一日電） 
[軍委會派員辦理　檢查事宜]  
　　重慶　蔣委員長對於統一全國檢查工作、極為重視、特於二十九年十二月、手令軍委會運輸統制局監察處、嚴限各省各地、於本年二月一日以前、由監察處統一全國檢查工作、以利交通運輸、而絕走私之弊、軍委會奉諭後、除在各大報公告外、特派專員陳士敬·劉炎·領員兵、各乘專車數輛、分赴川·陝·黔·桂·湘·滇·等省、實地視察、督促辦理統一檢查事宜、如再有違抗命令、或陽奉陰違者、定即拘拿嚴辦、以　檢政、聞陳·劉·兩專員奉命後、正整裝預備出發云、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日七十六屆議會中　松岡發表外交演說　對蘇圖謀打開兩國間僵局　對美大事斥責其遠東政策]  
　　東京　日本國會七十六屆會議、今晨開慕時、外相松岡演說、對日本之外交政策、作綜合之檢討、而切言日本欲對蘇袪除相互間誤會、「如屬可能」、並擬使日蘇關係作影響遠大之根本上調整、松岡反對美國在東亞之政策、而表示日本穩定遠東之決心、松岡述及荷屬東印度謂、阻碍日本與荷印天然關係的發展之局面、須予澈底補救、而獲善鄰關係、以促進互相繁榮、日本對越南之談判、巳在友好氣氛內進行中、關於越南與泰國間爭執事、松岡稱、一種運動、現已激起泰國人民收復其前併人越南之失地、松岡繼言及日本對近東與南美各國之重趨和諧、且重申三國公的並無針對任何一國之意、謂此盟的旨在作强有力的和平合作、以建立世界新秩序耳、關於此點、松岡特別切言該的並非針對蘇聯、謂建立大東亞共榮圈、並確保束方和平時、日蘇間目下之外交關係、實不宜聽其自然、故吾人正盡最大努力、以袪除雙方誤會、如屬可能、且使外交關係上有影響遠大的根本上調整、此時日方正對蘇談判滿洲國與外蒙間劃界捕魚及日本在北薩哈林之讓與權等問題、此等懸案中有若干種現已在解決之途中、關於此點、德義之願意與日本同、三國公約第五條之規定亦闡明為符合日本之上述意嚮計、此的並非針對蘇聯、吾人切望蘇聯了解日本之眞意、並盼兩國為互讓修好之精神所動、完成兩國關係之重行調整」云、松岡繼言及美國政策稱、「美國已表明其不充分了解大東亞共榮圈之建議、實乃日本生存有關之事、美國顯抱一種意見、以為其自己之國防第一綫東面起於大西洋中部、但西面則不僅在太平洋東部、且遠至中國與南洋、美國能抱此態度，則責日本在太平洋西部之覇權為日本有野心之表徵、至少乃美方片面之辭、余相信美國取此地位對於促進世界和平、不能有何供獻、坦白言之、為美日友誼計、為太平洋和平及為一般和平計、余對美國此種態度殊為抱憾、余切望合理運用勢力之大國如美國者、將明瞭其對維持和平之責任、以敬畏上帝之眞正精神、深自反省其態度、並勇敢的淸算過去之情勢、而盡其最大努力、以减緩文明行將遭遇之危機、目下國際大局之混亂、並無减低之象、反有加甚之勢、美國苟不幸而牽入歐戰、而日本若亦被追參戰、則在名義上與實際上之另一次世界大戰將爆發而成非一切嘗試所能挽救之局面矣、敬戰爭轉烈、而使用此前未用的可怖新武器、則無人能保證其釀成傾覆近代文明之戰爭、三國公約之締結、其目的非特在努力建設大東亞共榮圈、且在建設時防杜目前糾紛之繼續擴大、吾人必須就範圍從速盡力終止目前戰爭、並解決世界混亂情况、同時吾人務須事先研究製定防杜將來復起此種擾亂之成案、三國公的之目標為建設世界新秩序、若假以時日、此種目標必可完成、其將煩煩赫的瘦功、自無置疑之餘地、若日本人民對此任務有充分之堅定準備、則日本帝國實有偉大而光榮之前途云、（二十一日路透社電） 
　　東京　首相近衛向貴族院致詞時、復切言日本當前內政外交局勢之嚴重、籲請全國此際當團結一致、首相致詞畢、外相松岡即起陳述外交政策、繼由陸相海相報告中國之戰局、於是即舉行秘密會議、由各大臣詳釋國家當前之種種困難、此項言論、今日下午復向衆院發表、而繼之以藏相關於國家財政之報吿、然後該院亦舉行秘密會議、首相致詞中略述政府之內政外交政策、繼乃嚴重警吿兩院、帝國今日遭遇其歷史上空前之危難、其言曰、吾人在內國須發展國家全力至最高之程度、以完成注重國防之國家機構、俾可獲得實行國策之充量軍備、吾人在外國必須就國際發展權相當之計畫、以吿成吾國前途偉大之發展、（二十一日路透社電） 
　　東京　國民新聞今日社論、謂議會現應處理之各事、以應付美國問題最為急要、今宜將內政問題置後討論、以便解決更大之問題、文中述及美國最近之宣言、謂吾人現逐日受侮辱、受威脅、受詆責、受大胆之挑戰、叉追述希望五十年後能了解日本一節、謂美國現預料數月之內將發生危機、吾人此外不能竚待五十年云、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[德義巨頭會議告終　將發動春季攻勢　墨索里尼昨晨返羅馬　英方漸信德將侵南愛]  
　　柏林　官方人士對於希特勒與墨索里尼會談之內容、拒不發表消息、僅謂官方公報、業已巾述談話主題、為現行國際局勢而已、會談之地點與時間、亦無從探悉、權威人士於官報發表前、拒絕證實會談之消息、渠等曾吿外籍記者、關於要人之行踪與會晤之任何消息、為軍事之原因、於發表公報前、必須嚴守秘密云、此間政治觀察家、對於二氏之會晤、尙未加以評論、渠等僅指稱、以前德、義兩國領袖之會晤、對於世界局勢、常發生遠大之影響、（二十一日海通社電） 
　　羅馬　義官方昨夜七時一刻公布關於墨索里尼與希特勒會談之消息稱、「義首相墨索里尼與德元首希特勒、對於目前世界局勢、作全盤之交換意見、德、義兩外長均在座、談話之經過、係以兩領袖間之友誼精神、及德、義人民武裝同志之團結進行之、對於各種問題之意見、業已完全一致」、此項消息須至星期四晨始在義報發表、此次會談、原非意外、緣消息靈通之外交界及新聞界、早已有關於墨索里尼啟程之消息有外國記者三人、內有美人二名、因發出此項消息、致其電話被官方命令剪斷、因義國之慣例、為重要之事、每於經過之後、始予發表、此决會議對於軸心國此後之軍事行動關係甚大、會議之地點、亦未宣布、（二十一日海通社電） 
　　羅馬　義相墨索里尼今晨十時偕外長齊亞諾及德大使麥剛森返抵此間、義相係與希特勒會談後回京、（二十一日海通社電） 
　　德義巨頭秘密會晤　係商討控制地中海 
　　倫敦　此間人士頃信、希特勒與墨索里尼之秘密會晤、必係商討完成逐出英國從地中海、或德援助義大利之計劃、關於德國助義一節、如德在西西里成立巨大德空軍根據地、及無數德國技術人員之抵達若干、義國主要中心區域、均屬犖犖大者、此間消息靈通方面預料、此等活動，或將繼續擴張、而希特勒或將集中充分之低翔轟炸機於義國境土、以從事其野心更大之工作、而阻止英艦隊在地中海之航行、與德國此項行動相伴而來之事、必為義潛艇作較大之活動、以攻擊英國之海軍艦及商船、接近政府之國會人士謂、此兩獨裁者、對於若輩所希望成功之春季作戰計劃、亦必同時討論及之、衆信、希特勒彗在使英國相信、渠或能在極重要之廣大前綫、起自巴爾幹中經地中海及西班牙以迄愛爾蘭及英倫、發動一攻勢、而希望此項廣漠之前綫攻擊、足令英國生畏而解散其軍隊、若輩又謂所傳德人計劃春季攻擊愛爾蘭一節、現巳漸增其眞實性、又謂初步之侵略或降落數千傘兵經離海岸甚遠之陸地、若輩並信、希特勒之主要計劃、或為在愛爾蘭植生堅强之軍力、而整個或部分阻止英國與美洲之交通、並藉愛爾蘭作最後攻佔英國本部所必需之根據地、（二十一日合衆社電） 
　　柏林　此問高級方面咋日預示，空前之多倍攻勢、即將緊隨希特勒·墨索里尼之會議而來、此項攻勢、欲於美國擴大援英以前、即將英國擊敗、同時、有識方面又作重要預測、英即將佔領南愛、南斯拉夫京城烏里姆報認、「希特勒·墨索里尼之會議、係攻英前之最後一次會晤、」並信、法國軍事代表、亦會參加會議云、德方所稱、英國欲佔領南愛一事、令人回憶挪威未被德方佔領以前、德國所發之同一言論、此間觀察家認、德報所傳英現正準備佔領南愛云云、係德欲進攻愛爾蘭自由邦之前奏、（二十一日國際社電） 
　　英報論東南歐局勢　德隨時可侵巴爾干 
　　倫敦　泰晤士報論、德義兩巨頭會議事謂、事有似顯然可見者、軸心國現又集其目光於東南歐洲矣、對希之攻勢、旣已表示墨索里尼戰爭機構之不可恃、希特勒乃不能未先鞏固其側翼、而遽冒在巴爾幹發難之危險、今希特勒已在西西里島與亞德里亞海攫得險要據點、而有以鞏固其側翼矣、希特勒今似必欲在兩處陣綫進行戰爭、夫同時作戰於兩處陣綫、乃德國參謀部久視為不宜者、但德國現已加强其軍事地位、而可於決定侵入巴爾幹時、向巴爾幹進兵矣、土國各界現維持沉默之信任、而不輕信不日發生戰爭之說、第保加利亞與南斯拉夫兩國、則將首當軸心國威脅之衝、保國之堅定與友誼、目前允有益於南國、而希臘抗戰得勝事、亦足以左右人心、遠非羅國事件所可比擬、軸心國苟眞欲加兵於南國、以為可長驅直入、則魯莽滅裂莫此為甚、國資源之增多及英國軍力範圍與效率之增强、皆為決定勝負耍素、今此要素已對於巴爾幹勢力之平衡予以有力之影響矣、美國對巴爾幹之注意、亦復明顯、此時杜洛文上校之往游、可視為含有特珠意義、英美所抱必打倒軸心之決心、乃巴爾幹前途任何估計中之要索、亦即巴爾幹將來自由之必要條件也、（二十一日路透社電） 
[英軍深入　依里特里亞　向紅海挺進　同時挺進杜白魯克　加薩拉義軍續撤退]  
　　開羅　據昨日深夜接蘇丹來訊、英軍攻入義屬依里特里亞、刻正滿意前進中、估計現從加薩拉退却之義軍的五千至八千人、多屬義軍官指揮之土著軍、（二十一日路透社電） 
　　開羅　戰報稱、英軍兩縱隊、昨藉英空軍之掩護、深人依里特里亞、向紅海推進、追擊逃竄之義軍、英方之新攻勢、已因英軍之占領加薩拉及奪獲薩勃特雷忒與泰森尼之堡壘、獲得進展、此項攻勢、已使義非洲帝國之東北角及海濱感受威脅、因此義軍陣綫巳發生破裂、大隊英軍即乘隙而入、「擬與後退之敵人接觸、英空軍復猛炸依里特里亞之義根據地及義機械化部隊、（二十一日國際社電） 
　　開羅　總部情報稱、英埃蘇丹東部前綫重要據點加薩拉之義軍撤退、昨日仍在繼續中、該情報稱、英軍頃間繼續在數前綫挺進得手、皇家空軍星期日空襲阿境中部之義軍據點比勒脫及西西里島重要海港加泰尼河、在軍事集中點及器械運輸艦擲下高度燃燒彈、倫敦方面消息稱、軍事領袖估計義大利六個月來在加薩拉區域作戰之傷亡、的二千名、英方之損失則不及十分之一、倫敦方面認為、加薩拉之克復乃「義大利之重大之失敗」云、（廿一日合衆電） 
　　開羅　此間英軍總部正式公布、英軍已於今日侵晨進攻杜白魯克、戰事現正在滿意進行中、（二十一日路透社電） 
[義希戰況]  
　　雅典　官方發言人稱、希軍在阿爾巴尼亞擊潰義軍之「狼師」後、已將中段之防禦陣地佔領、並攻下極重要之高地數處、希軍又在其他方面以重砲及機關槍重創義軍（二十一日路透電） 
　　雅典　敵機兩架昨日空襲希臘南部之坡拉埃斯、均被擊落、少數平民受傷、並有若干難民住所被燬（二十一日路透電） 
　　雅典　希臘海軍部昨日宣稱、義潛艇一艘，曾在地中海為希臘防禦潛艇隊所毀滅、（二十一日合衆社電） 
[美對凍結存款　暫緩實行]  
　　紐約　垣街之可靠消息、美政府在近期內、不擬禁閉各外國在美存款此事仍須視世界局勢前途而定、商業日報稱、自德蘇兩國去夏分別佔領歐洲數國以後、各該國在美存款、即被禁閉、此後屢會非正式討論一般的禁閉問題、但均被國務院反對云、（二十一日合衆社） 
[羅斯福特使　杜洛文抵保京　視察巴爾干半島現局　蘇否認免駐保使節職]  
　　保京　美總統羅斯福之特使杜洛文上校、自雅典抵此後、昨向新聞記者稱、渠將在保京勾留數日、俾晤各官員、並希望能見保國首相費洛夫與外相波波夫云、此問人士　於巴爾幹半島之現局、對於杜洛文此行頗為關注、（二十一日路透電） 
　　莫斯科　挪威報紙載稱、「蘇駐保加利亞大使館人員一部份或全部、巳因工作不力被免職」、塔斯社頃由官方授權聲明、此項報吿、純係揑造、與事實不符、（二十一日塔斯電） 
[蘇日又簽　臨時漁約]  
　　莫斯科　蘇，日官方於今早互相簽訂一以二年為期之臨時漁約協定、將現時之盧布及日圓匯率加以維持、該協定並規定雙方互組一混合委會、以討論訂立長期協定之可能、（二十一日合衆社電） 
 
 

Page 8

 
 
[賴伐爾由德轉圜　又將東山再起　德方暗示須畀以外長一職　傳希特勒曾有函携交貝當]  
　　（倫敦）路透社外交訪員稱、維希公報所稱法國首腦貝當上將與前副總理兼外長賴伐爾間之蒂芥、已吿消釋一節、似係德方不斷施加壓力之結果、且或可表示「貝當陣錢」巳吿破裂、賴伐爾若能將其在五星期前因以突被撤職監禁之「誤會」、予以廓淸、則料德方將續加壓力、使賴伐爾返閣、關於賴伐爾之新職、維希方面未有公布、惟柏林方面已暗示賴伐爾乃「佛蘭亭內閣之外長」、此殆德方欲見賴伐爾仍任外長耳、希特勒大的待貝當與賴伐爾有此「重行修好」後、始晤墨索里尼、因其所擬派與法國担任之任務、對於軸心國今後在地中海之計劃、必有重大影響也、（二十一日路透電） 
歐戰痛史（八） 
[英法陳綫零亂回憶]  
　　他站在辦公桌前，昂首向上，兩手挿入衣袋。從此一別，竟未與他再晤。 
　　次日，我由軍事長官接見，覺得他們較為樂觀。他們對於沿索末河埃斯河防綫作縱深配備的法軍士氣，讚揚備至，據他們吿訴我，魏剛將軍已決心不去構成一條連綿不斷的防綫，必要時，他將聽任敵軍戰車衝過防錢，而力守兩旁據點，務使敵軍步兵砲隊不能跟隨戰車衝進。不幸我們最精銳的師團，已在北部一戰，全郁犧牲，因此新防綫的兵力，比較五月十日還要單薄。 
　　六月二日，德機兩百四十架轟炸巴黎。英國情報部大臣特夫古柏，就在那天飛到巴黎，法國情報部長福祿沙的他午餐，我亦被邀奉陪。地點在列茲飯店，我們方纔坐定，警報忽然大作。侍者們恪守防空規則，一霎時都躱到地窖中去了。那時部長和隨員，眞是進退兩難啼笑皆非。耍躱起來吧，未免太無勇氣，要自己動手吧，又似乎有損尊嚴。他們祇好枯坐不動，眼望着空空如也的杯盤，耳聽着怒吼不絕的砲火。可恨德機故意為難，警報久不解除，他們飢腸轆轆，談話也因之索然無味。一位秘書打電話到警察局詢問，所接得的報吿說，「形勢非常嚴重。兵工廠巳被炸彈擊中，航空部已經起火，死傷的已有好幾百人。」 
　　我回到家中，孩子們都爭着吿訴我說，他們親眼看見德機飛翔高空，像一羣蜜蜂，在日光之下，時隱時現。巴黎對於這决轟炸，似乎並不恐慌。因此我得一個結論，德機威脅，決不若外傳的可怕。第二天消息傳來，德軍沿索末和埃斯兩河前綫的新攻勢已經發動。英軍總司令戈特將軍和他的部下都已撤離法國。此時我改在英國空軍方面服役。 
　　這時候英國空軍司令部設在晚洛埃地方，我由空軍副司令普萊法將軍延見。假使你對於英國空軍軍官見得多些，必會因他們面目過分相似而吃驚。他們漂亮的面龐，蔚藍的眼睛，雖然頭髮斑白，依然露着朝氣，態度溫柔，性情剛毅果敢，舉動有醴，恪遵紀律，這都是英國空軍的特色。 
　　普萊法將軍對我說，「德國空軍雖然在數量上超過我們，但在質的方面顯然不及我們。他們的損失要比我們高出三四倍，因此目下的情勢，已比戰事初起時好得多了。」 
　　我在特洛埃附近看見英國精銳的旋風式飛機兩隊，和十九歲上下的靑年隊員數名，他們有着棕色的頭髮，藍色的眼睛，各有擊落敵機十次以上的勝利記錄，雖是人機優秀，但我對於飛機數量之少，仍不免駭異。英國在法國的飛機不過幾隊，至少在我視察的那個區域內如此。我回至巴黎時，即到敵軍機械化部隊巳抵盧盎近郊的惡劣消息，便把我的感想向上司希弗上校陳述說，我想貴國在國內，一定還有不少戰鬥機。我們必須把他們派遣到法國，此刻將要決定的，不僅是法國的命運，也是英國的命運呀！」 
　　他回答說，「你必須到英倫一行，在無綫電中向英國人民呼　， 
　　英國輿情對於法國處境的危殆，尙未十分明瞭呀！」 
　　「上校，我固然很高興去，但必須奉令而行纔好。」 
　　「關於這一點，我可以向司令部去說。」 
　　司令派赫孟德上尉來，我與他經過一番商量，便決定在六月十日乘軍用飛機飛往倫教。可是軍情日益不利。最後，德國戰車巳直迫巴黎近郊了。政府始終說誓必死守京城，但在六月九日那天，我路過海軍部門首，却看見水兵們正在裝載巨大的蓬車。 
　　六月十日淸晨七時，馬奇利打電話來，勸我不如把家眷送往南方。 
　　我問他，「政府要遷都嗎」 
　　「就在今天。」 
　　「巴黎不是要死守的嗎？」 
　　「不是了。」 
　　道時我如聞晴天霹靂，知道一切都完了。法國失了巴黎，不啻有身無首，戰事已是失敗定了。 
　　我應在中午時分，到達布克飛機塲。我們夫婦兩人，決往平素最愛的巴黎一角，作最後的留連。凡是各處有名的地方，我們一一向之道別。我們覺得巴黎城市從未有過這樣的美麗：天晴無雲，空氣柔和，馬路上的交通警察照常指揮車輛，似乎世界並未臨到末日。百貨商店中的女子售貨員，依然慇懃招待顧客。每個人的眼匯中雖然含着一包熱淚，各人依然照常辦事，絕口不談這幕大悲劇。 
　　我的內人說，「法國平民眞偉大呀！他們質樸勇敢，兼而有之。像道樣的人民，怎麼會戰敗呢？」 
　　我答道，「血肉之軀怎能抵得過機器。他們奉令防守戰綫，自應遵令防守，可是防綫從米受到攻擊，敵軍已抄到後面，把他們包圍了。」 
　　她說，「我總不相信德軍會攻入巴黎......」 
　　幾天以前，我們的至友馬脫爾軍醫曾與我們縱談德軍若果聞入巴黎的事。他對我們說，「我已下了決心：一聽見敵人入城的消息，就立刻拔劍自殺。」接着他又解釋一般人都不懂怎樣自殺，以致弄得半死不活，但是軍醫用槍却像使用解剖刀一樣靈巧，總是適中要害萬無一失。」他又半正經牛玩笑的說，「假使你們也不願意活下去，我很可以代勞...」 
　　當晚十點鐘，我已乘機飛往英國，我的內人還在憂容滿面，檢理隨身携帶的雜物，忽然電話鈴饗，使她停住手。 
　　那人就是馬脫爾。他說，「我要知道你和莫樂先生是吾仍在巴黎。」 
　　她答道，「他巳奉命飛往倫敦，我在明天黎明，也要離開巴黎了。」 
　　他的聲調有些異樣，說道「我要離去了，但是路程要比你們遠得多呀......」　，我的內人突然想起他的談話知道他正要自殺，就想勸他改變初衷。她說，「你還有許多事可以做呢。你的病人，你的助手，你的看護，都要你招顧呀......」 
　　馬脫爾說，「我不能再活下去了。我只有一個兒子，已在上次大戰中陣亡。我一直自信他是為拯救法國捐軀，而聊以自慰。現在法國又要失去了。我賴以苟延殘喘的每一事物，都要捨我而去。我實在不能再活下去了。」 
　　她還想勸吿時，他已把電話掛斷了。 
　　後來在六月二十五日，我妻所乘的快船在阿曹亞略停，讀到美國報紙載着馬脫爾已在德軍開入巴黎之時，注射番不　素自殺的消息。 
　　馬脫爾之死，使我們喪失了一個知己，使法國喪失了一個最高尙的人物。這位軍醫眞是一個君子人。他積攢的錢財都用以維持他的免費診所，經他在那裏施行刀圭的人，不知凡幾。我知道他曾用他獨到的手術把一向嫉妒他懷恨他已有多年的仇人，從死中救活。他曾千百次表現過他在身心上所具備的道德的勇氣。像他這樣勇士，竟不願偷生苟活，亦可為法國遭逢的大不幸所引起的大混亂，作一寫照了。 
　　聯軍沿着維曼大道，從法蘭德退却時，有一法國農婦，在門口目擊難民接連不斷的經過，便慘然向我說道： 
　　「眞可憐啊，上尉！這樣一個泱泱大國......」 
　　其後獲得馬脫爾的死耗，要輪到我說「眞可」了。法國要製造或購買五千輛戰車，一萬架飛機，本是輕而易舉，只為因循苟且，不能及時造成，遂使如此人物，啣恨九原，如此文化，橫遭摧殘，一念及此，能不令人痛忿欲在。（完） 
 
 

Page 9

 
 
[納稅人會明日舉行　加捐案將起爭辯　英日僑均提嚴竣修正案　各方盼能否決加捐原議]  
　　為專案討論加捐、由領袖領事召開之公共租界納稅人特別大會、巳決於明日（星期四）下午二時半、在跑馬廳大看台舉行、屆時由工部局總董提議之增加房地捐百分之四十及提高執照費之議案、將提付大會討論、界內中外納稅人、自獲悉工部局擬再度加捐後、莫不因不勝負担、表示震驚、一致切望大會能體念民力、否決加捐議案、以渡時艱、允以華人為然、 
　　英日僑民　提修正案 
　　英僑協會方面、由李德爾提議及亞靈敦之附議、將向大會提議、由工部局重行評定界內地主自用地產與未開發地之稅率、俾能减輕中下階級納稅人之負擔、此一建議、聞各方均表同情、而日僑納稅人方面、聞亦已通過一反對案、由林雄吉（日僑納稅人會會長兼上海日本人各馬路聯合會會長）提議、福田附議、向大會要求請工部局接受、日方之修正案、放棄增加市政總捐及地稅現行額百分之四十的原案、而代以如下之建議、「工部局當賡續實施减改、並自根本上研究改革現行徵稅制度之可能性、當視各個市民之能力、以規定其擔負稅款之比例而代現行之自地稅及市政捐取得大部分稅收之制度、俾徵稅制度、更為公平、至在此種制度能獲實現以前、財政上之不足、當以舉債彌補之、」 
　　總董說明　財政情況 
　　總董凱自威、現已擬就冗長之演詞、闡明界內現實各項行政、實有無從節减經費之苦衷、至該局新近增加之生活津貼、致局中財政、益陷窘况、乃有不得不增加捐稅之必要、籲請納稅人予以通過、惟此大會中、日僑人數、為數頗多、前途如何、尙難逆料、 
[美國名女作家　史特朗　過滬返美]  
　　昨晚抵滬之塔虎脫總統號輪之旋客中、最引人注意者、為美國名女作家之史特朗女士（Miss　Anna　Louis　Strong）史氏最近由渝赴港附乘此輪過滬返美、在渝時曾晋謁蔣委員長及華政府高級當局、據談、重慶之行、所得印象極深、中國軍民精神、異常旺盛、其實中國民衆百分之九十九、皆竭力主張作戰到底 
　　此種精神、必能使中國獲得最後之勝利、史氏前曾來華考察多次、以其在華搜集之材料、寫成「中國的四萬萬人」「及五分之一人口」兩書、赴渝前、會在蘇聯游歷多時、據謂蘇聯已準備一切應付事變之措置、但力求中立、不願參加歐洲戰爭、然以遠東方面之戰爭而論、則蘇聯已支持中國 
　　日本欲以互不侵犯協定爲餌、誘蘇聯停止以各種軍火及原料等援華、全屬幻想、蓋蘇德與蘇日之關係完全不同也、據史氏之觀察、目前中蘇兩國友誼堅固、一如中國之與英美然、日本之局勢、現甚危急、因邊處中蘇英美四國包圍之中、如不懸崖勒馬、速變外交政策、則其前途堪慮 
　　史氏於去年六月到德國考察、留德數星期、轉往莫斯科、在蘇聯逗留數月、始至重慶、足跡遍歐亞、大勢自熟悉、上項觀察係以實際經騐為依據、表示中國國際局勢之有利及作戰前途之光明、史氏在滬躭擱一晝夜、定於今日下午六時半搭原輪返美、先在舊金山考察、然後赴華盛頓紐的、 
[自滬赴甬流動商人　應懲收營業稅]  
　　自滬赴浙東各地流動商人日多、寗波營業稅征收局有鑒及此、對於此項臨時營業稅，亟應照章征收、以利稅源、又為適應事實起見、將進出口辦法重訂定、以資適應、 
[美商會發強烈呼籲　協助美國商團　在上海現存緊急狀況下　美商團之職責異常重大]  
　　英文大美晚報云、上海美商會、今日（二十一日）發出强烈之呼籲文、分致各會員美商行經理及美商人、請全體美僑協助建立上海萬國商團美國隊文內略稱、美僑皆應更深切瞭解上海萬國商團服務之重要、尤以在上海現存之緊急狀况下為然、公共租界「乙」防區之巡邏任務、使萬國商團之職責、益趨繁重、縱捨此不論、在較佳情勢之下、萬國商團之服務、亦為上海美僑靑年極熟稔、但美商行主對於僱員欲吿假擔任萬國商團工作者、未予合作、且有拒不准許情事、行主所以不予僱員以鼓勵者、想必全因不知萬國商團服務之價値所致、 
[廣慈醫院職工　昨晚全體復工　九家出差汽車司機提要求　商務同人昨午休息一小時]  
　　金神父路一九七號廣慈醫院、由天主敎神父創立於民國紀元前二年、直屬於法租界天主堂街洋涇浜天主堂、深得各界信仰、內有職員十餘人、男役一百五十餘人、女役百餘人、外籍醫師五人、華籍醫師廿餘人、有床位一千二百餘、自上月卅日勞方因耍求改良待遇、未獲邀准、被迫離院、雙方僵持、迄已二十二天、勞方奔走呼籲、備受困苦、現巳於昨日下午四時全體芷式復工、 
　　廣慈復工條件 
　　探悉、關於勞方所提八項條件、院方已予以允准、（一）全體職工復工、（二）怠工時期工資照給、（三）最低工資一律加十五元、（四）不得藉故革除職工、其他各條件、再行開誠談判、勞方認為滿意、故昨日全部正式復工、 
　　汽車司機要求 
　　本市億泰·本寗·四川·美華·江蘇·卡德·大康·中華·福州·等九家甲級出差汽車公司全體司機、因每月工資僅二十元至四十元不等、在此物價高漲之際、殊難維持生活、曾於本月十六日聯名向資方提出要求、（一）增加工資百分之七十五至一百、（二）米貼增加十元至二十元、（三）生活津貼百分之七十五、（四）年賞三個月等四項要求、並於前晨與資方一度談判、但因資方拒絕要求、故無結果、現勞方已決定於今晨舉行聯合大會、商討辦法、促請資方從速答復、以維勞資間之合作精神、 
　　商務臨時休息 
　　商務印書館同人會、為反對當局發佈之解僱·不續約·及移調之辦法、於昨日上午十時至十一時、舉行休息一小時、當時各部營業、均吿停頓、門首及館內分置解釋原因之木牌、並發散宣言、秩序良好、至十一時後、乃恢復營業、據同人會代表聲稱、彼等目的、僅在促使當局取消解僱等三項辦法、及改善同人生活、並願循合理手續解決、不使任何方面乘隙利用、現決靜候當局於短期內答復、 
　　國際飯店糾紛 
　　本市靜安寺路一六四號國際飯店勞資紛爭、曾於前日下午勞資雙方委派代表一度開誠談判、未獲圓滿談妥、昨日下午三時繼續談判、資方即授以演說稿一份、作為答復要題、勞方一致反對、以致談判決裂、昨據該店某職工負責人語稱、渠等決聽候和平解決、擬不採取越軌行動、故望資方妥為調處、以免事態擴大、 
　　油漆業昨請願 
　　本市油漆工人自十八晚間發生怠工後、無重大衝突發生、惟迄今資方仍無解決表示、現仍在繼續怠工中、昨日下午、該業工人分頭向各資方請願、懇其體諒工人痛苦、予以增加工飯資、以資維持生計、並盼早日解決、並向各界呼籲、 
[法公董局決　嚴峻遏制物價　俟法總領署核準即實行]  
　　上海泰晤士報云、昨（二十日）悉本市各種物價、一再飛漲、已達新高度、法租界公董局乃擬採取嚴峻之新舉動、遏止基本食物售價之無理高漲、法公董局物價調查委員會經多週來之密切研究、已擬統制售價之若干種建議、將交法統領署研究、一俟核准、公董局即將對物價高漲實施限制、售價將受統制之物品、有食米·麵粉·煤球柴薪·炭·油·與食品等的三十種、 
　　平價麺粉　在接洽中 
　　上年阜豐福新兩麵粉廠供給平價麺粉、嘉惠一般眞實用戶實非淺鮮、當局表示非常感佩、關於本年平賣麵粉一事、經當局與廠方接洽之結果、每包廠盤二十一元五角、每天由福新供給三千一百包、阜豐供給一千〇五十九包、惟此項辦法、祗限於一月六日至二十五日為止（星期日除外）、至於農歷新年之粉價及數量、雖由當局與福新廠等洽商、但尙未就緒、轉瞬農歷年關將屆、兩廠麵粉供給、屆時勢將停止多天、希望一般用戶、在年關以前、從速採辦、以應需耍、而資準備、又機製切麵業昨呈工部局、要求發售邊區平粉、使邊區平民同樣得到平價麵、 
　　七十萬包　洋米將到 
　　新聲社記者昨向本市米業界探悉、本年二月中間起至三月底止、將有大批西貢暹邏仰光等地所產洋米决第運抵、總數共達七十萬包以上、即英商合義洋行二月份裝一千噸、價為九十元零二角、錦發一月份下期小紋米五百噸八十三元、又五百噸八十一元、二月份一號米五百噸九十二元、鼎泰華行二月價一號米二千噸九十三元等、以上價格均於市塲已成交之價格、其來價猶頗低廉、豆米行業同業公會議決、（一）同業（包括米行客幫等）俟每石米糧（國米洋米）成交、取佣一律不得超過五角、 
[朱慶瀾功在國家　呈請國葬]  
　　振濟委員會故委員朱慶瀾氏、自日前在西安逝世後、由國府明令褒揚、並給治喪費五千元外、此間朱氏家屬、昨接陝西來電、陝主席蔣鼎文及軍事當局胡宗南等、以朱氏功在國家、巳聯名呈請中央、予以國葬、 
[江海關去年份　全年貿易　進出口貨美佔首位　出超六萬二千萬元]  
　　江海關稅務司羅福德頃公佈民國二十九年上海關對外貿易、國貨進口値海關金二萬七千五百十九萬零八百九十七金、合國幣七萬四千四百九十四萬一千七百五十九元、土貨出口値國幣十三萬六千七百二十八萬三千七百二十七元、進出口共値國幣二十一萬一千二百二十二萬五千四百八十六元、出超國幣六寓二千二百三十四寓一千九百六十八元、輸入以美國為第一、計二萬三千六百零八萬六千九百六十二元、次之為英屬印度計一萬二千四百七十三萬五千二百零一元、再决之為日本計六千七百七十四萬一千二百七十一元、輸出以美國為第一計四萬四千九百二十二萬三千三百元、决之為香港計二萬零九百四十五萬二千一百八十一元、再决之為英國計一萬五千四百四十九萬九千七百五十八元、 
[虹口日僑　禁讀反日報紙]  
　　非得許可而閱讀者處罰　英文大美晚報備受攻擊英文大美晚報云、本市日文「大陸新報」對於英文大美晚報、迭發「惡言」、頃又載文、題為「報紙時髦」、抨擊其指為反日之英文大美晚報與兩種英文晨報、略謂虹口日僑閱讀英文報紙 
　　乃不愛國而「純出時髦」之行動、本市日軍事當局對此將取嚴峻辦法、而嚴密注意任何日僑凡未得官方許可閱讀反日英文報紙者、從嚴處罰、反日英文與華字報紙之送入虹口、已「自動停止、」今後唯在報界工作者或公務員、始能獲得軍事當局之許可後、定閱此等、 
　　反日報紙 
　　許多日僑閱讀此等報紙純出時髦、閱畢即棄於電車與公共汽車等公共塲所、此於虹口華人與日僑將有惡劣影響云、但此間日軍界今日（二十一日）吾認對英文大美報施加任何禁止、據稱、虹口報攤刻仍自由出售英文大美晚報、 
[美經濟凍結政策　日將遭受威脅　不特喪失外滙購貨資源　對中立國家亦無法貿易]  
　　關於美國財政部擬就凍結軸心國在美資金草案、候羅期福總統批准後即可實行一節、曾以此事之影饗、叩詢本埠某經濟學家、據談、世界物資、大部在美元英鎊範疇之內、英國擁有廣大之殖民地、資源甚豐、美國則無論工業生產、農業生產、及礦業生產、均佔世界之第一位、自歐戰發生以後、英鎊匯率固有擺動、進出口貿易亦受統制、因之世界各國、對外貿易、遂集中於美國、而美元乃成世界惟一之自由貨幣、國際間貿易之淸算、均以美元為準、故各國多將本國黃金、運往美國、見爲美元、充作在外資金、以平衡本國貨幣滙兌、及購買美國工業產品之用、美國如予德義日侵略國家以經濟之打擊、凍結其在美資金、軸心國不但喪失外匯及物資之來源、而以後對各中立國之貿易、亦受打擊、如日本欲購阿根廷之麥、巴西之棉、非以美元不可、以各該國均不願收受日元也、蓋日圓集團、實際在世界貨幣市塲上、並無重要地位與效用、至此、日本如欲與中立國維持貿易、唯有以貨易貨之一道、凍結資金、不過美國對付侵略國家之一端、將來必有其他經濟制裁辦法相伴而來、日本對外貿易、現在完全依賴美國、美國經濟之壓力、對日影響必極重大、又據英文大美晚報云、據本埠經濟家阿勒斯著論云、昨日（星期二）中午、又有電訊傳來、謂紐約華爾街認為短期內美政府不至禁閉外國存款、此事始歸平靜、但亦可稱稍為延期而巳、查上海銀行界存美之款有被凍結之說、兩月以來、非盡無據、在某一期中、宋子文確曾與美財長摩根韜認眞商議此事、照其計劃、凡在上海存有美滙之人、無論存於何國銀行、除經美政府特准給予執照者外、皆不准提款、其目的在杜絕投機、及防止法幣之跌價、 
[商民宜自行戒備　保護財物　帶款須格外留意　防盜匪跟踪刦掠]  
　　公共租界警務當局希望界內華籍商民、在此時期、協助當局、自行採取戒備、保護財物、以免搶案發生、在運送鉅款之時、務須格外留意、據聞盜匪時在銀行外面注意、見人帶款外出時、即行跟踪至僻靜處刦其財物而去、茲此總結賬時期、允宜預防、 
[美僑婦女製繃帶　餽贈英軍]  
　　美餛工作極興奮　各國婦女亦加入大陸報云、昨（廿日）悉本市美僑婦女工作會、在法租界賈爾業路九號設有「美僑工作室」、每月製造綳帶二千卷、及吊腕綳帶·「丁」字形綳帶·多尾綳帶各四百件、贈予英國軍隊、查該工作室曾經蔣委員長用為臥室、嗣由駐華美按察使海爾密克夫人贈予美婦工作會、該會原係美僑婦女多人所組織、但現有多國僑滬婦女、亦加入為會員、而原來會員巳於美僑撤退時離滬者頗多、會員一度减至婦女五人、但其他美國等籍婦女對此深感興趣者、殊不乏人、故會員現已增至三十五人、按期向大英婦女公會採購物料、製成繃帶後、送還英婦公會、 
　　運往倫敦與新加坡、英婦公會且曾提議自出物料、而美僑工作會祗須代為製成繃帶、但美僑工作會希望出資購買物料、迄今仍然、雖每月所耗巳自二百元增至八百元、亦不變初衷、惟工作會所製繃帶日增、而經費全由會員擔任、故已籲請本市美僑捐助、工作會係去春成立、擬賡續工作至不復需要時為止、入會婦女、每逢星期一日午後二至五時、赴工作室領取物料、返寓製成綳帶、 
[電車加價已準備　盼速制止]  
　　公共租界英商電車公司自藉口外滙關係、呈准工部局於本月廿六日即舊歷大除夕起再度實行漲價後、公司方面現已趕印大批新訂各路票價一覽表、將分貼於各綫有無軌電車車廂內、惟本埠公衆則以戰後電車迭次加價、居民負擔已重、故甚盼公司仍積極整飭業務、制止揩油舞弊情事、以增加收入、而减低票價、俾輕居民負擔、 
[舊歷元旦浦江高潮]  
　　據濬浦總局預測、浦江於本月二十七日（即舊歷元旦日）適有高潮、其數量達十英尺〇〇五分、發足時間、在午後一時左右、如遇風雨、馬路均將見潮水湧登、 
[工部局一年來重要行政概述（四）]  
　　人力車租 
　　上年一月間、據人力車業同業公會請求准予提高車租、藉資維持、案經詳細考量以後、決定准自二月一日起將車租由每日七角七分增至八角三分、同時人力車資之最低額、由八分增至一角、六月間、本局曾設置一人力車特別小組委員會、就本埠人力車業之現狀、作通盤之研究、自七月廿日起、人力車租、每日再度增加一角五分、自七月份起、人力車夫互助會之津貼、准予每月每輛加撥五角、一面促請市民體念車夫生活、酌量增撥車資、俾車夫得以應付較高之車租、 
　　增加學費 
　　查本局設立各校、因物價高漲、故開支激增、曾自前年九月份起、征收各西童學校學費附加費百分之二十五、自上年春季起、征收各華童學校學費附加費百分之十五、其後物便續漲、各校開支益增、故本局准如敎育委員會之建議，復自上年九年份起、提高各西童學校附加費至百分之七十五、同時聶中丞公學學費、自每學期四十元增至五十五元、其他四華童公學學費自四十八元增至六十五元、此外各華童小學學費、普加百分之五十左右、 
　　難民問題 
　　上年年初，界內共有收容所二十八所、共容難民三三·〇〇〇人，迄年終為止、收容所减為十三所、難民人數减至一五·〇〇〇人、故難民問題、大見改善、本局向各戲院征取之娛樂捐款、分撥各華洋慈善機關、充作慈善事業之經費、關於全部停　收容所問題、尙感困難、上海難民救濟協會·救世軍·各同鄕會·以及其他慈善團體、對於難民之救濟、貢戲殊多、良足感佩 
　　乞丐收容 
　　查收容乞丐實為一大問題、本局始終予以注意、上年納稅人舉行年會之時、本局曾表示有設置乞丐收容所之計劃、以圖澈底解決租界乞丐問題、設置乞丐收容所之目的、在乎乞丐之自力更生、並此長此供養、任令此乞丐集團永遠存在、同時希望租界乞丐人數、逐步减少、至於收容所用費、最初估計每年十七萬五千元、但嗣後物價高漲、此數自必較增、查本局經費收入格於向例、不能移撥作為救濟貧民之用、故此類費月必須仰給於公衆之捐助、前經為文剴切闡明、救世軍允為担任救濟乞丐之實施工作、同時上海扶輪社慨然以處置之乞丐問題為巳任、並同意設置一委員會、辦理捐款之收受與分配、殊堪感紉、（完） 
 
 

Page 10

 
 
[電話公司工人　偷竊大宗話線　案中牽涉人犯甚多　須加詳查展再核]  
　　上海電話公司最近發覺工人有偷竊大宗話綫情事、報告中央捕房、經華探目康增祥探員王樹生等、先後弋獲高春榮·錘滬生·責長根·吳代餘·王家文·孫郞和·楊建淸等、據查得所竊之話綫、的値二千四百元左右、另有收受中央路金子交易所小費五千三百九十元、私代裝置電話情事、當予一併扣押、昨晨解送特一法院刑一庭、由馮世德庭長提訊、捕房律師厲志山以本件牽涉之人犯甚多、正在嚴緝中、而案情亦極複雜、須加詳查、故請求准予覊押、改期二星期再訊、而被吿等同延范剛俞恩良律師辯護、馮庭長質訊之下、諭令押候改期二星期再訊、 
[市民習谷難移　依然注重廢歷　外輪將於年關停航]  
　　溯自民國成立、業已卅載於茲、而市民習俗難移、依然注重廢歷、外商航業界、鑒於市民之沿用舊習、年關在即、各業勢將循例休假、故除包運貨物行駛海外以及其他含有特殊性者外、其餘航運、悉循往年先例、暫行停航、幷聞各幫客商、連日均在辦理結束暫停採辦，須俟廢歷新正開市後、再行辦貨、各貨輪亦將於開市後方能開航、 
[竊盜珠寶箱案　原告不願追究　案已審結定期宣判]  
　　寡婦周雙妹、向以販賣珠寳為業、家住赫德路五十一號、本月五號晚九時許、周之手提箱一只、內有鑽戒珠子等價値四萬元、忽然失踪、嗣經捕房查得周之外甥周木金、串同謝金良王國雨等、先用麻醉藥品和入茶中、使服之暈迷、然後刦取首飾、遂將周王二人逮捕（謝在逃）、解送特院、諭後化騐在案、昨晨續訊、據捕房律師張天蔭在改期中將檸檬茶汁送往工部局化騐處、經化騐結果、茶中無催眠劑及麻醉品、請示、又據周雙妹投稱、因木金為其嫡親外甥、亦不願追究、末由被吿律師王壽安辯論之下、庭諭押候宣判、 
[醫藥與宗教播音集　消極變為積極　悲觀變為樂觀]  
　　福音電台週率七六〇每星一三五晚七時至七時半、有醫學與宗敎節目、由王完白醫師主講、前曾徵求聽衆、有收聽而得生命改變之新經騐者、可到電台播音、每星期舉行一次、後應徵者絡繹不絕、自述有消極厭世者、變為積極救世、有憂愁痛苦者變為平安快樂、亦有絕望之疾病得全愈、衝突之家庭得融洽者、至半年截止、集得聽衆自述之講稿二十五篇、每篇更由王君加一小序、介紹各人改變之經過、篇首有中西名人序文、篇末有編者自述「我的見證」全書巳出版單行本、由博物院路廣協書局及廣學會書店發售、 
[婦人毆死親子　六歲孩童備遭虐待　傷害致死婦人拘究]  
　　寗波婦人許蔣氏、現年三十五歲、家住虹口華德路四九八弄五十二號、其子乾琴、年祗六齡、自去年十月間由甬來滬後、氏即屢加虐待、夏楚頻施、至前日午後三時、該孩突然身死、經人報告榆林路捕房、派探柳龍超往將孩尸車送滬東醫院、騐得頭部受傷累累、左腦之傷、深的寸許、骨頭隱現、面部浮腫、雙眼烏黑、營養不足、乃將轉送騐尸所、一面將許蔣氏拘入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、據捕房律師張天蔭陳述案情謂、據同居之婦人白吳氏向捕房聲明、被吿許蔣氏時將其子兇毆甚劇、另有婦人趙李氏則證明本月十六日被告在晒台上將其子毆打、詰之許蔣氏則供其子係息病身死、鍾推事論氏押候改期廿五號再訊、 
[廢歷大除夕　宵禁照常執行]  
　　茲據工部局發表消息、本市廢曆大除夕、宵禁依舊照常戒嚴、並謀嚴密戒起見、特於事前通令各公共塲所、在廢曆大除夕、應一律於午夜十二時半以前停市、並以本市俗例、每逢廢曆大除夕、前往南京路虹廟燒香者、恒必擁擠不堪、通宵達旦、而香燭錢帛、隨地拋擲、允易滋生事端、故工部局除命虹廟於大除夕應照例於十二時半以前停止開放外、並令多備香爐蠟台、供客應用、俾守秩序、而重消防、 
[書畫界消息]  
　　袁松年加潤　海上名國畫家袁松年、作畫大氣磅礴、凜然有不可犯意、誠近代畫家中之傑出、茲袁君以邇來求畫者日衆、未能應付、故決於歷新年後、酌加潤例、各大箋扇莊、均為代收畫件、又此次文藝書畫會在大新公司舉行展覽、袁君亦有傑作數幀參加、頗博好評、 
　　陶君冷月、年來謝絕各大學敎務、一意作畫、成畫三百餘點、其中有雙梅明月圖盈丈大幅、値一萬金、松月淸泉通景屏、値五千金、允為名貴、定於本月三十日至二月五日在大新公司四樓舉行畫展、吳中名士蔣吟秋君、作大小篆楹聯計數十副、且用乾隆舊紙作書、古色古香、為從來所未有、屆時車水馬龍、定有一番盛况、 
[英雄牌羢線賽會]  
　　上海安樂紡織廠為提倡國貨羢綫、增進編結技術起見、此决發起英雄牌羢綫編結品比賽大會、定廿至廿三日在新新公司時裝部舉行、日來參加登記者非常踴躍、佳品齊集、琳瑯滿目、美不勝收、該廠經理鄧君云、今年尙擬發起第二屆編結品比賽、仍備豐富獎余獎品、以示鼓勵、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東四週天氣變化不定、風無定向、局部降雪、此間與東海天陰降雨或霰、有旋風、由於低氣壓經過江西向東北東進之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最四八·六、最高低三二·〇、去年同日、最高三六·七、最低三二·二、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外匯起伏靡定　昨日後市又轉緊]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、走勢不定、前途變化、經營者均難逆料、本日投機進出不一、初狀一度吿鬆、現美滙進五元五三一二五、二月份美滙成交五元四六七五、迨聞電傳美國對凍結軸心國資金、實行有待、目前不致宜佈、於是人心作暫時看繁心理、轉賣為買、午後投機仍多需要、惟外行日行等肯塞、雖軟甚微、結果告英平美縮〇三一二五、計現貨英滙三辦士四〇六二五、美滙五元四〇六二五、 
　　晨市轉賣甚旺 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英長二五、對滬未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四三七五、美滙五兀四三七五、較之上日晚收、美平英硬〇三一二五、此以美英櫃兌稍長故也、開後投機商俱站於賣方陣綫下、吐售近遠期美滙相當巨大、致價吿鬆、計二月份美匯投機商出有利及某美行為五元四六八七五、九點半滙豐掛牌揭曉勿動、白銀稅無上落、此後少數投機家復扒、美匯市面稍回、計內外銀行塞予二月份價五元四三七五、迨至午刻、以投機家續有吸入、而外行雖供給如前、價則漸見軟化、外行出華商投機本月份美匯五元四三七五、午收價現文先令三辦士四三七五、美滙五元四三七五、與晨開價同、 
　　美行收進見緊 
　　後市初聞央行有利暨日商納、銀行銷售、雖投機商續納、價尙平穩、計投機家入有利本月份美匯五元四三七五、嗣以美銀行亦來吃進、市面影響走軟、計華比出某美行同月份美滙退達五元四〇六二五、晚收前無變動、計現貨及本月份英滙吿三辦士四〇六二五、美匯五元四〇六二五、下月份英滙三辦士三七五、美滙五元三七五、結果比上日英滙毫無軒輊、美匯期現一致縮〇三一二五、 
　　香港美匯獨縮 
　　香港二十二日（週二）電、今晨滙市平穩、各匯概無變動、十一時三十分平穩、各匯仍無上落、下午二時三十分告平、美滙現貨鬆〇六二五、為二十三元七五、其餘則無變動、 
　　天津英美放長 
　　天津二十二日（遞二）電、今晨滙市開盤呆滯、倫教電匯硬〇九三七五、為三便士七一八七五、紐的電匯長一三五、為五元八四三七五、申匯升二角半、為九十二元二角五分、「聯鈔」暗盤昂一角三分、為八十元〇六角二分、 
[現金又有吸收　重出七百元關]  
　　昨日金市烚赤暗市起伏靡定、迂迥復昂、價巳躍出六千七百元關外、詢因某通訊消息、美國之凍結在美軸心國資產、一時未易實施、更有「中央儲備銀行」來收吸訊、新翻空額之滬西幫突來傾補、故大豐新豐仁承永滙票商力售雖殷、而在鑫元天元大德成恒記合成傾進下、僅能造成幣局、二次退至六千六百〇五元、旋即上升、下午更有利多傳說、證券幫同康德孚亦來爭買、開市即已飛升至六千七百元外、後更盤漲、達六千七百三十五元、終為六千七百二十三元、復漲八十三元、照二月期美滙五元三七五結價、為六千五百元、計抬二百二十三元、全日交易共一萬五千兩、掉期一月轉入二月、買方貼出予賣方約二百十元、現金與期交價驟見　攏、上午一大出天成七十兩、比期價低三十元、下午銀樓出錢兌業三十兩、低二十九、祥和出生元永四十兩、僅低五元、乃聞某行暗中搜羅、擁資者亦紛起收藏也、首飾金步升二十元、達六百九十元、關金等均平、 
　　烚赤回升亦速 
　　自晨每條（十兩）初趨平疲、九點十五分聞市價為六千六百三十元、比上日收價低十元、小小錢莊散戶等售、撳小至六千六百十元左右、鑫源合盛一利天元成記忽來傾進、滬西幫空頭有抵補說、價遂飛步上抬八十餘元、升達六千六百九十五元、仁承永·大豐·新豐滙票商忽來吐售、散戶亦跟起回吐、頓起反動、步降九十元、兩次降至六千六百〇五元、金號成記又起吸、空方補吸、抬上至六千六百六十五元、滙票商又售、遜至六千六百三十元、俄又抬上、正午收市六千六百四十七元、下午忽有「中央儲備銀行」來收吸訊、滬西幫補空益切、售者米敢落手、價較飛步上升至六千七百元外、二點開市價已升至六千七百二十元、比午收高七十三元、祥和同康成記再進至六千七百二十五元、但外滙尙穩、晋元義元大豐散戶爭出、立見潰退至六千六百六士兀、聞下月美金五元四〇六二五難結、合盛新豐同康德孚恒記鑫源等猛進益切、浮空急補、當又飛上七十五元、升見六千七百三十五元高價、未幾收市六千七百二十三元、比前晚收價復漲八十三元、全日有一百三十元上落、收後六千七百十五元、現金號之木牌金、售價比烚赤期交初平、最後須高的十元、收進比售出低四十元、現標金仍無出入無價、 
　　飾金掛高念元 
　　銀樓首飾余、每兩兌出價、大同行及新同行初掛六白七十元、上午十點升十元、下午四點又升十元、達六百丸十元、（收進减三十元）、 
[英美幣均千回升]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、起落不定、卒吿上漲八十元外、故英美金鎊亦回升二元、英金票呆定如故、市價站平、美金蔡始會退至十八元一角、午後會高至四角二分、卒為十八元三角八分、比上日回起一角八分、香港票回起二分、日金票及朝鮮票供給忽旺、市價趨疲、前者退至一元五角七分、後者降為一元二角一分半、 
[證券　大漲之後　公債大跌　　漲得多者跌亦多]  
　　公債暗盤、昨日市况上午小起回風、因此疏言忽起、午後引起跌風、愈跌愈厲、猛漲過高、跌風亦慘、大漲大跌、每屆付息逼近時往往有此、樹高招風之事實、據云香港幫賣出、鼎康等多頭把握不定、適屆陰歷年底、一賣百賣、尤以甲種狂跌四元三角半為最、昨日經過、上午多頭稍有出籠、但同康仍在買進、同順信孚均有吸收、聯相大豐大華順豐賣出、市價略起回風、午收稍小半元左右、午後忽有謠言、鼎康聯和大康成賣之於　、聯益大華樂茂胡鶴記賣之於後丙種由七十一元二角開盤、邂破七十一元、再進七十元大關、敲破六十九允而止、當時同更康大量吸收、潤利同順易中狌昶相繼實進、今日祇做上午牛日交易、下午交割後、即行停市、至一月二十一日再行照常開市、惟彼時即除利息計算、昨日全日計跌落二元〇五分至四元三角半、成交的有五百萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股、價為十九元五角、 
　　衆業股市潛勢種佳、價格亦有進步、晨初開盤市况軟化、但不久低價下買方積極活動、各股冉冉上趨、收盤人心尤佳、 
　　倫敦廿一日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯公銀行股續呈活動、麥加利銀行股再升二先令六便士、為八鎊十五光令、有利銀行股上升五先令、為十一鎊二先令六便士、其餘不動、 
[紗花　紗市將待來春　上落范圍已狹]  
　　上日大跌之紗市、咋則稍形平定、此因外匯寗靜、致人心帶平、但檯面依然在多行地位所以市態尙堅挺、不過實際交易、仍屬呆滯如恒、有人說因臘尾關係也、前途上落、深恐度過歲末、等待來春、再決雌雄、二十支雙馬高價為一千四百二十元、低盤價為一千四百〇四元、今日有紗一百九十件運香港、 
　　雙馬晨開市象極其和善、首盤價為一千四百十六元、旋聞外匯平定、浮多吐出、陸續而跌至一千四百〇六元、但低價一見、搶帽子盈利者扒補、及新買風稍熾、又復回升至一千四百二十元、惟價高實减縮、空頭活躍允烈、又至一千四百〇四元、繼以金價回昂、又抬至一千四百十五元收盤、查半日間成交統計六千三百七十包茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　二二〇　同行　六、一五〇 
　　統計　六、三七〇 
[棉市停頓]  
　　現棉情况、趨於停頓之途、此因法幣信仰益固、致外滙逐步放長、於是人心平凡、交易　成絕跡矣、 
　　另訊紐約棉市、先因南方幫套賣而跌、不旋踵又因有利於貨品交易之情形、及同業購進而回漲、結果收盤價格、較之上日低落三至六磅音不等、印棉平平、昨日連同預測又小半羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日起各方巳預備安逸度歲、對於市塲情况、無動於中、故除預定筵席作年終宴客外、其餘未之聞焉、 
[疋頭　棉布趁廉　又有收進]  
　　廠布昨市跌後轉穩、晨開氣勢疲弱、同業觀望、客幫及浮多囤貨跌價出籠、惟數量甚寡、廠方亦不遷就、故旋經實需各戶及同業乘廉吸收、市勢又吿穩定、白貨粗細布一部份每疋跌二角半之譜、漂染布平定、本街成交各布三百餘件、浙路溫甬幫辦藍布漂布等七八十件、閩粵　辦府綢·色布·斜紋等一百數十件、二十二日疋頭運香港一千零六十五件、運烟臺七百十件、 
　　東布市氣續軟、白貨紐布、細斜跌二角半至五角、龍頭細布晨盤四十五元二角、最小價降至四十四元五角半、後訕因標金額回升、散戶人心轉好、重出五元鬧外、收盤為四十五元一角半、 
[糖市　糖價重貴]  
　　昨糖市以人心較佳、略有回好、公會劃盤現貨二四粗白外棧八十一元八角至八十二元、升三角、二月十日打單八十二元二角至四角、不動、二十日打單八十二元六角、荷棉白BS嘜八十元、荷赤六十七元、回升一元、太古車白B嘜初為八十一元八角、旋升至八十二兀至八十二元半、漲五角、DY嘜八十元二角至八十元、HX嘜八十元、均升半元、H嘜車赤六三元 
[荷糖存底略减]  
　　本市荷糖存底、截至上週末止、共計七九、〇七七包、其中粗白興前無甚上落、荷赤則减少五千餘包、靑糖减少九千餘包、此外增出生砂七十包、查總存底尙須减少七千包弱、茲將 
　　各糖存數詳誌如下、 
　　貨別　存數 
　　粗白　棉白　二六、七二七 
　　生砂　七、〇〇〇 
　　荷赤　三五、七〇〇 
　　碗青　冬霧青　九、六五〇 
　　共計　七九、〇七七包 
 
 

Page 12

 
 
[糧食　洋米囤戶獲利脫售　行市步降一二元]  
　　洋米存底充實、各堆棧存數已有四十五萬包、尙有舖存及本棧等均未計及、又泊浦待卸者亦有十萬包左右、且途貨在廢歷年內趕到者為數亦鉅、國外定價依然通劃、昨洋商華商仍在兜售中、惟客囤行號以結帳在通、均無意再為訂購、且市上浮存英華司求脫者尤為擁擠、蓋一般浮多散戶與獲　囤戶均冀脫手以資結束、故雖大戶堅持擯守、而現期　貨終見步步削降、昨日　交易雖無成議、而人心甚虛、各檔現米盡削元外、高檔各貨均在限價綫內降低一元及元外不等、若一號西貢除陳貨以市貨寥寥、仍能堅守原盤為八十六元、八十五元七角外、其他雜牌為八十四元半至八十三元、二號八十元零五角至七十六元半、一號　　陳貨雖亦頗貴為八十五元半、新貨則僅八十三元、次至八十元、二號七十五元半、火絞八十二元半、次至八十一元、小絞早市最高價曾開七十四元、惟結果已祗七十三元、東京　尖貨稀為貴、開價較鮮、得售七十四元、七十一元、米菉中六十八元半、六十八元、碎尖高自六十六元半、次至三號五十七元半、五十七元、小絞西貢期路各貨尤見供多於求、價小數角至元外不一、二月份小絞開八十一元半至八十一元二角半、比前市八十三四元之價、則降低二元外矣、全日現貨交易約五千包期貨四五百噸、米市塲僅有今日一天交易、乃呈結束氣象云、 
　　洋米連日不斷到滬、已迭誌本　、昨日怡和洋行裕生輪由香港裝來一萬五千三百八十七包、停靠羅斯福碼頭起卸、閒本月內、尙有大批越米裝法輪由西貢直接運來、緬米亦有大量約出月可到、（祖） 
　　厚　　等國米、到貨雖稀、　銷塲亦遜、貨主亟謀脫書之下、市面頓見軟局、若常幫原白粳、開百零七元半、崑山原包白粳百零五元、斛見百零四元、次至百零一元、青角原包薄稻百零一元、青角九十八元半、九十七元半、 
　　糯米零星胃口依然頗爽、而糕舖出路亦有動辦、市面猶能站住、無甚榮辱、計開溧元仍為九十元、香港高百元、七十八元四角、次七十五元半、七十五元、特糯菉七十一元半至七十元、 
[粉市結束　洋粉存底廿三萬包]  
　　粉市已呈結束景象、蓋以年關在即、各方均從事結束、雜糧公會市塲、交易已達最後一天、故現粉實銷、僅本街急於需用者購備外、其餘投機買賣、六都均已了結、執貨者亦均擬待守明年紅盤再做、故市面脚地堅穩、計開花鳥　樓牌　粉一萬包左右、價由二十四元三角五分、開盤步升至六角、香港新到之藍嘜花洋粉價做二十四元四角、尙有新到兵船牌洋粉喊價二十四元三角、但未做開、聞此次岳州輪運到洋粉一萬包內、兵船粉祗有二千包、其餘均為藍嘜花、目下該牌已得本街方面之樂購、聞後批來源、逐有運到、查滬市洋粉存底各牌併計約二十三萬包、今日起雜糧公會寒假停市、至一月三十一日照常開業、 
　　小麥市况、沉静已久、年終結束將屆、國內外來源久寂、所有存貨、大都關住不脫、待守明正紅盤再開、聞滬市租界存棧無錫常州等麥僅二千包之數、日廠與華廠存麥、亦僅敷一月之需用、故麥市前途、自屬漲易而難跌、 
[雜項活猪湧到　肉價大跌]  
　　今年肉價之貴、亦異尋常、因猪來自江北青勝港及黃港一帶、受到種種影響、橫徵暴歛、亦有把持　縱、因之大衆吃「自然素齋」、屏除肉食、不料邇來毛猪到數甚夥、一則畜猪人家急於售現、以應年用、紛將猪隻出賣運滬、鮮肉拆價在冬至節時、最高售每担二百四十元、嗣因銷路不振、行盤下跌至每担二百元、現滬上活猪所存有近萬隻、鮮肉行盤已跌至每担一百六七十元、但零售肉價、則以年節關係、各肉店猶不肯削低、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[湘省教育文化費用　增達一千二百萬元　佔全年總預算四分之一強]  
　　（耒陽通訊）一年來湘省敎育之設施較之去年頗有進步、以經費言、省敎育文化經費、去年為二百五十四萬七干四百一十二元、今年為二百八十八萬六千六百三十九元、各縣地方敎育經費、去年為四百〇四萬一千四百九十八元、今年為四百九十萬〇九百七十五元、以學校言、全省公私立中等學校、去年為一百七十四萬、今年為二百〇二校、全省小學、去年為二萬七千〇二十五校、今年為二萬七千五百〇七校、是均可以數字表現、三十年薛主席以敎育生產兩大建設、為本省施政中心工作敎育之進步、更可預期、如省立中正大學之創辦、省立中正職業學校十校之籌設、省立中學師範之切實分區設立、省立科學館之籌設等等、均為新興事業、允以敎育文化經費之增加、達一千二百三十萬）四千二百二十八元、佔總預算四分之一强、為本省前此所未有、其進步必更可操左券、 
[湘公私立學校創設　湖南教育公有林　湘中湘西湘南各設林場]  
　　湘中湘西湘南各設林塲（未陽通訊）湖南省公私立學校、為培植經濟林、籌集敎育經費起見、決定創設湖南省敎育公有林、於本省湘中湘西湘南各設林塲一所、除常灃白雲觀原設之林塲、指定為湘西林塲外、其湘中湘南塲址、另行勘定、聞資本暫定國幣三十萬元、除將敎育廳本省敎育基金全數撥充及省黨部巳投資之一萬元外、其餘各公私立學校募集、現正由敎財建三廳、會商具體辦法、 
[陪都建大會塲　供文化人活動]  
　　（重慶航訊）中宣部以重慶為戰時首都、文化及藝術團體、而平時苦無活動塲所、特決定撥款三十萬元、建大規模之會塲及劇塲、共可容二萬人、建成之後、專供各文化團體及各機關應用、 
[新建中學續招新生]  
　　四馬路三一〇號敎部特准立案之新建中學、因辦理完善、敎管嚴格、故成立雖僅半載、但成績已蜚聲滬上、木屆招收初一春季始業生及高初中一二年挿班生、報名人數竟達二百餘名之衆、入學考試今日舉行、錄取將力從嚴格、揭曉可於日內在中美報發表、該校以各級挿班生曁初一春季始業生尙有少數餘額、已定於二月四日續招新生一次、即日起報名、簡章備索、 
[私立大海中學停辦]  
　　（大華社）私立大海中學、本學期附設於滬光中學、因負責無入、巳奉令停辦、學生着一律轉學、 
[學校彙訊]  
　　道中女校　愛文義路大統路口道中女子中小學幼稚園曁婦女補習班於日昨上午九時舉行畢業禮暨寒假休業式、由崔校長報吿、校董俞佐廷致訓詞、本屆畢業生有朱新寳等八十三人、本月二十日舉行　生入學考試、 
　　思源中學　本埠敎育部特准立案之私立思源中學、下學期決添招高初中春始新生、及秋始各級挿班生、報名者達三百餘人、已於二十日舉行入學試騐、錄取名單、二十二日即可揭曉、惟日來至該校要求報名應試者、又有百餘人之多、該校為使靑年便於求學計、決自即日起續招第二批新生、本月三十一日舉行入學考試、然餘額不多、 
　　治中女中　南陽路治中女子中學下學期起決定遷移至靜安寺路張家花園一號上課、位處靜安寺路中區、交通尤便、報名者踴躍、入學考試為一月三十日、 
　　三吳大學附中　公共租界仁記路九十七號三吳大學附屬中學、所聘敎員多為各大學敎授兼任、國文主任敎師吳玠、英文主任敎師金蘭蓀、數理主任伍况甫担任、第二决招考新生、定一月廿五日上午九時舉行、 
體育新聞 
[中西慈善籃球結束　華星昨晚三勝麥令　五一比四六半各得十八　局勢緊張華星有極佳表演]  
　　華星體育會主辦之慈善籃球賽昨晚最後一戰、華星又以極優良表演、擊敗麥令、三戰三勝、結果五十一比四十六、上半時為十八比十八之平手、麥令昨晚以軍官隊出戰、希冀奪得第三戰之勝利、結果仍未達目的、但亨沙惠茲之個人技術表演、卓絕時、可嘆為觀止、惜亨於上半時三决犯規、下半時遂不敢過分努力作戰、此亦為勝負原因之一、華星昨晚有極佳聯絡、其投籃之順利、有如神助、麥令除亨沙維茲外、餘均不能出色、前塲女子表演、藍星敗於愛玲維拉、二十五比十七、因下半時不慣用男子規則、上半時藍星以十三比八佔先、蓋用女子規則也、賽畢由名女伶金素琴女士給獎、 
　　據戰經過 
　　開球後、學崇首開紀錄、華星以六比零佔先、不料麥令一連串獲得十二分、反居先着、十五比十一時亨沙維茲第三决犯規、華星逐步追上、鴻斌遠射、乃以十八比十七超出、麥令罰中、上半時成為十八、下半時重賽、鴻斌二中包松園李震中連珠射入、從此一路順風、節節居先、四十一比三十四時、亨沙維茲又顯顏色、追成四十一比四十、但學崇鴻斌叉中、麥令終以五十一比四十六受挫、 
[孔聖杯乒乓賽　今晚決賽　青雲戰友邦]  
　　民華影業公司主辦之孔聖盃全滬團體乒乓錦標賽、經六强複賽結果、由靑雲友邦兩隊名以四戰四勝、獲得決賽權、定今晚七時半起假南京路慈淑大厦四樓上海聯合大學禮堂、舉行奪標戰、裁判員已聘定陳霖笙·丁度·劉克仁·傳桂卿四君担任、屆時該公司總經理金信民、致閉幕詞、光華大學校長張壽鏞氏發獎、今晚兩隊為滬上乒乓隊之鐵軍、靑雲為本月二兩屆新六盃冠軍、擁有上海市代表陸漢俊·李宗沛·鄧秀榮·郭競仁等四騎士、盛名素著、友邦新獲宗敬盃冠軍、隊昌有張連生·黃志鈞·楊兆祥等、均屬一時之選、並有廣東名將歐陽維容德能加入助陣、實力雄厚、今晚狹路相逢、　有精彩演出、賽後並舉行個人決賽由靑雲之陸漢俊與久豐之洗文燦·前者為唯一全能人才、後者為硬抽中之揮手、其左手之擊球、獨步春申、二人球藝、各有千秋、門票分一元五角兩種、凡參加各隊得享受半價優待、惟須於六時前持函至精武曾幹事處預售、門票收入全部捐充精武體育會圖書館經費、又各隊於分組中如始終小棄權者、可派代表一人蒞塲領精神獎、屆時陳霖笙將代表委員會報告經過、及各隊名决、茲錄兩隊名單如决、 
　　（靑雲隊）---陸漢俊·李宗沛·鄧秀榮·郭競仁、沈瞿庭·孫志堯·郞德培·樂俊昌·閻之謙費春華、 
　　（友邦隊）---歐陽維·張連生·客德能·黃志鈞·楊兆祥·高祖培。翁子瑜·王昌厚·葉子靑·莊永基、 
[今晚西青籃球　百樂門戰麥白]  
　　巨人對麥令紅 
　　西靑籃球賽、今晚二塲、七時一刻起巨人對麥令八時一刻起、上屆冠軍百樂門與麥令白對壘、兩雄相遇、必有一塲血戰、今晚秩序如下、 
　　麥令紅---巨人隊　七時一刻 
　　百樂門---麥令紅　八時一刻 
　　（百樂門）陳祥龍·馮念華·張少卿·王鏡湖·陸鍾恩·周耀康·陶紹生·賈幼良·于德海·張元吉吳炳浩·王文極·顧森康·顧利康、 
　　（麥令白）亨格爾·華台爾·梅韓·派克·丁華爾·琴金斯·史密斯·赫克斯·胞區·墨屈來、 
[健民乒乓對戰訉]  
　　健民乒乓隊為切磋球藝起見、昨的華聯華乒乓隊作友誼賽、華隊擁有王烈李再春等健將、戰來極見精采、尤以健民隊年僅---二之小將應後俊、與華聯主將李飛驤一局、緊張萬分、博得掌聲不少、結果健民隊因經騐稍遜、以一比六之數、初遭敗北、今日下午七時半、並的錚社乒乓隊作友誼賽云、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[理髪與洗澡] [  高揚]  
　　（一） 
　　早晨，拿起粥碗，媽就囑咐我，「蓀，你的頭髮實太長了，像「長毛」似的，怪難看，今天去剃掉了吧！」 
　　「噢，姆媽，今天下來，校裹可以空些了，下午去剃好了！」 
　　說着，「　六　六」的吃完兩碗稀飯，挾起報紙走了。 
　　路上，經過「理髮店」門口，牌門板關得老緊，外面貼上一張條子，說是「朋友們（即理髮匠）耍求增加薪水，停止營業數天，一俟，......」 
　　可是，同一條路上，另外一家却已經「開張」了。黑叢叢的長頭髪朋友在往裹頭攢。 
　　雖然，自己是「長毛」，但還是趕到校裏去要緊。 
　　忙了一天，五點半鐘，又趕着回家，一天的時間，在不知不覺中從手裏溜走了。一到家，媽又催着去剃頭了。 
　　其實，我對這「玩意兒」眞感到麻煩，憑空去化掉一個多鐘點，來坐在椅子上享受。不過，要是幾千幾寓人加起來的損失，這時間的統計恐怕就有着一個驚人的數字吧！但是，為了不使別人討厭，是還得修飾一下的。 
　　一進剃頭店，裏面擠滿了人。 
　　『先生，馬上就有空，請坐一坐！』接着學徒送上一杯茶，一支烟，一條熱毛巾。於是你就祇好在那裹坐着像生病人似的等過去，「走」是不好意思的。 
　　有空了，就　補上去，終於也挨到了我。 
　　「先生，我們今朝是頭一天開工，有的人家老闆不肯加工錢，所以還沒有開手哩！」邊說，邊替我解鈕扣，圍白布。 
　　『那末，你們的工錢加多少呢？』我順便問着。 
　　『我們是做「拆賬」的。從前是「三七拆」，現在變做「四六拆」，實在日脚難過呀，先生！』 
　　一套一套做完，已經化去了一個半鐘頭。 
　　「先生，覅客氣！』當我在開那紙頭摺的皮夾的時候，理髮匠在我耳邊咕噥着。 
　　我給他五角錢，他說『先生，今朝要七角。請儂看看個張條子！」他手指着玻璃窗。 
　　「喔，原來他們是這樣加薪水的！』我恍然地暗自忖度着。 
　　到底「長毛」的力量是偉大的------衆人頭上加起來的數字是可驚的！ 
　　（二） 
　　剃過頭，媽父叫我去洗澡。『唉，今天的日子眞不好過！』 
　　挾上衣服，又奔向洗澡堂。 
　　進門，是紅的「肉弄堂」，滿房間的汽水，頓時遮住了兩眼前的玻璃。 
　　「沒有空位子，耍末坐一坐！』堂倌冷冰冰的回答，大概不是老主顧吧。 
　　『好吧，今天總得等了！』於是索性躭下去。 
　　好容易輪到了我，洗完澡出來，看見旁邊桌上放着一碟子橄欖（俗稱「元寳」，是取利事的）和一碟子剝好的橘子。我感到高興，這些東西沒有給我，吾則，我的紙皮夾就窘了。 
　　別人付賬有五塊的，我却只有五角大洋，所以茶水，毛巾都不會有我的份兒。 
　　在回家的路上想起理髪匠的說話，『個種日脚勿好過，先生！』 
[奮鬬的人生觀（四十）]  
　　因為猶豫失却時機，因為猶豫而養應貽怠，猶豫是失敗的毒素。奮鬥的人，對於最後決定，加以鄭重考慮，免遺後悔則有之，但決不肯且容考慮，且慢決斷，每次的決斷，總不是最後，那末永遠停在考慮的地步。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　「別忙，俞先生...你老人家今年大概也不過四十二歲吧？三十一年前你才得十歲模樣，怎麽就會給人家改藝名了？」 
　　這一問倒眞把那位評劇大家問住了，一張烟容滿面的淡黃臉上，不覺很例外的透出了一絲紅意來。 
　　「噢！記錯了！」他勉强想改正過來：「是念一年前，不是三十一年......」 
　　袁紹文忍不住也笑了一笑。不過今兒他是主人，那個西裝少年張天明又是他自己的同學，當然不好意思再讓俞仲遷受窘，便立刻又另外提出了一個談話的題目來。 
　　「天明，你瞧我們三叔現在對待玉琴怎麼樣？ 
　　「很不差，」西裝少年把那條緋色的領帶整了一下回答。「似乎不像從前那樣肉麻了！這都是你從旁苦勤的功勞。」 
　　「可是三年前玉振班的學生劉玉華，倒也給了他一個很有力的教訓！」紹文笑着說。 
　　「劉玉華給墳振班開除之後，聽說一直在南邊出台，不知道秋老板那邊可有什麽消息沒有？」俞仲遷也挿嘴進來問。 
　　紹文一面把一疊鈔票掏出來，準備回賬，一面很簡短地答道： 
　　「沒有聽他說起過。」 
　　正在這時候，有一顆光頭打簾于裹探了進來，只一照面，屋子裏的三個人便認識他了。 
　　「榮奎，你可是來催你們老板上館子去嗎？他早就跟袁鎭守使一起走了！」張天明照例總是第一個搶着說話。 
　　榮奎是秋海棠的跟包，此刻倒眞是催戯來的；聽天明遣麼一說，便忙着一說了一聲是，就想旋過身子回去了。（一五） 
[虎胆金珠（續）] [  秀碧]  
　　------街頭雜寫之一 
　　於是，在許多人的注目中，他打開了那個包裹，他把那個包裹平放在地上，然後徐徐地打開了。 
　　一粒粒，黑色的，木質的，硬的，像橄欖一樣的東西，便給觀衆們淸楚地看到了。 
　　『這是什麼？』那漢子勁道十足地手指着地上的一包東西，問着觀衆：「橄欖！有許多朋友一定會道樣地回答，難道我們連橄欖都不知道了嗎？哈哈！』 
　　然而，到底是不是橄欖呢？說明又來了。 
　　「哈哈！假使眞的是橄欖，兄弟拿到這兒來，不是發瘋了嗎？諸位不是可以到水菓店去買嗎？吿訴你們，這，不是橄欖，是什麽？」 
　　是什麼呢？又來了： 
　　『說來話長，四年前兄弟到天目山去旅行，遇到了一個老和尙，大家談談經，感情十分接近，因而，老和尙就領我去看一顆樹，一顆生着這許多勞什子的樹。......還有一個環。」 
　　突然從口袋裏摸出了一個木圓環。 
　　「這是木匠做的嗎？那裹會！哼，這木環是天生的，牠就是長在天目山的樹上的啊！環的兩端，便生着那二顆像橄　的勞什子，諸位看啊，環上還有節，若然不相信，說我兄弟「瞎熱昏」，不妨到天目山去問一問老和尙。」 
　　好在天目山遠得很。那漢子眼也不霎一下地繼續喊着： 
　　「這勞什子名叫什麽，叫做「虎膽金珠」，各位只要手握一粒，毒蛇老遠遇見了，便會廻身而去。諸位給蛇咬了的，便祇需把此物在傷處一抹，馬上復原。至於說到價錢，老實說，兄弟目的在濟世，不重錢財，諸位袋裏錢多，慷慨一些，十元八元，多包給你幾粒也行；窮朋友，經濟朋友，沒有錢，那末二毛三毛少包給你幾粒也行......諸位今天遇見我，完全是緣份好！』 
　　週圍的人聽了一大套話，現在終算聽出一個結果來了。有的開始走開，有的摸出了錢來買這「虎膽金珠」。一個女僕模樣的人，給了他二毛錢。 
　　『嫂嫂！你假使袋裏還有錢，不妨多買一些。」 
　　「沒有了，就先包幾隻好了。」 
　　一個黑衣「俠客」給了他一塊錢，他便把鈔票在手中揚了揚，喊着：「位眞是闊氣朋友，一定是發洋財的！』 
　　一個...... 
　　一個...... 
　　沒有多久，一大包「虎膽金珠」全部買光了，人們也絡續散去，留在行人道上的，就只剩了那一個漢子，一些小孩子，和那條給粉筆畫出來的蛇。 
　　『媽的，曲死！上海人眞是容易騙。』那個漢子把分幣和鈔票細心地包好了放到了口袋裹，也動身走開了，他一路走，一路心裏這樣想着。 
　　「在四海之內，那一項滑頭事業不靠騙，而在上海，那是尤其，那些大老班，闊老爺，俊少年，佾姑娘，那一個不是一天到晚，使着心機，在騙」這一個念頭裏打圈子呢？哈哈！』 
　　這樣地想着，他於是覺得十分地心安意足了，他的走路的姿態也顯得搖搖擺擺，十足快活的樣子。 
　　而在那一塊行人道上，方才是擁擠得很的，現在却只向着那一條粉筆畫的蛇，昂着首，搖着尾，彷彿向過路人打着招呼的樣子。（完） 
 
 

Page 16

 
 
逰藝界 
[談吳天改編的「家」] [  安陽]  
　　吳天改編的「家」可以說是很忠實於巴金的原作，自然許多瑣碎的地方是免去了，這到底是「戲劇的與「小說的」有所差異。 
　　聯繫得緊緊而迂迥地發展，演變，鬥爭中的將崩潰的封建家庭間的糾葛，道意識在吳天是把握得毫無鬆解，因此造成主題易於理解·同時也就是因人物的典型突出有所幫助。因爲通過人物的典型來反映他周圍的生活現象，我們已經易於接受和了解這生活裹包含的觀念了。 
　　劇作是一種藝術的創造，牠不是用公式來機械地說明主題，牠是由於逐漸地摸索到的，牠是經過複雜曲折的路程。這就是改編劇本的技巧問題。在這裹，我們巳發現吳犬是能够從那些瑣碎複雜的沙金中提煉出金子來了。 
　　技巧上最優的地方是把悲劇氣氛造得濃烈萬分，令人透不過氣來。死，固然是悲劇的最高點，然而必須在臨死之前有所糾葛。正如鳴鳳的死，在臨死之前，我們發現她獲得一個救星，使我們心中一鬆，以為可以得救時，她又吿訴給我們：這救星已經太遲了，不中用了，牠仍然是死了。在這緊張的空氣中，表面上似乎為之一鬆，實際已使在緊張的情緒上，反激一下，就有深入人心的最高點。這不過是「家」中一個例子。 
　　在典型人物方面的處理手法是相當高明，在這裏我們看到同情的人物，也看到憎恨的人物，而且我們也看到作者加以深化，擴大，賦予敏銳性與明瞭性，將那些人物的性格眞實而又明確起來了。在這裹，我們找到技巧上是以「對立」來形成牠。吳天不僅是在一個型象的本身來刻意形容，他能巧妙地用相反的形象來與之對照。更可以相同的形象來與之相襯托。光明人物背後也有人，黑暗的人物背後也有人，這悲劇就是這麼地速緊着，迂迴着，鬥爭着。 
　　全劇的發展，從第一幕緩緩地進行，中間是迂迴地向前進行到結束。高潮是適當的，也不會使人感覺是突乎其來，或是平淡無趣。 
　　我祝「家」的演出成功！ 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　伊就縞衣素裳，步出中庭，衆人見如是走來，大呼「柳夫人，尙書所負的債款，請你怎樣了理？」柳如是很溫和地對他們說道。。「尙書所少你們的款項，我都承認。這是尙書所做的事，不關他子女事的。有我在此，祇請你們稍緩些時，我自當負實淸償，你們叉何必這樣叫囂墮突，欺侮孤兒寡婦呢？」衆人一則聽伊說的話，理直氣壯，二則業已允許他們負資歸還，債有主，不落空，兇燄稍戢，都說只要柳夫人能够歸還我們就是了。但是有一半人依然環集門中，不肯離去。其中有一個別號白花蛇何四的，最是憊賴。他糾合的人都隨着他，沒有走。在錢家要酒要肉，坐着吃，吃着要錢。酒食不够時，大家七手八脚的自己到廚下去搬取。喝酒時更是大閙，假裝着醉後發瘋。嗣子沒有法兒對付，依然躱在後面樓上，不敢下樓。柳如是恨恨地說道：「這些人眞是可惡，明欺着尙書死後無人出頭，一味伺隙乘　。如若眞的要錢，也何至於此。嗣子道：「白花蛇何四是此間有名的地痞，以前人家都不理倸他的。自從淸兵南下後，他聯合了一班無賴，首先薙髮，結識幾個旗兵，仗着他們的勢力，在本邑作威作福，欺侮良善，詐取人家的錢財。共勢日盛。儼然厠身於士紳之列。這决索債的事，人家利用了他來威嚇我家，他也想借此淘渾了水來摸魚，所以別人走了，而他尙不肯走，我們怎樣對付他呢？」 
　　（四一） 
修養要語（十八） 
　　舟航在大海中，風急浪高，險的確是險的，却未必是惡；不幸被海中的怪物所秉，腥風血雨，相逼而來，惡的確是惡的，却未必是絕，不幸變生肘腋，同舟敵國，那眞是毫無希望了！ 
[佈景不夠逼真　影城羣趨實地攝製之途　「人慾」已獲圓滿成績] [  斯華]  
　　好萊塢的影片公司大都擁有設備完全的廣大攝影塲，在拍片時無論故事的背景取材於世界各處，結果總是非常圓滿，這自然得力於佈景的精巧，和考據的得當，但雄厚的資本却是一切力量的源泉。 
　　那時，演員白天在攝影塲上工作，扮演阿刺伯的酋長，阿拉斯基的捕獸人，穿紅衣的騎警，西部的流氓或牧童，而晚間仍能回家坐在自已餐桌上晚膳，甜眠在自己的床上。影片公司當局所需要的，一一如願以償，製成逼眞的影片，同時演員們也感覺便利。 
　　時至今日，以上的情形已有相當的變遷，因爲製片成就上的希望增高，攝自佈景的巳嫌其不够逼眞，而羣趨實地拍攝的途徑，演員們被帶往遼遠的地方，他們不再能有往日的享受，而夜宿在帳幕，茅廬，農舍裏。這裏有許多例子： 
　　最近公演過的雷電華公司巨片「人慾」，却爾斯勞頓和卡洛兒朗白，在導演伽遜凱寗率領下，與其他演員不遠千里往北部Napa地方拍攝葡萄園的外景，他們寄宿在農舍，受過不少苦楚。「人慾」劇情是在該地葡萄園裏所發生的人生與愛情的交織，雖然加利福尼省南部也有葡萄園，但這並不是劇情中所需要的Napa的葡萄園呀！ 
　　米高梅巨片North　west　Passage是在西部伊達荷省山鄉攝製的，因爲那裹滿山披着綠林，有奔騰的河流，有無底的沼澤，------十足表現騎士羅吉士時代的聖勞倫斯河區域的風貌，雖然這個時代已因文明的進展而成爲往事。斯本塞屈賽在拍本片時和他的夥伴們如同軍隊在野外霧營一般 
　　琴述勞吉斯和佐麥克利爲了拍攝Prlmrose　Path曾往蒙脫萊海濱。現在派拉蒙公司又預備到東部茀爾琴尼亞省去攝製以「茀爾琴尼亞」爲名的影片，正如哥倫比亞公司往阿利松那州攝製以「阿利松那」爲名的影片一般。同時西部影片的新星丁霍爾脫將連演二片，而以西部烏台省的鄉野爲背景去實地拍攝。 
　　好萊塢以前在當地拍攝以佈景作背景的出品，雖亦有不少巨片，但並不滿足，而趨耗資更多的實地攝製之途，完全爲了更求背景的眞實性，這種爲藝術------也可說是爲生意眼的偉大犧牲是値得稱道的。 
　　（圖為「紅騎血戰記」兩主角：賈萊古柏與瑪黛琳卡洛爾） 
[施博德設攝影室]  
　　攝影家施博德敎授，是不久以前被併於德國的奧國人。對於攝影術，有甚高的造詣。歐洲藝術界，提起施氏，莫不備致推崇。過去的俄皇尼古拉，奧皇的瑟夫，及英皇愛德華七世，皆會特請施氏為之攝影。其作會先後陳列於巴黎及倫敦國際展覽會，已獲輿論界一致好評。所作「膠炭像」，可以强調被攝者的特點，使之神采飛動，而且經久不變。此外天然色彩攝影，油渲術，均爲施氏專長。施氏來滬年餘，現設攝影室於江西路二六七號，愛好留影者，幸勿失之交臂。 
 
