# 1941 - 330 - 4924334

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美日谈话迄无进展　赫尔重申基本原则　严词斥责恃武力侵略政策国际纷争应觅致和平解决]  
　　路透社四日華盛頓電　國務卿赫爾昨招待新聞記者稱、美國於十一月二十六日以說明其遠東政策之牒文遞交日特使來栖後、迄未接日方覆文、太平洋問題之總解決、仍繫於日本之接受美國牒文所規定不侵略政策云、赫爾指美、日進行談話之八個月為談話與紊亂時期、其所以為紊亂者、以日方言行與在討論中之原則適相抵觸故也、 
　　合衆社四日華盛頓電　靈通界人士稱、赫爾國務卿嚴詞痛斥日本在亞洲被征服國家建立軍事專制、並斥日方恃其侵略力以壓迫被征服之人民、乃表示美國與日本作可能之和解立塲、美國仍緊持其已宜布之政策、而日本撤退其在越南及中國之軍隊、乃為遠東和平最主要之先決間題、又稱、美國堅持日本在越南駐軍之數目應减至東京與維希政府在去春協議之規定數目、維希最初同意日本駐軍六千人、後又加至二萬五千人、但據各方報告、目前在越南之日軍至少達十萬人、赫爾之表示、各方均認為可代表官方對最近太平洋緊張局勢結果之悲觀表示、至美政府方面現尙在等候東京之答覆、羅斯福總統所詢日軍集中越南之目的及用意、蓋認日軍撤退為眞正談判開始之先決條件也、赫爾指斥日本之言論中會謂、日本政策之各方面、如政治的、社會的經濟的及道德的、均根據於武力、赫爾出此言時、並加重語氣稱、此舉與美國希望以和平解決國際紛爭觀點截然不同、赫雨又稱、在談判中余曾屢次告知日方、美國相信各國人民均應得平等待遇、而國際間之行為應根據於公正及道義、國務卿又稱、問題之各方面、兩國均會加以討論、包括若干主要爭點及次要問題、但發現甚多枘鑿、因此最近情勢之各方面全部某礎應交日本以一紙公文、在該項公文中、告以美之基本原则、赫兩稱、該文巳於上星期三交予日本矣、 
　　合衆社四日華盛頓電　此間消息靈通人士稱、日本苟欲挽救其與美國之「和平」談判、必須表現廢棄侵略之證據、美國巳不再僅以諾言為足、而須觀看具有誠意證據之事實、羅斯福總統今日曾與副總統華萊士、衆院議長富奔、衆院多數派領袖麻塞狄色、民主黨員麥柯馬克、珂拉巴馬民主黨參議員希爾、衆院外委會主席勃魯姆、喬治五世民主黨參院財委會主席喬治等人會議、所商之事、纖為外交問題、 
　　合衆社四日盤谷電　新仟日駐泰大使館參事石井稱、如華盛頓談判失敗、則日·美關係將趨嚴重、但石井亦不相信談判決裂即將發生戰爭、渠稱、如談判決裂、則美·日或將決定彼等之立塲、而不致互相採取行動云、 
　　美不復爲空言所欺日對進退已陷窘境 
　　路透社四日華盛頓電　遠東仍為華府人員注意點、人人皆注視日本之增厚在越兵力與英國之增兵馬來、並期待遲遲未來之日方兩次答覆、察日方之不即答覆、顯見日本了解其為世界一大國之前途、唯其答復之性質是繫也、苟日本唯命是從、則軸心喪失一黨羽、而日本可與民治國為友、否則ABCD諸國準備痛擊之矣、日本之決定、無疑的乃死中求生之問題、但此狼狽地位乃日本所自召、非他人所能為力也、美國今日不復為日本空言所欺、但視日本之動作而決定其應付辦法、蓋美·日關係現巳惡化、而臻於非空言所能左右之點矣、某批評家謂來栖所稱上週杉東條言論為人誤引一節、毫無價值、因自日相東條就職以來、日本行動之含敵意與挑寡性質、非來柄任何言論所能掩飾也、史家蘇利文對於羅斯幅總統外交政策素抱愼重態度者、今著文有所論列、謂美國已明告日本、必須停止對華戰爭不得對泰或對荷印有何行動、亦不得作進佔西伯利亞之企圖、苟日本對此三者擇一為之前美國即有對日開戰之充分理由、日本固野心勃勃、欲自成力量龐大之一國、果爾則日本將成對美之永遠威脅矣云、一般報紙評輪亦謂、華盛頓決無對日退讓之餘地、美國非威脅日本、亦非以不忍耐態度破裂華府談話、但不能有何退讓耳、巴爾狄摩太陽報稱、如日本不顧美國堅決立塲所在之原則、則必冒不復能逃之危臉、美國於此現巳予日本以考慮其今後行止之機會與理由矣云、此言可代表美國一般輿論、尙有一事亦使美國重行而不重言者、為東万納粹手腕之發現、此乃觀於維希所發向東京抗議日人干涉越南民事行政後、甫經半月、越南專態現已如常之言論及納粹外交人員在上海舉行會議事而可見者、華盛頓郵報論上海納粹會議謂、舊金山德領事韋德曼上尉、前在美國欲為希特勒布置其海外進取、今與其友集於中國、竭力擬破壞中國作戰精神云、 
　　東條出席樞密院會陳述美日談話詳情 
　　路透社四日東京電　日本樞密院今日舉行例會時、東條首相曾陳述日通訊社所稱日本四周最近外交發展之詳情、而特別論及美、日在華盛頓之談話同時日方通訊社又傳、東京之負責人士對於美國務卿昨日所發關於美、日談話之言論、表示坦自之惋惜、並以為赫爾在此階段之談判中、突然宣布華盛頓與東京問談話之內容、殊屬極不合時宜、赫爾之透露其遞交日代表照會之宗旨、實不可解、且足以引起一般人對於美國之是否誠意願望談話成功、發生疑問、再赫雨之發表會談內客、更將使談話前途趨於黑暗、同時據此項負責人士談稱、彼等對於美國之擁謢不適用於遠東現實之「過時」主義頗感失望、並認赫爾言論並增加日本有以更大謹愼進行繼續討論之必要云、日方通訊社又稱、今日東京各晚報均因赫爾之言論、對華盛頓談判之前途表示震驚及極端悲觀、日日新聞之標題為「赫爾非議日本國策、透露美國對日美談判之無誠意、」朝日新聞則以「美國企圖矮卸責任「為其標題、 
[泰國舉行閣議　檢討遠東局勢　該國有遭突擊可能日越續作經濟談判]  
　　路透社四日盤谷電　泰內閣昨會舉行每週例會、衆信對於遠東局勢之各方面、均曾加以檢討、昨晚泰國官方無綫電評論家曾謂、泰國巳臨生死關頭、於此可明白表示泰政府對時局之深切不安、 
　　路透社四日東京電　據朝日新聞盤谷訪員電稱、泰內閣昨開會討論泰日經濟關係、及泰國在目前國際緊張局勢中所處之地位、國泰政府已決議出價泰幣七百寓元、收買英·美人在盤谷所設之烟廠及在泰北之烟草植塲、衆視泰政府此舉頗有意義 
　　路透社四日河內電最高度之緊張、今仍存在、越南抱目前難關可以獲得解決、而避免戰事者之見解固不乏人、但泰國突趨變化之可能性、仍為目前之危險、巳往雖常有日軍指揮將取危險性的主動之象徵、但有資格之各界仍稱、現駐越南之日軍尙不足作大規模之進攻、但擇一弱點、對泰作閃電戰、固極可能也、 
　　路透社四日東京電　河內日訪員電稱、越南漸知其經濟必須與日本之經濟結合、蓋其與英·美等國之貿易現巳完全停頓也、日大使芳澤與越督德古所作之經濟談判、漸獲進步、預料越南將接受日方在越南產生橡皮及其他原料之建議、越南各地長官明日將參加河內會議、現信必將贊助越督之與日合作政策、 
　　西貢電台報吿日本不再增兵 
　　合衆社四日維希電　西貢無綫電台昨晚廣播一報告謂、日本巳保證不再遺軍至越南、並謂日本不以法國屬地作為侵略泰國或緬甸路之根據地、又稱、該項保證為駐河內之日本大使轉送於越南總督德古者也、 
　　哈瓦期社三日維希電　日本某通訊社、會於本月二日發出消息、謂法政府發言人嘗言法屬越南今後態度、當以太平洋戰事為轉移、政府方面人士頃加以辯正、略謂、法國現行政策、業經政府於本月一日正式發表聲明、予以解釋、其中聲明法國決心保衛越南、抵抗任何方面可能的侵略、此項政策迄未變更、至於日本利用越南駐軍攻擊泰國時、法國持何態度一層，則認為根本無此可能性、即在泰國總理本人、亦於十一月二十七日宣稱、日本駐越南軍隊、並無向泰國或馬來亞啓寡之意、要之、此項問題即使發生、亦當在法國利益範圍之內加以考慮云、 
　　路透社四日東京電　河內日大使館人員栗山昨抵福岡、據謂、越南對於華府美日談話現抱鎮靜態度、自日大使芳澤抵河內後、越南官員對於日本在速東地位之了解及民衆對日之情緒、現已大有進步云、 
　　東報不斷發表威脅泰越言論 
　　合衆社四日東京電　日本各戰昨晚及今晨均指斥英，美「在還東採取侵略之攻勞」、同時復痛斥泰國之對日態度、越南之不誠意及不合作、並鄭重聲言、泰國如不接受日本關於經濟合作及加入共榮區之請求、則環繞泰國之局勢、將日趨緊張、同時泰使館宣稱、關於所傳泰國正遺派軍事代表與馬來英軍司令會商一事、「絲毫不確」、自日本駐河內使館總參贊栗山氏因重要談話歸來後、此間報紙評論涉及越南者日見增加、各報表示、栗山氏與日官之談話將包括　越南據傳漸對日缺乏誠意、　越南力不足以維持秩序及法律、由西貢美領館被炸案可知、　自外傳英國即將侵泰、一如侵伊朗後、越南威脅愈增、各報稱、由於七述之因素、日本或有以額外助力予越甫、以維持和平及安全之必要、「讀賣新聞」評論家細川稱、日本雖會保證法人在越南統治權之完整、惟法人正表示示其毫無誠意，不斷阻撓日人與安南人之關係、職是之故、日本必須採取「一較積極之政策」因「共榮區」之建樹、必須籍與有血統關係之土著合作也、「日本廣知時報」云、「英美現時在遠東顯示武力之舉、意在予日本以深刻之印象、惟日本已表示其在遠東之力量及目標、殆將不為所動」、各報又指斥英國在新加坡附近所敷設之水雷乃浮動水雷、此乃違反國際公法之舉、目或將如蘇本聯之最近浮動水雷所爲、損害日本之船隻云、「日本廣知時報」今晨之社評預言、協約國軍隊不久將佔據泰國、該報回溯泰國與日本於一六零六年簽訂條約、泰國於此項條約中保證對日本中立、並承諾與日本交換情報、職是之故、泰國現應通知日本關於「第三國之狡計與陰謀」、該報稱、日本「必須保護」其由一九四零年對泰國訂立友好條約所得之經濟權利云、 
[東京舉行經濟會議　日外相致開幕詞謂東亞局勢嚴重]  
　　路透社四日東京電　東亞經濟會議今晨在此開會、會期三日、出席者有政府高級官員與財政家·實業家共四百餘人、外相東鄉致簡短之開幕詞、略謂、英·美等國卒未了解日本在遠東所行之主義、而妨碍日本、擬在東亞建設之新秩序、日本此舉之目的、乃在獲得各方永久之和平與繁榮、最近國際之發展日趨嚴重、東亞現遭遇空前之危機云云、 
[美造成新艦三四三艘]  
　　路透社四日華盛頓電　據海長諾克斯昨日公布之報告、美國在趕造兩洋海軍時、截至十二月一日止、已迭軍艦三四三艘、該報告又謂、新造載貨船海獺號、已於星期二三日作最後之試駛、不日可人隊服務、諾克斯昨在招待新聞記者時謂、日本得知保藏秘密、尤其是海軍機密之道、記者問、日艦噸數與美艦隊力量之比較、諾克斯徐徐答曰、「我自己不知之、日人對此悄報固善守秘密也」云、海軍部某大員在側插言曰、「當然吾人略有所知」、諾克斯對此報以微笑、 
[日同盟社預示月中將有急變]  
　　合衆社四日東京電　日本所預期對美國之「最惡劣之急變」日期之或將成為事實、今日同盟社已作首次之顯示、此預定日期即十二月中旬是也、同盟社稱、大政翼贊會之中央協力會議、定十二月八日開始、為期五日、一旦發生最惡劣之急變、則將縮短至三日、」其意謂倘「最惡劣之急變」發生、其時間或在十二月十一日的後、該社稱、此次會議將以一全日時間、作戰時之探討、以討論緊急之局勢云、 
　　路透社叫日東京電　日日新聞今日社論謂、ABCD諸國、近在南太平洋採行動員計劃、顯為美國策動、如美國眞願太平洋和平無事、則此舉實屬費解云、朝日新聞稱、細繹威爾　奉羅斯福總統命邀野村、來栖開會之報道、覺德統現新自主持美·日談話矣、故不久當有迅速之決定云、日本各報對於美總統所發問話之性質皆未言及 
　　合衆社四日東京電　「讀竇新聞」稱、除非美國改變其不顧遠東現實情形之經濟主張，否則無論維斯福總統欲自華盛頓第七次談話中得悉何事，欲克服困難、決不可能、該報稱、「吾人要求美國放棄共立塲、吾人對英、美行將在東亞發動之戰爭、不能長此以被動之傍觀熊度出之、亦未為央、美之行動所震駭、」 
[美議員湯姆斯稱日終將脫離軸心　華認遠東局勢轉緩和]  
　　合衆社四日紐約電　烏泰省民主黨議員湯姆斯咋晚演說稱、日本終將願意斷絕其軸心之聯繫、而與在太平洋區域有利益之和平國家合作、渠宣稱、「日本之聯繫係在彼處、非在他處、其與軸心之聯擊乃不自然者、最後必將毀滅、其目前所有中央地位之自然利益......彼已準備受一切國家之歡迎、即中國亦在內、而以平等及和平努力為根據、」渠又稱、「彼終必來歸、」該民主黨老黨員稱、以渠之意見、太平洋各國之互相倚賴、導紐西蘭、澳洲及加拿大入於「吾國與美洲各國鞏固條約之原則之實際發展、湯姆斯末稱、「英國及美國正與荷蘭、中國及蘇聯合作、因此太平洋已受希冀及計劃和平貿易之國家所包圍」云、 
　　哈瓦期社三日重慶電　日本決定繼續對美談話、以延宕時日之方針判明後、此間一般人認為、太平洋戰事即將爆發之緊張情緒、巳大見緩和、大公報稱來栖、野村之再晤赫爾、必已接到東京指示、以圖延宕時問但英美是否願意聽共拖延、而給以選擇戰機之有利時間、實屬重要云 
　　新加坡方面觀察日已開始取守勢 
　　路透社四日新加坡電　據現象觀之、日本巳開始在遠東取守勢、例如近會調大部分戰鬥機與偵察機至太平洋中代管諸島、並趕築越南日軍根據地之防禦工事、駕置高射砲、日本向來積儲以備一接命令即司用以出　之材料、今須因以空其一部分矣、惟日本以此材料移倛海外防務之用、不能認為放棄侵略企圖、此或僅為一種當然的戒備計畫、然由此亦足微日本對於ABCD列强積極抵抗之司能性、固甚重視也、 
　　路透社四日重慶電　此間華人各界一致觀迎英艦隊開抵新加坡、大公報社論曰、威爾期親王號之駛抵遠東、足使東京大為震動、英國已在目前神經戰中獲重要勝利矣、 
　　路透社四日東京電　東京對英艦隊開抵新加坡緘默二十四小時後、昨夜東京無綫雷台忽以各種方言評論此事、其大意謂英國不能由地中海與大西洋中勝出多艘、故日本不必張皇云云、但張皇之象巳不可掩、其評論員曰、英海軍之開抵遠東、必須予以密切注視、尤共因東方之直布羅陀、大約將由英美共同用之也、此為日本應堅其態付大局之鐵志之另一原囚云、 
　　路透社四日巴達維亞電　此間荷人觀察家雖認頃開抵新加坡之英艦隊、已使太平洋ABCD列列强之海軍力得佔優勢、但仍以為目前危機無和平解決之可能、荷印政府之注視態度、未見　弛、此間軍界現正密切注意華盛頓之發展、半官界之淤見、日本答覆美總統所問曷為駐軍越南之理由、未必能令美總統滿意、蓋日本增厚其越南軍力、用意存在、凡南太平洋之觀察家、無不灼知也、 
 
 

Page 4

 
 
[總統文吿意義深長　美租借法對土適用　衆院撥款會核准國防補肋費馬歇爾促通過菲島陸軍預算]  
　　路透社四日華盛頓電　昨夜官塲文吿謂、總統已宣布渠認土國防務至有密切關係、已諭令儘速供給土國之需要云、白宮人員對此簡短文吿不願加以陳述、觀察家謂、白宮適在此非戰事方酣乃歐洲局勢指陳土國爲通至近東油地最重要路綫　時發此文吿、實有深長意義、總統一面遣布立特爲其近東特使、以調查近東英軍等需要、一面發表租借案適用於土國之　息、此中意義亦可想而知、布立特定本週內首途、何種供應品可運往土國今尙未悉、土國曾否求援助及美、土間曾否進行談判、官塲迄無表示、據權威方面稱、租借案下供應品早已經英國轉入土國但每次經英轉土之物品、皆須由總統簽字許可、聞土軍所得者其主要品爲榴彈砲車、據華盛頓人士預測、今後美國所將供給者、當包括大砲、坦克車等配備在內、 
　　路透社四日華盛頓電　羅斯福總統宣布土耳其得受租借法之待遇後、此間消息靈通者皆謂、土國殆已向美國作如獲援助、願反抗德方侵略之保證云、 
　　哈瓦斯社四日華盛頓電　政界人士稱、羅斯福總統決定根據民治國援助法、援助土耳其、乃近東將有新發展之朕兆、亦美國外交又一勝利、查享受民治國援助法權利者、計有英國·中國·希臘·蘇聯·波蘭等五國、土耳其乃第六國云、 
　　海通社四日土京電　土京議員今日評論美國突將土耳其列入租借法案受惠國之事稱、通商互惠乃土耳其政府之原有國策云、 
　　海通社四日柏林電　此間今日報稱、德外部接獲報吿稱、根據美國之租借法案、土耳其亦包括在受惠之列、羅斯福總統何以選擇此時將土耳其列入受惠國、實令人不解、 
　　合衆社四日華盛頓電　衆院撥款委員會昨核準龐大之國防新補助費八·二四三·〇〇〇·〇〇〇美元、包括迅速擴大陸軍至二百萬元之費、並確立美國消費其所必需者、以擊敗軸心國家之政策、該法案包括新租借費一·五五六·〇〇〇·〇〇〇美元、並授權羅斯福總統、另將價值五〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之海、陸軍戰爭給養移入租借程序、比新法案尙待衆院及參院通過、因此租借程序將達到一六·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之浩大數目云、 
　　合衆社四日華盛頓電　陸軍參謀長馬歇爾大將近吿衆院撥款委員會云、政府如必解散菲列濱之軍隊、將成爲整個遠東火星之爆發、並爲撥款二六九·〇〇〇·〇〇〇美元助菲陸軍作證、渠稱、此案如不被通過、則菲列濱陸軍將受影響且將全部復員云、 
[比使紀佑穆　將往北平]  
　　重慶　比大使紀佑穆來渝木久忽於前晚飛港、據外交部息、比使係往北平、接其眷屬、明年二月間、即可偕同返渝云、（三日哈瓦斯社電） 
[綏西獻機運動　普遍展開]  
　　綏西某地　一元獻機運動業巳普遍展開、綏西各界相互競賽、各別擴大勸募、捐獻之踴躍、為歷次任何捐款所未有、又各團體亦自動集體捐款、一般民衆尤興奮踴躍、（三日電） 
[蘭州敎會產業　捐獻政府]  
　　重慶　聞孔財長接中國內地敎會來電、願將蘭州敎會產業一部分售得之款二十萬五千元捐助國民政府、故巳請政府去電特予讚揚、（四日路透社電） 
[美租借法予華援助　已達極大之比例　美卡車一萬四千輛不久行駛緬甸路軍用機任何零件在美造成即行運渝]  
　　華盛頓　據政府人員宣稱美國在租借法規定下所予中國之援助、已達極大之比例、美國所造卡車約一萬四千輛、不久即將行駛於緬甸公路之上、此外另一例證、即為臨時飛機廠一座、分部在美造成、再運至重慶區域某地之廠址、此廠之設備、係製造美國任何式軍用機（由中型轟炸機以至驅逐機與偵察機）所需之任何零件、現有卡軍約四千輛、已在緬甸路臘戌與昆明，間行駛、此項車輛係由華方付給現金、雖尙有一萬輛則將根據租借法條款辦理、大約至春間亦可應用矣、（四日路透社雷） 
[長江流域華軍　連續襲日陣地　牽制日軍使其不能抽調南昌紹興等地均有戰事]  
　　重慶　華軍發言人今日下午語各報記者曰、長江流域之華軍、現正在南岸一帶連續攻擊南昌以東之日軍陣地、目的係在牽制日軍、使其不能抽調大批軍隊赴其他前綫、目下南昌·湖口·東流以及南昌東南之區域均有戰事、浙省方面則華軍正在進攻紹興及武康、有叩以日方在越南之軍事行動者、該一發言人答曰、越南日軍總數、尙在十二萬人至十四萬人之間、集中康瀾灣之日艦共四十艘、內有航空母艦一艘、上載飛機四十架、日艦之集中於海南島南部附近者達六十艘、南越方面暹邏海灣附近、日方現僱用工人五千名、建造一大型機塲、前數日中、約有日機一百五十架、經廣州南飛、（四日路透電） 
　　華軍進擊張垌獲捷 
　　重慶　軍息、舊黃河鐵橋方面華軍於一日晚向韓垌北張垌迄霸王城一帶之日襲擊、至二日晨華奮勇攻入北張垌砦內、斃傷日甚衆、並獲戰利品一部而返、二日晚日一部由韓桐方面向大劉溝竄犯、經華軍截擊、日遺屍多具回竄、（四日電）晋南日軍進犯受挫 
　　興集　一堡屹塔（汾城西北）之日、近在峪口南西城一帶竄擾、經華軍連日進擊、日東逃、二河津日一部被華某部予以驅擊、日受創敗退、（二日電） 
　　興集　上月三十日萬泉之日一部竄擾城郊附近各村、猗氏之日一部竄校郭村及苪城之日至馬村一帶滋擾、均經華軍痛擊、日傷亡頗重、（三日電） 
　　日汽艇一隻被擊沉 
　　蘇南某地　蘇南華軍一部日午在宜興無錫間之灣橋附近向日襲擊、當擊沉日汽艇一隻、並擊傷日小型兵艦一艘、日艦艇不支、向無錫逃去、午後四時無錫日一部乘小型兵艦向華反攻、華軍奮戰、日不支回竄、華軍一部攻入宜興以南之日據點、（二日電） 
　　廣州日軍開廣九路 
　　重慶　靈通方面息、廣州日軍約一師團、連日開往廣九路、截止二日止、該路南段及虎門一帶、日軍巳達三四萬人、（三日哈瓦斯社電） 
[重慶將設立　審核外匯機構　專供給商民合法外滙四川各地逮捕囤積者]  
　　重慶　平準會美籍委員福克斯、上月十五日來渝與當局洽商管理外滙實施辦法、決倣港滬昆明之例、在渝地設一審核外滙機構、專任供給中外商民入等之合法外滙、福克斯以在渝事畢、即將返港、（四日哈瓦斯電） 
　　重慶　國民公報本日討論自由中國所遭遇之經濟困難、提出物價劇漲之十二項原因、並要求政府採取緊急措置、以對付嚴重之情况、該報稱、自由中國物價上漲之原因如下、　供求之不接、　運輸費用增高、　消費增加、　囤積、　歐戰、　外匯之漲落、　國內滙費之增加、　工資增加、　穀價增高、　各項物品價格之瓦相聯繫、　　戰爭所引起之心理上不安、　　因空襲而生之損失，（四日合衆社電） 
　　重慶　新蜀報本日載稱、重慶意兵於十一月廿五日這捕團積牟利者一人、此名伍朝　（譯音）各地皆呼之為大米蠢、渠係為行政院之經濟考察隊所逮捕解至成都受罰、伍氏所囤之米一千二百石被政府充公，上星期在成都被捕之囤積者有十餘人（四日合衆社電） 
[香港軍民各界　均極鎭靜]  
　　香港　香港軍民各界均保持鎭靜及有備無慮之空氣、苟香港之情景可視為對太半洋危機反響之氣壓計、則遠東民主集團之民氣極爲健旺、殆屬必然、香港政府於一日夜　發表疏散之勸告、但市民並無後攘不安之情形、政府通告中會宜佈當局於次農備輪一艘、疏散自願離港之人民、但據今日獲悉、該輪之訂購艙位者過少、暫時取消前議、停止開駛、香港現在鎭定悄然之氣氛中、採取各項防範措施、如「小規模」的派部隊駐守新界及香港防禦陣地及自七日起增設若干召慕防護團團長之機關等、此間華文報紙大公報國民日報星島日報等已通知政府苟戰事爆發各報仍將照常出版云、（三日電） 
[中央各機關決定　元旦紀念辦法　除照例舉行慶祝外並慰問榮譽軍人等]  
　　重慶　明年元旦紀念辦法、社會部中央宣傳部三民主義靑年團中央團部暨政治部等業經會商決定、除照例舉行慶祝外、並應發動下列運動、　慰問榮譽軍人在營壯丁及出征軍人家屬、陪都方面由全國慰勞總會及全國婦女慰勞總會會商辦理、各省市則由當地動員機關會商有關機關團體辦理、慰問方式應力求切實週到、以收實效、　勞動服務運動於元旦前數日或斟酌悄形於二月十九日新生活運動八週年紀念時舉行、各省市政府應將原定施政綱要中心工作中之水利造林築路及其他有關經濟建設及公共福利事業、斟酌當地情形及實際需要、分別輕重緩急、配合國民工役、及新生活勞働服務運動發動各界民衆、一致推行、尤其黨員團員政工人員駐軍學生等、應盡量參加、以資倡道導、並切實闡掦勞慟服務運動之意義與重要、聞社會部等已電飭所屬遵辦云、（四日電） 
[賭博案罰金充獎　辦法公佈]  
　　重慶　司法行政部會同財政部茲制定司法機關賭博案件判處罰金及沒收錢財提成充獎辦法公佈施行、賭博案件因人告發經司法機關判處罰金及沒收錢財其提成充獎辦法均照下列各項規定報行、　五十元以下者提八成充獎、　五十一元至百元以下者提六成充獎、但不得低于四十元、　百零一元以上至五百元者提四成充獎、但不得低于六十元、　五百元以上者提二成充獎、但不得低于二百元以上、各項規定罰金以三分之二分給告發人、三分之一分給在事出力人員、其由公安機關自行破獲經司法機關判處罰金及沒收錢財者、得照上列各項規定减半分獎、在事出力人員關於賭博案件經判處罰金及沒收錢財執行完畢後、應將充獎成數撥給各出力人員製取收據、每月彙報司法行政部備核外、餘數則為司法收入解歸國庫云、（四日電） 
[魏道明赴美　宣慰華僑]  
　　重慶　中國新任駐法大使魏道明抵美後、久無消息、茲悉魏係奉命赴中南美各地官慰華僑、於上月初道出古巴、中旬抵墨四哥、將由該處轉往巴拿馬及南美各國、夫人鄭毓秀同行、聞魏氏此行係奉蔣委員長之命、官方對此、尙未有何說明、（三日哈瓦斯社電） 
[西藏代表將飛渝　晋謁當局]  
　　重慶　西藏代表羅桑扎喜圖丹生格圖白承烈及西藏駐渝辦事處長崙珠藏文秘書鄧春秀等五人、定本月六日由蓉飛渝、代表西藏政府及民衆進謁中樞當局、聞各有關機關團體均將派代表到機埸歡迎云（四日電） 
[港府修正匯豐銀行　組織法規]  
　　香港　港府二日公布修正香港上海匯豐銀行組織法規、定該行行址得由董事會或當地行務委會決定之、以前規定行址之遷移、須由董事特別委員會決定之一節予以取消、（三日電） 
[內長周鍾嶽談　內政會議使命　已收到提案百十餘件內部交議者四十餘件]  
　　重慶　內政部長周鍾嶽談、此次內政會議之使命、端在檢討縣各級組織綱要、實施狀况、加緊基層政治建設、刷新內務行政及促進地方自治、若就具體問顧言、則不勝枚舉、而其犖犖大者、則爲關於新縣制之實施、地方警衛力量之充實、調整土地政策之實施、人口政策之實施、禁烟之善後工作等、大會秘書處現已收到提案一百十餘件、其中內政部交議者、有民政方面八件、警政十件、地政十三件、禮俗三件、統計三件、及禁烟五件、（四日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[邱吉爾氏的警吿]  
　　據合衆社倫敦電稱，本月二日，英相邱吉爾氏曾在衆院發表演說，提出兩點警告，卽：　戰事卽將波及東方；　希特勒隨時將引兵西指，攻擊英國。邱氏之言，是在辯論「擴大動員英國國民」一案時所發，當然含有策勵英人的用意；但在同時，却決不是一種誇張之辭，而是根據客觀事實針對目前大局所下的一種正確判斷。所以邱氏提出來的兩點警告，不但英國人應特別注意，並且具有世界的重要性。 
　　邱氏所謂戰爭卽將波及東方，當然指太平洋而說，近天以來，遠東局勢之危急，已為衆所共見。而英國對此的準備工作，可說一步未曾放鬆，本週更將包含威爾思親王號在內的强大艦隊，調抵新加坡，這等於宣布，英國對日，只有行動，不再作無益之空言了。遠東大局之緊，於此也不難測出其程度。現時一綫的希冀，只寄托在華盛頓的美日談話上。美日談話，自從上月二十六日一度遭遇難關後，雖因來栖野村於本月一日二日，分訪赫爾威爾斯兩氏，而未瀕於最後破裂，但這兩度的會見，其氣象較從前顯然大不相同。從前大概還有一些磋商討論或意見之交換，但最近這兩次，日方顯已理屈辭窮，誠如野村所云，當晤面時，「只由威爾斯氏侃侃而言，吾人則默默靜聽而已」了。日本對於申述美國基本立塲的赫爾牒文，旣延不提出答覆，東京對美態度，也毫無改進之象；而來栖却依舊逗留於華盛頓，未有歸意，此其用心，不能不解釋為一種拖延作用，一旦達到拖延的目的，日本就將不顧一切了。 
　　日本對美的一再拖延，其主要目的當不外兩點：第一，日本在印度支那半島及太平洋方面，還要進行若干布置，如在越南等地的軍事準備，及對泰國的神經戰，都需要相當的時間去完成。第二，更重要的，是日本對於西方的德國，大概甚有所期待：而德國為鼓勵日本急速南進，俾在東方困擾英美起見，對於日本的這種期待，也定必有所呼應，有所表現，其甚可能的舉動之一，就是攻擊英國 
　　在這次歐戰中，德國對於英國，很犯了一些估計之錯誤：　當前年九月德軍進犯波蘭時，認為英國不致因此參戰，而結果英國却參戰了。　當去年六月法國戰敗後，德方認為英國已經不足重視，因改以全力征略東南歐，結果英國固然獲得了充分的時間去增强武力，而德國反因積極推行東進政策之故，和蘇聯發生了不可避免的重大衝突，終且導成德蘇戰爭之爆發。　當德蘇戰爭卽將爆發之前夜，德人尙認為英國可以與德議和，共組反蘇聯十字軍，竟不借派遺赫斯飛英，有所企圖，結果復全歸失敗，不但英蘇締成軍事同盟，卽美國也通過英國而與蘇聯緊密結合。　德國對於英國的生產力和武力，也犯錯誤估計，德國認為藉空軍潛艇之活動，可以破壞英倫三島的工業和對外交通；但其結果，英國不但能擊退德機之進襲，肅淸海上之通道，且能藉美國之協助，生產大量飛機坦克，除了供給本國需用外，更源源輸入蘇聯，來打擊東犯的德軍。 
　　所以當德蘇戰爭進行了將滿半年，德軍對蘇閃電進攻已完全失敗後的今日，英國却日益强大了，德國對於她後方的這個海上雄獅，也不得不日增其恐懼，且須迅謀全力應付了。以前德國的野心、，本企圖打通高加索和伊蘭高原，入侵印度，以與東方的軸心國家日本完成軍事上之呼應；但是這一野心，最近已因羅斯托夫一戰蘇聯大勝之故，而粉碎無遺。凡此種種，都使得德國不能不改弦易轍，另謀開闢新的途徑。如本月一日希特勒代表戈林之與法國執政貝當會見，盛傳曾要求法國交出艦隊，也許正是一種企圖攻擊英國並牽制美國的準備工作。而這種新行動，又正是日本所期待着的。 
　　可是現在德國到底還剩餘多少攻擊武力？英吉利海峽之險，德軍到底能否加以克服？或者德國能否從其他的途徑，去打擊英國？這一切，都尙有疑問。而箭在弦上的日本，於勢却難作長期之等待；或卽使日本有意拖延，以期待德國新攻勢之發動，美國也決不致輕易受愚，加以容許。所以邱吉爾氏所提出來的兩點警告中，太平洋大戰之爆發，為期也許將更早於西歐戰事之擴大；但無論如何，這兩者之間，正如銅山西崩。洛鐘東應，是密切關聯，不能加以分別的。 
[南路紅軍疾進側擊　德軍已作總退却　克林區德軍稍有進展摩茄斯克區戰事劇烈]  
　　路透社四日庫璧希夫電　聞德軍在由泰幹洛格至瑪里奧波爾之線總退却中、蘇軍之向北作平行疾進以側擊德軍者、聞現追及德方退軍之先頭隊、而進行較緩之敵軍隊伍、則已被切斷、德方前調來策應之義軍數師、聞已加入退却中、縱敵軍能脫逃甚多、但以所奪之軍器言、尤其是汽車與坦克車、蘇軍確巳大獲勝利矣、羅斯托夫善後工作、現巳積極進行、電氣電信電話等事業刻在恢復中，居民數千相助淸除一切、同時聞列寗格勒一百哩之狄克芬附近兩村、已被蘇軍奪回、德兵陣亡五千、蘇軍且擊毀敵坦克車三十二輛、與汽車三五三輛、德方奪取列寗格勒之企圖、現已失敗、而德軍之行動、巳被阻止，莫斯科傳來之最近消息、謂德方坦克車專家古德里安尙未放棄再由史太林諾戈斯克向北進攻迦希拉之希圖、現正調出新軍、以圖再試、但蘇軍於阻止德方第十七坦克車師等後、共先頭騎兵隊現仍繼續疾進、德軍初冀於撤退後稍作停頓、但因蘇軍緊追於後、故仍退却、蘇方聲稱、又奪回村鎭七處、都拉陣綫其他方面、現仍有激戰、都拉西北之德軍亞力、尙甚堅强 
　　路透社四日倫敦電　據庫璧希夫官塲聲稱、莫斯科西而戰事激烈如前、東南前錢之德軍則於星期三日零亂潰退、刻正退出羅斯托夫以西五十哩之泰幹洛格、塔斯通訊社南綫訪雷稱、德將克萊斯特之軍隊被擊潰亂、刻正在退却中、僅殿後之步兵四隊、山坦克車助戰、現尙稍作抵抗、蘇軍則猛加追擊、知義軍兩師已抵南錢、但已開始有投降者、大批敵坦克車大砲與卡車、為蘇軍先鋒隊奪獲、現氣候益臻寒冷、德軍困難因以愈甚、現已發現凍斃之德兵甚多、據土京消息、德方現從克里米亞半島調出軍隊、以期遏止丁莫森柯所部蘇軍之前進、南錢他區中、聞有巡邏隊交戰、德方在其軍隊敗退之道旁樹立路標、上書「往瑪里奧波爾」、蘇軍一隊、已收復村落一十處、另一隊蘇軍擊毀載步兵之卡車多輛、奪獲大量軍火與大砲二十一尊、同時莫斯科前綫德方調大軍至伏洛柯朗斯克、摩茄斯克與瑪洛雅羅斯拉卡區作戰、蘇方消息承認德軍稍有進展、並謂戰局緊張而嚴重、尤以伏洛柯朗斯克方面為然、摩茄斯克方面兩河間、德步兵兩師交戰、戰事異常劇烈、昨夜蘇方公報僅謂蘇軍沿全綫與敵交戰、星期二日擊毀德機五十五架、蘇機亦喪失十七架、補充文告稱、星期二日蘇空軍炸毀德坦克車一五四輛、載軍隊與軍需之卡車一一一四輛野戰砲與高射砲五十尊及戰車二五四輛、 
　　加里寗區德軍被逐退十五哩 
　　哈瓦斯三日瑞典京城電　據蘇聯前綫消息、紅軍精銳部隊、刻正源源開往莫斯科區各要衝增援、德軍方面所稱已深入某「新區域」之說、顯係指克林城東南而言、但據蘇聯廣播電台宣佈、則謂德軍已在加里寗區被逐至十五英里外原來陣地、北路戰事日來亦甚活躍、紅軍自列寗區再三突圍、現似有聯合步砲兵大舉反攻之勢、關於此層、據軍事觀察家指稱、自拉陀加湖冰凍以來、列寗城守軍、巳不復孤立、紅軍現正利用該湖、與蒂克文以北及伏爾柯夫斯特羅易湖隄區域之敵軍、重行接觸、德蘇兩軍對於蒂克文之爭奪戰、甚為劇烈、德軍係於上月十日予以佔領、迨至上月下旬、紅軍幾已將其包圍、厥後紅軍改向伏爾柯夫斯特羅易與蒂克文間之鐵路綫進攻、該路迄未為德軍佔領、目下該處戰况空前猛烈、雙方損失均甚慘重、紅軍似決心犧牲巨額士兵及軍械、以克復此一陣地、俾緩和列寗城與伏羅加達間鐵路幹綫之威脅、從而增强列寗城防軍之力量，此外蘇聯護航隊一隊、昨日初次在戰鬥艦保護之下、由芬蘭灣駛往漢哥半島、此舉似欲撤退芬蘭根據地全部或一部份兵力、則以各該根據地不適於冬季戰爭故也、至於芬蘭前綫其他區域陣地、並未變動、僅有零星砲戰、飛機轟炸及偵察而已、 
　　德在都拉前綫發動閃電攻勢 
　　合衆社四日倫敦電　莫斯科無綫電頃稱、德軍業已集中大部分兵力於莫期科前綫、而在都拉發動大舉之閃電戰、蓋堅強之納粹軍隊、刻正日夜攻擊都拉蘇國防綫以圖衝人莫斯科、目下攻都拉之德軍、幾每一小時均有增援、當德軍力圖攻入該城之際、砲隊亦對該城、發狂烈之砲火、而令該城受慘重之損失、然蘇軍仍堅守不動、蘇聯砲隊、使若干德軍之砲寂然無聲、而蘇防軍於納粹瘋狂攻擊下、仍未退讓寸土、在都拉前綫另一地帶、蘇軍正在鞏固其於昨日進攻時所佔若干陣地、 
[北非軸心軍隊　仍圖負嵎頑抗　德利用坦克車隊進襲英軍軸心祗保有狹小沙漠地帶]  
　　路透社四日倫敦電　據倫敦昨夜接最近消息、里比亞戰事、現暫停頓、進攻之英軍、激戰兩週、前進頗遠後、現須稍息、以便檢騐坦克車、並重行編集軍隊、蓋英軍之布置、已因沙漠中之流動戰而形混亂也、現敵軍布置大致如次、索倫與奧瑪間之敵軍、堅强哨位多己摧毀、剩餘之沿海敵防軍、已陷孤立、敵軍已喪失其先頭給養根據地、一杜白魯克東南駐有軸心鐵甲軍之殘衆、而杜白魯克西南與西面仍有大隊軸心軍杜白魯克英守軍向東南突擊、衝過軸心軍包圍綫而凸出、與從東南兩面前進之英軍暫獲聯絡、但未鞏固、且杜白魯克凸出綫與南面英軍之間、似有罅隙存在、現戰事未獲結束、惟英軍得佔當地空中優勢之英空軍助戰、極有得利之把握、 
　　路透社四日開羅電　北非德將羅美爾、並無擬經杜白魯克罅隙西退之徵象、故料今後數天內將有坦克車為先鋒之甚劇烈戰事、英軍先頭部隊現致力於摧毀德軍之主要坦克車實力羅美爾則決欲利用其數尙衆之坦克車、以擾亂英軍在杜白魯克與索倫間沿公路所佔之陣地、英裝甲軍一旅巳完成軍事史上最偉大之流動戰績、該旅英軍兩週來白晝交戰、入夜仍急行前進約一千哩、 
　　路透社四日倫敦電　大雨滂沱、使雙方機械化部隊不便活動、故里比亞主要戰塲之萊齊區域、現已暫吿沉寂、惟英斥堠隊仍在邊境附近、對零星軸心軍隊之抵抗、作有系統之肅淸、敵方交通綫常有被切斷之虞、因英鐵甲部隊及空軍、現均隨時隨地伺機襲擊也、英第八軍之主力、現在埃及邊境至杜白魯克南三十五哩之戈比一帶、成立堅强之新陣綫、所有分散之部伍、刻皆撤至此堅固之前方、戰役之下一階級、即將以此為出動地點、克寗漢將軍己以此項戰略上之變動、結束過去兩週之「車輪」大戰、目前羅美爾將軍所部軸心軍隊之形勢、祇保有深三十五哩長六十哩之沙漢地帶、刻下戰事之停頓原因有三、　改編及補充、　軍隊之精疲力盡、　氣候之惡劣、 
[斯達林接見　波蘭總理　談話達兩小時]  
　　塔期社四日莫斯科電　三日夜蘇聯國防委會主席斯達林在克林姆宮接見波蘭總理兼總司令席柯斯基、蘇聯人民委員長莫洛托夫及蘇聯境內波蘭軍總司令均在座、談話達兩小時之久、 
　　路透社四日庫璧希夫電　波蘭總理兼總司令席柯斯基昨從中東抵此、已晤蘇聯最高議會主席加里寗與副外委長維興斯基、席氏評述東綫戰局稱、渠對蘇聯之防禦、並不詫異、蓋素知蘇兵之能力也、渠曾抵杜白魯克視察波軍，且悉波潛艇在地中海得手、頗為欣慰、渠深信協約國交在里比亞大獲全勝、因英軍總司令歐慶萊克已預知德將維美爾之一切行動也、末稱、渠來蘇聯為求實際結果、而對刻在蘇聯編成之波軍、抱有莫大之信心、該隊波軍現配備蘇方武器、惟英首相與美總統嗡尤供給將來所需之配備云、一 
　　塔斯社本埠訊　今晚十一時半（上海時間）莫斯科電臺七處均將轉播波蘭總理席柯期基之演詞、該項轉播之短波如下、二八·七六米突、三九·六〇米突、三九·八九米突·四三·〇〇米突、五〇·六八米突、五〇·九三米突、六五·九三米突、 
[巴黎德籍軍醫　又遭暗殺　德方宣佈戒嚴]  
　　海通社四日巴黎電　巴黎司令夏安堡中將、昨對市民發表文告稱、「十二月二日夜德軍醫隊官佐一人、復被槍擊、至今法警務當局尙未捕獲兇手、可見巴黎尙有人庇護恐怖份子、供給彼等以兇器炸藥、在其他嚴厲措施未公布之前、余特命令第十區在下午六時半所有餐館、影戲院及其他公共娛樂塲所、一律停業、此外、自下午七時至上午五時、所有該區之方塲街道及公共塲所、亦不得有人徘徊、該區之地道車站除東北二站外、自三日起、下午六時後亦須關閉」云、 
　　路透社四日維希電　德當局巳限法方於十二月十日前、交出上星期五日蒙瑪德咖啡館炸死德兵兩名炸傷數名、及昨日巴黎德醫藥團軍官一員迺槍擊兩案之兇手、否則將取極嚴厲之報復、 
 
 

Page 6

 
 
[中立國貨輪　維持海外運輸綫　英商輪全部停航出口後浦江沿岸頓呈荒凉景象　怡和公司經理巴拿馬輪負責貨運]  
　　英美輪停駛遠東綫後、本市與海外交通、僅少數法輪等、勉强維持、英商賫賜洋行之馬勒輪、亞細亞公司小油輪、及美孚公司奘油小輪、亦已準備陸續南駛、馬勒Ready　Moller　Maric　Moller二艘、定今日赴港、太古公司停泊浦東楊家渡碼頭之三淺水輪、已於前日下午移泊浦西碼頭、 
　　浦江沿岸凄涼景象 
　　古茲悉司太萬通輪、前日下午由浦東移泊浦西二號碼頭後、昨晨忽改泊四號碼頭、與金堂·綏定·二輪併靠、停靠浦東之鐵貨駁十餘隻、及小火輪四艘、昨晨亦全數移泊法租界外灘本行碼頭、回憶法租界公館馬路至十六舖一帶外灘碼頭、向來輪船首尾相接、裝卸貸件、工人忙碌異常、記者昨日往該處探視、則太古公司各碼頭、僅泊三淺水輪及鐵駁十餘艘、羅斯福碼頭、沉寂異常站於新開河之碼頭、可直望至十六舖新江天碼頭、祗有木壳駁船多隻停靠碼頭邊賦閒、前日擬裝裕生輪出口之怡和啤酒千餘箱、仍堆積於沿浦岸碼頭旁、據說即將移去、 
　　巴拿馬輪負責貨運 
　　又據確悉、今日有一巴拿馬輪S．S．Morazan（摩蘭順）號、今午由香港到滬、停靠羅斯福碼頭、裝來洋米二萬七千七百包、係工部局之米、另有S．S．Boyata（巴雅泰）號、由南洋載煤來滬、日內即可抵埠、預定停靠浦東其昌棧起卸、二巴輪均係怡和洋行外洋船頭部經理、聞摩蘭順號、預備常川行駛上海仰光間、專載工部局洋米、該行並擬令二巴輪兼灣香港、俾得裝運港貨、現正計劃中、能否實行、俟二輪抵滬後、再行決定、至中日聯絡綫照常通航、上海丸昨日中午十二時許進口、定今晨九時由滬回返神戶、 
　　法葡各輪頓見忙碌 
　　美國郵輪及英商怡和太古等船隻、奉令停駛上海、聽候政府調遣後、滬市航運頓遭嚴重危機、而工商發展、亦受相當威脅、惟據航業界昨日透露、目前滬市海路交通、尙非巳臨絕境、因法國郵船公司所屬霞飛將軍號大達南號金第亞號等輪、以及其他巴拿馬各商輪、暨法國郵船、行駛滬菲越南後、巴輪有行駛香港者、葡輪如拍羅托號、專自鴻基戰煤來滬、 
　　怡和太古繼續營業 
　　因航運措施之突然、盛傳怡和太古兩輪公司將行停業、唯據記者昨自公司方面探悉、雖該公司所屬船隻均經奉命停航、集中香港候調、但滬行營業仍將繼續、中外職員並不遣散、查該兩公司奉令將船隻集中香港後、自港來滬之各輪、中途折回者、計太古之瓊州貴陽成都嘉應四艘、怡和之裕生富生及貴生三隻、叉在華北口岸之船隻如新北京甘州等、則逕加速直駛香港、日陸輪二日由滬北駛、今亦已連貨帶往香港、 
　　日本郵船撤銷三綫 
　　日本郵船會社上海分社、三日接總公司電告、謂巳訓令馬尼刺·紐約·加拿大·三分社、即日撤退、聞上述三綫、均爲日本郵船會社主要航綫、日本與加拿大間、每月原有八千噸級般隻三艘、馬尼刺與澳洲間、每月有一萬噸級船一艘、擅香山綫則每月有一萬七千噸級船二艘、日本紐約間、每月有八千噸級新船兩艘、往來行駛、自奉令撤退後、該三處分社、將各留職員二三名、辦理一切未了事務、刻在檀香山新加坡及南美航行中之船隻二艘、亦已決定撤退、 
[界外貨棧中存米　將公開發售　航運情況雖逐見惡化惟重要物品存底充斥]  
　　工部局統制物價辦事處某員聲稱、該局可望在短期內、限定麵粉售價、統制特價辦事處正繼續調查十一月十日即該辦事處設立日起之售米量、數日內當可查明市民每月需米量、而予以宣布、公共租界之米、不特供給界內、且接濟滬西界外馬路與閘北等區、聞現有大量存米、在界外貨棧中、將運出公開發價、本市航運情況、現轉惡化、惟據工部局官員昨稱、食米及其他數種要特品、本市現有大量存底、足敷若干時之需、工部局已竭力獲取船隻、載運供應品來滬、 
[工部局考慮籌組華人必需品協會　由經營商人會商限價煤球限價應迅予抑低]  
　　迄至最近工部局所公佈之各項物價、牛奶罐頭食品等類、多非為華人日常生活之必需品、是以界內廣大之華籍居民、甚為疑惑不解、工部局對於此一問題、業已加以注意、現正考慮籌組一經營華人必需物品商之協會、以便擬定華人必需物品之限價、現工部局當局、芷研究平準委員會所允供給法定外匯之分配辦法、其中煤斤一項、允許供給外匯、工部局現已將是項外匯、運用其中一部分、向國外訂有大批煤斤、故煤斤未來市價、必有顯著之跌落、煤球市價、亦可因之獲得减低、惟此在界內居民方面、以煤球為米糧以外第二必需品、目前煤球市價、實屬過高、工部局應迅即予以抑低、至煤球評價、迄未减低、市民傅有種種原因云、 
[「戊」警區　組織商安]  
　　日警三十八名來滬 
　　據警務處宣稱、蘇州河北「戊、警區、何日成立、尙未有決定」惟不久即可開始工作、戊區警隊組織之詳細辦法、現鏗工部局及警務處興日當局商安、該隊將有甚多日警員、其隊長亦由日人袒任、又據昨晨官方稱、現有新日警員三十八名、自日本啓程來滬、準備加入工部局警務處、為預備警員此舉並非表示警務處日警員人數將增加、彼等係為補充日警官辭職時缺額、工部局警務處之日新警員、現像在日本招慕訓練、於每一年或二年、由日來滬、加入警務處、 
[華軍突襲　朱家角鎭]  
　　據靑浦縣朱家角鎭來人談、於上月二十七日深晚、突有大隊華軍馳到、襲擊朱家角、衝入鎭內、將駐防於該處之軍隊全部繳械、其時日軍避於堡壘內、以小鋼砲向華軍猛轟、然華軍並無損害、於任務完畢後、仍安然退出、又聞華軍退出時、並將日方派駐該鎭徵守田賦人員捕去、迄今下落不明、 
[美孚火油　發售辦法]  
　　美孚油公司稱、上海火淮並不匱乏、但為保持現有存底、並防囤積計、僅許十七家零售店照限定價格、出售限量之火油予華市民、限制辦法為每人祇可購一元、所得火油、約可盛滿一啤酒瓶、此種售價、較未會限價時為廉、外僑欲購火油、可向該公司請領派油證、憑證在就近服務站購得所需之火油、華商人需要大量火油者、須照此法請領派油證、公司方面查明其此前所需火油量後、即沃定每月允售若干、 
[電力公司派員赴港　要求外匯]  
　　自平準會通知上海電力公司、將供給其煤斤外匯减少二成後、該公司以此事關係重大、故於上月二十八日、特派副經理薩理斯赴港、說明該公司需要充分煤斤之悄形、聞平準會通告减少供給該公司外匯之理由、係因工部局巳獲得該會每月供給之煤斤外匯一百萬美元、已可購買充分之煤斤、故乃有此決定、 
[續有商店二家　被吊銷執照]  
　　工部局工業社會處現正與醫務處密切合作、調查各零售商店、是否照限價出售貨物、在積極行動前、決先予警告、但仍有若干商店、違反命令、截至昨日、被勒令停業者、已有七家、其中六家、係因售價越出限價、其餘一家、則為以次米攙入工部局洋米中、其中昨日被弔銷執照三日之二家、一家為肉店、一家為伙食店、昨日下午、曾對零售商店四家、發出通告、責成提出反對被受懲處之理由、據官方稱、工部局甚望公衆能予以急切之合作、隨時附帶證件、向工部局報告超越限價之商店名稱、庶工部局能立即執行工作、 
[局方對收容乞丐　願負經濟責任　仍委托救世軍辦理收容設乞丐營計劃卒未實現]  
　　工部局局會、於前（三）日下午舉行特別會議時、會討論乞丐收容問題、結果議決請求救世軍於今冬仍繼續辦理乞丐收容所、積極收容乞丐、該收容所成立於上年十二月間、 
　　負責經費 
　　關於該所經費一層、救世軍方面雖可希望能獲得外界之捐助、但工部局現已準備負担該所以後數月之經濟責任、至於以前所望由兩租界與市中心區方面會同辦理、在離上海不遠地段成立一較大之乞丐區之計劃、今冬已不克及時實現、查乞丐收容所、前因上項計劃之發動、故數月以來、並未盡量收容、現在上項計劃、旣未能見諸事實、則乞丐收容所自應積極辦理收容、以達充分範圍、 
　　並擬遣散 
　　局方並將採取一切可能步驟、以遣散收容之乞丐、關於遺散所需之經費、擬即移用前遺散難民委員會所遺之款項、該委員會成立於一九三七年、方於本年八月宣告解散、所有款項、經巳移交工部局、以用於與該委員該局對於乞丐收容所負担今冬民入境、如由一方單獨辦理直接救濟事業、前途不無危險、故仍盼各界人士、對於此一慈善事業、能慷慨解囊、踴躍輸將、以利進行、 
 
 

Page 7

 
 
[英國廠商決實行　一班辦公制度　亞細亞火油公司首先提倡]  
　　本埠亞細亞火油公司及其他數處英國廠商、現決定僅在上午辦公、以節省汽油、據該公司稱、今日所應節省之油、較平日為甚、因現時汽油存貨甚少、而來源叉不可靠、如公司廠家僅在上午辦公、則職員每日祇需來往兩次之汽油、而不必每日四次消耗汽油、自可節省不少、因此亞細亞火油公司、決自星期一（八日）起、每日上午九時至下午一時辦公、 
[闢室金門飯店　強刦妓女]  
　　龔一銘落綱 
　　蕪湖人一銘及王漢民二人、於上月十八號至靜安寺路一零四號金門飯店、以D.　M.　Lee.名義、開五百二十一號房間、付洋五十元、及晚九時、又冒用朱順林名義、電招雲南路新會樂里三十五號書寓妓女萬雙珠到來、用强將萬女手足綑縛朦住雙眼、幷以棉布塞口、置於浴缸中、刦取價值萬餘元之鑽戒二只、翡翠戒二只、愛而近金手表一只、携賊逃去、嗣經報告捕房飭查在案、昨日上午九時許、該盜匪、龔一銘、以鑽戒一只、持往愛文義路三二八號老寶華銀樓求售、被狄思威路捕房華探黃恩明查見、將龔逮捕、連同鑽戒一只、一併帶人捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案淸、請求改期、叉據萬雙珠投訴被刦狀况、幷指明被舌即係二盜中之一、詰之龔一銘、雖供認搶刦時在塲、但係受在逃王漢民之　、石推事核供、諭被告押候改期七天再核、 
[船戶代運布疋　侵占質典]  
　　各犯被捕訉押 
　　北蘇州路四六九號恒利運輸公司沈江海、於上月三日將布六十八疋、委托船戶沈金培等運往蘇州、不料時隔多日、查無音信、向之質問、語言支吾、且索款一千四百元、可以將吾取回、沈江海乃照給之、詎當時祗送回布十五疋、餘均無着落、遂報吿嘉興路捕房、由華探目李文彬探員董慶權在漢口路中興旅館、拘獲案犯沈金培·蕭榮泉·陳阿良·陸和尙·陳民生等五人、並分往大豐、鏞大·安昌·豐裕·德成等當舖、吊出布疋五十二疋、一併帶入捕房、昨晨解送特一院二庭、捕房律師張天蔭述明案情、石推事訊供一過、諭令押候改期再核、 
[中西女塾門口　兩小學生被綁　弟兄兩人早晨上學連同汽車併遭綁架]  
　　昨晨七時五十分、滬四越界築路之億定盤路中西女塾門口、突發生綁架馬姓弟兄兩小學生案、連同兩生所乘坐之租界照會第一四四五號黑牌汽車一輛、駛　無踪、據悉兩小學生一名時偉、年十三歲、一名時這、年方十歲、現均在億定盤路中西女塾小學部肄業、每日由司機人金生駕該汽車轉送兩生、詎於咋晨上述時間、該車夫循例駕車送二小主人上學時、車至中西女校前、突從路旁躍出匪徒三名、先强將汽車夫驅遂下車後、各匪即一躍而上、由一匪徒自任駕駛之職、向極司斐爾路兆豐花園方面駛匿無踪、即據情轉請兩租界巡捕房通飭所屬全體崗捕、密切注意該號碼汽車查緝綁匪、 
[彩印業勞資間　談判決裂　兩代表被毆傷]  
　　本市彩印業工人、於本年五月間曾一度罷工、嗣經普加工資、始告復工、詎上月十日該項工人叉以要求增加工資等、突然宜告罷工、資方當推由夏彭年（大華）·吳友章（協昇）·楊正鏞（大覧）·毛孝卿（湘記）·錢福林（美華）·邵子民·（四達）等六人爲代表、與勞方數度接洽、願意加工資自分之三十、及米貼一律四斗半、而勞方堅持須加百分之一百、米貼五斗、致相持未決、事後代表中有人突接到附有子彈之恐嚇信、因此成具灰心、嗣由勞方一再邀約、始於昨日上午重行談判、結果因條件懸殊、仍告決裂、至十一時許、各代表退出後、正欲登汽車離去時、突有預伏路畔之罷工工人數十名、從旁竄出動武、將該代表等從車中拖出、用棍棒圍毆、致有吳友章毛孝卿兩人被毆傷甚重、汽車亦被搗毀、嗣經街捕趕來彈壓、始得解圍、並將行兇工人三名拘獲、帶人匯司捕房訊問一過、候解法院訴究、 
[棉布掮客　詐欺竊盜被捕]  
　　棉布掮客太倉人沈吉士、於上月十日在廣東路日商三菱洋行內、竊指內外棉紗廠七七四號棧單　紙、計上載有四君子　嘰五箱、沈旋即以二萬一千餘元之代價、售與河南路瑞昌棉布號、該號後又將該棧單、以二萬另三百七十元之價格轉售與麥底安路八十五號　聯棉布號、乃至十九日、華聯向內外棉紗廠出貨、而該棧單已經三　洋行掛失、即報告老閘捕房、由筆探目馮秀山調查之下、將沈弋獲、並抄得賊款八千二百元、昨晨解送特一法院刑五庭、捕房律師錢恂九依詐欺竊盜兩罪起訴、而被告亦延吳麟坤律師辯護、經戴推事質訊之下、諭令改期再核、 
[朱葆三路大火　俄救火員授獎]  
　　法租界救火隊兩俄籍隊員、魯式庚與柴飽兩、係在上星期六朱葆三路大火時、因奮勇搶救而受傷、現在醫院治撩、昨日法工董局主任考蒂爾氏、代表法國駐滬總領事馬傑禮、以銅質獎章授與兩人、至朱葆三路大火、仍在調查中、損失確數未能估定、惟知總共不下數百萬元之鉅、 
[懷恩堂建築新堂]  
　　閘北賣興路懷恩堂、係基督敎浸會禮拜堂、戰時被燬、不堪應用、現經中外同道籌集巨款、在公共租界愛文義路西摩路口、購地另建新堂、約於本月底落成、堂宇寬宏、鐘樓高聳、頗具大禮拜堂之規模、 
[第三次限價物品]  
　　中國肥皂公司　力士香皂每塊一元一角、薇和藜香皂每塊二元、利華香皂七角、大藥水皂三塊五元、來福保而香藥皂一元、利華藥皂七角、大號日光皂二塊一元五角、又小號一元、大號白蜜皂一元二角，、又小號九角、白蜜祥茂條皂每條三元六角、黃祥茂皂一元、又條皂三元、力士皂粉每盒二元二角、雷雷養皂粉每盒二元二角、維明洗污粉每聽一元五角、 
　　屈臣氏藥房　皮脫爾痘苗九元五角、愛溫氏酵母丸二十片七元、父五卜片十六元二角五分、又一百片二十九元五角、梯樹油皂四元、實寗奧素嗽口藥二兩裝七元七角、又四兩裝十三元六角、安寗眼藥水十元五角、安寗頭痛片五十元二角、父胃痛粉十九元五角、叉喉痛片五元九角、六聖記袖藥三十元零五角、又（小人用）三十元零五角、又（孕婦用）四十二元五角、又維太命B三十元零五角、 
　　澳洲麫廠　通心麫及綫麫每箱（二十磅）四十四元、每磅二元二角、 
　　西巴麫廠　那坡列牌每磅二元二角、 
　　同益洋行　飛利馬立斯香烟二十支裝二元、五十支裝五元五角、駱駝牌二十支二元、五十支五元五角、 
　　梅林食品公司　二打二磅聽梅林櫻桃一號五元五角、四打一磅半聽梅林荸薺二元、二打一磅半聽梅林枇杷一號三元六角、四打一磅半聽梅林枇杷二號三元四角、四打一磅聽梅林中國楊梅一元八角、四打一磅聽梅林雪梨二元六角五分、二打大聽梅林全鷄一三元五角、二打大聽梅林全鴨十二元五角、四打一磅聽梅林紅燒鷄五元、四打一磅聽梅林芥利鷄五元、四打一磅聽梅林冬菰鷄五元、四打九又二分之一兩聽梅林五香禾花雀五元七角五分、四打一磅聽梅林紅燒牛肉四元五角、四打一磅聽梅林冬菰猪脚四元二角、四打十二兩聽梅林鳳尾魚三元九角、四打十兩聽梅林鳳尾魚三元七角、四打十二兩聽梅林五香燻魚三元五角、二打二磅聽梅林鮮番茄五元、四打一磅聽梅林A字靑荳二元五角、四打一磅聽梅林B字靑荳二元四角五分、二打一磅半聽梅林糖靑荳EG三元二角、二打一磅半聽梅林塘靑荳TS三元二角、二打一磅半聽梅林美式靑刀荳二元七角五分、二打一磅半聽梅林甜六谷（黍米）二元六角五分、二打二磅聽梅林酸黃瓜三元三角五分、四打一磅聽梅林原汁鮮筍二元四角、四打一磅聽梅林紅燜筍尖三元四打一磅聽梅林四鮮烤麩三元、四打一磅聽梅林辣椒三元四角、四打一磅聽梅林茄子三元、二打十四兩瓶梅林番茄沙司三元五角、三打八兩裝梅林小番茄沙司二元八角五、四打一磅聽梅林番茄配利三元三角、一零零五　兩聽梅林番茄配司一元七角、三打十兩瓶梅林辣醬油大號二元二角、四打六兩瓶梅林辣醬油小號一元五角、四打廿三兩瓶梅林藍牌辣醬油三元、四打一磅聽裝梅林玫瑰乳腐二元四角、六打一磅聽梅林楊梅全姆三元、六打一磅聽梅林杏子全姆二元九角、六打一磅聽梅林黑棗全姆二元九角、六打一磅聽梅林蘋莫全姆六元八角、六打一磅聽梅林櫻桃全姆二元八角，六打一磅聽梅林什景全姆二元八角、六打一磅聽梅林玫瑰全姆二元八角、六打一磅聽梅林蘋菓全利二元八角、　（未完） 
[申報讀者助學金　商界熱忱贊助　柔社同人昨日送助千元工商界將一致熱烈響應]  
　　本報讀者助學金、昨承南京路七八一號裕昌祥呢絨西服號「柔社」同人慨助一千元、並來函云、「主筆先生台鑒、貴報近來徵募助學金、救濟淸寒學子、得有深造機會、造福人羣、功在社會、同人等深為欽佩、茲附上支票一千元、聊盡棉薄之意、敬希察收辦理、」等語、本報同人、對「柔社」諸君子之善意、謹敬接受、竊以海上工商界人士資力充足者指不勝屈、若能稍事節約、共同致力於公益事業、則收效之宏、與夫受惠者範圍之廣、當司更有成就、裕昌祥柔會諸君、身體力行導其先路、自足為一般人之楷模也、 
　　助金總數將近五萬 
　　昨日收到之助學金記錄如下、柔社同人一千元、沈乃川一百一兀、洪誥五十元、新新公司林潤　十五元、袁秋秋（節省車資）十元、馮柳堂（送盛慕傑君尊翁奠儀栘作助學金）十元、高君（稿酬）五角、共計一千一百八十五元五角、前存四萬七千五百二十七元八角二分、總計四萬八千七百十三元三角二分、 
[義濟善會平飯處　召集董事會議]  
　　本市義濟善會平飯處、於昨日下午、假麥高包祿路鈞培里一號舉行全體董事會議、到黃金榮·聞蘭亭·袁履登·范開泰·等三十餘人、主席黃金榮報告本會發售平米平飯經過、及捐款總額支配賬略、嗣經各董事當塲認募捐款、為數甚鉅、並以目下時屆冬令、貧民粒食維艱、放振尤不容緩、深盼各界慈善仕女、慷慨輸將、庶使一般貧民、得所喘息、 
[嚇詐寳大祥案　拘獲一匪究辦]  
　　法大馬路寳大祥呢絨洋布號、於上月間接得郵遞恐嚇信一封、勒索四十萬元未遂、後繼續有人擲投炸彈一枚、幸未爆炸傷人、嗣又運縱接得信函二封、約在海格路榮康茶室接洽云、該號主接信後、報告法捕房、飭探前往榮康茶室、拘獲恐嚇匪浦東人胡洪瀾一名、帶入捕房究辦、 
[樂觀第八期出版]  
　　樂觀革新號出版以來、銷路激增、大可樂觀、故第八期之印刷裝訂編排內容、可謂精益求精、封面為影人李麗華近影、三色版精印、美麓悅目、樂觀小畫報亦極華貴、游於藝欄由名家執筆、文字方面如沈天鶴之「已婚婦女的就業問題」、趙中興之「我的苦學史」、蘆鶴之「男女間的裝飾品」、周錚之「冬季的園藝作業」等、仍售九角、訂閱老可向白克路二五〇該社接洽、電話九二〇四二、 
[昌世同學會訉]  
　　昌世同學會日前假救主堂開會、到者甚衆、　洪士豪律師任主席、請朱葆元博士演說、繼通過會章、並決定在本會未覓得會所前、暫設通訊處於寗波路上海銀行大樓三〇二號、電話一三八五八、未加入之同學、可向該所接洽、至六時茶點後、復有一部份同學參加當晚臨時聚餐、其興高可見一斑、 
[佛敎凈業社施藥]  
　　佛敎凈業社慈善部中藥處、近年蒙朋壽堂主人華君、贈送痧藥水、痢疾散、四報神效湯、每年各數千件、價值數千元、大半由佛敎同仁曾分送淪陷區城、救治窮鄉僻巷之貧苦病胞、均神效異常、且免煎煮麻煩（主治詳戰仿單）、因是同仁會及佛教凈業社中藥處主任王德純等、咸抱善與人同之舉、深望各慈善家多多採備、施送貧病、 
[華商股票投資指南]  
　　華商永昌股票公司、近編印「華商股票投資指南」一書、內容分為金融業股、交易所股、公用事業股、紡織業股、礦務股、文化股、新藥業股、百貨業股、烟草火柴業股、及其他等十種、都六十七家、對每家之資本稅額、股息厚薄、歷史沿革、營業方針、重要職員等、均有精確詳盡之紀載、洵為投資華商股票之南針書已出版、經售處中國圖書雜誌公司、 
[錢瘦鐵畫展開慕]  
　　中國畫會創辦人錢瘦鐵氏、近由中國晝會為其主辦個人作品賽展、會塲假大新公司四樓畫廳、自本月四日起至九日止、錢氏旅居海外七年、今春始歸國、平生以金石篆刻書晝、馳譽海內外、盡於山水最工、胎息元人法度、能自運機杼、此次為其精心結構之作、當與海上欣賞家以空前之機緣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報吿、山東四週天晴而冷、有勁峭之北風、此間與馬鞍島以南沿海天陰而冷，晨降霧，北至東北風頗強烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五六·七、最低四七·五、去年同日最高七一·一、最低四九·一、 
　　昨日本報發報時間六點三十五分 
敎育新聞 
[中美文化基金會　積極進行出版工作]  
　　（昆明通訊）中華敎育文化基金董事會之編譯委員會、前由杳一港遷來昆明後、一切事務、照常進行、對於舊存稿件之整理、會積極注意、茲將近年來完成之譯稿及出版之書、探錄於下、 
　　譯成之書　近年來譯成之書、計有數種、　馮承鈞譯卜彌格傳、叉乾隆西域武功圖考證、叉西域南海史地考證譯叢第五編、又歷代名瓷圖譜眞偽考、　　澤銑余又蓀譯日本史、　余又蓀譯日本開化小史、　錢誠譯原子物理學、　張資琪譯化學原素發現史、　水天同譯培根論文集、　常鳳瑑譯湯牟瓊司傳、　羅懋德譯普維密修斯（希臘悲劇名著）　關琪桐譯塞伊提圖（柏拉圖對話集）序、 
　　交校之書　計有　交替反射（盧于道譯陳雪屏校）　植物學手冊、（黃野蘿譯陳鏞校）　原子與宇宙、（葛庭燧譯任鴻雋錢誠校）　漫遊時空（沈仲章譯葉企孫校）　日本開化小史、（余又蓀譯任鴻雋校） 
　　交印之書　計有　卞之琳譯維多利亞女皇、　王古魯譯白鳥庫吉塞外史地論文第三輯、　傳仲濤譯日本古事記、　馮承鈞譯卜彌格傳、 
　　出版之書　計有　余介石譯非歐平面幾何學及三角學、　連士升譯工業史、　胡道維譯美國政治思想史、　王信忠譯歐洲近世史及現代史、　梁實秋譯莎士比亞名劇第十二夜、　羅懋德譯美狄亞、 
[第十六次學術講座　傳統先主講]  
　　題為「科學的人生觀」 
　　學術講座、定於本月七日上午十時舉行第十六次演講、請哲學家傳統先敎授主講「科學的人生觀」、傳氏歷任本市誠明文學院聖約翰大學無錫國專及光華大夏等校哲學敎授、譯著甚富、有知識論綱要、唯心哲學現代哲學之科學基礎格式、心理學原理、自然與生命等書、瓊宮會塲、適舉行婚禮、該講座借赫德路四一八號（愛文義路北首）佛敎凈業社大禮廳、如期舉行、 
[部令嘉獎國大]  
　　（香港通訊）國民大學頃該校奉敎育部三十年丸月三日高字第三三〇九九號訓令嘉獎、略稱「該校前經本部派員視察、據報該校學風淳樸、敎員專心講學、各自研究專題、事生思想純正、勤於自修、各種考試尙能認眞舉行、職員工作、亦屬努力」云、 
[國立中學敎職員　部頒服務細則（二）]  
　　第四章、敎職員、第十條、總務教導兩處所、設各組組長均秉承各該處主任執行各該組工作、其各組工作大致分配如左、　文書組、關於　撰擬並收發公文　繕寫文件、　保管校鈴、　保管文件、　其他關於文書事項、　會計組、關於　造具預算及決算書、　造報各項帳簿、　出納及保管經費、　其他關於會計事項、　庶務組、關於　校舍修繕及整理、　環境佈置、、　物品購置、　員生食膳管理　校工管理、　雜務處理、　其他關於庶務事項、　衛生組關於　環境衛生、　膳食檢查、　醫藥管理、　健康檢查、　防疫、　其他關於衛生事項、　敎務組、關於　學籍表簿、　課表支配、　敎室支配、　員生出席缺席、　統計、　其關於敎務事項、　誤導組、關於　學生生活指導、　勞動服務、　學生告價　學生獎懲、　軍訓及童軍管理、　其他關於訓導事項、　體育組、關於　軍訓與實訓、課內外體育活動支配、　運動訴械與塲所之管理、　其他關於體育事項、第十一條、各年級設級任導師一人、下設導師若干人、每一導師負責分組指導學生十人至十五人、其職權如下、　關於各該級分組學生之敎擊及訓管事項、　關於各該級分組學生之監護與獎懲事項、　關於各該級分組學生告假之審核事項、第十二條、女生指導員　同各級級任分組導師辦理關於女生之敎導事項、第十三條、各敎職員以專任為原則、遇特殊情形必須兼任校外職務者、應得校長之許可、並酌量變更其工作與俸給、第十四條、各較職員均以住宿校內為原則、敎員除授課外辦公時間須督導學生作業、 
　　第五章　附則 
　　第十五條、國立中學日常處理各項校務辦法、由各校依據部頒各項法令自行扼要規定、呈部備案、第十六條、凡本細則未規定事項、均依照修正中學師範職業各規程辦理之、第十七條本細則於必要時由敎育部修正之、第十八條、本細則自公布日施行、（完） 
體育新聞 
[西靑籃球今晚第三幕　甲組聯星出戰中一　乙組華南對法捕怡光遇藝光]  
　　本屆西靑籃球賽、業已展開二次比賽、今晚第三幕、定下午七時一刻、仍在該會健身房交鋒、首二塲乙組怡光對藝光、華南對法捕、華南乃乙組勁旅、在讓分籃球賽中會敗强華、實力不可輕視、屆時定能生擒法捕、旗開得勝、甲組壓軸戲、由中西名將組織之新興勁旅聯星隊出戰中一、聯星近在約靑中學主辦之四强籃球賽中、先後克服滬上著名强隊籃白及百樂門、決賽時復敗滬星而膺冠軍、聲勢之盛、一時無雙、隊長陳學崇身手敏捷、驍勇善鬭、孔廣益·陶勃林基·周耀康·瞿錫麟輩、俱屬一時之選、陣容異常整齊、中一乃乙組中之霜王、實力亦厚、惟遇此勁旅、恐難免作城下之盟也、門票樓下三元、樓上二元、茲將今晚秩序錄下、 
　　今晚秩序 
　　怡光------藝光（乙）　七時一刻 
　　華南------法捕（乙）　八時一刻 
　　聯星------中一（甲）　九時一刻 
[四大鐵軍　明日會師　貧敎院精彩小型球一時半起三塲大戰]  
　　本市貧兒敎養院、為籌集一部份圖書館添購書籍經費、特邀請小型球四大鐵軍、瑞堂·猛獅·復旦·怡光、作友誼交互對抗賽、並另邀全體影星及申曲從業員所組之影星及申曲兩名旅、參加表演、預計盛况、定卜空前、盛會現定明日（星期六）展幕、時間定下午一時半起、地點即在膠州路該院球塲、節目編列、現巳排出、前奏曲為猛獅戰復且、猛獅向稱巨擊、簫子文何家統唐根福等妙藝、早已膾炙入口、河東獅子吼、聲威遍及全滬、復旦為全滬大學之傑出球隊、猛將尤復如雲、孫　芳錢瑞隆等之老練經騐、足與猛獅相抗衡、鹿死誰手、尙難料及、次幕即為申曲與影星之表演、雙方均以純粹從業員下塲、尤覺別具風味、壓軸即為怡光戰瑞堂、瑞堂原與龍隊並駕齊驅、自龍隊退隱、瑞堂已隱然躍登第一把交椅、怡光即順記隊之化身、順記為陶金榮君歷年耗費心血之結晶、名下無虛士、如韓龍海趙永芳之驃悍、陶廷富自嗚昆仲之活潑、在在足興瑞堂相頡頏、一塲血戰、精彩必多、亦為沉靜已久之貧敎院球塲熱烈點綴也、門票分一元二元五元等三種、今日巳開始預售、秩序如下、 
　　猛獅------復旦一時半 
　　影星------申曲二時半 
　　怡光------瑞堂三時半 
[羽毛球男子雙打賽　飛梭甲勝格致]  
　　弱毛球聯賽男子雙打組昨晚三塲、上屆冠軍飛梭甲以九對〇大勝格致公學、飛梭乙則以〇對九敗於法商籃、另塲法商白克斜橋會、結果如下、 
　　飛梭甲勝格致隊　九---〇 
　　法商藍勝飛梭乙　九---〇 
　　法商白勝斜橋會　八---一 
[高級盃乒乓賽　定下週複賽　最近形勢公佈]  
　　高級盃乒乓聯賽將成尾聲、所餘數塲、定在本週內解決、下週開始複賽、程序業經丁度陳天爵周斌編排就緒、冠亞軍獎品、由朱明德王瑞龍陳周堂等捐助、最近形勢以華義友邦九戰九勝及郵甲八戰八勝為最佳、形成三鼎甲、將來錦標、為三隊所必獲、新雅以九戰八勝、緊隨其後、華聯以八戰七勝、屈居第五、黃句裹則屬諸倫序或川聯、茲將最近形勢如下、 
[俞式小型小型足球隊訉]  
　　俞式中文打字機公司足球隊及小型足球隊歡迎友隊約賽、通訊處北京路江西路俞式中文打字機公司足球隊俞斌祺、茲將該隊隊員錄下，李翊芹·翁士榮·潘勳·陳　·梁世保·韓龍泉·蔣劍光·俞斌祺、（隊長）鄔鵬飛·張祝華·余伯偉·韓龍海·邱祥生·方克平、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[黃金動盪不定]  
　　昨日現金烚赤暗市、仍在飄盪不定中、先漲後跌、各方人心甚恍惚、因遠東戰雲密佈、香港到輪恐從此絕跡、該幫委祥興永力進六百七十兩、證券號進五百三十兩、合成順源祥和匯票商誠達德成進胃亦宏、但有朝鮮黃金運滬之傳說、由向代津幫之證券號在上午力售九百兩、（下午復進一百二十兩）、天元全日軋出一千零十兩、永成出八百三十兩、故將漲風壓住、價一升見一萬五千八百五十元、即回退、下午見一萬四千九百五十元、終見銀行幫進抬、收市尙軋升八十元、全日交易二萬五千一百四十兩、 
　　萬五千元進而復出 
　　自晨每條（十兩）九點開市即在抬風中高三百元、為一萬五千五百元、祥和天元永成來力售、頓見回降三百元、至一萬五千二百兀、忽見祥興永香港幫來補空、公和合盛明豐誠達德成爭進、祥和復購尤勇、價頓步見抬上、哄升六百五十元、抬至一萬五千八百五十元、奈證券號津幫及永成天元仍巨額傾出、鼎盛恒記德大順源爭賣亦切、當即步降四百七十元、降至一萬五千二百八十元、正午收市一萬五千三百元、下午二點開市即見壓小二百元、為一萬五千一百元、乃永成力售也、證券號進升至一萬五千二百元、公和天元宏慶、水永成來爭出、盤退至一萬四千九百五十元、證券號又來收吸、順源萬豐匯票商進抬、提升三百五十元至一萬五千三百元、四點收市一萬五千二百八十元、比上日軋升八十元、全日有九百元高低、現金號之本牌金、門市售價一萬五千五百元、收進比售出低一千元、 
　　飾金軋升紋銀下落 
　　銀樓飾金一日四變、大同行及新同行初掛升至一千六百三十元、後退落五十元、計一千五百八十元、（收進减一百五十元、）軋升二十元、紋銀掛小二元、計二十元、黑市十六七元、 
[黑匯伸縮　變幻莫測]  
　　外滙昨日市况、中央及滙豐兩掛牌迄無變更、滙豐等小櫃檯價均平、英美滙黑黑市英平美鬆、乃旣無正式行市、全視一時之供求、致有意外莫測之伸縮、美滙本來三元三七五有　戶、某華商掮客在大通銀行轉賑頭寸、步喊賤至三元六二五兜賣、不准申請之進口洋行均無扒結、但英滙則三辦士二五均少買戶、前途亦有放長可能、但至午後突又轉沉寂、照四點各方所還之價、英金二辦士二五、美金三元六二五、英平美長二五、 
　　昨日外幣市況、英美金鎊趨勢穩定、市價站平、英金票又趨低落、美金票一度高至三十元八角、最後爲二十九元八角、結果與上日相同、香港票繼續下趨、日金票及朝鮮票軍票等均趨疲落、前者退爲二元六角、次爲二元二角、後者爲三元三角三分、 
　　香港四日（週四）電、今晨滙市開盤平穩異常、各滙均無榮辱、 
　　天津四日（週四）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐約電滙、仍無變動、有行無市、申滙上升二元、爲八十元、聯鈔暗盤微昂五角、爲四十九元、 
[雙馬多頭雖可平掉　終為廠方套出而疲]  
　　紗市趨勢漸入安定狀態中、但大衆心理看不好、所以市盤一高、套賣者異常踴躍、欲漲不能也、壓力重重、惟某方面仍抱逢低必收主義、且購進之額已鉅、因金雙馬市情堅挺近來雖有套賣、然一部份已有收受意態矣、因為變馬廠單比較廉宜也、因之掉期貼價遂輕、本日多頭貼於賣方為二元半、最後亦有平掠之說、二十支雙馬最高價為二千五百元、低價為二千四百二十元、 
　　雙馬晨開、因上日掉期最後多頭貼出、因人心較佳、首盤即漲三十元、為二千四百七十元、在此價盤旋一時、繼以取引所開盤、紗布趨昂、人心帶堅、同時黃金甚昂、浮空抵補、市盤逐步前進至二千五百元、價格一高、拋空又復活躍、爲廠方稍有套出、情况較疲至二千四百零十元收盤、查半日間成交統計二千一百五十包、午後開盤市　帶疲、因大家看小、價為二千四百三十五元、嗣後在二千四白二十一元至二十五元　持、然新拋者亦具戒心、最後收盤價為二千四百三十七元、塲外為四十元至四十五元、 
　　金雙馬期貨市況由堅昂而轉疲、走勢不脫迂週局面、蓋以各方局勢突將發展、至若何程度、乃使雙方忐忑、最為顧忌之因素、加以銀根聚縮、最使多方潛力之减弱、是以市態醞釀、雖已一反前例、而高出現紗、但終以人心之期待展開而呈盤旋之態、當上午開出、先以美棉再升、金市與廠單一度挺進甚勁、故期紗近期為二五〇二·〇〇、微帶堅勢、而一月份則又轉軟、以二五七五·〇〇開盤、二月份二六三五·〇〇、入後經金號與證券幫之吸收、一度拉高二三十元、惟旋又回下、午後起伏狹小、終趨不振、其因取引所之回小、乃影響一般浮多之脫手、故市價由徘徊而參差、各月期頗不一致、結果各月期各降二十餘元至五十元不等、茲列表於後、 
　　現棉情況、平靜如恒、廠方雖無動靜、但細絨棉尙平、惟粗絨較遜也、 
　　紐約棉市活潑而堅昂、晨初先因同業買進、及華爾街買進而漲、續後再因棉布賢易良好、及投機者買進、不斷挺進、結果昨日收盤售格、較之上日各漲三十二三磅音不等、 
　　印度棉市停市、又預測今日開盤市况、因連日美棉脚地堅實而看漲八羅比左右、 
[棉布終難抬頭　絲光羽紗售價昂貴]  
　　廠布　昨市晨堅午疲、依然盤旋局面、乃因時局堅漲、人心忐忑之故、結果白貨粗細布斜紋每疋跌五角至一元、漂染布跌一二元、本街成交各布三百餘件、客銷沉寂如故、 
　　東布　欲漲無力、取引所彩球細布期貨晨市收盤漲五角左右、後市反跌一元外、本月份收盤價為八十五元、較前日小落一元、一月份八十八元零一分、小九角九分、二月份九十元零三角、小七角、現貨龍頭細布廠單軋跌二角五分、晚收為八十九元七角半、四君子嗶嘰三元二角六分半、收盤形勢轉疲、 
　　絲光羽紗　日來銷用頗廣洋服裁縫幫咸有需要、售價亦極昂貴、昨蠟綫頭號絲光羽紗、平均每碼齊須售至八元半、　紗普通貨售六元半至七元半、下檔貨起碼亦須售五元之　、且市上流通者尙不多、因廠方生產、較之昔日平均减少三分之二、 
[內債買進未健　橡皮股多種派息洋商股搖搖欲墮]  
　　公債暗盤昨市多方已無力拉抬、於是轉驟疲軟、人氣本盧、多方乃又從事緩緩出籠、惟以買戶稀少、未能暢其所欲、大戶多頭尙未動搖、前途仍以國際問題爲依歸、昨上午市氣供過於求、開盤丙種即打破八元關、生興久豐買進、聯和怡泰賣出、但買方不甚踴躍耳、午後市面較平、恒康賣出甚湧、久豐鴻大買進仍在有意無意之間、市價結果一致回小三角五角、成交約計一百一二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交天廚味精廠股五十股、價爲每股三百五十五元、 
　　滙通洋行經理之英楂華等五橡樹有限公司定期分派一九四一年份中期股息、茲彙誌如次、 
　　　英楂華　十二月十七日開派、每股國幣二元、 
　　　克羅華　十二月十九日開派、每股國幣一角五分、 
　　　楂華康沙　十二月十九日開派、每股國幣二角、 
　　　橡皮　十二月二十四日開派、每股國幣一元五角、 
　　　英古達區　十二月三十一日開派、每股國幣一元五角、 
　　英商四海保險有限公司定於十二月十五日開派一九四一年份中期股息、年息二釐半、用上海通用貨幣發給、 
　　衆業股市寗靜、開盤價較前收為低、開後仍向下游、中途曾略吿恢復、但午收時又趨軟化、下午上落狹小、潛勢亦甚呆滯、 
[粉市平定]  
　　洋米停頓、國米無市、惟國米有小販運到百數十包 
　　粉市續見平正、東棧粉因客帮停頓、仍乏進出、西棧登記粉自經工部局公布定價四十元零二角、直接支配於各各消戶後、市上交易更形淸淡、昨日成交金龍粉數百包、價回降五角、售開為四十元零五角、麩皮　以缺貨見俏、自經日商三鑫陸續拋出後、市面已見挨步回平、昨開回籠三鑫五十四元、又比前市小半元、蘭花牌客麩五十二元則小去元外、惟小麥存到兩枯、仍見挺秀云、 
[散囤頻有脫手　雜糧食油回跌]  
　　雜糧市况、昨見止漲轉平、蓋以實銷已因價高趨减、散回頻有鬆脫、故食油行情被挫三五元、黃豆平穗、苞米先昂後疲、統市成交靑島生油及豆油各二十桶、大連豆油十桶、大有廠淸油三百担、又菜油二百担、日華廠菜油一百桶、立德廠菜油一百袒、吉田廠菜油三百担、天津新金元二百餘包、又靑豆一百多包、苞米現貨三千多包、期貨五百頓、 
[期糖無形停頓　散囤求脫跌風未戢]  
　　昨糖市因聯營公司無形停頓、而散囤戶急求脫手、人心更感虛弱、致步步下瀉、期貨並無交易、僅成交現貨七千餘包、如二四粗白現貨十一月份進口者、上午開盤為一百九十一元、逐低至八十元·七十元、下午仍開七十元至六十七元、旋略見回高為七十元至七十七元、結果比前市須跌去十七元半、十月份上午一百八十五元至七十五元·七十元、下午六十七元·七十二元·七十四元、九月份上午一百八十元至七十元·六十一元、下午六十五元·七十一元、八月份上午一百八十元·七十元、最低至五十七元、下午六十元·六十四元、 
[鴻基煤又起波瀾　------新貨絡繹有到------]  
　　鴻甚白煤、自法公董局通吿限價、公共租界亦密切注意，辦理存煤登記、以資參考、籌訂售價、惟行家昨日起、忽又停止打單、致人心浮動、暗盤又起波瀾、惟新貨則絡繹有到、昨某輪又裝鴻基塊煤二千三百餘噸、業已抵埠、正在起卸中、 
[啟事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、十一月份薪酬業巳結算淸楚、請於五·六兩日晚間八點鐘親自來館面取單據、俾可於八日下午二時至四時、向營業部領款處領取、倘五·六·兩日內不來領取者、下次領酬期、則須延至十七·十八·十九·三日再付矣、 
　　再惠稿請於八點前送到為盼 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[搶親·徵婚·試婚] [  霂長]  
　　近些日子，局米一百卅，麪粉又限四十元一包，患營養不良症的人實在不少；然而　說少男少女們着忙於結婚的也更多，結婚本來嚴肅得很，此時此地趕着「大衆日」，似乎尙無不合。正是有書為證：「男有分，女有歸，貨惡其棄於地也，不必藏於己，力惡其不出於身也，不必為己......」君子成人之美，鑊子乘熱扔，美滿姻綠，到了明年結或許更不經濟，於是大家都來。 
　　考婚姻之由來，自周公以來，似已莊嚴了許多。到了目前，雖然已不大當作大事業看，却無妨於神聖，除非孤立份子馬浪蕩，似乎都有其必要。道貌岸然的學究好引關睢，樂而不淫，不必說，美國的毛頭小伙子近來也在建議「打倒介紹人」，提倡直接談判的公開徵婚制度，門當戶對，像煞有介事；前進的革命家為了「工作上的安慰」，雖討厭繁　褥節，有些「機會主義動搖化」，但同居時也無非在執行「試婚」的義務。......所以我想，婚姻並非人生大事業，祇屬私牛活之一，但在宗族的遞嬗過程中却是稱「手段」。這手段的選擇，端在事前是否經過愼重考慮，過後的生活重擔（精神和物質）是否能應付裕如。 
　　手段自然也有一落大派或不的，至於低級趣味的，在小市民層看來是：某小六子，現因百物昂貴，無力正式迎娶，遂邀族叔同鄉等候心上人姍姍來遲，呼嘯一聲，拖入「預備」之汽車中而逸云。不用說是「草草成事」的，這類搶親最近在洋塲似乎也會發現過一次，有趣得很。雖然搶親之風，自古有之，不必慨嘆世風不古；然而現在竟用汽車，光景類乎「綁票」，不亦可怪也夫！ 
　　袁子才入翰苑後，上表乞假歸娶，有「蓬山風冷，束觀宵長，簪筆則金粉飄零，早朝而衣裳顚倒」之佳句，此翻「洞房花燭夜，金榜掛名時」的作風，也是自古有之的，---這當然是性靈派古典主義」的，與某小六子之個性也有虎狗之差，可是某小六子底主觀的要求與袁子才自我的表現之間，像是沒有多大的距離，癥結都在婚姻問題上，差是差在後者不學無術而已。 
　　袁子才的擅長就在「香艷故事」上，所以他誇大了「結合過程一，以為這個終身大事，就天大的了不得，由此也顯出文苑奇才，相得益彰---他還是有起碼的政治作用的，天大也不過表示詞臣本屬間曹的有閑而巳。至於婚後能　到工部局米，與限價麵粉之類，別人無庸憂慮：可悲的是某小六子鷄雖抓到了，以後餵食如何？（這裏還是小市民觀念抱歉。）喊汽車目今廿分鐘九元不算，亭子間的伙倉還是非開不可的，此之謂「愚民」，不亦大可哀乎？ 
　　於是法律不外乎人情，丈人阿爸也不大覺得東床嬌客有趣起來，搶親成婚的結果是報告有司，「小六子，可妻也？在縲絏之中，乃其罪也！」（見上月廿五日本報搶親新聞。）活該！ 
　　處今之世，「現實生活的嚴肅的要求」，有點使人吃驚。自己有了戀愛對象，於是要敲阿爸竹槓------這是小事情，但大戶人家與光桿子的結果，往往竟無虎狗之差，「不亦大可哀乎？」 
[硬要面子活受罪　我請你喝喜酒] [  煥鈞]  
　　在茶室裏小坐，碰到一個姓吳的朋友，彼此寒喧了一陣之後，聽他說起現在某外商企業公司服務，很得洋大班的靑眯，薪水賺到三百元一月，這使近況蹇滯的我不勝豔羨之至。 
　　「老黃！下個月請你喫喜酒。」小吳呷了兩口茶，滿面春風的說。 
　　什麼，以前我知道他是沒有愛人的，也從未聽到訂婚的消息；半年不見，一下子就結起婚來，怎不令人佩服小吳閃雷戰的成功。當茲百物奇昂，生活程度高到頂點的勢口，却有一筆鉅款來解決終身大事，更使咱這窮小子分外眼紅。 
　　我說：「小吳！到底你的噱頭大，進賬好，在這種非常時期裹，愜愜意意的做新郎倌......大概幹這頭事，要用去好幾千吧？」 
　　「當然囉，少了就不行，定親時先要這幾樣首飾：赤金手鐲一枚，白金手錶一隻，鑽戒兩隻，珠耳環一副，單是這區區四色，代價已是很可觀了。」 
　　「哦！哦！」 
　　「赤金手鐲雖只一兩二錢重，却要一千六百多元，再加手錶九百元，鑽戒一對共一千元，珠環一副五百元，共計四千六百元。」 
　　「哦！哦！」 
　　「還有，還有春季冬季大衣各一件，綢旗袍四件，其他茶禮等一應在內，又是二千多元。「哦哦哦......」 
　　「此外，化了二千二百元買新房裹的傢具，連正日那天預算凈開銷六百元，哈！哈！雖說不像樣，幹一頭事，也非九千多塊錢不辦呢。」小吳一連串的說下去，不知是誇稱富有呢，還是在譏笑我這窮光蛋的寒酸。 
　　「九千多塊錢！竟要這樣大的數目；看你不出，倒是個有錢朋友。」我心裏雖在猜疑不定，嘴上却還是恭維他幾句。 
　　「有錢......唉！不瞞你說，全都是借來的。」他的臉上突然蒙着一重憂鬱。 
　　「唔，借來的！不用騙人了，誰相信。」我微微地搖着頭。 
　　「不借，哼！那裏來的這些錢；告訴你吧，我還出了二分錢的重利息呢。」 
　　「眞的！這怎麼好，結了婚，一加一等於二，生了兒子，二加一等於三，將來食指衆多，用度激增；進益却為了償付利息的關係，打了個七折八扣，小吳！這日子就難過啦。無債一身輕，你不能力求節省麼。」 
　　「節省，老兄眞是只知其一，不知其二，現在這努口，誰不講究虛榮，誰不要面子；你打算節省，你就一輩子休想討到老婆。」小吳一本正經的說，這是天經地義之論，討老婆的經騐之談，我還敢說他半點不是麼；可是小吳將怎樣的去解脫身上的重負呢？ 
　　喜酒！喜酒！是債與利息的交流，愁與煩惱的前奏；喜從何來？何喜之有？ 
 
[囤積者無孔不入] [  揚子江擬意樂帥央繪圖]  
[買客多多注意　衡量的問題] [  澄秋]  
　　自當局限制物價以來，給予囤積者一個嚴重的打擊，最近又限制一般日用品的價格，以抑止奸商之操縱，當局之惠賜，實非淺鮮。 
　　在以前一般主婦每日感到頭痛的就是買菜，各物飛漲，菜塲裏雖擺列着各種菜蔬，但總是不曉得買那樣好，普通案菜稍微買點，總要到　四五元之譜，要是想吃點魚肉，啊！那眞是小得了。 
　　限制物價以後，一般菜蔬是便宜了，偶然想買點肉吃吃，結果價格雖然賤了，但是現在的一斤肉遠不如以前的一斤肉多，另外有些東西也是如此，在衡量上總比以前少，這完全是商人的奸謀，一般平民雖享着當局限制物價的利益，但在暗地裏，仍多吃虧，即如一般蔬菜，如果用目己所帶的秤和用賣菜者的秤，價格即有差別。 
　　當局所頒的價格，在衡量上是一定的，而現在在買者和賣者當中却有兩種不同的衡量，那麼這還是買者的秤太大不合當局的規定，抑是店家的秤太小呢？如果是店家的秤太小，那就不合當局的限制而有違法令，所以希望當局在限制物價的惠政以外，對于市上一般日用品的衡量，加以深切的注意，使一般奸商不能取巧故違法令，一方面一般平民却能受到更大更確切的利益。除惡務盡，恐怕也是當局所不容忽視的罷。 
　　（編者按）當局對於市上好商使用不正當的衡量器，已密切注意；查出而予以嚴懲者頗多。茲正告奸商切勿其頑不靈，再以身試法，一方！「吃虧在自已頭上」的買客們，亦請自己多多留心為要。（貨物如屬液體者，不妨多備一個衡量器。） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　「我也知道你的心事的」梅寳點點頭，顯得很能了解她父親的苦衷的神氣。「本來，咱們在這兒是人地生疏，當小學敎員原是最好的事，但沒有人給我介紹；而且上次聽錢先生說，上海的學堂巳經差不多全關門了，這條路根本已走不通，別的事呢，不用說，爸爸，你放心不下，就是我自已也覺得非常危險。這幾天，我簡直日夜在打算，主意倒已有了一個，只不知道爸爸你的意思怎麼樣？」 
　　「有什麼好的主意呢？」秋海棠顯得很困惑地說。 
　　梅寳因為聽他在說話的時候，又連續的咳了幾次嗽，便不就回答，先自站起身來，把預先煮就的紅棗湯斟了一碗出來，端給她父親喝 
　　「爸爸，我不是還能唱戲嗎...」 
　　「不行、」她才說了兩句，秋海棠便巳截斷了她。「我現在還不能讓你去出台，這件事不用提！」 
　　「那末，爸爸，咱們還是賣唱去吧！」梅寳透着一絲微笑，挨在她父親身旁，輕輕地說。 
　　「賣唱？怎麼叫賣唱，」去賣給誰啊？」秋海棠張大着兩個失神的眸子，極度懷疑地問。（二八〇） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
電影常識 
[卡通攝制新發明] [  載揚]  
　　攝製卡通片並不是一件容易的工作，它底繁難情形，大家都知道。華德狄斯耐，動員幾百人，化了好多年心血，才能完成一部白雪公主。即是中國的鐵扇公主，報上不是也說要二百多人才能畫成的嗎？而且這兩百多個人，並非阿毛阿狗，而是畫家！因為卡通片的人物，是死的不會自己動作。必須畫上個幾十張，才能表示出一個動作來。比方說舉手吧，幾十張畫都是差不多，只是手逐漸提高，這幾十張畫裏的背景，都是一律的。因此攝製卡通者便感到這層重複工作的麻煩。 
　　現在好萊塢已經發明一種新的攝製法，就是卡通片裏除了人物以外，可以配攝上去眞實的背景。 
　　原來在一種透明賽珞璐薄片上，畫成不透明的像------每個人物都用黑白顏料。在光亮處看去，看見的只是圖畫的黑的輪廓，但用了反射光照它，那圖畫便很淸楚地呈現出來了。於是上面的一對照明的燈光射到畫片上，同時，眞實的電影佈景從透明的賽珞璐下面映射過來，圖畫的人物------即不透明部分便把佈景上部分遮沒。用攝影機將背景和連續圖畫同時拍攝，直至背景和畫裏的人物有了更動為止。這樣放映出來，我們便可以看到畫中人物而留存在眞實的世界上了！ 
　　這種新卡通的攝製機上只須配上一副光學儀器集光鏡就行了。假使要攝五彩的只需賽珞璐上的人物畫成五彩，再在集光鏡那裏加一套轉動的顏色分濾器就行。 
　　這種新卡通比現在的卡通攝製好在迅速和經濟。 
　　等着吧，不久將來，我們就能够看到了。 
 
[「蕩婦」中顧蘭君胚層黃河的表情] [  武陵攝]  
[口琴界　組全國協會] [  哲人]  
　　口琴因為簡便易學，故年來學者紛起，成為最普遍的大衆化音樂。過去各提倡口琴的著名團體，都無聯絡，各自為政，良覺可惜。現在上海口琴會會長陳劍晨君特聯絡各熱心口琴之士，發起組織「全中國口琴協會」，藉集體之力，共同為我國口琴昔樂努力，而收提倡之實效。經三閱月之籌備，已吿成立，總會地址暫假南京路山西路中和大廈上海口琴會內，並敦請中外音樂家，敎授和聲·提琴·鋼琴等，以符提倡音樂之旨。入會會員分團體及個人兩種，正開始徵求，據該會負責人言，加入者極為踴躍，遠至內地南洋等處，亦多來函報名，此實我國口琴界之好現象也。 
[藝壇風景綫] [  毅]  
　　金星新片「桃花湖」在金城連映二星期，賣座超過一般的紀錄，已決定續映半個月。 
　　方沛霖最近發掘一女新星，名吳鳴，年僅十八歲，在其新作「風雨同舟」「白蘭花」中均担任重耍角色。 
　　大胖殷秀岑瘦猴韓闌根發起於本年聖誕節夜假座高士滿舞廳舉行全滬影人聯歡大會，近正分頭進行。 
　　上海劇藝社決將茅盾名著「子夜」搬上舞台，劇本正由吳天趕寫中。 
　　李綺年口述的劇本「賊美人」，由葉逸芳編劇，已全部脫稿，本月內開拍。 
　　劇人石揮加入金星，聞將在「夜上海」中充任男主角。 
　　李萍倩之新作「歡喜冤家」，已於前日開拍，主角仍為顧蘭君與劉瓊。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　所以他心裏的疑團又暫時放下。和柳隱英談談軍中陣上的情形。柳隱英並不把流寇放在心上，却以淸軍為可慮。終想吳三桂首鼠兩端，胸懷二心，不能盡忠竭智，為故國安定江山。許靖也是這樣顧慮着。談了良久，外面更鑼巳敲三下，許靖遂熄了燭火，也到對面坑上去安睡了。次日許靖起身，柳隱英也要起來。許靖敎他再休睡半天，不要勞動。到了下午，他再也忍不住，起身而坐。張蒼虬陳飛叉來探問。吳三桂也飭差官送了許多食物來，柳隱英謝了收下。大家坐談至暮。許靖敎小卒去沽了酒來，四人便在玄壇廟裏圍坐小酌。柳隱英把吳三桂送來的食物分送三人同吃。大家因為戰勝，心裹各各鼓舞歡欣。張蒼虬尤其喝得酣醉。醉後高歌着大江東去，慷慨淋漓。直喝至夜闌，陳飛方扶着張蒼虬別去。次日柳隱英一早起身，傷口已是平復。吳三桂也已下令大軍出發，仍由馬寳白顯忠二軍爲先鋒。雖有小股流寇在沿途抵抗，可是一經接觸，便如摧枯拉朽，戰無不勝。進犯關外的流寇，也被淸兵擊敗，遂長驅而至京師。那李自成大敗後，遁回燕京，尙欲負嵎抵抗，可是軍心已動搖，除了劉宗尙肯死戰，其餘的賊將都主張退回陜西。牛金星一時也決不定主意。（二三六） 
 
