# 1941 - 235 - 4924239

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[若杉返國談　美日關係]  
　　合衆社三十日東京電　日駐美大使之外交顧問若杉、本日回日、對報界宣稱、野村上將與羅斯福總統及美國高級海軍當局素有交誼、故渠能迅速與美政府當局獲得接觸、若杉對於日美現時之談判並不討論、因渠稱渠乘日本油船返日、在途中未能保持其對於時事之注意、渠稱、渠相信日美之關係雖緊張、但留美日僑皆決意留居美國、若杉又言美國不干涉主義之情感雖甚高漲、但孤立主義者將不能制止政府之政策、但美國人民則希望和平、 
[美日談判成敗　太平洋和戰關鍵所繫　羅斯福總統明日發表廣播說　納粹對美日修好表示深切關心]  
　　合衆社三十日華盛頓電本年勞働節適値歐戰兩週年紀念、羅斯福總統特乘此機會、將於是日向全國廣播演說、此决演說爲羅總統與邱吉爾會晤後及開始共現時與日本之談判復首次在無綫電演講、因此美國更非常關切期待總統之演說、總統昨晚啓程往其海德公園別墅、 
　　國際社三十日華盛頓電羅斯福總統昨將太平洋和平問題、比諸太平洋本身、總統宜稱、和平問題之廣闊一如太平洋、是以今日而貿然推測戰事是否可藉談判而避免、殊不可能、自日本駐美大使野村與國務院諸大員在華府舉行會談以來、總統之發表公告尚屬初次、此間政府官員雖並未表示過分樂觀、但有識之觀察家認爲美政府自決定藉談判途徑、作覓致與日本成立諒解之企圖後、局勢似已較日本加入軸心以來仟何時期爲佳、消息靈通界又稱、美國如能設法使中日事件得以早日解決、則日本定將樂於退出軸心、而投入民治國之懷抱、允其對美國恢復正常貿易關係云、 
　　路透社卅日東京電據此間日政府人"宣稱、柏林無錢電所傳美日已成立妥協之說、未免過早、大使館方面亦未能予以證實、據私人消息謂、納粹現正試圖探求華盛頓談判之宗旨云、路透社倫敦三十日電今日此間消息、英政府現隨時接獲美日談判之情報、 
　　近衛致羅斯福私函僅廣泛說明日政策 
　　華盛頓三十日電　據與美政府接近之可靠方面人士告中央社記者稱、日首相近衛致美總統羅斯福函內、並無眞正重要或具體之表示、僅就日本在南太平洋之和平·經濟·與共榮之政策、作廣泛之說明、近衛之姿態表示日本在軍事政治及經濟、已處於極窘之狀態、日駐美大使野村自本年二月到任以來、根本毫無成就、故近衛認爲美日兩國正逐步趨向戰爭前致美總統之函中爲渠對美總統直接並最後之呼籲、希望美日間糾紛可獲有解決之基礎、目下若干觀察家認為近衛此舉、足予兩方以不侵犯機會、以便兩國可重行審議其彼此之立場、但另有其他觀察家則認為日本之目的、僅在延宕時間以待適當之機會、美國若干閣員對目下局勢甚表悲觀、但政府內負責美國外交政策之當局、則認爲與野村繼續舉行談話以後、可商定相常具體而滿意之解決辦法、此雖或爲臨時性質、但當可有成立希望、華府方面現益信美國擬同意暫維現狀、但日軍仍留越南而不進攻泰國·西比利亞·馬來亞及荷印、至於最後之基本解決辦法、擬俟世界大戰結束後冉商、但同時各方咸懷欵日本之諾言是吾可信、遠東觀察家認爲遠東局勢之和平解決、在美國政府同所歡迎、但何者屬於正當、何者並非正當、決定之權應操諸美國政府、據與國務院接近者談、美對日政策並無軟化之情事、美日商定最後解決辦法之時、美方自擬堅持日軍應全部自中國境內撤退、外交界認爲日前白宮會議爲美日兩方檢討重要問題之第一步、此事足以表示日本希望能避免兩國關係之急轉直下一說、近衛之函件旨在促使總統·赫蘭國務卿、及日本野村大使舉行會議、以澈底探討兩方成立最後協定之可能性、惟日本既推行侵略之政策、美日兩國政策距離旣如此之遠、則欲求其普遍之解決辦法、自有極大之困難、蓋美國解決國際糾紛之政策、基於一九三七年七月十六日之赫爾聲明、凡有姑息氣味之辦法、美政府絕不願考慮及之也、 
　　中國盼美堅持立場　對日遷就養　貽患 
　　合衆社三十日重慶電　此間官方人士昨稱、彼等並未爲羅斯福總統與野村大使談話之消息所驚擾、華人消息靈通方而相信、美國業已對日本提出茶千肯定之建議、彼等並猜測近衛致羅斯福之手札、或後初步回答之性質、此間雖未宣佈美國建議之性質、惟消息靈通界人士咸認此項　議、將無被日本接受之可能、此間官方雖相信美日談話不致損害中國之利益、惟華人方而頗有因聞得美國企圖「將日本拉出軸心」之消息而感不安、若干消息靈通界華人認爲、美國如因企圖拉攏日本退出軸心而對日本讓步、日本勢將不致犧牲任何主要利益、而獲得時效及精力、以籌備更猛烈之程序云、 
　　合衆社卅日紐的電此問晨報昨日咸對羅斯福總統與野村大使談話及最近日本抗議美油運海參崴之事不予重視、「紐約泰晤士報」稱、「關於美國油船運蘇之事、僅有一可能之決定、如因不堪日本威脅而將此項油船予以召回、誠爲不可想像之舉動、亦且過於肌怯及懦弱、日本如對油船提出警告、或到之採取敵對行爲、則爲日本解釋、實係該國一意孤行、甘願使其人民流離顚沛、」「講壇先驅報」云、近衛首相致羅斯福總統之手札、「乃一戲劇性之姿態、惟共重要處、實較戲劇性爲少、日本內閣現因被戰敗之軍閥叫囂不絕、其地位甚感困難、一如日本現時經濟地位之陷於山窮水盡、」該報又稱、「吾人如因此而憐憫該國、殊屬不必、吾人亦不必對日本作原則上之退讓暫時拉攏日本、因此舉僅足拉攏日本於一時、而在歐洲局勢改觀時、日本仍將前進也，」 
　　東京注視談判前途　政策不變難期成就 
　　路透社三十日東京電日外相豐出昨於內閣緊急會議復入覲日皇、衆認此爲日方已接到蘇聯與美國對日交涉復文或維斯福總統對於近衛私函已表示態度之象徵、難主要閣員皆出席緊急會議、似有悲觀氣象、惟據米公布之消息、今後美日談判將由野村與美總統直接爲之、而非與國務院爲之、故衆尚抱若干希望、權威方面皆覺目前美日談判、現涉及澈底決定、和戰問題當可於數日內決之、不過其結果一時未必則在日木公布耳、情報局代理發言人岸偉一昨夜向國人廣播、駁斥英相邱吉爾斥責日本陸軍之言論及其指日本南進爲威脅英　利益之誤解、岸偉一勸英美依據共近所宣布之理論、重行考量其對日政策、並謂英國應深知此 
　　轉入第叫版 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美日談判的底蘊]  
　　以溝通美日異見爲己任的日本駐美大使野村，在和赫爾國務卿數度進行非正式談話之後，竟不顧美國政府在派遣軍事代表團來華和宣佈堅持海上自由兩事中所表現的堅決態度，又以所謂近衛的手札，面呈羅斯福總統，其內容雖未經透露，但不問可知，必是日本企圖延宕時日的又一策動；此一文件即使寫着滿紙的和平保證，也掩飾不了日本希望延緩「攤牌」。以期等待較爲有利的時機的眞實用心，因此吾人絕對不信早已屛絕綏靖政策，並一再宣佈決心協助「中國及世界各國反抗武力征服運動」的華盛頓政府，會上近衛野村的當。 
　　美日談判的目標，據說乃在就遠東問題，覓取公允的和平解決方案，這是英相邱吉爾所正式宣佈的綱領。至於細目，依據羅邱宣言的八項原則，以及赫爾國務卿堅持九國公的的聲明，不難想像美國所要求於日本者，至少當包括放棄侵略，脫離軸心，保證不再南進或北進等三項；以國內方因急進派不滿政府行動迂緩而致發生平沼凶案的日本，試問如何能夠接受這類要求。反之，衡諸日本軍閥的一貫主張，其所希望於美國者，至少當爲承認「既成事實」，售止援華，放棄對日包圍等數項，這又豈是以根絕侵略遺毒樹立永久和平爲宗旨的美國所能遷就？雙方意見的距離，既如此遼遠，人人皆知其斷無妥協餘地，然則雙方又爲什麼不憚麻煩，愼重其事地進行談判呢？彼此既肯接洽，不論有無誠意，可見其各有所預期的作用。 
　　就日本言，已如上文所述，其最主要的用意，無非是在延宕時日，因爲德蘇戰事既呈膠着，南太平洋的聯合陣綫又被他人佔了上風，而遠東紅軍的威力更未便過於輕敵。因此，國內雖受着急進派的壓力，在目前却不得不仍和美國虛相委蛇，以期一方延緩「最後火併」的一慕，一方却正好再觀望一下德蘇戰局，老實說，如果不是英蘇聯軍爭制機先，穩定了伊朗和整個近束，說不定日本已乘着德軍在烏克蘭的局部勝利，準備有所行動。 
　　其决，就美國言，羅斯福總統此决和英相邱吉爾會談結果，確已決定用盡一切方法，支持蘇聯，務使紅軍能把東綫戰事拖過今冬，（伊朗事件說不定便是羅邱會談所決定各項援蘇行動中之一端）祗要納粹的鐵蹄無從自冗長的東綫拔出，英美便不難在援蘇的同時，運用壓力，解決日本。所謂運用壓力，當然最理想的成就，是「兵不血刃、便使日本屈服，因爲遠東包圍綫成立之後，日本在軍事　經濟上乃至外交上，都已陷於十足的孤立，祗要歐戰不生變化，或其他方面不使日本取得可乘之機　美國政府當局似乎頗有「壓服」日本，使其自動「軟化」的把握，實際上，這些天野村的緊追不捨，以及近衛的親致手札，不管其中別有用意，但至少確已顯示日本氣燄，已被抑低。 
　　綜上所言，可知日本的對美談判，祇是企圖延宕太平洋大戰爆發的時機，以等待更有利的形勢，至於美國之不惜以最大的忍耐，和日本周旋，則因爲覷定目前正是運用戰爭以外手段，可使日本讓步的機會。雙方的用意，雖截然不同，但其所引爲他日行動基準的，却不的而同，都側重在德蘇戰事。因此，目前無論正式談判尚未進行，成敗遙不可期，即使今後稍有眉目，也和建築在沙灘上的宮殿一樣脆弱，祇要一層暴風雨或一陣浪花，頃刻之間，便會烟消雲散。這是就積極方面而言，假定談判無成，則英美中蘇荷的民治集團，既早已嚴陣以待，日本即使鋌而走險，恐怕也逃不了「甕中之鼈」的最後運命。時而與日本爲敵、殊不利於英國、又謂獎國甚不願破裂其對日和平關係、故近衛致美總統之函甚可視爲重要、惟其結果如何、無人能預測耳云、 
　　合衆社三十日東京電　常反映政府高級方面意見之　日本新聞週報」、本日籲請美國及日本之政治家採取一種妥協及修好之精神、以溝通美日間現時之隔閡、該週報主張現時應積極拋棄舊日之策略及消慶時間之迂迥談制、而採取立即行動、該報言、「日美間之問題甚多、且其範圍及性質亦相差甚遠、故日本在發動修好時、有廣大之選擇范圍、然無論其所選擇者為何、日本必須廢棄其以美國對於遠東事務無合法之利　關係之態度、此種態度不獨與吾人所知之事實不符、且有遠日本之明白宜佈承認各國在其所擬之「共榮　」地域內之合法權利」云、該報又稱、「吾人有此兩位能幹而謹愼之外交家、「美駐日大使格魯及日駐美大使野村」竭力從事解決此問題、　材幹如美國務卿赫爾及豐田外相者、復表示極願和平解決此問題、故必有趨向正當途徑之進展、不致使吾人失望」云、 
　　合衆社三十日東京電　東京各執一致重視美日談話「國民新聞」稱羅與野村之談判、應視爲極端重要、因其對於人類幸福與太平洋之命運有遠大影響故也、該報繼稱、「此種談判應以建立「東亞共榮圈」爲根據、並與日木對華作戰主要原則平行、」該報謂、除非美國作新的轉變、否則遠東之政治談判終將無效、「朝日新聞」及「日日新聞」咸謂、近衛致書之目的、在於澄淸日本解決中國事件之不變政策及建立「東亞共榮圈」造成太平洋之永久和平、因美日之關係現已成爲最大之關切云、 
[英勸告僑民　自日撤退　運輸船不久可到]  
　　路透社卅日東京電　此間英當局現促日本及滿洲之英僑離境、英國各領館曾以通告函件一四〇〇通、分寄英國及印度僑民、告以英國撤僑船一艘不久可到、勸彼等之能成行者、搭乘該船回國、此項通告函件與以前所發勸告撤退函件、措詞相同、惟另增凍結條例之理由、 
　　路透社三十日倫敦電　　聞日本英僑所接離境之警告、乃完全爲例行警告之性質、蓋鑒於有輪船一艘行將駛抵日本、將予願離日者以機會也、 
[沙遜爵士談　遠東時局　英美聯合力量　日本勢難抵抗]  
　　美機百架在運渝途中 
　　路透社三十日孟買電　沙遜爵士昨從上海抵此、據稱、渠在遠東時、會在新加坡與英軍總司令談話、並在馬尼刺與美海陸軍當局晤談、結果確信事態如趨決裂、日方決不能抵擋英美兩國在太平洋之聯合力量、其主要原因厥爲英美佔有空中優勢、職是之故、渠常謂日本不致憑其愚勇寬冒對此兩民治國作戰之危險、而蘇聯在西面給住軸心國時、日本亦不致對蘇用兵、新加坡固若金湯、香港防務亦甚堅強、日本不値得進攻齊港、因日方若犯該地、將受重大喪折也、故日方或將企圖施行者、至多爲封鎖香港而已、關於中日戰爭、日方因須增强其南北兩方之軍隊、在中國本部之日軍、必已大爲减弱無疑、美國最新式戰鬥機白架今在運渝途中、將由海外志願飛行員駕駛一事、將使中國戰事大爲改觀、而有利於華方云、 
[東戰場華軍出擊　各路紛傳捷報　百官柯橋相繼收復　浙西方面攻入武康]  
　　重慶　軍息、閩浙贛及蘇南皖南各地之野戰軍、於二十五二十兩日、各對當面日軍之突出點及聯絡綫、同時作小規模之出擊、計已被華軍攻克者、有福州南之福淸縣、南京南之高淳縣、上虞西北之百官鎮、紹興西北之柯橋鎭等地、華軍完成任務者、有浙西武康、餘杭，富陽三縣、其已攻達城郊日軍有敗逃模樣者、有浙東之紹興縣、閩東之連江縣、其已攻入外圍各據點者、有東流、貴池、長興、蕭山、餘姚各縣、灣沚鎭及南昌福縣兩省會華軍、亦攻達其外國、刻在華軍嚴密監視中、現據戰報經查明者、各路共計斃傷日軍在二千八百人以上、並多破壞其工事、且有搗毀其一切機關者、（二十九日電） 
　　上饒　東戰塲蘇浙閩以及贛皖沿江華軍、發揮磁鐵戰術主動出擊、近日來各處紛傳捷報、浙東華軍已於二十七日攻克百官、並猛擊紹興·蕭山·寗波以西華軍突入日陣數十里、奮向蕭王廟前進、浙西華軍機動出擊、攻人武康·富陽·餘杭、並乘勝攻杭州以上、閩東華軍已攻克福淸城、乘暴風雨進襲連江城、頗爲得手、又贛皖沿江華軍在貴池·香口·彭澤·湖口多處出動、破壞日陣地、炸毀日營房、倉庫、並破壞日交通通訊設施、並獲戰果甚鉅、刻華軍各處大軍仍紛紛活動中（二十八日電） 
　　金華　浙西華軍連日全面出縣、戰果赫　、二十七日華軍分襲武康·餘杭·富陽等縣城、衝入城內、焚燬日倉庫營房及機關多所、二十八日拂曉、華軍追擊、先後將以上各城及長興東北之夾浦鎭收復、現大軍正向杭州挺進中、（二十八日電） 
　　灣沚一帶激戰未已重慶軍息、（一）山　祉向華反撲之日軍、經華軍迎擊、傷斃頗衆、刻華日仍激戰中、（二十九日電） 
　　屯溪　皖南華軍於二十六日向大通以南貴池以東一帶山地出擊、激戰澈夜、衝破日陣地多處、二十六日午二時、華軍攻擊東流東南楊何山日軍、於當夜攻克山後、分斷日軍後路、將日軍圍困痛擊、（二十九日電） 
　　芮城附近日軍中伏重慶　軍息、（一）二十三晚華軍某部向芮城東南老莊日軍進襲、並以一部兵力預伏上下曹莊杏底村一帶、以阻日軍增援、至午夜、華攻至老莊西端、日退據砦牆工事抵抗、對戰至二十四日晨一時、解縣及陌南鎭日軍各一部、砲三門、果分經閻家密·白壁窩南下增援、當被華預伏部隊阻擊、並令攻老莊之一部轉向韋公村夾擊、至午後一時許、卒將該日擊潰、斃傷二百餘、（二九日電） 
[福克斯　由港飛菲]  
　　香港　中美平準基金委員會美籍委員福克斯、二十九晨乘飛剪機赴菲、此行係臨時決定、故外間知者甚鮮、聞短期內耶返港、（二十九日電） 
[日機二百餘架　分十批襲川各地　萬縣達縣重慶均被炸　陜中西安亦被投彈]  
　　重慶　日機二百餘架、卅日分批由鄂陝經川東北襲川、計第一批十七架、在雲陽投彈、第二批十四架、在達縣投彈、第三四五六七批、各廿七架、先後侵入渝市上空、經華高射砲部隊猛烈射擊、倉惶在市郊×××等地盲目投彈、華損害甚微、第八批九架、及第九批三架、均在萬縣投彈、第十批二十七架、復於午後二時許侵入市空、在國府路·上淸寺·學田灣·覜音岩等處投彈後東逸、（三十日電） 
　　重慶　重慶未遭空襲者、已逾一星期、今日漢口運城兩地日機、集合一百六十六架、分七批來襲、首批十七架炸萬縣、二批十四架炸達縣、三批二十七架在重慶西郊投彈、四五六等三批各二十七柴、均炸南岸、此地鄰近風景區、有居民萬人以上，每至星期杪、則相當熱鬧、第七批則在新市區投彈、損失不多、（卅日哈瓦斯社電） 
　　重慶　今日日機百架、分五批空襲重慶、今晨早餐後、發見日機三批、沿長江向此問飛來、即行發出警報、第一批日機沿渝蓉公路轟炸西郊、午刻續有日機出現市空、投彈轟炸西郊及長江南岸叢山之中某小村、下午第四批日機飛至、續向上述之小村投彈，第五批日機則轟炸西郊、毀小商店多家、長江南岸之死傷人數恐不在少、因村民皆信該處爲安全地帶、多數不避入防空壕中也、一般人對於若干外僑之安全、亦頗抱憂慮、蓋有敎士數人、及美法與荷蘭使館之職員、現居該村附近之羣山中、查該小村鄰近之處、並無軍事目標、（卅日路透電） 
　　重慶　日機百餘架、今日乘十餘日來開始轉佳之氣候、分七隊空襲萬縣、重慶以西十二英里之文化村、長江南岸美大使館附近山上之撤退居民所在處、及重慶外圍之心臟、各文化村被炸二次、撤退居民所在處被炸三次、至重慶外圍則係最後一批日機所炸、重慶之空襲警報、自上午九時半起至下午三時解除、南岸區域被炸三决、而美大使館則絲毫未會波及、美大使館附近二三英里範圍有四處被炸、該地住有外國商人敎士及外交人員甚多、並無外人死傷報告、（卅日合衆社電） 
　　西安　日機八十六架、今晨分批山晋襲陝川各地、其中四架分飛各地窺視外、首批二十七架、在間中投彈後北逸、二批二十七架在廣元投彈後分批逸去、其中丸架　經西安市空時、在市區投彈、三批十二架、暨四批十六架、相繼侵入南鄭投彈、（二十九日） 
[黛維夫人　離渝赴港]  
　　重慶　印度婦女界領袖甘姆拉黛維夫人、日前來此謁將夫人、居留凡兩星期、今晨已飛往香港、（三十日合衆社電） 
掃蕩報稱 
[中國對法行為　將不再容忍]  
　　重慶　陸軍機關掃蕩報、本日評論最近所傳法軍侵犯廣東邊界事時、警告越南謂、共係「以火爲嬉」、並謂中國將不再容忍法方之暴行、該報指出中國之忍耐、有一定之限度、並謂越南之犯中國國境、係由日本主使、該報警告謂、如華軍反攻、驅逐法軍、深入越南、則法方應獨任其咎、（三十日合衆電） 
[命令]  
　　重慶　國府廿九日令、（一）任命張開璉爲閩省府委員、此令、（二）閩省府委員兼秘書長陳景烈、呈請辭職、陳景烈准免本兼各職，此令、 
[征購糧食事宜　辦法業已商定　軍糧民食均無匱乏之虞　渝存糧足敷一個月消費]  
　　重慶　糧食部長徐堪、三十日語中央社記者、本年度各省征購糧食事宜、業經分別商定辦法、逐步推進、故軍糧民食、可同告無缺、渝市糧食供應、允爲通暢、目前存底足敷一僩月之用、又各省對田賦改征實物、及發行糧食庫券事宜均開始籌備中、川粵鄂三省上月均曾召開地方行政會議、集各縣主管人員硏討推進糧政辦法、黔省亦定九月一日召集行政會議、討論辦理方法、又川省各縣田賦管理處、定九月一日分別成立、（三十日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[軸心巨頭在蘇前綫　會商兩國合作問題　決心作戰直至勝利為止　並奠定所謂歐洲新秩序]  
　　海通社三十日柏林電昨日下午官方公布希特勒與墨索里尼會談之經過稱、希特勒與墨索里尼於八月二十五日至二十九日在南北前綫之元首兩行營舉行會談、所有戰事期間之軍政問題均經詳細討論、檢討各種間題時、係以兩軸心國密切團契之精神及生死與共之關係出之、討論之動機係以兩國領袖堅强之意志、繼續戰爭直至勝利爲目的、由此决勝利所產生之歐洲新秩序、將解除過去歐洲發生戰禍之各種原因、布爾什維克之危險、及財閥之剝削消滅之後、歐陸各民族政治經濟始能完成平安和諧及有利之合作、有此項討論之期間、希特勒及墨索里尼巡視東綫各重要地點、並檢閱與蘇軍作戰之義軍一師、希墨二氏巡視南戰塲時、由德軍倫斯德元帥予以歡迎、同時並訪問德軍總司令部，與墨索里尼同行者有義駐德大使阿爾斐里、義軍總參謀長卡伐勒羅將軍、內閣秘書長安福素、安氏係代表因病宋參加之外相齊亞諾、此外尚有馬拉士將軍及甘廷將軍及參謀部要員多人、德駐義大使麥剛森及武官林德聯中將亦隨行、希墨二氏會談時、德外長里賓特洛甫、德軍總司令季德爾元帥亦參加、 
　　海通社三十日柏林電　柏林政界人士以為希墨二氏之第十一次會晤、具有重大之意義、此次發表炎長篇公報、為歷次會晤所未有、此次會晤、歷時甚久、且有大批軍政顯要參加、殆係討論最重要之事件、柏林人士以為關於此次會晤之公報、係申述軸心國之戰爭目標、該公報僅提及歐洲、殊堪注意、義軍參加東綫戰事、可以表示德義兩國在政治與軍事方面一致團結、德義兩國之政治與軍事同盟、已深入人心、德義民眾、均視為「永久之同盟」、德義兩國民眾、均決心繼續作戰、爭取最後勝利、歐洲新秩序將儘量消除引起戰爭之原因、消滅布爾雪維克主義之威脅與財閥政治之剝削、為建設新秩序之先決條件、摧毀英國之均勢政策、及建設社會與經濟之新秩序、均為重要工作、為保障社會正義、增加生產、及提高工農生活標準、必須摧毀財閥之自由主義、及共黨之集體主義、歐洲各國之和平合作、於英蘇兩國崩潰以後、不復感受威脅、必可在新歐洲創造經濟繁榮與社會進補之新時代云、 
　　墨索里尼返抵羅馬致電希氏表示決心 
　　海通社三十日羅馬電　據昨夜發表之文告稱、義首相墨索里尼返此後、已有一電、致希特勒元首、電曰、元首閣下、閣下與余數日來之會晤以及檢閱東戰爭義大和軍隊之景象、將永不能使余遺忘、吾人拯救歐洲於布爾雪維克危機之努力、將在歷史上永遠留一光榮之記錄、余此番返國後、對於吾人工作之成就、益爲欣慰、對於吾人獲得最後勝利信心亦益爲堅定、閣下此番殷勤招待，余謹致謝意、願閣下與貴國人民長途幸福無疆、 
　　眾信美日關係問題亦為希墨商談目標 
　　合衆社三十日羅馬電　此問人士頃稱、希特勒與墨索里尼之會商、己於昨日終止、歷時凡五日、此項會議、為希墨二人迭，决會商以來最重要之一次、彼等聞已議定冬季作戰計劃、而於應付一旦美國在遠東中東之行動一節、尤為若輩商之要點、衆信美日關係問題、必爲若輩所商最主要問題之一、因在伊朗投降以後，美日必影響於蘇聯戰爭、又關於阿富汗及土耳其問題、衆料亦必詳細討論、前者爲英蘇之第二目標、而後者之中立、於中東方面、亦漸成爲重要、衆料所謂冬季作戰計劃、必包括以　寒之衣服及配備供給蘇境之軸心國軍以及爲北非洲之軸心國軍隊、準備一切、以供從事冷季之大戰、政治方面、彼等對羅斯福邱吉爾之戰後和平計畫、亦必商定答案、至於派遣更多之義國軍隊、如摩托化師及佔領區應駐之憲兵等、必增大蘇境軸心國軍力量一節、自亦彼此同意、恐彼等並已商定派遣更多之義國農工業工人赴德以加速軸心國之軍事生產、據義官方之史蒂芬尼通訊社稱、墨索里尼曾　駛一四引擎德轟炸機與希特勒同乘、以視察蘇境全部陣綫、該通信社又稱、希墨二人曾彼以單獨會商軍事及政治問題凡數小時之久、二人均睡於一田野之營帳中、墨氏係在德境某處與希相見後、乃同車至希特勒行營、墨氏回返義大利係乘火車云、 
[開入伊境紅軍　今日可抵伊京　傳英蘇與伊朗新閣談判　提出驅逐德人等三條件]  
　　哈瓦斯三十日土耳共京成電　進攻伊朗之紅軍部隊、至遲明日即可開入伊朗京城德黑蘭、此間盛傳伊朗國王即將離京、前往西部舊都伊巴汗、同時伊朗當局已下令戒嚴、實行宵禁、 
　　塔斯士三十日莫斯科電　蘇聯紅星報特派員隨同紅軍開入伊朗、據謂紅軍現已開入伊境中心地點、備受當地民衆之歡迎、在裘爾發方面、紅軍發現德軍火儲藏所一處、規模甚大與兵工廠無異、藏有最新機關槍及炸彈、該地並設有德宜傳機關、專事以秘密人員運往蘇聯領土、據伊朗軍事領袖私人秘書梅琦特稱、德方在伊之反蘇反英活動日有增加、德領史密壓迫伊當局召開羣衆大會、除每日報告郭培爾所製造之謠言外、更從事極荒謬之宣傳、德人員爲收買伊朗民心起見、竟不惜自稱希特勒已信奉回敎、但法西斯元首在伊仍不受人歡迎、德人員常在蘇聯邊境攝照片並測量地勢、在裏海方面、德秘密警察亦以商人名議進行陰謀活動、 
　　國際社三十日倫敦電　伊朗一切戰事、雖據稱業已停止、但印京英總司令部宣布、英蘇軍仍在伊朗境內推進、其行動現受外部指揮、正式戰事、恐已停止、蓋伊朗使者已與英軍相晤、並告其司令官、伊朗王已正式下令停止開火、準備向英蘇軍投誠也、此間傳英蘇計劃、包括下列三點、一、保護蘇聯伊拉克通過伊朗之軍事經濟聯絡錢、二、保護中東輸油管、三、防止軸心勢力再入伊朗、同時聞、英蘇軍正派兵駐守其所佔各地、俾在軍事上控制伊朗全國， 
　　哈瓦期二十九日土耳其京城電　據伊朗京城傳來消息、英蘇兩國代表、正與該國新內閣淮行談判、聞英蘇曾要求伊朗與德國斷絕外交關係、並驅逐德僑出境、如伊朗接受、則英蘇軍事當局、允伊朗保持行政及財政權云、 
　　艾登說明對伊政策 
　　路透社三十日倫敦電　外相艾登今日在柯文特里發表演說、略謂戰具之充足及武器之精良、爲致勝之兩大關鍵、自蘇聯加入戰事以來、吾人於自身需要之外、更須予蘇聯以接濟、雖有美國之全力援助、吾人尚須加倍努力、俾可早日擊敗强敵縮短戰禍、艾氏又述及伊朗事件、謂英政府獲知德人在伊朗活動情形後、曾再三勸告伊期政府、設法採取必耍行動、並遣送此項德人返國、不料伊朗政府置若罔聞、英蘇兩國乃不得已聯合派兵開入伊境、幸自始即未發生大規模衝突、伊朗政府即已下令停止抵抗、過去數日中、倫敦莫斯科與德黑蘭之間曾互相交換意見、英蘇兩政府已完全同意不日將以所提條件遞交伊朗政府、其內容並不苛刻、且僅屬暫時性質、今余特乘此機會、再度說明吾人所抱之一般態度、即吾人所發決心尊重伊朗政治獨立及領土完整之諾言、自將運守勿渝、一俟軍事狀况許可撤兵之時、吾人即將撤退所有在伊境之軍隊、並希望因此决事變之結果、使協的國與伊朗間之友誼更趨密切、 
[美赴蘇代表團　哈立曼任領袖　在英職務暫由畢格士代理]  
　　路透社三十日紐的電　羅斯福總統昨日披露、渠擬派哈立曼率領美代表團前往莫斯科、俾依照渠與英相邱吉爾在海上會議時所成立之決定、考慮援蘇問題、據總統之言、美代表團或將以六人組成之、除哈立曼外、餘者名姓將於數日內公布、哈立曼乃一般人稱爲對英租借案之促進人、總統言及其人、謂哈氏奉命赴倫敦、其主要使命在處理以接濟品供給反抗侵略的諸國之航運難題、今此難題業已擴大、而包括各種生產與供給在內、渠擬以出產管理員畢格士接管哈立曼在倫敦之職務、此職至關重要、不可暫時無人、畢格士除擔任哈立　職務外、目擬社法使英國出產問題、與美國出產問題更有密切之聯　云、畢格士今已接到前往倫敦之訓令、哈立曼日後仍將返倫敦、 
[澳閣改組　孟席斯任國防大臣]  
　　路透社三十日雪梨電　澳洲前任首相孟席斯、仍在內閣續任國防大臣、現閣之調動、僅法登調任首相仍兼財相、惟法登已表示下月討論預算案後、內閣有大事調動之可能、 
[北路蘇軍展開反攻截擊攻列甯城德軍]  
　　路透社卅日倫敦電　泰晤士報駐瑞典京城訪員電稱、蘇軍現正向貝普斯湖南端猛力反攻、目的在包圍威脅列寗格勒之德軍主力、倘使此項反攻之程度果如蘇方樂觀人士所預期、則披斯柯夫以東及東北之所有德軍、確陷於危殆之境、因彼等已冒險深入袋中也、上述計畫國極完善、但一切尚須視蘇軍是吾具有長力、以切斷貝普斯湖以南與愛沙尼亞及拉特維亞間之德軍交通綫、 
　　合眾社卅日倫敦電　此間由德蘇前綫傳來消息稱、蘇軍在柯爾姆與托洛柏特間已開始有力之反攻、謀衝過披斯柯夫及奧斯特羅夫、以威脅季德將軍向列寗格勒前進軍隊之後、「每日電訊報」稱柏林方面所稱、德軍現將採取步驟、力圖迎擊蘇軍之進迫、羅伏爾河及李斯達河間已展開大戰該電訊稱、倘蘇軍進兵成功、則德軍將被迫放棄對列寗格勒之攻勢、該項消息謂泰林現巳成爲「烟火廢墟、海港亦變爲沈沒船隻之墳塲、」 
　　路透社三十日倫敦電　軍事評論員稱、德方頃又大發得利消息蘇方公報則極簡單、無所披露德方揚言已佔泰林、此事似頗可能、果爾、此乃蘇軍之局部大損折、查泰林城與後方之聯絡、前已被截斷、頗少解危之望、但該城陷落後、德軍若干即可調出他攻、而使海灣對面漢戈島蘇軍之地位、稍增危險、但德方所稱已截斷莫期科與列寗格勒開鐵略一節、如果屬實、則更爲嚴重，而列寗格勒現遭三面包圍、其東面亦受威脅矣、德方在此區顯用甚大之軍力作戰、亟圖於冬季前獲得決定局勢之勝利、列寗格勒與克隆斯達之堡壘、散佈於廣大區域、甚爲堅强、但用以對抗現代戰術能吾如凡爾登一役之大敗德軍、尚待日後見之、蘇軍防禦之得手、向　於彈動性而不　於黏着性、中區戰况現頗混亂、德方承認中區蘇軍反攻、但謂反攻無效、蘇方則未提及、南區德軍攻勢似已被尼白河所阻、衆信大水閘之炸毀、將使尼泊河下游水流湍急、至少三週內不能架搭浮橋、德軍將否續攻丁莫森柯上將所部之蘇軍而進窺頓河流域、此問題須待日後始獲解答、據現狀察之、德軍諒將先在中區大舉再犯、 
　　戈美爾紅軍部隊深入德二道防綫 
　　國際社三十日莫斯科電　據紅星報所載前綫　別消息稱、德軍現正趕築第二道防錢、以阻戈美爾附近戈尼夫將軍部下軍隊之推進、但蘇車業已深入德軍第二道防綫、傳德軍正自後方及其他防錢趕派生力軍、俾遏止蘇軍前進、莫斯科無錢　台宣稱、德軍進攻基輔未逞、被殲一萬五千人、又稱、妨業者在華沙附近擊毀德巨大運兵車一列、 
　　德軍進攻烏克蘭死傷一萬五千人 
　　合衆社三十日莫斯科電　咋日前綫傳來消息稱、德軍於烏克蘭前綫戰役中、死傷數目共計一萬五千餘人、又據晚間情報稱、由極北以至尼泊河下遊之全前綫、尚在激戰中、我軍沿全前綫與敵軍惡戰、 
　　路透社三十日匈京電　匈方最近公報稱、蘇軍雖有大隊調至尼泊河區、不顧一切犧牲、猛施反攻、以圖突破、但未得逞、未能遏止聯軍之前進、沿尼泊河之蘇方大砲若干尊已被擊毀、聯軍飛機已表演其優勢實力、匈方飛機喪失米超過前所宣布之平均數、 
　　德稱蘇在芬蘭灣艦輪遭極大損失 
　　海通社卅日德元首行營電今午德軍戰報稱、蘇聯軍艦及商船在芬蘭灣內遭遇開戰以來最嚴重之損失、觸水雷沉沒者有驅逐艦兩艘、水雷掃除艦九艘、巡邏船三艘、受創者驅逐艦兩艘、水雷掃除艦一艘、被德機炸沉者逐艦二艘、巡洋艦一艘、中炸彈受創者驅逐艦三艘、輔助巡洋艦一艘、凖備由泰林運兵及軍火之船舶、觸水雷而沉沒業經　實者廿一艘、（四萬八千二百噸）、另有　艘觸水雷受創、同時德戰　　羣復炸毀商船廿二艘、（七萬四千噸）、投彈擊中之船舶又有卅九艘之多， 
　　芬公報正式宣佈業已將維堡佔領 
　　合衆社三十日芬京電　芬軍高級指揮部本日正式宣佈、芬軍已克復維堡、維堡係在蘇芬戰爭時爲蘇聯佔領、並依一九四〇年正月在莫斯科締結之和平條的、割讓與蘇聯、該地爲芬蘭之第二大城市、目爲輸出紙及木材之重要港口、 
　　及木材之重要港口、 
[傳德即將　進攻土國]  
　　路透社三十日倫敦電　莫斯科無綫電宣稱據斯坦坡爾消息、希特勒現正準備進攻土耳其、德軍四師已駐於土耳其邊境、同時德國生力部隊刻向邊區移動、該區已駐有保軍十六師、據可恃方面消息、義軍司令部爲實行希特勒之戰略計劃起見、已將薩摩斯島駐軍增至五萬人 
　　路透社三十日倫敦電　路透社本日探悉、英蘇聯合提出解決伊朗局勢之條件、定於本週末遞交伊朗政府、其內容在確實遞交前、雖難獲悉、但有可得而言者、即英蘇將恪守不干預伊朗內政之諾言、而同時以各種手段保障英蘇之利益、 
　　哈瓦斯三十日維希電　據此間觀察家談稱、土耳其不久或將被迫採取積極行動、緣該國適處於英蘇及德義角逐之十字路口、甚難於長此嚴守中立、自不待言、德國駐土大使巴本之覲見希特勒元首、相與長談、以及德國經濟代表克羅迪斯博士之蒞土、均爲德國重視土耳其之明證、羅斯福總統定下星期一發表廣播演說、希特勒元首不久亦擬發表廣播演說、聞羅斯福總統或將提及美日談判問題、此在希特勒元首、則勢將談及對土關係云、 
[賴伐爾　傷勢轉劇　胸膜炎症併發]  
　　海通社三十日巴黎電　今晨醫師透露、賴伐爾情形惡化、咋夜微患胸膜炎、賴伐爾私人醫生已目淪陷區趕抵凡爾賽、立即至賴伐爾病榻侍候、醫生現囑須絕對靜養、禁止會客、狄特情形今晨無變化、 
　　哈瓦斯社廿九日巴黎電　行刺賴伐爾之兇手柯力特、不久即將提交此間承審共黨無政府主義派案件之特別法庭予以鞫訊、 
[南國前陸相　甘願為德傀儡　組成塞維亞政府]  
　　路透社三十日柏林電　德官方通訊社南國京城電稱、南國前陸相奈狄樞將軍、已應塞維亞德軍司令丹克爾曼將車之請、組成塞維亞政府、各部長昨夜均在南國京城國會大廳中瞻見德軍司令、 
[英傳芬擬與蘇　單獨搆和]  
　　合衆社三十日倫敦電　「每日快訊報」之政治訪員咋稱、外交界之消息謂、芬蘭頃方在中立領域內進行討論在芬蘭已收回之蘇聯領土之地位鞏固時、尋求與蘇聯單獨搆和、該訪員稱、渠相信德國於某種情形之下、不致過於反對、因此舉足以縮短戰綫、且可動調德國所急需之軍隊往他處云、 
[犯姦殺案纍纍　黑人終於落網]  
　　合衆社三十日華盛頓電　警察昨日宜布、三十五歲之黑人卡托已承認在京城犯性的犯罪多宗、卡托犯罪曾使羅斯福總統夫人警告無數女書記愼防、並引起國會之偵查、結果警務處被改組、警察宣稱、卡托現時已承認犯謀殺罪七起、其中兩人爲美麗之政府書記、一爲紐的之保姆、四人爲黑婦、警察相信渠所犯之罪、不僅止於此數宗、故繼續向渠詰問、並追溯至一九三四年之犯罪、卡托所謀殺者有陸軍部之廿三歲書記史特里夫女士、史女士之屍首係於六月十五日在一車間內發現、又有廿五歲之安姆藍茂維滋夫人、渠係於三月八日被強姦後殺書、尚有二十六歲之安特生夫人、其尸首係於八月四日由一汽車拋在街道上、 
[馬馴捐資興學　國府嘉獎]  
　　重慶　國府三十日令、據行政院呈、據敎育部·蒙藏委員會會呈、甘肅臨夏縣馬馴捐田辦學、計値國幣一萬九千餘元、核與捐資興學褒獎條例補充辦法規定相符、除由敎育部授予一等獎狀外、轉請鑒核、明令嘉獎、並題給匾額等情、查該馬馴慷慨捐資、嘉惠邊疆學子洵堪矜式、應予明令嘉獎、並題頒熱心敎育匾額一方、以昭激勸、此令、（三十日電） 
[泰國和平呼聲]  
　　合衆社三十日東京電日本同盟社昨日曼谷消息稱、泰國政府　懼英蘇之進攻伊朗、或將使戰爭蔓延至南亞細亞洲、已決定分別向中英蘇德義日陳說、籲請彼等放下武器、以迅速恢復世界之和平與安寗云、 
 
 

Page 7

 
 
[平準會採斷然處置　黑匯將不復存在　標金無所憑籍昨仍停市　美委赴菲加強資金凍結]  
　　管理滬匯市最具體有效辦法、雖在平準會籌議中、須俟香港會議、作最後決定、但自前日（二十九日）起、本市執有美政府特種照會准許經營外滙業務之若干銀行、如滙豐。麥加利·有利·花旗·大通等、均先後取消黑市外匯掛牌、或停止作黑市交易、此一舉措、中外各界咸甚重視、以取締黑市、本爲平準會計劃之一、今上述銀行取消黑市美匯掛牌、無疑爲實施上述計劃之先聲、惟黑市交易、昨日仍未能消滅、此外另一可注意之事件、即爲黑匯無市後、金價失其標準、致昨晨金市被迫停止交易、茲分誌各項詳情於後、 
　　成交極微且趨鬆勢昨日目有頭襯之外商銀行仍有相當供意、匯豐掛牌不動、黑市交易、已稍見活躍、銀行晨開買價、英滙二辦士八九〇六三五、美匯四元八七五、均與前日相同、開後初仍有行無市、及悉花旗銀行復將黑市匯價　出、爲四元八七五、後更放長至四元九三七五、美商等銀行皆有供意、市勢頓告鬆賤、竟售出現美匯爲五元、均由外銀行及進口商先後吸進、此後並無成交、以迄午收英匯爲二辦士九三七五、美匯五元、查昨日黑匯之轉趨鬆勢、一則因自有頭襯之各銀行、願意拋出、但一般進口商鑒於前途難以逆料、並未踴躍扒進、以致供過於求、遂趨鬆勢、 
　　標金被迫昨仍停市英文大美晚報云、今晨（三十日）金業交易所依舊停市（因黑匯無市、金價失其標準）經營標金之十叫家領袖經紀人、刻正考慮計算標金價格之新標準、據悉、自此間十四家銀行停止公布外匯賣價後、金業交易所自昨晨（二十九日）起、被迫停止交易、本日（三十日）下午、各掮客正舉行一重要會議、倘能獲得適當決議、預料週一標金市塲、當可復業、金業交易所在本市投機市塲、佔有重要地位、滬市金條現貨、雖稱缺乏、但市塲內逐日成交數額甚鉅、常達三萬至四萬條之多、據本埠某著名金業經紀人談稱、本市所有金條僅的四千條、每條重十盎司（英兩）、但市上流通之金條、實數不足一千五百條、因大多數之金條、爲私人及銀行所有、用作扺押品、 
　　嚴格限制動用基金據麥加利銀行高級職員語大中社記者、平準會所以深籌熟慮者、爲該會雖有基金五千萬美元、但究不能作無限制之供給、以就目下估計、上海一埠、每日即需要美滙七十五萬元、則此種有限之資金、豈能供作無限制之消耗、以蹈過去覆轍、故對進口貨物供給外滙、必須有嚴格的限制、香港會議、即爲商定管理滬滙市最具體有效辦法、花旗·麥加利·兩行總經理麥凱與霍金士南下之任務、亦即爲向平準會請示營業範圍、並備該會詻詢、陳述意見、一切須視此决會議結果而定、 
　　黑市不久必將消滅又據某銀行家談、此種黑市掛牌、滙豐向在小櫃檯揭示、各外商銀行亦即依照其所定價格、在各行掛脾、故扼要言之，即爲自前日起、於滙豐停止小櫃檯揭示美匯價格後　其他各行亦停止掛牌、黑市無公開價格、中外掮客爲避免危險起見、不願代爲賣買、進口洋行、叉心存覜望、以候香港會議結果、黑市受此致命打擊、祗得於「再黑市」中交易、 
　　美委赴菲任務重要平準基金委員會美委福克斯、於前晨突然自港搭飛剪機至馬尼刺、足微平準會之工作、將有　驚人之發展、而平準會主席陳光甫直截指出、「對平準會之工作、於下星期初、將於報端表示、」據昨日消息靈通人士聲稱、福克斯之飛馬尼刺、顯與加緊美國凍結之事有關、因在馬尼刺現有美國政府特派之專員八人、負責督導凍結令之實施、福氏此去、顯將與此等專員有所接洽、檢討遠東美國凍結中日資金之效果、而議定一加强美幽凍結之方策、由平準基金委鹹會努力實行之、衆信福氏留菲、不致過久、因尚須返港會晤自滬前往之泰萊博士及麥加利花旗兩行之總經理、 
[工部局洋米　抑低零售價格　明日起每石一百十七元]  
　　公共租界工部局向香港政府直接採辦之仰光特別小紋米、本月十五日該局忽佈告謂因成本激增、每石由一百十六元激增至一百二十四元、截至本月一十三日、復又佈告將該局洋米改訂售價爲一百二十元）並於二十五日起實行、迄今適已一週、惟該局爲貫澈辦米宗旨、减輕平民負擔起見、刻又定於九月一日起、將該局洋米减價三元、每石改售一百十七元、茲抄錄其通告如下、「自九月一日起、本局洋米之最高另售價格、改爲每石（凈重一百六十市斤）國幣一百十七元」、 
　　截短量器剝削小民北江西路二百九十五號同福米店、近將米號業公會所製之標準五升量器截短半寸許、故其出售之米，每五升的短少三合、爲匯司捕房華捕頭張鸛翔查悉、將該店主浦東人沈士蓮傳至特一法院、由捕房律師錢恂九依法起訴、承審推事朱楚哲、以本市米價已達高峯、而沈又不惜違背道德良心、减少斤量、使升斗小民、更受其剝削、情殊可惡、故制決沈處徒刑五月示儆、乃沈奉判不服、延律師向高二分院提起上訴、昨由聶劉肅推事宣告判決、將沈士運之上訴駁回、 
[義艦潛駛來滬　引起各方揣測　日海軍發言人不置一詞　該艦偷渡兩洋至堪驚異　日傳英輪準備停航全屬無稽]  
　　字林報云、義國　巡洋艦依利特里亞號、載重一千二百噸、昨（二十九日）晨悄然駛抵上海、此乃歐戰爆發以來抵滬之第一艘軸心國軍艦、聞該艦係在日本寄泊的四個月後、因給養困難、遂於三天兩起椗、潛駛來滬、　日日方招待新聞記者席上、有以該艦　埠事相叩者、日海軍發言人不發言、 
　　按照公法日應扣留至於該艦來滬原因、亦未能從義日負責方面探悉、按照國際公法、日本對於依利特里亞號或避泊日本口岸之其他義艦應加以扣禁、此决依利特里亞號駛來、日當局是否予以許可、而置國際公法於不顧、現未可知、 
　　跨越重洋如何偷渡英文大美晚報云、義艦依利特里亞號十一個月前從束非義屬索瑪里蘭之摩迦迪休港逃出、在日本避泊四閱月後、昨晨突抵上海事、迄今仍引起各方之揣測、聞該艦係在英軍攻佔義屬索瑪里蘭之前未幾、逃出摩迦迪休港者、何以竟能經危險之長途、駛過紅海與印度洋、而避去英海軍之巡邏隊、　屬疑團、的在四閱月前、依利特里亞號逃抵日本時、曾傳若干軸心國船隻、懸日本旗在太平洋與印度洋中行駛、故上海若干人士以爲依利特里亞號或亦冒懸日旗、未遭英艦發覺、始能潛駛抵日、 
　　浦江外艦現共五艘意艦依利特里亞號突然抵滬後浦江內現共泊有美法義艦五艘、據大光社記者探悉、美砲艦呂宋號泊於英海軍浮筒、法砲艦賴格里號泊於法海軍浮筒、格納蘭號泊於南黃浦海面、　艦卡洛下號及里潘下號泊於浦江第一二四號浮筒、依利特里亞號泊於第二十·二十一兩號浮筒、 
　　英輪停航又係謠傳字林報云、本市日人方面傳英商各輪公司、已準備於緊急時、將所有船隻完全移往香港、共中某公司且已奉英海軍訓令、停止航行華北、　於　說、與航務接近之負責當局已予吾認、英海軍官員亦謂日人所傳消息、全非事實、蓋此間一切如常、亦未向任何輪船公司　出此項訓令也、 
[明日　記者節　報人肅穆紀念]  
　　明日爲九一記者節、全國各地新聞界、均將熱烈慶祝、滬市因環境特殊、僅肅穆紀念、並一致以精神策勵、替代儀式、全市記者、除堅定信念、努力本位、以發揚報人職責外、並於明日中午十二時、各就原地起立、自動靜默三分鐘、爲事變以來慷慨殉難同仁、敬致深切之痛悼、 
[工部局上半年收支　虧七百萬　醫務費支出　一千八百萬元]  
　　據工部局代理財務處長奧立佛今日（三十日）公布之財政報告、在本年上半年內、工部局收支、共計不敷七百萬元、即每月虧短遠一百萬元以上、據該報告、工部局曾於本年七月間舉債九百萬元、彌補七百萬元之虧短後、尚盈餘二百萬元、預料該局自七月一日起、增收市政總捐及執照費後、該局本年度預算、可望漸趨平衡、或能减少上半年之虧短、該報告內所載最大之支出、爲醫務費、計一千八百萬元、幾及全部支出百分之四十五、 
[呂班路　博物院開放]  
　　法租界呂班路震旦博物院創辦迄今、已歷七十餘年、收減之件、如哺乳·飛禽·爬蟲·兩棲·貝殼·魚類·等、應有盡有、允其各種昆蟲標本、爲全國寇、民國二十六年、舉行七十適紀念，曾公開展覽、但爲日無多致所有標本、未能全部陳列、茲據該院院長語新聲社記者、近日接得滬上各界各學校各團體來函甚多、均要求本院繼續開放以供大衆觀覽、爲此定於國歷九月一日起、長期開放、並將所有昆蟲及各種標本、决第輪流陳列於該院三樓、任人參觀、凡入內參觀者、每人須購入場券一張、每張定價二角、屆時前往參觀者、勢必擁擠、 
[英商公共車昨　恢復行駛]  
　　英商中國公共汽車公司工人、於一十五日罷工後、經勞資雙方直接談判、對工人所提之七項條件、得以圓滿解決、全體車務機務工人、於昨晨六時一律進廠復工、公司即排定班期、調度車輛、公共租界捕房特派武裝巡捕、在康腦脫路公司門首保護工人復工、各路公共汽車於六時三十分起、逐漸恢復行駛首先駛出者爲一·九·十·路、至上午十時止、所有各路如一·七·十四·十五·五·路始完全恢復、至於機務工人、對以前損壞待修之車輛、已加緊工作趕修、關於罷工期內捕房爲保護公司及維持秩序之一切臨時戒備、於工人復工後即行撤消、恢復未罷工以前狀態、 
[工商助學金　開始審核工作　明日起陸續發表核準名單　昨又有五校捐設免費學額]  
　　本報讀者助學金工商從業員組、昨日　邀蒞館面談者、都凡五十餘人、據同人接談之經騐、其中頗多年少幹練之材、將來不難在工商界佔重要之位置、允其難得者、彼等談吐之間、感覺處此商戰時代、非有豐富之新知、與服務高尚之道德、不足爲發展業務之基礎、眞知卓見、値得欽佩、本報將於九月一日起、陸續將申請名單發表、不另函迪知、希各注意、有志進修學業者、望速申請、 
　　續有五校捐設學額作補習學校來函願為本報社免費學額者有五校之多、盛情雲誼極爲感激、茲摘錄要點如下、（一）愛文義路卡德路口第三中華職業補習學校、捐助機械科·士木科·商科·各一名、機械製圖科、建築製圖利各二位、國文班初級五名、如有淸寒而家累繁重、而　學情殷者、司速來申請、（二）卡德路寰球打字傳習所、特助免費額十名、凡有志學習華　文打字者、可來申請、該校霞飛路　京路兩分校、均可就近入學、（三）白克路三〇二號南　職業補習學校原已捐有免費額五名、茲又捐設商業班與國學班各設半費學額二十名、（四）漢口路一三一號益友業餘補習校特設免費額國文班二十名、英文班十名、均　初中程昨爲限（五）四馬路山東路口景默職業學校工業品製造科·普通補習科·（各科俱有）各捐十名、 
[越界築路問題　重開談判]  
　　據日文上海每日新聞記載云、關於滬西越界築路地區之稅收及行政問題、自本年一月以來，即迭次進行交涉、因對於細目事項，雙方意見未能一致、是以遲遲至今、未能解決、自七月底、工部局總辦兼總裁費利溥曾赴日本及巴達維亞、作暑期旅行、致該問題、一度陷於停頓狀態、至本月二十六日、費利溥返滬後、遂於二十八日、向市中心區方面送致通知、提議對該問題、再進行討論、故最近該案又將重行檢討云、 
[大順康輪　改期直駛赤坎]  
　　法商利康航運公司、爲便利旅客往返西南自由中國區、特派大順康輪由滬直放廣州灣赤坎、一切手續、均委由中國旅行社辦、船票價格，已詳誌昨報、茲悉因搭乘該輪之旅客、甚爲擁擠、中國旅仃社故特破例暫行廢除今日之例假、（星期日）、全日照常辦公、以利旅客前往辦理手續、惟該輪本定於九月一日出口、茲以日期過份侷促、於旅客頗爲不便、乃延遲一日、定九月二日啓椗、至啓程之時刻、目前尚未　定、故欲往廣州灣之旅客、可於今明一天、向該社詢叫、 
[鉛印工潮解決]  
　　本市鉛印業書版部　工、因耍求資方增加津貼、發生聯合怠工、經各方調處後、獲得圓滿解決、結果、一部份職工、於日前先行復工、其餘各店職工、亦已於昨日（三十日）完全恢復、勞資雙方所訂調整辦法、大致擬定六點、酌量照加、 
[傳虹口交通限制　將無限期施行　華人駕汽車者不許過橋　日方警戒綫隨時封閉　日向外僑保證決不封閉虹橋]  
　　大陸報云、日海軍陸戰隊某員咋（廿十九日）告記者稱、日方在通入虹口各橋樑對華人各種交通所施限制、將無限期繼續施行、華人駕汽車者、在仟何時間均不許過橋、徒步華人、則在下午七時後、不准過橋、至翌晨六時始復開　、　外僑不受限制、　須備有防疫症、隨時皆准過橋、故每夜七時後、僅外僑與穿制服者可入虹口、按前數週內、浜北暗殺之風甚熾、日軍乃在蘇州河各橋上限制華人出入 
　　海寗路口一度封閉昨晨九時、日方突將北山西路海寗路口之警戒區城邊界出入口封閉、迨至午前十一時許、始行開放、聞原　係最近虹口方面迭有開槍血案發生、日方為豫防計、故將虹口心臟部之楊樹浦朴橋樑封鎖、並隨時封閉警戒綫、施行臨時檢查、 
　　虹橋區域並不封鎖泰晤士報云、昨　虹橋區協會職員談稱、關於虹橋區內外僑居住問題、日軍司令部曾提出保證、在未經充分預告以前、決不致有何變動、　稱、此項保證，係該會主席兼秘書最近訪問日方當局時、由日方向渠提出者、過去數日間、謠傳虹橋區各衝要地點、將自九月一日起永遠封閉、據該會宜稱、吾人對於日方之保證殊無懷疑之理由、外傳種種、未免過甚其詞、致引起多大之不安，在吾人視之、此類謠傳、殊爲可笑、據稱、該會　接有關虹橋區內生活情况重大變動之情報時、當立即通知該會會員、 
 
 

Page 8

 
 
[聚興銀樓刦案　獲犯達廿餘名　並吊出一部份贓物　店主之甥串黨行刦]  
　　法大馬路二六四號聚興銀樓、於本月廿四日晨六時半、被盜八名持械侵入、刦去價值二十餘萬之金條金戒等物及現鈔、案發、經法捕房偵騎四出、購綫緝捕、拘獲嫌疑犯三名、根據綫索、往滬西白利南路協鑫里六號、捕拿 
　　要犯陳某已聞風逃逸、僅獲其妻甬婦陳季氏（卅一歲）一口、抄出盒子砲一支、子彈廿七粒、手槍二支、子彈十五粒、硬幣一百〇四元、碎銀一包、舊銀雙毫力百卅枚、鎳幣（一角）五十個、（五分）三百枚、一分銅幣一百枚、及手表掛表五只、一併提回法捕房偵訊、各情已誌報端、茲經偵查結果、又於前日下午五時、由探員帶同獲犯 
　　馳往滬西越界築路區內、拘獲盜黨及嫌疑犯男女達廿三名口、並抄出贓物金飾一部份、的十分之三、與現鈔四千元、又於昨晨冉往滬西吊出贓物、一併帶回法捕房、一面再派員緝捕在逃要犯及羽黨、以期歸案法辦、又聞此案之主使者、爲聚興銀樓主人孫湧林之外甥馮元坤（廿一歲常州人、）向在店內由學徒升至小職員、自戰事以後、利用職務上機會 
　　營私作弊陸續虧空赤金達十兩有餘、上年春爲孫查覺、無法追償、乃於同年端午節停歇、迄今年餘、詎料馮竟起歹念、引盜行刦、業經法捕房嚴密偵訊獲案各犯口供、並傳該銀樓職員到案指認面貌、以憑究辦、 
[匪刦司閽捕手槍　人槍併獲　流彈傷一學徒]  
　　公共租界成都路五六三弄一司閣捕、號碼爲一五一號、於昨晚八時許、突有暴徒四名、兩人出示手槍、向該捕嚇禁聲張、該司閣捕所佩之公事手槍一支、當被刦去、暴徒等携械向南逃逸、經一華捕會同一印捕、在後緊追不捨、當抵成都路白克路轉角成泰糟坊門口時、捕等曾開放一槍、射中對面三泰酒店附設麵攤之學徒孟珠福（年十三歲·鎭江人）之胸膊、鮮血直流、後經華捕用車送入實降醫院施治、當場曾追獲一盜並抄得被刦之手槍一支、其餘暴徒卒被兔脫無踪、 
[海格路海格里　捕去兩人]  
　　昨日下午一時許、日方派員會同法捕房中西探、在滬西徐家匯海格路海格里內、捕去靑年男女各一人、至被捕人之姓名·年籍·及被捕原因、皆未詳悉、 
[外灘匯中飯店前　汽車被劫]  
　　昨晨九時半南京路外灘滙中飯店門口、有一汽車被刧，緣當時有匪徒二名、各執手槍、跳上停駐該飯店門口之八一八七號黑牌汽車上、出槍威嚇司機速駛該司機無法、向西駛行至同孚路福煦路口時、兩匪突將該司機遂下、由一匪自行駕駛、向西不知所終、 
[離滬旅客　禁攜帶生食品]  
　　英文大美晚報云、據今（三十日）晨消息、上海已被指明爲霍亂區、故日方檢疫當局將禁止離滬船隻火車之乘客、携帶生食品、允其是水菓、違者予以沒收 
[馮百順晋級]  
　　匯司捕房華探長馮百順、平日辦事幹練、深得當局器重、最近又迭破要案、故警務處昨特正式　升為總探長 
[各界雜訉]  
　　回力高跟女靴問世　素以出品回力球鞋著名之本埠正泰信記橡膠廠、最近叉新出回力高跟女靴一種、其製造之程序、大部採自美國最新式樣、復經國內多數製鞋專家一再審核、歷時年餘、始於今日開始發售質、料優良、售價低廉、堪爲橡膠界放一異彩、 
　　長城牌熱水瓶暢銷　入秋以還、氣候乍凉、各界人士競捨冷飲而就熱飲、以是本埠各熱水瓶出品之熱水瓶、莫不銷數激增、而允以戈登路荔浦路立興廠出品之長城牌晶質料熱水瓶、爲最受歡迎、良以其品質高超、保熱耐用、且售價公道、經濟合算、近悉該廠以供不應求、正加緊工作、趕製出品、 
　　滬甬航運公司訊　滬甬航運成立以來、成績斐然、自購巨輪每艘的一千餘噸、直放江北岸、兼灣鎭海、首决開航、已於三十一日上午駛往、以後航期每五天一班、有赴甬地者、該公司設售票處於南京路一八六號、貨運事宜請至南京路哈同大樓五二〇號、凡欲接洽、須備應有之手續、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求下列人才、（一）某農傷招請技術工人數名、須熟習園藝授畜牧者爲台格、月薪七十至八十元、（二）某戲院需女售票員二人、須高級中學商科畢業、品貌端正、和氣耐勞、能國語滬語者爲合格、供膳食外、月薪八十元、（三）某小學體育女教師一人、須體育師範畢一業、有豐富經騐者爲合格、供膳宿外、月薪五十元、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、該所爲一社會服務機關、素不收費、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇與晴、有和緩之東北風、此間山陰轉曇、局部降陣雨、有東北至西北風、東海有和緩之旋風、由於小低氣壓正向東北東經過之故、颶風中心午前六時進至北緯一五度東經一三五度一二○哩以內、向西北西緩進、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七五六、最低穴七·三、去年同日最高九一·四、最低七四·一、 
商業新聞 
[金融　黑市外匯　供給轉旺]  
　　昨日外匯市况、匯豐掛牌暨小櫃檯英美匯價均仍未更、喑市已有生氣、乃美行花旗重將小櫃檯價還出、美匯初爲四元八七五、後長至四元九三七五、大通等行有巨額供意、售出現美金不少、洋行得滿意結進、更有和平空氣、致美金終硬至五元關口、英匯隨鬆至二便士九三七五、軋鬆頗巨、下午週六無市、 
　　美元到五元關 
　　自晨外電銀市、印獨放長、美英皆平、各國匯兌美對滬飛長四角三分、餘平、巾央掛牌各匯未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯二便士八九〇六二五、美金四元八七五、開後平、匯豐掛牌未更、白銀平衡稅仍微百分之二四·五〇、及聞美銀行重將小櫃檯價還出、英美商行賣意蓬勃、故於十時許步鬆甚勁、華商投機家則仍觀望不前、進口商扒得現美金四元九三七五、外銀行互做五元、洋行後亦同價結得、成交漸旺、正午收市現貨至九月期英匯二便士九三七五可結、美金五元、（亦有還五元〇三一二五者）比上日英長〇四六八七五、美長一二五、聞投機家八月期多空與銀行對軋平、交易頗多、 
　　港市未有榮辱 
　　香港三十日（週六）電、今晨匯市開盤呆滯異常、英美匯現貨俱無榮辱、申匯現貨仍未開出、下午週六無市、 
　　天津申匯上升 
　　天津三十日（週六）電、今晨匯市開盤告平、倫敦及紐的電匯俱無變動、申滙升二角半、爲八十六元五角、「聯鈔」暗盤回昂五角、爲五十三元七角半、 
[金市場恍惚不定　先大跌而後小回　結果比上日再小一百廿元]  
　　昨日金市烚赤暗市、八月期所餘五百三十七條未淸籌碼、因今日月底適值星期日、照例提前於昨日照匯豐小櫃檯美滙五元三一二五結價、爲六千五百五十五元三角、多空雙方了結淸訖、叉九月期亦經決定、所有三百五十八條、均照外市前週四收價、六千七百六十五元軋平、至十月期、據該會負職某君談、另訂新換算價格、於下週一（明日）開做、故塲中仍做現金貿賣、市價起落頗巨、先在跌後回漲、九千元大關敲破後、重見回出、乃雖有和平空氣、而經證券幫巨額收補也、自晨初由祥和售予永豐餘二十兩、價九千一百六十元、比上日做低三十元、現金號永豐·合盛·仁承永、及設券幫益大與銀樓業爭先吐出、時買戶觀望價遂急轉傾跌、竟在瀉三百數十元、銀樓業出三十兩、合盛出四十兩、均德孚買、價降見八千八百三十元、此後德孚進永豐餘一百九十兩、爲八千八百五十兀、賣勢頓挫、起回風上漲亦勁、德孚祥和爭進五百餘兩、升至八千九百五十元、祥和再進德成三十兩、成記十兩、漲至九千元關口、德孚又進基現金號二十兩、爲九千〇五十元、祥和猛進義豐一百五十兩、成記一百二十兩、反低至九千〇十元、德孚再起猛進、當叉上升、進祥和（復出）一百兩、九千〇七十元、後照上價有供無求、比上日再小一百二十元、當日有三百三十元差度、半日交易二千兩左右、現金號之本牌金、門市售價九千一百元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價杬陧不安 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行九點十五分至九點半掛小三十元、爲九百十元、十點至十點半回上二十元、爲九百三十元、十二點復降十元、計九百二十元、收進减五十元、軋小二十元云、 
[金鎊再跌十元]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價續降十元、英金票亦趨疲勢、晚市退爲四十五元、期貨美金票仍在停市中、現貨因黑市外匯放長、而退至二十一元二角、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票繼續下趨、晚市退爲二元四角三分、朝鮮票趨勢平穩、市價站平、晚市仍爲一元九角六分、此外如新加坡及安南·羅比·坎拿大·菲列濱蔡等均趨軟化云、 
[證券　統丙再見　新高價　中紡增資三千萬]  
　　公債暗盤、昨市開盤、即漲三角、一時買氣非常熱烈、而供給者亦不弱、多頭存心抬價、賣方乃得普價、信孚買進仍湧、隨勢者亦頗衆、丙種又衝出七十一元、見七十一元三角半新高價、六月二十六日連息最高價爲七十三元七角，現價照連息算巳發見八一三以後最高紀錄、所依據者爲日美接近談判、曾速帶及於中日、前途究竟若何、此時尚無從揣測、茲事體大、恐非短期內所可解決、默察帀上買方多數是託人代收、賣出者爲華僑居多數、競爭甚烈、各有各見解、久無動靜之檯面、現在又虎虎有生氣、前途變化如何、當視美日談判情形爲依歸、昨日上午、祇做一盤、下午因週六停市、丙種仍首先開價、步步高陞、由七十元零七角開盤、逐步高翔迄無回顧、不移時衝出七十一元、各種行市均穿出一檔、惟甲種適在抽籤之後、所好爲遜、信孚繼續買進的四五十萬元、同康大中買進亦湧、允以一般散戶風起雲湧、買進最爲熱鬧、賣方樂茂的四十萬、恒康同順鼎康聯和潤利亦紛紛賣出、或爲金融業或爲華僑多頭現貨出籠、所在皆有、市價結果再大漲六角半至一元一角半之多、成交的一百八十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中南銀行股五十股、價為一百四十元正、 
　　英商中紡有限公司經營紡織及染織事業、資不原爲國幣二百萬元、分爲二萬股、每股面值國幣一百元、本年七月經股東會決議增資為國幣三千萬元、分為三百萬股、每股國幣十元、除中紡一二三三廠原有資產折升爲資本國幣九百七十四元外、現定九月四白募集新股五十萬股、每股面值十元、認購價格爲國幣十二元、此項新股除十五萬股歸董事親友優先認識外、其餘三十五萬股一律公開招募云、 
　　滙通洋行經理之薛納王三能盤架伯洋三橡樹有限公司、均經股東臨時大會決議、併入橡皮信託有限公司云、 
　　倫敦二十九日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、銀行股獨呈起色、麥加利銀行股升二先令六便士、價爲九鎊五先令、滙豐銀行英倫註冊股升半鎊、價爲七十八鎊、有利銀行股亦升二先令六便士、價十一鎊五先令、餘無上落、 
[糧食　米市如何　跌風益厲]  
　　昨日洋米跌風益厲益、蓋蒙邇日太平洋和緩空氣所影響外、叉以小絞公賣價之一再减低、各地新米豐收、以及外匯統制、定價低落、均予多方以不利、浮多散戶既求脫於先、大戶整囤亦心搖膽寒、不能終日、故早市開價立即下瀉三四　元、收市前難客囤趁低問津回站、然大跌小回後市終乏佳象、結果期現各小二三元、小紋路貨一百四十一元半、即裝一百四十一元半至一百四十一元、大市現貨一百三十七元五角、二號暹米小至一百二十七元及一百二十七元五角、現洋米同時下瀉、小紋市石價一度小至一百十一元五角、收市一百十二三元、而人心仍軟、蓋供多銷細、各棧存底又比上週加三萬多包、計一百十九萬〇〇四包、全日成交一萬包、英華司五百噸、 
[紗花　市場人心轉向　期紗多頭大為掃興]  
　　金雙馬期貨市况、急轉直下、一掃日前之堅勢、當晨初開出、雖美棉仍叉見昂、而廠單走勢反常、不以憑藉而漲、反趨下游、蓋以謠傳有一週內展開之國外消息、或將利空之說、一時人心恐慌、如若駭浪之澎湃、是以期紗多頭陣綫搖動、力加出籠、加以投機家壟斷、竟爲賣氣所滿佈、故曾一度暴瀉、近期開盤一六〇八元、突小十四兀、十一月期自一六四〇元、做開後因取引所猛跌、曾又瀉至一六二〇元、十一月期亦由一六五〇元、開出而降至一六三八元、入後以一般搶帽子之空頭、於獲利中抵袖、遂稍回高、但觀脚地浮盪、已不如前二日之挺俏、故未來之變遷、其中尚多倏忽之因素也、結果丸月期爲一六〇四元、十月期爲一六二三元、十一月期爲一六四四元、收市各降十八元至二十五元、前市成交一萬六千九百二十包、比上日减少七百五十包、午後週六停市、父截至二十八日止、三個月存賬數量爲二萬二千七百二十包、內九月期存七千三百九十包、十月期存九千五百三十包、十一月期存五千八百包、再將上午半日開收高低價錄左、（係凈盤價） 
[國際消息遙曳不定　棉商多存戒心]  
　　滬埠外棉交易、市况狹隘、交易平淡、日來因國際情勢搖曳不定、同時各方執貨尚多、而購意見淡之影響、外棉定貨交易、似成平靜之局、除一二廠方仍賈餘男、續訂小額巴西棉及印棉外、大部分花號家皆欠熱烈之姿態、而僅略具羅致現貨之意向也、 
　　現棉僅號家進印度普通蘭貢花一百件、棧交價三百三十四元、的跌二元之譜、 
　　紐約棉市、先因大衆賣出而跌、但續後又因同業貿進、及空頭抵補回漲、結果收盤價格、較之上日的漲三四磅音、 
　　又電、今年八月一日起、至八月二十九日止、美棉統計錄左、（每包五百磅） 
　　印度棉市、先因投機者買進、及空頭抵補而漲、旋因現貨商售出、及獲利了結而跌、最後市况、再因經紀商買進、及散戶買進而漲、結果昨日收盤價格、各漲四五羅比左右、又預測今日開盤市况、看漲〇·二五　比、 
[油市　自有大宗到油　油儈頓慌　一致猛跌七八元]  
　　生豆油昨有躉額抵滬、自經本報揭布、計到貨共一萬三千聽、及一百五十桶、因此一般油蠢內心、頓起恐慌、兼之利賣謠風興盛、所以投機商不能再事拉抬、買風突被驅散、菜油及棉子油在散多吐售下、行情比上日一致猛跌達七八元、計售開大有廠淸油三千多担、價爲一百九十八元至一百九十三元、日華廠菜油二千餘桶、九月上交價爲一百九十四元半、九月下交二百〇五元至一百九十七元、尚有本街辦去靑島生油二百餘桶、價爲二百九十五元、聽裝二千多聽、價二百七十五元、 
[雜量　月餅汛非比往年　粉銷驟清]  
　　麺粉　昨日現洋粉市况、跌風驟烈、查本街零星去化、雖動甚微、况本屆月餅汛、大非往昔可比、客胃則繼續停滯、加之散多囤戶出籠、局勢頗爲衰弱、金龍粉僅開三十一元至三十元零七角、浦東棧三十一元二角至一角、砲台粉三十二元二角至三十二元、尚有香蕉粉三十二元三角至三十二元、成交一萬五六千包、價比上日猛落一元左右、 
　　小麥　市况亦覺鬆疲、查近郊來貨、前昨兩天共到五百餘包、均被三鑫廠收去、進價仍照原盤、華廠方面依然乏貨收取、市面受粉市疲落影響、略見鬆動， 
[疋頭　布價下降亦速]  
　　廠布　昨市因日美談判、影響投機戶傾向拋賣、故市價壓迫下降、惟粵港及本街實銷生意、添　不絕、跌風尚見緩和、結果粗細布斜紋跌每疋二角半至一元、漂染布開價參差、平均跌五角之譜、本街成交各布三百餘件、粵港幫辦色布色斜等四百餘件、 
　　東布　售價隨受取引所步步下落結果、龍頭細布跌一元二角、中檔細布跌一元左右、細斜跌七角半至一元、四君子嗶嘰跌三分至四分半、收盤價、新單新稅二元一角八分、取引所各月細布跌一元三四角、 
[糖市　糖價復緊　交易仍清]  
　　昨糖市交易仍淸、但市價依然堅挺、大部份均有見升、而下檔車白升度更勁、曾達四元、公司期貨二四粗白九月十日期一百二十七元二角·二十八元七角·二十七元八角、九月二十日一百二十九元·二十九元四角·一角、升八角至二角、公會劃盤、現貨二四粗白八月份入口百二十八元·二十七元三角、七月份一百二十七一兀六角至二十七元、均升三角、六月份一百二十六元九角至二十六元、無甚軒輊、四月份一百二十五元八角至三角、升三角、二月份一百二十二元半、小一元、荷赤KD嘜退至一百十九元、NT嘜則由一百十六元、升至十八元、好起二元、太古車白B嘜一百六十二元、升一元、四月份到貨一百五十八元半、HX嘜一百四十元至三十丸元九角、升三元九角、H嘜車赤一百十二元、成交期貨一萬一千餘包、現貨五千餘包、 
[雜項　小木作別出心裁　柴料鋸為木材]  
　　柴爿一貨、在此夏末秋初、生意本甚淸淡、但因目下木料飛貴時節、小木作別出心裁、在市上搜　大塊圓桶松段、鋸作木料、製造肥皂·香烟板箱之用、獲利甚厚、致河下手貨、爲之搜羅殆盡、平庸碌碌之市氣、爲之一振、昨開大塊松段、每百斤十三元、中塊十一元、均碼頭自車、行槓在外、 
[南北貨　新湘蓮回鬆]  
　　新本湖蓮、首市僅到十件、曾開五百元、早巳告罄、近有續到、爲數見增、價乃不免鬆軟、昨開出一批、價開四百七十五元、降去二十五元、 
[藥材　花椒獻新]  
　　花椒茲值獻新、南京曾有小樣到申、貨品尚佳、惟一市須三百元、實已高昂、劃申不甚近譜、申幫有小敏辦人、恐難獲利云、 
[輔幣非不敷流通　多只為不給人流通　不肯給大眾用]  
　　上海市上輔幣問題、雖未發生嚴重情形、但在逐漸緊縮中、則為事實、上次自本報揭載以後、即有銀行界照常供給之說、但事實如何、無從加以證實、蓋爲各銀行有一種通病、向發劵銀行領得之輔幣、常不　流人用戶之手、往往以櫃檯上找付名、封鎖在庫房內、亦有爲管庫　的視爲禁　、用爲逢迎上級職員及敷衍同事之用、而櫃　上對存戶容或請求掉換少許、則以鐵青的面孔、好像十二分的人情、應酬些須、大多數依然兌不到、反而受他白眼、甚至被他蹧蹋幾句、吾不知銀行行員號稱有知識的、何以其行動若是、至於輛幣劵流通最多的　方、要推公共汽車和電車、流水不絕地往來、又是每决車上擠得水洩不通的時候居多、而賣票的竟在車門口大聲疾呼、「沒有我頭、如要我的話、請不要上車」亦有到了車上、授他一元鈔票叫他找、竟回說找不出、被他半途攆下去、更是不乏聽聞、難道全車內的乘客、盡是用一元鈔票來買車票不成、當然不至於此、只覓輔幣券望袋裹塞、不肯找給人、一方面倒替他們公司送去不少乘客、給予乘客以不快感的印象、這種情形、在目前的公共租界電車比較為少、然在早年一角小洋作銅元十枚的時候、如用銀毫叫他我、從來沒有回絕找不出、如今爲了一角以上的輔幣劵可中水、那就不肯輕易出找、然而不少烟紙店收兌角票、每百元亦只申水四元五角、爲了車輛上故意將分角幣收藏起來、一時風聲所及、頓使店家找頭亦行緊縮、買兩角物事不肯找、於是影響又及到住家、大家心上起了一個輔幣缺少的黑影、其實輔幣不會缺少、足敷流通、多是為了一般想靠輔幣發財的搜羅去了　要消弭這一點小恐慌也不難、只要收付大宗輔幣的把輔幣劵照樣流通、不要封鎖起來、發供給同行、爲所利用、要供給到大衆身上、必須做到（一）放長直接兌換的時間、（二）多委托一種兌換機關、以便分兌、此外還要電車公共汽車不耍將角票居積、應分交賣票人以應找兌之需、如為不肯找角票、而將乘客趕下車、或使之少買一程票、結果還是公司受損失、 
　　不過、話雖如此、輔幣只收不放、飢不擇食、當然會有乘虛補缺的了、（庸言） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息　港澳廣州灣僑校　統由教育部管轄　對內地遷往各學校　由原機關撥補助費 
　　（香港通訊）關於僑民學校管理事、教育部會於五月十五日指令粵省教育廳、以港澳華僑學校、無論是吾就地開辦、或由內地遷往以及已經在何機關立案者、概作僑民學校論、惟對於內地遷往之學校原主管教育行政機關、仍應調查舉籍、騐印畢業證書及撥給補助費、又廣州灣學校在作戰期間、暫由教部與僑委會管理、 
　　查在港澳私立中學就地開辦者、計有華僑中學等三十九校、由內地遷來者、計有培正等三十二校、此後均劃歸教育部暨僑務委員會管理、並由粵教廳調查學籍、騐印畢業證書、其中有私立執信女子中學一校、仍由教廳照常撥給補助費、粵省教育廳奉令後、已通令各校遵行、茲錄劃歸管理之學校如下、（一）劃歸教會管理之私立中學校、（香港）華僑·梅芳女中·華南·德明·養中女·中南·領島女·知行·仿林·西南·嶺東·嶺英·香港·興中·漢華·南華學院附中·麗澤·中華南方·導羣·民範·港僑·信修·錀智·眞中·陶秀·鴻翔·志賢·靈峯·導正·廣大·會計職校·（澳門）聖羅撒女中·崇實·聖若瑟·濠江·鮑斯高紀念中學·雨芬、 
　　（一）劃歸教會管理、仍由教廳調查學籍、騐印畢業、證書之私立中學·培英·大中·嶺大附中·知行·興華·眞光女中·培道·遠東·復旦·思思·文化·華英·華英女中·禺山八桂·明生·總理紀念中學·瓊海中學·美華·聖三一·九江·石門·實用會計職校·潔芳女中·培正·教忠·知用·越山·廣中·協和·嶺分·南海縣中·中山縣學、 
　　（三）劃歸教會管理、仍由教廳調查學籍、騐印畢業證書、及撥給補助費學校、私立執信女子中學、 
　　（四）在作戰期間暫劃歸部會管理之學校、廣州灣私立益智中學、私立四維中學、至新近立案之僑校、概由教部及僑委會管理、不再列入、 
[中大實騐中學改稱　國立十四中學　第十四中學改隸中大]  
　　（貴陽通訊）國立中央大學實騐中學、近奉教育部令飭、自三十年度上學期起更名「國立第十四中學」、直屬部轄由楊葆初（原中大實中主任）任校長、原國立第十四中學改組爲「國立中央大學師範學院附屬中學」、改隸校本部　附中主任一職、已決定由師範學院院長趙廷爲兼任、至此次更名及改組原因、據中大實中秘書薛人仰談、因本校址設貴陽、與校本部距離過遠、行政上固多不便之處、且師範學院學生亦無實習之所、故教部允准中大師範之請、將渝靑木關之第十四中學改組爲附中、以逹實習上之便利、因此、本校與供中大實習之關係已失去、遂改隸本部、並易名稱、更用新名後、仍全部保留實騐性質之學制、人事亦無更動、僅易名稱而已、又二十九年度下學期以前畢業班、仍爲中大實中學生云、 
[學校彙訊]  
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學附屬中學、聘前廣西大學講師審計部駐粵專員歷任江蘇浙江廣東各法院推事徐翔雲担任訓育主任、將學生公的、重加刪訂、務期學生、對於自己對於家庭、以至於社會國家世界、均能明瞭自己之責任、力體實踐、以達到該校「誠毅」之校訓、定於今日招考、男女新生寄宿祗限男生、 
　　治中女中　西摩路治中女子中學、下學期教職員業經決定、教務由周黎嵐主持、總務陳乃熾、訓育校長自兼、英文楊安麟夏晋惠、數理童傳端王業鑄王少勃、新聘教員有聖的翰畢業之陳家志、北大史地系畢業現任南通中學史地教員蔡决風沈德洪、 
[普德會民眾義校訉]  
　　上海普德會辦理各項善舉、頗著成績、近又鑒於失學民衆及失學兒童日增、爰籌設民衆義務學校及短期義務小學校、以相當教育、以資救濟、現在短期義小、巳於二十九日開學、民衆義務學校準於九月一日（即明日）開學、每晚七時至九時上課、學雜費均免、並供給書籍文具、凡工廠工人及失學民衆不論已讀未讀、均可報名入學、不限年齡、男女兼收、學額有限、報名從速、校址武定路紫陽里培育小學校內、 
體育新聞　今日下午在跑馬廳　中西網球表演大會　收入撥充英國戰時基金 
　　跑馬總會夏令體育組、爲籌募英國戰時基金、經由英駐滬總領喬治贊助之下、舉辦中西網球表演犬賽、定今日下午四時半起在跑馬廳大看臺前草坪上交綏、計賽男子單打一及雙打兩組、首傷雙打梁賓奎蔡國蘅對沙利文史篤克、梁係林寶華之內弟、球藝不弱、蔡爲蔡國基之胞弟、乃後起之秀、沙史均屬英籍老將、預料當有一番酣戰、第二塲爲單打許承位遇柯拉沙、許係許承基之弟、球藝超羣、柯爲滬上西人菲各健將、與許實力相仿、屆時必有精彩表演、末傷雙打王文正李國璠對史規亞·朋納維區、前者係本屆國際羅泊盃中華隊代表、史乃美國選手、朋係英隊代表、雙方實力均强、惟史朋合作功夫似未及王李默契、故王李勝望較濃、門票三元十元兩種、秩序如下、沙利文　史篤利對梁寶奎　蔡國衡（雙打）柯拉沙---許承位（單打）史規亞　朋納維區對王文正　李國璠（雙打） 
[天雨小球改期]  
　　永業盃慈善賽、本定昨日在光夏球傷展幕、因天雨比賽、無法進行、延長一星期、定六日（週六）仍在原處舉行、華聯對抗葡萄牙、因貧兒教養院球傷潮濕、改期一日（週一）比賽云、 
[藍白　今戰全黑　友星三戰滬星　決女排球冠軍]  
　　災童教養所主辦之慈善籃排球賽、今日爲第四幕、自下午五時起、仍在愛文義路卡德路口國强中學舉行、首慕爲女于排球決賽友星三逢滬星、屆時演出緊張、競爭劇烈、當可預卜、壓軸大戰男子籃球藍白出戰全黑、藍白初戰大破滬星、决勝强華、今日對全黑一仗、如能直搗黃龍、即攫得該賽錦標、門票仍售二元及榮譽座五元等兩種、比賽休息時當塲拍賣籃排球各一隻、以厚義款收入、秩序如下、（天雨順延）、 
　　友星---滬星（排決）五時 
　　藍白---全黑（男籃）　六時 
　　（藍白）錢旭滄（教練）、狄憲章（幹事）、李祖德（隊長）、包松圓、陳邦珍、邱孝慈、樊慶咸、張錦璇、黃培鈞、張盛正、高錫麟、（全黑）張龍海（教練）、瞿錫麟（隊長）、孔廣益、賈幼良、徐菊生、董仰峯、周智、吳炳浩、瞿錫龍、 
[虹口國聯越野署訓　今日同時結束]  
　　虹口越野隊七屆暑訓班、今晨七時一刻在膠州公園舉行最後一週測騐、分五千公尺及萬公尺二組、爲增高興趣起見、今日如能舉破上週之成績者、均有獎品、又國聯暑訓班、今晨亦已至最後一週、定上午六時在膠州公園門口起步、全程長千九八百餘公尺、（合六英里）並分快慢二組、慢組提前五分鐘發步、路由爲自膠州公園起步、昌平路轉入膠州路、右轉愚園路、朝南海格路、折入福煦路、進威海衛路、跑馬廳路、西轉靜安寺路、右轉膠州路重返膠州公園爲終點、賽員名單如下、 
　　（快組）高鼎泰、吳遇安、華根如、余郁穠、陸廷富、朱承廣、 
　　（慢組）柏華英、邱杏卿、穆之祥、韋道義、劉志鵬、朱炳文、王海山、周知、曹福林、金垣、吳振新、陳邦鼎、 
[女子壘球乙組　藍燈今戰法商]  
　　女子壘球甲丁組聯賽、今日有三傷角逐、均在昌平路膠州公園舉行、華人常勝軍藍燈於八時半出戰法商會、藍燈可望穩取荊州、對錦標希望將更上一層、精武會則與雷裘斯對壘、三傷秩序如下、 
　　藍燈隊---法商會（乙）八時半 
　　精武會---雷裘斯（乙）八時半 
　　西青紅---葡商乙（甲）十時半 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
秋季始業　特刊 
[一點小貢獻] [  斐]  
　　各級學校，都要秋季開學了，莘莘學子，開始過那學校生活，當此非常時代，應該如何確立人生思想，如何實行節的生活，在事前自宜加一番考慮與研究，以前的思想行爲，自以爲還好的，應該力求更好，備具這種日新又新的精神，才無忝爾所生，才對得起社會國家，易稱：「大人虎變，君子豹變，小人革面，」我希望學生最好實行虎變，其次也須豹變，至於革面，決不是內心的警覺，算不得眞的變革。本報秋季始業特刊，想在學子思想行爲的變革方面，貢獻一點意見，各篇所述，雖沒有崇高的理想，倘能切實履行，定有相當的收穫。 
[互助精神的完成] [  趙宗預]  
　　人類最偉大的精神，不是別的，而是互助。人類因爲能够實行互助，所以人類的力量，超越一切動物，而人類的光明，也沒有限量。可是互助，是有先決條件的，互助的先決條件，就是自助。必先自己奮發有爲，做些具體成續出來，這種具體成續，他人認爲滿意，認爲有成功的希望，同時你發見前途的困難，有非自己力量所能解決，於是提出求助的呼籲，打動了他人的同惰，無報償的給你援助，這就是人助。孟子說：「多助之至天下順之。」古人以爲多助，由於得道，其實這個道，並不是玄妙的，抽象的，而是具體的，我上述的自助，就是道，能够自助，就是得道。比方這决得申報助學金的大中補小各位學生，就是一個證據。如果各位不能在艱難困苦的環境中奮鬥，奮鬥出令人滿意的成續，那裹有如許熱心人士，慷慨解囊，切實作物質上的援助呢 
　　我希望這次得到申報助學金的各位，今後加倍努力，好像前錢的將士，生力軍到逹以後，原來的將士，應該勇氣百倍，衝鋒陷陣，才會獰得空前的勝利。各位的學業操行，都是百尺竿頭，更上一步，自助愈努力，人助愈衆多，這是一定的道理。反之，各位誤以爲得到了人助，一切可以無憂，自助的精神，漸漸消沈，自助的熱力，漸漸减殺，結果使他人失望，那末已得到的人助，或許要喪失呢！ 
　　即使各位今後能夠格外努力，格外精進，足以符合他人的期望，同時還須立下一個決心，將來務必實踐助人，精神方面也好，物質方面也好，有一分力量，幫助人家一分，從狹義說，在各位是報德，從廣義說，在各位是完成做人的實任。如果各位但知藉自助來獲得人助，絕不肯出力助人，那末各位仍不免爲自私自利的人，自私自利與互助，是根本上不相容的。從自助而人助，自人助而助人，互助精神於以發揚，在各位是表現了崇高的人格，在社會是增加了幾個推進光明的戰士，申報的助學金，不過一個例子，各位一生的行動，都逃不了這個道理。就是一個民族的所由發揚光大，也是如此。 
[修養要語] [  兪兪]  
　　敦品勵學，養成有用之才，道就是本位救國。同時利用課餘時光，做能够做應該做的社會服務，做得切實有效，決不該但知求學，不問一切，好像自己脫離社會似的。以下八點，可作我們的座右銘。 
　　（一）做到老，學到老，前途無量·做到老，教到老，一世無成，前者是自動，後者是被動，結果遂有天壤之別。 
　　（二）怕難，越做越難，不怕難，任何難關都會打破，自來一個人的成敗，其因素最多，而心理的建設。實最重要。 
　　（三）胸懷坦白，誤會自去，開誠布公，疑慮盡釋，集體生活，雖難實易。 
　　（四）有定識，然後有定心，有定心，然後有定力，有定力，則無堅不摧，無攻不破。 
　　（五）處處替大衆著想，時時爲大衆盡力，必能獲得許多人的同情，以後做事，便非常便利了。 
　　（六）做事常帶三分傻氣，則成功必多，做人常帶三分土氣，則生活不會奢侈，靑年人最宜注意及此。 
　　（七）說得到，見得到，做得到，說話好像開支票，必須句句兌現，吾則言與行違，越多說，越受人輕視。 
　　（八）有事做，隨手做完，沒事做，要尋事做，自動精神，在此表現。自動精神，是一個人前途的量尺。 
[簡訊]  
　　（一）河南路一八八號合記教育用品社，開辦最早，信譽素著，茲以秋季開學期屆，特備足存貨，一律按最低價發售。（二）河南路一七四號大風儀器文具公司爲優待學界，在開學時期將各種儀器學校用品，等一律廉售，每天提出犧牲品多種，售價等於批發。 
[求學方法的要義] [  陳選善]  
　　本文作者係工部局華人教育處處長，對本報護者助學金事，多所指導，承撰此文，意義精湛，希讀者注意。（編者） 
　　暑假過去了，學校開學了，各位可愛的靑年，父從散漫的假期生活，回到有規律的學校生活。在這學期更始的時候，我願意提出關於求學方法的要義，和各位談談。 
　　（一）持之以恒：求學的第一條件，要有恒心。不可見異思遷，不可一暴十寒。凡事也須經過持久的努力，才能發生興味。求學亦是如此。努力是成功之母，成功乃興趣的源泉。舊式教育，祇教學生苦讀，硬讀，而完全不顧學習者的興趣，固然是失計。但祇講求表面的刺激，一時的衝動，而不去培植眞正的持久的興趣，也是錯誤的。眞正的興趣，是在繼續不斷的努力學習中發生的。 
　　（二）循序而進：求學的第二條件，要按步就班，循序而進，不可躐等。好高驚遠，祇求速進，結果弄得一事無成。學問是有層决的，例如算術，四則沒有學得好，就學代數，幾何，必致障碍發生；其他各科也是如此。現在有許多靑年，喜歡轉學，跳級，便是祗求速進，不講實質的毛病。「欲速則不達」，我們要以此爲戒。 
　　（三）善立基礎：房子要造得高，根基一定要打得牢。要求高深的學問，必定要樹立廣博的基礎。所謂善立基礎，第一注重工具的學科，如國文，數學，外國語等；第二要注重基本的或相關的學科，例如研究教育的，必須學習生物學，社會學，心理學；研究工程的，必須畢習數學，物理學等。基礎堅固他日才可靑雲直上。 
　　（四）自動學習：也許別的事情，可以由別人替做，學習是絕對不能由別人代替的。不但要自已學習，還要自動的學習。要知道祇有自動的學習，才能得到眞實的學問；祗有自動學習，才能發生濃厚的興趣。 
　　（五）時求證騐：閉戶造車，出門未必合轍。祗在學校裹求得一些書本上的知識，將來服務社會，未必能够水乳交融，也許有托格不入的弊病。社會上對於學生一種普遍的批評，就是與社會實際情形太隔閡，太不切於實際。所以我們要注意到社會的情形，社會的變動，社會的問題，將學校裹所學習的，時時向經歷中求證騐。這樣，所求得的學問，便不致隔靴搔癢。而切於實際了。 
[游蹤所至] [  明秋]  
　　你喜歡名山大川嗎？你想：當然歡喜經歷的。這可以增加你的修養，擴大你的心胸。從前「宗少文夢游五嶽，孫興公遙賦天台」都可作如是想。但在現實的環境裹，不大允許你如此便利。在孤烏上怎樣來增加你的修養擴大你的心胸呢？不錯，秋季始業就要開始，你又可以到學校中去受課了。在學校中有你景仰所在；但你有暇時也可以多到下面幾個地方去實光賞光，呼吸呼吸。（假期沒去過的要去，已去的現在仍耍去。）可使你的 
　　工部局公共圖書館 
　　新亞流通圖書館 
　　靑年會圖書館 
　　中國流通圖書館 
　　海關圖書館 
　　博物院圖書館 
　　國學圖書館 
　　學藝圖書館 
　　進修業餘圖書館 
　　中華業餘圖畫館 
　　明復圖書館 
　　鴻英圖書館 
　　震旦大學圖書館 
　　受課工作格外生色！ 
　　北京路二號 
　　南京路慈淑大樓 
　　八仙橋 
　　福州路復興里 
　　新閘路一七一四號 
　　博物院路二〇號 
　　梅白格路二〇四號 
　　愛麥虞咸路中華學藝社二樓 
　　南京路四八六號 
　　愛多亞路歸東大樓 
　　亞爾培路五三三號 
　　霞飛路一四一三號 
　　呂班路二二三號 
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[「騎士降龍記」花絮錄] [  直輿]  
　　「騎士降龍記」是藝術大師華德狄斯耐繼「白雪公主」「木偶奇遇記」和「幻想曲後的第四部長篇精心傑構，現在已運抵本埠，不日即將在大光明獻映。本片有丑角羅勃彭葛萊加入飾演一個胆小糊塗的「平常人」，描寫他歷險的故事。在攝製方面，它從開始起草大綱，構成一個趣味雋永的故事，直到攝製完竣，完全採用最新式而時代化的五彩卡通喜劇片的設計和策劃，這實在是一部不可不注意的藝壇瑰寶呢！------譯者 
　　這裹要告訴你一點未之前聞的「騎士降龍記」攝製的花花絮絮： 
　　「騎士降龍記」可以說是第一部融溶血肉表演」和富有生氣的卡通片的特色，在一個故事裹底長篇活動電影。 
　　在本片中，華德狄斯耐親自「漏臉」表演，這還是破天荒第一次。 
　　給製米老鼠，唐老鴨，博羅狗，鵝媽媽，茀丁牛，美人魚，......都有共通的相似點。牠們都是「騎士降籠記」中參加演出的「劇中人」。 
　　唐老鴨在走進技術室時，常常扮作馬，換句話說：那承乏唐老鴨發音的克勞倫斯乃許，他起初原本是　來學馬嘶的呢。 
　　華德狄斯耐作畫時，祇用三個指頭和一個大姆指，據說這樣可以節省不少的時間，眞可謂熟能生巧。 
　　在片中，可以聽到最美妙的聲音的效果，在那餘音嫋嫋之際，忽又穿雲裂帛，響遏行雲，殊令人意想不到也。 
　　爲了節制空氣流通起見，所以華德狄期耐的技術人員的大厦中，一千多扇窗戶，都關得緊騰騰地，沒有一扇是開啓的。 
[大天河配] [  梅花館主]  
　　時屆七夕，南北梨園，競演「天河巧配」本戲，以應佳節，此風由來已久，固非自今日始也。今年南北各劇院之天河配，允推北平新新戲院所邀集之合作戲爲最佳，人才鼎盛，一時無雙。是劇由荀慧生師主角織女，李萬春飾牛郎，金少山飾金牛神，言菊朋飾張有才，蕭長華飾嘎氏，由林秋雯任志秋朱桂華李雯溪等分飾仙女，以叫班頭牌角色，居然在一劇中合作演出，是誠難得倖遇之盛會也。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三四〇局　盤腸大戰　鄭威廉擬 
　　第三三七局鴻雁雙飛黑三六路之兵應無特此補正，第三三九局「橫雲斷嶺」黑方六二路砲易車，九二路車易砲，着法如下：（紅先勝） 
　　卒六平五　將五平四　砲八平六　士四退五　車四平六 
　　士五進四　車六進一　車六平四　車六進一　將四平五 
　　車六平三　將五平四　車三平六　將四平五　車六平二 
　　將五平四　車二平六　將四平五　車六平一　將五平四 
　　車一平六　將四平五　車六平四　將五平四　車四進一 
　　砲三平六　馬七退五　將四進一　馬五退七　將四退一 
　　馬七進八　將四進一　馬八退六　將四進一　馬八進七 
　　將四退一　馬七進八　將四退一　馬八退六　（勝） 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十五章　何處豪家強載歸 
　　人生不幸而爲女兒身，做女兒而更不幸墮身平康，任人採折，不由自主，悲痛何如？這一天，伊正獨坐妝樓，手托香腮，含悲自嘆，忽見田宏遇走上樓來。伊以爲老頭兒是來報喜信的，勉强檢袵爲禮。田宏遇在伊的對而坐下，侍婢送上杳茗。田宏遇把手一揮，叫侍婢退去。他途向圓圓說道：「圓圓，今天我有一件很重要的事情來告訴你，大概你自己做夢也想不到的。」田宏遇說了這話，把手搔着頭。圓圓一想這老頭兒一心想我做他的姬妾，還有什麼重要的事呢？遂剔着指甲問道：「大人有什麼重要的事？」田宏遇道：「我明白告訴你吧。我女兒近在宮中見皇帝時時憂着流寇，龍顏不樂，鎭日價悶損在懷，無以爲遣。遂和我商量後，要把你送入宮廷，獻於皇上。因爲你生得傾城傾國之貌，宛如忘憂之草，解語之花，必能使皇上喜歡，解去皇上的憂悶，所以老夫寗犧牲自己，而把你進獻了。大概你也可以同意的吧。」圓圓一聽這話，果然是伊做夢也想不到的。雖然一入宮門，終身難出，伴君也如伴虎狼一樣，不能輕批逆鱗，自取其禍，然而自己若嫁與這行將就木的老頭兒，侯門深如海，不得見天日，也是斷送了一生。兩兩比較，當然還是去侍奉聖駕好得多了。况聞當今皇上是一位有道的賢主，自己究竟是小民，得爲宮妃，可謂出泥塗而上靑雲了。遂說道：「謝謝大人的美意，只恐小女子闾巷小民，靑樓出身，不知宮闈禮儀，如何去奉侍皇上？竟使我且喜且憂了。　（一五六） 
 
