# 1941 - 327 - 4924331

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本力圖避免戰爭　決定賡續與美談判　同時並聲明中止派軍至越南赫爾昨與野村來梄再度晤談]  
　　路透社一日東京電　日內閣今晨舉行非常會議、外相東鄕會報吿日美談話最近之情形、討論多時、乃決議繼續華盛頓之談話、以至「最後一秒鐘」，據日通訊社消息、就基本原則而論、美日觀察點雖大相岐異、然日政府為保持太平洋之和平起見、決議繼續談話、而促請美國重行考慮其態度、 
　　路透社一日新加坡電　西貢無綫電台宣稱、日本特使芳澤昨與越督德古會談一小時半之久、據稱、日政府已決議暫止派軍至越南、聞芳澤並吿越督、日軍不欲以越南為根據地攻擊泰國或滇緬公路、 
　　路透社一日華盛頓電　日代表來栖及野村今日巳與國務卿赫爾賡續談話、來栖曾吿各報記者、謂渠對赫爾之文件並未携來最後答覆、有提及日首相東條所發東亞必須肅淸英美干涉之言論者、來栖答稱、渠意此項言論已被錯誤援引、吾人現正向東京方面索取演說全文矣、來栖又對於各記者所提出關於日本準備侵泰之問話、作不肯定之答覆、謂渠對此事毫無所聞云、 
　　路透社一日華盛項電　羅斯福總統本擬留喬治亞州溫泉別墅、稍事休憇、但因遠東時局、今已決計立即離去泉林勝地而返白宮、此係與國務卿赫爾電談多時後決定者、其是否為美國太平洋危局有何新行動之先聲、抑僅反映美總統對於時局之關切、官塲不予披露、昨日午前英大使哈立法克斯又在國務院與赫爾晤談、大約討論遠東問題、國務院發言人謂、彼等曾作一般的討論云、赫爾終晨不出辦公室、其時關於太平洋危局之最近報吿陸續傳來、國務院迄今尙未接到日本對赫爾牒文之覆文、日特使來栖現仍在華盛頓、衆料美總統或將再接見野村來栖一次、 
　　路透社特派員一日華盛頓電　羅斯福總統因遠東時局關係、條然決定由溫泉返白宮之消息、已使此間人士愈感覺太平洋發　之極大嚴重性、日首相東條星期六日所發驅逐亞洲英美人民之言論、雖為對內鼓勵國人而發、然已使人咸作事態嚴重化之準備矣、衆覺苟非遠東傳來之外交情報有時局甚晦暗之表示、則總統決不致突然返京、殆東條言論已顯示日內閣對星期三美國所提出備忘錄之覆文性質歟、正式覆文今尙未送達華府、如日本覆文性質如是、則東京稍有行動、即足使太平洋從未見過之最大戰火轟然爆發矣、美國未有對日作戰之意、但美人一致贊助政府之堅强立塲、如日本必欲迫成戰爭、則美國民衆必立即予政府以同樣之援助、日方言論如東條所發者、僅足表示日特使來梄對美進行的談話之無益而適增强美國之見解耳、此間一般希望為日本在此最後時期、尙見有改變其政策之常識、蓋美政府確信如日本改變其政策、則其受益於美國與其遠東同志諸國也、但若日本依然頑固、則直召一蹶不振之禍、此點已由美國官塲明白表示、毫無疑義矣、 
　　英軍增防緬甸中國表示欣慰 
　　合衆社一日重慶電　據悉外長郭泰祺昨日與美大使高斯作一小時長談後、對高斯所提情報甚表滿意、同時官方正密切研究來自南方之報吿、對英軍及印軍巳抵仰光增援之訊、表示歡迎、官吏多人咸稱「此實為好消息」云、 
　　合衆社一日華盛頓電　外交界稱、任何日軍進攻、殆將集中於泰國、惟其將攻擊菲島·新加坡·及緬甸·亦顯而易見、太平洋之ABDC國家顯對一己應付局勢能力甚有信心，此間有種種表示、美國正準備採取任何必要步驟、以對付日本第二行動、衆信ABCD國家將起而合作、某一可靠方面亦曾吿衆社記者謂、英軍艦五艘正在太平洋附近、刻方取道至仰光或新加坡、靈通人士稱、美國將不採取任何步驟、除非日本對新軍事目標有所行動、官方人士稱、目前不至於宜戰、但彼等表示因實施美國政策及遠東之原則、則恐將採取直接行動矣、 
[志願兵全部動員　新加坡宣布戒嚴　英遠東艦隊總司令易人香港澳洲積極準備應變]  
　　日艦集中婆羅洲附近未能證實 
　　路透社一日新加坡電　此間已宣布緊急狀况、志願隊·新加坡海軍後備隊·馬來志願空軍均經動員、 
　　路透社一日新加坡電　此間當局今日下令召集志願隊入伍、據宣布此事之公報內稱、馬來總督得軍事各當局之忠吿、已於今晨簽發通吿、召集馬來之志願隊入伍、此並非局勢立即惡化之微象、而係若干時日前所決定、應逐步成立警備之辦法、此舉之意義、不過為局勢尙未澄淸而已、查志願隊本為馬來防務之一部份、其動員現可照常進行、而不致引起民衆之不便云、 
　　路透社一日新加坡電　所有馬來之人力現均受統制、新加坡全境之志願隊均於宣布動員之通令發表後一小時內報到、下午許多機關均暫時停業、從事改組其减少之職員、 
　　路透社一日新加坡電　據當局公布、海軍少將費理浦已被仟為遠東艦隊總司令、而以海軍大將銜統制中國站之諸英艦與海軍各機關其參謀長為巴列塞少將、原任總司令萊頓中將交卸後、即將回英另任他職、按費理浦曾在海軍部任專員、自一九三九年起任海軍參謀部次長、上次歐戰始終服役其間、嗣任東印度海軍總司令之參謀長兼旗官、 
　　國際社一日倫敦電　英海相亞力山大今日宣稱、英已增戰艦、趕赴遠東、並有大批生力軍開赴馬來亞、亞氏又謂、美日談話在華府進行之際、英已將新加坡之海軍防務大事增强云、 
　　路透社一日香港電　關於備戰之情報、不易探悉、惟知香港鑒於太平洋形勢之嚴重、已採行各種戒備計畫、故今巳在備戰狀態中矣、香港舉行防務演習歷時兩日、頗為嚴密、今巳吿畢、居民至此始稍稍領略戰時狀况之滋味、當演習時、兵士皆奉命返營、海軍亦準備隨時出動、計參加防務演習者有民防工作員二萬餘人、 
　　路透社一日香港電　今晨官方公報宣稱、政府認為本港居民之在萬一戰事爆發時無須服務者、及能將其本身與家屬遷離本港者、亟宜趁現時之任何機會即行趕及云、 
　　路透社一日康白拉電　澳洲戰爭內閣現已召開臨時會議、蓋以遠東局勢緊張故也、聞康白拉對於最近各種發展、極為關切、據官方指稱、一切全視日本之意欲如何為定、日本苟不啟　、太平洋將無戰事、政府此次係臨時召集、有若干閣員均乘特機來此、 
　　哈瓦斯社三十日馬尼刺電　英國廣播電台頃發出消息稱、日本艦隊一大隊、包括巡洋艦十六艘·航空母艦數艘、並由驅逐艦多艘隨行護送、現正在菲律賓羣島東南面日本代管島海面巡弋云、 
　　路透社一日新加坡電　此間負責方面所接情報、均未能微實日海軍集中婆羅洲附近代管各島之消息、 
　　泰國如被侵犯誓必全力抵抗 
　　路透社一日盤谷電　據合格之觀察家宣稱、泰國對於外國所傳日本已侵犯該國之無稽謠傳、毫無驚惶、此種鎭定自信之態度、大半係由於泰國本身抵抗侵略之準備、並堅信迅速之援助勢必前來也、泰國在此太平洋戰雲日見濃密之際、對於其前途覺更自信、其故有二、　泰首相上星期四日宜布日大使館曾向其保證、謂越南之日軍並非進攻泰國、　盤谷官方無綫電評論家十一月廿四日所稱、泰國如被迫自衛、對於各友邦之援助自表歡迎云、 
　　路透社一日東京電　今日同盟社發表之外交評論、謂泰國所處之地位、一若歐戰初之比　然、泰國與蘇聯兩國為唯一力求嚴守中立者、惟泰國能否不遭比國之命運、現視其實施中立政策並承認日本之共榮圈而定、事有可注意者、蘇聯並未參加華盛頓ABCD之談話、惟李維諾夫到能後、蘇美關係必更親密、故衆信蘇聯之中立、僅為時間事件、「朝日新聞」今晨社論、對於泰國任否長此堅守中立表示懷疑、藍宜傳之影片傳單與無綫電廣播均足搖動其心、加以英美復施用軍事與政治壓力故也、現有確切徵象、泰國已漸趨軟化、此可以泰國已派軍事代表赴新加坡為證者也、「朝日新聞」於警吿泰國取此步驟之危險、後謂日本已作應付大局之各種準備矣、 
　　戰爭氣氛濃厚　菲島嚴事戒備 
　　路透社一日馬尼刺電　菲列賓羣島戰爭恐懼顯然增甚、據可靠消息、陸軍海軍　皆在警戒中、許多軍官巳銷假回職、馬尼刺　門戶柯里吉陀島砲台之員士、均中止請假以待後命、居民似均殷待日本對美國務卿赫爾之答覆、奎松總統星期五日所發表菲島未準備戰事之言論、曾引起若干之不安、據消息簽　方面表示、恐日本或將隨時進攻泰國、以着英國任何可能開入泰國行動之先鞭、有自新加坡乘飛剪號抵此夕旅客語人曰現有大量英軍已直接由英倫開抵該處、因傳日本將在最近之未來對泰國採取任務、故星島方面充滿期待之氣氛、目前該處所見之飛機已較往日為少、大約已有若干調往鄰近泰國邊境之各要地云、菲島加維特與奧蘭浦兩海軍根據地、今後每晚皆實行燈火管制、據負責人士宣稱、所有駛來馬尼刺之船隻、均將派視察員偕同移民官吏登輪、以便加緊防範第五縱隊份子之混入、 
[傳德三萬噸戰艦越封鎖線駛日　美當局對比極為關心]  
　　德剽襲艦在南太平洋被擊沉 
　　路透社一日華盛頓電　「紐約每日鑑報」轉載著名華盛頓評論家披亞生與亞倫兩氏之言論、謂維斯福總統對於日本有一問題頗使其煩慮者、即為外傳德方三萬五千噸戰艦「　畢資」號又偷越英國封銷綫而駛往日本之說、美海軍觀察家尙不能斷定該艦之準確地點、謂或係乘北海大霧彌漫之際、潛行駛出、旋又開赴麥哲倫海峽（在南美之極南部）云、羅總統由溫泉返京後、大約將與國務卿赫爾會商、然後再召集國防各領袖開會、又據紐約太陽報駐華盛頓特派員聲稱、一般人士皆信美國現正準備對日作海軍封鎖、俾於有此必要時施行、 
　　路透社一日倫敦電　今日官方發表、武裝德商船一艘巳在南太平洋沉失、據海部公報宣稱、十一月二十二日拂曉英艦「達望夏」號之偵察機曾發見商船一艘、該艦即以全速力駛近該船、並續派機一架詳細偵查、據報有船一艘停泊於相距不遠之處、上載油桶、該船之一般形狀、頗與德武裝剽襲船之一相類似、英艦當發信號、該船之答覆甚不滿意、於此更可證實此可疑船隻之性質、故即向之開火、敵船見狀施放烟幕圖逃、惟十分鐘內已中彈起火、各船員均棄船登救生艇、船中火藥庫隨即爆發、當時懷疑有德潛艇一艘在旁、後經證實、在此種環境下欲援救該船船員、自不可能、英艦及其飛機均未受損、亦無死傷、 
[美與自由法國　軍事合作　俾夏威夷澳洲間成立連貫根據地]  
　　路透社一日華盛頓電　據可恃方面消息、美政府將與自由法國合作、以成立夏威夷與澳洲間橫跨太平洋長達五千哩之連貫軍事根據地、耶誕島·阿蒂爾·巴爾米拉與斐琪島·及美屬薩摩亞均有軍事活動之暗示傳來、加里林尼亞之官方已宣布、大約可獲得美國租借案之援助 
[李維諾夫　抵菲列濱　備受熱烈歡迎]  
　　路透社一日馬尼刺電　菲列濱共產黨乘蘇聯新任駐美大使李維諾夫赴美履新道出此間之機會、曾於今日發表一文、內稱、李氏在此作短期盤桓、或將對於未來吾獨立菲列濱與蘇聯之成立良好諒解、頗有幫助云、李氏抵此時、美駐菲辦事大員賽爾之海軍副官派克中校及菲軍參謀長伐爾特斯少將、均在塲歡迎、昨晚奎松總統曾在總統府設宴款待、來賓有遠東美軍總司令麥克沃塞將軍·美亞洲艦隊司令哈德大將·英總領事·中國領事及菲列濱各閣員、李氏定明日乘飛剪號赴美、 
[日外相東鄉　發表演說]  
　　合衆社一日東京電　日外相東鄉昨晚在帝國大旅社發表演說、評論華盛頓談判、謂美國拒絕了解東亞之事實、暨施用不適現　世界情况之怪誔原則、而阻碍「東亞新秩序」之建設、實令人不勝遺憾、 
 
 

Page 4

 
 
[美國如與日本作戰　中國亦將對日宣戰　無論如何決不與日單獨媾和政院秘書長將廷黻發表談話]  
　　重慶　行政院秘書長蔣廷黻本日發表官方宣吿稱、華盛頓談判決不致有為中國所根本不能接受之結果、蔣氏以政府發言人之資格稱、渠以為太平洋不致因美國之態度堅決而立即爆發戰爭、渠稱、「余以為日本尙未準備攻擊泰國、且亦無充分之資源以從事進攻、事實上余以為日本現時並不能在任何地方作大規模之攻擊」、蔣氏又稱、如美日戰爭發生、則中國將對日本宣戰、無論在任何情况之下、中國決不與日本單獨媾和、渠否認中國會吿知美國謂如滇省被攻擊或重慶不能再從民主國家獲得援助、則重慶不能繼續作戰、問以所傳穗國企圖調解中日和平之說、蔣氏答稱、「吾人並未接獲此種提議、即使有之、吾人亦將置諸不理」、蔣氏復申言如華盛頓談判決裂、則受立即攻擊者、將為中國而非西伯利亞或泰國、問以如太平洋ABCD國家對日本宣戰中國能否在軍事上採主動地位、蔣氏答稱、吾人可取主動地位、問以中國如得英美之助而將日本驅出中國之外、則中國是否將進攻日本、蔣氏答稱、渠並不以為如此、渠言中國之目的係驅日軍於中國之外、日軍被逐出中國之外、在日本有任何作為、皆與中國無涉云、（一日合衆社電） 
　　重慶　行政院秘書長蔣廷黻今日下午語各報記者云、太平洋不致立即發生戰事、因料美國在華盛頓談話中採取堅定立塲、日本處境殊不宜作任何新軍事冒險也、許多觀察家以為中國嘗試圖使美國與日作戰、實屬錯誤、蓋中國始終以為華盛頓談話倘吿失敗、則日本將不南進北攻而將加强其對華之軍事行動、蔣氏又謂、中國現乘此機會重申其堅定之立塲、據傳美國對此已曾加以考慮、蔣氏拒絕對共談話續作詳細說明、僅謂關於此事之文件、至時將在華盛頓公布云、（一日路透社電） 
　　重慶　昨此間又為最緊張之一日、所有日方發動攻泰軍事、以及遠東英軍之戒備行動與羅斯福總統提前返華府等、無不使一般人竚盼遠東風雲是否就此劇變、而在消息靈通之觀察家、則謂此種情熊、只可稱為美英與日本之神經戰到達最高峯、頃得東京訊、謂日閣決議訓令來栖野村繼縱對美談話至最後一刻、可知美英在神經戰中獲勝矣、行政院秘書長蔣廷黻今日下午在記者招待會報吿美日會談事、雖未涉及此點、但謂此間若干報紙於美重申立塲、以為太平洋戰事卽將爆發、我人殊不作此看法、日本於對華作戰四年有半之後、決不能再作新的冒險、故經美國再作聲明、我人亦不以為卽將有此種戰事、（一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　行政院蔣秘書長廷黻一日下午在招待中外記者席上發表談話、原詞錄次、因美日兩國在華府之談話、美國政府又得機重申其對太平洋問題之根本政策、此乃日美談話之最近結果、足證吾人屢次對羅斯福總統及赫爾國務卿所表示之信心、為有完全可靠之根據、新聞界對美日談話之經過、不免形容過度之處、忽而妥協在即、忽爾又似大禍將至、其實新聞界對美國政府最初務求妥協之心即言之過甚、而談話停止之後、日本亦未必即刻開火、日本經過四年半之戰爭以後、並無能力作新冒險也、此刻關心和平者應知避戰之方、不在對日求妥洽、而在對日表示擁護正義之決心也、日本近年對外宣傳之藉口節其本身經濟困難、吾人須知各國皆有其困難、而解除之法、絕對不在樹立所謂（共榮圈）、而在以和平方法求國際之經濟自由·與合作、日本不此之圖、刻以武力建議其獨佔的經濟領域、足證日人口言經濟、而心則在中古式之覇權也、（一日電） 
[中樞舉行　聯合紀念週]  
　　重慶　中樞聯合紀念週一日晨在國府禮堂舉行、到中委各院部會長官代表五百餘人、林主席領導行禮如儀後、戴委員季陶報吿考試院工作近况後禮成、（一日電） 
[日機襲陝]  
　　西安　日機數架今竄擾陝境各地、幷在寶雞武功等地投彈、均落空野、華毫無損失、（三十日電） 
[贛北華軍進擊　摧毀日軍工事　粵東華軍克復據點華襲宜與予日重創]  
　　重慶　軍息　華軍某部於二十六晚分向南昌以東日據點荷湖周龍昌橋等地進擊、日據工事頭抗、戰至二十八晨華將日工事悉予摧毀、乘勢攻入荷湖周與日肉搏三小時、斃日甚衆、並破壞日碉堡四座、日營房亦被華同時焚燬、二十九日晨日增援一部、附砲二門、由謝埠巿向華反撲、並以日機三架轟炸助戰、復為華迎擊、將其擊退、是役共計斃傷日極衆、並鹵獲軍用品多種、華軍於達成任務後安全返歸　粵東華軍某部於二十九日晨向盤踞汶尾（海豐南）之日施行强襲至午攻入巿內、斃日極衆、日逃登日艦逸去、華軍當將該據點完全克復、鹵獲戰利品甚多、　蘇南華軍某部於二十八向宜興以南之日襲擊、一舉攻入川埠鎭、予日重創、華另一部於二十九晚向竄至甓橋「金壇西甫」附近附砲三門兵力千餘之日進擊、斃傷日頗夥、（一日電） 
[中央防瘧處　卽將遷黔]  
　　貴陽　中央防瘧處遷黔、大致已籌備就緒、明春起將陸續移筑工作、今後對西南各省防瘧問題、可切實推行、（一日電） 
[贛鄕保幹訓人員　捐獻飛機]  
　　吉安　安贛地方行政幹訓所首期鄕保幹訓人員頃發起捐獻「鄕保幹部」號飛機、全體人員自動獻金四一七元、嗣後各期人員當繼績嚮應捐獻云、（三十日電） 
[拉鐵摩爾　展期返美]  
　　重慶　蔣委員長政治顧問拉鐵摩爾、原定今晨飛港返美、在渝霍浦金斯同學昨晚並曾為之餞別、但拉氏行期至最後忽吿延緩、將於下週始能成行、消息靈通方面謂、拉氏在渝數月、極得各方面之好感、此行固為現訂合同期滿、乃乘暇返美接眷、於明春再行來華、繼續為將委員長服務、而拉氏之亟欲以在渝之眞知灼見報吿美當局、推動更大範圍之對華援助、實為此行之主因云二日哈瓦斯電） 
[贛省舉行　行政會議]  
　　泰和　贛省行政會議於日前開幕、各區專員縣長均出席、主席熊式輝、昨日四區專昌蔣經國報吿贛南施政狀况、對轉移風氣開闢交通救濟貧民淸除匪患等報吿極詳、末對完成地方自治、提供下列意見、　加强地方政權剷除土劣、　肅淸貪汚建立廉潔政治、　消除官僚作風、　根除敷衍習慣、　反對人力物力浪廢、　嚴格人事管理、　實行地方自治、全塲空氣為之肅靜、大會預定五日閉幕、（三十日電） 
[何東捐助　慈善事業]  
　　紀念其鑽石婚禮 
　　香港　何東爵士為紀念其明日鑽石婚禮起見、茲宣布以港幣十八萬元辦理慈善事業、計用於香港者十一萬五千、用於重慶者五萬、用於澳鬥者一萬、用於上海者五千二日路透電） 
[贛計口授糧　頗著成效]  
　　吉安　吉安泰和兩地於十一月一日開始按戶計口授糧後、頗著成效、贛糧政局為普遍推行此項公賣制後、頃派員往贛東督導實施、上猶浮梁等處亦將逐步推行、現贛東贛西各縣糧價正日趨應定中、（卅日電） 
[鄂省舉行　擴大行政會議　全省黨政軍要員均參加共籌大計會期定一星期]  
　　恩施　鄂省當局為檢討過去策勵將來定自十二月一日起舉行全省黨政軍業務總檢計、及擴大行政會議、會期一星期、所有鄂省各廳處長各區行政專員黨務督導專員各區保安司令各縣縣長縣黨部書記長稅務局長保安團隊團長及其他各級單位負責人等約共四百餘人、均巳來省報到、編成總隊、由陳主席親任總隊長、苗委員培成朱廳長懷水彭參謀長善勛任副總隊長、駐隊辦公、完全實施軍事管理、全省要員會集一堂、共籌大計、將對鄂省前途大有貢獻云、（三十日電） 
[川滇黔湘等省府　將添設社會處]  
　　重慶　社會部起草之社會保險法案、即規定勞工强迫保險者、業已完成、將由專家研究後、送立法院、又該部決定在用。滇·黔·湘·鄂·粵·桂·浙·贛·陝·甘十一省府添設社會處、於明年舉行、（一日哈瓦斯社電） 
[香港各銀行凍結之法幣　政府發表提存條例　財部及平準會在港成立小組會議代表外匯管委會審核提存申請書]  
　　重慶　自香港政府協助我國取消外匯黑巿公布限制國幣提滙辦法以後、所有政府各機關及事業機關提用存港法幣、槪須向財政部申請移送外匯管理委員會核辦者、經財政部顧次長翌羣赴港、以各機關皆係有預定用途、為便利申請提用起見、曾商定由財政部四聯港分處平準基金委員會三機關各派代表、在港成立小組會議、代表外滙管理委員會審核、其中應付港幣者向平準會結購、應行撥款者由原存銀行照辦、嗣後政府各機關事業組織慈善團體提匯香港封存法幣、可開明原存銀行名稱、對存法幣數額、原定用途、提取數額、及用途等項、檢同證件、逕向香港財政部駐港辦事處持送該小組會議核辦、或送由外滙管理委員會轉達、此後由內地滙款赴港、一律以港幣承匯、按照政府機關請購外滙辦法辦理、再關於請購外匯各機關尙多未能依照現定申請手續辦理、據外滙管理委員會談、審核外匯現分兩機關辦理、關於政府機關及事業機關（事業機關係指國營公用事業機關及官商合辦之工商事業暨一切公用事業）請購外匯、係向外匯管理委員會申請核辦、該會會公布有（政府機關請購外匯須知）及（事業機關請購外匯須知）各一種、另有申請表式六種）俾各機關申請塡報之用、關於民營工商事業及私人請購外滙、則向平準基金委員會申請核辦、該會亦公布有（自由中國境內持有執照或特許銀行買外滙辦法）一種及申請表式多種、該項須知辦法早經外滙官理委員會財政部分行各機關查照、並登報週知、請購外滙應依照該項規定手續辦理云、（三十日雷） 
　　重慶　今日政府發表統制提取存於香港各銀行凍結之法幣條例、自財次顧翊羣近至香港後、政府即決議以財政部與中中交農聯合辦事處及平準委員會之代表、在港設一共同機關、以便審查外滙統制委員會所提取現存香港而經凍結之法幣申請書、嗣後政府各機關與事業以及慈善機關之有法幣存於香港而欲提取者、必須依照下列辦法提出申請書、開明存款之銀行各、存款數額、提款之數、提款用途、並附證明文件、申請書先送財政部香港辦事處或外滙統制委員會、而轉送新設之共同機關審查、又據公布嗣後由內地匯款至香港、須用港幣、滙款之手續與申請外匯相同、（一日路透社電） 
[美聯救濟中國難民協會募捐　達美金三百萬元　明年初決舉行擴大宣傳週勸募目標為美金一千萬元]  
　　重慶　美國聯合救濟中國難民協會發動之五百萬美金勸募邋動、自展開以來、目下所得捐款已達美金三百萬元、聞該會決於明年初在全美各地再度舉行擴大宜傳週、並擴大勸募、目標為美金一千萬元、中國國際廣播電台為響應及答謝友邦人士之義舉、自本年四月以來、連續對美舉行特別廣播、活潑生動、頗獲極大之反響、該台日來在美國畢範尼博士協助之下、轉播成都電台播出之特別節目、進行頗稱順利、上月廿九下午會轉播留蓉外商之音樂大會節目、二日下午九時至九時四十五分張主席羣及其夫人將在成都電台對美英語演講、屆時該台「中國之聲」除以卅一公尺波長全音對美轉播外、並電請駐美收音員同時灌製留聲片、分送全美電台播送、以廣宣傳、（一日電） 
[黨史史料　在渝展覧]  
　　重慶　中央黨史史料編纂委員會主持之黨史史料展覽會、卅日在山洞亞兢寺該會內開幕、會期兩日、今晨雖細雨運綿、道路泥濘、然前往參觀瞻仰者、仍甚踴躍、全日約七百餘人、展覽品多為珍貴史料、內有國父當年革命締造中華民國偉大精神之史實、總裁堅苦卓著之功續、暨諸先烈喋血奮鬥之實况、此外並有奮戰、四年餘之奮戰史料、展覽會中並播送國父及總裁講演留聲片、據該會負責人吿記者稱、此次史料展覽會、本會在南京時曾幾度舉行、此番展覽會、乃本會遷渝後之首次公開展覽、如此次試辦成績尙佳、則將於城內適常地點再作一度展覽、以便各界人士瞻仰云、（三十日電） 
[命令]  
　　國府一日令、　派朱家驥為廿九年普通考試冉試典試委員長此令、　派張金鑑李錫恩王魁即程其保溫晋城黃採伯林紀東張家驤景學鑄莫萱　劉丙炎趙廷樞褚一飛毛煒玁孟鄭王世穎彧師勤沈亮鄭堯拌官實公但蔭蓀張忠迨為廿九年普通考試再試典試委員此令、 
[英相誕辰　工作不輟]  
　　賀電如雪片飛來 
　　路透社一日倫敦電　英相邱吉爾昨度其六十七歲誕辰、仍不廢其工作、但接世界各地之賀電殊多、英王與后·太后·荷女王·盧森堡大公爵夫人·協約國與友好各國代表·自治領首相·殖民地政府·與尼羅河英軍司令皆電首相道賀、而世界各部公團與個人之賀電、亦如雪片飛來、 
[自滬撒退之美軍　一批抵菲]  
　　路透社一日馬尼刺電　麥通生號統號輪船已於今日傍晚由滬戰運美陸戰隊第四聯隊第二營抵此、該輪尙未停靠碼頭、惟晚間將留於馬尼刺海灣內、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[美日再作會談]  
　　於美日談話入於靜止狀態的五日中，華盛頓束京和倫敦三地所傳出的消息，對於南太平洋局勢，莫不一致認為極端嚴重，自東條發表「掃蕩」英美在東亞權益之演說後，世人益增其幽鬱情緒。乃昨日華盛頓電訊，羅斯福已取消其溫泉休假，匆遽返京，同時，日本特使已於昨日會晤赫爾國務卿，繼續美日談話，雙方所談的內容，在此際無從懸揣，而華盛頓的電訊，除上述各點外，也絲毫無所透露，惟稱觀察家預料東方危機將在四十八小時內，作最後的決定，無疑地，靜止五日的美日談話，在波譎雲詭衆說囂囂之氛圍下，又將轉入另一緊張局面。 
　　關於美日談話的經過，本報已迭有指陳，惟以事態方在進展，無由作過早之推闡，僅就日本以往動向，剖析其實際遭過，今日方特使與赫爾繼續會談，在此所謂四十八小時和戰關頭，吾人願以觀感所及，衡情度理，再試作一般之檢討：目前日本的處境，有很多內在的矛盾心理，戰旣不能，和又不願。如果日本情願不顧一切，以國運下最後的賭注，則ABCD陣綫的强大，自未敢估計太低；而其中最不利的條件，厥為日本必須在幾個前錢作戰，陷入一個被包圍的形勢中。綜觀最近數個月來民治國家在南太平洋所作軍事上的佈置，簡直時時在作堅强防禦，絲毫未曾放鬆，英屬馬來亞的海空防衛，已築成一個堅銳的陣營，可不具諭，拿緬甸說，則最近有大批英軍及印度軍開抵仰光增防，其中包含各種軍士，且有許多曾在他處戰塲服役者。菲島方面的軍事佈置，美人也始終未予忽視，除不斷以大量軍械運抵菲島充實防務外，並於領海四週佈置水雷，近頃更以菲軍正式編入美軍，準備應付任何事變。泰國已一再正吿世界，具有有保衛領土主權，抵抗侵略的決心，香港於此二日中且舉行防務演習，參加者有民防工作員二萬餘人，一切已成戰時狀態。以言中國，則與日周旋了將近五年的持久戰，已足予日本以豐富經騐，故日本處於這種楚歌四面的環境下，一定要衝破民治陣錢的包圍，應付幾個前錢，其成敗利鈍之數，眞太無把握。至於作戰期內，補充造船材料的無從取得，國內各地的慘遭空襲，那又是可以想像而得之事了。 
　　戰旣不利，和又却非所願。日本處心積慮，殆無時不謀解決中國事變，一面又憧憬於德國的局部勝利：且又禁不住納粹的百般引誘，故於美國之堅定立塲，誠有依違兩難之感。吾人目前所欲指明者，赫爾對來栖所提出之文件，係美國一貫政策，希望將遠東整個事件，於談判中全部解決，不願再有枝枝節節的問題成為懸案；所謂遠束整個事件，尤着重於日軍從中國撤退。美國並且再三聲明，赫爾所提交的文件，乃美國方面之最後一步動作，至於第二步動作，應由日方為之，這意思就是說，美國的全部意見已盡於此，並不容再有所謂討價還價的餘地。現在再作會談，是否針對着赫爾的牒文而僅僅乎以「是」或「否」相答復，抑或另有其他新的建議提出，在此時實無由推論，不過美國持有堅決的立塲，殆非虛聲恫嚇和任何不切實際的提議所可變更，這是世人所一致公認的。 
　　在東方孤立無援的軸心同盟者，旣不欲戰，又不欲和，目前確已遭逢空前未有的嚴重時期，誠如日藏相賀屋所言，日本如在華失敗，則前途將不堪設想，華北固將失去其現在之形式，滿洲或亦不免，目前日本稍一錯誤，卽將回復至一八九五年之地位，手足均受束縛，不能活動於各島之外。賀屋的見解，十足把日本內在矛盾的心理和現在處境的窘迫，加以具體的說明。根據上所具述，日本對於美日談判，似仍有所期待，不欲立時使其決裂，目前唯一的願望，就是把這一個談判，儘量設法去拖延，至於能否拖延或拖延至怎樣程度，皆在未定之天。再論及美國所將採取的步驟，是不作預先任何警吿，對日本施行全面經濟封銷，同時對於中國，必依租軍政策，加緊施行，倘遇任何阻碍，卽訴諸武力，亦所不惜。最後可以說，美日談判，終必歸於失敗，在談話的過程中間，時而緊張，時而鬆弛，尙有許多次的嚴重局面，陸續演映至最後總失敗而後已。 
　　中國對於美日談話，自始卽堅持無所成就的觀點，眼前所已有的事實，都已證明預料之不虛，然而中國信賴美國，信賴各民治國，尤其認為惟有援助中國奮戰到底，始有解除遠東危機的希望。 
[南路紅軍續獲勝利　克復泰幹洛格城　德軍向阿索夫海退却　蘇傘兵予德嚴重威脅]  
　　路透社一日倫敦電　英報數家接瑞典京城訪電、據稱、蘇軍於攻克羅斯托夫後、現又奪回泰幹洛格、惟蘇聯官塲尙未證實此說、每日電聞訪員稱、獲勝蘇軍第九軍與第九十七軍已入羅斯托夫西五十哩之泰幹洛格、莫斯科無錢電台星期夜稱德軍未在泰幹洛格停滯、現仍向阿索夫海距羅斯托夫西約一百哩之瑪里奧波爾退却、德將克里斯特自己已逃往瑪里奧波爾、而蘇軍先鋒隊在俯衝轟炸機九架掩護下、現與敵軍接戰、其地在瑪里奧波爾港東二十哩云、又每日郵報訪電稱、據莫斯科無綫電台昨夜消息、通至泰幹洛格之大路、計長三十哩、已無敵踪、德軍奔逃、未在泰幹洛格停滯、續向瑪里奧波爾退走、無錢電所傳蘇軍巳佔領泰幹洛格說、尙未經證實、蘇方傘兵數百、刻在德軍退却綫後降落、而以炸藥毀壞德方供應隊、德卞損失奇重、德方發言人今日聲稱、羅斯托夫區蘇軍之進攻、有巨型坦克車為之後援云、 
　　路透社一日倫敦電　路透社軍事評論員稱、主要戰塲仍在蘇境、蘇將丁莫森柯、對羅斯托夫德軍及沿阿索夫海北岸猛施打擊、巳獲得蘇軍在此次戰爭中之最重要勝利、蘇軍以兩面夾擊而收復羅斯托夫、一週前展開返攻、而於三天內前進逾三十六哩之蘇軍、係從唐納資盆地出發、或係向西南面進擊、以威脅較羅斯托夫更多之大隊德軍、該區全部穗軍被牽制於阿索夫海岸、有遭推毀之處、德將克里斯特明瞭此種危險、乃在泰幹洛格率軍後退、而司令部亦從泰幹洛格移設西面百哩之理里奧波爾、穗軍進犯高加索之計劃遂受阻礙、是役足證蘇軍將領統率有方、且知集中大軍猛擊、能獲重大戰果、蘇方所以前未出此者、或因後備軍準備未充耳、 
　　塔斯社一日都拉電　眞理報都拉特派員稱、三十日晨都拉西北之紅軍猛烈反攻、敵軍不支向西撤退、至午刻吾軍克復三村並越過由敵軍佔領之鐵路、此次紅軍乘黑夜出敵不意、實施側擊敵蒙創甚巨、 
　　塔斯社一日中路電　眞理報特派員稱、過去二十四小時內、距莫斯科五十公里之克令方面無重要變化、紅軍繼續堅守陣地、敵在伏洛柯拉姆斯克方面之前進亦被阻遏、瑪雅羅斯拉夫芝及摩茄斯克方面、敵進擾被擊退、斯達林諾戈勘克方面在過去二十四小時內、吾騎兵反攻、與敵第十七坦克師及敵步兵一團作戰、迫其向南及西南撒退、敵受創極重、總計三十日一日中、吾軍在莫斯科方面共毀敵坦克四十三輛、貨車一百二十二輛、並殲敵官兵約一千五百人、莫斯科附近並發生空戰、結果敵機兩架被擊落、 
　　塔斯社一日莫斯科電　消息報特派員自南路來電稱、紅軍克復羅斯託夫後、繼續猛烈反攻、敵圖以反攻、阻吾進前、但吿無效、由卡利託諾夫及羅巴丁指揮之紅軍、更乘黑夜渡過T河、突破敵軍之鞏固防事、克復要點及高地甚多、敵軍繼續後退、戰事即在夜間亦仍繼續不斷、紅軍以刺刀及手溜彈猛衝、戰事異常猛烈、又敵二百零七師在過去數日中屢圖佔領某重要車站、吾軍先發制人、猛攻敵軍、與敵發生肉搏戰、敵不支潰退、三日中敵死傷一千二百五十人、 
歐戰叢談 
[作戰兩年後的德國]  
　　關於赫斯瘋狂的聲明，是由希特勒自己口授的，他在知道赫斯出亡後數小時，方始發布這一道命令，可知他必已經過考慮，並非一時之誤。他把這個聲明口授給德國情報主任狄特立克。這位希特勒寵臣便柔聲怡色的向他說道，德國人也許要奇怪瘋狂已經一載的人，為什麼還留仟副元首之職。希特勒聽了，便握拳擊桌，大聲叱駡狄特立克這一班人太覺無禮，一定要把這個聲明照樣發表。 
　　狄特立克不得已便把這聲明交由德意志通信社發報機上送出去。不料發到一半，中途忽又停止。原來是宣傳部中有人讀到了，便過來把他們止住。當宣傳部員把這件事報吿郭培爾時，郭培爾却說道，這是上頭的命令，祇有照辦。 
　　假使這一條聲明，用意果在破壞黨的信用，結果是成功了，我在次日費了整天工夫，在商店裏，公園裏，出差汽車裏，酒排間裏，上等公寓裏，和許多德國人談話，詢問他們對於赫斯出亡一事的意見。他們於赫斯出亡的原因，祇能加以猜測，惟獨對於黨部則一致非難，說黨中把一個瘋人保留作希特勒戈林以下的第三位元首繼承人，試問還像個付麼機關。 
　　對美戰爭在德國靑年亦是一個重大打擊。郭培爾雖然痛斥美國祇是一種「汽車，無綫電，爵士音樂，五分一角商店，和猶太財閥的文化，」德國靑年則仍以美國為一個奇妙不可思議的地方，有摩天樓，汽車，大學，電影明星和跳舞遊戲。以上種種，德國靑年皆以為比較本國要優美得多。他們在國內不准跳舞，也聽不到爵士音樂，除非甘冒生命危險，去收聽倫敦或莫斯科的播音。他們在國內也不准吸烟，不准用化妝品，並不准游戲。他們必須隨時隨地的奉命工作，他們至少須有四個孩子，凡此一切，都是為了要使祖國獲得更大的光榮。然而美國祇是他們夢寐追求的地方，却並不是戰爭角逐的塲所。 
　　一個美國人在柏林仍可操英語，而不致激怒德國人。我們夫婦倆常在大庭廣衆之間說着英語，祇有一次曾引起反對，而反對的人却是一個醉漢。 
　　某星期日晚，我妻與一個瑞典新聞記者同行排列，想買最後一班的地下火車票回家。前面有一個身體魁梧的中年男子回過身來，把兩隻熏紅的眼睛釘着他們道，「說德國話」。這位瑞典記者所說的德語，像德國人一樣純熟，就向他說明我妻是美國人，不是英國人，她還不能用德語談話。那個醉漢却說道，「我可不管這些。他要說德國話。這裏是德國，他一定要說德國話。」一個立在我妻後面的德國人聽不過，便開口向那醉漢質問道，「她是個美國人，她要說英國話，就可以說英國話。」醉漢說「不行。」另一個人一定說「行。」他們兩人便離開行列，由激烈爭辯而至於跳浪叫囂。羣衆亦立刻表示態度，分別作左右袒，可是差不多全體多贊成「美國人在柏林可說英國話」一種主張。最後因火車到來，彼此急於登車，爭論也就隨之吿一段落。 
　　今年德國春天氣候，大部份還像冬天一般的寒冷。公寓裏的煤。規定於五月一日起停止供給，不再補充。豈知五月九日竟然下雪，十一日又雪。十四日雨雪雹三者併下。我聽見一個德國兵向法國俘虜抱歉的說，這種天氣在德國是難得的。及至五月下旬，又忽然夏日炎炎，自此直至我離開德國的時候，總是天晴而熱。 
　　柏林動物園中，孩子們都在不耐煩地等着輪流去看那頭海象羅倫特，牠好似動物中的前敵總司令一般。 
　　每逢星期五六兩日，上午八時至十二時之間，公寓的庭院裏，祇聽見拍！拍！拍！一陣陣拍毯聲，震人耳鼓，因為依照命令，地毯祇准在這個時候拍灰塵呀。（未完） 
[傳德向維希要求　北非法根擾地　貝當偕達蘭赴鄂倫斯與德國高級要員會晤]  
　　哈瓦斯社一日維希電　貝當元首偕達蘭昨夜在極秘密中乘專車往德佔領區某處、會見德國某要人、其名雖未宣布、想係該國航空部長戈林、約於今晚或明日即可遄返此間、會晤地點、大致當在那倫斯區、按貝當元首前於法德停戰之後、曾於去年六月間往蒙托亞會晤希特勒、此行乃其二次親自會見德要人、其所坐專車前後均有機車、沿途並有警察保護路軌、 
　　哈瓦斯社一日維希電　此間負責人士談稱、貝當今日與德要人談話內容、雖未可知、但當不出促進互相諒解之範圍、惟鑒於國際方面及地中海方面局勢之推移、一部份觀察者則以為非洲問題、必為討論要點、 
　　路透社一日法國邊界電　美國所傳法屬北非法方航空根據地已讓予德國之說、雖未證實、但政治觀察家以為德方壓迫維希之最迫切目的、為利用法屬都尼勘之比瑞德港、預料維希政府對於此事、將於數日內決定之、傅德方刻擬召開「新歐洲」大會、淪陷各國代表亦將參加、聞德方之邀法國參與此會、附有維希接受德方對北非要求之條件、德方亟須比瑞德、以該港可便利其軍隊之安然運往里比亞前綫也、又聞德方要求已引起達蘭與貝奇萊（航空部長）之劇烈辯論、衆認貝萊奇乃法方「觀望」派之領袖、據傳法國淪陷區仍堅决反對與德合作、惟維希之反英宣傳、則在法國非淪陷區之中上階段間似稍見效、此種宣傳今方以有系統的方法擴展至法艦隊人員與北非土軍中、 
[香港日僑　陸續撤退]  
　　香港　據可靠消息、自香港日僑奉命全數撤退至廣州後、此間所餘日僑百人、泰半將於明晨啟程前生廣州、據日領事聲稱、現購買船票者雖僅十五人、但料續購者必多、（一日路透社電） 
　　合衆社一日東京電　讀賣新聞本日載曼谷消息稱、亞洲西南情况漸形緊張、泰國日僑已開始撤退、 
 
 

Page 6

 
 
[臨時接奉緊急命令　英輪將匆促南駛　北洋綫各輪均中止赴津荷輪不及裝貨直駛香港]  
　　駐滬美總領署昨再勸婦孺等撤離 
　　英僑方面、自上月中英大使館通吿撒僑後、進行殊為積極、專輪安微號已於上月梢抵滬、定於明日載業已登記撤退之千餘名中之第一批計三百餘人、離滬駛往香港星島等地、其中大部份將在香港登陸、候輪轉往澳洲、據悉英國大使館方面、現猶設法調徵船隻、俾繼續裝載僑民離滬、按目前英僑在滬人數、僅次於猶人及白俄、佔第三位、約四千餘名、撒退者比例甚小、今後將更有效實行、以便加速遺散、 
　　英商各輪停駛天津 
　　太平洋局勢逐漸緊張、南洋方面情形亦日益惡化在淪陷區英美僑民絡續撤退、近日更形積極、太古公司凉州輪、原定明年由滬載貨赴津、昨接緊急命令、中止赴津、即於今午南駛、岳州輪昨晨由津抵埠、本定星期四由滬駛津、兼灣烟臺威海衛、聞該輪此次由烟臺載來撒退之英僑數十人、該項英僑折滬後、並不登岸、仍住船上、據悉亦已接令、停止北駛、一俟來貨卸淸、即載英僑南駛、怡和洋行裕生輪、今晨可到滬、即將於明日南返、富陞輪今日亦可抵埠、對駛津亦已取消、決定將來貨卸淸後、即行南駛、 
　　荷輪一艘怱促離滬 
　　荷商渣華公司郵船芝沙力號、於上月二十七日到埠、由爪哇裝來大量食糖、業巳卸畢、原定明日由滬載貨回汳泗水、不料該輪昨日下午四時許、不及裝貨、即起椗離滬、直駛香港、太古公司安徽輪、亦定明日載英僑南駛、 
　　美僑又奉撤退勸吿 
　　美國總統輪船公司頃披露、該公可總統輪不復駛來上海、駐滬美總領署則於昨晨重申其勸本巿美僑、尤其是婦孺與不必要男子迅即撇退之通吿、且表示當局旣曾撥麥迪遜總統號與哈立遜總統號兩輪供美僑平民撒退、則美僑願離境者、今須自行設法、據此間美國總統輪船公司某員吿記者、就目下所能預料者、茲後不復有總統輪來滬、惟該公司能為美僑設法搭法郵公司與渣華公司船隻離滬赴馬尼刺云、美總領署頃致美僑之撒退通吿內容如下、「本署近曾在上海報章刊通吿、並請無綫電臺宣布、囑美僑撒退、茲願重申前發之撤退勸吿、（尤其適用於婦孺與無留此必要之男子）並切言因他處迫切需要之故、太平洋區航業問題、現甚形困難、縱月前之航運便利、亦不能保證其必可維持、故囑美僑儘可能範圍、即速從事離境之籌備」 
　　華北美領同樣訓令 
　　除上海美僑已再奉令撤退外、據悉北平美大使館及香港美領署、亦均發出同樣訓令、促所轄區內之美僑從速撤退、查目下美僑留居於淪陷區內者　九百人、上海區一千九百人、內菲人四百九十人、撒僑令之重申、乃對其中婦孺及無重要業務之男子而發、又留居平津之美軍共計二百二十名、業已整頓行裝、準備撤退、日期在本月十五日以前、載述之船為海軍運輸艦漢得遜號、目的地為馬尼刺、 
[大通銀行存款　客戶自負風險]  
　　美方表示僅係預防性質英商銀行暫時不願實行 
　　本埠美商大通銀行、於二十九日通吿往來戶、據稱此後往來戶、對存款安全、須自行負責、並規定遇緊急時淸理辦法、與總行脫離聯繫、據記者昨日探悉、若干美商銀行往來戶、巳將存款提出、轉存華商銀行、英商銀行則表示或將步美商銀行之後塵、對於往來戶存款之安全問題、由各存戶自行負責、但英商銀行暫時不願實現此舉、蓋深恐公衆對銀行信用、發生影響也、 
　　大通銀行緊急辦法 
　　大通銀行所規定緊急時淸理辦法三項如下、　凡在上海大通銀行內之存款、僅能在該行之上海分行支付、　如有涉及法律或被攫取或被沒收及損毀、槪由往來戶自行負責、與總行無涉、　上海分行如遇資產不足應付該分行時、往來戶僅能就該分行賸餘之資產分攤、 
　　局勢不定預防性質 
　　衆信該銀行此舉、必與未來局勢有關、故預先與總行脫離聯繫、但據此間花旗銀行某職員表示、在二三年前「八一三」事變時、該行亦一度施行同樣章程、此種措施、僅為一種預防性質、以免萬一上海任何不友好之權威、對於銀行之存款、發生攫佔·沒收·毀損或妨碍時、存戶將追訴美國之總行也、 
　　英商銀行暫不實行 
　　匯豐與麥加利兩銀行表示、彼等尙未實行此項「卸責」辦法、但鑒於美商銀行有此一舉、彼等或亦將仿行之、據稱、目下對於此事正在研究中、但據麥加利銀行某職員稱、英商銀行「不願」採取此項步驟、蓋此舉將使公衆發生一種印象、以為銀行方面認為太平洋局勢已近於爆裂點、故急於將錢袋委諸公衆、渠指出、此項印象對於本埠之商業與貿易、將發生影響、另一美商銀行職員之解釋則不同、渠稱、所謂「卸責」者、意即吾人向公衆聲明、吾人將盡力看顧汝等之存款、但沒有「不友好之政府」攫取汝等之存款、或採取不利於汝等存款之任何行動、則汝等不能向吾人提起訴訟、否則請提款結賬可也、」 
[鮑惠爾及卡立翰　辭卸局務]  
　　工部局情報處發表、本局西籍董事鮑惠爾暨卡立翰兩氏、因長假離滬、呈請辭職、業予照准、所遺董事兩席、並經另推下洛克暨沙潑兩君分別接充矣、查鮑惠爾係亞細亞火油公司總經理、卡立翰係渣華輪船公司經理、據鮑比稱、渠定今日午後啓程赴澳洲、晤其夫人、在澳勾留三四閱月、即返上海、記者叩以工部局若復請其担任職位則渠將否接受之、鮑氏答稱、「余恒願效勞」、記者又向卡立翰探詢其計劃、卡氏答稱、渠定今日午後登輪赴爪哇、轉道前往美國、携眷同行、送其女入大學、明年八九月間可望返此、 
[調停房租糾紛　牽涉法律]  
　　公共租界工部局法租界公董局與日方、會同查究此間益形惡化之房租悄况、惟各方對於瞬將採取任何行動之可能性、極端愼重、皆不輕易有所披露、據法公董局某員稱、該局刻正在理論上硏究此事、最近將來、尙不擬採取範圍廣博之步驟、但該局現擬襄助理直之房東與房客、調停房租糾紛云、工部局發言人謂、房和事在兩租界與日方當局之研究下者、巳歷多時、但目前尙不致有何嚴峻行動、又據一般人之意見、當局今所硏究者、為對房租事能否有所行動、而非能取何種行動、某負責官員聲稱、房租事牽涉法律問題、例如依照美英法律、屋主有完全之產業權、故租界當局所應付之問題、當以房租之高張為　難解决、 
[自來水管　愼防凍裂　公司通知用戶]  
　　時屆冬令、轉瞬嚴寒、英商上海自來水公司、以水管若不於事前保護、每致凍裂、旣耗水量、改裝又需鉅費金錢、故於昨日通吿界內居民、略云、因水管等具凍結、其結果致將該水管等破壞、嗣後化解時因漏水而其他各物件、均恐受有損失、惟該項損失、敝公司萬難負責、避免凍結最好方法、在天氣極冷時、或將冰凍時、應將屋內之開關關閉堅實、將其冷水管各龍頭開放、俾得水管內之水流空、熱水管設備、尋常不必使其水流空、惟各屋頂內之存水池、及其他各樣水管、各用戶均應查明、極力施其保暖方法為要、水表如裝在露出地位之水表、以及水表上下水管、一律均應用稻草或其他村料保暖、免得冰凍、因凍裂而耗費水量、如因凍裂而耗費水量、或因任何原故而耗費水量、一律為水表紀錄者、均應照數償付水費、本公司甚願幫助各用戶保護水管等具、但使水管不受影響為限、諸車皆應及早預防、 
[猶僑獻呈美總統　念五鑽時鐘　表示深摯之感佩]  
　　一九三八年德國排猶極烈時、避難來滬之德籍猶太鐘錶師佛萊都、於本年七月間、以手製之念五鑽時鐘一隻、配以象牙座、交駐滬美總領事洛克赫德與公和洋行賈博特氏、託北平美僑羅萍　夫人順道携往美國、贈予羅斯福總統夫婦、以表佛氏對總統之深摯感佩、 
[日方在滬西　特施戒嚴]  
　　自前日（三十日）起、日方在滬西一帶、下令特別戒嚴、如華法交界之海格路、及地豐路極司斐而路一帶、交叉路口、均派武裝日軍站崗駐守、並嚴密檢查往來行人暨車輛、並有日機低飛偵察原因不明、又滬西七寶鎭前日忽開到日軍百餘名、在該鎭東首靑滬路七號橋地方舉行野戰、一時機關槍聲拍拍不絕、 
[朱葆三路大火案　續有五人斃命　男屍兩具迄尙無人認領另有灼傷男孩尙在醫治]  
　　上月十十九日淸晨、法和界朱葆三路空前大火、焚燬房屋二十餘幢、損失殊鉅、死傷居民達數十人、厥情尤慘、除由救火員在火塲陸續扒出屍體八具外、當時尙有重傷之毛姜氏·劉氏·律帥吳屨平之妻吳蔣氏·及吳常英·金嘉賓等男女二十餘人、送往廣慈醫院醫治、茲據探悉、重傷者又有五人因傷重不治而死、除有三人已由家屬具領棺殮外、另有無名男屍（年約卅餘歲）及男孩一名、（年約七八歲）各一具、迄尙無人認領、此外尙有重傷之男孩一名、現留廣慈醫院醫治、亦無家屬前往認領、故希望該處被災各戶注意、 
[法租界公共車輛　昨突實行加價]  
　　所漲數目自一分至五分不等 
　　法租界各路有軌及無軌電車、突於昨日起漲價、其所漲數目、自一分至五分不等、三等起碼票價、巳由九分增至一角、頭等則由一角五分增至一角八分、廿二路及廿一路公共汽車票價、亦同時增加、起碼由一角五分增至一角八分、且不論路程長短、例如大世界至南陽橋、漲價後之票資頭等為一角八分、而大世界至辣斐德路之頭等票資、亦為一角八分、當此兩租界竭力壓平物價聲中、法租界公共車輛驟然漲價、極堪注意、 
[工部局擬採辦泰米　發交各米號平售]  
　　昨日向關係方面探悉、當局此後擬採購一部份泰國二號米、由工部局發交各米號平售與巿民、按泰國二號米質地、較目前出售之工部局小絞米為優、故預料本埠人士、必樂於食用、又據工部局兩洋米零售處所發表報吿、自上月初旬開辦日起、至上月底為止、在十八天內、總共出售之平米、虹口公平路售米處為六千包、戈登路售米處為五千包、因每人限購一斗、而戈登路售米處又鄰貧民窟、彼等平時每次購米、均以一二升者為多數、故預料受惠者至少有十一萬人、 
　　又訊、本巿第二期集體買賣米糧二萬餘包、經豆米業公會與米號業公會會同辦理分配後、昨日起、本巿九十家缺米米號、咸至指定米行憑單開始出貨、其已獲得米糧之米號、須立即照每担（一百六十巿斤）一百三十元之價格出售、不得减少斤量、並有攙雜情事、並准未登記領售米號、績赴山海關路登記、 
[雷米路施粥廠　定八日開辦]  
　　同孚路中敎道義會因鑒於米價昂貴、且陸冬將屆、貧民覓食非易、故經議決自本月八日起、在該會雷米路分會開始舉辦施粥處，以惠貧黎、聞每日暫以兩千名為限、惟欲往啜粥貧民、可於即日起、隨帶一寸照片兩張、赴該會或同孚路總會申請登記、由該會發給啜粥證一紙、以後待證啜粥、以免流弊、 
[水電裝置業　職工實行怠工]  
　　本巿水電裝置業職工、近因不敷生活、向店方提出改善待遇要求、惟資方以邇來該業因原料飛漲致營業淸淡、對職工所提改善待遇條件、未能全部接受、因此雙方相持未決、詎昨日起、兩租界水電公司全體職工、突然宣吿怠工、但多數同業、仍照常開巿、聞條件相去殊遠、正待調解、 
[萬國商團發表　减少團員六人]  
　　據萬國商團可令曼恩少校宣稱、萬國商團於上星期中、减少六人、計入伍者五人、退伍者十一人、猶太隊斯洛斯門中尉醫官孫茲白克及斯瓜亞均已辭職、B字隊後備軍官歐達雷中尉亦已去職、新任命者、有美國機槍隊透納軍曹、葡萄牙隊費拉斯軍曹、並有下列隊員復職、計司令部巴脫雷少校、日本隊窪田中尉、B字隊總司令部羅吉少校、　蘭白浪上尉、及B字隊後備軍官奧立維拉中尉、現請假者有鮑鐵露特隊長、現美國機關槍隊司令、由費利溥中尉代理、美國隊隊長愛華德業已假滿復職、 
[大有生號處分期滿]  
　　法租界內有商號數家、前因所售貨品有超出限價情事、被警務處封閉停業、現悉公館馬路之大有生燭號、除抄出之囤貨沒收外、昨巳處分期滿、故已由警務處啓封、准予恢復營業、 
[羅福德昨就新職]  
　　江海關稅務司羅福德、自上月二十三日、移交離任後、羅氏已出海關總稅務署新任為上海濬浦局局長、昨據大通社記者探悉、羅氏離去海關稅務司任後、體養一週、已於昨日上午十時、到局就任、 
 
 

Page 7

 
 
[工部局組織專科　嚴緝私藏危險物品　三週間已破案四十六起　判處徒刑不准易科罰金　仍盼市民合作儘量檢]  
　　公共租界工部局近因鑒於界內接連發生鉅火慘案、揆其原因、均係一般囤戶私自儲藏易於燃燒之危險物品而起、該局為防患計、特於上月十一日公佈第五五八九號佈吿、規定取締儲藏危險物品條例、及領照質疑等辦法、其列舉之危險物品名目、共達五十餘種之多、 
　　調派幹探　專責查緝 
　　更從警務處禁毒捉賭兩部中、調派中西幹探多名、另行組織專事管理及查緝違犯儲藏易燃危險物品事宜、自上月間開始辦公以來、先後破獲私藏危險物品案、達四十六起、均經依照工部局違禁附律第三十七條、向第一特區法院對被吿提起公訴後、分別予以處罰、（按該條律規定得（一）處三百元以下罰金、　或三個月以下徒刑、（三）徒刑與罰金得併處之、）惟一般囤戶利令智昏、或因未諳該局取締儲藏危險物品之至多限量、致匿不報請領照者大有人在、一般市民因誤為事不關己、亦未出首吿發、因此界內為儲藏危險物品而起之火災、仍續有發生、最近如上月二十九日靜安寺路嗚玉坊三號某漆作之鉅火案、即因其私自儲藏大量調漆原料「阿米引酸」及「衣打所起、該局為使界內市民明瞭此項取締辦法起見、特由該查緝科負責人、於咋日與華光社記者作談話如次、 
　　儲危險品　最高限度 
　　據稱、工部局規定儲藏危險物品最高限度、係以每一單幢房屋計、最普通者如火柴、每戶儲積不得逾十八大包（每大包一千二百小匣）、火油不得逾五十加侖（即五加侖裝十聽）、汽油不得逾一加侖、酒精不得逾五加侖、（其餘專門業務所用化學品原料不勝枚舉、從略、）如超逾此限、即須向工部局火政處請領執照即搬運許可證、以便指定運置於給照之適當房屋或塲所、以免發生火災、或其他不測、否則倘被局方查悉、必嚴予訴究、並以以前破獲四十六案之被吿、法院均處以罰金、似不足以寒奸頑之心、嗣後該局將請求法院、對此項被告、一律科以適當之徒刑、並不准易科罰金、俾儆效尤、惟是界內幅　廣闊、局方深慮鞭長莫及、故竭誠盼望一般市民與該局密切合作、對於匿小報請給照之危險品囤戶、迅向中央捕房五號辦公室該科報吿、則一經查實、依法懲處、務必消減危險、而使公衆安寗、如有報吿、必予搜查、 
[黃金池殺妻潛逃案　堅不吐露眞情　昨日解案鞫訊供詞支吾]  
　　去年三月十四日新閘路培德里一百八十號灶披間內、曾發生謀殺髮妻案、主犯係上海人黃金池（年二十六歲）將妻（同籍趙氏）謀殺、藏尸在箱中而逸、事隔一載八月有餘、黃近從外埠回滬、為匯司捕房華探長馮百順黃福森於上月二十九下午二時許、在北山西路天潼路轉角逮捕、帶入捕房收押、各情巳誌本報、 
　　殺妻經過 
　　昨農八時許、捕房將黃犯解送一特法院刑三庭、捕房律師厲志山依刑法二百七十一條謀殺罪提起公訴、據被吿供、滬戰前、在彭浦區保衛團第八隊担任敎練官、戰後失業、經濟困難、在前年十二月間、偕妻趙氏遷居新閘路培德里一百八十號灶披間、去年三月十四下午五時、與妻口角、憤怒不堪、在台上取得繩索一根、套妻頸項恐嚇、妻稱她不怕死、但無力抵抗、竟肇大禍、不得已、將她尸從床上拖下、置于床底下一衣箱中、事畢、在八時許、乘隙逃出、 
　　逃往外埠 
　　至大通路趁無軌電車至東新橋下車、往法租界敏體尼蔭路開小客棧投宿一宵、翌晨六時、往愛多亞路乘公共汽車至四川路橋下車、往北車站趁寗滬車往南京下關、在友人處及小客棧返留約一月有餘、後赴蘇州觀前街、山友介紹在軍隊中常班長、約達五個月之久、嗣返上海、在閘北趙家花園四四號友人處住一星期、又趁寗滬車往無錫、由友介紹、充當警察、至九月間、復回上海、居南市、住小客棧或友人處、 
　　訪友被逮 
　　十一月二十九午後、由老西門至公共租界北山西路訪友、被捕房公務員拘入匯司捕房、對於妻趙氏之死、出于一時氣憤、致肇斯慘劇、求宥、承審推事鍾淸向被告諄諄嚴鞠良久、供詞支吾、不肯將殺妻　情供明、（按被吿事前繕就絕命書兩封、一係英文、致廣西路口天天飯店談先生、一致其姊某女士、函中意義、咸係廣交舞女、情塲失敗、經濟困難、無法維持生計之語句）、庭諭還押、改期再核、 
[昨晚拉都路各里弄　挨戶搜查]  
　　法租界拉都路、於昨晚九時許、由法捕房驅警備車馳往派造警員、向各里弄內居民挨戶搜查、約至十時半始畢、聞結果並無所獲、 
[匪僱考虎車　搶棉布　滿載三車逃逸　一車即被攔獲]  
　　邇來時屆冬令、盜案迭生、咋日公共租界內竟發生一匪衆行刧棉布之鉅案、是誠駭人聽聞者、緣福建路西首寗波路四七三弄升安里五號義生棉布號、因囤儲之棉布衆多屋內無法容納、乃於門口弄內、堆置大批棉布、恐天雨潮濕、乃在所堆之棉布包件上、蓋以油布、迄已多時、不料事被匪黨偵悉、遂啓凱覦之念、突於昨日淸晨六時四十分、糾有同黨八名、並僱得老虎車三輛、由一盜持帶手槍、前往該弄、將棉布三大件搬至車上、盜等因該弄口擺設豆腐漿攤之常州人秦長根（三十八歲）、已在設攤應市、恐被僨事、乃將秦用繩綑縛、嚇禁聲張、並恐被人發覺、當將棉布包件上所用之油布、將秦混身蓋沒、然後挾　分頭逃逸、旋經有一拾荒女于經過發覺、當將秦　綁、由秦敲開該號大門、報吿眞情、經該號亟報捕房、通知各崗捕攔截、結果有棉布一車、在福建路大江南飯店門口截獲、聞該號被刦之棉布約值三萬餘元、 
[為房屋糾纏　指控公然侮辱]  
　　律師宋耀基、及其當事人趙炳麟、近被雷筱馥延王　堂錢錚趙祖慰律師、具狀向特一院刑庭自訴誣告及誹謗等情一案、其起訴意旨、以自訴人雷筱馥、於本年十一月三日、經友人張連汀委託、以其家兄雷夙威合租之貴州路九號房屋樓下門面、原租與嘉太公司、茲因嘉太公司遷移、屬將該屋代爲看管、故翌日即往，果見嘉太公司將所有生財貨物及賬冊等悉行撤去、欠租亦已交給趙炳麟收淸、當時趙因未將租金付淸、故將磅秤及空鐵箱一只暫行留置、不料趙竟偕宋耀基律師至老閘捕房、誣吿偽稱自訴人冒充捕房人員、擬將房屋鎖閉，經自訴人釋明原因、捕房以兩造所爭執者係民事問題不予受理、不料次日趙忽偕日人私拉開鎖侵入該屋、自訴人即赴老閘捕房報吿、詛十二日宋耀基竟以律師資格、代表趙炳麟登載廣吿、內中仍有雷筱馥率領人員冒充捕房人員等虛偽陳述、公然侮辱自訴人之名譽、實屬觸犯刑章、請依法嚴懲云云、昨午後此案由沈推事傳訊之下、論候改期再核、 
[時代婦女創刊出版]  
　　本市婦女界愛好文藝者、近集合著名作家多人、創刊「時代婦女」月刊、其創刊號已於本月一日出版、內容異常充實、編排新頴、水準亦高、每冊零售四角、中國圖書雜誌公司及各書報攤均代售、此刊問世、將為婦女讀吻放一異彩、 
[美國大學同學會訉]  
　　本埠美國大學同學會、為留美各著名大學畢業同學所組織之協會、擁有中外會員約五百餘人、該地現正着手編印「年鑑」一種、擬詳載各會員姓名　地址·以及畢業學校之名稱各項、祇以開後情形複雜、會員住址、變動頻繁、調查極感困難、各會員如尙未接獲該會調查通知書者、請迅函上海工部局華人敎育處朱銘新君、告以本人最近住址以及電話號數等等、以便彙轉、而利編印、按朱君現方襄助該會秘書史密士君進行調查工作、 
[寰球手帕廠近訉]  
　　寰球手帕廠經理姚思偉君、對於業務改進頗力、該廠近更發行精美新型禮品盒、以該廠出品之寰球牌織花美術緞條眞蔴紗手帕、及安全牌緞條蔴紗手帕、裝配而成、實惠美觀、際此時屆冬至、新歲將臨、餽贈親友禮品、此盒頗爲相宜、至於婚嫁祝壽、贈為紀念品、定能受人之愛戴、現陳列於中國國貨公司舖面大櫥窗內、及各大百貨商店、備各界仕女參觀採購、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、風微而無定向、此間與馬鞍島以南沿海由陰轉　、降霧或斷續降濛雨、有東北風、臺灣四週降雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高五三·八、最低四五·三、去年同日最高六二·一、最低三二九、 
　　昨日本報發報晨間六點五十分 
敎育新聞 
[各級學校訓導事宜　敎部頒布會議辦法　每年應分別召集會議一次]  
　　（重慶航訊）敎育部為謀各級學校訓導事宜之改進起見。訂定各級學校及社會敎育機關舉行訓導會議辦法、公布施行、茲錄該辦法如次、第一條、各級學校行政機關、為謀各級學校訓導事宜之改進起見、每年應分別召集所屬各學校主持訓導人員、舉行訓導會議一次、第二條、專科以上學校及國立社會敎育機關訓導會議、由敎育部定期召集之、第三條、各省市中等學校及直屬各小學訓導會議、應由各該主管省敎育廳或市教育局（社會局）於每年舉行中小學敎師暑期講習會時召集之、並應將會議結果呈報敎育部備查、第四條、國立中等學校主持訓導人員暨省市立社會教育機關主管人員、應參加所在省敎育廳或市敎育局（社會局）召集之訓導會議、第五條、各縣市小學及社會敎育機關訓導會議、由縣市敎育行政機關召集之、並將會議結果呈報敎育廳轉呈敎育部備查、第六條、訓導會議細則由各級敎育行政機關分別另訂之、第七條、本辦法如有未盡事宜由敎育部修正之、第八條、本辦法由敎育部公布施行、 
[本市中等學校　學籍限期呈報　本月十五日殺止]  
　　（大華社）據敎育關係方面昨日宣稱、本市公私立中等學校本屆學籍、限於本年十二月十五日前一律呈報、逾期不予承認、至學籍名冊可逕向愛多亞路一六〇號二二號光華出版社購買云、 
[少年四育團主辦　舊書報紙運動]  
　　訂有獎勵辦法微募三千斤上海靑年會少年四育團為購辦聖誕節苦兒禮物特向全市少年微募舊書報紙運動、一·目標、徵募舊書報紙三千斤、（或代價一千元）、日期、十二月一日至十四日晚六時止、辦法、（一）舊書報紙雜誌等請隨時送交四川路本會少年事務處、（一）滿二十斤以上者、請電一五九一〇本會少年組、隨時派人前來收取、（三）現金代紙每斤以四角計算、獎勵、（一）凡捐贈書紙在五百斤或一百元以上者、贈金質紀念章一枚、（二）凡捐贈書紙在一百斤或四十元以上者、贈送銀質紀念章一枚、 
[各級學校兼辦社敎　部頒工作標準（下）]  
　　六·職業學校兼辦社會敎育之工作標準如下、甲、依照各級學校兼辦社會敎育辦法第四條辦理、乙、每科每班辦民衆學校一班、注重職業訓練、七·初級中學校兼辦社會敎育之工作標準如下、甲、依照各級學校兼辦社會敎育辦法第三條各項辦理、乙、三班以下之學校由敎員每學期辦民衆學校一班、六班以下者辦民衆學校兩班、餘依此類推、八·小學兼辦社會敎育之工作標準如下、甲、依照各級學校兼辦社會敎育辦法第五條各項辦理、乙、依照下表規定辦那民衆學校、 
　　原有兒童班一二二三三三四四四四四四 
　　敎員人數一二三三四五六四五六七八 
　　應辦民衆學校班數〇〇一〇一二三〇一二三四說明、（一）四級以上依此類推、但每校同時以辦至五班為原則、（二）兒童班數與敎員人數相同之學校、應採用流動敎學方式、每敎員每學期至少掃除文盲五人九·各級學校須設法利用電影幻燈·收音機·演講，壁報戲劇·圖書及體育設備、普遍施敎、以輔助學校或社會敎育之進行十·本標準由敎育部訂定施行、（完） 
[愛國女中今日　四十年立校紀念]  
　　愛國女子中學創辦至今、巳及四十年、今日為　校日、舉行紀念會、 
體育新聞 
[第十四屆西青籃球展幕　梁溪大敗於藍白　沈聿恭吳敏不及備人塲手續]  
　　第十四屆西靑籃球、業於昨晚展開戰幕、乙組交綏結果、華南以四十一對二十四大破藍白乙隊、前半時十　比十二、亦華南佔優、藍白乙原名强星、經主幹錢旭滄君臨時向西靑當局提出改名、業經通過照准、故强星名義、在西靑會上已成曇花一現、此後將不復再見矣、次幕法捕與法軍之鬩墻戰、結果法捕以三十三對十八奏凱、惟前半時為十三比十二、差數甚為接近、壓軸甲組戰梁溪對藍白、觀衆震於兩隊盛名、相率賁臨、惜乎煞風景事、驟然產生、蓋梁溪除舊部以外、臨時招添前華聯隊台柱沈聿恭吳敏兩員虎將助陣、祇以華聯隊在一九三〇年季、曾在西靑演出全武行、曾由西靑當局加華聯隊以永遠不准參加比賽之處罰、昨晚西靑當回梁溪隊主幹提出拒絕沈吳參戰、經談判以後、決定須由梁溪提出書面保證、不再在西靑發生同樣事端、始准參加、惟梁溪因臨時不及辦理手續、致沈吳終於不能下塲、加以張良友猶未歸滬、致實力大打折扣、藍白則有張少卿之助陣、增加不少進攻力量、其情形適與梁溪相反、故藍白大刀闊斧之局面下、始終造成一面倒之局勢、前半時成四十一比十三、後半明梁溪張嘉　被罰出、僅賸四人應戰、益顯十支、藍白遂以六十八比二十七大勝、 
　　昨賽結果華南勝藍白（乙）四一比二四法捕勝法軍（乙）三三比一八藍白勝梁溪（甲）六八比二七上牛時藍白四一梁溪十三下牛時藍白廿七梁溪十四 
[小型球精彩賽　週末舉行　有六强隊參加]  
　　貧兒敎養院　籌募一部份圖書館書籍繼費、特發起四大鐵　友誼對抗賽、另增純粹演唱申曲之從業員出戰影星、中曲擁有不少能手、如邵濱蓀陳　軒解洪元等、影星除張慧冲劉瓊韓蘭根黃紹芬諸老搭擋外、復有梅熹王引岳楓殷秀岑等大明星助陣作戰、屆時必能轟動整個藝搜球國、另慕以復旦對猛獅、前者係大校佼佼、勇將如雲、素以聯絡見長、猛獅為小型球巨擘之一實力相當堅硬、如何家統蕭子文唐根福潘鴻海等名將、兩隊相遇、可稱勢均力敵、勝利誰屬、殊難預卜、壓軸戲為怡光出戰瑞堂、兩者均屬海上第一流之强隊、怡光麾下如韓龍海趙永芳陶廷富等妙手瑞堂新獲黑人盃冠車、滬地名將皆均羅致、有林典華宣盛華曹琴芳葉貽挺胡漢文顧彪張邦倫輩實力難分軒輊、故大戰決不可免、茲將週末秩序及陣容錄下、 
　　猛獅------復旦　一時半 
　　影星------申曲　二時半 
　　怡光------瑞堂　三時半 
　　申曲毛錦慈　王雲龍　張關炳　楊關壽　劉志泉　談金根　解洪元　陳鶴軒　邵濱蓀　葉志誠 
　　影星岳機　殷秀岑　浦根生　周寰　張慧沖　楊彭城　劉瓊　梅熹　黃紹芳　王引　許良　許仲強　王湖生　韓蘭根（隊長）　韓蘭根 
　　猛獅李作民　潘鴻梅　何家統　龐紀文　唐佐文　唐根福　朱錦元　蕭子文　錢祖滋　潘新 
　　復旦李賢　錢瑞　錢政祺　趙鐘霖　胡福根　黃梅根　孫　芳　陳德言　辛克文　徐浦蕃　屠益緘 
　　怡光 
　　魏國英　李廣華　葉星福　陶廷富　韓龍海　林紹鈞　沈錦達　趙永芳 
　　瑞堂 
　　張邦倫　顧彪　孫漢興　陳焯光　胡漢文　朱錫祥　林典華　劉國棟　葉貽挺　宣盛華　李垚　曹琴芳　邱孝慈 
[全滬象棋義賽　下風勝V隊]  
　　十九------九 
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨日下風與V隊決冠軍於華聯同樂會、下風以十九比九勝V隊、保持十三塲勝績、V隊獲九分、突破下風十二塲　十分以上之得分紀錄、二隊出戰名將如下、 
　　下風　屠景明·李仁安·賈安泰·王潛忠·周學明·吳效魯·謝文俊、 
　　V隊　朱聖德吳錫祺·張慶令·孫煥根·朱丹若·毛家生·孫芝俠、 
[澳門足球聯賽]  
　　澳門足球聯寒無畏大　良友、比數四與一之比、謝華生連中三元、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[黃金購買之風又起]  
　　昨日現金烚赤暗市、突告騰漲、價巳昂近一萬五千元大關邊、乃美日談判若接若離、終將一事無成、且金號幫突來狂進、公和進八百八十兩，合成及證券號天津幫亦巨額搜雜、雖見順源出八百十兩、天元出四百九十兩、祥興永祥和亦有軋出、然人心巳向上、散多有抬無撳、致價由晨開一萬三千二百元、步盤上至晚收前為一萬四千八百五十元、終猛漲一千七百元、有謂昨日現金之漲、起因於某美商銀行通函存戶、凡存款一切風險、概由存戶自行擔負云云、於是有提存之後、無所運用、轉輾復歸於購買黃金、同時外商銀行銀根甚鬆、如有利銀行、昨日亦有通函仔戶、將往來戶存息减為一厘、此亦一因也、全日交易二萬零一百四十兩、 
　　烚赤逼近萬五千元 
　　自晨每條（十兩）九點開市一萬三千二百元、比上週六午收高一百元、成訊時和證券號祥和公和合成來力進、價遂步見飛上、哄起一千三百元、升至一萬四千五百元、為天元祥興永順源爭出、時和亦復售、價遂回瀉七十元、至一萬三千八百元、鼎盛成記義豐公和來收吸、轉呈迂迴局勢、曾抬至一萬叫千二百元、順源天元祥興永又售小至一萬三千八百五十元　合盛及證券號收吸、提升至一萬四千一百元為祥和復出、正午收市一萬三千九百元、下午二點開市仍一萬三千九百元、公和祥興永德成祥和天元爭先力進、步升五百元、達一萬四千四百元、經祥和復出、順源成記天元爭售、當見壓小至一萬三千九百五十元、奈人心向上、公和合盛津幫證券號成記天元來收吸、晚收前上漲頗銳、飛起九百元、達一萬四千八百五十元、四點收市一萬四千八百元、比上週六午收漲一千七百元、有一千六百五十元高低、現金號之本牌金、門市售價一萬五千元、收進减千元左右、 
　　飾金軋升百四十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初即掛升至一千四百八十元、後步回下至一千四百三十元、終升七十元、達一千五百二十元、（收進减一百五十元）軋升一百四十元、紋銀仍掛二十元、黑市十七元、亦稍升云、 
[黑匯沉靜　金鎊猛漲四千元]  
　　外匯昨日市况、中央與滙豐兩掛牌均勿更、雁豐等小櫃檯價亦平、英美匯黑黑市仍在沉靜狀况中、英匯二便士四三七五、某華人掮客兜賣無門、而不准申請之進口商扒美金三元七五仍難獲、三元六二五或可結得、勢仍帶軟、終日迄未成交、價比上週六英平美緊一二五、 
　　昨日外幣市况、英美命鎊隨現金價猛漲四十元、英金票尙小一元、美金票一度高至二十八元半、最後為二十八元三角、比上週軋漲九角、香港票需要尙殷、市價略漲、日金票及軍用票均漲、前者高至二元九角、後者升為三元六角三分、朝鮮票無甚變動、晚市仍站二元六角原盤、 
　　在二千四百元打廻旋　紗市始疲繼昂、但趨勢略見安靜、實以黃金轉漲、致多頭心思堅挺、因之大戶復來收進、所以檯面較為緊、惟空頭因現紗交易冷淡、態度仍滯，不過有一部份視行情能在二千四百元廻旋、市面或可回好一步也、二十支雙馬高價為二千五百十五元、低價為二千三百六十元、 
　　雙馬晨開、因報載美日局勢緊迫、塲上　氣盛熾、首盤即下四十元、為二千四百元、然此時賣手甚旺、形勢虛弱、少頃落至二千三百六十元、不料取引所開市趨昂、日本態度軟化、同時黃金大漲、人心　復轉好、加之某幫又進巨額、市態由弱轉强、漲至二千四百六十元、中途因盈利人吐出、又鬆至二千四百十元、收盤價為二千四百二十元、查上午半日間成交統計二千九百五十包，午後開盤價格平凡、為二千四百二十元、嗣後聞取引所紗布行市一律上升、買氣忽濃、直昂至二千四百七十元、一鬆復至二千叫百二十元、但至收盤時、人心突然上挺、買者紛紛而來、直升至二千五百十五元、塲外價為二千五百十五元至零五元、 
　　金雙馬期貨市况、由疲而上升、脚地上似較穩定、當晨初開盤、先以國際間謠傳惡化、廠單首先下墮、人心惴惴、期紗居多賣出、十二月份以二千叫百元做開、幾近低盤、而一月份自二五二○元開出後、會一度瀉至二四八〇元、遠期略昂、入後大戶觀望、雖現貨轉硬、然未能引起多方十分興趣、僅散戶相繼略進、仍無若何堅勢、故午收稍見參差、午後反動激烈、驟然上騰、先是消息沉悶、各月期初尙盤旋、待至二月份開出、謠傳國際間又有和緩之勢、一時浮空扒補、檯面頓呈緊縮、近遠期均各上升、第以邇來環象變幻　定、人心完全隨波而流、故前途尙難斷定、全日上落、結果十二月份軋好三十元、一月份亦升七十五元、二月份獨漲九十五元為最巨、茲列表於後、 
　　現棉情況、仍屬暗淡無神、不過黃金回昂、乃紗市復蘇、人心略帶佳象也、 
[期布狂漲　龍頭廠單好近五元]  
　　廠布　昨市晨開平平、午後轉堅、乃因取引所猛漲、人心向昂、惟以環境關係、阻力重重、漲勢殊弱、白貨粗細布午後漲每疋五角至一元半、漂染布一部份漲一元至二元、絨布反疲落、現銷仍滯、本街成交一百數十件、客銷停頓如故、 
　　東布　因時局消息利多、回風猛烈、取引所彩球期布上下午連續升騰狂漲、每疋四元四角、後市本月收盤為八十六元五角、一月份八十九元、二月份九十元零五角、現貨市塲買氣更見興奮、龍頭細布廠單升至九十二元七角半收盤、較上週六漲四元七角半之鉅、四君子嗶嘰最高做三元四角、最低價三元二角三四分、晚收為三元三角七分、市氣又甚堅挺、 
[外股跌勢猛　內債亦虛軟]  
　　公債暗盤、昨市人心頗形虛軟、跌風未止、賣戶漸覺踴躍、多數為多頭出籠、惟美日談判之鬥並未關閉、日方似巳軟化、昨上午初開、在鴻大買進中丙種由六十八元一角開盤、遂漸上升、會見八元五角、比前巳微好、但以恒康協興元賣氣為旺、雖潤德亦有吃胃、但仍佻過於求、故午收小至八元之譜、午後裕興大中及仁昌賣出又多、雖久豐潤德及協興元亦來買回、但頽勢巳顯、頓將八元關打破、曾見七元小價、以七元一角收盤、市價結果除丁種未有做開外、餘四種跌落六七角至一元三角不等、成交總數共約二百四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股一百股、價為七十五元、 
　　衆業股市因利空消息頻繁、竟日處慘跌狂濤中、開盤即較週五收價大低、開後賣氣仍盛、稍回又吿劇降、收盤雖有些許回風、潛勢仍甚不定、 
[杜米隨到求脫　洋苞米轉運北方]  
　　昨洋米市面依然停頓、惟國米到消兩加、市形漸呈活潑景象、南北粳元各米在昨前兩天中新到約有四百多包、惟執貨者以洋米縴置外、又恐國米亦遭限制、故均願隨市出售、所以厚薄粳消化雖漸加多、而市價依然平正、昨開出北幫白破一百八十四元、又新粳一百八十二三元、中次自一百八十元至一百七十六元、南幫早稻一百七十四元、又薄稻一百七十五元、中次一百七十二元至一百七十元、總計約有一百八九十包、又南幫陰兀米因市上變元與洋糯均少見樣、乃為各戶歡迎、昨到二十多包、價開一百八十五元云、 
　　法郵船達得南號、於前日（星期日）抵埠、由西貢裝來洋苞米四萬叫千包、停靠虹口公和祥碼頭起卸、該項苞米大多數、將來運銷華北、（祖） 
[東棧粉價步高　西棧粉登記四十萬包]  
　　洋粉昨經北幫轉口辦裝、兼以謠言利多、市面頓形挺秀、東棧轉口金龍價至五十一二元、即西棧進口登肥洋粉亦以本街實消添辦見活、西棧金龍價開四十元、又砲臺牌四十元零五角、比之七週售開之低價均見回昂三四元、至於洋粉登記數據傳截至昨日巳有四十多萬包、麩皮存量久枯、昨日一經客囤與鄕莊問訊、市面又呈起色、小包本麩五十八元、蘭花牌客麩五十五元半、執貨者尙不肯儘量售出、小麥亦以到稀見俏、日廠進價七十二三元仍乏整票配到云、 
[食油黃豆　銷路俱活]  
　　昨日雜糧　本客走銷　俱稱不寂、食油在實需戶吸購下、上漲五元至十餘元、黃荳亦吿同升一二元、港米因北銷活潑、激漲達三五元、統市售開靑島生油二十桶、又豆油十桶、大連豆油八十桶、江北生油二百聽、大有廠淸油四百担、又菜油一百担、日華廠菜油三百多桶、天津新金元近千包、父靑豆三百包、苞米現貨四千餘包、期貨近千噸、 
　　一日進口有豆子二千一百二十包、由天津運來、二日出口貨有豆子一千九百包、豆餅六百二十塊、生仁四百三十包、運往香港 
[新到荷糖起卸　糖價之漲不足恃]  
　　昨糖市因傳荷輪芝沙力號有不及卸貨、即刻駛至新加坡、集中之說、糖商至此、有機可乘、疲乏已久之糖價、立見振作、漲起十餘元不一、惟據可靠消息、芝沙力號、雖於昨日下市四時提早啓椗、然糖及大部份雜貨、均已卸岸、故不及起卸云云、當係誤傳、公司期貨二四粗白上午本月十日期初為二百十三元、旋鬆至零六元、下午微緊為零八元至七元半、二十日期上午二百十五元至十四元、下午十三元至十八元、現貨十一、月份入口二百十元·十五元·零七元·十元·下午十元、十五元、十月份二百十一元、十四元、零五元、下午十元、十二元、九月份二百零五元、八元半、二元、下午五元、四元、八月份二百零四元、二元、港粗一百八十七元、七十九元·八十三元、下午八十三元·九十元、荷赤一百七十五元、七十六元、下午七十九元半。七十八元、 
[桂圓來源復阻]  
　　桂圓來源、因漳州與鼓嶼之交通、有帆輪可通、時有零星可到、茲據號方息、近因某種關係、復吿中阻、故共他雜貨亦難照常通運、同時客方亦有來電、擬乘機漲價、惟申市近以去化不旺、未能冉升、且有軟勢云、 
　　一日進口有棗子三百五十包、胡桃二百八十包栗子四百五十包、均自天津運來、 
[山東屑大批開出　操縱已無能為力]  
　　烟煤屑各貨、前月一度暢銷、日來受塊煤回跌影響、廠需呆滯、容銷觀望、交易寥落、行情一蹶不振、日前且聞某洋行有大批山東屑開出、為數甚巨、致人心益虛、市氣直下、拆盤初開五百六十元、漸漸跌至四百六十元低盤、尙乏受主、蓋强弩之末、已無能為力矣、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
文化 
[英國第一流圖畫幽默刊物　笨拙雜誌百年紀念] [  王仲鄂]  
　　笨拙雜誌（Punch）出版至本年度巳達百年紀念。這是一本現在尙在繼續刊行的老牌幽默雜誌。笨拙自一八四一年七月十七日發刊以迄今日，從未有一星期停過。上次歐戰期問，該刋仍賡續發行，而在此次戰爭中，歐洲僅有少數國家能自由歡笑，英國亦為其中之。在波佛利街的殘瓦頽垣之中，笨拙雜誌精美的建築仍完好無恙，不過底層全給沙袋國困住；雖然英國現在的日子是在流血，流汗，流淚中打發過去，更兼紙張缺乏，但不曾阻礙這個代表笨拙雜誌的駝背老人發出每周一次的喀嘻哈哈。 
　　現在要去笨拙的編輯部，必須在彈片四散的路上小心擇路，因此只得徒步而往。因為波佛利街有一段兩端挿了紅旗，禁止車輛通過。等你擠入笨拙前門的沙袋障礙物後，你就到達一間地位寬大的屋子，有如一座舊式的鄉下大厦------地板上鋪了柔軟的地氈，牆上裝飾的是油畫，還有一座廣大的圓形扶梯。窗外沙袋纍纍，室內顯得極暗，電燈光閃閃爍爍，光綫黯淡，像維多利亞時代的煤氣燈管。雷梯停止工作，電話鈴亦寂寂無聲。 
　　樓上編輯部只减至二人------編輯諾克斯，和一個助編。另外一個編輯已厠身行伍，仍繼續為笨拙撰述文字，描寫海陸空軍生活的外來文稿日見增多。但是封面上著名的駝背老人及其伴侶泰倍狗坐在矮子花園中的圖畫，自一八四　年刊載以來，仍一如疇昔。 
　　不過這是眞的，笨拙篇幅較前略為縮小。文字部份由每期二十八頁减至二十四頁，以後或許還要縮减。戰前銷數十二萬五千份，現因紙張缺乏，只銷十萬份。自戰事開始後，該刊每周以全頁地位勸募海陸空軍慰勞金。 
　　就文字的質而言，笨拙已在數年前擺脫了如同戴了一副染色眼鏡的保守中義。該刊的藝術家描畫下等階級總像惡漢一樣，在近數年中，笨拙已向十字街頭進展，不久，有一較新的畫家，題材巳選取到上流社會，畫起來並不如往常習慣一般，但却塗上一對歪斜的眼睛，作為特色。 
　　血與汗使前進的步伐增速。舊時職務和利益的變化多端巳屬過去。今天男女老幼，各色人等都做着相同的事情。笨拙遂成為一本年輕的，更易瞭解的雜誌，居然能在波佛利街上的殘垣裏，沙袋包住的家中慶祝其喜劇式的白年紀念。笨拙現在比從前較側重政治，雖然在這一方面的叙述，正與其他方面一樣，只把現代景象中升起來的一縷烟霧加以描寫而已。該刊著名撰述人之一赫勃德現為國家右翼人物，常以笨拙爲政治講壇，但此公的保守主義已不再代表笨拙編輯部的意見。笨拙仍舊適合各階層的口味，但此口味與正義感的憤怒不復自相矛盾。 
　　人們在慶祝其期頣誕辰時，還有一點特別値得重視。當笨拙呱呱誕生時，維多利亞還在妙齡，海峽對岸的法國人，都戴高帽子，歡喜吃田雞。 
　　假如你今天翻翻以前的笨拙舊籍，你可以見到白年來川圖畫，散文，詩歌所表現出英國的故事，生動活潑，實較之任何正經歷史典籍為甚。你可以見到舊式咖啡店中靠背很高的坐椅，你可以見到舊式浴間中高大的唧筒，倫敦板球塲中球員所戴的高頂帽子。你可以見到一八五〇年時婦女穿着用鋼箍張　的裙子，男子頰旁的長髯，最初的捲烟，最初的跑冰鞋，最初的小形自由車，最初的網球與電話。你可以知道擴大的襯裙收縮成緊身的裙子，一八八〇年代審美家對於睡蓮一無生氣的醉心。你可以知道一八八○年婦女歡喜無休止的運動，至十九世紀才發展成示威行動，主張婦女參政。紙牌的「橋」戲，高而夫球，汽車等開始流行。自來水管，出差汽車，公共汽車的震撼倫教。乒乓與陀螺等玩具風行着，以排遣閑暇。於是來了第一次世界大戰。 
　　說起笨拙，一定要發生這樣一個問題：「但是這本書是滑稽的嗎？」立刻就可以這樣答覆，如其與美國的紐約客雜誌相比，那是無用想到笨拙的。二本雜誌的性質完全不同。這也可以說英國的幽默是豐富與卓越的變化之生長。伊麗莎白文體的流風所被，是對於音樂廳及吸烟室的愛好，但於笨拙，則上述二者都屬禁例。駝背老人所給予人們者是一本幽靜的，卓越的幽默雜誌，此雜誌永不描述不足道的事物。對於笨拙想獲一適切的瞭解，也許要想及該刊一八九一年時五十周年紀念，一次莊嚴的宗敎性慶祝，在那次慶祝中並無唱一首讚美歌等儀式，祈禱者在祝禱結束時有這樣的語句：「由詼諧而流於邪惡極為容易，因詼諧而進入智慧却非常艱難。」 
人物 
[不復國不跳舞] [  宇楨]  
　　今年九月六日南斯拉夫國王彼得二世十八歲成年誕辰，英倫各國皇室人員，政府領袖，外交家及軍官們，會齊集聖保羅大敎堂替他做壽。同時官員們特設招待會，替他慶賀，其時彼得穿了空軍上校的制服，英氣勃勃，當塲宣佈他巳宣誓祖國一日不恢復自由，一日不跳舞。 
　　這位年少翩翩的君主，自去年四月納粹進兵南斯拉夫後流亡到倫敦，生性愛好跳舞，尤其歡喜美國的舞曲。當他在本國陸軍大學肄業的時候，就學習各種新式的舞蹈，技術成熟，在交際塲中，口碑載道。現在他能毅然決然停止跳舞，努力求學，以待祖國光復，正是小可多得的明君。比之上海這輩「孤島男女」，眞有霄壞之別了。 
　　彼得　世最歡喜學習的功課，聽說是航空，但今秋進劍橋大學讀書後，恐怕要把它暫時擱置了。 
衛生 
[煤毒] [  再]  
　　煤毒即是一氧化碳，一氧化碳是性質極毒的氣體，若空氣中含有容積十萬分之一，即可使人受毒。假使他的成分達到八百分之一以上，半小時內即可致死的。所以人假使受了煤毒，是很容易死的。即使他知道已中了煤毒，也不能呼救或脫逃，因為血球中之血色素巳與一氧化碳化合，而成穩定的紅色物質，使血球失去功效。所以中煤毒的人的精神，巳人半昏迷狀態，故種種機能幾乎全部停止作用。於是中煤毒的人常有極力掙扎至床邊或地上而死去的事發生。 
　　每年冬天總有人因怕冷而把窗門都關起來，而把煤爈放在房中以取暖，因此而死的人，每年必有數次。這是大衆太沒有常識的橡故。 
　　我們要知道，吸烟也要吸進煤毒的，所以你看「老槍們，臉上血色一點都沒有，節直與白紙無異，這因為他們吸烟時，一口氣就吸上半段，因此烟葉等燃燒不完全而變成一氣化碳吸下，雖然那是不會立刻致死的，但也是「老槍」們早死的一個原因。 
　　冬天就到了，我希望今年中煤毒的人少一點吧！ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五爸爸，賣唱去吧！ 
　　他這一　當然沒有料錯，但梅寳的聰明說不僅能够從這幾句話裏，斷定秋海棠向日所以唱掃邊老生的話是假的，實際上是在那裏充武行，而且她還明白她父親為什麽要這樣誆她的理由，主要的一條，當然就是為了生活；所以她在張銀財走後，並沒有就向秋海棠揭破，祇當不曾聽見一樣。 
　　可是從這一天起，梅寳心裏的苦悶，便越發加深了，一方面她要盡心竭力的侍候她父親，希望他早日復原，一方面她還得不露聲色的作種種佈置，預先設法解決未來的生活，免得她父親病好以後，再回紅舞台去充打英雄。 
　　錢若默是來過一次了，梅寳還在一路送他出去的時候，切實向他請求過，希望他能想出一條好的計較來，替她父女倆解決一個大間題 
　　「照你父親近來的體格看，要吃戲飯是不成的了！」錢若默先把半截雪茄烟很熱練地移到了左邊的嘴角上去，然後回頭來很沉着地向梅實說：「你這樣年輕，又有相當學識，在平時，要找一個位置本來很容易；但現在，你是知道的，咱們軍隊已經撤退了，租界裏的情形也非常混亂，報館都有結束的消息，我叉怎麽能把你胡亂介紹出去呢？」（二七七） 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[英子，史原，及其他「鳳娃」重演前奏] [  木風]  
　　有一種演員擅長着或悲或喜或活潑或股肅的風格，落入定型化，同時一種演員，則兼擅着多重作風，成多角式的。我們不能從這上面檢討誰是誰非，一個演員不論定型化或多角式，祇要理解到劇中人的性格，做得出放得開，那就不會不接近成功的途徑的。 
　　說英子吧，他在「家」中演鳴鳳一角，大家對於他一股內心深蓄着的悲鬱的情緒控制着，叉兼外形恰如一個孤零的弱女子，無疑地，她是將鳴鳳演成功。然而，「邊城故事」中的「鳳娃是一個活潑伶俐的而父多情的小姑娘，她又以完全相反的風格演出，而且演得那樣自然可愛，一點沒有鳴鳳的氣氛，這，可證她是個具有多角的演技的演員，能做能放，並不流露一點勉强的勁兒。 
　　再說史原，他是將「邊城故事」中的老苟，活生生刻劃着，半山東化的語調更强論着這一個，又忠實，又忠實的人兒，但正因如此，「蛻變中的　昌，「阿Ｑ正傳中的阿Ｑ，無形中間仍表現在老茍的形象來了，這裏，他現在固可又重演最拿手的老苟，不過希望他落入定型後，索性在這一種型化的戲上努力，此外，角色可以選擇一下，以避不對工了。 
　　上海職業劇圍將重演改名「鳳娃的「邊城故事」，似乎有所感觸，把這兩個人作一雙問題人物寫上了，我想，多數愛好話劇的讀者，也有一些兒同感吧？ 
[銀花片片] [  毅]  
　　編劇家高季琳（即柯靈）最近所編之劇本「亂世風光，巳由金星採用，仍由舒適繼「鏡花緣」後導演。 
　　傳本市某巨商最近斥資二十萬兀，為越劇皇后姚水娟領導越華劇團攝製一越劇影片，現正積極進行中，確否待證 
　　陳雲裳此次赴港為大觀攝製之「女俠羅賓漢」，已山陳返滬時隨輪携來拷貝一部，不日將在本市滬光獻映。 
　　金燄紫　蘭主演之「桃花刦」，為吳永剛抵港後第一部作品，日前巳運滬，將由國聯名義發行公映。 
　　華年公司之處女作品「洪宣嬌」，為唐若靑領銜中旅全體人馬主演，由費穆導演，現巳剪接完畢，將於本埠新光大劇院開映，按此片可調古裝片中之最後一聲。 
　　韓蘭根殷秀岑中演之滑稽片「上海淘金記」，上周已開拍，女主角為張琬及守制中之袁竹如。 
　　徐欣夫榮任國聯第二廠廠長，其自組之富華公司已於上月正式結束。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　我無心飲酒，坐不終席，便先告辭回來的。不知賢弟可曾進些晚餐？」柳隱英道：「小弟精神雖覺有些疲憊，飮食尙佳，所以照常吃過了晚餐。」許靖道：「腿上的箭傷還疼痛嗎？」他說到這裹，忽然跳起來道：「哎呀！我一時忽忙，方纔取了藥來，放在那淡桌子抽屜裹，還沒有吿知賢弟，只能和衆人說話，也沒有代你敷抹，該死該死。柳隱英微微一笑道：「方纔來了許多人，你又要去見吳將軍，這也難怪你的。我沒有瞧見你放在抽屜裏，所以也沒有取敷。」許靖道「請賢弟原諒。待我來與你敷上吧。」遂走到外邊去，向小卒取來一碗乾凈的熱水，放在桌子上。待水稍凉，然後從抽屜內取出那包金創良藥來，解開看時，乃是絕細的黃色藥紛。叉取了一此乾凈的棉花，托着那碗水，走到柳隱英坑邊，說道：「賢弟，你把腿上的傷口解閒，待我來代你洗拭後，好敷良樂。一柳隱英一骨碌坐起身子，對許靖說道：「啊呀！這骯髒的事怎好讓靖哥有旁？待我道自己來洗吧。」許靖道：「你不要動，我們自己弟兄何用客氣。你自己洗是不便的，還是我來代你洗和敷吧。「遂把柳隱英身上蓋的一條薄棉被一掀。隱柳英說聲且慢，可是薄棉被　掀去了大半，柳隱英急將身掩護住。仲起那條右腿，穿的是單褲？傷處有布紥縛住。（二三三） 
 
 
