# 1941 - 177 - 4924182

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[郭泰祺向倫敦廣播論中國與世界局勢　中國對德義絕交國際局勢更明朗　遠東問題須與世界問題同時解決]  
　　重慶　新任外長郭泰祺、今晨向倫敦播音、自兩月前由倫敦起程以後、時以君等為念、茲已於一週前在轟炸季節及酷暑之中、安抵此間、君等於重慶與倫敦生活情形之比較、或願一聞、此閒有更多之勞苦、及更多之血汗、日前下午余與余友英大使寇爾爵士晤見之時、吾二人均忙於脫去外衣、但仍汗出如瀋、余必須聲明、對於寇爾爵士不顧大使館迭被日機炸毀、而仍留此辦公之精神、至為欽佩、余本人恐已被九年來英倫愉快夏季氣候及調整方法、如早晨六時半開始辦公等所習慣、此間誠然有勞苦與血汗、並有若干血淚、但人民仍以非常之愉快進行一切、余對於重慶所見之良好精神、大為感動、吾人之空防如與倫敦相較、實屬微乎其微、日機多少可隨意加以轟炸、但有一特點、與倫敦相較、似有更有利者、即吾人有堅固及安全之防空壕是、余就職之翌日、即為時勢所迫、採取迅速之步驟、與納粹德國及法西斯義大利斷絕外交關係、此舉已使國際局勢更見明朗、現在全世界正迅速分裂為兩個對峙團體、即軸心國與反侵略集團是也、此項發展、更增強亦之個人信念、認為中國之命運、實與民治主義各國有密切之連繫、非俟全世界有一般之解決、遠東之解決絕不可能、因其必須組成世界解決之一部也、（四日路透社電） 
　　倫敦　新任駐英中國大使聞外傳蔣委員長曾揚言再有與日本和義進者、定予槍斃之說後、笑而言曰、此說姑無論是否確實、然亦可表示人民作戰到底之情緒、作戰已久、受苦已深、然華人無論在朝在野、未有主張對日妥洽者、尤其是目前世界狀況、漸利於中國之時云、顧大使對於倫敦寗靜而有秩序之外表、表示驚異、謂一切事態恍若尋常、佈置完全供應周密、公用事業進行如恒、居民毫無驚擾感覺不便之象、與在國外閱空襲新聞時所有之想像完全不同、其尤使人感覺者、為倫敦與維希相較、則維希人心不定、接濟缺乏、類慮焦思充滿空氣中、渠以為維希未必步德方指使下其他各國之後塵、而承認南京政權、除非為德方所壓迫耳、貝當上將之地位至為困難、人當予以同情云、顧大使夫人刻暫留寓維希（四日路透社電） 
　　華盛頓　德義承認南京政權後、中國立即對德義絕交、此間各界之密切觀察遠東事件者、聞之皆不以為異、中國之始終反抗侵略主義、為此間人士所深悉、德義之承認南京政權、使重慶除與之絕交外、別辦法、蓋認德義與日本沆瀣一氣、欲推翻四年來力爭獨立、使東方第一強國陷於窘境、而為外人繼續承認之中政府也、此間現愼重注視日本繼續之困難、時間與時事固常予日本以外交與軍事上機會、但內部對於目標與手續之爭執與異見、已銷砂時間、而使機會過去、關於御前會議所成立的決定之情報、此間亟盼待之、但就莫斯科所傳、蘇聯已獲聞日本政策內容之說察之、日本似未有為德國或為自己利益遽即進行攻蘇聯之意、御前會議後、松岡所發東亞現遇與日本有直接關係的嚴重局勢之說、此間人士認為此說確與事實相合、（四日路透社電） 
　　維希　政府發言人本日招待外國記者時、曾有某記者以中法兩國關係為問、當即答稱、法國對於重慶國民政府所抱態度並不變更云、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　中國新任駐英大使顧維鈞、今日接見中英社記者、據談稱、余今為東方文明古國之代表、前來此西方文明國之首都、內心甚感愉快、（三日電） 
[晋南戰況]  
　　重慶　軍息、（一）華軍暫編第三七師之一部、於上月二十一日晚、向盤據新條西北蘇村之日軍進襲、與日軍激戰況後、斃傷日軍甚眾、（二）上月二十一日、華軍　編四八師之一部、向趙城西汾河西岸一帶之日軍襲　、摧毀日軍鐵絲綱一道、擊　日碉堡兩座、將困據碉堡之日軍完全殲滅、二十一日晚、日軍增援一部向好義村李村稽村等地進犯、復經該師部隊迎擊、日軍受創甚重、（三）晋南張茅大道八段村日軍一部、附砲六門、於上月二十四日西經張村向平陸西南張峪鎭一帶進犯、經華軍第一七八師之一部截擊、戰至二十七日、日軍死傷頗眾、向解縣方面退去、（四）同由隨縣西犯之日軍、經華軍擊退後、二十日日軍傷兵二千餘、運往信陽、足證日軍損失之奇重（三日電） 
[安慶附近備軍反正]  
　　立煌　駐安慶海口洲備第一區自衛隊長謝樹聲、於六月二十六日率兵十三名反正、並將沈一塵·秦根明·舒鶴鳴等捕送華駐大雄山部隊投誠、日聞訊當由安慶派隊百餘至海口洲搜索、晨復派飛機四架、至大雄山轟炸、並低飛掃射、但華無損失、（三日電） 
[中國財政基礎穩固]  
　　香港　財次　鴻鈞、二日晚抵港、三日晨對記者稱、中國財政素非充實價、作戰四年、軍需浩繁、端賴當局心籌措、應付實價如、財政基礎極穩固、三次財政會議之召集、旨在　澈中央旣定財政經濟政策、議案甚多、均商定詳細辦法、將參照各省實情及目前需要、切實施行、中國財政前途、頗樂觀云、俞氏繼對陪都人民之堅忍精神、表示欽佩、並謂連日日機侵渝、絕未動搖人民抗建信念、（三日電） 
[大批電影機襲渝遭高射砲隊轟擊　華高射砲火力頗為有效　上次襲渝日機擊落四架]  
　　重慶　今晨日機二十四架、轟炸重慶西郊、警報於上午六時半發出、時有日機四架發見、向重慶飛來、該四機於到達重慶後、續向西飛、顯係前往成都、但飛至中途、即行折回飛返根據地、不久又有日機二十架、由漢口起飛、空襲重慶、飛近渝市時、曾南向江津、（譯音）飛去、但又折回、在西郊投彈、華方高射砲隊曾開火轟擊、最近此間高射砲數量之見增加、其火力頗為有效、上次空襲中、聞有日機四架已被擊毀（四日路透電） 
　　重慶　今日早晨日機襲重慶西郊、及揚子江·嘉陵江會流處之河津、日機之轟炸聲及華方之高射砲聲、不啻為慶祝美國國慶之爆竹、上午六時、發出警報、此間居民方渡過極為悶熱之長夜、又須　匿於防空壕中、至九時四十分、日機飛臨、高射砲即開始向空中射擊數百發、嘉陵江對岸之江北近郊、距本市數哩之西郊、及嘉陵江畔皆被轟炸、炸彈之炸聲、此間可聞、（四日合眾社電） 
　　重慶　日機二十七架、今晨九時三刻襲渝、在市區東部沿嘉陵江一帶投彈、曁民房若干、先有日驅逐機四架、於晨六時入川盤旋甚久、但未至渝市上空、故今晨警報時間甚早、尙為今年第一次、（四日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　東流唐田被炸死僌平民四人 
　　皖南某地　日機四架、一日晨在東流唐田鎭投彈五枚、毀民房十餘棟、死傷平民四人、（三日電） 
　　日機九架襲滇滇越路受微損 
　　昆明　日機九架、今晨襲滇、在滇越路□□車站投彈數十枚、毀站房及路軌數根、餘無損失（三日電） 
[黔新增三縣治業已成立]  
　　貴陽　黔第二期增設之納雍·金沙·道眞三縣治、本月一日正式成立、各該新委縣長、亦同日就職視事、（四日電） 
[中央接管田賦下月實行]  
　　重慶　中央接管田賦、已定成立中央田賦管理處、即以各該省財政廳長為處長、（四日哈瓦斯世界電訊社電） 
[駐德義領事館人員外部令撤退回國　僑民是否撤退尙未決定]  
　　重慶　外交部頃電令駐德義領事館人員與使館人員、撤退回國、至於僑民是否撤退、抑委任第三國代為保護、尙未決定、（四日哈瓦斯世界電訊電） 
[林主席電賀美國國慶]  
　　重慶　七月四日、為美國國慶紀念日、國府林主席特電羅斯福總統祝賀、略謂「值茲貴國國慶盛典、本主席謹向貴大總統代表本國政府曁人民誠摯之賀忱、祝貴大總統對國比分不逞之徒、英勇鬥爭、迅致成果、而民主之理想、終獲勝利、」（三日電） 
　　重慶　七月四日為美國國慶紀念日、中國國聯同志會會長朱家驊頃電羅斯福總統致賀、原電云、「羅斯福總統勛鑒、欣值貴國國慶、貴國當年為獨立自由奮鬥、賴華盛頓總統之領導、與舉國一致之努力、卒底於成、敝國現亦擁戴唯一領袖蔣委員長、對抗強暴、詎最後勝利之期不遠、承貴國同情援助、至為感荷、吾人深信民主主義之重光、大有賴於中美兩國之合作、謹電馳賀、中國國際聯盟同志會會長朱家驊、（三日電） 
[簡報]  
　　重慶　重慶酷熱、已歷四日、昨日熱度更甚、已達華氏表百度、（四日合眾社電） 
　　衡陽　此電「軍區黨部、為募獻（軍黨號）飛機、四日晚起舉行平劇義賣公演兩日、（四日電）」 
　　上饒　監察院戰區巡察團第一團、在湘視察團第一團、在湘視察完畢、現已抵饒、（四日電） 
[美使高思舉行茶會　紀念美國國慶]  
　　重慶　四日為美國獨立紀念日、美大使高思特於下午四時半在大使館舉行茶會、招待各界、高思大使及全體館員均到會招待、到孔副院長·朱家驊·王世杰·周鍾、嶽·郭泰祺·翁文灝·徐堪·諸部長·徐謨·顧翊羣兩次長·呂超參軍長、外交部各司長、及各國來賓等共二百餘人、薄暮始散、（四日電） 
[滇省發動勸募戰債]  
　　昆明　滇省戰債勸募工作、今開始發動、陸棍記營造廠主陸棍泉首先購債廿萬元、昆明商會義席嚴爕臣封翁、最近逝世、遺囑以家產一部購債、刻正清算中、（二日電） 
[國府明令嘉獎港工商日報]  
　　重慶　國府四日令、香港工商日報社、經募救國捐款、達二十萬元、經主管院查核、與人民損資救國獎勵辦法規定相符、轉請鑒核、明令嘉獎、並頒給金質獎章前來、查該報社熱忱愛國、洵足矜式、應予明令嘉獎、並頒給金質獎章一座、以昭激勸、此令、（四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[從夏令攝生至於免疫]  
　　合有季節性之眞性霍亂，最近已有發見，雖亦有從外埠傳染而來，但本埠旣有此病症即有此細菌之存在，難保不滋生蔓延，爲患人羣。何况霍亂之季節方始，不圖善爲防治，以上海居室狹窄，戶口稠密，尤恐勢成燎原，不可嚮邇。他如傷寒白喉肺癆，亦較戰前患者爲多。似此情形，上海公衆健康，實至可慮。所幸地方當局能盡其最大之努力，社會熱心公益人士及公團機關，亦能互助共濟，預防疫癘。上海得不至大兵之後，發生大疫者以此。 
　　顧一究病源之癥結所在；人口麕集於一隅，斗室蜂戶，濁氣熏染，利於疾病之傳染，有害身體之健康一也。物價飛漲無止境，所入每不足敷所出，於是飲食節的簡陋之自然結果，而營養不足，易爲病魔所浸襲，二也。其有享用優裕，又每以飲食不節，起居無常，浪漫生活，而斲傷其生機，轉爲疾患所乘者；三也。儘多生活艱難，啼飢號寒，日坐愁城，籌思無計，因心緒抑鬱，體力衰弱，而成癆瘵者；四也。凡此，皆生活問題之爲患；優則放僻邪侈而成疾，孽由自取，貧則百無聊賴而致病，非盡人爲，豈非天命？ 
　　因生活問題而起之疾病，實無療治之最善方法，蓋惟有改善生活，恢復原狀，則諸患自除。目前所可言，仍只有治標一法，有如防疫運動之照常進行，防疫設備之多事籌備。此外較有治本性質者，愼起居，節飲食。雖二者跡近常談，正惟其常，易爲人所忽，而不念適爲養生之大經起居有常，飲食有節，人生之正規也。然都市生活，易於反常，俾晝作夜，習爲固然。每當夏令，逭暑納凉，允易流於夜生活。體魄壯健者一時固無礙，孱弱者輒易疾作。若以爲生活優遊，可行所無忌。而不念專制時代之帝皇。至尊也；享用，至優也；間嘗就秦始以來，建號稱帝傳世者，共得一百八十三，其中不明其享年短長者十六；然卒於二十歲至四十歲之間者，得六十九人，竟占百分之四十而强。大抵創業有爲之主多長壽；叔季中庸之君多短命。元室，蒙古强族也，然除忽必烈享年八十之外，其他諸帝，平均享年，不過三十齡，明太祖享年七十一歲，而就以後諸帝平均年齡亦不過四十三。淸如康熙以至道光，皆享高年，咸同光三期，又皆不壽。夫以帝皇之生活，至低限度，宜可克盡天年；而事竟不然，安知不爲縱情欲而起居飲食無常之爲害。都市富家鉅室，極度享受，無殊帝皇，觀於上所舉述，當知縱欲喪生，荒嬉無益，而憬然知所以發奮圖强之道也。 
　　夏令喜冷食，人情至常也。取快於一時口腹，害有不可勝言者。傷寒之流行，腹疾之爲患，卒寒卒熱，病菌每易從冷食而入。故浮瓜沉李，雪藕冰淇，爲可消暑；孰如熟食沸飲，靜待其凉，轉可殺菌。要知人身之體溫，不爲氣溫而多所高低；氣溫高至與體溫相近，頻呼大熱；若高於體溫，則近於百度上下之氣溫，已爲罕見。而乃冬令則用爐，夏日則飲冰，隨氣候爲轉移，不顧寒熱之刺戟腸胃，其不合於衛生也可知。 
　　竊以爲防疫莫如衛生；今年暑候較長，而未暑之候，疾疫已有發生，則於未來之攝生問題，可不深加之意。保一已之健康，即所以保公衆之健康；防一家之無疫，即所以蘄全社會之免疫，是故起居飲食之間，允宜三致意焉。 
[考試院定期舉行司法官臨時考試　在成都昆明等地同時舉行　再試及格者即有補缺機會]  
　　重慶　本屆高等考試司法官臨時考試、業經考試院公告、定自本年八月十六日起、在重慶·成都·昆明·貴陽·桂林·西安·蘭州·興國·永安·松陽·盧氏十一處同時開始舉行、近年法官考試、均與行政人員考試合併舉行、錄取不多、司法當局、因計劃分年普設全國法院、需才甚夥、故特商請考試院、舉行臨時考試、定額爲五百名、自司法經費統一、各省法官待遇完全於中央公務員相同、而候補法官、明年度又將一律改爲實缺、本屆考取法官、俟再試及格、即有補缺機會、無須候補、且名額甚多、錄取較易、有志服務司法界者、預料必能踴躍應考也、（四日電） 
[汪洋等應納遺產稅　自動申報]  
　　蘭州　甘寗靑新直接稅局自奉命開征遺產稅以來、進行極爲順利、茲據報甘肅臨夏汪洋兄弟未加調查即自動申報、足徵邊民愛國並不後人、而寗夏馬敎主進西以回胞領袖、亦自動申報、更足法式、（二日電） 
[新綏公司獻金　十月前籌足]  
　　香港　新綏公司獻金百三十五萬元、陳慶雲今晨接見該公司總經理朱端、對其愛國熱忱、面予嘉獎、朱君決於十月前籌足該款、捐獻政府、國慶節在渝行獻機禮、朱並表示、如現款不足、將拍賣車輛湊足、（三日電） 
[川督糧特派員　業已派定]  
　　重慶　川省分區督糧辦法、業經經濟會議與糧食部商定、並由行政院與軍事委員會會同派定各區督糧特派員、東南區劉航琛、轄四十三縣、東北區潘文華、轄二十二縣、西北區鄧錫侯、轄二十七縣、西南區何成濬、轄三十八縣、（三日哈瓦斯世界電訊社電） 
[朱晋等任　財部顧問]  
　　軍慶　沈穴濂爲稅務司司長、前任司長徐公肅調任顧問、另派朱晋·夏普麟爲顧問、（三日電） 
[大通銀行分行　華經理舞弊案　判處徒刑三年]  
　　路透社四日紐約電　此間華人街大通銀行中國分行經理華人陳某、任職已十五年、因自去年十二月十日至本年一月四日間侵蝕行款美金一萬五千零六十九元、發覺後被控、昨由法庭審明屬實、判處徒刑三年、 
[維希方面證實巴爾米拉陷落　英軍續向霍姆斯推進　叙境戰事可早日結束]  
　　路透社四日開羅電　協的軍之佔領巴爾米拉對於結束叙利亞戰事、實有重大關系、通霍姆斯大道現已打通、該地如被協的軍攻佔、維希軍隊即將切爲兩段、維希軍隊雖在巴爾米拉同守十日、但在敘利亞各地之抵抗、已有日趨衰弱之徵象、英澳空軍之連續轟炸、對於迫使巴爾米拉投降、厥功甚偉、 
　　路透社四日耶路撒冷電　叙利亞境協的軍逐漸包圍巴爾米拉、截斷該城維希軍退往霍姆斯之後、歷十三日後終已攻佔此草原中之要城、查巴爾米拉在大馬色東北一五〇哩、有叙利亞中　之法方油管通過、近曾被穗方用作空軍根據地、此間官塲宣布駐巴爾米拉之維希軍、於星期四午後投降、維希駐叙專員鄧資將軍則謂、該城係遭「英裝甲部隊猛攻」後陷落、維希公報又謂英摩托化軍一路已於星期四日從伊拉克入叙、刻治摩蘇爾·阿勒波熾路挺進、另一路從邊界出發英摩托化軍、則在巴爾米拉東北一〇二理處與維希軍交戰、英澳飛機助戰、猛襲衝要敵陣、並炸貝魯特港中船舶及飛機塲等軍事目標、同時敘利亞南部前綫協的軍續有進展、聞大隊維希軍已於被俘後投効自由法軍、預料今後投奔自由法軍者將更多、關於巴爾米拉陷落事之維希公報稱、「星期四晨英摩托化軍一縱隊、從伊拉克開入敘利亞、圖沿摩蘇爾鐵路前進、英軍並加强其在敘利亞沙漠中之努力、且轟炸貝魯特城、英方增援之砲隊、先向巴爾米拉我軍陣地猛轟、然後派裝甲車猛攻、終於七月三日攻佔巴爾米拉、該地守軍抵抗人力物力均佔優勢之敵軍歷十三日之久殊可欽佩、幼弗拉底河右岸狄萊索爾之東南我軍、刻正抗拒從亞布坎瑪爾出發之一路英摩托化軍、北面英摩托化軍一縱隊今晨在戴爾柯啟克地方從伊拉克入叙、圖沿摩蘇爾鐵路挺進、黎巴嫩南部山區兩軍皆有巡邏隊活　於砲火、沿海一帶英艦隊砲轟達摩爾我軍陣地、我空軍繼續轟炸巴爾米拉與亞布坎瑪爾兩區敵軍、七日一日我方戰鬥機擊落英機二架、重創英機一架、星期三夜貝魯特城遭英空軍實施更猛烈之轟炸、而並無軍事目標之數區亦被炸、損害頗重、平民死傷若干云、 
　　路透社四日倫敦電　維希政府對於貝魯特被炸事、已向英國抗議、維希通訊社稱、法國駐西班牙大使畢特利已以抗議牒遞文交英國駐西大使　雨、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德軍三路總攻迫近斯達林防線　紅軍奮勇抵抗主力戰開始　波境大風雪德軍前進遇阻]  
　　合衆社四日莫斯科電　昨晚此間公報稱、蘇聯軍隊昨日在貝萊齊那河之鏖戰中、向德軍作重重之打擊、而予敵人以重大之損失、該貝萊齊那河距莫斯科以西三百六十哩、爲三百餘年拿破崙軍隊失敗之地、 
　　海通社四日柏林電　蘇聯軍隊之全綫皆巳後撤、德軍追襲已迫近斯達林防綫、先鋒隊所到之地、有數處已超出一九一八年穗軍進抵之地、 
　　合衆社四日柏林電　德總部昨稱、蘇軍沿一千五百英里之全綫、倉皇潰退、德陸空兩軍窮追、用彈雨猛擊、惟德軍部對於三路總攻、即自波羅的小國向列寗格勒城、自明斯克向莫斯科、自烏克蘭向基輔進攻者、果已進至如何程度、未有消息、 
　　路透社四日倫敦電　德軍旣深入蘇聯西疆各區、空前大戰行將開始、擁有大批坦克車及飛機之蘇軍主力部隊、目前似已加人行動、蘇聯方面謂昨晚沿綫皆有激戰、允以特維斯克·羅夫諾泰諾波爾·及保勃魯斯克等地爲最烈、曾加德軍以重創、德軍則謂在全綫追擊蘇軍、損失甚爲慘重、德方又稱在白俄羅斯貝萊齊那河區域亦有進展、普利貝特大澤以南有德鐵甲車先鋒隊、現正向烏克蘭首邑基輔突進、穗軍在波羅的海及中部區域前進時、被包圍並幾被切斷之大隊蘇軍除德方宜傳已俘獲十萬人外、極少消息、蘇聯承認在波羅的各邦續獲勝利、德軍向列寗格勒北進時、曾强波拉特維亞之特維那河、據德方宣稱、現已到達拉特維亞北部邊境、聞德軍擬在三區分途渡河、但須增援後方能實行、 
　　路透社叫日柏林電　德官方通訊社昨夜消息稱、惡劣之天氣與勒伏夫四週之大風雪、現阻碍波蘭東南部納粹軍之作戰、同時壯綫蘇軍抵抗甚力、 
　　路透社四日倫敦電　聞蘇軍之堅强抵抗與天氣狀况已使德方對蘇閃電戰轉緩、莫斯科方面頃承認德軍方調到生力軍、在傑柯勃斯達（在拉特維亞境內）與特維斯克（在立陶宛境內）附近激戰後已强渡特維那河、一般注意力現集中於烏克蘭邊陲、該處德軍似仍在烏克蘭西陲近處、三路進迫蘇軍、蘇方最近公報謂、德軍刻正從波蘭南端慈保柯地方迤南長的八十五哩之綫進攻、一路德軍　在東窺丹貝爾柯斯卡（在烏克蘭境內的三十哩通往基輔之大道上）另一路似擬更向南犯、蓋　　京電傳、從摩爾達維亞出發渡普魯特河之德羅軍隊、已於過去四十八小時展開鉗式行動、意在包圍蘇軍也、德方最近公報謂、德軍已在羅國北陲渡普魯特河、刻向丹尼伯河上蘇軍第二道防綫挺進、此區德軍進攻之確切方向現尚不明、莫斯科對此亦不述及、惟倫敦軍事專家稱、此路德軍攻勢或將使基輔受南來之新威脅、蓋蘇軍之給養綫在烏克蘭西部也、德方公報未述及明斯克區、蘇方僅謂穗軍在波爾斯達附近渡貝萊齊那河之企圖已告失敗、惟對於德方所傳明斯克以西陷於孤立正遭圍殲之蘇軍則未言及、德方公報又謂、蘇軍沿全綫退却、德方通訊社則傳波蘭東南部蘇軍堅强抗禦、而穗軍前進現爲風雪所阻、 
　　今晨九時蘇方發表公報稱、星期四日蘇德戰錢北區與中區有激戰、特維斯克方面、特維那河畔有惡戰、傑柯勃斯達與特維斯克兩區戰事允烈、敵方調到生力軍猛攻後、始得在傑柯勃斯達與特維期克附近强渡特維那河、復起血戰、明斯克方面我軍堅抗敵軍衷折甚重、我軍白刃格殺後、敵軍即告不支、貝萊齊那河上亦有激戰、重創敵軍、茲巳證實敵方坦克車避不與我方重型與中型坦克車交戰、而我方戰鬥機飛抵戰塲時、立即奪獲制空權、我空軍終日猛襲開過特維那河及保勃魯斯克（明斯克東南）與泰諾波爾（波蘭東南部）方面之敵機械化部隊、 
　　蘇德戰報 
　　塔斯社四日莫斯科電　蘇聯昨晚發表戰報如下、一在特維斯克·明斯克·及泰諾波爾方面、吾軍猛烈向敵方大隊摩托及機械部隊作戰、敵人在每方面均遭遇吾堅强之抵抗、並由吾空軍及砲隊予以重大打擊、穗屍遍野不下數萬、敵機及敵坦克被毀者隨處皆是、且在燃燒中、三日主力戰在特維期克方面沿柴伯納耶·特維那河爆發、傑柯史坦脫及特維斯克區之戰爭允爲猛烈、敵一再增援、强渡柴伯納耶·特維那河、抵達該河北岸傑柯史坦脫及特維斯克附近、該處大戰重復爆發、明斯克方面、經吾軍激烈抗戰後、敵受創極重、敵方對吾軍之　　　　無法抵抗、又在貝萊齊那方面整日激戰、吾陸空軍予敵璽創、各種事實證明敵坦克車避免與吾坦克作戰、昨日整日吾空軍曾予渡柴伯納耶、特維那河及保勃魯斯克及泰諾波爾方面之敵機械部隊以重創、詳細數字在估計中、 
　　合衆社四日柏林電　高級指揮部本日宣稱、向莫斯科進攻之德軍、已在數處波過貝萊齊那河、在貝萊齊那之北、德軍已抵達蘇聯及拉維亞交界邊境、德空軍不斷深向內地襲擊後退之蘇軍、傷亡甚重、因彼等旣爲德軍追擊、而道路又困阻難行、該公報又稱、德軍已獲得蘇聯總參謀部之地圖及文件、該項地圖文件業已透露紅軍之侵略企圖、並透露蘇人在貝薩拉比亞波蘭、立陶宛拉特維亞及愛沙尼亞建築新式飛機塲之事、該公報又稱、蘇聯所喪失停於地面之飛機、較原來所宣布之比例高出百分之二十五至五十以上云、 
　　路透社四日倫敦電　穗官方通訊社稱、（二）曾於星期三日擊毀蘇坦克車四十輛之德軍一隊、在杜勃諾作戰、又摧毀蘇坦克車卅輛、（二）從波羅的海海岸前進之德軍、至七月一日爲止、擊毀或奪獲敵坦克車六三一輛、輕重大砲一六八尊與飛機四十架、（三）星期三日德轟炸機在比埃里斯托克區射落蘇機五十二架、並炸毀地面蘇機九十七架、（四）敵方給養隊被襲、毀裝甲火車一列與運兵火車五列、海通社四日柏林電在杜勃諾之一帶、德軍一隊與蘇聯精兵酣戰三日、敵方之五十二噸大坦克車數百輛、列隊向德軍陣衝擊、德軍砲軍異常猛烈、擊毀敵坦克車達二百三十輛之多、 
　　海通社四日柏林電　此間可靠方面宜稱、比埃里斯托克附近戰塲、蘇聯軍隊所遺棄之死屍不下數十萬具、此因蘇聯軍隊集團進攻、遂受此重創、蘇聯指揮不顧此重大犧牲、一再發令進攻德軍陣地、德軍武器密集掃射、遂斃敵數十萬云、 
　　德軍採取鉗形陣勢以基輔為進攻目標 
　　哈瓦斯社三日蘇聯邊境某地電　此間軍界人士頃談稱、烏克蘭邦首府基輔城、現已成爲德軍進攻之目標、德軍擬分南北兩路進攻、北路自魯特斯克城出發、向傑都米雨城推進、紅軍似雖加以截堵、南路則自奥特賽港向北進攻基輔城、惟該區紅軍堅決抵抗、德國進展甚緩、至在波羅的海沿岸一帶、德軍自里加城進攻普斯柯夫城、俾與自特維斯克城推進之德軍取得聯絡、此外另有一路德軍、現正向愛沙尼亞京城塔林城疾進、紅軍此次在比埃里斯托克及明斯克兩區作戰、死傷甚衆、不下五十萬員名、此在德軍死傷人數以視紅軍爲少云、 
　　哈瓦斯社四日芬京電　總司令部頃發表戰報稱我軍昨已大規模參加德蘇戰爭、德軍在我國北部作戰者現已這近白海、漢哥港方面德芬兩國砲隊不訢開砲轟炸紅軍陣地、蘇聯空軍昨日飛至基米河流域投彈轟炸、芬京飛行塲附近亦遭轟炸 
　　蘇聯極北重要遭德空軍瘋狂轟炸 
　　海通社四日柏林電　德國機羣曾於午夜前往茂曼斯克鐵路沿綫轟炸某城、尋獲火車站·工廠等目標後、即投下炸彈、目標應聲炸毀、另一隊穗機則往森炸該處附近之蘇聯航空港、地上飛機多架炸毀、當德機轟炸茂曼斯克附近之飛機塲時、並未遭遇蘇聯飛機騰空攔截、炸毀地上飛機二十餘架、芬蘭邊界附近有一蘇聯飛機塲、亦遭轟炸、毀機三十餘架、 
　　芬蘭灣展開大海戰　芬軍在亞蘭島登陸 
　　國際社四日芬京電　芬京居民今日目擊在芬京以東的三哩處之芬蘭灣內、德蘇海軍展開猛烈海戰、當兩方艦隊以大砲互轟之際、空中火光交錯、爆炸之聲、芬京城內竟夜可聞、交戰結果雖現尚未悉、但據悉、德軍現正企圖以全力衝抵列寗格勒附近之蘇聯堡壘喀隆斯塔得、但遭蘇聯海軍巡邏隊所攔截、因即與之交戰云、 
　　哈瓦斯社四日芬京電　總司令部頃發表戰報稱、我軍今日已在亞蘭島登陸、並已將該島完全佔領、此外並有蘇聯潛艇一艘、在芬蘭海岸附近觸及水雷沉失、 
　　合衆社四日芬京電　昨日午后一時五十分至兩時三刻、芬京又發出空襲警報、芬京郊外之機塲被炸、炸彈爆烈聲及高射砲聲殊爲猛烈、官方並稱星期三蘇機亦曾飛芬作廣大之空襲、炸毀住宅甚夥、其中有敎堂一所、 
　　匈國軍隊實行參戰　越喀爾巴阡山東進 
　　路透社四日倫敦電　德官方通訊社傳匈方公報稱、「星期三日我軍越喀爾巴阡山續進、我空軍轟炸敗退之敵軍、按匈方僅於上週杪發表之文告中、述及匈軍已越匈蘇間長百哩之邊界前進、 
　　海通社四日柏林電　此間今日宜稱、匈牙利軍隊已佔領克爾巴阡山、現正在追擊退入加里西亞平原之蘇聯軍隊、匈軍昨日得空軍之助、猛裂轟炸蘇軍陣地、遂獲擊潰蘇軍之堅强抵抗云、 
[蘇聯準備　遷都奧姆斯克　羅馬所傳消息]  
　　哈瓦斯社三日羅馬電　半官機關斯丹芬尼通訊社頃發出消息稱、蘇聯政府現正準備自莫斯科遷往西比利亞奥姆斯克城云、 
[西班牙表示　擁護軸心]  
　　路透社四日馬德里電　西班牙外長蘇納對德總彙報訪員稱、西班牙對於德蘇戰爭之地位、除立於其友人方面爲最堅決的精神上交戰國以抵抗西班牙所最恨的敵人外、別無他道、以志願兵而言、有實力出現於戰塲、則精神上交戰地位將臻完全、西班牙供獻於謀取西方文明之戰爭者、將不以目前環境所許者爲限云、蘇納繼曰、余以爲軸心對蘇之勝利、將使世界趨向和平、屆時美國當知其加人戰局、不獨無益且延長人類犧牲之慘禍、而英國亦可了解而接受和平以此爲唯一保全方法云 
[德溜冰健將　作戰陣亡]  
　　路透社四日倫敦電　德方通訊社宣佈、穗國溜冰選手克蘭資在阿爾卑聯隊中任伍長者、於攻蘇第一日陣亡、年僅二十二歲、 
[蘇聯臨存亡關頭　決心焦土抗戰　促民衆奮起爭取勝利　斯達林廣播演詞全文]  
　　塔斯社四日莫斯科電　蘇聯國防委員會長斯達林、七月三日在無綫電中發表演說、原文如下、 
　　「同志·公民·兄弟姊妹·海陸軍人員、余現向諸君廣播演說、德國希特勒向吾祖國進行之背信攻擊、業於六月二十二日開始、目前在繼續中、吾紅軍雖英勇抵抗、而敵方之最優空軍及最精銳陸軍雖亦被擊毀、並在戰塲中遇其末日、但敵仍增派生力軍隊繼續推進、希特勒軍隊已佔立陶宛·拉得維亞之一部·白俄羅斯西部·及西烏克蘭之一部、法西斯空軍亦擴大其轟炸範圍、猛轟茂曼斯克·奥波沙·莫奇萊夫·斯摩倫斯克·基輔·奥迪薩及西巴斯託託巴爾、 
　　吾國現巳遭遇嚴重危機、吾光榮的紅軍果何由而放棄若干城市耶、德法西斯軍隊果具有法西斯宣傳家所不斷自詡之無敵特質乎、歷史證明世無常勝不敗之軍、拿破侖軍隊被視爲無敵、但卒爲俄英德軍隊相繼擊潰、在第一次帝國主義戰爭時、德威廉二世之軍隊亦曾被視爲無敵、但亦爲俄軍及英法軍隊擊敗數决、最後仍被英法聯軍所粉碎、今日之希特勒法西斯軍亦然、此種軍隊在隊洲大陸迄未遭遇堅强之抵抗、祇在吾領土內始遭遇堅强反抗、苟此項堅決抵抗結果已使希特勒最精銳之部隊被紅軍所擊敗、則此種軍隊亦必一如拿破侖及威廉軍隊而被粉碎、 
　　至於吾領土一部份之被佔領、此乃由於戰爭開始時情形利於德軍而不利於吾方、德係戰爭國、軍隊完全動員、遣至蘇聯邊境之一百七十師軍隊全部完成準備、僅候令進攻、反之、蘇聯軍隊尚待動員而未遣至邊境、關於此方面、尚有一點亦殊重要、法西斯德國突然背信違反一九三九年所締結之不侵犯公的、此種行動雖已使德國被視爲侵略者、但德方決置世界輿論於不顧、酷愛和平之吾國旣不願首先毀的、當不能採取不忠不義之奸詐行動、然則蘇維埃政府何以允與奸詐的希特勒及里賓特洛甫締結不侵犯公約耶、豈非蘇聯本身之過歟、非也、不侵犯公的實乃兩國間之和平協定、一九三九年德方向吾所建議者亦即此類協定、蘇維埃政府果能拒絕此種建議乎、本人認爲凡酷愛和平之國家、決無拒絕與隣國締結和平協定之理由、即使該隣國之首腦亦係希特勒及里賓特洛甫之流亦不能斷然拒絕與之締的、雖然、蘇聯締結此種協定、亦有一種必需之條件、易言之、即此種和平條的並不直接或間接侵害酷愛和平國家之領土完整·獨立·及光榮、蘇德不侵犯公的亦即含有此種性質之條的、然則吾人與德締的、果已獲得何種利益耶、菩人已爲吾國獲得一年半之和平及軍事準備、以防法西斯德國違的冒險向吾國進攻、此點對吾絕對有利、對法西斯德國則大爲不利、 
　　然則德毀的之得失叉若何、德軍已獲得短時期之優越地位、但在政治方面、德法西斯已自暴其猙獰面目、被全世界視爲殘忍之敵人矣無疑的、德方此種短期軍事收穫祇係偶然之事、而蘇聯之偉大政治收穫、則係一種永久的因素、促使紅軍獲得決定性的軍事成功、目前吾英勇紅軍海軍以及歐美亞三洲、甚至德國優秀民衆、均一致痛斥德法西斯之背信行爲、對蘇聯政府則表示同情、同時並認爲吾人係爲正義而戰、敵人必被擊潰勝利必屬於吾、 
　　此次迫使吾人加入之戰爭、已使吾國與其最兇惡最無信義之敵人德法西斯主義作殊死戰、吾軍與備有坦克及飛機之敵人英勇作戰、掃除無數困難、即每一寸國土亦不輕易放棄、紅軍主力即將開始參加動作、彼等備有無數祖克及飛機、紅軍士兵表現極大果敢、吾人之抵抗力已日益增强、而全體蘇維埃民衆亦一致奮起保衛本國領土、吾人如何方能渡過難關擊潰敵人耶、最要者、蘇維埃民衆必須明瞭吾國所感受威脅之深切、而放棄一切自滿輕率心理以及和平建設工作、良以戰爭已改變一切、戰前所適用者現巳不復適用、敵人殘忍與吾人有不可和解之深仇、彼現已出動圖奪吾汗血所滋潤之土地及吾人勞動所獲之五穀及油類、彼欲恢復地主之統制及帝俄主義、毀滅吾文化及俄羅斯·烏克蘭·白俄羅斯·立陶宛·拉特維亞·愛沙尼亞·烏士貝克·塔泰等蘇聯自由民族之生存、使其易爲德皇子及公爵之奴役、由是覜之、此次戰爭實係蘇維埃國家及蘇聯人民生死存亡之鬥爭、蘇聯是吾繼續享受自懷、抑或淪爲奴役、亦繫於此决戰爭、蘇維埃民衆必須明瞭此點、並應棄絕一切輕率心理、彼等應動員本身力量、依照戰時需要重新組織工作、對敵人決不應寬恕、 
　　尤要者、在吾人陣綫中、決不應有懦夫及逃避者、吾人在戰爭中、應具大無畏精神、並必須立卽參加此决爲自由於而戰之愛國鬥爭、消滅專事奴役他人之法西斯主義、吾偉大創國元勳列寗會謂蘇維埃民衆之優點、應爲果敢·無畏·並準備與其他民族並肩向吾敵人作戰、此種布爾什維之特點、應展及紅軍、海軍及蘇聯各民族、吾人」切工作應立卽依照戰時辦法予以整頓、一切均應符合前綫之需要及毀滅敵人之工作、德法西斯主義極端仇視予勞動大衆以自由及繁榮之吾國、蘇聯民衆必須一致奮起向敵人作戰、保衛其奎權及領土、紅軍紅色海軍以及所有蘇聯公民、必須堅守每一寸之蘇維埃領土、以最後一滴血保衛城鎮、並表現吾人傳統之果敢及聰慧、吾人必須全力援助紅軍、保證以生力軍及供養接濟紅軍軍隊及軍用品之運輸以及救護傷兵等項、亦應力求改進、吾人必須增强紅軍之後方、所有工作均須以此爲出發點、吾人所有工業應加緊工作、製造大量子彈槍械及飛機、各工廠各電廠等、吾人應嚴密予以看守、並改進防空工作、同時吾人對後方之逃避者、造謠者、以及敵方間諜傘兵等、應加以消滅及掃蕩、 
　　吾人須知敵人極爲狡滑、並善於奸詐及散播謠言、切勿爲此種奸計所逞、凡膽怯者以及阻礙國防工作者、無論其爲何人、一律由軍事法庭法辦、紅軍苟在不得已而撤退時、所有車輛必須退出、卽一輛火車、一磅五穀或一加侖汽油亦不得遺下、任從敵人利用、集體農民應驅散所有牲口、並將五穀交與當局運往後方、至於不能移去之貴重物件、如非鐵金屬·五穀·及汽油等必須加以毀滅、在敵佔領　內、應組織游擊隊、在各地發動游擊戰、毀壞橋樑公路並焚毀商店及運貨車輛、總之、一切務使敵人無法立足、此决戰爭決不能比諸尋常戰爭、此不僅係兩軍交戰、且係全體蘇聯民衆向法西斯之鬥爭、作戰目的亦不僅爲消除吾國之本身危檄、且亦將援助在德法西斯主義束縛下呻吟之人民、在此决爲自由而戰之戰爭中、吾人決不孤立無援、在此决戰爭中、吾人將獲得歐美及被希特勒奴役德人之忠誠合作、 
　　吾人之自由戰爭與歐亞之獨立及民主自由戰爭已混合爲一、成爲反希特勒之聯合陣綫、關於此點、英首相之援蘇言論及美政府準備援助吾國之宣言、已引起蘇聯民衆之感謝、且極易使人瞭解、 
　　同志、吾人之力量無窮、敵人對於此點即將感悟、無數工人農民及文化份子已一致奮起、與紅軍並肩向敵人作戰、莫斯科及列寗格拉之勞動大衆、巳開始微集大量國民軍援助紅軍、凡感受侵略威脅之各城市、均應成立此種國民軍、吾人應喚起勞動大衆保衛自山·光榮·及國家、爲迅速動員蘇聯民衆力量擊退敵人起見、吾人已組織國防委會、該會得以全權處理國事、國防委會已開始工作、並請求民衆加緊擁護列寗、斯達林黨及政府、並援助紅軍海軍藉以擊潰敵人獲得勝利、一切力量應用以援助英勇紅軍及光榮的紅色海軍、一切力量應用以毀滅敵人前進、向勝利之途前進、 
 
 

Page 7

 
 
[美獨立紀念日　格魯發表演說　謂民治主義現遭受試騐　美人須具信心克服困難]  
　　合衆社四日東京電　美國駐日大使格魯、本日在美國俱樂部慶祝獨立紀念日演講謂、美國與世界其他各處、現時方經歷　騷動緊張之時期、此時應　殺重之決斷、並根據此種決斷、而作堅決之行動、格氏對七月四日招待之賓客連英大使克萊琪及澳洲公使拉寗等二百五十餘人之前演講、渠稱、「吾人現時已不復漂流無定、亦非下椗不前、吾人係逆風前進、但吾人尚在航行、　決地航行、民主現正受測騐，或且係以前所從來受過之測騐、吾人所知之文化、已受危險、人道已受危險、際此時期、最重要者、爲吾人應重振吾人對於祖國及祖國　代表之一切之信仰心、吾人以一國之資格、以一民族之資格、應有一絕對團結之陣綫、余以爲此種逆風、將使吾人轉向順境實毫無疑義、民主必獲勝利、文化必獲勝利、人道必獲勝利、蓋在處理人類之事務時、建設之力量、結果常常且必然的克服破壞之力量、但在趨向吾人之目標時、吾人必須以一致之信心、同舟共濟、吾人以民主之手續、將　　出、而民主之眞正測騐、在乎吾人全力堅決一致對　擁護、諸君乎、　爲總統致祝 
[英駐日大使　訪晤松岡]  
　　路透社四日東京電　英大使克萊琪爵士、曾於今日下午三時牛赴外務省訪晤松岡外相、 
[日本極注意美國接濟蘇聯　海參崴地位接近日本　日政府正在研究對策]  
　　哈瓦斯社四日東京電　報知新聞今日發表社評、討論美國經由於海參廣接濟蘇聯之可能性、日本各報公然討論此項問題、尚屬初次、其言略謂、美國倘依據民治國援助法、以軍火軍需運往蘇聯、此項接濟品僅有通過日本領海、而抵達海參崴之一途、果爾、則穗國潛艇當在該處出現、戰爭即將擴展至日本沿海、美國商船於駛往海參崴途中、若不在北海道以北、通過函館港、即在北海道以南、通過宗谷海峽、政府應即採取各種步驟、予以防止云、該報此項見解、頗爲各方注意、內閣情報局發言人石井、今日在記者招待會中、承認日本政府對於此一問題、最近曾加以研究、蓋以日本海係公海、任何國船隻均可通過故也、此間一般人咸謂、阻止美國商船通過日本海、不啻封鎖海參崴云、 
　　路透社四日東京電　情報局發言人石井、今日接見外籍訪員時、有問日政府對於美國援助蘇聯、是吾與報紙同一意見、發言人答稱、吾人必須靜待、以視美國是吾將取道海參崴運輸軍火以助蘇聯、美國是吾將圖運此、渠尚未能決定、發言人又追述星期二日渠所發此舉將使日本處於煩惱困難地位之言、有問一友邦運物接濟另一友邦、何致如此、發言人答稱、因其經過迫近日本之地之故、又問Tsugaru與Soya海峽非條的載明、可供國際運輸乎、發言人答稱、日政府近曾討論日本領海問題、惟此决討論是吾關於宣布「平安區域」如美國之所爲、抑爲正式擴大法空領海區域、渠未能言、發言人又謂日本對蘇德戰爭之態度、已告知蘇聯大使、惟除已宣布者外、不能更有所言、有問及外報傳稱、日政府已調回行駛外洋之日船者、發言人答稱、渠尚未悉此事、故不能發表意見、又有問及外傳美國包圍日本一事者、發言人答曰、事實將證明一切、繼乃涉及美國與緬甸訂商約事、發言人曰、就法律論、此爲商業勾當、與日本無關、惟此實爲對日不友好之行動、蓋當知援助重慶之舉、將因緬甸而益眾固也、 
　　路透社四日東京電　外相松岡、今日向內閣會議報告最近之外交局勢、並帝國會議決定日本對國際新局勢根本政策後、於星期三日、會晤德義蘇三國大使談話之情形、首相近衛因稍有感冒、今日未出席、 
　　路透社四日東京電　國民新聞、今日社論謂蘇德戰爭、其重要與規模、已及於全球、吾人必須更變觀察點、且必須預事準備、今除有日本於中國事件處境困難之問題外、更有在中日戰爭中始　仇對日本之英美兩國、希圖援助蘇聯、以壓倒德國之事實、蘇穗戰爭之結果、不僅限於該兩國、且將決定世界之前途、東亞之前途、更將左右日木之命運、文中聲明今猶未知日政府對世界大局目前與將來所持之政策、繼謂吾人今知英美與重慶、均視中國事件與蘇德戰爭爲不可分離之問題、美國終必加入戰爭、果爾、則西南太平洋新加坡緬甸海參崴堪察加均不成重要問題、而將爲堅持到底之世界大戰、文末警告人民、當準備應付外相松岡最近所稱非常緊急之局勢、 
[日對德蘇政策　傳已決定]  
　　國際社四日東京電　日對德蘇戰事、究抱何秤態度、此問外人方面、正作種種猜測、而日本報界、則正力促政府採取敏捷政策、當此之際、忽盛傳東京已決定對德蘇戰事之政策、於是日木全國、昨日頓告緊張、外人方面意見、官方雖未表示、日本將來之行動、諒早已決定、現方保守秘密、待機發表、 
[華人前往參觀　美新兵營]  
　　合衆社四日紐傑西省狄克斯砲台電　紐約著名華人一羣、來此參觀新兵訓練營、當由營中之中國受訓新兵、予以招待、紐的總領事于焌吉演說、華人兵士應準備在世界任何地點保衛民主政治云、 
[美陸軍成立　反抗坦克車隊　總數達二十二大隊之多　並編制一完全機械華師]  
　　路透社四日紐約電　美國陸長史汀生咋稱美陸軍刻正以現有步隊與砲隊、組成反抗坦克車之二十二大隊、其打擊力甚爲迅速、其所用者爲自行推動之砲位、內有改良的七五米厘密達之砲、渠信此種反抗坦克車之新式隊伍、乃世界任何陸軍中前未有者云、史汀生又稱、現編制一試騐師、完全機械化、用重軍器而輔以坦克車、雖此師人數由一萬九千五百五十人减至萬四千人、但此師火力則的增百分之五十云、陸長對於封閉巴拿馬運河不許日船經過之說、不願發表意見、 
[日徵用往菲輪　尙未證實]  
　　哈瓦斯社三日華盛頓電　日本總領事若杉、頃在此問談稱、外傅日木政府已訓令停泊菲律濱各港之日輪駛回本國之說、渠不能證實、又此間菲律濱航業界、均認爲設日輪全部被日政府微調、則日本與菲律濱之貿易、勢將停頓云、 
　　路透社四日紐約電　日本郵船會社紐的分社人員聲稱、彼等未接到結束航務之命令、自對華戰事開始以來、日政府已徵用該社船隻的百分之五十、上星期又微用兩艘、若干船因營業淸淡、已退出大西洋云、 
　　路透社四日馬尼刺電　海關事務處、已諭令檢查在菲島各港之日輪、防其將載往美國之軍用品改往日本、凡運往美國之貨物、無論何船裝運、皆可免領執照、 
[美參議員　要求對德宣戰]  
　　哈瓦斯三日紐約電　援助協的國以保衛美國委員會主席埃基爾堡格、頃在此間發表談話稱、「美國應即對德直戰、緣自德軍侵入蘇聯之後、吾人已有採取有效行動之機會、美國人民咸知將來美國勢將參戰、是以吾人耍求政府當局、務於此際對德宣戰、觀於海軍部長諾克期上校日咋所稱、「用吾人之實力、以肅淸德國在大西　之威脅、此其時矣、」可知吾人之主張、已獲得海軍部之同意」云、 
[傳美將佔領　丹屬冰島]  
　　路透社四日華盛頓電　孤立派參議員韋勒昨夜對新聞記者稱、據渠所接可恃情報、美國將接收冰島、而派軍隊軍艦與飛機前往該處、現駐冰島之英軍、將於美軍到時調往他處、美當局欲據守冰島、庶美國商船得運貨前往、而轉交於英輪、然後由美國軍艦與飛機巡邏英船所行之路綫云、上述情報究從何來、韋勒不願披露之、 
[美盼日產生　有裨和平政策]  
　　合衆社四日華盛頓電　副國務卿、威爾斯昨日表示、希望日本在最近御前會議後所決定之新外交政策、將有助于太平洋上之和平、威爾斯雖作此語、惟國務院迄未接得關于日本新政策之詳情、論及日本徵收日輪自菲列濱載運克羅米苗至美國時、威爾斯稱、日本顯有此種權利、又言、該貨之主人爲誰、毫無問題云、 
[駐美中國使館　發表文吿]  
　　合衆社四日華盛頓電　電中國大使館昨發表文告、聲述德義已承認南京政權、而擴展侵略於遠東、該文告中並引述國外長郭泰祺先時劉同一問題中所發表之言論、 
[美重視　兩洋路綫]  
　　哈瓦斯四日紐約電　海軍第三區司令盎特爾斯中將、頃在此間宣稱、大西洋與太平洋不僅爲吾國抵抗侵略之防綫、亦且爲我國貿易路綫、吾國能臻於今日之强盛、實即以此、吾人使之成爲戰區、藉以保護此項路綫、亦所不惜云、 
[駐美英蘇兩使　與威爾斯會談]  
　　合衆社四日華盛頓電　美國務副卿威爾斯、昨曾與蘇大使烏曼斯基商談、後叉晤英大使哈立法克斯談一小時、衆　此項談　必係商酌美國助蘇問題 
[美陸軍參謀長　促國會通過法案　將服役期滿士兵仍留為國用　必要時並可派軍至美洲以外]  
　　國際社四日華盛頓電　參謀總長馬夏爾將軍、要求授權陸部、命二百五十萬應徵士兵、依照政府規定、服役一年期滿後、仍留爲國衛軍後備隊、馬氏之所以欲除去此項限制、其目的在於可使美國陸軍、至世界上任何地方服務、傳陸長史汀生上校、已贊成此項建議之原則、且將提交國會、並耍求國會通過、美陸軍得駐西牛球以外、據馬氏指稱、美陸軍應徵士兵、現散居各地、遠至夏威夷與阿拉斯加、故於服役期滿後、仍留軍中、其益甚大、馬氏又力言、敵人隨時隨地進攻美國、其事頗有可能性、故現在美國之利益殊感危險、海德公園方面、對此建議、未有評論、蓋尚在密切硏究中也、 
[丹要求美國　撤退領事]  
　　路透社四日華盛頓電　丹麥政府已請美國、於七月十五日撤回其駐丹麥各處之領事、 
[美貨運北非　現已恢復]  
　　路透社四日倫敦電　維希昨夜首决正式宣希、美國恢復對法屬北非輸出產物、據維希官方通訊社稱、法當局已保證運往北非之美國特物、決不轉運赴、英當局已商諸美當局、其結果美國對北非輸出之貨物、仍須受英方嚴格條例之限制、且特別規定被扣於美國口岸之法船噸位、不得减少、故法船駛離美國領海、前往北非者、須有同樣噸位之法船駛入美領海以代替之、 
[已故波蘭無勳　舉行追恩彌撒]  
　　路透社四日紐約電　聖巴特里大敎堂、昨舉行波蘭音樂家兼政治家巴特萊夫斯基之追思彌撒禮、儀式極嚴肅到各界來賓五千人、奏巴氏生前所愛之音樂、繼由大主敎致誄詞、謂此非悽楚之日、但爲凱旋歡欣之日、因巴氏平生與行爲之精神、依然存於人間也、巴氏始終反對者、爲流血之慘禍、人慾之橫流、與人類之被奴隸、此人在天之靈、再將再爲其祖國與世界祈禱自由云、當大主敎致詞時、來賓肅然靜聽、敎堂外第二大街集合數千人、於靈輀經過時、肅穆無聲、對之行最後敬禮 
[華維爾調任　印總司令　欲築成東方防務　防德伸入高加索]  
　　路透社四日安加拉電　土國識者詳論華維爾將軍任印度總司令事謂、華維爾爲英國軍人中之最熟悉蘇聯情形者、故此任命與蘇聯問題有關、殆欲築成東方防務、以防德軍衝入高加索之危險云、 
[美巨型飛艇　供澳海上巡邏]  
　　路透社四日康白拉電　澳首相今日宣稱、美國運來之巨型加太里那式飛艇、現已由澳洲空軍海岸指揮部採用、實行海上偵察、並守望敵方對襲航及敵機、 
[英赴蘇使節團員　乘機離土忽又折回]  
　　路透社四日安加拉電　星期四日有飛機一架、上載英國在莫斯科之軍事及經濟使節團續往團員五人起程、一小時後接莫斯科發來之訓令、忽又飛回、此間人士均爲之引起驚異與揣測、至於該機之如何奉令退回、尚不得而知、或係由於某國京城之與蘇聯交戰或斷絕國交者、接蘇聯在該地之公使登機亦屬可能、最近由維也納抵此之阿富汗公使亦在機內、英方續往之團員中、有商業參贊二人、其一爲羅國油田專家、陸軍軍官二人·及譯密碼人員一人、 
[維希甘為　納粹爪牙　自趨滅亡之途　法境俄大批被捕]  
　　路透社四日莫斯科電　「眞理報」論維希政府對蘇絕交事、謂維希老人對內對外之政策、已充分證實其僅爲德國法西斯派之爪牙而已、維希首腦已採行滅亡之路、繼續叛背法國之利益、其所施者爲有罪而叛國之政策、對蘇絕交毫無理由、徒爲違反法國人民榮譽之罪行、法人現正握拳切齒以待報復時期終將來臨、屆時法西斯惡徒與其黨羽定被逐出法國云、蘇聯各報又言及法國人民被疑同情蘇聯者大批被捕事、 
　　路透社四日倫敦電　希爾佛遜無綫電臺稱、法國境內繼續兜捕共黨份子、法國非淪陷區蘇聯僑民、現已悉數被捕、 
　　路透社四日維希電　維希政府昨日公報稱、自維希對蘇絕交後、法國各處已遵副總理達蘭命令、搜捕許多俄人、以此爲保障國家安全的計劃之一、蓋當局欲使在法俄人悉處於正常地位也、被捕者現解交地方審查委　會、俾決定可否釋放　、 
[蘇外交人員　自維希撤退]  
　　海通社四日巴塞隆那電　蘇駐法大使　館員一百五十人昨抵文特里斯、將前往里斯本轉往莫斯科、該項館員監督在等候西班牙政府准許過境之消息、 
　　哈瓦斯社三日維希電　法蘇兩國斷絕外交關係之後、兩國當局業已商得同意、一俟法國駐蘇聯大使裴舍利離蘇返國之後、蘇聯駐法大使鮑格莫洛夫即當率同所有使館人員、離法返國、 
[日衆議員六人　將訪南美]  
　　合衆社四日東京電　日本衆議院員六人、新近渡海往訪南美洲各國、定期四個月、將於七月十九日先抵落山磯、此行係六月聞衆議員所籌備、表明日本對於南美洲商業關係之重視、而自蘇德戰爆發後、此路商務、允爲重要、因有日本對德商業、完全停頓、而對斯堪地那維亞半島各國之商務、亦因交通中斷、不復存在云、該議員六人抵落山磯後、即乘訊美航公司機赴墨西得城、在該處逗留五日後、再乘車赴亞加魯爾科、在該處遊歷一天、再乘船往巴爾波、後乘機赴秘魯京城再往里約熱內盧、沿途經過城市甚夥、並定於十月九日返國云、 
[英機襲德　軍事目標]  
　　路透社四日倫敦電　昨晚英機繼續轟炸德國西部及西北部、以克虜伯兵工廠所在之愛森·白萊門·及白萊門·哈文海港爲主要目標、英機失踪者七架、 
　　路透社四日柏林電　昨晚英機又空襲德國西北及北部之各項目標、據德官方通訊社宣布、英機曾在西北部若干地方投下高度爆裂彈及燃燒彈、毀屋多所、少數平民殞生、並有多人受傷、軍事方面未受損失、英機被德戰鬥機及高射砲擊落三架、 
　　路透社四日倫敦電　航空部公報稱、英空軍昨兩度飛至法國北部天空、從事攻　飛行、射落敵戰鬥機十一架、英戰鬥機喪失六架、往襲海　白洛克與聖沃美爾區鐵路目標之英轟炸機喪失一架、又昨日英空僅德機一架竄到、該機午後墜於康尼煦海岸、 
[英新式戰具運抵緬甸　用以充實防務]  
　　路透社四日仰光電　英國近已運抵緬甸以充實軍力之新式戰具、內有機械化戰車新式自動利器與馬達運輪車若干、而緬甸總督且在時季風發作時以十日時期、完成東部一千哩之視察、該處有橡皮塲錫鑛鎢鑛、今已編成新軍隊、途中總督曾在山谷中涉水而行、水深及膝、在風雨期中沿路出巡、此爲從前總督所未有者、 
[澳洲財政狀况]  
　　路透社四日康白拉電　澳財相法登今日在衆院宣稱、截至財政年度終了、共盈餘現金一千萬鎊、一九四一至四二年之支出、恐不下於二萬五千萬鎊、較上年超過六千萬鎊、用於海外軍隊之經費並未列人、上年度稅收達一萬五千萬鎊、的超過預算佔計二百萬鎊、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　藉口於到存兩薄　米囤又在躍躍欲試　故於整個民食宜採應有之步驟　無為些須存米以為前途不足慮]  
　　昨日洋米市况、又被客囤活潑所提高、若以本街實銷而論、則原存十多萬公賣小絞米外、尚有公倉小絞定米八萬撥歸公賣、故於本街消化實無回振之必要、市面例應安定公賣價格、但米市上又在散放空氣、謂洋米存底、在逐日出銷之下、漸覺减薄、（據說已不滿百萬包、較最多時祇剩三分之一强）、來源除最近一批路貨抵埠外、後批定貨亦有、似或暫緩裝滬、以觀風色、事實之眞僞未明、致使賣買雙方心思均趨堅穩、每見逢小即進、遇高轉出、早市即有內地鄉莊幫乘廉出手、本街店胃亦從中點綴、買氣旣旺、形搶帽子拋皮球、從中蠢動、價格略增、復至前朝頂盤、較之當日收價回漲一二元、計開一號西貢百二十八元半、二號百二十三元、中關百二十元零五角、特別一號暹羅百三十三元、二號百二十三元、中關百二十元零五角、火絞百二十六元、茄佛米百二十七元、敏黨特別百三十二元、中關百二十八九元、小紋百二十四元三角、百二十四元、東京　尖百十三元半、中至百十一元、米菉百十三四元、碎尖九十六元半九十六元、特別紅鐘牌九十八元、但內地各路及寗波長江各幫均祇小數應酬、見價昂立即袖手、而獲利浮多一待高價立即踢出、因此市面漲而復平、結果祇較大元許、英華司因客幫垂靑比較見秀、二號暹羅七月上開價一百四十三元半至一百四十四元半、小絞現期路貨均自一百五十元大至一百五十一元、碎米一百十六元决現一百十三元半、成交一千八百噸、現米則有一萬六七千包、照此情形、上海存米如何保持、未來定米如何繼續、攸關全市數百萬生活、幸弗以少數米糧、爲可安聞無事、而使米價有在騰之機會、似　絕早作打算、 
　　厚薄粳國米及國洋兩糯、續以到貨寥落、見洋米高漲、人心更覺堅昂、不獨懷貨者堅持、即本鄉零躉各胃、均屬濃馥、各價一律提升、而中允以南港新鮮早晚稻貨稀銷廣、不敷分配爲最秀、開自百三十九元至百三十七元、無錫原包宿粳、近有大包小包兩種、大包每包計有一石五斗、容量旣多、銷數較微、故僅堅定、小包則頗受作客歡迎、提增元砠、惟二者仍照舊例、均以每石計算、售價因難甄別依然混開高自百三十二元、决至百二十七元、至於糯米洋元較國糯爲熱路、是若香港白元高貨已開百二十三四元、而中關貨亦須百二十元左右、糯菉高自百十二元、决至百零六七元、金丹國糯行情雖亦上升元許、然銷路終覺較遜一籌、計售高貨百二十二三元、次至百十九元、 
[存粉無虞匱乏　粉巿爭轉下游]  
　　現洋粉市况、急轉下游、蓋以連日步漲太速、均被擁資者囤購所致、究其實情、殊屬有限、况目下平賣粉雖已停售、而鉅量存粉在滬、亦無匱乏之虞、於是浮囤相繼出籠、金龍粉初開卅三元〇五分、旎即跌進卅三元關內、步鬆至卅二元七角半、及砲台粉卅三元六角、五燕牌卅三元一角至卅三元、各降三四角、其他各牌均乏正市、 
　　小麥交易、仍鮮發展、因新麥旣被統制、無法通運來滬、惟連日米粉報漲、人心較好、偶有零星杜麥、價須四十五六元、而日廠門市收價仍限叫十元、並未寬放、 
[油餅　囤戶出籠　油價回挫元許　豆餅價亦回小]  
　　食油　實銷已漸轉淡、獲利散囤稍有吐售、故形勢略趨疲軟、價比前見挫元許、計售開膠州生油二十件、價爲一百二十二元、江北本坊生油二百聽、價一百五十九元、大連豆油七十桶、價一百七十六元、大有廠豆油一百五十擔、價一百三十元零五角、叉淸油一百十九元、又七月下交一百二十二元、又豆子今（五日）有五十包、運往香港、 
　　豆餅　交易昨見轉遜、囤戶亦吐多吞少、形勢略呈平軟、計售開利字豆餅五百片、祿字豆餅一千片、大有豆餅一千片、甡記豆餅現貨二千片、期貨一萬多片、價比前稍挫一二角、（行情詳市價欄） 
[藥材　山甲片高昂]  
　　山甲片因久乏到貨、市存極缺、昨間號方已有趕到凈貨二件、叫價竟達九百餘元、苟與春市比較、適成二與一之比、可謂高昂已極、 
[金融　英商銀行仍在收進　外匯先鬆後回]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌九點三十分揭曉美匯縮〇六二五、爲五元二五、日匯縮二五、呂·荷·港三匯均縮一二五、餘如英·新·印三匯均平、法·德無市、英美匯暗市先鬆後回、晨因上日謠風消散、華商銀行上海大陸等仍有供給、目投機家多做掉期、扒進七月出八月、貼出美金〇一五六二五、上半日共做開五十餘萬元、但外商有利等行則仍懷買意、進口商有小額款、頭寸仍裕、下午又起奇峰、滙豐有利等英銀行又來收吸、投機家亦轉塞復扒、幸有美商銀行供塞、美滙雖回緊亦微、終與上日價同、英金則稍微硬、交易以掉期居多、 
　　匯豐掛牌數種改縮 
　　自晨外電、英美印銀市及美·英對外滙兌一致未更、中央掛牌各滙仍無仲縮、內盤早開銀行賣價、現貨均平、英滙三辦士二五、美金五元二八一二五、因華商銀行仍有供意、故投機家補進本月美金價已硬至五元三一二五、匯豐掛牌各匯、有美·港·日本等五匯掛縮、餘英金等仍平、小櫃檯美匯掛縮〇六二五、計五元二五、白銀平衡稅仍微百分之二三·七五、上海大陸仍供售七月五元三一二五、進口洋行結款甚微、後投機家出八月補進七月、貼出美金〇一五六二五、成交達五十萬美元、後投機家又拋售八月五元三四三七五、外銀行有利等有吸進、午刻局勢趨穩、午收英金三辦士二六五六二五、美金五元三一二五、 
　　收盤英長美金平定 
　　下午匯豐又起吸收、先與有利進華行及投機家八月美金五元四三七五、又進華行及美行七月五元三一二五、投機家轉塞亦來扒，市勢重告趨緊、後花旗售予華行八月五元三一二五、始見穩定、三點半收市、現貨至八月期爲英匯三辦士二六五六二五、美金現貨及七月五元二八一二五、八月五元三一二五、比上日現期貨爲英長〇一五六二五、美金平、 
　　港滬匯兌獨見上升 
　　香港四日（週五）電、今晨匯市開盤動盪不定、申匯現貨獨升三元七角五分、爲四百六十一元、餘無變動、 
　　天津英美一致緊縮 
　　天津四日（週五）電、今晨匯市開盤告軟、倫教電匯緊〇三一二五、爲三辦士六八七五、紐約電匯縮一二五、爲五元九三七五、申匯升五角、爲八十八元五角、「聯鈔」暗盤昂一元二角半、爲六十一元五角、 
[金巿動盪不定]  
　　昨日金市烚赤暗盤、起落雖不若上日巨大、但市價在謠風中動盪不定、先跌後漲、六千五百元大關、一度破入後、旋即回出、各方人心由疲後轉堅、自外滙回賤、繼因謠傳日內閣將改組、而美德國交緊張、美軍有在冰島登陸之說、塲內滬西幫繼續出籠、美元吐售萬餘兩、成記金號爭售二千餘兩、散戶拋空、價由六千五百四十二元、撳小至六千四百九十五元、天元傾向補空、力挽颓勢、下午聞滙豐又來收吸、美滙趨緊、且天元及滙票商猛烈補進、證劵幫爭購、散空急於翻多、價復飛躍直上、哄至六千五百四十三元高價、終尚軋小十四元、但至收後已漲至六千五百五十三五元、則須軋升數元、全日交易七八萬兩、現金成交復稀、永豐售予中興五十兩、價照期交高二百八十元、下午未做開、亦軋小數元、飾金已掛小五元、爲七百元、 
　　期貨回小不多 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、爲六千五百三十五元、計開低十六元、决見三十元、德成·天元·大豐力進、頓見升至六千五百四十二元、不意命號成記及滬西幫義元忽來出籠、公大一利亦售、退至六千五百一二十元間、盤旋甚久、直至十點半、義元·成記賣意更濃、外滙　軟、價遂續降十數元、破入六千五百元內、遜至六千四百九十五元、鑫源·順元·天元·先後收吸、始漸槃升至六千五百十七元、不久又見回上、午收六千五百〇六元、下午二點開市六千五百〇八元、計開高二元、繼之大戶出入不一、又升至六千五百十四元、叉回下至六千五百〇五元、天元大豐·益大·德孚·新豐永來力進、及聞外滙報緊、散戶均　翻多、價遂步升三十八元、升達六千五百四十三元、立泰來售、小至六千五百三十三元、二點半收市六千五百三十七元、比上日晚收價回小十四元、照七月美金五元二八一二五結價、爲六千五百九十四元、計撳五十七元、收後合盛祥豐永來買進、哄上至六千五百五十三五元、當日（塲外不計）有四十八元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百九十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩　出價、大同行及新同行均於十點半掛小五元、計七百元、收進减四十元云、 
[證券　公債後巿回漲　外股交易亦盛]  
　　公債暗盤、昨日市况、上午因北　等賣出而再行回小、丙種幾打破七十一元、午後賣氣稍低、乃又回上、比前日稍高數角、多方之逐鹿固甚、空方之轉戶亦多在此多頭掉換主顧期內、恐不免盤旋、昨上午北幫大批賣出、如大通昌記出籠甚湧、鴻大繼續多頭瀉出、潤昌亦係求售、聯和買進、信孚亦稍收進、永昌進胃不弱豐怡泰仍係一貫搜購、但仍賣氣爲甚、午收略疲二三角、午後賣方氣勢稍退、恒康生大間順及久豐均係賣出、潤德鼎康聯益及新華買進、檯面頓轉求過於供市價一致稍稍回上三四角、結果一律回好二角半至六角、成交的二百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交民誼藥廠股一百股、價爲十九元五角、 
　　衆業股市雖仍活躍、價已趨向下游、各著名股交易極盛、亞洲股成交計有八萬八千股、橡皮股進出亦繁、價亦趨軟、 
[紗花　皮球走氣　現紗巿塲頓感凄凉　實銷亦以扳價太厲而呈僵局]  
　　紗市自空頭倒閉以後、市塲皮球交易、大爲走氣、幸而尚未破裂、所以變成相打無對手、要進買不進、欲出賣不出、昔日之熱鬧非凡、今則又轉變散漫之象矣、同時現紗生意、不及上日之鼎盛、實則貨主扳價殊厲、客幫無從下手也、因之遂呈僵持之局面、即今日須運往香港者亦僅一百八十件、就此而論、雙馬市塲恐有一度冷淡後復轉興旺之路耳、二十支雙馬高價爲一千六百二十五元、低價爲一千五百八十八元、午後人丁稀散、叫喊價目不一、初做一千五百九十一二元、旋爲一千六百元左右、成交微乎其微也、肇興紗廠開出十八支織女紗價爲一千二百六十五元、 
　　雙馬晨開、人氣尙好、首盤價為一千六百二十元少頃跌至一千六百十七八元、旋聞標金開盤尚良好、升至一千六百二十五元、但客銷平凡、盈利者吐出、同時各交易所行市不振、賣風益熾、逐步下降至一千五百九十二元收盤、查半日間成交統計五千三百十包、內香港幫進三百十包、同行皮球生意五千包、 
　　金雙馬標紗市况、開盤近跌遠升、旋以現紗交易不旺、引起盈利人吐出而回下、結果七月期跌二十一元、八月期跌九元、九月期反漲六元、查全日成交統計二萬四千包、比前增五千九百八十包、茲將其一日間高低及收盤價錄左、 
　　最高　最低　收盤 
　　七月　一四八七　一四五　　一四六七 
　　八月　一四九一　一四六五　一四七九 
　　九月　一五二五　一五一〇　一五二三 
[棉巿漲勢銷平]  
　　現棉情况、因連朝飛騰、今因紗市回挫、氣勢稍帶平態、不過同行互相買賣、共計有九百件、價漲二三元、 
　　滬埠外棉交易、良以廠方及花號購意不惡、現棉成交仍暢、四十支原料美國加州棉及高級巴西棉售價均近四百九十元左右、昨日除華商廠方及花號購進大量巴西棉及美棉外、日商紗廠購意更屬殷切、成交不下千包以上、至於遠期外棉定購情况、則因來源受阻、運輸不易而有遜色，市價亦不若現棉之猛烈高挺也、 
[疋頭　廠布頗有　獲利轉賣]  
　　廠布　昨市回跌、乃受東疋影響、人心仍堅、獲利各貨頗有轉賣、結果白貨細布斜紋每疋跌二角半至五角、粗布跌二角半、漂染布均鮮上落、本街成交秋令期貨絨布坯布等三百餘件、府綢漂布色布粗布等二百餘件、粵港南洋幫辦漂染印花各布五百餘件、五日有疋頭三百件運香港、 
　　東布　昨市先漲後跌、起伏仍鉅、細布因取引所期貨猛落、龍頭現棧單亦跟踪下挫、後市收盤價爲四十八元九角、較跌七角、但中檔各牌細布則以實銷不寂、同業心思仍好、僅跌每疋五角許、細斜亦見堅穩、藍雙魚染需尤俏、反漲五角、四君子嗶嘰晨市升至一元六角五分、嗣以利空消息、壓小至一元六角、終因大戶吸收、回升至一元六角二分、價無榮辱、 
[糖巿　糖巿小挫]  
　　昨糖市以外滙回長、致趨勢隨之降挫、公會劃盤、新貨二四粗白九十四元至三元、二元六角、計小一元九角、三四月份到老貨九十二元至一元、太古車白B嘜一百〇九元、回落一元、YD嘜裝到一百元、HX嘜九十一元、小一元半、荷赤KD嘜七十四元二角、七十三元五角、降九角、NT嘜七十二元五角至一元、小一元五角、 
[啟事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、六月份酬金業已結算淸楚、請於今日起、下午八時半、親自來館面取單據、不再差送、俾可於七日下午二點至四點、持單向營業部領款處領取爲荷、商業新聞編輯部啓、 
 
 

Page 9

 
 
[昨為美獨立紀念日　滬美僑隆重慶祝　盛况空前　情緖熱烈勇邁　協約國人民會致電祝賀　滬巿今晨可收聽羅斯福總統廣播詞]  
　　昨日爲美國開國第一百六十五週紀念、本市美僑與全世界各地美國人民、緬懷先烈締造共和之艱難，今承其餘緒、始能享受獨立自由之權利、故每年逢此光榮節目、必舉行盛典、以小慶祝、今則侵略者窮兵黷武、遍地烽火、美國人民之生命財產及榮譽、已備受威脅、非效法先烈之男敢堅毅奮鬬犧牲之精神、不足繼續維持獨立及克服艱難、以反抗暴虐政治、乃認本年舉行之一盛典、意義允爲重大、咋日本市美國官方及僑商各機關、均休假一日、並懸旗誌慶、一切規定儀節、如升旗·閱兵·招待外賓·敘餐·賽球·跳舞會等等、皆在隆重熱烈情形下分別舉行、茲誌盛况於後、 
　　協約國人申電致賀 
　　本市協的國人民聯盟會、昨特致電美國羅斯福總統祝賀、原電云、「際此美國獨立紀念日、上海協的國人民聯盟會、轉向美國人民謹敬致賀並道謝、因君等曾慷慨援助一切爲四大自山而奮戰之人民也」、 
　　閱兵典禮軍容甚盛 
　　昨晨九時、美海軍第四陸戰隊、於上午九時、在跑馬廳舉行升旗及閱兵典禮、前往觀禮者、除本市大部份美僑外、其他外籍人士亦甚多、由該隊司令霍華德上校、任檢閱官、同時陪閱者、有美國駐滬總領事洛克赫德·美揚子江艦隊司令葛拉賜福少將·美國僑民協會會長明思德博士等多人、於檢閱前、美總領洛克赫德、曾分贈每一美童以該國國旗一面、　時旗幟飄揚、軍容甚盛、 
　　宴會賽球騰歡終日 
　　十一時至十二時、美總領洛克赫德氏、在哥倫比亞俱樂部設宴招待在滬各國外交代表及美國僑商領袖、外賓前往道賀者甚多、下午一時、美僑協會在福州路會所、舉行一年一度之傳統式紀念會、曾全體肅立、爲美總統羅斯福氏祝福、下午三時、美海軍與本市業餘球員、舉行壘球比賽、由霍華德上校開球、結果負三球、爲十二與九之比、下午五時、舉行馬球比賽、以本市不易多見、故觀衆甚多、下午八時十五分、由美商會主持、舉行「汝必保衛美國」、播音節目、由XMHA電台播送、XMHC及XCDN轉播、演說者、有英國駐滬總領事喬治等多人、最後之紀念節目、爲在哥倫比亞總會之跳舞會、在歡深夜始舉、 
美國國徽飄揚（超） 
　　羅斯福氏播音演說 
　　美國羅斯福總統、於表演說、下午三時十五分、由美國舊金山GKE電台廣播、當晚十時三十分重播一次、本市大美電台、定今晨當該電台作第二决廣播時、決爲之轉播、按美國時間與上海時間相差的十三小時、故四日晚十時三十分、的當本市今日上午十一時三十分、 
　　西報著文同伸慶祝 
　　本市字林西報、對美國此一偉大節目、曾著文評論、題爲「美國日、」大意謂在全世界美國人民慶祝獨立紀念之今日、現正爲寳責之自由而奮鬥之國家、對若十國家因被納粹統制而喪失自由、應知所警惕、美國今日雖未參戰、其國家領袖、亦不願使美國捲入危險漩渦、但美國人民、皆已瞭解其處境、遭受威脅、故努力援助一切爲自由於而奮鬥者、以反抗暴力、美國爲民主國家兵工廠、全國刻正加緊生產各種軍火、以接濟一切反抗獨裁之國家、重工業現均擴大、以應付非常時期需要、同時亦發展新工業、使超越惡勢力之滋長、此實與獨立宣言之眞義、最爲符合、宣言中有云、「凡屬人民、完全平等、得彼此間有生活自由於與快樂之追隨、」此等言詞、向未爲納粹者所顧及、蓋在彼等心目中、本無所謂公理、視自由於如國家之財物、故反對美國所愛好之政體自由於、今日爲獨立自山而奮鬥之民族、對此獨立紀念、將與美國人民、同伸慶祝祝、因無獨立、即無生存可言也、」 
[美敎士十四人　日內返美]  
　　大陸報云、在華美敎士、本星期內啓程返美者共十四人、內南浸禮會敎士四人、定五日搭披亞士總統號輪離滬返美休假、北長老會敎士　人、乘日輪龍田丸登程、美以美會敎士返美者三人、 
昨日美國獨立紀念、慶祝儀式極爲隆重、右圖上美軍行列（焦超攝）下檢閱官長、自左至右赫華德上校、葛拉斯福少將、洛克赫德總領、明思德、（大華攝） 
[阜生輪抵港]  
　　英文大美晚報云、怡相公司英輪阜生號輪長英人霍爾頓與俄水手名、近在浙江海岸夏山灣（譯音）被海盜刦持、嗣經日海軍巡邏船救出、已於今日（四日）轉登英船一艘返香港、聞阜生輪係六月　十八日因天氣惡劣被迫在夏山灣以南寄椗、兩日後、輪長及俄水手被海盜架去作質、阜生輪則不待兩人釋出、即起椗駛港、旋日方接報、派巡邏船趕到、救出兩人、又據路透社今日香港電稱、昨傳被刦之英輪、已於今日抵港、現悉登該輪者並非海盜、而係穿制服之華八、衆信若輩係日方所控制海岸區內之憲兵、 
[英國廣播公司播音]  
　　倫敦英國廣播公司播音節目、每週有國際與粵語兩種播音、開始迄今、已有數　、本埠均可收聽、國語廣播在每週星期二晚七時三十分開始、粵語播音則在每週之星期三晚七時三十八舉行、該臺之波長為十六·八六、週牽為一七七九〇、 
[維持匯巿辦法商妥　福克斯將返渝　中英平準協定亦得延長　防止套滙檢討已有結果]  
　　此次平準會美籍委員福克斯、偕其幫辦泰萊之來滬、與各經濟專家會晤、對上海黑市外匯等、作縝密之檢討、業已擬具詳細報告、附具意見、即將離滬赴港、返渝覆命、 
　　協定延長人心振奮 
　　中美平準基金五千萬美兀、自簽訂協定後、業已告期滿、頃已由中國銀行董事長宋子文與美財長摩根索簽字、繼續將協定延長一年、自一九四一年七月一日起、至一九四二年六月三十日爲止、自是項消息傳至上海後、金融市塲人心甚爲振奮、並於中英平準基余五百萬英鎊、協定早已簽訂、雖規定期限、惟期限滿後、依協定註明、得繼續延長之、足證英美對華幣信用決予援助、 
　　商妥維持滙巿辦法 
　　上海外匯黑巿波動之主市、（一）爲匯票市塲、（二）爲外幣市塲、（三）爲黃金市塲、匯票市塲以銀行爲主、外幣市塲以錢兌業爲主、黃金市塲以錢兌業與銀樓業爲主、三者行市互有因果、開福克斯與經濟專家與中中交三行及匯豐花旗等行商討、對上海黑市匯率之維持、已商得妥善辦法、以避免套取投機之弊、而維正當商人之利益、 
昨美國獨立紀念美童受旗　（大華攝） 
[二期港米售價未定　公倉米今天埠　米號避免分量糾紛改用巿秤]  
　　本埠連日又有大批洋米湧到、據航業界確息、衛利韓公司代理之萬爾納將軍號（S．S．G．G．A．Varenne）、近由越運米來滬、因途遇颶風、展延三日、的於今日可到埠、預定停靠虹口順泰碼頭起卸、共載來仰光米三四·〇〇〇包、又挪　商貨輪格蘭號（Gran）、亦因風展期、大的今日下午亦可到埠、該輪由仰光載來洋米二七·一五〇包、預定靠浦東其昌棧、該輪之緬甸洋米、係工部局之公介米、 
　　米號發售巿秤為憑 
　　目下兩租界當局對於各零售米號私抬售價、及尅扣斤量之事、極爲注意、前後已有多家米號、因查出舞弊有據、送經法院處罰、因之兩租界有一部份米店、爲避免有同樣事件發生、特懸牌聲明、謂以後出售米糧、當以市秤爲憑、共原文如下、「本號出售平價洋米、及各秤食米、避免糾紛起見、凡滿五斗以上者、概用市秤磅出、不用斗量、希各主顧注意、平價洋米每斗十六市斤、其他食米、每斗十五斤十兩、 
　　二期港米商討售價 
　　至工部局第二期洋米、亦已在香港裝輪繼續運滬、首批下周即可抵滬、是項洋米之批價、據聞因仰光至香港水脚增加、故每包亦須增加四元、惟未證實、短斯問不致影饗門售原定米價、因常局一再聲明、須待第一期洋米及公倉米完全售罄後、始召集會議、商討變更門售價格也、 
[華北郵票被鐫印地名　係北平郵局所爲　於郵政系統攸關]  
　　北平郵局、遽將在北平·山西·山東·河南·蘇北·五地郵局所發航空郵票、於票面上鐫蓋地名、此舉於整個郵政系統、殊足注意、大通社記者、茲探錄其情如左、 
　　郵票式樣全國一律 
　　全國各地郵局之郵票、均由昆明郵政總局所發、係由香港承印、俗稱香港版郵票、是項郵票、各淪陷區域郵票、均照貼用、在河北方面、則由總局發交北平郵政管理局、由該局分發山西·山東·河南·蘇北·各地郵局出售、供民衆貼用、 
　　北平郵局加印地名 
　　最近北平郵局、以華北現所使用之籌碼、頗佔相當數字、是項幣値、現與日方軍用票同等、而法幣在華北、則被强制抑低、以此頗有人將郵票帶至華北、折換當地籌碼、北平郵局視爲侵蝕郵局權益、 
　　昨日本埠開始發現 
　　緣上項原因、竟在郵票上加印河北·山西·山東·河南·蘇北·五處地名、上項印字郵票、始許在各該省境內之郵局貼用、無地名者、拒絕流通、此舉於郵局行政系統攸關、殊足重視、至是項郵票、上海市上、昨已開始發現、字形頗大、係以隸書鐫、 
　　大生輪旅客上岸 
　　試航溫州之大生輪、在甌江口被阻後、已迫駛舟山洋面停泊、代理該輪之公司常局、雖已提出交涉、但日方態度堅持、未予釋放、頃據探悉、搭乘該輪之旅客、已在定海上岸、將由於定海搭輪往寗波、再設法來滬、並悉溫州當局、獲悉該輪在甌江口被扣、爲嚴禁航輪貿然開航、已電溫旅滬同鄉團體、轉知航商、不再派輪駛往溫州、 
[銀行減息已有明確規定　參酌巿面情形各自決定　規定最低額取消優待制]  
　　各銀行鑒於上海游資充斥、而缺乏正常投資之途、爲避免坐耗利息、减輕負擔起見、自三十年下半期起、各行參酌市面情形、减低利息、取消優待給息辦法、但並不完全一律、浙江興業銀行已將支票存款息减爲週息二厘、新華銀行規定餘額每日在五百元以下者、概不給息、聞各銀行活存息已啊遍减爲四厘、領用支票息减爲二厘、定期息一年者爲七厘、活期每日結存數滿五百元、加息一厘辦法均已取消、凡存款過期不取不於期外計息、續存如逾期咨照、概不追補原期、惟定期存款、已與存戶訂立利息者、則照訂立之利率計算、滿期後如續存、則照新率計算、 
 
 

Page 10

 
 
[駭人聽聞之血案　崗捕殺人不眨眼　連殺三人後自戕　擅離崗位闖入居戶行兇　槍殺靑年夫婦及大學生　三人先後畢命案情奇突]  
　　年來滬埠暗殺案、層出不窮、然未有若有昨日梅白格路之華捕一名開槍先後連擊三人、然後擎槍自戕、亦吿傷重身死之大血案、誠駭人聽聞、事後該案原因雖尙不明、但據一般觀測諒係私仇、或事涉桃色、爰將該案經過詳情、錄誌於後、 
　　即殺其夫復擊乃妻 
　　昨日午前十一時五十分、有値崗於梅白格路靜安寺路之新閘捕房二一〇〇號華捕懷某、私離崗位、闖入梅白格路卅八弄十八號住戶孫晋元家、時孫正熟睡床中、好夢方酣、不料懷潛至床前、出公事手槍、向孫連開四槍、均命中頭胸等部、立刻慘死床中、懷見目的已達、遂囊槍而逃、 
　　即殺其夫復擊乃妻 
　　當逃至房門口、忽見孫妻王氏（廿四歲）、手提菜筐、由菜塲歸來、乃又陡起殺心、向氏開槍二響轟擊、氏不及躱避、遂被命中頭部及腹部、立時踣倒地上、鮮血四濺、奄奄一息、斯時該捕連殺二人、該號住戶、雖目覩行兇、但均已噤若寒蟬、紛粉逃避、更無人敢呼警、捕此兇徒、 
　　狀若瘋狂又殺秦理 
　　懷連擊二人後、類若瘋在、適是時迎面有現在之江大學肄業之無錫人秦理（廿四歲）緩步而來、該捕乃叉開放手槍、將其擊倒、當塲被擊中頭額一槍、彈入腦際、立刻傷重斃命、橫屍於十八號之門口地上、該捕見秦又斃命、自知槍殺三人、罪無可逭、遂起自殺之念、因槍內子彈已用完、再由身畔取出子彈匣插入槍內、即舉槍對準太陽穴、連開二槍 
　　兇手自戕案情離奇 
　　上項大血案發生後然、時捕房亦已得訊、派大枇探捕趕往、召救護車將孫秦懷死屍三具車送寳隆醫院、轉送騐屍所候騐、王氏送寳隆醫院治療、傷勢甚危險、據事後獲悉孫夫婦方於二月前結婚、孫現年廿三歲、現正失業家居、因何被殺、原因不明、至死者秦理、一說係與捕同往孫家者、旋孫被擊後復同出、而復遭捕槍殺者、秦家寓威海衛路六四一號、與懷捕及孫晋元有何關係、現捕房因案情重大、已飭屬嚴查是案內幕、 
[融五社　明日講經]  
　　融五講經社、六日老鐘三時新鐘四時、仍於環龍路中華職業敎育社四樓比樂堂講經、聽講者可准時前往、 
[絕交以前所訂德貨　滬商請免禁運　由公會證明俾運入內地　德商擬改道運德貨來華]  
　　德國對華貿易、向佔重要地位、德貨之運華、以染料顏料油漆凡立水爲大宗、化學產品及製藥决之、金屬機械車輛船艇再决之、中國土貨輸德、以動物及動物產品與大豆花生等居多數、 
　　德貨輸華現無通路 
　　自歐戰發生後、中國貿易、因水路運輸綫中斷、逐漸衰落、自第四位退至第十四位、惟顏料與西藥、因爲中國必需之品、均由於西伯利亞鐵路轉運上海、再由上海轉入各內地、自穗蘇宣戰後、無論德貨之運華、以及華貨之輸德、均因交通遮斷而全停、新聲社記者昨向顏料及西藥業探悉、德貨如顏料西藥等、在上海存貨爲數頗多、暫時不致感受缺乏、大德拜耳謙信天利等洋行存貨堆積、而經營顏料西藥各行號、亦持有鉅額存貨、惟價格因來源中斷、囤貨者抬價不肯出售、以致再漲二成至三成、 
　　仰光香港均禁轉口 
　　惟目前德貨之輸入自由區域頗爲困難、因仰光香港等地、均禁止德貨轉口、聞各顏料西藥商、自中國政府宣佈與德絕交後、擬請求政府對以前購入之穗貨、准予證明、機續運銷中國境內、凡已成交訂立契終而未到達之德貨、亦包括在內、以利華商貿易、關於證明手續、由各業同業公會負責辦理之、 
　　德進口商籌闢新綫 
　　蘇德戰事發生後、本市德國藥品顏料等、因來源發生恐慌、暴漲不已、惟昨據德商洋行方面消息、德商進口行家、對於德貨運輸路綫、正在竭力設法、此後德貨或將經德義等口岸裝法義日等國航輪、運至南美各國、然後再運往日本轉運來滬、如此舉能實現、則運輸時間與經濟、將較經由西比利亞運華時稍增、 
[斜橋附近　發現砲彈　及手溜彈兩枚]  
　　昨日下午三時、法租界徐家滙路斜橋附近、忽發現小砲彈一枚及手溜彈兩枚、經人報告捕房、派探捕　往調查後、將砲彈及手溜彈帶往捕房、至其來源、警務當局尚在偵查、 
[無軌電車火焚案　禍首判罪　倪季康徒刑五年]  
　　五月十九日下午三時許、公共租界十六路無軌電車三等內、突然火起、賣票人不及開啓鐵柵門而逸、致車內乘客男婦四十餘人、被火灼傷致死者九名、軍傷送醫院治愈者十八名、當時失火原因、無從查明、嗣經匯司捕房華探長馮百順·黃福森·探目梁玉良、偵查達一月之久、得綫人密告、是案肇禍人係康腦脫路八十七弄星華鈕扣商無錫人倪季康，是時携有麵粉袋裝盛綠色賽璐珞鈕扣二十磅、一個車中乘客吃剩香烟頭、誤落袋上、致肇焚如、倪乘隙跳窗逃竄、而聚此大禍、當將倪逮捕、解送第一特區法院、捕房律師蔣保廉依刑法二七六條一項過失殺人罪提起公訴、奉論辯論終結、聽候宣判、昨晨姜樹滋推事蒞庭判決、倪季康處徒刑五年示儆、 
[工部局限制用電　電影商決力爭　反對將影院列入奢侈類　擬設法使歸入實業類中]  
　　大陸報云、工部局前爲限制界內用電起見、曾特設委員會、規定各類電力用戶、就其是否需要而定電力供給之限制量、當時電影院被列人「奢侈」類中、其電力供給有减少大半之虞、 
　　認為歧視 
　　各影片分銷商、以事關營業殊巨、特致函工部局、對此「歧視計劃」表示反對、局方乃於上月廿五日會議中決定、將電影院除出奢侈類、茲悉影片分銷商對此尚未滿意、而認工部局限制電力計劃、仍具歧視性質、故擬設法使電影院永久歸入「實業」類中、彼等將吾再向局方申請、現尚未悉、但負責方面傳影片商刻正繼續努力、務求電影院獲得公允平等的電力供給、 
　　影響殊巨 
　　又英文大美晚報云、本巿美商八大影片分銷公司主任、昨日（三日）集議、討論結果、認爲工部局雖已將電影院不歸入奢侈類中、但各電影院之電力供給、仍有减少什七之虞、果爾、各院每日祇能放映一塲、不敷開支、勢將被迫停閉、 
[周仲良妻女昨遭日方逮捕　日人敲門不應司閽報捕　警員趕到啓門周未在家]  
　　周仲良、家住法租界寳建路三號、昨日淸晨六時許、突有日方便衣人員會同法捕房人員至周宅門口、戞然停止、日人相繼下車、即步至鐵門　敲門、擬入內將周仲良加以逮捕、但周宅僱用之司閣捕三人、在隙中瞥見有日人敲門、知事不妙、堅決不開鐵門、一面向捕房報告盜警、立派大批探捕前往調查、日方人員始會同探捕入內、因周仲良已不在家中、未能逮捕、乃將其妻及女連同司閽捕三人、一併加以逮捕、押往虹口而去、司閣捕三人、於下午四時、由日方釋放、 
[越捕駕車失蹤案　車已發現]  
　　上月三十日上午七時、法總巡捕房七三〇號越捕、突然將七〇一一號黑牌公事汽車一輛、乘隙駕駛失蹤、（前報誤傳帶去手槍）、經當局發覺、通知各捕房、轉令崗捕注意查緝、各情已誌前報、茲悉該汽車已於咋日上午十一時、在滬西越界築路林肯路上發現、經該管警務當局通知法捕房、派人將車駛回、惟失蹤之七三〇號越捕、則仍無下落蹤跡不明、 
[盜匪行刧被捕]  
　　昨日下午一時許、有法租界杜神父路公大米店唐姓夥友、身懷法幣三百餘元、行經永安街永安里口、突被持槍匪兩名攔住、將款刦去圖逃、該夥友高呼捕盜、附近華捕聞警前來追捕、當塲拘獲盜匪周阿二（紹興人）一名、搜出手槍一支、子彈五顆、及贓款全數帶入捕房候辦、 
[今日廣播彙訊]  
　　中華健康協會　該會於本日午後三時半至四時、假座福音電臺（週波七六〇）舉行特別廣播、特請該會會員歌唱健康衛生歌曲、由新閘衛生實騐區護士長程樂德女士奏琴、所唱歌曲計有「睡得早、「淸又潔」「整潔歌」、「淸潔與健康「滅蠅歌」、 
　　中華麻瘋救濟會　該會邀請前廣東北海麻瘋院主任醫師曼爾喜醫師、於今晚七時至　時三十分、在福音電臺廣播講演」如何解決中國麻瘋問題」 
　　基督敎普益工藝社　該社爲鼓勵及推進工藝救濟起見、定於今日（五日）下午七時半至八時、特推李良鵬君在福音電臺（週波七六〇）演講「基督敎的社會服務事工」、並附帶報告該社三年來工藝救濟槪要、凡關心社會服務事工者歡迎收聽、 
[天明綢廠小主　劉慶一昨被綁　早晨赴廠辦公連車被擄　事前曾接得匪方嚇詐信]  
　　昨晨八時三刻許、滬西延平路康腦脫路附近、突發生綁架案一起、被綁者爲星加坡路五十三號天明綢廠小主浙江吳興人劉慶一、現年二十八歲、其父劉仲康、（五十九歲）在星加坡路五十三號開設天明綢廠、另設發行所於厦門路尊穗里五十一號、其父子則同住康腦脫路康邨三十九號、劉慶一亦 
　　任職該廠 
　　每晨出外時、必先至星加坡路廠中、巡視一週、然後赴發行所辦公、昨晨八時半、劉起身後、早餐畢、穿中將藏靑綢長衫、循例乘九五七五號汽車、由料車經離寓所不遠之延平路康腦脫路口之際、突有綁匪三人、兩穿西裝、一穿短衣、自旁竄出、同時有人力車兩輛、先將劉車攔住、阻止前進、然後三綁匪 
　　各出手槍威逼劉車司機人、撥動引擎、跟隨匪方預停路旁黑牌照會二〇三〇號汽車前進、迨匪車駛至憶定盤路開納路附近、忽然停止、由一匪將劉之司機逐下、然後自行駕駛、連車及劉綁架無蹤、司機魏國峰遂回家據情報告、乃由劉家轉投靜安寺捕房報告、請求查緝、但至晚尚無下落、即劉之汽車亦未發現、事後記者探悉、劉慶一於事先曾接匪方 
　　投函勒索三萬元、劉當時旣未派人接洽、又未報告捕房、以本人並無多資、故一笑置之、不料時隔未久、竟遭綁架、現正由捕房飭屬一體營救中、又據新聲社云、劉爲天明廠之普通職員、家非富有、且乘坐之汽車爲廠裹公用車、亦非自己所備、此决遭匪垂涎綁去、實出意料之外、 
[程志良任匯中襄理]  
　　靑年事業家程志良君、平日熱心公益、交游素廣、茲以其多年服務社會之經騐、應本埠滙中銀號之請、就任總行信托部主任兼西區支行襄理之職、將來對金融界必有一番貢獻、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱是日貴報登載、昨晨八時三十五分靜安寺路大光明電影院西首同福里口、發生一槍殺案、被害者爲先施人壽保險有限公司職員張重譽云云、按張重興君、爲先旅保險置業有限公司滬局職員、並非本公司職員、相應函請賜予更正、以符事實、爲荷、此臨申報館本埠新聞編輯部台照、先施人壽保險有限公司上海分行謹啓、三十年七月四日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、日本與香港無天氣報告發來、山東四週、此間與東海天曇而熱、局部鳴雷、風無定向、時轉勁峭、東沙島四週天氣甚惡劣、有旋風、由於颶風更向西北緩偏之故、颶風中心午後二時進至北緯二〇度·東徑一二〇度·六〇哩以內、風向偏西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九四·八、最低七七·二、去年同日最高九六·一、低七八·一、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[中靑推行弄堂敎育　已有九處里弄實行施敎　一技班定於十五日開班]  
　　上海中靑年會暑期推行弄堂敎育、訓練義務領袖、實施里弄兒童敎育、消息業誌各報、茲據大華社記者探悉、自願參加義務領袖訓練者、至現時爲止、共計四十人、定於本月十日至十四日爲訓練時期、十五日開始工作、下列九處里弄業已有人負責擔任施敎、計爲（一）卡德路祥福里、（二）茄勒路光裕里、（三）愛而近路永慶里、（四）愚園路憑園坊、（五）古拔路古拔新邨、（六）薩坡賽路巴里、（七）北河南路景興里、（八）東自來火街東高第里、（九）霞飛路四明里、並謀普遍起見、歡迎大學高中學生就所住里弄積極開辦、一方面訓練兒童、一方面爲社會服務、希望踴躍參加共謀如期實現云、 
　　靑年會爲利用暑假、提倡少年一技之長、本屆特設一技班、定於本月十五日起開班、計設英文打字班、電燈裝修班、口琴班、歌詠班、扯鈴班、聘請專家擔任敎師、凡年在十八歲以下之少年、均可報名加人、詳章可向四川路靑年會少年部索取、 
[蘇祖斐女醫師　講「兒童營養」　女靑年會健康演講]  
　　女靑年會健康講座第二次公開講演、於昨日下午六時仍在慕爾鳴路三二三號該會舉行、由該會邀請著名女醫師蘇祖斐講「兒童營養」、對嬰孩營養料之乳分析甚詳、略謂人乳爲嬰孩最適宜之營養品、因（一）人乳所含之蛋白質脂肪成分、能與嬰孩所需要配合、且易消化、（二）人乳直接供給嬰孩、細菌甚難混入、（三）人乳中含抗毒素足加强嬰孩體內抵抗力、然倘母體適息疾病或其他原因、不能照常給乳時、則不得不以動物乳代之、據試騐所得羊乳似較牛乳更佳、其一般成分與牛乳相類、然其中脂肪較牛乳多、且較牛乳更易於消化、有現留電慶之親友、因當地牛乳缺乏、價較昂、乃以羊乳餵孩嬰、結果甚爲滿意、第以羊乳之供給、甚爲困難、一般尚少採用、通常以牛乳代人乳者殊夥、但應加法意者、牛乳來源必詳加審查、病牛之乳貽患無窮、同時、設嬰孩健康失常、則所用牛乳、必先去其脂肪、俗稱之曰「脫脂」、在大工廠中、將牛乳脂肪提出、可作奶油、乳中脂肪從百分之三·五减至百分之·〇一、然通常將牛乳置冰箱中數小時、使其脂肪咸浮於上層而後去之亦可、又將牛乳加入酸性、使更易消化、亦爲健康失常之嬰孩良好營養品、法將牛乳倒入鍋中、徐徐滴入少許檸檬酸或奶酸、的二磅牛乳、可加五立方公分之酸性液體、須使其完全融合、如此則即嬰孩胃酸缺乏、亦可消化、又若羊牛乳均不可得、則以代乳粉代之亦無不可、以KLIM牌老最佳、與新鮮牛乳無大分別、且其成分甚固定、而細菌混入機會亦甚少、至於新西蘭出品之牛力果大、成分亦頗優良、蓋據統計、兒童之死亡率、以新西蘭爲世界上之最低者、此外如經濟不裕、可以豆漿代之、雖其所含蛋白質係屬植物性、脂肪亦罕、但較之稀飯代乳已勝一籌、因飯中僅有多量澱粉也云云、又昨日到者多係婦女界、情形頗佳、下次講座、定於八日舉行、由沈驥醫師講「節育問題」、 
[肇光澈底賴頓]  
　　本市肇光中學、自上學期由吳桓如長校以來、銳意整頓、不遺餘力、凡百校務、漸入正軌、惟以限於校會、分設三部、行政管理、究多不便、擬自下學期起、決將三部合併一處、刻正即日籌劃中、並爲澈底整頓計、對於人地不宜、或不甚稱職之敎騙員、奉令略予調整、其餘大部份敎職員、則均繼續聘任、照常供職、此後校務、必能更趨發展、故近日舊生留額、新生報考者、十分踴躍云、 
[進修公開演講　今日下午八時舉行]  
　　進修學衛講座第二十二次公開演講、準於今日（五日）新鐘晚八時正、在南京路女子銀行大樓二樓舉行、請東吳大學法學院喻友信君講一職　靑年應有之法律常識」、歡迎往聽、無須索取聽講劵、 
[女靑年會職業介紹]  
　　上海女靑年會職業介紹部、近徵集婦女各種人才以來、經該會登記求業者、日有十餘人、其中願任女職員女暑期家庭敎師英文打字員護士學校敎員、尤爲人才濟濟、凡社會各界欲聘請該項人才者、可於每日上午往該會接洽、或電話三二七〇八云、 
體育新聞 
[今日華聯盃小球慈善賽　龍隊三星再決冠軍　下午四時起有表演賽二塲]  
　　華聯同樂會全辦之華聯盃慈善小球賽、上週末三星對龍隊之決賽、以四對叫戰成和局、現定今日下午六時半在光夏中學兩隊重行決賽、以定錦標誰屬、按三星執滬上小球界牛耳有年、龍隊係新與之勁旅、全滬足球名將幾全被搜羅、陣容異常整齊、今日重逢、演出之精彩、競爭之劇烈、當更甚於首次、賽前另有表演賽二塲、首塲於下午四時開始、由小龍隊對金鵬、二塲爲美最時對開懷、美最時擁有林典華·胡漢文等、開懷亦有王義山·沈錦達輩、自有一番鏖戰、今日將由華聯會長盧馥行開球禮、而由該會名譽理事聞蘭亭給獎、並有普益社樂隊蒞塲吹奏、門票仍售一元、二元、及榮譽座十元等、又龍隊通告隊員希於下午二時前在東亞旅館三〇一號集合、秩序如下、 
　　小龍隊------金鵬（表）四時岳仁孝 
　　美最時------開懷（表）一刻方榮富 
　　三星------龍隊（決）六時卅魏仕耕 
　　小龍隊 
　　祝林寳 
　　蔡福林　徐平　包坤元　張金榮 
　　蔡聲雷　管長根 
　　金樂生　尚世漢　殷慶炳　張庭柏　沈榮東 
　　金鵬 
　　趙振高 
　　項龍昌　吳材松　馬嗚玉　俞世根 
　　梁春榮　汪布亭 
　　陳欠薪　楊林根　林吉生　丁學邦 
　　美最時 
　　王裕生 
　　王國權　彭公武　陸棟齡　胡漢文 
　　林典華　邵妙榮　徐文興 
　　姚冠凡　朱梅龍　劉志泉　夏建良　張基文 
　　開懷 
　　湯竹霖 
　　陶廷富　陶自鳴　李廣華 
　　沈錦達　黃源燾 
　　王義山　葉新福　趙永芳　伏迺堂　龔拉克　李子雲 
　　三星 
　　董錦才 
　　吳宗奎　岳仁孝　馮壽鵬　譚杏春 
　　陳元吉 
　　法凡笑　蕭子文　吳沼泰　朱偉忠 
　　龍隊 
　　范金鏞 
　　周麒麟　江潮　張林根　秦必高 
　　韓龍海　孟義良 
　　趙永芳　袁錕田　蕭心田　費春華　張銘生 
[草地網球混合雙打　卡霍榮獲錦標　柯拉沙夫婦先盛後衰]  
　　本屆草網混合雙打決賽、卡遜·霍惠爾小姐對柯拉沙夫婦、昨日下午五時半、在協會球塲交鋒、時閒旣屆、天忽降雨、但雙方仍冒雨作戰、精神倍見煥發、而演出則未免遭受影響、結果二對一、卡霍組榮獲冠軍、柯夫婦蟬聯亞軍、最後由韜朋代表協會給獎而散、戰績如次、 
[維翰盃象棋賽　靑年力挫美豐]  
第二屆維翰盃象棋賽、日昨一塲、靑年以十四對十挫美豐、結果列後、 
　　（美豐）　（靑年）　結果 
　　徐聖德　黃錦棠　二比二 
　　樂秀　　秦永耀　〇比四 
　　張寳昌　畢日釗　四比〇 
　　林建　黃嘉永　二比二 
　　朱漢雲　劉培榮　〇比四 
　　吳靜齋　王彩棠　二比二 
　　今日爲保聯少年博奕、下午五時起在保險業聯誼會、 
[郵工分區小型足球　明日開始比賽]  
　　上海郵務三千餘同人、平日對於各項體靑、素稱熱心、茲悉該局爲鍛鍊員工體魄及增進會員興趣起見、特由體育主任徐多、推定韓龍海·胡桂生·胡承銓·朱筱鴻·劉夢根等十一人爲幹事、舉辦上海郵務同人第一屆小型足球賽、劃分爲英租界區、法租界區、虹口區、管理組、郵件組、包裹組等九隊、並邀請東方匯理銀行小型足球隊參加比賽、定於明日（星期日）上午九時起、在徐匯中學球塲開始角逐、其首塲比賽、爲虹口區對管理組A、競賽幹事會已函聘徐主任行開球　、並推定韓龍海爲開幕賽裁判、聞全部秩序、業已完全排定、嗣後每星期日上午、有比賽兩塲、想屆時定有一番熱鬧云、 
讓分籃球比賽 
　　今日秩序 
　　伶友對靑友（二）　三點半 
　　慕　對容光（一）　四點半 
　　同仁對粵東（二）　五點半 
　　强華對北吼（一）　六點半 
　　昨賽結果 
　　大陸　　逸（二）五二比三六　（平力比賽） 
　　曁南勝滬　（一）三五比三三　（滬　讓十分）中」勝靑友（二）四八比三七 
　　（中一　十五分） 
　　西華勝鐵馬（一）五四比四七 
　　（西華　二十五分） 
[國聯越野暑訓　高鼎泰獲第一]  
　　國聯體育會越野暑訓班、前在膠州公園作第二次訓練、以會員成績强弱、分快慢兩組、以慢組提前三分鐘發步、高鼎泰以十五分二十四秒首破終點、全程四千八百米，本週末仍在原處舉行第三次訓練、茲將日前賽員名錄於後、 
　　（一）高鼎泰（二）陸廷富（三）吳遇安（四）華根如（五）金柜（六）柏華英、 
修學講座 
[歷史的研究法（一）] [  薛無競]  
　　世界上開化最早的國家、一曰埃及、一曰印度、一曰巴比倫、一曰中國、中國自黃帝以來、即有史官、雖則三墳五典、八索儿丘、晋之乘、楚之　杌、以及百國春秋、經秦火之後、都不流傳、然而史料之豐富、文物之紀載、汗牛充棟、卷貢造繁、舉世都無其匹、實在値得吾人自豪、可是最著名的、一部司馬光資治通鑑、只供帝王閱覽之用、因而誇張戰爭的事實多描寫文化的演進少、注重朝代的變遷、而略於社會的沿革、侈陳聖賢的敎訓、而忘却平民的貢獻，以例他史、可以類推進、無怪大史家韋爾斯說、「距今二百年前、世界未有一著述足稱爲史者、」這不是說無史、乃是說古今編史的人、觀念不同、所以從前的書籍、未必適合現代人的閱覽、而現代治史的方法、也與從前大異其趣、所以讀歷史、就有研究的必要了、我個人並非治史的專家、不過幼年、即　披覽、長而濫孚敎席、就平日所知、略述一二、以供芻　之見、 
　　（一）什麼叫歷史 
　　說文「史、記事者也、　又持中、中正也、」中正無形、何能手持、吳大澂云、「史象手執簡形、」然中與簡形、亦頗不類、江永以爲「又者右手，以手持諱書也、」義已較明、王國維云、「中者盛筴之器......史字　又持中、義爲持書之人......持　爲史事者、正由持莢爲史事故也、古者書筴皆史掌之......」由此看來、史是持簡策記事之意、此說最愜人意、所謂歷史者、據魯濱生新史學云、「歷史是一種研究人類過去事業廣泛的學問、」此言似乎過於泛濫、我以爲他的定義是------ 
　　歷史者、研究人類之進化、社會之發達、與凡百事物之變遷代替之現象者也、 
　　右述進化二字、絕非泛泛、試以史事證之、人類生活、由漁獵而遊收、而農業、而工商業、人類用具、由石器而銅器、而鐵器、而電氣、以言組織山個人而部落、而國家、而世界大同、以言政治、由神權而君權、而民權、無一不有進化之跡、這可知勝史、不是一人一姓的家譜與世系了、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
小談 
[施放人造霧] [  潘禮]  
　　據說在此决德蘇的戰爭中，穗方已經施放過人造霧。人造霧的作用，也可說是戰塲上的一種神經戰，除了掩護本方部隊的前進以外，使對方的軍隊如墮入五里霧中，咫尺之外，就分辨不淸自己的面目，迷失方向，發生恐慌，於是鬥氣全失。 
　　德方施放人造霧，結果不知如何，報上還沒有詳細的記載。然而我們祗要看看近年來的事實，就可以知道希特勒是慣於施放人造霧的了。 
　　此决穗蘇作戰，外國的新聞記者，都沒法子到前方去採訪消息，戰訊全靠雙方的官方機關發出。我炸燬你的飛機幾千架，你破壞我的坦克車幾百輛，看起來令人將信將疑，猶如墮入五里霧中，祗好在這五里霧中猜測戰事發展的情形了。 
　　兩年前德蘇的突締互不侵犯條的，果然出乎世人的意料之外，這决德軍攻蘇，更是使世人摸不着頭腦。據報上說，連穗國人民也莫不「瞠目結舌」。這也可見希特勒的善於施放『人造霧』了。 
　　在戰塲上對敵軍施放人造霧，也　是巧妙的舉動，可是如果到處要施放人造霧，甚至使自國的民衆，也如墮入黑霧中，抹煞人民的意旨，總不會有好結果的。 
醫學 
[血的慷槪] [  菲子]  
　　B字病房新來了一位病人。 
　　經過X光的診斷後，發現她的胃腸接合處已經破裂，於是，她的病狀正式成立------胃瘍。 
　　這是必須施行手術的。 
　　第一步，我們就停止她的飲食，使胃子騰空了，而以葡萄糖維持她的營養。 
　　她的險色，發白地像紙一般。 
　　『要是沒有血的供應，怎能施行手術呢？」 
　　不止劉大去在發愁，誰不一皺同情之眉？ 
　　她的家族方面，盡了最大的努力，在一個極高代價的條件下，纔邀到兩位苦力階級答允『嘗試』。 
　　照例，我們得先化騐他們的血型，密斯穆拿着針頭剛戳入這一位的指頭上，他『啊喲』一聲，另一位就急速溜了。結果，血還沒有抽出半CC，他已要求『免試』了！ 
　　我們　這滑稽的一幕，只有作一個苦笑。 
　　同時，躺在床上的病者，她似乎相當的『人道』，她堅持不願做『殘忍的事』---將別人的血來維持自己的生命。 
　　我們更只有苦笑了。 
　　「血！別把牠看作這麼「寳貝」！反之，她的寳貴在「捨」的原則下纔顯出。 
　　「生物的組織，都是新陳代謝的。「血的吝嗇」，並不會加增你什麼。一個身體健全的人，一次可以輸出五百CC的血而不會有任何反應！至多，兩三天的休息，就恢復了原有的血量，或竟超過原有的。 
　　「在歐美，有「輸血大王」，有「儲血所」，誰都把輸血看作極榮譽的事。以人類互助的立塲來說，血的供應是最偉大不過的！ 
　　「翻過來，我們接受他人之血，儘可以「處之泰然」，一點沒有殘忍，也一點沒有違背人道！反之，讓息己生命白白送掉的，纔是殘忍，纔是不人道！』 
　　劉大夫的一段話，釋放了床上的病者，和圍着這床沿的一羣！ 
　　終於，她的同學---三位時代的小姐，同時奮勇地請求騐血了！劉大夫的語，得了收獲了！ 
　　萬幸！她們的血同是屬乎A型的，與病者一樣。 
　　我們檢查她們的體格，允其是心臟部份，什麼都沒問題！我們纔放膽地輸血了。 
　　經過三决（分三天輸給）的輸血後，病者的臉陡的躍起來，她由像灰色的秋雲，回到春的朝霞來！病房內起了騷動，每一道目光都集中在這白色的床，---是呀，她還是一個多美麗的女子呀！ 
　　手術也施行了，很順利地過去。 
　　兩個月後，她像小鳥般地飛出了這個醫院。 
　　她回我們道謝，同時她留下她的地址，並鄭重地說： 
　　「等有什麼病人需要血的，我可以慷慨的輸給。』 
　　誠懇地，情願地！ 
　　這一决的收獲，是我們一個新的紀錄。 
　　可不是，在更生的新中國裹，正需要更多像這樣的人來實行血的「慷慨』！ 
　　沒有一個偉大的『慷慨』是超過這個的！ 
 
[食] [  陳琪作]  
[甘必達] [  侯放]  
　　拿破崙的鐵騎踏遍了普魯士。哲學敎授斐希特目擊心傷，到處宣傳，振起了普魯士人民的道德，接着俾斯麥把普魯士統一了，變成今日的德意志。 
　　俾斯麥於普法戰爭時，幾天之內把巴黎圍住，法國志士甘必達對羣衆演說：『法蘭西之民乎！毌忘此日』，完了乘汽球走了，結果第一决歐戰法國報了仇。 
　　現在第二决世界大戰了，德國是吾是雪了第一次大戰的仇呢？難道第三第四决...... 
　　我希望中國多些甘必達和斐希特等人。 
[健康的話] [  曹靈佑]  
　　健康是美滿的人生所不可缺少的基石。家庭中的一切快樂，事業上的成功，都是建　在身體的健全和活力上。 
　　健康是必需從生命的活動和身體的操練得着快樂。同時也需要有不斷的精力，來担負艱巨的工作；唯有從活動的游戲和勤勞的工作，能令無論何人都能得着永久滿足的人生。------Charles　W.Eliot 
[健談] [  明葦]  
　　生命的長短不是由他所活的年數來計算，而是由他在這多少年中所遭遇的事來計算的。H.Ashton　Wlofe 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十　慈父的心 
　　這一次，秋海棠是眞正的從心底衷快活起來了！快活得竟使他在笑的時候，也掉下了眼淚來，從十年前他在天津受了季兆雄的暗算之後，今天還是他第一决自動的笑出來咧！ 
　　但因爲老師這麼一讚，那第一個發現秋海棠的女學生，便不覺又倒過臉來，向窗外看着，引得好幾個學生都跟着她這樣做。 
　　「這就是吳梅影的老子啊！怎麼又窮，又醜，像個妖怪一樣？」他彷彿在幻覺上聽到裏面那些學生在這樣說，臉上不覺一陣羞窘，忙來不及的從走廊裏跳到了操塲上去；可是他又捨不得走得太遠，大的距離三四尺路便站住了。 
　　大雨還是不停的在下着，打濕了他的頭髮，打濕了他的外衣，但他一些也不覺得，雨傘挾在腰間，也想不到把它打開來。 
　　「......所以她每次總考第一......。」先生的聲音，彷彿還在他耳朶邊影着。 
　　這倒是眞的！梅寳自從在七歲那一年被他送進這一所小學校來以後，每學期總是考的第一名，而且從不缺課，品行也好；一張張印刷極不講究的獎狀，幾乎把秋海棠臥室裹的一方墻壁也貼滿了；使他在極度憂鬱困苦的處境中，多少還能得到一些安慰。 
　　「下半年決定送她上中學堂去！」他心裏一再如此盤算着。 
　　「噲！你老人家可是瘋啦？站在大雨裹，爲什麼不撑傘啊？」那校工叉從裏面退出來了，一瞧見他便這樣喊。「快些，走進廊下來吧！散課還有二十分鐘咧」 
　　聽他這麼一喊，秋海棠才開始覺得自己的衣服已經完全濕透了。（一五〇） 
軍備 
[坦克偵察車] [  李義]  
　　此次歐戰中，德國方面拿出了不少新武器來，其中的一種，就是鋼甲斥堠車，車上造有堅固的無綫電空架，旣能抵禦敵軍砲火的損害，父能撇去當　的障礙物。此種卓輛屬於德國的坦克師團所有，用以偵察敵方陣地，軍隊的集中，以及迫擊砲的砲位，並隨時把各種消息傳達給後面尾隨的坦克　。可以稱爲坦克偵察車。在最近德軍侵蘇的戰爭中，這種坦克偵察卑無疑　又在前綫活躍了。 
 
 

Page 14

 
 
游世界 
[藝人為貧兒造福] [  未人]  
　　這是一個喜訊：------「影星」隊要出戰「猛獅」了，日期已定七月六日和七月十三日二天，地點在上海貧兒敎養院的塲地。他們把賣座收入，除去一部份必須的開支以外，其他悉數充作該院的基金，培育貧兒，造福國家，這點是很值得我們推重的。 
　　「影星」隊的領導者是張善琨，陳容有：殷秀岑守門，張慧冲右衛，劉瓊左衛，吳永剛中堅，王引中鋒，以及韓蘭根的右翼和岳楓的左翼。據張慧冲談：全隊隊員，莫不興奮之至，「肥猪」與「瘦猴」，將各有驚人表演，屆時並請大批電影明星，組織「拉拉隊」到塲助威。 
　　「猛獅」的陳綫，也非常堅强，該隊領導者是丁度，有熊傑守門，潘嗚海右衛，唐根福左衛，唐佐文中堅，錢祖滋中鋒，王湖生右翼，潘新左翼。 
　　所以這一次的比賽，預料情况必甚熱烈，將見全市球迷，影迷，一致動員矣。 
　　最後我們還可以為讀者報道一個消息，就是貧兒院的院長郭守純，以及陳林森，張慧冲，韓蘭根等熱血同志，將要發動一次影劇人的聯合演出，譬如在正氣歌中飾文天祥的石揮，風波亭中飾岳飛的黃河，明末遺恨中飾葛嫩娘的唐若靑，恩與仇中飾周福祥的仇銓，英烈傳中飾劉伯溫的韓非，家中飾嗚鳳的英子，以及電影界如周起，王引，梅熹，孫敏，王獻齊，藍蘭，慕容婉兒等，均義不容辭，一致參加。 
　　這一個陳容在兌現時，自然會轟動一時的，因為他們過是話劇界，電影界的優秀演員，從來沒有一起配過戲，一起上過舞臺，將來與大學見面，各顯藝術，各展演技，當有一番盛况也。 
　　該院現有學生二百八十餘人，以前他們是從來不向外方募捐的，現在因為遭受生活高漲的影響，不得不請求各界幫助了。 
　　我們希望站在藝術陳綫上的同志們，在此時此地這樣惡劣的環境裏，雖不能直接為國家效勞，也應該間接替國家盡力，譬如推行善舉，培育貧兒，集體獻金，這都是每個人的工作，每個人崗位上的工作。 
　　我們相信今日的兒童，即是未來國家的主人翁。 
[胡蓉的厄運] [  天聲]  
　　為安息日請假突受停學處分 
　　著名童星胡蓉蓉，自告息隱後，即一心向學，努力攻讀，自今轉入「進德女中附小」，業已完成六年小學學程，下學期即將升入初中肄業。但近忽聞胡蓉蓉因遵守「安息日」請假事，突被該校敎務處予以「變相」之停學處分，茲經探得其眞相：按蓉蓉家庭之篤信基督敎，影圈內外人士無不知之，我國銀壇藝人，信崇基督敎者，固不僅胡氏一家，此外如紅星陳　裳，亦係宗敎家庭，胡蝶黎明暉二人，於洞房花燭之前，均依順乾宅之信仰，先得受洗入敎，然後方得賦夫唱婦隨之兒。惟以上數家均不若胡蓉蓉家庭信奉之虔誠。該校敎務處，即以蓉蓉姊弟三人，因守「安息日」關係，每逢星期六請假半天事，借有礙校規為由，宣傳下學期起將謝絕胡蓉蓉姊弟之繼續升學，並拒收留座費與拒發轉學證書，但表示如肯改變守安息日之規矩，則允許以升學云。蓉蓉家長獲訊後，不勝驚異，以此缺課乃因信仰關係並經家長請假，絕非學生無故曠課可比，故不涉及校規，乃一度向學校當局請求收回成命，惜未獲允許。現聞其家長仍在作二次請求，務冀校方「恩開一面」，仍照前例，勿生異議，結果如何，尙未得知。 
　　據蓉蓉姊北前在光夏中小學肄業時，關於安息日請假事，亦獲准許，蓋因信仰自由，乃國家法律所賦予人民之特權，自宜尊重。同時胡蓉蓉姊北歷屆考試，皆常列第一，較一般學生之成績，反為優良，故守安息日一事，並不妨礙學業也。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　他的母親年過九十，拍案大笑道：「幸哉吾門，父死為忠，子死為孝，妻死為節，母死為義」，所以亦自刎而亡。忠孝節義，出於一門，至今赫赫丹書，永垂不朽。我們倘能效學卞壺的一家，不是很好的嗎？你又何必戀戀於我呢？否則就是不忠不孝之人，有何面目見祖先於地下？周遇吉聽了他母親之言，不由熱淚奪眶而出，又向他母親拜倒道：「母親金玉良言，諄諄賜誨，我敢不捨死忘生，以報國家呢？」劉氏和他的兒子也在旁邊拭淚。周遇吉別了父母妻子，又到衙署中坐定。王衛國上前參見。周遇吉遂出示曉諭百姓，有壯丁的都要出來相助守關，其餘老弱婦女儘可離此他避。又點查關中糧食軍械，忙碌了半天。傍晚時候，忽報李自成有使者求見。周遇吉傳喚人，見使者送上一封書信幷禮物數事。周遇吉拆閱之下，勃然大怒。原來是李自成愛惜周遇吉的將才，特地修書來此勸降，以良禽擇木而棲，賢臣擇主而事等語婉言勸導，幷誘以爵祿，恫以兵威。周遇吉拍案大罵道：「李賊弄兵潢池，擾亂中原，早晚必受天誅。我周遇吉是個奇男子，偉丈夫。自古有斷頭將軍，無降將軍，豈肯降心為賊？快敎他來吃我一槍。」說罷，將那封書信撕得粉碎，喝令左右把使者割去兩耳，逐他出城。使者耳朶被割，狼狽回去。周遇吉又傳見許靖張烈等訓話，對他們說道：李自成此次大舉來攻，早已注意於我了。在代州時遺刺客來行刺不成，今番又差使者下書觀降，我已撕去盡信，幷割使者兩耳，逐他回去，當然更是激怒了那厮，說不定日內即要來此猛攻。我已誓死報國，臨難不苟，寗武有失，我也不能再活了。與城俱存，與城俱亡，望諸位助我一同　力殺賊，斷不讓張巡許遠專美於先，許靖王衛國等都願遵從軍令，有進無退。　（一〇七） 
[梨園人物小誌] [  南陸北調人作傳　張予我璋製图]  
　　（十九）袁世海 
　　袁世海為富　成社第五科名凈，世業商，其父在故都曾開設袁記馬車行。世海自幼好劇，十二歲時由其父送入富社習藝，學架子花臉。其人英偉雄武，臺步豪放，念白有勁，扮像魁梧，演劇有繪聲繪影之妙。能劇亦夥，為富社五科之傑出花臉。名凈郝壽臣愛其材，願錄收為弟子，今春在北平正式舉行拜師禮，郝乃以所擅諸劇，一一授之。以世海之聰穎好學，他日繼郝壽臣而起者，必屬此子無疑。 
[滬上各舞台「武生」漫談（三）] [  陸景春]  
　　穆春華　穆春華亦為共舞臺武生中之一員健將，惟囿於新戲，兼之該臺武生仃林立，未克一展所長；然亦頗受一部分觀衆之擁戴。能　甚夥，靠把不如短打為佳，扮相　平平，尙不討人厭。「螺絲峪」一劇，較昔丹桂第一臺之郭春華略勝一籌，其技藝尤以鎚之武器為最純熟之拿手戲。 
　　王仲臣　少年武生王仲臣，是隨雙徐初來之新角，予曾看過其「挑華車」和「四杰村」二　，覺得短打戲較長靠為優，身手敏捷，毫不紊亂，且一切循規蹈矩。「挑華車」之高寵，扮相欠佳，手執虎頭金槍與金兀交合之際，似有不勝矯揉造作之態，或有謂此眞可顯出當年高寵神勇氣槪，以符劇情，然究屬過分，斯則深望王伶亟宜糾正者。 
　　王富英　富英之藝，近頃武生中上乘之才也，惟須視其賣力與不賣力為斷。倘在渠心境佳時，所演各戲，實不亞於大名鼎鼎之武生。人旣聰慧好勝，身材又適中相稱，在天蟾演唱多年，極出風頭。我觀其與高（雪樵）王（桂卿）兩伶合演「長板坡」分去趙雲，配以雪又琴謝雯琴之糜甘兩氏，孫俊卿之劉備，允稱好戲，然此三位子龍將軍，尤以富英扮相與姿勢及一切，為最出色，此殆因有比較，故未敢疏怠，今隸更新，聞臺主倚　甚殷。 
　　簡訊　激流劇社最近又發動七月連續公演，已排練而決定上演的有「梅蘿香」「不夜城」及三個獨幕劇，該社在原來五部之外，又增兒童戲劇部及音樂·出版部。 
 [Ｌ>影人速寫[（十）茂娜洛埃（Myrna　Loy）]  
　　她的眞姓名叫作Murna　Williams。當初她在Granman's中國劇院裏賣舞時，為魯道夫范倫鐵諾見到她的相片，他的妻子就慫恿他去叫茂娜在What　Price　Beauty一片中担任配角。威廉鮑威爾和她合作甚久，所以有銀幕夫妻的雅號，而且她是為大衆公認為最理想的妻子，她身長五呎五吋，重一百二十磅。她的面頰上有着醉人的雀斑，更引起影迷的注意。 
 
