# 1941 - 22 - 4924028

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長美記者談　建立遠東永久和平　須中蘇美三國合作　中國需要美國更大之財政援助　羅總統幫辦古利博士起程來華]  
　　重慶　蔣介石委員長昨日單獨接見本記者時稱、美國若以助英國者之半、援助中國、則美國自身將無被米入遠　戰事之危險、委員長斷然宣稱、「中國若得充分之物質援助、即能單獨與日本週旋、不必外界之軍事援助、」委員長復謂至對日戰爭中、中國需要美國更大之財政上援助、及軍用品之供應、蔣委員長謂、彼正預備接待羅斯福總統事務幫辦古利博士、寇氏係奉美總統之命來此硏究某項經濟問題者、委員長復答記者問稱、滇緬路不致有被日本封閉之危險、該路爲自美國運貨入華僅存之途徑、本記者曾於上星期遊歷昆明及臘戌、前者爲滇緬路在滇第一站、後者爲該路在緬終點、據多數旅行家汽車夫船家及商人等所述、日軍之轟炸、雖對橋樑略有損壞、對貨運略有阻滯、但損壞處迅即修復、航運所受之阻滯、則爲時較暫、蔣委員長對來自華盛頓之最近新聞、表示興趣、對取消對蘇道德上禁運一事、大表滿意、渠稱「遠東之永久和平、必須建築於臨近太平洋之中蘇美川大國之合作、（卅日合衆社遠東經理莫理斯電） 
　　舊金山　羅斯福總統之事務幫辦古利博士、昨乘飛剪號機離此往香港、彼係啣羅斯福之命往重慶者、此行已引起多方面之推測、但此行之目的如何、則尙少正式之宣示、但因古利係著名之經濟學者、復凶美政府曾給中國以財政上之援助、故觀察家以爲、古利博士此行係欲獲得新鮮之經濟　　者、　延　於諾維亞史　　地方、一九二五年來美、一九三四年入美國籍、一九二一七手至 
　　華盛頓　蔣介石將軍昨在重慶與美國合衆社遠東經理莫理斯單獨會談、對於美國對華經濟援助之重要、特別着重、本日此間各界方面、接讀是項消息、皆表示同情、彼等以爲前項聲述、乃證明中國最高當局、在羅斯福總統事務幫辦古利博士赴華途中之合作及友好態度、古利博士係奉總統命令往重慶研究經濟問題者、蔣將軍昨日吿莫理斯君稱、美國若以援英者之一半助華、則中國可單獨對日作戰、美國將無被牽入遠東戰事漩過之危險、美政府當局指出美國經濟上援助中英希之目的、已極瞭解、至是項援助之方法及程度、則政府正在繼續誠懇研究、官方復稱、蔣將此决發表言論、極合時宜、因可於公衆逐漸轉注念於英國之時、喚起公衆注意中國需要之急切也、蔣將軍所謂東方永久和平、須建立中美蘇之合作、顯與美國對遠東之見解一致、現此間非官方稱、英國因蘇聯或將助德、故請求對蘇輸出、施以嚴格統制、但此時忽取消對蘇道德上禁運、實屈不解云、美政府對華放款之數額、在本年初的計美金二萬四千萬元、（六部份係進口銀行經手）此數並不包括財部之穩定貨幣借款美金五千萬元、關於該項穩定貨幣借款之辦法及實際運用，尙求辦理竣事、此間印象以爲在討論租借法案時、美國將固守其傳統的遠東政策、堅持門戶開放主權、及條的神聖、因此外務專家相信中美合作前途、極爲有利云、（卅日合衆社特派員佛蘭滋電） 
[日機襲龍州　法領事館被炸　領事瑪加里受傷]  
　　河內　昨日可靠消息、日本飛機於星期二下午轟炸越南邊境附近之龍州、炸傷某法國敎堂及懸掛法國國旗之法國領事館、日機所投炸彈、炸傷新任法領事加瑪里氏及法國神父一名、兩久均巳被帶渡河往越境諒山之醫院中、衆信該日機係由越南機塲起飛、（三十日合衆社電） 
　　桂林　日機四批、今相繼侵入龍州、投彈十餘枚、毀民房數間、民船數艘、（三十日電） 
[日軍三萬五千　集中厦門]  
　　桂林　本日華軍方面消息稱、日軍三萬五十人、日機五十架已集中於厦門、該項軍隊係在普通駐軍之外者、但日軍集中厦門之目的、則華軍方面並不獲悉云、（三十日合衆社電） 
[川陝路渝廣段　明日通車]  
　　重慶　重慶與西北間公路交通、爲溝通國際路綫之要道、在戰事期間所負使命、至爲重大、上年十一月間、交部張部長視察西北交通歸來、鑒於該綫現有運輸力量、亟應予以充實、爰即設立川陝聯運處、舉辦重慶至廣元直達通車、現該處業已成立、沿綫分設重慶、內江·成都·梓潼·廣元五站自二月一日起、定在渝廣元站隔日對開客車一輛、發售直達客票、嗣後視業務上需要、再設法增加班次、聞重慶站即設於兩路口、旅客可先期赴該站登記、（二十九日電） 
[寗夏滙款救濟　桂南義氏]  
　　桂林　寗夏省振濟會滙振款三萬元來桂、救濟桂南義胞、又桂南省東蘇·田陽·灌陽等縣亦均有振款滙省、作救濟義民之用、（三十日電） 
[黔節儲數　逾四百萬]  
　　貴陽　黔勸儲委會成績截至今止、已獲三百九十餘萬元、運同節儲委會年來成績、共達四百四十二萬五千餘元、預期年底可實足六百萬元、（卅日電） 
[川禁釀酒]  
　　重慶　全國糧管理局以釀酒消耗糧食甚重、已商由川省府通令查禁、除酒精以有關軍需、仍准已成立之酒精廠製造外、其餘酒類一律禁釀、（卅日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[新四軍的解散]  
　　中國軍事委員會對於新四軍予以解散的處分，這與中國國族存亡績絕所繫的抗建問題相對比，或與多數國族悠久運命所繫的歐戰問題相對比，或與太平洋大西洋前途安危所繫的美國援助中英希問題相對比，眞可視爲不足齒數而不成爲問題的小小事件。但內外多方面對此事件，未必盡能很客觀的權衡重輕，分別大小；社會間頗成爲流行的話題，他國人士亦頗表示其關切，幸災樂禍者的張揚其辭更不必說；而軍委會方面一再披露關於這一處分的經過情形，逈不同於前此處分韓復榘石友三輩時的輕描淡寫，殆亦因見到多方面對此事件的逾分注意之故。惟因多方面逾分注意，記者亦願略言觀感。 
　　在一個月之前，記者嘗以「有關中共的傳說」爲題，有所評述；論旨無他，要在諄勸新四軍遵令調防。其時，軍委會的調防令已下，而新四軍虛事委蛇，抗不奉命，更以種種跡象，不得不歸解散。中央對於此事，最初如何委屈求全，最後如何忍無可忍，其間如何複雜的行迴曲折，有上月中旬報載軍委會發言人的談話，以及近日報載何應欽與白崇禧二將軍在決定解散新四軍之前所致朱德彭德懷葉挺項英的齊電原文·司作參證·無待記者贅言。凡是讀過那談片與齊電的人，了然於前因後果之餘，必不免於痛心歎息吧！蓋在抗建的陣營之內，還有這一部分的若干將校，外不能體認侵略所加於國族的威脅危機，矢忠竭誠，專心　力於所負作戰使命；內不能體認軍令與戰略乃爲整個戰爭中必須尊重的經緯，亦爲爭取最後勝利所必須保持的基調；而猶有如那談片與齊電所指述的種種現象，這不能不認爲出乎一般想像之外， 
　　對於此事，中國人與中國的友人，同深歎息痛心；不但歎息痛心，頗聞憂疑之談。或以爲這是國共分裂的初步。其實：這是軍紀問題而不關政治問題，這是解散了新四軍而不是處分了共產黨，這是咎在新四軍的一部分將校而非痛絕彼新四軍的全部將校士兵，凡此岐異，必須分別認識淸楚；分別淸楚之後，此事無論怎樣發展，不會得到國共分裂的當然結論；况共產黨現在所持有的信徒與聲譽，實以接受三民主義與擁護抗建國策爲其主要成分，爲其主要基礎，倘若共產黨的一部分人因不滿於新四軍的解散而怨及國民黨，則此事決非所謂國共分裂的初步，而是共產黨內部對於接受三民主義與擁護抗建國策是吾繼續的分裂初步，因爲它們主要成分與基礎，實繫於此。或以爲這是使抗建力量爲之削弱的措施。其實；抗建力量雖貴乎深厚，然而不貴乎雜駁不純；力量的結合與運用要在統一，允要在紀律，奢錯綜出入於紀律則不但不成爲力量的搆成分子，且必因彼此抵消而影響及於其他力量的功能；故淘汰是正常的演進，亦是力量的表見，此其意義蓋與「相踐」絕異，更與「削弱」相反。或以爲將得爲叢歐雀，爲淵毆魚的結果，徒自樹敵。其實；備具民族意識的人，加了民族主義的熏淘，民族至上，決不遊移，而遊移分子却始終是不可恃的危險分子；我們固無從深知新四軍平時所訓練所部勒者以何者爲基本觀念，然今日中國所從事的鬭爭，旣非政治鬭爭，復非階級鬭爭，而是民族鬭爭，則解散新四軍的處分又何至動搖及於軍中人的民族信念？總之，這些憂疑雖由於愛護中國的殷切，然亦由於對現實的隔膜；新四軍存在之日雖不容吾認其爲一宗力量，然力量的估價必以服從紀律爲前提，必以對於抗建的實際貢獻爲衡量。前提不立。則貢獻等於零，估價等於零。 
[英下院辯論　在華貿易　外次白特勒稱　受日限制影響]  
　　倫敎昨日下院中某議員問、天津英租界情勢、目下是吾滿意、英僑能吾不受阻撓、隨意往來於租界與毘運之淪陷區、外次白特勒僅答曰「然」、保守黨議員密爾納問、今英船是吾准循珠江駛至廣州、白特勒答稱、英船每週駛廣州一次、關於檢疫條例與領港費已起困難，但刻在磋商中、保守黨議員格拉漢問、日方已對於中國淪陷區之輸出入究施何種限制、而此等限制影響英人貿易至何程度、白特勒乃概述華北、華中與華南之限制、謂英國與其他外國商人皆受此等限制之　大影響云、保守黨議員毛根問、英人航業在中國沿海靑島與烟台等口岸所得之便利、是吾有何改善處可報吿、白特勒答稱、外相艾登現正徵集關於最近情勢之報告、以其影響華北之英人航業便利也、外相又囑繕擬除長江外中國內地各河道　人航業之報吿云、（三十日路透電） 
[日閣向國會　提出法案　禁洩漏國家秘密]  
　　東京　日內閣頃提交下院一關於國防及保安之法案、該案於防止洩漏外交、政治、經濟及財政方面種種捷報、將較現行之軍事秘密保護法、更爲有效、內容稱所有此等情報、爲國防上之必須、均保持秘密、該案規定對犯有洩漏情報罪者處以嚴刑、其刑罰之範圍、自一年徒刑至死刑止、並規定犯洩漏國家秘密之罪者、縱非出自故意、亦須處三年監禁或三千日元罰金、或並科以上述兩刑、（三十日合衆社電） 
[日國會通過　特別軍事預算]  
　　東京充二三兩月份對華戰費之十萬萬元日金補充特別軍事預算案、已於今日通過、未附任何修正、據日方消息靈通方面宣稱、預料一九四一年至一九四二年財政年度之六、八〇〇、〇〇〇·〇〇〇元基木預算案、將在二月　通過兩院、日期大的將爲二月十七日、較向例提早兩週、（三十日路透社電） 
[日圖儘速　結束戰爭]  
　　東京　外相松岡今日在衆院預算小組委員會發言、承認渠曾設法覓取重慶方面之「重行考慮」、續稱、吾人願使戰事儘速終了、（三十日路透社電） 
　　東京　昨日衆院預算委員會開會時、首相近衛宣稱、渠決志使國家渡過難關、並對解決中國事件担負全責、陸相東條答覆問話、謂渠之心志、與一月二十七日首相在衆院所宜布者相同、又曰、自中·日戰事爆發後、予即以爲陸軍必須負勝利結局之重責、予之使中國事件儘速獲勝利結局、藉使御衷安定、未嘗稍懈、陸相繼乃稱讃陣亡員士之忠勇、旋海相及川起稱、渠對陸相之言論、完全贊同、（三十日路透社電） 
[日駐德新大使　赴德履新]  
　　東京　日本新任駐德大使大島中將、業於昨日離開此間、將取道西伯利亞前往柏林任所、外務省官員均至碼頭送行、當輪船啟椗之時、歡送者均高呼大島努力爲國服務、大島答曰、「　當盡力爲之一、日本各報評論、僉謂大島此次重膺使德大使之命、當能便日德義三國友誼益臻密切云、（三十日海通社電） 
[鼓浪嶼工部局　董事辭職]  
　　東京　據日方所接厦門消息、鼓浪嶼工部局　總董布志考克與其他議董一人、倏於一月二十三日辭職、致工部局　剩日籍議董一人、市政遂又形停頓、工部局原定一月二十四日集會、以討論一月二十一日日總領事所提出關於厦門地方法院台灣籍庭長黄籠剛（譯音）一月十七日被槍擊事之交涉四點、今因議董人數不足、工部局乃不能依法集會、至是工部局之事務、遂出以英總領事爲領袖之領事團接管、蓋一九二六年工部局不能成立議董會時、曾有此前例也、（三十日路透社電） 
[羅軍團團員　四百名被捕]  
　　羅京　昨午羅國電台官布、羅馬尼亞被捕之軍團團員、現共的四百名云、（三十日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[美衆院外委會　修正通過租界案　參院亦准撥九萬萬元　建造小型軍艦四百艘　美租英根據地談判在倫敦舉行]  
　　華盛頓　美政府昨對援助民主法案、取得首决勝利、因衆院外委會將禁止美國軍艦輸送軍用品法案之時效限至一九四三年六月三十日爲止、（二）規定總統每隔九十日向國會報吿實行該法案之情形、（三）規定總統於將軍用品輸往外國之前、先與海·陸軍部官吏商討、同時、參議院巳通過一價値九〇九·〇〇〇·〇〇〇美元之法案、並已將該案送交白宮、該案授權以四〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元建造小型艦四百艘、以一九四〇〇〇·〇〇〇添置軍事設備、並以三一五·〇〇〇·〇〇〇美元建造新船塢、該款不久即將設法取得云、衆院預算委員會通過價値二〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之法案一則、以補充羅斯福之「空白表格」非常時期防禦費、並通過另一合同、授權總統以二五〇〇〇·〇〇〇美元用於其他非常時期之用途、又財長靡根韜於衆院籌款委員會作證時稱、「購買公債」運動之計劃即將舉行、以籌辦國防程序、渠謂一九四一年及一九四二年中虧款約達一百五十萬萬美元云、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　陸長史汀生上校、昨在參院外委會作證稱、倘淡倫於今春能渡過危機、則英國最後勝利之可能「極大」、史汀生上校稱、援助民主國家法案、將予美國以機會、向唯一能出售時間之國家「購買時間」及擴軍、該國家即不列顚是也、史汀生上校謂、德國所遭遇之困厄、已引起義大利·羅馬尼亞及挪威之反響、渠宣稱、日本之經濟情形已長久陷於停頓、義大利亦在「嚴重關頭中」、渠謂、英國之民氣則未受影響、史汀生又稱、民主之勝利、端賴海·空之控制、渠云、限制羅斯福總統之權柄、改修法案、禁止美國運輸艦前往歐洲等等「將極不幸」云、（三十日合衆社電） 
　　紐約　英屬特利尼達島畏官楊格、里畢特島長官勒桑、昨皆飛往葡京轉赴倫敦、參加關於英屬海。空根據地租與美國事之談話、彼等皆陳說採行防衛計劃、以謀美洲各國安全之重耍、（三十日路透社電） 
　　紐約　美國陸軍運輸船「亞力山大」號、昨運送軍隊一千人、到達紐芬蘭之聖的翰、將駐守最近由英國政府移交美國之軍事根據地、（三十日海通社電） 
　　倫敦　英財部頃發表一文謂、美國物品現源源運英、英政府乃用其所存黄金大部份、並陸續出售其國人所持之美國證券、惟投資事業中有一較困難問題、如在英各公司所管轄之在美事業、其股票不在證券交易所開拍是已、英政府決定欲利用此項投資、故已請對於此事甚有經騐之不考克爵士前往美國、實地研究、利用此項投資之可能性、丕考克氏不久即可抵美、（三十日路透社電） 
[美派驅逐艦　迎接野村]  
　　火奴魯魯　海部昨日宣稱、美國驅逐艦二艘、將駛往港口迎接日新任駐美大使野村氏至火奴魯魯、取道至舊金山、以示敬意、美海軍總司令李却遜大將、已命令驅逐艦二艘於明日在港口等候、以保護大使之專輪至檀香山、並於該輪離檀香山時、再予以一小時之護送、李却遜大將並派雷登中將於日大使在檀香山時、加以款接、野村大將前在日海軍界中、甚有經騐、故渠與美國海軍官吏多所熟悉、（三十日合衆電） 
[美國地震]  
　　洛杉磯　洛杉磯北部及其四郊、昨夜有強烈地震、房屋皆搖十日國際社電） 
[松岡答議員質問　表示決心南進　日蘇關係一時難改善　美軍官認日將侵菲島]  
　　東京　日外相松岡洋右昨日答覆下院預算委員會之質問稱、荷印亟思與日本成立一經濟協定、以「避免量不幸之事件」、議員今井認爲美國或有以武力干涉日本南進之可能、渠問松岡洋右氏、關於日本與荷印進行和平的談判之問題、在渠心目中、佔有何種把握、外相答覆議員之質間時、承認該問題勢將盡最後力量、因「荷印似希望成立該協定、以免事情趨於極度惡化」也、關於美國或將出而干涉之問題、外相謂日本應示美國以「堅强之決心」、松岡洋右繼又答覆河西氏之質問云、「至現時止、余對關於美日將來　係之語調、係以過去之事實　根據、余之語調或過於悲觀、惟在外交家之字典上、從無「絕望」之名詞」、渠又稱、日本已遺派野村大將使美、俾鄭重吿知羅斯福總統及美國人士、美國如加入戰爭、則「人類將受如何之災害」、外相復於答覆河西另一關於蘇聯之質問時、承認欲思「以一朝一夕」之時日改善對蘇關係、實非易易、繼稱、渠願橋續進行談判、「不希望一蹴而就」、渠又稱渠所以對蘇聯感到樂觀者、乃因蘇聯自動提議成立一漁業委會、及解決「其他重要問題」云、（三十日合衆社電） 
　　東京　今日招待各報記者時某發言人談稱、蘇聯除担任討論蘇日、永久漁的外、已同意賡續與日本進行締結商的之　判、有人問及外相最近在國會所發蘇日、對於調整關係意見已趨一致之言論、發言人答稱、據彼所知、此係指商務事件而言、又稱、蘇聯已委任漁業談判之代表、（三十日路透社電） 
　　洛杉磯　前美國駐華第四海軍陸戰隊情報官卡爾生少校、本日在此間宜稱、德國之堅持與其東方同盟國日本積極合作、將使遠東於九十天內發生危機、卡爾生少校曾著有關於中國之書數本、最近在遠束重慶等地遊歷歸來、渠稱、德國圖攻英國之時、日本大概將向泰國及荷屬東印度等地進攻、渠信日本爲顧全其側面、或將不得已而侵菲列濱、日本現正模倣德國改組空軍以爲進攻之準備、德專家正在幫助日本製造飛機、德航空人員亦授日本航空員以閃電戰之技術、（三十日合衆社電） 
　　東京　朝日新聞頃載一來自洛杉磯之專文稱、美國已在準備對日作戰、又稱、美海軍已感覺其運油船不敷應用、已徵用各油公司之船、此等船隻、刻已往來於美國大陸與夏威夷間、太平洋沿岸之飛機廠、船塢及海軍軍備廠、已在擴大工作、以致工人住宅亦感不敷、許多工人現經居住於運輸車中、又關於美太平洋艦隊各軍艦之修理、配備及新設計、亦在秘密進行、（三十日合衆社電） 
　　舊金山　上海金融界巨子沙遜爵士、昨自香港飛抵此間、據云、日本內部情况頗爲惡劣、日本現時食品、勞工及油類奇缺、德人在日政界之勢力、因技術顧間之關係、日趨强大、德人正圖導引日本人於戰爭、俾使美國援英之軍需品、得分散一部於遠東、（三十日合衆社電） 
[威爾基在英　會唔郭泰祺　謂決盡力援助中國　並視察倫敦防空壕]  
　　倫敎　美國前共和黨候選總統威爾基、昨與中國駐英大使郭泰祺傳士作十五分鐘之談話、威爾基舌郭大使云、渠素視中國爲無數代表自由國家之一、又吿郭氏渠將盡力援助中國、（三十日合衆社電） 
　　倫敦　刻在英國視察一切之威爾基氏、昨訪供應部時、適與英國總工會會長哲白生晤見、乃縱談一切、事後威爾基語人曰、此决訪問最感興趣、若輩誠可驚義、余對共旨趣極爲同意云、哲白生曾將英國勞工在工廠內外努力備戰、完全團結之情形、爲威爾基詳細言之、昨夜倫敦適逢空襲、威爾基乃赴數處防空壕親自視察倫敦人士在壕中避刦之狀况、壕中民衆爭來歡迎、集其四周、威爾基語隨行之路透訪員曰、余本硬漢、但覩此情形、深爲感動、幾將流淚、彼等見我似甚愉快、而對我似無所求、我未見有意志頹唐者、英人鎭靜忍耐之功夫、滋可羨已、（三十日路透社電） 
[美總統代表　將抵土京]  
　　土耳其京城　羅斯福總統、特使杜洛文上校、可於今明日抵此、據美國大使館稱、杜洛文携有羅斯福之私人函件、將面致土耳其總統、（三十日海通社電） 
　　瑞士京城　巴塞爾新聞報載匈牙利京城來電稱、羅斯福特使杜洛文上校已抵希臘國薩洛尼加港、原擬即往土耳其京城、茲已展緩行期、俾與英國中東軍總司令華凡爾將軍會晤、（二十九日哈瓦斯電） 
[希臘國王昭告民衆決賡續抗戰爭取勝利 
　梅泰薩斯國葬典禮定今日舉行　阿境中區及北區希軍大獲進展]  
　　雅典　希臘國王喬治於首相梅泰薩斯將軍逝世後、發表吿希臘民衆書、稱梅泰薩斯爲希臘史中榮譽人物之一、並謂希臘賴上蒼之庇護、定將生存勝利、無愧祖先、無愧先烈云、希臘新政府昨夜發出示文、以勝利第一爲口號、聲明戰事必繼續進行、至勝利而後止、政府奉國王之意旨、擔任前相所遺之偉大工作務底於成、（三十日路透社電） 
　　雅典　希臘新閣員由總理柯里齊率領覯見國王、宣誓就職後、即召開第一决閣議、並發表吿國民書、保證新政府當繼續推行梅泰薩斯之建國工作、以達到勝利結束戰事（三十日海通社電） 
　　雅典　希臘故首相梅泰薩斯將軍之國葬典禮、大的將於星期五日舉行、其遺體現安置於此間禮拜堂內、供民衆之憑弔、據報載消息、氏係在一月十七日閣議中、首感不適、後施手術、將腐爛之喉核割去、病狀頗見好轉、不料突然引起舊有內臟痛之反應一致發生內部出血症、雖經輸血、仍漸入昏迷狀態、逝世時所有家屬及政府人員均在側、阿爾巴尼亞前綫希軍總司令巴巴戈斯將軍於軍令中發表首相逝世噩耗、命其部下祈禱此歷史上人物靈魂之安靜、並堅決從事作戰、以達最　之勝利、（三十日路透社電） 
　　倫敦　雅典無綫電、昨夜廣播希臘情報部發表之文吿稱、希軍已截斷義軍兩團之退路、過去二十四小時內、義軍賡續拚死反攻、結果受創而退、義軍新總司令加伐里洛將軍、在前綫中區作最大努力、故中區戰事特別激烈、美軍兩團旣喪失與其根據地之聯絡、且遭希軍砲火擊散、另有義軍兩隊、現亦孤立無援、匿跡樹林中、希軍昨在中區與北區擊破義軍行動、大獲進展、義軍則混亂潰退、自加伐里洛將軍展開其攻勢以還、義軍每次反攻、皆在人力與物力方面、耗重大代價、（三十日路透社電） 
　　倫敦　據倫敦所接最近消息、阿爾巴尼亞陣綫、現有限於一隅之劇戰、希軍顯然能續有所獲、希軍在南面已奪獲若干高地與村莊、聞正向伐洛那推進、義方新任指揮官雖竭力督戰、而反攻時使用坦克車與飛機較前爲多、但據希方消息、義軍反攻徒使義軍流血更多耳、希方聲稱續俘敵多人、並射落義機兩架、薩洛尼加軍事醫院遭義機轟炸、稍有死傷、馬其頓之村莊亦遭襲擊、（三十日路透社電） 
　　雅典　義軍因反攻失利、現已中止、以待援軍與戰品之運至、俾補充其重大損失、據最近希軍總司令部公報稱、希軍續獲局部勝利、希軍迄今已俘敵一萬六千人、（三十日路透社電） 
[英軍巡邏隊　開入索謀里蘭　達拉爾經完全佔領　自由法軍進襲里比亞]  
　　開羅　英總司令部公報稱、英軍今晨完全佔領里比亞之達爾拉、（三十日合衆社電） 
　　奈羅比　昨夜英方公報稱、實力勁强之英軍巡選隊、已在許多地點邊界開入義屬索謀里蘭。略遭土著軍反抗、戰事正在繼續進行中、星期一日南非英空軍轟炸索羅洛區、（三十日路透社電） 
　　開羅　據英方報吿、英軍及協的國軍隊、昨在廣泛之前綫、獲有甚大之進展、正在里比亞北部伊里德利亞及義屬索謀里蘭間等地向義軍緊逼中、最近盛傅義軍正在伊里德利亞中粉紛退却、據總司令部稱、英軍刻正在阿哥達將義軍逐步包圍、（三十日合衆社電） 
　　倫敦　聞諸負責人士、駐尼羅河英軍、現已在義屬里比亞境內包圍杜那以南重要公路交又地之梅克爾、而被圍該地退路截斷之義軍、度係從錫迪巴拉尼撒退的義軍兩師之殘餘、彼等携有坦克車與裝甲車若干輛、英軍以杜白魯克爲先頭根據地、此於英軍之進展頗多便利、蓋義軍有大量飲水與汽油遺棄於杜白魯克、未追摧毀也、英方負責人士對於僑居阿比西尼亞的二十萬義人之命運、頗爲關注、以彼等受逐漸滋長的阿人愛國運動之威脅也、聞許多義人現正集中於阿京等地、因人衆始獲安全、惟食物問題遲早必將發生、縱有若干糧食從吉波蒂運入、亦屬無濟於事、（三十日路透社電） 
　　倫敦　戰於里比亞沙漠之尼羅河大軍、現仍前逼、以圖佔據班加齊、按班加齊爲西里奈加西部最重耍之商港、據非洲最近消息觀之、英軍現正在各方面進攻義軍、英軍曾在竇那南面米奇里遭遇義軍之抵抗、義軍集於該地者、爲數甚衆、携有坦克車、東非英軍亦依預定計劃前進、攻擊鍚狄巴拉尼之英軍若干、現與義軍戰於依里特里、據倫敦某權威聲稱、英軍雖在非洲獲勝、但英國仍爲戰爭之主要方面、進攻英倫、雖目下就德人觀之巳爲次要、然此舉仍爲協的國主義最大之危險云、（三十日路透社電） 
　　倫敦　義軍公報謂、北洲前綫北部之義軍已將澳軍攻勢擊退、並克復被澳軍佔領之據點、該公報又謂、里比亞前錢及西里那加方面均有砲火活動、希臘前綫因氣候惡劣、戰事頗受阻礙、惟義軍曾有俘獲、（三十日路透社電） 
　　倫敦　路透社駐里比亞特派員電稱、杜那外圍砲聲不絕、該地四圍之英軍現正廣派斥堠部隊、偵察義軍之布置、（三十日路透社電） 
　　倫敦　倫敦特戈爾將軍司令部昨發公報、述自由法軍一隊近攻入義屬里比亞事稱、一月間、駐乍得之自由法軍、在賴密南將軍指揮下、長途進襲義屬里比亞、深入斐桑區、而抵茂柴克某根據地、加以摧毀、並攻擊加特侖某哨位、便敵方人力物力均受重創、且毀地面義機數架、特戈爾將軍已以自出十宇動章追贈在茂柴克陣亡之法軍隊長陶乃諾中校云、（三十日路透社電） 
[英空軍猛炸　義各地機塲]  
　　開羅　中東英空軍司令部昨發公報稱、一月二十七日夜間、英轟炸機猛襲義境那不勒斯之飛機塲、大厦一所及機塲多處中彈起火、那不勒斯之鐵路交義地與停車塲亦遭襲擊、着火爆炸、同夜、西西里島之加泰尼亞飛機塲亦遭猛炸、多處起火、地面義機一架焚毀、英機又襲柯西摩、向屋宇擲彈、着火爆炸、英方在瑪都巴飛　塲發現義方所棄之薩伏亞式已毀轟炸機十一架、附近又發現敵方戰鬥機三架、已被　機炸壞、在阿爾巴尼亞　爾西西區上空巡邏之　戰鬥機、遇敵機若干、擊毀其中數架、依里特里亞區　倫以西之重要鐵路橋與鐵路交又地、亦遭英機炸壞、　機父對進攻亞戈達特區之央軍予以一般的空中協助、（三十日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[沿平漢綫北犯日軍　遭華軍重大打擊　平漢兩側日軍無法伸展　確山一帶激戰在進行中]  
　　南陽　沿平漢綫北犯之日、被華阻擊於確山一帶後、無法伸展、二十五晚復由洋河猛力北犯、經華在順山店。滁溝等地節節截擊、日傷亡甚重、旋經增援、華日刻正在確山方面激戰中、（三十日電） 
　　南陽　向豫南進犯之日軍、經華夾擊側擊、傷亡慘重、日在平漢綫兩翼、已遭重大打擊、無力向左右發展、其冒險深入之日軍、自得沿平漢綫北伸以維持其殘局、先頭部隊的七千人、正與華在　山附近激戰中、（三十日電） 
　　重慶　今日下午、軍事發言人宣稱、豫省信陽以北之扇形區域內、現有激戰、一月二十四日日軍兩師國由信北之三處根據地分五路出動、向北推進、兩日後即遇堅强抵抗、現仍在繼續中、或有以日軍此項舉動係春季攻勢先聲之謠傳爲問者、該發言人答稱、此恐未必、因日軍之力量尙不足以保證此項信念也、惟該發言人承認該區確爲日本眞正企圖之所在、其他以東之戰事、不過係轉移注意、希望能阻擾援軍之調動而已、（三十日路透社電） 
　　重慶　本日下午記者招待會席上軍事發言人談及豫南戰事、稱之爲重要戰役之一、日軍目的顯　企圖打通平漢綫、現在正面使用兵力的兩師團之衆、其成就如何、當視此後一週內之發展爲斷、日軍先於一十二日在荊當及襄河東岸發動攻勢、以圖牽制華軍、但所用兵力不多、即爲華軍驅退、日軍主力在信陽、二十四日由長台關、出山店、游河分三路北進、長台關部隊沿平漢路向東、二十六日至新安店、其餘兩路於回日達沁陽東南之毛集固縣等地、兩日問　進展一百公里、華軍　有新部署、前錢戰事至爲激烈、（三十日哈瓦斯社電） 
　　重慶　豫鄂前綫刻在　戰中、信陽日軍現向西推進、鄂省日軍現正攻擊華軍兩處陣地、漢水東岸鐘祥附近之日軍、現沿東岸北進、而宜昌對面南岸之日軍、則正進攻該處華軍陣地、日軍之攻擊、非大規模之攻勢、其目的今仍未明、（三十日路透重慶軍息、（一）豫南戰事正社電） 
　　在確山·泌陽·桐柏間地區激戰中、華予日重大打擊、其進至泌陽附近之日、死傷慘重、已向東潰退、（二）二十七晨、溫縣日千餘西犯拜賢集·莉村等地、經華痛擊、日死傷四百餘回退、（三）宜昌日一部附砲六門、於二十七上午十時向鷄公山進犯、被華軍痛擊、激戰至下午六時、日受創潰退、（四）南昌東南華軍二十二夜向蓮塘襲擊、斬獲甚鉅、現華軍正乘勝擴張戰果中、（五）二十日犯張家屹卜明屹卜等地之日千餘、被華軍痛擊、二十一晨、日不支遺屍三百一十五具潰退、華鹵獲步槍一百二十六支、戰馬五十四匹、及其他軍用品甚多、其犯恩屹背之一股、亦被華擊斃甚衆、殘日退據恩屹背北側頑抗、華正加緊痛殲中、（六）臺縣等地日分路向義門集。趙旗屯（在享縣東南）一帶進犯、當經華軍迎擊、斃傷甚衆、（七）二十七晨新街日一部擾馬溪等地、經華軍迎擊、日負創回退、（三十日電） 
[國府擴大紀念週席上　蔣委員長之訓詞　說明解散新四軍經過]  
　　重慶（績昨）我相信黄帝子孫、斷沒有一人甘人爲日人張目、所以在今天如果還有將已解決了的新四軍問題、輾轉傳說、誇大其詞的、那就只是爲造謠者作應聲蟲、凡是我愛國軍民、是斷不曾受其迷惑的、而且我相信一定是斷然予以唾棄的、大家要曉得、我們爲什麽過去不將新四軍這件違法亂紀事情宣布呢、因爲新四軍乃是國民革命軍之一部、而本席乃是國民革命軍的統帥、我常說、我們革命軍、就是一個大家庭、所以我平時看待自己的部下、猶之於家長之看待他的子弟、子弟良好、固然是家長的榮幸、如果子弟不良、亦就是家長的恥辱、因之新四軍、過去雖然有種種罪惡、我總認爲是我統帥的責仟、爲了克盡自己的責任、爲了愛護自己部下、我只有不斷的警吿、隨時的督責、總希望他們 
　　覺悟自新能走上革命成功的道路、眞正　國家民族來努力、而不願將他們的罪惡揭露出來、以致斷絕他們自新之路、而使他們爲全國軍民所唾棄、這是我所不忍的、可是我這種苦心、並不能感動他們、而反以爲中央是柔弱無能、甚至以爲我對他們有所忌憚、竟以影響國際視聽與分裂內戰爲宣傳、更不惜使日人知道我們內部的弱點、用這種手段來相威脅、試問一個部下的行動、放肆跋扈、荒謬絕倫、其用心之惡劣、乃至不惜以對對方揭發本軍弱點爲工具、來恫嚇上官、如此倒行逆施、還可容忍嗎、其實新四軍在長江南北、種種對中央違法亂紀的行動、日軍何嘗不知道、而且比我們知道或更明白些、所以我們決不是爲怕日人、或國際間知道而不致宣布他們的罪狀、我之所以始終隱忍、還有一點重要的意義、就是我們中國社會、無論對朋友對部下、向來有一個最重要的道德、就是 
　　隱惡揚善本席平時待人、向本此旨、何况自已的部下、於公誼、爲袍澤、論私誼如家人、部下的榮辱、就是我上官的榮辱、部下的功罪、就是我上官的功罪、所以他們的通失只有由自己担負起來、非到萬不得已、決不情　宣布、但是他們違法抗命、破壞作戰、到了如此程度、那我還能隱忍姑息麽、如果冉不出以斷然制裁、就要動搖國策、國家就有滅亡的危險、大家看過聖經新的的、都知道基督的敎條、訓勉一般人對於罪人須要饒恕他七十個七决的罪過、而現在新四軍的罪過、早已超過了七十個七决以上、我們就以萬分的寬大爲懷、對於道種怙惡不悛、執迷不悟的軍隊、也決不能再隱忍再饒恕、否則就是我們自己犯罪、就是我們貽害國家、要我爲千古罪人了、大家更要知道、軍紀是全軍上下共同心理所公認共守的信的、沒有階級的分別、沒有特殊的例外、也不能有偏差的待遇、 
　　上自統帥下至士兵、在軍紀之前、一律平等、如果有人違犯軍令、破壞軍紀、而統帥因循苟且、甚至姑息養奸、不能依法制裁、那我統帥就不能辭其責任、全國軍隊、亦就無法作戰、所以我們爲求得勝利、爲保障國家的生存、不能不尊重軍令、整飭軍紀、使全軍上下一致瞭然於軍紀的森嚴、大家在森嚴的軍紀之下、共同勉力於神聖的戰事、來完成我們挽救國家、復興民族的使命、大家都曉得日本爲什麽到今天要陷於泥淖的深　，不能自拔、就是因爲他們的政府、沒有維護國法執行紀律的能力、以致要陷整個命運於今天這樣的境地、他們發生九一八的事變、就是由於一般少壯派自由行動、不服從政府命令、他們政府亦沒有制止的能力、因此繼續的有所謂「五一九」的事變、演成　役軍人慘殺他內閣總理的罪行、更有他所謂「二二六」的事件、竟在他的首都殺害元老重臣與重要閣員、乃至佔領議會、搗毀政府、到了最後、所以就在七七事變、挑起東亞從未有之戰禍、來摧毀文明、這都是由於日本軍隊敗壞軍紀、日本政府不能飭紀綱之所致、但是日軍到今天之所以還能暫維現狀、還能在我國繼續作戰的原因、還是靠着他們軍部仍能保持着 
　　服從命令的習慣、日官兵縱令心中厭戰反戰、不願作此侵略無益的戰事而仍舊勉强服從作戰命令、我們可以說日本巳紀綱蕩然、而前綫軍隊都勉强維持着戰鬥紀律、這就可見爭死生於呼吸的戰事、全靠指揮有效、與命令貫澈、日軍師出無名的侵略戰爭、而他的官兵尙且不敢抗命、何况我們此决抗戰、完全是爲抵抗日人的侵略、爲保障民族的生存而戰、我們全國軍民更應該如何自動覺悟、一不借生命、貫澈命令、違成任務、來維持國家紀綱與軍紀的尊嚴、然後纔能保障我們抗戰的勝利、求得國家民族的獨立自由與平等、只要我們全國各部隊從此以後、嚴守紀律、服從命令、遵照統帥部所規定的計劃、和指定的任務、切實執行、我們政府必定一視同仁、扶持愛惜、使他們遇能在抗戰歷程中有所貢獻、而獲得光榮的成功、現在新四軍番號旣已取消、這個問題自然是完全解決、再沒有其他問題了、我們政府向來是寬大爲懷、對於任何部隊、無不加意愛護、至於我個人居全國統帥的地位好像看到自間的子弟受到這樣不名譽的處罰 
　　只有悲痛、只有慚愧希望全軍上下、大家要把此次事件、視爲我們國民革命中最大的恥辱、視爲我們抗建史上最可傷心的一頁、要以新四軍爲殷鑑、從此服從命令、遵守紀律、不侵犯友軍的防地、不妨礙友軍任務己不勾引友軍的士兵、不刦奪友軍的械彈、不收集民槍、不沒收民糧、不騷擾地方、不殘害人民、而且更進一步、要全國軍隊皆能保護人民、安定社會、允其對於在淪陷區的民衆、格外要全力愛護、使得我們全國軍民親愛、精神團結一致、那未由於此决新叫軍事件所留給我們的悲痛、而激發我們全軍上下抗戰建國的信心、自能因禍得福、更可以造成我們國民革命軍全軍將士的功業、總之、這次處置新四軍事件、完全是積極的、而不是消極的、主耍的意義、完全爲加强抗戰、 
　　語其要點、就是（一）打擊日人妄翼我軍紀敗壞、內部分裂、以弱抗建力量的妄想、（二）申明軍隊的紀律、使全軍得所觀感、而振奮自愛、爲國效命、因而加强我們團結抗戰的精神、因爲第一點、如果日人知我國有自由行動、妨碍抗戰、殘害友軍的軍隊、而可不與制栽、則其輕視我國家、藐視我軍人、更將益甚、而侵略野心亦必將從此更熾、現在我們斷然執行紀律、加以制裁，依法解決、日人就沒有幸災樂禍的餘地、第二點、如果我們所有軍隊都知道政府以前忍的隱苦衷、是爲了抗戰、今天執法如山、也是爲了抗戰、大家都以此决事件引爲殷鑑、就不會再有違令干紀的行動、從此全軍一致在擁護軍紀、服從軍令、一條心思之下來抗建、再不曾延玩命令、再不會襲擊友軍、以自呑併防區、擾亂地方、陷害人民、那就是國　精神上走上進步道路、而加强了團結，也加强了抗建的實力、要知道命令的貫澈、和軍紀的執行、是保證 
　　抗建勝利最要的關鍵、也就是國家生死存亡之所關、政府有沒有抗建的能力、是不是具備革命性、視其能否執行紀律而定、軍隊有沒有保衛國家、和抗建的誠意、亦就要看他能否遵守紀律、與接受紀律而定、唯有嚴守紀律、服從命令的軍隊、纔是抗建的眞正力量、必爲政府與人民所一致愛護、反之、若不聽命令、蔑視紀律、放棄作戰仟務、甚至侵襲友軍、减少抗建力量、此種軍隊、若聽其存在、則國家就必致滅亡、不僅抗建不能成功而已、最後我要各位注意政府此决制裁新四軍、旣然完全爲整肅軍紀、當然不牽涉其他問題、這决處置新四軍、純然爲制裁違抗命令、危害抗建的軍隊、對於其他遵守命令、努力抗建的軍隊、固毫無關連、也絕無什麽政治性質、現在抗建期間、凡遵守抗建綱領之一切個人團體和黨派、政府絕對尊重其應有之自由、與獨立之人格、而予以 
　　法律保障只要不是利用武裝軍隊、抗拒政府法令的行爲、就是偶有牽涉法律的問題、政府亦必根據法律正常手續來處置、我常常對一般朋友說、我們抗建到現在雖然勝利日近、但還不能說已經脫離危險時期、當此生死成敗之重要關頭、全國上下格外要小心謹愼、不好有一事因循苟且、不好有一事輕舉妄動、否則就要使我們抗建的大業、功敗垂成、但是政府絕不能因小心謹愼之故、就事事苟且偷安、甚至並責任也不追究、速紀律也不執行、這樣國家、根本革命亦必無成功之望、政府所以忍痛制裁新四軍、其原因就是在此、其意義也就在於此、希望全國軍民同心一致、嚴守紀律、服從命令、共同協力、克盡職責、來完成我們國民革命的使命、逮到我們挽救國家、復與民族的目的祇要我們大家集中心力積極擔當偉大的抗建任務、我相信我們抗建光明的前途、就在目前了、（二十九日電） 
[泰越和平談判聲中　大批日軍開越南　日第二機械化抵越　第二艦隊由西貢南駛]  
　　重慶　今晨大公報載稱、日本第三機械化師全部開抵海南島後、已開赴越南、日本第二艦隊已由西貢南駛、昨日日機曾猛轟昆明、計機二十七架、轟炸兩决、注意人烟稠密之區、西南聯合大學附近落下炸彈多枚、朝報大門中彈受軍損、（三十日路透社電） 
　　東京　越泰代表在日本巡洋艦「名取」號上舉行之和平談判昨夜結束後、將於今日續開、日本淳田少將在談判席上致辭後、雙方即開始交換意見、至第一日之談判內容、則無從探悉、（三十日海通社電） 
　　盤谷　據泰軍總司令宣稱、現除數處有小衝突外、戰事業已停止、總司令部公報述兩月來邊界之戰事、謂泰軍已佔據湄公河右岸之地兩隅、苟法方早允割讓、則此兩個月之戰事、可以避免、戰事之發作、實由去年十一月二十七日法機轟炸那康巴龍引起、泰軍除佔據兩地外、並沿自蘇林直至暹　潤長達二十五哩之康波迪亞深入、自開戰迄今、泰軍僅死百人、傷三百人、較之法軍之死傷總數、殊見共微、惟法方之死傷迄未公布、（三十日路透社電） 
　　盤谷　據此間消息、泰方出席在東京舉行之泰越休戰會議代表、定二月二日由此飛往、該代表團將以外交部　問伐拉逢親王爲領袖、並包括空軍參謀長巴魯洛克上校、及駐日公使館海軍武官禹特哈維傑上校、會議日期現尙未定、（三十日路透社電） 
[紐約七華人　被焚斃案　地主被控殺人]  
　　紐約　一九三九年六月十四日、紐的唐人街火災焚斃七華人一案、地主亞歷山大昨日被控犯第一級及第二級之殺人罪、此數案件此間尙屬初見、該七名華人、係因睡於失火之屋內、而致焚斃者（三十日合衆社電） 
[中央圖畫館渝分館　定明日開放]  
　　重慶　國立中央圖書館爲供給重慶市民精神食糧、並在陪都留一永久紀念起見、特在兩浮支路擇地典建取慶分館、該館工程、現已全部完成、定於二月一日開放、據悉該館除設有閱覽室與藏書庫外、復闢小型舉術演講廳一間、文物展覽室兩間、歡迎文化界人士借用、（二十　日電） 
[命令]  
　　國府三十日令、（一）國府主計長陳其采、呈請任命王蔭初爲四川省政府會計科科長、應照准、此令、（二）監院長于右任、呈請任命黄緒純爲監院夸桂監察區監察使署秘書、應照准此令、（三）建設委員會委員長張繼、呈請任命龐玖源爲西京市政建設委會技正、應照准、此令、 
[希特勒與貝當　將再舉行會議　傳德對法又提要求　與法艦隊前途有關]  
　　倫敦　昨日安加拉無綫電稱、現有若干傳說、謂希特勒不久將再與貝當上將舉行會議、（三十日路透社電） 
　　倫敦　維希海長達蘭去年耶誕節曾往巴黎、携貝當上將致希特勒一文、聞其中所言者與法德合作之條件有關、今維希政府駐巴黎代表白利朗自德國返巴黎、携回希特勒復文、其內容未悉、衆料白利朗數日內將赴維希、按前此有未證實之傳說、據謂希特勒已提出性質遠大之要求、允與法艦隊之前途有關、近來復有謠言謂、希特勒要求貝當准德國使用都尼斯根據地、俾威脅英國在地中海之優越地位、（二十九日路透電） 
[德國機羣　又襲英倫　英機亦飛德轟炸]  
　　倫敦　倫敦經十夜之安寗後、昨午夜前、又首决遭逢空襲、聞少數區域落下高度炸力彈、又有兩區域則聞落下若干燃爐彈、當弟一次燃燒彈落下時、防空哨兵即吹笛爲號、以召集入衆施救、千百平民均自戶內趨出工作、於十分鐘內、將各燃燒彈一併熄滅、昨曾有大隊德　迫近倫敦、但多數均被高射砲火逐退或逐散、僅少數竄入倫敦本部、昨日德機雖甚活躍、然其攻擊之勢、在長久之空襲中、不能謂爲猛烈、有數决之攻擊、歷時均長、而占大半夜之時間、但倫敦人士對此業已視爲慣常、一般相信昨晚之損失及死傷、均屬輕微、叉聞各省區、昨亦有遭空襲者、但均不劇烈、東南沿海某鎮間落有兩彈、毀若干屋宇、並有若干死傷、（卅日合衆社電） 
　　倫敦昨晚·今晨·因大陸氣候轉佳、英空軍及德機羣、均已恢復其大規模作戰工作、英空軍在吼而起、飛襲德四北境、德機羣經十日之休止後、昨又開始侵襲央京、據航空部及國內安全部公報稱、昨晚人暮以後、敵機曾在英倫作數小時之小規模活動、其攻擊大致係集中於倫敦及其外圍、（三十日合衆社電） 
[國社黨秉政八周年　希特勒廣播演說]  
　　柏林　今日爲國社黨秉政八週年紀念、德國元首希特勒、將於今日下午五時半向德國人民作廣擴演說、八時二十分將作第二决廣播、（三十日海通社電） 
　　柏林　希特勒爲慶祝納粹政權成立八週紀念、向全國人民播音、略謂、凡欲援助英國者、須知每一艘駛近吾人魚雷管之船隻、皆將加以擊沉、倘使美國企圖干預歐戰、吾人之目的、將立即改變、英國稱覇世界之主張，已囡德、義在歐同盟之崛起、而歸失敗、預料德、義發生仟何意見、或義大利將　堪再戰、均屬無謂、妄造義大利發生革命者、亦同屬徒然、英國如認爲義國之偶爾失機、即爲其勝利之證據、則非余所能解、末稱、獻歲以來，吾人武力準備之充足、已爲德國空前所未有、今春吾人將開始潛艇戰略、屆時敵人將知吾人之並未人陸、吾人自信將獲勝利云、希特勒　說後、宣傳部長戈培爾高呼　元首領導、吾人服從並追隨、（三十日路透社電） 
國際軼聞（一） 
[日本政局的近况]  
　　日本廣知報前發行人富萊休回返美國　所作「未被檢查的報吿」，本報已譯載過「美日關係惡化的現階段」一篇，茲再將「日本政局的近况」一篇，譯錄如下： 
　　日本國內爲着內政和外交兩項問題，正遇着嚴重的紛爭。內政方面，政府爲實現極權政策，曾創立所謂新體制，但極端派對於新體制實施的方式，意見仍甚紛岐。在外交方面，一部份擁護政府對蘇聯親善，另一部份則絕不信任蘇聯。 
　　去年七月五日，日本曾發生政治陰謀案，當時有號稱「神兵」的激烈份子多人，企圖暗殺前任首相米內海軍大將及宮內省大臣松平兩人。日本警察即在當天捕　「神兵」二十八名，但有主謀嫌疑的陸軍砲兵大佐橋本匪特逍遙法外，且已在新體制的指導機關大政翼贊會中榮任理事了。 
　　橋本曾在一九三七年十二月間充任長江沿岸日本砲兵指揮，美國砲艦「潘南」號及英國軍艦「飄蟲」號被　案即係他主使。他是過激派日本靑年黨黨魁，該黨的有黨員五百萬人，因此他有左右新體制運動的勢力。 
　　其他不穩現象到處都是。但這故不是說軍權高於一切的時期即將過去，實際上不過是極端派份子之間，互相火併罷了。日本的自由主義者都已退避三舍，自由主義在極權政治下已被視爲「大逆不道」了。 
　　日本極端份子的力量，現在究竟怎樣浩大，可從十七名」神兵一驚人的舉動上看出來。這些「神兵」因在一九三六年陰謀暗殺已故海軍大將齋藤暨政府高級官員多人正由東京大審院加以審訊。月前該院傳到各被吿，檢事長三橋宣讀公訴狀時，各該被吿藉口三橋不了解新體制，竟拒絕聽取公訴狀，揚長出院而去。當時三橋檢事長要求法官採取必要步驟，維持法院秩序，整飭國家紀綱，免使司法制度遭受嚴車影響。但法官略事思索之後，即　檢察長不管被吿在塲與吾，照舊宜讀公訴狀了事。 
　　一星期後，暗殺犯多人，包括暗殺前任首相濱口，前任藏相井上，三井會社前總裁團琢磨等犯人在內，都在慶祝日本紀元二千六百年的機會中，獲得大赦，恢復自由，凡此都可證明極端派的得勢。 
　　現任首相近衛於去年七月組閣成功，事前也曾經過一度不流血的革命。一般人以爲他旣二次上臺，必將成爲獨裁的首相，或將連任十年之久，不致像近年來的動輒更易了。但目前的情勢，很難使近衛久居其位，極端派份子的傾軋使他左右爲難。甚至傳說「神兵」亦會企圖狙擊近衛，有子彈一顆，擦過他的臂膀，但也無從護實。 
　　日本極端份子共分兩派；一派主張近衛應在天皇庇護下，成爲國民領袖；另一派希望近衛或他人，能仿照歐洲獨裁者的形式，獨攬大權。 
　　其中主張勤王的居多數，他們認爲歐洲的極權主義和日本的極權主　根本不同之點，就在日本天皇的地位是至尊無上的，務須永世不替，近衛等人雖可成為民族領袖或政府首腦，但小可侵犯皇權。近衛本人也抱這種見解，似無效法希特勒或墨索里尼的野心。但也有希望近衛激底實行獨裁，回復到德川幕府時代的局面的。 
　　新體制運動在去年九月雷厲風行，似乎滲入國民生活的每一部門了，但月來顯因下層民衆的反抗及實施的困難而銷沈下來。日本各報最近也特別說明，欲使　體制恢復生氣，需要另下功夫。 
　　日本外交政策，也如治絲益紊，日德義三國軍事同盟條的並不被人重視。日本當初所以加入該的並非出於任何合理的政策，其主要的原因無非是一部份素來親　德義的份子，如前任駐義大使白烏之類，在慕後促成罷了。 
　　近衛內閣在三角同盟吿成後，現又更進一步，想與蘇聯親香，並擬與之談判互不侵犯條的。蘇聯在八年之前，本已提議和日本締結這種條的，但被日本置諸腦後，直到如今纔舊事重提，不免令人奇怪。 
　　但是日本輿論及軍部，反對和蘇聯妥協的，仍居重要地位。溯自一九〇五年日俄戰爭以來，日本人向視蘇聯爲世仇，大部份人始終不信任蘇聯，參加過日俄戰爭的軍人，更難忘當年同仇敵愾的心理，其中如荒木大將等人仍爲這派激烈份子中的有力人物，會公開反對近衛。 
　　但荷屬東印度問題足使日本在太平洋方面釀成東大事故，其性質自更見重要。日本人對於這一問題又分兩派：一派主張利用外交獲得開發該地經濟的最佳條件；一派主張不顧一切，攫取南太平洋的富源。 
　　日本因不能征服中國，故想向別處另覓出路，以補償損失。日本倘能取得荷屬東印度的富源，則不管侵華戰事結果如何，也算有了交代了。 
　　近衛內閣本來不擬採用激烈政策，攫取荷屬東印度，但商工省小林最近赴該處與荷蘭當局談判，一事無成，空手而回後，日本乃又急躁起來，躍躍欲試了。 
　　總之，日本現在只有一個見解一致的問題：就是切望結束對華戰事，愈快愈好。日本的「東亞新秩序現已超出了界限，而視對華戰事爲其別種重大發展的牽制焉。 
 
 

Page 9

 
 
[納稅特會積極準備　日揚言拒不出席　惟與法定人數絕無影響　警務當局採取嚴密防範]  
　　納稅外人特別大會、自於前日由丹麥駐滬總領事兼領事團主席希爾正式通吿於二月五日下午二時三十分在跑馬總會大看台重行召集後、各方對當時大會舉行情形及結果等極爲關切、但據昨晨日方報紙宜稱日籟納稅人將一律不參加二月五日重開之大會、但工部局方面認爲日總領崛內業已提出保證、如大會重開、不再發生同樣事件、故仍準備按期重開、並由警務當局採取各項嚴密戒備措置、以防不測、 
　　日納稅人　拒不參加 
　　日方報紙所載、日籍納稅人拒不參加二月五日大會之決定、乃前日日僑馬路聯合會常務委員會開會議決者、其理由爲日納稅人協會會長林雄吉業已充分批評工部局財政方針之不當、並已明顯表示日納稅人反對工部局所提加捐百分之四十之原案、此項決定於昨日由各馬路聯合會提交日納稅人協會討論、該會之常務委員會因此於昨日下午一時假日本總會舉行特別會議、一方商討不參加特會之決定、一方選舉新會長、以代因槍擊工部局總董凱自威而被日領署警局逮捕羈訊之前會長林雄吉、據一般猜測、此項決定、可望由該會通過、二月五日特會重開時、日納稅人席上將寂然無人也、 
　　大會可足　法定人數 
　　衆信日納稅人所以拒不參加重開之特會者、是因企圖使大會不足法定人數而再度延會、但據昨晨工部局某職員宜稱、納稅外人大會之法定人數爲合格票數全部之三分之一、而日方票數（非日納稅人數）估計不及全數（的計二萬八千票）之半、故除非多數非日籍納稅人缺席、即日籍納稅人屆時全不參加、大會仍得屆法定人數、通過之議案白當完全有效、預測大會於二月五日重行召集時、因上次已經討論之議案不再重複、僅由表決日人所提關於加捐案之修正案處開始、節目减辦一半、故大會可望於一小時內結束、衆信工部局董事會所提增加市政總捐地捐附稅等一案、屆時當能通過， 
　　臨時舉債　應付急需 
　　至工部局稅收方面、因有時於納稅外人特會對於加捐案之決定、故今年年初應收之春季照會捐房捐及地捐等總數的計一千五百萬餘元、尙未徵收、原望於二十三日大會通過後、即行徵收、但因發生意外而延期、故工部局財務當局或將臨時舉債以應本月底必需之開支、如職員薪給及債務利息等、按工部局董事會議決之加捐案、乃由今年一月起至四月納稅人年會舉行時止、以後稅率則須於年會中決定之、據工部局總董凱自威在二十三日納稅外人特會席上報吿謂此决加捐如延至四月後實行、則本年度預算仍將虧蝕、因工部局本年度預算因職員津貼等增加甚多、開支增加達二千萬元之鉅也、 
　　林雄吉業　已受初審 
　　據昨日英文大美晚報載稱、跑馬廳案正兇正林雄吉、已由本埠日領署法庭以預謀殺人罪予以初審、彼於星期一日解往領署法庭、領署職員等曾搜得詳盡之證據正式起訴、按事後之第二日、據可靠方面之消息、林雄吉將經日領署法庭初審後、解往日本長崎受全部鞫訊、依日本法律治以應得之罪、但一般人對於林雄吉是吾將解往長崎及解往長崎後是吾治罪兩點、頗感與趣、而表懷疑、又據日文大陸新報載稱、日本領事法庭、以預謀殺人罪將林雄吉羈押後、二十七日下午二時半、日領事法庭檢察官加藤、及日方官員曾押解林雄吉至跑馬廳大看台出事地點、實地察勘、由林雄吉演述當時槍擊工部局總董凱自威及日籍董事岡本之經過情形、的四十分鐘之久、據林雄吉答覆大陸新報記者之問話稱、開槍者我也、現靜待一切之後果、他無可談、 
　　新表決票　重行分發 
　　工部局秘書處、以前發爲納稅人在上决大會中應用之表決票、大多皆已遺失、故決於日內另發新票、票以絲色卡紙精印、納稅人憑此票入塲、外人除有特別情形者外。一槪禁止入塲、屆時警務當局將在會塲門口派中日英印各國警員檢票、並在會塲內外暨主席台四周嚴密防備、以維治安而策安全、又會塲佈置、因於上次大會出事、秩序混亂中被人毀壞、由工務處加緊修葺後、現已改觀、屆時大看台上淸潔之座位、主席台四周鮮美之花飾、以及高大完整之蘆蓆棚、又將四千餘納稅外人及工部局各外籍董事等相見矣、 
　　增稅方法　又一建議 
　　昨日有一西人、致函字林西報、建議向證券交易所徵稅、强補工部局財政、略稱、凱自威在上次外人納稅會中回答提案時、曾稱如有任何關於征稅法之提案、祇須此提案在法定能力內、工部局將時時準備對之加以週密及詳細考慮、余謹要求工部局考慮對任何與交易所有關之事務、增加百分之一稅率、閱下表即可知利用此法、可得鉅款、（下表爲過去之交易額）一一月三日　四三·〇四二·九〇〇元一月十日　五二·九二八·七〇〇元一月十七日　九二·八五二·一〇〇元一月廿四日　六九·〇三四·三〇〇元總結　三五八·八五八·〇〇〇元如抽以百分之一之稅率、（向賣者及買者各抽千分之五之稅率）總額爲二·五八八·五八〇元·則一年之總額將爲三三·六五一·五四〇元、减去所估計缺乏的費用、將爲一三·六五一·五四〇元、再用增加汽車和狗的執照費辦法、（兩者均爲奢侈品）或可超過一千四百萬元、即可用以付工部局之債務、减輕工部局之負債、此辦法若實行、決不致引起外人納稅會中之困難、余信該提案會議一定能全體通過、而上次會中不體面之行動、亦可避免、 
[各業今日復市　滙劃莊去年度營業優異　獲利最鉅者約百餘萬元]  
　　銀行業同業公會會員銀行及洋商銀行公會各會員銀行、春節休假三天期滿、昨起一律開市營業、錢業公會會員錢莊、以及錢兌業公會會員福祿壽喜錢兌莊、準今晨向公會報到上市、聞滙劃莊除滋康瑞記莊將改爲有限公司、及惠豐莊暫緩上市外、其餘各滙劃莊福源等四十一家、則完全上市、錢兌莊除改組者外、雖定今日起上市、但因外滙黄金外幣等市塲昨已開紅盤、所以實際上昨已恢復交易、至於新設立之有限公司錢莊、即將次第開業、 
　　紅盤交易 
　　各業市塲除黄金股票外滙外幣已於昨日複業做紅盤交易外、各商品市塲如豆米·雜糧·棉布·紗花·糖·藥材·五金·紙·等、均準今日恢復茶市、開做紅盤交易、各業工廠均已定期開工、各公司行號今日起完全復業、各綫莊準今日起提前恢復送摺、以便與各業往來、預定元宵節以前送竣、 
　　開做拆息 
　　據全市拆息行市之寗波路錢業市塲、昨已在市塲公吿、準一月三十一日上午八時三刻照常開做拆息、惟際此春節期內、祇開晨市、暫停午市、俟過元宵節後、再行恢復十二時三刻之午市、銀行票據交換所已於昨日起恢復交換、惟錢業票據交換準今日開始、並聞錢業公會將定期舉行年會、除公祭先董外、並集議上市後之營業新方針、錢兌業公會將開執行委員會議、並邀各會員莊參加、集議營業上問題、 
　　去年營業 
　　民國二十九年度之錢業、各滙劃莊因格守法令、僅存放款利息及按日計算、因此獲利亦較往年爲多、聞某莊獲利一百零二萬元、爲錢業之首位、惟各錢兌莊買賣外幣經營外滙黄金證券、以及投機等交易、所以獲利頗厚，聞獲利數百萬者甚多、尤以投機黄金之各莊爲最甚、各業方面、獲利最多者爲五金棉紗布疋洋雜貨等、 
[凱自成　昨扶病到局]  
　　工部局總董凱自威、在上次外僑納稅人大會中遇暴受傷、幸傷勢尙輕、僅住院三日、即回至私邸療養、昨日中午、總董曾扶傷到局辦公、行動一如平常、惟其左手則仍由綳帶包紮、而應於頸部、至下次重開納稅大會時決定繼續出席、 
[法加派代表　過滬赴日]  
　　協助辦理對日經濟談判維希政府爲協助法越經濟代表團主席羅賓、辦理對日經濟談判起見、特徵取安南寳泰王之同意、派年天蘭（譯音）赴日、年氏已於日前搭法輪「大達南」號輪來滬、轉往東京、一 
[羅斯福誕辰　美僑私人慶祝]  
　　字林西報云、今日（卅日）爲美國羅斯福總統之五旬晋八誕辰、旅滬美僑不致正式慶祝、但私人方面必多集會、以資紀念、按羅斯福總統以一八八二年一月三十日誕生於紐的海德公園、入哈佛大學與哥倫比亞法律學校肄業、出校後執行律務多年、一九一〇年起任紐的州議會議員、至一九一三年辭職調任美海軍部次長、一九二九年被推爲紐的州長、至一九三二年爲民主黨候選總統、一九三三年一月首次就任一九三七年再度膺選、一九四〇年速蟬第三屆總統、羅期福於一九〇五年與伊莉諾女士結婚、子女共五人、向例美國全境於今日舉行宴會、慶祝羅總統誕辰、得款移充慈善經費、 
[美振麥]  
　　美國貨輪柯林斯華斯號、載重三千一百二十七噸、此次奉美紅十字會命、再度載碎麥四萬包、計重一千噸、由西雅圖取道舊金山·夏威夷·關島·日本神戶·來滬、該輪準於今日下午抵埠、輪泊十二十三號浮筒、所有美麥、一俟卸畢、該輪即行返國、在滬將有一星期之淹留、該批美麥爲美紅會指定在淪陷區發放者、至於如何分配、則由此間分辦事處辦理、 
[自明日起　電報加價]  
　　自交通部電報總局發表因物料價與生活代價高漲、將增加國內外電報費後、本埠大北·大東·太平洋·美商無綫電通訊社。四電報公司、亦已決定自二月一日起改訂價目、如拍至國內各地、由香港轉遞之電報、計洋文及華文密碼者爲每字一元二角、華文明碼者每字六角、急電照常加倍、拍至香港者暫維原價、至拍往國外、俟總局決定後、再行定奪、 
 
 

Page 10

 
 
[洋米湧到期間　預防囤積牟利　去年春節米價條漲可為殷鑑]  
　　米市今日開業、洋米湧到、價將傾跌、惟以去年每石四十元之米價、與今年八十五元相較、則每石已高漲達四十餘元、　去年總結東期、因米價高漲、米商見有利可圖、遂向外洋產區、大量訂購、至春節過後、因洋米大量擁到、各米棧均有不能容納之勢、存底數亦達百萬餘包以上、致每石米價、銳落十餘元、但以後被擁有大量游資之投機份子所收購、致當時米價復行上漲、每石致達百元、 
　　米市現狀 
　　目前因大量洋米之湧到、米價之下跌、是在意中、惟下跌後、仍須防止投機份子之囤積牟利、使價格再度上漲、故甚盼兩租界當局、預籌一妥善方法、在未有具體辦法之前、市塲交易、須遵守客售與行、行售與號之辦法、則本市民食前途、庶可無虞、 
　　訂米續運 
　　上海民食調節協會八千七百十八包代訂二號西貢洋米、業於昨年總結束前裝華綸洋行「格蘭輪」抵埠、卽已分別遺車發送各該訂戶、惟僅有熟水業等一二訂戶待春假期滿後出棧、茲據該會報吿、上述八千七百十八包訂米、係分配與二十二批至二十九批各訂戶、茲尙有已成交之四千包、亦將於日內由貢裝輪運滬、屆時將分配與第三十等批訂戶、並將繼續辦理登記訂購、 
　　到米實數 
　　春節期內洋米來滬湧旺、各情已誌昨報、因休假期間尙有遣漏、茲再探錄於後、太古公司浙江輪、係二十四日到滬、計由暹邏裝來洋米七千五百三十二包、香港裝來九千六百十八包、昆明輪二十七日抵滬、亦由暹羅運來一萬二千三百三十六包、香港裝來六千一百零四包、海口輪同日到埠、由香港裝來一萬零零二十九包、另有三百九十九包、原船運往靑島、濟南輪二十八日抵埠、由香港運來一萬二千二百四十六包、怡和洋行和生輪、前日（二十九日）到滬、由香港裝來一萬六千四百二十三包、以上除轉往靑島者外、共計七萬四千二百八十八包、連昨日報載者、合共二十萬零九千八百五十五包之鉅、尙有大量甸暹越洋米、在後續來、 
[六家電報公司　勞資融洽]  
　　報差所提五項要求　公司方面大半接受 
　　美商太平洋水綫電報公司。英商大東水綫電報公司·丹麥商大北水綫電報公司·美商通訊社·環球無綫電台·以及海岸電台等六家電報公司全體報差、因生活程度太高、無法維持生計、乃於去年廢曆年底、聯名向六公司當局提出一式六紙之書面理由、耍求六公司增加工資、改良待遇、共計五項、茲悉六公司當局、認爲報差等所提要求、純爲生活問題、絕無其他作用、深爲諒解、對於報差等五項要求、大半予以接受、而報差等僉以公司當局頗有誠意、因此勞資雙方、現已完全融洽、 
[旅客攜帶鈔票　赴內地手續]  
　　財政部電令、旅客携帶鈔票、前往邊省境內流通、並不出口、若所携數額、在三千元以上者、應先向財政部請領部照、或報經財政部特准、飭關騐放、旅客因勢須前進、不能暫辦理上項手續者、應由主管海關、將所携逾額鈔票、暫予扣留、俟其補領部照、或報部核准後、再予騐放或發還、 
[愷自邇路昨晨血案　季翔卿被擊斃　黑色長袍者二人同伏弄口　共發四槍兩彈中季之要害]  
　　法租界愷自邇路芝蘭坊弄口、於昨晨九時四十五分許、忽發生暗殺案、被害者係滙源銀號總經理季翔卿、當塲命中兩彈、傷及要害、旋耶不治斃命、茲將詳情分誌於后、 
　　開設銀號　自任經歷 
　　季翔卿、江陰人、現年三十六歲、寓居法租界愷自邇路一七四弄、即芝蘭坊七號二樓西廂房、在公共租界寗波路大樓九十四號房間開設滙源銀號、自任總經理、又兼任「中央儲備銀行上海分行專員」、置自備汽車一輛、號碼爲三四三八號、甫於去年慶曆年底僱用甬人陳和英（現年三十四歲）爲汽車夫、 
　　突遭槍擊　彈中要害 
　　昨晨九時四十五分許、循例赴滙源銀號辦公、當時季身御條子玄色西裝、外罩皮大衣、頭戴深灰色呢輯、足登革履，儼然一大腹買登車後、甫開出弄口、詎有衣黑色長袍者二人伺于里側、瞥見季之汽車行近、袖出手槍、向季速發四彈、均由玻璃窗洞穿而入、兩彈命中其要害、一彈射中右太陽穴、一彈擊中後腦、血如泉湧、痛極而踣、開槍人見目的已達、送囊械飛奔而逸、 
　　不及醫治　氣絕畢命 
　　事後該弄司閤捕等已聞聲趕來、見季氣息奄奄、一面亟電報法捕房、一面由汽車夫陸和英、奔回寓所、據情報吿其女主季妻沈氏（年三十一歲、無錫人、）相偕奔出探視、季已不省人事、未幾、捕房中西探捕已驅車到來、查勘一過，旋召救護車將季飛送金神父路廣慈醫院醫治、因傷勢過劇、的逾二十分鐘、即氣絕畢命、 
　　暗殺原因　尚待偵查 
　　屍身舁送台拉斯脫路小病房騐屍所、據悉季生有子女四口、年均幼稚、聞捕房警員在出事地點搜獲彈壳數枚、當即携回捕房、從事檢騐、以便跴緝、又據華光社消息、謂季近來在銀錢界中頗爲活動、至其此决突遭暗殺、是否與政治有關、現正由法捕房嚴密調查、季昨晨本不擬赴匯源銀號辦事、惟於昨晨九時前、曾有人冒名其知友某姓、派人至季家，的渠至號中、有事會商、季始應召出門、致被擊身死 
[英獨臂將軍建議　聯絡中印交通　自重慶至印度孟加拉灣以中國土貨易大量軍火]  
　　英文大美晚報云、英人蘇登、年五旬有六、會在舊軍閥張作霖部下充任少將、因無右臂、故有「獨臂」將軍之稱、現在香港經商、頃來上海、採辦機器、據向記者談稱、渠會於一九二一年首携迫擊砲來華、溯長江至重慶、爲楊森將軍擘劃、在重慶設兵工廠、製造迫擊砲、今華軍採用迫擊砲頗廣云、蘇登又稱、中國可從重慶造輕便公路通達印度、藉人力運輸自由中國之桐油·皮·絲等重要出口品、旣抵印度、可由印度鐵路載至孟加拉灣運往海外、歸途中、則載軍火返華、蘇登末稱、渠希望中國得和平後、能將長江之泛濫加以控制、並操縱長江峽谷之水流、使發電力、而將附近富於鐵砂之漢口、造成鋼鐵業大城市、與美國之畢茨堡相匹敵、 
[蘇浙皖內河航業　日方壟斷計劃　外商無法立足華商全體排斥　但將遭遊擊隊活動限制無疑]  
　　據航業界消息、日方「華中內河輪船公司」、巳擬就統制江浙兩省整個內河航運之計劃、內容殊為龐大、為長江以北擴充一線、由現有之南通如阜線擴經東台泰縣、至仙女廟、再向西至蚌埠懷遠一帶、江南則擴充十二線、以蘇州·常州·杭州·無錫·上海·崑山·丹陽·爲中心、 
　　擴展航綫 
　　各向鄰近物產富庶區域延展、該項計劃、聞將於本年內逐步實施、此外、日方復擬開闢嘉興海寗間·嘉興海鹽間·及嘉興拱宸橋間運河三條、將於下月開航、叉據航業界表示、戰前江浙兩省內河航運、華商及外商原極發達、 
　　排斥異已 
　　自淪陷以後、外商被迫停頓達十分之九、華商亦大部遭受摧殘、僅少數迫於生計、勉强維持、其凋落情形、與戰前殆不可比擬、日方此項計劃、將受游擊隊活動之限制、自屬無疑、但如被逐漸實施、則非特外商無法立足、即華商亦將全部遭受排斥、 
[救世軍　金鋼紀念]  
　　創立已七十五年 
　　創立已七十五年本市扶輪會昨舉行每周聚餐時、救世軍摩萊斯發言稱、救世軍決於本年內籌款十七萬五千元、從事各種慈善事業、摩氏演說時、曾回溯救世軍之歷史稱、該會係威廉巴斯七十五年前所創辦、今已達「金鋼鑽紀念」、該會之會旗、目下已飄揚全球九十七國、救世軍圈員無固定之薪給、該會有時經濟困難、即購買工作人員食物之錢、亦虞匱乏、摩氏繼列舉該團擬辦之各種計劃、及所需要之工作人數與費用、乞丐收容所目下共收容乞丐一千〇五十二人、其中二人係新近誕生之嬰兒、該所希望收容中熟悉謀生辦法之人、不久即能重理舊業、聚餐後、扶輪會會長鮑賽文作一簡單之演說、略稱、創辦乞丐收容所爲一仁慈行爲、扶輪會對之頗饒興趣、提及救世軍時、渠稱該組織已將「基督精神發揭無遺」云、 
[冒伍德海名　散發通函]  
　　英文大美晚報云、「東方事務」雜誌編輯伍德海、今（三十日）晨接一信頗感驚詫、因該信係南京「中國新聲」雜誌編輯人肯特威爾L.K.Kentwell）所發之印刷通函、內附紙片、赫然有「中國年鑑與東方雜誌編輯伍德海寄字樣也、此等字樣、與伍德海退還稿件等所用者同、惟字樣有異耳、伍德海不知肯特威爾曾吾附此紙片之同樣函件寄與他人、但欲說明者、此等紙片、盡屬僞造贗品、其尤使伍德海難堪者、厥爲函中主張「英人統治之上海公共租界、須立刻歸還合法原主中國」、（又據另一報吿、謂肯特威爾即係甘維露律師之化名） 
[工部局發表去年份　上海生活統計　米房租煤球激漲度日困難　一家生活最低須用百元餘元]  
　　據工部局去年份年報所載工業社會處之統計部分報吿稱、近因生活費用增高至速、本處按月所編製暨發表之華工暨西僑生活費指數及工人實際收入之研究對於調整工人收入頗稱有用、若干商店及工廠依照本指數之變動而從事調整者甚多、本處每週又發平均零售物價表、用爲米貼及物品津貼之標準者、亦復不少、至於來處商詢此項問題者、均經詳答、由此可知本處所供給之材料、在社會服務方面、頗關重要也、大要如下、（甲）一九四〇年上海之生活狀况、 
　　西僑生活 
　　本局暨公衆期待甚殷、遂以一九三九年十月至十二月、三個月中調查所得之家庭消費平均數量爲權數、先編本埠支薪階級西僑生活費臨時指數、 
　　綜合指數一九四〇年零售物價、逐月升高、故西僑生活費臨時綜合指數、其全年趨勢亦均不斷向上、從未回低、本年之指數爲一四九·一五、年初猶在一一四、四八、至十二月而爲一八〇·二一、較一月增六五·七三點、平均每月增六·四一點、國幣購買力與一九三九年十月之基期比、一月减百分之一二·六五、至十二月又續减至百分之四四·五一、十二個月中、美僑總指數增五九·四一點、英六二·七八、俄六七·六一、其他僑民增六六·六二點、其中以俄僑指數所增爲允甚、 
　　華工生活 
　　工人生活費總指數、本年自去年之二〇三·二五增至四三八·二二、國幣購買力與一九三六年幣値較、本年又自去年之四角九分二厘跳至二角二分八厘二毫、計降二角六分三厘八毫、本年總指數惟三月四月八月較低、十二月總指數爲五七九·七〇、較一月增二五四·二六點、平均每月增二三二點、本年一月、國幣購買力猶爲三角零七厘三毫、至十二月减爲一角七分二厘半、本年所增最多者爲食物類、其决爲雜項衣着燃料房租等類、歲杪、食物類指數已越六百五十關、燃料類五百五十關、雜項類四百五十關、 
　　零售物價在指數中、工人消費品以米燃料及房租之權數較其他爲重、此三者以米爲允甚、一般物品、俱見在漲、而三者之漲、所關允大、自應提出分論、　（a）米　事變尙米發生、二號粳米、零售每石僅一一·〇六六元、一號秈米一〇·三七三元、本年二月、二號粳米漲至四五·四二七元、一號秈米則代以二號西貢米、亦漲至四五·三一二元、三月二號西貢略跌、繼因雨量過少、五月外匯大縮、價又上漲、八月再回、自十月以來、繼長增高、每石竟達八一·八〇二元、較本年一月增百分之一二〇·四九、較一九三七年七月增百分之六八八·六一、 
　　（b）煤球一九三七年七月、平均每百斤祇售一·一〇〇元、一九三八年爲一·九四七元、去年爲二·五七三元、至本年一月爲四·二七七元、五月漲至八·一五〇元、六月至九月略回、十月又漲、十二月至八·三八八元、較一月增百分之九六·一二、較一九三七年七月增百分之六六二·五五、 
　　（c）房租本年七月至十二月六個月中、平房較去年增租百分之一七·七六、較一九三七年七月增二七八·五五、石　門樓房較去年增二八·〇一、較一九三七年七月增二三九·六六、房租增高、不僅加重負擔、且居處擁擠、術生問題、實更重大也影響生活費用之凶素 
　　本年之中、雖有若干月份、躉售物價下跌、外匯亦見好轉、然零售物價米見低落、故華工、西僑生活費用、未嘗因此稍蘇、躉售物價、在本年前五個月、上升最烈、六七八三個月回低、此後叉復上升、躉售物價上升、零售物價亦即隨之而高、然自六月至八月、零售物價、却未見减、對於生活費用之影響、不言可喻、外匯匯率、時上時落、對於生活費用之影響、較之低而穩定者、更無可取、滙率一縮、物價驟升、長則不動如故、故上落愈頻、物價愈高、綠每决底盤、有增無减也、試就零售物價與外匯匯率二者之逐月起伏、作一繫聯硏究、即可爲證、（乙）工資工作時間（祇限華廠）（未完） 
[統債本息付款辦法　電渝請示]  
　　國債基金管理委員會商得中中交農四行同意、對關稅担保之統一復興金長三債、由四行貼現付款後、今民國二十五年統一公債由乙丙丁戊債票、第十次還本付息、依條例規定、付款日期爲一月三十一日、業經中央銀行上海分行電渝總行請示、已接復電准令日起開始貼現付款、惟持券人須先塡具申謂書、向經付銀行領得貼現憑　、再分六期付淸、至六月三十日十次本息如數償淸、至於上海是否辦理貼現付款、復電並未提及、業由上海分行再電總行請示、新聲社記者昨晚向上海分行詢問、尙未獲得總行復電、付款辦法及原則已完全確定、上海是否付款　仰在香港及國內其他否地、必須俟得復電後辦理、預料今晨定可獲得指示復電、 
 
 

Page 11

 
 
[尼洛亞輸無恙　前日抵滬並未在太平洋失事　俾士麥島附近德襲擊船活躍]  
　　上海泰晤士報云、束方澳洲輪船公司之尼洛亞號輪、於本月初愆期已久、未抵馬尼刺、致有人以該輪已沉失爲慮者、旋傳該輪因拯救德方襲擊船在俾士麥半島附近所轟沉船隻上之脫險者、致航期延遲、 
　　奉令駛　離航綫 
　　昨日（二十九日）該輪已抵上海、繫泊舊寗波碼頭、按尼洛亞號輪近從太平洋新不列顚島之賴寳爾前往馬尼刺途中、接令駛離航綫、 
　　轉載脫險搭客 
　　前往依瑪魯島、救起德方襲擊船送至該島之脫險者四百九十六人、駛抵澳州白列斯朋、待脫險者登岸、然後改道駛往馬尼刺、去歲十二月杪、俾士麥半島澳代管羣島束北有德方襲　船一艘頓活躍、 
　　一度音訊全無 
　　因尼洛亞號駛出賴實爾後、音訊全無、致航業界有以該輪已在太平洋遭德方襲擊船截擊爲慮者、但至本月八日、尼洛亞號安全無恙之消息傳到、衆對該輪之命運、始不復妄加猜測、 
[日機五十三架　結隊掠甬]  
　　甯波警報不斷 
　　據航業界確息、日艦日機、速日又向浙境滋擾、惟無大損失、當二十六日拂曉、鎭海口外日艦一艘、突向江南要塞一帶、開砲遙擊、移時始停止、並無大損害、二十七日午、 
　　日艦一艘突又開砲　　轟擊鎮海江口、計開十一砲、駐軍沉着應付、未予還擊、日艦旋即離去、據昨晨消息、穿山尙泊有日艦、石浦東門口、集結日艦五艘、並在附近游弋、捕捉民船、橫山海上、昨亦有日艦過境、咋日 
　　寗波大批日機過境 
　　第一批出現於餘姚臨山上空、掠慈谿、至寗波城盤旋、共有二十六架之多、旋飛向奉化、復又折回、循原路向百官瀝海沙逸去、第二批十五架、掠過寗波後、向石浦錢昌方面逸去、第三批二架、在鎭海發現、向寗海逸去、因之終日空襲警報不斷、 
[經濟調查國貨表　滬廠商均塡報]  
　　經濟部爲保障國貨生產、及杜絕冒充國貨流弊起見、業經分別發給國貨證明書、以資識別、惟爲嚴密進行稽查、以免眞假混雜、前曾通令各省市政府、以該部發給國貨證明書規則、業經公佈施行、惟各已領國貨證明書之大小廠商、其內部組織情形、及各種出品時有變更、倘不隨時稽察、難資覆核、爲此特經制定督行辦法、（一）凡已領國貨證明書之廠商、應於每隔六個月（半年）塡具事項表一次、呈報該部備查、表式與呈請發給國貨證明書應具之事項表相同、（二）所塡事項表、應呈由地方主管官署轉部、或送由當地工商業合法團體證明、逕行呈核、其證明手續、照塡送請發給國貨證明書事項表辦法辦理、該項通令、本市各國貨團體暨上海市商會等前均分別接得、會將所有應塡送表格、按照規定日期呈送、茲悉本市各大小國貨工廠、鑒於環境特殊、劣貨充斥市塲、况因受運輸濡滯影響、國貨外銷不無减退、惟均爲顧全未來營業起見、對於所有出品種類、咸經設法改進、僉以經部此項措置、確爲杜絕冒充國貨之唯一良好辦法、故對於上述表格、均經分別塡就、彙交各該所屬國貨團體、請轉呈經濟部備查、 
[滬浙綫運費優厚　冒險行駛]  
　　寳利決定再航溫州　公開售票起裝貨物 
　　義商華義洋行寳利輪、本行駛滬浙航綫、但前因該綫航運時遭阻難、故該輪公司爲避免他切意外、遂於去年底改駛江北、航行以來、營業仍爲不振、會一度停航、茲聞新春以還、本埠若干外商航輪公司、以滬浙綫運費優厚、未遑顧及航行安全與否、繼續行駛、寳利輪亦決定恢復航行滬浙錢、準於二月五日啟椗開往溫州、明後日將停靠羅斯福碼頭裝貨、並公開出售客票、 
[商團白俄志願團員　已編入美國隊　中區防務實力得以加强]  
　　公共租界工部局萬國商團、自本月十五日將該團C字大隊中之白俄雇用團丁三百餘名、改隸於警務處後、該團編制上因之失却平穩、茲據平明社記者探悉、其中C字大隊中、尙有白俄志願團員一中隊、原亦隸屬於C字大隊中者、現C大隊不能成立一個大隊、故經商團司令決定改編、將原有之C大隊撤銷、所餘一中隊之白俄志願團員、改編人美國隊伍B字大隊內、因美籍B字大隊本極缺額、且因担任公共租界中區防務、責任綦重、今將白俄志願團員一中隊編入B字大隊之後、對於駐防中區上、效力殊爲雄厚、 
[闢室國際飯店　串黨赫詐油商　邢元龍投機失敗起歹念周沈二人幫同索詐被捕]  
　　住居孟德蘭路八十三弄四號之奚錫昌、向以經　火油及怡和洋行　品之各種機油爲業、幷在無錫設立分銷處、與大美火油公司常州分銷處主任邢元龍、曾有一面之交、本月二十五號、奚在怡和洋行忽接邢冒充奚友張惠之之電話、謂有雲南省政府龍主席派代表羅某、 
　　欲購大批機油請至靜安寺路國際飯店七零七號房間接洽、奚當於下午三時偕友馮姓同往國際飯店、與邢會面之下、以羅某未到、乃的於六時再談、屆時奚錫昌獨自至國際飯店、詎邢串同蘇州人周伯欽·常熟人沈克培·突露猙獰面目、以武力將奚手足綑縛、棉花塞口、元、 
　　迫交法幣三萬元、 
否則用槍打死、奚以處此年關、手頭無此巨款、當被派人至奚家、由奚妻張錦華持章及上海銀行支票簿、隨往國際飯店、出立支票一張、一爲二萬五千元、一爲五千元、均二十六日期、遂將奚釋放、但該支票上因圖章不符、致不能兌現、翌日、邢除以外、 
　　信函一封致奚外、該信內容聲明因投機失敗、虧欠頗巨、無法彌補、祇可出於自殺一策、從此永別等等、一面由周沈二人闢室愛多亞路公平旅館二零八號房間、復以電話致　索詐一千元、當出立收據一紙、上書「今收到安危費法幣一千元正」、 
　　前往奚家收款被報吿新閘捕房、派探目陳鴻彬往將周伯欽沈克培二人拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭詳述以上情形、經鍾推事向各造訊問之下、諭令押候改期再核、 
[英人與華友衝突　開槍行兇　結果射傷一西崽 
] 　 
　　靜安寺路同孚路口中國銀行樓上廿四號房間住有英僑名伯潑者、在四馬路中央捕房爲西捕、於昨晚六時許、伯潑與一華友忽起口角、繼至動武、旋被一華友拔槍開放一響、幸未命中、詎旁邊一西崽　沈其發者、年四十四歲、適中流彈、射中其臀部、血流不止、嗣經用車送入寳隆醫院施治、 
[婦人販毒被捕]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目劉兆平·王樹森。探員趙保生等、偵悉靜安寺路靜安別墅五號門牌、有人出售毒品海洛英、乃於二十六號上午十時、前往拘獲婦人傅張氏及其十三歲子傅其學二人、抄出鴉片四十四兩牛、海洛英六十八兩、法幣三千七百一九元、日幣十二元五角、連同烟燈一隻、一併帶入靜安寺捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、詰之被吿等、同延范剛兪恩良律師到庭、以傅少學年幼請求交保、庭論傳張氏還押、傅其學准交一千元保證金出外、改期再核、 
[南市一賭窟　被擲手榴彈]  
　　傷男女賭徒十一名　一西裝客涉嫌被捕 
　　平明社云、南市翁家弄金家坊口利源賭窟、於廢曆元旦日、突有人投擲手溜彈三枚、轟然一聲、當塲爆炸、斯時男女賭客、正呼盧喝雉之際、突聞巨嚮、均奪門奔逃、秋序大亂、後據調查、炸彈爆發時、有男女賭徒十一名被彈片炸傷、其中有女賭徒一人被炸斷二腿、經送入難民醫院醫治、並悉有一身御西裝之靑年、因有投彈之嫌疑、被拘入「警署」云、 
[公共汽車肇禍　輾斃六歲女孩]  
　　住居成都路八百三十叫號王鴻葵之六歲女金妹、於本年廢曆元旦上午十時許、在新閘路因欲穿過馬路、其時遽有公共汽車一輛、由車夫彭學林司機、從西朝東、疾駛而來、不及避讓、撞倒輾傷身死、由捕將尸舁入騐尸所騐明、幷將彭拘入捕房、昨晨解送特「院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、繼據死者之父提訴一切、謂民訴部份已經和解、不願深究、詰之被吿延范剛兪恩良律師到庭代辯、鍾推事諭彭押候二月五日宣判 
[跌入魚翅燙死]  
　　紹興人周東來、今年三十六歲、住法租界徐家匯路徐匯新邨二號、於本月二十六日（即廢曆大除夕）夜間十時、赴徐家匯路打浦橋四五二衖八號鑫泉池洗澡、不愼跌入浴池內、致全身燙傷、回家未投醫院醫治、而鑫泉池主人陳三林、當亦未報吿捕房、乃周延至二十九日夜間二時、因熱毒內攻斃命、由二房束報吿捕房、將尸車送同仁輔元分堂候屬收殮、 
[婦人氣憤服毒]  
　　廣東婦人王陳氏、現年三十二歲、邇因其夫外出兩日不返、氏憤而詰責、頓起口角、事後氏抑鬱異常、遽萌短見、於黎明四　許潛呑紅頭自來火兩匣自盡、幸經人發覺、乃用車載送同仁醫院救治、 
[春假期間各捕房　破案五十餘件]  
　　併解第一特院請求訊辦公共租界各捕房在春節假期中、破案五十七起、獲男女犯八十餘名、各犯大半因搶奪·賭博·及妨害秩序、內有盜案五起、昨日各捕房已照常辦公、故將所獲之人犯、併解第一特院各刑庭、依法就各犯所觸犯之刑章、分別提起公訴、請求懲辦、 
[山東邱縣郵包不通]  
　　去山東區邱縣局之各項包裹、均應暫停收寄、 
[滬廠商餞送　潘棠華出國]  
　　渣華公司潘棠華氏、對於國貨事業、最具熱忱、在南洋各屬交遊最廣、前　爲推廣國貨、躬赴海外、成績斐然、載譽而歸、茲聞氏定於今日乘渣華公司郵船離埠、再度出國、本埠新光內衣廠等百餘工廠、特於昨日下午六時、聯合鐵座南京路新都飯店公宴歡送、計到各廠代表三百餘人、公推張文魁代表各廠致詞、並攝影以留紀念、情况熱烈、 
[女子銀號明日開幕]  
　　上海邇來銀號業務特殊發達、惟對於女子服務機關、尙付缺如、金融巨子某君有鑒於斯、持斥巨資、組織上海女子銀號於九江路證券大樓六樓四〇八號、專爲女客代行買賣烚赤美票棉紗股票公債等交易、定於明日上午十時正式開幕、優待顧客、備有精美化妝品贈送各界、以誌紀念云、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報一月二十三十第四張、登載越劇皇后姚水娟被擲糞、「地產務周雪松亦被遭拋糞」一則、內關於潘興路金榮發部份、頗與事實不符、查榮發向在法工部局服務、安分守己、絕無與份周雪松遭人拋糞之事、當時雖　周雪松誤認專實、報吿捕房等情、但周雪松後即自知錯誤、撤回吿訴、所以榮發亦無被捕房拘押、及家屬向周姓道歉等事、貴報所載恐係傳聞失實、惟事關榮發名譽、求敢緘默、用特函請貴報迅予更正、爲荷、此致申報館大主筆台鑒、金榮發謹上、洋月廿八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與中國沿海天晴更寒、數處天　、有强烈之冬令時季風、低氣壓經過日本北部向東北東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫、最高四四·六、最低二六·四、去年同日、最高最低、均無紀錄、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[敎部核定本年度　大學進修敎授十　研究考察計劃已定]  
　　（重慶航訊）敎部分令國立專科以上學校、選送連續任敎滿七年以上成績卓著而未經休假進修之專任敎授、爲本年度國立各院校離校進修敎授人選、除少數院校未遵限期呈報外、共已呈報者計有武漢大學等十餘院校、擬予以離校進修之敎授計三十餘人、業經彙交該部舉術審議委員會第一次常務委員會議審查、該部並根據審查結果、核定鄔保良、（武大）龍道耕（川大）周谷城、（暨大）周厚復、（浙大）陳建功、（浙大）郭鴻文、（西北工學院）李仙舟、（西北工學院）齊敬鑫、（西北農學院）顏守民、（西北醫學院）潘天壽（藝專）等十敎授爲本年度離校進修人員、茲探得各敎授之考察或硏究計劃如後、鄔保良硏究原子核之構造及反應、襲道耕撰輯禮記義疏、周谷城考察全國中等學校歷史敎學情形、周厚復考察　方工業化學原料、郭鴻文調查研究西北各省羊毛出產情形、李仙舟考察西北各省皮革材料及油脂工業、齊敬鑫考察陝西省所產槍托用之核桃木、顏守民研究南方流行之小兒病、潘天壽赴皖浙研究國畫並從事寫生、 
[湘省中等學校　反較戰前增加]  
　　全省共達二百〇二校 
　　（耒陽通訊）自軍興以來、湘省中等學校不但未减少、反較以前增加、計全省所有中等學校共達二百〇二校、內省立中學七校、聯立中學十校、私立中學二十四校、縣立初中十九校、私立初中四十六校、省立鄉師二校、省立簡易鄉村師範二校、聯立簡易鄉村師範五校、縣立簡易鄉村師範二十八校、私立簡易鄉村師範二校、私立職業學校三校、省立高職校三校、私立高級職校十一校、省立初級職校五校、聯立初級職校二校、縣立初級職校五校、私立初級職校十四校、國立暨外省省立中學四校、受省款補助私立簡易職校五校、省立公私立專科以上學校五校、學生達五萬名、敎職員近三千名、現並決定自本學期起、每一行政督察區內設一省立中學、一省立師範、並十個職業學校、使與各種生產機關、發生密切聯繫、 
[浙地方行政人員　今春舉行初試]  
　　中央令發修正條例 
　　（方岩通訊）浙江省政府以本省特種考試業已舉行二决、及格各員均經分別訓練再試、分發工作、茲省府委員會一一八二次會議、決定於三十年三月一日至三日、依據最近中央令發修正特種考試浙江自地方行政人員考試條例、在金華等五地分別舉行第三屆初試、今將修正後特考條例、探誌如下、 
　　第一條、浙江省地方行政人員之考試、除法令別有規定外、依本條例行之、第二條、浙江地方行政人員之考試爲相當於普通考試之特種考試、第三條、中華民國國民有左列各款資格之一者、得應浙江省地方行政人員考試（一）公立或經立案之私立高級中學舊制中學或其他同等學校畢業得有證書者、（二）公立或經立案或承認之國內外專科以上學校畢業得有證書者、（四）檢定考試及格者、（五）具有中學校畢業之同等學力、經各種戰時工作人員或工作幹部訓練團受訓期滿、成績優良、或經分發工作由工作機關證明成績優良者、（六）具有中等學校畢業之同等學力、曾任委任職一年以上、或在地方行政機關服務三年以上、或任小學敎員二年以上、或會辦地方自治二年以上、經服務機關證明確著成績者、第四條、浙江省地方行政人員考試分初試及再試第五條、浙江地方行政人員之初試、分體格檢騐口試及筆試三種、第六條、初試之筆試科目如下、（一）總理遺敎及總裁言論、（二）國文、（論文及公文）（三）公民、（四）本國歷史、（五）本國地理、（六）地方行政制度、 
　　第七條、初試及格由浙江省政府分發各主管廳處集中講習、幷轉分發各任用機關實習講習及實習期間共爲六個月、期滿舉行再試、再試及格得送浙江省地方行政幹部訓練團訓練、第八條、再試之科目各就集中講習之科目考試之、集中講習及實習成績與再試成績、合併計算、第條、浙江省地方行政人員考試、考試院得委託浙江省政府辦理、關於該項考試之規章及情形、應由浙江省政府分別咨請考選委員會轉呈考試院備案、第十條、本條例自公怖日施行、 
[羅忠恕在英發起　國際學術合作]  
　　（成都通訊）華西大學文學院院長羅忠恕、新近由英歸來、羅氏在歐洲時曾與各國學者商討國際學術合作事業、在英國發表」中英兩國大學文化合作」一文、深得該國學術界人士之注意、並與英國各大學當局及敎投商討合作辦法、在牛津大學及劍橋大率各成立一委員會、與中國文學推行學術合作事業、已由兩大學敎授多人發出宣言、致中國大學敎授及學者表示合作之意、其他各國者名學者如愛因斯坦及羅素等、均來函稱此種提倡、誠爲高瞻遠矚、更希望中國學術界友人共同努力、 
[敎育簡訊]  
　　渝市文化界於一月六日、首决國民月會、干部長世杰、盼努力供給精神食糧、葉秘書長希望建立民族文學、 
　　敎育部長電獎廣州大學、因勸銷建國儲蓄券、超過十萬元、 
[蘇州美專舉行畫展]  
　　蘇州美專、為國內負有聲譽之藝術學府、該校遷滬業經三載在顏校長一意整頓之下、雖因受戰事影響、損失巨大、但至最近已將恢復舊觀、該校聞將於三月六日舉行畫展於大新公司、二十四日下午召開籌備會議、到有顏文樑校長、敎授黃覺寺蔣仁及校友吳易生陳烟帆楊蘊嫻胡世正等、席間　校長報吿數月前向重慶及內地校友微品、茲已寄數十幅、油畫，水彩。素描均有、作者如許九齡（現任中大助敎）、費彝復楊祖述范敬祥（現均任職重慶勵志社）以前均爲校中　秀人才、此决以精作寄來、尤爲難得、 
[上海女子中學近訉]  
　　新大沽路上海女子中學、於前年秋間創辦人吳志騫博士逝世後、繼任校長及各敎職員、多本巳往精神、認眞敎管、故校務益見進步、近新聘王繼美女士擔任敎導主任、王女士係美國芝加哥大學敎育學碩士、歷任國立北平女子師範大學訓育主任及蘇州振華女中敎導主任、以及其他著名大學敎授、前後歷十餘年、富有敎育行政之學識經騐、故該校師生聞訊後、皆深慶學校得人、下學期當有一番新貢獻云、 
[學校彙訊]  
　　無錫國專無錫國專、除三年制分哲學史地文學三組以求專精外、五年制招收初中畢業學生、該校校董高价人氏並辦有高氏初中免費班、亦附設該校、自下學期起、附設國文補習學校、晚間上課科目、計分基本應用文畢三種、敎員均由專科敎授兼任、爲大中學生課餘修習及職業靑年業餘進修之良好機會、聞該校各部份均在招生、並備有章程、 
　　啟明中小學　新閘路膠州路口啟明中小學因原有校舍不敷用、由校黃會特斥鉅資添建新舍、已於去秋落成、並闢男女宿舍、招收寄宿生、最近考期、定於二月二日、 
　　東南女中　東南女子中學對於國英數主要科目、素所注重、下學期除聘請知名之士擔任敎職外、續聘英人阿諾君敎授英語會話、收費低廉、定二月五日舉行第二次入學試騐、有設明文件者、得免試入學、 
　　進修業餘補習學校　南京路虹廟隔壁女子銀行大樓進修業餘補習學校、春季招生晨晚各班、計設有國·英·數·英文入門·文法專修·英語正音·英語會話·實用商業英文·短文及書信寫作·報紙雜誌·大學先修·簿記·會計·珠算·店員班等科、學費三元起七元止、實授念週、不收任何雜費、團體報名另有優待、夜甲夜丁時間、减收一元、初高各級學額四千、男女翁收、該校並附設有「進修業餘流通圖書館」公開閱覽、 
　　三吳大學法律特科　仁記路九十七號中孚銀行大樓三吳大學法律特科、由會任各級法院推事檢察官法學博士及各律師任敎、專授切身有關之實用法律、一年畢業、授予證書、並經重慶考試院規定爲投考司法官資格之一、課本均用中文本、第四屆報名者、非常踴躍、並定二月三日續考新生、上課時間、係每日下午六時起、 
　　上海第一義中　張壽鏞袁履登吳蘊齋諸氏所辦之貧兒失學救濟所、除設立義務小學數十處外、茲復聘李百强氏爲第一義務中學校長、凡高小畢業之失學靑年、均得向戈登路東馬白路該校報名、所有學費雜費報名費等、一概免收、按李氏現執敎於光華大學、著作等身、文章道德、中外推重、 
體育新聞 
[西靑籃球結束在即　華星軍官七戰七勝　兩星期內比賽全部完畢　華星軍官兩隊將決冠軍]  
　　第十三屆西靑籃球聯賽、在最近兩星期內、即將結束、各隊形勢、已見分曉、華人唯一希望之華星隊、七戰七勝、與麥令軍官同樣成績、分庭對峙、將來最後一塲、即爲華星與軍官之決賽、華星之其他一戰爲對小熊、當可獲勝、軍官則有麥白一戰、恐甚費事也、茲錄最後二星期之秩序於後、 
　　最後兩週 
　　二月三日（星期一） 
　　麥令紅－巨人隊七時一刻 
　　百樂門－梁溪八時一刻 
　　麥令白－麥軍官九時一刻 
　　二月五日（星期三） 
　　小熊隊－華星隊七時一刻 
　　上行隊－麥令紅八時一刻 
　　二月七日（星期五） 
　　百樂門－滬星隊七時一刻 
　　麥令白－巨人隊八時一刻 
　　二月十二日（星期三） 
　　小熊隊－梁溪隊七時一刻 
　　麥軍官－華星隊八時一刻 
　　最近形勢 
[字林杯明日複賽　友聲陣容公布]  
　　字林杯足球複賽、友聲對俄軍隊、前次戰成不分勝負、定明日下午二時半在震旦足球塲重行交鋒、兩隊實力相仿、劇門難免、又日前乙組聯賽友聲以五對〇大勝公園聯、友聲對俄軍陣容昨日公布如下、 
　　董錦才 
　　金玉麟　岳仁孝　馮壽鵬 
　　陸士蕃　陸惠傑　張顯崙　吳嘉祿　張造球 
　　李松筠　陳元吉　梁秀華　吳紹泰　阮龍生　葉貽挺 
[中西中校籃球賽　昨日揭開戰幕]  
　　全部秩序排定公布 
　　美童公學主辦之第三屆中西中校籃球賽、參加者計復旦附中、聖芳濟蒙納克、雷樹德、南洋模範、西靑、暨南附中、浦東中學、滬江附中、及美童等十校、全部秩序業排定公佈、每逢星期二四六比賽、採單循環制、昨日（三一十日）揭開戰幕、並定三月十一日結束、全部秩序如下、 
　　一月三十日（星期四） 
　　復旦－聖芳濟　六時牛 
　　蒙諾克－雷樹德　七時牛 
　　二月一日（星期六） 
　　南模－西靑　五時正 
　　暨南－浦東　六時正 
　　二月六日（星期四） 
　　美童－滬江　五時正 
　　聖芳濟－蒙諾克　六時半 
　　復旦－暨南　七時牛 
　　二月八日（星期六） 
　　美窒－西靑　四時正 
　　雷樹德－滬江　五時正 
　　浦東－南模　六時正 
　　二月十一日（星期二） 
　　暨南－蒙諾克　六時半 
　　復且－南樹　七時半 
　　二月十三日（星期四） 
　　美童－浦東　五時半 
　　聖芳濟－滬江　六時牛 
　　浦東－西靑　七時牛 
　　二月十五日（星期六） 
　　暨南－滬江　五時正 
　　南模－聖芳濟　六時正 
　　二月十八日（星期二） 
　　蒙諾克－南模　六時牛 
　　復旦－西靑　七時牛 
　　二月二十日（星期四） 
　　蒙諾克－西靑　六時正 
　　聖芳濟－雷樹德　七時半 
　　南模－滬江　八時半 
　　二月二十二日（星期六） 
　　美童－聖芳濟　三時正 
　　復旦－浦東　四時正 
　　暨南－雷樹德　五時正 
　　二月二十五日（星期二） 
　　滬江－西靑　六時半 
　　南模－雷樹德　七時牛 
　　二月二十七日（星期四） 
　　美童－復旦　五時正 
　　蒙諾克－浦東　六時半 
　　暨南－聖芳濟　七時牛 
　　三月一日（星期六） 
　　美童－暨南　三時正 
　　滬江－浦東　四時正 
　　雷樹德－西靑　五時正 
　　三月四日（星期二） 
　　蒙諾克－復旦　六時牛 
　　雷樹德－浦東　七時牛 
　　三月六日（星期四） 
　　美童－蒙諾克　五時牛 
　　南模－暨南　六時牛 
　　滬江－復旦　七時牛 
　　聖芳濟－西靑　八時牛 
　　三月八日（星期六） 
　　西靑－暨南　三時正 
　　浦東－聖芳濟　四時正 
　　雷樹德－復旦　五時正 
　　三月十一日（星期二） 
　　美童－南模　五時正 
　　蒙諾克－滬江　六時半 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　洋商仍有進外匯]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、本日以春節假滿中外銀行一致開市、全日經過、求過於供、致走勢趨軟、初經滙豐供售下月美滙市勢頗爲穩定、有利套進本月期滙兌價三元八角二分、又猛吸美滙、進口商於午刻亦扒、致帶軟化、下午英洋行沙遜有納胃、難脫緊勢、終英金三辦士三七五、美金五元三七五、比（二十五日）午收英緊〇四六八七五、美緊〇六二五、全日交易極旺、 
　　有利吸收美匯 
　　晨初以倫敦大條、近期跌〇六二五、遠期平定、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英米更、對滬小四分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四三七五、美滙五元四三七五、較之假前（上週六）、美平英長〇一五六二五、開後滙豐先售予有利二月份美滙價爲五元三七五、而投機商略有吐出、計賣予麥加利一月份美滙五元四三七五、而有利頗俱吃胃、計外行售予一月份美滙五元四三七五、九點牛滙豐掛牌揭曉、各滙勿動、白銀稅低百分之〇·五〇、此後有利塞出本月份英金、則已稍軟、計爲三辦士四〇六二五、同時洋行突有需要、潛勢更緊、計二月份英金向外行結得、已達三辦士三四三七五、午刻爲狀如前、收盤現貨及本月份美滙五元四〇六二五、英金三辦士三七五、二月份美滙五元三四三七五、英金三辦士一三四三七五、 
　　沙遜買進亦殷　 
　　後市沙遜買意甚殷、而外銀行尙肯供塞、買賣相當平衡、計沙遜扒入木月份光令三辦士三七五、又同月美滙五元四〇六二五、以後交易漸少、收盤穩定、美滙續稍見縮、計現貨及本月份吿五元三七五、英金三辦士三七五、下月份美滙五元三四三七五、英金三辦士　四三七五、比假前收市價英金期現猛縮○四六八七五、美滙近現期緊〇六二五、遠期軟〇三一二五、 
　　英滙　賣出 
　　外銀行一月三辦士四、六二有利 
　　洋行二月一辦士三四三七五外銀行 
　　沙遜一月　辦士三七五　外銀行 
　　美滙 
　　有利　二月五元三七五　滙豐 
　　麥加利　一月五元七五　華商 
　　有利　一月五元四三七五外銀行 
　　沙遜　一月五元三七五　外銀行 
　　港滬匯兌連升 
　　香港三十日（週四）電、今晨滙市開盤平穩、除申滙現貨比上日微升五角、爲四百三十六元五角、（昨收爲叫百三十六元）其餘概無變動、九時五十分、申滙現貨續升一元牛、爲四百三十八元、十一時三十分平穩、美滙現貨硬〇六二五、爲二十三元九三七五、申滙現貨再升二元、爲四百四十元、下午二時三十分開盤平穩、巾滙現貨再升二元、其餘不動、 
　　天津英美俱緊 
　　 
　　天津三十日（週四）電、今晨滙市開盤　平、行情比大結束日、倫敦及紐的電滙各緊〇三二五、倫敦爲三便士七一八七五、紐的爲五元九三七五、申滙降于三角七分、爲九十二元、「聯鈔」暗盤賤五角、爲八十元〇七角五分、 
[金市欲漲又回]  
　　現貨巳較期貨高卅元 
　　昨日現金烚赤暗盤、春節假期已過、照常開做、晨初人心欣欣向榮、開盤即抬、比假前高三十元　爲六千六百八十元、目於仁承永及銀號幫猛進下、漲至七百元關外、最高達六千七百二十元、後因證券幫大豐及金號泰康成力售、兩度撳跌至六千六白二十元、中賴銀號幫維持、及最後鑫源之買進、及匯票商來搜、穩定於六千六百五十元收盤、與假前收盤價相埒、又現貨聞較期貨高三十元、有人買進、掉期做二百二十元、午後同業臨時議決停市、半日交易、的三四千兩、銀樓飾金不更、仍掛六百八十元、關金等平、 
　　烚赤無身榮辱 
　　晨初以人心煥發、開盤買氣頗濃、計銀號幫首先對做二十兩、爲六千六百八十元、比假前（上週六）收市價做高三十元、米幾仁承永力進數百兩、銀號幫亦購、霎時哄出七百元關外、最高見六千七百二十元、嗣後一度盤旋、而證券幫大豐·金號幫泰康成在塞、立吿回跌、退入七百元關內、降至六千六百二十元、惟因滙市帶軟、銀號幫明豐及其他銀號乘低買意頓萌、被拉起四五十元、計會挺達六千六百六十元、奈不久證券幫大豐及金號幫泰康成　掀賣風、又於重壓下挫至六千六百十八元低價、後賴鑫源及滙票商銀號搜購、走勢尙昂、時聞美滙吿縮、收盤價回至六千六百五十元、與假前收市毫無榮辱、午後同業臨時議決停市、半日上落計有一百零二元、現金號之本牌金售價、較烚赤高四餘元、收進比售價低四十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、始終未更、計大同行懸六百八十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[外幣所漲甚微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲後回平、英美金鎊卒吿平穩、英令　需要甚稀、市價略疲、美金票始做十八元二角七分、嗣稍退至二角一分、正午高至一角叫分、卒爲十八元三角二分、比休假前二十三日計漲一角二分、香港票隨港滬匯兌微升一分、日金票及朝鮮票需要不少、前、高至一元五角八分、後者升爲一元二角一分， 
[紗花　美棉低落　本棉靜寂]  
　　紐約　棉市、晨初先因同業購進而漲、旋因多頭了結及華爾街股票軟弱而跌、結　較之封　　收盤價格低落約十一磅音、印棉停市、昨日預測若與封關前一日比較、則已高漲五比左右、 
　　滬埠外棉交易、良以新年伊始、舊俗未能盡除、各方均忙於接財神請開市酒等情、故購　未濃、市塲靜寂、至於因原棉脚地堅實、而行情看高、則市况將趨漲勢、實方興未艾也、 
[經濟業談] [  馮柳堂]  
　　木炭（一） 
　　木炭，爲薪材之餘燼，亦即燃燒未盡之炭質。在煤未盛行前，冬禦寒，庖烹調，工鍛冶，皆用炭。 
　　炭之發見最早，蓋知有火食，已用柴薪，炭因爲柴薪燃燒自然之結果。至厝薪舉火專窰燒製而成之炭，即通常所謂之木炭，其經過燒製手續，又有大量生產，供大衆需求，遂成爲商品之一。 
　　中國人民之用炭，上古時代　有之。如尙書中有「民墜塗炭」，（見仲虺之誥），以泥塗之塗喻水，以木炭之炭喻火，猶謂「民墜於水火之中」，可知炭之應用甚古遠。至於燃薪成炭，周秦之間，亦有文字可尋，如禮記月令，「草木黄落，乃伐薪爲炭」，可知矣。 
　　炭爲柴薪所燒製，故產地不限於一隅，但亦必以山鄉饒林木者殆得燒炭，如江浙一帶所用之炭，多來自溫台一帶，蓋以其地多山，薪材無虞匱乏也。 
　　北方諸山，童山濯濯，故不產木炭，多用石炭。石炭即煤也；以其出於壙中，堅如石，黑如炭，而以爲名。前漢書地理志中所謂「豫章郡出石，可燃爲薪」，即石炭之類也。川中多產竹，故亦用竹燒炭，名爲竹炭。宋陸游老學庵筆記有一云： 
　　「北方多石炭，南方多木炭，而蜀又有竹炭，燒巨竹爲之，易燃，無烟，耐火，亦奇物。卭州出鐵，烹煉利於竹炭，炭皆用牛車載。」 
　　至於烰炭，大都從炊竈餘燼，置於餅甕中，上加蓋，或以濕紙封其口，杜空氣流通，即成炭。本名浮炭，謂投之水中則浮故也。其實烰浮古音相同。至白樂天詩中，「日暮半爐麩炭火」，寫作「麩」，後人仍以用烰字者多。老學庵筆記稱，「陳無已手簡一編中，有十餘篇，皆與酒務官託買浮炭，其貧可知」。可見宋人尚　之爲浮炭。並曰「其貧可知」，足徵浮炭比其他之炭廉，亦即爲烰炭之火力較弱。但烰炭生火易，煤炭欲易引着，恒取烰炭爲煤，爲其質比他炭鬆之故 
　　嘗聞前人有團爐共話飲酒之雅興，蓋當時無今之煤爐水汀設備，（現除少數都市及都市中少數人家外，大多數尙仍以炭取暖），故生活優裕之家常圍爐取暖，可以煮酒，可以烹茗，可以談心，一舉而數得。夫爐何必曰團，蓋圍者，狀其圓也，圓形之爐設於中，四周之人可圍坐，遂亦名其爐曰圍爐。其後以爐之不雅觀也，乃用一大銅盆，而以刻花繪金朱紅髹漆之圓形木　爲座，爇條炭於其中，火光熊熊，滿室爲春，問有投香料及紅棗於炭中，以殺烈臭之氣，故亦名爲火盆。如紅樓夢記賈氏除夕行禮，允氏房中，地下滿舖紅氈，當地放着象鼎三足泥　流金琺瑯大火盆；又如賈母正室火盆內，焚着松柏香，百合草，想見華麗富貴氣象。（未完） 
[糧食　上海民食有喜色　洋米已到廿一萬包續到　香港澳洲等地麵粉陸續到滬]  
　　洋米在春節期內、湧旺到滬、各情業誌昨報、但前日仍在休假期中、調查方面不免有所遺漏、茲特繼續　錄於下、太古公司浙江輪二十四日到埠、山暹運來七千五百三十二包、香港裝來九千六百十八包、昆明輪二十七日到滬、亦由退羅裝來一萬二千三百三十六包、香港運來六千一百零四包、海口輪同於二十七日到滬、由香港運來一萬零零二十九包、另有三百九十九包轉運靑島、又濟南輪二十八日抵埠、由香港運來一萬二千二百四十六包、怡和洋行和生褕前日（二十九日）下午到滬、由香港裝來一萬六千四百二十三包、停靠羅斯福碼頭起卸、以上除轉運靑島外、共計五萬七千八百六十五包、連前日報載者、合計廿萬零丸千八百五十五包、尙有二外輪由西貢接運確數不明、探得隨時報吿、 
　　麵粉亦繼被來滬、怡和洋行阜生輪由香港運來二千包、已誌昨報、茲悉太古公司浙江輪於二十四日到滬、除緘來大批暹越洋米外、並由香港裝來澳洲麵粉一千包、昆明輪二十七日到滬、亦除裝來暹越洋米外、亦在香港運來洋粉六百六十二包、前日怡和洋行和生輪到埠、亦由香港裝來洋粉二千包、業已分別起卸完竣、昨日運往新加坡有芝麻一百零五包、豆子二百五十包、（祖） 
[證券　匯豐股小有上落]  
　　倫敦二十九日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇匯豐銀仃股獨有上落、英倫註冊股跌三鎊、價爲七十九鎊、又香港註冊股升一鎊、價爲八十五鎊、有行無市、其餘不動、 
[中和企業派息]  
　　中和產業有限公司一九四〇年份純益、國幣七十九萬七千餘　、連上屆滾存共達國幣一百十九萬元、除已派特別股息、每股國幣一元、共佔國幣三十六萬元外、擬冉派普通股息週年一分五厘、計佔國幣二十七萬儿、其餘國幣六十二萬元、滾入下屆、並擇於二月二十五日召開第二次尋常股東年會、 
　　上海企業有限公司一九四〇年份純益、除股份溢價盈餘不計外、計達國幣六十三萬五千餘元、除分派股息每股五角、共佔國幣四十六萬二千五百元外、並提公積金國幣六萬一千餘元、其餘十二萬二千餘元　滾入下屆、並定於二月十七日召開本屆尋　股東年會、 
[糖市　洋糖存底總數]  
　　太車到一萬三千叫百包 
　　查本市存糖以大結束爲止、國糖僅有刁靑及東鄉赤海南赤統共祇有二千餘包、洋糖如粗車自等統共爲十二萬一千四百七十六包、茲將存數、詳列如下 
　　荷搪到滬甚鉅、太古車糖來滬亦不少、濟南輪二十八日抵滬、由香港裝來車糖一萬三千四百包、海口輪亦由香港運來砂糖五百包、（祖） 
[雜項　年貨昂貴　肯受「統制」影響]  
　　去年各物皆貴、如用法幣估量、一年所費、抵得往年五六倍、然而所過的生活、仍是艱苦異常、大都受某方「統制」「封鎖」等影響、物價之貴、有史未見、單就水菓而言、小小一隻橄欖、自五六分起售至二角、小販所售的橘子、皆來自長崎台灣等地、其色橙黄、其味苦酸、我國汕頭蜜橘、因受日軍封鎖、牧稀爲貴、每磅售至一元二三角、大隻有售至五六角一只、甘蔗廣產最佳、今亦爲運輸阻碍、而無到貨、市上所售爲浙杭塘棲蔗、每根前售二角餘者、現售七八角、杭產之長根蔗、每根售至一元五六角、年初四之「元寳魚」來源、亦受「統制」、運入租界者、售價故甚昂貴、往年較靑魚便宜一半、今則與靑魚相彷、每斤一元五六角至二元三四角、一尾斤餘之鯉魚、售自一元四五角、亦有售二元許者、（海） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[接財神] [  許達明]  
　　昨天晚上是一般商店吃「財神酒」的日子，今天據說就是「財神日」。於是各大小商店就此「開門大吉」了。 
　　但是，現在的接財神却有兩種方法：一種是用猪頭三牲，香燭元寳，敬之祇神靈的狀態下「接財神」的；另一種是用現代化的科學武器---白朗林，來「接財神」的。其實，說句笑話，我們在今天的不應受神鬼宿命論的束縛，已經是不用否認的事了，所以，假如是「現實」一點的話，倒還是第二種方法來得直捷爽快。 
　　不過這決不是說，在下是在鼓勵大家去接「活」財神而有意擾亂社會治安，這是故意誤解的說法，但這裏說明接「死」財神是吃「空心湯糰」的「把戲」，却是必須指出的。你想，即使是憑空想，而根據傳說說是財神有五個，那末接的人家實在太多了，那些「泥塑木雕」的，人們想象中的「財神」，眞叫大有其「應付不下」的之苦，不過為了「叫不出聲」，大家聽不到而已。可是，我們却必須說明接死財神，也還有着「現實」的一面---肉荘，蠟燭店...等等的南號，倒是先就接到了一大筆「財神生意」。這大槪也是叫做頗知「兵法」者的「旁敲側擊」之衛吧。但苦的到底還是那些吃「空心湯糰」的朋友們！ 
　　所以，我說，在今天，我們還是求「實惠」一點的好，迷信，空想是得在我們手裏「送終」的，不過，得注意，「實惠」也還得有條件---誰是誰非！ 
[上海托兒所成立　職業婦女的福音] [  安民]  
　　有許多反對婦女就業的人，總是把孩子問題作為論爭的法寳。甚麽孩子是一「未來的主人翁」啊，婦女一就業就免不了疏忽了孩子---也就是置「未來的主人翁」於不顧。這罪名着實不小。因此婦女回到家庭去，便成了天經地義。 
　　但其實，也不盡然。「孩子問題」是可以解決的，而且在別的國家也不乏先例。就是組織托兒所。 
　　現在上海女靑年會已經組織了一個上海托兒所。地址在白利南路三七號B同仁醫院內。即日起在慕爾鳴路三二三號女靑年會內開始登記。遠在去年七月間，她們就組織了一個籌備委員會，聘請專門人才担任委員。詳細計劃考慮，如今功德圓滿。眞是職業婦女的福音。 
　　托兒所不單可以使職業婦女的育兒問題得到解決，就是對於兒童本身也是一種幸福。因為所內護士，保姆都受過專門訓練，對於兒童生理，心理素有研究。其次兒童在集體生活中長大，羣的觀念自然會深印在幼小的心靈上。我們的未來的主人翁應該是集體主義者，決不是暖房裏的花朶。 
　　因為初次創辦，所以該所名額暫以一百名為限。至於入所資格如下： 
　　一，父母須有職業而入款不能負担兒童適當敎養者。 
　　二，經醫生檢查而無疾病者。 
　　三，測騐智力及格者。 
　　四，須由團體或個人介紹，詳塡登記表。 
　　五，有特殊情形而經調查屬實者。 
　　至於兒童年齡暫定初生至三足歲。在所年限暫定一年。重辦手續後可以繼續。（欲知詳情可向女靑年會索取簡章。） 
　　但萬事起頭難，所以女靑年會當局竭誠地渴望社會人士的贊助和合作。現在她們需要下列物品： 
　　匹布，毛巾，玩具，傢具，便盆，奶瓶，奶粉，肥皂，毯子，被胎，磅稱，醫藥用品等。 
　　各界人士如願捐助者請送至女靑年會上海托兒所辦事處收。或通知上列地址，以便派人收取。熱心人士如願認捐現款者亦可。認捐者以兒童為單位，每人每月認捐給養費二十元，每年二百四十元。 
　　托兒所是一種社會事業，大衆羣策羣力才能有美滿的收穫。現在正是所謂「春節」的時候，有錢的人何處不可省下一點錢呢，倘能用來造福兒童，造福社會眞是功德無量！ 
[大飯店] [  淇水]  
　　大飯店，挺「體面」的大飯店，生意着實鬧猛，每個房間全轟吵着客滿。 
　　每個房間起碼一桌麻將，二個導女吧！ 
　　趙大爺和馬小開二人，坐在軟綿綿沙發上，手裏雪茄，嘴邊UB，安適地釘緊看一方又一方密排着照片。旁邊四方桌上滿攤麻將牌，李行長與王買辦枯坐着麻將牌發呆。 
　　『馬小開，這隻「賣相倒嘸啥。」趙大爺終於很感慨的開口了。 
　　『好，再揀一隻，喊茶房「就那個鑲金牙齒的老生意吧。」二人活像在買貨色，挑精揀肥地恣意宰割。至此才『茶房，茶房！』茶房很快的應聲而入。 
　　「打個電話去，一定要這個！三號，七號，快點！」趙大爺聲色俱厲。 
　　茶房老鼠似的剛退出，那邊甬道上來了個大腹便便的人，室內頓時騷動了： 
　　『噢，張老闆，請坐，請坐，...。』 
　　『都在這裏，巧極，巧極。』張老闆剛撲的坐下，王買辦趕忙燃雪茄，倒UB 
　　『咦！你們怎麽牌也不打？』張老闆覺得奇怪。 
　　喏，三缺一啊。馬小開偏歡喜叫人，麻將說要慢慢打。』趙大爺伸寃似地搶着喊。 
　　『坐下來，坐下來，不是一桌。 
　　『麻將牌開始活躍：「嘩拉拉。」 
　　茶房又老鼠似的探進頭來 
　　「先生，」點弗錯，三號，七號來哉。』 
　　「哈，快裏嚮坐，快裏嚮坐。」四個人異口同聲，眼睛有的張得挺圓。有的咪做一條線。 
　　鶯聲滴滴：『小張你等久了。』 
　　『過來！七號陪陪張老闆打牌！』馬小開絕對神聖正經的發出命令，張老闆確是座上有「顏色」的貴客。 
　　...中人笑聲震耳。 
　　八圈終了，算算賬。大西洋去。』張老闆把牌一推，呵口氣，覺肚子餓了。 
　　『唔，時光還早，茶房拿戲報來！』 
　　『對！元旦三天戲目可來得道地，結棍。』這時馬小開方把三號從身旁推開，懶洋洋開始啟口。 
　　「嗯，不過，桔子先得預先買好，遲了可...。」鼠頭壓耳的王買辦最精細，樣樣想得到。 
　　『那打個電話去，定個包廂好了。』趙大爺大顯神通，輕易的把兩手一攤。 
　　張小開隨手抽五十塊錢給三號七號：『晚上再陪我們去看戲。』 
　　『謝...。』眼淚却向喉嚨內咕嚕的滾下，不覺一個噴嚏『阿羞！』 
[擠和推] [  覺慧]  
　　熱鬧人人歡喜，「年初頭」，湊個趣兒，東也一穿，西也一猛擊鑽。穿不過，擠；鑽不過，推！擠推之不過，則形成「一字長蛇陣」，也蠻好白相格... 
　　因為，「一年一度」，平時不看見的都出來了；平時成績不聽見的也出來了；總之，統統出來了！於是乎你擠我推，盛况的確空前，但並不絕後！ 
　　一月二十八日，不！是「年初二」，遊藝塲，電影院，塞得滿坑滿谷，買不到票是不肯走的；反正擠擠推推，望望看看，也算「不虛此行」。 
　　槍砲聲旣聽不見，硫磺氣又嗅不到。乘今宵，圖歡樂，大家擠，大家推啊！ 
　　不過也得留心點兒別給誰擠下黃浦江，那是「推」不下來的！是不是？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　「物必自腐，而後蟲蛀子！」他彷彿聽見紹文的聲音，在他耳朶邊響着：「因為你們唱戲的人，往往要和好人家的婦女亂混，所以才有人會把你們同樣的當做玩物看！只要你自己守得淸白，別說一個鎭守使，就是大總統，大元師，也不敢小看你！」 
　　因此，秋海棠一到台上，總是專心致意的唱戲，儘管心裏很明白，有許多美麗的女人正在發出電氣一樣的眼光來挑逗着他，他也不敢向她們回看一看。 
　　但王家的媳婦兒倒眞是許多女人中很特別的一個，她不但捨得時間，而且還拼得花錢。在廣德樓時，就有一個看座兒的受了她的厚賂，送過幾套行頭到後台來：雖然秋海棠沒有接受，可是至少有幾百塊錢她已經化掉了！其後秋海棠家裏，又曾不斷的收到一個不具名姓的人所送的許多厚禮，顯然也是這個女人的苦心。無奈秋海棠的意志，還並不像一般年輕人那樣的易於顚倒，同時又有袁紹文以良友的資格，不時在帝督責，所以始終不曾做出事來。 
　　大槪好後來才發現惟有榮奎是秋海棠身邊最密切的人，要達到她的目的，只有這個人是一條好幫手，因此她就打發她所最寵信的老媽子來代表她向榮奎受了袁紹文的一塲訓斥，走回第一樓的時候，又在後台門外撞見了這個年紀比「眞紅娘」老了三四倍的「假紅娘」，而且不等他開口，已照例先遞過了一個紅紙包來，圓圓的，硬硬的，觸在榮奎手裏　，立刻就使他知道又是十塊大洋進門了。 
　　錢本來就是世界上最可貴的法寳，他可叫人死，可以叫人生，又何况這一些小差使？而全榮奎的良心也眞不壞，，他覺得拿了人家的錢，也應該給人家做些事，反正王家的媳婦兒又不是什麽毒蛇猛獸，秋海棠和她見上一面，難道就會給她吞吃了不成？ 
　　「好的，你留下一個號碼，有機會我給你打電！」榮奎這麽一想，膽子就更壯起來了，倒像這是他份內應做的事。（一八） 
 
 

Page 16

 
 
逰藝界 
　　「我們是靑年，我們不能永遠的做奴隸，我們要把自已的幸福追回來。」 
[看完了辣斐的「家」] [  式微]  
　　家，春，秋，這連續的三部曲，可以說是巴金創作的代表，當我看到了「家」以後，雖然我並不是在大家庭和封建制度下生長起來，可是我却曾爲那被新時代巨輪輾動下崩潰的事蹟，在忠實動人的描寫下，流着淚讀完。 
　　那是無可諱言的，巴金他是個始終站在時代前哨的作家，他有廣大的羣衆，他的創作普遍的展開在每個不同的階級和角落。我們知道當他起始寫家的時候，四面楚歌下的覺新，在重重封建惡毒下是被迫死了，可是在寫「秋」的時候，廣州在炸彈威脅下防空壕中揮筆，大時代下的靑年，再也不該懦弱了，於是我們在「秋」可以看到：在遍生荊棘下的覺新，畢竟在强倔的活下去，他毀滅「家」底輪廓，改變所擬好的屈服，在時代的洪流下，那是渣滓。 
　　正因爲家底背景是充滿了封建餘毒的大家庭，於是隱藏在裹面的情形，人底浮動，都十分複雜。當我聽到上海劇藝社有改編「家」爲劇本出演的時候，我眞感到無上的欣喜。可是我不禁又有些懷疑，如果要將這數十萬言人事沓雜的「家」，要在短短三小時中緊湊明朗的演完，我眞有些担憂，或將失去原來的菁華，然而出諸我意料之外的，在辣斐劇塲我看到在吳天動人的改編下的一家」後。我感到無上的滿意。 
　　啟幕是高公館，年尾辭歲當　家團聚的時候，四代同堂的高老大爺，發現覺慧不在，雖然學校已放寒假，可是却仍然忙着開會辦週報，於是一班頑固衛道，流，尤其以爺爺的　友馮樂山爲中柱，和克明克安的一派，大爲歎息，那不是洋學堂，唸洋　的結與麼？雖然他們自己靡廢的私生活，都堪指摘。可是年靑的一代，尤其覺慧，他們受到近代文化的洗禮，他咒詛封建餘毒的大家庭他愛他底大哥覺新，可是進更恨他，他是太懦弱的無抵抗者，一切都忍受着。當他二兄弟有什麽行動囂張（？）的時候，爺爺是唯覺新是問。你我是靑年，我們要自己把幸福拖回來，一味的忍受，你害死了梅表妹，更害死了大嫂，還嫌不够麼？叫一哥來忍受，你還想把這慘劇在覺民身上再演一遍麼？於是一我們自身的問題，要給我們自己去解決下」，覺民開始去逃婚，「你是惡　力的憑附者。」覺慧他再也不能在這惡濁隱影下的大家庭下，更逗留一分鐘，爲了自己憧憬的前途，毅然拋棄親愛的弟兄，雖然他們每個是深深的愛着，然而他們底思想，却構成劃時代的巨溝，覺慧終於出走了 
　　故事是爲我們所熟知的，劇本是忠實於原著的，導演的手法也十分湊密和細膩，尤其是人物的刻劃，像克定在爺爺面前的不打自招，吸鴉片，負債款，那一付油腔的吸鼻烟；高老大爺問馮樂山所放的燄火如何，他却目不轉睛的瞪住了頭嗚鳳，說出雙關語，那是十分聰穎。 
　　演員以徐立的覺新最為生色，他一方面受到封建餘毒的高壓，一方面新生的力量却直接向他抗對，他充滿痛苦的矛盾。英子飾鳴鳳的孤苦零仃，藍蘭飾梅表妹的悽惻動人，兩個不幸的人却分別演出絕對逈異的效果。嚴俊是以詼諧的姿勢出塲，他那付丑角的特寫，在悽慘的氣氛中，恰恰做到調節的程度。其他夏霞，韓非，胡導，戴耘都很稱職。置景也使人愜意， 
　　也許我是富情感的，在我看完了「家」，我曾流出我那廉價的眼淚，在歸途上我冉三泛起覺新所說的一句話：「我們是靑年，我們不能永遠的做奴　，我們要把自己的幸福追回來。」 
 
[華脫狄斯耐所畫唐老鴨百態]  
[來函]  
　　逕啟者頃閱廿一日貴刊載介紹「浮雲流水」消息一則，內稱復旦學生除本校劇社外，近又由黄家驤領導，組織「雲海劇社」......云云。查本社社員除致力本社社務外，並無餘刀再行從事校外活動，且黄家驤君並非水社社員，合應申明如上。 
　　復旦劇社啟 
　　廿三日本刊銅圖爲寳蓮高黛及洛勃柏雷斯登，特此更正 
[華脫狄斯耐新作　「幻想曲」在紐約獻映　史托高斯基為本片製譜　為最偉大的音樂卡通片] [  夏莎]  
　　「白雪公主」和「木偶奇遇記」的創造者最近父有一部音樂卡通集了，其中包括八個短片，全部以古典音樂配合，片的總名叫做「幻想曲」。而且，卡通中的主角都是新的典型，只有一部短片是用米老鼠的 
　　「幻想曲」已自一月中句起在紐的百老滙戲院作「世界獻映」因爲　以卡通集是具有敎育意義而兼音樂化的，所以無論在那方面來講都能收到效果。來賓中有攝影記者，有音樂家，有五彩藝術工作人員，有技術專家，有電影明星，有舞台紅伶，有新聞記者，有者名劇評人，更有成千成萬的各界觀衆，其中最多是愛好音樂的人和天眞爛漫的兒童。 
　　華德狄　耐因傾全力以赴，故該卡通集的配音，人物及色彩皆比其本人任何舊作爲進步。歟映日的座價收入的牛數是撥作爲英國戰事救濟金的。每一短片映完後，接着是繼續不斷的掌聲和喝彩。八部短片映足二小時三刻鍾，然而音樂的美妙，把他們吸引住，實在是空前絕後的。 
　　最後應當提出的便是大音樂家史托高斯基，是嘉寳的愛人他就是華德狄斯耐本片的製譜揷曲家，他說要讓觀衆栩栩如生地親眼見到卡通的藝術畫面和欣賞它的動人悅耳的晋調，他說要給觀衆們好像在高山旁聽到泉流的水聲，聽到牧羊童的唱聲，聽到柔和的風聲，聽到鳥類的歌唱聲；而革德狄斯耐的這部「幻想曲」確實做到了這一點，是偉打的音樂化的卡通片。 
[好萊塢新預言] [  淸暉]  
　　好萊塢著星相家摩提斯（Motisse），每年歲首總作一篇驚人的預言。去年他預測的，曾刊於本欄，如一位小生之紅得發紫，凱茀蘭茜絲的賣座慘跌，泰羅鮑華夫婦感情一度破裂等均絲毫不爽。今年他的預言，分上下兩部，先後發表於紐的星期鏡報，現在節譯如下，以待事實來證明。 
[電影事業的發展]  
　　一九四一年將在電影史上佔一重要地位，以較少的贏利也許足以造成更佳的結果，同時會紛影迷們以更美的趣味。 
　　一九四一年銀幕上會有一批新的才能者，好多成名的影人退休，正是一般新人大顯其才智的日子。這一羣人慢慢地自會獲得擁戴。 
　　影迷們的批評才能要比較聰明而銳利，他們首先要一個很好的故事，這個要求對於影片界效力很大。 
　　美國愛國片將乘時崛起，A級片與B級片不再區分。 
　　國外市塲賣座降低，但這可使得影片公司內部更爲集中。 
　　影迷的口碑，要遠比宣傳有效，他們看到了一個好故事，將情不自禁地向朋友處宣傳，這勢力足以增進製片商對於故事選擇的精良。 
　　格拉摩將不見重要，著重表演的男女演員將有更多表演的機會，影迷們所陶醉而感趣味的莫過於他們表演的才能。 
　　將取更多南美洲與澳洲的題材。 
 
[李玉茹的　鴻鴛禧]  
[香港白雪公主　李景波容小易主演]  
　　李景波自從赴港拍演蔡楚生導演的「前程萬里」後，好久沒有音訊了。如今消息傳來，李景波除在「美人計」中演孫權外，又在演一部「夜香港」了，女主角是容小易，並有林坤山·伊秋水·劉桂康·朱普泉·何大儍·大口何·葉仁甫等七人助演，這部片子，本來擬稱「雪姑七友傳」，情節則與「白雪公主」相彷，不過却以香港作背景，最後則改「夜香港」。至於負責攝製者，乃是當地新聞界任護花，曾經攝過一部「錦繡前程」，頗博輿論界好評 
[十字劇社公演]  
　　十字劇社定於一月三十一日上午九時假座辣斐花園劇塲作第一次實騐演出，節目有傅中義編導之紅塵，集體導演之村醫，在宗耀導演之米婚夫，及夏風導演之啞妻。 
 
