# 1941 - 321 - 4924325

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[傳美日同意防免戰爭　商就局部協定方案　赫爾再邀中英澳荷代表集議華盛頓柏林同時展開政治戰]  
　　哈瓦斯社二十五日紐約電　紐約泰晤士報駐華盛頓訪員來電稱、赫爾國務卿「昨與野村來栖長談之後、聞巳商就一種局部協定的方案、藉以緩和美日緊張關係、並阻戰事在太平洋爆發、其內容聞包含　日本放棄在南太平洋及西比利亞東部之領土願望、　日本自越南撤軍、俾解除民治國對泰國或荷印被侵之憂慮、同時目可减少緬甸公路被擊之危機、　美國將日本在美資金之一部份予以解凍、並局部取消商業限制辦法、　日本得向海外尤其是向越南及荷印、取給其所必需之原料云、 
　　合衆社廿五日倫敦電　此間政治及外交觀察家咋更深信在華盛頓舉行之美日談判、目前集中於討論與日本成立」暫時妥協、彼等以為此暫時妥協之時期約一月、倘華盛頓談判成功、則締一「臨時協定」將為談判之先聲、以後則再依據九國公約而作更永久之處置、但專家估計即使有成立一臨時協定之可能、但此種機會亦僅屬「與」之比、若美國建議於妥協期中日本退出華南及越南、而日本亦不作南侵或北侵、此舉亦不足為奇、日本由越南撤退、則緬甸路可得安全、在此處之困難點即可消滅、同時、預料民主國或將對日本减去一部份之經濟制栽、日本方面或願撤退越南之南部日軍而移至越南之北、或更保證不作南侵、並信日方或將指出於四月間與斯達林簽訂之中立協定、巳可保證共不作北侵而不願再作新保證、日本或更要求恢復七月二十六日以前之日本與民主國之經濟關係、解凍一切日本之資金、取消英美所　之限制云、 
　　合衆社二十五日華盛頓電　國務卿赫爾昨午後四時（上海時間二十五日午前五時）召集中英澳荷四國代表在國務院集議、在目前美國對日本作「和戰談判」中、彼等之會晤、在三日中巳為第二次、赫爾於星期六夜曾與野村來栖作二小時之會晤、而外間謠言遂熾、謂談話有順利之進展、衆信赫爾將對最近一次之談話作有利之報告、因星期六會有官報、謂ABCD國家對談判正與美國保持密切之商討、而太平洋領導談話之責、則將由美國担任之也、赫爾氏在記者席上鄭重指出、至目前為止、談話僅以交換意見為限、尙未進入採取決定之時間、衆信民治國家前此之會議、已無異警吿日本、謂ABCD國家刻正聯合一致、以協調之齊整步驟對抗日本之進一步侵略、被邀出席者包括英大　哈里　克斯·中國大　胡適博士·荷公使勞　·及　公使，凱賽、 
　　合衆社二十五日華盛頓電　英國大使哈里法克斯於會後告新聞界稱、除上星期六所發表ABCD各强國巳聯合一致支持美國在太平洋局勢中之立塲之聲明、此外渠無他語、或詢以渠是否尙樂觀、哈里法克斯稱、渠仍堅持其星期六之聲明、渠始終樂觀、嗣後國務院官員稱、「此為業巳舉行之討論之賡續、現正考慮再舉行一次或多次會議」、 
　　路透社廿五日華盛頓電　最大政治戰爭之一、刻在華盛頓東京與柏林三陣地進行中、太平洋和戰問題顯將取決於此，就此間所可見者言之、德國反共會議旨在使日本證實其對於反共公約之道德上義務、德國在東京之外交家聞正不斷的努力、欲使日本對英美衝突、至於在華盛頓之政治上戰爭、則複雜更甚日本冀偵知美國是否徒作恫嚇言論、日本能否不參加大戰而有所獲、美國雖欲避免太平之衝突、然不願犧牲或損害許多年來支配其亞洲行動之政策與原則、赫爾與來梄之談話進展何似、官塲極守秘密、謠言乃紛起、傳說來梄迄未有何提議，但僅與赫商討論時局而欲確知美國之立塲、然後日內閣得決定其趨向，赫爾對於美日談話僅發寥寥數語、始終調整個事件猶在初步試探階段中、但謠言則謂、美國確巳向日本提出切實辦法矣、衆料星期六日與昨日召開之五强會議、乃事態已至嚴重階段之表微、且有人謂昨日午後國務院於最後一次美日談話後四十八小時、倐然召集中英澳荷四國代表之會議、殆為美國對日施用神經戰術、使日本不敢在柏林會議中過吿奪勇之解、美國誠甚欲銷滅太平洋戰事之可能性、但日本能否接受美國所必提出如撤退在華及亞洲他處日軍等之條件、則此間人士仍不能無欵、蓋日本撤兵等於在華失敗、日本國內　反響或不免嚴重也、日本領袖與報紙所發之崛强論調、迄未表示日本可對於美國根據九國公約下與大西洋憲章下道德地位所必提出之條件、有予以接受之可能或願意也、中英澳荷代表星期六日之會議、似甚美滿且意見一致、此種事實可視為美國熊度依然堅定之確證、美國對於經濟地位旣已危迫而對美開戰必歸失敗之日本、從不作毫非必要之綏靖提議、巳從可知巳、熟知東方情形之若干觀察家以為最大危險、厥為日本在其現有途中倒行逆施、寗願對美作自殺性質之戰爭，而不願蒙叛離軸心與撤退在華軍隊之羞耳、 
　　東京方面發訓令談話將有新發展 
　　海通社二十五日東京電　此間關係方面咋日宣稱、日本外務省又以關於日美談話之訓令一件、授諸美大使野村及特使來栖、此一訓令當可使談話獲有發展、但該令內容如何、則未經發表　政界人士則警吿不可因此一發展、而表示樂觀、 
　　路透社二十五日東京電　此間消息靈通觀察家預料、美日關係中、不久將有新發展、因外相東鄕現與外務省高級人員畫夜開會硏究駐美日大使之報告也、彼等以為赫爾與中英澳荷四國代表之會議、巳使美日談話中發生新的難題、赫爾之召集ABCD會議不僅通吿美日談話之進行情形、且以此為制止日本之工具、誠　箭雙鵰之舉也、 
　　日各報大肆咆哮責美施包圍策略 
　　路透社二十五日東京電　今晨此間各報公然抨槃華盛頓之五强會議、都新聞稱為「討論法律之盜賊會議」、軍部機關國民新聞反對任何第三方面出而干涉、圖解決日美爭案、並主張如美國　　容許此類國家（中英荷）運用勢力、並堅持拒絕日本踐行其主義、則當宣布華盛頓談判之決裂、 
　　合衆社二十五日東京電　日文報紙今日又攻擊美國、斥責其不顧華盛頓談話繼續其反日之包圍策略、「日日新聞」顯著刊載廣州之特訊、責美國以菲律賓為階石、「擬以援助中國為藉口、攫取中國及西南太平洋之覇權」「朝日新聞」登載消息稱、華方巳集中三十萬軍隊於中國西南以保衛滇緬公路、作為阻止日本結束中日戰事之措置、「日日新聞」又載斯丹埠之消息稱、新任駐美之蘇聯大使李維諾夫往華盛頓、其主要目的在於成立一美蘇互相協定、該電訊據謂得自美方稱、蘇聯提議予美國以海空根據地以遏阻日本、而置蘇日中立條約於不顧、又稱、此種建議之結果、蘇聯或將為對日包圍之一份子、 
[泰國感戰爭威脅　召後備兵入伍　深信友邦必予援助]  
　　合衆社　十五日曼谷電　曼谷官方無綫電本日稱、泰國政府巳進行準備應付大規模戰爭、無綫電稱、「泰國之被牽涉入太平洋戰爭、雖似無可避免、但仍有微弱之和平希望、如泰國政府被迫放棄其中立政策、則泰國將歡迎友邦之援助、友邦必樂於援助吾人者」云、無綫電並宣布、巳召集數級後備兵入伍、無綫電並向英美日呼籲避免太平洋戰爭、並要求民衆遵守政府嚴格中立之政策、 
[英決出全力　為美後盾　特夫古柏之表示]  
　　路透社廿五日威靈頓電　英戰爭內閣遠東代表特夫古柏咋夜在此述及美國被遺入太平洋戰爭時英國決為美國後盾事稱、英美兩國政府間有完全之瞭解而無秘密存在、英國在太平洋決以全力為美國後盾、邱吉爾君前巳言之矣云、古柏言及英國應委任常駐專員於太平洋區之建議、謂渠巳調查此問題、並巳報吿英政府、 
[西貢美領暑　炸彈爆發　此案在偵查中]  
　　合衆社廿五日華盛頓節　國務院昨日宣稱、西貢美領署星期日有一高度爆裂牌轟發、該彈由何人所置、不得而知、據西貢美領事勃朗報吿、領署內之牆壁門戶及傢俱皆為彈所毀、但無死傷、足證該彈會置於進口處外地板之上、至今為止、領署對於此彈由何人所置、未獲確切之證據、 
　　路透社廿五日河南電　警察現調查星期夜西貢美領署被炸情形、 
[海外日橋　撤退回國　已有萬名以上]  
　　海通社二十五日東京電　據昨日此間官方宣稱、自日人資金被凍結後、巳有日人一萬名以上、自被凍資金之國家四國、其中大多回自美國·印度·新加坡·菲列濱·及荷印、 
　　路透社廿五日東京電　今日情報局發言人岸偉一招待新聞訪員時、訪負對於日美談話多所詢問、卒不能獲有切實消息、訪員問龍田丸之赴美、是否能視為華盛、談話之結果、發言人拒絕作答、有問龍田丸回否稱之為「撤退日僑」船、發言人答稱、自美國頒仃凍結令後、旅美許多日僑當然無久寓之理、故龍田丸之派出、僅為運載旅客與郵件問題、俾寬弛雙方所感覺之不便、因與巴拿馬政府商妥之結果、龍田丸且將駛經巴爾波、載現無牛計之日僑返國、此因巴拿馬政府近下令取締東方僑民故也、關於此事、日政府會提出抗議、迄未接有滿意之答覆、 
[日葡航空開始]  
　　路透社二---五日東京電　葡屬蒂　爾首府台里與日本代管之伯勞島新辦之日本航空業務、巳於今日開始、而有日機一架自伯勞島飛往台里、 
[軸心夥伴簽訂議定書　反共公約延長五年　簽約者自六國擴為十三國　芬保羅等均在其列]  
　　海通社二十五日柏林電　德國·義大利·日本·西班牙·匈牙利·滿洲國政府代表、於紀念一九三六年所締結之反共公約時、特簽訂一議定書、表示該約經過良好、目前為對付共同之敵人、仍有繼續合作之必要、故今決定反共公約自一九四一年十一月二十五日起、再予延長有效期限五年、現巳加入該約之國家、德國政府於接獲其正式文書日起、即生實效、該議定書繼規定延長五年之期滿期後、各該國仍應互相諮訽、討論繼續合作問題、今日紀念儀式係於正午在德外交部舉行、外長里賓特洛甫致辭後、即宣讀議定書加以簽字、繼由義日西匈滿代表致辭、最後由願望加入反共公約之七國代表口述其意向、並提出書面備忘錄、該七國即保加利亞·丹麥·芬蘭·克羅特·羅馬尼亞·斯洛伐克，南京政府是也、旋由外長里賓特洛甫發表宣言後乃散會、 
　　海通社二十五日柏林電　德·義·日·匈·滿洲·西班牙政府、頃於今日正午在元首官署簽訂反共公約延長五年有效期限之議定書、全文如次、德國·義大利·日本·匈牙利·滿洲國·西班牙六國政府承認為抵制共產國際活動所訂之公約成立以來、極為美滿、今為各該國將來之相同利益計、自需密切合作、以應付共同之敵人、故決定延長該約有效期限五年、並議定下列各項倏款、　反共公約、一九三六年十一月二十五日之附加書，一九三七年十一月六日之議定書，一九三九年二月二十四日匈牙利、一九三九年二月二十四日滿洲國及一九三九年三月二十七日西班牙加入該約之議定書、均自一九四一年十一月二十五日起延長有效期限五年、　凡應德義日三國政府之邀、巳經官佈加入反共公約之國家、當再以書　宣言通知德政府、然後由德國轉吿有關各國、德政府於接到其書　宜言日起即生實效、本議定書由德養日三國文字分繕三份、均為原文、五年滿期前各國應互相諮旬、續議將來之合作問題、簽字代表均由各該國政府授予特權、簽訂本議定書、共計六份、一九四一年---　月　十五日、 
　　傀儡展覽殊堪玩味 
　　路透社二十五日倫敦電　今晨倫敦數大報均以希特勒反共「傀儡展覽」為題、著論批評、泰晤士報謂反共公約置於冷藏室中　閱多年、今復取出、該約當一九三九年或一九四○年週年紀念、曷為不予慶祝、其故顯而易見、無人發愚究問、希特勒就一九三九年之觀念欣然取銷該約、今當簽字五週年紀念日、又欣然使之復活、二者對照殊堪玩味、今簽　國之注重該約者、無一勝於德國、日本會一度注重、惟在當日彼尙未領略希特勒翻雲覆雨之奇才也、日人之意見、因　九三九年八月里賓特羅甫之鐵面無情為之恍悟、而因一九○一年六月希特勒背信行暴、更為震動、據現象觀之、召集此會議者、其心目中殊注意日本也、蓋近日日本之接近華盛頓、柏林對之殊　　口彭澤、而為惶惶不安、故欲令此軟膝合夥者重投其懷、則今日似屬適當其時、第日本政治家之未忘本年四月間松岡之簽定日蘇中立協定、乃出於希特勒陰謀之恿慫者、似不致為此種彰明較著之詭計所感動也、其他各報議論大致相同、據路透社外交肥者稱、希特勒原擬於十一月十七日在莫斯科召開新秩序大會、以慶祝蘇聯之失敗而　動和平攻勢、今見侵蘇一役師老無功、乃變更原計、而召集反共盟約簽字國開會於柏林、查第一次會議於一九三六年舉行、但在一九三九年德國轉向而與蘇聯締結互不侵犯公約、於是反共盟約遂被人置諾腦後矣、今五年期滿、德國外交復舊事重提、軸心國代表昨乃紛担柏林、其首先蒞臨者為義外相齊亞諾、未幾匈外長等相繼蒞會、西班牙與日本代表亦將參加、 
　　蘇日協定依然有效 
　　路透社廿五日東京電　此間官方意見、認為芬蘭等七國之繼續加入反共公約、對於日蘇中立協定並無影響、有以此點詢諸政府官吏者、則堅決答稱、此乃完全另一問題、並謂日本認日蘇中立協定仍屬有效云、 
　　路透社二十五日東京電　今日情報局發表文吿云、日本政府認為反共公約之擴充及續有之七國之參加、殊有極重大意義、該約之六簽字國（德·義·日·滿·匈·西）巳同意將該約延展五年、繼續加入之七國、為南京政權·保加利亞·芬蘭·羅馬尼亞·丹麥斯洛伐克·及克羅特、查共產國際以其遍佈世界之組織、從事於共產性質之活動、可無待贅述、故防禦之範圍亦須普及於全世界、日本旣以建設東亞新秩序工作、為其國策之基礎、深覺對於共產黨之防禦、日增其必要、並認此次反共公約之繼續及繼續有七國之加入實堪慶祝云、 
 
 

Page 4

 
 
[參政會昨連開大會兩次　一致擁護促進民治　下午九次大會選舉駐民會委員通過卅一年度施政重要方針]  
　　重慶　國民參政會二十五日上下午續開第八次第九次大會、由左舜生、吳貽芳、分别主席、通過提案七十餘件、及政府各部門工作報吿決議案、每一提案均經審查會詳細審查、附具意見、尤其對於政府各部會工作報吿、均经分别提示詳細意見、故大會中提案之進行極為順利、下午大會選舉駐會委員（名單明日發表、）旋討論主席團所提促進民治一案各參政員一致表示擁護、當經全體通過、繼通過政府提出之卅一年度政府對內對外重要方針、及其他提案、至下午六時四十分始散會、（二十五日電） 
　　重慶　昨日下午國民參政會第七次大會議程、共列行政報吿審查意見及參政員提案共五十八件、經討論者三十件、多為敎育社會婦女等問題、故其或可或否、極為輕快、未及討論之二十八案中、多為財政經濟問題、移至今晨第八次大會討論、而下午之第九次大會原經定為秘密會、討論某項重要問題、故今日之會、實為國參會十日會期中最重要之一日、秘書處昨巳通吿停發旁聽券、（　十五日哈瓦斯電） 
　　昨日大會決議各案 
　　重慶　本日參政會連開大會兩次、開會時間達八小時以上、各參政員雖述日開會、然精神始終一貫、毫無倦容、茲將決議各案、探誌如下、　主席團提、查憲法之訂定、與憲政之提前實施、原為政府多年之主張、亦全國人民之期望、茲參酌本會同人歷來所表示之期望、對於民治之促進、與抗戰力量之加强、謹提出左列四項辦法、懇請大會公決、　請政府依照旣定政策、在羣力奮戰之過程中、一面加緊促進地方自治、一面確定於奮戰終了之時、即召開國民大會、制定憲政得以早日實現　戰時民意機關之組織與職權、應請政府考慮適當方法、俾益加充實、以樹立憲政基礎、　建國工作逐漸開展、各方建設需才至殷、應將政府明令各機關、今後用人務廣攬各方賢才、以力達「天下為公」「選賢與能」之遺訓、　人民諸種自由、當與以合法之充分保障、奮戰建國綱領、業巳明白規定、應請政府明令各級執行機關、特加注意、俾人民之一切合法自由、均獲維護、決議通過、 
　　　王參政員家楨等提、積極開發西康各屬礦層、充實國防資源案、決議送請政府採擇施行、　譚參政員贊等提、發展美國華僑商務、以鞏固華僑根基案、決議通過、送請政府切實施行、　奚參政員倫等提、平抑物價案、決議通過、送請政府採擇施行、 
　　　孔參政員庚等提、請政府調整工業建設、舉辦工業倉庫、以利奮戰建國案、決議通過、送請政府採擇施行、 
　　　陳參政昌石泉等提、請政府切實獎助民營生產事業、調劑資金、封鎖稅收、俾便增厚物資、而裕國力案、決議通過、送請政府採擇施行、 
　　　黃參政昌同仇等提、調整礦產收購價格、以維生產而利奮戰案、決議通過、送請政府辦理（未完二十五日電） 
[政院決議要案　通過省會組織暫行條例任命白寶開瑾等為察省會委]  
　　重慶　行政院二十五日開第五四一次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、　省參議會組織暫行條例、及省參議員選舉條例草案案、決議修正通過、　財政部呈、擬具國庫統一處理各省收支暫行辦法草案、請核定案、決議修正通過、　雲南省政府呈、擬與內政部及淸華大學合辦雲南省呈貢昆陽等縣市（共十個單位）戶籍模範區、請撥助經費二十萬元案、決議通過、（任免事項）　　長提議、察哈爾省政府委員兼民政廳廳長畢澤宇、委員王淸瀚、霍振鐸、臧元駿、裝嗚字、應予免職、任命白寳瑾、王榮燦、戴錫曾、石友益、陳祥生、為察哈爾省政府委員、並以白寶瑾兼民廳廳長案、決議通過、　院長提議、陝西省政府委員寇遐應予免職、遺缺任命張迺　繼任案、決議通過、　院長提議、任命鄭維屏為威海衛管理專員案、決議通過、　院長提議、派王鍇為江蘇省第五區行政督察專員、兼區保安司令案、決議通過、　糧食部呈、請任命趙文府兼任寗夏省糧政局局長、金鍾秀兼任副局長、俞杰為綏遠省糧政局局長、陳國楨為副局長案、決議通過、　財政部呈、請任命蔡玄甫為該部貴州區稅務局簡任局長案、決議通過、　黑龍江省政府呈、請任命容聿肅為該省政府秘書處簡任主　秘書案、決議通過、　重慶市政府呈、請簡任刁增然為財政局局長案、決議通過、（二十五日電） 
[東流以南有激戰]  
　　日遭華痛擊即敗退 
　　屯溪二十三午後二時、東流以南鮑龍山附近、日向華進犯、華軍予以痛擊、激戰數小時、日不支敗退、傷亡頗衆、（二十四日電） 
　　紹興西南日軍進擾 
　　浙東某地　　二十三午前九時、紹興附近日一部、向紹興西南筆架山進擾、經華軍予以痛擊、日旋即敗退、　餘姚附近江面、擊沉日汽艇一艘、斃日甚多、（二十四日電） 
　　甌江口外日艦開砲 
　　浙東某地　甌江口外、十九午後四時、駛來日艦二艘、向岸上砲擊多發、華守軍亦發砲還擊、日不得逞、向下門山逸去、（二十四日電） 
[戰地工作視導團　在湘工作]  
　　長沙　黨政委員會戰地工作視導團第二團主委黃維國等抵長後、向各方宜達中央意旨、撫慰戰地民衆、本日舉行戰地宣傳工作座談會、俟在長任務完畢後、卽轉赴湘北前綫視導、（二十四日電 
[吳挹峯等抵蓉　考察黨政]  
　　成都　中央黨政工作考核委員會川康區考察團長吳挹峯等由康抵蓉後、經中央加派團員張元羣等七人、定二十五日開始工作、考察川省黨政、及中央在蓉各機關工作情形、預計十日內竣事、再分組赴各地視察、一俟任務完畢、卽行返渝、（二十四日軍） 
[梁龍抵渝]  
　　重慶　前駐美馬尼亞公使、新任外交部歐洲司司長梁龍、昨經昆明飛抵渝、定日內到部視事、（二十五日電） 
[黔冬耕工作積極進行]  
　　貴陽　黔糧食增產督導團、推廣冬耕工作、將吿完畢、現巳下種田土達巳耕地面十分之六、往年僅佔十分之一二、其中麥類佔百分之五十、豆類佔百分之三十、油菜佔百分之二十、（二十五日電） 
[粵各界慰勞團　赴鄂勞軍]  
　　恩施　某戰區此次策應湘北會戰、所收戰果極次、粵各界特組慰勞團、由粵省府委員劉佐人、政治部主任李照　、率領團員七人、携款十萬元、來鄂勞軍、巳行抵黔池、（二十四日電） 
[吳東爵士夫婦　八十雙壽　港人士發起慶祝]  
　　重慶　下月二日為吳東爵士與麥氏夫人八十雙壽、並為六十年花燭重逢大慶、旅港人士發起盛大祝賀、惟因吳氏謙辭故將賀禮改作代金、捐助香港及中國慈善機關，港方由工商日報、內地由重慶中國銀行代收、（　十五日哈瓦斯社電） 
[滇各界歡迎滇黔黨政考察團]  
　　該團訪龍雲商攷察辦法 
　　昆明　滇各界今舉行聯合擴大紀念週、歡迎滇黔區黨政考察團、到中央地方各機關首長等千餘人、黨部張代主委西林主席、致歡迎詞後、請羅團長家倫演說、就考察團工作範圍及使命、加以說明、張副團長强演說（抗建之基本國策）、晚在滇各機關團體聯合歡要考察團、（二十四日電） 
　　甘寗黨政考察團在西寗分組視察 
　　西寗　甘寗靑區黨政考察團、今日分組赴省府各廳處、省黨部·靑年團考察、午後二時吳團長忠信召見省垣士紳、垂詢地方情形、並代表中央致慰問之意、（二十四日電） 
　　昆明　滇黔黨政考察團令訪省府龍主席、商在滇考察工作進行辦法、該團定二十八日起分別考察中央地方在昆各機關、並擬赴外縣考察、（二十四日電） 
[港邊華農民被擊斃　日撫千元]  
　　香港　邊界日兵槍斃香港境內中國農民案、今巳解決、日軍事富局昨以千元撫卹被害者家屬（二十五日路透社電） 
[共黨政治委員會　在延安舉行會議　籲請各政黨盡力合作中共決實現民治主義]  
　　重慶　國民參政會在渝開會之同時、陝西寗夏甘肅邊區之共黨政治委員會，亦在陝北延安中國共黨總部所在地、舉行會議、並曾來電籲請中國各政黨作最大可能之合作、此間人士因其以極親善之語調對國民黨、故皆引起甚大之注意、延安會議致國民黨中央黨部之電文中、對於國民黨領導全國作自由與民治奮鬥中所建樹之光榮成績、表示欽仰、並籲請繼續增强各政黨間之合作、分致此間國民黨各領袖之電文、措辭相同、此間人士對於中國共黨領袖毛澤東在延安會議之演說、尤感特殊之興趣、毛氏謂中國共黨之目的、係與各政黨合作、以實現國父之民治各原則、中國並無實行共產主義之先需條件云、毛氏又稱、中國之社會結構、類一圓錐體、其基礎代表大多數十等階級人民、而以尖端代表極少數之大資本家與地主、中共之目的、在維持地主與農民、及資本家與勞工間利益之安定的平衡、毛氏復促請非共產黨員為國家利益計、互相合作、並請中國共產黨員糾正以前之見解、謂有許多共產黨以為孤立主義派之理論所誤、疏遠非共產黨員、並向以為決無錯誤、而未認識共產黨員應有與黨外人民合作、以建設民治主義之義務、目無權力可阻止他人發言、及包辦所有機關、吾人必須容許他人表示意思、無從之學習云、（二十五日路透社電） 
[閩滸衡州農民　獻機一架]  
　　南平　漳州石碼滸衡洲農民、熱烈響應獻機運動、由鄕人林裕愽等倡議、以其洲農民名義、單獨捐獻飛機一架、定名為「滸衡洲農民號」、預計款額十五萬元、經召集全洲保民長各學校校長會議、決於本年底全部募足繳中央、按全洲農民平昔對各項救國工作、無不踴躍參加、此次倡獻飛機、尤足衣不其愛國熱忱之　斑、（二十四日電） 
[靑島外僑　準備撤退]  
　　靑島　若干外國領署連英德在內、於本地日軍當局建議後、聞巳勸其國人退出靑島郊外之勞山、如不退出、則須於居山時或旅行往來靑島時格外愼重、因日軍將有淸鄕之舉也、勞山一帶游擊隊近頗活動、（二十五日路透社電） 
　　靑島　除烟台與威海衛外僑居魯省之英人、遵英當局準備撒退之通吿、向靑島英總領署登記者、約有四十三人、靑島英人學校現仍繼續授課、（二十五日路透社電） 
[上饒書刊供應處　已正式成立]  
　　上饒　中火宣傳部上饒區書刊供應處、巳正式成立、今後東南書刊供應、無虞匱乏、（二十四日電） 
[日首相東條　發表演說　呼籲全國國團結衝破當前難關]  
　　路透社二十五日東京電　首相東條今日下午在日比野公園公會堂所舉行之大政翼贊會集會中發表演說、略謂、日本當前之局勢、實屬空前嚴重全國人民皆負有衝破此項難關之光榮責任、全國如能團結一致、則前途自將光明云、 
[英軍在法沿岸　一度登陸]  
　　完成任務安全撤退 
　　路透社二十五日倫敦電　今日此間官方公佈、星期日晚間曾有英方巡　兵一小隊、在諾曼第登陸、並已全部安然退回云、按上項消退之發表、係　針對德方所傳曾擊退英軍在法海岸登陸企圖之消息、報情報部例發文吿、內稱、關於法境佔領區之沿海岸一帶、敵人頗以不明吾人之意嚮如何為慮、乃希望以故作誇張宜傳之手段、誘使吾人洩露眞情、德方公報所提及之登陸消息或係指十一月二十三日晚間英巡邏兵一小隊在諾曼第登陸事件、此項巡暹隊巳全體退回船上、祗有一人臂部被機關槍擊傷、 
[美對西班牙　停止貨運]  
　　路透社二十五日華盛頓電　經濟國防委員會宜布、所有輸出任何種汕類至西班牙與其屬地之許可證、一律作廢、又有至阿爾吉爾法屬摩洛哥與都尼斯任何輸出品之一般及個人許可證、亦皆行廢止、據官方宣稱、所有輸往西班牙之貨運、一律停止、以待調查確定是否有油類經由西境運往軸心國、 
[德空軍老將　墮機殞命]  
　　路透社廿五日柏林電　今晨德官方面訊社宣布、德空軍高級軍官威爾巴特將軍又因飛機失事現生、按最近德空軍要員摩爾特中校與烏台特中將、皆因乘機失事身亡、戚氏巳為遇禍之第三人矣、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[和平歟？戰爭歟？]  
　　美日談判巳經進行了三個月，到底所談的內容如何，這是舉世所關心的一個疑問，祇有等待事實來解答。目前階段中値得我們記着的，却有三點：第一，美國國務卿赫爾曾正式聲明過，現在談判的性質是「試探」。第二，中英等國當局也一再正式聲明過，美日談判的詳情，他們是隨時得到通知與報吿的。第三，令人欣慰的，是前天赫爾與來栖，野村等會議後，立刻邀集了中，英，等國外交代表舉行會議。 
　　還有一個比談判具體內容更重要的問題，就是：美日談判的前途，究竟如何？ 
　　假如說，現在放在日本面前急待牠解答的問題，已是和平與戰爭的話，那末，就種種客觀形勢看來，牠當前的處境，是和平非常為難，戰爭又十分危險，可是美國呢，戰則犧牲甚輕，和平也無往不利。這是當前遠東形勢中最根本的兩點，一面說明了日本當局近來的失措與倉皇：另一面也就說明了美國的從容與暇豫。在目前這兩種絕對相反的處鏡中，我們還發現不了自動的一致與和諧，或勉强的湊合與妥協。那末，這次美日談判的前途如何，也就不難想像了。 
　　先由日本方面來看。造成牠當前這種徘徊和戰之間，舉棋不定的最大原因，當然，是德蘇大戰勝敗的未見分曉。如果德國能够擊潰蘇軍，或衝到高加索及中東，甚至於佔領了莫斯科與列寗格勒，那末，日本態度的決定。就是一個比較容易的工作。牠一方面可以向英美提出警吿與要求，以響應德義西方攻勢，發動北進最大的威脅，逼迫英美承認牠的「大束亞新秩序」；而另一面，萬一危機最後爆發，太平洋發生大戰的話，牠也還可以急速拚命冒險，一舉而企圖擊退蘇聯在遠東的軍力，解去了後顧之憂，再轉過身來，與英美從事太平洋上的角力，而以東三省，蘇聯濱海省及華北佔領區等地方，作為牠在大陸上的根據地。如果穗國的失敗形勢，巳經成了難以挽回的，固定事實的話，那末，東西兩紐「新秩序」企圖的完全幻滅，也就成了當然的結論。不過，當前德蘇的勝敗未定，却令牠十分為難。這時候，日本如果貿然對美挑釁，那末亳無疑義的，牠馬上就要陷入四面楚歌艱苦作戰的境地，而接下去，也許德國在西方遭到敗績，則日本那時所遇危機之大，眞恐怕是牠有史以來所未有過的了。然則，日本接受和平這條途徑麼？目前這條途徑的可能方式，僅僅祇有兩種，不是徹底屈服於正義力量之前，放棄「新秩序」的企圖，就是聽其自然，繼續目前這種拖延的局面。如屬前者，則日本幾十年來所抱的野心，就要宣吿永遠放棄；若為後者，則日本現在所受經濟封鎖壓力之嚴重，總有一天，使牠踏上不可收拾的途徑。總之，西方戰塲結果未明，實在是日本當前徬徨與苦悶的最大因素。恐怕日本沒有一個政治家，敢斷言德蘇戰爭的勝負。因此，也就沒有一個日本當政者，敢在這時貿然決定牠的根本國策，到底是接受和平還是從事戰爭。 
　　換一個方向看，美國現在所處的環境，與日本比起來，却是一個非常觸目的對照。牠對日政策的根本方針，如果決定出以戰爭的話，那末，那個戰爭的意義，在牠，頂多不過是金錢的大量支出，與物資戰具大規模的出征而已。固然牠本國的天空·陸地·與海邊，不會成為戰塲，國民生活不致受到改變，卽使人員的出征，在中·英·蘇·荷等國一致對日作戰的形勢下，牠也可以降到最低限度的數目。何况在優劣形勢絕對懸殊中，牠幾乎有着十二分的致勝把握，而絲亳無庸顧慮這樣一個戰爭的前途。這與日本方面全國有化為戰塲可能，及大難臨頭的危懼心理，是根本不同的。反過來，如果美國決定對日的政策，仍循和平途徑的話，那末，不管是出以政治壓力方式，逼日本立刻屈服，或是出以暫時放任方式，讓目前這密雲不雨的局面再繼續拖延下去，在美國，却仍然握着最要緊的關鍵。出以第一個方式時，美國可以聯合遠東所有列强，發動一個對日的共可壓迫，使日本面對着壓倒的優勢，不得不卽行屈服。出以第二方式時，美國一方面有着經濟制裁，對日最致命的手段，使牠現在資源慢慢耗竭，而逐漸達到山窮水盡的境地；而同時，美國加緊援助英·蘇，促成德·義失敗，再加上支持中國奮戰，提早實現總反攻的到來。一到德·義崩潰後，遠柬的形勢，一定也就要迎刃而解，何况那時中國再舉行決定生的反攻！總之，在美國旣定的國策下，無論是和平或是戰爭，牠都有着非常寬裕的運用餘地，而尤其要緊的，牠的對日致勝可能，現在幾乎兩方面同樣的都是百分之百。所以，美國駐遠東陸戰隊的徹退，已經表示了牠在預防日本的任何挑戰，準備打仗：而後來日本來栖特使到達華盛頓後，美國仍舊接受了日本請求，和他再開談判，這又表示了，美國確實有着充分自信，而並不懼怕循和平途徑，以達到牠自己的目標。 
　　不過，深一層看，國際上其他種種因素的作用與推動，却使日·美兩國本身的環境及態度，都趨向於比較複雜的狀態。此地値得特別指陳的，有兩點：第一，英·蘇對德·義反攻的問題，使他們除了要求美國大量物質援助外，還時時期待美國人力的參加，而英國這一個要求，尤其來得顯明而急迫。在美國參加反攻時，牠的第一步，當然是先解決東方的不安勢力。第二德·義所處的困境，也使牠們時時要求日本趕緊在東方響應，襲擊英·蘇的後方。日本如果企圖利用將來德。義戰勝時的成果，不自動退出三國同盟的話，那末，牠勢必須順從德·義的要求，在適當的時機，以行動與牠們呼應。 
　　最後，照形勢推測起來，在明年春季前，無論英·蘇對美國的參加要求，或德·義對日本的響應催逼，都不會達到決定的階段，而在這以前，美·日的和戰問題，似乎也就不至臨到最後的關口。 
[德軍頃力進攻　莫斯科形勢危急　蘇軍集後備兵作殊死戰中區大雪瀰望一片白色]  
　　路透社二十五日倫教電　莫斯科現遇德軍開始攻擊以來之最嚴重危機、蓋德軍司令部揚官巳佔索爾煦諾奧斯基城也、此說如果屬實、則德軍在莫其科西北與城區相距僅三十哩、德方巳揚言德軍與莫斯科之距離、以此次為最近、此說雖未證實、惟莫斯科來電承認大隊德坦克車軍巳迫近克林城，蘇方新聞報謂希特勒若非目前力圖一逞、則將永不能得逞矣、蘇方無綫電臺廣播稱、莫斯科以北之蘇軍巳放棄三地而撤入新陣地云、同時蘇方生力軍刻正源源開赴前敵、據蘇官方通訊社稱、蘇聯之東·南·與北三面、均有火車運兵畫夜西駛、坦克車與鐵甲車等同時西運開赴前敵，蘇方今甫調後備兵出戰、 
　　合衆社二十五日倫敦電　莫斯科無綫電訊頃稱、希特勒之軍隊昨日於大雪中、在克林公路上向蘇京猛撲、其兩鐵甲師一摩托化師巳過克林、並過K點之周圍而臨主耍公路、該無綫電稱、吾軍刻在繼續增援、正在竭力以禦敵人、聞伏洛柯朗斯克方面蘇軍抵抗尤烈、而在諾柯福民斯克地帶之蘇軍連綫、仍由蘇軍扼守、然摩迦斯克區域之蘇軍、則巳在遭受壓迫而後退、關於所傳德軍先鋒巳抵距莫斯科三十一英里之索爾煦諾奧斯基之說、蘇聯消息尙無證實、莫斯科電訊又稱、日來全區大雪彌天、寒冷愈甚、德人多有凍僵者、莫斯科城中屋宇街市積雪甚厚、滿望一片白色、 
　　海通社二十五日柏林電　據德官方公布、莫斯科遠郊之索爾煦諾奧斯基鎭業被德軍佔領、該鎭坐落莫斯科西北五十公里處、有居民六千五百人、工廠多家、有村舍及消遣塲所、純屬郊外風光、列寗格勒通莫期科之鐵路經過該鎭、該鎮之陷落、莫斯科已完全與加里寗城東南之伏爾加區隔絕， 
　　路透社二十五日倫教電　莫斯科前綫德軍繼續猛攻、殊死戰正在進行中、聞德方此次進犯莫斯科、調動大軍不下四十師、而十月間德方僅派兵十七師進窺蘇京、蘇方承認蘇軍巳在克林與都拉兩地後退、惟沿綫他處之蘇軍刻正堅守陣地、而德軍之進展巳大較初犯莫斯科時之進展為緩、莫斯科前綫從北至南之戰况、可　述如次、加立寗（莫斯科西北一百哩）現有劇戰、德軍企圖突破蘇陣均　逐退、伏洛柯朗斯克（莫斯科西北七十哩）德軍沿伏洛柯朗斯克至莫斯科之公路稍進、巳佔數村、蘇軍堅守陣地並施反攻、摩迦斯克（莫斯科西北西六十哩）蘇軍巳井然退守之陣地、德軍沿汽車路攻擊巳被逐退、奈洛福明斯克（莫斯科西南四十哩）蘇軍扼守那拉河、德步兵大隊被蘇軍擊潰、死傷約六百名、瑪洛雅羅斯拉夫（莫斯科西南六十哩）並無變化、德軍未突破陣地、塞喜柯夫（莫斯科南六十哩）陣地亦未衝破、都拉（莫斯科南一百十哩）稍佔優勢之德軍巳在此城東南與東南稍進、大隊坦克車正作殊死戰、某處蘇軍巳將德軍農退四哩、 
　　南路紅軍反攻獲勝克里米亞復起激戰 
　　哈瓦斯社二十五日莫斯科電　官方宣佈、紅軍在南路前線節節推進、其在羅斯托夫以西進展尤速、昨今兩日間共進展五六十英里、克復村鎭多處、 
　　路透社二十五日莫斯科電　蘇軍現在列奪格勒及羅斯托夫實行反攻、並巳在維許提之西、突入十公里、 
　　路透社二十五日倫敦電　昨夜莫斯科無綫電臺稱、極南之克里米亞半島方面稍形沉寂後、現巳復起激戰、敵軍在右灣集中大軍、戰况尤烈、蘇軍一隊巳截斷一要道、並施反攻退阻敵軍、此區戰事刻正賡續進行中、據德俘所述德步兵第七十二師在克里米亞前綫喪折甚重、 
[北非戰事移山陵地帶　萊齊成為大戰中心　坦克戰吿一段落步兵似已代興紐軍佔甘勃特向杜白魯克推進]  
　　路透社二十五日倫敦電　雙方坦克車損失之重大、加以戰區擴展至山陵區域、故目下西沙漠大規模坦克車戰事之第一階段、業巳吿一段落、而步兵似巳代興、消息傳來、兩軍業有肉搏戰爭矣、主力戰事之中心仍在萊齊、至於由杜白魯克突圍而出之英軍、是否巳與主力相會合、則尙無消息、海爾法雅與奧瑪間之印軍、咋仍在敵軍之防禦陣地後方活動、昨日紐西蘭軍隊佔領甘勃特後、現正向杜白魯克推進、或能及時參加主力戰事、 
　　路透社廿五日開羅電　北非紐西蘭軍刻止展開共在甘勃特與巴狄亞兩地之楔形深入、杜白魯克英駐軍則迅速鞏固其陣地、並縮狹杜白魯克以南之　隙綫、聞該罅隙綫現僅闊西哩、印軍刻仍圍攻頑抗於海爾法雅與奧瑪區之　軍、南非軍亦巳在杜白魯克以南之萊齊附近參加激烈之肉搏戰、戰區中有兩斜坡相距頗近、且有蜿蜒入海之溪谷不宜於巨型坦克車作戰、昨夜英軍發言人聲稱、萊齊四週巳起坦克車大戰戰事波及廣大區域、惟尙難確定其結果、雙方均儘全力作戰、故戰况極激烈、甘勃特之佔領頗關重要、以其為敵方轉向加柴拉獲取給養的主要軍需根據地之一也、今德軍諒巳撤離甘勃特飛機塲、同時英空軍繼　襲擊軸心軍之給養地、坦克車因多損壞、故其數漸少、惟雙方均能在戰塲上迅速修理坦克車、前傳若干消息、令人發生　非英　所遇空中反抗力甚微之印象、實則敵機反抗頗力、且有更烈之趨勢、戰區上空或英軍後方上空並無大戰、惟德軍盤　區之天空常有劇戰、蓋英空軍飛往迫令軸心機出戰也、 
[美國派遣陸軍　赴荷屬圭亞那　保護寶貴之鐵礬土礦事前商獲荷政府同意]  
　　路透社二十五日華盛頓電　白宮昨稱、美軍一隊巳奉命開往南美洲荷屬圭亞那之蘇利南、以保護可寳貴之鐵礬土礦、因美國提取鋁質、大都仰給於此也、此項護礦辦法、係美荷兩國政府所商定而為巴西政府所贊成者、據外交界之意見、荷政府所以決定請美國保護其圭亞那鐵礬土礦者、因法屬圭亞那境內屢有納粹活動之消息也、至於美政府曾否接到納粹擬破壞此礦之情報、則未經官塲披露、查蘇利南一九四〇年產鐵礬土六一五、四三四噸、在礦業新程序之鼓勵、今年當可產一百萬噸、 
[美租借案]  
　　適用於自由法軍 
　　路透社廿五日紐約電　在美之自由法軍代表昨稱、羅斯福總統巳准租偕案、適用於特戈爾將軍之軍隊、因美總統認自由法軍所管轄之土地與美國國防有密切關係也、 
[德擬自希臘　增援北非　薩洛尼加船隻雲集]  
　　路透社二十五日倫敦電　據美國播音公司發言人阿格朗斯基今晨在土京電台宣稱、德國或謀取道克里特島運輸新供應品入里比亞、據土京軍界消息、大批坦克車與軍火近山維也納以火車運抵薩洛尼加、自十一月十五日起日到二三列車、此項消息最初由土耳其駐用斯拉夫價報員傳來、軸心國近在薩洛尼加集有商船十五萬噸左右、又據可靠消息、義國與羅國亦有軍火運至該港、昨日里比亞英軍指揮克銀漢將軍在開組　稱、渠接情報、軸心國現圖由希臘與義國派援入里比亞、駐土京英國武官謂軸心國船隻能循希臘海濱進至克里特島而無危險、德護航隊藉飛機護衛、殊易由克里特島乘夜偷渡而抵里比亞、克里特島現集有軸心國大規模之空軍云、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美駐華長江艦隊　撤減巡羅艦數目　旗艦呂宋號仍泊滬防守兩淺水艦將駛回根據地]  
　　麥迪遜輪整理艙位美軍離滬延期 
　　昨晚本埠美海軍權戚方面透露、美國駐華揚子江艦隊、巳接到華盛頓海軍部命令、將所屬江防砲艦撤退一部、撤退之隻數、猶未完全決定、撤往之地點、當與第四聯隊相同為馬尼刺、該一命令、由美亞洲艦隊總司令赫德上將發來、揚子江艦隊司令曾由葛拉斯福少將接到命令以後、即統飭所屬各砲艦候令、查揚子江艦隊屬美亞洲艦隊、歸美國遠東第十六區海軍區司令倍米期少將統轄、該隊現有砲艦五艘、計呂宋號（五七五）噸·沃湖號（四五零噸）·韋克號（三二七零噸）·圖圖於號（三七零噸）·及明達諾號）圖圖於號現泊重慶、明達諾號巡弋華南洋面、呂宋號駐滬、為該艦隊旗艦、 
　　减少艦數並非全撤 
　　國際社華盛頓廿五日電、海軍部昨日宣稱、服務於長江巡邏隊之美砲艦七艘、其中數艘、即將撤退、海部並未宣布撤退船隻之確切數目、及其目的地、本週週末、將有總統輪船公司之撤退船隻兩艘、載運美海軍陸戰隊第四聯隊、自上海駛往馬尼刺、故衆信此項美砲艦、將繼此兩船之後、開赴菲島、自羅斯福總統宣布渠決意將海軍陸戰隊、撤離中國以後、衆認美長江砲艦之撤退、將為必然之結果、故海部此項通吿、自無庸驚奇、又據美國合衆社華盛頓廿五日電、海軍部某官員昨日宣布、在格拉斯福少將統領下之揚子江巡邏隊之若干美國軍艦、將行撤退、海軍部某發言人於答客問時吿合衆社稱、「海軍部現减少揚子江巡邏隊之軍艦數目、然非完全離開」、該發言人未言此等撤退軍艦將何往、與奉命留守揚子江之巡邏軍艦之正確數目、衆信此項命令、不致影響現駐重慶之「都都意拉」號、及現在華南遊弋之「明奴號」 
　　沃湖韋克兩艦先行 
　　雖美海軍部僅聲稱將撤退揚子江艦隊之一部、而不及其數量、惟據消息靈通人士昨日表示、圖圖拉號及明達諾兩艘、將仍在原地巡泊、可能於相當時期內撤退者、為沃湖及韋克兩艘、前者原泊蕪湖、巳於二十三日駛抵滬、後者泊漢口、亦巳於昨日離漢來滬、上有士兵卅名、官長六人、艦長為哈立斯、據悉章克號可望於二日內抵此、然後會同撤退、屆時美海軍購料處人員、或將分乘該兩艦離滬、其目的地當為亞洲艦隊目下集中地之馬尼刺、 
　　葛拉斯福坐鎭上海 
　　揚子江艦隊中圖圖拉號駐泊重慶不能撤、明達諾號巡弋華南不致撤、故該艦隊實際上藉口呂宋·沃湖·韋克·三艘、美海軍部旣稱局部撤退、斷無令該三輪完全離華之理、今沃湖·韋克兩艦均巳先後離開原防地來滬候令撤退、則呂宋號按理自應駐在上海、此點巳由美海軍權威方面證實、故葛拉斯福少將當坐鎭滬上、非至太平洋上有事時、決不撤退、昨日外人方面曾表示、美呂宋艦將留至最後撤退、如有必要、當載滬美政府官員離滬、查呂宋艦艦長為勃羅克、全艦士兵七十人、官員連葛拉斯福少將之幕僚在內、計廿四人、 
　　撤退準備早已完民 
　　又據另一消息、美國揚子江艦隊係屬亞洲艦隊之一部份、亞洲艦隊總司令赫德上將、於本月中旬、即已命令葛拉斯福少將作撤退準備、葛氏於奉令後、於本月下旬中即完成必要準備、俟正式命令到達後、即行撤退、又悉沃湖及韋克兩艦、將於本星期日左右護送第四聯隊第一大隊乘哈立遜總統號、同行赴菲、 
　　首批美軍緩期離滬 
　　據咋晚所得可靠消息，駐滬美海軍第四聯隊第二大隊、原定今晨乘麥迪遜輪離滬、現以該輪奉美當局命、須將所有房艙改為統艙、俾每一美軍、置一行軍牀以適應軍隊生活、故須展期、至第一大隊、則於三十日乘哈立遜輪離滬、並無變更、「送別播音」決於是日上午十時十五分、在新關碼頭舉行、由花旗銀行總經理麥凱任報吿員、除該聯隊司令霍華德上校與揚子江艦隊司令葛拉斯福少將均將致辭外、並將隨時邀該隊官兵、作簡短之談話、該隊以離滬在即、須將營底裝船、故連日該隊摩托運輸隊工作甚為忙碌、聞英僑協會美國商務部代表、巳定今日下午六時至八時、在哥侖比亞路鄕下總會、聯合為霍華德司令及其他官佐餞行、必有一番盛况、據前晚參加美國總會公宴之美陸戰隊官員談、是晚為彼等在滬所參加之最好一次宴會、因此對於滬市益感依依不捨、以參加在宴會中、無不歡娛非凡也、 
[英撤僑輪明生號　定期解纜南駛]  
　　並有先駛烟台載僑之說 
　　英大使館為加速巳登記之千餘僑民離滬、下令怡和太古兩輸公司儘先調度船隻為撤僑之用、據悉太古之安徽輸、將如期於二十八日抵滬、怡和之明生輪、原定載客放港、奈以臨時奉令專備撤僑乃將所有客票轉讓下班駛港之裕生輸、明生輸現定下月三日解纜南駛赴港、查安徽及明生兩輸、總可容客七八百人、目下登記撤退者計二七五人、故英使署以後仍將調度船隻、以供需用、據悉離滬之英僑抵滬後、即轉輸赴澳洲印度各地、又悉裕生輪於上周三離滬駛港、抵汕後因日方檢騐旅客糞便、致被霸留兩日、巳於昨日中午安全抵港、該輪下班來滬後、將載送由明生輪退票轉來之旅客駛港、華北烟台英僑亦巳準備撤退明生輸亦有赴烟台載僑之說、 
[日方擬派專輪撤退南洋日僑]  
　　指定十輪分途出發本月杪下月初成行 
　　據日報載稱、關於在海外各地日僑撤退問題、日本外務省當局於二十四日曾發表談話、說明一切據稱、自英美荷三國對日實施資產凍結令後、在各該國及其屬地之日僑、巳逐漸感覺生活及營業均難以維持、故希望返國者日益增加、 
　　指定船名 
　　日政府有鑒於此、乃與各該國涉、惟各該國均無便船可供日僑乘坐撤退之用、最近各地日僑希望返國者、人數較前又形激增、故外務省即與各關係方面協議結果、決由日方自行派輪前往各處、供日僑搭乘返國、將於本月內及下月間、派龍田丸·冰川丸·及大洋丸前往夏威夷、日枝丸赴印度洋、扶桑丸淺間丸·箱根丸·赴海峽殖民地及菲島等處、高千穗丸·日昌丸·及富士丸·赴荷屬東印度、各該輪刻下均在返日途中、對於美國及巴拿馬方面、亦正考慮令龍田丸前往、 
　　撤橋人數 
　　大約各處歸國之日僑、將超過一萬名、對於彼等、返國後之就業問題，關係各省正在斡旋中、並硏究保護救濟辦法、外務省並決定於各地日僑撤退返國抵神戶實濱時、派員前往會同當地官員協力照料、予以一切便利、對於川資缺乏或無款項者、所有一切食宿及返鄕費用、均由日當局擔負、以期保護周密、 
[羅福德任　濬浦局長]  
　　江海關稅務司羅福德、自於本月二十三日移交離任後、業巳因總稅務司署委任上海濬浦總局局長之職、羅氏大致休養數天、可於下週內到局就任、該局其他人事方面、均不致更動、 
　　建設船員籲請復工 
　　濬浦總局大挖泥船建設號、自日方徵租赴門司後、全體船員、均被該局挖泥科工程師馬斯解僱、全體員工巳呈請局方、收回成命、以維員工生計、茲悉照馬斯所擬解僱人數、第一批計三十六名、另有被日方一度捕去之朱木金、及章阿龍二人、釋放未久、竟亦在解僱之例、另有呂仙華一人、則早經因病向局方吿假、亦在解僱名單之內、故巳引起全體華籍員工之不安、尤於馬斯之擅權無理解僱、極為憤慨、且照該局章程、員工如無過失、可服務至六十歲、又查該局技術船隻向無駛赴國外工作之前例、同時、於上月廿八日、馬斯以口頭通知建設號員工、限於上午十時至午後五時、赴局報到、試思船昌、其時因日方捕人關係、均散處吳淞·高橋·浦東等各人家中、如何能在此倉卒時間內召集、故於情於理、均失其平、巳請局方收回成命、並澈查挖泥科工程師馬斯擅權壓迫員工之處、以息衆怒、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本星期日下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行本季第八次此期交響音樂會、節目排定四項、座價分六元·五元·三元暨二元四種、 
[第二批零售限價（續）]  
　　蜜豐絨綫公司　蜂房牌雙股綾每磅四十元、每兩二元半、 
　　新華洋行　　子母牌淡乳十四兩半裝三元一角、六兩裝一元五角半、　壽星公煉乳、十四兩裝四元三角、 
　　華昌洋行　　蓮花脾白脫油（每磅）九元六角、又淡味九元七角、　台瑞牌白脫油每磅九元八角、　米大牌白脫油每磅九元七角、　車牌麥治林每磅三元一角、　鶴牌麥治林每磅三元一角五分、　亞開牌麥治林每磅三元六角、 
　　　厘洋行　黃包車牌茶葉每磅十八元、 
　　亞細亞火油公司　殼牌殺虫藥水一品脫改為三元二角、四分之一品晚改為五元二角、一加侖改為十六元五角、五加侖裝限價取消、 
　　上海啤酒公司怡和洋行　聲明所訂啤酒限價、係照歸還空瓶計算、 
　　德康洋行　HP辣醬油每瓶四元八角半、 
　　泰興銀行　　馬加咖啡散裝每磅六元六角、一磅聽裝七元二角、二磅裝十四元、　配發興咖啡散裝每磅六元三角、一磅聽裝六元九角、二磅聽裝上三元四角、　密克斯咖啡裝每磅六元、一磅聽裝六元六角、二磅聽裝十二元八角、　愛爾西西咖啡散裝每磅五元、一磅聽裝五元五角、 
　　萬泰有限公司　　克萊文香烟五十　支裝每聽　六元一角五分、二十支裝一元四角五分、　克來文烟絲一克來克脫四兩裝每聽十五元九角、二兩裝每聽七元九角五分。濃中淡味四兩裝每聽十五元九角、二兩裝七元九角五分、（三）克來文黑貓牌烟絲四兩裝十二元七角五分、二兩聽裝　六六元三角八分、 
　　「按」尙有若干商行商品、並無中文譯名、現正繼續調查中、據永興愼昌洋行兩西藥部稱、咋日巳將中文譯名送工部局情報處、並未留底、同益洋行多係外人日用品、華人絕少購用、故無譯名、即有亦不統一、强森洋行設在國外、本埠祇有代理處、地址不明、 
[首批洋粉即可到滬　工部局將訂限價　為三十五元至三十六元昨晨決定即續訂十萬袋]  
　　工部局擬以統制米價之巢敢行動、以管理麵粉價格、規定每袋限價為三十五元至三十六元、昨晨會召集進口商人會議、討論續訂麵粉十萬袋運滬事宜、據工部局宣稱、第一批運滬麵粉業巳在途、計有六萬四千包、一俟該項麵粉到埠、工部局決將制止麵粉市賈之張落、而訂定每袋三十五元至三十六元、為其最高價、今本埠就近已可取得相當數量之麵粉、以合理之價格、供合法消費者之需用、故居民可向工部局辦事處七〇一室登記、現知最近一星期以來、向工部局米糧登記處聲請登記者、業巳漸形减少、此乃顯然表示居民對於食糧之需要、巳有適當之滿足、 
[麻瘋療養院急需寒衣棉被]  
　　中華麻瘋救濟會上海婦女後援會、咋日下午四時、在該會會長蕭智吉夫人新寓、舉行第一次秋季常會、到者極為踴躍、又白利南路十六號中華麻瘋療養院、現有病人一百二十一名、內中婦女二十四名、孩童十六名、因嚴寒巳屆、病人急需寒衣及棉被、徵求各界援助、如有是項衣物或現金見贈、可逕寄該院、或池洪路二十五號中華麻瘋救濟會事務所、或打電話三六五六三、當派員前來收取、 
[美第四聯隊牧師主持　阿特姆斯喪葬儀式　商團美國隊全體戎服參與遺體火葬骨灰將運寄美國]  
　　巳故中國營業公司總理本報董事會董事長兼總經理阿特姆司君、於星期日在萬國殯儀館舉行喪禮、中外友好到者甚衆、萬國商團美國隊隊員全體戎裝參與、由美國海軍第四聯隊牧師脫倫伯大尉主持儀禮、阿氏生前摯友尼柯爾司君致詞、對氏之懿行美德、闡發無遺、聞者動容、阿氏遺體舉行火葬後、骨灰將寄往美國、共夫人及公子、現方居於美國、是日阿氏棺上新供之鮮花、即其愛妻法蘭西絲所獻、 
[汽油限額分配無期延期]  
　　據悉、各大汽油公司決繼續維持限額分配制、十二月份油量分配、均巳有決定、現正審核各用戶聲請書、新派油證、將於本月底以前、分發各用戶、新車用戶、因取得派油證頗有困難、故其汽油供給、勢將仰給於「黑市」、但某一汽油公司負責人員宜稱、彼等決將盡其可能、以供合法之需要、而杜絕投機商之從中圖利、然於聲請派油時、務請用戶聲明最低限度之需要量、蓋公司方面、不供給大量之汽油也、運送汽油之船隻、雖時有到埠、但進口數量有限、故各汽油公司決擬無定期繼續維特此種限額分配制度、 
[滬上月份對日貿易輸出人均减少]  
　　據江海關發表、十月份上海對日貿易、輸入二百零六萬三千金單位、輸出一千五百四十一萬二千元、較之九月份輸入减少二百六十七萬七千金單位、約計百分之五五、輸出少三千一百三十三萬六千元、約計百分之六七、其原因第一為船隻缺乏、第二為淪陷區域內輸出物資减少、土產物品產量减少、十月份輸入、仍以生絲·人造絲·雜貨等佔多數、機械工具·海產物·藥材香料·書籍·燃料·等均减少、輸出則以雜糧等佔首位、較九月份减少三分之一、其餘如紡織·纖維·皮革類種子：荳類、均减少百分之七十、至百分之十不等、 
[上月間霍亂减少瘧疾增至高度]  
　　昨據工部局報吿、上月間霍亂之發見、大為减少、但瘧疾則增加至近乎最高紀錄、其發見之次數比上年同時為多、但比前年同時為少、華人死亡之經記錄者共計三·八○五起、內有露展二·○　五具、死亡之主要病因為肺勞、以死痢疾等等、經火葬之屍體、凡一九一三具、經埋槍之屍體、凡六五九具、各寄柩所與殯儀館均經按時派員視察、目前查有棺柩共四九八二一具、存放其間、比前月增多四八三具、 
 
 

Page 7

 
 
[雅廬書塲內　發生殺血案　許凱浦彈中頭腦斃命]  
　　揚州人許凱浦、年三十歲、敏體尼蔭路中法學校畢業、與其母及三弟同住法租界格洛克路歸安里三弄十號、於兩年前、曾任法捕房政治部翻譯、因事被捕房當局辭歇、許即往淪陷區謀生、半年前、由淪陷區返滬、在虹口某方面服務、早出晚歸、習以為常、最近許突將其老母及三弟送返其 
　　原籍揚州 
　　並將歸安里房屋頂出、得頂費法幣一千五百元、許凱沛因與格洛克路四十八號雅廬書塲老闆高興發有友誼關係、故暫寄居雅廬書塲樓上、昨日下午四時一刻、許返家後、稍息、即往樓下雅廬書塲內、坐於該塲東北角坐位上、聚精會神、吃茶聽書之際、突有男子一人、在後向其開槍一響、子彈由其後腦擊進、左額穿出、許受傷倒地、血如泉湧、因傷在要害、 
　　立時斃命 
　　當時該塲其他聽客、突聞槍聲、驚慌異常、均紛紛出門逃避一空、秩序大亂、法捕房得報、立派探捕前往調查、奈兇手巳逃逸無踪、一面將許凱浦之屍體送入台拉斯脫路騐屍所候騐、許被害時、身穿灰色條子呢西裝、黃色皮鞋、鼻架白金邊眼鏡、至許被擊之原因、警務當局正在調查中、 
[暗殺馬曼托夫案三犯定讞]  
　　九月十四日辣斐德路　二五二弄口、曾發生俄商人馬曼托夫被刺案，馬氏經送入醫院後、喃喃而謂「霍凡斯殺余」、言畢傷重身死、霍凡斯係俄伶人兼事著作、事後即遭法警務處逮捕、霍氏矢口否認與此案有關、且向法警務處反施抨擊，而欲吐露一事以「辨明整個事件」、然霍氏迄未吐露其事、另有兇手劉某、與僱劉犯行刺之張某、則均招認、昨日（二十四日）被判決、計霍犯指使暗殺、徒刑十五年、劉犯長期徒刑、張犯徒刑十生油摻水混銷 
[生油摻水混銷元項醬園罰鍰]  
　　愛多亞路三百　十四號元茂醬園、最近於售出生油、摻以淸水、欺騙公衆、嗣以法租界吉祥街吉安里一號胡姓之女傭周阿彩、於購得此項雜水之油後、向之掉換不遂、致起爭執、經捕到來將周帶入中央捕房、由華探目康增祥調查屬實、遂禀請特一法院對元茂醬園負責人柴上初·柴慶詳·依詐欺罪起訴、業巳一度傳訊、昨晨由詹良策推事開刑五庭續訊、捕房律師錢恂九以被吿等此種行為、使人對購得之油亳無用處、在此物價昂貴之際、猶不惜剝削公衆、情殊可惡、應請依法予以嚴處云云、經詹推事質訊明晰、遂判決柴慶祥處罰金五百元、如易服勞役、以三元折算一日、柴上初無罪、 
[天潼路火警]  
　　昨日午前十一時許、公共租界天潼路七百三十七弄（即泰安里）十一號某居戶、突不戒於火、一時火勢大熾、立即冒穿屋頂、向左右隣蔓延、經中央救火會得悉、立即派遣救火車前往灌救、歷一小時許、始經灌熄、除該號房屋一幢全被付之一炬外、並波及左右隣居十三號等一部份、 
[三和樓菜館　定時炸彈爆發　兩男子送入即逸去幸未傷人　昨共發生炸彈案三起]  
　　法租界敏體尼蔭路大世界對面三十號三和樓津菜館、於咋晚八時許、有西裝男子兩人、前往該樓小吃部晚餐、入座後、即將方形紙包一個、置於七號檯子上面稍坐片刻、兩男子則相繼託故出外、逃去無踪、當時小吃部吃客極多、堂倌忙碌異常、對兩男子溜出及檯上之紙包並未注意、不料檯上之紙包竟是一小型定時炸彈、在兩男子出外後十餘分鐘、突然爆炸、黑烟密佈、鐵片四飛、炸聲極大、當時吃客均大驚失色、紛紛出外逃避、事後經捕房派探調查、幸無人受傷、據云於二月前、忽有一人至三和樓向該樓老闆要求其繳納營業捐每一千元繳捐二百元、但無結果、此案是否與要求繳納營業捐案有關、則無法證實、 
　　公共租界福建路五百八十叫號合記地貨行、為浦東人沈玉成所開設、近因營業不振、乃將店面一部份出租他人、開設一柴爿店、昨日淸晨七時許、突來　三一名、携有紙包一個、置放該柴爿店櫃上、並向老司務嘉定人徐阿三聲稱、請你們老闆周某出來、詎言猶未畢、包內所藏之烟幕彈二枚、竟有一枚爆發、濃烟四溢、該　三見事巳敗、乃急逃出店外、經鳴捕到來、將　三捕獲、據供係得資受人利用送往者、餘供支吾、又法租界皮少耐路二十八弄內、於昨晨七時許、為人傾倒垃圾時、在該弄之垃圾桶內、發現有手溜彈二枚在內、當即駭吿司閣、經轉報法捕房將彈取去、據悉該兩彈為木柄者、刻捕房巳在偵究來源、 
[昨虹口發生暗殺案　日商人被狙擊　木村正一背腹中彈日方搜查兇手未獲]  
　　昨晨虹口區內、突又發生搶傷日人血案、事後日方派隊在出事地點嚴密搜查、並旋即擴大搜檢範圍、諸如鄰近虹口區之閘北火車站一帶、亦遭嚴厲之搜查、但迄未獲得任何嫌疑者、惟蘇州河各橋樑、則並未予以封鎖、緣有虹口某日商紗廠職員日人木村正一、年二十九歲、身穿西服、於昨晨七時許、由家赴廠工作、不料行至華盛路昆明路轉角處、突由路旁躍出男子一名、不問情由、掏出手槍、向木村背後開放二槍、（一說連開四槍）、當時一彈穿入木村背部、彈入腹中未出、另一彈則被射中肩部、當即不支踣倒血泊中、該一開槍男子見目的巳達、即囊槍返身逃逸無踪、旋日方得訊、馳往將傷者車送北四川路福民醫院、據聞傷勢甚重、或有性命之憂、現該案正在偵查中、 
[防勞基金捐款報吿]  
　　總數昨巳超過十三萬元　製藥業紡織業成績最佳 
　　防癆基金捐款運動、連日頗有進步、最近收人總額巳超十三萬五千元、製藥一業捐輸即達十萬元之鉅、紡織業亦允慨助十萬元、決照紡錘多少以定分認、此法其他各業、頗可仿效、收款處為江西路三九八號、茲錄捐款人銜名如下、一友人一萬元元、袁廣壽五元、開源行五十元、魏錚三百元、福華藥房三十元、華西藥房一百元、大世界藥房二百元、華新藥房五十元、呂班藥房五十元、華成藥房二百元、普利藥房三百元、東方藥房二百五十元、中匯藥房三百元中英藥房二百元、普世藥房三百元、五洲藥房五百元、宣德藥房一百五十元、五和藥房五十元、寳輪藥房一百元、利生藥房一百元、新生藥房一百元、蓬萊藥房一百元、亞東藥房一百五十元、陳彭年三百元、新昌鐵號五百元、張靜思堂三十元、恒豐印染廠一千元、三民玻璃廠一千元、熾昌新牛皮膠廠一千元、泰康食品公司五百元、一新染廠一千元、民生橡皮廠五百元、文新廠二千元、公益瓶廠一千元、江南銅廠一千元、天星鹽酸廠一千元、新世界飯店五百元、大上海飯店五百元、華生塘瓷廠一百元、中美化學廠五百元、兀興漂染廠一千五百元、大通中美藥棉紗廠合捐一千元、福新豐記絲光染廠五百元、中國工業玻璃廠五百元、東方飯店五百元、上海呢絨廠一百元、申新工廠一千元、成記二百元、大業公司一千元、經華公司三百元、大西地產公司五百元、大成紡織有限公司五千元、順豐號五百元、章華毛織廠一千元、安達豐達公司五百元、安達紗廠四千七百元、榮豐紗廠三千八百五十元、王定　五十元、樊品方五十元、包啓堂五十元、高錦堂廿元、恒成號同人五百元、孫兆蕃一百元、彭金田五十元（西人銜各及商號不錄）、總數為五萬七千六百五十三元五角、合以前所收捐款、共計為美金三百元、國幣十三萬四千八百四十二元零六分、 
陸朱范三家畫展 
　　名畫家陸元鼎朱芾甘范志宜三精硏六法、博覽古今名作、遍遊氏、名山大川、更受乃師張大千氏指導後、造詣尤深、近在大新書廳及大光明彈子廳展覽傑作、聞大部出品巳被識者定去、下圖　范志宜近作、 
[手刃姘歸判罪]  
　　住居白克路八十五號業舊貨生意之本地人劉雲海、前在風月塲中結識本地女子姚林林、為之贖身、實行同居、近姚屢向劉索款、貪得無厭、而態度亦與向昔大異、致劉懷恨於心、於本月五日晨七時四十分、以利刃向姚女恐嚇，冀其改變態度、因姚之反抗、劉怒從心起、以刃對姚猛砍、致數處受傷、事後經新閘捕房華探目吳豐愷將劉拘獲、解由特一法院、業巳訊結、昨晨由傳琳推事開刑二庭、宣吿判決、劉殺人未遂、處徒刑九年、 
[中華婦女節制協會　定期舉行義賣]  
　　斜橋弄六十六號中華婦女節制協會、為本埠婦女界實事求是之服務機關、附設新生女子難民工藝社收容貧困孤苦之婦女、訓練生產技能、成績良好、邇以給養為難、定於本月二十九·三十·兩日在該會舉行義賣、除自製手工藝品外、本埠著名各大公司藥房商塲等、均有大量捐助品參加展賣、聞日來各界熱心人士認購該會義賣代價券者、頗為踴躍、屆時諒必有一番盛况、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴而冷、有轉勁峭之西南至西北風、此間與為鞍島以南沿海曇冷、頗晴、晨降霧、有西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·三、最低三九·二、去年同日最高五九·七、最低五○·○、 
　　昨日本報發報時間六點二十五分 
敎育新聞 
[中央地質調查所探勘隊收穫報吿　北至黃河兩岸入陝轉甘發現龍骨及恐龍足印等]  
　　（重慶航訊）經濟部中央地質調查所本年新組探勘隊甚多、分赴川陝甘肅靑海西康貴陽等地調查、頗有收穫、茲分誌如下、　川北邊地探勘隊由會世英熊永先分任正副隊長、率隊員四人、前往松潘以西草地勘察、三月一日由北碚出發、至現時止、巳歷八月、曾北至川甘邊境、黃河兩岸、西至河落、南至馬塘所陟區域、為一拔海三千二百公尺之草地高原、實為科學上之處女地、此行發現黃河長江之分水嶺、上有河床之礫石、因以推知江河之襲奪現象、實為重大貢獻、礦產方面、發現砂金、泥炭多處、氣候苦寒、只有春冬、作物生育期最多不過九十日、雖有良好土質、以限於氣候、農墾前途、希望不大、　嘉陵江上游考察團楊鍾健等一行四人、沿嘉陵江步行入陝轉甘、先後在寳雞湃陽·隴縣·天水·成縣等地、發現龍骨產地多處、並採得恐龍足印三個、堪稱珍品、現楊氏已回北碚該所、着手硏究所得、　黃汲淸等一行四人、九月間赴甘北詳勘油礦、第一期工工作、年內可畢、黃氏赴甘時、有該所馬溶之。路兆洽等同車抵蘭、巳轉赴靑海、現該省東並部調查土　及地質、明春並將赴柴達木貧地勘查、預料希望甚大、此外在康黔川陝等尙有數調查隊、各項工作、俱在進行中、 
[粵省立圖書館宣吿正式成立]  
　　（韶關航訊）省立圖書館於本月九日正式成立、館內圖書現有六千餘本、雜誌報紙類有七十餘種、館長杜定友稱、目下除先將現有圖書編配外、並向各方微集、使能滿足讀者之需要、幷積極籌設巡廻書庫、以備供給走避警報者閱讀、而收讀書大衆化之效、該館在某村、建築樸素、光綫充足、地方雅潔淸幽、為優美之讀書環境、各界均得自由前往閱讀、 
[新父母敎育第五次演講]  
　　今日侯祥川主講中華基督敎靑年會舉辦新父母敎育公開演講、今日為第五次、仍在八仙橋會所大禮堂、下午六時至七時、請雷氏德醫藥硏究所主任侯祥川博士主講「營養與健康」幷放映幻燈片、希望各界仕女、準時往聽云、 
[參觀丁光變畫展　畫展定今晚閉幕] [  潘吟閣]  
　　唐伯虎的故鄕---蘇州、是文藝人才的淵藪、自明朝嘉靖以來、凡文學繪畫音樂、無不以吾郡為盛、音樂如崑曲、其創始演變、皆在蘇州一郡、文學無論矣、繪畫也是推蘇郡的人才為衆多、經數百年後、雖事勢變遷、而其風未息、日昨至大新畫廳觀丁光燮先生所繪風景畫、其繪畫方法雖與普通油畫相同、但普通油畫、　觀固尙佳、若離畫二三尺觀看牠、每見其粗惡不美觀、惟丁先生的畫則異是、其用筆極細、配色極勻、光彩尤極艷麗、幾與天然景物渾成一片、吾蘇郡山永淸麗、到處有美景、丁先生用西法描繪之、而其意境筆法更與唐子畏無異、唐伯虎的山水畫、用筆亦極工、畫流水則見其波紋、畫古松則見其細葉、今丁先生的西畫實有鄕先賢的遺意、觀覽之餘、不覺十分欽佩、嘗謂至聰者能欣賀一切天然的音韻、而譜之於樂章、至明者能欣賞一切天然的綫條與色彩、而傳之於繪畫、丁君殆有離　之明者乎、吾常愛誦宋林和靖的詩、其中有天然的風景、可發見造化的意境今天看丁畫、如讀林詩、可以使人忘了一切惟見大自然的美麗、畫展於今晚閉幕、社會仕女曷往參觀乎、 
[澄衷校長　吳粹倫昨大殮　先後往弔者不下千人]  
　　澄衷校長吳粹倫君、積勞病故、巳誌前報、昨在中央殯儀館大殮、自晨至晚、先後往　者有敎部駐滬辦喜處代表暨蘇師校·思源中學·愛國女校·啓明中學·福慈小學·德化小學等校長、中華職業敎育社同人、澄衷中小舉校董全體師生、其他門生故舊、以及各校代表不下千人、花圈輓聯、不計其數、一時素車白馬、備極哀榮云、 
[益中婦女補校訉]  
　　本市麥特　司脫路二一五弄十六號益中婦女補校、於上週舉辦慈善足球賽籌集基金、茲巳圓滿結束、票資收入、正由會計師核算中、不日即可公佈、現悉該校自下學期起、為擴大服務範圍、決增設手工藝等班、廣收淸寒失學失業婦女、義務辮理、不收學費、惟以原有校舍不敷應用、特公開徵求分校校所數處、敎室不論多寡、均所歡迎、本市各校如有晚間六時至十時空餘之敎室出借、可函知該校當即派人面洽云、 
體育新聞 
[靑中慈善籃球賽滬星聯星先後奏凱　藍白百樂門相繼受挫姜子祥六百元購賽球]  
　　聖約翰靑年中學三十週校慶紀念、舉辦之四强慈善籃球賽、昨晚在八仙橋中靑籃球房舉行、結果滬星以三十四比三十勝藍白、聯星以四十八比二十一勝百樂門、滬星藍白之戰、滬星上塲甚為得手、上半時以十八比六佔先、下半時藍白力趕、惜仍未能成就、功虧一簣、百樂門昨日陣容稍差、健將缺席、致在一面倒形勢之下受挫於聯星、上半時聯星廿四、百樂門僅得四分，拍賣賽球、姜子祥以六百元購去、兩塲戰續如下、 
　　滬星　犯分 
　　梁蘊明　三十六 
　　余郇子　二二 
　　馬燦希　〇二 
　　鄭欽明　二八 
　　卓國榮　四二 
　　林萬里　一四 
　　共十二三四 
　　藍白　犯分 
　　王南羣　一十三 
　　邱孝慈　〇一一 
　　樊慶咸　一〇 
　　張錦璇　四〇 
　　李祖德　〇四 
　　包松圓　二八 
　　陳邦珍　二三 
　　共十三十 
　　聯星　犯分 
　　皮林基　一十二 
　　陳學崇　一十一 
　　却杜萊　一三 
　　孔廣益　二十六 
　　瞿錫麟　一〇 
　　周耀康　〇四 
　　張顯崙　〇二 
　　周文泳　〇、〇 
　　共六四八 
　　百樂　犯分 
　　王鏡湖　三四 
　　張少卿　一十一 
　　顧森康　〇二 
　　陸大振　〇二 
　　王文傑　二二 
　　賈幼良　一〇 
　　徐菊生　二〇 
　　共九廿一 
[大中校足球賽本週秩序公佈]  
　　震旦大學主辦之大中學小型足球聯賽、本週秩序公佈、主辦當局　速日郵接秘密信件、揭發各隊隊員之資格問題、唯來信多未註明隊員姓名、年級、調查工作難以進行、　球塲所備之開水、為球員解渴之用、今有少數球員、竟以洗水及浪費、希各球員愼之、　凡球員如遇負傷等情、須要藥品材料等物、可向向聯賽秘書處雷樹德君領用、本週秩序錄下、 
　　二十九日（星期六） 
　　浸聯------浦東（高乙）一時西塲 
　　震旦------華華（高甲）二時西塲 
　　金科------大公（高甲）三半西塲 
　　聖芳------雷氏德（初乙）一時東塲 
　　震旦甲------勵志（初甲）二時東塲 
　　約靑------新蘇（初甲）三時東塲 
　　三十日（星期日） 
　　徐匯------光夏（高乙）一時西塲 
　　震旦------文斯（大學）二時西塲 
　　梵皇------大夏（大學）三半西塲 
　　徐滙------光夏（初乙）一時東塲 
　　東亞------大同（大學）二時東塲 
　　浦江------法政（大學）三十東塲 
[貧敎院週末　精彩小型球賽]  
　　怡光對抗長鋒化身猛獅瑞棠戰華美影星鬥申曲 
　　貧兒敎養院、為籌募圖書館添辦一部份書籍經費、特邀請瑞棠猛獅（長鋒化身）怡光·華美（在接洽中）影星·申曲六大强隊參加、定本月三十日週末）在膠州路貧兒敎養院球塲舉行、門要分一元二元及榮譽券五元三種、票務皆歸該院當局處理門票業巳開始預售、比賽項自經愼重編排、首塲怡光戰長鋒瑞棠對華美、影星逢申曲、幕盛大友誼賽、必能轟動整個球壇云、 
[光夏盃乙組週六龍隊光夏決賽]  
　　第二屆光夏盃小球聯賽、經三月來角逐、乙A組及丁組獲決賽權之四隊、業巳產生、今定二十九日（星期六）下午二時起、在光夏中學球塲展開爭覇戰、乙A組龍隊戰光夏、兩隊在聯賽中、均保持不敗紀錄、丁組光夏幼勇決戰、前者六戰六勝、後者五戰五勝、另加甲組聯賽二塲、國聯戰法總會、週六秩序錄后、 
　　光夏------幼勇（丁決）下午二時 
　　國聯------法總會（甲B）三時 
　　龍隊------光夏（乙決）四時 
[中校籃球本週停賽]  
　　中校籃球賽、巳成尾聲、本週因各校來函聲請改期、原因為校中月考業將開始、故本週比賽決延長一週、下週繼續比賽云、 
 
 

Page 8

 
 
[金價五日跌五千元　日跌千元距最高價已小去萬元]  
　　昨日現金烚赤暗市、空前跌風雖未息、巳轉呈徘徊局勢、一萬四千元大關兩度敲破後即見回出、各方人心由疲已轉定、乃揚子江美艦已撤退、而美日有局部協定傳說之故、故證券幫出籠一千兩、順源·義豐·成記各軋出四五百兩、一度由一萬五千三百五十元狂退至一萬三千四百元、午刻謠傳利買、且香港潮州等幫補空、明豐進五百餘兩、時和·祥興永·祥和·同康、永及銀行幫委證券幫之各進三百兩左右、後起落在一萬四千元左右、終尙軋小四百七十元、全日交易二萬四千兩光景、 
　　現金上落近二千元 
　　自晨每條（十兩）九點開市為一萬五千一百元、比上日晚收價高一百五十元、時和·新豐永·滙票商來進抬、哄升至三百五十元、不久順源等突來傾出、竟被賣小一千元、跌至一萬四千三百五十元、祥興永明豐滙票商進提升五百元、達一萬四千八百五十元、揚子江　艦撤退訊、賣風又起、滙票商復出、順源立泰大量力售、跌風加厲、再狂瀉一千四百五十元、降至一萬三千四百元、午刻傳美日侷步妥協、市氣轉堅、祥興永天元買進、遂起回風、步升九百五十元、午收升至一萬四千三百五十元、下午二點開市、即在抬風中上升四百五十元、為一萬四千八百元、公和德成進、升至一萬四千九百五十元、復又下挫、天元公和來力售、傾瀉一千二百元、遜至一萬三千七百五十元、終見明豐及滙票商力進、抬上七百三十元、四點收市一萬四千四百八十元、比上日再軋小四百七十元、巳連小五天之久、共跌五千零五十元、當日有一千九百五十元差度、收後升至一萬四千八百元、金號牌金、門市售價一萬五千元、售出低一千元、 
　　飾金紋銀兌價均跌 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行初見掛小三次、跌一百三十元、有一千四百元、午刻回升七十元、下午又升五十元、達一千五百二十元、忽跌至一千四百五十元、又回升三次漲五十元、計一千五百元、（收進减一百五十元）尙軋小三十元、紋銀低二元、為二十二元、黑市小一元、計十七元云、 
[黑匯猛鬆　美鈔曾到廿六元]  
　　外匯昨日市况、中央及匯豐兩掛牌勿更、英美等十四家外銀行小櫃　價穩定、英美滙黑黑市先猛鬆後稍回、乃初聞揚子江美艦隊撤退、後傳美日間局部妥協所致、晨開後現金狂瀉、美票跌至二十五六元、投機家所餘多頭求脫、勢見驟鬆、東方滙理銀行售予法商進口洋行美金五六千元　價為三元七五、後更硬至照上價無結者、英滙二辦士四三七五有賣戶、午刻止鬆稍回、下午雖未續成交、略帶軟化、收市英滙二辦士三七五、美滙三元六二五、比前日英長一二五、美長二五、 
　　昨日外幣市况、英美金磅各跌十元、英金票漸趨平穩、美金票一度退至二十六元、最後為二十七元二角、比上日仍軋跌一元九角、香港票跌後回平、日金票及朝鮮票均趨低落、前者退為二元七角、後者降至二元九角、 
　　天津二十五日（週二）電、　今晨　市開盤吿平、倫敦及紐約電滙仍無變動、有行無市、「聯鈔」暗盤亦少上落、申匯滙獨升三元五角、為七十七元五角、 
　　香港二十五日（週二）電、　今晨滙市開盤平穩、買賣各滙仍無榮辱、 
[銀行來年假期一覽]  
　　錢業動態之一斑 
　　民國三十一年上海銀行業假期除星期六下午休業及星期日例假外、此外假期、新年一月一二三日（星期四五六）、春假二月十六十七十八日（星期（一二三）、掃墓假四月三四六日（星期五六一）、夏假六月十八日（星期四）、半年決算七月、二日（星期三四）、孔子聖誕紀念八月二十七日（星期四）、秋假九月二十四日（星期四）、國慶十月十日（星期六）、總理誔辰紀念十一月十二日（星期四）、雲南起義紀念十二月二十五日（星期五）、 
　　上列假期中、以値星期四日居多數、五六兩日次之、亦為巧 
　　滋康莊於十一月二十一日加入錢庫為會員、自二十六日起、各銀行收入該莊付款票據、委託銀聯會代收、與其他會員莊辦法同樣辦理、 
　　本市銀錢業有於十月份起、增加欠息二元、即以為津貼職工之用、惟尙未證實、 
[時局轉移　外債飛升　統丁一枝獨秀]  
　　倫倫二十　日（週一）電、　今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、中國債票均吿提升、前檔之英德續借款（英發）及費克斯飛機借款各升三鎊、前者為五十鎊、後者為十四鎊、克利斯浦借款升二鎊半、價為三十二鎊、英法借款（英發及善後借款（英發）各升二鎊、前者為四十八鎊、後者為卅八鎊半、後檔鐵路公債北寗猛升五鎊、為七十鎊、道淸升四鎊、為十七鎊、湖廣非德發升三鎊、為十八鎊、京滬升一鎊、亦為十八鎊、其餘各升二鎊、均為十五鎊、英商股票、銀行股多呈起色、計麥加利升二先令六便士、價為九鎊七先令六便士、匯豐英倫註冊股升三鎊、價為八十鎊、又香港註册股升一鎊、價為八十六鎊、有利亦升二先令六便士、價為十二鎊十二先令六便士、祇開半煤礦股獨跌六便士、價為十三先令六便士、餘無變動、 
　　公債暗盤、昨市稍形不振、各種行市始終未能穿出隔日收槃價、下午反打破七十元、謠言　雜、大都利空、多頭紛紛出籠、亦有由多翻空者、一般浮多顯有不願爭持之象、惟丁種一枝獨秀、此為投機性較少之故、暫時或將先小後大、總之仍以美日談判為依歸、昨日上午丙毬開盤為匕十元零六角、此後即逐步緩緩趨疲、同益仁豐多頭出籠、久豐亦有賣出、同康易中稍有補進午收略小二三角、午後同益機續賣出、恒康鼎康生大均紛紛出籠、生興似巳由多翻空、怡泰亦有賣出、市塲賣氣乃重、丙種打破七十元、見六十九元七角半小價、久豐補回、聯和聯益及協興元稍有買進、復又回上至七十元外、收槃市價結果、除丁種尙好起三角外、其他各種均小三角至六角半不等、成交約一百五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交中國國貨公司股一百股、價為每股七十五元、 
　　衆業公所股市動盪不定、全日波浪殊大、晨初一度頗現穩勢、嗣即逐向下游、午收略又回上、下午走勢、與晨間相仿、初漲繼跌、收槃時又吿部份恢復、結果各股價格雖較前收退去不少、人心一時尙無任何恐慌跡象、 
[金價倐上倐落　雙馬紗跟之團團轉]  
　　近來紗市、忽升忽降、上下範圍浩大、此因黃金變遷殊汹、兼之美日談判迷離撲朔、足使投機人心不定、紗市隨之、波濤駭浪、但實際交易、當然自被禁以來、出路杜絕、然廠方因原料來源閉塞、生產勢必减縮也、二十支雙馬最高價為二千五百六十五元、低價為二千三百八十元、午後開槃隨余價狂跳、為二千五百六十元、高槃一見、引起獲利人吐出、又鬆至二千四百四十元、但有大戶購進、漸漸回昂至二千五百二十五元、收盤價為一千五百十五元、塲價為二千五百廿元、 
　　雙馬晨開、市態安定、首盤價二千五百三十元、少頃升至二千五百六十五元、但檯面上價高稍有賣出、在此二千五百二三十元之間、廻旋時候頗久、不料黃金風波驟起、跌風狂熾、人心牽入漩渦、賣氣濃烈、謂和平空氣極盛、空頭大為活躍、市盤步開步瀉直鬆至二千三白八十元低峰、迨至十二時將近、黃全突轉昂、紗市買風隨之而起、漸漸而漲至二千四百九十元收槃、查半日間成交統計三千四百包、今日有日紗六十件轉天津、 
　　金　馬期貨市况、於動盪小定之局勢下、走勢依然下墮、且以消　之錯綜、一般人心無論多空、均無久持之力、尤以賣方潛力、每逢走勢一軟、即見大事傾塞、是以市氣大有易跌難漲之象、晨初　出、先以廠單堅漲、期紗隨之上游買氣一時極旺、十二月份做開為一五八〇元、軋大八十元、旋以謠傳蠭起、多屬利空、多方浮動、期紗急轉直下、近期一度軋低至二四·一〇元、一月份亦小至二四一五元、二月份亦降至二四八○元、迨至午收漸轉上升、各月期僅小三五十元、午後依然先堅後疲、形勢較為穩定、乃經浮空與散戶之買進、十二月份做至二四七〇元收盤、下跌三十元、一月份二五二五元、軋小三十五元、二月份二五七〇元亦小四十五元、 
[棉市停頓]  
　　現棉情况被流言所阻、交易入於停頓之途、此因標金及紗價一再趨降、加之廠方沉靜不動、祇得仍抱觀望、是以雖略有存意賤售者、而問津乏主、故全日交易未聞一票做開也、微聞細絨尙不肯大落，惟組絨價巳較遜矣、 
[東疋實銷無望]  
　　東布　取引所彩球期布晨市平穩、後市韓跌、十二月份收盤價八十六元五角、較跌一元九角九分、一月份收槃八十九元、跌二元五角、而現貨市塲則因實銷無望、賣氣愈鬆、龍頭細布廠單晨開九十三四元、一路下瀉至午收盤為八十九元、後市聞紗價上騰、回升至九十一元收盤、但較前日巳軋跌三元五角、四君子嗶嘰於三元四角開盤、跌至三元二角四分、末盤價為三元三角三分、 
[洋粉食油　均圖脫售　雜糧市塲被改組]  
　　洋粉早市進出兩稀、且承前晚疲風與米市影響、獲利浮戶均圖脫手、東棧轉口粉因客團納胃不濃、乃見正式降開四十八元、後有實銷趁平問津、加起半元為四十八元半、西棧有本街實銷顧問、亦自三十七元至三十八元、市面均轉平定之象、麩皮小麥亦乏出入、今日有麵粉九千五百包裝新北京輪述往天津、 
　　雜糧油餅市塲巳於咋日下午由改組之雜糧公會接收、故僅祇上午交易、午後殊鮮做開、食油行情因散囤吐售復殷、而見下跌五元至十元、費豆亦受貨中鬆售見降三四元、苞米尙稱平穩、統市售開大連豆油三十桶、大有廠淸油三百担、又菜油一百担、泰山廠菜油一百担、日華廠菜油七十桶、天津金元六百餘包、又靑豆二百包、苞米現貨五百包、期貨一百多噸、到貨則法公司洛斯號前日抵滬、由海防運來苞米一千六百三十四噸、計一萬六千五百包、停靠虹口順泰碼頭起卸、 
　　洋米旣無市面、國米亦因有限價一百五十元之說、進戶觀望不前、市面亦復完全停頓、 
[期糖一日之間　跌停板與漲停板]  
　　昨糖市初因和平空氣及現金棉紗步降而跌、故期現粗白一致跌入二百元大關、期粗目因跌停板、及至午後忽傳荷蘭船有减少來遠東之說、價乃回振、前後上落最高曾達三十餘元、可見起伏相差之甚、公司期粗本月底期上午跌至一百八十七元、下月十日期一百九十九元、均告停板、暗槃為一百七十七元至一百八十七元、下午因有荷輪减少至遠東之說、本月底期遂一漲而至一百九十元及一百○七元、又吿漲停板、十二月十日期下午初為一百八十七元、旋升至二百十四元至十九元、亦然停板、後暗盤一為二百元至一百九十三尤、一為二百十元、現貨二四粗白十一月份入口上午二百○九元、二百元、一百九十元、下午一百九十六元、二百〇九元、六元、十月份貨二百○八元、二百元、一百八十九元、下午一百九十五元、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[女職員問題] [  平野]  
　　關於郵局停川女職員事，斷續的消息，巳經刋載了快一年了，因為關河的間阻，到今天我們還是慚愧着未能完全明瞭此舉的眞正原因，當停止考試任用女職員的時候，女界曾請郵政總局說明原委，郵政總局有過一個表示，說是巳婚女職員不便跋涉山川，所以停止考用（大意如此，未見其原文），到最近國民參政會開會，有如下一個消息；「女參政員陳逸雲提出郵局何以排斥女職員及停用巳婚女職員之質詢，幷謂此舉與增加人口之意義不合，孔庚亦謂如果停用已婚女職員，有違人道，事實上只能限制女職員結婚，不能限制女職員戀愛，應請補救」，陳孔兩氏的話，針對現實，自有共見地，率直道來，也有其事實。 
　　以男子來談女子權益，同於女子來談男子權益，如果不為對方權益着想，還是緘口，自由以不侵犯他人之自由為自由，平等不侵犯他人平等為平等，我不想說什麽這件問題的是非，我只願檢討這一問題的原因所在，至於結論，等待着時代來做他的公平判決！ 
　　郵局所說的已婚女職員不勝跋涉，或許不是僅指體格而言，因為體格必須檢騐的，我想他所指的諒係已婚女職員如果懷孕，當有不勝跋涉之苦，這一句話，在零簡斷篇的消息中，未曾見到，我只是想當然耳，假如果屬這一意義，我是承認他有其困難，但這是偶然，至少局方的解釋，嫌其不够。 
　　至於女界方面，力爭平等，自無可非議，但巳婚女職員如能對於局方的調遺，絕對沒有問題，當然最好，否則便應設法解決局方這種事實方面的困難。 
　　我們在過去也見過女職員在任何公共機關服務，有成續不惡者，也難免有「花瓶」之稱老，可是在大時代裏，女界的奮勇，有其特異的表現，這種「花瓶」的過去想像，應該拋諸雲外，女界為爭眞正的男女平等，應該是以知識平等，敎育平等來求服務平等，待遇平等。 
　　郵局未必永久拒用已婚女職員，巳婚女職員未必以郵局考用與否為榮辱。况且郵局停用巳婚女職員並不是男女平等的根本問題，而只是暫時的一種事實上問題，我們期待早日解決。 
[擴大管制物價聲中　切望制裁「屋蠧」之橫行] [  曹文海]  
　　今兩租界當局旣具貫澈其抑平物價政策之決心，固不以目前所做到者為巳足。滬地數百萬市民，對於「居住」問題，亦切望當局，秉保護布民維持治安之原則，予市民以全力之援助，限令「屋蠧」（大房東及二房東）自動减低租金。 
　　　大房東變本加厲壓迫承租筆者摯友趙君，於戰前租賃法租界茄勒路陳舊之雙幢住宅一所，「屋蠧」係一營造業起家之甬人，斯時雙方談妥，每月租金為七十元，房屋損壞，由房主修理，遷居後初一二年，曾修理一次，迨至八一三戰後，翌年夏間，屋面又損壞漏雨，墻壁亦有數處將倒塌，發信與房主，要求修理，竟置之不答，非但不飭水匠修砌，至上一月中，突接律師信要按月酌加三成，若不允照加，限於本年底解約遷讓，時趙君無法爭辯，只得照加，詎加租金後，房屋損漏，仍不飭匠修埋，且不三月，於　十八年　月初，又接經租帳房的信，要求增加水費，每幢那十二元，嗣後接二連三來信，非加租金，即加水費，甚至停止供給用水，逼迫租戶自裝水表，自負水費，經數度交涉而罷，而至今年初春，因屋面損壞過巨，遂通知房主，飭匠修屋，由經租帳房答復信謂，一切修理，歸租戶自理云。詎於六月中旬經租帳房又來信云：「本市地價，日見高漲，附屬於租賃物之一切費用，及各項捐稅亦無不　再增加，祗得自七月一日起，酌加租金五成，自來水每月每幢加徵十元。並另註「水費部份如貴房客於十日前置之不理，則帳房對於以後水費不再代付，屆時遇有斷水其他事故，敝處概不負責」云云，大房東之壓迫租戶，變本加厲至此巳極，滬地數百萬市民，恐非趙君一人吧。 
　　　二房東趁火打刦煎熬分租滬地市民，專　房屋為生者，不知凡幾，時値非當，剝削分租者（即　房客）不遺餘力，　前承租幢房屋，單幢者四五十元，雙幢租金亦僅六七十元，分間搭閣，形似鴿籠，分租與三房客，廂房租金一百二十元，客堂樓八九十元，亭子間四五十元，二層閣，三層閣，灶披間，總訂四百元左右，客堂晒台亭子間等自用外，每月房租房捐　燈水費開支百元左右，尙可凈賺二百餘元，坐收漁利，絕不費力。若遇大房東加租之事，譬如加一成，「屋蠧」則向」「房　客加」成三成，縱然心平者，亦加一成，然大房東之加一成祗七元，二房東加「房客之」成，豈非三四十元乎。更有水電捐費　增加，「二屋蠧」則乘意濫加無形中又增一筆額外之收入。如三房客付不出巨數租金而遭逼遷者，則不勝枚舉。更有一般狡獪之「屋蠧」以房屋為敲詐之工具，遍貼招租出頂之紅字條於弄口，引覓屋者之人彀，預先須付定洋一半或二三成，後再談租屋條規，如不台意，則定洋沒收，若就經交涉而歸還者，亦祗還三四成耳。 
　　四五年　，上海「屋蠧」之橫微暴戾，煎熬同胞，不亞於「米虎」，是可忍，孰不可忍，切望兩租界當局，拯水深火熱之「房客，以登袵席，實刻不容綏。但筆者亦須諄勸為」房客者，滬地五方離處，良莠不齊，「二房東」決非一概不法之徒，事須公道論述，然三房客中亦有過份者，如故意欠租，通宵開燈，私燙衣裳，一巾洗滌數盆淸水等，都須改善也。（編者按：欠租事現極少。多數」房東晚上關電燈總門，此於防盜賊水火，極有危礙，希當局萬千注意。） 
[抑平房租呼聲] [  蘇悅波]  
　　編者先生：十九日春秋欄內，閱及李珍之先生一函，因之發生同病之感，非獨鄙人然，恐全滬房客百分之九十九，有此同感也。遭受淪陷慘痛同胞避難來甲，都作苟安之計，冀稍延殘喘，素居海上持有房產權租賃權之同胞，在此國難時間，理宜普渡難局，以盡國民天職，乃僅乘機牟利，百般敲詐，大發其國難財，眞不可恕；尤以二房東，每月僅出三四十元至百元一幢之房子，一箇客堂租出一二百元，亭子間要五六十元，誠駭人聽聞。實情法所不容，全滬房客，速聯合起來，籲請當局，限定房價，不使萬惡之房東再事剝削，方為上策。否則徒呼無益。.........此上敬頌 
　　撰安　蘇悅波謹上 
 
[屋上英雄] [  老尼作]  
[小統計] [  水帽]  
　　某二房東四年前購壽材一具，洋八十七元，現市售一千二百四十元，計便宜一千一百五十三元，二房東喜之不勝。惟設以壽材所佔地出租，則每月可得租費三十元，四年計得一千四百四十元，前後總計，則倒折去二百八十七元，二房東不覺破笑為涕云。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　秋海棠銜着兩塊冰糖，站在第四個人的背後，心出乎意外的狂跳起來，而且咳嗽還是不停，冰搪巳例外的失了功效。 
　　他也開始憂慮今兒自己的體力要不濟了。 
　　輪到他出去，他原想多奔幾步，再夾一個空心跟斗，這樣少可以省些力氣；不料心一慌，主意亂了，一出去就用猛勁，身子足足翻了兩三尺高，一交摔下來，眼前立刻就變成漆黑，苦根上也忽然嚐到了一種向所未有的甜味，跟着人便昏過去了。 
　　後來他們是怎樣把他扶下台來，以至送他回家，使他像死人一樣的躺到榻上的情形，他一概都不知道；祇是在他重復睜開一雙倦眼的時候，看見梅寳哭得像淚人一樣的站在床前，右手托着一鍾藥，抖得比一個害寒熱病的人還厲害。 
　　「唉！」他毫無聲息地嘆了一口氣。（二七二）（第十四章完） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
 
 
[上海也看「霧重慶」] [  譚碎]  
　　不待上海劇藝社的演出，華光劇藝專科學校却佔了先着，在俄國藝術劇院首先公演「霧電慶」。 
　　劇情自始至終，常常滯留在嚴肅的氛圍中，無論第二幕開小飯店和第三幕在別墅裏度着紙醉金迷的生活，都是這樣。這放在時代面前的大衆皆知的事實，寫劇的人的確能够拉住了一般觀衆的心而尤其是他含有深刻的譴責的意義，使觀業們在無言的說明中都深深的感到了。 
　　沙占熊的墮落，老何的死亡，林舒蘭的迷惘，胡穗靈的做相面先生，魯民的不願當小學敎員，徐曼莉的不名譽的生活，這都是出於他們自己甘心願意嗎？並不是，他們誰都願意有他們正當的生活和正當的前程，可是為他們個個被驅在飢餓綫上掙扎而急於我尋出路的時候，於是一一的都不由得走上錯誤的路子。僅僅魯民和老何尙屬例外。 
　　這次的演出，演員的個性都很適合於劇中人物，對白，動作都恰到好處，除了女主角林舒蘭說話快時太快，慢時太慢，男主角沙占熊語昔略嫌輕低外。但使我最可覺得愛而又可憐的，倒是那位先當堂倌，次當小學敎員，後來由他妻子介紹給沙占熊當僕人的魯民先生。他始終不肯改掉他的書生本色，就是說話總是要「第一怎樣」「第二怎樣」「第三怎樣」的分開了做文章樣子的說。當他妻子駡他道：「你去當吃不飽餓不死的小學敎員，束緊了袴帶沒精打采地上　堂去誤人子弟，倒不如爽爽快快乾脆地當了傭人的好！」這幾句括還不够把我道個也是吃粉筆飯過日子的人的激動嗎？ 
　　在黑暗的冷風襲擊的初夜的歸途上，感着我是帶了十分的「滿意」回來。 
[白玉薇之今昔談] [  厂梅]  
　　白玉薇藝員，係北平戲曲學校出身，扮相，嗓音，台步，腔調，無一勿佳。學校時代由靑衣敎師吳富琴律佩芳為其說靑衣戲，如六月雪，桑園會，敎子，武家坡，嗣又得程硯秋親　鴛鴦塚，碧玉簪　名劇，演來逼肖乃師。戲校解散，轉入光華社幫忙演出義戲於天津，為時二月，載譽而歸，回平後刻苦用功，更從名敎師練習蹻工把子，並由韓世昌侯玉由教授　曲，諸茹香郝潔清說花衫戲，一年來從不間斷，藝乃猛進。在平屢次與名角搭班公演，聲譽以是大振，聞諸平友言：白藝員生性聰穎，人亦天眞爛漫，習曲而外，喜習書盡，揣摩文學，在小學時英文尤佳，茲次隨李少春出演春津，定卜收紅花綠葉互相輝映之妙。蓋二人者皆具文武崑亂不擋之材者也。 
 
[白玉薇在盤絲洞中飾月霞仙子] [  吳中士]  
[梨園瑣記] [  奮予]  
　　上海戲劇學校許曉初，陳承蔭，黃憲中，於咋日中午聯署假座金谷飯店歡宴名伶黃桂秋，董兆斌，李子洋等，此舉純係聯歡性質。 
　　程硯秋偕顧玨孫抵平後，因在滬勞力過度，擬休息十日，再在長安演出。 
　　坤旦趙嘯瀾致函滬上友人，否認嫁人之說。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三六七局　火燒連營　兪登榮擬　紅先勝 
　　第三六六局「轅門射戟」着法如下（紅先勝） 
　　車九平四　馬五退六　卒三平四　將六進一　卒三進一 
　　將六進一　車四進一　車五平六　卒五平四　將六平五 
　　砲八進六　馬三退一　卒四進一　砲九平六　卒五進一（勝） 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　澳河是十分闊的，河水蕩蕩，野風呼呼，天上沒有月色，祇有許多星光，一閃一爍的照出些微光。遙望對岸燈火密密，像是戒備很嚴的樣子，明知只要此間一有什麼舉動，他們那邊立刻就要邀擊的，所以伏着不動。看看天上參橫斗轉，時候已至下半夜，張蒼虬忽然瞧見對岸有幾處冒出白烟來，漸漸火舌亂吐，紅光映天，人聲譁亂。張蒼虬知道許靖等襲擊成功，自己該去接應了，不敢意慢，立即和陳飛催動部下士卒，架搭浮橋渡河，掩殺過去。那邊雖有流寇堵擊，然而力量巳分散了。張蒼虬等早已强渡過了汐濼河，一齊殺上岸去。此時許靖柳隱英已在濼河西岸喋血大戰，非常劇烈之際。因為白顯忠奉到三桂命令後，他知道許靖柳隱英二人可當前鋒，遂召二人入帳，授以機宜，令率二千人在薄暮出發，繞道至濼河下流水淺之處偷渡，襲擊流寇。二人奉令退出後，柳隱英對許靖帶笑設道：「前天一片石大戰，張大哥在陣上大顯身手，小弟却未能多所馳突。今番我們奉有偷渡礫河之令，我們必要達到目的。想正面張蒼虬等必要同時接應的。小弟乘此機會，要多殺幾個流寇呢。」許靖道：「柳賢弟說得是。你的本領不輸於張大哥，我願追隨你的後面，共同殺賊。」（二二八） 
 
