# 1941 - 316 - 4924320

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[來栖野村等待新命　美國立塲堅定不移　空氣似稍樂觀但結果難測　日報稱東條無意堅持要求]  
　　合衆社二十日華盛頓電　此間昨對美·日關係重大問題和平解決之可能有一種愼重之樂觀情緒、該兩日本使節現方聽候東京方面關於國務鄕赫爾在近日長談中所提出各點之訓令、倘來栖·野村接到東京之答覆、或將於今日午後冉與赫爾會晤、日方及美方之消息靈通人士與華府談判有密切接觸者、對於和平解決之可能表示樂觀、惟渠等認識過去在該同一方面之努力並未成功、據稱、談話現較以前來栖水抵美時赫爾與野村大使之談話為有希望、然各方咸認為談話尙未達到可確實預測結果之地步、頃間華府對於談判之態度、由福利達省之民主黨議員潑柏氏表示稱、參院對任何「足令美國成為日本所犯任何罪孽之一份子」之條約、將予以拒絕、渠稱、倘日本願對美國和平、日本必須放棄其侵略並退出中國及越南、潑柏氏　稱、苟來栖通知華盛頓謂、一日本已感覺過去行為錯誤、決定根除其所產生之罪惡、而放棄其侵略、則彼必可獲得無限之歡迎......然苟或渠此來在於得到吾國對日本保持其贓物、或令吾國成為日本罪學之默認同謀之認可，則渠定將敗興而返」、此項聲明、似可代表華盛頓國會領袖之態度、顯示美國並未退讓其以前之立塲、其意義之更重大者、如潑柏氏之驚吿稱、「倘戰事為抵抗日本所參與之國際暴行之代價、則戰爭必將來臨」、頃間權威界稱、英國對於美·日談話、現隨時獲得報吿、 
　　重慶二十日電　此間官方人士對美參議員潑柏氏所稱、如日本欲與美國維持和平、必須停止其一切侵略行為、並撤退其在中國及越南之軍隊等語、極表贊同、據云、此乃日本唯一之出路、日本苟不決定完全脫離罪惡、遵守九國公約、赫爾國務鄕之十四點及羅斯福、邱吉爾宣言、美國必不願長此絨默、至於潑柏氏之請來栖在與美政府領袖談話時、務須牢記美國決非一種姑息之脾味、此間人士認為尤足綜括日美目前之局勢云、 
　　華盛頓二十日電　美參議院外委會主席康納萊稱、美政府對於遠東局勢、決不願成立一種協議而許日本在政治、軍事及經濟上有何控制中國之權　、據云、渠曾聞悉、日方欲在中國某五大城市駐軍、但此種軍隊勢將控制中國之全部、氏對中國之英勇作戰、極表敬佩、渠個人深覺唯一公允之解決辦法、厥為日軍退出中國云、 
　　中英荷澳使節分訪赫爾談話 
　　華盛頓十九日電　胡適大使昨日下午訪晤赫爾國務卿、此舉顯與遠東局勢發展有關、大使離國務院時、拒絕發表意見、惟神情上顯示樂觀云、 
　　路透社二十日華盛頓電　英代辦坎倍爾爵士、昨晶傍晚曾訪晤美國務卿赫爾、惟曾否討論遠東局勢、則未經宣布、來栖訪問華盛頓所造成之冷淡氛圍依然存在、政府官員顯因日本各領袖在東京所發表之好戰言論頗為憤慨、赫爾與日代表咋未舉行正式會議、今日（感謝節）亦無任何約定、 
　　路透社二十日華盛頓電　荷蘭駐美公使路敦、昨於美、日討論暫未進行時、往見國務卿赫爾及威爾斯、聞路敦從國務卿得悉、美當局與野村、來栖談話之性質、澳洲公使凱賽昨亦往訪國務院、 
　　路透社二十日倫敦電　倫敦一般輿情以為、來栖赴美之使命、乃拖延時日之策略、但亦有人謂、在討論破裂以前、來栖所發之言論應予以聽取、而其所持之理由、應予以慎重考慮、泰晤士報華盛頓訪電稱、如日本堅持犧牲中國、則必不能成、此事極為明瞭如白畫然云、 
　　合衆社二十日東京電　此間正靜候華盛頓談話之消息、日本報紙亦一致對美國採取較溫和之語氣、若干日本報紙與華盛頓消息所傳美·日談話有較樂觀之趨勢、採取巧合之論調、認為羅斯福總統與來栖特使之談判、殊有成立友好解決之强大希望、有勢力之「中外商業新聞」稱、日本準備對美國有所讓步、按該報素常代表日本財政領袖發言、包括內閣官僚之意見在內、該報云、東條首相雖「宜布其三原則、惟無意堅持日本之要求、因在外交談判中、互相讓步、實為必需也」、又言、「吾人相信、美國有重行考慮之希望、美國必須中止援助中國、作為切實之行動」、「帝都新聞」今晨宜稱、「吾人不願目覩美·日發生戰爭、吾人因信美國亦願和平、故吾人唯一之希望、厥為太平洋之平靜無事」、 
[英主力艦訪開浦鎭　最近或將駛來遠東　艾登外相在下院發言警吿日本如攻緬甸路即將造成嚴重局勢]  
　　合衆社二十日開浦鎭電　英國精銳主力艦「威爾斯王備」號、最近駛至此間作短期訪問、英首相邱吉爾適於最近發衷文吿謂、英國現時力能增强印度洋及太平洋實力、故昨日非官方人士認為、此二事有互相呼應之妙、衆人回顧海軍專家曾預言、英國或將遺派一重級主力艦由巡洋艦及驅逐艦多艘為輔、開往遠東、尤其是目前正盛稱德國已遣派精銳主力艦「透匹資號來無東、準備於美·日開戰時加入日本之艦隊云、 
　　路透社二十日倫敦電　昨日英外相艾登在下院答曼德之問話、謂緬甸公路如被威脅、則民治國必採强有力之行動、渠想各有關係者皆知、緬甸公路之被攻擊、必引起嚴重局勢也云、同時日本海軍在越南之活動、亦引起注意、據負責方面云、日巡艦四艘已抵西貢、除示威對泰　重壓力外、別無日艦此種行動之理由、電聞報軍事紀者瑪克錫少將稱、縱泰國供給甚重耍之便利、然日本在陸作戰殊不沂情、緬甸公路雖非莫可侵犯之地、但此路實則在地圖上較在實際上更為動人耳、渠以為日海軍攻擊商業乃比較上容有之舉動、蓋日本或將繼續奪取根據地南至斐吉島、西至婆羅洲島、俾截斷協約國得自其領土及荷印之許多戰事供應品也、 
　　海通社二十日瑞典京城電　英外相艾登昨再對日本表示敵視態度、渠在下院宜稱、進攻緬甸公路必將造成嚴重局勢、人人皆應明白知之、艾登發此言之前、議員巴堪曾鄭重指出緬甸公路對英·蘇美三國與遠東軍事局勢、在戰略上之重要關係云、 
　　日艦抵越威脅泰國 
　　合衆社二十日倫敦電　權威界人士昨稱、最近英國對日本海軍之活動情報、均以為日本對泰國已增强壓力、但不悉是否為聯合防禦聯盟或為合併泰國於日本東亞之「共榮區」內而出此、權威界對相傳日本巡洋艦四艘抵達西貢之事、，加以批評稱、「此舉並無特殊理由、因該處情形極為鎭靜、此舉僅屬以國旗表示彼等在該處也」、此辯解之來、由於合衆社自盤谷報吿、該區某一外交部人員極表悲觀、並稱局勢極為危險、該項宜吿與泰國兩報社評主張與日本更作密切之聯擊同時發出、並謂、日本之可能侵略為宜傳而已、盤谷人民均以為、日本軍隊之集中越南邊境為威脅泰國獨立、同時某一外交部人員稱，渠相信泰國欲保持中立、「殊不能確定」、渠稱、泰國將抵抗至「最後一人」，若遭遇任何優略時、則將通令全國一致奮起、以後則全視英美之態度矣、 
　　哈瓦斯社十九日河內電　日本駐越南大使芳澤、本日向美國記者發表談話稱、日本對於越南、僅欲在政治上、經濟上、文化上、促進日、越關係、捨此而外、別無其他企圖、故日本不欲在此擴張勢力、至於越南境內之日軍、至何時始能撤退、悉視中日戰爭及太平洋形勢而定、日本尊重法國在越南之主權、現在如此、今後亦然、倘有外國進攻法國殖民地、則日本當準備保衛越南、 
　　英籍婦嬬不准返港 
　　路透社二十日倫敦電　殖民都次官喬治霍爾、昨夜在下院答保守黨諾克斯之問話謂、遠東政局尙未許已離香港之英籍婦孺復返香港、而殖民部亦未接到在港英婦現須總撤退之報吿、至於英籍與外籍婦人入港事、則目前全視香　防務與其他公共事業之需要為轉移、諾克斯謂、英籍婦孺若干被迫從香港撤退、但留港者尙有英籍婦女九百五十人、兒童四百人及許多歐美婦孺、而混血人民與華人且多至七十五萬人、殖民部亦知此種情形否、已撒退者可於其自願時復往香港乎、如因軍事必要、不許已撤退者復返、則何為不頒布婦孺全數撤退之命令乎、諾克斯於殖民部次官答復後叉間、是否美籍婦女可許在香港登陸、喬治霍爾答稱、渠不能言美籍婦女是否仍許在港登陸、惟美政府已勸美籍婦女離境、並允供給船隻便其離港云、 
　　路透社二十日東京電　日本廣知時報今日敦促英國撤退一切在香港之軍隊、包括最近抵達該處之加拿大軍、因日本具有可以信賴之和平決心、願維持香港之完整也、該報向來反映外交部之意見、據稱、加拿大軍隊之抵達、叉為一無理由之挑撥、對其孤立地位並不能增强抵禦、而使香港更趨安定也、叉稱、「最好英國能撤退一切香港之駐軍、而信賴日本之和平居心」云、 
[美軍事使命團　卽將啓程赴蘇　大批供應品憶運蘇]  
　　路透社二十日華盛頓電　據陸軍部消息、美國軍事使命團即將遺往蘇聯一事、現尙未有情報發表、軍隊與其他人事之行動、皆列入軍事秘密之範圍、惟似有良好理由可信、軍事使命團之出發不致久延、 
　　路透社二十日華盛頓電　價値美金五千萬元之戰事供應品、美國前恐落於德方之手、故不欲運出者、今已在運往蘇聯之途中、此可見美國對於蘇聯局勢之信任、此間專家現承認、蘇方現有使莫斯科解圍、且與列寗格勒交通聯接之機會、 
[蘇聯對日　政策不變　亦無需舉行會議]  
　　海通社二十日土京電　庫壁希夫蘇聯政府發言人答覆現行蘇·日緊張關係之詢問日，蘇聯對日政策、現仍以上年所訂中立公約為甚礎、且蘇·日政策亦無需與日本舉行會議、重新加以討論云、 
　　哈瓦斯十九日莫斯科電日本外相東鄉日昨發表演說、以日政府有意繼續遵守日·蘇十立條約為言、此間無綫電台頃將演詞全文譯出轉播、 
[莫斯科外圍劇戰　南路德軍遭敗績　中路紅軍死守都拉城]  
　　塔斯社二十日莫斯科電　十丸日吾軍在各綫與敵作戰、羅斯托夫、加里寗及伏洛柯拉姆斯克方面戰况尤烈、吾軍擊退敵攻勢數次、予敵人力物力以重創、十八日、德機被擊落二十四架、吾方損失六架、在中路方面吾機羣十八日毀德坦克三十輛、大砲十尊並殲敵步兵一營、芬蘭灣方面、德軍一隊圖在柯鐵玲登陸、但未成功、吾軍沉敵汽船六艘、 
　　路透社二十日倫敦電　蘇方通訊社稱、蘇軍在克里米亞半島收復衝要高地若干、德軍被迫棄其所佔陣地而後退、另組新陣綫、進窺頓河畔羅斯托夫（有高加索北門之稱）之德軍、突施側擊、以圖攻佔該城、但已失敗、同時、德軍刻正拚死、企圖截斷莫斯科南北兩面之交通、蘇方眞理報電訊傳莫斯科以南百哩之都拉東南、戰事極激烈、德軍死傷步兵一團、而南部前線若干區內、蘇軍前進四哩至十二哩、莫斯科無綫　臺昨日廣播前綫西區（莫期科）消息稱、蘇軍續在前綫西面予敵軍以重大打擊、克里米亞半島戰况不明、德方所稱已佔該半島東部之說、未經蘇方證實、莫斯科廣播謂、加里寗區德軍攻勢、均已擊退、該區德軍已調到大隊機械化步兵坦克車與飛機、但德軍雖在人數上佔優勢一再進攻、迄無進展、莫斯科西面與西南面各六十五哩之摩迦斯克與瑪洛雅羅斯拉夫兩區蘇軍、刻正鞏固其陣地、南面蘇軍左翼柴卡金氏所部蘇軍、刻正反攻中、 
　　塔斯社二十日莫斯科電　馳名全世界德克里斯脫將軍之機械部隊橫行法·比·巴爾幹之烏克蘭、無役不勝、但現已在羅斯托夫遭遇敗績、先是克里斯脫以坦克兩師及摩托、步兵兩師、於十月三十一日攻羅斯托夫、圖在十一月七日進入該城、德軍正面攻擊失敗、乃改攻兩翼、企圖包圍吾軍、但結果反被吾軍包圍、敵坦克陷重圍、受猛烈砲火射擊及蘇聯低飛轟炸機經一日之戰事後、紅軍獲主動地位、將敵軍完全擊潰、統計在參戰之二百十六輛坦克車中、被毀及被截獲者達一百十三輛、此外、德並損失貨車二百七十三輛及兵士數萬人、 
　　塔斯社二十日中路電　眞理報中路特派員稱、伏洛柯拉姆斯克方面、敵軍集中步兵四師、SS一師及坦克三師、十八日該區發生血戰、紅軍英勇保衛每一寸之國土、但卒在敵便勢壓迫下、退出若干點、在該方面其他各點、吾軍反攻、與敵激戰、使敵無從發展其攻勢、 
　　塔斯社二十日都拉前綫電　消息報特派員稱、十九日德繼續在都拉取攻勢、以坦克百輛進攻、突入吾陣地、但吾軍立即切斷敵坦克與步兵之聯絡、敵坦克大部被毀、戰事在進行中、蘇聯砲隊猛轟、距都拉五公里地點復有兩村為吾軍克復、敵被吾猛烈砲火逐出、吾軍決不任敵生入都拉城、 
[美首批武裝船　旬內開始航行　諾克斯海長正式宣布　新戰艦五艘本週下水]  
　　合衆社二十日華盛頓電　諾克斯海長昨日宣布、中立法修正後、首批美國武裝商船、將於十日中開始航行、並欲武裝一切運戰保護武器航行於大西洋及太平洋之船隻、為時須三月或四月、渠並未說明何種船隻將先予以武裝、衆信航行於北大西洋、於中立法修正案下、運貨至英國及蘇聯之船隻、先給予武裝、俾抵抗軸心國之剽襲艦、又稱、渠相信目前巴拿馬註冊之美船將恢復為美國註冊、若干船隻均轉懸巴拿馬國旗者、此舉為政府不顧中立法案、仍可運輸戰事物品至夾國、並可駛入交戰區域、諾克斯叉稱，約有一千二百艘美船、可在大西洋運輸戰事供給品、但稱、渠不知此項船隻能否　予武裝、又稱、海軍部有足數之砲兵以服務於武裝之商船、 
　　合衆社二十日華盛頓電　海長諾克斯上校昨日警吿稱、美國所遭遇之危險、從未有如今日之嚴重者、海外之勢力刻正思在世界上藉武力為所欲為、海長又稱、美國新驅逐艦兩艘「阿朗華特」號、「白克南」號、尙有潛艇一艘名「格魯勒」號、將於星期六下水、據稱、上述三艦之工竣、較原定日期提早數月、故本週內在兩洋海軍項下之戰艦下水者、共有五艘之多云、 
　　塔斯社二十日莫斯科電　中路某區吾軍兩日內毀德坦克車六十五輛及大砲三十五尊、另一區吾軍毀大砲五十六尊、機關槍八小架、小型砲台六尊、並殲敵官兵約二千五百人、 
　　海通社二十日柏林電　本月十七日唐納資盆地發生劇戰、蘇軍受創甚重、吾軍反坦克車部隊向東推進、遭遇敵軍猛烈抵抗、蘇軍士兵以樹林為掩護襲擊德軍坦克車、德軍乃發排砲轟擊、蘇軍傷亡纍纍、柏林負責方面稱、此役蘇軍　傷亡者不計外、被德軍俘獲者有一五〇名、 
　　塔斯社二十日莫斯科電　消息報漢戈島電稱、紅軍以寡敵衆固守漢戈島、巳五月於茲矣、在此期中、漢戈島守衛者擊退敵攻勢三十二次、自戰事爆發迄今、德·芬已向該島開砲五十萬發、在若干日中、每日達六千五百發、 
 
 

Page 4

 
 
[參政會提案促請政府　儘早召開國民大會　制定憲法以期早日實行憲政昨談話會交換物價問題意見]  
　　　重慶　靈通方面息、國民參政會中政治提案、係促請政府儘早召開國民大會、制定憲法、以期早日實行憲政、在此期前、則望擴大參政會職權、署名者多為各黨各派人士、而由國家社會黨領袖張君　領銜、政界人士預測、此案通過、必無問題、政府召開國民大會原已具有決心、大部代表亦已選出、並已在重慶建築國民大會塲、但終以奮戰中、交通困難、代表齊集不易、且未選舉各省區及職業單位、亦無法進行選舉、故去年十一月宣佈展期、而組織第二屆國民參政會、即現在開會中者（二十日哈瓦斯電） 
　　　重慶　國民參政會聽取行政報吿、昨晚終了、今日休息、惟仍有一談話會由各參政員自由參加、交換物價問題意見、以供財政經濟組起草審查報吿時之參考、行政報吿中之敎育農林兩項、定今日發表、社會內政尙未定、餘則照例不公佈、此次參政會　聞、原定以公布者　限、但各報記者旁聽後、每日均刋佈若干點滴、以饗讀者、較可注實者、有　某參政員間、何以特別供給滬市巨額外匯、俞鴻鈞謂、滬上亦係中國人民、　內長周鍾嶽請、新縣制實行後、全國需長警四十三萬五千餘人、官長尙不在內、　敎長陳立夫報吿、國立大學本年起、不再添設、敎部現在補各校伙食費、月需五百五十六萬元以上、　女參政員對女權問題、仍極注意、劉王立明講男子做飯比女子好、故女子不應回廚房去、（二十日哈瓦斯社電） 
　　　重慶　參政會於十七日舉行開會式時、曾決議分電蔣委員長及前方將士各戰區及東北四省同胞海外僑胞慰勞（廿日電） 
[軍部特黨部響應　獻機運動]  
　　　重慶　軍政部特別黨部前為響應全國軍事機關部隊黨員軍隊號集款獻機運動、經由所屬各級黨部全體黨員募集捐款、至七月份止已募約二萬二千三百零零九角八分、已造具淸冊、速同款項繳交中央（十九日電） 
[新加坡華僑　捐款增多]  
　　　新加坡　新加坡當局已准華僑以一百六十萬叻幣匯回中國、該款係華僑存於此間各銀行三百萬叻幣之一部、餘一百四十萬之匯華問題、亦在考慮中、按當局前僅准華僑每月匯回五十萬叻幣、其後因華僑捐款增多、又將每月之匯款額改為七十五萬、（十九日電） 
[于院長發現　珍貴遺物]  
　　　西安　于院長石任此次視察西北黨政、曾訪及教煌、並在該地發現唐宋六朝文物五六種、悉為珍貴遺物、于氏為閘揚國粹、特發起組織敦煌藝術學院，聘請考古專家加以整理、（十九日電） 
[華軍源源入滇　保衛滇緬公路　內有精銳師團機械化部隊集中越南日軍約近十萬人]  
　　　重慶　華軍發言人今日午後語各報訪員曰、現集中於越南南部包括沿泰國邊境在內之日軍、約近十萬人、此數遠較集中於滇邊一帶者為多、該處現駐日軍之數當不逾二萬人云、又據頃由仰光乘汽車抵此之澳洲某記者談稱、華方生力軍隊、現正源源南開入滇、以便保衛緬甸公路、此項華軍皆屬精壯靑年、均飽經訓練、配備精良、渠對之印象甚深、更見南開之華軍部隊中、有大批鐵甲車坦克車及重砲、頗以為異云、（二十日路透社電） 
　　　桂林　日飛機近轟炸閩浙皖贛粵桂諸省飛機塲、頗形活動、而中國援軍仍源源南發昆明、以防日軍攻擊滇緬公路、內有精銳之師團、與機械化部隊、及曾在美國受軍事訓練之各軍官所統率之兵一師團、據此間接訊、日飛機森炸各飛機塲、乃防　機活動、聞各機塲受損至微、日機兩架會在桂省中高射砲彈、而墜燬於桂南之桂乎、（二十日路透社電） 
[南昌外圍華軍　進撃撫林街奏捷　破壞日軍工事斬獲甚多　皖南日被襲擊損失甚重]  
　　　贛東某地　十四日晚南昌外圍華軍渡撫河進擊南昌東南之撫林街、將日擊敗、日退竄甫山周村附近、華軍將該處日工事悉予破壞、斬獲甚多、另一部復將撫林街蓮塘間公路破壞二段、華軍完成任務後，安退原防，（十八日電） 
　　　重慶　軍息　南昌東南蓮塘撫林街等地日十四日晚被華軍襲擊、損失頗重、為圖報復計、乃糾集一部附砲數門、於十九日上午五時經蓮塘撫林街向錢溪莊（蓮塘東南）進犯、經華軍迎擊、戰鬥至午後六時、日不得逞、旋日復增援猛撲、仍為華火力所阻、刻仍搏戰中、（二十日電） 
　　　皖南某地　軍息、十四日午後日汽車多輛、載日多名、由彭澤向白蓮橋增防、途中為華游擊隊發現、突出襲擊、日卒不及防、當被華擊燬四輛、傷斃日多名、其餘倉皇竄去、（十九日電） 
　　　皖南　某地彭澤以南望夫山央尖山之日、十七日晨向華　箕港方面進犯、經華迎擊、激戰兩小時、不支回竄、（十九日電） 
　　　洛陽　濮陽之日近來時圖蠢動、連日向華東北莊（濮陽東北）駐軍滋擾、企圖打通晋魯交通、九日夜有一股由淸豐以東地區竄至蕪家王家淸鎭（濮陽東）一帶、杓迤召雛廂雋、（濮陽東北）當與華軍發生激戰、衝殺達三小時、卒被華擊退、又一股於十三日夜猛攻東北莊、華沉着應戰、至拂曉日仍不支、向原路敗竄、是役日軍官兵傷亡甚衆、華獲戰利品亦多、（十九日電） 
　　　韶關　　花縣屬新街日十日至十二等日向馮村獅岑等處砲擊百餘發、華無損失、　十五日進擾下勒岡大坑竟洲等處之日、經華軍奮勇阻擊、激戰至十六日已刻、日不支、分向三水方面潰竄、現華已恢復原陣地、（十九日電） 
[美名著作家　將訪中國]  
　　　華盛頓　十月十一日航訊、（亞洲內慕）與（歐洲內幕）作者根室、本月間復出版（拉丁美洲內幕）、據語中央社記者稱、渠正計劃於來春訪問自由中國、根室前為芝加哥每日新聞之歐洲訪員、一九三八年曾至香港廣東漢口上海等地、收集（亞洲內慕）之材料、根室至本年八月滿四十一歲、現正計劃兩部新作、一部係關於澳洲者、一部關於美國者、其最初兩部著作（亞洲內幕）與（歐洲內幕）自出版後已行銷百萬部以上、現仍為美國之極流行讀物、（十九日電 
[德貨船抵津]  
　　　天津　船尾懸有納粹旗幟之六百噸貨船貝刀根號昨晚抵津、停靠於英租界對面之華界河岸、貝刀根號係在上海註冊者、此間德國領事當局稱、該船為德人所有、但為華人租傭、（二十人合衆社電） 
[軍委會發表一週間戰况十四日至二十日]  
　　　重慶　（一週戰况）十一月十四日至廿日軍委會發言人談、本週日軍動態與上週無異、新的戰爭仍在醞釀中、國內各戰塲只華軍攻入中牟城一事、足可稱述、餘則拉雜記之於後、 
　　華軍攻入中牟城內 
　　三日晚華軍繼續向退據中牟城之日猛攻、戰至十四日下午三時、斃傷日極衆、即乘勢由西北兩關攻入中牟城、日退處一角落、負隅頑抗、經華分別肅淸、城郊零星日軍、其駐中牟東關外一部、於傍晚由毛莊附近乘木船及木板向東岸渡逃、當為華軍猛烈射擊、將其悉數擊斃於水中、現城郊日已完全肅淸、至城內負隅之日、憑藉放氣及對岸日砲猛烈轟擊支援下作困獸　、華正加緊聚殲中、日另一部附砲四門、於當夜沿隴海路舊基西竄三王莊附近、（中牟西北）企圖渡河向華側進擾、以解中牟日軍之危、當為華砲火猛烈射擊、日受創回竄、 
　　黃河南岸華日鏖戰 
　　舊黃河鐵橋方面戰事、華與日連日在韓桐大溝西以北迄霸王城一帶地區反復衝殺、搏　甚烈、斃日頗衆、至十四日晚日一部經張垌繞竄至廡海附近、當經華擊退、至十五日晨起日以飛機多架更番轟炸助戰、一每批五六架不等、並施行放氣、華攻擊部隊頗有中氣者、但士氣旺盛、仍在原戰綫與日猛烈博鬭中、 
　　湘北粵中華軍小捷 
　　八日晚湘北日一部偷渡新牆河之三港咀向華進犯、經華軍擊退、斬獲甚多、又岳陽東南桃林附近日十三日增加千餘、於午後以大砲向華試射、企圖進犯、當經華還擊、將其制壓、日乃沉寂、叉十四日舊三水由三水縣增來日千餘、於十五拂曉向靑岐附近進犯、經華軍迎擊、戰　至十六午、斃傷日極多、日不支向三水回竄、 
　　皖北日軍隊長反戰 
　　盤據宿縣湖溝之日小隊長西林、組織反戰同盟、已被日發覺、押送回國、其部下士久鄉四士一名、日前由宿縣設法脫出日步哨錢、至華方投誠、據稱、日物質缺乏、補充困難、英美若冉長期封鎖、其國殊有崩潰之虞、侵華作戰、得不償失、實屬不智、故一般有識士兵、均富厭戰意識、本人因父母雙亡、毫無牽掛、用是毅然前來投誠、請求准予參加反侵略同盟工作、並願即入中國籍云云、（二十日電） 
[美國保證繼續援華]  
　　合衆社一十日華盛頓電　最近會任羅斯福總統特使前往重慶之國務院官員寇利博士、將於下星期飛往中國、向蔣委員長保證、美國繼續援華、 
[簡報]  
　　　桂林　此間天主敎主敎已赴長沙、此行與長沙當驅逐德義敎式有關、（二十日局透社電） 
[日反法西斯領袖　在渝廣播]  
　　　慶慶　權戚方面日本透露自由中國反法西斯日人領袖日本共黨秘書靑山將於星期五下午一時自此間廣播、（是日為在洛格磯出版之日文半月刊第一百期紀念、靑山將慶賀談判之反法斯立塲、並籲請美國日僑勿再給日本軍閥政權以道德上或物質上之支持、靑山對美廣播之題目為「在美日僑之反軍閥鬥爭」、（廿日合衆社電） 
[英派輪赴津　載運英僑]  
　　　天津據日方消息、謂英政府現派太古公司之安徽號輪船（三·五○○噸）來津、載運由華北撤退之英僑、該輪將於十一月廿三日由香港起椗北來、父據日通訊社載稱、天津及附近之英僑、已有五分之一至六分之一、遵從官方勸吿登記撤退、（二十日路透社電） 
[日議會起波折　宮澤被迫辭職　原因爲訾議經濟政策同僚多人準備總辭職]  
　　路透社二十日東京電　昨為議會臨時會議最後之一日、衆議員宮澤發言、對於政府經濟政策獨有訾議、旋被迫取銷其言、宮澤後乃自動辭議員職，按宮澤為衆議院保皇同盟會之會員、據日本通訊社稱、該會之全體理事、大約皆將辭職、 
　　合衆社二十日東京電　日議會今日遭受一或將到來之內部危機、因衆院最大政黨「大政翼贊會」黨員十九人、提出退出該政黨之辭呈、表示同情宮澤之演詞、按宮澤之演詞、顯係抨擊政府之政策者、衆人回顧日皇在致議會開皋詞中要求議會對政府各項法案予以「協調之考慮」、因之、宮澤之批評、遂被認為有罪、宮澤父係指摘政府一般之政策或僅指摘政府空前三·八○○·○○〇·○○○　圓之龐大預算、則不可知、 
　　合衆社二十日東京電　國家主義派之「報知新聞」、不顧宮澤被開除之事件、撰文以日本之「鋼鐵意念」與美國之黨派分裂作反比例、該報稱、議會之團結表現「並非意在以人為之譏詐」、影響華盛頓談話、宮澤在議會發表演十說後、即自行辭去衆議院秘書之職、議會立即接受其請、宮澤發表文吿、自動撤回所發表之演說渠云、「余之演說為余原意將獲得之效果、絕對相反、致引起議會同寅之糾紛、余對此深抱遺憾、故願吿退、」事前議會中最有勢力之政黨大政翼贊會」決議勸吿紀律委會授意宮澤提出辭職、認爲此事實爲不幸、大政翼贊會之決議云、該政黨將對該演詞負賽、惟「讓宮澤氏自動撤消其演詞」、又稱、衆院如將此事聽任轄下之紀律委員會處置、該政黨並不反對、按特別議會召開以來、此項事件尙爲首次發生、同盟社稱、「大政翼贊會」願將事件交予衆院紀律委員會處置、因該演詞之內容、與「特別議會之使命相違也」、又稱、宮澤此次處置、勢將引起「國家服務會」委員之全體處置、同盟社又言、據悉該委會之執行委員領袖岡田將自動辭職、其他執行委員亦將踵隨其後、又言、該組該會之運動、刻正在計劃中云、 
[甘省節儲運動　成績極佳]  
　　　蘭州　甘省　儲勸儲總會規定至本年年底目標爲二千五百萬元、此間勸備分會發表截至十月底止、儲金總額已達二千八百七十而萬餘元、已超過年底目標三百二十二萬餘元、故一般預料本年年底或可造成三千萬元之驚人成績、（十火日電 
[常德發生黑死病　多人殞命]  
　　　重慶　畏沙以西洞庭西岸之常德地方、已發生可怖之黑死病、聞已有多人殞命、（廿日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[英軍進攻里比亞]  
　　北非英軍，自十八日起，已開始對里比亞作猛烈之進攻，並獲迅速之進展，猶憶本月六日，蘇聯國防委員會主席斯達林氏曾在莫斯科十月革命紀念會中，發表演說，謂「紅軍之所以暫時遭遇逆境，係由於歐洲方面缺乏對希特勒之第二戰綫；苟歐陸能建成第二戰綫，則紅軍地位必可轉佳而對德不利，吾人深信此點在最近將來必可成為事實。」同時英國議會及一般民意，亦多贊成建立新的戰塲，一面援助蘇聯，一面打擊德國；英政府對此，因事涉軍機，雖屬避免作公開之答覆，然以戰略家著聞之英相邱吉爾氏，當然充分認識此點之重要，而積極布置，以促其實現。昨報載路透社倫敦電稱，英當局正大舉刷新陸軍陣容，其高級統帥，將有重要之更動，卽現任內國軍總司令白魯克將軍，將繼狄爾將軍任英帝國軍參謀主任：東南指揮部總指揮巴蓋特中將，將繼任內國軍總司令：而狄爾將軍則將出任印度孟買省長。據路透社軍事訪員觀察，以為此次變更，為英國將以更積極形式從事陸地戰爭之先聲，然則北非攻勢之展開，殆正英軍增闢第二戰綫，大舉發動陸上反攻之序幕。 
　　我人試一檢討英國之戰鬥力，自以海軍為其骨幹，然近年來整軍經武之結果，英人陸空軍力，亦大有可觀，而空軍尤質量並進，屢揚威於歐陸。英國茍增闢對德陸地戰塲，固必以陸軍配合空軍為交戰之主力，然為充分發揮本身優點，自當出動海軍，以海陸之協同，作攻勢之進擊。適合此一條件，可供英軍登陸作戰之戰塲，其在西歐，為挪威，為法國西岸；其在南歐，為義大利，為巴爾幹；其在北非，則為里比亞。而挪威僻處西北，不足為戰局重心；法國淪陷區及義大利巴爾幹諸地，雖饑寒交迫，民怨沸騰，究因交通便利之故，與德國本部為混然之連合體，德國援師，可以朝發而夕達，英軍渡海來攻，於勢有所不利。而里比亞則不然。里比亞為義大利屬地，今由德義聯防，其實際作戰指揮權，自墨索里尼數度「肅軍」後，已全入德人之手。然德人以客籍之將校，握發號施令之大權，終未能齊一軍心，戰鬥精神，因而大减。且德義之於里比亞，有地中海阻隔其間，而地中海之制海權，至今操於英國。軸心方面之兵員與戰具，雖非不能偷渡以抵北非，其間究冒甚大之危險，隨時可被英巡邏艦擊沉或捕獲。加之埃及為英之軍事同盟國，其作戰根據地與英共之，而自阿比西尼亞義軍總司令奧斯泰公爵於今年五月二十日向英國乞降後，整個東非及紅海區域，已全歸英軍控制。故西歐大陸上之戰略形勢，軸心國家以逸待勞，而北非戰略形勢，則以英國為其主體。然則英軍於此發動反攻，實居一種有利地位。去冬及今春，當華維爾將軍駐節開羅之日，亦曾對里比亞作試探進攻。其時德義對蘇猶未揭開戰幕。得以較多之力量，應付英軍之攻勢。至於今日，蘇聯方以全力與德軍精銳鏖戰於東歐，德國決無充分之餘力可以他顧，故北非英軍此度配合地中海英艦隊，大舉西攻，當可得更多之收穫，建立永久之戰果。 
　　適在此時，而外電傳來，法國駐非洲總督魏剛將軍，突被維希政府免職。魏剛將軍自去年法國敗戰後，卽出駐非洲，統率一部分之武力，對維希為有力之支持；貝當對德國，有時猶能相當强硬應付，魏剛與有力焉，其突被免職，與此當不無關係，而德國之覬覦非洲法國屬地，不斷對法增加壓力，亦可於此徵之。蓋法屬北非洲在軍事上及經濟上均具重要性，其對於西地中海猶埃及之於東地中海；而法屬西非洲則一面為向南美洲發展勢力之跳板，一面足以控制南大西洋。德人之欲得此而甘心，自在意中。同時德國對土耳其及西班牙，最近亦頗有所企圖。凡此諸端，益增北非英軍此度發動攻勢之重要性。蓋目前里比亞為軸心國家在非洲唯一之中心根據地，苟能一舉加以肅淸，則不特可以鞏固英國對非洲之控制權，並消滅德國在非洲擴展勢力之企圖，卽聯繫英蘇之地中海交通綫，亦將因此而更確保其安全，以為將來作更進一步的軍事發展之基礎也。 
[尼羅河畔協約軍　在北非展開攻勢　深入里比亞境五十哩　英海空軍亦出動助戰]  
　　路透社二十日開羅電　昨夜此間發表官報稱、歐慶萊將軍所率協約軍、對西部沙漠軸心軍展開新攻勢、進展神速、第一天吿終、即深入敵境逾五十哩、截至彼時為止、僅稍遇敵軍之反抗、今日日軍事行動、正照預定計劃進行中、英軍現沿闊一百四十哩之弧形前綫挺進、此綫從索倫起、向南經沙漠而至吉亞拉白草地、英軍右翼正從海爾發雅山隘向西第奧瑪推進、南面之英裝甲車由步兵助戰、巳越邊陲東攻沿海敵陣、英方公報言及敵方未有飛機助戰一節、此間觀察家認為無足驚奇、　　來北非軸心機或因節省汽油之故、不見活動也、聞戰區中現降大雨、此與英軍利弊參半、其利為敵軍難以瞭望、其弊為土地泥溝、歐慶萊將軍現旣已率部進攻、多月來之積極準備情形、乃不妨稍予披露、雖人人皆知西部沙漠將有發展、並見軍隊大砲坦克車與軍需源源西運、然明瞭英軍準備之完善程度者寥寥無幾、交通先必須改善、俾運食品與軍需接濟大軍、舊公路旣加改造、並添闢新公路、此項工作以南非運到之築路機協助之、各地且造貯藏庫、以藏汽油軍火食物與飲水、各事俱有準備後、歐慶萊將軍始發進擊命令、此次攻勢之準備與去歲進攻前之準備多有相同之處、尤以大軍之集台為然、英軍今取主動而向前邁進、其中有一可異之因素、即今夏德軍從海岸起沿邊界向南直至西第奧瑪為止所建之堡壘綫、顯無阻止英軍挺進之功效是已、 
　　路透社二十日開羅電　西部沙漠英軍展開攻勢後、已俘敵若干、均係德兵、英海軍刻正猛轟海爾發雅山隘、德軍突遭攻擊、頗為警惶、隊形潰散、 
　　英大軍繼續西攻　軸心國三師被困 
　　路透社二十日倫敦電　據此間所接最近消息、英駐尼羅河畔之大軍、最近已改稱為第八軍者、以强大之英空軍為助、在西沙漠突然採取行動、攻入里比亞敵境五十餘哩、正在繼續西攻中、茲據開羅訪電謂、有德軍兩師現被截於巴狄亞與杜白魯克間、並有義軍一師被困於杜白魯克之南、英戰鬥機隊曾於初次空戰中、擊落德·義飛機十八架、南非空軍之轟炸機、亦曾進攻敵方運輸汽車及鐵甲車、予以重創、今日德·義公報均提及英軍在里比亞之攻勢、 
　　路透社二十日倫敦電　尼羅駐軍（大部份為英·澳·紐西蘭及印度軍隊）巳於星期二拂曉開始在西沙漠對軸心軍隊發動攻勢、英艦隊已參加作戰、曾以砲火猛轟海爾發雅及索倫兩地、同時英空軍亦在其第一次大規模空戰中轟毀敵機十八架、其中五架係屬運兵機、英軍此次攻勢、雖在料中、惟德人驟出不意頗覺驚惶、致隊形為之分散、並有若干德兵被俘、英軍之前進綫起自索倫以東之海濱、南至吉亞拉白長約一三〇里、此役之三軍領袖、　陸地為陸軍中將克寗漢、曾在東非殺敵致果、現統率亞力山大利亞以西之協約車隊、　海上為其兄海軍大將克寗漢、現任地中海艦隊總司令、　空中為空軍少將柯銀漢、現任西沙漠空軍司令、 
　　從容準備逾一載　進攻條件已完成 
　　森路透社二十日倫敦電　路透社特派員從西部沙漠來電稱、英國人民等候英軍在西部沙漠取新攻勢之消息者、已有多週、今此項消息終已傳出矣、英軍此次在歐慶萊將軍統率下、採取新攻勢、距華維爾將軍初次展開其兩月內前進五百哩、俘獲義兵十一萬之「沙漠閃電戰」、恰為一年零三週、歐慶萊將軍繼華維爾將軍而統率西部沙漠英軍、從容準備、必已與華維爾將軍同樣審愼的擬定其計劃、待沙漠地酷熱之日光减弱時、與軍需從英國運到、及英海軍儘量擊沉敵船後、始展開此新攻勢、今敵軍之實力與準備、固較義軍為强，但在許多方面、歐慶萊將軍之新攻勢、皆有得利之兆、英空軍已在西部沙漠樹立優勢、故英軍之接濟綫、遠較敵軍為安全、此點在沙漠地沿二三條公路作戰之戰事中、極關重要、英軍此次攻勢中之接濟綫、曾大得義軍之襄助、緣義軍侵人埃境時、曾從巴拉尼起、造優良之汽車路通至里比亞邊界之案倫也、該路在平時建造、約需英金六萬磅、當義軍被英軍逐出埃及時、該路尙未竣工、但其後已經英軍與工造成、而為英裝甲戰車與軍需車開往前綫之捷徑、此次英軍攻勢中、另有一莫可估量之助力、厥為敵軍後方杜白魯克之駐有英·波軍隊、該批軍隊備受酷暑、風沙與轟炸之苦、巳歷多時、今將獲其苦守之酬報矣、杜白魯克乃絕佳之海軍港、可運到軍需品或生力軍登陸助戰、惟吾人不可盼望此次攻勢將獲與去歲同樣迅速之戰果、蓋去歲之獲勝、有一重要因素、即英步兵坦克車優於義軍坦克車是、今德方已運大批重甲坦克車與平射砲至里比亞、故兩軍機械化部隊之血戰、似屬難免、惟有一事乃必然者、英軍裝甲部隊必將以與去歲會顯示者相同之驍勇與敵交綏、且於積極準備巳逾一載後、必切欲與敵一決雌雄、參與此次攻勢之英軍、多數皆會參與今次戰爭中之其他戰役、亦有在依里特里亞與叙利亞奏凱後調至西部沙漠者、若輩曾謂、其唯一願望、厥為以在更相等之條件上、復與德軍交戰、今已獲此機會矣、在荒瘠之沙漠地上、英德兩軍之條件、相差無幾、因德軍在西部沙漠作戰、未有第五縱隊或政治陰謀相助也、 
　　英答覆盟友蘇聯　抗軸心新陣綫 
　　路透社二十日倫敦電　隨英軍入里比亞之路透社特派員來電稱、英·德兩軍現巳在西部沙漠之戰塲上交戰、英國已答復其聯盟蘇聯之呼籲、而闢對抗軸心國之新陣線矣、北非德軍人數雖較義軍為少、然刻正展開之戰役、乃希臘與克里特戰役後、英·德兩軍實力之初次試騐、且參與此次攻勢之英軍、以來自英島者為最多、其來自自治領者、則在比例上較前為少、英軍現皆擇德軍交戰、蓋擊斃德兵一名、勝於俘獲義兵六名也、英軍開始攻擊前一·二週內、沿地中海而至茂薩瑪特魯之公路與鐵路運輪頻繁、記者曾見火車載坦克車源源而來、且常見公路上卡車運輸隊長達三十哩、蜿蜒前進、每隊所備高射砲不下百尊、總之英軍之準備、固極周密也、 
　　路透社一十日開羅電　據中東英空軍公報、星期二日英空軍在西列內加上空作攻熱巡邏時、擊毀德機十八架、而義境那不勒斯亦為英機轟炸點之一、英機是日又在地中海中部攻擊敵方護航隊、有一中型商船中彈、頓起爆炸、全船皆火、英機一架未返、 
　　路透社二十日開羅電　英軍將領在西部沙漠英軍發動攻勢之前夕、會向三軍宜讀英相邱吉爾特發之勉勵電文、 
　　路透社二十日紐約電　此間各報均以大字登載英軍在里比亞之攻勢、各報社論及無綫電評論家均信任英軍有精良之配備、並認此項進攻為一種全力攻勢、以期剷除軸心在非洲之勢力、若干評論家稱、此項攻勢為及時之舉動、謂可消除柏林·維希在北非之可能的驚人行動、又有謂美國之配備、在此次攻勢中佔甚重要地位、 
　　路透社二十日雪梨電　澳洲民衆對於英軍在里比亞之攻勢皆為雀躍，各報均以大字標題紀載、陸相福特在衆院宣布此項消息時、全院歡呼、 
[川江行（二）] [  季生]  
　　船巳經受到急流的阻力「拍拍」在悲鳴，舵工右手把舵，左手拿着竹篙蹻起屁股向前撑。岸上的兩位縴手負担更重了，四肢着地，胸部跟地平行，嘴裹不停的「啊呵，啊呵，」可是半步也前進不得。「客伙，助點力吧！」求援聲代替了「啊呵」。五員生力軍一齊奔上去拉着竹蔑編成的縴纜。居然流水敵不過這八人的合力，船兒緩緩前進了。 
　　學着老縴手的步伐，在紅沙灘上安閒的走，忽然縴纜將我們帶到鵝卵石灘上。太陽光下鵝卵石的灼熱，觸到每個新縴手柔嫩的脚板上，發出一陣呼痛聲。手裏的重量阻止我們逃避這種痛苦，水邊的潮濕又使我們不忍穿套乾潔的布鞋。於是「草鞋，草鞋，到犍為辦草鞋！」老縴手的提出，變成新縴手的決定。可是老縴們並沒有一個着草鞋的。 
　　終乎被縴纜拉進水裹，「啊，好安逸」！水被太陽蒸晒得溫暖的，脚踏在平滑的鵝卵石上，爽適而有凉意。沉重的脚步攪亂了水裏的淸靜，驚散了魚囝的聚會！這樣的水邊給予我們帶雅氣的新縴手極大的引誘。有些竟在船過急流卸責之後，大要捉魚囝的遊戲。 
　　船在打彎的石灘上擱淺了。兩位穿着長衫的老縴手走下河，慢慢的將船送進深水裏去。在水中工作的時候，他們將長衫捲到腰部，看出沒有穿褲子。上岸之後，搖身一變，又恢復斯文的樣子。這時躺在草地上等待船行的我，對此頗感興趣。可是縱目遠看，河的上流站着一位重載本船的水裹工作者，水已達到胸部，他索性將長衫晚下，當為頭巾，圍在頭上。有人說：「川人眞斯文，連勞動者的身上都常常披着一襲長衫」。不過船夫們為了禮貌，為了工作便利，不得不如此。如果　到荒凉險峭的地段，便可以看到一批批裸體縴手拉着無女客的貨船。恍若置身於十年前宣傳極盛一時的德國健康營裏！ 
　　過了犍為，常常越過山坡和港汶。走上一座丘陵，船夫便要求派一人「斷後」，照顧縴纜，以免牽掛在樹枝或岩石上妨碍前進。這是一種很苦的工作；有時要越過不必經過的尖頂，有時要爬上突出江岸的大岩石，有時落得很後，有時前進很快。所以常常換人輪値，甚或兩人同時工作，倘若遇到最繁重最危險的關頭，便得船夫親自出馬了。 
　　到達汶河或是不適宜揹牽的地方，便得一齊上船飄過河去。在一個懸崖絕壁聚夾着兩岸的地段，我們這隻吃水頗淺的小木船，沿崖脚划行，同時用竹篙　在平直的山崖上一個個圓錐形　裏撐過------這些硐是千百年來若干船夫辛勞的結晶。「人工偉大」，我們不費力的循得前人的遺跡前進，不期然的這樣讚嘆着。 
　　這時一隻重載船在中流上駛，站在船梢高架的木板上的舵工，一面掌舵，一面敲着小鼓，和着十二把木漿聲跟十二位船夫合唱的「啊呵」聲。船到急流，划手全體轉身向艙出死力的反扳漿。鼓聲急了，漿聲急了，「啊呵」聲也急了，同時還傳出一陣陣的脚踏甲板聲。穿過夾谷，一切聲響停止，划手們陸續跳下水去，走上縴路背縴。 
 
 

Page 6

 
 
[C區接防問題　待防軍會議決定　一部防務已移交工部局　美軍行裝昨搬運至浦東　淪陷區英僑一千餘人準備撤退]  
　　美國總統輪船公司、調派范盤倫總統號赴秦皇島、載華北美駐軍、派麥迪　哈立遜兩總統輪來滬、載本市美海軍陸戰隊第四聯隊、麥迪遜總統號定今日下午三時半抵埠、預定停泊十四十五號浮筒、在滬稍有躭擱、聞待下星期二（廿五日）哈立遜總統號來滬後、同時離滬赴菲、麥迪遜總統號此次由美運來大批貨物、聞赴菲本市貨物不裝、惟乘客照常出售船票， 
　　防軍會議　即將舉行 
　　美海軍第四聯隊撤退在即、關於其所遺C區接防問題、工部局昨日（十九日）曾開會討論、但未有決定、據悉、工部局對於C區接防問題、決聽取各國防軍司令會議之最後決定、且已將此意、通知該會秘書、記者今晨詢諸該會委員之一、雖稱開會日期尙無確定、但謂大概不久即將舉行、該會委員、為美日義駐軍司令萬國商團司令、及工部局警務處長、外傳美海軍一部、有乘美撤僑專輪兩艘先行離滬說、據該聯隊司令霍華德上校表示、即係事實、亦不足為異、但美總統輪船公司對美撤僑專輪於週六（二十二日）即行離滬說、則巳否認、據稱、該輪將留滬較久、 
　　一部防務業已移交 
　　據稱、美海軍已於十八日、巳將自新閘橋至宜昌路沿蘇州河一帶防務、交工部局接收、凡美軍所裝設之軍用電話·守望所·及步哨、均已先後撒除、是日下午一時三十分、由警務處普陀路捕房、派日籍警員倉田、及中日印巡捕各一名、前往接管、 
　　霍氏拜會日方軍官 
　　駐滬美海軍第四聯隊司令霍華德上校、昨晨曾偕漢彌登少校·匹席克大尉、於上午九時、赴海寗路日本海軍專員公署、訪大岡少將、九時三十分登出雲艦、訪日本駐華艦隊司令古賀中將、十時訪日海軍特別陸戰隊司令牧田少將、分別辭行、並對過去合作、表示謝意、 
　　美軍物件開始搬運 
　　美國駐滬防軍之大批行李器械　物、昨晨起、巳由美防軍司令下令開始搬運、由軍用卡車逐批運往福州路外灘工部局碼頭、並僱有小輪一艘、將該項美軍物件轉運至浦東、據悉哈立遜總統號郵船抵滬之後、即停靠於浦東碼頭、 
[商店拒售限價物品　造成有價無貨　間接破壞限價應速查懲　國米限價辦法已經商定]  
　　自工部局規定日用品限價後、本巿居民、莫不額手稱慶、詎一部分商店、因照限價出售、彼等無利可圖、乃將限價物品拒絕出售、例如司各脫乳白魚肝油、限價為大瓶二十一元八角四分、小瓶為十二元六角三分、但現市上各藥房均忽諱稱無貨應售、致又造成一種「有價無貨」之之惡現象、予限價公令以巨大打擊、希望工部局本抑平物價之初衷、設法進行澈査、對各商店所稱無貨之限價貨品、是否藉口拒買、並立即嚴訂章程、加以懲罰、俾免奸商之暗中破壞、又上海領事團秘書朗氏、昨否認領事團將集會討論物價統制辦法之說、沒收乳粉發給孤兒 
　　昨悉本月十日、法租界警務處從各店舖沒收之克寗乳粉、將贈予孤兒院慈善機關、此等乳粉、皆因售價高於限價、而遭法警務處沒收、現存捕房、當局已令將其發給三所孤兒院、聞霞飛路六〇一號某藥房、於十一月十日被査封者已於十四日復業、金神父路二五號某店舖被査封後、巳於十七日復業、另有一家、亦將於今日復業、此三家皆因出售克寗乳粉、其價超出限價、致該項乳粉共七十五磅、悉被沒收、且遭暫時査閉、今始絡續復業、又聞法警務處警員頃搜查環龍路某店鋪發現擦銅水六瓶、售價高於限價、乃加沒收、 
　　調査麵粉以備管理 
　　工部局頃發布吿、自即日起、辦理麵粉存貨登記、各商號·銀行·團體·以及個人等等、凡存有超過一個月之自用需要量之麵粉者、務於本月二十七日以前、向該局總辦公處第七〇一號辦公室（由廣塲出入）登記、並將每日需要麵粉數量、呈報備査、法租界亦同樣辦理、 
　　國米限價亦將實行 
　　工部局食米管理委員會鑒於國米去路、亦不遜於洋米、若不予限價、則影響民食前途、當匪淺鮮、爰經長時間之磋商、對於國米售價、將予加以限制、今所有辦法業經次第議妥、一俟與米業各委員會晤洽商後、即可付諸實施、昨據米業各委員表示、對於食米管理委員會之設法評訂國米標準售價、均甚贊同、故本巿整個民食、嗣後將益趨穩定、其登記棧存洋米六十五萬餘包、昨據米號業公會消息、該會現據會員同業報吿、以各該米號前所辦進洋米而尙未出棧者、亦均已登記、但於門市需貨準備出棧時工部局則不予　給搬運許可證、要求救濟云云、該會刻已在辦理登記、俾向當局提出交涉、 
　　又訊、第一期米糧集體賣買、本預定為二萬包、但因結款出貨手續、甚為煩劇、故尙有數千包尙未出貨、但缺米米號、則又甚需要是項米糧應市、聞現正由豆米行業及米號業雙方負責人、商討改善辦法、擬請求法租界當局、亦核准可向法租界區內米棧出貨、俾使缺米米號、能 
　　英僑千餘準備撤退 
　　駐滬英領署官員昨晨聲稱、中國各淪陷區已登記之英僑一千一百七十五人、或將在滬聚集、候搭英政府派來之撤僑輪啓程、關於撤僑輪抵滬事、尙未預事籌備、然不久或將開始此項籌備、而由軍事當局指揮進行、英總領署護照辦事處中、頗多誕生於新加坡與香港而入英籍之華人、皆欲獲得護照、俾能乘早離滬、據英領署近曾勸吿中國各淪陷區英僑登記、並切言此次或係撤離中國之最後機會、同時、上海方面英當局、又募得士兵一批、內有俄人若干、將於兩天內啓程赴新加坡、加入英陸軍、 
[昨美僑感恩節　美董演詞　美國站於正直方面　相信盟國必獲勝利]  
　　僑滬美國軍民、於昨晨十一時、紛赴江西路大敎堂參與感恩禮拜、堂中樂聲抑揚、首由美按察使海爾密克恭讀美總統之感恩節通吿、美領事史丹東介紹各致詞人、羅勃斯主敎領儀、屈凡脫牧師祝福散會、禮拜時美國長老會之 
　　明思德氏 
　　（工部局美董）致詞、略謂、縱在舉世備受各種痛苦之今日、美國人民仍多可謝主恩者、如在目前之奮鬥中、美國站於正直方面、而獲勝利後、有在世上樹立正義與公道之機會是、他如美國朝野之推行民治制、及美國之擁有原料與技術、以實行其自衛助人之程序、均應謝主恩典、今英國未遭侵略、德蘇聯盟巳吿決裂、美國尙未從事射擊戰、而在上海吾人所享和平與安全程度、亦勝於一年前之今日、吾人送別親友撤退時所預料者情勢 
　　未趨惡化 
　　定使吾人發生誠摯之謝忱、美國人民、更可從宗旨計劃與理想之錯誤中、發現更佳的生活之道、並建立世界新秩序、不容侵略、自私、虐政、與憎恨存在、我盟國具有宇宙間之永久力量、必獲勝利、 
[日籍稅務司又通告　擴充禁運範圍　棉花等八種物品禁出　羅福德任滿告退日人繼任]  
　　江海關總務科日稅務司小山頃發表第四十四號通吿、擴充禁止出口品範圍、除前定之金屬·金屬製品·棉花·棉布·及棉織品等外、新增之禁運物品為　一七四棉花、　一七五廢棉花、（飛花在內）　一九六抽紗品、挑花品、繡花品、（絲製及其他材料製）　一九七花邊衣飾、　二五七容器及包裝用品、　二六八草蓆及蒲蓆、　二六九地蓆、又悉、江海關稅務司羅福德、服務已滿三十六年、定於本月二十二日告退、改就濬浦局職、羅氏遺缺、將由海關總務枓稅務司兼靑島關稅務司日人小山繼任、査小山繼任此職、乃梅樂和及日當局談判之結果、小山就什滬關稅務司後、靑島關總務科代理額外稅務司奇頓將昇為稅務司、 
[港政府頒新法令　協助管理法幣　禁止自由受授嚴禁出境　授權特准領照各行辦理]  
　　應平準基金委員會請求、為協助中國政府執行其管理法幣之政策、香港政府巳頒布新法令、禁止自由買賣國幣、授權各指定銀行特准購賣匯寄中國國幣、惟經港政府及中國外匯平準基金委員會同意特准之任何交易、則不在此限、 
　　頒新法令嚴格限制 
　　港政府所頒新法令、　無論在本港境內或境外、有任何舉動、直接或間接造成全部或一部份、或引起或協助任何包括中國國幣外滙交易、除非係與或經由則例第一條所授權之商人或經註冊銀行、　自已所有、或持有、或保管、或控制、任何之中國國幣現鈔、除非彼曾於（甲）一九四一年十一月十四日以前、或（乙）獲得持有保管或控制該現鈔、及（丙）指定時期、將現鈔總額遵照總督所指示之辦法、向某人報告之、下列情形、毌庸呈報、（甲）所有之現鈔總額、不超過國幣五千元、（乙）設有合法之商號、或為一合法商號之股東、或司理人、該商號係於一九四一年十一月六日以前在本港設立者、其所有之現鈔在國幣五千元以上、而不超過國幣三萬元、而係作為該商號必要用途者、 
　　禁止出境內地除外 
　　凡持有國幣者、應申請登記、登記官給予登記人或呈請准予持有中國國幣現鈔之任何申請人以證明書一張、該證註明登記人或准予持鈔人、所可持有現鈔總額、其數額在限額以內、准予增减、凡自己所有或持有或保管或控制任何之中國幣現鈔、除在中國國內者外、無論係在本港以內、或本港以外者、均屬違背任何該種特許而係犯法之舉、　由港輸入或輸出任何中國國幣現鈔、或進口任何之舉動、而直接或間接造成或引起改變該項之數額情形、所有保管或控制任何之中國國幣現鈔、該現鈔在中國國外、不論共如何及在何處放置、除非該人係為華籍、而其改變僅為增减證明書、所規定限額下數目、該說明書乃根據二頃分設條文而發、 
　　特准買賣行號名稱 
　　授權銀行領照銀行及特准購賣滙寄中國國幣之華商銀號名單、　授權銀行為美國運通·中國·廣東·交通·東亞·麥加利·大通·滙豐·有利·萬國·荷蘭·安達·等銀行、　領照銀行東方滙理·華僑·廣西省·國貨·福建省·上海·友邦·通濟隆·等銀行、　華商銀號等為中南·國華·聚興誠·金城·新華·中國實業·國民·鹽業·永安·泰和興·等銀行、以及恒盛·生大·大源·廣安·等銀號、此外對偷運國幣出境者、逾越限額一經查獲、將携帶人押送法庭予以起訴、經判罪後、査獲國幣依照防衛金融細則例、予以處理、 
[靜安寺路北築溝　交通暫停　十二月初起將按段截斷]  
　　工部局頃發布吿略稱、在蘇州河與靜安寺路間之麥根路·麥特赫司脫路·曁大華路·各段路面、在築造預防水患陰溝期內、將依次停止一切車輛交通、　造工程、當自十二月一日左右起、先從蘇州河　康腦脫路間之麥根路一段路面着手進行、 
 
 

Page 7

 
 
[被佔用之南輪　已偷駛出口　事前並無報關手續　航業界稱係駛日本]  
　　南斯拉夫商輪S　S　Tomislav號、排水量五千四百十一噸、載重三千　一百四十九噸、船長四百零三呎、闊五十二呎、吃水二十七呎半、建造於一千九百二十八年九月、於本年叫月間、載貨來滬、係本市英商天祥洋行經理、該愉抵滬，時、適南國淪陷、當時駐本市意國海軍、即派水兵登輪、將該輪佔用、但該輪依然不能出口、隨移泊南黃浦十一十二號浮筒、迄今已逾半載、前日（十九日）傍晚、突然偷駛出口、據目覩者言、該輪過陸家嘴浦面約下午六時、出吳淞口約晚八時、事前並無報關及結關手續、據航業界確信、係赴日本、 
[美特准華商銀行　經營匯票]  
　　美國政府為協助中國充實外滙基金起見、特由美財部命令修正前發之一般照會第五十八號、各該行在美之代理行、已接奉美方之通吿、至五十八號照會之修正案、須至本月底方可由美到滬、其修正之內容、亦以同樣之權利、給予浙興·浙實·廣東·金城·華僑·東亞·上海·中興·等八家華商銀行、俾與滙豐花旗等十四家友邦銀行及中中交農四行、共同經營中國任何部份（滿洲除外）進出口匯票、依照中國官定滙率出售或牧買、在美國之任何銀行、因經營合於該照會規定之進出口貿易所生之外匯交易、如發行或證明信用證書、承兌或支付匯票、或其他付款或轉賬等、在承做之前、應根據運輸單據、或其他方法、査明該項交易、確係符合下列條件、　此種交易必須為正當通常之進出口、而其進口或出口之價値、必須相當於所生外匯之數額、　此種進出口須符合該照會所規定之條款、 
[螢光燈之裝置及（續）　電力公司管理章程] [  汪經鎔]  
　　根據上述舉例，交易中之最為公道者，當為購買之數量等於送達之數量，即購買之數量與送達之數量，應為一百與一百之比，若果此比例較低，即屬不正常，不公允者，此項比例，在商業上名之日，「商品比例」或稱「商品因數」，而在電學上，則電器用具實在所消耗之電量，與發電機為之而輸供之電量之比例，稱為「電力因數」。 
　　通常任何商品尠有以低「商品因數」出售者，換言之，即不以「多送少購」之方式出售，吾人從未今日購炭兩籮，而明日退回其一籮，他日再購數籮，而又退回其一部份，至於購買汽油，或煤氣時，亦不出以此種方式，通常吾人對於電流之購用，亦何獨不然，惟有多種電氣用具，如螢光燈者，具有一種天然之特性，當其接於五十週波之交流電時，無論吾人覺察與否，一對電綫，在每百分之一秒時間內輸送「一包」電力，而此種電具，僅用其一部份，而退還其餘不必之一部份，此種電具可稱為電力之「試用主顧」，因此電力公司之發電機構與饋電機構，因電流退回之頻繁，而增加非必要之工作，正與地毯店因地毯之退回，而支付無謂之車資與人工無異，更有進者，地毯之式類繁多，大小不一，「多送少購」之制度，有時尙為事理所容許，惟電力公司所輸供之電力，品質既無軒輊，式樣亦無分別，故其計算電價時，並未將此項無用之服務費加入計算之事實，亦無將此項無用之服務費加入計算之理由，假如螢光燈之用戶，竟得享受此「多送少購」（即低電力因數）之權則結果將使電力公司之費用，普遍增加，於是影響於一般之電費價率，即不用螢光燈之用戶，亦將受其連累，此又為一不正常，不公尤之情事，當為公正之用戶，所不取者也，幸而此低電力因數之弊病，並非不可救藥之絕症，祗須採用一種名為儲電器，Capieltor或Condenser者，即可校正之，非特此也，儲電器之效用，不獨可以刪除無謂之消耗，且可促進用戶之經濟効率，其對於用戶之利益不祗一端，茲分條縷述於後，　用戶於改裝螢光燈時，設該燈之「電力因數」巳經由儲電器加以校正者，則其所加於電綫之負荷較少，不必更換原來電綫，即可裝置較多之燈盞，得較足之光量，若在新裝置中裝配同數之燈，可用較細之電綫，　高電力因數之裝置，能將用戶綫路上之電流量减低，因此改善燈盞之電壓，而增進燈盞之功能，　路綫上電流之减低可以减少路後之電耗損失，幷减省電費，　二十瓦及四十瓦之燈盞、裝用高雷力因數之「雙燈」輔助器者，較之裝置其他任何式樣之設備，每度電力，發出更多之光量。（完） 
[限價之「殺錬敵」　並非五洲出品]  
　　茲接五洲大藥房函　、閱本月十九日貴報登載「第一批限價物品表」攔內、公利洋行經售史規勃藥廠出品殺鍊敵片一十五粒九元四角五分「殺鍊敵Sulfolid」、中西文字敝公司出品註冊商標二十五粒裝售價僅三元六角、不獨易生誤會、抑且關係敝公司註冊商標專用權、殊難絨默、當經函詢該行、茲據答稱、經售史規勃藥廠出品之（Sulphaui　Iamide　Tablets裝璜上完全英文、並無中文殺錬敵字樣、英文字義亦異、想係報館繙譯錯誤等語、核與貴報攔末附註一大都為西藥均無中文名稱一亦相脗台、惟報載中文殺鍊敵實與敝公司出品相混、相應函達、即希査照賜予更正、 
[申報讀者助學金　二屆開始進行　範圍稍予擴展藉謀普遍　即日開始收受各界助金]  
　　申報讀者助學金運動第一屆收支報吿、業已刋布於昨日本報、在第一屆申請助學各生領款入學之後、除各界臨時捐輸惠送本館均經陸續刋載本報外、茲為籌備第二屆助學事宜、用將進行各情分誌如次、藉吿社會各界關心助學者、 
　　本屆範圍務求普遍 
　　本報　接曾荷惠　助學金諸君如隱名老人及各界讀者來函、或以上學期收支能否相抵、或督促着手辦理第二期、或表示願慷慨協助、或捐贈免費學額、殷殷關注、感慚無已、茲經決定準即日繼續開始辦理、惟念比來物價飛漲、較諸數月前又極懸殊、在學靑年、困於財力、難於繼續入學者、必較上期為尤甚、唯有陳清於各界人士之前、深冀集有成數、使已承獲助諸生、得以　續安心攻讀、未獲援助而勢將因財力不勝以致輟學者得有協助、重入　舍、他日各該生得有造就、以社會公衆培植之人材、經此刻苦砥礪、將來當必有以報答於社會、而各界熱忱人士之捐輸、將永為社會所楷模、 
　　欵不虛糜鄭重將事 
　　本期助學金之需要、旣如此其迫切、本期辦理助學事宜、同人自當益自惕愼、務冀刻苦向學者、不致中輟、尤當鄭重助金支配、不使有一文之虛糜、以謝各界捐輸之厚意、如承讀者同情見惠、請逕交本報營業部代收、取具正式收據、本報當逐期將惠助諸君及數目、公布本報、一俟本期辦竣、循例將收支總數公布、以資徵信、 
　　徐采丞氏熱忱助學 
　　徐采丞先生昨函本報云、前日先繼室毛夫人設奠、蒙諸親友及節約所餘、依先繼室毛夫人遺意、將款分助慈善事業、今提出一千元、捐贈貴報主辦之助學金、至乞察洽為荷、徐氏關心靑年學子、仁風義舉、彌足佩仰、 
　　工科學生成績報告 
　　本報昨接上海工程專科學校來函、幷附第一屆保送各生本學期成績單、審閱之下、其中以鄭汝瑛總平均成績八十四分操行甲等為較　、其餘雖亦及格、但希望其能再加硏習、至於間有申請助學金而中途輟學者、本會為鄭重讀者助學金之動用、此後如繼續申請、概難核准、 
　　南洋工專設免費額 
　　派克路一三二弄南洋無綫電化學工業專門擊校昨函本會、留出免費額及半費額各五名囑為選送、於本月廿四日截止報名即行開學、該校分　日光燈班、　初級收音機裝修班、　高級收音機裝修班、　擴大器播音機裝修班、　電信班、如讀者中志願學習者、請即赴該校索取詳章、塡具表格、經本會調査審査後、即儘此免費半費各五名為限、備函保送、先到先送、逾額不送、 
[白克路盜刦　事主被盜槍殺　警匪格盜黨一死一傷　流彈紛飛傷及婦孺兩口]  
　　公共租界白克路三四四弄十七號某姓、於昨日午後三時四十分許、突侵入盜匪四名、二人持有槍械、威逼恫嚇、當被刦去國幣衣服等、惟確數未詳、當匪徒授刦時、事主謀甲因奮勇抵抗、被匪徒拔槍開　、當場 
　　彈中胸脯 
　　立時　地殞命、匪徒携賊外逸時、外面四週崗捕已聞聲雲集、包抄到來、匪徒羣作烏獸散、斯時有兩匪竟向同春坊直竄、詎該弄係一死弄、無路可通、街捕等緊追不捨匪竟開槍拒捕、捕亦回槍互擊、一時槍聲大作、彈如聯珠、雙方計放十餘槍之多、當塲計 
　　格斃一匪 
　　另一匪名王阿根、年三十歲、肩腿等部中彈、不支而　、被捕擒獲、後　送巡捕醫院施治、當子彈亂飛時、有住居於同春坊二十四號之少婦曹李氏、年二十二歲、流彈中腿部、又有吳農花之女孩名新珍、年七齡、在弄口白相、被一彈射傷足部、經家屬舁送廣仁醫院求治、事後探悉死者事主業眼科醫生、名唐寳山、年三十八歲、什祥壽里十七號、槍傷右乳部及左手指，不治而死、 
[天發協電料行　被投彈]  
　　昨日午前十一時一刻左右、法租界公館馬路三百八十五號大發協電料行、突破人投擲炸彈一枚、當塲墮於門口西首玻璃櫥窗旁側、轟然爆炸、立即玻璃櫥窗炸去一大方、惟當時並無人經過、故行內路上均無受傷者、事後法捕房得訊、急派探捕馳往、並勘得該項炸彈為杜製者、因有若于丸藥之鐵粒發　也、刻正在研究該彈之來源、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而冷、有勁峭之北風、此間由陰轉曇而冷、有頗强烈之北至東北風、東海有旋風降雨又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五九·四、最低五六·三、去年同日最高六五·五、最低五·〇·〇、 
教育新聞 
[教部在渝主辦　社會教育活動大會　有漢劇話劇歌劇音樂展覽會]  
　　（重慶航訊）敎育部為引起社會人士倡導社會敎育、參加文化建設運動起見、於十一月十二日至十五日止、在渝主辦社會敎育活動大會、每日下午七時起、在黃家　口實騐劇院表演戲劇音樂、邀請在渝中央委員參考員及本市新聞界文化界人士觀賞並指導、憑請柬入塲、另在大樑子實騐劇院由第二社敎團表演話劇「范築先」三天、由各區代為分發人塲券、招待本市民衆、另設置　影放影站五處、戲劇音樂廣播站三處、並假兩浮支路國立中央圖書館舉行展覽會三天、招待市民自由觀賞、節目如下、漢劇、十二日　午七時起、陳部長講演、並由漢劇音樂隊表演「斬經堂」、話劇、十三日下午七時起、敎部實騐劇團表演「反間諜」、音樂十四日下午七時起、中華交響樂團、中央廣播電台音樂組、敎部音敎會等、聯合演奏中西音樂、歌劇，十五日下午七時起、在實騐劇院表演「文天祥」展覽會、十二日至十四日、在兩浮支路中央圖書館展覽語文敎育、美術敎育、邊疆文物等項教村、 
[聯大本屆畢業生　經濟系最多]  
　　（昆明通訊）國立西南聯合大學三十年度應屆畢業生、經敎授會議議決准予畢業者、共一百十七名、經濟系占百分之廿、計中國文學系七名、外國文學系四名、歷史系九名、哲學心理系一名、社會系五名、物理系四名、化學系七名、地質系四名、生物系八名、法律系四名、政洽系七名、經濟系二十三名、商業系六名、敎育學系三名、土木　　系九名、機械工程系五名、航空工程系五名、化學工程系六名、 
[粵文理學院　新舊學生激增　添聘朱子範任敎授]  
　　（韶關航訊）廣東省大學文理學院、下期開課後、舊生及轉學挿班新生、逾月續來附入者、多至九十餘人、黃麟書院長特亟擴增員額、另向中山大學教授朱子範氏等徵商聘兼該院特約敎授、力予新舊收容、統籌併顧、除經電邀朱氏等納聘及敦促起程、聞朱氏允於週內飛雄轉連主講、 
[本市學術講座　第十五次演講　陸禹言講X射綫]  
　　本市八老發起之學術講座、第十五次演講、定於本月二十三日（星期日）上午十時、仍假愛多亞路璇宮劇院舉行、敦請科學專家陸禹言博士主講X射綫與物質之晶態、陸氏係英國孟却斯德大學物理學博士對於X射綫有極深切之研究、譯著之作海內外專鬥雜誌屢見不鮮、此次陸氏因鑒於X光在科學上之重要、故願公開講演、並謀聽衆易於明瞭起見、特親自攝製玻璃影片若干幀、商借亞西亞廣吿公司特備之幻光燈於開講時放映、又聞陸博士擬將平時實騐用具若干種、一併移置講臺、俾為聽衆隨時參考、屆期該講座不用門券、願往聽講者、可準時前往簽名人座、 
[李詠森夫婦參加　中西繪畫展覽]  
　　洋畫家李詠森氏所作水彩畫、向為藝林珍重、其夫人邵靚雲女士、亦善繪事、工花卉、有唐宋大家風致、現聞定於十一月二十七日起、假大新畫廳舉行中西繪畫合展、 
體育新聞 
[中校籃球賽　暨南聖芳濟均優勝　將來冠軍一席當不出此二隊]  
　　中等學校籃球聯賽、分一二兩部舉行、自開始比賽以來、巳逾三週、據主辦當局公布最近形勢、一部曁南附中以四戰四勝獨佔鰲頭、培明　賽一塲、亦保持不敗、暫列第二、惠靈與靑年並第三、二部聖芳濟以三戰三勝佔首、樂羣第二、新寰第三形勢探錄如下、 
　　一部隊名　賽　勝　負　百分比曁南　四　四　〇　一·〇〇〇培朋　一　一　〇　一·〇〇〇惠靈　三　二　一　·六六六靑年　三　二　一　·六六六大夏　三　一　二　·三三三濱海　三　一　二　·三三三弘毅　四　一　三　·二五〇正風　三　〇　三　·〇〇〇 
　　一部隊名　賽　勝　負　百分比聖芳濟　三　三　〇　一·〇〇〇樂羣　四　三　一　·七五〇新寰　三　二　一　·六六六立德　二　一　一　·五〇〇蘇南　三　一　二　·三三三國强　四　一　三　·二五〇常州　三　〇　三　·〇〇〇 
[聯星籃球隊處女賽　不幸敗於巨人　二十五對三十一]  
　　集中西名將組織而成之聯星籃球隊、係由鐘玉亭任領隊、滬星名將陳學崇任隊長、麾下擁有小熊隊之陶勃林基强杜萊、全黑之孔廣益、友聯之周耀康等好手，陣容不弱、昨晚七時半該隊作處女賽於西靑健身房、對壘者為巨人隊、巨人乃西靑十二屆乙組冠軍、實力强勁、昨日賽來極見緊張精彩、雙方鏖鬭至烈，分數兎起鶻落、會戰成二十五對二十五平手、惜最後被巨人連中三元、聯星卒以二十五對三十一受挫於巨人之掌、聯星各個球藝、實遠勝巨人、因組織伊始尙少默契、致遭小挫、、預料將來在西靑賽中必能大露頭角也、昨賽戰績如次、巨人隊犯　分　聯星隊犯　分洽龍　一　七陶勃林基三　九I沙司金一　三周文泳　〇　〇浮尼克　〇　八强杜萊　〇　〇N沙司金一　九陳學崇　〇　四凱捷洛夫〇　二張顯崙　二　二史密斯　〇　二孔廣益　二　十總計　三　三周文瑞　〇　〇 
　　總計　七二五 
[全滬象棋義賽　海關昨賽佔先]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚海關戰南華、海關以十三比十一佔先、賽績如下、海關　南華（結果）張世良　徐光文　三---一蔡文德　葉仲華　四---〇陶根壽　黃錦棠　〇---四陳　成　錢鶴齡　四---〇朱炳南　陳培慶　〇---四陳愛墨　詹靜波　二---二車凌雲　鄧英亮　保　留 
[圓門球開公表演　藍白將戰南洋]  
　　週末於中校籃球後舉行體育家錢旭滄發明之圓門球、備受體壇及外界人士之注意、錢氏為提倡起見、特就國强中學球塲改闢為圓門球塲、茲應中等學校籃球聯賽會之請、於本週末籃球賽後、加入圓門球公開表演賽一塲、由藍白出戰南洋、二隊均係藍球勁旅、前者擁有包松圓、李祖德·陳邦珍·王南羣等、後者亦有韓龍海、張有璋·許鍚祿輩、守門由張邦綸充任、張小特為籃球健將、且屬東華隊守門、故對此戰當游刃有餘、又籃球賽原有四塲、末幕國强對樂羣因圓門球關係決予展期、茲將週末（二十三日）秩序及圓門球陣容、探錄如次、 
　　秩序培明------惠靈籃球一部十二時牛正風------靑年籃球一部一時一刻立德------新寰籃球二部下午二時南洋------籃白圓門表演下午三時 
[本週末兵乓表演　混合陣容決定]  
　　高級盃乒乓聯賽、邀請華義對抗混合、定本月二十二日（星期六）假座南京路山西路四明銀行大樓中華第五職業學校大禮堂舉行、混合陣容決定丁度任領隊、兪斌祺為管理、陸漢俊任隊長、王憲章（郵甲）方興民）晚霞）李紹光（新雅）李震（久豐）陳學林（華聯）、另邀歐陽維·劉造時·楊昌嘉·張俊才等助陣、昨晚八時與華聯作試賽、地點在南京路一九四號華聯同樂會、 
　　又高級盃乒乓賽昨晚召開委員會議、七時在南京路華聯大禮堂、 
[新寰二小開運動會]  
　　本市重慶路新寰第二小學、日昨在該校操塲舉行小運勵會、運動項目計分田徑賽團體操及自由車競技等項、與會人數達千餘人、競賽結果、田賽以陳友生王桂珍徑賽以張來智王淑明等較佳、自由車競技及團體操表演、尤為特色、至團體成績、以六上健級為最優、 
[運動簡訊]  
　　高級盃乒乓賽、在南京路華聯球室舉行、義生對晚霞、六時半、華聯對華隆、八時、 
　　今日雄獅盃個人乒乓錦標決賽、球室佈置不及、展期舉行、賽員不必前往、 
　　電聲籃球隊、昨與靑島隊、交鋒於國强、結果廿八劉廿四、電聲獲勝、 
 
 

Page 8

 
 
聞業新聞 
[紗市場只管鬥法　漲漲跌跌　還有甚麼意義]  
　　昨日紗山猛進疾退、形勢汹汹、竟在怒濤駭浪之中、始升一百六十元、宜吿漲停板、旋後謠言紛紜、浮多一致出籠、一霎間突然狂落二百元、及斯暴升暴降、其中盈利固有、然大都虧耗者居多數也、據云有一紗號業已擱淺、二十支雙馬最高峯價逼近三千元、低價暗盤最低做至二千七百九十元、午後紗市因上午漲至一千九百五十元、宜吿漲停板，交換所為追收證金起見、市塲暫行停止交易、今日再照常營業、惟取引所開拍、紗布均見鬆落一步、 
　　雙馬晨開因上日收盤情形緊張、首盤即跳九十元為一千八百八十元、然此盤一開、市塲形勢汹汹、少頃微跌至　千八百五十元、繼後聞取引所開盤紗布一致猛跳百元以外、市塲頓見狂奔、直上至二千五百五十元、宣吿漲停板、然塲外最高峯做至二千九百九十元至三千元、豈料三收盤、取引所忽然下落、為消息利空、浮多羣爭出龍、暗盤一瀉至二千七百九十元、査半日間成交統計一千四百包、 
　　金雙馬期貨市況、由　漲　下、後又　起回風、當晨初開出市態先頗挺俏、十一月份首盤為二七〇〇元、續升八十元、十二月為二八三〇元、軋好六十元、形勢仍見平定、散空扒補殷切、加以買方堅定、前兩月期均先續升、入後以謠傳國際間談判暫時休止、人心遂起浮盪、多頭無力支持、復又出籠、故一月期開出巳降低三十元、為一八四〇元、入後相繼　下、殊無特色、午後因廠單上午漲停板後、暗盤下傾頗巨、人心　呈恐慌、大戶與散戶爭相拋出、檯面賣氣旺盛、各月期相繼而下、十一月期曾低至二四八〇元、十二月期降達二六一〇元、一月期亦一度小至二七四〇元、雖入後略為回昂、但結果近期回小八十元、十二月跌落一百元、一月期亦小一百十元、茲列表於後、 
　　十一月　十二月　一月開盤二七〇〇·〇　二八三〇·〇　二八四〇·〇最高二七八〇·〇　二八五〇·〇　二八八〇·〇最低二四八〇·〇　二六一〇·〇　二七四〇·〇收盤二五四〇·〇　二六七〇·〇　二七六〇·〇比較跌八〇·〇跌一〇〇·〇跌一一〇·〇 
[現棉觀望]  
　　現棉情況、上午因紗市狂　、喊價頗昂、近午因國際風雲紊亂、紗價又復慘落、大衆錢望、致交易又全停頓矣、巴西　二〇件　二三〇·〇　號家又　一五〇件　一二〇·〇　又蘭宮　一〇〇件　六四四·〇　又又　一〇〇件　六　　·〇　又又　一〇〇件　六二五·〇　又又　一〇〇件　六二〇·〇　又 
　　紐約棉巿、市况不定、而有參次、先因同業買進、及現貨商買進而漲、繼之又因一部分甫方幫套賣及多頭了結而跌、及至最後市况、再因空頭抵補及同業買進略漲、故昨日收盤價格較上日約漲二至十二磅因不等、 
　　印度棉市先因現貨商售出而跌、但續後又因空頭抵補及歐州出口商買進而回漲、收盤價格漲跌一二羅比不等、又預測今日開盤市况看小〇·二五羅比、 
[棉布終於銳落]  
　　廠布　昨市晨開暴漲、不旋踵又告銳落、午後漸轉穩定、十六磅花蝶粗布高峯達一百十四元半、較上日狂跳近十元、午後先回降至九十九元、收市上升達一百〇一元難買、結果白貨粗細布一部份跌每疋二元至四元、漂染布平平、怡和廠開出金三塔漂布二百箱、價一百十元、本街成交各布六百餘件、客銷以淪陷區採購較殷、 
　　東布　初因紗價猛騰、漲風續厲、繼以謠言利空、直綫狂瀉、人心恍惚、無從捉摸、已入混亂局面中、取引所彩球標布晨開漲八九元、下午開盤較前日反跌三元外、收盤回升一二元、結果本月份九十一元，跌三元半、十二月九十四元半、跌一元半、一月份九十七元與上日無變動、而現貨市塲晚收時則一致下降、龍頭細布廠單為九十九元五角、　四君子嗶嘰三元六角二分半、 
[黑匯劃帳　又有通融之訉]  
　　外滙昨日市况、中央及滙豐兩掛牌未更、滙豐等行小櫃檯價均平、英美滙黑黑市稍有開展、聞本市之劃滙外商銀行有少數肯通融劃賬訊、惟手續費極巨、華商所餘多頭美滙二辦士二五及美滙三元三七五求售、乏人顧問、市勢大見鬆賤、乃進口絕跡、洋行毫無需要也、價比上兩日、英長二五、美長三七五、據未證實傳說、進口洋行會結進美滙為三元七五、至在美國內兩外商進出口之劃滙仍少買戶云、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊又隨現金價下落二十元、英金票仍無變動、美金票於上午曾高至三十四元三角、但旋即步落、最後為三十三元、比上日軋跌四角、香港票趨勢尙堅、晚市高至七元四角、日金票及朝鮮票均稍趨疲、前者退為三元三角、後者降至三元二角、 
　　香港二十日（週四）電、今晨匯市開盤呆滯異常、各滙仍無榮辱、 
　　天津二十日（週四）電、今晨匯市開盤告平、倫敦及紐約雷匯仍無榮辱、有行無市、申匯降五角為七十五元、聯鈔暗盤昂五角、為四十六元、 
[金價劇跌　逼近一萬八千元關]  
　　昨日現金烚赤暗巿、先漲後突劇跌、已回入一萬九千元大關內、一度竟會跌至一萬八千元關口、各方人心由堅驟轉疲、乃於十時左右、忽傳美日談判日本軟化、引起某種空氣、故雖見銀行幫傾進力抬、大豐全日又軋進七百七十兩、明豐軋進五百八十兩、但客幫傾售祥、興永出四百九十兩、祥和·順源·德成各出二百餘兩、賣勢由弱轉强、致價抬至一萬九千九百五十元、即起反動狂落、下午退見一萬八千零五十元低價、起一千九百元跌風、故有見低買戶活動、曾哄起八百五十元、終以人心向下、價復挫落、收市軋小一千一百八十元、全日交易共一萬六千一百四十兩、飾金盤小一百十元、為一千八百七十元、 
　　現金漲後急流狂退 
　　自晨每條（十兩）初承上日漲勢帶堅、九點開巿已升至一萬九千七百元、比上日收價高一百七十元、忽見天元·時和·中興來售、退小至一萬九千五百五十元、德孚·大豐·明豐·德成爭進力抬、價遂步漲四百元、十點未到哄達一萬九千九百五十元、利　傳說忽起、買戶湧集、祥興永·祥和·德成·順源·時和·永成·天元·義豐猛烈吐售、市價急流狂退、入一萬九千元內、步降一千五百五十元、見一萬八千四百元低價、午收一萬八千四百五十元、下午二點開市即低五十元、計一萬八千四百元、德孚·永成·德大·德成力售，續見撳小三百五十元、降至一萬八千零五十元、不意明豐·大豐·祥和·合盛爭先猛進、立起回風，步漲六百五十元、哄至一萬八千七百元、終見義豐·祥興永·天元售出、復挫、四點收市一萬八千三百五十元、比上日狂跌一千一百八十元、有一千九百元高低、金號本牌金、門市售價一萬八千五百元、收進减一千元、 
　　飾金變動八次之多 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初掛升四十元、為二千零二十元、後步小四次、低一百四十元、為一千八百八十元、下午初續跌至一千八百五十元、後回上至一千九百元、最後一千八百七十元、一日變更八次之多、軋小一百十元、收進减一百五十元、紋銀仍二十六元，黑巿二十三元云、 
[公積坐觀風色　外股盤旋而下]  
　　公債暗盤、昨市忽變動甚速、上午猛跌一元餘、午後忽漲一元餘、其跌落之原因、大都日美談判聞有停頓之說、市塲多頭太多、遂吿大跌、午後生力軍多頭、忽起大抬、丙種忽又穿出七十元關、此種人為的做法，究不能支持長久、故收盤仍在關內收盤、總之目下在美日談判毫無消息透露之前、看漲看跌、均未可厚非，所以稍一抬價、一般盲從者最易受其惑、反之亦然、故此時市價實未上正軌、至本埠謠言則尙未息、但亦未能證實、在此恍惚不寗之際、殊難下平、因難逆料將來之漲跌也、昨上午同益繼續買進、同康亦有進胃、丙種初傲九元四五角、嗣以久豐同順鼎康潤德生大等愈　愈湧、巿况遂吿不支破入九元、後見八元四角小價、午收稍回、形勢漸趨不振、午後同益復有進胃、丙種開盤驟衝出七十元關、而以零一角開盤、一時市塲盲從者、以為必有良好消息、乃紛紛買進、大通鴻大潤德均有買進、但同順久豐仍一貫賣出、聯和怡泰亦皆求售、丙種七十元、終未能站定、巿價結果除丁種略小五分，外餘則好五分一角至四角不等、成交約二百五十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲七六·六〇　七五·〇〇七六·三〇漲〇·四〇統乙七二·〇〇　七〇　七〇七一·四五又〇·〇五統丙七〇·三〇　六八·四〇六九·九〇又〇·一五統丁六五·六〇　六四·八〇六五·五〇跌〇·〇五統戊六九·四〇　八七·八〇六九·三〇漲〇·〇五 
　　股票交易、成交商務印書館股五十股、價為每股二百六十五元、 
　　衆業股市仍寗靜、價格升降靡定、晨開堅挺殊甚、怡和紗廠鋼業等俱漲三四元，經過一度穩定後、市况終又盤下、祇鋼業股仍站住於高價邊緣、其餘收價與隔昨無大軒輊、 
[米市停頓無礙　洋粉亦然無市]  
　　米昨洋米仍在停頓中、即國米亦復到消兩乏、今後洋米市面或將無形中止、如是則可减少投機囤積者操縱矣、至於民食方面、雖國米不足恃、然以工部局港米得外滙加增而添加、且有棧貨六十五萬包之平價收歸公賣、勢必再度减低、公賣價格、使全市民得到救濟之實益也、 
　　粉亦復無形停頓、美坎粉完全無市、緣前日雜糧公會第一天恢復下午集會後、一般久靜思之皮球份子又復從事活動、貨方扳俏、盲從奮起、市價一漲二三元、在洋米方始抑平、平粉不久實現之際、客運中阻、實消極微、粉市似宜吿一定局、乃一經投機囤買、市面立見反常飛騰、宜其為各方所注視也、昨投機略為斂跡、執貨者亦乏售出、惟大戶以平粉未到、依然看好、故市外配價難鬆、金龍銀行棧乃有四十二三元喊聲發現、小麥無巿、麩皮小包漲到五十六元、蘭花客麩五十四元開出後、進戶觀望、後市亦復趨疲云、 
[雜糧油豆略平]  
　　昨日食油投機交易稍見减少、巿價已轉平定、黃豆則以本街去化略暢、貨主扳售而昂二三元、苞米始升繼回、結果現貨尙平、期貨軋升二三元、統市售開靑島生油二十桶、大連豆油三十桶、大有廠淸油二百担、又菜油一百担、日華廠菜油一百桶、川南廠菜油一百担、天津陳金元二百包、又新金元六百包、又新靑豆三百包、靑口及歸德黃豆五百包、苞米現貨二千包、期貨四百噸、 
[期糖交割停市　現貨交易清寂]  
　　昨糖市以聯營公司從事交割、期貨暫停、致交易淸寂、現貨划盤升沉互見、如二四粗白十月與十一月間初開二百七十二元至七十五元、下午仍為二百七十二元、比前僅小三角許、勢頗平穩、太B嘜為二百四十四元至四十七元、好起二十二元、DY嘜二百二十八元、升八元HX嘜二百念五元　至念二元、結果比升二元、港粗二百三十元、則小去二元、荷赤二百十元至十三元、最後為零八元、較升三元、總計全日成交僅三千餘包而已、 
[湖蓮後市防斷]  
　　湖蓮到源久乏、底存經陸續售通、惟最近到有四十件、其貨身色並佳、聞為寳昌行如數開進、成價為二百九十元、但劃之成本、業已倒懸、故以後恐將斷檔云、 
[五金市況徘徊]  
　　五金頗現徘徊狀態、行情過高、銷路呆滯、惟海外來源不繼、加以本埠存底究屬有限、故行盤米見下落、黑鐵坯子當亦無從例外、昨仍徘徊於一萬元左右一捆、 
　　二百磅美會司鐵、因來路早斷、刻市所能應巿者、僅木街存貨、亦且日薄、不易大批購納、標準行情殊覺挺秀、昨每箱沽開一千三百五十元許、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[請注意市民的居住] [  霂長]  
　　自工部局管理物價以來，一切情形都稱良好，市民受惠匪淺，在物價高漲的威脅下，稍稍能透轉一股氣。工部局總董李德爾說得好：「平準會對於以主要物品供應上海，巳表示同情的重視，故公衆方面儘可安心，......平準會對奢侈品之外匯，不擬供給，但工部局自信該會對本埠中外居民生活所必需之各項物品，當能供給外滙。」第一批物品限價已經公布，第二批即於下週公布，巿民們為生活的迫急需要，正在深切的期望着。一般人們對於奢侈品久巳不發生聯繫，他們所需耍的，還是生活上最起碼而不可或缺的。 
　　當局對於糧食首先下其巨槌；以後次第不斷限價必需品，其步驟可為扼要。夫衣食住行，乃人生之必需，食尤為重要，而住亦同處主耍地位。故在此塲合，提出上海嚴重的居住問題以求合理解決，當不嫌其辭費。 
　　市民們吃這「住」的苦頭，已由來久矣深矣，可謂言之痛心。二房東大房東當路，做三房客的正是最苦惱的被壓榨者。本刋日前發表他們的呼聲，要不以為悽慘，嚴重，這人就是個超人。 
　　自己有上幾幢房屋，便可和國米囤一切貨品一樣，利之所在，不惜用種種方法，在房客頭上窮刮。物價因受限制而跌降，惟有房租却扶搖直上，一帆風順，四成後再是五成，倒是幾何級數推進。祗要一紙或口頭通知，房客祗好唯唯聽從。更有種種「分宅出售」「合同期滿」「產權轉移」「外匯結算」的把戲，務使人其彀中。二房東更順水推舟，變本加厲，人家加五成房租，他就加六七成，水電費又得外加，狐假虎威，坐享其利，莫斯為甚。當然，其中並非都是烏鴉，但有正當理由按照比例推算分攤能有幾人？而且為了「必要」，二房東太太，又是雌老虎，好不好都要哭笑俱全受其管轄，走在她簷下，大有不得不低頭之概。在亭子間內，灶披間裏，叫層擱中的房客們為息事寗人計，大都忍氣呑聲，於是房東們勢燄更張大了。 
　　年前，國軍駐在時，對於租賃房屋會有廢止小租，限制房租之舉，以利民生；戰後，租界當局亦曾有租賃章程草案的發表，以殺兇燄；惜後者議而不行，未有影響。近頃改低電費，地捐原是好現象，但於房東們却是個「坐呑」的好機會，三房客不曾有什麽受惠 
　　「卑宮室而盡力乎溝洫」「德不孤，必有鄰」，吾願租界當局對市民的居住問題與隄制日用品價同樣有嚴正的表示，則受惠者豈獨二三人而已。 
[解決上海嚴重的居住問題　盼迅組「房租評價委員會」] [  一市民]  
　　戰前一幢房屋，向大房東租來，房屋大一點，約四五十元，微小一點，約二三十元。現在大房東向二房東加房租，恐不能如二房東對於三房客那樣，歷次加租，統計起來，也不得超過戰前一倍。現在二房東呢，以數十元一幢房屋，分租給三房客，可以得到十數倍乃至二十倍以上的房金。本身的住屋，還不化一點房租。目前二房東的慾望，與日俱增，什麼大房東加租啦，自來水加價啦，電費加風啦，...一切的一切，逢三推五，藉漲價之名，而實行其變相的加租是實。---因為並不照加價與消費來比例--- 
　　兩租界鑒於物價之飛漲，有限制物價之舉，而平售洋米，尤嘉惠平民不少，對市儈得到許多制裁的效果。不過這有形的巿儈，容易為當局所察覺，二房東的毒燄，深深地潛伏在每個角落裏，百分之九十以上，都感受到他的痛苦！現在我們發出微弱的呼聲，預期得到最大的效果，呼籲兩租界常局，共同起來制裁這無形的房儈。（編者按：法租界當局在以前曾發表租賃章程草案，後未實行。） 
　　近頃旅滬西僑，曾有對付大房東加租的建議，甚至有一部份華人，建議三房客聯合會的組織，但都沒有切實的表現。現在，我們要求兩租界當局，解除數百萬巿民倒懸之厄，迅速成立「非常時期房租評價委員會」，性質是臨時的，最後的執行機關，仍然屬諸法院、 
　　關於「非常時期房租評價委員會」的實體，是以二房東對於分租的收益，不得超過本身代價的一倍以上。（並且包括本身住宅比例算入）（編者按：此項提議，已極溫和。）關於該會的程序是不吿不理；以命令處置一切，並請法院强制執行。舉辦房屋調査，不得使有用之房屋，因减租而空閒居奇，强迫其出租。三房客如向該會申訴减租或制止加租制止遷讓之理由後，立即調査，公平評議後，如不服處置，送請法院强制執行。大房東欲加房租者，亦須經評價會之批准。 
　　以上的辦法，不過是一個原則而已。至於詳細的有利於三房客的，合法的規定法律方面習慣方面及事實方面---還希望當局接受予以採納施行，對於目前上海最嚴　的住的問題，一定能達到我們預期解決之目的。---我們大家都在馨香的禱祝着。（却酬） 
[嬰孩和學步小孩　應該怎樣避免肺癆] [  滌淸]  
　　衣服除保護體溫外，宜盡可能地輕鬆。過於護暖的棉毛絨，法闌絨這一類，並不足貴的，因為這些衣服足以妨礙孩子的呼吸機能。 
　　餵乳　在孩子初生的幾個月裹，由健康的母親授乳，是最重要而有益的。倘若母親患着肺病，便不適宜於授乳，為避免母親的咳嗽唾沫傳染起見，自然以雇用健康奶娘為適當 
　　哺乳期的孩子，牛乳或者奶粉之類的食品，應常是每天的主要食料。漸漸並進而給以米糊食品或其他。　還須要準時欽以橘汁，每日少量的魚肝油，都能增强他抵抗病菌的力 
　　小孩每每不喜歡吃蔬菜，這是很可惜的。因為新鮮蔬菜，蒿苣等等及紅蘿葡蕪　等裏面含着極有價值的保護原質。尤以佳美的水果與蔬菜混和的食品，最為有益。每日一品脫的牛乳，也是不可少的。不過必須經過肺病檢查或淸濾消毒過的，方能常飲。由淸潔牛乳中製成的白搭，乳酪，奶餅之類，也是極其有益的。 
　　傳染病如痧子，百日咳之類發生時，必須予兒童以嚴格的體格檢查。有人時常說：「痧子見小孩所不能免的。最好在他入學以前出過就好了。」這是大大的錯誤。稍長年齡的兒童出着痧子，其嚴重性質實比嬰兒期為輕。所以吾們應當盡力保護小孩避免此種疾病的傳染。旣患着此種病症後，當盡力注意看護。因為在痧子漸漸痊愈的時期，最有肺癆開始的危險。 
　　入學以後　現在的小孩大多從小便進幼稚園，甚至在不滿五足歲的孩子，便進幼稚班了。幼稚班常常是露天的，而且每天有着長時期的休息。 
　　在這個時期，或者送他進福兒診療所，那醫生會得吿訴你這小孩營養上所當特別注意之點，飲食上穿衣上與任何特別困難之點。這種機會，可以充分明瞭，學步小孩怎樣會得到毛病，怎樣纔可以期其速愈而不枉費時日。 
　　小孩肺癆的嚴重情形，較稍長年齡的兒童為低，可是病菌便在此時潛伏。最好是及早予以檢騐，由醫師的診斷而及早予以防範或療治。 
　　若是有特別不良健康的癥象，當然要請醫生，或者到福兒所去檢騐。頸核增大，發熱，面色蒼白，或是食慾不振，都暗示着應該給予特別檢査，切勿大意輕忽。（完） 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「瞧你這模樣也眞可憐，不過今晚太不凑巧，巳有兩個人吿了假，你要休息也祇能等到明天了！」他一面打牆上取下一頂呢帽來，向自己頭上套去，一面又特別找上了一句好話。「旣然這樣，回頭翻扒虎船的時候，你別上去就是啦！」 
　　這當然已算得是天大的恩典了。 
　　秋海棠一面連連的點頭，一面却又禁不住咳嗆大作起來。 
　　這幾天，他自己也不知道是什麽緣故，天又不冷，晚上又不會受過寒，忽然平日咳起嗽來；而且咳得很兇，晚上從戲院子裏回去，頭方靠到枕上，喉嚨裹氣便不順了，至少要咳半個多鐘頭，才能勉强睡熟。但睡到早上八九點鐘，又得給肺支管裏悶着的那股濁氣鬧醒了，使他嗆得在床上躺不住，無論精神是怎樣的疲倦，也不能掙扎着爬起來。 
　　「爸爸，還是找個大夫瞧瞧吧！」梅寳已不知道對他說過幾次了。而且還聽着別的同居的人的指導，給她父親做過幾次杏酪湯和冰糖燉生梨一類的止咳藥物，只是秋海棠吃了下去，並沒有發生作用。（二六八） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[影戲的祖宗] [  之瑜]  
　　無可否認的，影戲在二十世紀的游藝界裏要算最最發達的一種戲劇了。人們大概都知道這是十足道地外國人所發明的吧！但那裹曉得在我國北宋的時候，巳經有了影戲。（見南宋孟元老所著的東京夢華錄，吳自牧所作的夢梁錄。） 
　　老據家顧頡剛先生曾寫過澳州影戲一文，蔣大年先生也想寫一部長橋影戲的書，他們都很想把中國固有的藝術文化發揚而光大之；我不敢有怎樣的夢想，我祇想把我們古時候的影戲------也可說是影戲的祖宗------的一些有趣的玩意兒寫些出來，給喜歡硏究影戲的人們參考參考而巳。 
　　西洋人說影戲是從走馬燈演變而成的，這句話倒不是沒有理由，我們古時候的影戲就是應用着走馬燈的原理而發明的。 
　　古影戲最主要的部份是一張驢子的皮，這張驢皮要磨得極薄，幾乎薄得透明，在皮的上面畫着人呀！馬呀！狗呀...，這就算是底片了。皮的背後點着很亮很亮的油盞------雖然比不上現在的幾千支光的電燈，但也和一百支光的相彷彿。距離驢皮之前約莫丈餘的地方，掛着一幅白色的布幕，這就是所謂銀幕了。這樣，驢皮上的畫就會映到白色的布幕上去，驢皮可以移動，那幕上的像也就動了起來。這似乎和現代的卡通片子差不多；眞的，簡直是一樣！ 
　　而且，這種影戲還是有聲的呢，原來有一個叫做司唱的，他在布幕的旁邊，依着戲裏的人物（生·旦·凈·丑·）表情或唱或白。 
　　你若以為我所說的太荒唐的話，那我可以吿訴你，在英國倫敦的博物院裏至今還陳列着我國北宋時做影戲用的驢皮·油盞......，不過中國的博物院似乎沒有這種古董貨。 
[嚴俊·梅邨　剛柔相濟] [  紋]  
　　上職演員嚴俊梅邨於本月十八日在第第司（D.D.S.）舉行結婚典禮，證婚人為律師王宏謨及名導演王佐臨，儀式莊嚴而簡單，誠足為後來者效法。現定今日（二十一日）下午五時在哈同大樓宴客，來賓多為文化人及戲劇工作者，屆時當有一番盛况，爰就筆者所知，略談嚴梅簡史於後： 
　　嚴俊原名嚴宗琦，性情比蛟剛愎，是一個有骨氣的前進藝人，打北國到上海來巳經數易寒暑了。今日上海話劇演員中，可以算得老資格，在吳三桂及李秀成殉國兩劇演出後，他的演技博得一致的好評，而嚴俊兩個字也深入了每個觀衆的腦海。由「家」裏的五老爺和邊城故事裏的楊專員，我們更知道他能演各種不同個性的戲。他為人忠實，他的母親原來在天津，最近也接到上海來了。他非常孝親。對弟妹也很友愛，沒有一切時下「所謂藝人」的壞習慣，誠然，嚴俊是一個値得我們欽佩的藝人。 
　　梅邨以演怪派花旦而負盛名。然而，他原來為人的態度到一點沒有怪派，用一個「柔」字可以代表她的個性了。她和嚴俊山認識而戀愛已經好幾年，絕不是閃電戰術。她的個性柔和而嚴俊的脾氣却正好是剛愎，以柔克剛或者說寬猛相濟，我想他們前途的幸福是鞏固的，也是無限的。最後，我們更希望他倆一貫地努力下去，不要負我們的厚望！ 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　李闖許他出戰，幷敎李巖等四將縱馬直追，很想衝動流寇的陣脚，藉此可以一顯自己的神勇。但見對面又來了許多賊將，當先馬上坐的正是劉宗敏，手橫大刀，高聲大喊。張蒼虬狂笑一聲，刀如長虹，馬如遊龍，向前逕取劉宗敏。但劉宗敏的一柄刀亦殊不弱，抖擻精神，和張蒼虬酣戰在一起。李巖來助，陳虬和他戰住。衆賊將見二人驍勇萬分，恐防劉李二人受挫，大家舉起兵刀，上前協助。陳蒼虬和陳飛奮勇力戰，毫不稍退。那許靖和柳隱英在白顯忠軍旗之下，遙望張蒼虬等在陣上斬將逞能，心頭興奮得了不得，立向白顯忠請命後，帶領百餘騎向李闖陣前衝殺過去。許靖坐一匹銀鬃馬，使一枝爛銀槍。柳隱英坐一匹棗騮馬，挾一枝梨花古定槍，殺至陣前。李闖見那邊又有明將衝來，便令賊將樊大麻子等三人前去迎戰。許靖見對面有賊，急欲建功，衝上前去。樊大麻子舞開手中雙鎚，和許靖鏖鬭。柳隱英縱馬上前，覷個閒隙，一槍挑去，樊大麻子早已翻身落馬。這時候那邊張蒼虬又已斬一賊將。吳三桂見他們如此勇敢，心中不勝欣喜。柴英等諸將見了，也躍躍欲試。（二二四） 
[濟忠義會　演劇籌基金]  
　　濟忠義會為籌募建造佛寺經費，請黃金榮聞蘭亭袁履登薛維翰諸氏發起，於今日假座天蟾舞台由明星名伶演劇希各界人士熱心贊助，光臨觀劇。 
[梨園瑣及] [  邨人]  
　　譚小培准於二十六二十七兩夜登塲露演，劇目為「羣英會」「黃鶴樓」。此為譚劇團臨別紀念之特別節目。 
　　雪又琴長期輟演大舞台，楊瑞亭俟病愈再加入。 
　　更新下屆角色，茲已進行約聘宋德珠與遲世恭來滬獻演。 
　　簡訊　筱霖劇社二次公演已決定於十一月二十三日早塲，假座皇后劇院，演出孔麟編劇琦翔導演「文天祥」，田漢編劇王峯導演「父歸」，陳瑜編劇袁池導演「女鬼」三劇，並悉該社除演出開支外，票資仍將悉數作為慈善捐款云。 
　　上海曉光劇社為陳醒民·虞舜·王伯盤·殷壽白等愛好戲劇同志所組織，上星期日曾為籌募敎育貸學金假座蘭心演「狄四娘」一劇，成績斐然，茲悉該社決冉繼續公演。 
　　鄭午昌山水十二幅，用十一色橡皮版印成，精美絕倫，不僅可供畫家臨摹，把卷欣賞，不啻置身書圖中，誠有益於藝苑之名作。每冊定價十五元，大新與新新等公司均代出售 
 
