# 1941 - 14 - 4924020

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國務卿赫爾演說　嚴厲譴責侵略國家　就政府立場明白警告日本　促儘速援英反抗暴力統治]  
　　華盛頓　參院外交委會昨日作非官方之投票、結果會員十二人對援助民主國家法案表示贊成、六人表示反對、五人則未能有所決定、又紐的共和黨衆議員兼外交委員會會員之費樹氏稱、衆院將於今日在委會中繼續辯論、屈時當由海長諾克斯參加、代表海部發言、落選之前共和黨總統候達人威爾基及最近辭職之美駐英大使甘納第、亦將於星期二及星期三日出席作證、（十五日合衆） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在國會當衆認責日本加入德·義之「侵略及暴力統治」、並稱、以全力予予民治國家以原料之援助、乃避免捲入戰爭之最佳保澄、國務卿猛烈抨擊極權國家、並敦促應將援助民治國家法案立予通過、種此渠並與衆院中議員多人、發生激烈之辯論、渠稱、日本現謀為本身之利益、而開發整個西太平洋、而將外人利益一律加以剝奪及驅逐、並稱、竭力以原料援助英國、乃「使美國避免被牽入戰爭之最佳保證、」赫爾教促「儘速」援英、並稱、「吾人現仍保守中立、惟不能受中立之麻醉、而養成一種錯誤之國防安全見解、」赫爾又稱、渠認為美國無論有何動作、均將面對危機、渠復對可以綏靖方法對付軸心國之建議、表示反對、並以美國不能誘使日本放棄其旣定途徑為　、國務卿繼對德國將援助民主國家法案、尤其對修理英艦之規定、視為違反國際公法一事加以譏笑、認為係「厚顏」之舉動、渠稱、軸心國亦曾與國際法五相衝突、然彼等固未嘗加以注意也、赫爾繼重中羅期福總統之原有計劃、聲明不致遣派美國人力前往歐洲、渠又稱、此輩獨裁者巳「足喚起吾人自衛之自覺、彼等將來對吾人再事虐待亦意中事耳、」 
　　軸心國家侵略無已　美應及時出以自衛 
　　赫爾表示、日本國正初步踏入足以毀滅「守法之文明世界」及團結日人之「致命途徑」之中、義。德過去十五年中之侵略行為、逼使美國成為一武裝之堡　、國務卿於要求擁護通過租貨法案時稱、日本侵略滿洲及共他侵奪美國權益之舉、再繼以日本一九二二年之廢止海軍條的、凡此種種、均為其對付中國及拓大統治中國之「無數行動」之數端、渠宣稱、日本意圖按照其「廣泛而富於野心之計劃、俾能在整個西太平洋樹立覇權」、赫爾氏稱、此舉足使整個區域、僅為日人之利益而開發、第三國家之利益、將被加以剝奪而棄置於不顧、渠官布曾勸導日本政府、謂日本之最大權益莫過於以秩序、和平之卞法為基礎、發展對美及其他谷國之關係、渠云、「吾人從未提出任何威脅」赫爾氏叉稱、西半球之安全、厥在「以敏捷之速度」允許民主國家之原料援助、俾其能對極權國之侵略、加以反抗、渠拒絕對援助民主國家法案之專門規定、加以評論、惟稱、渠願將「國外之侵略及暴力統治」加以討論、渠稱、德國之第一目標、將集中於較美國為弱之西半球國家、德國如能控制海洋、則情形即將大變、是以吾人必須將德國之程序、認為乃係「征服地球」之行動、吾人應及時出以自衛之行動、庶無太晚之虞、赫爾叉稱、「余不能違背良心、勸余之同胞追隨荷。比及其他國家之自殺途徑、各該國初時皆以中立為準繩、繼則不免臻於永久之燬滅」赫爾又稱、渠不相信瓊森法案與現時之步驟互相衝突、叉稱、斷絕對英之援助、不能覓致和平、僅將加强軸心國之力量、而使彼等能於喘息之後、進行一步之征服工作而巳、吾人現時所遭遇者、乃係無法紀、無道德、無主義之勢力、彼等現方力圖控制兩洋、以為將來達到維持其征服工作之重要基礎、國務卿繼言、丹麥原與德國訂立一互不侵犯協定、挪威亦然、是以空藉中立地位以謀安全、無益也、 
　　赫爾簡述外交政策　竭力增進國際合作 
　　赫爾繼將美國政策作簡短之撮要稱、「吾人之外交政策、素向下列各點前進、（一）致力美國內部之和平與安全、以和平及减縮軍備為國際間之目標、（二）支持秩序公道及不干涉主義、（三）恢復有效之經濟辦法及關係、以平等為原則、（四）竭力設法以有效步 
　　紐約　美國飛行員十四人、本日由柏募大島乘飛機至此、據稱、廿一日將有美國「飛行堡壘」巨型轟炸機五架、飛往柏慕大島、（十六日海通社）　、增進國際間之合作、（五）增進西半球之安全、穩固及一般幸福云」赫爾氏發表演說後、紐遮西共和黨衆議員伊營當提出詢問、「如英國戰勝、吾人即無所用其國防程序矣、然吾」？赫氏答曰、「然」又問、「如德·義·日勝利、吾人即將需要國防程序、並屆時亦無人能援助吾等乎」？赫爾云、「余同意此言」、赫爾繼聆取丁克罕氏朗誦其擬就之反對該法案之宣言、稱之為在美國樹立獨裁制度、國務卿當答稱「余相信此文之作者在英國被征服、南美被侵略之時、仍將朗誦此文、而不思有所動作、荷蘭及波蘭之多數人民、亦曾閱讀同樣之文吿、然時至此日、彼等均已成階下囚矣」、丁克罕復詢赫爾、「該法案是吾規定凡每一國家遭受攻擊時、美國必將出以同樣援助、如蘇聯被人攻擊、美國亦將予以援助吾」？赫爾稱、「該問題過於理想、余不信足下希望加以討論也、瑪薩舟賽共和黨衆員丁克罕氏、於聆取赫爾之文告後、亦發表意見、認為該案無異授權斯福總統作戰之行動、國務卿當答稱、渠現已擁有渠所需之一切權力矣」（十六日合眾社電）權羅斯福總統作戰之日本破壞九國公的與凱洛格公的、以武力强佔中國之東三省、於是華府會議所成立之遠東均勢乃大擾亂、日本旣據滿洲即實施排斥政策、而銷滅美國與其他外國之利益、嗣後數年中日本繼續作利用武力擴張侵略之準備、一面加緊製造海陸軍備、一面對華行動、以期擴充共在華之支配、而銷毀他國之合法權益云、 
　　日圖控制西太平洋　排斥他國在華利益 
　　赫爾繼以譴責語調、評述一九三七年日本以百萬大軍對華作大規模之侵略、及佔據沿海與內地諸省事、其言曰、日本自始為遠大野心計畫所驅動、欲在全部西太平洋中自居於最優越之地位、此種情形、彰彰明甚、其領袖公然宣布以武力致此地位 
　　美對世界半數人民　決不能坐視被宰割 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨於衆院外交委員會開會考慮租借案時、對於侵略國發極猛烈之抨擊、而對日本尤甚、就美政府與國務院之立塲、評論日本之行為、聞者皆以為在兩國尙未失和之時、一國外交當軸罕有斥責他國如此决赫爾所為者、故認赫爾此言、乃對日本而發之明白警吿、勿謂美國不準備反抗、而坐視世界人民之半數聽其宰割也、赫爾此言、亦可視為至日本之通告、告以美國已知道日本對美之威脅、且為美國安全計、已收受日本威脅如其所值、而準備應付日本人或任何其他侵略國所可造成之一切事變矣、赫爾於陳迏美國政策之和平意旨後、謂德·義·日三國在言行上已充分明白表示決計欲摧毀文明世界秩序在法律下之基礎、而入於武裝征服與宰割他國及以覇權統治各國人民之途徑、其第一步驟、首發現於遠東、當時予以保持、俾在幾佔世界人民半數的區域內永為主人翁之決心、設日本如願以償、則日本將在此區域中有支配海洋與商路之全權、以前之經騐與目前之發展、皆表示其所謂新秩序者、無非謂一團在政治上、享有最高統治權、在經濟上、獨自使用其所管轄區域內之利源、而使該區域內之其他部份卒歸貧乏、他國之利益悉被排除、並在社會上剗除個人之自由、而使被征服者盡成其奴隸耳、此種程序、欲以一國支配幾佔世界半數之人民而開拓之者、其為意義如何地方的其他各國所不能忽視之事件、應為人人所共曉矣、 
　　租軍械案應速辦理　可使保障美洲和平 
　　今之租軍案乃使美國得用其資源於最可保障美國與美洲和平的途徑之提案、此案得以可能的最迅速方式辦理一切保障事宜、今日吾人最所亟需者、厥為迅速而已、公海統制極關重要、如三聯盟國獲此統制權、則吾國所將遭遇之危害、將倍蓰於今日 
[美軍一批　赴紐芬蘭]  
　　紐約的第一批派往租自英國各軍事根據地之美軍、已於昨晚開往紐芬蘭、所乘船隻為前屬德國之郵船亞美利加號、係上决大戰中被美方所得、現巳重行裝配、為世界最華麗之運兵船、（十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[赫爾氏演說與日本動態]  
　　昨日社評，檢討日本；雖於日本何以不自量力而冒大險，冒大不韙，求逞其野心，認為使人難於索解；但於日本今後的動靜，則認為暫時無望其易轍改絃，悔禍歛跡。續傳東京消息，別無新開展；却有足以證明昨評檢討所得之不謬者：一如首相近衛，招集貴族院代表，請予合作；繼之以招集報界，作同樣性質的會晤；這所合作，即近衛為了日本的現行政策，冀得各方面的支撑。一如陸相東條，忽邀上級軍官。類皆前任首相陸相，共十餘人，曁現任陸軍參謀總長，陸軍决官，與軍務局長等，舉行圓桌會議，就所謂國家緊急現狀，有所商討；這在東京方面亦視為常人意料之外的非常步驟；據聞東條所表示的主旨，乃為已準備並決心應付一切困難，務與德義同獲勝利。一如所謂解放南亞洲被壓迫民族協會，出面發動其反英美法的分化運動；在軍治之下的日本，無論它們怎樣標榜為民間有志之士的作為，誰多能一望而知其裏面策動的源泉。綜昨日所傳的這三項動態，可見日方正在竭力振作其最後的勇氣。雖玩弄策略的人們或已內定了急轉直下，而在未轉未下之前的一霎那，每每還是做足了急進直行的姿勢；故觀測當前的每一動態之後的實際動靜究竟如何，需要保留幾分；然在日本疲於對華，國力枯竭，其勢萬難出何驚人之舉，除此推論而外，絕無絲毫跡象，可資想像日本有何轉變，至少無可想像於近衛當國時代乃有轉變餘地。 
　　與日本態度相映成趣而更見得氣象萬千的，莫如美國當局之軒昂。美國宣布廢止美日商的，到現在將足一年；一年來的種種舉措，無不針對日本，祗因為猶望日本見機轉變，故並不使日本表面上太難堪；不料日本鑒於美國的休休有容，誤認為美國國策或有轉變餘地。、恰逢美國方面還有「日薄崦嵫」的孤立派］，仍舊偶然的刺激日方僥倖心理；即如最近美國國會內商議出租軍具，援助民治國法案的時候，有人主張歧視中英兩國，使本法案不適用於援華，這是日本所求之不得的辦法，抑亦德義方面所私心竊喜於美國國會中人竟肯綱開一面。蓋德義並不與中國相敵對，但願毀滅大不列顚；美國援華，在德義似無利害關係，然為獲得日本在遠東作有效的牽制與聲援起見，又願日本及早拔出在華的泥足；而美國援華之影響，將使日本更無自拔的希望；故美國出租戰具，援助中英，實為密切聯繫的一個問題，不容分為兩橛。倘若美國坐視中國失敗，則美國在遠東與太平洋所將遭受如何惡果，是另一問題：然在日本無所顧忌之後，將使英國因此而加深了遠東方面的嚴重壓迫，亦即使德義在遠東獲得對英有效的牽制與聲援，終使美國僅僅在大西洋援助英國，根本喪盡了援助的意味與價值，因此之故，岐視中英的主張，在形式上似乎僅對出借戰具法案加以修正，縮小範圍，在實質上無異使美國所以援英者，完全虛擲於大西洋，使本法案完全變了質；換一方面觀察之，這一主張，在形式上是岐視德義與日本，在實質上是以寬恕日本者暗助了德義。美國當局不若此之顢預。國務卿赫爾氏昨在國會為主張維持出租戰具法案而發表了義正辭嚴的演說；不但剴切說明美國援助中英的必要，且以負責當局而破天荒的公開譴責日本，讀者試精讀本日報載之赫氏演辭，再一眺望東京方面最新的動態，則次一慕的實際動靜雖不容預斷，然最後的趨歸則不難逆覩了！ 
　　次一幕的實際動靜之前，值得注視之於最近數天之內者，莫如赫爾演說後的日方反應。前既言之，日本但見美國的休休有容；故美國國策雖極堅定，而日本還想出以外交行動與外交辭令，希望萬一的偸天換日之成功。今以赫爾指斥的露骨，我們不信彼日本以雄辯自命的外相松岡，再作無效的詭辯。抑值得注意的問題，不在辯不辯或如何辯，乃在日本的現行政策，到了昨今，經美國正面揭破了，這是砲火以外的短兵相接，日本若不猛回首，惟有孤注　一擲。萬一英國敗績、而失其海上統制權、則除非吾人準備並力能有所作為如英國今所為者、德國不難一渡越大西洋尤其是南大西洋矣、大西洋一旦落於德國統制之下、則此大洋不能予吾人以若何安全保障、然則今以最大的物質援助給予英國及反抗軸心之他國、其重要如何、自無待言矣云、外交委員有詢及交戰國船隻在美國口岸內修理、是吾違反國際公的等問題者、赫爾答稱、在一般公認的侵略與征服行動進行之時、和平的國家應坐待侵略者直入其國境乎、抑應吾承認此乃世界的侵略行動而採取自衛法以免後悔無及乎、此乃問題云、（十六日路透社電） 
　　東京日方消息云、日外務省官員對於美國務卿赫爾在衆院外委會之陳述尙未批評、據日方負責人士談稱、赫爾言論除促使美國更接近戰事外、別無任何新穎之辭、因羅斯福總統在其最近之爐旁談話及預算咨文內、巳切實使美國處於或將化目前戰爭為世界大戰之地位如其美國繼續堅持敵對態度、則此種情形或不免發生、（十六日路透社電） 
　　東京　今晨日本各報對於美國務卿赫爾在衆院外委會之陳述、均冠以大字標題、讀賣新聞戰稱、美國懾於太平洋上戰爭黑影、赫爾以在妄之言論誣蔑日本、力謀援英議案之通過、報知新聞謂、美國畏懼幻想上之攻擊、赫爾在其陳述中、譭謗德義、日三國之努力云（十六日路透社電） 
[美財長贊助　租界法案]  
　　華盛頓　財長摩根韜昨對衆院外委會發言、贊助羅斯福總統之租借案、並交出一說帖、表一示英國在美所有抵付美匯之資金、共為英金四四三·〇〇〇·〇〇〇鎊、略謂、英國自今年一一月一日起至明年一月一月正、須付英金七萬五千五百萬鎊、以償還其在美採購之物價、此數較英國在美所有償付物價之一款項、超過三萬六千六百萬鎊、一而英國所有抵付美匯之資金、其註明為流動者計有二萬一千八百萬磅云、外委會詢以其所舉之數是否指確已訂購之物價而言、摩根鞱答曰然、此種財政狀况可見英國僅能對於巳購者償付現資、但在覓取美元如其所需之時、則英國確米得之、英政府有大批黃金散置於世界各處、則大都不能迅速或安全運至美國、英各銀行私人與公司共有美金三萬零六百萬元存於美國、摩根韜又於答復問話時、謂英國需要美國鉅量軍備、此為其惟一可仰給之地、英國現無美金外滙以付此款、故有成立此種法律之需要、俾其可獲得所急需之軍火、外委會各委員對於英國在南美之資產、表示頗為關切、摩根韜曾發表數字、計英國在美國以外之投資、共計三、八六八、〇〇〇、〇〇〇鎊、其中之一、〇〇二、〇〇〇、〇〇〇鎊，係在拉丁美洲、（十六日路透電） 
[英調查　美蘇貿易　是否將原料運德]  
　　倫敦　今日此間消息靈通方面稱、關於美國貨物輸入蘇聯、大見增加一事、（允以棉花為甚）、英人對此、現正在華盛頓作友誼之詢間、因恐蘇聯或將以之轉輸於德國也、傳蘇聯現正擬組織一兩百艘之商船隊、俾專用以自美及美洲其他各國運載原料、經太平洋、取道海參崴、而運至俄國云、（十六日國際社電） 
[美國海陸軍　下週聯合演習　海部向兩院提出議案　主建造小型艦四百艘]  
　　華盛頓　海長諾克斯昨對新聞記者稱、美國大西洋艦隊、將於下星期二日開始在加勒比安海舉行海陸軍之聯合操演、此為每年例行事、渠以此舉不涉及自英取得之大西洋新根據地、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯咋日宣布、將全國海軍造船廠「儘速」置於每天三班每班八小時之基礎上、以加速兩洋海軍之建造、頃間諾克斯與陸長史汀生宣布、陸·海軍曁海軍陸戰隊、將於下星期二起在加勒比海舉行聯合演習、參加演習之軍艦、將由新近組成之大西洋艦隊中抽調、陸軍第一團、則將於星期二由紐約出發海軍陸戰隊係由第一對參加（十六日合眾社電） 
　　華盛頓　海軍部曾向參衆兩院提出議案、主張建造小型軍艦四百艘、其中大多數為潛水艇驅逐艦及水雷敷設艦、此案頃山衆議院海軍委員會提付討論、羅賓遜海軍中將、當即出席說明理由、並謂美國急須添造此類軍艦二百八十艘、應請撥款三萬萬八千五百萬美元、及早動工云、此外、該委員會並通過議案、規定撥款一萬萬美元、充實美國艦隊防空設備、此案即當提付衆議院討論、（十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　海長諾克斯昨告新聞記者、美海軍現擬儘速整頓其船廠、根據每週七十二時制、從事工作、大多數船廠現仍每週四十八工時制、（十六日路透電） 
[美駐義大使　重返羅馬]  
　　羅馬　美國駐義大使斐利浦、現已回抵羅馬任所、（十六日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[北非洲风沙蔽天　英军艰苦作战中　地中海英艦队总司令　克寗汉爵士擢升大将]  
　　倫敦　路透社特派員從杜白魯克外英軍先鋒司令部來電稱、英軍於進攻杜白魯克前、不可不稍有所待、俾巡邏隊探悉杜白魯克之防務、同時並貯積充足之糧食、飲水與軍火等軍需、英軍從亞力山大利亞或開羅根據地出發而攻杜白魯克、沿途絕無飲水或汽油貯藏庫、且風沙蔽天、時常遮斷道路與飛機塲達數日之久、故作戰殊為艱苦、記者在西部沙漠見聞愈多、愈覺英軍進取杜白魯克之不易、駐守巴迪亞係由他人而非義人、或可阻擋英軍之前進達數月之久、記者會視察巴迪亞防區兩日、見該地天然防務極佳、且所貯軍火、糧食極足、乃扼守巴迪亞之義軍作戰僅三十六小時即吿投降、英軍官兵對此皆覺驚異、（十六日路透社電） 
　　倫敦　今日杜白魯克區域之活動、祗限於空中巡邏、據英方某駕駛員報吿、飛越杜白魯克百餘哩未見任何義軍活動、（十六日路透社電） 
　　開羅　總部情報昨日稱、漸向杜白魯克包圍之英軍、「在各綫均獲成功」、該情報續謂、「巡邏活動則賡續進行、」（十六日合衆社電） 
　　倫敦　西部沙漠前數日會發大風沙、英砲隊現對義防綫作有茶統之轟擊、並有晚間斥堠隊試探義陣地之力量、截至目前止、義空軍所給予杜白魯克守軍之援助與巴迪亞之情形相等，（十日路 
　　開羅　北非及東非局勢仍無變化、英方公報謂、各前綫續有積極之斥堠活動（十六日路透社电） 
　　倫敦　地中海英艦隊總司令克寗漢爵士、巳於一月三日起從海軍中將擢升海軍大將級，查地中海軍艦隊在渠指揮之下、曾協助英軍擊潰北非海岸一帶義軍、並在地中海迭獲光榮戰續、又海軍中將霍爾爵士、亦巳從一月九日起升為海軍大將、渠曾於上决大戰時、率潛艇擊沉敵巡艦一、驅逐艦三、運輸艦二、（十六日路透社電） 
　　莫斯科　蘇聯工會機關「屈魯特」、頃刊長文、論非洲義軍陷於嚴重困境事、略謂、就英方數字估計之、在里比亞之英軍、已佔人數倍於義軍之優勢、就發展情形制之、英方在蘇丹與根雅各駐軍十萬、擬擴大其在東非之活動、最近之發展、對於非洲戰塲甚為重要、且暗示英方欲肅淸非洲戰事、俾能聚其全力於歐洲戰塲、一決勝負云、（十六日路透社電） 
[英海部公布　巡艦一艘沉沒　被炸起火已不能修理　英潛艇沉義船兩艘]  
　　倫敦　據海軍部公布、英巡洋艦蘇桑普墩號、星期五日在地中海中部遭德·義空軍聯合襲擊、中彈起火、因不能拖往港內修理、已由英方自行設法使其沉沒、大部份艦員均巳遇救、按該艦排水量九·一〇〇噸、係一九三六年下水、裝有六吋口徑砲十二尊及四吋口徑高角度砲八尊、魚雷管六具、速度每小時三十二海哩、並載有飛艦三架、（十六日路透社電） 
　　倫敦　隨同英航空母艦卓著號出發之某訪員、頃追述該艦近遭德機轟炸、雖在開始時即被重量炸彈投中、但仍奮勇應戰七小時、卒將德機逐退之詳情、據稱、當空襲警報發出時、渠適在聚餐室中、聞警即奔至舵樓、轉瞬間一重量炸彈落於甲板之上、全艦各砲同時開火、但德機仍從各方面俯衝轟炸、其時炸彈紛墮近處、各砲手均冒彈片及機關槍之危險、固守其毫無掩護之砲位、並協助將傷者移至安全之處、自下午二時至晚七時半、炸彈與高射砲之響聲、幾無數分鐘之間斷、目前該艦巳甩其本身之汽力駛入港內、德機至少曾投千磅炸彈百枚、頗有擊沉該艦之決心、（十六日路透社電） 
　　倫敦　英潛艇潘杜拉號（一·四七五噸）、會在地中海中部擊沉義供應船兩艘、每艘載重的五千噸、（十六日路透社電） 
[希臘軍續獲　局部勝利　阿爾巴尼亞人　反義范圍擴大]  
　　雅典　昨晚此間公報宣稱、希軍局部戰事甚為得手、並俘獲敵兵及大批軍用品、（十六日路透社電） 
　　雅典　陸軍部公報稱、兜底堪尼斯（義屬在土耳其海岸西）羣島旁之希臘賽克萊有義潛水艦一艘、升出水面、向島上大漂石後面發砲五十發、石下躱有希憲兵一人、並未受傷、（十六日合衆社電） 
　　倫敦　據路透社駐南國邊境訪員電稱、阿爾巳尼亞人背叛義方、日見滋長、此項運動前本集中於貝拉特、與艾爾巴桑間之區域、現巳延至甫面及北面、據可恃方面消息、義軍之最後阿兵兩團、已被解散、因義人巳不復能依賴其効忠也、（十六日路透社電） 
[直布羅陀　防范空襲]  
　　瑪德里　據此間探悉、自德國空軍參加地中海空戰後、直布羅陀英國駐軍遂又採取各項預防措施、防範德機前往襲擊、英國偵察機且不斷在砲臺上空及附近盤旋巡查、（十六日海通社電） 
[匈國大員　報聘頻繁]  
　　保京　匈牙利敎育部長霍曼、徇保國政府之邀、將於下月初前來此間訪問、其主要任務為締結保匈文化協定云、（十六日海通社電） 
　　匈京　匈牙利司法部長雷杜薩、將於本月二十五日、前往柏林、報聘德司法部長弗蘭克上决之訪問匈牙利、雷杜薩將在德國勾留數日、並赴各地考察德國之司法機關云、（十六日海通社電） 
[傳希特勒　改變侵英策略　短期內將採取行動　進攻愛爾蘭叙利亞]  
　　倫敦　出亡於外之德國領袖斯脫拉塞、昨晤獨立法國通訊社訪員稱、希特勒在短期內或數星期內、將有所行動、渠信希特勒將攻擊愛爾蘭或叙利亞、希特勒巳修改其去歲之侵犯策略、另擬封鎖與侵犯英國之計劃、而以征服愛爾蘭為目標、理論家認愛爾蘭為英帝國之致命弱點、德方有派傘兵、乘運輸飛機在愛爾蘭降陸、以「保衛」愛爾蘭而抗英方干涉之可能、希特勒希望以數百架甚至數千架飛機為代價、而在三天內獲得堅强侵英根據地、渠信軸心國將侵愛爾蘭而不致攻埃及或直布羅陀、英國應加注意之危險地點、為愛爾蘭與叙利亞、（十六日路透社電） 
[英航務大臣　對美廣播　將繼續封鎖德國]  
　　倫敦　航務大臣克勞斯、今晨向美國播昔云、英國因一時或不能以全力對付其眞正敵人之德國、故認為有予軸心國弱點所在之地中海以空前打擊之必要、同時、英國將繼續在海·空中注意德方、並以封鎖為武器、埃及之英帝國軍隊已成為英國攻勢之先鋒、英國人民深信能獲勝利、並非完全由於義軍之缺乏戰鬥精神、而實因義大利軍事及經濟局勢之巳失常態、義國並未準備戰爭、而係準備分享德國所造成之勝利、故對於其陸軍及空軍之配備、均付缺如、義大利實際上國內不產油煤、許多金屬唯有仰給於德國、義國人民對於法西斯領導之信仰、巳隨義軍每次失敗而消失、末稱、英國因知來日方難、但因其戰事所需要之一切、均能儘速供給、人心大受鼓勵、深信必可獨得最後勝利、（十六日路透電） 
[阿國各地志士　紛起響應阿王　叛變漸成燎原之勢　義對邊區已難控制]  
　　卡土穆　阿比西尼亞自五年前被義方征服後、耶巳醞釀之叛變、現正爆發漸成燎原之火、阿國愛國志士、聞阿王薩拉西僅在邊界外數哩處之消息、大為興奮、乃在該國各部集合、獨自行動、不時困擾孤立的義軍之小隊、阿人共同抵抗、並得各種新式武器與配備之接濟、其發出之謝文業巳接到、據卡土穆接訊、阿王近宣布其親自領導愛國軍隊作戰之決心、巳使阿人之活動大為加劇、載有阿王宜言之傳單、正由英空軍飛往阿境各地散發、阿人之抵抗行動、向限於阿國西北部泰那湖畔戈强區、茲南部加拉斯區阿人已請戈强區領袖派代表前往、組織抗義事宜、泰那湖（在阿京西北的二百哩）東區阿人數領袖、亦已相繼起事、義人旣遇阿人之斷續抗禦、乃不能控制主要中心地以外之區、此於阿人之叛變、大有裨助、許多區域內、仍由阿人自行管理、義人所鑄大錯、為摧毀阿國許多敎堂、而殺戮敎士、墨索里尼雖撥巨款重建敎堂、但愛國阿人、啣恨已深、不為所動、（十六日路透社電） 
[博取捷人合作　德已失敗　　牛賴資實施鎮壓]  
　　倫敦　據消息靈通之捷克人士傳來消息、納粹方面博取捷克人服從之嘗試、已吿失敗、故德方派駐波摩保護地之長官牛賴資、去年十二月二十六日、在其布拉格寓所、召集文武要員、吿以渠對捷克人深感不滿、謂捷克人未有可信任者、而自治政府為貝奈斯鼓吹、允使人不滿、博取捷克人合作之努力、不能長此賡續進行、如屬必要、渠當毫無猶豫的建立軍事獨裁制而擊破抵抗精神云、新年中、牛賴資對不可信靠之捷人、不問共在社會中或官塲中地位如何、皆加以壓迫、（十六日路透社電） 
[不堪葵士林壓迫　激起挪人公憤　民衆與衝鋒隊發生紛擾　被捕關入集中營者中衆]  
　　倫敦　據倫敦挪威電訊社接訊、德方圖在挪威推行新秩序、挪境各地予以廣泛之抗拒、葵士林衝鋒隊之暴虐手段、巳激起平民之公憤、遂發生嚴重紛擾、斯達文格之德方衝鋒隊在街頭與民衆互鬥、民衆傷數人、被捕者橫遭虐待、共他民衆乃施襲擊、衝鋒隊加以報復、民衆攫得衝鋒隊員四名、將拋入河中、被德人救下、民衆乃羣向銜鋒隊領袖毆擊、事後德方卽在該城實施宵禁、聞多處地方皆有挪人被捕、卑根之聞人亦在其列、新被捕諸人之押抵附近集中營者、陸續不斷、挪威東部巳有人秘密散發傳單、籲請民衆用武力反抗虐政、德方且將挪威存糧運出、致挪威糧食銳减、民間不安益甚、德方已組織便衣警察、以應仇德招貼之散發、與間諜之竊聽電話、挪人仇視葵士林與德人之情緒、日趨强烈、德方要員皆輕視葵士林及其友人、而對其所謂部長者、視若無覩、德方此種態度、故意誘致反葵士林者入入、然反德情緒之强烈、未有甚於今日者、葵十林黨內部亦意見粉岐、其部長與黨員各若干、因不滿德方行為現巳辭職、（十六日路透電） 
[因氣候惡劣　德機沉寂]  
　　柏林　德國軍事專家向海通社訪員發表如下之戰報稱、十四日因氣候惡劣、德國空軍僅往英格蘭作偵察飛行、攝取目標、備將來轟炸時參考之用、十四日樸資茅斯、浦萊茅斯、遭遇德機轟炸、損失甚重、英國空車、最近數日無甚活動、亦未前來德境偵察、（十六日海通電） 
　　倫敦　昨晚德機雖在密特蘭及倫教區域若干城市從事空襲、但未造成重大損害、被英戰鬥機擊落之德機、至少已有兩架、昨晚倫教所落炸彈、內有燃燒彈若干、但未引起任何損害、即被撲滅、某處房屋被炸傷人數名、倫教以外傷亡亦極稀少、密特蘭某地房屋多處被燬、（十六日路透社電） 
[英空軍集中挪威　襲擊德機場]  
　　倫敦　皇家空軍公報稱、皇家空軍星期二繼續襲擊「敵人」之空軍根據地、集中於挪威云、（十六日合衆社電） 
　　倫敦　昨晚英機曾猛襲德國著名海軍根據地威廉哈文、實際上巳將該處化為火獄、據此間負責方面宣稱、此决英機轟炸該處之猛烈、較以前三十九處為甚、重要軍事及海軍目標均被投中、衆信一俟收到詳報後、即將明瞭此德方重要軍事活動中心之損失如何重大、欲恢復原來工作狀况、恐非短時期所能達到（十六日路透社電） 
[德不能控制海空　攻英殊屬不易]  
　　紐約　此間某重要倫敦人士頃稱、德軍侵略英倫之危險、實屬微乎其微、英國之所以屢將德軍侵英之危險警吿國人者、其用意乃在鼓勵英國工人及兵士、須知戰爭開始後、英使十五萬八千英軍在法境登陸、需時竟達五星期、其時有英法海軍及世界最大商船之協助、歷時尙如許長久、可見登陸一節、殊非易事、在英海上仍佔優勢，德人未能控制天空之際、德軍若登陸、必遭不幸、必將遭遇海軍砲火空軍攻擊、水雷機械化隊正規陸軍及三百萬之保衛團之抵抗云、（十六日合衆社電） 
[德義蘇羅將召開　多瑙河會議]  
　　羅京　多瑙河流域之會議、定於本月二十日舉行、德·義·蘇·羅四國將派代表赴會、（十六日海通社電） 
[南閣改組展期]  
　　貝爾格勒　南國內閣之改組、原定昨夜公布、因政黨未能決斷、現巳展期、斯洛文族要求在政務上有較大之勢力、有閣員數人曾晋見總理及協理、頗為忙碌、新閣員名單、何日公布、現尙不知云、（十六日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[鄂北華克均川店　日軍由隨縣犯茶菴未逞　豫東華軍收復練城底閣]  
　　重慶軍息、（一）隨縣日二千餘、十二日夜向華進犯、一股至高廟居南）、經華軍於均川店附近、前後夾擊、激戰至十三日午、日不支潰退、華當即克復一均川店、同時另日一股、由隨縣出犯茶菴、又遭華重創敗退、是役日傷亡慘重、華鹵獲甚多、正淸查中、（二）日立命館大學敎授一商科部長應榮、前被微來華作戰、最近於安慶外圍重傷斃命、聞該氏係統計學博士、（三）臨口日一部附砲一門、六日向南進犯、圖打通至沁水間交通、當被華軍堵擊日負創退去、（四）豫東華軍、九日下午在練城東南伏擊回退之口、斃日甚衆、華軍乘勝直進、至練　底閣等處、復殲日過半、華遂克復煉成、底閣等據點、（五）九日夜、華軍向朱仙鎮南西新店之日攻擊、日望風而退、華克西新店、（六）晋南華軍一舉攻入六溝峪、斃日百餘、華另部分襲綘縣東南日據點陳村·郭家·莊南關·八賣灘等地、殲日極衆、並摧毀日工事多處、（七）包頭附近（蒙軍）鄔部之郝存林奇黜牽扎汗等、均深明大義、於上月末各率所部反正、並向日襲擊、在薩縣屬山板阜爾溝與日激戰、日負創退去、現各該部均已開抵目的地、繼續殺日、（十六日電） 
　　重慶　某中國人士頃於遊歷中日前綫後返此、語合眾社記者、謂中日兩軍之戰鬥、數月來、已處於僵持狀態、因日軍現巳不能向華軍扼守之山嶺陣地、作有效攻擊、而華軍因缺乏重砲、亦不能出而驅逐日軍、一月一日、華軍並曾一度擊敗日軍之春季攻勢、日軍此項攻勢係發動於鄂省南端之通城經一星期之戰鬥、於一月十日吿終、是役日軍參與戰爭之一萬五千人中、損失四千人、此外日軍又會圖攻估南昌以南之蓮塘、而於一月十一日被擊敗、其他前綫均呈安靜、惟一月十日沙市曾有戰事（十六日合衆電） 
　　洛陽　八日通許日一部、附砲二門、南犯楊二峴附近、九日晨、藉砲火掩護、向華閘上進犯、因華予以迎擊、迄未得逞、午後該日回退練城時、附王天崇之一帶、被華伏擊、斃日百餘、殘日逃入練城死守、復經華乘夜分向練城、底閣等處、攻擊激戰自十日拂曉斃傷日甚衆、當攻佔該兩據點、殘日狼狽向通許潰退、（十六日電） 
[泰軍在越續有推進　越南炮台傳被擊毀數處　法駐曼谷代辦訪泰外部]  
　　盤谷　泰國與越南邊境、咋日砲火之聲、淸晰入耳、終日可聞、此間人士　為、越南方面缺乏軍火、日來發出之砲彈、十彈七空、砲位亦有數處被擊毀、泰軍報吿稱、陸軍藉空軍之合作、繼續前進、（十五日路透電） 
　　曼谷　咋日消息稱、駐曼谷法國代辦加魯氏、星期一往訪泰國外交部、與領袖會談的四十分鐘、消息靈通界相信、該項談話、在交換關於泰國及越南邊境事件之意見、（十六日合衆電） 
　　東京　據日方消息、泰越戰事近數日中巳延又新區、雙方政府對於妥協之根本條件、意見似大相歧異、故邊界戰事、終未能和平解決、據河內消息、泰軍巳於本月十三日越過老撾西南邊界、在巴克斯與巴薩克二地侵入、翌日步隊由飛機輔助、攻擊巴斯克鎮泰軍並在他處與越軍交戰、且在康波迪亞西南侵入邊界、據盤谷日方消息、法泰外交關係雖仍如常狀、但泰政府堅主須接受共要求後、如能停止邊界戰事、按新任駐泰法領茄洛、雖於去年十一月間行抵泰京、迄一月六日始能呈遞國書、該使雖屢訪泰國外交部、盤谷與四貢無綫電廣播均稱、雙方政府願和平解決邊界戰事、但悉談判迄今殊少具體進步、泰政府堅主法國須完全承認其前提出之要求、必如是、泰國始能批准去年六月十二日、雙方所訂五不侵犯協定、此項要求、為（一）以湄公河為兩國之界綫、（二）以法國於一九〇七年所　之嫩泊拉班與巴克斯二區交還泰國、一俟法國承認要求、泰政府卽擬派員參加勘界會議、但法政府僅願討論湄公河為界綫問題、而拒絕割地一款、（十六日路透電） 
　　河內　中立派人士頃稱、河內及海防之日軍、已漸呈傲慢態度、並謂駐守海防船塢之日哨兵、已陸續進入外國所有之貨棧、今晨並有日軍乘摩托自行車、巡邏河內各街市云、（十六日合衆社電） 
　　曼谷　泰無綫電頃謂法軍顯巳將軍需品用罄、父稱、法軍砲彈多半係舊（十六日合衆電） 
　　東京　今晨此間各大報、一致論及東南亞洲之發展、報知新聞謂英美兩國之策略、志在按制越南與遢羅、而障碍日本之共榮圈、並警吿雙國人民、速起防衛、日日新聞謂日本共榮圈、不能與包括荷屬東印度、暹羅、緬甸之南亞民族之解放相分離、並謂法日在東京之談話、宜速完成、苟再延宕、則恐第三方面將乘機而於暗中活動、東京各報且視、越南與香港問重行貿易之消息、乃與美國獲得秘密諒解之明微、朝日新聞謂海防急需之物品、今皆由香港取澳門源源輸入、現可覺英國正在越南政府背後、策動一切、苟非越南與央國業已合作、則此事決不致實現、都新聞恐英美兩國在泰越爭端中運用狡謀、讀賣新聞謂美國現正利用此混亂之時局、該報且恐特戈爾之勢力展至越南、以遏止日本在該處進取、日日新聞社論中、復主張宜速淮行更有力之南遺政策、謂越南被壓迫民族之情感問題、實為日本整個南進政策之關鍵、討論日本向西南亞洲前進政策、今巳過其時、目下要在實行而非討論矣、日本對越南政策之實行、實與為三萬法人壓制下之二千三百萬土著大有關係、此輩土著、不特失其天降之自由、與幸福、且因法人、壓制之結果、其種族已日見墮落、法日談判固終必利於日本而解決、但在承平之時作此談判、不能多費光陰於空談也、法政府在越勢力之下落、將增畏特戈爾派之氣燄。果爾則日本不特在越南之勢力、不能維持、而日本在亞洲該部分建造亞洲新秩序之努力、亦將歸於失敗矣、該報又述及荷屬東印度在經濟上、為英美兩國所控制、現日益顯明、再香港與新加坡之防務、日見笨固、故今日雖謂日本已完全為英美兩國勢力範圍所包圍、亦非侈談也、（十六日路透社電） 
[王寵惠宴　緬訪華軍]  
　　重慶　緬甸政府代表團抵此後、英大使寇爾爵士昨晚會設宴款待、該團今日大的將分謁財長孔祥熙、外長王寵惠、及交長張嘉璈、王外長定今晚宴請該團、聞該團在渝的有十日盤桓、討論中緬間各項問題、惟團員宇巴丹則定本週末返國、（十六日路透社電） 
　　重慶　緬政府代表團團長曁團員等、由英大使寇爾陪同、於上午十時許晋謁林主席致敬、下午一時至四時、分訪王部長、翁部長文灝、作首决拜會、晚應王外長之宴、並邀彭學沛等作陪、晚七時張交長招待該團、並討論中緬交通等問題、（十六日電） 
[日機襲衡]  
　　衡陽　日機十五日午分兩批襲衡、一决於上午十時卅分在衡城上空偵察、並未投彈、二次於十二時二十分、在衡投彈、均落荒郊、華方無損失、（十五日電） 
[王世杰繼任　設計局長]  
　　重慶　中央設計局正副秘書長張羣、顧翊羣、均因事繁、不克兼顧、辭職照准、遺缺由王世杰·陳伯莊·兼任、按該局係由蔣委員長自兼總裁、負調整全國政治機構審核工作與編製計劃重任、（十六日哈瓦斯電） 
[解決糧食問題　重要辦法]  
　　重慶　中國政府對糧食問題、頃又有重要措施、（一）本年度由中國農民重行出資三千萬元、交川省合作金庫、向農村投資、以增農產、（二）駐川軍糧局添設各地辦事處、經理軍隊用米、各地駐軍、不得自行徵購、（三）全國糧食管理局購得首批湘米七萬石、即將運川、此舉當可有助於平抑米價、（四）管理糧食人員、如有不法情事、由軍法處理、（十六日哈瓦斯電） 
　　政院擬實施　物價比數法 
　　重慶　行政院現計劃實施物價比數法、以作物價管理基礎、其法以某主要生活必需品之價格為標準、訂定其他重要日用品之比價、此後即隨標準物價之高下而漲落、此項標準品、大致將為食米云、（十六日哈瓦斯電） 
[吳鐵城等　昨蒞仰光]  
　　仰光　海外部部長吳鐵城所領導之中國親善使節團、已於今日抵此、曾受熱烈歡迎、（十六日路透社電） 
[外籍觀察家談　日本前途]  
　　重慶　據外籍某觀察家昨日發表論文、述日本侵華及南進的企圖、均係有計畫的行動、惟種種阻碍、已難實現其願望、其論文如决、「日本對於在一九三七年七月、輕率發動的侵華戰爭、所表示的不快之感、現在愈益明顯了、原夾日本這個國家、一向模仿現代國家的政制、由於她那有計劃的經濟制度、以及預定的擴張政策、居然從一個微小的國家一躍而為第一等强國、上次大戰以後、日本得到很多的利益、因此市面繁榮、市塲擴充、加以人口的劇增、便發生了擴張領土的問題、這個問題、原非目前纔有、溯自一二六〇年以來、日本早在中國本土以及高麗等處企圖侵入、後來竟還擴展到了南海、一八九三年、上海人民建造城牆、以禦外寇、在第二年侵略者就被逐出、十六世紀下半期、日本的商業冒險家向南經商、得與非列賓的西班牙當局發生接觸、一六二八年、日本在暹邏建一八千人的殖民地、在那邊發生很大的政治作用、東埔寨與荷屬東印度、那時亦被侵入、這種成功、使豐臣秀吉引起了侵略高麗以及征服中國的野心、他的誇言、據說如此、「九洲是我們的、一假使你能撥給我該島一年的收一入、我便可以鳩建船隻、積儲軍一糧、往取高麗、高麗征服之後、一我要求你把牠賜給我、作為酬一勞、那麼我可更進而再圖征服別處、因為帶了高麗的軍隊、輔以你煊赫的威望、我便可以征服中國、如能完成、那麼三國可以合而為一了」（未完）（十六日電） 
[邕登記難民　數逾萬人]  
　　桂林　振會委員朱亦峯·由邕抵柱、日內返渝報吿宣慰經過、據談、南寗市面巳恢復舊觀、新開商店如雨後春筍、邕難民總站遷回後、登記難民達萬餘人、共發救濟費三十餘萬兀、現難民中除老弱殘疾外、其餘均巳設法安置、中央決定撥發之賑款百萬元、俟損害情形查明後、即將核發、（十六日電） 
[川臨參會議長　向傳義續]  
　　成都　川臨參會議長李伯申、轉任省府秘書長後、所遺議長一缺、決由副議長向傳義接充、又該會議大會十五十六兩日報到、十七日開預備會、十八日上午行開幕典禮、下午開首次大會、由張兼主席報吿施政方針、十"日開二次大會、審議省府交議各案、（十五日電） 
[閩冬耕面積　九百萬畝]  
　　永安　閩省年冬耕運動、其成果較歷年為佳、全省冬耕面積原定五百六十萬畝、現省農業改進處據報冬耕之田、巳達九百萬畝、超過預定面積三百萬畝、（十五日電） 
[香港預算提交　立法會議]  
　　香港　下屆財政年度之空前龍大預算、巳提出於香港立法議會、所通過之數字、估計有收入五四、八三六、〇〇〇元、及支出六二、三九〇、〇〇〇元、據財政司長宜稱、估計支出中有一二、三〇〇、〇〇〇元係列入特别戰事經費之中各項防務經費中包括完成平民防空室建築工程之四百萬元、及建造船隻供英海部應用之五百二十萬元（十七日路透社電） 
[中國勞動協會　三屆年會]  
　　重慶　中國勞動協會第三屆年會、於今日午後在此間舉行、到十六省市代表三百餘人、當即議決電請日內瓦國際工會聯合會、擴大制裁日本侵略行動、並電倫敦英國總工會、聲援英國工人抵抗侵略、並促進中英合作、（十五日哈瓦斯電） 
[桂省府辦理　收復區域農貨]  
　　桂林　省府令廣西銀行透支一百萬元、交存省合作金庫、辦理桂南收復區域農貸、（十六日電） 
[朱慶瀾大殮]  
　　西安朱子橋將軍遺體、今日下午二時大殮、並舉行家奠禮、儀式隆重、本市各界今下午縣旗誌哀、（十六日電） 
　　西安　朱子橋將軍十三日逝世後、治喪處決定、（一）電請中央及各省府擬大舉行追悼、（二）西安市各界定十六日起分別公祭五日、公祭畢、即移柩於南郊興善寺、定期開會追悼、（十五日電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令、（一）安徽省臨時參議會副議長馬景常另有職務所遺副議長一職、業經依法改選、茲將其名單公佈之此令、（安徽省臨時參議會副議長名單副議長安竹蓀、）（二）山東省第三區行政督察專員兼區保安司令張里元等免本兼各職此令、（三）派馬馨亭為安徽省第四區行政督察專員此令、（四）派馬馨亭兼安徽省第四區保安司令此令、 
　　國府十六日令、（一）振濟委員會委員兼常務委員王孝賚、另有職務、主孝賚應免本兼各職、此令（二）任命鍾可託為振濟委員會委員、此令（三）行政院院長蔣中正呈、據蒙藏委員會委員長吳忠信呈、請派毛布新得力格、為綏遠省境內蒙古各盟旗、地方自治政務委員會建設委員會科長、福寗阿為綏遠省境內蒙古各盟旗、地方自治政務委員會財務委員會科長、邵安巴達瑚方自治政務委員會衛生科長、宙爾格達賴為綏遠省境內蒙古民政處科長、應照准、此令監（四）察院院長于右仁呈、請任命張　為審計部江蘇省審計處秘書、應照准、此令、 
[教皇擬呼籲　停止濫炸平民]  
　　梵諦岡　傳聞敎皇庇護士第十二、擬向各交戰國呼籲停止濫炸平民、大約將以無綫電直播福音、或訓令駐各國教使直接請求云、（十六日合眾社電） 
歐戰叢談（卅）（一） 
[意大利戰敗的因果]  
　　這篇是紐約泰晤士報上月八日的紀載，茲譯錄如下從軍事的習慣上看來，一位將帥倘是勞而無功，必須退避賢路，歷史上不乏前例。德國陸軍參謀長小毛奇將軍，自一九一四年瑪爾納河一役大敗之後，就不再掌握軍權，英軍總司令富蘭區勛爵在一九一五年羅斯之戰敗衂後，也就調回本國。英法聯軍總司令甘茂林將軍，在去年五月德軍衝破聯軍陣綫後，即被撤換。英軍總司令戈特中將，在英軍從法國鄧寇克港撤退後，也少有人提及。最近義大利陸軍參謀總長巴陀格里奧上將也因征略希臘失敗而免職了。 
　　巴陀格里奧上將年巳六十有九，自幼即習軍旅，且曾參加過好幾决重要戰役，要不是義大利軍隊一敗塗地，決不致遽爾解除軍權。他向來是王室派而不是首相派人物，他實在是一個軍人，而不是一個政治家。他曾反對義國參加戰爭，即對於墨索里尼的某某種政策，據說也不甚熱心，他這决身敗名裂，只好說是代人受過而巳。 
　　當義大利軍隊越過阿爾巴尼亞邊界，侵入希臘山地時，無論是希臘的友或敵，都預料義大利軍隊必能迅速的獲勝，無如巴爾幹半島冬季氣候寒冷，希臘的平度斯山的積雪，阻礙行軍。希臘軍乘機反攻，把敵人驅逐出境，並乘勝衝人阿爾巴尼亞境內。 
　　義國敗挫的原因甚多。希臘雨季，山谷變成泥沼，義大利戰車不得動彈，此其一。希臘軍結集各山峯，居高臨下，利用砲隊切斷義大利軍隊的交通綫，使其潰散，此其二。義大利陸軍參謀部準備不充，士氣不振，此其三。希臘空軍獲得英吉利同盟國空軍的援助，實力大增，義大利軍隊處境益困，英國艦隊同時復阻止義大利本國以軍隊和軍需運往阿比西尼亞增援，此其四。當義大利軍隊敗退時，墨索里尼即改派沙陀將軍前往阿爾巴尼亞，担任指揮，目下義大利軍還在繼續敗退中。 
　　希臘車隊現已佔領阿爾巴尼亞海口愛達港，該港人口不過二千，歷史却甚悠久，在上决歐戰時，會為義國海軍根據地。該港原名桑地瓜朗泰，自一九三九年義大利併呑阿爾巴尼亞後，墨索里尼為紀念其長女公子起見，即以其長女公子的芳名，改作港名，該鎭的大街也改稱愛麥虞限路，以紀念義大利國王。 
　　愛達港的失守，巳使義大利軍在阿爾巴尼亞南部，失去登陸地點，不得不改在北面八十一英里處凡洛那港登陸。英希聯合空軍本來不易發揮威力，如此一來，凡洛那港就變為現成的轟炸目標。（未完） 
希臘步兵沖鋒姿勢 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　狂暴買風　圍襲外匯市塲　匯豐掛牌相當改縮　期現緊勢迥異常日]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、初次未更、下午二點三十五分二次揭曉、英匯縮一二五、計三辦士二一二五、美匯縮三一二五、計五元一二五、法德無市、餘匯亦隨縮、致引起投機家之理想中之謠風、英美匯黑市緊勢突劇、但環境毫無刺激、純係投機掀風作浪狂扒之故技、且晨初一度帶硬、尤以先令匯豐及麥加利據聞售出達四十餘萬鎊之鉅、十時後、洋米洋花結款頗多、投機商亦開始購結、美匯頗見緊勢、午後現美滙巳達五元四三七五、後市投機扒風愈烈、新多亦起、更以遠期需要最多、異常俏俐、二月份美滙曾做五元二五、但晚刻情况混亂、價再見縮、收盤現貨英匯很為三辦士三一二五、美匯五元二八一二五、比上日軋縮一二五與二一八七五、二月份與現貨扳開〇三一二五及〇六二五、 
　　九時半後情勢轉變 
　　晨初以海外各國銀市無電、匯兌英對美滬等均平、美對英滬等亦未更動、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四六八七五、美匯五元四六八七五、較之上日收市、英平美軟〇三一二五、此因上日收後潛勢已俏之故、開後英行如匯豐麥加利等供塞先令頗夥、計由外銀行及其他投機商吸入現貨共約四十餘萬鎊之鉅、價微硬化、多數成交為三辦士半、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀稅亦平、不久至九點三刻光景、洋行突有結款、加之投機商奮勇扒納、雖美行暨華行等肯給、而市面巳吿緊縮、計洋行與投機商進本月份美匯由五元半、達四三七五、迨午刻、投機家略來復出、計外行入投機家本月份美匯回至五元四六八七五、收盤現貨英金三辦士四六八七五、美匯又吿五元四三七五惟尙易結納、 
　　午後投機需要奇殷 
　　後市美銀行先塞予投機商本月份美匯五元四三七五、不久投機商需要奇殷、齎戶减少、遠期尤俏、計外行出投機商下月份美匯五元二五、時華行曾對做本月份美匯、為五元三一二五、二點一十五分匯豐掛牌英美兩匯均縮、英匯吿三辦士三一二五、美匯五元一二五、迨至收盤前、市面紊亂、外銀行淮出不齊、計現貨本月份先令曾做三辦士三七五、收盤結果、現貨及本月份已為三辦士三四三七五、美匯五元二八一二五、下月份美匯三辦士三一二五、美匯五元二一八七五、比上日近現期、英緊一二五、美軟、二八七五、遠期英美各縮一四〇六二五與二五、 
　　香港申匯現貨上升 
　　香港十六日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、各匯概無變動、十一時三十分吿平、美匯現貨鬆〇六二五、為二十三元六八七五、申匯現貨升五角、為四百二十九元、下午二時三十分開盤動盪不定、美匯現貨回緊一二五、為二十二元五六二五、申匯現貨續升三元、為四百三十二元、 
　　天津英美未有上落 
　　天津十六日（週四）電、今晨匯市開盤微鬆、倫敦及紐約電匯均無上落、申匯升二角五分、為九十一元、「聯鈔、暗盤昂一角二分、為八十三元 
[外幣跟踵　上漲甚暴]  
　　昨日外幣市市况、漲風大熾、緣因利多傳說甚熾、烚赤市價突然猛漲、英美金鎊、一致暴漲六元、美金票於午後曾高至十八元八角八分、卒為十八元七角五分、比上日猛漲五角、香港票需要不少、市價續漲、坎拿大及菲列濱票均有需要、市價一致挺漲、日金票略趨漲勢、晚市升為一元五角八分半、朝鮮票跌後回平、晚市仍為一元六角二分、 
[在投機一味狂進之下　金市又起空前漲風　最高見六千八百十元]  
　　咋日烚赤暗市、驚人漲勢、愈演愈烈、竟接連飛越出六千七百及六千八百元兩重大關外、已逼近六千九百元邊境、各方人心極形堅挺、乃外滙趨緊、掛牌亦已改縮、引起某種之謠風、更助長買方之氣燄、自晨開頗平、因外滙在英美商行供給下、曾稍帶硬、證券錢莊兩幫吐售、會見六千五百九十元低價、起五十元跌勢、不久即聞外滙在進口商與投機扒風中趨緊、但所緊有限、故金號與另一證券號銀號之買勢下、飛上至六千七百元左右即停止再向高峰推進、轉呈盤旋、下午外滙明暗均縮、買戶更無顧慮、天成恒記新豐祥興永公大滙票商瘋狂收吸、售者束手、價再飛上見六千八百八十元高價、終小回至六千八百四十五元、竟軋升二百四十五元有奇、照美金二月收價五元二一八七五結價為六千六百九十五元、計抬一百五十元、全日交易共一萬五千兩、掉期買方貼出二百元無對手、現金上午照期交低一百二十五元、同豐恒售予寳成公記二十兩、下午賣方須照期交價同、買方須低一百元、勢極混亂、首飾金步升三十元、達六百九十元、關金等均平、 
　　烚赤漲二百四十五元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市、為六千六百零五元、比上日午收價高五元、時買戶蜂湧、立見提升至六千六百四十元、聞現美金五元半可結、同康寳康爭售、一時情况頗疲、價頓回降五十元、至六千六百元內、降見六千五百九十元、俄見金號大德成及一利德孚銀號幫等猛烈吸收、且外滙在進口商及投機買勢下趨緊、散戶亦傾進、價頓在騰一百六十元、連飛出六千六百及七百元兩關外、抬至六千七百五十元、但外滙所緊甚微、大德成復出、鑫元銀號亦來賣、盤遜至六千七百元左右、退至六千六百八十五元、滙票商進抬上至六千七百二十元、午刻復挫、午收六千六百九十五元、下午二點開市即在買風中、價巳飛出六千七百元外、開高二十五元、計六千七百二十元、繼又抬至六千七百三十元、寳康同康售出、恒記又賣、退至六千七百十元、繼聞外滙扳緊、掛牌亦改縮、人心更堅、天成新豐公大恒記祥興永均買、價在抬風中竟飛上一百五十五元、達六千八百六十五元、時為獲利多頭吐售、曾回退至六千七百九十元、外滙更緊、美金僅結五元二五、買風再起更熾、竟再飛上九十元、見六千八百八十元高峰、後稍回下、四點收市六千八百四十五元、比前日午收價續漲二百四十五元、查（掉期不計）巳連升四天之久、共漲四百四十二元、收後稍回至六千八百三十元、全日有二百九十元上落、金號本牌金門市無一定市價、大致照期交價低五十元左右、收進比售出低七十元、現標金無市無價、 
　　銀樓飾金亦連大三檔銀樓首飾金、每兩兌出價、步升三十元、計初掛六百六十元、十點半升十元、下午二點半又升十元、三點半再升十元、達六百九十元、收進减三十元云、 
[糧食　洋米又借勢高抬　到米仍有大宗新定亦有十萬包]  
　　邇來洋米自連朝小挫、當時最低價較高峯曾落有十元左右、詎意引起大比銷路、昨則漲風尤烈、各色洋米價竟比前市猝提二元有奇、蓋以越泰有拒絕停戰之說、市上謠諑粉粉、空氣激盪、人心頓起恐慌、買戶方面、爭先恐後、競相進取、市形立呈混沌、賣方又乘機扳俏、喊聲在飛、乃各貨行情在接續爭辦聲中、節節上騰、若小絞以價格最廉、銷路尤旺、自早市初開七十元半、至近午已增逹七十五元、一號西貢自八十四元至八十六元、中關二號自七十七元至七十九元、高者又齊限綫開八十一元半、嗣後漲風方殺、迄收盤未起變化、他如一號暹邏為八十五元、中至八十二元、火絞八十四元七角至八十三元、米菉六十八元半至六十七元牛、碎尖六十五元至六十一元半、蕪湖尖七十六元半、期貨尤為囤買垂靑、漲風愈熾、價漲二三元不等、然在市價高昂時、突有大量新交易成議、故後市已見回定、新成交又有十萬多包、計建源售出二月份小絞七千噸、價八十一元、達孚又三千二百噸、價八十一元七角、合義一號西貢四百噸、價八十九元九角、回籠原包亦有近千噸、西貢一號一月份九十四五元、小絞十二月九號裝八十九元九角、一月份八十四元、二月份八十三元、因定貨二月份祇八十一二元故回籠二月份後市亦復乏交矣、現洋米成交仍有八九千包、 
　　厚薄粳等國米、以來源續寥、且見洋米奔騰、人心一致趨昂、不獨店胃旺盛、而貨主售意殊堅、所以在雙重環境之下、各價悉再提高一二元、計常幫特粳斛見開一百零八元至一百零六元、崑山斛見白粳開一百零四元至一百零一元、次九十九元、靑角斛見薄稻九十七八元、 
　　糯米去路因前朝一　甩短後、昨則適際佳檔、遂亦引起酒戶糕舖飯担等零躉胃口、乘廉活動、以是市色頓轉栗落、貨主喊聲並謀提高、結果各價仍乏榮辱、僅形勢似較帶緊耳、計開宜白溧元猶為九十元、香港白元高七十八元、七十七元、次七十五元左右、 
　　洋米連續到埠、迭誌本欄、茲悉昨日又有三輪運米來滬、太古公司慶元輪由香港裝來一萬二千三百零一包、昨午抵埠、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、尙有渣華公司芝沙路亞號及怡和洋行阜生輪昨日下午到滬、亦有洋米運來、因停靠虹口華順碼頭及浦東藍烟囱碼頭、確數不詳、容今日探悉續報、（祖） 
[粉市堅穩]  
　　洋粉昨日尤見堅穩、銷塲方面、除本街需用外、北洋幫進胃亦不寂寞、查花鳥及鐘樓牌澳粉、因謠傳香港裝出洋粉一船、中途被阻之說、市面一度哄起、惟此項消息、迄未證實、故局勢似難過小、上午開價二十三元九角至八角半、後市復以金市米價銳漲、喊高一二角、野猪美麗牌均須二十四元外、香港藍麥花牌二十三元七角半、綜計成交七千餘包、本粉平賣仍為二十一元五角、由兩廠批出四千〇九十六包、 
　　小麥交易、仍趨堅俏、日廠方面、因貨主扳俏、祇門市略有百星收進、華廠去化暫靜、市塲喊價二十六七元、但無正市、據內地來客談、目下常錫蘇崑等處、產價莫不昂貴、而雜項開支浩大、販運風險頗鉅、更兼節近年關、各業均在結束之一中、故麥市前途、年內已無法開一展云、 
[紗花　依據金市作投機　棉紗向高峯進　雙馬做一四五〇元]  
　　紗市仍堅、因黃金上漲、及外滙趨縮、致人心一律望高、所以實際交易雖呆滯如若木鷄、然大衆根據金價做上下、投機者買意異常興奮、市盤逐向新高峯推進、二十支雙馬高價曾達一千四百四十三元、低價為一千四百二十六元、午後因標金續勗、市氣重振、由一千四百三十七元、做至一千四百四十八元、最後價為一千四百五十元、廠方由永安廠開出十支特金城七百五十包、價為九百六十元十支嘉禾四百五十包、價為八百五十元、今日有棉紗十一件運厦鬥、四百四十五件運香港、 
　　雙馬晨開承上日午後市氣續進、首盤價為一千四百三十元、此盤一開、檯面尙平、跌至一千四百二十五元、因外滙金價尙和平之故、旋聞標金上升、買氣重振、且生大及金子幫一致米進、逐漸上漲至一千四百四十三元、但實際生意不暢、浮多吐出、又復下降至一千四百三十元收盤、查半日間成交統計六千五百零五包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　二〇〇　同行六、三〇〇 
　　寗波　五　統計六、五〇五 
[棉花跟好不少]  
　　現棉情况隨紗市而昂、三十二支及四十二支原料較為堅挺、二十支原料因印度定價尙廉宜、此較為遜、然人心亦看好矣、 
　　大批印棉到滬、大英公司愛立浦號輪、咋午抵埠、由孟買運來大量棉花、計七千四百餘噸、的合二萬九千餘件、停靠浦東其昌棧起卸、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市堅定、先因投機者之購進、繼以大衆之爭買、以及國內廠方收貨週計數字之增多、故收盤價格、較之上日竟漲十餘磅音不等、印度市况平平、 
　　滬埠外棉交易、昨日因匯兌之趨縮、紗價之高漲、各方對於原棉之採購、頗具濃厚之意向、而少數廠方、亦欣欣然思動、唯一般藏有手貨者、却不願售脫、故昨日棉價雖高、成交無多、 
[證劵　內債雖受壓迫　前途仍係看好　外股漲風大熾]  
　　公債暗盤、昨日市况、似頗寗靜、惟觀買賣各方之形勢、其潛力仍係看好、目下一則年關伊邇、一則以謠言甚重、受到不少壓迫、故有盤旋狀態、觀昨日二十五號及信孚裕興多頭之出籠、並未能將市價壓小、因順昌同康繼續買進甚湧、十六號亦頗有復進、鴻大進胃亦不弱、餘如恒孚聯和潤德均有買進、雖樂茂久豐怡泰鼎康人後供給不少、價仍堅穩、結果高低互見、祇五分一角上落而已、成交數目、約計二百萬元以上、交易並不寂寞、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交冠生園股十股、價為七十元、 
　　衆業公所股市仍極堅穩、獲利了結雖多、買方吸收甚力、有數種股票一度會漲至上年五月份以還迄未見過之新高價、下午初因匯市報緊、趨勢格外轉堅、但漲風未能嗣續、此乃無疑係因邇來逾額多頭過多之故、惟各股價格所回亦微、目下市况似將步趨外匯而為進退、橡皮股亦略趨漲、 
　　倫敦十五日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇匯豐銀行股各升一鎊、英倫註冊股為八十一鎊、香港註冊股為八十三鎊、共餘个動、 
[絲茶　謀獨佔世界絲市　加强統制　滬絲外銷機被堵塞]  
　　最近「期來、本埠絲市、甚為寗靜、因某方加强統制」、所有生絲、未得某部允許、一概不准檢騐因之本埠各廠方出口證書無從獲得洋莊絲行旣因生絲不能出口、亦未能售貨、各客戶亦無從銷售、於是洋莊銷路、門戶堵塞、數日以來、絲業幾形停頓、惟現有一部份零星交易、只限於持有出口證者、尙可出售、 
　　自「檢騐局」停止公量之後、生產與銷售即失去其平衡、按國外絲市、每擔合計國幣五千三百元、國內絲價、却反形低落、如蘇杭錫一帶每擔值價僅在二千六七百元、上下差額之懸殊、乃為絲業界有史以來之紀錄也、 
　　觀其如此加緊統制、乃欲控制整個中國之蠶絲事業、而使全部生產機構、陷於絕途、以圖其獨佔整個世界絲市也、 
[疋頭　囤積布疋　又極一時之盛]  
　　廠布昨市始平繼漲、乃以外匯掀起緊風、布疋以農歷結束期近當銷難以呼應、戶亦來染指、益長其勢、售盤上漲轉勁、白貨細布每疋漲五角至七角半、粗布斜紋漲二角半至五角、漯染布漲起五角至一元、木街成交各布一千五百餘件、粵港幫辦色布漂布等三百餘件、浙閩幫辦府綢嗶嘰粗細布色布等二百數十件、北路烟津幫辦粗布·藍布一百數十件、十七日疋頭運香港一千七百三十五件、運厦門八件、 
　　東布晨開平平、後以紗價狂升、實氣濃厚、漲風劇烈、白貨細布每疋猛升一元半，十二磅龍頭細布高峯見四十六元一角、收盤時為四十五元九角半、四君子嗶嘰每碼售開一元二角九分、 
[糖市　食糖囤戶活耀]  
　　昨糖市趨勢、囤戶購進、人心向榮、市價續見上游、公會劃盤、二四粗白外棧新貨八十二元五角、老貨八十一元、升二元五角、二月十日打單八十一元五角及七角至九角、計升一元三角、太古車白B嘜八十元八角、本月二十日打單八十一元三角至八十二元、升一元二角、DY嘜西棧老貨七十七元五角、HX嘜東棧新貨七十九元至八十元、荷綿白KD嘜七十九元一二角、荷赤六十五元六角至六十六元五角、升一元一角、昨由香港運來糖八千包、 
 
 

Page 9

 
 
[羅斯福下週就職　滬美僑熱烈慶祝　羅氏對遠東作緊急措置　中國人士表示無限敬仰]  
　　自羅斯福總統三爲白宮主人後、本埠美僑以羅氏英才卓越、此次連任總統、駕輕就熟、對於目前所遭遇之危機、必能善爲應付、故無不興奮歡慰、觀望國家前途、益增無限希望、茲悉下星期一（二十日）爲羅斯福總統正式就職之期、本埠美僑團體如美僑協會·美國婦女總會·及美國總會等、以此日與世界歷史之關係強切、特準備慶祝、唯以時值非常、故擬在私人方面舉行、但共慶祝之熱忱、則未較公開儀式爲减也、 
　　三屆就職　空前未有 
　　羅總統政務頗勞、尤以過十二月中爲甚、然總統實具有驚人之恢復能力、總統有時雖亦感疲乏、但在海德公園或溫泉休息一二日、立可復原、華盛頓各街道皆懸燈飾彩、預備慶祝美國史上空前之第三任就任典禮、州長決定參加典禮者、已有三十人、其他國防委員會及其他一政府高級官員、皆親臨參加、共襄盛舉、是日羅斯福總統將騎馬過本雪文尼亞路、表示政躬康健、慶祝典禮、於星期日晚正式開始、就任儀式在憲政堂舉行、節目中將有電台舞台及銀幕各明星表演、以及國家樂隊奏曲等、想本埠美僑於是日慶祝時、亦必有一番盛况也、 
　　不懼恫嚇　準備萬一 
　　密勒氏評論報云、由於維斯福總統計劃對英國作無限制之援助、日本大受恐惶結果、乃又作虛聲恫嚇、此種恫嚇、已引起美國對西太平洋戰爭、作未雨綢繆之準備、最近之發展、除撤退遠東美僑婦孺以外、又加強美國艦隊之實力、使其足以對付日本之海軍、並將太平洋及亞洲艦隊置於戰爭狀態下、又復加速太平洋海軍根據地之建立、以防美日關係之更趨惡化、本月八日、羅斯福總統委任海軍少將金麥爾爲美國艦隊總司令、及美海軍部長諾克斯所稱、美國艦隊將分爲三大分隊、即太平洋艦隊、亞洲艦隊、犬西洋艦隊、而潛水艇專家赫德大將之仍將繼續爲亞洲艦隊司令、同時海軍少將金氏之將統率大西洋艦隊、英美雙方又復談判、使美國能利用英國在太平洋之根據地、此外、羅斯福總統最近向國會所提出之預算、凡此種種、皆已說明美國確切之意向、因此項預算、要求擴張太平洋之防務、包括關島·菲律賓羣島·夏威夷等處也、 
[美艦出巡]  
　　美海軍亞洲艦隊駐滬淺砲艦呂宋號、於本月四日出巡、旋於八日返滬、咋日下午二時許、突又啟椗、四時十分出吳淞口、赴長江一帶游弋、 
[各業提高待遇辦法　勞方靜候答覆　出差汽車工潮滿意解決　一部份理髪師仍未復工]  
　　祥生雲飛銀色泰來等四大出差汽車公司職員及司機、要求改善待遇、業已告一段落、因資方已應允職員司機、一律每名津貼十八元、米貼二十四元、紅利兩月、司機每名日加二角、月得六元、故勞方認爲滿意、工潮得以敉平、 
　　郵員差役 
　　郵政管理局曁所屬各支局全體郵員差役、提出年終獎勵金包括各項生活津貼一併發給事、及要求發給生活指數津貼即二十一元、依據工部局生活指數之倍數計算、業於本月十一日接獲昆明總管理局電覆、原則已予批准、詳細辦法、尚未接獲、故全體郵員一致靜候、至於外傳「郵局員工獎勵金」、業由總局批准七五成、並定於本月二十一日正式發給之說、郵局方面已予否認、 
　　商務書館 
　　商務印書館全體員式五百餘人、於上年底、向資方提出改善待遇要求後、迄未解決、茲又提出最後條件五項、刻仍在靜候答復中、資方對職工生計、極爲注意、如資方能予讓步、不難接近、該館職員亦操守自持、絕無其他枝節、 
　　各理髪店 
　　公共租界中區理髮店理髮師、因耍求改良待遇、廢除過去三七制、改爲四六拆賬制、未獲圓滿答復後、遂於日前一部分怠職、迄至昨日、且擴及法租界境內、有若干理髮店之玻璃櫥窗、被罷工者搗毀、法警務處因若輩逾越軌道、妨碍秩序、於前咋兩日中、在貝勒路等處捕獲四十餘名、一律解送捕房、以遠警罰法各處拘役二十四小時釋放、現勞方尚未向警務處政治部請求調解、公共租界方面昨午後二時半、有大批罷工之理髮匠、蜂擁至滬西海防路二八八號發記理髮店內、阻止上工、且將玻璃一塊搗毀、經該管戈登路捕房聞警、立派大批中西探捕馳往、拘獲在塲者薜文立、劉福生等三十七人、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師彭啟圻以妨害自由罪起訴、而發記理髮店主婦丁施氏則對於毀損玻璃部份不願追究、戴推事向各被告訊問之下、判決薜文立等三十七人、各處拘役十日、如易科罰金、以二元折算一日，緩刑三年、有理髪匠王寶山朱伯林等十七人、昨午後聞入康腦脫路四九一號兪慶江新開之大同理髮店內、阻止上工、被戈登路捕房飭探往將王等十七人逮捕、昨晨解送特院、亦經戴推事訊明其判決與前案相同 
　　匯豐出店 
　　外灘英商滙豐銀行出店、因鑒於百物飛漲、生活難以維持、乃於前日下午、向該行大班提出條件多項、要求增加生活薪津、因迄至昨晨、未有確切答覆、乃實行罷工、該行西息及信差、亦同時加入、故罷工人數、共達百餘人、惟中西職員、則仍照常辦事 
[新雜鈔推行難　日軍用票區域另建壁壘]  
　　大中社云、英文金融商業報云、「儲備銀行開張後、巳成爲一般談論之資料、「上海分行」雖未開幕、但市上會發現少數「新鈔」東京印刷局之印刷工作、確有可取、因「新鈔」印刷方面、頗爲精緻、形式亦酷似中央法幣、但此並不能引起人民之同情及愛護、現各界均欲明瞭該「行」準備金究有若干、但所得此種情報甚少、 
　　意圖套滙 
　　又訊、本埠市場、對「新鈔」見解、概括言之、的有下列二點、（一）發行一新鈔」、不過爲籌款之一種手段、（二）竭力掉換法幣、再以法幣購買外匯、最初日軍當局、會反對此項「新鈔」、現聞已獲日軍部之同意、但以不在日軍用票區域內流通爲限、， 
　　無法推行 
　　據聞被控制下之法租界「法院」會聲明「新鈔」為合法貨幣」、並謂租界區域已有少數行使、但事實上恰與此相反、因民衆態度堅決、推行「新鈔」、甚少可能、即在淪陷區內、一般民衆於收到「新鈔」後、立即向「發行銀行」使用、 
[今晚公宴　貝克博士]  
　　由貝氏報告救濟工作美國紅十字會中國救濟事業部主任兼中國華洋義賑救災總會總幹事貝克博士、於本月六日返滬後、本市各慈善團體、以貝克博士前年例假返美、在彼邦奔走呼籲、籌募大宗捐款藥物、救濟中國難民、熱忱殊足感佩、特發起公宴、以表歡迎、茲悉此項盛大歡迎會、已定於今日晚上假座紅棉酒家舉行、參加團體、計有上海難民救濟協會·中華民國紅十字會總會駐滬辦事處•中國紅十字會第一難民醫院·中華基督敎靑年會·中華基督敎女靑年會•中國華洋義賑救災總會·上海銀行公會·廣東旅滬同鄕救濟兩廣難民慕捐委員會·廣東旅滬同鄕會·中華敎育文化基金董事會·中華麻瘋救濟會·中敎道義會·新普育堂·南京國際救濟會·中華慈幼協會•寗波同鄉會·福建救濟會·上海防癆協會·上海慈善團體聯合救災會•救濟戰區難民委員會•上海慈善團體聯合救災會·難民救濟分會·上海醫院•上海救濟難民兒童敎養院•上海兒童醫院·上海靑年會·上海女靑年會·上海中西聯誼社·中國救濟婦孺總會·上海台災　賑會·世界紅卍字會等各善團、屆時除各善團向貝克博士表示謝忱外、並由貝氏報告紅十字會救濟工作、必有一番盛况、 
[綢緞來源斷絕　「捐銳」既重突又「禁止」出境　售價飛漲綢莊將提早總結束]  
　　自所謂「蠶絲建設特捐處」成立後、凡本市生絲之捐稅、於去年十二月一日秋季起、即實行該「處」新訂「標準」價格、分類按級、照率報捐、查以前生絲捐稅、每担、爲一百十元、今因「建設捐」而增加三百七十元、合計每担捐稅、需四百八十元之鉅、較前 
　　驟增三倍 
　　有餘、本部各綢莊、對各種絲織品之售價、雖亦照成本比例遞增、但因日用必需品價格騰漲、一部份市民對此跡近奢侈之綢緞、無力購買、銷路一落千丈、各莊受此嚴重威脅後、因營業之淸淡、將提早實行結束、聞自前日起、本埠各種絲織品每尺價格、較上日突 
　　漲五六角 
　　不等、據此業中人談、本埠綢緞、大部來自蘇之盛澤、浙之平湖等處、名莊化該處一帶、均設有分莊、或承包採辦、自「建設特捐實行後、稅捐雖重、來源並未中斷、今則產地出品、不知因何緣故、突然禁止出境、故數日來本埠並無匹綢運到、售價因之飛漲、好在廢歷年關已屆、故　實行提早總結束、 
[盛京輪抵滬　抄出金條　約值六十餘萬元]  
　　太古公司北洋班輪船盛京號、前日（十五日）中午由津返滬、停靠法租界外灘本行碼頭、江海關抄班照例上輪檢查、當在船內搜出金條五十六條、日鈔二萬元、並有現洋數千、共值約六十餘萬元之鉅、搜查至晚始止、私運者業　聞風逃逸、聞將完全被沒收、 
[滬西封鎖綱　建議撤除　英僑協會提議]  
　　本埠英僑協會、於星期二下午舉行例會、經決議建議工部局、反對繼續封鎖滬西區域內數馬路之交通、以便利居住於滬西區內之合法居民、現已由該會具名請求工部局審議、 
[朱子僑將軍逝世　滬各界慰問]  
　　朱子橋將軍、在西安逝世、本埠慈善佛敎兩界名流、聞耗極爲悼痛、頃特致電唁問云、「西安災童敎養院轉朱琴舫世兄禮鑒、驚悉令尊西歸、無任傷感、尚希節哀順變、勉襄大事、特電奉慰、黃涵之·聞蘭亭·關炯之·馮仰山·謝駕千·陶茀卿·朱子幹•叩、 
[常德輪被扣]  
　　意船常德輪、原已定期駛赴海口、並已於前日向江海關當局取得出港單、不料昨日上午、突被日當局扣留、按該輪星期三（十五日）下午、已獲得日當局之准許可以駛出、但至昨日上午、日方忽取消諾言、而將該輪扣留、原因則未發表、字林西報云、據昨日消息、葡輪「桑達婀娜」號、日前出口、叉在吳淞被日海軍扣留、指爲違反日軍當局頒佈之航行章程、 
[紹興鎮每通滙]  
　　紹興·鎭海兩地、自兵燹以還、損失慘重、居民他遷未返、茲因農曆歲暮已屆、况地方秩序漸復、上海郵政儲金匯業局爲便利旅滬浙人匯款家用起見、除金華·諸曁·寗波·溫州·等地照常開發匯票外、並自即日起、將鎭海·紹興·兩地匯票、恢復開發、紹興限匯一百元、每元收費三分、鎭海五十元、每元收費三分、 
[寒流將襲上海]  
　　長江流域下游、現已受東北寒流之影響、上海天文台消息、華北天津及山東一帶、於八日起一度飄雪後、塞外各地雪深盈尺、溫度已落至零下三十度、預測待寒流南移抵滬、則本埠氣候、即可恢復冬季正常狀態、 
[洋米漲至限價　民食稪趨緊張伊誰這咎]  
　　昨日米市在投機份子操縱下、最高洋米價格、每石又漲至八十七元之限價、各界於三日前米價跌至較限價低落三四元時、即盼米糧評價會迅將米價依市價予以評低、但投機份子竟在米評會米曾考慮此項問題之前、又逐漸漲至限價、使本市民食、復趨於緊張、 
　　急待措置 
　　兩租界當局、對穩定米市、已採取嚴峻之處罰方法、而亦僅能使米市穩定於一時、故甚盼當局能擇取永久穩定方法、俾得一勞永逸、使民食無後顧之憂、現急切待行者、（一）調查界內各米棧、必要時得照其進價加百分之五之規定利潤、予以收買、再分配與各米號門售、使投機份子失其投機之目的物、（二）米市場營業、仍須加嚴偵查、以免　施展故技、（三）規定米行掮客應得佣金之數目、以免濛混成交價格、 
　　平糶滿期上海平糶委員會 
　　上海平糶委員會主辦之洋米平糶、第八期自本月七日起開始後、因時屆隆冬、米價高漲聲中、故購買貧民倍形踴躍、該會已定本月二十一日結束、以後續辦與否、現尚未能決定、該會開辦平糶迄今、已屆八期、所糶洋米達二十餘萬包、受惠貧民約一百餘萬人、 
　　公倉委員 
　　上海市立米行業曁雜糧油餅業兩同業公會、日昨召開參加上海食糧公倉，小組會議，討論結果、雖已時屆農曆年關、總結束之期、惟念民衆痌環在抱、各委員無不一致主張、分任勸募工作、除推定陳子彝·朱子香·楊河淸·陳世德•何權生爲常駐委員外、並公推邢志剛爲公倉坐辦、會同各委員勸告同業努力集合儲糧或現款、俾尅期彙報工部局、 
 
 

Page 10

 
 
[越南當局同意　發還被扣滬貨　係戈思默向越方斡旋之結果　但一部份貨件已被海關沒收]  
　　據咋日來自越南之消息稱、自越鐵路中斷後、本埠出口商人原有被阻於滇越邊界之大批貨物、已由越南當局在原則上同意發還、該項貨物之曹值、總數約達數百萬元、惟發還之確切日期、尚未說明、本埠出口商人代表、現仍與越南海關當局在賡續談判中、查滇越鐵路被封閉後、即由河內華人聯合會代表上海出口商人、耍求發還被阻之貨物、旋因河內日軍代表團、竟指此項貨物、一部份有違戰時禁令、應予沒收，以致交涉並無結果、此次法大使戈思默由重慶來滬途中、繞道越南時、對於被扣之貨物、會向越南當局代爲說項、據稱已獲滿意之結果、但據此間航業界方面稱、在越南當局同意發還此項貨物之前、上海運往自由中國之貨物、已有一部份被越南海關當局没收、 
[赴閩旅客應領　入口證明書]  
　　福建省政府爲謀非常時期行旅安全起見、特訂非常時期福建省查騐入口旅客暫行辦法、其第三條之規定、「凡由省外或國外乘搭海輪入口旅客、除未滿十六歲之隨行家屬外、無論男女、每人均應向本府委託機關領取福建省入口旅客證明書一份、按欄塡註、粘附二寸半身相片、經本國黨政機關或省省營事業機關已立案之團體學校或已入商會之殷實商店之一蓋章證明、並由各機關團體學校或商號負責人簽名蓋章、方生效力、但回國華僑得以該管使領館護照已立案之僑團僑校證明書、或其他確實證件代替、前項證明書爲三聯式、一聯存根、存委託機關、一聯副張、由旅客於登輪後連同船票、交由船主或買辦、於到達本省口岸時、彙繳本府指定之招待機關、一聯正張、旅客上岸時由軍警檢查機關繳銷備查、海輪船主或買辦不依前項規定辦理時、軍警機關得停止其入口權、必要時得將該輪船扣留之」、茲查上海方面、已由顯建省政府委託福建旅滬同鄉會等機關發給此項入口證明書、凡赴閩旅客、可向福州路六八七號三山會館內該會總務處接洽、 
[法租界十二月份　犯案報告]  
　　一九四〇年十二月份、因天寒增加困苦、及給予犯人罪行之便利、法租界內之犯罪案件、微有增加、在新增加之案件中、以强盜案件爲最多、至於竊盜則大爲减少、同時警務處之工作、亦因之加緊、其拘捕决數之增加、卽可想見、 
　　是月計發生殺人案四起、及殺人未遂兩起、其中僅有一起處於政治性質、卽法租界司法顧問兼律師杜格君、於是月十六日返家時、被人暗殺是也、其他三起殺人案、其動機僉屬金錢目的、第一起爲一寡居之老婦、被其女傭串通兇手殺害、嗣將其家中所有席捲而去、經數星期之查緝、卒將該女傭及兇手等拘捕、第二起係一錢莊老闆、在旅館被其友人圖財害命、身受重傷、第三起係一强盜在刧搶未遂時、情急開槍、擊死店主 
　　又有華籍醫生被求診之人開槍擊死、兇手旋卽被捕、經調查後、係屬仇殺、此外尚有殺人未遂一起、係一持械强盜、遇捕房搜查隊搜查時、突向西探目羅比開槍、幸躱避得法、卒將該盜拘獲、 
　　十二月份計發生綁票五起、及綁票未遂一起、第一起係發生於祁齊路、有一十六歲學生、乘自由車上學時、被五匪乘出租汽車綁去、第二起則發生於數日後、爲一八歲小學生、與其姊乘黃包車赴校時、在巨福路亦爲乘出租汽車之匪徒所綁去、第三起爲另一五歲小孩、在霞飛路底爲匪綁去、其家屬付贖款八百元後、始向捕房報告、偵查結果、卒將綁匪三名捕獲、及索回贖款、尚有兩起、一爲供職西人公寓之一華人、及一米店之夥計、但進捕房查得線索後即行釋放、十二月份有持械强盗案四十四起、未遂案一起、及搶奪案十四起、捕房共捕到二十一人、抄獲眞手槍五枝、偽手槍三枝、其中十案卒得淸理、 
　　毀竊案計有二十二起（十一月份則有三十八起）、越墻竊盜案十起（前月有十九起）、在此三十二起竊盜案中、曾獲到四竊犯、得以淸理七案、 
[先施公司失竊　拘獲嫌疑犯十四人　已吊出一部份贓物]  
　　永安公司最近發覺職員等勾串竊貨事件、而先施公司亦發生同樣事件、經公司報告老閘捕房、由華探目王英傑探員何仁瑞調查之下、陸續拘獲該公司職員練習生屠成義·章行之·何國良·方泰忠·吳宗修·葉才榮·周承祖·陳長榮·許建林·盧景耀·許追餘·徐禮爲·邱德煊·顧元勛等十四名、吊出一部份贓物、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山以本案尚須詳細調查、及查吊贓物、故請求准予暫行覊押、改期訊理、蕭燮棻推事向各被告質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[瑞康鞋店主人　晉方端被綁案　綁匪要求釋放費被捕　在揚子飯店續獲十犯]  
　　浙江路六百十三號門牌瑞康鞋店主晋方端、於月之十三日、突被匪架去、勒贖二萬元、乃至十四日、晋即被釋出、詛昨日忽有上海之陸毛大者、至瑞康向晋索取釋放之代價、爲老閘捕房華探目閃兆賢探員秦伯良偵悉、趕至將陸拘捕、帶回捕房、經供出尚有同黨匿跡於雲南路揚子飯店三百十六號房間、遂馳往戈獲張國良·孫小毛·黃貴興·王雲山·陳雲·張新山·陳榮其·周寶大·顧源財·楊立亭等十名、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山以案須偵查、故請求准予暫行覊押云云、經蕭推事質訊之下、論令押候改期再訊、 
　　綁架蔡蘭洲案　拘獲六犯候究 
　　在馬白路一〇七四號開設明月菜館之地產商本地人蔡蘭洲、於去年十一月三日下午七時三刻、在該戲院內突被匪架去、藏票於曹家渡某草棚內、不料其時過有「市警」會同日憲兵在該處搜查、致匪胆寒、將蔡釋出、現經老閘捕房華探長朱漢波·探目李鵬飛等、在戈登路八〇七號等處、拘獲是案綁匪陳阿四（即德水）·王開良·彭阿三·李如寶·管玉來·管玉高六名、並查得尚犯有向麥根路八三八號吳順品處敲詐三百元等案、昨晨解送特一法院、捕房律師厲志山以調查尚未完畢、故請求准予改期、蕭推事質訊一過諭令押候改期再訊、 
　　季瞻北被架後　突於日前出險 
　　如臯人季瞻北、宇鏡福、現年四旬、前曾任該縣黨部爲執委、去冬因故鄉環境關係、乃來滬居住、經營髮網、時往湖北路二〇三弄（即迎春坊）三號滬台旅社二十五號房間安利公司消遣、不意於去冬大除夕之淸晨六時許、突有綁票匪數名、雇乘億大汽車行第一七七〇八號出差汽車、馳往滬臺旅館、闖入安利公司房內、將季綁架而逸、詳情已誌各報、據聞嗣後接得匪方來信、要求勒贖美金四萬元、不知如何、聞季已於前日出綁、因禁錮匪窟、有兩星期之久、致精神困疲、已進某醫院療養、 
[法租界當局　嘉獎有功華捕]  
　　一九四一年十月十五日、議決將法公董局有獎銅章、頒給下列有功華捕、（一）一六三號華捕孫炳南、因伊於本年一月十日、得悉警報、正在逮捕一匪徒之際、該匪對於開槍一響、但伊一面開槍還擊、幷吹警笛、一面奮勇追捕、卒將匪徒拿獲、（二）一一六六號華捕孫潤淸、因本年一月十日另一華捕追捕一匪、與匪開槍格鬥、伊於聞悉之後、截去該匪去路、並開槍將之擊傷、匪卒就逮 
[盜刧彙誌]  
　　昨日下午一時四十分、廣西路四四九號、突來盜匪五名、一持手槍、詎該槍實係贋鼎、當被事主識破、在吹警笛、結果被崗捕捕獲一盜、 
　　昨日下午二時一刻、有　盜在博物院路香港路口攔刦一行人、當被刦去現鈔九十八元而逸、 
　　昨日下午三時四十五分、有六盜持手槍二枝、侵入張家宅三十六弄三十七號內、刦去無綫電一具、值價二百元、逃逸無踪、 
　　昨晚六時半、小沙渡路一二〇九弄四〇號、忽有盜匪五名入內、持槍恫嚇、刦去法幣一千五百元、 
　　昨晚六時半、愛文義路六三〇弄十四號、盜匪四名闖入、持槍恫嚇刦去法幣五百元、 
　　昨晚七時一刻、麥根路一〇九弄十一號、突有盜匪十名闖入、五盜出槍恫嚇、刦去法幣三千元、 
　　昨晚七時許、梧州路東山街五十三號、盜匪五人侵入、三盜持槍嚇禁聲張、刦去法幣七百餘元、 
　　昨晚七時牛、福煦路一六八號、有盜匪三名闖入行刦、事主在窗口狂呼捕盜、盜匪聞聲、知事不妙、即奪門逃逸無踪、華捕在附近拘獲嫌疑犯一名、 
　　昨晚九時半、有男子行經滬東麥克利克路、突遇匪徒兩人、攔住去路、出槍恫嚇、將其大衣刦去、當時該男子稍加抵抗、盜匪即向其開槍一響、子彈擊中其左小腿、由華捕將其車送醫院療治、 
　　昨晚十時、法租界蒲柏路A 
[工部局經委會　建議增執照費　執照費佔經常收入八分之一　新收費包括上年附加費在內]  
　　查本委員會之設立、其任務爲就工部局目前徵收總捐·地稅·以及各項執照費辦法、探求如何開源之道、工作範圍、頗爲廣泛、故討論需時較多、茲特急其所先、將關於各項執照費部份之提議、製成報告、提送局方考量採行、至於其他部份、當陸續提出報告也、 
　　近年以來、工部局全部經常收人、其中執照費的佔八分之一、上年此項收入、計共四百六十萬元左右、工部局徵收照費、係根據定章第三十四·三十五兩條之規定、現行執照收費表所列各項、均係基本照費、並不包括附加費在內、茲本委員會所欲提議之收費表、包括上年下半年起實行之附加費百分之五十在內、此項新收費表、係參酌本委員會在調查及報告時期之情形而編訂、應請局方在本年份內付諸實行、 
　　戲院 
　　劇塲及音樂廳等　查此類娛樂塲所、本委員會認爲屬於消費營業類、故徵取照費、應較其他營業爲重、用是建議自本年份起、所有上述各娛樂塲所之照費、應等於或近乎其全部營業收入十分之一、至其計算方法、或按照其座位數額、或由共全部售票所得實數中抽取十分之一、可由領照人擇一而行、 
　　舞場 
　　依照現行估計、照費之標準，不供給舞伴之舞塲、與供給舞伴之舞塲、並無區別、目前前者的有十五家、後者的有二十五家、據警務處報告、各舞塲營業、頗爲發達、現在照費連同附加費、每月最少爲六十元、本委員侖以爲以上兩種舞塲之間、徵取照費、宜有區別、此後凡供給舞伴之舞塲、其照費擬予增至三倍之數、不供給舞伴之舞塲、其照費擬提增一倍、但每月照費、均不得低於一二〇元、查舞塲亦屬消費營業類、故提增其照費、並無不合、 
　　書寓 
　　及歌女　書寓汝歌女執照費、目下每季爲十五元、外加附加費百分之五十、據警務處報告、各書寓營業頗佳、本委員會以爲提增此類照費、不宜使歌女負担過重、此後書寓照費、應增至每季四十八元、歌女照費、增至二十四元、 
　　彈子 
　　房及地球塲　目前每一球檯或球道每季照費爲七元五角、此數應增至十五元、 
　　其他 
　　娛樂塲所　此類娛樂塲所、如跑冰塲·淸唱·及說書塲·游泳池·及臨時商塲等等、亦屬消費營業、其照費應按照現行數額、加倍徵收、 
　　菜館 
　　及餐館　所謂菜館及餐館者、包括不售酒類之菜館、華式或日本式餐館、中西食品商店、及茶室等等、其中大半屬於華人所設之食品商店及餐館、的計四千四百家、爲社會各級人仕服務、益以此類照費之征取、寓有注重公共衛生之意、故各該商店照費、不擬變更、 
　　食品 
　　商店水菓店或水菓攤　查此類店舖所出售者、都以主要物品、且征收照費之着重點、與前項相同、故照費亦不擬改變、 
　　俱樂部 
　　各華人　設立之俱樂部、目前照費每季三十五元、外加附加費百分之五十、此後擬分爲甲乙兩等具有俱樂部完全設備者、列入甲等、無完全設備者、列入乙等、其收費如下、甲等有會員二百人或一百人以下者、每季五十元、超過上數、每人征收五角、乙等有會員一百人或一百人以下者、每季五十元、超過上數、每人征收一角、 
　　酒館 
　　及飲品室　凡酒館、菜館之兼售酒類者、酒排間啤酒店及華式酒店、擬按照現行照費、加倍征取、此外延長收市時間之特別許可證、亦加倍收費、 
　　公寓 
　　及特的出租旅舍此類寓舍、招待永久性之住戶、比臨時性質之住戶爲多、故照費不擬變更、 
　　旅館 
　　（特的出租旅舍除外）　查旅館招待永久與臨時旅客、因本埠人口擁擠、故營業頗爲發達、目下照費、實爲過低、况大部份旅館供給酒類、應即列入奢侈營業一類、經本委員會詳細考量以後、結果認爲現行執照費、應予修改、詳細辦法、載明附表、咖啡室及茶室照費不動 
　　奶棚 
　　AB兩級奶棚奶牛每頭每年擬改征十五元、A（T·T·）級奶棚奶牛、每頭每年十元、（未完）四七六號、突有盜匪七名闖入、四盜出槍、嚇禁聲張、被刦去現鈔五百元、及衣飾等、總值約一千餘元、 
[各界瑣聞]  
　　香港利安運輸公司專接運港粤·湘·桂·贛·及外埠各地出入口貨、凡各省重耍市區如淡水·惠州·老隆·韶關·衡陽·貴陽等處、均設有聯號、運輸迅速、收費低廉、且辦事人員、服務誠懇、託運貨物、無不隨委隨運、絕無躉存延誤、聞該公司自開辮以來、歷蒙各界推許、頗得當地貨客信仰、該公司地址在香港干諾道中二十三號四樓、電話二六一七二、 
　　利衆洽記煤球廠發行所、自設機製煤球廠、購買上等煤屑、精製老牌煤球、發火耐燃、薄利平銷、久爲各界所贊許、茲因廢歷年終將屆、特發售平價煤球數千噸、每噸定價一百五十六元、送到連送力在內、每噸一百五十八元、較之別牌煤球、每噸平售在十元以上、誠大衆用戶之好消息、 
　　今年爲上海德商咪吔洋行、成立六十週紀念、該行爲德人名梅意奧及葛立爾所創、初設梅意奧洋行於香港、後在上海設咪吔洋行、並設分行於漢口、專營進出口事業、現爲魏斯登道及李葛兩氏主持、自一九三六年以來、駐華主持行務之行主爲考登姆及陸愛區兩氏、 
　　上海文藝畫畫展覽會、自開幕以來、各界人仕前往參觀定購者、甚爲踴躍、楊渭泉氏傑作錦灰堆、極得觀衆之贊美、陳列各件、開慕之日、即悉數定出、又蔡鶴汀鶴洲昆仲之作品、精湛異常亦爲人所欣賞、 
[出版界消息]  
　　西書精華第四期出版西風社主辦之西書精華、第四期業已出版、要目有沈有乾之「兩本數學書」、畢樹棠之「新書四譚」、陳東林之「黑人的兒子」、黃嘉德之「我是瞎子」、傳統先之「現代思想方法」、徐模之「通俗科學新書」、夏楚之「兒童指導所」等二十餘篇、全書一厚冊、精美絕倫、頗有一讀之價值、 
　　「美商靑年」第三卷第一期、已出版、篇幅較前增加、本期有駑牛之「孤島靑年何以報國」、不黽之「漫談讀書與做事」、陳華璋之「國際同情與　僑愛國的表現」等、 
　　陶菊隱君所著「菊隱叢談」十種、現已出版、其中如「近代軼聞」「新語林」、係載中國掌故及名人軼事、「歐洲風雲」搜羅二决歐戰爆發後各國珍貴史料、「世界名人特寫」材料豐富、「現代女性」「現代知識」則爲參考書籍、餘數種爲隨筆之類、由中華書局出版、 
　　國際間半月刊、三卷一二期發行合刊、內容更見精彩、朱雯所譯寶琳·科勒小姐新著「我是希特勒的女侍」、亦自本期起開始連載、該書暴露德國內幕及希特勒之私生活甚詳、本期售洋四角五分、 
　　文綜月刊出版以來、風仃全市、執筆者有陳柱尊·蔣維喬·趙景深·周椒靑等、約一時知名之士、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山束四週、此間及東海天晴而寒、有勁峭而轉強烈之冬令時季風、華南局部降爾、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫，最高四九·六、最低四〇·八、去年同日　高四九·六、最低四四·二、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[江蘇各學校　下學期招生辦法]  
　　江蘇敎育廳訂定二十九年度第二學期各校招收新生及揷級生審査證件應行注意事項八條、通令施行、條文如下、 
　　（一）各校招收初高中一年級上學期新生、錄取同等學力數、高中以百分之二十爲限、初中以百分之三十爲限、（二）各校初高中普通科·師範科·職業科、三年級下學期、均以不招收揷級生爲原則、（如有淪區學生請求借讀者、應專案呈請核示、）（三）各校職業科師範科、自二年級第一學期起、均不得招收科別不同之轉學生、（四）各校招收揷級生、須依照下列標準審査證件、甲、由上海公私立各校轉學者、均須於報名時繳呈原校上一學期成績單、（如繳呈轉學證書或肄業證書者）均須附載上一學期成績）其在二十九年九月一日以后上海各校所發之證明文件、必須依照規定、由校長署名敎導主任或級任導師副署、如係校長單獨署名者無效、（乙）由外埠公私立學校轉學者、均須於報名時、繳呈足資證明文件如成績單、轉學證書、肄業證書、借讀證書等、但不得僅憑校長或敎員之私函、作爲證明文件、（丙）由淪陷區來滬轉學、其有因交通關係、一時不能繳呈證明文件者、暫准附讀仍限期補繳證件、（以開學后六週爲限）逾期仍不能繳呈者、須由校專呈報聽候舉行試騐、（以上學案所習學科爲準）、如有不參加試騐、或試騐不及格者、均作爲附讀生、（丁）學生證明文件、經審核應行留級者、不准參與升級試騐、其有主科一科不及格、或非主科二科不及格者、仍應於錄取入學后舉行不及格科目之補考、（戊）學證明文件、經審核有塗改或僞造情事者、一概認爲無效、（五）各校招收新生及揷級生證件、審査合格後、均應舉行入學試騐、及編級試騐、不得有藉故免考情事、（六）各校錄取新生及揷級生均須造具一覽表二份、連同證件存校、候廳派人員覆核、（七）覆核時如發現不符合上列各條之規定、或證件不合者、不予承認學籍、（八）凡新生及揷級生、因不能補繳證件、或經覆核不合而退學者、學校不得發給任何證明文件、 
[成人義敎促進會　舉行理事會議　募得樂善券六千元]  
　　上海市成人義務敎育促進會、十六日舉行理事會講、到李文杰·張菊生·馬燮慶·陸高誼·陳選善·胡大齡·黄警頑·劉廷芳·劉吳卓生·謝白之·凌集熙等十餘人、開會如儀、首先報吿勸銷樂善券第一期成績爲六千元、各界熱心贊助，深表感謝、繼即討論第二三期積極推動之具體辦法、議決由各理事分頭接洽、以期達到預定目標、各工友寒假期內自動要求繼續補課、議決照辦、又該會鑒于敎師辛勤、殊堪嘉許、雖以經費拮据、決于下學期起、提高敎師待遇、俾得安心服務、 
[德洪獎學金　額定二十名]  
　　德洪獎學金定額二十名、各給二十元、定一月二十日起、開始申睛、至二十三日截止、各項表格、於即日起、在寗波路一三〇號神州日報社收發處待案、凡申請合格各生、將由主辦當局擇期面試、 
[中國畫會等公祭　名畫家謝公展　一月十八日舉行]  
　　名畫家謝公展氏藝術超羣、學界導師、不幸於去秋染疾、纏綿數月、醫藥罔效、竟於十二月十九日遽歸道山、謝公生前服務敎育界三十餘年、專心繪事　長國學、熱心敎育、慷慨濟人、凡與其交遊者、不論長幼、莫不推崇、茲由中國畫會同人暨其親友發起、擇於國歷一月十八日下午三時在牯嶺路凈土庵設奠公祭、 
[京江中學新發展]  
　　善鐘路海格路海園八號京江中學、因敎管嚴格、功課認眞、學生異常發達、該校敎室獨立、全日上課、而高中方面、課程特加國英算三門鐘點、並有英文化學銀行簿記等選科、提高程度、以便學生升學或就業、學費方面、比其他私校較低、除每級有獎學金五名學生外、並有會文獎金、學生成績優良者、不但可得免全費、而所得會文獎金、並可以資挹注膳食費用、功課嚴緊、宿舍整潔、爲最近敎廳視察人員所稱贊、該校近頃於原有校園之外、又添闢一大操塲、爲學生課內外活動之甩、現屆寒假、聞高初中秋季一二年級、略有餘額、招收男女揷級生云、 
[敎育簡報]  
　　貧兒失學救濟所、於十二日舉行第七次會議、報吿覆査中小學生名冊、議決下學期擬開小學三十一敎室、前所長張國權業已停職、尙未移交、請法律顧問洪士豪酌辦、 
　　香港敎育當局設無綫電播音總機、灌輸市民各種常識、 
[學校彙訊]  
　　稽山中學　戈登路新閘路口敎部特准遷滬立案之稽山中學、敎學認眞、學風優良、下學期、學費酌量减少、並設免費辦法、連日索章報名者踴躍、定一月廿二日舉行入學考試、 
　　蒙恩小學　七浦路福音堂附設之蒙恩小學校、校長高鶴嗚盡心擘劃、成效顯著、該校敎導朱親賢與音樂敎師朱蘭生敎授、尤爲認眞、 
體育新聞 
[西靑籃球賽　華星今晚戰麥令白　七時一刻小熊戰軍官]  
　　西靑籃球賽、今晚七時一刻起、有補賽二塲、由從未敗北之四隊對壘、首塲爲麥令軍官戰小熊、兩隊均四戰四勝、當有一番劇鬥、惟軍官隊人材平均、勝望較濃、第二塲爲常勝軍華星與麥令白交鋒、華屋在該賽中亦四戰皆捷、近曾於慈善賽中兩敗以麥令白爲主體之麥令斯隊、聲威更壯、麥白亦每仗均勝、今晚兩雄相搏、精彩可期、比賽有關錦標得失、希華星健兒努力、克服强敵、痛飲黄龍、秩序如下、 
　　麥軍官---小熊隊　七時一刻 
　　華星隊---麥令白　八時一刻 
　　（華星）李震中·陳學崇·王鴻斌·包松圓·任相成·李祖德·張錦祥·傅祥瑞·董壽椿·翁仁安、 
　　（麥白）梅韓·華台爾·亨格爾·派克·丁華爾·琴金斯·史密斯·赫克斯·墨特萊·鮑區、 
[中西中校籃球賽　七校報名加入]  
　　美童公學體育部主辦之二屆中西中校籃球比賽、於前週發出遞請書十通、截止昨日止、已有西靑·南洋模範·法國學堂·雷士德·暨南附中·聖芳濟、及美童公學等七校報名加入、震旦附中等三校則尙無覆函、比賽定於下週展開戰幕、每逢星期二四六舉行、門票每位二角、季票二元、凡各中校球隊、欲參加者、可於即日電話七〇一九九美童體育部李名煬接洽、每隊須隨繳報名費十五元、保證金五元、及推銷門票費三十元、 
[新六盃乒乓賽　新雅奪獲季軍　昨四對三擊敗晚霞甲]  
　　新六盃乓乒賽、前晚七時在浙興球室舉行季決第二幕、由新雅出擊晚霞甲、新雅自首戰以五對二大勝工華後、雄風百倍、晚霞雖出全力抵抗、仍難挫共鋒芒、惟雙方角逐則殊爲劇烈、晚霞名單排列得宜、頗有獲勝希望、詎意第二組張俊才輕敵、爲新雅韋振華後來居上、新雅結果以四對三力克晚霞、榮獲季軍、今晚七時、爲季決第三戰、惟此戰對季軍已無關、由晚霞再戰工華、雙方爭第四名、門票三角、茲錄前晚兩隊戰績如下、 
　　新　雅　晚　霞　比　數 
　　楊漢宏　蘇尙鐸　三---〇 
　　韋振華　張俊才　三---二 
　　羅　能　劉造時　一---三 
　　黃紹淞　方興民　一---三 
　　彭桂生　丁志銘　三---〇 
　　李紹光　劉家仁　三---一 
　　陳少平　余榮應　〇---三 
[西人足球會公佈　上週懲戒球員]  
　　西聯足球會昨公布上週被懲戒球員共計七人業由該會聯賽小組會議決、公園聯因在乙組賽中有優游衝突、陶廷當被判停止出塲權三塲、陶金榮王義山各西塲、優游孫惠培·王才高亦被累受罰、此外西捕台維斯被判停止出塲二塲、頤中烟陸芳奎受最後警告、全部名單如下、台維斯（西捕）停止出塲權兩塲、陶金榮（公園）停止出塲權兩塲、王義山（公園）停止出塲權兩塲、陶廷富（公園）停止出塲權三塲、王才高（優游）停止出塲權二塲、孫惠培（優游）停止出塲權二塲、陸芳奎（頤中）最後警告、 
[女子乒乓健將　胡家和女士]  
　　女子乒乓健將胡家和小姐、浙江杭縣人、現年十七歲、負笈於淸心女中、去年會代表聯靑乒乓隊、獲得大陸盃女組錦標、本年春女靑榮膺國際盃女組亞軍、胡戰績卓越、建功不少、胡小姐對籃排球乒乓、游泳等均甚擅長、獨於乒乓一項、球藝更見純熟、自去夏得陳霖笙君之悉心敎導、造詣愈深、陳君譽爲「女子中之全能人材」、許爲得意弟子、胡攻守俱精、作戰時、靜若處女、動如脫兎、而左右手開球姿勢之美妙、及臨陣態度之鎭靜、較之一般已成名之男將、有過之無不及、益以平日能埋頭苦練、前途希望自未可限量也、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[期待於工商業者] [  圭琥]  
　　謹為工商職工呼籲 
　　的確，泛濫於今天孤市的只騰不退的物價潮，已着實是一件嚴重的事情了？ 
　　幾天來，在本刋讀着了幾篇關於訴說小學敎師的苦况的文章，更使我覺得不得不代這孤市的另一角的幾千萬工商職工們的生活一作呼籲了！ 
　　在這二三年來，孤市的工商百業，不是已乘機發進了批最大的贏餘嗎？但待吿訴大家，工商業者的獲利是一件事，而工商職工的生活的問題，却又是另一件事。 
　　自從戰事爆發以來，伏處於職業圈中，而紛忙於業務左右的辛勞的一羣，其薪給與酬報，只有比戰前减少，這不僅僅是指戰事初起的一個時期，好些業務當局者，據說爲了損失和維護業務，會紛粉進行了减薪留職之類的舉動，這以後，，以至到現在，隨着生活指數的日益高漲，原薪値却只有日益削低，戰前十元錢的用途，在今天只可抵作一元多錢用，自然這當中工商職工們的消費量還是和戰前一樣，這樣才形成了職工們苦難生活的最高潮！ 
　　這是很普遍的實在現象，在今天好些商店公司中，最高的職員的薪給，也不過在七十元之間，中級的大多在三十元左右，練習生學生意吧，好的在十元左右，也有仍停滯在一元一月的月規錢中的，（更慘的據一位在西服店裹當學徒的吿訴說：他們的月規，仍只四角！）但試問以今天九十多元一擔白米的生活程度計，如果一家三口的話（夫妻子計數），最高的薪給七十元，也已難於應付的了，更何論三十元，十元左右的薪給的支取者呢？拿四角錢一月的小學徒，恐怕連剃頭也得養幾個月的長髮，才可以剃一次光頭了！ 
　　當我從報紙上獲讀了某些店家的職工罷了工，我就會親切地感念到那悽慘生活的一幕幕，我深深地覺得瀰漫在今天整個工商業職工同仁頭上的，是重重的暗雲和層層的悽慘，生活難啊！ 
　　記得某報會論到了這幾天來的罷工潮的感想，他希望一般工商業的當局者，勿過忽視了下屬同仁們的生活困狀；應該及時予以補救，俾資安心工作；不然臨着了工潮爆發，才開誠談判，幸或得能滿意解決，但其在業務上的損失，已有些近乎「臘燭」脾氣了，同時他希望勞方勿爲仇我者的工具，應秉公而求，純潔以赴，這的確是一個公正的論點。 
　　但所惜據我們所見，一般的工商業者能及先爲職工同仁謀利的，實在太少了，前天的報紙上吧，雖也登載過本市某銀號及某大綢緞店自動加薪的新聞，不論其與目前生活指數的比率是否相適，但其關切職工，嘉惠同仁的熱腸，畢竟已是萬分可欽的！ 
　　我們謹敬期待着工商當局者施予最大的善懷，一救同仁們的生活於水火，實在這不僅是一種最現實的慈善事業，抑且是安定今天孤市局面的一種方法，即使爲工商本業打算吧，促使職工同仁安心服務，增進服務效能，亦未始不是件維護自身的一種工作，滋浸在畸形利潤中的當局者們，當有所省悟了吧？ 
[秋海棠] [  秦廋鷗]  
　　不等他說完，兩個衛兵已向玉華這邊衝了過來；可是還不曾近身，第一個便在脚下絆到了什麽東西，翻了一個大觔斗，第二個也在半腰裏給什麼人猛可一撞，立刻臉仰天，背着地的向後面倒了下去。正當全屋子裏亂成一片的時候，玉華的身子巳給人馱走了。 
　　「老二，，這算什麽......！一人做事一人當！我爲什麼要......」玉華一路掙扎，一路還在亂嚷；但玉崑身材雖小，膂力却大，馱着他再也不放，身子只幾縱，便溜出去了。 
　　袁師長的獸性現在是眞到了要發作的時候了，差一些就想掏出他腰裏的手槍來，不管是誰，先打死了幾偭再說。------這原是他向來用以出氣的最拿手的方法。 
　　「五叔，別難爲了張掌櫃！咱們有話回頭再說。」站在他貼身的一個二十多歲，穿便裝的人，竭力按住了他的手勸解着。 
　　「好小子，瞧你能逃到那兒去？」兩個衛兵很狼狽地爬起來，聽見他主人在　喝，便打算再追下去。 
　　「弟兄們，不用追啦！」那個穿便裝的人來不及的叫住了他們。「諒他也逃不走，咱們有話跟張掌櫃說！」 
　　張掌櫃倒的確連做夢也不竹想到會有這樣的事，慌得什麽也說不出來，只向着比他起碼高大出一倍的袁師長，不住的作揖，快要磕下頭去了。 
　　「師長，千萬別生氣，回頭一定開除他！」總算還是宋師傅老江湖，忙着安定了心神說：「方才七爺的話不差，咱們有話頭再......。」 
　　「啊！怎麽啦......？」老宋的話沒有說完，後面許多學生又大驚小怪的叫起來了，待他回過頭去看時，玉琴已在地上暈過去了；班子裏的一個先生，正在忙着替他鬆開頭頸裏的領扣，一面不迭聲的喊着「快拿冷水！快拿冷水！」 
　　這樣才把袁師長的怒意消去了一些，垂着一顆幾十斤重的大腦袋，張大了一對充滿着色情在的眸子，恣意的向失了知覺的玉琴飽看着，恨不得馬上把他抱起來。同時心裏還暗暗的在想： 
　　「天下竟會有長得這樣俊的孩子，比起家裏的兩個女人來還是他嬌嫩得多咧！」（一一） 
[修養要語　（四十）]  
　　理有正理，有歪理，正理是眞的理，正理只有一條，決不會成爲損人利已的結果；歪理是强辭奪理，實在不是理，歪理十八條，大家各擄一條歪理，大家想損人利已，不是弄成僵局，便是兩敗俱傷。 
[嚇] [  覺慧]  
　　不久以前，聖誕大菜買到三十五元一客，可已經够嚇人的了；然而如今一嚇未平，一嚇又起，「廢曆」（廢儘管廢，興還是興）年夜飯五十元一桌！ 
　　不過，嚇的雖多，歡喜的却也不少：搖一個電話，定它幾桌。旣省時，又省力，更「省錢」...一舉而三得，又何樂而不爲哉？於是盍興乎去... 
　　五十元一桌，是「虛嚇」；竟有那末多底人去定購，是「眞嚇」。 
　　這個一「年頭」，什麼事都預料得到；當然，再「嚇」點的「驚人之舉」後面還有！ 
　　所以，窮人倒要當心不要被嚇出「毛病」，「殺」了闊老的興才好！ 
[不要使我們的失落] [  落蘇]  
　　「春秋」在新年中曾經給我們一個喜訊，不，只是給男性淸寒學生的一個喜訊。那位無名先生的熱忱，誠然是可欽佩的，我們也希望社會上的熱心人士，見了這位先生的善舉，有所反應。但是我們却不希望他們也像這位先生一樣：「如品學兼優家境淸寒的男性學生，都有資格求獎學金。」這一句話一行字，從這位先生的口中，輕輕的流了出來，却嚴酷的把許多可憐的女學生擯出了門外。我自己是一個女學生，（很僥倖的，我的家境雖不能算極充裕，可是我還能和我的兄弟們一樣在高中　　。）我曾經看見許多的同學，她們都很有志向，對學業很有興趣，但她們都是中途被輟學了，雖然有幾個的家庭也許還能勉强負担一個或二個子女的學費，但這優先權是讓給她們的兄弟了。她們痛哭，她們嘆息，但有甚麽用呢？她們含淚的離開了學校！所以，先生們，不要以爲女學生都是沒有出息的，或者你們曾說：「女學生虛榮性很大，不肯用心，不肯吃苦。」你們是對的，對某部份說起來，你們是對的。但是我相信不會所有的女學生都是這樣的吧！所以先生們，我請求你們不要再說：「品學兼優的男性學生有求助資格。」請你們像許多學校一樣的說男女兼收，我們不會使你們失望的，雖然現在社會上不能供給婦女以正當的職業，但是我相信，我希望這重男輕女的制度總有一天會崩潰的，先生們，相信我們吧！請說：「無論男女學生，皆有資格報名。」不要使我們失望，我們期待着你們的回音。 
[新年鑼鼓] [  程蔚濤]  
　　晚上十點多鐘了，我們坐在客堂中閒談着，一切都是很靜，只有弄堂中敲的新年鑼鼓，還是「咚咚嘡」「咚咚嘡」敲着的，漸漸的敲到我家的大門口了。敲了一刻，就敲着我家的門，父親打算不開門，給他們一個不睬理，母親說：「過年快了，給他們駡了幾聲，是耍倒霉格。」父親只得硬了頭皮去開門。 
　　門開了，我看見幾個穿長衫，戴斜帽，階級的白相人，各人拿了鼓，鑼，鈸，...等樂器，開口就說：「老板，發財，發財，幫幫忙。」 
　　父親說：「嘸沒格，自家也要嘸沒飯吃了。」 
　　「老板，太客氣啦，一年是難板格，幫幫忙。」 
　　父親只好摸出四角錢來給他們，他們接了錢，看了一看，說：「老板，不够格，加點。」「客氣眼！」「幫幫忙！」「給一只洋吧！」 
　　父親說：「老規矩，去年我們也是四角錢，一樣的。」 
　　「老板，是呀！不錯格，去年是啥格時候，今年叉是啥格時候，別樣不講，單單米要賣百把元一擔，這四只角子，我們大家分分，吃頓飯也不够，老板，客氣眼，加點吧！發財，發財！」說來說去，又加了兩角錢了事。父親關上門，重重的嘆了一口氣說：「上海地方眞住不得，生活程度這樣高，到處又都要化錢，叫我們薪金階級，怎樣能維持一家的日常生活呢！唉！唉！」叉接連的嘆了兩口氣。 
　　我們預備睡了，遠遠地還聽得敲新年鑼鼓聲，「咚咚嘡」「咚咚嘡」。 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[張翼鵬出演更新] [  敏]  
　　「改良平劇」的繼續努力者 
　　自從金氏姊妹的「中華劇圑」在更新上演「桃花扇」營業失敗之後，大家對「改良平劇」不但缺乏勇氣，同時提到這四個字的時候也像犯了罪似的有說不出的隱痛。但是平劇從業員中尚在致力於「改良」的終究還有人在，譬如去年「新藝」的開碼頭到寗波，不幸的也因管理不善，意見分歧而失敗了。但是有猴王之稱的張翼鵬，在退隱的一年多的時期內，從事於「改良平劇」的研討，據說頗有心得。現在定於農歷元旦起在更新上演，所有劇本「大宋八義」，「羅賓漢」，「萬象更新」等都是從「改良」入手的，並且請民華演員裴沖（即「孔夫子」中的子貢）担任編劇顧問。關於音樂·燈光等，聽說是由宣剛負責。將來的成績如何，現在自然不能推測，不過「改良平劇」的前途，在再接再厲的努力下，我想總有「營業」上也會成功的一天的。 
[好萊塢動態] [  惠霖]  
　　大製片家山姆高爾溫預備將聞名世界的兒童神話作家安特生的一世攝製爲電影。安氏的作品直至如今尙爲各國兒童羣衆所愛閱，譯成數十國語言，風行不衰。因爲他是丹麥人，洛杉磯的丹麥領事館已敬吿高爾溫氏，請其以鄭重態度拍攝安特生傳記，因爲安氏不僅是丹麥文學史上的英雄，並且也是世界文壇上兒童文學的巨人。該片現已決定由賈萊古柏任主角。 
　　著名童星茀萊巴塞洛繆最近加入了童子軍，他第一次去野外露營的時候是非常興奮。他搭了營帳陲在舖着泥土的被褥上眞是他生平第一次的嘗試呢。茀萊是好萊塢童星中身體最壞的一個人，現在正漸漸地好起來，他要鍛練他自己的體格，否則以後會不可能再拍戲了。 
　　和華雷斯皮萊有着異曲同工之妙的硬派明星維多麥克勞倫，自從「新金山」一片後，對於環球公司好久不拍戲了。最近就有一張海戰的片子給他主演了。除了維多之外，有愛德門勞埃，威廉迦根，萊斯福特等，都是些硬性的配角。 
　　據華納公司在本年秋季前的統計，對於明星們收到影迷來信數目的報吿是這樣的：唔女郞安麗丹佔第一，第二是埃洛爾茀林，第三是蓓蒂黛維絲，第四是詹姆士賈克奈，而第五居然是亨茀萊鮑嘉（這個銀幕上的壞蛋）。埃洛爾茀林的片子在南美洲一帶擁有很多的　衆，而詹姆士賈克奈的片子在美國東部一帶甚受歡迎。 
　　卓別林的「大獨裁者」被公認爲「亂世佳人」後唯一的巨片，只有「亂世佳人」的賣座紀錄能與它比擬。卓別林已決定同其夫人寳蓮高黛赴南美洲作長期旅行以資休息一個時期。 
　　好萊塢將有一張國際性的影片出現，那便是克勞黛考爾白和雷密倫合演的「起來我愛」因爲這張片子的故事是從西班牙內戰起一直叙述到今年在貢比尼森林中法德二國簽訂休戰協定時爲止。這部片子恐怕是會相當轟動影迷們的吧。 
　　於今年元旦日結婚的蓓蒂黛維絲，最近在一爲民主政治奮鬥的集會中被譽爲「好萊塢最具民主精神的影星」。圖爲出席此集會的「好萊塢中國演員會」會長羅夫人授以古碗，代該會致敬意。 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　石達虛晃一矛，回馬便走。阿里泰躍馬追趕，漸漸相近，兩馬相隔不過七八步，阿里泰正想揮刀去劈石達的馬屁股，不料石達猛喝一聲，突然扭轉熊腰，霍地一矛從下挑上，如鳶飛龍躍般直挑到阿里泰的咽喉。阿里泰說聲不好，將頭一偏，想把手中刀收回去架格時，石達跟着將槍望下一落，順手向前一送，正刺入阿里泰的肩頭，鮮血直濺，阿里泰頓時跌下馬去。淸軍慌忙救起，紛紛亂竄入城。石達趁勢掩殺，城中淸兵上前接應，將城門堅閉，放下矢石。石達率衆攻了半日，不能衝進城去。忽然得到黄毓祺所遣的人來報，方知黄毓祺咋晚和徐趨帶領義兵五鼓薄郡北城，放火燒門。城將攻破時，知府夏一鶚領着一百多精銳兵丁，開門殺出，衝過吊橋。在夏一鶚身邊有兩個家將很有幾分蠻力，手中各拿着很粗的棍子，把義兵一連擊倒了五六個。夏一鶚又吩咐部下把戰鼓緊敲，義兵不知虛實，究竟都是倉卒集合，未經訓練之輩，所以四散逃竄。黄毓祺將劍斬了兩人，喝止不住，跟着敗退下來。徐趨早被清兵擒去。黄毓祺被淸軍困在一個小山上，不能突圍，深悔自己誤聽徐趨之言，差開了石達，未免失計，遂派二健卒速到丹陽來請援了。石達聞耗，不由一驚，述忙棄了丹陽，回師來援。城中見義兵驟退，不明原由，又見附郭林子裏隱隱有旌旗，疑是義兵誘敵，况主將已受重傷，遂不敢來追趕。石達趕回常州，向淸兵包圍之處衝突。黄毓祺在山上遙見義師旗幟，淸兵兩邊分開，中間有一團黑雲，左右馳突，銀光一道，上下翻飛。他瞧見了心中大喜，知道石達救兵到了。便令部下衝殺下山，兩面呼應，方把淸兵驅退，救出黄毓祺。（三七） 
[台災義務戲拾趣] [  孫籌成]  
　　台州水災奇重，虞洽卿王如心等敦請名票，於本月十四十五兩晚，在更新舞台唱義務戲以籌款。予兩晚均往，擇見聞中饒有趣味者，摘錄一二如下，第一晚廖家艾女士演蘇三起解，各界所贈花籃銀盾，堆積如山，廖女士供職於保險公司，而兼虞洽卿氏之秘書，貌旣美麗，嗓又甜潤，唱做俱佳。大軸朱嘯秋趙培鑫之全部王寳釧，均甚賣力。第二晚程仲藩程蕚君合唱賀后駡殿，仲藩宗英秀，蕚君宗玉霜，歌喉宛轉，虞洽卿贈以「名士風流」匾額一方，蓋仲藩係江蘇第一任都督程德全之公子，且二人本是夫婦，現在台上則變成叔嫂矣。旋由張怡祖女士唱玉堂春，表情細膩，字正腔圓，虞洽卿氏贈以「靜觀」二字横額，配以「不獨極視聽之樂，且爲救飢溺而歌」之聯。大軸朱嘯秋飾趙錦堂，唱硃痕記，自封官祭墳起，至骨肉團圓止，一絲不苟，配以王鴻福之朱春登，相得益彰矣。 
[張善琨談：創辦張園動機] [  亦星]  
　　現在，住在上海的人們，的確感到相當的苦悶，他們公餘之暇的消遣，差不多全是關在屋子裏的，譬如電影，平劇，跳舞，以及申曲紹興戲等等。無論在那一個季節，大家都憧憬着大自然的景色，以前，即使不跑得很遠，抽一兩天工夫到蘇州杭州無鍚一帶去玩玩，那也是最有興趣不過的。 
　　行將啟幕的「張園」，其創辦的動機，據創辦人張善琨先生說就是爲了滿足上海中西居民的這種希望。他說：「譬如這個時候，大家都想着要上鄧尉山去看梅花了，現在若是不離開上海，也同樣可以看到鄧尉的梅林，因爲張園已搬來了近千株的高大梅樹。「張園」的目的，就是替上海市民在娛樂上找新鮮的正當的出路，倘使大家不否認人們應該有一點娛樂的話，那末「張園」該是大家理想的樂園了。」 
　　筆者又參觀了正在大事興建中的該園內部，裏面大致是分爲春夏秋冬四部，據說將以巧奪天工的方法，同是呈現四季的景色，點綴在這四季景色中的，　有許多新鮮的遊具，如馬車，火車，電氣浪船，釣魚，跑馬等等。張先生又說：「我們的目的，不但是爲市民在娛樂上服務，同時更求其財力上時間上的經濟，譬如你以前到鄧尉看梅，龍華看桃，南京牛首山看紅葉，如今不論你耳目上享受的，身體上享受的，都可以在非常經濟的時間和財力上獲得了。」 
　　娛樂，人們原是必耍的，雖然現在不應該是狂歡的時候，不過相當的有一點正當娛樂是應該的，所以我們願將「張園」的創立向大家介紹。 
[奮關的人生觀　（十）]  
　　我根據了奮鬥的理論，設計出奮鬥的方案，根據了奮鬥的方案，逐步去實踐，用實踐來完成我的理論，大學所謂物格而后致知，格物就是實踐，離開了實踐，專講理論，這種理論是空疏的，是不十分真確的 
 
