# 1941 - 313 - 4924317

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[二屆參政會第二次會議　昨在渝舉行開幕式　蔣委員長主席發表重要演詞非至日軍撤盡中國決不停戰]  
　　　慶重　第二屆國民參政會第二次會議、　於今日舉行開慕式、蔣委員長主席、開會一小時半、蔣主席致重要演詞、歷四十分鐘、長約萬餘言、對太平洋形勢闡述甚詳、謂中國將與民治國配合、以完成空前無上之歷史的光榮、並謂非至日軍撤盡中國決不停戰、全體參政員對蔣氏演詞、均報以熱烈之掌聲、（十七日電） 
　　出席參政員 
　　　重慶　國民參政會第二屆第二次大會、十七晨舉行開幕式、報到參政員一七三人、主席團蔣中正·張伯苓·左舜生·張君勤·吳貽芳秘書長王世杰·參加典禮者計有中委中央與渝市黨政軍長官居正·馮玉祥·陳果夫·吳鐵城·劉峙·吳國楨等、暨中外記者共三百餘人、九時開會、由主席團蔣主席中正主席、行禮後、全體為殉職作戰將士及死難同胞默念、即由蔣主席致開會詞、詞畢全塲熱烈鼓掌甚久、林主席訓詞、由王秘書長代為宣讀、全塲肅立恭聆、繼由參政員代表張　一致詞、至十一時典禮完成、下午三時舉行大會、由何·郭兩部長分別報吿軍事外交、至七時散會、已報到參政員名單如下、王永楨·胡文虎·許德珩·周炳文·張一　·陳逸雲·錢永和·王世杰·黄炎培·李芝亭·光昇·張元夫·王曦籟·范予遂·于斌·李家新·胡兆祥·張之江·李廉方·鄧飛黄·孔庚·黄亮仇·何聯奎·陳裕光·張肖梅·史良·程希孟·金志超·褚輔成·冷　·李仙根·錢永銘·陶玄·齊世英·楊子毅·王雲五·馬景常·楊賡陶·王寒生·王啓江·黃宇人·江一平·陳石泉·錢公來·梁實秋·王亞明·錢端升·王冠英·朱伻洪·胡仲實·張其盷·潘昌猷·李鴻文·羅隆基·呂雲章·張瀾·傳斯年·胡秋原·高惜氷·李洽·劉蘅靜·席振鐸·莫德惠·榮照·馬毅·陳源·胡子昂·王卓然·陶行知·陳其采·張劍鳴·杭立武·劉哲·金曾澄·張九如·羅衡·王隱三·李中　·皮宋石·陳復光·吳道安·王公度·陳時·趙澍·王叉庸胡庶華·周士觀·周德偉·馬亮·江庸劉次李世璋·江恒源孫佩蒼··陳博生·成舍我·李　廷·　孟武·李璜·方靑儒·伍智梅·曾省　·陳希豪·周道剛·陳鐵·沈鈞儒·王化一·黃範一·余冢菊·張維楨·譚平山·高廷梓·陶　川·許孝炎·晏陽初·麥斯武　·郭仲隗·周振聲·童冠賢·馬欣忱·鄧召舜·劉百閔·阿　　·奚倫·劉王立明·馬宗榮·陳啓天·張志廣·王造時·譚文彬·章七釗·董必武·賀楚强·等（十七日電） 
[林主席到會訓話]  
　　　重慶　林主席在參政會訓話、首稱、現在國際風雲、更見緊張、作戰最重要日期、更見接近、參政會恰於此時集會、全國人民均抱熱誠期望的心緒、次贊許參政會三年餘對抗建的貢獻、次簡述上次大會休會迄今八月餘世界局勢之變化及內政上之重要　革、末謂在這勝利快要降臨責任格外加重的時候、政府自然競競業業、繼續奮鬥，以期無負於對國民對世界的偉大使命、同時也希望參政會有精詳久遠的策　政府施政的南針、尤其是團結溝通的工作、就是說把民衆的一切意見、轉達於政府將政府的一切設施、轉達於民衆、內外熔於一爐、任何國難都能克服、任何事業都能完成、參政會過去已經有了很好的成績、但今後必定更進一步表現更大的光輝、獲得更卓越的成效云、（十七日電）　　　重慶　參政會議今晨舉行開幕禮時、共產黨代表董必武亦參加、（十七日電）　　　重慶　張參政員一　在參政會開會式代表全體參政員致詞、（十七日電） 
[下午開首次大會]  
　　　重慶　參政會十七日下午三時開首次大會、到主席團張伯苓左舜生張君　吳貽芳及參政員王雲五等一六四人、由張伯苓主席、首為秘書處報吿及駐會委會工作報吿、次為駐會委員檢對上次大會決議案實施情形報吿、繼由何部長報吿軍事對戰事狀况、報吿至詳、並列舉數字以爲證明、歷二小時半、毫無倦意、至五時三十分休息、十分鐘後繼續開會、由郭部長報吿最近外交形勢外交政策及外交行政調整頗群、約一小時半始畢、各參政員對軍事外交極爲注意、（十七日　） 
[湘北日軍進犯　被華軍擊退　中牟城郊日軍完全肅淸桂林觀察日犯西南路綫]  
　　　重慶　軍息、　八日　　湘北　部偷渡新牆河團丈港咀向華進犯、經華軍擊退、斬獲甚多、　十四日向口口（三水縣西南十里（等地進犯千餘之日軍、經華軍迎擊、戰鬥至十六午、斃傷日甚衆、日不支向三水回竄、　中牟方面華軍於十四日攻入該城後、卽繼續施行掃蕩、十五日晚已將城郊日軍完全肅淸、至退據城內一角落負嵎頑抗之日、爲華軍擊斃大半、殘餘一部仍在華猛擊中、（十七日電） 
　　　桂林　此間華人各界意見、日軍如犯滇、則大約將同時在西南陣綫取攻勢、現信廣州日軍或將沿鐵路北攻韶關、另以一軍在北海登陸逃窺南寧、以威脅桂黔交通、日軍主力則將由越南進攻昆明、（十七日路透社電） 
[華僑積極　援助祖國]  
　　　香港　芝加哥華僑領袖　訐今晚出席陳策　陳慶雲之歡宴、孫院長·許副院長·祟咎·方振武·李星　·及報界代表等五十餘人均在座、譚在席次發表演說、略謂「芝加哥三千華僑自作戰以來、雖已捐助美金一百四十萬元、但吾人深知此乃中國國民應由之責任、殊未敢自滿、因如較我國內同胞之犧牲性命、此戔戔捐款、實不足道、蓋日本即使戰勝、吾僑雖有金錢、亦無從貢獻、故已無價値、世界各國猶太人民之橫遭壓迫、可為明證、金錢唯一用途、厥為用以援助祖國、戰勝侵略、據云、當中日戰事初起時、外國人士均料中國不能抵抗六個月以上、但四載以後、中國已愈戰愈强、此皆由於前方將士後方人民統一合作之精神·以及其可　可泣之英勇犧牲、凡此諸端、已令海外僑胞大為振奮（十五日電） 
[日機襲粵南雄]  
　　　衡陽　十五日日機二十　架經贛邊流竄入湘、經湘南各地入粵南逸、另有日機九架在粵南雄投彈（十五日電） 
[天津　匯市紊亂]  
　　　天津　今晨　市甚為紊亂、因聞當地外人銀行接到上海來電、囑對英鎊與美元開出與上海同樣之滙價也、開盤時匯市未能開出賣價、但後來掛牌在名義上英匯爲三便士一五六二五、美滙爲五元二八一二五、查星期六英匯爲二便士一八七五、美元爲三元六二五、（十七日路透社電） 
[皖田賦徵收實物　積極進行]  
　　　立煌　皖省糧政局暨田賦管理處對田賦徵收實物工作積極進行、各縣田賦管理處徵收所早經成立、開始工作、收效頗大、據報潛山縣開徵未久、已徵得糧食二萬餘斤、（十五日電） 
[中樞聯合紀念週　昨晨舉行]  
　　　重慶　十七晨八時中樞舉行聯合紀念週、到各中委各部會長官二百餘人、林主席領導行禮後、由山東省沈主席鴻烈戰吿魯省近况、迄九時禮成、（十七日電） 
[鄭州外僑無恙]  
　　　重慶　據由鄭州到達成都之上海基督敎文學協會秘書戴萊氏語人鄭州外僑均平安無恙、財產亦未受損云、（十七日路透社電） 
[國民參政會議席上　郭外長報吿外交　日本並未變更現時政策美日兩國無妥協可能性]  
　　　重慶　外長郭泰祺今日下午會在國民參政會議中報吿外交事務、據其午後招待各報記者時宜稱、英美對於萬一日本進攻時維持緬甸路之開放、其關切情形殊不下於維持太平洋路綫之暢通、同時華方當局現正採取一切必要之戒備、以應付任何意外、今日日首相東條與外相東鄉在國會中之演說、並未表示日本有任何變更其現時政策之志願、渠殊未見美日兩國有任何妥協之可能性云、郭氏又談及人民參政會議、謂其他國家之民治權利、在戰時常遭遏制、而中國則利用此次戰事、實現如參政會之新民治組織、為政府與人民代表交換意見之機關、且因參政會內有各政黨之代表、更為內部團結之徵象、中國之民治雖尙未能與英美媲美、但吾人對於現狀並不認為滿足、中國刻正循現代民治之大道前進、並使中國古代之傳統適應於此代之情形、日首相東條演辭之溫和已增加此間人士所抱日本將竭力避免與美作戰之信念、前會有人相信東條或將作厥脅之姿態，以便增强來栖在華盛頓之聲勢者、但東條顯然並未出此云、（十七日路透社電） 
[黔遵義士紳　捐獻軍糧]  
　　　貴陽　黔遵義縣士紳捐獻軍糧極踴躍、前有柏傑寗會對自食所餘稻谷三百石全數捐助軍糧、茲又有現任第某軍軍長陳鐵之封翁陳秉忠繼起捐獻三百市担、遵義縣府巳據情呈黔省府彙報中央、從優獎叙、以費表揚、（十七日電） 
[香港金銀交易所　繼續營業]  
　　　香港　香港金銀交易所二次停市三日後、今晨復開、在當局所定之若干條件下、繼續買賣、營業時間為午前九時半至午後四時半、祇許現貨交易、每日向當局呈報成父數、（十七日路透社電） 
[川西發見　金色毛猴]  
　　　重慶　此間昨訊、當熊貓離此赴美之日、有一更為罕見、或為世界最稀之一種動物、由此帶往成都、此項動物、即金毛猴、一稱藍面猴、傳出此訊之北美報界聯合會代表根尼生、謂該猴直立時、不過三呎高、臂甚長、該猴之背部及肩部均覆有長而亮之金色毛、胸部之毛較短、為淺黄色、其面為深藍色該猴係在成都西二百英里荒野中捕獲、當數日前該猴運抵成都後、該地人士即電吿蔣夫人、俾使該猴亦可贈美、但蔣夫人以熊貓已行、遂作罷論、（十七日　透　電 
[緬甸運華貨物　進口免稅]  
　　路透社十七日仰光電　緬甸政府今日下令、所有經由緬甸運交中國政府之一切貨物、除九月九　所實行徵收之每噸十羅比外、一概免納緬甸之進口稅、按運　之租借法案各貨物、本已免徵緬甸各稅、此項新令　包括一　運華貨物在內、 
[加拿大軍隊抵港　保衛遠東前哨　印軍續開馬來亞增防英採取積極行動表徵]  
　　路透社十七日香港電　「香港電聞報」今日社論謂、香港以欣感之情緒歡迎加拿大軍隊來臨事之最使人安定者、無過於訓練精良配備完善軍隊之調至香港、此地始終為英帝國之屛障、今保衛其海岸與邊界者、因得加拿大兵之來助、愈形堅强矣、香港不欲作戰、但亦不願作不光榮之退却、英帝國之遠東前哨、決不致有退縮情事云、　　路透社十七日重慶電　此間各華字報紙對於加拿大軍隊抵港消息、均以大字登載於顯著地位、並冠以「英國決心保衛遠東前哨」、「英國採取積極行動以應付太平洋戰爭威脅」等標題、 
　　路透社十七日新加坡電　今日續有印軍到達、增强現駐馬來之印軍各部隊、據官方宣布、由印出發沿途平安無事云、 
[越南官吏　大批免職]  
　　路透社十七日新加坡電　越南法官塲中現已發生肅淸運動、昨晚越督德古在西貢發表廣播演說、宜布法籍官員一百五十人已被免職、據此間自由法人所得消息、被免職者數逾三百人、 
[津日總領他調]  
　　合衆社十七日東京電　外務省本日宜布前駐天津總領事田代已晋陞爲大使館參事之資格至中國某地、 
 
 

Page 4

 
 
[太平洋和戰關鍵　美日談話開始進行　野村偕栖訪晤國務卿赫爾本政策不變難期有何成就]  
　　合衆社十七日華盛頓電　消息靈通人士所稱足以決定緊張之太平洋和戰問題之談話、今日由國務卿赫爾及日本特使來栖開始進行、來栖今日或將與羅斯福總統晤面、惟談話之主要部份、將由赫爾氏擔任之、日駐美大使野村大將亦將參加此國務院談判、談話將於今日上午十時半開始、（上海時間今日下午十一時半）野村大將昨日曾與夾栖在日使館討論種種先決詳細情形、可靠方面稱、野村大將將繼續為日方第一發言人、來栖則為非常時期之談判人」、日人方面稱、彼等相信有成立諒解之希望、國會中之外交政策專家亦反映同樣之見解、惟各國之外交家則幾咸謂來栖甚少成功之機會、外交家咸認美國擁有中•英•澳•荷印•及蘇聯之合作、外交地位甚為堅强、是以美國殊不致出於退讓、就另一方面言之、日本政府在過去三叫年中、即已採取强硬之侵略立塲、故該國殊難改變其政策、以免引起國內之嚴重反應、美日兩國間之問題、厥為美國是否能容許日本繼續進行其拓土政策、並推進其「大東亞共榮區」、因此「共榮區一全少包括對華經濟或政治的奴役也、美國業已着手援助中英荷印及其他行將失敗於日本之各國、美國認為一已即將成為甚大之失敗國、因美國在日軍所進入區域內之利益、如在滿洲里•中國·及法屬越南等，業已遭受摧殘也、美國指斥日本為侵略國、是以反對日本之程序、尤其願於今日遏阻日本、因日本與軸心聯為一氣故也、日人認局勢至為嚴重、一方面因不堪經濟之制裁、另一方面則因日本報紙高唱敦促政府「衝破民治國之包圍」之論調、觀察家對日本楚否將不顧四年來一無結果之侵華戰爭仍在進行中、而逕與其他國家在太平洋上冒險一戰、表示懷疑、惟衆認日人素有「自殺病」、故或將不惜作孤注一擲云、 
　　澳紐軍事密切合作　準備抵抗任何侵略 
　　路透社十七日威赤頓電　紐西蘭首相那施廣播澳洲與紐西蘭共同防禦之政策、與其近游澳洲而得之感想、謂太平洋隨時可發生重大衝突、渠確信澳洲之軍進準備、將為有力而有決定性之元素、以抵抗對太平洋自由與民治而作之任何挑戰、日本巳加入軸心、似抱定侵略政策、此為澳洲與紐西蘭所不得不極嚴重注意者云、 
　　路透社十七日康白拉電　澳相寇丁今日宜稱、太平洋中澳洲之危險巳極重大、澳洲人民無人能知何時將須起而自衛、澳洲並不願在太平洋作戰、惟此項決定不操諸吾人手中、澳洲並未在太平洋中採取任何攻勢、但對於進攻者、已準備竭力予以抵抗云， 
　　路透社十七日墨爾缽電　英戰爭內閣遠東代表特夫古柏昨日在此對衆演說、謂非至希特勒與其主義與擁護之者完全銷滅後，吾人決不停戰、納粹黨之最高原則、為德人乃主人翁他人則為其奴隸、希特勒不知何所謂仁慈人道溫和寬厚、其所設之集中營與加諸波蘭人之待遇、將使納粹主義之名遺臭萬年、禦此魔鬼責在吾人云、 
[徵召志願兵入伍　泰國未雨綢繆　泰政府重握統帥權日人對之殊感不安]  
　　合衆社十七日盤谷電　盤谷一無綫電昨晚稱、首相因報界無綫電播音臺及人民之不能一致、乃以辭職作威脅，以致無綫電均停止廣播批評、而向人民發出警吿、謂須準備應付可能之糾紛、頃間政府下令各省總督招募十八歲至四十五歲及四十六歲以上之志願軍、泰國高級政府人員稱、渠預料泰國不致捲入戰渦、但又稱、將來之事則不能預言、此間日人方面稱、盤谷之日本大使對政府之再握最高指揮權頗感「恐慌」、 
[東條東鄉發表演說　闡明日本國策三點　指美不應阻日建東亞新秩序語氣尚溫和隱含絕望與悲觀]  
　　路透社十七日東京電　今晨首相外相在議會所發之演詞、雖無驚人之言論、然至少已徴實沂數月來東京消息靈通各界所抱關於日本地位之概念、兩相發言殊形溫和、惟隱含絕望一與悲觀之語調、外相東鄉雖未切產表示此點、但會闡明太平洋之和平、今擊於來栖赴華盛頓之使命、首相東條亦切產聲明日本要求英美與彼等之同志必須一反其今日對日政策、而結果仍在未定之天、 
　　首相演詞 
　　路透社十七日東京電首相東條今晨在貴族院作二十五分鐘之致詞、謂就已往之經騐而論、殊難預料日美談判之結果、政府因此乃決心採取各種必要計畫、以實現日本堅決之政策、日本與美政府續作外交談判、實圖淸除第三國阻撓對華事件程序之企圖·結束敵對行動如諸外國加於日本之經濟封鎖之類·恢復國際正常經濟關係•並竭力阻止歐戰延至遠東、如外交努力得吿成、此三鵠的則不特日本為之欣慰、而亦足造成東亞與世界之和平、惟就已往經騐觀之、談判之結果、仍在未定之天、政府預知置於其途中之梗阻、故決心以各種準備保障日本帝國之生存而不遺餘力、以求積極實行已定之國策、繼檢討 
　　北方局勢　謂自德蘇戰事於六月間開始後、令人慮及其將來變化之可能性、日本對此發展不能漠然置之、政府有鑒於此、今正取各種必要計畫、以保北方之安謐、關於南方之局勢、首相述及日軍之和平開入越南北部、日越巳締結經濟協定、泰越巳調解　界爭端、日越巳成立密切和諧之關係、日本已開始對南方作和平之前進、惟英美荷印之軍事經濟合作巳見增强、日本與荷印之經濟談判巳吿失敗、大局實含有對南太平洋日本地位嚴重威脅、日本因此乃與維希政府締造共防 
　　越南協定　、按照該協定，日本得於七月下旬遺派援軍開入越南南部、惟英美荷印對此合法的自衛計劃、深滋疑懼、於是乃凍結各該國日人之資產、終乃藉完全之禁運、實行經濟封鎖、同時並迅速擴大其反日軍事計劃、夫在非交戰國間實行經濟封鎖、而成其敵對性質不亞於武裝作戰計劃、實難令人索解、此種行動不特阻碍日本所欲吿成中國事件之解決、且大足影響日本帝國之生存、因此日本決不能予以容忍、雖然、日本恒切欲和平之保全、故不恤作至大之努力、藉外交談判以消除此危機、俾大局得獲和平之解決、但日本之期望卒未實現、帝國乃不得不應付嚴重之局勢、而須決定今後數代所取之方針，東條繼乃述及 
　　對華戰事　、謂解決戰事之工作巳入最後階段、惟援助蔣介石將軍之各國之經濟軍事活動已日見積極、此為重慶抗戰能力最後所餘之柱石、而良足阻撓中國事件之成功的結束、東條末乃對滿洲國與南京政府恒與日本合作、表示深切之感忱、並歡賀各友邦之成績、尤其為德義兩國者、謂日本希望此諸國能吿成勝利、而與日本帝國依據公道奠定世界之新程序， 
　　外相演辭 
　　謂日本雖努力趨向和好、吿成日美之談判、但吾人和緩之態度當然有一限度、如一旦發生足以威脅帝國生存、或危害日本為一大强國之威望之情勢、則日本必須以堅毅之態度應付之、此為無庸贅言者、日美談判已歷續六月之久、故今後無浪費更多時間之必要、如美政府誠心欲保全世界之和平、如日本然、了解日本天然之需要、與其在東亞之地位、並就現實考慮日本今處之局勢、則和好之結局非絕不可能、談話現仍在進行中，惟渠不能發表談話之詳情、日本除求於中國戰事獲成功之結局外，且其關切北境與南海之局勢、日蘇之中立協定即因此而締結、以期保全北境之安謐、德蘇兩國間雖發生戰爭、但日本仍竭力維持保全北境安謐之政策、日本決心用種種方法、阻止似足擾害北境和平的因素之發生、不寗唯是、且圖阻止足以威脅日本權益的局勢之發展、外相繼述及日本與越泰之友好關係、謂第三國之惡意的宣傳、謂日本謀於該一地作侵略的企圖、此實至足令人扼腕、當日軍依照聯防協定開入越南南部時、英美視此為威脅彼等之領土、於是乃凍結其國中日人之資產、此舉等於斷絕經濟關係之計劃、英美並誘引澳洲荷印加入對日之包圍、故日本當前之局勢現日見緊張、反日之壓力已成眞正嚴重問題、日本今遭空前之困難局勢、故全國急當團結而加入軍隊、以應付日本歷史上最危急之時代、 
[賀屋藏相報告　財政狀况　四年侵華戰費達四十八億元]  
　　合衆社十七日東京電　賀屋藏相本日向議會報吿、謂中日戰爭雖巳繼續四年有半、日本之財政仍甚健全、日本尚有大量財政資源、以應付國家開支、渠稱國家之經濟力量、亦在各方面大為增强、賀屋又謂、英美之凍結限制、曾嚴重影響日本之經濟、故必須迅速設立「東亞共榮圈」、擴展國防機構、以抗拒擾亂東亞秩序之任何不合理勢力、藏相要求三•八○○•○○○•○○○日元供特別軍費、以應付陸海軍之增加緊急費用、俾得結束中國事件、而適應現時之緊張局勢、藏相又稱、捐税業巳擴充、以應付政府之龐大開支、自中日戰事開始以來、政府開支已達四八•○○○•○○〇•○○○元、約合一九三六年以前日本七十年開支之總額、賀屋又謂、日本滿洲及中國之經濟合作有顯著之進展、至於對中國及滿洲以外之東亞國家之貿易亦大有增加、日本之新資本及儲蓄亦有增加、足以吸收二〇•○○○•○○○•○○○日元之債券，並投資二三•○○○•○○○•○○○日元、於生產及擴展、 
[日本坍塌野心勃勃擬在克拉地峽鑿運河　此事實現戰略上將完全改觀]  
　　哈互斯社十七日東京電　神戶英文「日本紀事報」本日載稱、日本久有在馬來半島克拉地峽開掘運　之意、「此項計劃在目前最有實現可能、按此項計劃、為法國工程師勒士貝所擬就、倘能實現、則北太平水瓶之軍事形勢將完全改觀、日本船艦駛往印度洋更可安全云、 
[美海軍部宣布　截獲軸心般隻　冒懸美旗載運供應品企圖自行鑿沉終未果]  
　　合衆社十七日華盛頓電　海軍部昨日宣稱、在大西洋赤道地帶領海以西、美巡艦捕獲一懸掛美旗之軸心商船、此係自歐戰開始美艦開始巡邏大西洋後所獲第一艘船隻、該項簡單宣布雖未對此事加以詳解、但此間觀察家相信、照被獲船隻載有自南美獲得之供給物品、海軍部並未說明商船之國籍、僅稱係軸心國者、 
　　路透社十七日華盛頓電　十一月六日美巡洋艦會捕獲懸掛美旗之軸心國船隻一艘、關於船員之處置現尚未披露、但大約皆巳押至港內、一般人認為該船一旦處於美國管轄之下、或將予以沒收、一如本年初美國各港內之其他若干軸心船隻然、據海軍發表之文告如下、美巡洋艦一艘曾於十一月六日黎明瞭見有商船一艘懸掛美旗、並在船身兩側與甲板上漆有美旗標識、駛近時見其舵樓兩旁與兩舷均有某美船之名稱、惟因其行狀可疑、該巡洋艦即發出「停駛」信號、並放下小艇一艘派軍官一員前往調查、但在小艇駛抵輪旁之前、該輪船員即開始棄船圖逃、同時並懸出信號、謂「本船將沉、請派艇裝運乘客」、旋即聞輪內發生爆炸聲兩響、美巡洋艦當即派救護隊登輪、經數小時之工作、將該綸因爆炸而漏水之處設法修補、並使其引擎重行開動、據美巡洋艦報吿、就該輪之文件而觀、知其係屬某軸心國人民所有、船身已被其船員自行破壞、受損甚重、不能航行、美巡洋艦之艦員現正設法將該輪駛至美國法院管轄下之海港加以修理云、 
[魏剛將軍　返國述職　新陸長人選未定由達蘭暫攝部務]  
　　哈瓦斯社十七日維希電　法駐非屬地專員魏剛將軍、昨謁見貝當元首後、今日又與內閣協理達蘭晤談、據稱魏剛此行任務、係在討論北非經濟問題、日內即須邊返阿爾吉及爾、 
　　路透社十七日法國邊境電　魏剛到達維希係向貝常報吿最近與巳故洪齊格商討之經過、並考慮洪氏之　仟人物、據接近維希之人十語人、德國贊成以魏氏任陸長、而以鄧資繼鄧氏為北非總督、惟一般人認為魏氏恐未必願放棄北非職務、 
　　哈瓦斯社十七日維希電　陸長洪齊格將軍墮　殞命之後、共所遺部務、將由內閣協理達蘭暫行兼署、軍務則由參謀長畢格達將軍主持、至於新陸長人選一時尚難決定、 
[英璽相阿特里　自美飛抵葡京]  
　　路透社十七日里　本電　英掌　大臣阿特里與航空次官鮑爾福、均於星期日由紐約乘飛剪號抵此、因氣候惡劣、大約將延至星期二日返英、 
[英將在中東　闢第二戰線　編成西部沙漠第八路軍通蘇主要路綫現有五條]  
　　路透社十七日開　電　今日官塲宜布、編成新軍一支、定名西部沙漠第八軍、開　方面歡迎此訊、而視為中東英　與協約軍實力增强之徵象、衆信該軍必有現代配備、蓋近月來現代配備之大量源源運入中東、乃公開之秘密也、 
　　路透社十七日維希電　「巴黎晚報」法籍記者畢都稱、英國有主要路綫五條、可由伊拉克或由印度運送供應品直達外高加索與裹海南岸、其第一路綫位於極西由伊拉克之　汪得斯、經歐尼亞而達蘇聯高加索之杜威格拉邊界、該處有鐵路與第夫里斯相接、第二路　為自伊拉克加尼金出發、經扣曼夏與阿瑪般而至裹海南岸之汽車路、第三路錢為外叙利亞鐵路、第四路綫為古代驛路、由波斯灣布夏埃起至德黑蘭止、此路現已適用於汽車、第五路綫取為重要、自印度喀拉基起經俾路支而達伊朗之杜士達、然後沿阿富汗為邊界、止於麥希德之北、再行一站即通　聯外裹海之鐵路云、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[撲滅肺癆運動]  
　　上海防癆協會為求全市健康幸福起見，倡導撲滅肺癆，於此一週內，舉行擴大宣傳募捐運動，儗醵資一百萬元，建築大規模防癆醫院。此一舉措，關係整個社會福祉與人類健康者至鉅，吾人熱望其早日成功，同時更籲請各界予以廣泛之同情援助。 
　　根據兩租界衛生當局統計，在一九四零年一年中，死於肺癆者凡三千七百餘人，預計今年死亡額，或將超過六千人之數；至於未經醫治或未獲報吿以及在租界以外之華人區域患同樣病症與死亡者，更不可勝計。又據海深德醫師之約略估計，目前滬市市民之患肺結核應入醫院者，至少有五萬四千人，患有肺癆而未覺察者，至少有百分之八---換言之，卽上海四百萬人口中，有三十二萬人日在肺癆侵襲之中。 
　　這樣一個可驚的數目，實不容吾人再事徘徊，再事猶豫，必須竭盡智能，將這無形的大敵，迅速撲滅。世人嘗有諱疾忌醫的惡劣習性，對於個人的健康，向不重視，甚至以診療疾病為可厭，至於每年從事身體檢查，預防疾患的侵襲，那更是絕無僅有的事。一旦病魔纏擾，方始惶急就醫，這其間時間上的耽誤，影響到生理上的變化，往往因小病而成為大病，因大病而診斷貽誤，結果將寳貴的生命，輕輕送掉，這是極普通而又極可悲慘的事。除諱疾忌醫者外，尚有許多貧困的人，因無力就醫的綠故，根本不知所患為何病，而普通所謂施診給藥的慈善醫院，輙以病人表面所呈的現象，作為診察的根據，視若輕微，予以不對症的藥餌，其實患病者的嚴重情狀，診視者或尚未完全淸楚，於是又因蹉跎延誤，不可救治，每年像這樣情形而喪失生命者，又不知有若干千萬人。所以我們固然竭力擁護撲滅肺癆，同時更建議以十二分的力量去從事防癆，如早期檢查的施行，隔離療養的設備，均應從速舉辦，庶幾防患於未然，消弭於無形；而最急切的工作，是在於廣泛宣傳，使肺癆之危險印象，入於每個人之心坎中。 
　　至就撲滅肺癆運動的意義言，則所關於國家社會者，至深且鉅，蓋此項舉措，從捎極方面說，是恢復個人健康，從積極方面說，卽是加强國家力量。患肺病者因獲得適當治療而延長其生命，其個人必能多成就若干事業，對國家必能多作若干貢獻，假定一人能獲得多餘之工作一年，則一萬人可有一萬年之成就，其影響於國力者為何如？故撲滅防癆運動，母寗謂為加强國力運動！ 
　　吾人更應深切體認，凡事涉及社會公衆者，必與任何人有利害切身的關係，防癆運動，卽其一端。撲滅社會的大敵，卽所以保衛自己的家庭，吾人必以全力，予以援助。防癆協會諸君此次肩承了造福羣衆的偉大義舉，其一切組織，非常健全而公開，為使各方捐款能涓滴歸公起見，所有一切宣傳及因募捐上所必需的費用，都由工作人員自己擔任，像這樣純潔的善念，必可激起社會問潛在的無限同情心，更可樹立辦理慈善事業的良好模範。吾人瞻望不久的將來，偉大的肺癆醫院，必以簇新的科學化設備，與社會相見；而整個上海肺癆的肅淸，已於此時植其丕基。 
[農業生產與民族經濟]  
　　民族經濟之基礎世人嘗以為繫於工業，是故一切經濟問題之能否為適當解決胥視工業發展之程序為準繩，循此邏輯而言，工業果能獲致合理之發展，則民族經濟基礎之奠定自可迎刃而解。此工業之重要固無可非議。第不知卽有飛機大砲之國防工業與夫滿足生活上物質享受之新奇出品企業，而無農　之給養與能果腹而維持活力之生命要素，則前者亦將無用武之地，是以農業之重要並不亞於工業。 
　　雖然，凡國防工業與製造業發達之國家自可以其固有之出品以易他國之農產，但就國家民族立塲觀之，各國無不積極謀完成其全部之經濟機構而求獨立生存之道。列强之扶植農業生產為經濟基礎者比比皆是。美國為世界最大之工業國，而其經濟基礎仍建築於農業生產，故其社會經濟之盛衰，全視農業之興替為轉移。英國夙執世界工業之牛耳，但仍有賴於農業之補苴，因此廣拓屬地，以農業為中心支撑而完成其經濟給養網。蘇俄近數年來工業之突飛猛晋固為舉世矚目，而其農業生產之進步，亦已迭建世界紀錄，且已確立為蘇俄經濟之基礎矣。德國幅圓狹小而偏重工業，惟是農業生產之缺乏，構成德國經濟之嚴重罅隙，因此在平時採用種種方式以獲致各國農產之接濟，而此次甘為第二世界大戰之戎首，亦由於亟須為其人民謀生活之出路也。 
　　農業生產之重要旣如上述，我人自不難設想各國政府如何重視農業生產之分配與消費問題。平時農產物之售價，旣無狂漲暴落之動盪而得保證人民均等享受之權利，在戰時則由政府予以嚴厲之統制，關於個人或家庭消費皆由政府按照規定售價支配之，是以絕無厚此薄彼之弊病。但此皆為最低限度之設施，蘇俄徳意等國不啻視農產物為第二生命，且與飛機大砲相比擬，今將德國之農產政策，略舉二，以明眞相。 
　　溯自納粹秉政後，德國之糧食政策卽仿照蘇俄之用為政治武器。舉凡欲喚醒民族之團結，督促農民之合作，監視製造業之合理施工，改變沉湎於奢侈生活人民之習慣，與夫推行一般之內政問題，無不藉此糧食武器之供給與否為之先導。凡犯罪而屢戒不悛者，卽予以停止供給糧食之處分，凡有成就或功績者，則增加其糧食供給，以為獎勵。 
　　就經濟觀點言，納粹糧食政策之革命足徵其認識農業生產之重要。自一九三四年起，納粹仿行墨索里尼之政策而開始其生產戰爭，先减少進口，再將糧食售價提高，經售商之利得抑低，因此消費者之負祖略為增加，而經商者之利得則大為减少，故國內農產發展之利得，，自屬諾政府。所有農業與農業有關之製造業皆經縝密之研究而予以澈底之改造；無論農民，勞動者，糧食經售商或牛乳零售商號，皆編為納粹糧臺之士卒而為政府推行此糧食新政。迨此糧政革命完成後，再推行試騐改革飮食習慣與烹飪方法，經第一流之經濟家，食物營養家與心理學家之會同研究後卽制定每個人之糧食消費數量，而以此制定糧食單位交與人民試騐。自一九三九年九月一日納粹向波蘭宣戰後，德國人民卽一律實行是項糧食單位消費，迄今絕不稍懈，此乃納粹解決糧食缺乏之方法，觀其用心，亦復良苦。 
　　我國號稱以農立國而民食尚不能自給自足，自屬莫大遺憾，為懲前毖後並揆諸世界大勢，我國自最適宜於興辦農業，蓋農業較易奏功；工業自可並行不悖，但我人不可抱過奢之希望，蓋從民族經濟立塲言，我人急應先振興農業以鞏固共基礎而後始可再作他圖。 
　　昨報載農民銀行將收買大地主之田地而轉租與佃農耕種，是為實行總理平均地權遺敎之先聲，凡屬國民，固無不擁護。顧我人於此時敢進一言者，是項田地分租與佃農耕種後，政府仍須負指導與扶植之責任，而必須表演最高效率生產之結果與鞏固民族經濟之基礎為噶矢。換言之，政府推行是項地權新政，則政府自應負起責任而完成其使命。 
歐戰　談 
[法國政界的女禍]  
　　海倫所最切望者，是想把她和她戀人的命運打成一片。這時萊諾和她的妻子，海倫和飽爾特伯爵，皆已分離。萊諾的妻子應募為傘兵看護，飽爾特伯爵則巳奉召入伍。 
　　萊諾和海倫兩人同居於蒲爾彭宮，恰在下議院對面。可是萊諾的妻子不願離婚，按照法國的法律，在如此情形之下，除非能證明夫婦分居巳在三年以上，不准再婚。海倫很想修改這條法律，可惜有權改變法律的祇有司法部長，而那時候的司法部長恰是萊諾本人，若非罔顧廉恥，他決不能自動加以修改。 
　　海倫一點也不躊躇，立刻去見她的勁敵克魯沙侯爵夫人，對她說：「假使你要萊諾放棄他營謀總理的野心，假使你要達拉第給他個職位，使他更能効勞法國，我們就應讓他做財政部長，現在的財政部長馬尚陶，庸懦無能，又是個贊成慕尼黑政策的人。彭奈已不做外交部長，達拉第可以繼起負責，而油彭奈擔任司法部長。這樣的一個內閣，必能維持較久。」 
　　克魯　侯爵夫人帶着海倫去見達拉第，這個新部署便諒解成立了。 
　　彭奈被任為司法部長後，海倫立刻去見她的朋友彭奈夫人，說道：萊諾和你的丈夫應該言歸於好，明天萊諾將為總理，他要撤回彭奈，使他掌理司法職。不過現在我要彭奈替我做一樁事，他應該把離婚律修改一下。」 
　　彭奈就任司法部長之後，他第一個新猷，就是把離婚後再婚的期限，從三年减至一年 
　　達拉第感到頭痛了，保羅萊諾的一舉一動，好像他就要做總理似的，他看見許多政敵集矢於現內閣。和他合作的人却批評政府首領的措置失當。萊諾借着海倫家裏，歡宴各軍事重要人物，即如達拉第的軍事參議院秘書長特康將軍，和主採攻勢者希望所寄的季勞特將軍，皆在被邀之列。 
　　侯爵夫人打電話給伯爵夫人，要她解釋眞相。海倫立刻往見達拉第，她的托辭是很別續的，她說：一保羅的舉動若果有違約之處，那趁因為他的環境惡劣，不得不然。你應該逼他撤去他的秘書長巴留斯基。」 
　　於是海倫便乘機拔去了她的眼中釘，那是她最利害的敵人，他與萊路合作巳有一十年之久，對於那位漂亮的伯爵夫人，是始終反對的。 
　　海倫立刻把這位置給與她的兩個心腹---雷加和特孚。 
　　海倫巳佈置一切。萊諾必須做到總理。芬蘭戰事以後，他果然如願以償了，陸軍部長一職，則仍由達拉第連任。 
　　海倫不再隱身幕後了。現在她　自在蒲爾彭宮和總理官邸接見賓客。她巳獨行其是了 
　　某次內閣會議，達拉第消極抵抗萊諾政見。他和甘茂林表示同意，不肯出兵挪威。他的足骨折斷巳久，他即以此為藉口，而不肯親赴倫敦，署名於英法不得單獨媾和的條約，那是在四月四日訂立的。 
　　迨至五月十日，德軍突然進迫，攻破防綫，使法國參謀本部和政府當局大起恐慌。我們應該原諒海倫，承認她並未偷閒享樂，她每天起床二十小時，往來奔走，照顧萊諾的健康，反對各部長離開巴黎，並主張撤換甘茂林和達拉第，而代之以　當魏剛。 
　　萊諾本人頗望他的老友特、戈爾將軍出任軍事委員會委員長一職。遠自一九三六年起，特戈爾即不時以軍事文獻供給萊諾，後來無不一一應騐。可是海倫却堅稱他在前綫當更有益於國家，他曾指揮法國戰車隊，早巳聲譽卓著了。 
　　海倫却以此任付之維爾呂默上校，此人是她會客廳中的有名軍官，也是失敗主義的有名人物。 
　　德軍繼續前進。總理的整個時間，都消磨在海倫陰謀之中，她的神機妙算，愈出愈奇，她把强硬主張抵抗的外交部秘書雷瑞撤換，而以她最要好的朋友，素以恐英病聞名的鮑多恩榮膺外交部長。 
　　其次就把她的子女由保姆護送到美國。 
　　這時德軍全綫猛進，法軍望風而潰，政府撤離了都爾，海倫和總理寸步不離，有人要去見他，便得先去見她。 
　　悲慘的末日到了。傾向停戰和主張繼續作戰的人，展開了一慕激烈的辯論。 
　　萊諾是堅主繼續作戰的。 
　　德軍愈　迫近。都爾巳被轟炸，政府不得不遷至波爾多了，海倫放棄一切媚惡的手段，她並不修飾，常穿着一件藍紫色衣服，奔走各地。她催促萊諾　位給貝當和飽多恩。 
　　她允許萊諾可得駐美大使一席，他的名字巳向華盛頓提出，在七月十六日的晚上十點鎮，萊諾終於答應了，原來海倫對他說：一致了紐約，我們便可結婚了。 
　　她偉大的冒險事業並未成功，可是她並沒有放棄一切。 
　　七月二十二日，停戰協定成立的那一天，雷加和特孚突於西班牙被捕。他們是萊諾的同志，也是海倫的好友。她曾經鼓動鮑多恩，派一個做駐美財政參贊，一個做法國駐紐約購買委員會的主任，主持淸算事宜。 
　　雷加和特孚是負着外交使命的，西班牙衛兵却佯為不知，照例搜查他們的行李，結果除重要的外交文件之外，並搜出珠寳，公債和價値兩百萬元的金子。聖西撥斯丁的法國領事，立刻接到了下面的通吿：　、據雷加和特孚的說明，這是鮑爾特伯爵夫人的私人產業，至於二百萬元的金子，則是政府的秘密基金，預備在美國做官傳費的。 
　　金子由馬德里的法國大使遵海道運回法國。外交文件則於兩星期後歸還。 
　　萊諾的任命本巳由白宮接受，這時却立被打消了。 
　　當時萊諾方與海倫首途往法國南部。在半路上得到雷加和特孚被捕的消息。（兩人後夾准赴葡萄牙，再轉往英國） 
　　六月二十七日，萊諾在聖馬西看望過他的女兒之後，便和海倫在一家餐館中會晤。他們都感到心緒惡劣。海倫親自駕車，一小時後，汽車撞在一根電話桿上，發現時海倫已死，萊諾亦受重傷。 
　　這是偶然的意外嗎，是受了的暗算嗎？是故意自殺嗎，我們殆將永不能知了， 
　　那個在法國號稱「傾國聖母」的女人，便這樣結束了她一生的冒險事業。 
　　至於其他幾位英雌，亦暫時歛跡。我們僅知勃萊蒂依然忠事芒台爾，留居里奧姆，一有機會，便到獄中探望這位前任的部長。在那裹她也可以遇見甘茂林。 
　　至於克魯沙侯爵夫人，却未看望過達拉第一次。萊諾包紮着頭，獨自一個幽禁於古堡裹，天天沉浸在熱戀的回憶，和失敗的創痕之中。 
[莫斯科前線風雪　蘇軍反攻續獲勝　中路克復村落二十餘處德軍不耐酷寒深感痛苦]  
　　路透社十七日莫斯科電今晨莫斯科無綫電訊云、該方面前綫德軍前進之勢到處被阻、蘇軍現正從事反攻、德軍向加立寗之攻勢巳被遏止、德步兵兩團以坦克車九十輛為輔、曾在伏洛柯朗斯克區域佔領三據點、但其二已於當晚被蘇軍克復、瑪洛雅羅斯拉夫區域內、蘇聯砲隊會重創德軍、 
　　合衆社十七日倫敦電據咋日莫斯科無綫電稱、蘇軍在暴風雪雨中、由莫斯科為起點出擊、奪回鄕村二十處、在一區擊退德軍數公里、又稱、蘇軍於冬季開始後首次擊破德軍、納粹坦克車為冰凍結無所施其技、又稱、蘇聯之嚴寒冬季巳使東路戰事停頓、即在克里米亞區、傳亦已降雪、在加里寗及都拉前綫、蘇軍稱亦處於主動地位、無綫電稱、德軍仍御夏季制服、以致均願「死而不願受此苦痛、並有若干傳幾乎餓斃矣、蘇軍承認在寇爾許及塞伐斯托波爾形努危急、 
　　路透社十七日倫敦電路透社軍事評論員稱、東綫戰爭之第二十二週昨已吿終、除傳各處獲局都小勝利外、遙長之前綫並無重要發展、德方揚言巳佔蘇軍堅守之塞伐期托波爾防錢一部份、並在列寗格勒東南蒂趣文附近奪取堅强據點百餘處、然較此更重要者、為德方首初承認莫斯科區蘇軍由砲隊與坦克車協助反攻、查德方公報前曾侈言蘇軍巳被殲滅、僅因天氣惡劣與道路泥濘、德軍未能乘勝直撲莫斯科、故此次承認蘇軍反攻、實暴露其前言之虛偽、今日蘇方公報以前綫有激戰為言、惟報載莫斯科消息、述蘇軍從加里寗至都拉採取猛烈攻勢行動、將德軍逐出若干村落、現雖顯無大規模新攻勢之徵象、但蘇守軍確巳逐漸取得主動地位、不許德軍休憇矣、蘇軍今方從事襲擾德軍之先頭陣地、並防止或阻緩其軍需之積集、入冬後輒有一時期交通尚無大礙、而氣候亦未嚴寒、但在此時期後、即將起暴風雪、氣溫激降至冰點下四五十度之間、十二月份之氣溫恒降至此種低度、本年冬令第二期蒞臨較早、今巳酷寒、倫敦接訊謂、前綫已風狂雪厲、此種天氣不利於德軍之攻擊柯樞東塞伐斯托波爾、惟克里米亞半島上有可供大軍過冬之地、蓋雅爾太與費拉西亞等處氣候頗為暖和也、 
　　路透社十七日倫敦電蘇方發言人羅索夫斯基聲稱、犯莫期科之德軍刻正建造堡壘、以備冬季作戰云、據蘇聯新聞報訪電、莫斯科以南之加里寗前綫、蘇軍退出一村、但巳克復其他四村、列寗格勒四週蘇軍繼續反擊德軍、而將敵衆逐出陣地予以重創云、蘇方最近公報稱、全錢昨有戰事、加立寗前敵與西南前敵某區蘇軍擊退德軍之猛烈攻擊、敵方人力與配備俱受重創、 
　　德軍深入克里米亞宣稱佔領寇爾許城 
　　哈瓦期社十六日柏林電此間廣播電台頃發出消意稱、德軍步兵已衝入克里米亞極東端之寇爾許城、（Kerch）城內現正發生巷戰、至於中路方面激戰已歷五日、雙方犧牲均重、北路囚氣候惡劣、德軍進展受阻、列寗區紅軍曾大舉反攻云、 
　　海通社十七日德元首行營電今午德軍戰報稱、克里米亞境內之德羅聯軍、昨經劇戰、佔領寇爾許城、克里米亞之東部已全入德軍掌握、總計此役俘敵十萬一千六百名、 
　　海通社十七日柏林電昨日為德軍佔領之寇爾許為克里米亞第三大城、有居民十萬五千人位於克里米亞之東部、黑海至阿索夫海之狹長進口處、寇爾許之砲台即護衛該海峽、該城為鐵道之終點、以聯接莫斯科及塞伐斯托波爾之鐵道綫於柴可伊、寇爾許距前被德軍佔領之位於克里米亞凍南海岸之福陀西亞約一百公里、英國之軍事評論家金乃台在英國無綫電中解釋寇爾許在軍事上之重要性、渠稱、該城之失甚為嚴重、使德軍有侵入高加索之可能、自該城距高加索北部產油之中心梅伊古泊約三百公里、 
　　義軍在烏克蘭作戰　處境狼狽待援孔亟 
　　哈瓦斯社十六日柏林電半官機關「德意志通訊社」頃發出消息稱、義軍在烏克蘭邦東部作戰甚烈、並有若干部隊深入紅軍陣地、惟遭紅軍猛攻處境困難待援甚亟云、 
　　哈瓦斯社十六日莫斯科電總司令部午夜發表戰報稱、紅軍本日在北路加萊里區及南路某區、數度擊退敵人、敵軍死傷綦重、遺棄軍械無算、又前昨兩日紅軍共擊落德機六十餘架、 
 
 

Page 6

 
 
[美軍防區接防問題　正在研討商洽中　將由防軍司令會商決定第四聯隊離滬期未披露　美駐滬領署昨晨重申撤勸告]  
　　美國驗滬總領事署為貫澈國務院之命令、昨晨特通舌、謂「前發關於美國公民撤退之勸吿、迄未改變」、該領署叉稱、本月下旬、美國總統郵船公司有輪兩艘自滬直駛馬尼刺、有頭等艙位二百餘、美僑顧意撤退者、請速往美國郵船公司定購艙位、至上述兩輪之名稱、通吿中未會指出、美國防軍是否同輸撤退、亦未有透露、 
　　商團接防最合事理 
　　駐滬美國海軍第四聯隊司令霍華德上校、昨日巳對聯隊各級官員發出正式開拔命令、預料該軍日內即將撤退、記者會向負責方面探詢、美軍離滬後其所遺防區是否將由寓國商團接替、據答稱、此事須視各國防軍司令之未來會議結果而定、據接近租界當局方面傳出消息、大致仍由萬國商團接防、但未全盤決定、最低限度、由工部局警務負責維持治安、現正由工部局研討萬國商團長期出防之有無缺憾、及其補救辦法、無論如何、界內洽安、可不致受何影響、同時據聞工部局與此間英美當局間、已成立一關於美防軍區警權問題之協定、援引去年八月間最後一批英軍撤退時與萬國商團所成立之協定、應允商團在該區巡邏而今後何方巡邏於美軍防區一點、派萬國商團接防、亦為合理之選擇、此事現由工部局與日方及其他當局硏究中、又日方所傳滬牛津美軍、將調往馬尼刺一說、未能從此間官方人士獲得證實、 
　　兩輸來滬預留艙位 
　　駐滬美總領署於呼晨正式宣布、美總統公司兩船、將於本月末週，從上海駛往馬尼刺、有頭等艙舖位二百個、可供美僑撤退、凡欲撒退者、應向本市總統輪船公司訂購船票、至於該兩總統號船之名稱及其抵滬日期、均未披露、亦未述及該兩船有載美陸戰隊撤退之可能性、惟據非官塲美人聲稱、如兩船僅有二百舖位供撤退之平民搭乘、則尚留客艙頗多、故信此等空艙、巳留載美陸戰隊、此間總統公司因料美領署今晨　此宣布後、美僑必將紛往訂購船票、乃已作應付之準備、聞邇來美僑並無異常之撤退活動、 
　　天津英商討論撤退 
　　天津廿四家英商行代表、於星期四日出席英商會舉行之會議、討論撤退計劃、如財產之處置與資金之轉移等、皆在討論之列、與會之商行有怡和洋行·太古洋行·匯豐銀行與麥加利銀行等、天津方面凍結於日方銀行中之英美資金、共計日金六百八十五萬元、 
　　葛拉斯福留駐上海 
　　美揚子江盤隊司令葛拉斯福少將、現留駐上海、連日與美海軍第四聯隊司令霍華德等商議防務甚繁、該艦隊旗艦呂宋號（五七五噸）繫泊於浦江英海軍浮筒、巡艦沃湖號（四五〇噸）及瓜姆號（三七〇噸）則正巡弋長江下游各地、 
[堆棧囤米提出　六十萬包零售　米號繳款領證人山人海供售米質須憑購者意志]  
　　豆米雜糧兩業公會、此次奉論辦理同業棧存洋米登記、計一二號西貢米、仰光小絞米•暹邏米•元米•敏黨米•海防米•等數種、總達六十餘萬包、刻巳於昨日起、由公共租界內各米號分別繳款出貨、在門市照定價每石一百三十元發售、昨日因各米號人員多有不諳繳款及領證手續者、同時繳款處（天主堂街一號萬豐米行）地位有限、一時人山人海、頗為擁擠、玻璃窗壁稍有損毀後經臨時定商、即於當日下午一時起、移至愛多亞路十五號雜糧公會二樓為米號同業領售棧存洋米繳款領證處、米號公會並定今日續議九日以前買進洋米之結價辦法、因此事至今未決也、 
　　領售辦法 
　　該會昨復經規定同業領售棧存洋米辦法兩項、計　凡於十七日繳款出貨之各會員米號所有尾找、及未了事宜、應於今日向天主堂街一號萬豐米行辦理手續、切勿延誤、　火絞•敏黨•海防•等數種洋米、因份量較其他洋米為重、每包為一石三斗半、故於繳付米款時、須頂繳國幣每包一百七十五元、至於　邏•西貢小紋•等洋米、仍為一百六十元、該會決逐日辦理登記、凡已售罄洋米各米號、均可於每日前往認售、昨日前往登記者六十穴戶、四六六○包、 
　　不得拒售 
　　凡各米號如巳將認售之洋米出棧、即須在門市部照價發售、不論米質優劣、售價一律、茲悉食米管理委員會對於米號出售棧存洋米、寄予嚴密注意、米號出售是項洋米、務以購糶者所需食米為準繩、不得藉故將較次洋米先行出售、如購糶者需要一號西貢、須以一號西貢量給之、如需小絞米、務須小絞米量給之、倘購糴者所須洋米確巳售　、則不在此例、顧米號須立向公會登記、繼續出貨、以應門銷、如米號有米而不肯照數售給者、任何人可書面向食米管會檢舉、惟須提出確切證據及事實、 
[結滙物品限　絕對必需]  
　　財政部供給必需之品進口外滙後、頃夫定申請外滙辦法、　國營及公營事業機關、與官商合辦之工商事業、購運不在禁止輸入之列、而為國內所必需進口之物品、得向外滙管理委員會申請、得核准後、指定向中央銀行結滙、　一般民營工廠行號及個人所需外滙、得向平準基金委員會早班、該項申請、須委託中中交逐四行及十四家友邦銀行暨經營外滙業務之各商業銀行代辦、得核准後、通知指定銀行結滙、惟進口之物品、限於國內所絕對必需之品、業已由部通令各機關及各業商人遵照辦理、 
[運新加坡物料　須聲明書　星期五起]  
　　路透社本埠特訊、英大使館頃發布吿云、自十一月二十一日星期五日起、所有由上海運往新加坡之染色紡織物與紡織原料、化學品•顏料·藥品•藥材與成藥、油漆工顏色、均須附有聲明書、有欲領取者、可向上海英總領事館航務處申請之、 
[法大使戈思默　將來滬轉渝]  
　　法國駐華大使戈思默、自離滬赴半後、為與中國政府保持密切聯絡起見、近將來滬、轉港赴渝、晋謁中樞當局、大使夫人則業於前日、偕子女搭輪抵滬、 
[零售商對限價物品　應限制出售量　並應聽候警方隨時檢查　第一次零售限價表披露]  
　　兩租界當局為抑制本市各項日用必需品價格、日前曾擬具第一次零售物品限價表、而於昨日正式公布、定今日起實行、此次所公布者、為二十五家進口商行出售之物品、共分十六類、今後各零售商店必須依照此項限價出售、如有任意抬價者、即將予以處罰、至於其他物品、旋亦在商討規定最高價格中、一俟商定、即將由兩租界當局繼續公布施行、法總領事馬工禮、昨並發表公吿、謂此項新限價規定實施後、法租界當局將根據一九四○年二月十九日法領署公吿、可隨時派員前往各零售商店視察、如有拒絕檢查者、即將予以最嚴厲之處分云云、工部局昨日布吿中、並謂零售商應請其儘量限制其出售數量、祇以足敷用戶目前需要為限、其餘物品限價表、一俟擬定、即行公布、茲將當局所發表之第一次零售物品限價衣分誌如下、 
　　百貨商店物品售價 
　　同益洋行齡牙膏、中號每枝二元六角、大號每枝四元八角、馬克斯威咖啡一磅裝每聽九元七角五分、吉利刀片（藍牌五片裝）每包六元五角、 
　　中國肥皂公司出品日光皂（大號）二塊一元三角、白蜜皂二塊九角五分、白蜜條皂每條二元八角五分、黃祥茂二塊八角五分、Fine　Primrose每條二元五角、力士杳皂每塊八角五分、薇　莉杳皂每塊一元三角五分、利華香皂每塊五角五分、利華藥皂每塊五角五分、來福寳兒藥皂每匣（三連）四元、來福寳兒香皂每塊七角、力士皂片每匣一元五角、雷地養洗衣粉每匣二元、維姆擦粉每聽一元三角五分、 
　　美光火柴公司出品鳳凰牌每匣二角五分、玫瑰樹牌每匣二角二分、虎牌每匣二角二分、車輪牌每匣二角二分、 
　　順發洋行出品愛蘭百利奶粉第一號九兩裝每聽十一元、第一號十八兩裝每聽十八元七角五分、第二號十八兩裝每聽十八元七角五分、愛蘭百利麥乳精第三號二十三兩半裝每聽十元一角五分、 
　　雀巢奶品公司出品飛鷹牌煉乳（大聽）四元四角、（小聽（一元五角、吉骰牌煉乳（大聽）三元七角五分、雀巢脾淡乳（大聽）二元七角、（小聽）一元三角五分、金牛牌淡乳（大聽）二元七角、（小聽）一元三角五分、雀巢牌厚奶精（大聽）三元二角、（中聽）一元六角、每磅三十六元、（一磅裝）十二元五角、（半磅裝）六元五角、雀巢牌全脂奶粉（五磅裝）六十元、（二半裝）三十一元、納司多勤（一磅）十二元五角、愛兒童酸乳粉（每磅）十二元五角、雀巢麥精粉（每磅）十二元五角、美樂補身粉（每磅十二元五角、雀巢牛奶粉（十二兩）十元五角、麥片（二十兩）五元一角花牌瑞士基司（八兩）十二元、雀巢純咖啡精（十六兩）三十元、（四兩）十元五角、（二兩半）七元三角、彼得可可粉（每磅）十元、（半磅）五元六角、（四兩）三元一角、聞該公司在西摩路及八仙橋兩小菜塲日內即將設零售處、以工部局照批發價加二成之所得、全數充作善舉云、（西摩路為每星期一•三•五、八仙橋為二•四•六、） 
　　公利洋行出品菊花牌淡奶十四兩半裝每聽三元一角、六兩裝每聽一元五角五分、藍十字牌煉乳十四兩裝每聽四元二角、桂格麥片二十兩裝每聽五元六角五分、散裝麥片九十磅裝每磅一元七角五分、海而司紅聴咖啡半磅裝每聽六元二角五分、一磅裝每聽十一元四角、二磅裝每聽二十一元八角五分、洛雅老牌發酵粉、一磅裝每聽十三元七角五分、半磅裝每聽七元八角五分、四兩裝每聽三元七角五分、藍牌開羅糖漿一磅半裝每聽四元七角、紅牌開羅糖漿一磅半裝每聽三元一角、金司福衣漿粉一磅裝每包三元一角五分、金司福玉蜀黍粉一磅裝每包三元、阿耳哥衣漿粉一磅裝每包二元三角、立白夫玉蜀黍粉一磅裝每包二元四角、 
　　上海啤酒公司出品淸色啤酒大瓶四打裝七十九元二角五分、每打十九元八角五分、小瓶六打裝七十九元二角五分、每打十三元二角五分、深色小瓶同淸色巴德酒每六打九十一元二角五分、每打十五元二角五分、金色啤酒每六打九十四元五角、每打十五元七角五分、以上價格、均須將空瓶掉換、方得照瓶數購取同量之貨、 
　　美孚公司各項物品 
　　美孚火油公司之各項物品零售價格規定如下、　汽油五介侖聽裝每介侖六元二角、　散倉汽油（幫浦交貨）每介侖五元二角、　　牌火油五介侖聽每介侖五元六角、　鷹牌散倉火油每斤（一磅二）一元、　十二兩鷹牌洋燭每箱（二卜五包）四十一元、　茄果馬達油一介侖聽裝二十二元、　茄果馬達油五介侖聽裝一百十元、　茄果馬達油桶裝（五十介侖、每介侖二十二元、　茄果馬牙齒油一介侖聽裝二十一元六角、　茄果牙齒油五介侖聽裝每聽一百零八元、　　茄果馬達油桶裝每美介侖二十一元六角、　　汽缸油每四兩裝二元五角、　　牛油五磅聽每聽二十元九角、　　牛油五十磅聽裝、每聽一百七十三元、 
　　亞細亞行各物售價 
　　亞細亞火油公司之各項物品零售價格如下、　殼牌五介侖聽汽油、每介侖六元　角、　散倉殼牌汽油（幫浦交貨）每介侖五元二角、　僧帽牌火油五介侖聽裝每介侖五元六角、　僧帽牌火油散倉每斤（一•二）一元、　僧帽牌洋燭（十二兩）二十五包裝每箱四十一元、　殼牌馬達油每介侖聽裝、每聽二十二元、　牙齒油五介侖聽裝、每聽一百十元、　又鐵桶裝每桶（A•G）二十二元、　殼牌汽釭油聽裝一英介侖（等於九磅）十三元三分、　殼牌牛油光聽五磅聽裝每聽十四元、　　殼牌牛油漆聽二磅裝、每聽八元二角、　　殼牌殺虫藥水一磅聽裝、每聽二元七角五分、叉二磅聽裝、每聽四元五角、又一介侖聽裝、每聽十五元、又噴筒聽每聽四元二角五分、（此價有變動） 
　　喊厘洋行出品鐵錨牌奶油（每磅）九元六角、鍚蘭紅茶（每磅）十五元、（待續） 
[滬寄國內郵資加價　實行之期不遠　現在互遞郵資差率懸殊郵局正向牽涉各方疏通]  
　　國內郵資加價、西南及閩浙各地郵局、均於本月一日實行、本埠接到浙省投遞來滬郵件、其平信巳貼足一角五分、上海之遲遲實行、殊引起公衆疑　、且於信件互寄上、同一國內發生相當懸殊之差率、於郵務行政亦多窒碍、 
郵資發生差率　　查上海郵政管理局、雖以尚未奉總局明令為言、然在一般推測、當由上海環境關係、複雜牽涉之各方面、尚在疏通、以致實行之時間上、遂發生兩岐、致一般取巧之商行、則巳在利用上海尚未寳行加價、趕投較多數量之郵件、此於郵政收益、不無損失、 
　　新加郵資摘要 
　　至浙閩及西南各地、巳經實行郵資新價、計平信、為一角五分、單掛號六角三分、平快三角、快遞掛號五角五分、明片八分、害籍印刷物重不逾一百公分四分、一百至二百五十公分八分、二百五十公分至五百公分一角六分、五百公分至一公斤二角四分、一公斤至三公斤四角八分、 
　　旬日內將加價 
　　又據大通社記者最後探悉、上海郵政　管理局已在積極　加•以籌備、一待可以實行、即通告開始、並不待十二月一日實行、因內地旣經實行、上海之施行日期、不能再行延遲也、又據另一消息、大致將於本週末或下週初可以實行、 
[歐美郵件八百餘袋　昨運往馬尼剌]  
　　滬美間郵遞、自改經馬尼拉錢後、往返均極便捷、上海郵政管理局於昨日下午四時、封發由滬寄柱美國加拿大及歐洲各地之郵件一批、共計八百餘袋、均裝輪至馬尼刺、啣接美國郵輪運往、 
[當局將儘先制定　華人用品限價　荳腐草紙茶葉等類]  
　　據昨日獲得之消息、兩租界當局對於華人所必需之若干日用品、即將陸續公佈限價、並悉、現當局已決將豆腐•茶葉·草紙•等華人所必需之日用品、先將公佈限價、又訊、關於工部局所發表之各項物價、居民均可照此限價、向各發售商店購買、如有商店違背規定、或拒不出售、則居民可立即報捕、而予以懲處、 
　　工業用煤即將統制 
　　工部局頃發各工業煤斤用戶、應即開明每月所需最低額用煤數量、連同現在存煤情形、於本月二十日以前、一併呈送本局總辦公處第一六七號辦公室煤斤委員會秘書核收、所報用煤需要數量、當由本局調查、倘查有浮報情事、當在本局所能派給之煤斤方面、酌定懲戒辦法、 
　　麵包價値將予查核 
　　兩租界通吿通白麵包之領照麵包公司、應將其烘製此項麵包之成本、以及現在售價、詳細開明、公共租界於本月十九日下午五時以前、送呈工部局總辦公處第一七一號辦公室統制物價辦事處、法租界送霞飛路三七五號管理物價委員會、 
 
 

Page 7

 
 
[三白俄少年行竊　捕房迅即破案　清晨破鐵柵入服裝公司竊取衣帽等共逾十萬元]  
　　英文大美晚報云、四川路三五五號中央大厦宣萌男子服裝公司、於昨（十六日）晨一時失竊舶來領帶·呢帽·襯衫·與服飾等、共値十萬元以上、不出三十六小時、今（十七日）晨即吿破案、由滙山捕房探員在阿爾考克路某棧房、 
　　拘獲竊犯 
　　白俄靑年卡力煦（二十歲）·史柯平（十五歲）·及索科羅夫斯基（十五歲）·三名、並抄出約値二萬元之贓物、史卡兩犯均曾犯案、史犯曾在兩租界繫獄、卡犯近甫從華德路西牢釋出、據警方披露、三犯係乘泰來公司出差汽車一輛、前往破鐵柵而入 
　　宣萌公司 
　　撬開衣架與抽屜、恣意竊取、聞三犯今晨經警方盤詰時、供認彼等係於昨晨三時甫過、破柵入宣萌公司、臟物之一部份、先藏於西區某處、然後携餘贓至滙山區某旅館、今晨即在該處落網、 
[秋季蒔花會　今日開幕　十八十九兩天在跑馬廳舉行]  
　　本市中西人士合組之蒔花會、定於十八日下午、十九日全天（即星期二三、）在跑馬廳舉行秋季年會、此次展覽、以菊花為大宗、有菊山菊海之觀、中國會員方面眞如黃園主人黃岳淵氏手植之名菊、獨步海上、聞亦有細種多盆陳列其間，可謂錦上添花、連獲職業組榮譽首獎之孔志淸氏、亦盡出其新作水石盆景加入、滿目琳琅、饒有畫意、上屆曾得賈度理錦標杯之周瘦鵑氏、仍有出品參加、計數十點、而以「白雪公主」與「七矮子」及「石器時代」兩大組為別具匠心、獨創一格、入塲券成人每券二元、兒童半元、捐費在內、如學生由敎員率領參觀者、每人祗收二角半、 
[柳蔭印刷經理侵占　候查明款數再核]  
　　南美洲小國洪都拉國人歐白脫奧克司脫萬特、向在英商美靈登廣吿公司附設於香港路一百十七號之柳蔭印刷所充任經理、最近經上峰發覺其有舞弊侵占公款達數十萬元之鉅、經報吿中央捕房、由西探長戤司將歐拘獲、據調查所得、歐利用其職務上之權力、勾串他人、冒充顧客、向柳蔭印刷所購買該所存貨紙頭、由歐批准、依戰前市價售與、而相隔數日、復以另一人出面、將該所前所售出之紙、重售與該所、而其價格則照現在之市價、要知戰前紙張之價格、與現在市價、相差不下數十倍、如此一進一出、歐所獲之利益、為數不貲、而歐又將該所巳故職員匿不陳報、依舊列單支薪、故昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆葬請求准予暫押、候査明確實數目後、再行訴究、而歐亦延王耀堂律師辯護、經馮庭長核稟、乃諭歐還押、改期再訊、 
[冒充公務人員　詐欺取財　何培生被捕]  
　　鎭江人何培生，今年二十八歲家住法租界白爾部路太和里二號門牌、前在法工部局充當收捐員、因有嗜好、入不敷出、故營私舞弊、經法當局查出停歇、不料何異想天開、冒充法一部局督察、向法租界內各居戶、以調查擱樓照會為由、向未曾捐領照會者恐嚇、索得酬金後、吸食鴉片過活、迄已四年、被其詐騙者、共有三百餘戶之多、沂為法捕房刑事科查知、於前日飭探前往將何拘獲、並在其寓所抄出烟槍烟燈烟具全副、及皮包一只、帶入捕房、訊據何供認詐騙、每月至少可得四五百元、起初實由同事金榮生起意合作、現金巳往內地工作等語、捕頭飭令收押、聽候傳齊被騙者到案解究、 
[頑童「盪電車」　危險百出　蕭文炳可為殷鑑願為家長者注意]  
　　前晨十時許、英商十路公共汽車、在新閘路大通路口、輾斃十四歲男孩蕭文炳一名、昨晨由第一特院張檢察官、偕同法醫、蒞膠州路騐屍所、騐明死者委係生前被公共汽車輾斃身死、屍交其家屬具領棺殮、但茲據華光社探悉、死者蘢文炳之父、向在山海關路（卡德路口）二三二號開設老虎灶為業、死者向在某小學肄業、前日星期放假、死者與隣居小孩三人、共在新閘路一帶、作盪電車之戲、時死者盪在某號三路電車後面、駛至新閘路大通路附近、突然躍下、而後面適有十路公共汽車駛來、以其突然而來、無法避讓、致遭輾斃、查盪電車之戲、危險百出、向來有干禁例、而一般孩童、因不知利害、輙敢故犯、如死者即其殷鑑之一、故願望有孩童之家長、深切注意、 
[西服號學徒暴死　騐明屍體再核]  
　　南京路八〇七號王興昌西服號學徒吳福增（十八歲蘇州人）、突於前日突然暴斃、嗣經死者之兄吳金福、向老閘捕房吿訴、謂其弟之死、係受該號裁縫頭目甬人張章林毆打受傷所致、當經華探長陶根榮·探員宋文淸·將張拘捕、而張否認傷害、謂死者因腹痛、故送往張　　處診治、詎中途即死、昨　解送特一法院、捕房律師汝葆彝以本件死者究因何而死、須經鈞院檢察官檢騐後、方能明晰、故精求准予押候改期再訊、馮庭長核稟、乃諭押候改期再訊、 
[油漆工人　要求提高待遇　最高工資不能維持生活]  
　　本市油漆業工人共約四千餘人、近以物價騰漲、生活艱困、所得工資、不足維持最低生活、兼以該業工資、向係按工計算、平均每人每月作工至多約僅半月、因此益感不易維持、迫不得巳、現由該業工會提出要求　　同業公會請求資方改善特遇、將原定每日工飯資五元二角、酌定增加、諒資方亦頗同情工友處境、預料不久即可解決、 
[兩處盜警　各損失萬餘元]  
　　亞爾培路　法租界亞爾培七十弄第八十一號甬人喻姓家、於昨晨八時許、侵入盜匪四名、二人執有手槍、翻箱倒篋、結果被刦去鑽戒一枚、金鏈一條、金戒二只、連同現鈔等、統計値洋一萬餘元、 
　　寳成銀樓　菜巿路一二四號新寳成銀樓、於昨晚八時許、甫打烊之際、突來匪徒四名、操寗波口音、均持槍械關入店堂內、禁勿聲張、結果被刦去赤金二兩、白銀二百五十兩、估計値洋一萬五千元、携贓而逸、 
[雀巢奶品公司　零售地址　殺蟲藥價格改正]  
　　昨據亞細亞火油公司負責人語大中社記者稱、關於該公司所發表殼牌殺蟲藥水各種價格、係批發價格、致與零售價格略有出入、該公司當局業於昨日將是項物品之零售價目、呈報工部局更正、茲將其更正之零售價目錄下、　殼牌殺蟲藥水一磅聽裝每聽三元二角、　二磅裝每聽五元二角、　一介侖聽裝每聽十六元五角、　噴筒聽裝每聽四元六角又雀巢奶品公司對所規定售價、因手續不及、決定明日（十九日）實行、至於二菜市所闢之零售處、西摩路改十九日開始、八仙橋改於二十日開始、以後每逢星期一·三·五·在西摩路發售、二·四·六·在八仙橋門售、 
[平民肺病醫院增設　免費診察所]  
　　上海平民肺病醫院、自開辦以來、免費住院病人、非常之多、該院病舖、早已住滿、而申請者尚有　百人、無法容納、該院為救濟此項肺癆病人、特設免費診療所於北西藏路二四〇號（開封路口）、每逢星期二四六日上午十時至十二時、專為平民患肺病者免費診治、是誠窮甚患肺病之福音、聞該院經費、全由社會慈善家所捐助、捐款則託由上海商業儲蓄銀行總行及各分行、同潤錢莊、福源錢莊、匯中銀號等代收、 
[張轂年畫展]  
　　在寗波同鄉會公開展覽張轂年先生為馮超然先生之宅相、幼時即從舅氏學畫、天姿聰穎、穎悟過人、弱冠時巳飛聲藝苑、凡見先生之畫者、莫不稱羨不置、此次戰事發生後、先生更遊覽西南名勝、如桂林山水之奇特、川蜀山水之雄偉、先生本其所學、一一印證、方知古名家所畫疑為虛構者、無一而非眞山眞水也、先生倦遊返滬、畫學因以大進、眞所謂讀書十年、不若遨遊千里也、惟先生性懶、不肯輕易　筆、亦不喜標榜之習、近因友人之督促、將近日作品、在寗波同鄕會四樓、公開展覽、以供愛好書畫者之欣賞、先生之畫、宗祖四王、而更以唐宋元明諸大家為之參考、故其所畫、落落大方、不以奇怪眩世、此眞畫家之正宗也、此次先生所陳列之畫、雖僅寥寥數十件、冬屬仿古之作、無一不精、亦無一不妙、殊為難得者、倘愛先生之畫者、幸勿交臂失之、 
[湯于翰博士講「癌」]  
　　湯于翰醫學博士、為現時著名之癌病專家、近鑒於癌病之猖獗、將於十八·二十一·兩日下午七時半至九時，假座呂班路二二三號震旦大學新廈、擧行演講、其主題為「乳癌與子宮癌」、歡迎聽講、 
[招領迷途女孩　該女孩現在廣慈醫院]  
　　昨據廣慈醫院服務人彭嘉樹函、本月十一日、本院由法捕房送來迷途女孩一名、姓殷、名配賢、年十二歲、寗波籍、據說有一堂叔名阿良者、在王天　藥店內為職員、於此晚領回住宿時走失、該孩今在院內、時時啼哭情殊可憫、可否懇請登載、俾該孩親友見之領回、又該孩之舅父一名葉仁生住老西門二號、一名仁通鹹貨生意、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象　報云、低氣壓經過河南向東北東進、山東四週天氣變化不定、風無定向、此間由晴轉曇、有勁峭之東南至西甫風、馬鞍島以南沿海有東南至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·九、最低五三·六、去年同日最高六三·五、最低四八·二、 
　　昨日本報發報時間六點三十五分 
敎育新聞 
[粵省敎廳　救濟戰區退出員生　省府修正登記辦法]  
　　（韶關航訊）粤省府頃修正戰區各校退出員生登肥辦法、　指定各縣市政府、省立各中等學校、香港私立嶺南大學，九龍私立廣州大學、　登記日期由三十年十一月十五日起、　戰區退出之員生合下列規定之一者、均得携備證明文件、向辦理機關申請登記、甲、來自戰區之員生原校已失者、乙、現在淪為戰區、日人直接控制之地方延期退出之中小學生、其在私塾或家庭自修補習確有成績而有當地縣政府或戰區敎育督導員之證明者、　請求登記員經敎育廳複審台格後、應即就地設法安置、其須由敎育廳設去安置職員、悉由敎育廰頒發來韶旅費　携同證件來廳檢騐、分派工作學生由敎廳介紹入相當學校、予以同級試騐、編入相當年級建業、或參加相當學校考試或畢業考試、 
[貴陽師範開學　學生計百八十餘人]  
　　（貴陽通訊）國立貴陽師範學院於十月二十四日舉行開學禮、陳部長顧次長適在筑、均出席致訓辭、本學期學生計一百八十餘人、本省籍居多數校內管理嚴密、禁止男女生交談、課窒內座位亦隔開、 
[中央大學　師範硏究所工作]  
　　（坪石通訊）國立中山大學研究院師範硏究所、（前名敎育研究所）自成立以來、對於研究工、作、素有盛名、該所在戰前將研究結果、會印行「本所研究十年」一書、內容豐富、極得社會好評、七七事變後、該所工作、側重於全國戰時敎育方案之研討、及實際抗戰敎育之舉辦、年來因兩度遷址關係、研究工作、頗受影響、惟各工作人員、仍在困難條件之下、進行研究、不遺餘力、茲悉已完成之研究工作有、　師範生入學因素之分析、　現代敎育哲學思潮之研究、　數系塡充測騐的試騐研究、　幹部訓練之研究、　中學導師制之硏究等、其巳局部完成之硏究工作有、　中國敎育行政制度之研究、　敎師組織問題之硏究、　中學舉辦社會敎育之硏究等、至在進行中之研究工作有、　中學課外活動之研究、　女子中學訓育之研究、　兒童社會適應之研究、　人格適應間題之標準化、　自由主義集體主義態度的試騐研究、　初級師範敎育制度研究等云、 
[三年餘來之　皖省敎育實况（三）]  
　　有敎部在普通敎育救濟費項下　付四千元、　二十八年------恢復與設置------民國廿八年春、敎育廳因鑒於省內失學靑年過多長此廢學、至堪危慮、特將皖南省立五校擴充班次、並於江北設立臨時中學五所、連皖南共有省立十校、一一八級、學生六千人、一面敎廳復選令各聯縣私立中等學校籌設恢復、各校先後遵令開學者、達三十四所共一百四十級、學生約五千人、嗣以江北省立各臨時中學校址之分配、未盡適當、且一校學生過多、不便敎學、敎廳乃於是年署假加以調整將班次劃分、增設六校連前共十一校、聯縣私立中　於署假後、呈准敎部設立及恢復者亦有十三校、冬季敎廳復召集全省各中等學校校長及專家至立煌舉行「全省中等敎育」及「生產敎育會議、商討皖省戰時中等敎育及生產敎育之改進事宜、歷時一週、決議要案三百多件、　二十九年------調整與增設二十九年春、敎廳又將全省中等學校重加　整、積極增設、截至年底、皖省省聯蘇私立中等學校已　七十四所、計學生二萬三千五百十二名、呂授數量　較戰前稍减而學生數盒、實已越過四千餘人、 
[大學敎育]  
　　　創辦「蘇暁聯合政治學院」、以解決全省中等學校學生之升學與就學問題　籌設「安徽致治學院」皖省過去曾有安徽大學一所、後因被摧殘、故敎廳籌務恢復、因經費所限、暫時名為「安徽政治學院、」即可開課、（完） 
[上海圖書館學　函授學校設獎學金]  
　　新閘路甄慶里三十六號上海圖書館學函授學校、開辦迄今適十載、本年特設民衆敎育建設獎學金額一百名、　備戰後需要、獎學金每名十元、不分性別、凡持高中畢業證書前往登記者、均可享受、欲知該校概况、函索附郵二分即寄云、 
體育新聞 
[中靑體育部舉辦　第三屆邀請籃球賽　今日下午召開委員會議]  
　　本市中華基督敎靑年會體肯部、前曾舉辦邀請籃球賽二屆、成續圓滿、去年因環境關係、中止舉行、本年決定續辦第三屆比賽、已在急速籌備中、並經推定周家騏·陸翔千·馮建維·彭文餘·沈昆南等五位為本屆委員、定今日下午五時一刻在八仙樹該會三樓會議室召開首次委員會議、商訂開賽日期、收費、及修改章程等問題、查該賽首屆分男甲乙及女子等三組、甲組復分「中」「靑」二部、結果「中」部冠軍百樂門、「靑」部為華聯、總錦標百樂門、乙組冠軍中一、女子組則為黑鷹所攫得、二屆分甲乙二組、甲組復分「中」「靑」二部、乙組則分「籃」「球」「賽」三部、甲組總決賽滬靑（中部冠軍）擊退轟炸（靑部冠軍）榮膺總錦標、乙組總冠軍則屬諸光實中學云、 
[引體向上比賽　女籃表演愛國挫崇德]  
　　中靑少年體育部舉辦之五項運動（戶內）第二幕、於日前下午五時在四川路該會健身房舉行引體向上決賽、結果張恭緯以十七次最高紀錄獲冠軍、第二陸世明（十五次）第三陸亨榮（十三次）、又女子籃球表演愛國女中對崇德女中、變方實力不相上下、愛國女中卒賴最後一擲、以十九對十七兩分之差、力克崇德、又本星期六（廿二日）等三慕拾等比賽、仍在原處舉行、同時並有男籃二度表演、中靑少年三三隊、再戰西靑少年隊、 
[今晚籃球友誼賽　全白戰蒙納克]  
　　中西籃球友誼賽、全白定今晚七時一刻出戰西愛乙蒙納克於西靑健身房、全白擁有瞿錫麟、周耀康、沈繼恩等、實力堅强、陣容錄下、瞿錫麟、沈繼思、周耀康、徐友達、陳威麟、黃克明、黃君濤、全長身、江景海、林典華陳超、 
[雄獅盃個人乒乓賽　本星期五決賽　陳澄清蔣孝湜奪冠軍]  
　　本埠中國銀行副經理潘久芬氏、為提倡乒乓運動起見、特斥資捐贈大銀杯一座、定名雄獅杯個人乒乓錦標賽、以連獲三屆個人冠軍者得永久保存該杯、並委托瞿頌嘉周耀瑾蔣孝湜三君主持競賽一切事宜、此次報名參加逐鹿渚，達三十餘人、該行副經理馮仲卿·程慕灝·李祖萊等三氏、為提起各人競爭興趣計、均捐贈冠亞季軍大銀杯各一座、以資獎勵、該賽經月餘之環戰、巳晋入短兵相接階段、抽球好手陳澄淸及全材名將蔣孝湜各以全勝戰績、奪得決賽權、當局為喚起全行員生注重體育起見、決於決賽外、另請海上第一流男女乒乓名將參加表演、日期定於本月廿一日下午五時半在該行俱樂部舉行、決賽總裁判一席、由秘書處函請上乒乓聯合會派員擔任、至大會全部職員、亦已聘定、 
　　主席李祖萊、總務主任瞿頌嘉夏從龍、總幹事吳其蔚、裁判徐啟亞、沈景儒、紀錄周耀瑛、文　宋雲舫、蔣保善、招待梁文彥、樊兆瓏、王紹曾、時、永沂、 
[光夏盃小球賽]  
　　前賽結果 
　　致光勝小鷹（乙B）棄權、幼光和斌星（丁組）三十三、幼勇勝凌雲（丙組五------三、寗元勝捷馳（乙B）六------一、光夏勝永光（丙組）四------〇、百樹和雲順（丙組）三------三、精華勝富生（乙A）棄權、光夏勝友愛（丁組）棄權、百聯勝金星（丙組）五------三、 
　　星期六（廿二日）秩序 
　　華風------堡壘（乙A）十二時 
　　龍隊------精華（乙A）一　時 
　　獅聲------寗元（乙B）二　時 
　　嚶鳴------金象（乙B）三　時　　永業------月光（甲A）四　時 
　　星期日（廿三日）秩序 
　　幼勇------雲隊（丙組）八　時 
　　光夏------志勇（丙組）九　時　　百聯------雲順（丙組）十　時　　光夏------金星（丁組）十一時　　斌星------友愛（丁組）十二時　　龍隊------堡壘（乙A）一　時 
　　斯高------聯泰（甲B）二　時　　獅聲------猛獅（乙B）三　時　　西童------百聯（表演）四　時 
[棋訊一束]  
　　全滬象棋義賽、上週四塲戰績、南華勝徳華廿四------四、暴雨勝微星廿三------五、順風和狂風十四------十四、南風勝德華十八------十、 
　　華南七省棋王周德裕、昨與海上最高聖手羅天陽、在名奕家薜維翰寓分先表演二局、異常緊張精　、結果均和、 
　　人生月刊闢設棋刊、按期刊登名手對局、以響奕迷、 
　　靑雲棋社設有象棋·圍棋·萬國象棋。海陸空軍棋四股、歡迎同好入社切磋、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[即統丙亦曾出七十元　公債人氣興奮熱烈　外股低落不如一般意料之甚]  
　　公債暗盤、昨市　繼續猛漲甚勁、乙種穿出七十元、更見七十一元外、即丙種亦穿出七十元大關、一時人心極佳、散戶需要尤殷、協興元進胃亦極濃、適逢棉紗大跌、更形成公債之應好、形勢頗為良好、惟收盤後謠言不定、來栖之蒞美恐終無良好結果、本埠又有無稽之謠、且以所漲甚銳、故雖稍稍跌落、亦在意中、昨上午大中協興元進胃甚健、大華益昌同康亦係買進、一般散戶尤為熱閙、潤德同順森記大同及怡泰均係賣出、丙種開盤為六十八元一角、即好起四角、逐步上騰至九元六角、一時人氣至為飽滿、午後協興元繼續買進、鼎康厚大鴻大等亦有需耍、瞬即衝出七十元大關、在七十元左右、數度盤旋、後以久豐愈賣愈湧、多方稍稍退讓、結果為九元六角、市價結果一律回漲一元一角至一元九角不等、成交約有三百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲七六·三〇　七四·五〇七六·〇〇漲一·六五 
　　統乙七一·五〇　七〇·〇〇七一·一〇又一·八 
　　統丙七〇·三〇　六八·一〇六九·六〇又一·九〇　　統丁六六·二〇　六五·〇〇六五·七〇又一·一〇　　統戊六九·八〇　六七·八〇六九·〇〇又一·五〇 
　　股票交易、成交寗紹輸船公司股一百股、價為十九元、 
　　衆業公所股市、兎起鶻落、極盡變幻之能事、開盤價未如週杪一般人意料而大跌、所落不足百分之十、蓋多方之恐懼、業隨二日來其他市塲之穩定而漸次消失、故開後不久、買氣重振、市况反跌為漲、迄午收時、各股價格、馴至超越上週五收價、午後終因所漲太過而吿回落、但潛勢尚堅、 
[傳銀行停做押款　黃金跌風驟起]  
　　昨日現金熗赤暗市、反動驟起跌風、價巳退入二萬元大關內、因盛傳銀行停做黃金押款、以津輪被海關抄獲金條、證實有黃金運滬、津港兩幫吐售甚殷、故銀行幫仍進提拉、市價仍由二萬一千元、數次跌近一萬九千元關、最低一萬九千一百元、終狂跌一千六百元、各方人心甚虛軟、全日交易一萬三千四百兩、飾金軋小六十元、計二千元、紋銀掛低二元、為二十六元、暗市已降至二十三元四角、 
　　現金進二萬元關 
　　自晨每條（十兩）在公和等賣勢中、」時缺少買戶、市價竟由二萬一千一百元、　撳低至二萬元關口始成交開市、比上週六午收軋小一千三百元、開後始見天元·明豐·大豐買進、致回漲亦鋭、一刹那步升一千元、達二萬一千元、奈人心不振、及見天元復出、時和·義豐·永成·祥和亦來吐售、後明豐亦賣、價越盤越小、跌至一萬九千一百元、雖見德成·立泰·明豐·天元·進提升至一萬九千五百元、時和售出、午收一萬九千三百元、收後退至一萬九千一百五十元、最後一萬九千二百元、下午二點開市一萬九千四百五十元、計開高一百五十元、次為一萬九千五百元、祥和·順源來力售、小至一萬九千二百元、明豐·大豐·德孚見低進抬、步升五百五十元、達一萬九千七百五十元、四點收市一萬九千七百元、比上週六午收軋小一千穴百元、當日有九百元高低、現金號之本牌金、門市售價一萬九千九百元、收進比售出低二百元、 
　　飾金掛小一百六 
　　銀樓飾金每兩兌出後、大同行及新同行晨先掛小至二千元、忽回升達二千零五十元、俄見跌至午刻為一千九百六十元、下午回升至二千元、收進减一百五十元、軋小一百穴十元、紋銀巳掛小二元、為二十六元、黑市跌至二十三元四角云、 
[黑匯消滅　私人劃帳交易有賣出無買戶]  
　　外滙昨日市况、滙豐與中央掛牌均平、滙豐等小櫃　價勿更、英美滙黑黑市業已正式完全消滅、無價無市、僅聞在紐約劃帳者、某華人掮客美滙喊三元有供售、而英滙二辦士一二五（亦在美國劃帳）有賣戶、均無對軋買戶、終日未做開、 
　　昨日外幣市况、有漲有跌、英美金鎊隨現金價各跌二十五元、英金票則漲一二元、美金票一度退至三十一元半、最後價為三十三元三角、比上週軋升一角、香港票跌後轉漲、日金票漲起三角、晚市高至三元五角、朝鮮票趨勢穩定、晚市仍站三元一角原價、 
[各項物價統制聲中　棉紗仍鬧漲停板]  
　　連跌幾日之紗市、昨則反動回好、但實際交易依然沉寂、實緣雙馬廠單比高峯時已回下有八百元外、又引起獲利人扒補、檯面一緊、市盤迅速回昂、二十支雙馬最高價為二千六百四十元、低價為二千四百十元、 
　　雙馬晨開、市塲人心大都看好、首盤即高二三十元、為二千五百十元、少頃漲至二千五百四十五元、高盤一現後、引起套賣者活躍、取引所開盤亦疲、賣氣較盛、市盤叉復回鬆至二千四百五十元、二盤取引所忽然上升、人心隨之帶昂、漲出五百元關外、豈料三收盤籃鳳又見回挫、人氣跟疲、又跌至二千四百五十五元、、不料時近十一時半、塲中貿風忽熾、塲內買手頗衆、市盤直升至二千五百六十元、收盤價為二千五百三十八元、查上午半日間成交三千八百包、 
　　午後初開價為二千五百二十元、繼後因檯面上賣戶寥寥、且進者極夥、籌碼見枯、　之取引所紗布市况直綫上騰、人心愈挺、市盤乃扶搖直上至二千六百四十元、宜吿漲停板、塲外最後價為二千六百十五元云、 
　　金雙馬期貨市况、經連續下跌後、價已降至相當低盤、雖國際間趨勢之緊張、多屬利空消息、是以多方恐慌之下殊難支撑、先後出籠、昨市雖有美軍撤防與其他不良之謠諑、乃市態斤直趨上漲、蓋以市價過低、引起投機之進襲、午後廠單猛升停板、而期紗遠期亦均升二百元之多、當晨開近期為二二六〇元、先漲三十五元、入後微降至二一九五元乃叉立即上升至二千三百元、午收十二月二三八〇元開出、亦一度略小、俄又漲至二四九〇元、午收遠期二四八元做開、冉冉而上達二五七〇元、下午以流言好轉、人心大都興奮、期紗憑藉廠單之上升、證金兩幫居多牧進、故各月份均幾近高價牧盤、結果十一月份上漲一百八十五元、十二月份軋好二百元、一月份亦升二百元、茲列表於後、 
　　十一月　十二月　一月 
　　開盤二二六〇·〇二　八〇·〇　二四八〇·〇　　最高二四二五·〇　二五七〇·〇　二六五〇·〇　　最低二一九五·〇　二五七〇·〇　二四六〇·〇 
　　收盤　二四一〇·〇　二五六五·〇　二六五〇·〇　　比較漲一八五·〇漲二〇〇·〇　漲一〇·〇 
[棉價轉穩]  
　　昨日現棉情况、隨紗市而稍見穩定、交易略有做開、惟價格較週前約小五十元左右、至午後因有謠風利多、紗布價格、復見趨升、人心振興、 
　　蘭宮二〇〇件五五〇·〇號家又一〇〇件五五〇·〇又 
　　紐約棉市、先因同業買進而漲、續後又因紐輿倫斯售出、及多頭了結回跌、結果收盤價格、較之上日漲跌五六磅音不等、 
　　印度棉市、先因職業商賣出、及多頭了結而跌、繼之又因其他植物原料、如胡麻·亞麻等市塲堅昂而略漲、但最後市况、仍因浮多吐售、再接再厲而跌、昨日收盤價格、各跌一羅比左右、又預測今日開盤市况看跌〇·二五羅比、 
[疋頭蠢然思逞]  
　　廠布　昨市展開平平、午後回漲、乃因人心稍定、新多及空頭抵補雙管齊下、結果白貨粗細布斜紋漲每疋三元至五元、漂染布亦漲五元左右、本街染廠及批發號落手採辦、下午交易更盛、成交六百餘件、客幫辦去三百餘件、係心思交易、 
　　東布　昨市隨紗升騰、反動殊烈、取引所各月份標布激漲每疋六元〇一分至六元二角、、現貨市塲之龍頭細布與四君子嗶　、則先跌後漲、鋒銳異常、下午龍頭廠單收盤為九十二元、較上週末回升七元之譜、四君子嗶嘰晨盤最小價做三元〇三分、午後猛抬至三元四角一分半、收盤回至三元三角七分、 
[公賣米續有到　洋粉更乏精神]  
　　洋米於太古公司瓊州輪昨晨撤埠、由香港運來洋米一萬零二百包、係工部局平價小絞米、該輪現停浦東碼頭、日內即移來浦西本行碼頭起卸 
　　昨米市塲除國米交易漸見加多外、洋米交易依然全部停頓、須待工部局指示辦法後方能恢復正常交易、 
　　粉昨日愈見疲滯無神、因北洋幫日前辦存之洋粉數十萬包均無工部局簽發出境證而未克啓裝、客幫方面不獨乏進、反有求售意、至於本街除少數必需外、大部份守候平粉公賣後添辦、故金龍牌降開三十六七元後仍祗少數點綴、大戶則貶價至三十五元仍乏受主、按金龍脾最高開六十元、以三十五元計、巳跌落百分之四十一有奇、惟麩皮小麥均以缺貨見站、小包麩實銷開五十四元、又回砌半元云、 
[油市躉批缺少]  
　　昨日雜糧油餅交易零多躉少、人心大都觀望、故行情徘徊而、鮮軒輊、統市售開靑島生油十桶、烟聽生油一百聽、江北生油三百聽、又豆油一百五十聽、大連豆油三十桶、大有廠靑桶二百擔、又菜油一百擔、日華廠菜油五十桶、苞米現貨一千包左右、期貨五十噸、尚有天津新金元喊售一百元、又靑豆九十二三元、歸德陳黃豆八十三元、俱未成交、 
　　十七日進口豆子五千五百六十包、生仁一千八百五十包、均天津來、 
[橘餅獻新]  
　　橘餅前以陳坯吿罄、久無到貨、故中秋北幫需要甚急、竟無貨可辦、茲値產區見新、首批巳有數十件運申試市、昨聞已開出比陳貨高起百數元、 
　　十七日有北貨進口、胡桃二百三十五包、杏仁八包、花生四百包、栗子二百八十包、均自天津運來、 
[豈不以為絕好機會　大戶趁低收糖]  
　　昨糖市初因公司期貨開盤、依然停頓、人心虛弱、繼續下跌、後以價格巳低至相當程度、大戶遂趁低吸收、價乃回振、高低相距竟達二十三四元之多、後市似有復蘇氣象、公會現貨二四粗白十月份入口、上午初為二百三十四元、旋降至二十六元、中途升至四十元、後為三十二元、下午步緊由三十七元而至四十九元、九月份上午二十三元至三十五元、下午三十四元半至四十七元、港粗二百零五元至二百二十元、荷赤最小為一百八十六元、旋至九十元、下午九十一元至二百元、太古車白HX嘜二百零五元、結果粗白升十四五元至十元、荷赤升十五元、車白升五元、共成交一萬五千餘包、 
　　砂糖接運叉有大批到埠、太古公司嘉應瓊州兩輪昨晨到滬、由香港裝來砂糖一萬二千包、計嘉應輪裝來五千六百包、瓊州輪裝來六千四百包、停靠浦東楊家渡本行碼頭起卸、（華） 
[紅茶芯藥房需求殷]  
　　近兩日來、洋莊紅綠茶交易、愈趨寥落、蓋因太平洋局勢緊張美輪船位、不易定得、因之美銷無形停頓、惟店莊銷路、日來復趨活潑、昨市天津幫購去炒靑綠茶二百六十餘包、售價自三百元至三百二十元，此外紅茶芯一項、銷路更俏、除店家大量搜辦外、本市西藥房方面、需用更殷、昨日成交一百七十擔、市價由一百七八十元、激漲至二百三四十元、此種高價前所未有云、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
自然 
[動物的舊式武器] [  劍農]  
　　處身在這生存競爭的世界戰塲上，一種動物，要是不想種類滅絕的話，勢必其備着一種優越的武器，無論是為侵略用的抑或是為防禦用的。牠們這些五花八門的種種武器，實在說並無所謂新式舊式的分別，强分為新舊的，也只是拿我們自己的眼光衡量罷了。我現在揀幾種有趣味的寫在下邊，至於那虎爪，狼牙，馬蹄，牛角，......當然是舉不勝舉的。 
　　長槍 
　　在北極海中，有一種名叫「一角」的鯨類動物：牠身長一丈六七尺，形狀像魚，色灰白，背與脅上有無數的斑點。然而最奇特的，却是雄性上脣所仲出的一根長槍，------牙！------這根槍長約八九尺，屬象牙質，細膩堅固，挺然直前，而槍桿上還裝飾着向左紐旋的繩樣的花紋！這東西有什麼用呢，要是不為的戰鬥？所以我說這是一位執長槍的戰士。 
　　大鋸 
　　在地中海或大西洋中，生着一種怪狀的屬於鯊魚科的「鋸魚」，也叫「鋸鯊」。這傢伙長約兩丈，背茶色而微紅胸鰭腹鰭全非常闊大。可是頂叫人驚奇的，却是牠那變形的長嘴：這嘴能長到六尺餘，扁平，上下兩方排列着無數整齊而巉銳的利齒，你說這不是一把大鋸又是什麽？十九世紀初的一位名叫Lacepede的法國自然科學家，曾描述過牠攻擊鯨魚的故事，也可想見牠的利害了！ 
　　擁劍 
　　螃蟹强有力的武器，就是第一對前足所變成的擰住就死不肯放鬆的鉗子，所謂「蟹螯」，也就是現在人常說的那「鉗形攻勢」。可是有一種黃褐色只兩寸大小的小螃蟹，其雄性的一螯偏長，能到兩三寸：左思賦注語上說它說「其利如劍」，所以叫作「擁劍」。段成式的酉陽雜俎上說，牠的兩螯「以大者鬥，以小者食」。......我們尋以想像這擁劍的英雄在水中揮劍作戰時應該是多麽威風吧！ 
　　執斧 
　　爾雜上說：螳螂，有斧蟲」。宋人陸佃解釋說：「兗人謂之「巨斧」，其臂如斧，奮之常轍不避......」再根據法國昆蟲專家發布兩的描寫：螳螂前肢當中作梭形的那一節，實在是鋸齒作兩層排列的一面大鋸；外層鋸齒四枚，內層鋸齒十二枚，黑長綠短，長短相間，更有三枚尖長之針殿後。最後一節，也是兩層鋸齒的鋸，不過其齒更小更稠密罷了。肢端更伸着枚尖和彎曲的鐮刀。所以螳螂用前肢去鈞撈，鑽刺，割裂，撕扯，眞是一種完善而利害的武器，法布爾說螳螂是和平昆蟲界中的兇虎，惡魔！再據湯姆生的話：在南美洲的螳螂，其力量有眞能捕捉一隻小鳥的！ 
　　射取 
　　在海洋浮游生物中，有一種無色而細長的棒狀小蟲，長約二公分半，頭部生有剛毛小棘，軀幹左右兩側生有側鰭。這東西不但形狀像箭，就是運動捕食也是突然前進，儼如飛箭離弦一般，所以名叫「箭蟲」：現在拿牠充作弓箭手，或者不算毫無理由吧。 
　　弋獲 
　　「弋」字的定義是：『以繩繫矢而射」。這種武器，也能在動物中尋找出來。譬如那些光怪陸離善於變色的避役們，便每）個具備着一條比身體還長的長舌：平時捲縮了藏在口腔，遇着可獵取的蟲豸，便疾風似的突圍而出，向時叉掣電似的滿戰而歸，因為舌端分泌一種極黏的液體，蟲豸很少能不被牠挾帶而去的。據生物世界的記載；西班牙南部有一種避役，體長只五六寸，可是能用舌攝取八九寸遠的地方的東西，而且來回只須一秒鐘的十分之幾！ 
人生 
[失敗的記錄] [  菲了]  
　　這一位靑年的左脚準備跨上人生的第一步，他的腦膜上畫着一幅美麗的「人生之路」： 
　　藍色的天：一點沒有雨意。 
　　春風吹來， 
　　花草繞着四週： 
　　一條半坦寬廣路。 
　　點綴着快樂，平安，成功 
　　直通到另一端！ 
　　他一點不覺得牠的抽衆，他以為確有這麽一條路等着一班幸運者。誰說理想的人生不是人們所該有的呢？ 
　　他開步走。 
　　人生的浪，起始打着這位昂着的靑年，他開一下眼，他稍會覺得：不是每一個時間天都是藍的！ 
　　再過去一步： 
　　他碰着大山，高薄雲天；他遇到深水，注洋一片，不由得他的脚停下來！ 
　　也許他盼望有一架飛機載去，一條汽船渡去，可是；高山吿訴他，成功者是攀着籐枝上去的。 
　　深水吿訴他，成功者是游泳過去的。 
　　力，汗，血，淚，他換取了一個新的認識： 
　　「惟有奮鬬、纔有出路」。 
　　奮鬭，並小是一直勝利的，失敗接連地跟着他，他怨恨失敗，一次，二次，再次，他自餒，他有些消極？ 
　　但，常他知道了人生的眞諦，就冉也不討厭失敗，每一個失敗，却作了寳貴的記錄。 
　　------哦，失敗幾次了！不是感歎，乃是歡呼！他甚至會像史蒂爾一般地說： 
　　「疑惑這次的成功是否可靠，因為「失敗」太不够紀錄了！」 
　　他沒有撕毀腦膜上所畫的一幅他說： 
　　「藍天並非沒有，花草的是香艶！ 
　　人生的路，是有快樂與平安！ 
　　但，這一切是爭取的------奮鬬 
　　更是換取的； 
　　灰色的天，荊棘的路，眼淚汗血 
　　------失敗的紀錄」！ 
　　最後， 
　　他以一個譬喩來結束他的人生： 
　　「這一頭駿馬，牠終於勝利了！ 
　　但，您可看見牠股間的鞭傷？ 
　　人生是競賽，不是搖彩！」 
發明 
[透明傢具罩] [  永運]  
　　為了使商店陳列的精工細織之精美沙發與圑墊等保持完整淸潔起見，現已有一種透明的橡皮罩。這種罩子亦可供家用，因它可保持沙發之淸潔，仍不失美觀。旣使坐在上面亦不致使罩子損壞。而且此種罩子，不燃，無味，經洗，耐用。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　但當他回到了所住的那家小客棧以後，他却絕對沒有再淌過一滴淚水，反裝着歡天喜地的模樣，把梅寳替他預備下的一碗湯麵做三四口吃了下去。 
　　「我的人緣倒還不錯，同行對我都是挺和氣的，很願意照應。」他把身子歪在榻上，瞧着正在收拾筷碗的梅寳說。。「只在上海唱戲的人，出了台都愛冒上，我荒了這麼十多年工夫，第一天上去，不免覺得格外累一些。」「希望過幾天就會好起來。」梅寳隨口這樣說。 
　　「祇怕不易吧！」未來的隱憂，深深地埋藏在秋海棠的心頭上，他嘴裹儘管不肯這樣說，腦子裹却不由不立刻如此想。 
　　這一想當然很對！第二天晚上和第三天晚上的情形，一些也沒有好轉，同行的侮弄和打武的太劇烈，差一些就使秋海棠病倒下去。 
　　幸而那武管事的在第三天上便看破了張銀財的心意知道他巳錯認秋海棠是自己介紹的人所以存心這樣搗亂。然而他自己總究是武管事，張銀財不過是一個武行頭，彼此向來又有一些怨仇他當然不能為了秋海棠而直接向他去說好話。（二六五） 
[智慧] [  明漪]  
　　歷史授人以智慧，但並不是每個人都在學習。法擺士 
　　科學敎人怎樣去治愈疾病和怎樣去殘殺人命，牠零碎地减低了死亡率之後，再在戰爭中把我們整批地殺死；但是祇有智慧------由一切經騐而整齊起來的願望------能吿訴我們什麽時候該治病，什麽時候該殺人。杜朗脱 
　　沉默像大雕刻家尚未動手雕刻的大理石一樣地充滿了潛在的聰明與智慧。赫胥黎 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[寫在鐵扇公主公映前] [  禮義]  
　　中國第一部有聲長篇立體卡通「鐵扇公主」行將公映，這是值得令人興奮的一個消息！籌攝「鐵扇公主」遠在數年前，而攝製工作亦累年經月，竭萬氏兩兄弟，並百二十位術家的心血克底於成；於此亦可見該片的攝製是如何精密，並且如何鄭重！ 
　　這是中國影壇的一朶異葩！這是中國影人的一種嘗試，無疑這種新的嘗試决不會失敗。我們承認中國的電影遠比歐美幼稚，但，我們有我們的路，幼稚難道沒有成熟的時候麽 
　　看了「白雪公主」，「木偶奇遇記」，「小人國」等長篇卡通後，縱然不嘆為觀止，至少亦當為電影藝術的有此偉大成就而驚異不置，卡通影片的藝術評價，是應該在普通影片之上的，我們可以這樣說？「鐵扇公主」的成績如何尙未為大衆明悉，但我們想來它決不會使人失望，理由是它不是一部粗製濫造的影片，中國有些影片，往往是組製濫造的產品，這是不能不令人扼捥的！ 
　　卡通片的特別可取點，除畫面動人，音樂悅耳外，似乎是劇情誇張了。因此，取材方面，自以童話之類最為適合，不過，若說攝卡通非童話不可，當然也不見得正確的！於此，我們有一個要求，甚望中國卡通作者予以接受，便是題材固不妨童話之類，但若由於迎合一小部分人士的口味，使內容過度趣味化，遂致失去敎育的意義，那麼這過失決不是藐小的。因為，看卡通片雖不定全是兒童，而兒童的熱愛卡通片則是千眞萬確的。若一張卡通所賜於兒童的僅是「笑笑，喊幾聲好」，這豈不是浪費嗎？當然，一鐵扇公主」決不是這一類影片。 
　　其次，我們希望大上海滬光兩院在公映「鐵扇公主」時，對於兒童有一個特別優待的辦法，切勿如公映「白雪公主」時有「兒童全票」的例外規定，這樣，對於兒童自然有更多之機會。末了，我們除竭誠介紹「鐵扇公主」外，並熱望萬氏兄弟並百二十位藝術家以更大的努力，創造比「鐵扇公主」更偉大的作品來！ 
[藝壇雜訊] [  毅]  
　　　國聯巨片「家」，近正趕製英語拷貝，運美公映。 
　　　聯星公司第一部處女作已改為「碧血千秋」，由英茵梅熹分任劇中主角。 
　　　王引袁美雲赴港之議巳作罷，將自費攝製「小老虎」。 
　　　萬蒼在陳雲裳未返滬前，決先導演自編之「幼年中國」，（按該片戰前即擬拍攝，並曾內定金燄黎鏗主演，後因故作罷。） 
[阿Q為什麽死？] [  貝士]  
　　這的確是一個問題，阿Q為什麼死？當然魯迅先生是利用着小農村里的典型人物------阿Q，予以封建制度中社會的暴露，又予以一般民族性的痛心的抨擊，以阿Q的死，更願每個人意識里面的阿Q死，但阿Q為什麼要死呢？ 
　　為加入革命黨嗎？不，為搶刦趙家嗎？不，為調戲吳媽嗎？也不，何况決沒有被槍斃的道理，大家知道阿Q死了，但不知阿Q為什麽死，罪名何在？陳瑜先生改編的「阿Q正傳」，共分五幕，在第五幕中，更搜羅魯迅先生的「阿Q止傳」外的作品狂人日記」「藥」等穿揷其中，所以對於阿Q本人，倒反易使觀衆輕視過去的，因此也就不明不白死了，雖然，大家都知道，他自己也喊出一聲：二十年後又是一條 
　　「不錯，我知道，搶刦的人，並不是阿Q，不過，唉，趙太爺，不瞞您說，我上任了這許多天，為了這些小事，至今還沒有破案，這樣一來，我 
的名譽，豈不是不好聽了嗎？大家該說啦，這個錢所長簡直是一個廢物，連一個小小的村莊的治安，都管理得不妥當，將來還能幹出什麽大事情來？還虧得他花費那許多金錢到外國去學過法政的哩，這一來，唉，趙太爺，你想，豈不是糟糕了嗎？所以，我才挑定了阿Q，來做一個替身------反正這傢伙是一個無家，無室，無依，無靠的那麼一個窮酸的無賴！」 
　　明白了吧，阿Q的死？ 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　三桂所以這樣說法，就是他要想商請淸軍秋亳無犯，不擾吏民，免掉他開門揖盜之醜。那裹知道多爾衰也想到此次入關，抱有極大的願望，更要做出一些假仁假義之事來籠絡人心，不能冉像以前交戰時那樣以刦掠為能事了。况且對手方面又是慣於屠戮的流寇，當然要做得淸楚一些，可以有辨別，也嚷明朝的人民可以不致怨恨他們的暴虐行為，而感覺到以暴易暴。不用吳三桂再去敎導他們了。吳三桂發出書後，探馬疊連來報，清軍已近山海關。又聞流寇李自成自率大軍，渡過澳河，浩浩蕩蕩殺奔山海關而來。他就吩咐前鋒馬寳和白顯忠二軍儘速向右翼移動。目聞流寇等巳從別路出關，情勢緊急，遂和柴英率領隨身衛兵五百人，跑到關外去力請攝政王多爾衰移師入關。多爾衰部下很有主張乘流寇大舉出犯時，可遣雄師從別道抄襲居庸關，直薄京畿，京師空虛，唾手可得。流寇若然回軍援救，即可一鼓成擒的。然而三桂終因流寇逼近咫尺，關門事急，力請入關討賊。多爾袞遂令英王阿濟格，豫王多鐸，各將一萬騎，從東西水關分道而入。自率大兵繼進。三桂大喜，遂回至山海關，準備歡迎淸兵。到四月二十三日那天，淸軍已開至山海關了。（二二二） 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　俞振飛之老師程繼先受聘黃金，孟小冬決緩至明春登台。 
　　天蟾新角李少春白玉薇今明由平飛滬，武且原為邱富棠，已改邀富連成之班世超。 
　　陳鶴峯雲艷霞已被大舞台邀定，明年新正出演，譚劇團准演至念七日為止。 
　　共舞台口刻正邀約坤旦王幼琴，倘能成就，將在「歐陽德」加入。 
　　更新黃桂秋之傑作「三笑」，暨新編「蘆城俠侶」寳縲娘」等劇，將儘先露演。 
　　大世界乾坤大劇塲快函在漢演唱之碧玉貞，重入為旦角台柱。 
 
