# 1941 - 75 - 4924080

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中國向美保証　決繼續作戰完成勝利　美根據租借法將擴大援華　巨型軍用機分運英國遠東]  
　　華盛頓　此間官方預示、自中國蔣介石狀軍致電羅斯福總統保證中國繼續作戰至勝利而止後、美國不久即將根據租借法案擴大援華、商務部正式估定、日木財政地位不穩、並稱中日開戰以來演說、均極感與奮、華人對足下重申美人援華以爲自由而戰之演辭、甚感深刻之印象」、按蔣委員長之電文、係於三月十七日致華盛頓者云、（二十三日合衆社電） 
　　莫斯科　據　聯地訊、二月十五日、四引擎及二十五噸之巨型轟炸機十二架、已運抵美國東部沿海地帶、即將運往英國、據英政府代表稱、自去年十一月以還、此類巨型轟炸機二十架、已自美分別運往英國及遠東、（二十三日塔斯社電） 
[胡適大使發表一文　中國必能副美期望]  
　　馬尼刺　中國駐美大使胡適博士、將於明日在此間公報四十一週紀念發表一文、感謝美國每次在中國戰事稍有不利或民氣稍降時、所給之有效援助及道德上之鼓勵、胡大使追述美國之歷次對華貸款、渠稱、「此皆係美國爲其國防政策之利益而為者、但我國政府及人民深感其對於我國抗戰之道德上影響、余向數百萬之中國友人保證、我國人民將竭力以求無負於美國人民之同情、吾人抵抗侵略　苦戰三年半、吾人自己作戰、對於世界他處作同一戰爭者亦有所助、吾人已使一最可怕之侵略者、不能乘歐戰之機向最利之處搶掠、美國旣給與道德上及經濟上之援助、國際局勢亦轉變至有利於中國、中國人民將仍如以前一樣、決意繼續作戰數年或數月、以至獲得一公平而長久之和平、」（廿三日合衆社電） 
[中英兩國共同奮鬥　保衛民治堅强堡壘]  
　　馬尼剌　此間中國總領事楊光注博士本日宣稱「倫敦及重慶已成爲第一道要塞、以保障相信自由及形治之各民族之命運」、楊博士在此間中國醫院護士學校第二十屆畢業典禮演講稱、「在去年中有許多國家已在地圖上消失、其餘尙存之小國不能再以爲保持中立不犯他人、即可免受侵略、日本對華戰事受窘後、已移轉自標於南洋、該處之英美環球商業以星加坡及菲列濱互相聯繫、英美將來在全球上之優越地位、實全賴此種聯繫之單獨或集合的力量、如欲鞏固此英美之聯繫、中國當然有極重大之關係、南洋人民如從事準備，則或可希望暴行不致侵及南洋、但在現時情况下、不論悲觀樂觀皆須接受現實、國際紛亂之冷酷現實已臨吾人、決非逃避所可倖免、吾人起而與之抗、即可生存、吾人若向之屈服、則將被滅亡」、（二十三日合衆社電） 
　　紐約　中國中央工業合作社董事梁士純、昨日在此間宣稱、「吾人具有信心、深知吾人必獲勝 
[松岡將訪晤　莫洛托夫]  
　　東京據探悉、日外相松岡、經過莫斯科時、將與蘇聯人民委員會主席莫洛托夫會談、松岡可望於今日午後抵莫斯科、大的於明日午後與莫洛托夫會晤、當晚即將啟程赴柏林、可望於二十六日到達、松岡在莫斯科時、將下榻於日本駐蘇大使館、日本駐蘇大使建川中將及德國駐蘇大使館倫堡均將設宴款待、（二十三日海通社電）利、美國如以大砲及專家助華、中國即將向日本實行反攻、梁氏日前搭機來此、與聯華救濟機關合作、擬靈款五百萬美元、作爲救濟之用、梁氏叉稱，中國之合作社刻正增加生產、以求明年可出產價値一四〇·〇〇〇·〇〇〇美元之物品、又稱、合作社每月僱用工人三十萬人、並不受日人轟炸之影響、又言、各合作社去年曾出產軍用　五十萬條、此後將設法使出產增加三倍云、（二十三日合衆社電） 
[漫天風雪中　蘇聯陸軍大操　分別在歐亞兩軍區舉行　遠東陸軍司令人選已定]  
　　莫斯科　西比利亞與基輔之紅軍會操、係在儼若眞正戰爭之環境下舉行、蓋實演陸長丁莫生柯之訓練也、在西伯利亞軍區之軍隊頃已完成其在寂無人烟遍地是雪處十日操演、而基輔軍區之會操則刻在風雪中氣溫低於冰點之處舉行、（二十三日路透社電） 
　　莫斯科　昨日消息稱、緊張之陸軍操演、現已在西比利亞軍區舉行、此項操演由加里寗中將監督行之、同時又聞基輔軍區之兵士、正在實行特殊演習、聞西比利亞之演習尙有一種冰撬演習、兵士乘撬穿深谷及建築於冰雪中之障碍物云、（二十三日合衆電） 
　　莫斯科　此間昨日表示、前住亞洲中部軍事區域司令之阿巴納生柯大將、現或將被住蘇聯遠東陸軍司令、「太平洋軍報」自加巴洛維斯基接得情報謂、阿大將在該地曾於共黨會議席上發表演說、題爲「遠東前綫」、內容暗示渠或將被仟遠東陸軍司令云、（二十三日合衆社電） 
[滇緬路工程局長　赴美購料]  
　　重慶　滇緬鐵路工程局長杜鎭遠、奉派赴美、採購材料及作技術上的商洽、購料價款、即以在美發行之一千萬夫金公債充之、故杜氏此行、當與美政府有所接洽、（廿三日哈瓦斯電） 
[訪澳美艦　昨赴勃里斯本　作三日之勾留]  
　　雪梨　美國訪聘澳洲之軍艦七艘（即軍巡洋艦二艘驅逐艦五艘）原定昨日離此、現延期一日、定於今日赴勃里斯本、作三日之勾留、（廿三日合衆電） 
[太平洋　航運問題　菲律賓駐美專員　與美官員商討中]  
　　愛特爾斯坦　菲列賓駐華盛頓專員愛里撒特、昨日復與海軍官員討論太平洋航運缺乏船隻、允其是因聞海事委員會有於最近將商船五十艘交與英國之意、此次談話係在盛傳菲列賓將復以乾椰子肉運往蘇聯聲中舉行、愛里撒特語海事官員謂、渠希望菲列賓之需要不致忽視、允其是因事態本已嚴重、渠稱、船隻之移交如果實行、則對於太平洋航運有何影響、不能預測云、愛氏與共友鄧浦賽（係海事委昌會委員）會因此事作官式之遊說、但未獲得確切之保證、彼等仍將向私人方面及政府方面繼續努力、（二十三日合衆電） 
[美蘇談話　商討經濟問題]  
　　華盛頓　美國務副卿威雨斯、昨與蘇聯駐美大使烏邁斯　舉行會談、歷時甚久、內容未予透露、衆料討論主題當係關於經濟問題、（二十三日海通電） 
[中國軍事團　抵印考察　由商震將軍率領]  
　　加爾加答　中國軍事考察團、由商靂將軍率領、一行十四人、業於本日抵此、並卽日轉往新德里城、（二十二日哈瓦斯電） 
[美租軍經費　七十萬萬元　通過參院撥款委會]  
　　華盛頓　參院撥款委會昨日一致通過七十萬萬美元之援助法案、以利租軍案之進行、該款包括在兩年中爲英國建造軍用機一四·七〇〇架、（二十三日合衆電） 
　　華盛頓　美航務委員會發言人昨稱、美國將依據相借案、爲英國建造商船四百艘、其價値每艘爲美金一·二二五·〇〇〇元、（二十三日合衆電） 
[美國於三信月內　或交正式參戰　羅斯福乘艇作海上遊　將在那梭晤溫莎公爵]  
　　丹巴　美國佛洛利達州丹巴大學校長孟尼、昨對學生聲稱、渠與華盛頓接觸後、相信美國在今後六十至九十天內、將積極參加歐戰、而美國海軍將加入大西洋之戰爭、美國人民一致擁護羅斯福總統、凡各公民皆當以積極襄助發展國防力助英國爲職責云、（二十三日路透社電） 
　　香港　美國新聞記者中相信美國將於一九四一年底之前捲入戰爭者日衆、美國國際新聞社馬尼刺分社經理馬德誇特、即其一也、馬氏最近啟程赴美、昨日途經香港、據稱、菲律賓方面一般美國人士之見解、均認爲美國可能於本年夏間或秋季參戰、大部份人士認爲日木並不願戰云、（二十三日電） 
　　紐約　據佛洛利達州海岸傳來消息、羅斯福總統星期六晨乘游艇出外休憇、大的將赴那梭晤會溫莎公爵、（二十三日路透社電） 
[海南島　發現鐵礦]  
　　東京　日人在海南島發現鐵礦蘊藏豐富、估計有生鐵四萬寓噸、日本硝酸工業社業已決定開採、現正由工程師設計（二十三日哈瓦斯電） 
[日本自下月起　實行計口授糧]  
　　東京　東京　境內、決自四月一日起實行食米計口授糧辦法、所有米商准其照常營業至本月二十七日爲止、但自二十八日起卽須凖備停業、按日本食米計口授糧辦法、在歷史上實爲前所未有、主管機關研究具體方案已數月于茲、至今始決定自下月一日起實行、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[德國發動大丁洋攻勢]  
　　最近英德間的爭戰正在兩方面的前綫展開：巴爾幹的角逐和大西洋的大戰。現在南斯拉夫的加盟已經到了最後決定的階段，反對力量雖仍瀰漫全國，殆已不能阻止其當局投入軸心懷抱的趨向。對此動態，除英國已在該方面嚴重警戒外，蘇聯對土耳其亦更示親誠，保障在土國與第三者關係惡化之際，蘇方不取妨碍土國應變步驟的行爲；這較之年餘以前蘇聯一再切望土耳其解除對英義務的情形顯已有重要變化，同時亦可證實因保國加盟而在蘇聯引起的微妙反應，至今仍在繼續發展之中。日前美國合衆社所傳美國軍事家的推測，以爲希特勒準備由保加利亞進擊英希聯軍，以進窺蘇彝士運河云，這一推測當然有所根據；假定希特勒並不若此作戰，則亦很可能的，德方對巴爾幹的經營，暫以達到南斯拉夫的入彀爲已足；而其最近所致力的，乃爲集中其海空力量於英倫海峽及大西洋，展開侵英的大戰。納粹這一攻勢，事實上年來並未停止過，但在最近，則隨時令的變換與美國租軍法案的通過、確有加緊其酷烈攻勢的機運。 
　　在本月最初一週間，英輪之被德方轟沉者，已達十四萬八千噸，成爲近數月內每週統計數字的高峯。據昨日消息，德方除繼續擴大潛艇攻勢而外，其僅有的兩隻戰鬥巡洋艦香霍斯特號與葛尼賽奴號，亦已駛進西大西洋，在距離美國領海不遠的洋面施行剽襲。照德方所公布的數字，剽襲成績已經造成歷史的紀錄，雖所言或有些誇大，但無論如何，在德方擴大剽襲之下，英輪必不免遭遇重大的損失。與此相輔的，納粹對英空襲連日亦趨熾烈，十九夜的轟炸倫敦，廿一廿二兩日的轟炸樸萊茂斯，投彈均已萬計，其他造船區工業區和要港亦屢屢遭襲，德方自詡此等海空攻擊爲春季攻勢的發動，然則不問他的成就如何，而其已經發動了攻勢，那是無疑的。 
　　英國在海上的覇權和保衛三島的能力。於此均將遭逢空前嚴重的試驗。當然，以英國所擁有的力量而論，無論德力所公布的戰績並不誇大，但與擊潰英國的目標，其間距離，猶甚遙遠；祗要看英國一面努力於保衛，而一面仍能猛炸德境及其佔領區的根據地與產業區，以爲報復；這是英國潛力强健之徵，却仍不能忽視其所遭困擾的嚴重性。察德力的用意，顯然是一方極力破壞英倫的秩序與生產力，一方阻止英國迫切需要的食品原料和戰具的到達；同時亦即是與美國的實行援英，所作直接的答復，間接的較量，以冀在美國的援助到達之前，取得對英戰略上的優勢。於此可見前此美當局一再表示其能吾及時挽救英國的憂慮，絕不只是催促國會通過租借法案的一種手段。 
　　此際德國的對英作戰，比較前此又增加了些新的複雜因素，這就是美國及其對英的援助。希特勒對東南歐的經營，及其對日本的勾結，都費盡許多心力和周折，其功效如何尙爲疑問，而且絕不足與担當民治國兵工廠任務的美國相衡比。就英方觀察，所遭際的破壞與摧毀，此後都不難從大西洋彼岸取得相當補償；而對付德方這一次的大舉攻襲，但求長期的艱苦支撑，依然保持了屹然無恙的强固基礎、則不僅英倫三島此後絕對無虞，彼納粹攻勢必因長期而銳氣消磨，力量衰耗；行見與其盟友之在巴爾幹與北非以及遠東者，相率而同陷於困頹之境。換一種推論：假定納粹此度對英攻勢而得手，這也絕不是納粹確定的勝利；蓋英國的生命綫固不僅寄託在英倫三島，而在於其遍佈世界的帝國屬領；抑且美國早已聲言決不坐視英國的敗北，並已着着進行其備戰設施；到那時，德國將不免再冒着對英美進一步聯合作戰的危險。最近美國朝野都流露出務使援英戰具安全送達前綫的決心，雖然國會對租借案的修正，有不即是護航的聲言，如果英方當眞獨力不足以抵抗德國艦艇的剽襲，美人亦絕不能放任價値七十萬萬的戰具沉到大西洋的洋底。最近一週內，英國在大西洋所喪失的十萬餘噸商輪（根據德方數字）之中，固尙不明其是吾括有由美起運的戰具在內，但在德方海軍擴大襲擊之下，運英戰具如無特殊運輸方式和保護，終難絕對避免與運載食品原料的英輸同其命運；並且德艦一定要以搜尋此種船隻加以擊沈爲主要任務，這也就是美德關係未來演變的重大關鍵。所傳美國將在九十天內參加歐戰的推測，也許過分肯定，但德方在大西洋所採取的猛烈攻勢已經把美國推到了直接參戰的邊緣。 
[贛北各路連日勝利　華軍反攻獲重大戰果　高安西南迭克要點城效激戰　贛江中擊沉日船日全軍覆沒]  
　　上高　贛北各路華軍、日來與日展開極猛烈戰鬥、經日夜之血戰、各路均獲得赫赫之戰果、贛北勝利之肇端、已自十九日夜、華軍在村前街方面大挫日鋒　樹立、同日夜贛江西岸泉泉港街之日、企圖向豐城方　蠢動、華軍俟其在贛江半渡時、突予猛擊、將日船擊沉、日軍全軍覆沒、贛江江流中、日屍漂流、江水成赤、二十日晨七時許、錦江南岸申城方面、華軍對日猛予痛擊、斃日五六百、並生俘日軍七名、奪獲機槍十餘挺、步槍百餘支、高安灰埠方面、華軍自十九日至二十日、兩日來以浴血奮戰、前仆後繼之精神、終將　面日軍擊斃十餘、俘日十餘人發及軍用品甚多、日軍遺屍遍野、現華各路大軍、加緊痛殲殘日中、（二十二日電） 
　　重慶　據華方贛北前綫電訊云、中日兩軍現在高安外發生戰事、自日軍山南昌疾趨奉新及高安後、華軍於昨晨在高安區域發動反攻、會克復高安西南之軍事要點、日軍當即退至錦江北岸、旋又反攻、戰事現正在高安郊外進行中、（二十三日路透電） 
　　修水　贛北之戰、日死傷慘重、二十日自南昌開往九江之火車一列、載有日傷兵八百餘、及死屍五百餘具、其用汽車運往瑞昌范家舖等地之傷兵死屍、連日絡繹不絕、又小坳之役、斃日大隊長佐澤一名、湖塘山之役、日山口中尉亦被　斃、（二十三日電） 
　　華軍克雙棗樹 
　　立煌　由淮南路北段西犯之日軍、遭華痛擊敗退後、十四日復增援向土山寺進犯、並派機助戰、華軍誘日深入至　路崗長崗店雙棗樹南館之間、猛予反攻、即將雙棗樹克復、並追擊敗日中、（二十三日電） 
　　洛陽　華某部、十八農向沁陽西南胡城張屯各據點襲擊、斃日百餘、破壞電綫網、及工事多處、（二十二日） 
　　蘇浙邊有激戰 
　　蘇南某地　蘇浙邊日七千餘、二十日起又復蠢動、由長興宜興溧陽等地分路來犯、華軍分頭迎戰、正烈戰中（二十二日電 
　　重慶　今日又據浙西前綫華方電訊、謂蘇　邊界續有激戰、該處日軍由滬杭兩地調來大批援軍後、即於三月二十日進攻該處華軍陣地、日軍之主要目標、似係企圖肅淸在廣　附近太湖西岸作戰之華軍、一路日軍現由長興向泗安推進、另一路由宜昌進窺張渚鎭、第三路則由溧陽進發、（二十三日路透社電） 
　　華軍攻克平山 
　　惠陽　由稷山下涌北擾之日、十八日下午、續犯平山、華軍阻擊、斃日甚衆、旋日一爲增援、華軍遂按戰略布置、退出平山、誘日至預定地點圍攻、激戰至廿日上午十時卅分、將竄人平山之日、全部擊潰、華當將平山完全克復、並乘勝擴大戰果中、（廿三日電） 
　　翼城東北　華軍獲勝 
　　洛陽華某部、十七晨協同砲兵、襲擊張馬（翼城東南）東南石屹塔之日軍、當有日砲一門、被華砲兵擊毀、華步兵乘機突擊、斃日甚多、殘日退入碉堡困守、華　攻中、（二十二日電）　興集　十五日、華汾城縣長親率團隊奇襲北柴村、斃日頗多、幷生擒六人、鹵獲馬匹步槍及速絡旗望遠鏡等軍用品甚多、華另部夜襲北賈村、（古城東北）將盤據日軍驅出、（二十二日電） 
　　樊城　十六日日軍一部侵擾大洪山麓三尖官、經華痛擊、日僅四人倖免逃生、餘均被華消滅、（二十二日電） 
　　城陵磯北　日軍遭擊 
　　汨羅日艦二艘九日在城陵磯北之道人磯、派遺日兵登陸騷擾、遭華伏擊、遺屍多具回竄、（二十二日電） 
　　常德　日在宜昌附近及對岸慘敗後、連日有大批傷兵由宜東運、現安福寺江口等地各聚有日傷兵甚衆、（二十二日電） 
　　浙海日軍　受擊敗退 
　　浙東某地富陽東沙洲登陸之日，經華痛擊、日卒不支潰逃、（二十二日電） 
　　韶關　軍息、日運輸艦數艘、載傷兵十餘、十三晚由海南島運赴廣州、聞此批傷兵、係在瓊島及南路竄擾時、被華擊傷者、足證日侵犯沿海、得不償失、（二十二日電） 
[日機襲豫]  
　　常德　日機六架、二十一日午後一時、竄襲藉池投炸彈多枚、旋即北逸、除民房略受外、餘無傷害、（廿二日電 
[潘友新返國說　消息不確]  
　　重慶　關於國共糾紛、外傳蘇聯　華大使潘友新、即將携帶折衷方案、返國述職云云、此說頃出此間消息靈通人士予以吾認、（廿三日哈瓦斯電） 
[農民經濟研究會　舉行二屆年會　會員出席者共面餘人　宣讀論文選興理監事]  
　　重慶　中國農民經濟研究會、廿三日在渝舉行第二屆年會、到來賓及會員史維煥等共計百餘人、行禮如儀、會務及研究報吿後、即討論提案、繼宣讀論文、末改選理監事、又該會理監事組織土地經濟農業金融農產物價研究會、及一般經濟政策之研討云、（廿三日電） 
[駐渝英美記者　昨舉行招待會]  
　　重慶　駐渝英美記者五人、昨在記者招待所舉行招待會、自午後三時半至六時、英美大使館人員、各外報記者、與國際宣傳處入員、均被邀參加、（廿三日哈瓦斯電） 
[比神父梅雨絲　由渝赴港轉美]  
　　重慶　比國神父梅雨絲（已入中國籍）於昨日午後乘飛機赴港、轉往美國、銷售立法委員吳經熊所者英文本「愛的科學」一書、于斌主敎與中國童子軍一隊、曾在機塲歡送、按比神父曾隨故名畫家張善孖遨遊美國、（廿三日哈瓦斯電） 
[簡報]  
　　桂林　南寗區英國援華救濟會、近贈白色義童敎養院藥品一批、値二千餘元、（廿二日電） 
　　肇慶　高要縣民陳錫昌、自動捐殺二百石、當局已予嘉許、（二十二日電） 
　　韶關　粵省府頃下令、撤銷梅縣政府征收僑民出洋　書費、另籌抵補辦法、（二十三日電） 
　　重慶　川黨政軍界慰勞團、南路組曹古崎等、定二十五日離渝赴前綫、（二十三日電） 
[特羅萍伯爵　將任法駐華大使　國民政府已予以同意]  
　　重慶　法國政府擬任命特羅萍伯爵爲駐華大使、曾向中國政府微求同意、頃據此間消息靈通人士談稱、中國國民政府已予同意、（廿三日哈瓦斯電） 
[中澳卽將　互派公使]  
　　重慶　報載、中國與澳洲聯邦不久即將樹立正常外交關係、互派公使駐在兩國京城、藉以增進雙方友好關係、並發展中澳貿易云（哈瓦斯電） 
[鄺炳舜　離渝抵桂]  
　　重慶　美洲華僑領袖鄘炳舜、二十三日上午十一時、離渝飛港、各機關團體代表二百餘人往送、鄘臨　盛頌蔣委長之偉大、及後方民衆吃苦耐勞之精神、幷謂赴美後將以國內年來進步實况、介紹全美僑胞幷努力募債獻金、報效國家云、（二十三日電） 
[向蔣委長　呈獻錦旗]  
　　重慶美洲華僑各參政員連日參觀　方建設印象極佳、蔣夫人特於今日設宴招待、到蔣委員長夫婦·孔副院長·吳鐵城·僑委會陳委員長·張主席岳軍·陳部長立夫等、席間委座殷殷垂詢旅美同胞近况、鄘炳舜一一陳述、並答謝慰勉之德　、且代表旅美華僑統一義捐救國總會、奉獻委座繡旗一面、上書「民族救星」四字、委座欣然接受、鄘氏又將舊余山一碗飯籌賑運動委員會、最近寄來華慶之紀念襟章兩枚、呈獻委座及蔣夫人、該委員會係中美慈善團體合辦、以鄺氏領導之救國總會爲主幹、今年之第三次一碗飯籌賑運動、業已定期五月一日三日四日、在舊金山舉行、（廿二日電） 
　　桂林　鄘炳舜今由渝飛抵此、（二十三日電） 
[川定期舉行　普高考試]  
　　成都　川省奉令舉　高等及普通檢定考試、定四月一日至月底報名、五月十一·十二·兩日舉行普檢考試、五月十六十七十八三日舉行高等檢定考試、（廿二日電） 
[鄂北大雨　豐收可望]  
　　老河口　鄂北　南一帶、去冬僅見雪二次、今春雨量亦少、二十二日晚、忽降甘霖、大雨如注、竟夜未息、豐收可望、萬民稱慶、（二十三日電） 
[前滬巿府人員　在渝開會]  
　　重慶　前上海市政府參議會人員、定今晚在渝開會、曾任上海市長之僑務部長吳鐵城氏、將於會議中向上海中國居民、發表特別廣播演說、（廿三日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[傳德函達南總理　促從速解決閣潮　民衆示威反對參加軸心　英美亦對南施外交壓力]  
　　南國京城　傳德元首希特勒、要求南國於四十八小時內改組內閣、並與軸心國簽訂條的、此項消息傳出以後、今日南國各省民衆方面、即發生劇烈粉擾、南總理資維戈維志雖已向德駐南公使希倫保證、新閣員三人、將於今日宣誓就職、以代辭職者、但其勸誘民衆領袖之參加政府之努力、顯係遭遇失敗、據傳、自德駐南公使希倫以實際上等於最後通諜之函件一通、交與南國以後、保祿親王與總理資維戈維志即加倍努力、以解決內亂、據聞、美駐南公使蘭氏偕英公使康培爾咋日曾與南總理及南外長馬柯維志會商、自星期五且危機猝發以來、反對參加軸心國之公然示威、昨日尙屬初次、南國政府以大隊警力拱衛京城、後備軍官及久經戰陣之士兵數人、携帶擁護英國之旗幟、作反對軸心國之示威遊行、南高級司令部已取消陸軍假期、星期二日起即發生效力、足示陸軍方面、現正謀對付因簽訂軸心國公的後或將引起之內亂、今日保祿親王、不顧民衆方面之反對決於明日遣總理資維戈維志與外長馬柯維志赴維也納、因此舉爲避免戰事唯一辦法也、今日拂曉時悉、南總理已發見塞爾維亞人三人、願充內閣職務、一般人咸信、該的簽訂以後、南國內閣將全體辭職、俾避免自相殘殺內戰之責、傳要求南國保持中立與獨立之猛烈示威、業已在蒙體尼格羅區各村落爆發、南後備軍官會決將解散、彼等反對政府、簽訂違反南國榮譽獨立之條的、該會已派遣代表團赴保祿親王處、向南攝政謂、「吾儕凖備以生命、保衛吾國之主權與邊境」（二十三日國際社電） 
　　南國京城　全國反對與軸心國簽約之象、似漸顯著、昨日德使館外曾有小規模之反軸心示威行動、惟未臻嚴重程度、此間外交方面昨仍極活動、希臘駐使曾訪問南外相、聞南國參謀部軍官三員已入希臘、並留書聲明彼乎欲立即作戰而不耐南國境內現有之拖延、又聞南國飛行員四人、已分乘飛機三架入希臘境、而將其機俱獻於協約軍（二十三日路透電） 
　　南國京城　據各方消息南國大抵當於本月二十五日或二十七日、正式加入德義日三國同盟條的、緣南國攝政保祿親王、本日曾與陸軍參謀長戈西區將軍蟹前任內閣總理伊夫戈維區將軍、進行談話、當即決定全國軍隊、應於木月二十五·二十六·二十七·三日內處於警戒狀態、以使隨時鎭壓民衆示威運動、屆時所有官兵、除獲得特別許可者外、均不得離開軍營一步、南國與希臘邊境一帶之防務、亦已加强、查關於南國政府決定加入三國同盟事、政府方面雖尙未止式宜佈、各報所載、亦僅以政府未作遠反國家完整與獨立之任何決宇爲言、但此項消息、有如野火之燎原、業已傳遍全國、反對南國加入三國同盟之人、並已組織各種團體、準備反對政府此項決定、司法部長康斯坦丁諾維志、社會福利部長布狄薩傑維志二氏、業已提出職呈、官雖猶未正式宣佈、但一般人民均以繼任人選爲談話主題、大抵司法部長一職、將由政府黨要人雅戈維志繼任、社會福利部長當由獨立民主黨黨員伊佛哥維區繼任、農業部長白利維志亦有繼起辭職之意、所遺一職、大抵當由農民黨左翼要人而以親蘇聯著稱之卓西區繼任、政府任命此三部長、當於接受前任三部長辭職時、同時發表、政府當局現正賡續與農民黨民主黨各領袖進行談話、討論國是、務期上次閣議決定參加三國同盟後所引起之困難、能以消滅於無形、此二政黨決定於本月二十四日午後、召集全體大會、屆時當由辭職之三部長發表演說、報吿時局、並說明辭職原因、塞爾維亞族農民黨領袖伽勃利維志現任駐蘇聯公使、業自莫斯科啟程返國、俾能參加大會、外傳渠已提出辭呈之說、尙未能證實、此項傳聞、殆因農民黨參議院全體辭職一項消息而起、該黨參議員柴特加拉、並已電請攝政保祿親王的期一晤、並請立即召開參議院舉行外交辯論、此外若干政治團體及上次歐戰參戰軍人協會、亦已分別電達保祿親王及政府當局、反對加入三國同盟、並提出警吿之意云、（二十二日哈瓦斯電） 
[南勢將加入軸心]  
　　南國京城　縱令英美之干涉已呈迫不及待之勢、南斯拉夫內閣之危機、今晚似已趨近解決、因該國殆已決定於數日內加入軸心、消息靈通方面稱、英美之目的、係在鼓勵南國堅强對德而阻止南國簽訂三國協定、然美英此項干涉、爲時已晚、而不能阻止南國之加入軸心矣、（按華盛頓消息會稱、南國駐美公使福地虛、曾於本星期中與美國務卿威爾斯商談三次、威爾斯雖謂此項商談、僅係討論經濟問題、且係普通性質之事、然權威人士相信、所謂經濟問題、可認爲南國有獲得租借法案之援助之可能、又據倫敦消息稱、英駐南公使康貝爾、最近常與南國攝政保羅親王接談、而樣威人士對英南之交換意見、保持緘默、據聞英國曾向南國表示、謂若加入軸心、將有某種後果、）此間消息靈通方面、謂南政府之危機、昨晚顯已趨向解決之境內、此項危機將以任命斯洛文黨領袖爲司法部長、社會黨領袖爲社會幸福部長、農民黨領袖爲農長而解決之、（二十三日合衆社電） 
　　土京　南期拉夫國司法部長社會福利部長暨農業部長、因反對政府決定加入三國盟的、而相繼提出辭職之後、此間各報均加以評論、就中半官機關「烏魯斯報」載稱、南國雖擁有强大之陸軍、不下一百萬員名之多、惟其四週邊界、幾全部爲軸心國勢力所包圍、德義日三國盟的不啻爲一套現成衣服、自無法適合一切顧客、因此不得不爲南國略加修改、質言之、即規完匈牙利保加利亞兩國應放棄對南領土之要求、並限制各簽的國僅可以軍械及救護車假道南國是也、無如南國政府、依然躊躇不決、內閣於前夜開會時、內閣總理維柯維志旣拒不發表意見、陸軍部長貝契區將軍亦夫出席、凡此各節均頗堪玩味云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　維希　據維希通訊社所接熊城消息駐南國央美公使往訪南相資維柯維志、對於南國現行政策有所詢問、（二十三日路透電） 
　　柏林　德官方通訊社云、南斯拉夫攝政保祿親王、今晨曾與首相資維羅維區會談、資氏會提新閣員三人之名單、以繼已辭職者、（二十三日路透社電） 
　　柏林　德權威方面消息、昨日拒絕指明是吾南斯拉夫內閣之紛爭、將延擱其三盟的之簽字、該方面甚至繼續吾認德南二國有談判存在、又稱南國部長三人之辭職、並未能確定爲正對德國、其實彼等之中有數人、爲共濟會之會員、所可驚異者、倫敦對此辭職、有如是重視（廿三日合衆社電 
[羅前總理抵埃及]  
　　埃及　南斯拉夫國前任內閣總理斯杜瓦狄諾維志、經該國警員押解出國之後、業已行抵此間、此說頃由主管方面予以證實、南國政府曾請求英國保證其個人安全、按斯杜瓦狄諾維志於一九三九年間下野後、即由官方派員加以看管、平日素以傾向軸心著稱於時、（二十二日合瓦斯電） 
[蘇聯對土耳其　將提供新保證　如土與他國發生衝突　蘇不致向土施行攻擊]  
　　安加拉　此間消息靈通人士官稱、據維希通訊社所接電訊、土耳其與蘇聯兩國對於政策之宣言、或將於今日在莫斯科簽字、此項宣言將重申土蘇兩國維持和平關係之意嚮、（廿三日路透社電） 
　　土京　此間今日消息、蘇土業已同意於聯合宜言、或將在明日發表、蘇將保證、萬一士國保衛本國而戰、其高加索邊境不致被侵、此間外交界均信、此項宜言、將使巴爾幹危機大受影響、南國尤甚、宣言將在土京及莫斯科同時發表、傳內容係重申蘇土互不侵犯公的、並保證「在土國與他國失和時、蘇土友誼不變」、叉聞土外長薩拉考格魯、昨向南駐土大使擔保、南若被侵而土若能得英希之助、則土將助南、至於蘇聯何以願壯土國之膽、則衆料乃恐德攻達達納爾海峽云（二十三日國際社電） 
　　斯坦坡爾　此間可靠方面昨日稱、蘇聯已向土耳其政府提出書面保證、土耳其政治局勢一旦惡化、該國不用恐懼蘇聯之攻擊、消息靈通界認爲此種保證、無異表示土國若與德國發生軍事衝突、蘇聯將不致乘機向土加以攻擊也、（二十三日合衆社電） 
　　土京　據可恃消息、蘇聯政府已向土國保證、如土國對仟何第三國之關係迅速惡化、蘇聯決不作妨礙土國之舉動、按蘇土間有互不侵犯公的存在、惟此項新保證將置蘇土關係於堅穩而莫可撼動的基石之上、聞俟公報字句酌定後、此項保證即予公布、此間人士認此發展至關重要、以其加强土國對內與對外之地位、並解除其對於東疆之愛也、聞蘇聯對土之保證將採在莫斯科發表之文吿形式、此項保證、無需經過正式簽字之手續、因不侵犯公的業已存在故也、於是蘇土將在東歐史之最危急時期中重申其友好、駐安加拉南公使與英大使昨先後往見土外長、（二十三日路透社電） 
　　莫斯科　現悉星期五夜駐蘇土大使、與蘇聯外交副委長維興斯基、作一度晤談、（二十三日路透社電） 
　　土京　土耳其前任司法部長奧克耶、於上週以健康之原因辭職後、國民會議已推選爲外交委員會委員、渠爲親英政策之代表、渠退出內閣、一般人視爲渠與總統及內閣總理發生意見之結果、此次東山再起、各方頗感驚異云、（二十三日海通社電） 
　　土京　土耳其國民會議、已於全體曾議中、通過政府之提案、撥款三〇、〇〇〇、〇〇〇鎊、爲國防經費、此項經費、將由國家銀行之借款撥付云、（二十三日海通社電） 
[德機炸普萊茅斯　投彈達三萬枚　英國空軍為報復起見　亦往襲德各處根據地]  
　　倫敦　估計星期五夜敵機向普萊茅斯擲落之燃燒彈在二萬與三萬枚之間、而高度爆裂彈亦擲落數百枚、其勢之猛較星期四日爲甚、敵轟炸機對住戶區與商店區不分皂白、肆其淫威、致有數區盡成灰燼、但民衆警察與救火員仍表示堅忍無畏之精神、見者稱讚不置、澳相孟希斯適於空襲開始之後抵撲萊茅斯、當空襲時、不避危險巡視各處、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　據英航空部公報稱、星期六日白畫敵機在英國天空之活動、其範圍不廣、除對東安格里亞某處投彈致稍有物質損害與生命傷亡外、他處木有敵機肆虐之報吿、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　德機猛襲倫敦與英國口岸後英空軍爲報復起見、乃於上週中對於希特勒所視爲極與海戰有關之重要根據地、作猛烈之空襲、魯爾重工業區數鎭皆遭攻擊、因氣候不良、空襲僅以若干夜爲限、德國愛姆登與威廉哈文之船塢被襲兩次、曾起大火、基爾與白萊門工業區、亦遭轟炸、法境洛倫特潛艇根據地兩度被襲、海岸船隻數次被攻、其他目標如德國吉爾森喀之人造油廠、杜塞雨道夫之工業區與哥龍之鐵路貨棧工廠油廠等、亦遭軍創、燈光燭天、荷蘭洛特丹港之蓄油池遭四次轟炸、某夜在百哩外、猶見火光、敵方飛機塲與地面敵機亦多損毀、英機在上週中喪失五架、但曾擊毀敵機三架、並重創其兩架、截至至昨日黎明爲止之一週中、英倫上空共毀德機六架、內有轟炸機四架、一係三月十五夜擊落者、二係十八日白畫擊落者、十九日射落敵機兩架、十九夜復射落一敵機、英機在交戰中損失三架、但駕駛員二人無恙、中東戰地、在此週中、共毀義機二十架、英機亦失六架（二十三日路透社電） 
　　柏林　據此間負責方面透露消息、德國轟炸機羣於昨日繼續襲擊地中海及不列顚羣島附近之敵方船舶、地中海方面、有貨船一艘、被德機轟炸及掃射後、損毀甚重、殆已沉沒、喬治運河有貨船一艘、被德機低飛炸毀云、（二十三日海通社電） 
[德對英發動　海上攻勢　謂已獲致戰果]  
　　柏林　據漢堡報赫爾惠博士昨夜評英船一日間被沉二十二萬四千噸稱、大西洋之決戰現已開始、自今以後、德國對英船之攻擊將無停止之時、德機及潛艇之上下夾攻、收效奇大、自目前起、英國即將變成前綫矣、（廿三日海通社電） 
　　柏林　據昨午發表統計字、英國船舶於二十四小時內、被擊沉二二四·〇〇〇噸、爲德軍襲擊敵方船舶之最高記錄、其中一一六·〇〇〇噸係大西洋德艦所擊沉、七七·〇〇〇噸爲非洲西海岸附近德國潛艇所擊沉、三一·〇〇〇噸係地中海愛爾蘭·及英國東海岸德機所擊沉、德機並重創六·〇〇〇噸之輪船一艘、殆已沉沒云、（廿三日海通社電） 
　　柏林　德國主力艦以密集隊形、在大西洋中擊沉敵方商船一一六·〇〇〇噸、爲德國海戰史之創舉、亦爲德國主力艦直接襲擊敵方主要交通錢之第一次、當時敵方商船由主力艦及輕軍艦嚴密保護、而德艦以寡擊衆、獲致戰果云、（二十三日海通社電） 
　　加拿大東部某港　據最近抵此某運貨船上之水手昨日謂、彼等慮英運油船一艘及貨船一艘、或已在紐芬蘭大沙洲外、爲敵潛艇所擊沉、數日前該兩船曾迭發求援信號、謂彼等正遭一德潛艇攻擊、此後即無消息、一般人相信納粹潛艇於數日前、曾在距紐芬蘭海岸三〇〇哩處活動云、（甘三日國際社電（ 
　　倫敦　此間今日消息、德正使那維克成爲巨大根據地、供大西洋德潛艇使用、叉據傳、自那維克通至瑞典之鐵路、現正田德人修復、據傳該路專供運送鐵鑛之用、（廿三日國際電） 
　　倫敦　路透社亞歷山大利亞訪電稱、地中海英海軍在戰爭中、担任加緊封鎖與保障協的國船隻安全之重大工作、據海車部最近公報、英潛艇之擊沉義方運輸船與供應船、僅爲英海軍工作之一部、英海軍旣握有地中海中部與東部之霜權、乃能護送用以轟炸義軍之砲彈與炸彈安達希臘與東方各港、　時並能阻止義方供應品之運往阿爾巴尼亞與特利波里亞、德國司令部見英國海權日臻穩固、大爲惶慮、乃故作德方魚雷飛機擊中馬來或戰艦兩艘之宜傳、其實此說絕無根據云、（廿三日路透社電） 
[匈駐日公使　啟程赴日履新]  
　　匈京　匈國新任駐日公使范格、定於今日啟程前往東京履新、（廿三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東非英軍圍攻　依利特里亞運命卽可決定　義軍運輸交通遭英機猛襲]  
　　卡土穆　昨日英軍及帝國軍隊又在伊利特里亞之柯倫附近、擊退義方之反攻、並俘獲八十人、英軍曾向控制柯倫西入口之杜洛哥羅度克砲臺進攻、同時自由法蘭西軍隊亦在義兵堅强抵抗之下、由東北前進、英方砲隊及空軍則繼續轟擊柯倫四周、戰事進展極稱順利、此項戰事之結果、或可決定伊利特里亞之運命、英軍對於所奪得之陣地、現正奮力固守、曾擊退多次之反攻、阿比西尼亞方面之英軍及阿人愛國軍、刻在距阿京一百十哩之狄白拉瑪柯斯一帶困擾義軍、甚爲得手、（二一三日路透電） 
　　開羅　英空軍昨轟炸柯倫境內之鐵路、而南方飛機則以阿薩白供應站爲其施攻之主要目標、阿狄斯阿巴巴至狄里達華間之鐵路亦遭襲擊、頗爲得手、若干炸彈擊中狄里達華車站、火車三列與馬達運輸隊亦皆被掃射、貢達爾軍營被襲時、曾起大火、英機任務完成　、皆安然飛返、（二十三日路透電） 
　　羅馬　義國昨日正式證實英軍已克利比亞及埃及邊境之重鎮迦拉白勃、該鎭係有砲壘設備、英軍於星期五日宣布占領、義政府之公吿稱、「我軍之小額守衛軍、抵禦已歷四個月、惟敵軍數目極衆、且均機械化部隊是以不敵」、（廿三日合衆電） 
[英機產量創紀錄　空軍實力大增　美新式機一批運抵倫敦]  
　　倫敦　飛機出產部大臣皮佛白魯克動爵今日發表播音演說、謂目前英國所有轟炸機及戰鬥機之數量、實創空前之紀錄、本星期三日配合英方後備飛機之結果、發見現可立即出動飛機之衆多、實屬向所未有、至於出產方面、本年二月份之轟炸機及戰鬥機產量亦均創新紀錄、關於飛機之研究、以往九個月內所有之發展工作、較以前增加甚多、計有六種新式飛機加入作戰、其名稱爲（一）皮埃式戰鬥機、（二）富爾麥式、（三）捲風式、（四）史德林式、（五）哈立法克斯式、及（六）孟却斯德式、而旋風及噴火兩式之標凖亦均行提高、現時尙有兩種新式飛機、已由發展階段達到出產階段、此外正在發展之中者更有　種型式、不久即將出品云、（廿三日路透社電） 
[美人發明　廢鐵煉鋼]  
　　紐約航訊　美國著名發明家戴漢佛萊最近發明一種方法、將廢鐵製成鋼鐵、據戴氏本人談稱、用此項新法製造鋼鐵、不久即將有大量出產云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日午後據此間發表、由美國運來之四引擎飛機、現已交付飛機出產部、飛至英國之第一種型式、係屬「解放者」式、此項名稱、係由英方給予美加州桑狄哥聯合飛機廠所造之長距離重型轟炸機、按此種單翼飛機計長六十呎、縱一百十呎、其引擎能於起飛時發展至一千二百匹馬力、（廿三日路透社電） 
[阿中區義軍　反攻失敗]  
　　雅典　雅典無綫電台今日宣布、阿爾巴尼亞中部戰綫亞洛斯河一帶、義軍又取新攻勢、經激戰二小時後、義軍卒被擊退、損失重大、據稱、義軍先以重砲猛轟、然後大批步兵向前急衝、但於不能穿透希軍之火網、結果狼狽潰退、遺屍山積、又據稱、義空軍曾炸各府島、但希方損失甚微、（二十三日國際電） 
[德國戰時　推行新經濟計劃　抑低物價提倡儲金　工業原料無虞匱乏]  
　　柏林　德經濟部長勞克、昨在德意志銀行常曾宣布德國之新經濟計劃、略稱、經濟方面應予私人財力有發展之機會、同時因戰爭結果、在資本方面之發展、有若干方面有堪疵議之處、德戰費頗爲充份、在作戰十六個月中、德人之儲金較去年允多、新近物價管理委員會所宜布之新措施、即德國戰時新經濟之主要部份、其計劃即將减低物價、並將戰時之利潤繳交政府、减低物價可使全國經濟生活趨於穩定、並使經濟之各方面能均等發展、此項新措施非完全廢止盈利、僅爲阻止物價之激增耳（廿三日海通電） 
　　柏林　昨日德意志銀行常會時、韓尼根將軍報吿德國之原料情形、略稱、自德國佔領西綫各區後、鋼鐵之產量的增加一倍有半、煤炭之產額、遠比英國爲多、橡皮之需要、以人造寬緊原料、已可應各種需耍、由煤所造之人造粗油數量亦多、蘇羅運到之汽油源源不絕、德之鋁質產量、比英美合計數量尤多、（廿三日海通電） 
[謀向遠東　發展貿易]  
　　柏林德國工業界因三國公約之結果、遠東經濟動、將有廣大之發展、已設立遠東經濟委員會、由德國染料托辣斯之韋勃爾為主席、韋氏曾屢次訪問遠東、渠向該會首次會議、報吿遠東政治與軍事局勢、並舉行討論、德國對日經濟談判代表團領袖吳　薩特·外交部代表伏斯·經濟部代表斯賓德勒博士均參加、吳氏報吿遠東貿易政策、並提及對日經濟談判去、（廿三日海通電） 
[叙利亞　為近東重要門戶　軍略上在所必爭]  
　　紐約　交戰國長程作戰計劃中、曾計及一重要而甚鮮爲人所聞之地帶、即小小之法國代管區叙利亞是也、該地包括五個以前係半自治之國家、係於世界大戰後自士耳其分離者、其獨立亦於該時獲得承認、而在國聯委統治下交法國管理、叙利亞在軍事上之重要、全賴其位置、叙利亞爲伊拉克·伊朗及蘇地·阿拉伯等地豐富油田之門戶、西岸臨地中海、東隣伊拉克、北接土耳其、南連巴力斯坦、叙利亞國內種族繁雜、有阿拉伯人·猶太人·波斯人·士耳其人·古的斯坦人·及亞米尼亞人、而以阿拉伯人爲主、該地爲聖經上所述及之黎巴嫩山脈所橫過、處於阿富臘底勘河流域、法國陷落後、義國對於叙利亞極爲注視、義國對於流經叙利亞之油及法國在該地貯而未用之大批軍械、正虎視耽耽、瀕思染指、去年九月義國要求將在黎巴嫩及叙利亞之法海軍根據地航空塲及軍事中心、移交與義國軍隊、但義國之計劃未獲成功、因此數者早巳出售黎巴嫩政府、在戰事初啟之數月中、法軍之最精銳在皆聚合於叙利亞、彼　所　之訓練係假定在北非與義軍作戰、但彼等始終未有機會加入作戰、組織彼等之魏剛將軍於一九四〇年春奉召回國、率領潰敗之法軍、結果當法國淪陷時、在叙利亞之軍隊從無作戰　機會、許多叙利亞法軍領袖允其是少壯份子、對法國之屈服、痛心疾首、彼等仍同情於央國、其中有許多潛越邊界加入巴力斯坦之英軍者、英國希望能勸令此曾稱雄一時之法軍再度加入作戰、該軍在開始時估計有受訓練之軍隊二十萬至廿五萬人、並有最新式之戰具、土耳其亦不願見叙利亞淪入義人手中、土耳其曾警吿義大利、勿冀圖接收該地、英軍攻入里比亞之結果、義大利對於叙利亞之威脅顯已减少英國在近東之屬地、現已無受軸心立即進攻之危險、而英國在回敎各國（連叙利亞在內）之威望亦因此而增加、且英國之地中海艦隊控制叙利亞之海道、而義大利海軍並無表示欲在海上向央國挑戰、釵利亞爲農業國、主要農產爲麥·大麥·燕麥·黑麥及穀類、蔬菜·水菓·產量亦豐、烟草麻棉亦有所產、牧畜亦有、並有平常之礦產人口的有一百萬、大部相信回敎、語言　爲阿拉伯文、（廿三日合衆社電） 
[歐戰叢談（四）（一）　歐戰戰略泛論]  
　　結果在安特衛普與那摩爾間六十　里的陣綫，集中軍隊不下四十師，達到每英里半即有一師團的密度。但在比法邊境的東北部恰正相反，祇有素質低劣平射砲奇缺的極少數師團防守，實際一個師團要防守着二十英里長的陣錢。 
　　更足使人駭異的，德軍裝甲師團從塞當附近的亞丁衝出時，扼守道段陣綫的法軍，甚至並未守禦，而橫跨來斯河上的橋標，也毫髮無損的落入德軍之手。 
　　因此種種「不可思議的錯誤」，德軍遂能突破一大缺口，其進行之順利殊出望外，更因守軍準備上嚴重的錯誤，以致影響愈大。法國雖已在一九一四年受過慘痛的經騐，比利時之恪守中立更顯有受敵奇襲的危險，而法軍依然不知戒備，並未在比利時邊界上建築一道與馬奇諾或齊格斐防錢並駕齊驅的陣綫。同時，不論法國或是英國，都未曾努力編練裝甲師團，準備在前綫被突破時立即施行有力的反攻。 
　　若把戰爭的事實經過，細加分析，可見防禦的力量，尙較我所估計的爲高。德軍方面曾竭力避免對敵作直接的攻擊，而法軍正規式的反攻，亦鮮不全部崩潰，損失慘重，以致後來沒有繼續抵抗的力量。 
　　德軍在進攻之時，乘隙而人，每逢突破一處法軍陣綫，即利用現代防禦佈置，使法軍截斷「通海地帶」的企圖，無從實現。德軍以八師之衆，由摩托車運輸，風馳電掣而進，居然能扼守此長達一百英里的地帶，而把兩側法軍的鉗形攻勢阻住。其後英軍雖兩翼已歸消滅，而孤軍奮鬥，卒能順利撤退至鄧扣克，可見軍隊背水作殊死戰時，雖　寡懸殊，其抵抗力量亦自不可輕侮。 
　　我在「保衛不列顚」一書中已說得很明白，關於攻勢，可以一語概括之：唯攻勢方能佔領敵國或敵軍陣地，而强迫敵人乞和。要達到這目的，攻勢在心理上更佔着重大的優勝。因爲攻勢可以保持主動地位，且祇須所得收獲與所耗的力量相當，對於自己的軍隊不啻是一服補劑。 
　　但必須具備取勝的基本條件時，方可採取攻勢。在戰事開始時的英法軍隊却缺少攻勢所必需的武器，在那時採取攻勢，未免毫無希望。這一層現在全世界都應明白的了。 
　　我在戰前一二年中曾主張我們應採「攻勢防禦」，這是根據「量力行事」的實用原則。英法方面負責備戰的人，多祗尙空洞的理論，紙上談兵，雖然頭頭是道，言之成理，而於實際情形，却毫不相干。 
　　他們不去發展最新式的防禦戰術及其實施方法，而於訓練軍隊之時，仍專注於練習不合的進攻方式，把實用兩字完全忽略了。 
　　我在戰前的著作中，嘗試爲攻守的必耍條件下一界說，德軍在準備戰爭時期和戰事的第一年中，小心佈置，以求適合攻擊成功的條件，可謂不遺餘力，聯軍則對於適合防禦成功的條件，漫不經意，兩相對照，業巳情勢判然。法國士氣不振，固爲事實，而去夏所發生的絕大悲劇，不可由此求得一簡單的說明。 
　　除此未能適應實際之外，聯軍力面防禦還受着更大的阻礙，那不是軍隊之過，而是短見的政治家應負其咎。 
　　英法要謀「西綫防禦」的安全，端賴有一個友好的西班牙，以保護他們的後方交通。這是我戰略的防禦論中一個要點。但是爲了西班牙內戰時「不干涉的干涉政策」，使德義敢向英國的海軍挑釁，且使在上次世界大戰中明白仇視英國的一派，征服了西班牙人民。 
　　要推廣集體安全制度到歐洲東部，則蘇聯的支持，最不可少，這是我戰略防禦論中的另一要點，不憚反覆申明的。不料英國政府未曾事先獲得蘇聯的保證，即貿然以安全保障俾於戰略上各自孤立的波蘭和羅馬尼亞，這與一向所持的妥協退讓政策，南轅北轍，確是出於一般人意料之外。希特勒和蘇職一携手，他便可無西顧之憂，而在東綫向波蘭採取必勝的攻勢。 
　　所以英法政府的政策完全違反了我所提倡防禦戰略的根據。他們不知道堅壁以守。這是挫折攻軍銳氣最簡單最有效的方法，而反給與希特勒以　破弱點的機會，使他獲得了初步的勝利。 
　　尤糟的是：英法如欲履行義務，而實行宣戰，必致放棄防禦而在一無準備與最不利的形勢下採取攻勢，若僅向齊格斐防綫略作嘗試，不啻是自顯無能，假便以全力猛攻，叉未免犧牲重大，而把將來抵抗的機會也减弱。 
　　法軍採取愼重的攻勢，對於齊格斐防綫，毫髮無損，但因戰報誇張過甚，後來的失敗，更是大損聯軍的威望。加以德軍在波蘭閃電式的勝利，使中立國對於德國的恐怖，和英法自信力之動搖，更甚於慕尼克協定。 
 
 

Page 7

 
 
[消弭勞資糾紛　應穩定工人生活　加工資後復又提高物價　循環轉嫁仍為工人受害　經濟評論家阿勒斯對工潮平議]  
　　著名經濟評論家阿勒斯、昨日在英文大美週報發表一文，評論上海最近所發生之工潮、略稱今後上海大工商家對於工人生活情形、若仍一如過去之漠然視之、則將來新勞資衝突發生、必為無可避免之事、此次發生交通工潮、殆係煽動份子所策動、然若因此而認工潮發生、全為一種陰謀、則又屬錯誤、因工人之所以罷工、實為生計所迫、在中日戰爭時期中、上海工人、愛國從不後人、彼等收入雖微、仍踴躍輸將、彼等目下最所擔憂者、厥為米價高漲、米為彼等之主要食糧、且為彼等每月支出最大之一宗、因其每月購米之費用、幾佔月入半數以上也、故米價一有高漲、對彼等立即發生不利之重大影響、 
　　物價激增　難維生活 
　　上海數百萬工人、日出而作、深　始歸、每日平均工作約十二小時至十三小時、然其每小時所得之工資、不及美金一分或英金半辨士、因此常輾轉於食不飽衣不暖之窘境中、近數年來、工人工資、雖略有增加、且有米貼、自表面觀之、彼等目下所得報酬、已較戰前為多、然彼等工資收入、僅增加一倍、而物價則已提高四倍、工資常不　與生活費用相並行、 
　　利潤高漲　待遇苛刻 
　　惟在此物價增加、工商家利潤空前高漲之時、而彼等對待工人、如此苛刻、實為上海之恥辱、因大工商家之利潤、顯然係剝削工人而得、工人工資在成本中所估之比例、日益減少、而資本家之利潤、則日有增加、工人之損失、即資方之所得、此實屬無可寬恕、各國國　之大工商家、皆應尸其咎、 
　　應謀合理　根本辦法 
　　上海大工商家、若圖避免糾紛發生、則對此問題、應作富有建設性及積極性之處置、吾人不否認工人所得之工資、已較去歲為多、然目下之米價、已較三月前增加百分之三十、僅此一端、已足使工人生活費提高百分之二十、工資應隨物價而高漲、始為合理、但大工商家決不可於增加工資後、提高物價、以作失之東隅、收之桑榆之計、因如此之後、工人生活費用、又將增加、生活費增加、則工人不能維持、乃又作加薪要求、如此循環不已、而受其損失者、終將為工人、大工商家如防止此項情事重演、應放棄過去之辦法、 
[革命先烈紀念　勵行獻金]  
　　三月二十九日為黃花岡七十二烈士殉國紀念、國民政府因値此非常時期、特規定將三月二十三日鄧仲元殉國·五月十二日胡漢民逝世·五月十八日陳英士殉國·八月二十日廖仲凱殉國·九月二十一日朱執信殉國·十月三十一日黃克強逝世等各革命先烈紀念日、合倂於黃花岡紀念日舉行、並經更易名稱為革命先烈紀念日、本市各界民衆、為追念先烈締造黨國之豐功偉蹟、及其忠勇為國之難能可貴、在此作戰時期、緬念先烈、尤深悲悼、及其意義之重大、茲以為期密邇、故積極籌備、定於是日全市一律下半旗、停止娛樂宴會、各機關均休假一天、並自動茹素、以誌哀思、勵行節約獻金、 
[費利浦]  
　　字林報云、上部局某員昨日（二十二日）聲稱、外傳該局總辦兼總裁費利溥接得恐嚇信、並遭人謀刺之謠諑、毫無根據、現費君健旺逾佰云、按費利溥前曾遭人行刺、毫無傷害、照常逐日到局辦公、 
　　法租界公共交通　今日或可恢復　長此堅持雙方均有損失　先行復工再行商談條件 
　　法商電車公司、於十九日起發生罷工風潮後、迄今多日、公共交通完全停頓、市民深為不便、其間雖經法警務處政事部迭予調解、但勞方堅持須將被捕工人釋放後、始可復工、致前日一度傳說勞方即可復工、交通恢復原狀、又歸泡影、茲悉該項工潮、當局迄未視為僵局、日來仍在竭力調處、據昨日所得消息、勞方亦認為長此僵持、非但勞資均有損失、而影響社殊大、故已不再堅持成見、而資方現亦予讓步、工潮已見緩和、並聞今日（二十四日）勞方先行復工、然後勞資雙方再開誠佈公商談條件、同時復工後、被捕工人、亦將同時釋出、故法租界內交通、今日或見重行恢復、至於水電廠華工罷工後、昨仍由白俄工人維持開工、故法租界內水電供給、未受任何影響、法捕房在各處施行之戒備、亦未稍懈、 
[工部局硏討　穩定米市辦法　市塲下午交易亟應加以取締　法輪增派船隻裝運越米來滬]  
　　兩租界當局積極穩定之民食工作、雖尚未有具體有效辦法公布、但該問題現正由工部局英董米契爾與美董明思德二人加以詳細硏究、聞當局為使利實施有效辦法起見、即將召集米業團體負責人討論一切、關於疏通來源部份、即將與本市定米洋行及運輸業等接洽、務使獲得妥善辦法、以期此嚴重問題、得以永久穩定、 
　　鉅額貢米　連續抵滬 
　　自法租界當局與法國航務公司商討增派輪隻裝運越米來滬、獲得圓滿結果後、法輪載米來滬之數目日增、昨日抵滬者有賽洛號裝載二萬四千包、又據米業方面消息、法國航務公司之大達南號、定明（廿五）日抵滬、該輪載有貢米達七萬包之鉅、 
　　繼續由越載米來滬者、尚有金第亞等輪、而前昨兩日駛離本埠之開庭號洛司號兩輪、亦均係駛往越南、越運米糧來滬、 
　　應嚴取締　下午交易 
　　本市雜糧業公會於去年米價高漲時、曾取締下午進行米糧交易、惟邇來投機份子故態復萌、暗中又有在下午交易者、致上午之暗盤價格、經投機份子於隔昨下午推波助瀾後、更趨高漲、應即重申禁令、嚴加査究、而予以取締、 
[交通銀行　要員被刦]  
　　據今晨本報所得消息、本埠交通銀行總行某重要職員、於昨晨七時許在滬西極司非而路某號私寓中被人架去、詳細情形、無從探悉、 
[乞丐羣中　頗多出身良家　有少數曾任教員與技師　四肢不全者處置最困難]  
　　字林報云、本市波蘭婦女聯合會、上週假波蘭公使館招待上海婦女聯合會之聯席委員會時、請救世軍馬瑞山旅長演說乞丐收容所問題、馬氏乃槪述該收容所之歷史、謂當初覓取適當地址、頗感困難、終乃覓得星加坡路十一號現址、迅速進行、 
　　四百餘人女性佔半 
　　今所內收容四百五十一人、內女性二百八十人、此　乞丐、頗多出身良家、曾受教育者、且有少數曾任教師與技師、更有習醫者一人、失明之乞丐、另居一舍、由全市盲人學校之弗萊歐君及助理一人、授以種種謀生之法、失明之丐童、則已移往虹橋盲人學校教養、最困難者、厥為四肢不全之乞丐、但亦已使其從事適合之工作、 
　　食糧接濟時虞不繼 
　　入所乞丐所携各物、皆交所員保管、至乞丐離所時發還、收容所當局所遇最困難之問題、厥為食糧問題、維持每一乞丐、月需三十元、且所方獲取米糧、困難日增、一度無從獲取米糧接濟、致維持為難、萬一收容所當局不能供給飲食、將不得不啟門任乞丐自謀生路、 
[工董選舉展期　今日決定]  
　　工部局將得領團答復確悉、工部局申請一九四一年度該局董事年選及舉薦候選人之截止期（已定三月廿五日中午）展緩一星期事、刻由領事團加以考慮中、衆料領事團將於今日（廿四日）答覆工部局、庶該局能正式宣布展長截止期、一般人相信、工部局乃應各國僑民之要求、而申請領事團將一九四一年度局董年選、從四月二日與三日展至四月九日與十日、聞各國僑民間現正磋商下屆局董事、衆信領事團若准年選展期、則各國僑民間將賡續討論、以期獲得不必舉行年選之諒解、 
[法租界內廣吿燈　一律停止　自今日起實行]  
　　自公共租界實行節省電流以來、法租界當局對此亦已數度予以考慮、公董局現已決定、勸吿界內居民務須節約用電、並於前昨派員四出調査界內各商號之廣吿燈、如霓虹燈之類、業已全部調査完竣、茲悉今日起凡法租界內商店之廣吿牌燈、當局認為多耗電力者、一槪禁止使用、 
[平粉救濟民食　功在社會　每天平份五千餘包　均照成本分配發售]  
　　在米蠢猖獗、黑市貼價高騰中、民食問題、已屆萬分嚴重、足以威脅整個治安之際、乃有一事値得大衆稱頌、極應褒揚以資激勵者、則為年來恃為救濟平民緩和民食恐慌之麵粉平賣是也、按麵粉平價、由華商阜豐福新·兩廠發起於一十八年、繼於二十九年一月公開平賣、除中間偶因原料中斷暫停外、迄今尚在 
　　繼續平賣 
　　中、刻阜豐廠應供平賣平賣粉一千零五十九包、雖原料中斷暫停、但福新廠依每天發粉五千八百七十三包、（由工部局將洋粉提成併發每天八千三百十八包、每週五天、支配各攤肆館鋪麵包店等、）平賣價 
格祗取成本每包二十五元、比之市塲及門市之售價三十二三元、每包相差七八元之鉅、以此次原料洋麥核合發粉二十五萬包計、則其 
　　犧牲利潤 
　　近二百萬元之鉅大數字、且該廠以此次平價粉雖可發到四月下旬、然尚在洽定美麥、以期繼續發到新麥湧到時、査福新以一廠而肯負此鉅數、該廠經理王禹卿君、以一廠經理而能獨任艱辛、嘉惠平民、實為孤島中稀見之偉舉、所以工部局總裁兼總辦費氏及華總辦何氏之一再嘉獎、某西報且譽為 
　　偉大功績 
　　並謂王氏除盡力平粉外、又曾墊款捐款以協助平糶、其功績確有不可泯沒者、近粉價四跌、乃受平賣粉之直接影響、即米市如此嚴重、而迄無發生意義、其得助於平賣粉者、尤有深切關係、蓋滬市四百萬以上市民中百分之三十為北方同胞及僑民、莫不恃麪為糊口也、 
[槍殺行員案　發起集款撫卹　正言報館出資千元倡導　一面設法營救被綁行員]  
　　本月二十一日深夜、法租界霞飛路江蘇農民銀行職員宿舍內、有暴徒闖入、強迫職員排列成隊、拔槍掃射、以致當塲殞命者六人、送院畢命者一人、受傷者五人、造成「三·二一」之慘案、繼此慘案發生未及三小時、極司非而路九十六中行別業內、又有中國銀行之職員百餘人遭綁架、誰無父母妻子、情何以堪、正言報對於「三·二一」慘案、特發起集款十萬元、撫卹罹難家族、並首先出資千元、以為之倡、中外人士、諒不乏同情者、即以江蘇農民銀行為收款機關、而以該報為捐款人發表地位、一面設法營救被綁之中國銀行職員、並謀制止此種慘劇之重演、 
　　傷勢好轉 
　　江蘇農民銀行職員、除當塲中槍身死者、褚化龍·薛玉珊·張紹塵·範靜江·萬德懿·戴達官等六名外習深於中槍後車送廣慈醫院亦不及治救身死、至身受重傷之程修明·李亞文·張樹森·沈永祚四名、現仍留住廣慈醫院療治、據聞經醫生施用手術後、傷勢已見好轉、生命可望保全、 
　　嚴加保護 
　　又悉中國銀行極可非而　宿舍、同晚發生職員被架事件後、一部份職員已釋放出來、據說此被釋之人、係被誤綁、法巡捕房對該兩行霞飛路行址門前、留駐二十五號及三十號裝甲車兩輛、嚴密保護、公共租界捕房方面對各該行分行門前、亦派探捕駐守、以守保護、 
　　發現怪車 
　　昨日淸晨一時左右、公共租界新閘路四二〇號中國銀行新閘路辦事處門口、突有綠漆汽車一輛、停駐該處甚久、駐守該處探捕以其情有可疑、擬上前盤請、不料該汽車司機遽爾開足速率、疾馳而去事後由探捕據情報知捕房 
[我想着三三四] [  邱希福]  
　　恐怕有許多走路人沒有注意到，在靜安寺路跑馬廳門口，靠近西首的牆腳邊，豎着一塊高約兩尺的哩程碑。上面鐫有一行英文字道：「由此往外灘一英里。」 
　　跨上公共汽車，舉目一望，車廂裏大約有二十來個人。大家懶洋洋地靠着椅背，車子軋軋作響，連骨節荀裏都發生了震撼。車行只七八分鐘，一英里的距離已給它征服了。 
　　外灘南京路口的夏巴利銅像，自頂至鍾，斑駁陸離，遠望上去，好像披上一件茸茸似的細毛大氅，雖不鮮艷，却甚應時。這「鐵石心腸」的人，倒也在點綴着黃浦江邊的春色呢。 
　　公園門外，最觸目，熱烈，而動人的，要算那公共電話亭。一抹紅顏色，不知者，幾疑為小型救火會。 
　　在不三不四之間（海關大鐘三時，手上的錶已四時）化了六個五分錢，踏進外灘公園。右首假山石上的一對小安開春兒，撐着傘，好像在那裏躲雨。其實眞要是下雨的話，他們身上還得先空衣服。因為大家相識「有年」，也未便和小孩子們多所挑剔！ 
　　轉身向左邊一個大壇走去，一方小木塊上面標明為Single　Earlrz　Tulip單辨早春山慈姑，紫　蘭色的，和藍黃紅相間的，疏疏朗朗的排列着。因為纔經園丁澆灌過，花四圍的泥土還是很滋潤的，把鼻子稍為湊近了些，就可以感覺到一股經日光蒸發之下，從泥土中透洩出來的淸新氣息。似乎可名之為「春之土氣」，胸中為之一鬆。 
　　抬起頭來，遙望外白渡橋上車輛行人，忽忽來往；浦江上大小輪船，黑烟直冒，灰色的軍艦......一切好像跳出了時間的約束，毫無「起色」可言。頭腦又為之一脹。 
　　只顧漫步向前，明看見椅子上散坐着好多對的靑年男女，然而誰還有興緻去加以觀察？一隻隻椅子，接連着一長條，一段段地好像一大串香腸。肥的瘦的，經過江風的吹拂，溫暖而帶有炙熱感的陽光所晒射，雖不見得大家都會淌汗，而各人的面上盡為油光所籠罩，這倒是一個事實哩。 
　　不覺走到東北角上，坦而廣的水門汀平台上，一溜放着六七隻籐桌子，四週圍坐着的，二，三，四，五，人不一。中西參半，衣飾各列。最觸目的要算一個挺着大肚子的洋人。除了上裝，只穿背心，嘴裏　了一根雪茄，正和一個瘦長子在那裏玩紙牌。他們倆是對面坐着，把脫下來的衣服，披在兩橫的空椅子背上。兩個人頭忽而俯湊在一起，幾乎要相碰；忽而又反目無情似的拆分開來，大家緊靠着椅背，昂起了頭。雙手執牌，高高舉在眼睛之前。兩個頭的距離足有半丈來遠，於是上身又像熱天點着的蠟燭，不知不覺地灣軟下來，把手中的紙牌，三張兩張地攤拍在桌子上。在這樣起伏靡定，上身幌搖着的過程中，兩個人却默無一言。好像正在趕做一件不一定對於自身有興趣，而不得不在相當時期中完成的一種工作。 
　　靠着角落裏，一個四十來歲光景，半臃種的西婦桌子旁邊坐了下來。在僕歐拿飲料來的時候，我便問起那兩個打紙牌洋人的來歷。 
　　「嘿，......猶太人！」一聲笑得很不自然的答語。接下去我又問道： 
　　「他們看來是老主顧罷？」「化了三毛錢一杯茶錢（糖與牛奶在內），那張桌子就整天的「賣」給他們了。」 
　　也無庸再問下去了，那僕歐又咕囉了一會。 
　　右隔壁的桌子上坐有兩位特別巡捕，其中一個的領章號數是一個三字的聯號，一望上去很容易記住，這且不去管它。桌子上放着兩個沙示汽車瓶。一隻玻璃杯中還剩了一口。兩人扣上領鉦，整了整制服，搖擺而去。接着却来了一個右手提着大皮包，左臂下掰着一隻長方形紙盒的洋人。帽子上的油跡，幾乎像夏天的柏油路，而脚下所穿的皮鞋，又無疑的為萬里長征的英勇表演者。他擦過我坐位前胖西婦的身旁，走到巡捕倆坐過的位子上。一手把大皮包放下來，立刻却就把那桌子上剩留着一口沙示水的玻杯朝嘴裏一倒。 
　　面上略為浮着些卓別林式勉強的笑容，他放下紙盒，脫掉大衣，一屁股坐了下來。朝四週打量了一會，又向旁邊的胖婦又似點頭又似搖首般的向她打了個招呼。隔了兩分鍾立起身來，走向屋內的糖菓櫃上，買了三毛錢一支的甜心牌Tom　Boy巧克力糖。並要了半杯免費的沙濾水。兩手握了「生命的泉源」，他又重返原位。喝喝凉水，咬口巧克力，臉上浮着的笑容，漸漸地由乾枯而滋潤，由眉梢眼角的局部地位，推而至於整個的頭部。我不禁心裏一陣難過，看看手腕上的時計，正是日光節約時間四時又半，唉！ 
　　胖西婦穿着墨綠上裝，棕灰色裙子。腰肢旁有兩隻口袋，都是拉練的，長可五六吋。桌子上放着一個黑色皮包，膨脹得和她主人的身體不相上下。她先拿出一面小鏡子來，端在面前，照之又照。又把血紅的唇膏在嘴唇上塗之不休。嘴唇愈紅，愈覺得她眼睛週圍的兩個黑圈可怕。然而坐在她旁邊的那個男子。凉水喝光，巧克力也不見了。好像吃過了七八道菜的大餐似的十分滿足，帶着癱軟的體態，顯出了求情的慾望。和這「虔婦型」的女人開始搭訕。結果這西人從皮包中摸出一張名片來給他看，無疑地把地址姓名都吿訴了他。 
　　他們倆談話的時間並不為短，我看見有兩個印度人，一個頭上繞着鮮艷奪目的桃紅色綢巾，一個是黃色的，兩個人在園裏兜圈子，大約走過平台之前已有三次之多。那個提大皮包的男人，纔和胖婦殷勤吿別。這時候，又來了三四個美國水兵，和幾對西洋男女，水兵在拍照，個個精神飽滿，笑顏逐開，但是看上去，總覺得他們所穿的制服太窄，週身的筋肉幾乎要奪衣而出。 
　　我離去吃茶的地方，繞過右首短樹繞着的露天亭子，在一塊小草地上，看見兩個西洋少女，和一個中年男子，在那裏嬉戲作耍，推玩了一陣子大家狂笑不憶。旁邊走過來兩個中國女子，和一個盛裝的少婦，他們斯斯文文的踏着草地走過去，微微的帶着笑容，好像是指着那兩個西洋少女，抿着嘴有所批評。這三位女性，給人家的印象，宛如三聽罐頭水菓，本身的色香味都被封閉在裏面，表面上美麗的裝璜，全不是屬於她們自己巳。（未完） 
　　外灘羣象 
　　此景係從「和平神」方面為出發點，由南朝北的外灘全景，主要的建築，已盡萃於是，匯豐銀行，好像禿頂老頭子，老勁十足。海關大鐘猶之一個瘦長個子，嗓子特別嘹亮。華懋飯店隔壁的中行大厦，現已將次竣工，比「沙遜」所戴的瓜皮帽，要長出半個頭哩。 
 
 

Page 8

 
 
[投機煤商　繼續肆虐市塲　不顧當局功諭抬價漁利　存底充實來源亦尚通暢]  
　　本市各類烟白煤塊悄自被一二大煤公司操縱壟斷後、市塲日甚一日、加以一般行號納胃頗强、市塲些微現貨、卒不能供求相衡、人心至為浮動、市價步趨上升、其中尤以烟煤屑漲勢最烈、如鴻基二號屑竟亦漲至一百七十八元一噸、印度屑則需二百五十元、開平屑一百廿元（廠盤）、煤價如此高升、端係投機煤市儈操縱壟斷所致、當局之懲辦若單煤市儈、奚容再緩、否則煤市前途、將愈趨惡化、惟一二大煤公司一味肆虐市塲、企冀抬價漁利、對外界一般　情、及當局勸諭、竟置若罔聞、並飾言所棧貨已完後售與各行號、一面即拒絕囤貨應市、 
　　分電各地　煤斤運滬 
　　關於洋煤運記、迭經兩租界當局設法疏通、除已電印度安南等產煤區政府、將大宗烟白煤塊屑放運來滬外、一面已在分頭進行裝煤船隻、以期大宗煤斤相繼運抵、籍咨調劑、而安市况、故嗣後關於烟白煤斤來源決無中斷之虞、又據煤業界方面消息、本市浦東·虹口·滬西等地煤斤堆棧存底、現仍極度充沛、據估計總達四十萬噸以上、足夠本市各業工廠居民三月半之燃用、近數日來每日到數、足夠按日應用、故煤斤存底之充實、已無可諱言、 
　　上月運滬　煤斤數量　 
　　新聲社記者昨向江海關探悉、本年二月份國外洋煤運滬數量、業經該關統計竣事、共計九二·五五九公噸、價値七四四·八〇四金單位、合値國幣二·〇一六·一八四元、其中以安南為最多、計三〇·一五九公噸、價値三六七·三六一金單位、日本次之計二五·七六三公噸、價値七七·七四三金單位、台灣第三計二〇·七一三公噸、價値六二·七六四金單位、英屬印度第四計一五·九一二公噸、價値二三六·八〇八金單位、故煤斤來源受阻之說、純屬無稽、 
[舊貨鋪主　被人槍殺]  
　　楊樹浦平凉路福蘭路三二二號某舊貨鋪主王庭隆、於昨晚八時二十分、突有一人闖入其鋪中、不問情由、拔出槍械、向其轟擊數槍、命中要害、當塲身死、兇手見目的已達、　械竄逸無蹤、後經家屬報吿捕房、將屍體舁送滬東醫院轉送騐屍所、 
[盜刦綢荘　一傷一擒　奪下手槍兩支]  
　　南無錫路六十二號某綢荘、於昨日下午六時半許、闖入盜匪四名、執有手槍、禁勿聲張、意圖搜刦、幸事主機警、亟用電話報吿老閘捕房、派中西警員驅車馳往、奮勇入內、結果生擒一盜、一匪被擊傷胸膊肩部、應聲倒地、幷奪下槍械兩支、餘兩匪卒被兎脫無蹤、至受傷一匪徒、召救護車載送巡捕醫院療治、據悉該綢荘損失尚微、 
[崑山花園內　被擲炸彈　當塲爆炸幸未傷人]  
　　虹口崑山花園內、於昨晚九時左右、有人投擲手榴彈一枚、轟然一響、聲震遐邇、該彈落於荒地上、幸不傷人、亦未損壞物件、嗣經駐園婉順捕據情報吿捕房、飭中西探調査一過、將彈壳鐵片携回捕房銷燬、一面跴緝投彈者究辦、 
[三井物產會社木棧　被人縱火]  
　　字林報云、聞昨日（二十二日）午前一時零五分、楊樹浦路二一八〇號三井物產會社木棧、被人隔籬投入燐質、致木材一堆起火、經召到楊樹浦救火會消防員、惟火勢已被木棧中人用水與沙撲滅、損害不重、衆信此乃有人企圖縱火、 
[俄童搜覓鳥蛋　擊倒墓石　被「市警」拘押]  
　　字林報云、上星期四日午後、虹橋區有四俄童（最長年僅十六歲）、搜尋鳥巢覔蛋、竟將某公墓中墓石一方擊倒、致遭「市警」拘入林肯路分警局、聞曾被歐、迄未釋出、本市白俄移民委員會主席伊凡諾夫聞訊、即晤「市」方人員、對方允注意此事、故四童已有開釋之望、 
[一新染織廠　亦遭工人搗毀　拘獲肇事工人十二名　現由法政治部調停中]  
　　華光社云、本市染織業職工於上旬間因向資方要求津貼未遂、全體宣吿罷工、惟有檳榔一一二號美豐染織廠工人、仍照常工作、不願響應罷工、致被該業職工會會員數百人、認為美豐廠工人、故意破壞罷工團結、乃帬起趨至該廠、搗毀機件、事後被該廠經理闕萍芷報吿捕房、飭派大批探員、拘獲工人達五十七人、押送特一法院、各判拘役十日在案、不料前日法租界康悌路三百八十弄一號一新染織廠、又發生同樣事件、被罷工工人百餘人、闖進該廠、將大部份機件搗毀、事後經該廠經理嚴有禮（三十歲本地人）報吿法捕房、飭派大批探員馳至、當塲拘獲肇事工人崔長發·唐盛田·陳長生·王世根·馬長根·壟阿二·黃壽康·周照根·郁金官·馬阿榮·華火生·李炳生等十二人、一併帶入捕房羈押、事後經法租界政治部與該業職工會出面調解、工人方面要求該廠負責將被捕之十二工人保出、而一新染織廠經理嚴有禮對刑事部份、雖可不加追究、惟提出民事部份、須工人賠償搗毀機件之損失、故該案迄今雙方尚在僵持中、至染業全體職工罷工事件、亦尚未解決、現正竭力調停中、 
[各界雜訉]  
　　近有海上聞人樊瑾成、夙患肺病、久醫無效、經治肺專家馮子多醫生診治、未及半月、着手回春、樊氏感激之餘、特於前（廿一）日會同海上聞人張錦湖、合贈金底匾額一方、題曰「扁鵲再生」是日來賓往賀者有謝葆生·金九林等甚衆、頗極一時之盛、據悉馮醫生現發明治肺特效丸、不久即將問世、 
　　傳積仁醫生擅長內科、懸壺以來、診務忙碌、現因原址不敷應用、遷移診所於西醫路福煦路口華德藥房樓上、電話三三〇四六、門診下午五時至七時、住宅西門路二四八號、電話八五三一八號、 
　　北京路盆湯弄東振泰鋼木器廠發行所、前年首先發明鋼漆寫字檯、雖係木製、外表則與鋼所造者、一般無二、日經久耐用、屆茲五金價格飛漲之際、購置新式寫字台椅及文具箱者、爭往趨之、 
[飾物待領]  
　　靜安寺路華安美麗館之工友、日前在館內拾得顧客遺留之飾物一件、即交賬房保存、遺失者可親至該館說明遺失日期及飾物名稱、如果相符、即可覓保領回、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週有新起之北風、天晴而帶霧氣、此間及馬鞍島之南、天陰轉　、降早霧、並新起東北風、東沙島四週、風向由東北至東南、又昨日下午三時前二十四小時內、溫度最低四九·三、最高五一·三、去年同日、最低三八·八、最高五四·〇、 
[申曲坤旦王艷琴　昨晚遇暴刺傷　兇手一人當塲逸去　被剌原因事涉桃色]  
　　演唱申曲之坤旦王艷琴、本地人、年華雙十、　居於法租界麥高包實錄路居安里一號、向在虞洽卿路皇后劇塲上海滬劇社獻藝、於昨晚七時五十分許、細雨霏霏、王身御紫色雨於、隻身往大世界二樓影戲塲觀看電影之際、詎有一人、竟袖出利刃一柄、乘其不備時、猛戳其咽喉、深可半寸許、鮮血淋漓、不支而踣、兇手見目的已達、於黑暗中竄逸無踪、嗣經塲中稽査等聞訊趕到、亟召街捕用車送廣慈醫院求治、聞傷勢尚輕、可無大礙、至被剌原因、或因桃色糾紛而起、 
第三六三期　經濟專刋 
[日本財政的危機] [  嚴德懋]  
　　誰都知道，日本財政在平時已是外强中乾的國家，當此中日戰爭已整整三年七個月，日本財政日見困難，更無可諱言的，際此日暮途窮的時候，竟通過空前未有龐大的預算，還想掙扎，悍然南進，企圖最後一逞，可是病入膏肓，已是亳無辦法，無非加速其崩潰的日期，現在，我們對其過去的演進與其將來的趨勢，一加檢討。　 
　　日本歷史上第一次所遇到的財政危機是在一九〇四年日俄戰爭時，那時，日本曾化上二十萬萬日元的軍事費用，去戰勝帝俄的。但是，這一筆鉅大的數目中，日本是不能完全負擔的，因而日本的財政陷於無法支持的境地。最後，賴財相高橋是淸赴美，以共同開發滿蒙經營南滿路為餌，誘致美資本家購買其公債，結果其中近十萬萬日元的軍費，由美國承購，方渡過難關。 
　　一九三一年「九一八」事變發生以後日本財政上的第二次的危機漸漸又開始了。原來軍事預算的膨脹，簡直好像輕氣球一樣，有點　　響了。我們看：在一九三一年，日本財政的歲出總額還不過只是一四七六百萬日圓的，其中軍事費只佔百分之三一（計四五四百萬日圓）。但是，到了事變的次年，竟一躍而增至一九五〇百萬日圓了，軍事費的數目增至六八六百萬日圓。到了一九三三年，她的財政預算就突破了　十萬萬日圓的數目（計二二五四百萬日圓），而軍事費的比例也從百分之三十一增至百分之三十九，這是多麽可驚的增加！ 
　　一九三三年以後，日本每年的財政預算，還是飛一般地向上增加的。在一九三六年增加到二十三萬萬日圓，實開該國財政史的新紀錄！而全國各階層的人民，都不約而同地慄然而恐，勃然而怒了，內閣因此就換了好多次，結果再三減低，仍是二十八萬萬日圓，其中軍事費佔十四萬萬日圓，幾乎達到全部預算的半數。 
　　然而，蘆溝橋事變是發生於一九三七年七月，日本為了增加軍事費支出，特向議會提出戰事預算費五萬萬日圓，以為即可解決戰事，達到征服中國的目的。誰知「八一三」戰事爆發，演成了全面戰爭，龐大的戰費，已不是普通會計預算所能擔負，於是索性將戰費預算劃出來，另編一種預算，這就是她們所稱的特別會計預算（簡稱為支那事變費），在九月間，又向議會追加二十萬萬日圓。那末，一九三七年的普通會計預算是二十八萬萬日圓，特別預算却二十五萬萬日圓，合併起來是五十三萬萬日圓了。 
　　到了一九三八年，普通會計預算也是二十八萬萬日圓，但特別會計預算擴大為四十八萬萬日圓，再加上三次追加預算六萬四千萬日圓，合計竟達八十三萬萬日圓，比一九三七年度數字增加一倍半以上。一九三九年，普通會計預算四十八萬萬日圓，較上年增加二十萬萬日圓，特別會計預算四十六萬萬日圓，合併起來竟達九十四萬萬日圓。到了一九四〇年，普通會計預算為五十八萬萬二千三百萬日圓，較上年又增多十萬萬日圓左右，特別會計預算為四十四萬六千萬日圓，合計是一百零三萬萬日圓，數目的鉅大，雖不能說是絕後，也可以說是空前了。僅就特別會計預算一項而言，較一九〇四年日俄戰爭時的特別會計預算增加十一倍，較「一二八」中日戰爭時的特別會計預算，增加達八十二倍之多。 
　　至於日本一九四一年的預算，已於上年十二月十日經議會通過，據發表槪算，普通會計預算，總數共達六十八萬六千三百餘萬日圓，較諸上年度普通會計預算額，竟增加了十萬萬四千萬日圓，這數字自然在日本財政史上是空前的龐大。關於特別會計預算為四十八萬萬八千萬日圓，那與普通會計預算已達一百十七萬萬四千萬日圓的鉅額，與二十年前的日本增加到十倍，但那時正是日本繁榮的頂點，現在却已臨到貧困的極度。可是這項鉅額以出，却是當局未來的絕大難題。 
　　由於日本每年的軍事費不斷的膨脹，而財政收入的來源，却要分配在全國國民身上，決不能跟隨軍費同步調上邁進。所以日本財政就得走上　發行國債，即所謂赤字公債，　增加租稅，　發行紙幣，從此日本的財政暴露着畸形的狀態。原來歲出主要部分是軍事費，次要部分是國債費，多下的是別的支出。收入方面呢？租稅收入佔了一半，借款與雜項收入也是一半。總之，取自日本國民身上，則無不同之處。 
　　日本的外債，雖然在逐年降低，可是內債却飛躍地在增加着。在一九二六年，日本公債還不過只有五十萬萬零一千六百二十萬日圓，到了一九三一年，也不過是六十一萬萬八千七百萬日圓。但是，到了一九三六年，公債的總破了百萬萬日圓。一九三七年度，日本決定發行的公債是八萬萬日圓（原來是九萬萬六千萬日圓，後減少一萬萬六千萬日圓）。待「七七」事變後，日本又追加發行公債四萬萬零百萬日圓。及後，臨時議會又通過二十萬萬餘日圓的「支那事變費」，這樣一共合計起來，日本的國債，實際上已近一百四十萬萬日圓，相等於全部的國民收入。 
　　到了一九三八年，特別會計預算四十八萬萬日圓中，其中四十四萬萬五千萬，也是依賴公債，一九三八年普通會計預算公債部分是八萬萬六千六百萬日圓，合計起來是五十三萬萬一千六百萬日圓，再加上一九三七年度尚未發行部分十四萬萬九千萬日圓，那末，一九三八年度應發行額就有六十八萬萬日圓之多，統計日本公債的總額，已達一百萬萬日圓。嗣後，日本公債有增無減，截至上年十一月底，公債累積額達二百六十九萬萬日圓左右，况且本年度（一九四一------四二）的特別會計預算中的四十八萬萬八千萬日圓，其中三十九萬萬九千七百萬日圓，係發行公債，所以此後日本公債發行額有增無減，殆無疑問。不過據前日本有名的財相高橋是淸曾謂：「日本公債的飽和點，不能超百萬萬日圓，」如今已越出限度三倍左右，可見其財政的困難日益加深，財政的危機也即暴露出來。 
　　至於日本公債的發行路線有二，一是經過銀行，由該行銷售於民間，才能售出之額，則由該行墊款；一是經過大藏省豫金部，由該部所接受豫金及郵政豫金，為之消化。可是，現階段的日本公債的發行額，已達飽和點，此從下面的事實，可以看出。原來日本年來屢次預計發行的公債額，其發行實數，皆未能達預算的數目，並月還暴露出公債循環運動的脫輻，公債的推銷，由於國民經濟力的枯竭，不能全部接受，即銀行自身，也不能完全消化，茲舉一例說明，在上年，日本公債發行額為六十六萬萬六千五百萬日圓，其中十八萬萬五千萬日圓，由大藏省豫金部經銷；其中四十八萬萬一千五百萬日圓，由銀行經銷；結果一共消化四十八萬萬三千八百萬日圓，當發行額的百分之七十二。今年呢，普通會計預算達六十八萬萬六千三百萬日圓，比上年多至十萬萬四千萬日圓，倘使再有一次或兩次追加預算，僅以上年為準，約三萬萬日圓，那末普通會計預算必多至十三萬萬日圓，打破了歷年的最高紀錄，至於特別會計預算為四十八萬萬八千萬日圓，比上年多至四萬萬二千萬日圓。因此，本年的日本兩種預算，共多於上年十七萬萬日圓，其本年公債發行額勢必要達八十萬萬日圓。在民窮才盡的狀態之下，公債能否大量發行，已成為重大的疑問，何况日本公債尚積存五十萬萬日圓在大藏省庫中，上年猶有十八萬萬日圓不能消化，故本年滯銷率更大，是可想而知的。 
　　日本為應付龐大的支出的第二種方法是增稅，但租稅的增收，却並不是國民納稅能力的增長，實際上是租稅部門各種稅率的　遍增加，所每年預算膨脹一次，日本的財政當局就得加稅一次自「七七」事變以來，日本已經實施四次大規模的增稅，記得有一個新聞記者曾說過如此的笑話，說是「現在在日本不徵稅的恐怕只有空氣了，」其實這句話並不是笑話，却顯露了日本增稅若不多已經是力竭聲嘶了。原來在第七十五屆議會所通過的新稅，對於金龜鳥　...也都在徵稅之列，看來最近四年來，日本國民每年租稅負担，已不可能的。 
　　在另一方面，發行六十萬萬日圓公債，企圖增加五萬萬日圓的稅收來彌補，那是無濟於事的，而且增稅，往往在立法行政手續上比較麻煩，所得的成效，不若發行公債及發行紙幣來得宏大所以現階假日本財政當局，為彌補浩大支出起見，却採取公債和紙幣並行的政策了。 
　　公債的增發，却是國民將來收入的預支，因此公債的　行額愈大，也就是使每個國民的負債增大，至於增稅，是偏重於勞苦大衆負担，對於富有國民並不會減少其財富，日本為應付浩大支出，除去公債增稅以外，尚有增發紙幣。目前日本紙幣發行量倒底有許多，我們從下列數字可略觀日本紙幣膨脹的過程。 
　　戰前，日本銀行紙幣發行額，在一九三七年六月底，最高不過十六萬萬四千萬日圓，至同年底已增加到二十三萬萬另五百萬日圓，計在六個月中激增六萬萬六千五百萬日圓，一九三八年最高額達二十七萬萬五千五百萬日圓，一九三九年，又漲到空前未有的數字，卽三十八萬萬一千七百萬日圓，其後自然回到日本銀行者約五六萬萬日圓。因此上年一月底，日本銀行紙幣發行額減為三十二萬萬七千萬日圓。及後，由於財政上的奇妙，至十一月底，又增至三十七萬萬五千萬日圓，十二月底，竟達四十八萬萬一千七百萬日圓，然而實際上尚不止此數，因為上年四月份實行舊兌換券整理法及朝鮮銀行與台灣銀行保證金擴充後，五月份日本銀行紙幣發行額較前年數字增加一萬萬一千五百萬日圓，所以截至上年底，日本銀行紙幣發行總額，已達三十九萬萬三千二百萬日圓之多，這和戰前的十六萬萬四千萬日圓比較起來，已經增加近一倍半了。 
　　日本不顧準備金的多寡，而拼命地濫發紙幣，自然會引起惡性通貨膨脹，刺邀物價上昇，使人民生活愈益困苦。物價的高漲，是通貨膨脹增稅的必然結果，日本物價高到如何程度？據日人勝田貞次說：「今年日本物價至少較前年漲至三倍，但是前年日本的物價已較戰前高過三倍，所以日本現在的物價至少高於平時九倍。」由於物價的高漲，當使國民生活日感痛，因而影響於國民的健康。 
　　目前日本財政當局，設法使公債消化順利，以避免惡性通貨膨脹。其消化公債的主要方法，不外獎勵貯蓄與限制放款，使銀行界能儘量收買公債。不過，我們知道，日本國民在層層的重稅及高價重壓下，那裏再有閒錢來貯蓄呢？人民活生已極端困苦，國民經濟反而隨着經濟一般衰落而日見萎縮，銀行存款更形減低，在過去，當局曾利用各銀行的存款購買公債，當時各銀行為獲得更大的利潤起見，自然情願承做貸款，誰知戰後頒佈戰時資金調整法，將各銀行自由貸款的權利剝削，欲設法國民盡量貯蓄，以便增加各銀行存款，如今銀行存款反而減少，對於公債方面更難消化，匪特不能壓縮通貨膨脹，抑且更遭其害所以日本在民力耗竭，即使竭澤而魚也未必能應付那空前未有的預算，到了那時候，公債未能消化，祗有濫發紙幣以充戰費，其結果不僅徒是促進其財政完全破產，而且連載事無法持續而歸於失敗，却是可以預言的。 
[看到聽到想到]  
　　一九四一年起，聞中國銀行家將定三月二十二日為「銀行節」，並於是日　半旗以示哀痛云。 
　　治史者，今後處理上海米市投機史時必將以重要篇幅，紀述「虞氏米賬」及賬上之「三戶。」　　 
[英德的液體燃料問題] [  農]  
　　「一滴煤油，比一滴人的鮮血還要寳貴」！德國名將　登堡這句驚心動魄的名言，想還繚繞在我們的腦際吧？那些為自己國家安全計的當國者，素日對於煤油的開展，硏究其代替品，購買，儲藏，汲汲惶惶惟恐落後的態度，不須要再加解釋了。這一次英德的長期角逐，固然尚未知鹿死誰手，然而液體燃料的儲藏充分與否，往後的供給補充困難與否，無疑的將為決定勝負的重要因子之一。 
　　根據統計數字：戰前的英國，每年平均要消費一千二百萬噸的煤油和煤油精製品；德國的消費量較小，也須要六百萬噸。液體燃料在戰爭時的消耗量，當然要遠遠的超過這個數目，而且估計起來是相當困難的。德國的Steinberg博士，按照德國初開戰時的機械化情形估計德國在一年的戰爭中，應該消耗一千二百萬到三百萬噸的液體燃料。然而在飛機，潛艇，坦克車的大批製造竭力生產之下，誰能知道他將來須要到那步田地？英國在一年的戰爭中。要是比平時也多用一倍，那麽應該消耗二千四百萬噸到六百萬噸。英國幾乎全部需要從旁的地方輸入，按照羅馬尼亞政府一九三七年的報吿，該年份德國的煤油產量是四十八萬六千噸，又據國際聯合會統計月報上記載，德國在一九三九年的煤油產量也祗是七十萬噸。這比起戰爭時的需要的鉅大數目於眞是渺乎其小！所以德國和英國需要從外國或其他法門中弄到夠用的液體燃料的迫切情形，也不過是九十步與百步之比而已！ 
　　環顧世界出產煤油最多的國家，根據國聯統計月報的記載，在一九三八年七月至一九三九年六月的產量：（噸） 
　　蘇聯的煤油產額，除自用外，約有一千萬噸，可以供給交戰國或其他中立國；羅馬尼亞和波蘭也可以供給一部份；不過這和兩個交戰國眞正需要的煤油數目還是相差過鉅：這不敷之數往什麽地方去取償呢？亞洲諸產地能彌補的數目頗有可觀，然而出產量佔世界第一，有取之不盡用之竭的，則便非美英屬。論到戰前英德二國對於液體燃料從事準備的情形，英國是有她的整個而有系統的計畫的：英屬婆羅洲，印度，緬甸，馬來亞的每年出產一千八百萬噸，十之八九是英國的囊中物，不必計算，即伊朗的英波煤油公司，伊拉克的坎納　和伊拉克二煤油公司也全是英人所經營；每年差不多又有一千四百萬噸的，灌輸到英國。英國平日和世界第四產油國羅馬尼亞極力交歡，羅國煤油的大部分，也是為英國所搜羅購買而去。所以英國本國雖說是一滴煤油也不出產（？），她却儼然是擁摟煤油頗多的大囤積商了。况說她又依恃着自己豐厚的財源，嚴密的交通綱，無孔不入的商業和投資，不恃世界第三產油國家委內瑞拉的煤油供其挹注，就是其他零星的小煤油產地也在在有她的足跡。現在呢，她　得到握着世界煤油出產量錦標的　國做她　盾，所以對於液體燃料的供給補充，是絲亳不發生問題的。 
　　德國怎樣呢？同英國對比一下，不免要自慚形穢！她本國的出產量，充其極每年也不過七十萬噸：她沒有海外領土像英國的緬印等，又沒有大規模的油礦投資像英國之於伊朗伊拉克，她又沒有大批的現金作為向海外購油的墊款！德國的對外貿易是建築在「以物易物」的原則以上的。這只能向羅馬尼亞國換得最多數的煤油罷了，對於其他產油國家，其有效性就不免大大的打一個折扣了。　（未完） 
商業新聞 
[糖市　糖價繼續上升]  
　　昨糖市雖以星期、雖趨勢繼續步升、公會劃盤、二四荷蘭粗砂白現貸升二角、期貨三月底打單升五角、四月十日打單升六角、荷赤六十七元、太古車白B　八十六元五角、升五角、木廠冰花靑七十二元、 
　　附食糖行如後 
　　貨別　劃盤 
　　二四荷粗白外棧　八四·九 
　　又期貨三月底　八五·四 
　　又又四月十日　八五·九 
　　荷赤　六七·〇 
　　太古車白B　八六·五 
　　碗靑　六二·〇 
　　本廠冰花靑　七二·五 
　　刁靑　六七·〇 
　　東鄉赤　六〇·〇 
　　海南赤　五八·〇 
[本市存糖增厚]  
　　本市食糖、邇來時有運到、　數有增無減、而荷粗白到數尤多、太古車白次之、茲將最近存底調査如下、以資參考、 
　　貨別　件額 
　　粗白　　白　一三六，七七七 
　　荷赤　二一，〇〇〇 
　　碗靑　一，七三九 
　　生砂　七，五七〇 
　　太古車白B　一一，六五〇 
　　又CX　一四〇 
　　DY　二，三一〇 
　　太古車白HX　八，〇三〇 
　　又HM　四二〇 
　　又車赤H　五，五〇〇 
　　共計一九五，三三六件 
[南北貨　桂圓來源中斷]  
　　桂圓　興化泉州航　復吿中斷、來源當然暫乏、在理市價有上展可能、惟前後所到各貨為數非尠、又値各方去化久寂、故號盤又見鬆落、査本市門售價格以首市高昂關係、今雖進價已廉、但門售減低有限、本市去化不多、良非無因、微聞業中巨子、擬大量賤價、　滬上人士得普遍　試、以期打破厚利主義、 
[紗花　美棉平靜]  
　　紐約美棉電、市况平靜、至收盤時、因南方幫套賣、及多頭轉賣而跌、結果期現貨均跌三至四磅音等、 
　　孟買印棉、　因多頭了結而跌、後因買戶加碼回漲、結果除白洛去遠期漲一羅比、餘俱跌二三羅比、又明日開盤預測均漲三羅比　五云、 
　　美國棉業統計 
　　華盛頓電、統計局發表、二月份美國棉業統計、原電錄左、 
　　消費花衣　七九四、〇〇〇包 
　　消費籽花　一〇七、〇〇〇包 
　　輸出花衣　六一、〇〇〇包 
　　廠存花衣　一、九〇五、〇〇〇包 
　　棧存花衣　一四、〇二九、〇〇〇包 
　　錠子綜數　二二、七六九、〇〇〇枚 
[雜項　香烟銷路淸淡]  
　　香烟連日市價趨疲之、因各路銷塲多不能　運出口、廠方派貨都規程上棧、同業交易淸淡、致價難向榮、如大英牌一千三百九十六元、老刀牌九百三十二元、品海牌八百六十七元、五華牌六百七十四元、小仙女牌六百六十六元、華成美麗金鼠兩牌買價平定、上等烟價貨稀緊俏、如十支大前門牌每萬枝三百八十八元、 
[疋頭　蔴膠布大有成交]  
　　蔴膠布西貨三江蘭令、頗形缺乏、每碼開售十七八元、有行無市、本廠沖蔴膠布永成及聯新二廠品、現貨定貨成交尤衆、永成白蔴膠布、　批現沽售一元九角半、米色一元八角半、聯新灰色二元三角、白色一元一角、米色二元、 
[藥材　苦杏仁歷久不振]  
　　苦杏仁近以到存較多、以致歷久不振、査市價自去冬迄今、時見鬆落、蓋各方去化呆滯、竟乏大宗需要所致、昨市白皮苦杏仁售八十五元、紅皮八十二元、一時　乏好望、須俟去胃暢動、方有回振可能、 
[甘薯　（續二十日）] [  高劍農]  
　　然則甘薯的由外方傳入中國是在什麽時候呢？古書上雖沒有明確的記載，我們就拿以前引證的東西推論，當亦不難知道一個大槪。嵇含是三世紀末期的人，而作齊民要術的賈思勰的時期稍晚；然而他所作的書是「於農圃衣食之法，　悉畢備」的：他旣然把甘薯記載下來，當然是注重它的栽培法則了。我們可以想像：在他那時候甘薯已竟普及到中國的北部，那麽，說它是稍前於三四世紀時傳到中國，想來不致與事實大相逕庭吧。 
　　番薯在我國北方更普通的名字則是「紅薯」，它的拉丁學名係從西班牙文而來，叫作Patatas。我在馬鈴薯一文中已談過：番薯的祖國也是南美。它附着西班牙人的商船，遷居到歐陸和菲列濱帬島：它的所以能眷顧中國廣　恩澤的，正是因為它肯從菲列濱帬島移其玉趾的緣故。這事是有鐵一般的證據的，不必再事揣測了，我們現在且看看我國古書的記載吧 
　　叙述這事最淸楚最詳細的，要算明末何遠喬的閩書了。他說：「番薯萬歷中國人得之外國，......用以支歲，有益貧下。予嘗作番薯頌，可以知其槪也。頌曰度閩　而南，有呂宋國，......其國朱薯被野，連山而是，不待種植。夷人率取食之。......其根皮薄而朱，可去皮食之，亦可屬食之；可熟食之，亦可生食之。......夷人雖蔓生不　省，然恡而不與中國人；中國人截取其蔓咫尺許，兵小蓋中以來，於是入吾閩十餘年知。其蔓雖萎，剪揷種之，下地數日即榮，故可携而來。」徐文定公在農政全書上也說：「......土人傳云近年有人在海外得此種。海外人亦禁不令出境；此人取　藤絞入汲水繩中，遂得渡　，因此分種移植，略　閩廣之境也」。又根據福建省志福州府下云：「番薯皮紫，味甘於莂薯　、尤易蕃。郡本無此種，自萬歷甲午（一五九四）荒　，明年（一五九五）都御史金學　撫閩，從外番匄種　，敎民種樹以當榖食，荒不為災」。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[八十萬元救濟費　業已支配就緒說　半數支配私立專科以上學校　餘由公立及一部份私校分得　詢之關係方面迄尚未奉明令]  
　　（大華社）據重慶消息、關於行政院撥給滬市教職員救濟費八十萬元、聞已由教育部支配就緒、據稱「除以支配於私立專科以上學校教職員計大同等二十二校外、餘四十萬支配於上海市部辦中學、部辦職業補習學校、前上海市立中學、江蘇省遷滬省立中等學校、及上海市一部份私立中等學校、計晓光·立德·上海職補·上海省中·及滬光等校六十九校、又悉該項救濟費、已由該部支配完畢、並已分别呈咨行政院及財政部、請求以緊急命令支付、逕撥滬市各校」云云、但大華社記者以此消息、詢之本市關係方面、則據稱關於救濟費少支配、迄尚未奉明令、故何校能獲救濟費、根本未悉、是項消息、雖出之於部編教育　訊週刊、但是否已成　案、在未奉明令前、未可斷言、目前問題爲迅請教部決定支配、並從速發放、至若尚無着落、而　予救濟之學校、當可繼呈請撥款救濟、 
[伊盟教育進展]  
　　（榆林二十二日電）伊盟教育年來日益發達、各旗小學均經中央補助、已次第成立、教部近又撥款在卡隆克旂成立伊盟民眾教育　、 
[桂敎廳　改進各校教學]  
　　（桂林通訊）廣西教育廳以各校對於駛學方面事項、多有忽視少處、特將其中亟應注意改進各點、　飭遵照、茲將通飭要點錄下、（一）各科教學、多不及預定進度、嗣後務須切實按照預定進度實施、依照規定、於每學期開學時、查照各科課程標準、規定塡具教學預定進度表一份、一份由校看查、一份粘貼各該班學生教室內、至教師確因不得已事故中途請假或離職者、務須事先覓妥代課人員、方可照准、並一面由校迅速遴員　委接充、不得藉詞延擱、（一）查中學生練習作文每兩星期一次、每次二小時、短篇習作一小時、每次練習必須有個別或共同之批評、並採用各種符號使自行修改、業經國文科課程標準明白規定、茲據報各校對於國文習作、有每學期僅只實行五六次、甚至三四次者、批改時復多草率了事、殃屬不合、亟應依照規定切實改正、如在習作時間遇教師臨時請假或其他事故躭擱（如空襲警報及臨時集會等）、未能實行者、並須一律補行習作、（三）各高中英語科教學、對於普　應用文件及短篇選文之仿作、甚少注意、或竟完全未實行者、嗣後應注意多指導學生習作機會、（四）學生課本應事先籌購、其在百色、天保、龍州、南寗、武嗚等區之學校、並可逕向南寗圖書館借用、如確無從購借應由校印發綱要、於講授時令畢生筆記、（五）應注意提倡學生勞動服務、尤以校內各處整潔事宜、務須指導學生擔任、不得動帆便甩校役、 
[浙青年葛召彤發明　活用索引機]  
　　徵求合作同志從事試製浙江奉化青年葛召彤治索引術多年、最近本其悉心研究之所得、發明文献資料活用索引機一種、可作中國文献資料之總索引箱、用時光開該機之門、並定排所欲找尋资料之首字、即可用左手搖索引機、右手打號碼磯、則中國自古迄今文籍上所欲求之資料、一一記錄其號碼於紙條上、毫無遺漏、再將紙條上所記錄之號碼、與原書（分格分行每字底傍印有數字）相對照、即得此種發明、實爲中國學術研究上之一大貢献、無論研究哲學倫理國學考據史學地理以及其他各科學、皆可應用、古人往往盡畢生之力、祇能完成一部著作、尚難稱爲完備、苟利用索引機、則古人一生難於蒐集之資料、皆可於極短時間中得之、如唐陸羽以一生精力完成茶經、苟用索引機、則數日可以完畢、故利用該撥編纂數千萬部之專書、不成問題、該機對於任何字句、均能於短時間中查出其在何書何頁何行、並知在第幾宇、該機構造輕便迅速、其索引法與一般中外之索引法不同、該機不用卡片而能查得资料、其索引法分單字雙字及長句三種、其功用有四、一可作圖書館主要索引箱之用、二可作學者專家研究學術之用、三可作讀審參考之用、四可作編製各種索引書之用、聞葛君已繕具圖樣及說明書、呈請教育部予以發明之權、並徵求合作同志、從事試製、以供各大學校、研究院、圖書館、及學術專家作學問上研究參考之用、通訊處愛多亞路一六〇號二〇二號十五號信箱、 
[中央建教合作會　介紹專門人才]  
　　（重慶航訊）中央建教合作委員會、係由教育·經濟兩部·聯合內·軍·財·交等部及航空委員會合組而成、各地則由建教民財各廳及地方主要教育事業等機關會同組設、其任務在促進建教兩方之聯繫、一方面調劑抗建期間人才之需供、另一方面則爲生產舆教育之溝通、使之增加效能、現陕·甘·川·黔·粤·浙·赣等省建教會早經成立、湘魯等省、亦在尅期籌備中、建教合作網不久當可遍佈全國、而中央舆地方及地方相互間之建教合作工作、自亦不難廣泛推動、 
　　該會附設之專門技術工作諮詢處、其職務爲介紹各項專門及技術人才、故與各國防生產建設機關及各級學校關係至爲密切、該處成立以來、截至上年底止、經其介紹就業之專技人才、除各年度應屆畢業生服務分發外、由教育部高等司統籌辦理、共計一〇四六名、本年一月者迄今、續又介紹一百二十一名、此項人才多係優秀之中級技術幹部、頗得各方好評、惟陪都附近及各省建設機關及專科學校、現時需要土木·機械·電工·採冶·化工·造紙·造船及會計統計人才甚殷、待遇均極優厚、其餘如川境各縣中等學校需要國文·英文·史地·數理化·動植物教員、西北方面需要醫科及畜牧獸醫人才、亦函托該處介紹、又圖書音樂童軍體育等人才亦都需要、聞該處現正廣爲搜羅、幷備有重慶青木關第七號信箱、以便上項人才自由投函詢問、 
體育新聞 
[香島足球季之餘興　緬甸華僑隊將征港　譚江柏亦在內四月初旬抵港]  
　　（香港通訊）緬甸華僑足球隊、興兵犯港、茲悉巳定下月（四月）初旬即可抵港、一行計十七人、軍容甚盛、此間巳接得該隊寄來球員名單、並附有各員以往經過小史、作一詳細介紹、檢點十七員戰將中、名满中華之「銅頭」譚江柏、亦在戎行、惹人特别注意、惜乎譚氏舊雨、均巳離港遠征、更以東方星島兩主力隊、均先後赴菲、未能與此北來觀光之僑胞足球隊周旋、甚爲憾事、茲特緬僑健兒各個履歷分誌如后、亦聊供滬上球迷望梅止渴也、 
　　陳振興（領隊、但非會來滬參加六屆全運獲得百公尺自由式錦標、及與美人魚演出一段羅曼史之「浪里白條」陳振興）在舉校肄業時、即開始其足球生活、有球神之稱、其射術異常中肯，每當出賽時、控制皮球、欲左欲右、無不如意、曾代表緬甸隊出席多次、並曾往錫蘭、加爾各　、及特里各地表演博得好評、 
　　蘇清瑞　年前出戰哥林利、爲該隊奔走最迅速之正中鋒、其頭球、更具功夫、曾代表緬甸隊在緬縱横無敞、當去年東方與星　征緬時、蘇亦代表全緬與之周旋、本年　爲緬隊效力 
　　紀錦源　綽號「牛牯」、爲最佳之一等守門員、挽救險球、異常得力、現隸該會，爲足球隊之中堅份子、 
　　伍得堂　現任右衛、曾代表緬甸足球隊、出戰哥林多足球隊、搶奪功夫、英勇逾恒、爲緬隊最佳之後衛人才、且曾爲該隊建下不少汗馬功勞、 
　　李通成　現充左衛、並任中堅、脚頭甚健、在緬時、曾出席對抗征緬之東方足球隊及星島隊、爲內衛之傑出人才、 
　　邱其春左中衛及左翼、均能勝任愉快、氣力充足、且爲少壯派、控球功夫、甚爲老到、每戰多獲勝利、爲緬甸華僑中不可多得之人才、現爲當地官立學校足球隊隊長、 
　　洪漢成　職充中堅、奔跑迅速、爲全緬最佳之中衛、其射術勁厲、曾能於中衛綫上、遙遠施射、竟中紅鵠、其力量可見一斑、 
　　邱其瑞　任左中衛之職、奔跑截攔、驍勇善戰、彼歷在赛程中、曾多次挽救狂澜、居功不鲜、 
　　林金水　擅長左內衛、並能兼充中堅、表演不凡、亦爲一動作敏捷之中衛人才、 
　　梁彼得　渾號「柯土甸」、爲一動作輕快之球員、現充右翼、其射術亦有獨到之處、觀眾多稱譽之、 
　　陳珊福　此子爲該隊之一年齡最輕者、現充右內鋒、其奔馳速率、變幻莫測、且能避實擊虚、出奇制勝、詢爲前鋒不可多得之人材、 
　　洪德源　不獨能充左內鋒、且能任右翼、其射術頗有把握、曾一度代表緬甸隊、出戰征緬之星島際、打來有聲有色、 
　　陳大城　現充左翼、其傳球藝術、異常中肯、曾代表慕爾鳴隊出席埠際賽多次、表演極有可觀、 
　　譚江柏　譚爲內衛最傑出之人材、曾代表我国、出席柏林世運、擅長頭球、有銅頭之譽、香港球迷、婦孺皆知、其球藝早已蜚聲全國、毋庸贅述、 
　　慶春　係一短小穩健之中後衛、年前埠際賽、適與譚江柏隊伍對抗、曾於禁地內觸犯天條、但譚江柏隊終無建樹、結果反遭敗績、 
　　梅勝來　左右翼均能勝任、共盤球之迅速、屢使守衛者防不勝防、曾代表緬甸隊對抗來征之東方隊及星島隊、 
　　田印純　現充中堅、亦可勝任前鋒、其適用頭球、威脅力甚强、於一九三八年曾被選代表緬甸隊、對抗哥　多隊、悍勇異常、且爲緬甸隊效力多次迭建殊勛、 
[百樂門籃球遠征隊　一行昨晨抵港]  
　　定明日偕東方出發南征百樂門籃球遠征軍、一行由領隊顧淼康君率領、於十九日搭怡和明生輪南駛、該隊昨日自港來電、報告平安、始悉一行已於昨晨抵達港島、逗留兩宵後、定明（廿五）日偕東方足球際離港南駛馬尼拉、又悉任相成與王鴻斌兩人、計程可于昨晚或今晨抵港云、 
[中西杯乒乓賽　展幕秩序公布]  
　　中西杯國際乒乓聯賽、定本月二十七日（星期四）展幕、全部秩序、已由書記沙司金公布、茲綠展幕日戰程如後、蘇壳爾A對華聯（甲組）八點一刻在蘇壳爾、（威海衛路八八八號）西捕對華義（甲組）六點正、在西捕、（馬霍路一八四號）猶太會對乙乙（乙組）七點正在西捕、（同上）華聯對培德（女組）七點正在華聯、（南京路一九四號）、女青對藍白（女組）七點正在女青、（靜安寺路） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[戰時的新發明　維他命和食物] [  揚子江]  
　　戰爭的確亦能夠刺激科學的躍　。 
　　這次世界大戰展開後，各交戰國受了上次大戰發生糧食恐慌，以致影響軍隊作戰的敎訓，於是就殫智竭慮硏究新食物的發明。 
　　在七年以前，維他命B一麵包還是不可能的。五年前只有百萬富翁方能買得起一錢半錢。後來由於科學的進展，五十英鎊便可買得一格蘭姆了。時至今日，只需三鎊錢便可買到一兩（二十八格蘭姆）。一兩的養料，可以供給一人一生，或三萬人一日之食用。發明這新食物的愛丁堡敎授，現在每年由英國政府津貼一百萬鎊，混合在平民每日的食物裏，來增進人民的健康。 
　　此外，維他命C的大量製造，亦已有驚人的成績。據說在意國侵略阿比希尼亞的時候，墨索里尼曾由倫敦召回軍醫專家凱司多里尼爵士Sir　Castcllani到前綫硏究士兵們缺乏蔬菜，檸檬，水果而發生的壞血症，這位爵士趕到後，使强迫每個人都日食檸檬一枚，而解決了這嚴重問題。 
　　最近，英國有位飲食專家勞斐爾太太Mrs.　Loewenfield和戰時食物部又勸吿國民採食野薔薇果實，做成菜湯，果漿......因為其中含有大量維他命C的緣故，所以並有預防感冒症的效用。 
　　倫敦出版的著名醫學雜誌The　Laucent上，不久以前刋載了某著名物理學家的實騐證明：兩隻老鼠，一餵維他命B一麵包，一餵全麩麵包，結果後者重量反多一倍，於是皇家學會便發表論文否定了維他命B一的價値，並且認為英國人從「牛奶，水果，靑菜，全麩麵包」的食譜，而改為「白麵包，肉」，是一種退步，現在正在展開激烈的論爭。 
　　戰時糧食必然會發生一種程度不同的恐慌，國民的營養問題的確是値得注意和硏究。希望我國的科學家，醫學家對這高級發展的科學戰時嚴重問題，能夠特別加以注意。 
[請用國貨做春衣] [  于厂]  
　　春風吹去了酷寒的季節，大家重又把冬天的衣服脫了下來，跟着換上來的，應當是初春的服裝了。現在我們就來談談春衣問題： 
　　女子適合春季的旗袍料，可用國貨的棉織呢來裁製，質料當要選擇挺括而帶柔軟性的，色彩則以中藍色，米色，咖啡色等為上，式樣只要長及膝蓋就夠了。這樣不但經濟實惠，而且看上去亦很活潑。 
　　男子適合春季的袍料亦宜用國貨，因「衣不在華，得體則　」；尤其在這個年頭，更要將「節儉」二字為前提，而且本國的出品旣樸素大方，眞是最理想的衣料呢！ 
[住戶和用電] [  梅子]  
　　近來關於「節約用電」的呼聲，已到處都喊成了一片，的確，這個問題的嚴重性，我們實在不能忽視。因此我們目前第一步的補救辦法，當然是極力節省用電，這非但對於本身能減少電費的支出，且還有利於大衆和社會。 
　　關於商店公共娛樂塲所等處的用電，當局已勸吿可用和限制，這裏可不必再談，現祗將家庭間應注意之處，寫在下面，或能稍供參攷吧？ 
　　（一）限少燈泡度數：譬如原來點五十支光的電燈，現在可以改換二十五支光的，或十五支光的，最好多買幾只燈泡，在工作的時候換亮些的燈泡，反之換暗些的燈泡，總以足夠亮得可用為度，這樣對於工作方面可不致有妨害。 
　　（二）實行早睡：近來本在提倡日光節約，所以我們正可實行早起早睡，在白天，最好不要休息，利用日光把各種雜務做好，（除非不可能的事例外，）天一暗，可熄了電燈休息談天，在九時左右就睡覺，這樣也可說在遵行新生活運動。 
　　（三）樓梯等處可用五支光的電燈，因那種地方，祗要能看得出已好了，不必十分亮的。 
　　（四）不開無綫電，尋求些別的正當娛樂，如閱讀書報唱歌奏樂等。 
　　總之，其他節省用電的地方還很多，這　　各個家庭間的留意和硏究，俾能越省越好，希望大家推行為是。 
[一個二房東所說的話] [  孫籌成]  
　　三月十日本刋登載拙作「告孤島二房東」與袁　梅君之七絕十二首後，老友覺石君來，謂照此說法，似乎上海之二房東，個個如狼似虎，惟利是圖的。鄙人　為二房東之一分子，爰將一房客之可惡，有甚於二房東者，叙述一二，以示讀者。述畢，並將其所滿腹牢騷，無由發洩，故最後賦有七絕一首，而自認為菜頭，（禾諺驚人無用曰菜頭）可見二房東不是個個黑心，但三房東亦不是個個可惡，茲將其來稿照錄如下。希望二房東與三房客閱後皆平心靜氣，對於自己之行為，檢點一下，彼此諒解，抱一個「己所不欲勿施於人」之恕字，那就公平了，（以下皆覺石所言）鄙人於八一三之前四個月，在法租界某里租得單幢三層房屋一宅，前無天井，後無後門，每月租金二十六元，水電總捐自出。近數年來，在大房東方面，已加租三次，現在每月租金四十一元，合計加出六成之多，電纜加百分之九十七，水費加百分之三十，總捐亦加。余自用兩層，三樓出租　某君，每月租金十四元五角，水電在內，依照加租六成，現在應派二十三元，水電費每月二十元。現在本宅住五家，應五份公攤，三樓兩份，連捐應派十四元，（三樓余只租一家，某君轉租與人共二家，去年某君所聞之工廠中人，又在老　房中吃飯，進出人之多，較原租時增加十倍，不勝煩擾之苦，　照算三樓應派三十七元，某君只允二十四元五角，拒不付租，亦無回音，（電燈常用二十五支光，每天四時左右即開電燈，夜間出去，房內無人，電燈不熄，每日用水，儘放龍頭冲洗，派他水電費十元，恐實際用費不止此數，）大有其奈我何之槪。如此三房客，一味霸佔，不顧二房東之死活，恐　大上海，亦不在少數，爰賦七絕一首，請登報端，以期相互勸勉，而激發天良：「春申江上二房東，心地何嘗個個同，倘使菜頭都似我，二房東要喝西風。」 
[安迪生言行錄] [  何丁]  
　　天才是一分烟士比里純加九十分的努力而成的；但那一分的烟士比里純是很重要的。 
　　誰說我沒有得到效果？以電燈一項而論，我現在知道有九千種東西是不能成功的。 
　　我愛你甚於我愛我的工作，瑪麗，因為你能夠處於我工作的次要地位。 
　　如果你要成為一個發明家，你得先知道怎樣去用一柄撍刀。 
　　時間就是世界上最寳貴的東西，因為牠不是金錢所能夠購買的。 
天厨食譜　（四八） 
[（八五）藕餅　] [  葉鵬擬稿]  
　　預備：榨菜　藕　猪肉　糖　醬油　鹽　葱　味精　猪油　辣醬油 
　　製法：先將猪肉略加些榨菜一同刴爛，再將藕砍碎後　爛，然後以藕肉混合，和以適量之味精，糖，鹽，醬油，葱屑等拌勻，用猪油炸之，俟略露焦黃即成，如備辣醬油　食，其味更覺鮮美。 
[（八六）炸黃魚] [  葉鵬擬稿]  
　　預備：黃魚　麵粉　胡椒　雞蛋　鹽　味精　料酒　葱　　　猪油 
　　製法：去黃魚之骨，取出魚肉，用雞蛋打和，另將麵粉和以適量之胡椒·鹽·味精及葱屑，　末，料酒等拌之，然後與魚肉蛋汁併和拌勻，再用猪油炸熟，盛起切塊，食時可用辣醬油　之，味必鮮美也 
　　本食譜仍備贈品，歡迎賜稿，至希讀者各將心得之美饌，惠寄本刋，俾集飯食之大成，而增我人之口福，惟勿以抄襲之件寄下，因編者倘一時失察，即有浪佔篇幅之　也。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當即專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　枸杞早就上市了；初上市時，名貴得了不得，普五元，其　任是如何名貴，也不消這許多錢；像我家每天買二三角錢，出可以炒一盆了。枸杞性涼，可以淸火，上口略帶一些些苦味，愛吃的人稱它淸雋，不愛吃的人怕要搖頭呢。筆者是愛吃枸杞的，所以上市以後，已吃過好幾次。葷的做法，可以炒肉絲，炒蝦仁，炒雞片，素的做法只有淸炒，不過竹筍絲萬萬不可少；而且糖要多放一些，　覺入味。 
　　星期一　枸杞炒肉絲　紅燜　　片　油菜炒綫粉　竹筍拌萵苣 
　　星期二　加哩牛肉片　明蝦燒豆腐　雪菜黃豆芽　紅燒蘿蔔絲 
　　星期三　菜花炒肉絲　麵炸黃魚片　紅燒素十景　麻醬馬蘭頭 
　　星期四　番茄牛肉湯　酒釀煎帶魚　乾絲金花菜　葱花蠶豆沙 
　　星期五　糖醋炸排骨　肉餅燉　　　萵苣葉豆腐　雪菜菉豆芽 
　　星期六　竹筍燉醃鮮　紅燒塘鯉魚　番茄捲心菜　蝦子炒麵筋 
　　星期日　鴨雜湯　蒸刀魚　炒芥菜　拌萵苣 
[衣食住行之嚴辰哀感] [  王一之自荷蘭寄]  
　　紀念茂漪辭世之二十二週年　（下） 
　　予彼時心慌意亂，頓忘九月三十日偕茂同臨之藥肆單，不僅無法想及牛肉汁之洋文牌號為偉力氏Valentine肉汁公司，更萬不想其為美國童貞女州Virginia富山市Richmond之本地物產，致茂卒以力竭不支而死，天緣人事兩蹉跎，其罪不容旁貸矣。厥後於十九日，晤茂漪之夏期書校同學小山珠女士Miss　Peral　L.　Hill，竟不料予所欲訪之萊陂藥肆，即近在與予旅館不相遠之十六街與栗街間，世界有時毀，此恨無窮極，此一時心碎神傷，似懸崖飛墮。 
　　三，水前記住，以詠秋光：歷刧蟲沙拂逝輪，最難月曜際嚴辰，　窗猶是當年影，水盡南天不見人。 
　　西方天象學家涉論人世災祥，謂治亂之推遷，每隔十一年又四十三天而一轉，而如地震天寒大戰大疫，比照史册統計，尤見歷歷可徵。今年十月十四日，正屆茂漪作古之第二十二周年，是日巧逢月　而天色晴佳，與一九一八年極相類似，海隅作客，此境不易得也。 
　　四，林下記行，以詠秋籟：冷灰殘燭百年哀，過半行程念　街，滿地江關搖落感，萬般風韻挾秋來。 
　　茂漪客死美國舊都念二街，今也物換星移，倏成二十二年後之追憶，百歲人生，去者過半，正若驚寒之客，行至二十二街口，拊膺大慟之餘，天地為之變色焉。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[讀了大通社的「聲明」　---虞洽卿「啟事」的餘波---] [  齊為德]  
　　二十二日大通社有一條新聞，云：此次處洽卿氏公佈私人辦米賬略中，有趙慶記愼記及張玉記三戶，外間頗有懷疑，其實趙　記係米業掮客聯誼會主席趙慶瀾君；愼記係北京路東方匯理銀行樓上愼記米行；張玉記係同茂新記米行經理張玉書君，均係由各該戶轉售米店者當時因限於廣告篇幅故未能詳細載明。一如何呢？據我所知道的：一月在這條新聞的上一天，我剛在本刊寫了篇「讀虞氏」啟事」有感』，內有『雖然日期只到本年一月十九日爲止，及售出項下有「愼記」「趙機記」等戶名，尙不免使人懷疑者外，......」「做賊心虛」，我就覺得大通社的發這條「聲明」是針對着我的那篇文字的。我與虞氏無一面之「緣」，與來業更是「隔膜」，祗是就事論事，發表一些私人之見而已，而且我的文字中已說明『在這艱難困苦的年頭，也小是求功過的時候，祇要所做的事，「撫躬循省」，確實是爲社會國家謀福利的，儘可不顧毀譽，努力以赴。』所以虞氏在不得不離開上海之後，再判登啟事，似乎已經多餘的了：因爲「未明眞相」者是不會在這幅廣告上滿意的，譬如我就對於上述兩點不免有所懷疑；至於「已明眞相」者自然用不着什麼「簿籍具在，可供查閱」等『小氣話」了，譬如大通社就肯「見義勇爲」地以「新聞」補廣吿篇幅之不足。 
　　然而也正爲了大通社的「聲明」，使我也不得不對教的「懷疑」再加一點補充「愼記」「趙慶記」是」寃有頭債有主」了；可是一月十九日以後的賬目二十一日挪商華綸洋行的格蘭輪運到二萬七千九百九十包；二月五日同上洋行經理的G.G.A.Vaenne輪運到三萬一千包；二月十五日同上洋行的A.bert　Sarrant輪運到二萬四千五百包；三月十六日德達輪運到三萬零九百十三包；三月十八日G.G.A.Varenne又運到三萬零五百包；以上共計十四萬四千九百零　包。不知大通社能否爲我找出這十幾萬包米的「戶名」否？ 
　　總之，虞氏的「啟事」中很明白的說着「以夙營航業故，運輸船隻之困難，得以勉爲排除」，並且「來滬經商，已閱六十寒暑」，在商言商，因爲自己有「鐵駁」而在「水脚」上佔些「便利」，也不爲過的；然而正因爲「洽卿老矣」，才「致獲此求全之毀」，其他「將老」的就應該讀此「啟事」而有所警惕；至於根本離「老」也差上十萬八千里的就乾脆希望米價下跌，而米價如何才能下跌，在當局與社會人士之努力籌劃外，報章與通訊社也是應該負輿論上 
[大魚吃小魚] [  楊]  
　　「賣掉了嗎？」 
　　亭子間門「呀」的一聲開了進來，王師母忙問着跑進來的滿頭大汗的王先生。 
　　王先生沒有回答，只是搖頭，嘆氣。 
　　王先生望望王師母，王師母望望王先生。終於王先生打破沉默。 
　　「這班奸商，眞是該殺！照市面，每箱要四十元，我賣的責仟的！ 
　　言盡於此，知我罪我。給他們三十五，他們不要，赫，要殺到三十元一箱。我跑了一個大圈子，都是這樣。我，我買來要二十二元一箱呢，還有車錢，唉！」 
　　王先生望望床下堆的十箱肥皂，心頭眞是無限愁悶。王先生是××中學的敎員，憑着他的能幹，居然在這謀事難的孤島上兼了三隻中學的敎課。但是，無論如何，總是每月要從王師母的儲蓄項下去支取些來貼補開銷的。 
　　上個星期，王先生看見市面又漲，靈機一動，勸王師母將款項一起提出來賺「大錢」，王師母起初不肯，但是最後終於被王先生說服，提出了三百五十塊錢。王先生於是興高彩烈的去買了十箱肥皂，滿以爲從此一本高利，也可不吃敎書飯了。 
　　果然，肥皂泓了。王先生每天早晨，總是先翻開報來看經濟消息，並且總是興高彩烈，高談闊論他的偉大的計劃。 
　　王師母也是很高興，因爲據王先生說，三百五至少已變了四百！ 
　　但是，據說，市面快要跌了。並且，還有一個大原因，王先生衆裏的米　已經空了。因此，王先生決定先賣掉五箱再說。 
　　昨天，王先生跑了一天；今天，王先生又跑了一天。 
　　「你不是說一箱要四十多，怎麼三十五都沒人要呢？」 
　　「這，這就是奸商的可惡啊！」 
　　「我，我早就說安分點好，橫財不富命窮人！」 
　　「哼！如今倒又說風凉話了，你不想發財？」王先生生氣了。 
　　「不賣！我不賣！非到四十元一箱不賣！」 
　　這使王先生氣上加氣，「明天，明天的米呢？」 
　　他說完話倐的站起來，向外走。 
　　「你打算怎樣呢？」 
　　「有什麼打算呢？去賣掉好了！」王先生似乎成了戰塲上的俘虜，神敗氣沮的。 
　　「不留五箱待漲麼？」 
　　「漲？呸！」 
　　王先生出去，很快地回來。 
　　「蝕二十塊錢！不！替奸商們賺幾十塊錢，唉！」 
　　王先生沮喪的說着，他的希望完全逝滅了！ 
　　從這大起，王先牛不再想發財了。 
[明白的笑話] [  錢昌年]  
　　即將脫稿，不日刊行問世的某大作家之鉅著，內有一節係形容富家小姐的浪費無度，句云：「她走到××公司定製了一打同式不問色的高跟鞋，代價每雙四十九元九角，......」在價目之下，某大作家用大號括弧附着。（此係根據民國三十年四月上海巿價）據稱，滬市物價飛騰，漫無止步，恐怕一兩年甚或三數月後，價格逈異，反失文中原意云。 
　　全國文士，羣起效法，平均每十萬字文中，此項附註佔去一萬三千七百四十一字，出版商大搖其頭，蓋此項附註仍作正文計算------每千字法幣一元，與當時靑菜每斤一元同價。 
[秋海棠] [  秦瘦鶴]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　相綺不但已把自己怎樣給袁寳藩欺騙的經過，一齊吿訴了他，而且還很明白地說，願意和他做一個永久的朋友。 
　　在秋海棠的生命史上，這一天眞是最快樂的一天了！吃嚮午的時候，他的食量足足比平日增加了三倍；可是假使有人問他那一個菜做得最好，或是趙四在一路吃的時候跟他說了些什麼話，他是一定答不出來的。 
　　「假使我們早一年見面就好了！」他一路在房裏洗臉，不覺一路又想起了羅湘綺，便獨自這樣慨嘆着。 
　　他瞧時候還早，自己儘管不知道湘綺所說一的糧米街在什麼地方，但有兩個鐘頭的工夫去找尋，諒必也不致再有什麼困難，便決定一個人先走出去，不向趙四榮奎一干人提半個字，免得將來多一條痕跡。 
 
[米] [  李珩作]  
　　天津的中國地本來不怎樣大，雖然他不坐膠皮車，祇憑兩條腿走路，但繞了三刻多鐘，也就在戶部街後面找到了這一條冷僻的小路了三十四號是一所古舊的小平房，屋子最多不過兩進，但大門和二門中間的天井，却相當的寬大；東西兩邊，各種着一顆大槐樹，椏枝虬曲，團團如蓋，看去眞像兩頂脫了紙的破傘。地上收拾得很潔凈，門窗和墻壁也漆髹得很新，大概距離上次修葺的日子，最多不到三個月咧！ 
　　秋海棠在二門口遲疑了好一會，不敢再闖進去。第一，他恐怕時間太早，湘綺自己還沒有來；第二，他想客人走到這裏，至少應該喊一聲了，可是怎麼喊呢？雖然他已從回信上知道了湘綺的名字，然而彼此才見了兩度的新朋友，怎麼就好直截爽快的喊「湘綺在家沒有」呢？ 
　　沒奈何，他只得還像在台上做戲一樣的高聲咳兩聲嗽。　（六二） 
 
