# 1941 - 105 - 4924110

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[浙閩沿海淪陷各地　城郊戰事均甚激烈　浙東華軍反攻一度克復鎭海　諸曁西北日軍遭華包圍痛擊]  
　　重慶　日軍在閩浙海灣登陸者、現仍向內地挺進、此間消息靈通各界、對此發展毫不驚惶、　早料日軍將有此行動也、衆意日軍展開更廣、徒利於華方之守軍、（二十二日路透電） 
　　重慶　軍息、（一）由紹興福山向諸曁進犯之日軍、經華軍在新店灣一帶地區阻擊、往返衝殺、斃傷日甚衆、廿日晨日復大量增援、並以飛機數十架掩護、向諸曁猛撲、至午、諸曁城被日侵入、刻華日仍在城郊激戰，（二）由大源鎭進至應店街諸曁西北）之日軍、廿日晨續向三都（應店街南）進犯、　利用地形、將日包圍、刻正緊縮包圍圈、向日痛擊中、（廿一日電） 
　　重慶　軍息、（一）沿甬江岸西犯之日軍、增至四千餘、繼續向西猛撲、於廿日午衝入寗波城、華軍在城內曾與日作血戰、日傷亡極衆，華亦有相當犧牲、刻仍在城郊血戰中、（二）鎭海日大部西犯後、　即轉向日後、向日猛攻、廿日午後二時、曾一度克復鎭海、斃日極衆（三）十丸日晚、侵入黃岩之日軍、續向台州進犯、迄廿日午後三時、被日攻入、華刻在城郊與日奮戰、（四）日軍於十九日拂曉、分向飛雲　南岸沙　城、及北岸　安附近强行登陸、南岸方面遭華堵截、北岸方面日於午後陷瑞安、　續北向永嘉（溫州）　犯、激戰至廿日晨、卒將日軍擊退、斃傷日甚　、（五）十九日拂曉、在閩江大澳小澳等處登陸之日軍、至午增援至千餘、下午三時、入連江、在閩江口南漳港登陸之日軍、增至二千餘、下午五時、陷長樂、現在連長附近、華日正在血戰中（廿一日電） 
　　閩江兩岸激戰　傳日佔據福州 
　　福州　日軍己佔據福州、昨晨日軍前鋒一隊經外人和界（無畫定之區域）抵城、正午時即佔據全城、未遇抵抗、日海陸軍發表公報、宣布日軍己於昨日入福州城、謂日陸軍與海軍密切合作於四月十九日黎明開始行動、而於閩江南北兩岸突然登陸、陸海軍轟毀華軍砲臺四所、與馬尾海軍根據地後、即於二十一日入福州城、（二十二日路透社電） 
　　浙東大軍雲集　反攻寗波鎭海 
　　重慶　官方公報頃稱、中國東部沿海、自浙江省東北以迄福建省東部一部之中日戰事、昨日己是緊張狀態、官方公報頃已首次承認日軍於佔領紹興之後、復又佔領寗波及鎭海、（上海日軍則已宜稱福州已於昨日下午被佔）、該公報續稱、紹與西南浙贛鐵路沿綫之諸曁、亦爲自紹興及蕭山進攻之日軍攻陷、溫州及福州之戰事、仍在進行、該公報又稱、於星期日中午、當日軍佔領寗波時、曾發生激烈巷戰、自鎭海出發之日軍、及在寗波中道登陸之日援軍四予餘人、曾向寗波猛撲、但華軍仍堅强抵抗、又稱、華軍於星期日下午二時、再度克復鎭海、然未幾又告淪陷日海軍陸戰隊已沿河之南北兩岸、向溫州壓迫、但昨日猶聞該城仍在華軍手中、又星期六晨在閩東省閩江南北兩岸登陸之日軍、曾於同日攻陷連江及長樂、此間中國觀察家、預料日海軍陸戰隊必不久撤退、若輩指陳日海軍當局或將仿照他處之例、於侵佔海港城市後、即撤其軍隊云、（二十二日合衆社電） 
　　賑濟委會撥款　辦理浙閩急賑 
　　重慶　日軍連日在閩浙沿海登陸、戰區義民亟待救濟、振委會特撥十二萬元、交該會駐浙專員王希隱、以叫萬元辦理臨　紹興諸聲等處急振、以六萬兀辦理石浦海門瑞安急賑、另撥二萬元交令鄞永總站辦理紹興　帶運配事宜、至閩省長樂連江等處、經撥五萬元交閩省振濟會陳培錕趕辦急賑、並分電各該省府、派員會同辦理云，（廿一日電） 
　　蘇日協定成立　日圖結束戰事 
　　重慶　西伯利亞鐵　暫停貨運客運事、此間甚感興趣、咸認日本倘未自滿洲邊界撤退防軍、則蘇聯東陲防軍、亦斷不致西撤、大抵蘇聯在此半個月期間、可以撤退軍隊二十萬人、故日本可以調往中國或正在調華途中之部隊員額若干、自可揣測得之、查蘇日條的簽訂之後、一般人原以爲日本或先設法解決「中國事變、」此一看法似已有事實證明、而觀於最近鄂省大洪山以及浙東兩處戰事、更足以窺見日本之意向何在云、（二十一日哈瓦斯電） 
[大洪山麓　日軍敗退]  
　　重慶　軍息、（一）進犯大洪山南麓之日軍、被華在八折河分水嶺一帶、予以痛創後、日退據烏龜山松頓嶺等地，華軍向日猛攻、激戰竟日、華攻入松頓嶺等地、日向　房咀逃退、（二）向爲坪等處進犯大洪山束北麓二組崗尚家店等地之日、經華夾擊、至十五日晚死傷甚重、乘夜向劉店方面敗逃、（廿二日電） 
[共黨對蘇日協定　發表文告]  
　　重慶　中國共產黨對於蘇日中立協定所發之正式文告中、曾提及國共問之磨擦、該文告首言中立協定將不影響蘇聯對華之援助、繼謂政府切勿以行　對付共產軍隊、中國共產黨領袖毛澤東現在莫期科、此事殊堪重視、（二十二日路透電） 
[雷殷抵筑視察]  
　　貴陽　內次雷殷抵筑後連日聽取各方報告、並赴貴陽四鄕實地視察區鄕行政、詢視至爲詳　、據談黔省政治能在貧困中完成各種建設、卽係自力更生之明證、雷定廿　日赴西路轉滇、再返黔轉桂、（二十二日電） 
[顧維鈞任駐英大使　英政府表示同意　朱家驊等設宴餞別詹森　傳魏道明將任維希大使]  
　　重慶　英政府己表　願　接受顧維鈞傳士爲中國駐英大使、顧博士現任駐法大使、但現己被派爲代替返國任外長之郭泰祺博士、（二二日合衆電） 
　　重慶　美國駐華大使詹森、調仟駐澳洲公使、卽將啟程服新、國民黨組織部長朱家驊、定於今晚設講爲之餞行、宣傳部長王世杰、敎育部長陳立夫、燕京大學校長司徒雷登諸氏、均被邀作陪、（廿二日哈瓦斯電） 
　　重慶　美大使詹森己定下月初旬（五月十五日之前）離渝赴港、在該處與繼任者高勘會唔、行政院秘書長魏道明、聞將被任爲駐維希大使、以繼不久將調任駐英大使之顧維鈞、（二十二日路透電） 
[美救濟中國難民會　電中國婦女會]  
　　紐約　此間美國教濟中國難民聯合協會、頃電中國婦女會議謂、（諸君之精神足使美國婦女母仟感動）、電稿由作家賽珍珠領銜簽字（二十一日電） 
[日機襲滇]  
　　重慶　據昆明消息、日機六架、昨晨轟炸該省簡舊錫礦區域、投彈數　、損失不詳、（二十二日哈瓦斯電） 
[渝市防空　採取三項措置　重要路口裝置播音機]  
　　重慶　防空當局現己採取三項措置、以策居民安全、（一）在各重要十字路口、裝置擴音機、俾於日機來臨時、隨時發出警報、（二）在各街頭設置巨型地圖盤、上裝滑軌飛機模型、指示日機距離重慶遠近、（三）在全市土處主要防空室內、裝設特別保險庫、（二十二日哈瓦斯電） 
[港三團體　宴翁文灝]  
　　香港　港中華廠商聯合會等三團體、二十一日晚聯宴翁文灝、（二十一日電） 
[贛振款十萬元　已經匯出]  
　　重慶　李參政員中襄　因贛省各地迭被日機轟炸、曾呈請蔣委長撥款救濟、常蒙核准、飭振濟委員會撥款十萬元交山李氏親携回省散放、惟李氏因職務　身、一時不克成仃、復以贛北大捷之後、難民待振甚急、當將振款十萬元於日昨托銀行滙贛、請該省振濟會代辦急振、李氏則須俟諸務摒擋就緒後、再行赴　宣達中央德意云、（爾十一日電） 
[戰債勸募委會　開幹事會]  
　　重慶　陪都勸慕戰債運動進行極爲順利、戰時公債勸募委會今召集各大隊幹事舉行勸募成績檢討報告會、首由該會秘書長黃炎培致詞、稱蔣委員長對戰價勸募　展情形、國爲注　，每决晋謁均蒙殷殷垂詢云、繼由王副秘書長報告開會意義、幷稱、今次成績報告僅爲預賽性質各大隊勸募成績月底方可正式發表、嗣即開啟勸募成績封函、計有四十五單位、總計達國幣一萬萬零八十萬元、超過原額百分之六十八、（二十二日電） 
[重慶寳鷄直達客車　下月開駛]  
　　重慶　公路運輸總局決自五月一日起開駛　慶　寶鷄直達客車、每星期　四六分別對開一輛、全程六日可達、（二十二日電） 
[天津郵局　扣留郵包]  
　　天津　此間郵政局頃扣留上海等地寄柱天津之郵包多件、價値五百萬元、據稱、各該包裹具有走私性質、郵局現已函知各收件人來局說明原委、吾則沒收、（二十一日哈瓦斯社電） 
[行政院決議事項　決定省營貿易事業原則四項　朱一成任鄂省委兼建設廳長]  
　　重慶　行政院廿二日召開第五二决會議、各部會長官均出席、外交軍事報告外、決議事項擇　如下、（一）各　省營貿易事業、辦法不一、每致阻塞省際貨物流通、影響整個物資管　、茲爲澈底實施戰時經濟管制、並謀正當商人合法利益、經決定原則四項、（一）省營貿易與山政府管制消費平定物價、應分別辦理、不能混爲一談、（二）省營貿易公司應立章則、進行關於平定物價、設立平價購銷處、或組織合作社辦理、（三）管埋進口貨物、應不超出中央　令範圍、更不能藉端收費、（四）對於管制事宜、中外商人應平等待遇、不得厚彼薄此、（二）院長提議、擬轉呈國府、明令褒揚已故北京大學敎授鍾觀光案、決議通過、（三）浙江省府呈送浙西行署組織規程草案、請　准案決議修正通過、（四）四川省府呈、擬禁烟善後督理處組織規定、請核示案、決議修正通過、（五）陪都建設計劃委員會呈請修正該會組織規程案、決議通過、任免事項、（一）院長提議、湖北省府委員兼建設廳長林逸聖、應准免去廳長兼職、任命朱一成爲該省府委員、兼建設廳長案、決議通過、（二）敎部呈請任命彭百川爲該部簡任秘書、並請免去該員原任簡任督　職務案、決議通過、（三）經濟部呈、該部參事郭　華另有任用、請予免職、遺缺請任命施奎齡　任案　議通過、（四）全國糧食管理局呈、請派兪杰爲綏遠省糧食管理局局長、陳果禎爲該局副局長案、決議通過、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[巴爾幹會戰將告段落]  
　　德義兩國賭博性的冒險侵吞，在當前的巴爾幹戰爭裹，又到了將近成功階段。日來英倫電訊所　傳的各報論調，大半認定英國遠征軍難免將從巴爾幹撤退。即如泰晤士報社論裹說：「務須不要忘記，當英國軍隊最初在希臘登陸時，就沒有形成足以對抗德國衡進的一種同盟的可能。」此其含義，願然把這次巴爾幹戰爭失敗的原因，主要歸之於土耳其的不肯合作。又如每日郵報，却更明白的指出來：「當南希士三國同盟陷於絕望時，很願然的，我們祗有註定了失敗。」當然，蘇土的沒有出而積極干涉，是英希南這次巴爾幹戰爭失敗的最大原因；但從另一方面說，蘇土所以至今沒有採取積極步驟，却又不得推原於德義軍事成就的迅速，亦即是「閃電戰」的宏效。 
　　檢視二週有餘的戰況，在英希南三國方面，幾乎是一貫的先事堵截，終於後撤，絲毫沒有主動的運用；致使德義侵略軍事始終保持着攻勢，實現了他們的企圖。這是英希南聯軍在軍事上失敗的最大原因。英國首相邱吉爾上星期演說時，會經明白承認過，在當前的階段中，英國對於南希兩國的援助，不能不受着許多其他方面戰略的考慮，而有所限制；英國當前所敢說的，祗有重申與他同盟國奮鬥到底的決心而已。尋繹言外之意，英國在巴爾幹陸地上，並沒有集中所有力量，準備與德義決戰；因此之故，聯軍英勇抵抗戰得前途，當然其為暗澹。何況南希兩國內部不安，又加速了戰敗的過程。且當德義大軍一舉而切斷希士間聯繫，南希間聯繫，同時又把南希兩國各切成段時，南斯拉夫抵抗力量當然因此驟減，加以內部動搖，逐首先宣告崩潰。至於希臘所以還能力支殘局，願然得力於英國協助；假定英國軍事對實行撤退，則希臘這一次光榮的戰績，也就不得不即此收場：此後籠罩了整個巴爾幹的，便是黑暗，便是暴力。 
　　迨巴爾幹半島被愁雲慘霧，驚濤駭浪所淹沒，則爾後一英國為中心的反侵略戰爭，就要移到地中海，紅海，近東，非洲，英倫三島，以及大西洋等幾個可能舞台之上。推想時機，揆之先例，則德義向外擴張，早空間每一片段的成功，則時間即有每一片段的停滯。而這一次巴爾幹會戰之後，下一幕聚門將在何時何地揭開，目前當難論斷。但德義所選下一幕施用壓力的主要對象，這些天來，似已有相當端倪可資探索。假定探索不　，則土耳其與西班牙，以及法國的維希政府，殆將不幸而次第入選了。誠以這一切的向背剛柔，對於德義今後的戰略，實有非常重大的關係。 
　　先以土耳其來說。德義現在除了蘇聯而外，機會已控制了整個歐洲大陸，所剩一片乾淨土，惟有土耳其的歐洲部份。其問有關緊要的，土耳其的地理位置，在今後的一切演變裹，關係極鉅，蓋德義東下打擊英帝國的最好捷徑，即是通過土耳其；縱使不然，他們由非洲方面繞過土耳其，以圖達到近東，或印度，也不得不先把對土關係佈置妥當。同時，近東各國的態度，亦不受土耳其立場的重大影響：而法屬敘利亞的未來命運，恐怕也要看土耳其的舉措轉移。 
　　除了土耳其，地義侵入非洲的另一大道，便是通過西班牙，奪取直布羅陀。這裹，德義可以獲得地中海上最狹的水面，跨到非洲；且對於英帝國生命綫的地中海，又可給予一個致命的威脅。一年多以來的歐戰裹，德義始終沒有停止過對西班牙的脅誘；而今後無論他們對土耳其的交涉能否成功，然對於西班牙的活動，一定會無數倍的緊張起來。 
　　除了土西兩國而外，德義對於法國維希政府的壓力，勢必跟著加緊。這什麼藉口而眞止所垂涎的，當然是法國海軍艦隊。 
　　綜合言之，德義的陸空軍雖戰績卓牽，然其海軍則對軍則對英非常願明的處於劣勢；所以，他，他們要想進一步打擊英帝國，勢必不得由陸上尋找通路，或者用盡一切方法，增加自身的海上實力。遠東的日本所以得在德義之前弄者，亦在於此。 
[遠東局勢緊張　美派遣軍隊至菲　馬尼刺已成遠東堅強要塞　美為制日將加緊援華作戰]  
　　馬尼刺　美運送船「共和國」號、已於今日停泊馬尼刺灣、而使自加利福尼亞之梅森堡　來之美軍官十七人、士兵二千零五十八人登陸、此隊士兵、首次抵達東方之美國最大之分遣部隊、此等兵士之大部分將被派往科利吉多、該地為橫於馬尼刺灣口之最大要塞、且為夏威夷以東最堅強之美國防地、因此等軍隊之抵此、已令一般人士、對美國現時在菲島從事之軍事建設、較自西班牙手中獲取菲島以來四十年中所經營者、更為倍徙之事實、甚為注意、又美國海軍建築工程師七人、昨自美域乘飛剪號機抵此、此足表明美國已在加緊於菲島設立防禦、所有美國陸軍駐防工程之建築均甚忙碌、因營房貯藏所、工場及飛機庫等、必須在六月中旬之兩季以前建築完成、菲列濱日報、於評論此等軍隊抵此謂、歷史決不重演、四十年前美軍曾來此、從事征服、嗣又使菲人獲得自由統治者與被統治者之偉大友誼、菲島人民、對於今日抵此之美軍、已不怨憤矣、聞五月初當有華盛頓船載美軍二千二百人來此云、（二十一日合眾社電） 
　　馬尼刺　日本外相松崗本日返抵東京、而遠　視綫亦同時集中於日本、觀察家皆留意於日本之南進政策、有無復興之兆、現時馬尼刺　巴達維亞及星加坡之負責方面感覺、以為如日本將乘軸心在歐洲採取攻勢之機會、而調整其政策或　擴展其「東亞新秩序」則至遲不出六月、遠東方面將有事故發生、此種感覺甚為普遍、故美國政府現在雖未勸告平民撤離菲列濱、但婦孺之撤離菲列濱　而返美國者、已漸有增加、陸軍及海軍則已命令在役之軍官及士兵之家屬返國、此間所流行實際上一致之意見、以為英國如顯出重大不支之勢而致美國轉移其在東方之注意時、則日本將乘此機會而向荷屬東印泰國或甚至澳洲要求大量之讓與、軍界方面指出、日本調停泰越戰事之酬報、或係有權　假道泰國、以運兵攻擊英屬馬來亞、英國最近之增兵馬來亞、顯係由於此事之可能也、最近英美荷三國官員在此間會談後、官方雖保持緘默、但英美荷三國之東方駐軍密切合作之表徵、甚為明顯、上星期新加坡曾　傳有海軍修理用品運至、此項用品顯係非供英國船隻之用者、英國海軍轟炸機現正飛渡太平洋而至加維脫、再在該處由英國人員接受而飛至新加坡、英國人員在此間等候時、由加維脫之美國海軍加以招待、美國陸軍最近首次遣派軍事觀察家至荷屬東印新加坡及泰國、亞洲艦隊已將其夏季至中國之訪問、至少延期至七月中、而北方之游或將完全放棄、此足以表示美海軍在菲列濱領海巡邏之重要性、亞洲艦隊現方在菲列濱南部領海作大規模之演習、本日運輸艦「共和號」載來此間陸軍二千零七十五人、此數係歷來各批軍隊中之最鉅者、尚有二千人、將由乘「華盛頓」號抵馬尼刺、各美陸軍站有木匠兩班、輪流工作、建造新營房以容納此批新軍隊、重慶中國政府之對日繼續抗戰計劃、大部份係以預期自美國獲得增加之供應為根據、關於業已運至仰光之美國供應、雖未能獲得可靠之統計、但消息最靈通方面、以為已有充分之數量、足以鼓勵中國繼續抗戰、但在另一方面、則以為此項供應、實在過少、對於戰事之最後結果、無甚影響、重慶政府如欲對日本進攻而有獲勝之希望、則不獨需要增加大量之新式武器、及許多供應、且需要時間及技術上之援助、以訓練中國軍隊、使用此等軍配、在現時情況中、觀察家以為中國至多能維持現狀而不致崩潰、使大量之駐華日軍不能他顧云、（廿二日合眾社電） 
　　華盛頓　昨日此間非官方稱、英美荷關於日本一旦　行南進時之行動、或已成立非正式之諒解、然聞尚無文字上之協定、國務卿赫爾告新聞記者稱、日本報紙所傳英美及東方國家間之文字協定渠無所聞、日方消息謂、英國·印度·澳洲·中国·荷属东印度·及美国已成立一防務协定、惟該項消息未提及協定之内容、英國於若幹時期以前、曾提議准許美國戰艦於戰時或平時無限制使用新加坡、此間消息靈通界稱、此種建議、將為任何遠東防務協定之一部、可無疑義有人、（二十二日合眾社電） 
[加首相任務完畢　返抵渥太華　美根據租軍案供加軍火　加與美共同保衛格林蘭]  
　　渥太瓦　總理金氏頃宣稱、格林蘭與冰島若被侵略、加拿大即當會同關係國派兵防衛、美國政府在格林蘭設立空軍海軍根據地一事、吾人事前完全知悉云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　渥太華　加拿大首相金氏頃已由美國返此調、渠在美時、已與美國商妥共同發展加拿大利源事、故此行確與假期旅行不回云、官場預料其商妥辦法、定與雙方大有裨益、而戰時之加拿大匯兌難題、已由此而獲解決、據此間一般解釋、美國將採用加拿大更多原料、並根據租軍案以軍用品與軍火供給加拿大、俾運往英國、如此則加拿大不致有缺乏美匯之虞、查過去十二個月、加拿大對美之入超、據非官場估計、約值一二五、〇〇〇、〇〇〇元、（二十二日路透社電） 
　　華盛頓　美國政府一昨與加拿大聯邦簽訂協定之後、此間政界人士頃談稱、此一協定實即美國依照「民治國援助法」規定、在物質上接濟加拿大聯邦之謂、美國政府當　續向加拿大聯邦購買銅鎳鐳鋅鋁及各項化學用品、此在加拿大入則當向美國購買軍械、而不必償付現款、此項協定所規定之細目、極為詳盡、係由專家起草而成、且在心理上關係　重、足使美國與加拿大聯邦之聯繫、　形密切、例如紐約太陽報載稱、「此項協定之成立、就美國而言、不啻動員全國資源、以充實國防、至就加拿大而論、則可目為動員全國資源、以從事作戰」云、（廿一日哈瓦斯社電） 
　　蒙趣爾　加拿大海軍總長麥唐納演說、謂加拿大不久將為美國建造軍艦、而加國必須以其國人民總收入百分之四十五、用于戰事經費云、（廿二日合眾社電） 
　　華盛頓　眾料羅斯福總統將於數日內、以特別咨文一件、送交國會、促趕速通過開浚圣勞倫斯河道及實施電力計劃、俾加強美加之國防云、（廿二日國際社電） 
　　渥太華　加拿大首相金氏昨稱、「海德公園中之宣言、係北美洲答覆希特勒元首之慶祝誕辰」又據稱、羅總統夫婦、已允於下月初訪問渥太華、金氏又提及星期日晚間渠與羅總統頒發之文告、謂美與加拿大將交換軍需、並將一致加速西半球之防與援助英倫、金氏稱、此項協定、係「動員美洲之資源、以擊敗希狀勒」云、（二十二日國際電） 
[雅納爾有被任　菲專員說]  
　　馬尼刺　本日此間不斷傳聞來自高級行政方面之消息稱、現任美國駐菲高級委員賽耶、如被調任此間他項職務時、則繼之者將為雅納爾海軍中將、但此項消息、並未謂白宮方面已有所決定、僅謂白宮方面表示屬於前任亞洲艦隊總司令雅納爾而已（二十二日合眾社電） 
[日內閣開特會　聆取松崗報告　對外交政策將作檢討]  
　　東京　外相松崗洋右、將於今日抵達東京、報告渠與德國義大利及蘇聯之談判、俾便政府檢討日本之全部外交政策、日方消息稱、日蘇條約、與一三國公約之增強一之結果、有助日本在遠東之地位、各方均關注未來與英美之關係、（廿二日合眾電） 
　　東京　內閣定明日舉行特別會議、聆取外相松崗洋右歐洲之行、及蘇日條約之報告云、（廿二日合眾社電） 
　　東京　外相松崗已於今日午後到達立川軍用機場、歡迎者有政府高級官員多人、松崗下機後、立即乘汽車赴首相官邸、松崗曾於向首相及其他閣員報告之後、招待日報記者、又於進宮覲見日皇之前、接見各外報記者、某外籍防員曾詢及外傳日蘇中立協定締結後、蘇聯軍隊由遠東撤退之消息、松崗答以此事請問諸莫洛托夫或史丹林、據日方所披露之談話情形、謂松崗對於簽訂日蘇中立協定有無任何條件之問話答稱、一切均付公開、並無任何條件可言、雙方皆明瞭此協定之締結、可使日蘇間之各項懸案迅速解決、吾人更須迅速行動、以便應付目前之重大需要、吾人對於審慎與因循二者、應勿混為一談、蘇日中立協定及宣言之毫不影響三國公約、正與三國公約之不影響三國對蘇關係相同云、松崗又稱渠在報告日皇之前、不擬再有所言、有人問其是否準備與美國締結不侵略協定、松崗聳肩不答、又有詢其對美是否計畫作任何外交行動者、則答以任何計畫、在未成熟前發表、殊屬不智、松崗接見外報者之時間、祗有五分鐘、並實際上對於每一問話、均拒絕明白答覆、（二十二日路透電） 
　　東京　今日情報局發言人談稱、外傳中英美澳及荷印締結軍事協定事、除見報載消息外、別無所聞、日本並未接獲任何官方證實云、（二十一日路透社電） 
[中美平準基金　談判結束　協定即可簽字]  
　　華盛頓　財政部官員昨日稱、五千萬美元之中國平準基金協定、將於今日或星期三簽字、此項協定、將由財長摩根韜及中國銀行董事長宋子文氏簽署、財部官員稱、一切談判業已完成、昨日僅係作協定最好形式之起草而已、昨日午後、摩根韜氏記者會議中、對中國平準基金協定、將於本週內簽訂之消息、予以證實、（廿二日合眾社電） 
　　倫敦　此間接華盛頓消息、據美財長摩根索告新聞訪員、由美國財部二萬萬穩固匯兌基金中撥出五千萬元、以穩固中國法幣之中美協定、大約本週中可以簽字、摩氏接見新聞訪員之前、曾與中國大使胡通博士及宋子文會談、（二十二日路透電） 
[羅斯福公子　將飛重慶]  
　　火奴魯魯　羅斯福總統長子詹姆斯、偕湯姆斯上尉、昨乘飛機自此間赴遠東、將服役於美國海軍陸戰隊（廿二日合眾電） 
　　重慶　美國羅斯福總統之長公子詹姆斯新福、預料數日內即可抵達此間、據重慶消息、羅氏業於星期日由火奴魯魯啟程前來陪都云（二十二日海通電） 
[美蘇間次要問題　已解決一部分]  
　　華盛頓　赫爾國務卿本日向各記者聲稱、蘇聯與日本所訂中立條約、其範圍並不如一般想像之廣、至於國務院與蘇聯大使烏孟斯基　行之談話、僅涉及各項次要問題、其中一部份、已告解決云、（廿二日哈瓦斯電） 
[美輪赴希　中途被毀　國務院現正研究美海軍護航計劃]  
　　華盛頓　據昨夜此間透露美船一艘、載有價值一二五〇〇〇美元之紅十字會救濟品、擬開往希臘者、已遭擊毀、載二·〇〇〇·〇〇〇美元第一艘美船、則已失踪、自戰事開始以還、紅十字會之救濟物品、經戰事而喪失者、此次尚屬初次、紅十字會辦事員稱、「三星期前、希貨船格里歌雷號、載有醫藥、毛毯、衣服、食物、擬開往希臘起卸者、已在南大西洋之某處失踪、」又稱、彼等不知該船是否為水雷抑魚雷所擊沉、又調、另一艘希臘貨船為魯陸立斯號、該船載有二·〇〇〇·〇〇〇美元之紅十字會食品、在赴希臘途中失踪者、亦已四星期矣、（二十二日國際社電） 
　　華盛頓　美海軍護送美船問題、國務院昨已開始予以積極考慮、除海軍部外、政府其他任何一部、對此引起爭論之重大問題、予以認真之考慮、猶為第一次、國務院專家決定、運送接濟品至英之美船、若不駛入　戰地帶、則由美海軍護送、完全合法、惟若載有禁運品、則德軍艦仍有權攔截搜查並暫扣此等船隻、此點亦曾顧到、所可隙乘而行者、就德國論、其軍艦不足以巡視大海、此一弱點、頗可利用之也（二十二日國際社電） 
[英大量搜羅　美國證劵]  
　　倫敦　英財部現又徵收英國所有美國證劵一百六十四種、定六月二日付價、查自一九四〇年三月起、英財部至今已共徵收美國證劵五百六十一種、最近所徵收者有普通股票六十九種、優先股票五十六種、與債券三十九種、其所徵收者、除著名股票外、兼及若干破產股票、於此可見英財部搜羅美元證劵之程度矣、（廿二日路透社電） 
[達蘭又有巴黎之行　謀解決德法間懸案　傳德以釋放俘虜為交換條件　以為法德更密切合作之一部]  
　　維希　內閣協理達蘭中將、擬於日內循例前往巴黎一行、俾與德國當局進行重要談話、回憶達蘭協理於上次前往巴黎之後、德國駐法大使亞倍茲即遄返柏林、向德國政府請示一切、俾與達蘭協理　續討論法德兩國間之各項懸案、查當前任內閣協理賴伐爾去職之後、法國淪陷區各報、即列舉各項問題、要求立即設法解決、其中最重要者、厥有下列數端、（一）重行調整法國淪陷區與自由區之界線、（二）減少法國供應淪陷區德國駐軍餉糧之負担、（三）法國戰爭俘虜中之為農民出身者、應先行釋放、嗣因德國視線集中巴爾幹半島之故、遂致無暇及此、迄未　續討論上面各項問題、但至此際、國際局勢業已進入新階段、法德兩國間懸案、自可望于最短時期內、商得解決、此外、達蘭協理最近陪同貝當元首視察西南部庇利尼斯區時、沿途人民莫不表示完全信賴、元首本人深為感動云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　維希　今晨此間悉、希特勒已以私人函件一通、送交法元首貝當元帥、提議「加緊合作、」以為永久和平之前奏、同時謠傳親德派政治家賴伐爾、或將不久重入部分改組之內閣、（柏林方面謂、「賴伐爾之重入維希內閣、雖係必要之事無疑、但目下對於此項可能性作種種推測、則尚非其時、」有可注意者、此等謠言、係由馬德里召開緊急閣議二日而起、眾稱西班牙在此次戰爭中之任務、將有更明白之規定、且對於直布羅陀地位必有影響）、傳希特勒元首向法建議、釋放並送回法俘五十萬、作為法德密切合作計劃之一部、此輩法俘、多係農民、（二十二日國際社電） 
　　柏林　外傳希特勒元首、近曾電達法國元首貝當上將云云、此說頃由外交部予以否認、並謂法德兩國政府間之聯絡、而由法國內閣協理兼外交內政海軍部長達蘭中將、與德國駐法大使亞倍茲二氏負責為之、且雙方進行談話、頗為順利云、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據法國邊界來訊、維希刻正討論貝當內閣調動閣員之可能性、德軍在北非與巴爾幹得利、似已增強主張對德更密切合作者之地位、但賴伐爾未必再被召入閣、蓋賴氏仍不孚眾望也、賴氏之被任為駐巴黎大使以代白利倫事或可能、果爾、賴氏將長法方代表團加速與休戰委員會合作之進行、而休戰委員會將由惠斯巴登遷往巴黎、（二十二日路透社電） 
[英克萊琪　訪日外次　係討論尋常事件]  
　　東京　邇來駐日英大使克萊琪、屢與外次大橋會談、今日情報局發言人接見、新聞訪員時、有人問及此事、據答、所討論者乃尋常事件、如航務問題等、美籍訪員某氏問、美國現鼓勵拉丁美利堅各國遏止對日之輸出、日本將否在東亞取同樣行動以對付美國、發言人答稱、如有必要日本將被迫出此（二十二日路透電） 
[德俘圖逃　悉已落網]  
　　加拿大裝篝蘇拉　據此間所接未證實消息、近日脫逃之德俘二十八人悉數被逮、據此前之官場消息、漏網者僅有六人、當兵士搜查某空屋時、有匿居其中之德俘五名奔出反抗、兵士乃開槍擊之、至德俘死二人重傷二人、（二十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[巴爾幹受納粹控制　歐戰將有新發展　世界目光注視德今後動向　德對西施壓力使參加軸心]  
　　維希此間軍界觀察家頃談稱、希臘戰事行將結束、目下主要問題、端在注意軸心國於佔領整個巴爾幹半島（除土耳其一國而外）之後、究將出以何種舉動、大抵今後歐洲地中　亞得里亞海曁愛琴海沼岸諸地、均將在德義兩國控制之下、碩果偉有者惟土耳其之歐洲部份領土而已、耍之希臘戰事及北菲戰事均爲現行歐戰之一階段、預期不久的將來、整個局勢定將發生重大發展云、（廿一日哈瓦期電） 
　　瑞典京城　據此間倫敦消息、英國政界人士現對地中海西部之局勢、頗表憂慮、西班牙內閣連續開會兩日、使倫敦政界極感惶惑、西政府之決定如何、此時雖尚不可知、但英國政界深慮地中海西部局勢之引起複雜變化云、（二十二日海通電） 
　　倫敦　盛傳德國正重力壓迫西班牙使其加入軸心國、以便攻取直布羅陀、至少限度亦可藉此封閉直布羅陀海峽、德國在直布維陀兩側之西班牙領土內、早已安置大砲、如能利用、不啻該地已入德軍手中、德國是吾將運大批軍隊開入患飢饉之西班牙境內、以引起運輸上及糧食上之困難、現尚不知、但較切實用之辦法、似爲僅在直布羅陀周圍運用砲隊、（廿一合衆社電） 
[納粹空軍狂炸下　英希聯軍續向南撤　在拉米亞南佈新陣綫　德軍距希京不足百哩]  
　　倫敦　據開羅英軍司令部所接最後消息、希境英軍賡續有系統的撤退、現巳退出拉里薩與特里卡拉兩地、但德軍迄未在任何一點突破協的軍陣綫、現戰局仍嚴重、一二日內諒不致鬆弛、德軍費重大喪折之代價、始獲前進希境英軍司令部昨日公報稱、英軍奉令退入新陣地、在不斷轟炸之下賡續後退、即將完畢、敵軍前進甚謹愼、因道路惡劣、且每與英軍接觸即遭痛擊也、英軍死傷輕微、（二十二日路透電） 
　　倫敦　劇官方公布、希境英帝國軍隊已在拉里薩南五十哩之拉米亞以南、佈置防禦陣地、此問負責軍界人士力言、德軍在希境最近　事中之損失極爲慘重、英希車之退至新陣地係因德方將南　拉夫軍隊擊潰並突入蒙納斯蒂缺口、叙英希　軍之後方均感威脅、（二十二日路透社電） 
　　土耳其京城　希臘　事消　傳至此問之後、各界人士對於巴爾幹半島局勢、雖認爲非常嚴重、但相信德軍縱施壓力、英希聯軍仍將出以有效的抵抗、殆無疑義、一說英希兩國軍事當局業已準備將聯軍撇退半埃及、以備萬一云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外國觀察家現益信英軍必須撒出希臘、但是吾能免避重大人員及物質損失、極難斷言、柏林力面稱、英軍已開始撤退、英軍運兵船五艘被飛樅炸沉、評論家稱、英軍之援希、乃係道義上不能規避之極端艱險舉動、各觀察家一致承認英軍抗戰雖饒勇、而衆寡不敵、兵略亦以德國遠爲出色、而德軍機械之精良犀和允爲優越云、（廿二日合衆社電） 
　　柏林戰報宣稱　佔領拉米亞城 
　　柏林　在希臘作戰之德軍、昨日佔領撒利之伏洛斯港及拉米亞城、該城爲塞薩萊南部之重鎮、扼泰爾摩庇萊險隘之要衝、該城淪陷後、對希軍殊爲不利云、（二十二日海涌電） 
　　柏林　德高級指揮部頃稱、德軍摩托化隊之槍尖、已刺入僅雅典九十英里之前錢、且勢將包陷庇魯斯希軍左冀全部、此項消息係於德高級指揮部叙述德軍攻陷拉米亞及雅尼那之公報中透露者、拉米亞係爲德摩托化隊所佔領、該隊於星期中己使愛琴海奧林匹斯山間紐四蘭軍從事抵抗之陣地裂成六英里闊之缺口、並衝經拉里薩越塞薩萊原、而迫近英希第三道主要防錢、此等德軍現己距富有　史性之德摩比利山隘、即紀元前四十八年希臘擊敗波斯軍隊處僅數英里、德軍除迅速在希臘南境進展外、其機械化隊經猛戰後、已衝抵重要海港伏洛期、縱令拉米亞區域之公路橋樑均被毀壞、德摩托化隊己深人拉米亞、向西越平度斯山之德軍已佔領雅尼那、並已控制英希聯軍主要退路、（二十二日合衆社電） 
　　德機慘無人道　濫炸無辜平民 
　　雅典昨晚希公安部發表公報、謂德機在轟希境、雅典郊外亦遭波及、德曾以機槍掃射阿柯里儂居民、致有若干傷亡、柯里儂及米索朗基兩區之各村及難民叢集之處均落炸彈、歐布斯海灣亦被轟炸、該公報又稱、德機空襲庇魯期港濫投炸彈、平民死傷房屋被毀、伊留西斯郊外亦落多彈、又星期一日各府島及城市均遭空襲、竟日不已、惟居民祇二人受傷、（二十二日路透電） 
　　斯丹埠　希臘恰爾基爾廣播電台於昨日突然停止播音、據此間接獲消息、該電台已被德　炸毀云、（二十二日海通電） 
　　柏林　總司令部頃發表戰報稱、英軍自希臘塞薩里平原敗退之後、我軍乘勝追擊、使敵無喘息之機會、我國轟炸機則賡續轟炸伏洛勘與却爾基斯兩港、我國機羣在希臘克利特與歐波亞兩島海面、擊沉英商船二寓二千噸、均係運輸艦、尚有兩艘合計排水量一萬二千噸、受有　創云、（二十一日哈瓦期社電） 
　　雅典上空激戰　毀德機十六架 
　　開羅　英空軍於星期日獲得德軍攻希以來之最大勝利、至少舉落德機十六架、內十四架係大隊德機與英戰鬥機在雅典上空大戰時被擊落者、其中俯衝轟炸機七架毛瑟施密特式戰鬥機五架、餘一架未認明、另有德機多架亦受重創、大的不能返防、英機七架未返、惟知駕駛員有三人無恙、公報稱、英空軍飛機塲略有損害、星期六夜英轟炸機襲敵方盤踞之飛機塲及行進中之敵軍縱隊、加泰拉尼敵機塲遭英重轟炸機空襲，頓起大火、西列內加區央機續襲敵軍及其運輸隊與飛機塲、同夜英機猛襲杜那班加齊。與加薩拉、因濃雲密佈、未悉所加損害如何、星期日馬爾太兩度被襲、並無損害或死傷、英戰鬥機起飛截擊、射落敵機三架、重創數架、被擊毀三敵機之駕駛昌張傘降落海中、英方除在希境有七機失踪外、並有轟炸機兩架未返防、（二十二日路透社電） 
　　德佔希屬島嶼　迫近黑海門戶 
　　斯丹埠　可靠消息頃稱、以快船作戰之德軍、已佔領土國領海以外希屬之薩糜德拉斯島、並已攻擊控制韃靼尼爾門戶之拉摩斯島、（廿二日合眾電） 
　　紐約　哥倫比亞廣擴公司昨夜報告、雅典咋夜宣布戒嚴、英外交人員數人已離雅典而赴埃及、（廿二日國際社電） 
　　紐約　據土耳其斯丹埠電、希臘某港常有驅逐艦兩艘生火待發、以備該國國王喬治二世率領王室及政府要人亡命、（廿二日哈瓦斯社電） 
[希臘新總理就職　宣示抗戰決心　籲請全民族堅強團結　爲維護自由賡續奮鬥]  
　　斯丹埠　希臘國王喬治原擬自兼總理、今則已放棄此議、任命蘇得羅斯爲總理、新總理並將兼任外交。財政。經濟部長等職、薩克拉留軍中將仍留任協理之職、（二十二日海通電） 
　　雅典　希臘外相蘇得維斯己被任爲首相、以維柯里齊斯遺職、蘇業於昨日宣誓就職、其餘閣員未有更動、旋由雅典無綫電台發表其告民衆文、謂現政府毫無猶豫、担任國家行政事宜、當繼續全國抗戰至勝利而後已、非至希臘巴爾幹與歐洲解脫侵略者覇絆之後、全國民衆將賡續奮鬥、尚望國人振其勇氣、勿使希臘有一頽唐之人、國人其各信任最後之勝利、在國家危急之時鎭定無擾云、蘇得羅期於譽揚希臘陣亡將士之後、稱頌英國人民謂、英人爲希臘作戰以擁護正義、英國之後復有美國高舉莫可撲熄之自由火炬、世界人民爲此光焰所感動、終將集其力量以謀其相互的團結之糾織、傳梯蕩中古時代摧殘自由與和平之罪行、以此同志國與我國之力量、吾人定可使正義複伸云、（二十二日路透電） 
[德駐士大使　謁希特勒　希墨將會晤說　消息尙未證實]  
　　維希　此間接瑞士方面來訊、希特勒已在其巴爾幹某處行營中、接見德國駐土大使巴本、（廿二日路透電） 
　　柏林　此間政界　於謠傳希特勒與墨索里尼瞬將會晤說、雖未直接否認、但己發表言論、意謂此項謠諑未有根據、（廿二日路透電） 
[西政府核准　國防預算　逾六萬萬西幣]  
　　維希　據法報稱、西班牙政府已批准緊急預算一·四七八·〇〇·〇〇披索達、其中六萬三千六百萬披索達、係用於國防方面、（廿二日塔斯電） 
[巴斯克自治邦　成立國民議會]  
　　倫敦　西班牙巴期克自治邦駐倫敦代表團昨日宣布、成立巴斯克國民議會、以繼續巴斯克政府之工作、而加入民治國對極權國作戰、該議會旨在獲得巴斯克政府（一九三六年十月在巴斯克邦故都古爾尼卡成立）之完全國家自由及各國承認、（二十二日路透電） 
[日內可抵東京]  
　　東京　情報局發言人今日宣稱、德國經　代表團由華爾賽特氏率領、大的四月廿六日可抵東京、聞在日將有較長之勾留、惟並不久駐、（廿二日路透） 
 
 

Page 6

 
 
[阿比西尼亞義督　拒絕英方招降　覆稱誓必戰至最後一人　謂英應負保護白人之責]  
　　羅馬　公報發表、義大利之阿比西尼亞總督奧斯泰公爵已全然拒絕英國之招降書、向狄里達華之英軍答稱、「義軍將戰至後一人」、英軍之招降係以顧惜平民性命爲理由、（二十六日合衆電） 
　　羅馬　義官方通訊社稱、阿比西尼亞義總督兼總司令奧斯泰公爵、已拒絕英方克寗漢將軍所提義軍應棄械投降之要求、並向墨索里尼保證渠將率部衆在各地掙扎、死而後已、該通訊社又稱、此項要求係磋商保護阿境白種人時所提出者、克寗漢將軍告義方專使稱、一英方若須負担保護白種人之責、則義軍應棄械投降、奧斯泰聞訊、即要求書面證實、克寗漢及致文證實其口頭之言、奧斯泰旋作覆如下、「余對閣下所提軍事性質之建議、未加考慮、即予拒絕、從英軍或閣下所編練的土軍佔據白人寄居地之時起、閣下即負有善待白人之責」云、（二十二日路透電） 
[斯丹埠　實施宵禁]  
　　柏林　德意志新聞社昨謂、斯丹埠已宜佈戒嚴狀態、實施宵禁、（二十二日國際電） 
[羅馬尼亞　醞釀內戰　傳蘇聯暗中策動　羅總理地位動搖]  
　　倫敦　傳蘇聯在羅國煽動之內戰、一般人已認爲無可避免、據此間有識之士謂、蘇聯此項行動、有二重目的、一面欲阻止德軍在巴爾幹之進展、另一面欲助成「世界革命」、衆料結果或將使德國完全佔領保羅二國、傳携有傘兵及機械化部隊之秘密政治警察隊、已集中於羅國邊境、準備干涉並「恢復秩序」、衆信蘇聯之眞目的、係欲引起革命、延緩德軍之進攻印度、又據此間消息、德國現正在阿富汗準備政變、俾使現在柏林之前王阿曼努拉復位云、（二十二日國際電） 
　　布達佩斯　德人士均預料、羅馬尼亞爲中止其內部之糾粉、或將與斯洛伐克相同、成爲德國之保護國、半官匈牙利人士則指責蘇聯唆使鐵衛團反抗德國、以圖造成蘇聯佔據摩爾達維亞之藉口、若輩謂羅總理安托納師古因德國不予支持、已成一孤獨之狼、因是之故、似現在亡命德國之親德鐵衛團領袖希瑪或將起而代之云、（二十二日合衆電） 
　　布達佩斯　昨日據匈牙利方面之消息稱、羅馬尼亞安托納斯古所組之政府已形動搖、因該政府失去德國之支撑而己感受威脅、此間並謠傳蘇聯軍隊己在摩爾達維亞邊境集中、並稱匈牙利與羅馬尼亞交界之一切運輸均已停頓、羅國防軍不時射擊越入羅國之匈軍、該方面又稱、羅總統安托納師古因爭辯調整巴爾幹土地之結果、將失去德國之支撑、而蘇聯軍隊已準備一旦羅國瓦解、當即開入羅國之摩魯達維亞省、（二十二日合衆社電） 
[軸心軍政領袖　在維也納會議　規劃巴爾幹新地圖　保軍續佔希南領土]  
　　維也納　今日消息、軸心國　政領袖刻正在維也納或其附近舉行會議、以規　巴爾幹之新地圖、此新地圖之疆界、或將亦數日內予以宣布、此新地圖包括南斯拉夫·希臘·以及與此等國家交界之軸心國衛星、芷由德義領袖與匈牙利保加利亞及「克羅特新國諸代表商議規　中、天字第一號之書圖者卽爲希特勒、聞希　於與訪問德元首之保王鮑和斯在一西南某處會商中、業已大致劃定「新巴爾幹」之疆界綫、此外參與會議之要人有義外相齊亞諾、此新地圖於歷史上或將稱為「貝爾伐特爾會議所定之東南歐地」、並將代替上决歐戰後協的國所劃定之地圖云、（二十二日合衆社電） 
　　維希　法國通訊社保京電稱、軸心國在巴爾幹半島攫奪土地、以伐爾達河爲界、希臘色雷斯區之斯特魯瑪河與瑪里柴河間之土地、現亦被保軍佔據、（按此破佔區內之達台格支港、久爲保國要求通達愛琴海之出路、衆信保軍佔據上述兩區僅係初步、不久或將續佔地區、新邊界諒將在維也納明日舉行之會議中決定之、義外相齊亞諾與德外長里賓特羅甫昨已數度會談、從事此會談之準備云、（廿二日路透電） 
[南國王彼得　出亡耶路撒冷　臨別宣言不放棄奮鬥　乘機中途被襲一閣員殞生]  
　　斯丹埠　據耶魯撒冷消息、南國國王彼得二世及內閣總理西摩維志將軍、業己到達耶魯撒冷、（二十二日海通電） 
　　維希　據法國通訊社耶路撒冷電訊、南王彼得已山雅典奔抵耶路撒冷、偕行者有南相西摩維志與外長、而克羅特領袖兼副相馬却克則留於克羅特、又據瑞士無綫電訊、南王彼得等乘飛機由雅　赴耶　撒冷、當經過地中　時遭遇攻擊、有一閣員殞生、南土離都日發表向國人話別文略謂、「余不砍放棄奮鬥、但將繼　作戰、俾可獲勝歸來、雖余遭優勢敵軍壓　、不得已暫離國土但此非放棄奮鬥之解、我國旗之榮譽己獲保全、余將效法祖先、高擎南斯拉夫國旗至死方休、今余偕政府出亡、　非國人合法代業已屈服之謂云（廿二日路透電） 
[直布羅陀　英艦雲集]  
　　阿合西勒　停泊直布羅陀港「王家奧克」號母艦之飛機、昨日舉行演習、同時英戰鬥艦一艘抵港、現在港中者有母艦一艘。戰鬥艦三艘。巡洋艦一艘。驅逐艦及潛艇各一隊、此外尚有商船及快艇多艘、準備組成商船隊云、（二十二日海通電） 
[納粹空軍　夜襲英倫　樸萊茅斯爲目標]  
　　柏林　德國空軍精銳部隊於昨夜襲擊英國重要軍港樸萊茅斯、各處發生爆炸、各工廠及船塢均起大火云、（二十六日海通電） 
　　倫敦　航空部公報云、昨晚德機空襲英倫西南部、歷時不久、惟其中一城爲轟炸之主要目標、有若干處起火、幸撲滅迅速、未至犬明、火勢業巳就範、轟炸情形雖甚猛烈、但損害及傷亡均不及以前數决之重大、東安格里亞亦落炸彈、損失甚小、死傷亦微、據德官方通訊社消息、謂德機昨晚曾轟炸樸資茅斯、英戰鬥機曾在北法某機塲上空擊落四引擎轟炸機一架（二十二日路透電） 
[英國軍隊　續在伊拉克登陸　蘇聯伊朗邊境平靖]  
　　瑞典京城據「斯伊伐特斯報」載倫敦訪員來電稱、日有火國軍隊續在伊拉克登陸、據悉、英國將再派軍隊前往伊國、其意乃欲佔領全部伊拉克云、（二十二日海通社電） 
　　貝魯特　據伊拉克京城傳來消息、伊拉克總理賈拉尼昨向伊國公民代表團宣稱、任何破壞伊國安全與獨立之企圖、必將引起迅速之反應、至央軍在伊拉克登陸一事賈氏則未有一言提及、據負貨人士談稱、英軍在巴斯拉登陸之人數的有二千人、（一十二日海通社電） 
　　伊京　據伊朗半官報紙載稱、外國盛傳伊朗軍隊業己集中北部邊境云云、並不確實、雖蘇聯在邊境舉行軍事演習、但伊朗並母集中軍隊、蘇伊　界仍通行無阻云（廿二日海通社電） 
　　土　　此間政界人士推測、英國軍　在巴斯拉登陸、其意或爲掩護英國自埃及撤退、或欲佔領叙利亞、蓋英國在埃及之地位、終必不能久守、且僅餘通路一條可以撤退、卽經己勒斯坦伊拉克而至波斯灣、設法撤至印度云（二十二日海通電） 
[義要求美國　召回武官　指爲擅越職權]  
　　羅馬　此閒負責人士昨日宣稱、關於義大利政府要求美國當局召回美駐義大使館軍事兼航空武官貝特萊事、並非報復美國要求義大利撤退義駐美海軍武官萊斯海軍上將、實因貝特米擅越職權、在交戰國作違背中立員之活動、故決定要求美國將其召回、至萊斯在美國則根本無擅越職權之行爲云、（二十二日海通電） 
歐戰叢談（四）（六） 
[美國海軍大觀]  
　　水兵分兩種，一種專在甲板上仟事，一種則在機房之中度日，無論二等水手或三等火夫，經十二個星期的訓練，餉銀爲美金三十六元。所担任的事務，像管理船上雜務，充水雷兵，無綫電員，機匠，　機匠或砲手等，都是最起碼的下士。及至二十五歲再行入伍，以二等兵資格起用，逐漸上升，每月可得美金一百元，這時他便可成婚，安居樂業。水手們最高可升至下級軍曹，至四十五歲即可退伍，所領的恩俸爲美金一千四百元。這一行水手業，看起來似乎沒有十分出息，航海之時還要遠離家鄉，共實每月的給養和退伍金算起來，爲數亦尚可觀，何况還能最高度充任一個上級軍曹，雖不能榮宗耀祖，但也足以衣食無虞，溫飽牛世呢。 
　　世界各國海軍，其軍官的升遷最重資望與服務年代，美國海軍亦復如此。官佐們須以長時問的磨練，去獲得他們的前程。祇有一個例外，就是在作戰期中，如果立有功勳殊續，那末升遷之快，即可出人意外了。「亞那波里」海軍學校便是美國各級軍官的產生地。舉凡設計造艦者，組織軍艦而使之作戰者，一切人員都來自此校。 
　　「亞那波里」的畢業生，在海軍中的職位，一開手便是掛金綫的校尉。上述水手們的最後階段，即爲這班畢業生的開蒙之處。一述七年要過着海上航海生活。首在主力艦上學習三四年，研究各種　要組織，其後三年則在驅逐艦或潛艇之中練習。這樣的過了七個年頭，他便獲得下尉的頭銜，改派至岸上，入海軍軍官學校，從事專科研究。至三十歲時再行編入艦上服務，任海軍上尉之職。 
　　此後他便要受到嚴格的甄別，因爲海軍少將的位置非常稀少珍貴，這個甄別試騐倒是很難應付的。一級中四百個學生至此至少巳淘汰去了百分之二十五。及至他三十七歲時，所剩者祇有一百五十人合格於海軍少校之職；四十三歲時人數又少，只有八十人任海軍中校。其中四十人派在各艦充任艦長，能獲得最後目標海軍少將之職者，其數將不及十人。他所選學的專科，對於職位亦有上下的關係。從傳統上講起來，砲術科居於首位。如果往彭薩利村去專攻航空術，在目下也是一條終南捷徑。其他各鬥，像外交，建築，工程，戰略，及律師等，海軍中亦包羅甚廣。 
　　海軍官員的前途，一方面固須靠他的天才，一方面操守品格亦關係綦重。國會法令承認他是一個堂堂的紳士，姓名之前可以冠上頭銜，在船上時得以自居　空，並有一僕供呼喚差遺。艦上士官室中並有「私人俱樂部」以資消遣。俸給與各種津貼可獲美金四千元儘可以　妻成家。 
　　在目下的緊急時期中，這班校尉官級者，如有功續，其升遷之速，往往出人意外。也許在幾個　之間，他就一躍而爲少校，要是在承平之時，總要七年工夫纔能調升此級呢。如果在作戰之頃，再立有殊功，則中校的職位，也可不必等待六年之久，便垂手可得。最後則可遷升至將校級，船上掛有將旗，管理一組艦隊，而於六十四歲時，以少將銜退休。依照海軍中的慣例，少將的兒子往往也多「克紹箕裘」承繼他老子的行業，而投身於海軍界中。 
　　美國因爲擴軍關係，在兩洋海軍之中亟須多數仕官，當局雖召集了退伍取人，縮短了「亞那波里」的習學期爲三年，然而目下需要的二萬五千人還無着落。美國海部對於訓練人才方面，除了軍校以外，各地尚設有預備隊訓練所，以補充軍校人材之不足。 
海軍預備隊操練一斑睡於吊狀中之水手 
　　（六）海軍根據地 
　　美國海軍前輩故馬罕少將曾說：「海軍係由人，船，和根據地組織而成，其最重要者即爲人，船，與根據地」。海軍根據地爲各種大小軍艦的生命給養地，其意義甚爲重大。近世海軍艦隊決不能在離開他們海軍根據地二千五百英里之外而活動。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[工部局行政　暫由舊董會負責　臨時董事會一時難成立　領團方面仍無確切答復]  
　　英文大美晚報云、據今日（二十二日）由官塲方面透露之消息、上星期公共租界納稅人特別大會所通過設置之臨時董事會、一時尚難成立、其最大原因、爲由於中國政府之反對、工部局發霄人今日宣稱、此間各條的國領事、對此事將作如何決定、不久可望法表、但在未有決定前、公共租界之行政、將仍由現時之董事會繼續管埋、據悉、工部局董事會、曾於昨日（二十一日）舉行會議、但其內容則無從獲悉、前總董凱自威以離滬在即、故昨日會議、由米契爾担任主席、據丹麥總領事兼領袖領事希爾今晨宣稱、此間各條的國領事、對於臨時董事會問題、何時始能有確切之答復、渠尚無所知、關於此一問題、目下尚無可以發表者、但不久或將發表一正式文告、 
　　麥唐納氏　演辭發表 
　　本月十七日納稅人特別大會席上、當討論凱自威岡本提議、請求通過變更工部局組織、設置臨時董事一案時、反對該案者、僅麥唐納一人、彼曾發表演說、辭雖詼諧、未能博得到會者之附議、但對此事作大聲疾呼者、僅彼一人耳、麥之演辭、咋晚已由工部局情報處發表、茲譯錄於後、「主席及同志、我如是稱謂諸君者、因在政治上及市政上、此爲諸君及諸君之前途、已遭遇最嚴重及最困難之問題、如余與去年相同、中途被禁止發言、而不得發表余之意見、則余將在基本上、永遠反對此項決議、以余觀之、此種決議、實爲人類思想中最可怕之「墮胎」、係一可咀咒與殘忍的決議、諸君亦知其重要性吾、諸君大多數或多數、或至少一部份、想己閱讀凱自威君之演辭、此種演辭、有如最薄之糖衣、裹於最毒之藥上、而爲余所從未見之者也、口頭保證、並無法律上之的束、與政府之所謂公的、或甚至君子協定幾同樣無價値、故工董會主席雖與余私交甚厚、如能對余相諒、則余亦請會衆對彼相諒、（聽衆大笑）蓋即係原諒彼由於環境使然、不得不爾、今請聽余分析此一決議、但在未分析前、余要求諸君切記沙士庇亞劇木中、漢姆萊一角所云、是則是、吾則吾、及安東尼對愷撒王屍體所作之演辭、此二人之語言、如以之比擬現在情形、實甚確切、在過去十八年間我人受當局不良之管理、彼等在納稅人大會中、赫然高坐、有如古代之娑羅鬥工、但又無彼　功績、故我人選舉彼等爲管理我等之人、實已鑄成大錯、吾人過去已聞得自由之微風、在過去十八年中、彼等所建樹之成續、巳將吾人帶入同溫層、以彼等將工部局之支出、增多至百分之五百、在彼等視之、有如蝨蚊之噬膚、無足介意、但諸君或猶未知、彼等巳將關於養老余年俸匯兌津貼之支出、增加達百分之三萬五千、雖然、吾人應忍受巳知之痛苦、似較優於逃避吾人所未知之痛苦、吾人中設有人焉、如喜有史以前人與猪之關係、則請自割其喉、必須自左耳處割至右耳處、在另一方面、如有人喜與羊爲羣首、則祇須在喉間刺一小洞耳、（聽衆大笑）但其結果、據余所知、有何二致、如屍體亦徵稅、則吾人亦何必死、今吾人所受之委曲、更甚於雷霍明時代列王紀第十二章所云、雷霍明每不聽老人之勸告、而樂與靑年人就商、據稱、雷霍明曾云、設余之父、以枷　加於汝之身、余將以另一枷鎖加於其上、設余父以鞭責汝、則余將以蠍尾鞭責汝、諸位同志、此一決議所給予諸君屍體者（非給予爾等）値等於十六雷霍明也、（大笑）諸君如被甘言蜜語所惑、則余請諸君注　該一議案、第三款所云、卽臨時童事會之董事、其仟期不得少於一年、設決議謂不得多於一年、則尚有人造汗可加於屍體之上、但是今規定不得少於一年、則諸君墓木已拱矣、此决會議、雖並非白斯黑柴之筵席、固無貴挨與美女及酒與肉、故余認至屠宰公司召集、亦甚適宜、但余之目力尚不惡、蓋尚能見一手在諸君背後之璧上、或在講壇上書"Mene　Mene　TekelnPharsln"但如諸君能否決此案、則可阻此手　及可怕而足以致命之字"Peres" 
[美駐華新大使　高斯行期]  
　　美國駐華新大使高　氏、據傳將不日來華履新、平明社記者昨據本埠美總領事館某高級職員稱、新大使行期、尚無確報、惟據渠推測、高斯氏當與家人在故鄕團聚後、即可起程來華、日期在下月底左有云、又據消息、現任美大使詹森氏、將侯新大使抵華後返國、俾向華盛頓報告一切、再行赴澳任職、新舊兩大使將在香港會晤、 
[英皇家空軍　組織中英隊]  
　　英國政府頃決定組英皇家航空隊一隊、定名「中英隊、」所以有此決定、因是項款子、計十萬英磅、悉由英國人士、在華所募得者、該皇家空軍隊、於本年一月三十日原名「英華隊、」現英政府當局、以其款子係由在華英國之友及英僑所捐募者、爲尊重中國起見、特易名爲「中英隊、」該隊組織成立後、準備隨時活躍於上空、飛前方效命、 
[煤球暗市　竟又上升]  
　　數日以前、煤市一度趨於穩定、各大煤公司亦將囤貨分別脫手、市塲現貨逐漸增多、煤球黑市曾由一百九十六元一噸跌至一百八十六元、並因市塲現貨充斥、去路頗爲滯呆、蘇因國際局勢動盪不定、一般投機、竟又繼續蠢動、堅持囤貨不肯供諸市塲、以致人心忐忑、煤球暗市復被漲起十元左右、今已恢復一週前最高價原盤、按諸實際情形、煤球售價、決無續升理由、今悉煤業各公團正設法制止、不知能實行職　吾、 
[日憲兵在法租界　逮捕王姓華人　現押法捕房聽候偵查]  
　　虹口日本憲兵司令部、於昨日午前十一時半、派憲兵投法捕房要求派探會同馳赴環龍路環龍里六號內搜查捕去王姓男子一名、後父在該屋內守候、至十二時始行撤退、惟被捕之王姓、現押於法捕房內、聽候偵查、但被捕原因求明、又另據傳說賅王姓男子於上年秋初被探覇押於虹口、迄巳半載、昨日由司令部派員押帶王姓至法捕房要求派探至環龍里六號寓所內搜查、其結果如何、則無從訪悉、 
[昨晨南市忽吿緊張　禁居民入租界　傳因日憲兵隊脫逃犯　法租界各鐵門一度關閉]  
　　昨日淸晨六時起、南市日方忽宣佈特別戒嚴、日憲兵分隊並派日憲兵憲佐分佈於沿民國路一帶之交通要隘、一時形勢異常緊張、法租界各鐵門因之亦暫時一度關閉、旋即開放、昨晨戒備時、日方對南市前赴租界之市民、均被阻回、不准出境、而由租界前往南市之市民、則並不禁止通入南市、惟須持有證明者方能人內、但均須由新橋街及新開河方面入內、至午前十一時、日方宣佈南市居民可由新開河入租界、其餘各處仍禁出境、旋至午刻、乃恢復交通、事後據悉日方之實施戒備、係由南市日憲兵覇押之人犯二名、突於侵晨時脫逃無踪、事發後乃由日方嚴密警戒、大事搜查、至脫逃之人犯、有否續被逮補、則無法探知、 
　　西報所載 
　　英文大美晚報云、南市日當局今（二十二日）晨關閉沿法租界之鐵門、並未說明原因、華人方面傳今晨九時　南市有日兵一名遭槍　、惟日方否認此說、據　、今晨南市並無　外事件、鐵門　閉、事所常有、並無　殊意義、 
[法租界水電　附加費將大增　將於本月底前實行增加　燃料短絀迫取嚴峻辦法]  
　　字林報云、昨（二十一日）悉、上海法商水電公　因開皮高漲及燃料情况惡化、故向界內用戶所收之水電附加費、即將大增、其實行日期或在本月底之前、聞該公司不久將以此項意嚮、通知駐滬法領署當局、衆信電亮附加費將從百分之一百另三增至一百二十五、（此决所增尚　上决從百分之九十七增至一百另三爲少）、電力附加費現爲百分之一百四十、聞將增至百分之一百九十、電煮與電熱器用電附加費亦依此辦理、（上决係從百分之九十七增至一百四十、） 
　　電費高漲　三倍之多 
　　自來水附加費將從白分之四十九增至七十五、查一年前電亮電力（馬達）與電熱附加費均爲百分之六十、自來水附加費爲百分之三十、但在過去十二個月來、除自來水外、電亮等附加費皆　高漲三倍之多、法租界電費雖增、然與閘北及公共租界之電費相　、猶稱低廉、最昂貴者厥爲閘北、蓋閘北居民須用法幣易軍用票、以繳水電費也、 
　　公共租界　影響最大 
　　由於幣値之低　、此間電費仍較遠東或全世界仟何地方爲低、上海電力公司與法商水電公司近因燃料短絀、不得不採取嚴峻手段、儘可能範圍限制用電、此舉在公共租界影響較大、因工廠設公共租界者幾佔百分之九十六也、 
[偉光醫院　免費戒煙　王奮捐助千元]  
　　昨有王奮君投函本報云、大主筆先生賜鑒、鄙人於二十年前因病染烟癖沉淪黑海、苦不堪言、曾在上海漢口各醫院就戒者巳六决之多、均以戒時難受痛苦、半途作輟、不　戒除斷癮、此决蒞滬、經友人之介紹、入霞飛路四明里偉光醫院就戒住阮七日、不酩酊、不昏睡、在不知不覺中、竟能毒凈癮除、且於七日中舒適安間、毫無痛苦、誠李醫帥之學術高超、得有此良好效果、刻下出院以來、精神煥發、飯量驟增、身體　旺、逾於　昔、鄙人心感之餘、特捐國幣一千元於該院、每月如遇有志戒炳而力有不逮者、可享免費戒除機會、明知車薪杯水、竭棉力而難週、但拋磚引玉、衆志可以成城、且現在政府新頒禁烟律例、極爲嚴厲、務望黑籍同志及早痛除惡習、回頭是岸、將來免受嚴刑、故特具函上達、請求貴報代爲公佈介紹、俾使有志戒除而無力者、得能早離苦海、是爲深幸、此請撰　、王奮敬啟、民國三十年四月二十一日、（凡請求免費戒烟者、可具函本報轉交偉光醫院）、 
[英希南僑慶祝　英倫國慶　午後舉行特別禮拜]  
　　今日（廿三日）爲英倫國慶紀念聖喬治日亦係希臘命名紀念日、旅滬英希南三國僑民、定今日午後六時、在江西路大禮拜堂聯合舉行特別禮拜由柯蒂斯主敎致詞、並將募捐以助希臘紅十字會、晨八時牛、上海聖喬治協會會長雷納爾將率會員在外灘戰爭紀念碑前獻置花圈、午後　時起、英僑假XMHC電臺播送聖喬治日特別節目、並XCDN雷臺轉播、播畢、雷納爾將廣播籲請英僑及其友人特別捐助聖喬治日捐款、槪交英僑中央戰爭基金會、 
[商務書館同人要求　館方仍未接受　昨下午總分館停止營業　警務當局諄勸今日談判]  
　　商務印書館同人會、前以所提要求、資方未予容納、乃於前日晚間、召開全體大會、全體同人、均出席參加、　決向公司提出最後條件四項、（一）要求公司自四月份起、維持最低工資率、（二）上海同人生活未得安全以前、拒絕移調、（三）立卽發還戰後欠新、（四）廢除不合理契的、無故不得開除同人、該項條件、 
　　資方堅拒　同人條件 
　　於昨日上午九時止式向公司提出、已遭資方堅決拒絕、以致　人情急、常於下午二時、召開全體大會、自三時半起先行怠工、五時起拉閉鐵門、粘貼標語、實行罷工、停止營業、並自經理以下、 
　　全體絕食　表示堅決 
　　全體六百餘人、均留　中、絕食四十八小時、藉此以促資方之澈底覺悟、非俟頒佈辦法、決不復工、據悉該會將發表告同胞書、向各界呼籲、希加以援助、 
　　昨日深夜　職工離館 
　　事後本報記者至該館調查時、中央捕房己派中西印探捕數十名、馳往彈壓、先將經理鮑慶林、人事科科長史久芸保護外出、隨後將全體職工五百餘人、召集於下層營業部、經西捕頭、循循勸導、於今日勞資雙方竭誠談判、互相提携、應付時艱、直至午夜十一時許、全體　工始退出返寓、 
[洋米貼費節節上升　米市毫無約束　市塲警探拘捕越限米蠹　因缺乏證據仍予以釋放]  
　　米市塲　賣、在投機橫行之下、整個米市、愈趨混亂、黑市貼費　猖獗、昨日米市塲　做後、初市即起漲風、人心惶恐、謠霄沸騰、大戶堅持囤貨、不肯供應市塲、以致市塲現貨供不敷求、貼費節節上升、今一號貢米貼費竟被猛扒至 
　　一千八百元，卽母包超越限價十八元、次等貨貼費亦須一千四五百元、殊出人意料、昨日米市塲開盤後、因市况愈趨混亂、當局駐塲警探　密佈市塲四週、刺探米蠧非法行動／緣有南京路一三三辦 
　　德豐雜糧號代表劉靜之者、竟倡得九江路五一八號王毓記米行入塲證一張、於昨晨混入米市塲、企圖將西　碎米一百包、越限脫手、常被　探　發覺、即加拘獲、扭至中央捕房、經查　結果、因缺乏證據、即於當　下午五時釋放、顧當局對懲辦米蠹一節、各界望從嚴查究、藉儆其餘、並查 
　　洋米來滬源源不絕、數量亦鉅、昨日法公司BernardindestPorre號輪、由西貢直接裝來洋米三萬九千包之譜、華綸洋行格蘭號輪、亦於昨日到埠、亦由西貢裝來洋米二萬六千三百而十三包、怡和洋行源生輪、由香港裝來洋米四千九百零四包、昨午到滬、總計昨日一天、三輪裝來洋米有七萬包之鉅、尚有大批在途運來、過去本市存米亦異常充足、故決無短缺之虞、米價不應狂漲、彰彰明甚， 
[吐痰惡習　明日起爲宣傳週　將制定吐痰罰則]  
　　本市婦女團體聯合會定本月二十四日起、至三十日止、舉行一年一度衛生運動宜傳週、此决宜傳節目、重在革除吐痰惡習、除已徵得兩租界當局合作、使各遊戲塲說書者、於是週特別請演公衆衛生故事外、並在、永安。新等各大公司櫃窗張貼圖畫標語、引起各界注意、但該會本屆對於舉校方面、不擬再有特別宣傅舉動、因知各學校今年已自動推進公衆衛生、頗著成效、故母待再事宣傳也、惟一般市民、對於叶痰惡習、仍多不注意、聞工部局且擬定叶痰罰則、在該罰則未實施前、婦女團體聯合曾再作此决宣傳運動、俾　成市民自動廢除隨地吐痰之惡習、以免日後受强制之拘束也、深望各界人士、自即日起、努力提倡之、又該會已將宣傳經費節省一部份、捐助防勞協會、 
[梅隴北鄕發生　謀財害命案]  
　　滬杭綫梅隴鎭北三里沈家堰、於上月十二日夜發生一駭人聽聞之謀財害命案、死者係村民沈伯桃之妻沈張氏、及其十齡侄孫靈根、屍體被利剪戳傷數十餘處、血肉糢糊、不忍卒睹、是夜沈伯桃適在滬販賣鮮花未歸、迨天明返家、睹此慘狀、悲痛欲絕、馴至一度神經錯亂、嗣經由常地村民聯名具報、請求嚴緝兇手、經極力偵緝之下、巳將兇手緝獲在案、現正嚴加詢　、以儆兇頑、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[華大軍增援　浙東戰局穩定　上海與各地郵電均中斷　甬溫回籍明暫停發給]  
　　浙東情勢、自戰事擴大後、巳益見緊張、滬浙間郵電、沿海一帶、業告中斷、華軍現巳紛紛增援、馳抵前綫、戰局可望穩定、茲分錄各情如下、 
　　大軍迎擊　攻勢已挫 
　　浙省旅滬團體昨日所得消息、（一）在鎭海登陸日軍續犯寗波、侵入江東、展開巷戰、莊橋駱駝橋一帶、亦發現日騎、經駐軍堵擊、即行退却、（二）溫州·海門·黃岩等地、日軍藉飛機大砲掩護登陸後、經駐軍迎擊、攻勢已挫、（三）第□集團軍總司令劉建緒己率大軍趕往前綫增援戰局即將有新開展、 
　　郵電中斷　航運停頓 
　　　滬浙間郵電因沿海情形混亂、業巴陷於停頓、惟上海與金華。麗水。等浙省內地之郵電、則仍維持照常暢通無阻、上海與石浦。海鬥·溫州·鰲江。等地之外商航輪、亦全部停駛、多滯泊上海靜候時局演變、再定行止、 
　　政府機關　遷鄕辦公 
　　 
　　本埠寗波·紹興·溫　·等旅滬同鄉會曾於日前電致當地政府機關詢問詳情惟均迄未獲覆、惟據關係方面傳出消息、浙東沿海各地縣政府等機關、均已遷移鄉間辦公、多數團體學校自去年七月間日軍一度進犯鎮海後、早已搬鄉辦公上課、城區居民亦多已疏散一空云、 
　　回鄉證書　停止發給 
　　寗波及溫州　旅滬同鄕會、前爲便利同鄉回籍、凡欲搭愉赴甬溫兩地者、均由各該會發給證明書、現因戰事擴大、交通斷絕、業於即日起停止發給該項證書 
[又一西人　開槍自戕]  
　　邇來西人開槍或墜樓自殺、屢有所聞、昨晨九時許、又有西人名麥弟爾者、寓公共租界叫十九號、不知受何刺激、突在至內開槍自戕、當時自射一槍、彈入腦部、當塲氣絕身死、旋經捕房得訊急召車將死者車送騐屍所 
[猶太人凱土爾　自殺眞相]  
　　被雇員捲逃鉅款 
　　字林報云、避難來滬之德籍猶太人凱士爾、年三十四、因被其雇員騙去三萬五千元、憂慮萬狀、竟於星期日晚往白賽仲路邨（Willow　Court）第十一層樓躍下自殺、當塲慘死、聞凱氏曾於上星期六日向中央捕房報告、謂渠經營出口業、雇華人徐某、的巳六月、以其誠　勤勉、頗加信任、近以三萬九千元交徐、接洽某項交易、詎徐得軟一去、杳如黃鶴、請予偵查、凱氏返寓後、因失款而萬念俱灰、至星期日午後八時許、與其妻晚餐畢、獨自離　躍樓自殺、　人行道上、頓時喪生、凱氏遺書致妻云、渠爲商業所迫、出此下策、 
[探捕張克勤被害後　捕房優恤遺孤]  
　　老閘捕房三四二號華探目張克勤、因公於本年二月廿四日下午六時許、在浙江路六十三弄四十號春泉浴室內、被人開槍暗殺殉職、茲工部局警務處常局、鑒於張氏生前辦公幹練、迭雇巨案、此决又因公殉職、除優給撫恤外、現正會商一獎　辦法聞關於張氏之子女敎育費、將由工部局予以供給至成人爲止、此項辦法、擬聞不日或能公布、 
[賈納夫人服飾店　被竊鉅値珠寶　價值二百萬元被竊一空　西崽留函捲逃承認竊盜]  
　　英文大美晚報云、本市義僑法西斯團體領袖李奇奧之妻賈納夫人、設服飾店於華懋飯店、上星期六晨、該婦赴店、發覺店中鑽石珠寶現値二百萬元左右、已被竊一空、並見其所雇西崽留下之函、內承認取去鑽石等意在報復、聞該西崽曾於數日前要求加薪、遭婦拒絕、懷恨於心、故有此舉、中央捕房接報、現已偵查西崽行踪、 
[今晨兩起綁案　圖綁法官　因門禁嚴密未遂]  
　　天樂坊　靜安寺　斜橋弄天樂坊二十八號、住有特區第一法院民庭主任推事莫潤華、於今晨零點十五分許、突有怪漢五六名、紛乘黑脾汽車一輛、號碼爲三二五四號、當車抵里口、即躍下數人、先將該弄司閣捕之公　手槍被刦後、旋即闖入該號意圖綁架、幸莫宅堅不開門、若輩無法施展、曾開放五六槍示威而去、 
　　福德坊　赫德　福德坊某號、前住有上　第一特區法院民庭庭長李琥、於今晨零點十分許、突有汽車一輛、號碼爲三二五四號、馳往該號、躍下怪漢數名、意欲碰門入內圖綁經司弄捕發覺、大聲呼援、怪漢等知事敗露、遂倉皇逃逸、臨走時、曾投擲手溜彈一枚、幸未爆發、據悉李已月前搬往他處矣、 
[學術講座　第二次演講]  
　　本　學界　宿張壽鏞。馮炳南。唐文治。蔣　喬等發起之學術講座、將於本月二十七日上午　時、舉行第　决演講、聘請　福保先生講衛生長壽術、地點仍在浦東大厦璇宮劇院、丁君弱冠患肺病、研究醫學衛生、實行鍜鍊體格、轉弱爲强、今年近七旬、老而彌健、必將平素實地經騐報告聽　、非紙上空談可比、預料來聽者必十分踴躍、主持講座者因第一决聽講證印數較少、頃刻發完、致後來者多抱向隅、現已加倍多印、全日分發、即無劵者但使會塲可容、亦得臨時簽名入座、 
[中華健康協會　舉行健康衛生廣播]  
　　今晚假新新電台刁信德博士主講 
　　中華健康協會爲滬上醫界名流與各醫　團體合辦之唯一健康機關、目的在使民衆感覺健康之重要、茲爲推行衛生敎育起見、近又增加播音節目、於每星期三下午八時半至丸時、及星期日上午九時牛至十時、假新新　臺（呼號SLHA週波八〇〇）播講健康衛生節目、由該會教請醫界名流及各界名人担任、今日下午八時半、由前聖的翰大學醫學院院長現任中華麻瘋救濟會會長及中華健康協會理事會會長刁信德博士、演講健康之重耍」、星期日即二十七日、由新閘衛生實騐區公共衛生護士畏何祝萱女士播講「健康習慣」、希各界收聽云、 
[搬塲汽車公司工人　要求履行條件]  
　　本市中國上天太平永安等　家搬塲公司工潮、於十九日經司機工會孫連由劉永福徐項城會同資方代表嚴益臻等協商解決復工後、昨日勞方因資方拒絕履行罷工期內工資照給之條件、致引起工人不滿、機聯社卽於昨日下午函請資方、　實履行前項協定、將罷工期內工資、於明日午前一律發給、 
[偉力豆奶暢銷]  
　　豆奶一物、含有多量之營養要素、飲後消化良好、色香味俱佳、且完全消毒無菌、近來美菲諸國各大醫帥、對於豆奶研究、極感興趣、僉認爲健身上品、本埠偉力化學廠有鑒于斯、爰創製偉力豆奶一種、營養成份豐富、消化吸收良好、分純味及巧克力兩種、風味雖異、功效則同、每晨由專差分送訂戶、在　幕期內、訂飲者、可享九折優待、該廠電話鳥五一六六六號、 
[出版界消息]  
　　中美周刊　第　卷二十期中　周刊、業　出版、本期爲中共問題　輯、根據中國國民立塲、對中共問題、作全盤之檢討、完全以事實爲根據、不作意氣攻擊、初版一萬卅、己完全銷售一空、定價雖仍爲一角五分、但各報攤售價、有高至四角五角者、現聞該刊已在再版、一俟出書、當冉公告讀者、 
　　西風月刊　西風月刊第五十六期（四月號）業已出版、要目有漢源之「夜鶯記」、王文漪之「南洋的頭家娘」、余新恩之「懷倫　」、徐訏之「精神病患者的悲歌」、　陽佐治之我的特寫「狗羊大夫」等二十餘篇、極精彩、西風信箱欄刊載一春殘夢斷」等四信、對於修養戀愛。婚姻等問題、論述詳盡、該刊之直接定閱處爲上海　飛路五四二弄霞飛市塲四號西風社、電話八五六六六四五、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後叫時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天晴、降霧、有勁峭之西南至西北風、此間與馬鞍島以南、天　降霧與晴、有北至東風、琉球羣　四週有旋風、降雨、由於小低氣壓正向東北東經過之故、又咋日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六二·、最低四七·一、去年同日、最高七五·二、最低五四·三、 
商業新聞 
[糧食　一日間到米七萬餘包　石米仍橫漲六七元　傷心哉！上海之民食　快意哉！上海之囤戶]  
　　昨日米市、騰踊愈甚、貼價橫　、黑心奸儈　縱更力、投機皮球越踢越高、彼抹心者只知一己之發財、全不顧多數人將爲餓殍、米市至此、毫無辦法、殊有大道寗論之慨、早晨開市後即有大戶之扳俏、魔手一舉、市價迅速上升、皮球幫生財有道、貼價着着上提、一號西貢早市一千三四百元、中市一千五六百元、午市一千八化百元、二號一千三五百元、小絞早一千三叫百元、繼至一千六七百元、暹邏米一千五百元至一千六百五十元、碎米亦自一千至一千二百元、砶米亦貼到近千兀、其他各米無一不是橫跳橫漲、比之前市較大五六七元不等、午後雖無正市、而投機者貪心尚未見衰、及晚市前有不和於買方之謠諑、方始見平、　日市上交易不足萬包、然黑市直接交易之更改戶名者、其數不易計矣、均爲坐視囤虎作惡不加懲處、民食艱難、不圖挽救、即使粒米如珠、猶是不問不聞、傷心哉上海之民食快意哉上海之囤戶、 
　　洋米仍有大量到滬、華綸洋行格蘭號輪、由西貢直接　來洋米二萬　千三百　十三包、昨晨到埠、停靠浦東鴻升碼頭起卸、法公司Bernardin　de　st　pierre號輪、亦由西貢直接運來洋米三千八白五十噸、的計三萬九千之譜、昨晨進口、停靠虹口順泰碼頭起卸、怡和洋行源生輪、由香港裝來洋米四千九百零四包、停靠虹口順泰碼頭起卸、昨日共到洋米七萬餘包之鉅、（祖） 
　　厚薄粳等國米及糯米相隨　米一致飛騰、一種混亂現象、似難　喻、竟至願出高價、無從購貨之概、若粳米傳說無錫粳售百二十六元、崑粳百二十二三元、靑角薄稻百二十六七元、而糯米亦售至百二十三元、糯茶百十八九元、較前均飛漲五六元之巨、 
[麵粉手貨　堅守不出]  
　　洋粉市况、復趨緊穩，蓋以連日米價在漲、及各種　多謠言繁興、促使人心向榮、一般行囤手貨、大都抱定扳守主　、兼之南北客銷、零星裝辦依然不絕、故市面形勢帶緊、聞塲外直接配客者、計開花鳥鐘樓牌澳粉三十元零五角半至六七角、金龍脾坎粉二十九元九角、黃牛牌二十九元四五角、澳粉存到旣枯、市面頗緊、坎粉則以新到甚多、較澳粉爲廉、尚有新到之新牌如飛機汽船牌等、更較他脾廉官云、 
　　小麥交易、沉靜如恒、內地到貨無形中斷、華廠方面、對於原料之需求、亦不亟於收買、實緣目　欲購無貨、日廠鬥市收進者、亦屬寥寥無幾、市價仍在四十五　元之間、 
[雜糧　限價從何說起　苞米豆餅騰蛹]  
　　昨日苞米豆餅之緊張局面、小　春假前之狂態、限價一層、無　說起、大局一被米價激昂、因豆餅　銷　　、引起投機慾燄、行情一致騰躍、計成交期現各餅三萬　三千片、做開價爲甡記現餅十八元一角、猛升至十八元六角、訂四月下交爲十八元三角半至十九元、訂五月上交爲十八元六角至十九元三角、元隆餅訂五月上交爲十九元三角、肥字餅訂四月下交爲十八元二角半至五角、五月上爲十九元二角、現餅爲十八元三角、綠字餅四月下交爲十八元至十八元一角、源字現餅爲十七元九角至十八元四角、利字餅爲十九兀、苞米現　成交四千餘包、期貨五百噸、價詳市價欄、其他市　在環境鼓動下、均見緊俏局面、今日有豆子九百五十包運新加坡、蔴油一百四　五聽運香港、 
[食糖投機白熱化　昨暫停市]  
　　昨糖市投機化、頗爲熱烈、最高最低差度竟達十元、業中巨頭見此情形、恐激生他變、故上午開市後、於十時即宣告停市、冀有妥當辦法、以善其後、公會劃盤現貨二四粗白初爲一百〇二元、旋即升至一百〇五元、七元、四月底期貨由一百〇一元而二元、三元、四元、五元、六元、直至二百〇七八元、五月十日期上落最多、開盤亦僅一百〇一元、後由百一二元〇而三元四元、五元、六元、七元、更見、一百〇八九元之最高價、後忽傳藍烟自　存糖爲某方阻止、不能出　、乃暴跌至九十　元、此種上落、爲從來所未見後稍回上爲一百〇二元、午後市向仍在停頓中、今日深望有較好之辦法以免激生巨變云、 
[證券　債市數變　結果仍見軋小]  
　　公債暗盤、昨日市況、升降頻速、一盤中每有一元上落、人心恍惚、於此可見、時局嚴　、使人心異常忐忑不安、惟浙東事件、大都不致擴大、四行已有週四復業之　說、債市於午後驟冉小一元、收盤時突見回漲一元、漲跌之迅速、投機家疲於奔命、照收盤形勢及收盤後之消息、今日當有回漲之望、咋日上午、初在怡泰買進中、市價由低而高、聚鑫同康供出、入後潤利。恒字。買進、而協康及久豐又大批賣出、市價驟小、復父打破一元、甲種退入三元、乙　退入六元關、丙種打破四元、午收即小數角至一元許、午後怡泰復父續出、丙種竟又打破三元、比上午又小一元、戊種又破入二元、其時德孚。仁昌。順昌信孚。均父紛紛　出。當時同康買進、潤利。恒康。生興。鴻大。均有買進、以同康買進爲最踴躍、胃量極鉅、頓刻復叉穿出三元、高而復低、低而復高、一日數變、結果仍軋小三五角至九角半、成交比較熱鬧、約有三百五十餘萬　、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股力百股、價爲八元正、 
　　又衆業公所股市開盤穗定、後即逐步軟化、雙方大都採取觀望態度、 
　　倫敦廿一日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、重告平靜、英股續告疲降，保安保險股跌落一鎊、價爲廿　鎊、麥加利銀行股跌二先令六便士、價爲八鎊半、餘無變動、 
[金融外匯不若上日緊張]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、九點三十分初决未更、至十點二十分第二决揭曉、英　縮〇六二五、計三辦士一二五、美匯縮一二五爲五元〇六二五、法德仍無市、餘亦隨縮、英美滙暗市、續在盤緊中、於晨開後華行及英行匯豐極力供售、致由緊一度回平、美金五元一八七五、曾可結、奈投機家少寒後重來猛扒、故於　點後、重告軟化、英滙三辦士一五六二五一度難結、美金軟至五元一二五、下午初尚穩定、及傳香港美　撤退、英行有利力售於前、投機家套賣繼後、金價又步降全六千七百元關邊、故稍回硬至晚收、英匯三辦士一七一八七五、美金五元ｙ　五六二五、計英緊〇一五六二五、美緊〇三一二五、全日交易極旺、投　家的軋扒美金五十萬元、 
　　滙豐二次掛牌改縮 
　　自晨海外銀市、英美銀均未更、印　市下跌、各國　兌美對英續漲起一分牛、美　滬小四分、餘均勿更、內盤早開　行賣價、現貨均緊〇三一二五、計英金三辦士一五六額五、美金五元一五六二五、投　家售予外銀行五月美金五元一八七五、至九點半光景硬至照上價可結、匯豐掛脾各　未更、市勢更平、同時大陸浙實售於外銀行及華商本月美金五元一八七五、匯豐與某美行出投　家四五月價亦五元　八七五、十點後、投機家傾扒史切、銀行照上價不願續賣、勢遂趨緊、滙豐於十點二十分、二次掛牌一致下縮、余價又告步昂、賴有滙豐又供五月五元一二五、緊勢不致過銳、直至正午收市、英滙三辦士一五六二五美金五元一二五、 
　　投　商午後有塞出 
　　下午有利售予某美仃四月美金五元一五六二五、投機家復來套塞五月五兀一五六一五、因有利空傳說、金價步小、故見硬至須五元一八七五方可售、四點　市、現貨至五月期英滙已硬至三辦士一七一八七五、　美金五兀一五六二五、比前日晚收價、英軟〇一五六二五美金緊〇三一二五云、 
　　港滬　兌上升三元 
　　香港二十二日（週二電、今晨滙市開盤告平、英美（美匯現貨昨收爲二十四元三一二五）、日各匯俱無上落、申匯現貨升上二元半、爲四百七十元零五角、（昨收爲四百六十八元）上一時三十分告平、申　現貨續升五角、爲四百七十一元、餘無變動、 
　　天津滙市英美呆滯 
　　天津二十二日（週二）電、今晨　市開盤呆滯　倫敦及紐的電匯俱無變動、申匯現　降七角五分、爲九十六元、「聯鈔」暗盤昂一元、爲五十二元、 
[金市變幻不定]  
　　昨日金市烚赤暗市、起伏靡定、上午跌後突漲，午後由高步低、於晨開後及晚收前價曾兩决敲破入六千七百元大關內、各方人心已轉入不定狀態中、蓋初因上日利多傳說、均難　實、報載國內外消息人多利空、多方　起　搖、晨開即低二十元、繼爲證券幫及滙票商力進、而拉上、奈　滙由緊回平、滙豐初决掛牌未見掛縮、　籠者更切、金號幫力售、銳落見六千六百几十元、惟　花一現、證券幫與銀號幫來傾進、外滙明暗均縮、助長買戶氣燄、竟見飛上至六千七百七十元高價，午刻滙票商套賣、稍見挫落，不意至午收後之一分鐘內、突父躍上、下午廣幫巨額拗空、證券幫復出、市勢本向下、更有香港　僑撒退之訊、外滙回硬、出籠者蜂湧、價在退至六千七白元關左右、終見　小二十五元、全日交易的四五萬　、掉期（四月轉人五月期）買方貼出三十二元、買方貼進則須三十八元、現金市價頗穩、永豐餘出一百兩、合盛出五十兩、益大出三十兩、價均照期交高一百五十元、由祥興永買　、下午泰康潤售予德成二十兩、高二百五十兀、後高一百叫十元有賣戶、比上日的小四十元光景、首飾金亦小五　、計七百零五元云、 
　　烚尺回跌念五元 
　　自晨每條（十兩）、於混亂中九點十五分開市價爲六千七百十元、比上日　價低　十元、德孚新豐永及散戶力進、抬至六千七百五十元、證劵號益大出籠、成記亦售、及聞本月美金五元一八七五可結、立見在退六十元、至六千七百元內、退見六千六百九十元、美元同康永。德孚。恒記。天元。永成。公和均來　、十點光景、外匯突緊、價遂飛上、及聞滙豐一决掛脾下縮、價於十點牛光景、升至六千七百七十元、大豐新豐永來套售、成記續出、同康永復售、退至六干七百三十八元、此後趨穩、正午收市六千七百四十元、收市後益人。合盛買進、一剎那哄至六千七百七十元、後六千七百六十元左右，下午二點　市爲六千七百七十元、比午收價高三十元、後見證劵幫與銀號幫來力擠、壓小至六千七百五十五元、大豐新豐永滙票商收吸、提升至六千百六十八元、將近三點鐘、利空傳說忽起、美金又回硬、市勢大虛、恒記拋空達四千兩、德孚。祥和。益大。裕興永。公和等四起爭出。、散多傾軋、價遂在落、步降七十八元、又曾　見六千六百九十元低價、成記力進、散戶抬上至四點收巾六千七百零五元、比上日收價回小二十五元、照五月夫金五元一五六二五結價、爲六千七百五十四元、的撳四十九元、收市後六千七百十五元、全日有八十元高低、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高一百六十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金則掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於九點半掛小五元、至七百零五兀、十點半回上至七百十元、下午四點　小五元、計七百零五元、軋小五元、收進减四十元云、 
[外幣起落靡常]  
　　昨日外幣市况、烚赤　價、漲後轉跌、英美金鎊亦係先漲後跌、終比上日軋跌一元、英金票叉趨呆定、市價站平、美金票起落不定、最高價爲十九元一角六分、最低爲十八元九角、收盤十八元九角一分、比上日軋跌一角九分、香港票亦稍趨疲、日金票需要仍殷、市價繼續挺漲、晚市高至二元一角、朝鮮票供求尚勻、市價站平、晚市仍爲一元八角三分、 
[紗花　雙馬多投　拉力尙強]  
　　紗市復升、且漲風允熾、此因標金上騰、及外匯改縮、以致八心良好、掀起買風、市盤曾見一度高價、但浙東戰事瀰漫、有一部份盈利者出籠、市態較爲鬆懈、惟香港幫需要尚稱不弱、加之金價趨昂、所以多頭拉力甚强、二十支雙馬高價爲一千五百二十二元、低價爲一千五百〇八元、午後初做一千五百十六七元、收盤一千四百八十六元、今日有棉紗三千六百六十五件運香港、 
　　雙馬晨開、承　日傍晚堅挺之氣續進、首盤價爲一千五百十五元、少頃漲至一千五百二十二元、但獲利者吐出、檯面又見鬆洛、跌至一千五百十二元、旋聞標金在升、投機買風驟活躍、重漲至一千五百二十一元、但有一部份因戰事劇烈而賣出、又復回挫至一千五百〇八元、收盤略昂至一千五百十三元、查半日間成交統計七千八百包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港一、〇〇〇同行六、八〇〇統計七、八〇〇 
[棉市銷沉　印棉續到二千件]  
　　 
　　現棉情况、復入靜態之途、各方成交亦不及昔日興奮、惟存底不厚、同業人心尚佳、執　者仍不願　就所以　態平庸、做開現棉行市列左、 
　　印蘭貞　三六·五　均昌一〇〇件火　草包一九八·二五　同裕二〇〇包 
　　印棉續有到埠、前日太古公司湖南輪由香港轉運夾滬、印棉八百餘件、已誌　報、昨日怡和洋行源生輪、由喀爾喀搭運來棉花二千件、（年） 
　　另訊滬埠洋行外棉交易、一方面固因局勢不靖、紗市徘徊、而人心略覺平淡、同時又因連日到貨較湧、各方己有大　購進、而意興稍抑、但市况仍屬　定、少數同行與廠方皆有零星納胃、故前途樂觀、棉市仍有熱鬧之發展也、 
　　紐約棉市、先因外商賣出而跌、繼之又因同業及紐奧倫期買進回漲、結果收盤價裕、較之上日的漲二至五磅音不等、 
　　印度棉市、先因棉商散戶賣出、及各方大常了結而跌、被後又因局勢利於多頭、稍有回漲、收盤價格、的跌三羅比左右不等、又預測今日開盤市况看高一羅比、 
[疋頭　棉布所漲尙微]  
　　廠布　昨市微見回昂、趨勢堅穩、乃因廠方織造成本步漲不已、本街及粵幫南洋幫現銷需貨仍殷惟浙閩銷路暫斷、售盤粗斜漲五角、粗布漲二角半至五角、細布細斜及漂染布價均平定、木街成交各布五百除件、粵港幫辦藍布斜紋　貨三百餘件、南洋幫辦漂布香港幫辦色布。色卡其　五千餘疋、今日有疋頭二千三百三十件運香港、一百五十五件運新加坡、五十件運仰光、 
　　東布　晨開龍頭細布五　一　七角半、午收五十一元五角半、後市因現銷遜色、售盤續告軟化、步跌至五十一元二角半收盤、四君子嗶嘰晨開一元五角六分、晚收一元五角叫分二　半、 
[藥材　山甲片號盤　---暴漲百---]  
　　山甲片因到存均缺、市價大爲昂貴、號方日前所到三數件、開盤競暴騰一三百元之多、實爲前所未有之新紀錄、行方售盤因亦隨昂、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[中華文化基金會　第十七屆年會報告　該會各項基金均見增益]  
　　中華文化基金董事會、於四月十八日上午九時起、召開第十七屆年會情形、已誌本月二十一日本報電訊攔、至於開會時報告、摘要錄下、 
　　各項基金　均見增益 
　　該會各項基金、至去年十二月三　一日正、均有增益、計（一）該會本身帳面値國幣三千零八萬九千七百九十四元一角八分、較同年六月、增加國幣二百八十寓零四十七元五角九分、（二）淸華大學基金證劵帳面値國幣八千二百五十七萬五千零六十四元一角一分、（三）靜生生物調查所基金、帳向値國幣五十四萬六千七百五十九元零一分、（四）中國政治學會圖書館基金値一百二十六萬九千九百四十叫元四角七分、（五）范太夫人生物學獎金六千三百元、（六）丁文江紀念基金帳面値國幣四萬六千百四十四兀七角、共値爲一萬萬餘元、 
　　科學研究　實業狀況 
　　（甲）自辦科學研究教授　共六人、（一）中國科學社秉志（人名）研究動物學、　年以來、繼續實騐齧齒　物、大腦受傷、與代謝之關係「白鼠在各種狀况下加路里產生之比較」一文、即可發表「大腦皮受傷後、當恢復之晚期中、其呼吸交換所受之影響」一題之工作、的今年年底、司以完成、又下列兩項研究、己初步結束、尚未發表（A）「基本代謝率、在局部大腦皮捐失後之變遷」、（B）「大腦動作點「時値」」在幼壯老三期內之測定、（三）中山大學農林植物研究所陳煥鏞、研究植物學、除整理標本、指導研究外、繼續推廣海南植物誌、西南各省植物等研究、又與蔣英合著徵江植物誌、即可完成、（三）新生代地質學、（四）中央研究院歷史語言研究所李濟、研究考古學、（五）莊長恭北平研究院藥物研究所、研究化學、本期繼　男女荷爾蒙及多環醇類之人工合成研究「己著論文二篇、載於德國化學會會誌、此外曾繼續研究一種由國藥「防己」提出、研究所秦大鈞、（A）繼續編著飛機製造學、（B）繼續製造初級定氣動力學實騐儀器、（C）、研究氣流在流錢形周附近曲面壁上、所生壓力散播情形、（D）研究無尾飛機之利弊、及其最優良之形式、（E）進行騐室內、各項工作、另有科學研究補助金繼續補助者、國外丸名、均在美國、國內九名、又新給補助金國外九名、亦均在美國、國內十二名、至於編譯工作、本年度已付印之科學書籍有張資琪譯化學原素發見史、吳大任譯函數論、唐鉞譯心理學與車人、羅懋德譯希臘名刻普羅密形斯、本年中可出版之書　有楊肇濂譯電學原理、陳受頤譯西洋中古史、王占魯譯塞外史地論文譯文譯叢第二輯、　之琳譯維多利亞女王傳、該編譯委員會自遷昆明以後、注重目下之需要、期收集適合於抗建時期之譯作云、 
　　靜生生物　調查工作 
　　靜生生物調查所、近半年來未曾做到下外工作、甲、植物部、（一）胡先　　續雲南叫川植物之研究（二）秦　昌研究中國蔴類、（三）李良慶研究北平浮游藻、（四）唐進興。在發纘共　研究我國蘭科及百合物、（五）鄭萬鈞研究我國樹木、（六）王宗淸女士、研究荇菜。楸樹及槐樹之油脆核、（七）陳封懷研究滇省園藝植物、（八）王啟無調查我國針葉等重要樹種、併研究木村之生長、（九）兪德浚研究重重樹林之繁殖　、對於農植物、該所與農產促進委員會合作、着重滇東南部經濟植物之調查、兼採集當地植物之種子及腦葉標本、計得種子五百七十二種、臘葉標本一萬一千七百餘號、叉某地森林植物園各項工作、照常進行、山美國某校長代管、乙、動物部、（一）秉志研究動物之神經、（二）黃壽振研究我國烏類之分類、解剖及生理、（三）張春霖研究我國魚類及兩棲類、（四）楊　義研究和用然力薰治室內害虫、（五）楊新史研究我國食虫蟻科及蜻　科中之虫、（六）共紹山研究鷄蛋之岐異、父曾派人前往西康與靑海、深人大山中調查獸類、併採得各種動物與昆虫標本百餘種、 
[孟祿博士抵渝]  
　　（重慶二十二日電美名敎育家孟祿博士、二十二日晨由港飛抵重慶、下機後、卽逕赴旅邸休息、中午孔副院長假嘉陵賓館設宴爲氏洗　、 
[遷滬　學校氣象蓬勃（續）　萃中學]  
　　萃英共有學生五十六人、因係參加華東聯中、故班級數應與華東合併計算、廳發補助費該叫校作四級計、 
　　振聲初中 
　　澄江中學 
　　崇英女中 
　　晏成中學 
　　晏成計有學生一百八十五人、敎職員二十人、因係參加浸敎會聯中、故班級數應與浸敎聯中合併計算、（廳發補助費該兩校作八級計）、 
　　合計公私立四十一校 
　　除私立萃英振聲澄江崇英晏城慧靈等六校、學級數見備註另計外、共計三〇九級、 
　　除省立女蠶私立萃英振聲崇英澄江晏成慧靈等六校敎　員見備註另計外、共計八六七人、（註）以上各私立中等學校均己核准立案、 
　　省立小學 
　　校名　學級數　教職員數 
　　上　實驗　二一　三四 
　　蘇州實驗　三　五 
　　鎭師範附小　三　五 
　　（六）縣立小學 
　　淞滬小學　六　七 
　　二十七年九月與淞滬中學同時准予設立、 
　　東浦小學　七　九 
　　二十八年與東浦中學同時准予設立、 
　　（七）私立小學 
　　南屏小學　六　七 
　　二十九年四月與南屏女中同時設立、尚未完成立案手續、 
　　三林小學　六　一一 
　　戰前上海縣教育局立案手創辦已有三十餘年、戰後遷滬復課、 
　　樹德小學　七　二一 
　　二十年七月敎廳備案、 
　　京江小學　三　六 
　　在滬　課時設立、尚未完成立案手續、 
　　育英小學　一一　一五 
　　二十六年四月七日蘇教廳備案共計公私小學十校、七三級、一二〇人、（完） 
體育新聞 
[西青排球賽女組　民理力取猶太女隊　今晚六時三刻起有六隊比賽]  
　　西靑排球賽、昨晚（廿一日）三塲、女子組民立與猶太女交綏、兩隊在該組中均從木敗北、故戰情備見緊張、民立隊卒賴將士用命、以四十六對三十九力克猶太、而以三戰全勝獨佔女組鰲頭、乙組繼之登塲、震旦隊以〇對二受挫於美女、最後甲組第二循環西靑重遇蘇維埃、首局戰來極爲精彩、西靑僅以二分之差告捷、二局蘇隊漸告不支、西靑又勝、總結西靑以直落二敗蘇維埃、目下甲組形勢西靑與俄僑各以四勝一負、成平峙局面、今晚六時三刻起、續有甲乙女三塲角逐、女組上屆冠　友星　西靑白、前者可穩操勝券、甲組第　循環英華再逢蘇維埃、衆料英華如發奮振作或可擊退蘇隊、造成本年首决勝利、茲探錄昨賽戰績今日秩序及最近甲女組形勢如下、 
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　友星隊－西青白（女）六時三刻 
　　亞米寗－俄人隊（乙）七時廿分 
　　蘇維埃－英華隊（甲）下午八時 
[國際田徑協會　今日舉行年會]  
　　本市國際田徑協會、定今日下午五時半、假西人靑年會召開年會、商討本年田徑季各項進行事宜、該會主辦之一年一度中西公開國際性田徑賽、本年因美童公學塲地即將停止開放、塲地發生問題、該賽能吾舉行遭受困難、故今日年會中對此項問題當有具體決定、又華人田徑勁旅　聯田徑隊、成立已二載、上屆在中西田徑賽中獲得季軍、昨據該隊幹事錢旭滄稱、華聯隊本季早擬準備秣馬厲兵、因中西田徑賽有不舉行之傳說、故遲遲米發動、一俟田徑協會決定舉辦、當即召集舊部、從事練習云云、上屆執委如下、勃乃特、（會長）陸鐘恩、（名譽書記）惠特、（副會長）勃朗、（副會長）張國勳、（名譽會計）曉堡、項脫、 
[精武盃乒乓個人賽　十強循環將開始]  
　　四屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、十組淘汰賽業己結束、各組冠軍先後產生、主辦當局特於昨午假亨達飯店召開競賽委員會議、到梁錦堂·陳霖笙·盧仲球徐多·朱廉湘·丁度·傳桂　·　蟾初·胡建坤等九人、推梁錦堂主席、首由陳霖笙報告淘汰賽冠軍產生經過　決議十强循環賽定本星期五（二十五日）開始、全部秩序推傳桂卿·朱廉湘編排、比賽時間改於七時半開始舉行、門票四角、以一百張爲限、賽員逾時不到者作棄權論、決賽日期大致在下月中旬、塲地現正向湖社商借中、十組冠軍名單如下、（一）陸　俊、（二）歐陽維、（三）傅其芳、（四）方興民、（五）王昌厚、（六）楊兆祥、（七）王九慶、（八）土患章、（九）張志鴻、（十）薛緒初、 
[華隆盃乒乓揭幕　華隆壓倒猶太　盃賽二塲王贊臣等捷]  
　　首屆華降盃個人乒乓錦標賽、於前晚七時在貝勒路五十號該隊球室舉行揭幕、會長丁　萬致　、陳霖笙演說、陳大爵報告、繼即開始比賽、盃賽三塲王贊臣等三人先後奏凱、最後因華隆隊對抗去年國際盃亞軍猶太會、猶太主將地飛因傷求能出戰、僅借其夫人作壁上觀、影響實力不少、交綏後自組華隆邵玉岡以三對二力克星萊凡、决組王星隊亦以三對一擊退傑林　克、　組猶太健將克林姆斯蓋大顯身手、以三對一敗華隆錢　如、四組猶太奧克生對華隆胡俊民、前者爲西人乒乓隊中第一流好手、胡以三對二力挫奧氏、五組鍾經奇以直落三勝蘇華斯、六組華隆隊長陳天爵依樣畫葫蘆、以三對〇大破雷凡、未組華隆大將沈士倫、演出失常、被福流脫以直落二取勝、總結華隆以五對二克服猶太、此後應觀　要求由老將陳霖笙對抗地飛夫人、陳地於是日曾相遇於岌光盃揭慕賽中、陳因受戶外風緊關係、遭地飛夫人毒手、茲一番相値、老陳報復心切、高壓低擊、無不得心應手、結果以直落三痛擊地飛夫人、盃賽結果如下、 
　　王贊臣勝沈炳南、三－一、章尚寗勝單維民、三－一、林文虎勝胡光軒、三－一、 
[善琨杯慈善小球賽　另邀四強表演]  
　　上海業餘小型足球裁判會中辦之善琨盃慈善小球賽、巳邀定三星斯高樂友文濱等四隊參加、主辦當局爲提高觀衆興趣起見、另請滬上小球勁旅劇貨法華震華及混合等四强加入表演、混合隊係集郵工及模友之精銳而成、擁有韓龍海萬津等實力極雄厚、 
[斯高盃小球決賽　三星隊獲錦標]  
　　斯高盃小球賽、三星及德裕兩隊、昨日（二十日）下午六時、假光夏中學球塲決賽、結果四對　、　星　退德裕榮膺冠軍、 
[運動簡訊]  
　　承德中小學、昨請陳霖笙君演講「拍乒丘之益」乒乓隊在積極組織中、承德女子隊、特請陳霖笙爲名譽指導、 
　　浦東中學發起之中學籃球聯賽、二十三日下午起、在該校球塲揭慕、該賽每逢星期三六日舉行、因參加之球隊有手續尚米辦妥者、故全部程序一時不能排定、今先就已辦手續者、相的比賽、今日二塲、首塲三吳戰滬光、二塲蓉盧抗孤聯、下午四時起、 
　　聯友社體育部小足球昨日成立、請丁度指導、山王傑爲領隊、推王堯坤祝謄爲隊長、及歡迎的賽、通訊處漢口路鴻大公　業中學王傑（即王定堃） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[一餐] [  左蕙]  
　　鄉　有信來，報告了一大篇饑饉的災况，末了是請上海的同鄉　戚想想辦法。說起親戚，我的姨父現在是最得法的一個，信中當然也提到，於是冒著濛濛的細雨我向姨父家出發了。 
　　姨父公事忙，不在家，我就和姨母談了一大堆吃糠，餓死，請求賑　的　。姨母不識字，給她有　常然不會懂，所以我不得不盡量的把災情仔細地用一　嘴巴描摹出來；可是姨母的一家得了法啦，聽見我說來說去總是餓死， 
　　吃糠，就有些不趁心，倒是那個紹興大姐聽得來痴張着嘴，好不難過的樣子。和鄕間的來信的步驟一樣，先說了一大堆苦情慘劇，末了我叫姨母想想辦法　所謂想辦日當然要姨母動動發財手了，可是姨母皺一皺眉，她厭惡着我竟這樣會嘮叨罷，反問我說：「你們一家不是都在上海嗎？別的人家，我想　你對你的姨父說說看。」 
　　其實，我們一家設若也在鄉問的話，姨母也不見得會慷慨。 
　　女傭來通知吃飯了。也好，米貴，我外甥皇帝今天要揩揩姨母的油了。 
　　走進飯廳，沿飯桌坐下。只有三個人坐一桌，假使把我除外，那就只有姨母和表妹二個人吃飯呢。天公眞會戲弄人，像姨母那樣的人家偏偏只有二個人吃飯。 
　　不知姨母是客套還是眞情，她說：一蕙，你吃，姨母家裹別客氣。 
　　於是我不客氣，習慣地拿起了飯碗，沒有吃了幾口，霍地「嘰的一聲，撕破了飯桌四周的沈靜的氣氛。聲昔是這樣的鄉亮，尖銳，我一驚，二隻眼睛不其然而然的射向了坐在我對面的西施型的表妹身上。這眞是難以相信的事，我的多病的表妹竟能發出這種健旺的聲音。探其臉色，原來正倒豎著蛾　，二條視綫狠狠地斜射着那個大姐，那個大姐眼睛　瞪著，和我同樣的不知一個所以。好久，才低聲的問：「小姐，什麽？」 
　　「什麽？」表妹很迅速的把那碗水曾吃過的白飯向桌子那邊推了過米。 
　　姨母和大姐的眼光同時被那碗飯吸了過去，一會，姨母說：「翠英，你把那碗飯去倒了罷：」 
　　於是那個翠英大姐灰氣色地把眼皮緩緩地一合，拿着那碗飯出飯廳去了，而我可始終被蒙在鼓裹。 
　　一瞬眼，翠英拿着空碗回來了。飯鍋子在旁邊的小桌子上，我看翠英重興替小姐盛飯 
　　表妹的怒氣尚米消，當翠英把一碗飯傳給她時，她說：「替我另外去拿隻空碗來！」 
　　翠英向廚房跑了一趟，空碗拿來了。表妹是個奇貨，她不知要空碗作甚？我一邊把第二碗飯塞進口去，一邊偷看我的表妹將要在那隻空碗裏變出一些什麼把戲來。 
　　表妹　　象牙筷子，翹著蘭花手指，她在數著飯粒，把滿碗的飯一粒一粒地撥到空碗裏區，數　數的，　地又對翠英發脾氣：「你眞不知」天到晚幹些什麽？　 
　　話沒說完，我的第二碗飯光了。我一立起來，姨母連忙叫：「翠英，盛飯盛飯。於是我算解了翠英一時的窘。 
　　但盛好了飯，結果翠英仍被表妹叫了過去：「你看呀！剛剛一碗滿是老鼠屙，這决又滿是小石子，不知你把米淘了沒有？小石子吃　去了，生盲腸炎，算誰的　？老鼠屙就是最不衛生的，眞是　這碗飯給你吃去　一 
　　那時姨母把椅子一推。 
　　我問：「姨母，你吃好了嗎？」 
　　「唔，我的胃口就是不很好的，這决吃一碗半己是比往日多一些了。」 
　　姨母吃完了飯，表妹也立起來了說：「我也吃不下了，想起老鼠屙把昨日的飯嘔出來也來不及呢！」 
　　可是我是兩樣的：一則我是客人，假使我不多吃幾碗飯，姨母也許會怪我嫌他們的小菜不好呢：再則我的肚皮比她們的大一些，並且剛剛說了計多話，肚皮就說空了，而表妹不但不說話，更坐在沙發上嚼蛋糕，餅乾......所以我本想吃他四碗，但姨母表妹都吃好了，我一個人死背飯桌總不是事，於是加緊　度，吃了碗也就算了。 
　　飯後，我很有韌性的仍舊和姨母談吃糠，餓死，想叫姨母動動發財手，可是姨母的發財手把錢袋愈按愈緊，結果我斷定我是無能爲力的了。於是走了，預備遇到姨父想想辦法看。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）臉上劃一個十字 
　　他的突然反抗，固然使季兆雄覺得很詫異，可是他自己却也不能就此軟化下去。 
　　「好，吳老板，你的事都在我手裹，回頭你不要後悔！」設着，他便旋過身去，裝着立刻要走的架子，心裏却還想秋海棠或許會自己　圖，馬上伸出手來拉住他。 
　　我沒有什麼事要後悔！」不料秋海棠竟存心不賣他的賬，話風也是一直硬到底，於是季兆雄就不能收蓬了，祇好橫一橫心頭也不回的走出區了。 
　　他這麽一走，秋海棠自然也就沒有心思再看報了，他眞恨不能馬上走進去和湘綺商量；然而袁寶藩在這裹，他有什麼機曾能够跟湘綺說話呢？但　情顯然鬧得很　了，如果不先防備，萬一季兆雄眞下什麽毒手，吃了他的虧便來不及了。 
　　「先找玉崑去商量一下吧！」他忽忽披上了一件白印度綢的袍子，連草帽也不帶，便很快的溜出了袁家。 
　　自從湘綺生的那個女孩子出世以後，玉崑便仗着自己的機智，和秋海棠所有的金錢的力量，另外收買了一個才出生的男孩子，把她掉了出來；一切找屋子，雇奶媽的事，也統由他替他們辦好。從此，他自已便依舊用着草上飛的藝名，一直在天津搭長班；這兩三年來不知道在暗中幫了秋海棠和羅湘綺多少决的忙，季兆雄的無法找到他們的香巢，一大半也就爲有趙玉崑夾在裹面變化騰挪的緣故。 
　　直到現在，他自己却還是個光棍，終年住在法租界的一家小公腐裏，過着極怪僻的生活：房裏除了一張狹得不到三尺闊的木榻和一口已經破了四個角的衣箱之外，便空洞洞的再也找不到別的東西了。　（八八） 
[然] [  覺慧]  
　　普天下包羅萬象，但其鴻溝却分得很清楚：唯然，或否。 
　　當然則然，是爲然；當否則否，是亦然。如當然而否，當否　然，悖行也。 
　　聽其自然，就是不聞；嘆其不然，形成消極評議；怨其徒然，弄得心灰意懶；悻其不然，祗能委諸天命！ 
　　知其然，不知其所以然，愚人；知其然，更知其所以然......聰明人也不僅僅是這樣。 
　　爲大衆的楷模，爲真正的賢者，，一定要然以然之，眞理是不容許倒行逆施的！ 
　　能改造　然，創造常然，合乎必然，是其然矣！不必有他。 
[我的妻子是「新女性」] [  鞠]  
　　結婚己有二月，該寫下些「她」的印象吧　 
　　當然，她是一個摩登女性。不，她說「摩登」兩字含有蔑視意味，該稱她是新時代女子。「新時代」多麽漂亮的名訶！乳油電盪過的鬢髮，臉上是三花香粉，指甲上腥紅的蔻丹，「托托」有聲的革履，還有，還有，找名稱時倒着實　費些光陰來的呢！ 
　　婚後第一天，她問我所服務的公司有多少進益。我依實告訴她。「呵！這樣低微嗎？她吃驚似地凝視我，「那來，我們的生活怎維持呢？」這問得靜　的我　趨於靜默了。她祗得怏快地照着鏡框，把胭脂和勻地敷着。 
　　假使有人以爲我們相互間仍保持着靜默，是由於陌生的緣故，那是誤會了。有一决，我請求她代我洗我的手絹時，她直爽地說：「你常我是奴隸嗎？你還以爲是在封建時代嗎？女人不是男子的私產了。現在是文明時代，男女一律自由平等，知道嗎？」 
　　她的一篇「理直氣壯」的回答，使我目瞪口呆；我錯了，我不該使用「丈夫」的權利，來壓迫「新女性」；我柬縛了她的自由，我推翻了相互的平等。「現在是文明時代了，　禮敎早落伍了。女的不該服侍男的，正像男的不服侍女的一般。」 
　　我錯了，我也　負荊請罪般底求她諒解，然而一切在」新」的籠　下，我简直値得點什麽呢？我祇有「不屑講話」的資格，我祗有沈於舌悶中的自作孽。她冷笑着：「你不愛觀電影，不會玩牌，跳舞，吸烟，請客，件件不來，你不配在這時代中生活，不上大塲面的人！」 
　　「我難道不是生活在廿世紀嗎？」我把視綫移轉書本，閉目沉思。「我決不是落伍者，我也不是冬烘頭腦的楂滓，正因爲我已受過十七年的時代敎育。」 
　　我也氣壯了。因爲我受新時代的影響，和文明的薰陶，多少　她濃厚些。我不苦悶了，因爲我對於她的「新女性」認識的皮毛，也投下了輕蔑的態度。 
　　一我得奮鬥，我得糾正她的認識。」 
　　我將用我全力，給予妻子另一個「新女性」的懿範。 
[筆花] [  君瑞]  
　　憂愁是孤獨的，快樂是羣衆的。 
　　成功的終點是相　的，但在走向成功之途徑，却各有不司。 
　　今日不準備，則明日更難於準備。 
　　遇難而退，遇苦而悲的人，都是沒有才能的。 
　　天才的解釋，是「十分之」的靈感與十分之九的血汗」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[談「十字街頭」改編] [  莎微]  
　　「第二怪物」魯思訪問記 
　　電影「十字街頭」改編為舞臺劇，將由天風劇　演出，這是眾所周知的事了。筆者為想獲得改編的詳情，特於翌日走訪這劇的改編者魯思特先生。相見之下，我即不由得失笑起來。你道爲什麽？嘿，他的頭髮簡直長得像有一四個月沒有剪的了。要不是在白天，也許不相識的人見了他，以為「夜半歌聲」里的宋丹萍復活了呢！怪物！怪物！沈四苓後的「第一怪物」，真是名不虛傳。寒暄之後，我便正式提起問題來了。 
　　筆者：「十字街頭」聞已全部脫稿，關於改編詳情，可否告知一二？ 
　　魯氏：沒有動手改編以前，我腦海中的舞臺上進行着的全劇，原分三幕；可是，正式編寫時，卻感到了困難，因為電影「十字街頭」留給我的素材太多了，三幕簡直是無法容納的，所以現在變了四幕。第一幕介紹全劇的人物，寫青年失業的苦悶；第二幕敘老趙獲得職業後的苦幹，與岸報復房東太太而引起的前後樓的大吵架，及其在一碰到的豔遇；第三幕述老趙與楊芝瑛在公園中的巧遇，兼敘劉大哥的離滬與工廠倒閉等原因；第四幕寫老趙的「得愛」而「失業」，終於從現實裏獲得教訓，由行徑而得到了認識。 
　　筆者：改編的舞臺腳本是否完全忠實西苓的電影遺作？ 
　　魯氏：忠實原作為主。不過，這是常識：電影，在導演的意志的支配之下，攝取了的個別的斷片，經過了剪接與編輯，而成立了一種電影的時間與空間，但這與現實的時間與空間是有極大的區分的。而時間與空間的集中這種電影手法的使用，在舞臺上是不可能的事，所以，改編的舞臺劇本，在這些地方（時與地）是與原作稍少差異着的。此外，我想使得「十字街頭」在此時此地更有效果起見，也就吧這劇發生的年代，變動一下，移到戰後的今日。這樣，工廠倒閉與老趙的失業等等原因，當然勢非給予和原作不同的解釋的了。 
　　筆者：可以知道先生對於改編本劇的自我批評嗎？ 
　　魯氏：一句話：「很糟」！------公演的時候，請諸位多多給予指教！ 
　　筆者：太客氣了。那末排演時先生預備參與共間嗎？ 
　　魯氏：不。我對於本劇的導演吳琛先生，可說是絕對信任的，他在劇藝是有着甚深的研究與理解。 
　　談到這裏，我便告辭了出來。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　茍慧生在更新舞臺演出以後，張翼鵬是暫時的休息了。昨天，記者曾去訪問過他，近來他因為父親張英傑（即蓋叫天）的病是相當嚴重，愛妻韓素秋也嬌軀失和沒有全癒，所以心緒是不怎麼好，不過日常練功，吊嗓和編劇的功課，是仍不稍綴的。 
　　據他告訴我，預備將「鐵公雞」這部戲改編一下，取名「太平天国」，他想将張嘉祥冩成一個和目前所演戲異相反的人物，他投降向帥，完全是假的，幾次三番要行刺，都以不得近身而罷，後來被陳祥瑞窺破行徑，縱容就義，這就是全劇的一個大概，這餉戲經他改編以後，就覺得比較有意義了。 
　　海上名票馬君男鲲，為珠玉業巨擘馬晉卿先生之長公子，得名教師劉璧麟傳授，能戲極夥，平時熱心慈善事業，昨晚為上海時疫醫院籌募經費，在黃金演出「連環套」，並有其師劉璧麟為之操琴。 
[詹姆斯羅斯福從影經過] [  新影]  
　　美國白宮主人羅斯福的大公子詹姆斯羅斯福James　Roosevelt，現在常住在好萊塢，也是電影從業員之一。但最近又秉承父思，來華一行的消息。因將詹姆斯羅斯福從影的經過，寫在。 
　　幼年時代 
　　詹姆斯是羅斯福的最大的兒子，除了休息之外，為人嚴肅而作事努力。他從小就承繼他父親的教養。如果他喜歡政治生活的話，日後也必有相當的成就。他二十歲時，看去就像很老練，有人以為他不止這些年紀了。他的思想很豐富，而且正確。他很有演說天才，在無線電收音機中，時常會錯認到是他父親說的 
　　棄政從影 
　　詹姆斯羅斯福對於電影事業，一向有好感的。自大前年起，放棄政治生活而專心於好萊塢的電影事業。真奇怪，他不願再政府中任軍機職務，而喜歡做影片公司的執行人。他自加入聯美影片公司之後，就把畢生的精力，集中在電影事業上面。所以三年來對於好萊塢的影業，已不無相當的貢獻了。 
　　宣告訂婚 
　　羅最近傳出的消息，詹姆斯羅斯福與羅曼斯卻特女士於四月十五日宣告訂婚。斯卻特女士為女看護，他們經過相當的交友時期後，才正式訂婚，并於事前向當局請到結婚準可證。按詹姆斯方於一九四〇年三月七日和前妻貝斯蒂克許小姐佌離，鳏居了一年，才覓得現在的愛侶。 
　　起程來華 
　　詹姆斯羅斯福訂婚之後，於四月十九日離開舊金山，搭飛剪號東來，往陪都重慶，中途在開羅略事耽擱。羅公子此次來華，唯一目的，在秉承父志，促進中美邦交。到了重慶之後，除了有若干要務，和中國當局酌外，并將往內地各處，參觀戰跡并中國戰時建設工作進行實況。另一消息，謂繼羅公子後，尚有若干人士，將由美來華，從事考察云。 
[影城近事] [  貝莎]  
　　「舊歡新寵」是甄珊琳赫本重返影壇的第一部作品，據一般的評論，該片可列為本年度最佳喜劇之一，因為不惧凱珊琳的演出優秀，而且詹姆士史部華和卡萊葛倫也都成功。如今凱珊琳已成為各影片公司追求之目標，都要想和她訂合同，但是她的意思要至少再回到百老匯舞臺上去一次。 
　　米蘭羅納近來同林黛妮兒打得火熱，也許今年夏季前要訂婚了。 
[血雨瓊葩] [  碩明道]  
　　第七章　攻城殺將何紛紛 
　　李信揚扑刀，對杞縣令罵道：「我與你往日無仇，好意助你守城，不幸得而失敗，想法脫身返里，愿為良民。你這廝卻聽信小人之言，任意污蔑，欲把我置之死地而後快，陰狠巴極，誰知我命不該絕，你也有碰在握手裏的日子，卻想逃到那裏去？」杞縣令只得哀求道：「李爺，請你饒了我吧。在我櫃裏的金銀，請你們拿去，以贖我的罪愆。」那愛妾也向紅娘子苦苦哀求。李信哈哈笑道：「狗官，索知你平日擅作威福，刮削民脂民膏，積得不少造孽錢。杞縣的人民所售的苦痛也深了！你今日想要拿這金銀來贖罪嗎？可是不中用了！你不但要失去你一切所有的，更要加上你的性命，也使世間一般貪官污吏知所儆戒。」李信滔滔不絕地說話，紅娘子卻在旁等候得有些不耐，便對李信說道：「你快快下手吧！我們還要啥出城去接應我的哥哥呢。這種貪婪的小人，國家就壤在他們身上，也配教訓他們嗎？」李信笑了一笑道：「不错。」把手中扑刀一揮，只聽克嚓一聲，一顆血淋淋的人頭已滾落一旁。杞縣令的屍首跌倒地上，什麽愛妾黃金都顧不到了。那愛妾見李信殺人，唬得驚呼救命。紅娘子冷笑一聲道：「你這賤人，送你一塊兒去吧。」將劍直刺入伊的心窩裏，鮮血四濺，也倒地死了。手中的首飾匣子撲的落在地上。紅娘子開匣一看，都是嗎明珠和寶石，便笑道：「待我拿回去吧。也算再來杞縣的酬勞。」李信把刀指著那邊櫃中的金銀，向紅娘子道：「阿堵物怎樣處置？」紅娘子道：「這些都是不義之財，我們不妨叫兒郎們搬回山去，以便犒勞。」這時青石山上的兒郎已有數人跟着殺人，紅娘子遂下令將櫃中的金銀悉數運回青石山區。 
　　（四五） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　我的人生觀，以服務人羣為主義，以力行為服務的原則，以奮鬥為力行的方式，這四做三位一體的人生觀。我談青年修養，先後幾及百萬實，總括起來不外乎這三點。 
 
[棋苑] [  莆田連學正]  
　　第二八八局　強秦壓楚　畢日釗擬 
　　紅　先　勝 
　　第一八七局「雁落寒汀，着法列下（紅先勝） 
　　卒三平四　將五平六　卒三平四　將六平五　砲六平九 
　　馬一退三　砲九進一　馬三退一　車六進二　砲四退九 
　　卒四平五　將五平六　卒九平四　將六進一　砲七進六 
　　將六退一　砲七進三　（勝） 
 
