# 1941 - 82 - 4924087

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇浙邊境華軍大捷　克復溧陽城張渚鎭　泗安林城橋槐花磡亦相繼收復　日退長興華追擊部隊進抵城郊]  
　　上饒　日軍此次肆擾蘇浙邊境、各地華軍奮勇迎戰、卒將來犯之日擊潰、獲得巨大戰果、戰鬥經過如次、二十日杭州日向長興增援三四千、宜興日增援五千餘、上興埠日亦由天王寺·溧水等處增來四千餘、計共萬餘之之衆、二十日起分三路進犯長興、一路二十日由長興西南之虹溪橋犯林城橋、二十一午後復由林城橋西犯泗安、當於泗安以東山岳地帶、發生血戰、華軍斬殺極多、二十二午後、日增援猛撲、陷泗安、經華軍夾攻、於二十三日克復泗安、殘日乃北潰槐花墈、同時由宜興南犯日軍、二十一午後陷華張渚鎭、復分二股肆擾、二十四日華軍奮力向槐花墈之日猛攻、二十五晨華軍克槐花墈、殘日退合溪、復被華軍包圍痛殲、同時華軍一部、繞擊日後、猛襲林城橘、二十五日克林城橋、日急向長興退去、華軍克林城橋後、乘勢挺進、已進抵長興近郊、二十日由上興埠東犯日軍、二十二陷溧陽城、續向南犯、戴埠華軍、乃向日後襲擊、攻佔南渡鎭等據點多處、二十四日溧陽日軍南犯同官里、與由張渚鎭西犯日會合西犯山丫橋、華軍到處痛擊、日軍沿途受創、遺屍不計其數、官興西南華軍亦以勁旅進擊張渚鎭、斬殺頗多、西犯山丫橋同官里等地殘日、急向張渚溧陽退去、二十五日起華軍復全綫向日反攻、遂於二十五晨八時克復溧陽城、繼克張渚鎭、至此進犯之日、乃全綫崩潰、華各路部隊乘勝猛追中、（二十九日電） 
　　贛北大捷聲中　日師團長陣亡 
　　重慶　此次贛北大捷、舉國騰歡、記者當往訪軍委會發言人、探詢眞相、承吿籟北進犯之日、除北路甘粕師團巳早被華擊破外、中路大賀師團、南路池田旅團、復經華誘其深入、分別在上高東北、高安西南錦江兩岸地區、將其重重包圍、予以猛擊、自二十二以來、日屢次突圍未逞、截至二十八未刻止、巳被華大部解決、殘日千餘東潰、據俘虜供稱、日大賀師團長陣亡、步兵指揮團長亦有陣亡說、現各部正掃消戰塲查點戰利品中、（二十九日電） 
　　重慶　據此間宣稱、進攻上高之日軍主力、師長大賀陸軍大將巳陣亡、步兵指揮岩永少將、亦因受重傷而死、又旅長池田亦於錦河兩岸之戰役中陣亡、（卅日路透社電） 
　　重慶據　贛前綫報稱、贛北進攻之日軍、經華軍與之激戰兩週後、巳負重創敗退、華方消息、述贛省戰情、謂日軍於二月十五日分三路向西進攻、一渡錦江、南窺獨城（譯音）、餘二路由奉新與南日星發、進窺高安、日軍佔據高安後、即向上高挺進、三月二十二日進抵上高郊外、華軍乃從事反攻、三月二十二日至二十八日數目中、上高東北羣山間戰事特殊劇烈、因二十三日日軍藉飛機轟炸之掩護、猛攻華軍陣地、至二十八日、日軍進攻者全被擊退、於是乃開始向東作總退却、二十八日下午華軍的一千六百人、冒大雨以槍刺衝鋒、猛攻上高東光橋日軍司令部、日軍不支遂向東退、日軍主力進攻上高者、百分之七十非死即傷、僅餘千餘人、分兩隊東退、此次贛省大戰、共分三區、一在上高東北、一在高女西南、一在錦江兩岸、湘贛總司令薛岳已電賀參與贛省大戰獲勝之各將領、（卅日路透社電） 
　　重慶　昨晚此間　公報宣稱、贛省北部華軍大舉反攻、曾將大賀師團大事殲滅、該項公報並稱、大賀師團長業巳陣亡、另有二軍官亦陣亡、或巳受重傷、華軍係於二十二日開始反攻、至二十八日、始將大賀師團一舉擊潰、至北部之池田師團等、早經擊退矣、高女上高公路及錦江兩岸活動之日軍、百分之七十均巳殲滅、星期六晚華軍並奪得上高附近之日軍司令部、華方軍事發言人稱、據日軍俘虜稱、大賀師團長巳陣亡、另有步兵指揮官岩永中將　受重傷、發言人又稱、日俘虜言、池田亦有陣亡說、（三十日合衆電） 
　　修水　本月二十四日、上高東北地區華日之爭奪戰、為贛北戰役中最慘烈之一幕、該地區之白茅山·下陂橋·石洪橋為上高東北外圍之重要據點、當時日軍的一聯隊、二十三日在飛機大砲掩護下、更番向各該據點施行强襲、彈下如雨、華軍與日激戰半日、卒使日不支退去、後日復增援一聯隊、繼續反撲、華軍與日周旋、白茅山失而復得者不知若干處、薄暮將來犯之日、悉數擊潰、（廿九日電） 
　　潮陽日軍西犯　已被華軍擊退 
　　惠陽　由潮陽西犯日軍、二十四午後被華阻擊於潮陽四郊、旋日陸續增援千餘、於二十五晨、其一部犯桑田下陽一帶、另一部犯金浦梅花一帶、均被華擊退、刻與華在潮陽四北一帶高地激戰中、（二十九日電） 
　　重慶　軍訊、（一）潮安西長美日一部、二十五晚犯褐陽、被華阻擊、正激戰中、（二）海豐日軍入配平圩後、二十六日續向北進犯田心、現與華軍正對峙中、（二十九日電） 
　　豫北華軍進襲　攻佔溫縣西關 
　　洛陽　十九日夜、華某部向溫縣襲擊、當攻佔西關、與日激戰至二十晨斃傷日數十、毀工事多處、（二十九日電） 
　　洛陽　二十四晨、華某部分襲溫縣西北黃莊住村各據點、激戰數小時、計斃傷日百餘、（二十九日電） 
　　興集　聞喜以北五龍廟日步騎聯合兵一部、附砲四門、有向關村進犯、與華軍激戰、（二十九日電） 
　　蘇紅星報為文　檢討中日戰局 
　　莫斯科　蘇聯紅星報頃為文檢討中日戰局、謂今年日軍之注意力、似巳轉向華南戰塲、日軍最近在廣東之登陸、較前此登陸更為重要、但華軍皆能予以堅强抵抗、使其不能北進、華軍之反攻、極為順利、該報復指出日軍在華中之敗績、謂日軍企圖相用奇兵、打通平漢路、亦巳失敗、日軍在宜昌區域之調動、或有在該地發動攻擊之意、該文結論權、中國空軍力量亦大增、巳對日軍據點機塲及其他軍事目標、大施轟炸、（二十九日電） 
[財部整頓　直接稅收]  
　　重慶　大公報訊、財政部直接稅處、為整頓各項的接稅收起見、有逐漸實施强力、俾達預期標準之說、緣關係方面認為直接稅之成功、全賴商人踴躍繳納、不用絲毫壓力、無如按之本年稅收情形、頗多希圖逃稅者、影響國庫收入匪淺、自有整頓之必要、各種稽查機構、亦須予以加强云、（卅日哈瓦斯世界電訊社電） 
[最後消息]  
　　上高　廿九下午四待、華軍克復奉新、斃日軍甚衆、（三十日電） 
[皖省府撫卹　守土陣亡人民]  
　　立煌　鎮陵縣居民葉植萬·張安發·崔紹柿·鄧良友·方玉堂·朱先玉·葉兪氏等七名、因偵察日情、及參加部隊作戰壯烈犧牲、皖省府特依照人民守土傷亡撫卹實施辦法、各給予撫卹金、以勵來茲、（廿九日電） 
[鄂驛運管理處籌闢　川湘鄂間驛運網　巴東至老河口綫調查完畢]  
　　恩施　鄂驛運管理處自上年十月成立以來、已闢萬縣至恩施綫、本年二月開始運輸、軍民稱便、聞該處為積極發展驛運業務、將籌劃開闢川湘鄂各綫、計巴東至老河口、巴東至黔江巳調查完畢、一俟宏恩至常德·宜昌至澧縣等綫、籌設竣事、川湘鄂驛運網即可完成、（二十九日電） 
[韓國鈞殉難　蔣請褒揚]  
　　重慶　蔣委員長對於江蘇耆紳韓紫石（國鈞）在籍殉難、深表痛悼、認為此種大節不慄之精神、足為我全民族之模範、前日（二十八）特親頒手令、囑行政院呈請國府、優予褒揚、以示崇敬、（二十九日電） 
[粵省再令各縣　廢除苛雜]  
　　韶關　粵省府以各縣市仍有形同苛雜之稅捐、尙未廢除、特再規定三十年裁廢標準、分為應即行裁撤、及應分期裁撤兩項、令飭各縣遵照施行、以恤民生、（二十九日電） 
[糧食在驛運綫上　優先運輸]  
　　重慶　時事新報訊、交通部驛運總管理處、為諷劑各地民食及增進對外貿易起見、近特規定糧食及換取外匯之貨物、在各驛運綫上、得以優先運輸、同時為加强各驛運錢之運輸效能計、將派受訓完畢之榮譽軍人三十餘名、赴各綫充任押運員、（三十日哈瓦斯世界電訊電 
[中國鑛鎢　運抵美國　值三百萬美元]  
　　紐約　輪船西后號、昨自仰光抵此、裝來中國礦鎢第三批、價值美金三百萬元、（三十日合衆社電） 
[高斯定四月　來華履新]  
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯頃宣布、新任駐華大使高斯定於四月初赴任、此間預料、高斯啟行日期、在與威爾斯會商以後即可宣布、據私人方面消息、高斯或擬搭飛剪號前往香港轉渝、關於高斯此後行踪、常局嚴守秘密、（廿九日電） 
　　華盛頓　副國務卿威爾斯宣布、新任駐華大使高斯、昨抵華盛頓、在相富之近期內、即將前往重慶、至原住駐華大使詹森、將俟高斯行期決定後、再行啟程赴駐澳公使新仟、詹森於赴澳之前、亦將來華盛頓一行、又想統正考慮設紐西蘭公使一缺之事、（三十日合衆電） 
[英國去年　戰費驚人　計耗卅八萬萬鎊]  
　　柏林　據本週間英國報紙稱、英國每週所借戰債共六千三百萬鎊、過去一年英國之開支、達三十八萬萬鎊、稅收懂十四萬萬鎊、聞所得稅即將加至百份之五十云、（二十九日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[傑克遜總統紀念節　羅斯福廣播演說痛斥德義日及共產黨　請全美團結應付威脅]  
　　艾佛格拉資　羅斯福總統在巴哈馬羣島北部海上之垂釣旅行、昨夜巳吿結束、衆料總統之快艇波托麥克號、將於今日向華盛頓直駛、以使重掌全國大權、又圍坐於波托麥克號將校室中、親聆總統昨夜演說者、有總統出遊隨員檢察長的克森·霍浦金·伊克斯·默來·陸軍少將華生、及海軍少將麥因泰（三十日國際社電） 
　　艾佛格拉資　羅斯福總統昨夜於民主黨舉行傑克遜總統紀念節時、從其游艇中發出廣播、籲請全體美人一致團結、共抱決心、以美國所有之資源與力量起而應付逐日加緊之威脅、並謂、民治國之敵、現用各種方法、允其是宜傳、以期破壞美國之團結、此種宜傳、逐漸增多、且日臻猛烈、皆來自海外、而由外人傀儡在美國境內散布云、（三十日路透社電） 
　　艾佛格拉資　羅斯福總統、昨夜在其遊艇上、用無綫電向全國廣播、痛斥納粹及共產二黨及德義·日之三國同盟、指各該國為民治制度之敵人、「其鷹犬及奸術、現方竭力破獲美國對其政府之信心」、凡美國人民務須一致奮起、防衛美國之生活方式、惟此事須有犧牲、人民將以較久之時間工作、工作之困苦將較往常更甚、「如吾人之文明被蹂躪、吾人所求之和平方式即不能存在、本星期雖比較沉靜、實則更急需吾人之勇敢毅力及實際行動、軸心之恫嚇、係直對美國之各種基本自由、如言論自由、出版自由、信教自由等、此種永久的基本大道、現均受獨裁各國之危嚇」、「鑒於去午被減各國之殷鑒、世界未亡各國、僵可明瞭生活於納粹秘密警察下之情形如何」、繼輪及共產黨請、彼輩在歌戰以前及作戰之際、陷害法國之工人、以至覆滅、（三十日合衆社電） 
[郭泰祺　在英演說]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、右此間中國戰爭委員會演說、謂羅斯福總統近簽定之租借案、對於亞洲與歐洲戰爭發生決定的效果、級斯福總統最近廣播演說中述及中國、巳便中國政府人民獲極大之精神上的滿意、其重要不亞於所允之物質的援助、吾人在幾近孤立之狀態中苦戰數年、今始知不再孤立矣、松岡之赴柏林、中國泰然處之、絕不驚惶、吾人相信、此舉旣足表示日本切欲鞏固三國之關係、復足暴露軸心亞洲分子之弱點、日本之屢取和平攻勢、益足徵日本之對華戰爭日趨失敗、再中國實無意作補直罅漏之解決云、（三十日路透社電） 
[美七團體組織聯會　救濟中國難民羅斯福夫人等參與工作　預定向全國募款五百萬]  
　　華盛頓航訊　美國各界人士所組織之救濟中國難民團體、不一而足、就中七團體為集中工作起見、決定合併組成「美國救濟中國難民聯合會」，由名流勃雷因任理事長、渠並於就職時發表談話稱、本會擬向全國人民勸募捐款、救濟中國難民、預定至本年七月三十一日止、須募得五百萬美金、不久即當開始工作、「余巳決定擔任此項工作、因余認為太平洋彼岸」有四萬五千萬人民、流離失所、嗷嗷待哺與其本言同情、不如作實際工作、七大救濟團體茲巳合併為一、決定共同努力、相信必能獲得美國人民普遍的同情與援助云、查該會組織系統、除設立一顧問委員會、由羅斯福總統夫人擔任名譽主席外、並設一理事會、由著名女作家賽珍珠女士、紐的泰晤士報編輯魯斯、前任駐法大使布立特、美國煤油大王之孫洛克斐羅、共和黨前總統候選人威爾基諸氏分任理事、（三十日哈瓦斯電） 
[美訓練海員]  
　　華盛頓　今日據此問非官方消息。海軍委員會現選就美籍海員一批、加以訓練、俾可操縱戰時所將裴商輪之砲位、（三十日路透電） 
社評 
[軸心頹勢中之日本]  
　　近一週間，國際局勢的變化頗極兎起鶻落之觀；巴爾幹形勢的演進固有類夢幻般的戲劇，東非義軍與地中海的義艦又復前後慘遭重創，也表示了義屬地及其艦隊之落沒的命運。而同時又有種種傳言，有如羅國索土保國革命以至義方內亂義相被害等等消息穿挿其間，雖其中有的全是謠諑，有的尙待證實，但亦多少顯示了所謂「歐洲新秩序」的小安程度，因之在世人心理上引起種種形態的波動。此一陽春季節，本是軸心準備大舉攻勢的時機，然而日來多方面的不利因素紛至沓來，無疑已使納粹首領遭到前所未經的困擾。諸如巴爾幹的頹勢如何挽回、美國的援英以至希南如何抵制，加以南斯拉夫既已不顧戰略地位極形不利而敢捋虎鬚於前，在廣大的歐洲納粹控制或佔領區中未必不有人準備步武於後；已往凌厲無前所如輙遂的希特勒，止難想像其將以何良策克服此一艱局。彼引滿待發的攻英，縱未必因此停滯、却也不能不被分去若干心力與兵力，愈益减低成功的把握。凡此種種，不先不後，適皆發生在日外相松岡前并聘問之際，致蒙『不祥之鳥』的譏誚；又若有人預為安排，使軸心正在鋪張揚厲盛宴貴賓之際露盡自身弱點，俾其無法再事矜誇和炫耀於此貴賓之前；這是巧合，但却亦有其自然的因果。 
　　最近日本朝野關於南進的呼聲轉趨沉寂，這一方面固然是行動階段的屆近，口頭與紙面的陳詞已經不能發揮更大的力量，另一方面又是靜待軸心在歐攻勢的發動，以便搜取最有利的剎那時機。當日前南斯拉夫甫經加盟，德人誇示勝利的時候，日方輿論即發出頌贊論調，無形表示那一舉巳使日本距其幻想的滿足更為接近；但是轉瞬之間，局勢全非，這大概不是日方所謂革新政客所能料及的。本報日前社論巳指出如果日外相在去年九月以前訪問德義，則所予國際的激動，較之目前當高數倍；但假若此次松岡再遲半月啓程，則值此軸心窘迫空前之際，他也許會再遲遲其行，以便觀望風勢，再定行止。現在松岡的聘問德義即將蕆事，其所目擊身經的一切，不只不足增强他盲動的信念，反而只會减少原有的勇氣。固然，此際軸心之所需於日本者既殷且切，這不難於柏林歡迎松岡的隆重熱烈見之：假如三國同盟是一種道義之交，現在也正是日本挺身而出為盟友解救危困的時機：而縱觀松岡日來談話，充其量不過還是那些耳熟能詳的陳調，一再複述，並未由此一行獲得更新更積極的啓示。松岡之在柏林，因為納粹當局意氣猶昔，德方戰時情况也尙不至過分惡劣，其所得印象也許在拂逆之中還有幾許積極發揚的成分在內，而此次由德赴義，與那三戰三北的國家和當局相晋接，預料將要聽到若十幽怨和煩言，看到許多遠較其本國更為惡劣的戰時生活和情緒，正不知將具何感想，並何以慰其在逆境中的盟友之望。而義大利的敗衂，正指示着一個有野心而實力不足相副者的命運；其海軍的兩遭重創，更說明了僅僅擁有强有力的艦艇並不能保障海上霸權的取得，資源士氣經驗允其是作戰理由的曲直，都是比較噸位多寡更具有決定作用的因素。這些現實的敎訓，松岡未必竟全然無動於中吧？ 
　　事實上松岡此行目標究竟何在，至今仍為聚訟紛紜的問題；質言之，當不外企圖與軸心加緊勾結以取得於巳有利的條件。申言之，日本當然自有其對外的基本政策，早已決定於松岡動議赴歐之前，祗以實現其基本政策的客觀條件之惡劣，有待松岡聘歐一行，以覓致德義方面可能的配合，以補救其惡劣的條件。但此際適值軸心處境空前支絀之秋，其所能提供日本的支援。遠不及其所需求於日本的助力。而且納粹之所能支援日本者，都在作戰獲勝後的將來，此可於松岡與芬克的會談見之；至於現實的助力，即使德方有此餘裕，也必須經過德蘇的密切合作纔能使日本受其實惠，那却又非此際所能想像。是以縱使松岡個人並不致因近頃歐洲種種而驟變其信心，但其在歸途中，亦將與其在聘歐之前，具有全然不同的心情相意念。在日本國內，對於三國同盟本已贊吾參半，最近接踵而來的事變，尤足證明軸心威信恢復與勝利取得之不易，且目前還僅僅是其頹勢的起點；在民治陣容，則得道多助，正在吾極泰來途徑上猛進，此其將如何影響到日本此後動向，正是一個極可注意的問題。 
[英印陸空軍　續增防新加坡美艦將留駐南太平洋　日不敢再蹈義國覆轍]  
　　新加坡　據官方公布英軍、王家空軍、及印度陸軍、均續有增援部隊開抵此間、（三十日路透社電） 
　　華盛頓　最近訪問紐西蘭及澳大利亞之美艦任務巳經完畢、目前各艦究在何處、將來擬調何處、海軍部方面拒不加以論列、此事已引起種種推測、據消息靈通方面稱、當局或擬命令各艦長期留駐南太平洋、庶幾對日可以發生道路上之影饗、此次分訪紐西蘭及澳大利亞之軍艦共計十六艘、十六年來美艦艇問兩地、當以此次為最大、海軍當局前稱、此次訪問為親善遊歷之性質、但各艦逗留兩地之日期、較預定者延長一週、其訪問之港埠、亦挺預定者為多、若干方面稱、美方目的在壓迫日方不得不繼續揣測美國加强南太牛洋上反軸心防務之注意力、所在、最近柏林方面傳、德方曾吿日本外相松岡、說明日本必須立下決心、究擬進攻新加坡、積極對英作戰、抑或寗願於將來孤立對抗英·美·故日來美艦行動之嚴守秘密、允堪重視云、（二十九日電） 
　　華盛頓　參院　外委會主席喬治昨在此宣稱、南期拉夫反抗德國之舉、將使日本益不願攻擊新加坡、渠云、「根據最近三十日來之事件觀察之、日本將不冉蹈義國之覆轍、妄以為德國勝利結束戰事之時期、業巳在望」、喬治自松岡抵柏林後、即密切注視巴爾幹之事件、渠言、日本顯已迭次被人慫患進攻新加坡、如肯出此着、則該處英軍未加强時、日本固早已為之矣、喬治對日本一旦攻擊新加坡、美國將有何種反應、拒不批評、惟據另一官吏之意見、屆時美國或予英國以「前所未有」之巨大援助、據喬治稱、「日本不能置蘇聯於不顧、如日本被誘進攻新加披、不能保證提前結束軍事行動、則蘇聯殊有出而干涉之可能、常然地、松岡現時雖在柏林、惟歐洲事件殊不足以向日本重提保證」、（三十日合衆社電） 
[美報討論　日南進問題]  
　　華盛頓航訊　此間主要日報之一華盛頓前鋒時報、最近刋載文、討論日本南進問題、內容分貲分、反對兩面、贊成派之意見為（一）現時英國巳捲人歐非兩洲之戰爭、對於遠東之防務、已不見以全力應付、而美國在遠東之地位、則日有增强之趨勢、故目前為日本南進最佳之時機、（二）日本南進收獲極為偉大、佔領荷屬東印度後、日本即可成為西太平洋之覇主、同時、一切原料品如橡皮·油·錫·等項、均可予取予求、而荷印更可成為日本貨物最優良、市塲、（三）日本國內已作一切戰爭之準備、由事實上言之、日本將來是吾能達今日之强大、殊成問題、日本國內之生產、巳因中國事件造成其最高峯、而此種生產率、殊難持久、若不發動新事件、日本之生產企業、將無法繼續、（四）蘇聯目前對日之態度、當屬友好、雙方之商務談判、現正在進行中、日本旣無蘇聯後顧之憂、目前自屬南進之最好機會、反對派之意見為（一）日本各重要城市之建築物、均係木·紙等物所造成、一旦戰爭爆發、若有少數飛機、携带燒夷彈前往轟炸、則各城均將付之一炬、而各重要城市又均在蘇·美等國空軍航程之內、故日本甫進殊非所宜、（二）日本之商運路錢、極易被切斷、英國可將日本運輸原料之歐·非航綫切斷、美國可以檀香山為出發點、切斷日本與南北美洲之航綫、（三）日本無法施用奇襲戰略、日本在越南急、亦已作必要之準備、故日本欲圖一逞、頗感困難、（四）日本若欲南進、其力量必大為分斷、日本苛欲對英國開始大規模之戰事、中國必相機反攻、而同時美國鑒於日本對菲列賓之野心、亦有捲入戰爭之可能、故日本在目前實不宜南進云、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南國民族光榮表現　蘇聯備致譽揚南外長對德闡明政策　願維持對各鄰邦睦誼]  
　　南斯拉夫京城　現悉蘇聯政府巳電賀南斯拉夫新政府、「南斯拉夫民族再度表現其已往之光榮偉大事業」、靈通方面認南國外交政策、立即將予宣布、第一項將鄭重闡明南國亟求與各鄰邦保持最完好之友善關係、第二國不能接受任何損及其完整及獨立之事、新任外長寗齊志博士為德僑所遇事件、巳向德公使道歉、保證採取有效辦法防止再度發生、（三十日合衆社電） 
　　南期拉夫京城　新政府顯欲在可能時期中、保持中立、德使希倫屢訪南外部、詢問此次變更在外交政策上之影響、聞外部吿以此係內部調整事件、聞南國亟願超然獨立、處於戰圈之外、故南國未必立即否認三國公的或加入軸心國所反對之軍事盟的、（三十日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　德駐南公使希倫、迭於本月二十七八兩日、兩度訪晤南國新外長寗齊志、外傳希倫公使曾以照會一件面交外長、此說尙未證實、據此間消息靈通人士所知、希倫公使僅請求說明南國外交今後之動向、當由外長答稱、南國外交政策、初不因內閣更迭而有所變更、今後仍當以與各國保持友好關係為基礎云、（甘九日哈瓦斯電） 
[納粹積極軍事準備　進攻希臘尚多顧慮]  
　　柏林　德方通訊社昨夜宜稱、德人刻在羅保兩國黑海沿岸擇軍事險要區域、建築砲台、海港工程伸入海中、而架以德海軍重砲云、（三十日路透電） 
　　倫敦　倫敦之負責方面漸信、德國在巴爾幹失敗後、將加速準備進攻南斯拉夫、觀察家相信、希特勒與其參謀總部最近必有大舉、或在四月間期前或將先設法激起南國內變、因南之事變、多瑙河地位不啻落入敵手、（編者按、多瑙河為中歐之大動脈、中間流過南國境內者二百英里）德國自東南歐之貨運如羅馬尼亞之石油·巴爾幹之五穀等·及德國接濟羅保二國之軍事材料、將大受影響、因南國統制多瑙河之一段也、各專家咸承認、縱使德國能於一月之內戰勝南斯拉夫、亦必「南國河山堆滿普魯士大將之白骨」、德國為顧慮土耳其及南國之態度、勢將延緩攻希、德義兩國自亦深知苟南國參戰、則阿爾巴尼亞之義軍立將被驅入海、但德國允有注意者、即南國捲入戰爭後、可使英國在亞得里亞海得空軍及海軍根據地、（編者按、自南國北部飛往奧京維也納、最短程的僅一百英里）、（三十日合衆電） 
[南當局勸人民鎮靜　造謠中傷決加取締]  
　　南國京城　此間警廳昨發佈吿、請民衆勿再作對交戰國而發之示威行動、並謂在新近示威行動中、以稍稍逾度之行為對交戰國表示惡感者、將依法處置云、柏林官塲是以南國反德派之勢力日增為慮、宣傳部長戈培爾乃大事宜傳、旨在釀成南國內部之齟齬、於是德人方面傳出克羅特省民情憤懣之消息、而羅馬無綫電臺且旗播南都搗毀德義商店之民衆中有武裝兵士等語、故南都無綫電警吿外籍新聞記者勿散佈可妨害南國對鄰邦關係之虛偽消息、致為外國無綫電臺所利用、（三十日路透電） 
　　南期拉夫京城　匈京盛傳、南國政府業巳頒發總動員令並巳宣佈戒嚴、此說頃由此間官方予以否認、並謂自發生政變新閣成立以還、並未採取任何非常措置、僅將電話交通中斷、並命令各酒排間務於午夜十二時起一律停止營業如此而已、並未考慮戒嚴及動員等項問題、惟為國家安全起見調動軍隊、亦為實在情形、關於此事、外國無綫電台曾發出種種謠言、此間官方無綫電台特廣播聲明一則以正視聽、其言有曰、「若干外國無綫電台專事危言聳聽、甚至懷有惡意、散佈各種消息、苟非無稽讕言、即欲中傷我國與各鄰邦之關係、吾人茲奉政府命令予以否認、至我國所採立塲業經內閣總理西摩維志將軍發表聲明予以說明、今後對於散佈謠言之徒、自當採取措置加以制裁、惟此輩大半為外國人、竟未能了解吾國對於渠輩之曲予優容、嗣後倘再不改、一經查明即當予以驅逐出境」云、（三日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　政變一瞥]  
　　瑞典京城　此間阿夫通報載倫敦消息、南國政變之前夕、有軍官多人由總斯理西摩維志將軍召集於軍政部、討論起事計劃、在秘密中佔領各公署及逮捕各閣員、在翌晨天未曙、西摩維志將軍即驅車入王宮、不顧宮中侍役之阻止、逕入幼王寢室促之起稱、「陛下現即南國之王、賦有所有王權」云、據該報載、南前總理施維柯維志被捕時、拒絕一上尉之命令、該上尉乃拔出手槍威脅、乃俯有隨之行、外長馬柯維志則於讀書交時被捕、其他閣員均由床上拖起入獄云、（三十日海通社電） 
[德南關係險惡駐南德使館焚檔案　德義僑民開始撤退]  
　　柏林　此間政界昨夜稱、駐南德公使希倫昨又訪南外相寗齊志、面遞抗議文、不滿於星期五日南國京城所發生之反德示威行動云、納粹官塲對於南國反德勢力之逐漸膨脹表示煩慮、德政府認南都今日確有一種勢力、擬破壞南國對德義之關係、而不顧南國簽字三國盟的之事實、近日南國之發展雖屬內政、担在外交問題上定有反響、據此間所接南都消息、該處德員昨日甚為忙碌、辦理德僑登記事宜、以便撤回維也納、原來撒僑命令僅以南都為限、今巳擴至塞維亞全部、明日乘多瑙河輸船出境之德僑三四百人、內有刻在南都之德籍新聞記者多人、（三十日路透電） 
　　南斯拉夫京城　此間德使館昨晚焚燒館中檔案文卷、並通知南國德僑於二十四小時內離境、（三十日合衆電） 
　　南國京城　義國新聞記者全部於昨夜離此間、經薩格萊勃返國、（三十日海通電） 
　　羅馬　義國晚報於昨日均以威脅語調、發表南國京城舉行反對軸心國家之示戚運動之消息、力言羣衆襲擊德義兩國旅行社、着軍服之兵士亦參加、德國旅行社所懸德國國旗亦被撕毀、德國武官遭羣衆虐待、德駐南公使希倫驅車參加慶祝國王彼得二世之禮拜時、亦遭暴民辱駡云、（三十日海通電） 
[南新閣召開　首次會議兩民族政見調和　馬却克去留未定]  
　　南國京城　南國新內閣昨晨集議三小時半、半官文吿僅謂、內閣已成立四月一日起至本年底之預算案、而未言及外交政策之任何討論、南都昨照常辦事、各街遍懸國旗、滿佈信任氣氛、為過去兩日政變成功之紀念、（三十日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　盛傳塞維亞人及克羅特人之不和之處巳加調和、克羅特人係前此主張附德者、（三十日合衆社電） 
　　南斯拉夫京城　新政府內閣協理克羅特黨領袖馬却克尚未正式就職、頃在柴格萊勃城召集黨人、討論該黨對於時局所應採取之態度、並派克羅特區行政長官塞巴齊志前往京城、與西摩維志總理及寗齊志外長有所接洽、塞巴齊志已於本日傍晚自京城飛返柴格萊勃、馬却克一俟聽取此行報吿之後、即當決定入閣與吾、此外，塞巴齊志曾在此間與新任內長即獨立民主黨領袖蒲蒂薩列維志晤談、按獨立民主黨在政治上素與克羅特黨合作、（二十九日合瓦斯社電） 
[威爾斯接見　希南使館　談話內容未宣布]  
　　華盛頓　美國國務副卿威爾期昨在此間接見希臘與南斯拉夫公使、有所會談、惟談話內容未予宜佈、當希南兩國公使辭出國務院時、曾遭新聞記者之包圍、但南國公使態度極為保留、拒不談論南國最近之政變、亦不申述南國將吾遵守三國公約之義務、僅謂南國現努力於保持獨立、希臘公使亦拒不批評巴爾幹局勢（三十日海通電） 
[土國與敘利亞　維持睦誼]  
　　叙利亞邦貝魯特城　土耳其京城無綫電台本日廣播「鳥魯斯」報主筆亞泰（係國民大會議員）所撰之社評，其言略謂、外國宣傳家時常企圖離間土耳其與各鄰國、允其是與叙利亞之睦誼、實則土叙之間已無何項懸案、我國極願見敘利亞領土之完整、外間宣傳、適足以增強變方之陸誼云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[義大利巨型戰艦　三艘僅剩其一東地中海前日海戰　英國艦隊顯示威力]  
　　倫敦　地中海東部英艦隊由克寗漢將軍統帶者、昨與義艦隊交綏、當惡戰正在進行之際、克寗漢將軍隨時以交戰情形呈報海軍部、據海軍部公報、英艦旣與以戰艦巡艦與驅逐艦等組成之義艦隊相值後、敵艦隊立即散開、有數艦與央艦接戰、同時英方海軍飛機與英空軍及希臘軍艦亦皆參戰、至少有義艦三艘、一為三萬五千噸之戰艦、二為巡艦巳被擊傷、餘者四散、其詳情尙待續報、受傷之義戰艦為「里托利奧」式、義關共有此式戰艦三艘、其中一艘巳於去年十一月在泰倫吐港中為英機所毀、昨日受傷之義巡艦兩艘、傷勢皆甚重云、公報中未言及義驅逐艦之命運、惟昨日午後海相亞力山大言及此役時、謂渠想義驅逐艦漏綱者必少云、英機曾見海上有蝟集多人之木筏、足見義艦至少必有一艘被擊沉、查義艦隊向來深匿於義國南部或薩迪尼亞海、今整隊出海尙為第一次、旣為英艦所見、乃被迫接戰、同時英空軍並向伊奧尼亞海中之義艦大肆轟炸頗得手、彈中義巡艦兩艘與驅遂艦一艘、復有英機一隊飛至布林迪四附近、攻擊勒西空軍根據地、義巡艦一艘因傷停駛者、有黑色與黃色之烟、從艦中冐出、（三十日路透社電） 
[阿境義軍　反攻未逞]  
　　雅與　陸軍發言人昨日聲稱、星期四及五之夜、義軍在阿爾巴尼亞前綫三次反攻均被擊退、義軍於午夜開始在中路猛攻、至侵晨三時半止、其間共有三次、均為希軍擊退、遭受重大損失、（三十日合衆電） 
[德貨船一艘　駛離巴西載貨開赴海參崴]  
　　巴西京城　自一九三九年十一月起、泊於桑託斯港之德貨船特萊斯登號、頃巳從該港駛出、聞載有甚有價值之貨物、開赴海參崴、裴南布科港當局則稱、義貨船佛蘭其瑪台黑號（一〇·八〇〇噸）業已駛出、不知何往云、查特萊斯登號載重五五六七噸、係北德輪船公司所有者、（三十日路透電） 
[義水手圖破壞　被扣義船美海岸警備隊　派兵登船駐守]  
　　華盛頓　在美國各港之義國各船、今晨突由美海岸警備隊、派兵駐守、事先警備隊曾得諜報、在美之義船甘七艘、及在巴拿馬運河區之義船一艘、其水手續巳的定、同時毀壞各船之機器、據息、在美義船、現分泊於波士頓·紐的·費城等十四處、皆係貨船、多數為六千噸級、海岸警備隊轉述所得消息稱、二萬三千噸義郵船康特比安卡瑪諾號、泊於巴拿馬運河區者、其水手已在毀壞該船、警備隊報得報後、即轉陸軍部、因運河區受陸軍部管轄、陸軍部人員昨日未有評論、警備隊謂、義水手破壞各船之初次消息、自巴爾明登·巴爾的摩·及運河區同時傳來、故立即派兵登船監視、海岸警備隊發言人謂、「此舉根據間諜法案、不能認為佔奪、各船職員·水手、並未遭受拘禁、警備隊派兵駐守、僅預防再行毀壞而巳、船隻毀壞後、有礙航行、各國遇此情形、亦可如法辦理也」、至於義水手之動機、今日尙未明瞭、（三十日國際社電） 
　　紐約　今日侵晨海岸警備隊登紐約港內之義貨船五艘、見船中重要部分巳遭破壞、此次船隻係勃里乃羅·聖里奧那圖·阿爾勃吐·奧薩阿薩、此項船隻大半均自義國參戰以來被扣於此間者、各船之引擎、均巳遭破壞、貨艙內亦巳堆置引火物、以備縱火焚燬、全副武裝之兵士、現駐守各船之碇泊處、同時、其他士兵則進行澈查、各船水手均面呈陰沉之色惟對搜查並未加以抵抗（三十日國際社電） 
[克羅特省　反義示威]  
　　南斯拉夫京城　克羅特省首府柴格拉勃及其他各城居民、昨曾舉行反義大利示威運動、其中以義大科柴格拉勃領事館前示威情形最為嚴重、嗣由警察出而干涉、始將羣衆疆散、（三十日哈瓦斯電） 
[義突擊艦　夜襲干地亞]  
　　羅馬　據「義大利報」載稱、義國之『突擊」艦、最近夜襲干比亞島之蘇達、此項「突擊」艦、尙係第一次被提及、即馬達魚雷艇、行動甚為迅速云、（三十日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東非英軍神速進展　佔領狄里達華鎭阿京通海要道被截斷　阿斯瑪拉亦陷落在卽]  
　　倫敦　據此間人士指稱、狄里達華之佔領、已使英軍控制阿比西尼亞京城通至法屬吉布蒂海口之鐵路綫、該鐵路之主要材料廠及修理廠等均在狄里達華、已於失守前屢遭英機之炸轟。星期四日被英軍攻佔之阿境第二大城哈拉爾與狄里達華間、亦有一長二十五哩之支綫實通之、（三十日路透社電） 
　　羅馬　義軍總司令部公報今日宣稱、阿京至吉布蒂鐵路綫上之重鎮狄里達華現已放棄、義軍業經移轉至該地以西之新陣地、秩序頗為良好、（三十日路透社電） 
　　開羅　傳英軍現正追擊自柯倫潰退之義軍、今日侵晨時距阿斯瑪拉已不足四十哩、英步兵及砲隊向前挺進、進攻阿斯瑪拉、據預測該城或可於數日之內攻陷、傳義軍之逃生者正盲目奔逃、委棄其配備與騾馬、徒步逃至山問、據非正式估計、柯倫一役義軍死傷者達一萬名、自柯倫及哈拉爾潰退之義軍、會遭英空軍之猛炸阿爾勘瑪拉郊外之大砲砲位、亦遭英方炸彈之破壞、（三十日國際社電） 
[義軍士氣頹喪　東非運命決定]  
　　倫敦　路透社軍事評論員稱、英軍在格倫之勝利、如尙未完全收復阿比西尼亞征服伊里特里然、確已使最後勝利之鬥戶開啟更廣矣、英軍顯因人數過寡、且乏交通、致不能抄至義軍陣錢之後、但據前綫傳來消息、義軍再振之士氣今巳頹喪矣、此决崩潰不特影響士氣、而指揮亦為張皇失措、未圖作殿軍戰英軍現正奮力進逼、英軍之攻入阿斯瑪拉、為數日內極可能之事、該城旣陷瑪藍華可唾手而得、同時英軍在直徑之對面攻克哈拉爾、足為完全收復阿比西尼亞之一決定的重要步現、阿狄斯阿巴巴吉波蒂鐵路驟巳受危險、英軍此時或已橫、越之亦未可知、義軍旣不能邊止英軍向哈拉爾疾進、則其抵由禦根雅北進之其他二路英軍力必更弱、此外尙有三路正向阿京順利前進、故阿京不日將與各地隔斷而陷於孤立、阿京旣陷、東非義國之控制權將完全瓦解矣、於是英陸軍與空軍可撥出巨數北上、以固英軍之新陣線、故此舉至有關係、現希望南國之取堅決立塲、可予希軍與英空軍以及時搗破阿爾巴尼亞北部義軍之觀念、而使德軍不及援救之、即使小能立即將全境義軍逐出·但祗須佔據伐洛那與杜拉索重要口岸、不特於目前軍事上大有關係、將來且可據以進攻彼獨裁有也、（三十日路透社電） 
[南非空軍活躍　猛襲義運輸綫]  
　　倫敦　奈羅比空軍司令部昨日午後發表公報、宜佈南非空軍又襲狄里達華至阿迪斯阿巴巴間一段鐵路上之火車·路軌·與車站頗稱得手、狄里達華與阿華希兩地間、有火車三列被南非飛機投彈命中、另有火車一列、附近落彈起火、米蘇火車站亦被炸起大火、蔓延其他屋宇、而大倉庫一所與亞爾巴火車站均中彈、各處義軍馬達運輸車隊亦遭猛炸、又星期五日英空軍續在柯倫以南活動、向通往阿斯瑪拉大道上敵軍與馬達運輸車轟炸掃射、敵車至少五十輛受重創、敵兵死傷亦衆、（二十日路透電） 
[松岡離德赴義　行前與戈林商經濟問題]  
　　柏林　松岡今日午後四時半、由柏林乘專車前往羅馬·里賓特洛甫曾到美景宮·伴送松岡前往火車站、到站送行之名流頗不乏人、日義兩國之大使及他國外交官員多名、均到站與松岡握別、（卅日海通電） 
　　柏林　德戈林元帥及外長里賓特洛甫、昨分別接見日外相松岡洋右、松岡定今日赴羅馬、（三十日合衆社電） 
　　柏林　德戈林元帥昨接見日外相松岡洋右所談者為關於經濟問題、日代表團、日大使大島及館員亦均在座、德方之參加者、有凱塞林元帥、德駐日大使奧持少將、史達瑪大使、德外部交際司長杜恩堡等要人云、（三十日海通社電） 
　　柏林　日外相松岡訪問柏林、日駐德大使館昨夜招待貴賓、德外長里賓特洛甫及衝鋒隊領袖希姆勒均參加、（三十日海通社電） 
　　倫敦　可靠方面謂、松岡洋右在莫斯科對中達林之商談毫無結果、松岡在與德商議之前、其對蘇聯諸當道之討論、自甚為空泛、不即不離、倘有任河建議、亦必俟柏林歸途經過莫斯科時再定也、（三十日合衆電） 
[西班牙宣布　臨時「保安」法]  
　　理　里　　　　　　　頒佈臨時「保安」法、官力稱、法由司法部制定、但具性質及理由、皆不得而知、（三十日國際社電） 
[美兩大公司　工潮解決]  
　　華盛頓　美國防委員會調解處今日聲稱、美凝縮器公司及聯邦卡車公司之兩大罷工事件、巳吿解決、調解處又預測、有罷工傾向之若干鋼廠、亦可望於明日復工（三十日國際社電） 
　　華盛頓　美國工聯會主席格林、今晚曾要求所屬各工會、對於各項國防工業、勿行罷工、其言曰、吾人雖須堅持基本原則、但當集體籌判破裂之時、吾人應即將該項糾紛提請調停與仲裁、儘吾人之力量、避免罷工、（三十日路透社電） 
[美海軍　官員調動]  
　　華盛頓　最近退休之美國艦隊總司令李却遜上將、昨日正式移交職務同時、海長諾克斯上校任海軍總處處員、大西洋艦隊之巡艦司令畢根斯、即調任該處處長之職、（三十日合衆社電） 
[德機襲英以勃里斯多爾港　為集中轟炸目標]  
　　柏林　海通社訪員今晨自權威方面探悉、德機羣咋夜赴勃里斯托爾港、轟炸船塢及其附近之重要工廠、頗著成效、多處中彈起火、（三十日海通電） 
　　倫敦　星期六日晚間德機由各方面侵人英倫西部某城上空、密集之高射砲火曾逐退其一部、轟炸之時間縮短、但情形頗為猛烈、德機首投照明彈、繼以然燒彈及高度爆裂彈、地方稍受損害、另一區域則德機所投之燃燒彈均經迅予撲滅、未釀巨災、旣無損害亦無傷亡、「三十日路透電） 
　　普萊茅斯　昨日此間聲稱、最近德機空襲此間時、美國領事館全部被毀、但無傷亡、（三十日合衆電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德潛艇數艘、又擊毀敵船五艘（三萬三千噸）此外、又有運油船三艘被魚富擊中沉沒、敵船共損失五萬七千噸、嗣復有潛艇一艘、擊沉運油船兩艘、共計一萬八千噸、尙有三船似被擊沉、克呂格少校指揮之轟炸機羣、昨日午後襲擊干北亞島西之英國艦隊、敵高射砲火雖猛烈、驅逐機雖曾起飛應戰、而航空母艦仍被擊中三彈、空戰之結果、擊落英捲風式驅逐機一架、德機咸安返原防、昨日英國原油船及大商各一艘、咸被德機投彈起火、另有兩船受重創、德機數架復在聖喬治海峽內、擊沉敵船一艘、德軍偵察機飛往英國東南海岸、轟炸港務工程及軍營、昨夜復轟炸勃里斯爾港、多處起火、遠處可見、德境內昨日未遭空襲、（三十日海通電） 
[法國農田　害蟲為患]  
　　維希　法國農田害蟲問題、近已日見嚴重、緣去年法國不僅在軍事上失敗、且父遭遇水早天災、以致農作物多為害蟲所侵蝕、允其是蕃薯產量、業因蟲患之故大為减少、政府頃已下令積極驅除害蟲、並派員指導各地農民實行肅淸工作、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[局董變更名額　將由領事團裁決美日董有各增一席可能　華董五人連任早經決定]  
　　今日為決定下屆工部局董事候選人之最後一日、因候選人名單、限期於明日中午十二時以前繳入工部局總辦處、昨日星期、英美日三方之談判、並未舉行、唯衆信三國納稅人間已取得若干諒解、而此種諒解、可於今明』由領事團作最後之決定、雖談判內容、各國官方暨工部局皆拒絕發表、但工董人數勢將變化、殆無疑義、昨日記者曾一度往訪美納稅人關係方面、詢以此事、據謂「請耐心處之、明日自可知分曉也」、 
　　局董增額　傳說不一 
　　關於局董人數變更之辦法、外界惟測不一、有謂英美中日董將各為四人、另加德人一及中立國籍一、又謂英華董事將照舊、美日董各增加一人、兩者中以後奢之可能較大、因現任英董五人可望蟬聯、而華董亦仍由虞洽卿·袁履登·陳霆銳·郭順·及奚玉書等五人連任、故所能改變者、厥為美日董事、美僑協會除已推阿樂滿·明思德兩人外、將冉推出一人、日方將由現董岡本及嵩雄蟬聯、另再由居留民團推出一人、衆信日民團主席度邊可望膺選、 
　　領團將作　最後決定 
　　字林報云、關度工部局董事席决、各力揣測紛紜、惟工董推薦期至星期二日午刻截止後、種種揣測、當可吿終、衆信英僑方面業已推定之英董若非五人、至少亦有四人、美董則巳推定為阿樂滿與明思德兩人、聞關於將來工董席决問題、巳有種種提議、曾加討論、其最後決定、將由領事團為之、而領事團可望即日加以最後之決定、但在此項決定未發表之前、各團僑民之董事人數、頗費猜測、蓋非至舉薦期屆、工部局不致公布新董姓名也、 
　　動議案件　限期通知 
　　納稅年會已定期於四月十七日舉行、議案巳由工部局發表、昨父據工部局公吿、（一）納稅人對於議案之六七兩項、擬有所附加議案或修正案、得按照納稅年會規則、於四月九日下午叫時前、通知工部局總辦處、以便發表、（二）納稅人對於賬目或預算、以及其他有關年會議案、有所諮詢者、得於年會前至少二十四小時、書面陳述意見、交於工部局總辦處、以便答覆、 
　　選舉規則　修正公布 
　　局董問題、如一經三國領事及僑民閣體商決、則選舉僅為例行手續、其日期當在四月九十兩日、投票地點、不外幅州路萬國商團操塲、至選舉規則、業經工部局董事會核准予以重加修正、至於一九三八年三月十七日該局所擬定之原有規則、應即作廢、新規則共分三章、第一章為委派職員、共計二條、第二章關於辦理選舉之規則、計十八條、全係納稅人投、選舉之手續細則、第三章關於檢查員職務及檢票規則、計十四條、選舉規則全文、已由工部局公報發表、俾所有納稅人一體周知、 
　　華人方面　保持緘默 
　　自一月來英日僑民團體協商以致英美日三國總領事談判局董分配問題後、華人方面始終保守緘默態度、拒不作任何有關批評、記者昨日曾詢某關係方面、據謂對於局董人數之增减、納稅年會及特會同時之召開以及有關稅制各項、目前不願置喙、姑待其局勢發展、以決定態度、在一切尙未水落石出前、自以絨默為宜，昨日英美日納稅人方面亦保持往常之緘默、記者昨晤明思傯氏、曾以此事試探其態度、明氏笑而不答、 
　　四行提高　儲蓄存款利率 
　　活期五釐祇存不取加二釐　定期半年八釐五年者一分 
　　中中交農四行總行、奉財政部提高儲蓄存款利率後、新聲社記者昨向四行探悉、四打重慶總行及自由區各行（上海租界區域除外）增訂儲蓄存款利率如决、（一）活期儲蓄存款利息五釐、祇存不取、加二釐、台七釐、（二）定期儲蓄存款、半年期年息八釐、一年八釐半、二年九釐、三年及四年九釐半、五年一分、五年以上仍以一分為限、期限最長十年為止、並為優待儲戶起見，凡活期儲蓄存款自三十年一月一日起、均按照新利率計息、 
[滬市鉅室獻金　獨捐二十萬圓為滬個人獻金最高記錄]  
　　重慶三十日電、上海市出錢獻金運動進行以來、成績卓著、全國慰勞總會前對滬上富商大賈是吾能踴躍捐滙、以環境特殊、不無顧慮、近迭接滬市繳匯獻金者絡繹不絕、深為嘉許、昨悉上海某巨戶誠信堂獨捐獻二十萬元之巨款、巳電匯到渝、熱忱義舉、實堪欽佩、總會半月來前後收到滬市獻金已達到六十餘萬元、此决數額、巳為滬市個人獻金之最高紀錄、唯上海各界激於愛國熱忱、聞風繼起者當不乏人、最近期間、必不難超出該項紀錄、 
[兩租界昨特別戒備　全日沉寂無事各國防軍出動協助防範　至昨夜八時戒備始撤消]  
　　兩租界當局、以昨日為寗方「還都紀念」、為確保界內秩序之安寗起見、特於前晚十一時半起、實施特別戒備、各非必要馬路均禁止交通、嚴峻程度、較歷决為允甚、兩租界各國防軍昨亦全體出動、至晚八時始恢復原狀、界外之日方及「特警」、亦採嚴密戒備、全日在此緊張局勢下、幸安然度過、 
　　兩警務處　全體動員 
　　兩租界警務處全體人員、於前日午夜、奉令出動、公共租界之特別巡捕、候補隊及法僑義勇隊、亦全部動員、昨日兩租界各衝要地點之水泥堡壘、均滿駐軍警、同時沿愛多亞路大部通道及界內僻徑小路、均一律以鐵絲網封鎖、重要道路、雖告開放、但均駐有大批警探、對往來行人車輛、予以嚴密檢查、界內各處並有五人一組之巡邏隊往來梭巡、異常忙碌、鐵甲車亦出梭巡、以增強各處警力、全日秩序、甚為良好、 
　　增派警捕　戒備邊境 
　　昨日萬國商團英美隊、雖照舊出動佈防乙區、而人數大為增加、除於各重要通道留駐二名外、並以三人一隊巡邏各處、其餘如中華等隊、則乘車巡行界內、昨日美意駐軍均在防區出動佈防、法國海陸軍、亦全體動員、與警捕合作、故法租界戒備、空前嚴密、昨日兩租界邊境之出入口、均增派警力並加置鐵絲網、滬西南市兩處進口處搜查行人、允為嚴密、蘇州河新閘橋江西路橋、盆湯弄橋等、均予封鎖、其餘各橋、則分別增駐巡捕多名嚴密戒備、 
　　游藝塲所　均告停業 
　　兩租界內公共娛樂塲如大世界·永安天韻樓·先施樂團·新新遊藝塲·大新遊樂塲等、均宣佈停業一天、以防不良份子易潛入滋事、同時永安·先施·新新大新四大公司、均將各側門一律鎖閉、僅開正門、以待顧客出入、 
　　旅館公寓　旅行搜查 
　　昨日上午零點十五分、法租界捕房派出大批探捕、馳往蒲柏路四三一號大陸旅館·四三九號北京公寓·四八八號大成公寓·四八九弄六號新平公寓等處、大施搜查、所有房間寓客、無一獲免、直至二時之久、始行查歧、結果毫無所獲、又上午十時十五分許、薛華立路發達里、亦遭法捕房探捕挨戶搜查、 
[「華中水電公司」　昨遭焚燬]  
　　昨晨五時左右北四川路阿瑞里二號、日商「華中水電公司」、突遭記錄、霎時黑烟瀰漫、火光燭天、迨公共租界救火會得訊、急驅幫浦車三輛到塲，乃以火勢猛烈、早已焚毀屋頂、經各救火員竭力灌救、延燒約達二小時許、始告撲滅、結果該好房屋已完全焚毀、　 
[西服工人罷工　西服業昨停市工人因米價飛漲請另議工資　公共租界政治部已設法調處]  
　　西服業林立於湖北路四川路霞飛路一帶、全體工人因米價飛漲、生活艱難、於是推據勞資契約、要求資方另議工資、經公共租界庫房政治部調解無效、於前日起一致罷工、各西服商店因工人罷工、均通吿「工友罷工、被迫停市」、工人已發表官言、籲請各界援助、茲誌詳悄如下、 
　　工人要求　另議工資 
　　西服業勞資雙力於民國十九年十二月十七日、經公共租界捕房政治部調解、簽訂之協議工資契的、第七條規定「本協的期限一年、但物價暴跌、或米價以二號秈米為標準、每石超出一百元者、則工資另議、今工人鑒於米價巳超出百兀、乃迫於生計、根據契的、要求資方另議工資、公共租界捕房政治部即設法進行調處、因資卞不允出席、拒絕工人要求、以致無法談判、全體工人羣情激昂、幾至罷工、幸經政治部勸吿允設法調處、飭靜候台法解決、 
　　罷工之後　通告停市 
　　工人所提出之條件、為根據訂約時米價二號秈米每石為六十元、目前二號秈米每石為一百十元、依此推算、應增加工資六成、以符契約之本旨、資方對增加工資六成、不允照辦、惟允酌予增加工資、以致勞資雙方、各持理由、互不讓步、及至本月二十八日之再度談判、竟無結果、以致決裂、全體工人、於前日起、一律罷工、聞資方於工人罷工之後、即通吿停市、並召開三路聯席會議、推定代表、負責辦理、並決定在未妥協前、不得開市營業、停止工人膳食等議案、 
　　政治部以　設法調處 
　　公共租界捕房政治部對西服業之罷工、已進行再度設法調處、以求罷工風潮早日解決、並希望勞資雙力各自讓步、對本月二十九日上午十時之調解、資方拒絕出席表示遺憾、工方代表齊集政治部、靜待佳音、因資方代表不出席、無法談判、當日資方代表三路集台、舉行會國議決三路商店須堅持到底、不能私自妥協、對工塲包飯一律停止、違者罰國幣千元、如三路商店任何一家、受有損害時、其費用歸各店共同負擔、店方代表如不幸遭難時撫卹國幣一萬元、三路商店、於三月二十九日下午八時起停市、須待工潮解決、始得復業、 
[霞飛路昨發生血案　盛植人遭暗殺身中兩彈生命甚為危險　開槍者似與盛素有往還]  
　　昨日兩租界對警務戒備森嚴、惟於此大戒備中、一般認為可安靜無事、不料法租界境內、竟父發生暗殺血案、該血案之主角為「滬西區商聯會主席委員」靖江人盛植人、茲將經過情形、分誌於後、 
　　曾任馬路　商會委員 
　　盛值人、靖江籍、年六十歲、寓居於法租界霞飛路一一六弄、即鼎吉里八號、盛前會任法租界各路商界聯合會委員、納稅華人會委員及市民聯合會第四區分會委員等職、滬戰後盛一度賦閒家居、聞現任「滬西區商聯會主席委員」、惟盛性好漁色、娶有姬妾三人、 
　　突來男子　連開兩槍 
　　昨日下午三時四十五分、突有素識之某甲、身御黃色長袍、頭戴玄色呢帽、鼻架黑眼鏡、年逾三旬之男子一名、闖入該號東廂房盛寓、與盛道寒暄舉、盛一時感覺天熱、將其外服之絨綫馬甲脫下之際、不料某甲竟袖出手槍、瞄準其胸部連發二彈、均吿命中、當塲不支而踣、兇手以目的已達、遂囊械而逸、 
　　傷在要害　性命堪虞 
　　事後該管嵩山躍捕房據報急派中西探捕驅車趕往、四面違捕、奈兇手巳查如黃鶴、隨將傷者車送廣慈醫院施治、因盛受創要害、且年事又高、性命殊為可慮、捕房現着手偵查該案之原因、俾明是吾因政治作用抑或仇殺所致、 
[台兒莊　昨為大捷三週年紀念]  
　　昨日為台兒莊空前大捷三週年紀念日、本市各界民衆、以環境特殊、不舉行熱烈紀念儀式、但均於壯嚴肅穆堅忍沈毅空氣中對大捷意義、作精神紀念、一面效法殉國戰士遺志、完成抗建偉業、一面為表現矢忠黨國起見、繼續推行節的獻金、矢志忠貞、强固信心、不為任何環境所搖撼、 
　　美波士頓電台　向上海廣播 
　　每日作有規例之播送　收聽時間為上午十時 
　　美國波士頓WRUL最新短波電台、現決定向遠東作日常之特別播音、上海與其他各地均可收聽、此項消息、係由美領事中國貿易註冊處、史密斯女士發表、是項廣播時間、據悉在遠東標準時間為上午八待至八時三十分、上海日光節的時間為上午十時至十時三十分、後波士頓廣播電台、短波波長為---一·七九與一五·三五米突、美電台向滬吿播者、一年前有美國珍珠島之短波曾台、 
[運煤專輪啓椗　全市煤球業已一律復工]  
　　最近因遠東局勢緊張、投機份子、藉口運煤船隻减少、囤戶復把持現貨、致煤價頻頻高漲、煤市塲中除暗盤交易外、形成有行無市之狀態、惟本市存煤、尙達四十萬噸左右、而每月銷數、僅十七萬噸左右、依情理言、在短期內決無恐慌之虞、但經投機份子、肆放謠言、推波助瀾後、遂造成目前緊張狀態、 
　　專輪駛越 
　　探悉、兩租界當局曁有關方面、刻正籌畫妥善之辦法、在本埠覓致運煤專輪、俾解除本市用煤之困難、昨日經記者探悉、業巳租得挪商輛和興（譯音）號者專供載運煤斤之用、該輪載重的五千噸、並為避免稽延時日計、由滬啟椗時、並不裝載貨物、該輪業於昨晨啟椗、直駛越南鴻基並悉繼該輪之後、尙有數艘正在接洽中、一經商妥、亦將專供運輸謀斤之用、 
　　停開棧單 
　　本市各大煤號、通告持有棧單者、限期出清棧者、並有數家煤號於三月份起、停比開發新棧單、此舉雖或隨予投機份子以打擊，但持有棧單者、復遷延出貨日期、致市塲現貨、未能增加、而一月份停止開發棧單之舉、復有被乘機份子作為藉口抬價之可能、故深盼有關方面對於此點、加以考慮、而謀有改進辦法 
　　工人復工 
　　本市機製煤球廠罷工風潮、勞資雙方於前晚直接談判、獲得解決後、本市各煤球廠如義泰興·南洋·東方·華通·等十餘廠工人、業於昨晨一律復工、全市煤炭店、亦因煤球廠工潮解決、而於昨日一律復業、 
　　磋商貶價 
　　近來機製煤球、瘋在抬漲、每擔達十二元以上後、本埠居民已無喘息餘地、查運費漲價、為最近之事、在漲水脚後、尙無向國外定貨、現在市上應售之煤、均係以前水脚低落時所進而囤積者、故此種藉口、殊為昧心可笑、與棧單烟幕、同一作用、又悉煤球商人、亦自知此次漲價發動、激憤全市居民、已在洽商减低售價、以息公憤、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美日關係未許樂觀　危機在潛伏中美政策堅強為民衆擁護　日如南進將立起而援助]  
　　英文人善晚報芝加哥航信云、遠東最近之危機及過後之事態、已使遠東局勢在美國一般人民心目中、豁然廓淸、今危機已過一般人固如釋重負、但在局勢緊張時、此間人民巳表示深信美國須在遠東採取强硬政策、迄今此種信念、日趨滋長、 
　　美在遠東　必有舉措 
　　查芝加哥位於美國中部、人民素抱孤立情緒、良以此地距歐洲與遠東兩戰塲最遠也、但太平洋中旣擾攘不安、而釀成危機、此間輿情乃漸抱美國必須在遠東有所舉動之態度矣、軸心國所懷美國對於在兩洋作戰之艱巨、望而却步之希望、必巳慘遭擊碎、 
　　堅定政策　咸予擁護 
　　蓋以美國中部言、一種意見之決定、費時頗久、然一經決定、即牢不可動、而軸心國外交人員當非蠢物、必瞭然於此間之事態也、往昔美國人民對於遠東發展、似不甚注意、邇來則日益關懷、美國與澳洲之更形諒解、足以反映美政府現在東方採取堅定之政策、羣衆對政府此種政策、咸予擁護、固毫無疑義也、 
　　日如南進　決不坐視 
　　保守派芝加哥日報前駐遠東訪員平特氏撰文、謂渠於月中旬游澳時、未聞任何消息、可使渠獲得美國已與澳洲締結防衛太平洋西南部的協定之印象、但平氏又云、「日本若竟攻擊荷屬東印度·新加坡·或澳洲若午部份、美國殊有為本身利害計、援助荷印等地自衛之可能、關於太平洋該部份可得之港口與根據地便利、美國接有通知、適如美國接有關於北太平洋便利之通知然、余信美國必能利用澳洲之任何港口與根據地便利、」此言出諸可靠報紙如芝加哥日報乏國外新聞編輯、當可置信、 
　　加強美屬　各島防務 
　　茲有可追述者、美海軍在澳州與紐西蘭皆派駐海軍觀察員、縱澳洲似有遷就以維持對日友好關係之象、然紐西蘭對於日本、始終沉默鎭靜處之、美國各地、縱素主孤立之城市如芝加哥者、莫不要求當局在遠東作更大之準備、加强菲島軍力、及更迅速實行政府加强薩莫亞島·瓜姆島·與太平洋其他美屬島嶼之程序、此事在上海人士必亦極感興趣、 
　　預料四月　復起危機 
　　新任駐美日大使野村、對於美日事件、頗抱樂觀、一般人皆希望其有樂觀之根據、惟華盛頓國務院對此、雖非絕望、然並不抱樂觀、此言可概括一切、即美國頗欲抱樂觀與希望、但巳下審愼之決心是也、衆料美日兩國在春季苟無避免太平洋和平破裂之決定行動、則四月杪太平洋中或將復起危機、 
[廣西路盜劫　流彈傷人]  
　　廣西路八十弄即精勤坊弄內、於昨晚十一時發生盜刦案、經事主大聲呼救、匪徒等卽相率逃出、紛向北海路竄逸、附近崗捕巳聞警雲集、拔步追趕、匪徒等當抵格致公學門口、捕等卽出槍開放、匪亦還槍拒捕、雙方互射四五槍、結果一業舊貨生意者名王九林、年四十三歲、江北人、住北海路六十九號、射中臀部、不支而踣、匪徒被兎脫無踪、傷人召救護車飛送仁濟醫院施治、幸非要害、性命無碍、 
[英美兩商會切盼　社會恢復常態對恐怖活動表示慨嘆]  
　　泰晤士報云、本市英美兩商會最近開會時、曾通過決議案、對本市最近發生之恐怖活動、表示慨嘆、深望此類活動、能立即中止、俾使社會能恢復正常之生活、商業亦得因而安定紹興人王富有（年六十歲）、撑船為業、本月二十七日午刻、與子金泉三保、由原籍裝載柴炭到滬、在北福建路碼頭靠近之際、不愼將停泊該碼頭一棉花船上 
　　竹篙一個 
　　撞壞、該船夥無錫人楊阿盤與王富有爭吵、結果由該碼頭小工頭江北人沈有貴出而干涉、大起口角、繼則毆打、幫助沈工頭之浪人十餘名、持得柴爿、將王富有打倒、傷及要害、氣息奄奄、若輩見肇大禍、遂分頭逃竄、嗣經被害人之挨弟王金榮聞警到來、將沈楊兩名扭交站崗華捕、帶入捕房、一面將傷者王富有雇車送仁濟醫院醫治、因傷重在中途 
　　已經斃命 
　　尸舁膠州路騐尸所、一昨捕房將沈有貴楊阿盤兩犯、，解送第一特區法院、捕房律師蔣保廉閘述案情、請為延期檢騐沈之尸體、繼據尸弟王金榮尸子王三保證明經過、質之兩被吿、供詞支吾、求宥、黃日昇推事諭仍還押、改期候騐明沈尸再核 
[探員化妝　獲嚇詐犯]  
　　住居白利南路無號平房內之本地人楊根榮、今年二十一歲、本月十三日、用中華鐵血隊名義、寫信至赫德路五百二十號和泰永米號、向店主無錫人甘錫家勒索國幣五萬元、甘接信置之不理、至十八日上午九時、楊乃打電話到廿錫家至愚園路他光邨口接洽、吾則當心吃手槍、甘心中害怕、往該管戈登路捕房報吿捕房遂飭華探趙永吉仆裝水菓販、先到漁光邨口守候、甘錫家隨後亦至、楊見甘到、乃上前將甘挾走、趙探員即棄水菓担趕上、將楊匪拘獲、解第一特院依法聲請覊押、日昨解送該院刑三庭、捕房依恐嚇詐財未遂罪起訴、由黃推事蒞庭審理·被吿承認因失業無計生活、寫信恐嚇不譚懇求依法寬恕、庭上核情論知審結、當庭判決、楊根榮恐嚇未遂、處有期徒刑六月、恐嚇信沒收、 
[杜鴻賓遺體　由其業師領殮]  
　　靑年申曲家杜鴻賓、今年二十五歲、因與同業女伶王艷琴結愛、詛知王女愛情不專、又戀新厭舊、致杜失戀懷恨、於一十三日傍晚、將王女誘入大世界、用刀殺死後、轟傳滬市、茲杜於、事後、東逃西匿、自知難逃法網、竟生畏罪自殺之念、於二十七日下午、在榮華旅館內仰藥自殺、經茶房發覺，送往醫院不救身死、屍體舁送回仁輔兀分堂騐屍所候騐、各情巳誌前報、茲悉杜原籍無錫、父母早亡、並無家屬、其遺骸聞今日檢騐後、由其業師劉子雲其領、運往大西路樂園殯儀館、由同業中集資收殮、 
[自殺者二人]  
　　陳考眉　住福履理路四〇號上海人靑年學子陳考眉、今年十七歲、在震旦大學附中肄業、於一十八日下午三時出外、竟夜未歸、至翌日上午八時回家、逕入房內睡臥、旋又呻吟不止、由其父陳紹武發覺、詎不服毒、而色灰白、不能開口言語、即送廣慈醫院、不及救治、至十時身死、由醫阮報吿捕房、將屍體送往騐屍所、候家屬領殮、包滿卿　甬人包滿卿、年三十一歲、住巨潑來斯路一二八弄五號、前在亞爾倍路回力球塲為售票員、因患病曠豐被歇、沂受經濟壓迫、且又無力治病難獲痊愈、乃生短見、於昨日午前九時、服毒自殺、由其兄包良卿發覺、即送海格路紅十字會第一醫院救治無效、至午刻畢命、由捕房得報、將屍舁入騐屍听、候報騐後由屬領殮、 
[氣候忽轉寒冷　凍斃病斃激增]  
　　最近一日、氣候忽轉寒冷、猶若冬令、致法租界內各馬路之無吿貧民、及一般吸白粉之癮君子、因不堪抵抗寒冷而凍斃者、男女老幼、達四十人之多、而孩童之因患痧子、受天時轉少關係、以致喪命者、數亦激增、均由同仁輔兀分堂收去、予以棺殮掩埋、 
[孟薛聯姻誌盛]  
　　日昨為海上構業巨子孟嘉樂哲嗣士芳與薛渭瞻女公子菊珍結婚於四馬路大鴻運酒樓、請錢握釋證婚、各界男女來賓、濟濟一堂、由工部局華員俱樂部名蔡參與堂會、頗極一時之盛、 
[化雲龍摸骨相法]  
　　著名舊叟化雲龍、幼讀詩書、少年入庠、嗣因雙目失明、幸遇高人傳授摸骨相法、精參命理、得傳衣鉢、行道數十年、詳談休咎、直言無隱、現設硯于愛多亞路三茅閣橋亞洲飯店四三七號、聞邇來前往問津者、幾戶限為穿、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、天津與山東、天晴而凉、有勁峭之西南與西北風沙塵飛揚、此間由晴轉曇而冷有西北風、馬鞍島以南沿海一帶與東沙島四週、有北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·七、最低三二·〇、去年同日、最高七〇·三、最低五五·八、 
教育消息 
[兒童節籌會頂定　慶祝兒童節辦法本屆兒童節重要目標　完成上海兒童圖書館]  
　　第十屆兒童節、轉瞬即屆、滬巾各文化慈幼團體、業已聯合組織籌備會、積極舉行籌備、並規定本屆兒童節、以協力完成上海兒童圖書館為重要目標、茲錄該會訂定本屆兒童節慶祝辦法如下、 
　　團體 
　　在兒童團體方面、（如學校·慈幼團體、及難民收容所等）應舉行下列事項、（一）舉行遊藝會、成績展覽會、及懇親會、（二）招待難童茶話會、（三）組織勸募隊、協助勸募兒童圖書能經費、（四）推銷兒童節紀念章、（五）指導學生遊覽公園、（六）指導學生於兒童節往附近醫院、參加體格檢查（七）指導學生往觀免費電影、（八）指導學生互贈兒童節禮物、如文具圖書·照片·糖糕等、（九）指導學生致函慰問各慈幼團體兒童、並贈禮物、（十）指導學生致函師長父兄親友等表示敬意、 
　　社會 
　　在社會方面、應舉行下列事項、（一）各行政機關及社會團體等、應予開放、任兒童參觀、並接見兒童代表、（二）各人商店、優待購買兒童應用品或贈禮物、如兒竅節紀念章等、（三）各大醫院免費為兒童檢查體格、診療兒童疾病、或舉行父母會、演講童兒衛生等問題、（四）各大電影院、映演免費影、（五）各公園免費開放准許團體兒童遊覽、（普通兒童須由其家長携帶）（六）各博物院或美術館、應特別為兒童開放、歡迎兒童參觀、（七）各公團或大公司等、推派代表携带恩物、慰問慈幼團體兒童、（此項恩物可由本會代為分發、定有分配辦法）（八）谷界協助推銷兒童節紀念章、（紀念章每枚兩角、可向本會領取、將來所得之款、悉數移助上海兒童圖書館）、（九）各大報紙出版特刊、發表硏究兒童問題文字、（十）各大播音電臺、請專家演講「父母敎育」「保嬰」及「保產」之常識、並報吿救濟難童之工作、（十一）印發嬰孩保健表、孕婦保健表、散給為父母者、（十二）各食品商店、應為兒童節定製特備糖糕、、藉以點綴令節、 
　　家庭 
　　在家庭方面、應舉行下列事項、（一）劇行親族朋友懇親會、（二）舉行家庭娛樂會、由家長演講先祖之軼事、並由兒童表演唱歌等節目、（三）舉行賀節親族朋友、互送兒童禮物、（四）家長為兒童購置教育物品為禮物、並携带兒童訪問親友、或遊覽公園博物院及觀電影等、（五）提倡兒童儲蓄、 
[本市學術界權威　發起學術講座]  
　　本市學術界權威張壽鏞·馮炳南·唐文治·蔣維喬·聶雲台·李登輝·趙志游·丁福保等、為提倡學術從事心理建設、發起學術講座、聘請中外專家、舉行公開學術演講、此誠為一般好學靑年之絕好機會、茲將緣起及規的分錄於後、、 
　　（一）緣起、竊惟我中華民族，立國東亞五千餘年、凡值道喪文弊之時、必有先覺先知、提倡講學、以挽回末俗、改正人心、徵諸漢隋宋明歷史、事跡昭然、同人等懍家國之顚危、悼民生之陷溺、以為心理建設、是急務所牛、學術昌明、乃樹人之本、不揣諂昧、發起學術講座、聘請中外碩德高賢、各就專長担任講演、站在中國文化本位、採取世界學說清華、期以歲時、蔚成風氣、救國救民、於是焉在、凡我同志、瞌興乎來、 
　　（二）規約、一、本講座純以學術為中心、作專門系統之演講、絕不涉及致治、二、本講座每次演講以二小時為度、每講為一專題之發揮、如演講內容太長、一次不能完畢、可以繼續演講、三、每次演講、本講座請速記員記錄講詞、將速記稿送請講師校正、以備專冊刊行、如講帥撰稿付刊者、尤所歡迎、四、講演地點及時間、於開講前臨時發布之、 
[畫家范志宣近作展]  
　　畫家范志宜、係故名畫家張善孖氏之高足、所作山水走獸、早受藝林稱許、茲出其精構立軸及扇面百餘件、於昨日假法租界馬浪路二五三號通惠小學公開展覽、前往參加者、甚為擁擠、選購者亦多、展覽日期間為六天、至四月四日截止、每日參觀時間、為上午九時至下午四時、凡愛好藝術者、幸勿交臂失之、 
體育新聞 
[中西友誼藍球賽　綠萍男女雙戰美童今日下午在美童公學]  
　　中西籃球友誼賽、綠萍男女籃球隊、定今日下午四時、應美童公學之邀、與該校男女兩隊對壘、女子先行登塲、男子則繼於五時起交鋒、四隊均屬滬上勁旅、相逢必有一番鏖戰、綠萍女子隊員、希於下午三時在八仙橋靑年會問訊處集合、一同出發、秩序如後、 
　　美童女---綠萍女　一四時 
　　綠萍男---美童男　五時 
　　（綠萍女子隊）袁榮津（隊長）袁榮湘、吳華英、韋寳、金慧君、張嘉佩、戴定月、劉克洵、方佩秋、（綠萍男子隊）張邦綸（隊長）薛涵初、萬津、韓龍海、韓龍泉、邱翔、張有璋、許錫祿、曹錫珍、李垚李森、 
[精武杯個人乒乓賽　今開委員會議　討論編排分組]  
　　精武體育會主辦之第四屆全滬個人乒乓錦標賽、本屆共達六十人、參加競奪錦標、上屆前五名、如陸漢俊、歐陽維、傳其芳、張英、李宗沛等五將、亦皆準備迎敵、主辦然局、為討論編組名單及推定裁判員等起見、定今日（三十一日）下午六時、在該會召開全體競賽委員會議、屆時委員梁錦堂·陳霖笙·朱廉湘·徐多·盧仲球·兪斌祺·傅桂卿·鄺燧中·劉克仁·李國賢·馮蟾初·丁度等、均希準時出席云 
[中法盃小球結束　猛獅榮獲冠軍]  
　　猛獅足球會、自請唐紀臣擔任會長、一度擔任敎練、唐福根擔任總幹事以來、會務日漸猛晋、並分甲乙組加入善琨杯角逐、加入中法盃後、開賽第一週即逢勁旅獅聲隊、以三比一淘汰之、第二週逢中法校友隊、按中友權有袁錕田·嚴星祥等健將、結果猛獅再度奏凱、以四比三壓倒中友隊、上週六與海上强隊麥强司昨淘汰賽於中法球塲、雙方實力伯仲、演來精彩百出、猛獅賴實力平均、以二比一淘汰麥强司、昨最後一戰、逢中法甲、猛獅以五比四輕取中法甲榮獲本屆團體錦標淘汰賽冠軍、由隊長唐根福領獎、並新自由津返滬名將唐佐文之加入、實力益覺堅强、在善琨杯中頗具奪標野心茲探錄甲組陣容於後 
　　董錦才 
　　何家統　潘鴻海 
　　隋廷富 
　　蕭子文　錢祖滋　唐根福 
[參加精武盃　友邦選拔代表]  
　　友邦乒乓隊、年來連獲孔聖盃、宗敬盃新六盃等三大錦標、壓倒羣雄、一躍而執海上團體乒乓冠軍之牛耳、該隊現為參加精武盃個人乒乓錦標賽奪標起見、由主幹翁子瑜選派歐陽維·黃士鈞·張運生·王昌厚·楊兆祥葉子靑·馮愚等七將出席、除歐黃二人為去年上海市代表、頗有蟬聯希望、餘如張連生·王昌厚楊兆祥三將亦有入選希望 
[乒乓友誼賽　華光力挫惠德]  
　　華光乒乓會於前晚七時半、的戰惠德乒乓隊作友誼比賽於靜安寺路華光球室、華光賴人才平均、以四比三力挫惠德、又中法學校同學所組織之中法乒乓隊、現聘陳霖笙·丁度為敎練兼顧問、並為切磋球藝起見、特的勁旅培德隊於今晚七時、作友誼饕於南京路華聯同樂會、 
[聯友社成立體育部]  
　　聯友社組織、純係硏究學術連絡友誼感情為唯一宗旨、該社為養成社友健全體格及提倡各這運動起見、特設立體育部、並在昨午二時在河南路該社辦事處、召開籌備會議、決定請了度担任顧問並推王傑為體育部主任、張之初·李維林為排球組主任、包洪年·厲守一為籃球組主任、王堯坤·顧雲谷為小足球組主任、崔省吾·祝謄為乒乓組主任、楊人傑·陳福根溜冰組主任 
 
 

Page 9

 
 
[匯價與金價之關係研究　匯價與金價無關時期] [  顧克茲]  
　　上海金價，過去原按金銀比價折合；自實施法幣政策後，則以匯價折合倫敦金價而計算之。我國對英匯價雖釘任於一先令二便士半，但倫敦金價，則變動無常，因之上海之金價，亦隨之而上落無定。可知當時上海金價之漲落，係受倫敦金價之影響，與匯價實屬無關。故當時之理論算式為： 
　　九·八二六〇七係倫敦純金之重量成色折成七海標金等量與等色之定數，一四·五即對英匯價之法定率，亦可謂為定數之一，故其變動者僅倫敦金價一項，且金價之變動，亦不能影響於匯價。 
　　就法幣之本質言：法幣乃屬管理通貨；與一般金屬貨幣之幣價與余銀價值有密切關係者，截然不同。在法幣政策之前，我國幣價，常受金貴銀賤或銀貴余賤等不良影響之擊撞，致亦變動莫測，社會經濟，時受其累。但在法幣制度下，旣不以金為本位，又不以銀為本位，對外滙價，唯以國定之滙率為準則；是以金銀價格無論其如何變動，對於滙價則屬絲毫無關。故世人均言我國之法幣政策。為當代最理想之幣制，洵非虛言也。 
　　匯價與金價再度結合 
　　然在今日，滙價與金價之聯鎖，又為人所重視。其所恃之理論： 
　　（一）金為國際淸算工具，在自由變動之黑雁市塲上，黑滙價自受金價之影響。 
　　（二）金價變動，旣在影饗匯價；則匯價變動，自亦影響金價。 
　　於是對外匯價變動，可以影響金價；國外金價變動，亦可以影響我國對外匯價。上海金價於是漲落廳定，黑市滙價於是亦漲落靡定。投機者之掀風作浪，於是亦諍諍有詞：每當金價上漲，黑市滙價即比例降縮；反之，即比例放長；無有例外。 
　　試追索近年來滙價與金價之消長過程，有一至堪注意之事實。即在黑滙市塲發生之初，上海金價之變動，常受滙價之影響；在歐戰風雲日亟以至於發生戰爭之初，上海之金價，一變受滙價影響之被動地位，而居支配匯價之主動地位。惟至今日，則或以滙價之變動為金價變動之因，或以金價之變動而生滙價變動之結果。此種關係之變遷。其中似亦有其原委，簡言之： 
　　（一）在黑滙市塲發生初期，黑匯價變動極烈；而其時國外金價與英美互滙則尙不失為平定。故其時金子投機者無抬高金價之藉口，而惟有以滙價下縮作為金價上漲之根據。因滙價旣縮，以之折算國外金價，國外金價雖不漲，上海金價自已可獨自上漲。於是造成滙價支配金價之時代。 
　　（二）在歐洲戰雲日亟前後，倫敦資金逃避之風大作，英美互滙率因之迭縮。於是紐的金價雖固定不變，然因英美互滙率迭縮之故，以紐的金價套算而成之倫敦金價，於是大漲。其時，我國滙價本尙穩定，且多放鬆因素。然外滙投機者旣以英美互滙率之降縮而抑低我國對外滙價，共意認為在中英貨幣聯盟中所應有之關係。外加倫敦金價大漲，換算而成之上海金價自亦隨之大漲；此時金價漲勢，至為銳猛，故我國匯價所受影響，亦至為顯著。此所以造成金價支配滙價之一時現象的理由也。 
　　（三）海金價，本隨國外金價而轉移者。過去本依紐的金價而套算者，因自美國統制金價於每盎司值美金三十五元後，乃改依倫敦金價套算。然自歐戰發生以後，英國亦開始統制金塊市塲，並亦固定於每盎司值八鎊八先令之官價；於是上海金價，失其套算之根據。如我國滙價不變，則上海金價，亦可固定小變。祗以外匯投機者騷動不巳，於是以變動之滙價套算不變之國外金價，上海金價乃仍在變動不巳；而金價之變動不已，黑市滙價致亦受其影響。於是造成今日匯價與金價互為因果之局面。 
　　主客關係在更迭中 
　　今日上海金市之交易物品，非標金而係成色九九七之烚赤，故以紐的金價換算上海金價，其算式： 
　　三五·一六四八係定數，按紐的純金一盎司官價美金三十五元，化成上海十市兩成色九九七之結果。 
　　試以近年來上海金價與黑匯價變動趨勢觀之，兩者間確似形體相隨，比例進退。如以去年八月以來之行市觀之：凡在匯價最緊之日，輒為金價最貴之時；反之，則當天之金價亦最小。但自本年一月以來，趨勢雖大致相同，但變動之闊度，似已大有出入。 
　　金價支配匯價歟？匯價支配金價歟？下表內可得其大概。 
　　以此而論：本年一月二十日美匯鬆至五·四三七五與五·六二五美元時，余價為六九三〇與六六〇〇元；三月二十五日匯價緊至五·一二五與五·二八一二五美元時，金價反僅六七二五與六五六八元；其步調與闊特殊不相稱。何以造成此種不相稱之闊度？一言以蔽之，蓋已純由市塲內部多空雙方互相爭持，硬拉强壓所致。質言之：前者係金子多頭之硬抬，故不問匯價鬆至五元六二五，金價反可貴至六千九百元以上（依上式計，金價應僅六三二二元）：今則在空頭强壓下，故異其旨趣。（以上式計，匯價五·二八一二五時，金價似應達六六六八元以上）是則今日之黑匯，又入金價支配之時代歟？ 
　　編者附註： 
　　陸定誠先生：尊詢美滙合金價之算式，可讀本文，不另置復。 
[看到！聽到！想到！]  
　　美國華倫敎授等曾建議於羅斯福總統，主張貨幣革命，實行貨物本位幣制。終被斥為玄想而不納。最近幾天，「聯鈔」「日木軍用票」等對法幣相當漲價：據說為了有大批鴉片，從華北運滬暢鉗，因之促成滬津滙兌加水的局面所致，此說也許屬實。所以誠者迺曰：在華北淪陷區內，大可實行一種「鴉片本位」的幣制，以救準備金無着之幣，此言雖未免過虐，但華倫敎授的主張，却可無玄想之譏了。 
　　看了鐵絲網裏的繁榮，再去讀「冒險家的樂園」一書，其味無窮！ 
[從統計數字上觀察上海之物價] 劉鐵孫 
　　引言 
　　戰時物價之高漲，為必有之現象；但物價高漲，直接影響於人民之生活程度，間接影響於國家之作戰能力；故各國在戰時經濟組織中，穩定幣值與統制物價並重。我國自戰事發生以來，各地物價之高漲，曾有百尺竿頭之勢，在內地自由區因政府尙未厲行統制，物價飛漲；上海則因環境特殊，物價之奔騰正如無覊之馬，漫無止境。關於內地物價問題，因資料之不全，暫難討論；至上海物價問題，報章雜誌，巳素見不鮮，無庸再事續貂，惟本文搜集各項有關物價問題之統計數字，藉以觀察物價之動態，所取材料均以民國二十五年為基期，以代表本市之平常狀態，茲先將公共租界工部局所編之工人生活費指數列之如下： 
　　從上表觀察，總指數全年平均在二十六年滬戰時並未十分增加，僅比二十五年增一八·一五，二十七年比二十六年增三四·七五，比二十五年亦不過五二·九〇，二十八年比二十七年增五〇·三五，比二十五年巳增一〇三·二五，該年物價即呈暴漲情勢，迨二十九年則比二十八年陡增二三四·九七，比二十五年增三三八·二二之多。二十九年十二月份總指數為五七九·七〇，其增漲之烈，為戰後之最高峯。同時貨幣購買力由二十六年之八四·六四降至二十七年之六五·四〇，二十八為四九·二〇，為戰前之一半；二十九年全年平均為二二·八二，十二月一七·二五，是則每月收入一百元者，僅及戰前之十七元二角五分，生活之艱難，可想而知。再言全年平均之分類指數，以二十九年底二十五年而言：食物增五六一分；房租增二四八分；衣着增三一九分；燃料增四五一分；雜項增三七三分，就各年增加程度大小之次序而言：二十七年以房租（工部局每年一月及七月各調查一次，二至六月及八至十二月仍沿用一及七月數字，故無漲落，但並非該時斯房租迄未變動也。）為第一〇次燃料，衣着，食物及雜項；二十八年為房租，燃料，食物，衣着及雜項；此兩年趨勢大體未有變動。至二十九年之次序，則為食物，燃料，雜項，衣着及房租，十二月份之次序亦復如此，於此可見二十九年物價之增加，與以前不同；即集中於每大不可或缺之食物與燃料是也。此項威脅，比二十七，八兩年更加嚴重。 
　　工部局編製之工人生活費指數，其中食物一類包含三十一種食品，如米，麵粉，魚，肉，菜蔬及油，鹽，糖，醬，等等。內米有三種，麵粉為一種，然其他二十七種之食品，所漲倍數反不及食，麵四種之和，近年米麵激漲之情形，可以中國經濟統計研究所編製之米，麵粉市價指數觀之： 
　　（註）常河機粳（見後）麵粉二十五年至二十六年七月係採用麵粉交易所本月期之平均市價，八一三後交易所停市，改用公開市塲綠兵船牌現貨廠盤，但廠盤尙比回籠粉市價為低。常河機粳二十五年至二十八年係每月十五日之市價，二十九年一月起係每月五日，十五日及二十五日三天之平均價。 
　　米在二十五年平均僅十元有零一石，二十六，七兩年亦不過十二·三元之間，及二十八年已漲至二十四元以上，二十九年平均已達六十七元以上。所漲百分數由百分之二·三十而一百三十六，而五百四十五。以按月數而論，二十九年由一月份之四十四元逐步上昇，中間雖有小回，但至年底巳達一〇七元之高峯，比二十五年巳漲九倍餘，比二十八年十二月亦漲（一倍餘）百分之二五二。至麵粉平均價在二十五·六年僅三元三角至三元六角之間，二十七年四元餘，二十八年的五元七角，雖為步漲，尙本甚烈，二十九年全年平均已達十四元二角餘，漲達三倍以上。按月平均由二十九年一月之九·七三元起，遞漲至年底之一八元，以二十九年十二月比二十五年全年平均計漲百分之四三八，比二十八年十二月計漲百分之一二二的兩倍强。南人以米為主要食品，故麵粉所漲，比米為緩和也。 
　　按物價高漲之原因，一般人指謂來源被阻，需要增加，通貨膨脹，與外滙緊縮等；茲分別述之。 
　　上海自戰事發生後，交通即多受阻，戰事西移，交通雖恢復一部份，然亦不能與戰前相比，來源被阻，確係事實，但被阻之程度如何，吾人可從海關發表之商船進出口噸數與京滬，滬杭甬兩鐵路之貨運觀之。（編者註：附表從略） 
　　在二十五年水陸兩路進出口貨物約為四千萬噸。戰後鐵路由日人通車，貨運雖不能與戰前相比，其數當亦不少，茲姑捨而不論；單言水路（數字見結論內附表）二十五年代表平常狀態，二十六年比之减少的百分之二十一，二十七年减少百分之四十八，二十八年减少的百分之三十六，二十九年减少的百分之五十。由此觀之，所謂來源被阻者其减少之程度，比戰前決不致超過一倍。 
　　再根據關冊，試將雜糧及雜糧粉與煤斤之進口數量興價值列表如下：（未完） 
商業新聞 
[美印棉價猛漲]  
　　紐約美棉電、先因投機家購進而堅、繼因現貨商購進及空戶抵補益漲、收盤價格較之上日猛升二十三至二十六磅音不等、 
　　孟買印棉電、先因多頭了結而疲、繼因買方購進四五月期、同時在七八月期補空而漲、收盤價格白洛去漲勢為最熾、漲十羅比、餘漲一至四羅比不等、又明日開盤、預測價再漲三羅比半、 
　　又同日電、去年九月一日起至今年三月二十九日止、印棉統計錄左、（每包四百磅） 
　　孟買共上市一、七五七、〇〇〇包 
　　又出口　一、〇九五、〇〇〇包 
　　加拉基共上市　九八〇、〇〇〇包 
　　又出　七六六、〇〇〇包 
　　週未尙存　四二二、〇〇包 
[刁靑不易合劃]  
　　漳刁靑糖、庠區去冬登新以來、因內銷活動、辦價較高、劃申不合、迄無運到、近接客函報吿、產價需六十元、再加一切外費、須超出申市白糖價以上、因此萬難接近、短時內尙難運申、將來產價苟無特殊更動、似難接近、茲將昨日做開之價列左、 
　　二四粗白現貨八九·八〇至八九·〇〇 
　　又四月十日期九〇·二〇至八八·七〇 
　　又二十日期　九〇·一〇至八九·〇〇 
　　荷赤現貨　七〇·一〇至六九·五〇 
　　太車白B　九〇·六〇至九·五〇 
　　又DY嘜　八·〇〇 
　　又HY嘜　八四·一〇 
[玉蜀黍] [  高劍農]  
　　所以大玉蜀黍這種植物在新人陸受印第安人的栽培種植，已竟有不可知的年數了，它的變種雖說非常的多，可是人永遠東沒找到一種「野生狀態」的，能夠把它看作現在各種玉蜀黍的始祖哩。根據作過栽培植物源始的著名植物地理學家De　Candolle的話：玉蜀黍散播種子的方法極其笨拙，這在競爭劇烈的自然界是不適於生存的；所以要不是有印第安人中的某一位偶然垂青把它保護起來，它的滅種大禍恐怕是絕難避免的！然而玉蜀黍在新大陸的肇與地方應該在那裏呢？De　Candolle　為大槪是在哥倫比亞國的安達期山地一帶：從這裏，有古印加人把它廣播到南方，阿茲忒克人把它運輸到北地。無論怎樣吧，這種古遠的痕跡，是哥倫布以後所不容易追尋的。 
　　玉蜀黍現在雖說已竟廣播到世界各地，然而它離開了它的祖國新大陸，總不免受「思鄉病」的影響，而疲憊憔悴不能充分的發育：還是在它的桑梓故土，能夠生息繁榮到最理想的地步啊！譬如拿現在美洲的玉蜀黍說，任何其他地方，不能像在那裏長到一丈五尺高！任何其他地方，不能像在那裏生在海拔四千公尺的地帶！任何其他地方，也不能像在那裏的五花八門，種類繁多！---按種類說：不特有黃，白，赤，深淺不同的各種顏色，眞是珠光寶氣，不愧「玉」蜀黍的稱呼：有一種遷細而圓的顆粒，營晶朗耀，法國人稱為Ie　muis　perle，又是「珍珠」米一個絕好的注脚。有一種所含糖質頗多，美國南部和西印度羣島廣事栽培，例如甘蔗。又有馬齒玉蜀黍和古斯加（Cuzco）---古印加帝國京都---玉蜀黍，顆粒巨大而微彎曲。更有阿根廷一種奇特的玉蜀黍，每顆種子全有小葆片包圍者：---苞殼的名稱，實在應該專指這一種呢。 
　　論到玉蜀黍的利益：它為印第安人養死送死所必不可缺的用品，不必再辭費了；就是在舊大陸上，它的勢力也眼看者往上膨脹！它的澱粉在食品上和工業上，全佔重要的地位：莖葉嫩時，可為牛馬的薦草，老時，可作造紙的原料；至於可作燃料，或襯墊沙發和牀褥，更是不用提了。它穗千上的四大苞片，可以包裹雜物，如同人利用蒲葉或荷葉一樣；甚至連它那垂垂的白鬚，也是利小便的很好藥品！---李時珍則說：「根葉煮汁飲，利小便淋瀝。」---要說玉蜀黍在我國北方所佔的位置：它和高粱巳竟是中下人家每日三餐的基本食糧了！服食法，除了普通蒸成饅頭，或用豆油煎炸其作法風味完全如同上海的「油條」以外，頂有趣味的一種吃法，是把磨粉熬成比豆汁稍稠的漿糊，美其名曰「糊塗！」---處身現在的世界，要不仗着糊裏糊塗的，怎好生活下去？---美國人所最愛吃的一種珍珠米，名叫「Pop　corn」：是揀肥大而澱粉多的顆粒，用火微炙，叫它迸裂成一朶朶的小白花；這就是前邊李時珍所說「可......炒折白花，如炒折糯米之狀』的吃法吧。 
　　最後談一談玉蜀黍傳到舊大陸的史跡。根據西班牙南部塞維爾（Seville）市政府的擋案記錄，在公元一五〇〇年，就是發現新大陸的後八年，巳竟得到一批為種植用的玉蜀黍種子。法國的初次栽種玉蜀黍是在一五六〇年，這時的植物學家纔有描述刻畫它的記載。至於亞洲方面呢，我們但知道發現新大陸的後四年，---一四九六---巳竟有葡萄牙人到了爪哇，公元一五一二年麥哲倫已竟航行到菲律濱羣島：是誰把玉蜀黍那寳貴的種子帶臨到上述地方然後又傳到我國呢？這個謎我現在是猜不透的，等着發見時再揭曉吧！ 
　　參考書：李時珍本草綱目徐元扈農政全書（Coutiere）生物世界（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[嬰孩之衣食行] [  孫籌成]  
　　今年四月四日，係第十屆兒童節，中華慈幼協會上海辦事處，已聯合上海工部局兒童保障科，上海父母敎育研究會，上海工部局華人敎育處，上海貧兒失常救濟所，上海兒童保育會，上海街童敎育會，上海兒童醫院，中國救濟婦孺總會等十六團體，組織上海第十屆慶祝兒童即籌備委員會，以鼓舞兒童興趣，啟發兒童愛羣愛國愛家庭之心理，並喚起社會注意兒童福利事業，促成建立上海兒童圖書館為宗旨，故預定是日，由各學校開游藝會，及招待難童茶話，并游覽公園，分給恩物，觀看電影，蓋兒童為我國未來之主人翁，不能視為個人之私有物，而任意虐待，爰將關於保健嬰孩之衣食住行方法，分誌如下，希望為父母者特別注意。 
　　「衣」嬰兒發育未全，所穿之衣，質宜柔軟，式宜適當，不可太熱，不可過冷，故以棉布與羢布所製最合用，須以舒適為主，過緊啼哭時肺部被阻，有碍發育，過寬易愛風寒而患病。內外衣應時時洗換，襯衣最好為白色。在沐浴就寢前脫衣後，任其玩笑跳躍，俾全身筋骨，得以乘此活動。「食」哺乳須有定時，每隔四小時一次，毀忌每逢啼哭即行哺乳，蓋啼哭為嬰兒之運動，不致因啼哭而生病。夜間哺乳只須二次，一歲後當斷奶，如遇夏日，可俟至秋天再斷，斷奶且須逐漸為之，不可驟然即斷。五個月時可飲米湯，七個月後可食稀飯，惟不宜過多，一歲後可食軟飯小米粥麥糊等，並多食維他命甲，及維太命丁，以防眼乾病及佝僂病（軟骨病）之發生。「住」嬰兒最好獨睡一床，勿便受凉或過熱，室內溫度在華氏表七八十度最宜，門窗宜常開，以通空氣。六個月前，每日須睡十八小時，一歲時，可减至十五小時，睡時不可懷抱，或將其身體搖動。日須沐浴一次。大便從小養成習慣，使有次序，每晨宜按時抱之，色黃質軟為常軌，如變成綠色稀薄，或帶粘液，而次數增多者，應减少其食量而就醫。「行」嬰兒雖不能獨行，但啼哭脚踢，上肢搖動伸張，漸次學習爬行，皆是天然之動作，不可加以束縛，應乘其勢而利導之。如不在冬季，若遇天晴，應抱其外出，多曬日光，能强精骨，惟面部不可朝陽光，且勿使與流淚肺癆咳嗽者相接近，勿抱赴稠人廣衆之處，與有病之親友家中。體重身長，亦有一定，一月重八磅半，長二十一吋，逐月長大，二負即重二十七磅，長二十三吋，每月應定期測騐，過輕應即延醫檢查。 
[談穿着鞋襪] [  梅子]  
　　隨着物價的飛漲，鞋和襪也已漲得很是驚人，普通一雙襪子，起碼要在一元以上，還是從前二三角的貨色，至於麻紗的絲的更貴。鞋子呢，一雙直貢呢的鞋子，目前要十七八元，即布鞋一雙，也要六七元，皮鞋更不得了，須要四五十元一雙。因此，現在一個人的生活，除了吃飯住房已飽受威脅外，衣着鞋襪也難以應付。其中鞋襪一項，算最便宜，在以前一個學徒在習業時期的所謂鞋襪錢，祇是一二元而已，可見以前對於這項支出是不大撥在算盤上的。然而現在却苦了；平均每月至少要費上十多元錢，說起來還是些細微的鞋襪費呢。 
　　因此，我們在這方面也要轉轉念頭，來極力的緊縮一下，可以减輕些生活上負擔，茲將筆者已實行的辦法寫在下面： 
　　　襪子一律裝上襪底，一裝福底可耐穿，其耐穿期可增一倍以上。其次多洗，洗時須輕輕的，再在穿時不可過多用力，往往有些人穿襪子，很用力地往上猛拉，以可使其挺而無皺，豈知這樣多容易壞。以後天氣漸漸的將熱了。大可提倡改穿短統的襪子，因為價錢比較便宜。至於有些人不喜裝襪底，據說是寒酸，其實這眞是想不穿，試想穿在襪裏有誰會來注意你的襪底呢？ 
　　　講到穿鞋，可將破舊的鞋子留起一雙，大白天我們穿了很整潔的鞋出外，因為可看得過去些，可是一回到家裏，就可將鞋脫了，拍去灰塵後放在鞋盒內，改穿破鞋，好在在家中是沒有什麽關係的。翌晨出去再拿出來穿上，這樣一雙鞋子可不大會破舊；其次實行穿布鞋，可經濟得多，况且比買的要牢多多，雖說走出去有些難看，但是我們該想到現是在非常時期呀。 
天廚食譜 
[（八七）萵苣筍　] [  姚明烱擬稿]  
　　萵苣又名萵筍，其葉與梗（即筍），皆富滋養，梗可生食，葉宜煮熟而食，茲將其製法，分列於后： 
　　（甲）生醃香萵筍 
　　預備：萵苣梗　鹽　蔴油　天廚醬油精液 
　　裝法：將萵苣梗外皮剝去，洗淨後切成菱角塊，然後用鹽醃之，醃數小時即可起出，食時滴以矢量之天廚醬油精液及蔴油，味必i淸香可口，如備以佐粥更佳，此誠為春夏間進餐之衛生佳肴也。 
　　（乙）香萵筍葉燒荳腐 
　　預備：稍嫩香萵筍　竹筍　嫩荳腐　糖　豆油　醬油　味精　鹽 
　　製法：將香萵筍葉洗淨後切約寸許長，竹筍剝去筍穀後切片或塊。先把嫩豆腐放在油罐內煎片刻，再把萵筍葉與筍片或筍塊同時倒入炒之，然後和以適量之醬油，糖，鹽，味精等煮之，俟筍熟即成，以上二種製法，手續非常簡便，而且味極鮮香也。 
　　本食譜讀者會會員，如有更易地址，請即先期函示，以便出版後按照新址奉上。 
　　諸君：如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當即專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近來雞蛋的價格，已便宜一些，一元法幣可買六七隻了。關於雞蛋做的菜，筆者最喜歡「拌酸」呢，就是將雞蛋的黃和白攪和之後，攤成蛋皮，把它切成粗條子，將隔水蒸熟的猪肉絲和沸水泡過的韮芽，入在一起，再加好醋同拌，這就叫做「拌酸」，把它佐粥下酒，是最最相宜的。倘要簡便一些，那麽不用猪肉絲，單是韮芽拌蛋皮好。到了蝨蟹（是一種指甲般小的小蟹）上市的時候，也可拿來和蛋皮攤在一起，名為蟹糊皮，味很鮮美，也是下酒的妙品。 
　　星期一　肉絲拌蛋皮　本葱烤鯽魚　紅燒捲心菜　海蜇蘿蔔絲 
　　星期二　牛肉爛黃豆　糖醋溜黃魚　油菜炒綫粉　雪菜　芽豆 
　　星期三　菜花炒肉片　紅燒塘鯉魚　竹筍炒枸杞　扁尖副總腐花 
　　星期四　　哩牛肉絲　韮芽拌蛋皮　紅燒素十景　麻醬拌馬蘭 
　　星期五　肉絲燒豆腐　紅燒鮮　魚　乾絲金花菜　雪菜菉豆芽 
　　星期六　菜花炒雞丁　筍絲炒鱔糊　菠菜綫粉湯　紅燒蘿蔔片 
　　星期日　鴨雜湯　蒸刀魚　炒薺菜　拌萵苣 
[醬油與胃病] [  靑驄]  
　　開門七件事，油鹽醬醋柴米茶；固知醬油實亦家庭主要日用品之一也。我人於醬油之辨別，但於色味求之，鮮能及於品質之優劣；殊不知品質不良之醬油，雖色濃味鮮，而於衛生有碍，為害且甚烈，此則家庭主婦為不可不加以注意者。據恒順醬醋廠李友芳君談，市售醬油，不外二類，一為古法釀造，一為化學煉製，前者為豆類所製成，質料純美，富於滋養，不惟鮮味適口，可為烹調之助而已，惟製法迂緩，手續浩繁耳，故坊間所售者，大都為化學醬油，以鹽酸代豆餅，或取調味粉之棄渣殘液，煉製以成，是以食之日久，輒足致疾損胃，滬人年來患胃病者之日見大多，此實一大原因也。恒順廠設鎭江，有近百年歷史，上海總發行所在愛文義路，所製醬油，悉遵古法釀造，而以科學手續出之，色香味俱佳，尤凈潔衛生，實為醬油中之正宗，家庭之恩物也。李君並出天虛我生先生前為著實騐家庭常識之關於醬油者，以證為言之非謬。天虛我生之言曰：化學醬油，如果配製不合以致醬酸過剩，未變中和之性，則易釀成胃臟之病，甚或鹽酸中本含有砒，則更危險。如其中和之碱，用量過多，則胃臟中之胃酸，即被尅制抵銷，以致食物中之蛋白質，不能消化，造成胸膈痞滿，精神衰弱等症。觀此，於醬油之採用，固不可不審愼出之也。 
[一綱打盡羣鼠法] [  開揚]  
　　余家多鼠，夜間每為所擾，不能安眼，衣衫物件，時被毀損，雖竭力捕捉，不能制其暴也。方憂恨間，偶閱本草綱目云：「以蟹壳拌生漆燒烟，則羣鼠畢至。」余奇而試之，頃刻，五鼠自至，後有八小鼠隨之出，急捕而置籠內，其後夜間寂然，眞可謂捕鼠之妙法也。 
　　目前孤島人品增加，往往一屋且三四家，極易發生鼠疫，釀成慘劇；故特揭諸報章，願讀者家有苦鼠　者，試之以免疫也。（却酬） 
[訪箕潁艸堂] [  鄭逸梅]  
　　蜀岡許君澂白，曩與予比隣居，其淸籟館之筆牀研盒，畫帙書囊，偶一回憶，猶在予心目之中。一自事變發生，君乃移居山海關路，顏之曰箕潁艸堂，蒙邀讀書，昨晚遂往訪焉。君之畫室在樓頭，案上積　盈尺，君左顧其孺人，右弄其稚子，而造化筆底，揮灑雲烟，其樂有非孤畸之藝人所得比侔也。壁張曾農髯聯：「與君細論宣龢盡，得暇偶臨內史書」。蓋君作盡喜摹宋人，而　撫張黑女也。齊璜白石牡丹幀，國色天香，傳神絕肖，題云：「畫牡丹富厚為佳，若比菊花寒瘦，有失牡丹體態，不為工也」，亦殊可喜。君新裱之立幅以百數，皆朋好所求，君窮半載之力，焚膏繼晷以成之，名之曰墨綠畫，即日陳列於寗波同鄕會，以飽社會人士之眼福，而予先覩為快，此行為不虛矣。畫多寫黃山，以眞實之境地，融以胸中之丘壑，意在似而不似之間，於是乃超軼絕塵俗，匪凡品得以相提並論也。他如仕女之娟媚，人物之高逸，花卉之古艷，竹石之疏寥，幀不一態，畫不一貌，陰陽開闔，變化無窮，而予走馬看花，目迷五色矣。時羣動已息，拆聲漸起，乃雇街車而還。 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[閑來無事上街頭] [  小木風]  
　　（一）杳火旺盛　 
　　跑過司徒廟，往裏一瞧，香烟繚繞，人頭擠擠。心裏想------反正現在沒事，不妨跑進去觀光觀光，見識一番。於是，一脚跨了進去。 
　　可不是，裏面擠滿了「善男信女」，大家拚命地掏出錢來，買香燭紙錠，點，燒。一隻大缸裏堆滿了錫箔灰，可是還有人把大堆的紙錠往裏丟。香燭架上挿滿了，後來的等不及，把那剛點了不久的香燭拔下來，往旁邊預備好的番箕裏一丟，把自己的挿了上去，毫無顧恤之情，據說，這一些不算犧牲，只要在佛菩薩面前表示一點「心意」！ 
　　成堆的「善男信女」擠着向「慈航普渡」的匾額以及泥像直拜，看樣子十分「虔誠」！ 
　　我望得出神，猛可裏被人踏了一脚，『人這末多！」我心中想：這是個無底洞，成千成萬的金錢在這裏白白地流去了，並且還浪費了不少的光陰。（善男信女一定要說：阿彌陀佛！你這個人罪孽深重！） 
　　可是，旁邊却有人在回答我，又像在提醒我，說： 
　　『今天是）月半！」 
　　我連忙拔出脚就走，往外走，走到門口，又看見一個衣衫艦褸的「信女」，爬在地上匍匐而行，嘴咬了一串長錠，還有香，還有燭，往裏直爬。據說：這樣最虔誠，佛菩薩一定「保佑」！ 
　　我跑了出來，吐了口氣。心裏又在想------恐怕那衣衫檻褸的「信女」連米都買不起吧，眞是：佛菩薩保佑！ 
　　（二）生意興隆 
　　出了司徒廟，往西跑，到一家新開的店綢緞門口，門口擠得水泄不通。據說：今天剛開幕，有「便宜貨」可「塌」！ 
　　從人堆裏望過去，看見有三四個巡捕和四五個萬國商團團員在那兒維持秩序。 
　　再定一定神，看得仔細些：那門口還擺了個一字長蛇陣，像平糶米店的門口一樣。原來，店裏已經「客滿」，要等幾個人出來，才能放幾個人進去。亂烘烘不像樣，而且有礙交通，於是，巡捕先生「當仁不讓」來了一個辦法------一字長蛇陣。 
　　可是，一字長蛇陣之外，還有閒人站着，東一堆，西一堆，伸首顚足地向內探望，結果，被驅散了！ 
　　眞是「生意興隆」！可是，......不說也罷，你再向街頭四處瞧瞧吧！...... 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　但前一天的晚上，他依舊沒法使自巳安坐在天津飯店裏，躊躇了好久，結果還是上糧米街三十四號羅家去吃的晚飯；又且因為明天就要分手了，不由流連得更晚了一些。 
　　「說也可笑，」酒的力量巳在湘綺的臉上加添了一重比胭脂的色澤更鮮艷的紅光，「你終算也是一個紅角兒了，可是我却從沒有聽你唱過一句......。」 
　　「你為什麽不早說？吾則我早把胡琴帶來了！」秋海棠在酒後也不由比往常興奮了許多。「現在就乾唱一段給你聽好不好？」 
　　「好當然是好的。」湘綺說了一句，眼睛看着秋海棠。 
　　秋海棠立刻從餐桌邊站了起來，高與得忘記了一切的煩惱，馬上就想對着牆壁，揀一段最拿手的戲唱給湘綺聽。 
　　「慢一些！」湘綺隨手拈起了一支牙筷，向秋海棠指了一指。「你別唱那些靑衣花旦的戲，這個我可不愛聽！」 
　　「那唱什麽呢？」 
　　「小生戲你也能唱嗎？」 
　　「怎麽不能！」秋海棠側着臉，用一雙巳有七八分醉意的眼睛啾定着湘綺，湘綺也不由很嬌媚地向他一笑；壁上的時鐘正打着九下，嘡...嘡...嘡...的聲響，搖曳在空氣裏，好久沒有消失，但兩個人都像不曾聽得一樣。 
　　「有一段羅成叫關倒是怪激昂慷慨的，你可願意聽嗎？」從這三四天來的坦白的談話裏，秋海棠巳充分認識了湘綺的個性，知道祇有這一類的戲才是她所愛聽的。 
　　「唱得低一些吧！」湘綺輕輕地說。（六八） 
 
[「當輩」] [  老尼作]  
 
