# 1941 - 331 - 4924335

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本對美提出答覆　談判現臨絕續關頭]  
　　來栖野村昨謁見美國務卿赫爾太平洋和戰視日今後行動爲斷 
　　合衆社五日華盛頓電　日本於今晨十一時（上海時間午夜十二時）向國務院送達其對於羅斯福總統關於越南日軍之詢問之答覆、日大使野村與來栖將日本之答覆交與國務卿赫爾、赫爾拒絕向報界透露答覆之內容、並拒絕評論所傳日本之答覆係否認在南太平洋有侵略之意向、來栖語報界稱、渠相信關於越南日軍之數目係言過其甚、來栖宣稱、渠希望試探談話仍然繼續、渠稱、尙未從東京方面接獲日本對於赫爾最近闡明美國在談判中基本原則之正式答覆、消息靈通方面相信、日本之覆文宣示日本並無使用越南日軍以供侵略之意云、羅總統語各記者謂、渠擬於今日下午晤赫爾、總統對日本局勢拒不評論、惟透露今晨會與赫爾會談、 
　　路透社五日華盛頓電　據消息靈通之觀察家宣稱、除非日代表在今晨會議中所給予美國務卿赫爾之答覆、與東京方面傳來之各報好戰言論大相逕庭、則此項晤談似將甚為短促、美日談話即將停止、日方不利之答覆將不能使華盛頓引為驚異、因官方及非官方人士似皆預料將接到不能接受之答覆也、據非官方人士宜稱、日本無疑拒絕赫爾上星期三之文件、其對於羅期福總統所發越南問題之答覆、亦將使羅總統不能接受、誠如某無綫電評論家昨晚所稱、如日方答覆、謂巳停止調軍前往越南將不可信、如謂調軍之舉係因英方在新加坡增兵不得已而為之、亦將不能認為正當理由、如謂日軍係需耍作警備之用、則已早經駁斥矣、是以太平洋之危險的緊張、特依然存在、倘使日本之答覆果如所料、則太平洋中是否將有戰事之問題、似將繫於日本今後之行動矣、 
　　合衆社五日華盛頓電　遠實危機或將於本日達最高峯、因日本將於今日答覆羅斯福總統對於日軍在越南之行動之詢問也、消息靈通方面預期日本將否認有使用軍隊以供侵略之任何童向、此項否認之答覆如果提出、將不能使美國政府滿意、蓋羅斯福總統係要求日本直截答覆何故派遺許多軍隊至越南也、總統稱、渠之問題甚簡單、此即表示僅聲明日軍並不為某行動之開接答覆為不滿意、日使館發言人稱、本日向赫爾國務卿提出日本之答覆時、或將對於赫爾國務卿於十一月廿六日交與來栖及野村之美國基本原則說帖、作一般政策之聲明如此項聲明係於日本半官新聞社同盟社所宜布者相同、則和平談判將告崩潰、其結果即為英美在太平洋實施其業巳準備之海軍封鎖之信號、且最近遠東方面常有非官消息、謂美國船隻已由海軍護航、觀察家稱、如日美局勢繼續惡化、則太平洋上更將推廣護航、日本今日即使提出保證、似亦不能使美國認為滿意、除非與保證同時提出善意之實在表現如撤退越南日軍等、 
　　華盛頓之一般意見、以為東京雖不願接受美國之條件、惟日本軍隊倘不作侵略之新行動、則戰事尙可辟免、當日本正式拒絕美國之條件、尙有以外交技術稽遲火併之其他可能、例如東京願意時、與英或其他國家之商討是也、日本最後避免衝突之手段、可以採取「觀望」之政策、權威界稱以渠等之意見、最大之危險為過激之陸軍領袖將超越東京政府所還用之審愼而對泰或滇緬路之出擊、因而迭成衝突、 
　　近衛原則舊事重提日稱仍謀對美諒解 
　　路透社九日東京電情報局發言人今日招待外籍訪員時聲稱、日美仍將以誠摯之精神繼續談判、以圖商得共同方案、保持太平洋之和平、今苟非在抱誠摯之精神、則無庸延長外交談話、繼述及本月三日赫爾對新聞記者所發之言論、謂報載消息如果確實、日當局深以美國對於日本遠東政策存在顯然大誤會為異、總之開始談判之原因、即為有此誤會之存在、日本於對華戰爭中之基本政策、巳由政府慶次宜布、近衛任首相時所布之基本政策亦為其一、日本之政策非根據於土地野心、亦非賠款要求、惟圖中日之和平經濟合作耳、目下中國之大局、因戰事之賡續已見反當、惟余信日本之基本政策已為諸君所熟知、今誤會之事件皆為涉及中國越南者、其實日軍開往越南乃遵照國際協定行事、歷史上頗多前例、訪員問以日援軍聞往越南之總數、發言人拒絕宣露、僅謂其數未踰協定所規定之限額、此維希政府巳微實之矣、又問辦爾於本月三日接見新聞記耆時、曾稱談判毫無進步、此言實否、發言人答稱、此實不足介意、惟雙方今確尙有許多意見不同之點、當知雙方旣已釋明各點、談判可謂已有進步矣、羅斯福總統之問話行將答覆、惟十一月二十六日赫爾之備忘錄迄今尙未作覆、余意此亦將有覆、至何時出此、非余所能言也、有同日本報紙所　美國現圖延長談話以博取時間之說、渠是否贊同、發言人答日、余意美政府未必故竟出此、况雙方今仍以誠意繼續談話、以圖覓得共同方案、設一方無誠意、則亦無庸繼續會談矣、訪員謂渠注意外相東鄉最近所發日美談話之結果不日殆可明瞭之言論、發言人答稱、在如目前種類之外交勾當中「不日」一辭殊難加以定義也、 
　　白宮舉行重要會議全面檢討遠東時局 
　　合衆社五日華盛頓電　羅斯福總統昨日與衆院民主黨領袖麥克考馬克·副總統華萊士·衆院議長雷本·衆院外委會主席勃魯姆·參院民主黨領袖希爾·參院外委會主席康納萊代表即參院財委會主席喬治等會談、事後據告記者謂、「此次會議對於遠東問題之各方面、尤其是關於保護美國領土及美國生存攸關的利益各問題、會加以全面的研究」、 
　　納粹施展外交手腕華府予以密切注視 
　　合衆社五日華盛頓電羅斯福總統昨日與國會領袖會議時、相信嘗述菲律賓現受日本軍事集中所包圍之戰略地位、某國會領袖於步出白宮時稱、「局勢似頗嚴重」嗣後羅斯福總統叉與海長諾克期會談、或係討論太平洋之海軍戰略、華盛頓之若干方面人士以為上海之德國外交官之活動、圖謀影響東京之覆文、特別因美國之條件包括要求日本退出軸心故也、渠復以為納粹之策略、或係由章特曼大尉及其僚屬在上海會議中所擬就、共目的在於加强日本之態度、以繼續在太平洋之神經戰、此舉將迫令英美兩國之强大艦隊無暇分身赴大西洋之戰也、白宮會議以後、目前國防費法案中之菲島防禦將不受反對、獲得通過已無可疑、國防補充費八·二四三·〇〇〇·〇〇〇美元中、包括維持最近勸員之十六萬員菲律賓軍隊之款項、紐約共和黨代表泰巴氏在衆院稱、「倘日本之動向迫令吾人保衛夏威夷之西岸及非島、余將不感驚奇」云、 
　　英海相對日再警吿憬然醒悟此其時矣 
　　路透社五日勃萊斯托爾電　海相亞歷山大今日曾警告日本勿續作侵略、謂　希望日本國內之賢明勸告、當能阻止一般似將引導其人民於新侵略戰事者、目前此項威脅尙未過去、侵略或在旦夕云、 
　　合衆社五日華盛頓電　國會議員梅氏本日宣稱、如渠爲國務卿、則「日本將接受吾人之條件、或隨於條件之後者、問以所謂隨於條件之後者、是否即係宜戰、梅氏答稱然、除非吾人並不經宣戰、而逕以吾人之海軍駛往轟擊東京」、 
　　合衆社五日紐約電　昨日紐約各報之社評、對美日能維持太平洋和平之可能性更表悲觀、名記者李普海曼在「先驅論壇報」著文稱、「吾國首次瀕於眞正之全而戰爭」、渠稱於過去二年中、羅斯福總統巳發覺太平洋局勢之危險、並已盡其最大能力以避免戰事、但目前之努力顯已決敗、「紐約時報」之社評稱、「於四年之消耗作職後、日本之經濟壓迫日臻嚴重、而軍事領袖仍欲選取其再作侵略之途徑、業已鑄成大錯、至明年三月為止、日本費用共達六百五十萬萬、與去年收入比較祗有三百萬萬相去過遠、致引起目前通貨膨脹、及人民之生活程度日益提高、 
　　美日見解南轅北轍殆已注定談判命運 
　　合衆社五日重慶電　重慶官方本日宜稱、圍務卿赫爾最近對太平洋局勢之聲明、可使彼一方面希望華盛頓談判仍得繼續、一方而增兵越南之日人淸醒矣、赫爾攻擊日本在佔領區中之軍事專制、並謂華盛頓談話從來達到實在談判之階段、赫爾　明顯宣示日美國策之參商、如日本不變更其計劃、則甚至繼續談判之根據亦無之、但日本似不致變其擴伸之政策云、重慶官員並稱、日本之企圖獲得喘息時期、必不能如願、 
　　路透社五日重慶電　華方官塲人士歡迎美國務卿赫爾星期三日對新聞記者而發之言論、今晨各報皆以大標題揭載之、半官方面稱、日本之拖延策略、殆已注定美日談判之命運、 
[日半官通訊社宣稱美方條件斷難接受　東報對美仍恣意施抨擊]  
　　合衆社五日東京電半官方之同盟社通訊社今日直斥美國對日之態度、並謂日本不能接受美國之「和平建議」、同盟社轉戰外交觀察家才意見、認為日本萬難接受美國之要求、為求取得合理解決、此項要求此後決不能被採用為談判之基本條件、（按美國之要求包括日軍撤出中國及越南、及遠東貿易權益均等）、同盟社及當地日文報紙繼續猛烈攻擊美國、尤集中於國務卿赫爾致日本之公文、赫爾曾痛斥日本在亞洲佔領區內樹立軍事暴力政權、文謂日本仰籍武力征服及饜迫被征服之民族、同盟社稱、赫爾將談判詳情出以如是之宣佈、使局勢益形嚴重、又言、自美國對日本致送最低要求後、談判即未有進展、赫爾之文吿、足以表示美國缺乏談判誠意、美國仍計劃以陳舊之原則以拘束日本、此項原則、即在前此之遠東局勢中亦已久不適用」、「讀賣新聞」指斥美國「侮辱日本」、並稱、「日美之見解適得共反、足以表示毫無妥協之希望」、國家主義極端派之「報知新聞」指責美國忽視「東亞之新局勢」、其言云、「日本一旦被迫起而突破反日包圍以獲取一己之生存及權力則責任應由美國負之」、「朝日新聞」稱、赫爾氏作此項要求、無異對日「破壞信義」、 
[日海軍向南移動　澳洲獲得證實　內閣擬就備戰廣泛計劃澳製轟炸機運抵新加坡荷印決出全和保衛油源]  
　　合衆社五日新金山電　澳洲合衆社本日宜稱、所傳日本海軍南進之消息業巳證實、澳洲方面證實日本海軍向南移動時、內閣兩次在新金山血不在康日拉會議、以冀與軍隊保持更密切之接觸、 
　　合衆社五日墨爾缽電　澳洲戰時內閣昨日透露稱、內閣業巳完成廣泛之計劃、於一旦戰事延及太平洋時、置全國於新「緊急基礎」之上、據悉計劃之內客、係於星期三夜各軍事首腦及各部大臣會議時討論、此新計劃僅係於太平洋發生戰爭時實施、此舉顯示澳洲視目前危機之嚴重云、 
　　路透社五日新加坡電　大批勃里期托貝福特式中型轟炸機、巳於今日到達新加坡、此項飛機係在澳建造、均直接由澳飛抵此間、 
　　路透社五日巴達維亞電　昨日政府發言人在廣播中宜稱、為預防計、現已擬就限制用油計劃、如戰事延至荷印、即將付諸實行、荷印油源必待守至最後一人、始擬毀之、故敵人如欲奪取油源、必犧牲巨數之戰士、而結果終無所獲、荷印油產不特足供荷印防車遠東協約軍之用、且足供荷印家庭之銷費、而更餘巨數輸往馬來澳洲、荷印油業生產承平時與戰時所需之一切油品、有飛機油然料油、在最近之將來、荷印且將產潤機油以供自用、 
[志願兵二百萬動員　泰國有備無患　緊急法案經國會核准英美使館勸僑民撤退]  
　　路透社五日盤谷電　泰國會昨日下午一讀通過政府緊急議案、授權政府於緊急時期中頒行一切命令、司法大臣提出該案時、聲明此乃臨時性質、志在保持國家之安固與公共之安甯、並消除第五縱隊之活動、預料該案即將成為法律、 
　　合衆社五日曼谷電　泰國相鄰之國家雖積極備戰、但曼谷之緊張情况、本星期反較為弛緩、一般民衆皆準備慶祝十二月八日之憲政紀念、日無暇注意國際局勢、曼谷之外國人士方面則頗現緊張之狀、但據合衆社探悉、僅有少數英人將遵行英使館昨日所發之撤退勸告、美僑之決定離泰返美者僅有敎士五人之家屬但彼等係在美使館發撤退勸告之前業巳定備　位者、曼谷之官方無綫電本星期突然停止警告民衆以戰爭之近臨及防備第五縱隊活動之必要、並籲請民衆盡力使泰國成為自給自足並無過於重視日軍之駐在越南、但當局　靜中進行國防準備、各處軍事要地及橋樑皆已有軍事警衛駐守、尤其是通至航空塲之各道路、緊急時疏散曼谷婦孺之計劃、亦已將近完成、軍事準備雖則當然保守秘密、但斯里克隆報本日載稱、各省已有二百萬人志願服軍役、同時權威方面本日宣佈、暹暹灣之泰國艦隊已奉令戒備， 
　　路透社五日東京電　盤谷日方消息云、英公使館巳勸令英僑包括印人在內、立即由泰國撤退、美公使則巳於十一月三十日發表同樣之通令、按目前泰國約有英僑三百人、而印人則有三萬人、 
[香港採取　應急措施　警察取消假期實行糧食統制]  
　　香港五日電　香港今日悄然繼續準備應付非常局勢、最近之各項措置厥為取消警察之假期與糧食統制、平時進川西餐居民、登記手續業已完畢、刻正徵求中餐侍役一千名、將派往公用食堂工作、同時荷蘭　領事米德爾堡亦已勸告所有　必留港之荷僑一律撤退、荷僑今仍繼續遷往澳門、留港者僅八十人、內有二十四人為領事館員、 
[新加坡香港　日僑撤退]  
　　路透社五日新加坡電今日有泰船開往盤谷、附乘　有馬來日商二十餘人、抵盤谷後大約將改乘日船返國、傳播同盟社消息之日通訊社「東方新聞」其社長昨日發出末次新聞稿、謂渠因有事定今日返日、社　暫停、東京日日新聞之訪員　於今日離此、惟朝日新聞之代表仍留駐、 
　　香港五日專電　同盟社本月一日即巳停止發稿、其大部分職員亦均退至澳門、現僅少數　員留此、 
 
 

Page 4

 
 
[各省市代表齊集陪都　二屆內政會議開幕　國民政府林主席特頒訓詞首次會通過提案審委名單]  
　　重慶三屆全國內政會議，五日晨丸時舉行隆重之開幕禮、林主席以此次會議意義重大、特頒訓詞一篇、出席者有各省民廳長、地政局長、省府統計長、市長、行政督察專員、省會警察局長、及內玫部高級人員暨專家等、一百八十餘人、各院部會長官戴傳賢、蔣作賓、何應欽·翁文灝·王世杰·谷正網等均參加、首由周部長致開會詞、繼由戴院長傳賢致詞、略謂國家民族之治亂、互為因果、亂由治而生、治亦山亂而起、亂世人民受種種痛苦之經騐、力求改革進步、造成一代太平之基礎、現當國家民埃危急存亡之時、正吾人為人類求幸福之緊要關頭、建國大業、尤以內務行政為最基本最切要之工作、此次內政會議意義極為重大、盼大家努力、使抗建勝利成功、中華民國永垂無疆云云、繼由蔣委員作賓致詞、並由會員代表川民廳長胡次威答詞、對內政會讓咸具熱烈希望、旋禮成散會、（五日電） 
　　電林蔣及將士致敬 
　　重慶　全國內政會議、下午首次大會臨時決議、電林主席·蔣首委長·致敬、並電慰勞前方將士、及慰問淪陷區同胞、至午後六時　會、明日將繼續舉行大會、由各省市報告內務行政情形云、（五日電） 
　　通過提案審查委員 
　　重慶　全國內政會議、下午二時舉行第一次大會、首由內收部政次張維翰報告、自第二屆內政會議閉幕後施政情形、常次雷殷報告視察西南東南各省內政設施情形、嗣由主席提出各組審查會、審查委員及召集人名單、經出席會員一致通過、計第一組審查有關省市行政、及人事戶籍行政之提案召集人雷殷·馬洪煥·方策、第二組審查有劇實施新縣制之提案召集人陳之邁·胡次威·劉燦昌、第三組審查有關警政之提案召集人陶履謙·李士珍·酆裕坤、第四組審查有關地政之提案召集人蕭錚·阮毅成·李慶麟、第五組審查有關禮俗之提案召集人於望德·朱懷氷·聞鈞大、第六組審查有關禁烟之提案召集人褚輔成·李培天·李仲公、第七組審查有關統計之提案召集人吳大鈞·杜俊東·黃厚端（五日電） 
　　各方代表百八十餘 
　　重慶　內政部為推進基層政治、加强建國工作起見、經召集第三次全國內政會議、並定於五日晨九時、在後開幕、會期預定七日、連日各省市會員、專家會員、後中央各機關代表、紛紛至該會秘書處報到、原定出席會員、計內政部及其附屬機關二十六人、各省市六十六人（包括民政廳長、地政局長、省政府統計長、省會警察局長、行政督察專員、特別市各公安長、省政府代表）專家會員三十六人、中央各機關代表三十五人、共計一百穴十八人、又內政部及各省市列席會員計共四十二人、現已報到之民政聽長、計有四川胡次威·甘肅鄭震宇·陝西彭昭賢·湖北朱懷冰·察哈爾白寳瑾·河北詹朝陽·山西邱仰濬·福建高登艇·安徽韋永星·貴州譚克敏·浙江阮毅成·江西王項甫廣東何彤·廣西邱昌渭·西康冷融·河南方策。市長則有重慶市吳國楨·桂林陳恩兀·專家會員報到者、有主固磐·林彬·陳茂蘅·徐中齊·盧鑄·褚輔成·蕭錚·雷震·馬亮·陳方盍·王德漢·孔德成等一百八十餘人、其餘尙在陸續報到中、提案中心關於民政者有地方行政之改進、地方行政組織之調整、及地方自治之實施、戶籍行政之推行等案、關於行政者、有警察機關之調整、與設備之允實、務察敎育之推進、警察業務之擴張、與地方自治之改進　案、關於地政者、有士地測量登記、地價申報之籌備、工商行玫之督導等案、關於禮俗者、有禮制服制之釐訂、褒卹制度之實施宗敎管理之改進、國民工役之　進、加强婦孺保健工作、遂步獎勵生育、以期增殖人口、充實國力等案、關於禁烟者、有過去漸禁政策之檢討、今後斷禁政策之實施等案、關於統計者、有劃一地方行政機構之統計組織、　訂內政統計之查報、各種重要統計之編製等案、（四日電） 
[湯陰南日軍　遭華痛擊]  
　　重慶　軍息、　豫北華軍某部、一日向湯陰南日軍襲擊、斃傷日多名、並炸圾日車五輛、及器材車一輛、獲電綫千餘斤、　粵東華軍某部、於上月一十三日襲擊潮安西泮洋之日、新獲甚衆、（九日電） 
　　皖南某地　貴池沙子頭之日、一日晨向虎山進擾、經華迎頭痛擊、日受創甚重、不支敗回、（三日電） 
[芝加哥華僑　獻林主席金牌]  
　　重慶　芝加哥華僑及該地國民黨支部、呈獻休主席金牌兩面、以表敬　、由　贊帝渝、不日將舉行呈獻式、由林主席親自接受、（五日哈瓦斯電） 
[日機襲衡]  
　　衡陽　日機十五架、五日午二次襲衡、一次一架入衡空偵察、二次十四架在衡投彈、（五日電） 
　　西安　日機十八架四日再度襲陝、六架在西安近郊投彈、八架在南鄭投彈、四架在安康等地窺察、（四日電） 
[普考審計人員　舉行臨時考試]  
　　重慶　務通考試審計人員臨時考試、定十二月二十五日舉行、十五日截止、報名錄取人員、練習六個月、供膳六個月、給津貼六十元、期滿考查成績、正式任用、應考須知、向審查部　取、（五日電） 
[何應欽等會商　開發內地計劃]  
　　重慶　何應欽·陳立夫在月笙·翁文灝·合組之委員會、現正開會、籌議鼓勵滬港與海外之技衛專家、至內地為國家服務之計畫、（五日路透社電） 
[成都經濟檢察隊　破獲囤積案多起　以銀行商號爲最多當局決定嚴厲制裁]  
　　重慶　經濟會議之平價工作、轉趨積極、上星期四、及本星期四、及本星期三、三次會議、經蔣委員畏親自主席後、更形活躍、並公佈該會成都經　檢查隊、上月二十四日破獲囤積案十七起、其中以銀行商號為最多、所謂紳士者四、公務員一、所囤貨物為米約一萬六千石、菜子約五萬石、菜油約十四萬斤、木柴七萬餘梱、此外、有小麥布匹煤炭等物、公佈中稱此專銀行好商公務員、不顧前方數百萬官兵、及後方多數民衆、挨餓受凍、實屬民族罪人、亟須嚴厲制裁、以快人心、中央社交發一稿破獲圍積案、人心稱快、並信政府有進一步有效措施、又稱權威人士認為物價問題應由銀錢商負大部責任、故應嚴厲制裁、並絕對不准附設企業公司、另據消息靈通人士談稱、現在所破各案僅屬蒼蠅、另有已聞名之老虎若干、已在暗中監視云、（五日哈瓦斯電） 
　　查封囤貨逮捕人犯 
　　重慶行政院經濟會議成都經濟檢察隊、數月來在蓉市暨附近各縣、從事調查米糧及日用物品囤積情形、曾於上月二十四日、會同當地官署及軍警、將大宗囤積米穀及日用品查封、並逮捕人犯、輿情大快、茲探得此案經過情形如下、（一）郫縣　鹽銀行囤米十五倉、計四千三百石、出售倉飛、該行經理陳仲處、巳予逮捕送行轅訊辦、（二）　縣福川銀行囤米二千石、菜子二百石、小麥一百五十餘石、出售倉飛、經理葉柳溪已予逮捕、送行榬訊辦、（三）永豐和號囤菜油二萬餘斤、菜子四十餘石、經理曹子明已予逮捕、（四）四川省政府物價調整委員會科員傳祖玉、囤松柴四萬餘捆、（五）李文光囤黑炭二百餘噸、（六）成都中和藥號囤布二百餘疋、（七）成都高雙盛囤　柴三萬餘捆、（八）成都川康平民銀行堆棧主任吳少章、利用囤貯軍糧機會、私囤米二千餘雙市石、並查得該員領導米經紀多人、專與各奷商土劣、包賣包買情事、（九）郫縣烟商李少成囤米二百餘石、菜子二百餘石、（十）郫縣烟商何樹三囤米二百餘石、（十一）　縣油商韓學選囤積菜油七萬餘斤、並囤米及菜子各二百數十石、（十二）縣劣紳呂進亭劉進行等囤米一千餘石、（十三）成都周然甫囤陰丹士林布四百餘疋、（十四）新都縣銀行經埋吳　章、以成都糧食供應處名義四糧、已將其私囤部份計一千餘雙市石查封、並將吳肇章逮捕、送行轅訊辦、其出售倉飛、操縱壟斷各證件、亦一併查獲、及該吳肇章囤菜子六千餘雙市石、亦一併查封、（十五）聚興誠銀行在新都收購菜子、出售倉飛、影響油價、巳將所囤菜子一萬一千餘燮市石查封、並將該行職員魏健林肇代逮捕、所有偽迭賑簿、及行使倉飛證件等、一併查獲、（十六）　縣劉進修等囤米一千餘雙市石、菜子一千餘雙石、菜子二萬餘斤、均已查封、　　成都聚興誠銀行囤菜子二萬餘斤、已予查封、 
　　經濟會議於獲得各案報吿後、即行將米案件　成都行轅、依非常時期違反糧食處理治罪條例懲處、關於囤積日用品案件、　省府飭地方主管官署、依照非常時期日用重要物品囤積居奇辦法、嚴予懲處、關於銀行非法囤積及經商部份、除由行玫院飭財政部查賬外、並飭主管機關、依照非常時期管理銀行暫行辦法辦理、查取締囤積糧物、及銀行不得直接經營商業、或囤積貨物、並不得以代理部貿易部或信託部等名義、自行經營、或代購買賣貨物、早經政府明令公佈、財政部亦曾通令川黔兩省境內各銀行錢莊、停做糧隻押款、其用意在保障軍糧民食、穩定物價、支持奮戰、爭取最後勝利、而此等銀行奷商、不法公務員等，竟敢弁視法紀、囤積操縱、抬高市價、縱令前方數百萬官兵、及後方多數民衆挨餓受凍、亦不値彼等　顧、實屬民族罪人、亟須嚴厲制裁、以快人心、（四日電） 
　　限制設立銀行銀號 
　　重慶　中團後方尤其是重慶、年來新設銀行銀號不斷增加、造成信用膨脹、或且從事囤積、最近物價之再度飛漲、此種新興金融機關、殆應負最大責任、經濟會議對此已加注意、昨日開會時、已決定限制私人行號之設立、又前日行政院會議曾決定、凡公私建築與奮戰生產無直接關係者、得禁止變更或展綫之、此種舉措、可知政府亦已知膨脹之非計、（四日哈瓦斯社電） 
　　重慶　財部令飭各銀錢行莊、補辦註冊手續、銀行錢莊為受信授信機關、關係社會金融至鉅、國民政府前經頒行銀行註册章程、並由財部制定銀行註册章程施行細則、公布施行、凡經營銀錢業務、非依法呈經財部核准、發給營業執照、不得設立、迭由財部通飭施行有案、乃近查重慶市業巳開設之銀行銀號錢莊、尙有未據依法呈經註册者、茲聞財部為安定社會金融、保障人民利益起見、特再令知重慶市銀錢業同業公會、凡已在本市開業、尙未呈部註册之銀錢行莊、統限於文到兩星期內、補辦註册手續、逾限不辦、即由部依法予以取締、該項部令、業已送達本市銀行業錢業公會、分別轉行各該銀行銀號錢莊迅速遵照辦理云（四日電） 
[滑翔總會滇分會　開成立會]  
　　昆明　中匯滑翔總會滇分會、今舉行成立大會、到分會會長理事、及各界代表等數百人、張西林主席致詞後、由總會主任幹事宋如海報告分會籌備經過、滇分會決定於雲南起義紀念日、普遍微求會員、並舉行滑翔表演、（四日電） 
[全國慰勞總會　招待重慶市律師　推行抗屬義務法律顧問運動]  
　　重慶　全國慰勞總會、四日下午二時、假中蘇文化協會舉行招待陪都律師茶會、推行抗屬義務法律顧問運動、到有沈鈞儒、江庸、陳述虞、張祖蔭、吳騏、顏澤闓、方仲穎等律師、及重慶地方法院苪庭長光琇、慰勞總會谷代會長正綱、馬副會長超俊等百餘人、由谷正綱主席致詞、繼由律師沈鈞儒、陳述虞、方仲穎、鄭濤、吳驥康選宜等先後發衣意見、一致表示熱烈贊助、其中最重要之意見有　由慰勞總會函請司法行政部、通令各級法院、實施抗屬訴訟救濟、准予免費訴訟、、　如無律師公會及律師之處、應另行設法補救、　請慰勞總會函有關各機關律師、辦理抗屬所訴訟事宜、予以協助及便利、最後通過電全國各地律師公會及律師、一致推行、並由全國慰勞總會通電各省市動員委員會、一致廣為推動、以維護抗屬法益、茲錄其電文如次、全國各地律師公會暨同業諸先生均鑒、全國慰勞奮戰將士委員會總會願協助政府優待抗屬、及維護其合法權益、藉以减少前方將士後顧之憂起見、特發動全國律師担任奮戰軍人家屬義務法律顧問、本會暨陪都全體同人、深感在國家法令範圍之內、維護抗屬權益、實為同人應盡之義務、業經會商決定一致担任此項義務法律顧問、及辦理義務法律事宜、所翼全國各地同業、熱烈響應、共襄義舉、庶全國抗屬之權益、均有所保障、而前方將士得以捨身作戰、後顧無憂、奮戰前途實多利賴、特電奉達、維希垂察、重慶律師公會暨全體同人同叩、（五日電） 
[墨駐華公使人選　中國政府已同意　梅耐德在來華途中]  
　　重慶　墨西哥政府派梅耐穗為駐華公使、中國政府巳同意、梅氏為著各政論家、現在來華途中、（五日哈瓦斯電） 
[蘇滿邊境　發生衝突　日方所傳消息]  
　　路透社五日東京電　據日本通訊社長春消息宜稱、蘇滿邊境之日兵、曾於星期四晚間在查洛太亞河之阿摩特地方、被蘇聯巡邏隊所攻擊、此項蘇巡暹隊共計十四人、携有輕機關槍來復槍及手槍當被逐退、並擊斃蘇兵一名、此項意外事件可淸楚證明蘇聯之敵對意響云 
[李維諾夫　抵檀香山]  
　　國際社五日火奴魯魯電　蘇駐美大使李維諾夫、由馬尼刺乘快機赴美、令日已抵此間、明日將抵舊金山、 
[國府明令公佈　稽勛會組織規程]  
　　重慶　國府四日令、茲規定稽勛委員會組織規程公佈之、此令、稽勛委員會組織規程原詞錄次、 
　　第一條、本規程依照助章條例、第十二條第三項之規定規定之、 
　　第二條、稽勛委員會（以下簡稱本會）直隸於國民政府、依照勛章條例第十二條第一項之規定行駛其職權、 
　　第三條、本會依照動章條例第十二條第二項之規定、設委員十一人至十五人、以內政部部長、外交部部長、僑務委員會委員長、銓叙部部長、為當然委員、其餘七人至十一人、由國府遴聘、並設常務委員三人、由委員中自行推定、 
　　第四條、本會設秘書二人至三人、承常務委員之命處理日常事務幹事三人至五人、承常務委員之命及秘書之指導、分辦各項事務、 
　　第五條、前條職員依照勛章條例第十二條第三項之規定、除由國府文官處職員中調用外、並得由內政·外交·銓叙各部、及僑務委員會職員中調用之、第六條、本會於元旦及革命政府紀念日、（五月五日）二個月內開常會、必耍時得開臨時會、由常務委員全體名義召集之、第七條、本會細則另定之、 
　　第八條、本規程自公佈日施行、（四日電） 
[蘇波成立　互助協定]  
　　路透社五日莫斯科電斯達林、莫洛托夫、昨與波總理錫柯爾斯基、谷特大使、在莫斯科簽訂蘇波友好互相條約、丙戰兩大點、　兩國聯合英國與其他協約國、並以美國之援助、將作戰至獲全勝、及摧毀德軍時而後已、　在蘇聯境內之波軍、將與蘇軍以友鄰合作與雙方恪守其義務之精神、彼此携手共同作戰、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[應共謀平準物價之實現]  
　　兩租界當局管制物價，已收絕大之成效。卽如目前國際時局之轉變，美軍及英美僑民先後撤退，荷英輪船之駛回南洋，而上海市塲仍得安諸如常，不露倉皇驚遽之色，絕鮮操縱投機之有，設無管制於前，米價恐已　騰至二百數十元，一切日用必需品，曲踴距躍，又不知至如何地步。得使囤虎與市蠢匿跡，物價與民生遂甯，幸賴有此一舉耳！ 
　　雖然，大衆猶覺有所欿然者，良為所限制之物價，類皆為進口貨，而進口貨之中，就一般購買經騐所及，往往有行無市，有價無貨。有謂欲得限價之貨，應向大商店去購買，而大商店之回絕則一，昔出高貴之代價，尙是求之可得，今則所出之代價，未必有减於已往，然以販賣商失所操縱之故，反是欲購不能。此其弊之所屆，將為限價之暗中打破。勢須欲得其物，非但必需出高於限價之價格，亦且非與商店相熟悉，縱願出高價亦難必得。旣自願出於忍痛相求之一途，孰肯舉發之；又為違限之交易，焉肯出給發票，故從發票以根究遠限不易得，容或有之，亦必出於一時之怠忽，若慣於舞弊者，甯肯落憑證於人手，自貽伊戚。因之欲矯其弊，必須進一步與進口洋行取得聯絡，非徒控制其門售市價，亦且控制其門售店家，由進口洋行就其往來素悉信實可靠之商店，交其照所定價於門市發售，不再經代理商批發商之手，顧客可向此種經售之商店購致，庶可普及行銷，以應消費，並以杜有行無市有價無貨之從中作弄。再其次，由洋行直接銷售於消費者，此則惟恐各洋行無此人力，卽有此人力，亦怠於作為，而顧客仍感覺不便也。 
 
　　至於公開定價物品，多為進口洋貨，有非為大多數華人所必需，僅為少數美人士所享用，此則主持此管制事宜者，大都為西人，西人自易興西人相接近。况感覺有管制物價之必要者，並非限於華人，蓋其所販運所享用之物品，一入市塲，同樣受操縱囤積之痛苦，故亦亟亟於謀取締。而又首先取得合作者，為進口之行家，既為進口貨，同樣公開定價，則又不問夙為華人所需，孰為西人獨享，而一一厘定公布之，是亦應有之義。惟是華人一般之呼聲，於米糧及日用必需品外，但求大餅油條豆腐靑菜蘿蔔之平價。麫受內地小麥統制之累，僅洋麥是賴，遂使本廠粉大都停業，卽有工作，出粉遠不足以應市求。市上所銷，全為洋粉；洋粉又烏能出於黑匯供求律支配之外。况有同是洋粉，尙以所儲地點不同，猶不能取得合作，而市價大有軒輊，管制之難可如。今聞麫粉已定為四十元一包，是否普應門銷，以饜居民之需，抑專供餅饅製麫各業之用，而不及居民；要知以麫食代餐者固亦不在少數。至一言油條豆腐之昂貴，不能不回想到油豆之來源，與小麥同其命運，蓋亦受所謂統制。統制云云，不但限制其出口，且亦加重費用，提高市價。嘗聞北貨業中人言，北貨之貴，大非昔比，花生仁一角數分一斤，今須售二元數角，柿餅最微末不足道，而今亦售一元六七角一斤。非為生仁柿餅產價之貴，而為就地所行使之紙幣，高抬其値，遠過於法幣，遂以換算之結果，北貨價格，高逾尋常。近則此種趨勢，大有擴張其聯繫之範圍，以求逞於一時，雖想望之能得實現與否，尙在時局之轉變如何：但未來物價之有無變化，要看法幣所遇之摩擦，强弱何如，惟法幣之終為法幣，仍無所用其懷疑。今觀於兩租界當局對於環境之應付，處處表示其和諧協調之作風，此以地方治安為重，安輯民生為目的，不問其他，用心良苦；而不知能否循此實現其願望，有以紓民生之困，今猶難言。卽如靑菜蘿蔔魚肉葷腥之物物皆貴，亦正為租界四週有所謂封鎖綫，及銷售有獨占市塲之故，致來源受種種牽掣。實則流入上海之物，今尙有何途可以輸出，而必欲重重封鎖統制，直無意義之可有。故欲安定上海之物價，必求所以為安定物價之障礙者，在協力解除之必要。舍此縱有平準之法，而以貨源被控制，征斂無饜足，仍未能收實際之功效。 
　　抑猶有言者，洋商旣以平準當地物價為務，則辦法不容有例外，待遇豈可有厚薄。况同為上海之市民，其一切權利義務宜從同，在昔自視甚高之舊觀念，今亦應隨滌瑕蕩垢之新潮流以俱逝。比聞限價物品之供應分配，未得其平，人言固未可盡信，而無風豈能興浪。然顯著之事例，如出售火油，僅許十七家零售店照限定價格，出售限量之火油於華市民，而外僑欲購火油，卽可向領派油證，在就近之該公司服務站購得所需之火油。原該公司之用意，當無非為華人領得派油證，誠恐有以利用作囤積；實則華人之中，能有多少可作圃油之企圖，設無業中人為之策應，亦欲囤而無由。故以為如其不有派油證則已，有則不分華洋，凡在同一之條件下，宜得到同樣待遇，否則應同向零售店購得之，亦未始非公允之道。然此並非定須得有派油證之謂：但願油公司採取有效之處置，使全市民隨時隨地皆可照限定之價，向其鄰近之店，購限量之油，而不限定於此十七家特定之零售店也。 
 
[北路紅軍反攻擊勝　破加里甯德陣綫　都拉以南德攻勢被擊退　南路蘇繼續追擊德潰軍]  
 
　　合衆社五日倫教電蘇聯消息昨晚稱、在羅司托夫及莫斯科兩前綫猛攻之蘇軍、巳有甚大成就、而予德軍以可怖損失、蘇軍已將蘇京以南都拉前綫之德軍强烈攻勢擊退、並已迫令德人退守其舊有陣地、 
　　合衆社五日倫敦電　據康壁希夫之消息稱、蘇聯之坦克車隊、在莫斯科之左翼、擊潰德軍之强大攻勢、並衝破加里甯之納粹陣綫、迫德國後退數里、該電訊稱、蘇軍乘勝佔據極重要之據點　K」、莫斯科電臺稱、羅斯托夫四周之德軍、尙在逃竄中、納粹塲亡至少三萬各、泰幹洛格四尙現發生激戰云、 
　　路透社五日倫敦電　據最近所接戰訊、丁莫森柯上將在蘇聯南部之偉大攻勢、現又在泰幹洛之外、將德軍擊退五哩、目前前方各區域均降大雪、德軍食糧及御　寒服裝兩感缺乏、極為痛苦、 
　　路透社五日倫敦電東綫德軍、刻仍在泰幹洛格以西沿阿索夫海岸敗退、莫斯科前綫蘇軍則蒂克希文（列甯格勒東南一百十哩）三區進、此乃過去數小時由莫斯科官佈之主要發展庫爾勘克（莫斯科與阿索夫海間半途）德軍東犯被阻後、巳改取守勢、此區中尤其是奧萊爾以東之蘇軍、現仍有危險、而在莫斯科以西之摩茄斯克與瑪洛雅羅斯拉夫之戰局中、蘇軍亦尙受威脅、該處德方調到坦克車與步兵增援、在麼茄斯克區突破點、但旋遭逐退、東南前綫之蘇軍、又收復史太林諾戈期克區之村落四處、與卡希拉區村落二十餘處、南路蘇軍刻正追隨　期托夫退却之德軍、而與之並進、巳截斷後退較遲的軸心軍若干隊之後路、且已進抵泰幹洛格、而向西面六十五里奧波爾挺進、以追擊德將克里斯特所郁之殘衆、迄今為止、蘇軍已在此綫奪獲坦克車一一大砲一一一零尊、及他種戰具頗夥、維斯托夫擊落德機逾白架、莫斯科前綫亦有德方坦克車多被凍結不能作戰、游擊隊則頗活躍、襲擊德軍、德方揚言芬軍已佔漢哥、（波盤的海中芬方夕直布陀）、但尙未經蘇方證實、各處游擊隊現更活躍、據蘇力補充文告稱、加立甯區游擊隊炸毀橋樑一十一座、摧毀敵方軍火　汽油甚多，蘇空軍於十　月三日摧毀敵坦克車二四輛、卡車三三三輛、野戰砲十尊、及其他軍需頗多並擊散敵步兵與騎兵、西錢某區蘇軍一隊、三天來摧毀德軍大砲八尊、迫擊砲十一尊、機關槍二十一挺、並斃敵三千名、西南前綫某區蘇軍兩日來摧毀德坦克車十五輛、裝甲車八輛、卡車四十輛、斃敵七百人、 
　　羅斯托夫大會戰中　德師長密特陣亡 
　　路透社五日莫斯科電　蘇政府新　報訪雷述南部前綫最近發展稱、過去二十四小時內、卡列托諾夫將軍所部蘇軍、賡續前進、復將德軍逐出三十處村莊、羅米索夫將軍部下之蘇軍、亦挺進、將盤踞數十處村莊之敵軍逐出、德軍委棄載有大批軍需之卡車、而在後万陣地之敵軍、現亦撤退、德師長許密特將軍已在羅斯托夫附近陣亡、其所率德軍一帥、原有坦克車六十輛、交戰五日後、僅剩五輛、星期三日吾空軍摧毀敵摩托化步兵一縱隊、並襲泰幹洛格敵機塲、炸毀德戰鬬機八架與雙引擎轟炸機六架、空戰中又射落德戰鬬機三架與轟炸機一架、整個南部前綫一日間擊毀敵機二十一架、穗軍喪折慘重、一日問損失二千五百人、過去兩週來該綫死塲穗軍、總數乃達二萬三千五百六人、 
　　傳蘇炸毀防　工事　準備自漢哥島撤退 
　　哈瓦斯五日瑞典國京城電　據芬蘭國京城消息稱、漢哥半島之蘇聯守軍、於十一月三十日乘大霧之掩護、組織運輸隊秘密準備撤退、並以密集砲火向芬軍轟擊、以阻其前進、當時爆炸之聲、不絕於耳、藍漢哥城之蘇聯守軍、對於城內所有建築物、作有系統之破壞、蘇聯殿後部隊、今日始倉卒乘船離去、芬蘭步兵工兵及瑞典志願軍一千名、乃向漢哥城進發、因沿途紅軍安埋地雷、故須謹愼將事、以免無謂犧牲云、 
[芬蘭公然依附軸心　拒絕英美通牒　勢將引英國對芬宣戰]  
　　路透社五日倫敦電　關於芬京傳出英政府巳以今日午夜期滿之哀的美頓書、提交芬政府說、官方並不置評、聞英政府確已予芬政府以「最後之機會」告以除非芬政府停止攻擊蘇聯、則英政　宣布英芬間有戰爭態存在、芬政府對此、已否答覆、未經披露、然一般人相信整個情勢、至遲可於週杪闡明、按英方前已以芬方與柏林勾結之危險警告芬蘭、但其後芬蘭竟加入反共公約、苟此次芬京不覆、或其覆文使英國有對其宣戰之必要、則若干人士相信英國對於匈牙利與羅馬尼亞、亦將宣戰、 
　　路透社五日倫敦電今日負責方而宣稱、上週末英政府曾致牒芬蘭匈牙利及羅馬尼亞、目的係欲避免使彼此間之關係續趨惡化、目前對於牒文內容尙不能作任何披露、但有可得而言者、即規定答覆不能遲於今日是成、截至目前止、以上三國尙無答覆者、據路透外交訪員探悉、英政府或將　續等候至午夜為止、如屆時尙未接答覆、則局勢恐將臻於一新的階段、英政府將目由採取所需要之手段云、 
[巴黎續有德人　被人突擊]  
　　哈瓦斯五日維希電　據巴黎消息、該處恐怖行動復議、今晨八時五十分有騎自行車暴徒一名、向德國某少校鉏擊、發槍六嚮、該少校口部受傷甚重、出事地點在第六區、兇手當場逃逸、 
[北非德軍建筑工事　準備作久守計　里比亞前綫天氣惡劣　英整頓部隊按兵休息]  
　　路透社五日開羅電　里比亞前綫天氣仍頗惡劣、空中及其他活動遂受限制、同時　役並未告終、但係攻勢後例有之休憇階段、雙方現皆按兵休息、一面整頓軍隊、從事修理等工作、英軍巡邏隊繼續積極監視敵軍行動、並試探其陣地、在里比亞之奧瑪頑强扼守最後一處哨位之德軍約百名、已於星期夜逸出、現遭南非裝甲軍包　、紐西蘭戰事訪員從前綫來電稱、杜白魯克外之走廊、雖暫被衝破、但紐西蘭軍英勇猛抗德軍之拚死攻擊、而使敵軍受創極車、此點終將成里比亞戰役中之決定因素、德軍某營、現僅剩殘兵不足一連、紐西蘭軍亦損失非輕、但生力軍現正趕至前敵、以攻擊力量大减之德軍云、 
　　路透社五日開羅電自里比亞戰事開始以來、英戰鬥機駕駛員出戰失蹤、旋即歸隊報到者共二十七人、內有步行或飛返者、多數係乘軍用車返隊、 
　　路透社五日倫敦電路　社特派員從西沙漠英空車司令部來電稱、星期三夜英大隊轟炸機乘滿月之銀光、猛襲集中萊齊以東之大隊敵車、投彈多噸、昨日又有大隊英機轟作成大弧形之德義軍陣地、此弧形陣地，距杜魯克三十五哩之戈比起、向東北展至亞丹、復向東百哩、至巳狄亞與索倫、同時英　刻正從事改編、担任掩　之英輕鐵甲車則迭與敵軍接觸、西側之德軍、似決欲扼守從杜魯克向南至戈比之綫、刻止沿此綫掘築坦克車障礙物、砲位與塹壕、對於杜白魯克、則從亞丹起向東北而經萊齊、建有防禦工事、以資防衛、德將羅美爾顯希望一面派「陣地軍」扼守此等防禦綫、一面利用剩餘之坦克車從事流動戰、以牽制即將進攻之英裝甲車、北非激牧中、德軍有優良之坦克車救護組織、得益極大、許多坦克車在戰塲上受創後、被其救回修理、數日內即可再度出戰、現陸上戰事雖沉寂、英機則繼續襲擊、使德軍之準備、屢父阻撓、 
　　路透社五日倫敦電今日中東公報宣稱、里比亞戰事又趨激烈、軸心軍企圖突破萊齊區域之英軍包圍綫、昨日已被英軍擊退並加以重創、英軍經迅速反攻、已將失去之少許土地克復、萊齊戰塲之大部現在英方手中、加普索公路道以南、現無軸心軍蹤跡、 
[傳德向法　要求北非　以為攻英根據地]  
　　合衆社五日倫敦電蘇聯官方塔斯通訊社昨日引證伊斯丹埠之靈通界人士稱、貝當元帥與德空軍司令戈林元帥會晤時、已允軸心利用突尼斯作為攻舉英國之根據地、塔斯社並稱、義大利之赴里比亞援軍、已派遺至突尼斯、又稱、「魏剛將軍之被免職、另任一新法屬非洲司令、及德國長官之僑裝駐北非領事館、均表示德方將準備由突尼斯攻繫英國、 
[南民軍五師　興德激戰]  
　　路透社五日莫斯科電　莫斯科無綫電台宣稱現在南斯拉夫與德軍鏖戰之塞維亞軍、共有五師、軍械齊備、由來克海洛維樞將軍統率、德軍之數與之相埒、 
　　國際社五日倫敦電歐洲方面今日傳來消息，塞爾維亞游擊隊八千、正在南國與軸心軍四萬五千激戰、在反劉軸心侵略之作戰或恐怖行動中、至少已死塲　千一百人、瑞十電台引匈京消息、最近塞爾維亞游擊隊炸毀一軍火庫、死一五〇○人、莫斯科電台稱、南游擊隊堅守路得尼克鎭、軸心軍隊　死　六百人、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[馬尼刺成為　外僑撤退集中點　駐平美軍及荷均撤退　巴輸貟運必需品來滬　兩週內形勢如無變化英輸或可復航]  
　　美僑欲離上海者、可搭十二月十二日抵滬之法郵公司大達南號啓程、該輪定十四日或十五日起椗、取道馬尼刺與海防至西貢、同時、此間其他各航運公司如渣華．太古．與怡和等、現皆拒售船票、因預料無船來滬也、據美國總統輪船公司某員昨晨聲稱、 
　　美僑撤退可先至菲 
　　美離欲撤難上海、最好先向法郵公司直接訂購赴馬尼拉之船西票、然後向此　總統公司訂購從馬尼拉乘統輸社舊金山之船票、此間英商航運公司則表示現無英輪駛滬故不能出售船票、至於英船行動、則未便披露、渣華公司亦謂現料荷船不致來滬、非至接獲巳達維亞總公司　電、不予售票、 
　　美軍離平荷僑亦撤 
　　日方同盟社四日北平電稱、駐平美大使館作通知日大使館、謂駐平美海軍陸戰隊、將於十二月十二日撤退、由秦皇島登船啟程、又駐平荷蘭公使館通告華爪圭、苛商什九系專敎上、 
　　駐滬義軍尙無動態 
　　此間義大使館某員昨晨否認財滬義 
　　軍陸戰　義政府命令、　撇往天津之說、據維、「吾人並無比項消息」、義大使即肌務　史卡非上尉、亦以未聞此訊為言、按外傳義軍現準館乘泊滬之義砲艦里斑吐號與依里特星亞號前往南京、然後轉搭火車赴天津、依里特里亞號係新近潛駛來滬者、 
　　法輸行　差堪彌補 
　　據美領署方面悉、美僑之撤退、雖因航運之　常而遭空前困難、但法國郵船公司所屬船隻之繼續行駛、尙可彌補、因待撤之美僑、可乘法郵輪赴馬尼刺、然後在該處轉輪赴美、由馬尼刺赴美之郵船客票、可向本埠美國郵船公司購買、至英僑之欲撤退者、亦可先乘法輪赴菲、然後轉往新嘉坡印度或南非洲各地 
　　美郵公司宣布航期 
　　法國　船公司昨宣龝、該公司下班輪達得南號、已於上月三十日抵滬、停靠虹口公和祥碼號定十二日南下、經馬尼刺（不灣香港）駛西貢、又美國郵船公司宜佈、該公司船隻自馬尼刺駛出之期、　本月第　　，有兩輪（大致為麥迪　及哈立遜兩總毓輪自馬尼刺　舊金山、　明年一月第四星期及二月第一星期、各有輪一隻、自菲駛舊金山、　本月卜旬及下月第四星期、各有一輪、由馬尼刺駛新加坡、印度及南非洲好望角、至渣華輪船公司各輪、一概停駛，昨率爪哇總行命令，不　恢復 
　　巴拿馬輸往來忙碌 
　　情和公之司營馬貨輸馬羅仲（SS　Moranzan）號、昨日中午自香港駛抵滬、裝來工部局洋米二萬七千六百九十九包、停羅斯福碼頭、昨晚連夜起卸、至維持上海對外交通綫一點、保持絨默、據悉聯羅仲輪日內解纜出口、專載洋商貨物'旅客及華商貨物一概不載、又巴綸雷夢娜號、昨日中午由鴻基戰煤來滬、泊羅斯福碼頭一.二號浮筒、俟煤斤三千五百噸卸下後、即行出口、又輸輪泡約卡號於昨日下午三時自荷印蘇門答　、　電泊浦東其昌碼頭　巴輪屋特華統號則於昨日下午啓椗駛往靑島烟台及天津、 
　　滬港郵遞暫可維持 
　　英輪撤退、滬　航運困難發生、郵邀方圖、亦受影響、囚自滬封發至書港以及肅洋如新加坡荷印各地之郵件、均須經由番港，上海郵政管理局、日前除交由太古駛港之安徽輪對發奮港及南洋郵件一批運港外、前日復由馬　馬勒輪　續載這一批至港、查馬勒輪船身甚小、向不裝郵、茲以船隻缺乏、故臨時由郵局接洽裝載、以後滬港局是否有船隻往來此際尙難斷言、如有船隻，不論船體大小如何、郵局均將與之商洽郵運、以後滬港郵遞、尙可望勉强維持、 
[怡和太古各輸　或可續航]  
　　此次英輸突然牽令停航、集中香港新加坡爾地、以便海軍調遺、致上海外海航綫運輸停頓、昨據航業界權威方面聲稱、目前遠東形勢如無變化、二星期後、英商怡和．太古兩公司船隻、或可復航、惟美輪在美日談判無圓滿解決前、無復統之希望、 
[融五社講經]  
　　融五講經社七日下午二時、仍在華龍路中華職業敎育社開講、是日沈覺　講說文一字新義、聽講者宜准時先到、 
[小學校長富華人　囤積易燃液體被捕]  
　　學校扶梯下堆貯大量火油 
　　學童三百餘人生命受威脅 
　　法租界警務處已查悉上星期五日朱葆三路大火案、係囤積燃油所致、乃在界內大舉搜查違法貯積之易燃液體、而於本星期三在趙主敎路某華人受校內、抄出火油不下二百五十加侖、並在霞飛路某殷富人住宅內抄獲囤積之易燃液體若干、趙主敎路學校內抄出之火油、係積扶梯下、該校學童三百二十人之生命俱受威脅、警方乃沒收該批火油、封閉學校、並將該校校長與職員押入捕房盤請、而撤銷全體敎員在法租界敎書之許可證、法警員旋在霞飛路某華人住宅抄獲火油．汽油．石油二與阿錫通油多聽、該華人亦被拘入捕房詰問、查阿錫通油乃極易燃燒之燃體、雖未觸火、亦能爆炸、 
[新加坡路收容所　局方決定接辦　每日押送乞丐四十名華克少校已準備收容]  
　　工部局已決定接辦新加坡路之救世軍乞丐收容所、而該局警務處將從星期一日起、每日押送乞丐四十人入該所、救世軍今乃從事添收此等乞丐之準備 
　　滬救世軍 
　　首腦華克少校稱、渠獲工部局警務之合作、乃能　辦收容所、頗為欣慰、從下週一起、警務處將按日在午前與午後分別拘押男女乞丐各二十人、交予收容所並稱、所內現有四百五十人、以丐童居多、半日讀書、半日工作、今方學習縫衣·竹工·製鞋·與手織毛布等四種工藝、以丐童而言、此種 
　　半工半讀　 
　　辦法、將繼續實行、成人乞丐則將盡可能範圍、儘速遣返原籍、華克少校未稱、工部局今晨正式請渠繼續收容乞丐、渠已準備答覆、接受此議、 
[滬軸心國代表　將有會議　希特勒密友　維德門抵滬]  
　　英文大美晚報云、據昨晨得悉、上海軸心國家之代表、最近　在上海舉行會議、前駐舊金山之德領維得門、已於昨晚趕抵上海、昨晨華盛頓方面亦有消息傳滬、稱上海將有軸心國家代表會議、或對日美談判有所商討、至於維德門氏、傳為希特勒之密友、 
[警務處日籍警官　連日會議]  
　　公共租界警務處日籍警官、以首席　總巡渡正監為中心、偕同掛川五島兩　總巡、及後補總巡古屋、日本課視察梅本等、最近數日以來、連日舉行重要會議、四日上午、又繼續開會、至於會議之內容如　、因嚴守秘密、故無從探知、惟衆信該項會議、對於最近新設置之戊區及蘇州河北警權問題、關於日籍警員人事更動等事項、必均已提出討論、 
[存煤登記　故意拖延　將直接調查]  
　　上海市煤業同業公會、於本月一日起開始辦理同業會員棧存煤斤登記、連日以來前往登記者至為踴躍、昨日已告期滿截止、並擬將登記結果、定於今晨列表彙報工部局燃料委員會備查、但該會則拒絕對外公佈、惟據接近煤業公會者稱、此次辦理登記者約達二百五十餘戶、存煤總數僅及三十萬噸左右、顧據一般熟諳煤斤者估計、本市棧存煤斤決非如此稀少、總數將近五十五六萬噸、今燃料委員會已寄予嚴密之注意、決將直接派員澈底調查、以明眞相、據悉此次存煤登記結果之一再延期彙報者、因　煤業各委員意見紛歧所致、昨據煤業公會某委員語稱、渠對於此次存煤登記一再主張嚴格辦理、但因受種種阻擾、卒未成就、今深盼燃料管理委員會堅持定方針、勿　聽無稽陳詞、渠意凡評訂煤斤售價、應先將各進口商行大隆興華中元泰華北丙與通成大昌新華義泰興等九家之烟白煤價評定、同時煤棧存底猶待積極增厚、　安人心、又悉、各煤號之登記煤斤約有下列各種、計　烟煤類、印度塊屑、開平塊　、一號　塊、二號塊、家用塊、火車塊、特別屑、一號屑、二號屑、長興塊屑、越南塊屑、　白烟類、鴻　塊屑、海豐塊屑、馬克、越東、古　、新鴻基、河北等煤奸在市塲買賣、竟猶圖施技、工部局應予以注意、開法租界公董局昨亦致函煤業公會、囑　日彙報棧存煤斤數量、 
[郵局員工預支薪津　總復電核准]  
　　上海郵務員工要求增加生活津貼、自經郵務長乍配林轉向總局核辦後、因此事關全國性、尙無結果、郵務員工嗣復要求在此　獲得圓滿結果前、由局方准許預支薪津上下一律三百元、以濟燃眉、等情當經乍郵務長轉向總局核示後、現悉已得總局覆　允准、大致下星期一二可以照支、以惠恤員工、 
[天文台日蝕觀測　結果未甚圓滿]  
　　天文台對前月之日蝕觀測、因是日適有暈、故其結果並不十分圓滿、故該台不擬以是項觀測結果發表、又據該台消息、西伯利亞近日並無高氣壓發生、故本埠氣候殊平穩、日內尙不致受寒流之侵襲、 
 
 

Page 8

 
 
[謠傳米運受阻　事實證明不確　巴輸昨運到二萬七千包　公倉委員集議明年辦法]  
　　巴拿馬船　Morozan　躺、載上部局討仰光與新加坡訂購之大量洋米、昨晨抵滬、工部局官員雖不說明該項洋米之數量、但衆信其數共約二萬七千包、經理該船之怡和公司、對於英輪旣已撤離上海後、今後是否將有更多之巴拿馬船載前由英船所戰之進口品來滬一節、不置一詞、 
　　以後到米　不予披露 
　　以後到米　不予披露 
　　記者以　Morozan　號是否載米二萬七千包叩諸工部局發言人，　答推、該批洋米為數頗巨、局方現正照旣定方針、不斷運米來滬、此事頗關重要、每次運到洋米之確數、未便披露云、航述界相信　Morozan　號並載來少數旅客、惟恰和公司對此、不願多言、事有可注意者、謠傳工部局自運米粉以抑低其價之舉、現受乏船載運之阻碍說、已因　Morozan　號之抵滬而不攻自破矣、 
　　公倉會八　日開大會 
　　食米公倉管函理知委各員發會起昨人云、「一逕啓者、本會之組織、係根據民國二十九年十二月二十四日發起人會議而產生、本會簡章第十四條規定、『本會暫以民國三十年一年為期、但經委員會認為有提前解散、或繼續存在之必要時、得微集原發起機關、及各業代表之同意處理之、』溯自本會成立以來、巳屆一戰、應否解散、或繼續存在、以及盈餘款項如何處理、經十一月二十八日本會委員會議決、定於本年十二月八日下午二時、在江西路二零九號工部局二樓董事會議廳召開公倉發起人大會，藉資商決、相應專函奉達，即希台駕、準時出席共　商計、 
　　領售洋米　變更地址 
　　昨據上海市米號業同業公會負責者宜稱、凡英一法兩租界內各缺米米號嗣後領售棧存洋米，務須注意登記處所、該會昨已與兩租界當局定、即自下星期一起、凡　公共租界內各米號如鬥市需要洋米、可持章赴四川路二二零號英商立基洋行登記、一切手續與領售工部局小絞米相同、　法租界各缺米米號、可　向各就一近捕房登記、待認定經售數額後、即須繳款出貨、但該項洋米仍由豆米雜糧兩業公會所屬同業負責供給、 
[指定結滙土貨　出口價值]  
　　財政部為集中出口貨物外匯起見、於九月一日頒佈修正應結外匯出口貨物結匯報運辦法、一指定蛋品羽毛等十二類貨出口、應結售外匯與中國交通兩銀「行、及其委託之銀行、憑「承購外匯證明書」報關出、並准豁一免出口稅及轉口稅、凡商人依法定匯率結淸外匯、得向結匯銀行、領取法定匯率與平準會一所定匯率之差額、以資獎勵出口商人，是項辦法實施後、深得中外出口商人之擁戴、昨向海關探得一九四一年一月至十月、應結外匯之出口貨價値如下、　蛋品（乾蛋白蛋黃冰濕蛋白蛋黃）値國幣五千四百八十二萬七千一百四十六元、　羽毛（鴨毛鵝毛雞毛）値國幣二千二百二十二萬三千一百十六元、　腸衣（猪腸羊腸）値國幣一千零七十萬零九百四十元，　皮革（生皮熟皮牛皮）値國幣一千二百十三萬二千五百五十八元、　皮毛（已硝或未硝皮貨頭髮羊毛等）値國幣七千八百六十二寓九千四百二十六元、　子仁（花生仁等）値國幣六千零五十八萬四千零五兀、　藥材（桂皮麝香樟腦）値國幣六千一百九十二萬一千六百零二元、　油蠟（桐油花油棉子油等）値國幣一萬二千五百一二十七萬六千九百三十五元、　木材値國幣一千六百十九萬一于三百七十四元、　繭絲値國幣二萬三千三百八十一二萬六千七百十一元、　　蔬類值國弊一千零六十七萬一千六百十六元、　　染料值國弊六百四十三萬零（六百九十三元、 
[女青年會　微募寒衣義賣]  
　　上海女靑年會因天氣日漸寒冷、一般貧民飢寒交迫、凍死者比比皆是、故衆近積極提倡寒衣運動、今明兩日上午十時至下午五時、特在戈登路四九五號舉行義寳、內容有商塲．茶室．遊戲塲、物品種類甚多、歡迎各界參觀及購買、義賣所得、悉充寒衣經費、 
[吸食毒物判罪]  
　　普陀路捕房中西探、四日下午十時三十分為竊盜案犯供出住居戈登路一八六五號亭子樓之南翔人王阿毛、係共同行竊、遂馳往按址拘拿、適有江北人周小喜子．無錫婦人王張氏．等正在吃食海洛秀、連同助犯常州人段玉及烟具毒品三包、一併　入捕房、昨晨解送一特法院、由鍾推事訊明判決、王阿毛．周小喜子．王張氏．各處徒刑十二年、殷玉林處一年六月、證物沒收、 
[內地設備難缺乏　醫務有著進步　人民生活簡單熱心工作]  
　　據美國敎會方面最近由內地來滬之蘭勃登女士稱、中國內地醫務雖感設備及人才之缺乏、但頗有顯著之進步、蘭女士前由香港乘飛機至重慶、復乘郵局汽車抵達貴陽、以其大部時間、輔助萬國紅十字會分配藥品於各區、據稱、 
　　貴陽陽醫院 
　　方面、頗感人才缺乏、而醫師工作狀况、又因設備不良、頗多困難、在其留居貴陽時、蘭女士會訪中國紅十字會總會、該會由林醫部負責領導、貴陽醫院有三大重要任務、即訓練靑年醫科學生及分配醫藥物品等、該處現正進行公共衛生運動，而上海畢業學生赴內地以助此項運動者頓具功績、記者曾詢其空襲是否影響醫院工作，據稱、彼在重慶時 
　　曾遇空襲 
　　藏身於中國銀行防空壕中、成都有時空襲、幸均離醫院頗遠、聯合醫院中、約有學生三千人云、蘭女士又稱、內地生活費頗高、人民生活均頗簡單、內地學生工作、頗為努力雖在極困難情形之下、仍能精神百倍、熱心工作、其所困難者、則為畫籍之缺乏云、彼又會參觀內地各合作社、製造毛織品．地毯．及紗布等，均由中國工業合作社所經營、 
[第三次限價物品]  
　　美國食品公司　　二號聽靑豆每聽四元六角、　二號聽糖六角每聽五元二角、　二號聽刀豆三元九角、　二號聽蘆笋每聽八元九角、　二號聽文旦每聽五元五角、　二號聽文旦求四每聽三元二角、　二號聽審茄求四每聽二元八角、　二百十一號聽蕃茄求四每聽二元　〇五分、　七兩聽蕃茄求四每聽一元六角五分、　一號聽蘆笋尖每聽九元五角、　　二號半聽桃子每聽七元二角、　　二號半聽生梨每聽七元七角、　　二號半聽櫻桃八兀七角五分、　　二號半聽十景水菓每聽八元二角、　　二號半聽菠蘿每聽六元六角、　　大瓶蕃茄所四每瓶四元八角五分、　　六號瓶末每瓶二元六角、　　一磅聽茄菲每聽九元五角、 
　　天祥洋日　　利培氏鹹牛肉十二兩聽每聽九元五角、　淡奶十四兩聽每聽二元七角、六兩聽每羅一元三角半、　凡納腸四兩半聽每聽，、元九角、六兩每聽五元七角半、　牛舌十二兩聽每聽十二元、六兩聽每聽六元二角半、　文旦汁二躺聽每聽三元、　蕃茄汁二號聽每聽三元、一號聽每聽二四角、小瓶每瓶一元五角、　乾牛肉片三兩半裝每瓶五元七角半七兩瓶　每瓶十一元、 
　　德士古汽油公司德士古汽油五介俞聽裝每美介侖六元二角、散裝每加侖五元二角、　幸福牌火油五加侖聽裝每美加侖五元六角、每一．二磅）一斤）一元、　德士古馬達油一加侖聽裝每聽二十三元、五加侖聽裝一百十元、　德士古素彭洲五磅聽裝每聽十八元九角八分，散裝每磅二元九角、　汽缸油每瓶四兩裝二元五角、　麥發克油膏五磅裝每聽二十元九角、二十五磅桶裝八十六元五角、一百磅桶裝三百四十六元、 
　　亞紐並汽油至公司　船牌洋燭二十五包每箱四十一元半、 
　　冶孖拈洋行麥梯尼牌茶葉每磅十六元八角、一磅裝每聽二十元八角、半磅裝每聽十一元二角、 
　　又據梅林食品公司當局語記者稱、該公司有兩項物品價格、業於昨日呈請工部局更改如下、　二打十四兩瓶梅秣蕃茄沙司、每瓶價格由三元改為三元五角、　三打八兩裝梅林小蕃茄沙司、每瓶價格由二元四角改為二元八角半、（續完） 
[月亮戲劇社　演劇集款助學]  
　　本報讀者助學金昨接「月亮戲劇研究社來函云、「敬啓者為響應貴報」讀者之淸寒子弟助學金事、憋社特於中華民國第三十年十月五日假座本埠蘭心大戲院公演徐訐創作「月光曲」話劇、願以券資所得、舍必要開支外、全數捐予貴報、共襄善舉、良以敝社之組織及銷券之對象、全是友好同學故公演後、集款之事、欲速不達、以致遲遲卡能將捐得之款呈上、幸希鑒諒、今者券資已告理淸、計凈餘國幣三百元正，茲特送上、幸希查收為荷、」昨日收到之助學金計有月亮戲劇社三百元、周恩原一百元、袁元耀二十元、以上共計四百廿元、前存四萬八千七百十三元三角二分、總計四萬九千一百三十三元三角二分、 
[匪徒詭充送禮　闖入居戶威]  
　　昨晨三時三十分、有匪徒三名、携帶雞蛋一筐、前往小沙渡路三百三十七弄二百五十號本地人夏昌瀋家、以詭充送蛋為中、闖入家內、其中一匪即袖出手槍、在室內對夏之髮妻徐氏一度威嚇、詢問夏本人何在當答以在外工作未返、匪等乃在室內搜抄一過、即相繼悻悻而去、逃逸無踪、揆若輩來意、似有綁架夏之企圖、事後經夏徐氏告知其夫、並報請捕房偵究、按夏現任極司非而路二四弄五十號信昌德記染廠股東兼某部職員， 
[婦人玩槍受傷]  
　　滬東華德路四四六弄三十八號、件有少婦某氏、年約二十五六歲、於昨晚十時零五分、氏玩弄自備手槍、詎槍管中一子彈脫壳叩出、適擊中其腦部，不支而踣、傷勢甚重、後用救繼車飛送滬東醫院診治、據云傷勢匪輕、性命堪虞、 
[出差汽車限制用油　日眩或將停駛　如果實行自行車將乘時崛起]  
　　據外人方面消息、滬市或將仿行歐洲各大城市辦法、限制出租汽車之行駛、並禁止其星期日營業、泰晤士報云、自各大汽油公司對汽油供給將减少百分之五十之消息傳出後、一般車主多將其汽車出售、平日常租用出租汽車者、因聞車費將由每次六元叫角加至九元、莫不表示反對、據一般人之意見、一次增加車費達百公之四十、實屬過鉅云、至於汽車公司方面、尙謂此次加價、僅敷一部分夕營業費用、因當局現擬限制其營業、而期星日又將禁止其車輛行駛云云、本埠人士則認為甯可准許汽車在星期日行駛、而不願每乘坐二十分鐘須付以九元之巨大代價、乘客方面之意見、亦認為現時汽油價格仍為每介侖五元六角、而當局對公司减少供給數量、並非如所言之百分之六十、而帝為百分之四十云、本埠居民預料、日後脚踏事或將為市民惟一之代步、 
 
 

Page 9

 
 
[陳廣材之子被綁　昨在旅邸救出　探捕前往園捕匪徒得風逃逸]  
　　粵人陳廣村、年五十五歲、家住金神父路明德里一號、其幼子名樹迎、生甫十三月、於八月三十一日下午三時許，樹迎由江北奶媽梁氏懷抱、在弄口徘徊、兩人突告失踪、不知所終、越數日後、忽接匪方來函、敲案五萬元、陳亦置諸不理、迄今已逾三月、音信杳然、於昨日薄暮六時許、突有人致電盧家灣總巡捕房報告、謂有綁票匪匿居於八仙橋龍宮飯店三十二號房間、當經捕頭迅飭中西幹探多名馳往、詎室內僅存小肉票樹迎一口、看守匪徒事前已聞訊逸去、隨即携回捕房、通知乃父陳廣材領去、一面嚴緝在逃綁匪歸案究辦、 
[工人路畔小便　被日人毆斃]  
　　江北人黃水芳、現年三十四歲、為碼頭小工、於昨日午後三時左右、正在外白渡橋下堍三菱碼頭工作之際、未幾、在路畔小便當被一日人所見、乃飛步上前、不問情由、將其拳足交加、致傷及右腰甚劇、暈蹶倒地後經崗捕用車送入同仁醫院施治無效、延至晚間十時半斃命、 
[憶定盤路綁案　失車發現]  
　　前晨七時許、滬西擬定盤路中女塾前有該校小學生馬時偉馬時運弟兄兩人、突被三匪綁架、連同自備之一四四五號汽車、一併擄去、向西疾馳無踪、事後消息杳然、各情已誌本報、茲該一四四五號汽車一輛、巳於昨晨六時許，在滬西惇信路上發現、經傳車主前往領去、 
[古拔路陳道明家　發現手溜彈　兩匪徒以送禮為由水菓籃中藏危險品]  
　　昨日下午三時一刻，法租界右拔路古拔新邨四號紹興人陳道明家中、突來不速客二人、以送禮為由、賺開後門、放下水莫籃二隻、當經家人持入客堂時、該二客即倉惶逸去、家人疑之、雖追趕無着、而檢視其較重之一籃內、突發現手溜彈一枚、幸未爆炸、立以電話報告該管捕房、飭探妥為携去、現正由捕房詳查該彈來源、 
[源茂米店罰鋝]  
　　東京路一千〇二十七號源茂米店、經理湖北人黃天健（即立昌）、因有使用不準確之衡器、被西捕頭斐南特士查見、將衡器帶入捕房、請求特一院簽出傳票、昨晨將黃傳至刑八庭、捕房律師彭啟炘依法起訴、被告延王耀堂陶悟志律師到庭代辯、朱推事訊供之下、判決黃天健詐欺處罰金二百元、 
[撫育工兒院　籲請各界捐助]  
　　本市撫育工兒院收養孤兒苦兒、施以適當敎育、成績尙佳、戰前逐步擴充、已創設五院、收容工兒達二千餘名之多、八一三後、各院被燬、該院主辦人梅石雲英女士努力奮鬥、於二十七年春季、在延平路葉家宅儉村、創辦義務小學一所、二十九年一又在南市製造局路伯特利舊址、設立義校一所、兩處合計收容孤苦無告兒童達七百餘、敎養以外、並授以謀生技能、使其長大後可以自立、近來物價高漲、該院僅食米一項、每月即需三十担、連其他經常各費、每月至少須五千餘元、該院向無基金、所有開支、全賴各方捐助、現該院進行勸募經費、今日福音電台、代為廣播消息、想各界仁人善士、必多慷慨解囊、惠捐鉅款、以接濟此七百餘嗷嗷待哺之苦兒也、 
[出版界消息]  
　　中華健康難誌第三卷第六期、業已出版、內容甚見　富、計有上海培成女校敎務長曹未風之「救救中學生、」雷氏德醫學研究院李維色鑅傳士之「空氣污濁與健康、」聖約翰大學謝慶堯敎授之「心理衛生的方法、」紅十字會神經科夏鎭夷醫師之「神經衰弱」、王吉民醫師之「普樂與健康」以及譯文徵文衛生歌曲等上數篇、池浜路四十一號中華健康難誌、及霞飛路五四二號霞飛市塲四號西風社有售、每冊四角、 
　　學材第十輯業已出版、計刊戰論文四篇、　漢語聲紐變轉之定律（傳東華、）　中國甫海關係史料述要（蘇乾英、）　法蘭西的錄演（李健吾、）輯　定上價國幣元、由本埠四馬路開明書店經售、 
　　劉龍光主編之人生月刊，第四期（十二月號）業已出版、篇幅增至三十二面、仍售三角、執筆者除原有陣容外、有陳選善·鍾苑蘭．沈天鶴．何文介·錢今昔梅花館主．等、甘世東路一八五號藝文印刷局出版、 
　　新生科學月刊、創刊號業已出版、內有「無綫電傳預說淺說、」「無錢電視縮影、」「科學與哲學、」「談談物理學上之摩擦作用、」「螢光燈之原理與構造」等名作多篇、每册定價一元、 
　　大陸月刊周年紀念號出版，內容有關於德蘇戰爭四篇、以及其他文字多篇、値得一讀、 
　　全國婦女界權威刊物中國婦女、第二卷第十二期業巳出版、題材新穎、文筆流利、執筆者、均為文壇知名之士、每册定價五角、各書報攤均售、 
[麻瘋救濟會演講]  
　　中華麻瘋教濟會邀謂伊博恩博士、於今晚七時十五分至七時四十五分、在福音電台週波七六〇）廣播講演「麻瘋人之職業治療」、屆時務希各界收聽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象報云山東四週天晴而冷、有　勁峭之北風、此間興馬鞍島以南沿海晴．晏．而冷、有勁峭之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本秘氣溫最高五七．二、最低三九．二、去年同日最高六六．〇、最低五一·四、 
　　昨日本報發報時間六點二十五分 
教育新聞 
[受中華文化基金補助之　科學研究人員概况 
　計三十九人在美國及國內研究]  
　　（重慶航訊）上年度當選得中華教育文化基金董事會、科學研究補助金、進行科學研究者、計有三十九人、其研究科目、及研究地點、茲探錄於下、　在美國愛渥大學研究者二人、吳紀棠（　醫）賀　墉（水力學）、　在美國明尼梭連大學者三人、徐克動（經濟地質）孫蕓沛、范新潤、（殺蟲劑）　在美哥倫比亞大學者一人、李慶遠（經濟地質）馬竹　、（非　金屬）　在美麻省理工大學者二人、顧培慕（航空發動機）施銓元、（應用化學）　在美米梭瑞大學者一人、孫守全、（選鑛）　在美甘撒斯大學者一人黃　、（獸醫）　在美漁業局有情處研究者一人肅之的、（漁業）　在美國德克撒斯大學者一人潘鍾祥、（經濟地質）　在美本雪佛尼亞大學者一人、王　華、（航空發動機）　在美國　Soil　ConserVation　Service　者一人李連捷、（土壤學）　　在美加理福尼亞大學者一人陳國樮、（藥物學）　　在哈佛大學者一人馮秉銓、（無綫電工程）　　在美士丹佛大學者一人、畢德　、（無綫電工程）　　在燕京大學研究者三人、林在國立上海醫學院者三人、（化學）　　在中央大學者二人、鄭集（化學）吳講、（生理學）　　在雷士德學醫學院者一人、吳光、（寄生蟲學）　　在中國科學社者一人、劉威、（人種學）苗久棚（昆虫學）　　在華西　合大學者一人、郭質良、（化學）　　在武漢大學者一人、王治樮、（物理學）　　在清華大學者三人、童家　沈淑敏陳華　、（生物學）　　在四川大學者一人、陳朝玉、（生物學）　　齊魯大學者一人、張奎（寄生蟲學）　　在貴陽醫學院者一人、湯獨新、（動物學）　　在金陵大學者一人、范德盛、（動物學）在成都聯合院者一人、楊宜、（醫學） 
[國立西北師範學院　蘭州分院開學] 　 
　　（蘭州五日電）國立西北師範學院蘭州分院三日開學、該院院長李蒸、特自陜南院本部趕來、親自主持一切、該院此次奉命在此設立分院、為作戰以來國立大學遷甘之第一僑、 
[中國電影製片廠　羅靜予赴美　携同多部放映宣傳]  
　　（香港通訊）中國電影制片　為發展業務、呈准政治部待派該廠副廠長羅靜予赴美考察、羅君於上月偕同秘書馮天佑由渝抵港、候輪出國、據羅君劉記者談、此行任務、除考察美國雷影技衛、及與彼方電影界商討合作外、並將該廠及港分廠大地公司歷年出品名片、利用美國技衛設備、修剪重製、在美獻映、宣掦我國抗建　術、同時携有我國名導演孫瑜新編之英文劇本「流民四千萬」、將由該廠與美方電影界合作攝製、以發揚我國首先站在反侵略戰錢上之英勇史蹟、聞羅君更精選抗建以來各戰役中夕偉大塲面、及大後方輕　工業之建設情形、親編「抗建中國」一片、在美剪輯配音、隨該廠影片放映、又羅君此携同赴美放影之影片、有「火的洗禮」、「白雲故鄉」、「華北風雲」、「務利進行曲」、及「東亞之光」等六部云、 
[女靑義賣今日揭慕]  
　　本市女靑年會義賣運動、定於今明兩日在戈登路（康腦脫路口）四九五號大廈內舉行、義賣之物品、約二萬　件、內包括食品及化裝品書畫等、多為會友所捐贈者、尙有絨線衫枕頭墨水等、則為各校女生所手製、全部分列五室、其佈置與一般百貨商塲相同、聞其全部物品、價值三萬元之　、　賣後、悉數移充寒衣金、藉以嘉惠貧民， 
[汪德祖女士書畫展]  
　　吳興汪德祖女士、書畫個展觀衆好評、昨為第一天、經賞鑑家評論、以女士畫筆秀潤、仿南樓老人、書法東坡、詩句風雅、學隨園、洵為女中傑出、聞其孝義可風、穗性尤堪寳實、有愛慕高尙翰曼者、幸勿失此機會云、 
體育新聞 
[西靑籃球第三幕　聯星昨晚大勝中　上半時中一僅落後一分　今日兩塲均屬乙組比賽]  
　　西靑藍球、昨晚上演第三幕，前奏慕乙組戰、　光以二十六比十勝怡光、前半九比六、比分尙　近、華南對法捕一役、華南以四比二十四大勝、前半成二十五比十三、相差均相近一倍、甲組戰聯星對中一、賽前均料中一將不堪一擊、詎意兩陣旣圓、一切均推翻理想、中一張兆祥李嘉植先奏膚功．赫然領導四分、黃毛張杜來奮身陷陣、聯星始打破鵝蛋，胡國城一罰一擲、中一又增一二分、再度前領、聯星力事奮發、周孔相繼建功、一剎那間、竟爾一氣呵成十二分之鉅、聯星隊告後來居上、但中一並不自餒、埋頭奮韓、上半時又追成十三比十四之接近比數、易籃球後、聯星　易舊親、中一自張　祥命中一敵後、强　壓境、攻勢遂難再起、三　將披荊斬珮、董紹唐張　祥胡國定三主將詞第被罰出場、陳勢顧失重心、於是聯星得心應手、最後結果、成四十三比二十二、聯星大鑊全勝、今日兩場均屬乙組、 
[貧教院小型球　展期明日　比賽節目仍照舊]  
　　本市膠州路貧兒敎養院、為籌集添置一部份圖書室書籍經費、而舉辦之小型球　四大鐵軍大會戰、邀由瑞堂出戰怡光、復旦迎擊猛獅、並另邀電影申曲兩界從業員、舉行特別表演、原定今日下午在該校球塲、展開馳逐、戰報業於昨日正式宣佈、惟昨晚六時、突接該院負責人通知、謂因連日陰雨、球塲整理、原限昨日竣工、不意昨日未能如限趕畢、遂不得不順延一日、定明日再行交鋒、所有全部節目、一律照舊、即影星與申曲之表演揰曲、亦照常登塲、惟封望眼欲穿企圖速戰速決之熱心球迷、眼福又須遲飽一天、則不無遺憾云云、按貧教院自可可盃義賽、終了以後、球場已冷落迄今、大好塲地、任令荒蕪、深覺可惜、而數千熱心球迷、亦正心癢難熬、深咎盛會之不再、故此次四大鑶軍會戰、在此情勢下、號召力自較平素浩大多倍、因是門券用於日昨開始預售一日間銷去已將近千張、故盛、會難展延一日、屆時貧教院球場勢必宣告客滿銷去已將近千張、故盛、並悉方辦當局、並擬邀請戴　經賈幼良兩碩果僅存之名將出場、分別為怡光與瑞堂助陣、以增加競賽之精彩性、惟戴賈與另一球將周光中、將有香港之行、船票業已講就、倘所搭乘之某外輸、能決可出場、否則低可割愛、該輸行期、例守秘密、必須明日當可　悉、故球迷能否享此眼福、必須極其鴻運如何耳、 
[大中學小型足球賽　南方今戰光華]  
　　新蘇取消資格 
　　南方－光華（高甲）西場一時 
　　震乙－浦東（高乙）西場二時半 
　　金科－華華（高甲）西場三時半 
　　震乙－光夏（初乙）東場二時　 
　　金科－新亞（初甲）東塲三時 
[俠義武術會　舉行錦標比賽]  
　　上海市俠義武術會自　志開會長領導以來、會務蒸蒸日上、茲定於下月起、舉行大規模武衛比賽、即日開始報名、歡迎各界參加、比賽項目如下、　拳衛、分成人、孩童、單人、雙人、　器械、單人、雙人、　舉重、重量、次重量、中量、次輕量、經量、　表演、摔角、汽車過身、鬥牛、氣功等、 
[助學金慈善乒乓賽　定聖誕節展幕]  
　　華義乒乓隊發起之助學金慈善乒乓賽、昨日開會決議、特定於　聖誕節揭開戰幕、　鬥票收人、掃數捐助四大報敎育助金、　門票分十元、五元、二元、一元四種、　枚入皆由立信會計師審核以示鄭重、　賽時函請四大報派員合同監察、　競賽事宜委丁度·徐多·俞斌祺·沈回春·張志鴻·張英·葉學斌·傳桂卿等負責、 
[今日光夏小球]  
　　光夏盃小球聯賽、今日秩序如下， 
　　致光－宰元（乙B）十二時 
　　金象－猛獅（乙B）下午一時 
　　捷馳－友仁（乙B）下午二時 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念會　合著]  
　　（診所）　北京路四川路中中國信託公司二樓　（時間）　上午上時至下午六時　星期日休息 
[夫婦間幸福的由來]  
　　夫婦的所以結合，無非是為追求人生的幸福。一個獨居的男子或處女，難然生活的享用，可以使他們毫不費心；但在他們的內心中每感有寂寞似的缺陷。這種缺陷并不能以金錢或地位來彌它，必須要以心中的人兒------情人------才能予以滿足，世間有着很多害有相思病的男女，他們因此而致　　，消瘦，甚至衰老，但一到他們心中的人兒來到時，她或他的精神和肉體就頓時康復了。我們不要以遠的事實來醫喻，只要看一對因愛情結婚的男女，因為他們的宿願已償，身心上相互的快慰着，人生也發生了新的興趣。在學術興事業上也必然打起精神，同心合力，向前　進，這是多麼的幸福而有意義呀！ 
　　不過事實上也有許多結婚的男女，身心反　發了，愛情毫無，陷入人生疼苦的深淵中，這是什麼緣故呢？據醫學上的諭斷，大都因男子於早年犯有自凟遺精，或婚後的荒　縱瘡。把主宰性能健康的生　腺液（精液）耗消太多，於是新陳代謝作用減退，發育機能停滯，腦，脊髓，性三大神經陷於衰弱狀態，精關松弛，則凡滑精漏精，造濁陽萎，發育不全，精薄不育，神經衰弱等病即相繼而起。此種丈夫，在夫婦生活上，每表演着衰弱無能，或竟完全不能人道，這不特　性了妻子可貴的青春，同時自己的內心中亦是如何的悲疼呢？夫婦間的幸福，在他們　如輕煙似的幻夢，在幻夢之餘所殘留的不過是猙獰面目的惡魔！唯一補救辦法，據世界名醫的千萬病案，及余多年經駃，均以服生　腺素製劑「生　素」最為對証特效。因此劑於服後一日夜間即能生精補賢，健腦活血，滋養神經，夏今服用，功效興冬天完全相同，繼續服用半月以後，更能助長發育，調整新陳代謝，上述各征必可根本痊愈。 
　　患者趙興，江寗人，年三十一歲，患早！陽萎征甚劇，夜眠間有滑精，上月求治於余，余投以大量之「事實勝於雄辦」也。 
健美 
[多情的女郎必然乳峯高聳] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　興人者會有一面之雅的美國著名生理學家　Samaher　聖曼爾博士會說：『多情的女郎必然乳峯高聳』，起始他這句話，是根據女性的乳峯發育，完全由於生　腺卵巢機能的强盛，因為生　腺卵巢機能是婦女全部腺器的總樞，它如果能够健全强盛，在體內就產生多量的內分泌，此種內分泌，能促進女性的特微發逹。是以體態方面：最　著名。便是乳峯高聳，乳頭呈紫橙色，獨如椎形山峯上的塔頂，此外，臀部亦必非常體　，身段娘娜，形成健美而多姿的曲線，多麼令人心醉！至於感情方面：亦因新陳代謝作用的旺盛之故，常　得活潑玲瓏，敏捷多情，此種女郎，因品性興體格的溫柔興健美。所以出外交際，便博得人的回聲贊美，舉為交際明星。而一旦出嫁以後，又是一位十足典型的賢妻良母，家庭間充滿着喜氣，丈夫尊之著天人，那眞是多麼榮耀而可喜。但過去如會犯自凟束胸，或月經不調，白帶緾綿，營養不良，重征侵害，致生殖腺卵巢機能失健，影響乳峯發育者。那不但多病多疼，健美喪失，而且還要被男子壓惡，甚至遺棄不顧呢！唯一補救方法，邸有服卵巢製劑女用『生殖素』最為對征而特效。蓋此劑係由雄狀動物的重生殖腺卵巢分泌製成。故服後一日夜間即能培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用。必可於短期內使乳峯高聳，臀部　　，面　紅潤，青春長駐。 
[遺精　青年　快快走上自新之路] [  性病專科醫師詹念會]  
　　機能决不會等候我們，只有我們去等候機能，若機能錯過了，難用九牛二虎之力恐亦找不回來，那時的後悔是徒然的！幼而學，狀而行，在我們的各期生活中均有着特殊而重大的任務。所以凡青年人必須疼下功夫來尊定我們的學術和事業的基礎，就是盡我們畢生，的精力，努力以赴，尙恐不及，何况把大好的青年黃金時代再蹉跎了呢？可是青年人的覺悟者固然有，不覺悟者也正多着！即如在春情發動期的青年有自凟縱慾乾眞不知凡幾？要知自凟慾，最易推殘性神經使精關松弛，於是液是我們幸福的源泉，也是生命的要素，在生理學上言，精液就是生殖腺液，除貯存於精囊中者係專應愛情的需要，營生殖作用而外，其內分泌素能直接滲謚血液，灌溉全身，有調整新陳代謝，助長發育，滋養神經等功能。今若遺精日久而不治，則生殖腺液必告枯竭，則凡發育不全，早　陽萎，腦衰健忘，神經衰弱，怕寒　熟等征即相繼而來，此種青年，不特將為男女愛情中之罪人，影響於生育，幸福喪盡！同時也錯過了求學機會，念狀而已衰老，亦不過社會上---個頹廢的蟲蟲而已！ 
　　唯一補救辦法，即服「希米脫氏固精片」最為對征特效。因此劑據世界名醫及余多年經　之證明，服後晃能　固精關，鎭靜神經，於遺精有藥到病除之功。如因遺精有上述征象，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦　，增益精血，能繼續服用，必可於短期內恢復美滿。患者能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[港滬運輸難中斷　局米專輸裝運不絕　洋粉又在乘機抬價]  
　　近日因太平洋局勢緊張、英美商輸被微調、滬港綫已斷航、惟工部局洋米依然可來、係用專輪裝載、怡和洋行外洋部經理之巴拿馬輪摩蘭順號、昨日上午十時許由香港運來工部局洋米二萬七千七百包停羅斯福碼頭起卸、該輪嗣後往來滬仰光、專事運米、（祖） 
　　洋國兩米均無市、惟途貨續有整到外、杜粳亦日到二三百包、客秈昨到六七百包、均未出售、 
　　洋粉昨日又呈興旺氣象、因恐時局影響而來源或遭阻滯、故本街未曾添辦者不得不趕行問津、而貨方亦復向上、市乃立漲半元至元外不一、統市開西棧砲台四十三元至四十三元半、銀行四十四元八角、又金龍自四十元零六角至四十一元、銀棧四十二元半、花烏太古棧四十二元、共計開出近五千包、麩皮亦有鄉客問津、日麩回大半元價開至五十四元半、蘭花客開五十一元半、後未有續出、 
[食油苞米同小　黃豆行囤扳俏]  
　　昨日雜糧市况升降互有、食油因實銷平淡囤戶心思亦懈、價見續跌五元至十元、黃豆則以來源受輪運稀少而感缺乏、行囤趁機扳俏、乃告激漲五六元、苞米初開盤旋、嗣因客幫進胃見衰、行情下挫一二元、統市成交靑島生油十桶、大連豆油一百餘桶、江北生油二百聽、大有廠淸油二百担、又菜油七百担、日華廠菜油二百餘桶、泰山廠菜油一百担、天津新金元一千餘包、又靑豆三百包、靑口黃豆二百包、常州牛皮黃一車、苞米現貨五千餘包、期貨六百包、 
[廠屯午後同出擋　棉紗節節下跌不支]  
　　紗熾市大疲、且午後跌風復　、此因現紗銷路社絕、廠方待款需用、向雙馬市塲套出、至於揑現貨商、亦抱同樣步驟、於是籌碼充斥、多頭雖勉為掙扎、然環境如此、勢難抵抗、所以盤旋多日之紗市、復告破裂、而重形下瀉矣，二十支雙馬高價為二千四百四十元、低價為二千二百八十元、 
　　金雙馬農開市况尙平、首盤價為二千四百二十元、少頃漲至二千四百四十元、後取引所紗布疲中帶昂、人心尙定、在此二千四百廿元之間往返、為時頗久、迨至收盤時轉趨軟化為二千四百廿元、查上午半日間成交統計二千五百五十包、午後因消息不利於多、同時取引所紗布情况一致慘落、雙馬廠單市塲、賣風隨之而生、開盤即破二千四百元關、為二千三百九十元、此盤稍定、旋後即告下瀉至二千三百元內、最低價為二千二百八十元、收盤價為二千二百九十元、 
　　金雙馬期貨市況由微疲而猛　、　起劇烈之跌風、蓋以動盪之人心、突經不良消息之打擊、多方大起騷動、加以投機家之力塞、以致市氣慘遭傾軋而下游、當晨初開出、雖美棉續堅、而以消息欠佳、一般買戶大都不前、並因空頭活躍、各月期開出已多見疲軟、入後以金市與現紗呆滯、期紗亦祇迂迥微軟、其起伏僅盤旋於三四十元之間、午後因謠傳國外消息惡劣、一時人心惶惶、多方相爭出範、金市與廠單直趨而下、期紗跟蹤下墮、瀉勢擴大、前二個月期均以低價收市、遠期為二四九　〇元收盤、其下跌結果、一致慘落一百二十元至一百五十元不等、茲列表於左、 
　　十二月　一月　一月開盤二四七五·〇　二五四五·〇　二五九一·〇最高二四八·〇　二五五·〇　二六〇五·〇最低二三三〇·〇　二四七〇·〇收盤二三三·〇　二四二〇·〇　二四九〇·〇比較跌一五跌一三〇·〇跌三〇·〇現振棉、因紗市　所蹶以不振、竟乏人問津矣、所以仍在停頓狀態中、 
　　紐約棉市、先因同業與投機者買進、及現貨市塲堅昂而漲、續後一部份獲利了結、及南方幫套賣而略跌、結果收盤價格、較之上日約漲六至十六磅音不等、印度棉停市、 
　　又預測今日開盤市况繼續看漲二羅比左右、 
[紗價猛落　疋頭自難進展]  
　　廠布　昨市趨勢不振、售盤一涉降、結果白貨組布斜紋每疋跌一元至一元半、粗布跌五角至一元、漂染布亦跌一二元之譜、現銷仍淸、本街成交二百餘件、 
　　東布因紗價猛落、市氣虛軟、各布俱見續跌、取引所彩球細布期貨本月份收盤八八十二元八角、較跌二元二角、現貨市塲之龍頭細布廠單晨市跌一元、午收價為八十八元七角牛、後市續跌二元、晚牧價八十穴元十角半、四君子曄幾收盤亦跌至三元零九分、 
[法蘭絨貨稀為貴]  
　　法蘭絨高價亦甚難獲得、天津仁立天馬圖貨已斷檔、其空盤每碼竟喊至穴十元以上、舶來品運到、有年無月、較之任何呢絨為居奇、邇日英製頭號斜花底法蘭絨、平均大半均須開沽八十五六元，普通八十元、扳四底二號亦須售七十元之譜、 
[供多求少　金價大跌]  
　　昨日現金炩赤暗市、又起劇烈狂跌、有一蹶不振之勢、市價接連破入一萬五千及一萬四千元兩關內、各方人心虛軟、乃朝鮮幫再售五百兩、證券號斬多四百兩、現金號及銀樓業爭售亦切、雖見天元軋進五百四十兩、祥興永·時和·港幫各進三百兩左右、錢莊幫亦在買勢下活動、但仍供多求少、且現紗雙馬跌入二千三百元內、故在賣戶勢力下、價由晨開後之一萬五千二百五十元、步降至晚收前見一萬三千六百五十元低價、終見軋小一千五百八十元、全日交易共二萬一千一三百兩、飾金步降一百六十元、紋銀明平暗降、 
　　軋跌一千五百餘元 
　　自晨每條（十兩）九點開市一萬五千一百元、計低一百八十元、俄見天元·公和·祥興·永來力進、提升至一萬五千二百五十元、朝鮮幫又來爭出、證券號津幫亦賣、明　證券號·永成·德大·時和來力售、同康、永亦賣、盤小七百兀、遜至一萬四千五百五十元、祥興永·天元·永成·同康永買進、盤升至一萬四千八百元、義豐吐出、午收一萬四千六百五十元、下午二點開市一萬四千七百元、計高五十元、俄即步見下挫、天元·時和·明豐·公和·順源·祥和·祥興永及證券號傾向力售、市價越盤越下、竟步降一千零五十元、退至一萬三千六百五十元、四點收市一萬三千七百元、比前日晚收猛跌一千五百八十元、當日有一千六百元高低、現金號之本脾金、門市售價一萬四千元、收進比售出約低千元、 
　　首飾余亦連小五次 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、同行於上午掛小二次、低六十元、下午又降三次、小一百元、為一千四百二十元、（收進减一百五十元）軋小一百六十元、紋銀每兩仍掛二十元、暗市十五六元亦疲云、 
[美滙黑市稍軟　美鈔獨告猛降]  
　　外滙昨日市况、中央及滙豐兩掛牌呆平、滙豐等小　機價亦少變化、黑黑　英金仍平、美滙先鬆後轉軟、晨開後、某華商投機家先出美金一千餘元、價三元七五、由某進口洋行扒進、聞某日本掮客代日商洋行進美金三千元左右、價亦三元七五、後更還軟至三元六二五求結、市况轉趨軟化，下午局勢尙穩定、未有做開、四點收市美滙賣價二辦士二五、買價二辦士一二七五、美滙買價三元半、賣價三元六二五、比上日收市、英平、美緊一二五云、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價猛降三十元、英金票尙屬平穩、市價站平、美金票曾退至二十七元七角、最後為二十八元、比上日軋跌一元八角、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票及軍用票繼續趨疲、前者退為二元四角、後奢降至三元一角、朝鮮票尙風平穩、晚市仍站二元二角原盤、 
[內債疲軟無神]  
　　公疲債暗盤、昨市依然趨於疲勢、人氣毫不振作、走勢已向下游、環境上時起謠言、大都均不利於多方、刻下幸尙有補空戶頭、暫時尙不致引起劇變、不過做多者頗具戒心耳、昨日上午買戶並不為弱、德昌久豐同益仍冀抬價、引起做多興趣、無奈人心並不因此而起振作、大通生興聯和仍係多頭出範為多、故丙種二三次穿出八元關、終未能堅穩、午後生興繼續賣出、同康亦有出脫、趨勢乃走疲軟、形勢顯為上漲無力、暫見疲軟無神之態、市價結果、一致續小二角五分至三角五分、成交約一百五六十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收　　比前　統甲七四·七〇　七四·三〇七四·三〇跌〇·二五統乙七〇·〇〇　六九·五五六九·五五又〇·三五統丙究六八·二〇　五〇六七·五五又〇·三〇統了六四·八〇六四·二五六四·二五又〇·三〇統戊六七·五〇　六六·九〇六六·九〇又〇·三〇 
　　股所票股交易、價紗布交易所股五十股、價為八十元、前最高價會做九十五元、 
　　衆業公所外股市開盤、繼前收軟勢而跌、嗣更因週末關係、浮多頗有了結、各股一度銳降一頗厲、實業股多種創見新低價、但不久因投資實戶羣起活動、空方復乘機急補、市况倏轉上一騰、晨間所落之價、幾於全部恢一回、收盤潛勢極堅、 
[期糖交易全停　糖價漸復原狀]  
　　昨日公司期貨交易已完全停頓、公會劃盤、二四粗白現貨十一月進口晨盤開一百七十五元、因傳聞局勢稍見和緩、於是盤旋向上、即開一百八十元至八十八元九十元、當日先後須差十五元之多、下午首盤仍為一百九十元至八十八元、詎各散囤戶見高價巳臨、遂乘機傾售、復跌至八十三元、收盤七十九元、結果比前市僅好起二元、十月份上午開　一百七十五元、升至八十元·八十五元·八十七元、下午仍開一百八十七元、低一至八十三元·八十元·七十七一元、九月份貨上午一百七十一一元。七十五元·七十八元、下午，八十二元、小至七十四元·七十二元、八月份上午百七十元·七十五元·七十七元、下午七十五元至七十元、太古車白B嘜·一百九十元、HX嘜一百八十一元、至八十三元、下午八十五元、帶好五元、港粗晨市一百六十五元至七十元七十五元、下午七十四元至七十二元、比前市升九元、荷赤上午一百六十六元、下午六十八元至六十三元、好起八元、港赤上午一百五十元、下午升至六十九元、回小貨至八六千十餘五包元、總計全日成交現貨八千餘包、 
[抑平煤價聲中　煤球暗盤重漲]  
　　煤球棧單、週一因各貨慘跌、囤戶恐慌、爭求出範、光華中國等老單、曾低至三百三十元、有人成交、日昨因行家白煤關住後、囤戶又轉移目光、吸收煤球棧單、致暗盤又為抬上二十餘元、與明市相同、惟廠方同業自車、仍掛三百五十四元、儘量現售、但不出棧單、以防囤藏、門莊零售、每擔定價十九元、未見更動云、 
[美口價高昂]  
　　美馬口鐵交易、昨市以來因受海外無貨裝滬影響、本街製罐廠火油聽作印花廠等、反見羣起購備、致市况熱烈、人心亦隨之堅挺、開價高昂、如二百磅正號貨每箱巳高懸一千四百元、一百八十磅貨亦須一千三百元外、查昨全日成交數約二百餘箱之譜、此外二百磅老鋼廠會司鐵因正號貨開價上升、故亦有隨漲之努、昨每箱喊沽一千二百元、新鋼廠售一千一百五十元、狹條鐵每二百磅開一千元左右、 
[湘蓮步降]  
　　湘蓮近以銷路不旺、價亦過高、乃在百物鬆價聲中、隨跌數十碼、如頂上本湖蓮昨市行盤五百三十元、比最高價須差百餘元、普通次白蓮亦跌至四百元、市象暫平、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
自然 
[談幾種長壽的動物] [  劍農]  
　　我首先要提出來討論的一個問題，就是關在動物園中的那些動物的囊命，能不能作為該種動物壽命的「絕對標準？莊子不說過麼：「馬，......齕草飲水，翹足而陸，此馬之眞性也。......及至伯樂曰：「我善治馬！」燒之，剔之，刻之，維之，......馬之死者十二三矣！......馳之，驟之，整之，齊之，前有橛飾之患，後有鞭策之戚，而馬之死者過半矣！」法國大自然科學家蒲豐也很明瞭這種道理，所以他在他那巨著自然歷史中，常常對於一種動物深致惋惜說：「牠要是被照管得好，能活的很久，雖說是在俘據狀態下；人該想牠要是在自由環　中，牠的生命當更為長久。」或是說：「這種動物因為遠離開本土，......不能發育到自然的長度」等等。眞的，我每一次去參觀法國公園中那一隻獅子和老虎，而見牠們老是無聊的臥在那幾尺見方的鐵範中睏覺，連眼也不肯睜一睜，便每一次替牠們感覺着委曲，氣悶：眞的，在這種環境下邊，你想牠們能活到那應咳活的年齡麼？聞言已多，請看幾個長壽的動物吧： 
　　象　蒲　自己說：「有幾位著作家寫了象能活四五百年，旁的說三百年，最後有人說：一百五十年。我想折衷的數自是眞的，而且人己竟確知俘獲之象能活到一百二十或一百三十歲了，則那些自由的......至少應該活一百歲。」註釋這自然歷史的人，又摘取了多少旁人的記錄，而指市象能活到一百五十歲。 
　　魚　有一個名叫　B．Jacob　的法國人，在所作魚什自己家一書中，記載了那發動第三次十字軍的著名德帝紅鬚斐特勒，對於魚類有特別的興趣：他尤其喜歡他所盡心養育的一種名叫　Brochet　的偉麗的魚。有一天他異想天開，想把刻了字的一種銅　裝飾在他的寵「魚」身上；這事也馬上實行了，時在公允一二三〇年。事過境遷，皇帝死去，頒恩魚類這種小小的舉動也早已被人淡忘了。可是到了公司一四九七年，就是說又待了整二百六十七年，有一位無名的德國漁父，竟在河中網得了一雙重有三百六十公斤的大　Brochet　魚，而且頂叫人驚異的，是皇帝頒賜給牠的那一枚銅環，還完璧無缺的帶着呢！ 
　　龜　中國人所說的「龜齡」是毫無根據的麼？請看大自然科學湯姆生在動物生活史－萬有本－中描述幾種大龜以後的諭斷吧：「大龜能生活到一百五十年以上，而我們談過的幾個竟有數百年的高齡。......在一七六六年，從塞舌爾羣島，運了五個大龜到毛里亞島，－二島皆在非洲東的印度洋。－其中有一個到本世紀初還活着！在一九〇一年，加多博士報告說：「他們難然差不多瞎了，卻仍守固常的習慣，平保持着健康。他的殺長到一碼以上，背上能載兩個人！」 
 
[「媽，鳥回窠啦！」] [  老尼作]  
婚姻 
[戰爭興結婚] [  何凱]  
　　前途的不安似乎並不能阻止年靑人的結婚。據可靠的統計，去年英國共有四六八，二六七對夫妻結婚，這數目差不多已接近五十萬了。一九三九年結婚之數巳不算少，可是去年却較之父增加　萬八千對。這似乎巳打破英國歷年來的紀錄，難然就目下的　加率看起來，今年的總數也許將遠超過去年之數。 
　　這也許是戰時情形使然的。所有的女郎都對軍人表示無，限的傾慕。因此一個男人只要穿上制服，就引起愛神的箭向他的胸口射來了。並且還有一點是，戰時的結婚使人感到加倍興奮。 
　　無論如何，不顧困難而不安的前途，年靑的男女都充滿結婚熱却是不可否認的事實。 
　　根據英國的結婚登記，在戰前三年間結婚率是千分之一七·四。也就是說一千人中只有十七個半結婚。可是現在這千分率已增加為千分之二二一·六。今年的比例也許將超過千分之二三了。這應歸功於愛神呢？還是應歸功於希特勒？ 
　　在第一次大戰時結婚最繁盛的一年是一九一五年，在那時候局勢也極不安定，年靑的夫妻似乎也不至相信幸福的前途在等待着他們。 
　　停戰協定成立的次年結婚之數又驟形增加－計三六九，四一一對－－同時也產生了大量離婚案件。這是匆促的結婚所引起的必然的結果。 
　　上次戰後結婚之數遠不及去年之多。不知這次戰後將產生多少　男女的結婚呢？讓我們等待着吧。 
文化 
[戰時聖經] [  靈霹]  
　　英國牛津圖書公司最近出版『戰時聖經」一部，經文照舊未動，可是標題揰圖都改成適合於現在戰爭的了。上園所示為「以賽亞書」之一頁，把慕尼黑會議以後的英國準備作戰，比之於猶太人的準備抵抗亞述。這種聖經很能灌輸戰時智識，美國版不日亦將出們等待着吧。 
人物 
[希特勒加俸] [  宇楨]  
　　在全世界一片生活費高泓聲中，戰爭戎首的德國生活程度的高昂，也可想而　。德國人向來自刻苦耐勞，希特勒尤其以廉潔自許，不過道一次他也熬不住了。 
　　希特勒覺得自己開支不够的時候，就增加自己的生活津貼，政府高級官員也叨其惠，每人每日增加生活津貼自十五馬克至十八馬克不等，約合戰前六元至七元二角美金。 
　　至於希特勒官俸總數究竟有多少，向來不大有入知道。他雖沒有巨額存款，但他的大作我的奮鬥二書，在全國有專賣權，每年有一大筆版稅收入，大可挹注。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　「這楚我幾天前才想起來的，祇有這一行生意，爸爸，咱們爺兒倆可以一起出去，而且又不必掛什麼牌子，咱們不告訴人家，誰也不會知道咱們的來歷；再說這也是一行最自由的生意，今天高興，多唱幾次，要是身子覺得累了，便少唱幾次，甚至小出去唱也行一梅寳却不先說明賣唱是什麼一會事，僅把自己所發現的優點逐一講給她父親聽。 
　　「那末，畢竟是怎麼的賣法呢？秋海棠聽了這三種優點，心裏雖也有了賽分活動；但在正式表示同意以前，仍覺必須先把賣」的方式問個明白才好。 
　　「要給你說明道一點，我先得把樓下十七號裏那份山東人家的事告訴你。」她一面說，一面就把秋海棠手裏的那個空碗接過去，放回靠鬥的一張小桌子上，自己仍在原坐的椅子上坐定了。 
　　「是不是有一位七十多歲的老太太的那份人家？」秋海棠不很確定地問。梅寳立刻點了點頭·（二八一） 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[兒童戲劇的重要] [  之瑜]  
　　「激流」組兒童戲劇科　「古廟鐘聲」明日公演 
　　兒童們在學校裹由國語·自然·常識·算術等等得到了初步的知識，也從音樂·體育·遊戲中表演兒童自己的力量和感情。我們從事於教育的人往往覺得，應該使用一種活動------將各項畢科聯繫地綜合攏來，給兒童以更集團的，活躍的社會化的演習，和教育印象最深刻而最易收效的，那就祇有「教育電影」和「兒童話劇」兩種方法了·但不幸得很，我們中國的電影，很少有一張是教育片·------這是因為製片商人不高興放本錢到這種片干上去。因此，我們得格外地努力於兒童的劇運！ 
　　兒童需要戲劇 
　　雖　有多少小學裹都有兒童劇團的組織，但他們都祇有在開什麽懇親會的時候演一次鄘，這樣，話劇僅僅是教育上一種點綴品了。------注意！話劇決不是一種點綴品，消遺品！ 
　　眞的！小朋友們非但愛看戲，同時還喜歡做戲，------在新年裹，我們不是常看見孩子們面上套了一個黑瞼或是紅臉，手舞足蹈的做着戲嗎？嘴裹還哼着調兒呢！------他們如果找不到戲劇藝術這一種精神的　食，便會往各個遊藝塲所，街頭的江湖賣藝人這種地方去學習那些低級趣味的東西，或者是做速環圖　的良友「良友」。呀！那是醜惡的，有毒的！兒童們脆弱的心很容易會中了這種毒 
　　負赶更大使命 
　　「激流」在業餘的劇團裹，是歷史相當悠久的一個，他已經有十餘次的演出，成績如何，社會已經看見過了。在不久之前，他們有一個兒童戲劇科的成立·「負起兒童劇運史大的使命。「是他們成立這一科的動機。聽說他們明日要在工北小學禮堂作首次全部小央雄的演出了。劇本是許幸之的「古廟鐘聲」，由姜　導演，那是一齣最好的兒童教育劇。我在這裹祝他們------小央雄們的成功。同時希望戲劇　們要多多注意兒童話劇，「激流」以後有更多更好的兒童劇團組織和演出！ 
[長篇卡通　蜜蜂皇后　六個月內完成] [  星]  
　　萬氏兄弟長篇卡通一鐵扇公主」，在大上海公映以來，賣座歷久不衰，因此決定再接再厲，從事第二部長篇卡通畫，但先定之「紅孩兒」故事，業已放棄，而繪製由周貽白所編之「蜜蜂皇后」，該片為描寫昆蟲生活，內定在六個月內完成。 
 
[龔秋霞的風姿] [  鰲攝]  
[中國音樂演奏會　明晚在靑年會舉行]  
　　海上業餘靑年所組織之雅風社，以提倡及改進國樂為宗旨，成立以來，將近二載，該社為發揚國樂起見，即將於本月七日晚八時假座八仙橋靑年會大禮堂舉行中國音樂演奏會，除演奏古今名曲外，并有該社顧問綫仲樂教授之古琴及琵琶獨奏，名音樂家金祖禮之洞　獨奏，及許光毅之二胡獨奏，牡丹緣葉，屆時定能轟動海上也。 
　　簡訊　　聞蘭亭先生主辦的長籌藥廠，徵得　相伯先生的秘方，並經名醫丁福保鑒定，發行「長壽藥片」，完全科學方法精製。不日開幕，影劇同人，將在電台播音宣傳。　「上海之電影」一書，乃集二十年來上海電影史料之大成。由中國圖書雜誌公司發售。　影迷週報號外影壇十大美人集，今日再版出書，精美絕倫，報攤均售。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎塵滿城 
　　聞得吳三桂一軍已至通州，淸軍英王阿濟格豫王多鐸的鐵騎也風馳而至，京城危急，若不早走，恐被圍在城中，欲歸不得。於是他就決計棄城血遁了。下令大小三軍席捲宮中庫中所藏珍珠寶物，金銀財帛，即日出走。他又因吳三桂借了淸兵，擊敗自己大軍，心中把吳三桂恨得入骨，遂把吳驤及其家人三十餘口一齊殺却。此時吳驤懊悔投降也來不及了。惟有陳圓圓却留在身邊，沒有傷害。圓圓聞得明兵得勝，流寇大敗，吳三桂雄師直指京帥，伊心裹一則以喜，一則以懼。喜的是流寇早晚不能安居京都了，自己的丈夫一到這裹必然要盡力找求自己，也許可以有故歙復合的一天。懼的是李闖為人殘忍好殺；假如三桂逼得他太急時，他也知我這個人是三桂心中最愛的人，萬一他遷怒於我，把我害了，那麼一死中　，可是含垢忍辱了這許多日子，所為何來；無非是想有一天得和吳將軍重諧舊歡罷了。想目己初被據時，本擬一死，以報吳將軍，終因徒死無益，心有不甘，忍着莫大的恥辱，偷偷地暗拭淚痕，度那慘酷的時日。好容易守到這個很好的機會，自己豈肯失去呢？所以伊千思萬想，要怎樣去對付李自成，可以逢凶化吉，轉危為安。（一三七） 
 
