# 1941 - 168 - 4924173

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國擬擴大　陸軍員額]  
　　合衆社二十五日華盛頓　電港軍總參謀長馬歇爾將軍昨稱、陸軍部已欲請求國會授以法權、除保持現役若干徵得之乒員外、並須擴大兵額至一百八十萬人（原爲十萬人、）氏稱、在阿拉斯加及其他較遠地點、派駐一定額之精銳部隊、　殊屬需要、 
　　哈瓦期社二十叫日華盛頓　海軍部宜布、美海軍後　官兵、在此「戰爭期間」均須入伍服役云、 
[美採具體援蘇步驟　下令解凍蘇聯資金　准在美國或他處軍用品　財部並發物品運蘇許可証]  
　　合衆社二十五日華盛頓急電羅斯福總統　日保證儘可能　助蘇聯、同時、國務院並將蘇聯在美資金四千萬美元予以解凍、以表示同情蘇聯對德作戰云、羅　福總統雖表示即將開始以物品援助蘇聯、渠又稱、渠未悉蘇聯所需要者爲何物及美國能以何種工具及原料遝蘇、又言、蘇聯尙未開具所需物品之淸單交予美國、總統指出、定購飛機及其重乓器、甚需時日、又言美國之出產力量已盡最大之努力、總統表示美國首批援蘇之物品、將爲普通應用品、如皮鞋之類、總統又言、渠不能預言援蘇之舉、是否將併入租軍法案內、或是吾須要求蘇聯出價取償、總統並言、渠不悉美國是吾將以飛機及其他　器儘先投蘇、論及國　院　蘇聯資金四千萬美元予以解凍時、總統稱、蘇聯　用之在美購買物品云、 
　　路透社二十五日華盛頓電美財部已取銷六月十四日所發凍結蘇聯存美資金之命令、財長摩根鞱昨循國務院之請、與司法部商討後、簽發一命令、對在美蘇聯資金予以解凍、此爲美國援蘇抗德之第一具體步驟、蘇聯可以其解凍資金在美國或他處採辦軍用品、衆信此項解凍資金連現款證劵與產業在內、共的美金一萬萬元、 
　　合衆社三十五日華盛頓電財政部昨日宜稱、已發出運輸各種物品至蘇聯之槪括許可證、並未要求正式保證此項物品將不轉運至他國、財部解釋、「有　蘇聯之最近事件、已使此種保證成爲不必要」、 
　　合衆社二十五日華盛頓電觀察家稱、美總統之非正式允許予蘇聯以可能援助、及財部之將蘇聯存款解凍、可使美國西岸乃菲列濱貨品之輸人蘇聯早日恢復、消息靈通方面相信、蘇聯已能立即恢復菲島椰油、苧蔴及其他貨品之購買、此項購買、前因出口統制之施行、曾被禁止、出口統制執行官馬克思威爾日前曾謂、在白宮未曾宣布政策以前、此項行動、一時尙不致採取、 
　　英蘇軍事合作以互助為基礎 
　　 
　　路透社二十五日倫敦電英國遣派軍事與經濟使節團赴蘇聯之準備、刻正盡可能範圍從速進行、不久可望籌備就緒、來倫敦後晨夕從事磋商與討論之駐英大使克里浦斯爵士、希望能於數日內返莫斯科、英方此種準備、係蘇聯接受　方派　節圍前往之提議後始進行者、克里浦斯將指導英方援蘇事宜、英·蘇當局已商定定事合作將以互助為基礎、 
　　海通社二十五日土耳其京城電　據耶路　冷傳來消息稍、英國軍代表團二十三日自開羅乘飛機前往莫斯科、中途甘在　達降陸、據悉、英國軍事代表團此行任務、乃在使英·蘇兩國參謀部取得接觸云、 
　　路透社二十五日莫斯科電　英駐蘇代辦巴加萊、昨日午後訪晤蘇聯副外長維興斯基、 
　　路透二十五日倫敦電　掌　大臣阿特里昨夜廣播稍、英·蘇政府有擊敗希特勒之共同利益、將 
[美志願人員　准赴中英服務　惟以不宣誓効忠為條件　日傳美將在華設根據地]  
　　合衆社二十五日華盛頓電羅斯福總統咋予美國志願人員以正式之　缘燈」------即所謂指揮交通之缘燈------欲彼等在中國及英國從事任何之役務、而以若輩不宣誓効忠此等國家爲條件　總統已主張美人加入英軍技術方向之工作「惟力言若輩不能官誓効忠英王、總統於回答人們之詢問、謂夫人願在中·英兩國為志頗之服務、並不違反中立法、且此項舉動係完全合法者、總統指陳、美國人民可自由在中·英兩國爲　綫電員、航空員·醫生·技術人員·甚或戰鬥員、衆認總統之言論於表明行政部對志願人員之態度及政策一節、非常重要、蓋總統此語、足以鼓勵美人於最近之將來、在中·英兩國担任各種工作、並可使美國航空員辭去在美國之現役而加入中·英兩國之空軍、總統此語、係在最近所傳美陸部宣布許多空軍人員可辭去職務、而往中國服務一訊之後發表者、然總統昨又力言、美國禁止外人在　爲志願兵之條例、仍然存在云、 
　　合衆社二十五日東京電朝日新聞今日登載一來自南京之消息稱、美國刻正企圖在中國建設一空軍根據地、俾在美·　發生危機時、用以威脅日本、又稱、美國已派遣美籍飛機師一百二十人來華、其中有美籍華僑多人、 
[日軍政人員　開特別聯席會　定今日宣布外交政策　東條承認日彷徨歧途　中美預測日將進攻海參崴]  
　　合衆社二十五日東京電日政府官員及高級指揮部代表、今午舉行特別聯席會議、討論現時之重要問題、會後內閣即繼開特別閣議、大致係討論因蘇·德戰爭而引起之局勢、此兩個特別會議之舉行、或係由於接獲納粹大勝蘇聯紅軍之消息、關於此點、政府或將較先前所預期提早闡明其外交政策、會議討論之問題雖未宣布、但據信主要之討論題材爲蘇·德戰爭對於日本之影響、參　聯席會議之政府代表有近衛首相、松岡外相、平沼內相、東條陸相及川海相、高級指揮部之代表有陸軍總參謀長杉山及海軍總參謀長永野、 
　　合　社二十五日東京電日政府將於明日宣布其對於蘇·德戰爭之外交政策、近衛首相問日皇報吿今日下午內閣特別會議所討論之時事問題後、曾與樞密大臣木戶會商、每逢兩人會商以後、總有政策這重要決定、或內閣之更動、但現時並無內閣更動之表徵、訪員曾受官式通知、謂在內閣舉行關於政策之特別閣　時、警察已開始特別防止謠言運動、內閣本日下午開會時、鑒於國際局勢變動之迅速、已決定於必要時隨時召集特別會議云、 
　　合衆　二十五日東京電日陸相東條本日對軍火工業界演講、此爲渠自蘇、德開戰後首决當衆發表言論、故頗値受重視、渠稱、「因蘇、德之開啟戰端、世界局勢較以前更爲複雜、且戰爭有波及全球之虞、美國未來之態度、亦未能預測、測日本之命運係在歧途之中」云、東條促令軍火工業家作更大之努力、以適應陸軍應付目前國際儼重局勢之計劃云、 
　　合衆社二十五日重慶電中國最高當局、昨日曾開會議、討論蘇、德開戰問題、外長王寵惠昨日亦將局勢向行政院詳細報者、據某方面消息、中國官員相信、日本計劃趁早進攻庫　島、海參崴及濱海省、以消滅蘇聯對日本多年來之威脅、但東京方面對此項計劃尙未完全決定 
　　合衆社二十五日華盛頓電此間消息靈通界昨日預測、蘇聯如崩於德軍攻擊之前、日本或蔣進侵西伯利亞、日本在紅軍及納粹之實力未經試騐分明之前、將不致對蘇、德戰事採取決定之行動、彼等又稱、日本南進侵犯荷印及新加坡之危險、現已消滅、蘇、德之戰、已使戰爭接沂西半球、而使西半球爲砲火所可及之區域、　阿拉斯加尖角與西伯利亞相去、不過三十哩故也、惟事實上戰爭尙未與該部份之蘇境接觸、又稱、衆信日本將進犯距西伯利亞極東尖角點以南一千八百哩海參崴云、 
　　合衆社二十五日東京電國民新聞今日請求德國·蘇聯·英國及美國之活動、退出遠東、該報稱、日本旣係建立大東亞共榮圈、則願意德·蘇停止其在越南及中國幕後之活動、至願意英·美由中國·泰國·荷屬東印度退出、該報謂、日本因無法再經由西伯利亞鐵路輸送原料往德　及　大利、則三強同盟之力量蘇·日友好條約之效力已相當削弱、因此該兩項條的下之若干義務、已不能覆行、關於此層、日本「應極力改善對美之關係」云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇德開戰後的國際反應 
]  
　　當日前蘇德戰爭將發未發之際，列强間的關係曾有一度的混沌，世人都在懷疑：在納粹策動之下，是吾會把現行歐戰轉變成爲反共反蘇的十字軍？假如那樣，則是非善惡之辨，正義侵略之分，將要全吿混淆不淸，不只使整個國際局面完全改觀，甚至會把人類歷史逆轉到幾十年以上。幸而德方此一策動，協的各國屹不爲動，而希特勒此决竟表現着空前的鹵莽和缺乏耐性，在聯合攻蘇陰謀失敗之後，獨自冒大不韙發動軍事冒險，反而促成民治國與蘇聯共同反抗侵略機緣之成熟；在峯　路轉之餘，終於萬流歸宗，檢討近兩年來的國際史，誠有令人不勝其快慰者。 
　　蘇德戰事的發生，至今已歷四日，在軍事上尙無重大進退可言，納粹的閃電長技，此度似尙未迅速奏效，而國際間的反應，除却一二國家而外，大體均已見明期。在軸心集團方面·除却義大利是亦步亦趨的甘做納粹附庸而外，實際幫兇者只有羅匈以至西班牙：保加利亞保守着中立，而在德方宣言中被列爲攻蘇聯盟之一員的芬蘭，據傳迄今亦仍保持中立，此說如果確實，當係德方的失敗，因爲牠並未能利用芬人由對蘇戰爭所遺留下來的情緒以加强其攻蘇的實力，抑又可見納粹此度之倉卒赴戰，與前此之計出萬全者逈殊。在民治國方面，邱吉爾甘二夜宣布予蘇可能援助的演說，威爾斯甘三日嚴詞譴責德國的談話以及羅斯福總統即將開始以物品援蘇的表示，均足見央美同情蘇聯抗德的意向，由於實際上的迫切需要，自當更有進一步的合作以至同盟駢肩作戰。不過由於英美與蘇聯政制作風的歧異，意識形態的衝突，縱在此一共同對納粹作戰的嚴重關頭，尙未盡能消釋其疇昔成見，因而當英美當局發表上述援蘇見解之時，都不免同時對於思想信仰問題加以提示和指摘，關於對蘇援助亦多少有所保留，這誠爲目前樂觀局　中唯一遺憾的事。以英美現當局的賢明睿智，相信決不致在此際尙作題外的吹求，但因爲國民之中不乏成見，乃不能不審愼解釋，以免內部有意外窒礙或反感的發生。其實目前中心問題只有一個正義與侵略之爭，其他均無關宏旨，思想制度都只是一國內部問題，而侵略罪惡則威脅着整個世界和人類。納粹制度之見惡於世人原不能與蘇聯之遭受反對相提並論：而此際各國之駢肩對德作戰，主要爲其肆意侵略併吞鄰邦，因而危及國際正義與人類生存，絕非僅只爲了對於國社主義的不滿。思想及信仰問題自有其自身的發展軌範，十字軍之類往往只是徒勞。此際而把共產主義與納粹相提並論，適無異於在客觀上放過了納粹侵略的罪惡，這也就是希特勒前此誘掖民治國共同反蘇的用心。以前的國聯與若干國際會議都不曾因爲政制不同而把蘇聯屛斥在外；近一二年來國際反蘇情緒的復活大體上是由於蘇方之對德接近及其對待芬蘭和波羅的海三小國的手段，然而年來蘇聯在領土上所做的種種變動，除却北布柯維那以外尙未逾越前此帝俄的領土範圍，而目前的納粹行徑，又證明蘇方前此深加戒懼之未可厚非。任何國家之不願見蘇聯之干涉其內政，正與蘇聯之不願他國之干涉其內政相同；邱吉爾說：「凡此種種，今已在現所發展景象之前銷釋於無形」，在這世界歷史絕續的重大關頭，再不耍讓以往成見與反感成爲未來列强間猜忌的伏因。 
　　在這一局勢之下，處境最形微妙和困難者只有近東的土耳其與遠東的日本；土耳其對蘇爲多年與國「，對英有互助義務，對德又新締友好，則際此英蘇共同對德作戰之際，縱然暫守中立，亦當深感應付環境的艱困，一俟戰局到達相當節段，可斷言其中立必難繼續。至於日本，一向在英美與軸心之間舉棋不定，到最近，三國盟的依然有效，其當局則對於美國友誼寄以絕大幻想。而在蘇日之間，旣有中立協定，又有反共公的，蘇德發生戰事後三國盟的第三條第五條與中立協定之如何調和允爲重大難題。另一方面對華戰爭旣結束無望，南進企圖又遂行維艱，蘇德間的戰事又可能重溫其北進陳夢。無論連日日當局的集議有何決定，目前異常複雜的國際環境正是松岡多角外交政策的重大難關，不管採取那一種步驟。總不免在他一方面遭逢牽制與阻力。此一困難，不只在日本歷史上是空前，且亦爲任何國家所未有，即使具有大智大勇亦難措置裕如，以今日的日當局當之，只有益增其惶惑與困擾而已。 
　　英外相在下院闡明對蘇態度 
　　路透社二十五日倫敦電英外相艾登、昨在下院於歡呼聲中、問明英國對蘇態度、謂星期日首相邱吉爾君已將英政府因德國侵犯蘇聯而成立之決定、昭吿世界、 
　　德對訂約視為掩飾 
　　今日余願將德　攻蘇前之外交事件與德國攻蘇後之發展、爲諸君陳述之、下院與國人定願對此事件作切實觀念、吾人注視一目標、此目標爲何、即希特勒之德國是、吾人不妨相信、希特勒亦注視一目標、而其目標則爲英國、被固認英國爲其統治世界的進程中之主要障碍也、希特勒之侵蘇、非爲一種結局、但爲一種手段、渠希望以此攻擊打破一龐然大國之軍事力量、庶他日轉向進攻我國時、可無東顧之憂、吾人更　想「我之奮鬭」一書中所定德國對蘇之政策、雖希特勒之外交近曾倐然改變、然百變不離其宗、人類其勿稍忘、德國無限的野心、即世界統治慾念中之主旨、所有條的、公的與協定、在希特勒視之無一而非爲新侵略之掩飾耳、在今日所有之困難與危險的外交局勢中、吾人如欲對　英、蘇關係之隆替與冗長之分析、實於事無補、惟余願詳述一事、以此似爲可估計英、蘇　係之基本眞相也、 
　　英蘇迄無利益衡突 
　　一九三五年、吾人在莫斯科與蘇政府議定一文、內有兩國政府對於國際政策之任何主要問題、未有利益衝突之處一語、余始終相信、　語爲事實之坦白說明、且相信雙方之相互承認　語、可使兩國關係受益、雖一九　五年以還、兩國邦交屢起變化、然　語直　今日仍如一九三五年之扼中肯要、英·蘇兩國之政治系統是相反的、而雙方之生活方法是逈異的、但此不能蒙蔽吾人今日所遇的政洽問題之現實、德國今已以籌備已久之侵略加諸蘇聯矣、兩年前德·蘇締結互不侵犯公的、自簽的後德國從未以違的責難蘇聯、乃德國水有交涉、亦未進　任何討論、今竟毫無警吿、倐然加兵於蘇聯、德外長最近所發「當德軍集於保、羅邊界、以拒英軍在希繼　登陸時、蘇聯得英國同意、擬自背後行刺德國、其法第一在政治上援助南國、並秘密的予以軍事援助、第二在誘致土國使之對保·德兩國採取仇敵態度」等語、殊屬虛妄、此係希特勒之責言、余對此不能已於　者、吾人固極歡迎與蘇聯成立一種協定、俾在德國肆虐以前維持巴爾幹半島人民之團結、但不幸此種協定之機會、從未發生、一 
　　納粹伎倆英早知之 
　　英國關於此事從求與蘇聯成立任何協定、其故余現可爲下院言之、在校近歷史任何階段中、英·蘇關係之進展、輒遭阻撓、其所以致此者、乃蘇聯遵守蘇。德公約之注意、每决硏　究締　　　　或政治性質的協定之可能性時、吾人輒見蘇聯禾有進行談判之準備、蓋不欲使共對德關係發生任何陣碍也、而在吾人方面、吾人除以相互利益與互惠爲基礎外、亦不欲與蘇聯成立任何協定、就蘇·德公的觀之、此種基礎固不存在也、德外長里賓特羅甫所言各節之全無根據、已可由此見之、此外尙有一事爲余所須言及者、首相日昨會稱、英國曾以危機警吿蘇聯當局、查此警吿係發於距最近數日的事件發生時若干時日以前、吾人在外部就吾人所得　情報、早已確知希特勒終不改其尋常伏倆、行將在不侵犯公的之烟幕後、進攻蘇聯、余乃以首相之同意、將吾人所得之情報轉吿蘇駐央大使、並吿以蘇聯所將遭遇之危險、余復循蘇大使之請、示以吾人所得消息之詳情、但在當時、蘇聯政府猶不欲發表仟何翁見、以免發生蘇聯不忠於對德公的之疑念、此爲數星期前事、余料定事前行將發作、乃召駐蘇大使克里浦斯返國述職、蓋余覺其經騐與意見、此時極　贊貴也、 
　　英蘇會商結果守秘 
　　下院與國人對於克里浦斯在極大困難狀况中所施之工作定倍加欽佩、渠未能與蘇締結任何協定之埤由、余　言之、惟渠已以英政府在正常立塲上維持兩國關係之基本志願、曉示蘇聯矣、他日渠返莫斯科時、定能對於英政府現已官布此時願供予蘇聯之援助予以指導、最近數日之事件旣已發生、英·蘇政府乃進行談話、余未能予此時披露此項談話之全部結果、但余現已接蘇大使之通吿、而知蘇政府已接受吾人遣派軍事與經濟使節團前往蘇聯、及調　　方努力以期　　公敵之提議矣、蘇政府主張軍事合作之時期、應以相互為根據、英政府贊成此種見解而接受之、德國之攻　蘇聯、已以此背信　　之最近行動一再證明有　括大下之野心、希特勒已證明其爲食言自肥之奸人、今日言和、明日開戰、今冬發溫和甜蜜之言論、明春作炸彈與坦克車之攻　、反覆無常、莫此為甚、納粹之言、今不能再歁世人、所有國家今必知無　其政府　度如何、國家位置何在、其最為其安全之危險者、厥為納粹制度之存在、縱有其他顧慮、然納粹主義實爲最大之危險、英國或有較歐州他國爲少之共產份子、吾人始終不贊成　種主　、但此非為爭點、今蘇聯　　開罪德國、蘇軍現爲本國土地而戰彼等反抗欲宰割世界之一人、此亦人之唯一工作、吾人旣覩最近之侵略、吾人愈抱加倍努力之決心、 
　　極度同情波蘭人民 
　　拿破　曾有一余常統兵四五百萬人而行」一語、今吾人於希特勒最近侵略行動後、將挾億兆人民之興情而行、此時吾人對於波蘭同志國、寄以極大同情、其土地今又成戰塲，而其人民今叉無辜受禍、波蘭有其艱苦之歷史、波蘭人民曾在極艱難時、以其勇氣獲其自由、今後將重獲其自由、此點始終爲吾人之保證、土國現已宣布其在蘇·德戰爭中之中立、自一九三九年十月英·土簽定互助條的之日起、吾人對土關係、始終置於特殊基礎上、土國乃吾之友、亦吾人之同志、土政府在新近對德談判時以其進行經人過之詳情通知吾人、故土·德協定之成立、吾人早有所知、雖吾人當　寗願共無此條的、惟此的序文中戰有雙方條的義務存在之保障、土政府　屢决向吾人聲明其所最重視之條的義務、厥爲英土條的、土政府在締結對德條約後、及在最近二十四小時內、一再向英駐土大使聲明、英·土條的始終完整、同時芬蘭駐英公使來訪外部、吿余以芬政府來文　謂芬蘭態度純屬守勢、今在蘇·德衝突中、將繼續不變、而蘇·芬間外交關係並無變更、芬政府希望芬蘭不致被牽入戰局、余吿以余將紀錄此諾言、並深信芬政府所宣布其已採行之途徑、乃芬蘭所應遭之唯一正路云、 
　　英國會辯論對蘇土政策 
　　路透社二十五日倫教電上院昨辯論英國對蘇政策、自治領大臣克蘭波發表與艾登在下院所發者相似之簡短言論、謂英、蘇兩國　政治與宗敎事件上、不啻南轅北轍、但遭遇共同暴敵、而成其貪得無厭的野心之目標時、則有共同之利益、此　若不顧及、實屬愚蠢關於戰事之進展、渠頗少可報吿者雙方均有公報發表、但僅寥寥數語云、自由黨議員薩繆爾動爵稱、英國或美國若因德方對蘇交戰而實施其努力、實屬莫大錯誤、因對蘇戰事結束時、德方或將獲得蘇方之接濟、而其力量當較對蘇開戰時更爲强盛也、 
　　路透社一十五日倫敦電昨日下院辯論時、衆皆注重英政府對蘇聯與土耳其兩國應取之態度、蓋鑒於土國近曾與德國簽定新協定也、先由下院唯一共產黨議員迦拉轍起立發言、主張政府應與蘇聯在　途之大工作中作至完備與至積根之合作、該員並答覆問話、即共產黨是吾擬以全力輔助國家作戰之努力、謂共產黨並未延緩製造品之出產、苟有延緩、須由政府與僱主負責云、决由自由國民黨前陸相倍利夏起謂、最近之發展實堪滿意、德國攻英努力、將暫時寬弛、無論蘇、德戰事結果如何、德國戰品必大爲銷耗也、助蘇最佳之道、厥爲取道海上、惜希臘克里特島、愛琴海羣島均爲德國佔有、經韃　海峽通蘇之路、遂大不便利、維言及土耳其、謂吾人今若不助土則德國　該國為遂其野心之途徑、所幸叙利亞戰事可望早日結束、足爲支持土國之一道、今亟在軍事範圍內有所行動、以安土國之心、希特勒之攻蘇、其挺而走險作孤注一擲乎、抑深謀遠慮而出諸乎、吾人必知之、惟吾人已因此得良好之休息、尙乞政府充分利用之、决保守黨溫特頓謂、英·士間之大局當使明朗、氏對土人表示欽佩、並承認彼等所遭遇之困難、至爲重大、氏後言及因十國與英國至大之響敵簽的、故當問以英·德旣相爲敵、何以能同時與兩國友好乎、至是首相邱吉爾起請該員發言審愼、謂如土耳其之國家、爲甚大之困難所包圍、吾人應予原諒、未能使其闡明態度、决保守黨鮑戚代表數百萬忠事英王之天主敎徒發言、謂共產主義與納粹主義同爲吾人所憎惡、苟政府堅守所發不願取銷前對共產主義所持意見之保證、則天主敎徒願贊助政府所施一切必要計畫、吾人願立政府之後注視目標、即希特勒與納粹之德國完全毀滅是也、次工黨皮文主張速以轟炸機多多轟炸德國、决保守　史特勞期希望對蘇聯之攻　波羅的海三小國、勿作寬恕之言、决自由反對　曼德、希望外相展其外交長扌、使蘇聯與波蘭釋嫌言好、决自由國民　格蘭維　起稱、德國今已在東西兩　作戰矣、今日擲於德國交通錢工業與軍事目標之每一炸彈、其價値實於二　星期後之十彈云、 
 
 

Page 5

 
 
[立拉被迫參加　反蘇戰爭　斯邦亦助德作戰]  
　　海通社二十五日瑞典京城電　德軍昨午佔領考那斯（立陶宛首都、一名柯夫諾）、事前駐防城中之大隊蘇軍即迅速逃遁、一九四〇年六月十五日前在蘇軍未佔該城之城防司令波貝里斯已返原任、、立陶宛總參謀長潘雪維周將軍被仟爲立陶宛軍總司令、 
　　合衆社二十五日多克阿姆電瑞典報　拉達維亞人六萬名有軍器軍火揭竿反蘇、已組成正式軍隊、炸毀橋梁及重要公路、 
　　海通社二十五日勃萊斯堡電　斯洛伐克總理兼外長杜嘉、昨日下午通知德駐斯公使館、斯洛伐克已與蘇聯進人戰爭狀態、並發表如下之宣言稱、「斯洛伐克人民爲保持與大德國之休戚關係、加入保衛歐洲文化之戰爭、一部份斯洛伐克軍隊已開出國境、加入德軍作戰」云 
[波蘭邊境大平原　蘇德兩軍展開血戰　雙方出動坦克車難以數計　空車互施報復作廣泛轟炸]  
　　塔斯社二十五日莫斯科電蘇聯情報局頃發表公布如下、（以後所有關於戰事報吿、均由蘇聯情報局發表）、「二十叫日整日、敵軍繼續在沙萊·康納斯·戈諾伏　高維斯充·柯勃林·弗萊的米伏林斯克·及勃洛第方面進攻、遭遇紅軍之堅强抵抗、在治萊方面、敵被　受重創、在戈　伏爾高維斯克及勃萊斯特------平斯克方面、雙方爭奪戈魯特尼·柯勃林·維爾諾及康納斯、激烈　爭在進行中、在勃魯第方面、雙方坦克車隊伍猛烈作戰、敵受創甚重、菩空軍　作戰部隊合作、甚爲得手、並予敵方軍事目標及機塲以嚴重打擊、在空戰中擊落敵機三十四架、芬蘭　內蘇聯　軍　沉敵人潛艇一艘、來自　馬　亞領土之機曾兩次轟炸塞巴斯托波爾、蘇空軍爲報復計、已　炸康斯坦柴·及蘇林、康斯坦柴已起火、又德機曾　次　炸基輔·明斯克·立巴伐及里加、蘇機爲報復計、已三炸但澤·柯尼斯堡·魯勃林·及華沙，軍事目標被炸受極大損失、華沙之汽油儲藏處已着火、二十二·二十三及二十四日蘇方損失飛機三七四架、大部份均在機塲被毀、同期內德機在空戰中被毀者一六一架、在機場被毀者二百二十架、又在沙萊方　、吾機械部隊反攻、擊潰敵坦克車隊並消減敵方摩托化部隊一團、 
　　合衆社甘五日倫敦電據英官方人士所接最近電訊稱、德蘇兩軍刻正以無可計數之兵員·坦克車·大砲·及飛機、在自沙萊以迄勃洛第之五百英里長前綫、從事　怖之血戰、此一地帶似爲現時一千五百英里長前綫上之主要區城、此一前綫係於所傳德機　化隊遠衝立陶宛·拉　維亞疆界而有進取里加模樣之訊後組成者、然蘇軍又後退而向納粹之攻勢作大舉之反攻、在南部德軍似在向烏克蘭進發、（據某一消息謂德軍巳衝入一百二十英里之遠）惟蘇方謂爾賽諾蒂仍未失守、 
　　合衆社二十三日斯丹埠電安加拉電臺昨日報吿、德國及羅馬尼亞軍隊巳佔領貝薩拉比亞之首邑基希尼夫、該地距離普普特河以東四十哩、德國及羅國軍隊同時佔領波爾格勒、在羅國邊境加拉蒂及賽爾諾蒂東北二十五哩、 
　　德蘇運用戰略堪稱勢均力敵 
　　合衆社二十五日倫敦電就現時情勢而觀、此間人士於德蘇戰爭開始時評論蘇軍或將在南部取退守之勢、在北方取前進之勢一說似頗可信、蓋據此說、蘇軍或將在南部採用傳統的「誘敵深入」戰術、蘇軍或將誘敵軍經過防守不易之烏克蘭麥田、迨德軍交通綫展長一千五百英里左右之際、蘇軍或將在防禦强固之頓河河岸、應付德軍、然在北方、若輩以爲蘇軍或將用其機械化隊戰術、圖衝過波羅的海諸國、經東普魯士至德國本部、蘇軍右翼自不免受芬蘭境內德軍之威脅、然據瑞典京城消息、蘇聯正在盼望英海軍之協助、以佔取茂曼斯　及阿索基爾、俾可自此等地方困擾德軍、衆料德軍又或將經過卡萊利亞伊德姆斯而北自拉多加湖向列寗　勒、但蘇軍必將在拉多加湖及奧恩加湖畔抗拒之、同時德國或計劃自黑海路淮攻高加索之消息逐漸增加、據莫斯科之情報、蘇聯轟炸康斯坦柴、及羅馬尼亞之其他黑海港口集合有大批之德羅保希及義大利之各式船舶、尙有由多瑙河而夾之德國潛艇、此間軍事專家謂德軍計劃沿多瑙河北部攻擊蘇聯之側、而自克里來登陸、但黑海爲蘇聯艦隊所控制、因此任何運輸之經過、必須有充分之保護、而德國現時若非土耳其允許大戰艦通過韃靼尼爾、則在該地域並無充分之保護、 
　　海通社二十五日柏林電此間權戚方面昨夜宣稱、德軍猛攻之後、現已深入蘇軍陣地、沿途擊毀蘇聯鐵甲車一百八十輛云、 
　　希特勒赴前綫在波境設行營 
　　合衆社二十五日斯多克阿姆電瑞典報載、德總理希特勒已啟程離德前往波蘭某地、設立行營、希氏所乘火車爲特搆之鋼甲專車現向東開行云云、 
　　哈瓦斯社二十五日瑞典京城電哈瓦斯社特訊、德蘇兩國主力戰、現分三區進行、第一戰區在立陶宛境內、德國摩托化部隊於佔領維爾諾城後、正北向進攻考那斯城、第一戰區係在舊波蘭蘇聯佔領區內、德軍進攻綫北自格羅得諾城起、南迄平斯克沼澤地邊緣爲止、德軍進攻目標、似在切斷華沙　蘇聯明斯克城（白俄羅斯邦首府）間之鐵路綫、第三戰區在平斯克沼澤地迤南、包括伏里尼亞區在內、雙方軍隊正在該處鏖戰、德軍最後目標似在攻佔伽里西亞區之歇梅塞爾砲臺、（爲上决歐戰中著名戰塲）大抵德軍當俟羅馬尼亞與斯洛伐克　軍獲有進展後、始向該區發動重大攻勢云、 
　　合衆社二十五日柏林電德軍對蘇之攻勢、似已達眞正閃電戰之程度、因德高級指揮部頃自德元首行營宣布、攻蘇之陸軍空軍及海軍正處於順利之境、可望有偉大成就云、 
　　蘇仿納粹戰術全線展開攻勢 
　　合衆社二十五日安加拉電此間與軸心國接近之軍界人士昨稱、蘇聯紅軍一反上决以撤退戰術擊敗拿破崙大軍之方式、而將取與德國相同之戰術、已全綫展開攻勢、該方面稱、德軍現分兩路由魯勃林及多魯阿埃向基輔前進、在柏里潑草原以南塞爾諾蒂·魯勃林及基輔三地成犄角之勢、德軍希望將集中該處之蘇聯三十五精銳師團予以包圍、另一路德軍以華沙爲根據、自格羅得諾及明斯克直指莫斯科、此兩路德軍均循蘇聯主要鐵路綫前進、惟德軍並不能利用此處之鐵道作交通之用、因蘇聯路軌與德國路軌大小不同也、又據此方面稱、羅軍由德軍相助、担任攻佔奧迪薩之任務、芬軍由德軍相助將向列寗格勒推進　惟此綫之戰事勢將延期、因目前芬蘭尙吾認參戰云、 
　　戰綫延長千哩紅軍抵抗猛烈 
　　路透社甘五日倫敦電此間所接關於蘇德戰事之最近消息、傳沿蘇聯遼闊之邊界上、現有新起之戰事與肉搏血戰、但該訊未言明激戰地點、德方消息俱以蘇軍抵抗極烈爲言、今晨莫斯科各報載訊謂、蘇機昨從蘇境根據地出發、飛四百四十哩轟炸德境目標、蘇聯戰鬥機射德戰鬥機若干架、今日莫斯科各報載前錢戰訊、多述蘇軍擊退德軍時之英勇事蹟、德方則發出數則誇大消息、如擊潰堅抗之蘇方邊防軍一師是、德方無綫電台披露、德軍現用噴火武器進攻深達三哩之蘇軍堡壘、芬軍來訊傳德軍循公路向拉特維亞京城里加進攻、已佔立陶宛境內之最後一城而抵距拉特維亞邊界數哩處德機亦出動轟炸愛沙尼亞京城泰林、蘇方在該地設有海軍根據地、咋日德蘇雙方之簡單官報俱以初步戰事得利爲言、據莫斯科無錢電台稱、「敵方進攻被擊退、敬賀紅軍之初步軍事勝利」、德軍司令部公報則謂、「德陸軍在東面之軍事行動、照預定計劃進行、頗可滿意」、土京來電傳保國伐爾那港消息稱、昨日保國海岸外發生海戰、蘇方驅逐艦巡洋艦及潛艇與德機交戰、惟此訊未獲證實、現悉德方已在保羅兩國沿海　雷、但衆信在博斯普魯斯海峽口留一狹道未曾敷雷、土京方面承認德軍在邊界上遭遇堅强抵抗、而蘇軍非作防禦戰、但施反攻、蘇方傳前敵全綫有大空戰、蘇機得利、羅京消息、傳羅軍一縱隊從加拉茲出發向泰羅汀（基希尼夫以南）前進八公里、惟土京蘇方人士謂、羅軍未參與戰事、現僅留充後備、羅方又稱羅軍巳在加拉茲·傑賽·與里普坎三地渡普魯特河、其最北一輔挺進、餘兩路則向奧邊薩（距目前邊界的一百五十哩）推進、土京方面德人自誇戰事可於六　內結束、而佔有白俄羅斯·烏克蘭·與高加索、 
　　德機襲蘇海港列寗城遭轟炸 
　　合衆社二十五日安加拉電軍界之消息靈通者稱、蘇聯之黑海艦隊船隻、因不堪德飛機之猛炸海港、故各驅逐艦潛水艇等均已離港、開赴海中、奧迪薩及他港均被炸甚重、逃出之船亦被飛機追襲、 
　　路透社二十五日瑞典京城電傳列寗格拉曾遭猛烈轟炸、引起火災多起、 
　　路透社二十五日柏林電德官方通訊社稱、羅京昨晚發出空　警報、歷二十分鐘、 
　　波羅的海不游蘇德發生海戰 
　　路透社甘五日紐的電瑞典京城來電稱、芬京以南發牛海戰、瑞典京城外及瑞典哥特蘭島皆聞砲聲、聞德機已轟炸泰林里加與里巴港、芬京與芬蘭其他沿海口岸、皆遙聞波羅的海外愛沙尼亞方面有爆炸聲傳來，並遙見愛沙尼亞沿岸有烟迷漫、 
　　合衆社甘五日瑞典京城電希爾新某消息、德空軍星期二晨轟炸漢哥軍港中之蘇維埃艦隊、及該處之蘇空軍根據地、（按漢哥係去年割自芬蘭者） 
　　合衆社廿五日瑞典京城電　據芬京來此之消息、波羅的海愛沙尼亞之泰林港、全城昨日大火、當係德國飛機轟炸所引起者、 
　　海空軍總動員瑞典預防措施 
　　合衆社二十五日羅馬電羅馬巴普羅報駐瑞典京城訪員本日報稱、瑞典之海軍及空軍已奉令總動員、瑞典　命令在波羅的海之瑞典舶從速駛回瑞典領海云、 
　　哈瓦斯社二十四日瑞士京城電據「新阻利希」報駐瑞典京城訪　電稱、德國現正靜候瑞典表示對德蘇戰爭之態度、然後再在芬蘭開始軍事行動、惟官方對此尙保持緘默、 
　　海通社三十五日瑞典京城電瑞典與芬蘭間之航空與輪船交通、現仍照常通航、瑞京與柏林莫斯科間之航空交通、則已停頓、 
　　芬蘭公報宣稱蘇機績施空襲 
　　合衆社二十五日芬京電政府公報頃稱、蘇機今日在芬蘭作廣汎空襲、經害住宅區、並致森林起火、但蘇機於空襲中被擊落八架、今日此間共有四决警報、第一决起於上午七時十五分、最後之解除在上午十一點十五分、該　報叉稱、德爾吉拉賓蘭達·拉希達。及其他城鎭均被炸、平民及農民家屋均被毀或被焚、現芬境到處之森林均起火、蘇砲隊並向西對海面各小島發砲、 
　　路透　甘五日瑞典京城電芬蘭現仍維持中立、正等候蘇聯對於其所提侵犯領土之抗議、作何答　、同時芬蘭對於保護平民之方法已吿完成、蘇芬戰爭時曾組織瑞典志願隊之林特納將軍現來芬京、據其語人、此來純屬假期休息、並無再組志願隊之計　、 
[紅軍將領　將有大批更動　俾增強對德作戰機　維希傳蘇內部起爭執]  
　　哈瓦斯社二十四日　士京城電蘇聯自一九三九年蘇芬戰爭之後、曾將最高統帥部數度改組、總參謀長一席、自一九四〇年六月沙伯尼高人去職後、已數度易人、現仟參謀長祝戈夫已屬第四人、關於蘇聯作戰　論、紅軍統帥部過去曾引起重大辯論、結果曾將主張在本土作防禦戰一派之將領撤換、因此現任各將領均爲主張在敵境作戰者、無如衡諸目前軍事形勢、此項理論適得其反、爲補救計、蘇聯統帥部自有再度調整人事之必要、預料紅軍將領日久或有大批更動云、 
　　合衆社二十五日維希電此間外交界昨日盛傳、克里姆林期達林部下發生嚴重之分裂、此項消息並載於「日內瓦日報」、據稱、此種分裂係因蘇聯　德所採態度而發生、在蘇德戰事爆發時開始者、據稱、其中有兩派互相攻擊、一派爲國防委員長丁莫生柯元帥部下之軍人、由蘇聯海外貿易委員長米高揚·人民委會副主席加格諾維區·及蘇聯最高議會主席加里寗予以支持、此派自稱爲「軍事愛國團」、第二派號爲一白勒斯立托維斯基反戰團」、由外長莫洛托夫及共黨中央委會總會書記馬倫各夫所支持、此派主張以外交之方式進行談判、以探詢德國之眞正意向、丁莫生柯則主張以　聯師團對付德國之每一師團、德國如實行總攻、則蘇聯亦將集合大軍抵抗、「日內瓦日報」稱、最高軍事議會於五月十二日開會時、此兩派各持異議發生爭執、當時由丁莫生柯主席、斯達林及其他政界官員亦在座、斯達林爰採取折衷辦法、訓令軍人採取一切必須的戒備、同時支持莫洛托夫之建議、允採用外交途徑以獲得較充分德方意向之情報、據稱自此在，而後、外交界卽不時發生爭執、而以丁莫生柯元帥及馬倫各夫兩人爲允甚、最近丁莫生柯元帥任命總督武官十二人、分轄各主要城市、包括基輔·列寗格勒及莫斯科在內、時兩派爭執遂愈趨激烈、馬倫各夫反對此項人選、據外交界稱、至蘇德開戰及總動員時、爭端猶未解決云、 
[莫斯科試騐　防空戒備　各地防禦德傘兵]  
　　路透社甘五日莫斯電　昨日此間初决發出空襲警報、歷一小時二十五分、惟官方宜布、此乃試騐防空戒備、輕重高射砲猛轟、僅求其逼眞耳、警報時、莫斯科居民相率避入防空壕、防空昌咸到站服務、卡車往來分發消防用品、每年此時莫斯科之黑晤時間頗短、「敵機」飛過莫期科時、天氣已曙、砲隊轟擊時、但見紅光黑烟密佈天空、瞭望員皆凝目仰察其效果、 
　　塔斯社二十五日莫斯科電德傘兵五人或十人一隊化裝蘇聯民團、在蘇境降落破壞交通、蘇後方已組織消除傘兵團、人民爲政委會負擔指揮之責、 
[西班牙發生　反英示威暴動　投擲磗石英使館門窗被毀　納粹黨所導演英對西抗議]  
　　路透社甘五日倫敦電關於昨日瑪德里英大使館外所發生納粹組織之暴動一事、英外相艾登定今日與西班牙駐英大使一晤、據路透社外交防員電稱、昨在英大使館外發生之意外事件、係由納粹黨人所愼重導演、在暴動開始之前、已有德方攝影記者及拍攝電影者一隊馳抵出事地點、彼等更以汽車運磚石與子彈、同時有靑年三四百人（均着法蘭奇黨制服）出現、以磚石投擲英大使館之門窗、大半皆被擊碎、屬於大使館職員之汽車多輛亦被彼等所毀、暴動者欲鼓動傍觀者賡續作騷擾舉動末獲如願、最後率由西班牙警察到塲恢復秩序、德人方面目的在擾亂英西關係、自儘量作片面之宣傳、英大使賀爾爵士當事變發生時縱跡何在、不得而知、現已向西政府提出抗議、 
[西閣會議　應付現局政策　仍無重要決定]  
　　路透社甘五日馬德里電西班牙內閣於召集會議兩日之後、曾發表公報、對於德蘇戰事並無任何重要決定、聞外長蘇納曾在會議中宣布德國向蘇聯宣戰、該公報父稱、內閣對此决重大遭際所造成之新現象、會予以充分及長時間之考慮、 
[葡國闡明政策　嚴格保持中立]  
　　路透社二十五日葡京電半官機關「　哈日報」昨披露一文、闡明葡國政策、似係官塲授意而作者、其文說明三點、（一）西班牙內戰時與目前歐戰前葡國所守之原則現仍有效、葡國對共產主義之態度、迄無變更、（二）葡國將繼續遵守最正確之中立、儘可能範圍不使其人民受其所願避免的戰爭之犧牲與痛苦、一（三）國人皆須勿在動作上或情感上贊助共產宣傳、該文又謂共產主義未有變史、仍爲用以摧毀國家與人民自由獨立之勢力、國人應與責任日增之政府始終密切合作、今戰爭之反響允其是在經濟方面者、已漸予吾人以猛烈之打擊云、 
[蘇德將交換　外交人員　德在蘇利益　委保國代管]  
　　合衆社二十五日柏林電德當局方面之消息昨日稱、蘇聯駐德大使館人員及在德之商務經理人、採調換德駐蘇大使館人員、據稱、蘇留德人員的有三百餘人、其中僅有小數外交官員、德當局方面並稱、自戰事發生後、德義·駐蘇外交官員全部未離蘇境、同時聲稱、最近之三四日內、德外交部將洩露英大使與蘇聯政府之　蘇攻德計劃之談判、惟該方面拒　發表情報之來源、 
　　路透社二十五日倫敦電據德方無綫電宣稱、蘇聯境內之德國利益、現由保加利亞政府負責保管、斯洛伐克之利益則由瑞典政府保管之、該無綫電叉稱、丹麥政府已下令莫斯科丹使館人員返國、 
[義閣定期開會]  
　　路透社二十五日羅爲電義官方通訊社宣稱、義內閣已定於七月五日星期六舉行會議、 
[日籍婦孺　奉命離蘇　並停對蘇客貨運]  
　　路透社二十五日倫敦電瑞士無綫電稱、日駐蘇大使已接日政府訓令、囑日籍婦孺立即離蘇返日、 
　　合衆社二十五日合衆社電日鐵道部現　停止售賣經由西比利亞赴歐洲及蘇聯之火車客票、凡已購票而來啟程者、均令退票、同時運往該路之貨物行 
[日本將派船　撤退荷印德僑]  
　　合衆社二十五日東京電日本方面本日宣稱、據傳日本政府將依照德國之希望、遣派朝眞丸至巴達維亞、將德國婦孺四百名撤離荷印、集合於巴達維亞之德國婦孺、現時係由瑞士總領事保護、日方稱、朝眞丸將於七月二日抵巴達維亞云、 
[大批美船　駛赴紅海]  
　　合衆社二十五日華盛頓電航務官員　在向參院發表陳述中透露、無量　之美貨、現正陸續由美國商船裝往紅海、據稱、目下裝運貨品赴紅海之美船、至少有　十　、在參院發表陳述者、除航務委員會代表曼的翰說明　量數之貨品　在運　紅海外、尙有美國夏威夷開輪船公司副經理英理遜、華德曼輪船副經理赫古里及勒根巴航船公司總經理凱　威爾等人、英理遜謂、該公司所有三十艘船舶中、已有多艘用作紅海運輸、赫古里謂、該公司有船三艘、現正開赴紅海、一艘開赴仰光、凱特威爾謂、該公司現有船三艘、正作紅海航行、尙有三艘俟目下航程完畢、亦將駛行紅海、此外又有三艘、則將用作遠東航行、 
 
 

Page 6

 
 
[英機數百架　猛襲德根據地　法沿海岸紅光燭天]  
　　國際社二十五日倫敦電正値蘇德軍隊在東部作殊死戰之際、昨夜英機賡續攻擊法之淪陷區及德國西部、英機數百架於夜間猛襲基爾科侖及杜塞爾多夫、 
　　國際社二十五日倫敦電今晨英空軍猛襲法海岸、對德國作戰機構行連續第十四夜之襲擊，當法國天空紅光滿布之際、航空部透露稱、昨日首租邱吉爾曾坐於　戰鬥機之控制室內、」與戰鬥機隊總司令在後方數哩處觀戰、英國東部西北及西南今晨傳有少數德機、但倫敦無警報、英空軍稱過去八日內德機被擊落一一二架、英機損失二十六架、駕駛員五人得救、 
　　路透社二十五日倫敦電英空軍昨晚翱翔於法國北部天空、從事大規模攻勢巡邏、擊毀德戰鬥機九架、英機喪失兩架、英國南海岸人民皆聞轟炸機飛出之軋軋聲、旋有猛烈爆炸聲從隔岸濃露中傳來、歷半小時始已、當轟炸進行中、大隊英戰鬥機翻騰於海峽上空以防德機、但未見德機飛近海峽、 
　　海通社二十五日柏林電據今晨探悉、英機昨夜在德國西部數處擲彈、住宅多處被炸、軍事目標無損失、 
　　德各城市疏散居民 
　　路透社甘五日倫敦電挪威電訊社稱、德方現正大舉疏散德平民與行政官昌遣往挪威、以避英空軍對漢堡·白萊門·基爾·及德方其他各城之猛炸、前數日內德方已在挪京內外特隆漢及挪威西海岸內地城鎭鄉村微用屋字、 
[英空軍襲擊　西西里島　海發亞力山大港　再度遭德機轟炸]  
　　路透社二十五日倫敦電開羅發表公報稱、英轟炸機頃襲西西里島之塞拉柯斯港、彈中水上飛機庫與軍營、西列內加之班加齊港及該區敵運輸車、皆於星期夜遭英機猛炸、 
　　海通社二十五日柏林電據此間消息、德機於昨夜轟炸海發港、 
　　海通社二十五日貝魯特電機德於二十二日晚間轟炸亞歷山大港、自該港通往伊斯梅里亞之鐵路被擊中、一時不易修復、 
[叙利亞沿海區　澳軍績獲進展　距具魯特僅十英里　英海軍重創法艦隊]  
　　路透社二十五日倫敦電開羅發表公報稱、叙利亞沿海區澳軍續獲重要進展、砲隊向維希軍陣地轟搫、星期一日英軍進佔澳軍陣綫以南之陣地向大馬色與貝魯特間公路挺進、自由法軍與印軍叉攻佔前綫區、摩迦榮區澳軍續獲局部勝利、 
　　路透社甘五　倫敦電　現在叙利亞繼續活動之協的國軍隊、遂漸佔領土地、今日據此間所接尙米　實　消息、謂　魯特以南一五〇哩之維希重鎭摩迦榮、已被協的軍隊佔領、大馬色東北的一五〇哩之重要空軍根據地巴米拉、曾遭由伊拉克出發之英軍一路所攻擊、現該地仍在維希軍隊扼守中、聞目前英軍已將該城包圍、但所有之堡壘、包括堅固水泥機關槍位在內、確不易攻破、更亞之英軍現正向巴太那前進、曾稍遇抵抗、又據沿海區域之最近報吿、則謂協的軍隊現距貝魯特祇有十哩、所有三　刻正努力合作、以結束叙利亞戰事、 
　　路透社二十五日倫敦電海軍部公報稱維希驅逐艦與英海軍交戰時兩艘中彈、另有希伐勒保爾級驅逐艦一艘、被英海軍飛機放魚雷擊中、想已沉沒、地中海英艦隊不斷轟擊叙利亞軍事目標及頑强抗拒地點、予沿釵境海岸挺進之英軍以積極協助、星期一清晨維希驅逐艦兩艘希圖阻撓央軍行動、立即遭英艦猛轟均中數彈、始方烟幕逸入維希海岸砲隊之掩　地、英海軍飛機襲叙境具魯特與特　波利兩港中軍艦與船隻頗得手、地中海東郊與中部英潛艇到處活動、續使敵船受喪失、敵護航隊中供應船一艘被轟沉、載重的二萬噸之義郵船一艘亦中魚雷兩枚、 
[美政府將設法　維持世界航綫　徵發總統輪改裝運輸艦　表明實行備戰計劃決心]  
　　六月九日華盛頓航訊美國總統輪船公司之柯立芝總統號（二二·〇〇〇）噸、克利夫蘭總統號（一二·五〇〇）噸、彼美航務委員會徵發後、美國對遠東之貿易，可謂已吿停頓、在一星期以內、美航務委員會所徵發總統號輪船公司船隻、計有庇亞士總統號、塔虎脫總統號、亞當斯總統號、傑克遜總統號及（海斯總統號、現又將柯立芝總統號及克利夫蘭總統號微發、至於今後是吾以較小之輪船航行太平洋迄未宣布、按横渡太平洋之郵件即印刷品、素來係巾總統號輪船代迸、若今後不再增加航行太平洋之船隻、則對於郵運必多困難、聞總統輪船公司之環繞地球航行之郵船班决、仍將照常開駛、擔任此條航綫者、爲哈立特門羅·加菲德格蘭特·布蘭及波爾克等總統號、自羅斯福總統實行無限制之緊急大權以來、　徵發商輪二十艘、足證美政府實行備戰計劃之決心、素來以美國商船隊之旗艦著稱之兩萬七千噸郵船亞美利加號、已於上月被海軍微發以後、被微發之商船均將擔任輔助艦之任務、聞在太平洋、大西洋、墨西哥灣航行之船隻、在數星期內、將再有被徵發者、航務委員會並宣布美國商輪短期內將接收所有由美、加至澳洲及紐西蘭之英國航綫、因英國正從事將其所有之航務活動撇出戰區以外故也、此舉至少可使英國調動輪隻十二艘、擔任戰爭方面之任務、柯立芝總統輪可容乘客八百人、改裝爲軍隊運輸艦、即可運載士兵二千五百人、塔虎脫總統輪之徵用、將使舊金山及檀香山兩地與香港之直接航綫途中不留、留於日本港灣中傑克遜總統號、係環球航行最新最速貨輪七艘之一政府下令徵用該輪後、定本週內作首次航行、此間盛傳美國政府將設法維持總統輪公司之世界航綫、或將由他號調動輪隻、以使美輪之環球航行不致中輟云、 
[財會通過各要案　均係廣泛原則　施行細則尚需詳加規畫　並將分別徵詢専家意見]  
　　重慶　第三次全國財政會議業已圓滿閉幕、通過各要案中以田賦劃歸中央一案、允爲劃時代之舉、財部某負責人談謂、本决通過各項要案、均係廣泛之原則、其旅行細則、尙需於實施時詳加規劃、俟整理就緒、將分別徵詢各專家意見、以資參考云、（二十五日電） 
[教部視察團　赴甘視察]  
　　蘭州　甘鄭敎廳長二十四日陪同敎部敎育視察團前赴河西視察敎育、同程者尙有導淮委會副委長沈子光、前往考察水利、（二十四日電） 
[王任倈　捐慰勞金]  
　　重慶　榮譽軍人王仟俠廣東揭陽縣人、近將政府頒發之三年慰問金、計一百五十元、全部滙交全國慰勞總會、作爲慰勞之用、愛國熱忱、殊堪嘉尙、全國慰勞總會特函予以獎奏云、（二十五日電） 
[經濟部採金局　舉辦貸款]  
　　重慶　經濟部採余局頃自四聯總處借得三百萬元、民間各採金煉金塲廠、倘因大量採金而感經費不足、均可申請貸款、（二十四日哈瓦斯世界雷訊電） 
[李石會　過美抵渝]  
　　重慶　留法甚久之國民黨元老李石曾、新近取道美國回渝、此間國民反侵略會分會、定二十五日舉行茶會、以表歡迎按李係該分會名譽主席、帶對外常務代表團主席、（二十四日哈瓦斯世界電訊社電） 
[陳光甫具淞蓀　聯袂飛滇]  
　　重慶　平準基金會主任委員陳光甫、及委　貝淞蓀、昨晚飛昆明、調查當地經濟情形、的三週後返渝、美委福克斯赴滬期尙未定、（二十五日哈瓦斯世界電訊社電） 
[醫校業生　准予徵用]  
　　重慶　本年暑期醫藥救護學校畢業牛業經軍政部暨衛生署呈奉軍事委員會核准徵用、分別調往衛生及慈善救濟事業服務、由敎育部令各校轉飭各生、於畢業後一個月內赴指定地點報到、（二十五日電） 
[愼市縣參議會　着手籌備]  
　　昆明　龍主席爲博採民意、促進地方自治、特手令民政廳及昆明市政府、組織市縣參議會及保民大會、民政廳等奉令後、　着手　備、市縣參議員將由鄕鎭及各團體選出、短期內成立、（二十四電） 
[蘭州擊落兩日機　墜河一架已撈起　係水上戰鬬機名古屋廠出品　機上並配有機關砲及降落傘]  
　　蘭州　二十二日被華方擊落之日機兩架、其中墜落於東郊河中之一架、業已全部撈起、係一水上戰鬥機、三菱重工業株式會社名古屋航空機製造所昭和十五年十月出品、機上並配有機關砲二門、機關槍四挺、此外並有降落傘兩具、駕駛員二名斃命、（二十四日電） 
　　蘭州　二十三日日機首决轟炸西寗、此間各界聞訊、極爲關切、谷主席正倫二十四日特電靑海馬主席步芳致慰、又二十二日武威遭日機轟炸、谷主席特電匯三萬元、交馬軍長趕辦救濟、（二十四日電） 
[抗建四週紀念　各地慰勞工作]  
　　重慶　慰勞總會爲紀念（七七）抗建四週年、依據中央指定發動慰勞工作、除陪都方面由該會直接辦理外、其餘各省市將託當地動員委員會代辦、聞慰勞工作　定爲（一）慰問在營壯丁、並視察其生活狀况、（二）慰問軍人家屬、（三）慰勞榮譽軍人、（二十四日電） 
[施肇基抵美]  
　　合衆社二十五日華盛頓電施肇基爲私事、自中國抵此、稱將在華府久居、大的將度過今冬、中國要人胡適、宋子文等均赴車站歡迎、 
[渝報評論　德蘇戰爭]  
　　哈瓦斯社二十　日重慶電軍部機關報掃蕩報頃就德蘇戰事、發表權威方面視察、略謂、蘇聯爲中國友邦、自德國侵蘇以後、中國人均同情於蘇聯之被侵略、允以日本於　蘇戰事中何去何從、影響最切、日本企圖有三、（一）滅華、（二）伐美、（三）征蘇、四年來經中國英勇抗戰、已證明日本滅華迷夢決難實現、而伐美亦復阻力甚多、但日與德義訂有同盟之的、爲表不對德擔負盟約義務起見、必於南進或北進兩者之中抉擇其一、而最簡便與可能性最大者、即爲關東軍之對蘇冒險、乘機掠奪蘇聯濱海省、佔據海參威庫頁島、　括北洋漁區、日攻蘇已如箭在弦上、不再觀望、如過此時期、以氣候變化關係、必須再遲半年、此半年中、國際變幻正多、日本豈耐久待、另一種設想、以爲日本正努力於中國事變之解決、將於敲詐蘇聯之後、盡調朝鮮與北滿駐軍、悉力西進侵華、然此爲不可能之事、其最後之掙扎、僅爲再度壓榨淪陷區中經濟資源而已、總之、國際環境愈變化、對我中國戰事愈有利云、 
[英再增戰費　十萬萬鎊]  
　　國際社二十五日倫敦電英財相伍德爵士稱、下院昨議決再增戰費十萬萬鎊、俾以之學敗希特勒、如是則每星期之戰費、平均爲七千二百萬鎊、 
[克里浦斯被任　英樞密院議員]  
　　路透社二十五日倫敦電今日此間公布、英國駐蘇大使克里浦斯爵士、已被任爲樞密院議員、 
[北美機廠　美軍撤退]  
　　路透社二十五日華盛頓電加州殷格爾胡北美飛機製造廠承造英·美政府所定價値一萬　千六百萬　飛機者、前發生　工風潮、總統因調解無效、派兵入廠維持工作、兹工潮業已解決、駐兵乃即撤退、 
 
 

Page 7

 
 
[本市蘇聯僑民　募物資貢獻祖國　擬購救護車數輛贈軍　此舉純為蘇僑愛國舉動]  
　　本市蘇聯僑民、二十二日自聆悉納粹德國進攻蘇聯後、激於愛國熱忱、僑　協會即於是日下午召集緊急會議、決定將在滬僑民、置於動員狀態下、靜候政府命令任從政府及黨造派、爲祖國服務、茲悉昨日更有進一步行動、由僑民協會及俄文日報發起組織勸募戰事基金會、募集物資、捐獻祖國、茲誌詳情如后、 
　　醵集捐款購救護車　 
　　蘇聯僑民協會、以捐獻物質與祖國、苦無收款機關、乃由該會聯合俄文日報、發起組織勸募戰事基金會、復以蘇聯政府不接受現金捐款、故該會決定以物資捐獻於祖國、擬將收得之捐款、購買救護車數輛、贈與紅軍、所捐物品、由僑民協會及俄文日報收受、地點同爲福煦路同孚路口、捐款由愛多亞路九號莫斯科國民銀行收受與保管、據負責方面稱、現最需要者爲衣服及香烟、其他物品、亦甚所歡迎、並聲明此一行動、絕非由蘇聯政府方面主持、純出於蘇聯僑民之愛國熱忱、 
　　滬西發現反德標語 
　　英文大美晚報云、大西路海格路口德國學堂之灰色牆垣上今日（甘五日）發現反德之標語及蘇聯之鎚鐮國徽、大兩呎餘、均作深紅色、諒係夜間或今晨塗上者、查德國學堂乃本市納粹團體　主要會集地、聞德國宣布攻蘇後、　學堂有窗戶若干、被人搗碎、 
　　義僑情緒亦極緊張 
　　据日文上海每日新聞起載稱、本埠成都路義大利總領事館、自接奉祖國已賭其國運、亦對蘇聯宣戰之公電後、頓呈緊張之狀態、義總領及全體職員自晨至晚、全日辦公、大西路六十號義總領官邸、則鬥庭如市、蓋往訪之義僑甚多、義僑總會會長柯恩斯坦基那氏、曾在大西路十號　僑俱樂部召集緊急幹事會議、討論在滬義僑、對此决新局勢所應採之方針、經愼重討論結果、決定信賴祖國、並祈禱祖國向海外發展之事業早日完成 
[壯丁難民　應速自立]  
　　慈聯總會所辦慈願收容所難民給養、係由救濟協會撥給、上年秋間、協會以各頃捐款、均成弩來、邀集各善團議決、除老殘孤寡婦孺暫予留養外、其壯丁及有生產之難民、均予以資遺或遷至惇信路待遣所、以便調整、慈願所尙有壯丁四百餘人、收容已閱四年、其中又大都有　產收入者、早應離所、慈聯總會於上年議決後、即令該狀丁等領費出所、其家屬婦孺、仍由所留　、　次勸導、該壯丁等一再延宕、最近協會捐款日絀、多一不應養之難民、即少一應養之難民、將該壯丁等給養停止、慈聯總會爰於昨日、飭令慈願所切實推動、並由捕房派警維持秩序、願出所者照給遣散費、吾則遷至待遣所、至其家屬仍由慈願所留養、 
[煤球跌價]  
　　本埠各大機製煤球廠、自抬高煤球廠盤每噸三百十六元後、現已時屆暑季、居民用途大爲减省、故銷路亦隨之銳减、查全市機製煤球廠、每日出貨約一千二百噸、今已减至八百噸、煤球市塲供過於求、暗盤價格、每噸由三百十六元跌至二百九十五元、門售每担亦由十七元跌至十六元、足證各煤球廠抬高價格、　屬無理、而煤斤來源、亦復繼續勿輟、除英商祥泰輪加入蘇北航綫、往返裝運外、昨日復有巴拿馬商輪凱彼拉號、由柯培德埠裝　煤斤二千噸扺滬、預料在此淡銷月中、煤球價格、將繼趨於下跌、 
[上海與海參崴間　航業已受限制　鴻運航務局已停辦運輸業務]  
　　蘇聯輪船現已限制共上海與海參崴間之航業、而本市經理蘇輪航務之鴻運航務局已停止此兩埠間之運輸業務、但衆意取道西伯利亞之郵政、不致完全停頓、寄往德國與歐洲淪陷區之郵件、因有停止可能、然寄往歐洲其他各部之郵件、或可取道西伯利亞通行、關於此事、上海郵局刻正候蘇聯郵局之答覆中、 
　　蘇輪駛岷刻仍繼績 
　　聞航行馬尼刺與海參崴間之輪船二十艘、刻仍行駛，惟現泊上海之蘇船三艘、將來行動如何、尙未可決、寄往德·義·芬·羅四國之許多郵件、現已改循太平洋運往、今後亦須循此綫運出、上海寄歐之最近一批郵件、取道歐洲運往者、共一百二十四個郵包、係上星期六日發出者、郵局方面頗以該批郵件能吾運抵目的地爲疑、 
　　運歐郵件照常收遞 
　　惟郵局現仍接受郵件（包裹除外、經南京與天津運往蘇聯、寄歐郵件、原有蘇彝士運河一綫、已因地中海戰事而停止、今西伯利亞郵綫若亦阻斷、所剩僅太平洋郵綫、若太平洋區亦起衝突、則此錢或亦將放棄、 
　　上海歐洲電訊擁擠 
　　德蘇戰事發生後、上海與歐洲間電訊、現仍暢通無阻、昨據向本埠大北大東等電台探悉、上海與柏林莫斯科電報、往返均極擁擠、收發方面則不免稍形濡滯、據稱、不論戰事突變、滬歐電訊、決不致發生障礙、 
　　上海水景 
　　本市於昨日黎明五時許，氣壓减低，即細雨濛濛，迨至七時，雨勢轉劇，終日未停，且助以西南風，愈下愈烈，風在雨驟，挾江潮以俱來。各低窪馬路，因不及官洩，積水成潦，淺者竟吿沒脛，深者儼然澤國。按咋日　雨，係霉季氣候所造成，終日不止，允以上午七時及下午三時爲最，總計所得雨量爲七〇·九公　。左圖（上）電車破浪而行，（下）汽車於大水中迂緩前進，若陸地行舟然。（康祖藝攝） 
[旅滬美僑籌備　慶祝開國紀念　下月四日舉行盛大祝典　播音籲請僑民防衛美國]  
　　下月四日（星期五）爲美國第一百五十二週開國紀念、本市美僑、業已決定於是日舉行盛大慶祝典禮、現正籌備中、共預定之儀式如下、 
　　慶祝儀式 
　　（一）上午九時美海軍陸戰隊在跑馬廳舉行大檢閱、由美總領事洛克赫德授旗、（二）中午十一時半至十二時半、美總領假哥倫比亞總會、設宴招待各國外交官及美僑商領袖、（三）中午十二時十五分至一時半、美僑協會全體人員舉行叙餐、並規定於一時正、全體肅立、舉杯爲祖國及羅斯福總統祝福、（四）下午三時、美海軍與僑民在跑馬廳舉行「美僑杯」壘球比賽、下午五時、並舉行馬球比賽、奪取一年一度之「英國杯、」 
　　播音講題 
　　（五）下午八時十五分至九時、由美國商會假座華美電台（呼號為XMHA主持播音、節目定名爲「汝必防禦美國」、演說者爲美總領洛克赫德、美海軍陸戰隊司令霍華德·揚子江艦隊司令葛拉賜福·美僑領袖明思德傅士、（六）下午九時至十一時、在哥倫比亞總會歡宴、 
[糞船二千艘　罷運原委　業外流氓索詐　包商又欲加價]  
　　公共租界之洋涇洪、老閘橋浜南浜北、錫金公所、山西路橋、醬園弄、大通路、池浜橋、又袋角、小沙波等十處糞碼頭、糞船共的二千餘艘、近因不滿業外流氓向船戶 
　　索詐拍檔 
　　費每艘五元不果、毆傷船戶、同時糞車小工、每多攙雜河中黑水、致糞料成份减色、又以半車貨出售、而承包公司又欲增加售價、爲不勝重重剝創、故發生罷運風潮、迄已五日、幸各碼頭均有大陰溝設備、故排洩物 
　　尚可照常 
　　傾卸、否則黄色恐怖、將更形嚴重、昨日上午十時、工部局政治部、特召集船戶代表談話、以便從事調解、計到代表邱阿金·黄學如·張志書·顧成鳳·劉金成·蕭阿二·崔其盛等七人、經當局代表 
　　剴切勸導 
　　以地方秩序爲重、所有意見、當即設法調處、船戶當提出要求、（一）釋被捕之朱兆俊黄學虎居登福朱阿毛等四船戶、（二）大利公司以每月一萬五千元之包價、承包公共租界糞便、每日糞三千車、每車以一元五角計算其盈餘 
　　已極驚人 
　　今竟再欲漲價、應速制止、以一元五角爲最高價、（三）不得攙雜黑水、及以半車强作一車計算、政治部代表允即進行調查、然後再行調解、以免影響整個公共衛生、 
[昨日霉雨霈降　馬路積水成渠　終日未停入晚更急　低窪之處盡成凙國]  
　　滬全市昨終日浸沉大雨中、馬路均爲積潦所淹、交通大受共患、茲述其情形如次、 
　　雨量 
　　據大通社記者向徐家滙天文臺探悉、昨日豪雨、係　霉季氣候所自然形成、以淸晨五時及午後　時雨勢爲最急驟、而終日未停雨滴、總計昨日自晨五時至晚五時、十二小時內、所碍雨量、爲七〇·九公糎、爲今年最大之雨、晚八時後至夜午雨勢更驟、浦濱附近馬路浸水、 
　　氣象 
　　據天文　紀錄、昨降雨之處、衹長江下游、及上海四週一帶、長江中游、則氣候晴爽、華北方面、天氣更佳、故據觀測、上海今日天氣、或可住雨、惟難免轉暈、但如長江下游氣象轉劣、則本埠仍不免爲風雨所攪擾也、 
　　積潦 
　　因昨終日大雨、馬路莫不積水成渠、據大通社記者冒雨巡歷、如浙江路南京路廣西路·貴州路·阿拉白司脫路甘肅路·福煦路·薩坡賽路·馬浪路·亞爾培路·聖母院路·暨閘北十六舖等處、均因積水不及洩瀉、積潦可以沒脛、汽車開駛、則恐油箱浸水、極感困難、 
[李駿英　昨日成殮　弔者盈室泫然淚下]  
　　大美晚報經理　李駿英遇害後、已於昨日下午四時、在萬國殯儀館舉行大殮、黨國耍人除致送賻儀及花圈外、並來電慰問、本市新聞界及李氏生前友好、致送賻儀花圈輓聯者甚衆、遺體經化裝後、衣白色西服、結紅領帶、面容如生、見者莫不起敬、入殮時、來賓三百餘人、瞻仰遺容、莫不泫然淚下、家屬之哀慟情狀、殊不堪言、凄風苦雨、益增哀感、由兪芝齋收帥在塲主持永別儀式、於哀樂鳴鳴聲中、李氏遂與世永別、茲將各情分誌於后、 
　　素幛鮮花 
　　靈堂四週、懸有國民政府主席林森「浩氣長存」、蔣委員長「天地正氣」、孔祥熙「永垂模楷」、吳鐵　「萬古忠貞」、朱家驊「千秋節義」、王世杰·潘公展·董顯光·「報人模範」、蔣伯誠·吳開先·「精神不死」、兪鴻鈞「雖死猶生」、蕭　兹·陳博生「報界正氣」、杜月笙「流芳百世」、並有于右任·居正·孫科·戴季陶·各院院長·敎育部長陳立夫駐滬專員余正、及新聞界同人所送花圈輓聯等、不可紀數、 
　　各方唁電 
　　李氏治喪委員會、昨接陳誠·張治中·兩將軍唁電云、「大美晚報執事公鑒、並轉李駿央先生家屬禮鑒、噩耗傳來、驚悉李先生遽遭加害、至深悲悼、貴報爲美商事業、歷年來就友邦之立塲、作正義之呼籲、極如中外人士之信仰、乃愈遭嫉忌、李先生不僅爲職務而殉難、抑且爲正義而犧牲、烈士雖死、精神常存、茲奉上賻儀一千元、藉表慰唁、至盼李先生家屬　哀順變、善繼遺志、以慰英靈、陳誠·張治中·同印敬、」中央組織部部長朱家驊、昨亦來電云、「上海大美晚報諸君　轉李駿英先生遺族鑒、噩耗傳來、驚悉李駿英先生不幸踏着張似旭先生之血跡、而被戕害、李駿英先生爲盡瘁本位而犧牲、不屈不撓、至堪欽佩，特電奉慰、　　一千元、祈轉李駿英先生遺族、用襄大事、而慰英靈、朱家驊印、」 
[日用品被　輾轉賈賣]  
　　邇日因歐洲戰事擴大、一般投機、復又　機蠢動、藉口洋貨來源將吿中斷、非特囤貨居奇、抑且抬高售價、剝獲非法利潤、以致日來各項日用品如肥皂·火柴·捲烟·火油·洋燭等、售價漲風頗熾各該物品售價、均巳被抬至最高峯、各門莊零售、亦被决第抬高、影響平民生計、殊屬不淺、昨據業中人某君語人稱、目前日用品售價之被頻頻抬高、實屬毫無理由、彼亦深爲詫異、繼稱、國際局勢之變動、歐洲戰事之擴大、何關日用品之售價、據渠切實吿稱、本市各日用品製造廠、按日所需原料存底、截至目前、仍甚充實、奚　　乏、關於製造成本一節、因各廠製造原料、早經辦進、故無須提高、與過去無有異樣、矧各日用品製造廠對於製成品之出售價格、均未較前提高、而市價之頻頻上升、端係投機市儈輾轉買賣、或買空賣空所致、渠並建議云、希望負責抑平物價當局、勿輕視日用品售價之高翔、其市價之高升、固屬毫無理由、而影響中下階級居民生計、誠匪淺鮮、 
[中國銀行　分行合併　因業務範圍减縮關係　將三行併入其他分行]  
　　昨據可靠方面消息、本市兩租界中國銀行七分行中、將有三分行自七月一日起停閉、該行經理處對此、並不吾認、謂此事已加嚴重考量一、聞七月一日起停閉者、爲新閘路·敏體尼蔭路·及從南市遷至麥高包祿路之分行、其行員及帳目、均將　入餘四分行、新閘路分行業務、將由漢口路分行接辦、餘兩分行則將併入霞飛路分行營業、據中國銀行某要員言、該三分行因近月來營業範園减縮、故擬從七月一日起收束、 
[日本應知所抉擇矣　英文金融商業報評論]  
　　昨日出版之英文金融商業周報，評論「德蘇戰爭與遠東所受之影響」，謂德蘇戰爭之爆發，繼以邱吉爾給予蘇聯各種可能援助之鋒銳宜言，根本改變國際局勢，而使戰爭蔓延至遠東之可能，較之數星期前，大為减低。方蘇聯尚未捲入歐　漩渦，而西伯利亞大鐡道開放之時，德國能以必需品援助日水，日竟饞涎欲滴，冀能一舉而得南洋外國之資源，今則西伯利亞鐵道已停止爲德國運貨，使日本孤立無援。 
　　忠於雙方勢所不許 
　　　以置信之希特勒對蘇之攻撃，使日本與論，較世界其他各地，更感驚懼不止。日方報紙認爲此一新發展，完全非意料所及，問題之關鍵，在於英國是否將與德議和聯合反共，抑或繼續反德與蘇一致？共產主義固曾使日本驚慌有年，但時至今日，若謂因此種驚慌而搆成反共之陣綫，實難令人置信。英首相邱吉爾援蘇之保證，堪爲一中肯確實之答覆矣。目前應爲日本決定選擇與國之時，雖日已與德與蘇簽立條的，但渠不能在字面上及在精神上忠於雙方則爲必然之事。 
　　民主國家終將獲勝 
　　德蘇戰爭，德傾全國軍力，以為孤注一　不論短期內轟炸與戰鬥之結果如何，德決不能佔據全蘇，使之屈滕，一如日本不能佔據偌大之中國而使之屈服者然。即戰爭之結果，未能有利於民主國家，則　國亦得於喘息補充之後，作最後之一戰，使德國閃電戰勝者僅爲機械部隊及有數之空軍優勢。設一且此種優點爲英美聯合之浩大工業實力所抵銷時，結果「自由」必可獲勝，而納粹之領袖或「其他未爲其入民所處斷者」殆將被逮至協約國正義法庭之前；因所犯荼毒人類之罪，聽候審判。 
　　中國事件進退兩難 
　　現在日本彷徨歧途，猶豫不決，因中國如大石之懸於其頸也，渠固不能前　，即欲不損體　保持國勢而退回原處，亦非可能。同時，日巳覺悟過去數年來之政策，實爲愚拙，而目前正在東京進行之會議，僅被視爲必然失敗之事。日方有若干派別，亟欲解決中國事變，不惜予以若干讓步，以爲試騐性質，　下正在商　者，即爲讓步之程度血已。然多數　人意謂此不足實際改變廣泛之情勢，能在此方面獲得實際解決之時機，業已過去。 
　　日應廢除三國同盟 
　　日本爲三國同盟簽字國之一，唯此於日並無價值，而世界局勢所趨，將決無價値可言。廢除　國同盟，於今時已成熟，此殆爲各國所拭目以待者。同時，日應向華求和，使戰爭獲得一公允合　之解決，而日木與　美之關係，亦可　於改善，拾此以外，日本無途可循，蓋世界已迅速分成兩大壁壘，親德與反德是也（譯者按：此文代表一部份英美工商界之　見，希望日本廢除三國同盟，同時獲得中日問題之解決。但無論如何，中日和平　能在不犧牲中國之大前提下成立，否則中途　協，即爲滅亡，寗爲玉碎，卅爲瓦　，幸讀者注意。） 
 
 

Page 8

 
 
[公共汽車再加票價　傳局方已核准　正式公告可於今日發表]  
　　工部局昨日（二十五日）午後四時三十分舉行例會時、對於本市電影院反對再减電力之呼　、及英商公共汽車公司要求復增票價等數事，諒已有所決議、關於此兩問題、現尙未獲局方正式公吿、的今日可望公表、僅知該局公用事業委員會對公共汽車漲價事、已向董事會再度提出建議，聞公共汽車公司向局方要求准加票價一倍、局方諒將允其加價什五、 
　　各電影院反對减電 
　　同時各電影院與影片發行商致函工部局、反對電力復予减少後、刻正殷切以待其結果、查工部局上月規定電力用戶之類別時、將電影院歸入「奢侈類」、其電力供給、已减少四分之一、且電力公司認爲必要時、有續减什五可能、 
[胡常英傷仍危　日方繼績搜查]  
　　前日閘北寳山路新民路來安里弄口、發生前在曹家渡一帶率衆自稱爲隊長之海寗人胡常英（五十五歲）、人開槍狙搫、身中一彈、傷勢極重、事後經送福民醫院救治、茲悉胡之傷勢仍極危險、同時昨晨日方又派出大隊憲警在寳山路一帶、施行搜查、事後傳聞有嫌疑犯數名被拘去、 
　　英文大美晚報云、昨日（二十四日）北火車站附近發生胡某遭槍殺案後、日海軍當局巳拘獲有行兇嫌疑之華人數名、刻仍加　、聞確實兇手、尙未捕獲、故日方續加搜查、惟官方謂兇手或已設法逸去、故信捕獲兇手之　會已微、 
[女青年會　家庭婦女會紀]  
　　上海女靑年會、日　（二十四）下午四時起、在慕爾鳴路會所內、舉行家庭婦女會、並歡迎新會員、當日秩序鋼琴獨奏、六弦琴獨奏、話劇、兒童表演等、極有興趣、該會以夏令在即、各種外症如熱癤濕氣癬疥蟲咬等、均應時繁生、特向華一藥廠徵求得名醫丁甘仁騐方「丁氏藥膏」數百盒、及新亞藥廠著名出品「寳靑春」等、分贈各會員、又該會設有烹飪班·手工班·英文會話班、六弦班·及家庭宗教團貴州路湖社創辦之第十七屆集團結婚、定於六月甘九日舉行、以該社地點適中、禮堂華麗、佈置莊嚴、而費用節省、（每對參加費僅收十二元）、故參加者茶爲踴躍、茲聞尙有餘額、欲參加者請速至該　幹事處接洽、 
[出版界彙訉]  
　　本埠開明書店經售之「學林」月刊、其第七輯已出版發售、計刋載專著八篇、均爲學術上重要論著、全目如次、（一）人類的前途（曹惠羣、）（二）赫胥黎與文學（劉咸、）（三）世界戰爭與世界經濟之趨勢（夏炎德、）（四）土壤力學絜要（陳克誡、）（五）叫聲鈎沈（疚齋、）（六）中國陶瓷總說（澤人、）（七）近百年來中國新敎育之發展（續完）（杜佐周、）（八）中國文字原流與硏究方法之新傾向（績）（馬叙倫、）每册仍售國幣一元二角、 
　　上海周報準於本星期六出版特大號、陣容堅整、篇幅加倍、特載『蘇德問題專號、』約請國際問題專家十餘位撰稿、幷有該刊『蘇德問題座談會』紀錄一章、分析周詳、闢論精采、注意局勢者不可不讀、 
　　靑年作家眛爽君之近著「蠶荳花開」畏篇叙事詩集、係叙述一恬　的海濱鄉村中、突然遭遇到蹂躪者鐵蹄踐踏的血的事實、以及在鐵蹄下不屈的靑年底奮鬥、全詩辭句流暢、含意深刻、各雜誌公司均有代售、 
　　本埠南京路慈淑大樓劍橋英專英文斫究會所編奢之「　橋最新日用會話」一書、曾經丁文彪博士及滬江大學敎授Mrs.Chambers審愼校閱、業已出版、內容異常新頴、包括商業及日常用語、多爲普通會話書所無者、洵當今市上最新之會話書、委託東新求益·兩書局代售、 
　　文藝作家沈犬鶴最近著有靑年修養十二講、全書計八萬餘　、內容異常充實、文筆簡潔雋趣、該書在在能鼓勵奮發有爲積極向上之精神、示靑年以成功之途徑、聞將於八月初出版、可向天津路同吉里六號聯美出版公司預的八折定購、 
　　五金出版　近發行純研究性之五金半月刊、內容包括五金常識、市價檢討貨物研究、外埠同業通信等等實際材料、今第一期已於六月二十五出版、足爲五金同人之知庫、另售只一角牛、各報攤有售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時十分氣象豫報云、山東四週、風和而無定向此間與馬鞍以南島由曇轉陰、與變化不定、晨降霧有北至東風、九州西有旋風、降雨、由於小低氣壓向東北東經過之故、太平洋颶風、將向西北西北、風力　悉、又昨日午後三時前甘四時內、本埠氣溫、最高八〇·四、最低六九·三、去年同日、最高八三·八、最低七四·八 
商業新聞 
[紗花棉紗在補空翻多中　頗想叩千六百元關　又根據本報調查港奧去路不弱　加之以市場棧單缺乏漲風陡起]  
　　紗市始疲繼漲、且氣勢熱烈、此因兩日來空頭壓迫、加之浮多斬結、因之市盤傾向下落、不料在此一旬中、本報所載棉紗運往香港之數量、的有一萬包以外、而粤幫仍有搜羅之意、故雙馬廠單仍有三百包交易、向廠中據取現貨、本日市塲情形、開盤人心大都向下、故掉期多平掉、空方不貼、迨至近午、因棧單缺乏、空方無法借用、貼價高至一元二角半、尙有一部份難以掉到、只得向塲中扒空、乃市盤由一千五百四十元直升至五十元、二十支雙馬高價爲一千五百五十兀、低價爲一千五百三十元、午後初做一千五百四十八九元、旋以證券幫大量的收進、由空翻多、直升至一千五百六十九元、最後價為一千五百七十二元、穿過一千五百六十三元之高價、恐有見一千六百元之希望、馬晨開、因人心一致看跌、塲上賣多而買少、省盤價爲一千五百三十元、但某外大戶限三十五元進、此價一開、氣勢轉定、升至一千五百四十元、然空方復來壓迫、所以在一千五百三十四五元、爭持有一二小時之久、嗣後廣幫仍來進棧單、市况稍振、迨至十二時以後、空頭因棧單缺少、活動扒補、乃直升辛一千五百五十元、查半日間成交統計九千二百二十五包、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港七二五　同行八、五〇〇統計九、二二五 
　　金雙馬標紗市况、在上午開盤向下、惟午後因消息良好、市盤突吿上升、查七月期漲九元、八月期漲十四元半、查全日成交統計六千九百八十包、茲將一日問高低及收盤價列左、 
　　前市後市 
　　七月　開　一四一〇·〇　一四一〇·〇 
　　收　一四〇九·〇　一四一六·五 
　　全日高　一四一七·〇　一四〇七·〇 
　　八日開一四一三·〇　一四二二·〇 
　　收一四一九·五　一四二九·五 
　　全日高　一四三〇·〇　一四一二·〇 
[羅致現花　頗為熱列　遠期似無誠意]  
　　現棉情况堅挺萬分、蓋以國際局勢緊張、執貨者鑒於紗價在跳、竟不出樣討價、可想心意之高昂、成交二三百件、陷於無形停頓、 
　　特蘭貢花三五　號家一〇〇件棧交火機草包一九七·五號家二〇〇包棧交　紐的棉市、因有外商　出及空頭加碼而跌、昨日收盤價格、較之上日低落十五至二十二磅因不等、 
　　印度棉市亦因國際戰爭影響及各方獲利了結而跌、昨日收盤價格、的跌四五羅比、 
　　又預測今日開盤市况、繼續看小三羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、市况略因美印棉趨跌而淡薄、昨日外商紗廠購意尙殷、巴西棉成交者總計不下千包以下、至於花號家方面羅致現貨、則頗熱烈、對於訂購遠期美印棉、似無誠意、 
[證券公債後市　重覩漲風]  
　　公債暗盤、昨市一度再小五六角、旅即回平、午後更起漲風、多方勢力殊不可侮、因一方浮多稍有出籠、一方新多如永昌突有大批進胃、老多頭更有加碼、浮多出籠漸漸束手、形勢復轉好面、即在買賣雙方陣綫觀察、仍爲多方佔優勢、前途發展、有甲乙兩種亦見新高價之可能、昨上午初開、在鴻大同康生興聯和等之賣出下、丙種逐步鬆退、竟退至二元以內、同時永昌大量吸收、初不爲人所注意、入後怡泰公茂協康新華均在收進、賣方始漸漸縮手、午收小去五六角、午後永昌繼續買進、且　胃允濃、咸知其背景力量甚雄、怡泰公茂亦繼續搜購、信孚和豐協興元進胃亦强、鴻大止賣、潤德聯和德昌　順均有賣出、但仍供過於求、午後又回上五六角、惟丁種無賣方、故突漲五角、其他各種略小一角左右、甲種無上落、成交的二百餘萬元、茲列簡　表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價為八十九元二角半、 
　　昨日衆業外股變動轉小、先跌後回、實業股比前晚收價升降均微、橡皮股普遍做開、市價略跌云、 
　　譚史龐洋行經理之中國國際　託投資有限公司、定於七月十五日起償還一九三〇年發行第一决六釐債券規銀二百萬兩、又一九三一年發行之第二决六釐債券規銀一百萬兩、亦定於明年一月五日淸償、 
　　又中國建業地產餓限公司一九三〇年六　債券、定於九月三十日　償、 
　　華昌　行經理之牛架拉橡皮有限公司定於七月十五日召　第一十六决股東大會、問時開派截至一九四一年三月底止一年度之中期股息、每股國幣九角、 
　　美商美亞保險有限公司、定於六月三十日分派八　優先股、一九四一年份上期股息、計年息四釐、 
　　倫敦二十四日（週二）電、今日中國外債及遠東央商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、祇滙豐銀行英倫註冊股、獨跌半鎊、爲七十五鎊半、餘無變動、 
[金融　外滙投機商　稍有補進]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、各匯均平、英美匯暗市、仍不脫緊狀、乃缺少刺激利空消息、華商投機家於交易淸稀中稍有補進、七月期美匯銀行供意已轉淡、故獨微緊、近期與英匯均平、下午週三無市、 
　　七月期美匯微緊 
　　自晨外電銀市、印銀期貨微長、現貨及英美銀均平、各國滙兌僅　對滬跌一角一分、餘均勿更、內盤早開銀行賣價、現貨美匯三辦士三一二五、美金五元叫〇六二五、於晨開後投機家首來扒進七月美金五元四三七五、市勢頗平、匯豐掛脾美匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·二五、投機家又少數補進六月五元四〇六二五、下月期五元四三七五已緊至難結、午刻局勢趨穩、正午收市、現貨至七月期、均英金三辦士三二二五、美金五元四〇六二五、比前日收市、僅七月美金票〇三一二五、餘及英匯均平、 
　　香港申匯降五角 
　　香港甘五日（過三）電、今晨匯市開盤吿平、申匯現貨獨降五角、爲四白五十一元、餘無變動、下午週三無市、 
　　天津英美同見縮 
　　天津甘五日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯緊〇三一二五、爲三便士七一八七五、紐的雷滙縮一二五、爲六元一二五、申匯升一元七角半、爲八十八元二角半、「聯鈔」　盤昂三元、爲六十元、 
[金市閑散]  
　　昨日金市烚赤暗市、愈臻穩定、價仍盤於六十三百八十元左右、各方人心閑散、交易淸稀、僅廣　恒記一度猛售、價由六千三百八十五元退至六千三百六十五元、然美金遠月帶緊、證券幫吸收當見提上　終見　升七元、半日交易共的萬兩、下午週三無市、掉期（六月轉入七月）賣方貼出予買方六十元步高至六十二元、現金軋升十數元、益大出聯興一百兩、價照期交高三百四十五元、飾金等仍平、 
　　烚赤上漲七元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千三百七十八元、計開高五元、繼見證券號益大來爭進、升至六千三百八十五元、恒記忽來傾出、金號德大及散戶跟售猛撳、且七月美金銀行供售五元四三七五、價遂步降甘元、退至六千三百六十五元、同康永公和祥興永先後來進、美金帶緊、故於午刻步見抬上至六千三百八十四元、新豐永　出、午收六千三百八十元、比上日收價漲七元、照七月美金五元〇六二五結價、爲六千四百四十二元、計撳六十二元、收後六千三百八十二元、上半日有甘元差度、下午無市、金號本牌金售價比烚赤期交價高三百五十元、收進比售出低七十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金原價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、收進减四十元、 
　　外幣多維持原盤 
　　昨日外幣市况、烚赤市價平穩如故、英美金鎊因亦無甚上落、英金票呆定、市價站平、美金票開盤三，角二分、開後略高至三角三分、嗣忽退至三角、卒以十八元三角三分收盤、比上日軋升一分、現貨仍須减低二角六七分、日金票及朝鮮票均無變動，前者仍站一元八角七分原盤、後者仍站一元五角八分原價、 
[糧食　五月價運滬洋米　三十六萬五千餘包　昨日米價仍在逐步修削中]  
　　本市米價、經工部局採銷平價洋米後、　見回落、近日因德蘇發生戰事、一般投機米蠢、又復造謠乘機抬價、故三數日來、除工部局平價米外、復漲上十元左右、但記者所知、對於洋米來源、除太平洋發生問題　、絕對無虞、運米船隻、　無缺乏、查上月份進口洋米、雖較前數月减少、而對消耗敷足有餘、茲將上月到米總數錄後、總計五月份到滬洋米三十六萬五千三百十七包內西貢直接運來者十萬零七百八十九包、暹羅直接運來者四萬一千七百八十五包、仰光直接運來者三萬包、爪哇直接運來者、亦有一萬零三百包、其餘均由香港轉運而來、工部局之平價洋米亦在比內、（祖） 
　　昨日洋米市况、續趨下游、期現各米一致下跌、允以英華司西貢一號小絞爲軟、碎米有內地問津、市形比較略佳、但　華司　有　洋商直接訂辦、回籠原包終見回小、現貨原包混合碎開一百十七元、期貨一百十三四元、仍較小一二元、現貨早市一度挺立、高碎九十九元半、旋以囤戶吐出　回至九十八元、一號西貢現一百二十九元半到一百二十八元半、英華司現路均開一百五十元至一百四十　元、比之最近售開價一百五十五六元、則小有五七元、小絞現貨一百二十四五元至一百二十二元半、疲勢尙緩、惟　華司現貨前開一百五十一二元者、昨祇一百四十八元半、其他高决各現半、二號西貢高白二　一元、百二十元零五角、中關百十八九元、一號暹羅百三十元、冲號百二十五元、二號百二十元、百十九元、敏黨　三十元、百二十八元、茄佛米百二十五六元、東京砶尖百十六元至百十四元、較前又降二三元不等、 
　　厚薄粳國米、昨因大雨滂沱、來源受阻、貨主售心轉堅、雖本鄕店銷路不暢、市面無甚變化、如南港鮮早稻以市貨較多、價格頗貴、略爲續貶元砠、開百三十六元至百三十三元外、無錫原包宿粳則見站住、未有軒輊、仍開百三十一元全二十八元、 
　　糯米本洋兩貨出路均懈、市面仍難立足、洋元相隨洋米步落一二元、開香港白元百二十一二元、决至百十八元、國元更以天時乍雨乍晴、溫凉小調、有賣少購、市面允覺疲頽、計降三元左右、開高目百念四五元、决至百念二元、 
[粉麥交易沉靜]  
　　現洋粉交易頗沉靜、自香港到粉四萬餘包、正在起卸、獲利浮多、頻頻出籠、致供過於求、上午開盤、金龍粉一度跌進三十二元關、僅開三十一元九角、惟中途本街實銷、略有進取、價乃回升至三十二元一角、與前日收市相仿、其他各貨、均吿擯持、　花鳥牌澳粉及砲台牌美粉、均售三十三元、並無正式受主、小麥交易依舊停頓、 
[油餅　油豆運德被阻　有向滬市傾銷可能　油價再度猛挫四元]  
　　昨日雜糧油豆餅市况、皆呈萎軟、蓋油豆因傳東三省方面產品運德被阻、或將轉向本市銷售、致人心甚爲虛弱、一般油　頗感扳持爲難、食油行情乃再猛落三四兀、黄豆回降半元至近元、豆餅帶小五六角、其他苞米等亦莫小均疲、統市售開烟聽生油一百聽、大有廠淸油二百餘担、天津·歸德·靑島等黄豆六百多包、西貢及荷蘭苞米近千包、甡記期現豆餅三萬餘片、（價詳市價欄）、 
[疋頭　布疋投機　漲風猶勁]  
　　廠布　昨市受東疋升騰影響、各布售盤轉緊、心思交易頗見活動、木客幫見市面轉昂、亦稍有採辦、結果百貨一部份細布斜紋漲每疋五角左右、粗布漲二角半、漂布色布漲五角之譜、本街成交粗細布色布等三百餘件、客釗港幫辦粗細斜紋色布等二百餘件、南洋幫辦印花漂白布斜紋等一百餘件、 
　　東布　漲風又勁、蓋以本街染銷日見活躍、北幫採辦中檔細布、人心益昂、取引所期貨細布猛漲每疋一元二三角、現貨市塲龍頭棧單、下午收盤價爲四十七元三角、色貨四君子嗶嘰最高售開一元六角、收盤時稍回爲一元五角九分五厘、而市氣殊緊、 
[糖市　上檔車白較堅]  
　　昨糖市趨勢平軟、公會劃盤現貨二叫粗白外棧六月份人口新貨仍爲九十一元、老貨較疲爲八十七元六角、一月份人口僅八十七元三角、太古車白上檔坠而下檔鬆、B嘜西棧老貨一百零五元八角、西棧新貨一百零六元二角、路貨一百零六元四角、HX嘜八十八元六角、小　角、餘乏成交、 
[南北貨　蘭竹枝績漲]  
　　蘭竹枝陳貨近到百數箱、昨已見樣、貨品尙佳、雖値去化不多、但本屆新貨歉收、已屬不可掩之事實、故陳貨亦被帶緊、當即　出、又漲四五元之譜、魁蘭須照加、惟烏葉枝因有蛀口、市象仍平、 
[海味　茴香回鬆]  
　　茴香近　　需要轉淡、市勢遂軟、查　市曾達三百二十元、現在雖叫三百十元亦少受手、其勢或須再軟、但脚地尙堅、諒無過小之虞、 
[煤炭　煤球廠商把持]  
　　煤球行情、目前廠商又以德蘇交惡、藉口後貨水脚將增、把持甚緊、致市上老單暗　又起漲風、好起六七元行情、大廠貨每噸三百零六元、小廠貨兩百九十元左右、本街門莊暫行觀望、定價每担　爲十七元、但大多數店家、仍　十六元原盤不動、 
[雜項　蔴袋繼昂]  
　　蔴袋　因到存見缺、市勢愈緊、如二磅半新綠經漲起元許、叫至八元、其餘升六七角至數角不等、其他如蔴布蔴繩等尙平、茲將各檔　價列後、 
　　貨別　每千只價 
　　二五新緣經　七、八〇〇 
　　二二五　又　七、四〇〇 
　　香港冲新又　六、九〇〇 
　　本街又　六、七〇〇 
　　又二號又　五、八〇〇 
　　仰花米白　五、五〇〇 
　　荳藍綫　四、四〇〇 
　　糖斜紋　四、七〇〇 
　　二號又　三、五〇〇 
　　印度蔴綫（千磅）四、五〇〇 
　　又　蔴布（千碼）三、〇　〇 
　　杭緣蔴（件）　一二六 
　　原機布（千疋）　四、〇〇〇 
　　扁絲布　又　二、六〇〇 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[各地院校招收新生　交大曁南商學院定期開始報名]  
　　本屆高中畢業生中之欲升學者、渴欲知各地院校招生日期、本報屢誌該項消息、昨探得交大等數十校招生日期如下、 
　　交通大學　上海招收理工管理學院新生、定七月二十日起、開始報名、該校唐山工程學院招考總處設於平越本院、分處設於貴陽、招土木工程·礦冶工程·鐵道管理三系生、八月一日報名、四日至六日考試、 
　　暨南大學　上海招收文理商三學院新生、定七月十六日起、開始報名、 
　　上海商學院上海招收新生及轉學生、定七月二十一日起開始報名、 
　　重慶商船專科學校　招收新生及轉學生、定於七月十五日起在重慶成都貴陽桂林昆明南平等地開始報名、 
　　中國鄉村建設育扌院附設專修科、招收新生、定於七月十九日開始在重慶成都桂林及該校所在地報名、 
　　華西聯合大學及齊魯大學金陵大學金陵女子文理學院　舉行聯合招生、定於七月八日起開始報名、成都在七月十四日起報名、招考地點、計有成都重慶城固沅陵四區、金陸大學招考地點並加列璧山萬縣西安、 
　　廣東國民大學　招收文法工學院新生及轉學生、定於七月十五日起開始在開平　山恩平等地報名、 
　　河南大學　招收新生、定八月八日起開始報名、 
　　音樂專科學校招收新生、定八月二十二日起開始報名、 
　　東北大學　招收中國文學系歷史學系地理學系化學系政治學系經濟學系工商管理學系新生、並酌收歷史地理兩系轉學生、於七月十七日起、在　台成都重慶自流井等地開始報名、 
　　厦門大學　招收中文敎肯歷史數理化學生物土木機電法律政治經濟會計銀行等學系新生、並酌收轉學生、定於七月十五日起、在長沙南平永春龍溪麗水泰和梅縣等地同時開始報名 
　　央士大學　本年在麗水招收農藝畜牧獸醫農業經濟應用化學土木機　醫　藥學等學系新生及轉學生、 
　　山西大學　本年擬招收歷史外國語文法律政治經濟機電土木等學系新生並酌收學生、聞擬在西安城固吉縣等地招考、 
　　江蘇醫學院　定於七月十四日起開始在北碚重慶合川等地招考新生、聞或擬尙在成都貴陽所里等地設招考分處、 
　　廣東文理學院　招收中文史地理化生物社會敎育等學系及體育專修科新生、定於七月二十一日起、在曲江肇慶茂名梅縣連縣等地開始報名、 
　　華南女子文理學院　擬招收各系新生、在南平鼓浪嶼永春平和莆田福清永安閩淸永泰梅縣、雲都等地招考、第一决定於六月二十日前報名、第二决定於八月一日起報名、 
　　雲南大學　招收文法工醫農學院新生、定七月一日起開始報名、擬在重慶設招考分處、並酌收轉學生、 
　　四川大學　招收文理法農師範各學院及特設化騐專修科勒生、並酌收轉學生、定七月一日起在成都重慶樂山城固沅陵等地開始　名、 
　　同濟大學　招收理工醫學院新生、定七月十四日起、在宜賓重慶昆明衡陽等地、開始報名、 
　　中正大學　招收文法工農學院新生轉學生、定七月二十一日起在泰和上饒屯溪坪石永康耒陽等地開始報名、聞並擬在吉安添設招考分處、 
　　重慶大學　招收理工商學院新生、定七月二十一日起、在渝蓉兩地開始報名、 
　　動勤商學院招收各系新生、並酌收轉學生、定八月一日起、在曲江遂溪茂名高要香港等地開始報名、 
　　廣東光華醫學院　招收新生及轉學生、定八月十四日起在香港開始報名、 
　　南華學院　招收一年級新生、定七月十日起在梅縣香港澳門等地開始報名、 
　　西康技藝專科學校　招收五年制及三年制專科新生、定八月十五日起、在西安雅安康定成都嘉定重慶等地開始報名、 
　　無錫國學專修學校招收五年制及三年制專科新生、定八月二日起在容縣桂林兩地、開始報名、 
　　廣州大學　招收各學院新生、定七月一日起、在台山香港兩地開始報名、 
　　西北農學院　招收新生及轉學生、定七月十日起、在武功成都城固洛陽天水西安等地開始報名、並聞在蘭州設招考分處、 
　　嶺南大學　招收文理工農醫學院新生、第一决報名定六月二十七日截止、第二决定九月三日報名截止、該校農學院、現已遷至廣東境內上課、 
　　北碚復旦大學　招收文理法商農學院新生、定七月二十二日起開始報名、 
　　國立師範學院招收新生及轉學生、定七月二十八日起開始在藍田衡陽辰谿坪石泰和龍泉遵義白沙等地報名、 
　　北平民國學院招收中文·法律·政治·經濟等系新生、擬在長德·桂林·溆浦等地辦理招考、 
　　中央工業專科職業學校　招收五年制專科（機械·土木·化工·電綫）新生、及三年制職業部新生暨中等機械技術科　機技術科（均四年畢業）新生、定於八月六日起在重慶·成都·桂林三地同時開始報名、聞該校入學資格均爲初中畢業、技術科學生除免收學宿費外、由校發給服裝、並酌給津貼、 
　　江西省立，業專科學校招收五年制專科（土木應用化學·機械·）新生及中等機械技術科新生、定七月十五日起、在贛州吉安南城等地開始報名、 
[工部局女子中學　舉行畢業典禮]  
　　新加坡路上海工部局女子中學、創辦迄今、已將十載、管敎認眞、素負時譽、故本學期學費雖有增加、而運日報名者、仍極踴躍、本屆畢業生、計有高中十八名、初中二十九名、今日上午十時該校舉行畢業典禮、請之江大學校長　思德博士爲主席、工部局敎育處處長郝世德君給憑、華東美以美會黄安索牧師演講、除初中畢業生直接升入高中外、高中畢業生、大多投考本埠聖　翰滬江燕　及內地國立大學、本屆招考於二十七日上午八時半、在校舉行、 
[誠明文學院新猷]  
　　誠明文學院、現有中國文學商學兩系、暨國學專修商學專修兩科，國學商學系科主任、由蔣竹莊朱香晚奚玉書分別担任、該院下學起、呈准增設外國語文一系、系主任聘請名敎授孫貴定博士担任、商學系科、下學期貨幣銀行英文兩學程、聘請銀行界　輩黄子美講授、 
體育新聞 
[棒球乙組聯賽]  
　　聖約翰兩戰兩勝男子棒球聯賽、甲乙兩組最近形勢、由主辦當局昨日公佈、甲組花旗會與跑馬總會各以三戰全勝並居首席、乙組西捕甲及同興西隊亦以三戰均捷同佔鰲頭、聖的翰則以二仗二勝緊隨於後、對該組錦標、頗有攫取之雄心、又日前乙組五塲、除二塲已予公佈外、另三塲同興以九對七力挫大通銀行、 
　　乙組結果 
　　同興隊勝大通行　九------七 
　　西捕甲勝西靑虎十六------一 
　　北西童勝培德會甘五------八 
乙組形勢 
　　隊名　勝負　隊名　勝負　 
　　　捕甲　三〇　雪乃格　一二 
　　同興隊　三〇　西捕乙　一二 
　　聖約翰　二〇　菲商　　一二 
　　北西童　二一　大通行　一二 
　　西青虎　二一　培德會　〇三 
　　葡商會　一一　猶太會〇三 
[讓分籃球昨兩展期　今日兩場交鋒]  
　　二屆讓分籃球賽、昨二塲因雨展期、今日下午五時半起續有二塲交鋒、爲西華對蓉廬、及華强戰大陸、將有精彩演出、秩序如下、 
　　西華------蓉盧（一）五時半 
　　華強------大陸（二）六時半 
　　維翰盃象棋賽　保聯敗青年 
第一屆維翰盃象棋賽、昨晚保聯以十六比八敗靑年、結果列次、 
　　（保聯）　（青年）　結果： 
　　陳伯庸　朱劍青　一------三 
　　王國豪　謝漢清　三------一 
　　伍忍　　王彩棠　四------二 
　　吳咸富　黃錦棠　二------〇 
　　蔣庸　　黃嘉永　二------二 
　　吳少　　劉培榮　四------〇 
　　今晚爲靑華戰保聯友、下午五時在保險業聯誼會、 
[草地球混合雙打　卡霍得決賽權　女子雙打週末決賽]  
　　草地網球混合雙打、卡遜霍惠爾小姐對雪格倫寇的斯夫人之複賽、昨日在法商會舉行、卡霍爲男女單打盟主、連取一盤、獲得決賽權、福勃斯凱脫夫人明日與柯拉沙夫婦奪複賽權、勝者定本星期六（二十八日）下午五時半與卡遜霍惠爾小姐組決奪本屆混雙錦標、叉本屆女子雙打柯拉沙夫人及霍惠爾小姐組與克刺諾夫人塔佛利斯小姐組獲得決賽權、定　星　日（二十九日）下午五時半解決冠軍上述兩決賽均在協會球塲舉行、觀衆請　霞飛路兒童公園大門入塲、門票售　角半、混合雙打結果如下、 
　　卡遜　六------〇　雪格倫 
　　霍惠　　八------六　寇的斯 
　　福勃斯　六------一　喬鄧 
　　凱脫夫人　十------八　保　夫人 
[女子壘球乙組　本週秩序公佈]  
　　女子壘球賽、昨甲組四塲、葡商甲、伊玲維拉、西靑紅、及德士古等吿捷、乙組聯賽週末（二十九日）秩序業經排定公佈、華隊勁旅藍燈出戰電話於膠州公園、工女中校友在同處與法商會對壘、精武則遇法公女於法公董局球塲、另兩塲參戰者胥屬西人球隊、又乙組秩序如下、 
　　工女友------法　商八時三刻膠州 
　　葡商丙------初　級九時一刻膠州 
　　法公女------精　武九時　分法會 
　　藍燈隊------電　話上午十時膠州 
　　雷裘斯------伊玲乙十時州分膠州 
[越野署期訓練　本週繼績舉行]  
　　國聯體育會越野暑訓班、前日（星期日）上午在膠州公園舉行第一决練習、全程計　英里、雖天雨綿綿、參加逐角者共有一十叫人之多、該會本週末上午採用新式訓練方法、以會員成績之强弱分快慢兩組、以慢組提前五分鐘起步、仍在原處練習、茲將首决訓練成績如後、（一）穆元祥（二）吳遇安（三）華根如（四）周如林（五）周世昌、 
[中青年會舉辦　男女學生游泳班]  
　　本市中華基督敎靑年會、每逢夏季對提倡游泳事業、不遺餘力、允以敎授初學游泳、造就人扌不少、該會四川路游泳池本夏因水電費激增、原擬停止開放、但爲顧及會友與孤島靑年男女對游泳之需要起見、特公開徵求基本游泳同志三百人、即日開始在該會事務所辦理報名、至七月十四日截止、屆時如人數不足、仍無開放希望、又該會所招男女學生暑期游泳健身班友二百名、初級游泳班友七百名、報名處同上、詳章備索、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
戰爭 
[你奈我何！] [  潘禮]  
　　幾天以前，有這樣一張照片出現在一張外國報上。 
　　是在倫敦被炸區城拍的，地點是一間被炸的禮拜堂，背景是禮拜堂的圓拱門和玻璃窗，滿地是斷　殘瓦。在這瓦　堆中，站着三個人，一個是穿着白衣黑袍的教士，高舉右手，作祝福狀；前　站着一對青年男女。男的穿着軍隊的制服，女的穿着普通的　服。他們　定地點吉日，預備在這敎堂裏舉行結婚禮，不料在婚期的前夜，德機來襲，把這敎堂炸燬了。可是他們却不管一切，還是決心在擇定的時期和地點結婚。 
　　現代戰爭中的轟炸都市，其目的除了物資的破壞以外，就是要嚇退後方的民衆，使他們不能繼續日常平穩的生活。可是從過去所發生的種種事實看來，飛機與炸彈似乎嚇不退民氣的，因爲老百姓個個「屢戰屢勇！」 
　　對於德機的大肆轟炸，這對靑年男女是給了一個相當强有力的譏諷與答覆了，他們彷彿是在說：你奈我何！」 
心理 
[空襲心理] [  菲]  
　　來到陪都整三年，統計在防空洞中（我們慣說「山洞（一）打發的時間，數字很够驚人；像衣食住行似的，「山洞」也被列入生活要素之一了。 
　　三年的山洞經騐，我看到一般人對於空襲心理，是會有時間變遷的： 
　　（一）好奇，冒險；（二）慌張，極度的害怕：（三）鬆弛；（四）鎮靜，慎重。 
　　以我個人來說，當第一年夏間，初决聽一警報時，心中眞是說不出的奮興，喜樂，趕緊跑出病房，拿着千里鏡，瞧一個「鐵烏在那廂」？眼見飛機飛越過去，解除鐘一拍一音地奏着，會使我一陣失望！ 
　　過些時候，火和血的洗禮受過了，斷牆，片屍的慘狀見着了，回溯當初的冒險行動，不禁碎然起來，毛孔一個個地膨漲。 
　　心理的轉變，很容易從南極翻到北極，那一天以後的警報，像地獄一般地可畏，兩條腿會飛毛式的投奔防空壕去，理智完全失却控制力了。 
　　一陣轟炸聲，我擔憂着每一個炸彈都會落到我的頭上，耳鼓更特別顯得敏銳：汽車駛過是飛機，打雷是飛機，電力廠放爐鍋水是飛機，......每一種昔韻，都會抽象地感得類似 
　　有一天，在急緊警鐘狂鳴中，機槍最密度的掃射，我們　經來不及躲入山洞，我掩着耳朶在屋子內跑馬也似的兜圈子；芬妹鑽在菜桌下，頭上還罩上一個煤籮子，牙齒抖的打鼓一般。 
　　事恢，我的草拖鞋跑去一半，芬更像一個小黑鬼，兩個人一比一的「尷尬」，很想彼此互詰一句「何必如此」？但是，誰都沒有說出來！ 
　　笑話的多，很可以「以此類推」。 
　　漸漸，由於環境方面的形成，使我們對空襲問題又淡了下來： 
　　比如，警報發解時間的短縮，被害範圍的渺小，身體的疲倦，......自然的，會把它邈視起來。 
　　------是啦，不過滋擾一會兒罷，急什麽？ 
　　------昨天剛炸嘉陵南岸，今天不會再來西郊！ 
　　他們的目標大概在西邊的××廠吧。 
　　我們像是作了人　的空軍參謀，什麼都瞭然似的：誰都不肯把剛拭白了的皮鞋，重新踏入泥洞去玷髒，再加上幾次「空頭」警報，愈使我們的心，一天鬆弛一天，大家懶得跑一步。 
　　但，到底火藥的威力是大的------轟！轟！轟！房子動了，窗色紅了，高射砲，機槍，水龍，啼笑，是一幅歷史圖，是一支交響曲，不由你的心不跳起來。 
　　性命是人人要的，何况此時此　的我們，一切皆繫屬於我們的國家，更不能隨便把生命拋了。 
　　我們又從新進入山洞。但，是理智的，是鎮靜的，我們的心顯得十分坦然！我們的牙緊緊地咬着，這不是兢懼，這乃是切恨！ 
　　又是「轟炸季」了。 
　　我又在山洞中打發這「受罪」時間！ 
　　空襲雖頻，但我們並不　 
[秋海堂] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人 
 
　　他突然聽到門外相隔幾十步路的所在，有一個人的聲音在這樣說：最初他當然是不注意的，但第二個人的答復，却就把他的注意力抓住了。那是他堂兄的聲音。 
　　「其實我兄弟也不是鬼怪，人的性格叉溫和。。我因爲瞧他一個人悶得慌，扌想弄個女人伴伴他也好挑你們賺幾個錢·不料你們反倒不樂意起來啦！」吳大似乎憤憤不平的說。 
　　「找啊！仙女見了他那一付嘴臉，所以就嚇死啦！」另一個人說。 
　　秋海棠蹲在地下，靜着心聽他們說到這裏，險些立刻難受得掉下眼淚來，他眞想拉直了嗓子高喊一聲：「我的面目原不是生下來就這樣醜的！」 
　　但他終於不會這樣做。 
　　當吳大懶洋洋地走回房裏來的時候，他瞧秋海棠已在鋪上躺着了，一些聲息也沒有，他不由暗暗奇怪他爲什麽睡熟得這樣早。 
　　事實上，秋海棠當然又是一整夜不曾合眼，他覺得無論如何也不能再忍受人們的羞辱了，同時他也沒有勇氣再去找湘綺了；萬一湘綺見了他現在這一副七分像鬼，三分像人的嘴臉，也和別人一樣的　怕，一樣的　惡，那豈不更比不見到她　　受？ 
　　「即使她能夠重獲自由，但和一個醜漢住在一起，也　有什麼生趣呢？」他番來覆去的這樣想。 
　　第二天淸早，吳大在睡夢中便給秋海棠喚醒了。 
　　「大哥，我實在不願意再上　裏去了。勞你駕給我走一趟吧」他把兩扣存摺和一封信放在桌子上。「這封信是我咋晚寫就的，上面有地名人名，找到這個人，他就會給我辦事。箱子和零件你也一起帶着走吧！」 
　　吳大竭力掙開了一夔陲眼，默默地看着他發怔，一時理會不出他何以突然又變卦的緣故。（一四二）（第九節完）------ 
發明 
[夜光杖] [  克忠]  
　　這並不是甚麼神怪故事中的神秘東西，而是一種幫助盲人在夜間走路的手杖。這種手杖，柄上裝有電池及燈泡，夜間能發光，使路上開汽車的人及其他行人，可以一目瞭然，知道有人在走路，不致發生碰撞的慘劇。 
　　這種夜光杖，即使對於普通的夜行人，也是一種極大的方便，允其是在時常實行燈火管制的地方，更可以利用之以代替電炬或路燈。 
 
[熱不可當] [  陳琪作]  
科學 
[毛髮不死] [  莫名]  
　　人死了之後，只有人設一精神不死」，不曾聽見有什麼「毛髮不死一。英國的醫學家卡惠　在一八七七年曾看見一個　埋葬了四年的屍體的頭髮從棺木的裂　處伸長出來，那人在殯殮時曾整過容，但經叫年的長眠，他的頭髮竟長到十八吋，鬍子八吋，胸前的毛四------六吋。華盛頓有一個叫維斯的人，也曾目覩一個女孩的屍體，她死時大的十二三歲，但在棺中她的頭髮竟繼續生長，後來一直伸展到她的脚跟。還有許多人都曾報告人死後毛髮爪甲等不容易腐爛部份繼續生長的奇蹟。 
　　人體的死亡可以分成兩個步騾，起初趁器官的死亡，如心，肺，腦等主要內臟的停止活動，其後是分子的死亡，那時全身的細胞方纔消失它們的生機，這其間雖相隔着一段時間，但無疑是很短促的，因爲當人體中養氣循環斷絕了之後，細胞的新陳代謝作用就無法繼續進行，舊的細胞逐個衰亡，新的細胞却沒有產生，於是完全的死亡就不能避免了。據雪特耐史密斯的意見，人體器官的死亡和完全的分子死亡相隔時間最多不會過三四小時（動物中國娃，　等較長）因此剛死去的人的骨頭和皮膚可以「移花接木」到受傷或殘廢的人身上去。由此推斷，死人的毛髪縱能生長，在三四小時內所長實極有限·有許多專家認爲比較可能的原因就是死後皮膚和柔軟部份的緊縮會把毛髮或爪甲擠出了些，但道樣的伸長依舊是有限得很。因此以上所述的故事倘若不是虛搆，至少也是不常有的奇聞。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[達福醫生反對　狄安五妹妹獻身銀幕] [  清暉]  
　　曾經獻身銀幕的狄安同胎五姊妹，在過去幾張影片裹，雖則活潑可愛，但是因爲年齡太小的緣故，對於表演上，似乎還未能盡展所長。如今她們巳有七歲了，而且個個都聰明伶俐，壯健美麗，所以，許多製片家都希望跟她們訂一張合同，可是達福醫生一口拒絕了，他的趣由是這樣： 
　　「當五姊妹還是小孩子的時候，我不願她們加入電影界，祇願她們嘗到普通兒童的經騐，把她們像普通孩干那樣的長大起來。指示她們善惡的分野，幫助她們的需要，我決不利用職權簪她們造成一個童星的可憎的生活。兒童生活是做人的基礎，在這些歲月中，對於做人的準備可以漸漸完成，如果叫他去拍電影，他受到表演的訓練，學會怎樣哭笑。學會怎樣跟成年人混在一起，交談以及互相了解。那末，他的兒童生活是完全犧牲了。」 
　　「例如，秀蘭鄧波兒，她是一個活潑可愛的孩子，她跟許多成年人在攝影塲中，都過得很好。成人們常常跟她交談，正如跟別的成年女演員一樣。我懷疑將來總有一天，她會自己發出這樣的疑問：「我到底錯過了什麼？人們認爲寳貴的童年生活究竟是什麽？我的童年生活祇是對白，表情，獻映典禮，影迷包團......等，我自己應該有的在那裹」？也許她會對她的父母說：「是你們把它搶去了，你們原是好　，可是你們把我最可貴的東西奪去了。」 
　　「從許多事實看來，一個童星到了十六歲便完結了。在別的孩子，那時正是一生的開始呢！當別的孩子開始學做人的種種，做童星的却已經忘記了。因爲她從小便學會了，像鸚鵡學言一樣，現在他似乎已經年老起來，不再活潑伶俐，他　始迷惘徬徨了。 
　　「十六歲便完了！這句話想起來也要令我不寒而慄，可是道樣的例子，不久前曾有過一次呢！是一個年紀長大的童星，他發現一切都消滅了，甚至他賺得的錢也消滅了。當然，例外是有的，我相信秀蘭鄧波兒便是其一。但世界上像秀蘭的究竟很少。我並不是說，好菜塢是一塊罪惡的地方，兒童在影片中工作，決不至於道德低落的，紀律也會很好。事實上紀律會太好的。我注重的也是道一點，一個孩子純潔的心靈，爲什麽要變成刻板的模型呢？所以，我希望她們能够享受愉快的兒童生活。 
　　最後，達福醫生微笑的說：「我現在還記得自己童年時候的生活是多麼愉快，雖然一點小事情，現在追憶起來，總感到無限的滋味。但是我知道，這種生活的滋味，決不是一般著名童星所能享到的，同時，這缺憾，也不是聲譽和金錢所能彌補的。」 
　　這是母庸否認的，在每一個公共塲所，參加玩的人，階級不同，良莠難齊，溜冰塲又豈能例外？所以有幾處的內容，可以不必問；水門汀的場地，四周　着粗粗的蔴　，鞋子是鐡輪盤的，溜的時候，不無危險性。「永安」算是高尚的，裹面的設備，也較完備，油木的場地，鞋子都來目國外，鐡質與膠木相成的輪盤，溜的時候，快而舒服。然而嚴格地說，他們在剛開幕的時候，給人的印象　不差，現在却也受了「良莠不齊」的一個致命的打擊。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　王永泰閉了閉眼睛，咬着牙齒說道：「原來流寇已來攻城。如此猖厥，可惡已極！　姪爲什麽不去跟隨周將軍殺賊？守候老朽做甚眼看我這垂死之人不能殺盡流寇？」天哪！天哪！」王永泰氣憤填膺，連喊數聲恨」字，箭　痕裂，雙足一挺，竟舍恨而逝。許靖撫屍大慟。王、永泰本沒有兒女的，何姬早已不在人間，家中別無他人，身後之事當然由許靖代爲料理。傍晚時流寇停止攻城，周遇吉從城上回轉衙署，許靖將王永泰臨終所說的話轉告。周遇吉聽了，淚滴衣襟，不勝惋惜，對許靖說道：「王老英雄相隨有年，方期協力殺賊，爲國家立功，誰知他中道先我而逝？雖然求仁得仁，流芳百世，可是他竟不能相助我多殺幾個流寇，豈不可惜？這無異折我一臂。出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟，眞令人有無　太息！說罷和許靖相對汎瀾，遂父吩咐左右將王永泰備置上等棺木，從優殮埋。這些事情當然都是許靖去幹。流寇已迫城下，周遇吉軍書旁午，那有閒暇　及呢？次日李自成自率部隊，直　城下。流寇攻城益急。周遇吉和張烈范成二將在城上悉力抵禦。流寇紛紛架搭雲梯，想要爬上城頭，都被周遇吉射下火箭，燒斷雲梯，跌死了許多賊兵。李自成大怒，敎流寇向城上放箭。周遇吉也令部下放箭。兩邊對射了一陣，究竟還是在城下的吃了虧。許靖安葬了王永泰，上城來見周遇吉，討令出城。恰巧李自成因爲攻打不下，敎賊將一隻虎率令衆寇，赤身裸體的在城下指着周遇吉的姓名，再般辱罵，要激怒周遇吉，誘他出戰。　（九九） 
影人速寫 
[（五）埃落爾茀林　（Errol　Fynn）] [  蘭]  
　　以羅賓漢而一鳴驚人的埃洛爾，在卅一歲時曾在他歇蒂（譯音）地方採蚌珠，而更在新吉尼亞及阿拉斯加兩地搜尋金鐵；他是一個正統的遺傳的Fletcher基督徒。在Bounty地方領導過暴動。他的第一張影片是扮演他祖先的事業在英國攝演的。後來他到美國來，因他在倫敦有相當的成就。接着他演了不少的名片，成績很佳。他巳經結婚了，不久載在上海公映的「海上英雄」，亦是他鉅大的名作。 
　　名旦荀慧王此决南下，兩度出演於黃金，一度出演於更新，成績絕佳。慧生能畫，亦喜收藏他人之畫，因賦歸在即，爰乞畫於吳興名畫家吳仲熊君，以壯行色。吳君作山水一幅貽之，幷題以詩云：「牡丹開後春銷歇，雁杳魚沈阻塞　，幾度南遊歸載譽，奢番兼載畫中山。」吳君以繪事蜚聲於時，而並不　畫，每有所作，非金錢所能易，故慧生得盡，珍如拱璧云。吳仲熊贈荀慧生畫 
[海上話冰壇　（上）] [  源深]  
　　記得溜冰這玩意兒剛在上海盛行的時候，很風靡過許多靑年男女的。那時東也溜冰塲，西也溜冰塲，自然，努力提倡的人，也不在少數。「辣斐」·「永安」。「大新」·「大華」。「大世界」等溜冰塲，先行產生，後又有「銀都」的出現，「銀都」是完全仿照好萊塢的溜冰塲建築布置的，所用冰鞋，也完全採用好萊塢明星宋雅海妮穿的冰刀那種樣子，與一般的四輪鞋，根本不同，剛開慕的時候，生意還好，然而曾幾何 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三一五局　各餓其道　鮑漢良擬 
　　第三一四局「殺身成仁」着法列下（紅先和） 
　　卒八平七　像一退三　砲九平六　將四平五　馬九退七 
　　將五平六　車五平四　士五進六　車五進八　將六進一 
　　馬一進二　砲七退三　砲六平四　士六退五　砲四退五 
　　士五進六　車五退一　將六退一　馬二退三　砲七進一 
　　車五進一　將六進一　士四退五　士六退五　馬三退四 
　　士五進六　馬四進六　士六退五　馬六進四　將六進一 
　　十五進四　（勝） 
 
