# 1941 - 252 - 4924256

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國援華範圍擴大　協助中國增强空軍]  
　　供給船隻載運戰具至仰光　美租借案工作報告書發表 
　　合衆社十六日華盛頓電　羅斯福總統昨於國會所提租借案報告書中稱、該程序中之最大工作、為援助中國及英國、報吿書中關於「租借案援助範圍」之一章中稱、租借案之目的、在「改進·展長並使運輸戰事原料至中國之航線安全」、總統稱、美國航務部巳以貨船供給中國、並載運物品至仰光、蓋此處為僅有之主要輸入自由中國之進口路綫也、羅總統稱、基本步驟已實行、為維持中國陸路交通、渠提出運輸築路原料為緬旬公路之用、渠稱、租借案中之中國公路卡車工作援助日有增加、報吿書並提及汽油·油·及卡車另件巳運至中國、該報吿書又稱、緬甸公路為以無限人力建築而成、並先獲得任何援助、現更展長鐵路至瘧疾區之雲南省、但美國之公衆衛生團正在該處看護工人之衛生問題、總統又稱、為保護中國之公路·鐵路·飛機塲·及各城市之迭遭轟炸、近代之戰鬥機極為需要、因此於過去一年中、早巳訂有以運輸飛機及其他飛機用件至中國之租借案合同、羅總統稱、軍事使命團巳首途赴中國、以與中國軍事當局商榷、該使命團並將決定最適合中國之戰事工具、該項工具能使中國獲得極大戰爭效力、 
　　援助反抗侵略　十二國獲接濟 
　　路透社十六日華盛頓電　羅斯福總統昨向國會報吿、美國租借程序下接濟品之確已輸往反抗軸心各國者、截至八月底止共達一九〇·四四七·六七〇元、惟巳移交之接濟品連現待裝運者在內、尙有三五·九四六·七〇一元、而其他服務如修理軍艦等事亦建七八·一六九·三七七元、至於服務器具之費用今尙未完成者、尙的達一六二·〇〇〇·〇〇〇元、計八月份內已移交之國防器械與已作之國防服務、加以其他租借用途之費用、共値美金四八七·〇〇〇·〇〇〇元、飛機坦克車大砲與船隻、今巳開始由美國工廠流出、而此流出數量將逐日增多、直至積流成河·積河成海·掃蕩此欲宰割世界之全能專制而後巳、此項接濟品固多數運往英國、但巳獲美國援助者共約有十二國、連中國·波蘭·希臘·南斯拉夫·挪威·比利時·荷蘭·（荷印在內）巴西·與杜米尼加共和國在內、總統又稱、此非為慈善或同情事件、吾人之所以作此貢獻者、因知單獨反抗侵略必歸失敗、欲打破今方蹂躪歐陸之殘酷戰爭機構、非賴全體自由人民在凡可攻擊侵略者之各處作聯合努力、則無以奏效也、租借程序下之物品、於可供輸出時即儘速裝運、連英國自己出資者計之、英國自戰事勃發以來、巳實收約値四」四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之物品、惟美國出產率必須加速吾人必採行各種步驟以達此目的、租借程序下經費已撥用一部份、為英國建造海陸根據地、其數約為一二·〇〇〇·〇〇〇元、巳定造且巳動工之轟炸機約値一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、飛機與航空機件共約佔根據租借程序而定造之全部戰具三分之一强、美國巳供給中國以許多卡車·及裝運戰具之貨車·與修理滇緬公路之原料、租借程序下之配備與器具、亦為滇省鐵路之助、而新式戰鬥機將在過去三個月內所成立之租借合同下增强中國空軍、此外他國之獲援助者、為（一）波蘭、槍砲襲藥服裝與商船自衛設備、（二）希臘、逃至中東英境之希軍新配備、（三）南斯拉夫、中東南軍之海陸配備、（四）挪威、商船所需之防雷海綫高射砲與射擊潛艇砲及損毀船隻之修理、（五）比利時、比屬剛果與自由比軍所需之斥堠車機關槍飛機與醫院設備、（六）荷蘭、荷印所需之軍器火藥飛機軍艦坦克車與商品、 
　　摧毀納粹勢力　決定擴大援蘇 
　　合衆社十六日華盛頓電　總統之一切宣言、均叙述於致副總統兼參議院主席華萊士及雷俾爾之報吿函中、該函稱英國巳接得吾國大批援助、但其他各國抵抗侵略者亦均獲得吾國之援助、總統稱、吾等援助中國及荷印之程序逐漸增加、被納粹驅逐出境之各國政府及南半球諸國、亦得分享租借案之權利、總統之函又稱、蘇聯人民之勇猛抵抗、予抵抗納粹之人民有極大之援助、又稱、「吾等巳盡吾政府之能力、以可能之物品供給蘇聯之需要、蘇聯之抵抗猶如為美國抵抗也、吾等援助蘇聯、因逐漸之抵抗勢必失敗、蓋無人道之戰爭以控制歐陸、祗能以一切自由人民之聯合力量與之交戰」、總統又稱、」價値美金一〇〇·〇〇〇·〇〇〇之轟炸機建築合同已簽訂、於短時期內工作將開始矣、建造商船之新方法已開始、而價値五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之新商船、正在進行建築中」、繼稱、「增速槍械軍火及其他防禦物品之新方法巳開始、巳簽訂合同、所値共計美金二六二·〇〇〇·〇〇〇元」、又稱、蘇聯在此間之購貨、均係由其平日購買機關、以自己資金購買者」、該函又稱、「美國人士均悉吾等不　在希特勒主義控制下之世界中生存、彼等確知除非此惡勢力被毀滅、吾等不能有眞正和平及安全之目由、總統之函又稱、租借案並非包括於吾國國防或武裝之片面工作、此為吾國盡力以保全國家安逸、為後代消滅吾等和平之　亂者之全部要旨、美國現為包括於歷史上最大最有效之工業國家、吾等將盡力造成戰事工業、吾人祇能以此方法、將我們建立民主主義之兵工廠云、 
　　英美密切合作　維護海上交通 
　　總統於其致國會報吿外、附一函內稱、美國巳為各國之防務與美國國防有極密切關係者、租僱大批貨船與油船以供其用、美國船廠並為協約國修理損毀商船、美國又為協約國船隻裝置防禦水雷飛機潛艇及剽襲船之設備、復修理並裝配協約國軍艦、此外更助英國與協的國海軍肅淸必要海道、如英戰艦「馬來亞」號與飛機母艦「卓著」號之修理、即海軍上援助的證明之一、美國並以防務上重要情報供給英國、與反抗軸心之他國、美國飛機之渡洋業務跨越美洲與非洲者、現將美國兵工廠與民治國在中東前哨相接、英機駕駛員數千人刻在美國機塲中受訓練、吾人現更準備與此同樣之程序以助中國、西半球之防務為租借程序之第一考慮點、吾人不獨援助歐洲反抗納粹阻其向西牛球進展之國家、且亦鞏固氷島防務、俾對於西半球各國、予以直接租借程序下援助、吾入巳着手物質上援助中美南美各國加强共同防禦之大規模程序、（路透社電） 
　　美國運華貨物　緬甸過鏡免稅 
　　合衆社十六日華盛頓電　密歇根省共和黨議員范頓堡昨日公開發表國務卿之書札、內稱、租借案物品之經由緬滇公路之貨運、現已免稅、范氏稱、此函係答覆渠之質問、赫爾氏稱、八月二十七日以前此種貨運均應納稅、二十七日以後改納過境稅每噸十盧比、（東印度銀幣）赫爾氏書札云、「倫敦之我國使館於九月七日報吿稱、英國外交部巳通知一切美國運華租借案物品、於九月三日以後在仰光卸貨免納過境稅云、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[論美日談判]  
　　以日本今天的國際處境來說、牠不獨歡迎與美國舉行談判，即使對遠東反侵略陣綫中的·中·英·蘇·荷等任何一國，也在希冀以各個擊破的手段，達到自己的目的。所以在根本上、牠不得不堅持兩點：第一，對手必須是個別的，第一，談判對象必須是局部的。牠不獨反對在反侵略各國的集議裏列席，接受大家對牠的宣判：同時，即使反侵略陣綫中的任何一國，要想把自己對於遠東整個大局的見解，使日本接受，大概也完全不可能的。總之，日本這一决從事對美談判的用意，仍是向來的個別擊破技術的運甩企圖先行緩和與美國之間的危機，守候適當的時間，再佈置對反侵略陣綫的任何一部份，作重大的出擊。這一層，是絲毫無庸懷疑的事。 
　　令人不免發生相當疑問的，却是對於美國方面。首先是動機的問題。如果說，美國這决從事對日談判的用意，是在於一舉而解決整個的遠東紛亂形勢，那末，假定事前沒有與中·英·蘇·荷等國的一致諒解與佈置，這一舉，顯然是根本不可能的。可是照天，日談判舉行以來各國的種種反饗看，不獨中國方面已經表示了深重關心，蘇聯方面始終還在守着緘默；即使搆成日本南進最重要對象之一的荷印也絲毫沒有有什麼表示，與美國利害一體的英國，除了邱吉爾演說裏順帶提到一次外，也沒有再看到什麼平行的具體動作。如果說，美國是為了集中力量對付歐洲，所以舉行對日本談判，暫且緩和東方危機的話，那末，這一談判應當舉行在德。蘇大戰爆發之前，而不應當舉行於蘇聯明白參加歐洲及亞洲兩面反侵略陣綫的今日。如果說，美國因為看出了日本富前的國際窘境，所以趁機搶先一着，利用國際共同壓力，先取得牠自身個別利益保障的話，那末，這不獨違背了反侵略陣綫一致協同動作的國際義務與道德，同時，也絕對與美國素來光明正直的外交傳統相矛盾，而且進一步，也許要自已紊亂了陣綫，招致了對自身的不利。這一些，都是令一般觀察者百思而不得其解的。還有這對於這一决美·日談判的內容，直到現在，還是一個猜不透的謎。這是令人感到非常不安的現象：一方面如果沒有與其餘各國不利的處所，當然沒有絕對秘密的必要；另一面，以同是反侵略陣綫一員的身份，中·英·蘇·荷等國的當局及人民，都同樣有要求知悉的權利與義務。所以美國這一决舉行對日談判的環境與過程，無論如何，不得不算是一個失着。唯一値得大家引為放心的一點，祇有前兩天美國當局對美·日談判所下「試探」性質的解釋。在動機上，當然希望美國在初步談判裏本來沒有什麼具體成見，唯一意思，不過在於試探出日本的態度，然後再與中·英·蘇·荷等國共同定對日的談判方案。在內容上，也希望着因為本來沒有具體內容的關係、所以沒有什麼可以宣佈的。因而在方式上，美·日兩國間的談判，僅僅是一個暫時開路性質，而遠東方面將來任何國際性的動作，仍舊必然是以反侵略陣綫協同的方式出現。當然，從這個角度和限度看起來，對於美·日間這一度的接洽，我們應發現不了什麼値得表示反對的處所；因而對於前天華盛頓官方所下的進一步解釋，認為這度試探的本身，就等於形成一個暫不訴之戰爭的，美·日間「靜止默契」的這樣意見。也祗須加上一個限制的要求。即是，無論在實質或形式上，都必須以這樣為止，在解釋方面，固然不能再容許任何更進的引伸，即使像這同樣性質的「試探」談判，今而後，也希望牠永不再行出現。 
　　這裏要附帶論到的，是綏靖主義的復活問題。以美國這决的對日談判舉動來說，牠當然沒有理由希望大家不發生綏靖主義復活的印象。然而値得我們辨別的，却是根本實質上非常明顯的不同。無論英國張伯倫一派或美國孤立派　綏靖主義，實質上，都是積極的一種主張、而不是純消極的向暴力屈服。在他們自成系統的，對世界局勢的整個見解下，他們提出對東西侵略者的綏靖主張。當然的大前提。是他們不相信侵略者會與他們本國形成難以調和的衝突，因而接下來，他們準備聽任侵略者對弱小國家民族的瓜分，而終至促成與蘇聯間的衝突。可是今天的形勢，根本上已經完全起了變更。羅斯福與邱吉爾，都曾一再向世界宣示過侵略者對美國英國形成危機的嚴重。而恢復所有被侵各國的主權與完整，及與蘇聯合作到底這兩點，允其形成了英·美今後政策的兩大支柱。恢復綏靖主義，就等於承認國際侵略原則，像羅斯福。邱吉爾這樣卓越的世界政治家，無論如何。是不會做出這樣舉動的。 
　　最後，是中國在這决美·日談判形勢裏的立塲，也就如同美國對於中國的具體利害估計，未必與中國方面的見解相同一樣，中國對於美國自身利害的意見當然也未必能求得與美國相同。但兩國間至少有兩點是相同的：一是反侵略，一是合作重建世界。在這兩個根本一致下，中。美不獨要自矢忠貞，同時也有彼此要求忠貞的權利與義務 
[華府採堅決立場　美日談判暫停頓]  
　　妥給空氣係出於日方宣傅　衆料美不致漠視中國意見 
　　哈瓦斯社十五日東京電此間消息靈通人士頃談稱、美日談判巳因華盛頓方面提出若干問題而吿擱淺、初步協定內容、原定日內宜布、現亦無形打消、據稱、近衛首相原定於本月十日或十一日晚間發表廣播演說、說明對美談判情形、然後由美總統羅斯福於本月十二日演說中予以答復、一面由日政府情報局發言人向報界予以宜布、凡此均已作罷、至於美日談判觸礁性質如何雖不得而知、惟此間人士對於談判前途、認為並未絕望云、 
　　路透社十六日華盛頓電遠東傳來東京與華盛頓即將成立範圍廣大的妥洽、美日關係處於友好基礎上之消息、此間消息靈通者迄未能獲有滿意之解釋、此間所可得之唯一說明、厥為此種消息來自日方、乃「志願為思想之母」的宣傳計畫之一部耳、華盛頓眞正消息靈通之各界、至今未見有此種妥洽之任何形跡、若干觀察家指陳、如此種妥洽行將成立、則總統何以尙未答復近衛私翰、此非奇異而何、國務卿赫爾在招待新聞記者時之談詁、在觀察家視之、顯已竭力吾認行將成立妥洽之傳說、並切實聲明美國政策仍以一九三七年七月及本年一月國會租借案審查會集議時美政府所發之官言為根據、此種對日政策之宜布、乃與第三國即中國至有關係者、日本侵華、乃美日關係緊張之主要源因、苟美日關係發生重要變更、則與中國有極密切之關係、此種糾紛之任何解決、苟不涉及中國或商諸中國、則似為不可能、今中國與其他方面、迄未有美政府已商諸中國之情報、尙有一事亦有關係者即澳洲是、雖國務院與澳代表間不乏密切之商榷、但澳代表似未對於美日談話之說表示過分之關切、此間華人未因一再傳出美日妥洽行將成立之說有所惶慮，而對於東京所傳重慶可與南京談判以期結束中日戰爭之消息、更嗤　以鼻、日方固不妨稱中日戰爭為偶發事件、但此事件之結束、自必由中日雙方討論之、此間消良靈通某方面稱、美國現不復願接受有所行動或無所行動之的言、以免此種的言、將來因日本藉口其國內政治之變更或其軍閥之異議而不予以屐行、如日本果表示採取某種行動之願意、則此步驟必為莫可反悔的步驟而後可、聞在此現巳進行之談話、業巳將此點使日政府充分明瞭之、而不容稍有誤會之可能、目前所可言者、試探性質之討論刻在進行中、華盛頓人士之眞正消息靈通者、皆不　在目前階段中之談話、可發生對日「休戰」之可能、換言之，彼等相信美日關係將依然停頓、　不較前改善、亦不必視前惡化、以日本仍將靜待觀望時機、而美國此時可無須應付太平洋之戰事、亦未始無益也、至於此種試探性質的談話在進行時、美國所加諸日本之經濟制裁可稍鬆懈一昼、則此間毫無此意、吾人當知最以對美關係惡化為懼者厥為日本、故此間人士不能見有犧牲美國或中國對日讓步　需要、東京所傳日方發言人所稱日本任令美幽油船駛抵海參崴、此乃日本對美友好之說、殆有其眞正價値、據衆所知、日本以蘇聯能得美國供給而日本則吾、頗覺惶慮、今日方發言人之言論、在熟悉遠東時局者觀之、乃掩飾其弱點之努力耳、 
　　若杉匆遽返任別有要員偕行 
　　路透社十六日東京電駐美無定任日使若杉、於兩星期前回國述職、與本國高級　海員人員及政府官員會商多次、並與美大使格魯至少曾作一决重要會談後、現巳返美、情報局發有人石井今晨招待新聞訪員時、曾宣布此事、謂該員乃於昨日放洋、並有外務省特派員一人偕打、但不允宣露此人之姓氏地位與在華盛頓之任務、石井又答覆問詁、謂美蘇兩國政府關於日本對美供應品運往海參崴事所提之詰問、均未作覆、又謂日政府何時將派員以補駐英大使之缺、渠不能言、末又答覆問話、謂日本與荷印間少貿易談判、現仍在巴達維亞進行中、 
　　東報著文警告　勿落美國圈套 
　　路透社十六日東京電　著名評論家德富在「日日新聞」發表言論、英美因不堪在　洋作戰、現正對日提出建議、目　「綏靖」之努力、幕後實隱伏阻止日本由進之眞正政策、英國對於日本之各種政策、現正追隨美國、因邱吉幽欲使美國捲入戰事、而難斯福總統　試圖促其國家參戰、以達到其「繼承」英帝國之目的、倘使日本能見及此點、一切自將甚佳、惟如不能、則不知果將遭遇何種圈套也、 
[特夫古柏　譽中國抗戰　遠東反侵略陳綫堅强　日孤立無援勢難相抗]  
　　路透社十六日新加坡電英國戰爭內閣之遠東代表特夫古柏、昨日盛稱中國之抗戰、古柏於評論蘇聯抗德十二星期之戰續後、謂中國人民為世界中饅愛和平的民族之一者、亦以其對於侵略中國的新式配備陸軍反抗四年始終不撓之成功、引起世人之驚羨云、 
　　路透社十六日新加坡電　英內閣遠東代表特夫古柏昨對倫敦播音、述其在遠東之第一印象、略謂太平洋為世界最大之海洋、集世界所有陸地、尙不能比其龐大、似太平洋世界宜在人類事件中、較諸大西洋擔任更大之工作、今太平洋中僅有一國依附軸心、餘皆擁護協的國主義、其力量至為偉大、中國有四萬萬人民受侵略之刺激、勃發其愛國心、而得團結之新認識與保持其獨立遂去其敵人之決心、荷印為美麗富燒之地、而荷人巳在海陸空三方面表示其未忘却從前之軍事光榮、蘇聯跨歐亞兩洲幾成為無敵之戰鬥者、美國有一萬三千萬人以摧毀專制為職志為英國之後援而英帝國得澳洲與紐西蘭之贊助、願以其全力協助協的國、此數國者力量可怖、一年前蘇聯固與軸心相接、而美國亦未有維　自由與公道之準備、但在今日情勢全變、如此許多大國一旦聯合行動、應付仟何事件、結果如何自無疑義云、上述言論實為對日本之警吿、蓋以日本孤立、一國不能與列强相抗也、 
[颶風襲香港　兩船擱淺渡輪停駛　各種商業均告停頓]  
　　香港　香港本日遭每小時一百里之颶風襲擊、達八小時、船隻兩艘被擱淺、另有兩艘漂流於港口中、颶風於下　一時經由香港向東、吹往澳門、但香港今午仍有風雨、預期颶風將於今晚完全停止、海港船舶之遭遇困難者、計有四艘、其中兩艘被擱淺、尙有兩艘被擊離浮筒、而飄至海港外面、被擱淺之船、有一艘於被擱淺後兩小時即重行浮起、日間渡海小輪　停止、海中怒濤汹湧衝擊至碼頭之上、香港及九龍兩方面之商業、皆陷於停頓（十六日合衆社電） 
[中國駐澳公使　呈遞國書]  
　　路透社十六日康白拉電　中國第一任駐澳公使徐謨、向澳洲總督高萊動爵呈遞國書時、曾駐澳軍在各前綫之英的戰績、巳引起中國人民之深切欽佩、華人現正以同等之勇敢與決心、保衛其國土、澳督答詞謂徐氏之任命、將不僅維持中　間之親善及　洽關係、且將予以擴充、此　民聲報著有相論云、中國人民在抵抗日本征服企圖中所表現之高尙勇敢與決心、歷史上實少有前例、中國首任公使徐謨之蒞任、可為中國決心繼續　鬥至完全恢復自由之有力表示云、 
[金樹仁逝世]  
　　蘭州　前新疆省督辦兼屯席金樹仁、近年息影蘭垣、書畫自遣、於十二日晨二時、突患咯血症逝世、享年六十二歲、按氏為甘肅永靖縣人、（十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[湘鄂邊戰事仍劇　克通山華軍續向北進　岳陽西北已無日踪迹]  
　　重慶　華中中日軍隊現止互相攻擊、其他前线則比較沉寂、日軍在湘北採取攻勢後華軍立即反攻、同時鄂省華軍亦沿湘鄂路擊、會於昨晨克復通山重鎭、據鄂省前綫車訊、華軍於九月十四晚、包抄至通山之公路、至午夜包圍該城、巷戰之時、日軍死　八人、午前八時遂完全加以佔領、日軍向北退却、城西銀鈴橋之日軍立即反攻、嚴事現在百進往中、（十六日路透社電） 
　　常德　岳陽西北南洲六洲附近江邊、十四日經華軍淸掃、巳無日蹤、現華軍正向以東地區繼續搜索中、（十五日電） 
　　通城　鄂南華軍十五日晨克復通山、其經過如决、華軍十四日下午、開始向日進攻、當即佔領通山外圍之石心山黃地等據點、十五日拂曉、完全克復通山城、是役斃日極衆、獲戰利品甚多、日刻向通山西北羅漢山馬鞍山敗退、（十五日電） 
　　常德　由沔陽分路向華三汶河·施家港進犯之日、十·十一·兩日、數度向華猛擊、經華守軍迎擊、迄未得逞、十一晚華派隊繞襲日後、一部於夜間進至張家溝新里仁口間、將日後交通錢破壞多處、另一部衝入通海口、將該地日軍營房合部焚燬、叉一部繞道抄襲白廟日司令部、亦將該部房屋縱火焚燒、犯三汉河一帶之日、經傘進擊、即敗逃、華獲戰利品甚多、（十五日電） 
　　白螺磯日　退城陵磯 
　　常德　長江北岸白蝶磯日一部、於十晨九時分乘小艇西犯、至觀音洲登陸、華駐軍聞警立即派隊堵擊、日敗退落艇向城陵磯方面退去、（十四日） 
　　新河口日　完全肅清 
　　常德　被華軍阻擊於三角柳林洲（均在華容東北沿江三角地區上）以東地區之日軍、十三日自晨至午、迭遭華軍猛擊、死傷慘重、至晚五時、日不支、紛向新河口江岸奔退、華軍當即跟踪尾追、途中又斃日不少、日退至新河口後、於夜色昏黑中、落艦向城陵磯退去、華軍於十三夜、將新河口柳林洲等地日完全肅淸後、現向二洲六洲以北江邊淸掃中、（十四日電） 
　　東流以東　日軍敗退 
　　皖南某地　東流以東殷山尖之日軍、十三晨五時向華佽家潭方面進犯、經華迎頭痛擊、激戰兩小時、日敗退、華獲戰利品多件、（十四日電） 
　　宜興附近　日軍遭襲 
　　蘇南某地　蘇南華軍於十二日向宜興附近地區之日軍奇襲、毀日陣地多處、予日重創後、即返防、（十五日電） 
　　萬安日軍　遭華痛擊 
　　興集　萬安（洪洞西）日一部、十二日晨五時、在洪萬大道遭華伏擊、雙方激戰時許、日大敗逃去、（十四日電） 
　　興集　浮山梁家河日一部、八日晨十時進擾饗水河附近之南王村一帶、經華軍猛擊、日即敗退、十日拂曉、坦曲日股、抵北洋村山頭、遭華軍伏擊、斃日甚多、並鹵獲械彈甚夥、（十五日電） 
　　華軍攻佔　汲縣西關 
　　洛陽　十日夜、華某部派隊向汲縣　攻、至午攻佔西　、斃　日百餘、毀工事鐵絲網多處、（十五日電） 
[東北事變十週年　舉行擴大紀念　中國對日奮戰目標　維護國家領土完整]  
　　重慶　中常會昨晨例會、通過臨時動議、以今年為瀋陽事變十週年、應於「九一八舉行擴大紀念、是日自必有一番壯烈情况、按中日戰事紀念日、前經中常會決定、於「七七」併舉行、今乃有此決議、盡人而知為中國不忘東三省之一種强烈暗示、因是觀察家又推想及於美日會談、美國素不從事秘密外交、但此次則諱莫如深、日本對華作戰叫年、犧牲甚鉅、在未敗退以前、決不肯空手退出、顧叉熱心此項會談、則中國適於此時作此表示、當非無的放矢、而蔣委員長十日發表之談話、自史有其重大意義、迫而重申中國作戰目標、必須盡逐日　至境外、殆有其必要云、（十六日哈瓦斯電） 
　　劉尙清之談話 
　　重慶　新華日報載劉尙淸談詁、略調「九一八」已整整十週年了、大家照例寫文章講演紀念、是不够的的、一切要「做」、收復東北、不僅為東北同胞熱望、全國上下呼聲、亦為奮戰目的、而去做的先決條件、為全國上下團結一致、對於美日會談問題、若干人都感悲觀、我的看法、却不然、只要我們自力更生的國策能做得更好、那麽朋友也就交得更好云云、劉為東北要人之一、會任國府內政部長、現年七十二、任國民政府委員、（十六日哈瓦斯電） 
　　重慶　中國訪緬團在渝團員、茲應國際廣播電臺之請、定於「九一八」紀念日午後六時四十五分至七時、對緬廣播、由各團員依决以英語講演兩分鐘云、（十六日電） 
[閩軍事當局宣佈　整肅方針]  
　　福州　福州收復後、關於整肅措置、省府當局極為重視、頃軍事方面負責人宣佈整肅方針、大旨為（一）厲行檢舉、剷除敗類、（二）整飭軍風紀、（三）重新編查保甲、切實淸點人口、（四）加緊精神動員、厲行國民公的、砥勱民族氣節、（五）限制居城人口、並不得停留物資、（十五日電） 
[軍部更改　徵兵辦法]  
　　重慶　軍部對微兵制度、改採「徵補訓」合一辦法、定十月一日實行、此後每一軍管區內、應徵壯丁、統由該軍派員訓練、以補充本軍缺額、圍管區即因此取消、（十六日哈瓦斯電） 
[王曉籟　發表聲明]  
　　香港　上海公共租界納稅華人會主席王曉籟頃發表聲明、略稱自本會滬香港路三〇三號辦事處被佔後、即將重要文卷移港、遷地辦公、並遵照國民政府行政院疊决電令、在非常時期停止改選、會務由原有職員負責維持、頃據報告、謂有以本會名義、發表公告、定期辦理界內納稅人資格調查之事、本會絕對不能承認、萬望界內納稅華人、加以辨別云云（十六日電） 
[川田徵收實物　開始實行]  
　　重慶　川省田賦微收實物及定價購糧辦法、已於今日起實行、全省設有微購分櫃一千六百所、以便糧戶就近繳納、糧政當局認為規定徵購之一千二百萬石、不難於短期內足數、蔣委員長對於此事、有電致川省府、務於二個月內辦竣、當事者以成績優劣定獎懲其有從中阻撓或舞弊者不論地位、一律軍法從事、（十六日哈瓦斯電） 
[英大使離渝　飛往仰光　轉赴新加坡]  
　　重慶　英大使卡爾爵士、十六晨乘機飛仰光轉赴新加坡、的於三週內返渝、（十六日電） 
[越南華僑考察團　由桂赴渝]  
　　桂林　越南華僑歸國考察團、十五晚乘車赴渝、向中央報告越南僑胞近况、並有所建議、供政府採擇、（十五日電） 
[行政院決議要案]  
　　通過接收省公債辦法　轉呈國府褒揚張季鸞 
　　重慶　行政院十六日開弟五三二决會織、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案擇載如下、（一）財政部呈擬接收省公債辦法、及整理省公債委員會組織章程、請核定案、決議通過、（二）內政軍政兩部呈擬戰時各省行政督察專員公署、兼保安司令部合併組識暫行辦法、請核定施行案、決議通過（三）社會部呈擬修正非常時期統一社會運動辦法、請示遵案、決議修正通過、（四）衛生署呈、核議修正湖北寗夏兩省衛生處組織規呈案、決議修正通過、（五）副院長提議、擬轉呈明令褒揚故參政員張熾章（按即大公報總主筆張季鸞）案、決議通過（任免事項）、（一）院長提議、派吳景伯為四川省禁烟善後督察處處長、胡决威為該處副處長案、決議通過、（二）社會部呈、請派于俊吉為我國出席第二十六屆國際勞工大會、政府第二代表案，決議通過、（十六日電） 
[吳鐵城　宴菲報人]  
　　重慶　吳鐵城十五晚在私邸宴請馬尼刺前鋒論壇報發行人兼主筆羅慕洛、幷邀請各長官各報社社長作陪、聞羅慕洛定日內飛往昆明考察（十五日電） 
[簡報]  
　　貴陽　川黨政軍民各界前綫慰勞團一分團、由桂抵筑、（十六日電） 
　　蘭州　谷主席頃向省臨參會第四决大會、提出關於「甘肅五年建設計劃」草案之第一决報告、（十五日電） 
　　成都　康靑視察團團長王應偷、十五日由渝飛蓉、（十五日電） 
　　吉安　吉安發起捐助勸募運動、金額定二十萵元、（十五電） 
　　貴陽　黔三穗農民楊秀玉、捐軍米一萬市斤、駐黔軍糧局呈部給獎、（十六日電） 
[美海員　工潮擴大]  
　　路透社十六日紐的電　北美國際海員公會星期六日起開始罷工、致有船隻九艘現未駛出、該公會秘書霍克昨告人、刻海上之許多船隻他日抵港後亦皆加入罷工、此决工潮之原因、為船員應得充分戰爭酬金之要求、不論駛往軸心國或協的國口岸之船隻皆受影響云、 
 
 

Page 6

 
 
[基輔區紅軍　採彈性防衛戰術　予攻勢德軍重大喪折　列寗城外圍賡續惡戰]  
　　路透社十六日倫敦電　此間對於德軍之威脅烏克蘭首邑基輔頗為重視、德軍司令部顯圖在該區復施鉗式攻勢、迄今為止、基輔區之外防綫發生戰事之地、並無極重要而須保衛到底之城鎭、故蘇軍不妨且戰且退、同時使敵軍受極大之喪折、此種「彈性防衛」法、巳證明頗獲成功、僅泰林（愛沙尼亞京城）與奧迪薩兩地之蘇軍、迄未閃避德軍之包圍、惟此兩地皆可自海上運生力軍與軍需前往泰林、蘇軍至不復能抵抗時始行撒退、奧迪薩則仍在扼守中、似頗有力能長期扼守之把握、列寗格勒戰况並不盡同、蓋蘇方稱、該城雖受重大威脅、但未完全被困也、基輔現亦遭受威脅、蘇軍顯無退出該地之意、但將以莫可克制之精神、賴堅强之防務與冬令之酷寒以遏阻德軍、目下德軍顯正傾共全力攻擊、以期在數日後即臨之冬季前獲一決定戰局之勝利、北冰洋茂曼斯克區巳初次降雪、南面氣溫甚低、足徵嚴冬將早臨、而寒冬最有利於守軍、蓋蘇軍不僅耐寒、且有更佳之避身處與禦寒配備也、 
　　合衆社十六日柏林電　權威軍事發言人昨稱、列寗格勒之大戰、巳在外圍舉行、距該城中心已不及十五英里、蘇聯軍隊刻正死力抵抗保衛寸土、因大雨不止、德國軍需及重配備之運輸遂甚困難、現列寗格勒係由接連如帶之哨屋保衛、此項哨屋具有六呎厚之牆壁及鋼製之砲眼、其防衛錢且設有六呎深九呎寬之坦克車阱、上舖樹枝及野草、蓋自德軍佔領波羅的海諸國首次使列寗格勒感受威脅以來、列寗格勒之居民無分男女老幼均從事開掘防禦工事、德軍界人士叉謂、蘇聯並已設有多數之野外防禦工程、以樹幹樹枝等築成、下設地雷、前面並置鐡絲網、軍事發言人又稱、黎白將軍之軍隊於前數星期中、巳衝過陳綫多道而深入蘇軍之防地云、 
　　海通社十六日柏林電　德軍司令部本日頒佈特別文告稱、在伊爾曼湖之南、蘇軍第十一軍二十七軍及三十四軍之精兵、最近被布煦陸軍中將及凱勒空軍中將統率之德軍及德機擊敗敵軍被完全殲滅者九師、另有數師損失慘重、總計俘獲敵軍逾五萵三千人、敲軍損失坦克車三百二十輛、戰砲六百九十五尊、 
[在里加灣入口處　德軍登陸未得逞]  
　　路透社十六日倫敦電　蘇方最近公報稱、德軍昨圖在波羅的海里加灣入口處之奧塞爾島登陸未逞、反耗重大代價、蘇軍擊潰德軍之登陸企圖、擊況德方運輸艦四艦·驅逐艦一艘、並重創運輸艦兩　與驅逐艦數艘、此外昨日全綫繼續激戰、蘇機轟炸羅國黑海口岸康斯坦柴云、 
[納粹作戰兩閱月　損失坦克八千輛]  
　　路透社十六日莫斯科電　莫斯科無綫電臺咋日廣播述德方坦克車在東錢之巨大損失、據稱、戈培爾向恃德國之坦克車發為德軍無敵之謬說、德軍對西歐孤立弱國交戰、雖尙可作此說、但對蘇聯作戰、此說已不攻自破矣、德方對蘇作戰之第週、其坦克車所受喪失、尙能補充、然作戰三週後、希特勒已喪失坦克車十二師、兩月之後其巳損失坦克車八千輛、此等數字尙係德方將受絕大喪折之開端云、 
[德軍精銳五十萬　自西綫調赴東綫]  
　　路透社十六日倫敦電　德軍在東綫損失慘重、已被迫由法荷比各國抽調其精銳部隊近五十萬人、據此間消息靈通人士之估計、德國在攻蘇之前、駐於法荷比之軍隊的在四十至五十師團之間、不料蘇車英勇抵抗之結果、損失意外重大、致前後抽調之精銳部隊巳達四五十萬人、德軍總司令部或更將調老幼兵士、補充留駐法荷比之駐軍、以便抽調年在二十五歲至三十五歲之兵士、供東綫作戰之用、 
[蘇女子不讓鬚眉　建偉績可歌可泣]  
　　合衆社十六日莫斯科電　昨日此間消息、白俄羅斯之遊擊隊日見活躍、八月一月中、德軍被殲者數以千計、在普勤斯基省中遊擊隊炸燬倉庫廿處巡邏坦克車叫十六輛、輜重運輸車一百十五輛'及運載軍火之貨車一百輛、 
　　路透社十六日倫敦電　倫敦咋日聆得莫斯科廣播、述蘇聯婦女參與游擊戰事並謂某村有十五歲之女郎一人、被德兵拷打身亡、乃有婦女十八人起為報仇、攀登德兵設司令部之屋頂、擊倒哨兵後、將火油澆通全屋、縱火焚燒、德軍官三員逃出該屋、皆被擊斃、共一係被年僅十六之送乳女郎用斧砍斃云、 
[美變通中立法　准船隻駛戰區　中東近東英國各屬地　官方解釋均包括在內]  
　　合衆社十六日華盛頓電　國務院咋宜稱、以後美國船隻將載戰爭供給品及搭客至英國大部、此舉為昔日中立法中所禁止者也、同時據悉、羅期福總統曾與國會領袖討論是吾有修改中立法之可能、衆院主席雷本宣稱、此問題會付討論、惟　不闡明羅斯福總統所著重者為准許船隻駛入交戰區域、抑在將船隻加以武裝、國務院稱、准許美輪裝運給養及乘客駛入「英帝國」之名稱、僅適用於英格蘭·威兩士蘇格蘭·及北愛爾蘭者也、又稱、羅斯福總統前此所稱「英帝國」者、乃在宣布德國已與「法國·英帝國·印度·澳州。加拿大·紐西蘭·及南非聯邦成立交戰狀態」、就另一方面言之、根據中立法案、上述區域固不准美輪行駛其間也、國務院官吏拒不明言根據新解釋、美輪可行駛若干特殊區域、惟彼等認為將包括亞丁·埃及·馬來亞海峽殖民地·英屬索謀里蘭及英埃蘇丹、 
[英美商談　援蘇問題　兩國代表團　將同赴蘇京]  
　　路透社十六日倫敦電　美國派往莫斯科之使命團首腦哈立曼、昨偕團員三人飛抵英國、哈氏稱、吾人亟欲在可能範圍內、從速前往莫斯利、今美使命團將與英使命團領袖皮佛勃洛克勳爵商談云、哈氏抵英時、歡迎者有英外相艾登·供應大臣皮佛勃洛克。航空部次官巴爾福·美大使韋南特·駐英蘇大使邁斯基、駐美蘇大使烏曼斯基及其他要人、隨氏同來之美使命團團員係美海軍部史丹萊大將·陸軍部柏恩斯少將·與生產管理處巴特、 
　　路透社十六日倫敦電　英國於下週所造坦克車與此車之零件、將全部直接運往蘇聯、防術列寗格勒基輔與奧迪薩之前綫、此種英國全力援蘇之新表示、乃供應大臣皮佛勃洛克在其致各祖克車廠工人之電文中所宣布者、據稱、茲請諸君竭力丁作勿稍延緩、今後英國坦克車廠不僅須以坦克車供給英軍、且須接濟今為同一輝煌目的而作戰之蘇軍、故從下星期一、即九月廿二日起七天內諸君所造之坦克車、將運往防衛列寗格勒基輔與奧迪薩之前綫參與戰役云、 
[日在朝鮮邊境　集結重兵　予海參崴嚴重威脅　韓人向美貢獻意見]  
　　合衆社十六日華盛頓電　駐此間之「中韓聯合會」代表韓氏昨致書國務卿赫爾、對於日本在高麗羅津（譯音）之根據地提出注意、該地距離美國運蘇要港之海參崴慬一百五十里、韓氏稱日本在羅津已駐紮車隊五萬名·飛機三百五十架·及潛艇十二艘、渠稱、羅津現為日本帝國三大重要根據地之一、海參崴為蘇聯在北太平洋之唯一不凍港、除非美國及蘇聯採取主動、吾則該港必受日本戰爭機構之威脅、韓氏謂、「吾等欲陳鄙見、請求與蘇聯磋商、由美國軍隊接管海參崴及堪察加半烏一若冰島然」、 
[伊朗國王　宣告遜位　皇儲繼承大統]  
　　路透社十六日倫敦電　伊朗國王已宣布退位、將由共長子皇儲　位、 
　　據德黑蘭無綫電訊、國王退位之理由、係因身體多病、此項消息已在伊朗國會特別會議中公布、新王現年二十二歲、曾受教育於英國、一九三一年與埃及國王長女福齊爾公主結婚、按前王里柴巴里維係行伍出身、一九二一年四月一日以前、尙默默無聞、後以率軍發動政變、始一舉成名、一九二五年遂登極為伊朗國王以迄於今、傳其擁資極富、為全世十大富人之一、 
[美經濟特使　自新加坡抵印]  
　　路透社十六日西謨拉電　羅斯福總統派來遠東之特別經濟調查員葛賴第博士、今日可望抵此、聞葛氏游印主耍目的之一、為與印政府討論增加印度供給美國的若干種礦物之可能性、按葛氏已游新加坡菲島與荷印、研究遠東各民治國生產與原料供給之調整事宜、 
[敎皇諭令　祈禱和平]  
　　路透社十六日維希電法官方通訊社梵蒂岡電傳敎廷半官羅馬觀察報載訊稱、教皇現囑其代表轉請各天主敎會、於十月間特別祈禱、縮短戰爭時期、 
[羅京化工廠　燬於大火]  
　　哈瓦斯社羅京電　此聞郊外某化學工業廠、本日突然發生大火、房屋全部燒毀、損失綦大、並有數人受傷、起火原因、當局業巳進行調查、據一般人推測、殆係破壞行動所致、此外、並悉貝薩拉比亞區、業已發現一種靑年恐怖團體、企圖破壞各處橋樑·交通中心及工廠、 
[英機二百餘架　猛襲德軍事目標　漢堡白萊門等地被炸]  
　　路透社十六日倫敦電　據今晨航空部公報、咋晚英轟炸機二百餘架會空襲德國各海港、漢堡之船廠·工廠及鐵路均被炸、歷數小時之久、多處發生大火、白萊門·柯克斯哈文·及威廉哈文亦均在轟炸之列、另一隊英轟炸機會猛炸哈佛船塢、英戰鬥機隊咋晚亦曾猛轟法沾領區之敵方各機塲、英轟炸機九架失踪、 
教育消息 
[敎部核准公布　資助醫藥敎師辦法　商得羅氏基金經費施行]  
　　（重慶航訊）敎育部醫藥敎育委員會、訂定資助醫藥敎師薪給暫行辦法呈准施行、兹將該辦法原文、探誌如次、 
　　（一）敎育部（以下簡稱本部）爲維持作戰時期之醫事敎育人才起見、特由醫學敎育委員會、商得維氏基金社資助經費、訂定本辦法、（二）凡公立及已立案之私立大學醫學院或獨立醫學院、著有成績之敎授副敎授講師、因受戰事影饗、不能繼續擔任教務、或醫學專家有專科經騐及研究、今後願致力於醫學教育工作者、經商得各醫學校院長之推薦、均得請求補助、（三）凡向本部請求資助之教授副教授講師或醫學專家、均應塡具專備之表格、依期送呈本部交醫學教育委員會核定、（四）本辦法第一期之資助教授副教授及講師數額、共計三十名、（五）本辦法所規定教授副教授及講師資助薪金實支標準如次、講師一百元至一百五十元、教授及副教授一百六十元至二百二十元、（六）凡經本部核定資助之講師教授及副教授、應於每學期結束時、將其教學成績及專著　研究工作、向本部報告、（七）凡　本部資助之教授副敎授及講師、於必要時、得由本部向各該院校當局商調或調借、赴其他醫藥或牙藥專科以上學校、擔仟教授、（八）各受資助之敎授、副教授及講師所在之院校、應酌量為各該教授副敎授、或講師人員籌措教學實騐或研究費、（九）本辦法由醫學委員會健議、經教育　核准公布施行、 
[葛召彤研究成功　電力索引機　對文化學術有極大貢獻]  
　　活用索引機發明人葛召彤、最近本其悉心研究之所得、業將其前所發明之手搖索引機大加改良、至今此機不但可索引中國古今之圖書、目亦可作世界任何國家圖書索引之用、索引機初發明時祇有手搖式一種現經不斷研究、已得有數種不同之形式、其中最重要者厥為　力索引機研究之成功、雷力索引機祇須索引者按照其所欲找之資料文字、用某種特製奇巧乏　　揷入機件、開動電力之開關、則中外無論何種書籍上汝所欲找之資料均可於數分鐘內找得之、例如欲查互百年必有王者興」一句、究竟出於何書、則可用特製奇巧之　　揷人機中、並用手力或電力搖動索引機、搖完後即可自機器後部得一紙條或於機器底部抽屜中得一字片、紙條或字片坸印有「孟公一二二、三、一一---八」、即孟子公孫丑篇第一百二十二頁第三行第十一字至第十八字、電力索引機最宜於索引古今中外多數書籍時用之、因其轉動速時間省也、手搖活用索引機亦經改良而成為精巧之機器、手搖索引機在初發明時須一手搖機器、一手打號碼、現在已將打號碼部份改為自動式、即祇須一手搖機器、則號碼能自動打於紙條上而無需人之手打、旣省眼力又省手力、歐美各國文化發達、學術進步、迄今尙無一部完備之索引書、雖有聖經索引亦祇能查句、如葉紹鈞十三經索引之類而已、再如中國需要索引之書籍甚多、如十三經·諸子·廿四史、本草綱目、三民主義等是、中國諺語中有「一部廿四史從何着手之句、現在旣有索引機之發明、則廿四史中之任何字」「句」「章節標題」均可索引出之、報章雜誌亦可編入索引機中、關於章節標題有特殊明顯之記號可以查出、此亦為索引機之一特點、對於世界文化學術上亦有極大之貢獻、並據葛君稱、雖有人出十萵美金之代價、亦不願將其發明權出讓也、 
[學校彙訊]  
　　交通大學　本市交通大學去年已在內地設校、一部分留滬教職員、鑒於滬上靑年學業之需要、沿用以前私立南洋大學名種、由校友及教職員邀請社會知名人士、設立校董會、繼續設法維持、業巳組織就緒、開學上課、 
　　震光數理專校　交通大學校友主辦之震光數理專校、業已於十五日開學、教學認眞、本年由該校補習而考入交大者、亦有多人、聞報名將於本月二十二日截止、校址在福煦路三八四號、 
　　桂華岳博士譯述　皮膚病等醫典 
　　前廣州國立中大附屬醫院主任醫師桂華岳博士、學識經騐、俱瑧優美、今春譯述皮膚病泌尿生殖器病醫典、且附有名貴彩色圖樣數幀、由世界書局出版、發行以來、極風行一時、聞初版行將售罄、並聞桂醫師應海上聞人黃金榮聞蘭亭氏之邀、來滬問世、設診所於靜安寺路八二五弄四號云、下附桂君近影、 
體育新聞 
[讓分籃球總決賽　滬星初戰克同仁　第二戰定本星期五舉行]  
　　第二屆讓分籃球賽、咋日開始總決賽、滬星對同仁於下午六時、會師於百樂球塲、因滬星為全滬四强之一、實力較為雄厚、故雖達決賽階段、仍讓二十分之多同仁係後起之俊俊者、宜氏一門四傑、益以猛將蔣叔良陣容亦頗堅動、雙方演來極形緊張、滬星梁蘊明陳邦珍與同仁宣俊分庭抗禮、上半時滬星得三十、同仁廿二分、但以讓分關係、滬星仍以卅對四十二屈居下風、易籃後、滬星諸將聯絡進襲、同仁抵禦為艱、慬賴蔣叔良與宣通努力掙扎、奪回數城、結果七十八對六十五、滬星初度勝利、第二次則定本星期五仍在原處交鋒、咋日下午五時起另有華南對華强作表演賽、華南奮發有為、竟以六十八對五五克華强、上半時卅三對廿八、亦華南佔先、昨賽決賽、戰績如次、 
　　滬星 
　　同仁 
[益友乒乓複賽]  
　　孔漢臣擊退常勝軍 
　　程叔銘喪姊暫停賽 
　　益友盃個人乒乓錦標賽、咋晚共有椱賽三幕、於八時正、仍在天津路福綏里該社球空舉行、由單征塵担任裁判、首塲為常勝軍小將楊昌嘉以三對二力挫乃兄楊昌熙决幕李飛驤、以三對二勝李冉春、壓軸楊昌嘉再戰孔漢臣、孔為綢布業老將、抽球頗穩、楊小將雖亡命猛攻、究以人小力虧、得不償失、結果冷門獨出、常勝軍慘迺毒手、老孔竟以三對二擊敗小將、可謂不易、今晚原定楊昌嘉對程叔銘、詎意昨晨程君之姊、因病逝世、故今晚不克舉行、常局決暫停數天、再擇期交鋒、至程楊之戰舉行後、即將定期奪標、屆時請該社前乒乓總領隊陳季茂君担仟總裁判、茲錄昨戰成績如下、 
　　李飛驤勝李再春三---二 
　　楊昌嘉勝楊昌熙三---二 
　　孔漢臣勝楊昌嘉三---二 
[精武體育會籌備　秋季運動大會　歡迎會員暨家屬參加]  
　　精武體育會為促進四五千會員健康起見、特發起舉辦秋季運動大會、現已開始籌備進行、並定十月五日假膠州公園舉行、除田徑·國術及球類外、並有各項極　興趣之表演、凡該會會員暨家屬、均可向該會幹事處報名加入、報名自即日起至二十八日截止、大會職員、均由體育主任梁錦堂君負責聘請、 
[光夏盃小球賽]  
　　結果彙誌 
　　永光勝百樹　（丙）　三---二 
　　小斌星勝勇光（丁）　三---一 
　　幼勇勝金星　（丙）　四---一 
　　幼光和幼勇　（丁）　一---一 
　　捷馳勝小膺　（乙B）五---三 
　　國聯勝友愛　（乙A）二---一 
　　幸元勝嚶鳴　（乙B）三---二 
　　金象勝致光　（乙B）三---二 
　　猛獅勝業餘　（甲B）三---〇 
　　光夏勝百樹　（乙A）六---一 
　　週六秩序 
　　猛獅---友仁一時陳中 
　　龍隊---華風二時方榮富 
　　獅聲---永業　三時　邵妙榮 
　　國聯---怡光　四時　方榮富 
　　三星---　高　五時　魏仕耕 
[運動簡訊]  
　　小型足球友誼賽、昨小龍隊戰靑友於貧兒教養院、四對一獲勝、 
　　高級盃乒乓前奏曲、華隆昨戰用聯、三對三打平手、 
 
 

Page 7

 
 
[美切實執行租軍案　中美合作益堅强　紐約組民治緊急會議社　召集大會促進保衛方策　滬觀察家認美日談判不足重視]  
　　自美日進行試探性質之談判後、各方紛紛揣測後果、新聲針記者、詢諸滬上消息靈通之觀察家、據稱、因美日談判而引起之任何揣測、斷無可信或可重視之理由、中國自作戰以來、迄已四年有餘、成世界民立陣營之遠東堡壘、以使其他國家免受影饗、設無中國近四年之堅强毅力、則歐戰爆發後、南洋方面之英美利益將如何、俄國之東陲又將如何、美國豈不明瞭此一事實、何嘗願意損傷其自身傳統之利權、故不論美日談判如何、美國決不犧牲中國、郭外長十五日之言、可以證之、 
　　中國不變　基本國策 
　　美國固無以中國為犧牲之意嚮、中國亦決不致犧牲目身經四年血戰而獲得之榮譽地位、以及建國之權利、蔣委員長對此事曾有嚴正之表示、「余强調告吾人之美國友人、中國必不改變其　戰到底之政策、幷將再作必要之犧牲、至遠東及全世界確獲永久與公允之和平而後己、」中國在太平洋上之地位、已極重要、美國斷無背棄此一遠東之中流砥柱之理、中國基本國策、亦無任何改變、 
　　美租軍案　切實執行 
　　事實上、美國援華之政策、幷無因　日進行談判而呈减退之徴象、羅斯福總統十五日向國會提出之租軍案報告中稱、租軍程序之主要任務、為援助中國以及英國、該程序之目的、亦欲改進擴大及保障緊要物品運華之航路、維持中國國內交通、幷增强中國之空軍實力、目下派赴中國之重事使命團、將決定最適合中國戰情之防禦配備、幷保證所供配備之有效運用、羅總統正在對日談判過程中、提出有關援華程序之報告、無異嚴重之警告、中美之臺作益臻堅强、而合作之實力可使任何行為所望達到之結果成為泡影、總之、中國依舊在有和之國際環境中、自後外交軍事將處主動地位、期結成光明之果實、與達到向來之期望、 
　　保衛民治　三國一致 
　　美國民治緊急會議社、為美國者名無綫電台評論家格蘭史榮所發起、經史榮氏之努力、巳為全美政商學各界所注意、按該會議社之目的、純為應時勢之需求、　現時各民主國之公民、解釋現時民主國家抗建圖存之根本重要問題、使各民主國之公民認　參加並促進現時保衛民中政治之緊急工作、現據該會消息、謂紐的民治緊急會議、巳定於本月十九日晚七時半、在密地愼大會塲舉行、屆時與會者、將逾數萬人、會塲將由美國現任大理院審判官勞伴芝先生主席、前任港尼戚咭省省長洛士先生及其他名流單數十人、均將有慷慨激昂之演講、鼓勱民衆、保衛民治、列席人士、除美國公民外、將有多數英僑參加、惟該會以現時代表民主國精神之各國公民、除英美二國國民外、中國實為中流砥柱、是以此次緊急會議、不能無華人參加、因此該會特與助華總會中委會接洽、請其轉商華埠負責團體、代為邀請華僑參加、現在該委員會已與紐約總會接洽、請其轉飭華埠僑胞參加、為中華民族爭先云、 
[福克斯　日傳已來滬　霍金士否認]  
　　據日方通訊社十五日香港電稱、平準基金委員會自在香港召集會議結束後、該會中國委員陳光甫貝淞蓀、已於十四日由港乘飛機赴重慶、美籍委員福克期、原擬赴重慶、現巳變更計劃、於十二日偕　幫辦泰萊博十乘輪來滬、英籍委員霍爾巴摳及中國委員席德懋則留港、主持一切、查是日確有一船自港來滬、為渣華公司芝沙路亞輪、已於昨午抵滬、但二氏是否乘該輸來滬、此外無可靠消息、以資證實、大中社記者乃詢之麥加利銀行總經理霍金士、據稱，「此說不確、就　所知、在上星期、福克斯固尚在香港也、「按十二日為上星五、今晚證實福克斯在上週內並未離港他在、則來滬之說、當係誤傳矣、 
[意艦駛南黃浦]  
　　浦江現泊有意艦三艘、白渡橘外浦面一二號浮筒係前指定之意國海軍浮筒、泊有Repanto號淺水砲艦、及由上月底自神戶來滬之輕巡洋艦E　Carlotto號二艘、另有Eritrca號淺水砲艦、停泊二十·廿號浮筒、茲悉前午二輕巡洋艦、忽由一二號浮筒解纜駛赴南黃浦、是否修理尙無所聞、至停泊二十·廿一號浮筒之淺水艦、亦即移泊一二號浮筒、同另一淺水艦並泊、 
[公倉外匯基金　已獲特准解封　折合國幣一千七百萬元　移存中央銀行原幣提取]  
　　美國凍結中國資金後、政府為獎勵資金內移、凡國內中外人民之外滙資產、可由中央銀行解封、新聲社記者昨自關係方面探悉、工部局食米公倉委員會訂購平米之英匯基金、折合國幣一千七百萬元、向存大陸等華商銀行、因各華商銀行遭受凍結令之影響、巳經特准將該基金轉入中央銀行代為解封、公倉會以後　得向中央銀行原幣從存、以利洋米之訂購、按財部所規定之外匯資產解封辦法、外幣滙票或銀行存單、中央銀行得依照美滙五又十六分之五（即每美元合法幣十八元八角一分）、或英　三又三十二分之五（即每鎊合法幣七六元零叫分）之價格以法幣收買或存人中央銀行、以後易為法幣提取、如仍須提取原幣、　須　得平準基金會之核准、 
[兩俄僑被狙殞命後　全滬白俄震驚　蘇萊奇尼科夫代白俄會主席　刺馬曼托夫者被法捕房逮獲　兩狙擊案有連帶關係]  
　　英文大美晚報云、上海白俄移民委員會主席伊凡諾夫、咋（十五日）在慕爾嗚路遭槍殺後、已有該會委員蘇萊奇尼科夫被委任代理主席、蘇氏現年五十五、任該會委員已十三載、極有不久將被選為新主席之可能、 
　　俄僑震動　從事預防 
　　同時、　方今（十六日）晨繼續偵查伊凡諾夫被刺案、但尙未拘獲兇犯、衆信此案出於政治動機、警方對此、則守緘默、可靠方面謂、伊氏被刺、與星期夜俄人馬曼托夫遭狙擊案有 
　　連帶關係 
　　聞此兩案發生後、此間其他數俄人、其生命恐亦有危險者、現皆預事防範、上海白俄對於伊凡諾夫遭暗殺、頗有震驚、昨夜紛赴亨利路教堂禮拜、以示哀悼、俄人方面謂、伊凡諾夫係與白俄移民委員會前主席梅慈拉在相似之情勢中遇刺畢命、伊凡諾夫之屍體、或將下葬靜安寺公墓、但葬期未定、 
　　馬曼托夫　被刺破案 
　　前在虹口日方所辦俄文達東時報供職之俄人馬曼托夫（Serge　Mamantolf前報議為馬洛托夫）、本月十四日晚乘人力車經環籠路時、被人開槍狙擊、經送人廣慈醫院救治、終因傷在要害、延至十五日午後四時氣絕身亡、法租界警務處進行偵查、迅即破案、兇手係下居孟德蘭路某華人之保鑣 
　　名劉芳林 
　　（譯音）年三十八、法警務處立即會同公共租界警務當局前往孟德蘭路該華人住宅內捕獲劉犯、聞劉犯已招認渠係開槍暗殺馬曼托夫之正兇、且供出與此案有關之其他數華人、預料此數華人、不久亦將就逮、惟關於此數同謀犯之詳情、未能探悉、又聞馬曼托夫於氣絕前、曾向法警方舉出數人之名、謂係敎唆行兇者、故昨晨有嫌疑犯若干被捕、內俄人數名、旋皆開釋、僅俄伶人兼作家名賀凡斯者、仍遭覊禁、蓋馬曼托夫向警方謂、賀凡期會以殺彼相威脅也、法警務處咋已向賀凡斯槃詰、但不允披露詳情、 
[東北事變十週年　軍警從嚴戒備]  
　　昨起開始巡邏加强防禦 
　　兩租界警務當局、為策界內秩序之良好與市民之安寗起見、故於東北事變上週年紀念之前夕、於咋晨起開始戒備措置、除禁止一切非法集會活動外、所有捕探人員、均分區分班、出發各馬路、担任駐守巡邏檢查等工作、男女檢查隊、車巡隊、紅色警備車預備隊、亦輪流梭巡於租界各區、各國防軍及萬國商團、則在邊界及所轄防區協助捕房警員之不及、同時對于邊界之防禦佈置、亦已早加增强、公共租界西區如愚　路靜安寺路各叚、均加派武裝警員、分駐沙袋碉堡附近之崗位、擇疑檢查往返行人車輛、法租界海格路善鐘路一帶、除原置障碍物及武裝探捕外、並由車巡隊輪流梭巡、每日並派中西探捕合組之巡邏隊、至邊界馬路巡查、或至交通要道戒備、以資防範、又咋日下午二時、南京路浙江路口正行人車輛往來頻繁時期、有人從屋頂投下大批標語、民衆拾觀之下、莫不振奮異常、 
[孟羅總統輪昨晨　載客南駛　法郵新輪明晨抵埠　載貢米一萬四千包]  
　　美國總統輪船公司世界班郵船孟羅總統號、於前晚自美到滬、停泊十四十五號浮簡等情、已誌昨報、該郵船已於咋晨離埠、經南洋各埠、依照世界班航綫回美、此次由美戲來乘客廿四名、乘原船過滬赴南洋及過遊者約三十餘人、本市乘該郵船赴南洋者亦僅二十餘人、又批亞士總統輪定本月廿七日前，將由馬尼刺香港回程來滬、循檀香山返洛杉磯、法國郵船公司之賴康第萊賽爾號、將於明晨由西貢逕行駛抵上海、載有貢米一萬四千包、該輪乃新近駛來上海、該公司之金第亞輸、定今日由滬駛往日本墴演、 
[銀行減息　收取票貼　取消優待]  
　　各商業銀行鑒於滬市銀根鬆弛、由各行酌予减低定期及活期存款利率、同時對領用支票之往來戶、酌收手續費每紙國幣一角、或票貼每于一角、惟已後票貼者不再收取支票費、至於中中交農四行後方各分支行處、以及各商業銀行分支行等、則一律提高各項存款利率、旨在獎勵上海過剩之游資自然的內移、 
　　活期過息二厘 
　　大陸等行通告云、、「茲經決定將活期存款利率、自本屆起、凡原訂利率、在週息二厘以上者、一律暫行改按週息二厘計算、並按每月中最低之結數計算利息、不滿百元之尾數不計利、特此奉達、諸祈亮察為荷 
　　取消加息辦法 
　　銀錢業票貼及票力、錢業業經規定、（一）本埠或外來往來票貼、每千元最大以二角為限、（三）票力每千元以一角為最低額、而銀行業業規、並無票貼及票力之規定、所以各匯劃錢莊向有票貼之收取、今浙興等行亦收取票貼、關於存款利率、各行均已依照業規規定、參酌市面情形及佻求之緩急、各自酌予改訂、惟各銀行錢荘無不完全一律、但過去之優待辦法、如每日或月結數滿若干元者、照訂定之利息另加若干之辦法、則巳完全取消、 
[華中電通公司　炸彈爆發]  
　　南京路外灘沙遜大厦內前上海國際無錢電台、現稱華中電通公司、由仁記路大門出入、收發報機則裝設該大厦一百卅至一百州一號房間內、昨晚十一時許、該號房間內、突有巨形定時炸彈爆發、濃烟火光四佈、聲震遠近、炸力極猛、沙遜大厦大玻璃窗之玻璃、被炸粉碎、均落於仁記路上、該電台收發報機、亦有一部份受震損壞、當時捕房聞警、立派大批探捕前往調查、救火會亦派救護車到塲、後見黑烟散盡、並未起火、僅一工人輕傷、當由探捕將彈片帶入捕房從事偵查、據云隔隣民主電台亦徵受損失、 
[北火車站　昨忽特別戒嚴]  
　　昨日上午七時許起、閘北北火車站忽又特別戒嚴、站內旅客完全驅入租界，即沿途賣買麵包等小販亦均驅走、新民路自旱橋朝東經寶山路·福生路·至北江西路口、靶子路止、皆不許行人車輛通行、寶山路口朝北虬江路兩面、亦斷絕交通、馬路間日　中薩戰隊林立、五步一崗、時形勢非常緊張、歷時約二小時光景、至九時後始解嚴、 
[港政府為戰時需要　頒佈入境新例　嚴限入境過境旅客　領證辦法計分五項]  
　　香港政府為週應戰時需要、特頒佈入境新例、以减低人口密度、取消按保證余登陸制度、加堅人港船隻檢查、惟中國同胞得憑外交部發出之護照入境、中國旅行社已與人民入境事務局取得密切聯絡、繼續發給臨時入境證、旅客持證可不受任何阻礙、抵港後即換取正式證件、茲綠入境新例於後、 
　　（一）旅客來港、其目的為就職者、須由各該公司經副理或負責人親携公章、往入境屬簽署入境求職保證書、（Bond　Employment）證明申請人係其屬員、由某地聘來、任何職、月薪若干、將來該員不論其為辭職或解麗、該公司須負絕對責任、於十日來送其出境、否則局方可根據保證書控告之、 
　　（二）旅客來港、其目的為探訪親友者、須由其親友具保、簽習游覽保證書、（Bond　Visiting）由局方給予一相當期限、逾期前須離港、否則保人須負一切責任、或被科罰款、 
　　（三）旅客來港轉往他地者、亦須港地舖保、聲明離港日期、屆時由保人持同船票到局繳銷、方可完其責任、 
　　（四）入境局對持有旅行社所簽發之臨時入境證頗為優待、限制不若前述嚴厲、過境者方免具舖保、給予特別證通過本港、探親者亦免保給予特別證、限期離港、惟對來港就職者、仍甚嚴厲、苟非獲得僱主保證、則拒發證件、故塡寫申請書時、對地址須詳細繕明、 
　　（五）特別證（Entry　PerrmitSpeeial　Terms）為一有效期限較短之入境證、內批明其來港目的、由何處來，何時擊港、有效期限及有效次數等項、綜上述各則、不能預知局方所發出為何種證書、間有申請兩年而發下六月證或特別證者、請領六個月證而僅得可通用一次之特別證者、、其核定權均在該局、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[專事嚇詐電影院　恐怖黨破案記]  
　　首領在蒲石路開有米店　嚇詐斐辣戲院獲得線索 
　　自公共租界金城金都法租界滬光辣斐等　影院、先後被暴徒投擲烟幕彈、嚇詐保險費後、警務當局以若輩搗亂治安、危害商業、故即嚴飭所屬一體緝捕、以正法紀、會辣斐於本月五日晚被若輩投彈後、並 
　　接嚇詐信 
　　勒索保險費一千元、啒該院持款於翌日前往滬西極司非而路開納路口接洽、當由該院報告捕房、法捕房遂派探化裝會同特警在該處拘獲該匪黨小首領綽號小高麗之韓人何彬（三十二歲）、迎提捕房偵查、迨後復經該捕房刑事科華探目樂嗣祥·探員陳紀根·經鶴翔、探悉匪黨匿跡於公共租界、 
　　東亞旅社 
　　四二四號房間、捕獲匪徒沈仍熹（浦東人年二十四歲）、馬學文（四十五歲）、旋又據供往漢口路惠中旅舍五三〇號、拘得浦東人黃祥生（十八歲）胡承健（二十四歲）蔡金元（卅五歲）、又續至貝勒路三六二弄十九號、捕獲本地人謝雨亭（四十五歲）一名、並在房間內抄獲恐嚇文件甚多、及木質之鐵靑團圖章等　物、遂　併 
　　帶回捕房 
　　同時又在各處守候、續獲嫌疑者十餘名、前後計二十二名、乃一併偵查、查悉除上述七名外、其他均訊係無關、一律開釋、捕房在調查期內、因尙須嚴緝該黨首領南滙人陳王武（會任南滙警察大隊長）、及副首領時勤卿（小高麗即係陳之門徒）、故未發表案情、茲以 
　　陳時二犯 
　　均已聞風潛逃、乃公佈案情、並悉陳本在蒲石路七十七號七十九號開設新昌米號、因陳自知風聲緊急、乃連夜將該店全部搬離、不知去向、致警務處前往搜捕時、已室空人杳、僅在二樓抄獲燐質裝就之小玻璃瓶十餘個、乃帶返捕房檢騐、 
[東南醫院　被日搜查]  
　　傳該院會收留傷兵　疑有軍火貯藏在內 
　　日方於前晚九時許、又會同法捕房人員、前往薩坡賽路勞神父路口東南醫院搜查，結果毫無所獲、據聞日方搜查該院之原因、因傳該院於八一三滬戰時、會一度收容傷兵、故疑其或有軍火等物貯藏在禿、但結果並無任何違禁品發現、 
　　搬塲汽車亦漲價 
　　各汽車行加價後、其他較小車行、亦隨之于昨日漲價、出租搬塲汽車同業亦因油價騰貴、成本激增、原有車租不敷維持、故均分別通告、咋日起一律實行漲價、計搬塲車每小時二十元、團體客車每小時二十五元、實則滬市汽油供應毫無匱乏之虞 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報所載昨晨日方會同捕房、至東自來火街瑞福里十六號逮捕華人、適華人他出、致未弋獲云云、殊與事實不符、緣鄙人祖居該處、已歷三十餘年、同居均係正當商人、此事發生諒屬錯誤所致、誠恐各界誤會、用特專函戀予更正、爲感、爲盼、此致申報館執事先生台鑒、吳倘孚謹啟、三十·九·十六、 
　　邏啓者、據當事人靜安寺往持德悟和尙委稱、頃見本月十六日申報本埠新聞「靜安龍華兩大古寺內部糾紛被聞」一則、其中涉及敝寺者、略稱、「德悟則堅持該寺爲子孫系、可以師徒傅授、置以前政府法令於不顧、仰西則稱該寺爲十方制、應由諸山長老護法居士另選方丈」等語、殊爲駭異、查敝寺昔因剃度與十方派別之爭、纏訟甚久、最後始由前上海公共租界臨時法院（却今上海第一特區地方法院）判定敝寺爲剃度派寺院、系爭住持、應由先師志汶繼任接充（十六年度總字第三二四號）、糾紛始息、迄今相安、即民國十八年四月間、仰西和尙與先師所立之和解合同、其第一慷亦訂明「靜安寺爲剃度派寺院」樣、原據經仰西和尙親自簽名、可以覆按、則敝寺之究爲剃度派抑為十方派、鐵證俱在、本可迎刃而解、茲仰西忽指敝寺爲十方、已屬自相矛盾、悖謬可笑、至其援引之內政部指令及上海市政府批示、究竟是吾眞實、尙屬疑問、即退一歩百之、司法獨立、爲法治之一大原則、法院之確定判決、不受行政當局批令之拘束或影響、凡有法律常識者、類能道之、先師圓寂後當然由德悟繼承住持，按法院係中國政府機構之一部份、其確定判決之效力、不僅及於敝寺而已、敝寺遵守合法法院之合法判決、豈能稱爲置政府以前法令於不顧」乎、又仰西於民國十八年間、雖曾一度擔任敝寺監督（顧問性質）、但去年仰西與先師涉訟時、經法院認定仰西之監督地位、早不存在、且與監督寺廟條例抵觸、業經確定在案、（第一特區地方法院二十九年訴宇二五九號、高二分院二十九年上字二零五號、最高法院上海特區分庭廿九年滬抗字五一號）、足見仰西早非敝寺監督、其對敝寺固無發言之資格、而允應聲明者、敝寺爲剃度派寺院、仰西爲十方叢林派、彼此派別不同、豈更有干預敝寺任何事務之餘地、除敝寺廣告亦分載申報詳爲說明、並對仰西任意誹謗先師之處、刑法有治罪專條、容另擬依法辦理外、爲特委托貴律師代表致函申報館、請予更正、以明眞相等語、特代函達、至希查照更正、賜刊爲荷、此致申報館本埠主筆先生、律師周孝庵敬啓、九月十六日、 
[救世軍收容乞丐　工作愈趨艱巨　乞丐多不願捨原有生活　丐童更多頑悍難於管馭]  
　　大陸報云、本市救世軍、刻正收容街頭乞丐、授以謀生自立之道、此項任務、頗稱艱旦、頃據救世軍駐滬首腦華克少校談稱、救世軍不能肅淸街頭乞丐、一如醫院不能根洽上海之疾病、固情况使然也、救世軍所能允諾者、爲以最切實之態度、對於乞丐 
　　逐個　處置 
　　之、救世軍自處理乞丐以來、業已照料乞丐二千八百餘名、救世軍之乞丐收容所、不營「淸理所」、酌量情形、與警方合作、將流落上海之鄉民、遣返故里、准許年靑力壯之乞丐、覓保離所、自謀生路、丐童則留所內、授以教育與成衣製鞋等工藝、所內女丐、繡織手套洗滌衣衫、少數較健壯之男丐、擔任搗石工作、每月可得十五元、此款於彼等出所時發給之、難民與乞丐救濟 
　　工作　差別 
　　厥爲難民乃自願不然、救世軍在滬辦理難民收容時、難民紛請收容、華北方面情形亦然、乞丐則多不願棄其乞食生活、故反對入所、一若被捕入獄者、且乞丐吸毒者頗多、入所後即不獲毒品、尙有許多乞丐、皆係小竊、允以丐童爲然、所內乞丐二百五十人、亦有少數專從卡車上竊取綿米等物者、寗受押車者之殿擊、但求竊得少許棉米逸去、乞丐之患病、 
　　目盲　殘廢 
　　者亦夥、盲丐乃一嚴重問題、絕少授以謀生技能或自立之望、旣無智職、目隊求乞外、並無他願、此等不辛之乞丐、現仍留所中、不許出外、但不久或有覔得解決辦法之望、殘廢與荏弱之乞丐、亦多不願留所、救世軍所遇另一嚴重間題、爲無家可歸之流浪丐童、若輩之犯法行爲、事雖微小、然規模頗大、收人所內、亦悍無懼色、甚至不從指示、會有 
　　一羣　丐童 
　　搗碎所內窗戶、頑强已極、不得不召到警員、加以約束、又有一次、丐童拒不上課、所方遂取堅決手段、不予飲食、丐童始肯入學、嗣經循循善誘、劣性大改、該所職業學校中、丐童已製鞋五百雙、衣千件、最近且造竹製品、至於從鄉間來滬流落求乞者、警員當然不能辨別、亦無法得知乞丐之過往歷史、但送入收容所後、所方即嚴密盤問其身世、凡係 
　　鄉民　求乞者、類皆一鄉間情況不利、迫不得已來派滬謀生爲言、救世軍凡遇此種乞丐、即爲之攝影、領得通行證、送至車站或船上、給予車船票及一元現款、遺返故里前後已逾四百人、據警方調查所悉、遺返之乞丐、未有發現復在此間行乞者、且有返鄉後致函救世軍道謝者云、按華克少校係繼馬瑞山旅長而任上海區救世軍首腦、會在華北從事慈善工作、故對難民與乞丐之救濟工作、頗有經騐、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇與晴　有和緩之東南至南風、此間與馬鞍島以南、有從勁峭轉和緩之東風、琉球羣島以東有旋風、天氣惡劣、由於颶風正向北或北北東進之故、颶風第一中心午後二時進至北緯二二·三〇度東經二三度〇三一〇哩以內、風向西北西、風力猛烈、第二中心午後二時進至北緯二六度東經一三二二度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又咋日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八四·四、最低六二·四、去年同日最高八三·五、最低六七·八、 
商業新聞 
[金融　時說美鈔大宗來　在東關門西上閂搬運不是易事　豈不念前車英鈔不慮空心湯糰]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊及英余票之趨勢均平、美金票漲勢頗厲、一度高至二十二元、最後爲二十一元九角半、比上日軋漲四角半、自美匯凍結以來、市上時有傳說、將有大量美鈔運滬、此在一般投機心理、以爲美匯可凍結、美鈔爲現貨、可一樣買賣美貨、而來替代大批美票、不知大批美票從何而來、說是從香港去搬、又不知香港能吾容其出納、此在東關門西上閂之局面下、搬運紙幣、不是一件易事、卽使搬運得來、要知一國鈔票在外國境內、不是一種通行貨幣、英鎊票之前車可鑒、况不知美商銀行對美鈔能吾照常收受、大的有些人猶思儲藏美鈔、相對方面人、借此宣豐、於中漁利、姑不論其是眞是假、且先來一個空心湯糰吊胃口、再看情形去張羅、好使美鈔買賣、絢爛盛極一時、倒是一筆生意經也、此外如香港票趨勢穩定、市價站平、日金票父趨低落、晚市退爲二元三角一分、朝鮮票趨勢堅穩、晚市升爲一元九角一分、 
[黑滙又一說素　非必須品進口貨　將用美鈔償付訉]  
　　外匯咋日市况、中央與匯豊兩掛牌均平、滙豐小櫃檯價申請者仍稀、黑市英美復告沉靜、不准申請之非必需品進口洋行仍在暗中活動、殊難獲對手、終日未聞成交、市價的英匯二辦士八四三七五平、美金四元八）二五、長〇六二五、本月期未了結之投機多空、仍在靜待辦法軋結中、據聞非必需品、已有定單之進口貨款、有能以美金票折台美滙付款訊、又據可靠方面正確消息、本市英商某行即將有美鈔三百萬元運美、德商銀行昨進十萬元美票弱云、 
　　香港十六日（週二）電、今晨匯市開槃呆滯異常、各匯均無榮辱、 
　　天津十六日（週二）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯緊〇六二五、爲三便士〇六二五、紐約電匯及申匯均無上落、聯鈔曙盤昂一元二角三分、爲四十九元六角二分、 
[金市場　祇賴現貨點綴　行情軋升百十元]  
　　昨日烚赤暗市、轉趨昂升、乃美日暫時妥協與遠東絕對無關、各方人心復堅、期貨不滿二百兩交易、價由六千八百五十八元、升至六千八百七十二元、軋升十五元、現金重趨昂勢、乃上日晚收後價已做高、故中興售予熾大十兩，價巴升至八千九百元、計高六十元、俄又出德孚廿兩、八千八百九十元、卅兩八千九百十元、德孚又進福康、永十兩、中興卅兩、八千九百廿元永成進成記義豐各五十兩爲八千九百五十元義元進義豐廿兩、八千九百五十元、五十兩八千九百卅五元、又五十兩八千九百卅元、再進聯興十兩、八千九百五十元、永成進祥和六十兩、義豐五十兩、八千九百五十五元、正午祥和進義豐卅兩、立泰廿兩、合盛十兩、午收八千九百四十元、下午祥和進同康永廿兩、成記萬豐宏慶永各十兩、爲八千九百五十元、合盛進某錢莊十兩、爲八千九百七十元、祥和再進時和廿兩、天元義豐各十兩、後天元復進誠達十兩、永豐廿兩、均八千九百五十元、比上日軋升一百十元廿有八十元高低、交易六百餘兩、金號之本牌金、門市售價九千元、收進比售價低二百元、飾令軋升十元、爲九百廿元、 
　　期貨交易大清 
　　十月期金每條（十兩）九點十五分開盤、義豐買進高三元、計六千八百五十八元、熾大收吸、後又有天元復進、午刻稍見抬上、午收六千八百七十二元、下午成交寥寥、開市迄晚收、均六千八百七十元、比上日收價回升十五元、全日十四元高低、 
　　飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、晨十點升十元、爲九百二十元、收進减五十元云、 
[證卷　內債所漲久　昨日稍見回風　外股市塲多謠]  
　　公債暗盤、昨市漲風已戢、信孚及同康雖買進尙湧無奈人心不齊、賣出有過之、市况直綫下降、丙種幾打破二元、趨勢已疲、暫時不易見好、人心動盪情形已顯露形跡、且看丙種二關能保持與否耳、昨上午新華信孚同康一貫買進、賣方則有九成聯益仁豐協康鼎康順泰等家、丙種由二元七角開盤後、會見二角半小價、午收雖有三角半、終屬勉强、午收信孚同康買進、仍有餘勇、且聯和潤利德隆樂茂益記等均有需要、鼎康繼續賣出、怡泰生大出籠、惹人注意、同順三開及協興元等均在紛紛求售、丙種會壓小至二元、僅以二元一角收盤、趨勢已疲、恐將再落、市價結果一致回小三角至六角、成交的二百三四十寓元茲列簡明表於後 
　　股票交易、成交大中華火榮公司般　百股、價爲四十六元七角半、 
　　衆業股市開槃尙堅、嗣即遂形軟化、中途曲折甚多，結果大致較前收略低、市塲人心仍佳、惟因各股經接連數日之激漲價格似已相當高昂、故一有謠言、同風頓起、前途恐尙多變幻、胥視時局爲轉移、 
　　倫敦十五日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、祇銀行股獨呈起色、麥加利銀行股除息後新價為九鎊十先令、滙豐銀行英倫註冊股升半鎊、價爲七十七鎊半、又香港註冊股升六鎊、價爲八十五鎊、有行無市、餘無變動、 
[紗花　和平傳說成烟幕　多頭急於進取奮不顧實銷呆頓]  
　　上日大落之紗布、昨則午後又復回好、此因市場之流言、謂美日協定又迷離撲朔、於是投機的人們、心思轉好一步、檯風稍轉、扒補及翻多並起、但實際交易禾見十分進展、香港幫買去粗紗一百五十包、其他未聞成交、獨三二支及四二支紗綫價頻頻下降、日紗情况益覺衰弱、所以就目前狀况、市面深恐仍在七上八落之間、或有一度槃旋也、暫時不致於有大瞄頭來吧、二十支雙馬高價爲一千七百三十二元、低價一千七百十五元、午後初開半平、爲一千七百三十二元、漸以取引所價回昂、隨之上升至一千七百四十四元、收槃價爲一千七白四十元、 
　　雙馬晨開、承上日收盤之盧風續進、首槃價爲一千七百十五元、價盤一開、扒補 
　　蜂擁而來、立刻升至一千七百二十三元、嗣後取引所開盤趁昂、人心隨之挺秀、漲至一千七百三十二元、但客銷沉滯、在此二十八九元之間、迴旋頗　、收槃價為一千七百二十八　、查半日間成　統計八千一百三十包、茲將各幫口買去之額量、分列如、 
　　香港　一三〇同行八、〇〇〇統計八、一三〇 
　　金雙馬期貨市况、於恍惚之消息中、跌而急升、反動殊覺有勁、全日起伏、亦達十一至十八元之間、當晨開出、先以美棉再降空氣初頗萎靡、廠單首先下跌、期紗人心隨之不振、浮多與空方仍多拋出、後以取引所　步轉挺、賣氣頓見减退、廠單直綫回昂、期紗激漲亦烈、允以靜觀之大戶、見速日之下瀉、價已頗低、故一露回升之鋒、即相爭收購、且連日多方所願忌之和平空氣、因本能經以有力之證實、不免使空方之憑籍發生浮盪、而多方因鑒於棉花根本之枯少、與價格之堅定、遂紛起愯羅與加碼、允以新多之購爲甚、是以市價先疲後堅、如消息上再見迷離、賣戶之潛力、恐暫减弱、是以脚地上已見轉穩、九月期開槃爲一六五〇元十月期爲一六五九元、十一月期一六七七元、午後回上、結果九月期爲一六五七元、收市軋漲四元五角、十月爲一六七三元、好起三元五角、十一月期爲一六八二元、突漲十五元之多、茲列表於後、 
[紗布好轉　棉市活躍]  
　　現棉市况、初極平庸、午後紗市回好、氣象帶昂、交易亦突轉活躍、良以日前所謠太平洋和平探討、仍屬渺茫、復以滬埠存貨不厚、國鄉新棉因遭月來風雨摧殘、情形不佳、出數難望　稔、而咋日紗布價格均見好轉、廠方納胃漸見開展、致影響人心、化疑為堅、生意前况驀趨熱烈焉、 
　　紐約棉市、因有南方幇猛烈套賣之影響、同時又因缺乏重要買方、及氣候報告較前良好、市况略有下游、昨日牧槃價格、較之上日的跌十八九磅音、 
　　印度棉市、先因現貨商售出而跌、旋因空頭抵補回漲、但最後市况再因棉商套賣、及浮多吐出而跌、結果收槃價格、各跌六七羅比不等、叉預測今日開盤、市况繼續看跌一羅比左右、 
　　滬埠外棉交易、市况平淡交易稀少、大概因外匯結款問題未盡妥善、及海外裝棉噸位頗不易得、目下實少發展也、 
[糧食　小絞米有　進百元關　再小三四五元]  
　　昨洋米早晨開市、即承前晚之疲風、期現各米一致疲軟無神、實銷觀望、囤戶心虛、執有手貨者多主隨市貶脫以期早日了結、市上一片求賣聲、而進戶寥落、市面迄難好轉、繼因美日妥協之謠更盛傳於市、浮多競先求脫、大戶暗吐甚力、市乃再度瀉跌、雖有實銷本客趁低收買、而市價終難轉機、碎米會至七十六元半、小絞銀行棧小至一百元、外棧一般貨跌進百元大關、開九十八元、內地幫去之爪哇紅米亦降開九十七元、天津去之爪哇白米亦自一百十八元小至一百十六元、英華司小紋開一百二十九元半、現碎米祇八八十五元、此之前日收價再跌三四五元不等、午後雖有本容實銷與囤戶趁小問津、而市價起而復落、迄難站足、全日成交現米八九千包、英華司二百多噸、今日有洋米一千四百包、由太古新北京輪運往天津、 
　　厚薄粳國米、值此洋米暴跌之際、庶亦備受影響、致本鄉店胃均見呆而鮮化、而貨主雖以到稀、亦難扳持、頓落二三元不等、計售南港早稻一百四十八元、次至一百四十五元、厚粳未開、浦東新粳一百五十一元半、一百五十一元、 
　　糯米則一呼百諾、並難立足、相繼貶短二元左右、開香港特兀一百二十六元、普通一百二十三元至一百二十元、糯茶一百十元、 
[海味　新到本港尾開盤]  
　　本港　米最近已有運到一批昨巳開出、價為四百四十四元、較爲平宜、 
　　干貝回跌後、昨有開出一千二百〇五元、即以叫價而論、已降二百元、 
[糖市　糖市操緃得利害　到貨不絕：市價猛漲]  
　　昨糖帀因外匯難結、買氣復濃、價乃上展、公會划盤現貨二四粗白九月份入中一百三十一元、三十二元、三十四元六角、升四元六角、八月份一百三十元、三十一元八角、三十四元、升四元半、七月份一百三十一元四角、三十三元六角、升四元一角、老貨三份一百三十元、二月份一百二十八元半、香港貨由一百二十二元、升至二十五元、荷赤初開一百二十三元、下午二十四元、升一元、太古車白B嘜一百六十二元、升二元、HHX嘜一百四十二元、升度仝、公司期貨二四粗白九月二十日期一百二十八元四角、三十元半、三十一元、三十二元三角、三十三元、升三元九角、三十日期一百三十一元二角、三十二元七角、三十三元一角、三十二元半、升一元八角、統共成交期現貨共的五萬餘包、 
　　荷糖大宗到滬、渣華郵船公司芝沙路亞號、昨午抵埠、此决由爪哇來滬、全船均裝食糖計七千噸、的七萬餘包之鉅、停靠浦東藍烟囱碼頭起卸、今日有糖六千包、裝太古公司新北京輪運往天津、 
[疋頭　日廠棉布　盛銷南洋　漲風又熾]  
　　廠布昨市回漲力頗强、乃因午前盤旋微升、幫港需要增加、廠根甚緊、染廠及投機戶進意濃厚、市盤重見上抬、白貨粗細布斜紋漲五角至七角半、漂染布絨布漲五角至一元、怡和粗布廠盤期貨新價照現市高每疋一元半至三元餘、本街成交各布一千餘件、粤港幫辦色布色斜等五百餘件、南洋幫辦綸昌怡和等廠漂染布疋粗細布四百餘件、 
　　東布漲風重起、期貨拉力尤猛、蓋以中下檔細布斜紋現貨、本街實銷續盛、售盤穩定、蓋因南幷一帶紛由上海口岸裝述大宗前往、且取引所之期布等級尙差低每疋兩元左右、故放空者咸具戒心、亟籌扒補、各月份一致軋高、回升每疋八九角之譜、現貨市塲龍頭細布新單仍售五十八元三角、四君子嗶嘰晨平午漲、收市新單售開一元二角五分、則較升每碼二分七五、 
　　十七日有疋頭二百件、運烟台、又四件、運威海衛、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[十年] [  愚公]  
　　黯然銷魂者，惟別而已矣。在人情上講，一日三秋，何况十年，這一點，我想凡是在別離中的人們，都具同感 
　　懷念，策勉，期待，在父子兄弟朋友言別的時候，都會從心坎裹湧起這種情緒，尤其是久別的人，這種感想，更加深切。 
　　拿歷史來講，往事如昨，十年一瞬，中國建國五千年這短短的十年，僅僅是五百分之一的歷史。拿歷史所予人，類的教訓來講，中華民族有悠久之文化，有光榮的史實，任何艱難，任何困苦，都是勉勵來茲，發揚光大的因素。那末這十年的艱辛，也就是創造光明必然的遭遇。 
　　十年，可貴的十年，可忻可喜可歌可泣的十年。語云「十年生聚，十年教訓，」中華民族有史以來，都是含辛茹苦，期以十年為復興之基。以昔視今，歷史當然愈艱辛，愈燦爛！ 
[多福多壽多男子　我是七個孩子的父親] [  根發]  
　　「你們現在要到社會七去做人了！將來，二個變三個，三個變四個。負擔越來越重。總要加倍爭氣，勤儉，恒心，耐苦。做人是談何容易呀！」這是老父親十五年前吾倆離鄉來滬時的訓話。 
　　十五年了！果然不出所料：無休無息，二年一個。如今，二個已經變成九個了！ 
　　帶領了這一羣，遷南徙北，趕東落西。租房屋十家有九家厭孩多不借。穿衣服一買就要七件。演晨早飯無着，買七八個大餅，每人只吃到一個。走親眷，游馬路，一連串，成羣結隊，活似一幅流民圖。現在，好容易找到了一個汽車間，全家老小，沙丁魚般塞在裹面。對面巨廈晨的太太們，聽見了小孩子的哭聲，幾次三番，下來責斥，聲言要把吾們這家孩子太嘈，人口太多的驅逐出去。 
　　這一羣小流民，沒有享受，沒有娛樂，沒有保障。人們三娘四姨，前呼後擁。吾們侷促巷口，無枝可棲。人們醫藥診斷，牛奶補品。吾們稀粥果腹，病痛硬頂。人們有學校，有機會，以讀書為苦事，視求學為畏途。吾們天天走過學校，不得其門而入。好像除了維持這幾個小小生命之外，世界上再沒有其他前途，其他希望的了，可是，希望總是有的，吾以謂。歷史上驚天動地的大偉人，聽說大都是從低微困苦，荊棘叢生中長大起來的。因之，吾們以之自慰，吾們頗不願妄自菲薄。七個孩子當中，總有一個成功的。吾們竭力節省一些餘錢，計劃把來栽培其中最努力，最好學，最前進的一個。吾們把未來的希望，都寄託給他。吾們在目前的憂患困苦之中，孕育著將來的安慰和快樂。 
　　（編者按）根發先生請了·很同情於先生拖帶「這一羣小流民」的艱難，在這時候眞不容易；但我更佩服您老人家的樂觀，有樂觀才能奮鬬而應付裕如。令郎雖苦，做人的機會却是均等的，所以同樣有出息。不過，也請您普遍地教育他們，要「我盡我心」，有粥吃大家吃粥，有飯吃大家吃飯；你揀中一個，把希望全槃交托他，那是「投機家」的立塲。您老人家有父親的義務，省得人家說你不大公平，是不是？ 
[善於「拒絕麻煩」] [  江亭]  
　　據說，「善於拒絕麻煩」的民族那是優秀的民族，她的生命必將無窮。 
　　如果世界上的人類，個個都能拒絕麻煩，那不是世界太平了嗎？我會經這樣想，不過我又不能保證在十六萬萬的全世界的人口中，是不是人人都肯拒絕麻煩。只要有少數中之極少數的人不怕「麻煩」，世界馬上就不會寗靜了。你看，世界上僅僅有了一個不怕麻煩的希特勒，連遠隔重洋的美國人都要為他忙個小休。雖然人人都是企求寗靜而討厭麻煩，可是在今日的世界中生活，又怎能拒絕麻煩。 
　　不過，就人性上說，大家似乎是討厭麻煩，可是世界之有今日，人類之能進步，文化之能發達，也是人們不怕麻煩的結果。一切的發明，一切的創造，那一件不是麻煩的事，不僅是普通的麻煩，而且麻煩得透頂，我沒有聽說有那位科學家是怕麻煩的，我更沒有聽見說有那位學者那個成功的人物是怕麻煩的。 
　　人類之能進步，是由於不怕麻煩，文化之能發達，也是由於人類的不怕麻煩。 
　　在現代社會中生活，不能怕麻煩；在現代世界中求生存，更不能怕麻煩。 
　　如果你拒絕麻煩，討厭麻煩，那就是表示你的沒出息，不長進。 
[確實的] [  白沫]  
　　我每天必往頭輪戲院，人家以為我有錢？其實拆穿了講，我去的原因並非看戲，乃是假裝去看看預告相片，享受些免費娛樂，作我的避煩勝地而已。 
　　游泳池和溜冰塲沒有女人，按摩院，遊戲塲和大飯店沒有女招待，五者生意決不會興盛。 
　　然而跳舞塲，禁止男子人內，那不久這舞塲也要宣告閉門了。 
掌故譚 
[狸案人物志] [  柳塘]  
　　二　劉皇后 
　　大凡有才貌出衆的女子，必是叉甜叉酸，又香又辣，儳能使英雄入彀，玩之於股掌之上，傾倒於石榴裙下。不過劉后究竟不失為典型人物，非可以淫蕩殘忍辜恩負義之武曌比。方其聽政時，小臣方仲弓上書請依武后故事立劉氏廟，程琳亦獻武后臨朝圖，后擲其書於地曰：吾不作此負祖宗事。可見劉后當年之被逐，無非為聲色惑主。至後宮所生子多不育，亦不能歸貢於劉后一人，蓋劉后早年尙處於妃嬪之列。其後有留養在外，大有非劉后子，不得為眞宗嗣，此則劉后之過也。眞宗之於劉后，由愛而懼，曲意相從，亦無可諱。然仁宗之得安享帝皇等榮四十一年，微劉后養育保護之力，恐不易得此。 
　　劉后所不足者為無生育，美而無子，碩人之賦，劉后必與有同感焉！故其心目中所切念者，時思得一子以專寵固權。仁宗之生，旣距悼獻太子之死後七年，此一時期，劉后必尙在自望生育，後知其終無能為，乃思以李妃侍眞宗；仁宗生時，劉后巳為四十二歲不然，以蛾眉不肯讓人之劉后，豈肯臥榻之旁，容人鼾睡。蓋在宗法社會制度下，庶出之子，以主母為母，何况皇室。故李妃之得幸，劉后實縱容之，冀其有子，猶是利權不外溢之意也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　「啊！二哥，是你嗎？......你是......幾時來的？」這一天午後，他偶然從昏睡狀態中淸醒過來，忽然覺得房裹似乎多了一個人，便竭力睜開倦眼來望着；衹一望便使他立刻興奮了許多，原來在他坑前來來回回的走着的不是別人，就是他二三十年來僅有的一個老朋友，------趙玉崑。 
　　玉崑還是很瘦，矮小得像一個猴子差不多，衣服也是照例很敝舊，但神氣却不像平常那樣的高興；聽秋海棠一招呼他，他也並不就說什麼招人發笑的話，只微微點了點頭。 
　　「你家裹的事，小狗子的兄弟方才全告訴我啦！」他繼續不停的在房裹打着圈子。「事情雖然很可惱，你也犯不着氣到這種田地。我旣然來了，少不得總要給你出個主意。但最吃緊的還要先顧你這一個老子！方才你陲熟的時候，我瞧你神氣非常不好，回頭等那張老六把焦大夫請來之後，你必須好好地吃幾劑藥，養息養息......。」 
　　趙玉崑的話還不會說完，秋海棠已不住的在枕上搖起頭來。 
　　「誰......誰要請什么......什么大......大......夫？......梅寳不......不回來......，我的身子那裹......好得......起來呢......！」　（二一三） 
 
 

Page 12

 
 
游萟界 
[記化裝溜冰表演] [  深]  
　　前天是永安溜冰塲一年一度的盛大化裝溜冰表演，記者曾往參觀，茲記詳情如下：從下午三點鐘起，溜冰塲的四周座位，已完全給觀衆佔據了，後至者只好站立在後面。那時塲的中心正有一對穿白式西服的外國情侶，表演著各種類似宋雅海妮式的小花樣，當麥格風中傳出輕快的音樂時，他們便擁抱著跳出操戈，華爾滋的步法，一個節拍是一種步子，一種步子是一條曲綫，像天上的烏，池中的魚，綺麗與活潑，打動了每個人的心絃，於是熱烈地轟起一陣掌聲。 
　　七點鐘的時候，化裝溜冰開始了，這次的節目是三本鐵公鷄，連演火燒向大人，飾張嘉祥的是溜冰隊教練丁金福，去向大人的是溜冰隊隊長沈維德，這二位都是冰壇宿將，演技台步，手法架子，均嘆為觀止，張嘉祥拿著馬鞍子一抖一跳地出塲時，旣滑稽，又穩重，處處都見其功夫之不凡，向大人的豐采與說白，給人以舒暢的情緒。火燒向大人，眞刀眞槍出現，溜冰鞋子東奔西跑，南來北去，緊張驚險，提心吊膽，是為最精彩之一大幕。 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　大舞台當局咋日接北上邀角代表來電，報告平角譚富英等約於二十七日可以到滬。 
　　天蟾排演宗教劇全部梁武帝，由陳鴻聲飾梁武帝，陳桂蘭飾郗娘娘，是劇定十九日夜塲公演。日來陳鴻聲因小腸氣病大發，故未登台。 
　　共舞台之一本就是我，積極排練，已定二十夜塲演出。 
　　大上海影戲院接洽周信芳，業經該院負責人予以承認，惟條件尙在談判中，成否猶未確定。 
[話劇零訊]  
　　火炬劇　定十九日假俄國藝術劇院公演「愛」，是劇由張國光改譯導演，並請靑年國樂隊伴奏。 
　　靑年劇社三月來除排練「大乃馨」聞該社請夏風導演慕容婉兒協助指導，定二十日假俄國藝術劇院公演。 
　　上海劇藝社秋凉後第一偉大劇目，決定演「明末遺恨」之續集「海國英雄」，由吳永剛及劉瓊聯合導演，係為鄭成功一生奮鬬　實悲壯熱烈，定十九號夜塲起演。 
　　育海劇社定二十一日上午九時半假辣斐劇塲實騐公演「女性的解放」。 
[露水夫妻　高占非袁美雲主演] [  星]  
　　影壇宿將高占非，早已由渝抵港，但不擬來滬，將為國聯主演一部「露水夫妻」，女主角則定袁美雲。聞袁美雲王引夫婦，擬於中秋節後赴港小住，此片當於香港攝製，袁高合作，尙屬初次也。 
光華新片「同命鴛鴦」之一幕 
[雙十節起　職業劇團公演]  
　　卡爾登訂約一年 
　　黃佐臨·姚克·吳仞之及演員九人，退出上海劇藝社後，另組上海職業劇團，推周劍雲為領袖，已與卡爾登簽訂一年合同，定雙十節起正式獻演。聞該團將單純的以發揚藝術為宗旨，謀劇運之發展，預料其演出成績，必甚優美，而海上職業劇團，又多了一支生力軍。 
[梨園人物小誌] [  鄭過冝作傳　張義璋製图]  
　　（四十）葉盛章 
　　武丑向附庸於武生，未　能勝方面之任者，其以武丑而懸頭牌，實始自葉盛章。盛章嘗師事王長林，打瓜圜一劇，摹長林稱最似。而盛章工翻騰跌撲，趫健雖長林壯年有所不逮，駸骎可與已故之張黑肩並，餘蔑有過焉者。（三叉口至佳）惟嗓音嘶啞，念白特差；武丑俗名之為開口跳，固藉技擊以顯其身手，然非口齒淸晰，吐字脆亮，且斬釘嚼鐵之勁者，不足以曲傳神情，僅僅致力於武工，斯落下乘，近三十年言開口跳者，必首推張黑與王長林，以吾耳目所接，誠無或掩出其上，而張黑晚年淪落天橋，桑榆暮境，潦倒可憫，長林獨聲譽日隆，有增於昔，藝事等儔，菀枯不齊，時方為張黑稱屈，乃例以今日之葉盛章，氣燄之盛，則又長林生前什百不及，吾復何言？雖然，武丑歷來不為人重視，得盛章崛起以稍稍轉移風會，聊伸抑鬱之氣，則又未嘗不可喜也。------梨園人物小誌全------ 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　三桂點頭道：「寇勢日張，如火燎原，非大舉痛剿不可。只恨以前剿匪諸大吏，太不中用，一個個失敗在匪手，非但沒有成效，且斷送了國家許多錢財，許多兵馬，眞是庸臣誤國，可恨可嘆。此番我奉皇上之命，移動一部份關外人馬入京勤王，剿除流寇，這也是我們武臣的責任，所以一二日內便要動身出關去調度了。」田宏遇欣然道：「老夫也希望將軍早日出關，調了人馬來此拱衛京師。不要說皇上可以寬慰，京師可以穩固，老夫也可以高枕無憂了。但望將軍多多照拂老夫一家，幸甚幸甚。」說罷，斟滿了一杯酒敬與三桂。三桂托着酒杯，說道：「承國丈器重小子，他日自當派兵特別保護尊府。但我有一個冒昧的請求，也希望國丈能够垂許。」田宏遇問道：「將軍有何見教？只要老夫力之所及，無不應命。」三桂微微一笑，把左手向圓圓一指道：「生平別無所愛，祇愛美人。圓圓江南佳麗，一向愛慕，求之不得，實勞我心。倘蒙國丈推愛及人，能將圓圓慷慨見贈，那麽小子感激之私，莫可言宣。他日如有寇禍，當竭力保護國丈之家，先於保國。雅懷大量如國丈，亦能相信鄙言嗎？請你快快答應我吧。」三桂說了這話，圓圓低下頭去，似羞似喜，田宏遇却變得十分尷尬，答應三桂的請求吧，自己千難萬難得來的美人兒，轉瞬之間又要讓給別人去消受了，教自己何以為慰。但若不答應吧，自己耍請人家保護，也不得不允許人家的要求。（一七二） 
 
