# 1941 - 110 - 4924115

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[浙江福建湖北　華軍全力進行反攻　浙華軍衝入溫州蕭山武康　閩江南岸長樂縣已告收復]  
　　重慶　據此間所接最近前方軍訊、華軍在浙閩鄂三省反攻、現正在全力進行中、浙省沿海方面、聞華軍已於四月廿五日克復台州、溫州城內亦確實被華方先頭部隊一度衝入、閩省海崇力而、則華軍已將福州以東閩江南岸之長樂克復、鄂省日軍雖作大規模進攻、但其對於大洪山華方守軍之攻勢、已被完全擊退、華軍已克復最近日軍進攻會所估之各據點、（二十七日路透社電） 
　　浙東某地　浙西方面、二十四晚華軍分路進擊長與城、沿途斃日甚眾、日退長與城內困守、華軍已進抵長與城郊、將公路橋樑悉予破壞、長與日已在華進攻中、極形惶恐、（二十七日電） 
　　浙東某地　由諸暨南犯日軍、二十三日在安華附近一役、死傷四千馀、不支北退、華軍乘勝分路追擊、已進抵大陳鎮、草塔中一帶、并攻克諸暨西南之街亭、正對日痛殲中、（二十六日電） 
　　金華　二十六晚、錢江南北華某某兩部曾先後攻入蕭山、武康兩城、斃日頗眾、并焚毀日倉庫、日軍需幅軍損失極重、（二十六日電） 
　　金華　有臨海向黃嚴收退之日軍、在華尾追中、永嘉方向華已將梅奧克復、續向縣城猛攻、（二十六日電） 
　　浙東某地　諸暨以南、日軍萬餘、二十三拂曉前、出牌頭·王冢井·橫山寺一帶地方、分四路擾安軍由附近白塔子梅花潭頭等地、企圖包圍華野戰軍、拂曉後、日機四五十架、掩護其地上部隊進犯、華軍迎戰、日死傷甚眾、旋復集中全力、向勾嵊山地猛撲、勾嵊山為諸暨以南之高山、由此南看、足以俯擊華軍、日被集中狂炸、步兵亦蜂擁來犯、華軍俟日軍至附近、即將日反包圍、至午、日軍死傷四十之眾、不支北退、華軍乘勝猛烈進擊中、（二十六日電） 
　　军慶　軍息、（一）鄂南華軍某部、於十八晚向通山附近南林橋之日變擊、斃日百餘、鹵獲步騎槍多支、（二）向□□附近樊□進犯之日增至二千馀、經華軍痛擊、至二十日日傷斃數百、（廿七日電） 
　　洛陽　華某部於一十一日復分向通許以南王營、王席樓兩豫點之日軍進擊、當衝入村內、激戰至晚十二時、日死傷甚眾、棄械向北退去、現王營王席樓遂被華相繼克復、繳獲軍用品甚多、正清查中、（廿六日電） 
[高斯在舊金山　對華廣播]  
　　重慶　美國新任駐華大使高斯、於二十四晚間在舊金山對中國發表廣播演說、茲將其演詞全文譯誌於次、在予離美履任前夕、得有機會、用無線電向予之中國友人及在華各有好以及中國之人民數語致候、無任心快予并代表予妻予子向諸友致候、伊等渴想在華友好之情與予相可、亦希望早日與在華友好相晤、予等在華居住有年、故已視中國為第一故鄉、予等對中國人民、深感欽慕、此在美國國內無數之中國之友、均有同感、吾人對中國及中國人民、深具信心、吾入深信中國必能渡過目前之艱苦困難後、成為強盛偉大之國家、較諸其悠長歷史中之任何時期、更為昌盛、吾人相信中國人民必能在世界上愛好和平之偉大國民中、取得其應有之地位、予謹在無線當中預致祝賀、予希望能早日與諸君晤面、（二十七日電） 
[美救濟難民會發起　募捐美金萬元　紅十字會運大批藥品赴華　賽珍珠經手募得打拼款項]  
　　華盛頓　美國聯合救濟中國難民協會、近發起募捐五百萬美元運動、據該會初務委員會初募委員會主席布萊尼稱、自三月一日起、至四月三日止、該會已收到各方捐款一四八·八一二一·二五一美元、其中有五萬元係羅氏基金委員會捐助、指定為戰時中國基督教學校之補助費、查美國聯合救濟中國難民協會、預定在本年七月底以前、向全國各地募足五百萬元、另有七機關元參加勸募工作、所得款項、將直接用以購買救濟難民之衣食用具、或藥品、或匯華為兒童保育與工業發展、難民謀生及教育工作之經費、又美紅十字會近亦宣佈、已運輸大量藥品赴華、其中計有阿司匹靈藥片五千萬片、紗布一千五百六十萬碼、密紗布四五四·三五四碼、藥棉十四萬磅、硼酸一一二·九五〇磅等、另據聯合救濟中國難民協會消息、賽珍珠女士所發起之中國災難救濟會、近亦收到大批捐助品、蔣夫人為表示謝意起見、將以親筆簽字之字條贈予該會會員、至於獻捐美金百元以上者、亦可獲得蔣夫人之字條、羅斯福總統之夫人、去年十二月即為該會第一位獲得此項榮譽贈品者、又美國宗教方面領袖、近亦積極援助聯協會、推動五萬元之募捐計劃、雅禮神學校長魏格蘭兼美國基督教會聯合會主席與美國猶太人會堂聯合會長伊色列博士、已允許就任勸募委員會之教會與猶太人會堂股之副股長、（廿七日電） 
[梅公任等　由渝抵桂]  
　　桂林　中委梅公任、粵主席李漢魂、頃由渝抵桂、即將分赴閩粵、（二十六日電） 
[美總統長子　明日飛渝]  
　　羅斯福總統長公子詹姆士上尉、作午後四時抵港、定廿九日飛渝、留四日後、轉往仰光、沿途視察滇緬路、此舉於美國以物資援華、自有重大意義、詹姆士抵港時、蔣委員的代表俞鴻鈞、孔副院長代表鐘鍔、均在機場歡迎、日後來渝、此間亦已準備盛人歡迎、（廿七日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　香港　羅斯福總統之長公子詹姆士羅斯福、今日下午偕湯姆斯少校乘飛機抵此、據羅對中央社記者談、此為彼第一次來華、故亟願一晤蔣委員長、彼在渝將作四日之勾留、然後即赴緬甸、記者訽以來華之實名為何、羅置之不答、僅稱彼系奉華府之直接軍令、以（觀察家）之資格來華、將來之行程如何、將由華府方面直接指示、故一切均難預定、記者復詢以是否攜有羅斯福總統致蔣委員長之親筆信件、彼稱余不能言、因余出華盛頓方面攜來致電、當局之信件甚多也、云云、羅於下機後即驅車赴旅邸休憇、旋招待記者、當時各記者提出之問題甚多、羅斯福亦以幽默之態度一一致答、某記者詢以美國在太平洋之艦隊、是否即實行護航、彼謂（此事最好詢之余父）、又有記者問、日方稱羅氏將充重慶方面之軍事顧問、不知此說確否、羅謂此說尚未之聞、然無論如何、余對於軍事殊欠熟諳、余僅為駐圣師牙各关海軍陸戰隊人員、奉命來遠東觀察耳、今晚羅斯福及湯姆斯二人、由俞鴻鈞歡宴、羅定下星期二日來渝、（二十六日電） 
[陜省府提倡　增產騾馬]  
　　西安　陝省府為提倡騾馬增產、特定長安·寶雞·與平等三縣為騾馬繁殖實驗區、并向四行分處貸款六十萬元進行、（二十七日電）、 
[日機九架　昨轟炸昆明南郊　另十八架襲滇緬路]  
　　昆明　日軍轟炸機九架、昨日襲擊昆明南郭、尚有十八架攻擊滇緬路各點、午後四時二十分解警、（二十七日路透社電） 
[郭泰祺赴華府　將與美當局商談　宋子文認平準協定簽字　乃民主國援華切實表示]  
　　華盛頓　中國銀行董事長宋子文氏昨稱、中英美三國之平準基金協定、表示「此西方兩大民治國家、非僅為口頭上之友太而已、宋氏此言、係於中英美三國分頭簽訂平準基金協定、以穩固中國法幣後、對新聞記者所發表者、同時華盛頓正作款待前任中國駐英大使郭泰祺重慶接任外長之途中、郭氏在此間之節目包括於星期二與羅斯福總統及國務卿赫爾進行商討、并將於星期四日赴英駐美大使哈利法克斯勳爵之午宴、郭氏定於今夜自紐約抵此、參加中國聯合救濟會、屆時美前駐法大使貝立德及其他名人將發表演說、今晚之聚會、郭泰祺博士將於星期二晚全中國駐美大使館赴胡適博士之宴、胡適博士已柬邀美名人數百人、包括國會人士、教育領袖、及慈善團體代表、於星期三日參加款待、宋子文氏將於星期三晚宴請郭氏、郭氏並將於星期五赴赫爾氏之午宴云、（二十七日和聚社電） 
　　渝報讚揚　中美協定 
　　重慶　今晨各報評讚中美中英簽訂平准基金協定事、均謂兩約之同時簽字、顯示英美兩國援華政策之平行性、中英日報謂、摩根索宋子文兩氏之聲明、無異說明中美兩國不僅在金融方面有密切的合作、而且為了保衛自由之基本原則、在各方面都已實行合作、也就是暗示之經濟合作外、還有政治的合作、至就協定本身而識、兩者均係成識於百日以前、故此次平準基金、對於中國金融、是衛生性質、而非應急性質、此在中日貨幣戰中、本項協定、自將成為中國金融最堅強的堡壘、且因中英美三國之金融合作、英美在華之金融機關、亦必然的與中國金融界在固有關係上、更加強其合作、大公報云、美國欲求民主國家之早勝、故信其對於中國、亦必將有更積極之表現、至於英國正在歐洲苦戰而仍念念不忘中國、這使中國、尤為感激、因為這涵義的深厚、並不是那簡單的借款數字、所能包括的云、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華字各報皆以大字標題登載中英美美金融借款協定簽字消息、一致感謝英美之援助、並謂英國在艱難困苦之日、猶如有此豪舉、尤值稱讚者也、金融界謂此項談判、於去年十二月間關已開始、幾歷五個月之久、此一協定足以鞏固法幣對外匯之價值、並足抑平物價、此一協定實與目前之國際大局及英美遠東基本政策有密切關係、蓋足表示兩國皆抱保護民治國與援助自由之決心也、吾人之抗戰、實為民治與自由而奮鬥、故英美華三國之基本政策、顯已相同云、今晨中國官方日報著有「中英美三國更進一步之合作」一文、內稱、中英中美金融供額協定、可表示英美兩國對於援華繼續採取並行行動、及英國在巴爾幹之頓挫、并不能影響其遠東政策、同時更可表示英國援助民治國抵抗侵略之力量、該報復於指出此項協定、將予華人以絕大之鼓勵後、更認為可暗示中英美一國之密切合作、并不限於經濟方面、中國共產黨喉舌新華日報則提議、撤回對於上海市場及其他淪陷區之支持、并增加自由中國合法外匯需要之供給、因迄今其數量祗佔全部百分之一也、該報又主張委派著名公團領袖監督借款用途、并按期公佈支付之詳情、以免金融流入私囊云、（二十七日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[歐局述感]  
　　好像春天是特別利於侵略行動的季節，歷數近幾年問的歐洲歷史，幾乎每年的納粹都在這季節有一度勝利的演出：例如一九三八有併奧之役，一九三九有併捷之役，及至去年在西綫戰爭獲得大勝之後，其成就似乎已達巔峯，然而經過將近一年緊張的相持，今年的巴爾幹戰爭依然又是納粹獲得軍事上的成就，這幾天整個世界正爲這一新的變動感到震撼，在侵略者的躊躇滿志當中。愛好正義的人士更加重了心頭的重壓。 
　　說歷史是盲目的，人類始終是在進化；說一切發展是合理的，其間却父不斷有停滯抑或逆轉的現象發生。其實這兩種趨勢並非相互矛盾衝突，而是後者僅爲一時的現象，前者則爲整個的歸趨。歷史上不斷有所謂黑暗時代存在，但是成吉思汗的征伐與神聖同盟的綫治却都是轉瞬成空，並也只有暫時的效果。何况在從前的時代，人類只能不識不知，到這科學昌明人智發達的今天，則已經逐漸具有創造合理歷史的自覺和信心。暴力與重兵縱能摧破馬奇諾防綫，却未必會能衝毀世界人類共同心理的堅强壁壘，這是世人不應因爲看到種種不快意現象而驟形悲觀的重大理由。 
　　就最近事實方面來看，在整個的黑暗與混亂籠罩之下也未嘗沒有若干光明的因素存在。南斯拉夫與希臘的抗戰相繼失敗了，這失敗是光榮的；英法聯軍更加上馬奇諾防綫且不足以遏阻納粹的攻勢，以此期之於南希小國，爲願豈非過奢？但是南希軍民並不以瘠土寡民而喪其勇氣，也不因若干大小國家的相繼屈服而委曲求全，他們只知道領土主權不容侵犯，不自由　寗死！南斯拉夫在先天上本有與捷克斯拉夫具有同樣民族龐雜的弱點，允其自匈羅保國相繼投入軸心之後，四面遭受包圍，早已註定了失敗的悲運，他們並不因此視屈服爲當然，寗自甘受一戰而敗的痛苦，絕不以不戰而降求瓦全，這種精精是塞爾維亞民族能於淪於異族千載而後重得復興的動力，同時也是這一國家終於不能從歐洲地圖上抹去的有力保障。至於希臘，持與戰前的比利時相較，除却國土比較廣袤而外，無論產業軍備都望塵莫及，甚至連人口文化政治和國民經濟也都遠有遜色，然而這决德希戰爭所經歷的時日已較去春德比之戰更長，德方損失也更大，戰到最後，希臘政府並不學步比王的輕棄戰友去納款投降，而蒙塵海外繼續作戰，這至低限度會使侵略者領略弱小國家的勇氣和意志非盡可侮，他們建立「新秩序」的工作還是步步荊棘。 
　　以這幾年納粹的「春季勝利」相比較，併奧併捷都是不戰而勝，恰符合侵略者的最高理想；去春的西綫勝利最足驚人，但是付出了重大的代價。至於此度巴爾幹之戰，則是經過長時期的慘淡經營，最後始被迫而出於以實力相週旋，以此對付戰具落後的希臘，倉卒應戰的英軍，其終於獲得戰勝，不只非出世人意外，且亦無驚人戰績足言。從去夏西綫戰事結束至今十個月中，納粹對外並未建立値得誇耀的戰功，義大利的連戰皆北且大爲軸心聲勢之累，則此一勝利，以對內意義言，自然是納粹所急切需求，雖其對於整個戰局的價値還是另一問題。 
　　德軍在巴爾幹的成就只有局部勝利的意義，全局的勝負得失則猶有待於未來主力的角逐，但經過最近一年間的演進，全世界反侵略陣綫的佈置已遠較前此周密和堅强，第一，海上得失是最重要的因素，全世界的海權至今依然爲民冶國家所控制，不只在地中海大西洋，即在太平洋亦復如此，第二，美國對於反浸略戰爭的關切和援助適與侵略陣綫的進展成幾何級數而增强，預料其未來措施將不僅以擴張大西洋巡邏範圍與對華金融貸款爲止境；第三，已往的綏靖政策殆已絕其根株，那一幻想，無論在歐洲或遠東均已無存在餘地，另一方面，也就是根本消滅了侵略者不戰而勝的可能。 
[華駐菲總領事稱　華僑願爲菲戰　美航委長表示應保衛菲島　運往新加坡飛機抵馬尼刺]  
　　馬尼刺　此問中國總領事楊光性已向美國駐菲辦事大美與菲總統說明、如遇事變、菲島華僑十二萬人願爲菲島服務、日總領事昨赴菲島那迦地方、與日僑有所商榷、該處為北部蔴業中心地、有日僑頗衆、目前日商因營業淸淡、相率閉門、但謂仍將留居該處、（二十七日路透社電） 
　　華盛頓　美航務委員會主席蘭特昨日宜稱、渠保證美國將繼續努力以解除菲島航業之危機、又稱、航務委員會始終注意美國與菲島繼續通商之重要、並決意維持此條海路之洞開、蘭特此决言論、係在「菲律濱」雜誌中發表、蘭氏於其文中、謂船舶缺少有解決之可能、解決之法、其一爲鼓　成立菲島商船隊、其二爲增添懸有美國旗幟之船舶、服務菲島、蘭特稱鑒於援英程序及一般船舶規少情形、此時能售與菲島應用之船隻殊少、欲予菲島航業公司以直接援助而使其業務擴張、恐不可能、然而以更多懸有美國旗幟之船使服役菲島、多少較爲妥善、原有建造程序中之五百艘船、尙可應付該國全部海外貿易之需要、此項計劃、現在菲島營業之美國船公司、將可有迅速經濟而新式之船舶應用、以此等之船舶與過去十個月中之共他船舶合計、則美國在太平洋中之船舶噸數、可增百分之一百二十五、雖目下國際形勢頗呈黯淡、而使未來增加菲島貿易船舶噸位之程序、多少障碍難行、然航務委員會於決定處分新船舶中、自必十分注意、美國商業及菲島貿易利益之重要也、在同一雜誌中又有華盛頓州民主黨衆議員麥納遜著文、力言菲島在美國旗幟下一日、美國即有保衛菲島防衛外敵之責任、而培養菲島自衛能力以爲將來獨立之準備、亦爲美國之職責、麥氏又言訓練菲島海員、使獲得小型艦隊作戰之經騐、甚爲重要、即使僅令得一沿海巡邏之經騐、亦足以增長該島人民之士氣、且此種訓練成功之小艦隊、足以構成菲島海軍之核心、此項海軍、力量雖少、然於美海軍巡邏此一大片海洋區域、恐將有無可估計之助力焉、（二十七日合衆社電） 
　　馬尼刺　第三架巨大之康沙沙立　轟　機、係運往新加坡供英空軍用者、昨晚已抵卡維德之汎美公司機塲、此巨型飛機、係由韋白氏駕駛、韋白附機來此、拒不發表意見、並稱渠奉加拿大太平洋鐵路航空公司當局之嚴密命令、保持緘默、不表意見、與其同來之駕駛員爲喀司動、喀氏前爲中國航空公司之人員、衆料該　將移交某英航空員、駕之赴新加坡或香港云、（二十七日合衆社電） 
[菲島推動　防軍程序]  
　　馬尼刺　最近英美在馬尼刺舉行會議、討論美菲軍隊與英軍對遠東防衛之事、頗使守衛菲島當局感覺興奮、故現時仍急劇推動全菲民防軍之程序、以準備應付，一切緊急事件、雖然關於菲島民防軍問題在會議中與各高級官員重要提及、然英美方面之積極籌備、頗使菲島當局感覺菲島之準備時間、當十分充足、最近華盛頓傳來之報吿稱、美將以糖稅及黃金貶値、獲得軍費、或進出口銀行之貸金、補助菲島至民防軍、頗受此間之歡迎、因故去數年中、菲島民防軍之發展、常因經費缺乏、而感困難、美國亞洲艦隊司令赫德上將、及菲島司令葛蘭德上將、與美國駐菲高級官在三月底及四月初迭决舉行會議、討論菲島之民防軍程序問題、同時全國緊急事務委員會由國防部長薛森主持、並在總統奎松指導之下、亦已開始計劃民防軍之程序、其大網如下、（該項程序之任何一部或金部均須由美國防官員協助辦理、）（一）定地點、撤退婦孺、及非必要人員之留居城市如馬尼拉等處、（二）政府及私家商行、建立避難所、以爲政府人員及與政府工作有關人員之居留、（三）維持及保護重要之公開事業、（四）收藏汽油火油及其他軍用油、（五）保持食品及淸水之供區、食品包括肉麥罐頭食品及日必須品、（六）維持一切交通綫允其對於電力之安全、（七）保藏重要血淸苗及購買需要之外科器械、（八）各地人民組織義勇防衛團、國防部長薛森稱、義勇防衛團在空襲、殊能協助作戰、此種防衛團、完全由人民自動參加組成、並未包括菲島之警務隊、薛氏並指稱空襲避難所、在馬尼拉殊不適用、致於地下室之建造、更不可能、因菲島地基甚爲潮濕、且亦缺乏鋼鐵及三和土等之建築材料、故最好之預方法爲撤往其他無軍事目標地帶、馬尼拉亦將於防衛團組織成功時、立即實使、根據當局去年通過之民防費有一百五十萬美金、然菲島當局、尙希美國能援助更多之款項、關於民防軍之程序、實際上去年已經策劃、但因美駐馬尼拉高級官員與政府爭執民防之責任問題、而終止、及至華盛頓方面昨顯表示支持菲島之民防後方開始進行、一般獨立派觀察家、認爲現時菲官員雖正從事指導進行該項程序、然美方官員之合作、均由華盛頓方面之推動、奎松總統之毫無生氣、亦使其他　員未敢擅自積極實打是項計劃、（二十七日合衆電） 
[泰越和平條約　卽將簽字]  
　　維希　據日方消息、法泰兩國和乎條約、不久即將在東京正式簽字、但此間負責人士對於簽字日期、毫無所聞、特法國駐日大使亨利、現正與泰國代表進行經濟談話、職是之故、上述日方消息、旣不能予以吾認、亦未能加以證實、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　河內　此間可靠方面昨稱，法日經濟協定已在東京成立、越南經濟使團團員數人、當可於今日由東京返此云、（二十七日合衆社電） 
　　日報對越　大事斥責 
　　東京日日新聞本日評論、勸告法屬越南當局改變態度、而誠意與日本合作、該報謂、「越南法國當局採取反日手叚、致令吾人懷疑其善意、」該報引證日商所受之限制、不得加人越南進口商協會、並謂、「此種態度令人詫異、法屬越南、固有權組織此種協會、以合法爲遮掩結阻日本之和平經濟進展、但使吾人懷紛此種舉動之後有則種理由及動機、越南之反日態度、在西貢附近、允爲顯著、日商店曾被毀損、日人亦遭襲擊、法屬越南並無理由以拒絕日本之和平獻議、法人之反日態度、係因日本一向寬大、致誤信日本爲可歎」云、（二十七日合衆社電） 
　　河內　外國通訊社會發出消息、稱法國駐泰國公使加樂、已自河內前往盤谷、停恢復法泰兩國邦交、此問官方頃加以更正稱、法泰兩國迄未絕交、法國駐泰公使館亦從未關閉、加樂日前來此，僅在與越南當局有所接洽而已、（二十七日哈瓦斯社電） 
[荷印准土著　服務海軍]  
　　巴達維亞　政府發言人星期五在國民會議官稱、荷屬東印之海軍、已允許以土著充任各級士兵、但官員則仍以歐人充任、問、是吾將微調土者入陸軍、發言人稱、陸軍已有充分之後備、其竟即謂無需强制徵調也、（廿七日合衆社電） 
[日將效顰德國　統治國民生活]  
　　東京　松岡昨在歡迎會中發言謂，蘇臼中立條的、並未銷滅國家當前之困難、如屬可能、渠欲自明日起、仿德國辦法、成立統制日本國民生活之制度、不幸此種制度現猶屬紙上空談、雖德國當然亦先須有紙上計劃之階段、但日本令日實無此從容時間云（二十七日路透社電） 
[汎美經濟顧問會　決議徵收外輪　留美他國船百六十艘　各國可有便宜處置權]  
　　華盛頓　代表二十一美洲共和國之經濟顧問委員會、昨日通過決議一則、准許每國得將留駐西半球海港之外輪、加以徵發、此項舉動、每一國家得便宜處理之、阿根廷前曾表示不願沒收外輪、此後即可自由行動矣、惟阿根廷代表稱、該國對此項決議、「絕對同意」云、（二十七日合衆電） 
　　華盛頓　汎美金融經濟顧問委員會、在此集議、主張扣留攔於美洲各港中之外船一百六十艘、而用以增進美利堅大陸之和平與安全、按出席此會者、有美洲二十一民主國代表、美國務幫辦威爾斯昨稱、此項主張、將立即送交各有關係國政府云、（二十七日路透電） 
　　華盛頓　汎美洲航業委員會、頃於本日開會、由國務副卿戚爾斯任主席、當卽一致通過決議案，規定美洲各共和國對於寄椗於各該國港內之外國輪船、得分別依照其本國法律及利益、自　處理之、該委員會即當將此決議案通知美洲各國政府査照、（二十六日哈瓦斯電） 
[軸心國報紙　抨擊美國]  
　　柏林　德國報紙咋日猛烈抨擊羅斯福總統、關於必要時美國之中立巡邏將擴展至全世界之宣言、並警吿稱、美國此舉、無異自尋煩惱、並稱德義日三國皆已決定抵抗羅斯福之援英政策、又云、戰爭並未向美國推進、惟羅斯福氏刻已趨入戰爭之途、（二十七日合衆電） 
　　柏林　德政府對於羅斯福總統所稱「軸心軍已佔領格林蘭一部份、事或有之」一語、指爲笑談、（二十七日路透電） 
　　羅馬　「羅馬日報」昨日撰評稱、美國政府正思牽引美國進入戰爭之途、該報評論最近美國務卿赫爾及美海長諾克斯上校之演詞稱、繼英軍在巴爾幹失利後、美國政府已公開對軸心國採取交戰國之態度云、（二十七日合衆電） 
　　柏林　漢堡佛林登報評美國艦隊護航之舉稱、美國旗幟之出現歐洲戰區、直接害及德國之利益、希特勒一月三十日之演說會言、「自作非聰明之舉、欲助英者須知此項事實、不論船舶有無軍艦護航、凡在德魚雷管行程內者、均將以魚需擊沉云、」該文稱美參戰派之主張、僅危害美國之前途、而無益於德美國交、德之目的爲對付唯一敵人英國、德對西半球之政策、僅推進合法之經濟利益、其餘均不置問、德美二民族無齟齬之需要、希特勒之警吿、尙發生效力、德全民族則予以全心力之擁護、美之主戰派、驅使美船入戰區、煽動美人之戰爭狂熱、對於一切後果、須負全責云、（二十七日海通電） 
[荷印匈僑聲明　効忠荷印　政府作防空準備]  
　　巴達維亞　據此問無綫電訊、荷屬東印度匈僑、已向荷印政府呈遞一文、聲明其擁護荷印之忠忱、在過去百年中、小國之因德國擴充權力之在慾、而受禍者、莫過於匈牙利、吾人深知今反抗近代野蠻殘暴而奮鬥者爲何人、且知如野蠻戰勝、則人類最可珍貴之思想言論自由、將永遠喪失、吾匈人之居於荷屬東印度者、在歐戰發生以前、即已反對納粹主義、吾人願以忠貞的公民資格、在荷印分擔共同責任云（二十七日路透電） 
　　巴達維亞　事業界一雇員在五十人以上者、現皆奉命須於五月間作關於空襲準備之登記、衆料此舉可發現並未保護辦法中之弱點、此項命令適用於政府各部與商界及工廠、（二十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[希臘戰事近尾聲　德軍昨開入雅典　希軍總司令自請辭職　大部英軍撤北菲作戰]  
　　柏林　德軍司令部今午宣稱、德軍先鋒、於今晨九時二十五分、攻入雅典、該城已懸　字旗、又稱、德軍降落傘部隊、昨日佔領柯林資地峽、柯林資鎭及柯林資運河、又稱、德元首之衛隊、在平度斯山以西疾進、到達巴特拉斯灣、强渡海灣、已攻入貝洛彭納塞斯、（二十七日海通社電） 
　　倫敦　希臘戰事之最後階段已近尾聲、德軍摩托自行車兵士一隊、已於星期日午前九時三十分開入雅典、同時阿克羅波里斯已見　字旗飄揚、聞德軍主力部隊已於二小時後到達、希臘人民目擊德軍列隊開入、態度頗爲冷靜、據德官方通訊社所接希特勒總部電訊、謂在按里波尼蘇斯前進之希特勒衛隊、由平度斯叢山以西進發、已强迫逾過巴特拉斯海灣、德傘兵聞已攻取柯林資地峽、城市及運河均被佔領、據雅典無錢電訊、希軍總司令巴巴哥將軍已自請列入退休名單、首相查特羅期已自兼陸相、外部人員阿格羅波洛斯、已被任爲愛琴海各島總、（二十七日路透電） 
　　蘇理治　此問昨午夜收得德無綫電台廣播稱、「德軍佔據稜諾斯羣島、塞富斯及薩索斯等處、已頗接近韃靼尼爾海峽、故英方已完全失去地中海東部之領海權、（二十七日合衆電） 
　　雅典　雅典居民、今晨零時十分、在其嚴扄之戶內及震碎之窗下、靜候德軍之來臨、晚報促人民以堅苦之笑容迎德軍、因有宵禁令、街上人民、於晚間即已絕跡、昨晚天氣和煦、有國王詔諭一道、係於晚間發表、謂總司令巴巴戈斯將軍自請辭職、應即開去職務、雅典無綫電台稱、公安部公布、德機轟炸亞梯喀及庇里旁尼蘇之各地損失輕微、死亡不多、（二十七日合衆社電） 
　　倫敦　此間昨日下午六時（上海今晨一時）稱、英殿軍人數及火力雖遠遜德軍、惟仍堅强後殿、以掩護巴爾幹英國遠征軍撤出希臘、德軍以空軍及一五五米厘重軍器猛烈轟炸、爲進攻之納粹坦克軍開路、保衛特摩比利之英軍人數微少、與公元前四百八十年里昂尼達斯軍隊以少數抗波斯大軍相似、德國先頭部隊進入廣闊村野時、人數允遠勝英軍、德軍之進攻路綫、係以馬拉桑。雅典及柯林資地峽爲目標、英遠征軍陸地上之逃逸路錢、此乃僅有之途、此問觀察家承認、英軍在馬拉桑平原、斷不能再有如上古時代之大勝、因德軍之戰略無疑地意在儘速切斷地峽之路綫、使一切陸地之路綫、歸於斷絕云、（二十七日合衆社電） 
　　雅典　後退之英軍、昨下午在雅典及底此斯（雅典之北）間之吉色朗出、抵禦德國之鐵甲車隊、拉米亞山亦有頑强之後衛戰、該處控制通過柯林資狹窄土腰之唯一汽車路、爲柯林資運河之屏障、雅典區域被飛機轟炸、終日不斷、雅典尼加報謂、英後殿軍抵抗甚爲頑强、自特摩比利南下之德軍、損失極重、又伊土諾報稱、控制柯林資海灣之大山、有數處在聯軍手中、其里亞西地將有大戰發生、（二十七日合衆社電） 
　　倫敦　昨夜雅典無綫電稱、竄過特摩比利綫之德軍、現仍向東南推進、希境英軍刻止作阻遏敵軍前進之戰事、惟僅能作暫時之支持、因此種戰事之目的、不過在拖延時日耳、英軍殿後隊伍、現在各險耍地點、從事抵抗、因敵軍欲向東南深進、白屬非無困難云、（二十七日路透社電） 
　　斯丹埠　希臘內閣協理薩凱拉里沃、昨在干地亞島發表吿希臘靑年書稱、希臘政府撤離大陸、乃屬暫時性質、希臘當在干地亞島繼續從事戰爭、（二十七日海通電） 
　　紐約　紐約時報訪電云、大部份英軍及配備、已安全由希境撤退開北非作戰（二十七日路透電） 
[伊庇魯斯希軍　屈服原因　實以衆寡懸殊　非由勇力缺乏]  
　　倫敦　咋夜雅典無綫電廣播希臘陸軍部一文、謂伊庇魯斯區內希軍之屈服、非由於勇力之缺乏、但由於希軍須與有一萬五千萬人民的兩大國軍隊相對抗、衆寡不同、優絀逈異之事實、希軍在阿爾巴尼亞前綫苦戰六月、迭獲勝利、不意南軍撤退、後方空虛、敵方乃以人數較强之軍隊挾其機械化利器自後來攻、希軍處此環境、不得不在連續不斷的空襲下撤退九十哩、當時固絲毫未有高射砲之保護也、惟在此撤退中、未喪一人、調動得宜、他日詳情公布時、當可得人之欽佩、伊庇魯期之希軍、其交通錢被炸斷、旣不能與司令部接觸、亦不能獲取供應品、而柬北兩面、復受敵軍夾擊、繼續奮鬥、絕對不可能、至是始降、（二十七日路透社電） 
[保軍續開　馬其頓區　義軍亦佔希土　設新行政機關]  
　　羅馬　據義國官方通訊社消息、保軍現已佔領希臘之佛洛里那及南國南部之蒙那斯蒂等處、現繼續開入馬其頓、保王鮑利斯偕儲君已往視察佔領區、、（廿七日路透電） 
　　羅馬　頃據宣布、義軍佔領毘連阿爾巴尼亞之希臘土地、並設新行政機關、兩舉刻正進行中、而琴尼那地方「爲戰略與人口統計之故」、亦包括在此佔領區內、又據義官方通訊社稱、義方將派民政長官駐蒙的尼格羅（南國之一邦）、而義方駐該邦之外交人員若干人、業巳委定、於星期五夜啟程赴蒙的尼格羅首邑塞丁吉云、（廿七日路透社電） 
[土報發表言論　主張蘇土合作　德國防會令開掘運河　控制波海至黑海水運]  
　　安加拉土國某日報昨發表一文、預料德國將向土國有所要求、其主張蘇·土合作、謂希特勒今將或將設法在法屬與西屬非洲覓取軍事根據地、以期驅散英艦隊、雖德國以壓力加於土·蘇之說、純屬猜臆、然絕非囈語、德國對於土·蘇將有何種要求、無人知之、但衆信德人對於鞬靼尼爾與博斯波魯斯兩海峽、或不能無言云、按土國報紙有此言論、乃歐戰發生後之第一决、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　據德國官方通訊社消息、德國駐土大使巴本、星期五日抵柏林、將勾留一二日、（二十七日路透社電） 
　　柏林　德國國防委員會頃發表命令、在奧特河與多瑙河之間、開掘運河一條、以資貫通、一俟此一運河開掘吿竣後、德國控制自波雜的海至黑海之水運一項企圖、即可完全實現矣、（二十六日哈瓦斯社電） 
[土德簽訂　貿易協定　土匈貿易協定　十日內將簽字]  
　　斯丹埠　此間昨日宣稱、士·德二國星期四日在安加拉簽訂三百萬土鎊之貿易協定、根據該的、德國將以醫藥物品與土國交換農產、允其烟草、匈國與土國亦已發動二千萬土鎊之貿易協定、于十日內在匈京簽字、此係四閱月談判之結果、土國將以農產與匈國交換工業品云土保貿易協定則較理想者爲大、兩國交換價値、達四千萬土鎊、此數爲土國歷來與巴爾幹國家所立協定中之最大者、並較現時之土、德物交物協定大出一倍、土國輸保者將爲鋼、鐵苗、棉花、水果、蔬等、保國　將以製造物、如無綫電零件之類爲交換、各項物品、均將取道多瑙河運輸（二十七日合衆社電） 
[土預算案　提國民大會辯論]  
　　土京　土耳其國民大會、定明日開始辯論預算案、該案已於三月間、由政府提出、（二十七日海通社電） 
[土耳其總統　抵斯麥那　希官吏二人亦到]  
　　安加拉　土耳共總統已啟程前往土國沿海與希屬基沃斯島對峙之斯麥那、按土總統係星期五日深夜離安加拉、目的　及宗旨均禾宣布、前雅典總督柯特商亞斯、前希臘財相阿波斯托里茲、均已由希臘到達　麥那（二十七日路透社電） 
　　斯丹埠　此間昨接消息稱、雅典市長柯特商亞斯偕梅泰　斯內閣之財長阿波四托里資前來、將於今日到達土耳其京城、希臘駐保公使斐庇尼里斯暨全體使館人員、乘蘇聯輪船將於今日自華那行抵斯丹埠、南斯拉夫駐羅、匈兩國公使、亦將同船抵此（二十七日海通電） 
[波斯灣島嶼　英軍登陸]  
　　土京　波斯灣附近之庫維　城及灣中之巴鑾恩島、已有軍登岸、目擊英軍行動者、發出之報吿、當屬可信、（二十七日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[無論西方及遠東　協約國終心獲勝　英已造成道德上資本　將憑海權擊倒希特勒　南非首相斯末資將軍廣播演說]  
　　開浦鎭　南非首相斯末資將一軍、昨夜在此廣播、謂巴爾幹戰一事、以根本要點相較、僅爲歐戰中之枝葉、德國現雖得勢、終必失敗、如英國不亡、海權不失、則希特勒畢竟失利、希特勒雖在歐洲各處獲勝、然對於眞正要點、迄未能應付之也、 
　　巴爾幹非決勝之戰 
　　尙有一事、可使吾人矚望前途、無仟信任者、厥爲希特勒揭示之眞面目、與其新秩序、巳使美國從睡夢中驚醒而奮起矣、渠信、最後勝利、必屬於協約國、不獨巴爾幹如是、即西方與遠東亦然、南斯拉夫抗戰未幾、即吿崩潰、希臘在勇敢防禦後、力不足以遏制人數較衆之强敵、而英軍復於勁敵壓境後、稍有退讓、世人乃對於協約國之前途、不免發生疑慮、要知上次歐戰中協約國在歐之地位、較今日尤劣、然協約國卒獲勝利、今之戰事、非在巴爾幹所可決定者、英國之不避犧牲、往援希臘、與其他小國、此乃英國之榮譽、德國予人以仇恨、而英國予人以友誼、故英國現正造成一種道德上資本、他日和平恢復後、唯此始能成立世界眞正新秩序也、希特勒發動戰禍、渠爲侵略者、勢必繼續其侵略、直至力竭而後止、 
　　德終將作攻英嘗試 
　　英國則根本處於防禦方面、如希特勒不能進攻英國、則目的不達、自臻失敗、故遲早希特勒將被迫作攻英嘗試、此乃基本要點、至於其他、則盡屬枝葉耳、巴爾幹或他處之勝利、不能予希特勒以最後之裨益、縱希特勒將歐陸諸國摧殘净盡、但若不能打倒英國、則終失敗也、以言英國之防務、爲　持食物與其他供應品起見、其生命所繫之交通綫、必保持開放、此即北大西洋與開沛角之路綫是、至於地中海之交通、亦屬重要、惟稍次耳、此皆英國生命錢、英國不妨暫時喪失其他一切、惟若能擊敗敵方之侵犯、而保持此生命綫之開放、則已打倒希特勒、而可恢復暫時所失矣、 
　　美如參戰勝可確保 
　　吾人今在非洲與地中海所獲戰果、已殊重要、而美國又已租借案為吾人後援、然猶不僅此如、美國與情現日趨於協約　方面、不久將有重大發展、此乃渠久已預料者、在渠觀之、唯美國積極參戰、始能早日確保勝利、（一十七日路透社電） 
　　倫敦　英海軍大臣私人秘書佛萊轍、昨在佛林夏郡旭丹地方演說、謂英國海權終可擊破希特勒、德人不知海權之重要、即希特勒本人對於海權之意義、亦未有充分之了解、英國自伊　沙白皇后時代以來、屢次大　、無不以海權爲最後勝利之　具、今後仍當如是、他日英國　　拳以打倒希特勒者、厥爲此海權、（二十七日路透社電） 
[德軍六萬人　集中法西邊境　準備進攻直布羅陀]  
　　匈京　德　械化部隊四師、合計六萬人、現正集中於法·西邊境、準備進攻直布羅陀、同時擬進佔蘇伊士、以擊破英東地中海艦隊、此間消息靈通方面預測、德軍即將挾其在希南破竹之勢、以進攻地中海、傳軸心國方面擬使用羅·匈·保各國軍隊、拱衛南·希、俾使軸心國軍隊能進攻埃及、並越叙利亞而進迫伊拉克油田、德摩托化增援部隊、經四日之沉寂後、昨日起正源源開入希臘、據此間稱、德·義飛機數千架、現正努力消滅英遠征軍之餘衆、並以全力攻擊英艦隊、（廿七日國際電） 
　　直布羅陀　昨悉此間將在本週內舉行大規模之燈火管制演習、（二七日合衆社電） 
　　軸心視綫集中埃及 
　　羅馬此間觀察家頃談稱、巴爾幹戰爭、僅爲地中海爭霸戰之初步而已、此項鬥爭、此際尙無停止可能、惟不久即將達一轉捩點、此間報界或政界人士對於土耳其今後之動態、雖均將保持緘默、但會暢談非洲戰爭、力言依照軸心國之見解、非洲實爲歐洲大陸之尾閭、是以巴爾幹戰爭結束後、軸心國之視綫、將集中于埃及、蓋因埃及乃東方與西方間之門戶、亦卽非洲與亞洲之樞紐故也、又據此間一般人士所知、一俟軸心國在地中海作戰獲得勝利後、即將在柏林或維也納舉行國際會議、討論非洲問題、凡歐洲各國、包括非交戰國如西班牙前交戰國如法國、暨中立國如瑞士、瑞典兩國等、均得派遺代表前件參加、（二十六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間社會民主黨報紙柏林訪電稱、柏林現正討論西班牙、葡萄牙之局勢、據一般意見、兩國亦將如其他中立國、不得不宣佈其對於「歐洲新秩序」之地位、（二十七日路透社電） 
[法國閣議]  
　　維希　法國內閣將於今日由協理達蘭主席、召開閣議、貝當上將亦將召開閣員會議、會議所將討論之問題、未悉、（二十七日海通社電） 
[葡總理重申　中立意旨　並將續派軍隊　赴阿索里斯島]  
　　紐約　私家消息、葡萄牙總理薩拉柴、會於上星期一重申葡國完全中立之旨、蓋國內人民因兩交戰國散布之謠言、極覺惶恐不安、須有保證之必要也、葡政府曾派遣軍隊往阿索里斯島（大西洋中）以保護主權、最近又增派砲隊、此後尙擬續派一萬人、大部爲步兵及砲隊、軍官及醫生均已奉命往該島服役四年、（二十七日合衆電） 
[索倫德義軍　損失重大]  
　　開羅　英總司令部公報稱、星期五日英砲隊在杜白魯克區域衝散德·義軍之集中隊、索倫區域德·義軍、損失極重、英別動隊加緊活躍、阿比西尼亞之台西方面、英軍自南方繼續穿入敵陣地、土人愛國軍與英合作者甚衆、英埃蘇丹區域、英帝國海外軍隊占領摩塔砲臺、擒義軍官十二人、工人、兵士數百名、輜重一批、迤南區域一切作戰均順利（二十七日合衆社電） 
　　開羅　今晚英軍總部發表公報云、里比亞方面之杜白魯克局勢、現無變化、昨晚索倫方面會有敵軍部隊在若干地點越過邊境、英軍流動部隊繼續困擾敵軍之前進、阿比西尼亞各區之英軍均續有滿意進展、（二十七日路透社電） 
　　何狄斯阿巴巴　現悉、阿比西尼亞王塞拉西之個人代表、已於四月十五日抵此、視察阿京在被義軍盤踞五年後之狀况、（二十七日路透社電） 
[瑞典報紙　評論占局　義戰鬥力薄弱　希臘雖敗猶榮]  
　　瑞典　此間某報載稱、義國單獨不能征服弱小之希臘、當德國發動之初、最後結果、即已決定、但縱在最後階段、希臘令名仍光耀不滅云、某報海軍訪員討論北非戰局稱、英海軍若在地中海阻斷德義之海上交通、則匪特對埃及之防衛予以積極援助、日終將法義德陸上軍隊於孤立之境、迫其退却而不能進攻蘇彝士運河云、（二十六烈日　電） 
[漢德森新任命]  
　　瑞典京城　據倫教傳來消息稱、英前任駐德大使漢德森爵士、現被任命爲英國國內防衛軍上校、按自戰爭爆發後、漢德森即擔仟英國內務部顧問之職（二十七日海通社電） 
[德訪員報吿　擊沉英船統計]  
　　柏林　據海通社海軍訪員普斐佛中將稱、英軍自希臘撤往亍地亞島與埃及、德·義兩國飛機、轟炸運輸船、擊沉三十四艘、總計一八〇·〇〇〇噸、其中有運油船三艘及滿載軍隊之輪船多艘、並炸毀巡邏船一艘及小軍艦一艘、總計炸毀之船舶、爲英國巡洋艦一艘、巨艦一艘、驅逐艦三艘、軍艦一艘、潛艇一艘、輔助巡洋艦二艘及輪船六十七艘、總計一九〇·〇〇〇噸、德國潛艇、在英國附近、襲舉護航隊、炸沉敵船三艘、總計一四·〇〇〇噸、並在大西洋擊沉一六·〇〇〇噸之輔助巡洋艦「拉傑普達納」號及輪船二艘、德國潛艇已變更活動區域、故擊沉船舶較少、德國潛艇健將克萊許茂及錫普克之潛艇、均已沉失、殊堪痛惜、渠等會獲德國軍人最高榮譽、即鐵十字武士助意之橡樹葉、克萊許茂及一部分艇員巳救起、錫普克與潛艇同沉海底、按克萊許茂曾擊沉英國驅逐艦三艘、輔助巡洋艦三艘及其他船舶、總計三一六·〇〇〇噸、錫普克擊沉二三三·九七〇噸、義國潛艇擊沉英國驅逐艦一艘、義國魚雷艇擊沉一五·〇〇〇噸之運池船一艘及八·〇〇〇噸之輔助巡洋艦一艘（廿七日海通電） 
[邱吉爾聲稱　對德機轟炸　英決加報復　柏林中心曾落重彈　基爾港兩度被襲擊]  
　　曼却期特　英首相邱吉爾昨保證英國即將對德機轟炸英國之舉加以報復、邱吉爾於檢閱空襲損害後稱、「此爲一悲劇、惟彼等必將得到三倍之報復、」二十七日合衆社電） 
　　倫敦　英航空部情報處稱、星期五英轟炸機隊向柏林中心投下大量重炸彈、並於二十四小時內兩度襲擊德國最重要海軍根據地基爾港、時雖有霧、然仍見鎭中與河之兩旁多處起火、而船塢區火勢尤烈、據最後飛離基爾之機員報吿、火勢蔓延愈熾、而白萊麥海文區之船塢亦起大火（二十七日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報宣稱、昨晚敵機空襲英國、係以茂希賽特爲主要目標、惟範圍不大、稍有損害與傷亡、敵機來襲時仍照往例、前毅燃燒彈、再繼以高，度爆炸彈　　大多數燃燒彈均未及成災即被撲滅、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　昨晚漢堡會爲英機轟炸之主要目標、愛姆登·白萊麥·哈文·柯克斯哈文及哈佛與伊傑摩頓之船塢、亦均在被炸之列、德國西北部之被炸、此已爲連續第三晚、據航空部宣布、漢堡之工業及船塢區域、會起大火、又謂昨日英機會在紐威華特格附近擊沉　供應船一艘、載重約一萬六千噸、又挪威境內之機塲亦遭轟炸、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　英空軍戰鬥機　昨數度飛至海峽與法國北部淪陷區上空、作攻勢巡邏、在東南海岸外射落德戰鬥機一架、英機亦有兩架失踪、昨日午後、法國海岸之德方長程射砲、隔杜佛海峽轟擊約一小時、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　星期六夜倫敦發空襲警報、因接有敵　已飛過英倫北部與密特蘭之報吿也、當德機分隊飛過東北海岸時、曾遭砲火之猛烈射擊、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　截至四月二十六日止之一星期中、英國上空與四週之德機被毀者共十三架、內有十一架係轟炸機、在此時期中、英國一帶未有英機喪失、（二十七日路透社電） 
[英空軍中　新利器　「颶風」戰鬥機　升高之速如火箭]  
　　倫教　英空軍中現有一種新式大戰鬥機、名爲「颶風」、每小時能飛四百餘哩、設備與航程皆超出噴火式旋風式等戰鬥機、而升高限度、更非德義飛機所可及、其升高之速、恍若火箭、雖有重載、亦能直上雲霄、裝有二千四百匹馬力之新式薩白引擎、此機爲單座式置有機關槍與鋼砲之混合設備、（二十七日路透電） 
　　紐約　據英國海外航空公司聲稱、美國新造美金一百萬元之波音飛機六架、現有三架已由英國正式收買、（二十七日路透社電） 
[甘地發表論文　說明印度態度]  
　　華德哈　甘地昨發表一文、評論印度事務大臣愛梅立之言論、謂印度國民大會黨無論如何、必須遵守無暴行之政策、愛梅立指大會黨政策爲無物、此實錯誤、渠前已言之、英政府旣不能在此時准印度獨立、則大會黨應以言論與著作之完全自由爲滿足、此豈無物之謂乎、（二十七日路透電） 
[美聯邦檢察長　斥德領事]  
　　立區蒙　美國總檢察官傑克遜、昨日稱、彼已確實知悉德領事官有協助德飛行員惠拉中尉、由美潛逃之情事、傑氏向此間法政學校稱、一惠氏之行動、殊不合法、且頗卑劣、然彼之潛逃、乃由駐該國美領事之唆使所致」、（二十七日合衆社電） 
[美汽車廠工潮　勢將擴大]  
　　第德羅　美國聯邦汽車工人聯合會、昨日遷延罷工、停閉通用汽車公司六十一工塲、其罷工原因、爲應付聯邦調停委員會最近之企圖調停罷工糾紛、（二十七日合衆社電） 
[義國宣布　軍事區域]  
　　馬據　官報載稱、義政府宜布沿亞德里亞海五十公里之區域及該海各島嶼、爲軍事區域、（廿七日海通社電） 
[世界提琴名家　被車撞傷]  
　　紐約　世界提琴名家愷自邇氏、昨被一汽車撞倒、已由病車送至醫院、經醫者發見其頭蓋骨已撞破、昨日下午七時、神志仍未淸楚、惟聞其在院情况、經過尙佳、（二十七日合衆社電） 
[義海軍參贊　自美召回]  
　　紐約　義大利駐美海軍參贊拉伊斯、昨日爲在美國港口破壞船隻之義船員辯護、渠稱、「義船之被毀、因吾人不欲見義船運載炸彈至英國、以炸吾民也、」問以渠是否會下令毀壞該項船隻、渠答稱、「噫勿論及此」、拉氏係由一特別衛隊獲送至碼頭、乘輪返義、美國海岸警衛隊扣留在美之義船二十八艘、並謂、發覺其中二十五艘已被損壞時、即請求義國將拉氏召回、（二十七日合衆社電） 
[印度回民肇事　死傷多人]  
　　孟買　昨日當印度回民發生衝突時、有二人身死、五十七人受傷、警局聞訊後、當即馳往出事地點、開槍彈壓、同時並派軍人站岡以防事態擴大、晚間七時、復至次晨午前六時、衝突地點禁止一切行人往來、（二十七日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
經濟專刊　第三六八期 
[美國之金融問題及其措施] [  周璡]  
　　本文原係滬江大學商學院秘書周　先生允中國國民經濟研究所之請，爲該所第三回續編『中外經濟年報』國外之部所撰。全文分財政，金融，工業，貿易等節；對於今日美國之經濟趨勢，頗多獨到見解；而其敘述周詳，猶其餘事。值茲中美貨幣合作實現之初，對於美國金融現勢，必爲讀者所樂聞，茲徵得作者與所方之同意，特將其中金融一節，先行發表於是，俾讀者得先觀之快。特誌數行，以謝作者與所方。------編者 
　　一九四〇年的美國金融界，有幾點值得注意！第一，全國銀行業有著好轉的現象；第二，爆發後隨著發生通貨膨脹的恐慌；第三，黃金過剩成爲更嚴重的問題，第四，防止德國攫取佔領國的資金，乃有凍結外資的措置。現在就這四項分別加以敘述。 
　　（一）銀行業的平靜景象　就大體說，美國銀行業在去年仍有好轉的現象；但若細加分析，則亦不免有種種的困難和痛苦。首論銀行的家數，比前幾年都要少些，但這是受著前年底銀行停業較多的影響，並非去年銀行業有什麼不振的情形。反之，去年裡停業的銀行，較以前任何年爲少，這也可以想見銀行業的沒有什麼重大困難。下面是近三年來營業銀行與停業銀行的家數表： 
（甲）營業銀行統計表 
（乙）停業銀行統計局 
　　（注）表中所列的銀行家數，都是因遇財政困難而暫時或永遠停業的。若在停業時所有債務已由他行承認者概未列入。至於存款數額，則凡會員銀行與已保險的非會員銀行，都以停業那天為准，未保險的非會員銀行，則以得到停業報告時最後資料為准。 
　　再看各銀行的準備情形，大抵是實存額超過必需額頗大（見下表）。這在銀行本身自然是一種鞏固的表現，但對社會則不免引起信用膨脹的惶慮，因為普通商業銀行，每準備金一元，可以放款三元五角，準備金既然過剩，自然就有信用膨脹的可能。 
　　一九四〇年十二月份會員銀行存在聯邦準備銀行的準備金 
　　最後說到業務方面，各行的存款數額及放款與投資數額均有增加，不過存款的增加率較放款等投資的增加率更大，以致過剩準備成為更嚴重的問題。各銀行都因存款增加而有無從運用的煩惱，結果使銀行利率降至有史以來的最低點。 
全體銀行的存款放款與投資數額表 
　　（二）通貨膨脹問題　因國防經費激增而國庫虧空愈大，因二次大戰爆發而物價上昇頗烈，美國人士就都擔心到通貨膨脹這一危機。但據專家觀察，這危機是不難消免的。 
　　先就國庫虧空一節檢討，依照美國一班金融家的見解，政府增加貨幣的方法，或爲發行紙幣，或爲出售公債給聯邦準備銀行或商業銀行，驟聞固屬可懼，但實際上常爲政府支出超過收入的數額所限制。而且參考成例，貨幣總額的增加，常政府虧空的數額爲小，其彌補方法，可以不必發行紙幣或售公債給銀行，但將公債售給公眾，即可免受膨脹的影響。美國現存貨幣爲六百五十萬萬元，政府虧空的數目，若僅在五十萬萬以內，則決不致膨脹，必待大至百萬萬元以上，始有此種恐懼。按美國最近三年的政府預算，不敷之數已由一九三九------四〇年度的三十六萬萬元，增至一九四〇------四一年度的六十二萬萬元，及一九四一------四二年度的九十二萬萬元，將來若仍一再加大，則通貨膨脹這一問題，恐亦隨這而增大其嚴重性。 
　　再就物價上昇這一節檢討，當一九三九年秋歐戰爆發時，各種主要商品突然飛漲，這完全是因投機而激起的結果，所以爲時甚暫，物價又跌了下來，不過在去年最後兩月，則又稍有回漲的趨勢。但美國因政府人民的協力，可將貨物供給增加，而使物價不至過於飛漲。目前美財部已握有大量的產品，其中假手物產信用公司而放出的無擔保借款，計有棉花九百五十萬包，穀類五萬萬蒲式耳，小麥一萬萬蒲式耳，並其他物品很多；又假手聯邦剩餘貨物公司而得有多量的油脂和牛油，將來如遇膨脹發生，即可利用這些貨物去壓低物價。且美國爲設立汎美經濟國防起見，盡量購取南美各國的特產如石油，小麥，咖啡，棉花等等，這些東西在美國並無銷路，現在把牠們儲藏起來，將來也可以制止通貨膨脹。此外，美政府統制物價的權力，在上次大戰時已曾運用有效，此次亦頗有重加運用的趨勢，所以通貨膨脹這一問題，或可藉上述種種措置而得以平靜解決。 
　　（三）黃金過剩問題　近五六年來，世界黃金不斷地流入美國，使美國現有黃金佔世界黃金現存量的百分之七十以上，因而發生種種關於黃金過剩的憂慮，這可說是經濟界的怪現象。美國黃金過剩的造因很多，概括地說，一九三一年的英磅貶值，和一九三四年的美元貶值，都足鼓勵黃金生產，而歐亞兩洲戰爭的發生，則更使日本及歐洲各國的存金，因欲易取軍需或求安全保存而深源運往美國；此外，若美國海外投資的收回，及國際貿易出超的償付等，亦在使黃金輸入美國。下表乃表明美國存金的變化情形。 
近七年來美國的存金及金進口數值表 
　　（注一）一九三四年一月照金價每盎斯二〇·六七元計算，以後則照每盎斯三十五元計算。 
　　（注二）包括呆滯賬中的黃金計一九三六年底值二七，〇〇〇，〇〇〇元，一九三七年底值一，二二八，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　係預計數 
　　從上表中我們可以看出黃金在最近兩個流入美國最多。據美國聯邦準備局的報告，此次歐戰爆發後，黃金流入美國的數值，較以前任何同時期爲大，自一九三九年八月底到一九四〇年底止，其進口五十八萬萬元。其中約有七萬萬元仍由聯邦準備銀行指定為輸出國政府或中央銀行所有，其餘則增爲美國存金的因此存金數值，包括國內金產在內，在戰爭期中增加五十三萬萬元，而至一九四〇年底竟達二百二十萬萬元。 
　　由黃金過多而引起的憂慮，最主要者有二：一恐準備過剩，將造成信用膨脹，使物價及生活費用均起變化；二恐將來德國佔勝，永廢金爲貨幣本位，致黃金失其價值。關於這兩點，前一點固已有這趨勢，所幸美國國內工業原料及食糧等均甚豐富，而政府人民又知維持市面責任的重大，或可免生不良的結果。至於後一點，則頗有以為金乃最良的幣材，決不至於永遠廢棄，而且戰事停止後，歐洲各國勢將取回資金，以圖復興，所以黃金必能重見其重要。不過見智見仁，亦各有各的理由罷了。 
　　關於解救"黃禍"的辦法，建議很多，如停購一切黃金，頭像金價或課稅以限制黃金流入，訂立國際協定以減少金生產，廢除黃金私有限制，回復金幣流通，增加銀行存款法定準備率，對與國貨出黃金，......等等，不一而足，但還沒有一定的對策。將來變化如何，只好留待後日看了。 
 
　　（四）凍結外資的實施　一九三九年九月德波開戰後，歐洲各弱小國家多被德國所局部或全部佔領，美國爲抑制軸心國保衛民主國起見，羅斯福總統乃根據一九一七年十月六日美國所頒布大戰法令總統有下令禁止國內資金外流之權的規定，於去年四月起，將德國所佔領的幾國在美資金陸續予以凍結，免爲德國所攫取。茲將各國的開始凍結日期及凍結資金數額，列表如後：（單位美金百萬元） 
　　拉特維亞，立陶宛，愛索尼亞三國，係於一九四〇年五月爲蘇俄所佔領。 
　　除上表所列者外，傳聞美國尚批租凍結德義日各軸心國的存美資金。據合眾社華盛頓今年二月四日電稱，估計德國在美存款爲美金一一三，〇〇〇，〇〇〇元，義國在美存款爲美金八二，〇〇〇，〇〇〇元，兩共美金二萬萬元弱。最近又傳羅斯福總結將於國會通過援助民主國法案後，繼續凍結英國希臘中國及中南美各國在美的資金。不過美國凍結挪荷盧比等國的資金，皆在防止上列諸國存美資金，有被德義攫取或利用方法獲得美國或第三國物資以維持其侵略戰的可能，所以凍結非常嚴厲；至欲凍結各民主國的資金，雖然也在防止有被軸心國利用的危機，但凍結之後，民主國如需動用，仍可憑著美財部審核土法項來源用途後所發的提款執照，隨時向美提用，所以兩者是逈不相同的。 
[看到聽到想到]  
　　鐵絲網裡的繁榮，靠著兩種肥料：一種是沙場上壯烈犧牲的骷髏；另一種是餓死在馬路上的骷髏。 
　　然而：鐵絲網裡的繁榮，也有兩大貢獻：一面是替共產黨製造大批生力軍；另一面卻替反共派製造另一批新同志。 
　　巡捕長統鞭旁邊的車墊子，在黃包車夫眼睛裡，那是一疊熱氣騰騰的大餅。 
[中國之經濟戰略] [  李總明]  
　　"續自由中國之經建設" 
　　據中國經濟部長公網文灝博士宣稱，中國政府對日之經濟封鎖，已因下列三種辦法之實施，而卓著成效焉： 
　　（一）中國政府爲擊破日人"以戰養戰"政策，首先於一九三九年八月頒布各地物產禁運條例，禁止物資運入淪陷區，此種物資計包括兩類，一爲製造軍火之原料品，如棉花，煤，食鹽，以及金屬鑛砂等；一爲日人取得後，可以出口以換取外滙者，如皮革，羊毛，豬鬃大豆等。此後政府又通令各政治軍事以及海關之當局，禁止六十餘種物資私運入淪陷區，並設水　辦事處，負責稽查。此外政爲積極防止一切資源爲日人利用起見，一方面令國際貿易委員會以及農本局，儘量採購各地之物資，以供輸出，軍事或人民日常之用；另一主齋則勸告淪陷區之人民，改變其生產事業，或減少生產，僅求其足供消費即已。一九三八年淪陷區中運往日本之物品，共值一一六，〇〇〇，〇〇〇元，至一九三九年已減至六六，〇〇〇，〇〇〇元矣，其成效如何！已不言可喻！ 
　　（二）政府為撲滅走私，特公布法令，抵制各種日本以及其殖民地製造之貨物入境：此種法令，並適用於淪陷區中日人所開設之工廠以及在日人控制下之華人工廠，此種措施，乃使日人對於中國法幣以及其他物資之攫取，不能予取予求。但我政府當局並不忽視對國內民眾一般必需品之供給問題，因之對各種小工藝及小工業，極力獎勵提倡。又上述之抵制日貨事宜，並不限於國內；即在南洋一帶以及世界其他各地之一〇，〇〇〇，〇〇〇各僑胞中，亦嚴格推行；其他愛好和平之國家，如英，美，印度，及澳洲人士，亦能激於正義，發起抵制日貨之運動，更足令人爲之興奮。 
　　（三）發動廣泛之遊擊戰爭，以從事於淪陷區中經濟之破壞工作，日本於一九三九年中，輸入淪陷於中的貨物，為三一〇，〇〇〇，〇〇〇元，較之一九三七年之一五〇，〇〇〇，〇〇〇元與一九三八年之二〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，其增加之速，頗足驚人！但日人對淪陷區中輸出之增加，亦不能遽認為日人之福，在今日情形之下，日貨輸入淪陷區後，其所得爲軍用票而百外滙，但其自身製造貨物所用之原料，則非用外滙向國外購買不可。故今日日人對淪陷區輸出之增加，無異於以外滙投資於中國，此種投資除非俟淪陷區中之秩序恢復，以中國之原料，供給其國內之需要，使其工業之輸，得以旋轉不息，則對之終鮮有利之機會也。 
[統制經濟談片] [  嚴懋德]  
　　茲先解釋三個名詞：（一）工團主義，希望產生一個經濟同盟的理想組織，和各種產業界所組織的產業評議會調和一處，庶可此組織達到穩固。（二）基爾特社會義，是希望全國產業有集中的組織，使生產的地位與消費的地位，能在統一的立場上，（三）世界工人會，是以世界產業各部門的活動形成統制，然後把各門聯合起來，此聯合的組織，用來代替各部門，至於這三種縘的目標爲：（一）以社會的經濟組織放在新的理想上，而反對舊有組織，（二）與上述的一種思想相反對的爲保守主義。保守主義不欲推翻此種制度，因保守主義與民主主義有密切關係，在保守主義之下，經濟上的利益，由國會所支配的，直到經濟上的缺點發生後，所以社會上的改革家，以地域選舉議會來參加職業選舉，在德國乃有俾士麥的提議，國會應參加此種議會，他希望社會的保險法，能在議會中通過，由他的努力，後來形成職業選舉代表。在義大利亦產生同樣的結果，由此可知，俾士麥亦爲保守主義者。（三）所謂其他方式代表國家的組織，但此種思想產生在各國的反政府黨思想家所造成，他們常攻擊議會制度的缺點，批評民主主義的無能，而認為應由職業團體去支配，實際的生活，以上三種思想，可說造成統制經濟思想的淵源。 
　　統制經濟的產生，在各國既不同，因此所採取的組織及組織的權力當然不同的，以各國組織的相同點看，其組織採取委員制度，委員的產生爲本國的公民，而大半屬於職業團體的領袖，人類在法國的經濟評議會中有四十八人，德國有三二六人，其他各國不等，任期自二年至六年，其產生可分為四種：（一）由職業團體自由選出而形成，（二）由職業團體推選而再由政府任命，（三）由政府指派全國有關系的職業代表或專家組成，（四）由政府指派有關系的行政人員而形成，此種統制經濟組織的產生由於機構背景及法律上的權力不同，因此其組織的性質又可分為三種：（一）計劃執行機關，蘇聯並非有計劃的權能，而能有統制全國實業的權力。（二）代表制的顧問機關，爲全國所組成，能幫助政府推行統制經濟政策，（三）任命制的諮訽機關，由政府所推選的專家而組成。 
商業新聞 
[棉子殼代燃料]  
　　本埠西蘇州路三十六號大有餘榨油廠、現有大批棉子殼出售、此項棉子殼用於工廠水汀燃料、火力極強、水汀度數頗高、該廠除自用外、供給其他工作家及浴室水汀等之用、價格比煤價低廉不少、誠燃料昂貴中之好消息、 
[英印棉市俱堅穩]  
　　紐約棉花市況、靜而堅穩、同業購進、及空頭抵補而漲、收盤結果、較之上日漲三至八磅音不等、 
　　孟買棉市、初因空頭抵補及多頭扶助而漲、繼因跨賣商售出稍跌、再後困現貨商購進又漲、收盤結果、白洛去近期漲九羅比二五、餘俱漲半羅比至五羅比二五、又今日開盤預測、價格各上漲半羅比、 
　　又電去年九月一日起至今年四月二十六日止、統計錄左、（每包四百磅） 
　　孟買共上市　二、二三三、〇〇〇包 
　　孟買尚存　一、三六三、〇〇〇包 
　　加拉基共上市　一、一〇二、〇〇〇包 
　　加拉基出口　九三三、〇〇〇包 
　　加拉基尚存　三八九、〇〇〇包 
　　荷赤暴跌二元半 
[粗車白亦形不振]  
　　昨糖市趨勢繼續疲滯、公會劃盤、二四粗白現九十九元九角至一百元、升七角、期貨起伏不定、本月底打單開盤一百元至九十九元六九角、復回至九十九元九角至一百元、計小五角、下月十日打單開盤一百零一元九角至三角、五角、降四角、太古車白成交不多、B嘜百元零五角、價格未更、下檔僅有討價、未有成交、DY嘜九十九元、HX嘜九十八元五角、荷赤現貨七十七元五角至七十六元八角七十六元、猛降二元五角、路貨芝根地輪到七十六元三角、 
[石決明高昂]  
　　石決明即鮑魚殺、邇來到存俱缺、故市勢至爲堅俏、查最近開過二百餘元、而毛盤曾　二百二十五元、現在貨底仍缺、號存已乏、後批到來、尚防再緊、 
 
 

Page 7

 
 
[中中交農四行　今晨起恢復業務　警務當局切實予以保護　滬市整個金融益趨穩定]  
　　中央·中國·交通·中國　民等四銀行上海分行暨各支行辦事處及戰區　退各行、自四月十七日起暫行停業、經總行電令尅日復業、以維金融後、各行即準備復業、並與租界當局籌商保　辦法、新聲社記者昨向四行探悉、頃叫行防範佈置及準備一切均已就緒、準今日（星期一）起宣吿復業、關於停業期內一切票據、統於復業之日辦理收解、同時銀行票據交換所即日恢復四行票　交換、四行從業人員鑒於責任之重大、均允繼續爲社會服務、租界當局已派中西探捕及商團等分駐各行及辦事處、切實予以保護、開門營業、 
　　四底比期決可安渡 
　　自四行上海分行決定今日復業後、上海整個金融、愈趨穩定、投機市塲、謠言全息、人心安定、謠傳四行撤退及行員辭職等、業經事實證明、完全不確、各業因四行復業金融穩定、決能安渡四底比期、頃因四底將屆、各業對四底到期之款、分別與各行莊接洽展期或歸還、並接洽新信用長期款、聞是項長期信用款、均定四月三十日作總決定、 
　　平凖基金愈見充實 
　　自中美·中英·平凖基金借款簽字成立後、計美國五千萬美元、英國五白萬英鎊、交平準外滙基金委員會充作平準之用、此外中國國家銀行亦增入美金　千萬元、因此　準基金、愈見充實、足能穩定法定外滙、鞏固幣信、維持債譽、對於上海黑市外滙爲顧全友邦對華貿易正當商人營業起見、決繼續視市面需要、隨時維持之、使其持久穩定、 
　　中央滬行恢復掛牌 
　　中央銀行上海分行準今日恢復每日上午十時公佈法定滙率及平衡稅率、聞法定滙率、始終不變、即英匯一先余二便士半、美滙三十美元、法匯一〇八〇法郎、德滙七五馬克、港滙九五港元、凡必需品之輸入、經外滙審查委員會核准者、得依法申請法定外滙、關於黑市外滙則依英商匯鹽銀行掛牌爲準、正當商人、得儘量供給、 
[靑年節　各界籌備慶祝]  
　　五月四日爲學生運動紀念日、並經中央規定爲中國靑年節、本市各界民衆、回溯當時靑年學生、在北洋軍閥勢力之下、發動光明磊落、百折不撓之精神、反對廿一條無理要挾、充分表現愛護國家民族之誠摯熱烈心理、因有民八之五四運動、國民革命乃得順利進展、獲取北伐完成之後果、値茲抗建時期、尤應加倍努力、發揮「五四」精神、集中意志力量、在中央旣定之國策下，一致團結、故正積極籌備熱烈慶祝、以發揚光大中國靑年之毅力、爭取抗建勝利、 
[米限價將撤消　米號態度]  
　　本市米號同業、因米糧超越限價、暗市貼價節節高漲、貴進賤出、無法維持、曾向米號公會請願、轉懇當局救濟、一面決定自勸暫停入市交易、並用書面函請米號業公會轉呈當局嚴維限價、澈底消滅暗盤貼價、該會業已據情轉函兩租界當局、要求指示辦理、昨日下午三時、各米號代表二百餘人、復又聚集該業公會商議辦法、僉以同業雖未入市買貨、然閱報載米市暗盤仍然高漲、吾同業爲直接銷售與食戶之零售商店、全體未入市塲買貨、米價非但未跌、暗盤貼價反而增漲、其癥結所在、不言而喻、到會各米號代表、紛紛發表意見、決繼續暫停入市塲、靜候當局示復遵辦、但據當局方面消息、今日四行恢復營業、本月十七日所評國洋米限價、將無形取消、 
　　把持米價情節愈顯 
　　據熟悉米市者語人稱、本市米價之續趨上升、純係一般較大米行堅持棧貨所致、若輩向海外辦來食米、成本頗爲低廉、惟屢次利用時機、抬價　利、故本市整個民食、至於今日局面、、豆米行業暨雜糧業各委員咎無可辭、如此次當局以善意向上述兩業公會敦勸、與當局合作採辦香港政府所供給之廉價米、詎料該兩公會委員以一旦採辦該項米糧、非特無厚利可圖、且將影響其所囤巨額米糧之嗣後限價、竟斷然拒絕、可見若輩居心、務望當局予以嚴厲制裁、 
[浙東戰况]  
　　大通社　者向浙省旅滬團體探悉、（一）寗波華軍現均改守西門外望春橋一帶、日軍困居城內、雙方正對峙中、（二）犯紹興日軍、續抵東關、因遭曹娥江所阻、迄未進展、（三）華軍趕到反攻、於二十五日克復臨海、現正向黃岩挺進中、（四）溫州城郊仍在斷續激戰、（五）本市各外輪暫停航、外傳復航之說不確、 
[車資加價　法商公共車昨實行　人力車將提高車租]  
　　法租界內各路公共汽車及有無軌電車、戰後會數度增價、茲又實行再度加價、普通每站增加二分至六分、最低票價出四分增至六分、一般居民負担又驟加重、均切盼公司方面能積極整頓業務、增加公司收入、减輕乘客負担、本市人力車業同業公會、以五金車料、校諸去年此時、又吿飛漲數倍、現行車租、因受工部局之限制、無法提高、殊感維持困難、故連日集商應付辦法、結果僉謂其他出租汽車·搬塲汽車·出租脚踏車·公共汽車·電車·等、因無當局之限制、故已一再自動漲價、本業與上列各業遭受同樣之境遇、而無法維持損失虧耗、故決將各項物價及一般情形、呈報工部局、對於車租予以複議、酌予提高、藉維營業 
[法租界垃圾工人　昨晨罷工]  
　　法工部局衛生處僱用淸除垃圾工人約七百餘名、近以滬市米糧與日用品價値在漲不已、所得工資、不足維持生活、提出要求增加工資米貼等十餘條件、因不得要領、乃於昨晨一時、一致罷工、當局得信、卽臨時僱用白俄工人替代、一面由捕房派出巡捕彈壓、並於每一垃圾卡車上、派華捕一名、隨車往來保護、以免肇事、又訊、此項工人中有臨時工人數十名、提出加薪要求、當局以臨時工人不能與長工相提並論、拒絕要求、致釀成罷工風潮、因昨値星期休假、此項交涉、木經開始談判、聞工人方面已推出代表、備具呈文、準備於今日晋謁當局洽商、 
[今秋日全蝕　初蝕時刻]  
　　據本市徐家滙天文台消息、今年九月廿一日、在長江流域一帶、可以看見日全蝕、各地初蝕時刻約數表如次、託克蘇一四點三三分、西寗一三點一五分、蘭州一三點五分、寶鷄一二點三五分、山陽一二點二八分、漢口一二點八分、武昌一二點八分、襄陽一二點一九分、大治一二點五分、九江一一點五九分、崇安一一點四七分、福鼎一一點三八分、 
[被扣南輪將釋放　義兵即可撤退　義方對海關抗議將答覆　港務當局派水警駐輪上]  
　　泰晤報云、南斯拉夫貨船東尼斯拉夫號、被義水兵扣留後、迄昨（廿六日）已爲第五日、但該輪不久將有釋放之望、江海關港務當局、向義總領事署所提之抗議、雖仍未收到答覆、但義方對江海關表示、承認抗議書業經遞達、並稱不日即可答覆、星期五（廿五日）日海軍發言人對於此一事件所作之譴責、足以表示、此事不久當可結束、屆時義水兵即將撤去、同時港務局水上警察與來自里班吐號砲艦之義水兵仍在東尼斯拉夫號輪上駐防、雙方並無磨擦之事、 
[昨弔唁孤軍營者　達三萬餘之衆　各界定下月三日開追悼會]  
　　昨爲孤軍團　謝晋　將軍被害後之第三日、全國各界來電致唁者、源源不絕、昨日行政院副院長孔祥熙、亦特電弔唁、本市各界民衆、因受謝將軍英雄不屈人格之感召、昨日前往孤軍營弔唁者、達三萬餘人、除爲之塞、熱烈空　、警務當局特派大批探捕、維持交通、至謝將軍靈櫬昨日尙未核定何日營葬、但滬各界追悼會則已定下月三日上午十時舉行、（與軍慶追悼會同日舉行）屆時素車白馬、當有一番表榮、茲誌各情如後、 
　　孔副院長來電致唁 
　　國府行政院副院長孔祥熙氏昨致電孤軍營致唁、電文云、「謝團長晋元家屬禮鑒、據報謝團長被刺逝世、噩耗傳來、曷勝震悼、三年以來、我數百孤軍、在謝團長領導之下、威武不屈、艱苦備嘗、大節孤忠、炳如日月、不幸爲人所算、喪我元良、然正氣長存、精神不死、國家崇德報功、自有恤典、特電馳唁、尙希節哀、孔祥熙宥、 
　　民衆瞻謁相望於道 
　　昨日本埠各界人士前往孤軍營弔唁者、因係星期日、人數過於擁擠、警務當局爲維持秩序、除派紅色警備車兩輛停駐孤軍營大門外、並將海防路星加坡路膠州路星加坡路之交通斷絕、至下午三時、人數愈聚愈衆、捕房方面、除允許持有輓聯等祭物始准入營外、餘則一概禁止、至下午五時、始准弔唁者列隊入營、全日總數達　萬餘人、以靑年學生工人居多數、於瞻仰團長遺容後、莫不面露悲戚、甚至有失聲痛哭者、 
　　上官圑附傷勢專佳 
　　記者昨日再往晤代理圑務之雷少校叩詢受傷之上官志標少校之傷勢情形、渠稱、上官少校之傷勢、已大見好轉、惟腰部與背部二處傷勢較重、須調養數日、方能出院、渠繼稱全營弟兄、自謝團長被害後、莫不如喪考妣、一切團務、仍秉謝團長遺志辦理、各工塲工作、係謝團長在日苦心經營而成、仍將繼續工作、謝團長開弔日期、定於下月（五月）三日上午　時舉行、 
　　哀輓致賻甚為踴躍 
　　昨各界致送之花圈、共達一百餘只、娩聯達一百二十付、銀盾十面、茲簡錄其輓聯內容如下、（一）公共租界全體華捕輓「血戰四行、蓋世英雄、名留千古、國難未除、身先蒙害、萬方同悲」、上海敎育界聯合會輓「精神不死」、戈登路捕房全　　人輓「成武不屈」，西摩路菜販攤同人輓「雖死猶生」、靑藝劇社輓「盡忠報國」、又悉昨日淸晨七時許有王君者、至該營詢問營中士兵聲稱、謝團長治喪費如有欠缺、渠願擔任募捐、營中長官、以其一片然忱、始受領共五百元、作謝團長喪費之用、 
　　謝氏生平卓著戰績 
　　四行孤軍團長謝晋元氏略歷茲探誌如次、謝氏字中民、廣東蕉嶺人、生於民國紀元前七年四月廿六日、父發杳、母李氏、均健在、妻　　剛女士、係滬東南女子首屆畢業、民十八結婚、生子女各一、長女靈芬、年十二歲、次女蘭芬、年十歲、長子紉民、年八歲、次子繼民、年六歲、氏曾肄業國立中山大學、十四年十二月、入黃埔軍校第叫期步兵科、肄樂、十五年十月畢業、復於廿三年九月、畢業廬山軍官訓練團弟二期、自民十五以來、氏歷任排連營長參謀主任及團附等職、四行戰役、後以團　升任團長、以迄於今、氏於　五年冬北伐時、會參加龍游桐廬之役、十六年七月、參加龍潭之役、十七年五月三日、濟南之役負傷、奉令升遷嘉獎、廿六年堅守閘北四行倉庫、於是年十一月十七日榮授靑天白日勳章、 
[王店段路軌　傳被截斷]  
　　浙東沿海、自受日軍突施侵襲後、華方大軍、業已趕赴各地、予以堵截、臨海　被克復、奉化安然無恙、溫州日軍被困城中、諸暨正在圍殲、業見昨日電訊、而浙西華軍、乃以後方爲前方、大肆活動、據昨自杭州來客稱、前日滬杭路王店段路軌突被華軍截斷、有無翻車傷人、尙未得確訊、渠以車行在先、未遭波及 
[上月到滬煤斤　達十萬餘公噸]  
　　頃向　近煤業界方面探悉、海外烟白煤塊屑運滬、決無中斷之虞、上月間因國際局勢平靜、國內外航運均無遭受任何困難、故煤斤運滬數額頗爲可觀、復向江海關方面探悉、關於三月份運滬煤斤、業已統計竣事、共計一〇一·五八三公噸、價値九六四·七八二金單位、合値國幣二·六一一·六六五元、 
謝晋元圑長生前致力於孤軍生產敎育右圖為該營兵士之作品一斑圖係謝圑長攝影遺作 
 
 

Page 8

 
 
[美兩電台對華廣播　中美關係益密　短波電臺每日定時播送　並派專員來華擘劃一切]  
　　美國普通電力公司短波電台、爲表示對華進一步親善起見、近決定向華廣播、宣揚中美文化、溝通僑胞消息、每日午夜十二時至一時、以三藩市午夜時間爲標準、重慶收聽時間爲下午三時、 
　　上海收聽時間 
　　爲夏季　時間下午五時上播音節目、每日有國際新聞·名人演講·音樂·歌劇、由粵語·國語·英語·美語·播送、該電台具有五萬瓦特之電力、遠東各地、均可收聽、另有美國國家廣播公司、亦於昨夜起、開始向滬廣播、上海收聽時間爲每晚九時至九時三十分、如遇星期日、則爲下午八時三十分至九時三十分、較平日長三十分鐘、現因尙屬初次試播、僅以音樂爲限、該公司並任命查柯貝氏爲駐華特派員、査氏日內將由舊金山乘飛剪號機飛港赴渝、候機逕飛陪都、美國廣播公司派員駐渝、以査氏爲第一人、查氏抵達重慶即將擘劃美國對華之廣播事宜、兩國關係、將益趨於密切 
　　英相今晨播音 
　　英國首相　邱吉爾、將於一十七日　下午八時、在英國廣播電台廣播演講、（上海時間爲二十八日上午五時）本埠方面亦可收聽、並由民主電台轉播、 
[法總領署核准　重估地價]  
　　法租界公董局財政處處長、因局中經濟支絀、故於去冬建議董事會、將現行地價稅率重行估訂、以裕收入、茲悉此事業經董事會呈准法總領事署、由董事會組織專門委員會進仃估訂、蓋現行地價捐率、僅爲在將租界各地價重估結果實行以前之臨時採用性質、新估價施行後、稅率規定劃一數字、以適用於全租界、此項工作、本年度即可全部竣事、依照新估價征稅、 
[東和融光炸彈案　炸傷日人廿名　定時性炸彈預置座位下　事態嚴重各戲院均停映]  
　　前日下午虹口東和融光兩大戲院、突被人投置炸彈、當塲爆發、致炸傷觀客多人、略情已誌報端、茲據社聞社記者探悉該案經過詳情及炸傷人數誌後、綠　和劇塲之炸彈、係於前日（二十六日）下午三時四十分爆炸、該彈爲 
　　定時炸彈 
　　不知何時、爲人置放於塲內後部左側之第八排坐椅下、當爆炸時、全塲正在黑暗中、一時火光四射、當塲炸傷日陸戰隊員外間俘善（三十二歲）·北正一（二十三歲）·脇鍋五郎三十歲）·及日陸軍軍需官古賀昇（二十五歲）左脚、以及日人中井芳郎（三十歲）桂貞三（二十五歲）等七名、不料越數分鐘後、至三時四十八分、融光大戲院前排右首第二十二排座下、亦 
　　被人置放 
　　一定時炸彈爆炸、重傷日人九谷芳顯（二十歲）臀部及兩腿、生命極危、此外有日籍妓女山崎多惠（二十三歲）·西井美子（二十一歲）·打越初代（二十歲）·中島敏子（二十二歲）等四名、及日人淺島幹男（二十三歲）·中村岩雄（十八歲）·有島純勝（二十六歲）·岩本潔（三十三歲）·中竹內貞雄（二十歲）·橫原邦雄（九歲）·橫原勝子（十一歲）·台灣人何慶畏等十三名、事後由日方將該兩院附近 
　　交通斷絕 
　　並將蘇州河橋樑一度封鎖、嚴密搜查、但未獲得仟何綫索、同時日方爲防患未然、特在當晚命令、所有虹口區內之劇塲影院如中華·東寳·虹口·威利·嘉興·百老匯·萬國等、一律暫行停映、 
[中央旅社內　旅客被逮　曾抄出兇器]  
　　廣東路中央旅社二樓二一四號房間、於昨晚七時半、中央捕房飭中西探捕馳往該號搜查、結果抄出武器、隨將室內七八人一併拘人捕房究辦、 
[醫生王餓福　突遭綁架]  
　　前晚十時許、虞洽卿路福州路口發生一綁架案、被綁者名王有福、業醫、王有自備汽車號碼爲一三七〇號、是晚王步出大中華飯店、突被綁匪三名、將王架上汽車、西行疾駛而去、直至翌晨四時半、始將司機驅逐下車、該車駛向靜安寺路一〇一五弄逸去、 
[搶刦越捕手槍　獲犯斃命]  
　　本月二十五日上午七時、注租界麥蘭捕房一五八號越捕、派在興聖街民國路鐵門內上差之際、突有身穿短衣之悍盜兩名、一持手槍、擁上向越捕威脅　刦取該越捕佩帶之公事手槍一支、返身由　江弄奔逃、至天主堂街折北至法大馬路、轉灣向東黃浦灘乃面奔逃、失槍之越捕、在後緊追狂喊、兩盜逃至法大馬路二十五號門前時、派在法領事署門前之巡捕聞警、幫同追捕、兩盜之一竟出槍開放拒捕、巡捕亦拔槍還擊、雙方約互轟十餘槍、拒捕之盜、卒被擊中兩彈、不支倒地就擒、傷在右脅及左乳上面、巡捕即奪下其所執之手槍、而刦槍之一盜、已竄逃無蹤、遂將傷盜與贓槍帶回捕房、轉送傷盜往廣慈醫院醫治、各情已誌本報、茲悉傷盜姓名王關淸、年三十一歲、上海人、住西門丹鳳路一二一號、因傷在要害、醫治無效、於昨日上午八時身死、由捕房將屍體舁往騐屍所、候今日檢騐後、由善堂殮埋、一面由捕房飭探嚴緝在逃之同黨、務獲歸案究辦、 
[旅館茶役大鬧嚮導社　雙方發生鬬毆　為索取回佣發生不歡　結果兩方面均餓受傷]  
　　昨晨七時半、廣內路慈德里六四七號新春嚮導社、突有浙江路皇宮飯店茶役多人、前往大打出手、結果雙力均有受傷、茲將社聞社記者探悉各情、分別誌左、 
　　索取回佣不歡而散 
　　事緣前晚浙江路一三七弄十二號皇宮飯店二一五號房間、有客人多名、在福建路吳宮飯店四二三號房間友人處閒玩、當徵得新春嚮導社導女南　人花想容（十八歲）伴坐、至是晚十時許、該客等乃回返皇宮、並將該導女亦帶往、直至昨晨六時許、始令該女返社、臨打由客付其八小時代價十元、該女當付茶役回佣二元四角（每小時三角計）、但茶役則擬扣取佣金三元、惟女則因在吳宮飯店出外時、巳付該飯店茶役佣金六角、勢不能多予、故堅持不可、雙方不歡而散、 
　　茶役問罪大打出手 
　　不料皇宮茶房領班邢利福·吳家康·及茶役丁春來等、商討之下、認爲不能開此例端、乃於七時許、糾同全飯店茶房十餘人、趕赴新春、興師問罪、直上二樓該社　女之寢室內、聲勢洶洶、時寢室內已有導女孟麗君·小玲瓏等六人就寢、均由夢中驚起、大聲呼喊、同時該社賬房馮蘭生·茶房萬洪生等五人、聞聲前往阻止、雙方由口角而動武、毆作一團、結果捕房得訊馳往、當將雙方一併拘入捕房、至雙方鬥毆時、有皇宮茶役江北人吳家康（二十九歲）·邢利福（二十四歲）·萬宏鍾（本地人二十六歲）。及新春社賬房本地人馮蘭生（二十歲）·王春來（二十二歲）等五人受傷、經送仁濟醫院醫治、 
[禹貢六齋刦案　兩犯審結候判]  
　　普陀路捕房　探長馮百順、本月初根據錢人報吿、在小沙渡路一〇八八號拘獲盜犯揚州人楊英（又名炳南）、及寄藏贓物女犯劉殷氏（綽號白相嫂嫂阿四）兩名、解第一特院依法聲請改期、在改期中、被吿承認今年二月二十日夥同逃黨械刦交通路禹貢齋古玩店不諱、並伴領捕房人員、吊出値價五萬元之古玩十餘件、昨晨解第一特院依强盜罪起訴、由姜推事開庭審結、諭令被吿還押、定二十九日宣判、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、天津與山東四週天曇、多沙塵、有强烈之西南至西北風、此間由曇轉陰、晨降霧、有勁峭之東甫風、馬鞍島以南有東南至東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七三·八、最低四七·三、去年同日、最高七七·〇、最低五六·八、 
[商務書館勞資　開始正式談判]  
　　商務工潮、前日經工業科邢德女士及世界書局總經理陸高誼之召集、在工部局工業科作初度談話、交換意見、將於今日起開始正式談判、同人正靜待事態作合理解決、代表團現已組織嚴密、以防萬一、傳聞香港王納經理已派要員李蔡兩君來滬、會同上海負責當局、共商辦法 
[四影院收票員復工]  
　　本市大光明·大上海·麗都·國泰·等四影院、前日會發生收票工人怠工、嗣經勸導、方於昨午一律復工、聞怠工原因、非爲增加工資、實係大光明發現未撕角戲票投入廢票箱、聞爲某一收票員所爲、竟牽累十餘人之多、致激動其他收票員之響　怠工、 
[沿第燈塔燈浮　業經略加修理]  
　　江海關巡艦流星及海光等兩艘、此次作沿海燈塔　及燈浮之巡視、並順便載送食物飲料等　接濟看守燈塔及燈浮者、該兩巡艦自上星期二先後出發、分赴各地巡視迄已一週、昨日下午公畢返滬、聞諸該兩巡艦報吿、此次巡視結果、沿海燈塔燈浮、均甚堅固、雖有若干微見受損、經略加修理、即可照常使用、 
[前晚大華跳舞廳　美義水兵衝突]  
　　泰晤士新云、昨晚（廿六日）十一時左右、美海軍第四聯隊兵士與義水兵、在靜安寺路大華跳舞塲內、發牛衝突、當時雙方各有一人受輕傷、衝突之起因、由於雙方因細故口角所致、不久以後、幸有第四聯隊巡邏隊及義大利憲兵聞訊趕到、上前勒令停止爭鬥、得免事態擴大、 
[閘北華興坊　破獲拐匪]  
　　閘北華興坊華安坊　帶、近來拐案疊出、旬日來該處做拐之男女小孩、巳有十餘起、年齡皆在七八歲至十餘歲不等、前日又有某姓女童、年十二歲、被拐匪賣在楊樹浦逃回、報吿警局破案、當即於華興坊二十二號屋內、捕獲男女拐匪二名、併吊出其他被拐案件多起、一併山日海軍陸戰隊派兵提去訊辦、 
[兩探長對調]  
　　普陀路捕房華探長馮百順、任職以來、迭破鉅案、茲悉警務當局將馮與滙可捕房華探長尙武對調、定於下月一日起分別到差辦公、 
[各界雜訊]  
　　樂嗣才氏作古　律師樂俊　·樂俊芬·樂俊偉之尊翁嗣才老牧師、壽高七　有七、上年因避難來滬、藉資休養、近聞家鄕淪陷愴痛過度、竟於二十六日棄養、定二十八日午後在樂園殯儀館遵基督敎規大殮、樂律師交友廣衆、屆時素車白馬、必極一時之盛、 
　　眼科福音　　陽童和瑞發明蜆売眼藥、行銷三百餘載、久已馳名中外、統治七十二種危險目疾、現其哲嗣少伯君懸壺滬上、家學淵源一經診治、無不藥到病除、送診　十號、祗收號金二角、地址厦門路衍衍里十五號、電話九四七二九號、 
　　張石坡個展　張石坡爲已故名畫家仟荲叔之高足、雅擅山水人物、法宗童黃諸家、兼善治印、於四月二十五日至二十九日假座　多亞路浦東同鄕會六樓、開個展五天、聞日來前往參觀者非常擁擠云、 
[追懷謝晋元將軍] [  繼澤]  
　　昔日以忠勇戰績，受全世界人士欽佩的謝晋元將軍，今日正懷着求酬的壯志，被害不起了。他的眼雖閉了，可是我們仍能見到神采四射的眼光；他的口雖停住說話了，可是他底沉毅壯烈的演說，仍在我們的耳際縈　；雖然我們不能再見到他騎在馬上的雄姿，但我們的眼睛中，却一些不含糊　可以看見他仍揮着指揮刀，我們永　相信他是被害了。---他是水生的他永遠地在這世上，領導着我們。 
　　從孤軍營出來，揉着淚眼，抬　望天，天正哭喪着臉，我懷着沉鬱的情緒回家。 
　　寫字檯上玻璃板下，正壓着一張我自己替他攝取的全身照片，那是三年前的事了； 
　　二十七年夏際，我正攻讀新聞學，在我們教授領導之下，我們三十多同學，開始集體訪問四行孤軍。在一閒陳設簡單的小會客室裏，謝晋元將軍熱誠地接見了我們，我們圍繞着他，他穿着白襯衫，熱誠地答復我們同學的問語，他底沉毅而有力的廣東官話，很容易打動我們的心弦。我們結束了談話後，我要求他元許我攝張照，他慨然允諾；我就在會客窒外，攝得了將軍的全身　。誰知道現在，竟成了他的遺影！他是不幸被害而　長眠不起了。 
　　我第二次訪問將軍，是在同年的雙十節，在雙十節前，孤軍營因紀念日扯　問題，竟遭駐守的白俄十涉，不幸釀成了流　事件。將軍被遷居外灘通商銀仃樓上，復被拒絕接見外人，是爲將　畢牛認為最痛苦的遭遇。復經交涉，將軍始於雙十節前，得獲自由。他同我暢談事變的經過，又在一本大而厚的貼報簿匕，翻查出有力的證據，表示租界當局的誤會。並且說明他的意志，他是竭力避免一切無謂的糾紛；但若以强暴加諸他身上時，則他將作正　的反抗，絲毫小會畏縮的。 
　　以後，我時常在孤軍營走動，我拍攝過孤軍營的生活照片，我曾向親友徵集人批舊書報，充實孤軍壯士的精神食糧。但我更喜歡和將軍談話，半爲了他的熱誠懇切，半爲了他的豐富的智慧。他詢問我上海新聞界的一切，其　我祇不過是一個新聞學的學習者，我能懂得什麽？結果反是他給予我不少的學識。 
　　將軍不僅是勇武，他還是個好學不倦的博學者，這是每個會同將軍晤談的人，所共認的他的案　，高疊着許多書籍，我記得我請他在紀念册是題詞時，他隨手以孫子兵法中的「好戰窮武未小滅亡者也「一句贈我；字體矯健不覊，可見將軍之能揚名叫海，原不是僥倖得之的。 
　　就是那年年底，我因職務關係，離開了上海，而到浙東；我到孤軍營道別時，他勉勵我　多話，正如一位循循善誘的良師一樣。 
　　在我離開上海以前，我竟因一時的疏忽，而致將軍遭到一件失望的事；這件事，眞使我一生對他抱着無限的歉意。去年夏，我重回上海，第一件事，我就跑釗他那里去自承過失；他竟毫不介意，反矢口否認是由我的疏忽所引起的；並叫我不要心存芥蒂，叫我時常跑　他那裏去玩。這倒反使我不好　思起來。 
　　但是不幸得很，將軍竟慘遭部下叛兵的毒手了！不，他的肉體雖亡，他的靈魂是永生的，永遠不會消滅的！ 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[敎部　審查學科名詞近况]  
　　（重慶航訊）我國各種學科之名詞，每行學者自行編譯、以致參差不能統一、於學術硏究之進行、殊多不便、國立編譯館成立後，爰以編訂名詞爲重要工作之一、其編訂程序、先搜集各科英德法日名詞、參酌舊有譯名、愼予取捨、妥爲選譯、復經敎部聘請國內專家、組織審查委員會，加以審査、每編之成、常須二三年之審愼研討、方能公布、計自民國二十二年該館成立迄今、已公布之名詞、有天文·數學·物理·化學等十五種、已編或印送專家審核者、有哲學·社會·政治·經濟等三十二種、在編訂中者、有人類學·生理·病理·體育等三十三種、現在社會·敎育·經濟·統計·電機工程·（電力部份）機械工程·化學工程等七種名詞、均經各科專家個別審查完竣、敎部已於三月二十六日召集名詞審查會議、到敎育·社食·經濟·統計·化工·機械·電機等項科學專家九十餘人、連續開會　日、審查結果、甚爲　滿、 
[中央政校　本年招生辦法]  
　　（重慶二十六日電）中央　治學校、本年署假招生辦法業經決定、計招收法政經濟外交三系新生　百名、地政專修科、統計專修科、新生各一百名、新聞專修科新生五十名、日高中畢　學生、均可報考、待遇完全公費、將於七月下旬分在重慶·成都·城固·西安·蘭州·洛陽·立煌·貴陽·昆明·桂林·恩施·韶關·耒陽·泰和·方岩·屯溪等處、同時舉行新生考試云、 
[通惠小學怠敎事件　仍無復敎之望]  
　　敎　方面仍持原有態度本市私立通惠小學之　敎風潮、昨日雖經敎育關係方面、會同主席校董暨敎職員代表等共商調處、但仍無可以迅速解決之趨勢、大華社記者分誌各情如次、 
　　昨日上午、敎育關係方面、先行派員赴校視察學校現狀、及校具搗毀實情、據悉擊碎之玻璃八十餘方、均已由敎員方面自　裝配　全、課桌椅五六十副、損害尙不甚重、亦經雇工修竣、嗣復於下午四時會同主席校董　宗泮約　敎職員代表　川英、顧宗英、暨瞿立凡等、共同談話、首由關係人員力勸各敎職員先行復敎、徐圖善後、次山主席校董說明校董會意旨、接受敎職員提高待遇之原則、可再由校董會從長討論、至舞弊案款額、亦當追繳、敎員保障問題、可於復敎　由校長酌量辦理、最後復由關係人員苦口婆心、勸　敎職員於今日準備復敎、明日正式上課、各敎職員代表、當允將此意轉達、惟悉該校敎職員方面、仍持原有態度、故明日仍難有復敎之望、 
[丁福保昨演講　衛生長壽術　列舉衛生要點十項]  
　　木市學界耆宿　壽鏞·　炳南·唐文治·蔣維喬等發起之學術演講　、昨日上午十時假浦東同鄉會璇宮劇院舉行第二次演講、聘請丁福保先牛演講衛生長壽術、共到聽衆七百餘人、座爲之滿、丁氏年近七旬、老而彌健、首由黃尊華起立介紹丁氏爲學界前輩、對於醫藥、尤富硏究云云、　即由丁氏演講、略謂余身體素弱、研究醫藥衛生、實行鍜鍊體格、而能轉弱爲强、隨時衛生之道、分十點申述之、 
　　（一）飯米須吃糙米、多吃白米、要發脚氣病、至於猪肉及各種動物、均有毒質、最易致病、所以蔬菜最宜、水亦是有益、珍珠米滋　料最　富、能够　代白米、更有益於人生、 
　　（二）每日深呼吸一次、以防肺癆、肺癆無良藥可治、祗有打空氣針、 
　　（三）每日大便一次、排洩腸胃渣滓、否則頭昏腦脹、百病發生、 
　　（四）睡眠要足、臥室窗戶、無論日夜、務必常開、以通空氣、 
　　（五）節欲是爲第一、遺精·頭痛·眼花等病、均從不肯節慾而來、 
　　（六）運動一項、四十歲以後、即行退化、如運動過於激烈、易　疾病、所以勿官過甚、 
　　（七）太陽光最好、能除疾病、曝　太陽、有益身體、室內務使陽光射入、 
　　（八）洗浴亦有益身體、每天一次、或二三次、最好　行冷水浴、 
　　（九）精神安定、足以養身、凡是須要知足、切勿自尋煩惱、待人接物、一以心平氣和爲主、 
　　（十）宗敎一項、雖有不同、如我國佛敎慈悲、亦足修身養性、 
[修學講座　怎樣研究物理學　（四）] [  徐子威]  
　　十、創製整理的工作　讀完每一篇每一章之後、應做一番整理的工作、使已習得的知織、成一餓系統、餓條理的槪念、在縱的方面、最好是循着課本的程序、寫作一簡略的提要、在橫的方面　最好是分類搜集物理學內的材料、作一綜合的硏究、現在臚列若干條、並舉例如下、 
　　（一）術語......如密度、比重、重力、壓力、重心、速度　功作、摩擦......應寫述它的定義、公式、單位、並舉例說明、現在以壓力為例說明於下、 
　　定義 
　　單位面積上所受的力、叫做壓力的强度、簡稱壓力、 
　　公式 
　　單位 
　　視力和　積的單位而定、如平方厘米克（克／平方厘米）平方吋磅（磅／平方吋）、水銀柱高度　氣　、---氣壓＝76cm水銀柱高＝1033.6　g／cm2、 
　　（二）定作......如阿基米得原理、巴斯噶原理　虎克定律、波義耳定律......等、應寫述它的解釋、公式、並舉例說明、現在以阿基米得原理爲例說明如下、 
　　原理 
　　物體在液體中（一部或全部浸入液體或氣體中）所减輕的重量、等於該物　所排開液體的重量 
　　公式　 
孫鈞卿畫展出品之一 
體育新聞 
[小球慈善賽功德圓滿　三星克文濱獲冠軍　亞軍文濱季軍華聯　表演賽混合挫施賚]  
　　盛極一時之善琨盃小球義賽、咋爲最後一天、慕爾鳴路上、車水馬龍、三時米到、光夏塲中、早已圍得水洩不通、昨最先揭幕者、爲樂友對華聯、決奪季軍、華聯終以技高一着、以二比一奏凱、榮獲季軍、次爲混合對施賚之表演、雙方各擁名將、混合端賴賈幼良之一脚、奠定天山、末幕爲　星對文濱之奪標戰、由影壇鉅子　善琨氏開球、魏仕耕執法、雙方打　難分彼此、上半時終、一雙鴨蛋、後半岳仁孝斬關直入、鐘中紅心、一時掌聲雷動、　星喜氣揚眉、戰局吿終、　星終賴岳將軍之一脚、打敗文濱、抱得錦標歸去、最後由影星陳燕燕女士結獎、一塲盛會、圓滿功德、 
　　　星陣容 
　　董錦才 
　　岳仁孝　馮春鵬 
　　陳元吉 
　　吳紹秦　法凡笑　蕭子文 
　　文濱陣容 
　　唐英漢 
　　唐英桓　劉國才 
　　孟義良 
　　陳小倩　　　藩周本芳 
[精武盃乒乓賽]  
　　　武盃　組冠軍　循環賽、今　秩序如一上、時間下午十時半起賽、地點精武　身房、 
　　（一）薛緒初---方興民、（二）楊兆祥---王九慶、（三）陸俊---王昌厚、 
　　（四）傅其芳---方與民、王忠意---張志鴻、（六）歐陽維---薛緒初、 
[百樂門籃球隊　下週返滬]  
　　百樂門籃球遠征軍一行、自上月中旬與港東方足球隊聯袂作菲律賓之遊、不幸於蒞菲之第三日、即發生糾紛、嗣後東方足球隊、先期賦歸、百樂門則因當地華僑之堅留、多作旬日勾留、其領隊顧　康氏、亦已先期北返、其部隊則交由陳福愉君代領、惟百樂門何日歸來、昨日始有馬尼拉航郵及香島快郵兩函同時到達來滬、乃悉遠征軍遲至十八、始離開馬尼拉、在港又有義戰及友誼賽各兩塲、計程須待下星期尾始克班帥、 
[今晚西靑排球女組　友星戰西靑紅　甲組英華三戰俄]  
　　西靑排球、今晚英華與俄僑、將作　三度之聚首、英華本屆戰續、不景氣L極、六戰無一奏凱、但逢戰氣燄赫赫之俄僑、初戰雖以直落　敗陣、但第二度會師時、英華即予以甚大之威脅、今晚三度聚首、英華雖予冠軍、絕無希望、倘能擊敗俄僑、是亦光榮戰史之一頁、女子組友星對西靑紅、預料亦將有酣戰、秩序如下、 
　　友星---西靑紅（女）　六點三刻 
　　美女---培德　（乙）　七點廿分 
　　俄　---　華　（甲）　八點正 
[夏光盃籃球賽　昨賽結果]  
　　大光勝樹德（光）　十七---十十四 
　　滬光勝華英（女）　十---五 
　　挺進勝映雪（夏）　十八---十七 
　　道中勝　光（女）　四十---三十 
　　風隊　　芳濟（夏）五十---廿三 
　　華英勝道中（女）　十八---十五 
　　上女勝大德（女）　十九---十八 
　　滬光勝雄星（夏）　廿五---十四 
　　夏光勝山河（光）　卅二---十七 
　　愛國勝培明（女）　卅六---六 
　　肇光勝大光（排）　三---一 
[華隆杯乒乓賽　昨賽結果]  
　　胡俊民勝李宏　　三---〇 
　　邵玉崗勝十贊臣　三---一 
　　胡俊民勝林文虎　三---一 
　　錢九如勝沈松亭　三---〇 
　　鍾經奇勝李宏　　三---〇 
　　胡俊民勝宋考馨　三---二 
　　今日秩序 
　　邵玉崗---李宏元　四---一〇 
　　陳天爵---王贊臣　四---三五 
　　邵玉崗---林文虎　五---〇〇 
　　胡光軒---李宏元　五---二五 
　　錢九如---宋考馨　五---五〇 
　　邵玉崗---王贊臣　六---一五 
　　沈松亭---沈柄楠　六---四〇 
　　胡俊民---胡倜民　七---〇五 
　　孫鈞卿畫展出品之一 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
依食住行 
[天外天] [  景谷]  
　　宇宙是一個神秘的東西，它常被人們懷疑着，沒有科學頭腦的古人們說它是一個神主宰着的，二十世紀最前進的科學家則說它是無止境地一日膨脹下去的......這且不要管它 
　　我要說的是「天外天」，看看名兒似乎奇怪，其實，拆穿西洋鏡，一個大錢也不値。 
　　蓋「天外天」者同溫　以外之天也！ 
　　同溫層該是一個很普遍的詞兒了，簡單說米，就是離地面六到十哩這一個空間，據測，這空間的溫度　是　氏零下五十度，因此就叫它同溫層了。 
　　在同溫層，因爲空氣的稀薄，所以非帶氧氣上去就不能生存的。可是，在同溫層以十，空氣是格外稀薄了，簡直人就不能上去，因此科學家就想出一個辦法來，在氣球上裝了必要的機件，而由它來紀錄那裏的情况。 
　　有趣的事情來了，大家以爲（甚至最前進科學家高空愈上昇，溫度愈是降低，可是，据「機械」報吿，從回溫層向上，溫度便開始上昇，一直到離地面一百英里的地方。那地方的溫度一直高到攝氏九白度，是一團熾熱的熱殼，無綫電波的能射遠便也因爲　波向上射時降到熱殼層，便折向下射（和光的反射相同）因此，雷波便如此向遠地方播送去了。 
　　根　這「報吿」，我們可以推論出，就是科學家們竭力地絞腦汁想和火星和其他星球上的「人」通往來的事，現在是證明絕對不可能了；因爲我們「人」要想通過這近乎攝氏一千度的熱殼是不可能的啊！ 
[建議一種新服裝---智慧裝] [  祺齋]  
　　現在社會上的人士，因爲感到中裝（指長袍）有計多缺點，所以改穿西裝（指便服，中山裝和學生裝）的日見普遍，我朋友中幾乎有半數是穿西裝的，就是我自己也穿過十多年。不過西裝是不是一種完善的服裝呢？這問題我曾和許多朋友袒白的討論過，大家認爲西裝除了用料經濟，行走便利，口袋多之外並無其他優點。中裝除了用料不經濟，做事行走不便利，口袋少之外也有許多優點。 
　　這兒我建議一種新的服裝，名稱擬定爲「智慧裝」，是去中西裝之短，集兩者之長而設計成功的，極合作便裝穿用。 
　　（見附圖）現在一一說明於後，還請高明指敎。 
　　這「智慧裝」的長度只到膝部上面二　寸，（市尺）比現在流行的西裝大衣還短着五六寸，這樣行動方面和西裝同樣便利，比西裝溫暖，却省下了中裝的前後兩大塊衣料。袖子長度只到手腕，袖口大小在四守左右，這都和西裝一樣，可使做事非常便利。肩部裁法照中式，因爲我們兩臂完全下垂的時間極少，就是最少勞動的書寫工作的人，兩臂也不完全下垂的。不過若做厚的衣服（如棉衣）可把腋部的一塊棉絮除去或减至極薄，這樣在完全下垂的時候也不覺不適，而舉起來的時候就不受牽制了。領高頸長的三份之二，前面蛟低，可採用學生裝式，也宜裝一對扣子，使觀瞻方面更齊整。襟採取直襟式，可省些衣料；所以不取普通中式短服的對襟式，那是要和這種短服有些分別，來適應「自別於非知識界」的心理，這種心理是人類自尊心的表現，不必阻止的。腰身相當大，所以動作非常便利，也很舒適，夏天又凉爽，而且極合衛生。下擺可和腰身同樣大，左右兩面開幾寸跨，使走起路來更覺便利。鈕子用結子或機製的都可以。袋可隨意裝，在外面也不妨。褲子也採用中國式，雖然腰身方面用料比西裝褲多些，但穿的時間加起了一倍，還是合算的。上衣所以設計得那樣長，也爲要遮掩褲襠部份。褲脚管不要太大，脚管口只要七寸左右便可。長度齊脚踝，比西裝褲短着一二寸 
　　這「智慧裝」的裁法完全採用中裝方法，非常簡單，就是要請人家做，工資也比西裝便宜。 
　　我是不會畫圖的，所以不能把「智慧裝」的美點都表現出來。但也能的略見到穿這「智慧裝」的頗氣慨，頗雅觀，並無痿靡不振的樣子，也沒粗野之氣，至多因爲沒看慣，有些不順眼而已。 
　　我敬將這種又經濟又便利父舒適的服裝，貢獻給講求實際而富於改革性的知識份子。 
[蠶豆子] [  龍駒生]  
　　季節吿許我們，又快紅了櫻桃，綠了芭蕉了。唯一可口的食品---蠶豆子---又上市了。 
　　蠶豆子是出於蠶豆蛻化的佳果。蠶豆，（Vicia　faba）植物名，豆科，越年生草本，高　三尺，莖方，中空，羽狀，複葉，小葉四片至六片，長　圓形，莖葉柔軟多汁，春日葉腋開花，花白色，有紫黑斑紋，蝶形花冠，短總狀花序，果實爲莢，常向上，種子供食用，或供釀造醬，及醬油之原料，莖葉充肥料，及飼家畜之用，小小蠶豆，用途却非常之廣。 
　　故鄕（無錫）之著名蠶豆子，第一是　橋鄕，惠山，第二是榮巷等一帶，每晨田家兒女，担之上市者，肩摩踵接，蠶豆子，　豆莢，滿筐滿籃，爲農人家惟一的大好副業，農家女子高喚着「豆子要　！......的鶯　嚦嚦可聽。那錢橋豆子，圓綠可愛，粒粒如翠寶，而且絕嫩。戰前每觔豆子，僅售銅元十多枚，每觔豆莢，僅售銅元六七枚，（不到三分）故家庭主婦買而作閑食的，無足爲奇，烹以濃醬，　糖，嫩糯味雋！眞足大快朵頤，不僅供佐餐之需。如今百物橫漲，想見此碧綠蠶百子，身價大異往昔。 
　　代郵：饒白石，林蔭，黃影呆，殷金泉，朱放原，王禾辰諸君鑒：請示通信地址。衣食住行編輯室啟 
天厨食譜　（五三） 
[（九三）油汆肉圓] [  （金戔擬稿）]  
　　預備...猪肉（選半精半肥者）　麪粉　酵粉　油葱　味精　鹽　辣醬油 
　　製法...先將猪肉刴爛，次將麪粉加水少許調成糊狀（厚些），和以刴就之肉漿及適量之味精，鹽，葱屑，酵粉等拌勻，再用大羹匙　入油內鍋尒之，一匙一個，煎約二十分鐘，色現焦黃即成，用辣醬油　食，腴美絕倫也。 
[（九四）暇仁魚卷] [  沈蔚靑擬稿]  
　　預備...魚　板油　暇仁　鷄蛋　麵粉　多菇醬油　味精　　粉　　　蘇油　葱　荀 
　　製法...取較大之魚一尾，　洗後切成魚片（宜薄），板油撕去面上之皮後，亦切成片型，乃將魚片與猪油片疊齊，中間嵌蝦仁作餡，使成卷狀，另取鷄蛋搗入碗中，加麪粉少許打和，再將魚卷逐隻　入蛋汁內一渥，趁手投入油錢內煎之，俟煎至微黃即行撈起，然後加筍片，冬菇及適量之味精，鹽或醬油等和水共煮，俟滾透，再把溶就之菱粉澆入調和，起錢前撮些葱屑及滴些蔴油在內，味必淸香腴美也。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四，一當即專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　近一月來，我們本來常把價格比較便宜的黃魚，作爲每犬的葷菜之一，雖然吃得有些厭了，可是葷腥終是葷腥，每天少不了它。不道寗波一失陷，價格漲起了兩倍，並且也不大看見血淋淋的新鮮貨了。其他的魚呢，每兩總在一角以外，小小的一尾魚，一下子就是七六角，眞的使人有「食無魚」之歎。也罷，便宜的鮮魚旣不易吃到，那麽每星期中，且吃幾次鹹黃魚鹹帶魚鹹鮝魚等醃貨吧。鹹雖鹹，畢竟還可以下飯，並且可以使你筷下留情，少吃一些了。 
　　星期一 
　　茭菜炒肉絲　糖醋鹹帶魚　葱花蘿蔔絲 
　　星期二 
　　牛肉黃豆芽　銀魚炒蛋花　紅燒蒿苣葉　素油豆腐湯 
　　星期三 
　　雪菜炒肉片　內末燉鹹　　淸炒蓬蒿菜　紅燒羅　片 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯　萵苣炒繕糊　葱花　芽豆　淸炒金花菜 
　　星期五 
　　乾菜燜肉片　鹹黃魚豆腐　筍衣　粉湯　雪菜茶豆芽 
　　星期六 
　　蠶豆炒雞雜　豆苗明蝦片　紅燒捲心菜　萵苣炒筍片 
　　星期日 
　　咖哩肉　蒸刀魚　素十景　豆腐花 
[長沙的黃包車] [  中沛]  
　　行任長沙，唯一的工具」是黃包車；然而如果你初到長沙的話，那你便可以覺得那裏的黃包車，該是一切地方黃包車中的「太歲」，動不動就會受他們的閒氣。所以住在長沙的人，往往勸初來的朋友，別輕易去嘗試，免得無中生有地去「動土」，討一個沒趣。 
　　這唯一的特點，是車夫不肯跑路，當你坐上他的車，他便會給你慢　斯理的踱起方步來，一步步的不跑也不急走。要是你不耐煩而催他，他高興，來一個置之不理，依舊走着。如果也一不高興，或是你屢次的慛他，他便會乾脆的停下，請你下車，說「你自己跑罷，咱不幹這事」，也不問你耍錢，也不收你賞錢，祇是隨着你，看你跑也不跑，然後問你你爲什麽目己不跑......這還算好的。更有惡劣的，你去催他，他　你下來，自己坐上，來要你替他拉跑的，使你來一個哭笑不得的對他無可奈何！ 
　　有時你要他跑呢，也有，不過須在事前講明要跑，這代價須在一倍以上，而應募的也十之一二而已。至於一下雨，那跑是決沒有的了，你想一個手拿湖南油傘，足登杜製木屐的太爺，那能替你拉着跑呢？ 
　　此外更餓不二價的特色，當一個車夫已說過二角，那決沒有另一個車夫開口一毛八的，這也是旁的地方所沒有的。其他如一個車夫今天已村得相當代價之後，決不願史拉一次的習性，這都足以表演出，我們「兵鄕」的固執性。長沙，這十足湖南氣味的長沙的黃包車。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[人之常情] [  孙坚白]  
　　餓了一天了，實在沒個法兒。向人借罷：所認識的朋友都早已給我借了個遍，想來想去，只有個老馬還未曾向他開過口，他是個「流棍」，可是也得試試運。 
　　這傢伙是向來沒有家的，可眞不容易找，亂撞了大半天，才在一家茶館中找到了他。 
　　我對他說了一大堆苦經，最後是懇求他看在老朋友面上，多少幫一點兒忙。 
　　他一面抽着香烟，一面聽着我說話，等我說完了話，他便嘆了口氣，然後把頭搖了幾搖，才向我十分同情似的說： 
　　「老弟！不是我今天說你一句，你這人啊！就是太忠厚了點兒，要不然的話，憑你這個身個子，早隨着我一起混，也不會弄倒這個樣子，偏是你的胆又小，脾氣又這麽强，又怎得不到處吃虧呢！」他說到這裏，停了停口，眼對我注視着，我不覺把頭低了，心裏却直感着不耐：媽的！我是來借錢的，又不是來聽你的敎訓來的，依脾胃就得起身走，可是肚子在咕咕的叫，我只能耐着了。 
　　「不過呢，一個人　尬的時候總有的，你老弟今天旣然來我着我馬某，我也不能叫你空着手兒回去！」他慢慢的說着話，一手在腰袋裏掏出了兩張一元的鈔票，看了看數字便授給了我。 
　　「這兒，是兩塊錢，我的情形你大概也知道，多的錢是沒有的，這一些些只能算我的一些小意思！」 
　　我接過錢，心裏不由得十分的感謝他，我說： 
　　「老馬！眞謝謝你，救了我的急，改天我有了錢一定就還你！」 
　　「那裏話，老弟！自家弟兄謝什麽？不過呢，我以爲，你老是道樣的，找朋友借錢，也不是個辦法，總得弄些事做，是嗎？」他忽然皺起了眉頭說，眼睛看着天，似乎正在替我想法。 
　　「你的話眞不錯，我也道末想，可是我外面走不開，找個事兒眞不容易，一切只能拜託老哥你了！」在外面混了好久，我總算也掙得上這未幾句 
　　「唔，唔，」他抽着烟，又呷着茶，過了一會兒，他忽然打量了一下我的身上，然後開口說： 
　　「老弟，你身上穿的是件什麽袍兒？面子倒還不十分舊。」 
　　「駱駝絨的，說來羞人，我便只有這來一件神仙袍兒了！」我對自己的袍子看了看，想起了家中的十幾張當票，不覺深深的嘆了口氣。 
　　「老弟，我現在想到了一個辦法，不知你肯不肯把你身上的袍兒借給我用一用？」他忽然很低聲的對我說，神色十分的興奮。 
　　「什麽辦法呢？要我的袍兒又有什麽用呢？」我十分驚奇的詢問着。 
　　「賺錢的辦法！你知道我是麻將的活手」？不過就是沒了本錢不能跟人家去賭，現在你把袍子晚下來借給我去當道末靠十塊錢，讓我到總會去打一塲牌，贏了錢咱們弟兄對分，保你不出岔兒，就是小知你肯不肯借？信不信我馬某？」他神情很嚴重地說，眼睛看了我。 
　　「那有什麽不信，不過......我遲疑着說，一面腦中很快的在思慮。 
　　「不要緊的，你在你家裏等我好了，我最多三个鐘點，八圈牌快得很的，而且我打完牌就來找你！」 
　　我不能遲疑了，咬了咬牙，便把袍子晚了下來，心裏在想：「老馬總不會在我這尬尷朋友前「打晃兒」罷？竭碰竭的老弟兄！」我心裏這末想着把袍子授給了他。 
　　他接了袍子，便叫茶房來算茶錢，接着，便和我一起走出了茶館。 
　　在茶館門口，我們分手走了；臨走，他冉三對我說最多三小時就來，我應着，隨即飛奔着回家去，因爲大氣雖然不冷，然而這時候穿了單衫褲在外面走，却總不像個樣兒。 
　　回到擱樓上的家後我先在弄內麵攤上叫了碗麵吃後，便靜坐着等候老馬。 
　　錢，袍子，老馬，一直在腦裏打圈。 
　　一直等到了天黑，老馬還不見來，計算起來，六個鐘點也不止了。------我着了「道兒」 
　　這樣，我非但什麽都沒有得到，而且沒了袍兒，連外面也走不出去了！ 
　　總篡天無絕人之路」第二天早晨，我的表弟瑞生來我我了。給我送上了三十塊錢，我才得過了這「鬼門關」！ 
　　但是，我再也找不到老馬了。也許他是怕遇見了我，被我哆他的肉，其實，我只覺得自己眞是太「忠厚」了一點。 
[小蟲變大蟲] [  孫家璨]  
　　「蠹」也者，在這星火旣已燎原之際，「身價」頓增「百倍」，幾不可以「小蟲」視之，於是尊之曰「虎」，「大蟲」也。 
　　據說，龍從雲，「虎」從「風」。「風聲」越緊，「漲風」也就愈高，「漲風」愈高，「虎勢」也就「十足」，豈不見道「畜生」張牙舞爪，直欲置窮人噍類而後已」。 
　　好容易東山「虎」剛跑掉，西山「虎」却又來了。本來「那山老虎不吃人」，「不吃人」又做「老虎」怎甚？ 
　　「養虎貽患」，算是僥倖了你。但，且慢着，總有一天，看「咱家武二來也」！當心「大蟲」變「死蟲」。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（七）　臉上劃一個十字 
　　這一點後來他雖然就跟秋海棠說了，可是當天吃過飯以後，那啞丫頭臨走的時節，秋海棠却還不得小對她做了許多手勢，要她在晚上多兜幾個圈于，悄悄地冉溜上　裏米，相幫奶媽照看小梅寶；因爲小梅寶的身上不但有些發燒，而且神志一直很昏迷，據玉崑找來的大夫說，或許要變驚風也說不定。而湘綺這幾天偏是絕對不能回家照料，所以這個啞丫頭倒變成萬不可少的要角了。------儘管她父聾又啞，作事却非常的熱練輕快。 
　　「二哥，跟你商量一件事行不行？」秋海棠看女兒吃過一次藥以後，便和玉崑一起走了出來；快分手的時候，又側過臉去，皺着眉頭，向他輕輕地這樣問。 
　　玉崑聳了聳肩膀，眼睛並不向他看。 
　　「總不致於跟我商量一顆腦袋罷？」 
　　「別打趣！」秋海棠很勉强地笑了一笑。「我看梅竇的病很小輕，她媽又決不能回去看她，我呢，晚上要是給他們大吃大喝大唱的一鬧，也未必一定可以走。好在天樂離袁家很近，你一下戲就到袁家來一次，只說餓事跟我商量，那末咱們就好溜回去了。」 
　　這對於玉崑當然是無有不能應承的，但隨便他怎樣機伶，也料不到後來他上袁家去的時節，偏不是大吃大喝大唱把秋海棠絆住了；在晚上發生的，竟會是那麽　件可怖的意外。 
　　秋海棠才跨進袁家的大門，似乎覺得那個管門的老張很倉皇地向他便了一個眼色，但他和老張牛日向不說話，委實想不出他爲什麽要向自己使眼色；而且門房裏另外還坐着一個聽差和一個馬弁，老張的神氣也顯得非常害怕，又使秋海棠不敢冒昧向他詢問。 
　　「這是什麽意思呢？」他一路躊躇，一路慢慢地走淮裏向去，就在一問袁寶藩平日用爲休息室的屋子裏坐定了，瞧壁上的時鐘，正指着五點三一刻。（九二） 
 
[罪惡的黑手] [  馬戈作]  
 
