# 1941 - 124 - 4924129

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[晉豫邊境華大軍雲集　力阻日軍渡河企圖　全辦維護中蘇路及西北要地　應山西血戰二日殲日軍三千]  
　　重慶　軍息、（一）由當陽北犯遠安之日軍一部、九日由石馬槽經黃茅岑·茅坪塲·繞犯舊縣·鹿溪台（遠安北）等地、經華軍痛擊、卒將日擊破、斃日數百、日不支潰退、華乘勝追擊、刻在遠安以南地區與日戰鬥中、（二）垣曲西犯日軍、經華在板澗河迄五福澗一帶險峻地區阻擊、日不得逞、被華擊斃　甚衆、（三）犯封鬥口（濟源西）之日軍、於十日晨攻入封門口、垣曲日一股亦折向東淮犯、企圖兩而夾擊、華軍分涂阻擊、浴血奮戰中、（十一日電） 
　　重慶　官方中央通訊社本日宣稱、華軍在漢口西北九十英里之應山西面反攻、至昨日爲止、已劇戰四十八小時、擊斃日軍三千人，日軍之自平漢路地帶向西推進、業已失敗、華軍方面本日語合衆社記者謂、日軍在晋南豫北之黃河地帶內、集中兵力六師、顯欲渡河、進攻洛陽或西安、以期截斷自蘇聯供應重慶之路錢、軍界人士續稱、日軍利甩飛機及重砲、匕佔領遠安及濟源、而以前駐守該兩城華軍則向北退至中條山、若輩又指陳華軍正在施行種種計劃、以挫敗日軍渡黃河之企圖、過去日軍曾屢爲此舉、迄未成功、若輩力言、華軍已決防守中蘇公路所在區域之西北土地、又稱日軍在華中之攻勢、係圖協助晋南戰爭、因日軍已在湖北被阻、中國軍事領袖現正集中力量、應付山西之局勢、（十二日合衆社電） 
　　重慶　晋南前綫傳來華方軍訊稱、黃河北岸現有激戰、日軍大舉猛攻扼守中條山之華軍、此役頗關重要、因華北華軍地位之安全、有賴於中條山華軍堅守之能力、吾則日軍將完全控制晋省與黃河北岸、可西窺西安、或南度黃河而在洛陽與潼關截斷隴海路也、華方除駐勁旅於中條山後、並派大軍集中黃河一帶、查中條山華軍作戰約四年、屢决擊退進犯之日軍、現軍界與公衆正殷切注視晋南戰役之發展、（十二日路透社電） 
　　重慶　軍息、（一）閩江北岸連江日車一部、八日午北犯朱山、（連江西北）經華軍痛擊、日負創回退、華乘勝攻入朱山、續向敗日追擊、刻與日在東湖（連江北四公里）附近激戰、（二）諸曁日軍大量增援、十日午前四時復以四五千之衆、進至草塔市後、分三股南犯、一股犯九經奎山·西大山、被華阻擊、轉犯石壁山·黃金塔、一股犯獅子頭岡·黃岩山尖、與犯黃體塔之日軍會合南犯沈宅、另日軍一股、經斗子岩南犯、華均予奮勇阻擊中、（十一日電） 
　　水口　日在福州外圍困守各據點、未敢出犯、華軍相機襲擊、日來稍有接觸、（十一日電） 
　　皖南某地　由荷港南犯之日軍全部、經華擊退、日死傷慘重、狹灘鎭等處、均經華收復、（十日電） 
　　浙東某地　諸曁以南華日兩軍仍對戰中、鐵路以東、昨日軍一部山楓橋經陳鏟寺犯張家塢、當被華擊退、鐵路以西日分股進犯五塔大山、橫山·陰雪山·九經奎山·考坑山一帶陣地、九經奎山·考坑山雖一度被日攻入、當經華軍反擊、遂又奪回、九經奎山·考坑山等山頭、日不支退去、（十一日電） 
[中國願再事犧牲　力阻日本南進　日報要求結束中日戰事　絕未引起華言絲毫反應]  
　　重慶　最近日方企圖中止中日戰事、及與重慶謀和之計劃、絕未引起重慶絲毫之反應、目下重慶之情緒、仍如星期六晚蔣委員長演說中所言、此間一般人士、覺日本之間接要求和平、乃係業已認識征服中國之無望、及日本此時有集中力量於南進之必要、因南進成功、日本仍可泰然回頭對付中國、此間人士稱、中國目下絕無助成日本脫離在華困迫境地之意、且因英美眞正援助之來、以及維持向來對英美之友誼政策起見、中國正願再事犧牲、以阻止日人之南進、此間人士並認蔣委員長將中英美利害關係合而爲一、係對中國目下及將來外交政策之重要的說明、按四月六日、軍政部長何應欽向英美廣播、亦曾稱、「吾人之目的乃屬共同者、吾人所冀之勝利即君等之勝利、而君等之勝利即吾人之勝利也、」此間又認政府之任命郭泰祺爲外長、即足以證明此項趨勢、而過去兩星期中、此間各報均曾著文力言中英美利害相共、而主張ABC政策、（十二日合衆社電） 
　　香港　今晨大公報消息、美軍需與交通材料第一船、正在運往重慶途中、　時在美之中國專家、正與美官方商討、美國運華接濟品、數量如何、性質如何、美大使館發言人、吿知重慶該報代表、雖歐洲需要甚殷、美國運華接濟品、仍將增加數量、又據指稱、萬一美國參戰、美艦隊亦不自太平洋撤退、因美國力能在兩洋同時行動也、（十二日國際社電） 
[日轟炸機六架　轟炸昆明商業區　電話局受重大損害]  
　　昆明　日本轟炸機六架、昨日在昆明之電話局附近集中轟炸、使中心商業區蒙受嚴重損害、日機係於上午十一時半出現者、電話局蒙受重大損害、附近小店家多幢、亦　遭燬滅、附近銀行建築物亦被直接命中一彈、該建築物寓有白斯里罕鋼業出口公司及道奇汽車公司之代表、（十二日合衆社電） 
[贛北各界追悼　陣亡將士]  
　　上高　某集團軍總部、在贛北舉行上高會戰陣亡將士追悼大會、中央執監會各院部、各戰區長官均致誄辭、計到軍政代表曁民衆萬餘人、由羅總司令卓英主席、報吿會戰經過、並勉听屬以成仁決心爲取民族光榮、會塲空氣、悲壯嚴　、會畢全體赴某地舉行烈士墓奠基典禮、（十一日電） 
[中蘇航綫　阿拉木圖至莫斯科段　本月五日復航　每星期對飛一次　全程歷廿三小時]  
　　重慶　重慶莫斯科航空錢之阿拉木圖至莫斯科段、停頓多時、已於本月五日復航、每星期對飛一次、全程歷時二十三小時、按中國交通部與蘇聯民用航空局、曾於一九三七年簽訂中蘇航空協定、規定阿拉木圖至莫斯科一段、由蘇聯方面負責辦理、重慶哈密一段、由中國方面負責辦理、哈密至阿拉木圖一段、則由雙方共同負責辦理、但阿拉木圖至莫斯科一段、不久即吿停航、迄至本年一月、中蘇航空公司董事舉行第三次會議、始接受中國方面建議、決定復航、（十一日哈瓦斯世界電訊社電） 
[雷殷在昆明　視察完畢]  
　　昆明　內次雷殷自三日來昆後、連日視察縣市、各鄕鎭地方團隊、自治設施、國民教育等極爲忙碌、刻已公畢、今循滇緬路西行、視察沿綫各縣行政、（十一日電） 
[美駐華北軍隊　人數將减]  
　　瑞典　此間頃探悉、美國海軍陸戰隊駐在華北人數、現有三百四十人、至五月二十日、將有七十人撒離北平、五十三人徹離天津、赴秦皇島　美軍運輸船「漢德森」號前往馬尼刺云、（十二日海通社電） 
[赫爾對使用外輪　請參院勿限制]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾頃致函參院商業委員會、促請對於美國接收各船隻之使用、弗加限制、舫務委員會中席蘭特少將上週在該委員會陳述時、曾謂政府擬使用此項船隻、載運接濟品至英、（十二日路透電） 
[義王偕外長　訪阿爾巴尼亞]  
　　阿爾巴尼亞京城　義王愛麥虞限三世抵此後、昨日午後召見義國駐軍總司令喀代勒羅將軍、有所垂詢、阿爾巴尼亞內閣旋即舉行國務會議、由愛麥虞限親自主持、齊亞諾外長時亦在座、阿爾巴尼亞內閣總理凡爾拉奇並曾發表演說、對於國王稱道備至、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間各報昨日咸以顯著地位刊登國王愛麥處限訪問阿爾巴尼亞一項消息、並載有蒂拉那來電、紀述國王訪問之情形甚詳、國王接見阿爾巴尼亞官員及南·希·阿爾巴尼亞各區代表、有所垂詢、至設立大阿爾巴尼亞一項計劃、則未見各報述及、各報評論咸謂、國王第一次訪問阿爾巴尼亞、其威儀業已攝服阿爾巴尼亞之民心、蒂拉那之回教婦女、亦雜於人叢中歡迎義王、此事極堪注意、（十二日海通社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[蘇俄動靜之謎]  
　　蘇俄在歐戰爆發之後，即被世人重視爲國際舉足重輕的重鎭；最近數日，似乎更復被視爲即將演出於國際舞臺的主角。事實上，除了它與日本簽訂了中立條的，將所標榜的和平政策，所把握的中立態度，再在這一局部由這一條的加以强調；除了公表政令，禁止他國軍火過境，將多年來夙由政府嚴格統制了的運輸交通，再以文字正式說明了原則與例外；除了史丹林氏担任人民委員會主席，將「太上元首」亦即事實的主宰者，由此而眞面目的躬臨大位，親掌政權；凡此種種，祇使原來的現象與實質，更表面化了些；此外更無何種新事實，表示何種新的動嚮，新的準備，或何種新的策略與行動。因此而遽視爲「即將演出」，未免言之過早，至少在目前是證據不足。然而國際電訊則幾乎同時的先後傳稱蘇俄即將助德參戰，又稱蘇德交戰期不在遠。若此交流，自未能相得益彰：若此矛盾，亦未能互為印證；却也不許以其矛盾之交流而輕輕的抹煞之爲正負相消等於零。因為國際局勢的錯綜消長，紛擾的蔓延擴大，終有客觀的因素，使這重鎭不能長居局外，終於演出。 
　　注意世變，注意蘇俄，無不渴望獲知未來的究竟；但有關蘇俄的一切未來，即使試作肯定的論斷，亦未可深信論斷的準確。所可推論者，百說雜陳，衆相迷離，或則可能，或則兩可而不同其分量，或則不可能；即此區別，雖仍無法獲致肯定而確切的結論，然不失爲研討結論的資料。即如日前重慶電訉，日機襲渝時，散發傳單，以日本外務大臣松岡離莫斯科時，與蘇俄要人擁吻作別為資料，明示蘇俄旣親呢日本而暗示蘇俄的讐視中國。此種宣傳方法是吾有所預期的離間挑撥之功效，是吾幼稚至可發一笑，姑勿評述；然日方所望的蘇俄親日讐華，乃爲事實所不可能。蓋蘇俄的一切取捨之決定，當然以蘇俄的利害爲標準，蘇俄疆域跨歐亞兩大洲，同樣的不願割棄，同樣的深惡威脅。他在東方的亞洲部分，自始迄今，唯一的威脅來自日本；現在旣因中國的長期作戰而削弱了日方所得加諸蘇俄的威脅，因中國的繼續作戰而必繼續削弱日方的威脅，故希望蘇俄讐視中國，事屬不可能。對於日本，雖目覩其力量寖衰，與蘇俄不復工力悉敵的對立；然在未能證實日方威脅完全消失之前，決不疎懈其戒備；故减少東方駐軍而移調他處之說必不憚煩勞的吾認，故怎樣的與日親呢爲不可能。與日簽訂中立條的，祇夠說明蘇日間對立狀態的暫時緩和，亦得說明目前的蘇俄感覺西方威脅甚於東方，甚或感覺對歐洲方面幾乎不克保持其中立。 
　　以蘇俄主要臟腑之在於歐洲部份，則偏重於歐洲方面的掩護，亦自在情理之中。若超越掩護的性質而積極赴戰，則黨德黨英，皆非必不可能。大體比較：論物資，則大不列顛漫藏最富，自近東乃至印度，蘇俄尤處於近水樓臺，故黨德則分肥較肥。論策略，蘇俄稱熊而似象，德似虎，英是鯨；與虎相鬥於大陸，或自傷：若自陸上與虎為伍而征略侵呑，鯨將徒喚奈何；故黨德則成本較輕。總之，蘇俄黨德敵英的可能性之存在，不容否定。論信仰，資本主義與共產主義誠相枘鑿，共產主義與納粹主義尤相水火；兩者不但距離不同，共產與納粹幾於先天的不共戴天，而英蘇不是不容共存。論禍害，德國黷武，英國民治；德國正圖稱覇，英國僅不安於他國稱覇；黷武圖覇於同一大陸之上，當然予人以更嚴重的威脅。論利益衝突，英蘇之間自有其久已隱然對立的利害關係，却無新爭執；若在多腦河流域，在巴爾幹半島，在近東包圍着土耳其的叙利亞與伊拉克，則近頃德國每一舉動，無不使蘇聯感覺創痛。總之，蘇俄黨英敵德，具有較多理由，更不容否定其可能。兩事的比較，我們比較的不以為蘇俄竟無所疑忌於養虎貽患而作有利於德國的軍事行動。怎樣纔能對英對德，不友不敵，至少亦知其雖有敵意而不致正面作戰，有所作為於夾縫之中，竟得予求予取，一若去年行之於北歐羣小者，再來一次，再得大獲，這不是蘇俄所打算的嗎？但是近東不比北歐，根本懷疑其間有無為蘇俄而設之夾縫，無夾縫則無法擺脫英德分野而自張一軍。 
[舊金山船塢　發生大罷工　海軍建設程序將受影響　警察出動戒備防止意外]  
　　舊余山　舊金山灣船塢十一處之機匠一千七百人、於星期五夜半發生罷工、本日上午六時三十分、糾察隊即開始活動、警察五百名已實施戒備、以防意外、警察將在工業區之警局準備、並遣派特別警隊至船塢內、警長杜李宣稱、夜半班之工人在未獲准于停工時、將繼續工作、罷工之原因、係由於美國勞工聯合會堅持不肯簽訂海岸不罷工協定、海長諾克斯、海事委員會主席闌特等、曾設法制止罷工、但美國聯合會機匠、與工業組織大會之機匠、聯合在船塢施行糾察，此項舉動、使船塢所應履行之美金五萬萬元國防契的、亦受危險、該契的內容爲、建造巡洋艦四艘、驅逐艦廿七艘、及其他船艦數十　、糾察隊出而巡邏後、其他建築工人及銅匠一萬五千人、亦將停止工作、美國勞工聯合會之船匠及細工木匠之發言人宜稱、彼輩工人一千二百人、將通過糾察綫、汽機銅匠及電氣工人亦將不參加、發言人又稱、上月西岸金屬業會議、在西雅圖所爲國防契的決不停工之協定、並未獲任何工會之批准云、奧克蘭之警察、星期一一律不准請假、並遣派特別警衛隊辛慕爾船塢公司、舊金山之交通警察、仍由機器脚踏車隊員暫代、俾交通警察得從事關於罷工之工作、據信警察之保護之計劃、係一九六四年舊金山總罷工後之最週詳者云、同時美國勞工聯合會之機匠宜稱、「警察之計劃、實屬小必、因吾人絕不騷擾欲通過糾察綫之任何人也、造船匠工會某發言人謂相信、美國海軍要求增派額外警察、發言人則加以吾認、謂滬軍方面避免有所舉動、僅將所獲得之消息、送至華盛頓、（十三日合衆社電） 
　　美通用汽車廠工人　亦將發生工潮 
　　華盛頓　通用汽車公司工廠六十所屬工人、已向公司當局提出加薪姿求、並決定如星期四日不能獲得滿意答復、即當實行罷工、聯邦調解委員會正設法調解中（十一日哈瓦斯電） 
[美國會對於工潮　將有所行動]  
　　華盛頓　參院審查員特魯曼、揚言國會對於國防工潮、將有所行動、對於舊金山灣造船廠十一家星期六之罷工、尤將有所行動，此十一廠自與政府訂立合同後、已增加投資至五萬萬美元以上、先是、美國勞工同盟會與工聯會、與船廠當局談判失敗、故決定宣布罷工、伯利恒鋼鐵公司、亦發生勞資爭執、該公司現正承造巡洋艦四艘與驅逐艦二十五艘、其他尙有較小工潮、共計罷工者有國防工人三八〇〇〇名、在提特洛埃地方工聯曾與汽車工會宣稱通用汽車廠工人十六萬名、將於星期四罷工、除非工資每小時增加美金一角（十二日國際電） 
[日傳荷印　積極備戰　荷外長訪澳當局]  
　　東京　據「朝日新聞一載稱、荷印備戰徵象、甚爲顯者、民衆每月須以一日所得、充備戰經費、政府機關及軍事機關、均已塗漆顏色、預防空襲、各地均建造防空壕、陸海軍實力雖已增强、但徵募尙在繼續進行中、各項戰時經濟措置、亦已實行、各項進口貨、及出口之食物、均須領取特別許可證、自荷蘭閣員自倫敦來荷印訪問後、荷印當局之態度、巳趨堅强、因此日荷關係、依然緊張云、（十二日海通電） 
　　雪梨　荷蘭仆相克勒芬與殖民大臣韋爾特、今日可望由荷屬東印度抵此、而與澳洲聯邦閣員作非正式之談話、（十二日路透電） 
[美軍隊在檀香山　舉行春季演習　參加軍隊約有四萬人　規模極龐大前所未有]  
　　檀香山　夏威夷歷來木有之大軍的四萬人、於午夜奉令散開、作美國陸軍一九四一年之春季演習、以測騐該島在最嚴重之假設狀况下、（即同時受太平洋及大西洋兩方面假想敵之攻擊）、之重要防務、軍隊長官蕭特中將、向軍隊訓令、準備測騐防務後動作立卽開始、淸晨時、步兵及其他乘坐最新式閃電戰車輛之軍隊、開動至防衛瓦湖島之各砲台、準備接防臨時派定之陣地、陸軍官員宣稱、此次演習之內容、爲美國受太平洋及大西洋兩方面敵人之假想攻擊、且有敵艦在夏威夷地帶附近活動、關於此問題並將假定係已經數月之緊張時期、然後公開決裂云、關於演習其他消息、因軍事上關係、嚴守秘密、蕭特將軍將任評判員、並將照常仟指揮職務、以指導參加演習之各方軍隊、在演習中、夏威夷將於五月二十日全部受燈火管制云、（十二日合業社電） 
[美議員丁克翰　攻擊總統　謂行政部要員　主張美國參戰]  
　　華盛頓　授權美總統微用在美外國船隻一案、共歷史性辯論方將實現之際、麻省共和黨議員丁克翰宣稱、全體閣員以及總統之「左右人物」、現正主張美國參戰、丁氏發表言論旣畢、復非難羅斯福總統、謂羅氏將要求國會、通過美國宣戰案、（十二日國際社電） 
[南美代表赴美京　會商艦隊合作　各國如能結成一體　海軍實力亦頗可觀]  
　　華盛頓　南美洲十一國家之海軍長官、此次聘問美京、將使笑洲各國有一互商防衛西半球之機會、據海軍部公吿、聘問宗旨、在敦進善誼、並觀察美海軍近時發展、但各方意見、美洲各國艦隊合作防禦外患之問題、亦未始不將討論、與聘之國、計爲阿根廷·巴西·智利·哥倫比亞·古巴·厄瓜多·墨四哥·秘魯·巴拉圭·烏拉圭、及委內　拉、此為使世界史上各國海軍長官訪美之嚆矢、正當美國承担世界最大海權國之時會、將來將用以護衛世界之兩面海洋、現時海軍之大部、則駐於太平洋、英國之海軍完整一日、新大陸之東陲即安全一日、但如此項外衛一旦失勢、則美國將大感焦慮、此即政府派力主援英之主因也、故美洲各國海軍之團結合作、實爲切要之圖、中南美各國之陸軍、雖均微弱、但結成一體、亦未可輕視、總共有戰鬥艦五艘、阿根廷巴西各二、智利一）之多、美國國會方面極有一種趨向、使美國與美洲他國海軍合作、共謀利益云、（十　日合衆電） 
　　華盛頓　美國國務部昨夜頒布文吿、露布威爾斯及阿根廷海軍總參謀長貴薩索刺大將兩人之演詞、威氏於歡迎中南美諸國海軍總參謀長宴會席上致詞、謂此次之盛會、證明美洲國家合作之決心，貴氏答詞、力陳當國際局勢阢隉不安時、西半球諸國坦白表示態度、確屬有意義、有價値之事、又稱、美洲共和國具有民治之精神與歷史、彼此之間、當然具有利害關心之情緒云、（十二日海通電） 
[中國軍事團　抵新加坡]  
　　東京　據此間消息、中國軍事代表團、已抵新加坡、該團自重慶出發後、視察緬甸及印度之軍事要地、在新加坡將作兩星期之勾留云（十二日海通電） 
[日決不能　征服中國　菲報之觀察]  
　　馬尼拉　「馬尼拉簡報」今日撰著評、評論最近「日本泰晤士報及廣知報」自承日本不能用武力征服中國之事、認爲日本正漸趨現實、惟日本仍典能坦白承認失敗之途尙遠、該社評云、「華人無論站在個人團體或軍事之立塲、正以華人一貫之個性等候卽將來臨之改變、因彼等現已聆得日人正高談撤退在亟大部份之軍隊也、華人現正等候機會、俾能隨時摧毀遺留在前綫疲弱之侵略者」、又云、華人認爲戰事已有利於彼等、因美國援華已見增加、華人現方希望大批飛機及坦克車之來臨、以增强軍事之實力、華人對日人自承日軍在華、因分散而感薄弱之意、當作何解釋、該評末云、「日本現時開始在此種局勢下作討價還價之舉、彼等將發現中國乃二不易相與」之顧客也」、（十二日合衆社電） 
[國府明令　褒于恩波]  
　　重慶　國府十二日令、（一）行政法院評事兼庭長于恩波、早隸同盟、效忠革命、辛亥參贊淮泗軍務、建樹頗多、嗣任衆議院議員、淸介自持、弗渝初志、民國十六年以後、教歷內外黨政嬰職、迭經槃錯、懋著勛勞、襄理庭平、素稱明尤、茲間溘逝悼惜良深、　予明令褒揚、並發給治喪費三千元、以彰忠　而勵來茲、此令、（二）前暹京大學教授鍾觀光、早歲致力於理化博物之學、設廠製器、聞館授徒、開理科教育之先河、嗣復講學滬上灌輸民族意識、民國成立以後、歷任南北各校教師、硏究動植物學所　各省植物標本、達一萬六千餘種、蔚成宏著其生平之　學力行、殊堪矜式迺關於去秋逝世、悼惜殊深、應予明令褒揚、用示政府宏獎學術之至意、此令（十二日電） 
[詹森定明日離渝　將與高斯在港會晤　高斯約廿一日抵渝]  
　　重慶路透社據負責方面消息、新任美國駐華大使高斯、約於五月廿一日乘飛機經港來渝、新任菲島美空軍司令克拉格特副少將、大約不久亦可偕其副官抵此、新近調任駐澳公使之詹森、定十四日乘機赴滬、同行者有海空軍武官麥克休少校、及調往上海服務之大使館秘書伊爾斯、聞詹森與高斯將在香港會晤、蔣委員長夫婦曾於十日設宴爲詹森餞別、席間蔣氏起立致詞、力言中美有相同之利益、美國早日給予有效之協助、其意義不啻爲日本之迅速失敗、蔣氏又述及日本時報及廣知報所載之和平建議、謂此項建議明白透露日本反對美國之計畫、各友邦以軍火及經濟援助中國、彼等儘可將日本交與中國而無需派遣海陸軍來華、（十二日路透社電） 
　　重慶　今日各華字報紙皆以大字登載澳內閣在原則上贊成與中國交換駐使、大公報詳述此項消息云、世事中心已漸由大西洋移至太平洋、其岸上有中美及澳洲諸國、中澳之交換外交代表、對於聯合防禦其共同敵人、及鞏固太平洋局勢、均將有極大貢獻、外部歐洲司長劉師舜或將被任爲中國駐澳公使、但此訊尙不能證實、（十二日路透社電） 
[徐堪等　由渝赴蓉]  
　　與張羣商糧食問題 
　　重慶　財次徐堪、交次兼全國食糧管理局長盧作孚、金融界劉航琛、業已赴蓉、將就糧食問題、與川省主席張羣舉行重要會議、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
[贛米自下月起　禁止出口]  
　　泰和　省府以糧食增產、關係抗建前途至鉅、訂定擴大耕作辦法、充分開墾各縣荒地荒山、各機關學校團體必須協助農民耕作，並爲節省消耗、決逐行糧食節約運動、限制耕種糯稻、嚴禁以谷米釀酒熬糖、白米自六月一日起、一律禁止出口、（十一日電） 
[湘郵務工會　代表大會]  
　　長沙　湘省郵工會十日開首次代表大會、到各地代表及黨政各界來賓五十餘人、何國璋主席、報吿今後任務、（一）護郵、（二）維護郵工正當福利、（三）領導郵工努力抗建、討論提案、並選舉執監委後閉幕、各省郵工有統一組織、湘省尙係創舉、（十一日電） 
[川東大雨]  
　　重慶　邇來川境遍獲甘霖、十一晨川東復降大雨、入晚雨勢傾盆、高田低疇、均吿水滿、十二晨細雨連綿、至夕求霽、本年豐登當可預卜、糧價亦可步趨下跌、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
[英國會損毀頗重　威司敏斯特敎堂遭慘刧　德機被擊落達三十三架]  
　　敦倫　德方最高司令部自稱、德國城市如柏林等住宅區在過去數夜中、遭英　轟炸、故德客軍於星期六日猛襲倫敦、以資報復云、是夜英國會房屋與威司敏斯特廳俱中彈、損毀頗　、對面之威司敏斯特敎堂亦着火、下議院之辯論　被毀、恐非重造後不可復用、上議院住院庶務長聞在督率消防隊工作時罹難、尚有二人恐亦殞生、卒由其他員役整夜努力、得撲滅火熖、並保全重要宗卷、威司敏斯特廳之華麗屋頂為彈洞穿、內部多數損毀、此廳無柱、建於一〇九七年、世界大廳、以此為最、國會鐘樓雖亦被炸、但僅略損鐘上之一部、故此世界著名之大鐘、依然報時、威司敏斯特敎堂牧師室、為英國中古時代建築之最好模型、已遭慘刦、惟敎堂整個結構、尚完好、如王陵等部份皆未受損、某建築家稱、該敎堂最有建築價値之部份、幸仍存在、十九世紀所造之屋頂、雖被炸毀、而使敎堂露天、然此非不可修復者、英國博物院着彈起火、幸院內珍物、多早已移　安全之處、故損失較微、路透社記者記倫敦襲後之狀態、謂星期日倫敦各處灰屑漫空、如黑　　花之飛舞、敵方雖於夜間大事摧毀、然代價匪　犧牲三十二架轟炸機、及其駕駛員、記者淸晨巡視英京、有數處黑烟籠罩、所經各街皮帶　　、黑灰紛落、汚我衣襟、道旁屋內猶見火舌、到處消防隊仍辛苦服務、路中彈屑、隨地可見、足證炸彈墮落之多、惟車輛依然馳騁通　、公共汽車往來不息、雖有時繞道而行、然交通迄未阻滯、此為倫敦人士照常辦事的決心之象徵、縱目遙　、猶是威司敏斯特敎堂與聖保羅敎堂兩高塔巍然高峙雲端焉、（十二日路透社電） 
　　倫敦　昨午夜前倫敦區中有兩次警報、歷時甚短、星期六夜、英方夜間戰門機、擊落　　炸　一十九架、而高射砲亦射落四架、某英機追逐敵機、直至荷海岸而於數分鐘內連毀其兩架、又有一英機獨擊落敵機三架、英機接戰之勇、於茲可見、（十二日路透電） 
[英夜戰機極獲成功　擊落來襲德機多架]  
　　倫敦　英夜戰機及高射砲於昨晚以迄今日侵晨又擊落德機七架、連前數日擊落者、並計則五月來之十一日中、英已共擊落德機一百六十多架之多、昨晚及今晨、英倫多處均遭德機　之襲擊、結果德機為英夜戰機擊、四架、為高射砲射落三架、英倫之落彈地方、聞有四十處但無一處曾發展為猛烈轟炸、倫敦昨日曾經三次警報、惟未被炸、倫敦人士、自薄暮以迄黎明、均在等候備機羣再演其前夜所施之閃電戰、聞晚晚東安格里區域、西南東南東北及西北沿海區域、內地各郡南威爾士、及英格蘭東北、均落彈、但死傷損失均微、薄暮前、午夜後未幾、及黎明後、少隊德機曾三度飛越沿海上空圖襲倫敦、然均被擊退、衆　昨晚僅有一架德機、飛入英京焉、航專家相信、德羣昨晚之施行散漫空襲、或係在測騐英夜戰機之技術及性質、以圖將來可避免巨大之損失、蓋星期六德襲於一夜中、竟喪失三十三架、此項數字、據一般估計、足以代表是夜襲英德機全力百分之十、而各專家相信、茍夜夜能擊落如此之多、則此項百分率、將使德人放棄夜襲之舉、英各專家又稱、英空軍在月夜空戰之特殊成就、或可迫令德機羣限制大規模之月夜閃電戰而改變方針、依賴視察困難之黑夜、同時、若輩並希望英夜戰機繼有更大之改良及成就、並預料月光滿圓之夜、設德機再事大舉空襲、則一夜中必可擊落德機五十架、英夜戰機及高射砲擊落德機七架、頃已　英航空　證實、昨晚倫敦雖傾見一架德機、然星期六晚及星期日侵晨、倫敦曾遭受空前之慘炸、英下　辯論室炸毀惠斯敏古剎屋頂被炸毀一部、著名之大鵬鐘亦受損、惟仍未停攫、今日侵晨天空陰　滿布、月雖圓而星橘黃色、此種氣象、最適宜於德機之閃電戰、所有防空工作人員·救火員·病車·服務員·救護員·警察·病院服務員、及其他担任防禦之人員、均佇立街路準備、而地下之防空室、則充滿力乏神疲之市民、星期六晚以迄星期日晨之空襲、較諸之星期半前著名之「星期三內電戰」、有地之無不及、然範圍則不若該夜之廣、德機羣邇來均無接連兩夜舉行大規模空襲之事、此或因大量　炸機、正在巴爾幹及非洲應用、然普通之倫敦人士、已知樸萊茅斯及利物浦等城市、均曾遭數夜之猛襲、因是亦計劃此種猛擊之準備、昨日大羣之民衆　集市衢、有膛目張口、凝視其被擊屋宇之瓦礫堆及炸成之陷坑者、有佇觀救火員以水龍管向冒烟之房屋　燼噴水灌救者、亦有搜尋月夜空戰中所落下機關彈及彈壳以作紀念品者、星期六晚之空襲、遺下無數之創傷、有因撲滅燃燒彈而構成之小河堆及焚枯之草堆、有三十呎深之陷坑、亦有如經刀切毀去半座之房屋、形形色色不一而足、中彈之房屋中、並有病院四所、惟各　病院之防空壕、設備殊為完善、以是僅有兩病人、一護士炸斃、至歷史建築物中、有一所倫敦最著名之敎堂、已毀於火、觀察家估計、星期六晚有三十三架德機被毀、約當是夜德機羣全力百分之十云、（十二日合衆社電） 
　　柏林　柏林負責方面昨夜宣稱、德車　羣前夜赴英倫三島報復轟炸、英國放空已多處被炸、引起大火、彼得波洛損失尤　勒　姆機塲建築、有一所完全炸毀、弗特羣爾　機塲棚中彈四七、〇〇〇噸、（未言明是否飛機擊毀）、又星期六德機猛攻馬蘭太之際、英國巨型　德蘭水上飛機一架被毀、又星期六在倫敦之報復轟炸、參加者有飛機數百架、共擲彈六小時、在滑　盧橋及維多利亞船塢之間起大火最多、又數日以來、北大西洋商船被擊沉者為二九八〇〇噸、（十二日合衆社電） 
[英機飛襲德各大城　投大批燃燒爆烈彈]  
　　倫敦　航空部情報處稱、星期六夜英　空襲漢堡、其勢猛烈、且頗奏效、駕駛員報吿漢堡遍城皆受巨大損害、英機往襲時、萬里無雲、皓月當空、地面目標、歷歷在目、英空軍縱橫火綱中、連續投下大批燃燒彈與爆裂彈、工業區與船塢區又遭猛炸殆遍、頓起大火、燃燒彈不斷投下、他處亦吿着火、英機瞄準員覓取工廠目標、毫不費事、貨棧與鐵軌屢中爆裂彈、造潛艇之船廠亦起大火、烈燄冲會霄、似無法灌救、起飛攔擊之敵機、被擊毀四架、　創者至少兩架、又航空部公報稱、星期六夜大隊英轟炸機襲漢堡船與工業區、使受重大損害、並起大火、其他英機襲白萊門愛姆登洛特丹柏林及敵船、有敵軍艦一艘中彈、供應船兩艘受創、英轟炸機與戰門機在皎潔月光下、與敵空戰、敵機多架、中槍彈受傷、英轟炸機七架失踪、又英海岸飛機襲賴巴列斯港敵船、船塢與油庫煉油廠多處起火、船塢屋宇頗多損害、另有海岸飛機襲荷蘭與丹麥海岸外船隻、出擊之海岸飛機、毫無喪失云、又德方公報稱、「星期六夜漢堡遭大隊英機轟炸、多　着火、損毀重大、平民死傷三人、少數英機飛抵柏林郊外、夜間戰門機射落英機八架、北非方面杜白魯克區戰事、僅雙方砲隊互轟」、（十二日路透社電） 
　　柏林　據此間負責當局稱、英空軍連續四夜襲擊白萊門漢堡及柏林、被炸之處、均無軍事目標、海台兩堡亦被炸二次、白萊門有兒童診所婦女診所襲啞院及市立醫院之手術室均中彈、死傷多人、德空軍為報復起見、於星期六夜大炸倫敦、各處起火、在百公里外尚可見火熖、德潛艇於八九二日在大西洋沉英艦五萬噸外、昨又續沉英船三萬噸、三日間所沉之英貨物、共十一萬二十噸云、（十二日海通社電） 
[德機羣轟炸英商船　傳有四艘中彈沉沒]  
　　柏林　柏林負責人士昨夜宣稱、德國機羣前夜轟炸英船、擊沉商船四艘、有油船一艘中彈後、一半沉入水中、其中八午噸商船一艘、於中彈二枚後、爆炸沉沒、其中二千噸之商船一艘在護航隊中被擊沉沒、第三艘商船（三千噸）在哈維區迤北被擊沉沒、第四艘亦在護航隊中擊沉、（十二日海通社電） 
[戰時荷印對美貿易　仍能保持出超　美需該地原料供國防用]  
　　巴達維亞　荷屬東印雖曾向美國購買大宗軍用品、但仍能使其國際貿易出超美金一〇〇·五〇八·〇〇〇元、此項數字、係依據一九四〇年一月至十一月之財務期間內計算上、戰時而有此非常之成績、蓋由於美國之需要荷印所產之原料、美國國防計劃所必需、錫橡皮及金鷄納等物品、其價格自最近之世界不景氣以來、並無變更、生產家及製造家當時曾議定平準價及利潤、以維持價格、荷人此為現時之標準、旣可保護彼等之市　、不致過份壓迫外國製造家、　料在一九四一年終、荷印在美國將有二〇·〇〇〇·〇〇〇之商業差額餘款、直至一九四〇年十二月一日為止、美國自荷印輸入之總額、共計一四八·三五三·〇〇〇元、而同時期內荷印自美國輸入之總額、則為四七·五〇八·〇〇〇元、其中三四·〇〇〇·〇〇〇元係購取「製成物品」者、據當局方面承認、此項製成物品、主要係軍用品、將來之商務差額、大槪或將維持原狀、但荷印　美國之債權、或將稍增、荷印之預算已規定添購軍用及航空用品、但美國之向荷印購取必要原料、亦必劇烈加、不久以前、曾向進口商發出通吿、禁止某數製品、如美國所製之紙烟牙膏種被認為非防務所必需之美國肥皂及馬口鐵等、此等物品之禁止、將被解禁、或相當變更、以前輸入荷印之馬口鐵、皆係來自威爾士、現時則因航運之困難及英國出口之减少、故荷印所需之馬口鐵、將須取給於美國、因此馬口鐵不久或將解禁、經濟專家以對於為其他製成物品亦將有同樣處置、此種係美國所出產、而以前係輸入荷印者、美國曾拒絕給與荷印以金元信用購買同用於通知所到之物品之總數約合一千萬荷幣一千萬、其他奢侈品如香烟及肥皂等、約合二百萬、（十二日合衆社電） 
[胡佛促美國　置身戰外　德傳英駐美大使　爭取援英頗活躍]  
　　紐約　前總統胡佛昨晨向全國廣播演說、促美國處身歐戰局外、謂美國尚未準備至足以參戰程度、民心亦未一致、惟仍應繼續援英、因我人對英勇抗戰、有一切同情也、如吾人處身局外、反可抽出戰具資英、故美國之非交戰國資格、實於援英有利、又勸全國、以鎭靜考慮思想及理智、對付大戰之過渡時期、胡佛又反對美國之忽略加入戰爭、因其必致攻擊德國潛艇船隻及飛機、如此則須在海外有廣泛之海空軍根據地、及置備遠征軍、勢須準備作長期戰爭也、（十二日合衆社電） 
　　紐約　前總統胡佛、頃在此間發表廣播演說、討論　英問題、略謂吾國若果實行艦隊護航、即將捲入戰爭漩渦、此際吾國在軍事上實業上、均未充分準備、固屬事實、但吾國係世界第一强國、德國豈能以吾人缺乏準備為可欺、吾人在必要時、可以訓練軍隊數百萬人、並能製造精良無匹之武器、決不致戰敗、至於目下吾國地位雖須應付「苦痛的事實」、但軸心國與吾國究竟尚未正式作戰、吾人如欲以軍火車備儘量接濟英國、實以不捲入戰爭漩渦為上策、若果直接參戰、無論為英國或為身身、均非得計云、（十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　半官機關報「政治外交通訊」、頃發表社評、批評英國駐美大使哈里法克斯勛爵在美國之活動、略謂美國羅斯福總統日內即將發表演說、述及美國對英作更有效援助一項問題、哈里法克斯刻正多方活動、傳為羅氏此項演詞、預為佈置、顧美國擴大援英、徒足以增加美國牽入戰爭之危險、彼哈氏為企圖獲得美國更多援助起見、竟不惜參預美國政治活動、以爭取援助政策之擁護者云、（十一日哈瓦斯電） 
[波蘭副總理　空襲時受傷]  
　　倫敦　波蘭副問題蘇斯柯勘基將軍、在星期六倫敦遭空襲時、身受重傷、其時蘇氏正偕伴訪友、聞警報後、不入壕暫遲、而反在街心仰觀空襲、不料炸彈一枚命中附近房屋、碎片擊中蘇氏之背手及頸部、現已施行手術、因蘇氏前在軍中屬受創傷、故受傷雖重、尚無妨碍、（十二日路透社電） 
[馬尼刺新加坡等地　英美積極增防　美水兵二千本月抵菲　澳軍四萬亦抵新加坡]  
　　東京　讀賣新聞今晨刊載由可靠方面探得報吿一則、據稱、英美兩國、在新加坡馬尼刺及泗水三處、積極增防、本月八日美國水兵二千名及轟炸機若干架、批遣馬尼刺、附近卡維持港內、消有美國遠東艦隊之旗艦好斯頓號航空母艦約二十艘、香港前面佈置水雷之區域又見推廣、澳大利亞軍隊新近開抵新加坡者約四萬人、總計現在馬來之英軍、約在十萬人以上、巡洋艦六艘、驅逐艦多艘、航空母艦一艘、荷屬東印度方面之軍隊亦大見增加、現在巡洋艦四艘、驅逐艦十二艘、潛艇十八艘、小型船舶約一百艘、美國上飛機已要某數港集中云（十二日海通電） 
[越南法軍　實行復員]  
　　西貢　官方頃稱越南法軍之大部分、計有十級、頃已正式解伍、而土著軍隊、變　於本週內解伍、（十二日合衆社電） 
[美四月份　白銀進口數]  
　　華盛頓　商務部昨日宣稱、四月份進口之白銀、値美金四·三四六·四七六元、其中八七·〇八六元、來自菲列賓、二·五六一·二一一元、來自墨西哥、一〇六·三三三元、來自玻里維亞、五五五·〇八四元、來自秘魯、一二九·五九二元、來自智利云、（十二日合衆社電） 
[日所傳高斯談話　美方拒絕評論]  
　　華盛頓　此間官方人士昨日拒絕評論日本播訊社所傳、謂美國新任駐華大使高斯、曾在神戶發表文吿、據稱、高斯言英美荷菲曾在過去舉行非正式會議、又言、此項討論、此後將續有舉行、屆時並將由重慶及緬甸官吏參加、高斯又言、惟關於將來此項談話之肯定計劃如何、　實無所知、此間外交界並詢問重慶及緬甸官吏是否將參加任何遠東會議、以討論此項廣汎之問題、因此事或將牽涉外交上之複雜問題也、（十二日合衆社電） 
[智利沒收丹輪　丹將抗議]  
　　丹京　丹船「賽　　」號（二三〇〇噸）及「萊拉」號（一九〇〇噸）、被智利政府沒收之後、此間外部業已訓令駐智利公使偵查此事、倘查明該項船隻、業已被沒收、丹政府將提出嚴厲抗議云、（十二日海通社電） 
[德駐土大使　自德返土]  
　　柏林　備權威人士頃證實、德駐土大使巴本、已自柏林赴安哥拉、（十二日合衆社電） 
[敎廷召集　主敎公會]  
　　梵諦岡　敎王庇護十二世、頃舉行其踐位以來第三次之秘密主敎公會、並任命新主敎四人、並以聖衣多轉賜與最近任命之大主敎一十人、（十二日合衆社電） 
[義機在地中海　襲英艦隊　並稱完全佔領　錫格拉特斯島]  
　　羅馬　昨日此間公報、義大利轟炸機迭次攻擊西地中海之英國海軍艦隊、擊傷驅逐艦兩艘、（十二日合衆社電） 
　　羅馬　蓋　、昨在「義大利民聲報」發表一文稱、義大利預料英艦隊在地中海必有爭取主動之企圖、此可由英國結集海軍艦隊一事覘之、該項艦隊計有主力艦四艘、航空母艦驅逐艦巡炸艦及軍艦多艘、主力艦「伊麗莎白王後后」號、係於數日前開抵地中海、英艦隊在地中海之戰略目標、乃在支持英軍在埃及與紅　之活動、并保護其護航隊、十地亞島與杜魯魯克港、仍保持在地中海之主動地位、（十二日海通社電） 
　　倫敦　義國公報稱、愛琴海中義軍、已完全佔領錫格拉特斯羣島、（十二日路透社電） 
[英機往襲　義兩機塲]  
　　倫敦　昨日英國曾猛轟西西里之加太尼來及坎尼吐兩機塲、特里波利亦在空襲之列、義軍突出不意、故頗受損失、（十二日路透社電） 
[坎特白里主敎　述英奮門目的]  
　　倫敦　坎特白里大主敎、昨對宗敎大會第二次集會演說、略謂、英國現所從事之大奮門、其第一目的在剷除此種强固之惡劣力、而　放現陷於媽隸境界中之國家、戰後人類應可息振、以成立較目前被毀者更為優美之文明秩序、人類今已迷失其途、難以自信、不敬眞宰、而科學與機械之妄用、尤造成重機械而輕人類之弊云、（十二日路透社電） 
[在保羅境內　德軍傷亡數字]  
　　倫敦　獨立法國通信社斯丹埠電稱、根據有直接證據之估計、德軍傷於保境者六萬名、傷於羅境者一萬名、（十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[傳希臘境內德軍　準備進攻叙利亞　蘇伊已樹立外交關係　漢志國王聲明不援伊]  
　　蘇列克　土京無綫電台報吿塔斯社消息、希臘境內及希臘島上之德軍、正準備攻犯叙利亞、巴勒斯坦之英軍、正在在築防禦工事、（十二日合衆社電） 
　　柏林　德意志通訊社報吿伊拉克總部戰報、英軍摩托化隊已佔領伊拉克之衛戌站魯特巴、又五月十二日英軍在辛誼麗德班之地位極危急、伊軍砲火焚毀該處央軍兵站中之目標、僅有屋宇一所未毀、南部戰綫無變更、伊飛機在報達上空偵察、（十二日合衆社電） 
　　莫斯科　一九四〇年末、伊拉克政府由其駐土耳其公使屢决向蘇聯政府建議、樹立兩國外交關係、伊政府並深盼在樹立外交關係之際、蘇聯政府能同時發表宣言、承認阿拉伯國家（包括伊拉克）之獨立、蘇聯政府認爲不能以發表宣言一點作爲樹立外交關係之附有條件、蘇政府依據此點答復伊方、談判乃吿中斷、一九四一年五月三日、伊政府復向蘇聯建議樹立外交關係、但此次未將蘇聯承認阿拉伯國家一點作爲附有條件、至此、蘇政府乃接受伊政府建立兩國外交關係之建議、（十二日塔斯社電） 
　　開羅　據開羅所接消息、漢志國王伊平薩和德、已知照伊拉克阿里蓋蘭尼、不能對於伊拉克反英之行動有所援助、並聲明不能對於蓋蘭尼本身予以保護、另一消息謂、蓋蘭尼遺往伊朗京城德黑蘭之專使米獲成功、因伊朗官塲態度不以伊拉克事變爲然也、（十二日路透社電） 
　　土並不歡迎　伊國防部長 
　　土耳其京城伊拉克國防部長却凱特來此訪問、巳歷數日、土政府對於却凱特此米、並不十分愉快、蓋因土政府尙未正式認蓋蘭尼內閣故也、但土國要人對於却凱特、又未便以拒絕、以土耳其所處地位而論、一方面旣與伊拉克訂有薩特亞巴特條約、另一方面又與英國保有同盟關係、對於英伊衝突、原可出而調處、惟伊拉克政府與軸心國沆瀣一氣、土國對於却凱特此來所以保守緘默、其原因亦即在此、（十一日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　自英國與伊拉克發生衝突後、土耳其即不復能自伊拉克巴斯拉港（波斯灘北岸）取得外國貨物之接濟、土政府爰乃考慮在土國亞力山大港與埃及塞特港之間、開辦航錢、土國貨船駛往塞特港、載運英、美兩國在紅海沿海一帶殖民地之貨物返國（十一日哈瓦斯社電） 
　　伊朗京城　沙特阿刺伯國當局、對于伊拉克戰事、甚爲注視、（十一日哈瓦斯社電） 
[北非酷暑中　英軍仍極活躍　阿境印軍又佔兩據點　南非軍亦向南方推進]  
　　開羅　埃及軍事史中殆從未有五六七八四個月內之戰役、北非星期六日氣溫、達空前紀錄、由一一六度升至一二二度、英軍雖因酷暑而不能大事活動、然仍困擾敵軍、杜白魯克與索倫兩區、續有俘獲敵兵、使敵受創之報吿、義兵一大隊在裝甲戰車保護下從事防禦工事者、昨受英軍之突襲、迨我方裝甲戰車發動時、其工程隊已遭掃射、死傷多人、並有若干人被俘矣、阿比西尼亞之義軍、因屢遭南非空軍與巡邏隊之襲擊、軍心頗受影響、（十二日路透電） 
　　開羅　總司令部情報昨日稱、英國之巡邏隊星期六在杜白魯克及索倫區域活躍、阿比西尼亞之印度軍隊由北方推進、佔領安把阿拉奇區域之兩重耍據點、俘敵一百五十名、頃間吾軍由南方進擊、頗獲進展、並予羲大利守軍以重創、（十二日合衆社電） 
　　倫敦　開羅中東英軍總部今日發表公報云、杜白魯克英軍機械化部隊曾突襲大批敵軍、予以重創、並俘虜三十二人、索倫區域內英軍巡弋部隊、昨日繼續使用困擾戰略、並俘獲敵坦克車一輛、阿比西尼亞境內、印度軍隊又有重耍進步、佔領根沙地方、並俘獲大砲四尊、同時、南非軍隊繼續由安巴阿拉奇北進、南部區域軍事亦有進展、（十二日路透電） 
　　卡土穆　大隊南非軍與愛國防軍、刻南向安把阿拉奇挺進、該地北面亦有英軍、穩紮穩打、逐步迫進、查安巴阿拉奇在阿比西尼亞北部天然砲壘之麓、現有三萬義軍、被困在內、英車刻正準備猛攻該壘、印軍進攻某山時、見山巔高懸白旗、乃趨前接受義軍之投降、不意行近時、義軍突擲出炸彈數十枚、印兵稍有死傷、但仍進攻、終將該山佔領、（十二日路透社電） 
　　開羅　中東英空軍司令部頃發公報稱、前昨兩夜、西別內加區杜那飛機塲遭央機轟炸、塲中敵機頗多、諒受重大損害、奇達巴雅亦有德方運兵機若干架被炸毀、英戰鬥機繼續巡邏、在加柴拉機塲擊毀甫起飛之德機一架、塲中大批敵機遭英戰鬥機掃射、又阿比西尼亞方面、南非空軍繼續協助陸軍、圍殲義東非軍殘餘、出擊英機、兩架失蹤、（十　日路透社電） 
[蘇聯建造　偉大運河]  
　　莫斯科　眞理報稱、最近尼維諾米斯基運河建築工程業已恢復、並在順利進行中、奧柴尼基芝州之一萬六千集體農民、已抵建築區、參加工作、彼等決於今年十月革命節前提早完成、按該運河原定一九四二年完成、（十一日塔斯社電） 
[波蘭總理　自美返英]  
　　倫敦　波蘭內閣總理薜爾戈斯基將軍、前往美國有所公幹後、本日乘坐美國轟炸機返抵此間、此轟炸機即係美國依據民治國援助法讓交英國者、（十一日哈瓦期電） 
[澳艦在印度洋　截獲德剽襲船　兩艘皆中彈圖逃未果　德官兵六十餘人被俘]  
　　雪梨　據澳海軍大臣赫斯所獲詳報、德郵船柯堡號與挪船凱蒂白洛維格號、在印度洋從事剽襲、被澳洲巡艦康白拉號與紐西蘭巡艦蘭特號截留時、分頭逃逸、兩巡艦立刻開砲、彈中兩船起火、船員棄船逃生、經巡艦救起、內有挪威人與中國人各若干、皆遇救、德軍官十七員士兵四十七名被俘、兩船載重各約七千噸、（十二日路透社電） 
[西班牙更易　總參謀長　外交政策不變]  
　　馬德里　西班牙元首弗朗哥星期晚下令、任卡班尼拉將軍爲總參謀長、前總參謀長塞蘭諾則改任砲兵後備隊司令、同時任命姚迪中將爲摩洛哥總督兼該處西軍總司令、貢薩萊茲中將爲巴利里克羣島總司令、杜蘭尼中將爲加泰隆第四軍區司令、新總參謀長生於一八九二年五月十八日、爲國民軍司令之一、會參加內戰圍攻馬德里之戰役、（十二日海通社電） 
　　馬德里　西班牙內閣局部改組後、外間頗多揣測、此間各報爲文加以駁斥、咸謂西班牙外交政策、並無變更、仍當繼續推行善鄰政策、外傳種種、均係官傳作用、長槍會機關報「亞里巴」報、載稱、外國所傳、意在挑撥、長槍會與軍部之關係、實則雙方互相諒解、精誠合作、始終不渝、ABC報載稱、我國之國際立塲、早經確定、鮮明而一貫、迄無絲毫變更、同時「雅報」亦請政府在外交上一仍舊貫、繼續遵循光明磊落之路綫邁淮、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯農展會　後日揭幕]  
　　富蘭士　一九四一年蘇聯全國農展會、將於十五日揭慕、此决並發有寇吉士共和邦展品專欄、（十二日塔斯社電） 
[黑海蘇貨船　八艘租德]  
　　斯丹埠　傳蘇聯已將其黑海上之貨船八艘租與德國、又傳、此項船隻、已運載軍需自俄至義國各港、（十二日國際社電） 
[西伯利亞　大雨成災]  
　　莫斯科　西伯利亞西部連日大雨如注、河水汜濫成災、數處地方河流、水平高達十三公尺、（十一日哈瓦斯電） 
[法女英雄紀念日　各地熱烈慶祝]  
　　維希　本日爲法國女英雄貞德女士紀念日、法國國內曁各殖民地、均熱烈慶祝、對於女士爲民族團結而犧牲、稱道備至、例如河內舉行紀念典禮、越南總督德古中將出席發表演說、其言有曰、「此十九歲女英雄之所爲、已成爲我殖民帝國靑年之責任矣」、北非洲阿爾熱里亞總督亞勃利亞爾、本日午後九時、在貞德女士神像之前、獻致花圈、行政當局及宗敎界人士、均參加盛典、此外、法屬摩洛哥、叙利亞、黎巴嫩、亦舉行慶祝典禮、（十一日哈瓦斯社電） 
[法德合作談判　尙無顯著決定　傳法海軍準備抗美]  
　　柏林　關於德法談判之問括、德外部人員僅謂、此項談判、尙未結束云（十二日海通社電） 
　　維希　據昨日未經證實消息、法副總理達蘭中將、或曾於星期五向希特勒元首談判關於法·德合作之問題、該消息稱、「達蘭在一未經宣布地點、會與德國一最重要人物晤面、」此消息之語氣、似表示達蘭已與希特勒覿面、據稱、二人曾就整個法·德關係、互相討論、最近一星期以來、達蘭曾迭與德當局進行談詁、渠於星期五離巴黎他往、此間觀察冢回溯去年十二月時、達蘭亦嘗秘密赴布維與希特勒會晤、就達蘭之行動檢討之、渠曾於星期三與德駐巴黎全權大使阿貝茲共進午膳、當時二人簽訂一臨時協定、規定德軍縮短法沿海佔領區、並將淪陷區與未淪陷區間之限制予以放寬、同時報稱、貝當元首於此時離安蒂貝斯返維希、渠可望於今日抵此與美駐法大使李希晤面、（十二日合衆電） 
　　維希　內閣協理達蘭中將、現在巴黎與德國佔領軍當局進行重耍談判、明日可以返抵此間、談判內容、據政界人士稱、尙無所知、外傳法國供給德方之軍費有减少之說、亦無所聞、至於外國報紙所載種種謠傳、此間當局均不置可吾、僅謂所傳往往與事實相反、不足憑信云、（十二日哈瓦斯社電） 
　　維希　貝當上將今晨已返維希、（十二日海通社電） 
　　維希　貝當自南部蔚藍海岸魯貝別墅言旋、可於明日抵此、此决南行純係私人性質俾能稍事休息惟經過盎蒂勃·康尼·尼斯等城時、仍與各閣僚保持密切接觸、內閣協理達蘭中將在巴黎與德國當局進行談話、曾將經過情形隨時電達、據悉貝當允首對於巴黎談話之結果、深表滿意、（十一日哈瓦斯電） 
　　蘇列克　據柏林來訊、柏林方面所預期之外交上新勝利、並未實現、巴斯勒某報柏林訪電謂、維希對亽循德方所期望的路綫恢復合作事、尙無顯著之決定、再德國駐土大使巴本之展期返任、亦可認爲土國發展逈異於德政府機關報所謂旣成事實之表徵、西班牙政府要員之調動、認爲乃弗朗哥與外長蘇納兩人間、對西國政策互相反對、今已具體化之徵象、惟德政府當然指弗朗哥之行動、純爲國內事件、巴斯勒某報匈京電稱、如外相齊亞諾與德方卵翼下克羅特邦首腦柏夫里樞在柴格拉白進行之邊疆談判、亦起阻碍、蓋克羅特邦除獲波士尼亞與赫齊戈維那兩區外、尙欲得達爾瑪蒂亞之一部份、而義國則不願放棄此一部份也、（十二日路透電） 
　　蘇列克　德國無綫電台播稱、法駐巴黎大使勃里農、披露法副總理達蘭已通知美國大使李海、法國不能長此忍受英國之封鎖、美國如派軍往佔達加、法國將抵抗之、勃里農又告美國通訊員、法海軍已準備洽當、隨十二日合衆電 
[余東旋逝世]  
　　香港　馬來錫業巨擘余東旋、擁有數千萬家資、並在香港置有產業者、昨午後倐然逝世、享年六十四、（十二日路透電） 
[薩立斯堡平原　英陸軍大演習　扮敵軍者模仿納粹戰略　登陸卒被擊退戰况逼眞]  
　　倫敦　路透社特派員從英倫南部來電稱、英裝甲軍一師與士兵五萬名、頃在薩立斯堡平原、演習擊退登陸德軍之模擬戰四天、扮敵軍機械化師團者、爲現改機械化之英騎兵數聯隊、模仿納粹戰略登陸作戰、遭英重坦克車側擊、終吿不支、敗退入海、戰况異常逼眞、陸軍聯絡機、無綫電車與軍用電話、莫不參加演習、行動迅速、英內國防軍總司令白魯克將軍、英裝甲軍團指揮官馬台爾少將、均在塲視察、（十二日路透社電） 
[歐戰叢談　（五四）　美國工潮的平息]  
　　今春美國各大工業區的工潮，此伏彼起，遷延兩月以上，牽涉工人數萬，國防工業各工廠，如福特汽車公司伯利恒鋼鐵公司，平狄克斯航空用具公司，洛杉磯造船廠，美國海軍造船廠，陸軍兵工廠，杜邦軍火廠，通用汽車公司，等三十家，都被迫停工。各該公司接受政府定造軍火軍械總値四千五百萬元，佔全部軍用品三分之一，一時都不能交貨。 
　　各工廠罷工原因，歸納起來，不外數端：第一，加薪問題。工人們揣測將來的生活程度將步步高漲，他們要求資方簽訂相加工資台同，預事應付。經濟學家們雖警告他們說，增加工資將促成通貨膨脹，反而减少工人的實際利一益，但他們仍不相信。 
　　第二，工人方面意欲爭取工會的法定地位。以爲倘不在聚急時期鞏固本身地位，一旦和平恢復，勢將歸於混汰。 
　　第三，工會內部的傾軋。工業組織委員會和美國勞工聯合會爲美國兩大勞工團體，他們互爭系統，勢不兩立，由來已久。其中工業組織委員會中的人物，屬於國防工業者居多，他們對於會中少數共產份子，認爲眼中之釘，非排斥不可 
　　當工潮蔓延滋長的時候，法國與論如火如荼，衆議院司法委員會主席蘇南斯肝火直冒提倡言潛匿工廠內的敵人，應處以電刑。陸軍部長史汀生也軍高了沙啞的喉嚨，創議派遣全隊肅淸工廠裹搗亂份子。 
　　最發噱的要算是空軍將領勃萊特了，他主張派軍用飛機，在罷工各工廠上空集隊示威，叫罷工者認識自己使命的重大，因而知所警惕。國會議員台斯痛駡共產黨爲「豺狼」，歷有年所，此刻更暴跳如雷，要求肅淸一切赤色工人。華盛頓有一位軍官，甚至發誓說，美國陸軍第一個槍靶，不是敵人而是本國人。同時騐測民意所也發表統計，全國人民贊成用强硬手段制正國防工業各廠工潮約估百分之七十二。 
　　羅斯福總統見到這種情形，認爲勞資問題非積極處理不可，經過仔細考慮之後，就在三月底下令組織國防工業仲裁委員會，作爲調解工潮的量高機關。這種委昌會有委員十一人，內有民衆代表三人，爲惠司康新大學校長狄克斯脫拉（担任該會主席）北加羅里那大學校長格萊亨，紐約律師台維斯；勞方代表四人，為工業組織委員會主席摩萊，美國礦工聯合會會計長甘納第，美國勞工聯合會會計梅埃納，鐵路職工協會主席赫列遜；資方代表四人，為美國橡膠業聯合會董事秦錫魯，紐遮賽州美孚油公司董事長梯奇爾，出版界富豪即華盛頓郵報發行人梅耶，美利堅夏威夷輪船公司董事長萊赫姆。 
　　勞工部長裴金斯女士巴不得有人來出任艱鉅，一聽見國防工業仲裁委員會成立的消息，就聲明該部原來所設的仲裁委員會，暫時退避賢路，這與新委員以不少的便利。並於羅斯福總統所設立的委員會職權範圍，依照總統指令，分為（一）商訂協定，（二）試行仲裁，（三）　集民意。各委員如有疑難不決的事情，得呈請總統最後決作定。就大體而論，這種組織與。 
　　第一决歐戰時，威爾遜總統所創設的戰時全國勞工委員會，皆趣相似。但該會進行工作之前，又起了一個小小波折，原來勞工部長裴金斯還不曾請他們調解任何工潮，工界領袖希爾門又出門養疴，羅斯福總統也到弗洛利達州海濱休息，一時羣龍無首，諸事難成。 
　　虧得陸軍部長史汀生和海軍部長諾克斯尙留京中，他們見機而作，婉言促請工人先行回廠復工，工業組織委員會所屬工人，雖有一部份照辦，但大部分斤斤於復工條件，難以馴服。終於由裴金斯從新墨西哥州把四件罷工案提交仲裁委員會處理，該會主席狄克斯脫拉接到這宗工作，連忙召集全體委員會議商討大計。 
　　果然，事在人爲，他們最先戢止了西克洛普廠醞釀的工潮，繼之伐那地恩公司僵持四十天的工潮，杜別留電氣公司哈凡斯脫公司勞資糾紛，也宜吿解決。僅在短短的三天功夫，他們就宜佈大部份工廠將立刻先行復工，再談條件。這是他們初次的勝利。 
　　另一方面，我們從統計上看，也可證明美國流行一時的工潮，已日就式微。例如本年四月一日至七日一星期中，國防工業工廠罷工案，已從四十起减至二十七起，罷工人數也從四萬七千名，减至四萬名。全國工廠現有三千六百萬工人。仍在照常工作，故工潮前途，已大可樂觀。 
（上）美國罷工工人之表情 
　　（下）畢格堡煉鋼廠日夜工作情形 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食洋米跌勢無可逃避]  
　　洋米昨市繼續趨跌、不獨現貨被港米平價小絞五萬包抵埠之影響而見瀉跌、即期貨英華司亦以滙縮產低輪運通暢見疲、小絞新到現貨英華　受雙層壓迫昨市降至一百四十九、則比週六小去六七元、四五月裝小至一百四十三四元、一號西貢四月下五月上裝大市貨均至一百四十三四元、高一百四十五元半、現一百四十一元、碎米自一百十四元半至一百十一元、均小去三五元不等、現貨初跌繼漲、午後續降、均比上週末小去三四五元、早市承前日疲風外、又以港五萬包已經到申、又傳第二批平價小絞及首批平價貢米均在接洽輪運、而申地存米又見逐增、故開市立即狂落三五六元、繼因大戶之盡力掙扎、午市回漲一二元、但午後仍被浮多出籠抑低、小絞早市小至一百十六七元午市至一百二十元、下午又到一百十六七元、全日各米開出八千包、英華司一千噸、 
　　厚薄粳及糯米到貨雖仍有限、而銷場亦尚未暢、故呈供求相仿、市價無甚軒輊、計開錫粳百三十八元、崑粳百三十五六元次至百三十三元、南港早晚稻百三十二三元、原包百三十七八元、糯米百十七八元、糯滎未開、 
[麵粉失所憑藉隨米市而下游]  
　　現洋粉市況、復趨下游、蓋受米價步跌影響、本客實銷、頓時　望不取、浮戶見勢不佳、紛紛隨市貶脫、故市面霎時回降、金龍牌坎粉又小至三十一元二角及三角半、洋砲臺粉三十一元四五角、成交近萬包、下午形勢較穩、因米市回堅、本街實銷、略有進取、一時買氣轉濃、價復回高二三角、市面乍漲乍落、均隨米市漲落爲轉移、華廠平賣粉、悉如原狀、按二十九元之廠盤、目下恐難再小矣、 
　　小麥交易、沉靜之至、市場買賣、久已絕跡、日廠與華廠均不注意收買、悉待新麥上市、再定辦法、聞陳社麥價格仍在四十七八元之間、迄無正式做開、 
[現餅交易絕跡]  
　　昨日雜　油餅市面、環境不利多頭、故各種行情、又見下瀉檯面上交易逐見減色、昨苞米共成交現貨二千包、期貨百譜噸、計西貢陳貨價開三十二元至三十一元、新貨三十三元三角至三十二元五角、荷蘭黃苞米價爲三十四元五角至五元、訂四月十至五月上交六十三元五角、白苞米爲三十三元至三元半、豆餅現貨生意絕跡、衹有踢皮球期貨交易、計開甡記餅三萬餘片、價爲五月下交二十元零六角至三角、六月上交二十一元八角至廿一元、源記餅一千片、訂五月下交、價爲十九元五角、又大有餅一千片、價爲十九元、 
[金融　外滙鬆勢猶在推進]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌、九點半揭曉英平、美滙放長〇六二五、爲五元一八七五、日長二五、荷·呂均長一二五、法德無市、印港等滙均平、英美滙暗市、仍在逐步趨鬆中、因某投機家曾來扒進美金一萬五千元、致硬至五元三七五一度回平至難結、近午英美商行忽有供意、且傳日本內閣改組、德國更有聲沉護航美艦利空傳說、投機家轉塞、港電亦拋售、重趨賤濫、下午華銀行亦來吐售、下月美金五元四三七五硬至可結、英金達三辦士三一二五、終見英行有利等吸胃甚佳、金價又回出六千四百元關、美金獨稍回軟、收市五元四〇六二五、仍軋長〇六二五、英金三辦士三一二五、長〇三一二五、全日交易倍極旺達、 
　　滙豐掛牌英平美長 
　　自晨外電英美銀市例假、印銀突告猛縮、國際滙兌美對滬長三分、英對滬長〇六二五、餘均平、中央掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士二八一二五、美金五元三四三七五、繼之稍硬、下月美金曾達五元四〇六二五、投機家見賤來力扒本月五元三七五、止鬆頃刻轉軟、滙豐掛牌英平、美長〇六二五、白銀平衡稅仍徵百分之二四·五後、本月美金五元三七五亦一度難結、還軟至五元三四三七五、滙豐與某美行忽有供意、投機家轉來吐出、及聞港電亦有拋塞、利空傳說亦起、市勢步硬、投機家與港電重塞六月美金五元三七五及四〇六二五、午收五元三七五可結、美金亦硬達三辦士二九六八七五、 
　　投機套賣更見殷切 
　　下午金價旣步跌不止、投機家套賣更切、竟力售六月美金由五元四〇六二五、做硬至五元四三七五、浙實出有利六月五元四三七五、一度硬至照上價可結、英金亦硬至三辦士三一二五亦可結、終因有利納胃甚佳、曾見回軟、四點收市、現貨至六月期英金仍三辦士三一二五、美金五元四〇六二五、比上週六午收價、英長〇三一二五、美長〇六二五、 
　　香港申滙下降元餘 
　　香港十二日（週一）電、今晨滙市開盤穩定、英美日各滙均無變動、申滙現貨降一元二角五分、爲四百五十五元、（上週六午收爲四百五十六元二角五分）、下午二時三十分、開盤告平、各滙槪無變動、 
　　天津滙市英緊美平 
　　天津十二日（週一）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙緊〇一五六二五、爲三便士三二八一二五、紐約電滙及申匯均無變動、「聯鈔」暗盤昂二角五分、爲五十元〇七角五分、 
[掉期多方貼進　金市飄忽無定]  
　　昨日金市烚赤暗市、轉入飄忽不定中、各方人心尤形恍惚、乃在利空謠風中、明日適爲五月轉入六月掉期、多方須貼進六十元、則又利於買、致大戶乍購乍售、市價遂一日三變、呈始跌繼漲、後復步趨跌勢、價數次曾破入六千四百元大關內、自晨開市、即見疲落、不意外匯因某華商獲利補空、轉鬆回平、證券號銀號金號幫紛起傾進、一度由六千四百三十元躍升至六千四百八十二元、近午忽謠傳美護航盤被德方擊沉、及日閣改組等利空傳說、外匯復鬆、銀號證券等幫復出、散戶猛撳、跌風重熾、下午美金五元四三七五亦可結、錢莊幫亦來吐售、狂退至六千三百七十元低價、終因明晨掉期利於買方、空頭獲利補進、價乃回上、收市仍軋小七十三元、收後忽拾至六千四百四十元、全日交易八九萬兩、現金交易復盛、天元出三百兩、祥興永出一百五十兩、義豐·永豐餘·德孚各出一百兩、誠達出六十兩、均由金號成記買進、價照期交高二百三十元、熾大出中興一百兩、後復進時和五十兩、亦高二百三十元、祥興永出中興一百兩、高二百三十元、下午未聞成交、價約高二百三十元、比上週六價亦軋小七十餘元、飾金掛小十元、計六百八十五元、至本月十四日爲（五月轉入六月）掉期日、因逢週三、照例提早於晨八點預做、八點十五分正式掛牌、做至九點、聞由賣方貼出予買方、貼價約五六十元、六月期於是日九點十五分登場云、 
　　烚赤跌七十餘元 
　　自晨每條（十兩）、因下月美金五元三七五可結、市勢虛軟、九點十五分開市價已跌至六千四百四十元、計開低四十七元、成記·德成來力進、抬至六千四百六十元、仁承永·新豐永·德孚吐出、當見銳退至六千四百三十元、後益大·同康永來力進、仁承永·鑫源·義豐·恒記亦買、抬上至六千四百六十元左右、盤旋甚久、十一點左右、恒記及散戶買進、哄抬至六千四百八十二元、近午忽起利空傳說、恒記·益大轉來賣出、德孚·成記亦出、浮多傾斬、下退至五十餘元、降至六千四百三十元、午收爲六千四百四十元、新豐永賣出、收後降至六千四百二十八元、下午二點開市爲六千四百三十元、計低十元、益大·熾大·新豐永猛售、散空力撳、價步落至六千四百元內、退至六千三百九十元、爲金號及銀號兩幫限價買戶提上、在六千四百元左右盤旋、及聞美金五元四三七五可結、德成·成記·慶泰永·同康永·新豐永猛出、跌至六千三百七十元低價、及聞外匯止鬆、益大復進、大豐·德孚亦進、散空獲利抵補、升至六千四百十五元、四點收市六千四百十四元、比上週六午收跌七十三元、照五月美金五元四〇六二五結價、爲六千四百四十二元、劉撳二十八元、收市後德孚·大豐·益大力進、升至六千四百四十元、最後三十八元有賣戶、全日有七十三元之差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百五十元、收進比售出低七八十元、現標金仍元價無市、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行初掛六百九十五元、正午小五元、下午三點又小五元、計六百八十五元、軋小十元、收進比兌出低四十元云、 
[美票步步下降]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價雖跌、然英美金鎊則尚各漲一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度退至一角二分、卒以十八元二角收盤、比上週軋跌二角四分、香港票趨勢仍軟、晚市退爲四角六角八分、日金票及朝鮮票均稍趨漲、前者高至二元零八分、後者升爲一元七角九分、 
[經濟樷談] [  馬柳堂]  
　　銀行週報（續十一日） 
　　因爲中國第一家交易所------上海證券物品交易所開辦了，徐永祚担任規畫編制交易所的會計事務、民國十年，遂由徐滄水繼任總編輯。及滄水去世，又由主編北京銀行月刊的戴露廬其事，戴去而李權畤來，此人事變遷之大略。 
　　銀行週報旣每週發行一次，故有每週的商情，金融，及論文，通訊，調查，統計諸門，開創了經濟雜誌編制的方案。自有此方案，而後經濟刊物遂不患無所取則，一種一種的繼起發行。即耿愛德報告之深得中國銀行界注意，亦爲銀行週報迻譯之功居多，否則耿之名，不能如是賴揚於中國商界中！ 
　　爲了上海銀行界有銀行週報，北京銀行界亦開辦銀行月刊。銀行月刊初發行的時候，還是上海銀行週報社派人去幫辦；每期只刊載中國銀行所收到各地分行的通信報告，其後纔由戴露廬進去，方亦有了論文等著作。 
　　後乎北京銀行月刊的，則有漢口銀行公會而由李孤帆去辦的銀行雜誌，當時本要請潘士浩去編輯，士浩病，遂由其兄潘更生去創刊，後來由周沉剛繼續編下去。 
　　至如今，仍在繼續發行中，恐衹有首先發行的銀行週報一家。 
　　在民國五六年，時人雖知注重經濟文字，然能寫者眞如鳳毛麟角。自有了銀行周報，耳濡目染，經濟文字，漸爲人所習。即現在號稱爲經濟學者專家，在當時大都是默默無聞，且多數恐猶在求學時期，不若今日之目空一切，不可一世。然正見得是進步，進步乃是可喜之現象，所謂「後生可畏，焉知來者之不如今」，亦即「天行健，君子自强不息」之義。 
　　統計之得見稱於世，在以前只有關冊一種，然首先利用關冊分類編製成書的，則爲黃任之。楊端六與侯厚培所編的遠在其後。當然，以後的編著，有勝於前者，然在黃任之編著的時候，時代不同，有此見解，確乎其不可及了。關冊的統計，利用固有的材料，由外人整理而成，尚不爲難。若由中國人自己創辦出來的統計，那不得不推民國八年開辦的駐滬調查貨價處爲鼻祖，即今之國定稅則委員會的前身。至是方有中國自編的各種統計行世。而在世界各國統計中占得一席地。銀行週報亦繼起按月編制了經濟統計，印成小冊，隨報附送，將逐日行市彙載下來，深便檢查，當然內容是注重金融方面居多。 
　　向握上海金融界牛耳之錢業，亦不甘落後，終於由秦潤卿發起，至民國十年二月，遂有錢業月報發行，主編爲屠光甫，十六年秋屠辭職，遂成立委員會，由胡叔仁，王楚聲，王維喬，魏友棐，先後任編輯，至二十六年十二月因事變停刊，發行十七卷。　（完） 
[證券內債多方　作有力之拉抬]  
　　公債暗盤、昨日市况、初疲後堅、因連日疲軟、多方奮最後之努力、午後從事拉抬、信孚首先動辦、同康隨、乃得引起一部份之補空、但漲勢顯有勉强、雖在高價收盤、但比收盤小一二角賣出、竟無人接受、此種情形、毋乃爲多方覓途出籠之技巧、觀甲種只好二角、而丙種竟好六角之多、畸形狀况、姑觀今日趨勢可也、昨上午怡泰鴻大稍有買是進、同康·聯和·教餘賣出、午收跌多漲少、午後信孚抬價收買、因之同康補回、生大亦隨眾補空、乃引起鴻大之加碼、久孚亦稍有吸收、但怡泰已在轉賣、聯和繼續賣出、樂茂益昌潤利斬多、市價雖抬高二角至六角、收盤後衹有賣出、無人買進、在表面上回好二角至六角不等、成交總數共計約一百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股二百股、價爲二十一元正、 
　　眾業公所股市開盤穩定、嗣因滬市報鬆、趨勢又轉軟化、除橡皮股外、其餘成交尚盛、價在近收盤時、略有進步、但衹較最低價稍高而已、 
[紗花　紗銷衰退跌風倏起]  
　　週末稍定之紗市、今則又復下降、且跌風殊熾、此因外滙續鬆、標金下落、以致人心虛怯、至於實銷益覺不暢、不過廣幫對於十支粗紗、仍有零星需要、所以有一部分大戶多頭、安然不放、因之市情、曾見一度徘徊、但空方近因日紗不振、雜牌紗交易缺乏、而環境欠佳、於是傾向拋賣、跌風一起、賣者紛至沓來、總之、目前看跌之人眾、非有在批交易發展、市面當無轉機希望也、二十支雙馬高價爲一千四百七十元、低價爲一千四百三十三元、午後市况極爲紊亂、初作一千四百二十九元、因取引所紗價慘落、人心惶恐、直瀉至一千四百零七元、但盈利者奮起扒補、回上至一千四百二十九元收盤、 
　　雙馬晨開、因大家多頭、仍來拉提、惟金子幫已有回出、首盤價爲一千四百五十五元、旋以多頭活動力尚强、同時標金平平、又升至一千四百六十九元至七十元、不過現銷僅有粗紗交易、二十支紗平常、然人心把持甚力、在六十五六元往返多時、豈料時近十一時三刻、擡面突然虛弱、爲金子下墜、滙票鬆落、賣風狂起、市盤步步下降、至一千四百三十三元收盤、查半日間成交統計一萬零三百二十包、茲將各幫口買去之額量如左、 
　　香港　五二〇　同行　九、八〇〇 
　　統計　一〇、三二〇 
　　現棉情況、零落不堪、此因紗價慘落、中外各廠對於原料絕少採辦意思、所以棉市亦被牽入漩渦中矣、 
[疋頭　棉布跌得兇　行市直下]  
　　廠布　結晶體市跌風大熾、乃因人心動搖、浮多傾賣、斬結、而吸戶寥寥、故布價一瀉直下、結果白貨細布跌每疋一元至一元半、粗布斜紋跌每疋五角至七角半、漂染布跌一元左右、市場甚爲混亂、而成交稀少，本街成交各貨一百餘件、客幫各貨緩辦衹粵港幫辦九磅怡和粗布·本廠斜紋色布等一百餘件、新加坡暹邏等地辦漂染布二千餘疋、 
　　東布　因紗綫猛跌、實銷又呆、人心大虛、各布乃一致慘落、現貨市場、白貨龍頭細布下午最小價見四十六元三角、中途空戶扒補、回升至四十八元二角卒以市氣仍疲、降至四十七元六角收盤、色貨四君子嗶嘰價尤紊亂、晨開一元五角一二分、步跌至一元四角七分半後市開盤直瀉至一元四角、收盤爲一元四角四分二五、 
[呢絨節節高　樂路步步退]  
　　昨呢絨售價依然堅昂、除派力司一種較賤外、餘則無一不在挺漲中、因海外定貨須先付定銀並須先購外匯、定貨完全頓停、至以前所定者、則運到困難、能到與否又難預期、本廠貨爲原料缺貴、出品寡而定價漲、又因滬地法幣過剩、業內外收囤不衰、人心乃益堅固、然一觀銷路方面、（一）爲交通阻梗、內地幫停辦、倫陷區打搬運證困難、故皆不能暢辦、（二）因百物上漲漫無止境、生活程度日形高壓、呢絨實銷自亦隨之削弱矣、 
[煤炭　煤球暗盤消滅]  
　　門市槪售十六元 
　　煤球行情、前月底因有利多傳說、一般囤戶、暗盤抬至三百三十元、旋因廠方限期出淸、現貨兩百九十六元、儘量供給、致老單不能久囤、暗市亦不攻自破、恢復常態、門莊每担槪售十六元、（有每担上五元教課　則係小廠貨例外）、但遠期尚欲看漲、無期棧單、照盤抬高十五元行情云、 
[糖市　現糖趨勢續疲]  
　　昨糖市趨續向下遊、惟遠期返升、公會劃盤二四粗白、外棧現貨一百十四元七角至八角·七角、小一元、二十日打單開盤一百十五元至四角·二角·一角、小八角、月底打單一百十七元至八角·九角·六角·四角·六角·三角、計升三角、太古車白B嘜本棧一百十六元、西棧一百十五元五角、小一元、DY嘜東棧一百零四元、小二元、HX　東棧一百零三元、僅小二角、 
[橡膠（續）] [  高劍農]  
　　到公元一八二三年，橡膠的用途第一次擴充了。因爲在英國格拉斯哥城有一個名叫Macintosh的大化學工業家，他找出來橡膠的融解劑，------是用Benzine------能把橡膠融化了，攤在兩層薄布中間，造成「雨衣」，他在曼徹斯特建設一座大工廠，從事製造，此後雨衣就用他的名字風行各處，稍後，後一八二九年，又有一個叫Guibal和一個叫Rattier的，------法國人？------第一次利用橡膠的伸縮性以造成「襪帶」和「褲帶」，就是他們把橡膠球從中剖開，再把每半用螺旋形的樣子部成長帶，然後再分割成絲條，夾織在棉綫中間就成功了。這種製品也風行全球，一直到現在。 
　　然而限制橡膠的長足發展的，就是它本身的一個大缺點，它在天氣過熱，到了三四十度的時候，就會發生黏滯，隨以崩壞，伸縮性和不透水性全一筆勾銷了。可是氣候過於嚴寒呢，它又變成硬綁綁的，脆而易碎，這種缺憾，也在一八三九年，被一個名叫Goodyer的美國工業家給它彌補了，Goodyer生於New．Haven城，初造農具，後來家道中落，纔把目標轉到橡膠業身上。他想改良橡膠的固結性，就把各種物質攙雜到它裏邊從事試騐。有一天，他偶而把硫磺與橡膠混合，用高熱度去融燒，想不到的，產出來的橡膠竟堅靭牢固，不易融解，高熱和嚴寒全不要想搖動它分毫，橡膠的事業，這纔一日千里，在一八五一年，又有一個名叫Myrey的法國人，把同橡膠混合的硫磺量加重到三倍，結果呢，完成出來的東西，------硬性橡皮，------緊緻瑩明，易於琢磨，完全如同實貴的烏木一樣。於是木核，鈕扣，碗碟......妝飾品，日用品，又一大批所謂「電木」的東西出來了。誰知道將來的橡膠要發展到什麼地步呢？ 
　　　　　　　橡膠的品質極不一律，其初以中美洲一帶的Castilloa橡膠爲最佳，現在因土人的採伐，幾瀕絕種，十九世紀中葉以後，巴西國亞馬孫河河口。南邊的Para城輸出最多，品質也最好，就是人所稱爲「Para橡膠」的，所謂Catilloa橡樹，是分佈在從墨西哥起到秘魯止的一帶山地的，最初印第安人的取膠，是把橡樹伐倒，分成節段的「竭澤而漁」，也有在樹身上斫成螺旋紋或大V字形的割口，這種舉動是那麼野蠻，以致橡樹往往因所流「植物血」過多而致枯死，土人用器皿接得那白色的乳汁後，用一種黏土搏成梨形的圓球，蘸在乳汁裏，拿出來，在日光下曬乾或用烟熏乾，那泥球上面就有了一層極薄的膠皮了。以後再蘸再弄乾，　那膠皮相當的厚了，把泥楦砸碎掏出，就成功前邊所謂「有伸縮性的梨形器皿」了。 
　　巴西的Para橡膠，出自名叫Hovea的橡樹身上，這樹又分兩種，一黑一白，遍佈在亞馬孫河幹流和支流的兩岸各處，就是那著名的人跡尚未全到的塞爾瓦斯大森林裏，採橡膠的人，葡萄牙文叫作Seringueros，大槪集中在瑪瑙斯（Manaos）城------就是雄踞在亞馬孫河與內革維河交會點的那繁華的瑪瑙斯城附近一帶，當着從前橡樹繁多，觸目皆是的時候，這些或男或女的Seringueros，在每天黎明，就背筐携籃，帶着刀斧盆盎，往目的地出發，到遽以後，分頭尋覔橡樹，------也可稱爲植物牛，------用刀斧在樹幹上割成裂口，下邊用黏泥把盆盎粘住，或逕自放在地上，以後那自裂口中涓涓流下的乳汁，乳汁的流出，大槪從三小時到十一小時便停止，於是印第安人把各處的乳汁集合起來，開始薰烤的工作，在這種工作以前，必需先建築一座小土窰，上邊罩一個金屬的烟囱，裏面焚燒新劈下來的棕櫚枝葉，以便烟氣更爲濃厚，火引着了，便用一隻木鏟，蘸了乳汁，伸到烟囱上去薰，於是薰了蘸，蘸了薰，橡膠層層積集，組成球狀，有的能重到五十公斤，這就是那膠質最純粹最優良的所謂Para城，轉運歐洲各國了。 
　　　　　　　現在的情形有點兩樣，附近的橡樹，旣被土人們旦旦而伐，稀而又稀了，他們不能不駕着一葉扁舟，上溯亞馬孫河及其支流，去尋覔新的原野，而且季節也有限制了，大槪是從七月到十月，他們去時，至少兩人一組，擇定登陸的地點和薰橡膠用的小土窰，然後很艱辛的往各處尋覔橡樹，因爲現在這橡，總是非常疎落稀少的，雖說在離河流較遠的那「處女森林」裏，一定還有很多的「植物牛」滋生着，然而毒蛇叢生，猛獸遍野，進去着實有點冒險，而且路途遙遠，經費也須要很多哩。 
 
 

Page 7

 
 
[杜防囤積平均分配　港米將限制購量　每人不得超過一月需要　米行號定米將儘先分配　運米橡皮輪小車工人昨晨罷工]  
　　據立基洋行負責人昨日吿記者稱、首批港米五千噸、計裝四船、除昨日（即前日）抵滬之太古公司漢陽輪及怡和公司之明生輪外、昨日續到太古公司太原輪江蘇輪兩艘、此外尙有一艘為裕生輪、亦可望於星期六以前抵滬、聞官方在一二日內、即將發表文吿、宣佈發售辦法、除價格質量已有規定、為每石合八十公斤、即一百六十市斤售一百十元、並嚴禁抬價攙雜外、據立基洋行可靠消息、將規定每一顧客所購米糧、不得超過一個月以外之糯要量、至一個月應需若干米糧、則由承銷者規定之、聞此項規定、完全為防止有人囤積、因次月之糧、又有另一批港米供給、無需多儲也、 
　　尙有四輪　運米來滬 
　　又據探悉、本前、將有大宗米糧抵滬、聞一宗爲法公董局所訂購之西貢米、共爲一萬噸、其中一部、將由法輪GouvenneutGen．A．Varenne號及Albert　Sarraut號承載來滬、除下述二輪外、另有渣華公司之貨輪二艘、將於本月二十三日、可運大批米糧抵滬、故預料將來米價、在供過於求時、必將繼續大跌、 
　　所到港米　大半零售 
　　英文大美晚報云、工部局向香港採辦運滬發售之首批米糧五千六百噸抵埠後、今（十二日）晨米價復從一百二十五元跌落五元、負責人士聲稱、首批港米中之六百噸、將交批發米商、餘五千噸之大半、定今日或明日（十三日）分發另售米店、以最高一百十元之價出售、米蠹則料天雨將使港米運滬因之愆期、乃於上星期六日稍將米價扳回、今晨仍圖抬高米價、但已技窮米價終跌五元、 
　　二批港米　週內運到 
　　聞他批港米、可望於週內抵滬，且此後按月將有港米約二萬五千噸運到、同時、法當局現候其向越南採辦之首批貢米八千噸抵埠、其售價最高百元、 
　　定單數量　超過到額 
　　此次所到港米係小絞米、與市上所售仰光四十粒小絞米一般無二、日前米蠹濫放謠言、此項小絞米內多碎米等等、自當不攻而自破、至各雜糧行及米號前往祥茂洋行徼納貨款者、終日不絕、惟此次所到之港米、僅五萬餘包、而各雜糧行及米號所預定之米、當超過此數數倍有奇、故此次先到之米、只能由各雜糧行及米號先行分配若干包、以維持繼續抵埠後、再行補足預定數目、目前該項分配手續、已由立基洋行着手辦理、據該洋行某職員吿記者稱、分配手續、可於昨日辦理完竣、俟送工部局審核定後、即可開始分配發售、 
　　米蠹驚惶　市價續瀉 
　　邇日米市塲買賣情形、已日趨良好、統計一週以來、各擋米價平均已下落三十元左右、一般持貨米蠹、頗驚惶失措、咸將大宗囤貨抑價求脫、昨晨米市　開做後、因首批廉價洋米已抵埠、米囤戶紛將囤貨求脫、以致市塲現貨供過於求、人心一致看小、米號巳無意再在市塲扒吸現貨、靜待米價之繼續下落、其時市况頗一蹶不振、結果各擋米價卒較前市回降四五元一石不等、今洋米最高價爲一百廿八元、國米最高價爲一百三十七元、 
　　運米車夫　昨晨罷工 
　　本市拖拉橡皮輪小車、專代米行裝運米糧之小車工人、共達一千數百人、滬戰發生後、因搶米風潮不斷發生、加之米價飛漲、故各米行均漸次改用卡車裝運、以期减少搶刦事件、及無謂損失、漸至全部改用卡車、雖經小車工人一再要求維持原狀、以維生計、迄今數月、仍無效果、近以物價飛騰、故各工人乃積極請求救濟、終以米行公會無表示、致相持不決、 
　　生計威迫　各工人、飢寒交迫雖經要求限期答覆、及向工部局請願、終以無法維生、故於昨日上午八時起、全體實行罷工、（車輛均未拖出）而全體工人一千餘人、則齊集堆存米粗之中國棧順泰棧等洋棧前、一方派遣代表二百餘人、至山海關路懋業里米行公會北辦事處請願、工部局警務處以罷工工人人數衆多、深恐發生其他越軌行動、故特派大批探捕、在工人集結處所維持秩序、米行公　辦事處當派秘書王雨亭、邀工人代表鄭學元劉守銘二人談話、勸各工人靜候當局調處、以免工潮擴大、 
　　當局咨詢　公共租界工部局以事態重大、且有關整個民食問題、故除派警探保護外、並派政治部探員李弼軍等分別進行調查糾紛眞相、一方復邀米行公會主席符前耕至政治部咨詢、並定今明日召集雙方代表、進行調解、以期工潮早日解決、米行公會並於昨日下午二時、邀集前任工人總代表張茂才李國柱劉于富等三人至公會談話、以便從中談判、 
　　今日請願　至於目下担任裝運米糧之卡車工人、聞米車工人罷工事件後、耶曾派員與小車工人代表接洽、亦願予以同情援助罷工工人因人數衆多，誠恐發生越軌行動、故特組織糾察隊該罷工工人並定今日向工部局請願、 
[新普堂常年捐　另印徵信錄]  
　　不在此次募捐範圍之內 
　　新普育堂、由陸伯鴻氏一手創辦、經三十年、畢生盡瘁於此、歷年由其個人捐助及向各界募集、爲數甚巨、自陸氏逝世、由其公郞繼承遺志、協同天主針會共同維持、現在該堂留養男女老幼殘疾貧病的一千人、每月開支需一萬六千元、向無的款、此次臨時募捐、由本　首先、向各界呼　、迭蒙以現金物品等相捐募、昨已由該堂登報鳴謝、惟關於該堂歷年陰歷年終所募之常年捐、向例由該堂編印徵信錄、分送各捐款人、不在昨日登報鳴謝之數內、聞該項年捐徵信錄、現正在編印中 
[美駐華新大使　高斯明晨抵滬　將前往香港赴陪都履新　旅滬美僑舉行盛大宴會]  
　　新任駐華美大使高勘、搭茄斐爾總統號輪來　履新、可望於明日（十四日星期三）晨道出上海、前往香港、轉赴陪都、茄斐爾總統號定星期三晨抵滬、確切時間、則未可知、本市美僑聯合會與美商會因新大使過滬、特定星期三午後六至七時假哥倫比亞總會舉行盛大招待會、其籌備事宜、即將完畢、聞旅滬全體美僑均已接赴會歡迎新大使之邀請、查高斯曾任駐滬美總領事、頗負聲名、 
　　霍華德　同輪來 
　　繼貝克上校而任駐滬美海軍第四陸戰隊指揮官之霍華德上校、亦乘茄斐爾總統號來滬、貝克上校則定五月二十一日搭塔虎脫總統號離滬返美、美陸戰隊軍官乃定二十日午後六時至八時、在美國總會設宴爲霍華德上校洗塵、並餞別貝克上校、已邀大批賓客與宴、 
　　詹森調　澳公使 
　　另悉、原任美駐華大使詹森、調仟駐澳公使、業於昨日離渝赴港、然後啟程返美、俟向羅斯福總統述職後、即首途赴澳就職、而高斯大使可望於本月底前抵渝、按詹森爲美國首任駐華大使、於一九〇七年始來華、原仟使館譯員、在外交界歷史悠久中國友朋特多、一九一八年至一九二一年回國、任國務院遠東外交處主任、一九二七年至一九二九年、任國務院協理秘書、在華期中、先後仟潘陽·哈爾濱·漢口·常山·重慶與上海各地之美領事職、一九三八年爲前任駐華士使、中國戰爭期內留渝較久、其間曾兩度來滬、對華處境、尤具同情、 
[昨日凄風苦雨中　報界祭金華亭　三百餘人參加情緒悲壯　全國各界紛紛致電弔唁]  
　　本報記者金華亭氏、自本年二月三日殉難後、全國谷界、莫不痛倬、昨日已屆百日之期、其家屬在孟德蘭路護國寺設奠領帖、金氏生前親友、前往弔唁者達三百餘人、中午十二時、本市新聞界並舉行公祭、除陳教育部長代表·中央社總社代表。外、各報社亦均有代表參加、情緒悲壯熱烈、同時全國黨政各界亦紛紛來電弔唁、並致送祭幛、極盡哀榮、茲誌各情如次、 
　　禮堂佈置　莊嚴肅穆 
　　禮堂佈置、莊嚴肅穆靈臺、置淸酌庶羞、燃點白燭、上懸金氏遺像、神采奕奕、令人肅然起敬、禮堂四周、滿懸各界致送　聯祭幛、上午九時起、金氏親友、即絡繹前往弔唁、數逾三百人、均在靈臺前向金氏遺像行三鞠躬禮、金氏家屬、則在旁答禮、並由孤兒院樂隊吹奏哀樂、情緒甚為悲惻、 
　　舉行公祭　儀式隆重 
　　十二時、舉行新聞界同人公祭、到各報館。通訊社等代表約百餘人、首全體肅立、奏哀樂、繼主祭員·襄祭員·及公祭員入席、依次排列靈前、嗣由主祭員上香·獻爵·獻帛·獻花後、全體向金氏遺像行最敬禮、並宣讀祭文、靜默誌哀、隨由家屬答謝、即吿禮成、儀式隆重、在哀樂聲中、公祭之新聞界同人、回憶金氏生前忠貞不屈艱苦奮鬥之精神、於欽敬之餘、莫不泣下、 
　　各界致送　祭幛輓聯 
　　全國各界、以金氏爲國殉難、莫不痛悼、均紛紛致送祭幛輓聯、黨政要人除林主席·蔣委員長外、尙有其各院部長官委員等致送者達數十幅、此外正言報、中美日報及各界致送祭幛輓聯者、亦有數十幅、 
　　風雨凄其　家屬悲戚 
　　金夫人邱佩貞女士、以百病之身、遭此慘變、侍立靈旁、答謝來賓之餘、瞻顧遺容、幾爲之泣不成聲、子女介武·介明·介雲、雖皆年幼、似亦知今後已爲無父之兒、亦莫不憂思滿面、益以妻風苦雨、更助長哀思、 
[香港澳門　虎疫猖獗]  
　　昨據杳港來滬旅客談香港自發現虎疫以來、迄今日益猖獗、患該症者、總計達六百七十四名、其中醫治不及死亡者、竟超半數以上、計四百十餘名、香港衛生當局、現正着手將疫區封鎖及一切除疫工作外、一方面並强迫注射防疫針、又澳門方面、最近一月內虎疫病極猖獗、死亡者亦有百餘名之多、澳門當局現束手無策、一般居民、均異常恐慌、 
 
[金華亭君靈堂攝影]  
　　昨日風雨凄其，爲本報記者金華亭遇害後百日，家屬特借孟德蘭路護國寺為其設奠領帖。本市新聞界同人，以金君生前從事新聞事業，守正不阿，緬懷舊雨，彌深哀悼，特於昨日前往公祭。靈堂四壁，遍懸黨國要人祭幛輓聯，中設氣宇軒昂之巨幅金君遺容。靈前淸酌庶羞，瓣香一炷，花圈花籃分張兩旁。（康祖藝攝） 
[平準基金會　穩定匯市]  
　　委員陳光甫等五人　整個匯率持久穩定 
　　中英中美成立貨幣協定、貸款與華維持幣信穩定外匯後、設平準基金委員會、負責專司基金運用事宜、聞該會委員頃已決定、中國方面爲陳光甫·席德懋·貝淞蓀、英國方面爲羅傑士、美國方面爲福克斯、總共五人、該會設立香港、此後法定外匯率由中央銀行公佈、黑市滙率歸英商匯豐銀行掛牌、而整個匯市、得以持久穩定、 
[滬甬交通]  
　　郵電中斷旅客繞道　浙東內地郵電如常 
　　滬甬交通及郵電狀况、迄猶未復常態、大通社探悉上海與寗波間交通、自寗波淪陷以後、祇日方軍運艦輪直接自鎭海口往來、其他外商航輪、迄無行駛、此外如所謂由靑浦至餘姚松浦一綫、實際惟張家軍至餘姚庵　綫帆船、則已恢復行駛、旅行社所謂取道靑浦伴送旅客、實際仍送客至張家軍渡杭州灣赴庵東、故日前滬甬交通、祗此一綫尙通、此外如電報、因交通部寗波電報局、早將機件拆卸裝載、撤至麗水、故恢復非易、其他鎭海奉化慈谿餘姚各地亦然、寗波郵政局已恢復辦公、惟滬甬正式郵路停頓、最近半月以來、並無郵袋往來、惟郵局對輕便郵件、則仍予照收、實際暫行堆置、再候交通復態時寄發、滙兌亦全部停止、惟麗水於潛金華方岩蘭谿各地之電滙、則仍可通、 
[密勒轉運公司　工潮全部解決]  
　　彩印業要求加薪兩倍 
　　北京路一〇六號、密勒運輸公司司機、及小工、因迫於生計、乃於上月十九日、向資方提出改善待遇要求、資方發出解僱通吿、工人於十九日開始罷工、情形至爲惡劣、旋經同業竭力幹旋、雙方始得談判、茲悉該項工潮、於前日下午已完全解決、司機按月一律共加·三十元、小工二十五元、勞方認爲滿意、昨晨已全體復工、 
　　彩印　要求 
　　本市彩印業工人千餘名、因感目前百物昂貴、區區薪入、不敷開支、遂於本月十日、開始罷工、當時除口頭向資方要求改善待遇外、別無具體條件提出、茲悉勞方已於前日、向資方正式提呈書件、要求增加月薪百分之二百、米貼五斗、刻資方正考慮中、雙方代衣可望今日開始談判、覓致適當解決途徑、 
[特一院三法官家　有人闖入]  
　　前晚法租界境內、曾連續發生特一法院之首席檢察官張翼成、及推事方慶還之妻曾任第二特院推事之陳自觀、被人綁架案、法租界當局正在嚴密偵查之際、不料同時尙有特一院之刑庭推事戴榮鐸。民庭推事曹駿。高等法院第二分院民庭推事童濟時。三人寓所、均有不相識之男子闖入、經尋覓三人無着、始廢然而去、蓋三人現均不寓家中、故未被尋獲、 
[昨日各界紀念　胡展堂逝世　胡氏致力革命功業偉大　追懷先烈一致沉痛誌哀]  
　　昨（十二）日爲革命先進胡展堂逝世紀念日、滬市各界、對胡氏逝世紀念、雖經中央規定、併人三月二十九日革命先烈節舉行、但追念胡氏追隨總理、致力國民革命、功業偉大、其平生言行、尤足引爲楷模、故仍一致沉痛誌哀、以表懷思、並決效法胡氏革命精神、努力本位、以完成先烈未竟之志、 
[滬英人中華協會等　電邱吉爾效忠　表示始終擁護矢志不渝]  
　　路透社十二日本埠訊、英人中華協會上海分會、昨於邱吉爾出仟首相之一週日、會同英國婦女公會與英商會致電邱氏、內稱「欣逢閣下出任首相之第一週年、謹向閣下再度保證本會等始終擁護、矢志不渝、信任閣下之領導、而獲最後勝利之熱烈信念」、 
[本埠雨量調查]  
　　今年已達一五·二五吋 
　　本埠連日乍晴乍雨、明晨起驟雨斷續、天文台息、速日得雨數量、計十日〇·五九吋、十一日〇·〇五吋、今年總計得雨一五·二五吋、時値初夏、充沛雨量、對農作攝生頗有裨益、 
[扶輪社本週常會　演映敎育電影]  
　　上海扶輪社本週常會、定於五月十五日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時將演映技術教育電影片名爲「四季茶點、」此片係可口可樂公司代表Carroll先生贈映、本外埠社員如須邀同賓友蒞會、希即於星期三午前電話（一六四五〇）通知該社秘書、預留座位、 
[吸收社會游資　設簡易儲蓄處]  
　　中央·中國·交通·中國農民等四銀行、爲吸收社會游資起見、奉令設置簡易備蓄處、業已正式開業，辦理左列業務、（一）收存小額儲蓄存款、活期利息六釐起、另有加息二釐規定、（二）辦理節的儲金、利息八釐起、（三）發行節的儲蓄券、利息八釐至一分二釐、（四）經售特種有獎儲蓄券、五年還本（（五）辦理小額匯兌、全國各地、一律通滙、 
[海關緝私員　搜查三輪]  
　　鉅値銅塊及日用品　均遭沒收船員被拘 
　　上海泰晤士報云、聞諸可靠方面、上週內江海關緝私員接報、搜查三輪、抄出違禁品的値一百萬元之鉅、槪予沒收、被搜三輪、計 
　　三輪船名 
　　（一）太古公司山東號星期五從杳港抵滬、（二）太古公司蘇州號星期二從香港抵滬、（三）汽船一艘、昨晨從離滬約二十哩之閔行駛來、先是海關於星期二接報、 
　　搜查情形 
　　悉當日抵埠將泊法租界外灘之蘇州號載有値價五十萬元以上之銅錫塊、乃派大批人員於蘇州號抵埠時、登輪搜查、歷十五小時、始在煤舱抄出銅錫塊、聞私貨主已逃逸、惟若干船員已遭拘禁、蓋疑其得知輪上藏有私貨也、星期五日海關人員又在山東號上搜查、亦抄出銅錫塊違禁品、乃於星期六晨、將該批私貨運入海關、加以沒收、 
　　關方守秘 
　　又星期六晨八時甫過、從閔行駛來之汽船上、抄出大批棉紗·火油·紙烟與蠟燭、價値萬元、船員數人已被押人水巡捕房盤詰、海關官員對此三事、不願多言、僅謂海關沒收私貨、均守秘密、 
[法救火會總指揮　勞易爾退休]  
　　法租界救火會總指揮勞易爾服務已歷二十載、近因年邁辭職、該會特定於本月十四日上午九時三十分、在顧家宅公園舉行消防總檢閱、由法駐滬總領事馬傑里担任檢閱、並以法公董局金盾獎章授予勞氏、 
[寄歐郵件昨日起運]  
　　昨日有郵件一批、由滬封發　西伯利亞鐵路運往歐洲、普通郵件於下午八時截止、掛號郵件則於六時三十分封發、本月二十日並有郵件一批、裝輪經太平洋轉美運歐、 
 
 

Page 8

 
 
[方單案昨最後辯護　兩造辯論激烈　原吿律師引證地皮章程　藍道吿示不能作為依據]  
　　華籍地主四人控訴工部局徵收方單地稅一案、領事法庭、於昨日下午二時半、假工部局會議室、舉行最後一决之辯護庭、出庭者爲法官英總領事喬治·美總領事洛克赫德·日總領事堀內。被吿律師博良·原吿律師劉世芳。王健、由英總領事喬治任首席法官、雙方辯論達二小時之久、對洋涇浜地皮章程及費唐報吿書中涉及方單地捐者、均有劇烈之辯論、惟何日判決、昨日尙未有庭諭、預料至遲在一一星期後、 
　　原吿津師　所述焦點 
　　開庭後、原吿律師劉世芳起立謂、此案事實簡單、原吿四人、均爲方單地所有人之後裔、旣未售與他人、亦未出租、此種事實、兩方均無所爭執、故本案焦點、純爲法律間題、即工部局是吾有權對方單地征收捐稅、證之洋涇浜地皮章程、一八七〇年納稅西人會主席麥特赫司脫之演辭、工部局皆無權收捐、且一八五五年藍道台之吿示、亦不能作爲可以收捐之依據、以在未出吿示前、藍道台曾與英美法領事交換文件、稱中國舊居戶、有權繼續在租界居住、此等人與由避難而入租界者不　、 
　　無權征收　方單地稅 
　　劉繼述公共租界爲中國土地、係中國政府將朴一地區租與外人居住、此在國際公法上稱之爲「役權」、中國政府賦與收捐之權、故此種權力、勢必需在有利於授役者之解釋、如工部局主張已有收稅權、則須有明白之證明與確切之理由、而不能僅憑類推也、况中國政府始終保有主權、對工部局徵收方單地稅、旣絕未同意、且常阻工部局之收捐耶、至工部局是否有權因拒絕付捐而可將電流自來水供給切斷、此必須依據法院之判決、即在費唐報吿中、指出在法院未判決前、不肯使用暴力、切斷其電流及自來水、工部局爲行政機關、如同時成爲立法機關、則又何事不可爲、 
　　被吿何能　濫用權力 
　　劉氏繼稱、領事法庭與普通法院不同、旣非適用某一國家之法律、則其裁判、必須根據法律原理與公平之見解、原吿等旣世居斯土、無論何人不能迫其出賣所有土地、故藍道臺之告示、實不能適用於彼等、被吿雖主張上海公共租界之組織、謂係合意的團體、但原吿則並非其中一份子、因此一團體所召集之議會、華人並未有權參加也、如欲以合意團體之理論、加於原吿、則實屬毫無根據、如必須令原吿付捐、則必需修改地皮章程、此則又必需徵得中國政府之同意、推而言之、即使工部局有權收取此項地捐、亦應向所管轄之法院起訴、工部局似無濫用權力之理、 
　　被吿律師　提出答辯 
　　繼博良起立謂、原吿等土地所有權、係自一八五五年起此時雖在第三次擴大租界區域之前、但尙在原來英租界設立之後、故一八五四年之地皮章程及藍道臺告示、亦得適用於彼等、當臨時法院改組爲特區法院時、所簽訂之協定內、載明地皮章程爲中國政府所承認、故地皮章程當然有效、地皮章程中旣載明納稅西人會有權徵收其他捐稅、故依據此一規定、工部局當然可以向原吿等徵收方單地稅、 
　　藉辭推翻　費唐報吿 
　　依照前美租界章程、中國地主可無須繳納地捐、但原地主則並不包括繼承人、今原吿所稱國際役權一說、係根據一刁姓博士之論文、自不能與國際間權威著作相提並論、依據國際法學家瑪氏之意見、凡條約在政治脅迫情形之下所訂立者、則屬無效、故應以國際公法爲依據、今費唐報吿書中所謂工部局不能自方單地征稅、當然不十分正確、至原吿所稱、所有不付捐稅者、必須經法院判決後、始可切斷其電流及自來水之供給、則本法庭早已於受理相同之案件中、判決可以切斷電流與自來水、本案情節與前案既同、故木法庭應照前例判決、 
　　不能發生　追溯效力 
　　此時劉律師起立稱、所謂原吿取得所有權、係在一八五五年、此事與事實不符、按此時爲咸豐五年、即爲發給方單之時、此項方單、亦即係替代一七八〇年所　之方單者、故足證原告祖先、在一七八〇年前、即已居住於此間矣、被吿又稱、依照最近修改之地皮章程、被吿有權徵收地捐、但此舉是吾有效、固可置不論、但工部局亦不能因此决修改、而有權發生法律上之追溯效力、 
　　藍道吿示　華文為準 
　　又被吿稱、藍道台吿示、應以英文為準、實屬太無理由、因藍道台之吿示、係發與華人觀看、何能以英文爲準、今汝保彝認中英文相符、無異承認在政治脅迫下所訂之條約、認爲有效、何矛盾至此、費唐法官係由工部局重金聘請、經一年之久、始作成報吿書、今被吿對原吿依據該報吿書所立論各點認爲無價値、此則爲余所不勝惋惜者、 
　　要求得一　公平判決 
　　以前本法庭對相同案件、曾有切斷電流自來水之判決、余早已聲明此種根據合意團體之理論、已不能適用、故該案不能作爲本案之先例、每案之情形旣不同、應就案論案、以期得一公平之判決、今余向貴法庭請求者、即工部局無權徵收此項地稅、且該項微收權之是吾存在、尙有極大之疑問、貴法庭實應命令工部局、尋求外交方式解決云、訊至此、已爲四時一刻、各法官略作會商、即於四時二十五分宣吿退庭、 
[失足墮浦身死]  
　　蘇州人林維根、五十四歲、於五日下午八時、由浦東渡浦來滬、在法租界小東鬥外黃魚船碼頭登岸時、失足落浦、經救起送往廣慈醫院醫治、至昨日下午一時身死、尸體由捕房車送騐尸所、候檢騐後、查傳家屬認殮、 
[旅客服毒自殺]  
　　北平人張金睦三十一歲、於前日至八里橋街廿八號國泰飯店開二〇三號房間、當夜服毒自殺、經茶房發覺、送往仁濟醫院救治無效、身死、由捕房將尸車送騐尸所、因無家屬、咋由善堂拍照殮埋、遺物存候招屬認領、 
[日方在蘇州河鑿船　西報調查詳盡　三日內被毀二百五十艘　流離失所者一千五百人]  
　　自十一日本埠各報披露英文大美晚報記載、謂沿蘇州河麥根路至昌平路一帶、十日晨凄風苦雨中有舢舨百餘艘、被日軍鑿沉或被沒收、致浮家泛宅者數百人、竟吿流離失所、中外各方、對此輩遭遇之慘、莫不寄予深切之同情、詎日方海軍發言人及同盟社决日突鄭重吾認其事、但昨日出版之英文大美晚報、除將十日晨實地調查時所攝得之照片八幅、製版刊佈外、並揭發九日及十一日兩日尙有同樣事件發生、前後被鑿沉之舢舨、約有二百五十艘、而因此流離失所者、約有一千五百人、 
　　鑿船之事　又有發生 
　　英文大美晚報云、於日本海軍發言人、吾認日軍曾鑿沉舢板之四十八小時後、昨日又聞有小型舢板八十艘被鑿沉之事發生、據目擊者稱、有携帶利斧與巨鎚之日海軍特別陸戰隊士兵、於昨日又至前此沉船地點、迫令舟子、將舢舨鑿沉、如舟子有不願者、則日軍擬將該項舢舨拖至他處、今晨據一年已六十餘歲之老嫗含淚吿記者、伊全賴一年僅十六歲之子操小販爲生、故無力租屋、現伊等唯一棲息之所、已被破壞、其將來生活、實不堪設想、 
　　調查結果　完全證實 
　　據今晨（十二日）繼續調查之結果、業已完全證實上星期六（十日）所發生鑿船之舉、確有其事、字林西報及泰晤士報記載、謂日軍吾認其事、並稱本報披露是項消息爲「顚倒是非」、可證上述兩報、於該一事件發生後、並未派訪員赴該處實地調查也、據目擊者談、除上星期六所鑿沉之舢舨百餘艘外、上星期五、（九日）　有舢舨被鑿沉、共計前後被毀約爲二百五十艘、又聞尙有若干舢舨、已被日方拖曳以去、另有若干艘則爲船主拆作木料出售矣、 
　　一部船戶　尙留河畔 
　　麥根路一帶蘇州河畔、今晨見搭有蘆棚數個、據戈登路捕房高級警官今晨語記者、一部流離失所之舟子、大抵即棲身該處蘆棚內、現人數已日見减少、蓋捕房方面、不能尤彼等久居是處、該警官又稱、如彼等不迅即自動遜移、捕房方面、將被迫採取必要步驟而驅散之、然目前尙靜觀其發展云、聞日海軍特別陸戰隊之鑿船行動、爲搜尋若干恐怖份子、詎知已使華人約有一千五百名、於此大雨滂沱中、無家可歸也、 
　　西報對此　有所評述 
　　英文大美晚報、昨就日軍發言人吾認日軍有鑿沉舢舨一事、發表評論云、「日本發言人或將有一日、能向吾人解釋、在蘇州河鑿沉舢舨、致數百人慘遭流離失所之苦、對建設「新秩序」之過程中、將有何裨益、今吾人對「新秩序」之認識、委實過少、但深信日方之解釋、亦斷難令吾人滿意也、在過去四年中、日本所有作爲、殊不合理、今愈演愈烈、誠令吾人百思而不得其解、如爲仇視華人、則此舉殆已達於頂點矣、然吾人所不能吾認者、在道德立塲上言、日人中之有識者、必認日方此舉、係政治上之自殺政策、但所深惜者、此等頭腦淸晰之日人、僅屬少數、而由於此輩之沉默寡言、遂使日本今日陷於困境、故日本能在國際間能　行抬頭之日、必爲此輩由少數成爲多數、由沉默變爲敢言之時也、 
[偉不醫院免費戒煙　第一期已斷癮]  
　　偉光醫院、免費戒烟、成績昭著、茲第一期於本月一日進院住戒者、有在云生·學界、寓西門路十五號、張永培·郵工、寓派克路三二七弄一一四號、黃煥奎·教員、住貝勒路恒慶里十五號、三人業已戒除舊患、均於七日出院、第二期韋立生·張瑞卿·及卡巴羅（葡萄牙人）三人、即於同日進院、正在施治、查第一期尙有走戒者沈士才·翁人傑·趙金氏·三人、尙在診治中、蓋走戒者非卽日停止吸吃毒品、係逐步减少嗜好、故戒斷期間當較住院者稍爲延長、 
[中匯銀行門首　傅品圭遇狙擊　傅避入保險汽車得倖免　保鑣張連宗中一彈斃命]  
　　住居霞飛路一一八九號鎭海人已故傅筱庵之子傅品圭、今年四十七歲、在愛多亞路河南路口中滙銀行任董事有年、出入置有鋼甲保險汽車一輛代步、並僱用張連宗充保鑣、隨同出入保護、 
　　公畢出門 
　　昨中午十二點十分、傅品圭由中滙銀行辦公完畢、擬與其友回家進午膳、甫出銀行大門、其保鑣張連宗緊隨身後同行、正將路入汽車之際、路旁竄出預伏該處之靑年刺客上前袖出手槍、 
　　開七八槍 
　　對傅連開七八槍、時傅突聞槍聲、急即竄入其自己之保險汽車內躱避、未擊中、但傅之保鑣張連察覩狀、即從身上掏出手槍、欲圖還擊、奈自己背部已被擊穿一彈、受創倒仆於地、血如泉湧、刺客見傅之保鑣巳經擊倒、即四散逃逸、瞬即無蹤、 
　　刺客遠颺 
　　出事後、法租界麥蘭捕房近在咫尺、亦已得訊、立派大批武裝中西探趕到、即將該處一段之交通阻斷、實施搜查、但刺客已向公共租界逸去、僅在出事處所檢獲彈殼數枚、遂召救護車、將受傷者之張連宗送往廣慈醫院醫治、一面派探捕將事主傅品圭護送回家、一面由捕房傳令通班探員、查緝在逃兇手、 
　　保鑣斃命 
　　此案內幕、正由捕房嚴密偵查中、惟受傷之保鑣張連宗、送入醫院、因傷勢沉重、醫治無效、旋即斃命、 
[一女孩被公共汽車　撞傷斃命]  
　　住海格路蒲石路草棚內江北女孩徐二寳、年九歲、於前日下午六時、在海格路上與鄭孩追逐嬉戲、被英商七路公共汽車撞傷、送往醫院、不及醫治身死、尸體由法捕房車送騐尸所、昨由尸父領殮、 
[恐嚇信內　附有子彈兩粒]  
　　愛多亞路一四六二弄九十五號棉紗商曹寳根之寓所、於月之十日上午八時零五分、突有人投遞信函一件、當時由曹之子松年接受後、覺信內附有子彈二粒、知係匪類投遞之恐嚇信函、乃立即追出、至成都路福煦路口、始會同華探張佩蘭及三一九四號華捕、將送信人甬人徐錫昌弋獲、帶回捕房、啟視該信函內並未書明所需款項之數目、僅着曹飭派代表至賭窟接洽、來人須手持報紙爲記、據徐供、該信係吳富貴所着送往者、今晨解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山請求准予改期、以便偵緝同黨、經鍾淸推事質訊之下、論令押候改期再訊、 
　　孔子學說　集五敎之大成　沈達齡在融五社講演詞 
　　融五講經社第十五次講經，沈　靈君講孔子學說，不以儒限，云世人多以孔子爲儒教之宗，實則儒之地位，在班固漢書藝文志，僅居九流之一，孔子則删訂六經，其微言大義，直接伏義以至堯·舜·禹·湯·文·武·周公之心傅，論語堯曰篇尤執其中一語，即揭示孔學之所宗。孟子萬章篇，孔子，聖之時者也，孔子之謂集大成等語，公孫丑篇自有生民以來，未有孔子也。幷述子貢目生民以來，未有夫子也，有若自生民以來，未有盛於孔子也等語，尊之至矣。至史遷尊孔子爲至聖，遂爲古今定論，故藝文志開卷謂昔孔子沒而微言絕，七十子喪而大義乖，慨乎其言之，此殆劉向校經後著於七錄之語，而班固因襲之也 
　　吾人徧考羣經，周禮天官大宰儒以道得民，爲儒之專責，禮記儒行一篇，孔子稱儒有者十五，而以聖人之儒終，使哀公不敢以儒爲戲而已。 
　　釋教心經之五蘊皆空，證以論語子罕篇空空如　，先進篇回也其庶乎屢空等語，兩說參觀，孔子固未嘗以空匱　空，而以虛中之說爲近，此　釋氏之所謂空，大致相　　六度經之六波羅蜜，擅　　　　地，與論語雍也篇稱博施濟衆爲聖合，布施分財施，力施，法施，博施蓋兼三施，不獨財施也，故曰何事於仁必也聖乎？財施與論語雍也篇原恩辭粟曰與爾隣里鄕黨合，力施與論語顏淵篇君子成人之美合，法施與論語述而篇兩稱誨人不倦合。尸羅華譯持戒，釋氏之戒貪嗔痴與論語季氏篇色鬬得三戒合。　提華譯忍辱，與論語衛靈公篇小不忍則亂大謀合。毘黎耶華譯精進，與論語學而篇敏於事，里仁篇敏於行，陽貨篇堯曰篇敏則有功，述而篇學而不厭，爲之不厭，泰伯篇學如不及，猶恐失之，子罕篇進吾往也，禮記中庸篇吿哀公人一能之，已白之，人十能之己千之合。禪那即靜坐，與禮記大舉篇知止而后有定，定而后能靜，靜而后能安，朱子稱曾子逃孔子之言合。般若即智慧，與論語里仁篇知者利仁，子罕篇憲問篇知者不惑合。　（未完） 
[葡人被控開設賭窟　葡領審訉結果　當庭宣判卡伐洛無罪開釋]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處西探長莫爾、與副探長白蘭特萊、匝月前　在德義大樓破獲賭窟、拘捕葡僑卡伐洛、而向葡領法庭控卡氏經營賭博、葡領署法庭於上星期六日午後開審此案、由葡總領事兼法官梅洛主審、第康波·西奎賴·與蘇柴三氏陪審、被吿則請朗奇爾律師辯護、西探長莫白兩氏均到庭陳述逮捕經過、領署法庭律師並引公共租界某警官夫婦出庭作證、但無效力、蓋被吿律師謂警官夫婦、並非獨立證人也、警方所稱在德義大樓發現賭博用之桌椅一節、被吿律師予以承認、惟稱、桌椅乃某華人總會所有、不成證物、陪審員審問已畢、判決被吿無罪、梅洛乃諭釋出卡氏、 
[榮華里火警　里弄缺水]  
　　且報吿太遲 
　　致造成慘劇 
　　據法租界當局消息、有老千不負責任之報紙、若小報等對於本月七日馬浪路榮華里失愼焚斃數命一案、有不正確之記載、查該事件之造成問題、在該里之缺水、現法租界當局對於該事件有數點應喚醒居民之注意者、（一）太牛龍頭並非里弄所備、而消防用水、係由公司直接供給、專備救火會取用、（二）法租界對於用水、向無限制、（三）救火員接得報吿後、立刻到塲灌救、並無感覺缺水、當時因火勢甚大、故用八根大型皮帶灌救、其時被困火中者、有工人卅餘名、經救火員奮勇從中搶教出廿三人之多、其餘已不及救援、其所以未能立即將火撲滅者、係因事件發生在淸晨五時、而失愼者因無從借用電話、致報吿太遲、（四）在被毀工塲內雖有滅火機及水桶設備、亦因火勢延燒太速、竟致不及使用、 
[赴理髮店理髮　突遭無妄之災]  
　　巡捕公務手槍走火　適中朱德生之腹部 
　　江北人朱德生、二十一歲、於昨日下午六時三十分、在龍門路二十八號美生理髮店理髮時、有龍門路口値崗華捕（一七五一號）亦入該店洗面、不知如何、其身畔所佩之公務手槍、突然走火、適擊中朱德生腹部、子彈未穿出、受傷倒地、血流如注、經捕召救護車將其送入寳隆醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、 
[堆棧失竊布疋]  
　　住居北浙江路二零二弄十一號之紹興人戚再超戚兪氏、因有夥竊寗波路二一九號堆棧値價一千五百元之棉布三十疋之重嫌、昨晚被匯司捕房拘獲、昨晨解特一法院刑三庭、由黃推事訊諭展期偵查、 
[丈夫別有所戀　髮妻竟生短見]  
　　甬籍靑年女子孫國英、今年十八歲、嫁與廣東人鄭勉之（廿七歲）爲室、賃居福煦路明德里六號、初尙情好彌篤、近因得悉鄭在外另有戀人、致夫婦愛情破裂、但孫女每夜不許鄭在外久留、遲歸必起口角、十日夜間、又因鄭出外延至午夜始歸、致遭孫女不滿、竟生短見、當夜服毒自殺、直至次日中午、始由鄭發覺、送往紅十字會第一醫院、不及救治身死、咋由鄭向騐尸所領回尸體、轉送殯儀館成殮、 
[三鄕農採摘蠶豆　牆倒均被壓傷]  
　　滬西虹橋路胡家宅鄕民本地人陸福祥、年三十九歲、平時種植菜蔬、販賣度日、昨晨五時許、陸與其妻潘氏年三十三歲、子效坤年十四歲、三人同在家園內採摘蠶豆之時、詎該園之圍牆忽然坍倒、陸等不及逃避、均被厭入其中、經鄰居到來、設法將陸等救出、均頭面及手臂等處受傷、旋即將三人車送醫院救治、 
[盜案四起]  
　　永康當　盜犯湯永根、前日上午、身藏盒子砲一支、手銬二付、侵入開封路二五五號永康當舖內、先用手銬將該鋪夥友四人扣住、然後開啟銀櫃、刦取現款九百七十八元、首飾、二百四十三件、由後門逃出甫至弄口、即被華捕截獲、昨晨向特一院聲請覊押偵查、經黃日昇推事蒞刑三庭批准改期再訊、 
　　武定路　常州幫盜匪馮章林·兪成昌·秦阿榮·陳阿根·等、因分別携帶毛瑟槍二支、侵人武定路一九〇弄卅一號張兪氏家搶刦、被女傭撳警鈴、捕房飭中西捕趕到拘獲、帶回捕房、被告等自動供出、四月一日曾在新閘路一四〇弄十九號搶刦五百元、昨晨捕房將獲犯押送第一特院、依强盜連續犯罪起訴經傅推事訊諭收押、候傳證對訊、 
　　浙江路　昨晨八時二十分左右、公共租界浙江路一〇九號某住戶家中、突來盜匪二名、持械侵入、恫嚇聲張後、即開始搜刦、當被刦去現鈔五百元、奪門逃逸無踪、事後經事主投報捕房、請跴緝、 
　　山東路　昨晚八時一刻、有盜匪五人、闖人山東路一一七弄三十號內、三盜出槍恫嚇、當被刦法幣五百餘元、及金戒一只、携贓出外、逃逸無踪、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴與曇、風和而無定向、此間與馬鞍島以南由陰轉曇、降陣雨或霧、有旋風、由於低氣壓正經江西向東北東移動之故、又昨日午後三時　廿四小時內、本埠氣溫、最高最低、俱無紀錄、去年同日最高七八·八、最低六一·九、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[內地大學招生日期　湖南中正貴陽等五校已定]  
　　國立湖南大學招收文法理工三學院新生、定七月二十日起報名、在長沙·耒陽·辰谿三處、同時舉行考試、 
　　國立中芷醫學院、招收一年級新生、均係公醫待遇、定七月九日起報名、在重慶·泰和·耒陽·金華·曲江·貴陽等處舉行考試、 
　　國立貴陽醫學院及國立湘雅醫學院聯合招生、定下月下句報名、在貴陽·昆明·重慶·衡陽·沅陵·長沙等地舉行考試、貴陽醫學院新生、聞均係公醫生待遇、又聞各該院酌收三年級轉學生、 
　　國立西北技藝專科學校、招收各科新生、定七月十五日起報名、聞在蘭州南鄭兩地並委託靑海寗夏綏遠陝西等省教育廳同時舉行考試、 
　　國立戲劇專科學校、本年擬招收五年制專科話劇科、及樂劇科新生、與高級職業科話劇組新生、考試地點擬在成都·昆明·桂林·重慶·江安等處、成都·昆明·桂林三處、於七月二十八日起報名、重慶於八月一日起報名、江安於八月十一日　報名、又該校爲便利學生應考起見、已得教部核准各省選送辦法、由各省教廳選送學生若干名、經該校覆試及格後、即可入學肄業、 
[成人義務學校　舉行國語競賽]  
　　並有平劇歌詠等餘興 
　　上海市成人義務教育促進會主辦成人義務學校、咋假第五中華職補校、舉行國語競賽、請教育家陳文淵陳選善陸高誼沈有乾楊拙夫等爲評判、共分叫組比賽、甲組作文、乙組寫信、丙組造句改錯、丁組書法塡字、各校各組預選學生三人代表各該組參加之、以組爲單位、個人不給獎、務期失學平民踴躍入學、迅速達到掃除文盲之目的、下午三時、振鈴起賽、首由凌集熙報吿競賽意義及辦法、繼請陳文淵沈有乾致訓詞、大意謂、不識字最痛苦成人畢習較兒童爲快、語多勗勉、競賽完畢並有平　歌詠滑稽國術等餘興、 
[名家書畫展訊]  
　　河南路一七四號大風畫廊主辦之名家書畫展覽會開幕各節、曾誌前報、連日文藝家及中外各界人士前往觀光者甚盛、良以吾國書畫可以代表各作家之品格、如何香凝之「蒼松」、張大千之「水仙」、王濟遠之「靑鸞松」，夏劍丞之「山水」、王個簃之「菊花」散氏盤銘、李仲乾之「秦篆」、章乙山之「草書」、潘天授之「蘭花」、張紅薇之花卉、以及謝海燕·黃素盒·顧坤伯·張天奇·姜丹書·劉葵中·耒楚生·唐雲·陸抑非·朱文侯等之花鳥動物山水、亦各淸麗雋逸、更有藏家出以近年作占之名家、如蔡元培之「雲霞成伴侶·氷雪淨聰明」、吳昌碩之「墨荷」、王一亭之「壽帶」、張善孖之「牡丹」、馬孟容之「竹鷄」、王陶民之「枇杷」、張弦之「仕女」、諸聞韻之「秋菊」、王同愈之「書聯」、薈萃精品於一堂、標非賣品者占半數、洵足發揚固有之文化、爲民挨增光云、 
[工部局特敎會　發表報吿書　（四）　建議一斑]  
　　爲便於參考起見、茲將各項建議簡列於後、（一）公共租界之教育責任、第一屬於各國居民團體、其决方及於工部局、（二）工部局之教育施政方針、應趨向補助金辦法之擴充、各國僑民、學校之增設、以及直接教育設備之嚴格限制、（三）現行教育經費之限制辦法、應予明白取消、暫時撥發充分經費、以維持現在進行中之教育工作、（四）教育經費之分配於一·華籍、二·日籍及三·外籍學童方面、應按照各該籍居民付捐情形爲比例、（五）一俟財政情形好轉、教育經費應予加捐超過第三節規定之最低數目、再加撥之經費、並應用以使包括於第四節之原則、易於運用、（六）現有之局立學校、移歸僑民團體辦理一節、無論在論理上與第一·二·四各節之原則相符、在目前狀况之下、未便實行、（七）補助金之撥發、得由補助金小組委員會、在較可伸縮之情形下、自由處置、用以舉辦與助成特殊教育計劃、以利整個公共租界、並得用以扶助現有之學校、（八）補助金不得發給牟利之學校、（九）領受補助金之各校、得由學務處派員視察、（十）局立各校之直接開支、應盡量以學費收人柢補之、但勿以困難加諸家長、（十）（一）學務處長一職、在現仟處長吿退以後、仍應保留、 
　　現行制度 
　　各局立學校以及教育行政、均維持其高度效能、學務處長即將吿退、吿退以後、應吾任命其繼任者、抑或任其懸虛、而責成中西籍教育主管人員分別負責處理華童與西童學校以及撥發補助事宜、凡此種種均經本委員會討論、結果認爲學務處長一職、仍應保留綜理教靑事務、否則組織與責仟一經劃分、將損及對內行政與對外管理上之效率、但爲節省經費起見、所有學務處外籍幫辦一職、似可撤消、 
　　關於補助金之辦法、木委員之見解如下、 
　　甲、應授權各核　補助金之委員會、在較可伸縮之情形下、白由支配補助金、不受以往分配辦法之限制、並得提撥一部份補助金、充作有利於公衆之特殊計劃之用、例如、 
　　（一）獎勵與協助獨立團體慈善機關以及個人在公共租界無充分學校設備之區域內、添設小學、 
　　（二）在貧寒子弟之小學校內、設置基本衛牛學一科、 
　　（三）與工業社會處合作、舉辦工業技術訓練事宜、 
　　（四）在中等學校內、添辦特別職業補習班、 
　　（五）協助學校實騐教授法之改進、 
　　乙、不得以補助金發給任何學校、其目的在求私利者、 
　　丙、領受工部局補助金之各校、除應由衛生·工務·火政三處派員查察以外、得由學務處派員前往視察、 
　　因滙價之低落與物價之高漲、維持局立學校之費用、勢須增加、故本委員會求　建議任何大量緊縮辦法、上年度教育費預算醫內所列支出之百分之八十二、爲教職員之薪給、（包括養老金在內、其中大部份內契的關係、碍難减縮、倘非裁員或减薪、則經費無法核减、裁員辦法之實施、必須犧牲辦事效率而後可、而减薪一節、對於聘任教員及教務之標準、亦將發生影響、本委員會以爲如將華童學校之西籍校長、代以華籍人員、當可節省若干、此事工部局方面已定爲一種方針矣、 
　　關於學費問題、本委員會主張、局立各校之直接開支、應盡量以學費收入抵補之、但勿以困難加諸學生家長、 
　　附錄華籍委員致特別委 
　　員會之備忘錄 
　　（一）工部局有道德上之義務、對於納稅人之兒童（不論國籍）、供給教育設施、並就整個社會福利之觀點而言、甚望工部局能盡量供給此種設施、（二）工部局現行教育方針、有雙重看法、 
　　（一）設置公立學校、（二）以補助金補助私立學校、本委員等以爲關於華人教育方面、此項方針將來不應變更、工部局學校應在改進教授法與健全之管理方面、爲私立學校樹一模範、至於補助金辦法、則應以提高私立學校之標準爲目的、（三）教育經費分配於華意與西童學校之間、應更臻公允、在任何平均分配辦法中、並應注意兩起、即華人與外僑所付捐稅之數目、以及入學兒童之人數、（四）年秋季學期、各局立華童學校連同夜校共有註册學生八·四七九人、依據一九三五年之調查所得、公共租界（界外馬路區域除外）內共有華籍學齡兒童（在五歲與十五歲之間）一四九。五四二人、可知就學於局立學校之華籍學齡兒童、僅占全數百分之五·七、至於公共租界連同界外馬路區域以內之西籍學齡兒童、依據上項調查、計有五·四〇五人、上年秋季學期各西童公學內、共有註册學生一·二八七人、占全數百分之三十五、由此觀之、工部局對於作育華童方面、並未負起首要責任、用是本委員等主張應加撥華人教育經費、並添設華童學校、以達至少有百分之十之華籍　齡兒童就學於局立學校之程度、藉以消除上述之不平等情形、（五）教育經費、在一九三四年閒、曾規定不得超過等於捐稅徵收率二厘之收入、此項辦法迄未變更、當一九三五年適用此項原則時、捐率爲百分之十四、但目下捐率業經提高、故上項限制率、亦應提高、至少達到從前一比七之稈度、　（完） 
體育新聞 
[敎部公佈　國民體育實施方針　達到充實人民生活之目的]  
　　（重慶航訊）教部近頃公布國民體育實施方針如下、 
　　一、爲達到充實人民生活之目的、應使國民普遍養成有益生活之運動習慣、從各種體育活動中、產生活潑愉快之情緒、摒除一切不正當之娛樂、 
　　二、爲達到扶植社會生存之目的、應積極鼓勵民衆體育團體之組織、提倡各種團體運動、使人人能從體育訓練中、體會羣體生活之意義與精神發揚個人與社會之道德、 
　　三、爲達到發展國民生計之目的、應硏究適宜之方法、訓練手腦並用之能力、使肌肉與神經之感應、極度靈敏堅强、運用自如、藉增工作與生產之效率、四、爲達到延續民族生命之目的、應强迫全民接受嚴格之體育訓練、與講求淸潔衛生、一方面使國民機體發育完盛、疾病减少、從個人健康進而求民族健康、一方面使國民具有自衛之能力與技能、以保障民族之獨立與生存、 
　　五、國民體育之實施、應根據人材供求情形、廣設專業訓練機關、培養合格之幹部人才、由中央依各地需要、統籌分發、使體育訓練從學生靑年、軍警公務人員、以逐漸普及於全民、 
　　六、國民體育之實施應根據事業計劃、確定經常費用逐漸完成獨立預算、並以最經濟之使用、達到最宏大之效果、 
　　七、國民體育之實施、應注意身心發育之程序、按期施以適當之訓練、並應遵照國民體育政策、國家需要、分別緩急、擬其具體計畫、逐步實施、 
　　八、國民體育之實施、應顧及地方特殊環境之要求、使各能充分發揮與利用、 
　　九國民體育之實施、應有整個之行政系統、嚴密管理、認眞監督並應列爲重要施政綱要之一、使每一事業、能收切實之效果、 
　　十、國民體育之實施、應有充實之塲地建設及訓練工具、 
[中靑排球賽　今開賽委會議]  
　　中靑體育部舉辦之三屆中靑邀請排球賽、定今日下午五時半、在八仙橋該會三樓體育部辦事處召開競賽委員會議、商討該賽進行事宜、幹事劉荷生及下列委員均將出席、 
　　李飛之·余邭子·鄭通·凌希陶·朱功灝· 
[德美人魚　創造三項紀錄]  
　　（海通社柏林十一日電）嘉佩爾小姐昨日在杜塞道夫創造兩次世界新紀錄、一爲四百米俯泳成績六分十八秒三、一爲五百米俯泳、成績七分四十三秒四、均爲世界新紀錄、 
　　（海通社柏林十二日電）德國美人魚嘉佩爾女士、昨在杜賽道夫參加游泳比賽、共擊破世界女子游泳紀錄二種、四百米胸泳時間、爲六分十八秒三、五白米胸泳時間爲七分四十三秒四 
[籃球友誼賽　梁溪今戰全黑]  
　　下午七時在中靑健身房籃球友誼賽梁溪隊、定今晚七時與全黑隊交鋒於八仙橋靑年會健身房、梁溪隊除原有名將張嘉夔張良雄·王南羣·高保生·何孝光等外、今晚更得菲島好手張良雄之弟張添水助陣、兩雄相遇、劇鬥難免、雙方陣容如下、 
　　（梁溪）張嘉夔張良雄·王南羣·何孝光·鄒自仁·舒昌格·陳永弼·王慶章·鄭桂濤·劉　·高保生·張　比· 
　　（全黑）孔廣益·賈幼良·徐菊生·董御峯·瞿錫麟·瞿錫龍·吳炳浩· 
[夏光盃籃球賽]  
　　夏光盃籃球賽、因遭雨阻、前昨均無比賽、今日兩塲、未知可能舉行否、秩序如次、 
　　正中------大德（女）四時半胡雪英 
　　培明------道中（女）五時一刻陳中 
[名票張中原組織　文華乒乓球隊]  
　　上海書法硏究社社長張中原君爲海上麒派名票、近爲提倡室內運動及鍛鍊體格起見、特發起組織「文華乒乓球隊」該隊分男女兩組、由張中原陳振炎任正副會長、韓石年爲領隊、徐伯英爲隊長、穆美鎮任達成爲會計、韓價藩爲文書、袁鳳舉曹赤良爲交際、男組甲組隊員爲鄭武烈、鄭武勳、黃永康、徐勤、呂爲霖、桑冠華、王吉狄、張軍、葉初九、乙組隊昌爲張中會、韓郭年、簡志宏、注鑫、史濟福、應文源、莊康年、女組由周采蘋任領隊，韓組華爲隊長、隊員爲朱明、朱娟、朱英、朱惠平、莊蘊玉、並聘陳霖笙担任男女組總指導、陸漢俊爲顧問、該隊於昨晚設宴歡迎陳陸於該隊隊所、　席者有名伶高百歲夫婦等十餘人、一時籌觥交錯、情况熱烈云、 
[西靑排球女子組　今晚開始第二循環　民立對猶太滬星戰西靑紅　另乙組一塲海哈爾對俄人]  
　　十三屆西靑排球賽、女于組第一循環全部秩序業巳完畢、由友星民立滬星猶太女及西靑紅等五隊、再採單循環制解決名位，該項名位賽、定今晚起開始、自下午六時三刻起共有兩塲交鋒、五路女將、友星輪空、首塲爲滬星遇西靑紅、兩隊甫於上週相値於首循中、滬星不幸以廿八對三十力戰敗北、者番重逢、滬星爲復仇雪恥計、必出全力、一決雌雄、第二塲爲民立戰猶太女、前者擁有名將多人、戰績彪炳、猶太難免二次遭其毒手也、另有乙組一塲、爲常勝軍俄人隊出戰海哈爾、門票一元、今晚秩序如下、 
　　今晚秩序 
　　滬星隊------西靑紅（女）六時三刻 
　　民立隊------猶太女（女）七時一刻 
　　海哈爾------俄人隊（乙）下午八時 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[思想離婚的新理由] [  江洪]  
　　如果你到業已淪亡的挪威去，聽見一對夫妻因爲「政見不同」而離異，你切莫以爲奇怪。因爲這是已經有「明令宣佈」的了。 
　　今日在挪威的夫妻當中，如果有一方不造成希特勒或奎斯令，反對納煽動哲學，反對挪威傀儡政權，希望英國戰勝者，另一方立即可以提出離異。 
　　　這對於感情業已破裂，或者另有新歡的丈夫或妻子，當然是一件「德政」；可是一個政府而需要以這種統制思想的手段去使民眾「安分守已」者，也徒然表現其主義上的破綻而已。 
　　看得遠一點，在歷史上，能夠以武裝的力量而阻止社會的進步，永久壓制民眾合理範圍的思想自由者，似乎尚「未之前見」也。 
通訊 
[徐悲鴻在南洋] [  潔]  
　　在承平時代，一些藝人的行動，早就爲人所注意，在國家對外作戰時，其實，更將爲人所懷念。名畫家徐悲鴻先生在戰事爆發的第　年，隨國立中央大學遷重慶，路過漢口時，早被郭沫若一把拖住，硬要請他擔任政治部第一廳的藝術科科長。徐敎授一身青布衣衫，跑進門禁森嚴的武裝地帶，總感若干千格，因此，他悄悄地溜到重慶，還是坐他老本行的冷板凳。 
　　戰事第一年（廿七年），印度詩聖太戈爾特電邀徐氏赴印度國際大學講學、途次適逢廣州淪陷，交通的阻隔，把他鎖住在西江流域四十多天，後來終於繞道抵達香港，然後搭船到印度。從這時起，徐敎授便在新嘉坡加爾各答等地，連續舉行四次畫展，將舊畫全部收入五十餘萬元。掃數捐助難民、華僑的熱心祖國。早爲人所知，這次徐敎授在南洋所辦各屆畫展，莫不大獲成功，其最顯著一點，乃是「涓滴歸公」。莫怪僑胞大受感動，大家踴躍輸將了！那些展覽會是： 
　　廿八年三月在新嘉坡舉行畫展，收入一萬三千七百叨幣，合國幣十二萬元餘。 
　　卅年二月在吉隆坡舉行畫展，收入一萬七千八百叨幣，合國幣十五萬元餘。 
　　卅年三月在怡保城舉行畫展，收入叨幣一萬，合國幣八萬餘元。 
　　卅年四月在檳榔嶼舉行畫展，收入一萬二千叨幣，合國幣十萬元餘。 
　　以上四次畫展，全部收入幾達國幣五十萬元，開了全國畫家個人畫展收入之空前記錄。此次所以獲得如此成績者，顯然一因徐敎授的湛深的藝術，早爲各界人士所敬仰；之因僑胞熱心愛國，踴躍輸將；三因徐敎授堅持將全部收入掃作難民捐，而其私人旅費，生活費，　各畫之裱工等，均由徐敎授私人籌措。這種精神，造成了中國藝壇上獨特的光輝。回憶徐敎授畫室中所懸集泰山經石峪的大對：「獨特偏見，一意孤行」，就可知徐氏的性格與他老是說到做，不同流俗，特別是這種爲難民請命的善舉，格外發揮了他廣大的同情心。 
　　除這些畫展外，徐敎授在逗留印度時，曾在加爾各答城和國際大學分別舉行個展一次。加爾各答城的一次畫展，還勞八十高齡的詩翁太戈爾親自來主持揭幕，當然盛況空前。以後，徐敎授更去喜馬拉雅山作一次旅行寫生的壯舉，完成了大構圖「愚公移山」油畫。 
　　據說最近敎育部全國美術委員會請徐敎授擔任常務委員，正在電促徐氏歸國，主持會務呢。 
心理 
[服飾幫助心理健康] [  金光]  
　　讀了五月十日「自由談」上瑩女士所作的「我不像個大學生」那篇文章的人，恐怕很少不受感動而對她表同情的吧。在這繁華的都市裏，像瑩女士那樣祇知努力向學，不求衣飾都麗的大學生，委實不易多　。 
　　從樸實的原則上看來，我個人對於瑩女士的主張，是毫無異議的。可是從人情上，從社會習俗上，從心理健康上看起來，我覺得瑩女士的意見是值得提出來檢討一下的。 
　　對於那些專以電燙秀髮，寇丹指甲，奇裝異服和高跟皮鞋作爲「新時代」以及「前進」象徵的女子，我們當然可以一笑置之。可是我們要曉得：（一）人類總是好帬的；（二）社會上各色人等的服飾裝束，雖然沒有明白的規定，可是無形中却也有相當的劃分與區別；（三）孤獨從心理健康上看來是不衛生的。 
　　你到馬路上去，你可以看到這一個是工人，那是一個是娘姨，這一是個學徒，那一個是舞女，這一個是學生，那一個是商人......爲甚麼呢？因爲從他們的服飾與裝束上，無形中是可以辯認出來的。在一帬摩登女子當中，忽然來了一個鄉下裝束的女子，她們會不覺得奇怪嗎？在一群　探當中，忽然來了一個衣衫襤褸形容憔悴的癟三，大家能夠一見如故嗎？恐怕是很難的吧；學校除了是讀書的地方以外，應該也是一個交朋結友（當然不是指酒肉朋友）的地方。爲了服飾的特異犧牲朋友，是不聰明 
　　從前七八歲至十幾歲的女孩子總是梳辮子，婚後的婦婦則打髮髻，無形中也有相當的規定。現在多數的女子雖然都剪了髮，可是頭髮的式樣，往往也隨年齡而不同。一個四五十歲的老太婆而留「童化式」的頭髮，那是比一個三四歲的孩子燙「飛機式」的頭髮一樣不順眼的。爲了髮式的不同而被認爲怪物，因此而與人格格不相合，心中時常感覺不安，這也是不必要的煩惱。 
　　人類是保守的，習俗的改變，髮式的更換，甚至要穿出一件新做的衣服來，往往需要相當的勇氣。起初時常感到不自然，可是日久則安之。我當然不希望瑩女士花了大量的時間與金錢，去改成一個「像大學生」的人；可是在不違背樸實的原則的範圍之內，適應環境，使自己在外表上較像一個大學生，同時不放棄美麗的靈魂，從心理的健康上講，是比較合理的。 
　　我以爲「像大學生」與窮奢極侈是大有區別的，而順眼的外表與美麗的靈魂是可以兼顧的。 
職業 
[獨臂車夫] [  微言]  
　　有一天，在一個黃昏的時候，我從公共租界叫黃包車去法租界。因爲要趕去授夜課，遲了恐怕誤時。在一帬車夫爭着討價的聲中，我了一個價錢較低的，忽忙地坐了上去。那曉得走了幾步，忽然發覺那個車夫祇有一隻手拉，另外一邊，是用一條繩子從臂下套在頸上幫忙的。我詫異起來，問他爲甚麼緣故，祇有一隻手。旣然一隻手壞了，爲甚麼還要拉車呢？他見我發生疑問，就一面跑：一面把他的身世告訴我。他說，他從前是當兵的，因爲　經某次戰事，被打壞了一隻手。其後軍隊解散，他就回去鄉下，做些小生意，一家數口，勉強度日。那曉得隔了幾年，第二次戰事又發生了。他被查出從前曾當過兵，打過仗，於是全家蒙難。他獨手抱了幼子逃來上海，旣無本錢，又無專長。他因爲一隻手，所以討價比別人便宜；但他寗願我跑幾次，每天收入，也可以養活父子兩人。我到了下車的時候，我多給了他一點錢，他還於三推讓纔受呢。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　（八）可感的友情 
　　袁紹文把秋海棠送上這家醫院來的時候，雖沒有把自己的眞姓名和秋海棠的眞姓名告訴人家，但那幾位大夫一瞧這麼年輕的人突然在臉上受了如此可怕的刀傷，心裏也就猜定內中必有緣故了。 
　　「這位先生的傷口倒眞是很麻煩的，即使不爛不化膿，也未必沒有瘢痕，而那個眼睛也還大有問題。」那一位戴眼鏡的醫生皺着眉頭說。 
　　同時那女看護把一顆白色的藥片塞進了秋海棠的嘴裏來，但不等她把一盃冷開水湊到他嘴唇邊去，藥片已從病人嘴裏吐出來了。 
　　「這個我不要吃」！他很堅決地說：「大夫，請你們可憐我，給一些安眠藥水喝喝吧」！ 
　　「不要這樣，玉琴！我們有話慢慢的說吧」！紹文忙來不及的低下頭去安慰他。 
　　「這顆藥吃下去就可以使你不痛了」！醫生說。 
　　秋海棠却爽快把石眼也閉上了，嘴唇咬得緊緊的。 
　　「老弟，你這是存心怪我啊......」！紹文才說了一句便又嚥住了。「大夫，小姐」，然後回過頭去，改向那位醫生，和站在他對面的女看護說：「能不能請你們暫時出去一會，讓我再向舍弟開導幾句，年輕的人吃了虧總是要負氣的；氣不先平下去，吃藥也是沒有用。對不對」？ 
　　醫生笑了一笑，便帶着看護走出去了。 
　　「老弟」，紹文直挺挺地站在秋海棠的床前，也不管他的眼睛有沒有睜開，便用着極誠摯的語氣說：（一〇四） 
[救火高射砲隊] [  李義]  
　　最近國際形勢，日趨緊張，戰區日益擴大，美國民眾，自知畏此以往，戰事大有蔓延至新大陸之危險，是以備戰情緒，極爲熱烈。馬州皮士頓城之救火會，爲防患未然計，特組織救火高射砲隊，於救火車之上，裝置高射砲及高射機關槍。將來戰事發生，救火車灌救被炸起火區域時，倘有敵機來襲，則救火高射隊可以應付裕如也。 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[卡爾登聽歌記] [  病鳩]  
　　卡爾登臺第三日，戲碼有言小朋之鐵籠山，章逸雲之十三妹，言菊朋罵曹帶長亭，均為精工之作，鐵籠山最重風格今日武生視為畏途，言小朋個子尚高，惜骨幹欠豐，氣度方面，殊有未逮。此劇雖為武生開臉戲，但與武生有別，不以武工見長，側重工架，起　宜穩練，舉止宜大方，一舉一動，一步一躍，有規定尺寸，須妙合章節，盔靠在身，切忌紊亂，矯健靜穆，處處不有失大將威風，氣魄渾厚，加工端肅，白口咬字應分三段。上段咬字用抑音，從沈着中托出，得英銳之氣，以表其威武。中段　純以中氣練成，字眼由憤怒中迸出，以不失鎭靜為原則。末段用衷氣抑落，使韻節凄楚，如此念白，方稱上乘，顧此可與內家語，不足為外行道也。小言此劇，授自丁永　，工架念白，尚屬不差，僅氣白色稍弱耳。十三妹為花旦累工戲，亦以說白身段神情為三要素，逸雲初次登臺，居然頭頭是道，京白　情俱佳，勸婚一塲，嬌嗔薄怒，恰到好處，令人如啖諫果，回味盎然。表情方面，有數處暗合乃姊，想係耳濡目染所致。扮相艷麗，修短適中，　鳳淸聲，有此成績，洵屬不易。大軸罵曹為言菊朋得意傑作，首段「平生志氣...」之原板，「平生」二字高拔，十足譚氏之音。「風雲」二字極見功夫，「風」字有噴口音，「雲」字收得有力，二塲二六「壓當朝」一轉，愈唱愈緊，罷罷罷三字，如雨打芭蕉，乾凈受聽，三塲大段念白，一氣呵成，尤以「酒逢知己千杯少」句，字字向高，咬字淸晰之至。此段念曰，賢如叔岩，猶不免有一二倒字，末句「明知山有虎偏向虎山行」句，「偏」字讀陰平甚正，「昔日裏」快板，韻味雋厚，口勁十足，「　臣當道謀漢朝」倒板，高唱入雲。以下原板，平平未見出色。擂鼓三通，異常圓熟，沈着　練，　　有金石聲，蓋其技授自陳彥衡，自屬不同凡響。綜觀菊朋此劇，唱勝於做，惟幾個下塲身段，猶可看罵曹操罵張遼，眼神臉上都有戲，頗能描寫恃才傲物之彌正平當時情景，嗓雖偏窄，高音尚淸越耐聽，不失　　派中人物也。 
[顧蘭君待產] [  星]  
　　顧蘭君已大腹便便，在「家」中則飾演孕婦覺新夫人一角，大肚皮演大肚皮，頗為有趣。「家」雖開拍僅半月光景，但為使蘭君得以早日休息待產計，國聯當局設法盡可能的將覺新夫人之戲提早開拍，茲悉蘭君於該片之工作，已完成十九，兩三日內即可吿竣，如此蘭君之再在水銀燈下工作，將俟分娩以後，「家」不啻為彼劃時代作品也。　 
[藝壇珍屑] [  雯]  
　　胡蝶本有息影銀壇之企圖，且在港曾登報啟事，惟最近因應港地華盛公司巨頭羅某之堅邀，聞已應允再攝一時裝片，劇名已決定「血淚相思寨」，導演一職或仍由王次龍擔任。 
　　費　導演之名歷史片「孔夫子」，業已運抵紐約，不日將在該地最大戲院正式公映。 
　　東方飯店話劇團近正着手選取世界上十大名劇，即擬邀請影劇兩界名流導演客串輪流擔任導演，現正由該社日夜趕編劇本中。 
　　姚萍於本月七日由港來滬，稍作勾留，即行返港，聞此行任務，　代港某公司簽訂購置膠片十萬港幣之契約。 
　　最近在天風劇社「十字街頭」一劇演出之喬奇，業已正式加入金星，並已簽訂合同一年，惟　喬奇本人表示，以後將仍在劇壇不斷演出。 
　　國聯集全體導演演員聯合攝製之文藝劇本「家」，業已攝成十分之七，不日將在滬光新光同時公映，票資將略為增加。 
[影劇交響曲] [  白丁]  
　　李綺年第三部作品「風流寡婦」，因為充滿新的刺激的情調，立刻博到大量觀衆熱烈贊美，恢復過去的光榮。本來，藝華當局，計劃攝製「魂斷藍橋」，但恐又以不配合李綺年的個性再失敗了。所以，為媲美「風流寡婦」計，決再攝製一部同樣題材的電影，劇名已經內定「賊美人」，仍由葉逸芳負責編寫，描寫一個交際花出入貴族塲合中。顛倒不少紳士與買辦階級之流，實則正是一個賊，利用偷竊貴重飾物呢！同時「賊美人」的導演，也已內定是「風流寡婦」導演人李萍全倩了 
　　美成公司決定自下月份起，重新開始製片工作，中間一度計劃攝製「洪　嬌」，現已作罷，不過製片工作的計劃還在積極籌備中。為培植新人計，決定起用全部從未上過舞臺或銀幕的新人，目下已有舞女王玲玲周瑾李桂琴等被發掘，初步工作，就是訓練國語，然後排練舞臺劇「帬鶯亂飛」，以增加經騐。至於電影劇本，則請費穆編寫，並負導演的職務。 
　　岳楓自「春風回夢記」完成後，獲到「言情導演」的銜頭，今正在趕攝又一部言情片「碧海靑天」，以便繼「風流寡婦」後在滬光演出。下一部作品，已經決定是「魂斷秋江」，該片女主角，將由袁美雲擔任。 
　　天風劇團，下期將演吳仭之導演的「上海以至于籥下」，說將用各地方言演出。如此，在綠寳劇塲提出文明戲話劇化的口號後，天風卻也跟着提倡話劇文明戲化的主義了！ 
[幫都菊訊] [  燕趙樓主]  
　　紡棉花自吳素秋童芷苓唱紅樓，白玉霜亦要唱紡棉花，並目還有　穿揷，現正趕製霓虹紡車。 
　　童芷苓近復排演十八扯，以便對抗白玉霜之紡棉花，且聞有反串連環套之黃天霸。 
　　王瑤卿之愛女王鐵瑛，組班業已確定，在未正式出演前，在吉祥劇院與楊寳森劉硯亭馬富祿演合作戲法門寺代大審。 
　　程硯秋返平後，老生仍約王少樓。 
　　張文娟之文興社，管事請陳椿齡擔任，首次帳貼探母回令於三　戲院，旦角仍約白玉　。 
　　黃金大戲院之邀聘孟小冬，醞釀已久，現孟一有允　，該院　　徐　　　孟　商　乃師余叔岩　　。 
　　棋苑規定每週刋三局，逢星期二，四，日，登出，請讀者注意。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第八章　落花有意隨流水 
　　此事我早想去和王永泰說明揭穿他們的秘密，不如明日我便把這香羅帕為證，去向王永泰迫言其故，勸王永泰早把姦女淫婦處置，別謀良圖。天下多美婦人，何必是？許靖想定主意，就把香羅帕放在抽屜裏，閉目安睡。次日淸早起身，梳洗畢，吃過早餐，便帶了那香羅帕，走到王永泰書房裏來。見王永泰正坐在椅子裏，仰首承塵，若有所思。他就輕輕走進去，立正了身子，叫一聲伯父。王永泰回過臉來，瞧見了許靖。平常時候必要帶着笑容說一聲賢姪請坐，可是今天他卻視而不見，聽而不聞，冷冷地不睬不理。許靖不由一呆；口欲言而　嚅，足將進而　　，許靖眞有這種窘態。但他轉念一想我來做什麼的？不管王永泰的態度如何，我　該忠言直道。也許他別有不快的事情所致吧。於是牠鼓着勇氣，把這塊香羅帕取出，雙手送到王永泰面前桌子上，很沉毅的說道：「伯父聽禀，小姪為了這羅帕，正有一件很重要很秘密的事情，斗瞻向伯父奉禀，盡其忠吿，所謂骨鯁在喉，不得不吐，還請伯父明鑒」。許靖說了這話，料想王永泰必然要向他啟問緣由了，誰知道王永泰對他冷笑了一聲，把手搖搖道：「不必說了，我一切都已知道。」許靖聽了這話，不由一怔，怎麼王永泰都知道了呢？王永泰又接着說道：「明人不做暗事，你是個大丈夫，當如何潔身自愛？不應惑亂本性，大膽妄行。旣然犯了過失，也該自謀悔改，以贖　愆，何必文過飾非，欲　彌露呢？你也不必對我說了。」王永泰說到這話，許靖大驚，知道王永泰已有誤會，自己怎可不辯？遂又說道：「伯父，且待小姪細說原委，自然明白我別無他意，全為伯父計算。」王永泰不待他說畢，又大聲說道：「我早已明白，你又何必多說。你年紀力輕，前途正長，自己好好去做人吧，我這裏留你不下了，何必多言？」王永泰說完這話，一拂衣袖，立起身來，便望外走，大約到衙署中去了。（六一） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　人生　的第一在排除障碍，由認識而適應，由適應而控制，由控制而利用。第二在創造幸福，以整個為前提，以點滴為方法，雖不能彌補現實的缺陷，而這種缺陷，恰為人類繼續努力的對象。　 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二九六局　勢如破竹　謝漢淸擬　紅先勝 
　　第二九五局」團魏救趙着法列下（紅先和） 
　　砲二進一　馬七退八　車二平四　將六平五　車四進二 
　　將五進一　車四平六　象五退七　卒六進一　將五進一 
　　車六平五　將五平四　馬五進七　將四退一　車五退八 
　　兵七平六　車五平四　馬四進六　卒一進一　馬六退五 
　　卒一平二　象七進五　馬七進八　將四進一　卒二進一 
　　象七退九　（和） 
　　棋苑規定每週刊三局，逢星期二，四，日，登出，請讀者注意。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（王迓問）遽受重傷，致成殘廢，內疚已達極點，欲求先生賜與自殺之法；惟限於無痛苦。 
　　（答）自殺痛苦最大，打算挽留你三十年。 
　　（求懇人問）內子體胖，停經四月，最近常有鼻血，面色帶白，是否倒經？ 
　　（答）請婦科西醫診査一次，即可決定。 
　　（朱英問）黃老太年逾七十，去歲忽天癸重臨，未識如何治療 
　　（答）俗名老樹開花，速請婦科醫治之。 
　　（徐務本問）內子有孕，前日出外，被强迫打防疫針，有碍否？ 
　　（答）無妨。 
　　（余曼麗問）月經每月來二天次，無定時，人萎疲，有危險否 
　　（答）請專醫診治。 
　　需要英得蒙說明書者請詳開姓名住址向白克路二五〇號九福公司函索 
 
