# 1941 - 36 - 4924042

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[遠東形勢極度嚴重　美國政策決不鬆懈　紐約市塲滿戰爭之恐怖　英軍總司令在澳討論時局]  
　　華盛頓　日本新任駐美大使野付之抵埠、暨最近種重事熊之發展、昨日予遠東與海島委員會之觀察家之印象、爲目前形勢已極度嚴重、野村之抵美、羅斯福總統對美國在遠東之立塲之聲明、與海軍部九萬萬美金之額外請求、該方面人士認爲、乃影響遠東外交局面之複雜因素、羅斯福總統對新聞記者之聲明、謂縱或美爾捲人遠東戰爭、其援英之程序亦不致遭受影響、於二十四小時後之反響、衆認爲係對日本與德國之暗示、即軸心國家之聯合行動、將不影響美國在遠東之強硬之政策是也、羅特島民王黨議員、爲政府外交政策之贊助者、渠稱、美國對日之政策、縱使英國崩潰、亦不致鬆懈、同時、國會方面表示、有接納日本友誼建義之可能、（十三日合衆電） 
　　紐約　交易所市塲、今日充滿戰爭之恐怖、各專家鑒於目前不安定之局勢、咸不願發表預言、多具戒心、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　美海長稱、前任美國海軍總司令李却遜少將、將於三月十五日至華盛頓、討論出任新職、（十三日合衆電） 
　　重慶　今日上海美總領事發出新通吿、勸導無留華必要之美僑撤退事、已引起此間甚大之注意、倫敦方面所傳、日本有同時在太平洋行動而牽入歐戰之可能性一說、亦成爲此間人士紛紛議論之資料、（十三日路透社電） 
　　東京　美大使館發言人今日稱、昨晚接獲華盛頓國務院之訓令、喚起美國僑民主意、去年九月勸吿婦孺及無必事務之男子撤離日木之命令、現仍未收回駐日之美國領事館、已計劃再將該項訓令通吿云、據悉、美駐日大使格魯並未定於本月乘柯立芝總統離日、在柯立芝總統預定艙位者、乃美大使館之女秘書二人、（十三日合衆社電） 
　　雪梨　今日顧問參議會開會後、曾發表文吿、警吿澳洲人民、謂戰事已入最嚴重階段、全國對於準備、必須作空前米有之最大努力、代理首相及工黨領袖寇蒂斯、亦於會後聯名發表宣言、論述國際局勢之最近發展、澳參謀部長及遠東英軍總司令樸芳爵士、均已被邀出席明日之會議、討論時局、（十三日路透社電） 
　　墨爾缽　代理首相伐登氏、昨於戰時內閣會議後發表公開聲明稱、「太平洋之暗影、已日見加深、」並謂、澳洲願於鄰邦和平、伐登指出、澳洲附近縱非在澳洲之海岸、已有攻擊之危機存在、（十三日合衆電） 
　　新加坡　英國白倫漢式轟炸機隊、數日前已調往馬來北部、茲據官塲宣布、澳洲空軍同樣新式機隊、亦赴該處易防、（十三日路透電） 
　　馬德里　昨有大批德義婦孺及老弱者、自紐約、哈伐那撤退、乘西班牙輪船「柯倫那」號行抵柯倫那·德·義僑民即將取道法國各返本國、（十三日海通電） 
[美參院外委員　通過租借原案　否決共和黨修改建議　諾克斯反對出讓軍艦　威爾基聲明表示驚異]  
　　華盛頓　參院外委會昨接受衆院對租借法案之修改倏文、包括以現貨或定貨轉讓外國之國防原料十三萬萬美金之定額、該委員會對共和黨所提總統於　讓車火與外國以前、應獲得陸軍總參謀及海軍作戰部長之批准之建議、以十三票對十票之比、予以否決、俄亥俄备共和黨議員達夫特氏所提規定以十五萬萬美金貸予英國、五萬萬貸予加拿大、五千萬美金貸予希臘、暨其他修改案七件均遭否決、該委員會復原則贊成給予國會權力、得以多數票結束總統對租借法案之特權、 
[蘇駐英大使　舉行宴會　邀各國政治家　討論世界政治]  
　　倫敦　蘇聯駐英大使邁斯基、昨日在使館歡宴英外相艾登、中國大使郭泰祺、保加利亞公使莫齊洛夫、英經濟戰爭部長達爾頓、聞席間各政治家所談者、爲世界之政治、（十三日合衆社電）、 
　　衆院亦嘗表決同樣之規定條文、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　參院外委會昨否決規定總統須先得海．陸軍首腦證明、而後始可將現有軍事設備移交任何他國之修正文、於是阻遏援央案通過之一種嘗試、已被打銷、査　議院前曾在援英案列入一條文、規定總統在行動以前、須商諸海、陸軍首腦、繼有傳說謂參院外委會已在原則上贊成衆院所列入本案之下述修正文四條、（一）限定本案時期至一九四三年六月底止、（二）國會有權得以臨時提議之通過、在一九四三年六月底以前停止本案之效力、而此臨時提議、祇須得參、衆兩院之多數票、不受總統否決之約束、（三）本案各條文、不得作准許海軍護航之解、（四）總統與海、陸軍首腦間、須先有商榷、而後總統始可發移交現有軍事設備之命令、（十三日路透社電） 
　　華盛頓　海長諾克斯上校昨稱、渠「反對再進一步削弱美國之　軍」、而以另一批軍艦援助英國艦隊、諾克斯稱、美國現共有驅逐艦一百五十九艘、今年將有另」十五艘完工、明年並可有四十五艘完工、如吾人思維持一完整之艦隊、則不能再度出讓吾人之驅逐艦、又稱、英國固未嘗要求取得　國之艦隊也、海部頃方致力於迅速建立兩洋海軍、海長指出造艦之速率、包括戰艦在內、已較原定日期趕早卅至十日、三萬五千噸之「北册里方尼亞」號、將於四月中完成、其姊妹艦「華盛頓」號、亦將於七月中完成、渠並言、海部在一月中已接收需時十閱月之驅逐艦、業已較原定日期提早八月矣、渠又稱、飛機之產量亦已增進、上月共產生九百架至一千架、去年十二月時、則僅有七百九十九架、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　威爾基昨在紐約發表電報聲明稱、羅斯福總統相信、美國能立即以額外驅逐艦供英國使用、「余閱諾克斯上校之聲明、深爲詫異」、「余昨作辯證以後、政府高級當局所給予才情報、足證余所主張之不謬、吾人實有力量以額外驅逐艦供給英國、以作有效之援助、而不致損及吾國之海軍與國防」、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　有識方面稱、羅斯福總統擬力主英政府在租借程序下爲欲獲得援助起見、應同意於向英海軍各艦司令頒發密令、若德國占領英倫、則英艦應駛向美國各港、此舉並非總統欲阻止英海軍在其他各根據地繼續作戰之計劃、不過欲使英海軍之全部或一部不落於德人手中而已、同時、國際社預測、全力援助民治國家之租借法案、將在參院中以六十四票至七十票獲得通過、贊成該案之人士、大部分均預測總統將獲得自進白宮以來最大之勝利、關於英海軍之傳聞中計劃、聞已與美軍事專家討論一過、據專家之意、英艦隊落入德人之手、乃戰事中最慘之事、且此項發展、將使美國易受攻擊、而使目下之兩洋海軍失其效用、（十三日國際社電） 
[荷船突奉令　駛中立港　東印向日聲明　荷蘭代表地位]  
　　馬尼刺　荷船提泰倫加號載重一萬二千噸、昨晚離此赴港、令日又返此間、該荷船之返此、恰與所傳未證實消息所稱、巴達維亞當局已命令所有荷蘭船舶避入中立國海港、並停止所有荷印船舶之航行一訊、不謀而合、此間荷領事稱、渠已依照巴達維亞之訓令、命令提泰倫加船駛返、又稱、渠並已命令另一正由日本駛往荷印載重一萬六千噸之荷船提渤沙耳號駛入此間、然荷領謂渠並未獲知巴達維亞發布此項訓令之理、而對所傳此項命令係因鑒於局勢不久將趨嚴重之故一節、亦不以爲然、（十三日合衆電） 
　　巴達維亞　今日官方宜布、倫教荷蘭政府已訓令東京之荷蘭公使、令向日政府表明荷印之外交行動、係由倫敦之荷蘭政府主持、並已吿日本政府謂、最近在巴達維亞舉行之日荷談話之荷方代表、乃係倫敦荷蘭政府所派之代表、非僅爲巴達維亞荷印政府之代表、官方又云、日本已承認荷蘭政府之地位、並答稱、日荷談判荷方代表地位、現已極爲明瞭、（十三日合衆電） 
　　巴達維亞　日方消息云、日總領事石澤、今日曾訪晤荷印商務局長霍格斯特來頓、詢問日本與荷印經濟談判展期重開之原因、霍氏允日內與經濟司長范摩克會商後答復、（十三日路透電） 
[日輪鹿島丸　爲英搜查]  
　　新加坡　據因檢查遲到之日方消息云、數日前被扣之鹿島丸、曾經英當局搜査四小時、並命將輪上保險箱打開加以險查、該輪已於二月九日下午六時起椗駛日、（十三日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國軍略的布置如何]  
　　美國總統羅斯福氏前日對新聞記者所作重要表示，要旨在於說明美國即使被迫而加入遠東戰局，然對英之戰具供給小致稍受影響，本報對此談話、已加評述。據電訉，美國紐約交易所市塲昨日充滿戰爭的恐怖，各專家鑒於目前局勢不安定，咸不願發表預言，多具戒心云云。這在上海，也就有不少的人，錯覺爲美國即將參戰了。其實，不問誰對於美國參戰的願意或不願意，不問美國動定的影響所及之爲利爲害，亦不問事實上美國終於戰或不戰，若僅以羅總統的談話爲根據，絕對不夠取爲美國參戰的憑證。羅總統談話的內容，自有其新提示；亦即人們對於美國，在聆悉羅總統談話之前與後，應有異樣認識。蓋美國政策的堅定，夙爲世人所了然，美國對英有休戚攸共之感，亦爲世人所共見；於是世人多以爲美國所欲予厚援者是英國，美國所更戒備而致力者重在大西洋：今由羅總統的談話　殆可推想英美兩國對於國際的戢亂使命，是合作而分工，美國不重在大西洋而重在太平洋，即對於遠東方面有加人戰局的較大可能，將盡較大的力量；此其一。美國政策雖堅定，世人惟虞其事實所限，無法兼顧、而美國偏重歐后之結果，或對遠東侵略者予以寬恕與放縱，或使遠東力面的虛聲恫嚇獲收牽制美國對歐的功效：今由羅總統的談話，知美國對歐洲與對遠東、力能維繫其堅定政策而雙方並期貫澈，絕無顧此失彼之虞；更以羅總統此次談話，與去冬國務卿赫爾氏談話開宗明義、首先指斥遠東者相印證。眞是無獨有偶，決非偶然，而爲計畫的以遠東戡亂爲己任；此其二。所謂堅定的政策，當然不受何種動搖，然而企圖動搖之者，以及懷疑其或有動搖餘地者，大有人在；今羅總統的談話敲好發表於日本野村大使抵美之日，是擯絕了無聊的動搖的嘗試，避免了無聊的外交辭令德行迴與浪費；羅總統所保留的。祗待他得「老友」野村怎樣代表了日本政府，表示接受美國的政策與否；此其三。這已各龐大無倫的「民治國兵工廠」，究竟發揮其生產能力到如何程度，夙爲世人所注視；今由羅總統的談話，予世人以賅括的滿意的答覆了；此其四。從這四點，使世人對美的認識。肅淸而確鑒。但是並非謂美國即將參戰，美國即將在遠東參戰。羅總統所假定的參加遠東戰局，重載「被迫」；被迫是不由自己主動，故美國戰不戰的關鍵在于是否有人迫他參加遠東戰局；率言之，視日本迫他否？對此問題，吾人雖深信美國政策的堅定，但仍不免渺茫祗感，且不免迂疎之感。誠以日本向美國啓釁，若不從破壞九國公約說起，則甚難想像今後日本對美將作更甚於破壞九國公約的啓釁。所可想像的；一是日本瘋狂了，一是德義在歐洲大勝了。瘋狂者的行動，在它自已亦所無從說起，自不在吾人話下。至於德義制勝，雖經羅總統的談話而知美國仍不因此而變更其遠東政策，然複雜的事實不是簡單原則所得範圍。例如九國公約被蔑視了，保持越南現狀的宣言被蔑視了，今則頻傳泰國亦允予侵略者以海空根據地了；這些得步進步的事實，與美國利益不容再受侵損的原則，同時擺在美國面前。雖日影屬馬來新加坡與何屬東印度群島、當係美國所必視爲自己的國防前綫而不再放任，然越南與泰國的相繼淪爲侵略根據，這所予美國以「迫」的程度，在美國方面究竟作何感覺與估價？這在政策原則上儘有寬容的解釋，但在軍事戰略上豈得否認其爲機關重要的佈局。這些佈局，是啓寡的石；若不堦啓寡，則將跟着德義在歐洲的失敗而消失其機能；但英國倘若在歐洲失敗，則這些佈局又必將立即發揮其各種擊破與分嘗一　的宏效。故美國政策祗堅定，雖無可疑；美國軍實之儘量生產，雖見成績；然軍略的佈局固能不落人後與否，爲之不勝憂疑。 
[日侵華戰事　受嚴重打擊　犯豫失敗乃其開端　損折極重毫無所獲]  
　　重慶　華方軍事被　人今日謂、日軍在豫南祗進攻、等於沿途吃苦挨餓之遊覽旅行、發言人稱、日軍係於一月廿四日開始促平　路上之信陽向北進攻、同時復從隨海路上之開對向南進攻、此次進攻之失敗、即係日本在華軍事行動沒落之開始、日軍部隊几十萬之衆、並在豫省之大平宗、利用堅強祗機械化部隊、但仍不能佔領地方、或與華軍以重創、日軍僅在信陽以北作吃苦挨餓之遊覽兩星期而已、（十三日合衆社電） 
　　洛陽　此次日軍進擾豫南各縣、幸經華軍奮勇堵擊、日軍潰退、卒獲大捷、戰區政治部爲慰勞前方將士、撫輯各地流亡、特請本省動委會　組慰勞團、分赴前綫宣慰外、並雷中央振濟委員會、請振豫南、各駐軍政治部協助地方政府、及救濟機關、趕辦安撫工作云、（十二日電） 
　　日以大批飛機　集中海南惠州 
　　東京　權威之外國航空界、頃語合衆社記者謂　日本已集中最佳飛機六百架於海南島及惠川島兩處、該兩處　越南均甚近、（十三日合衆社電） 
　　滇緬路一橋樑　又遭日機轟炸 
　　東京　朝日新聞本日所載自越南某地發來之消息稱、在滇緬路h橫越湄公河之功果橋、前已受損、尙未修復、現又爲日海軍航空部隊所轟炸、昆明西面之堆棧、亦受炸甚劇云、（十三日合衆電） 
[華在港設領事　在商討中]  
　　重慶　路透社頃由負責方面探悉、外間所傳英國已同意中國在香港股立領事館之說、似未免過早、今晨大公報曾載有此事已獲得英方同意之消息、聞中國當局曾向英方請求、允許在港設立領館、惟此事現仍在討論中、尙無任何決定、一般人皆信英方極有表示同意之可能性、（十三日路透社電） 
[英大使夫人　由港抵渝]  
　　重慶　英大使卡爾夫人、於十三日晨由香港乘機飛抵渝、同機來者有英大使館經濟顧問賀伯屈、（卜三日電） 
[由港飛渝途中　中航機忽失踪　昨晨離港後卽無消息　公司方面稱係特僱機]  
　　重慶　中國航空公司之陶格拉斯載客機一架、於咋日晨在自港飛渝途中失踪、據信該機係在香港至桂林之間被迫降落、因該機原定在桂林加油、但米見抵達、該機係山一華人駕駛、載客三人、其姓名尙未能在此　探悉、一月之間、來往香港渝問之飛機失事者、此乃第四次、該　於昨晨二時離港云、昨晨四時尙接該機之無綫電報吿、該機器發生軍碍及氣候轉劣、（十三日合衆社） 
　　重慶　據此間正式證實、失踪之中航公司飛機係屬特僱機而非客機、聞該機正　師爲曹某（Joy　Thom）、副師爲鄭某（Paul　Ching）、（十三日路透電） 
　　蔣委長夫人　已平安抵渝 
　　時事新報載稱、現吿失蹤之中航公司飛機、係於昨晨由港飛法、今晨向該公司辦事處探詢、據云該機現仍無蹤跡、由港起飛後、即未接該機機師之報吿云、各報消息雖皆謂該機係中航之定期客機、但該公司駐渝辦事處則謂、該機並未載客、衆信該機必係遭遇暴風中途墮毀、或被迫降落、因昨晨香港附近曾有颶風也、蔣委員長夫人宋美齡女士、昨晨同時乘飛機離港、現已平安抵渝、（十三日路透電） 
[湘各縣戶口　定期調查]  
　　耒陽　湘省實施新縣制後、各縣擴大編祖、爲使各鄉鎭保甲戶口符合規定、三月二日舉行全省各縣保甲戶n總調査、（十二日電） 
[經部工礦調整處　增加貸款基金]  
　　重慶　經濟部工礦調整處、頃決定增加貸款基金一千二百萬元、專備內地原有工廠擴充設備或新設工廠短期內不能獲利者、前來商借、按該處去年度基金爲二千萬元、曾對各工廠充分放軟、卓著成效、（十二日哈瓦期電） 
[美向華採購礦物　價值六千萬元　定單內包括錫銻鎢等　貨價卽以新貨款償付]  
　　華盛頓　商業部長瓊斯、昨吿新聞記者、美進出口銀行已與中國訂立合同、購買美金六千萬元之中國原料、所交貨物、除償還該行貸款美金五千萬元外、餘千萬元俟貨物交齊後、付給現款、定單內包含錫四千萬元、銻及鎢二千萬元、均照市價交易、又美政府爲充實儲備起見、知另購橡皮共一一〇、〇〇〇噸、現時市價每傍約美金二角、（十三日合衆社電） 
[寇利博士在渝　連日與要人　研究各種經濟問題　月杪將赴成都一遊]  
　　重慶　木日可靠方面消息、羅斯福總統事務幫辦寇利博士、　星期　以來、已在硏究中國政府銀行界及實業界所爲渠準備之持別文獻、據稱、寇利博士每日皆與財長孔祥熙博士等政府高級官員會談、寇利博士定於在二月之末一星期、完畢其討論、然後往成都遊歷參觀戰時　關云、昨日寇博士曾晋謁國府主席林森、以羅斯福第三屆就　紀念章呈獻林主席、林主席謂渠將珍藏該章、以爲羅總統之紀念云、（十三日合衆電） 
　　重慶　羅斯福總統代表寇利及專員戲普萊、對中國政府所提關於經濟金融交通工業等資料已加以研究、三日來並與政府關係當局連續會談、兩氏俟在渝任務吿一段落、即當飛蓉小住三日、藉以考察川康經濟建設、川l省主席張羣、已準備盛大歡迎、（十三日哈瓦斯電） 
[國府明令公布　勳章條列]  
　　重慶　國府十日令、茲修正頒給勳章條例爲勳章條例公布之、此令、勳章條例、第一條、中華民國人民有勳勞於國家或社會者、得山國民政府授予勳章、國民政府爲敦睦邦交、得授予勳章於外人、第二條勳章除已授予之采玉章外、分左列四極、采玉大勳章、中山勳章、卿雲勳章、景星勳章、第三條、國民政府主席佩帶采玉大勳章、采玉大勳章得特贈友邦元首、並得派專使賫送、第四條、有左列勳章之一者、得授予中　勳章、山國民政府主席親授之、（一）統籌大計安定國家者、（二）翊贊中樞安平禍亂者、（三）其他對於建國事業有特殊勳勞者、第五條、公務人員有左列勳勞之一者、碍授予卿雲勳章、或景星勳章、（一）於國家行政立法司法考試監察制度之設施，著有勳勞者、（二）於國民經濟敎育文化之建設著有勳勞者、（三）折衡　組、敦睦邦交、獲得外交上之勝利者、（四）宣揚德化、懷遠安邊、克固疆圉者、（五）辦瑯僑務、悉協機宜、功績卓著者、（六）救濟災害、撫綏流亡、裨益民生者、（七）維持地方秩序二消弭禍患、成績優異者、（八）中央或地方官吏、在職事十年以上、成績卓著者、（九）襄助治理、賢勞卓著、迭腎功賞者、第六條非公務人員、有左列勳勞之一者、得投予卿靈勳章或景星勳章、　（未完） 
 
 

Page 5

 
 
[弗朗哥晤義相後　昨再與貝當會談　義西公報稱意見一致　希特勒並未參加談話]  
　　羅馬　今晨此間宣稱、西班牙總理弗朗哥將軍在里維拉越入義大利國境之內、備受義大利人民之歡迎、市街間高懸兩國國旗及歡迎弗朗哥之大字匾額、義相墨索里尼在瑪赫里達別墅接見弗朗哥將軍、旋即分別、墨索里尼復往訪晤弗朗哥進行談話、歷三小時之久、午後復進行談話、歷時半小時、義相曾於昨晚設娑款待弗朗哥與西外長蘇納、（十三日海通社電） 
　　馬德里　弗朗哥與墨索里尼談話後、此間公布消息稱、二月十二日弗朗哥與墨索里尼之會談、西班牙外長蘇納亦在座、結果兩國政府對於歐洲性質之問題及在歷史時代有關兩國權益之問題、意見業已一致、（十三日海通社電） 
　　維希　墨索里尼與弗朗哥及西外長蘇納昨日會議內容、傳爲央軍在非洲舉行攻勢、地中海勢力之變遷問題、消息靈通方面預料、弗朗哥今日在法國南部會晤法元首貝當及副總理達蘭、此次三國間之會議內容、據推測約爲（一）在今年秋收以前、西班牙之取得食物以渡過難關問題、（二）因軍事行動之向地中海西部推移、此後三國所處之地位問題、（三）西班牙政權或早日發生改組、蘇納可昇至直接指揮政府之地位、昨今兩日之會議、據信爲西班牙昔日願望之復活、即地中海須組織一拉丁集團以保護其共同利益、（十三日合衆社電） 
　　瑞士沮利希　新沮利希日報駐柏林訪員頃來電稱、據德國半官方面消息、希特勒並不參加墨索里尼與弗朗哥之會談、（十二日哈瓦斯電） 
　　蒙貝里埃　貝當今午十二時十五分、乘專車到達此間、弗期哥午後一時五十五分、亦經由公路行抵本城、當即由歡迎人員陪同前往省長公署、訪晤貝當上將、並在署內同進午膳、（十三日哈瓦斯社電） 
　　維希　法官方通訊社蒙貝里埃電訊、貝當今午設宴招待弗朗哥、餐後舉行談話、法內長及駐西大使均列席、此爲弗朗哥握權後、第一次受法國正式招待、（十三日路透社電） 
　　尼斯　弗朗哥今晨六時、越過法國與義軍佔領之交界綫、由才爾曼將軍在邊境歡迎、旋即陪同前往蒙貝里埃城、俾與貝當元首一晤、（十三日哈瓦期社電） 
[基倫附近山中　英義兩軍激戰　東非英軍向紅海挺進　德機襲里比亞應機塲]  
　　依里特里亞基倫　基倫爲一砲壘防衛之小城、人口一萬二千人、英·義兩軍昨日在此間附近之叢山中大激戰、英軍力圖攻佔本城、已數日於茲、印軍已奪得此間南方之大山兩座、一高四千尺、一高五千尺、目下正在企圖切斷基倫至阿薩瑪拉（依利特里亞首府）之汽車大路及鐵路、其目標並在擒獲新到此間之義精銳援軍一萬五千人、叉英軍新近佔領阿杜格里西方四十英里之美法雷斯、（十三日合衆社電） 
　　開羅　英總司令部今晨稱、英軍昨在東非前錢、續向紅海挺進不停、同時其他部隊割去里比亞北部義方所餘最後堡壘、又權威方面謂、義各路援軍皆被阻止、不能到達被團之義前哨要地、班加齊區英軍陣地已固、肅淸工作賡續進行、（十三日國際社電） 
　　開羅　據班加齊報吿、非洲義軍總司令格拉齊亞尼上將、已乘飛機往羅馬、新近曾盛使格拉齊亞尼已被免職或已辭職、又英軍總部公報稱、依利特里亞北街英軍、已佔領愛爾迈拿、俘義兵及輜重不少、仍在前進中、「基倫之戰事　現更深入敵境、已奪得毀滅義砲八十尊、里比亞境現無大戰足陳、前綫情勢無變化」、空軍部公報報吿、班加齊附近之本寗拿飛機塲、發現已損壞之義飛機八十架、（十三日合衆社電） 
　　開維　澳洲首相孟席斯、墨期二侵晨乘英轟炸機離此、並在社白魯克與海外澳軍司令會晤、共同視察班加齊、晚間宿於里比亞澳軍司令部、氏曾向澳軍發表談話、謂爾等戰績、不僅爲擊潰敵軍而已、實可爲戰史中之轉　電（十三日路透社電） 
　　柏林　昨日德機攻擊里比亞英軍根據地·機塲·地面英機多巨彈起火、有四十至五十處帳幕、亦被炸毀、汽車運輸隊被機槍射掃、（十三日海通社電） 
[希臘戰士　續獲勝利　後背駕駛員入伍]  
　　雅典　軍政部今已宣布、在亞爾巴尼亞山嶺冒嚴寒作戰之希臘軍隊、昨復奪獲義軍之新陣地、戰事係在水平綫七千尺上之山嶺險要四圍進行、希軍並擊落義機三架、（十三日合衆社電） 
　　雅典　今日希方公報云、希軍在阿爾巴尼亞各高地之局部戰事中、均獲勝利、迫使敵軍退出陳地、希俘獲若干、（十三日路透社電） 
　　倫敦　雅典無綫電宣稱、自加伐勒羅將軍於一月前接統義軍後、義軍所作第五十次反攻、已爲希軍擊退、希軍今仍逐日徐徐前進、希軍已在海濱區獲大進步、今仍續向前進、義軍負創甚重、北境希軍復肅淸山嶺一處之敵軍（十二日路送社電） 
　　匈京　希臘無綫電廣播稱、自一九三三年級一九三五年級之後備航空駕駛員及一九三〇年至一九三七年之機匠、皆已被召入伍、並稱、義軍在克里蘇拉之反攻已被擊退、希軍高級司令之計劃、亦照原定程序進行、（十三日合衆社電） 
[羅斯福要求國會　追加海軍預算　增進海空根據地設備　並添設海次官吏航務]  
　　華盛頓　羅　　總統昨要求，國會、加發緊急補充經費美金八三〇·〇〇〇·〇〇〇元、以加速海軍軍備、其中六八三·四九四〇〇〇元、係現款用途、一五四·〇〇〇·〇〇〇元、係預訂合同、至其甩途爲增進各處海軍飛機根據地之設備、計太平洋之莊士敦島三·四八〇·〇〇〇元、夏威夷之堪諾希灣三·四四六·〇〇〇元、珍珠港四·三九五·〇〇〇元、阿拉斯加之西　嘉四·三〇五·〇〇〇元、阿拉斯加五·〇三〇元、科底亞克五·二六〇·〇〇〇元、又關島之防空避彈設備、及艦隊便利設備四·七〇〇·〇〇〇元、薩摩亞島之防務設備八·一〇〇·〇〇〇元、威克島航空設備二·九五四·五〇〇元、又至本年六月底止之擴充造船廠一萬萬元、同期內擴充大砲及鋼甲製造廠費一〇二·〇〇〇·〇〇〇元、製砲材料費六四·〇〇〇·〇〇〇元、公共建設工程費一九六·四一五·〇〇〇元、衣服費七·〇〇〇·〇〇〇元、海軍薪餉及生活費四六·八三三·〇一二元、 
　　華盛頓　美總統決定加設海軍次長一人、管理航務、於其昨日要求國會之追加豫算中、列入新次長之年俸美金一萬元、（十三日合衆社雷） 
[美將再召集　國民軍受訓]  
　　華盛頓　陸軍部宣稱、將於六月一日以前、召集國民軍三四、五（〇〇人、從事訓練、計三月間召六、〇〇〇人、四月間召六、〇〇〇人、五月間召五、〇〇〇人、査國民軍總數一四二、〇〇〇人、現時服軍役者逾二十萬人、（十三日合衆社電） 
[美國軍界重視　菲島軍事價值　謂其重要不再新加坡之下]  
　　華盛頓　此間軍界、昨對馬尼刺宣布召集菲島後備軍從事軍事訓練之文吿、業已嚴密硏究、軍界人士稱、此項消息、與此間人士感覺菲島國防準備應努力調整之觀感、堪稱脗合、華盛頓菲島居留民委員會長伊里沙特、最近曾警吿菲人、謂局勢之嚴重日甚一日、籲請菲人從事準備、伊氏此種警告、據可靠消息稱、亦爲促起菲島準備之因、此間軍界業已放棄以前所持菲島不能防守之觀念、若干軍人並主張美人與其注意新加坡、不如對菲島予以幾分注意、（十三日合衆電） 
　　華盛頓　菲島經濟專家、昨對所傳美國以美金一千萬元在得克薩斯之虎斯頓城設立鋼業工廠一訊、頗爲注意、認係鋼鐵工業移向接近菲島鑛產資源之西部海岸之先聲、惟各專家謂在虎斯頓設鋼鐵工廠、於菲島鑛業之發展、並無甚大之助力、因自菲島至虎期頓之航運費、與自菲島至紐約及巴爾的摩爾之運費、相差無幾、並稱、最大之耗費即爲經由巴拿馬運河一段路途之運費、然虎斯頓之設廠、乃一種潮流之趨勢、故一旦運河彼岸亦設工廠時、菲島便可以經濟的辦法、裝運其鑛產矣、（十三日合衆電） 
[美軍事家　重視步兵　謂其爲陸軍皇后]  
　　華盛頓　高級司令現認步兵爲「陸軍之皇后」、空軍及現代化之機械化戰爭設備、雖已引起世人之注意、惟步兵之必須合乎時代、仍不爲人所忽略、坦克車或能衝入敵人防綫、而使敵人之援軍陷於喘息之中、飛機或能飛入敵人後方、在重砲火力不及之地進行轟炸、惟步兵仍不失爲軍隊之手臂、蓋欲進佔敵陣或扼守前綫、以待友軍或後退、則非步兵不克臻此焉、來福槍一百六十二枝、步槍五千零七十六枝、三十七米釐之射擊坦克砲三十六尊、輕迫擊砲八十一尊、八十一米釐口徑迫擊砲三十六尊、及七十五米釐之射擊坦克車砲八尊、此數與舊式流綫步兵師相較、已較爲巨大矣、當軍部開始進攻之際、流綫師團即以迅速姿態、向武裝師團之後開發、以鞏固所得之陣地、而將陣地轉交予緊隨於之普通師團、陸軍更相信、自採用加蘭式來福槍後、步兵之威力業已大增、因此項新式之來福槍反振力不如斯柏林菲爾特之强大、故士兵每日能多開數排子彈、而並不感力有不勝也、此外、此現時步兵之改進、約分二項、一爲使其能神速進抵前方、一爲予以重兵器之設備、使其進可以猛攻、退可以堅守、關於速率方面、可以流綫型之機械化配置給予之、關於威力方面、可以加重武器如自動快槍等達到之、現時美國正規軍共有流綫型或三角形之步兵九師、國防軍另有舊式或上次世界大戰時之「方」式步兵十八師、九師流綫步兵、共有一三·五六七人、其中八千九百十人爲步兵戰士、餘爲砲兵及其他兵士、每流綫師中、各有零點三上加里之重機槍一百四十四挺、輕機槍一百零八挺、零點五〇加里機槍三十六挺、自從新式之步槍並有另一優點、即速率增加、而又較準確是也、（十三日合衆社電） 
[英下院討論　華北貿易問題]  
　　倫敦　英下院昨提出華北貿易困難之問題、保守黨議院毛根問外相、華北貿易是否須付聯準票方可輸出、而外貨是否未得聯準銀行之執照不准輸入華北、英國曾否因此種限制與日方所發不傷害外人利益之擔保相抵觸、而向日本交涉、外次白特勒答稱、此種事實爲人共知、英政府與他國政府已屢次交涉、但未獲滿意答覆、（十三日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇駐英高級人員稱　德不致强行侵保　羅油田採取防英轟炸設施　荷埃步英國後塵對羅絕交]  
　　倫敦　此間蘇高級人員昨夜透露、德國不與蘇聯商量、不致强行　保、但迄今德尙未商諸蘇、據稱德對保「耀武揚威」、及在巴爾幹虛亞聲勢、其目的在於恫嚇希臘、與義另行媾和、至外傳德軍疋源源入保、準備進攻烏克蘭、藉以「要挾蘇聯、對德輔助益力一說、則僅否認、此項推測、此間頗囂塵上、據指稱、此舉或可使蘇聯與日本、簽訂互不侵犯公約、該約東京望之已久、但史太林則月復－月、延不予以決定、又據指稱、蘇聯進攻滿洲國之威脅、一旦撤除、則日本卽能開始南進、卽不與美實行開戰，亦至少能牽制太平洋中美艦隊、無論如何、皆利於穗國、有人以此問題、詢諸此間蘇官方、據答稱、穗已與蘇約定、侵保以前、將先與蘇商議、又據暗示、此際德尙不能進攻鳥克蘭、以多樹一敵、（十三日國際電） 
　　倫敦　倫敦各報今晨稱、至少有德軍四十萬人、現在集中羅國、若千方面則認、德軍之在羅國者、達六〇〇·〇〇〇名、同時、今日英官方對外國所傳、英已對羅國宣戰云云、付諸一笑、昨日勞動黨員與威爾詢外相艾登、羅馬尼亞之對穗軍事合作、不將等于對英之宣戰乎」艾氏拒而不答、（十三日國際社電） 
　　東京　報知新聞載、蘇聯黑海艦隊計戰艦二、巡洋艦四、驅逐艦三十及潛艇二十四、已於二月七日開始在博斯普魯斯集合、同時有紅軍二百萬人集中土耳其羅馬尼亞邊境、聞此項電訊係根據蘇聯官方傳出之消息，海參崴蘇聯官員預料、西班牙將於五月間加入戰事、（十三日路透電） 
　　倫敦　獨立法國通訊社消息、據抵斯坦坡爾之旅客稱、德兵五萬名現屯集黑海濱康斯坦柴、（十三日路透社電） 
　　東京　日日新聞載文稱、英羅之斷絕外交關係、已使軸心國勢力展至巴雨幹、德國固將竭其全力、以搗碎央國、但穗國如以爲巴爾幹之和平、有需於德軍之維持、則決不遲疑派軍入保、尤其因今敢謂德國對於此事已與保蘇兩國商得完全該解也、英國或將有恃於轟炸羅馬尼亞之油田、但此舉能否收效、殊屬可疑、德軍今大約將協同義軍控制希臘、俾威脅東地中海之英海軍根據地云、（十三日路透社電） 
　　羅京　英羅兩國斷絕外交關係之後、羅國政府深恐英國或將轟炸其煤油區、爰擬將基爾古、普洛埃斯蒂、與康斯丹柴等處之人民、先行撤退、詳細辦法現正在考慮中、査基爾古、與普洛埃斯蒂兩城、均在煤油區內、而康斯丹柴港、則爲煤油出口之主要港口、羅國政府爲準備應付非常起見、業在政治上經濟上採取各項措置、例如加緊防範外僑活動一也、全國實行宵禁、自夜間十時至淸晨五時止、一概不准外出、羅京軍事當局通吿人民凡無特別通行證、擅在宵禁時期出外行走者、一經弋獲、當依軍法懲處二也、全國穀類收獲、已由國家封鎖、俾將食物平均分配與軍民三也、擴大各方面之經濟活動、藉以提高生產、並將甫自穗國運來之農田牽曳車三百輛、分發各地農民使用、以增加土地之生產四也、徵發各種甘油、作爲製造爆炸物之用、同時將各種藥品之出口數額、儘量予以减低五也、至外傳土國僑民即當離去、此說尙無法證實、惟土國大使館今晨業由軍警嚴密保護、則係實在情形、（十二日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅京軍事當局、發表關於在日內舉行防空演習燈火管制之訓令稱、屆時舉行燈火管制之時、在下午十時至上午五時、任何人不得在戶外違者將加以逮捕、由軍事庭審判、凡不遵步哨喝令停步之人、即可向之開槍云（十三日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞外交部、於今晨宣布、斷絕英羅外交關係、據公報載稱、英國駐羅公使、業　照會羅國政府、渠與全體使館人員及領事館人員、已接獲本國政府之召回命令、因此、羅國政府、亦召回駐英使節、英國使節將於十五日離羅國、英羅邦交、即於是日斷絕云、（十三日海通社電） 
　　瑞士國京城　關於英國與羅馬尼亞絕交事、英國外相艾登、向羅國內閣總理兼外交部長恩多奈斯哥將軍所提出之照會、均已在倫敦公佈、內開「自閣下於六個月前秉政以還、貴國已完全由德國控制、匪特有種種事實可以證明、抑且由閣F迭次發表聲明、予以承認、閣下會於數月前、提出照會、謂已准許德國軍事敎官多員前往貴國、以現代戰術訓練貴國軍隊、並附以各種軍事配備、實則德國準備利用貴國領土、從事軍事行動、業已日益明顯、余鑒於此種情勢、爰決定召回敝國公使及所有外交人員」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聞荷蘭政府現召回其駐羅公使、（十三日路透電） 
　　羅京　據此間探悉、埃及政府、將撤退駐羅使節、僅留外交代表一人、辦理必耍事項、其餘均於十八日離羅國、據探悉、羅國行將撤退被德軍佔領各國之羅國使節、倘羅國實行此項計劃、則各國亦將撤退駐羅使節、關於土希兩國、亦撤退駐羅使節之消息、尙未證實、（十三日海通社電） 
[英空軍大炸　歐陸各地]  
　　備敦　航空劇昨夜宣布、英機在西西里大炸加丹尼亞與科密索二處重要義機塲、以每次二十分鐘接替、連炸五小時、同時　炸德荷丹挪、引起大火、地中海上六十哩可見、勃雷門與漢諾威、亦係目標、英空軍　該二地投下炸彈若干噸、爆炸與大火並發之時、勃雷門工業目標適當毀减之衝、漢諾威包于火燄中二十四小時後、英空軍叉飛臨　地、再以炸彈猛擊→公報謂、「在洛特丹投下之彈使該地油庫發生大爆炸、天色未明時、海防空軍隊攻襲挪北克里期欽尼亞峽內之船舶、以及水上機根據地、」英空軍又在法北寗襲、僅見極少數之德機、據稱英空軍在各地行動、僅失轟炸機一架、戰鬥機二架、（十三日國際社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨晨東蘇格蘭天空擊毀敵轟炸機一架、星期夜有敵轟炸機兩架、星期一夜又有敵機一架、均被高射砲火擊落（十三日路透社電） 
　　馬爾太　星期二夜間馬爾太數度被襲、但無傷亡、政府房屋亦無損害、星期二日午後敵機襲英空軍某機隊時、敵機一架、被擊毀、過去六日內馬爾太發出警報三十六次、（十三日路透社電） 
[義方否認　與英停戰]  
　　羅馬　美國某通訊社宣傳英義停戰即將實現之消息、此間權威方面昨夜予以否認、稱爲不値識者一笑、可見外國人于對於義國政策毫無瞭解云、（十三日海通電） 
[德和平計劃　希已拒絕]  
　　倫敦　消息靈通方而　、希臘拒絕德國之和平計劃消息、大約非虛云、但與接近外部方面則不願記實或否認英國已接獲是項消息、據云、在雅典宜佈之前、官方自然不肯評論云、此間外交著述家在星期曾暗示謂、德國在巴爾幹之話動、係欲威脅希臘、並預言德國將以壓力加諸希臘、使其停止戰事、並對義大利作相當讓步、該著述家復云、德國僅於外交手段失敗後、方致使用武力、（十三日合衆社電） 
　　倫敦　英政府方面昨夜消息、穗駐希公使已向希提出希、義和平條件叫項如下、（一）許希保有在阿爾已尼亞現所獲得之領土、（二）希軍復員、希再宣佈對歐戰守中立、（三）希要求英軍撇離希領土與希領海、包括海·空軍自克里特島撤退、德向希擔保、義不再攻希十三日國際社電） 
[義輪康德羅梭　已被擊沉]  
　　倫敦　據倫教日報今晨所載瑞士邊境消息、一七九八七噸義大利郵船康德羅梭號、在地中海中載運義軍者、已遭水雷或魚雷擊沉云按康德羅梭號、係義國最大郵船之一、戰前往來於歐亞之間、（十三日國際社電） 
[泰高級當局稱　英泰間並無誤會　雙方仍交換邊境情報　否認以機塲供日使用]  
　　盤谷　今日某政府高級當局向往訪記者談稱、英泰兩國關係絕對毫無變更、力言兩國政府間並無任何誤會、該當局又指出、兩政府　對於昆連泰國與馬來邊境、雙方領土之防務準備、廠依慣例、交換情報、故報載馬來邊境方面增強陸空軍備祗消息、泰政府並不引以爲異云、（十三日路透社電） 
　　曼谷　泰宣傳部頃正式否認泰國允許日本利用泰機塲之訊、然該部又謂、關於允許日本商用飛機利用法國航空公司、直接自曼谷至西貢之航空綫、而不再用經山暹羅灣之較長路綫．一節之談判、現已終結、父泰外交郁宣稱、在東京與越方談判之泰國和平代表、並未受命討論任何不涉泰越糾紛祗之問題、又泰總理松格蘭、昨晚設宴款待日駐越南軍事團主任澄田、惟關於日代表訪問曼谷之目的、泰官方保守沉默、但日公大謂、日代表此來自德乃係與此間之日調解員有所商談、澄田將軍已於今日上午八時三十分飛返西貢、（十三日合衆社電） 
[歐戰業談（卅四）　戰爭邊緣上得美國]  
　　美國會參戰嗎？這是各人所探索的重大問題。茲將紐約泰晤士報上月二十一日所載的結論，譯錄如下： 
　　美國對於這次歐戰，最初十能否避不捲入漩渦，現在已變成應否參戰的問題了。這種轉變十以證明戰爭本身與美國外交政策的動向。當戰事爆發之初，美國一面企圖在法理上保守中立，一面則在實際上援助民治國却又以非交戰國自居。及至義大利參戰，挪威，丹麥，荷蘭各國相繼淪陷，法國瓦解，英國慘遭空襲，商船迭被擊沉及對美匯率跌落，這個問題的外表　隨之改觀，即在法理上也不再保守中立。羅斯福總統甚且宣佈英美兩國休戚相關，存亡與共了。 
　　據總統所信，德國對美宜戰有兩大不利：即（一）德美兩國一旦開戰，德國外交人員即不能在南北美洲各地活動，因而無從進行宣傳工作和策動各種陰謀，美國撤退駐德使節，並無多大影響。（二）德義兩國停泊在美國的輪船將全被沒收，英國艦隊且可把商船護航的責任委託美國辦理，然後以全力與敵相週旋，同時並可獲得美國海空生力軍。根據這種理由，總統和大部份人都信，美國雖以全力援助英國，仍可不致捲人戰爭漩渦。 
　　但另一部人則調，美國須在太平洋方面留駐大部份艦隊，英美兩國的飛機製迭率，遠不及德國，在一九四二年以前，難與德國並駕齊驅。那時軸心各國迫不及待，恐早巳向美開募了。美國一旦參戰，其所可供給英國的軍火，就不免大减特减。 
　　上次歐戰時，美國保守中立三年之後，始乃參戰，此次開戰不過一個月，　國即廢止禁運軍火出口，放棄中立。上次歐戰時，威爾遜總統直到準備宜戰以前，未曾聲明與英法休戚相關，現在羅斯福總統早已如此宜佈了。上次歐戰時，美國境內的外國人，均於交戰國態度，好惡不一，現在可不同了，無數的波蘭人，反國社黨的德國人，義大利人，捷克人，法國人，英國人，斯于的那維亞人，希臘人，荷蘭人，比利時人及愛爾蘭人，都一致擁護援英政策。 
　　參議員范登堡原是孤立派健將，當初反對干與歐戰最力。當波蘭遭受侵略時，他力主嚴格施行中立法，反對總統廢止禁運軍火出口的主張，甚至說，他的舌頭一日沒有呆着，他必定死力反對美國軍隊出國作戰。 
　　可是英軍遭遇挫折之後，一般人深以加拿大遭受侵略爲懼，范登堡也贊成加拿大如被侵犯，美國應派兵前往援助了。他鑒於挪威丹麥各小國的被佔，已覺悟希特勒的不顧信義，足以威脅全世界，便毅然擁　總統「在參戰以外」全力援英的政策。 
　　到了去年十二月二十八日，總統廣播爐邊閑話，范登堡也表示同意，承認軸心國的勢力有戢止之必要。不特此也，他還說美國苟迫不獲巳，必須參戰以保障公允的和平，他願接受保障的責任。 
　　總之，美國人民決心保衛民治一事，到了現在已成爲一種田經地義，無可反顧。他們此刻處於戰爭的邊綠，正在鎭定的注視着烏黑的深淵，不會被人推進去，只要自己在這邊沿上能立得住脚，也不會自動的投進去。 
[享受人生的樂趣]  
　　吾們生活就應該享受人生的樂趣，無論　　做　一種　業，終應該愉快歡樂，然後方秘能　感到工作的　　。中國有一句古語說「人無笑臉莫開店」的確是有陣理在內的，因爲一個人當時愁眉苦臉，怎會得成功呢？古時的希臘人也有一句格言，叫做「健全的心靈，寓於健全的身體」。所以無論我們所做得時什麽行業，我們必須遊健全的身體。 
　　不過，一個人終究不能　生沒有疾病的。不要區說那些危險而嚴重的病症，即使是發生了一點疼痛---頭痛，牙痛風　　成者精神痛，或者月經痛---業就覺得痛苦非常樂。有了這種疼痛，我們感到失望，因爲我們不能作娛樂，不能參加宴會，卽使是看了一塲電影，也成爲不可能的事。 
　　可是這種疼痛　可能很迅速地終止的，所以不必任受。最迅速安全的止痛方法，是吞服　利痛一片或者二片，在十分鐘之內，疼痛完全消減，我們的身體，也就十分舒適了。散利痛是瑞士　孚孟羅氏有限公司所製造的，所以絕對安全可靠。 
 
 

Page 7

 
 
[遠東局勢益臻嚴重　美再勸僑民撤退　美領聲明爲僑民安全着想　宜在載送便利時儘速撤離]  
　　美國駐滬總領署、昨日重申勸吿美籍婦孺及無必要留滬之美僑、爲「木身及國家之安全計」、自上海迅速撤退返美、美總領署之通吿稱、駐滬美領署前曾發出通吿、分致本領署轄區內美僑、轉達國務卿囑僑民撤退返美之勸吿、茲國務院已重中此項勸吿、凡美僑婦孺及男子被認爲並無留此之急切必要者、尤宜遵行、此項勸吿、實爲美僑安全與便利及國家之安全起見而發出、乃進一步的必要之防範辦法、國務院不擬派專輪前來協助撤僑、蓋盼美僑利用目下所能獲得之載送便利也、本領署接奉上項勸吿、特再度迫切促請上述三類美僑務須注意、以撒返美國爲宜、 
　　美僑護照　一律更換 
　　駐滬美總領署昨日（十三日）宣佈、美僑護照須於四月十九日前、一律更換式樣全異之新護照、自四月十九日起、舊護照一律失效、凡美僑擬於四月十日前起程返美者、其護照無須更換、美領署現已寄出領照申請書、美僑祇須照章塡就寄回、美領署接獲全部申請書後、即將分別通知美僑赴署領取、 
　　旅行遠東　亦受限制 
　　據美國方面人士之表示、美國政府採取此種行動、（勸吿無必要之美僑、自遠東撤退）完全係對太平洋局勢、採預防步驟、有一事足資證明者、美國本部人民之赴夏威夷者、向不受任何限制、亦不必出示護照、今則非得當局之許可不可、且又頒佈一緊急法令、禁止婦孺至遠東旅行、有若干美僑最近自美國重返遠東、企圖携帶妻女同行、然因受該法之限制而不果、即美國男子欲來遠東者、未具備充分之理由、當局亦不允發給護照、 
　　最近又頒　新公民法 
　　據昨日自美領署當局處所得之消息稱、美政府所公佈新公民法、已於一月二十三日開始生效、本市數百入美國籟之華人、將因該法之生效、而受其影響、美國政府所頒佈之新公民法、對於入籍問題及喪失國籍問題、均有詳細之規定、該法對美國本國人民、影響並不重大、然入美國籍之外人、若在其母國繼續逗留三年以上、仍不回美、即須喪失美國國籍、然會在美國及美國屬地、繼續居住二十五年以上者除外、該法於一月十三日起實施、因之二年之內、將有若干歸化之美國人喪失美國國籍、該法又規定稱、入美國籍之外人、若至外國居住二年以上、即自動成爲該地之人民、則其美國國籟、亦因而喪失、此條係專對極權國家而發、緣極權國常召入美國籍之人人伍也、 
　　市塲謠熾　昨起波動 
　　又訊、自美國駐滬　領事發表文告、勸吿美僑撤退後、本市謠諑粉起、盛傳此間英國當局亦已與美方採同樣步驟、勸令僑民撒退、然經記者證明、完全係一無稽之談、並非事實、但自此項謠言發生後、最受影響者爲股票市塲、昨日一日間變化萬端、股、票價格、竟吿慘跌、其低落之情形、爲若干星期來所僅見、午後情形、雖略見起色、，然爲數極微、股票價格中跌落最大者、爲會德豐及國際、前者自一零三元跌至九十二元、後者自二四·七五元跌至二十一元、其他股票亦一致低落、同時法幣滙價則繼續穩定、收盤時美滙價爲五父十六分之七、烚赤亦略見低落、 
[五華董　再度蟬聯]  
　　英文大美晚報云、工部局華董虞洽卿、今日（十三日）吿記者、納稅華人會確將用通信投要方法、選舉工部局華董、因會員約有半數不在上海、故不能舉行全體大會　、自滬戰爆發以還、納稅華人絕未舉行會議云、聞納稅華人會迄水接得舉薦華董新候選人之通知、故現任五華董本屆諒將再度膺選蟬聯、 
[兩租界邊境　檢查愈嚴]  
　　兩租界警務處爲防範不法份子蠢動起見、近對交界處行人之檢查極爲嚴密、法租界警務處中西探捕由法駐滬防軍協助、常駐於昆連徐家滙及海格路善鐘路福煦路大西路等交界處、日夜擇疑施以檢查、公共租界方面、自在公共汽車及電車上發現眞僞手槍後、對通過兩租界之車輛、尤爲注意、均擇可疑分派探捕登車、將乘客逐一搜査、 
[滬市民食　有備無患]  
　　上海民食存底、極度充實、今速東局勢雖已日趨嚴重、惟嗣後洋米來源、決無中斷之虞、仍可設法源源運抵、矧滬市民食現已有備無患、昨據米業公會調査所得、全市各米業堆棧存貨已較上週驟增十萬包、 
　　謠言沸騰邇日國內外食米來源暢旺無阻、到源至爲擁擠、人心疲軟異常、囤戶紛紛吐脫、連日米業市况風平浪靜、各檔米價均步趨下落、昨日米市竟又謠言沸騰、惟傳說紛紜、莫衷一是、然市况卒因受謠言影響、由疲帶堅、人心亦忐忑不定、高檔貨竟至有市無貨之局面、人頭簇簇、秩序已不若前之良好、 
　　續辦平糶第九期平糶碎米、現甫由上海平糶委員會積極設法中、卒因款項短絀、無法將所有糶米購就、此則有賴於各界熱心人士源源捐助、俾一般小民得能就近購糴、又各民食團體委購米糧辦法、因米糧抵埠後、有所短　、及質糧不符、各界頗屬望改善、 
[市商會決定　移港繼續辦公]  
　　上海市商會辦事處、自前晨被人一度侵入、並去一郁份文件後、木市商界對之、非常關切、昨晨據確息、該會現已決定移港繼續辦公、緣該會主席王曉籟·常委杜月笙·金潤庠等、本已呈准經濟部、在港設有上海市商會辦事處、所有重要文件、亦早移往、並有助理秘書曹志功、在港辦理日常工作、該會現鑒於本市商界運往自山中國之各種商貨、、必須持有該會證明淸單、方可銷售、並爲工作上之便利與自由起見、因此決定將以前上海辦事處經辦之一部份事務、移港繼續辦理、以惠商業、 
[雪後天氣陰晦　貧民飢寒交迫　救世軍施飯車開入中區　距滬不遠地點有大風雪]  
　　前昨兩日春雪、候嚴寒、據徐家滙人文台記錄、昨晨拂曉時之最低溫度爲攝氏零度以下度四、華氏爲一十丸度五、天時更覺寒冷、前日降雪地點、在長江流域一帶、從漢口起、化江·蕪湖·南京·鎭江·等各地、莫不雪花飛舞、儼然銀裝世界、漢口以上、因向無氣象報吿來滬、故是否降雪未詳、至北平·天津·以迄山東週圍、則天氣晴爽、不爲雨雪所襲擊、昨日長江各地、均已天陰雪止、頗有轉晴希望、本埠天色、亦呈陰晴、 
　　救世軍施　飯車出動 
　　英文大美晚報云、今歲開春以來、昨日（十二日首次雪花紛飛、一宵間、白雪籠罩全市、今（十三日）晨街頭發現凍斃之乞丐、達三十餘人、救世軍爲貧苦無依者飢寒交迫、昨夜乃派施飯車滿載熱飯、在中區沿途施發、此爲本季內救世軍施飯車第一次出動、該軍馬瑞山旅長頃吿記者稱、渠昨夜親自隨車監督施飯、受惠之乞丐約一百五十人、車至北海路、見一丐婦蜷臥道旁、身患寒熱、衣衫單薄、僅覆草蓆、救世軍立即將其送入乞丐收容所、加以醫療、可望全生云、 
　　海濤汹湧　航輪愆期 
　　今日上海天氣仍陰霾、惟積雪漸溶中天氣惡劣、波濤汹湧、大受阻碍、從華北來滬之數船、愆期未到、據徐家匯天文臺報吿、距上海不遠有大風雪、其地位在北緯二〇度、東經一二〇度附近、 
　　窮苦貧民　凍斃纍纍 
　　兩日來春寒料峭，一般窮苦貧民、無衣無食、露宿街頭、凍斃者益見增加、昨向普益山莊探悉、自本月1日至十二日、經該莊收掩之露屍、總計大小共一千四百九十四具之多、共計成人三百六十六具、孩童一千一百二十八具、救世軍馬瑞山旅長、派員四出工作、將里衖中飢寒交侵、無家可歸之不幸貧民數百人、送入乞丐收容所、致該所收容之貧民、增至一千三百人以上、 
[物料進口　得領外匯　惟以確有材料　亟待內運爲限]  
　　財政部特准運輸物料進口、得依法申請外匯後、對於物料進口應付國外段運費關稅及其他費用、規定申請外滙辦法、（一）須將進口物料國外段運費關稅及其他費用詳細塡表說明、先送西南運輸處核明、再送部核辦、其不由西南運輸處經運者、應送中央信託局核明、（二）凡續請領外匯支付團外段運費關稅者、須將前案待運物料運輸詳情、及已交費用確數、於商辦文內、詳細叙明、如有款已照匯尙未全部內運情事、並應申叙原因、以便査核、（三）申請滙款數額、以確有材料、亟待內運者爲限、如材料尙未購妥、或已購未提、或雖已提貨而運輸路綫未定、費用多寡未能核實估計者、均應俟確定後再行申請、（四）所開費用在何處交匯、匯往何處、應分別說明、 
[張庸爲國殉難]  
　　前由滬棄家潛赴內地從軍之靑年張庸、刻據可靠消息、現已陣亡前綫、按張君名庸、字成章、甬人、現年十七歲、天資聰慧、爲人和藹可親、此次陣亡、各友朋等莫不痛惜、間數日前各知友舉行追悼大會、計到男女同志三十餘位、以資紀念、 
[虹口區　技工機匠訓練]  
　　工部局工業社會處技術訓練科、近在東區繼續開辦春季技工機匠訓練班二班、目的在增進工業技術、灌輸機械安全常識、査以往經該科訓練之技工機匠以及銃床工作人員、迄上年年底爲止、已達四二七名、上述之訓練班、專爲一般在機器鐵工廠製造機械之技工而設、定自三月三日開始、至四月十七日終止、共七星期、每星期一及四下午七時至九時上課兩小時、所授科目、計有工塲科學·機器廠實踐·電氣及機械之裝置法·歷大容器之使用及空氣調節器之裝置·機械安全保障法·等等、凡志願受訓者、可先備函向工部局工業社會處技術訓練科報名、並於二月二十四日下午七時、親至舟山路一三三號衛生分處報到、報名經核准後、應繳註册費一元（此外不另收費）、並附繳二寸半身照片剛張、以備粘貼證明書之用、 
[中國決阻日本南進（續）　宋子文氏在紐約之演詞]  
　　在此情形下，日本最合理之步驟，莫如由中國撇退其軍隊與運輸艦，近六個月以來，日本迭次向中國提出和平建議，且其條件愈趨遷就，良有以也。蓋日人已認識欲消滅華軍，決無希望，在另一方面，日本受盡時間之壓迫，而南進之舉，又刻不容緩，然則何小先與中國謀和，以便將在華軍隊調往南太平洋？如果對星加坡之企圖得手旣有無限之資源，如油鍚，橡皮，食米，棉花等可得，而緬甸路亦可予以切斷，則以後再圖中國，亦不爲遲。日本乃以爲目下不妨給予中國以寬大之條件，一俟星加坡陷落後，一切協定，即成廢紙。此種如意打算，固似甚合理，但中國人所見，亦豈不及日人？深知大部日軍退出中國後，將給予吾人以暫時之休息機會，但星加坡一旦陷落恢，則非但爲英國之災禍，亦爲吾人之不幸，最後恐亦爲美國之不幸也。日木目下所提和議，旣僅爲暫時之休戰，祇有利於日本，因此吾人認中日戰爭爲目下普遍戰爭之一部份，故永久之和平，亦必須爲普遍世界和平之一部份，否則吾人惟有繼續作戰。但今後吾人之作戰，不僅爲維持吾人自己之地位，同時亦爲對日人施以壓力，使其無法抽調軍隊以從事於南進。 
　　最後勝利　已獲保障 
　　中國從事抗戰之時，遭遇缺乏金錢及缺乏飛機兩重大之問題，在三年破壞之戰爭中，其最富庶之工業區域，非毀於砲火，即遭人所掠奪，其交通大部份已告斷絕，然中國仍須供養數百萬戰士及游擊隊。中國法幣之國外滙價，雖跌至戰前滙價之五分之一，而在國內之價格，則高漲六倍。所幸英美兩國，在此困難之時，加以援手，貸以鉅款，據最近自國內來此之人語余，羅斯福宣佈以一萬萬元貸予中國時，其所生之反響，有似閃電，痛苦憂鬱之華人，聞此消息後，大爲興奮，最後勝利之心，又重得一保障矣。 
　　人民備受　日方茶毒 
　　世人對於英國城市鄉鎭之遭遇不分皂白之炸彈所發生之恐怖，固熟聞之矣，然英國最低限度，尚有高射砲，防空汽球，驅逐機及轟炸機爲之保衛，以之報復，而中國目下之情形，則截然與此不同。日木飛機得優游翱翔於我人之城市及鄉利之天空，選擇目標，加以轟炸；而絕無遭遇報復之危險，如一九三九年五月三四兩日，日機之狂炸重慶，平民因而死傷及焚斃者，爲數達三萬人。此數目較倫敦過去六個月中，每天所受之殘酷及在轟炸而死亡之民衆之總額，且爲衆多。日本爲濫用術語之老手，數百萬日兵或死或傷，數百萬日乒轉輾作戰之時，仍揚言中國戰事僅爲一事變而已。 
　　中國對美　不辱使命 
　　在此次世界戰事中，美國或永速不成爲一交戰國家，然不問美國人是否願聞此言，我人仍將以美國之同盟者自許。爲，國拱衛太平洋中之堡壘。余來美國以來，足跡所至之處，即深感美國人之友善，余以爲美國人對華人之友好，並非完全出于對被侵略之犧姓者之同情，亦非僅承認我人英勇防禦之結果，余爲其問尙有若　値得使美人對我之友善之理由，此卽汝等心中有一根深蒂固之本能，認爲汝等能信託一偉大之民族，使戰禍不迫及國門。此偉大之民族，若能渡過難關而生存，則將與汝等携手合作，使着了若孫，能在太平洋區域中，過安全之生活，在上蒼保佑，君等援助之下，我人必能不辱使命。（完） 
　　「特警」組織問題　雙手着手進行　先討論制服及警署地點　可望於月內作最後決定 
　　據昨日所得之消息稱、「特警總署長」潘志傑與工部局所推荐之「副總署長」克立沙二人、已開始談判「特警」組織之細目、此項談判、可望於三月一日作最後之決定、「市府」雖至今尙未「批准」克立沙爲「副署長」、然此項「接受」、僅爲「例行公事」、一俟陳公博返滬後、即可正式「接受」、據警務處發言人稱、陳公博雖不在滬、然對於現階段之談盤、並無影饗、協定旣經雙方簽訂、則所餘之問題、諸如制服、警署地點等等、可由潘志傑與克立沙二人在「特警」正式成立前進行之、至於越界築路之微稅問題、則至今仍爲一謎、工部局某高級官員雖稱雙方不久即可就該問題開始談盤、然對該事拒絕發表詳細之談話、 
　　稅收問題　尚未解決 
　　（十三日）晨據消息靈通人十聲稱、陳公博下週初由寗返滬、可望使成立滬西聯合區新警隊之談判、續獲進展、工部局某員昨晨聲稱、聯合區收稅問題、仍未解决、但雙方不久對此問題將加討論、以繼續前所卿行之談話云，衆信聯合區內將設獨立的稅務局、在該區收稅、聞所收款項、專充新警隊與該區公共服務之維持費、 
　　西區水電　希冀染指 
　　滬西越界築路居民、向對工部局納稅、而獲得水電之使用、而該區之電氣、係由美商滬西電氣公司供給、該公司自一九三五年以來、獲有供給該區電氣之特權三十年、近自二月一日滬西警權協定成立後、日方竟認該區事實上歸「市府」管轄、雖徵稅問題尙未解決、而日方欲　奪該區水電權之企圖、則已躍然於日文報紙矣、據昨日出版之大陸新報記載、一方鼓吹該區居民、對工部局抗捐、一方唆使市政當局」、將該區之水電、改由華中水電公司供給、 
[要尋彙誌]  
　　電報加價　美商通訊社通吿、自一九四一年二月一日起、發至中國內地之無綫電報價目改訂如下、（一）洋文及密碼尋常電、每字法幣一元二角、（二）華文明碼尋常電、每字法幣六角、 
　　救世軍訊　救世軍昨已收到捐款計國幣十萬元以上、最近派員將馬路中之乞丐送至乞丐收容所向彼等灌輸生活思想、 
　　汽車照會　公共租界工部局捐務處發表、公共租界領照各種汽車數量如下，（甲）普通汽車牌號、自用者八七種、公用者三二種、汽車數、自用六四一六輛、公用七五三輛、（乙）運　汽車拖車及公共汽車牌號、自用者一二一種、公用者五無種、公共汽車八種、車輛數自用二二一輛、公用一四五五輛、公共汽車二〇四輛、（丙）摩托脚踏車牌號、六十八種、車輛數五八三輛、總計牌號三百七十一種、車輛總數一萬一千六百廿二輛、較去年同期、約增二千輛、 
[工部局稅制委會　二次會議]  
　　工部局爲硏究稅制問題、最近組織之稅制委員會、其首次會議、業於本月十一日舉行、並已推定委員樊克令爲主席、其　二次會議、據向工部局方面探悉、定於今日下午四時三十分、假工部局局董會議宇舉行、 
[建德縣　各界電唁　金華停止家屬]  
　　本報記者金華亭君遇害後、其故鄉建德各界、甚爲痛悼、咋有電到滬、向其家屬致唁、原電云、「金華亭先生家屬禮鑒、華亭先生殉國、同深悼憤，除開會追悼外、特電奉唁、尚希節哀、建德各界、眞、」 
 
 

Page 8

 
 
[匪徒假冒名義　嚇詐匯源銀號　向經理童瑞鍾索詐萬元　拘獲兩犯又抄出信兩封]  
　　寗波路九十四號匯銀號經理季翔卿、白被人暗殺後、遺職即由童瑞鍾繼任、乃月之十十日、童突接得匪方投遞之恐嚇信、冒名「第三戰區鋤奸團上海特別支部執法處閻壽華」、略謂、因糧餉缺乏、請資助萬金、當經調查、詎至前日下午、突有匪徒浦東人賈革（又名萬學敏）無錫人方崎（又名方克明）至該銀號、擬取該萬金、當為謝探長所弋獲、帶回捕房、搜查之下、又抄出同樣之恐嚇函二通、一致靜安寺路一千一百二十八號美霞時裝公司經理李炳元、亦圖案一萬元、另一函致馬　號四〇一弄紹耕里三七九號許博明、指許係屬奸徒、而圖詐之數目則未註明、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師厲志山聲請准予暫押、候查明後併予訴究、經馮世德庭長質訊之下、諭令兩犯押候改期一星期再訊、 
[匪徒刦車　途遇抄靶　匪徒棄車逃逸]  
　　滬西憶定盤路雲飛汽車分站、於昨日下午四時三十分許、接獲一電話、需車一輛、命駛往曹家渡五角塲大豐裕酒店門首、當命司機李山友駕駛一二三七二號汽車前往應徵、抵達時、有三人上車、囑駛至勞勃生路安迪生電泡廠附近、當抵達該處、車廂中三人突 
　　出示槍械 
　　威脅司機者、并驅逐下車、一人將李山友遞入附近草棚內、監住在側、其餘兩人并將李號衣號帽攔去、由一匪穿着、將該號汽車駛逸無踨、逾一小時許、該車行經康腦脫路膠州路口、適遇戈登路捕房警員多名、在該處抄靶、瞥見該車駛近、即喝令停車、擬加以搜查、該司機者置若罔聞、亟加足速率向前 
　　直衝而逸 
　　警員等見該車行跡詭秘、隨拔步追趕、緊隨不捨、當車抵康腦脫路延平路鐵絲綱時、紿將車煞下、車內兩人、紛向華界方面　逸無踨、後在車廂中祇發現司機者車帽一頂、及繩一根、隨將該車駛回捕房、俾跴緝犯案者究辦、 
[匪徒刧車　駛往行刦　刦後復乘車而逸]  
　　靜安寺祥生汽車公司分站、於昨晚六時二十分、忽接顧客來電話、雇車一輛、駛往曹家渡五角塲、當命司機者駕駛一八五〇七號車前往、駛至上述地點、有四人鵠候於道傍、遂即登車、囑駛往惇信路二一一號門首、　令停車、內中三人下車後、均袖出槍械、尚餘一人、監住司機者、禁勿聲張、三人乃闆人二一一號肆行搜刦、未幾外出、復乘原車命駛往新加坡路、相率逸去無踪、事　司機者將車　往靜安寺據不完全捕房、報告經過詳情、 
[嚴予取締賭窟]  
　　滬西特別警察總署預定於三月　日成立、至關於滬西區域內現存之賭塲取締問題、中外各辦、均極注意、據悉取締賭塲、為此次警權協定附訂之一、故特警署成立後、賭塲之取締、乃為必須實行之事云、 
[沙利氏　重捕房供職]  
　　法捕房副監督沙利、於年前回國後、現又由法來滬、於前日抵滬、業已重返捕房供職、現任副總監之職、 
[興昌人造絲紗號　昨晚被擲炸彈　投入店堂幸未爆炸]  
　　山由路（望平街）二一號至二一三號興昌人造絲紗號、供應商晩七時許、有人持手溜彈一枚、向該號店堂中投擲、落於櫃檯旁、幸未爆發、其時投彈者已逸去無踨、嗣經該號報告中央捕房、汛派中西警員馳來、將該彈移回捕房銷燬、一面嚴緝投彈者歸案究辦、 
[人事動態]  
　　名記者吳蘇中壽慶　滬光通訊社社長吳蘇中君、昨逢四十誔辰該社同人及吳君之知好黃警頑·李文杰·周鯤·王耀堂·葛之　袁仰安·醫理　熾·單毓華·馬君碩·張旦平·顧南羣·陶然·唐豪·瞿振華·王恒頤·尹勇·姜屏藩·吳正矱·方俊　周海文·賈希彥·孫祖基·馮百順·孔廣孝·等二百餘人假座八仙橋靑年會舉行聚餐、藉伸慶祝、吳君素喜研究社會學、歷任時事新報·大美晚報記者·曾創辦新華晚報·人民週刊·自立半月刊等、主持滬光通訊社、迄已六年、吳君從事業上對社會問題研求速密、平素深居簡出、好光不倦、絕無烟酒及其他嗜好尤為朋輩欽佩 
　　余祥琴夫婦三十雙壽　海上名律師余祥琴君、法學精湛、斐聲社會、平日熱心公益、於慈善救濟貢獻尤多、今日為余君及其夫人吳運影女士三十雙壽佳辰、余氏友好特假座金門酒店　樓舉行公祝、 
　　聯藝社四屆聚餐會　滬上唯一藝術界集團「聯藝社」、特於昨晚假座晋隆飯店舉行第四屆叙餐大會、並公餞該社理事楊崇皋赴南洋之行、到會者有顏文樑·丁光爕·王守仁·蔣紹宋·耒公亮·宋振中·王莎燕等三十餘人、杯酒交允情况異常熱烈、 
　　會計師盛襄熙逝世　會計師盛在琨、字襄熙、為鎭海盛省傳太史長子、以名諸生留學東瀛、得法學士、歸國應廷試授商科舉人、精計學、擅書法、品端學粹、海內知名、歷任貽成麺粉廠及四明信託公司副經理、晚年　居滬上、閉戶著書、不預外事、昨以疾歿於滬西庽舍、聞定於今日下午在安樂殯儀館大殮、耆宿凋零、聞者為之嘆息、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天睛甚寒、有强烈火之時季風、此間與馬鞍島以南沿海天　、更寒、惟有晴象、有强烈之時季風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高三五·四、最低二九·五、去年同日、最高四·二八、最低三九·二、 
[領事法庭將續審　方單地徵稅案　原告要據法律提出理由　但博良認為「阻礙稅收」]  
　　關於華籍地主方嘉禾·胡經方·諸瑞淸·文德·等四人、因反對工部局徵收方單地捐稅、而向領事法庭提出控訴一案、據領團秘書朗格氏稱、已定星期二（十八日）或星期三（十九日）續審、按該案歷次審訊時、原告律師劉世芳與工部局律師博良、均有激烈之爭辯、原告方面所持之理由、即係根據地皮章程及第一特區法院之判決書、持有方單者可以免納捐、工部局本身旣受該章程之限制、自無違章徵收方單地稅之理、在被告方面、則堅稱阻礙工部局收捐者係中國當局法院及納稅會、博良且聲明於下次開庭時、渠能提出證件、證實第一特區法院之判決書、係受「政治壓力」之結果、渠決為工部局與納稅人之百年戰爭、爭取最後勝利、故預料下次開審時、仍將有一番激烈之辯論、 
商業新聞　金融　外匯拋賣終日不絕 
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、愈見鬆動、美匯已出五元半、先令同進帶硬、緣市面利於賣方之消息、紛至沓來、如美日關係緊張、及午後又傳某國便衣隊在新加坡登陸說、人心認為利空、投機商鎭日拋賣、惟匯豐麥加利等尚有收進、趨勢未見過鬆、美滙二月份上午成交、價介於五元四三七五與四六八七五之間為夥、午後則賤至五元半、且曾叫達五元五三一二五、晚收結果英金為三辦士三九〇六二五、美滙五元半、比上日各鬆〇三一二五及〇九三七五、期貨亦然、 
　　利空消息紛至沓來 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬長〇三一二五、美對英滬等無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三五九三七五、美匯五元四〇六二五、與上日收市價相同、開後某美行暨華行賣先令、而有利有吃胃、投機家亦稍購進、故價格平穩、計本月份做開三辦士三七五、同時投機家對美匯續吐、惟以匯豐吸收、本月份成交價已告五元四三七五、九點半匯豐掛牌揭曉勿動、白銀稅仍平、此後市面即傳上述種種利空流言、華商投機家力塞不已、潛勢愈長、先由華行大陸及匯豐吸入本月份價五元四六八七五、繼為麥加利及匯豐等英行購進、已鬆達五元半、下月份美匯價五元四三七五、斯時似略轉軟、迫至午收、現貨英金仍三辦士三五九三七五、美匯五元四三七五、 
　　美匯猛鬆英金亦長 
　　午後祇聞投機商狂塞、惟以英行如匯豐麥加利等均肯納入、鬆勢稍　但本月份美匯已由五元四六八七五、做達半元、聞一度喊過五元五三一二五、英金同時告長、市面續有美日緊張之空頭消息、至晚收結果、現貨及本月份美匯五元半、先令三辦士三九〇六二五、下月份美匯五元四六八七五、英匯二辦士三七五、比上日收市價、美匯期現猛鬆〇九三七五、先令長〇三一二五、 
　　香港美鬆餘無變動 
　　香港十三日（週四）電、今晨匯市開盤平定、英美日各匯均開原盤、申匯現貨升七角半、為四百四十五元、九時五十分、美匯現貨鬆〇六二五、為二十四元一二五、十時十五分、申匯現貨回落一元、為四百四十四元、十一時三十分告平、美匯現貨回緊〇六二五、仍為二十四元〇六二五、其餘不動、下午二時三十分開盤告鬆、美匯現貨鬆一二五、為二十四元一八七五、申匯現貨續降二元、為四百四十二元、 
　　天津英美均開原盤 
　　天津十三日（週四）電、今晨匯市開盤告平、倫敦及紐約電匯、均站原盤、申匯升一角二分、為九十一元六角二分、「聯鈔」暗盤賤三角八分、為八十元零五角、 
　　美金票進十八元關 
　　昨各國貨幣金鎊因亦各跌三元半、英金標呆定如故、市價站平、美金票步趨低落、收市價為十七元九角、比上日軋跌二角八分、收市後更退至十七元七角半、香港票供給忽旺、市價回落五分、日金票趨勢堅穩、晚市為一元七角二分六厘、朝鮮票略趨軟勢、晚市為一元三角二分半、 
[國際形勢日非　金市跌風轉暴　塲外祇做六二八〇元...掉期今日午後將開始]  
　　昨日金市烚赤暗盤、風浪日益險惡、驚人狂跌、有一蹶不振之勢、價已敲破六千四百元關、晚收後場外再退至六千三百元內、各方人心倍極盧疲、蓋盛傳英美將相繼撤退在遠東僑民、後更謠某國便衣隊已混入新加坡、發動南進等說、且今天午後（一時至二時）為二月轉入三月掉期日、買方貼出雖無上屆出人意外之巨、聞亦須四五十元、外匯又報來趨鬆、更助長已燄熾之賣風、雖大豐先與證券幫及新豐永中途由六千三百八十元、曾力進抬至六千四百五十五元、但至午刻忽代天津幫來復出、跌風再起、下午利賣傳說更多、德成恒記成　仁承永爭售更烈、價再狂退至六千三百三十五元、終見狂跌一百四十二元、收後至傍晚再跌至六千二百八十元有賣戶、全日交易共三萬餘兩、現金初由時和售予成記一百兩、及福康永方九霞各五十兩、照期交高六十五元、鑫　出德孚八十兩、高七十五元、慶泰永出六十兩、天元出一百兩、高七十五元、義豐出四十兩、高八十元、均祥興永買進、下午最後高一百元、尚有求無供、銀樓飾金掛小十元、為六百六十元、關金等均平、 
　　烚赤跌一百六十元 
　　晨初人心衰頹、空頭越增雄心、開盤力壓、僅告六千四百四十五元、聞後賣風普遍、明豐·仁承永·熾大等狂塞最夥、價乃逐步而下、卒入六千四百元關內、降達六千三百八十元、斯時匯市亦報鬆硬、利空消息依然紛報、惟浮空忽起補進、如德孚·大豐·新豐永等撈入、而賣戶停售、價遂回昂、復出四百元關外、升至六千四百五十五元、此後盤旋頗久、雙方榮辱難見、迨聞外匯更長、大豐代天津幫猛拋、詳興永亦出、致重入六千四百元關內、告六千三百九十五元、午刻尚稱穩定、收盤有六千四百〇五元、午後跌風朱杳、開盤祇六千三百八十元、因某銀號略抵、一度回達六千四百元、奈未幾德成等擁塞猛撳、退至六千三百五十元、幸大豐·祥和·裕豐永等見低了結購進、得提至六千三百　九十五元、不料外匯再鬆、仁承永等又掀買風、買房奇缺、供求懸殊中、慘落至六千三百三十五元、延至晚收、祇六千三百三十八元、比上日狂跌一百六十二元、且收後塲外僅告六千二百八十元、全日一百二十元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤期交價高一百元以上、收進低四十元、現標金無價、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午十時低十元、以後不更、計大同行掛六百六十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[糧食　米價圖逞　幸一漲即回頭]  
　　連朝疲跌之洋米、昨則突起回風、蓋賣戶方面、以日來各貨業已貶落、一三元、為顧惜身本、不約而合羣相堅守、一般作客亦以觀望多日、亟需添備、見各貨一再貶短、火絞等價業與小絞相別接近、已堪進辦、遂均乘廉出手、所以早市初開、本街銷售即頗活絡、及後鄕荘客戶及一般浮囤散戶、繼之跟進、於是在賣戶扳持之下、連朝疲憊之市面、頓呈生氣、而喊聲隨機逐起、更覺栗落、迄　市各價已升元外、嗣以客戶絡續乘高出籠、市貨擁擠、漲勢方殺、納胃亦懈、行情冉冉回落結果收盤價遂較前市增半元、若一號新西貢定貨行家及囤戶假遠東風雲將發、用以刺激人心、鼓動買氣、因此開市後期貨首先喊高、現貨繼起報俏、早市開價立即扳起三五角、後市有盲從客囤之競起吸收、市價又被喊高三五角不等、路貨一號西貢開九十六元二角、三月份九十四元二號二三月份八十九元、三月八十九元五八角、小絞二月份及二月十五均八十七元半、三月份八十七元六角、八十七元半至八十七元八角、西貢碎米二月份七十二元、但新交易仍在繼續醞釀中、已成交則有合義拋出二月份混合碎米一千五百噸、價七十三元、愼記一千噸、價七十四元、回籠原包成交亦有千外噸、現米近萬包、厚薄粳等國米、到貨旣續寥落、而以厚粳為尤稀、洋米回緊、心思均堅、銷塲並活、售價厚粳計提元砠、薄稻增半元光景、開常幫原白粳百零六元半、百零六元、高百零七元、斛見百零二元、特百零三元、崑山原粳百零四五元斛見百零一元至九十九元、次九十五六元、靑角薄稻斛見九十四元半、九十四元、 
　　糯米仍以進出兩稀、市乏變化、悉守原盤、香港特百元仍售八十一元、普通八十元至七十八元半、 
[錫麥報升　洋粉疲而復堅]  
　　麺粉　日昨洋粉市况、初疲後堅、上午開市、已零　途貨踵接而至、本街實銷、則有平賣粉供應、客幫亦有自辦洋粉將到、故其銷塲頗見呆懈、澳粉花鳥鐘接牌做開二十三元八角至七角半、藍嘜粉較花鳥牌別小一角、美麗牌價開二十四元、成交五千餘包、惟後市因米價堅穩、及兩地麥價報升、人心略見好轉、現洋粉喊高一二角、又開二三月帆船牌期粉一批價、一十三元四角至三角半、華廠平賣粉一如舊狀、毫無更動、 
　　小麥　昨日小麥市况、仍頗堅靜、據內地消息、無錫麥價提升三元、恐今後來源、益見寥少、租界存麥更為稀零、故人心莫不堅穩、市塲進出兩寂、毫無做開、日廠收價仍限三十二元左右、亦乏現貨可收、市面呆頓如常、 
[雜糧　油餅疾馳而下]  
　　昨日油餅市况、因現銷依然呆木不動、致人心顯呈萎疲、一反隔日熱烈之瘋狂、賣氣在開盤時、即瀰漫市塲、市風因之疾降、雖在中途尚圖掙扎、但操縱技窮、結果仍入鬆爛之途、除廠油外、其餘現期大連油均跌三元至三元半、成交大有廠油五五十擔、大連現油一百桶、及期油九百桶、豆餅跌三角至三角半、做開甡記現餅二千片、又三月上交一萬片、三月下交一萬餘片、四百上交三萬餘片、元隆二月下交五車、三月下交六車云、 
[證券　公債暴落　最多至三元有零　外股落十分之二]  
　　公債暗盤、昨日市况忽起慘厲之跌風、一時謠言龐雜、皆係美日英屬南洋間想像之談、外股驟起狂踨、滙票逐步放長、致公債市塲頓起劇烈之跌風、塲上賣氣盛旺、買手極為稀少、人心之虛、空前所未有、時間適在市商會事件之後、一時相驚伯有、市價狂跌二元至二元外、尤以甲種慘跌三元二角為最多、賣戶似已失去理智、祇選市價大者放空、故甲種跌落之多顯已不近情理、目下甲丙相差祇有六元五角半、市價在此環境中、固不看好、昨日上午即見鬆勢、午收小六七角、賣方以　大為湧、聯和同康聯益、裕興鑫豐的餘　有賣出、而買方祇三五萬為多、如同興易中震康新華同順均屬有限、午後賣起更湧、聯和益昌恒孚易中聯益為多、久豐信孚同康敦餘中一潤利稍有買進、市價結果跌落一元七角半至三元二角之多、收盤後行市更小、丙種六十一元五角、有人賣出、成交總數約計二百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交證券交易所股五十股、價為二十七五半 
　　衆　股市因謠言仍盛、價格繼續下跌、會德豐首由一百元直瀉至五十元、餘股隨之步落、總計各股跌去之價、約有百分之二十、成交極鉅、橡皮股較實業股更軟、高價股所跌尤多、 
　　倫敦十二日（週三）電、今日中國外債及遠東英商有限公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇銀行股稍見疲落、麥加利銀行股續跌二先令三便士、價為八鎊十三先令九便士、滙豐銀行英倫註册股續跌一鎊、價為七十七鎊、其餘均無變動、 
[紗花　人心不寗　紗市直瀉]  
　　雙馬再跌四十五元　最低見一三五五元 
　　紗市始堅繼跌、且歹勢又見虛弱、此因謠言諑多端、尤使人心恍惚不定、但港幫　批銷路、亦依然缺乏、惟零星交易、稍形活動耳、然一般投機商心思大都看低、同時金子幫及證券幫鑒於環境不靈、一致拋賣、所以市盤乃直綫下瀉、二十支雙馬高價為一千四百零八九、低價為一千三百五十五元、午後始做一千三百六十三元、後為一千三百五十五元、 
　　雙馬晨開市態尚和善、首盤價為一千四百零六元、微升至零八元、旋聞外滙寗靜、金子稍疲、多方吐出、市象驟鬆、跌至一千三百七十四元、但低價一現、盈利者扒補、及某大戶復來收進、逐步回上至一千三百九十四元、詎料十一時半後、塲中忽起變化、謠言紛紜、賣者驀地而起、一致叫出、紗市處此競賣之下、一霎間跌去二三十元、低價為一千三百六十五元、收盤價為一千三百六十四元、查半日間成交統計六千九百四十包、行情二十支跌四十五元、茲將各幫口買去之額列下、 
　　同行六、五〇〇　香港　四四〇　統計六、九四〇 
[棉亦看鬆]  
　　現棉情况、完全入於停頓之途、良以紗市不振、且銷路殊滯、所以人心看鬆落也、 
　　紐約棉市、昨日美國例假、棉市停止一天、 
　　印棉見疲、昨日預測低落一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、良以現紗續跌、人心不無惶恐、故市况更趨靜寂、交易似入停頓之態、大槪今後數日內、暫無舒展之希望也、 
[疋頭　浮多斬結　布價下墮]  
　　地球細布外無一不跌 
　　廠布　昨市趨勢疲軟、乃因人心不振、傾向拋賣、客戶以貨價仍未穩定、又取觀望態度、祇染廠乘　搜辦坯布、故浮多斬結、布價復告下墮、結果白貨細布斜紋續跌每疋二角半至五角、惟地球細布以染廠搜羅甚殷、現貨缺乏、較棧單貨提高每疋一元、粗布跌每疋一角半之譜、漂染布跌價每疋五角左右、本　成交各百餘件、浙路溫甬幫辦細布斜紋色布漂布等二百餘件、閩粵幫辦府綱粗細布斜紋色布近二百件、北路烟津幫辦粗布色布等近百件、十四日有疋頭一百十五件運香港、 
　　東布　跌風雙盛、細布續降每疋一元、十二磅龍頭晨市收盤為四十七元一角、尚屬平穩、無如人心虛弱、買房寂寥、後市開盤即挫、中途稍昂、而仍不能站定、收盤為四十六元一角、（取引所）期貨二月份四十七元、三月份四十八元五角二分、四月份五十元零一角、五月份五十元零八角五分、 
[絲茶　人絲運往靑島]  
　　今日有人造絲二十六箱、運往靑島、係東貨、亦即東商所報運、近來人造絲進口甚少、意國人造絲來源已絕、即香港轉來之東貨亦罕有、靑島所需人造絲、平素均由天津運往、 
　　茶葉今（十四日）有三百件、運往天津、 
[糖市　糖價續降]  
　　昨糖市趨勢因外滙見長、續降三四角、本月二十五日打單八十元五角、月底打單八十元八角至〇四角、下月十日打單八十元七角、太古車白B嘜七十九元八角、東棧七十九元三角、DY嘜西七十八元四角、HX嘜東棧七十七元八角、 
[煤炭　煤球開始回跌]  
　　煤球行情、目前自鴻基白煤屑湧到以來、原料質地業已提高、惟同業競爭、頗形劇烈、行情已開始回跌、自車廠盤由一百六十八元、跌至一百六十四元、小廠貨一百六十元、亦有做開、明暗市參差不齊、送到另加車力、本街門荘零售、每担八元七八角不等、 
[五金　純銻有漲無落]  
　　五金市面、連日來交易尚不寂寞、各貨行情亦均因時局趨勢頗堅昂、就中僅有漲而無落者、當推國產純銻一項、查是貨來源時斷時續、目前香港來路又中斷、市上存貨又未見豐、故業此者人心挺勃、標準　盤扶搖直上、昨市已喊一萬一千元至二千五百元不等、較前又漲一千元至千五百元、 
[雜項　火柴將售一角]  
　　火柴市况、自入春夏以來、一路步漲、皆為原料問題、及各方進胃不惡、以致連日市價、高漲甚健、如鳳凰牌每箱四百四十元、美麗牌每箱四百五十元、各種雜牌在四百元左右、均較上週漲起二十餘元、各方人心頗濃、仍看續高、嗣後一小盒火柴、代價約一角之數、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[檀島中之華僑敎育（二）]  
　　檀島僑校中頗有向中央請求補助、凡補助之軟、似應用以增益敎員之月薪、方能解決此問題焉、第二問題爲僑校中間、有以客語敎學，各校敎材又未能統一、民國二十七年春、趙元任夫人與其女公子趙如蘭女士、在檀開設中國國語文補習學校、此校以注音字母爲敎學工具、學生老幼不等、然在短時期內極有進步、繼趙氏而任敎者爲韓强華女士亦頗努力、客語敎學一節、似可在最近之將來、以受推行國語之影響、完全消逝、至統一敎材、尙有待於敎育行政界施以較硬性之規定、方可收較速之功效、 
　　夏威夷大學爲檀島最高學府、一九三五年成立東方學院、院內設有中文系、爲吾檀地僑胞精硏祖國文化學術之唯一塲所、該系設有關於漢學部門之課程甚多、例如（一）中國文化接觸史、（二）中國上古史、（三）中國文化史、（四）漢學書目與硏究方法、（五）中國史、（六）中國文學、（七）英文文學中之中國文學、（八）中國哲學與美術、（九）中國音樂史及其欣賞、（十）中國文字學、（十一）中文速修、（十二）道敎、（十三）中國哲學、（十四）東方哲學等課程、僑生入該院肄業頗多、目興趣甚高、深著成績、在檀島尙未組立自辦之高等僑校（即專科以上之學校）以前、有此東方學院之中文系、對於僑生之硏究吾國固有之文化、不無裨益、唯目前之問題、實爲如何使夏威夷大學之東方學院中文系與國內高等敎育與學術研究機關互相溝通、在平時須充分發揮通訊之職能、在特殊時期、不妨由吾國政府指撥專款、在該院該系設置講座、以闡揚祖國文化學術爲宗旨、則僑生更獲益不淺、總觀檀島之華僑敎育、尙在發展時期、數量旣不足稱、實質亦未臻理想是有待於力謀改進、檀島在最近十年來、除有僑校五所、業經敎部與僑務委會核准立案或備案、以及一二次華僑敎育談話會與學生成績比賽、由檀香山領事主持外、當地之華僑敎育機關與人士與國內敎育行政機關接觸甚少、允宜多方設法促進是項接觸、使之漸趨密切、則此後關於僑校師資設備敎材等項之改善與充實、自必迎刃而解、檀島爲太平洋中環境幽美之樂園檀地僑胞在物質上已得天獨厚、倘再於敎育方面能予以灌沃、今日之僑生即未來僑界之中堅份子、對於祖國之貢獻、定必更較偉大、在此抗建歷程中、海內名達之士、幸加以注意焉、　（完） 
[兒童圖書館　積極徵劵經費　各界贊助進行順利]  
　　上海父母敎育會兒童保育會街童敎育會工部局兒童保障科等十一團體所聯合發起之上海兒童圖書館籌備委員會、現業已進行徵募經費運動、規定在上海徵募國幣五萬元、並委託上海銀行新華銀行總支行等一律代收該項捐款、據悉、該項運動進行頗順利、中西各界致送捐款甚踴躍、各學校校長皆力表贊助、各徵慕隊長積極進行勸募、現兒童新聞報館發起徵募兒童圖書、上海溜冰聯合會發起溜冰表演賽、即將所得、完全捐助兒童圖書館、 
[敎育簡報]  
　　粵省敎育廳令飭各級學校、實施生產勞動訓練、 
　　桂林區高考已於一月十三日全部藏事、成續較往屆稍佳、 
　　桂南　刦各區、全部攝影完成、現正加緊趕印廣事宣傳、並將輯成電影巡迴施敎、 
[學校彙訊]  
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學法律特科夜半集中主要日常應用法律科目，敦聘曾任各組法院推檢事及名律師任敎、業已三界畢業、本學期起應各方之督促添設春始新班各科學程均從該開始、全用中文課本、每日下午六時起上課、 
　　務光女中　戈登路二三〇弄務光女子中學、爲前市立務本女中校長所創辦、早經敎育部核准立案、敎導素極切實嚴格、本埠中美日報曾委託該校招考高中一年級免費生三名、凡學行優良家境淸寒者及中小學敎職員之子女、均可報名應試考期爲本月十六日、該校初中一二年級尙有少數餘額、亦定於十六日再考新生一次云， 
　　實用英文夜校　實用英文出版社主辦之實用英文夜校、定於本月十七日上課、專授該社出版之初級實用英文及文法講義、報名者踴躍、校址分中區及西區二處、有三年以上英文程度能閱讀初級實用　文者可向麥根路二三三弄四號該社報名繳費入學、或索閱章程、 
體育新聞 
[國際足球盃複賽　中華隊陣容公布　戴麟經足傷或有更動]  
　　西聯足球賽、本週各塲栽判、已於昨日聘定公布、週末中華隊對葡萄牙之國際盃複賽裁判員與巡邊員、均爲原班人馬、兩隊陣容、中華隊已經排出、中衛綫上韓龍海已可望出塲、梁樹棠移左、中堅仍由黃克厚担任、原任左前衛之周麒麟調前替代萬津、後衛莊友仁張林根與守門秦必高、照舊有名單不動、陣容經此改排、中衛綫較前戰史見堅强、惟戴麟經因上週勇於作戰、脚被碰傷、有不出塲之說、韓龍海亦在未定之天、若戴韓兩將、不能列人陣綫、則陣綫叉將有變化、但望戴·韓、早日痊愈、同赴疆塲、爲中華隊効力、則勝利可預期、葡萄陣容尙未公布、大致法凡笑奧列維拉　蘇若三將有出塲之可能、正式名單、須待今日方能披露、預組東華於星期日出戰聖芳濟、陣容巳排定、又中華隊通吿、凡名單中各隊員均準九時半在東華球塲集合、整裝同赴逸園球塲、茲錄中華隊名單如下、 
　　中華陣容　中華隊（對葡萄牙） 
　　秦必高（東華） 
　　莊友仁（東華）張林根（優遊） 
　　梁樹棠（東華）黃克厚（東華）韓龍海（東華） 
　　周麒麟（優遊）孫錦順（優遊）戴麟經（東華）李義臣（東華）賈幼良（東華） 
　　（預備員）何家統（東華）萬津（東華） 
[中法盃小球聯賽　球隊審查結果　通過郵工等八十八隊]  
　　中法學堂主辦之中法盃全滬小球團體錦標賽、報名參加者達一百十三隊之多、爲審査各球隊資格起見特於昨日下午五時召開審査委員會、到全體審査委員十餘人、由丁度主席、最後決定、分甲、乙、丙、丁四組、甲組三十二隊、再分A、B、C、D、四組、乙組亦爲三十二隊、丙組十三隊、編成A、B、兩組、丁組十二隊、分爲A、B、兩組、共八十五隊加入、茲錄各組名單如下、 
　　（甲A）卜內門獅聲甲、中友A、麥强司華聯華、期高、郵工、三星、 
　　（甲B）猛獅、兆豐、亞靑、强英、健光B、法電車、中法A法華、 
　　（甲C）亞細亞丙、健光丙、奇異、會得豐、一星、正樂、建華、華聯聯、 
　　（甲D）友愛甲、星隊、新光、徐光啟、中法B、西華、旭旭、神鷹、 
　　（乙A）星光B、獅聲乙、偉義、美孚、虹毅、政半、美華、樂隊、 
　　（乙B）閃電、靑星、偉星、致光、虹影、中友B、華靑中法乙A、 
　　（乙C）曙光、聯電、孤靑、國聯、猛獅乙、濟星、土山灣、震光、 
　　（乙D）學友、雷氏德、未名、新聲、雷電、浪影、中法、乙B友愛乙、 
　　（丙A）幼勇、健鷹、中法丙A、期高丙A、光夏丙、獅聲丙、 
　　（丙B）友愛丙、大方、中法丙B、期高丙B、星光丙、育靑、銀聯、 
　　（丁A）小亨樂、光夏丁、中法丁A、斯高丁、友愛丁、 
　　（丁B）羣雁、村兒·雲隊、中法丁B、大公、勇德、 
[羽毛球賽男乙雙打　飛梭再獲勝利　昨以九對〇大破葡商會]  
　　上海羽毛球聯賽、飛梭隊昨叉以九對〇大敗葡商會於乙組男子雙打賽中、未見費力、除第二組黃生昌譚谷榮對夏規士、潘尼拉被打成十三比十五於第二局外、餘均未超過十分以上、對本屆軍更具有把握、葡商會對蘇壳爾戰米緊張異常、結果法商會以五比四力挫蘇隊、另塲斜橋會戰勝法國會、法國會實力平庸、六對七大敗、茲錄飛梭隊葡商會戰績及各塲結果如下 
　　飛葡成績 
[中西中校籃球　昨日比賽結果]  
　　蒙諾克勝暨　　附中卅七---廿七 
　　　模勝復旦　卅一---廿七 
　　美童勝浦東　廿三---十三 
　　省上中勝聖芳濟　四六---十六 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[爲虺弗摧] [  覺慧]  
　　記得「故事」中很多類似這樣的： 
　　「一個人在屋子裏發現一隻小老鼠，他毫不在意。 
　　後來小老鼠變了大老鼠，他也補在意。 
　　後來又變了許多大老鼠，他還不在意。 
　　後來老鼠咬壞東西，咬痛腳趾，才跳起來；可是，太遲了！」 
　　本來「小不余則　大患」，「大意」自然要「失荊州」。 
　　然而現在印偏儸多些明知故犯的「亮眼瞎子」，「聲帶」沒有壞就先做啞吧：「我是不會講話的！」公共汽車中發現一柄手槍，不是大家情願「行里去」做嫌疑犯嗎？ 
　　大家裝做「看不見」，「講不出」，再來個「動不得」...... 
　　「爲虺弗摧，爲蛇將若何？」我們見過車中洗刦了。 
[收學費記] [  高揚]  
　　校長先生急匆匆地趕進來，說是銀行裏來電話，要人趕快去幫收學費，否則，他們不收了，而且銀行裏等滿了繳費的人，他們沒有辦法。於是我就在校長先生的支配下，立刻趕上銀行去。 
　　銀行裏擠飽了人，走不進去的就只能挨在門口人行道上，倒大有賣平米的樣子，於是我也只好被檔「駕」了。 
　　好容易，鑽了進去，可是我這「洋盤」，却找不到走淮櫃台裹去的門路，只好去請求巡捕先生帶我去。可是這位老爺，却先在我周身上下用閃電般的目光掃射了遍之後，他來勢兇兇地逼着問我來幹嗎的，我說了來收費，他就更懷疑起來了，等他間了裹面的先生們，似乎才證實了我的身份是某校來的一位姓高的，的確是來收費的。這樣，那位巡捕先生才算放我走進了一扇用DAMM彈子鎖鎖着的邊鬥。 
　　我不曉得是自己的心理作用呢，還是銀行員們沒有見過窮人，當我剛一走進銅欄干，幾十隻看慣了鈔票的眼睛，就直射在我身上，顯得分外有力地發着厥。 
　　當我走進經理先生指定的，後面的小間的時候，我感到奇怪，「銀行裹也有灶坡間的嗎？......」 
　　但當我正在往下想，兩隻脚還沒有完全跨進這小間的門檻，在我後面傳來了不算低的問話聲------「個種人是來幫收費個？」 
　　我回過頭去，發覺一個已經上了年紀的女孩子在問着一個男職員，臉上塗得很有點噱頭，幾乎跟經過化裝的演員一樣「美麗動人」，於是我想多看她一眼，可是糟透了，她不但不覺得害羞，倒反比我狠起來，兩條綫似的眉毛往下一沉，眼睛像桂圓珠般大小地睜了我一下，這倒弄得我駭怕起來，「今天會不會到太歲頭上來勳土？J我暗自担心着。同時，我怪我自己不應該穿這件又黃又灰的倒霉掛子來，自討苦吃。 
　　走進裏間，家長們已經雲集了，因爲我的職務是找收據，所以是第一個必經的關口，沒有它，銀行員十不能收費的。於是家長們都湧進了房間，幾乎軋得我氣都喘不過來，人儘往橙子上爬，站得老高。我也弄得沒有辦法了，就只好宜佈「停止分發」來要挾了，他們不退出去，我不發。最後，總算這條件兌現了，我菜繼續下去。 
　　慢慢地跑上了軌道，擠軋的情形從我們這邊漸漸地移到櫃台上去了。繳錢的地方顯得熱鬧起來------多少隻手，拉着銅的欄干，累得道安穩地躺着的古銅色的柵欄，也格格地作起饗來，即使行員們高大的聲音，今天到底給外面的人潮掩沒了。 
　　一個家長在自言自語：『送錢給他們，還假痴假呆，像煞有介事的搭足架子！』回過頭來，問我爲什麼學校裹今年不自己收呀？我吿訴他「不方便！」 
　　差不多擠到吃中飯後，人漸漸地稀了，這才發覺有四個孩子還在那裹等着，問他們，說是有一個人替他們代繳學費，把錢拿了去，到現在還沒有繳好，其實這傢伙早就「溜」了·這時，孩子們才知道是受了騙，於是放聲大哭起來，但沒有用，錢是哭不回來的！ 
　　時鐘指着兩點，人頭又擠動起來。有人在吵，說是多繳了學費，也有人軋得滿頭大汗的說不出話來的，祇有熱蓬蓬的蒸氣向空中冒；更有人的口袋說是走了「私」，這些，又熱鬧起來了。 
　　四點鐘過後，銀行拉上了鐵門，職員們感到愉快了，------可以鬆口氣。 
　　爲了小孩子的讀書，多少人在忙碌着，這樣的收費還得收上他媽的好幾天，可是，我猜不出，不知今後將再收幾次？ 
[秋海棠] [  秦瘦鶴]  
　　他和侯校長是姑表姊弟，又且利害相共，當然是沒有什麽話不好說的，當天晚上，馬廳長便把侯校長睛到自己家裹來，開始討論進行道件事的辦法，馬廳長的夫人也特地被邀列席。 
　　馬廳長先把方才在督軍署裏會談的經過，一起吿訴了侯校長，僅僅因爲急於希望事情能够成功的緣故，沒有把自己對於袁寳藩的已否娶妻的一點所懷的疑慮說出來，並且還故意幫着袁寳藩解釋了幾句，藉以播除他那五十三歲的老表姐的猜疑。 
　　「事情倒是很好的。」馬太太順着她丈夫的口氣說：「一個女學生能够嫁一位鎮守便，那就够她受用了！」 
　　侯校長的一張瘦削得像乾枯了的橘子似的臉上，也略略透出了一絲笑意。 
　　「不錯，事情倒是很好的。」她習慣地用着很低的語音說：「上個月裏，羅湘綺的父親也曾寫過一封信來，請求我待湘綺畢業之後，替她設法找一個位置，或是留在母校裹，隨便幹一些事，只望能够依舊供給食宿，別無他求。因爲這位老先生自己已失業了三年，兒子又害着肺病，正在杭州一門親戚家裹休養，所以家境非常困難。......」 
　　「那末這件事就容易說了！」馬廳長很興奮地挿嘴出來說。 
　　「問題不在她家裏，而在她自己。」侯校長搖着頭說：「因爲這個女孩子外貌雖是很溫柔，心地却非常高傲。前幾犬，我巳曾給她找到過一處門館，也有三十元一月的薪水，她却堅持着不願幹，理由是不願伺候富貴人家的孩子；她只希望當一個小學敎師，掙幾個　，補助她父親，待父親有了事，或是她哥哥病好之後，她還想目已積一些錢，繼續升學。所以這件事要是直接跟她自己去商量，我想十九是不會成功的。」　（三〇） 
[吃徒弟飯] [  乃流]  
　　拜了先生，當然想以後在先生那裹弁碗飯吃吃，照理我們該說吃「先生飯」或「吃師父飯」才對呀。可是不，」吃先生飯」「吃師父飯」的固然有，但是黑心先生「吃徒弟飯」的更來得多。 
　　普通當徒弟，三年滿師，在這三年裏聽帥父先生們的喚使：老式的商店學徒，替先生們盛飯，掃地，做廳差，這是有傳統的習慣的；學手藝的呢，煮飯，洗菜也得做，這些雖沒有明文規定，但是不做這些就給你「回湯荳腐干」吃，那是不折不扣的。 
　　現在米價貴，收一個徒弟實在養不起，但是僱一僩客師或先生，薪俸飯食更是可觀，店裏若要僱一個女傭的，那是更必說了。從這樣的比較起來，收學徒委實是便宜不過的事。黑心的師父先生們從這點着眼，於是寬宏大量的收學徒；但是另一方面却粉碎了客師的飯碗，學徒們收進來，因爲是來學的，薪俸當然沒有半分，說鞋禨剃頭錢之類，那眞是區區之數了。 
　　所以，有些小的手藝店家，竟以一個師母娘，一個師父，一個學徒來充塲面。假使師母娘會操操手脚，那當然是好事，可是師母娘十個倒有九個愛擺擺架子的，於是學徒就不得不當r大脚娘姨」了。並且，因此在手藝上的學習倒隔得遠遠地了。師父們好聰明，他們會對這種事情婉轉地註下解釋的：「吃得苦中苦，方爲人上人！」同時，他們又慣於說；「我們做師父的起先不也是這樣呢，老實說，不吃上這種苦，不會想上進。」 
　　再說另外的一批「吃徒弟飯」者，他們嫌三年的學徒時間還太短（其實眞正的技巧上的學習，只要一年左右就可訓練得很順熟了），於是加到了五年（現在翻絲綿的就是這樣），在這五年之中，徒弟縱然很快的就學會了職業上的本領，也不會得到細微的工錢的；結果不過幫師父多賺一些錢而已。五年滿了，學徒假使找不到去處，還是在師父手下做事的話，那來學徒做來的工錢又有所調「四六拆」之類，不動手的師父却要拿個大股。 
　　現在雖然有練習生工讀生等等，但在這生活像十層餅的上海，「吃徒弟飯」的還占到厚厚的一層呢！ 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[李綺年的一日間] [  鏞子]  
　　假使上一天不是拍夜戲，李綺年小姐一定就很早的起身了。藝華公司的環境，雖不是山明水秀的所在，但是地曠人稀，空氣很　鮮，在空地上，她每犬要在這裏游戲一會，如跳躍，跳繩，跑步，騎自由車等。回到屋子裏，從香港帶來的老媽已爲她預備好一杯熱牛奶，有時候，還有鮮蛋，水菓，可是她的早餐很簡單，差不多總以一杯牛奶幾片餅乾居多。 
　　吃完早餐，她開始整理早上由茶房送來的影迷們的信件。在這些信件中，各式各樣的性質都有。大部份是討照片的信，還有是詢問她的新作。有一次她拆開來信一看，赫然「我要自殺了」五個大字，把李小姐嚇了一跳，細看下去，下面却寫着「假　你不將照片送給我的話」幾個字。 
　　許多來信中，她揀選大約有十封的樣子，自己親自作答。其餘的由她的秘書陳鳳鳴小姐依據李小姐的意思代寫回信，然後再由她自己簽名於後。應付這些影迷的來信，她每天得費去大約二小時的光陰。 
　　看報是她每天上午的主要工作之一。她自己是訂閱申報的，其餘的報紙，都是向宣傳部借看，因爲宣傳部已在報紙上將與電影有關的文字都做上記號，這樣她可以省下許多寳貴的時間。 
　　閱報以後，就是再熟讀她的劇本，這時候她謝絕見客，因爲她認爲這是她求進的重要準備，一定要專心從事，任何情事都不得阻礙她這時候的用心。 
　　如果沒有賓客，她就與她的秘書等同吃中飯，如果有賓客，則菜餚比較豐富一點，大概三天中，必有一天她仍是吃純廣東風味的菜。她的老媽子可以做很好的廣東菜，有時也有同事們到她那裏去吃眞正廣東菜或是廣東湯。 
　　飯後她約略休息一會就看看書，或是讀每天第二批的來信。有時候她也與同事們海關天空的談天，這時候，她會與小孩子一樣的嘻嘻哈哈，毫無虛僞。 
　　普通拍戲總是在下午開始的，所以逢到拍戲的日子，她就準時化裝，準時上攝影塲報到。她認爲誤時是文明人的恥辱，所以她勸別人遵守時刻，而自己史不誤點，這是値得提出的。 
　　在攝影塲上，她服從導演的指揮，而且也虛心的受敎，有時她偶有問題提出來和導演討論，也是根有總貌的，而且並不作肯定的表示。 
　　要是下午不拍戲，她就在自己的屋子裏看看書。現在她新請了一位敎唱歌的女先生，還有一位粵劇的琴師，因爲她不但是一個電影紅星，她更是一個南國劇壇的紅伶，可是到了上海來之後，她對於粵劇幾乎爲了各種的私務荒疏了，所以現在　天至少有一小時，她在溫習各種廣東戲，將來如果有機會，她也許要在上海上一次臺。 
　　有時她也出去看電影或平劇，至於舞塲，她說並不喜歡，所以去得很少。平時在吃過夜飯以後看看書報，寫完當天的日記，大概到十點鐘就睡了 
　　可是一個影人的生活往往會被工作糾纒得漫無次序，　如拍戲通宵達且，白天睡覺等等，上向寫着的李小姐的一日問的生活情形，是依拍戲不多的日子而言，近來正在拍「風流寡婦」，她就祇好隨J作而轉移她的生活狀况了。 
[荀慧生之我見] [  靜英]  
　　荀之長處是內心有戲，一字一腔，皆富戲情，一舉一動，胥具意思。嗓雖不如梅程尙，但功夫過之，故大四名旦合灌之「五花洞」，苟之嗓音唱腔能不弱於梅而又勝尙程也。白口以柔糯勝，其腔委婉，別具韻味，「還珠吟」之（擁鼻酸吟...）南梆子；「紅樓　尤」（替人家）四平調：「妒婦訣」（東牆見了）西皮原板；「釵頭鳳」之（與你一見二六（唱片），聽後能使人陶醉沈迷，近十年來悲慘調子，尤具感人功力。如「香羅帶」之二黃散板；釵頭鳳」之臨死快三眼，聆之悲從中來，心酸而淚落，莫怪荀演至此，台下女客多爲之眼紅巾濕也。一夕曾以梅苟二伶之「穆柯寨」唱片，各開二遍，細細聆來，覺梅之白口，富於音榮，苟之白口，極具戲情。梅得天獨厚，荀功夫卓絕，閉目聆荀白，儼是一小姑娘聲調口氣，此則爲梅所小及者。梅具富麗大方，尙以邁豪勝人；程之冷豓爲他伶所難學；荀之嬌媚，妖豓，悲切，詼諧，非梅尙程所長也。劍舞梅有「別姬」，程有、聶隱娘」，尙有「林四娘一，荀雖無之，第能踹蹺。梅之悲劇如「生死恨」，程之悲劇如「碧玉簪」「靑霜劍」，尙之「珍珠扇」皆述夫婦間之事，獨荀之悲劇多偏於風流債，苟非「慧」質大「生」，曷克臻此。 
　　人有以慧生唱全部「玉堂春」起解時不唱反二黃，遂議之謂慧生小會唱反調，其實苟靑衣根基小躬於梅程尙，焉有不　調之理？余和「荊釵記」列靈一段，即唱反調省。（完） 
新片介紹 
[鶯歌蝶戀] [  黃新德]  
　　像「鶯歌蝶戀」道樣的片子，單看片名，似乎就頗有一看的必要，何况領街主演的又是平克勞斯貝，曼麗瑪丁和貝錫賴斯朋。然而一看之下，就難免要失望了。也許喜歡聽歌唱片的人會感到滿意，因爲片裹有「名歌七支」。然而在我看來，稱之爲一部電影終究不是新聞片！ 
　　「鶯歌蝶戀」的故事是什麼呢？它似乎在諷刺一個著名作曲家的無恥，因爲他所寫的作品，全是出於無名作家的捉刀。這無名作家便是平克勞斯貝和曼麗瑪丁，而那個名家也者，無義地，便是貝錫賴斯朋了。 
　　像這樣的劇情，我們在畫面上見到的，應該是貝錫斯賴朋怎樣欺騙大衆，怎樣壓迫無名小卒，以及無名小卒怎樣艱苦奮鬥，而後達到成功之路。然而劇作者一心要把這齣戲變成喜劇，却把平克勞斯貝這一人物，變成一個竊玉偷香的公子哥兒，譬如前半部平克勞斯貝在公寓裹初次和曼麗瑪丁見面，那副樣子實在使人沒有好感。而後來在火車上「釘梢」一段，也不見高明。導演的手法，只够得上說一聲平平，有些地方，還拖泥帶水，不能使觀衆得到一個淸晰的概念。 
　　至於各人的演技，平克勞斯貝本來不會做戲，飾這樣一個吃重的角色，無疑地是「力不從心」。曼麗瑪丁比較還好，但沒有怎樣出色的地方。貝錫賴斯朋在道片裏，眞是大材小用，不僅沒有戲做，而且這一角色的個性，也不怎樣適合。 
[李阿毛衛生信箱]  
（華南正君問）我服務工廠，廠中並無女職員；但每晚睡後，性器必作怪，請問有何良法？ 
（答）除慾念，作相當運動，多看修養文字，勿交惡友。 
（彭刊之君問）頭上多白屑，且作奇癢，已三年餘矣。此係何病，如何治法？ 
（答）大約是髮癬，用藥皂洗滌，再用九福公司百齡油擦之。 
（耀明君問）每夜睡後，必說睏話，有辦法否？ 
（答）此乃大腦不能充分休息所致，最好臨睡時，先嗽口擦牙；且晚飯不宜吃得太飽。 
遊藝界編輯室 
 
