# 1941 - 243 - 4924247

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美德關係緊張聲中　羅斯福定今晚廣播　威爾基促以決心應付挑戰　武裝保衛船隻使航行無阻]  
　　路透社七日紐的電　羅斯福總統將於星期一日午後九時從白宮發表廣播言論、總統秘書哈息　未透露總統此次　論之性質、惟謂其言頗有重大童義、約歷一刻鐘之久、將譯成四種語言、由短波播送世界各處、或問以是吾與格里埃號驅逐艦事件有關、哈息特答稱、準不能言、並謂渠不以爲總統驟然決定於星期一日發言云、 
　　哈瓦期社七日海德公園電　羅斯福總統定明晚發表重要演說、預料將力言美政府決心、使美國輪　駛往冰島、不受任何阻碍、此外、並將涉及遠東問題、 
　　路透社七日紐約電　前共和黨候選總統威爾基、昨在慶祝南國君主彼得誕辰之節目中播音、勸新斯福總統以決心與定力、應付野蠻力量對美國所享海上自由權利之挑戰、謂渠發此言、渠知乃人多數美人所欲言者、渠希望美總統照會德國、告以美國期望其船隻得在北大西洋暢行無擾、苟有阻撓之者、定將受其應得之結果云、 
　　路透社七日紐約電　紐約時報頃詳述格里埃號之意外事件云、德方已明白通告對於駛入其「作戰區域之任何美國艦船、將予轟擊、吾人對此威脅自不能退讓、廢止中立法案各項禁例之時、今已至矣、應武裝吾人之船隻、並在海軍保護之下、完成其指定之使命、 
　　路透社七日華盛頓電　紐約各報載稱、羅斯福總統決定明日播音之動機、大的係由於驅逐艦格里埃號之被攻、一般人對於羅總統所將發表之言論、紛致推測、 
　　德謂美艦先投炸彈　潛艇放雷係出還擊 
　　海通社七日柏林電　德官方昨夜稱、所謂格里埃號車件、並非德國潛艇襲擊美驅逐艦、而係美驅逐艦在德國封銷區內德國潛艇放深水炸彈、並窮追不捨、該德國潛艇爲實施正當防衛權利起見、乃向該不明國籍之驅逐艦轟擊均未命中、但該驅逐艦乃繼續以深水炸彈追擊德國潛艇、德國官方認爲此决事件足以證明羅斯福已下令攻擊德國一切水上及水底船艇、故意引起糾紛關於此决事件之德國公報稱、一九四一年九月四日十二時三十分、德潛艇一艘在北緯六十二度三十一分與西經廿七度六分之德國封鎖區內、被一驅逐艦施放深水炸彈、並緊追不拾、德潛艇不能辨明該驅逐艦之國籍、爲正當防衛起見、乃於四時三十九分時、向該艦施放雙發魚雷一枚、未曾命中、該驅逐艦仍繼續追擊、至午夜始止、如美國官方若美國海軍部等稱、德國潛艇先向美驅逐艦攻擊、其目的無非欲卸去美艦違反中立攻擊德潛艇之責任耳、此决事件足證實總統已下令美國艦隊、如遇有德國船艇、非但應立即將其所在地報知、並應立即向其射擊、故美總統已在設法激起美國輿論之反德、以便參戰云、 
　　美海軍部發表文告　駁斥德方聲辯言論 
　　路透社七日華盛頓電　海軍發表文告如下、今日各報雖載有德方聲辯、謂美驅逐艦格里埃號首向潛艇開火云、實則此事之眞象確如海部所發表、係先由潛艇向格里埃號進攻、然後始予還擊也、 
　　合衆社七日華盛頓電　大西洋艦隊昨奉命以飛機及軍艦搜索三度襲擊、格里埃號潛艇、加以「消滅」、德國指責格里埃號首先襲擊該潛艇、因此德方始予以還擊、海軍部乃重申其原來聲明稱、未發警告之魚雷、係先向格里埃襲擊、然後該驅逐艦始以深水炸彈還擊、白宮秘書哈息特在海德公園稱、德方所指責格里埃號嘗先向該潛艇襲擊、殊無加以評論之必要、一思此項指責之來源可知也、海軍部並無它塲之批評、惟某官方發言人則對原來之布告提出注意、柏林之聲明證實該濟艇爲德國者、並指稱格里埃號及其他美國驅逐艦不能「消滅」該潛艇、衆認爲搜索方在繼續中， 
　　路透社七日華盛頓電　此間官塲指德方所稱美驅逐艦格里埃號有意開釁之說、絕不可信、參外委會主席康納立發表意見、謂德國應知、美國將保衛其船隻與人民、德方今承認此决事件牽涉德潛艇、是不啻承認此潛艇奉德政府命令、向美驅逐艦森擊、此種暗殺精神、絕不顧及他國權利者、已使美國加入上决戰局、吾人固不欲參加目前戰爭、但若吾人船隻或人民遭人攻擊、則吾人定保衛之云、康納立指柏林文告、不過欲使人發生德潛艇未被擊沉之印象而已、 
　　合衆社七日冰島首邑電　格里埃號之船員咋日宜稱、上星期四襲擊天國驅逐艦之德潛艇、於深水炸彈施放時已被擊沈、此等並非不可能、柏林及華盛頓之消息則謂、該潛艇尚安全云、 
　　高橋評論美德問題　認美國將提早參戰 
　　合衆社七日東京電　日前任聯合艦隊司令之高橋大將告「讀賣　聞」云、美國參加歐戰、僅爲時間問題、又稱、格里埃號事件、已將參戰之時間提早、高橋大將稱、美國是吾將竟行對德宣戰、雖小可知、惟此項事件如再繼續發生、則大有引起不宜而戰之可能、又言、德國缺乏艦隊、當無從對美作大規模之決定戰、惟德國將採用潛艇戰術、而收得成效、又稱、德國當然希望美國採取公開戰事、俾德國亦可公開對商輪及戰艦小分玉石、於發現時、一致擊沉、高橋云、美國現時最憂慮者、　爲對日關係及其太平洋軍略、太平洋如有戰事發生、美國在兩洋作戰、至爲小和、惟高橋復承認、美國大西洋艦隊及英國艦隊、力足以應付德國而有餘、美國自可抽調其餘艦隊、在太平洋作戰云、 
　　合衆社七日電　日文報紙本日皆顯著刊載、美驅遂艦格里埃號被襲消息、大多數指責美艦受此種襲擊、日日新聞星期刊稱、此種襲擊實可預期、因中立法已被廢止、蓋租借法案已使中立法中之現金購買及自已運送之條款失效也、該報指出、無論有何種藉口、以再加修改、但援助英國之船隻損失、將有使中立完全取消之效果、報知新聞稱、美國之佔領冰島、實際即等於取消中立、而格里埃號事件、實等於一交戰國之戰艦在戰區內被襲擊、該報稱、格里埃號事件之發生、實由於美國之一方面宣稱、同時又堅持有交戰國之權利、但該報指出、須謹愼防止太平洋有發生此種事件之可能云、 
[日方仍集中注意　靜待美總統覆文　美民意多主對日作戰]  
　　路透社七日東京電　東京人士現仍集中注意、以待羅斯福總統致近衛之覆文、因此覆文可表示刻在華盛頓進行中之談判性質也、官塲對於美、日談話、咸緘默無言、謂近衛致美總統之秘翰、內容如何、僅近衛與其左右知之、星期五日美國務卿赫爾所稱、美總統覆文不久當可發出、此爲當然之事一節、此間各報昨皆以大字刋載之、無論如何、負責觀察家皆謂、本月內或今後數日內、定有切實發展、少數樂觀者以爲、目前之悲觀、殆爲烟幕、以掩蔽時事之眞正趨向、蓋日本備有甚多船隻、可供利用、此點至少可爲妥洽的基礎之一也、惟悲觀者則謂、日本旣不能以榮譽方式改變其已採之步驟、而美國又不能贊同日本所已採之步驟、是以根本上解決乃不可能事、 
　　哈瓦斯社六日東電　關於美輪載運飛機用汽油駛抵海參崴一項消息、日方新聞檢查員禁止各報登戰、據此間可靠方面消息、美、日談判之獲有若干進展、益證明日本不欲阻撓美國接濟品經由日本領海運蘇、以免引起足以妨碍雙方修好之任何事故、惟日政府仍維持其上月中旬所決定之政策、即日本採行妥協態度、但以美、蘇在外交上有所讓步爲交換條件、美油經海參崴運蘇問題、或已在華盛頓與美、日間全盤問題一併加以討論、亦未可知云、 
　　路透社七日紐約電　迦勒勃社舉行民意測騐、其所詢之問題爲「汝以爲美國現應設法使日本不能更臻强暴、雖冒對日作戰之危險、亦當爲之乎」、今調查竣事、結果投票以爲然者、佔百分之七十、不以爲然者、佔百分之十八、不置可吾者百分之十二、 
　　合衆社七日華盛頓電　國務院昨日正式吾認阿根廷京城傳來之電訊、謂美國已請求阿根廷於一旦發生戰事時、在東京作美國外交上之代表、國務院稱、此種傳聞殊無根據、因美、日關係顯然木嘗瀕於破裂也、 
[日軍控制下　越南現狀]  
　　路透社七日西貢電　越南政府某員今日向路透社訪員稱、外傳在越日軍實力之佔計、及法軍已被解除武裝集於日方監視下兵營、與越南政權已被剝削殆盡等傳說、皆屬無稽之談、抵越日軍數較理論上規定者爲少、第一批到後、僅有少數運輸船駛抵、而其所裝運者、大都爲機械、雖若干法軍已向外調開、而聯合防區亦已議定、然法軍組織法與指揮權依然保全、而民政亦照常辦事、法日當局已議定若干限制辦法、俾目前保護雙方利益而杜重要軍情之外洩、雖偶有細故發生、然日方現守極嚴格之紀律云、 
[荷印積極　訓練傘兵]  
　　路透社七日巴達維亞電　洛希德飛機用作運輸機、可載空兵與傘兵二十人者、刻用於荷印、而傘兵刻正依照美國方法、在此訓練中、此間陸軍領袖了解傘兵在此决戰爭中所表示之重大價值、雖盼荷印不致使用此種軍隊、然認爲荷印之準備中，不可無此設備、 
　　路透社七日巴達維亞電　荷印政府文官五人、不日將起程赴美轉央、加入倫敦荷政府供職、彼等到美後、大的將乘飛渡火西洋之轟炸機飛往倫敦、 
[日本對泰　友誼保證　泰報特著文歡迎　希望能言行相符]  
　　路透社七日盤谷電　「泰京日報」今日載文、歡迎新任日大使所發日本對泰友誼之保證、但謂日大使亟宜注意於由日本新到泰國者之行逕、謂彼等不知泰人之性格、其言行傷害泰人之情感、泰國爲顧全日泰友好關係計、故對於若干事件、置諸不較、吾則定將引起嚴重後果、切盼日大使嚴論新來日人、對於泰人宜有更好之了解、泰人固和平·溫雅·而慷慨、但決不受侮辱云、 
[中國需要　更大援助　魏道明向美呼籲]  
　　合衆社七日紐的電　中國新任駐維希大使魏道明氏、昨在赴法途中抵此、渠稱、華軍刻正漸强大、日軍則日趨衰弱、又稱、「中國正獨力支持太平洋戰局、吾人之勝利有關於亞洲·美洲·及澳洲之將來」魏氏云、美國之責任、在阻止日本選擇最佳之時機以作南進北進之行動、又言、有增無已之軍用品、刻正每日運抵中國軍隊中云、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[格里埃事件與美日談話]  
　　太平洋局勢至今無所進展，大西洋又因美驅逐艦格里埃號被轟擊發生了軒然大波。連日美方輿情已極見激昂、而德政府竟悍然以此自承，並以該艦駛人德國封鎖區爲施以轟擊的理由，該艦雖然未遭損害，但此一問題之嚴重性質，已顯非羅賓摩爾號或圖拉號事件所能比擬。 
　　五月間羅賓摩爾號之被德艇擊沉，當時世人多以爲意在迫使美國參戰，在事後看來，其眞實用意無寗到更在於試探美方反應的程度，藉以判斷美國會不會在侵蘇戰事爆發時牽制德國，正有如「七七」事變前日軍之在黑龍江擊沉蘇力兩艘砲艦一樣。蘇德戰事爆發後，國際形勢一變，無論交戰國或非交戰國　都處在一種牽一髮則動全身的微妙狀態之下。以全力攻蘇的德國，兩個半月以來，迄未獲有決定性的勝利，其切望在世界其他角落間發生對德有利的變化自不待言。假使美德而以兵戎相見、日本在法理上有赴援的義務，以利害言是擴展的良機，事實所趨　勢必要與德國密切結託並互相援助。德方此决有意對美爆發格里埃號的嚴重糾紛，大槪就正是這等的存心。 
　　德方所藉口的美艦駛入封鎖區的理由，顯然絕非美當局所能接受，而且也正與美國主張海上自由的傳統政策相悖謬。現在美國大西洋艦隊所屬各艦艇已奉令搜索肇事的德潛艇加以毀滅，美方上下的反響當較六月間之於羅賓摩爾事件更爲重大。至於其對於此一事件如何決定或報復，則今晚羅斯福總統將要發表「意義重大」的演說，即使該演說並非爲此一臨時事件而發，甚且也未必一定明言此事，但此一問題的發生無疑當已深刻影響到美政府的精神與政策，其前途之何去何從，是小難從今晚演說中窺見端倪的 
　　如果德方此决用意確如上面所指出，是着眼在美日關係的未來發展，則目前有關太平洋的形勢也許就正是決定未來國際大局最重要的因素。關於美日談話進行的情形，邇來傳聞互異，美當局始終聲言談話無所進展，來自東京的消息則謂談判進行頗爲順利、在這等撲朔迷離的形態之中，自難辨明事實的眞相。但是所可斷言者：談判已陷停頓之說，尚屬言之過早，進行順利之言也未免含有聊以自慰的意味。日方所望僅在經濟壓力的减輕，美方目標則在於政治癥結的澈底淸算，雙方出發點旣顯有不同，談話立塲亦富逈異，更何况日方根本用意也許只在藉此拖延時日，並小想也無從使此一問題獲得根本解決。不過在事實上儘管有此等隔閡存在，却始終並未堵塞進行談判的通路，近衛函件的送達羅斯福總統，美國油船的陸續安抵海參崴，都可看出日本極端份子　咆哮不耐並不能在日當局的現行政策上有所影響，美政府儘管一再聲明遠東政策不變並保證不再對日綏靖，也迄未放棄外交途徑上的嘗試。但是這一雙方相持不決的局勢極爲脆弱，任何國際間有關的變動都足以使其發生偏犄，格里埃事件的爆發。大槪也就正是納粹覷定此種形勢而佈置的一着。美日談話的進行，即使實際上毫無效果可言，在德國看來總是自身的危。假如美日間眞成立了妥協，不管日本肯不肯退出軸心，多少總要犧牲德國的利益，而且美國在太平洋的安全獲得保障之後，必更要增强進攻納粹的力量。以此寗自甘冒促美參戰的危險，在美德間爆發糾紛，藉以間接助長日本氣焰，使美日間妥協企圖歸於失敗。就納粹此際處境而言；只有使美國長此在太平洋大西洋雙方威脅之下，甚至不能不兩面應戰，纔是對德最有利的理想境界。 
　　目前這一情勢，誠足使美國感到應付的困難，但歐局有英蘇力足支撑，納粹的海上實力應付英國且感不足，遠東有ABCD的堅强陣綫，以言應變，亦綽有餘裕。實際上美方並沒有感到焦慮的必要。目前大西洋方面固因德潛艇活動而又見緊張，國際大局的中心卻仍在太平洋；假使遠東得獲澈底澄淸，歐局的解決亦當减少重大牽制與困難。美日間的談判徒然費時害事，無所裨益，此决納粹之乘此時機威脅美國，正是美方所當注意的一個嚴重敎訓。 
[粵南華軍分路出擊　克復據點重創日軍　增城東郊日據點被華軍衝入　新會日軍沿開路西犯未逞]  
　　重慶　軍息、（一）陸華軍一部於上月三十日向三水東北楊梅之日軍襲擊、戰至三十一農、予以重創而歸、（二）上月三十一日晚、　軍某部向神岡東北良塾廟之日軍猛擊、於一日拂曉前、將該地攻克、日軍退神岡、華砲兵復向神岡日軍轟擊、斃傷日百餘、是役華一無損失、且鹵獲軍用品甚多、（三）華軍某部於上月三十一晚襲擊增城東郊日據點蕉石嶺、當攻破日鐵絲網二層、衝入日陣、頗有收獲、日急增援反撲、華以任務達成、即安全返防、（四）新會城近增日軍一部、於二日沿新開路西犯大澤、經華軍痛擊、至三日午日、死傷　百餘、不支退去、　鄂北華軍某部於四日晚再襲隨縣以北日據點滾山、當攻人日陣、斃傷日多名、並鹵獲步槍多枝、及軍用品一部、（七日電） 
　　通城　鄂南華軍一日晚襲擊大沙坪東蛾眉嶺之日軍、俘獲甚衆、二日下午伏擊由崇陽至石城灣之日軍、死傷日軍二百餘、（六日電） 
　　港記者公會電唁　張季鸞家屬 
　　香港　港中國新聞記者公會、曁外勤記者聯會、七日電唁張季鸞家屬、文云、大公報請轉復季鸞先生家慶禮鑒、季鸞先生報界先進、道德文章、世所景仰、遽歸道山、實爲我新聞界一大損失、噩耗傳來、殊深痛悼、謹電慰唁、（七日電） 
[中大教授羅香林　發現國父族譜　先世原居汴梁陳州　元明之際始遷廣東]  
　　桂林　國父孫先生自其十二世祖速昌公至國父爲十一世、速昌公以前即以上、因輾轉遷徙之故、中山縣國父故里所藏祖宗生卒紀念簿、未有記載、中山大學敎授羅香林研究姓氏源流、歷有年所、曾於廣東東江發現國父上世族譜、自國父始祖至十二世祖連昌公、世數名諱與行實、皆甚明確、足以證明國父上世各代、在唐以前原居汴梁·陳州·唐僖宗時、以領兵平黃布之亂、始選居江西寗都、元明之際、復選廣東、滿淸入關、嘗與同邑鍾丁生於鄕間抗淸兵、敗後、散屈戶壯、至康熙間、以墾殖遷中山涌口間、數世後遷翠亨鄉、每决遷移、均與當日時屬之轉變有　，聞羅氏發現此珍貴資料、同時參考羣籍、相互疏證、始得此明確綫索、現機撰作專書、藉以宣揚國父家世源流、俾治黨國史乘者得所參考、（六日電） 
[衡陽婦人王馬氏　一胎三孩　省府給撫育金]  
　　耒陽　衡陽出征軍人王代宜妻馬氏、於今年四月二十六日一胎產二男一女、傳爲征屬佳話、湘省府爲鼓勵生育及優待征屬、特一次發給撫育金五百元、以示政府獎掖之意、（七日電） 
[傳劉師舜將任　駐加公使]  
　　重慶　外交部宜布與加拿大互派使節後、中國首任駐加公使、以劉師舜呼聲爲最高、某方傳已向加徵求，但未證實、劉現任外交部美洲司司長、（七日哈瓦斯電） 
[黔直接稅收旺盛]  
　　貴陽　黔本年度直接稅收旺盛、全年預算三百餘萬、刻已足額、預料年底當有高度超過成績、（七日電） 
[美保安部長　麥克納特發表論文　中國必獲勝利　作戰英勇舉世皆知　國際援助較前增多]  
　　紐的航訊　美保安部長麥克納特在八月份紐的英文中國月報發表一文、題爲「中國必勝論、」大意謂中國英勇作戰之事蹟、全世界已多能明瞭、中國今日所獲世界各民主國家之援助、亦較前增加、數年以前、曾有一時期、世人對中國·奧大利·阿比西尼亞•或捷克問題並不感覺關切、例如滿洲國之製造、一般人雖甚痛惡、但並不認爲（吾等之事）、惟眼光遠大者、即感覺任何國家之權益、係與其他各國之自由、主權完整、及人民之善良意志相關聯、惜全世界認識此種事實太遲、故欲恢復以前之秩序、此時即較爲費力、余信美國在世界上有應採取行動之榮譽、余信保持此種榮譽、實爲吾人之責職、當余赴馬尼刺（按麥氏曾於一九三三至一九三九年間任駐菲高級委員）以前、及到任之後、余曾密切堅持政府對遠東問題之政策、美國在遠東之關係、絕不容放棄、以取媚現在東京當權之政治工具、吾國防戰略上原料必需品、有十七種來自遠東、美絕不能聽任何國家壟斷、並限制吾人之使用、麥氏又謂、爲保持全世界自由人類之共同命運、吾人今日應與中國站在一起、太平洋問題、亟待解決、此問題解決後、不獨中國及越南問題解決、即久在痛苦中之日本平民、亦得新的自由、現已至行動之時期、局勢之變動、益證明行動之必要、現已使吾人進入新的結合、中美　國必須各自負起摧滅破壞全世界自由人類之暴力、勝利必將降臨、中國在此勝利中、將領導遠東、從偉大之過去、吾人敢斷定代而起者、必爲明智正　之時代中國、大英帝國、美洲各國及其他之自由國家、必能爲世界再建一標準、在此標準下、明智與光榮必能重復等語、此外、在該刋發表者、尚有顏露爾上將之（自衛的生命綫）、（衆議員考費之「禁油運日」、翁文灝部長之「中日經濟戰」、參議員期普林格之「誰是日本的與國」等論文、均甚名貴、而蔣委員長「告友邦書」全文發表、允予美國人士以極大注意、蓋美國報紙普通僅載當日之電文、內容簡略、不能觀全豹、爲便美國人士之搜集國際及遠東問題重要文獻、該刊此項使命極爲重要也（七日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德芬聯軍增援　圍攻列寗城益急　蘇守軍誓與城共存亡　中南區前綫德無進展]  
　　哈瓦斯社六日蘇聯邊境某地電德蘇戰爭爆發迄今已歷七十七日、列寗城區戰事益趨激烈、德軍一再增援圍攻該城、形勢日急、惟北路紅軍總司令伏洛希羅夫將軍保衛該城、具有與城共存亡之決心、連日德國重砲隊及飛機會不斷轟擊該城、企圖使守軍氣餒、同時芬蘭軍亦已逼近城區、且似無棄戰言和之意、至於南路奧迪薩港方面情形亦復相同、紅軍決意向敵方索取重大代價之後、始願放棄該港、羅軍實力本不甚强大、但已獲得義軍之增援、聲勢稍大、惟在中路方面、德軍迄未獲良好進展、雙方仍在戈美爾·斯摩倫斯克·及勃利安斯克一帶作戰、據德方戰報、紅軍損失綦重、與比挨里斯多克及明斯克一帶所發生之「殲滅戰」初無二致、此外尼貝爾河流域局勢並無變化、據蘇方消息、德軍迭次强渡均未得逞云、 
　　路透社七日倫敦電　東綫戰事已屆第十二週、寗格勒區域戰爭之激烈有增無已、莫斯科消息謂、昨晚蘇軍會將德軍遂出列寗格勒以南之某村、德方則稱已佔領列寗格勒以北芬蘭舊邊境處之車站、德方無綫電訊承認列寗格勒與西面之若干交通後尚未切斷、並謂芬蘭海灣沿岸之德軍、曾不斷遭蘇艦之轟擊、德軍發言人對於柏林各報所宜傳列寗格勒外圍防綫至少已有一處突破之說、未能證實、祇稱該城已在連續砲火轟擊之下、 
　　合衆社七日柏林電　有權之德方軍事發言人昨晚宜稱、德軍及芬軍正加緊其對於列寗格勒之包圍、並已切斷城與外間之一切重要鐵路及公路交通、蘇軍現正安放地雷、冀圖阻止德軍經由列寗格勒四週之沼澤及原野前進、據柏林所接獲之消息稱、德軍某隊之工兵在七十五哩之前進中、曾掘去地雷二千餘枚、蘇軍並每隔數百碼即將道路炸毀、並將大砲及坦克車置於澤地中之各處小塊硬地上、德軍幾不能抵達、尙有阻礙德軍前進者、爲蘇聯之狙擊兵常在後方騷擾德軍、 
　　合衆社十日芬京電　昨日前綫之芬蘭消息稱、列寗格勒之情形極爲混沌、德芬軍隊則以猛烈之鉗形攻勢向該城進迫、該項消息稱、大火之濃烟可見、同時柏林電台報告稱、德重之大砲轟擊列寗格勒之電力廠及軍火工廠得逞云、 
　　合衆社七日倫敦電　國英國消息靈通界昨晚稱、列寗格勒之戰、於過去二十四小時內無大變化、過去一週來天氣雖極惡劣、仍戰事仍賡續展開、該方人士對於德方消息謂該城方受大砲轟擊、表示懷疑、相信德國必無充分時間開掘架設重砲之地位、一如英倫海峽佔領區沿岸所設立者、英國之專家懷疑德軍將企圖放過列寗格勒、因有遺留一威脅其側翼之强大城堡之危險也、 
　　合衆社七日莫斯科電　據昨日前綫傳來之消息稱、蘇聯紅軍在基輔及尼泊河前綫兩區域佔得上風、列寗格勒之通路四圍繼續發生惡戰、 
　　路透社日莫斯科電　蘇方午夜發表之公報稱、昨日戰地德摩托化軍·步兵與砲隊、遭蘇空軍大舉襲擊、而機塲上敵機亦被擊毀、昨日蘇軍沿全綫與敵軍終日激戰、據確切數字、九月三日擊毀德機五十六架、前傳三十三架不確、九月四日空戰中與襲敵機塲時、共擊毀德機六十一架、蘇機喪失七架云、 
　　紅軍全綫奮勇反攻　德方蒙受慘重損失 
　　路透社七日莫斯科電　蘇方補充文告稱、九月四日蘇軍沿全綫擊斃德官兵逾一萬五千名、並擊毀各種口徑之大砲逾百架·槍關機巢三十四處·擲雷砲四十門·浮頭與渡頭十八處·汽車九百四十輛·及坦克車與裝甲車的一百八十輛、前綫中區德軍亦受慘重損失、此區蘇軍施攻擊、摧毀堡壘二十二座·平射砲八隊·機關槍十二挺·及擲雷砲五門、斃德官兵的八百名、並奪獲砲彈多箱與槍彈數萬發、中部前綫另一區中蘇軍一隊擊潰敵步兵三連、並摧毀或奪獲機關槍十二挺、坦克車兩輛與擲雷砲十八門云、 
　　奧迪薩港居民鎭定　防綫離城約七哩許 
　　路透社七日倫敦電　據近由奧迪薩返抵莫斯科之蘇軍某將領語路透社記者云、奧迪薩之防綫現距離城市的七哩許、成不規則之半圓形、市內之電車，公共汽車及卡車的照常行駛、報紙亦仍舊出版、 
　　塔斯社七日莫斯科電　法西斯者突破奧迪薩防綫之企圖已被該城英勇防衛者之不可動搖的强力予以全部粉碎、某决海軍隊伍在吾砲火協助下、兩次進攻敵步兵師團、激戰結果敵師團之精銳隊伍被擊潰、德羅軍隊進攻奧迪薩已在人力軍火兩方蒙巨大損失、 
　　傳英機出現蘇上空　黑衫軍開東綫助戰 
　　路透社七日羅馬電　羅馬無綫電台昨夜廣播稱、英方飛機現正用於列寗格勒四週之戰事中、 
　　路透社七日蘇列克電　羅馬來訊稱、聞墨索里尼昨在義國中部某地檢閱之義方機械化軍若干、均將開往東綫、蓋墨氏近晤希特勒於其行營時、曾允加添此等軍隊赴蘇聯前綫也、 
　　路透社七日倫敦電　羅馬無綫電訊曾傳德方所擊落之飛機中有英機在內、惟尚未能證實、 
　　哈瓦斯社七日羅馬電　墨索里尼之代言人蓋達、今日在義大利民聲報發表一文、略謂德國在東綫作戰、原不欲佔領蘇聯全部、僅擬攻至蘇聯歐洲部份、佔據重要區域、即擬適可而止、此種重要區域、自當包括列寗·莫斯科·基輔·加爾科夫等城在內、蘇聯欲抵抗至一九四二年、絕不可能云、 
[莫斯科會議　性質極爲重要　遠東問題亦在討論之列　英美全力援蘇商有成議]  
　　路透社七日倫敦電　「觀察報」外交訪員聲稱、接濟問題不過爲英美赴莫斯科使命團偉大議程之一項、遠東戰塲之全部問題、似將包括在內、美日談話聞已停頓、距離「談判之程度尚甚遙遠、一般人皆認爲日本對於美國運油船之到達海參崴、不免將採取某種報復行動、英美蘇在遠東行動以對付日本萬一與美作戰之完全軍事計劃、自將有所商議，總之此次莫斯科會議勢必成爲大戰中最重要階段之一也、 
　　合衆社七日華盛頓電　權威界昨日宣布、英美兩國希望未來之莫斯科會議中、商討對蘇作大量之援助、即使將一已之軍備减縮亦所不惜、據悉兩國已成草議、準備予蘇聯以較前此所定爲多之援助、因紅軍之堅强抵抗、令人滿意也、衆信兩國政府均已同意、認爲援助蘇聯、現爲擊敗德國最佳途徑、消息靈通界稱、蘇聯之抵抗、使德國人力物力均受重大之損害、衆信蘇聯之抵抗、至少能支持至冬天過去、官方叉稱、德軍死傷者雖已有一百五十萬人之譜、衆信英美使團對援蘇最高數量、已有詳細計劃、允關於立即可以運蘇之物品云、 
[英國戰費支出浩大　日需一千二百五十萬鎊　財相勉勵國人節約儲蓄]  
　　路透社七日愛丁堡電　英財相伍德昨在此發言、尤以各種可能的財政上援助給予蘇聯、謂蘇方已聲明不欲得贈送式財政援助、但請求信用借款、英國已欣然允之而不加以限制、英國尙能支持鉅大戰費、渠相信英國可度此財政年度而無須加稅、國人必須自動的作更大之儲蓄、英國在過去數星期中、每日用一千二百五十萬鎊、其中一千零五十萬鎊用於戰爭、吾人自願肩荷極重的財政擔負、非僅爲自己、但亦爲自由與公道之共同主義計也、他國人民自動擔負極重損稅者、莫英人若、英帝國部份亦有財政上供獻、自治領與印度已作偉大犧牲、而殖民地亦慷慨輸將、渠深爲感謝、今年國人必須撥其眞正儲蓄、以二十萬萬鎊借與國家、在此戰局中、除自甘失敗之主義外、最惡劣者厥爲優閒、吾人必須加倍努力、以增國人之儲蓄云、 
[美飛行堡壘　大量生產]  
　　路透社七日華盛頓電　新造B七E四引擎轟炸機、將在美國大量出產、以供英國之用者、將爲機身更大之改善飛行堡壘、陸軍部昨夜聲稱、此新機重量的三十噸、而非如現有之飛行堡壘重二十四噸、機身上下皆置槍塔、機尾亦有之、以便防禦來自任何方面之攻擊云、陸軍部同時又稱、陸軍飛行隊戰爭指揮部內、設有轟炸機指揮四組、此乃空軍之脊骨云、陸軍部續又稱、向西雅圖波音飛機製造廠與加州聖摩尼加地方道格拉斯飛機製造廠定造之飛機、共達三四七·一五六·〇〇〇元、內有新式飛行堡壘、佔計每架價值三十萬元以上云、 
[法內閣協理　職權擴大]  
　　哈瓦期社六日維希電　政府頃發表命令一通、改組內閣協理公署、並規定內閣協理之主要職務、乃在實施元首之命令、並隨時注意此項命令已吾切實遵行、署內設機要窒·秘書處·諮議室·參謀處·情報處·暨返國俘虜安挿處等六部、俾在政治上軍事上行政上、收調整與統制之功效、秘書處設秘書長一人、副秘書長二人、新任秘書長爲夏爾台、至副秘書長兩席、則由杜潑來海軍少將及波亞西尼翁上校分任之、 
[巴黎槍擊事件　三人執行死刑]  
　　國際社七日巴黎電　自星期三日有德軍曹一名遭受槍擊以後、昨有三人已被德當局處以死刑、衆認此舉乃當局之初步報覆手段、用以阻止最近反對德軍及「法合作者」之恐佈主義行動、 
[大西洋中　潛艇活躍　赴英船隻一艘擊沉　美航空員四人罹難]  
　　國際社七日格拉斯戈電　昨日此間發表、載有美國航空員至英之船一艘、在中大西洋被潛艇擊沉、美航空員四人遇難、七人獲救、此十一人、係在美國加拿大英空軍中心地受訓完畢、此次赴英、擬加入英空軍服務、獲救之七人、已於昨日由救起彼等之自由波蘭海軍戰船、送至蘇格蘭、 
[美國新巡艦　兩艘下水]  
　　國際社七日紐約電　美海軍現正迅速擴張、今日又有六千噸輕巡洋艦二艘、在大西洋海岸下水、艦名「阿特倫塔」號與「聖胡安」號、其速率甚高、每小時四十三浬、舉行擲瓶禮者、爲「亂世佳人」作者米綺爾女士、 
　　路透社七日倫敦電　官塲宣布、英潛艇P三十三號愆期未返想已喪失、 
[貝魯特　日總領署關閉]  
　　路透社七日貝魯特電　此間日總領事館鑒於目前之環境、將於星期一日關閉、總副領事現均離此、其他日官員及平民亦準備返國、 
[美在遠東銀行　與平準會通力合作　英政府採取同樣行動 
] 　 
　　華盛頓　財長毛根韜昨日宣布、政府已請求美國在遠東各銀行與中國新近組織之平準委會通力合作、按平準委會之組織、其目的乃在主持英美之聯合借款云、毛根韜稱、「英政府正採取同樣行動、」政府所要求合作之銀行、包括根據原來凍結法案下普通執照第五十九號內列名之銀行、（七日合衆社電） 
[驛運總處籌劃　川湘聯運]  
　　重慶　驛運總管理處與糧食部、鹽務總署等有關機關、增設川湘聯運處、利用水陸聯運、以增加湘米運川湘、處長川鹽濟、將由劉傳書担任、現由王國華赴湘籌備、（七日哈瓦斯社電） 
[英機襲哥龍　炸死千人　德人心大起恐慌]  
　　路透社七日倫敦電　據獨立比國通訊社所接消息、英空軍某夜轟炸德國哥龍南面工業區、該地共死一千八百餘人、民心大恐、相率逃亡、哥龍逃至盧森堡者已有五萬五千人云、 
[蘇航空代表團　抵華盛頓]  
　　海通社七日紐約電　蘇聯空軍代表團自西伯利亞抵美、團員數人昨日在華盛頓斯波根參觀美國陸軍第二航空隊司令部、由蘇聯駐美大使館參贊費台托夫陪同參觀、渠向新聞記者宜稱、該代表團將研究美國空軍之新式裝備及飛機工廠之生產方法云、蘇聯軍官、會與美國陸軍航空隊司令勃羅克進行長時間之秘密會議、蘇聯代表團領袖爲克羅摩夫、渠爲北極飛行家云、 
　　合衆社七日薜德爾電　某一抵此之蘇聯技師使團人員昨稱、渠來美國、係爲循新航綫而起飛者、自莫斯科至阿克安琪爾、再自北極一端至諾姆、 
[伊境重要油井　全受英軍控制　英蘇條件延不公布　引起伊朗人民不安　處置德僑問題伊政府在考慮中]  
　　路透社七日德黑蘭電　路透社特派員聲稱、英軍進至蘇丹巴特軍鎭後、所有伊朗境內之重要油井、均已置於英國保護之下蘇丹巴特位於橫越波斯之鐵路綫上、英軍旣加佔領、不啻已在此裹海與波斯海灣間之重大交通綫上、叉獲得一控制之點、德方技術人員一名已在英軍開入時被捕、尙有德僑三名已逃至伊斯法漢、同時英蘇佔領條件之延未公布、已引起伊朗·人民之不安、伊人之竭誠歡迎英軍開入、大半係抱有小久將有普遍改革之希望、但英方不干預內政之諾言、已使伊朗自負各項改革之責任、而在目前政治機構之下、此事恐難辦到、故一般人皆希望英蘇所提條件、將能促使改革之實現、英蘇條件延不發表之另一結果、則爲伊境德人之漸行胆壯、受伊朗警察監視之各德僑、今已公然出現於街市、德黑蘭之納粹密探領袖、巳於星期六日第一次在市上露面矣、星期五日下午英蘇遞交伊朗政府之覆文、昨晨已由伊朗政府予以研究、今日國會開會時、對此事或將有所宜布、 
　　路透社七日德黑蘭電　衆信處置伊朗德僑之問題、現仍在考慮中、聞伊朗政府懍於日後之報復、並鑒於德人與多數伊朗聞人頗有好感、故不願對此事置諸不問、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[禁進與黑匯市塲] [  王海波]  
　　關於禁止進口對上海商品市塲之影響，已詳前期拙著。現在可觀察對本市金融市塲的影響？這可分從所禁各項物品的來源上說起：此等被禁進口之物品，大都屬於日本•朝鮮·臺灣·乃至東北各關的出口。如絲及人造絲之織物，呢絨及共製品•海產品•水菓。乾菓·糖菓·食糖用糖·洋酒•飲料•烟草·紙張皮毛骨角•木材竹蓆類·磁器·玻璃器·樂器·玩具•化妝用具·傘等等。此等物品之被禁進口，在中國則適足以調整國際收支，適足以促進國產產業，適足以改善民風而恢復其儉樸之美德；在日本，則將使共出口產業感受影響。此即禁止進口政策中具有經濟戰爭之作用也。口貿易政策最應注意者，不在被禁物品市塲今後之供需，而在厲行禁正進口辦法後之滙兌市塲所能發生之影響。因滙兌市塲之變動，即整個物價市場之變動。整個物價市上之變動，足以阻碍國家之財政令融，足以搗亂整個之國民經濟的安全者也、 
　　經平準會特准辦理今後滙兌供需事宜之九家銀行，假定今後確能對於此項禁止進口物品之滙票需要，絕對拒絕供給。則我國合法之對外滙兌市塲方面，耶無形中减少此等進口需要之負担，如民廿七年時之達二萬三千餘萬元之鉅。亦即供給方面，在無形中增加二萬三千餘萬元之外滙資力。此於穩定匯市一點言，已可知共絕對有利。 
　　禁進與黑匯市場　王海波 
　　然曠觀當前我國進出口岸及其海關，什九皆在日軍佔領區內。因之希望各地海關執行此項禁令，杜絕此項禁運物品之進口，恐有所不能。若外滙管理奏效，黑滙市塲確實消滅，則縱有唯利是圖之商人企圖繼續其此項物品之進口，亦將因進口外滙之不得而無從達到其目的。但佔領區之土貨出口，什丸在日人之手。日商此時亦不難以輸出中國之土產，而換取此等禁止進口之舶來品來華銷售。此等商品市塲，正受禁止進口影響而在投機者抬價中，是則日商經營於此者，將獲更距之漁利。此猶爲一般人認爲今决禁止進口貿易政策之前途所憂者也。 
　　此項顧慮，果合情理。但吾人認爲對於今决推行禁止進 
　　假定除平準會之合法供給的匯兌市塲之外，尚有非法的黑滙市塲之存在。則此等禁止進口的匯票需要，勢將羣趨於此黑滙市塲。於是黑滙市塲之滙率，定較平準會下之合法供給市塲率更形低落。假定此時之所有合法進口，大部份雖已經平準會下之合法供給市塲予以滿足，但小部份不獲核准供給者亦有改趨於此項黑滙市塲之可能。因之黑滙市塲上所遭之壓力，雖已較過去爲輕，但仍不失爲重大。結果所致，黑滙市塲之低降匯率的維持，仍極困難。此則又爲一般人對於滙市前途尚存憂慮之處。但此項憂慮，仍不脫只知其一，不知其二之窠臼。試分析言之。 
　　（一）假定黑匯市塲仍可存在，黑匯率且必較合法市塲之供給匯率爲低。則凡屬平準會勢力所不及之出口匯票，勢必仍趨黑匯市塲，而形成黑匯市塲上之供給來源。而原由黑匯市塲担任供給之所有進。需要，今後旣分共大部份由合法市塲供給；就黑匯市塲而言，不啻已减輕其負担。故黑匯市塲匯率之維持，事實上或校合法供給之市塲猶有可能。 
　　（二）假定凡由合法供給之進口貨價，今後確能依其所結應進匯票之貨架，必較前者昂貴，於其銷售市場將大受打擊。職是之故，足使進口商對於合法進口貿易，寗待合法匯市之供給而不向黑市場染指。則黑匯市場之壓力，當可益減。然若由合法匯市場結匯之進日貨價，不予管理；則難保其不按黑匯市場結匯之進口貨價同等售出；此於合法供給匯兌一穩定物價之效用，即無形消失。 
　　基此兩點觀之，黑滙市塲之滙率，事實上仍有其自然維持之可你。所成問題者，倒在於合法供給之市塲。一因出口滙票資源之將爲黑滙市塲所褻刮以去，使合法供給市塲陷於有供無人之困局。一因有黑滙滙率形成之昂貴的進口物價，足以誘致合法滙率形成之較廉的進口物價之非法的抬高，從而使匯兌管理之意義消失。欲解決此兩大缺點，則黑匯市場之消滅，實屬不可少之條件。 
　　其實欲消減上海之黑匯市場，只須美英貫徹其凍結中國資金之法令巳足。即今後凡非平準會下各指定銀行所供給之外滙，一槪吾定其法律上的保障與效力。是則一切匯票之供給權，乃得絕對的集中於平準會勢力之下。從而一切出口匯票之出售可能，拾平準會勢力下之匯市即無其他。於是黑匯市塲不消而自減無疑。不急不需乃至奢侈物品之進口禁止，亦得以完全禁絕。 
[貿易與貨幣] [  朱如甫]  
　　不能不注意的問題 
　　法幣問題，雖則依然是街談巷議中最關切的問題，但提出來公開討論的，最近幾個月來幾小一見。這種沉默，只會使各方對這問題的認識更混亂；只會增加這問題的決定者之意見更偏狹更固執；然而這決不是一件值得慶幸的事。 
　　一國的貨幣問題，豈僅關係整個國民經濟的榮枯，凡與此有貿易關係的他國經濟，也切切相關。所以任何一國的貨幣變動，除了當事國人民及其經濟首當共衝外，共他貿易關係國也莫不感受影響。而且道種影響，以貿易關係越深者越大。在國際貿易對戰爭經濟頗具決定作用的這决中日戰爭中，貨幣問題的複雜性，原非意外。 
　　美國凍結中日資金雖不澈底，但畢竟已使以法幣爲中心的貨幣戰爭，跨進一個具有決定性的新時代。正因凍結辦法不澈底，所以牠的伸縮力也就特别大。這個時代，可以說是靜待理智恢復的嚴重關頭。 
　　日圓的貿易地位 
　　中國的戰爭經濟中貨幣地位的重要性，比較的小於日本。目前日本尚能向民主國家方面維持相當的貿易關係，完全靠着民主國家自由經濟制度中個人的利潤追求慾點。利潤用貨幣來做尺度，日本幣制一混亂，對外貿易關係就無法維持。如果英美嚴厲執行資金凍結令的話，那末英美商人不復有追求利潤的可能，而且可使日圓在國際匯兌市塲上完全不復有立足的可能：這時日本對外貿易的最後一點維持力也將消失，除非用他的武力來控制他所需要的海外市塲，但這希望是很少的。 
　　至於中國那就不同。中國對外貿易不僅建築於個人經濟的利潤慾求，同時又建築在關係國雙方政治上的需要。因之中國貨幣在國際匯市上旣有友誼的同盟者，同時在國際商品市塲上叉有互通有無的政治需要。換言之：中國的對外貿易，靠着雙方的個人經濟慾求外，又有雙方的國家全體欲求爲其背景。而日本則衹有前面一點。所以太平洋大戰一日發生，日圓的對外貿易可能，將限於極小區域；法幣對外貿易上的地位則仍無變化。航運條件，在中國的今後對外貿易上雖居絕對重要的地位，在日本則問題較小。但在政治上的大前提之下，情勢也將和現狀相反。像美國在蘇德戰爭中因與蘇聯的利害一致，所以除了提供汽油給蘇聯外，還不辭一切危險，供給八千四百二十八噸的聯合號油船，駛往海參崴。日本雖擁有若干海洋運輸船，但像美國此决宣佈凍結日資那天，日本貨船龍田丸雖已駛近舊金山，仍不得不折而他往，漂泊於洋面數日之久，而不敢 
　　這是中日二國的對外貿易可能，在今後太平洋大戰中的絕對不同的兩大基本情勢。同時也足以反映法幣和日圓在今後太平洋大戰中所有命運的不同。一種貨幣而不能在國際貿易上盡其媒介的能事，那就根本失去其貨幣的價值。 
　　法幣的貿易地位 
　　在未來的太平洋戰爭中，日圓將被迫退出對外貿易中的媒介地位；法幣的地位，則依然不變。日文的上海每日新聞在美國宣佈凍結中日資金後會發表過一篇文章，大意說：如果太平洋戰爭一起，上海將和歐戰中的瑞士一般，變成軸心和民主雙方的物資交換中心區，那時上海的市面，非特不致衰落，而且反要繁榮，這種繁榮的維持力，由於法幣的從中撮合。因爲到那時祇有法幣具有國際上的通貨資格，所以法幣的價值，非特不會降低，且將益益增加。這種觀測的是非，固以貨船在那時能吾再駛上海爲斷？但如果貿船尚能繼續來，那末國際貿易上的媒介，無疑地只有法幣堪以勝任。換過來說：假使法幣在上海停止其關於國際貿易上的媒介機能時那末上海的對外貿易定將一落千丈；即使太平洋上尚無戰爭發生時，恐也不能有挽回的辦法。 
　　中國目前爲杜絕日方利用法幣以套購外滙計，正在上海推行貿易管理制度。由平準會辦理上海所有外滙的供應事宜，而以合乎中國戰時經濟上有利的禁進與准進的那些貿易管理條例做外滙供給與吾的標準，因之法幣購買外滙的自由機能，業已受到限制。於是持有法幣的人，正像美國國內持有英鎊的人，雖則他不能將英鎊自由向海外購貨，但是他所有的英鎊之國際價值，無所損失。反因貿易一經管理，國際收支可以調整；匯兌統制發生的效果，貨幣的滙價便可相當穩定。顯然地，這是使法幣主人的財富，從此更有保證。 
[上海貿易的展望　John　Ahlers] [  著　蘇儒譯]  
　　將要來臨的秋季，遠東的經濟和金融遭遇到的多難題。日本是吾將冒險與英美公開戰而去嘗試佔領另一個領土？如果不，她將吾繼續去觸怒和威脅民主國家，寗冒經濟上和金融上史大的報復的危險如民主陣綫對日本勢力範圍內的一切地方，禁止所有經濟往來？如果這種情形都不實現，那末未來遠東怎樣和世界各地繼續進行貿易？非常嚴重的食料問題又將如何？ 
　　常常有些---即使現在仍舊有上海的大商人中之幻想者，他們希望美日開戰時，上海的商業仍能照常進行。他們相信上海日僑的財產是這樣的巨大，可以成爲對於軍事行動的一種限制。他們引用有名的日本商人曾說的：「日本絕不需要「另一個閘北，只有斷垣殘壁。」但是，懷抱這種希望的人，他們忽視了一點，即太平洋戰爭如果爆發，將使上海和英美勢力範圍隔絕起來；日本人便將因此失去所有的利益，這種利　曾保持日人中有力的一派，他們樂於維持這個城市的國際貿易，正如現在的半係一樣。 
　　以爲儘管太平洋上日木和英美的海空軍在交戰，而上海的英美僑民仍舊允許居留此地，而且在日本人的鼻息之下進行日常貿易，那完全是一種狂想。日本和英美的開戰，其結果無疑的是在日本勢力範圍內---上海包括在內---所有敵產和商業的立即佔取和淸算。公開的戰爭，將使在日本掌握中的民主國僑民終止他們關於經濟和金融上一切的企劃。因爲他們將沒有東西，亦沒有人再去做生意。他們很可能將在日本的集中營裏。這是無庸再有什褻懷疑的。 
　　要是日本和英美之間的公開戰爭，最近不致爆發，那末在本埠或在日本勢力下的其他各地，西人的商業仍有趨於「麻木」的可能。民主國家對於日本的報復，如果不是公開一戰，便是出之於經濟和金融的戰爭。在這一方面，民主國家的能力和機會尚未完全枯竭。雖然對付日本的凍結和統制貿易已經完成，執照制度的貿易在此種不過形式上禁止的策略下，仍舊允許維持英美荷印和遠東軸心區域實際上的貿易。 
　　然而這種執照制度的貿易的繼續，並非根據任何條的或協定而得到，亦不是有外交上的担保。如果日本再一誤再誤，那末這種執照制度底貿易可以隨時中止，在情勢還未演到公開戰爭之前，可能到達一個中間階段，即澈底斷絕所有和日本的經濟關係。 
　　只有如果日本開始行動得比過去稍爲合理些，英美和荷印才有機會在現行的凍結和禁運條例下採取若干步驟，許可有限地繼續和日本勢力範圍內各地繼續貿易。但是即使是這種辦法亦會覺得非常困難。民主國家和日本對於這個貿易的意見根本是兩樣的。明顯地，前者不欲以可以用於作戰和幫助日本完成軍備的貨物供給日本。而日本的意思則同樣明白地是想拿更多的日本占領區的輸出來換取戰爭的用品。這兩個完全相反的觀念幾乎是衝突的；如果能有若干點的同意，則對於雙方的不能同時滿足，可能使貿易縮小至比現在希望更小的程度，在新的凍結和禁運之下。 
　　遠東在最近若干星期內的氣候狀况，將決定未來數月內遠東的貿易。現在食料在遠東貿易構成上，已成爲最最重要的商品。在一九四一---四二年中，米糧進出口狀况對於其他各方面的貿易都有極大的影響。一年中此時的氣候狀况，對於五穀的收成有決定性的作用，特別是米的收獲量，這與日本，朝鮮，華中，華南和法屬印度支那各地的經濟都極重要。 
　　日本官方預期今年的米產量較去年减百分之五，朝鮮則正常，但現在無論如何是太早去斷定最後的收獲。最近的颱風曾使日本農作物大受損害，這是政府中收獲預測者所不及料的。要是日本和朝鮮短收一，五〇〇，〇〇〇噸的米，東京將繼續向揚子流域和越南去要米的供給；在另一方面，如果日本需要進口的米糧减少，則遠東各地將立刻覺得日本對於米糧的制壓的减輕。日本的收成如能滿意些，日本統制下的人民便能多吃一點比較便宜的食品，東京的分配制度亦可稍弛，航行的困難亦略可救濟。 
　　遝貨船隻的充分供給，亦是遠東一個極大的問題。經美國來往的船隻的的束逐漸增加，但在最近，這不過有時躭擱了貨運的時間，並沒有使貨遝的數量减小。在另一方面，這裏經印度來的棉和煤的貨運在過去數月中减少極多，有時則暫中斷。 
　　從第一决世界大戰以還，遠東海上航運沒有比現在更依賴於日本了；日本的商運隨海軍動員船隻作爲軍用而减少其噸位。現在，大的有三分之一日本的商務船舶，在中國和越南載述軍用物品。英國經遠東撤退商輪在繼續着，美國的航運則僅在南方擴展至新加坡和荷印。對上海方面美國的及早中止航運似亦非不可能。 
　　一般的展望，自然並不能使人沒有疑慮。日本和英美在經濟上的公開戰爭或者可以避免。經濟和金融上的許多問題可以用經濟和金融上的方法去解決；但是即使是最好的解決方法終將無效，如果東京的好戰者佔了上風的話。（譯自The　ChineWeekly　Review,Ang.23） 
商業新聞 
[分幣缺乏聲中　英商公共汽車　重發五分代價券]  
　　本市近來一元鈔票及一分。五分·角·二角·輔幣券、均告缺乏、各業零找均感不便、聞醫院鈔票每千元升水約達八九元、角票每元衹兌九角五分、英商公共汽車公司、爲便利乘客起見、特將前印綠色二分代價券、改作五分、在車輛上流通、該券有效時間至本年十二月底止、（　） 
[海外棉市堅昂]  
　　紐的棉市、市况堅穩而活潑、因同業購進、及現棉市况良好而漲、結果期現貨均比上日漲八至十五磅音不等、 
　　孟買棉市、初因歐洲出口商及現貨商均購進而漲、繼以職業經紀商售出稍跌、卒以大衆購進再漲、結果各牌均比上日漲一至五羅比二五不等、 
　　又印棉今日開盤預測、各續看高〇·七五羅比、 
[五金交易閑散]  
　　邇來五金品交易、因海外來源絕跡、兼之北路幫容商如靑島·烟臺·天津·及秦皇島·長江路·內河客幫等、皆被禁止出口、去化一無足述、故市氣難見熱鬧、而本埠方而街銷、亦十分閑散、故終日成交寥寥、查目下市上現貨、如洋釘方面、因囤戶幫急圖脫手、故有大批塞出、致流通貨衆多、行情難以高昂、而用戶方面之納胃、又極微細、因之執貨者心思軟化、昨市倍司每桶一百八十五元光景、仍少見做開、此外會司鐵·平白鐵·洋元頭·馬口鐵·黑鐵坯子等、交易亦甚閑散、 
[藉口成本不夠　肥皂售價重貴]  
　　肥皂市情、復趨堅挺、因箭刀皂行盤再漲、推諉原料製品不敷成本、所以廠方無貨派銷、致執貨者重扳俏價、人心復呈挺昂、致市面向榮、計固本皂每箱六十四元、白祥茂皂五十三元、黃祥皂四十九元六角、均較上日上升二元、 
[杭州柿子上市　雅梨湧到價落　花旗蜜橘仍貴]  
　　入秋以來、鮮菓應時品、及各種生梨、紛紛上市、天津雅梨及墜梨新出火車裝到二千餘件、售價步鬆、雅梨開價每百斤七十元、墜梨五十元、尚有烟台洋梨價開一百元、烟台蘋菓亦有裝到、新蘋（樹包）每百斤一百元至八十元、香蕉蘋菓一百元、彩蘋一百二十元、烟台大鮮菓七十元、比前一致回落、惟花旗蜜橘、允爲名貴、每箱的裝百餘隻、價沽一百四十元每隻須一元有奇、又聞杭州柿子業已上市、銅盆柿一百元、普運八十初朝市面、亦已見鬆耳、（章） 
[廠房將有貨派銷　香烟囤戶出籠　故其售盤平定]  
　　香烟市况、邇來買氣稍衰、蓋廠方傳下邋有貨派銷、致人心軟化、客銷未趨旺盛、業內外囤戶、大都止進為吐、故市面呈平庸之局、計大英牌二千十百七十元、老刀牌二千一百六十元、小仙女牌一千六百四十五元、品海牌一千六百二十元、五華牌一千三百三十元、大美麗中箱一千二百八十元、金鼠牌中箱八百元、小美麗中箱一千六百元、十枝大前門每萬五百五十元、五十枝大前門五百七十元、五十枝大三砲一千二百廿元、十枝大三砲九百十元、五十枝小三砲八百五十元、十枝小三砲七百元十枝大南水一千五百元、廿枝大南不一千四百元、 
 
 

Page 7

 
 
[滬市對德貿易　已陷入停頓狀態　大連轉口貨件近已大減　德蘇戰前定貨尚有運滬]  
　　外籍經濟專家阿勒斯、昨發表「德蘇戰爭與上海貿易」一文、茲迻譯於後、「自德蘇戰事消息傳至上海後、一般人當然認爲遠東對德貿易、從此告終、因此本埠貿易之另一鉅大部份、叉不得不陷於停頓、惟上海貿易所受損害程度若何、則非即可時所能知悉、蓋因本埠經由大連及西伯利亞輸德貨物之數量與價值、來向無明確之統計也、今海關旣已發表七月份國外貿易報告、吾人不妨對此問題、試作檢討、 
　　滬貨運德　向經大連 
　　當歐戰進入第二年之際，全能國家通過西伯利亞之貿易逐漸膨脹結果、上海輸入大連之貨物大爲增加、同時大連成爲德國與遠東貿易之轉運港、但同時日本之關東租借地及東北方面、對滬進口貨數量隨之增加、故上海到大連輸出增加之貨物、究有多少輸入德國、多少留存於日本控制區域、自屬錯綜紛亂、不可究詰、此種混亂情形、使日方史易吾認有大量商品、經由大連運往德國、 
　　德蘇戰後　流至他處 
　　將六月份及七月份上海對大連輸出作一比較、或能對此問題、獲有新的解釋、自六月杪德蘇戰爭爆發後、自滬運往大連經由西伯利亞輸入德國之貨物、即告停滯、但另一方面、以關東租借地及東北爲目的地之貨物、仍照常裝運、故謂七月份上海輸入大連之貨物、較諸上月即六月份輸入者大爲减少、係由於對德輪出流　他　所致、似非不合理、實則此項减少之各類物品出口貿易、似足以表示截至六月爲止、上海經大連輸入德國貨物之大槪數值、 
　　最近兩月　降落甚鉅 
　　七月份上海對大連輸出、與六月份相較、降落甚鉅、據正式估計六月份此項出口貨值、不下三五·四〇〇〇·〇〇〇元、幾佔上海出口總值百分之二十、但七月份出口貨值、佔計僅一六·一〇二·五〇三元、佔本埠出口總值不足百分之九、是七月份此項出口貨值、較前降落一九·三〇〇·〇〇〇兀、在七月份上海出口减少總值內、十足佔去三分之二、 
　　麵粉與油　反見增加 
　　又查七月份上海輸入大連之麵粉、計三·〇〇〇·〇〇〇元、植物油計二·五·〇〇·〇〇〇元、此兩項數值、不但不較六月份减少、且略有增加、殊堪玩味、就此兩項商品而言、大連顯然並未被作爲德國之轉口港、祇因去年東北各地歉收、故不得不輸入麵粉及食油、以供其用、但七月份上海輸入大連之共他貨物、其數值大抵較前銳减、 
　　德國顏料　蠭湧運滬 
　　但另一方面、七月份德國對滬輸入並未减少、反有激增、此因德蘇戰事爆發時、取道西伯利亞轉運之大批德國貨物、早已二度越過蘇聯邊境、而由日本控制區域繼續載運來滬、故七月份輸滬之德國顏料、較六月份之七一六·〇〇〇元、激增至一·一四二·〇〇〇元、佔本埠顏料進口總值百分之七十、同時、輸入本埠之德國化學物品及藥品、自一六二·〇〇〇元、增至四二九·〇〇〇元、但此類德國貨品之增加、其未來狀况、尚無法臆斷、 
[工部局米昨到　二萬餘包]  
　　據航業界消息、昨日由港載來之工部局洋米、共計二萬五千包、計太古公司之太原輪載來一萬包、怡和公司之裕生輪載來一萬五千包、又該公司之定生輪、由港載來白禾米一千包、昨日各輪均在法租界外灘碼頭開始卸貨、 
[東北事變已十年　各界默念]  
　　本市工商學各界民衆、以東北事變十週紀念轉瞬將屆、除默念外特發起節儲、以盡本位責職、昨已通告、一致參加、兩租界警務當局、爲策界內之安全起見、現正籌商戒備辦法、將於紀念前一星期內、開始禁止一切集會遊行示威結社等活動，至於緊急戒備、如馬路封鎖等、將視情形需要而定、 
[搭專輪離滬印僑　僅屬少數]  
　　茲悉預定十一日乘泰生輪離滬之印僑、的有一百六十餘人、昨據大中社記者探悉、在滬印僑總數的爲四千餘人、在公共租界工部局服務者七百人、在滬最大之企業、爲經營棉花之拉來兄弟有限公司（Ralli　Bros　Ltd）、資本總額的達六千萬元之鉅、 
[摩勒赴新加坡任　火政副處長]  
　　泰晤士報云、昨（六日）自工部局火政處得悉、中區救火會主任摩勒氏、已被委任爲新加坡海軍根據地火政處副處長、昨日携眷赴新加坡、將轉赴澳洲度假、摩氏在公共租界救火會任職凡十七年、最後六年任中區救火會主任、自一九三九年起、曾任商團預備隊敎練，當其啓程前、火政處中外同事、曾設宴爲之歡送、 
[日僑赴淪陷區者　達九千人]  
　　據日本領事館警察署宣佈、日方現正造送日僑赴淪陷區、八月份曾發給證明書一〇七三件、今年總計發給是項證明書共達九千張左右、 
[熟水業籲减水費　向公司請願]  
　　上海市熟水店業同業公會、茲派定張德龍季建明邱聽森施行禮蘇志祥金林生等委員、定於今日上午九時起、持文分向英法兩自來水公司懇商、要求准予擾待供給自來水、或變更計算辦法、以輕成本、而維營業、 
[張季鸞在渝病逝　滬新聞界電唁　華生盡瘁於新聞事業　為中外與論界所景仰]  
　　大公報總編輯張季鸞先生、持論公正、舉世欽佩、不幸於前日病逝、滬上新聞界同人驚聞噩耗、莫不同聲哀悼、昨特電唁其家屬、電云、一重慶大公報轉張季鸞先生家屬禮鑒、季鸞先生畢生盡瘁於新聞事業、博識直言、與壇奉爲模楷、奮戰以還、圍揚必勝宏論、中外允深景仰、而對我留滬同人、時切關懷、更令人感奮無似、據聞溘逝、在報界喪一巨星、在同人失一導師、哀悼曷極、謹雷致唁、伏祈節哀、上海新聞界同人叩、」 
[核準外匯倘被追回　採連環負責制　承辦銀行對平準會負責　進口商對承辦銀行負責]  
　　關於上海外匯管理辦法、各友邦銀行均已接到平準基金委員會之命令、於九月六日起一體辦理、對必需品進口之外匯、准照平準會美匯九元三四三七五或英匯三辨士一八七五扣除佣金〇三一二五供給之、但各項申請手續極爲嚴格、而經手銀行、須對平準會負完全責任、故實施步驟、頗爲周密，傾據新華社記者向關係銀行方面探悉、各指定銀行、業已將結　　法等、通告客家、俾衆周知、以利進行、 
　　友邦銀行　公告內容 
　　各友邦銀行為必需品核准結匯事、特公告各有關客戶、文謂「茲附上申請外匯表格一式五紙全份、凡需要申請中國法幣外匯者、須填寫表中第二·三·四·五·六·七·及八等各項、照式塡寫五份、最後一份、須由中請結匯之進口商正式簽名蓋章、申請手續、可藉電報或函件往來、平準基金會於收到申請電報後、雖得予以核准、但仍須依照申請書爲憑、苟認爲申請書各項顯有不合、而電報申請已經核准者、得令原經手銀行退回已結之匯、在此等情形下、原申請之進口商、須向原經手銀行負責、務將已結之外滙償還、或自黑市補進、至黑市滙率與平準會滙率差額之損失、須由進口商負之、」 
　　進口商亦　須備保證 
　　上項對客戶之公告、表示銀行為避免無名損失、得要求進口商在請銀行向平準會申請外匯時、提供適當之保證、一如經手銀行向平準會所提之保證然、按銀行向平準會所提之書面保證、見中請書中之第十項：敝行竭以所知所信、證明以上各項所塡、完全無訛、而此處所述之進口物品、與敝行某月某日某號申請書中同意之條件相台、如平準基金會發現此處所述之進口物、與該申請書中所述者尚有不合、則敝行願將爲供給巡口品而得自平準會之外匯、依照購入時之匯率、全數再行賣予平準會、敝行爲保證此處所述者於無誤、願向平準基金會提供爲該會視爲必需之此種書面憑據、進口商向銀行應提之保證、亦屬於此種性質、所異者、一爲銀行對平準會一爲進口商對銀行而已、 
　　在港召開　全體會議 
　　各銀行現已實行之必需品結滙辦法、乃香港平準委員會初步會議之結果、至平準基金會第二次全體會議、日內即可在香港半島飯店舉行、因美籍委員福　已於昨日自菲列濱返港、總計此次參加會議者、至少可達九人、即陳光甫·席德懋·貝淞蓀·福克斯·泰萊·霍爾巴樞·等平準會主席及各委員、此外、尚有滬銀行代表麥加利經理霍金士，及花旗銀行經理麥凱、其他尚有管理菲列濱方面資金凍結代表阿特勒氏、亦將列席、衆信平準會正式會議之議案、恐不僅以上海滙市問題爲限、他如有關資金凍結法幣基礎及物價問題等事、亦勢將在討論之列、通盤結果、本星期內可見分曉、 
[歐亞航空公司　開航港雄綫　單程港幣二百七十元]  
　　歐亞航空公司爲便利交通起見、增闢香港至韶關（即曲江）航线、於上月三十日試航成功、該公司經理李景樅氏、曾親自隨機視察、認爲滿意、俟南雄電告建造竣工、即行開航、該錢決定稱爲港雄錢、由香港起飛、直至南雄爲止、以後由南雄陸路赴韶段、該公司即小負責任、費用方面、客座每人單程港幣二百七十元、貨物運輸、每公斤港幣三元七角、新聲社按、該公司初期爲中德合辦、一部份飛機、由德籍駕駛員駕駛、惟近三年來、已由中國駕駛員替代、迄今全錢無一外籍駕駛工作人員、堪稱爲全部國營航空公司、 
[不堪使用人力車　一律扣照停駛　車商請求加租五成]  
　　工部局爲整飭界內公用人力車之淸潔與安全、故於八月間、推行嚴格檢騐區作、遇有不合規定之陳舊破爛以及不堪使用車輛、一律予以扣照處分、總計上月份被扣車輛、達二百起之多、茲復規定每月領照日期、至遲須於每月六日以前領訖、吾則即拒發執照、至於公用人力車之車租、自經車商長期之要求提增、工部局於七月十日核准增價後、邇來五金橡皮物料價格繼續騰漲、原有車租不敷維持、故該業公會相據會員請求、將　料價格調查竣事、呈請工部局要求仿照其他公用車輛之成例、增加車租五成、以各維持 
[星加坡英軍首腦　接見愛高長談]  
　　上海自由法國運動領袖愛高氏、現居星加坡、前日經英遠東艦隊司令華頓中將、及空軍總司令樸芳爵士接見談話半小時之久、又悉特戈爾將軍之駐星代表巴龍氏亦在塲、 
[萬裕輪爆炸　斃多命　死傷共九人]  
　　昨晨蘇州河發生一慘劇、事緣天后宮橋下蘇州河南岸、有萬裕號小火輪一艘、適由南市南碼頭承拖滿運柴另稻草之駁船四艘、於咋晨八時二十分拖至該處停泊、猶未靠岸時、不料艙內汽鍋、因熱度過份、突然爆烈、一聲巨響、全輪粉碎、艙內火伕等三名、當塲炸斃、艙面老大三名、亦被炸傷、當爆炸時、該輪烟囱、竟飛越至北京路四百弄三九八號屋頂上、穿屋頂而下、墮於二層樓之房間內、將住戶十二歲女孩戴金妹，男童戴阿宗（九歲）壓傷、並擊斃一年的二句之男子、事後分送仁濟醫院及騐屍所醫治及檢騐、並悉該輪爆炸時、附近一帶玻璃窗、均被震碎、其炸力之大、於此可見、該輪船身已破、旋即下沉水中、經水巡捕房得訊、亟派小輪前往、並將出事地點附近一段、暫時斷絕交通、至九時許始行恢復、至該輪所拖之駁船四艘、則完善未波及、 
[日僑三百四十名　今晨由菲抵滬　深受菲律濱凍結令影響　陸續撤滬者已達一千人]  
　　因受菲律濱資金凍結而撤退來滬返日之日籍僑民、於過去兩選內、已乘霞飛號大達南號來滬者、計有六百七十名左右、繼之於今日由菲撤退之日僑、又有三百四十名抵滬、是項撤退之日僑、仍乘法國郵船公司由西貢經馬尼刺來滬之船隻、日僑一行三百四十名、據悉係乘法郵拜那庭聖德庇亞輪來滬、該船定今晨九時三十分抵達、 
[大中華橡膠廠總經理　吳哲生昨被綁　綁匪十一名分乘兩車　將吳綁架一車已發現]  
　　咋日淸晨七時一刻、法租界徐家滙路一〇八八弄華安坊內、發生一綁票案、被綁者爲大中華橡膠廠總經理吳哲生、綁匪共十一名、分乘黑牌汽車兩輛前往、茲將探得各情分誌如下、 
　　門禁森嚴 
　　大中華橡膠廠為本市橡膠廠之巨擘、該廠總公司設於東棋盤街六十三弄二十四號至十三弄二十四號、另設發行所在江西路十五弄六號、其第一廠設於徐家滙路一一〇二號、製造各種車胎及套鞋、規模極大、僱有工人一千二百餘名、營業頗爲發達、總經理爲南京人吳哲生、寓第一廠隔鄰一〇八八弄華安坊十一號及十二號內、該弄門禁森嚴、有司開捕二名、日夜輪流守衛、吳備有租界照會第七九六三號汽車一輛、 
　　威迫司閽 
　　當昨日清晨七時許、有匪徒十一名、其中六名均持有手槍、分乘租界黑牌照會二二三五號及三七二四號之汽車兩輛、駛至華安坊口、即齊躍下、其中五名在弄口守候望風、其餘六人持械威脅該弄之日班司開捕、不准聲張、並將其公事手槍膛內之子彈刦去、乃迫令引至該弄十一號、先敲吳後門、僞稱有事找尋吳先生、當經吳宅女傭啟門迎入、 
　　強行架走 
　　此時匪等乃復迫女傭導其中三匪至二樓吳之臥室、其餘三匪分別把守前後門、其時吳與其妻楊氏、高臥未起、吳聞聲驚醒、方欲出房鬥探視、正撞見匪徒、共中一匪即開槍一聲示威、彈中床下樓板、不問情由、將吳强行拖走、吳以身穿睡衣、要求匪徒允更換衣服、但爲匪徒所拒、立即將吳拖曳下樓、會同把守前後門之涯徒、一同出門、吳旋即被挾上匪車、向西疾駛而去、 
　　匪車發現 
　　至昨日上午十時許、其中第二二三五號匪車一輪、在靜安寺路大西路口發現、但車中已閱無一人、該兩車當均係匪徒刦掠而來、至吳哲生被綁後、迄至昨晚、尚無悄息、現法捕房正在設法營救中、 
[郵局鉅刦案嫌疑犯　三人可望釋放]  
　　上海郵政局鉅刦案、解款嫌疑犯儲滙局老司務三人、保鏢二人、自被覊押虹口日憲兵隊以來、迄未釋放、頃據郵局方面消息、除其二人、涉嫌最重者外、其餘三人、可望於最近釋放、 
[前日侵晨月蝕]  
　　茲悉六日侵晨一時許、上海曾見月蝕、惟時在深夜、見者甚稀、 
[路人倒地猝死]  
　　鎭江人王嗣質、年四十四歲、住南市方斜路卅九號、於前夜八時、行經法租界中法學校門前、忽然倒地不起、由捕房車送廣慈醫院診斷、係患急性腦膜炎病、轉送隔離醫院救治無效、至昨日午前十時身死、尸體舁送同仁輔元分堂、候屬認領、一面即予掩埋、以免傳染、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據振元精染公司經理謝灝來所聲稱、頃閱貴報五日本埠欄內、載振兀染織廠發現炸彈新聞一則、殊與事實不符、查阿拉白司脫路一七二弄十一號、祗係敝公司一家、並無振元染織廠、且敝公司待遇工人、向極優厚、是以勞資雙方、素來融洽、至今毫無間言、貴報所載、想係傳聞失實、事關敝公司牌號、誠恐影響營業信譽、且淆惑工人聽聞、殊難緘默、請爲去函聲明史正前來、據此、即請貴報更正爲荷、此致申報、律師陳堃元、 
[淹留各口岸蘇聯輪　準備駛海參崴　分香港及荷屬東印度兩綫　滯港蘇聯輪均已候令出口]  
　　據航業界消息、蘇聯政府、爲强化遠東方面航行加緊運輸能力起見、擬將目下滞留上海奄港曼谷及馬尼刺各船舶之航輪、加以調整、分爲香港至海參威，及荷屬東印度澳洲雪尼至海參威二綫、現聞各所在之蘇聯航　機關、業已通令各船舶儘速準備、俾强化海參崴運輸綫、按蘇聯船隻、現在上海船塢修理完竣者、計有蘇維埃號（二七六村噸）、食品工業號（一〇〇七八噸）、與科輔達號（二七六三噸）三艘、在香港太古船塢修理者、亦有莫洛托夫等三艘、在菲列濱有伏爾考霍等三艘、至滯港蘇輪、均在準備候令出口中、但不致來滬灣泊、免致躭擱任務， 
 
 

Page 8

 
 
[申報讀者助學金　工商組核准名單（八）]  
　　王鶴麟　興業建築公司　劍橋英專　英文　二十二元 
　　汪超　安豐申荘　立信會計補習學校　銀行會計　十元 
　　王杰　王盛記木器店　中國職業補習學校　簿記英文　二十一元 
　　郁德信　中華法瑯廠　第七中華補習學校　商業簿記　十一元 
　　馬永壽　傳古齋古玩號　第四中華補習學校　英文打字　十五元 
　　賀賢相　新新公司　立信會計補習學校　會計學　十六元半 
　　孫扌璋　恒利織布廠　第五中華補習學校　國文英文　二十二元 
　　戴海榮　女靑年會　第五中華補習學校　英文　十元 
　　王錫慶　人生製藥社　第三中華補習學校　國文英文　十四元 
　　趙全有　先施公司　第五中華補習學校　算術　十元 
　　黃德成　先施公司　第五中華補習學校　算術　十元 
　　許金順　先施公司　第五中華補習學校　算術　十元 
　　何詠臺　南京藥房　上海工程專校　工商管理　保送免費 
　　岑國希　陳　謨會計所　立信會計補習學校　會計學　二十一元 
　　李振　廣東鹿芝館　滬江英專　英文　十九元 
　　陸同德　恒昌祥珠號　第五中華補習學校　國文　保送免費 
　　楊梓倫　新生紡織廠　中國紡織染學校　棉紡工程　十九元 
　　吳建源　永安公司　中華無綫電校　電訊科　三十四元 
　　謝鑫龍　永安公司　慕爾堂夜校　英文　十五元 
　　潘仲飛　永安綫廠　上海工程專校　先修班　保送免費 
　　陳樹榮　瑞祥紗號　滬江英專　英文　二十元 
　　章秉德　濟民布廠　第七中華補習學校　算術　十二元 
　　沈波平　郁良心藥號　第一中華補習學校　國文　十二元 
　　韓耐秋　郁良心藥號　立信會計補習學校　高級簿記　十五元 
　　章友彤　三友實業社　立信會計補習學校　公司會計　二十一元 
　　所得稅 
　　顧雍　道德林素菜社　第五中華補習學校　日文　十五元 
　　楊健勇　博覽書局　劍橋英專　英文　保送免費 
　　潘宗受　光華綢廠　中國高級職業學校　會計科　保送半費 
　　另廿五元 
　　吳學章　永安公司　立信會計補習學校　簿記　十元 
　　陳學富　上海銀行　第四中華補習學校　電訊科　三十五元 
　　張志平　工部局工務處　滬江大學商學院　建築科　五十元 
　　劉克勤　萬國牙科院　滬江英專　英文　十八元 
　　柴樵　華僑銀行　立信會計補習學校　成本會計　廿二元半 
　　尤中秋　悅來飯店　立信會計補習學校　初級會計　十一元 
　　趙炯　幼幼教養院　聖約翰英專　英文會話　二十三元 
　　吳灝　新業堆棧　聖約翰英專　英文會話　二十三元 
　　石中正　永安公司　慕爾堂夜校　英文　十二元 
　　史增彪　新大陸貿易公司　中國高級職業學校　會計　　保送半費 
　　另廿五元 
　　羅興志　羅柏記廚房　中華無綫電校　電訊科　二十元 
　　王靜煦　鎭和顏料號　慕時英文補習學校　英文　二十二元 
　　馮雨田　新新公司　冠羣補習學校　美術　二十元 
　　蔣煥炳　聯誼百貨號　孟賢英專　英文　十四元 
　　陸祥生　永祥時裝號　滬江英專　英文　十八元 
　　樓仁祺　華順綫廠　民生補習學校　日文　十元 
　　袁維祺　華　貿易公司　劍橋英專　英文　二十四元 
　　繆張正　永昌申荘　劍橋英專　會話　保送免費 
　　王金元　順興皮鞋店　第一中華補習學校　國文英文　二十四元 
　　鄭振羣　先施公司　滬江英專　英文　二十五元 
　　王俊元　廣源申荘　進修業餘補習學校　國文簿記　二十五元 
　　吳士長　先施公司　上海第一職業學校　英文　八元 
　　謝振棟　永安公司　慕爾堂夜校　英文　二十元 
　　張錫麟　顧中烟廠　慕時英文補習學校　英文　二十二元 
　　詹克剛　天生廠　慕時英文補習學校　英文　保送免費 
　　徐國柱　華豐機器廠　第三中華補習學校　機械製圖　保送免費 
　　夏象超　華豐搪瓷廠　立信會計函授學校　初級簿記　十一元 
　　胡柏泉　華豐搪瓷廠　立信會計函授學校　成本會計　十七元 
　　申星南　華豐搪瓷廠　立信會計補習學校　高級簿記　十二元 
　　翁頌義　恒豐絲織廠　第二中華補習學校　國文英文　二十四元 
　　胡宏琪　琛達工業廠　三極無綫電校　電訊科　三十五元 
　　康惠忠　亞洲染織社　劍橋英專　英文　二十五元 
　　王樹勛　合豐鐵工廠　上海工程專校　電機工程　保送半費 
　　另廿四元 
　　鄭育俊　合豐鐵工廠　上海工程專校　電機工程　保送半費　另廿四元 
　　賈澤瑛　永安紡織公司　立信會計補習學校　初級會計　十一元 
　　楊志敏　永祥時裝號　滬江英專　英文　十八元 
　　姜林根　永祥時裝號　滬江英專　英文　十八元 
　　吳培炘　文化生活社　第四中華補習學校　國文　十元 
　　譚澤培　先施公司　中國職業補習學校　算術　十元 
　　汪志顯　義昌傘廠　第三中華補習學校　機械科　十八元 
　　金思孝　榮和祥號　劍橋英專　英文　二十三元 
　　顧爕鑫　立新紙行　景默職業夜校　職業科　保送免費 
　　洪惠元　和勝公司　景默職業夜校　職業科　保送免費 
　　洪惠生　勵力出版社　景默職業夜校　職業科　保送免費 
　　洪學昌　餘豐祥棉布號　冠羣業餘補習學校　高級簿記　十元 
　　王興華　玲奮機械廠　强華工專　機械科　三十六元 
　　陳瓊　太森煤號　第五中華補習學校　英文　十三元 
　　李開壽　同昇油行　劍橋英專　英文　十九元 
　　黃志球　明星餅家　第五中華補習學校　高級簿記　十五元 
　　朱頌蕘　新華噴漆廠　立信會計補習學校　初級簿記　七元五角 
　　許時省　協興煤炭號　第三中華補習學校　機械科　十八元 
　　吳榮壽　永安公司　慕爾堂夜校　英文　十五元 
　　張　鶴　字林西報館　滬江大學商學院　英文特科　五十元 
　　朱祖庭　俄文柴拉報館　第四中華補習學校　英文俄文　二十元 
　　張垿　俄文柴拉報館　第四中華補習學校　英文俄文　二十元 
　　王士賢　俄文柴拉報館　第四中華補習學校　英文俄文　二十元 
　　金明章　天綱公司　亞　無綫電校　初級班　六十二元 
　　方琪宏　啓明書局　中國高級織業學校　土木科　保養半費 
　　另廿五元 
　　于惠良　天綸綢緞局　冠羣補習學校　初級簿記　八元五角 
　　馬壽林　久昌餘綢荘　劍橋英專　英文　二十九元 
　　朱遺樵　新新公司　第五中華補習學校　英文　十元 
　　馮霍　　陳　謨會計所　立信會計補習學校　會計學　十六元半 
　　勞進全　鄭邦彦診所　立信會計補習學校　高級簿記　十五元 
　　陳磊　永益電行　第五中華補習學校　英文　十三元 
　　金偉　保大花邊號　慕爾堂夜校　英文　十五元 
　　劉導漁　保豐紡織染廠　紡織染補習學校　染織科　十九元 
　　李宏伋　新新公司　立信會計補習學校　高級簿記　十三元半 
　　李奎俊　大來信計公司　滬江英專　英文　十五元 
　　薛靜波　史帶公司　牛津英語學校　會話　二十五元 
　　顧連根　顧挽記營造廠　第五中華補習學校　英文日文　二十九元 
　　倪槐榮　紅十字會醫院　中國職業補習學校　打字英文　二十一元 
　　伊壽榕　瑞豐木號　第四中華補習學校　英文打字　十五元 
　　陳榮貴　惠西小學工役　第三中華補習學校　土木科　十八元 
　　王計良　大昌絲號　上海第一職業學校　國文簿記　十四元 
　　吳延　嘉利內衣公司　第四中華補習學校　商業簿記　十一元 
　　吳仲濤　嘉利內衣公司　第四中華補習學校　商業簿記　十一元 
　　李成熙　厚生印刷廠　第四中華補習學校　國文　十元 
　　嚴祖望　裕源報關行　華美無綫電學校　電訊科　三十六元 
　　張子蔭　先施公司　進修業餘補習學校　高級簿記　十元 
　　何恩我　鴻章紡織染廠　電聲工業學校　電訊科　二十五元 
　　王悅祥　瑞康五金號　上海第二補習學校　英文　六元 
　　梁國强　永固企業公司　實用英文夜校　英文文法　二十元 
　　鄔德均　協華布號　劍橋英專　英文　十九元 
　　王烈靑　協華布號　劍橋英專　英文　十九元 
　　顧正　福斯影片公司　强華工專　機械工程　三十元 
　　張萬岸　湧利水管行　第四中華補習學校　英文　九元 
　　吳洪卿　開利洗染店　第四中華補習學校　國文英文　二十元 
　　裘福祥　新新公司　冠羣補習學校　工商美術　二十元 
　　許炎光　德記水電行　滬江英專　英文　十八元 
　　華補根　兒童書局　華美無綫電學校　初級裝修　卅五元 
　　（華君前次申請人亞達無綫電學校取消） 
　　汪忠道　協華布號　市商會夜校　國文打字　十六元 
　　（汪君前次申請人亞達無綫電學校取消） 
　　徐步扌　新華襪廠　同進日文學校　日文　十九元 
　　周瑩君　金城熱水瓶廠　滬江英專　英文　廿二元 
　　（周君前次申請保送益友補校免費取消） 
　　陳堯明　永安公司　第五中華職補校　國文　十二元 
　　（陳君前次申請保送第五中華免費取消） 
　　林子謙　生昌布號　滬江英專　英文　廿二元 
　　（林君前次申請保送劍橋英專免費取消） 
　　（注意：核准名單明日登完）　　 
　　天氣報吿 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、數處天蕓、風和　　定向、海上局部降霧、此間與東海天蕓與變化不定、恐　稍降聲雷雨、有從和緩而轉勁峭之東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高七六·三、最低六三·九、去年同日最高八五·三、最低七二·三、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[桂市府解決學荒　暫定辦法六項舉行入學統考]  
　　（桂林通訊）桂市近年來人口激增中、小學學生數量亦隨之增加、原有學校不敷容納、允以小學爲甚、值本年學校秋季肄　伊始、此種學荒現象、又復發生、記者昨特訪市府敎育科長秦昌歧、詢以解決辦法、據談二十七年前桂市人口僅五萬上下、當時學校儘可够用、自作戰發生、省會遷桂後、人口漸增、學校即漸感不敷、當由省府撥款十萬元、另地方籌集十萬元、以桂市人口到達十萬爲標準、籌建六鎭中心校、先後完成者有八桂、白龍義南東江等校、每校最少均須開辦二十四班、幷擬繼續建辦鳳北培風等鎭中心校、適此時桂市適日機連續轟炸、致先後完成各中心校、及各大附廊鄉基礎校多爲政府機關所佔用、使學校不能開學、桂市人口、今日已達二八萬之多、似此種種、學校不够容納學生就學、遂爲無法避免之事實、今年五月統計、全市約有小學生一萬人無法入學，困滯家中、敎育爲立國之本、此種現象發生、影響國家前途至鉅、故本年暑期市府即積極設法謀解決此項問題、現決定暫時辦法、爲一、爲詳確統計本市學童人數、決於二十五日舉行全市小學生入學統考、在各該校分別舉行、一、高級小學學生注意、其質方面之健全、嚴格考核成績、合格者、平均分配其人數於各校、免生不均現象、三、高小規定每班至少容納學生五十名、四、小學校入學先儘量收容及年學童使之不致超過學額、五、初小如各校人數過多時、實行二部敎學制、六、提高小學敎師待遇、規定由七十五元至一百五六十元、其實行二部敎學制之學校、幷增聘敎師敎課、 
[中青清寒生補助費　前日分送各校]  
　　本埠中華基督敎男女靑年會聯合主辦之淸寒學生經濟補助、茲已審核完竣決定補助一百五十人、該項補助費已於前日分送各學校計三十八學校單位、凡得補助學生、可向各該校備正式收據具領、希望各生注意、該會不再另行個別通知云、 
[本外國地理圖　修訂出版]  
　　中華與地學社出版之「中學本國地理敎科圖」及「中學外國地理敎科圖」、發行以來、受各地地學家贊許、提倡采用、本國圖已印至七版、外國圖亦已五版、每决再版、必就地理之變遷、敎學之需要、盡量修改、以期適台時代性、七版本國圖、增訂允多、除全國縣名已經補全外、軍事及交通要地、亦大量增加、如近年日蘇爭奪之張鼓峯諾蒙罕、新運輸要地之雲南畹町廣東沙魚涌、新通車鐵　之隴　路　天水、桂黔路通德勝、各省增設之福建三元水吉二縣、貴州望謨縣、靑海祁連與海通新三設治局、均已加入、取材可稱最新、布面精裝、每册三元一角、中學採用者極多、該社花　海馬浪路新民邨三十八號、 
[學校彙訊]  
　　誠明文學院　　律師朱承　、籌措國幣一千元、名爲育才獎學金、捐入誠明文學院、指定爲中國文學系的新生獎學之用，聞該院已將獎學規程訂定、不日開始招考中國文學系科受獎新生十名、 
　　東南女子中學王家沙花園路二十號東南女子中學、業已於九月三日上課、該校敎師俱係飽學之士、牧費低微、各級尚有少數餘額、有證明文件者並得免試入學、 
　　互助義務夜校互助義務夜校、以救濟失學靑年職工兒童爲宗旨、程度採取小學混合制、分低中高三級、各級九十名、學雜費用一概免收、十日上課、凡有志求學者、均可以於每晚八時至十時（新鐘點）至山東路二〇九號（四馬路北）二樓震修小學內報名、 
體育新聞 
[游泳季節宣告結束　末次比賽華將慘敗　五十碼海金亦遭意外失敗]  
　　全滬公開游泳末决賽、星期六晚在西靑游泳池決賽、節目計男女五項、男子五十碼自由式、冠軍呼聲甚高之海金、竟以二碼之差屈居法將勃萊特下、華將溫敬令落選、女子五十碼自由式、林美玲•海金•披區等三人競爭劇烈、結果海余以三十三秒六之成績榮膺首席、林美玲以一肩之差、敗於披區、而遭名落孫山、男子百五十碼三式泳史密斯第一、女子花式跳水本希脫冠軍、男子花式跳水葛利菲斯、華特分獲首二兩席、華將汪安祥亦遭落選、本屆全滬游泳錦標　是宣告閉幕、昨晚結果錄下、 
[可可杯慈善小球　昨日抽定秩序]  
　　可可杯小型足球慈善賽、昨日在貧兒敎養院抽籤、共計十隊、（一）龍隊---頣中（二）瑞堂---猶太（三）葡萄牙---北西童（四）三星---金獅（五）樂友---白獅、採用淘汰制、如逢首塲失利、再有奪取信遠杯錦標希望、實則由雙淘汰制無異、 
[夏令籃球　藍白今戰强華]  
　　夏令籃球邀請聯賽、第三幕强華戰藍白、定一日下午會師於百樂門球塲、賽前並有挿曲兩幕、於下午四時半開始、第一幕爲百聯鬬滬星之女籃表演、裁判張兌非、第二幕爲影星戰同仁宣家班、裁判鄭志芳、最後主力戰强華對藍白、裁判瞿鴻律及吳子彬、三塲節目、均極精彩、而主力戰强華籃白一役、成收允關四强均勢之是吾重造、故雙方之必出全力以搏、已可預卜、今日秩序如决、 
　　百聯對滬星（女籃表演）四時半影星對同仁（男籃表演）五時半藍白對强華（夏令聯賽）六時半 
[培之盃　平分冠軍　三星順記成和局]  
　　猛獅體育會主辦之培之盃小型球慈善賽、咋日下午在膠州路貧兒敎養院舉行決奪培之盃錦標、雙方賽來緊張萬分、在延長時間、仍舊各、和局、主辦當局宣佈、平分天下、不擬再行決賽、開饠戲金象對影星、上半時各、平分秋色、結果金獅以四比三勝影星、北西童藍球交鋒、雙方勢均力敵、二比二和局、壓軸戲三星鬥順記、三星兪振岳三十碼處遙射、簫子文智取荊州、先聲奪人、上半時一比〇、順記小敗擇地再戰、岳仁孝手觸賽球、被罰九碼球、由韓龍　主罰、成各　和局、延長時間、時已天黑、無法進行、主辦當局宣佈雙方和局、冠軍一席以三星順記平分、敎養院公佈該盃賽之四塲比賽、總收入第一决（一）一千五百六十八元、（二）二千九百十七元、（三）三千一百九十九元、（四）一千（五）九十元共計八千七百七十四元、 
　　金獅勝影星　四比三 
　　北西童和藍隊　二比二 
　　三星和順記　一比一 
　　（三星）　岳仁孝　兪振岳 
　　董錦才　吳紹泰法凡笑 
　　馮壽鵬　蕭子文 
　　（順記）　陶廷宙　袁琨田 
　　陶自鳴　沈錦達韓龍海 
　　張銀海　趙永芳 
[國際女壘球複賽　英國敗於俄國]  
　　國際女于壘球複賽、英國對俄國、前日（六日）在跑馬廳交鋒、英隊擁有伊玲維拉甲全部戰將、實力雄厚、俄隊集德士古、西靑紅等健將、陣容雖亦不弱、但衆料顯非英隊之敵、誰知俄隊戰來得心應手、結果俄隊以九對一大敗央國、獲得決賽權、 
[虹口越野隊　昨晨舉行測騐]  
　　虹口冥野隊昨晨在細雨濛濛中假膠州公園舉行測騐、計程四英里半、合七千二百公尺、分快慢二組、快組冠軍管友文、成績二十五分十三秒、第二錢振興、第三王駿生、慢組首席梁耀庭、成績二十五分四十九秒、第二項財福、第三陳預聖、 
[益友盃乒乓近状]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
家庭 
[工作的開始] [  編者] 　　衣食住行周刊，自與讀者相見以來，已有了三年的歷史，對於道人生四大要件，總算已有了一些小小的貢獻；如今却要和讀者告別了。並不是說我們受了衣食住行嚴重的威脅，從此就可以不衣不食，不住不行，做一個地上的神仙；却爲的在目前這個大時代中，人生經緯萬端，斷不能單單顧全了個人的衣食住行，就可解決一切。由個人擴而大之，那就是家庭；家庭的範圍較大，所可討論和研究的問題也較多而較爲繁複，所以從今天起，就將衣食住行的周刋改爲家庭周刊。想起了古人家齊而後國治的名言，那麼這家庭周刊的出世，似乎不能說是無意義的吧。 
　　一般人對於家庭，各有各的見解，有人以為家庭是一個重累，也有人以為結婚是愚笨的舉動，更有人以為家庭裏的事情，有什麼可以討論，因此許多人對於家庭的組織和處理方法，就不去研究，更談不到改良。然而不說固有的家庭組織，單瞧結爲夫婦的靑年男女，一天天在增多，他們不知道什麼是結婚生活，什麼是家庭經濟，憑着各人有限的智識，隨意處理，要得到美滿的效果，豈不困難！ 
　　我們不必談到家庭對於社會組織終究是不是必要的問題。旣然每一個人都有一個家庭，如果我們能够從討論而改良，積極地說，可以使家庭組織更爲健全，社會秩序，更爲整齊。消極地說，可以使家庭開支，因爲有計劃的消耗而大爲减省，家庭生活，因爲夫婦之間履行忠誠坦白的互愛條件而免除無謂的糾紛，所以家庭問題是值得討論，家庭的處理方法，是值得研究的。 
　　然而這並不是一件輕易見效的事情，必須有相當的時間和不斷的努力。今後本刊的登載的文字，當以實用為主，興趣為副而以使一般家庭能夠過著合理化的生活，作為一個大前提。我們在深信讀者努力這個工作，不時貢獻意見孤合作條件之下，一定可以有相當的成就的。 
[枕花新樣] [  靜]  
　　繡在枕套上的花，的確是很費心思的，繡得太俗，就足以影響主人的身價，繡上幾個外國字，又有些不大自然。這裏有一條花邊，似乎可以翻製，各式花朶都有，只須放大，如果你特別喜歡某一種花朶，你就不妨把它描得大一些，而將其他的花朵，作爲襯托，你何不立刻試一試呢？ 
[主婦摘記]  
　　把濘檬汁放在煮飯的水裏，可以使米的顏色潔白可愛（這自然是一個形式上的方法）。 
　　·在放置銀器的抽屜裏，切勿放置橡皮用具，因爲足以使銀器變黑。 
　　·偶然在玻璃上染着了油漆，用醋煮熱，就可以拭去。 
　　·在咖啡或牛奶中，放一點結晶味英，味更濃都芬芳。 
　　·拭鏡子的時候，如果把揩布浸一些冷茶，可以有很好的成績。 
　　·在開很緊的螺旋瓶蓋時，如果用一張沙皮，就可以得心應手。 
　　·孩子們把橡皮糖黏在桌子或其他傢具上後，可以用蛋白先使它柔軟，就可以洗去，毫無痕跡。 
[中國家庭的大問題------育嬰] [  陳科美]  
　　談到中國家庭的改良，問題實在太多，這是任何社會變動時必然的現象；尤其是道個歷史悠久的古國，有着幾千年不變的家庭制度，又遇着亘古未有的世界大變------歐風東漸，簡直是焦頭爛額，甚麼都是問題。所以要討論中國的家庭問題，眞是千頭萬緒「談何容易」。此處先提到一個最大而又最重要的問題，請大家注意，這個問題就是養育小孩的問題。 
　　育嬰的重要在中國似乎是用不着提；因爲中國一向就很講子孫主義，看重小孩，重視「香烟」，所謂「不孝有三，無後爲大」；但是：很奇怪的，中國人只要有小孩，並不要有健全活潑的小孩；只要小孩多，並不要小孩好；只重量，而不重質。道種態度好像下等的生物，多生可以多活，也就是預備多死；所以「虱婆虱婆，三天做外婆。」但是宇宙間最浪費的事莫過於此；下等生物之所以永爲下等生物，也就在此種完全盲目的浪費。不過下等生物的生命簡單得多，生殖和養育也容易得多，它們受得起此種浪費；而人類的生命如此的複雜，生育如此的艱難，養育又如此的費錢費力，實在受不起此種浪費。所以中國人此種重量不重質的熊度是十分錯誤的，是應立即改良的；否則不僅我們兒童的壽命會像朝生暮死的蟪蛄，他們的生活會像蠢笨汚穢的鹿豕。這就個人言，生活有何價值？人生有何趣味？若就民族言，此種生命短促和材質愚笨的人民有何競爭的能力？有何生存的可能？即勉強生存，亦不過供他人的驅策，作他人的牛馬而已。 
　　所以育嬰的重要，小而言之，關係個人的幸福；大而言之，關係民族的生存；若從家庭來說，則育嬰須在家庭中進行；故家庭實負個人幸福和民族生存的雙重實任；故家庭問題未有如育嬰之重大者。 
[窗帘設計] [  萬秋紅]  
　　在秋季的開始，一般的家庭，就耍想到窗飾問題，因爲在今後的幾個月中，關着窗子的時候比較多，因此就耍想怎樣在玻璃上放上一點裝前品。 
　　製作窗帘的方法很多，像圖中左端上面的一種式樣是很普通的，適用於長窗子。即使是較短一些的窗子，也可以利用這一種式樣，只耍窗子的形式是長方形的。 
　　第二種和第一三種方法，是比較新頴的，左端的一種可以使狹而長的窗子顯得寬大一些，下面的一種，可以使低而矮的窗子，顯得寬大一些。至於應用的材料，可以隨着自己的心意布，綢，紗，都可以，顏色方面，最好和墻壁或傢具的顏色相和諧。 
天廚食譜（二七） 
[（一二九）炻金錢餅] [  魯愈擬稿]  
　　預備...豆渣餅　猪肉　豆油　料酒　細鹽　醬油　味精　凈白菱粉 
　　制法...先將猪肉剁成細末，加入料酒少許及鹽，醬油，味精等，用箸拌勻，豆渣餅用　刀批開，但只可批至大半，不可整個批開，菱粉用冷水調成漿糊狀，乃將肉末輕輕嵌入豆渣餅內，隨時用菱粉對其所批之縫口，一面把適量之豆油燒沸，然後將豆渣餅放入，炻至兩面皆黃便成，此餅旣鬆且脆，爲飲酒下飯之佳肴，豆渣餅一物，小菜塲有售，係用豆渣製成，大　銅元，的二三分厚，如有銀幣大者更妙。 
[（一三〇）蓮花湯] [  周樹芬擬稿]  
　　預備...冬菇　鮮肉　鹽　醬油　酒　味精 
　　製法...先將冬菇洗凈去根，用然水浸胖，再以鮮肉刴爛，和以適量之鹽，酒，醬油，味精等，製成同冬菇大小之肉圓，裝於冬菇之反面，隔水蒸熱，然後放入浸冬菇之湯內煮透，如湯不多，可酌量加水及鹽，湯之鹹淡須辨準，吾則鮮味毫無。 
　　諸君...如欲購買「味精」，「天府醬油精液」，及油，鹽，醬，醋者，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
[一星期家常菜單] [  華英女士]  
　　記得去年錢雲鶴第畫師的簡展中，有一幅扁豆；畫得十分工緻；由瘦鵑先生題詩共上，有一秋光不减春光好，嬌煞籬邊扁豆花」之句，使筆者得到深刻的印象，閒來常在口頭諷誦着，因爲自已是很愛吃扁豆的。扁豆上市以來，雖已一月有餘，而依舊很嫩，大可一吃。葷的做法，可以把它和肉片毛豆同炒，腴美可口；倘要吃素的，那麼只須放些豆腐乾絲在內就行，倘再加些甜醬，那是更好了。 
　　星期一　 
　　扁豆炒肉片　清炊鯽魚湯　百葉雞毛菜　雪菜菉豆芽 
　　星期二　 
　　洋葱牛肉絲　醋溜黃魚片　素油豆腐湯　紅燒冬瓜 
　　星期三　 
　　靑菜爛肉圓　干貝蛋花湯　葱花豆瓣沙　生　金花菜 
　　星期四　 
　　番茄牛肉湯　糖醋煎帶魚　百葉茭白絲　油條黃豆芽 
　　星期五　 
　　肉末燒豆腐　扁菩炒鱔糊　番薯靑菜湯　乾絲炒扁豆 
　　星期六　 
　　靑椒炒雞丁　雪菜燒鮰魚　紅燒捲心菜　海蜇蘿蔔絲 
　　星期日　 
　　鴨雜湯　紅燒鰻　素景十　豆腐花 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[悼張季鸞先生] [  愚公]  
　　張季鸞先生畢生盡瘁報業，文章報國，抱道匡時，節操堅貞，性行懇篤，其誠摯其熱烈，足爲靑年師法。 
　　今張先生不幸殂謝，報壇隕一巨星，學者失一師表，猶憶五年前張先生五旬壽誕，于右任先生贈氏詩中有「日日爲人事，時時念國難，豪情託崑曲，大筆衛神州」，寥 
　　張氏言行，自有史傳，吾人今日所悼念張氏者，僅「具冷靜頭腦，有熱烈情感」兩語而已，惟此兩語，非蓄道德能文章如先生者曷克臻此，先生雖逝，先生之熱力，光芒萬丈，永被天下。 
[警告助學入選諸生書] [  隱名老人]  
　　隱名老人，別署「一世可憐人」。本報發起助學金運動，承老人熱烈贊助，爲本報資助中小各級學生五十人學費，計二千元之鉅，其古道熱腸，足爲楷模。此公復自承年近耳順，景入桑楡，小本經商，能力薄弱，願效棉薄，以作涓滴之助；如下學期尙在人世，營業不致驟變，仍當繼續飲助云。（原函見八月十日本報），茲獲老人手蹟，不營至寳，亟爲刊出，願與社會苦學諸君共勉之。（編者識） 
　　僕因傾慕申報發起讀者助學金諸君子之熱忱，又深嘗靑年無力就學之苦痛，故竭我棉薄，輪將區區積儲。辱承申報編者，於上月二十一日社評內獎飾過當，曷勝愧郝！爰就鄙人身世，告之入選諸生，爲前車之鑒心。 
　　鄙人幼失怙恃，家徒四壁，家兄雖靑一衿，膏火所入，微之又微，故予年十七，即遭失學。爲飢寒所迫，不得不離家就業，抑予滿懷好學之心，含淚遠走百里外之山村，於雜貨肆中充一學徒。肆主原非素豐　夫婦二人，添一學徒，已呼負擔太重。 
　　故担柴，汲水，洗衣煮飯，均令予一人任之，且每餐飲食，祇限二盂，多添即遭店主白眼。嗟來之食，和淚俱嚥，致釀成胃病，壯年而益劇。店主奇儉，黃昏不燃燈火，且鄉村又　可讀。予偶向隣居醫油店主假得秋水軒雪鴻軒尺牘兩函，於月光下逐夕揣摩。又兼習珠算，盛夏蚊蚋集背，不知痛癢，而學亦弗輟。隣人吿店主謂予勤學如是，他年必出人頭地，汝縣善視之。期年後，始得月薪八角，能冬穿夾衣，但夏仍無蚊帳，苦何勝言。予年二十，家兄之友仆紹在餘姚布莊內爲司帳，月新僅三元，已爲異數。三年後始携破被一條，毫洋叫角來申應某書局之招考，以珠算第二名入選，每月薪金十四元，安步當車，分文不費。年二十五，爲先人安營窀穸，年二十七始娶妻，予念及寄人籬下，終非久計，因設書攤於福州路，迄今巳逾二十載，半商半讀，雖刻無寗晷，而手不忘書本。始得有今日之成就。年來兩鬢一斑，薄有盈餘，但　數資助於放中戚友，及慈善機關，因此依然淸貧如昨。而於捐助之款，概不記載姓名，因予不願藉此阿堵以沾名釣譽也。今諸生爲環境所迫，有讀書之志，而無讀書之力，幸賴援助，得以入學，此最難得之機緣也。昔唐太宗云：予年十八，尙在民間，深知民間疾苦，故能得貞觀之治媲美成康。晋時民有菜色，惠帝曰何不食肉糜，致有五代之亂，靑衣之辱，聖人云天降大任於斯人也，必先苦共心志，勞其筋骨，今諸生機遇，較僕爲優，尙望本囊螢擊壁之旨，寒暑勤讀不輟，將來爲國家柱石，社會導師。本申報社評人之諄誡，今日雖借助於社會，日後仍能還之社會，則豈但一人之幸，社會國家實利賴焉，諸生勉乎哉！ 
[上海的舊書業] [  陸醉石]  
　　書誰都不能吾認它是人生最重要精神食糧的供給者。筆者素喜閱書，可憐在此百物高昂書價疊增的當兒，爲了經濟的脅迫，不得小使讀書慾常常鬧着飢慌。在這孤島令人窒息的氣氛裏，而不能獲得適當的精神食糧，確是一件萬分遺憾的事，但遺憾究是遺憾，不能以此饜足讀書慾望。跑跑圖書館呢，好的東西，難得輪到，就是借到，可是要在一個短短的時間內，要悉心體會一本書籍內容，實有一力所不逮」之感，因此對於舊書發生愛戀了。它雖「敗絮其外」，但內容未嘗因此减色，可謂「金玉其中」，所以常常乘着暇時，光顧各舊書店，以低廉的代價找尋心愛的書，往往能「如願以償」。在新書店內一經絕版便無法我到，而舊書店却往往可以發現。爲了「價格廉，種類多」的關係，購者衆多，舊書店的生意也興隆起來，書攤書店之設立如雨後春筍。 
　　上海舊書攤書店的分佈情形，主要集中區有兩處，一是四馬路中段與河南路，一是卡德路，其他如普鐘路，辣斐德路和亞爾培路一帶也有幾家。 
　　四馬路有上海書店，他們收賣種類尙多，但高價値書籍似不大多，美華書店與上述相仿，春秋書店善本少一點，惟售價尙屬公道。傳薪書店大都注重木版書所以新版書甚少。河南路一帶在救火會對面有書攤，靠近商務有一書店，書攤擁有書籍甚多，西書因不諳版子故老版書甚多，靠近商務的上海舊書商店，擁有的書籍很不少，但西書多於中書，所以購者水準甚高，價格較大，別家不敢收進的書籍他們却願收進。西書如此，中書亦然。 
　　現在已屆開學時期，一班莘莘學子，奔波舊書店頗爲忙碌，深願各新舊書店「大大减價」以接濟孤島精神食糧，想負有文化職責的書店老闆們定能慷慨的犧牲一下。 
[工商業常識　螢光燈種種用途] [  義道]  
　　螢光的用途極廣，茲擇其要，略述如下： 
　　因爲發光效率高而省電，所以螢光對於工商業，有莫大裨益。譬如在工廠中，起先用五支光的電力，裝了螢允燈後，足以供給三十五到六十支光，這樣，對出產的速度及精美，有很大的關係。各百貨商店，飯店及辦公室中。如裝設螢光燈，可省電百分之三十以上。博物院內，以前沒有好方法拿名貴難見的北極光，陳列給覜衆看，現在却可利用螢光來模仿北極光了。至於適用住宅的螢光燈，雖有幾種缺點，但現在已有工程師正在設法改善，預料不久就有一種六吋長，半吋粗，適合家庭之用的螢光燈出現了。 
　　在醫學上，螢光能幫助醫生診斷病症，因爲在螢光顯微鏡的審視下，每種不同的微菌有一種不同特別的顏色。譬如；肺結核病菌是黃色的，甲種傷寒病菌是紫黃色的，乙種傷寒病菌是綠黃色的，毒癌菌是靑蓮色的，而康健人的細胞却是純黑色的。 
　　螢光還能破獲罪案，允其是假冒簽名一類的案件。因爲在紫外光錢下，不同的墨水，能射出不同顏色的螢光來，所以塗改支票，文件或偷拆郵件，都可利用螢光的原理偵察出來。還有一種螢光粉劑，可塗在鈔票或商品上，倘若被人偷竊後，那竊賊的手上必染有這粉劑，在燈光下他的手會反射出綠色光來。還有，牛油和麥其林，在陽光下是一樣顏色的，但在紫外光綫下，麥其林却會射出藍色螢光來。新鮮鷄蛋是發射紅色螢光的，但貯藏在十天以上的鷄蛋，却發出紅赭石色，或甚至於藍色的螢光。利用螢光，還能將攙雜在咖啡中的芭菜，或不純潔，劣質的油類鑑別出來。所以螢光對於不良商人，魚目混珠的行爲，無異是一棒喝。 
　　在軍事上螢光的用途，是不容忽視的。如最新式戰機中的燈光，都是螢光，一面可收不刺激機師目光的功效，一面又無被敵人窺見的顧慮。英國的地下防空壕的出入口，都塗有螢光粉劑，可避免敵機的注意。塗有該粉劑的軍事地圓，雖在極暗處，能很淸晰的顯現出來。還有利用螢光來尋覓鎢鑛　苗的美法，現在正在實騐中。 
[秋海棠] [  秦慶歐]  
　　十二　意外風波 
　　「不過依我看，十成倒有八成不會是他吧？」老孟却又特地拖上了一個尾巴，表示不能負資的意思。 
　　小狗子已經隨在秋海棠的後面，快要跨出靠街而築的那一圈木櫃台了，一聽孟老掌櫃說出這樣的話來，心裏便好不生氣，一時忘了利害，竟回頭去向他冷笑了一笑。 
　　「十成，八成，這倒是神仙也說不定的！他假裝和同行的陳大說，只是把聲音提得很高，存心想讓後面的人聽見。「不過他們有本領盜人，咱們就有本領找人，且看找到了還有什麽話說？－」 
　　秋海棠忙着回頭來向他使眼色，可是小狗子的話已經出口，再也收不回了。 
　　孟老掌櫃的跟他兒媳在後面聽了，却並不回話。那個什麼事都不懂而偏愛管事的孟大嫂是根本沒有話好說，而那孟老頭兒是故意不願跟小狗子鬥口，他只是銜着一枝早烟管冷笑。 
　　「憑你這樣一個不曾見過世面的莊稼人，想把人找回來，可還差得遠咧！」他把身子靠在櫃台上，望着秋海棠等三個人的背影，暗暗這樣想。 
　　這一想，倒也的確有幾分合理。 
　　儘管小狗子是懷着滿腔的忠心，恨不得拚着自己的性命不要，立刻去把梅寳我回來，然而他的能力和見識畢竟太有限。第二天，他雖然帶着那個縣立初中的校工陳大，在樟樹屯裏亂闖了一天，想把那個誆去梅寳的人先認出來，但事情那裏有這樣容易呢？（二〇五） 
 
