# 1941 - 183 - 4924188

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣委員長　訓靑年團]  
　　重慶　昨為國民革命軍誓師十五週紀念、亦為三民主義靑年團成立三週紀念、蔣委員長曾就靑年敎育問題、向該團全體幹事及工作人員、訓示應注意各點、並勉以建立三民主義哲學基礎、多讀王陽明·顧亭林遺著、以闡揚中國固有文化、旋下手諭、訓令全國靑年團員、注意增進平民經濟生活、深入民間、調査民間疾苦、幷普遍設立靑年服務所、為人民服務、（十日哈瓦斯世界電訊社電） 
[外長郭泰祺廣播　使民主國應加緊合作　英外相艾登保證盡力助華維持獨力美進出口銀行與華談判締結新協定]  
　　重慶　中國外長郭泰祺、昨晚向中國民衆廣播稱、「經久建議而遲遲未能實現之國際及反侵略陣綫、今已漸行構成、吾人目覩此種局勢、不勝欣幸、但同時吾人又不禁回憶許多被犧牲被侵略之國家、及因受綏靖政策之害而生活於侵略者鐵蹄下之人民、郭外長宣稱、侵略者兮日所以能逞所欲、實因被侵略者不能為聯合抵抗之故、由此侵略者遂能將被侵略者一一予以擊敗、「反侵略之國家、不應再事單獨抵抗、不應再存犧牲他國、以保自國之自私觀念、否則侵略者之力量、將日長夜大、將來其所欲得而甘心者、均被鯨吞矣、郭氏籲請民主國家作進一步之合作、對英國最近派遣軍事及經濟代表團赴蘇、甚為嘉許、郭氏於評論侵略者中、並謂自侵略希臘以來、意國已覺其自身處於最不安之地位、而日本之「泥足」亦已深陷於中國、雖對南面北面大聲威嚇、然已不能動彈、而德國現時亦不能成就一決定之勝利、至於反侵略國家、猶以蘇聯加入以後、於土地人口富源上、已均能制勝侵略國云、（十日合衆社電） 
　　倫敦　英外相艾登、昨夜在下院應工黨議員諾爾巴克之請、發表關於軸心國家承認南京後、英政府對渝關係之言論、謂軸心國之承認南京、不使英政府遠東政策有所變更、此項政策、係以承認重慶為合法中國國民政府為基礎、七月七日、中國入於作戰第五年、余今欣然重申余近在下院所發之保護、即英政府將繼續盡其所可能為者、以襄助中國維持其獨立云云、（衆聞之歡呼）、諾氏旅希望外相將此項聲明及下院各黨一致贊助情形、轉達中國政府、艾登對此表示贊同、（十日路透電 
　　東京　今晨九時三十分英大使克萊琪訪問日外次大橋、談話性質未經宣露、（十日路透社電） 
　　華盛頓　華盛頓進出口銀行總裁庇亞森、咋日在商務部長瓊斯所召集之新聞會議席上宣稱、本銀行與中國訂立一條約、現正在順利進行中、至於其內容如何、現尙未能發表、（上日合衆常） 
　　威靈頓　此間中國總領事王芬（譯音）、曾於星期四日之華僑集會中發表演說、謂中國與紐絲綸人民、雖不在同方面作戰、但余敢斷言、彼等在思想上已載以前任何時更為接近、際此中日戰爭第五年之開始、余須對過去四年絲紐中綸所給予中國之精神援助、表示深切感謝、王總領事又向紐絲綸人民保證、謂渠對彼等之奮鬥表示偉大之同情、（十日路透社電） 
　　重慶　外交部發言人本日主張反侵略集團應採用軸心策略、立即攻擊侵略集團中之最弱者、以打倒侵略者、發言人檢討世界局勢謂、「中英美蘇之命連、乃互相聯繫、此反侵略集團如欲打倒侵略國、並破壞其各個擊破敵人之計劃、則最善之策、莫如採取同樣策略、首先攻擊侵略國中之最弱者」、發言人相信七月二日東京所舉行之帝國會議、除宣佈遵守日蘇公約及三强公約之政策外、尙有其更重要之理由、該發言人稱、日本現時之鎭靜、似為一暴風雨前之淸朗、渠又指陳日蘇漁業公司在東京會後之日、市塲價格曾大跌、又稱、渠願警吿英美勿認日人之南進及北進為兩事、設日人於南北兩方之冒險、有一方成就、必大增其力量、而將進行控制自阿拉斯加以迄南美之區域、發言人又謂、中國已在與日交戰、故願與其他反侵略國合作、（十日合衆社電） 
[日機多架　分批襲渝]  
　　重慶　日機五十二架、今日午後分三批在渝市附近投彈、第一批炸彈落在南岸海棠溪近旁、當即起火、因無自來水設備、致延　頗　、毀房屋數十棟、及堆存之木材若干、另二批投彈地點均在渝市西郊復與關附近、該處房屋無多、故起火後、即吿熄滅、損失無幾、（十日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　重慶　今日午時甫過、日機六十架、內有戰鬥機及轟炸機、曾空襲重慶、猛轟西郊、當日機分為九架一批、陸續飛越川邊時、此間即發出警報、日機飛入川境後、即沿長江向重慶飛來、其中九架首先轟炸西郊之羣山、其他日機隨後在西郊之各段投彈若干、炸彈落於長江南岸、引起大火、目前雖尙未接有詳報、惟聞今夏已兩度炸毀之英大使寇爾爵士住宅附近、曾落數彈、（十日路透社電） 
　　皖南某地　日機一架、九日晨在徵州一帶窺察、並散發傳單、又日機三架、八日晨七時侵至浮梁、在城內投彈六枚、毀華民房六間、傷平民一人（九日電 
[刁作謙將任　駐港總領]  
　　重慶　中國在香港設置總領事之議、早經英方同意、並曾一度內定以兪鴻鈞充任、茲兪氏任為財部政次、當局乃決定以外交界前輩刁作議民充任、刁自民初起、在外交部任秘書參事等職、嗣後並曾出任駐古巴及巴拿瑪公使、曁華府會議中國代表團秘書長、駐新加坡總領事等職、三月間奉命前往新加坡與馬來亞政府、有所接洽、已於本月八日任務完成、返抵香港（九日哈瓦斯世界電訊） 
[蔣委員長　吿全國軍民書]  
　　重慶　（續昨）我以為軍事敎育和經濟、都各有其重點所在、要從各個重點來着手、然後切合需要、能够事半而功倍、分別來說、（一）在軍事方面、要注重精神與紀律、我們建軍首先要養成一般官兵忠勇犧牲的精神、寸土必爭、效死盡職的精神、更要造成進退生死共同一致的紀律、令出必行、貫澈到底的紀律、有了旺盛的精神、和嚴整的紀律、然後戰鬥技術與戰鬥器械的力量、才能充分發揮、以達到最後勝利的目的、（二）在敎育方面、要特重德育與體育、我們對一般靑年智識技能的傳授、還在其次、最緊要的、是要陶冶靑年的品德、砥礪學生的人格、使能自覺為現代中國之靑年國民、注重我們民族哲學恢復我們民族固有道德、而一方面要使每一靑年堅苦鍛鍊、不斷練習、造成强健堅實的體魄、耐得住一切勞苦、負得起任何艱鉅、能達到這兩個目的、我們的敎育建設乃能成功、（三）在經濟方面、要特重生產和交通、我們現在百事落後、物質建設都無基礎、所以首先要注重生產、無論工礦農業各方面、都要政府人民共同努力、公營私營、兼程並進、有管制·有計劃·有獎勵、而尤其要國民都能刻苦勤勞、從事生產、同時要積極推進交通建設、使水陸交通盡量開闢、物品運輸四達無阻、總理曾謂貨暢其流、、實在是一切經濟建設的基本、有了充足的生產和暢達的運輸、就可以適應戰時一切的需要、也就立定了、戰後建設的始基、以上是從軍事敎育經濟三方面、說明建設的重點、此外一切政治的法令和措施、凡是有關地方自治、和基層政治、及人民生活的新縣制的推行、如最近關於土地政策和糧食管理等等法令、都希望全國同胞至誠接受共同努力、一致實行、這都是立國的要圖、必須急起直追、求其實現、纔可以適應國家目前的需耍、安慰四年來為抗建犧牲奮鬥的同胞、現在世界大勢迅速開展、到達了用民族實力、來爭取自由和生存的最後階段我在今年元旦經昭吿我們國民、「今年將是我們歷史上最艱鉅最重大的時期」我們全體軍民要知道過去四年的奮鬥、算不得艱苦、今後的艱苦、當十百倍於此、光明在我們的前面、重任在我們的肩頭、全世界愛好自由的民族、都以懇摯的同情、期望我們的成功和進步、我全體同胞矢勇、向前努務、（六日電） 
[沈俊英　代兄入伍]  
　　立煌　霍邱白馬廟鄕保長沈俊英、激於愛國熱忱、辭去保長職務、代乃兄入伍應徵、臨行時城鄕開會歡送、情况熱烈、 
[犯詔安日軍　已被華軍擊退　樞林附近血戰未已貴池日軍東犯未逞]  
　　軍慶　軍息、（一）由宮口汎、大埕等地登陸向詔安進犯之日軍、已被華軍於六日午後擊潰、現詔安境內、已無日踪、至黃岡城（潮安東）日軍、忽折向西犯錢東、華軍正予以堵擊中、（二）由黃岡城西犯日軍、七日晚經錢東犯仙洲畊、向樞林進犯、經華軍竭力阻止、迄八日晨、仍在樞林以北地區血戰中、（三）皖南貴池日軍一部、於七日拂曉分股向城東南進犯、被華痛擊、日受創退去、（四）七日晨荊門日軍糾集約三千、附砲二十餘門、分二路向城西北進犯經華軍在張家集以南一帶地區奮勇迎擊、激戰至午後、斃傷日四百餘、日不支潰退、（九日電） 
　　修水　德安日軍千餘、七日分股猛撲岷山、經華軍迎頭痛擊、激戰竟日、當將日悉數擊潰、武寗東寅口附近小浮橋一座會被華游擊隊破壞、旋經日修復、至晚華將該橋澈底摧毀、該地修河兩岸、日之連絡頓吿隔絕、（八日電） 
[蔣委員長政治顧問　拉狄摩爾抵檀香山　卽將轉道馬尼剌香港前往重慶拉氏稱蔣委長為中國團結象徵]  
　　檀香山　新任蔣委員長政治顧問拉狄摩爾、昨日巳乘出國號飛機抵此、並將轉道馬尼刺及香港、前赴重慶、拉氏稱、中國堅强之團結、即為穩定遠東之主要保證、且成為世界主要之國家、蔣委員長更為中國團結之象微、拉氏並斥責國共摩擦實為欺詐之謠傳、（十日合衆社電） 
[中羅絕交]  
　　重慶　外交部本日宣布羅馬尼亞旣己效法軸心、而承認南京、中國業於七月八日與之正式斷絕關係、因此中國之召回駐羅公使梁龍、中國與維希之關係、並未變動、而已受委派之大使魏道明、不久亦將取道美國、前往維希、駐英大使顧維鈞、定於今日在倫敦呈遞國書、（十日合衆社電） 
[特札薩克　病逝楡林]  
　　楡林　綏境蒙政會委員伊盟烏審旗特札薩克、七月二日因病逝世、其弟奇玉山、及子奇世英、頃電朱綬光·鄧寶珊報吿、特札薩克逝世情形、原電云、綏蒙副長官朱幷轉鄧總司令鈞鑒、家兄烏審旗札薩克特古斯阿華固郎、於七月二日午刻、因病逝世、謹電報聞、職西蒙游擊第一支隊司令奇玉山率姪奇七舫叩、（九日電） 
[旅港實業家　籌組實業考察團　前往印度南洋各地調査推銷國貨狀况]  
　　香港　滬市商會等工商團體、奉經部令、據外交部頃接中國駐孟買領事蔣家棟呈稱、印度因歐戰關係、對外貿易銳减、盼中國產品運往、此間實業家對此頗感興趣、擬組考察團、先作實地調査、便道訪問南洋各巨埠、聞日內將集商進行（九日電 
[陳介離德]  
　　柏林　中國駐德大使陳介、於德承認南京後、被重慶當局召回、定於今日離德、渠將偕其館員經瑞士及美國回華、（十日海通電） 
[軍委會在桂　設撫卹處]  
　　桂林　軍委會為便札粵挂兩省籍抗屬請領撫卹金、特在桂林設立撫卹處、派胡慶之爲處長、張萬鈞副之、嗣後關於撫卹事宜、由該處辦理、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[納粹侵蘇之剖析 
] 　　 
　　蘇德戰爭的爆發，迄今已近三週，這雖然僅屬短促的時間，但在納粹已往戰史上，却是個不容忽視的數字，無論波蘭，西綫，以至不久以前希臘和克里特島之役，都是在三週之內已獲有決定性的勝利。但到現在，這種足以矜誇的光榮已然是過去了，十餘日來的侵蘇戰事，誠然不能否認德軍有所進展，却與前此諸役大相逕庭，動員了幾乎空前的全部實力，其效果却只見之於蘇聯本土以外的外圍地區，所侵入蘇方本土者，則無處不遭遇更為强烈的阻逆。綜合雙方情報對照來看，可信德軍在勁敵之前已失掉了無往不勝的威權，至今還沒有一個蘇聯本土的名城被德軍佔領（明斯克迄未失陷），連距離邊界極近的列寗格勒和基輔，也似乎始終可望而不可及；縱然在目前還不能驟即斷定希特勒一定重蹈拿破崙的覆轍，其自身弱點已經開始暴露了。 
　　這次希特勒雖然違反了舒利芬以來德國戰略上的傳統敎訓，甘冒着兩面作戰的大不韙，可是直到現在為止，事實上却給了他只向着一面作戰的便利，在西綫和其他各處僅有相當防守已足應付。而民治國與蘇聯間的聯合作戰，依然僅在客觀上有其可能，除却相互協商談判而外迄無進一步的表現，這誠使若干樂見國際反侵略陣幾迅速成就的人為之焦急不堪；倘若蘇軍抵抗力也只和號稱世界第一的法陸軍相伯仲，則不單烏克蘭高加索都將成為軸心囊中物，大西洋和北海的攻奪戰自亦當接踵而來。在希特勒也許早料到這種合作尙難立有成就乃敢對蘇進犯，不過即使在這一點上他的判斷沒有錯誤，在其他方面，他却有更大的失敗。第一，他所望於英國及其他中立國家者，主要是反蘇十字軍的組成，但是由於英人觀感之遠異於戰前，邱吉爾又是一貫反納粹的强硬分子，所以赫斯使英的結果不過是完全辱命。在國際間，除却若干附庸隨聲附和，土耳其被迫中立而外，也並未得到重要的喝采和助力。第二，希特勒對於蘇方軍力的估量大概是根據着蘇芬戰爭時的水準，而忽略了紅軍的機動性與蘇芬蘇德兩役本質上的不同。假如他預料到蘇軍抵抗如此之頑强棘手，大槪是不肯把偌大代價虛耗在東戰塲上的。第三，納粹當局因為近年蘇聯政情多故，致把蘇人的愛國情緒估量過低，而過分重視了其內部政見派系的歧異，揣其用意，大槪總以為蘇聯在國外旣有若干白黨殘餘，內部縱在歷次淸黨之餘，亦難免有若干不滿現當局份子之潛在，一旦大軍壓境，都可以發揮第五縱隊和葵士林作用的。殊不知斯拉夫民族的國家觀念夙極强烈，歷史的恩仇，意見的歧異，比起敵軍的大舉進侵都不算一回事。白俄的歸國運動已可見往日仇恨之隨歲月而俱淡，即在上海，也不時可以聽到「共產黨是我的政敵，但我終是俄羅斯人」的論調，足見國家觀念中人至深，成見即使未全消泯，在重大危難之秋則以一致禦侮為先，在這一點上中蘇兩大民族正有同樣的表現。在歷史上當戰時發生內亂以致政權傾覆的事不是沒有，那却只限於戰爭之並非代表人民利益且獲勝絕對無望、，抑或國內政治過分黑暗使人民無法忍受，在上次大戰的末期，德國為前一情形的代表，帝俄則為後者的顯例，至於今日的世界則也許只有某一些侵略國家具備了此等徵兆，在一個堅强禦侮的政府領導之下，即使遇有絕大艱辛困苦，人民也只有逆來順受，把個身命運和國家民族命運緊緊聯繫在一起，也只有這樣，國家民族和個人纔會有光明的前途，然而這又是侵略者所絕對不能　　理解的。 
　　更深入來觀察：希特勒的失敗不是開始於攻蘇發動之時，而注定於其去秋進攻英倫三島無成之際，從那以後，納粹即轉而東向，從經營羅馬尼亞直到希臘和克里特島戰爭的結束，都表示着他極力堵塞東南歐洲的漏洞以免遭受攻擊，然後又轉而北向，對蘇作主力的角鬥。這一程序，看來雖似指揮若定，實際倒是全因為攻英不能順利遂行的緣故，到美國援英日形積極，儼然以非戰爭的敵國相對待，納粹於此不惟不迎頭抗拒，反而出人意外的襲擊一向對德小心翼翼的蘇聯，這是怯敵，也是閃躱，其期以反蘇獲得英國妥協和支持，正足見其對英作戰之已陷於欲罷不能。 
　　此度歐戰中，在對德作戰中成績最昭著的開始是渺小的希臘，第二是龐大的蘇聯，都正和遠東的中國相形益彰，同在今日歷史上放出無限的光輝。蘇希之間因為大小强弱懸殊，是以縱其勇敢相同，其結局或當逈異。至於英國，年來之艱苦獨支危局固然値得同情，而偉大的戰績却不甚多，令人不無遺憾之感；目前納粹頹勢已露，恰好也是大不列顚健兒顯顯身手的時候了。德人譏諷英軍只擅長表演鄧扣克式的撤軍，這嘲謔是値得用更有力的事實去答覆的。 
[拉狄摩爾　論滿蒙問題　謂雙方戰爭殆不可避免]  
　　本埠訊　明日出版之密勒士評論報云、美國遠東問題專家拉狄摩爾之被任命為蔣委員長政治顧問、其在政治上之特殊意義、厥為拉氏為美國研究蒙古問題最為成就之學者、其生平關於此一方面之著作、有蒙古旅行記、新疆荒漠紀遊、衝突焦點之滿洲、滿洲的蒙古人、中國的中亞邊疆等、但拉氏並非僅熟悉蒙古問題、彼對於東北及華北亦擁有豐富知識、因彼生平曾在此等地帶居留多時、拉氏於拳匪作亂之年、生於美京華盛頓、幼年則在中國、尤以居天津之時為最多、旋赴英國及瑞士就學、十九歲返中國經商、並為京津泰晤士報撰稿、民國十五六年、首次漫遊蒙古及新疆、彼夫婦旋由中國前往印度、自一九二九年起、與若干大學及學術關開發生關係、因伊深通中蒙語文、彼在此一方面乃成為權威　者、民國十九年、氏膺英國皇家地理學會褒獎、二十二年復獲美國斐利德爾非亞地理學會金牌獎、氏與太平洋協會有關、並任太平洋問題季刋主編、最近並兼任約翰霍布金大學國際學院主任、彼在滿洲之蒙古人一書中、關於日本之侵略滿蒙發表　見云、如日本繼續向內蒙擴展、則內蒙與外蒙間之衝突將亦無可避免、此為地理因素與政治因素所決定、在東面及南面、內蒙均已將外蒙包圍、利用東北之鐵道及港灣、內蒙可為外蒙輸出品闢一出海之路、但在目前、皆全須經過西比利亞、統一的內蒙之與東北相結合、將創造一個新的蒙古邊界、使西比利亞與東北皆易受攻擊、是以雙方殆無法長期共處而不訴之武力云 
[港警廳長兪允時　由渝返港]  
　　香港　香港警察廳長兪允時、業於昨晚由渝返抵本港、兪氏對於重慶民衆於空襲期間之卓越精神、以及淸理被炸區域之迅速、備加讚譽、彼對於重慶空襲情報之正確、以及防空洞設備之完善、亦深表欽佩、彼在公私防空洞中、均見民衆精神奮發、態度鎭靜、秩序佳良、（九日電） 
[祝季邦貪汚　執行槍決]  
　　桂林　財部廣西戰區貨運稽査處平樂支處處長祝季邦、任內連續圖利、遠背法令、共收贓款六萬四千三百餘元、經軍風紀第×視察團扣獲、移送軍委會桂林辦公廳審訊屬實、呈奉委座核准、九日已執行槍決、（九日電） 
[關中各縣　甘霖沛降]  
　　西安　陝境入夏以來、久旱不雨、以致秋禾無法播種、農民望兩　殷、幸本日正午、甘霖沛降、關中各縣、已普遢降落、平均雨量在四十公厘以上、濕透土壤達七英寸、本年秋禾、已可播種、（九日電） 
[社會部頒行　示範縣農會辦法　組織農民辦理農民福利事業先在重慶成都等四縣市舉辦]  
　　重慶　社會部為推進各地農民組織工作、辦理農民福利事業起見、特頒行示範縣農會實施辦法、舉凡農村之社會建設。政治敎育·補習敎育·各種合作事業·農業貸款·簡易農倉·農村副業·公耕墾荒·農村診療·農民娛樂·救濟防治病蟲害·及獸疫、推行國民精神動員、戰時節約、建國儲蓄、增加農產競賽各種運動、以及協助出征軍人家屬、具領優待金、撫卹金、及辦理子女學本等事、槪由示範縣農會協助推行、現已規定重慶市、及四川省成都、樂山、內江、萬縣、四市縣先行舉辦、福建、浙江、湖南、河南、貴州、廣西、陝西、等七省則由各該省黨部、省政府會商選定一示範縣、份由各該部補助經費、並派遺督導員出往督導進行、此外各省市則視地方財政情形、酌予設置、期能樹立楷模、以利推行全國、（十日電） 
[地價申報處　業已成立]  
　　重慶　內政·財政兩部、為遵照八中全會決議、辦理全國地價申報工作、已聯合成立地價申報處、由內政部地政司司長李慶塵兼任處長、辦理程序、係先由城市着手、價格由地主自報、其有以多報少者、即由政府依照申報價格收買、（十日哈瓦斯世界電訊社電） 
[敎育部救濟　貧苦學生情形　戰後會設各項貸金]  
　　重慶　今敎部負責人發表談話稱、自抗建以來、政府為救濟戰區貧苦學生、特設貸金制度、其種類有膳食貸金、特別貸金零用貸金、制服貸金等項、內中以膳食貸金為大宗、其先每月係為固定數額、自去冬米價高漲後、本部鑒於固定數額、不能維持學生營養、乃改照學校所在地米價、每人按二市斗一升米量折算、零加膳食所需燃料油鹽菜蔬廚工等費為一全額膳食貸金數額、以川省目前物價估計、政府担負受領全額膳食貸金學生之款、每月約九十元至一百元、年在一千一二百元左右、物價愈漲、担負愈大、而特別零用制服等貸金尙不在內、國立各校非戰區之學生、如家庭經濟狀况困難者、除學生自繳十八元外、亦照戰區學生膳食貸金標準補助全額或半額、以目前川境一受領全額補助膳食貸金之學生而論、政府每月担負七八十元、年在千元以內、總計戰區學生貸金及非戰區學生補助膳食貸金、按現時物價估計、總額全年不下五千萬元、外零撥遷川各私立大中學校救濟費一百萬元、及在滬之省市私立大中小學校救濟費一百四十萬元、為救濟員生之用、在此抗建期間、國庫支絀之際、政府猶能籌撥鉅款、竭力救濟、其維持艱困學生安心學業之苦心、常為凡身受其惠之五萬靑年及社會人十所共鑒、微聞近有不法之徒、畜意顚倒是非、希圖煽惑靑年、妄造後方學生生活如何苦等謠言、冀團引起學生發生退學及失學等之不安情緒、以便施其奸謀、幸我各校有志靑年界必能用鐵的事實以破除其狡計、而社會人士、更必能以愛護其子弟之眞誠、以撲滅此項惡劣無恥之謠傳也（九日電） 
[日國會將召集　特別會議]  
　　合衆社十日東京電　日本半官方面本日宣稱、政界及財政界方面、希望國會能不久即召集一短期非常會議、因必須增强政治及經濟方面之一切現存戰事組織、以極力應付不斷變動之國際局勢也、 
[德義撤退領事　須乘美船　否則安全問題美國不負責任]  
　　合衆社十日華盛頓電　美國官員昨日警吿稱、倘德國及義大利最近被命令離開美國之領事官、乘搭非由美國所供應之船隻歸國、則係「出于自誤、」美國業已保證一切返國官員之安全、惟以乘搭美國輪船為限、 
[叙利亞休戰談判　內容傳包括十點　維希戰具須悉數交與協約軍由美領事居間傳遞雙方公文]  
　　路透社十日開羅電　據此間負責人士宣稱、協約軍司令威爾遜將軍、昨晚曾播音、促維希軍隊退出貝魯特、並要求於今晨五時半答覆、但截至今午止尙未接到鄧資將軍之覆音、故沿海區城及其他地方之戰事、仍在繼續中、威爾遜昨晚之播音、係由耶路撒冷電台發出、促鄧資速宣布貝魯特為不設防城市、並將軍隊撤退、如鄧氏拒絕、則將不得已而採取必要之軍事手段、以佔領該城、威氏又提醒鄧氏速採取一年前同樣之決定、因當時鄧氏對於撤退巴黎所有法軍、以免生靈塗炭事、曾竭力主張也、威氏又謂彼之呼籲、如遭拒絕、則所有平民損失或任何生命死亡之資任、均應由鄧氏負之、上述戰事仍在進行中之消息、與前傳叙利亞法當局巳與協約軍代表簽訂休戰協定之未證實傳說、殊覺互相矛盾、聞休戰協定之內容、包括下列十點、（一）英國對於叙利亞或里巴嫩並無領土野心、為僅欲保證兩地將不為敵人利用作海陸根據地、（二）法方利益、將由自由法軍在英國保證叙利亞獨立之組織內、予以保障、（三）維希軍隊應將所有子彈大砲飛機配備及軍艦、以完整狀態移交協約軍、並保證對於交通設備未續有破壞、（四）所有維希軍隊對於宣布擁護特戈爾將軍或願遺散、可擇一而行、倘使願留、則自由法軍將予以收編、（五）軍官之條件與上款同、願留者將依其品級分派職務、（六）所有民政公務人員之願留者、將許其留住並繼續原職、（七）對於維希民政機關或軍隊之任何人員、將不加以審辦、（八）叙利亞將為英鎊集團之一部、（九）所有德義代表均將交於英國、（按義大利休戰委員團已於星期四離叙利亞）、（十）所有軍艦均將留於港內、並由英方負責保管、威爾遜將軍之哀的美敦書、係繼英相邱吉爾在下院宣言之後發出、邱氏之宣言中曾說明在休戰協定未簽訂前、叙利亞之軍事行動必須繼續進行、威氏又稱協約軍現巳突破貝魯特之外圍防綫、希望能避免使平民財產及生命發生損失、據路透縣派員電稱、貝魯特之東發見黑烟數縷、相信係發自焚燒之油庫、維希軍隊大約在退走以前、正從事焚燬其所有材料、又據安加拉消息、貝當上將專使梅欽訪問土京之時、曾有一姓名未經宣布之法人、首先提議叙利亞之休戰、此法人曾與英大使接洽、請倫敦方面提出條件、英天使館當將此提議寄交倫敦、擬具休戰協定之細則、最後條件係由美國駐貝魯特領事轉交、叙利亞之和平徵象、已使土耳其大感愉快、因協約軍佔有叙利亞之後、埃及與土耳　　其間之海道交通將可保證、取道伊朗之陸上路綫亦有保障、萬一有第三國向其提出不能接受之條件、土耳其之地位、將可因其同盟之英國、現巳與之毗鄰、並能立即派遣援軍、而大見增强、是以中東之最近發展、其所包含之政治重要性、正不亞於軍事也、昨晚德方統制下之巴黎無綫電台曾發表消息、謂維希政府現正研究叙利亞之休戰條件、並將條件內以電話通知現在巴黎之達蘭大將、同時據傳英軍續在幼發拉底河上、攻佔萊加及加瑪夫爾兩地、協約軍目前顯已控制叙利亞東北之廣大區域、並包圍阿里波、據官方公報發表、協約軍佔領達摩爾時、會俘獲維希軍隊數千人、及大砲十七尊、坦克車三輛、與鐵甲車五輛、 
　　哈瓦斯九日維希電此間官方頃證實、叙利亞邦英法兩國軍事當局、業已提出停戰條件、並以之傳至此間、現正由法國政府加以考慮、內閣協理達蘭中將現在巴黎、已用長途電話通知、此間負責人士對於停戰條件之內容　如何、均灶緘默、拒不加以評論、僅謂我國業已確定　種限度、逾此限度則任何停戰之議、均不能接受、且此次談判、倘不能區得圓滿結果、則當賡續作戰云、 
[西在美凍結資金　美將予以提取]  
　　合衆社十日華盛頓電　此間可靠方面昨日表示、美國即將（或將于今日）以簽發普通照會與西班牙、作提動在美被凍結資金之用、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇堅據衝要陣地　戰爭入第二階段　德佔塞拉及奧斯特洛夫蘇稱消滅德摩托軍一師]  
　　路透社十日倫敦電　據倫敦所接最近消息判斷之、蘇軍之賡續堅抗、似已使納粹對蘇所施閃電戰更趨緩滯、蘇方宣布、蘇軍正在多區反攻、殊為得利、柏林方面則謂、德方現最注意者、不在佔取土地、但在殲滅敵人、惟德方傳出之其他消息及中立國報紙之柏林訪電、俱表示德方對軍隊無甚進展、頗感失望、德方最近所稱、佔領之地有塞拉芬蘭腰形地帶（去歲割讓蘇方）之一部份、愛沙尼亞之德爾瑪日岸及自拉特維彝通列寗格勒大道上之克隆斯達、蘇方最近公報則披露蘇軍已在多區反攻得手、取得主動地位、柏林德官方謂、戰爭現入第二決定階段、蘇軍已堅據更衝要之陣地、而德軍正圖包圍之、 
　　哈瓦斯社九日蘇聯邊境某地電　德、蘇戰事爆發以還、迄今已歷十八日、紅軍之抵抗力並未被擊潰、德軍前進雖已遲緩、但亦未被完全堵截、緣德軍向列寗城推進者、已獲若干進展、其侵入愛沙尼亞境內之先頭部隊、已越過奧斯特洛夫城、惟紅軍總司令部業已下令總反攻、紅軍在貝萊齊那河流大舉反攻、以阻止德軍向莫斯科與基輔城推進、 
　　哈瓦斯社十日莫斯科電　情報部今晨發表戰報稱、昨夜全綫均有激戰、敵軍猛攻均被擊退、里貝爾區敵軍摩托化部隊一師全軍覆沒、我軍並奪獲其大砲四十尊及大批運輸車、波里索夫區、敵軍一師亦受重創而退、貝薩拉比亞方面、敵軍攻勢已被我軍遏阻、芬蘭前綫僅有局部衝突、至于空軍方面、我方在過去二十四小時之內、曾擊落敵機三十四架、我機僅損失五架、 
　　塔斯社十日莫期科電　蘇聯情報局發表九日戰况如下、「九日、敵坦克圖突入奧斯特洛夫、普魯芝克及諾伏格拉---伏伏令斯克方面吾軍在繼續激烈抗戰、奧斯特洛夫吾軍力阻人數衆多之敵人前進、普魯芝克方面、敵軍晨間重新進攻、吾軍以兇猛砲以及堅決反攻予敵人以重創、戰事在繼續進行中、里貝爾方面、吾軍反攻甚為得手、諾伏格拉---伏令斯克方面、吾軍與敵大隊摩托及機械化部隊整日激戰、其他方面、吾軍堅守陣綫」、 
　　合衆社十日莫斯科電　蘇外次洛柴夫斯基昨稱、希特勒之大軍驅坦克車一萬輛向蘇聯紅軍作戰、又言、希特勒以為可重演對法大戰故事、惟「渠首次遭遇具有同等裝備之敵人」、 
[北路戰况]  
　　海通社十日芬京電　芬蘭軍部昨發表戰訊稱、德軍自塞拉城之西北推進、由南部推進之芬軍已侵入蘇聯領土十公里、蘇軍為　免被困起見、向甘達拉蒂城撤退、芬軍在巴安那傑爾維之南方、沿三百公里之前綫推進、芬軍現已抵達皮士德傑爾維·柯士托伏及克里摩士傑爾維、在某一點、芬軍己侵入蘇境六十公里云、 
　　海通社十日柏林電　今午德軍發表戰報稱、在芬蘭前綫作戰之德軍、業己佔領塞拉城、該城係一九四〇年芬蘭割讓蘇聯者、蘇軍建有重要堡壘云、 
　　海通社十日柏林電　權成當局昨稱、愛沙尼亞之帕勒埠及費林城及蘇聯之奧斯特洛夫城、均被德軍佔領、蘇軍欲在沿蘇聯邊界之新防綫抵抗業已失敗、德軍業將蘇軍擊敗、並侵入愛沙尼亞、 
　　海通社十日芬京電　昨晨蘇機襲擊芬京時、被炸死者十四人、傷者九十三人、被毀房屋十八座、學校三所、當時有蘇機六架投爆裂彈五十枚及若干燒夷彈、在救護工作尙在進行之時、第一次警報又鳴、 
　　海通社十日芬京電　此間正式宣布、星期三第二次蘇機大規模空襲芬京之結果、有死者十七人、傷者一五六人、其中包括重傷者七十三人、 
[完善蘇軍二百餘萬加入中心地帶作戰]  
　　合衆社十日倫敦電　本日此間所流行之印象、以為蘇·德戰爭將於兩三星期內決定、且可斷定其為長期戰或短期戰、某有資格之評述家稱、依照德軍原來計劃所定之目標、已實現者尙未及半、據傳蘇聯之動員現已實際完成、估計配備完善之蘇軍、約有二百萬至三百萬之譜、已加入斯摩倫斯克、莫斯科地帶作戰、該地帶係被認為全部戰事之中心點、軍事專家稱、如德軍在一星期或兩星期內抵達基輔並無足異、但力言此種進展並不重要、除非此舉為德軍大規模南下而襲擊烏克蘭之麥田及高加索之產油及產錳區域之轉捩點、軍事專家稱、德軍不能斷然打擊烏克蘭及高加索、除非德軍並抵達莫斯科保護其在烏克蘭之左翼、以拒有力之蘇軍、此間土耳其負責方面稱、當蘇軍維持其戰綫時、土耳其更不願准許德軍或軍用品通過土耳其以北向進攻高加索地域、 
　　路透社十日瑞典京城電　此間某報載文、討論蘇、德戰爭、謂今主要因素、厥為蘇聯內部陣綫之實力、斯達林團結蘇聯人民之才能、視俄帝尼古拉二世為大、由內部抵抗力亦視前為强、齊蘇聯人民現乃捍衛其自己之土地也、德國前言三週中可佔據莫斯科、今恐至少將延至三月之久、惟德軍縱佔據該城、仍不能戰勝蘇聯、今英國施擊、日益猛厲、而美國已移其前哨日近歐洲、故在冬季之中、佔據大如蘇聯之地方將為一瘋在工作、德國氣勢若日趨惡劣、則數國地位亦將漸趨變動、此如羅馬尼亞嘗逐其王卡羅爾、匈牙利之總理嘗自殺、芬蘭則已加入壓迫挪威、丹麥之强國、前途將表明彼等是否已取最佳之途徑也、此次戰爭、將不足以定勝負、德國必須不遭重大之損失、而擊敗蘇聯、乃可云為勝利、若損失過重、則雖勝猶敗、二萬萬蘇聯人民、具有原始時代人民之力量與堅忍性、欲予以屠殺不可得也、 
[蘇聯發表波海戰情德驅逐艦兩艘擊沉]  
　　路透社十日莫斯科電　星期一波羅的海海戰之詳情、頃已發表、據稱、交戰地在奧塞爾島、與拉特維亞海岸間里加海灣人口處之伊爾文海峽、時有德驅逐艦兩艘、護送輔助巡洋艦一艘、擬駛入該海灣、德驅逐艦一艘迅遭蘇方砲彈擊中沉沒、餘兩艦放烟幕圖逸、但另一驅逐艦終遭蘇方海軍飛機投彈命中、連艦員同沉海底、而巡洋艦則藉天氣惡劣之掩護、竄逃而去、該兩驅逐艦排水量為八百至一千噸、又羅馬尼亞軍中最精銳之羅王御林軍三大隊、誤信蘇方已將貝薩拉比亞交還羅國之說、貿然越界開入比薩拉比亞、遭蘇軍砲隊與機關槍火猛轟、致兩大隊之全部及第三大隊之泰半、均被殲滅、餘者被俘、 
　　塔斯社十日莫期科電　黑海艦隊由隊長古脫舍米耶指揮之轟炸分艦隊、某次攻擊敵船時、一彈中二艦、艦員高貝托夫亦擊中一艘、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美海長諾克斯宣稱　羅斯福面授機宜　更進一步保護冰島航路德艦如干涉卽開砲射擊]  
　　路透社十日華盛頓電　美海長諾克斯昨夜聲稱、羅斯福總統已向海軍部面授機宜、吿以為保護通至美國根據地之大西洋要道、以免敵方活動起見、遇有開火必要時所應有之舉動云、 
　　合衆社十日華盛頓電　海長諾克斯上校宣稱、羅斯福總統關於美軍佔領冰島一事、續發之命令、已較前此開於僅將外艦在西半球之戰事行動發出報吿之訓令「更進一步」、按前此僅令美國戰艦、遇有敵艦時、隨時向白宮用「淺顯英語」拍發報吿、數方面相信、此項新命令、表示海軍巳接得訓令、作保護至冰島之護航行動、有人詢問諾克斯佔領冰島之觀念、始於何處、海長答稱、渠信當係起於美國作為國防程序之一部分、詢及海部是否有意保護西半球、不使敵人接近時、諾克斯稱、「希特勒將願意獲悉此項崗位、」對英首相邱吉爾氏所提及關於英美海軍合作事宜、該氏不加置評、 
　　英首相抗議惠勒之言論 
　　合衆社十日華盛頓電　白宮發表關於參議員惠勒（蒙泰納省孤立派）洩露英國軍隊調動一事、英首相邱吉爾已向美政府抗議、謂此事極足危害英兵士之性命云、査惠勒日前曾預稱、美國軍隊將往冰島接替英國軍隊、 
　　路透社十日華盛頓電　總統秘書歐萊昨吿新聞記者、國務院接英相邱吉爾轉致總統一電、內言英政府對於七月三日所發與冰島用兵事有關之言論、表示關切、因此種言論、可危及生命也、按七月三日孤立派參議員韋勒、會對記者稱、渠聞美軍行將佔領冰島、故英相來文、雖未言及韋勒之名、但係對韋勒之言論而發、其所謂危及生命者、係指英人生命而言云、記者詢以此電將否送交國會、歐萊答稱、現僅將此消息正式發表於新聞界、渠想國會不久定將知之云、 
　　參議員惠勒向總統挑釁 
　　合衆社十日華盛頓電　蒙泰納有名孤立派民主黨參議員惠勒、咋向總統挑釁、問其敢否對德宣戰、惠勒稱、國會如允其所請、渠本人將以全力擁護美國作戰努力、按渠此語、乃係答覆白宮前此指斥渠正從事破壞自衛努力之事、惠勒云、「羅氏所以不主國會者、因渠深知必不能自國會中獲得宣戰之許可、總統與其牽引吾人逐步自側門進入歐戰、何不逕向國會要求宣戰、此乃誠實之做法、且可從此中取得國人之團結也」、 
　　美國合衆社十日華盛頓電　紐遮西共和黨衆議員奧斯茂爾昨吿衆院稱、美國如因佔領冰島而與德國在此後數週中引起「武裝衝突、」渠將不表示驚異、渠信羅斯福總統下令、使美國至冰島問海洋開放之事、即表示海軍於德艦企圖千涉美國　航至冰島時、可向德艦射擊、密歇根共和黨衆議員霍夫曼向衆院建議一事、此建議於逼使美國遣派遠征軍在外國登岸之前、勢將先得全國人民之允許云、 
　　威爾基主張美國應護航 
　　路透盛十社華日頓電　前共和黨候選總統威雨基主張美國應在北愛與蘇格蘭設立軍事根據地、威爾基咋於羅斯福總統招待新聞記者後、吿新聞記者曰、對英徒給口惠、無濟於事、吾人宜予以有效的援助、否則不如不予援助之為愈、余主張美國應在北愛與蘇格蘭設立軍事根據地、依余意見、美國之駐兵冰島、　為所應採的同樣舉動之第一步驟云、威爾基又答復新聞記者之問話謂、保持海道開放、乃極端重要事、英國船隻之損失、現遠出新建噸數以上云、 
　　德官方至今迄未有表示 
　　路透社十工日蘇列克電　美國之佔領冰島德國官塲對之迄守緘默、惟柏林人士、則視為極關重要、以為此乃美國能以已成事實、供諸世人之第一不祥徵兆、各報咸在「羅斯福挑戰」及「聞所未　之侵略」等標題下、抨擊美總統、自稱德國對美國與冰島毫無惡意、並謂美軍佔領冰島、可使央國解除保護戰具運送之工作、美總統此舉、直對歐洲强國挑戰云、 
[美紅會長哀悼　失踪護士]  
　　路透社十日華盛頓電　據昨日之宣布、美國護士所乘往英之英船遭魚雷轟沉、致美籍護士六人失踪、美紅會會長台維斯發表文謂、美紅會以極深之哀悼、須予宣布者、由美赴英負有慈善工作極重要使命之美國婦女六人、竟遭如此之野蠻待遇、此六護士與本非護士、但願為紅會服務之白萊金里芝夫人、皆自動願赴海外担任人道工作者、今竟為海上侵略之最近犧牲、誠為慘矣、我美人定將對於此在其職務綫上冒生命危險之婦女、引以為榮云、 
[美警吿德義　扣留美僑]  
　　路透社十日華盛頓電　據負責方面消息、美國務院已明白警吿德義兩國、所有被留作質之美僑、目前苟不發給出境護照、則在美之德義僑民、均將不准離境、政府願見立即之行動、據稱査最近之登記、共有義人六六·〇〇〇人及德人三三〇·〇〇〇人、僑居美境、而旅歐之美僑則僅有數千人、 
[國際小麥會議　商討剩麥問題]  
　　路透社十日華盛頓電　國務副卿威爾斯稱、英美加拿大阿眞廷與澳洲之代表、將出席於今日召集之國際會議、以討論世界剩麥問題、各代表將考慮一種國際協定之提議、庶過剩小麥之國家、得分配出口市塲、 
[英美兩國間　闢特別航空綫]  
　　合衆社十日華盛頓電　昨日此間消息、陸軍部已在華盛頓至英國間開辦直航之官方航空綫、目的在於加速官塲之交通、此秤航綫、僅運載官方文件及官員而巳、靈通界謂將派用除去武裝之四發動機、重二十六噸之轟炸機云、 
[全國財政會議　會塲人物的速寫] [  巴雨]  
　　全國財政會議，於上月十五日在重慶開幕，所有的決議，巳經刋諸電訊。現在把會議期內會塲花絮，錄供談助 
　　美人福克斯氏十足學者丯度 
　　 
　　在十八日下午開三次大會的時候，平準基余委員會美籍委員福克斯被邀出席演講，福氏衣灰西服，架眼鏡，富學者丯度。同福氏蒞會的一位是克里芝，一為泰拉。福氏手持演講稿十餘紙，吐音沉重，歷三十分鐘始畢。其演詞大意謂，此次財政會議在中國財政政策上將劃一新時代，目前重要問題，為如何使經濟的財政的機構現代化，中述美國的準戰時租稅政策，這是財政會議中外籍人士參加的一個特色。 
　　夏殷周的標語其實皆什一也 
　　會塲當中，掛着白布標語，頗為別緻，如「夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹，其實皆什一也。」這種標語，倒也尠見，似予發言人以啓示。至於大會期中發言最多的，要推衛挺生和陳長蘅二氏，眞可算為知無不言；言無不盡的二位難兄難弟。 
　　大會會員姓名製成巧對聯 
　　 
　　某財政專家，國學湛深，曾將會員姓名，作成對聯，巧奪天工，尤富幽默，擇錄數則，以博讀者一笑。 
　　（一）何北衡，羅北辰，羣山北向。 
　　劉振東，李震東，風雨東來。 
　　（二）劉不同，鄭亦同，趨捨異致。 
　　傳堅白，夏堅白，名理同歸。 
　　（三）天錫　金國寳 
　　雷震　田雨時 
　　（按）此聯妙處：天鍚者金天錫也，其姓，含在金國寳姓內，二，雷字包含雨田；三，而　妙處尤在動字之「錫」與「震」二字。 
　　（四）一九九，二一二，分明兩座。 
　　二〇四，二四一，好像一人。 
　　（按）一九九，二一二皆為會員胡邁座號，係重複，二〇四為劉不同座號，二四一為劉異（湘省府代表）座號，「異」者亦「不同」也。 
　　（五）一楊燦三，朱通九， 
　　二，陳國樑，馮天柱， 
　　三，陳豹隱，毛龍章， 
　　四，何廉，胡邁。 
　　迫擊砲式發言一堂南腔北調 
　　 
　　大會討論時，會員爭先發言，南腔北調，方言不一。有的人，說話聲音過低，傾耳以聽，仍難了了。有人發明發言閃電式，即先稱主席，次報號數，然後馬上像迫擊砲式發言，這時別人因你已經講話，便不再爭，不過特別要注意講話突擊，否則就容易被人佔先。所以主席在討論時，常常採用快刀斬亂麻手段，迅付表決。有一次議案已經通過，衛挺生起立發言，主席說，已經通過了，衛氏說，祇要修改一個字，但終因定案，未能重予修正。為了劃分財政收支系統，孔祥熙說這是旨在調劑各省貧富不均，期使各省建設事業，平衡發展。他舉一個例，美國有一州很窮，將離婚法律訂的特別寬，而徵離婚費。凡美國人欲離婚的都到那一州去，離婚費是該州歲入的大宗。孔部長找補一句話：這豈不是一個笑話？ 
　　會員少長咸集嘉陵江畔盛宴 
　　 
　　會員的年齡，據統計三十五歲到四十五歲的佔百分之六十，四十五至五十的佔百分之二十，五十以上三十至三十五的共佔百分之二十。會員的衣服，西裝和中山裝，略可平分秋色，穿長衫的不足十分之一。到會最早的，有乘卡車的關吉玉，有著「蘇聯計劃經濟」的黃卓，和陳其采等，陝西財政廳長周介春布衣樸質，亦頗惹人注目。關於食的方法，節約的會員，大多即在會塲開飯，當然是除了被邀宴而外，大會中間，也有茶點汽水橘子水，都放在筐內，想吃就自己去拿。十八日的晚上，財部次長等宴全體會員於嘉陵賓館，於是汽車的一字長蛇陣就展開了。人們在流汗，汽車在怒吼，奔向嘉陵江畔，我想開會邀宴，費時費錢，照例文章，頗不經濟。勇敢些，將這個陋習剷除了，豈不很好！ 
　　鄧錫侯談淸匪淸到老淸不了 
　　 
　　鄧錫侯老將軍，也曾赴會塲演講，他講到淸匪問題，說是四川的匪，好像「野火燒不盡，春風吹又生。」他自己從入伍剿起，直到現在還未剿完，眞所謂淸到老，淸不了，他主張淸匪的方法，要從敎養入手，眞是一針見血之談。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
 
[英蘇進行緊急會商　討論擴大海空合作　英官方宣布援蘇戰具已運出美大使方蘇外長作重要會議]  
 
　　合衆社十日倫敦電　英外相艾登、陸相馬格森、參謀主任狄爾及其他英國高級官吏、昨與蘇聯軍事代表團作數度之緊急會議、蘇大使邁斯基及前任英駐蘇大使各陸軍武官亦參加、據聞此項談話大致為陸軍合作、及一更詳盡之技術上準備、今日之會議、將山英海相亞力山大、空相辛克萊參加、聞將討論海、空合作計劃之擴大、 
 
　　路透社十日倫敦電　蘇聯軍事使節團團員、今日曾訪問海部、並與海相亞力山大相晤、後該團又訪航空部、由空相辛克萊親自招待、 
 
　　路透社十日莫期科電　斯達林今日曾接見央大使克里浦斯爵士、蘇外長莫洛托夫亦在座、晤談歷一小時許、 
 
　　路透社十日倫敦電　經濟戰爭部咋夜聲稱、接濟蘇聯之戰具、現已從英國運出、而英國以大量戰具接濟蘇聯之佈置、業已完竣云、 
 
　　合衆社十日莫斯科電　美駐蘇大使史丹哈特、昨訪外長莫洛托夫及蘇外次等有所商議、英駐蘇大使克里浦斯爵士、亦曾於星期二與斯達林商議、昨並與美大使商議、 
 
　　哈瓦斯社十日莫斯科電　外傳蘇聯與美國進行談判、俾將堪察加及海濱省租讓美國、蘇外次洛柴夫斯基、頃在莫斯科無綫電台發出廣擴消息、加以否認、並謂製造此項謠言者之作用、厥在使日本感覺不安、因而參加德·蘇戰爭云、 
 
 
[斯達林防綫　堅不可拔　深度達二十英里由精銳紅軍保衛]  
 
　　哈瓦斯社九日羅馬電　晚郵報頃評論德·蘇戰事、「略謂、今日蘇聯紅軍英勇作戰、與昔日之帝俄車隊初無二致、斯達林防綫堅不可拔、其深度達廿英里之譜、不寗唯是、紅軍總司令並於兩星期前下令、在斯達林防綫各砲台之問、添築新工事、以資加强、又據德軍官談稱、紅軍保衛斯達林防綫者均為紅軍之精銳部隊、配備完全、訓練有素、强悍善戰云、 
 
 
[傳蘇聯軍隊　克復林堡　羅國油田中心已被完全炸毀] 　　 
　　合衆社十日瑞典京城電　咋日此間收聽某蘇聯無綫電台稱、蘇聯軍隊已克復波蘭之林堡、該處為蘇·德戰事初期被德軍所佔領、 
 
　　合衆社十日紐約電　莫斯科官方電台昨晚廣擴稱、蘇空軍已將敵人在羅馬尼亞之油田中心「完全予以燬滅」、尤其在柏魯意斯附近者、又稱由於蘇空軍猛烈轟炸之結果、在黑海方面之羅國港口康斯丹柴已「不復存在」云、 
 
　　塔斯社十日莫斯科電　吾空軍猛炸康斯丹柴海口·土耳西·蘇林之運輸艦及波魯斯蒂油區、轟炸康斯丹柴時、吾轟炸機九架被敵機十四架製擊、吾空軍即起應戰、敵機七架被擊落、吾方亦損失一架、 
 
 
[莫斯科完成　消防組織　瞭望隊亦組成]  
　　路透社十日莫斯科電　莫斯科市民從事消防組織、昨已竣事、瞭望隊與消防隊、紛紛組成、並淸除房屋頂層、以利消防、婦女縫製沙袋與消防員風情、已有多日、昨日陽光燦爛之街頭、市民身穿初夏服裝、熙攘往來、購置消防用品、各工廠、辦公室與公寓之組織消防隊、皆須於昨夜十時完竣隊員多半為十六歲至五十五歲男子、從昨日夜半起、晝夜在屋頂瞭望、違者從嚴處罰、常局昨頒令實施關於私人函電之新條規、函件不得逾四紙、更不許有助敵之軍事政治或經濟情報寄往海外、所有函件槪須親交郵局寄出、凡十字謎、棋譜與照相郵片一列禁寄、莫斯科報紙載泰林（愛沙尼亞京城）與維堡消息、謂愛沙尼亞境內民衆、均組織民防隊、農民亦編成敵機瞭望隊、 
 
 
[英飛行堡壘　準備出動　首批廿架正裝配中「解放」機亦將作戰]  
　　路透社十日倫敦電　英空軍大轟炸機隊中之最新式者、現悉已準備出動、此項新機係原來美國波音飛機公司所製之飛行堡壘而稍改製者、某通訊社訪員近曾在航空部飛機配合塲視察此種大飛機若干架、該塲刻正裝配第一批二十架、以便立即使用、依塲中甚有經騐的駕駛員之意見、此批新機將為轟炸機指揮部所有之最精銳者、蓋此飛行堡壘、直如絕無缺陷之大船也、尙有一種大飛機名解放機者、聞亦準備作戰、亦如飛行堡壘能載重量炸彈、在距地面數哩之高度、作長距離之飛行云、 
 
　　哈瓦斯社十日紐約電　英國在美定造之戰鬥機及輕轟炸機、現擬逕自美國飛往英國、沿途在紐芬蘭、格林蘭、冰島停留、並擬在此種飛機上、裝置特種汽油櫃、增加容量、俾自美國一氣飛達英國、 
 
 
[英機猛襲德境目標]  
 
　　路透社十日倫敦電　聞英轟炸機由戰鬥機衛護、昨日午後復深入德國海綫淪陷區猛襲、共擊毀敵機十三架、英機八架失蹤、英海軍瞭望員見英機向法國飛出後、未幾即聞遠處傳來高射砲聲、航空部公報稱、英機轟炸法境皮登附近電力廠及德國中部萊比錫附近人造油廠、巨彈命中、往襲英機中、定有最新式而最迅速之重轟炸機在內、往返約九百哩之遙、德境工業區門斯特及漢姆等地目標及交通、亦遭英機轟炸起火、 
 
 
[法設招募局　徵兵助德攻蘇　蘇駐法大使啓程返國匈日外交人員亦離蘇]  
　　合衆社十日維希電　法國未被佔據區各地、均設立招兵局、徵幕兵士、助德攻蘇、聞徵得之兵士、為數極衆、法政府前曾聲明並不反對招幕志願軍、往征蘇聯、亟望此舉得德國官憲之核准云、 
 
　　哈瓦斯社九日維希電　法蘇絕交後、雙方決定換互使領人員、現蘇聯駐法大使鮑格莫洛夫及使領館職員、業乘專車一列、到達法國與西班牙交界處之賽爾比爾城（屬於法國）、但法國駐蘇大使裴舍萊、因手續未完、尙未自莫斯科啟程、 
 
　　哈瓦斯社十日土耳其京城電　法國於上月間與蘇聯斷絕外交關係後、即商請土耳其政府代為照料該國在蘇聯所保有之各種權益、土耳其政府已表示同意、並巳訓令駐莫斯科大使館照辦、 
 
　　海通社十日布達佩斯電　匈駐蘇外交人員、預料可於今日抵土蘇邊界之凌尼那干站、該項人員係由匈公使克里士托飛領率、同時蘇駐匈及斯之使館人員亦將抵該處云、 
 
　　海通社東京十日電　莫斯科日僑十一人、不久即將返日、其中八人為日大使館職員、二人為日武官之幫辦、一人為書記云、 
 
 
[歐戰業談（六）（七）　英德間金鋼鑽戰爭]  
 
　　 
 
　　此次歐戰爆發伊始，英國就企圖斷絕德國的鑽石接濟。凡稍有資敵嫌疑的買主，都不准其看貨。德國自佔領區以外運來的幾宗鑽石，都被英國海軍攔截。目前德國的軍事工業尙未受何影響，因德國在戰事爆發前，早已未雨綢繆，存有大批鑽石。但希特勒的焦慮已不可掩飾。德軍侵入波蘭之後，德國的代理人紛紛前往英國勢力不及的巴西產鑽區，願比平時高出兩三倍的代價，收買工業用鑽石。無如巴西所產鑽石僅佔全世界總產額百分之三。德國縱能全部收買也無濟於事，何况巴西的大部份鑽石都以美國為尾閭呢。 
 
　　一九四〇年五月，德軍侵入荷蘭比利時，開始擄掠鑽石，，就是希特勒窮極無賴的表現。德國政治警察和陸軍同時到達，直趨鑽業中心的盎特衛普和阿姆斯特丹。這些磨鑽商以猶太人居多，驚慌之餘，便用盡種種方法，藏匿所有精磨和原塊鑽石，逃往法國。 
 
　　那些不及逃避的都落於政治警察之手，勒令繳出鑽石。有些逃入村莊的，則被便衣隊向德國政治警察吿密，所有鑽石也被「沒收」。逃到法國的許多人，以為在馬奇諾防綫後面，可以高枕無憂，不料一個月後，法國崩潰，也被德國政治警察追及。現在還有數十人留在葡萄牙，等候機會前往英美兩國，另有少數人逗留在西班牙和法國自由區，殆已鮮有出境之望。 
 
　　希特勒在荷比兩國攫得的鑽石，究有多少，並無確實的統計，據鑽石業中人談，數量頗為可觀。但這種利益究竟是暫時的。據德國傳來消息，希特勒即將籲請德國婦女，依照上次歐戰的前例，貢獻鑽石，供國防工業之用。目下仍有零星鑽石由義大利飛機自巴西運到德國。蘇聯方面最近喜孜孜宣佈說，烏拉爾地方已發現鑽石，但一般專家都不信會有大量的發現。 
 
　　同時，英國現正設法以大量工業用金鋼鑽，供給民治國兵工廠的美國。特皮爾公司董事長奧本海滿爵士，曾於一九四〇年，秘密聘問美國，在華盛頓總統府，逗留一夜。爵士的親信狄根遜，也於今年二月，專誠前往南菲約翰尼斯堡，在總督府躭擱一宵，凡此外間鮮有所知。 
 
　　美國工業用金鋼鑽的進口數量，因國防計劃及援英工業的需要，已打破一切紀錄。一九四〇年間，美國進口金鋼鑽達三，八〇一，八三四克拉特，價値一〇·八八五·六六四美元。比較戰前每年平均進口量增加一倍半。一九四一年一月份，倫敦鑽石市塲方面，美國方面買氣旺盛，美國今年全年的進口總額更將大增特增。 
 
　　金鋼鑽最大效用在於能為各種製造軍器的精良機器鑽孔。這些機器為製造砲管，聯輪機，活塞活門，戰車，飛機及潛艇所必需。金鋼鑽絲多用於地雷水雷管，飛機控利器，探測器及無綫電機件。金鋼鑽砂則用於轟炸機瞞準器，照相機和望遠鏡的透鏡。裝有金鋼鑽頭的機器，在國防工業各部間在在皆是。金鑽石的功用旣如次浩大，無怪英德兩國各出死力以爭了。（完） 
 
 
[德義劃定　新國界綫　協定在柏林簽字]  
 
　　海通社十日柏林電德外交部七月八日正式公布、德義二國為確定南斯拉夫境內二國之新界綫起見、業已簽訂條約、此條約於外交部辦公室中由德外次魏薩克代表德國義大使亞爾菲利代表義國簽字、此項新定德義國界、係由前德·義·南三國交界處起、沿前義·南國界半賽拉克南之某一點、然後再向東至德·義克羅特三國交界點為止、其最後界綫將由德·義邊界委員會加以決定、該會工作即將開始進行云、 
 
 
[印督月底出巡]  
 
　　路透社十日西謨拉電　現悉印督擬於七月底往游瑪德拉斯與孟買兩省、俾視察其戰爭努力之進步、大約三星期視察可畢、 
 
 
[美向秘魯厄瓜多　建議不駐兵區　兩國各退兵十五公里雙方飛機亦不得飛過]  
　　路透社十日華盛頓電　美國阿根廷與巴西、已請秘魯與厄瓜多在其所爭之界綫兩旁、設一各不駐兵之區域、國務副卿威爾斯昨吿新聞記者、三國代表向秘魯與厄瓜多提出此建議後、三國政府即通電其他美利堅共和國、請予以協助以結束此糾紛云、依此提議、秘魯與厄瓜多兩國政府、須從此「現狀綫」兩邊各退兵十五公里、而在兩軍間成一深及三十公里之中立區域、雙方飛機亦不得飛過此中立區之上空、威爾斯後又吿新聞記者、美國阿根廷與巴西三國、已分雷其駐美洲他國之代表、論其即往訪駐在國外長向之建議、由美洲各國聯合行動、以運用其勢力、促成此爭端之解決、並希望此項提議可為美洲各國所贊同、威爾斯又明白解釋上述辦法、純為暫時計畫、 
 
 
[德意志週報　比較生產數字　置義國於「佔領區」下]  
 
　　路透社十日蘇列克電　德方「德意志週報」頃載各生產之比較數字、將義國置於「佔領區」項下、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　偏是南進難實現　米蠧眼穿徒然氣沮　上海米問題已引起英議院注意]  
　　昨日洋米市轉呈跌風、一時無從實現、市上空氣無形消散、匯水亦聞放長、致使人心頓疲、一般浮囤散戶、再難作用、一反前態、悉圖乘平脫手、且工部局港米雖經加價、然以一百三十五元〇五分之價比之市上小絞一百五十五元尚有二十之差別、且肯儘量批賣、昨半日間批出近三萬包之鉅、回籠小絞現貨立即小至一百五十一元、期貨亦自一百五十四元半小至一百五十三元、二號暹邏小至一百四十五元、比之前日各小二三元、碎米七月份一百十三元半亦帶小二三元、現貨高次一致直綫下游、小去一元至二三元不等、交易旣無本客問津、囤永亦觀望、成交現不足七千包、英華司不到六百噸云、且自上海米價漲起百分之七百、已引起英國會之注意、足見影響之大、故預料工部局對於上海民食、此後必能更進一步、維持於不　、 
　　工部局平價洋米繼續到滬、昨日太古公司漢陽輸出香港裝來工部局洋米七千七百五十六包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　厚薄粳國米、續以到貨轉旺、且際洋米回疲、人心依然不振、本鄉店胃納意旣淡、貨主售心益鬆、所以行情繼難維持、步削一二三元、開南港新鮮早晚稻百四十三元半、至百四十一元、無錫原包宿粳高貨　三十四元、 
　　糯米香港貨猶屬平庸、因開香港白元高自百二十五六元、次至百二十二元、糯　百十五元、至國糯日來到貨時斷時續、貨主心思較堅、且市價已與洋元平準、零星胃口、頗有問津、故市面殊挺、普通貨仍須百二十八元至百二十六元、 
[粉價回小半元]  
　　麵粉　日昨現洋粉市况、重趨疲境、蓋以連日銷活、本客納胃漸飽、更兼匯兌報鬆、米市回降之際、人心頓覺軟化、投機囤戶止進為吐、金龍粉開盤三十三元、旋即進關至卅二元九角、砲台粉初開卅三元七角、及五燕牌三十三元、各抵半元左右、其他各種雜牌、大都直接配客、價亦各鬆三五角不等、市面情形、又入平坦之途、 
　　小麥　昨日小麥交易仍寂、因新麥產價高昂、且被嚴厲統制、故經營者莫不束手、聞日廠前有拋進之貨、除零星到過兩批外、迄今無法暢通、市面停頓如故、 
[金融　外匯方有轉鬆象　經匯豐吸收而又回]  
　　外匯昨日市况、匯豐　牌各匯未更、英美匯暗市、先鬆後回、乃於晨開後投機家少補空後、因日商銀行傾售、故亦轉來塞致美金八月賣硬至五元二五、午刻被匯豐收吸、阻住鬆勢、故趨穩、下午投機家少數套售、旋卽止　、乃傳匯豐仍有吸胃、後交稀價平、終英美匯均稍軋鬆、交易頗旺、 
　　日商出而匯豐進 
　　自晨外電銀市、僅印銀遠丹略長、近期與美英銀均平、各國匯兌一致勿更、中央掛牌未更、內盤早開銀行賣價、現貨英匯三辦士一八七五、美匯五元一八七五、華商投機家首來補進七月五元一八七五、俄卽止扒、勢稍轉硬、兩外商銀行互做八月五元二一八七五、匯豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二三七五、日商銀行忽來猛塞八月美金五元　五、為數頗巨、投機家亦起跟塞、經匯豐猛吸、阻住鬆勢、午刻趨穩、現貨至八月均英金三辦士二〇三一二五、美金五元二一八七五、 
　　華商套出期美匯 
　　下午華商又套出七月英金予某外銀行五元二三四三七五、聞匯豐會進某行本月為五元二一八七五、但難證實、市勢則穩中帶緊、乃金價復漲、投機家又止塞也、三點半收市、現貨至八月期均英匯三辦士二〇三一二五、美金五元二一八七五、比上日午收價、英長〇一五六二五、英長〇三一二五、 
　　香港美緊餘平定 
　　香港（週四）電、今晨匯市開盤吿平、美匯現貨獨緊〇六二五、為二十四元三七五、餘無變動、（按申匯現貨昨收為四百六十八元、 
　　天津匯市無榮辱 
　　天津十日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦及紐約電匯曁申匯均無榮辱、「聯鈔」暗盤微賤二角半、為六十元〇五角、 
[掉期逼近　金市欲跌又阻]  
　　昨日金市烚赤暗盤、先步跌、後稍回漲、價一度退近六千六百元大關邊、各方人心稍帶不定、乃承上日疲勢、外匯經日銀行猛塞而又報鬆、且有美某參議員主張立即參戰傳說、證券幫匯票商廣幫接踵　勢下、價由六千六百六十元、午刻步降見六千六百十三元、忽聞匯豐吸進美匯、阻住鬆勢、證券匯票兩幫　納、價頓回上、下午浮空亦因本屆掉期（下週一下午一時）逼近、突來補進、升至六千六百五十八元、終尚軋小二十元、全日交易七八萬兩、現金交易轉旺、成記·泰康潤·永豐餘等共售予祥和三百餘兩、價照期交高二百八十元、下午祥和又進同康永五十兩、高二百九十元、與上日價軋平、飾金關金等亦仍平、 
　　期貨回挫廿元 
　　自晨每條（十兩）、因前晚塲外價已做低、故九點十五分開市、為六千六百五十元、比上日收價低十九元、次稍升至六千六百五十五元、鑫源同康永大豐力售、頓小二十元、遜至六千六百三十五元、義元義豐成記德孚來買進、九點五十分抬至六千六百六十元、後外匯經日銀行塞出趨鬆、人心頓虛、同康永·大豐·義元·益大·新豐永·恒記先後來吐售、價步退四十七元、遜至六千六百十三元、午刻聞匯豐吸進美匯、益大·新豐永·大豐買進、提升二十餘元、正午收市六千六百四十元、下午二點開市六千六百四十二元、俄又升至六千六百四十七元、為散戶抑退至六千六百三十七元、外匯帶緊、引起買風、大豐·公和·德孚·成記·新豐永來買進、步升二十一元、達六千六百五十八元、立泰·仁承永售小至六千六百四十八元、三點半收市六千六百四十九元、比前日收市回小二十元、照七月美金五元二一八七五結價、為六千六百七十三元、計撳二十四元、全日有四十七元差度、收市平、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛七百十五元、收進减四十元云、 
[外幣亦各下降]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價略軟、英美金鎊因亦各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤十九元零九分、同　祥興等爭購、抬至一角一發、同豐·聯合·仁泰永·大公等逢高傾售、退至十八元九角七分、志成來購、收盤十九元零四分、午後開盤仍為零四分、開後利記·同興·聯合等力購、抬至零九分、收盤因協泰永售出、退為十九零七分、比上日軋跌五分、現貨仍須减低二角半左右、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票略趨疲軟、晚市退為二元、朝鮮票穩定、晚市仍站一元六角原盤、 
[證券　公債一時難鼓勵　惟外債頗露昂藏之氣]  
　　公債暗盤、昨市又復趨跌、隔日之回漲、竟無繼續能力、並下檔又見低價、仍為盤旋向下之勢、多方出籠、即新多亦有把持不住之象、但老多頭尚有數家仍在堅持、尚未見有裂痕、倘老多再一出籠、則丙種七十元大關、頗有保持不住之勢、謠言不息、終覺回漲無力耳、昨日上午、恒康買進之後、午後又皆復出、散戶買進之後、午後又賣出過之、同順恒泰買進、則未有脫手、鴻大賣氣為湧、協康久豐亦一致賣出、新華益昌亦為隨時拋售、午收丙種又打破一元午後聯和怡泰繼續買進、永昌協興元新華均有買進、惟鴻大久豐復有賣出、協康德隆同康壓迫頗甚、丙種小價見七十元〇五角半、又為近月來所未見、形勢仍在疲軟狀態中、結果一致回小五角半至一元一角、或交總數共計二百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交冠生園股三十股、價為八十二元正、 
　　眾業股市開盤穩定、少數價格續漲、餘俱平、橡皮股成交不鮮、 
　　倫敦九日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、計中國外債前檔之英德續偕款（英發）、英法借款（英發）、及善後借款（英發）、各升一鎊、前兩者各為四十三鎊、後者為三十七鎊、英股祗匯豐銀行英倫註册股升半鎊、為七十八鎊、又香港註册股升一鎊、為八十三鎊、有行無市、餘無變化、 
[糖市　食糖上落互見]  
　　昨糖市粗白略有上落、車白則緊勢未衰、惟荷赤見　、公會劃盤現貨二四粗白、六月份入口九十五元六角至九十六元四角、小一角、五月份九十五元至五元六角、小二角、老貨九十四元、小六角、七月廿日打單九十六元半至九直七元、小四角、荷赤NT嘜七十四元二角、小八角、KD嘜七十六元九角、小一角、太古車白B嘜一百十三元半至十四元半、升一元半、DY嘜一百〇六元、袋裝一百〇二元半、HX嘜仍九十四元、昨有糖五百九十包自香港來、 
[紗花　空頭力足控制紗市　行市太高後應有之舉動　但不知能否空裏得成功]  
　　紗市出反動而下落、但實際銷路依然良好、不過港幫買去、都係十支粗紗、人心平庸、且空頭非常活躍、市盤受其壓迫而下降矣、然一般實力雄厚之戶、吸收之額仍不放棄、如遇價格相巧、仍有加碼興趣、良以原料問題、廠方成本有關之故也、於是多空兩方又到爭持劇烈之時、二十支雙馬高價為一千六百十八元、低價為一千五百八十二元、午後開盤氣象尚好、價為一千五百九十六元、不料上日賣出之某戶、復來壓迫賣出一百包、立刻回下至一千五百九十元、然有一批人做多之念復起、謂棉價不鬆、絡續回上至一千六百元、最後價為一千五百九十八元、 
　　雙馬晨開、市態尚平定、首盤價為一千六百十五元、此時檯面安定、少頃漲至一千六百八十元、旋後大戶空頭拋賣頗湧、及浮多了結、市氣頓見鬆弱、跌至一千六百元關口、但廣幫十支　雙馬特金城一千二百包、雙馬外棧六百包、人心尚定、豈料十二時左右、空頭叫喊劇烈、形勢一虛、即下至一千五百八十二元、但大戶鑒於價低、突來收盤、查半日間成交統計七千六百二十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港一·六二〇同行六·〇〇〇統計七·六二〇 
　　金雙馬期紗市况、晨初開市、續承上日疲勢、多方仍在了結、各月均小三四元、入後因有利空流言、多頭轉賣益旺、空頭乘虛壓迫、市價愈開愈軟、午收七月跌十八元半、八月跌十二元、九月跌八元、成交一萬二千九百四十包、後市初平繼堅、結果七月期比上日跌十二元半、八月跌十元、九月跌六元半、全日共成交一萬九千二百二十包、比上日减一千二百二十包、再將全日間開收高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[棉價依然堅昂　未受紗市影響]  
　　現棉情况、依然穩定、仍無跌面發現、此因美棉續漲、而本埠棉價與外棉價、向以便宜數十元、所以紗市有投機關係、時有起伏、棉市情形異是、且棉商態度高昂、價格要落、寗願擱寄堆棧中也、 
　　紐約棉市、活潑堅昂、因有同業買進、及棉產收　報吿不利空頭而漲、結果收盤價格、較之上日約漲九·十鎊音、 
　　印度棉市、先因日商賣出、及謠傳政府將禁止印棉運日而跌、旋因買方支持略漲、最後再因多頭了結、及外商賣出、市况續疲、結果收盤價格跌一至七羅比不等、又預測今日開盤市况看高一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、購意熱烈、市况堅昂、良以外棉來源頗稀、同時滬埠存底不多、廠需甚屬殷切、因之連日不論中外商紗廠皆有大批巴西棉及印棉定　也 
[疋頭　廠布漲跌異趨]  
　　廠布　昨市堅穩、奧港南洋幫及本街囤戶染廠購辦較暢、售盤白貨粗布輕磅漲每疋二角半至五角、重磅平平、細布斜紋一部份回漲每疋二角五分、坯布價亦多數微升、漂染布一部份亦漲二角五分、本街成交現期貨各布一千餘件、奧港幫辦粗布斜紋色布等五百餘件、南洋幫辦漂染布二萬餘疋、北路需要較淡、靑島幫辦粗布整理布二千餘疋、 
　　東疋　市况盤旋、晨市下落、午後回頭、結果龍頭細布棧單收盤四十八元八角、較上日跌每疋三角、中檔細布斜紋跌二角半、四君子嗶嘰收盤棧單一元六角一分、現貨一元五角八分、較上日降每碼七厘半、 
[雜糧　豆餅苞米略有內銷]  
　　荳餅昨晨開市、浮多散戶續有傾售、故行情又步挫四五角、嗣以內銷略動、及一部空永抵補稍回、結果尚軋低一二角、計售開錄字豆餅一千片、牲記豆餅現貨六千多片、期貨二萬片左右、 
　　苞米交易先淡後活、晨開行情一度挫落元許、嗣以甬幫問津回昂半元、計售開西貢及荷蘭苞米共三千餘包、 
[五金　靑鉛尚稱堅定]  
　　坎拿大靑鈖市面、自某方停辦後、交易即吿淸閒、市象隨之蕭條、查滬市存貨、尚無軋缺之象、雖海外來源吿絕、執貨者心思難昂、聞昨市開價每担四百二十元、行情比前市雖不相榮辱、惟暗盤因受昨市拋開五十担之故、頗感堅定云、 
[平摺鐵被搜躍起]  
　　五金品中最近頗感軋缺之馬口鐵與會司鐵、市氣異常俏俐、標準售價被搜暴漲、一般小廠家有不敢下手動辦之勢、然為營業計、不得不改用行盤較廉之平摺鐵、於是該貨被搜躍起、市勢亦日佳、聞刻市本街廠家納胃熱烈、逐日交易在百數箱左右、標準售價每箱須五百四十元、比前已高昂十元有奇、 
[盤元本釘俏疲不同]  
　　盤元本釘本屬相輔而行惟自本廠釘因海外去化閉塞後、市勢即吿衰落、反覩盤元趨勢、因海外來源不繼、而同業有不斷搜進、探悉昨市成交三百餘噸、開出價二百十元、然少數買賣與零星交易、則每担須二百十六七元、因其交易熱鬧、市况良佳、本釘獨否、市况依然呆森、交易僅靠本埠、致行情仍徘徊於一百七十元左右、無特殊之進展云、 
[南北貨　五香菜鬆動]  
　　五香菜現値銷令、因前價過高、來源乃不絕有到、故市價亦見鬆動、昨市五香菜售八十五元、次之八十元、醬油菜較緊、售一百三十元、 
[雜路圓看漲]  
　　雜路桂圓、因來源久阻乏到、而申市存貨多數均入冷藏室、以致市存頓感軋缺、而銷方久寂思勳、價乃轉緊、客貨均主堅守、趨勢尤覺挺硬、號盤已一致叫升、後市之漲、乃意中事耳、 
[海味　蝦米香菰續升]  
　　蝦米新到神戶之東尾一批、昨已開出、價又續升至七百三十元、依然緊俏、 
　　日產香菰前未開出之貨、昨已售至價為一千四百五十元、而趨勢仍緊、後叫一千五百元、可見漲勢未已、 
[雜項　香烟售價重昂]  
　　香烟市况、昨日買價忽趨緊俏、蓋以市塲又盛傳利多消息、人心振奮、霎時買氣頗濃、致價重向上達、如大英牌做開高至一千六百元、老刀牌一千一百三十元、品海牌一千一百十元、小仙女牌八百元、五華牌七百七十五元、十枝大前門每萬四百四十元、金鼠牌中箱五百三十元、美麗牌中箱七百八十五元、均較前高漲二十元至三十元不等、 
[絲茶　紅茶美銷忽起]  
　　昨日茶市、外銷略見走動、土荘紅茶、美荘聞有來電需購、全市共由錦隆華茶同孚等行買進一百七十餘箱、售價自三百三十元至三百八十元、至錄茶銷路、猶為呆滯、珍眉抽芯等項、無人間及、蝦目珠茶、行家雖有電訊發出推銷、但杳無回音、去路難望開展云、 
 
 

Page 9

 
 
[福克斯昨離滬赴港　商穩定外匯方案　以在滬考察所得提供參考決維持正當需要杜絕投機]  
　　奉命來滬考察上海及淪陷區金融外滙狀况之美籍平準基金委員福克斯氏、於上月二十六日偕幫辦泰萊由渝經港抵此後、連日與中中交三國家銀行及滙豐花旗兩洋商銀行之代表、曁留滬各經濟專家檢討外滙黑市諸實際問題·茲以仟務完畢、乃於昨日中午十二時、乘英商怡和公司明生輪離滬赴港、待與頃方自渝抵港之平準基金英籍委員羅傑士·華委陳光甫·席德懋·及貝淞蓀等會商硏討穩定法定外滙、維持黑市等方策後、逕行繕具總報吿、提供有效方法取締投機及防止套匯、一俟在港公畢、當與諸委員等聯袂返渝、 
　　上海黑滙將予維持 
　　新聲社記者昨晨向銀行界探悉、福克斯氏此次留滬半月、與本埠金融界方面屢次商談、互相交換意見、雖福氏本人幷未言明今後平凖基金會之决定方策如何、但對於上海之外匯黑市、則始終主張維持、蓋上海為各國對華貿易之樞紐、且與內地關係密切、欲抑平內地物價、必須安定上海匯市、至少　氏巳根據其在滬會談結果、擬具初步報吿、以便在港舉行會議時、供其他各委員參玫、 
　　在港舉行重要會議 
　　關於國際社港電所稱外匯將放長、英匯維持四辨士一二五之說、經記者向關係方面探悉、認為或係謠傳、不足置信、惟維持至何種程度、事關重要、以不公開宣佈為是、至福克斯氏赴港後、將在港召集各平準委員會議一事、據悉討論內容、旨在商討非常局勢下之穩定外匯及維持黑市等中心問題、幷將覓取最有效之方法、與各友邦銀行通力合作、以便旣定方策付諸圓滿之實施、 
　　合法需要不予漠視 
　　又悉福氏對於正當商人之合法需要、始終不予漠視、經營外匯之銀行、對此種正當商業、應儘量供給外匯、如匯豐等銀行、即決予遵辦、唯投機者之買賣外匯、以及陰謀者之套匯等、均在嚴厲取締之列、而採有效方法以杜絕之、舉凡限制遠期外匯交易、停止掉期等、皆足使投機者無法施其伎倆、而保上海外匯黑市於穩定持久之境、上海之貨幣及金融狀况、遂得日趨明朗澄淸矣、 
[本星期三　平均物價]  
　　工部局發表、下表所列為七月九日週三平均物價、此項物價表、為工部局工業社會處統計科所編、以備雇主調正雇員津貼參考之用、 
　　品名　單位　七月九日平均價（元） 
　　頭號粳米　石　一三九·二〇 
　　二號粳米　石　一三四·三三 
　　頭號西貢　石　一二九·〇六 
　　二號西貢　石　一二四·五四 
　　小絞米　石　一一六·〇〇 
　　港元　石　一二二·六二 
　　麵粉　包　三三·八四〇 
　　靑菜　斤　·一四五 
　　黃豆芽　斤　·一八〇 
　　鮮猪肉　斤　一·八〇〇 
　　鮮魚　斤　·四八〇 
　　豆油　斤　一·三九八 
　　醬油　斤　·四二八 
　　煤球　担　一六·〇〇〇 
　　細布　尺　·五五九 
[復興公債昨抽籤　中籖號碼　還本二百七十餘萬　付款辦法由部公佈]  
　　民國二十五年復興公債第十一次還本。於昨日上午十時舉行抽籤、到國債基金管理委員會、上海第一特區地方法院、上海銀行業同業公會、錢業同業公會、中央中國交通三銀行、經各監視員查騐籤支及底簿無訛後、卽由中中交三行代表執行抽籤、計八支、第〇三八號·第一七三號·第二〇七號·第三三六號·第四九四號·第五〇八號·第八三〇號第九四四號·所有中籤債票之號碼、以及種類張數數量金額等、卽行公佈、俾衆週知、 
[日出雲艦昨回滬　改泊揚子碼頭]  
　　日海軍第三艦隊旗艦出雲號、於上月二十六日晨離滬、出吳淞口東駛、去向不明、迄巳二週、昨日下午四時許返滬、當在楊樹浦對江浦東招商局揚子碼頭（即東棧）停靠、此次進口改泊碼頭、原因不明、 
[荳米公會通吿棧司　即日先行復工]  
　　荳米雜糧業棧司怠工事、迄今巳將一旬、該業同業公會為謀工潮早日解決起見、昨特發通吿、茲錄其原文如下、「查此次同業棧司發生工潮、考其原因、實多出於隔膜、或誤會所致、本會曾迭次召集回業會議、均以人數不足、未克成會、遷延多日、寖成僵局、茲據同業紛來報稱、各該棧司、現均自願先行復工、至待遇一節、准俟復工後、由其各個直接談判、本會認此尙屬合理、如各同業表示異議、當再行核辦、全體同業棧司、卽日先行復工、以免再滋無謂糾紛、為要、特此通吿」、 
[滬市米煤供應問題　英下議院注視　保守黨向艾登詳細問話　艾登答稱渠知局勢嚴重]  
　　路透社十日倫敦電、英下院昨夜詢及上海缺乏米煤事、外相艾登答保守黨諾克斯之問話謂、公共租界貧民食米供給事宜、純為工部局應與日當局辦理之事云、識員問以知否米價漲至百分之七百、艾登答稱、渠知局勢嚴重云、艾登又答保守黨密爾納之問話、謂遠東海上航運缺少、致上海電力公司遇有維持存煤之困難、　渠知該公司巳租得若干中立船隻、刻方談判另租若干、 
[自荷印撤退　德義婦孺抵滬　大部份仍搭淺間丸赴日　日輪被徵用者已有四艘]  
　　日本郵船會社之淺間丸、此次受德國政府租用、由荷印首府巴達維亞、載由荷印撤退之德義婦孺、經馬尼拉赴日、茲悉該輪係昨日下午一時三十分抵滬、寄椗匯山碼頭、乘坐該船撤退之德義婦孺、據記者探悉、確數為四百二十人、甫由該地集中營釋出、彼等之丈夫、則迄今尙未恢復自由、據某德婦談、此四百餘人中、一百五十名為兒童、兩名且甫生於集中營、 
　　一部婦孺在滬登陸 
　　惟據昨日日文上海每日新聞記載、則稱、此次撤退婦孺、約為六百七十名、其中一百九十五名、決在上海登陸、一百五十餘名、則擬在長崎登陸、其他則分赴橫濱神戶各地、至於在滬登陸之一百九十五名、其中約七十名、將在彼等親友處暫住、一百二十餘名、將由陸路前往華北方面、然不能證實、該輪預定在滬勾留一宵、定今晨十時、繼續開赴日本、駛日後、將停駛太平洋原航綫、而被日政府調徵、以佐軍輸、此外被日政府微用者、尙有三川丸及原駛馬尼刺之日貨船兩隻、故被徵之船、速淺間丸在內、巳有四艘、 
　　日方趨向與此無關 
　　本市民主國家權威人士談、德義僑民之自荷印撤退、並不能耶認為日本南進之先聲、日本決不能侵略荷印成功、此為盡人皆知之事實、苟日本盲目發動甫進、以英美荷印之力量、即足應付、據渠表示、東京之意嚮、大約趨向於北侵、以拊蘇聯之背、較為可能、試觀近日北滿日僑之撤退、及日政府調任急進派板垣為朝鮮日軍總司令二事、要不無令人注意、據稱、日本苟不攻蘇、即非退出軸心不可、因希特勒所望於日本者、厥為德蘇宣戰時、日本應為之奧援一點、至於鼓動日本南進、無非欲牽制英美之力量、則此際非希特勒之目的、至荷印之英美僑民、早經各該國政府勸令儘可能範圍內撤退回國、目前仍依辦法進行、至於提早撒退、依渠所信、大可不必、且渠亦無所聞、 
[人力車加租　提高車資　工部局核准]  
　　據工部局情報處發表、公用人力車業同業公會、近以車主開支激增、爰經呈請本局、准予提高車租、藉資應付、案經本局警備委員會於本月三日開會討論、結果認為維持車身各項材料之價格、巳見大漲、應准提高車租、俾車身得以維持完好狀態、爰經提議將車租之最高額、由每日每輛一元四角提增至一元六角、同時將車資之最低額依照距離計算者、由一角五分增至一角七分、依照時間計算者、由九角增至一元、業經轉呈本局董事會例會通過、准自本月十五日起實施、 
　　車主倘有浮收車租情事、一經查明、當處以嚴峻之措置、車身倘經發見有汚濁或不滿意情形者、將由警務處扣留其執照、人力車車資、經改訂如下、 
　　一、依照距離計算者 
　　半英里　一角七分 
　　其後半英里或　一角七分 
　　不滿半英里最低額　一角七分 
　　二、依照時間計算者 
　　一小時　一元 
　　其後半小時或不滿半小時五角 
　　最低額　一元 
[兩路沿綫　烽車迭發　飛龍火車一列　昨在龍潭出事]  
　　昨晨八時許、滬寗路飛龍車一列、由寗駛滬、當抵達龍潭地方、詎該處枕木下被華方部隊預埋地雷、車輛經過轟然爆發、據悉有二節車廂傾覆於田隴中、死傷旅客約一二百、經護車小工設法將巳燬之車輛卸除、一面將後面未損壞之車廂亟即接上開駛到滬、巳逾午後三時半、較諸平時約延遲一小時左右、據京滬滬杭兩路來滬旅客稱、自抗建四週紀念日起、京滬滬杭兩路沿綫各處、連日華軍游擊隊、異常活躍、到處拆毀路軌、埋設地雷、已有數處地雷爆發、炸毀客貨車及機車等多輛、計七日上午八時許京滬路棲霞山至龍潭·下蜀·高資間拆毀路軌多處、雖經路局隨即修復、然八日晨丹陽附近特快車又遇地雷爆發、毀客車三輛、機車一輛、損失未詳、目下該處日兵正在附近各村莊搜索游擊隊踪跡、被認為嫌疑而無辜被累之鄕民甚多、又同日上午九時四十分左右、由滬開往南京之普通客車、駛經崑山相近之天福菴·陸家浜間、亦遇地雷爆發、炸毀機車一輛、曁五十一號貨車等數輛、路軌隨即修復、又七日上午九時餘滬杭客車由杭州開往上海、駛抵臨平許村間、遇華軍埋設之地雷、忽然爆發、惟損失較京滬路為輕、 
[法大使戈斯默　將赴靑島避暑]  
　　法國駐華大使戈思默、由平來滬後、連日赴外灘法領署辦公、茲以時屆得暑、將於近日離滬赴靑島避暑、大使夫人及子女兩人、業於日昨搭輪前往消夏、戈氏則因在滬辦理法僑誓約事務、一俟竣事後、亦即將啓程、至金風送爽、重返上海、 
[安利洋行機器南運　在吳淞口被扣　承裝之廣東輪已遭監視　行方正在交涉結果未悉]  
　　英商太古輪船公司南洋綫班輪廣東號、總噸二千六百二十六噸、此次派駛新加坡及仰光、原定前日（八日）起椗、後改九日出口、復因貨件不及裝載、於昨日中午方離埠、約下午二時四十五分出吳淞口、當被日海軍巡艦、阻止出口勒令開回、因此重復進口、駛至日海軍指定之浦東東溝濬浦局碼頭停靠、並派兵監視、該輪此次被扣、據聞因裝有英商安利洋行機器一批、運往新加坡、日海軍得報後、將船貨扣下、日海軍聲言須將該項機器卸出後、當可釋放 
　　太古公司及安利洋行接到報吿、正向日方交涉、據稱鋼鐵雖在禁止出口之例、惟事前曾報關裝運、對於扣輪事殊無理由、此事一度傳已交涉解決、但至昨日傍晚、該輪依舊停泊在東溝濬浦局碼頭、究竟如何、尙無確訊 
[蘇聯已檢郵]  
　　蘇德戰事發生後、本埠運歐郵件、首批巳於昨日上午八時封包、其數有一百五十袋、將由批亞士總統輪裝往舊金山、再由陸路運至紐約、繼由輪渡大西洋而抵歐洲、又據悉、目下蘇聯政府已開始檢郵件、近日運滬之蘇聯郵件、一部曾經蘇聯郵局拆視檢查、並在啓口處加貼檢訖字樣、但無些微損壞、 
[又有兩人患　眞性霍亂　先後達五人]  
　　本埠自發現眞性霍亂以來、市民健康、巳受嚴重威脅、據大通社記者向上海時疫醫院探悉、除王汝淸等三人經檢騐結果、確屬眞性霍亂、其中一人業已不救、其餘三人現尙住院、經過良好、即可醫愈出院、自該三患者外、最近又發現眞性霍亂患者二人、先後已有五人、漸巳達到流行之程度、故已引起兩租界衛生當局之焦慮與深切之注意、又以連日天氣之酷熱、時疫患者人數暴增、就上海時疫臀院每日門診紀錄、達六百人左右、茲悉上海新藥業主辦之急救時疫醫院、亦於昨日起、在文監師路七百三十號開慕、日夜收容病人、該會並將於最短期間、增設勞工時疫醫院、 
[杜英之汽車　日允發還　「鷄蛋事件」解決]  
　　英文大美晚報云、本星期二（八日）工部局會計主任杜英、駕車通過外白渡橋時、因與日哨兵發生誤會、而遭將其自備汽車扣留之「鷄蛋事件」、巳獲得解決、聞杜氏昨日下午五時、曾訪日海軍陸戰隊駐在公共租界內之隊長、解釋一切、常經雙方誠懇交換意見後、日方巳允將杜氏之汽車發還矣、 
 
 

Page 10

 
 
[比大使由港抵滬　即將乘輪北上　庇亞士輪昨日下午靠埠　沙遜由美搭乘該輪同來]  
　　比駐華大使紀佑穆、於昨日下午三時許、由港乘美國總統輪船公司之批亞士總統輸抵滬、本埠比總領事王閣森、及大使館高級職員等多人、均赴輸埠迎迓、大使登陸後、卽偕同總領事等赴頂定旅邸休息、聞大使在滬不　多事逗留、明後日卽將乘輪去秦皇島、轉赴北戴河、因夫人及男女公子等、刻正在該處避暑也、聞大使至北戴河後、將小駐數日、以資休養、然後再返北平、 
　　沙遜對時局之言論 
　　本市金融界鉅子沙遜爵士、昨日下午三時、山美乘庇亞士總統輪抵滬、沙氏於過馬　拉時、曾接見該地記者、沙遜表示各民主國家如欲擊敗希特勒、非聯合使用所有之資源及武器不可、沙氏更進一步指出各民主國家、為克服目前危機、應組織一聯邦政府、其行政人員、可由各民主國家代表充任、各國代表享有同等之地位、此為致勝最有效之方法、 
[陸費伯鴻　病逝港寓]  
　　中董書局總經理陸費伯鴻、致力文化事業、逾三十年、戰後該局總店遷港、氏遂常川駐港、策劃一切、今春復被任為國民參政會參政員、對於國是、又多所貢獻、不料於前日（九日）上午九時、猝因心臟急症、病逝港寓、享年僅五十六歲、在滬同人及氏之生前友好聞訊、僉以氏為吾國文化界有數巨擘、方期其大展宏圖、遽爾溘逝、莫不痛惜、現擬不日開會追悼、該局上海支店及所屬各處、並於今日停業一天、以誌哀悼、 
[美海軍俱樂部出售　定期移交　新業主為猶太總會]  
　　據猶太總會職員談、靜安寺路美國海軍俱樂部房屋、為滬上最佳地產之一、已於去年十二月十五日、以法幣一百萬元之代價、售予猶太總會、即於是日付款、並約定於是日起、由美海軍俱樂部納租四千元、繼續租用至本年六月份為止、惟一時無適常房屋作俱樂部、故延至本月三十日始能遷出、猶太總會則定十月一日前往接收、 
[日本正準備實行　新的軍事冐險　就幕後種種活動徵象論　似有不異對蘇一戰情形]  
　　據悉、行將於七月十二日出版之密勒氏評論報曾著文評論「日本將準備實行新軍事冒險」行動、其所持見解、與一般推測日本將南進者不同、該報曾就日前所發現之各種徵象、指出日本將實行下列數項行動、（一）東京與南京間接洽之結果、日本允將南京軍隊增至五十萬名、俾得抽出大部在華軍隊、派遺至他處、（二）日政府加緊控制貨物之輸出、將其中商品三百四十種、置於執照制度之下、如此可能限制或有時竟根絕對日圓集團之國家的輸出、（三）加緊徵用日本船隻往返斐列濱美國間、及遠東各國間、運輸軍需原料、（四）日本在華高級將領之更動、駐華日軍參謀總長板垣中將、晋級大將、並被任命為日本在朝鮮駐屯軍之長官、板垣為激烈反蘇份子、其新職管轄之區域、即鄰近蘇聯之濱海省、頗可重視、（五）日本軍人及政治家雖仍含糊其詞、然已不斷發表其主戰之演詞、（六）日本各報章軍國主義之抬頭、（七）日皇頻頻垂詢近衛松岡及作戰部之首腦人物、舉凡一切行動、無異說明幕後實有一大目標、欲求實現、 
[兩貨輪來滬　貨件擁擠]  
　　美國貨輪奧樂萊號、，載重三千九百七十六噸、奉命行駛遠東航綫、承運滬美間貨運、該輪准於今日上午九時、由紐約取道洛杉磯舊金山馬尼刺來滬、輪泊虹口公和祥碼頭、 
　　來貨四千噸該輪此來載有鉅額美貨計有四千噸、在滬留泊至下星期一載貨離滬、取道香港馬尼刺洛杉磯巴拿馬運河返美、該輪之姊妹船陶樂納悌號、載重二千九百七十七噸、將繼於下星期六由紐約循同樣航綫載貨來滬、預定亦泊滬三日返美、 
　　到米四萬包 
　　泰國載重貨輪納華號（S．S．Disunthon　Nawa）、於昨日上午由仰光經香港抵滬、該輪載來食米四〇·〇〇〇包、及貨物六〇〇噸、該批食米、均係運滬接濟民食、故預料本埠米價、將逐趨回跌、 
[浦東江岸開濬]  
　　江海關港務課航務通吿云、查濬浦局挖泥船香港號、現正在浦江主要水道內、上海江岸一面第二浮附近工作、約於本月十四日將移至浦江主要水道內浦東江岸一面第　浮上游約三千二百英尺之處疏浚、此項工程、當繼續向游進行、約至第二浮及第三浮之中開為止、該挖泥船將在航路窄狹處工作、所有浦江內駕駛輪船之船員、於駛過該挖泥船之上海一面時、應於可能範圍內用極緩之速率、以策安全、對於航運水道之窄狹應加以相當注意、並應於駛過該挖泥船時、長鳴汽笛一聲、俾該船得於必要時有充足時間放鬆船邊錨鍊、至本課前於民國二十一年八月二十五日第十號佈吿內所示挖泥船工作信號、仍將照常懸示、並於挖泥船靠上海一面之首尾兩端、各懸掛燈光照耀之吿白一面、標明挖泥船字樣、以便照看、此外各航行人員、尤不可忽視者、在挖泥船靠近水道之一面、有側面錨鍊兩隻、因之往來船隻、不宜距挖泥船過近、又在挖船近處行駛之船隻、後船不得超越前船或駛過對面開來之船、再此項挖泥工程圖樣、可向本課及領港公會或浚浦局工程處索閱、仰各航商人等一體周知、 
[梵王渡送考記] [  趙爾謙]  
　　本週二三兩日，是聖約翰大學新生入學試騐日期，到梵王渡的公共汽車，滿載着無數的男女靑年，每個人均懷着勝利的心情，手裏不但有理化數本和端硯一方，並且有考試法寳，如試題指南，考試必需之類，因此有許多鍥而不捨的同學，在未入試堂前的五分鐘，猶做臨時抱佛脚的工夫，可謂勤矣。聖約翰是中國的有名學府之一，上海的老牌大學，招考向來不登招生廣吿，然而此次蠭擁而至者，竟有六百名之多，雖在盛夏，暑氣　人，然而一登龍門，則聲價十倍，就是汗流浹背，總算不虛此行。 
　　說起來到也奇怪，此次來游梵王渡，不是自己來考聖約翰，以髮巳二毛的我，雖有勤於為學，自强不息之心，然而朽木不可再雕，亦必見棄於學校。所以我來是送考的，陪一位聰明好學勤勉有為的靑年來考。踏入校門後，覺得今日的約翰，和二十年前大不相同。在從前，約翰校門對面，有花草茂密樹高入雲的園林，今日巳不可復見，據云就是兆豐公園的一部，今日的動物園云。 
　　我覺得兆豐公園和約翰大學是滬西最美麗的所在，兩者在地勢上本是一家，雖有極司非而路鴻溝之隔，然而掩不盡兩者相得益彰之美。約翰是中國的牛津或劍橋的縮影，在這裏，有廣袤數十畝的校園，鳥語風聲，花草芬芳，林蔭深處，蘇州河畔，在在可以怡情適性，不但是自然和人類打成一片，並且很容易啓發靑年人的靈感，養成他們崇高偉大的人格，以期異日為社會和國家效力。優美的環境，影饗於敎育者至大，學校生活如能和都市生活隔離，則在訓育和道德方面，或能產生較優良之效果。歐洲大陸上有許多具有歷史性的學府，如巴黎大學或魯文大學，校宇學舍和市廛混雜一起，而美洲大學則多在風景區域成立，離城市而獨立，養成純潔的高尙的學校生活，牠們的「校園」（Campus），在歐洲是不多見的，兩者的優劣得失，頗有供敎育家採擇和討論的餘地。 
　　約翰校園巡禮畢後，遇到數學敎授特克爾（Prof．Tucker），他對我說：「這次考試是異常的嚴格，報名者雖有六百名之多，而校方錄取的數目，是極有限度的。我們不但要新生程度好，並且錄取的只不過是程度最優良的新生」。我只能對這位老敎授唯唯稱是，同時為課堂內的靑年担憂，他們正在不顧一切的振筆直書，儼如戰塲的鬥士，奮不顧身的勇往直前，爭取最後的勝利。此次考試，分在思顏堂和紅色華廈的交誼室分別舉行，由約翰基督徒團契竭力招待，使新生感到便利不少，這又每個人所應當感謝的。 
[八里橋街菜市街口　昨發生暗殺案　步出旅館後胸中彈畢命　死者名張庭生即李長佩]  
　　昨日下午一時左右、法租界八里橋街菜市街、突發生暗殺案一起、死者名張庭生、頭部中一槍、流彈並傷一行人、茲將該案詳情誌後、 
　　闢室旅館 
　　法租界八里橋街九十四號大東新旅社、於七月七日來一旅客、當闢四百七十二號房間寓宿、在循環簿上署名張庭生、本地人、卅九歲、業工、迨至昨日下午一時、張身穿黑香雲紗衫褲、白鞋步出該旅社、詎至菜市街口、突有豫伏之短衣男子二名、袖出手槍、向張連開三槍、 
　　突被槍擊 
　　張猝不及防、後腦被擊中　彈、頓時擊穿腦壳、腦漿迸裂、倒地斃命、開槍之二人見狀、即雜於人叢中脫逃無踪、時法捕房已得訊、立即派探捕馳往、當將死者車送騐屍所、一面並將流彈擊傷之行人某甲、車送醫院醫治、現捕房對該血案、巳在硏究案情、並調查死者究為何許樣人、 
　　傷一小販 
　　據事後探悉、張實係名李長佩、沿路州人、住辣斐德路一九八號、昨日被暗殺前、曾有一口操揚州口音之婦女前往李室、與李閒談甚久、旋即出外、詎即被槍擊、當時李猶負傷奔逃至二五八號陸稿荐門口、始倒地氣絕身死、至被流彈擊傷之某甲、後查悉名兪成、江北人、廿一歲、業小阪、住浦東楊家渡、 
　　妻妾各一 
　　又訊、住居辣斐德路一九八號揚州人李長佩、今年卅九歲、前在政界任事、家有妻喬氏（卅四歲）、妾張氏（卅三歲）兩人、前晚李偕妻喬氏出外游玩、闢室於法租界八里橋街（菜市街口）九十四號門脾大東新旅館四一二號房間住宿、在循環簿上化名張庭生、卅九歲、（河北人）、昨日中午十二時許、李身穿香雲紗衫袴·白皮鞋·頭戴草帽·偕同其妻喬氏、由大東新旅館出外、 
　　夫妻同出 
　　向東行走之際、突有預伏該處之兩男子、由李背後趕上袖出手槍、對準李連開五六響、兩彈擊中李之背部、貫胸穿出、李於受創後尙向東在奔逃命至菜市街二五八號門前不支踣地、因傷在要害、旋耶氣絕身死、 
　　撫屍大慟 
　　李妻喬氏、見丈夫被擊倒地、趕上抱住痛哭、在喊救命、兩兇手見目的已達、向東疾奔而逃、至西自來火街口時、崗捕聞警趕至、見兇手奔逃、即開槍二饗追捕、均未命中、兩兇手即葉槍竄入太原坊弄內、由愛多亞路逃逸、 
[法租界六月份　罪案統計]  
　　上數月間、法租界內刑事案　、已見减少、而於六月份更大為减少、第二季內、計發生殺人案及暗殺案十三起、（四月七起、五月二起、六月四起）、及殺人未遂案三起、（四月一起、五月二起、六月無、） 
　　暗殺 
　　上月間所發生之四起殺人案內、三起含有政治性質、第一起有華人二名、在家中談話時、突遭不知姓名之人狙擊殞命、當查得係工會主持者內鬨所致、第二起案內、一華人、無確實之職業、在其牀上被一不知名之人開槍暗殺、而兇犯於捕房人員未到之前、即逸去、 
　　六月十三日達商律師在聖安納房子內、走上扶梯、欲赴伊之事務所時、突遭一不知姓名之華人開槍狙擊斃命、第四起係在公共租界內之華報館之職員一名、在法租界外灘二號門前、被人暗殺、 
　　盜刦 
　　在第二季內、發生持械强盜案五十五起（第二季內九十七起、）路刦案十起（上季卅七起、）四月發生持械盜刦案廿三起、五月廿三起、六月內祇有九起、四月祗發生路刦案三起、五月四起、六月三起、本季內捕房拘獲强盜四十七名、破獲失單三十二起、幷抄獲手槍十八枝、假手槍五枝及手溜彈一枚、 
　　綁票 
　　本季內發生綁票案八起、及綁票未遂案一起、四月一起、五月四起、六月三起、及綁票未遂案一起、被綁之肉票六名、已釋出、尙有肉票三名、現仍繼續設法予以救出、 
　　偸竊 
　　本季內竊案（越牆或毀損）共一百七十四起、上季共計一百八十七起、計四月六十七起、五月四十八起、六月五十九起、內五十七起已破案、共拘獲四十四人、 
[阿眞廷夜總會　突被封閉]  
　　據英文大美晚報云、滬西阿眞廷夜總會樓士之賭窟、昨晨四時三十分突被滬西特警署派員封閉、據悉該夜總會因漠視特警署所發之所有賭窟均應於前晚午夜停閉之一命令、故昨晨乃由特警署强制封閉、據悉、當特警署人員抵達該處後、發見賭客寥寥無幾、當時並未加以逮捕、僅將大門封鎖、按阿眞廷夜總會之舞塲等、經聲明與樓上之賭窟無關、故舞塲仍照常營業、 
[普德會近訊]  
　　本埠愛文義路溫州路口八號上海普德會、辦理善舉、無微不至、惠及貧黎、口碑載道、最近開始之夏令施診給藥、就診者日見踴躍、近聞創辦之無利小本貸金、業已開始、一般失業者流、紛向該會申請貸金、大有應接不暇之勢、 
[旣無情義抑且無恥　逼未婚妻賣淫　染毒不願接客復將出賣　捕房偵悉一併拘捕偵查]  
　　湖州人高梅生、（又名沈貴林·年二十九歲）、在原籍初與同鄕女子刁文娥（年二十七歲）姘識、嗣於去年復與同鄕女子張阿明（十七歲）訂婚、繼即實行同居、最近張阿明與刁文娥聯袂來滬、圖謀工作、乃高亦跟踪來滬、三人同寓於愛多亞路寳裕里宏發旅館十五號房間、現高因生活困難竟不惜逼令其未婚妻操神女生涯、張被逼無法、祇得屈從、不料四度接客之後、張女竟傳染花柳病症、故拒絕再行接客、詎高因生活所逼、復以張之不願再操淫業、於是復秘密進行將張以六百元代價、賣與新閘路六十六弄七十三號某老嫗處、約定於前日簽訂契約乃事為張與刁文娥所悉、即會同與高反抗、、高竟動武、將刁咬傷臂部、此事經老閘捕房華探目趙子鋒所偵悉、將高及介紹賣身之陶連橋二名拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師錢恂九請求覊押、候查明硏究、蕭爕棻推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[林著開明英文讀本　捕房查獲翻版]  
　　開明書店出版林語堂著開明英文讀本、行銷遍於全國、致遭宵小覬覦、翻版混售、日前經楡林路捕房在虹口華德路某中學、查獲翻版開明英文讀本數千部、據該校校長陳其稱、係王家沙聯益書社史孟林、棋盤街中國書局王皋卿等所為、人已聞風避匿、現捕房方面除將該項翻版書移送法院備案外、正嚴密訪緝、以便拘案法辦、 
[菜市街火警]  
　　法租界菜市街八十九弄十號住戶周勤甫家、於昨日下午三時四十五分許、不戒於火、頓時延燒比隣九號八號、屋宇略燬、幸經救火會驅車趕到、努力施救、至六時餘始熄、結果計焚去房屋一間、幸米傷人、 
[人造絲廠設計草案]  
　　化學博十孫君立、近著有人造絲廠設計草案、於廠屋設計及人事管理等項、均有詳盡之規劃、凡有志創業者、可逕向本埠愚園路六白六十八弄靜國新邨九號函索、 
[環球無綫電公司訉]  
　　本埠美環球無綫電報公司、開辦迄今、雖僅為時二年八月、然因其服務週到、電訊敏捷、故至為本埠華洋商界信仰、營業亦蒸蒸日上、近該公司大班白朗氏更力求改善、熱誠服務社會、令人可佩、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時半天氣預報云、中國全境為熱浪所襲、山東四週起雷、溽暑蒸人、風向靡定、此間及東海上、有東南及西南風、太平洋上之颶風、情勢無變化、下午二時、颶風之中心大約在緯十五度·經一百三十五度間之一百二十英里內、强度若何未悉、又昨日氣溫最低七七·七度、最高九六·六度、去年同時為七八·八度及九四·六度、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[敎育部　重定圖書館辦法　訂定開放時間便利民衆閱覽　慶協助鄉鎭保長設置圖書室]  
　　（重慶航訊）敎育部為普及圖書敎育提高文化水準、曾於本年二月頒佈普及全國圖書館敎育暫行辦法、對於圖書館事業之擴充及書報之流通供應、均有規定、茲悉、該部為補救圖書館事業未能即時普遍之缺陷、並提高各級學校及各機關團體附設圖書館（室）效能起見、復規定各級學校各機關團體附設圖書館（室）應一律於每日開放時間、允許民衆入內閱覽、有特殊情形、得另訂民衆閱覽時間、同時應協助當地鄕鎭保設置圖書閱覽室、及介紹或借予書報陳覽、其有規模較大或係專門性質者、除應將普通參考書籍供社會人士借閱外、應將通俗書刋及日報提出一部、專闢民衆書報閱覽室、供衆閱覽、各該學校機關團體職員有輪流協助圖書館室）主管人員辦理及指導民衆閱覽書報之責、聞敎部已訂定辦法、通飭遵行、 
[敎部公開徵求　邊疆民衆讀物]  
　　（重慶航訊）敎部爲補助邊疆敎育之推進、特公開徵求適應於邊疆各地之民衆讀物稿件、茲錄其微稿辦法如下、（一）本讀物內容注重激發國族意識及愛國情緒、宣揚三民主義、融洽邊胞感情、改善邊胞生活習慣、（二）本讀物稿件、暫分為圖畫的與文字的兩種、（三）圖畫稿件、（一）每幅以市尺寬二寸五分、長三寸七分為限、（二）可用一色二色或三色、（三）每十幅以上得為一套、（四）說明文字以國語為主、亦得附譯邊地文字、每條不得超過三百字、（四）文字稿件、（一）宜多採用邊地習見習聞之歌調戲劇及散文等體裁、（二）每篇以五千字為原則、（三）文字以國語為主、亦得附譯邊地文字（如蒙文·藏文·回文）（四）注意切合邊胞生活狀况、（五）致酬辦法、（一）圖畫每幅八元至十元、（二）圖盡所附說明文字及短小歌詞、每條五元至八元、譯文臨時酌定、（六）來稿交重慶北踏敎育部編輯委員會民衆讀物組、 
[兒童圖書館　明日行開幕式　招待各界人士參觀]  
　　上海兒童圖書館董事會經一月來之積極籌備、業已就緒、茲悉該館董事會已定於本月十二日（星期六）下午二時、在靜安寺路大華路大華商塲十三號舉行開幕式、並將招待各界人士前往參觀、 
[新建投考學生踴躍　報名本日截止]  
　　四馬路三一零號新建中學、係本市敎育部特准立案各校中之俊俊者、因設備完善、學費低廉、敎管嚴格、故學生發達、校譽蒸蒸日上、現該校除已在哈同路靜安寺路口一四六號增設第二部外、並正設法加强專任敎員陣容、所聘敎員、均係國內著名大舉畢業、富有敎學之經騐者、本屆第一次招生考試、已定於明日上午八時起在第一第二兩部同時舉行、日來報名學生異常踴躍、今日為最後一天、學額有限、有志投考該校者、可於本日下午五時前親往四馬路該校第一部報名、 
[京江中學事業增進]  
　　私立京江巾學、係鎭江金融界所倡辦、經費基礎穩固、故收費低廉、並有獎學金每級多名、獎助淸寒、兼有會文獎金以資挹注、因此優秀學生、負担費用極少、誠滬上不可多得之學校、該校設於善鐘路海園、地址寬暢、敎室獨立、宿舍整潔、並有大運動塲、為學生課外活動、敎師方面、因校長是久任省立著名中學校長、其所羅致人才、皆是敎學多年之老敎員、功課非常認眞、於國英算課程鐘點、比一般學校加多、物理化學程度亦提高、兼有選科、及銀行簿記等、以便學生升學或就業、聞本期高中畢業生三十餘人、除有三分之二投考大學外、其餘巳分別介紹於銀行界及其他公司工廠就業、該校本屆第二次招高初中一年級新生及各級挿班生、定八月五日考試、 
[學校彙訊]  
　　東南女體師　東南女子體育師範學校、平時對於學利術科、並皆注重、是放畢業學生担任中小學體育靑樂及小學幼稚園級任俱能勝任、本屆畢業生十九已在本埠各校聘請而去、該校現定八月四日舉行第二次入學考試、有證件者、得免試入學 
　　大經中學　該校創辦數年、成績卓著、本年高中第二屆畢業生詹國城吳重威周振亞李志申四人投考南通學院、茲已揭曉、全體錄取、其他投考有名各大學者、尙未發表、 
體育新聞 
[中靑排球女子組　友星昨權取新本　今晚友星與民立對壘當有酣戰]  
　　中靑邀請排球賽、昨晚有女子及乙組四塲交鋒、乙相兩幕火靑克暨中、化江敗飛騰、女子組上屆冠軍友星隊以直落二大勝新本、造四戰四勝偉續、另一塲正行棄權於滬星、後者不勞而獲捷、保持不敗紀錄、今晚六時半起共有乙組二塲及女組二塲交綏、乙組稽山對暨中經世戰火靑、預料稽山及經世可望奏凱、女組海藍對新本、雙方實力相埒、壓軸友星對民立、前者係滬上女排盟主、對本屆錦標視為禁臠、後者戰鬥力亦强、當有一番酣戰、惟友星取勝殊有把握也、 
　　昨賽結果 
　　火靑　｛廿一---十二　廿一---十一｝　暨中（乙） 
　　化江　｛十五---廿一　廿一---十二　廿一---十四｝　飛騰（乙） 
　　滬星勝正行（女）　正行棄權 
　　友星　｛廿一------七　廿一---十二｝　新本（女） 
　　今晚秩序 
　　稽山---暨中（乙）六時卅分 
　　經世---火靑（乙）六時一刻 
　　海藍---新本（女）下午八時 
　　民立---友星（女）八時三刻 
[讓分籃球比賽]  
　　昨賽結果 
　　粵東隊勞逸　四六比三二 
　　（平力比賽） 
　　强星勝西華　六九比六〇 
　　（西華讓卅分） 
　　今日秩序 
　　曉光對華南（一）五點半 
　　靑年對容光（一）六點半 
　　十二日（星期六） 
　　靑年對北吼（一）三點半 
　　滬白對大陸（二）四點半 
　　南洋對曁南（一）五點半 
　　强華對滬星（二）六點半 
　　十三日（星期日） 
　　勞逸對伶友（二）三點半 
　　容光對西華（一）四點半 
　　靑友對粵東（二）五點半 
　　華强對中一（二）六點半 
[二幕友誼乒乓賽　義生文華吿捷]  
　　義生橡膠廠自上月舉行盛大乒乓表演賽慶祝該廠乒乓隊成立四週紀念後、隊務益見發展、連日疊約各界作友誼賽甚多、勝負參半、前日該隊又向勁旅大三星挑戰、結果義生以十三對十二力挫大三星、戰績如次、 
　　（義生）　勝　負　（大三星）　勝　負 
　　馮梓均　二　三　石家驥　三　二 
　　居德源　二　三　樂德志　三　二 
　　張其洪　四　一　范寒卿　三　二 
　　楊開運　三　二　馮家樑　〇　五 
　　程澤坤　二　三　馮蟾初　三　二 
　　又悉文華乒乓會、昨晚八時與錚社作友誼對　賽、結果文華以五對二擊敗錚社、文華頗歡迎約賽、通訊處直隸路七十一號三樓向張中原韓贊虞二君接洽、 
[中靑體育部舉辦　游滬健身班　自美返滬之梁兆安敎授]  
　　中華靑年會體育部為普及游泳及促進夏令高尙娛樂起見、定於本月十五日開放該會游泳池、並舉辦千人初級游泳班、暑期男女學生游泳健身班、及微求中級與高級游泳基本同志、廣招靑年男女參加俾得造就大量游泳人材、該會體育幹事梁兆安君業巳由美返滬、對於游泳事業擬大事推進、梁之游泳敎授法在米出國前、已得滬粵人士之稱許、全國靑年協會並曾將其製成敎育片供各地採用、今梁氏在美春田大學再經一番深造、則將來之敎授成績、必更斐然可觀、又該會為注重游泳衛生及安全起見、凡參加游泳班者必先經過醫師檢騐或學校醫務處證明、確無傳染病及心臟病者、方許報名加入、該會並代游泳員辦理騐身、請程大明醫師主持、定於本月十五日及十七日（下星期二四）下午五時半在四川路該會事務所報名及納費、各游泳班章程備索云、 
[維翰盃象棋賽　靑華昨挫美豐]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、日昨一塲、靑華以十八比六勝美豐、結果列次、 
　　（靑華）　（美豐）　結果 
　　鮑漢良---唐苓仙　四---〇 
　　汪笑彭---張寳昌　三---一 
　　黃深淵---林建　四---〇 
　　丁福全---徐聖德　三---一 
　　淩雲---魏家星　四---〇 
　　沈文祥---張措民　〇---四 
　　今日為友聯對保友、下午五時起在保險業聯誼會、 
[上海兒童圖書館的使命] [  胡祖蔭]  
　　我國唯一的上海兒童圖書館、經過長時期的籌備、將於本月十二日下午二時、在靜安寺路大華路館址開幕了、現在趁着這個開幕的時機、提出本館的三項使命、以就敎於社會各界人士之前、 
　　（一）適應各種兒童的需要　上海地方遼闊、要想在一個中心館址服務全市的兒童、事實上當不可能、雖然本館的館址還算在交通便利的地點、但是因為時間上、經濟上和安全上的困難、不能使本市各區的兒童都能來館閱覽、因此我們預備在全市各區設立流通站三十處、代替總館流通書籍、希望各區學校的小朋友也能得到閱覽和借書的便利、對於街頸巷尾的流浪兒童、我們預備利用巡迥圖書車、供給他們免費閱讀優良的讀物、還有、本館這次微募捐款時、也有西國人士捐助款項、而上海扶輪社現時正在代本館徵求中西兒童書籍數千册、因此、本館在可能範圍內、也願為上海各國的兒童服務、 
　　（二）供給兒童優良讀物　現在書坊所出版的兒童讀物、優良的固然很多、不佳的亦屬不少、尤其是小書局和小說攤上所出版的兒童讀物、荒唐無稽和誨淫誨盜的頗佔多數、這次我們所搜集的兒童讀物將近一萬册之多、我們已將登記·分類·編目和裝釘的工作完成、將來我們還想成立一個兒童讀物編審委員會、在消極方面、通知兒童不要閱讀不良的讀物、在積極方面、還要編輯適合兒童心理的優良讀物、以供兒童的閱讀、 
　　（三）指導兒童閱讀書報　兒童的理解力和思考力尙未發達成熟、需要指導發展、對於本館各種閱覽和借書的手續、我們已經編印了詳細的借閱辦法、供小朋友索閱、小朋友來館時、我們的館員定將盡力給予取書、還書和借書的便利、尤其重要的、是引起兒童閱書的興趣和指導兒童閱書的方法、將來我們要計劉舉行讀書演講會、新書介紹會、故事比賽會、閱書成績報吿會等、作為指導兒童閱書的具體事工、 
　　最後、我們要趁這個機會、向過去在物質上和精神上贊助本館的仕女們、表示深深的謝意、我們希望社會各界人士不吝地指導我們和督促我們、以達到我們所負的使命、我們更希望全市的小朋友充分地來參加本館的一切活動、使我們能達到服務全市小朋友的目的、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
逰藝界 
[關於「淸宮怨」的面面觀] [  源深]  
　　這幾天各報都有關於英茵拒演「淸宮怨」的紀載，並且外間更盛傳費穆亦將不予導演，記者為了要明暸眞相起見，特向各關係方面訪問，茲報道詳情如下： 
　　演珍妃的英茵脫：「我決定不演珍妃這一個角色了，這不是我不肯演，實在因為我近來身體不很好，並且天風辦事太忽忙，他們在五日發給各演員的劇本，而在九月就要上演，人又不是機器，怎能辦得到呢？我在這戲裏，要穿淸代旗袍，要着高跟鞋，一面跪，一面唸台詞，這沒有一個月的練習，無論怎樣，終是要失敗的。所以我只得拒演了。」 
　　演光緒帝的舒適說：「我很歡喜「淸宮怨」這個劇本，因為他是淸政府對內對外的政治上的有力的暴露，意義自然是很嚴肅的。我自導演「岳飛」，受挫後，這一個戲，似乎給了我一點興奮，還能過癮。所以我不會拒演，即使身體不「舒適」，我也一定抱病上臺。」 
　　導演費穆說：「我忙於導演「洪宜嬌」，這確是事實，但我仍努力地為「淸宮怨」盡職，外間傳說我和天風發生意見，根本就沒有這回事。」 
　　編劇兼演出部主任姚克說：「有人說我對於「淸宮怨」的演出，頗感棘手，有向當局提出辭呈的意思，這完全是空穴來風，毫無根據的。」 
　　天風劇社發出的消息說：「濟宮怨」珍妃一角，本由英茵主演，但因該劇異常繁重，英茵旣不肯演，決另請慕容婉兒擔任，至於英茵體弱多病，尙在其次也。」 
　　慕容婉兒說：「我自被派擔任珍妃一角以後，日夜努力於背唸台詞，硏習動作，從來沒有這樣興奮過，我這一次的上臺，雖不一定能演得怎樣好，但是我相信我是全力以赴的，至少可做到「不拆爛汚」這一個條件。」 
　　歸納以上各方面的意見，我們知道「淸宮怨」的演出，巳是沒有問題的了。 
　　記者從另一方面得到的消息，說是「淸宮怨」的演出，最遲是十七日，如果能早一點，就是十五日，請大家期待着吧。 
[章遏雲赴津　演戲一月後南返]  
　　章遏雲逸雲姊妹於四日在大亞電臺播音之翌晨，巳搭太古盛京輪赴津。此次赴津，係應津市中國大戲院之邀請，於廢曆七月初登臺，演期一月，章之程派名劇「梅妃」，將於此次演出，一俟演畢，即行返滬。 
[來函]  
　　逕啓者：關於胡蓉蓉對於敝校入學問題，查胡蓉蓉及其二弟上學期考入敝校，於開學之初，該生家長曾來函請求准該三生每逢星期六請假，敝校以此例一開，其他學生如即踵仿行，則課程及考試之時間，均將為之紊亂，故覆函未予允准，故該三生之於星六不能到校上課，在校方固認為「缺課」而非「請假」者也。至謂敝校拒收留額金及拒發轉學證書一項，亦有與事實不符之處。該三生在敝校肄業，旣因星期六不上課而產生種種不便，為該三生計下學期不如轉入他校為是，故未收其留額金，並曾介紹彼等轉入與該三生同屬安息會之惠中學校，胡蓉蓉本屆巳畢業小學，敝校授予之畢業證書，巳足為該生投考他校之證明文件，而其二弟則因此次大考時未將應考科目考畢，依照一般學校章程，均應作未修畢本學期學程論，敝校於此亦非例外，自亦不能給予轉學設書，故「拒發」一層，純屬虛搆。（下略）誠恐未明眞相，略述顚末，幸垂鑒焉。此上申報館遊藝界編輯先生　進德女中附小敎務處　七月八日 
[簡訊]  
　（一）靑藝劇社定今日（十一）在福煦路俄國藝術劇院首次公演「原野」，草央導演，張暉客串歌唱。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　但一集虎怎肯輕易饒恕，拍馬追去，許靖只顧逃，一隻虎只顧追，約莫追了十餘里，背後賊兵跟的也不多。許靖糊裏糊塗的也不知走的什麼路，但見前面有個山坡。許靖暗想自己逃呢，還是回身去和那廝拚命？正猶豫間，忽聽　鈴聲，山坡後跑出一匹馬來，馬上坐着一個美少年，手橫寳劍，英氣凜然，正是他朝夕盼望，遲遲不來的柳隱英。這一喜眞是喜出望外！便喊一聲「賢弟救我」！此時柳隱英也巳瞧見許靖狼狽奔逃之狀，又見背後賊將一隻虎已如旋風般追至，他遂從腰下鏢囊裹摸出一枝響鏢，將手一抬，直奔一隻虎咽喉而去。一隻虎聽得鏢響，急忙將頭閃避時，肩頭巳中一鏢，把他嚇了一跳，速忙撥轉馬頭而逃。賊兵見主將受傷，慌忙上前擁護着退去。許靖見柳隱英一鏢打退了一隻虎，更是在喜，上前相見，說道：「多謝賢弟救我，但你怎麽到了今日纔來？我和周將軍眼睛都望痠了！」柳隱英見許靖臂上鮮血殷紅，知道他巳受了了創傷，便皺着雙眉說道：「這是小弟很歉疚的事。吾哥怎樣受了傷？此地恐有賊兵追來，不是談話之所。方纔小弟路過前山，見山坳裏有一古剎，十分隱僻，不如請靖哥隨我往那裏去一談吧。許靖點點頭，說聲好，遂跟着柳隱英縱馬馳去。轉過山坡，越過一重嶺，果見那邊樹林裏有一帶黃牆。二人跑到近處，跳下馬來，見那廟巳是古舊，廟門前有一匾額，上題安禪寺三個大字，已剝蝕了小半，廟門緊閉。柳隱英上前叩門數下，隔了良久，方纔有一個龍鍾的老和尙出來開門。一見二人模樣，便嚇得面上變色。柳隱英道：「我們是官軍，被賊兵追急至此。這位將軍巳受了傷，所以你可引導我們到你們廟裏去休息，決不有害於你的。」（一一二） 
影人速寫 
[（十三）却爾斯，鮑育　Charles　Boyer] [  小郞]  
　　他初到好萊塢，不過在米高梅公司裏當一名拍攝法國片的顧問而巳，但他現在則被認為銀幕情人了。他也拍法文片。他的名字在法國，有無數的女子崇拜他，鮑育曾回到過巴黎，但一年之後，仍舊回到好萊塢的懷抱。這時遇見一個叫派脫，彼得孫（Pat　Petterson）的女子，不久即行結婚，他喜歡玩網球和高爾夫。身長五呎九吋，體重一五〇磅。最近將和狄安娜寳萍合演一部名片。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（朱永庚問）　大便後有一物下墜，按之方入，當用何法治療？ 
　　（答）脫肛，請醫治之。 
　　（吳寳瓊問）　取去臉上小痣，因誤食醬油，致留兩黑點，有何辦法？ 
　　（答）　久後自能消滅，與醬油無關。 
　　（吳呑問）　懷孕初期，吃仁丹或痧藥水，有無妨碍？ 
　　（答）　最好不吃。 
　　（孫桂寳）　身上生虱，如何治去？ 
　　（答）　將衣服被褥等完全消毒，在飯鍋上蒸二三十分鐘，一面洗浴。 
　　（孟士尼問）　樂口福，孕婦是否可以吃？ 
　　（答）　不但可以吃，且有益胎兒。 
　　（劉陵問）　口臭何法治之》 
　　（答）　多吃水果，臨　睡嗽口擦牙。 
　　（周曼倩問）　飯菜中有烏賊，內有綫狀小虫，吃之是否有害？ 
　　（答）　須檢驗大便。 
　　本信箱有一部分未答復者移入樂觀雜誌第三期　（報攤均售） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[衛生的價値] [  袁樂為]  
　　今年的西瓜要買到五元一只了，連吃西瓜的福氣，也得昇高一層，至於豆棚瓜架下納凉的情趣，若非想像力特別豐富的人，似乎也很難在其冥中求之，但鴿窠馬棚般的房間擱樓，究竟將人們驅之於戶外，於是後街堂口，垃圾桶旁便擠滿了芸芸衆生。 
　　對門張家小弟弟，拿了本衛生書，大事宣傳，說這樣要衛生，那樣要衛生，隨地吐痰，不好，亂倒藥渣，不好，到處小便，更不好，因此引起李家嫂嫂的牢騷，發誓說決不是騙人，上次踏了一脚藥渣，回去便生病了。 
　　話題一開，少不得引起一塲論爭，王家婆婆是有著歷史的根據，說倒藥渣不是壞事情，因為古已有之「從前有個葉天士，是不起了的醫生，那天打上轎經過某處，一眼看到地上的藥渣，便查出這中問有兩味藥，一是冷藥，一是熱樂，冷熱不調，是乃庸醫所開之方，便下轎查問，為改了一張方子，救了一條性命」由此可見，倒藥渣之重要，大家都為這段神話所感動。但隔壁沈家二嬸乃「中學為體，西學為用」論者，以為倒藥渣固然重要，但「外國人」衛生的道理也不錯的，像她便贊成抽水馬桶，但是外國草紙却不及中國的好。所以衛生得看地方行施不必處處呆板 
　　但終究還是周家老頭兒淵博，他親口便可背出幾張「騐方新編」，且是用以濟世，廣為流傳的。 
　　最激烈的仍屬於王家婆婆，以為不單「衛生」嘸沒道理因為藥不過是醫病，不能醫命，「從前有個名醫，眞是藥到病除，百發百中，某次看病，竟然不靈，病人吃了藥便死了，那醫生不信，到陰間去問閻王，閻王道「誰都醫好了，我幹什麽事」，故後來醫生看死了病人，人家去問他，他便道我祇醫病，不醫命，人雖死了病終好了。」這樣一說，果然使大家啞口無言，於是衛生的價値被確定了，曰「嘸啥道理」。 
　　但，就在這晚上，周家老頭兒上吐下瀉起來，丹方不靈，燒錠無效，被二房東硬作主意送進了時疫醫院，打了針，吃了藥，好了。在第二晚上，再談到衛生時，便另有點新的材料了，李家嫂嫂說周老頭一定是因為在不知不覺時踏了藥渣以致生病，所以應注意衛生。沈家二嬸却認為打針固然好，但因此要注意衛生，也大可不必，你瞧，除了周老頭外，別人都沒有生病。周老頭自己却沒有什麽意見，却認為打的針確是很靈，不知是否從「騐方新編」中得來。 
　　但王家婆婆却只有一句話，曰「命不該絕」。 
　　嗚呼！衛生的價値。 
[走走門路] [  羅盤]  
　　　站似侯門　但非躍龍門 
　　父親在一隻××學校裏敎書，暑期的到來，在他是認為借此略為休息一下並自己看些書的機會。但是，這兩天家裏客人突然增多起來，使得父親不免動搖他的計劃了。 
　　我家客人多起來，並不是父親成了要人，或是家庭發生了什麼重大的事情。主要的原因，是父親擔課的那隻學校最近就要招考了，而客人們大都抱了同一的目的！走走門路。 
　　今天，父親才起身得不久客人就來了，那是父親的老友，又帶上些親戚關係。很熟悉的。所以坐了一會，寒暄過後，他競從袋中摸出張紙來，送到父親面前：「這次我有個姪兒考貴校，平日成續還不差，聽說貴校算學程度很高，很不容易錄取，這次要請老兄多多幫幫忙，幫幫忙。」 
　　父親的答語，好像已有了一個公式：他總是笑嘻嘻地接過那張紙，上面寫着投考人的姓名和號數，一面說：「當然，當然，能够幫忙一定盡力，不過一個小敎員也沒有多大力量。」 
　　客人好像辦完了一件要事，拿起了帽子預備走了：「考兄不必客氣，××學校不比國立的，總好想想辦法，嘻嘻......拜託拜託！」 
　　送到門口，容人又再三地可囑：「這次全仗老兄，全仗老兄。」於是就好像負上了一筆債，假使不盡力，就未免對不起朋友了。 
　　也許送走了一個客人，第二個接踵就來了，於是剛才的對話再重複一遍，父親處又存放了一二個考生的姓名。 
　　來託的人不是親戚，就是朋友，還有輾轉託人寫了介紹信的，帶了考生一起來的。答應了一個，那裏好回頭第二個呢！於是，照單全收，有求必應。父親一天到晚得說十幾遍，一定幫忙，一定幫忙。 
　　到了吃晚飯的時候，父親翻閱着一天收到的名單。母親說：「今天總不會有人來了吧？」「也說不定」父親一個個記下收下的姓名，預備隔天到學校裏去。「在這個時候，家長們很不容易拿出一筆錢來，當然迫切希望子女能順利地考取學校了。不過他們那裹知道託人有什麽用，並且這隻學校新生的錄取與否，全由校長一人決定的呢！」父親又長長地嘆了口氣。 
[剪影] [  燿燿]  
　　敎室裏，敎師獨個兒在指手劃脚地講，學生們都沒精打彩地。 
　　忽然，有幾個學生竟吸起烟來了， 
　　「喂，提起精神來，唉！怎麼竟抽起烟來了，」是敎師的聲音。 
　　學生們回答：「吸烟，為了是要想提起精神呀！」 
　　一條馬路的轉灣角上，有幾個身穿白衣的先生們，在施行街頭打針。 
　　「來打防疫針，打了可以增加你的身體抵抗力。」一位先生拉到了一個小癟三，對他解釋似地說。 
　　「我不用打，假使我的身體抵抗力薄弱的話，那就早已死去了。」 
[秋海棠] [  秦瘦馬]  
　　十　慈父的心 
　　「梅寳，乖一些吧！你不是說爸爸的衣服全給雨水打濕了嗎？那末，你為什麼還要讓你的眼淚快掉在我的肩頭上呢？」他故意這樣打趣似的說。 
　　梅寳果然給他逗得破涕為笑了。 
　　「爸爸我是為了担心你又要害病才哭起來的。」說的時候，她就把自己的一條乾凈的小手帕塞進秋海棠的衣領裏去，給他襯在脊樑上，打算多少給他擋掉一些寒氣，「你想前年你害了病，躺在床上，多麼難受？速我到了學堂裏去，也念不成書。你自己偏又不肯化錢，小狗子跟我幾次要去請大夫，你都攔着不許，好容易有一次給他偷俞地請了來；你還是不肯化錢配藥，把小狗子駡了一頓......。」 
　　這倒都是眞話，秋海棠委實沒法給她頂嘴。 
　　「好了，孩子，這一會要是再害病，一定敎你去請大夫！」他只能這樣哄着她。 
　　免患濕溫及症疰夏之苦　八六號 
　　「祇怕到那時候你又不許了！」 
　　「無非為了錢啊！」秋海棠不住深深地嘆了一口氣。「孩子，我們窮人什麽祇能熬一些苦，不然往後怎麽還能活下去呢？」 
　　梅寳伏在他肩頭上默默地思索了一會。 
　　「你是窮人，我自然也是窮人了。」她把雙手捧住了秋海棠的長滿着短髭的臉龐，視綫集中在他那兩個永遠顯着很憂鬱的神氣的眸子上。「那末為什麽我要穿得這般齊整，你却天天跟小狗子啃棒子做麵的窩窩頭呢？為什麼我害了病，馬上就請大夫吃藥，你却只是躺在床上哼呢？......爸爸，為什麼啊？我一定要知道！」（一五五） 
[某日一大宴] [  星花]  
　　吃白飯·閃電戰　莫效舉·嘆空盌 
　　今天不知又是什麽節令，店裏備了幾桌菜請我們幾個先生和夥計大嚼一頓。我們一桌共坐十個人，只有宋先生職位比我們高，夥計的薪水是從他手裏發的。今天菜肴雖不很好，但比平常一隻鹹菜一隻豆牙碗當然巳天壤之別了。 
　　可憐我們九個夥計本想大嚼一餐却見宋先生朝外坐鎭，誰不裝做客氣？我　聲也不響只顧白飯往肚裏塞，吃了半碗伸出筷來挾着一片肉，這肉薄同紙兒，要是，當時有陣風來，保不定要升入九霄。正在咀嚼，只覺亮光迫人，抬頭一看吃了一驚原來七八隻眼睛，不約而同盯住了我。尤其是宋先生的那雙瞪着我，像說：「喂！你太不識相了，菜吃得太多，共總七片十個人吃呢！你一點也不客氣，挾了就吃。」忙大吃白飯以贖前「罪」，僅略進蔬菜而已。後來不知又糊塗了，將筷仲到紅燒蛋的碗裹，又一陣眼光迫來，使我成了騎虎之勢，挾又不好，收筷也不好。不得巳只鼓起勇氣閃電似的挾了蛋便吃。這一次非同小可，除了十多雙眼睛我吸住了，宋先生又對其他人說： 
　　「請吃！不吃也就快被人吃光了。」 
　　「宋先生，你也別客氣，！請請。」夥計們答道，却不敢動一動葷腥，讓宋先生大嚼特嚼，我只得再嚥白飯，看他吃得多「寫意」的。幸而，靈機一動，想出個好法子，便挾了大塊紅燒蹄子送到宋先生碗上 
　　「宋先生別客氣，吃了吧！」口裏如此說，心上恨不得把它往自己嘴邊塞。 
　　「嗯，多謝！你也別客氣呀！」 
　　這話眞合我意，便乘機挾了一小塊自己吃了，我正在私下喜歡，不料其他夥計也「東施效顰」起來，將大塊的蝦呀！魚呀！都買情送了，幾隻菜碗早被送光了。 
　　「慢用，慢用！」宋先生吃得飽飽的走了，剛一走，夥計們便毫不客氣，箍腦兒把菜都搶光了，我只好「自嘆薄命」，吃白飯。 
　　這一餐總算並沒多大「失敗」也吃過一隻蛋，一片肉，一筷蹄子，還有許多半生不熱的蔬菜。 
[對話] [  勳]  
　　經理：「有沒有一千元保證金？」 
　　求職業者：（爽快地）「倘使我有一千元，我也不需要這個四十元錢一月的位置了！」 
　　僕：（氣喘地奔入）「隔壁火燒了，快些逃吧！」 
　　主：（泰然以手摸牆）「急什麼？我們的牆壁還沒有發燙呢！」 
　　父：「你到南方旅館去開房間吧！這裏讓我！」 
　　子：「是！爸爸，你到那邊去吧！因為我等不及了呢！」 
 
