# 1941 - 173 - 4924178

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長郭泰祺糧食部長徐堪等　舉行宣誓就職典禮　林主席授印吳敬恒監誓致訓　郭對記者談外交政策無變更　有損主權和平條件決不考慮]  
　　重慶　新任外交部部長郭泰祺·首任糧食部部長徐堪·常務次長龍松舟·財政部政務次長俞鴻鈞·代理常務次長顧翊羣、於三十日晨中樞聯合紀念週後、舉行宣誓就職典禮、蔣總裁·林主席·各中委等均參加、中央派吳委員敬恒監誓、典禮由林主席領導行禮如儀、授印後、即由吳委員訓詞、略謂昔年國父對郭部長原甚倚重、近年郭部長出使國外、折衝樽俎、備著勞續、比經調任、供職中央、對今後外交貢獻必多、今日世界上侵略之國家、正向愛好和平正義之民族退其兇燄、誠如郭部長日前所談、今後反侵略集團、必益將增進邦交、密切合作、共同制裁侵略者、深信黷武之侵略者、必趨崩潰、至糧食部徐部長、歷年襄助辦理財政、成績卓著、此决調長糧食部、足徵中央倚畀之重、吾國糧食本無問題、今則成有米無糧之畸形現象、願徐部長就職後、仍本革命精神、妥謀解決當前糧食問題、至龐俞顧三次長、或會供職中樞地方、或對財政金融學有專深、信亦必能各本所長、報效黨國等語、復由林主席訓詞、略謂四年來吾國外交政策、一本總裁指示、以不變應萬變爲原則、故不論國際情勢如何演變、而吾國外交始終獨立自主、此皆總裁高　遠矚之指示所致、又今日糧食必須管理、而其方法務須嚴週密詳妥善、軍糧民食、同時兼籌、並願使前後方軍民同慶足衣豐食、旋由郭部致答詞、最後徐部長答詞、謂今後謹當遵從吳委員及主席訓詞、督率同人、盡忠職守、努力工作、以達成任務云、詞畢禮成、（三十日電） 
　　重慶　郭泰祺外長已於今日上午七時正式就職、郭氏係於第一决空襲警報前半小時宜誓、郭氏將於今晚接見報界、（三十日合衆社電） 
　　重慶　新任外交部長郭泰祺本日宣稱、中國將來變更其外交政策、中國決不考慮將犧牲中國必要權利之任何和平條件、郭外長係於今晨正式就職、今晚即接見外國記者、發表文告、渠稱中國之外交政策、將無變動、中國曾獨力抗拒侵略、現時已哦漸多之良好國際同伴、郭氏稱與彼等與太平洋及遠東有關係之各國合作、本爲中國之願望、「吾人相信、中國之運命於與此等國家聯合抵抗侵略至有關係、郭氏力言中國決不考慮任何和平條件、因此等條件、均係迫使中國犧牲其主要權利者、中國甚願於戰爭終了、建設眞正世界新秩序時、有所獻　、屆時中國必願與建設此項秩序之國家合作、郭氏叉稱在此項新秩序下之自由及平等各國、必可生活於無恐怖及欲望之友愛狀態中、（三十日合社電） 
　　重慶　國防最高委員會秘書長王寵惠、前以新任外交部長郭泰祺在歐美途中未歸、外交部部務殷繁、故對新仟職務未能正式接事、茲者郭部長業於三十日晨就職、王秘書長亦於三十日前往國防最高委員會視事、（三十日電） 
　　重慶　新外長郭泰祺定今晨正式就職、星期二晨將首决參與行政院會議、咋日蔣委員長宴請郭氏、垂詢最近國際發展、並對中國外交政策詳加指示、外長官邸近已炸壞、故郭氏現下榻嘉陵公寓、聞郭氏擬每週招待新聞記者二次、（三十日路透社電） 
[日機多架　昨又分批襲渝　轟炸西區及嘉陵江北岸 
]  
　　重慶　日機四十架於本日上午十一時至正午之間、分兩决襲擊重慶、集中於西區及嘉陵江對岸之江北區、但此决襲擊不及昨日之慘烈、昨日之猛烈襲擊時、會轟炸重慶之領事館巷、英大使館亦被炸、英外交官三人及官員之妻一人亦被炸傷報界、會館附近有炸彈爆發、稍受微損、合衆社之辦事處窗戶、亦爲碎片所擊破、離報界會館三十碼處、曾落下一彈、炸毀房屋一間、其中一婦人僅於二十鐘分之前產生一子、母子二人皆已安全移至宜傳部之防空壕中、蓋該婦之夫係宣傳部之工程師也、（三十日合衆社電） 
　　重慶　咋日日機猛轟重慶後、今午又有日機五十四架、分兩批前來在炸、此次係以西郊爲目標、（廿九日路透社電） 
　　重慶　重慶昨遭空襲、死傷逾一百五十人、英大使館中巨型炸彈兩枚、致避於使館防空壕者死二人、傷十一人、此决空襲乃渝市所遭範圍最廣者之一（三十日路透社電） 
[克萊琪　訪日外次] 　 
　　東京　英國駐日大使克萊琪本日訪日外務皆决官大橋、大槪係抗議日機昨日轟炸重慶而傷及英國駐渝大使館之官員一事、（卅日合衆社電） 
　　柬京　英國駐日大使克拉基本日等待關於日機轟炸重慶英大使館之詳盡報告、以便有所舉動、據此間消息、渝大使館被炸彈擊中時、參事勑拉克布恩下頷破碎、尚有其他英人兩人受傷、（卅日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[論廉潔政治]  
　　前代之考覈吏治也，曰清·愼·勤。清者嚴操守，愼者重民命，勤者服公務，蓋集行政·司法·財務於一官，故以三者相勗勉，用為考績所資，黜陟所憑。今則各個分立，民刑詞訟，有司法總其聽，財賦出納，有金庫筦其鑰；行政官吏之事務簡，應可專心於地方利弊之興革，敎育文化之推進，公益慈善之提倡，惠工商，勸農事，興水利，閎交通，造福民眾，斯可謂無愧於勤矣。勤則不怠，不怠，則不暇逸豫宴遊，兀兀從公，民同自為之丕變，此之謂德化。德化，在中國政治體系中最所重視，然必自上而下易，自下而上逆。清陸清獻公為著名之清官，尙為其上提倡理學厲行清廉為事，嘗謂「天下之民所倚以為生者守督撫又視乎部院大臣而行；藩臬之賢否，係於督撫；督撫又視乎部院大臣而行；部院大臣所行果正，則外自督撫而下至於守令，自為良吏矣。」然猶不免為疆吏所蔽，屈沒廉吏，蓋舞文弄法之風，不以今古而有所異。若當貪汚之世，貪汚者有貪汚之實，而可無貪汚之名；廉潔者無貪汚之實，而可蒙貪汚之名；黑白淆亂，有以為不至是，然政治無理性，人情尙私見，是非顛倒，黜陟不公，有所不顧也。 
　　清廉言之更難；蓋必有克已節欲之精神，又必祿俸所入，足以維持其時代之適當之生活，亦必吏治風紀良好，使之不必貪，亦不欲貪，而後廉潔政治之實效可覩。不然，僅有少數束身自愛之士，不欲面紅耳赤，而甘此清廉生活。或則身家富厚，而以居官為立名，有如清初號稱操守為天下第一之張伯行，家道定罪饒，并任所日用之物，亦取諸其家，此之為表清廉固易，然其斥私資，濟公用，亦難能而可貴。大都仍為官僚之積習難除，偽善之心理畢見，故有「分內不取，而巧取別項；本地不取，而取償他省；或使其所欲扶持薦舉之人，幾時報效，而已則掠取清名；或有縱妻子奴僕暗受賄賂，而自命清官；」是為貪其實而清廉其名，另是一種風格。至於力不足以貪汚，行不足以覓不捷徑，而自好無疵者，尙不足以語清廉。惟有力足以貪而不貪，勢可以取而不取，不受幕夜之遺，不為強禦所奪，磨而不磷，湼而不緇，斯眞可謂廉潔政治矣。故廉吏者「亦非一文不取之謂，若纖毫無所資給，則居官日用及家人已不失之為廉。及為環境所迫，有如上官之誅求無饜，層層之剝削不窮，罄其月俸，猶不足供其酬應所費，試問將何以維持其日常生活，意志薄弱者，乃終於同流合汚，此固吏治腐敗之咎也，廉潔政治遂如河清之難俟。」 
　　然而廉政治之養成，非僅由於人的問題，吏治問題，亦有風俗所囿習，經濟條件所牽掣，無一不有其相聯之影響，義理繁博，非本文所許。茲值誡飭吏治，稍申廉潔政治之論，以明其習染所由。 
[颶風進襲香港　風力中心在港南四十哩　漸漸向北進迫行動殊緩]  
　　香港　眾信颶風倘不改道、則今日下午九時至十一時之間、香港恐將遭遇全勢之打擊、氣壓表繼續降低、下午四時之紀錄為二八、日中雖已有數起大風、但損害情形尙微、船夫中有少數死傷、並有一人為吹下之屋頂所壓斃、（三十日路透電） 
　　香港　香港歷史罕見之颶風、今仍由距此南約四十哩處向此得迫、惟其行動殊緩、觀眾台尙不能確定香港是否將受風之全力、惟颶風之劇烈性、逐漸增高、其最高度為九十八哩、本日上午此間晴雨表不停下降、聞美孚公司之油船一艘飄浮於開浦叙門口附近、此間已派海軍拖船一艘前往拯救、本港警署小綸與其他船隻、本日忙於拯救划船、舟子經日不輟、（三十日路透社電） 
　　香港　香港現遇暴風、第九颶風信號已於今晨懸出、電車渡輪及其他港處交通均已暫停、致數千百人被困九龍方面、不能來港、颶風移動率遲緩、故不能預測其今後移動方向、但知颶風將直接被襲、大安號與中安號兩河輪、已在碎石　擱淺、無喪生者、最高風速、每小時八十哩、（三十日路透社電） 
　　香港　今午颶風襲香港、小輪及電車皆停止、住於九龍之工作者、皆因風而無法渡海、正午時據報、颶風在香港之南五十哩，（三十日路透社電） 
　　香港　今午颶風襲香港，小輪及電車皆停止，住於九龍之工作者，皆因風而無法渡海，正午時據報，颶風在香港之南五十哩，且係靜止或向西北西緩進，預測颶風抵此時將益劇烈，天文台今日上午六時廿七分，懸掛第九號風球報告，行駛內河之泰安及中安兩火輪亦被擊擱淺，（卅日合眾社電） 
[贛積極搶劫節約儲蓄]  
　　泰和　贛省積極推動節約儲蓄，去年共儲八百萬元，超過中央定額，本年計劃儲蓄為二各二百萬元，同時普遍徵求節儲實踐會員十二萬名，各界正在繼續推動，獲有普遍之發展，（二十九日電） 
[文藝獎金委會決議事項]  
　　重慶　文藝獎助金管理委員會二十九日舉行第十二次委員會議，決議要案如下：　關於提高文藝刋物稿費者，除虞時文藝，文藝月刋，及樂風外，續三十中國詩藝·文藝，青年月刋二種，關於個人貸助者，有韋瀚章貸金一千元，王魯彥·許太谷·顧了然等各助五百元，滕固·魯之翰病故，致贈賻儀一千元，及五百元　通過　行抗建文藝叢書，辦法，稿費規定為每千字十五元至二十元，特優作品，酌量增加，又該會籌建之文化會堂，業經呈奉行政院核准，在縣廟街文廟舊址中，現正積極進行中，（二十九日電） 
[黔臨參會圓滿閉幕]  
　　貴陽　黔臨參會第五次大會自十六日開幕，迄今半月，共計開會十二日，議決關於民財建敎要案共五十餘件，於卅日午圓滿閉幕，（卅日電） 
[桂機總工會獻機運動]  
　　桂林　廣西機器總工會第二區會發起　工號獻機運動，決定凡各廠機器部門工友，及汽車司機輪機工友，每人最少捐獻工資三天，並組獻機委會，負責推動勸募工作，已電請全國新聞界廣為播傳，請海內外機器工友踴躍響應，（廿九日電） 
[西南聯大師生組考察團　考察川康礦產]  
　　昆明　國立西南聯大化學，生物，地質，系師生，頃擬利用暑假，組織川康科學考察團，赴川康兩省就礦產及各項生產事業，作實地考察，該團刻已組成，定下月初首途赴川，（二十九日電） 
[簡報]  
　　泰和　贛省府以贛東彭澤婦女工作隊於日軍進犯該縣郭家橋時，組聯絡站，傳遞情報，並發動民眾救濟傷兵，事屬難能，特予嘉獎，（三十日電） 
　　興集　軍委會政治部抗建演劇宣傳第二隊第一行三十三人，二十八日由陝抵　　，擬在晋西前方工作，（二十九日电） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[倫敦相邸宣布　英閣重要更動　皮佛勃洛克任供應大臣　今後將促進坦克車產量]  
　　路透社三十日倫教電昨夜相邸發表文告、略謂、英王已核准下述任命、原仟飛機出產大臣皮佛勃洛克任供應大臣、仍爲戰爭內閣閣員、原任供應大臣鄧肯仟商部大臣、仍兼任輸入行政員主席、原任商部大臣李特爾頓、另有海外特殊職務之委任、前此國務大臣爲國防供應委員會副主席及優先問題公斷員之特殊辦法、即日終止、凡此問題、將由國防部機關或生產行政員處理之、戰爭運輸部現旣設立、運輸部出席國會秘書魯威麟與航務部出席國會秘書沙特乃皆辭職、茲經英王核准魯威麟與沙特皆任爲戰爭運輸部出席國會秘書云、按皮佛勃洛克自任飛機出產大臣以來、竭其精力、籌劃一切、使英國之飛機出產得達於從來未有之速度、而予英空軍以摧毀德國作戰能力之飛機與新式炸彈、今任供應大臣、定將於今後數月內促進坦克車大砲與　藥之出產、而首相之注重出產問題，亦於此見之、 
[倫敦舉行　軍事演習　防止傘兵活動 
]  
　　哈瓦斯社二十九日倫敦電此間於本日午後、舉行大規模之軍事演習、以防止傘兵活動、警衛軍充作敵人進攻倫敦之交通中心及電話交通、均爲防軍所擊退、軍事當局對於此决演習結果、深表滿意、 
[阿比西尼亞　義軍投降]  
　　路透社三十日奈羅比電據官方公報穴布、阿比西尼亞鄧比地方之義守軍、已向英軍投降、里根蒂以南之英軍、雖在廣泛破壞之下、仍有進展、 
　　路透社三十日倫敦電　義軍公報宣稱、義砲隊曾在北非杜白魯克　域轟擊英軍　　處、予以重創、英機曾空襲班加齊、並屢圖轟炸特里波利港、但每决均被義戰門機擊退、阿比西尼亞方面、英軍在鄧比至杜羅間之區域進攻義軍陣地、義軍當即起而反攻、 
[上週空戰中　英機創新戰績　自北大西洋至印度洋　共擊毀敵機一八三架]  
　　路透社三十日倫敦電英空軍上週創立本年任何一週之新紀錄、在起自北大西洋而至印度洋之空戰中、擊毀敵方戰鬥機一百八十三架、英方亦喪失六十五架、惟駕駛員多未喪生、苟以蘇方所宣布者合計之、則一週中敵機損失不下五百架、英倫天空敵機夜間損失十一架、而英機則無喪失、德國與淪陷天空、德機喪失九十六架、英機亦失五十四架、中東天空敵機喪七十三架、英機喪十一架、昨夜敵機未有飛過英海岸者、而英空軍則昨日出動兩决、飛過海峽、據公報稱、本週杪班加齊與特里波里兩港遭英機轟炸、就牛月來英空軍在海峽上攻勢動作之成績觀之、英方新旋風式與噴火式飛機、確較德方自稱世界飛行最快與最高之毛瑟施密特一八九式新機允佳、他日英方在風式與大風式新機、較旋風·噴火兩式更有進步者、一旦出動、德國戰鬥機苟無更新式出現、定將相形見絀矣、 
[英機羣　空襲德境　工業區被炸]  
　　路透社三十日倫敦電　英機昨晚空襲漢堡與白萊門後、復於今晨轟炸白萊門及沃爾頓堡兩地、據航空部公報宜稱、昨晚氣候晴明、視綫甚佳、英機駕駛員對於工業區及船廠中彈爆炸之情形、均淸晰目覩、曾引起大火、尤以漢堡爲烈、其他如白萊麥哈文、愛姆頓及希爾特之各項目標、亦均在被炸之列、英機十一架未返根據地、 
　　路透社三十日倫敦電　昨晚英轟炸機曾空襲德境西北部、昨夜有極少數敵機飛越英國、曾在英倫柬部投彈、惟迄今尚無損害報告、德機一架已被擊毀、 
　　路透社三十日開羅電　咋夜敵機復襲亞力山天利亞、但據宣布、損害極微、黎明時警報解除、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德芬聯軍全面進攻　被猛烈炮火擊退　立陶宛紅軍撤新陣地　魯斯克坦克戰進行中　德稱機械部隊開抵莫斯科公路]  
　　塔斯社三十日莫斯科電　此間發表最近戰報如下、（一）明斯克及魯斯克方面、敵先鋒隊坦克隊發動攻勢、已被吾阻止前進、敵坦克隊蒙受重大損失、（二）明斯克及巴拉諾維區方面、敵步兵源源而至、協助坦克部隊、吾軍向敵兵猛烈作戰、在此各方面、吾軍經反攻後、已阻止敵主耍部隊之前進、（三）大規模之坦克車戰爭仍在魯斯克方面進行、吾空軍助戰予敵重創、敵蘇芬邊境、敵砲兵及偵察隊活躍、敵偵察隊圖突入吾陣綫、均被擊退、（五）二十七日里加灣敵潛艇一艘被擊沉、其他各錢、吾軍堅守陣綫、 
　　塔斯社三十日莫斯科電　今晚蘇聯情報局發表最近戰報稱、（一）二十九日芬、德軍隊、在巴侖芝海至芬蘭灣一綫、作全面進攻、圖突破吾陣綫、但被擊退、潰退時遺屍數千、吾砲火猛烈迫敵退回原來陣地、（二）維爾諾及第維斯克敵流動部隊圖進擊吾兩翼及後方、均告失敗、（三）沙萊凱特尼、波尼凡期及科馬斯（立陶宛京城）吾軍經激戰已撤至新陣地、吾軍在反攻中、予敵軍之人力及軍器以重創、（四）明斯克方面、吾陸空軍已阻止敵摩托及機械部前進、此方面敵機械部與其根據地之聯絡、巳被吾空軍猛烈轟炸所切斷、目前陷於極危險地位、吾掩護部隊在里達及伏爾柯夫斯克綫、猛烈阻止敵摩托及步兵隊伍前進、（六）魯斯克方面、大隊機械部隊之戰爭、正在進行中、在該方面、敵力坦克車源源增援、但彼等突破諾伏格蘭特伏可斯克及　披托夫加陣綫之企圖已告先敗、同時、由於吾空軍及坦克部隊不斷反攻、敵坦克及摩忏部隊已被導潰、　俘虜稱、敵坦克事一師團已在里達附近全軍覆沒、　吾航軍與敵機交戰、極爲　利、繼續轟炸敵坦克隊、沙兵、並協　吾步兵作戰、在魯斯克方面、吾空軍協助步兵作戰、尤爲得力、 
　　路透社三十日倫敦電　昨日由北氷洋之茂曼斯克至白俄斯首府明斯克及由明斯克至蘇聯佔領波境之勒克一帶、因德·芬軍隊沿芬蘭全部邊界進攻及德海軍企圖在克里安地峽之維堡港（蘇芬戰爭後已割讓予蘇聯）登陸、全日續有大戰、據蘇聯公報宣布、此項登陸已被擊　、今日蘇軍公報謂、在明斯克突破衝入之德坦克車、已被切斷、陷於極嚴車之境、惟承認立陶宛之蘇軍已經撒退、在勒克區域之德軍曾力圖向烏克蘭之希比托夫加及諾佛格拉伏林斯克突入、但蘇聯方面宣稱已將德機械化部隊擊潰、據云、昨日蘇聯共擊落德機五十三架、蘇　則奮勇協助陸軍作戰、亦損折二十一架、六月二十七日有德潛艇一艘被擊沉於里加海灣、 
[三千方哩廣塲上　蘇德大軍混戰中]  
　　路透社三十日倫敦電　據此聞所接最近消息、同受現代戰術訓練之德蘇兩國大軍、各調大隊坦克車、大砲與士兵、在白俄羅斯與波蘭東部猛烈混戰、今已一日、仍相五攻擊、往　　殺、戰　廣約三千方哩、北起白俄羅斯首邑明期克、南止波蘭耍城勒伏夫、蘇方謂蘇軍現堅守己陣、在此激戰中、裝甲部隊以其緊隨其後之摩托化隊、在步兵與砲隊主力之前、先巳深入敵陣、致裝甲部隊之後面戰事、仍猛烈進行、關於此點、德方昨夜傳德軍坦克車已越明斯克、現抵長四百哩通往莫斯科之汽車路、蘇軍司令部則稱、德坦克車向明斯克方面推進、已被遏止、蘇軍則向坦克車後面之納粹主力軍隊反攻、以阻其衝過直至明斯克而會師於西南方八十哩外之巴拉諾維樞兩地間、柏林謂德方戰術之結果、大隊蘇軍已在此區被國、另一大戰地在明斯克西南二百五十哩處之勒克城四週、（普列貝特沼澤之彼方）、蘇方調勒克四週德軍坦克車亦已被阻、蘇方最近公報稱、「敵軍損害甚重、其南勒伏夫區、聞有惡戰、德方謂、德軍攻佔勒伏夫城以西更强固而極新式之砲台後、刻正向城挺進、同時德軍且已包圍畢利斯篤克區蘇軍兩股、該地遠在明斯克以西、蘇方公報謂、蘇軍擊退德軍主力後、刻正挺進、俾與明期克附近之機械化先鋒隊會師、 
　　合衆社三十日柏林電　德意志通訊社稱、德機械隊伍、繼續向蘇境長驅衛進、已越過明斯克、開抵莫斯科公路上之米士科、此成績爲包抄明斯克蘇軍側面之結果、 
　　海通社三十柏林電此間今日下午宜稱、德軍與敵軍激戰之後、現已突破蘇聯軍隊在拉維方面之抵抗力、擊毀或截獲坦克車數百輛、此外、尚有二十一公分之舊砲四十二門落入德軍手中云、 
[波蘭南部一要城　勒伏夫被德佔領]  
　　海通社三十日柏林電德軍司令部發表元首行營之戰訊稱、勒伏夫已於今晨由德軍佔領、自今晨四時二十分後、德軍戰旗已在該地衛城上飄揚云、按勒伏夫係波蘭南部重要城市、 
　　海通社三十日柏林電　負責人士發表補充德軍戰報之談話、略稱、德軍司令部已放棄上週之保留態度、發表東綫之戰報、德國空軍、於德蘇戰事爆發後七日內、擊毀敵機四·〇〇〇架以上、殊屬驚人、按去年夏西綫戰事中、於四十七日內、僅毀敵機二·六五五架而已、世人視爲東綫威脅之蘇聯空軍、其威望已動搖矣、德國已擊毀或俘裝甲車二·二三三輛、其中有五十二噸之重坦克車四－六輛、德軍戰報、包括三大要點、（一）勒伏夫戰役、德蘇精銳部隊接戰、蘇聯陣地、業已動搖、（二）納魯河上流比埃里斯托斯克附近、德軍殲滅蘇聯精銳部隊兩軍、德軍裝甲車隊、已越過明斯克、進抵斯克通行莫斯科之公路、（三）波羅的海各國之蘇聯軍隊、狼狽潰退、德軍已抵杜納堡、蘇軍退路、業已切斷、德國空軍、已獲東綫制空權、德軍裝甲車隊及平射砲隊、所向披糜、已顯示對蘇軍之優勢云、 
　　海通社三十日柏林電　德軍今晨佔領之勒伏夫、爲加里西亞之最大城市、一九一八年前屬輿地利、世界大戰時一九一四年八月該城爲俄軍佔領、一九一五年六月十七日至六月二十二日之勒伏夫戰役中一度獲得解放、一九一八年十一月二日爲烏克蘭人佔領、二十日後入波蘭人之手中、波蘭解體後遂爲蘇聯所有、勒伏夫爲一重要工商業中心地、其地有釀酒廠及糖廠、人口的三十七萬、 
　　合衆社三十日柏林電　高級指揮部本日自元首行營發出情報謂、德軍已佔領勒伏夫、昨日又曾擊毀蘇機多架、昨晚在明斯克地帶擊毀蘇機七十七架、又在勒伏夫擊毀三十一架、其中十四架係在地上被毀、沿東面戰綫全部在空戰時擊落蘇機四十八架、又毀損停在地上之蘇機一百十四　、 
[德機半年來　侵越蘇境　達三二四次]  
　　塔斯社三十日莫斯科電　蘇聯情報局副局長羅左夫斯基、六月二十八日首决招待記者、發表演詞稱、「諸君均知蘇聯現已成爲德法西斯主義挑釁侵略之目標、德方憑藉揑造及謊言掩飾其非法攻擊、希特勒所發表德向蘇聯開戰之宣言、百份之百係自欺欺人之談、蘇聯人民委會副委長及人民外委會委長莫洛托夫、在六月二十二日在廣播演詞中、對孤注一擲、淆亂視聽之希特勒及德外長所散播之謊言加以駁斥、但因造謠過多、無法一一加以吾認、雖然、謊言能使空氣毒化、爲公衆衛生起見、祇得隨時辯駁、關於此等君子人所虛構的無稽之談、茲舉三例爲證、（一）希特勒在宣言中堅持蘇維埃飛行員曾越犯德境、旨在顯示彼等已以德境主人自居、然事實證明殊異、自一九四一年一月一日至六月二十二日止、德飛機越犯蘇聯國防綫達三百二十四次之多、而蘇維埃飛機僅偶然越德境八次、一九四一年一月及三月、蘇聯會以牒文致德方、指出德機犯境事實、旋犯境事實日益增加、蘇官方乃於四月二十一日以牒文致德駐蘇大使、聲明在三月二十七日至四月二十一日期內、德機師共犯境八十次、但此種交涉仍屬無效、六月二十一日蘇聯人民委會復以牒文致德大使、指出在四月十九日至六月十九日期內、德機復犯境一百八十决、若干决、德機竟深入蘇聯領土達一百至一百五十公里之深、此種飛機犯境目的、當係偵察蘇境、而絕非由於德機師迷途之故、由是觀之、希特勒所稱各節、實係曲解事實、（二）德外長在其六月二十三日備忘錄中稱、一九四一年三月蘇聯會策動土耳其反德、並予土方各種保證、此種言論雖亟狡詐、但缺少常識、蘇聯曾宣稱、苟土方被攻、蘇將遵守中立、目前德向蘇作戰、若干國家如土·伊·阿富汗甚至美國均嚴守中立、在德方觀之、凡宣佈中立者、均係對德採取仇視態度、（三）關於海峽問題、希特勒對於音樂知識若何、吾人不得而知、但在其宣言中、希特勒大唱高調、渠稱、莫洛托夫在德京時曾與渠談及割讓海峽問題、關於此點、蘇聯政府已聲明絕對與事實不符、此種謠言、無非用以欺騙不明瞭蘇聯基本政策之人民、同時、英企圖策動土耳其反蘇及引起土耳其人民之惡感、 
[蘇德交換　外交人員　談判在進行中]  
　　塔斯社三十日莫斯科電　蘇聯情報局副主任昨日第一次招待外籍新聞記者致詞後、並答各新聞記者之質問、某記者詢云、當全世界均洞悉德方在備戰時、何以蘇聯塔斯社尚稱德方遵守公的、氏答稱、證諸最近事實、蘇聯政府之政策極爲明顯、蘇聯政府盡其所能、維持德·蘇公的、塔斯社之聲明目的係迫使德方言明該國是吾遵守該約、塔斯社之聲明、未經德國及其奴僕國家各報刋載、由此可見德國並不準備遵守該的、德方之無信義行爲、證明該國政府隨意「修改」國際法、簽訂不侵犯公的之目的、亦係準備、突然向簽的國進攻而已、旋記者復要求其詳述確實戰况、關於此點、氏答稱、德以虛僞消息淆亂國際人仕之視聽、諸君諒已知之、此種消息自始至終純屬揑造、對於此點諸君亦必知之、吾人不願發明消息、吾人欲以事實報道世界人民、吾人之消息容或稍遲、但此係由於吾人必須證實而後發表之故、關於蘇聯駐德大使館人員及德駐蘇大使館人員之命運問題、氏稱、交換外交人員之談判在進行中、此項談判負責者爲保加利亞駐莫期科公使館（代表德方）及瑞典駐德公使館（代表蘇聯）、旋與各記者討論蘇聯情報局戰報發表問題後、即告圓滿散會、 
[歐戰叢談（六五）　英國苦戰中的實况]  
　　這是個重要的辦法，即使不能消滅巨富，也可以使富人數目大爲减少，而加緊平等化。 
　　至於極度的貧困，也已有許多方法，加以减輕。失業人數已减至戰前三分之一以下。戰時工資却亦戰前以上，且一家之中，夫婦同有收入，甚至兒童亦可掙錢。 
　　兵士所得的餉並不甚多，但在衣食住方面，兵士和他們的家族，所得的常遠校戰前爲多。 
　　所以戰爭在經濟上和社會上的變動，已使貧富兩極端更爲接近。其間度日最難的乃是中產階級，允其是低薪的白領階級，即小薪水職員。 
　　富裕和小康之家，雖不免將生活程度，大爲减低，但儘可過得下去。貧苦階級則有政府　切，或以較高工資，吸引他們去做戰時工作，爲間接的援助，或以戰時救濟，作直接援助。 
　　假使他們的房屋被敵機炸毀，必要時可由政府擔任費用，將他們撤退，或加以收容，直至他們有力租屋爲止，而政府也常分擔一部份租屋費用。 
　　白領階級的處境，則較爲悲慘。例如書記等人，因不切需要，即未能增加薪資，反因物價增高而大受打擊。 
　　假使被微入伍，除非幸而獲得委任，他們所得的餉和津貼，與平日的薪水殊不能同日而語，欲以此維持其家庭生活，不免困靴。 
　　假使他們的房屋炸毀，就和貧苦家庭受到同等的待遇，當局先把他們收容於休息所，免費供給膳宿，至他們能移到別處爲止。 
　　白領階級若無親友可投，其痛苦眞是難以言喩。假使他們不得小靠政府的救濟，便須與大多數生活水準較低的貧苦階級同過素小習慣的生活。再則花理論上他們所得房屋被燬的補助金，比例雖然相同，但是中等階級的進軟，大部份用於家庭方面，囚此他們還是感到創鉅痛深的。 
　　所以在平等化之中，也有若干不平等之處。這不啻警告社會不平等和階級制度的取消，自有限度。又况中下階級的心目中，階級覜念並不弱於上等階級，要消滅或是减少這種區別，非經過長久的時間和教育不可。 
　　在政治方面，英國的戰時革命雖小甚顯著，但其涵義却是一樣的重要。英國在政治上顯正趨向左傾。各黨對於議員補缺，選舉，並不競爭，即出同黨黨員充任。但是英國的政治專家，都共同承認全國的輿情確已左傾，且尚在進行之中 
　　這種變動，雖不能在國會中見到，但在內閣中却很明白的反映出來。按照各黨在國會中的實力而論，工黨在政府全部和戰時內閣的小組內閣中所佔席數，已較任何黨派爲多。工黨在邱吉爾革命之下，雖不在實際上佔到政治優勢，却已獲得政治的有力地位了。 
　　但是英國這種左傾，是吾已趨向社會主義化？ 
　　不。就是工黨領袖也不相信會有這事。要知道工黨領袖雖有完全屬於馬克思社會主義派的，然而勞動界的選舉人，即使在工業區域內，也極少有選舉工黨以圖推翻資本制度而代以社會主義的。 
　　英國工黨已一再覺到人民不需要馬克思的社會主義。他們所要的是社會改革和較優的工資。因之工黨不得小訓令他們的競選黨員，「愼勿在演說台上講到社會主義，這是沒有好處的。一 
　　工黨領袖所期望而且或者可以得到的，乃是若干主要工業和公用事業，實行某種程度的國家社會主義化。勞工部長貝文，一般人皆認爲是繼承邱吉爾首相最有希望的人，部有他自己的意見。他主張全部礦產，運輸，一般公用事業和信用的國有化，但此必須假以時日，並非朝夕可期。實際可以確定的中間步驟，即由國家對於英格蘭銀行施行更密切的統制。 
　　但這許多僅是計劃而已。英國政治左傾的詳情，決不能絕對的預先推定，我最近詢問勞工運動中最得人心的現任內務及公安部長莫利遜氏，戰後的英國將社會主義化呢？還是國社主義化？他很肯定的答稱，在他看米，兩者都不可能。他說，英國將變爲「眞正自由的民治國。」 
　　記者經過廣泛調查之後，覺得他的結論確有見地，英國各界都在爲自山而戰，並非爲資產階級或無產階級的獨裁而戰。倫敦金融界對於政府財政的操蹤，勢必大爲减輕，或竟全部消滅。 
　　勞工在工業和政治上將有更大的發言權，但結果必仍爲英國式的，民治的，且是傳統的，甚至是保守的。 
　　英國人欲保存過去的精華，自非根據更公平的財產分配而滲人更文明的社會計劃不可 
　　這或許是英國本牌革命最精確的一個定義吧！ 
[蘇聯公布　一週戰况　德未獲閃電勝利　陣綫聯絡被切斷]  
　　塔斯社三十日莫斯科電希特勒及共左右、因在此帝國主義大戰中、從未遭遇困難、最近在無綫電廣播中復稱、在七日中曾獲得及毀壞蘇坦克車二千輛、大砲六百尊飛機四千架、並俘紅軍四萬、在同期中、德方僅損失飛機一百五十架、至於坦克車、大砲等損失更隻字不提、此種大言不慚之謠言、殊不値一笑、實際情形與希　勒所稱者大不相同、德方以一百七十師人集中蘇聯邊境、其中至少三份之一係坦克及摩托化師團、德方乘蘇軍未達邊境、即不宜而戰、用偷盜方法攻吾邊境、第一日作戰、吾軍坦克車及大砲兩缺、第二日戰爭進行、祇有吾前進步隊參加、第三、第四日在若干地點、吾正規軍始與敵接觸、由於此種關係、敵軍始能接連侵佔白羅斯托克、格羅特諾勃萊期脫、維爾諾及科馬斯、德方原擬在數日內阻斷吾軍之展閒、並以閃電式戰略在一星期內佔領基輔及史姆冷斯克、但事實證明敵人並未達到共目的、吾軍仍順利展開、而所謂向基輔及史姆冷斯克之閃電進攻、亦被阻遏、經過吾軍七八日之激烈抗戰、德方損失坦克車二千五百輛、飛機一千五百架、俘德官兵三萬、同期內、蘇方損失飛機八百五十架、坦克車九百輛、失蹤及被俘者一萬五千人、此爲前綫之實况、可反證德電台宜傳之不確、徵諸八日來戰况、吾人可獲得下項結論、德指揮所期望之閃電勝利已告失敗、德陣綫之聯絡已被切斷、德進攻精神已受挫折、在另一方面、蘇聯軍隊雖展開稍遲、但仍能保守蘇維埃領土、予敵人以重創、並使其筋疲力盡、 
[蘇空軍人員　英勇作戰]  
　　路透社三十日莫斯科電　蘇聯公報云、羅達柯夫同志所率領之空軍人員、現正英勇抵抗敵人、綜計三日來在空戰中所擊落之德機、已達轟炸及戰鬬機十三架、又有喀拉比尼資同志所率領之機隊、曾在某决空戰中擊落德機五架、而本隊毫無損非、天明時吾方偵察機曾在某村發見德方坦克部隊正在疾進、司令官接報後、即命共部下截斷德坦克車之聯絡、蘇轟炸機隊亦出發應敵、此戰之結果、吾方飛機及坦克車均佔優勢、德軍不支而退、德方坦克車被毀者、共十五輛、 
[維希政府宣告　對蘇斷絕邦交　雙方外交官卽各返國　阿爾巴亞對蘇宣戰]  
　　海通社三十日維希電　法國自今晨起與蘇聯斷絕外交關係、法國協理兼外長達蘭、已將通知送達蘇聯駐法大使波哥摩洛夫、法國政府後即發表如下之官報稱、「法國政府確悉、蘇聯外交官及領事官員、在法國從事破壞秩序與安全之活動後、故決定與蘇聯斷絕外交關係、政府現已訓令法駐蘇大使將此項決定通知蘇聯政府」、蘇聯駐法外交官員及法國駐蘇外交官員、刻已準備束裝各返本國云、 
　　合衆社三十日狄雷那電　昨日此間官方宣稱、阿爾巴尼亞已向蘇聯宣戰、 
[蘇聯傘兵　在芬羅降落]  
　　哈瓦斯社二十九日芬京電此間無綫　台頃發出消息稱、蘇聯傘兵聞已在芬蘭軍陣地後方降落、凡屬國民務當協同防範、遇有形跡可疑之人、應即報告官廳、 
　　哈瓦斯社二十九日羅京電德羅聯軍總部發表戰報稱、自布柯維那區至黑海沿岸一綫、敵我激戰未已、多瑙河三角洲戰况允烈、至蘇聯傘兵之在某某數處降落者、均已被我軍所包圍、 
[英表示決心　對蘇合作　美大使訪蘇外長]  
　　路透社三十日倫敦電　英國駐蘇大使克里浦斯爵士此次返任、携有英政府致蘇聯政府之特別函件、英大使向蘇外長莫洛托夫介紹英軍事及經濟使節團各團員後、曾對莫洛托夫宣稱、　奉有英政府訓令、向蘇聯政府轉達懇切願望蘇軍之勝利的協助、及在共同奮鬥下充分合作之決心、 
　　路透社三十日莫斯科電　美國駐蘇大使史坦哈特、昨日曾與蘇外長莫洛托夫晤談、歷一小時許始畢、 
[教皇發表　廣播演說]  
　　合衆社三十日梵蒂岡電　敎皇庇護斯十二世、昨由電臺向全世界廣播戰事發生以來最悲觀之演說、是日爲敎徒聖彼得及聖保羅爲道殉難之紀念節、敎皇出乎意料之外、並正提及任何和平之希望、梵蒂岡方面多相信、渠現準備應付戰爭之長期痛苦、敎會人士一般認爲此項演說、表面上爲任何敎皇在電臺廣播之最具牧師風度者、揆其中實發藏政治之寓意及可能之解釋、渠所稱「無神敎之得勢」、衆認係指蘇聯之異端、大部份梵蒂岡之觀察家則認爲此項演說包涵對世界上各國領袖之批評、　稱、「一切人類在上帝面前均屬孩提、即最富經騐之領袖亦僅能以短視之眼光判斷事物、上帝以宇宙之不變中心視察事物、各國領袖僅具數年之有限觀點、上帝則有世世代代之遠大眼光」云、 
[德外部發言人談　對蘇作戰目的]  
　　合衆社三十日柏林電　德外部發言人、本日坦然宣稱、德國之與蘇聯作戰、係欲打倒布爾希維克主義、並非欲恢復帝俄、因此反蘇維埃白俄之好夢、已被驚破、問以德國將吾使白俄有機會組織軍團、助德在東面戰綫攻蘇、發言人答稱、德國恐不能允許組織白俄軍、除德國攻蘇之問題外、組織白俄軍亦甚困難云、 
[土總統返京　將接見法代表　戰前所簽條約實施問題　梅欽與土當局續行討論]  
　　路透社三十日土京電土總統今日返此、料將接見維希國務大員梅欽、屆時梅欽將遞呈其所携貝當致土總統之函、土國議定書規定一切官塲行動、須在土京舉行、故土總統在其避暑地雅洛伐私邸之數日中、未接見梅欽、昨日法方發言人吾認梅欽係來土京磋商維希軍從叙利亞撤退事後、外傳梅欽此行乃圖與土國磋商准許軍器經土國入叙利亞、一般人士以爲、梅欽在此方面之努力、定無成就、前駐貝魯特之德領事羅塞及隨員數人扺此、足見德方未放棄其對叙利亞之關切、德人方面謂、自法國崩潰後、羅塞即在阿拉伯人與叙利亞人間積極進行反英宣傳工作、柏林無錢電臺今日聲稱、此後將有關於巴力斯坦紛擾中阿拉伯游擊隊領袖薩胡特佐基之行動消息、繼續發表云、此間人士以薩胡特佐基或與鄧茲將軍刻正招募之阿拉伯傭兵團有關、 
　　哈瓦斯社廿九日維希電　內閣協理公署幫辦梅欽、本日繼續與土國當局進行談話、惟所談何事、負責方面未予發表、外交界觀察家則認爲、梅欽此行、乃在與土國當局討論法·土兩國戰前所簽訂之各項條的實施問題、 
　　路透社三十日倫教電　獨立法國通訊社斯丹埠訪電稱、維希駐土外交官、在一週內已有四人辭職、如大使館參贊斯麥那、總領署秘書與代理人等是、致維希在土之外交事務爲之紊亂、且法屬殖民地傾向自由法人主義者、日見增多、今後官員辭職者、恐將接踵而起、此亦維希國務大員梅欽往游土國之原因也、 
　　哈瓦斯社二十九日土京電負責人十稱、土外長薩拉卓格魯不致親往柏林、參加德·土友好條約批准文件交換典禮、外交部秘書長西基加、已啟程前往柏林、代表土國主持其事、　大西洋北部　英船續被擊沉 
　　海通社三十日柏林電　此間今日宣稱、德潛艇近在北大西洋擊沉英船五艘、共二萬五千四百噸、其中有英輔助巡洋艦一艘、總計德潛艇最近在大西洋北部所擊沉之英船、已達九萬六千一百噸、 
[土國赶築　鐵路兩條　通至伊朗伊拉克]  
　　哈瓦斯社二十九日斯丹埠電土政府頃決定加緊修築鐵路兩條、一至伊朗、一至伊拉克、 
　　哈瓦斯社二十九日土京城電半官機關「安那都里亞」通訊社、頃發出消息稱、外傳英外相艾登會接見土大使、告以英國深以土耳其准許德國假道運兵爲慮、因此外界又有土國即將效棄中立政策之說、凡此各節、均由此間官方予以吾認 
[英西會談　範圍廣泛]  
　　路透社三十日倫敦電　路透社外交訪員聞諸倫敦負責方面英國駐馬德里大使賀爾、星期六日與弗朗哥長談、西外長蘇納亦在塲、討論事件範圍頗廣、如英大使館外近起暴動事、亦在討論之列、弗朗哥對暴動事、向英大使表同情、保證西政府極不贊成此暴動、決懲罰暴動者、並取一切必要步驟、以防復起暴動、 
 
 

Page 8

 
 
[來華途中之拉狄摩　盛讚中美兩領袖　謂蔣氏乃中國團結象徵　羅氏變為美國唯一領袖]  
　　合眾社卅日華盛頓電　新任蔣委員長政治顧問奧文拉狄摩氏昨日稱、中美兩國有幸能得蔣委員長及羅斯福總統為領袖、渠稱、蔣委員長乃全體華人及中國團結之象徵、羅斯福總統乃美國領袖之象徵、渠對羅斯福總統推荐、出任襄助蔣委員長一事、認為乃係中美兩國所致力之理想上平等之象徵、此舉並足以代表中美兩國人民、對兩國間利益相同一事、信心大增、在四年之戰事中、中國正為保護一已之理想而作戰、美國已感到有增加對華援華之必要矣、拉狄摩氏住居中國多年、能操純熟華語多種、渠言、中國代表各項理想之前鋒、各種理想、固美人所尊重而願加以保衛者、拉氏定於七月八日離舊金山、搭飛剪機取道香港赴渝、夫人及十齡稚子、則將留居巴爾狄摩爾、 
　　華盛頓二十九日專電　此間人士、對於拉狄摩就任中國蔣委員長之政治顧問理、認為非常重要、眾信各有關政府與中國政府間之合作必將有進一步之表示、而拉狄摩之被任為蔣氏之顧問、係由蘿斯福總統之推薦、且為羅斯福向蔣氏推薦之第一人、故各方對此事尤加重視、按以前德義兩國均曾派顧問在中國政府下任職、今美亦如此辦理、足見美國對於中國抗戰關切之深也、今日中央記者特走訪拉狄摩先生、詢其所感、據稱彼個人對此職務、極感榮幸、而其能在中國賢明之領袖左右服務尤感慶幸云、按拉氏幼年曾居中國十二年之久、以後由一九一九年至一九三七年之間、仍時時往來於中美之間、彼赴華時、不但無離國之感、且有返家之情緒、足見其對於中國抱好感之深、拉狄摩續對記者稱、彼此次竟能躬自參加中國之抗戰、極感興奮、拉氏華語甚為流利、北平音尼極重、彼言及（作戰）二字、純為中國之國語、故將來拉氏來華後、可與蔣委員長親自親談、不需舌人代譯、拉氏在美素以親華著稱、當彼僑居中國期內、專事於對於中國連續若蒙古滿洲新疆等地之著述、故對國民政府諸人要中熟識者甚少、與蔣委員長夫婦並謀一面、數星期前、拉氏曾數度進謁羅斯福總統、當係與此事有關、在上星期拉氏與羅斯福最後一次接談、曾赴重慶之羅斯福代表寇利亦在座云、拉狄摩提及中美關係時稱、中美兩國在此嚴重之時期、幸而有羅斯福總統與蔣委員長、世界上最偉大之兩領袖、世界其他各地、尙無第三人、羅斯福為美國領袖之表象、而蔣委員長則為所有中國人及中國所有各地統一之象徵、拉氏認為其此次被任為蔣委員長政治顧問、表示中美兩國見解一致、此為兩人民及其領袖所致力者、且表示中美兩國人民已更加承認兩國利益相同、渠謖中國為保衛其理想已作四年之血戰、而美國則漸認清援助中國之重要、中國為美國所愛好所需要所保衛之理想作先鋒、現時世界視綫固大部集中於歐洲、但美國對華之援助、並不次於援英、中國作戰之重要、一如英國作戰、及渠希望中美兩國密切之諒解及合作、 
　　哈瓦斯三十日東京電　美國總統羅斯福推荐遠東問題權威學者拉狄摩為中國國民政府政治顧問一事、此間報界及政府當局、迄未加以評論、各報僅在不重要地位、以數行文字、發表此項消息、惟觀其評論德蘇戰爭語氣、各報咸以英美兩國將乘機加緊壓迫日本、惟一希望、厥在德軍急速戰敗蘇聯耳、 
[美前總統胡佛發表演說　主張援助中英　但美不能參戰]  
　　哈瓦斯三十日紐約電　前任總統胡佛、昨夜在芝加哥城發表廣播演說、闡明保持美洲大陸和平計劃、其要旨其有七項如下、　盡力援助中英兩國、但不得派遣軍隊前往交戰區域、　充實軍備、保衛西半球、但不對外挑　。　和戰責任、應完全由參眾兩院擔負、　放棄思想戰之觀念、如以「四大自由」強制他國接受之類、　籲請他國追隨美國、共享自由、　以無窮盡之資源為後盾、促進公正的持久的和平、俾使消耗已極之各國、均能聽從、　改變反對和平會議之觀念、此外美國自應履行援助蘇聯之諾言、但因此而參戰、實屬錯誤云、 
[美共黨主張援助蘇聯]  
　　路透社三十日紐約電　美共產黨全國委員長會頃發宣言、主張予英蘇及所有與希特勒敵對者以充分援助、同時美國人民所享受之民治自由及經濟標準、必須予以保持並擴充、援華而不資日、亦列入該委員會反希特勒行動程序之中、又據紐約通報華盛頓電訊、若干有勢力之國防軍略家主張與蘇聯相商、予美機以使用阿拉斯加對面西伯利亞蘇方空軍根據地之便利、其辦法可與英國商定者相同、 
[日報傳德盼日對蘇作戰]  
　　哈瓦斯社三十日東京電　國民新聞頃載柏林專電稱、德國朝野、咸每日本當參加德國對蘇戰事、德國方面現正靜待日本究當出以何種具體行動、國社黨部均信布爾雪維克主義、為「人類公敵」、日本必願協力予以掃蕩、日本駐德大使大島將軍、則謂日本暫時當採取極審愼之態度、密切研究德國局勢云、 
[美總統簽署命令徵調新兵入伍　人數將達九十萬人之多　授權陸長於七月起實行]  
　　合眾社三十日海德公園電　羅斯福總統、為謀「國家利益」起見、昨日簽署行政命令、下令自七月一日起、將新徵之入伍男子九十萬人、在本年度撥入美國陸軍中、以更替將於本秋服役期滿之入伍人員、該會授權陸長史汀生上校於必要時、可自七月一日起十二閱月以內、召集新軍、此令表示受訓之男子、於一年期滿後、可資更替、惟參謀長馬歇爾則曾宣佈、受訓者之服役期、或將超過一年、服役期限延長至十二閱月以外勢將先得國會之准許云云、 
[旅美菲人效忠美國]  
　　國際社二十日奧克蘭城電　菲列賓旅美僑民中心區二十三處代表、昨通過一決議案、保證菲人賡續對美效忠、李田斯瑪博士之演辭、受普遍之歡迎、李氏曰、「菲列賓之所有屬地、美政府均可任意使用、若戰事爆發、應允菲人參加美軍、為美國作戰、以尊重其國家云、」 
[美眾院陸委會抨擊政府]  
　　國際社三十日華盛頓電　眾院陸軍委員會、昨日抨擊政府處理國防程序失當、並要求委任國防總裁、該委員會以報告書一件、送交國會、指摘政府三大錯誤、眼光短淺、一事不成、缺乏合作精神、委員會對於重整軍備運動、曾作二個月之秘密調查、該報告書、即係根據此項調查製成者、且以十六對九票、由陸委會通過提出、 
[日軍政要人　續商外交政策]  
　　合眾社三十日東京電　都新聞稱、內閣明日或將決定政府之基本政策、以應付德蘇戰爭以來之複雜國際局勢、屆時政府或將發表公報、 
　　海通社三十日東京電　今晨日本外相松岡、接見義國大使英戴禮後、觀見日本天皇、提出報告、英大使克萊琪則往外務省、拜會外務次官大橋、正午、軍界領袖數人、與陸相東條、訪問閑院宮親王及杉山元將軍、共商要務、午後又有軍政要人數名、在近衛首相府邸進行會議、 
　　海通社三十日東京電　日本海相及川大將、報告海軍事務、 
　　海通社三十日東京電　日本國家主義派之領袖、本日午後作第三次之會議、海軍大將末次為主席、眾信在短期內將向政府提出重要之建議、 
[駐日義大使訪問松岡]  
　　合眾社三十日東京電　義大利駐日大使應特里、本日訪日外相松岡、但關於彼等談話之詳情、並未發表、同時日本政府高級官員繼續舉行會議、討論日本對蘇德戰爭之政策、 
[日大雨成災損失極重]  
　　路透社三十日東京電　日本西部連九州在內、大雨三日、頃已終止、查三日中共死傷九十三人、橋梁房屋衝毀者、以數百計、西京南之鐵路幹綫、頃已重行小規模通車、各縣已數萬畝土地之積水、修茸數萬家受損之房屋、此次福岡受災最重、死五十二人、重傷二十六人、失蹤五人、衝毀橋梁一百二十六座、淹沒七千家所居之廬舍、聞大阪西京當海水汜濫時、被淹者一萬四千家、雨勢之猛、為五十二年來所僅見、 
[第二批日僑離莫斯科]  
　　海通社三十日東京電　自蘇聯京城撤退之第二批日僑、已於今日乘西伯亞快車離開莫斯科、其中有日大使館一等秘書一人、大使館官員多人、及平民四人云、 
[美工會決定復工]  
　　路透社三十日美國渥克蘭電　工業組織大會之機匠、頃已投票、一致贊成終了五月十日開始之渥克蘭與阿拉梅達各船廠罷工風潮、聞已決定今日復工、果爾、則價值五千萬元之國防契約、將立即恢復工作矣、 
[傳又有美輪一艘為魚雷擊沉　聞該輪為瑪斯登號　乃載美陸軍赴英者]  
　　路透社三十日華盛頓電　據此間負責方面消息載有美陸戰隊十人之船一艘、在開往英倫之大西洋途中為魚雷擊沉、美海軍部稱、此訊未獲立即之證實、聞此船為瑪斯登號、前屬荷籍、現為英國又聞美人一名失踪、餘則遇救、查星期六日海軍部會聲稱、陸戰隊軍官三員率兵六十、已起程赴倫敦、因倫敦美大使館工作大增、添設辦公處、故遺陸戰隊前往、以担任各辦公處間之交通、及防火事宜、庶減輕大使館人員之担負云、 
[巴特萊夫斯基在美逝世　氏為鋼琴聖手兼為波蘭元勳]  
　　路透社三十日紐約電　波蘭共和國第一任總理並為當代最著名鋼琴家巴特萊夫斯基、因患肺炎臥床一星期、卒因年事過高、醫治無效逝世、享年八十歲、按巴氏係於一八六〇年十一月六日生於俄屬波蘭波杜里亞之農村中、父為田產代理人、晚年因謀恢復祖國自由、大部份光陰因謀恢復祖國自由、大部份光陰均消磨於獄中、其外祖為波蘭愛國份子、被放逐於西伯利亞、故母氏即生於該地、因在水天雪地中度其幼年生活、身體不佳、產巴氏後不久即行逝世、巴氏雖自幼即抱恢復祖國之信念、但迭挫折、直至五十四歲第一次歐戰爆發之年、獨立波蘭之夢、方在實現之可能、氏見良機已至、乃將其所研究之藝術、完全束諸高閣、而投身於解放祖國之工作、一九一七年、氏就僑美之波人中、組織志願兵一隊、美國參戰後、氏被承認為波蘭人民駐美之代表、威爾遜總統一九一八年一月八日所發表之著名十四點、其第十三點、即係專門注意波蘭獨立問題、巴氏之奮鬥至此尙未獲有結果、道出倫敦及巴黎時、有人告以波蘭除非能在波境成立代表全民族之政府、則和會中將不能被邀列席、巴氏遂立即赶往華沙、與畢爾蘇斯基竭誠合作、一掌軍事、一當外交、一再努力、始能在巴黎和會席上獲得勝利、獨立波蘭、已成事實、並獲得通海出口一處、氏就任第一任總理之後、卒與畢氏意見不洽、遂於一九一九年十二月九日辭職、並於一九二一年、脫離波蘭與政治、返其戰前在瑞士洛桑附近所購置之波埃森別墅列養、時氏已將一生所有積蓄、盡獻國家、重為實人矣、氏為生計所迫、復直美奏演鋼琴、所至之處、備受歡迎、第一季即收入英金十萬鎊之鉅、自此以後、復以鋼琴名家馳譽全世界、氏曾兩度結婚、第一妻子為青梅竹巴之情侶喀薩克女士、婚後一年即賦悼亡、第二次結婚舉行於一八九九年、其妻子為羅森男爵夫人、亦已於一九三四年逝世、 
[英機羣轟擊叙境　鄧茲將軍私邸　尼貝克已證實為英佔領　叙境義難民續逃亡土境]  
　　路透社三十日開羅電　昨夜此間發表之英方公報謂、英軍在叙境各區、獲局部進展、戰事在賡續進行中、法方鄧茲將軍之文告則宣佈、「英軍欲擊破我軍抵抗之努力、迄未得志、」但承認利巴嫩以南山區之維希軍已在砲火掩護之下、退出若干前哨陣地、該文告又稱、「英軍已在尼貝克區與我軍接觸、而在大馬色西北衝入我軍陣地之敵兵、已被猛擊受重創退却、巴米拉法駐軍於六月二十八日遭猛襲、但仍忠勇抵抗、而施局部反攻、敵機轟炸臺里索爾、平民略有死傷、」維希通訊社旋發消息、承認大馬色東北三十五哩之尼貝克已被協約軍佔據、逃出叙利亞之義籍難民、現賡續源源行抵斯坦坡爾、乘長途汽車往保加利亞京城、獨立法國通訊社斯坦坡爾訪電稱、該地與歐洲各地郵政交通現已完全截斷、祗能與英國及蘇聯通信、土國因對歐交通困難、刻正加緊建造鐵路兩綫、通至伊朗與伊拉克、 
　　海通社三十日維希電　法國軍部昨夜發表軍報稱、英軍欲擊破法軍之抵抗毫未見效、英艦繼續砲擊沿岸法軍陣地、黎巴嫩南部山間之法軍、已由砲隊掩護撤退、攀迦榮之局勢未有變更、在大馬色西北侵入法軍陣地之敵軍、受創甚鉅、巴米拉之防軍、雖遭英機之轟炸、然仍英勇抵抗、並於六月二十八日反攻、法空軍曾與地面陸軍相呼應、台里索曾被英機所炸、平民略有傷亡、過去二日間俘獲英兵四十名、內有上校一人、所有俘虜均以被法軍所俘、而非德軍為異、茲特鄭重聲明、防守叙利亞者僅法軍而已、 
　　哈瓦斯二十九日貝魯特城電　英國機羣於本日午後五時三刻、轟炸法國駐叙利亞與黎巴嫩兩邦高級委員鄧茲將軍私邸、共投下炸彈十五枚、當鄧茲將軍夫婦均不在寓所、故未遭殃、人民殞命者五人、受傷者四人、據此間人士談稱、鄧茲將軍私邸附近一帶、並無軍事目標、且為各慈善團體所在地點、法國紅十字會每日必在該處集會、從事救護工作、幸本日未曾舉行集會云、 
　　合眾社三十日開羅電　皇家空軍昨晚公報稱、澳洲皇家空軍之美國戰鬥機、將維希「馬丁式」轟炸機六架擊落焚毀、該批法國飛機、係企圖襲叙利亞之空軍根據地及交通中心巴米拉附近之英軍、英國戰鬥機並無損失、該公報稱、「皇家空軍轟擊巴爾　拉附近之倉庫及拉雅克之其他軍事目標、頗為得手、」 
　　路透社三十日開羅電　今日中東英申總部發表公報如下、里比亞方面毫無變化、叙利亞方面吾申已完成巴米拉之包圍、大馬色及沿海區域內、吾軍續有進展、中區局勢無甚變化、又憑法官方通訊社宣稱、昨晚十至十一時之間、員魯特會遭三次猛烈轟炸、死平民四人傷六人、同時倫敦方面消息、英當局現每日將食料四百噸運往大馬色、自佔領該城之日起、即開始實行、此次消息由倫敦負責方面傳出、可見外傳英方任令大馬色居民飢餓之說、為無稽、 
[美人因間諜嫌疑被捕二十九名]  
　　路透社三十日紐約電　此間已有二十九人、因有間諜嫌疑、已被拘捕、按自間諜法案通守後、間諜嫌疑犯之被捕者、以此次為最多、 
[美航空家論空軍威力]  
　　合眾社三十日紐約電　美航空家薩佛斯基、頃發表一文、力言僅由海軍護航、決不能衝破德國對英之封鎖綫、薩氏指陳、現時航行方面之最大威脅、乃係來自空中、欲保護此自美至英第三條最後路綫之海洋交通、轟炸機與驅逐機、更較海軍為重要、薩氏之文稱、美國人民及其領袖、現已更認航軍於此次戰爭之發展及結果上、非常重要、但此次認識、並非自戰爭爆發時始、希特勒之長距離轟炸機、所予英國商船之重大損失、或為促起美國人士、此項覺悟之因素、半官消息曾表示、自美運英之貨品、其被沉於海底者、至少有半數係由飛機炸沉、此種炸沉之船舶、其比例乃日增一日、因希特勒已能逐漸增派四引擎之福克烏夫寇利式飛機進入英倫之封鎖綫、美陸軍部長史汀生上校、於最近之廣播中、曾說及英倫三島、不特受直接受空襲之威脅、且已受供給斷絕之威脅、非特軍火、並連英國人民所需之糧食、亦因納粹之封鎖而漸瀕於斷絕之境、因此吾人現在對於近日甚囂塵上之護航問題、萬不可忽視轟炸機及驅逐機於制勝大西洋之德國威脅、已遠較海軍為重要事實須知空軍可與海面上空之敵機交戰、而海軍則不能、飛機又能察知潛艇而擊毀之其效能遠非海面之軍艦可及、不特如此、飛機之速度觀察力及作戰力均甚強、以是遂成為保護及指揮海面軍艦行動之司令官、護航隊欲冀減少損失、並求時間之經濟、非空軍協助不可、 
特載 
[日本海軍力的剖視]  
　　------譯倫敦每日電報------ 
　　日本海軍艦隊的噸位，列於世界第三，實力僅次於英美兩國。 
　　一九二二年的華盛頓海軍條約，從日本的心目中看來，顯然是故意使日本繼續處於這種劣勢地位，這個感覺一直留到一九三五---三六年倫敦海軍會議之時。當時日本代表團提出一個複雜的方案，即所謂「共同提高限額」，望文生義，就知道是要求三國艦隊均等。但日本所處特　優勢的軍略地位及沒有遙遠的海外屬地兩點看起來，他在海上的優越性，早已淩駕英美兩國之上了。 
　　日本的提議失敗之後，就退出會議，從此便和「柏林羅馬軸心」沆瀣一起。同時該國政府對於造艦情形和一般海軍建設，諱莫如深，一經涉及，　蒙間諜嫌疑。在此絕對秘密情形之下，要知道該國的新舊艦隻確數，自然很難，但下面所舉的各艦，與眞相相差不遠。 
　　日本現役戰鬥艦共有十艘，其中「金剛」，「榛石」，「霧島」和「比　」四艘是姊妹艦，排水量各二萬九千三百三十噸，於一九一二---一三年間下水。歷年來曾大加革新，「比叙」號雖遵照一九三〇年倫敦海軍條約，改為練習艦，不編入正式艦隊，但一般人相信，該艦現憶恢復舊觀。四艦各裝十四英寸口徑砲八尊，六英寸口徑砲十尊。 
　　「扶桑」和「山城」兩艘，都在一九一三---一四年間下水，「伊勢」和「日向」兩艘，都在一九一六---一七年間下水，四艦排水量與「金剛」號同。前二艘配備十四英寸口徑砲十二尊，五·五英寸口徑砲十六尊。「長門」和「陸奧」兩艘係在一九一九---二〇年間下水，排水量已增至三萬二千七百二十噸，裝十六英寸口徑砲九尊，五·五英寸口徑砲二十尊。 
　　在建造中的戰艦，據一般人觀測，至少有五艘，排水量都在四萬噸以上，砲數與「長門」號同。內中「日新」和「高松」兩艘聞已在一九三九年十一月與一九四〇年四月間分別下水，年內或可編入艦隊。 
　　另有袖珍戰鬬艦三四艘，其中「樫野」號係於一九四〇年一月下水，「八孃」號係於同年四月下水，殆已編入隊伍。傳說中的「角來」號，完成時期更早一年。各艦排水量自一萬一千噸至一萬五千噸，配十二英寸口徑砲六尊，威力甚大。 
　　日本現有航空母艦七艘，最大的「赤城」和「加賀」，排水量各二萬六千刀百噸，係於一九二七---二八年間完成，後來又加革新。每艦配英英寸口徑砲十尊，四·七英寸口徑砲十六尊，可載飛機五十架至六十架。次為「飛龍」，「蒼龍」和「赤龍」三艘，排水量各一萬零五十噸，係於一九三七---四〇年間完成，每艘可載飛機三四十架，配五英寸口徑砲十二尊。最小的「龍驤」號（一五三　年完成），排水量七千一百噸，「鳳翔」號（一九二一年完成），排水量七千四百七十噸，前者備砲與「　龍」等艦同。後者備五·五英寸口徑砲四尊。各載飛機二十架至二十五架、 
　　新近落成的航空母艦至少有兩艘，即「瑞　」和「翔角」，都在一九三九年下水，排水量約在一萬四千噸至二萬噸之間，約可載機四十五架，配備五英寸口徑砲十二尊。 
　　一等巡生民，共有十二艘。其中「愛宕」，「摩耶」，「高雄」，「烏海」，「那知」，「妙高」，「足柄」及「羽黑」八艘，排水量自九千八百五十噸至一萬噸不等，配備八英寸口徑砲十尊。「青葉」，「加古」，「古鷹」及「衣笠」四艘，排水量各七千一百噸，配備八英寸口徑砲六尊。各艦都在一九二五年---三一年間下水。其他巡洋艦如「利根」及「筑摩」（一九三七年---三八年完成），排水量八千五百噸，配備六·一英寸口徑砲十二尊。「最上」，「三隈」，「鈴谷」及「熊野」四艘（一九三四---三六年完成），排水量八千五百噸，配備六·一英寸口徑砲十五尊。「阿武隈」及「名取」經巡洋艦十四艘（一九一九年---二五年完成），排水量五千一百噸至五千一百九十五噸，配備五·五英寸口徑砲七尊。「夕張」號（一九二三年完成），排水量二千八百九十噸，配備五·五英寸口徑砲六尊。「天龍」和「龍田」兩艘（一九一八年完成），配備之砲，僅可發射八十二磅重的砲　，較之其他各國六英寸砲射兵艦，大有遜色。故後來，建造的兵艦，都配備六·一英寸口徑土砲，發射重一百二十磅的砲彈，以增實力。 
　　新造成的巡洋艦，至少有五艘，排水量八千至九千噸。其中「通狩」號已於一九四〇年六月在橫須賀東港下水，「箸立」和「角田」兩艘，大批在一九三九年下水。各艦大約配備六·一英寸口徑砲十二尊。 
　　現役驅逐艦在一百艘以上，排水量自七百七十噸至二千噸，尙有多艘或在建造中，或已完成。驅逐艦都以風雲雪月題名，詩意盎然，如「松風」，「大刀風」，「緒洛」，「峯雲」，「白雪」，「望　」，「無名火」等 
　　潛水艇至少有六七十艘。最新式的潛艇亦已造成五艘，排水量二千一百九十噸，配魚雷管八枚，五　五英寸口徑砲一尊。最小的舊式潛艇，排水量僅六百五址五噸，於一九二三年完成，但不過三艘。 
　　最近落成的海岸防艦兩艘，原是巡洋艦的替身。命名「香島」和「香島」，排水量各五千八百噸，配備五·五英寸口徑砲四尊。每小時速率僅十八海里，但可供載重水雷之用。水雷敷設六艘，排水量自一千一百三十五噸至九千二百四十噸。水雷艇十三艘，自四百四十三噸至七百二十噸。 
　　舊式巡洋艦八艘（一八九九---一九〇二年落成），配備已列為海岸　艦。另有水上飛機運輸艦十一艘（八艘可供商用），潛水艇掃除艦十三艘，掃滅水雷艇十八艘，海岸防艦二艘，內河砲艦九艘及輔助艦，如修理艦，供應艦，油艦及運輸艦等多艘。 
　　日本各報對於艦隊的攻擊力量，誇大過甚，實則艦身都負荷過重。　年以來，日本海軍擬在有限的噸位上，大事作為，已成一種顛撲不破的趨勢。其結果呢，水雷艇「友鶴」號，因裝砲過重，於陰天初次下海時，　告傾覆。費了許多功夫，纔把她救起，已犧牲不少生命。又聞「最上」號級巡洋艦四艘，在試水時，極為不穩，直至大事修改後，始得編入隊伍，仍不能令人愜意。後來的「筑摩」和「利根」號就徹底改變方針，所裝六·一英寸口徑砲，已自十五尊減為十二尊。 
　　至於日本海軍官兵員額，上次統計為一萬零七百名，現已擴充不少了。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英國於「七七」展開　大規模援華運動　十七日舉行一碗飯叙餐書面籲請英人加强援助]  
　　英國援華會現正籌備中國抗建叫年力爭自由之大規模紀念、定自七月七日之前夕起、全國舉行擴人援華宣傳、決定向各界募捐一千英鎊、於「七七」匯華、並以是日爲全國普遍援華運動之中心起點、回時發行「四年抗建」宣傳小冊數十萬本、詳述中國作戰期中發展其原有力量之特殊進步、並指出中國之建設工作、促全英人民援華、 
　　各地舉行援華運動 
　　並定於七月十七日舉飯餐宴會、以籌募中國戰災人民之救濟經費、中國駐英大使顧維鈞博士屆時將被邀出席主持、同時各處亦將舉行紀念會議、使英國人民了解中國在解放世界免遭軸心奴役之奮鬥中、業已擔任其現在擔仟之工作、 
　　廣播中國有關節目 
　　在擴大宣傳援華期內、援華會將聯合英全國及倫敦之重要報紙、在報上發表言論、並擬定有關中國之廣播節目、例如中國之詩歌·中國人民生活狀態之介紹·等、在各處電台廣播、 
　　七七前夕籲請獻捐 
　　在七七之前夕（星期日）、各敎堂中將籲請參加禮拜者獻捐援助中國難民、又有校董數百、各寫援華之懸賞徵文、投華會已相助組織一工業機關、使英國之援助能與中國工業合作運動之工作、互相聯繫、 
　　公開函件援華會主席李斯陶威爾勳爵、爲「七七援華運動」特在孟却斯特指導報上發表一文、喚醒英人對於中國作戰、多多輸將、以加强世界自由三大支柱之一之力量、另又發表公開函件、內容如下、「今年七月七日、中國保衛自由及國家生存之戰爭、已進入第五年度、同人等現擬於七七籌募特別捐款、贈予中國、又爲促進援華成效起見、吾人必將在英國內繼續推行宣傳及實際事工、西方人民最大之缺點、實爲缺乏認識、當日本進犯中國之日、中國在物質方面準備不足、而西方之人民、亦在思考方面認識不足、對於東方事件之重要性、亦欠了解、如何加强對華眞正之援助及推行改善之政策、爲援華會之兩重職責、在局勢不安如今日之情况下、吾人仍不敢停止工作、蓋吾人相信此項工作、又爲中英兩國人民之今後準備新的向善之路、諸君其助吾人之努力、 
　　全美助華總會挿徽募捐成績 
　　紐約航訊、全美助華聯合總會會於五月十九·二十二·二十三·三日在紐的舉行街上揷徽募捐、詳情已誌本報、現據該會消息、謂此决舉行　捐成績極佳、華美士女參加者、凡百六七十人、美方名媛及著名「模特兒」等參加者、亦達四五十人、華方參加士女、均由趙不凡夫人敦聘任勞、計有華僑婦女新運會·婦女慰勞會·華僑學校男女學生及其他個人等等、經三月之努力、共募得美金二千一百元左右、趙不凡夫人之幼女錦卿小姐、且由某富　寄贈美金五百元赤紙一張、交該會救濟難民、聞此决孫科先生家人與林玉堂先生女公子等、亦均加入、其精神之可佳、允足表率、 
[各業巿塲休假兩日　六底銀根寬裕　銀錢業三日起一律復業]  
　　昨日爲銀錢業民國三十年上期半年決算之期、各行莊於結息完竣、趕辦上半年度決算、對外營業時間雖照常、對內則延長時間、至工商各業亦辦理半年結賬、因此收解較平日特繁、惟整個金融經調劑後、銀根異常寬裕、各業均已安渡此六月底結賬期、 
　　延長交換拆息降低 
　　銀行聯合準備委員會票據交換所、爲便利同業問票據受授起見、對民國三十年上半年決算日之票據交換時開、特延遲至下午四時四十五分、按原有交換時間爲下午三時十五分起、計延遲一時三十分、惟代收票據時間則仍照舊、錢業同業公會會員各莊結賬、向爲農曆之年終、今爲便利結算起見、於六月底辦理普通結算一次、業已分別開始辦理、關於錢業拆息行市、自上海游資斥充銀根寬裕後、市塲拆息已降至三分、六月份之拆息業經公會議決爲二元、 
　　結算期內各業休假 
　　銀錢兩業自今日起一律休假二天、自七月三日起復業、各業市塲如外匯·黃金·證券·紗花·棉花·烟兌·五金·豆米雜糧·等、因六底結賬關係、均自七月一日起停市二天、准三日起開市營業、各外商銀行依照舊例、亦休假二天、郵政儲金滙業局昨日通告略云、「查七月一日二日爲本局結核半年度存款利息時期、故該兩日內停辦提取存款事宜、」按郵政儲金滙業局於今明兩日對外並不休假、惟爲辦理結算起見、停止提存兩天、務望各存款人加以注意、 
[寗波貨運將遭統制　與長江各口情形相類似]  
　　茲悉日方爲統制淪陷區之貨運計、已使各商人團體組織同業公會、規定各商號如欲辦貨運甬、須請由同業公會轉報核辦、無同業公會者、不能通融、故此後商人辦貨、手續殊多、自由運輸已屬不許、勢將與長江口岸之貨運同一情形矣、其詳細辦法、雖尚未見規定、預料俟商輪復航問題解決後、即將實行、 
[法捕房嚴懲米蠧　決與奸商奮鬥　永安米店改小升斗容量　業經勒令關閉派員看守]  
　　法捕房查悉新永安街六十號永安米店店主、將其店中所用之升斗等用具、以銼刀將其上邊銼低、改小容量、剝削平民、以圖厚利、經查實上項情事後、遂將該店主拘獲、並吊銷其執照、勒令關閉、派昌看守、 
　　作弊情形 
　　其作弊辦法係將原容四公斤之五升用具、改小爲三公斤九百二十格蘭姆、原容一公斤六百格蘭姆之兩斤用具、改小爲一公斤五百六十格蘭姆、原容八百格蘭姆之一升用具、改小爲七白格蘭姆云、捕房方面、甚希市民之知曉各米蛀虫之作弊情形者、向就近捕房告發、 
　　倉米即到 
　　昨據航業界消息、首批公倉小絞米二萬七千一百五十包的四日可到由挪威商華綸洋行經理之格蘭輪裝載來滬、立基洋行今日已開始準備提貨存棧手續、據聞該項公倉小絞米、須待工部局第一期運滬洋米批售完畢後、始行發給各米號門售、並由工部局直接分配與各米號、不再經過各雜糧行轉賣手續、據祥茂洋行　高級職昌稱、「渠於查檢各門售工部局洋米之米號每日呈報之銷　單時、發覺某米號報告單上所塡寫之銷數、竟較購進時之數量爲多、此舉顯與售賣規則相違背、該米號雖稱係因門售數量突增、不及向當局批購、而向鄰近米號暫時轉賣者、惟此說姑不論其是吾可靠、但當局早有明文公布「米號家不得將工部局洋米轉賣與另一米號」之規定」也、 
[美開國紀念慶典　滬商參加　為羅總統祝福]  
　　本月四日爲美國第一百五十二週開國紀念、旅滬美國僑民暨美在滬當局、以本國正爲協助民治國家爭取勝利之際、遘逢國慶紀念、益覺有紀念必要、是日中午、美總領事洛克赫德以下全體美僑、將假大西路美國鄉下總會舉行聯歡聚餐、共伸慶祝、美國總會體會　、亦於是日中午十二時三十分召集全體會員、舉杯爲國體祝福、並於是日下午一時正行慶賀儀式、中國商務名流、僉以美國正加緊援華、兩國共負奠定世界和平之責、更應慶祝、將於是日出席　方之慶賀宴會、爲美國羅斯福總統祝福、 
[工部局通吿　開征秋季房捐]  
　　工部局頃發通告、定自七月一日起、開征秋季房捐及下半年度地稅、地稅及西式房屋之房捐、該局並不派員收取、各該地中及住戶、一俟接獲該局付捐通知、應將捐稅送交江西路一〇九號捐稅股核收、又該局所派收捐員、隨身携帶證明文件、並粘附本人相片、以資識別、付捐人在付捐時、務須注意爲要、 
[小絞米上巿後生活微見轉機　工部局發表六月份生活費　國幣購買力較五月增半分]  
　　工部局發表本年六月份上海市工人生活費指數及物價情形稱·自上年八月以來、本市中國工人生活費指數、至今年六月、始見下跌、此由於小絞米上市、米市情形、頓見好轉、小絞米銷數、遠過其他各種食米、前此本指數中、採用西貢米、六月起改用小絞米、五月總指數爲八〇二·六八、六月爲七七二·八二、計减二九·八六點、即百分之三·七二、國幣購買力、自五月之一角二分四厘六毫、升至一角二分九厘四毫、計增半分、 
　　食物衣着價均微跌 
六月食物類指數、頗見下降、衣着類微跌、燃料雜項兩類略升、六月變動情形、見下表、 
　　類別　較上月份百分比增減 
　　食物類　減五·三三 
　　衣着類　減〇·〇七 
　　燃料類　增〇·三八 
　　雜項類　增〇·五五 
　　食物類中、米價下降、蔬菜亦跌、惟魚肉兩品、價殊昂貴、燃料之中、劈柴見跌、煤球仍漲、衣着類各品價格、變動結果、微見下降、天時轉熱、需要不殷、雜項類中、草紙肥皂下跌、其他各品、仍趨上漲、秈米每石平均價一百零九元八角一分、 
　　工人生活應需收入 
　　下列數字、係表示工人家庭之家主及其他家屬份子之實際收入暨家庭中共他收入、實際收入之意義、即指工資及一切津貼而言、此項數字、係根據工人家庭收入分配及六月份生活費用之研究而得、下表表示在兩種假定生活程度之下、若干收入、始可維持第一種（即生活程度甲）低於一九三六年之生活、及第二種（即生活程度乙）最低限度之生活、 
　　百分數　生活程度甲　生活程度乙 
　　家主之收入　五三·三　八六·一〇　七九·八六 
　　其他家屬份子之收入　三四·〇　五　·九二　五〇·九四 
　　家庭中其他收入　一二·七　二〇·五二　一九·〇三 
　　總計　一〇〇·〇　一六一·五三六　一四九·八三四 
　　註　本指數係依據戰前一九三六年工人生活程度而編、近以費用日高、生活程度下降、本年六月、按降低程度之費用而言、計增六·一六倍、 
[馬萊敎授暢論事實　中國必獲最後勝利　就民氣實力言遠非他國所及　日本疲憊不堪實已無法支持]  
　　本月四日、為美國獨立紀念、本巿英文大美晚報、曾於昨晚發行「民主之光」特刋一冊、以示紀念、該刋對中英美各民主國家、備致贊揚、其中一文、題爲「中國能否獲得勝利、」作者爲國立金陵大學敎授馬萊氏、盛稱中國民氣激昂、其艱苦奮鬥之精神、遠非法比等國所可及、今日本已疲憊不堪、如中國上下若能團結一致、堅持到底、而且滇緬路所得之外援、不虞斷絕、則最後勝利、必屬於中國無疑、茲迻譯其全文於後、 
　　中國民氣甚為激昂 
　　「當警報大作時、成都五十萬市民、方悉危機來臨、乃迅速避赴城外、在林木茂蔭下、伏處達四小時、旋見日機在成都上空出現、於數杪鐘內、投彈數百枚、在炸旣畢、彼等即返至故居、雖聞空襲所造成之慘狀、但對之毫不恐慌、蓋彼等皆以沉毅之精神處之？未及一小時、警報解除、於是叉繼續其工作、此即作戰將達四周年之中國一瞥、中國反抗侵略、却較法·比·等能持久奮鬥、 
　　作戰政策收效甚宏 
　　截止現時、欲謀和平者、爲日本而非中國、因後者堅持須日軍退出中國方有談判餘地、故中華民族精神、深可欽佩、以其人民所潛在之愛國熱忱、實非我人所能想像、如中國能得充份之軍火接濟、及國內能團結一致、必能獲得最後勝利無疑、今中國決心作戰之政策、業已收有宏效、且已露曙光矣、 
　　日本幾難保持體面 
　　就事實言、現時潰退者、非中國而爲日本、日本今已自廣西全省廣東一部及沿長江流域數處撤退、足證華軍實力、已漸加强、日方所恃作反攻之唯一武器、則爲宣傳耳、日方雖諱　日軍之撤退、乃出於「自動」、但設之東京方面宣稱、將派兵進佔荷屬東印度、新加坡、緬甸等地、則此種　言、無非爲維持「體面」而已、可知在華方正規軍及游擊隊之攻擊、日軍已不得不潰退、旣不得不潰退、叉欲保全「體面」、其窘狀可知、日木目前旣未能佔據全中國、叉未能控制全中國、故亦不得不極其所能、以保全其「體面」、 
　　對佔領區無法控制 
　　日方常以「佔據」自命、但迄未成功、例如在日軍嚴密監視下之京滬路、每隔數日、即有火車被炸出軌之事發生、又如某城駐有無數日軍、而華方官員、則仍能照常辦公並徵稅、且解送予中國政府、此即日方所謂佔領區域之一瞥也、目前日軍、同時須對前後實施防禦、猶如一拳擊家、自以爲强大莫敵、無須注意對方之深謀遠慮、實則日軍現時所最感困難者、爲無法控制佔領區域內之游擊隊、其軍隊與武器、殊不知均已於未及作戰前、皆落入游擊隊之手中矣、 
　　華軍實力日見强大 
　　華軍實力、則日見强大、例如華軍云冬曾有奪回山西全省之實力、但因軍事當局、不欲有此一舉、乃作罷論、以爲有如是、方能牽制何方强大兵力、吾人深知該處華方游擊隊實力甚厚、足能消滅日軍及其配備、日軍在佔領區域內、且無法獲得物資、因中國人民、旣拒絕交出、有時且將農產品先行焚毀、以免落入日軍之手、於是日軍不得不向國內內獲得農產品接濟、此實最不輕濟者、 
　　日機空襲得不償失 
　　在戰爭初期、日方每日所需戰費二千五百萬日元、就經濟方面言、日本已無往而不失利、如重慶每决遭空襲、其時間之長久、較之世界各國任何市鎭之遭轟炸爲久、且世界上米有一地、其所受之損失、有及於重　者、然日方所費、却遠勝華方所需用於重建者、重慶防空壕、無異一公共集會之所、因設備安全、人民常在壕中談笑遊戲討論陲眠、一如承平時節、該項工程之建築、其速度之快、遠勝歐洲各國、今日尚在建築中者、如以備置放汽車·汽油、以及其他給養物品、 
　　中國勝利已具因素 
　　中國人民現皆深信日軍最後必遭失敗、爲一毫無疑義之事實、故每人每日幾已不再談及此一問題、中國人民、現皆不避艱苦、爲其祖國不斷從事生產、以給養戰爭、且復由彼等中抽調一部、充正規軍及游擊隊、中國作戰勝利、要言之、實由於彼等沉毅之精神所造成、彼等對於此種日常生活、皆抱有絕大興趣、今美國對日本旣採强硬行動、而中國內部又能團結一致、此皆促成中國最後勝利之因素也、 
[中央廣播電臺對　淪陷區廣播]  
　　中央以各淪陷區民衆、艱苦奮鬥、甚表系念、深恐彼等無法獲得眞正消息、中央廣播電台特於每日上午二時三十分至三時、對各淪陷區民衆廣播、聞係於上月十九日開始、各淪陷區民衆、凡有收音　者、均可按時收聽、 
[滬西收稅問題　將近決定　一說月底討論完畢　西區設聯合收稅局]  
　　英文大美晚報云、頃悉、關於滬西界外馬路收稅問題、工部局與市中心區方面、將於本週杪恢復磋商、屆時雙方代表將在市中心區舉行正式會議、收稅問題可望因此更近解決、一說本月底可討論完畢、而後在界外馬路區實施已加修改之收稅辦法、聞此項磋商進行迄今、尚稱滿意、僅數種微小問題及一般細則、尚待解決、然後可獲完全妥洽、查有關此事之上决會議、係五月間在工部局大厦舉行者、其後雙方曾數度作非正式談話、據目下所能確知者、西區設聯合收稅總分局事、已商獲初步協定、 
[戰時公債勸募總會　嘉勉各界]  
　　戰時勸募公債委員會自發動勸募公債運動後、全國各地暨海外僑胞一致響應、認購債額將超過預定目標、今總會已電各地勸慕機關予以嘉勉、略云、「中央爲增强抗建實力、發行戰時公債、承鼎力倡導協助進行、愛國熱誠、至爲欽佩、現在勸募工作、已積極展開、成績收穫、定可超越預期、盼望努力推行、以完成抗建大業、」 
[電話勞資明日談商　解除紛爭]  
　　麥特赫司脫路電話公司、所屬電氣、電話兩部工人、均因受米珠薪桂物價翔貴影響、生計日趨窘迫、現已先後聯名向公司提出要求改善待遇、及增給薪資等條件、探悉昨日全日頗無異動、惟資方仍堅持原則、對於勞方所提條件、聞會經一度討論、顧對勞方尚無切實表示、但據該公司勞方某負責者稱、彼等殊出於不得已而向公司提出要求、顧彼等決鎭靜態度、靜候合理解決、聞該公司勞資雙方、將於明日（星期三）開始談判、以期解除無謂紛爭、 
[旅客赴美須　美國務院核准　此項新法令今日起實行　防外人入美謀非法活動]  
　　據外人方面消息、最近美國國務院頒佈一新法令、通告於今日起實行、規定凡外國人之赴美者、必須先得美國務院之核准、然後將是項核准之申請書、遞達申請人所在地之國領事館、美領始得在護照上予以簽證、故是後不論上海或其他遠東各埠之赴美旅客、概須歷二三月之時間、以辦妥此項手續、至變更此項簽證手續之主要原因、據美國官方昨日宣稱、係鞏固國防計劃之一、蓋爲防止外國人民、此時混入美國、謀作非法活動、故入境者、須備有個人之履歷、並須簽署不預謀破壞現行美國之官誓書、即赴美留學之學生、亦須備同樣文件、並須附有證明文件、一併　寄美國國務院、先行審查、 
 
 

Page 10

 
 
[刺謝兇犯判決　雷團長發表聲明　謝團長素主人格感化　兇犯所供實荒謬絕倫]  
　　行刺謝團長之四名叛兵、自被工部局提起公訴、經第一特區法院刑庭數度審訊、業於日前判決、各處死刑、該營雷團長昨發聲明稱、團長待人、素主以人格感化爲第一、該四叛兵平日行爲之乖張、思想之不純正、早爲全營官兵所熟知、惟團長始終抱精誠所至、金石爲開之態度、誶諄勸誘、不願解送法院、有沾全團往日之光榮、不圖竟釀此慘變、據雷團長告稱、團長生前、最注意士兵之營養、全營同志、每餐必飽、一視我士兵之體格、即可明瞭、是該叛兵等所謂待遇不良、飮食不飽等語、其出於揑造不待辭費、又團長之經濟、向極公開、一切收支帳目、按月公布、且內部又有經濟委員會之組織、（由全體官兵推選十人担任之）是該叛兵等所謂外界捐款亦不公開等語、更屬荒謬絕倫、不屑置辯、據雷團長表示、該四名叛兵之犯上作亂行爲、顯係別具肺腑、 
[日員在法租界　逮捕兩人　公寓主人及寓客]  
　　日軍憲兵司令部、於昨晨六時、派憲兵投法捕房、請求派探會同赴太平橋北首白爾路承慶里天津公寓十二號房間、將寓客河北人丁華甫（二十八歲）逮捕、幷將在丁房內閒談之該公寓小主揚州人王德勝（二十二歲）、一併拘捕、帶回法捕房、暫行覊押、聽候偵訊、聞丁新近由江西來滬、被捕原因不明、 
[越捕竊取手槍　駕車潛逃　捕房嚴令查緝]  
　　法捕房七三〇號越捕、於昨晨七時半、在捕房內竊取手槍兩支、並將法籍職員之汽車一輛、擅自駕駛潛逃無踪、經當局發覺、卽通知所屬各捕房崗捕、與公共租界各捕房、留心查緝、 
[前晚老西門口　發生炸彈案　兩人携炸彈入菜館果腹　突希望炸裂一人炸斷左足]  
　　前晚（二十九日）六時三十分、南市老西門肇嘉路口、突發生炸彈傷人案、緣當時有顧容兩人、至該處肇嘉路中華路口一四七六號鄧卓夫所設之粤菜館名園酒家就食、兩客携一包裹、置放桌下、不料包裏內藏有 
　　定時炸彈一枚、忽吿爆炸、轟然巨響、聲震遐邇、立時桌面杯盤、被炸紛飛、其他食容與夥友、均大驚逃避、秩序大亂、事後日方得訊、急派大隊憲警前往、發覺兩客中之一、已被炸斷左足、昏到在地、其一則已不知去向、乃將傷者送醫療治、事後據 
　　日方發表查悉被炸傷之食客、係名會國柱、年三十歲、住公共租界愛爾近路萬昌里十一號、其在逃之客、名李鑑、廣東人、寓公共租界六馬路同樂酒樓內、當往拘捕、則李已遠逃無踪、並據日方宣稱、該二人携帶炸彈、實欲圖炸南市某處、 
[日籍副警務長赤木　追贈特殊獎章　巡官夏洛克亦獲獎]  
　　上月十七日上午九時二十分左右、公共租界警務處日籍特別副處長赤木、循例乘車赴警務處辦公、當汽車駛經地豐路時、突遭持械人一名開　襲擊、赤氏身中數槍、　猶爬出車身、圖擒兇手、卒被擊倒、此時適有西籍巡官夏洛克、駕車在地豐路一帶行駛、目睹此事、立卽離車追捕兇手、該巡官手無寸鐵、但不顧一切、奮勇上前、結果將其擒獲、並奪得手槍一枝、警務處給獎委員會認赤氏以身殉職、經呈准局方、追贈一等特殊功績獎章一枚、又巡官夏洛克勇敢機警、經呈准發給二等獎章一枚、以資激勵、 
[鴻康祥號營業鼎盛]  
　　鴻康祥烟行、開幕迄今、巳有旬餘、專營中外各廠香烟·雪茄·火柴·肥皂洋燭等批發及零售、地址在五馬路大新街口、電話爲九二一五八、經理童德成、君爲著名出品鳳凰牌火柴之永降廠經理、童君以斵輪老手、業餘從事於斯、母怪其營業鼎盛、日銷達十餘萬元、猶以價格之廉、爲滬上唯一之批發所、 
[虞舜會計師執業]  
　　虞舜會計師、歷任工商敎靑各界要職有年、經騐豐富、學識宏博、近經友好聞蘭亭·陳世昌·方椒伯·秦潤卿·金宗城·孫梅堂·王耀堂·李文杰諸氏之敦促、於七月一日起、正式執行會計師業務、與名律師宋雲濤合組事務所於博物院路十四號二樓二十七號、電話一〇九七六、 
[錢鑄九油畫人像]  
　　前北平國立藝術院敎授錢鑄九精硏油畫、允擅肖像、生動有致、茲特在其畫室外、另闢一油畫肖像承繪部、俾愛好者隨時得需求機會、並爲廣泛之製作、以解決肖像上諸多難題、無論寫生、或憑新舊照相、以及破損糢糊之相片、均能製作油畫、使求者愜意、永垂觀瞻、接洽處在法租界薛華立路一四三弄四三號鑄九畫室、或打浦橋新新里全城工藝社、 
[中國戰時經濟志]  
　　戰事以來、自由中國之經濟建設、滿目是蓬勃氣象、頗足令人興奮、「中國戰時經濟志」一書、即係叙述此種建設之實况、材料翔實、列爲中國金融年鑑社叢書之一、編著經年、最近由世界書局出版、全書都百數十萬言、凡七章、於經濟政策·財政·金融·產業·交通·貿易·社會生活等、闡述甚詳、附錄之法規·文獻·統計等、均爲各界必需之參考資料、堪稱偉大之經濟佳，作布面精裝一大厚册、實售國幣十九元五角、 
[來函]  
　　逕啓者、本年六月二十八日、據潤康永紗號號主戚兆康委稱、敝號因受市面影響、週轉不靈、擬停業淸理、委任代表辦理、敝律師接受委任後、即依例偕同書記員親至該號進行淸理、並由該號帳房暨執事人、將所存二十支雙馬棉紗棧單二十包、又現鈔九十二元五角、並帳簿文件圖章等、移交接管、此時有一部分債權人、要求敝律師將棧單交付抵償債務、爲敝橄師及另一部分債權人所反對、以致爭持不下、遂由敝律師報捕、並於同時將上開各件統交捕房收管、此爲先後經過之事實、至於該號號主是吾詐欺、乃屬審判上結果之問題、於律師受任淸理、完全兩事、而在律師接受當事人淸理之時、於其是吾詐欺、更無從懸斷、今閱本年六月二十九日貴報登載關於以上新聞、於事實殊未盡符、相應函達、即祈查照更正爲荷、此致申報備並頌撰祺、律師錢樹聲謹啓、六月三十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國天空之熱帶空氣、與集於東海岸與此間上空與商風空氣接觸、山東四週此問與東海天熱而潮、鳴雷、風無定向、數處風頗勁峭、雅普島以北之颶風、顯正向西北西進、颶風中心午前六時進至北緯二二度東經一一四度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九五·七、最低七七·二、去年同日、最高九三·二、最低七七·〇、 
教育消息 
[震旦大學畢業典禮　法大使戈思默演說語多勉勵]  
　　本埠震旦大學於昨日上午九時、在該校大禮堂舉行本年度畢業典禮、來賓及學生家長之參加者凡數百人、首由院長R．P．German致開會詞、繼爲胡文耀校長致訓詞、其後即分發各級升級證書及畢業證書、來賓演說則由法大使戈思默担任、語多勉勵、典禮於十時半完畢、本屆該校畢業生、計高中部四十八人、大學部醫學院二十六人、理工學院工程系五人、電機系八人、數理系二人、法學院法律系六人、經濟系四人、 
震旦大學畢業典禮　法大使戈思默授憑時攝　（攝者H．F　Pan） 
　　該校成立歷史 
　　按震旦大學創立於一九〇三年、迄今已有二十八年歷史、爲法國天主敎在中國之唯一大學、創辦人爲馬相伯氏、初設校舍於徐家匯氣象臺舊址、一九〇八年遷移於盧家灣、其後逐漸添築校舍、滲淡經營、而成今日之震旦、中華民國二十一年冬、奉敎部令批准備案、現分法、理、工、醫三科、而課程則俱以嚴格著稱、 
　　紀念塔落成禮 
　　在畢業典禮完畢後、即舉行木屆醫學院畢業生所獻呈之日晷紀念塔落成典禮、行禮如儀、由上海孤兒院軍樂隊奏樂、主席王爵榮致辭、並請廣慈醫院徐寳彝博士夫人剪彩、鄺醫生夫人擲瓶、 
　　得獎學生名單 
　　醫學院、朱啓業、周敏良、金東喆、李樹勳、（各得獎金二百五十元）法學院鄭永泰·唐宗義·錢昌鍔·黃英華、理工學院·劉育毅·方春霖·宋之鳴、 
[燕大在滬招生　今日起辦理註冊　十日起正式考試]  
　　北平燕京大學、自決定在滬招生後、連日前往靑年會升學指導處詢問投考情形者頗多、茲悉燕大在滬招生主持人、已於前日抵滬、據該主持人對申江社記者談、目前燕大環境尚稱不惡、學生課外活動、亦頗自由、敎授大多爲專職、極少有兼職他校、故對於敎學、頗能專心一致、至於此决錄取人數、或不致過多、但題目並不甚難、故只要能在敎育部立案而辦理認眞之高中畢業者、均可一試、欲投考者、今日（一日）起即可往圓明園路一六九號註冊、時間上午九時至十二時、且定七月十日起正式考試、至於考試地點或將假憶定盤路中西女校舉行、該主持人叉談、考燕大第一注重者爲智力測騐、該測騐表面極爲容易、但須頭腦冷靜、思想敏捷、吾則殊難應答、蓋時有題目極易、而時間不够、或因題目衆多、而使頭腦昏亂、至於國文則注重新文學、每决所出作文題目、亦以新文學題目爲多、此外如翻譯（文言翻白話）、新式標點等亦有可能、該校英文極爲注重、作文須留意造句、文法及思想、三者缺一即難入選、此外有考「閱讀能力」一種、其方法爲在限定期間讀完一篇古文、更須在規定時間內答覆所列問題、故在閱讀時即須密切注意、答覆時更須簡短迅速該校考數學、與其他大學不同、蓋往往題材容易、而問題衆多大有答不勝答之概，且時有英文題目列入、關於自然科學與學識測騐、則並無特點可提、又該校收費極廉普通學生、除學費每學期須五十五元外、膳費僅八十元、宿費二十元已足、故每年用費不致超過五百元、 
[貧兒失學救濟所　召開校務會議　商討下學期整頓計劃]  
　　上海市貧兒失學救濟所以本學期行將結束、特於六月二十九日召開第三决校務會議、對於下學期整頓計劃、有所商討、出席張董事長、朱敎務主任、陳視察員、及各義務中小學校長李百强·陶亞于·戴騏瑞·金承雲·李光華·吳月秋·薜惠瑾等二十餘人、張董事　主席、首先全體起立爲已故董事周繼雲先生默念誌哀、繼即報告本學期經濟狀况及敎務悄形、略謂「本所爲貧兒失學而設、而貧兒以環境所迫、日益衆多、本所經費、悉由地方熱心人士捐助、我人旣爲貧兒服務、必在本位上盡共最大之義、達到以最少之經費、獲致最大之效果、最大之效果爲何、即希冀每一貧兒無使失學是也、如是、非特良心上得到無上之快慰、而於地方上熱心慨助經費之仁人君子、亦可告無稍慚愧矣、故各校於來學期之充實學額問題、務須做到規定標準之限度、此則鄭重提出向諸位報告者也、至於課程亦須務求實際、切於貧兒應用、將來貧兒即以所學、應用社會獲得生活之解決、故救濟貧兒失學、實即救濟貧兒將來之生計也、言念及此、責任彌重、願與諸君共勉焉」、决討論要案多件、會後、張董事長復殷殷以各校有無困難問題垂詢、當爲一一解決、聞該所各校下學期均定於八月二十二日開學、 
[定海公學校友　創設獎學金　首期定一萬五千元]  
　　浙江定海公學成立迄今二十載、該校同學會爲慶祝母學二十週紀念、並培梳人材、發揚辦學宗旨起見、特發起二十週紀念獎學金、公推袁仰安·邱國貞·舒照賢·楊志剛等爲委員、積極籌劃進行、業於日昨舉開首次會議、到梁鳳翔·胡世奎等十人、由徐厚植主席、當經決議第一期獎學金額定一萬五千元、於二月內募集、到塲各委員認募者頗爲踴躍、並爲普遍起見、歡迎該校校友慨捐、以惠助學子、而造就人材、收款處設四川路三十三號該校同學會內、 
[新建中學减低學費]  
　　本市四馬路三一〇號敎育部特准立案之新建中學、其創立宗旨、本爲救濟滬市一般淸寒失學之中等學生、故學費低廉、爲滬上各校之冠、下學期起雖擬酌加學費、但該校當局、鑒於上海生活程度極高、爲竭力减輕學生家長之負抵起見、決盡量减低學費、初中部二十五元、高中部亦僅三十五元、該校素以敎管嚴格著稱、故本屆投考新生、預料投考學生必極擁擠、現該校以四馬路校舍不敷應用、已在哈同路靜安寺路口一四六號增闢第二部、第一次投考日期已定於本月十二日上午八時起在總分兩校同時舉行、有志入該校肄業者、可速往四馬路該校第一部報名、 
[南通鄭代長辭職]  
　　南通學院、爲全國知名之學府、培育農工紡織人材、歷史悠久、創辦人爲南通已故名宿張嗇庵退庵兩氏、該校農·紡·醫三科之設備、允爲縝密周全、比因中委鄭亦同氏長南通行政督察專員、經創辦人暨校董會委充該院院長、頗能一本初衷發展校務、惟該院自遷滬復課、因鄭氏赴渝、始由秘書鄭瑜代理、茲悉鄭瑜堅決引退、除向學生發表外、並在校務會議席上提出辭職云、 
體育新聞 
[羅泊杯國際網球雙打賽定下月九日揭幕　本月廿六日截止報名　男子單雙打同時截止]  
　　本屆國際羅泊杯雙打網球錦標賽、定本月廿六日截止報名、並定下月九日揭開戰幕、按該賽創始於一九二一年、本屆爲第廿一屆、其中除一九三七年一九三九年未有結果外、餘均順利結束、上年中華與美國奪得決賽權、中華於決賽時第一日以六------三·五------五佔先、惜因天黑於下週續賽、破美國反敗爲勝、中華代表爲林寳華王文正、美國則爲卡遜史規亞、又本屆草網男子高級單打及雙打賽、定本月廿六日截止報名、男子初級單打則定本月十九日截止 
[培之盃　慈善小球　籌募貧敎經費　定本星期日舉行]  
　　猛獅足球會爲籌募膠州路貧兒敎養院經費起見、特發起慈善小型足球賽、邀請海上小球四强三星·順記·樂友·華聯等參加奪標、並由影星·南洋·頥中。猛獅等隊作表演賽、定於本星期日（六日）在膠州路三九七號貧兒敎養院揭幕、該賽爲紀念貧敎院創辦人鄭培之先生起見、由鄭氏後人耀南君捐贈大銀盃一座、定名爲「培之盃」、聘請沈國春·鄧効良·陶金榮·梁錦堂·吳永剛·張慧冲·魏仕耕·唐根福·陳中等爲盃賽委員、獎品除上述者外、尚有猛獅足球會捐助大銀盃一座、洽盛地產公司捐助大銀盾一座、熊克章君錦旗一面、並承順記體育會會長陶金榮先生慨捐國幣一百元、熱忱可嘉、全部獎品得南京路大新公司贊助、即日起在該公司橱窗陳列、門票售一元二元對號座、及十元名譽座等三種、在下列各處開始預售、（一）膠州路三九七號貧兒敎養、（二）愛文義路八一五號世界商店、（三）南京路大新公司、（四）南京路ABC內衣公司、（五）靜安告路華東運動器具公司、（六）靜安寺路海格路老大房、 
文華·雪羊乒乓隊（後排） 
　　鄧秀榮黃永康姚冠凡王九 
　　慶前排張英陸漢俊傳其芳 
　　張志鴻薛緒初）（康祖藝攝） 
[華聯杯小球義賽　楊瑞龍購賽球]  
　　華聯杯小球義賽、日前舉行決賽時、拍賣賽球、當塲由善士楊瑞龍以三百元高價拍去，因楊係王瑞龍介紹、故誤爲王瑞龍、主辦常局昨特聲明更正、又晨聯杯小球、王瑞、記史名爲瑞堂隊、 
[今日讓分籃球]  
　　滬白------華南（二）五時半 
　　北吼------南洋（一）六時半 
　　昨賽結果 
　　中一勝勞逸（二）六八比四四 
　　（中一讓十五分） 
　　鐵馬勝容光（一）三九比三二 
　　（鐵馬讓十分） 
　　郵工勝靑友（二）三六比二七 
　　（郵工讓六分） 
　　强華勝慕爾（一）七九比六三 
　　（强華讓二十五分） 
[維翰杯象棋賽　友聯昨勝精武]  
第二屆維翰杯象棋賽、日昨友聯以十三比十一勝精武、結果如次、 
　　（友聯）　（精武）　（結果） 
　　陳國柱　趙淸波　二------二 
　　張子衡　朱誠義　〇------四 
　　舒鴻泉　房子瑞　四------〇 
　　魯裕康　易柏榮　一------三 
　　錢鶴齡　邵祖明　四------〇 
　　陳培慶　曹文煊　二------二 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花　粵銷續旺雜紗狂跳　雙馬照原根結價　金雙馬乃吿抬頭]  
　　紗市仍堅、此因香港幫需要接踵而來、對於雙馬廠單、仍有幾百包交易、總計生意有二千包外、二十三支金鷄大發在跳三十元、至今日須裝出者有二百十五件運香港、一百二十五件運暹羅、所以棉紗基礎甚爲鞏固、同業有一部仍在多頭地位、良以廠單愈抽愈緊之故也、不過市塲言、謂空方已絡續掉期過來、拿出的差金、爲數已鉅、因之有宜傳如果再要在升不已、多方一網扳足、勢必有吃倒賬之日、將來恐怕要取不到錢的、故昨晨開盤、大家都對原根可結價、一律結淸、市盤曾回平、繼後聞粤幫銷塲暢達、空頭紛起扒補、但上日某方由空翻多之大戶、復來吐出、額子的有六千包、售價由一千六百二十元至一千六百元、因之檯面轉鬆、一塲緊張之局面、方告安平過去矣、二十支雙馬最高價爲一千六百二十五元、低價爲一千五百八十五元、午後以七月一日二日均停市、未有成交云、 
　　現貨雙馬晨關、人氣鬆弛、議論紛紜、首盤價為一、千六百零五元、但大戶出來維持賣出、一霎間鬆至一千五百八十五元、在六百元關內往返、爲時甚久、繼聞廣幫買胃甚强、且現紗售價漲二三十元之譜、人心頓振、買氣濃厚、市盤步步上升至一千六百二十五元、惟某大戶盈利了結而賣出、檯面一鬆、即至一千六百元收盤、查半日成交統計一萬一千九百包、內香港幫進一千九百包、同行投機生意一萬包、 
　　金雙馬標紗市况、轉趨上升、此因買戶活動、同時廣幫紗銷約有二千包左右、於是人心振盪、午後漲風頗熾、結果七月期漲二十五元、八月期大漲三十六元、查該所交易、大爲發展、此因現貨軋空太厲、新做停頓、投機遂羣向期貨市塲、全日成交計一萬六千零五十包、比前增八千零五十包、茲將其一日間高低及收盤價如左、 
　　前巿　後巿 
　　七月 
　　開　一四三〇　一四四〇 
　　收　一四四六　一四四九·五 
　　全日高　一四五〇　一四二四 
　　八月 
　　開　一四三三　一四五〇 
　　收　一四四七·　　一四六八 
　　全日高　一四六八　一四三　 
　　雙馬期紗市塲、七月三日起、添拍九月期紗、其各紗等級、一致訂低、茲將其主要同級支數、略舉如左、 
[棉價日高　印棉續到三千件]  
　　現棉情況、依然堅挺如常、美棉雖見回風、然本埠存貨日减、且來源不爽、所以棉商心思一致看昻、棉價可見上升四五元云、 
　　大批印棉經香港轉來、怡和洋行裕生輪、前日（星期日）中午抵滬、除裝來大批洋米及麵粉外、又有印度棉花三千件裝來、停靠羅斯福碼頭起卸、 
[疋頭　棉布囤積　重見熾盛　東疋期貨亦猛升]  
　　廠布　昨市續堅、乃因業內外囤風重熾、交易紛繁、售盤忽劇烈上升、白貨粗細布斜紋漲每疋二角半至五角、士林布安安藍布每疋漲一元左右、英商綸昌怡和廠漂布色布亦提漲每疋一元至一元半、木街成交各布五百餘件、廠存各布因下月加統稅關係、有大批轉存堆棧、粤港幫辦藍布·色斜等二百餘件、仰光新加坡等地辦漂布·漂斜·粗布花布等三百餘件、 
　　東布　白貨細布因實銷與囤戶繼續搜辦、漲風甚銳、取引所龍頭期貨晨開頭二盤平平、三盤起直綫上騰、結果較上週六市價猛升每疋一元七八角、現貨市塲先跌後漲、交易允旺、龍頭廠棧單最高售開五十元、收盤微挫爲四十九元九角、色貨四君子嗶嘰下午一度升至一元六角四分二厘半、嗣以（一二日）銀行休假停市、散戶獲利撈現賣出、壓小至一元六角三分半收盤、 
　　出口　七月一日有疋頭十二件運厦門、四百九十件運香港、二百七十五件運暹邏、 
[糧食　米價續落　港米又到二萬餘包]  
　　昨日洋米市况平正、期現兩米均見續低元外、惟前日星期今日爲半年結賬停市、本客辦胃見加、市面尚稱活潑、惟在晨間開盤時、因連日到頭甚湧、而公賣小絞剩餘旣有十多萬包、尚在待沽、而後批貢米及公倉撥入公賣者爲數允鉅、因此人心已虛、兼以月底了結貶脫、故開市後各檔行情立即降小一二元、期路米英華司客囤不貪、市形尤軟、售開小紋現一百四十八元、路一百四十七元半、期一百四十六七元、碎米期貨一百十三四元、繼因現米實消添辦回振、期路英華司亦即跟踵喊高元外、現米跌後本街舖作與內地浙油各幫均趁平吸收、各檔售價立即回漲元外、故結果祇比週六蛟低數角至元許而已、全日成交現米二萬二千包、英華司八百噸、現米開一號西貢一百廿七元半至一百二十四元半、二號一百二十二元至　百二十元、碎米九十七元至九十五元半、三號次碎八十四元、小絞一百二十二元半至一百二十元、敏黨一百三十一元至一百二十六元、砶米一百十二三元、紅米一百零九元、客秈存到兩有、蕪湖機秈祇開一百十五元云、 
　　大批洋米接連到滬、太古公司太原輪、於上星期六傍晚到埠、由香港裝來洋米九千九百九十八包、怡和洋行裕生輪前日（星期日）中午抵滬、亦由香港裝來洋米一萬四千九百七十六包、停靠羅斯福碼頭起卸、二輪裝來之洋米均係工部局之平價米、（祖） 
　　厚薄粳國米到貨雖仍有限但以本鄉作客見洋米疲頽不振、心思亦懈、銷化不良、市面並難立足、步落元砠、開南港新鮮特別早晚稻百三十七元、大市百三十四元半、無錫原包宿粳高自百三十一元、决至百二十六元、 
　　糯米銷塲、旣已落令、再兼洋米衰落、致巿面愈覺冷落、交易寥寥、售價相隨洋米帶落二元左右、香港白元開高百二十元、普通百十八元半、决百十六元、糯茶百十一元至百零四元、國糯際此庶亦難以維持、開高百二十二三元、中次百二十元、百十八元、 
[平賣日內停售　粉巿盤旋]  
　　美粉續到三萬六千餘包 
　　昨日現洋粉市况、續居盤旋、來源方面、被由香港船「太原號　裝到美粉三萬三千八百五十包、其中以五燕脾粉爲大宗、該貨正在起卸、又怡和洋行裕生輪亦由香港裝來麪粉二千四百四十二包、咋亦已起卸、兼値六底比期、米價步鬆、人心不振、惟華廠平賣粉因原料已罄、決於七月二日起停止發售、故本街實銷方面、尚不寂寞、統市售開金龍粉三十二元一角至三十二元、砲台粉三十二元九角、汽船牌三十二元八角、成交的有一寓餘包、市面形勢、尚未脫醞釀之境、小麥供求兩寂、槪無正市、 
[雜糧　油豆堅疲不同]  
　　食油　邇又轉趨疲境、蓋以實銷零而不暢、囤戶因恐連油來滬、俱有脫手之意、市勢頗鮮起色、昨售開靑島生油二十桶、價爲一百七十四元、江北本塲生油三百聽、價一百五十八元、大有廠淸油七月上交一百十六元、七月下交一百十七元、比前均見疲落、 
　　黃豆　略巳轉機、貨主態度業漸止吐爲守、是以形勢稍趨堅化、昨由本街辦去天津金元一百五十包、價爲四十七元半、膠州黃豆一百包、價四十四元、靑島黃豆二百包、價四十三元八角、歸德黃豆四十二元三五角、 
　　出口　豆子一百包運厦門、又豆子一百三十包、豆餅七千三百十塊、芝蔴一百三十包、蔴油五十聽均運香港、 
[銀行準備半年結帳　匯巿淸淡]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌各滙皆平、英美滙暗市頗形穩定、交易殊稀、乃今日起中外銀行爲上半年度結算期、須休假兩天、銀行在小結束期前、供求皆稀也、僅華商投機家仍有八月期空頭拋出、華行少納、市勢故少變化、下午更未聞做開價仍呆定、終僅英滙微緊、美金平、 
　　投機出八月美金 
　　自晨外電銀市印銀略長、美英無市各國滙兌美對英獨跌二五、餘均勿更、中央掛牌各滙仍平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三便士三一二五、美滙五元四〇六二五、後美滙勢仍呆平、英滙則已還軟至售結三便士二九六八七五、滙豐掛牌各滙仍平、白銀平衡稅仍徵百分之二三·七五、華商投機家塞出予華行八月美金五元四三七五、洋商銀行供求皆稀、午收英金三便士二九六八七五、美金五元四〇六二五、 
　　英美趨勢均穩定 
　　下午中外商行辦理結束、投機家亦無供求、勢趨穩定、三點半收市現貨至七月英滙三便士二九六八七五、美金五元四〇六二五、比上週六午收英緊〇一五六二五、美金平、 
　　香港匯巿無榮辱 
　　香港三十日（週一）電、今晨滙市開盤告平、各滙槪無榮辱 
　　天津英鬆美不動 
　　天津三十日（週一）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙鬆〇三一二五、爲三便士七五、紐約電滙及申滙俱無變動、仍開六元一二五及八十七元半、「聯鈔」暗盤昂一元半、爲六十三元半 
[結賬休假前　金巿穩定　六月期已了結淸訖]  
　　昨日金市烚赤暗盤、重趨穩定、價仍盤於六千四百元內外、兩决退入後、重見回出、各方人心甚穩定、交易轉稀、乃今明兩日爲銀行上半年度結賬休假、須停市兩天之故、自晨開市在證券帮及散戶跟起出籠即低、决見六千三百八十九元低價、不意滬西帮與滙票商忽來套進、立泰傾進允勇、步步盤升至午刻、達六千四百十五元、及聞美輪叉被德方擊沉、止漲始稍回下、下午盤於六千四百〇五元左右、僅十元起落、終軋升五元、全日交易淸稀、的二萬兩、收後價甚平、六月期所餘一千六百〇五條籌碼、昨屆月底、照滙豐小櫃檯美滙五元三七五、計六千四百七十九元一角、多空方了結淸訖、現金價穩、交易極淸、明豐售予天元三十兩、價照期交高三百二十元、下午未聞做開、價仍高三百二十元、比上週六升數元、飾金等仍平云、 
　　期貨僅高五元 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市爲六千三百九十五元、比上週六午收價低九元、俄爲散戶進、抬上至六千四百元、益大·大豐吐售、漸退至六千三百八十九元、滬西帮來收吸、立見上升、立泰·成記·公大均進、升至六千四百〇四元、大豐·晋元售小至六千三百九十五元、立泰仍進、萬豐·祥興永亦買、午刻提升至六千四百十五元、爲浮戶脫手、重見盤進至六千四百元關口、午收六千四百〇五元、下午二點開市六千四百〇四元、計低一元、恒記來買進、散戶抬上至六千四百十元、證券幫同康明·德孚售出、退至六千四百元、爲公大·公和收吸、常叉提上至午收六千四百〇九元、比上週六午收高五元、照七月美金五元四〇六二五結價、爲六千四百四十二元、計撳三十三元、有二十六元差度、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高三百三十元、收進比售出低七十元、現標金無價無市、 
　　飾金兌價不更 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍掛六百九十五元、（收進减四十元）云、 
[美鈔起伏亦微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價平穩、英美金鎊因亦無甚上落、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤三角九分、開後志成賣出、退至三角七分、嗣因大公及森記等購進、高至四角一分、午收四角、午後又高至四角三分收盤、比上週計漲七分、現貨較期貨仍須减低二角七八分、香港票趨勢穩定、市價站平、日金票略趨漲勢、晚市高至一元八角六分半、朝鮮票趨勢軟弱、晚市退爲一元五角六分、 
[證券　銀行業結賬公債祇做一盤　今明兩日亦休假　衆業股市頗活躍]  
　　公債暗盤、昨市因銀行半年決算、今明兩日休假故公債市塲亦即停市、昨日亦祇做一盤、自七月三日起公債市塲改訂開收時間、上午九點半開盤、十點一刻收盤、下午二點開盤、二點半收盤、此爲天氣炎熱、集會時間、暫時减短、致昨行市初開、仍略高提高、因信孚聯益稍有買進、後以永昌德昌鴻大均有出籠、甫穿出三元之丙種、仍未能立定、復打破三元關、在此多方轉嫁時、暫時故不能抬頭、惟甲種愈覺吃虧、與丙種相差祇七元四角半、愈差愈遠、因抽籤期尚有四十天、必至七月中旬、空方始知難而退也、市價結果、除甲種略好五分外、餘則小一角半二角、丙種無上落、成交的五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　八〇·五〇　八〇·三〇　八〇·三五　漲〇·五〇 
　　統乙　七四·三五　七四·〇〇　七四·三五　跌〇·一五 
　　統丙　七三·三〇　七一·八五　七〇·九〇　平 
　　統丁　------　------　------　------ 
　　統戊　七〇·九〇　七〇·七〇　七〇·七五　跌〇·二〇 
　　股票交易、成交先施公司股五十股、價爲十元　角、 
　　衆業股市活躍竟日、價格穩健上漲、橡皮股趨勢分外堅挺、此因邇來各公司所宜布股息、與人以良好影像故也、 
[糖巿　赤白糖齊漲]  
　　昨糖市趨勢續緊、赤白糖俱有回好、據荷蘭電訊、荷粗白八月份裝C．I．F．例爲美金三·七五、荷赤七八月份裝船C．I．F．例美金三·一三、公會劃盤、現貨二四粗白六月份新貨初爲九十元六角、旋升至八角、更至一元、升六角、五月份入口九十元、四月份入口八十九元、升七角、三月份入口八十八元半、升五角、荷赤亦緊、KD嘜七十一元七角至七十二元、NT嘜六十九元半、升元許、太古車白B嘜西棧一百零六元半、升一角、DY嘜東棧九十六元半至九十七元、HX嘜東棧由八十八元五角、七角、更達八十九元至九元半、升元半、CC嘜車冰一百十元、本廠一號冰一百二十元、晶明冰一百二十元、香港來糖二千六百包、 
[南北貨　雜紅杭銷奇旺]  
　　雜路紅棗久無到貨、查市上所存長紅府紅共達三千包之譜、近因杭幫去胃大暢、幾被搜辦一空、以致號存告罄、行盤因之隨緊、如濟南府紅初售四十六元、未及三天、已升至五十二元、長紅亦由三十元、叫至三十八元矣、 
[藥材　銀花堅定]  
　　金銀花因產價不鬆、面滙水高昂、來本極難合劃、以致後貨近乏續到、故申市至爲堅定、昨市行盤較高者售五百元、次之四百九十元、不易回鬆、 
[石決明回鬆]  
　　石決明即鮑魚壳、近來到存較多、又値去化呆滯、故價見鬆、查號盤曾開過二百餘元、現在行盤、僅售一百九十元之譜、趨勢平軟、 
[煤炭　煤商倒行逆施　白煤仍在漲價]  
　　同得利白煤、前週新貨到埠後、市氣本可一平、但卒因行家有意關住、拆盤自高、實則炎夏天氣、去銷固甚淸淡也、昨開一二三號塊、自車棧單、每噸四百四十元、較月初又好起二十元行情、倒行逆施、殊出意外也、 
[呢絨　呢絨業之近况]  
　　歐戰擴大......來源不繼 
　　申廠織造......原料昂缺 
　　秋冬衣料......大有搜羅 
　　呢絨毛織品、最近來之運到、確實艱缺異常、因歐戰蔓延而擴大、地中海航行危險、船隻行駛、較前减缺三分之二、　多另走遠繞別路、故偶有運到者、常多悮期、視新近之局勢、舶來品呢絨之來源、唯一之埠、是由香港口岸所轉滬、十分之七爲英國貨、十之二五爲日本貨、日貨往後勢難運滬、英貨雖有定落、是吾無阻碍、事前不能斷定、至於申織品之本廠呢絨生產狀况、最近來自然亦受原料昂缺、來源艱困關係、產量悉多减少、嗣後非獨其自己紡毛者營業困難、就資本雄厚之外商如怡和·永興·宏康·上海等廠艱難、屆時其小廠家勢必都欲被迫而暫停矣、 
　　近自德蘇開戰、美日空氣緊張、本市呢絨界人心又轉堅固、蓋齊云到貨更艱、本廠貨出品勢必奇缺、往後呢絨各貨、齊有供不敷求之趨勢、因之秋冬各貨、大有搜羅、昨爲啥味單面花呢、西裝花呢袍料花呢、嗶嘰華特呢、大衣呢女色呢、駝期錦馬褲呢等、均有成交、 
[雜項　浮囤傾出　肥皂售盤平庸]  
　　肥皂市况、勢趨鎭靜、因連日實銷淸淡、投機觀望、囤戶買氣稍懈、浮散逐有傾吐、計固本皂每箱五十四兀、白　茂皂每箱四十三元、黃祥茂皂每箱四十二元五角、與前均無榮辱、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[消除種族偏見] [  伍岱]  
　　人類的一大罪惡，就是心胸的狹窄，種族偏見的根深蒂固。歷史上不知有多少殘酷的行爲，是爲了異種的自私與不相容而發生的。 
　　這一類無理的暴行，在極權國仍層出不窮，然而在世界上的其他各地，已經逐漸改觀。這表現人類是眞的在進步着了，最明顯的是在美國。 
　　美國的黑人，本來是爲白種人所輕賤的，可是最近的兩件事實，足以表現黑人地位的逐漸改善。美國費城每年有一筆一萬元的獎金，贈與一年中對社會的進步最有貢獻的公民，今年這筆獎金是贈與著名的黑種女歌唱家安德生的，此舉已引起各方的贊譽。不久以前，羅斯福總統訓令實業界，對於有資格的工人，盡量容納，不得因種族，原來的國籍，宗敎，或膚色關係，而有所岐視。他以爲對於某種工人的繼續歧視，無異是在推行極權國家的政策。 
　　種族偏見不是一朝一夕所能完全消除的，然而任何國家的一部份人士的醒悟，總是一個値得慶賀的可喜現象。 
　　一個更好的世界，應該是像一個和陸的大家庭，每個人的地位是由他對於社會進步的信念與貢獻來決定的，與種族，國籍，宗敎和膚色毫無關係。 
動物 
[動物的防空] [  吳福同]  
　　英國的動物，也有防空組織，大致是依着人民的防空組織而規劃的。英國共有家畜的一萬萬頭，等於人口的一倍，全國動物空防委員會現已完成一種計劃，包括救援隊，查察隊（入室時炸彈區查察有無被關在內的動物），担架隊，流動急救醫藥隊，和一個暫時的休息中心。 
　　在急救中心看護動物的工作，多山女子擔任，現已招募大批志願的動物守衛隊，充任各中心區和動物主人問的聯絡員。每一條街道上，由委員會儘可能的委派一個動物守衛隊。他們不必在轟炸中進行工作，此一俟警報解除以後，便須立刻在各處尋覓待救的動物。 
　　委員會已成立一種心愛動物的註册制度，每動物，都有個編號的圓牌，經此方法，在轟炸後歸還原主的動物，常以數千計。委員會的組織者史篤特上校說：我們已爲一千只犬和六百只貓尋得了新家庭。因爲這種計劃能使迷途的動物，得回本家，所以也爲警察所尊重。實際上，英國的六百萬頭犬貓，不啻舉行了一次全國檢查。史篤特上校說犬，馬，兎，猴，和鳥類等對於炸彈幾毫無恐怖。 
　　因爲汽油缺乏，各城市街道上的馬，比往年更見得多了。馬主人也忙於增强汽車間的防禦力，以充臨時的動物掩蔽所，公園，棒球塲，足球塲和其他空曠之地，都設有緊急　的繫馬所，在白晝空襲時，可把馬繫在樹上或馬槽鐵圈上，以保安全。依英　法律規定，馬匹都有馬韁，所以一遇警　，可以把馬迅速的繫住。除報引導盲人的狗以外，貓犬都不准入公共的防空壕內。在倫敦的若干公園中，有牠們的特殃設備。甘星敦公園中，設有狗防空壕，每一頭狗用鏈繫在一個分格內，上有水泥建築掩蔽。海德公園中公共防空壕周圍有鐵柵，當主人藏身地下之時，任動物處於其間。 
　　英國的農夫，也受到國家幫助，以保護全國三千七百五十萬頭的家畜和五千六百萬頭的家禽，此項工作，由糧食部和全國農民協會台作。流動的獸醫隊和當地動物管理隊，由一個敎區中的管理員指導一切。最近英倫北部有一封信來說：『在炸彈紛落和機關槍掃射之下，動物却很容易的驅入了安全地帶而一無死傷』。 
　　在空襲之中，有好幾頭狗曾作極有價値的服務，乞姆就是其中傑出的一頭。牠是蘇萊省寳來郡莊脫夫婦所有的十二齡犬。當法倫叵夫人家房屋傾圯，被埋在防禦壕中的時候，乞姆正在近旁。牠竭力用爪爬成一洞，的有法倫叵夫人身子大小，牠又用口啣住夫人的衣服，幫她爬出洞外。牠和一班俠義英雄一般，見人已救出，便不留姓名的掉頭而去，後來追踪到寳來的華脫里夫路，才把牠我着，啞友會嘉其義勇，即以特製的金獎章一枚，贈與此犬。 
隨筆 
[不要] [  帆]  
　　不要常常口出怨言，　天到晚嘆息的人往往把他的機會嘆去了。 
　　不要好高鶩遠，但要有一個够高的目標。 
　　不要怕人家笑你。 
　　不要說「我的意志太弱」，如此說法會使你的意志更弱。 
　　不要以爲激烈的人就是勇敢的人，過激與固執都是缺點的表徵。 
　　不要怕失敗，一怕你就不敢做。 
　　不要過分信託人家的見解，選擇你自己的眞理，永矢勿懈。 
　　不要想你的困難是難解決的了，好好培養你的希望。 
　　不要恨自己的記憶力壞，越恨它就越壞。 
　　不要以爲自己年齡太大了，智力上的年齡是由學問與修養來定的。 
　　不要膚淺，須窮究每事之源。 
　　不要讓你的決心無形分化。 
　　不要忽視「種瓜得瓜，種豆得豆」那句老　。 
　　不要讓平易把你從困難誘開，無論如何，你避不開困難，它日夜跟着你脚根走。 
　　不要以爲你的處要比別人壞得多，天下　有人比你更痛苦些。 
　　不要有偏見，別做盲目的附和者。 
　　不要爲過去的事憂愁，往事不能追　，只有努力設法袖救往事的缺陷。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十　慈父的心 
　　於是秋海棠父女倆便遷到了這靠近山東省的衡水縣來。 
　　「爸爸，咱們在道兒住得很好，爲什麽又要搬到一個生地方去呢？」梅實的心裏却委實不願離開李家莊，臨起身的一天，她還透着很不高興的神氣向她爸爸問。 
　　「孩子，告訴你吧」秋海棠把她抱在自己的膝肩上，用着極低的聲音說：「上個月大伯打家裏回來，告訴我咱們有一個對頭就要我到這裏來了，所以...！你爸爸想凑他沒有來之前躲開去。」 
　　「對頭是男人是女人啊？」梅寳似懂非懂地問。 
　　「是女人。...！不，是男的！」秋海棠含糊着回答。但梅寳的銳利的眼睛，已看見他臉上有兩行淚珠在掛下來了。 
　　「那末咱們就快一些搬走吧！」她不住的點着一顆小腦袋說。心裏禁不住想，爸爸提到這個對頭就害怕得會哭出來，那一定是頂厲害甚至會吃人的對頭了！ 
　　其實秋海棠那還有什麽對頭不對頭呢？他怕的是羅湘綺會我來。 
　　「......銀行之事，實在沒法，小人雖已日夜奔跑，無奈大門緊閉，一人不見爲可恨也。袁姓三爺早於上禮拜在熱河兵敗身死，七爺亦下落不明，恐已亡故。此間袁宅人馬星散，亦無一人可以求懇......。」 
　　雖然因爲代筆的人文理欠通，詞句委實很費解，但大概的意思却也不難明白了。 
　　他知道袁寳藩是從不把家眷帶到承德去的，趙四旣然說「袁宅人馬星散，」大概所有的妻妾一定全逃開了；他對於湘綺的可以重獲自由，心裹當然覺得很安慰，並且也未嘗不希望和她團聚，但一想到自己這樣奇醜不堪的容顏，和和跟着銀行的倒閉而引起的經濟上的恐慌，他的心便冷得遠在冰點以下了。（一四六） 
軍備 
[無綫電控制的汽船] [  李義]  
　　美國的海軍，最近發明以一種無綫電控制的汽船，以爲轟炸機練習轟炸的目標。這種汽船長三十四呎，每小時行三十五哩，船中不必有駕駛員，由轟炸機中的無綫電控制，所以在練習轟炸的時候，不　損及人命。此外這種汽船並且是炸不沉的。 
　　將來戰事爆發的時候，這種以無綫電控制的汽船，也許可以裝滿炸藥，向敵軍的軍艦所在地疾駛而去，以代施放魚雷。因爲是以無綫電控制的，所以共準確性當然是比魚雷有把握得多。 
[生] [  明漪]  
　　要緊的不是你晚上在什麼地方陲，而是你白天做些什麽事。------Robert　M．Fosdiek 
　　生活像一個著作家的圖書館。在這裏叫，有少數書是他自己寫的，而多數的却是別人爲他而寫的。------Hev．Fosdick 
　　生命是短促的，時光不斷流着，像從一個致命的傷口中流出來的血一樣。------Aldous　Huxley 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[兒童音樂會] [  未人]  
　　最近將有一個規模非常偉大的兒童音樂會，要在共舞臺登臺表演了。記者爲了明瞭這大會的內容起見，特向各關係方面刺探消息，茲記詳情如下： 
　　生辦兒童音樂會的是兒童戲劇敎育社。他們在今年的三月二十一日，已經在共舞臺演出過一次，成績很好，有全市數千兒童踴躍參加，得到各界人士的熱烈贊助。此次是第二决的演出了。 
　　演出的日期是七月三日，從上午九點鐘起。票價分一元和六角二種，他們都是向全市各小學校推銷的。據說收入的用途，除了必需的開支以外，完全作爲創設「兒童音樂館」的基金。 
　　演出的節目，有：「暴風雨」，「大地的呼聲」，「保衛大中華」，「新中華進行曲」，「不准通過」等，這都是一些很有意義的正氣之歌。其他還有，渭風音樂館的鋼琴表演，中國救濟婦孺會兒童音樂隊的管樂演奏，最後的一個精彩節目是：五百兒童大合唱，唱「咱們唱起歌」和「我們的歌」這二個歌。 
　　現在正是暑假開始的時候，他們的演出，對於兒童的功課，是絕對沒有甚麼妨碍的。 
　　我們很願意讓一般天眞無邪的兒童，唱出他們自己愛唱的歌，我們也很願意讓一般負有敎育使命的賢明的家長，去聽孩子們正義的歌聲。 
[閻世善之十三妹] [  鹿原學人]  
　　演十三妹一劇者，以余玉琴爲嚆矢，繼起者男女角中，實指不勝屆，其較得名者，前有王瑤卿，後有荀慧生，惟自作聰明，披改舊章，易硬蹺爲小蠻靴，其取巧藏拙之處，竊爲識者所不許。昔人曾論及之，蓋玉琴當年演此劇時，特以蹺工見長，徵諸兒女英雄傳悅來店中原文云·「公子（指安驥）速忙退了兩步，扭轉身子，要進房去，不覺得又回頭一看，見他頭上罩着一幅元靑縐紗包頭，兩個角兒，搭在耳邊，兩個角兒一直的蓋在腦後燕尾兒上，身穿一件搭脚面長的佛靑粗布衫兒，一封書兒的袖子不捲，蓋着兩隻手，（據此則現在所演十三妹，始終戴紅風帽，全身穿紅衫褲者，均有所不當，但僅可通融的用在能仁寺上）脚下穿一雙二藍尖頭繡碎花的弓鞋，那大小只好二寸有零，不及三寸。」益信余言不謬，而爲此劇踩蹺鐵板注脚，所以然者，瑤卿對於蹺工，完全不能，慧生能而不精，名曰改良，實則因陋就簡，偷工减料今世善遠追前賢，一仍其舊，力矯王荀，不蹈恒蹊，頗能保持先正典型於萬一。雖爲其處女作，（係初演能仁寺）說唱做表情身段上，未盡能絲絲入扣，頭頭是道，然規模旣具，基礎已立，則此後以獨步之蹺工，時時出演，不難日臻上乘，稱霸歌壇也。余披瀝所見於右，因喜其能匠心獨運，力爭上遊也。再賦詩一首以贈。 
　　遠紹玉琴舊作風。登壇自不與人同。苟王異派難爲訓。從善堪稱一世雄。 
[藝壇漫步] [  源]  
　　中國實騐劇團於二十九晚在夏光中學舉行座談會，出席者除該團中堅份子周一峰，褚羣等外，並有白雲，尤光照，華沙，常言道等影劇人參加擠擠共三十餘人。白雲在席間發表談話：「希望劇人站住崗位，認淸目標，更希望劇團爲大衆所有，而並非私人之財產。」語多勗勉。聞該團日內正在趕排「再生緣」。 
　　華聲演風波亭被禁，原因是劇本未能通過，因內容方面，頗多激昻慷慨。據舒適談：此次損失，估計要在一萬元左右，華聲遭此打擊，此後必將再接再厲，奮發前進。 
　　上海大中學生組織之華夏業餘劇社，準於七月十六日公演曹禺名著「雷雨」。該劇由周芻導演。在「風波亭」飾岳飛之黃河，及呂玉堃等，聞亦加入客串。 
　　魏如晦爲上海劇藝社編寫「牛郞織女傳」，日內即可殺靑。 
　　天風排練「淸宮怨」，爲鄭重起見，特請熟悉淸廷掌故者，臨塲指導，此劇成本浩大，服裝道具，均經設計添製，每一社員，無不傾全力以赴。 
　　「正氣歌」之普及公演，座價一律五角，惟參觀者，只限靑年學生，並須憑各校校微入塲。 
　　去年上海劇藝社暑期公演，是「名劇重演周」，今年已定爲「喜劇節」；第一個節目是「鍍金」與「求婚」，第個節目是「神，鬼，人」，由黃宗江編劇，第三個節目是「邊城故事」，第四個節目是顧仲彝編的「孤島男女」，此劇將請「人之初」、合作者吳仭之導演。 
 
[「牡丹花開」中之一鏡頭] （南京映） 
影人速寫 
[小范朋克（Dowglas　Fairbanks）] [  小郞]  
　　小范朋克在十三歲時就在銀幕上出現他除在故鄉紐約求學外、曾遊學到倫敦，巴黎等地方、學習過繪畫及彫刻，他出版過詩集及帶有諷刺性的論文集可算影界的才子，他和瓊克勞馥結婚，但不久即仳離，現和瑪利赫德福特結合，最近受羅斯福總統之委任，赴南美洲連絡文化界及發展文化事業，因爲南美人士對他很崇仰，就在這一點，可見小范朋克的學識才具，確是高人一等。　 
[簡訊]  
　（一）爲本報編歌譜之口琴專家石人望君，近設暑期口琴速成班於白克路成都路東首大衆口琴會內。石君以其豐富之經騐，最新之敎法，能使學者於兩個月內，學成初高級全部奏法及名曲，聞日來報名者非常踴躍。（二）星星劇社負責人稱，該社爲敎育界愛好話劇之靑年所組織，已遷至靑島路梅白格路口，上靑中學內辦公。現正積極排練「生財有道」，將於七月中旬演出，但以原有演員不敷分配，擬添招男女社員若干名，凡初中程度，而愛好話劇者，隨帶二寸相片兩張，逕向該社報名。（三）一一公司出版之銀色歌選，爲純粹之西樂歌譜，第二期定於七月六日出版，內容有一夜銷魂牡丹花開等揷曲，較創刊號更爲精彩。又聞該公司自七月一日起，每晚八時起假座新新玻璃電台播送西樂唱片。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
　　許靖也覺孤城可危，王永泰已爲國捐軀自己和周將軍不知如何，也只可聽命於天。叉想起威鳳山上的柳隱英，此人是個俠少年，本領比自己高强得多，那天在王永泰的家裏戲取寳劍，生擒刺客，遊戲三味之中，略施小技，已使人家欽佩。我雖和他相交尚淺，是個新侶，可是言談之間，知他也很有愛國的熱情。他旣然允許同我出去相隨周將軍殺賊，叉曾面許了周將軍，當然應該出來的了。誰知周將軍書信到來時，他忽又推托未得他姑母的允許而敎我先來。現在流寇攻城多日，他決不會不知情的，何以遲遲不來？昨天周將軍也曾向我問起，很望他來助戰。此刻不至，我恐他終於要失的了。那麼知人知面不知心，此人也徒有外表而無義心，還不及張蒼虬李信等來得爽直呢。况且他的身世也吞吞吐吐，不肯直說，眞令人莫測高深，不能無疑呢。許靖這樣想城下的流寇攻打得緊急，已有十數人從雲梯上扒上城來？許靖連忙跑過去，右手握槍，左手揮劍，斫死了五六個。餘衆逃下城牆。許靖又令兵士們多放滾石，將雲梯一一砸斷。粉亂了一陣，方纔回復原狀。那邊西鬥攻得允其劇烈，周遇吉將軍悉力守禦，沒有被流寇攻進。夜間趕緊將城牆損壞之處補修好。這樣又相持了七八天，西南二門天天有流寇攻打。東門也有時有賊來攻周遇吉令范成當心照顧。惟有北門却始終沒有來攻過，那邊地勢險峻，且多山嶺，恐怕流寇爲了用兵比較困難的緣故而放着不打，因此周遇吉對於這一路的防備也少鬆弛，惟注其全力於西南二門。誰料有一天夜半時分，許靖正在南門上巡邏，忽聽北門那邊天崩地裂的一聲巨響，北門的城牆突然坍倒了數丈，大隊流寇已從北門外殺進城中來了（一〇三）------第十一章完 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三一七局　互相轟炸　陳效渭擬 
　　第三一六局「海底撈月」着法列下（紅先勝） 
　　卒六平五　將六平五　車六進一　將五進一　車六平五 
　　將五退一　馬九退七　將五平六　馬七退五　將六進一 
　　卒三進一　將六平五　砲九平五　將五進一　砲五退五 
　　車六平五　卒五進一　將五退一　卒五進一　將五退一 
　　卒五進一　將五平六　卒五平四　馬八退六　卒二平三 
　　象九退七　砲二進六　象七進九　卒三進一　（勝） 
[棋訊]  
　　南京路三三四號銀錢業聯誼會訂明日（二日）二時舉行全滬象棋能手表演，同時亦舉行銀錢杯棋賽給獎典禮，冠軍中南棋隊歡迎其他棋隊的期比賽。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（答王雲龍）　請婦科專醫診斷 
　　（答胡綠仙）　無關係；但以後愼之。 
　　（答陸涯）　（一）男性亦有相當之吸收作用，與手淫截然不同。 
　　（二）男人體內，亦有女性荷爾蒙激刺素之存在，而女人體內，亦有相當之男性荷雨蒙激刺素之存在。注射性荷爾蒙，不過促進其性激刺素之產生而已。 
　　（答陳有年）　此種現象，均屬神經衰弱，與手淫有關，注射利腦富人工血淸，當有效，結婚亦可能。 
　　（答李潔）　（一）大的沙眼，與白帶無關。（二）大便閉結，爲營養不良之表示，（三）手淫宜速戒，否則後患不堪設想。（四）白帶亦宜速治。 
　　（答康樂）　（一）西醫爲妥。（二）以一二决爲最適（三）樂口福麥乳精。（四）注射利腦富人工血淸一月定有效。 
　　（答江三郞）　不能斷定 
　　（答陳培英）　恐漏胎，注射糖鈣可愈，同時應多臥床休息 
　　（答巧花珍）　至時一快活，自然會膽大。 
 
