# 1941 - 342 - 4924346

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[印軍兩師增防緬甸泰國北部兩區被炸　荷空軍參加馬來戰事]  
　　哈瓦斯社廿一日仰光電　此間負責人士頃談稱、仰光居民不致疏散、該城四週所有工廠、仍當不惜任何代價、樅續工作、此項決定、業由緬甸內政部長通知人民、此間廣播電台均予以廣播、內政部長並稱、現正積極開掘防空壕、並將於最短期內、迭成蓄水池一百二十處云、 
　　德國新聞社二十一日盤谷電　據來自德里之消息、自星期六以來、所有印度境內被認爲有危險之各省、均已動員防空、 
　　同盟社二十二日東京電　讀賣新聞載盤谷訊稱、英方刻正加强緬甸之邊防、派印度軍兩師赴緬甸東部、並改善仰光與通戈兩地飛機塲、印軍係從印度西北部調出者、於十二月九日開始向緬甸邊界移動、 
　　海通社二十二日瑞典京城電　據此間今晨所接消息、緬甸昨有多處地方發出空襲警報、另悉、將有大批運輸艦開抵仰光云、 
　　同盟社二十二日盤谷電　據今日此間可靠消息、英機於昨晨九時從緬甸空軍根據地出發、矗炸泰國北部畢柴諾洛克區、午後復炸那廣沙溫區、惟英機從高空投彈、物質未受任何損害、 
　　哈瓦期社二十二日荷屬東印度首府電　荷蘭總司令部宜布、荷蘭空軍已參加爲來亞戰事、 
　　哈瓦斯社二十一日新加坡電　官方宣布、馬來北部戰局無變化、日空軍初次矗炸吉隆坡城、 
　　哈瓦期社二十二日新加坡電　官方頃發表公報稱、日軍估領吉連丹飛行塲後、馬來亞西北部之英軍、已被迫沿中部鐵路綫向南撤退、此來雖極困難、但秩序井然云、 
　　海通社本埠訊　日軍在馬來之第一次戰役已獲勝利、計已佔領開達·檳榔嶼·韋雨斯利三地、據新加坡訊、大規模戰事現將在貝拉克河附近展開、英軍今午在新加坡發表之戰報稱、「英軍自凱萊坦前綫撤退之計劃、今已順利實現、此因失去北凱萊坦之飛機塲後、交通綫已受威脅、故有撤退之必要、 
　　倫敦二十一日路透社電　東京訊、朝日新聞載、馬來亞威士利省已經日軍全部佔領、 
[澳與新幾內亞　保持接觸]  
　　哈瓦斯社二十二日倫敦電　據路透社消息、外傳日軍業已進攻新幾內亞島之說、澳洲政府未能設實、據澳洲官方談稱、聯邦政府現正與其北面英屬新幾內亞荷屬新幾內亞之要塞、保持密切接觸云、 
[美政府准許　墨煇過境]  
　　海通社二十二日墨西哥京城電　據負責人士宣稱、墨國向下加利福尼亞增兵、數額未經宣布、自下加利福尼亞通至墨國其他區域之鐵路、經過美國國境、美國政府准許墨國軍隊過境云、 
[呂宋島北部　昨日發生激戰　坦克車參加戰爭馬尼剌昨有空襲]  
　　海通社廿二日本埠特訊　馬尼刺電台今晚宣稱、呂宋北部今日下午發生激戰、有坦克車參加戰爭云、 
　　馬尼刺廿二日合衆社電　美國遠東空軍司令部公報、今晨在仁牙因灣海外、發現大批運輸輪共八十艘、可見日方擬大舉進攻菲島、叉尼哥拉斯機塲、今晨被炸、達佛方面有激戰、但尚無正確消息來此、 
　　海通社廿二日東京電　日本帝國大本營海軍部今日下午一時宣稱、日軍得海軍之助、今晨有大批軍隊在呂宋島某處登陸、同時自南北推進、追擊敵軍、此間消息靈通人士相信登陸地點、在該島林加烟灣、該處有一日本大運輸艦隊、可以望見云、 
　　哈瓦斯社二十二日馬尼刺電　美國遠東軍總司令部今日宣佈、大隊日軍、已在呂宋島西面仁牙因灣登陸、美國駐軍與菲列濱軍隊立即加以迎擊、兩軍正在該灘乃阿古鎭之間激戰、此外、馬尼刺北面約一百六十英里處、今晨亦有日軍登陸、 
　　哈瓦斯社二十二華盛頓電陸軍部今日宜布、日軍攻擊菲列濱呂宋島者、約有八萬至十萬之譜、 
　　海通社廿二日盤谷電　馬尼刺軍事當局宜稱、日軍業已在維干以南、增强壓力、但該區域之戰事、尚係小接觸而已、馬尼刺軍界人士、以爲麥克沃特將軍頗著戰功、據稱、麥克沃特將軍、尚未運用「大鎚戰略」、馬尼刺人士、均以爲日軍於馬來亞戰事未分勝負以前、不欲立即征服菲列濱羣島云、 
　　馬尼刺廿一日路透電　美國遠東軍總司令部頃宣稱、菲總統奎松故鄉巴勒爾、今晨十時十五分會　日機轟炸、巴勒爾無軍事目標、日機六架昨下午五時襲馬尼刺、 
　　馬尼刺二十二日路透電　日機一隊、在今日拂曉進襲此間、美方高射砲火、極爲猛烈、日機在高空擲下炸彈若干、今晨此間有大霧、故損失情形尚未查明、警報於三十二分鐘後、即行解除、 
[港跑馬地　仍有激戰]  
　　海通社二十二日東京電　昨晨天氣晴朗、故日本空軍、在香港上空甚爲活　、日機偵察所得、日軍於昨日正午奪獲不知名之山嶺一座、在海灣中之英砲船上之砲火、甚爲猛烈、經日機襲擊後、始寂然無聲、在跑馬地之快樂谷發生激烈之戰事、但見黑烟滿佈上空、知戰事在進行中、 
　　海通社二十二日東京電　讀賣新聞今晨載稱、香港尙有一部、仍在英軍掌握中、華人及英美人士、居於該區者、近百萬人、擁擠異常、食糧殊感缺乏云、 
[羅斯福接見英大使　並與陸海兩長會談　三國同盟談判內容傳將發表美報注意英首相邱吉爾行踪]  
　　海通社二十二日瑞典京城電　羅斯福總統昨日午後接見英大使哈利法克斯、僅作短時間之會談、內容未予披露、嗣又與陸長史汀生、海長諾克斯、陸軍參謀長馬歇爾將軍、海軍參謀長史達克大將、會商要務、內容亦未披露、 
　　海通社二十二日瑞典京城電　據倫敦報告稱、外交界消息靈通人士、關於現在華盛頓及莫斯科進行簽訂英·美·蘇同盟之談判、在二十四小時內、將有文告加以說明、傳說邱吉爾本人現在國外、參加談判、 
　　海通社二十二日馬德里電據倫敦消息、英國消息靈通人士以爲、目前英·美兩國在華盛頓進行談判、係討論美國是否應即派遣海軍及一部分陸軍與空軍前往新加坡及荷印、援助緬甸、馬來半島及其他地點之英國軍隊、或繼續保持守勢、倫敦泰晤士報載稱、在英國未能藉美國及荷印之援助、而恢復太平洋之覇權以前、日本在遠東將繼續享受行動之自由、該報主張襲擊日軍攻勢之據點、在馬來亞及其他區域、襲擊日軍獲得立足點之處云、 
　　海通社二十二日阿根廷京城電　據華盛頓特訊、美國之新聞記者欲自白宮羅斯福秘書歐萊處探得邱吉爾在何處之謎、歐萊宣稱、渠不知邱吉爾之在美國、渠即知亦不欲發表、因此事不能公開於大衆也、美國報紙對邱吉爾之行踪及邱吉爾是否要求從速援英、甚爲注意、報紙相信邱吉爾向羅斯福耍求、立即派遣美國空軍至新加坡及荷屬東印度、並耍求美國考慮派遣美國艦隊至新加坡、華盛頓方面之態度尚未確定、因負責方面尚抱緘默、據推測、美國在目前對新加坡尚不能作實際上之援助、因美國艦隊之實力已有减削、並缺乏巨型之轟炸機、 
[美海軍抵制　潛艇活動　英航空母艦一艘在大西洋被擊沉]  
　　華盛頓二十二日路透社電　美海長諾克斯稱、截至目前爲止、大西洋方面美海軍當已擊沉或擊傷潛艇十四艘、太平洋方面、美海軍亦曾予潛艇數艘以有效打擊、又稱、關於美海軍當局採取抵制潛艇活動之措施事關國防、不能露布、 
　　海通社二十二日柏林電　今日午後官方文告稱、英航空母艦一艘、在大西洋中被德潛艇擊沉、 
　　哈瓦斯社二十一日新加坡電　官方宜布英國輔助巡洋艦「班加」號、已在新加坡附近沉沒、船員六人業經救起、惟尚有官員四人、水手四十名失踪、 
[古巴總統　召集閣議　決定監視外僑]  
　　哈瓦斯社二十一日電　古巴總統巴拗蒂達、本日召集內閣會議、決定監視境內外僑、尤其是軸心國僑民之活動、惟不擬設置集中營、此外、內閣並決定目下僑居古巴境內之數千名西班牙人、准予視同古巴族、惟須避免討論西班牙政治云、 
[英美與日交換　外交人員　談判順利進行]  
　　阿根廷京城二十二日路透電　據阿根廷外交部長宜佈、英美與日本交換外交人員之談判、刻在順利進行中、阿輪里俄德拉卜拉塔號、九千噸、將由美駛赴日本、載運美駐日外交人員返國、又息、阿新任駐日大使亦係該輪旅客之一、 
[希特勒自兼　德陸軍總司令　並發表吿全國將士書謂將在明春發動攻勢]  
　　海通社二十二日柏林電　此間昨夜正式公布稱、元首兼德軍最高級指揮業已兼任德陸軍總司令職、以代前德陸軍總司令白羅傑區元帥、 
　　哈瓦斯社二十一日柏林電　希特勒元首今晚發表告全國將士及國社黨衝鋒隊書、其文有曰、「全國將士及衝鋒隊員乎、此次戰爭、係爲我人民之自由而戰、亦爲吾人將來生活條件獲得安全而戰、彼代表猶太資本主義利益者、每隔二十或二十五年、假借無謂之藉口、輒以戰爭加諸吾人、吾人必須設法消滅此種禍患、使之永不發生、此次戰爭、即係爲此而戰、所幸戰事將近決定階段、自日本參戰之後、德、義及其同盟國、又調得一新同盟國、甚爲幸運、緣某某數國利用同樣藉口、竟謂必須毀滅日本、但日軍業以閃電行動、將美國太平洋艦隊及新加坡之英軍、摧毀過牛、並佔領英、美兩國在遠東之根據地、使現行戰爭、進入有利階段、我軍在東綫作戰、進攻最危險之敵人、亦已獲得不可磨滅之勝利、爲世界史上所罕見、惟凶嚴冬驟至、吾人必須在前綫建立鞏固陣地、以資扼守、待至明春、再作他計、凡爲吾人重大犧牲所佔領之土地、必須加以堅守、決不輕易放棄寸地、爲此余向東錢將士呼籲、凡屬德國將士、必須堅苦奮鬥、與二十五年前德軍在俄國境內經歷四個冬季之所爲無異、以爲各同盟國之表率、不寗唯是、吾人當編練新軍、並製造新式精良之器械、一如夫冬所爲、以言西綫防務、北自挪威寇根尼斯港起、南抵西班牙邊界爲止、均已加强、惟此一防綫、實際上顯已遍及整個大陸、甚至遠達北非洲、吾人必須設法征服所當遭遇之一切困難、但此事端賴力行、切勿錯過時間、吾人必須從事各項準備工作、俾能在來春大舉反攻、直至東歐敵人完全淸滅而後已、職是之故、吾人現正採若干軍事措置、惟此項工作、需耍陸軍與後方民衆通力合作盡極大之努力、始克有濟、我國主要戰鬥力、唯陸軍是賴、是以余已決定除爲海陸空三軍大元帥而外、並自任陸軍總司令、士兵乎在上次大戰時、余以普通士兵參戰、身經百戰、先後受創、達六次之多、並有一次、幾成爲盲人、故對於諸君今日所遭遇之困苦、自亦知之甚諗、抑余在上次大戰結束之後、對於我國必能復興一層、從未置疑、仍以普通士兵之資格、堅決奮鬥、卒能使德國民族、團結一致、十五年來、不斷努力之結果、終使德國不受凡爾賽和約之束縛、要之、余對於諸君、無時不心嚮往之、余之志願及工作、端乃爲人民服務、並使我國人民成爲最偉大之民族、諒必爲諸君所諗知、余所以欲毀滅敵人、獲得勝利、亦必爲諸君所深知、今後舉凡有關指揮軍事及瞻望大局之事、余當竭力爲之、所望於諸君者、僅須忠實服從命令、並追隨余之後、努力奮鬥、直至大德國及德國人民獲得最後解放而後已、上帝對於最勇敢者、必不致不予以勝利一、 
[蘇軍推進　續克要點]  
　　莫斯科二十二日電　二十一日蘇軍在各綫作戰、西綫、加里寗綫、西南錢及列寗格勒綫若干地段、蘇軍繼續推進、佔領居民區數處、 
　　都拉方面二十二日電　德軍自都拉向南及西南撤退、蘇軍繼續克復潑拉夫斯克及一堡壘區（居住區及重要大道交叉處） 
　　海通社二十二日德元首行營電　今午德軍戰報稱、現在東歐中路作戰之德軍、採取堅壁淸野之策略、蘇軍屢次進攻、咸被擊退、德機協助陸軍作戰、並轟炸蘇陣地、鐵路及車輛與坦克車集中之地、 
[蘇聯遠東軍　傳將改組]  
　　海通社廿二日長春電　此間傳說伏洛希羅夫將軍已被任命爲蘇聯遠東軍總司令、此間關東軍方面指陳、此項傳說、倘若證實、則伏氏之主要工作、當爲改組蘇聯遠東軍云、 
[美成立有史來最龐大之軍隊　人數將達七百萬名之多國會通過强迫入伍草案]  
　　華盛頓二十二日電　國會兩院昨日一致通過、關於一十至四十歲美國人民强迫入伍之草案、至此美國有史以來最龐大之軍隊、遂告成立、人數達七百萬名、此外該草案、並規定在美中立國家人民或可免役、但此後彼等即無加入美國籍之權利 
　　海通社瑞典京城二十二日電　美國國會業因耶穌聖誕節休會、僅有數專門委員會舉行會議、至本年年底、以處理國防及軍火之緊急問題、參院大約可於本週間開會、以聆取國防經費調查委員會之報告、參院之海軍委員會大約亦將開會、以討論海軍問題、 
[義著名戲院　付之一炬]  
　　哈瓦斯社二十二日義國杜林城電此間著名之羅西尼戲院、本日突因走電失愼、火勢歷四小時始熄、全院已成一片瓦礫、按該戲院建築於一七六一年、 
[英工黨四人　任上議員]  
　　倫敦二十二日電　英王已任命工黨要人四名爲上院議員、彭恩爲子爵、佛萊轍拉賽及威治伍特三人爲男爵、當局此舉非爲各該氏功績之性質、而爲政府一種政策、以加强工黨在上院內之地位、蓋目下政府係由保守、工及自由三黨所混合組成、惟事實上工黨在上院內夕實力尚不足也、 
[廣九路沿綫　發生激戰]  
　　重慶　十七日晚廣九路沿綫橫岡深圳布吉新村等處附近有激戰、至十八日上午九時日由英界增援之四千向華反撲、現仍激戰中、（二十二日電） 
[華中日軍　發動攻勢]  
　　海通社南京廿二日電　華中日軍司令部今晚宣稱、日軍於二十日午夜在浙·皖·贛·閩四省向華軍發動大規模攻勢云、 
[遼寗號　在閩沉沒　死乘客百餘人]  
　　福州　閩江輪船公司汽艇遼寗號日前由福州運載客貨上駛、夜泊距南平六里之葫蘆山、因負載過重、下椗水穩、夜半該艇隨激流而下、觸礁沉沒、全艇搭客一百五十餘人、生還僅六人、 
[鄂行政會議　業經閉幕]  
　　恩施　鄂行政會議自本月一日開慕、迄已三週、二十一日上午八時舉行閉幕典禮、下午一時陳主席召集各區專員及縣長訓話、對於此次大會之議決案指示推行辦法甚詳云、（二十一日電） 
[閩省府設計處　卽將設立]  
　　永安　閩省府爲實施行政三聯制、頃決議設立設計處、直隸省政府、負責設計及考核全省政治經濟文化等建設工作、何主席兼任處長、該處成立後原有省經建計劃委員會將予撤銷、（二十一日電） 
[桂省本年節儲　積極增加]  
　　桂林　桂省本年度節儲成續決增至三千二百萬元以上、現各方正加緊完成儲額中、（二十一日電） 
[日機進襲　盧氏飛機塲]  
　　海通社東京二十二日電　此間文告稱、大隊日機昨轟炸豫西盧氏縣之飛機塲、盧氏在洛陽西南一百五十公里、 
[永龍橋日軍　進攻土橋溝]  
　　皖南某地　東流東北、永龍橋之日十七晨五時許向土橋溝方面進攻、同時大風山「東流東北」之日亦向大莊猛撲、（二十一日電） 
[蘇使潘友新　飛返莫斯科]  
　　海通社二十二日瑞典京城電　據今日此間所接消息、蘇聯駐華大使潘友新前日突然離開重慶、乘飛機回往莫斯科、據稱、潘氏係回國消度假期云、 
[九中全會　昨全日開大會　通過要案多件]  
　　重慶　九中全會於今日上下午舉行第九第十次大會、通過關於政治軍事經濟敎育等各要案、（二十二日電） 
本報特搞 
[蘇聯與基督敎]  
　　爲表示蘇聯的態度嚴正起見，莫斯科的無綫電宣傳引證如何共產制度已有改變，不再「拒絕上帝」，而法西斯和國社黨政府於一九三〇年所發起的壓迫行動，則尚繼續未已，並列舉各地的事實爲證。 
　　蘇聯惰報部的首腦，於這種宜傳似有一審愼硏究的計劃，宣傳中的語氣隨時變動以適合各地的聽衆，自兩次虛驚至一九三九年戰事的實行爆發爲止，中間風雲變幻，已有不少事件早爲世人所遺忘，現在却在無綫電中重新宜揚出來。報告員對於每一類聽衆，皆能用適合的語調，以傳達他的意思。 
　　　如莫斯科向奧大利人提起他們從前的寺院，智識高超，物質豐富，現在非受毀壞，即被對閉，舊日修道之士，除三避難國外，什九皆被送入集中營去了。 
　　意大利一向視羅馬敎皇和政府間的暗鬬爲疾首痛心之事，莫期科無綫電臺却從不肯放鬆一步，不時宜傳敎皇庇亞期十一世的斥責。莫期科一得消息，輒不問眞偽，一一廣播，而靜待奧情的反饗。 
　　在這一方面法西斯的法里納西却供給了不少材料。他的反宗敎態度，就他在法哥斯黨報的反天主敎論文中可以看出，大足爲俄國宣傳之資。莫斯科廣播中每逢提起他的大著時常使無數意大利聽衆，奔走相告，翻閱原文，證實無綫當所言非妄，便心滿意足而去。 
　　在西班牙，「法西斯」革命是假天主敎之名來號召的，莫斯科却找到了一位絕妙的西班牙人，在無綫實中說明天主敎和敎會於新政制下未得絲毫裨益。 
　　這種宣傳早已深入了西班牙，試看下面一事，即可證實此說。 
　　情於俄國的瑞士人，討論蘇聯轉向基督敎一事，否認牠是哀求乞憐的行爲，而請人追憶蘇維埃成立以前正統敎會在俄羅斯人生活中的重要關係 
　　他們又說：「我們須記得組成共產黨團體的一百萬人，在俄國全體人民中僅佔一極小部份。我們亦應想到以前虔奉宗敎，信仰上帝的許多領袖，今日已公開取消其昔日的宜言，而蘇聯人民則依照一九三六年的憲法，有憑良心信仰或不信仰宗敎的自由，外間雖多誤解，終於事實具在，不能一筆抹殺，」 
　　據蘇聯駐英大使伊文曼斯基最近宣言，俄國今日有三萬多個獨立的宗敎社會，並無國家支持，而能繼續行使牠們的職務，甚且十分興旺，這大概是基督敎在俄國人的神秘主義中根蒂已深，而並未消滅吧！（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[各華商銀行　提存限制擬放寬　年終將屆抵押放款暫停中交兩行重新整理業務]  
　　華商銀行存於匯豐麥加利等英美銀行之存款、自允許提款後、其辦法由匯豐銀行向正金銀行開戶、作爲往來、由華商銀行轉向正金銀行提取、昨據探悉、華商銀行將存於匯豐麥加利銀行存軟、開始向正金銀行辦理轉賬手續、一待辦竣、即可提取存款，故此事業已成熟、一俟實行後、華商銀行提軟限制、亦將擬議放寬、 
　　外人提款改定限額 
　　至外籍人士存於華商銀行之存款、前定爲每月得提取四千元、自即日起、則改定爲每月提取二千元、至華商銀行對華人之提款辦法、則照銀錢業聯席會議商定辦法辦理、並無變更、 
　　錢業市塲更改時間 
　　錢業市塲、以各銀行錢莊之營業時上午十時起、該市塲爲適應情形起見、亦應將開拆息時間改遲、昨出通告云、「逕啓者、查同業營業時間、已改爲上午十時起、本市塲開拆息時問、原定爲八時三刻、茲於本月廿二日起、暫定爲九時一刻、請查照爲荷、錢業市塲三十年十二月二十二日」、 
　　押款貨物昨已彙報 
　　銀錢業臨時聯台會、辦理各銀行錢莊押款貨物申報、其貨物品類特別注重於下列　五金、　橡皮、　汽車、　藥料、　染料、　油脂等六項、經以申報單分送各行莊塡報後、因昨日爲最後截止日期、臨時聯合會對於是項申報單之敦促微集、極形繁忙、迄昨日午後、業已　集集轉送、 
　　抵押放款暫行停做 
　　銀錢業復業以後、因市上頤寸緊縮、對於抵押放款、均已暫時停止、並因年終即屆、對於各種以前押款、亦紛紛催索歸還、如對於黃金·五金·糖·烟草·等押款、均相率　索歸還、故物價回低甚勁、 
　　中交兩行昨停提存 
　　本埠中國交通兩銀行、昨日停止收付款項、其停止提存之原因、則不詳、兩行八日後、一度停止營業、嗣後經允予維持本埠余融、提存亦以五百元爲限、聞此次停止提存、爲時甚暫、俟整理就緒即可重行准提、 
[虹口電車　明日開駛　自外白渡橋至橫浜橋止]  
　　虹口區電車自明日起、將先恢復開駛外白渡橋至橫浜橋之一綫、自外白渡橋之百老匯大厦前起、沿北蘇州路反北四川路而止於橫浜橋、至於自外白渡橋至楊樹浦之一綫、聞將遲數日開駛、虹口區內之電車、係自成一單位者、故不與蘇州河南之任何路綫連絡、關於此事之正式通告、即將由上海電車公司於日內發表、 
[卡車　聯合營業]  
　　工部局爲節省汽油起見、提議組織一「卡車聯合營業處」、各車主願與該營業處合作者、可於本月二十七日中午十二時以前、將其卡車之詳細情形、向該局第三十六號辦公室統制運輸辦事慮報請登記、下表所列、係擬定之卡車車租（執照費及汽油不算在內） 
　　載重　每日車租 
　　四噸者　一百元 
　　五噸者　一百十五元 
　　六噸者　一百三十元 
　　七噸者　一百四十五元 
　　倘汽油係由車主供給者、每日另加二十元、 
[芬蘭輪　今日駛津]  
　　自太平洋戰事發生後、本市與外洋航綫、除中日聯絡綫由日輪行駛外、中美·中歐·南洋·爪哇·各綫、已全部停頓、即中國沿海南華綫亦已斷航、惟北洋錢英美商輪停航後、日輪大連丸靑島丸仍行駛靑島大連等埠、北　·北康諸輪、亦未停駛、昨晨兩輪由　赴天津、又聞芬蘭商輪梯爾特（Tilda）號、定今日由滬駛往天津、兼灣靑島烟臺、昨已向海關辦理結關手續完畢、 
[愛來格路　發現手溜彈]  
　　法租界愛來格路格洛克路口、昨上午十一時三刻、發現手溜彈三枚、外用報紙包裹、後由人報告附近華捕、將該彈帶入捕房銷毀、 
[無須乘坐汽車之醫生　吊銷行駛許可證]  
　　法公董局消息、「行駛許可證調查委員會」茲特通告、經調查之下、有許多醫生、並不出外診治、無須乘坐汽車、故該委員會不得不將其「行駛許可證」吊銷之、 
[工部局核准　再減用電量　鑒於材料缺乏限量隨時變動]  
　　工部局頃發布告第五六九一號、自即日起、再度限制用電分配量、分配與各類用戶之用電量、計已核定如下、 
　　用戶類別　分配量 
　　運輸及公用事業類　百分之七十 
　　房屋及寓所類（冷氣設備除外）　百分之六十 
　　工業類（衛生與食品以及主要服務除外）　百分之四十五 
　　奢侈品類（包括冷氣設備在內）　百分之四十五 
　　娛樂塲所類（冷氣設備除外）　百分之四十五 
　　每月用電五百度以下之用戶　限用五百度 
　　標準電量計算方式 
　　附註、所謂分配量者、係指每一用戶之標準用電量之成數而言、所謂標準用電量者、係指每一用戶在上年一月份起至本年一月份止之用電期內任何一個月之最高用電總量而言、至於一千度以下之用戶、其最高用電量係根據上年十二月份起至本年十一月止之用電期叫定、 
　　用電過額收費倍數 
　　各用戶用電在分配量以內者、概照通常電價收費、超越限額之用電、當按下表收費、　超越分配量不過百分之五者、超越部份按平均電價三倍收費、　超越分配量在百分之五以上、但不過百分之十五者、出超部份之第一個百分之五按平均雷價三倍收費、其餘部份按六倍收費、　超越分配量在百分之十五以上者、出超部份之第一個百分之五按平均電價三倍收費、其次百分之十按六倍收費、其餘部份按五十倍收費、　任何用戶、在任何一個月內、超越分配量時、即使按照上開辦法付費、其超越部份、當在下月份之分配量內、照數扣除、倘業經扣除之分配量、叉復超出、當即停止供電、至特別委員會核准重接之時爲止、（附註）所謂超越之用電量、係指超越分配量之成數、而非指超越標準用電量之成數而言 
　　起算日期 
　　任何用戶、其標準用電量爲每月五百度或五百度以下、而在任何一個月內超過五百度者、其超過部份、當按上開收費辦法收費、此項修正限制用電收費率、當適用於自上海電力公司以書面通知用戶之日起算之用電期賬單、鑒於燃料之缺乏、用電之分配量得隨時修正、不先通知用戶、經修正之分配量、當自書面通知送達用戶之日起實施、在必要時、得於任何開賬期內訂定之、並自醫面通知送達用戶之日起實施 
[熟水昨起漲價]  
　　自太平洋戰專爆發後、煤斤運滬不無困難、煤業公會對於熟水店平煤尚未發售、各店轉輾購得高價之煤斤、以致成本加蠶，故自昨日（十二月廿二日）起、已自動加價、茲抄錄其通告如下、「自三十年十二月二十二日起、熱水暫售每　幣五分、水籌按照國幣計算、不得私自增减、特此通告、」兩租界內各熱水店、已於前日起一律按照新價發售矣、 
[小額郵滙　已恢復兌付　十元以內爲限]  
　　外埠滙滬匯票暫停兌付間題、所給與公衆之不便殊甚、昨據大通社記者向郵政儲余匯業局探悉、該局與上海郵政管理局商洽結果、已自昨日起、對二十元以下小額匯票、照常兌付、惟二十元以上匯票、則仍須暫延日期、再行商定兌付辦法、至活期儲金自規定最多祇能提取二十元以來、儲戶深以爲苦、此事現悉亦由儲匯局與郵政管理局商洽辦法、不久可望酌予增加提款限額、 
[各種麵食店　希望繼續營業　如不請求接濟明年不予換照昨晨市民爭購麵包事屬無謂]  
　　據工部局稱、凡向本局領照之另售商店·麵包店·切麵店·大餅店·以及其他麪粉大量用戶、不能獲致麵粉供給者、着於本月廿九日以前、向本局請求接濟麵粉、以維營業，其有需要麵粉而並不來局請求協助者、各該執照、自明年起、不予換發、茲有鄭重聲明者一點、即各粉棧之啟封、交涉進行順利、麵粉供給現可獲致、但其數量應受當局之限制耳、本局希望上述各業，能繼續營業、以以便公衆易於購得主要食品也、 
　　寗式糕餅或將停售 
　　兩租界當局對於麵包，餅乾等製造商、已有新指示、自今日起停止發售零星麵包及各種餅乾、糕果、以節省麵粉用途、惟悉家庭麵包仍照常製售、以應市民正當需要、父南北貨號經售之寗式糕餅、今日起或亦將中止發售、以期嗣後麵粉供應、可無匱乏之虞、 
　　爭購麵包殊非必要 
　　昨晨南京路與靜安寺路沙利文等數家大食品店前、集有大批中外市民、列行候購麵包、關於此事、工部局人員答覆記者時稱、其咎乃在公衆、蓋目下絕無列行候購麵包之必要也、日當局重啟麵粉堆棧後、上海麵包絕不匱乏、至於列行待購麵包之 
　　唯一原因 
　　厥爲市民親自或飭僕至少數大食品店、而不赴鄰近小食品店購取麵包、市民何以出此、殊難索解、大約市民誤認麵包缺乏、祇向大食品店始能全天購得所致、實則本市各處麵包均充、故請市民　助消弭事態、各赴最近店家購取麵包、而弗釀成不必要之爭購情形、同時、公共租界 
　　米況如常 
　　惟因汽油缺乏、改用手推車運米、未克儘速趕運米糧至各零售店、至於兩租界米店前、仍有列行候購者其主因厥爲許多小民購得足敷其立即需要之米後復返、以期多購、故工部局刻正硏究辨認購米之辦法、以防其購後再返、 
[廠商減縮或停業　失業問題嚴重　各業互與日方討論辦法建議發給川資遣返故里]  
　　英文大美晚報云、本市華籍男女工業勞工、業已失業、或不久諒將失業者、或達數萬人、彼等之邊送返鄉事、乃上海日方與英美工業僱主刻正協力者慮之緊急的嚴重問題， 
　　籌商辦法 
　　本市日方商界已發起於過去數天內、召集日英美工業主速續舉行非正式會談、討論處理上海工業勞工情勢之法、前兩週來、上海工業勞工失業者、爲數頗夥、今當局雖盡力將失業勞工、减至絕對的最小限制、然許多工廠工作之續加减縮、乃莫可避免者、似勢必使此間失業工人增多、 
　　遣返故里 
　　新近失業之工人、均獲遣散費、目前尚不亟需援助、然彼等絕少在滬上其他工廠謀業之機會、故一旦現款用罄、恐將爲市民之重負、各種國籟之工業主、因乃贊成將失業勞工從滬遣返內地故里之意見、並建議行將解雇勞工者、應發給川資、以便成行、聞日當局對於失業勞工之遣返、將給予通行證、與准携個人物件等便利、 
　　四大車行磋商遣散 
　　四大出差汽車公司車夫一千六百餘人、因公司停業、要求發給遣散費、聞資方已允照給本月份薪金、再發賞金每人兩個月、並保留其職位、惟勞方仍堅欲資方發給賞金每人十二個月、並每月以三百元支付給汽車夫工會、目下談判仍在進行、但一般相信、解決之期、已不在遠矣、 
　　各業工人紛紛解雇 
　　武定路五五〇號中央機器鋼錠製造廠工人一百十人、因要求加薪未遂、於本月十六日起罷工、現聞資方已允加薪、故各工人、業已無條件復工、 
　　馬勒輪船公司停業遣散員工後、碼頭工人七百餘、要求發給遣散費六個月、資方僅許以一星期之遣散費、以致雙方談判僵持、業已多日、現猶延未解決、綠實橘汁公司送貨工人十四名、因遭公司當局辭退、要求發給遣散費、嗣由資方發給每人五百元、工潮已解決、 
　　東方運輸公司亦以停業造散問題、由勞資雙方舉行談判、現談判已結束、職工每人得賞金工資二個月、 
[泰康公司　麪包車被搶]  
　　昨日下午三時許、有泰康食品公司運貨三輪脚踏車一輛、滿載麵包擬送往某處、途經漢口路福建路附近、突遇乞丐多名、竟乘該車停馳時、一擁上前、將滿車麵包、頃刻搶食殆盡、然後一哄而逸、據云、近日街頭一般包飯作飯担及送菜食者、時有被搶之虞、 
[法租界當局　禁止餽贈禮物]  
　　本埠法總領事馬傑禮、近以冬至及年節將屆、每有界內居民購備禮物、餽贈領館工部局及捕房等各機關公務人員、藉資聯絡情感、查此項舉動、有述法國法令、因特重申禁令、勸告各界勿作無謂舉動、 
[都城飯店自殺婦人　係富商之媳　屍已由家屬領殮]  
　　前日（二十日）上午七時許、江西路都成飯店七層樓、突有一中年婦人、從窗口躍樓墮地、當時身受重傷、由捕軍送仁濟醫院救治、茲據探悉該婦人係旅滬蘇州某姓富商之媳、自躍樓受傷送入醫院後、旋郎不治身死、聞該婦向興其翁姑丈夫等遛情索治、育有男女孩子十名、此次爲何自殺、原因不明、昨日該婦屍體、經過騐屍後、已由其家屬具領棺殮、 
[泰來出差汽車職工　要求發維持費]  
　　法租界邁爾西愛路泰來汽車公司出差汽車、因無汽油停駛、致全體職工、頓告失業、昨日下午四時、職工約三百餘人、齊集該公司、向資方要求發維持費、經法捕房政治部派員調解後、公司方面先允發二個月工資、與職工方面意見不符、經捕房傳詢、至七時許始全釋、 
　　昨日本報發報時間六點十分 
[領售洋米未還尾找　已達六十萬元　米號業請飭兩洋行淸償]  
　　米糧辦事處昨日照常辦理各米號申請、撥派門售洋米、同時醫院學校工廠之申請、亦已開始接受、故赴該處塡單付款人數益衆昨日撥派各米號等以應門售之洋米、仍由外灘太古·厦門路信源·及白克路茂泰等三堆棧出米、昨日太古棧開啓者、仍爲二號棧房、自午後三時開始、至四時出畢、共出米一千一百十包、除一百十包屬於客米外、其餘均爲各米號申請、以應門售之米、 
　　試辦蓋印 
　　各米號門售洋米時、零糴羣衆之手掌加蓋工部局所發印記事、昨日已有一部份米號實行、其印記每日改換、顏料則爲綠色、　實行時、米店認爲手被麻煩、將向工部局請求改進、月數小時後即糢糊、 
　　請還尾找 
　　過去工部局直接採辦之香港洋米、其繳款出貨手續、歸由英商立基祥茂　洋行辦理、當時爲迅速便利計、米款均付整數、擬定期發還尾找（多付之款）、此次各米號領售棧存洋米、亦採同樣辦法、聞兩起尾我總達法幣六十萬元左右、雖經公會函催、亦未發還、値茲銀根奇緊、周轉爲難、聞該業要求當局令飭該兩洋行尅日淸償、 
[大明化學廠　突然爆炸起火]  
　　大西路六六三號大明化學廠、昨日下午五時三十八分、突然爆炸起火、經救火會驅車前往施救、火始熄減、當時有工人名徐福生者二十一歲、被炸受傷極重、未及醫治、已告畢命、 
體育新聞 
[西靑籃球賽　藍白乙昨力挫上行　蒙納克大敗晨友]  
　　西靑籃球賽、昨日原有三塲角逐、因甲組梁溪退出、故僅餘乙組二塲、首塲蒙納克對晨友、雙方實力懸殊、賽成一面倒、上半時十二對二、晨友徐聖智獨建一功、休息後、晨友益形不支、僅由王立翼罰中一分、結果蒙納克以三十四對三大敗晨友、第二塲藍白乙戰上海銀行、變方打來精彩百出、開賽後上行潘建華首中紅心、藍白黃培鈞兩投兩中、高錫麟罰球得分、籃白以五對二前領、上行潘建華、周濬一擲一罰、成五對五平手、監白乙黃培鈞、徐祖遂突又活躍、以十一對五再度超出、俄而上行周濬建功、高錫麟亦爲藍白鵠中、上半時告終、蓋白乙以十三對九佔先、休息再戰、上行葉祖堯偷襲成功、周志鑫罰球中的、以十三對十三兩度造成平手、藍白黃培鈞籃下托入、黃志鈞罰中又以十六對十三前領、此時高錫麟四次犯規被黜、上行　機反攻、造成十六對十六三度平手、此時空氣頓影緊張、藍白在最後數秒鐘、黃培鈞妙手回春、居然命中、不久時間即行告終、藍白乙以千八對十六力挫上行、該賽甲組現除藍白、梁溪已宜告退出外、聞滬星及聯星亦有退出之意、故所餘者僅巨人、復聯、中一等三隊、競爭興趣更見减少、又明日原有三塲角逐、因係聖誕夜故停止舉行、本星期將無比賽、將於明年新止再行續賽、茲將昨賽藍白乙對上行之戰績探錄於下、 
[王瑞龍組織　瑞龍小型球隊]  
　　瑞龍體育會會長王瑞龍氏、素熱心體育、現齊集光夏中學隊全體人馬、組織瑞龍小足球隊、該隊爲中學球隊之盟主、得王定球　助陣、實力異常雄厚、由光夏體育主任陳中爲敎練、並由王氏兼領隊、該隊與小龍隊、小威隊等、均歡迎約賽、通訊處山東路普愛坊八號王瑞　郵運公司、電話九四五一四云 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金融體制　最近一番情況]  
　　上海金融自十二月八日以後、頗有若干變動、　各行營業時問、縮短爲上午十時至下午一時、計三小時、　限制支現、在十二月八日以前之存款、一律限制爲五百元、每三日准支取一次、　各銀行對於各活期存款支票戶三十年十二月六日止之存款餘額、依上海銀錢業同業會員臨時聯合會議決之「銀錢業營業暫行辦法　而支付現鈔者、應以門市直接提示之支票爲限、其由華洋同業代收之存戶支票、除原支票已蓋有現鈔收付或同義字樣之戳記、未經塗銷者外、應一律以轉帳手續支付之、　在十二月八日後存入之現鈔、另立現鈔戶、並由各行在發給仔戶之空白支票上、加蓋現鈔字樣之戳記、凡現鈔戶所出之支票、不論門市直接提示、或經過交換、一律以現鈔支付、　各行在三十年十二月六日前已發各存戶空白支票蓋有現鈔收付或同義字樣之戳記者、如通告各存戶將票面上述戳記塗銷、否則此項支票、如由外商銀行提出交換、應由準備會就該行在銀準會之現鈔往來戶支付之、　設立外商銀行交換集團、以橫濱正金·朝鮮·台灣·華比·中法工商·東方匯理·德華·華義·三菱·三井·住友·漢口·上海（虹口）十三家爲會員、而由上海銀行業同業公會聯合準備委員會加入之、以資交換、　華商各銀行與匯豐麥加利花旗大通四銀行、相五間存款、經過軋淸之後、華商銀行存於此四家洋銀行餘額、即由正金發給支票簿、以只書金額簽署之支票、向該行作往來透支之形式支取之、即以四洋行之存款作爲担保、　各華商銀行每星期所做抵押放款須造報、備查　劃頭原本爲當日支現之支票、今旣改爲匯劃性質、而將匯劃之舊名義取銷、即劃頭與舊時之匯劃無別、　劃頭旣不能支現、需用現鈔、不得不取諸點現一途、其初貼現甚鉅、最近已歸平穩、千分之三、乃至平掉亦有之、大勢所趨、携帶現鈔、累贅麻煩、須担風險、且現鈔終必有大宗流入市塲、將來或許不至貼現、甚至於劃頭升水、亦屬可能、（白） 
[現金入萬元關]  
　　現金烚赤暗市、驚人跌風、愈演愈烈、價已破入一萬元大關內、各方人心在種種傳說中向下、實貨出籠者更湧集、自晨每條（十兩）九點半左右、某某兩銀號互做十兩、價爲一萬〇七百元、因金號幫成記力進五十兩、少賣戶、價一度抬升至一萬一千元、時隔未久、某銀行忽來傾出、天元與匯票商新豐永及某金號力售、一剎那銳退至一萬〇六百元左右、證劵號與銀樓業公和買進、曾起盤旋、一度趨穩、但銀行幫力售更切、天元時和爭出、下跌更速、及見退入一萬元內、更少買戶、價竟步降一千六百元、退至九千元低價、有十兩成交、爲證劵號與成記收吸、某銀樓少納、十一點光景回升至九千〇七八百元、天元再售、又揪下至九千三百五十元、後交易轉稀、見低買戶活動、當見回升至九千五六百元、下午未續成交、價在九千五百元左右、比上週六再降一千二百元、兩星期來、共降四千三百餘元、當日成交價相差二千元、做開五百數十兩、飾金每兩兌出價、大同行及新同行均步掛小三次、共跌二百元、退至一千元、收進减二百元、紋銀每兩仍掛十八元、黑市十一元、 
[公債復業]  
　　公債市塲、昨日已恢復買賣、上午於九時半開盤、至十時即行收盤、十時後辦理交割事宜、適在銀行收解時問內、頗爲台宜、下午無市、各市塲恢復營業者、當以公債爲最早、昨市塲集會人甚爲熱鬧、開市後、西種開價爲六十三元八角、甲種做六十九元、均與塲外行市不相上下、惟入後賣戶極湧、尤以同益爲甚、中孚出戊種爲多、潤德久豐均有賣出、大都爲斬多、買戶以樂茂庚興爲湧散戶補空亦頗可觀、丙種最低做六十元〇、五角、打破六十元大關、所差無幾戊種開價六十一元、曾高至六十二元、結果仍打破六十元大關、甲種最小價做六十四元、乙種最小價做六十元零八角、均爲各種行市中目下爲合算之價格、乙種與丙種平價、甲種比丙種祇大三元七角、市價結果比二十日塲外價小二元餘至四元之譜、比本月六日收盤價則猛跌六元半至九元八角、成交約有一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　紗廠降至廿五元、墾植十八元、亞洲船廠十元左右、其他公用及橡皮股價、均照停市前（五日）收價對折、 
[國米來源　未能暢利無阻]  
　　昨日國米來源、雖星期日中間停頓一天、而依然未見多積、抵埠者共祇二百叫十石左右、而一般買戶胃口、因日來市價步低、亦屬平淡、故晨間販戶雖有薄稻喊二百六十一元之聲、當時未能做開、迨後落至二百五十五元、始有交易、而賣戶售意仍鬆、結果最低行情僅售二百五十二元、厚粳則以乏貨無市、至於洋米、其如太古茂泰信源等棧業已開放、但仍祇公　米可以出貨、所以在平糴店舖門前、依然人頭擠擠、購米恐慌、尚未减退、若在妥善辦法下、恢復各店營業藉謀解除擁擠民食得以安定、近日法租界負販之米、頗見活絡、公共租界反見零落、有謂小包堆積、未能疏通故也、然則界內民食尚多困難、 
[紗價續疲　姚花到六百包]  
　　現紗市况尚平、惟廠單趨勢甚弱、此因黃金大跌、以致人心帶虛、二十支雙馬廠單價爲一千七百五十元、比週六價續疲一百十元、在紗布交易所中成交十包、但雙馬現貨價爲二千〇六十元、二十支天女地板現貨價爲二千三百六十五元、二十支藍鳳紗價爲二千二百元、其他未曾成交云、 
　　取引所昨晨該所當局聯集各經紀人召集會議、結果因歲尾年首關係、大都決定明年一月十日復業、所有本年十二月期成交之額量、當局允許延期交割矣、 
　　棉花交易、因棧房對存、未能成交、內地出產棉花、全受統制、以致江北通州一帶之花衣、今秋運來甚少、浙東棉花來亦罕有、茲悉近日由寗波裝輪運來者、已有不少、昨晨萬吉輪由甬抵埠、運來六百餘包、停靠外灘十三號碼頭、過駁起卸、 
[棉布交易　現貨結價已解決期貨年內難復業]  
　　廠布　市况呆頓、多數布疋除門市另疋外、同業原件價格、僅少數做開、且參差不齊、以十六磅花蝶組布交甚較多、過去一週間最高價一百零五元、最低九十七元五角、昨售九十九元及一百元兩價、較之停市前最後價升七元半、昨同業心思交易仍乏展開、本街實需稍增、成交花蝶等牌粗布一百餘件、綫呢絨布色布二千餘疋、甬幫八十元、十一磅三兎七十元、九磅五福六十一元，大鵬細布八十五元、富貴八十五元、富貴斜紋七十九元、 
　　東布　昨取引所開會、仍無結果、定二十七日再行集議、故年內恐不及復業矣、而現貨市塲之結價問題、已經解決十二磅龍頭細布廠單作每疋八十四元、叫君子嗶嘰作每碼三元、昨日上午同業間互相了結、老龍頭細布有一百餘包、四君子嗶嘰約二百箱左右、均以上列價格、現鈔交割至於新買賣、龍頭細布現貨做開十包、價八十四元五角、棧單則反低於現貨、喊售八十三元二角半至七角半、成交有三四十包、四君子嗶嘰亦同此情形、現貨售三元零四五分、廠單僅二元九角七分半、 
[本棧糖辦理登記]  
　　糖市因本棧貨工部局正在辦理登記、而通行證尚求可出、以致停頓、絕無市面、至於外棧登記貨亦無切實辦法、非俟有適當可行之條例、一時難有正市、 
春秋 
[爲經濟食堂設計] [  金毅]  
　　因爲食米分配量的不暢，最近有幾家飯店已取消樓下堂座，只供應「上樓」顧客。因爲到樓上的顧客總得來幾斤酒，煮幾式菜，在低斟慢酌之後，就是再吃飯，其腸胃的容量也被酒菜佔去大半了。樓下堂座呢，那都是一碗荳腐湯或一碟黃荳芽送下三大碗飯的「老粗」，收入旣少，需米孔殷，無論在營業及供應上都打不出算盤，就不如吃「飯」莫入了。恰恰與「開了飯店不怕大肚皮」適得其反，然而窮人又偏偏都是大肚皮哩。 
　　而且這種「上」不得「樓」的顧客及其家屬，（或者竟是光棍）又大都是因「爲吃飯而工作」而抽不出空去排隊，於是到了「人皆吃飯」的時候就徬徨於算算鈔票與摸摸肚皮的岐途了。 
　　叫道些人怎樣辦呢？我因之覺得北四川路靑年會的學生經濟食堂實在是可以仿效或擴大的。 
　　靑年會學生經濟食堂的辦法是道樣的：凡是學生可憑章購「入座券」一紙，憑劵領取盆碗筷一付，依先後自己到廚房領取飯菜。價格好像是八角。 
　　就採照這種辦法在英法兩租界的適中地點各設立大食堂一所，如果有誠意來付諸實行，大概並不是一件困難的事。現暫擬就下列的幾個要點： 
　　　廚子應該錄取富於經騐的，因爲他們能够購取當天菜塲上最多而又最價賤的原料。烹調的技術自然也較高明。 
　　　飯券另售當然太麻煩，可釘本出售，一本爲五張或十張。 
　　　菜，飯盛於一器，旣省手續，亦可减少「敲碎飯碗」之虞。 
　　　食堂內設侍役數名（視情形而定），專收拾飯器。洗滌的工作自然也當有專員數人擔任之。 
　　　食者務必嚴守秩序。 
　　　應市時間，應在上午十一時至下午一時，及下午五時至七時兩個規定時間內。 
　　　至於食米的供給，可由負責者向兩租界當局請求，或者竟是請求當局協助。 
　　　除一切必要開支外，利潤不得超過一分，而且這一分錢亦應公積起來，以備不時之需（如添購器皿等）。 
　　當然這不是「做生意」，且較「做生意」應該更認眞擲重。希望有心人挺身而出來做做這也可算做慈着機關的專業吧。 
[興趣] [  章格]  
　　凡人就其性之所近，各有其興趣。喜歡賭博，是一種興趣，喜歡玩女人，亦是一種興趣；專心事業，是一種興趣，專心學問，更是一種興趣。沒有興趣的人，不論對何事，都會素然無味；一有興趣，則精神百倍。 
　　但興趣的解釋決不如此簡單，梁任公先生嘗說：若把他本人加以解剖，與趣而外，別無長物。他所謂一身所粹的興趣，並不是一般的興趣，而專指他對研求學問，永小自滿，永無止境，且永有興趣。道才是眞正的興趣。 
　　玩物喪志，我們不一定認爲至理名言，但拿賭博和玩女人的興趣與求學問的興趣相較，其相去簡直不能計算。過去和現在，一般人的興趣就集中在賭博和玩女人上面，已在社會上做事的有此現象，即尚在讀書時期的學生何嘗不是如此。舉一個明喧的例：從前北四川路的舞塲，以來自江灣的大舉生爲舞客的大多；，而最近總理誕辰紀念的例假日，就也有數十大學生聚賭被捕，判處罰余的新聞。舉生對讀書沒有興趣，而走着相反的路，這種精神到底是要不得的。 
　　我們應如何自勉，在事業上，學問上多多增加與趣。 
[買米歸來] [  董志]  
　　近日讀書，頗得養心之樂，　中米僅存數升，幾與韓樂吾有同感，但排隊買米終亦無着。歸來讀列子至力命篇「魏人東門吳子死而不憂，其相室曰：公子愛子，天下無有，今子死不憂何也？東門吳曰：吾常無子，無子之時不憂，今子死乃與嚮無子同，臣奚憂焉？勢使然也，命使然也」一節，恍然自慰於我常無米，無米之時不憂，今購米無着，乃與嚮無米同，我奚憂焉！旣而自思，售米盡人事也，買米而擠不上却天命也，不能因擠不上去而不買，是盡人事以待天命也。 
[聖誕節與湊熱鬧] [  土土]  
　　聖誕節的前夜，母親們悄悄地把糖菓玩具滿塞在一隻新的襪子裏，孩子久晨醒來時，驚異地接受這禮物，還以爲是白鬚的聖誕老人乘他睡熟時所送來，小心靈中認爲這是一種奇蹟，佳節方過，便又天天盼望再臨的日子。往年聖誕節之夜的類似瘋狂的熱鬧，不知要使多少靑年男女任事後然烈追憶，而企待着明年，靑年人的恣意尋歡與兒實的希望得到聖誕禮物，可說是相同的憧憬。 
　　就我所經歷的聖誕節而言，一年一度的燦爛點綴完全是許多愛湊熱閙的人所湊成，他們像是此生專爲歡娛而來，尤其是靑年表現得最眞切，自然他們倒不一定是基督的兒女。 
　　往年在這幾天早　滿目是聖誕將到的氣象，愛湊熱鬧的人都已在作狂歡的準備，今年是一望蕭索，滿目凄凉，　了偶然還有幾處陳列窗內站着聖誕老人和稀落的冬節禮品市招外，幾乎令人忘却佳節就在眼前。湊熱鬧者的人數　疑地會銳减，他們中的大部份已掙扎在米煤的鎖鍊中，歡娛到底不能當飯吃，預計今年的聖誕節一定應景乏人，祇好讓聖誕老人白瞪着眼嘆氣連聲了。 
[秋海棠] [  秦廋鷗]  
　　十五　爸爸，賣唱去吧！ 
　　梅寳除了竭力給他　解以外，自己也總是分外的謹愼，無論什麼日子，總不穿鮮艷的衣服，外面永遠罩一件藍布單褂；粉和胭脂已從她開始出去賣唱的一天起，跟她完全絕緣了。在客人面前唱戲的時候，雖然並不把臉扳得像跟人家生氣一樣，但也決不輕易嬉笑，客人問什麼話，總讓韓家的那個姑娘去應付，她只是靜靜地站在一邊。 
　　「那個高的一個女孩子長得眞好看，可惜不肯說話，像個泥美人一樣。」因爲梅寳不開口，客人便往往這樣議論着。 
　　聽在秋海棠的耳朶裹，當然覺得非常可惱，其實像這樣文文靜靜的說幾句話，打趣的範圍，僅僅以品頭評足爲限，還算是好客人咧！有的簡直把她們當妓女看，拉手的拉手，灌酒的灌酒，要不是每次都虧韓家父女挺在頭裏，秋海堂準會每天跟人家打架，而他們所湊的幾個錢也祇够買些橡皮膏和藥水棉花用了！ 
　　（二八五） 
 
 

Page 5

 
 
游藝界 
[談「家庭娛樂」　黃連樹下彈琴] [  孟昭]  
　　近五年以來，筆者從未踏進電影院一次，因爲生活艱苦，情緒不佳，經濟來路不易，還有什麽心緒去娛樂？自從一二，八太平洋戰事爆發，生活的艱苦，經濟的困窘，是更甚於前了！這樣愁悶乏味，在精神上說：，終究是一大損失！然則怎樣調劑呢？看平劇？看電影？在經濟上均非所許，「黃速樹下彈琴」，我以爲只有實踐「家庭娛樂」的一法。所謂「家庭娛樂」，如利用口琴，風琴的吹·彈；如圍棋，象棋的對着；如團聚家人講故事；如硏究書，畫，金，石；品茗座談，猜拳行令，或每天來一次「衛生麻將」（圈數宜少）亦無不可。惟一的消遣目的，是滌除俗慮和身心的煩悶，在這動盪愈烈的大時代，節約一文是文，少用一錢是一錢，物質娛樂的享受儘管苦，而精神方面，却不可不特別設法調劑，質之讀者，以爲何如？ 
[劇藝雜訊] [  毅]  
　　孔夫子將被中旅搬上舞台，已定繼香箋淚後出演，由唐槐秋率領原班人馬　力合作。 
　　王熙春繼「家花香」之新作爲張恨水所著「落霞孤騖」改編之「樂園思夢」由方沛霖導演 
　　新藝劇爲影劇同人之業餘組織，迭次公演，均告虧折，近則更因各　員之本職繁忙，無暇演戲，故亦繼「上職」「上劇」之後，宣告解散。 
　　金星影業公司，白成立以來，已有年餘，近以戰事影響，宣吿停頓，故舒適編導之「地老天荒」，亦無形流產。 
[梨園鎖記] [  奮予]  
　　後日爲聖誕節，各　劇院均加演日戲，如大舞台定十四號演十三集神怪劍俠傳，二十五號演全部三國志，更新舞台定二十五號演頭本西遊記，夜塲並上演　　。 
　　恩派亞大戲院張偉濤，邀妥評戲坤旦白玉霜，約於舊曆十二月二卜日可以到　，定新正登台，曾傳彼姝病逝北平，當爲無稽之談矣。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第二十章　蠟炷迎來在戰塲 
　　到了明天，淸軍發覺了這事，拘捕鄰近人民，詢問兇手，一些得不到端倪。攝政王　爲樹上有了字跡，以爲玷辱了淸軍，勃然大怒。一邊嚴責部下加緊緝拿，訓飭所部遵守紀律，無故不得離營。把樹上的人頭，河中的浮屍，收拾掩埋。苦不知有誰做下這事，故意尋淸　的釁隙，所以刺字於樹，梟首於技。且以爲這件事非能人不辦，因爲那人頭掛得很高，取下也不容易呢。疑心吳三桂部下的明將或有暗和淸兵作對，以至於此。遂通知吳三桂，敎他嚴詰部下，不得尋仇。吳三桂當然遵命，發了一道誥誡令。可是他的心裏始終戀戀於圓圓身上，因爲找不到圓圓，說不出的異常煩悶，便在攝政王面前目告奮勇，要追擒李闖。攝政王也因渠魁尚未伏誅，亟待用兵，所以商議之下，分兵兩路追剿流寇。英王阿濟格，豫王多鐸，率淸兵爲左翼。吳三桂率明兵爲右翼。明兵看到命令，只得開拔。張蒼虬等各人心裏便有些不滿，以爲明兵借了淸軍，擊敗流寇，克復了燕京，自當安撫民衆，亟立明裔，早定大計爲是。流寇雖然應該追剿，可是彼此比較起來，還是讓流寇苟延殘喘的關係較小了。現在吳三桂所以必要窮追，也就是爲了他愛姬陳圓圓，誓砍奪回，不肯放鬆，可見將軍的心埋只在　人身上而不在君國大計了。　（二四六） 
[戲校造就的人材（下）] [  言希]  
　　（丙）凈　周正禮---現在　錘人才，眞是鳳毛鱗角，他能有如此的成績，眞是件可喜的事。工架老練，我聽他的戲最使我滿足的，是牧虎關，空城計之司馬懿，及黃金台。 
　　王正森---年紀大概很小吧！嗓子好像很嫩，可是非常動聽，尤以道白爲最。他的主演戲很少，記得大鬧靑州之李逵，很是不錯。 
　　王正鵬---嗓子不錯，戲太少了！ 
　　（丁）丑　邢正浩---小花臉頂難唱做，尤其是小孩子來唱更難，如果唱丑的是一個很小很小的孩子，因爲人小，所以容易引人發笑，像他則不然，在戲校中比他小的人很多，如孫正陽，王正廉都唱小花臉，而不以爲他是最好的一個，雖然戲少得可憐，可是請看烏盆計之張別古，盤關之守門官，口齒多麼的淸晰，身段多麽的美麗，而劇校有許多小花臉戲都護給孫正陽了，對於他眞可惜，希望戲校不要埋沒了一顆明亮的星。 
　　孫正陽---其實他也不錯，因爲生得小，所以容易引人注意　笑。他有時說白像背書，毫無語氣，臉上少表情，他的拿手戲是法門寺之賈桂，女起解之崇公道。 
　　武生　景正飛---身上乾凈，身輕如燕，頭上留了一條小辮子，最令人注意，逢到他表演時總得到滿堂的彩聲。 
　　其他好人才很不少，如鄭正學，陸正梅，彭正齡，王正康，周正雯　都很好。因爲給我的印象比較淺，所以不一的寫了。以上完全是我個人的意見，當然仁者見仁，智者見智，不可一概而論了。 
游藝雜話 
[參軍戲] [  澤夫]  
　　唐代滑稽戲稱爲參軍戲，此參　原爲官名，起源舊有三說。一謂始於後漢，館陶令石耽有　犯，和帝惜其才免罪，每宴樂，即令衣白夾衫，命俳優　辱之，經年乃放，後爲參軍。一謂始於後趙，石勒參軍周延爲館陶令，斷　絹數　匹下獄，以入議宥之，後每　會，　俳優戲之以爲笑。一謂始於唐代，開元中有李仙鶴善　戲，明皇特授韶州同正參　。按　　說均云館陶令，事蹟略同，王國維以爲後趙較信。是則古時常實有　事，　人仿　效之，遂亦　之弄參軍。　戲固以戲嬸調　爲主，　　亦有歌唱，且有女表演者，如範攄　溪友議云：「　　　問浙東，有俳優周季南季崇及妻劉採春，自淮甸　　，善弄陸參軍，歌聲徹雲。」今演滑稽者，亦多有歌唱，固不僅以言語動作博人一粲而已。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
