# 1941 - 174 - 4924179

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯組成國防委會集中力量抗戰到底　明斯克前線展開坦克大會戰　茂曼斯克附近德攻勢被擊退]  
　　塔斯社一日莫斯科電　蘇聯最高議會主席團共黨中委會及人民委員會、鑒於緊急狀態之存在、並為迅速動員所有蘇聯民族力量抗敵起見、認為有採取下項步驟之必要、（一）組織國防委會、委員五人、包括斯達林（主席）莫洛托夫（副主席）·伏羅希洛夫·馬冷柯夫·及倍里亞、（二）將全國力量集中國防委會之下、（三）飭令各公民黨員及軍事機關嚴厲遵從國防委會之命令及決案、簽字者蘇聯最高議會主席團主席加里恍悟·人民委會主席及共黨中委會秘書、 
　　路透社一日倫敦電　德蘇軍隊各附大隊坦克軍與飛機、續在北冰洋至黑海全綫死戰、雙方宣佈所獲戰績、則迄今未經證實、柏林德方軍界謂、德軍旣佔杜那堡與傑柯白斯達兩地、又陷里波（立陶宛邊界）、致維爾諾·杜那堡·與里加三區內之軍殊少退却機會、德軍界又稱、現已擊毀蘇機四千五百架、德潛艇與魚雷艇從開戰起已擊毀蘇方驅逐艦四艘魚雷艇一艘與潛艇三艘、惟柏林方面亦承認蘇軍刻仍堅強抗禦如前、莫斯科方面則稱、德德艇在波羅的海被擊沉兩艘、在黑海被擊沉一艘、 
　　據蘇聯情報局宣佈、「六月三十日敵軍沿蘇芬邊界全綫展開攻勢、已被我軍擊退、茂曼斯克方面正與備軍激戰中、敵軍喪折頗重、維爾諾與特維斯克方面我軍正與希圖向東北突進之軍摩托化部隊惡戰中、此區敵軍數眾、然我軍則行動迅速、堅決作戰、明斯克與巴拉諾維基方面、我軍與數眾之敵方流通部隊鏖戰、居中間陣地阻敵前進、柯夫諾區續有坦克車戰、敵軍屢圖向東突進均受重創而退、此區發生坦克車大戰後、擊毀大批德坦克車、邊陲比薩拉比亞區敵軍、又作強渡晋魯特河之企圖、遭我軍迅速痛擊而退、敵軍喪失重大」、該公報旋詳述蘇軍將士英勇戰績及小衝突之經過、 
　　路透社一日倫敦電　德軍欲進抵北冰洋之茂曼斯克·深入白俄羅斯·及由伏爾希尼亞突入鳥克蘭之各種企圖、昨日均在繼續猛烈進行中、但蘇聯方面宣布已在南面遏阻德機械化部隊之前進、現正在白俄羅抵抗納粹之攻勢、據德軍公布、昨日之戰事中共擊落蘇機二八〇架、最近前綫戰訊祇有一德方尙未證實之消息、內稱德坦克車隊正以高速度沿公路由明斯克向莫斯科前進、兩勢、聞蘇軍刻正在堅強抵抗中、今晨蘇聯所發公報對於德方所稱已佔領白俄羅斯首色明斯克之說、並未予以證實、僅稱蘇軍現在明斯克附近、與優勢之德方流動部隊激戰、並遏阻其前進、平斯克湖沼以南、德軍曾猛向基輔進攻、據蘇方宣稱、其前進之勢、亦已被阻、聞兩軍續有坦克車大戰、蘇軍宣布、所有德軍曾猛向基輔進攻、據蘇方宣稱、其前進之勢、亦已被阻、聞兩軍續有坦克車大戰、蘇軍宣布、所以德軍東進之企圖、均已受重創而失敗、在此區之西南、蘇聯承認已由勒伏夫林堡撤退、因該城後方已感受威脅也、其北波羅的海各邦中、另一大戰現正在維爾諾與特維斯克間進行、在戰綫之南端、據蘇方公報宣稱、德軍又曾企圖強渡並魯特河、結果仍受重創而退回、芬蘭邊境方面、茂曼斯克附近現有激戰、德軍攻勢已被擊退、 
　　哈瓦斯社一日莫斯科電　官方頃發表戰報稱、北路蘇聯軍隊業在茂曼斯克港一帶、移轉新陣地云、突入明斯克續向前進、已完成前綫三百公里之突破、德軍自此已在東至莫斯科之公路中途矣、現時雖尙無正確估計、惟眾信德軍當離莫斯科六百公里、昨晚抵此之最新消息、謂德國司令部再度採取大包圍戰略甚獲成功、現已將蘇聯大軍多起、予以行將扼斃之分隔、此項包圍係在下更各據點、（一）在比挨里斯托克以東、（二）在明斯克及斯莫倫斯克之間、（三）在拉特維亞里加以南、觀察家多人相信南綫尙有第四包圍區、地點當在白里柏草原以南、在匈羅前之、惟此說尙專經官方證實、德方軍事發言人不允發表「斯達林防綫」上是否有戰事發生、惟稱、歐洲各防綫中、有鞏固過於馬奇諾防綫者乎、毫不關注、蓋德軍鐵甲部隊當能由軍事要隘各點突入、而局部加以包圍也、職是之故、所謂「斯達林防綫」者、將無用於自衛矣、德權威方面發言人昨晚宣稱、德軍已將白俄羅斯重要交通中心之明斯克加以佔領、並續向莫斯科東進、德官方通訊社昨日又稱、納粹軍隊並已完全將在波羅的海岸之紅軍一師、加以緊密包圍、又言、同時另一備軍縱隊向拉華魯斯加區域推進、擊 
　　析林方面宣稱勝利　深入蘇境三百公里 
　　海通社一日柏林電　德軍於昨晨四時二址分、在勒伏夫（柏堡）懸掛德國軍旗、德軍於一九三九年秋林堡戰役中曾獲大勝昨日復於劇戰後佔領該城云 
　　合眾社一日柏林電　德大軍昨已在主要蘇聯根據地之勒伏夫（林堡）·明斯克·及拉特維亞之耶名斯特鞏固所佔領之陣地、並續向前疾進、以包圍被困之東綫大隊紅軍、德軍前鋒以閃電之姿勢、潰該地之蘇聯軍隊、擊燬或奪獲蘇聯坦克車數以百計、在戰爭中、十一生的之紅軍迫擊砲四十二尊亦已墜入德軍手中、某軍事權威界稱、吾人可認為自明斯克至斯莫倫斯克之間、已有一新的包圍區、 
　　繞道越明斯克德軍向莫斯科公路推進 
　　合眾社一日莫斯科電　昨晚之戰事公報、已承認勒伏夫失守、但謂蘇軍在其他各前綫、仍在阻止納粹之進攻、 
　　哈瓦斯社三十日瑞典京城電　據蘇聯無綫電臺廣播戰報、蘇聯邊境激戰仍烈、中路德軍機械化部隊已繞道越過日俄羅拲邦首府明斯克、而向前方推進、但該城仍在紅軍手中、南路方面、德軍鐵甲師部隊、已自俄屬波蘭伏里尼亞區、侵入蘇聯境內、向奇多彌爾進、似以烏克蘭邦首府基輔為目的、至勒伏夫區（在伏里尼亞西北）蘇軍因恐被圍、已撤退一部份、現正在斯魯區河沿岸佈置新陣地、查勒伏夫城仍昔日希臘正敎之中心、日為整個西烏克蘭之精神中樞、德國攻佔此城中、殆將藉以號召烏克蘭族從事反蘇、 
　　國際社一日柏林電　官方宣布、希特勒軍隊今日正沿明斯克莫斯科之公路、回斯摩倫斯克趨莫斯科、但斯摩倫斯克仍草、係越過蘇聯大京之廣闊大道上唯一之障碍、勒伏夫陷落以後、已使兩軍能控制烏克蘭豐富油田而至黑海之重要鐵道及公路、傳蘇軍數萬人已被德軍重重包圍、非迅即投降、　將全部消滅、 
　　合眾社一日柏林電　德國軍事報告本日宣稱、德軍機械化縱隊現正以不可停止之速度、自新近佔領之白俄羅斯首邑明斯克沿四百十哩之途程向莫斯科進攻、以為四重包圍戰略之一部、某權威發言人宣稱在明斯克及斯摩倫斯克地帶現正發展一新包圍地域、此乃可臆斷乾、官方德意志新聞社謂、德軍現在明斯克之東作戰、納粹轟炸機正企圖截斷蘇軍之退路毀橋樑八座、並將上次襲擊時已損失另一橋樑毀壞、使白俄羅斯境內蘇軍之地位、益增危險、 
　　蘇京首次空襲警報列寗城作防禦撒野置 
　　哈瓦斯社一日莫斯科電　此間曾於今晨一時五十分發出空襲警報、直至二時四十五分始行解除、此為現行歐戰爆發　還、莫斯科所發第一次警報、 
　　哈瓦斯社三十日紐約電　據莫斯科消息、列寗城及其附近各城之人民、均已奉命動員、一致參加國內防禦工作、 
　　海通社一日瑞京電　列寗格勒業已採取激烈措置、強迫動員平民、在近郊挖掘戰壕、 
　　哈瓦斯一日柏林電　北路德軍業於今晨開入拉維亞國彌道城、該處僅距拉京里加四十公里、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德蘇大戰展望]  
　　此次德蘇戰爭，可算是有史以來最凶猛，最大規模的一幕。照一般客觀估計，蘇聯可動員的兵力，是一千二百萬人，一九三九年牠就有飛機一萬到一萬二千架，坦克車至少在兩萬輛左右，再加上大量的裝甲車以及難以數計可以改爲戰車的各種車輛；德國方面可動員的，大概在八百萬人左右，飛機九千到一萬架，坦克車一萬一千輛，再加上大量裝甲車及難以數計可改爲戰車的各種車輛。如皋兩國再加上近兩年來的武備擴充，大概現在的數字，至少要倍於一九三九年。不過這裏値得注意的：（一）蘇聯兩年以來，在積極備戰中擴充武器，絲毫沒有消耗；（二）德國方面，雖兩年來消耗甚多，然從各被征服國家掠奪而得的武器，以及所增加的製造能力，大概足抵償而有餘。以這兩個戰爭機構之龐大及其破壞力之猛烈，懸想將來，戰事必將延長，人類文明，慘遭摧殘，眞令人不勝其嘅喟！ 
　　週餘以來，蘇聯略有後撒，而大部份均向一九三九年九月以前的舊境轉移。蓋兩年來牠所擴展的地域，大部未經設防，或設防尚未竣事，面對德國攻勢之猛銳，其不得不退至有利地帶，以便從事主力戰，乃是必然之事。德國方面呢，戰爭一開始時，即有所謂六禮拜內解決紅軍的誇大之詞，但照現在看來，殆絕無實現的可能。德國戰略，最令人注目的，牠在西歐北歐及巴爾幹諸戰役中，一貫保持的空軍與坦克壓倒優勢，這决顯已完全消失，因此「閃電戰」的先決條件之一，已不復存在。至蘇聯傘兵的勢均力敵，以及騎兵的馳驅掃蕩，更予東歐大戰以一個嶄新的面目。 
　　現代戰爭，本是萬分複雜的一件事。如不用綜合觀點，把地理，歷史，政治，經濟，甚至於種族質素等等條件加在一起，而僅從軍備與資源去看，勢必無法得到此較正確的論斷。目前國際形勢，演變日劇，各個民族組織，以及社會秩序；無一不在戰爭過程中，有影響決定之可能，是以任何戰爭之最後結果，祇有事實可予解答。吾人茲姑就目前形勢，推測未來，則此决德蘇戰爭之前途，有可得而言者，大體不外下列幾點： 
　　第一，假定德軍集中力量，圖佔領烏克蘭及衝入中東，則其餘各路，不過在牽制或分散蘇聯的兵力，果吾人所料非虛，牠或許可以暫時衝破蘇聯防綫，佔領黑海沿邊要地，控制黑海，然後或從蘇聯高加索，或通過土耳其，以達到目的。不過最成爲問題的，此種計畫，始終未能給戰局以決定的影響，龐大的蘇聯軍力，仍然隨時隨地，可以一舉而衝到羅馬尼亞，以切斷德軍的後路。 
　　第二，假定德軍的目標，在於擊潰紅軍主力，那麼，牠就不得不各路同時並進，至少須攻佔莫斯科及列髯格拉。現在姑置蘇聯軍力的强大不論，單以距離及地理條件言，德國此舉，已經是一個非常冒險的事了。萬一蘇聯實行長期抗戰戰略，把根據地撒到歐亞交界的烏拉爾一帶，同時儘量對德軍的後方交通給濟路綫，時時予以困擾及攻擊，德軍如繼續追到蘇聯亞洲部份，當然不可能，而最後結果，勢必蹈拿破崙的覆轍，全軍覆沒而去，或至少也要重演歐戰後列强對蘇聯圍攻的故事，終於退出蘇聯的領土。 
　　第三，蘇聯當局曾一再宣稱過，她的最高戰略是在敵國境內作戰。所以一等德軍攻勢略挫，牠也許要向德國反攻。以一千多英哩的綿長交戰綫，至少在有若干點與綫，牠可以攻入德國在戰前所佔領的地域。那時候，前綫上勢必成爲犬牙相錯的對陣，進退上勢必演出拉鋸戰的狀態，終至出現了一個大規模的消耗戰，而以兩國資源的强弱，作爲最後勝負的決定因素。 
　　第四，假定英，美，蘇合作，順利進行，英，蘇兩國勢必駢肩作戰配合利害一致的戰略。現在因爲德空軍大量集中東方，已經使牠本國受到英國空軍的重大襲擊，而無法抵禦了，萬一英國海陸軍將來再同時出動，一面以海軍衝入黑海等處與蘇軍密切合作，在所有沿海各地大舉轟擊德國陸上部隊，同時再通過土耳其或在各處登陸，全部向德軍總攻的話，那末，整個戰局就要立刻改觀，而德國勢必就在許多戰塲上同時作戰，這是與德國最不利的。 
　　勘正一日本報社評第十一行慕天顔壽，「顏」字誤植「歌」字，特此勘正。 
　　芬蘭軍猛攻漢哥島　蘇機襲芬使用燐彈 
　　海通社一日芬京電　蘇聯駐在漢哥之軍隊、拒絕芬蘭要求其投降、以免不必要之流血後芬蘭砲隊乃向之開砲轟擊、按漢哥係於一九四〇年停戰時割予蘇聯、地居芬蘭灣入口處、爲一築有堅固防禦工程之半島、又據瑞典電訊社接訊、芬京西百哩之　哥蘇方根據地鄰近、咋終日激戰、蘇機用高度爆烈彈與燒夷彈轟炸、以掩護其漢哥根據地四週之鄉野、芬方砲隊不斷向蘇機還擊、瑞典京城阿富頓報芬京訪員昨日傍晚來電傳、芬軍巳開始進攻漢哥又據芬京來訊、芬蘭各部遭空襲、死四人、傷三人、若干住宅起火云、 
　　合業社一日赫爾辛基電　防禦漢哥砲台（去年蘇芬戰結束後、由芬割予蘇聯者）之蘇軍、咋日開始用燐磺彈、該彈即使落於芬境內之潮濕森林、亦將引起大火、蘇機並在芬軍各要點投下大批爆炸彈及燃燒彈、此項蘇軍由漢哥砲台發射之砲火、其猛烈較冬季允甚、蓋燐礦彈甚易在砲台邊境之森林中起火、在渶諾前綫轟炸芬軍之蘇機、顯然由巴爾的斯基或泰林附近之機塲飛來、同時並轟炸芬東部防錢、 
　　英軍事家檢討戰局　持久抗戰於蘇有利 
　　路透社一日倫敦電　路透社軍事評論員戈富將軍檢討蘇德戰事稱、過去數日內蘇德前綫之一般陣地、似無大變動、此事頗關重要、且甚有利於蘇方、德方雖事前盡調共坦克車及其他裝甲軍、並集中大隊飛機不先宜戰、而遽向蘇聯猛攻、但尚未在一千五百哩之邊界上任何地點衝破蘇軍陣綫、極北方面芬境內與南側從蘇諾蒂沿普魯特河至黑海之德軍皆被堅阻、事實上現有蘇軍已取攻勢之徵象、此種攻勢、縱在狄短之前綫展開、而目的有限、然亦頗足重視、極左方面蘇軍已渡多瑙河、襲入羅境、俘敵或達千人、並獲大砲十尊、稍北之蘇軍則已將德軍逐過普魯特河、關於兩軍公報、蘇方者極明確、予人以可靠之印象、而德方之宣佈則不然、殊少確盤之言、唯發奪佔之在語、及某處獲大勝之含糊諾言而已、就吾人所能判斷者、北路德軍已佔蘇方僅駐荏弱的掩護部隊之立陶宛、而抵夏伐里·柯納斯·與維爾諾之綫現已停止、此區德軍陣棧似向南轉、經格洛特諾展向巴拉諾維基、或更向南至平斯克附近之普列貝特沼澤、然後折向西南而至魯斯克與勃魯蒂附近、此地現有大戰正在進行中、此役迄今不利於德方、此區蘇重現正保衛蘇境凸出地之北側、此凸出地從勃魯蒂一帶起、經勒伏夫至比利米斯、然後折返沿加巴西安山至蘇諾蒂、從此地起蘇軍堅守凸出地之南側、沿普魯特河以至墨海、此種局勢若無重大變化、又表示已擊退德方之攻擊矣、德方謂裝甲德軍一隊已越明斯克而達通往莫斯科之大路、此隊德軍當非從勃萊斯特里托夫斯克與巴拉諾維基之直接挺進錢攻抵明斯克者、但係德軍攻至維爾諾搆成凸出形後、從側面攻德者、德軍從此方面出發、可向東與東南面側攻現正阻止德軍從勃萊斯特里托夫斯克向明斯克挺進之蘇軍、巴拉諾維基方面吾人對於蘇軍配備與戰術的效能之觀念、必須大加改善、蘇軍已表明共確信德軍之敵手、且使德軍受重大喪折、此於心理與精神上之影響頗爲深切、可使蘇軍能取攻勢、蘇軍之攻擊已向數方面展開、而英亦能助以一臂之力、據現狀察之、英方不久必能乘德軍有事於蘇之機會、在北非西列內加展開攻勢云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[駐德義外交使命　外交部電令回國　中國將加入英美蘇陣綫　國際局勢從此更為廓淸]  
　　重慶　中國外交部已於七月一日電令、中國駐德大使、駐義代辦、暨中國駐德駐義使館全體人員、撤退回國、並聞中國外交部部長將另發表聲明、（一日電） 
　　國際局勢益為廓淸 
　　路透社一日重慶電 
　　據此間華方人士宜稱、德義承認南京政權一之結果、似將引起中國對柏林與羅馬斷絕外交關係、並使戰事蔓延至遠東、華方人士對於此此項發展、並不驚異、並認爲或將終有利於重慶、因此事將正式使重慶政府加入英美蘇之同一陣營、並將使重慶此後無再維持徒具形式關係之必要、此項發展、已引起一般人揣測、軸心國此一步驟、是否爲促使日本加入對蘇戰事之一條件、華方人士現正殷待日本今後之行動、或將使國際局勢及重慶在目前戰事中之地位、更爲廓淸、按德國自一九三九年將其駐華大使陶德曼召回之後、即從未派人繼任、而義大使亦長留上海、從未來渝、 
　　柏林　官方德意志新聞社本日宣稱、德國已承認汪精衛之南京政權、德意志新聞社又稱、意大利亦已承認、承認南京政權之舉、係於今日生效、不久即將互派外交代表（一日合衆電） 
　　羅馬尼亞京城　羅國政府頃決定承認南京（卅日哈瓦斯電） 
[日機由於鄂襲渝被華擊落一架　尙有三架受華方擊傷　華平民住宅遭炸毀損]  
　　重慶　日機四十八架、三十日分兩批由那襲渝、第一批二十五架、第二批二十三架、於十一時十一分、及十一時四十九分、先後侵至市區及北郊、投彈後逸去、當日機侵入市空時、經華高射部隊予以猛烈射擊、即見一架冒烟起火、旋即下墜、恐難返回、並有三架受傷落後、華被燬貧民任宅百餘問、死傷十餘人云、（三十日電） 
　　英大使館並不遷移 
　　重慶　英大使館參事勃拉克布恩之住宅、於星期日爲炸彈所毀、勃氏下頷亦被炸碎、據悉現在醫院休養、其他受傷之英人、據云亦已逐漸就痊、據悉英大使館並不因被炸而遷移、今日已在修理、將照常辦公、但勃拉克布恩君則因房屋被毀、須另行覓　他遷、（一日合衆社電） 
　　日報警吿駐渝外僑 
　　東京　日本外交部機關報廣知報今日社論、警告住居重慶外人、應行離去，否則係自招轟炸之禍、不可尤人、日機之轟炸重慶、可使各國僑民認識雜居於軍事區域之無謂的危險、故各外國政府應負起責任、撤去其駐渝之政府機關及代表至戰事期內、無論何國、斷不能使其武力保全轟炸區內之某一房屋機關、即在歐洲、中立國駐交戰國之人民亦均準備受到損失、交戰國之都城被炸時、他國利益總不免受損、重慶現係處於被圍狀態、受空軍之攻擊、不能援用平時民法、而須應用戰事軍法、故今日重慶式之堡壘內、不能復有人權及民法、堡壘內之一切人民、應受軍力攻擊、凡留居重慶者、應自負冒險之責、因重慶全城乃係軍事目標、並無財產可享特免之權、又蔣委員長亦應負責、促令外人離去危險地帶、中國人或希望有外國敎士夾雜其間、日機便可少炸、此實希望過度也、（一日合衆社電） 
[班禪大師轉世　靈童尋獲]  
　　康定　關於班禪大師在康省轉世、及行轅派來尋訪大師轉世靈童消息、早經披露、奉派來康之仲衣巴登等、於本月初到達、即分南北兩路查訪、刻在理化縣屬濯桑尋獲靈童卯土登奪吉、康定折多塘人、民國二十七年舊曆十一月二日生、父名土巴洛樣、原籍西藏竹巴、母名格桑却登、濯桑人、靈童及其父母刻均住濯桑會拉寺、現巴登巳於十二日首途返甘孜覆命、又訊、駐錫此間安覺寺之丁傑佛、亦已赴甘孜辦理大師轉世事宜云、（三十日電） 
[政院舉行例會　郭泰祺報吿國際情勢　儲應時任皖建設廳長]  
　　重慶　行政院一日開第五二一次會議、外部郭部長首次出席院會、即席報告經美返國在各方所得關於國際見聞、及各友邦援華情緒、本日會議決議事項、擇載如下、（一）各關係部會審查擬訂收復地區善後辦法案、決議修正通過、（二）社會部呈擬非常時期工會管制暫行辦法案、決議修正通過、（三）僑務委員會呈擬福建僑務處組織規程案、決議修正通過、（四）廣東省政府呈擬該省衛生處組織規程案、決議修正通過、（五）衛生署呈擬調整滇緬路衛生醫務設施統一支配辦法案、決議修正通過、（六）社會部呈擬修正合作事業獎勵規則案、決議准予備案、由部公布施行、「任免事項」、（一）院長提議、安徽省政府委員兼建設廳長蔡灝淸辭廳長兼職、庶予照准、任命儲應時爲安徽省政府委員兼建設廳長案、決議通過、（二）經濟部提議、請任命于贊勳爲中央地質調查所副所畏案、決議通過、（一日電） 
[康昌旅行團　展緩出發期]  
　　重慶　行政院康昌旅行團原定三十日出發、茲因籌備、未及暫行展緩、（三十日電） 
[滇緬路　交通中斷]  
　　仰光　據臘戍電訊、緬甸公路之交通已因大水及土崩而中斷、並有橋梁一座被水冲去、（一日路透社電） 
[江門一帶激戰　克復重要據點　皖南華軍攻入鮑龍山]  
　　肇慶　華軍於廿八傍晚向江門一帶猛烈進攻、鏖戰至夜深十一時、將江門外圍之大江山鳳山鷄山馬山等重要據點克復、斃日數百、奪獲輕重機槍步槍及彈藥軍用品甚多、並於廿九彿曉一度衝入江門、市內毀日倉庫要座、（卅日電） 
　　屯溪　皖南東流附近華軍、廿八晚向日出擊、一舉攻入鮑龍山、斃日百餘、並將附近之倉庫一所摧毀、內藏之手溜彈悉予焚毀、並破壞橋樑三座、（卅日電） 
[貴陽巿府成立　何輯五宣誓就巿長職　吳鼎昌監誓並致演詞]  
　　貴陽　貴陽市政府一日成立、市長何輯五下午在省府舉行宜誓就職典禮、來賓六百餘人、由吳鼎昌監誓、以（淸潔整齊、樸實安詳、）勗勉、何氏本此意義、奠定貴陽市之新興基礎、禮成後、來賓咸至新市府參加茶會、並與何氏交換意見、商號皆懸旗慶祝、盛極一時、（一日電） 
[滇省訓練委會　正式成立]  
　　昆明　省訓練委員會及省訓練團、今正式成立、省訓會由龍兼任主委、各廳長及黨委等十五人任委員、訓練團團長由中央指派、一切組織均按中央規定、省訓會專司設計監察事項、滇省一切黨務行政警務合作、及其他有關地方幹部人才之訓練團負責訓練、各行政幹部訓練所、正籌備中、決短期內成立、（一日電） 
[川田賦準備　移歸中央]  
　　成都　川省府遵照中央決定、及三屆財政會議決議、田賦移歸中央接管、及田賦酌征實物、定於本年秋季即開始實行、現已準備將川田賦移歸中央接管、儘年內辦理淸結手續、八月起實現、並田賦酌征實物辦法、省府爲顧全事實需要、兼須體念民力、已由於兼主席條陳意見、電請中曲採納、川財長甘績鏞刻尚留渝、與中央財政當局承商此項問題、一俟獲有具體辦法、即行返蓉、（三十日電） 
[各省地土陳報　限期辦完]  
　　重慶　據官方統計、中國現有各地待辦土地陳報者、共十三省五百二十三縣、當局已定七月一日起、至明年底之一年半期間內、一律分區辦理完竣、（三十日哈瓦斯電） 
[滇各界開始　勸募公債]  
　　昆明　滇各界勸募公債分支隊五百八十隊、定七月一日出動勸募、各銀行已開始發售債票、截至發電時止、售出國幣一千六百餘萬元、將來結束時、決可超過預期目標、（三十日電） 
[中國決奮戰到底樹立世界新秩序　與各民治國共抗侵略　中美間關係更形密切]  
　　重慶　新外長郭泰祺昨日午後告新聞記者、中國決不接受任何徒飾外觀之和平條件、或有害於中國重要權利之談判的和局、中國於隻手作戰時、已作奮戰到底之決定、今吾道不孤、同志環集、中國當然將繼續作戰、民治國如英美蘇等刻方密切合作、共抗侵略、頗可欣慰、中國願有所貢獻、以造成各國可在和平友好空氣中、生活無所惶恐或缺乏之世界新秩序云、記者詢以羅斯福總統駐渝個人代表拉狄摩之職權、郭外長答稱、渠尚未有時問以硏究關於此事之互換電文、但此項任命可視爲中美政治合作、或蔣委員長與羅斯福總統間密切合作之表示云、肥者叉詢以中澳互換駐使事、郭稱渠與澳相孟席斯曾在倫敦討論此事、雖已成立協定、但駐澳公使尚未任命云、（一日路透社電） 
　　共產黨表示決團結作戰 
　　重慶　新華日報頃於中國共產黨成立二十週年紀念日、發表論文稱、不論國際或國內之局勢如何、中國共產黨始終抱持抗建之決心、在過去二十年來、迄今吾黨不特在中國政治上、且在世界政治上、均成爲一重要原動力、吾黨不特係中國之無產階級政黨、且係中國人民之政黨、吾黨曾與國民黨合作以剷除北洋軍閥、而常日本發動戰事、吾黨又立即重與國民黨合作、今日吾人可昭告世界、即不論國際國內局勢如何變遷、吾人均堅持團結內部、以與日本及國際法西斯交戰之情序、俾實現中國之獨立及世界之永久和平云、（一日合衆社電） 
[近衛對美記者稱　日願與美修好　兩國殊無不能友好理由於　對德對蘇亦願遵守條約]  
　　合衆社一日東京電　日首相近衛、今日接見記者時談稱、日本甚望與美國維持友誼、實則兩國之間、殊無不能維持友誼之理由云、當記者晤談時、日要人紛紛接踵來抵相府、候與近衛會商、德蘇戰局已往一星期間、近衛曾開此項大局會議不下數十决、首相身體似甚康健、態度鎭靜、當談稱日本甚願遵守各種條的、無論其係對德或對蘇聯者、德國或可在西戰塲上戰勝蘇聯、但不信蘇聯將總崩潰、或推翻史太林之治權、全世界大局現在極爲精妙、但可預言德軍不至經過西伯利亞而開抵太平洋云、記者詢以美日關係有無轉變可能、近衛稱、吾人甚願與美國維持友誼、德日聯盟宗旨、原在使美國置身局外、故該的純爲自衛性質、深願美國方面了解此旨、此數語係用英文詞字、甚爲明瞭、其他問答、則係用日語由舌人翻譯、記者詢以假使美國之物質資源能與日本之船務混合一致、是否將成世界一大勢力、近衛答稱、誠然、此决會晤中、先爲近衛攝活動新聞片、再爲之攝靜影數幀、 
[美國會通過　新預算案]  
　　合衆社一日華盛頓電　昨日爲截至七月止之會計年度終結之前夜、美國會即於是日通過常年經費案六件、總計美金一四、一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、於是遂使一九四二年度之經費、增至美金三二、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、造成美國史中最高紀錄、在上决歐戰時、美國一九一九年度之預算、曾達美金二七、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元之高峰、但尚不及此决之巨、然此美金三二、五〇〇、〇〇〇〇〇〇元之經費、尚非絕頂之數、因新租借法案所列美金三十萬萬至五十萬萬元左右之數、並未包括在內、而羅總統可能要求以補不足之經費、亦未包括在內、昨日所通過之六案爲、（一）將貨物信用貸借公司之期間、展長二年、並增大共貸借權限、（二）第二决不足經費補充案、（三）聯邦證券法案、（四）立法經費案、（五）勞工部經費案、及（六）哥倫比亞區域經費案、 
　　合衆社一日華盛頓電　昨日國會通過三預算案、總數達三百三十萬萬元、其中包括農業部款項十萬萬元、勞工部與內務部款項一、一九六、〇〇〇、〇〇〇元、及國會二千四百萬元、現該案已送交羅斯福總統核視、 
[拉狄摩來華　意義重大]  
　　路透社一日重慶電　中央日報載稱拉狄摩之被任爲蔣委員長顧問、並非外國對華作技術上援助之初决、但其任命實有重大之意義、美國允援助抵抗侵略之各國、現正予華以財政上之援助、並運輸防禦材料至華、今美國任命福克斯爲平準基金委員會委員、及拉狄摩爲私人政治顧問、實表示美國之對華作一切可能之援助、况美國以上兩項任命、又係在日本屢决警告西方各國干預遠東之後、故必須認爲對日係一種直接打擊、拉狄摩任蔣委員長之私人政治顧問、及洪比克爲行政院顧問、此二人皆對華具充分之了解、並表示同情、對於促進中美更密切之合作、均有重大之貢獻、中國在目前對日之戰事中、於需要海外金融及物質援助之外、更需技術上之協助、此在戰後全國重行建設之時期中、將更有價値、是以上述之任命、不但表示兩國目前密切合作、更及於將來、拉狄摩係由羅斯福總統推荐、任蔣委員長之私人顧問、此事可明白表不兩國領袖之密切合作與諒解、 
[日一再受德捉弄　已徬徨無所歸宿　對華戰事使國內臻於山窮水盡　農民無力購肥料農收遠不如前]  
　　路透社一日倫敦電　今即日本對希特勒之在妄野心、亦漸露驚惶之象矣、如向來竭力擁護軸心國之報紙、國民新聞等、今皆言軸心之覇權、如越過烏拉爾山脈、而仲入亞洲之俄境、則日本將遭遇嚴重問題、故亟宜明白劃定希特勒「新秩序」與日本「東亞共榮圈」之地理的界限、倫敦各界現信德國所發表第一週之攻蘇戰情、其一部份目的乃欲感動日本、亦起攻蘇、如此說果信、則其所得結果、似將與希特勒之希望適相反也、日本現已暴露異常震動之徵象、一九三六年日德交親、締成反共公的、宣誓共同反抗共產主義、與共產黨之一切工作、一九三九年希特勒不先告日本一言、突然宣誓與其前所痛斥之布爾希維克黨相親善、一九四〇年、希特勒復藉法國之崩潰、玩弄日木帝國主義者之貧慾、拉攏日本締結三國公的、一九四〇年四月、希特勒續在東京莫斯科運用其勢力告成蘇日中立協定、該協定簽字未及三月、墨瀋未乾、希特勒又不豫告日本一言、遽以共大軍攻入蘇境、而推翻日本之一切計謀、自此最近之陰謀發生後、東京最高之陸海軍與民政官員、幾每日在首相官邸集議、此極足證明日本之煩悶、而徬徨無所主、蓋此種會議、平時每週僅舉行一决也、日本此際、的確不得有所舉動、蓋蘇德戰事爲德國攻蘇、而非蘇聯攻德、按照三國公的之規定、日本毫無起助德國之義務、而其與蘇聯所簽定之協定、固明白保證日本之守中立也、但日本之少壯派軍人、昔於一九三三年嘗欲乘蘇聯在遠東軍力仍弱之際、攫取蘇聯濱海省、以固滿洲日本之地位、今將起而力爭、日本不得失去消滅蘇聯遠東軍及藉制止希特勒出現亞洲可能性爲口實、而出此之良好機會、而頭腦較淸之日人、則謂如日本目前攻蘇、則將同時發生對英之戰爭、或尚將引起對美之戰爭、日本最近悄然接受荷屬東印度當局對其要求之拒絕、足以明白表示彼實不欲作此冒險行動也、除種種推測外、尚有二要點、亦爲日本永不能漠視者、一爲對華戰爭之無限消耗、一爲日本本國山窮水盡之象之日益顯明是也、自在華日軍以四倍之努力、取偉大之攻勢、以圖包團並消滅中國主力軍之役、完全失敗後、當此酷暑之季、已停止在華之大規模戰事矣、然中國之戰術、仍使日軍不絕喪生、此則頗多明證、據最近公布之數字、日木巴承認至上年杪止、日軍之死傷於對華戰爭者、數在百萬以上矣、一九四〇年日本之農收、已較一九三九年大低、而本年收成、豫料尚將低於去年百分之十五、推原共故、實由農民貧乏、無力多購肥料、及因壯丁從戎中國、佃工缺乏、有以致之、而據政府調查國內工廠八百所中、以重工業居多者之狀况、工人皆營養不足、工作太勞、此亦受戰爭之賜也、一九四〇年勞工二百二十萬人中、遭遇意外者共五十八萬四千一百五十人、此雖未必盡死、然敢謂尚有無數細小不幸事件、而認爲不値列入統計者也、自蘇德開戰後、西伯利亞熾路頓告阻斷、日本與歐洲通商所餘之唯一孔道、乃爲封鎖、於是日本各報、均爲俶擾不安、而對華戰事需費孔巨、全賴公債以資挹注、今則募債巳日見困難、凡此種種、皆爲不自度德量力、而邁步進行帝國主義之效果也、國中之愼重者、今對此或已有所覺悟、而不欲另取新途徑、以免一誤再誤也、 
　　日攻擊美國援助中政府 
　　路透社一日東京電　政府發言人今晨接見外籍訪員時、有問及某報訪員所稱美國在菲列濱荷屬東印度馬來緬甸中國分配飛機、意圖「包圍」日本一節者、發言人答稱、渠信美國在南太平洋確有所準備、又謂渠意美飛機集中消息、殊可相信、但吾認日政府已向美政府提出詰問之說、繼述及蘇德戰爭、謂日本或將在二三日內正式宣布其態度、此間數界人士相信此項宣言、明日或可公布、情報局副發言人石井談稱、美國對重慶方面之新援助、計戰門機百架、及現役駕駛員在內、對日實無友誼態度之表示、日本現正以甚大之注意、靜觀美國之態度、日日新聞今日會著論云、克萊格特副少將最近重慶之行、實爲最近美國敵視日本之證據、該報促日本應迅速作有效之行動、以防美國利用重慶爲對日之第一道防綫、該報又稱、克氏此行之目的有二、（一）重建重慶方面之空軍、（二）成立美國重慶同盟、以直接對日爲目的、鑒於日本空軍目前之優越及英國有更重大之需要、美國重建重慶空軍努力之成就、雖屬疑問、但日木對於美國所有援助重慶之企圖、應採取嚴厲之手段、該報續謂、美國避免使對日關係更趨惡劣之理由，實因欲對英作最有效之援助、美國一日維持此項態度、則欲實現美日間之眞正和平、殊屬絕對不可能、美國對重慶之援助、徒增加並延長中國人民之痛苦而已、美國應由建立太平洋中永遠和平之廣大觀察點、重行檢討遠東局勢云、中外商業新聞亦作警告、謂英美之繼續援助重慶、並非亟欲挽救重慶、而實因彼等願消耗日本云、 
[美海長發表演說　促美乘機擊德　蘇聯定能抵抗德軍　歐戰已至決勝階段]  
　　哈瓦斯社三十日波斯頓電　海軍部長諾克斯、今日在此間美國各州州長三十三屆年會席上發表演說、略謂、歐戰至現階段、已臻決定勝負之關鍵、蘇聯在此關係重大之數個月中定、能抵抗德軍、我國發揮海軍威力、掃除大西洋方面德國威脅、此其時矣、抑自希特勒向世界作戰以來、吾人左右世界大局前途、此乃天賜良機、吾人自來所造偉大軍備、現當加以運用、吾人定能擊敗異敎惡勢力、確保某督敎文明之勝利、此種偉大舉動、具有危險性、自不待言、至於輪船擊沉之噸位、今年最初五個月中、共有二百十九萬三千噸、易言之、英美兩國每决造成輪船一艘、將有三艘被擊沉、且船中載有飛機戰車及其他軍需、以如此比率、長此下去、希特勒必能獲勝、且將獨覇全世界、是故吾人務當急起直追、粉碎希特勒之迷夢云、 
　　路透社一日華盛頓電　今日出版之「展望」雜誌、載有美海長諾克斯所著一文略稱、希特勒對於美國人民日臻堅强之態度漸感恐慌、而以美人將由消極進爲積極與之爲敵爲慮、希特勒未有暴力獲勝之一定把握、乃與提出榮譽的和平、以炫惑勇敢英人之耳目、而圖分散英美人民、終可使德國屈膝之合作、此秤和平提議如接受之、則將使希特勒可再攻擊彼此不相援助之英美矣、詭計多端之希特勒欲以詐術致勝、共令人垂涎之有毒甜汁、較其在躍怒吼之威脅允爲危險、英人如確知美國必予以後援、則定不聽此提議、故美人應使英人有美國援助極爲可恃之認識、美人現準備於必要時加入戰局、蓋皆知英國必不可敗、且願聽其元首擇取可擊敗希特勒之方法矣云、 
[美將增設　海軍根據地]  
　　路透社一日華盛頓電　美海長諾克斯昨聲稱、美國將增設海軍根據地三處、一在太平洋中部之中途島、定八月一日設立、一在阿拉斯加阿魯申羣島之安那克那克島、定九月一日設立、一在加勒比安海特里尼達之迦倫那志灣、定八月一日設立云、 
[近衛向日人　發表廣播]  
　　合衆社二日東京電　日首相近衛、向民衆廣播、籲請日本人民準備應付中國戰事方面任何必需之事、謂日本應依賴其自己之力量、以建設東亞新秩序、衆認近衛此項演說、頗為重要困衆料政府於蘇德戰爭發生後、所抱外交政策之文告、即將發表、近衛又謂渠已認識中日戰爭已在進入第五年、但請人民於抱怨政府以前、應考慮日本所負之使命、叉謂苟日本人民能堅强團結、則日木之將來必趨光明云、 
[澳荷印與馬來　締結協定　預防日本南進]  
　　海通社一日紐約電　今晨紐約報載稱、澳大利亞·荷屬東印度及英屬馬來成立協定、倘有需要、彼此得共用海軍及空軍根據地、據稱、此項防守協定之動機、係針對日本之南進而發、 
[重光離葡　飛美返國]  
　　海通社一日葡京電　日本駐英大使重光、在此間勾留逾一週、已於昨日乘飛剪機赴紐約、轉道返日本、 
[蘇聯重申維持　對土友誼]  
　　塔斯社一日莫斯科電　最近希特勒誣稱蘇聯要求佔領靼韃尼爾等海峽、此項遙言、已不攻自破、最近羅京電臺復稱、蘇駐英大使與艾登會晤時、會要求艾氏對土耳其施行壓力、迫使土方將海峽讓與蘇聯」、此種謠言、與希特勒之無中生有作風、無二致、其中每一字均爲揑造、蘇聯從米有侵害土主權之計劃、戰前各種事實均可證明蘇聯絕對援助土方維持其主權、無論過去、目前或將來、蘇聯確係土耳其最忠實之友人、 
[蘇聯否認　空襲保加利亞]  
　　塔斯社一日莫斯科電　德在斯堪的那維亞宜傳機關瑞京布爾情報局最近誣稱、「蘇聯飛機轟炸保加利亞城，「克魯市赤斯此項報告純係揑造、蘇聯從　飛越保加利亞領土、 
 
 

Page 7

 
 
[美醫藥會派員駐渝援華工作益積極　五百萬美金已集有成數　戰地病院團卽來華服務]  
　　美國醫藥援華會、自一九三七年九月在美成立以來、已將四載、募集之現金及醫藥用品、達美金八十萬元、救濟中國聯合委員會預定在今年捐募美金五百萬元、該會擔任一百六十萬元、一九四一年至一九四二年之職員、已全部選出、并請蔣委員長夫人遙領名譽主席一職、該會又為與中國各方面便於接洽計、特派鄭寶南君為駐華代表、鄭氏業於六月初由美飛抵渝、現設辦事處、在學校新運模範區內、積極進行工作、 
　　全美各地踴躍輸將 
　　據救濟中國聯合委員會主席白倫素宣佈、五百萬元援華募捐運動開始以來、成績卓著、最近有鉅額捐款兩宗、一為紐約隱名氏捐助五百美元、一為本薛文尼亞州某名流一次捐足二萬元、兩氏均不願發表姓名、此外全國二百十四處分會、曾舉行街頭勸捐運動三天、一俟總數全部彙集以後、成績必形可觀、而上月二十三日出版之「生活畫刋」、載有美國救濟中國難民聯合委員會圖畫、共九頁之多、其第一幅為紐約於六月初舉行中國服裝展覽會之情形、并有其他熱心救濟中國難民之英籍名家多人照片、 
　　中國需要廣泛救濟 
　　美國醫藥援華會魏勃君、來華年餘曾為美國紅址字會援華委員會及中國工業合作社服務、近已取道香港返美、或將再行來華、據談、援華藥物、雖源源運來、但中國仍須更多之接濟、且其重要、則甚殷切、魏氏又追述去年九十月間、與英青年會會金斯運輸藥物一大批、經越入華之經過時、因滇越鐵路被毀運輸困難、其中負責搶運之敎會人員竟有因辛勞成疾而卒至不起者、魏氏并謂此行甚感興趣、而所見對安輯流亡救傷濟貧之工作、尤感滿意、氏過貴陽時、曾訪晤中國紅十字會救濟總隊長林勝博士、而對中國工合運動、尤表欽佩、 
　　戰地病院來華服務 
　　魏勃君返美後、其遺缺即由救濟中國聯合委員會新派駐華代表鄭賓南氏繼任、今鄭氏正在負責料理美戰地病院團來華服務事宜、蓋美國組織援華會所轄之一英美加聯合戰地病院團業已自洛杉磯搭輪駛仰光、轉赴自由中國、該團係由前在中國之宣敎師克魯亞氏所率領、携有戰地病車十架、貨車兩軻、移動機械工作所一及若干職員用車與外科醫士、該團來華後、將與中國紅十字會戰地服務團合作、馳驅於各前綫從事傷兵救護及救濟難民等工作、該團所用藥品等、悉直接或間接由美援華會供給、而其他團體、亦將予以相當幫助、 
　　振災藥物絡繹運到 
　　又據本埠紅十字會方面透露消息、美國紅十字會決會將有大宗外科醫藥用品、價值五萬美元、其中包括小麥·奎寗·等、由西雅圖逕運來華、並有奶分三千磅、容盛玻璃瓶內、共八萬瓶、清潔衛生、且富滋養、對於難童生理健康、大有裨益、即運華之碎米碎麥、亦皆用白布袋盛裝、每包重五十磅、袋上繪有美紅址字會會徵等、此等米麥、皆用上等碾米器軋製、絕不攙雜、色白純潔、即中國國米、亦有遜色、此等救濟品運抵上海後、將分別轉運至香港、自由中國及淪陷區各地振災、此後由美運華救濟品則不因美總統輪之被徵軍用而受影響、 
　　柏思德氏定期返美 
　　上海美國紅十字會會長柏思德氏、旅滬三十餘年、茲以奉調返國、將於本月五日乘庇亞士總統號輪離滬赴美、本塊各公團等無不先後設宴為之歡送、而美僑協會亦復定於今日中午、假鄉下總會公宴、柏氏乃英美烟公司董事長、聞在商界交遊極廣、屆時熱烈盛況、自意料、三十年前、柏氏首途來滬、為第一任美按察使署檢察官、又任美駐北平防軍副都統、晋級少校、後美紅會中國救濟事業主任貝克博士離滬氏乃繼任長滬紅會、氏熱心公益、為各界所尊崇、此次奉調返國、將　判下居於西雅圖、其遺缺在繼任人安特遜抵滬前、暫由副主任嘉特代理、 
[工商業本年實行提存特別準備　為鞏固工商業基礎起見　預防物價變動時受影響]  
　　經濟部以近來物價高漲、各工商業資產價格增高、年終結賬所獲利益、含有虛值、若仍照平時辦法分配紅利、則將來物價一有變動、已分派之紅利、 
　　無法收回 
　　影響工商業基礎甚鉅、故有非常時期工商業提存特別準備辦法之頒布、規定各工商業每年營業年度終了有盈餘時、依法提存公積金後、其盈餘額在實在資本總額五分之一以上者、提盈餘百分之十、四分之一以上者、提盈餘百分之二十、三分之一以上者、一律提盈百分之三十為特別準備、除備供彌補意外損失、並經本部核准、 
　　不得分派 
　　此舉純為維護工商而設、足以鞏固工商業信用、並鼓勵投資者之興趣、且該辦法規定此項特別準備、須專款存儲銀行、於減少市面游資、亦不無裨益、為實施此項特別準備制度、已通令各地方主管官署、轉飭所屬業經登記之公司、自本年度起、務須依法實行、其結算時所有塡具之各項書表、並應呈由主管官署轉部查核、 
[比大使滯港日內來滬]  
　　比駐華大使紀佑穆、自本年二月間為謀增存中比兩國邦交、赴渝拜會中樞各要人後、倐已四月、本擬早日啓程、轉返北平、嗣以我國新任外交部長郭泰祺、抵渝有日、大使因乘此機會、擬與郭氏會晤、作正式之拜會、乃再稍事勾留、茲郭氏已抵渝就職、大使亦以在渝任務已畢、乃於前日由渝乘機飛港、便道來滬稍憇、再轉返北平、茲聞本埠比大使館昨日曾接香港來電、謂大使自抵然後、適遇颶風、故暫擬在港休息一兩日、俟颶風過境後、再行來滬、 
[上期密勒氏評論報被警務處扣留　撰文誹謗日軍致遭沒收　該報否認侮辱照常發行]  
　　字林報云、據同盟社消息、工部局警務處已沒收六月二十一日出版之密勒氏評論週報、聞本市日陸軍發言人秋山中佐、昨（三十日）訪警各處長包文少校、對密勒氏評論週報所誹謗日軍一文、提出抗議、並切言此等文字、無可容忍、 
　　反日文字 
　　事緣該美商週報、以顯著地位、刋載極端反日性質之文字、警務處近乃要求美總領署採取適當之控制步驟、惟美領署當局、以該週報未向美領署登記為言、警務處剪斷有沒收之舉、現料此間美當局對密勒氏評論週報編輯兼發行人鮑惠爾、將有所行動、而美日當局聞從事磋商、可於必要時、阻止相同文字之揭戰云云、 
　　正式登記 
　　據鮑惠爾昨告記者、渠已從警務處得悉密勒氏評論週報約三十本、被警方沒收、但鮑氏否認該報未向駐滬美總領署登記、據謂該週報以密勒氏出版公司名義正式登記者、已二十二年、僅一度短期間斷、日方顯對該週報摘錄「泰晤士報」「亞洲雜誌」與「紐約時報」之文、感覺憤懣、 
　　被扣原因 
　　此文述及日本「法西斯份子」兩人、一為曾令日機轟炸美艦潘南號之橋本大佐、一為日外務省顧問白鳥敏夫、文中有述及日皇之處、日人認為侮辱、但密勒氏評論週報方面、並無侮辱之意云、六月二十八日出版之密勒氏評論週報、現已照常出售、 
[本市已發現眞性霍亂　患者三人一已不救]  
　　上海天氣、連日突轉酷熱、矣陽逼炙下、眞性霍亂已開始發現、據大通計記者向虞洽卿路上海時疫醫院探悉、上海已發現可駭之眞性霍亂症、連續已有三人、（一）謝阿及、年九歲、女、紹興人、住居康悌路徐家弄陳保里十一號、（二）王汝清、男、寗波人、年三十八歲、住居馬白路一百〇七號、（五）沈陳氏、女、年二十九歲、寗波人、住居華成路紹河里內之壽昌里五百七十一號後樓、以上三人投入該院後、即經將三人糞便、送工部局衛生處檢騐後、已證明為眞性霍亂、該三病者、謝阿及、已不及救治、昨已死亡、 
[法租界太古碼頭野鷄工人械鬥　失業工人分路進攻　雙方械鬥如臨大敵　首領周瑞生受重傷]  
　　昨日清晨、法租界外灘太古碼頭、發生工人工鬥、受傷多人、形勢異常緊張、法捕得報、派大批中西越捕、分乘警車多輛、到塲彈壓、本報記者探誌詳情於后、 
　　野鷄小工 
　　英商太古輪船公司法租界外灘碼頭、南自新開河起至法大馬路口止、除一二三四號及新北京五碼頭外、另有新永安街口浦邊公坑所北側一小碼頭、太古公司備以停泊駁船、以便駁貨至浦東碼頭、及由浦東棧房之貨駁來浦西起御之用、該小碼頭之小工、與太古公司無關、係屬野鷄小工、由綽號小紹興者、（聞姓許、其名不詳）、為工頭、各碼頭聞名、 
　　失業懷恨 
　　另有周瑞生者、係過秤工頭、亦在該小碼頭工作、於去年秋末、不知何故、被太古公司撤消工作、因之失業、乃遷怒於小紹興、周近謀恢復工作、但無法進行、不得已乃用逐鹿之法、一塲全武行、因之發生、 
　　五路進攻 
　　周事前糾集工人一百五六十人、於昨晨八時許、分水陸五路進襲、一路由英租界洋涇浜前進、一路由新永安街道撲、一路由華界經開河鐵門入租界赴小碼頭、一路由羅斯福碼頭北進、另一路由水路黃浦僱乘划子進攻 
　　雙方械鬥 
　　事機不密、事前被小紹興得悉、亦糾集工人百餘人、守候應戰、至昨晨八時許、果然見臂纏白布之工人、紛至小碼頭、見工人即毆、一方亦還擊、雙方隨大打出手、各以鐵棍鐵鈎等兇器作戰具、形勢緊張、太古各碼頭均呈混亂狀態、 
　　警車彈壓 
　　碼頭巡丁及附近巡捕、亦無法控制、乃急打電話報告捕房、法捕房得報後、旋即派出大批中西越探捕、及警車多輛、急赴出事地點彈壓、行兇工人見探捕到塲、紛紛竄逃、當塲捕獲二十餘人、後又在新永安街同安里弄內、捕獲竄匿行兇工人數十人、押上汽車、解往麥蘭捕房候究、 
　　兩路未到 
　　周方雖分五路進擊、但臨時有兩路工人未能到達、其中由南市經新開河鐵門入法租界、守鐵門之華越捕、見有大批臂纏白布之工人、恐將圖謀不規、阻止進入租界、並將鐵門關閉、該路工人致不能抵達目的地、另一路係由公共租界洋涇浜入法租界赴小碼頭、適昨晨洋涇浜附近法租界方面、某堆棧火警、洋涇浜英法兩租界毘連布置鐵絲綱、斷絕交通、致該路工人、亦不能前進、 
　　首領重傷 
　　因此周方實力減少、周恐吃眼前虧、即三十六着、在人眾中圖逃、當被小紹興方面之工人瞥見、隨向前將周扭持、被數工人圍毆、致頭腰等部、均受重傷、後由救護車送往醫院、聞經醫生騐明、右腰損壞、生命堪虞、是役雙方參加械鬥工人、約有二三百人之譜、重傷約三四人、輕傷約二十人、被捕者共有九十餘人、事後記者赴太古公司探詢、某職告謂、公司對今晨（即昨晨）野鷄工人毆鬥事、公司絕對不予顧問、因該小碼頭之工人工頭、向非公司僱用、故與公司無關、 
[「七七」四周年將屆各界籌備紀念]  
　　「七七」蘆溝橋事變第四週年、轉瞬將屆、本市各界民眾、以滬市環境特殊、故決以精神紀念此神聖抗建節日、並不從事舖張、公共租界及法租界兩警務當局、為策界內一般的治安與良好之秩序起見、除規定是日施行聯防戒備外、即日起並制止一切非法集會·結社·遊行·示威等活動、嚴厲執行宵禁法令、在此期間、加派捕探在公共塲所從事監視、並出發各馬路檢查行人車輛、加緊邊區防務、以策安全、 
[平米原包重量已增批價照加]  
　　據負責方面告大中社記者、最近抵滬之工部局洋米、因每包重量平均增加約十磅、以前每包為二百二十四磅左右、現為二百三十四磅左右、故售予各米號之批價、前本為一百三十三元五角、現決改為一百三十九元五角、計每包增加六元、但此項批價之變動、與各米號門售價格無關、每石仍為 
　　一百十元　又以前抵滬之洋米、袋上嘜頭（記號）為HKG三字、現則不同、致引起各米號與食戶之誤會、昨據祥茂行職員稱、最近抵滬洋米、其嘜頭有多種、故各米號及食戶、僅須注意其購得者其素質是否與工部局 
　　洋米相同　云、又訊、載運工部局第一批公倉米來滬之格蘭輪、本定今日抵滬、茲聞香港附近海面發生颶風、致告展期、經理該輪之華綸洋行、截止昨日、尙未接該輪電告確期、大致五日左右、當可抵滬、又聞昨日報載法警務處政治部薛耕華鄒承鼎兩君、掌理法租界、 
　　貢米評價　事宜之消息、絕對不確、蓋從未接得是項命令、至於貢米之銷售問題、向非捕房辦理、捕房方面、祇負監督米價及檢查米店量器之責、且已有若干米商、被檢舉而予以處罰、 
 
 

Page 8

 
 
[日憲兵司令部譯員李鑑卿飲彈死　步出弄口突遭槍擊　胸中三彈重傷斃命]  
　　本地人李鑑卿、現年三十六歲、向在日憲兵司令部充任譯員、家住海寗路北山西路東新樂邨十五號門牌、昨晨九時許、李由家出外、詎甫至弄口、突有一人上前、將李攔住、不問情由、袖出手槍、向之 
　　連放三響　致李肩胸各處、皆被彈傷、痛倒於地、血如泉湧、開槍者見目的已達、乃即懷械逸去、事經該管匯司捕房得悉、立派大批中西探員馳生、則開槍者已失踪跡、急將受傷之李鑑卿車送醫院、所傷頗重、 
　　旋即弊命　一面檢獲彈壳、調查一過、帶回捕房、至李被狙原因、現捕房正在着手偵查中、英文大美晚報云、上海日憲兵隊僱用之舌人李鑑卿、年三十六、家居海寗路新樂村十五號、今（一日）晨八時許、李寓前有兩華人、徘徊不去、候李出寓開槍狙擊、時往來行人不少、均目覩其事、據 
　　目擊者稱　彼等見兩兇手將李曳至北江西路空地上、迫令跪下、始開三槍、擊中李胸、傷勢頗重、然後逸入側道、比巡捕與日哨兵聞槍聲趕到、兇手已杳、李除供日方驅使外、復從事米糧投機、此或亦其被刺之動機、 
[昨晚廣西路汕頭路一男子遭槍殺　身中五槍當塲畢命　流彈並傷婦人一名]  
　　公共租界廣西路汕頭路口、於昨晚十時十五分許、有一男子、年近而立、身着派立司長衫、　蹀於馬路中、不意有一兇手預伏於該處、瞥見其行近、發槍開放五響、該男子不及避讓、均告命中、計一槍中頭部、四槍中胸腹等處、當塲踣地斃命、兇手旋向人叢中竄逸、當時並有一甬籍老嫗金王氏、年四十三歲、住汕頭路大東蔴袋店樓上、左腿被流彈射中、事後老閘捕房據報、即派大批探捕趕往、查勘一過、即召救護車將傷婦及屍體一具、併送仁濟醫院、至死者身上、並無名片等件、不知其姓名職業、及致死原因、現捕房正在偵查中、 
[茂豐堆棧昨晨失愼　損失約五十萬元]  
　　法租界外灘八弄三號百姓國儲蓄會所設茂豐堆棧、昨日清晨四時許、不知故、突然起火、直至火熖冒出、法租界救火會始接獲電話、急派幫浦車五輛駛往施救、經一時餘、火勢始銅陵平息、惟棧房內堆積者係大宗紙張、燃燒極易、非毀於火、即毀於水、聞損失約在五十萬元左右、此貨均係本地二址行家所寄堆、各貨主現正分頭調查損失確數、至起火原因、迄猶未能探明、 
[九路公共汽車一輛突遭扣留]  
　　上海泰晤士報云、英商九路公共汽車一輛、照會一五一五五號、昨日（三十日）午前十一時三刻、在億定盤路以西、被持械暴黨扣留於愚園路北側衖口、兩小時後、始經釋放、據昨夜所得未證實消息、持械者皆穿制服、一俟公共汽車停下、即蠭擁登車、出槍迫乘客二十餘人及司機與售等下車、公共租界警務處與滬西特警、咸不知此事原因何在、 
[大漢製藥廠經理徐棟良昨被綁　車經膠州路被架無踪　匪徒刧用汽車已發現]  
　　昨晨十時半許、膠州路萬國殊儀館門口、突發生綁票案一起、被綁者為現任福開森路十八號大漢生物化學製藥廠經理徐良棟、迄今仍無下落、茲將經過詳情探悉於后、 
　　中途被綁　徐良棟、向業西醫、現任大漢生物化學製藥廠經理、該廠總廠設福開森路十八號、徐置有自備汽車、租界照會號碼七三四〇、昨晨十時半、徐因事乘車由新閘路十時半、徐因事乘車由新閘路折入膠州路、經過萬國殯儀館門首、忽有預伏路旁之綁匪四名、一躍而出、將徐車攔住、並出槍向徐及其司機恫嚇、然後將車夫驅下、匪即躍登徐車、圖將徐綁架而去、不料任駕駛之匪、對該軍機件組織不明、無法開動、匪徒復將徐拖下去、挾登預停路旁白牌第一七七四〇出租汽車、向西疾駛綁架而去、 
　　匪徒刦車　事後查悉、該白牌汽車係匪徒事先向威海衛路五六六號祥泰汽車公司預先租乘、僞稱有病人乘車前往醫生處診病、故囑於昨晨九時五十分、將車開至膠州路南橋街附近等候、祥泰車行接得電話、當派司機蔡阿四駕一七七四〇號汽車、按址前往應召、詎抵該處後、即被綁匪出槍將蔡驅下、然後駕車而去、不料渠等即為綁架徐良棟之用、祥泰汽車公司被刧之汽車、已於昨午一時在福煦路同孚路附近發現、當由捕房通知該公司派人領回、並飭屬一體嚴緝匪踪、並營救徐良棟、 
[一盜拒捕被擒]  
　　昨午十二時十五分、有行人一名、經過湖北路福州路口、突遇一匪持械將其攔住行刦、該行人大呼強盜、適有二一〇四號華捕經過、遂上前捕盜、該盜乃棄行人開槍拒捕、捕亦還擊、結果該盜被彈傷就擒、抄出手槍一枝、子彈二枚、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東、此間與東海天氣曇、晴而熱、數處鳴雷、有從和緩轉勁峭之東南風、太平洋上颶風、將向西北偏西續移、颶風中心午前六時進至北緯一三度·東經一三四度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·七、最低七七·二、去年同日最高九二·三、最低七七·〇、 
教育消息 
[敎育部頒佈中學法　全文共計十四條]  
　　（重慶航訊）敎育部為實施敎育宗旨、繼續小學之基礎訓練、培養健全國民起見、訂定中學法十四條、全文如後、 
　　第一條、中學應遵照嘩民國敎育宗旨及其實施方針、繼續小學之基礎訓練、以發展青年身心、培養健全國民、並為研究高深學術及從事各種職業之預備、第二條、中學分初級中學·高級中學、修業年限各三年、初級中學、高級中學混合設立之、第三、中學由省或直隸於行政院之市設立之、但按照地方情形有設立中學之、但按照地方情形有設立中學之需要而無妨礙小學敎育之設施者、得由縣市設立之、私人或團體亦得設立中學、第四第、中學由省市或縣設立者、為省立市立或縣立、中學由兩縣以上合設者、為某某縣聯立中學、由私人或團體設立者、為私立中學、第五條、中學之設立變更及停辦、由省或直隸於行政院之市設立者、應由省市敎育行政機關呈請敎育部備巡案、其餘呈由省市敎育行政機關核准轉呈敎育部備案、第六條、中學之敎育科目及課程標準、由敎育部定之、中學應視地方需要、分別設置職業科目、第七條、中學敎科圖書、應採用敎育部編輯或審定者、第八條、中學設校長一人、綜理校務、省立中學、由敎育廳提出合格人員經省政府委員會議通過後任用之、直隸於行政院之市市立中學、由市敎育行政機關選薦合格人員呈請市政府核准任用之、縣市立中學、由縣市政府選薦合格人員呈請敎育廳核准任用、除應担任本校敎課外、不得兼任他職、前項中學校長之任用、均應由省市敎育行政機關按期彙案呈請敎育部備案、私立中學校長、由校董會遴選合格人員聘任之、並應呈請主管敎育行政機關備案、第九條、中學敎員、由校長聘任之、應為專任、但有特別情形者、得聘請兼任敎員、其人數不得超過敎員總數四分之一、中學職員、由校長任用之、均應呈請主管敎育行政機關備案、第十條、中學校長敎員之任用規程、由敎育部定之、第十一條、高級中學入學資格、須曾在公立或已立案之私立初級中學畢業、其在初級中學畢業生人數過少之地方、得招收具有同等學力者、但不得超過錄取總額五分之一、初級中學入學資格、須曾在公立或已立案之私立小學畢業、或具有同等學力者、均應經入學試騐及格、第十二條、初級或高級中學學生修業期滿、成績及格、由學校給予畢業證書、第十三條、中學規程由敎育部定之、第十四條、本法自公布日施行、 
[賈子彝君畫展]  
　　賈子彝君、籍隸山陰、僑居邦上、工文詞、擅丹青、精花鳥山水、民國初元、曾執敎鞭於京口潤州中學、其時我國正以西畫為尙、風靡全國、學校畫科無非水鉛油、中國舊有之國粹、幾彩被屏除、而賈君課餘之暇、仍致力國畫、絕不趨時、潤州中學校長及敎員多屬美籍、見賈君作畫、驚為天才、戰時發生、賈君一身所經歷與夫親朋知友之悲歡聚散、道途中目見耳聞之奇形怪狀所感觸、悉寓於筆墨中、益沈醉繪事、嬉酣淋漓、有加於昔、現集新舊佳作、自六月三十日起、至七月六日止、在大新公司畫廳、舉行展覽、參觀者極眾云 
[南通學院代理院長鄭瑜辭意打銷]  
　　（大華社）本市南通學院代理院長鄭瑜、昨日報載辭職消息、茲經大華社記者向該校訪悉、鄭氏自二十八年始得校董會推任為代理院長、比以體力日衰、確有引退之意、茲經敎職員以及學生之懇切挽留、氏亦以校務為重、業已打銷辭意云、 
[學校彙訊]  
　　震光數理補習專校　交大畢業同學多人、鑒於科學在現時代之急需、爰於去年、創辦震光數專、為在校同學及工廠技術人員、對於數理感困難或缺乏者謀澈底之補救、經一年之艱苦奮鬥、乃稍具成績、今利用暑假決定以往精神、續辦暑期學校、為擴充學額起見、另遷新校址於福煦路三八四號、（九星大戲院對面）現已開始報名、已於七月一日註冊上課、 
　　君毅中學　君毅中學上海本校本屆秋季曁本屆暑期班招生事宜、本週起由該校招生委員會開始辦理、新生報名、頗為頻繁、暑期班定於七月五日起開始上課秋季新生揷班生、考試日期為七月六日、報名地點一部南京路慈淑大樓五樓五一七號、二部在福煦路浦東同鄉會五樓五〇九號、 
　　進修補校　南京路進修補校暑期補習設科完備、晨晚各班、於上月三十日（星期一）正式上課、暑期雖實授八星期為時甚暫、報名截止在邇、學額有限、即將額滿、 
　　龍門中學　龍門中學設於上海公共租界牯嶺路、校長盛朗西、辦學誠摯、不鶩虛名、該校本屆文學獎學金為初中部學生李頌高·董宗麟·陳雲耕三人所得、 
　　華東女中　霞飛路華東女中、昨日舉行第九屆高初中畢業典禮、出席師生共四百餘人、儀式隆重、本屆高中畢業生有林羣宋等五十五人、其中成績優秀之前五名、由敎育部保送升入內地專科以上學校、其餘大都投考本埠各著名大學、初中畢業生、有沙志珍等八十三名、大部仍升入該校高一年級文組或理組肄業、該校管敎認眞、功課切實、故日來報名之新生及揷班生、甚為踴躍、聞第一次招考、定於七月六日舉行、 
　　樂羣暑期義務小學　愛文義路九七零號樂羣中學、普二同學主辦第三屆樂羣暑期義務小學、聞該校現已開始報名、學雜費均免、定於七月七日開學八日正式上課、欲報名者須從速、校址愛文義路大華路口樂羣中學校內、 
　　新北中學　新北中學、自二十八年下學期改組後、力事整頓、訓敎均主嚴格、校風因之整飭、茲聞於七月六日舉行第一次新生及揷班生考試、日內即辦理報名事宜、 
　　蘇南中學　靜安寺路五九一弄蘇南中學、地點幽靜、校舍宏敞、平時訓敎嚴格、校譽蒸蒸日上、本屆高初中畢業生達一百餘人、大都升入公私立著名大中學、聞該校下年度除擴充校舍、以利敎學外、並延聘優良敎師、認眞敎學、提高學生程度、該校本屆招生第一次定於七月五日、 
　　曉光中學　霞飛路六百九十四號曉光中學、設備充實、敎管嚴緊、為減輕貧寒子弟負担起見、收費頗低、開辦迄今、雖僅兩載、但校務蒸蒸日上、為滬上各校之冠、本屆暑期招生、定於七月四日考試報名、則於本日截止、聞此次前往報名者異常踴躍、截至昨日傍晚時止、已達一千六百人之多、 
體育新聞 
[中青排球甲組錦標　滬星英華週五決賽　滬星劇戰五盤再克白隊　滬星女勝民立四戰四勝]  
　　中青排球昨晚三塲、乙組稽山竟以一對二敗於化江、女組滬星對民立、競爭殊、結果前者以二對一力挫民立、造成四戰四勝光榮紀錄、甲組第二循環白隊再遇滬星、雙方勢均力敵、大戰五局、始分勝負、滬星卒以三對二擊退白隊、查白隊曾以二對一佔優、終因後勁不足、慘遭敗北、惜哉、現甲組僅餘比賽二塲、及補賽白隊對海藍一塲、定週五結束、是日由英華與滬星解決本屆錦標、如滬星獲勝、則成並峙局面、再行決賽、否則英華即得冠軍、甲組至此宣告結束、今日下午三塲、甲組為英華對海藍、英華穩奏凱歌、茲錄昨日結果如下、 
　　今日秩序 
　　曁中對震中（乙）　六時卅分 
　　精武對友星（女）　七時一刻 
　　海藍對英華（甲）　下午八時 
　　週五節目 
　　火青對飛騰（乙）　六時卅分 
　　新本對正行（女）　七時一刻 
　　英華對滬星（甲）　下午八時 
　　白隊對海藍（補）　下午九時 
[華聯盃慈善小球週六重決冠軍]  
　　華聯盃慈善小球、前日龍隊與三星決賽一幕、造成各四和局、華聯盃競賽委員會方面、終以茲事體大、因於昨晚召集特別會議、討論結果、決議定本星期六（五日）仍於原時原地重賽以資解決冠軍、俾將來選擇本屆小球盟主時、有所根據、一方面亦可增加一筆義款收入、而球迷亦得藉此再度一飽眼神、又前日解囊三百零五元購買賽球者、係鉅商楊瑞龍君、楊君為瑞龍體育會會長王瑞龍君之知友、再此次三百零五元之義球價款、其中五十元、係徐嘉祿君所捐云、 
[維翰盃象棋賽青雲昨勝青光]  
　　第二屆維翰盃象棋賽日昨青雲以十四對十勝青光、結果如次、 
　　今晚五時為光華對保聯友、地址保險業聯誼會、 
[讓分籃球比賽]  
　　今日 
　　曉光對郵工（二）　五時半 
　　青年對曁南（一）　六時半 
　　昨賽結果 
　　伶友勝粵東（二）　四四比三七（伶友讓十分） 
　　滬星勝強星（一）　四〇比三九（滬星讓十五分） 
[鵬飛杯小球本週繼續比賽]  
　　鵬飛盃小球賽、前二週華聯盃慈善賽關係停賽、計有「鵬」「飛」兩組三塲交鋒、模友戰麥強司、龍隊對獅聲、美最時戰頤中、六強會師必多精彩演出、同日自晨七時起、尙有善琨盃乙丙組十塲好戲、 
華聯盃慈善小球賽抧款購球之楊瑞龍　盧馥攝 
[行夏觀畫記] [  子夜]  
　　年來畫展藝術，盛行海上，各處公開展覽、日必數起，令人走馬看花，目不暇接。門外漢的我，閒來無事，也常往觀光，大新畫廳寗波同鄉會等處，常有我的踪跡。但我旣不自鳴風雅，也無力購回，以光蓬事，目的只看看而已。可是看得多了，使我感覺藝術的範疇，是深遂不可摸測，一件傑作精品，決非庸俗之輩潑墨塗鴉可以求得，必須要有天材·修養·工夫三者俱備，缺一不可。 
　　門外漢談畫，原不過是信足雌黃，譬如說，六千無衛幅惲南田的牡丹，當然是精品，五六百元一幅現化畫家如吳湖帆。馮超然。吳待秋的山水，當然也是傑作。可是我往往看到一幅自覺滿意的畫，而這位畫家的名聲平常很少聽到，而他的標價又往往非常便宜的，這或者就是我的鑑賞力不夠吧。看畫如看文藝作品，各人都有各人個性的愛好，因此享有盛譽的畫家，他的作品固然是好，但未必件件皆精；無名作家的作品，也未必件件都不好以我的觀畫，只是觀畫，並不注意這幅畫的作者是否著名。我們珠寶店裏看見一粒大珍珠，這並不以為奇突，而在沙礫中發現一粒小珍珠，倒得覺非常驚奇寶貴。 
　　這次行夏書畫展覽會於昨日起在浦東同鄉會六樓大廳開幕，參加出品者有五六十人，凡四五百點。我於下午三時冒暑前往參觀了一小時，眞是琳瑯滿目，這名家作品，也有新進無名作家的作品，在這數百點作品中，我發現了幾幅滿意的墨筆山水，那便是松江張叔通老先生的作品。 
　　叔通先生原是一位著名的書家，因為他是書家，所以他的淡墨山水畫，是別具一種風格。畫家六法，首重神韻。叔通先生的畫，高逸蒼勁，神情獨得，筆墨沉着，世少倫比。蓋先生素善書法，六法通於八法，儒家之畫，與畫家之畫，畢竟不同，神與天遊，絕無半點烟火氣。湯定之先生賞讀先生之畫曰：『神韻獨超，余不見此畫久矣』。馮超然先生嘗讀先生之畫曰：『神與之遊，畫家靈魂，被汝捉住矣』。 
　　惟先生人品高，性喜閒散，不大肯埋頭作畫，而作則無一不精，亦無一不妙。文徵明有言：『人品不高，用墨無法』；乃知落紙點墨，大非細事，必須胸中廓然無一物，然後烟雲秀色，與天地生生之氣，自然湊拍。先生之畫，在有此種境地。惟此次展覽會中，先生作品甚少，蓋先生本無意於加入畫展，但，就祇幾幅，已足見先生之畫，超逸絕塵，不同凡響。如某畫如何，某畫如何，倘有愛好書畫者，一往觀先生之畫，當不河漢斯言。 
　　陳陶遺先生之書，本來雄橫恣肆，辟易千人，大有不可一世之槪。近則專書章草，一變奇肆而為謹嚴，變雄橫而為精密，一種英英鋒稅之氣，時流露於渾厚凝墨練中，他如曾公　·閔瑞芝諸氏之書，沈邁士·途瀹辛·夏愼初諸氏之畫，或以古雅見勝，或以蒼勁見兒，俱屬佳品。此外更有神仙木道人在乩壇上所繪達摩·鍾馗·水牛及『孝弟忠恕』四字，（沈恩孚先生題跋）非常別緻，觀者無不嘖嘖稱奇。 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[銀行又在打算減息　活期早已减此則從定期着想　支票將收費眞可謂算盡錙銖　游資果充斥何不向有用處用]  
　　本市因游費充斥、各銀行業於上年實行减低活期存款利率外、最近因游資益充、浮存猛增、運用困難、各銀行對於以前優待存戶給息辦法（即加利辦法）、自本期起一律取消、並決定减低定期存款利率一厘或半厘、同時銀行準備會自本期起、除對交換銀行劃頭存款仍按限額給息外、關於非交換銀行之行莊劃頭存款（即同業劃頭存款）、概不給息、一部份銀行、因紙張印刷費用高漲、而社會使用支票之風日增、對於支票存款、擬仿照滙豐·麥加利兩行辦法、微收支票費、凡客戶領用支票、每紙收費一角、於領用時在存款項下扣除、眞可謂算盡錙銖矣、 
　　按華商銀行戰前為便利存戶、吸收存款、星期日營業半天、近則週六下午實行休業、每星期工作時間、計少一天、使各業感受不便、去年十月間以游資充塞、减低活期存款利率、存戶已减少收益、近又將减低定期利率、使一般依靠利息收益維持生活者、受相當打擊、一面孔弗要存就神氣、與往年惟恐存款不來、招徠用盡心計、今昔相較、大有天淵之別、各銀行果眞患存款過多、游資充斥、何不栘向與中國前途有利益方面去連用、方不負銀行業便利公衆、造福社會、扶助國家之職責、其在內部理應减少或節省不必要之開支、國難期問、物價暴漲、而仍耍保持一般優閒之享用、揆之天理人情、於已何其顧恤周至、於存戶抑何剝削重重、甚至連使用一張支票亦要收費、處處向存戶身上搜刮、銀行業眞可謂名副其實之「洋錢當眼鏡」、且减息之患尚不止斯、不觀上决减低活期利息之後、而投機之風如甚、今又减定期存款之息、更將間接鼓勵投機與囤積居奇、使物價上漲、民生更苦、焉知不以此爲厲階、叉使大衆對於儲蓄缺少興趣、而流於浪費、則其貽禍之鉅、更非片言所能盡、（壽君） 
[銀行業滙劃息　每千元爲一元五角]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會訂定六月份同業匯劃存息爲每千元一元五角、（即合月息一釐半）較五月份减低半元、 
[滬存洋粉　百萬包强]  
　　昨日現洋粉市况、殊爲平淡、因七月一日至二日爲銀行半年結賬期、各市塲大部停市、惟雜糧公會、以夏令祗做半天交易、故未循例停止、但買賣亦以銀行休假而淸閑異常、良以邇日香港來源不絕、米油疲憊聲中、各方人心毫無盡興、金龍粉進出互檳、竟乏做開、僅由本街實銷幫辦去砲台粉三十三元、及財神粉三十一元七角、成交一千餘包、市面尚不脫盤旋之態、查華廠平賣紛供給、昨爲　後一天、今日起始停止發售、聞目下各牌洋粉存底共有百萬句以上、暫無缺乏之虞、故平賣事件、已告一段落云、 
[苞米激升元許　餅銷略動]  
　　昨日苞米走銷頗形活絡、烟靑及內地幫均有採購、本街進取亦稱不弱、故人心挺秀、行情激升元許、計售開西貢陳苞米一千八百包、價爲廿七元至廿七元八角、荷蘭白苞米一千餘包、價爲廿六元半至廿八元四角、又黃苞米五百包、價廿八元二角至廿九元、英華司廿五噸五十一元、叉洋苞米一千四百包今日裝太古公司新北京輪、運往威海衛、 
　　豆餅現銷、近已略有進展、故人心業漸止疲轉堅、昨售開源記及祿字豆餅二千片、價爲十六元二角、大有豆餅三千片、價十五元九角至十六元、姓記豆餅現貨三千片、價十六元四角至十六元七角、又期貨二萬片、價十七元二角至十七元四角、比前回挺二三角、 
[糖價頻緊]  
　　昨糖市緊勢未衰、續見上展、公會劃盤、現貨二四粗白、外棧六月份新貨九十一元五角·七角、升七角、五月份入口九十元〇六角·七角、至九十一元、升一元、四月份入口八十九元七角·九角、升九角、三月份入口八十九元四角、升度相同、荷赤KD嘜七十三元、升五角、NT嘜七十元、七十元〇五角、七十一元·升元半、太古車白B嘜東棧一百〇六元八角、西棧一百〇七元二角·三角、升八角、DY嘜東棧九十八元五角、升一元半、HX嘜八十九元五角·八角、升三角、H嘜車赤六十八元半、升元許、袋莊六十九元八角、 
[新徐菜高抬不已]  
　　徐州新金菜產區登塲已多日、以出數較多、辦價本有平宜可能、但某行不顧利害、不絕拉抬、以致造成產價新紀錄、前後竟達二十元之譜、加上匯水、合申市須升四十元云、 
[美印棉巿下跌]  
　　紐約棉市、不定而呈參次、先因同業買進而漲、繼之又因南方幫售少、及棉布貿易呆滯而跌、結果收盤跌五至十磅音、又印棉亦跌五至十二羅比不等、 
[香烟囤戶　捲土重來]  
　　上半年度之香烟業、貨價堪稱平穩、自紅盤開價後、各項頗呈欣欣向榮之象、大小囤戶、互相堆積、各向銀行抵押、堆貨棧司、大有應接不暇之勢、囤風擴大、可見一斑、滿望獲利、可操左券、詎知事實相反、五月以來、價貨踟蹰不進、蓋各地受日方統制、禁止出口、裝運內地、無利可圖、加以行銷甲縣者不可運銷乙縣、故內地買價頻趨回小、貨銷轉狹、銷路只靠本街一隅、且天時漸入霉令、囤戶之心、愈趨恐慌、急求出籠、市面如直錢下瀉、不得巳忍痛斬結、還賠貼棧租息等保險費用、眞可謂偷鷄不着蝕把米、但最近以銀行减少存息、囤積之風、捲土重來、依舊造謠生事、傳說增加統稅、此拉彼抬、致價竟扶搖直上、就大英牌論、五月份做價每箱一千二百九十六元、六月份漸升達一千六百六十元高價、目前買價回小至一千五百八十元、至所謂統稅究竟如何增加、尚難捉摸云、 
[經濟叢談] [  馮柳]  
　　經濟（三） 
　　所謂　慮忠純者爲品性，規模閎遠者爲氣度，學問深通者爲學術，洞達中外時務者爲才識。則特科之考選，當然屬於後二者，是即所謂經濟人才之選也。同年七月改用策論取十諭中亦有云： 
　　務以四書五經爲根本，究心經濟，力戒浮囂，明體達用，足備器使。」 
　　所謂「明體達用，足備器使，」即爲「究心經濟」一語作轉註。蓋其時雖有日本留學生將經濟學一名詞携帶回國，然猶水通行於學術界中，遑論士大夫階級，當時國勢阽危，拔擢經濟人才，應付時艱，爲常務之急。且經濟人才之需求，不僅見於今，亦且見於古，如唐史云：宰相韋嗣立之子恒，御史中丞宇文融薦其有經濟才，願以位讓之，而擢爲殿中侍御史。又如梁廷柟夷氛紀聞，（紀道光間鴉片戰爭事）有云：粤人御史蘇廷魁，講經濟，最留心時務。均足爲經濟二字作正確之解釋，遠出於今所道之經濟二字範圍之上。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[從「自殺」談起] [  許達明]  
　　不做羅曼斯的奴隸　要作大社會的戰士 
　　上月二十八日報載： 
　　『交通大學學生無錫人朱明，......與南洋模範女生同鄕人李良知（年十六歲）甚爲友善，旋即進行戀愛，私訂終身。惟因環境阻碍，不能如願。詛朱突萌同命鴛鴦之念，於昨日下午三時，雙雙吞服毒藥水自殺。』 
　　這，祇是一個「例子」，而爲了「戀愛」不成，服毒殉情的，却決不止這一對「同命鴛鴦」。 
　　因此，我們不能不指出這問題的締結所在。我們都是同樣的年靑，我們就有分擔這一部份痛苦的責任，而義不容辭的，把自己所知道的轉告給別的年靑朋友，而來挽救這「自殺」的洪流的泛起。因爲在今日，不知還有多少人爲了「失戀」或是婚姻不能自由等等束縛而正在一步步的走上自殺的道路。 
　　顯然的，談這一問題的原則，我們是很容易說的，那就是抽象得很的一句------這是封建社會的產物。 
　　因此，在今天，就該先解決目前的問題------怎樣應付家庭裏不合理的壓迫？怎樣爭取自己戀愛的自由與合理的婚姻？以及敎師對學生的婚姻與戀愛等問題應該採取怎樣的指導方法等，倒是較爲切身的問題。 
　　我們大家都知道，我們的父母或是尊長，大部份全都來自舊的社會，他們已經受舊社會事物的應響，而養成了頑固不變的守舊思想，他們認爲今日的自由戀愛是有關面目，或有傷「門第」的，由於這種觀念的根深蒂固，他們就把現在的「離婚」，「解約」等現象的「罪惡」一起歸結到「自由戀愛」上去了。但其實，却正好相反，「離婚」，「解的」的在今日的所以特別多，也正爲了舊的不准新的自由，和向合理的道路上發展，所引起的必耍的衝擊。而我們，無疑地是同情於新的，進步的面的，因爲時代在進步，人是不能不跟着向前的，吾則，定會由落伍而遭受到淘汰的處分。 
　　但在朋友們處理這一問題的時候，先就該了解父母是怎樣的一種人？你不能把你的父母完全看做跟你一樣的人物，因爲我們自己是受着新的時代意識所應響，顯然，會與父母的想法不同，但是，我們可以利用父母愛子女心切的這一弱點，先向父母說明理由而在說服上取得勝利，無論如何，沒有走「自殺」一道的理由，因爲你自己已經明白了這是新舊兩時代的爭執。 
　　所以，我們說，自已的戀愛自由，婚姻自由還是耍爭取的，不過先得認識今日的時代，與戀愛的眞義是什麼？這就不得不在加深自己的修養與認識上面化功夫。而只知道「卿卿我我」的談情說愛，那就決不是戀愛的眞諦，反而是做了戀愛的傀儡；這也就不是「自由戀愛」，而是完全走了樣的一種發洩，這樣的所謂學些西洋皮毛的戀愛，而不去認識眞的戀愛意義的人，乾脆的，我們說，要不得！但指示靑年，跑向光明的道路，跳出「自殺」的火坑，做家長的固然需要負責，但身為人師的人，却更該負起重大的責任來！ 
　　但，得注意，在下並不在鼓勵年靑學生，拋掉了書本，一起跳進「戀愛」的圈子裹去，而是說戀愛本身，並不是樁壞事，而是須要用正確的方法和指示來使靑年們對戀愛有正確的了解。 
　　譬如由於戀愛的關係而對學科硏究的加緊，和相互間的求志趣相同與了解，而更加增了愛情，這是正確的方向，而愛的基礎也更牢固。而世界上有多少人在戀愛期間完成了非常偉大的工作的，也大有人在，問題就在指導的有方，和自己的認識了。 
　　（編者按）我們誠然不是「戀愛至下主義者」來否定一切，但在此時此地，把「自身」戀愛問題强調了，那是「生活」的不够。近頃一班靑年慣於「悱惻纏綿」，「殉情自殺」，我終感到他們有些「頭昏」，好像這還是最値得做的事情；除掉米蠢，投機家的少爺小姐們作爲必修課程外，眞沒有理由再來「選修」一二，算是生活史上的點綴了。 
 
[堅强的戰綫　（公園所見）] [  揚子江擬意　樂草央作圖]  
[秋海棠] [  秦瘦馬]  
　　十　慈父的心 
　　「我愛她，我不願她爲了我受苦，爲了我受人譏笑！」他差不多每夜在梅寳睡熟的時候，總是一個人對着一盞昏暗的油燈，這樣書空咄咄地說：「她是應該活得比我更快樂一些的，幾年來，她的苦已經受够了，讓她回去享受一些幸福吧！她有一個父親和哥哥，他們是一定可以比我待她更好的......。」 
　　就在這種心理之下，秋海棠像逃走一樣的搬出了李家莊，他已經決定不讓羅湘綺再見到他了。 
　　噹......噹......噹...... 
　　一叢樹林的後面，突然傳來了一陣嘹亮的鐘聲。 
　　「啊！快走吧！他們已經放畢了。」他急忙加緊搬動兩條濕淋淋的泥腿，拐一個灣，沿着一條小路奔過去。 
　　這是衡水縣政府所設立的第七小學，雖然一起祇有六七間不很新的小平房，學生也不過一百上下，但在秋海棠的心目中，已經是一所人間天堂了；他希望他的女兒能够在這一所天堂裏好好地敎育出來，成爲一個幸福的女孩子。 
　　「咦！怎麼，都走完了？」他一跨進校門，只見操塲上空蕩蕩地半個人影也沒有，倒覺老大不解，心裹還道自已來得太遲，學生已經走完了。 
　　直到他問了那個天天和他見面的校工，才知道事實恰好和理想相反。 
　　「你來得太早了，還有一課不曾上完咧！」 
　　他不覺很安慰地笑了一笑，一面收起雨傘，走到一條長廊下去站着。 
　　「再過去一間就是五六年級了，你的姑娘正在裹面上課。你高興可以去看看！」那校工很熱心地向他這樣說。（一四七） 
自我招供 
[考試頂替記] [  三三]  
　　請看今日之學子竟是未來之專家 
　　學校裏剛考完，比我大好幾歲還是我長輩的釗上我家來，他要去省立××中學應入學試，硬要我一同去。 
　　在該校一方小黑板的表格上找到了釗的姓名和座位，釗指着他旁邊的一個姓名說：「這人從沒有來過------大槪有什麽「來頭」已經說好了------等一會你可以坐在他的位子上，反正考試證是不查的，萬一問你要你說忘記帶好了。你祗要記住這人的姓名號數......我們今天考數學呀！」我想釗考的數學我早學過，那時演得還好，現在也不致感到棘手，當它是一回溫習吧！我就順從了他，一時全沒想到這就是一個很大的過失。 
　　我很鎭靜地跟釗走進敎窒，別的投考者都用驚奇的眼光瞧着我，因爲他們考了幾課從未見過我。那個監考敎員也沒覺察，眞的不查考試證的。我好像還是幾小時前在考自己的功課一般，一點不慌張，拿到試卷就做。忽然監考敎員叫釗調上另一邊的課桌，爲了空位置太多；這樣，由釗窺看冒充他同座者的我的計劃是失敗了。我自管做下去，後來寫上釗的姓名號數首先繳掉；好久，釗也拿着一張不知寫了些什麽的試卷走出來。終於在無意中造成這麽一件「考試頂替」的舞弊。 
　　隔了幾天，釗很高興地告訴我他巳被錄取了。 
　　已是一年了，釗也走了，祗留下我這個一年來的罪行，現在我懺悔地自首招供了，還希望學校當局得注意一下。叉是招生的時節了！ 
[「名」人「名」言] [  石竹]  
　　把錢放在銀行內取死利者，笨伯也。把錢拿到市塲上會做做者，智者也。　------投機家------ 
　　向一對摩登的男女討錢，十分倒有九分希望。 
　　------伸手將軍------ 
　　只會在房裏死讀書而不會跳舞，看影戲等之交際者，皆『大菜盆子』也。 
　　------或種大學生------ 
　　抱了小囡的女人，她所拿的東西有一部份是你的。　------馬路巡閱------ 
　　囤米，囤煤有三要。即眼光要遠，膽子耍大，良心要黑。　------囤積者------ 
　　成本雖賤，定貨不可不貴。資本雖小，噱頭不可不大。　------某種實業家------ 
[各票行情] [  顧民達]  
　　舞票------每元三張。 
　　戲票------花樓每張六元六角。 
　　當票------冬季西裝二套，當洋五十元。 
　　押票------計當票五張，當洋五十，押十元，利息三元，一星期爲限。 
　　肉票------五十萬元。 
　　郵票------本埠四分。 
　　飯票及粥票------每張薄粥一碗。 
　　公共汽車票------每站一角。 
　　電車票------每站五分。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[今日之「綠寳」] [  源深]  
　　綠寳劇塲在今日上海的話劇界，佔着很重要的地位，雖然他們的水準，還比不上「中旅」和「上藝」，但是組織的健全，陣容的整齊，演出效果的宏大，那都無法吾認的事實。他們擁有各層階級的觀衆，這一點是足以自豪的。 
　　這裏筆者來談談今日綠寳的動態。 
　　綠寳的領導者是陳秋風，他在話劇的圈子裹，已積有十多年的經騐。他們編導的陣容，相當堅强，有顧夢鶴，張恂子，趙燕士，劉一新等。 
　　顧夢鶴是劇人，也是影人。十年前他在田漢領導的南國社裹担任演員，同洪深，唐槐秋等混在一起，後來南國社解體，社員四處分散，唐槐秋便自建劇團，這就是現在的「中旅」。顧夢鶴先是服務於影界，後乃轉入綠寳。 
　　張恂子是個小說家，而他的家庭裏却充滿着「劇人」的氣息，兒子會動筆，女兒會動筆，自己當然會動筆。他專事編導一些喜劇，內容頗輕鬆風趣，而立意又嚴肅精警。 
　　趙燕士是民國初年新劇風行時，握有大量觀衆的春柳社的臺柱，他對於中外戲劇，極有硏究，以前也曾和歐陽予倩一同演過戲，他專飾小生的角色。 
　　劉一新是個博學多才的考古家。這幾天在綠實上演的「西太后與東太后」，就是他的精心大傑作。 
　　綠寳的演員陣容中，有一部份是從「中旅」轉來的，如古寒，藍靑，沈凌等。古寒和藍靑的演技，水準很高，尤其是藍靑，演粗綫條角色，與「中旅」的唐若靑，眞是一模一樣。沈凌專去老生，而他本人，却是偭二十多歲的靑年，據說他對於演老生，最有心得，他平時總是留意馬路上，電車裹的那些老頭子的一舉一動，他甚至連老頭子的皮膚都有研究，因此化裝起來，很能逼眞。 
　　今日的綠寳，正向着光明的坦途邁進，他們利用深入淺出的方法，抓住了多量的觀衆，而權輸以正確的意識。這是很値得我們推重的。 
[國聯新片上映前奏] [  怡之]  
　　陳查禮大破隱身盜　徐欣夫導演的名偵探片，東方影壇的陳查禮躍上銀幕，唯妙唯肖的莊嚴面孔，極神秘曲折的大破隱身盜，最値得介紹的，就是在陳查禮的內室盛宴中，有女賓龔秋霞（飾錢小姐）的美麗演出，自然的流露，痛飲，在歌，耶將在新光試片。 
　　魂歸何處　兩月前開拍以來，已全部完成，在最後的幾塲緊張聲片中，導演李萍倩機靈觸動，將「魂歸何處」易名爲「生離死別」，用深刻的筆法，素描靑年的心理，尤其戰後殘痕，給予他們或她們的創傷，很够刺激的一部片子，決繼野薔薇後在滬光上映。 
　　戰地鴛鴦　是楊小仲繼「殭屍復仇記」後的一部時裝巨片，劉瑜王熙春聯合主演，叙述天倫之樂的小家庭，陶冶着一對新婚伉儷的美滿生活，因戰雲籠罩，好景不常，事業叉失敗，曾一再墮入深淵，後來醒悟了，在內地幹了可歌可泣的偉大工作，全部片子在七月中旬完成，上映地點未定。 
　　銀槍盜　武俠巨片，方沛霖編導是他繼「雁門關」後第二聲響砲，馳名南北的武俠明星張慧冲許良分任主角，寫一個神通廣大的偵探，深入匪窟的經過，與許良合演從高樓躍下，半山在奔，相峙對打，奮勇追踪，許多險要緊張的鏡頭，活躍於銀幕，聞七月初旬有成功之望。 
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張義璋製圖]  
　　（十八）　林樹森 
　　林樹森爲林寳奎之第三子，與樹勳樹棠爲兄弟。幼從其舅氏王益芳習藝，初出台時，藝名筱益芳，文能唱空城計，天水關，武能唱金錢豹，鐵籠山，一時頗爲顧曲者所贊賞。後赴北平，會入富連成社搭班演戲；旋又投三麻子王洪壽之門，習紅生戲。洪濤故後，以關公戲馳譽於江南者，羣推林樹森爲首。嗓子嘹喨，身材頎長，文武不擋，久站江南數十年，盛名始終不衰。當其名筱益芳時，且爲馮子和配小生云。 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第十二章　盡如寗武可奈何 
　　代州的攻破在于流寇的狡計得售，因爲李自成攻城不下，喪失了許多人馬，當然心中非常懊惱。實在以前數處的州城取得太容易了，在這裏碰了壁，他如何肯干休？誓必攻破代州，以維持自已的威信。他和軍師牛金鑑商量後，牛金鑑獻上一個狡滑的計策，便是故　留下　門不攻，以懈守城軍士之心，却派遣一小隊工兵悄悄地在北門外　夜挖掘地道，通至城內，暗埋地雷，以便轟炸城墻。周遇吉怎防到流寇有此一着？他只防備着西門南門進攻的賊兵。李自成和牛金星到地道挖掘將成的那天，便準備大破代州。黃昏時發號施令，敎一隻虎帶領一千精銳，往北門外山林中埋伏，待到地雷爆發，城墻崩倒的當兒，火速殺入城去，直撲總兵衙署。又吩咐攻南門西門的兒郞，在夜間等候命令進攻，留着東門不攻。却在離城三五里許埋伏一枝人馬，令賊將滿天星賈揚，守候周遇吉等人馬如有逃出，務要攔截擒捉。三更時，北門的地雷果然爆發，城墻傾圯，一隻虎等率衆乘虛殺入。李自成在城外聞得地雷聲響，下令西南二門同時進攻。這時候周遇吉再也守不住了，北門的流寇如潮湧入，已奪得總兵衙署，放起一把火來，烈燄四冒，紅光滿天。代州城裹的人民號哭連聲，叫散逃命。周遇吉還想掙扎，西門城上已有不少賊兵殺上。這時許靖張烈守不住南門，退至西門來請命，范成亦至。周遇吉欲和寇衆抗戰，張烈勸說道：「代州在勢已不能守，我們不如退守寗武關，那邊也是將軍轄地，倘能堅守，尚可遏阻流寇之勢。」（一〇四） 
 
