# 1941 - 262 - 4924266

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平江西南日遭阻遏　汩水南岸華軍總反攻　羅家橋金井等地發生拉鋸戰　粵日軍由廣州兩路向北進犯]  
　　重慶　軍息、（一）湘北前棧戰事刻已展開極慘烈之拉鋸戰、二十五日、華軍在新關市羅家橋脫甲橋金井等地附近地區、各對當面來犯之日、奮力阻擊、並施行猛烈反攻、往返衝殺、互有出人、日華傷亡均重、華軍浴血搏戰、士氣旺盛、迄二十六日午、華與日仍在各該地附近地區惡戰、（二十六日電） 
　　常德　犯平江之日、一再增援、達八千餘衆、連日與華在金井一帶發生激戰、迄二十五日晨、巳將進犯金井日全部阻遏、日死傷益重、平江境內日正肅淸中、（二十六日電） 
　　常德　汨水以南華軍、昨夜全綫出動、頗獲戰果、進擾甕江附近各地之日、死傷極衆、勢已大挫、至橫嶺湖一帶湖面日艦艇、雖不斷增援、但因華軍固守湖岸、迄未得逞、（二十六日電） 
　　重慶　據前綫圾近戰報、日軍前鋒已進抵距長沙約三十哩之某點、維方雖稱巳遏止沿粵漢鐵路南進之日軍、但沿公路向西南挺進、及越鐵路與公路間小山間南進之二縱隊、似仍在迅速前展中、日軍一縱隊在捂口渡汨羅江、初向東南進、迨抵甕江鋪附近之公路、復折向四南、聞日軍突破金井華軍防綫後、其前鋒現迫近高橋、同時中路一縱隊之進抵富林舖（譯音）附近某地點、易言之、日軍已重達兩年前所進達之綫、今須觀湘省華軍總司令薜岳、是否能在長沙之門前挽回大局也、（二十六日路透社電） 
　　重慶　官方軍訊、華軍於屋期三晚在湘北之汨羅江南岸作總返攻、冀圖制止日軍向長沙之進攻、並謂已减少日軍之進攻力量、日軍咋日巳抵金井、該處現仍有劇戰、但日軍之前鋒部隊已不能更有進展、金井西北亦仍有戰事、而更西之新市亦另有戰事進打、（二十六日合衆社電） 
　　重慶　粵省日軍之攻勢、似與湘省之攻勢相呼應、日軍由廣州分兩路北進、一路由增城西北之某點進攻、一路北窺粵漢路東面之神岡、西江下游之日軍現亦極爲活動、近在廣海登陸之日軍、已北佔三台（譯音）、新會出發之縱隊、現正西進、衆意粵省日軍攻勢之發展、大半將視長沙大戰之結果而定、如粵漢鐵路北段之日軍獲得勝利、則廣州日軍亦將大舉北攻、以期佔有粵漢鐵路全綫、（二十穴日路透社電） 
　　常德　日此决進犯湘北、在各地均遭華軍猛烈打擊、傷亡極多、（二十五日電） 
　　常德　二十三午、日一部由岳陽進至濟源附近后頭洲，正與華軍激戰中、（二十五日電） 
　　常德　濱潮某地電吿、在橫嶺湖南岸斗箝咀附近、被華軍擊沉之日艦、巳尋獲砲艦一艘、上有大砲兩門、機槍數挺、及彈藥機件等甚多、現均經華軍拆卸、解送後方、沿途民衆空巷爭觀、（二十五日電） 
　　長沙　日機數十架、二十五晨更番在炸長沙、午後復有日機在嶽麓山投彈（二十五日電） 
　　重慶　軍息、日軍巳抵長沙東北五十五公哩之金井、另一日縱隊則繼續向西挺進、並在汨羅江南岸三十公哩之遙佈成新陣地、汨羅江以南日軍巳於星期西晚、獲有援軍、有南進模樣、（廿六日合衆社電） 
　　浮山日軍　遭擊敗退 
　　興集　二十一晨、浮山步騎砲聯合日一部、經西良莊一帶向華進犯、另一部擾李家堡、經華分頭迎擊、日仍循原路回浮山、（二十五日電） 
　　興集　河津固鎭西　口合股之日一部、十七日進擾東禹門、被華擊退、（二十五日電） 
　　興集　翼城以東隆北鎭一帶日軍、十九拂曉東犯靑城合鹿趙城等地、華軍在趙城方面痛擊、另以一部出秦家屹塔猛烈側擊、日於午後敗逃、（二十五日電） 
　　三水日軍　進犯蘆苞 
　　肇慶　三水日千餘、今晨沿蘆西公路進犯蘆苞、在牛欄岡與華激戰中（廿五日電） 
　　肇慶　由某地進犯樓岡山之日、經華堵擊、今已敗退、（二十五日電） 
　　贛北華軍　迭獲戰果 
　　上高　贛北華軍近分路向日前日後襲擊、日來在南昌東南、及安義南潯鐵路一帶、頗著戰果、（二十五日電） 
[豫省糧產豐收]  
　　洛陽　豫省本年食糧豐收、較去年所產、小麥六五一二九〇市石、雜糧七七五六九〇市石、水稻一七一三〇〇市石、合計　一百五十九萬八千二百八十市擔、以每年每人食用五市擔計、可供三十一萬九千六百五十六人全年食用云、（二十五日電） 
[川田賦徵實　進行順利]  
　　成都　川田賦徵實、自本月十六日開徵以來、進行甚爲順利，省田賦管理處、近接各縣報吿、一般民衆均能認淸微實意義、及其關於軍糈民食作戰建國之軍要、莫不踴躍輸將、如灌縣於開徵之初、雖値細雨濛濛、路滑泥濘、而各糧民皆肩荷稻穀、紛紛向各辦事處繳納、開徵之日、收入極旺、連日均甚踴躍、各辦事處主任、見此情形、無不異常感奮、多有自吿奮勇、願提早於一個月以內全數收淸者、日來正增斗備倉、加緊進引，郫縣自十六日開微以來、情形亦頗佳、所屬各辦事處、均備有花紅火砲、對於先繳之戶、鳴砲掛紅、予以鼓勵、糧食繳納稻穀、莫不爭先恐後、至於個人方面踴躍輸將者、亦大有人在、如省會疏散區警備司令李樹驊、以份屬軍人、遵照委座指示、對政府往購糧食、率先繳納、以資倡導、惟共原籍遂寗、以本年早歉、收稻欠豐、頃特令田賦管理處廿兼處長、自願約同族人、將應任遂寗繳納之糧、改在成都照繳、並掃數首先遵繳、以爲地方勸、聞甘警備處長復函、懇切表示贊同之意、並請照實施辦法第廿七條之規定、向遂寗田賦處申請、改在成都繳納、（二十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[朝氣與正義]  
　　朝氣者，平旦之氣也；長空一碧，露濕草新，心境開朗，神志淸明，此朝氣也。翳古孟子善養氣，所養者爲浩然之氣。文天祥善言氣，混處於七氣之中，以一敵七，一者正氣也。兩漢尙節義，故中經王莽之篡竊，而漢祚仍綿延。兩晋尙淸談，只圖閒適，不知有家國。卒召五胡亂華，分崩蕩析，生靈塗炭者數百年。淸末起革命，赴湯蹈火，志士成仁，所不顧也、淸社以屋；然所以激勵民氣者，明末淸初義士仁人之碧血長存耳！夫此，皆有氣鼓之使然。氣之爲氣，目不可得見，手不可得捫，然其充塞宇宙內，深入人心中，威足以撼山岳，和足以通感應，力至柔而實至剛。形至隱而成就之事績最著。故正氣也，浩然之氣也，朝氣也，修養有深淺，成就有大小，而其得氣之正，得情之醇，合於義理之蘊，則一也。 
　　朝氣者，如銛鋒之刀礪於硎，新鍊之鋼淬於水，即孔子所謂血氣之剛也，以靑年得之爲最多。靑年者，入世未深，本性未漓，淸白其心，砥礪其行，故富於正義感。如近代中國文化政治經濟思想事業之推進，發動於靑年者良多。蓋靑年不知有權威，亦不畏惡勢力，惟知其所當是者是之，非者非之，利害禍福所不暇計，聲色貨利所不能動，是即孟子所謂「之所不學而能者，其良能也；所不慮而知者，其良知也。」然而涉世愈深者則不然，畏忌多端，顧慮百出、一言惟恐開罪人，一語惟恐攖彼怒，畏首畏尾，其用心良苦，其意氣愈消沉。世又以磨稜倒角爲圓通，八面玲瓏爲周到，以奉迎趨候惟恐稍後，察顏觀色惟恐不周，唯唯諾諾惟恐不及，爲能善處世。於是善惡不明，邪正不分，惟有勢者是附，惟有利者是趨，此皆暮氣爲之厲也。 
　　暮氣者，塵濁之氣也。經鎭日之塵氛擾攘，動物之吐故納新，此淸明之氣，所以化爲塵濁。既暮矣，則又如孔子所謂血氣既衰，戒之在得。得者，貪着也；一有貪着，則是非顚倒，黑白淆亂，明知爲正義，而不敢道，明知爲曲直，而不敢辨，好以枉道從人，而賢者短氣。社會中惡勢力之敢於潛滋暗長，疋爲此耳！ 
　　迺者如項束川斃於車下，挺身而出，不畏强禦，大有身蹈不測之淵，而仍到庭作證，白死者之寃，惟聖約翰中學學生蔣靖一人而已！蔣靖者，可決其爲富於朝氣血性人道觀念之青年也。不然，以盈車之人，坐視項君之死，豈皆漠然無動於中乎！日：不然；惻隱之心，人皆有之，見人之死，而漠然無動於中者，非人也，雖殺人者，亦必有動於心，特欺死者之不能言，而欲卸其罪責，自逭刑綱耳！第不念易地相處，所殺傷者為其親屬故舊，彼內心之爲悲傷抑鬱，抑亦以殺人者爲寃枉否乎？至不敢爲死者鳴不平，夫豈內心不疚，又豈無動於中，亦豈不有兎死狐悲之感，固惟恐樹怨懷恨，挾持尋仇。而自遭不測耳！於是寗置之度外，甯放棄正義、甯箝口結舌，更以見蔣靖之仗義，彌覺靑年之朝氣可貴，不然，項君固枉死，且將蒙死者自不小心之咎，寃乎吾乎？然亦賴有摘姦發伏，依法檢舉，不則蔣靖雖義憤塡膺，亦奚能爲。又得保障人權，不以生死而殊；高明在上，能雪死者之枉，而知證人見義勇爲，是皆正氣之所鍾也。世嘗謂正氣銷沉，不圖於此一案，而社會之正氣，鬱鬱葱葱，蔚爲人道之堡壘，由是而知黑暗社會之中，尙有光明在；在瀾既傾之候，猶有保障在；吾則跬步皆荊棘，人命如草芥，危乎吾乎？ 
　　惟是朝氣者，血氣之勇也；血氣剛易爲折；故曰毋暴其氣，貴乎能養，尤貴乎善養其氣，此孟子所謂「配義與道，無是餒也。」今將使靑年學子，聞風興起。發揮其正義感；再得良師之敎育培植，社會之獎勵扶掖，行見朝氣磅礴，一掃塵濁之暮氣，而後知民族重光之非爲難也， 
[華軍攻克溪口　南郊地區仍有激戰　吳興日軍遭華痛擊]  
　　金華　二十四晚、華軍兩路襲擊溪口鎭、當於今晨四時、完全克復、日復向華反撲、刻仍在南郊地區相持中、（二十五日電） 
　　金華　二十四晚、華某部襲擊吳興縣屬之菁山市及且溪鎭、日兵由吳興來援、中途遭擊、傷　多名（二十五日電） 
[自流井鹽場代表　向財政部請願]  
　　重慶　自渝井等地鹽場塲代表七人來渝，向財政部及鹽務當局請願、據稱、此來係請求政府、貸與流動資金、俾再度增加產量，並要求提高鹽價、及增强運輸、府府　巳有滿意答覆、預料增產增價增銷後、自流井一區之鹽稅、即可達每年五六萬元、（廿六日哈瓦斯社電） 
[國府明令公佈　修正營業稅法]  
　　重慶　國府二十六日令、茲修正營業稅法、公在之、此令、營業稅法、第一條、凡以營業爲目的之事業、均應依照本法規定繳納營業稅、但農業不在此限、第二條、應納營業稅之營業者、應於營業開始時間、開具左列事項、呈報營業稅征收機關、調查登記、發給營業稅調查證後、方得營業、（一）營業種類、（二）商店名稱、及所在地址、（三）營業人姓名籍貫及住址、（四）營業資本額、各項調查證、應每年報請換發一次歇業停業轉頂時、並應申請注銷或換發之、第三條、營業稅以營業總收入額爲課征標準、專門製造業及其他不能以營業總收入額計算之營業、得以營業資本額爲課徵標準、第四條、營業稅之稅率、依左列之規定、於同一標準酌定同一稅率徵收之、（甲）以營業總收入額爲標準者、微收其百分之一至百分之三、（乙）以營業資本額爲標準者、徵收其百分之二至百分之四、第五條、左列營業免徵營業稅、（甲）以營業總收入額爲課徵徵標準、其營業總收入額月計不滿三百元者、（乙）以營業資本額爲課徵標準、其營業資本額不滿五百元者、（丙）巳繳納出廠稅、或出產稅之工廠或出產者、（丁）不向非社員營業之合作社、及貧民工廠、（戊）各級政府所辦營業事業之屬於下列性質者、（子）國防交通及共他公用事業、（丑）銀行保險及其他金融事業、（寅）國家尃賣事業、及無競爭性質之製造業、（卯）專爲供應政府汝所屬機關之事業、（辰）有關對外易貨償債之國營貿易事業、前項各營業事業、如有兼營競爭性副業者、其兼營部份仍應課徵營業　、同官商合辦　營業、均應　徵營業　、（未完）（二十六日電） 
[簡報]  
　　泰　　上饒縣民王柴海捐糧萬六千元、贛省府特予嘉獎、（二十五日電） 
　　蘭州　中華自然科學社西北考察團、團員李旭旦·赫景嬛·張松蔭·仟美鎚·一行四人、紙蘭考察、（二十四日電） 
　　西安　白河縣民趙壽娃之母趙盧氏、決將預置之棺木變賣二百元、勉慰軍士、（二干五日電） 
　　貴陽　港模型飛機協會常務理事馮思敏、由港抵筑、（二十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[出席國際勞工大會　各代表已派定　李平衡任國府第一代表　港勞工團體歡送朱學範]  
　　重慶　國府二十六日令、（一）派壽景偉爲出席第二十六屆國際勞工大會、中華民國僱主方面代表、此令、（二）派朱舉範爲出席第二十六屆國際勞工大曾、中華民國勞工方面代表、此令、（三）派于焌吉爲出席第二十六屆國際勞工大會、中華民國國民政府代表、此令、（四）茲指定李平衡爲出席第二十六屆國際勞工大會、中華民國國民政府第一代表、于焌吉爲第二代表、此令、（二十六日電） 
　　香港　港九數十勞工團體、二十五午聯合歡送朱學範、情况熱烈、（二十六日電） 
[建軍程序中注意　知識訓練]  
　　重慶　蔣委員長勸吿官紳子弟服兵役、頗著成效、惟此等子弟之知識水準及生活方式、與一般來自勞苦羣之士兵、相去過遠、亦爲不諱言之困難、兵役署深刻認識此點、決將建軍程序中組織現代化技術部隊、提前於明年增設若干單位、以大量吸收此等子弟、俾彼等於服兵役中、仍可發展知識方面之所長、又團管區取消後、各省師管區均有增加、川省自十月份起、由六個增爲三十個、（廿六日哈瓦斯社電） 
[獎助工礦業　辦法要點]  
　　重慶　經濟部透出消息、該部根據國民參政會通過之獎助民營基本工業案、特將舊頒非常時期工礦獎助條例、加以修正、並經行政院會議通過、其要點爲（一）規定應受獎助之工礦業範圍、（二）受獎助者須實收資本在二十萬元以上、（三）加强保息範圍、（四）確定補助金計算方法、（五）動力原料物料技術員工等之協助、據調查戰後在西南新成立之工礦業、已有一千三百六十家、其中包括上海等地遷來之工廠四百家、彼等擁有器材七萬噸、熟練技工一萬人、遷來後有反較從前規模更大者、政府對此類工礦業、除最近指撥獎助基金六千萬元以外、從前各項貸款、的爲二萬萬元、（廿五日哈瓦斯社電） 
[蔣委長嘉勉　中蘇文協分會]  
　　軍慶　中蘇文化協會香港分會、於九月十二日成立、該分會曾電蔣委員長致敬、巳得復電嘉勉、文曰、中蘇文化協會譯轉香港分會顏會長駿人（惠慶）先生、電悉、貴會成立、又得先生領導、溝通兩國文化、及促進反侵略陣綫之聯絡、必有貢獻、良用欣慰、中正刪、中、篠、（二十六日電） 
[王正廷　由菲抵港]  
　　香港　王正廷今晨由菲抵港、據談赴菲交涉解封華資金、結果圓滿、正候菲政府批准實施、（二十五日電） 
[一週戰況　九月十九日至廿五日]  
　　重慶　軍委會發言人談、自作戰進入第五年代、無論南北戰場、日軍每次進犯結果、終歸失敗、再加上其國內政治經濟外交種種之棘手與窘迫、於是風雨滿樓、大有搖搖不定之勢、因是發動湘北大戰、妄冀有所收穫、藉資緩和國際壓迫、及鎭壓國內之反戰耳、茲將湘北戰況分述如左、（一）日軍先於本月七日、進攻華方大雲山、企圖「掃蕩」華軍前綫野戰軍、不意徒撲一空、且遭受相當損失、爲圖掩飾其敗創計、糾集各路日軍、大舉南犯、於是自十八日拂曉起、日軍陸路方面、由筻口分數路南渡新牆河進犯、旋即經關王橋大荊街渡頭橋、於十九日晚進至汨羅江岸長樂街浯口新市歸義等地、華軍以戰略關係、只略予還擊、即向預定地區後撤、至水路方面、日軍在突入較深之上靑山登陸、但始終爲華軍阻止、至企圖在八百弓嚴家山及營田等地登陸、不但不能成功、且被華軍擊沉汽艇九艘、民船二十餘、（三）日軍達到汩羅江北岸、於二十日拂曉、開始分途南渡、但爲華軍火力所制壓、渡過終屬有限、且無進展、並有相當損失、歸義一路、竟至被迫回退、（四）華軍於此時汩羅江北岸之强勁部隊、閒開始發揮其威力、於二十一日未明、分向楊林街迄關王橋之綫、襲擊日軍左側面、華軍士氣旺盛、日勢不支、辰刻將關王橋方面的萬餘之日軍完全擊退、斬殺極多、華軍將關王橋克復、（五）華軍自攻陷關王橋後、日大勢受頓挫、於是將後方控制部隊、儘量增援、致新牆汨羅兩河之間、增集　十餘萬人、其巳渡汨羅江者、亦約在二三萬之衆、分路南犯、現正激戰於新市捂口之南白水　迄甕江之錢、（六）華軍前綫士氣旺盛、華空軍於二十三日亦前往助戰、捷報之來、早晚間事耳、（二十九日電） 
　　粵南蠢動 
　　（一）日軍爲呼應湘北戰事、故欲虛張聲勢、於是又在粵南各處蠢動、（二）十八日、神岡日一部、附砲數門、北犯赤草向白田罔方面砲擊增城西北福和圩之日、是晚亦進至芃由新坵、均經華軍阻擊、日不得逞、（三）廿日晨、新會江門等地由廣州增來日五千餘、分路向西蠢動、壙海登陸日千餘、向北進犯、華日刻正於單水口附近激戰、後則被其侵入、刻與華激戰於台山之城郊、（二十五日電） 
[張季鸞開喪　蔣委員長親臨憑弔　新聞界舉行公祭式]  
　　重慶　名記者張季鸞、今日開喪、政府當局、社會領袖、無不躬往祭奠、蔣委員長亦於上午十時四十分、親到嘉陵賓館憑弔、其時新聞界公祭方畢、尙未退出禮堂、突覩委員長蒞臨、即肅立兩旁，委座行禮時、禮堂空氣十分嚴肅、新聞界公祭儀式、係臨時請吳稚暉主祭、蕭同茲·陳博生·襄祭、王芸生讀祭文、簡單莊肅、同伸敬意、至於公葬事、預定經費廿萬元、蕭振瀛等今捐一萬元、繼起者大有人在、大公報本身亦有準備、故經費可不成問題、又宣傳部長王世杰、捐助張氏新聞學獎學基金一千元（廿六日哈瓦斯電） 
　　重慶　蔣委員長及軍政部長何應欽、今日下午曾參加大公報故總編輯張季鸞之殯儀、於此可證日方所傳、蔣委員長現在湘省前綫指揮戰事之不確、（二十六日路透社電） 
　　重慶　據新聞界公葬張季鸞先生籌備委員會中人談、將來公葬地點大致爲渝市南岸風景區、經費以新聞界自籌爲原則、並不向外捐募、但有自動捐助者、亦可接受云、（廿五日哈瓦斯社電） 
[國府明令　褒張熾章]  
　　重慶　國府二十六日令、張熾章學識淵通、志行高潔、從事新聞事業、孜孜矻矻、歷三十年、以董狐之直筆、作社會之導師、凡所論列、洞中竅要、抗建以來、允能淬厲奮發、宜揚正誼、增進世界同情、博得國際稱譽、比年連任參政員、對於國計民生、並多貢獻、茲聞積勞病逝、軫悼殊深、應予明令褒揚、用照懋績、此令、（二十六日電） 
[黔節儲成績　超出定額]  
　　貴陽　黔節儲成績、截至八月止、巳達千四百十二萬餘元、較中央定額超出四百十二萬餘元、（廿六日電） 
[銀行收益稅法　明令廢止]  
　　重慶　國府二十六日令銀行收益稅法着即廢止此令、（二十六日電） 
[美醫藥助華會　各代表抵昆明]  
　　昆明　美醫藥助華會代表鄭寳南、美紅會中國救濟事業部主任基思禮伊文思等一行、今抵昆、出席下週在此舉行之援華醫藥用品運輸會議、（二十五日電） 
[印軍又一批抵新　增强馬來防務　澳戰時預算空前龐大　軍用品產量較前激增]  
　　路透社二十六日新加坡電　又有印軍一批開抵新加坡、分赴馬來境內指定區域駐防、 
　　合衆社二十六日康勃拉電　澳洲總理法登昨日提出等於美金九九六·〇〇〇·〇〇〇元之澳洲預算、該數包括美金六五一·〇〇〇·〇〇〇元之戰爭用款及一强制貸款計劃、依照該計劃、各項進款皆將適用國家捐款制度、例如一無家屬之個人每年之進款爲美金四五〇元、則將付美金三十三元、入款五〇〇元者付二八五元、入款一二〇·〇〇〇者付一〇四·三八八元、 
　　路透社二十六日雪梨電　晨報特派員游南澳兵工廠後撰文稱、澳洲現已全力製造平射砲、其出產之速率、高於美國、已有大批平射砲運交海外澳軍云、 
[日本戰時　食糧政策]  
　　路透社二十六日東京電　日內閣今晨開會採取三種三點戰時食糧政策、據企劃院總裁鈴木中將之說明、此項新辦法之目的如下、（一）創立食糧準備、以應付可能之缺乏、（二）穩定食糧供給、（三）在各大城及工業中心積存食物、衆料政府將援用總動員法之規定、以期迅速執行此項新辦法、 
 
 

Page 6

 
 
[南路德軍七萬人　猛攻克里米亞　蘇名將臨前綫襄助揮　列寧格勒紅軍反富士康爲攻]  
　　一路透社廿六日倫敦電　據此間訊、南部德軍刻正向克里米亞半烏展開猛烈攻勢、進犯之德軍計四師共的七萬名、但若蘇方防軍實力與前綫他處同樣强大、則德軍四師將感不足、克里米亞地頸有堅强之防綫、來自薩伐斯托波爾海軍根據地之水兵與克里米亞半島各根據地之飛機、均將協助守衛半島、如德方利用傘兵與空中運輸之軍隊如攻克里特島然、則定遭遇克里米亞半島守軍遠較克里特島守軍爲多之困難、 
　　路透社二十六日紐約電　「紐約時報」熊城訪員電稱、據今晨莫斯科發言人談稱、德國進攻克里米亞已逾二十四小時、最初之詳報調、蘇軍對於戰局已有把握、據稱德軍攻勢係於星期三日晚間開始、首爲密集轟擊、繼之强大之隊伍、輔以坦克車及機械化部隊實行淮攻、此外父有大規模傘兵活動、蘇軍預料及此、靜待於地雷區域之後方按兵不動、目擊德軍一團炸成粉虀、八小時後德軍後退、蘇方在阿米安斯克及披里柯浦海灣之長短距離砲位乃開始夾擊、殲滅不少、德軍損失雖慘重、但昨日午前又行反攻、其先頭部隊是吾巳突破蘇聯陣錢、尙不知悉、 
　　哈瓦斯社廿六日瑞典京城電　據莫斯科消息、該國著名戰略家夏巴希尼哥夫上將、巳自莫斯科趕往烏克蘭前綫、襄助南路前敵總指揮布得尼上將指揮戰事、紅軍統帥名爲斯達林實即夏巴希尼哥夫、 
　　路透社二十六日倫敦電　路透社軍事評論員稱、東錢傳來消息又見混雜而矛盾、雖雙方俱以列寗格勒與奧迪薩有激戰爲言、然穗軍在此兩地、似均未獲何進展、德方現揚言列寗格勒之攻陷、乃二三日內事、但德方前曾屢發與此同樣之言、蘇方公報與列寗格勒所傳獨立消息之語調、皆未有蘇守軍信念業已動搖之微象、該城居民似具莫可擊破之精神、足爲德軍之匹敵、中區蘇軍已取主動地位、施局部反攻、稍有進展、重創敵軍、局勢乃更穩定、 
　　國際社二十六日莫斯科電　蘇高級司令部宣布稱、德强力機械化部隊雖突破列寗城防錢一處、但已被蘇守軍擊退、蘇軍巳在列寗城前綫改守爲攻、現正用刺刀及騎兵猛攻德軍云、 
[德軍集中羅保邊境　土耳其感嚴重威脅　傳德要求假道致土最後通牒　大批英機已自中東運抵土境]  
　　路透社二十六日安加拉電　據國民廣播公司訪員聲稱、昨日一日內有未列明數量之英國所有美製托瑪霍克式戰鬥機、由中東運抵此間、並有美機數白架不日將由英國讓予土耳其政府應用、美國最近亦曾在租借法案規定之下、以指彈砲交付土國、同時據路透社駐安加拉特派員電稱、土京穗官方發言人雖誓言兩國親善、但德國非官方現正對土作神經戰爭、納粹授意之消息傳德軍將於數週內開至斯丹埠淪陷區之德人、現公開抨擊土耳其外交政策、大約係因土耳其拒絕追隨羅·匈·保加利亞之故、最後又有保羅兩京傳出德國已向土國提出圾後通牒、要求軍隊假道之消息、德方此項威脅運動之目的、無疑係欲便利德貿易專使克洛狄額斯刻與土當局進打談話中之工作、 
　　路透社二十六日倫教電　莫斯科無綫電臺廣播之土京消息、預示德方將佔保國、據稱、駐莫斯科之外國外交界皆謂就保國來訊察之、保國內部政治悄勢極爲嚴重、過去數日內、保王鮑利期五　接見德公使貝柯爾、而駐土德大使巴本在其從柏林赴土京途中、曾與保王晤談、土京消息叉稱、保京米人談、保國高級軍官近曾舉行會議、而德海軍總司令賴特、德陸軍總司令羅傑區與貝柯爾亦與會、德方要求淸除陸軍中爲德政府所不喜之軍官、其姓名已由德方密探蒐集成册、交予保政府撤去其職、足見保國已在「發生大事件之前夕」、保國各處現有大軍調動、德軍數帥現駐羅保邊陲、衆信德方不久將完成其對保加利亞之佔領、 
　　合衆社二十六日安加拉電　外交方面本日宣稱、保加利亞內閣在秘密會議中、決定請求德國折衷共令保國對蘇聯宣戰之要求、而洽納保國在歐洲各處佔領區中擔任佔領之任務、 
[德要求附庸國　派兵百萬　冬季調東綫助戰　傳義保托辭拒絕]  
　　路透社廿六日安加拉電　據可恃消息、希特勒曾要求其他軸心國家、在冬季調派大批援軍至東綫、共人數支配如下、（一）義大利五〇〇·〇〇〇人、（二）匈牙利一五〇·〇〇〇人、（三）保加利亞一五〇·〇〇〇人（四）維爲尼亞一〇〇·〇〇〇人、（五）斯洛伐克一〇〇·〇〇〇人、義國因思及有派兵至里比亞之必要、對於德人之要求現正設辭推托、保加利亞傳亦企圖拒絕、而其餘各國則皆已接受、 
　　路透社廿六日倫敦電　據瑞士日內瓦日報駐羅馬訪員電稱、義大利生力軍行將調往東綫、大約德軍仍將令義軍警備佔領區域、 
[美航空團長　抵耶路撒冷]  
　　路透社二十六日耶路撒冷電　美國航空團長白萊特少將、偕駐開羅美陸軍武官費魯中校及其他參謀官、頃抵耶路撤冷、 
[中路紅軍續獲戰果　基輔區惡戰進行中]  
　　塔斯社二十六日莫斯科電　中路紅軍昨又獲勝、殲敵官兵六百人、並獲敵坦克十一輛、裝甲車五輛貨車八輛機槍二十九架、在空戰中敵機兩架被擊落、 
　　合衆社二十六日莫斯科電　紅軍高級指揮部本日官式宣布、基輔地域於星期四竟日有猛烈之戰鬥、 
　　海通社二十六日元首行營電　德軍戰報稱、基輔以東之蘇軍、被俘者已達四十九萬二千之衆、德機昨日擊毀吳斯科·喀爾柯夫·都拉各處之鐵路汝兵工廠、 
　　塔斯社二十六日莫斯科電　據二十四日德指揮部稱、在基輔區　蘇坦克五百七十輛並俘紅軍三十八萬人、此種謠言之虛僞、顯而易見、無庸置辯、實際上基輔區大戰仍在激烈進行中、敵軍人數確勝於我、大戰結果誠水可預言、無疑的德方確有俘紅軍三十八萬人之企圖、但無此實力、 
[蘇聯海軍登陸助戰　羅軍攻奧迪薩潰敗]  
　　路透社廿六日倫敦電　莫斯科來訊稱奧迪薩蘇駐軍再度擊潰雜方第十三與十五師步兵、情勢乃大見好轉、據「紅星報」載、該兩師羅軍前遭蘇軍擊退後、收集殘餘復向奧迪薩防綫進撲、而維電司令對此、顯抱甚大之希望哥激戰終日、羅軍以喪折數百人之代價、衝破蘇軍陣綫、然蘇軍絕不氣餒、竭力側擊羅軍、乘其在未及擴大突破點時、截斷其與主力軍隊之聯絡、該股羅軍遂陷於孤立、蘇軍得海軍部隊登陸助戰、向羅軍之另一面突施側擊、羅軍不支、潰裂竄逃、結果奧迪薩之防綫　進頗遙云、又蘇方公報稱、蘇方黑海艦隊之飛機一隊炸毀機塲上敵機十一架、 
　　塔斯社二十六日奧迪薩電　苦戰月餘之奧迪薩軍民二十四日照常在大砲汝炸彈爆炸聲中、舉行廣播演講、紅軍普斯卡洛夫稱、「惡毒之敵人以極多之兵團向吾方進攻、其大部份巳在城外目掘墳墓、在法西斯主義未被擊淸前、吾人決小放下武器、吾人決爲被慘殺之同胞復仇、」 
[李維諾夫東山再起　任三强會議蘇代表　英加速製造坦克援蘇]  
　　合衆社二十六日莫斯科電　前外長李維諾夫汝戈里共已被委爲爲莫斯科將近舉行之英美蘇三强會議之蘇聯代表、李維諾夫此次被委、乃渠於一九三九年五月辭外長之職後首决再任官職、戈里可夫中將則自德蘇戰爭開始後、即任蘇聯赴英軍事代表團之領袖、 
　　路透社二十六日倫敦電　供應部稱、英國於「坦克車援蘇週「最初四日內造成之坦克車、巳較鄧扣克撒兵前每月所造坦克車之最高數爲多、現坦克車之製造、從鋼板以至無錢電機與瞭望鏡、無片刻停頓、估計女工百分之六十五、皆從事坦克車各部份之製造、 
[日內瓦湖上　著名古堡爆炸]  
　　路透社二十六日蒙德叟電日內瓦湖上之著名雪隆古堡附近曾發生爆炸、死者五六人、並造成甚　損害、爆炸原因現在調查中、 
[法屬東非司令　缺席判處死刑]  
　　哈瓦斯社二十六日法國加那特城電　法屬索謀里蘭駐軍司令尙蒂霍姆將軍、業巳依附特戈爾派、頃由此間軍事法庭缺席判處死刑、並沒收共財產、 
 
 

Page 7

 
 
[美議員正式向國會　提議廢止中立法　美推行海洋自由政策　該法實際上僅擁虛名]  
　　合衆社廿穴日華盛頓電　丹省民主黨參議員麥克凱勒咋在參院提出廢止中立法之議案、麥氏稱「吾人昔日通過此案實屬錯誤、此案未嘗有裨益於吾人、僅將惡劣局勢進一步惡化、此案與吾人舊有之海洋自由政策實相抵觸、此海洋自由之政策、百餘年以來吾人固不惜兩决發動戰爭以保存之者也」、政府最近作廢止或修改中立法運動、而當以此爲第一决根據立法手續進行、麥氏云、中立法奉行於大西洋、而被忽視於太平洋、按麥氏此言、似謂政府不將「中日衝突」視爲戰爭、渠又云「若維持此法案、吾人無異承認德國控制大西洋一部份之口號矣」、 
　　路透社廿六日華盛頓電　參議員麥克凱勒廢止中立法之議案、曾否事前商諸參院領袖、則現無表示、據其所霄、此中立法雖列於法規中、但政府並不注意及此、故以廢止之爲宜、孤立派共和黨參議員塔孚脫則謂中立法之廢止、等於宜戰、同時共和黨衆議員吳德魯夫在衆院中聲稱、總統現予國會以贊成廢止中立法之機會、查此法僅有虛名、政府並不欲實行之、凡國會中人與華盛頓人士之熟知時事者、皆知總統對此中立法在精神上巳破壞無遺、就總統巳往事蹟察之、國會廢止或修改此法與吾、此在總統毫無區別、因總統自己在實際上巳於其認爲需要時廢止或修改法規、而謀與巳適合矣、美國人民應知總統在其世界播音中、對美國海軍發出一見德義潛艇飛機等即予射擊之命令時、業已予中立法以致命之打擊矣、從此以往、中立法名雖存在、實巳喪亡云、 
[澳首任公使　來華履新　在仰光發表談片]  
　　路透社二十六日仰光電　澳洲第一任駐華公使艾格爾斯頓赴渝就職、道出仰光、頃吿路透訪員謂澳洲極重視此次戰爭、政府縱有變更、然認眞作戰則不因之而異云、澳洲以七百萬人民之國、作此戰爭努力、巳可謂擔任重大矣、澳洲對於中國之英勇抗戰、至爲欽佩、而對於中國人民之偉大領袖尤所景仰云、澳公使繼言英帝國外交制之一致、謂澳洲雖負保護其在太平洋利益之完全責任、但承認此種責任必在英方各代表開彼此　　　相互合作之制度下始能錢行、故渠希望與駐渝英大使完全合作云、 
[日本依附軸心　政策絕無變更　日方發言人露骨表示　揚言日美和解之門已閉　今日訂約紀念將大舉慶祝]  
　　海通社二十六日電　日政府發言人吿外報記者稱、日方認爲日美和解之門已閉、日本政府倘若與美國和解、即不能安於其位、而有傾覆之危云、 
　　合衆社廿六日東京電　外相豐田明日特設午宴招待軸心國之大使及海陸軍參贊、以慶祝簽訂三强公約紀念日、 
　　合衆社二十六日東京電「國民新聞」本日引日本軍部發言人馬淵大佐之言、謂日本不致背離三强强盟的、「國民新聞」謂馬淵大佐在討論會議席上曾謂、有輩日人論及日美關係時、預期日本之外交政策將背離三强公約、但彼等實大大錯誤、余以爲日本之道德觀念、決不容許其如此、實際上日本即更改其政策、亦不能有任何利益、簽訂三强盟約時之情狀並無變更、因此日本民衆一年前歡迎三强公約之簽訂時所有之熱誠、亦不應有任何變更云、又參加同一討論會議之前、日本聯合艦隊司令退休海軍上將高橋稱、渠對於日本外交關係不能有所評論、但簽訂三强盟約時、日皇曾頒賜勅書、且中國事件亦已闡明誰爲日本之友邦或敵邦、故日本之行徑、顯然應以强增軸心瞬關係爲根據云、 
　　合衆社二十六日東京電　日內閣企　院總裁伊藤本日穴稱、渠欲時別著重「以後國際局勢無論有任何變動、吾人無論遭遇任何困難、而三强公約之精神、爲吾人外交之主旨、與絕不致爲第三國之離間活動所影響之事實、則決無任何變動云、伊藤在日本依附三强公約一週年紀念向日本全國廣播謂、「該約與以前之軍事同盟不同、並非欲獲得作戰之利益、而係欲制止戰爭之蔓延、以求人類之幸法、因以余相信吾人應依照三强公約之精神、以極大決心用盡各項可能之和平方法、以建立「新秩序」如有任何第三國加以干預、則堅決加以拒絕、 
[日本準備　派船赴美　載運僑民回國　雙方在交涉中]  
　　路透社二十六日東京電　情戰局發言人石井今晨招待新聞訪員時、謂日本現正與美國談判可吾派一船至美載回日僑、並謂此談判非美日關係任何新發展之結果、郵局現接受由某日船直運火魯奴奴與美國之郵件至十月三日止、 
　　路透社二十六日東京電　今日日官方發言人表示、日政府現正考慮恢復橫渡太平洋至夏威夷之航行、惟一般航業局尙無新的發展、 
　　路透社二十六日東京電　離日英僑三七三人、已於今日開始登撤僑船「安徽」號、該輪係於今晨駛抵橫濱、定今晚取道香港駛往新加加坡、 
[菲島防禦法案　美議員提出衆院]  
　　合衆社二十六日華盛頓電　伊省民主黨衆議員各西亞爾柯斯基、昨日將五四·〇〇〇·〇〇〇美元之菲律濱防禦法案、提出於衆議院、該案巳交領土委會審查、各氏稱、該委會將於下週、或星期四將該步驟付之考慮、 
[泰國維護中立　決心反抗侵略　希望英美予以物質援助　日人陰謀敗露百餘被捕]  
　　路透社二十六日新加坡電　某負責批評家曾旅泰國多年、而獲常與泰國大員等晤談之機會者、本星期抵此、謂泰國現希望獲有英美原料供給之直接援助、但尙未提出直接請求、不過數月前曾間接向駐盤谷英公使表示此意耳　當時英國目己方需要其所可得之原斜、不能轉給他人、泰政府思想之趨向、決不致錯誤、英僑與泰人現仍希望英國作一種姿勢、而以少數新式飛機援助、泰國創造空軍、泰國抱有嚴守中立反抗日方侵略之決心、馬來軍力之增强乃泰國所歡迎者、蓋知此舉可遏止日方侵略計畫並使泰國减少被迫加入遠東戰爭之可能性也、泰國現擬多派軍隊以增厚南部實力、泰國境內不久或將作規模極大之軍隊會操、泰人對于日人入境事、現予以密切注意、過去三星期中、巳拘獲日人一百五十餘名、並搜獲軍火若干、泰國殊不願處於日方爪牙中也、 
　　駐泰英使　抵新加坡 
　　路透社廿六日新加坡電　駐泰英公使克勞斯璧、頃由仰光抵此、以便與英國戰爭內閣遠東特派代表特夫古柏討論各事、並將與駐華英大使寇爾晤談、 
[處異族控制下　希臘現狀]  
　　路透社二十六日倫敦電　希臘首相楚特洛斯頃向新聞記者談及今日希臘之狀况、謂（一）被轟炸之各城市中已有十丸處全燬、（二）居民之飢饉、因德軍携走各種食料、即兒童必需牛乳亦在所不免、（三）全國人民以一切所有方法猛烈抵抗侵略者、（四）敵人用以　迫民族情緒之方法、皆屬空前橫　　　　楚氏又稱、希境之德義軍隊已有切實兩突之徵象、義方爲維持所佔領區域之秩序起見、已調軍至十四師之衆、 
[自由法蘭西民族　臨時政府成立　組成九人國民委會　特戈爾將軍任主席]  
　　路透社二十六日倫敦電　新設法國國民委員會各委員之姓名巳經宣布、 
　　會長特戈爾將軍、經濟財政兼殖民委員浦里文、外交委員傑安、陸軍委員萊琴鐵賀木將軍、海軍兼商航委員墨塞利海軍中將、司法兼敎育委員卡辛、內務勞工兼情報委員狄德姆、航空委員伐林、無專任委員賴琴留上尉、此外尙有勞工管理員霍克、經濟管理員亞爾方、而民事委員處調整員亦由經濟委員浦里文兼任、 
　　法國國民委員會各委員皆富有經騐、陸軍委員萊琴鐵賀木爲法軍將領中公開反對休戰之第一人、前曾任吉波蒂總督、於法國崩潰時統率索謀里蘭之英法軍、近在叙利亞爲自由法軍之指揮官、外交委員傑安曾任駐德法大使館秘書九年、開戰時返巴黎、先後任達拉第與萊諾之機密秘書、自來英後、即任自由法國外交人員首腦、墨塞利從去歲七月起爲自由法國海空軍之司令、卡辛曾組織法國參戰軍人會、並任自由法帝國防務議會秘書、狄德姆曾任孟特爾內閣書記長、法國潰崩時任內務部長、賴琴留在私生活中乃一牧師、去歲達加事件中、曾防阻特戈爾所派專使之被捕、近曾週遊加拿大、尙加拿大籍法人解釋自山法國運動、霍克乃著各社會學家新聞記者兼宣傳家、亞爾方爲法國最傑出經濟專家之一、去年辭去駐美維希大使館經濟參贊職、浦里文於開戰時供職航空部、旋任派往美國之法國航空使命團別團長、伐林係飛行專家、曾於一九三五年由法政府委以特殊使命、前往近東與巴西等處、後來英投効特戈爾將軍、 
[德侵波戰爭中　死傷廿九萬人]  
　　路透社廿六日偷敦電　倫敦波軍司令部昨稱、一九三九年九月份波德戰役中、穗方損失爲士兵死九萬各、傷二十萬名、並毀坦克車百輛與飛機五百架、載波軍死傷之不完全名冊中、陣亡軍官千餘人之姓名、 
歐戰業談（八四） 
[民治陣綫的大本營]  
　　戰時的美國京城華盛頓，終於實現了當初設計者的理想。這座位於巴陀馬克河畔的小城快要長成了。法國著名建築師狼芳少校理想中的「聯邦之都」畢竟實現了。現在的華盛頓，巳不復如英國小說家迭更斯所描寫的，僅僅是「一座追懷幻想的紀念坊；其廣闊的街道，起自烏何有之鄉，適往烏何有之鄕一了，它已成爲西半球的戰時首都，一個如火如荼人山人海的大都會，是軸心的夢魔，是民治陣錢的希望，甚至於迭更勘心目中的淪敦也唯它馬首是瞻呢。 
　　試從華盛頓紀念塔的頂上，俯瞰晨光稀微中的都會全景。圖案型的大街在朝日輝映中，伸向碧水淸出的邊緣。居高下望，它正如一个建築師的夢境，一個電氣開關造成的世界博覽會模範城市，一種光，影和動力，研究的對象，一个由直長的現代林蔭道和希臘羅馬時代古典的圓柱大厦神怪的混合物。 
　　每天早晨一敲七點鐘，政府各機關就開始活動了。各機關公務員開始在城中集中。無數汽車，從高處望去，非常小巧玲瓏，都紛紛滾下維吉尼亞山，風馳電掣地穿過巴陀馬克河上各橋樑，在琴金期山國會大厦四周旋轉，最後停止下來，一輛一輛如機製硬殼蟲般排列在鬧市每條街道旁邊。這是巴陀爲克河生力軍每天開始侵略的悄形---這支軍隊巳改變了國都生活的全部氣氛和動態。 
　　十九世紀末期，英國史家白賚士爵士論及南北戰爭後的美國說，美國是「常世唯一沒有首都的國家」，當時的華盛頓，不過是擁有十四萬七千二百九十三人口的蕞爾小城。迨入二十世紀，增加至二十七萬八千七百十八人，及至上决歐戰結束，叉增至四十三萬七千五百七十一人。一丸三三年羅斯法總統上台的時候，首都人口的爲四十八萬八千人。目下因政府人員集中和國防工業繁榮之故，已增加至七十萬人以上，行見「大華盛頓」快要擁有人口百萬了。 
　　這種劇變幾乎全部是新來的公務人員和他們的家眷造成的。當一九三三年六月問，首都僅有公務人員六萬五千四百三十七名；現在巳有十七萬名以上，較上决歐戰時期最高紀錄，多五萬二千名。單是去年一年中，政府添用新人就達四萬名之譜，同時全城的人口也驟增七萬五千名左右。 
　　首都高速度變化結果，百難叢生。繫榮已普及社會的各方面；它影響到生活費用，　成各種新的社會問題，改變了大部份人的工作時開和生活情形，擴大了都會的社交生活和夜生活，而整個華盛頓未來問題，又復展在面前了。 
　　首以社會的變遷而論，常從往的方而說起，除掉戰爭和羅斯福總統外，住的問題殆巳成爲談話的中題。去年，公務員四萬人申，大約有百分之八十，每星期都付三十八美元以下的房金，他們都願出四十美元一月的代價找尋房屋。房屋的需要如此殷切，至今年一月間止，全城房屋早已租賃一空。據國會委員會報吿，一千九百七十二個覓求房屋的公務員家庭中，僅六百零五家如願以償。 
　　公寓的缺乏情形亦然。去年八月間，即眞正的繁榮開始後一個月，全城公寓房屋有百分之七·九四，是空着的。到九月一日，空屋的比率己降到百分之五·九九，到今年三月一日，已减爲百分之一至百分之一·五一。及至今年耶穌復活節時，所有的公寓都已塞足了。 
　　住居間題又運帶引起別的問題。房子求過於供，租金當然飛漲，房金一漲，那些住慣三十美元一月房子，雖不寬綽，却不失體而的家庭，都漸漸被迫搬到比較簡陋的區域去了。有許多家庭不得不分租。收入最少的階級，多至八家合住一所，八個屋問的住宅，廿四人合用一問浴室。這種情形是衛生局的難題，國會委員會現已着手調查。 
　　同時，當局對於去年下半年以來，從全國各地來京上萬婦女的住宿問題，也感棘手。今年初，政府添用女打宇員及速記員一萬二千名以上。在私人住宅獨關一室，久已不可能，靑年婦女現都三兩成羣，在陋巷區域，租一開屋子同住，而公務委員會還要向全國招添成萬打字員和速記員呢（未完）華盛頓之夜景 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　雜牌紗被抽一空　雙馬廠單創新高價　一千八百元場外行情　期貨漲風亦突見加勁]  
　　紗市續趨上升、且漲風漸熾、此因南洋方而對於二十支雙馬及粗細紗採辦蟬聯而來、因之雜牌紗價、節節飛騰、以致現貨供不敷求、於是又有買不到手之苦、共中現貸感枯、亦係原因、二則價格一昂、執貨老心意安定、扳挺允甚、如期情形、市盤互相增加矣、查雜牌紗迫緊抽調裝現之故、各紗之價、較上日續漲三四十元之譜、由此人心提起、浮空轉向而翻多、但放空者尙不乏人也、二十支雙馬高價爲一千七百八十一元、低價爲一千七百六十五元、午後人心續挺、初開一千七百八十五元、旋開取引所紗布一律上升、隨之而昂至一千七百九十二元、中途盈利人吐出、又鬆至一千七百八十元、收盤又復回好至一千七白八十七元、目前紗市如無意外之打擊、被雜牌紗價提起起、恐見一千八百元關外、收盤後陽外做至一千八百元、回小至一千七百九十元外、 
　　雙馬晨開、人氣和平、不過似乎軟中帶堅、首盤價爲一千七百六十五元、少頃漲至一千七百六十九元、經浮多吐出、又鬆至一千七百六十七八元、稍爲盤旋、繼聞取引所價昂、及廣幫南洋方面需要接踵而來、雜牌紗步步向升、人心激昂、同業中一致拖進、市盤由一千七百七十二三元、直升至一千七百八十一元收盤、查半日間成交統計一萬一千三百四十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　六八〇　南洋　六六〇 
　　同行　一一、三四〇 
　　金雙馬期貨市况、步前日之堅勢、漲風突見加勁、雖美棉仍軟、面以廠單走勢奇挺、遂引起散空之搖動、蓋環象上雖無特別展開、第以取引所猛然扶搖而上、更助長買戶拉提現貨之氣燄、是以廠單力趨而上、曾高述一七九二元之新高峯、期紗憑藉活躍、新多之收購與浮空之扒補、遂　湧而起、一時檯面求過於供、市氣異常堅俏、十月份開出爲一六六八元、初高元半、十一月份爲一六八〇元、亦好一元、十二月份份則好二元、爲一六七五元開盤、入後曾一度稍疲、旋以廠單進步有加、乃又隨至而昂、塲中需求之殷、爲近日最活潑、允以午後波動更巨、升騰之烈、遂見高峯、雖收盤略回、而脚地上因現貨之拉定、恐尙有績升可能、但新多則宜審慎、結果十月斯為一六七五元收市、上升八元半、十一月期爲一六八六元五角、亦漲七元五角、十二月期爲一七三五元、上升十一元之多、茲將經過市價列表於後、 
[印棉大量抵埠　粗絨依然俏利]  
　　現綿情況頗挺、價格跟踪紗市向上、仍以粗絨棉爲俏利、持貨者多扳緊不願脫手、市上兜售旣少、求胃復濃、此日趨昂貴之必然現象、 
　　大量印棉抵滬、太古公司鄱陽輪前日到埠、由香港運來印度棉花三千三百三十一件、又安順輪昨午抵滬、亦由香港運來印棉二千九百四十二包、上項棉花、均係由孟買及喀爾喀搭運至香港、然後轉運來滬、 
[金融　美鈔代美匯　竟成事實　貼費千分之二十]  
　　外滙昨日市况、中央飛滙豐兩掛牌均平、滙豐等行小櫃檯價呆平、英美匯黑黑市轉趨沉靜、投機多空與銀行對軋交易亦未做開、開某進口洋行美滙四元七五稍有獲得、農開迄晚收、英滙仍均二辦士八一二五、美金四元七五、與上日價同、據可靠消息、本市一般小准申請之進口洋行、能以美票向國外購貨、惟每千元美票、須另貼美滙念元、連手續等費、的合法幣五百數十元、 
　　香港二十六日（週五）電、今晨滙市開盤、呆滯異常、各滙概無榮辱、 
　　天津二十六日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦及紐的電滙仍無變動、中滙升五角、爲八十七元五角、飛聯鈔」暗盤亦賤二角五分、爲四十七元二角五分、 
[現金求遇於供　騰漲一百六十元]  
　　昨日烚赤暗市、十月期中疲、價已退至六千八百九十元內、蓋祥興永補空均係限價、而有證券幫售出、價祇二元高低終軋小一元、成交五百兩左右、至現金則驟然騰漲、價竟接迪飛出九千一百及九千二百元兩關外、全因錢兌業猛進五百八十兩、明豐進三百五十兩、祥和進二百餘兩、籌碼求過於供所致、人心轉向上、自晨初即見祥和首進天元二十兩、大豐與方九霞各十兩、價已升至九千一百兩、計開高三十元、順源力進一百六十兩、升至九千一百三十元、成記出五十兩、中興售一百十兩、壓下至九千一百十元、祥和時和各進六七十兩、提升至九千一百二十五元、明豐進一百五十兩、升至九千一百五十元、祥興永進七十兩、提上至九千一百八十元、各進號與銀號賣意雖佳、而順源於午刻再猛進一百四十兩、漲勢更鏡、衝出九千二百元外、祥和進德成十兩、爲丸千二百零五元、下午成記售一百叫十兩、但順源冉進一百四千兩、由九千二百十元、做升至進同康永十兩爲九千二百四十元、恒記祥興永售退至九千二百二十元、明豐終進成記四十兩、合盛十兩、收市九千二百三十元、軋升一百六十元、有一百四十元上落成交一千五百餘兩、金號牌金售價九千二百五十元、收進减二百元、飾金亦軋升十元、 
　　期貨依然呆定 
　　自晨十月期每條（十兩）德孚首出予祥興永五十兩、新豐永四十兩、九點十五分開市仍六千八百九十元、與上日决價同、熾大來售出、立退至六千八百八十八元、祥興永再進、提至六千八百九十元、爲天元吐出、午收六千八百八十八元、下午天元復進慶泰永十兩、開市六千八百九十元、計高二元、後祥興永再補空進天元二十兩、收市六千八百八十九元、軋小一元、當日僅二元高低、 
　　飾金掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行上午十點三刻升十元、計九白四十元、收進减五十元云、 
[英美金鎊鈔　一致向榮]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價各漲五元、英金票需要又殷、市價猛漲三元、美金票依然向榮、晚市高至二十二元四角、比上日續漲一角半、日金票轉趨下落、晚市退爲二元三角七分、朝鮮票又趨漲勢、晚市高至二元零七分、 
[糧食　轟動米市　無能為力]  
　　昨洋米早市、尙承上日疲勢、繼現軟色、直迨中市、銀外兩棧小絞均跌開百零九元、引起業內外客囤大戶乘廉吸收、內地杭浙等幫再度出手採辦碎尖、本鄉店舖等實銷亦跟踪添購高段之貨、且以國際局勢不易明朗、故投機之　、又來掀風作浪、大局始復反疲還緊、當時賣戶喊聲轉昂、各價回起一二元、但猶以存到兩充、實銷未免戒懼、迨價格一提、又抱　　主義、首先退縮鮮進、一時皮球生意頓被牽制、繼亦鐵羽、所以後市不過半平、結果收盤行情除僅小絞因心思作用居多、似尙見秀元餘、開銀棧貨百十二元、百十一元半、外棧百十一元半、百十一元、及碎尖高貨開八十六元半之外、其他各貨、然多無甚變化、堪稱定局、計一號西貢仍爲高自百二十五元、决至百二十二元半、二號百十四元牛、百十四元、中關百十二元、决至百十元、二號暹邏百十元、中關百零八元、而中關原白敏黨、且以去路獨微、較前猶貶近元、祇閒百十三四元、英華司亦頗興旺、小絞現貨、决一百二十九元至一百二十九元半、高一百三十七元四五角、成交六七百噸、現米二萬多包、 
　　洋米到滬不絕緣、太古公司鄱陽輪前日到埠、除由香港裝來大批棉花外、叉有洋米一千六百八十三包停法租界外灘該行碼頭起卸、華綸洋行德達輪、由仰光直接運來大宗工部局公倉洋米五萬餘包、聞今晨可到埠、 
　　厚薄粳國米市、際此洋米盤旋聲中、昨亦以供求相仿、轉入平坦之途、故新破兩粳價悉守原盤、未有軒輊、繼開南港早破百四十七元、次至百四十五元、特別百四十八元、宿次百四十元、浦東新粳百五十二元、百五十一元半、厚破依然乏貨應市、 
　　糯米來源久斷、市貨旣稀、故雖銷塲不暢，仍袛一些零星胃口、而市面猶堪拷住、並乏榮辱、開香港特元百三十五六元、大市百三十三四元、中百百三十一元、糥菉特別百二十元、大市百十八九元、 
[麪粉客囤活躍　冷牌雜粉漲上元許]  
　　昨洋粉實銷、雖祇零星點綴、而客囤兩貧、市面父見向榮、且洋行幫在市收補外、並有心思交易、而轉口幫如天津等客戶續有在市問津、皮球交易趁機熱鬧、浮散實消亦多乘機添辦、因此不獨標準牌子如砲台金龍各粉暢銷外、即冷牌雜粉亦頗興隆、冷牌一經客囤垂靑、漲勢更見鏡利、雜牌較漲八丸角至一元不等、熱脾漲五七角不一、全日交易內外併計不下五萬多包、售開砲台三十三元九角半至三十四元四角牛收市、進龍西棧三十二元至三十二元半、東棧三十二元半至三十二元八角半、香蕉三十三元八角半至三十四元二角半、五燕三十三元七八角、汽艇三十四元三角、黃金三十三元、綠豹三十三元六角至九角、飛機三十元零九角半、麩皮缺貨貨主亦在喊高中、小麥熱貨者看好、亦扳俏不肯輕脫云、 
[油市　到源雖湧　油僧一味操縱]  
　　昨又挺力四五元 
　　昨日食油來源、又由塘山丸　抵天津清油及生豆油二千多桶、惟市價則受油儈之操持而吿上漲、生豆油交易零星、價呈參差不一、期貨在米業幫一味吸抬下，挺升達四五元、統市售開靑島生油二十桶、又豆油十桶、大速豆油五桶、江北豆油十桶、又一百聽，烟聽生油一百聽、烟岐豆油二十件、大有廠豆油一百担、又菜汕四百担、又淸油期貨一萬多担、日華廠菜油期貨四千餘桶、（價詳市價欄） 
[證券　內債直线下降]  
　　公債暗盤、昨市在連小六天之後、忽起戰死跌風、在三十一號及同康號大批湧出中、市價直綫下降、丙種從七十一元三角開盤後起、逐步趨跌至下午收盤止、以小價收盤、趨勢始終未有盤旋、以最小價收盤、而甲乙兩種跌風允厲、丙戊種比最高價已小二元四角、甲種已跌三元、乙丁種均亦跌逾三元、行市至此、空方亦需注意回風之來、不可不防、昨日上午德孚同順買進、丙種以七十一元三角聞盤、大華及固康及三十一號開始賣出、市上久豐信孚和豐德昌均有買進、二十五號及三十一號又來湧售、鴻大聯和叙豐均有瀉出、丙種乃敲破一元、午收即小四五角、午後賣氣更濃、以同康賣出爲最多、的七八十萬、三十一號及鴻大仍繼續賣出、而協興元大通進胃甚强、大中及鼎康又有責出、穗隆甡昶買進亦强、市價依然不支、甲丁丙種打破七元、乙種亦打破二元、市價雖小、人心尙堅、並無恐慌氣象、結果一律傾跌八九角至一元四角、成交的三百萬左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交民誼藥廠股一百股、價爲二十一元正、 
　　又衆業公所股票、因週末關係、多方無實力者紛起出籠、致公用實業及橡皮股價、多被壓下、 
　　倫敦二十五日（週四）電、今日中國公債及遠東英商各公司股票掛脾行市、仍吿平滯、祇滙豐銀行英倫注冊股降落一鎊、價爲匕十七鎊、餘無變動、 
[糖市　食糖漲勢轉盛]  
　　砂糖又到萬二千餘包 
　　咋糖市以囤胃不息趨勢更緊、而允以現貨粗白爲甚、近期進口升起二元七角、香港貨則達三元半、惟車白較平、公會劃盤、現貨二四粗白九月份入口一百三十八元三角·三十九元·四十元、升二元七角、八月份一百三十八元三角·十九元·九元半、升二元二角、七月份一百三十七兀二角·八元、升二元三角、六月份一百三十七元。七元六角、升一元一角、荷赤九元、現貨NT嘜一百二十五元四角、升度近二元、KD嘜一百二十六元二角、香港貨升一元、爲一百二十一元、太古車白B嘜二百五十八元、無上落、DY嘜一百四十四元、HX嘜初爲G百三十八元三角、旋升至四十元、均升二三元、香港粗砂白由一百二十八元二角而二十九元·一三十元·三十一元·三十一元三角、升三元半、期貨二四粗白九月三十日期一百三十六元五角·九角·七元、下午七元半·四角半·五角、升一元二角半、雙十節期一百三十八元四角·八角半·六角、下午九元三角·一角·二角、升一元六角、統共成交期貨四萬五千餘包、現貨九千餘包、 
　　砂糖接連到埠、太古公司鄱陽輪前日（二十五日）抵滬、由香港裝來食糖一千包、安順輪昨日到滬、由香港來糖九千五百五十一包、並由庇能裝來一千九百九十九包、又怡和洋行阜生輪前晚抵埠、亦由香港裝來糖三百包、 
[疋頭　粵港　趕裝各布　市價急激上升]  
　　廠布　昨市激昂、乃因粵港幫趕裝各布、且業內外囤戶意又濃、故市價刺激上升、白貨粗細布斜紋漲每疋二角半至七角半、漂染布漲五角至一元、本街成交各布五百餘件、以囤戶採辦居多、粵港幫辦藍布色斜等三百餘件、南洋及暹邏新加坡一帶辦漂布漂斜色布綫呢等五百餘件、昨有疋頭一千三百八十件運香港、 
　　東布　因紗市升騰、營銷激增、現期貨乃一致續漲、取引所標布各月期扯升七角五分至八角三分、現貨細布漲每疋七角半、細斜漲一元、成交殊旺、而細斜以存底較缺、允爲俏俐、色貨四君干嗶嘰晨盤平平、後市始有人來拉抬、漲一二分、晚收爲二元二角四分七五、 
[絲茶　紅綠茶略有走銷]  
　　近兩日來、洋莊紅綠茶去路、略有走動·錦隆怡和等行、因美來電需購、對於身骨優硬有條錢紅茶、及蝦目珠茶、頗有進胃、昨市共計成交二百七十餘箱、紅茶售價自三百四十元至三百七十五元、蝦目售價飛三百零五元、此外熙春貢珠等綠茶、南洋香港等幫、昨市購去三百餘箱、售價二百三四十元、天津幫對於綠茶芯、需求尙殷、惟因存貨缺乏、未有躉批交易云、 
[南北貨　來源困難　興化圓升念元]  
　　興化桂圓、近以來源困難、趨勢突緊、而客貨允多觀望少出、故價格升起一二十元、如興四元行盤、冷氣貨亦升二三十元、較高之雜牌正二叫五百元、餘不一、 
[煤炭　熟煤行盤回落]  
　　熱煤一貨、月前因自來火行停爐、無貨應市、致本街各店、大多斷檔暗盤有行無市、近日來聞已照常供給、市上現貨頓形充沛、行盤亦漸漸回落、昨做同業拆價、塊煤每噸五百二十元、送到另加車力、門莊零售、每担二十八元云、 
[藥材　蘿蔔子回跌]  
　　蘿蔔前以貨底軋缺、而建幫需求甚殷、故市價步高曾達一百八十元、但現在新貨已見、來源且增、價乃回降、雖跌數十碼、尙呈軟勢、但高貨較爲穩定 
 
 

Page 9

 
 
[工部局決定　徵收捲菸牌照費　彌補本年茺預算不敷額　煙草公司稅率分為五級]  
　　公共租界工部局、爲彌補本年度不敷預算、曾於本年四月十七日納稅外人舉行常年大會時、提議「請通過一九西一年度工部局預算案、連同所附各項建議、並授權該局徵收或補收所擬各項捐稅照費、倘經認爲適合、請核准該局依照其所視爲適當條件與方式、籌措總數不過九百萬元或所值相等之幣額、以充臨時費預算書內所指定之各項用途、」案被議決通過、聞工部局所擬微牧之各種牌照費、烟紙店營業牌照即爲其中之一、原定計劃、每年分四期微收、甲類徵收三十元、乙類微收十八元、至對於租界內严草公司、亦擬分爲甲乙兩類、視其營業範國及資力、微收牌照費用、據大中社記者探悉、工部局爲此一問題、曾數度召開財政委員會、加以檢討、昨日下午四時半、復在工部局會議室、召開會議、作最後決定、據聞該會建議、決修正現在所擬之分類微收辦法、務使種類减至最少限度、至對严草公司脾照稅、擬就此後調查所得實際情形、分爲五類、對營業範圍及資本較大之公司、稅率規定稍高、 
[赴港旅客　從速領證]  
　　入境證外埠代理人　有下月中旬撤消說 
　　頃據香港傳來消息、港政府對代領香港人境證之外埠代理人、有定下月十五日一律撤消之說是故本埠旅客、如欲赴港者、須從速辦理請領入境證手續、並於取得此間代理人所發之臨時入境證後、至遲在下月十日以前啓程赴港、期於十五日前到達、逾期須備港幣現金保證、（至少須備港幣二十五元）、吾則恐有被禁止登岸之虞、 
[漢得遜艦來滬　美軍瓜代]  
　　美海軍運輸艦漢得遜號、從華北駛返美國逮中、定日內道經上海、料將在此繫泊數日、以載在滬服務期屆之美海軍第四陸戰隊官兵返國、行將離滬之美軍、其數若干、尙未可知、衆信漢得遜號必有瓜代兵戰來、該艦究將在滬留泊若干日、亦未可悉、然一般相信、其停泊期的三飛天、然後首途駛返美國、按大津方面、亦有美陸職隊士兵約五古名、登漢得遜號回國、 
[購汽油須「分配證」　後日全部實行　約較平時减少百分之廿無分配證者槪不得購油] 　　本月初盛傳一時之汽油限額分配制、據大中社記者探悉、將自下星期一（二十九日）起全部實行、屆時購買汽油者、均須出示此間各大火油公司所發之「分配證」、據各大火油公司分發與各主顧之通吿稱、分配之數額、均註明於卡上、如遇必要時、此項數額得繼續减低、據昨日所悉、 
　　應得油量　均有規定 
　　本埠汽車主人一萬名左右、已接得各火油公司所發之「分配證」、卡上註明自九月二十九日起至十一月一日止、每一執卡人應得之汽油量、此項汽油限額分配制、不僅影響於普通之汽車與卡車主人、即公用事業如公共汽車以及本埠各國防軍之汽車、亦將不無影響、 
　　不得超過　十在限額 
　　英商中國公共汽車有限公司西籍職員安諾爾瓊斯對記者稱、該公司亦受汽油制之的束、但渠不願發表該公司所得之分配額、權威方面稱、根據汽油限額分配制、其所分配之數量、就一般而論、的减少百分之二十、據美爭火油公司致各主顧之通吿函內有一節云、自九月二十九日、本公司各汽油站對於無「分配證」之汽車、概不出售汽油、而執有「分配證」之汽車、所購汽油、亦不得超過卡上所註明每十天一次之限額、此爲不得已之辦法、尙希各界予以原諒、將來如遇來源增多、情形好轉、當另函通知 
　　有效時期　衹有一月 
　　至此决所發之「分配證」、限用至十一月一日爲止、期後請交還原卡、換取新證、此項卡證、不得頂替或塗改、其他德士古亞細亞等火油公司所發之通吿信、措辭亦大致相彷、至於以前所有之各種限制、如汽油站於下午八時打烊、及現款交易等、仍繼續有效、 
[旅日英僑一批　乘輪撤退]  
　　英日兩國關係呈緊張後、英國政府即派英輪安徽號赴日撒退英僑離日、該輪於二十五日自橫濱啓椗時、曾遭日方檢疫扣留、據英國大使館消息、該輪共載有僑民三七〇人、其中半數以上係屬婦孺、並包括自東北撤退之英僑十五人、及印度僑民二五〇人、著名英僑如澳洲商務參贊哈特夫婦、亦搭該輪撤退、安徽輪將先駛香港、載送昌興輪船公司職員等英僑一批赴港再開往新加坡、並有一部份英僑轉赴澳洲、印僑則前往加爾各答、 
[戈思默今可抵滬　轉程赴渝]  
　　法駐華大使戈斯默、在北平北戴河等處休假已歷二月、現已於二十四日、携眷自天津乘輪來滬、計程可望於今日抵埠、據法國方面消息、大使在滬稍勾留、即將啓程赴渝、 
[美澳湖艦返滬]  
　　美海軍亞洲艦隊駐中國長江之淺水砲艦澳湖號、於本年七月底離滬赴長江蕪湖漢口一帶游弋、茲悉該艦已於昨午返滬、停泊呂宋號砲艦後、 
[公共租界中區　並未挨戶搜查　日文建議變更租界警務　現正初步談話亦無結果]  
　　英文大美晚報云、頃聞公共租界警員、刻正在中區近頃日人遇刺地附近愼審搜查、以防復起槍擊案、傳警務處最近實施之檢查、以「挨戶搜查爲基礎、而淸除中區之恐怖份子」、惟警務處某員稱、警員並未開始挨戶搜查但巳進行愼密之檢查、以防復起任何恐怖活動云、同時、關於日方建議變更公共租界警務管理事、聞工部局與日當局仍在進行初步談話中、惟官方對談話之進展、不予宣布、僅表示須費若干時日、始能對此事獲有最後之決定、 
 
 

Page 10

 
 
[財政部特准　平米免稅進口　購米所需外匯須自備]  
　　財政部爲便利商人購辦洋米輸入充裕民食起見、特電總稅務司等，准洋米免稅進口、電云、總稅務司各關監督稅務司各戰區貨運稽查處、經濟委員會覽、查本都前送靑黃不接時期、免稅洋米進口辦法，係以五，六。七·八·四個月為限、業經屆滿、茲查閩粵各省與凡接近戰區汝後方沿海各地、均切需米糧之接濟、爲便利商人購辦洋米輸入、俾裕民食起見、准許洋米免稅進口、惟免稅進口之洋米、由省政府平價銷售、所有購買洋米資金、由米商自備外滙　用、除通行並呈報行政院備案外、合亟常仰遵照辦理、 
　　公倉米　將平售 
　　承裝公倉委昌會所訂洋米華輪洋行代理之一北商人號、將於明日載米六萬包抵滬、該輪此决係由仰光取道新加坡逕行駛來上海、該輪將寄椗於羅期福碼頭卸貨、該批洋米、爲本週內抵滬十萬包中之最大一批、預料公倉委員會俟米到達後、將分發米商予以平售、如何分派尙未獲知、滬市米價、因連日洋米湧到、將更趨於疲勢、則司斷言、 
[戰區設總支店各業　徵所得稅辦法　其未在戰區者單獨繳納　俟戰事終了再分別退補]  
　　財政部頒佈修正所得稅第一類徵課臨時補充辦法、及所得稅處罰金規定、令飭各業同業公會轉知會員公司工廠行號遵辦、茲錄其辦法規則原文於後、一所得稅第一類徵課臨時補充辦法、（一）凡屬營利事業、其地域因受戰爭影響、未能台併計算其所得額者、概依本辦法計算課稅、 
　　未在戰區　單獨徵課 
　　（二）有左列情事之一者、縱其本店與分支店資本未互爲劃分、均應暫就其未在戰區之本店或分支店、單獨計算其所得額與應納稅額、（甲）本店在戰區而分支店未在戰區者、（乙）分支店在戰區而本店未在戰區者、（丙）本店與分支店一部份在戰區、而其他分支店未在戰區者、（丁）分支店一部在戰區、而本店及其他分支店未在戰區者、仍應就其未在戰區之本店及分支店合併計算課稅、（三）單獨計算課稅之本店、以原有資本總額减除撥付戰區分支店基金後之餘額爲共資本額、（四）單獨計算課稅之分支店、以本店撥付之運營基金爲其資本額、 
　　戰事終了　再行退補 
　　（五）單獨計算課稅之本店、或分支店、其資本額不能依前兩項辦法確定時、所得稅主管徵收機關得令其自行申報、前項申報如與營業情形不符、或怠於申報時、主管微收機關得依當年當地同業之資本週轉率逕行決定惟僅限於當年爲限、（六）本店及分支店資本之總額、不得超過原有資本總額、（七）依本辦法核定課稅之本店或分支店、概適用所得稅暫行條例第三條之稅率、（八）依本辦法第二項第一二兩軟單獨計算課稅者、各分支店之戰事損失、應依法列爲各該分支店開支、不得請求併人其他分支店計算、（九）依本辦法第二項分別單獨計算課稅者、俟戰事終了後、再行分別與曾淪爲戰區之分支店或本店合併計算、課稅分別退補、（十）各地所得稅徵收機關、對於依本辦法第二項單獨計算稅之營利事業、除依原有法定手續辦理外、應同時另備登記薄登記、以備將來辦理退稅補稅時之查考、（十一）本辦法自修正公佈日施行、 
　　判處罰金　提成充獎 
　　「所得稅處罰規則」（一）司法機關依所得稅暫行條例、第十九條判處之罰金、依左列規定提成充獎、（甲）由人民千發因而判處罰金者、以三成充獎告發人、（乙）由徵收機關舉發因而判處罰金者、以一成充獎給原辦機關在事出力人員、（二）前項罰金之成數、以實收數為準、（三）司法機關於判處之罰金執行完畢後、應按照本辦法第一項規定之成數、隨時撥給原辦徵收機關轉發、掣取收據、並按月彙報、（四）因意圖受獎而有虛搆誣陷情事、依刑法誣吿論罪、 
[美國一般照會全文]  
　　美國此决頒布凍結令、詳細辦法、均備載於一般照會中、其與　東方面有關者、計自第五十叫號起至第六十九號止、達十六號之多、其中允以第五十八號及五十九號關於本市外商銀行之規定、第六十號關於中央銀行之規定、第六十一號關於中國交通中國農民之規定、最爲軍耍、第五十八號及五十九號、雖已見報、但其他各號照會全文、迄未見批露、際此凍結令正澈底付諸實施之時、一般照會之全部內容、當爲各方所關切、大中社記者茲覔錄譯文如　、（按全文係銀行學會研究室翻譯、第五十八號及五十九號、巳見報、從略、） 
　　第五四號 
　　茲頒給一般照會、對一九四一年七月廿六日以前、因持有中日或其人民享有權益之財產而遭本法令禁止之交易、予以特許、但自一九四一年七月廿六日起而持有此類權益者、不在此限、本照會不能認爲係核准以下之交易、（一）此項交易、係由中國日本或該兩國人民經營、或爲其代營、或由其指使者、（二）此項交易、持有自一九四一年七月廿六日起中國日本或該兩國人民享有權益之財產者 
　　第五五號 
　　（一）茲頒給一般照會、核准在美國之各銀行得在中國日本或該兩國人民之封鎖帳戶中、爲下列支付、（甲）所有一九四一年七月什六日以前所開發之支票或匯票、得支付之、並對同時期以前憑信用證書所開發之匯票、得承兌支款付該戶之帳、惟須附下列條件、（一）每决支款承兌或付帳額不得逾五百元、（乙）此項支票或匯票在一九四一年七月廿六日前、在美國境內尙在收解中者、每决支款承兌或付帳額不得逾一萬元、（乙）所有憑一九四一年七月二十六日前國內銀行出給或證實之不撤銷信用證書所開發之賬單滙票、得支付之、、（二）本照會除准許應付款項轉人在國內銀行之封鎖賬戶外、並不能認爲係核准對封銷國家或其人民支付、但封鎖國家或其人民另行核准收取此類款項者、不在此限、（三）經本照會核准支款或付賬之銀行等、應即向適當之聯邦準備銀行呈繳每周報吿、揭載此項交易之詳細情形、（四）此照會於一九四一年八月二十六日營業終了時期滿、 
　　第五六號 
　　（一）茲頒給一般照會、核准在夏威夷領土內經商之中國或日本人民之仟何合　會社公司或其地組織、在夏威夷領士內經營正當通常之商業、惟本照會不核准下列情形、（甲、任何非封鎖國家人民之組織、未得照會不能經營之交易、乙）對在美國之銀行各封鎖賬戶之支付轉賬或提存、但夏威夷領土不在此限、（二）任何組織經營本照會所規定之事業、如有直接或間接將大量損害此等組織在夏威夷領土內之資產或經濟情况之交易、不得經營之、（三）此等組織應於本照會頒布後六十日內、即向夏威夷領土總督呈繳（T　FBE-I）之證狀、載明所須之各項細目、任何組織、如不符合此項規定、即不准經營本照會所規定之各項交易、（四）任何銀行按本照會之規定支付轉賬或提存者、均應符合本照會所規定之各條款、（五）任何組織按本照會之規定經營事業者、應向夏威夷領土總督呈繳每月報吿、一式三份、載明在報吿期間經營交易之詳細情形、並應按來源受款人及用途等科目分類、備示其收入與支出實况、（未完） 
[哈同洋行總賬房　姬覺彌險被綁]  
　　昨晚九時三刻、有綁匪五六人、持有手槍三支、父鐵棍一根、乘二一八九號汽車往西摩路（一一九　）二十六號內、圖綁一老年男子、當時先將該男子保鏢手槍刦下、即將該男子推上汽車之際、適有探捕前來、該男子即高呼救命、綁匪等恐事不妙、即　該男子紛乘汽車飛駛無踪、結果該男子未被綁去、事後捕房派大批探捕前往調查、據傳被綁脫險者係哈向洋行姬覺彌云、 
[聖母院路　男子被捕　已被解往虹口]  
　　前日下午六時、日方派便衣隊員六名、乘五八七一號黑牌汽車、直駛至盧家灣法總巡捕房、要求加派人員、協助往聖母院路戶籟達路口某號屋內、擬拘捕某華人、捕房即派中西探會同馳往、並未所獲、聞在該屋內詳細搜查歷一小時、結果亦毫所獲迨至昨日上午十時許、日方人員又會同法捕房探捕、再度前往、在某號屋內、拘獲年的三十餘歲華籍男子一人、據云該男子身體甚肥大、穿灰色花嗶嘰長衫、由探捕等將其帶往捕房、至下午二時許、又由兩日人乘坐防軍照會（一八七號）汽車、至捕房將該男子押登汽車、開往虹口而去、至該男子姓名及門牌、因警務當局嚴守秘密、不予宣佈、 
 
 

Page 11

 
 
[滬進口物品價格飛漲　平準會應速制止]  
　　今日出版之密勒氏評論報載有海上名經濟學家安翰能（即阿勒斯）所撰之專論一篇、促平準基金會制止進口商壟斷居奇之惡風、茲譯其大要如决、「向平準基金會獲得賤價外匯、須符合若干條件、獲得外匯者、不得參予黑市交易、須將出口匯票按平準匯　結售、更須防止平準會所給之匯或藉所給外匯進口之貨物、落入極權國家曁不合作方面之手、但凡此種種、渠能盡如平準會規定合理實行耶 
　　利用漏罅　實行專賣 
　　顯然、本埠進口商向平準會求結外匯、較之其他進口商、其地附著極為優越、在多方面、獨有彼等能得所經營貨物之進口、因此造成若干小專賣商、而本埠行商受此種情形之誘惑、儘量利用其新得之半專賣地位獲利者、日有增加、商人本性難移、欲望其不趁此新機會獲得意外利潤、不營緣木求魚、此種利用平準會政策一時之漏罅之誘惑、至爲强烈、故平準基金會必須防止對於所給外匯進口貨物之壟斷與操縱 
　　進口行商　空前獲利 
　　自英荷美凍結中日資金兩個月以來、實際上所有進口貨物價格飛漲、而猶在繼續騰貴中、此種價格之高漲、較之外國製造商價格、水脚及運費匯率之增加、遠有過之、太平洋航綫美輪載貨兵險率之降低、在進口商視若無睹、而猶叫囂不絕、藉口水脚高漲、頻抬價格、但實際上無非有意操縱居奇而已、且平準會結匯政策之實行、形成進口品之减少、而市塲之需要較前爲大、物價增加、在所當然核准物品之進口商、遂得空前獲利、卒使零售價格大量增高、此種發展實非所宜、 
　　斷然取締　襲斷囤積 
　　一平準基金會得有極好之理由、竪立下列兩項原則、以限制對滬市所需外滙之供給、（一）平準會結匯進口物品、不准壟斷居廳、此種物品須照平常合法商人利益出售、不准逾分、新貨價格須按平準會規定匯率計算、本地存貨須照新貨計值出售、（二）平準會結匯進口貨物、不准囤積、必需於市塲需要時出售、如求過於供、進口商須用分攤方法分配供給、所需買主之實際消費、而非其儲藏之量、貨品攤派、對國儲者一律拒絕、雖十四家銀行已在考慮此事、尙望平準會本身能採取決斷之行動、此種原則、雖巳應用於工部局米之進口、但其他結匯物品、亦須一體辦理也」、 
[三有油畫展覽]  
　　藝術家朱屺瞻周碧初錢鼎等、平日治藝精勤、孜孜不倦、與到之作、稍有成數、因相約集合油畫作品百五十幅假大新公司畫廳陳列展覽、聞此决作品不但多見精心結搆、更有作風變革之處、屆時定能引起觀賞者之興趣、展覽見日　　於月之二十丸日（下星期一起）起、至十月五日止、 
顧飛女士山水書 
　　圖為默飛顧女士仿黃鶴山樵之作，渾厚天成，深入元人堂奧，洵屬藝林佳作。 
[售票推死乘客　判無期徒刑　偽證部份繼續偵訊　教唆偽證併予扣押]  
　　本市各路電事賣票員楷油之風歷時已久、雖經電車公司加派查票及其他辦法、然迄未能獲得有效制止之方法、乃本月十三日、竟發生因賣票揩油不遂推斃乘客之慘案、 
　　推跌身死 
　　緣有項　川者、於是日乘坐二十路無軌電車、因賣票員三五八號海門人王萬祥、於收受車資後、不給車票、項向案未遂、該售票員反惱羞成怒、在威海衛路同孚路口、將項由車推下跌傷致死、經捕房將王拘捕、解送特一法院、由聖約翰中學學生蔣靖激於正曦、不畏強暴、到庭作證、 
　　串出偽證 
　　而被吿方面竟勾串評價蔣靖之房客無賴嚴德發到庭、作遠背良心道德之虛僞證言、經工部局代表律師張天蔭·承審推事石美瑜·發覺其奸、予以扣留、發交檢察處偵查、業由檢察官吳啓華飭令收押、候偵查完畢、依法訴究在案、 
　　無期徒刑 
　　至王萬祥部份、捕房初依殺人、罪起訴、旋經張律師　改傷害人致死罪請求依該條之最高刑處以無其徒刑、以　將來、而項東川之家屬、亦委蔣保　　屏藩律師附帶民訴、業經訊供終結、聽候宜判、昨晨此案為宜宣判之期、由石美瑜推事升座刑二庭宣告判決、主文、王萬祥傷害致人於死、處無期徒刑、　　公權終身、附帶民訴、移送本院民庭審判、 
　　偽證部份 
　　又嚴應發偽證部份、昨午後又經吳啓　檢察日開放作第二次之偵查、原案證人蔣靖之母、亦被傳到庭、據其供述、調嚴曾同其稱、死者巳死、何必究治、而電車公司賣票有三千人之多、若能對活者（指王萬祥）予以幫助、則三千資票每人出資一元、亦可得三千金、若人出十元、則可得三萬金等詞、而吳檢察官昨並傳電車公司二百四十一號賣票鎭江人米實林到庭作證、 
　　嚴予偵查 
　　經偵訊之結果、知嚴之到庭作虛偽之陳述、即係米及其同事等之敎唆、故亦飭令收押、候與嚴　發併偵查明晰後、并行起訴、據悉教唆偽證者尙非米一人、更有其他賣票參項、故法院正儼密查究、以爲藐視人命玩法之流者戒、 
[希望與策勵（三）　寫在工商組助學金後　第四十號申請人撰]  
　　策勵 
　　申報會說「爲善最樂」，听以凡輸款者爲求心之所安，並不斤兩於個人的功績。我們得其助者，不能認有恥辱；相反，由於我們的辛勤，而取得的同情與援助，正表示了我們的含辛茹苦沒有白費。這樣，我們今日的得助，是一件極榮耀的事。且又不同於一般子弟。所以凡得助之道友，應自尊，自愛，永遠辛勞，永遠努力，永遠能受社會人士的同情，此乃必須認識之一。 
　　今日的時代，我們的地位與捐斡者期望的殷切，實不能存有一分一秒開散的心，而急須拼命直上，以二步併一步走，此乃必須認識之二。 
　　學識不是私有的工具，我們今日接受先人過去的經騐，則明日必須將現在我們所有的生活體騐及事務實情，產生另一個經騐，作爲　來的張本，是為求學的真責任。八月二十一日申報社論說：「今日受們於社會，明日必千百倍還之於社會」；此乃不減的眞理，亦即自助助人的最要涵莪。我們必須認識之三。 
　　本位努力及最簡捷的盡飛方法，今日旣得人之同情及各經理的優惠，那麽，我們應該自滿，敬業，樂業，視職業爲事業，全力以赴，不懶惰，不厭業。愛護行號公司，視同我的家庭。當局獨厚於我，我焉能不以誠相還，此乃認識之四。 
　　世道人心，皆見於每僩人之品格，儘多飽學之士，而無端正的品格及正當的人生態度，皆不足以稱完人。所以我們須在職務上，私生活上，極端嚴肅個人生活不花天酒地，不入奢侈的塲所。如此個人有良好品格，方能推己及人，受淑景仰，爲社會樹模範，爲未來的新中國手雷下一顆美好的種子，此須認識之五。 
　　「報德」實是次要，「做人却居首位。我們能自愛做人質樸的品格，純潔的心願，熱烈愛護國家，忠心服務社會，亦就是「。報德」一·所以我們得助者與其急須「報德」，還不是格守本位，努力「做人」。要做像一個人。則於後繼者之前，才不愧爲大哥，而也實現了申報服務社會及捐　者已立立人的初衷了。 
　　得助諸友！今日的世界，烽火燃遍；公理與正義，有待新生侖爲其滋長。人類的福祉，有持年靑的一代爲其創造。而我民族耀煌的前途，更有待我們刻苦砥礪，合力的奮鬥。親愛的學友！人生短促，責任鉅車，我於此學期之始，願與諸學友互策而共勉之！（三十年九月十三日深夜畢） 
[樂口福秋節大贈品]  
　　樂口福麥乳精、爲本埠白克路丸法製藥公司著名出版、鬆勻易溶、美味滋補、久巳膾炙人口、本年秋節、該公司向著名廠商定製實惠耐用圾優等毛巾一萬條、贈送樂口福麥乳精主顧、現値紗價昂貴、毛巾價格提高、而該公司所贈毛巾、優良柔軟、潔白可愛、故日來購買樂口福前往掉換贈品者絡續不絕、戶限爲穿、其用樂口福作節禮贈送者、尤為特色、無怪該公司舉行大贈品以來、各界歡迎、具空前之盛况也、 
[兩醫學團體播音]  
　　中華健康協會定於今日下午四時請畢綺廠女士、在福音電臺（週波七六〇）演講「預防白喉」、請各界準時收聽、 
　　中華麻瘋救濟會幹事桑亞振、於今晚七時至七時三十分在福音電台廣播講演兒童隔離院對於麻瘋人子女的重要性、 
[平民肺病醫院訊]  
　　上海平民肺病醫院成立以來、連日本市患肺病之貧民、前往求治者甚衆、該院設有病床五十架、不數日全已住滿、該院目前限於經費股備、本難再收住院病人、惟因肺病貧民、來者仍絡繹不絕、不得不設法救濟、現正籌增病床五十架｜俟籌備就緒、即續收肺病平民、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、轉曇降霧、有和緩之東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海有東風、颶風第一中心午後二時進至北緯一二度東經一二四度六〇哩以內、風向西偏北、風力未悉、第一中心午後一時進至北緯一二度東經一四一度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日干後三時前一十四小時內、本埠氣溫最高八六·九、最低六一·七、去年同日最高七九·三、最低七·一五、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[本市訂定三十年度　中小學行事歷（二）]  
　　第二學期二月一日（星期日）第二學期開學、 
　　二月二日（星期一）上學期學期成績不及格科日補考、 
　　二月三日（星期二）五日（星期四）學生註冊、 
　　二月六日（星期五）開始上課、 
　　二月十六日（星期一）至二十一日（星期六）呈報第二學期敎學時間表及敎學科目時問總表、並依照修正中學規程第十條之規定辦理各項呈報事宜、（一）本學期新任敎職員學歷·經歷職務·俸給·專任或兼任事項、去職敎職員姓名及去職原因、（二）本學期新生、各級挿班生、復學生·及退學生各册、（三）學期各級學生成續表、 
　　三月十二日（星期四）國父逝世紀念日、懸旗休假、舉行紀念式、講演國父革命史並舉行植樹運動、 
　　三月二十一日（星期六）地方光復紀念、休假舉行紀念式、講演國民革命軍奠定上海事略、 
　　二月二十日（星期日）革命先烈紀念、懸旗休假、舉行紀念式、講演先烈殉國記念、 
　　四月一日（星期三）春假開始、 
　　四月七日（星期二）春假終了、 
　　四月二十日（星期一）至二十五日（星期六）依照修正中學規程第十一條之規定、造具應屆畢業生履歷汝歷年各項成績表、呈經敎育行政機關核准後、舉 
　　行畢業考試、 
　　九月三日（星期日）國恥紀念、靜默五分鐘誌哀、 
　　五月四日（星期一）學生運動紀念、不放假、舉行紀念式、講演學生運動之意義、 
　　五月五日（星期二）革命政府成立紀念、懸旗不放假、舉行紀念式、講演國父就任非常大總統之意義、 
　　五月九日（星期六）國恥紀念、不放假、靜默五分鐘誌哀、 
　　五月十八日（星期一）陳英士烈士殉國紀念、不放假、舉行紀念式、講演陳烈士革命史、 
　　六月一日（星期一）至六日（星期六）應屆畢業學生最後學期考試、 
　　六月三日（星期三）禁严紀念、不放假、舉行紀念式、講演林則徐禁烟故事、 
　　六月十五日（星期一）至二十日（星期六）畢業考試、 
　　六月十六日（星期三）國父廣州蒙難紀念、不放假、舉行紀念式、講演國父廣州蒙難經過、 
　　六月二十二日（星期一）至二十七日（星期六）學期考試、 
　　六月三十日（星期二）暑假開始、七月一日（星期三）依照修正中學規程第十二條之規定、呈報畢業生畢業成續表、並辦理第一、學期結束事宜、及籌備招生事宜、 
　　七月三十一日（星期五）第二學期終了、 
　　小學行事歷 
　　第一學期 
　　八月一日（星期五）第一學期開始、 
　　八月十一日（星期一）開始辦理招生事宜、 
　　八月十八日（星期一）開始辦理新舊學生繳費註册事宜、 
　　八月二十三日（星期四）第一學期開始上課、 
　　八月二十七日（星期三）孔子誕辰紀念及敎師節、懸休假、舉旗行紀念式，講演孔子事略並慶祝敎師節、 
　　九月十八日（星期四）東北淪陷紀念、不放假、靜默五分鐘誌哀 
　　十月十日（星期五）國慶紀念、懸旗休假、舉行紀念式、講演中華民國開國史、 
　　十月十一日（星期六）國父倫敦蒙難紀念、不放假、舉行紀念式、講演國又倫敦蒙難經過，十一月十二日（星期三）國父誕辰紀念、懸旗休假、舉行紀念式、講演國父革命史、 
　　十二月五日（星期五）　和起義紀念、不放假、舉行紀念式、講演肇和戰役之經過、 
　　十二月二十五日（星期四）靈南起　紀念及尺族復興節、休假舉行紀念式、講演傾覆帝制史、三十一年一月一日（星期四）中華民國成立紀念、懸旗休假、年假開始、 
　　一月四日（星期日）年假期滿重行上訊、 
　　一月五白（星期一）舉行春季畢業考試、 
　　一月十二日（星期一）舉行學期考試、並開始辦理第一學期結東事宜、 
　　一月十八日（星期日）東假開始、 
　　一月二十六日（星期一）卽日起招考新生、並辦理新舊學生繳費事宜、 
　　一月三十一日（星期六）寒假期滿、第一學期結束、 
[沈有乾明晨演講　「思考之訓練」]  
　　本市學術講座第十一次演講、定明日上午十時、仍假璇宮劇院舉行、敦請工部局華人敎育處副處長沈有乾博士主講「思考之訓練」、往聽者可從早簽名人座、 
[中國畫會　書畫展覽盛况]  
　　中國畫會第十十屆畫畫展在南京路大新公司四樓廳開幕以來、已經七天、日來秋高氣爽、每天參觀者極爲踴躍、該會此决會員參加作品共六百餘件、均爲得意傑作、故連日爲愛好者爭先定去大半、創本市今年售出數最高之紀錄、聞該會定於明日下八時閉幕、決不延期、 
體育新聞 
[百樂六慈善籃球賽　全部秩序抽定公布　下星期三起滬星先出馬　另邀中一等四勁旅參加]  
　　百樂鬥體育會主辦之慈善籃球對杭大賽、邀請勁旅滬星與籃白兩隊參加、分別與主隊百樂門作三賽量勝制之對壘、於下星期三（十月一日）起先由滬星出馬、主辦當局、爲使盛會更見興奮起見、特敦請中一、華南·同仁·南洋四隊、實力均衡之名旅、作一單循環制之表演、上述四旅、曾在最近讓分賽中壘著戰功、實力最難軒輊、全部秩序、業已抽定、將來在每决節目中、增加一塲或量塲、視中力戰演化如何冉行定奪、惟序决係照編定者排入、主辦當局並定今日下午五時、召集滬星、藍白·中·華南·同仁·南洋六隊、負責人、在白樂門舉行座談會、並希錢旭滄·梁蘊明·胡國城·張邦綸·劉福善·宜和準時出席、共襄進行、因時閒忽促、並不另發通知云、茲錄全部秩序如决、 
　　十月一日（星期三） 
　　中一對南洋　（表演賽）五時 
　　滬星對百樂門（第一戰）六時 
　　十月六日（星期一） 
　　華南對同仁　（表演賽）五時 
　　滬星對白樂門（第二戰）六時 
　　十月十日（星期五） 
　　中一對華南　（表演賽）五時 
　　滬星對百樂門（第三戰）六時 
　　（註）百樂門對藍白之賽期未定、表演賽程序爲：（一）南洋對同仁·（二）同仁對中一· 
　　（三）南洋對華南 
[女子壘球乙組聯賽　藍燈冠軍]  
　　甲組葡商蟬聯錦標 
　　女子壘球聯賽、本屆參加逐鹿者、計甲組八隊、及乙組九隊、乙組中華隊勁旅藍燈、演出奇佳、出師以來、斯向披靡、現以七戰七勝之偉續、榮膺冠軍、殊爲難能可貴、尙餘最後一戰、勝負無關大局、葡商丙則以六勝二負列第二、另一華隊精武以三勝三負暫居第六、雷裘斯殿軍、甲組葡商甲以上一戰全勝、雄踞首席、錦標可望穩得、伊玲維拉甲第二、茲將甲乙組形勢探錄如下、 
[全滬象棋義賽　新光德華和局]  
　　今晚二塲交鋒　四隊會師華聯 
　　全滬象棋團體錦標義賽、新光德華之戰、新光徐桾泰四分、德華懋天祥謝家樹各三分、餘均二對二、突成和局、今晚有二塲交鋒、在風微星、暴雨對順風、七時起在南京路一九四號華聯同樂會、裁判唐壽椿、 
[明日可可盃第三幕　秩序今日抽定]  
　　昨日未足法定人數　今日下午四時再抽 
　　可可盃慈善小型球賽、巳定明日展開第三幕、複賽秩序、昨日下午舉行抽籤特、球隊負責代表、僅到白獅·金獅兩隊、該隊負責人蔡聲森君因業務上關係，偕該隊主幹王瑞龍君於昨晨赴杭、須下星期一方得趕返、瑞堂隊方面、因未接通知、不及派員參加、致未足過半數之法　人數、宣吿流會、最後決議、尙須依法於今日下午四時、仍在原處軍抽、俾昭大信、並希可可盃主幹人錢威烈氏曁龍隊·瑞堂·金獅·白獅四隊、各推負責代表一人參加、以利進行、 
[高級盃乒乓賽　明日下午展幕]  
　　高級盃全滬乒乓團體錦標聯賽、定明傍晚七時、在四川路靑年會大禮堂舉行揭幕、 
[今日光夏小球]  
　　二屆光夏盃小球聯賽、今日下午二時起有甲組四場角逐、秩序錄下、 
　　獅聲---哈辣（甲Ａ）　二時 
　　量星---業餘（甲Ｂ）　三時 
　　怡光---猛獅（甲Ｂ）　四時 
　　三星---月光（甲Ａ）　五時 
[運動簡訊]  
　　浙興乒乓隊昨選出參加銀錢盃代表、在聯賽尙未舉行之前、歡迎各界約賽、茲錄兩隊陣容如下、（浙興）葉學斌（隊長）、潘祖文（幹事）、吳肇豐、孫珏·陳振鵬·王友芝·湯漢朗·王利根·郭予城·朱學景·（浙興浙）李榮春（隊長）'錢介生（幹事）、朱佑琳·馮啓宏·趙勵之·陸錫鑛，王勗剛·王世仁·夏曾頣、 
　　獅聲小足球隊乙組自榮獲中法盃冠軍後、近又參加二屆光夏盃競賽、三戰三勝、該隊歡迎滬上各强隊的賽、通訊處電話一四一五一葉貽珽、 
　　海風體育會已吿成立歡迎的賽、該會發起人尙輝等、對於體育一項頗爲熱心、會址赫德路六三九號、 
　　棉友小型足球隊、定本星期日上午八時的戰中新二廠同人足球隊於膠州路貧兒敎養院球場、 
　　小型足球友誼賽南京銀行、今戰新豐永、於通樂球塲、 
　　正協興小型足球隊、歡迎各隊函的作友誼賽、通訊處巨籟達路一六三號正大米廠在汪永君收、 
　　虹口越野隊準備參加靑光盃明日上午七時舉行總練習、計程為一萬公尺、 
[楊秀瓊婚後生活]  
　　會一度轟動全國游泳界之美人魚楊秀瓊女士、自嫁港名騎師陶伯林後、久巳息影家園、曾幾何時、今巳生了一男一女、兩個孩子、伶俐活潑、楊女士每天處理家務外、入夏以來、常出玩於游泳場中、興趣不減當年、上圖為楊女士與乃夫陶伯林合影、下圖懷抱小孩、中圖最近游泳時所攝　（焦超） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
思想 
[三個問題] [  簫雲]  
　　據一位新從外國回來，在國際靑年學界中担任工作的先生說，此决歐戰發生以後，各國靑年智識份子，在思想上有了很明顯的變動。他們所特別注意的有以下三個問題： 
　　第一，在這動亂的世界上，武力倒底佔甚麼地位？强權是不是要取公理而代之？暴力是至上的嗎？ 
　　第二，在這貧富懸殊有如天壞之別的社會上，經濟機構是吾有加以調整的必要？應該怎樣去加以調整呢？ 
　　第三，國際聯盟可說是壽終正寢了。世界上已經沒有國際性的仲裁團體存在。此决戰事結束以後，各國是吾將另外組織類似的團體？應該用甚麽形式去組織，才可以避免未來的戰禍？ 
　　未來的世界是屬於這一代的靑年的。各國的靑年智識份子有這樣的觀念與思想，是値得慶賀的。從靑年所思考的這幾個問題上看來，我們敢斷定我們將有一個更好的更合理的世界。 
通訊 
[戰時的英倫學童] [  江新亮]  
　　在英國的五百萬名學童中，有一百多萬倒是居住於倫敦的。自倫敦撤退的學童，迄今還祇有十一萬二千餘名，此中計有九萬名在目前得不到任何形式的敎育。 
　　在今日的倫敦，所謂『强迫敎育』巳經不復存在了。戰前，原有的那些督舉員，他們的職責就是去各個家庭中訪問，察看有巳經到達入學年齡的孩童，敦促家長們趕快送他們進校，吾則就該受到罰金與坐獄等責罰；可楚如今這種挺好的制度巳完全停頓了。 
　　第一，督學員爲了要幫助人民撤退的緣故而不再工作。第二，孩子們撤退的除所大多都不能探悉。他們也許去另一郡或鄉了，他們也許進其他的學校了，結果呢，即使要强迫孩實們人學，亦根本無從强迫起。母親們知道了這一點，於是就不送子女云讀書了。 
　　大家或者會說，學生少了之後，在管敎方面當能週到些，這却亦不盡然。學生的數目旣能减少，敎師的數員自然也會低减。事實上，的確有許多男女敎師巳被當地政府徵去作各項戰時的服役。像往防空壕中照顧那些無家可歸的孩子，就是此種服務之一。他們說：『是呀，我們知道我們的責任原是敎書，但是在目前，那些孩子都不能照常出席，即使是來的，學生也全是沒精打采地讀不好書；在醒着的時候，他們的腦海中仍充滿了轟炸的恐怕與槍砲的威脅。那麼，還是讓我們來做這種救護工作來得較有意義些。』 
　　又有人在說啦：爲什麽不在防空地洞中教孩子呢？關於這一點，困難也很多。設備的不完全，沒有檯子沒有書籍，沒有墨水，燈光惡劣，閱讀艱難。在這種情形下讀書用功，反而會使孩童們受到體力上與精神上的損害。何况經過幾决撒退之後，學生星散，編級分班等事務，均感棘手；把程度參差，年齡相去頗遠的孩子一們合併在一起敎授，處處覺到不能討好呢。 
　　戰事予一國的影響，首先及於敎育。在現在這種無理的，野蠻的進攻之下，敵方的飛機是顧不到什麽文化不文化的，它們任意轟炸，終于使孩童們在流離失所之餘，更嚐到失學的痛苦。但是英國當局有鑒於敎育在戰事中所佔地位之重要，刻正竭力於『强迫敎育』制度的恢復，務使孩童們要與『先生』一同撤退，幷使鄕間的住屋改成戰時臨時校舍，以便繼續上課，不令孩子的學業有荒廢之可能。 
　　這雖然要費相當的錢，但預算總計亦僅及目前一天戰爭的消耗---五千萬元而已。 
史話 
[鶻與鴨] [  祝敔]  
　　（艾子新解之五） 
　　趙王手下有個名將叫趙奢，因爲建了不少功勳被封爲馬服君。馬服君的威名插滿了全個趙國。 
　　馬服君有個寳貝兒子叫趙一括，靠了他老子，也威名四佈一，實際上呢，一點本領都沒有 
　　這時候，秦國來伐趙。趙王相信遺傳學的，以爲有其父趙奢，必有其子趙括，就擢趙括爲總司令，叫他去抗秦。 
　　「兒呀，承王擢用，這决去要好好幹它一番。」馬服君臨別囑咐。 
　　「爸爸，請放心，兒子此云總凱旋回來就是」趙括意氣洋洋地說。 
　　說是沒有用的，要看眞本領。趙括同秦將武安君自起交鋒，那裏會是對手？趙括給活捉云了，送了四十萬趙兵，趙國幾因此不救。 
　　這件事給艾于聽到了，就發了一頓議論。 
　　從前有個人要打獵，想買一只鶻，但不識，買了一只鴨回來。他帶了那只冒牌的鶻去打獵。遠處來一只兎子，他把它向空一擲，它却跌了下來，再擲再跌，它忍痛爬起來用人的話說： 
　　「先生，我是鴨呀，把我殺了吃也可以，幹嗎把我擲個不停？」 
　　「我想你是一只會獵兔的鶻呀！」 
　　鴨舉起掌來笑著說：「看我道脚手，那裏會搏兎呢？」 
　　世界上有許多事本來可以做成功的，但因用人不當而貽大息於後。要使政治上軌道，先要看看辦理政治的人脚手才好呀。 
[我更焦急] [  編者]  
　　自由談的微文啓事發表以後，編者就每天被埋在來稿堆中，有時候一天竟來了好幾百封稿子；就是二十日截止以後，還是源源而來，可見各位讀者愛護之殷了。 
　　鄙人還沒有把稿件審閱完畢，却已經有一些讀者來函責問爲甚麽不把徵文早點刊出，並且說這使他們飛太焦急了」。我的答案是：我比任何人都更焦急」。希望讀者體諒我的苦心。 
　　我們原來是準備把可用的微文隨時刊登出來的，但是因爲來稿太多的關係，爲公平起見，祇能待全部閱畢以後，由民國三十年的國歷日起，連續在自由談上分期發表。這就算是一個總答覆，特此聲明。 
戰爭 
[電池機器腳踏車] [  克忠]  
　　德國自橫掃歐洲大陸，作大規模之冒險後，國內一切日用品，均感匱缺。是以代替品之發明，風起雲湧。最近對於汽油方面，因係機械化部隊所必需之燃料，允感供不應求，政府乃下令加以統制。於是德國人民乃有異想天開者，利用乾電池之電力，以駛機器脚踏車。圖中人所用者，爲二個乾電池，其電力足供六十三小時行駛之用云，亦戰時之珍話也。 
[秋海棠] [  秦慶鷗]  
　　十二　意外風波 
　　聽的人想想倒也很對，但孟老掌櫃還是死命纏着他，要他想想在樟樹屯裏，和附近各處，他有幾家熟人，那一家和林生有過仇隙；但秋海棠是已經受過玉崑的囑咐了，當然竭力推托，始終說想不起來。 
　　「我瞧這樣吧！」大家相持了半天，張老六便出來貢獻了一個折中辦法。「咱們三爺不妨再多給孟老爺子想想，看有沒有路可走；一方面孟老爺子也可以趕快派人上四處去找，或是爽快到北河鎭去報警察局。只要大家一齊出力，小掌櫃的遲早總可以找回來。」 
　　孟家的一班人也覺得除此以外，別無他法，便祇能道了謝，快快地退回去。 
　　『事情也眞巧，咱們的梅寳姑娘還沒有回來，你們倒又丟了一位小掌櫃，這是什麽世界？」張老六送他們到門口邊去的時候，忍不住很俏皮地這樣說。 
　　孟老掌櫃的心裏有病，聽了倒不由突然一震。 
　　「哦！這件事怕有些蹊蹺！」他一路走過街去，心裏暗暗這樣想。 
　　後來他上北河鎭警察分局去報吿的時候，便把自己心裏所懷的疑團，也連帶吿訴了那一位李巡長。（二二二） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[吳素秋婚變記（上）] [  一知]  
　　（北平航訊）在上海鬧着影星婚變的當見，古都的北平，也不甘寂寞，不少的正在紅着的坤伶，她們的艶聞也傳變了九城。下面便是剛在上海紅了起來以紡棉花起家的坤伶吳素秋的一椿風流公案。 
　　吳素秋是北平戲曲學校的學生，她在校名吳蘊玉，除了容貌秀麗以外，唱作工夫還差，因此，她也祇能在四郎探母襄飾個八姊九妹而巳，總之，是個掃邊的角色。不過因爲面孔俏麗的關係，便不免東勾西搭，當時很有幾個男同學和她要好。唱老生的王和霖，便與她最知己。戲校某一次出外公演，王吳二人，便乘機發生了變愛。彼時，這椿風流公案，曾共動了整個戲校，並且在北京梨園界，也頗嘖嘖人口。戲校因爲「校譽」關係，不能不稍有表示，然而彼時的王和霖，正在學生中頂紅的時代，戲校公演，大軸十九是他的，怎好辦呢？於是吳素秋便在那時，被戲校以「肅正校風」的理由而開除了。這是「秋兒」在戲校時的一頁風流史，也是她和王和霖的婚姻的起源。這是十年以前的事情。 
　　滄桑幾度吳素秋紅了 
　　吳素秋的母親，是交際家，是下臺的明星，手腕極玲瓏。她看透了她女兒是個可居的奇貨，她努力的裝飾她，知道必有一天貨遇買主。自從吳素秋出校以後！她便給她另聘名師敎戲，不久就搭班出演，混了幾年。其間，隨金少出到過東北，最後，獨組一班，到滬出演。憑着「秋兒」的姿態，和她母親的交際，幾塲紡棉花唱後，吳素秋三字，便深深地印在人們的腦海裏。而她們母女呢？自然名利雙收。這時候，王和霖在戲校畢業了，可是也倒了嗆，嗓子一變，戲是不能唱了。乾看着愛人吳素秋一天比一天紅起來。 
　　愛情變化佳人別屬 
　　吳素秋紅了，交際更寬，識人更多，北平有名的八大少，足跡不離「秋兒」的香閨，鹽商公子查二少，東興樓少東何二爺黑龍江督軍吳俊升的侄少爺......總而言之，這些紈桍膏梁子弟，蒼蠅逐臭般地追隨，孝子賢孫般地伺候，一九四〇年的新式汽車，不斷地在吳宅門口來去。於是乎「秋兒」的芳心活動了。看看那倒了嗆不知何日才能恢復，即恢復也不知何日才能紅起來的王和霖，實在要不得。 
[張翼鵬將脫離更新] [  伊人]  
　　改邀京朝派角兒演出　白家麟等明日可抵滬 
　　新秋的平劇壇上，似乎又將有一番熱鬧，黃金大戲院邀程視秋楊寶森，大舞台邀譚富英張君秋，均將先後蒞滬。同時演了半年多「西遊記」的更新舞台，也預備調劑調劑觀衆的口味，最近由該台主人董兆斌北上，親自邀妥了高嚴奎的得意弟子白家麟，坤伶趙曼雲，以及李多奎·江世玉·趙炳嘯·小壽山·李一車等多人，　說二十七日也可以到上海，預定下月二日或三日登台。舊人馬張翼鵬劉文魁等，因爲「西遊記」演得累了，將暫時休息。不過以後是否重行登台尙在不可知之數，也許更新此後，將恢復舊方針，繼續邀請京朝派角兒呢。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　稈硯秋業於日前乘飛機蒞滬，寓滄洲飯店，配角小生顧鈺蓀同來，惟楊寶森尙未抵埠。 
　　大舞臺自坤角靑衫張淑嫻期滿，而由于素蓮接充以來，韓譽平平，聞中秋節後有輟演之說。 
　　共舞臺文武老生劉漢臣，近頃與坤伶王桂蘭結　，此已爲第三度之續絃。 
　　名武生李少春，準於重陽日後應天蟾之約，來申獻藝，屆時滬上顧曲者，於聆硯秋之靑衣，富英之　生外，再覩少春之武劇，調劑耳目，實亦相宜。 
　　關於麒麟童之演出，均頗注意，邇有往談判，願以三萬元請演唱一月者，竟未獲售芳之允許，微聞彼將長期休飬，非爲包銀多寡之問題也。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第十七章　衝冠一怒爲紅顏 
　　因爲流寇巳到大同進擾京師是很快的事了。權衡輕重，還是先去救了京師再說。譬如一個人生了內病和外症，正在奄奄一息，需醫救治之時，做大夫的也祇有先醫治了病人的內病，然後再治外症了。希望諸位相助我，同去把流寇掃除，奠定京師，然後再返關外，對付滿洲」。張蒼虬許靖等都道：「將軍之言甚是，我等自願迫隨鞭鐙，供其馳驅」。吳三桂和他們談了一刻話，張蒼虬等方纔告辭退出。從這天起，許靖和聊隱英也就遷入營房居住，受了三桂的指派，實任把總之職。張蒼虬因爲許柳二人巳蒙三桂錄用，正遂自己的意思，從此弟兄們可以聚首一處，爲國效勞了。他就去謝了柴英。晚上又端整了些酒肉，和陳飛許靖柳隠英等四個人歡聚暢飮，算是祝賀許柳二人受職的意思。二人也謝謝張蒼虬推薦之力。酒至半酣，又談到吳三桂。柳隠英向許靖帶笑說道：「以小弟眼光看來，吳將軍固然是一時名將，輕裘綏帶，風流倜儻，很有古時儒將的風度。然細察他的眉目之間，很流輕易之色，言談之間，左顧右盼，恐怕此人的性情有些反覆無常，容易感情用事，稍有所得便要沾沾自喜的。（一七九） 
 
 
