# 1941 - 302 - 4924306

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍如由越南犯滇　英美將保衞滇緬路　華援軍及軍需趕運桂邊界　越南日軍趕築機場設醫院]  
　　重慶　此間中英美政界雖皆守緘默、但衆信日軍如果由越南進攻昆明、以期截斷滇緬公路、則英美兩國決不致束手旁觀、某觀察家謂英美兩國維持滇緬公路之通行、俾中國得在遠東繼續作戰、其重要不减於維持蘇聯在歐洲作戰、雖將取何方式以助中國應付此役、今尙未能豫言、但衆信或將用英美飛機以保護該公路、此間消息靈通之外國軍事專家雖承認日軍有進攻昆明之可能、但皆以爲在最近之將來尙不致出此、彼等之信念、乃以越南目下之日軍實力爲根據、蓋日軍現駐越南者不足七萬人、其飛機計的一百五十架、五十架駐東京、一百架駐越南南部、日軍必須調足二十萬人、飛機四百架、始能從事是役、蓋老開與蒙自間滇越邊界一帶、地勢險阻、未易輕舉也、惟中國最高軍事當局不欲因此稍弛戒備、現除派援軍開往滇桂邊界外、且趕速運輸軍需、以爲應付之準備、（六日路透社電） 
　　重慶　中國軍界人士頃語合衆让、謂中國已集中充分之軍隊於滇桂邊界以應付日人之侵入華土、華軍人數如何、因事關軍事秘密、無從獲悉、惟內容除中國之精兵外、更有機械化隊、重砲隊以及專爲雲南困難地形作戰而練成之騎兵隊、上項軍隊自日軍開始佔據越南時、即已留駐滇省、以是對雲南之風土氣候、頗爲習慣、且因時受訓練、於滇省地形、亦極熟悉、此决軍隊久已在準備迎敵云、（六日合衆社電） 
　　重慶　中國陸軍機關掃蕩報本日預言、華維爾將軍及蔣介石將軍不久即將同在一室研究軍事地圖、以謀中英合作維持滇緬路之開放、日本如要向滇緬路　攻、則必遭遇蔣將軍及印度英軍司令華維爾之聯合軍力云、大公報評論稱、中國已完全準備抵抗日本自越南攻滇、並促英美亦在馬來亞及緬甸作同樣軍事準備、（六日合衆電） 
　　河內茲探確息、日軍已向此間常局要求供給大規模之醫院設備、新近日空軍之活動亦激增云、（六日海通社電） 
　　河內　此開消息靈通界人士昨稱、彼等預料日軍將不向北侵入滇省、因地理上之困難故也、靈通界稱、渠等相信對泰國之攻擊較對滇省更有可能、以切斷滇緬公路、靈通界謂、駐紮於越南北部之日軍之行動尙未顯明、並言日軍之數且尙少於去年協定中所規定者云、（六日合衆社電） 
[美軍事代表表團　視察華戰區　馬格魯德昨飛抵昆明　轉往滇緬路一帶考察]  
　　重慶　美國軍事代表團團長馬格魯德少將偕團員涂特上校、於六日由八時飛抵昆明、轉往滇緬路一帶考察、（六日電） 
　　漢口　據此間今日透露、美國來華軍事代表團視察華軍第五戰區後、業於十月二十七日離棗陽視察黃河以南第一戰區、棗陽在信陽西的一百三十公里、（六日海通社　） 
　　重慶　美國軍事代表團領袖馬格魯特少將本日上午八時三十分乘飛機赴仰光視察、同行者有特威第中將、及前中國駐美軍事參贊郭（譯音）將軍、預期爲格魯特少將將在昆明及臘戍停留一二日、然後在仰光逗留星期或十日、再返重慶、據悉、渠將與華方及緬甸官員商談緬旬公路及緬甸鐵路之問題、並將與彼派擔任在此項計劃之美軍事代表團團員商談、（六日合衆社電） 
[林主席電賀　蘇聯國慶]  
　　重慶　七日爲蘇聯十月革命節紀念日、國府林主席特電蘇聯最高主席團主席加里寗致賀、原文如下、蘇維埃最高主席團主席加里寗閣下、茲傎貴國偉大十月革命節紀念、本人敬向閣下及貴國人民掬誠致賀、貴我兩國同爲正義自由而戰、敬祝貴吾兩國克奏　功、俾對暴力予以痛擊、林　（六日電） 
　　重慶　中蘇文化協會等十　文化團體、頃聯合電賀蘇聯國慶、並定八日舉行慶祝大會、又中蘇文化自會長孫科亦史達林致賀、（六日） 
[熊貓贈送式　在渝舉行]  
　　重慶　紐的動物院代表蒂文上星期四赴蓉接收蔣夫入所贈之熊貓、今午可携之來渝、原捕獲人葛拉漢同來、今日下午舉行贈送式、由美大使高斯代美國援華團體接受、蔣夫人則即席發表對美廣播演說，申謝其年來之對華援助、聞演詞大要、係在說明美國然心人士贈送之藥品及其他物資、悉能由滇緬路源源運入、不特每日有之、　日以繼夜、不絕內運、中國方面即將此種物品、分配至全國各地、舉凡傷兵災民難童、以及天災疫癘下之不幸人民、無不受甚賜、中國內地現雖物質較爲因難然工作人士、在竹棚茅土之陋　中、盡其最善之努力、特壯類物料絕不能以之造成儀器、故仍望美國友人能繼續援助、茲中國爲表示感謝此種友誼起見、特將新獲之熊貓相贈、俾以之陳列於紐的公國、供美國小朋友得欣賞此世所稀有產於中國之美麗動物云、熊貓凡兩頭、一重百餘磅、一僅四十磅、俟飛剪號接洽妥當後、即當運港轉美、故在渝人士、可先美國一飽眼福、（六日哈瓦斯社電） 
[湖口日軍進犯　被華擊退]  
　　皖南某地　湖口橫山日軍四日晨向華亂石山方面進犯、經華痛擊、激戰甚烈、又有日一小部乘機至附近鄕村中、華軍分頭追擊、日卒不支、被迫敗退、（五日電） 
[蕭山沈女士　搶救難童]  
　　浙東某地　蕭山沈佩蘭女士一月前自爾紹前綫搶救難童二百八十二名送回後方、難童大者一十三四、小者四五歲、大都瘡疾遺體、涕涙滿面、沈女士當去　蕭山事變會協助國軍　毀家殺口、此番又自動向振委會屈副委員長映光請求深入虎穴、保我赤子、真女中豪傑、（五日電） 
[重慶發現　緬甸熱症]  
　　重慶　將在中國內地撲滅瘧病之美國發師本日準備前往昆明臘戍　路地區、因此間已發現一種新疾病名「緬甸熱」者、據醫學報告稱、「緬甸熱」症在中國內地尙屬初度發現、大概係由旅客及汽車夫等自緬甸內地經由滇緬路而傳帶至重慶者、該症類似瘧疾、但無寒戰、患者熱度甚高、據醫學界稱、欲斷定該症之性質、須經相當之時間、開　巴拿馬運河時會參加　滅運河地區瘧疾之美國瘧疾專家萊特博士、已定於星期六啓程赴昆明臘戍鐵路地區、該地區在中緬邊界路、現在公路之南約十七英里、包括之地域的二百方英里、萊特博士語合衆社稱、美國醫藥代表團領袖哈斯博士定於十一月十一日偕代表團其他團員十六人自重慶啟程赴向一地點、萊特博士稱、彼等係趕往亞洲最惡劣之瘧疾症區、因若無彼等之防瘧準備、則鐵路不能建築也、博士又稱、工人十五萬名已集合於滇省、等候代表團廓淸鄰接緬甸邊界之中國境內受疫區、然後前往工作、（六日合業社電） 
[顧大使　訪英外相]  
　　倫教　華駐英大使顧維鈞今晨訪英外相艾登、兩氏對遠東情勢交換意見、達半小時之久、（五日電） 
[考察團離筑　赴各縣考察]  
　　貴陽　滇　區黨政考察團廿筑後、對本省黨政機關及中央駐筑各機關、均經　細考察完畢、今晨由羅張兩團長率領團員分赴東南兩路各縣考察、的一週後返筑轉滇、（六日電） 
[犯上蔡日被擊退　華軍攻破汝南城　駐馬店確山均被華克復　豫北華軍功抵新鄕車站]  
　　重慶　軍息（一）由汝南分向上蔡項城方向進犯日爲華擊破後、即乘勢向汝南猛攻、與日激戰、至四日晚華將該城攻破、日向南敗竄、其竄至駐馬店之日亦被華擊潰、至竄至確山東南馬集一帶日、於四日竄入確山城、并以一部繼續西向瓦岡等地竄犯、華軍當將該日包圍、　淸甚衆、同時華克駐馬店部隊復向南猛進、將盤踞確山之日擊破、日遺屍多具、南向新安店退竄、刻華軍正分途猛追殘日中、（二）豫北華軍某部於廿七日晚向新鄕進襲、一舉將堡堡攻佔、繼續猛進、廿八日攻抵新鄕車站、日負嵎頑抗、戰至午夜被華軍擊斃多名、旋新鄉城日軍一部馳援、復爲華伏兵截擊、受創回竄、斃傷日極衆、鹵獲步槍多枝、破壞鐵軌數段、砍繼電桿百餘根、華軍於達成任務後、即行安返、（三）華國殲退據新舊黃河岸日軍之各路部隊、日來向日猛攻、均獲有進展、（六日電） 
　　鄭州　潰　中牟京水黃河鐵橋等地之日連日經華猛烈圍攻、死傷甚衆、華正加派隊伍分途掃蕩、自昨晚至今午各路戰况如下、（一）中牟方面小潘莊孔莊兩據點、經華申奮勇肉搏、相繼克復、日即退據中牟縣城、負嵎頑抗、企圖東渡、華正派隊圍擊中、（二）京水方面被圍於大廟之日、昨夜由北岸派遣部隊南渡、在飛機大砲掩護之下、企圖突團、華官兵奮不顧身、猛烈衝殺、戰况至爲劇烈、至昨夜十二時將京水以西迄包河橋一帶黃河南岸之日千二百餘人全部肅淸、檢査日屍、大部均已換着便衣云、（五日電） 
　　洛陽　豫南前綫五日午電話、犯汝南駐馬店之日、經華各游擊部隊包圍截擊、死傷甚衆、激戰至四日午、日勢不支、紛紛向後敗退、華鹵獲無算、（五日電） 
　　樊城　信陽日千餘犯華汝南、華軍向東西兩面形成包團綫、四日日軍圖闖入城時、被華截擊、日受重創、死傷過半、日紛退正陽、刻華在追擊中、（五日電） 
　　金華　日機六架今晨向蘭谿竄援投彈三十四枚、死六人傷九人、毀民房九十餘問（六日雷 
　　金華　今午日機一架竄入本市上空、盲目投彈十二枚、傷九人、死九人、毀　三十三間、（五日電） 
[汾南華軍　頗獲戰果]  
　　興集　犯禹門日、自經華擊潰後、紛竄汾南一帶、連日經　汾南各部分開截擊伏擊尾擊斬獲甚衆、日日電） 
[日機窺視　滇柱邊境]  
　　昆明　此問自八月底以來未遭空襲、今晨突在桂邊境發現日機廿三架、盤旋窺視、旋即逸去云、（六日電） 
[蔣夫人接見　比大使夫人]  
　　重慶　蔣夫人於六日下午在私邸接見比國大使紀佑穆夫人、相談一小時、紀夫人始辭出、（六日電） 
[香港頒佈法幣　限制條例]  
　　香港　香港政府本日頒佈關於中國法幣交易之條例、依照該條例、凡無執照而作涉及法幣之任何交易、暨無執照而持有取得支付輸入或愉出法幣者、皆搆成犯罪、此項條例有下列各項特許、凡已經授權領照及登記之銀行得準爲交易、但一切交易之涉及依照官方賭買四七二元出售四六九元之匯率電匯者。及持有取得支付及輸入輸出法幣可獲允許、惟商業之現時持有超五千元者、必須於七日之內登記、並持有有效期間之證書、以後任何人之取得輸入或持有者必取得證書、（六日合衆社電） 
[川民教兩廳長　視察各縣]  
　　重慶　川民政廳長胡决威、敎育廳長郭有守等、前來渝向糧部長徐堪報吿巡視各縣糧食征測辦理情形、茲復於今日離渝赴酉秀等縣、繼續視察云、 
[桂省節儲　成績甚佳　估計總數當已超　出二千六百萬元]  
　　桂林　桂省節儲成績據勸儲分會計算、載至九月底止、實儲二千四百七十餘萬元、十月份各縣成績尙未報齊、惟以競賽結束期中、各方紛粉加緊競儲、估計總數當已超出二千六百萬元、（五日電） 
[閩省貿易公司　經理易人]  
　　南平　省貿易公司總經理陳萱　職、省府發表費鴻年接任、據費談、該公司業務此後將重在促進省產對外運銷、藉以扶植工商業之發展、故當盡量做到避免與民爭利、允當於產銷技術方面協助商民解決困難、凡　屬於商民經營之普通營業、該公司除水受委託代辦營運外、決不直接自行經營、（五日電） 
[游擊隊之母超趙老太太　奉令出發宣傳役政　宣傳區域爲納豁等十四縣　將以婦女爲重要宣傳對象]  
　　重慶　游擊隊之母趙老太太、奉令宣傳役政、六日搭民武輸出發、先赴納豁工作、所帶隨員爲其女理勇、及事務員趙　文、據語記者、有岳母刺背、始有武穆精忠、此行除喚起民衆踴躍從軍、并將以婦女爲軍耍宜傅對象、俾母論其子、婦勤其夫、姊妹勸其兄弟、咸奮身爲保術祖國服兵役、趙老太太自「九一年」事變後、即牽子女從事游擊戰、迭挫日鋒、其子趙侗女理仁俱以此爲國犧牲、惟殺敵救國之心、并不因此稍　、故雖以六十餘歲之老人、精神仍極健旺、此次宣傳區域聞爲納豁、宜　·鍵爲·樂山·青神·眉山·彭山·屋津·大邑·變流·崇慶·罐縣等十四縣云、（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
[携有日皇核准方案　來梄今晨過港飛美　日圖以最後努力打开僵局　但不改變政策終難獲結果]  
　　華盛頓五日電　此間外交界人士、對東京突派來栖來美事、甚感興趣、但美政府顯然並未特別重視或寄以甚大之希望、來栖七日搭飛剪號機來美、自泛美航空公司增闢遠東航綫以來、准許日人搭乘飛剪號機、尙以此爲第一决、日方雖稱此决派遣來栖來美、並非日本對美屈服之謂、但此間觀察家認爲、此舉足以表示日本極感處境之狼狽不安之情理、蓋日本深知美國有停止談話之可能、而日本則急欲續談也、華府一般人士對於來栖此來之結果甚爲悲觀、認爲日本倘欲堅持繼續中·日戰事、在太平洋上推行侵略政策之心、則來栖此來必徒勞無益、與野村及若杉無異、若干觀察家認爲、來栖此來目的、在延宕時間、使太平洋上之働突展緩爆發、希望華國目下對日　經濟封鎖辦法可從寬實行、據日方消息謂、來栖擬向美總統及各當局說明美·日局勢、但觀察家認爲、美總統及各當局對於日方計割陰謀知之甚詳、他如日本內部"國際形勢上之困難、經濟封鎖對日之嚴重影響、後方以及日本國內軍人之壓力　等、亦瞭若指掌、消息靈通方面稱、美願與日續談一節、並非美國對日姑息之表示、美政府一貫之政策、爲設法使日本對於美國第二步　動不得小揣測疑慮不已、此後亦決繼續推行一貫政策、美國官方絕無對日妥協或改變現行政策之象、與論界咸預料、倘非日本政變具侵略政策、而以　國公的爲基礎、協議解決辦法、則來栖或日本仟何人來此、結果亦必完全失敗云、 
　　海通社東京六日電　日前任駐德大使來栖、昨晨乘飛機離此前往香港、定七日在香港乘飛剪機赴美、大的十七日可抵華盛頓云、 
　　合衆社六日香港電　總領事來栖　乘日本專用飛機　台　、七日晨可抵港、 
　　路透社六日紐的電　據華盛頓電　訊、啟程來美之日木專使來栖一郎、聞携有日皇核准和平解決美·日各問題之方案、　府外交界人士文信、來栖或携有日首相東條致羅斯福總統之私人函件、內有志在獲得日本所認爲圓滿解決之提議、 
　　路透社六日華盛頓電　國務卿赫爾昨夜招待新聞記者謂、日本特使來栖之來美、並非出自美國之邀請、美政府與來栖此行、絕無任何關係、不過予以關於旅行上便利之客氣的待遇而已、日政府已照會美國務院聲稱、來栖將與日駐美大使野村合作、以繼續進行美·日間試探談話云、 
　　合衆社六日華盛頓電　可靠人士昨稱、除非日本準備改變其侵略政策、來栖三郎將遭冷淡之迎接、此間觀察家相信、美國準備與日本繼續談話、惟將不受任何時間限制之警吿所恫嚇、此種恫　即除非美國即日表示之談話態度而出以誠意、吾則日本將冒險一戰是也、可靠方面稱、除非日軍同意退出中國、並放棄共和平尋求「共榮圈」之計劃、吾則美國政府無意鬆弛其目前之立塲云、 
　　九國公約　非片面所能廢除 
　　路透社六日華盛頓電　東京之日本廣知時報所載、美國所必須接受之日方條件七條、昨已由此間報紙以　字轉載之而以日本的必須條件」爲標題、然絕未引起讀者之驚擾、日本廣知時報乃日本外務省之機關、外務省旣自其駐美代表而知、美國決不接受較日本在華盛頓談話中所提出奢更爲荒謬之仟何條件如上述者、則何爲在其機關報中發表之乎、此乃若干人所不能者、以意度之、此種條的殆爲日本破裂現入僵局的美、日談話之方法乎、然則日本文何爲遺來栖來美繼續談話乎、一般印象以爲、此種倏件恍如希特勒之言論、應得同樣之待遇、據消息靈通者之觀察、美國如承認此條件、則不營爲日本侵略之幫兇者、且亦撕毀九國公的、至於美國打倒希特勒主義之政策、其被完全推翻也史無待言、日本當未必存有妄想、定不敢抱此期望、然則此種條件苟非爲神經戰之又一幕、何爲發表之乎、要知、就美國立塲而言、日本之神經戰、自始至終無一次不失敗矣、各方面皆謂、來栖來美如挾有類似上述之條件、則徒勞跋涉空費時間耳、此間一般印象並覺東京報紙對美之新攻擊、與來栖之倉促首途、足見東京焦慮張皇、逐日增甚之情形、蓋日本現處於進退維谷左右爲難之境、一方面爲對軸心之義務、日本迄未有以使德國滿意、而促其參戰之壓力、則日見增强、一方面爲美日關係利害、苟日本任此關係愈趨愈劣、而至於公然開戰、則日本必不免於失財也、外交通訊報稱、日本議會之召集與東條所發期望美國於十一月十五日前切實答復之言論、在華盛頓觀之、乃兇險推進跡近脅迫之壓力、日本之政策現猶欲以種種方法試騐美·英·蘇抵抗決心之强度、邇來日軍在克拉斯基諾邊界之襲擊、已引起蘇聯之抗議與日本果欲　釁則不妨一戰之明白表示矣、國務副卿威爾斯與野村顧問若杉間之談話、大抵在闡發日本之觀念點、但今已至美國說明其自巳觀念點之階段矣、簡言之、美國立塲根據於保障中國土地完整與門戶開放之九國公的、而此公的非片面所能廢除者云、此外交通信週報之言也、美國之要求日本撤退在華軍隊、如日本官塲所承認者、即由此而作、蓋日軍佔據中國土地是明明破壞中國領土完整也、日方所發十一月十五日以後、將有何種後果與可能性之威脅、從未在此發生影響、且聞美國將增多其對華之金融上援助、並有緬甸公路暫由美國管理之說、凡此情勢、可見日方之「必須條件」徒爲笑談耳、美國雖未向日本有所威脅、但若「必須」一詞果已用之、則與其謂爲用於東京、不若謂爲用於華盛頓之爲當也、 
　　路邊社六日東京電　日本廣知時報今晚載稱、來栖之出使美國、此爲美國避免太平洋戰爭之最後機會、一切將唯美國是賴、蓋賴美國接受此最後機會、以矯正其侵略並恢復和平解決之時機也、來栖之奉命渡太平洋也、當昭示美國日本乃欲予美國以明悉日本人民之性格之機會、而後從事將其政策轉爲行動、美國當以建設性之行爲答覆日本、遏止災禍之爽直努力、東條內閣今能昭吿日本人民、政府之圖勸喩美國勿冉遵循令人不能忍耐之途徑、已至最後限度矣、來栖所携之文、其內容雖未宣露，但解決中國事件之基本需要、與接受東亞共榮圈之一端、將無更變、美國之不阻撓的新政策、必須適合此二重主義云、 
　　合衆社六日華盛頓電　東京所宣布來栖將飛華盛噸、力謀阻止太平洋之惡化、引起此間全城人士之滿意、華盛頓一般對於來栖之背景及其使命之一般空氣、深具印象、認爲係一種和平之舉動、一般相信、日本極其急切太平洋不安之和平解決、可靠人士稱、爭國之政策雖與昨日「日本廣知時報」社評所提出之方案未能一致、惟此間並無必須一戰之意願、僅係堅持維持現狀而巳、國務卿赫爾稱、渠未知　栖是吾携帶新提案、有詢以渠是吾爲來栖之行乃一種有希望之跡象、赫爾答稱、渠無可言者、 
　　和戰成分　直可認各得其半 
　　路透社六日倫教電　路透社外交訪員稱、日政府決派前日本駐德大使來栖赴華盛頓、仟美、日間刻正進行的談話之特別顧問、足見日方對此等談判之重視、查美、日談話、前陷於進退維谷之境、嗣由東條恢復其進行、來栖此番赴美之便命、或可視爲日政府再度打開談話僵局之最後努力、故來栖　務之成敗、乃遠東極重要問題之所繫、今謂和戰成分各得其半、誠非言之過甚、關於日政府之態度、官方未有批評、所堪注意者、特使乃東京自動派出、就他方面言、日外務省之喉舌日本廣知時報已刊出數點、謂係日方要求之基礎、該報所刊數點、如果確實、而眞正代表日方所謂局勢真相之呈現、則難獲見有何和解之希望、以其將牽涉ＡＢＣＤ列強集團放棄其在遠東推行之政策也、由是觀之、日本廣知時報或僅作試探、而非發表負責之言論也、 
　　合衆社六日東京電　東京之日文報紙今日於社評中涉美英國時、出以較爲溫和之諭調、因外務省對各報於來栖奉命赴華盛頓時期內之請求云、各日文報紙咸於首頁略爲提及來栖之行、一般均認爲、渠此决使命乃日本打開目前對美國僵局之最後努力、「朝日新聞」於最顯著之地位登載倫敦及墨爾缽之電訊稱、英國、澳洲及鈕西蘭、已秘密熟籌「太平洋之攻勢」、「日日新聞」之首篇爲馬尼刺之特別時訊稱、「美國並不重視談判、旣正增强反日之陳綫、並已進行一對日之假想戰」、外務省雖求各報於來栖聘美時間內採較爲溫和之論調、「日日新聞」尙非唯一攻擊美國之報紙、該報謂、美國企圖延長談判不過在於覓取時閒、以完成其太平洋及大西洋之防務、 
　　路透社穴日倫教電　一般人雖認美·日政府成立協定、希望微弱、甚至所謂太平洋之靜止妥洽、亦未必可得、惟此間消息靈通人士以爲、日方特派來栖飛往華盛頓、表示太平洋之危機、至少已展緩若千時、據若干人士之意見、日政府對路賓傑姆斯號美艦沉沒案之正式反　、乃日政府運行「獨立自主」之政策、而不爲三國公的所拘束之暗示、標準晚報評稱、「日本於德軍攻蘇時、未取行動、今於德方所稱美國巳在大西洋施侵略時、亦表示同樣之退縮」、 
[特夫古柏抵雪梨　商討太平洋局勢　荷印作毀滅油池準備]  
　　路透社六日雪梨電　英戰爭內閣駐遠東代表特夫古柏從新加坡出發、經巴達維亞與達爾文港、昨日抵此後、向訪晤者稱、渠隨員之一、已在赴倫敦途决、携有調整駐遠東各國英方許多使節、領事與政府各部的工作之初步建議、但此計劃非獲澳洲核准不能完成、如太平洋戰爭爆發、則若干種新的組織必須成立、而澳洲與紐西蘭亦可如其所願、派代表參與、至於戰事之調整，並非渠調查工作之一部份、但係遠東英軍總司令樸芳上將之任務云、古柏又稱、在賽馬中測定頭馬、實較猜想日本今後行動爲易、賽馬必有動作、此爲人素知者、至於日本則或毫無動作、而攻擊緬甸公路容或爲其發動之一云、澳商務稅關大臣凱恩歡迎古柏稱、英國終已承認太平洋局勢之危險矣、無疑的、古柏游澳、將「袪除吾人對於被侵略時可望獲得的援助之任何疑慮」云、 
　　合業社六日紐的電　荷印空軍司令沃咸少將昨稱、荷印一旦遭遇侵略佔領之威脅、已準備毀滅該國所有之城市及油池、渠於「飛行雜誌」中撰文稱、「毀滅每一荷印油池、已準備就緒」、又稱、吾等雖愛護巴達維亞、巴索及沙拉培耶各城、但已準備與其落於敵人之手掌中、則寗願以地雷炸毀之、沃咸少將稱、荷印已設置「陷穽」、侵入者將跌落其中、而被聚於竹樁之上、更設有空中不能獲見之秘密空軍根據地、渠又稱、荷印之採辦使命團、準備以五萬萬美元向美國轉賣飛機及展事物品、但英、蘇已獲得優先權矣又稱美國倘仍可允許荷印獲得急切需要之飛機、則或能阻止南太平洋上發生戰事、渠又稱、轟炸機二架已經太平洋抵該處、明年將有更多　飛機由火奴魯魯飛至荷印云、 
[朝鮮東北海外　日船觸雷沉沒　東京宣布十七人喪生　已向蘇聯提嚴重抗議]  
　　路透社六日東京電　日船Ｋibi丸（四五二二噸）昨夜在朝鮮東北海濱外觸浮雷炸沉、聞船中所載一百五十人皆遇救、據日通訊社消息、衆信該水雷乃屬於蘇聯者、聞日政府今日下午已向駐日蘇聯大使提出抗議、按九月一日日船一艘曾在日本海觸浮雷沉沒、是月十日又有日船一艘觸浮雷　損、且死朝鮮漁夫九人、日政府因此已向蘇聯提出嚴重抗議、該輪失事後、已有十七人喪生、 
　　路邊　六日東京電　朝鮮總督署今日公布、自本年開始以來、朝鮮海岸外之日本海內、共拾獲漂流之蘇聯水雷五十九具、並信尙有無數現仍在漂流中、日本輪船及漁船兩月內曾五度觸及水雷、結果死十六人傷三人、昨晚Ｋibi丸慘劇、尙未列入、外傳該船沉失後、全體乘客船員均已遇救之說、雖未證實、惟官方承認、如無生命損失、則此事之嚴重性、將可减輕云、 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[來栖飛美與美日關係]  
　　日本政府，隔昨派遣前駐德日使來栖兼程飛美，協助現任駐美日使野村，對美國當局爲外交之接觸。同時號稱代表外務省意見之日本廣知時報，亦於社說中對美作態，提出七條原則。由此顯然可見，儘管日本軍人近來屢發炎炎之大言，儘管南北各綫日軍皆有劍抜弩張之頻繁調動，而東條內閣對於誘引美國一舉，仍將加以充分之運用，同時東京方面的焦念小密之心情，和華盛頓方面的沈毅堅强之態度，也恰好形成了鮮明的對比。當前的核心問題，端在日本到底能吾改變美國的態度，以便利日本之南進北進或西進。要解答此問題，勢卽關聯到美國外交的基本立塲，允其是美國對於遠東的外交政策之基本立塲。 
　　美國外交的基本立塲，可以歸納成兩點：第一，就國別的論，美國主張每一國家，應有生存之自由，卽其領土及主權，斷不容外來之干涉或操縱。第二，就綜合的　，美國主張通商與交通之自由，尊重條的，贊成國際間之相互平等及眞誠合作，面反對濫用武力以製造不公允之覇權。遠者如威爾遜總統之發起組織國際聯盟，近者如羅斯福總統之聯合英國首相，發表八項宣言，都是根據上述立塲的一貫表現。而美國在遠東方面，還有一個更具體的九國公約作爲一切判斷與行動之準繩。所以美國對日本，決沒有光天性的惡感。美國對於美日關係，就站在前述的立塲上，持九國公的爲準繩，來評量一切。美日關係的推移演化，以至於今日之險惡，一切可說都受着事實的決定。這些事實，全是客觀的，而非主觀的。這些客觀的事實如不消除，美日關係卽無從改善；這些客觀的事實如更有增多·美日關係當然更要惡化下去。 
　　就大體上說，現時日本對美國的觖望，主要的有三方面：其一，在政治方面，一九三七年十月六日，卽美總統發表芝加哥演說痛斥侵略國後第二日，美政府正式聲明「美國已不得不承認日本在中國之行動不合國際關係之原則，並遠背九國公的與凱洛格公的之規定」，這樣，就構成了美日之問根本的歧異；决年十二月三十一日，美國又曾照會日本，完全吾認所謂「東亞新秩序」。其二，在經濟方面，美國在今年三月租借法案成立以前，曾六决以鉅款貸華（卽一九三八年十二月二千五百萬美元，一九三九年三月一千二百八十萬美元，又一千五百萬美元，一九四零年四月二千萬美元，九月二千五百萬美元，十一月一萬萬美元），租借法案成立後，更打通經濟的援華與政治及軍事之援華而爲一；但對於日本，則一九三九年七月美國廢止了美日商的，去年七月開始對日嚴格施行油禁及鐵禁，今年七月，更聯合英荷，凍結全部之日本資金。其三，在軍事方面，美國一方面與英荷實行携手，完成南太平洋之聯防，並於本年七月設立遠束軍總司令部於菲島，一方面更於上月派遣軍事代表團抵渝，根據租借法案，强化中美間之合作。以上這一切，日本皆滿懷怨憤，十分觖望。 
　　可是日本對於促成美國行動的一切背景，却似乎甚少加以探尋或反省。試一究其實際，則美國每一决的新行動，共先在日本方面，都有一相關的行動，爲之前驅。如美政府斥責日本違的的聲明，是宣布於日軍發動對華作戰之後；美國的廢棄商約，是發表於日本封閉長江擾動租界之後；美國對日的加强油鐵之禁，並凍結資金，是實行於日本發動南進，侵入越南之後；而美國的對華援助，其程度之日深，和範圍之日廣，也都和來自日本方面的推動力，息息相通。現在日本政府，也已知危機之重，而亟欲轉移美國之態度，但倘就日本廣知時報所開列的七條原則而觀，並就日本首相東條前日在樞密院會議中所發表的聲明，謂日本決不變其建立「大束亞共榮圈」之旣定國策云云而觀，更就日本陸海軍人依舊在作積極之行動而觀，則可謂無一而不與美國的基本立塲相遠異，如此繼續推移，美日關係之前途，殆必陷入莫可避免之結局，來栖飛美，又將何以爲功？ 
[莫斯科外圖　德猛烈攻勢受阻　都拉區雙方正在激戰中　克里米亞德宣佈抵塞巴托波爾近郊]  
　　路透社六日莫斯科電　德軍對莫斯科新　勢止在繼續之際、傳唐納資流域方而亦有激戰、聞蘇軍已在更東之處希置新陣地、關於德軍在克里米亞或斯托夫之進展、均無消息、莫斯科四周之防綫、起自蘇京西北百哩之加里寗、以迄　南百哩之都拉、德軍之新攻勢均蘇軍英勇堅强之抵抗、並有數處蘇軍反攻得手、已將德軍驅出若干城鎭之外、允其爲莫斯科前綫中路之摩迦斯克區域、德軍現已轉採守勢、莫斯科之南、都拉區域德軍迄　有任何進展、在該區停頓已逾一週、 
　　　合衆社六日　　希夫電　外决羅索大斯基、昨於此宣稱、希特勒之軍隊於一歷史上罕有之激戰中、被陰於莫斯科之進口、羅氏稱、「德軍於二日前、開始決戰、但每處均受蘇軍遏阻」、羅氏繼稱、」沿全中路前綫、均有激戰、在都拉伏洛科拉姆斯克、摩茄斯克及瑪洛雅羅斯拉維資各區、戰事允烈、但德軍在仟何區域、均不得前進、又稱、「德、「最初企圖由瑪洛雅羅斯拉維資進攻莫斯科、後又改爲伏洛科拉姆斯克但均受遏阻、目前正集中於都拉區、但各區仍有激戰」、 
　　路透社六日倫敦電　今日侵晨莫斯科無錢電台宣　、蘇軍仍在莫斯科各區奮力作戰、勇氣未嘗消滅、南部要點都拉守　於德坦克中　抵該鎭前時以手溜彈與燃料瓶炸毀之、最近數日內該地損毀德坦克車十四輛、　騎兵支隊刻活動於德軍陣綫後、者拉之男女童在砲火下運輸傷兵、表示 
　　路透社六日倫敦電　莫斯科無綫電台昨夜廣播稱、紅軍部隊刻在唐納資河盆地之一區前進中、德軍向後退却、遺屍山積、並委棄大砲多尊、唐納資盆地各處德軍、均受重大損失、莫斯科前綫戰事續在都拉（蘇京南一百一十哩）進行中、紅軍猛施打擊、敵軍人力與機械喪折頗重、致被迫停止攻擊云、午夜發表之蘇方最近公報稱、十一月五日蘇軍沿　綫與敵交戰、星期二日蘇空軍擊毀敵坦克車八十輛、與載步兵及軍火之馬達車三百五十輛、運油車三十輛、大砲十三尊、及野戰砲七隊、補充文吿稱、在中部前綫作戰之蘇方陸空軍、於十一月二日至四日間摧毀敵坦克車九十六輛、野戰砲十八尊、運油車數輛、載步兵與軍火之卡車多輛、及一營以上之敵步兵、又十一月四日擊毀德機三十架、蘇機亦喪失十一架、昨日莫斯科附近又射落　機二十七架、 
　　路透社四日庫璧希夫電（遲到）　關於克里米亞戰事、此問所接最近消息稱、德方又調到祖克車一師助戰蘇軍寡不敵衆、被迫據守新陣地、敵軍已佔數地、另一消息傳德軍在克里米亞展開攻勢、十二日來死傷五萬名、德方用第一七三師流動步兵企圖側擊蘇軍、已吿失敗、蘇軍猛施反攻、然德軍愈增愈多、以圖擴大其突破點、深入蘇軍防綫云、 
　　塔斯社六日斯科電　在伏洛柯拉姆斯克區大隊敵軍正在集中、吾軍決在敵未完成準備前先發制人、魯柯索夫勘基部隊在大砲掩護下首先進攻德軍、予以重創、摩茄斯克公路方面、敵方大隊坦克予吾軍威脅甚大、幸吾援軍已趕至、敵攻勢已遭阻遏、加　寗方面、敵軍若干師復渡伏爾加河但經猛烈戰事後、德已蒙重　、 
　　蘇中路生力軍反功五要點 
　　塔斯社六日莫斯科電　紅星報特派員白中路來電稱由克拉米雪夫率領之紅軍生力師團已抵莫斯科前綫作戰、粉碎敵方所謂蘇聯後備力量已竭之謠言、該師團在大雨中步行三十公里、抵達目的地後立即加入作戰、彼等任務爲阻止德軍在摩茄斯克公路前進、與德方第七師交戰後、該生力師團已前進數公里、克復交叉路五要點、吾軍斃敵千餘、並佔領德第七師第十九團之司令部、戰利品包括大砲十八尊、高射砲十一尊及大批軍火、 
　　德後方交通綫　蘇遊擊隊活躍 
　　路透　六日莫期科電蘇方公報之補充文吿稱、蘇方遊擊隊現正重創敵軍、斷其交通並摧毀敵坦克車、卡車與軍火、敵軍乃被迫調大軍保護其後路、此乃德方第十一長頒發之命令所披露者、該令稱、「游擊隊在破　前之黑夜中、乘警戒减弛時活動、從埋伏地突出襲擊哨兵、軍需火車、並向機場附近將降落或升空之飛機突加掃射、更擊斃曳砲之車馬、以阻碍砲隊之行動、然後加以襲擊」云、補充文吿父稱、德方統制義國、更激起義國民衆對墨索里尼政策之憎惡、此種憎惡、常在罷工風潮中表示之、十月二十八日、義國奧斯蒂地方有礦工一十八人、搗毀警察總署、殺死警察八名、並舉行示威運動、其口號爲打倒戰爭、打倒德國、義國畢賴與克魯松兩城、工人亦與警察發生衝突云、 
[云南中緬新定界及未定界的檢討] [  譚廉]  
　　雲南內部，　與緬甸接界，有北段不定界界南段未定界兩段：南段經過勘界委員會努力工作後，雙方本和洽妥協的精神，進行交涉，已於本年六月十八日，中英換文公布，成爲　定界了。 
　　此次劃定的界綫。。有人說是本劉鎭（、勝）　道（燦）的黃色綫；有人說是本部示的紫色級；現在根據報端公布的原文，考査他的經緯度，是和劉陳　讓的藍色綫近似；黃色　紫色綫部相距太　，和此次劃定的界綫，不甚相干。新界線中，如班洪，猛角，猛董（今滄源設治局）猛戛。拱弄。拱勇---·小猛弄。永邦西盟。永廣。猛梭等地，已劃歸我國。但是中段西面的野卡地方，劃歸緬甸的土地也不少；十一家召華。紹興·紹巴·上下困馬，都是著名的野卞地。所以此决劃界，與其說是戰時外交一大成就，還是說比較以前外交略有進步，來得確當些。 
　　南段界綫久未劃定，是因爲公　山孔明山的爭執。公明山的位置，近年出版各地　，大都根據滇緬南部未定界五色界綫圖繪　的，在東經九十九度二分東。査中英　議滇緬界務條款緬條約附款，說公明山在東經丸十九度四十分北緯二十三度處。（華企雲滇緬　段勘界之現狀一文，說公明山在北緯二十三度東經九十九度）各地圖和界的符合的，只有薛公使（福成）在倫敦議界時簽印的滇緬界　，及丁文江。翁文灝。曾世英合編的中華民國新地圖（公明山的在東經九十九度三十分和滇緬界圖相差還不遠）除了此兩種地圖外，其他不必說，連同一編輯人編的中國分省新圖也不一致。筆者編有中學本國地理敎科圖，同犯此病。當時私意，因公明山繪得愈西，可以减少劃失之地；寗可失入，不可失出。現在要根據經緯度分劃新界綫，就覺得圖窮匕首現，不能下筆了。因爲公明山是南段界綫的主要點，歷年所爭的目標，外交無論失敗，到何種程度，決不肯把公明山劃出界外，繪圖者就斷無把公明山劃出界外之理。我們根據這一點，就不得不更改地位，以求合理；握筆桿的雖無移山的力量，衹有把紙而上的山嶺，移到九十九度四十分。不料市上已有一種袖珍圖，新界綫已劃劃好，竟把公明山劃出界外，似乎很不妥當；此事有關國際性，出人甚大，深望全國地學家，共同研究，加以糾正。作地理敎育的標準。 
　　北段未定界，因爲有片馬·江心坡事件，為人國人所注目。現在既未有定案，又未做過劃界工作，本與南段未定界性質小同，正可鑒以前界務交涉，亡羊補牢。從前吐段界綫，也是爲了高良工山高黎　山的爭執，情形和南段的公明山孔明山的爭執，表面是相象的。實際公明山可以做劃界的要點，高良工山的重耍性，斷不能比公明山，玫之舊籍及新圖，部沒有可靠的根據。大淸統　說：高黎　山一名　盤山，夷語訛爲高良工山；山頂泉甚淸冽，其泉東入永昌，西入　　，又各分水嶺。據此則　個山名仍舊是一個山，且英人提出的分水嶺，反有了着落。這是因舊說而高良工山不足據爲交涉點。閱中華民國新地圖，高良工山，是橫斜的地形，並非南北縱貫的地形，且東北和高黎　山脈絡貫通，象高黎　山分支，不足以做天然界山；所說北面的扒拉大山地形也不高，不足做劃界標準，也就不能做交涉有力證據；要根據這點和人爭執，自己立腳點先不穩安能有良好結果。（未完） 
[蘇十月革命紀念　廣播演詞全文　反希特戰爭勝利之獲得　端在民主國家聯合一致]  
　　塔斯社五日莫期科電今日爲蘇聯十月革命二十四週紀念、莫斯科電台向全國播音、原詞如下、蘇聯人民於砲火中迎接十月革命二十四週紀念日、生死戰爭在進行中、殘忍希特勒企圖奪取蘇維埃人民親自建設之一切、意欲奴化蘇維埃人民而迫彼等爲法西斯者服投、敵人傾其全力及戰略作戰、世界大戰實際上確已擴及全世界、在如是廣大之戰綫上所欲解決之問題、即人類將前進抑或回復古時之黑暗時代是也、問題乃在人類是吾能有充分之力量克服所有之引誘與試騐、而從事毀滅可惡之敵人、自褐色疫癘中獲救、希特勒帝國主義者業已毀壞世界各國之和平、使德國歐洲及蘇聯墮入戰爭之　渦、目前各酷愛自由民衆係在蘇聯領導下進行反希特勒戰爭、蘇聯刻首當攻擊之衝、蘇維埃人民已面臨最大之試騐雖然如此、吾人當此艱難期間仍堅信敵人必被擊碎、而僅餘少數之殘黨、吾軍乘勝毀滅法西斯黨徒之日必至、然則在試騐期內、吾人能言勝利乎、然吾人必能亦必須如是、每當十月革命紀念日時、蘇維埃人民恒回顧往日而籌劃來日之計劃、日前蘇維埃人民正在籌劃來日之步驟、以期毀滅敵人而獲得最後之勝利、吾人之抵抗力正在增加、並將不斷的增强、敵人所經之途已滿堆敵屍、希特勒之軍力已在减弱中、其全部之戰爭機械已臨嚴重之緊張狀態、其後援力已全部入戰、東錢雖非惟一之戰錢、但確係決定性之戰綫、吾人作戰理由爲英美及其他國家所擁護、吾人之力量因獲酷愛自由人民之援助已日益增加、希特勒從未迺遇如紅軍所予彼等之大挫折、顯然德國已不得不從事持久戰、德一時之勝利並不能避免必然之歷史重演、希特勒決無法抵抗反法西斯聯合戰綫之龐大力量、希特勒雖已征服若干國家、但並未能獲一鞏固實力之地點、法國內部巳有反動之氣息、各被佔區內已埋有自由法國運動之　、波蘭已易爲集中營、但其國內愛國運動正在蔓延、南斯拉夫境內游擊戰事之大無異於眞實之戰爭、德方已被迫目前方遣派軍隊至該國內應付克　西牡塞爾比亞游擊隊、所有斯拉夫人民已齊起反對德意志、義大利、及匈牙利佔領者、此外荷蘭及丹麥國內對於德佔領者之仇恨、亦在日益增加、德人民日覩傷兵源源而至、此即德國所謂勝利之背景、德國人民洞察持久戰已無法避免、彼等必將遭遇嚴寒飢餓及所有因持久戰而起之痛苦、德國人民已被騙、彼等意志銷沉、備嘗法西斯黨徒之苦、但彼等獲救之日必至、而德國人民必與酷愛自由民衆相合、西錢目前暫吿寂靜、所有之軍力已驅至東綫、西錢法西斯軍對於英空軍之襲擊已無反響、英國爲反希特勒陣綫中主要之參與者、英國刻正聚集精力以備來日對希特勒主義鬥爭、英國之巨大後援力即整個反希特勒戰錢之後援力、但此等後援力尚未全部活動、然活動之日已急速而近、希特勒不久必將感覺蘇英及其他酷愛自由人民之聯合力、美國刻正爲吾人爲整個反希特勒戰綫準備軍具、希特勒企圖說服美國使彼不入戰、但巳失敗、美國爲從事對法西斯主義戰爭者之一、美國正在以軍火援助蘇英及各酷愛自由民衆爲正義對法西斯作戰、美國所取之態度、顯示彼等在對希特勒鬥爭中、決不變更彼等之方針、且將在此方面增加彼等之力量、希特勒企圖離間其敵人之計劃已全部失敗、渠目前且已面臨三大國之聯合、渠之計劃以十字軍對付布爾什維主義亦已失敗、就渠所處之地位而言、渠已不能實施逐個征服敵人之戰略、因此渠現已臨必須兩面或多面作戰之勢、此即渠圖在東綫獲取勝利及期望擊敗蘇聯之原因、雖然此事決不能發生、蘇聯必不中止舊鬥、希特勒決不能擊碎蘇人民之抵抗力、蘇聯人民具有不犧牲之精神及充分之實力及決心、必可繼續奮鬥、蘇聯人民已聯合一致、團結之堅、前所未有、彼等堅決果敢隨斯達林之旗幟而進、深信最後必能戰勝法西斯主義、彼等洞悉勝利之獲得、須恃所有酷愛自由民衆之聯合力量、戰爭必將延長、日後猶有艱苦、但吾人離勝利已日近一日、敵人必被粉碎、勝利必屬於吾、」 
[李維諾夫　東山再起　代烏曼斯基　任駐美大使]  
　　合衆社六日庫壁希夫電前蘇聯外交委員李維諾夫、今日已經政府任命爲駐美大使、以代最近離開美京與美國赴蘇代表團飛往倫敦之烏曼斯基、李維諾夫之東山再起、足以表明蘇聯軍復信任此有才能　外交家、按李氏係於一九三九年五月辭去外長職、其辭職大致係因不滿於德蘇條的、係因所廣傳德國最高官吏因李氏爲一猶太人、不願與其交談接觸、 
　　路透社六日華盛噸電　據外交界消息、李維諾夫已被選　　烏曼斯基　　　蘇聯駐美使、烏氏現在　聯 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[局米不敷需求　米蠧重起鼓動漲風　洋米又有三萬八千包到滬]  
　　洋米市自經市塲公吿一再勸導、各同業依章賣買、皮球匿跡稍趨平穩、而後人心虛餒、羣相脫手、前朝更起暴跌之風、詎意昨日突又回漲、乃以本鄕店舖實銷、因工部局平米、時斷時續、不敷門市所需、其他各貨、又因前者米市一再暴漲、不效多進、爲應付環境計、遂不的而同、趁各價跌透之餘、羣起添辦、一時互相問津、買氣頓旺、然當時賣戶見皮球不動、又惕於隔昨暴跌餘威、尙無扳持之志、喊聲頗平、所以早市形勢尙稱平穩、各價無多變化、迨後實銷繼續不裹、引得大戶心熱、突又出手吸收、而浮散等戶亦死灰復燃、紛起盲從、於是大局現象頓又改觀、滿市風雨復吿蠢動、喊聲四起、各價在飛、若一號西貢高貨自一百九十元、又直達一百九十五元半、二號自一百七十五六元而達一百八十三元、一號遠遠自一百八十五元而達一百九十元、二號自初開一百七十元升至一百七十七元、中關敏黨自一百七十二元登抵一百七十八元、火絞中關開一百八十三五元、高貨一百九十元、渣華尖自一百八十七八元而達一百九十二元、小絞自一百五十八九元又抵一百六十五六元、碎尖自一百三十五六元而達一百四十元、比之前市突又回騰五六七元不等、總之市面不動則罷、一動則風起雲湧、突飛猛進、又不知伊於胡底、第惟肥米賈之腹、枵平民之腸、糴平米吃籘條而已、 
　　厚薄粳因到貨轉旺、且叉價貴、雖洋米轉緊、人心尙平、開南港早破一百零三元、决二百零一元、、崑山新粳二百零二三元、特別二百零五六元、靑角窰種二百零三元至二百元、野稻二百零六元、原包杜尖連袋二百零四元、 
　　糯米因洋米回昂、去路轉場、貨主售意復堅、扳喊殊力、所以結果國洋兩糯價又增一二元、開香港白元高自二百二十元、决至一百十七八元、糯菉二百零四五元、决至二百元、余丹國、元二百零八九元、 
　　洋粉黑市晤盤亦被金價米價上升所激刺、執貨者旣居奇、新囤客戶捲土重來、故砲臺開價即爲六十元、繼六十元零二角、金龍開五十六元、繼加半元一元至五十七元半、均比前市漲兀外、但麩皮有囤戶出籠反小一元、小包開五十八元、 
　　洋米大量接連到埠怡和洋行和生輸昨午抵滬、由香港運來洋米七千一百包、係工部局平價米、停靠羅斯福碼頭起卸、又怡隆公司神愛輪昨晨到滬、由仰光直接來洋米三萬一千包、係本市達孚洋行所採購、停靠虹口華順碼頭起卸、（祖） 
[豆油暗盤飛漲]  
　　雜糧暗盤昨因金價轉漲、貨主又起扳俏、故市勢復呈激昂、聞大連豆油已售達三百九十五元、江北桶生油三百九十元、叉聽豆油三百七十元、吉田廠菜油二百七十元、日華廠菜油二百六十八元、常州牛皮黃一百十元、揚州新生仁一百七十六元、嗬囒黃苞米五十元零五角至元、又白苞米四十九元、西貢新苞米六十三元半、又十月份裝九十五元至九十七元、叉十一月份裝九十八元、 
[公會午後恢復　现金買賣　行情漲起一千二百餘兀]  
　　昨日現金烚赤暗市叉轉漲勢、乃同業無一集中地賣買、市價易被二三賣戶操縱抬高、滙票商力進一百餘兩、價竟被抬起一千二一三百元、衝出二萬一千元大關外、致聯益公會已允各經紀人要求、下午起塲內恢復現金買賣、由會方派員監視不得過意硬抬高市價、並負責代爲現金收解、仍收佣金每條五元、及所得稅三角、致市價經祥和、天元及現金號維持吐售、曾由二萬一千九百元撳小至二萬〇九百五十元、爲證券號德孚及明豐收吸、當又抬上、終見軋漲一千二百十元、全日交易共五千餘兩、飾金升一百十元、達二千一百七十元、紋銀暗市又被抬升至三十二元、 
　　現金某行仍在吸收 
　　烚赤現貨晨每條（十兩）初爲二萬〇四百元、巳抬高二百元、尙無商戶、續見上升至六百五十元、始見兩金號互做十兩、某錢莊在電話中詢問求進、滙票商代「某行」收吸、現金號復進、價遂飛上一千元、二萬一千五百元有三十兩交易、正午二萬一千四百元、下午在聯益公會開做、價被抬高三百五十元、始開市爲、萬一千七百五十元、永成誠達買進、又升至二萬一千九百元、不久天元祥和義豐順源時和恒記祥興永紛起傾出、市價頓被壓小九百五十元、遜至一萬〇九百五十元、天元復進、成記德大亦買、提起六百元、升至二萬一千五百五十元、又爲祥和、德孚力售、小至二萬一千一百五十元、明豐祥興永德孚復進、由誠達進至二萬一千五百元、四點收市二萬一千四百十元、比上日收價回升一千二百十元、當日有一千五百元上落、現金號之本牌金、門市售價二萬一千六百元、收進减千元左右、 
　　首飾金突升百十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於上午掛升三次、共漲一百十元、爲二千一百七十元、下午未更動、收進减一百五十元云、 
[黑滙鬆象　外幣復形堅昂]  
　　外滙昨日市况、滙豐及中央兩掛牌勿史、滙豐等小櫃檯價呆定如前、英美滙黑黑市已稍轉鬆動、港臺來限美金二元八七五求售、雖僅一千二百萬元、但買戶還價均在三元外、在紐的劃賬之電滙某華人掮客有三萬至五萬美元求售、喊三元無對手、英金一辦士八七五有賣戶、情况已不若上數日之緊俏、下午局勢轉定、四點收市英滙二辦士、美滙三元、均爲難結難賣價、比上日稍軋鬆、成交仍稀、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價各升二十元、英金票亦回起三元、美金票復出四十元關、一度昂達四十元七角、最後爲四十元三角、比上日計漲一元、香港票已起回風、晚市退爲九元三角、日金票趨勢平穩、晚市仍站三元九角原盤、朝鮮票又趨漲勢、晚市高至三元八角、 
[廠紗有開出　紗市仍向上升]  
　　紗市轉趨上升、人心又復良好、此因黃金跌風已戢、同時原棉難以鬆落、允使買者活躍、所以市面向榮矣、二十支雙馬廠單開盤因上日午後期紗回昂、及龍頭布疋轉漲、因之浮空扒補、及多頭活動、檯面上一致叫喊買進、首盤做三千一百六十元、較上日漲八十元、嗣後叫買者依然踴躍、絡續而升至三千二百十元、但盈利人吐出、及拋空者較衆、籌碼頓感鬆懈、逐步下降至三千一百零五兀、大戶逢低復來收進、又回昂至三千一百五十元收盤、申新九廠開出二十支雙馬一千五百五十包、價爲三千一百二十元、現出、係同行中進、 
　　現紗情况隨之回上、但買氣不及昔日之緊、行情雖升百元光景、然其中二十支中等貨漲力較薄、此因盈利人吐出之故也、査牛日間成交統計五百六十包云、 
　　全雙馬期貨市况兎起鶻洛、走勢漸趨紊亂、蓋以市氣經此决暴升以來、新高峯層出不窮、雖有力者仍不乏需要、第以價格過高、不免多所審愼、一般投機家推波助瀾、在獲利中不乏出籠、故市態忽上忽落、已有零亂之象、當晨初開出、走勢即極挺秀、多頭爭進、檯面賣戶極少、乃十一月份以三〇四五元開盤、突升一百六十五元之多、入後步昂、且高達三〇六〇元、十二月份開出爲三二二〇元最高價、亦漲上一百五十元有奇、一月份爲三二五〇元、與隔昨競爭板收市同、雖亦一度升至三二七〇元、旋見回落、至午收已均回落三五十元不等、午後以金市堅而稍爲轉疲、人心略衰、浮多先後脫手、各月期絡繹回下、全日上落結果、十一月份與十二月份因隔昨競爭板未有成交、故尙高升、而一月份則回跌七十二元、茲列表於後、 
[美印棉花　接聯到滬]  
　　印美棉聯袂到滬、英商夏勞臣洋行經理之維琴尼亞（S．S.　Virginia）號、由南美賽都埠運棉花五千五百餘包來滬、已誌前報、茲悉該輪已於昨晨抵埠、停泊虹口公和碼頭起卸、叉怡和洋行和生輪、亦於昨午到滬、除由港裝大批洋米外、另有棉花六千七百零四件、該項棉花係印度出產、運港後轉裝來滬、停離斯福碼頭起卸、（租） 
　　紐約棉市、先因南方幫套貨及紐奧倫斯售出而跌、後因空頭抵補及同業賣進丹漲、結果收盤價格、較上日的漲三四磅音左右、 
　　印度棉市因黃金之猛漲、及印度政府決定增加紗廠生產能力之影響、同業買進、空頭抵補、及歐洲出口商買進、連日均見十分踴躍、昨日收盤價格、各漲八九羅比不等、又預測今日開盤市况看漲〇·二五羅比、 
　　現棉情形仍堅挺、粗絨鋒芒之健、有增無已、細絨亦有相當做開、但廠需未展、然同業人心良好、因棉紗回昂故也、 
　　惠司登　一〇〇件　八六〇·〇　棧交 
　　白洛去　一〇〇件　八三五·〇　棧交 
　　蘭宫　一〇〇件　七四五·〇　棧交 
　　蘭宫　一〇〇件　七四二·〇　棧交 
　　蘭宫　一〇〇件　七四二·〇　棧交 
　　蘭宫　一〇〇件　七三九·〇　棧交 
　　蘭宫　一〇〇件　七三五·〇　棧交 
　　蘭宫　一〇〇件　七三五·〇　棧交 
　　蘭宫　一〇〇件　七三〇·〇　棧交 
　　蘭宫　一〇〇件　七三二·〇　棧交 
　　奥姆拉　一〇〇件　七四三·〇　棧交　 
[銀根緊縮　布疋投機衰落]  
　　廠布趨勢不振、雖有利多刺激、終以銀根甚緊、賣戶壓迫而疲、結果粗布跌一元至四元、細布斜紋平平、色布尙堅、客銷停頓、本街尙有小額採辦、同業買賣亦减、的計二百餘件、 
　　東布龍頭細布廠單、晨開因現金回升、浮多拉抬至一百三一一十元左右、旋以同業心思虛軟、逢高傾賣、市氣頓挫、午盤爲一百二十五元、下午又升至一百二十七元、終以實銷絕跡、降至一百二十四元二角半收盤、而中檔各牌細布細斜續跌一二元不等、四君子嗶嘰晚收爲四元一角四分、絞跌三分、 
　　呢絨市氣仍緊、大路西裝各貨、行情均皆堅漲、大多數且均不願躉批開出、無鮮明花紋之牛貨、如元藏黑灰顏色之宜維花呢板四呢素色冲師泡鐵克司開士面大衣呢華特呢中厚嗶嘰海林棒等、市銷極爲活躍暢達、虹口區西服幫、需求更活、因虹口西服裁縫店家、大半均做日本人生意、爲迎合顧客之心意、其所需配者皆多該類黑色平貨耳、質柔軟之不耐穿開士面大衣呢、完全係該幫所提倡、 
[內債小亦不易　---大亦難---]  
　　公債暗盤、昨市經過兩日之上漲、又復轉疲、幸大戶多頭尙有餘力、一般散戶大都醉心於做多、故行市每小數角、即行回高、但每好數角、浮多亦欲出箭、刻下做多者、因銀根過緊、拆息過鉅、多數號家、拒絕接受、少數願做者索息亦極鉅、其收貨交貨者不在此例、故散戶交易、極爲浮動、咸具戒心、現在趨勢尙在恍惚震盪中、至多不過盤旋、好回尙非其時、昨上午、易中鴻大永康買進、大華聯和源成賣出、市價浮沉於二三角之間、趨勢頗爲安定、午後森昌及樂茂買進、以協興元易中同康賣出爲湧、市面供過於求、丙種又打破五元、嗣以鼎康順泰多頭加碼、源成及恒康供給不足、仍抬至五元五角半收盤、多空競爭、餘力尙厚、市價結果一律回小一二角至三四角小等、成交總數計共的一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股五百股、價十九元五 
[糖亦愛銀要牽掣]  
　　糖市自昨前金價轉跌、隨之回落、近期跌四十元停板、十一月十日期明日最後交易、銀根奇緊、致浮多出籠、現貨十月份裝船二四粗白上午三百四十元至三百三十三元、下午三百三十五元至三百二十五元、荷赤二百七十九元、下午二百七十元、港粗三百元至二百九十二元、今市成交期貨二萬五千餘包、現貨一萬七千餘包、 
[菲列濱木材判滬　---四百萬尺---]  
　　大量洋松木板木料到滬、華綸洋行經埋之菲列賓商輪SSFolorence.　Ｄ號由小呂宋運來木板木料共的四百萬呎、已於昨日傍晚到埠、停泊二十二十一號浮筒起卸、滬上邇來建築事業異常發達、深感缺乏材料、得此接濟、市面或可稍平 
[海峯又加拆盤]  
　　海峯白煤、近日銷塲漸動、街客起辦、但來源絡繹、亦頗湧躍、經理該煤之某號、見有機可乘、趁市盤紊亂之間、同業行拆、又加七十元、一二號塊由七百五十元、漲至八百二十元、致本街門莊零售、相繼加上、金價回落聲中、煤斤續高、倒行逆施殊堪髮指也、 
[五金不肯輕易拋　行情無一定標準]  
　　五金連日步漲不已、蓋海外來源不繼、滬市存底單薄、以致執貨者人心、個個高昂、行情連漲、雖交易大不如昔、惟仍懷不肯大量拋開、各貨售價頗爲紊亂、殊無一定標準可誌耳、 
　　十一月十二月一月 
 
 

Page 7

 
 
[管理物價未實施前　外商採臨時措置　迫令零售店定公允價格　進口商組織臨時委員會　大批洋米及糖昨均到滬即將公開發售]  
　　本市英僑協會幹事會、已於四日在外灘二十七號該會會所、舉行每二周召集一次之例會、由考拉氏主席、重要議案之一、即爲管即物價問題、席間報吿進口商人協會之組織、及其會員對管理物價計劃之協助、將來首先被管理者、爲百貨商店及藥房之商品、並稱、進口商人業巳組織臨時委員會、其中頗多英僑協會會員參與會議、對若干重要方案、正加速進行、進口商人對管理物價之計劃、無疑已有顯著之協助、據某著名外籍進口商人稱、組織進口商協會之工作、刻正積極進行、頗爲順利、業已與工部局局代表舉行會議數次、以後尙須繼續召集右干次、亦已預定、現若干進口外商、已有採取臨時措置、使零售店必須依照規定之合理價格出售商品、 
　　洋米昨到　約四萬包 
　　洋米不斷來滬、過去已迭誌本報、 
　　昨日怡和洋行和生輪抵埠、由香港裝來工部局平價洋米七千一百包、停靠羅斯福碼頭起卸、又怡隆公司神愛輪、由仰光直接運來洋米三萬一千包、已於昨晨到埠、停靠虹口華順碼頭起卸、該輪之仰光米、係本市達孚洋行採購、立基洋行亦以連日工部局洋米　到、故對各米號請求添購洋米、多數均予核准、昨日一日間、核准之數量、達一萬七千餘包、致使辦理收款及簽發棧單之祥茂洋行、工作異常忙碌、昨日該洋行特通知各付款米號、於今日起付款時、須先領取號證、依號證發給棧單、 
　　兩售米處　下週開辦 
　　工部局新近成立之進口商聯合會、巳擬具有效之方法、以對付零售業之獲暴利、工部局某員前日聲稱、該聯合會將隨時以其認爲合理的某種物品之價格、吿知工部局、該聯合會如獲全體進口商之襄助、必能消滅漁利之風云、該員又稱、工部局所設兩售米處、將於下週初開業、專售該局採辦之洋米、且不久將添設此種售米處云、又據消息靈通人士聲稱、零售奸商知其末日將屆、故乘官方與主要商人尙在商討最有效之抑低物價方法時、濫抬貨價、尙冀脫手獲利、若干人士以爲漁利之惡風已達消滅之最後階段、而終止剝削公衆、尤其是貧苦階級之日、已不在遠矣、 
　　籌組麪粉　批發協會 
　　工部局昨佈吿第五五七七號云、「照得向公共租界及法租界內以批發麵粉爲業之商人、將於本月十日（星期一）下午二時、在江西路二〇九號本局辦公總處董事會議室集會、各領袖麵粉批發商人、擬於會議之時組織一麵粉批發商協會、倘能照法定滙率訂孵麵粉、即由該會籌集本埠通用資金、由本局購運入口、此種進口麵粉之發售、當由本局嚴格統制、其售價由局中訂定、願參加上述會議之兩租界內麵粉批發商人、務須從速、至遲不得過本月七日下午四時、以書面通知本總辦幾總裁、」 
　　糖輪已到　下週發售 
　　太古公司某員昨晨披露、到上海之太古糖一批、將於下週初發售、該批太古糖、因載運之船受損、故抵滬較遲、致若干批發店缺乏此糖、然本市現有爪哇糖約五十萬磅、其中多數被自運入口之巨商囤積於倉庫中、太古公司僅代商人運其訂購之糖進口、致被居奇、 
[統一丁種債票　十日抽籖]  
　　國債基金管理委員會爲維持債信計、對民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第十二還本已於八月份起按月執行抽籤、今十種債票已定十一月十日上午十時在上海執行、函請第一特區法院銀錢業公會等、屆時派員蒞塲監視、至於抽中債票應付本銀與到期息金、定於明年一月三十一日開始付款、其還本付息辦法、屆期由財政部規定公佈、 
[英僑協會　今日大會　英方首腦將有演說]  
　　英僑協會第十屆會員大會、定今日假跑馬廳舉行、屆時英總領事喬治·英僑協會主席考拉·馬騰夫人·及戰時基金會副主席約翰斯登等、均將有演說發表、該會一九四二年度新幹事候選人十七人、業已推定、並定於舉行大會時、辦理選舉、選舉票即在當塲分發、 
[建設輪被租用　逕駛門司]  
　　建設挖泥船、自被日方租微、全體船員、並被解僱、新招船工、調赴船上訓練、該船原定本月十二日離滬、駛赴門司、日方因原船員反對解僱、恐起其他風潮、遽將建設號挖泥船於前日中午十一時、用汽輪拖離新開河對出浦面、駛至吳淞口停泊、 
　　昨晚離滬 
　　建設號駛抵吳淞後、椗泊一宵、昨日整日搬運煤斤淡水、及其他食品糧秣等上船、至午後始行完畢、遂於午後五時、啓椗逕駛門司、船內除船主挪威人、大二副日人、均屬舊員外、自俄籍大副以下速同華船員一百餘人、均留滬貫澈反對調遣主張、 
　　船員請命 
　　據大通社記者探悉、留滬被解僱之全體華籍船員、昨日全體赴濬浦局要求另派工作、收回解僱成命、惟局方並無具體答復、故船員亦不將號衣及被毯交出、至俄籍大副、則局方已爲調至利量測量船上、充任船主、 
　　局方緘默 
　　大通社記者昨日特赴該局訪見負責人員、惟對此事均守緘默、第據探悉、日方對該船之徵調、仍以租借六個月爲詞、當該船於滬戰發生被佔以來、船上機械、破壞及缺失甚多、至去年日方忽將該船放還、局方遂澈底修理、耗費二百萬元、修竣後、並未使用、遽被徵用駛往日本與華北、一說建設號將疏濬海　崴以南之日万重要海軍根據地、 
[英駐滬情報專員　獲蘇聯勳章]  
　　海通社本埠特訊、據可靠方面消息、英駐滬情報專員亞歷山大、業由蘇聯最高會議主議加里寗贈以社會主義勞工勳章、以酬其促進英蘇合作之勞績、 
[擅自開業之行莊　公會不予維護　已核准行莊之普通存款　應繳準備金二成於四行]  
　　財政部以銀行法規定、凡收受存款及放款票據貼現匯兌或押匯各項業務之一、非經核准給照、絕對不得設立、頃査上海新設之銀行·錢莊·銀號·信託公司、雖已有一部份已依法呈請核准、但竟有未經核准擅自開業及先行交易情事、核與國家法令不符、對於未經核准設立之行莊、決予取締、以維行莊正當營業、至於經核准設立之行莊、所經收存款除儲蓄存款應照儲蓄銀行法辦理外、其普通存款、應以所收存款總額百分之二十爲準備金、轉存當地中中交農四行任何一行、並由收存行給以適當存息、聞銀錢業同業公會奉令後、已飭會員行莊遵照辦理、其未經核准擅自設立之行莊、絕對不得加入同業公會爲會員、 
[棉花木料湧到　棉花兩萬件木料四百萬尺]  
　　夏勞臣洋行經理巴拿馬商輪維琴尼亞（SS　Virginia）號、由南美賽都埠運來棉花五千五百餘件、各情已誌昨報、茲悉該輪已於 
　　昨晨到滬 
　　停靠虹口公和祥碼頭起卸、又巴輪華華（SS　Wawa)號、亦由賽都埠運棉花七千五百餘件來滬、須下週一到滬、但昨據代理之夏勞臣洋行接該輪雷吿、今晨（七日）亦可到埠、預定停泊白蓮涇大來碼頭起卸、又怡和洋行和生輪、昨午抵滬、由香港運來棉花六千七百零四件、停羅斯福碼頭起卸、該項棉花、係 
　　印度出產 
　　運港後轉裝來滬、華綸洋行經理之菲列賓商輪SS　Folorence·D·號、由小呂宋運來木板木料四百萬呎、昨日傍晚進口、停泊二十·二十一號浮筒起卸、 
[外幣外匯移存內地　准代解封]  
　　中央銀行奉令辦理國內外滙資產解封後、頃爲獎勵資金內移、規定（一）凡以外幣外滙存入該行供內地投資支用者、允予代爲解封、（二）凡以外幣外滙或銀行存單售給該行者、允予按照財政部規定匯率收購、（三）人民所有外匯移存該行、准予照原幣開立新戶、惟提取原幣應照財政部所定辦法辦理、關於由口岸匯入腹地之款、已訂立優待辦法、予以便利、 
[內遷工人如遇空襲　損害救濟]  
　　自上海及其他沿海各地工廠、紛紛遷移後方以來、內地工業、已呈蓬勃景象、對於隨廠內遷工人、偶因空襲損害、亟應予以保障、特由社會部會同經濟部、訂定工廠礦塲工人遭受空襲暫行救濟辦法、於本月一日起施行、上海方面、亦已奉到、茲將辦法摘錄於後、 
　　救濟辦法 
　　第二條、工人被炸受傷者、工廠礦塲應負擔其醫藥費、第三條、工人被炸受傷成爲殘廢、致使其永久失去全部或一部之工作能力者、工廠礦塲除擔負其醫藥費外、應以殘廢部份之輕重爲標準、給以殘廢津貼、其數額至多不得超過三年之平均工資、至少不得低於一年之平均工資、前項平均工資之計算、以該工人在工廠礦塲最後三個月之平均工資爲標準、第四條、工人被炸死亡者、工廠礦塲除給與殮埋費至少二百元外、並應給與其家屬撫恤金至少六百元、其已由工廠礦塲代爲保險者、應給予其應得之保險賠償金、第五條、工人因辦理警衛消防救護搶運工廠礦塲器物及其他防空事宜而致傷亡者、除照本辦法救濟外、並應分別酌給特別獎恤金、第六條、工人之直系親屬或配偶、在廠塲所在地居住遇空襲傷亡時、應視工廠礦塲經濟能力之大小及工人工資之多寡、酌予救濟、第七條、工人生活必需物品被燬者、工廠礦塲應按其損失情形酌予救濟費、第八條、本辦法所定醫藥費津貼殮埋費及撫恤費、各工廠礦　如其經濟能力有限不堪擔負者、得呈請主管官署核减其給予數目、各工廠礦塲在本辦法公佈前規定之各種救濟費數目、較本辦法為多者、應仍從其規定、第十條、領撫恤費者爲工人之妻或夫、無妻或無夫者、依左列順序、但工人有遺囑時、依遺囑、第一直系血親等親屬、第二父母第三兄弟姊妹、第四祖父母、 
[熟水店平煤屑　每噸國幣百元]  
　　上海市煤業同業公會、於昨日起發售第三十九期熟水店「平價煤屑」、定期三天、八日即期滿截止、過期則不再補發、聞每戶限購一噸、每噸則平售國幣一百元、凡各熟水店主、均可於每日上午十時至十二時、持同原有印鑑圖章、向煤業公會平煤發售處領取「購煤證」、然後向元泰華中義泰興煤公司領購 
[法捕房給有功探捕　采帶獎章　得銅質獎章者七名]  
　　法捕房當局於十一月三日、決定以公董局有采帶獎章、頒給下列有功人員、 
　　（一）九十九號正探目沈金書、於一九三二年七月、曾得銅質獎章、數年來緝捕要犯、頗著勳功、本年十月十一日、以逮捕巨兇、遂遭匪徒暗算而受重創、 
　　（二）六九號華捕與一二六八號華捕、在霞飛路一七六八號前、因聞警追捕綁匪、致右腿受傷、但仍奮勇向暴徒發槍、數步之後、因傷仆、而猶鳴警笛、其勇敢忠耿之精神、於此可見、 
　　（三）一二六八號華捕、在霞飛路一七六八號上差時、因聞肉票呼警追捕綁匪、致左脅及右手受傷、但仍向暴徒發槍、並鳴警笛、旋因體力不支、倒臥於地、勇敢堅毅堪爲模範、至得銅質獎章者爲下列有功之人員、 
　　（一）法籍督察李愛才（譯音、）在家聞得附近發生槍聲、即行持槍出門、會同華越警員、追擊持械暴徒、一匪受傷被捕、 
　　（二）三九七號越捕、在高恩路巡邏時、聞霞飛路發生槍聲、並見持械暴徒向前奔逃、乃向之發槍、暴徒還槍互轟、追至古神父路白賽仲路、隨同西籍高級警員、會同將一暴徒擊傷擒獲、 
　　（三）八一五號　捕在潘馨路巡邏時、聞有槍聲來自霞飛路、即奔向該處、與三匪相遇路畔、乃開槍互轟、並追踪至古神父路曠地、 
　　（四）四五一號越捕、在高恩路巡邏時、聞警追捕匪徒至白賽仲路古神父路口、奉西捕命開槍互轟、卒將一匪擊傷逮捕、 
　　（五）二十六號華捕、在巨潑來斯路上差時、忽聞槍聲、即趕往福開森路瞥見乘自由車者一人、並無燈火、喝令止步、該形跡可疑者乃將武器掏出、即被該捕發槍擊倒、査該暴徒狙擊西探長洛田農後、企圖脫逃、詎即被華捕格殺、機警鎭定、於此可見、 
　　（六）三十九號華捕在白賽伸路古神父路上差時陡聞槍　數響、隨同西籍高級警員、向暴徒轟擊、其中一人受重傷而被擒獲、 
　　（七）一二五五號華捕在潘馨路　差時、忽聞槍聲數響、來自霞飛路方面、即向該處奔往、瞥見暴徒三人、向前飛奔、即舉槍轟擊、在古神父路擒獲一人、當時該暴徒亦發槍還擊、 
[南輪湯密斯拉夫號　改髹義郵旗幟　船主來電對方置諸不理　但迄未向港務當局登記]  
　　停泊浦江中之南斯拉夫貨船湯密期拉夫號、近遭駐滬義兵攫佔後、船員十一人、均被逐出、困居岸上、其衣服等個人物品、咸留船中而被義方佔用、現有 
　　種種證據 
　　足證義方所稱該輪已售予義方、而改懸義旗一節之無稽、然義人竟消滅湯密斯拉夫號實係南船之痕跡、而在該船烟突上、改髹義國郵船公司旗幟義當局近以義郵公司已承購該船爲藉口、加以佔用後、船長鮑伏里尼已接歐洲來電數通、其一係船主即南斯拉夫郵船公司總經理波卓班納資發來者、內囑勿聽 
　　義方控制 
　　下南國機關之命令、據飽氏稱、渠已以此等電報示諸駐滬義當局、然義方置諸不理、顯認此事已吿結束、義方對於該船之轉移、並未依法向本埠港務當局或海關登記、各船員之工資、共已拖欠美金一千八百元、故襄無分文、潦倒滬濱、估計該船被攫估迄今、共已損失美金三萬元以上、 
 
 

Page 8

 
 
[烟兌協約同業嚴禁　代客購囤積貸]  
　　如違取消其會員資格　市場停三天昨始復業 
　　上海市烟兌業同業公會、鑒於日用物品售價節節高升、有礙平民生計、同時各項日用品存貨並未稀尠、足敷目前正常需要、但售價之一再暴漲、當係受黑心奸商 
　　操縱壟斷 
　　所致、爰於六日下午三時三十分、召開協約同業代表會議、籌商整頓市塲買賣業規、因需時整理、當時不及發表、今已公布市塲、知照同業一體遵行、原文云、「爲通吿事、本會於昨日召開協約同業會議、當經公決各案、切實遵守、茲將議定各條、開列於後、仰希各協約同業一體遵行、幸勿自誤爲要、計開（一）本市塲營業時間、每天改定上午八時起至十一時半止、下午停市、星期日紀念日亦停市、（二）市塲買賣、限於協的同業領用成交畢、一經成交 
　　不得反悔 
　　（三）各協約同業貨物買賣、憑成交單為準、成交後當天交款、即晚八時爲限、（四）各同業買賣貨物繳納市塲費、今規定每五萬枝捲烟各納洋一角、多寡照此類推、火柴每箱各納洋一角、肥皂洋燭各箱各納洋一分、憑成交單半月一結、由會派員向買賣兩方征收、（五）市塲憑證出入、經管門巡捕檢查照片、確係本人、方可入內、無出入證者不准擅入、並不准帶同非會員入內、達者取銷其會員資格、決不徇情、（六）各同業不准代客買賣貨物囤積、遠者一經察出 
　　取消資格 
　　希各自重、査該市塲前因買賣混亂、日用品售價急進猛升、該會爲籌商善策起見、即於本月三日通吿停止市塲交易三天、刻已停業期滿、即日起恢復營業、 
[匪黨恐嚇詐財　竟向菩薩求願　果然得手特贈匾額一方　事敗被捕查出犯案多起]  
　　檳榔路八十三號義生橡膠廠經理屠殿臣、於本年五月間突接匪黨投遞恐嚇信二封、指該廠營業發達、獲利頗豐、意圖索詐一萬五千元、屠殿臣接信後、惶急萬分、乃遺其廠長徐錫生與匪黨接洽、先付一千五百元、餘款約期續付、不料 
　　事機不密 
　　為榆林路捕房華探目張運鴻、在東有恒路五九八弄四號永安旅館五號房間、拘獲案犯陳阿二（即陳冬生）·王阿根·侯大墜·陳阿如·張福生（即康敬良）·丁再發（即丁貽瑞）·陳翼飛（即陳一飛）·等七人、帶入捕房、詰問之下、若輩供認恐嚇不諱、但在事前會共同商議、先向南京路虹廟 
　　燒香求願、如得手當敬奉匾額、事後果得法幣一千五百元、以菩薩有靈、乃書五月穀且「有求必應」弟子丁貽瑞·康敬良·陳春堂（在逃）·陳冬生·陳一飛同敬助之匾一方、送往虹廟懸掛云云、捕房爲求事實明瞭起見、乃飭探往虹廟、攝得該匾之照相一幀、并查悉若輩尙於五月十八日起書 
　　寫恐嚇信 
　　向檳榔路八十一號榮陽襪衫廠徐麟山圖詐四萬元、又犯盜刧案二起、抄出假手槍二支、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、幷陳述案情將照片呈案、經鍾推事向各造訊供之下、論令押候定期宣判、 
[傳徐頌堯屍棺　今日檢騐　下午二時在台拉期脫路　眞相如何當可水落石出]  
　　法租界蒲石路二十六號徐翔蓀家、於十月二十一日發生逆弟慘殺胞兄血案、迄今已半月有餘、事主諱莫如深、社會均望當局從事澈究、以明眞相、昨據英文大美晚報載稱、徐頌堯屍體定於今日下午二時、在台拉斯脫路騐屍所開棺檢騐、公共和界警務處屆時將派人參加、果所傳不虛、則此驚人案件、眞相如何、當可水落石出也、 
[華隆織造廠　勞資又起糾紛　因廠方反悔簽約而起]  
　　本市華隆織造廠、有男女工人數百人、該廠出品花絨地毯、遍銷國內外、近因海關禁運棉織出口、影響營業頗鉅、迨至本月一日、廠方忽將全體女工、改爲臨時工人、如不願工作者、可自動吿退辭職、該廠女工因工作毫無保障、逕向廠方交涉後、約定於四日起開始工作、恢復原有職務、雙方並簽和解筆錄爲證、詎至四日晨、女工進廠工作時、廠方竟反悔前議、拒絕女工進廠、全體女工、因廠方食言無信乃再度向各方請願、予以救濟、 
[華貴少婦行竊]  
　　少婦張李氏、蘇籍、姿容娟秀、服飾華麗、類若大家閨秀、昨日下午、冒充顧客、赴南京路永安公司行竊得絲襪手帕等、約值數十元之貨物、不料被店員窺破、當即拘入經理空報捕房訊究、 
[法警務處發表　逮捕兩俄婦　傳有間諜活動嫌疑　已移交日當局詰訊]  
　　英文大美晚報云、據法租界警務處今（六日）晨發表之消息、俄婦兩人因有得知本市間諜活動之嫌疑、現已被日憲兵隊扣留、加以盤問中、聞此兩俄婦係法警務處拘捕、而移交日當局者、其中一婦乃兩月前被刺畢命的俄人馬蒙托夫之遣妻、至於另一俄婦之姓名、法警務處不予披露、據謂另一俄婦、僅係見證、故受盤問而已、日憲兵隊已保證該兩俄婦扣留四天後、即予開釋、事緣日憲兵隊刻正偵査此間之某種間諜活動、因該兩俄婦或悉其事、故加盤詰云、一說日方偵察之間諜活動事、與馬蒙托夫被刺後、俄伶人霍凡斯及三華人受審一案有關、同時、消息靈通俄人傳、另一被捕俄婦爲霞飛路九二〇號魚肆主柏魯慶柯之妻、柏氏則於四閱月前在日本函館被捕、 
[華菲烟公司堆棧　發生大火　貨物損失不貲]  
　　連日公共租界內迭次發生大火災、財產上之損失、甚爲重大、而傷害之人命、爲數亦不少、昨日上午三時十五分、保定路方面、又突吿大火、緣保定路四百五十號華菲烟草公司堆棧、其中一部份係租賃其他商行作爲堆棧之用、均係堆儲火柴棉花等貨品、昨日失愼後、因內部均係燃燒物品、故立即蔓延、不可收拾、經救火會得訊、馳幫浦車多輛往救、惟因火勢旺熾、施救困難、迨至淸晨六時許、始吿撲熄、該堆棧內租儲與人堆貨之一部份房屋及貨物、完全付之一炬、估計損失約二百餘萬元、而華菲本身所堆之烟葉等貨、被焚及遭水漬者、損失亦達二十餘萬元之鉅、事後公共租界捕房、已在偵查起火原因中、 
[染織廠被盜刦]  
　　法租界徐家匯路斜橋西首三十七弄悅來坊五十八號元光染織廠、於昨日上午三時半、有三盜匪兩執利斧、撬開大門入內、先將酣睡於店堂櫃檯內之老司務三名、厲聲呼醒後、嚇禁聲張、然後用繩綑綁、乃撬開鐵箱搜刦、豈知箱內所藏僅有現鈔二百餘元、盜等心猶不足、故臨行又將價値三千元之顏料十餘聽、一併刦取、携贓一哄出門逸逃、直至天明六時後、該廠經理紹興人蕭禺央到廠、始行發覺、將被綁三人鬆綁、檢點失贓、開單投法捕房請求査緝、 
[舊貨商砍傷姘婦　婦人傷勢頗重]  
　　向業舊貨生意之本地人劉雲海、現年四十五歲、於本年五月間、在風月塲中得識女子姚林林（現年三十二歲本地人）、一見傾心、乃爲之贖身、與其寄母姚陳氏等、共居於白克路八十五號、數月以來、相安無事、不料最近姚林林態度突變、且時向劉索款應用、貪得無厭、致夫婦間時起口角、劉痛苦殊深、後悔莫及、前晨七時四十分劉暗藏菜刀一柄、由外回家、囑姚女起身不服、致大起爭吵、劉初持刀向之恐嚇、因遭反抗、乃向其亂砍、致左手大姆指中斷、頭肩臂各部受傷極重、經姚陳氏大聲呼救、由一五一二號華捕及華探目吳長愷到來、將姚車送宏仁醫院、幷將劉連同菜刀一併帶入新閘捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、以姚女神志昏迷、傷勞頗危、請求改期、庭諭准予改期再核、 
[茶食號罷工]  
　　昨日上午十時許新閘路六一七號永新泰茶食糖某號全體職工、因要求改善待遇未遂、突發生工潮、實行罷工、該號不得已乃暫吿停業、不料該項工潮、旋即蔓延公共租界內之各茶食號、亦紛紛響應、致各號均吿停業、茲聞永新泰號勞資事後已一度談判、但並無相當結果、 
[中實寗波辦事處　總行令即裁撤　存款栘上海分行]  
　　中國實業銀行寗波辦事處、於四月間、該地事變遷滬後、茲奉總行命令、將甬辦事處暫行裁撒、所有前在該辦事處存儲款項、統限於本月一日至三十日止、携帶存單存摺支票送款簿存根、並原用簽字圖章、至上海北京路博物院路該行提取、逾期未提取者、由該辦事處如數轉上海分行繼續存儲、以後仍憑原存款摺據並印鑑辦理、 
[本市蘇僑慶祝　十月革命紀念　出版特刊發售]  
　　今日爲蘇聯十月革命二十四週年紀念、本埠蘇僑除舉行慶祝外、並由蘇商時代雜誌發行特大十月號、該號業已於今日出版發售、內容除紀念文多篇外、並有最新戰地通訊數十篇、此外更有孫科祝詞、郭沫若賀　等、圖畫亦甚豐富、 
[世界書局召開　臨時股東會議　討論增加資本發給股息]  
　　世界書局爲國內三大出版家之一、所出各級學校敎科書、及字典辭典等參考書、無不風行一時、暢銷各國、聞該局爲發展業務起見、定於本月九日召集臨時股東會、討論增加資本、及墊發股息等問題、據可靠方面傳出消息、此次擬發之股息、爲數可觀、蓋戰事以來五年之股息、將一次併發云、 
[利民銀行開業情況]  
　　利民銀行、昨日開業、是日上午九時、由該仃董事處明之代表舉行啓門禮、儀式簡單而整肅、各界聞訊、紛往道賀、到有名流數百人、均由汪總經理陸經理王楊副經理等、一一款待、共計實收各種存款、達八百餘萬元之鉅、 
[各界雜訉]  
　　女工縫紉班招生　上海女靑年會爲救濟一般失業女工起見、曾設有女工縫紉班、聘有敎師、敎失業者一種專門技能、該班設立迄今年餘、成績斐然、聞今正在增加新班、凡失業之女工、均可於今明兩日前往小沙渡路三和里二十三號該班登記、 
　　陶森伯重訂潤例　金石家陶壽伯氏爲藝苑耆宿趙叔孺先生高足、擅治印、二十年來、爲人刻印、不下萬力、今秋其師停止接收纂刻後、陶君之刻件更形忙碌、於是陶君友好爲之重訂潤例、藉示限止、聞潤單上附有近作四十餘方、精美異常、各界如欲索閱、附郵二分、即寄派克路定興里四十三號、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有和緩之北風、此間與東海犬　、時轉晴、有從和緩轉勁峭之北至東風、長江以南沿海降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七叫·八、最低五三·四、去年同日最高六九·三、最低五七·〇、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
 
 

Page 9

 
 
敎育新聞 
[專科以上學校建築校舍　敎部公布暫行規則　非有特殊需要者不得建築或添建]  
　　（重慶航訊）敎育部爲適應戰時期間公私立專科以上學校建築校舍合理化起見、特製定專科以上學校建築校舍暫行規則、公布施行茲錄該規則如次、 
　　第一條、敎育部（以下簡稱本部）爲使全國專科以上學校校舍建築合理化起見、特製定本規則、 
　　第二條、在奮戰期問、公私立專科以上學校、非有特殊需要、（一）戰區學校遷地開學、無公私塲所可供租借或所租借房屋不敷應用時、（二）遷地開學之學校在所遷地點、有永久設立之計劃時、（三）設在非戰區之學校因收容多量戰區學生、故原有校舍超過最大容量、確巳不能容納時、（四）新設立之學校、無適當校舍可供租借時、 
　　第三條、校舍建築、分敎學建築、如敎室實騐室圖書館科學館體育館大會堂等、建築面積占百分之三十至四十、建築費佔百分之四十至六十、行政建築、如辦公室醫療室等、面積占百分之五至十、建築費占百分之五至十、員生宿舍、如職敎員宿舍、學生宿舍、食堂盥洗室、厠所等、面積占百分之四十至六十、建築費占三十至四十、在全部員生宿舍中、職敎員宿舍之建築面積及建築費、各不得超過學生宿舍所有數六分之一、 
　　第四條、奮戰期間建築或添建校舍應以敎室實騐室圖書室及學生宿舍（包括食堂盥洗所厠所）等與敎學或學生生活直接有關之建築爲主、非必耍時不得營造其他　築營造其他建築用費、不得超過全部建築費百分之五、 
　　第五條、營建校舍、應顧及左列各原則、 
　　（一）須堅固質樸、（二）須合學校衛生、（二）須切實用、（四）須注意安全防護、（五）須適合社會經濟狀况、 
　　第六條、關於「堅固質樸」原則、應行注意之事項、略舉如左、 
　　一·建築設計宜求簡單化、儘多採用直綫型、减除不必要之繁複、二·一般建築結構、以三層以下之樓屋或平屋爲原則、非必要時勿建四層以上之樓屋、三·在材斜選用、工程結構、工作方法各方面設計時宜注意保險率之提高、施工時宜嚴防偷工减料、四·選用材料時、以質地堅實經久耐用者爲主、而美觀次之、五·建築單位宜置於堅實地點、基礎工程之堅固與否尤須注意、六·各項建築物、除校門主要建築物之門面及大會堂之講壇得酌施簡單圖案雕刻外、其他建築部分、一概不加雕刻工作、七·油漆工作、除須使用國產原料節省用費外、在擇料施工時、宜重視經久耐用、選色宜取和靜、八·磚瓦選用、除須注意質地之經久耐用外、所用顏色、以靑灰色爲主、不得用具有刺激性顏色、奮戰期間一律用深靑灰色、九·屋外粉刷工作、宜减少施用、必須施用時、宜選用靑灰色或其他和靜色彩、不得採用刺激性顏色、奮戰期間、一律採用深靑灰色、十·全校各項建築、其分布與構造、宜在質樸之統一條件下、互有調和之美、 
　　第七條、關於「衛生」原則應行注意之事項、略舉如左、一·各室結構及窗戶之配置、宜注意空氣對流路綫、使易與室外新鮮空氣流迪、二·各室採光、宜注意光綫之勻和、不可過强過弱、須多採用間接光綫、三·各室窗戶面積之大小與數量之多少、宜按各該室最多使用人數以爲設計、四·各建築單位之地位、應在高爽區域、勿置低濕之地、五·廚房食堂、宜擇遠離出蠅及共他濁源所在地之淸潔地區設置之、 
[美專立校卅年　舉行慶祝餐會]  
　　本月二十三日、爲上海美術專科學校立綫三十年紀念、聞原定有大規模之慶祝計劃、茲因時值非常、暫從簡約、除編印紀念册並另期舉行展覽會音樂會外、僅於是日中午假八仙橋靑年會舉行敎職員學生校友慶祝餐會、屆時有該校圖案系設計之紀念章、在塲分贈、並有精采之音樂節目、在滬校友已有多人、向母校總務處登記預繳餐費、參加慶祝云、 
[本星期日　十四次學術講座　裘維裕主講「螢光燈」]  
　　本市學術講座、將於本月九日（星期日）上午十時仍假愛多亞路璇宮劇院舉行第十四次公開講演、請南洋大學理學院院長裘維裕碩士主講、題爲「螢光燈」、往聽者、屆時可從早簽名入座、遲恐向隅、 
體育新聞 
[蔡惠全日內抵港　香島籌辦綱球義賽　推定李惠堂等為籌備委員]  
　　（香港十月廿八日迪訊）我國靑年網球名手台杯代表蔡惠全、近膺美國援華總會邀請、偕同美國網球家哈孟氏束返、沿途在遠東各大埠舉行義演、收入項下、全數撥爲賑濟我國難民、本港體育界服務團主席陸襯雲聆訊後、經於日前召開理事會議、決定擴大舉辦、並成立籌備委員會、推定李惠堂·蔡惠鴻等十五人爲籌備委員、負責中持一切、查蔡氏已於本月四日離美東返、曾在檀杳山與當地名手義演一次、預計航程原於本月廿六日抵達此間、惟因遠東風雲緊急、所搭航輪曾中途折回、遂不能於預定日期到埠、據昨日可靠消息、該輪在下月初旬（按即日內）決可抵港、義賽籌備委員會、昨爲此事召開首次會議、出席者李惠堂·陳蔚若·蔡惠鴻·何家鎏·陳靜濤·李偉才等多人、當決定將此次賽會、擴大組織、定名爲一網球慈善比賽籌賑大會」、除敦聘體育界熱心人士担任名譽會長及顧問外、並分組推動各項工作、即席通過分設賽務·財務·宣傳·交際·佈置等五組、每組設組長一人、負責該組一切事宜、藉收分工合作之效、關於義賽程序、交賽務組辦理、聞屆時將舉行義賽三塲、決定邀請本港名手參加、大概徐煒培昆仲、大小林珍、及葉觀洪等、均在被邀之列、同時或擬邀請「麥加」陶毛囝加入表演一塲、以厚興趣云、 
[西青籃球賽　增邀影星參加]  
　　門票分二元及三元兩種 
　　西靑年會體育剖舉辦之第十四屆西青籃球聯賽、邀請書業已發出、茲悉所邀甲乙組勁旅、原爲甲組八隊及乙組七隊、乙組現另增請影星隊參加、該隊擁有明星劉瓊·舒適·梅熹等、實力不弱、又該賽定於十二月初展幕、每逢星期一三五在靜安寺路該會健身房舉行、門票樓下三元、樓上二元、 
[瑞堂足球隊週末　出戰西人混合　另塲猛獅與南洋對壘]  
　　本市天主敎苦兒院舉辦之慈善小型球賽、邀請華人勁旅瑞堂隊、對抗西人混合、並由猛獅出戰南洋、原定上週舉行、現決展至本星期日（九日）下午二時半起在膠州路貧兒敎養院交鋒、首塲爲猛獅對南洋、二塲由瑞堂對抗四人混合、瑞堂擁有蔡聲淼·張邦淪·林典華·胡漢文·等、在黑人杯中與願中並獲冠軍、陣容極見堅挺、西人混合則有北西童之E吉特皮、及老將派克等、亦屬一支軍、屆時當有一番附戰、門票分一元二元五元三種、預售處（一）八仙橋中靑年會問訊處（二）靜安寺內華東運動器具公司（三）膠州路貧兒敎養院、門票全部收入分撥苦兒院及貧敎院經費、秩序如次、 
　　猛獅－南洋（對抗）二時牛 
　　瑞堂－西人混合（對抗）三時半 
[一〇八將象棋賽　各方協助選將]  
　　華聯同樂會象棋股發起之一〇八將象棋錦標賽、爲隆重挑選參戰各將、更請名宿維天陽李武尙、上海會經安邦、德華會王雲濤、郵工會孫鑄東、樂文社蔡文德張世良等協助選將、 
[青雲象棋社舉辦　青雲盃象棋賽　歡迎新同好參戰]  
　　靑雲象棋社、爲發揚奕藝、舉辦靑雲盃全滬個人錦標象棋賽、歡迎新同好參戰、報名處五馬路月桂里廣福里九號半該社、 
[銀錢盃乒乓賽　上週比賽結果]  
　　匯豐勝通商十三－九 
　　墾業勝中國十三－七 
　　中蓄勝建昌十三－五 
　　北美洲勝中國十三－一 
　　中蓄中勝中實（棄權） 
　　匯豐勝勸工十三－十 
　　花旗勝中蓄中十三－三 
　　浙興勝中實十三－五 
　　浙興勝中蓄中十三－五 
　　浙興勝中蓄中十三－〇 
　　通商勝墾業十三－四 
　　四明勝聚興誠十三－七 
　　中滙勝四海（棄權） 
　　中國勝花旗花十三－四 
　　四明勝浙興浙十三－七 
　　交通勝中墾十三－二 
　　通商勝交通十三－十 
　　北美洲勝交通十三－〇 
　　花旗勝交通十三－二 
　　今日秩序 
　　中蓄－四明（銀）在中國 
　　浙興浙－花旗花（銀）在本會 
　　浙興－花旗（錢）在浙興 
[體育新地明日出版]  
　　籃球健將梁蘊明等所創之體育新地週刊、定本星期六出版、定閱處大陸銀行大樓六〇六號房間、電話一二三〇四（下午二時起辦公）、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[糴米的行列] [  霂長]  
　　近日來市上糴工部局米的人羣，已構成最大的行列；在馬路上有上這般長蛇陣，眞使人心緊張萬分。 
　　平民在此時此地度生眞要時時刻刻的戰戰兢兢，晚上一打聽到某路某米店有工部局　米出售了，一淸早起來，天還沒亮足，就餓着肚奔去，站在米店前街沿上，等開門。距離糶局米前叫五個鐘頭這長蛇陣已曲曲折折的排成了。等到開始糶米辰光，這長蛇陣不折不扣要拖過四五十間店門面。米店的左而是如此，右方也照樣有行列昂起頭被米吸引着，這就成爲雙龍搶珠式，頗有左右逢源之勢！ 
　　有些孩子老太，終擠不過人家，即使已釗達蛇七寸」上，還要給推擠出來，更橫　箠撻，黃昏含淚回家，還小免飢腸轆轆，人生到此，天道寗論！ 
　　這些悽慘的求生之行列，讓他一直像洪流般展開下去嗎？不要崩决而致泛濫澎湃嗎？ 
　　終算有上一綫曙光，打開了這絕人之路：工部局公定物價正在迅速進行，平準會核准美滙購米也己傳出，局米大批源源而來米市價受此打擊，竟也挫跌（惟昨米蠹又圖抬高）但事在人爲，我們必要獲得助力使米價在瀉猛跌不已以抵於平。工部局這幾天頗盡其力，在積極消極方面似都顧到。在最近我們可看到不斷嚴厲懲罰作弊米商的加甚；而糶米更擴大範圍時，則各米店不必作車輪戰來應付了。在這裏，我們必要爲家無隔宿之糧的升斗小民開一生路！ 
[談談維他命] [  劍農]  
　　老實話，我自從多少天以來，除了請人和被請以外，－不幸這種塲合又是稀而又少的！－早就和老猪老牛等，－更不用說老雞老鴨啦，－斷絕了來往，而變成一位「眞正」「冒牌」的蔬食主義者！所謂「眞正」者，有事實爲之證明也；所謂「冒牌」者，蓋並未被人收爲會員，而亦無雞蛋，牛奶，水菓等爲「道地」蔬食主義者之必修課目也。結果呢，也不感覺有什麼大不了的事體；不過近來眼睛常常覺着乾酸，看書看不了多大工夫，就眼皮澀沉沉的再也不肯睜開！而且牙齒中不斷津津的出血！病源麼，自己淸淸楚楚的知道：是缺少維他命甲和維他命丙的緣故。然而處身在現在米珠薪桂的社會環境下，餓小死已是萬幸了，更那敢希望吃那富於維他命的東西？ 
　　有一天，我偶然向一位同病的朋友，談起吃的食物中太少維他命了，他略一沈吟後感慨着說： 
　　「譯此名者，眞聖人也！」 
　　「怎麼今天忽然酸起來了呢？...而且我們的問題同維他命的譯名父有什麼關係？」 
　　「你看這名字譯的多麼恰當多麼好呀！」他還是興舊着說：『它不維「我的」命，也不維「你的」命，而却是維「他的」命！......』 
　　我猛聽了，不禁啞然失笑，後來想一想，又不禁泫然欲涕！於是作維「他」命嘆： 
　　維他命，維他命，聞道延年可却病：延年却病須黃金，回顧阮襄熱淚迸！維「他」命！ 
　　維他命，維他命，說甚壯年血氣盛；眼乾血敗骨嶙峋，憔悴怕攬菱花鏡！維「他」命！ 
　　維他命，維他命，而今窮愁竟交併：說甚仰事並俯畜？不作餓莩已堪慶！維「他」命！ 
　　維他命，維他命，不維善人維强橫：大衆嗷嗷幾人嘻，搔首向誰問究竟？維「他」命！ 
[孤島人士的「軍事演習」] [  殷]  
　　除了極少數國家外，全世界都在烽火蔓延風雲變換之中，但是孤島是特殊的，所以亦有特殊的「軍事演習」！ 
　　步哨演習　淸靜街道，綠樹成蔭，靑年男女，比肩安步，態度鎭靜，無異「步哨演習」。 
　　方城巷戰　任何旅館，傳出「劈」「拍」之聲，機關槍步槍交作，可稱「巷戰演習」。 
　　衝鋒防禦　電影院內，大門一開，認淸目標，衝鋒而入；公共車輛，一到站頭，車門方啟，乘客的爭前，頗如「演習衝鋒」；因此有些賣票者，到了站頭不敢開門，大概是利用車門作為「防禦工程」吧！ 
　　閃電突擊　老弱婦孺，拿了東西，常會遭着新與軍隊－　三　閃電突擊，可稱「閃電戰演習」。 
　　傘兵跳樓　近日報載：或因投機失敗，或因情塲失意，實行跳樓自殺，這可算「傘兵演習」吧。 
　　燈火管制　電力公司近以煤斤缺乏，徵收「燃料限制費」，聽說近來最高過限罰款，照基本增加五十倍！大有「燈火管制」實行的先聲！（有人提議一班辦公制，那末晚上好比空襲時燈火管制了）。 
[學府新趣味] [  錢昌年]  
　　甫自某女中升入大學之Z女士，天眞未泯，不脫稚氣，但執禮頗拘謹，每値師長必鞠躬如也。當其初至某大學時，苦於無計辨別誰爲師長，誰爲同學。窮力思索之下，竟得一策，即：凡行走之際闊步昂首，目視天花板者，當屬敎授無疑矣。乃對之一鞠躬；若低頭徐行，眼觀地面者，必爲同學，鞠躬可以省也。 
　　女士實行之後，不禁大訝某校敎授何多？學生何少？實則彼輩昂首觀犬者乃學生而非敎授，而低頭俯伏者方爲大學敎師，女士涉世未深，難怪有此誤會耳。 
[市聲] [  磨]  
　　投機者：「這帽子很合式，給我拿兩打。」 
　　店員：「怎樣要戴這許多？」 
　　投機者：「你不知道我是多頭嗎？ 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「可是，錢先生，下次你要是上我住的那家小客寓來，見了我女兒，却千萬吿訴她不得！」兩個人走到分路的時候，秋海棠突然又想到了這件事，便忙着先向錢若默叮嚀，因爲他知道梅寶是決不肯讓自己進紅舞台去充「打英雄」的。 
　　所以這一晚他自己回去，便說了一大篇的謊話。 
　　「噢！......想不到姓蕭的做人那麼好，竟能馬上給你補一個二路老生。這樣說，爸爸，咱們的運氣倒還不錯咧！」梅寶聽了他那一篇謊話，禁不住望着她父親那一張幾乎常年貼着雙刀牌臭藥水廣吿的怪臉端相了好一會，心裏眞覺萬分可疑；然而她是深知秋海棠的隱痛的，自然不願輕易把他逗得傷心起來。 
　　同時，這一天梅寶自己也險些瞞着她父親鑄下了一個大錯 
　　因爲她的年事畢竟小，人世間的罪惡見到的實在不多，一方面心裏又急着想找生活，不忍讓她父親一個人去奔波；這天下午，秋海棠出去以後，她便自己去找那小客棧的老闆娘。（二五六） 
[業餘隨筆] [  光]  
　　由於物價的飛漲，各業的利潤又是很好看的了；於是掉牌更風行起來。 
　　老闆賺了錢，照例是要抽所得稅的，而且錢賺了多，所得稅也就抽得大，在今天的上海，十萬資本賺了七八十萬是無啥希奇的，可是抽起所得稅來却要三四十萬哩，不知道十個老闆中有幾個能毫無怨言地支出這筆款子，而不情願支出的老闆們就耍轉起念頭來了。 
　　沒有什麼複雜的手續，本來叫做中國××公司的，現在不妨叫做上海××公司，或者大記改做小記，前者算作關閉，後者當作新開；掉換一下股票或合夥契約，刻幾顆圖章，就能繼續營業了；其次，帳目上究竟也可以那個的，何况是天高政府遠呢？ 
　　火速戢止投機猖獗　楊子江意樂草央繪 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[米高梅在唐人街　選抜中国童星] [  新影]  
　　黄柳霜從中说项 
　　好萊塢的影片中，有時需要中國人充當角色，每會到華僑集中的地方去物色，祗是被徵錄選的華僑，擔任的角色每不很重要，所以不爲人所注意。這决米高梅拍攝「多事小姐」時，又需要一個中國籍的童星。因此，照例又到唐人街上去物色。 
　　可是尋找童角比成人爲難，疼愛兒女的父母，在中國人的傳統上，是不允許親生的兒子，離開爺娘而去好萊塢從影的。因此米高梅派去的人走遍了舊金山和洛杉磯兩處的唐人街，都找不到一個中國兒童，全被他們的父母拒絕了。 
　　事情也湊巧得很，中國籍影星黃柳霜女士，恰巧在舊金山，她對於當地華僑的家庭，多半很熟悉。所以米高梅的代表，最後發現了一個中國兒童魏杜納的時候，就託黃柳霜向他的父母說項，並願担保一切事情方得成就。 
　　這個中國籍童星，今年還祗五歲，那一天，他在一個山麓下面溜冰，才被米高梅的代表發現的。等到「多事小姐」一片拍成後，據公司當局表示，這孩子非常活潑，拍片的成績不差。在這影片中，他担任中國乾兒一角。我們希望這孩子今後繼續努力，使好萊塢有一顆中国籍的童星。 
[「北京人」讀後] [  黃英]  
　　讀完「北京人」後，令人對於士大夫階級的沒落，感到無限的痛楚。同時對於新的一代又充滿了希望。 
　　曹禺可以算得上是目前中國數一數二的作家了，他所以得到如此高度的評價，不能只歸功於劇作的熱閑，技巧純熟。最重要的一點，我以為是他所刻畫的人物，意境都是「中國的」。一個作家的成功，應該向這方面走去。 
　　自然，我們在曹禺以往的劇作中不難找出許多影饗的根原，特別是「雷雨」，「原野」......等。在「北京人」裏，我們可以看到「海鷗」，「野鴨」，「毛猿」......等劇的影子，但他已經把牠們融化而成爲自己的。這種技巧的學習，自然是必要的。 
　　「北京人」不像作者初期的作品，過份玩弄技巧。這已經是到了爐火純靑的地步；自然，生動，將一個北平家庭刻畫得淋漓盡致。他不故弄緊張，高潮，以迎合觀象。作者已經越過了「雷雨」，「日出」的階級。這只要看全劇沒有一句「獨白」便可以知道。這確是「人生的」。 
　　人物方面，幾乎沒有一個不體貼入微，大奶奶，曾文濤都是最顯見的。如果一定要苛求的話，那便是江泰後來的太小丑化。 
　　大概是由於寫時的中斷，前後的稱呼，有時未能統一，而陳奶媽的先聾而後不聾，也怕是未能照料到的緣故。 
　　「北京人」是現實的優秀作品，雖然作者企圖用象徵的手法。但我們希望作者不走上這一前途。因為明日的「北京人」，我們是不僅聽見，而且看見了。在曹禺的作品之中，不可否認的「北京人」可以算得上是最成功的一部。幾個閱後的朋友都很同意。作爲一個讀者的我，除了欣賞和希望看到演出外，別無話說。 
藍靑女士，現爲「綠寶」台柱之一。　[  萊攝]  
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　黃金俟奚嘯伯接程硯秋後隊演畢，決請麒麟童主持短局，現在談判有成功之望，倘奚偕侯玉蘭不及趕到，即由麒伶提前露演，至孟小冬將緩期蒞滬。 
　　金素雯重隸共舞台爲旦角台柱，該台「就是我」後，仍繼排「怪俠歐陽德」，但從第一集起演，屆時王椿柏毛劍秋舊地重來，明春有邀聘陳鹤峯雲艷霞暨趙松樵等，與趙如泉合作之說。 
　　譚劇團中之姜妙香，因友人延請，重於情義，特爲某校書說戲，刻已開始敎導。 
　　更新白家麟李多奎演期已滿，黃桂秋貫大元繼之登台，聞票資最高定爲每位七元。 
　　張文涓今日返平，十二月下旬再來滬，乃參加出演王永康之堂會戲。 
[鐵扇公主　大功告成]  
　　中國第一部長篇卡通「鐵扇公主」，經三年餘鄭重繪製，始於最近竣事。該片攝製之初，萬氏兄弟先於公司中商請張帆（鐵扇公主）姜明（唐僧）韓蘭根（孫行者）殷秀岑（猪八戒）葛福榮（沙和尙）鄒雷（牛魔王）洪警鈴（火魔）等表演各種動作，然後雕製模型，繪圖攝影，工程甚爲浩大。（圖爲萬氏兄弟雕製沙和尙時工作之情形） 
[簡訊]  
　　（一）策羣棋社日前請袁森齊君主持開幕典禮，並假座靑年會歡宴來賓，一時稱盛。（二）名票陸錦榮組織大風標準平劇播音團，每夜七點二十分至八時四十分播送好運道畫局標凖戲考全部叫郎探母。（三）影迷調報，第三期出版，有王獻齋逝世特輯，及一切珍貴消自。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十八章　誓掃國奴不顧身 
　　只要我們心存復仇，忠于明室，海內豪傑必有和我們同情的，何必在此受這閒氣呢？」陳飛也說道：柳賢弟這句話說的很對。我們旣然和吳將軍志向不同，不必在他麾下效力了。」許靖也點點頭道：「不錯，待文王而後興者凡民也，若夫豪傑之士，雖無文王猶興。現在天下大亂，有志者都可以起來收拾河山，何必一定要依附他人呢？」張蒼虬道：好，你們都說的是。俺們走吧。可是走到那裹云？」許靖又道：「中州地方豪傑之士甚多，嵩洛之間正好借以做根據之地，南聯兩湖，東接吳越，尙可以抗流寇而禦　兵！我們且到那裹去找機會就是了。於是四人商議既定，預備明日動身，離開山海關望關內去。到了决日早晨，四人飽餐己畢，各挾行裝，佩上刀劍，坐了駿馬，出了營門，望九門口進發。各人心裏自然有不少憤慨，允其是許靖，僕僕風塵，尙無建樹，眼前所見的事物，都是使他心裏煩懣的。剛纔行全中午，各人有些肚飢，正要覓取打尖之處，忽聞背後大道上　鈴噦噦，有一騎疾馳而來，高聲大呼「張兄弟慢走，快快回去。」四人不防有此，都覺得突然一怔。（一二二） 
　　（第十八章完） 
 
