# 1941 - 246 - 4924250

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美所接收丹麥货船　在水島海外被擊沉　華盛頓國務院已正式宣布　西沙號船員二十四人喪生]  
　　合衆社十日華盛頓急電　國務院昨日午後獲悉、美國所管之巴拿馬輪船「西沙號」、八月十七日在冰島海外被魚雷所擊沉、船昌廿四名喪生、包括美國人一名、餘生者三名、於九月八日獲救、此間非官方人士消息稱、最近在紅海被擊沉之美國貨船「鋼水手」號於被炸時、燈火燃明、並有標示美國之火炬、該「西沙」號之唯一美籍船員、爲一無綫電生、名莫罕默德、年四十四、該輪之船員有愛爾蘭人一名、丹麥人七名、挪威人二名、瑞典人二名、冰島人二名、葡萄牙人五名、比利時人一名、英國人五名、西班牙人一名及船主丹麥人尼爾生、國務院宣布稱、該「西沙」號係運載糧食·榖類·木材及其他普通貨品、並無軍火或戰爭軍械、該批貨物係冰島致府所有、國務院關於「西沙」號被沉之布吿、原文稱、一海軍部於九月六日晨通知國務院稱、海軍部於冰島西南海外的約三百哩地方、救起「西沙」號之餘生船員三名、其他船員二十叫名諒已喪生、國務院獲悉、該餘生者言該船係八月十七日被魚雷所擊沉、船員中有美國人一名、姓氏未明、亦非餘生者之一、至該獲救者三人之姓名、國務院亦未獲通知、「西沙」號前爲一丹麥輪、於最近准許接收美國領海內賦閒之外國貨船之法案下、由丹麥政府得來者、該輪係在巴拿馬註冊、當日係運載冰島政府之接濟物品往冰島、該批貨品包括糧食·榖類材料暨其他普通貨物、並無軍火」某國務院發言人稱、該輪係由美國航務委員會所接收、此决航程中、乃紐的某公司所管理云、 
　　合衆社十日華盛頓電負責官員宜布、美國之戰爭威脅、已自太平洋轉移至大西洋、並謂德國或係對海洋航務採取無限制之戰爭、彼等並引美國船艦格里埃號、西沙號及鋼水手號之被擊沉事件以爲證、 
　　國際社十日紅海某港電美貨船「鋼水手」號所有軍官及士兵三十六名、昨在此問安然登陸、據稱、當轟炸機擊沉該艦時、該艦及美旗均淸晰可見、遇救者均不能認明該機、惟均指爲「德國」云、 
　　華盛頓政界騷動　認德將拖美參戰 
　　台衆社十日華盛頓電　些間政界內最近美輪剛艘相機遭受襲擊、昨引起騷動、並認爲邱吉爾氏所警吿納粹對美大西洋巡暹路綫之行動一致之可能攻擊一語、足以採取非常嚴重之態度、此間以前一般均認爲希特勒將避免對美國船隻之襲擊、蓋恐引起美國之憤怒、然今日若干方面相信、希特勒於橫行無忌中或將授命襲擊重蹈一九一七年德皇之覆轍、希特勒固認識此舉或將捲美國於戰爭也、 
　　合衆社十日華盛頓電美國所管之巴拿馬註册貨船「西沙」號被擊沉消息、適與邱吉爾所稱希特勒或將擴大戰爭至美洲之警告相吻台、奧克拉賀馬省民主黨議員湯姆斯稱、「因格里埃事件之結果、美國已承諾予英以更大之海軍援助」、國務卿赫爾於報界會議中稱、該「西沙」號雖掛巴拿馬旗、然爲美國之公司所管、赫爾稱、主使襲擊「西沙」號者、吾人可無疑惑、惟渠於接獲較多報吿以後、始肯予以討論、「西沙」號被擊沉之宜布係繼「鋼水手」號在蘇彝士河口被炸沉之宣布以後、此爲格里埃號事件後之四十八小時、事態之發展、加强一種信心，即美國海軍將在美國領海內以武力對付武力、向德國任何企圖切斷英國接濟路綫之攻擊挑戰云、 
　　美政策正在轉變　決確保海上航道 
　　路透社十日華盛頓電　現有理由可信、美船「鋼水手」號與「西沙」號之爲德方所擊沉、與美艦格里埃號之遭德方攻擊、刻正促使美國政策轉變、此間認為「四沙」號之沉失、較其他兩事件更爲重要、「西沙」號懸巴拿馬旗幟一點、未必改變美國之反響、因該船乃美國所有、正從巴拿馬改向美國登號也、各方對於「西沙」號沉失之消息何故久不發表一層、頗多揣測、據路透社所聞、上星期四日氷島美陸戰隊無綫電台曾　　西沙」號愆期未到、恐已遭魚雷襲擊之消息、英、美無綫電台似均未收得此訊、故國務院昨日宣布此船沉失、聞者爲之震觸、衆意此訊所以不早予發表者、乃欲待接獲脫險船員之詳報也、路透社聞諸可靠方面、羅斯福總統原擬於星期一夜播音中宜布沉失事、因喪母、展至星期四日廣播、屆時總統諒將答復邱吉爾所發續予海軍援助之呼籲、實則邱吉爾在未發此呼籲時、已獲答復、蓋總統之廣播演詞稿早已擬就、而定星期一日發表也、聞總統於播音中將說明由於納粹攻擊美船之故、大西洋巡邏政策將予變更、消息靈通人士相信、羅斯福總統將宜佈美國與冰島聞莫可侵犯之海上航道、而在此道上發現任何有敵意的軍艦即予以消滅、質言之、任何德方潛艇水面船隻或飛機、入此區對將冒立遭美海軍摧毀之險、縱僅侵入此區、亦將視爲敵對行動、而加以摧毀、此海上航道之闊度、尙未可知、但可猜定此航道將有充足之闊度、以保障運英接濟品在美國與冰島間之絕對安全、 
　　衆院外委會主席　主張廢除中立法 
　　路透社十日華盛頓電　據消息雲通方面之可靠傳說、羅斯福總統明日之演說中、將要求德國對於內納粹行動而造成之美國船雙及生命損失、予以嚴密之注意據稱、美方因上述原因而損失之船隻共計五艘、美國人民之遇難者、至少當有六十五人、聞美總統現仍從事於此項演辭之草擬、此間對於總統或將宣布任何行動、以實現美國海上權利之被尊重雖尙無消息可得、但以爲總統之將明白表示、美國堅持海洋自由主義、自少疑義、衆曉外交委員會主席勃羅姆宜稱、束縛吾人援英之中立法案、應予以廢除云、 
[美國務卿邀集　遠東專家會談　預籌將來對日政策]  
　　國際社十日華盛頓電　國務卿赫爾昨日召集其遠東事務主　顧問、開重要會議、同時美國正等待日本宣布其允於明日宣布之「重大決定」該項決定、將影響日本之作戰政策、衆信赫爾所召開之會議、目的在於預籌對策、萬一近衛之宣言使日、美間太平洋關係更趨緊張，如何應付、然亦有人以爲、近衛或將發表、日本政策業經改變、以美·日和睦爲原則、甚或背離軸心、亦未可知、正値赫爾召開會議之際、美國關稅委員會公布日貨輸美詳細調查表、證明此項貿易若完全停頓、對於美國國防程序或國家前途、絕無影響、 
[豐田樞密院　解釋美日談判]  
　　合衆社十日東京電　可靠方頷宣稱、豐田外相本日在樞密院解釋歐洲局勢時、曾透露現時日·美間之修好談判、觀察家察覺日·美官員及商界對於日·美修好有成功之可能、已漸表樂觀、日本報紙似亦盡力提倡、故皆已停止發表反美評論、 
　　合衆社十日華盛頓電　國際方面昨接得報吿、謂若干主要人均信德國已不能在此次戰爭中獲勝、因此日本企圖减輕與軸心國之關係、而在可能範圍內、迅速增强與英·美之邦交、以盡力「挽救自己之面子」、但此報吿並未表明日本將公開或正式與軸心國決裂、據該報吿稱、此舉將極危險、恐將引起嚴重之內部反響也、東京發言人之批評謂、若美國能恢復運油至日本、則日本亦不反對美國運油至蘇聯、此舉即說明日將與美調整國交一例、靈通界推測首相近衛最近之宣言、似將對日本人之表示謂、美·日二國已開始談判、以改進二國間之關係、衆認爲此種談判係屬「試探性質」、在於尋求途徑、使日本於當前之困境中、獲得「光榮」之退路、據稱、日本以後或將放棄軸心、允以蘇聯之抵抗依然頑强也、 
　　合衆社十日東京電　美童公學董事會本日集會、討論淸算該校、結果議決仍然佔用現時之校舍、但本學期將暫緩開學、此舉反影日·美修好漸有希望 
[美鐵路工人　醖欀罷工　參加者近百萬人]  
　　路透社十日華盛頓電　上星期五日鐵路工會十九處之領袖、曾奉命發動罷工、其中非機械人員工會共有會員約九十萬人、已定星期四日爲罷工日期、機械人員工會五處共三十五萬人、則定九月十五日罷工、彼等要求增加工資、據鐵路勞工法之規定、凡有上項情形發生時、羅期福總統須指派一調查委會、於一個月內呈報、故工會方面所定之罷工日期、未必即爲眞正停止工作之日、因在調查委會呈報後之三十日內、不能發動合法之罷工也、羅總統大約今日返京後、即將遴選此項委員、 
[協約軍完成任務　退出斯畢茨柏根島　島上居民不遺一人　所有煤礦悉遭破壞]  
　　路透社十日倫敦電　官塲宜佈、遠征斯畢茨柏根羣島之英協的軍巳安然返英、而該羣島已不留可供敵用之物、協的軍在期舉茨柏根羣島作短時間勾留時、已摧毀煤礦、內包括十五萬噸之存煤、並搗毀以有價値情報供給德方之無綫電臺一，座、島上居民已全體撇退、不遺一人、當加拿大軍乘小艇在該島登陸時、有一招待委員會迎之、投以大批糖菓與紙烟、島上居民旋即襄助加軍從事破壞工作 
　　合衆社十日柏林電　德國權威界咋日評論英軍在斯畢茨柏根登陸之事稱、「吾人謹祝其在彼處穩渡冬季、」此外別無他言動合法之罷工也、羅總統大約今日返京後、即將遴選此項委員、 
[特夫古柏　抵新加坡　將往游緬澳荷印]  
　　路透社十日新加坡電　英戰爭內閣遠東特別代表特夫古柏、昨日抵此、據稱、日本之熱度縱未降低、但其動率似已轉緩、此乃頗可欣慰者云、據路透社探悉、美國駐泰翁公使貝克亦與古柏同機抵此、彼此會作若千次之坦白談話、兩氏皆以此等談話在將來或極有用爲言、古柏聲稱、吾人刻與美國密切合作、此種合作、極爲重要、余意不妨明言者、英國或美國皆不欲見戰爭波及太平洋、但如竟不能免、則吾人準備應付任何發展云、古柏末稱渠爲調查遠東局勢起見、殆必往游緬甸、澳洲與荷印、且有赴重慶之可能、但未必往游日本云、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國德國與日本 
] 　　 
　　羅斯福氏在本月八日所準備發表的演說，不幸因羅母逝世而展緩到今天。在這三天當中，東西局勢都有新的事態發生：一方面繼格里埃號之後，又有鋼海員號貨輸的遭德擊沉與西薩號沉失事件的公布，另一方面，美日之間，在最近密切接觸之後，亦已有新的進展。則經過這一躭延，羅氏原有演詞勢必適應這些新的事態有所是正，而一般世人，亦復因此對於美方政策與反應得獲有更加深切瞭解的機會。 
　　在此度歐戰初期，德方曾經審愼從事，避免觸犯美國，是以縱在上决大戰中在美國中立期間擊沉美方船隻之事層出不窮，此决則直到不久以前，年餘之間迄未觸犯美國海上權利，由此可見最近轟擊美船事件之層出小窮，德方並悍然以此自承，當絕非偶然事件可此。格里埃與鋼海員號事件，德國都以美船駛入封鎖下的　區爲唯一藉口，姑無論此目爲堅持海上自由的美國所決難承認、而且美政府也從未同意於把紅海和冰島附近列入所謂戰區，德方用意　無非要激怒美國，甘冒美國參戰的後果，關於這一點，本報日前已有所述。此種策略，假如施之一年以前，也許會更增强孤立派氣焰，使一部習於安逸的美人望而却步；然而以現在美國參戰醞釀的成熟，納粹聲勢的衰落、潛艇暴行之不足嚇退美國固極顯然。就想藉此把美國拖進戰爭漩渦亦復難遂所願。今年五六月間，德艇在大西洋活動會達到最高峯，使英關於戰具以至食物的航運遭受莫大困擾，但自從美方擴大巡邏制度與英方銳意改進海戰戰術以來，情勢大有起色，隔昨邱吉爾的戰局的報告於此已有詳盡說明。美國海軍主力並不在大西洋，不過以該方面英美海空軍　合作，對付僅能伺隙襲擊的德方機艇，即使還有若干困難、並不一定要美國正式參與戰爭纔能克服。因此美國雖距離戰爭邊緣更進一步，却並不見得會立即因德方挑釁而參戰，更何况中立法案迄今且猶存在，從現狀發展到實際作戰還有相當距離。另一方面，希特勒即使具有拖美國參戰的存心，他却不致鹵莽滅裂到自動對美宣戰，那不只不足助長聲勢，反會促成三國同盟的解體，早在數月之前，日當局已曾聲言，假如美德戰爭是因爲德國對美進攻而爆發，日本是可以不負赴援義務的。 
　　倘使此際日本還具有尙堪一戰的實力，抑或確具納粹必勝的信心。則當此德方不斷對美挑釁之際，日本必亟謀利用此一時機，在履行同盟義務之中滿足自身的擴展願望。不過三國盟的的簽訂，歷時雖僅一年、一切都已勢異情遷，以是美德關係的惡化，乃並未引起日方何等興趣，格魯豐田間一週十二决的會晤，足徵日本之於美日關係，實遠較對盟的義務更加重視。假如說此際德方行動對日有所影響，那至多只是使美日談話更加積極，也許美國對日容或暫假辭色，却斷不會增進三國同盟的效果。目前國際形勢，任何稍有辨別力的人都可看出納粹頹勢日增，困難愈甚，即以攻蘇戰事而論，在戰略上舉棋不定。在戰果上無足稱述，轉瞬隆冬屆臨，希特勒未必不重蹈拿破崙的覆轍。伊拉克叙利亞伊朗問題相繼解決後，東西暴力陣營彼此匯合的唯一可能亦遭堵塞，事實若此，日本已被迫不能不爲自身利害打算。最近美日談判的進行，在日本是爲了窘境的打開，同時也是希望在英美優容之下另闢出路，無論其脫離軸心與吾，可斷言德國必難因美德交惡而收到三國盟的的實效。不過日方這種打算，只是爲一時利害着想，旣不是停止擴展，更談不到根本悔禍。 
　　連日美日妥協即將成立之說極盛，就現勢論，誠屬不無可能，不過這至多只是暫時相安。絕不是主要癥結的打開，時至今日，無論在心理上以至政策上，在美日雙方之間還發現不出共同之點。據邱吉爾隔昨所表示；英美現行對日政策實與八項要點宣言等同出於最近羅邱會議的決定，八項要點既槪括着英美作戰的主要目標，則在同一會議中所決定的對日政策當不致在精神上與之刺謬。加以最近美當局所發出關於遠東問題的聲明與保證，更無異間接說明了美日談話的輪廓。至於中日間的問題，則中國當局已屢有聲明，無論美日間對此是吾觸及，都無需多事憂疑。凡此種種，今晚羅斯福的演說，相信必能予人以滿意的闡述 
[中區前線紅軍　發動猛烈總反攻　德軍向西潰退二十公里　蘇獲空前大捷全國歡騰]  
　　國際社十日莫斯科電　今日消息、中綫蘇軍大反攻、已擊潰德軍十萬、克復村莊五十餘、現正逼近斯摩倫斯克、同時紅軍高級司令部稱、列髯格勒奧迪薩守軍、迭决力拒敵軍之進攻、奧迪薩羅軍遭重大損失、高級司令部第一次正式宜佈、蘇軍巳改局部反攻爲總反攻、惟又承認列寗局勢危急、丁莫生柯元帥此次在中綫反攻得勝、蘇聯全國歡騰、蓋爲近來之最大勝利也、 
　　塔斯社十日莫斯科電　「眞理報」著評、力言斯摩倫斯克附近紅軍大捷之重要、據謂雅爾尼亞城經紅軍克復後、德軍進攻莫斯科之企圖已完全失敗、蓋德佔雅爾尼亞之目的、即在利用該城集重兵進取蘇聯京城也、該報復謂紅軍擊潰德兵八師及克復村鎭五十餘處後、仍繼續推進、目前砲火綫已離雅爾尼亞二十公里、 
　　合衆社十日倫敦電　權威方面稱、在戈美爾方面、蘇軍昨亦發動反攻、其規模雖或較之雅爾尼亞方面反攻爲小、但已有成功、但彼等相信尙未至足以阻止德軍自戈美爾向東南進攻之程度、列寗格勒戰綫之他處亦有劇戰、但並無顯然變、化 
　　合衆社十日倫敦電　英國權威界昨稱、蘇聯已動員一千萬至一千五百萬員、並於三個月內予德國以較第一决歐戰任何一年中爲大之傷亡、列寗格勒之戰已加緊、聞雙方在惡戰中、柏林方面相信、德軍於十一月降雪以前、將佔領列寗格勒及奧迪薩、同時據英方消息、德國已增派生力軍五十萬、由歐洲之佔領區內及德國調往蘇聯、保衛由芬蘭以迄拉多加湖之一百哩前綫云、 
　　德稱佔領舒魯塞堡　對列寗城加緊包圍 
　　國際社十日柏林電　此間今日對德蘇戰事之進展情形、發表特別公報稱、德軍已佔領列寗城以東之舒魯塞爾堡、並已將列寗城全部包圍、公報叉稱、因德芬軍已佔領供給電力之來源處、故列寗城外之電力、業已與城內全部隔絕、德無綫電台今日對此决勝利、稱譽不置、力稱、列寗城乃莫斯科以下蘇聯最重耍之工業城、全國造船事業百分之五十、皆集中該地、又謂、舒魯塞爾堡之佔領、巳使德人能全部控制那伐河及白海運河上之全部船舶、德兀首行營今日稱、列寗城現在砲火大猛轟之下、城中居民三百萬人、現正受德空軍之重大轟炸云、 
　　紅軍渡河痛擊義軍　奧迪薩區戰事停頓 
　　合衆社十日紐約電　此間合衆社電臺所得　馬無綫電報吿、承認蘇聯軍隊再渡尼泊河、此區爲義大軍駐　處、 
　　路透社十日倫敦電　德方最近戰訊稱、烏克蘭前綫維軍因奧迪薩防務實力堅强、已陷停頓云、 
　　塔斯社十日莫斯科電　南塔奧迪薩城畔仍有激戰、羅軍損夫極重、在過去十日中、羅軍損失官兵二萬人、蘇聯黑海艦隊陸戰隊第一團作戰異常英勇、不斷進攻敵軍、在過去三日中、該團殲羅軍兩團、並獲大批戰利品、 
[英首相在下院　檢討一般戰局　海戰有起色但危機未去　決盡力援蘇爭最後勝利]  
　　路透社十日倫敦電　英相邱吉爾昨在下院檢討一般戰局、對於大西洋戰爭言之頗詳、謂「民衆已發生最近兩月事態大有起色之印象、余亦不能認爲不然、海戰起色見於兩方面、一方面爲英國與協的國船隻喪失之大减、與安抵吾人口岸的貨物噸數之大增、不獨可補足余於本年初所作一九四一年貨物愉入數量之估計、且亦超過之、另一方面爲德義船隻在過去三個月內喪失數之激增、此乃英國海岸指揮部與轟炸機隊新戰術之發展所致、而亦英潛艇之功績、敵船之爲我空軍與潛艇所殲滅者爲數甚衆、此點尙望下院予以注意、蓋七八兩月英國與協的國船隻之因敵方行爲而喪失者、尙不及德義船隻之爲我飛機與潛艇所擊沉者三分之一、此點尤可視爲重要者、以我方船隻行於海上可爲敵方攻擊之目標者、較諸敵船之可爲我方攻擊目標者多十倍或二十倍、而敵船僅作短程航行橫渡狹海、或在飛機保護下往來於有防禦工事之口岸、逈不似吾方經營遍及世界之貿易、無時不有二千艘以上之船隻行於海中、即行於危險區中者、亦無時不在叫百艘以上也、 
　　協約國潛艇隊　造成優異成績 
　　英國武裝在此戰局中受相失最車者無過於潛艇隊、而危險最甚者亦無過於此、計在一九四一年中、英潛艇共擊沉或重毀敵方軍艦十七艘、其中有敵潛艇若干、叉敵方供應船亦爲英潛艇所轟沉、平均計之、每月擊沉敵船十五艘、換言之即每兩日毀其一船是已、此項供應船中、包括許多滿載兵士之運輸船與油船、大都係行經地中海以接濟里比亞敵軍者、荷蘭與自由法國海軍之潛艇聯合行動、遂有此優異成績、 
　　德敷音感水雷　現已不足爲患 
　　水雷爲患今不常聞、但每夜輒有敵機三四十架用其種種方法、在船隻所可經過之處、拋落水雷、此種攻擊、常以音感水雷與磁性水雷爲之、但英方之科學與組織已戰勝之、故不常聞其爲患矣、英方有二寓人與船隻一千艘每晨工作不懈、用許多新奇器具以肅淸敵方夜間在港口與海峽所埋置之兇器、無論氣候如何惡劣、敵方如何攻擊此種工作未嘗稍停、吾人向無所聞者以此工作秘密進行絕不聲張也、開戰以還、撈船工作、已撈起沉船一百餘萬噸雖七八兩月海上損失業已大减、然若謂當前嚴重危險業已終止、則未免愚妄、蓋敵方現已使用較前更多之潛艇與長程飛機、而吾人料其今後將更甚也、 
　　美英海軍合作　局勢爲之一變 
　　美國在大西洋之行動、甚爲廣泛、不斷的巡邏通至西半球之路、德人對之甚形棘手、蓋恐與强大的美國海軍發生衝突也、此乃大有助於吾人者、余祝其可爲更大之助力、惟德國策略至此或將一變、希特勒無疑的亟願先解決英蘇、然後再與美國短兵相接、此乃其素行的個別擊破之策略、但希特勒亦亟欲阻止寳貴之軍械與供應品現依照美政府政策源源渡大西洋而來者之運抵英國、苟希特勒果欲阻止之、則危險區又將遍及大西洋矣、吾人此時莫作大西洋戰爭已獲勝利之空談、吾人對於所有之成功、爲吾人忍耐與奮勉之報酬者、固不妨認爲滿足、但戰事變化無窮、今尙未達止境也、 
　　視察冰島防務　獲得良好印象 
　　余與羅斯福總統晤談後欣然返國時、曾游冰島、備承冰島朝野之熱切招待、並獲檢閱英美軍隊之機會、此兩國軍隊因完全不同之理由、奉行其各別之職務、居然共同擔任此極重要島嶼可爲納粹橫跨大西洋從事侵略之起點地者之防務、英美海軍與空軍集於該島與紐芬蘭者亦復不少、定將在大西洋巡邏中與大隊重轟炸機不斷的每夜飛行中擔仟與日俱增之工作、蓋此種工作乃最後勝利中最有決定性的工作之一也、 
　　英國先發制人　中東局勢穏定 
　　吾人在東戰區之各事亦頗順利、吾人與伊拉克之關係、爲一種盟的所支配、此項盟的在戰時或其他緊要時、予吾人以保衛伊拉克與英國利益之大權、當德人肆其陰謀於伊拉克與親德派拉希德阿里攫取政權之時、吾人並非無備、吾人有保護伊拉克境內交通之櫛責、故立調準備應變之印軍一師開入巴斯拉、而拉希德阿里對我軍之入境猶佯作觀迎、蓋希望欲吾人承認其政權也、拉希德阿里屢請德方踐約、但德機從叙利亞入境者僅三四十架、欲駐於報達與摩蘇爾兩處、按德方之不能多派軍隊援助伊拉克、有一原因、緣德方傘兵與空中運輸之軍隊本可經叙利亞飛往伊拉克作戰者、巳泰半殲滅於克里特島之戰役也、德方特別訓成之空兵陣亡於此役者逾叫千人、而運兵飛機亦毀滅不少、故克里特之惡戰、雖使協的軍不得不撒退、然亦使德方喪其精銳而不能用於他處矣、迨伊拉克新政府成立、吾人乃能恢復友好合作之基礎、今雙方均忠實遵守盟的、雖伊拉克仍有須加注　之危險、但未引起重大悼慮、（未完） 
[伊朗履行　休戰條件　剷除納粹勢力]  
　　路透社十日倫敦電　外相艾登今日在下院明白宣布、英國對於英蘇伊朗協定之履行、將不容延擱、外相於答覆問話時、謂英蘇條件已由伊朗政府接受、內容規定德公使及其館員須立即離去德黑蘭、德公使館即行關閉、義匃羅三國公使館亦然、伊朗政府宣布已請上述四國使館照辦、並已下令停止軸心國各使館以密碼或無錢電通訊之便利、伊朗政府現正採取步驟辦理移交德僑於英蘇政府事宜、 
 
 

Page 5

 
 
[湘北戰事漸擴大　日由岳州向東南進犯　華勁旅出動襲日後方] 　 
　　重慶　據前綫戰報、湘北戰事、因日援軍陸續開抵其規模日漸擴大、參戰之日軍共約一萬五千人、日軍約一萬九千人由岳州向東南進攻、其中三千人已抵蒙城與甫中（均譯音）、另一縱隊、數逾五千、由桃林與西店（譯音）出發、南窺七步嶺與朝霞嶺（均譯音）、其中一股約二千人、現正進攻詹家橋與嶺店（譯音）、華軍現正抵抗日軍、向東南兩面前進、並已派勁旅抄襲日軍後方、又據常德華方消息、日軍一隊現由裏橋河（譯音）向北挺進、（十日路透社電） 
　　浙西某地電　杭州灣北岸、上月二十五日華軍進薄海寗城垣、予日重創、（八日電） 
　　浙西某地　浙西華軍出擊部隊、日前襲擊杭州武康間公路、毀日汽車多輛、（丸日電） 
　　上饒　顧司令長官於福州克復後、特派員兼程前往宣慰視察、並積極辦理賑卹事宜、（八日電） 
[戰時澳門　日趨繁榮]  
　　香港　戰時之澳門、日趨繁榮、開澳門歷史新紀元、而爲澳門人夢想所不及、中日戰時初起、富有之避難者、紛紛自華南各地、移居澳門、因葡國在歐戰中守中立、故澳門、在商業方面、大佔其利、澳門一無軍事上重要性質、不設防禦、故香港有閒有錢階級、遷至澳門奢頗多、澳門貨物山積、皆待運至世界各地、蘇德開戰以前、自西伯利亞及上海轉運之軸心貨物、以澳門爲分配中心、澳門與西貢河內及廣州灣、有輪船可通、日船亦不時駛至澳門、其與內地、亦有民船可通、過去澳門與外界交通、全賴香港、今則交通發達、故商務亦隨以興盛也、更有人計劃、將澳門闢爲深水要港、以容外洋郵船之椗泊者、澳門之南有二島嶼、其一為太巴島、（譯音）、一為科隆島（譯音、）若將此二島上之淺水沙灘塡沒、然後將該二島之北河道填平、則大澳門計劃、可以達到、此項工程、費用雖甚浩大、但因葡國當局稅收充裕、此項建設款項、亦不難籌措、若澳門能成爲遠東之頭等海港、則烟賭娼三種稅收、向視爲大宗稅收者、或亦可以消滅矣、葡政府並擬在澳門建立一强力短波廣播電台一座、以接通遠東各部、及轉達美國各地云、（十日國際電） 
[新任港督　抵達香港]  
　　香港　新任香港總督楊格爵士、已於本日抵達此間、渠將繼任諾爾各特爵士之職任、　（十日合衆社電) 
　　宣誓就職 
　　香港　新任總督楊格爵士今晨十一時三十分抵此、砲台鳴禮砲十九響、予以歡迎、爵士在埠頭興港地各要人略事周旋後、即逕赴總督府、而於下午十二時十五分宣誓就職、（十日路透社電） 
[重慶大雨為災　市內數處土崩　損及道路壓倒房屋　橋梁毀壞交通中斷]  
　　重慶　自星期日夜問起、此　大雨如注、殆為前所罕有致渝市內有數處大土崩、損及道路壓倒房屋、死傷若干人、並至少引起火災一處、星期一夜、蔣委員長之政治顧問村鐵摩、與中央黨部秘書長吳鐵城、均險遭不測、蓋其住宅上部有巨石一塊、自巖上瀉下壓倒一屋、死一人、傷數人、該石所止之處、距二人住宅、僅百碼之遙、土崩之後、道路阻塞、不能交通、昨日拉鐵　會攀登山石、由泥淖中跋涉離宅、俾　加蔣委員長之晚宴、許多重要十字路口、皆置巨榜、警告民眾、前方橋梁道路已被　毀、汽車不能來往、（十日路透社電） 
[澳大利亞　極端同情中國　艾格斯頓發表談話　澳英政策完全一致]  
　　新加坡　澳大利亞首任駐華公使艾格斯頓、今日下午接見記者、發表談話稱、余相信余在華之工作、與加賽公使在美、與拉賽姆公使在日之工作、同樣有價値、余之任務乃在促進中澳間政治文化及商務關係、但余願鄭重聲明者、即澳大利亞雖派駐外公使、然其政策仍與英帝國政策一致、並不違背澳大利亞之政策專與英國之政策亦步亦趨、共同前進、中國正爲抵抗侵略而戰、澳人久已對中國之堅苦勇敢、表示欽佩、而余之被任爲公使、即澳人對中國人民、即蔣委員長、極端同情欽佩之表示、艾氏續稱、彼願於經仰光前往就任之前、能與徐謨及特夫古柏一晤云、艾氏於一九二九年曾至廣州上海等地、渠不解東方文字、但謂極願學習中文、艾氏之嗜好爲園藝與藝術品之搜集云、（八日電） 
[西南各省產金額　增加七倍]  
　　重慶　據採金局方面傳出消息、內地採金機構、已普週於川康黔滇湘靑各省、規模較大者、均係官商合辦、由政府貸款從事大量採取、所得黃金則由國家銀行收購、據局方估計、今年產金的可達戰前之七倍、按官價計値、在五萬萬元以上、若在黑市交易、其數更足　人、現在採金者百分之九十五、仍用手工淘洗、採金局正　努力督使改用機器、（十日哈瓦斯電） 
[美大批援華物品　開始運來中國　供給建造鐵路等用　值美金千五百萬元]  
　　華盛頓　據報載、美國戰品生產之大要、謂現有約値美金一千五百萬元之租借供應品與原料、開始運入中國、以供建造鐵路、由緬甸通至中國內地米經宣布之某地點、俾補滇緬公路之不足、供製造用之裝配原料與飛機、亦陸續運往中國、（十日路透社電） 
　　重慶　美國物品經由緬甸運往中國免除納稅之議、係亞爾恩斯坦所首倡、亞氏曾領導美國公路及運輸專家三人、對於滇緬路上之運輸、作透澈之硏究、並向蔣委員長提出詳細報吿、最近始離重慶、（十日合衆電） 
[行政院會議　決議要案]  
　　重慶　政院九日開第五三一决會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議案件探載如下、（一）財部呈擬改訂財政收支系統實施辦法、及財政收支系統分類表、請核定案、決議修正通過、（二）財部呈擬戰時食糖專賣暫行條例草案、及修正營業稅法草案、請核定案、決議通過、（九日電） 
[中研院評議會條例　修正公布]  
　　重慶　國府丸日令、茲修正中央研究院評議會條例第五條條文公布之、此令、修正中央硏究院評議會條例第五條條文、第五條評議會職權如左、（一）決定中央硏究院硏究學術方針、（二）促進國內外學術研究之合作與互助、（三）中央硏究院院長辭職或出缺時、推舉院長候補人三人、呈請國民政府遴任、（四）選舉中央硏究院之名譽會員、（五）受國民政府委託之學術硏究事項、（六）受考試院之委託、審查關於考試及任用人員之著作或發明事項、（九日電） 
[命令]  
　　國府十日令、茲制定中央衛生實騐院組織條例公布之、此令、 
[國府明令公布　修正國民體育法]  
　　重慶　國府九日令、茲修正國民體育法公布之、此令、修正國民體育法原文錄决、第一條、國民體育之實施、應依據中華民國敎育宗旨及其實施方針、以鍛鍊國民健强體格、培養民族正氣、達到全國國民具有自衛衛國能力爲目的、第二條、中華民國國民、不分性別年齡、應根據體格檢查結果、一律受適當之體育訓練、於家庭學校及機關團體中、分別實施、由父母教師及主持人員負領導督促之責、以謀國民體育均衡發展、　迅速普及、第三條、敎育部主管全國體育行政、關於全國國民體育之設計指導及考核事項、會商有關機關辦理之第四條、中央及地方各級敎育行政機關、應各設專管體育之人員、辦理及考核體育之責、第五條、國民體育之實施方案、由敎部會同有關機關擬訂、呈請行政院核定之、第六條、各級體育行政人員體育敎師及體育指導員之訓練辦法、由敎育部及各地方敎育行政機關規定之、前項人員之訓練、由各級師資訓練機關體育學校、及適宜於是項訓練工作之大學負責辦理、其課程科目及敎材綱要、由敎育部定之、第七條、體育敎師及體育指導員之進修辦法及專業保障辦法、由敎育部擬訂呈請行政院核定之、第八條、國民體育實施之經費案、列入各級政府預算、第九條、依法成立之民衆體育社團或體育會、受敎育行政機關之指導與考核、其辦理著有成績者、得予以獎勵或補助、第十條、敎育部爲檢查國民體格進步狀况、應訂定國民體格檢查辦法、第十一條、本法自公布日施行、（九日電） 
[簡報]  
　　韶關　記者大會本月一日正式成立、（九日電） 
　　蘭州　甘省府決籌設甘肅礦業股份有限公司、六個月爲籌備期間、（九日電） 
　　立煌　皖主席李品仙、頃創辦安徽企業公司、資本總額一千萬元、（九日電） 
　　桂林　國立西大定十月一日開始註册、六日起上課、（八日電） 
[總理首次起義紀念日　中樞舉行紀念式　---由吳敬恒報告---]  
　　重慶　九日爲總理首决起義紀念日、中樞於淸晨在國府禮堂舉行紀念典禮、到五百餘人、林主席主席領導行禮如儀、吳委員敬恒報吿起義經過與紀念意義、（十日電） 
[中央採取步驟　調節法幣移動　將邀專家徵詢意見　俾法幣可逐漸內移]  
　　重慶　滬重要外國銀行停止自由買賣外滙後、此間官方咸認滬外匯黑市、已不復存在、日方以法幣套取外滙伎倆、亦無法再施、法幣此後在滬、不復能任意易取外滙、則是吾有逐漸內移可能、行政院經濟委員會、將邀專家徵詢意見、並硏討政府應採如何微妙方式、以調節法幣移動、（十日哈瓦期電） 
　　金融界人士　均表示欣慰 
　　重慶　此間金融界人士、對於平準基金委員會在香港召集會議之結果、表示欣慰、據稱少數錢莊及經紀人雖或將繼續從事於外匯之買賣、惟總數將甚有限、可不致影響外匯市塲、此後匯率將由平準基金委員會規定、對於穩定法幣及統制外匯與貿易、大爲便利云、中央日報載有將外匯市塲逐漸由港滬遷至內地及調整法幣波動之計劃、並謂此項計劃、不日將由行政院經濟會議秘書處、召集各專家會議予以討論、平準基金委員會各委員不久可返此間、（十日路透社電） 
[川省　努力育蠶　預期增產生絲　可近兩萬市擔]  
　　重慶　美國封存日本資金、影響日絲輸美、華絲原可乘機恢復二十年前地位、乃蘇浙育蠶區被佔、川省雖亦育蠶、顧產量有限、向來僅供本省銷用、不足以云輸出、農林部以機會難得、特定計劃、於本年內在川闢桑苗圃三千畝、栽苗六千四百五十萬株增製原蠶種一萬張、改良翻八十萬張、預期增產生絲一萬九千七百十五市擔、增產區城、亦經指定樂山。南充·三台·關中·合川五區、其中復分設指導區五十六、每區設主任一人巡廻員二至五入、區設指導員一至三人、實地指導蠶戶改進蠶絲增產工作、（九日哈瓦斯電） 
[戰時食糧專賣　暫行條例]  
　　重慶　政院九日例會通過戰時食糧專賣暫行條例、原文錄次、第一章、通則、第一條、糖之專賣權屬於政府、第二條、施行專賣之糖、暫定如左、（一）白糖（二）紅糖·赤糖烏糖、黃糖黑糖等、橘糖、（四）方糖塊糖、（五）精糖、（六）冰糖、（七）其他糖類、經財部核定者，第三條、糖非經政府許司輸入者、不得輸入、第四條、糖及糖之加工原料曁其副產品非經報由政府收購、或經其許可販賣者、不得販賣、第五條、施行專賣之糖、除自國外輸入、應繳關稅、及自未施行專賣區域移入、應繳平衡費外、概不得征收任何稅捐、第六條、糖專賣行政事務、由財部所屬主管機關辦理、並就糖之產銷集中區域、及重要口岸、組設專賣業務機關、執行糖專賣一切業務、第七條、從事於糖之產製銷售、及經紀業務之人、應依法各別組織同業公會、由各主管官署監督之、上項各同業公會、經受委託有協助專賣機關執行特定事項之職務第八條、非經專賣機關及其特許商人出口之糖、不得持有移轉使用消費或爲其他處分、但在專賣機關收購以前、製造廠商所有者不在此限、第九條、專賣糖類之收購及出售其街器應依度量衡法之規定、（未完十日電） 
[新聞協會理事提議　公葬張季鸞]  
　　重慶　中國新聞協會理事陳銘德楊領岳監事羅承烈等、向中國新聞學會及重慶各報聯合委員會提議、由兩食共同發起請求政府公葬張季鸞（十日電） 
　　重慶　新民報社評、建議公葬張季鸞（九日電） 
[日駐華艦隊　司令易人]  
　　合衆社十日東京電　海軍省本日宣布、日本駐華艦隊最高司令島田上將、已被委爲橫須賀海軍站司令、以繼業已升調爲最高軍事委員會委員之鹽澤上將、 
[羅馬教皇　今日接見戴樂]  
　　合衆社十日梵蒂岡電　半官方人士昨日宣布、敎皇定於星期四接見羅斯福總統之私人代表戴樂氏作密談、戴氏在巴塞隆納與駐維希美大使李希會晤後、已於昨日午後抵此、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[紗花　局勢之為寬為緊　卽紗市之為漲跌　去揭曉之期不遠靜觀為得]  
　　上日大漲回挫後之紗市、昨則續趨下疲、此因空頭活躍、且謠諑紛紜、皆屬利空、允使多頭不安、然一般財力充實之戶、將多額非但不斬結逢低反而購進加碼、探其原因、實謂原棉來源艱難、且售價高昂、據云紡製二十支紗之原料價、每担須售三百五十元至三百八十元、一包棉紗需花三担半、再加開繳雜費二百五十元至三百元、如斯廠方成本在一千八九百元之間、所以膽力强壯者依然拖進、然一般投機的人們觀念閆相懸殊、謂國際局勢一緊市價即將大落、方始撈進、已可獲利到手、所以近來市塲上拋空者異常活躍、足使市面動盪不定、但除投機目的外、遠柬局勢之寬緊、允爲紗市投機命脈所擊、最近數日內確乎關係重要如其局面居然鬆下來、不但細絨的美棉可得、即粗絨未始不可得、種種情况、叉將大翻而特翻、若終不免拉破面皮、不但粗絨依然刦持不能來、即細絨或許砲火所阻檔、雖稈度不至快慢到如此地步、做投機的人們、還以暫時觀望爲得、至昨日紗市基礎似猶穩固、二十支雙馬市價爲一千七百五十二元、低價爲一千七百三十二元、午後開盤價爲一千七百三十五元跌至一千七百二十六元、牧盤聞取引所三盤已回好、隨之上升至一千七百三十九一兀收盤、塲外已做一千七百四十三元、取引所紗布晨跌午回、紗市若固人云亦云、漲亦漲而跌亦跌、亦是無甚意味、 
　　雙馬晨開因人心望小、首盤即下十元、爲一千十百四十元、但盈利人補進、漲至一千七百五十一元、旋後取引所開盤趨落、人心大鬆、即至一千七百三十七元、惟大戶某某逢低拖進、且原斜殊昂、買者尙有勇氣、再升至一千七百四十四元、不料十一時以後、塲中流言蠭起、空頭拋出、受其壓迫、又疲至一千七百三十二元、收盤價回好一步、至一千七百三十七元、查半日間成交統計八千六百三十五包、今日有紗五百八十件、運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左。 
　　香港　一五五　同行　八、　五〇〇 
　　統計八、六　五 
　　金雙馬期貨市况、　動激烈、雖然一度下瀉、當上午開出、雖洋花又高、但以謠傳美日談判和緩、致人心惶惶、浮多大起搖動、廠單首先下傾、而期紗初做尙稱穩後因取引所下跌加勁、故九月期自一六五〇元做開後、高至一六五二元、而　即低至一六四三元、十月期由六六四元、開出乃亦降　十　　、十一月期乃亦自一六七八元、跌至一六六九元、惟中途起伏、買戶多係進期貨出現貨之套頭故跌勢未見十分擴大、故午收僅各降十元左右、午後做開先以取引所繼續不振、廠單亦覺無力、期紗賣戶活潑、乃又續降、迨至收盤時、突起 
[結匯或有通融辦法　洋花之盛况再起　啟椗在運之巴西棉尤所注目]  
　　滬埠外棉交易、大衆購意熱烈、盛况遂有東山再起之象、良以外滙之結得、銀行已允或可有通融辦法、同時再因廠方觀於現棉羅致售價過昂、反不若直接訂購外棉得益良多、政適逢各外商棉業洋行能有大批巴西棉、將於近期內啟椗來滬之消息時、實爲大衆所不能輕易放棄之良機、於是連日各廠方之紛紛成定、已使各外商棉業洋行應接不暇、成交總額、半日間已達千包以上、預料因機會難逢、後來者愈見踴躍、棉市無疑更有順利進展也、 
　　紐約棉市、購意活躍、市况猛挺、先因同業買進而漲、續後再因華爾街買進、及空頭抵補熱烈推進、結果收盤價格、較之上日再漲念一至念六磅因不等、 
　　印度棉市、因有多頭了結、及投機者賣出而跌、收盤價格、各跌一羅比左右、預測今日開盤市况、看漲二·七五羅比、 
　　另訊、現棉情况堅挺如恒、因美棉一味上升、且向海外購訂原料申請外滙不易、堅俏之反動、蓋取引所之立即回高、脚地似父轉風、買戶紛至沓來、允以新多爲衆、是以市價遠期曾急漲十元以上、可見期紗之穩定、觀其趨勢、乃取引所收盤之上昂、與期紗之回騰、其中不無良好因素、故今日之續昂、賣戶宜審愼將事、茲列成交價格表於後、 
　　二則船隻缺乏、所以人心大都看漲、目前廠方尚擯持不多辦、將後實需　動、市價即上騰矣、 
[疋頭　南洋銷路仍盛　綸昌布所漲巨]  
　　廠布　昨市趨勢續堅、惟受利空傳說影響、一度回跌、晚收又吿回漲、結果各布售盤殊少軒輊、獨英商綸昌貨廠盤每疋漲一元、本街交易僅實銷各戶進二百餘件、客銷仍以南洋幫粤港幫爲較旺、總計漂染各布四百餘件、浙東溫甬幫辦粗布色布等一百餘件、 
　　東布　取引所暴跌、繼之在漲、收盤各月跌一角至四角半、現布龍頭細布跌三角半、中檔細布斜紋跌一二角、四君子嘩嘰跌五壓至一分、收盤價新單新稅二兀二角八分、伊藤等洋行午後收進嘩嘰及各當細布斜紋三百餘件、染廠亦收購二百餘件、 
　　出口　今日有棉布八百七十件，運往香港、又有五十五件、運喀爾喀搭、 
[證劵　傅將有離心力發見　內外證劵之吸力强　乙丙丁戈戊俱漲起一元以上　著名外股同時發現新高峯]  
　　公僓暗盤、昨市因日本有退出軸心之象徵、揣測日美談判必亦接近、中日諒亦有和平之望、因有此離心力、而成內僓這吸力、市場人氣大為與奮、在繼續不斷吸收之下、丙種又衝出七十二元關、戊種亦達七十元外、即甫經抽籤之乙種、隔日尚在三兀內、現又至四元外、行市之優良、爲付息以後之新高價、前途有進無退無惟回風在所不免耳、昨上午益昌德隆鴻大潤德九成協與元皆紛紛賣出、午收即好三五角、午後鴻大潤德繼續買進、大華永康大中鼎康或多頭加碼、或空頭抵補、怡泰聯益繼續賣出、同康同順稍有出脫、協興元得利結出、一時人心高昂、付息以後得未會有、市價結果、一律上漲七角至一元四角之多、成交總數全日約二百餘萬元，茲列簡明表於後、 
　　股票交易，成交ＡＢＣ內衣公司股五百五十股、價為十二元半、 
　　又衆業公所股市、漲風持續價格堅挺非凡、多種著名股發現新高價、橡皮股亦甚蓬勃、上騰最多者爲英達·區英渣華·蘭格志與橡皮等、 
[金融　港電續跌　現金價進九千元關]  
　　咋日金市烚赤十月期貨續趨平疲、僅八元高低、終續軋小五元、交易七八百兩、而現金做開仍在一千兩以上、因係實貨買賣、供求籌碼稍不平衡、巨波易起、然展開狂烈跌風、價已破入九千元大關內、蓋美日之會談、引起中日某種空氣、更聞香港金價續跌、本市香港·天津·潮州等客幫傾出、各方人心更虛軟難振、自晨首由成記售予祥和十兩、爲九千一百五十元、已做低三十元、俄續下降、裕泰鹽出祥和十兩、爲九千一百兀、再出十兩、及成記出二十兩、聯與買進爲九千零六十元、成記出祥和三十兩、萬豐十兩、九千零五元、同價祥和再進天元二十兩、後售者觀望、立見回升、祥和進裕泰豐五十兩、為九千零六十元、又進大豐·德孚各五十兩、九千一百元、再進德孚五十兩、九千一百十元、香港潮州兩幫售出、止漲趨穩、德孚出祥和五十兩、天元十兩、爲九千一百元、永成出十兩、九千零九十元、德孚出二十兩、九千一百元、均祥和買進、德孚又出鑫源六、十兩、熾大二十兩、九千零八十元、鑫源復出十兩予誠逹、德孚出祥和六十兩、明鹽出祥和五十兩、均九千零九十元、德孚再出祥和叫十兩、爲九千零八十元、幫義豐出時和五十兩、爲九千零五十元、德孚同價出天元十兩、又出廿兩、爲九千零卅兀、德孚進後續出予天元十兩，九千零十元、誠達出天元十兩、九千元、德成求售、立再步降八十元、始售予天元及祥興永各十兩、遜至八千九百廿元、十一點五十分、忽見祥和來買進福康永十兩、爲八千九百卅元、後少售者、故在二分鐘內喊高一百七十元、始續進成記二十雨、爲九千一百元、再進永成五十兩、及某金號三十兩、爲九千一百二十元、德孚限價賣出、祥和所進額滿、故在一分鐘再喊低至九千元內、終見天元出時和十兩、為八千九百八十元、比日軋小二百元、有二百三十元高低、金號本牌金門市售價九千零五十元、收進减二百元、飾金致亦掛小二十元、爲九百二十兀、 
　　期貨不堪回首 
　　十月期金每條（十兩）、九點十五分開市爲六千八百六十五元、計低十元、乃合盛首先求售、由天元買進三十兩、後又與義豐·德成買進、故由六千八百穴十二元、漸升至六千八百七十元、德孚售出、又遜至六千八百六十五元、正午收市六千八百七十元、比上日又降五兀、當日祇八元差度、下午週三無市、 
　　飾金連小二檔 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行上午十點降十元、至十一點半又降十元、退至九百二十元、（收進减五十元）、軋小二十元云、 
[黑匯寂寥　且看多空　若何了結]  
　　外匯昨日市况、中央與滙豐兩掛牌及匯豐小權檯價呆定、英美匯黑市迄難開展、英匯二辦士八五九二七五、美匯四元八四三七五之市價、漸歸沉寂、記者多方探詢、現在華商投機家九月期所多的一百二三十萬美元、亦有空頭佔三四十萬美元、軋多一百萬美元不到、此項交易作何價了結、未悉平準會有未討論及此、若服出口商之售予本布十四家銀行之五元四三七五價軋平、將使投機商吃虧太巨、設或照當時之成交價（五元左右）斬結、銀行恐難容許、故當視黑黑市今後是吾存在而定、或由香港平準會定價軋結、亦未可知、 
[糧食　米商雖會假借口實　究敵不過大勢所趨　昨日市價已見回小]  
　　洋米市轉呈起伏不定、變化多端之局、因前朝以外滙等間題突起暴漲、詛昨叉吿回跌、早市猛降三四元、考其原因、不外存底充厚、人心時懷戒懼、故價格一經提高、實銷頓又呆滯、同時一般獲利浮戶、即都乘高紛紛出籠、皮球生意、並亦退色、因是市面缺乏基礎、常見搖搖不穩、迨早市開手、在缺乏問津之下、喊聲即低、允以小絞最疲、銀行棧小絞、祇開百零九元、乃後籌碼愈多、市形益覺披靡、若銀行棧小絞更跌至一百零七元、外棧一百零六元、而晚市前疲風更熾、竟有一百〇四五元喊聲、比市上公賣價格一百十七元則較低有十二三元之鉅、因此市上一部分米鋪已自動减低至一百零八九元者其他各貨無一不相繼貶削、如此一路垂軟、直迨收市之際、突起補空之風、始復略見帶緊回高一二元、但較前市猶跌二三元不等、計收盤一號西貢爲一百廿一元半至一百廿元、二號一百十一元至一百十元、一號暹運一百十九元、二號暹邇一百零五元、至一百零三元、荷佛尖一百十五元、火絞百十六元、敏黨决一百十一元至一百十元、銀棧小絞一百零八元、外棧一百零七元、碎尖八十二元半至八十元、英華司小絞亦在步降中、昨開現貨一百三十五元、路貨則有小至一百三十三元半、二號暹運一百廿八元、碎米初開九十四元、繼自九十三元半小到九十二元八角、成交七百多噸、下午直接交易亦經有抑低一二元、全日現米交易的有萬餘包、 
　　厚薄粳國米市、因到貨略多、目受洋米影饗、致在銷滯售鬆之下、售價回落二元有奇、開南港早粳百五十元、决至一百四十八元、無錫高粳一百五十元左右、浦東新粳高貨一百五十二元、大市一百五十元、 
　　糯米獨以貨稀胃香、繼續挺秀一二元、開香港白元高自一百廿七元、次至一百廿三四元、糯茶平平、仍爲一百十三元、决至一百十元、 
[洋粉結匯　尚未就緒]  
　　粉市被洋米狂落與謠言刺激、市面疲弱無神、賣氣甚萬、幾有跟踪洋米之一蹶不振模樣、然在目前月餅訊中每天本客實銷常扯有一萬三四千包、加之客囤皮球則日有二三萬包交易、洋麥雖可結外滙、而洋粉結滙迄未就緒、故邇日來欲跌又止、倐高倐低、徘徊不定、數週來市價始終在三十元外盤旋、未能如洋米之直捷降落、然昨市終以人心虛怯、大戶吐售、行情銳落半元左右至八九角不等、惟中間仍被客囤趁低收補所抬高、而收市復呈回振狀態者、早市金龍西棧三十元〇六角、大至三十一元〇五分、午收叉回小二三角、下午浮多與大戶競脫小至三十元〇二角半、晚收前貨方又爲喊高、金龍東棧卅一元四角、下午三十一元、砲台三十二元四角角、香蕉三十二元二角、五燕三十一元六角、本粉存產兩枯、仍站在三十四元左右云、 
[油市　食油跌風愈厲]  
　　昨日食油跌風愈見擴大、　以生豆油已有絡繹來滬、抵埠進口又有四千桶及一萬六千聽、且受利賣風聲所趨、人心益呈虛軟、多方莫不粉起貶售、致行情江河日下、菜油及棉子油比前又猛落逹八九元、統市售開九月下交大有廠淸油七千多担、開盤價爲一百七十三元、最高至一百七十三元半、最低一百六十二元、收盤一百六十三元半、又日華廠菜油開盤一百六十九元、最高一百七十一元半、最低一百六十一元半、收盤一百六十三元半、現貨均鮮受主、僅零星做開、 
[糖市　外匯已可供給　糖價回跌]  
　　昨糖市以外匯已可供給、人心見軟價乃轉鬆、公會劉盤現貨二四粗白八月份入口一百三十三元三角到三十五元、七月份一百三十二元半·三十四元半·三十二元至三十四元、小二元、荷赤現貨一百二十二元、降度相同、太古車白Ｂ嘜一百六十二元、HX嘜一百四十三元半、小二元至一元半、H嘜車赤一百十三元·十五元·十七元、公司期貨二四粗白九月二十日交割者一百三十四元半、小至三十一元二角、後回緊爲三十三元至三十三元四角、小一元二角、三十日期一百三十四元、三十三元一角·十六元半·三十五元四角、統共成交期貨三萬一千餘包、現貨三千餘包、 
[南北貨　新碼圓未成盤]  
　　石碼桂關、本屆新貨告歉、產價奇昂、茲值登場、首批已有五箱運申試　、咋號方已見樣、貨品尙佳、各行以數少雖勉强拾高、然尙難及本、結果致未成交、以巾市而論、價位已高、如果再　高峯、恐小甚合胃云、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中中交農四行　昨奉令承辦供匯兼辦出口會票結會事宜　概由中交兩行負責經營]  
　　霍金士·麥凱昨返滬將有詳細指示 
　　繼十四家友邦銀行之後、上海中中交農四行、昨已正式接到平準會命令、辦理代客申請外滙及出口結滙事務、四行各種外滙業務、皆集中於中交兩行辦理、其營務範圍、爲供結平準會核准貨物之進口外滙、及小額進口貿易、與小數個人外滙需用之供滙、他如出口滙票之結售、中交亦得承辦、又爲便利平準會明瞭實際情形起見、中交兩行須經常以結滙狀況報告該會、至華商銀行如大陸·中南·墾業·興業·金成·上海·華僑·東亞·中興·新華及四明等、已與中交兩行接洽就緒、在進口商請求供給外滙時滙得轉由中交向平準會申請核給、但原經手銀行對核給之外滙、須負全責、 
　　准許結滙　進口商清單 
　　關於平準會所公佈之九月份「特准經營外匯銀行試行辦法」業已於昨日見報、至該辦法所載之進口物品清單、過去僅有簡單之記述、茲經覓得全文、續爲譯錄刊佈、俾進口商及讀者、對於平準會所決定辦法之內容與範圍、得窺全豹、譯文如下、（淸單甲）米·烟葉·石油產品·及煤、（淸單乙）（所註號碼係指一九三四年中國海關進口物品稅則號碼）七一棉、九八榮蔴、一〇〇·一〇四·一〇五·一七一·亞蔴苧蔴火蔴榮蔴紗及綫雜棉或不雜棉亞蔴布、一一二·一一三·羊毛及廢羊毛、一七七鐵及鋼釘螺旋及墊板、一九六平鍍錫板、二四五發電及電傳用電機、二四八發動機、即瓦斯引擎·油及蒸氣引擎等、二四九汽鍋。收熱器·過熱器·上煤機及其他汽鍋間附件及零件、二五二未列名機器及零件、二五六汽車零件及附件、（機器脚踏及車輛之輪胎不在內）、二六三甲乙丙通訊傳電及佈電用之電氣村料裝置及附屬品、二七一甲無綫電收音機及零件、三〇二乙罐頭鹹牛肉、三〇五牛酪、三一一咖啡、三一五罐裝或瓶裝水菓、三二三蒸乾或消毒牛乳及乳酪、三二四煉乳、三二四牛乳食品、包括乾牛乳勒吐精葛乃素等、三三四甲乙未列名食品原料、三五七麵粉、三五八未列名毅粉及　類產品、三九五麥、三九六糖蜜、三九七甲乙糖、四二六至四三〇·四三二·四三五（至四四五、四五二至四五五、四五七·四五八·四六〇·四六五）至四七二、四七四至四七六、四八〇·甲乙丙化學原料及化合物藥品、四八二靛青染料及其他煤黑油染料、四九八人造靛靑、五一一硝皮用植物汁、五一七染料·顏料·色料·鞣料、五一八油漆假漆泡立司、五二二阿刺伯樹膠、五二八樹膠及樹脂、五二六樹脂、五三一椰子油、五四一·五三七、甲乙油脂及臘、（精油精人造香料等）五四八甲乙印報紙、五五三包皮紙、五五五紗紙、包括複寫用聖書紙複寫紙及郵票紙、五五六甲乙書寫及印刷用紙、五五九至五六〇化學及機器木紙獎、五六一紙器及其他紙製物品、五六四·五六五熟皮、（鞋底及鞋面用）五八〇至五八六、五九〇木材、六二九甲至己石棉及其製品、六四四甲生橡皮、六四四丁汽車用橡皮輪胎、六五六各種攝影及電影材料及用具、（化學品除外）六六三澱粉、六七二雜貨平準委會　全權決定 
　　平凖會對於上述甲乙兩項內之物品結滙、有全權決定、銀行方面均無權干預、規定結滙數額、自然由平準會保守秘密、外界鮮能得知、銀行之責任祇在代客向平凖會申請、而不能要求平準會供給一定之數、 
　　霍金士等　昨已返滬 
　　於上月二十九日奉召由滬赴港參加平準會議商討必需品供滙辦法之英商麥加利銀行總經理霍金士及美商花旗銀行監督麥凱、以在港事畢、已於昨日下午四時三十分、搭美郵輪克利扶倫號返滬、將於最短期內、用非正式會議方式、將平準會對於管理滬滙市之決策、指示各指定之中外銀行遵照實施、 
[法艦兩艘　突然進口係由長江駛滬　入求新廠修理]  
　　駐華法艦、於歐戰擴大後、除本市留泊淺水砲艦一艘外、其餘均駛往越南、昨日下午二時許、忽見有二法艦到埠、艦名Fr.G.B.Beryl、Fr.G.B.Valeueux、直駛南黃浦高昌廟浦面拋泊、聞該二艦係由長江來滬、噸位甚小、艦身陳舊、砲位亦已卸去、大致因年久失修、此决駛滬、擬入法商求新船廠船塢修理、 
[越軍瓜代]  
　　駐滬法防軍、近有一部調動、法屬越南兵二百七十四名、於上星期一由海防搭乘法國郵船公司之倍那聖庭號抵滬、瓜代即將離滬調防越南之越兵、現巳分駐亞爾培路等處法防軍兵營、本埠法駐滬總領署官員、對外傳該批越兵係開來增强法租界內防務之說、則予吾認、並稱此僅屬普通調防性質、 
[泰脫龐昨續審　定十二日宣判審問冒用指印隱匿真相　盜賣公物提出證據多種]  
　　英文大美晚報云、駐華美按署特別按察使魯敦、今日（十日）開庭、續審按察使署前任副執行官泰脫龐盜賣公物案、見證三人、證明被吿對數家旅館與夜總會、均有欠賬、 
　　隱匿　真相 
　　問畢、按察使定本月十二日判決、然後續審被告交往美國司法部之履歷書上、冒用他人指印之隱匿眞相罪、今日開庭時作證者、爲法侖斯夜總會·國際飯店·與第第斯咖啡館之職員各一人、說明被吿欠賬二百餘元至千餘元不等、 
　　搖首　示意被告律師梧魯士欲向證人質問、見泰脫龐搖首示意逐止、繼由按署檢察官希爾資、粽述被吿盜賣公家手槍與槍彈之經過、並提出多種證據、其結論爲被吿因喜夜游、致負債纍纍、故而出此、 
　　頗形　不安 
　　檢察官侃侃叙述時、泰脫龐向其注目而視、頗形不安、兩脣牽動、似欲答辯者、末由被吿律師發言、對被吿負債與經手售槍之羅森龐兩節、有所聲辯、按察使旋即宜布退庭、以便續加研究、定十二日判決、 
[五種公債　昨晨抽籖]  
　　統一金融等五公債、昨晨舉行抽籤還本、於昨日上午十時、舉行抽籤、到國債基金管理委員會·第一特區地方法院·上海銀行業同業公會·錢業同業公會·暨中中交三行代表裴雲卿·居之敬·潘久芬·嚴大有·等三十餘人、計統一乙種債票共應還本銀四百五十萬元、十七年金融長期公債共應還本銀一百十二萬五千元、二十四年電政公債共應還本銀四十萬元、整理廣東金融公債、共應還本銀二百四十萬元、闢濬廣東省港河工程美金公債、共應還本英金四萬元、抽中債票應付本銀與到期息銀、除統一乙種債票、定於三十一年一月三十一日開始付款外、餘均定於三十年九月三十日開始付款、共還本付息辦法、屆期由財政部規定公佈、 
　　中籤號頭 
　　（一）統一乙種三十支、〇六八·〇八四·〇一七·一八五·一五二·一四六·二四一·二〇一·二八六·三二九·三〇六·三八八·四一二·四〇二·四一七·五四六·五二一·五三三·六三九·六一六·六九三·七一〇·七六一·七八四·八〇九·八〇七·八一三·九五一·九一五·九三五、（二）金融長期二十五支、〇〇八·〇四三·〇八七·一九一·一七〇·一三六·二八八·二九八·三一一·三七九·四八三·四五三·四七〇·五五四·五八四·五四六·六五四·七〇〇·七四〇·七七九·八二九·八〇六·八八七·九五〇·九二五、（三）電政公債四支、一九·四八·五二·六一、（四）整理廣東金融二支、〇二·二五、（五）闢濬廣東省港河工程美金公債二支、四七·九一、 
[軋士林與油類　照常運到關於接濟情形　下週可獲詳報]  
　　上海之軋士林與油類接濟、可望繼續照常運到、據本市美商某火油公司首腦今（十日）晨稱、關於此事、下週可獲較詳之消息、屆時當可明瞭上海油類接濟之情勢、軋士林與燃油或將短絀之謠、已遍傳全市、實則有人囤積油類、以圖漁利、故各油公司從本月起、實施新限制、以防軋士林被人囤績或價格突漲、目前上海不斷獲得軋士林與油類之正常接濟、日後亦可望繼續運到、各油公司雖已實施限制、以防被人囤積、但尙不擬按車發售軋士林、 
[義郵船管事　被毆重傷]  
　　義人辣斐利、年三十五歲、向充義郵船康悌几第號輪管事、該輪日前來滬、辣斐利乃於前晚離輪上岸、在某舞廳遊玩通宵、於昨晨七時、興盡歸來、不料至虹口提籃僑附近、突被白籍少年六名、攔住去路、執有棍棒等物、將辣斐利兇毆、結果頭部被擊、受傷甚重、痛倒血泊中、兇徒見狀、始紛紛作鳥獸散、旋經崗捕發覺、召車送公濟院醫治、並調查肇事情形、 
[日探目山口　傷重殞命據稱辦案結怨　同黨狙擊報復]  
　　英文大美晚報云、公共租界警務處日籍探員山口宗雄、九日晨在戈登路與檳榔路轉角遭狙擊、身中三彈、經飛送福民醫院、檢出兩蟬、尙有一蟬、射入脊骨、未能檢出、延至十日晨六時半傷重畢命、其夫人隨侍在側、遺有一女、年甫三齡、山口之屍體、已移乍浦路本願寺設奠、葬期末定、又大陸報云、據警務處官員披露、山口現年三十四歲、供職警務處已十三年、十一天前甫從中央捕房調往戈登路捕房、此次被刺、諒因山口前曾辦理某案結怨、狙擊者乃圖暗殺山口、爲其同黨報復、據偵查是案之警員稱、此乃槍擊之唯一動機、蓋山口與政治並無關係也 
[蘇聯夜募六萬元　獻呈蘇紅會]  
　　本埠字林西報發起之月下夜會、近將舉行蘇聯夜捐款六萬元、獻贈蘇聯紅十字會、充作蘇聯紅十字會捐款、於前日上午、在愛多亞路九號莫期科銀行內舉行致贈儀式、該批捐款、現已彙滙莫斯科蘇聯紅十字會、 
[美輪四艘　聯袂來滬克利扶倫抵埠　泰萊輪明日到]  
　　美國總統輪船公司太平洋綫郵船克利扶倫總統號、昨日下午三時二十五分、由小呂宋經香港來滬、停泊十二十三號浮筒、定今晚午夜離埠返美、該郵船此次來滬、乘客寥寥、本市返美之乘客確數、尚未宣布、聞泰萊總統號郵船、今日首次來滬、另有總統公司經理二貨輪、約今晚或明晨抵埠、 
[美各商行昨　停業半天]  
　　昨日下午、本埠美商行家、均接到美總商會通知、爲紀念羅斯福總統太夫人之逝世、休業半天、方今美國僑民、熱沈擁戴維斯福總統領導全國防禦納粹暴政之際、羅太夫人之溘逝、難免在美僑羣中、引起深切之悲悼、據悉本埠美僑方面、或有定期舉行追悼儀式之意嚮、 
[上海食糧合作協會　議決暫行辦理結束　會員異議者不足百分之二]  
　　上海食糧合作協會、自成立以來、協助一般民衆、辦理小額定米、成續斐然、茲該會以現在上海食米問題、已有辦法、該會似無繼續辦理之必要、當經第八次理事會議決、擬即暫吿結束、照章發還基金、並微求全體會員意見、如有異議、請於一星期內書面提出、如收到異議書面不滿全體會員十分之二時、即由理事會辦理結束事宜等情、現限期已國、提出異議者、僅有六人、核之現有會員三三六人、不足百分之二、當經第九次理事會議議決、決定着手暫行結束事宜、一俟辦理號緒、即當照章發還基金、倘他日復有服務必要、自可就旣往經騐、再圖進行、 
[外籍航輪在準備中　滬浙閩將復航運費大增每噸須二千五百元　海關將准許若干種貨物運浙]  
　　據昨（十日）晨消息、外籍航輪十五艘、刻正準備航行福州及閩省其他沿海口岸、蓋日軍已從福州等區撤退也、 
　　此等船雙 
　　原孫行駛福州者、從四月間日軍在閩省海岸登陸進佔福州後、始告停航、此次復航之日期、尚未可知、惟衆信其中數艘、現正準備於數日內開航、已有向之接洽從滬運貨往福州及閩省各埠者、但運貨將視昔大增、計每噸爲二千五百元左右、較前 
　　歲增一倍 
　　又聞此間華商團體、已向海關申請准許運貨往浙江各區、而現已復航之溫州亦在其列、據海局聲稱、若干種貨物、諒將准許運往浙江、但未悉其群、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[吳哲生被綁案　捕房拘獲司機向爲丁錫山日顧問開車　會同日方逮獲押候偵查]  
　　大中華檢膠廠總經理吳哲生、於本月七日淸晨七時一刻、在法租界徐家滙路一〇八八弄華安坊十一號寓所內、突被綁匪十餘名、分乘黑牌照會第二二三五號及三七二四號汽車兩輛、闖入吳之臥室、將吳綁架而云、迄今消息杳然而綁匪所乘第二二三五號汽車、即於當晨十時半許、在公共租界靜安寺路一六二六弄口發現、乃由該管捕房以該案出事地點在法租界、當通知法捕房、將該車駛回偵查在案、茲悉法捕房根據該汽車來歷、拘獲綁票嫌疑犯一名、其破獲經過、緣法捕房自發現該車後、即調查得該二二三五號汽車、爲現駐北橋丁錫山部隊中日籍顧問多多所有向由司機嚴福來（甬籍年四十五歲）任開車、乃由法捕房會同日方、按址前往北橋、將該車司機嚴福來拘獲、並由出事時在塲目睹之大中華橡膠廠廠醫金致和到捕房指認、吳被綁時確由嚴福來在塲開車、致嚴涉有重大嫌疑、但法捕房向嚴偵查時、據彼供稱、彼於去歲十一月、入丁錫山部下任多多開車、但絕對否認與綁案有關、並稱彼於是日淸晨起身後、赴茶肆品茗、進早膳後回來、尙見汽車停放車間內、其時已七點多鐘、至於以後該車如何爲人竊去、則不得而知、汽車引擎鎖匙、雖在余身上、或許他人亦可配製云云、法捕房以案情重大、現將嚴覊押捕房、以俟嚴密偵查、 
[槍殺賭場股東　續獲兇犯　三犯供認不悔]  
　　靜安寺路諸安浜一九一二弄一二一號永源賭塲股東張康梅、家住極司斐爾路樂安坊六號、於於民國二十八年七月二十八日、因賭塲糾紛、張在靜安寺路地豐路口、被人開槍暗殺身死、業經捕房先後拘獲案犯毛祥雲汪壽章二人、解送特一院、訊明判決毛處徒刑十年、汪處無期徒刑、幷出票通緝在逃同黨劉金城等到案嚴辦、事隔兩載、近由新閘捕房華探目李蔭民·陳金生·偵知劉金城即大毛頭、匿跡於虞洽卿路新世界飯店三百十一號房間、乃密往將劉逮捕、連同同黨江陰人殷孑嘉·寳山人浦介祥·張振聲·江北人周鐵寳·海門人高林寳等六人、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求改期、詰之劉金城、供認此案事前在法國公園商議、決定將張康梅暗殺、當時我與在壽章周鐵寳各執手槍、由我動手開槍、將張擊斃、周鐵寳供、張康梅因與股東汪壽章有仇、乃往將張槍殺、當時我祇在塲望風、幷未執槍等詞、石推事諭被吿等押候改期冉核、 
[老夫妻離婚　女兒自殺續訊]  
　　本月九日報載一老夫妻離婚女兒自殺」新聞一則、查與事實略有不符、據根據趙靜齋·及其離婚婦丁氏·曁民天米店主人唐華星·三方面來信、補述事實眞相如下、（一）趙靜齊與妻丁氏、於六日簽訂離婚契據、並無條件、更無千元之損失賠償費、（二）丁氏業醫、在「醫院服務、日夜不歸、只有取衣服及與民天主人診病時返家、有寒熱單及藥方等爲證、」「天主人二决在病、着丁氏診治、因其居室空氣不甚充足、即着碧玉房間與民天主人房間暫時對調、」並無私通之事、夫婦間亦並無大起交涉竟致決裂等情、（三）女兒碧玉、收拾衣服時、在櫥中發現離婚契約、見之心中羞憤、遂服毒自殺、並非因悔約母女竟致決裂口角等事、據丁氏函稱、女兒服毒、因學業成績不及格、致起短見服毒自盡云、 
[麥根路車站刦案　捕獲二男一女]  
　　本月五日晚六時許、閘北麥根路車站日本運通麥根路營業所會計員日人津木種决、携帶日鈔三萬八千元、至該站附近時、忽遇三名匪徒、出槍恐嚇、將款項如數刦去、並開槍將津木舉傷胸部、據悉該案日昨已在平江橋盛陵里內、抄出賊款一萬七千元、並捕去盜犯二男一女、 
[法租界各攤戶　請求免增照費]  
　　法租界各菜場攤戶執照費、戰前每月僅爲二元五角、茲已增至七元五角·十元五角·十三元五角三種、現聞公董局又擬於本月份起、增加執照費百分之五十至百分之一百十五之鉅、致法租界內數萬攤戶、莫不羣情恐慌、茲悉各攤戶已推派代表、於昨日集議辦法、經議決聯名函請公董局免予增加、以輕負擔、 
[警務處跴緝　偷竊話綫犯]  
　　工部局警務處近查上海電話公司在電桿或牆上等處所裝之有橡皮包電話綫、以及零件等物、時被宵小所竊、除嚴密偵緝外、並懸賞查緝竊犯、凡有人能通風報信因而將竊贓拘獲者、俟訊實後、當由上海電話公司給予賞金、以資鼓勵、若有各項情報、並規定至附近各捕房報吿、以便跴緝、 
[青年墜樓自殺]  
　　大世界游戲塲內、於前夜十一時、有靑年男子跳樓自殺、當時身死、茲悉死者係瞿仁生、年廿二歲、吳淞人、在江西路四十一號公記報關行任事、自殺前、曾有附郵寄至公記報關行、述自殺原因、該行接信、即於昨日下午赴騐尸所認明尸體、一面通知其屬人來滬、候今日領尸收殮、 
[日搜查賜善里]  
　　前夜九時半、日陸戰隊巡邏隊三名、行經虹口莊源大弄麥克勞路附近、突有一男子向之投挪手溜彈一枚、當時並未爆炸、略情已誌本報、茲悉出事後、日方將蘇州河橋樑封鎖、迄至昨晨一時許、始重行開放、一面由日軍警出動、因投彈男子係向華德路元芳路賜善里弄內逃逸、故立將該弄重重包圍、挨戶搜查、結果聞獲有嫌疑三四名、 
[蘇輪南駛裝接濟品　擴充船艙容量駛泰裝載原料駛菲載金屬品　又有蘇輪兩艘日內來滬修理]  
　　英文大美晚報云、頃悉、自本年三月中旬抵上海入乾船塢修理之蘇聯船柯夫逹號等兩輪、爲欲容納更多貨物起見、 
　　加以改裝 
　　現已竣工、將於下週初出口、或係駛往泰國與馬尼刺、裝運接濟品、預料此兩船抵泰國後、將依據蘇泰兩國於四月間所訂商約、裝戰原料、而在馬尼刺時、或將裝載大批機件與金屬、此乃兩年前美國對蘇禁運而擱置馬尼刺者、茲美國對蘇 
　　禁運取消 
　　故准運出、又聞刻在本埠修理之另一艘蘇船食品工業號、原定上週離滬者、因尙須續加修葺、故現仍在乾船塢中、將於三個月後出口、據今（十日）晨披露、又有蘇船兩艘、料將於此後十天內抵此、以便 
　　修理刷新 
　　惟此兩船之名稱尚未可知、又本市蘇商鴻運航務局經理蘇萊維樞、上週在楊樹浦船塢視察修理已畢之蘇船高爾基號駛出時從跳板上失足下墜、左足骨折斷、至今仍在宏恩醫院醫治中、醫生認爲蘇氏之左足或須截去、 
[工商界從業員　從事積極的求知讀者熱忱捐欵繼續不斷]  
　　本報續者助學金工商組、亦已繼學校組而辦理竣事、核准名單、已於本月一日起至九日止陸續發表完畢、連日各申請人紛紛來館領取助金、入學進修、從事於積極的求知、必爲今後之工商界播下良好之種子、增高服務效能、建立商業純良風氣、要皆本報讀者熱忱捐資助學之賜、至於前昨兩日續接申請人來函或來館請求改校及改換支票等情者頗多、茲已將支票開具、今日下午二時至五時之間、可向本館營業都領取、 
　　（一）戴德華　改入第六中華補習學校、核發助金廿二元正、（前發支票已還）、 
　　（二）葉志烈　改入劍橋英專、核發助金廿二元正、 
　　（三）張鹿生　改入第五中華補習學校、核發助金十二元、（前發介紹免費信取消）、 
　　（四）顧成寳　原入亞逹無綫電學校職業科、改入初級裝修班、核發助金三十元、（前次介紹免費信取消）、 
　　（五）楊錫福　改入中華無綫電學校、核發助金五十元、（前决支票已還）、 
　　（六）金步農　補發立信會計補習學校助金十四元、 
　　（七）殷由銘　前開支票數目不符、換開廿二元支票一紙、前支票已還、 
　　（八）胡金發　改入冠羣補習學校、核發助金二十元正、 
　　（九）李鴻堯　改入滬江英專調換支票、仍爲廿二元正、 
　　（十）李奇壁　補發上海工程專科學校助金廿四元正、 
　　（十一）張天保　補發中國高級職業學校助金五十元正、前發介紹免費信應繳還、 
　　（十二）王耀珍　改入第三中華補習學校調換支票、數目照舊、前支票已還、　 
　　熱心讀者繼續捐款 
　　各界熱心讀者、繼續紛紛捐資助學、一星期來共達三千餘金、啟後堂楊君前曾捐過百元、今楊君尊翁感於隱名老人勗勉諸生一文、（原文見八日本報春秋攔）、特又捐資五百元、彌足欣感、河南路新亞書店、此决保送職員練習生向本報申請進修學業者多人、今該號主人特捐資百元、嘉惠從業員生、至足欽式、正廣和和公司安君經募助學金達一千七百餘元、熱忱毅力、難能可貴、蔣國璋君移捐公子彌月賀儀二百餘元、併此致謝、 
　　啟後堂楊 
　　逕啟者、晚在學八年、了無寸進、前閱貴報助學金文欄、有感於懷、竊念我輩靑年、藉父兄之庇蔭、得以安心向學、而一般學子、困於環境、無力以遂其願者、不知凡幾、爰禀家嚴、思附驥尾、請撥先王母賜金內國幣百元、八月四日收條三九四號、稍竭棉薄、勉襄盛舉、今早家嚴閱貴報所載隱名老人書、其末段勗勉諸生、至深且遠、倘能本此而行之、則造福人羣、寧有涯涘、即承交下國幣五百元、囑送台端、至請收入助學金項下、幷發收條、（啟後堂楊）、爲幸、楊拙頓首九月八日、 
　　新亞書店 
　　逕啟者、此次貴館不辭勞瘁、舉辦店員讀書助學金、嘉惠從業員生、實非淺鮮、而貴館同仁服務熱忱、允足欽佩、茲奉上國幣一百元正、至祈併人下屆助學金中、數額細微、實無足道、特爲響應、貴館義舉、聊盡棉薄、以表寸心而已、此致申報館台鑒、新亞書店謹啟、 
　　安君經募 
　　啟者、貴報所辦助學金、受惠貧民、實匪淺鮮、同人等竭表贊成、茲盡棉力所及、將經募所得、悉數送上、藉以聚沙成塔、使失學兒童、略得微益也、共計洋一千七百五十七元正、福州路四十四號正廣和公司安記頓首、 
　　賀儀助學 
　　逕啟者鄙人次子則義彌月、承友好餽贈賀儀、在此國難方殷、民生凋敝之秋、不敢作何舉動、故一概辭謝、但一部賀儀、堅辭未獲、計國幣二百餘元、茲鑒於貴報辦理淸寒助學金、造福靑年、培植國本、至爲欽佩、用特湊集國幣三百元、着人送上、以爲各友好造福、而表贊助之微意、鄙人蔣國璋頓首、卅·九·四、 
　　一星期來三千餘元 
　　九月四日至十日止、收到助學金如下、啓後堂楊（附函）五百元、朱犀園君經募朱靖侯君四十壽宴三百五十元、蔣國璋君决子則義彌月親友賀儀三百元、謝賢瑋君一百元、新亞書店一百元、安記及經募（名單列後）一千七百五十七元、經募廣和來友、方安記一百元、沙竟君一百元、徐肇君一百元、王敬君一百元、陳慕君一百元、勤餘一百元、方漢君五十元、袁長君二十元、姚惠君十元、錢新君十元、方智君五十元、林錫君二十元、張祖君十元、林寅君十元、沈家君廿元、陳瑞君二十元、陳應君十元、何金奎遺款四十七元、經募兆豐園友、痴漢君一百元、徐如君一百元、黃鑑君一百元、倪觀君一百元、毛愛君五十元、兪友君二十元、靜安筆店二十元、蘇玉君十元、饒國君十元、朱禮君十元、陳文君十元、湯懷君三十元、鄭君君二十元、王福君二十元、嚴鴻君十元、曹華君十元、蔡其君十元、王在君二十元、劉子君二十元、程惠君十元、趙和君十元、魏金君十元、謝心君十元、王軼君二十元、徐慕君二十元、范岐君十元、沈有君十元、鄭世君十元、黃妙君十元、經募靑年會友、程渶君二十元、張子君十元、施炳君二十元、夏冉君十元、蔡香君二十元、蘇守君十元、世發洋行朱振記六十元、沈鳳標九月份月捐二十元、贊助者十三元、葉靑君十元、丁攸梅十元、楊靜波十元、周信孚十元、余君五元、金祖年五元、黃家熊五元、賀師宏五元、余名源五元、許振泰五元、冷勉哉（拾遺眼鏡變價）五元，民國中小學（消夏會餘款）四元八角、振西小學（六年級同學送禮餘款）三元、顏君二元、吳信瑜二元、奇異燈泡廠顧松林君六元七角、以上共計三千二百九十三元五角、前存五萬八千一百三十一元零三分、總結六萬一千四百二十四元五角三分、 
[各界雜訉]  
　　徵求舊玩具　扶輪社玩具醫院、爲貧苦兒童請命、向各界微求舊玩具、經該院加以修理、備分送貧苦兒童、各界如有破舊玩具、希儘量捐助、請逕送福煦路六四〇號馬迪汽車公司、或電話一三〇一六號馬伯樂君、當派人前來領取、 
　　徐進畫集廉價　徐進畫室出版各種圖畫書籍、已有七載、茲爲紀念起見、特舉行廉價一月、凡學校課本·商業美術·自習畫帖·新式模型紙、一律照碼七折、以示優待、總發行所上海藝文書店、新大沽路四〇二號、 
　　仲樂音樂館訊　法租界嵩山路三十八號仲樂音樂館、最近自假座民主電台播送國樂合奏以來、成續斐然、頗得各界人仕之贊許、茲悉該館主任衛仲樂君、爲增厚一般聽衆興趣起見、特定本月十二日（星期五）下午五時三十五分起、聘請二胡聖手陸修棠敎授、播送獨奏特別節目、希愛好音樂者注意、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇與晴、有轉勁峭之北風、朝鮮南部與九州有旋風、降雨、此間由陰轉曇、恐將降濛雨、有勁峭之北至東風、馬鞍島以南沿海天氣變化不定、風無定向、颶風中心午前六時進至北緯一四度東經一三二度一二〇哩之內、向西北西緩進、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八一·九、最低六八·九、去年同日最高八五·五、最低六四·六、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[教部　添设国立中学三校　第十五六七三中学]  
　　（重慶航訊）敎育部近在（一）合川籌設國立第十五中學、專以收容保育院升學兒童、（二）將原設合江之第三·五·六中山甲學班合併、改爲國立第十六中學、即以原第五中山中學班改爲校本部、第三·六中山中學班改爲分校、（三）將原設白沙之第七中山中學班、改爲國立第十七中學、以第四·八中山中學班、爲該校分校、 
[部令联大师范学院　增初级部两班] 　 
　　（昆明通訊）西南聯大曁敎廳近奉敎部通令、頒發設置、師範學院初級部辦法、以培養各省初中及簡師之師資、並指定雲南省廳、考送本省合格學生八十名、入聯大師範學院初級部、聯大師院、經部令核定設初級部二班、舉辦理化史地兩科、現敎廳正一面向聯大師院函詢開學日期、一面積極準備考送、至教廳前此商得聯大同意、擬即開辦之師範專修科、聞其辦法與初級部全同、現旣奉敎部分令各國立大學師範學院、開辦初級部、師專科似無重複置之必要云、 
[中大將改選　港大公費生]  
　　錄選者得港幣千五百元（坪石航訊）國立中山大學自易長風潮平息後、張雲已於八月五日接事、並聘該校理學院敎授董爽秋氏兼任敎務長、該校全體學生、刻尙在暑假期中、故一切均照常進行、又查中英文化協會委託中山大學預選香港大學公費生事、該校擬就理工二院一年級成績最優學生中、選拔十名、舉行攷試、送該會作最後決定、倘獲錄選者、得受港幣每人一千五百兀之津貼云、 
[學生食堂　申請者逾百人]  
　　中華基督敎男女靑年會所主辦之學生經濟食堂、昨正式開幕、前往申請優待之學生、至昨晚上已逾百人、淸寒學生、定於今日起在八仙橋靑年會舉行個別談話、女生則定十三日、地點在慕爾鳴路女靑年會、申請特別優待者、必須備帶上學期成績報吿單、或畢業證書及本學期學籍證書、二寸半身照片、學籍證書上、並須黏有本人照片、上蓋學校圖章、 
[學校彙訊]  
　　致誠義校　致誠義務學校、爲本市靑年大學生所創辦、以救濟淸寒失學子弟、學費全免、書籍自備、暫設初中一年級一班、名額三十人、該校定九月十四日上午招考新生、報名即日起、隨帶半身照片二張、及證明文件、校址南成都路光實中學內、簡草備索、 
　　新中國大學　南陽路一八三號新中國大學、創辦迄今、已歷五載、校董會早蒙敎部立案、上學期奉令准予設立、並發給敎職員救濟費、本學期該校遵照敎部改進各點辦理、並聘請蔣載華·朱斯煌·李權時·施霖·王遂徵·郭午嵪·雷垣。諸敎授担任敎席、該校爲業餘靑年進修起見、特將一部分課程排在下午四時後上課、聞該校定本月二十二日招考新生云、 
　　第二中職補校　北京路三三 
　　〇號第二中華職業補習學校、爲應額滿各級學生需要、特另租東鄰大經中學敎室、採取雙軌制、儘量容納向學靑年、本學期定於十二日起正式上課、 
　　啓光中學敎部核准設立之啓光中學業已開學、該校除聘請嚴敬之爲秘書、邢逸如爲敎導主仟外、並延聖的翰大的畢業之林仲雨爲英文敎員、震旦大學理學士李茂芬爲數理敎員、南通學院農學士現任三吳大學生物學敎授顧思九爲該校生物學敎員、該校日班業已額滿、夜班各級尙有餘額云、 
[畫家胡亞光近訉]  
　　名畫家胡亞光君主持之亞光繪畫研究所、已於九月九日開始研究科目分漫畫、國畫、水彩畫、油畫、粉畫等、不論程度、性別、個別敎授、有志藝術者、均可索章報名、所址海防路四零三弄十一號二樓四號、電話三五一五一號、尙有餘額、報名從速、 
體育新聞 
[國際羅泊盃雙打　中葡今日爭決賽下午一時起五李戰柯馬　中華昨直落三大敗美國]  
　　本屆國際羅泊盃雙打錦標賽、中華對美國初賽、原定前日舉行、因雨受阻、臨時決定於昨日下午五時在協會球場補賽、事前知者殊鮮、昨賽中華由王文正李國墦代表、美國則以史規亞勞勃芝應戰、王李實力雄厚、合作默契、反視史規亞自失去卡遜扶助後、鋒芒遽歛、而勞氏雖係二十年前宿將、究已人老珠黃、不待接觸、勝負已判、昨賽於一面倒局勢下、中華隊摧枯拉朽、直落三中華大敗美國、晋達複賽週、費時僅三十餘分鐘、全賽共有六滑局、中華得五、美國僅一、又中華對葡萄牙之複賽、定今日下午五時仍在原處舉行、中華將仍由王李出陣、葡隊代表大致爲柯拉沙馬山兒、勝利可操左券、 
　　昨賽結果 
　　王文正（中）（李國璠） 
　　六---二　六---二　六---一 
　　史規亞（美）勞勃芝 
[高級單打　華將包辦王許唐李複賽]  
　　本屆草地網球高級單打、因西人人才之寥落、已成華人包辦之局面、開數年來未有之新紀元、現得複賽權爲王文正、許承位、唐寳嘉、李國璠、複賽秩序王對唐、許對李、許承位李國璠之戰、將有極緊張之表演、李昨於半複賽中淘汰印迪克生、三一六、七一五、十一八、六一〇、 
　　雙打第二週（一）祭國衡梁寳奎勝徐紹楣侯大年、六---三、七---五、六---二、（二）羅柴遼蘇石勝印迪克遜格利恩、二---六、六---〇、六---一、六---二、 
　　初級單打第三週 
　　（一）蔡國蘅勝勃萊塞、六---三、七---五、六---一 
　　（二）鄺文翰勝汪家麟、七---五、七---五、六---一、 
　　（三）亞維格勒勝邵振興、六---一、六---一、六---〇、 
[西人足球會　今日召開年會]  
　　上海西人足球會、定今日下午五時一刻、假座四川路二二〇號上海工程師協會、召開本屆年會、屆時除改選本屆職員、及報吿上屆帳目外、並核准報名參加本屆聯賽之各會員球會、會前提出之各議案、亦將於大會中討論云、 
[硬地網球　徘徊恢復]  
　　上海草綱會秘書史必克、曁網球健將福勃斯、歇佛、爲恢復硬地網球錦標賽起見、昨特聯合具名致函各網球會（具有硬地網球塲三方以上者、）請其聯合成一組織、舉辦一硬地網球錦標賽、由各球員負責計劃、凡贊成該項提議之各球會、希與史福歇三君接洽、通訊處爲南京路一一九號Ｂ四房間、電話一六五二一、如此舉能成事實、預料十月中即可展幕云、 
[災童慈善籃排球賽　收入七千餘元]  
　　災童敎養所主辦之慈善籃排球賽、男女籃球及女子排球冠軍、均已產生、計男籃藍白、女籃綠萍、女子排球友星、故尙餘男籃二塲、經競賽委員會決定、不再舉行、昨據主辦當局公布、該賽先後舉行四决、計第一塲門票收入一千零十六元、拍賣義球籃排球各一只、一千七百元、第二塲門票七百八十五元、拍賣義球五百元、第三塲門票五百二十九元、籃排球各一只、一千六百元、第四塲門票百二十六元、籃排球各一只千元、總計收入七千三百五十六元、已掃數撥充該院經費、 
[中葡小型足球賽　雙方球員主辦]  
　　關於威烈盾中葡國際小型足球賽事、昨據威烈盾捐贈人信遠烟廠錢威烈君談、前爲廠內數百職工之體格健康着想、因有信遠體靑會之組織、此决更承知友王瑞龍君之敦促、遂有可可盃慈善小型球錦標賽之發起、事關善舉、凡與收支有關事項、爲昭示大信起見、一切籌備事務、悉以舁諸貧敎院當局籌劃、該廠除策動此項義賽、以及製辦錦標獎品外、其他一概不加顧問、至於此决威烈盾賽、係應華聯隊員之請求、捐贈冠軍獎品一份、與該廠絕無關涉、更非該廠所主辦、復據華聯隊幹事蔡君談、錢君爲一熱心體育與慈善事業者、威烈盾賽、完全係雙方球員所發起、絕無第三者操縱其間、更與慈善無關、亦非貧兒敎養院與信遠所主辦、完全由球員自力主辦、 
[華隆盃乒乓賽　今日截止報名]  
　　華降盃第二屆個人乒乓錦標賽、開始報名以來、已有陳天爵、沈士倫、王星緣、沈士英、鍾經奇、錢九如、林文虎等十餘人、加入角逐、該賽定於今日下午四時截止報名、會員如未將春季會費交付者、須於三日內辦妥手續、吾則取消會員資格云、 
[益友盃乒乓賽　今晚作半複賽]  
　　天津路益友社體育委員會主辦之益友盃乒乓循環錦標賽、已到緊張階段、冠亞季軍以楊昌熙李飛驤張俊淵李再春楊昌嘉五人、希望最濃、定於本月十一及十興兩日下午八時、舉行半複賽、由韓德惠單征塵擔任裁判、周彬雄黃德昌丁鑄九擔任糾察記錄、至於決賽擬借四明大樓中職球塲舉行、已由該盃賽顧間馮蟾初君接洽中、茲先將今日半複賽秩序列後、 
　　程叔銘對孔漢臣　八時半 
　　楊昌熙對程叔銘　九時 
　　孔漢臣對李飛　　九時半 
[文華乒乓會領隊　贈陳霖笙銀杯]  
　　文華乒乓會、成立至今、將屆半戰、擁有小將黃永康，鄭武動、徐伯英等、復得乒乓名將陸渶俊、張英、李宗沛等加入効勞、實力至爲雄厚、會長張中原、並請陳霖笙君擔任義務指導、對會務贊助進行、不遺餘力、該會領隊韓贊虞君以陳君熱心異常、敎導有方、適該會原址因期滿關係、暫予停頓、一俟新址覓妥、再行重振旗鼓、至友誼比賽仍歡迎各界比賽、故乘此休息之間、韓領隊特精製大銀盃一座、上書「春風風人」四字、於昨午在新閘路沁園邨十九號倫序乒乓隊、贈與陳君、以表謝忱、並致慰勞之意、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
敎育 
[我的孩子] [  輝]  
　　我們結婚五載，現有二個半孩子，大的男孩四歲，小的女孩二歲，還有半個不久就將出世。在平時，住屋寬敞，帶幾個孩子還不至成問題，而現在則困難到了極點。要租房子就碰到「有小孩不租」的釘子，總算租了房子後才生小孩，房東不好意思叫你走。但是偌小的一間，小孩不知放在什麽地方好。放他在街上，則有走失與車輛的危險；放在家裏，不是信箋撕掉，就是把脚踏進痰盃，動一動就是闖禍。要他不動，自己亦不好意思。 
　　孩子的模仿性太大了，大人的一言一動，他們都看在眼裏，等有機會的時候模仿出來。如我家同居打牌的很多，他們居然在拿到一塊圖章或類似竹牌的東西時，就會用小手一丢，嘴裏喊一聲「碰」！大孩子在街堂裏聽了幾句下流的駡人語，他回來就駡起他的爸來。可見得一個孩子的品性，受到環境的影響委實不比受到敎育的影響來得小。 
　　孩子的興趣與大人完全兩樣，他們最感到興趣的是狗貓等小動物與會動的柬西。這些東西大人未必最感興趣，所以大人把自己喜歡的東西，硬要孩子亦喜歡，這是最笨拙的舉動。孩子對一切事物，亦有他特殊的理解。有一次，大孩子看到他爸爸的領帶，他說：「這是爸爸的尾巴」，因爲他看貓狗都有尾巴，爸爸這一條東西拖着，大概也是尾巴了。還有一次小孩子剛睡醒，一眼張開時，大孩子說：「妹妹」隻眼睛睡醒了」這種理解有時錯誤，有時反比大人理解的更正確一些。當他們在無法理解而發問時，這是敎育的最好機會。 
　　制止小孩過失最普通的辦法是打，但是這辦法大都祇能見效一時。因爲孩子挨打　哭泣一塲之後，往往不明白打的原因，而反在避免打的方法上着想，有時會把打當作應盡的義務。有一次有幾個孩干在手上塗一種野草的液汁，他們說塗了這東西可以打手心不痛，可見得打的效果很細微。 
　　我覺得糾正小孩過失的最好方法是鼓勵，以他最熟識的小伴作榜樣，譬如在孩子偷一樣東西吃後，你對他說某孩不偷吃，某孩多吃了生病等事實，三翻四覆向他講，他自會感到不應該，以後改正。人類有向善向上的本性，積極的因勢利導，反比消極的事後痛打來得有效。有許多打慣了的孩子會養成一種奴性。 
　　我覺得做父母最担心的，是學校與社會隔得太速，孩子在學校裹學到的做人態度，與他在校門外，甚至下課後所見到的，不但兩樣，而且恰恰相反。這對於他們弱小心靈上的影響多麼重大，他們亦會變得很乖巧，很虛僞，持着兩★人格，下一代的國民將如何呢？ 
 
[鬼的詫異] [  羅孝華作]  
常識 
[問與答] [  胡克利]  
　　（一）熱水是否能比冷水容易結冰？ 
　　答：不能，冷水總比熱水容易結冰。但是經煮沸過的冷水比從自來水龍頭裏放出來的容易結冰，因爲水的煮沸能把含於水中的一部分氣泡驅出。 
　　（二）孕婦生雙生子的機會如何？ 
　　答：每八十七决生產中有一次。 
　　（三）蒼蠅怎能在天花板上倒懸？ 
　　答：蒼蠅足上的膜質肉趾能分泌少量的某種黏性液質，藉此黏於天花板上。 
　　（四）番茄屬果實，抑蔬菜？ 
　　答：慣例說來，番茄是蔬菜。但照園藝學來說，番茄應該是果實，因爲是屬於軟肉果的。 
　　（五）恐懼爲什麼能使人的臉部轉爲蒼白？ 
　　答：恐懼能激刺腎上腺，使傾注過量的分泌，是種過量分泌即收縮人身各部表面上的血管，因此表皮面上的血液被壓榨而呈稀少狀態。絕端的憤怒亦能發生同樣反應。 
　　（六）人馬賽跑，馬快？抑人快？ 
　　答：短距離的賽跑馬快，長距離（指數天相接的連續賽跑）則人快。 
小談 
[簡單的希望] [  江洪]  
　　美國總統羅斯福的太夫人逝世了。這位民主國的台柱的母親，其平日的嘉言懿行，當然値得我們注意。 
　　據羅斯福的母親生前自述，她從來沒有想到她的兒子會做美國總統，也不敢抱這種非分的夢想。 
　　可是她對於她的唯一的孩子，並不是完全沒有抱着甚麼希望的。她跟其他的母親一樣，也替自己的孩子懷着一個重要的希望。可是她的希望很簡單。她祇希望羅斯福長大的時候，能和他的父親一樣，公正率直，溫和誠懇，做一個高尙有用的美國人。 
　　羅斯福的母親依着這個目標去敎育他的兒子，終於達到了她的目的了。這目標雖然簡單，然而却是合理的，根本的。 
　　父母對於子女所抱的理想與希望，是應該從根本的方面着想的，也唯有從根本着想，才是合理的。職業以及社會地位，跟一個人的機會和能力，有密切的關係，往往不是父母的空想所能達到的。過高的期望，所得到的不過是夢的幻減與心的破碎而已。 
　　羅斯福的母親對於她的兒子的希望，是可以做天下做父母的人的借鏡的。 
發明 
[飛機降落傘] [  克忠]  
　　美國飛行家古溫，以飛機機件在空中損壞之後，並無必須墜燬地上之必要，乃設計使飛機携帶降落傘俾於不能飛行之時，仍得安全降落。此種方法，業已公試騐成功，圖中飛機所用之降落傘，直徑五十二呎，在離地五百呎之高處，將降落傘張開，結果飛機得以安全着落，成績異常美滿。飛機携帶降落傘，在飛行史上，或將成爲重要之一頁也。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十二　意外風波 
　　假使孟老掌檯還有一分人心的話，他應該就自動的給秋海棠幫忙了。每天無論什麼時候，只耍他從後進的屋裏走到外面的舖子裏來，把眼睛看向對面去，就可以看見秋海棠獨自掇着一條板櫈，垂頭喪氣的坐在大門口。逢到街上有一個人走過，他總是立刻昂起頭來，睜大着一雙眸子，急急向來人打量。及至看明白不是小狗子，或是那個他所想望的郵差時，他才嘆一口氣，又把腦袋垂下去了。像這樣從早到晚的盼望着，簡直連一些東西也不見他吃下去 
　　「今兒又是沒有，待明天再瞧吧」！郵差先生顯着一種無可奈何的神氣說。半個月來，他已經也習慣了，在經過吳家的門首時，不等秋海棠問他，便往往自動的這樣說，結果當然是又給秋海棠加上了一種愁悶。 
　　愁悶愈壓愈重，不知不覺就把人的精神壓得一天不如一天了。 
　　僅饉隔了二十天不到的工夫，秋海棠在外表上，已比先前顯得老了許多；他這樣整天愁眉不展的神態，雖然打不動那個做了三四十年賣買的孟老掌櫃的心，但看在他兒媳的眼裏，却已覺得很不安了。 
　　「你放寬心吧！吳家伯伯，梅寶迎早一定可以回來的」。有一個晚上，她終於悄悄地掩到了吳家來，漲幻着臉，向秋海棠說：一現在你憂急也沒有用，她準是好好地在什麽地方留着，不過......不過......」，（二〇八） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[巨鐘的力量] [  過果]  
　　巨鐘------又一度發出它震撼人心的聲譽。 
　　看過民華另一鉅片「古中」國之歌」，「對於它內容的「美」，意識的純正，放棄若干舊有材料，而强調出劇中人的一種「苦戰」「苦守」，各盡本位，迎取勝利的鬥爭精神，以及費穆先生製作態度的謹嚴，留下難以磨滅的印象。 
　　可是關於這，本文不擬多所贅述：所欲一談的是本片所由產生的民華。 
　　「民華是一羣靑年人所組織成的」，「深信對所抱的目標還能理解得「淸楚」。這是民華主人在「孔夫子」發行時所發表序文中的片段；「人類是走在「向上」與「向善」的路程上，電影應是「導上」與「導善」的工具之一」。這是他們對於所抱目標的詮釋。而從年來民華幾部深沉有力的產品中所表現出來的嚴肅不荀的工作態度，也足證明他們正始終不懈地向着這目標大步邁進。 
　　因此，站在純觀衆的立塲上說，對於這具有良好傾向，並係由態度極度嚴肅負責，如費穆先生及一羣靑年所組合成的民華，自無不熱望其能擴大組織，增加速率，爲孤島人士多攝幾部「光」「熱」交迸的作品，俾得以其震撼人心的鐘聲，敲散黑暗，喚醒正義，充份發揮其「導上」「道善」的力量。 
[蓋叫天的絕活] [  鵲尾]  
　　茲篇所紀蓋叫天的絕活，旣非智取北湖州劇中常遇春之鞭，也非哪吒三太子之乾坤圈，而爲蓋五獨運匠心的三名劇。 
　　惡虎村黃大霸之單刀揮舞時呼呼有聲，鏢傷二友時之圓塲，凑緊敏捷，一時無兩。 
　　武松醉打蔣門神與扈三娘，與譚永奎祁彩芬搭配最佳，用匕首飛擲扈三娘，匕首在頸部落下，深入台板，間不容髮，更以長方桌擲扈三娘，祁彩分能以裝嘺纖足蹴之，嘆爲奇觀。 
　　三本鐵公鷄去張嘉祥，裝假辮，辮端有黑色粗絲所結成之鬚絡，張嘉祥爲向帥牽馬時，倒反跟斗十餘個，最後面對向帥站定，微牽其頸，假辮繞頸部可三匝，右手作牽韁勢而用左手二三兩指勒住辮端之鬚絡，妙在與塲面鑼鼓相凑合，眞絕活也。 
[最近海上象棋界] [  薛維翰]  
　　最边海上象棋界，氣象蓬勃，棋賽，棋刊，棋社，棋隊，多如雨後春筍，熱鬧情况，歷來未有。 
　　筆者對此正當娛樂之播傳日廣，殊感興奮，因以奕壇見聞，略事報道，作爲介紹： 
　　維翰盃象棋賽舉辦，轟動一時，同好激增。象棋一藝，遂受人重視；認爲可修養身心，揮發理智，値得提倡。 
　　於是，海上奕風大盛，「華聯盃」「益友盃」「精武盃」象棋賽，先後舉行，成績俱佳籌備已久之義賽，亦將展幕，假華聯同樂會大禮堂，懸大棋盤，山下風，聯藝，海關，靑雲，羣英，藝聯，南華，東華，南風，新光，德華，在風，爝火諸團體參加角逐，門券及記錄義賣收人，均有可觀。 
　　宣揚國粹，棋社林立，如下風社，策羣社，樂文社，聯藝社，均屬高尙奕棋之地。 
　　當今橘中好手，先進有連學正羅天陽李武尙鮑子波潘鳴崗，後起有吳劍秋謝文俊賈安泰王潛忠周學明宋義山岑鳴臯陳榮棠吳傳珪陶淸源徐大慶黃金根余澤如蔡一飛蔡文德，皆奕藝超羣，聲譽卓著。顧俊元唐壽椿諸子，尤熱心提倡，不遺餘力。因此，筆者對海上象棋界，有厚望焉！ 
　　今日爲篇幅所限，棋苑明日刊出。　（編者） 
[血雨瓊葩] [  顾明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　圓圓說的這幾句話太激烈了，伊也不顧忌諱，奪忤田宏遇的意，却不肯不說，這也因爲伊心中別有一種痴望。以前伊在姑蘇臺畔時，吳三桂慕伊的艷名，曾遺一使者從關外遠道前來，齊金往聘。但是當時伊的一片芳心已屬于惜王詞人，所以婉言辭却。等到吳三桂後來再派心腹前來時，圓圓已被田宏遇强載而去了。現在圓圓聽得吳三桂在京，不禁心有所感，悔當初不早嫁了三桂，那麼侍奉風流名將的巾櫛，豈不勝於這暮氣沉沉，龍鍾衰朽的田老頭兒嗎？伊被田宏遇緊問有無辦法，遂想出這一條計策，無非借此要想和吳三桂一覲容顏罷了。田宏遇起初聽了圓圓這樣說，心中不免有些惱怒，以爲圓圓把他和石崇相較，很覺不祥。但再一轉念自己欲求安寗，非要結交將軍不可，那麼吳三桂自是一時之俊，理當和他相交，投其所好了。圓圓之言未嘗不是，不過太直率一些罷了。遂對圓圓說道：「好，你說得眞爽快？老夫聽你的辦法就是了。」圓圓方纔回轉身來說道：「大人以爲我的話說得對嗎？小女子胡說八道，還要請大人裁酌。」田宏遇一摸髭髯，說道：「老夫旣要保全身家性命，有個泰山長城之靠，也祇有這樣做了。」於是次日田宏遇就跑到吳三桂那裏去拜訪。原來吳三桂的老家本在京中，父親吳　現任督理御營之職。吳三桂來京時即住在家裏，常有宴會，門庭問熱鬧異常。這天三桂剛燕處小憇，忽聞田國丈駕臨。自思我和此人素不親近，突然下訪，可有何事。立即請入相見。（一六五） 
 
