# 1941 - 81 - 4924086

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[巴爾幹無法控制　行國陷於進退維谷　羅國繼起要求修改割土決議　希土南有訂立軍事同盟可能]  
　　紐約　南斯拉夫之反軸心大政變、給予德國嚴重複雜之後果、希特勒已處進退兩難地位、必須決定應否用武力恢復南國之舊政府、或靜候未來發展避免未來危險、希特勒如遵守用樽俎不用武力征服小國之政策、則大約將不採急遽行動、德方意見以為同盟協定業由南斯拉夫簽字於上、殊不必干涉其內政、但如南政府正式不承認同盟公約、則希特勒是否給予武力打擊、亦將躊躇不定、南國國會迄未批准該約、實為延拒此項條約條約之合法手續、希特勒如用武力壓迫南國、則南國陸軍之抵抗、必得駐希臘英軍之援助、不難引起全巴爾幹之大火、革命一事極有蔓延性、德國在巴爾幹之控制將甚愈困難、羅馬尼亞總理安托納師古正與匈牙利大起交易、以對外錫爾凡尼亞羅人所遭受之待遇、保加利亞破壞工業之事時有所聞、土耳其之態度尤足為南國情形所左右、據已往四十八小時之消息、莫斯科原擬如南斯拉夫果被德國拉攏、則蘇聯將重新考慮對德友誼、故德國所受影響甚為複雜、如不用武力對付、必致影響德國在巴爾幹之威望、尤有不巧者、此事對於現方聘問柏林之松岡洋右印象甚劣、德國原竭力炫示如何統制歐洲、而松岡所見者竟為德國之弱點、希特勒此後究取如何行徑、實難於預言、蓋希氏本人亦不能決定也、（二十九日合衆電） 
　　匈京　此間報紙頃刋載羅首相安托納師古之宣言如下、「本人日前不得不請求柏林及羅馬當局修進維維也納決案、否則羅馬尼亞將發生事變、本人認為茍外錫爾凡尼亞問題不獲解決、歐洲此部份決無和平可言、（按根據維也納決案、德已令羅國將外錫爾凡尼亞劇與匈牙利）此間公報評云、「羅馬尼亞首腦之奇特宣言、」並謂該項宣言將使全世界　為震驚、（二十九日塔斯電） 
　　維希　羅國將改變其現有政府制度、據維希通信社所接羅京消息、羅國現有之軍人政權、不久將代以平民、雖安納師古將軍將仍居相位、但自由黨與全國衆黨之代表行將加入政府云、（二十九日路透電） 
　　匈京　此間某軸心國方面昨日稱、斯丹埠謠傳南土希互助公約不日或可簽訂云、（二十九日合衆電） 
　　斯丹埠　此間外交界昨日預料、希土南三國間之互助及軍事同盟條約、不久即可宣布、據謂南國軍隊現正集中於塞爾維亞南之蒙那斯德至　丁祁戰綫、（二十九日國際電） 
[南陸軍日萬開邊境　土國防禦傘兵演習]  
　　貝爾格勒　此間可靠方面昨日宣稱、南斯拉夫昨日遣派軍隊一百二十五萬各火速開赴德國邊境之四防衛地帶、並於事前通知希特勒謂、軸心條約中之「若干點」非民衆所能接受、頃聞新首相西摩維志將軍及全國、方期待德國文字上或行動上之答覆云、（二十九日合衆社電） 
　　土京　土耳其愛琴海沿岸之伊斯美港、舉行防禦降落傘部隊之演習、規模之大為土國空　所　有、民衆亦參加演習、一部分携有來復槍及其他武器云、（二十九日海通社電） 
　　斯丹埠　外交方面本日從保加利亞方面報稱、德國軍隊已完全準備突然攻擊希臘、但因政治上之原因現在尚未動手、據報德軍已集中十五萬人於保加利亞西南角環境畢　里區、並準備西向　華爾達流域進攻或南向望希臘之羅貝爾隘口進攻、外交方面謂自普羅狄夫開動之運載車、已將德軍運至特萊斯東部邊界各處地點、保加利亞軍隊大部份集中於土耳其邊境、而　軍之行動及軍隊之分配、現已顯示彼等之第一步行動係對付希臘者、（二十九日合衆電） 
[南國母后　準備返國　聞子收回政權　宿恙霍然而愈]  
　　倫敦　臥病亨丁頓夏地方一十六世記村舍內之南斯拉夫瑪麗太后、自接其子彼得二世收回政權消息、驚喜交集、宿恙已霍然全愈、將携其現在蘇瑞求學之兩幼子返國、據其語人曰、餘對於吾子之前途、具有深切之信心、餘現時天然願在其左右云、（二十八日路透電） 
[南斯拉夫實力估計　陸海空軍足堪一戰]  
　　倫敦　軍事觀察專家本日宣稱、南斯拉夫軍隊、估計約有一百廿五萬人、彼等需要防坦克車砲·機械化部隊及臼砲、南國之戰鬥部隊配備有步槍及自動軍器、頗為完善騎兵二師、一部份係機械化、但仍需坦克車、裝甲車及對付坦克車之武器、專家又稱、南國空軍計有四十八隊、有機九百架、其中四百五十架係第一綫戰機、中有德國米瑟史密一〇九式·英國旋風式機·猛烈戰鬥機·英國白倫罕式、及德國道奈爾式轟炸機、南國之海軍成立不久、有驅逐艦八艘、舊魚雷艇十艘、馬達魚雷艇十艘、潛艇四艘·較小之軍艦數艘·及商船一百九十艘云、（廿九日合衆社電） 
　　倫敦　路透社海軍訪員稱、南國海軍雖微小、但頗勁強、南國若決與軸心國作戰、則南海軍將使剩餘之義海軍大感困擾、南海軍共有官兵六千三百名、後備員一千一百二十名、若干軍官尤其是隸屬潛艇者、曾在英海軍中受訓練、南艦隊計有良好驅逐艦四艘、第五艘即將造成、潛艇四艘、魚雷艇若干艘、敷雷艦與掃雷艦各六艘、其他小艇若干艘及舊式輕巡洋艦一艘、南國海岸有良好海軍根據地三處、即　浦列特·柯都爾·與錫朋尼克是、尤以錫朋尼克最難攻進、而各小島根據地與各港口間之海峽中秘密、僅南人知之云、（二十九日路透社電） 
[德決致南覺書　限期表明態度]  
　　倫敦　英國「交換電訊報」頃載蘇里克電訊稱、德已決意予南斯拉夫以三日之限期、令決定其對三國同盟之態度、希特勒·戈林·里賓特洛甫及季台爾昨開特別會議、結果遂決定此項最後覺書、（二十九日合衆電） 
　　羅馬尼亞京城　「世界報」刋載消息、德駐南公使希倫昨日曾向南國新外長寗齊志有所詢問、南國所提出之答覆似未能使德方滿意、緣軸心國對於模稜兩可之表示、決不能視為滿足故也云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　南國京城　據此間消息靈通方面宣佈、德駐南斯拉夫公使希倫氏已奉召返國、（二十九日路透社電） 
　　柏林　德外交部發言人昨稱、德國未對南國新政府之政策提出交涉、惟接有南國排德行動之情報、故將向南政府抗議、三國盟約中有一條文規定此約於簽字國發生效力、故無需批准即應實施云、同時德官方通訊社接保京消息、據稱保南兩國間交通業已截斷、星期四日發生政變以後、鐵　電報電話完全不通、德外部對於南國傳來之抵觸消息、與南國首都局勢所造成之難題皆不表示意見、德方人士僅謂交通阻滯、故南國形勢難以判定、且消息傳來互相矛盾、欲加判斷尤屬不易云、柏林政界無所表示、惟謂南國新政府所發表之宣言、並未揭示其對於三國盟約之態度云、德官方通訊社又接南德京城消息內稱、南政府對其所應採之政策方針、似尚未決定、惟南國通信社確已有重要變更、親英派已被任為社長、編輯員多已易人云、據納粹意見軸心盟約無批准之需要、是以南國之加入此久、不發生問題云、（二十九日路透電） 
[南反軸心情緒高張　德僑奉命自南撤退]  
　　貝爾格勒　今午德國權威方面申明不但現在貝爾一城之德僑須撤退、即在塞爾維亞全境之德僑皆應撤退、但居於克洛特及斯洛伐克之德僑、仍可居留如常、德國駐塞爾維亞境內之訪員僅留三人、餘皆撤退、所留三人中、海通社訪員其一也、總計即將撤退之德僑約三四百名、（二十九日海通社電） 
　　柏林　德國外交部發言人今午宣稱、吾國現正密切注意南國京城之發展、及南國政治領袖仇德力量之生長、德國官方對南國局勢尚未發表評倫、南國因塞爾維亞急進份子勢力高漲、故有反德傾向、德國駐南公使希倫參加彼得二世加冕典禮、在途中遭遇羣衆侮辱、卽為此輩急進份子所激起、希倫昨日曾與南國總理西摩維志及外長會晤、此訊業經證實、就南國之一般局勢而論、似尚未改變其外交基本政策、但局勢迄未廓淸、故仍有關於南國意向傳說不一之消息繼續傳至此間、當南國加入三國公約之時、德國曾表示穩定東南歐局勢之希望、故南國　有某種力量反抗此項目的所將引起之後果、其責任應由彼等負之云、（二十九日海通電） 
[南國共黨舉行示威　政變顯獲蘇聯贊助]  
　　南國京城　南共產黨示威者三萬人、昨日不顧不准聚集街頭之禁令、湧入京城中心　、作暴動工親蘇表示、京城可調用之士兵坦克車及機關槍全體出動、分布各要點、預防示威行動之不可控制、惟示威者顯經愼重組織、秩序尚佳、多瑙河中有汽船一艘、將於星期一載運所有德人離開南國京城、有識人士謂、德準備施無限「極大壓力」、以得南新政權對軸心之合作、昨日深夜南國統一陣綫似有漸趨分裂模樣、對於南國前途實有嚴重影響、克羅特人已開始表示、反對新政權中之軍人、決欲與德國一戰之塞維亞人或將拒不贊成政府之維持中立、至於新政府雖受美英蘇土希之壓力、仍決尊重前政權所簽條約、包括加入軸心之公約在內、但任何秘密條件皆須廢止、據稱再已予軸心以「原則上」之保證、（廿九日國際社電） 
　　紐約　美國各報對於南斯拉夫之政變、皆認其為希特勒喪失威嚴、惟關於希氏是否將應用武力或政治手段、以恢復德國在巴爾幹之有利地位、則意見頗不一致、美國各無綫電臺批評家對於蘇聯顯然贊助南國新首機西摩維樞將軍之政變、均有深刻印象、（二十九日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　南國於本月二十六日夜間發生政變、前政府所有重要官員均遭逮捕、被圈禁於參謀本部大厦內、頃由政府予以開釋、惟前內閣總理施維柯維志與南國京城警察署長殷歇區二人仍未釋放、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[巴爾幹局勢前瞻]  
　　距今恰是一星期，南南斯拉夫當局正在投向納粹的懷抱之深處，德國已忻然準備驗收這一新夥計的最後手續，希臘以外的巴爾幹半島可謂大勢已定了。其時本報評述其事，旣申慨歎，却在那頻於絕望之際，提出了兩句保留：以為德意志對南國欲得安然其為盟主，一須希特勒不作進一小的勒索，二須南國政權並無鉅變。詎知最近三日來，竟然實現了鉅變。 
　　這不是向讀者衒示前論的談言微中。確也不是把握住了鉅變實現的必然性。祇是我們的心靈上伏有一種牢不可破的信念，由此信念，產生感應。這種信念與感應，絺非我們所獨有；但因近年世變似乎到處見得瘋狂至於絕無情理與常軌可言，遂使最平凡的信念受了蒙蔽，遂使一般應有的感應陷於麻木狀態之中。云何信念？即民族自珍自愛的意識，以及獨立自由的要求，在每一開明的民族，是先天的，是天賦的；平時隱藏着，及至危急存亡之秋，其發動後之力量是不可遏止的，其發動後之結果是天公地道而成功的。這在侵略者，根本否認這一信念的可以成立，而希特勒的收獲又幾乎證明了這一信念之空虛；像中國，像希臘，反而被視為近乎例外。我們在理智上以此信念為千古不磨，雖事實上不幸目覩希特勒權威之下的種種反證，信念還是信念；而南國實現這次鉅變以前之民氣張揚，輿情憤激，使我們在目覩近乎狂瀾旣倒之前的一霎那，本能的，直覺的，發生了可能促成鉅變的感應。現在，鉅變竟得實現了！ 
　　這一次，南斯拉夫於本月二十五日簽字加入軸心，希特勒正在得意地歡迎他的嘉賓松岡，炫耀他的外交勝利；却不想十七齡半的彼得二世，竟於二十七日淸晨一時，收回政權，實行新政，悄悄派兵士二十名，把負責簽訂盟約的閣員逮捕，完成了所謂「不流血的政變」然後一方頒發詔書，安撫人心，一方任命陸軍領袖西摩維志將軍組成新閣，全國翕然；於是，在短短數小時中，一個形同待決之囚的「軸心附庸」，一躍而成為獨立自主，朝氣蓬勃的有為國族。人們觀乎兩日來南國全國人民歡欣鼓舞，慶祝自由的熱烈狀况，眞像英相邱吉爾說的一樣，感覺到這個國家已在最後一剎那，重新找到了好怕「國魂」。這不是揶揄吧，使柏林方面興高采烈的軸心官員們，以及行裝甫卸，備受慇懃招待的盟國上賓，感覺到本來已在口邊的羔羊，現已變為不可控制的猛虎雄獅；本來可以誇張勝利，現在却不得不承認失敗。軸心陣綫在外交方面遭了如此嚴重打擊，其意義與影響，可與義大利在阿比西尼亞和伊里特利亞方面的軍事挫敗，等量齊觀，或尤過之。 
　　此一鉅變，成功雖然奇速，形跡似是突兀，但察其過程踨跡，却非常自然。遠在資維哥維區內閣不顧民意的反對，不聽英美乃至蘇聯的勸告，一意孤行，決定入盟的時候，三位閣員拂袖而去，若干城市居民未威反對，這皆顯明的朕兆。據莫斯科報紙消息，南國執政當局於簽約返國羣衆開槍掃射，其釀成民變，自屬意料中事；何况英國外交，在艾登外相親自指導之下，始終沒有一刻忽視了南國；他如穌聯，旣已不滿於保加利亞的允許德軍假道，當然不願另一斯拉夫國家（塞爾維亞族屬於斯拉夫種）追步後塵，繼之屈從德國；南國幼主和一般頭腦淸醒，酷愛自由的軍人和政治家，在這種內受民意鞭策，外經友邦鼓勵之情景下，脫頴而出，解脫桎梏，豈可視為意外。 
　　　　　　　　盛傳南國新政府業已宣佈「獨立」，它是否逕將簽字不到五天的盟約廢棄，此際雖不可知，但若德國還想援引此約企業侵犯南國的主權和完整，則在反德運動業已瀰漫全國，英美政府相繼宣佈準備援助的今日，事實上恐已至必然引起武力抗戰的境地。據聞德國政府已向貝爾格拉德提出「緊急文件」，要求說明兩點：　對於軸心國抱何態度？　對於三國盟約取何立塲？但一般人推測，此二問題的答案決難使軸心滿意。關於第一問，南國一定聲明願與一切國家友好相處，但必須人不犯我，我不犯人，否則不辭一戰；關於第二問，則惟有請德國注意南國國內近日所發生之事實，舊政府旣為盟約而倒，新政府即使仍準備和軸心簽什麽協定，至少已需要換一種方式和內容。 
　　又自另一方面言之，南國覺醒之後，整個巴爾幹已受到莫大的波動，一說土南兩國不日即將成立互助公約，一說土南希三國準備考慮軍事合作；甚至有人說羅馬尼亞的獨裁首相已發表聲明，要求修改割讓外錫爾伐尼亞的維也納協定，以免引起國內紛擾。然則，瞻望前途，不僅巴爾幹協商公約或將復活，即業已屈膝的若干巴爾幹國家，今後似也有聯帶受到波動的可能。 
　　無怪南菲決理斯末資將軍這樣說：「德國在巴爾幹戰爭中，已被一個幼童彼得所擊敗，」這是一個非常的奇　！ 
[南國新君秉政　英美致電祝賀]  
　　南斯拉夫國京城　新君彼得二世業於昨日宣誓即位、其誓文內容如下、「朕於即位之初、謹誓於上帝之前曰、朕當致力於民族之統一、國家之獨立與領土之完整、依照憲法治理國政、並時刻以人民福利為念、願上帝助朕、亞們」、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英王喬治六世、頃埴南斯拉夫新君即位之便、致電彼得二世　表示祝賀之意、（二十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃電賀南斯拉夫國王彼得二世稱、南國人民為勇敢及獨立之人民、並竭誠願望南王之康健、及南斯拉夫之自由與獨立、該電又稱、「余希望美南兩府之關係、或將因支持兩國人民所抱自由與容忍之原則而互受其利」云、（二十九日路透電） 
　　南國京城　南五彼得二世昨在首相及文武大員前宣誓就職、旋在大敎堂舉行荘嚴祈聽禮、當新王出入大敎堂時、民衆空巷來觀、歡呼慶祝、其盛况實為罕見、新君含笑舉手謝謝、他處敎堂亦舉行感謝上蒼之儀式、上次政變在一小時出完成事前佈置檢為周密、故不流血而革命吿成、彼得二世於夜間　時親握政權、旋命軍官一人率士兵二十、直至首相　維柯志官舍、促首相起床、吿以奉命來捕、其他親德閣員亦皆如法泡製悄然就逮、同時新相西摩維樞晝夜召集前已辭職反對德妥洽之閣員、晨七時南都各電台皆播散國王之佈吿文、不足一小時歐洲各使館外已有羣衆集合、作傾向民治國之表示、英使館外民衆高擎國旗唱愛國歌、希臘公使且被民衆高舉過肩、以示南人癱護希臘軍民之　、而德義使館外則有軍警駐守保護、蓋防發生上下跳動端也、同時各街民衆執旗游行、高呼國王與陸軍萬歲、並要求與蘇聯締盟、午前德人旅行稍受損害、午後社址猶有烟冒出、就職之各克羅特人皆已允與新政府台作、惟其合作有效之程度、視制止法蘭柯派活動之計畫而定、法蘭柯派者乃克羅特民族中主張分離之一派、此派對德國克羅特之宣傳頗有援助、而對於星期四、日傾覆之政權亦常予擁護也、（廿九日路透電） 
[南國遵循獨立政策　武裝中立持為信條]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫昨日宣佈其「獨立」、並通知德國、謂南國之事態、即可為事實自身明白表現、南斯拉夫軍隊於全體動員命令下浩蕩開至邊境、抵禦任何方面之威脅、消息靈通界稱、此間德國大使館已獲得通知、謂南國之事態可為其自身表現、而條約中「若干點（即三國公約）僅能以最大之困難獲得人民之接受」、第一次宣言稱、南斯拉夫政府希望其鄰邦不發生困難惟南國此後將依循獨立之政策、此項宣言係於午夜內閣會議及昨日下午熱烈游行後發出者、當時國王彼得二世及其內閣員同赴敎堂作感恩禮拜、京城民衆於特別感恩禮拜舉行時復獲得機會、羣擁至市中心區、嘶聲歡呼、羣眾迭次衝破警察之警戒綫、包圍英美外交官之汽車並為英國美國及羅斯福歡呼、軸心國人民之汽車經過時、市民僅靜默注視而已、波蘭土耳其希臘及蘇聯之汽車亦受羣眾之歡迎云、（二十九日合眾社電） 
　　南斯拉夫京城　南國發生政變之後、今後外交政策之動向如何、殆為舉世所矚目之事、此間消息靈通人士頃加以評論云、「中立」一字仍為南國之信條、南國雖不反對德義日三國間盟條約、但現正企圖依據土耳其政府前所提出之建議、即在有關兩國之重要區域、通力合作一項建議、以改進對土關係、則可斷言、內閣西摩維區將軍、已電召駐蘇聯公使伽勃利維志兼程返國、準備授以不管部閣員之職、據聞伽勃利洛維志已於昨夜取道匈牙利返國、一俟返抵本國、即當就職、又據柴格萊勃城消息、內閣協理卽克羅特族領袖瑪却克是否參加新閣、尚未決定、業已派遺克甸特區行政長官寨巴歇區為值班表參加本日閣議、（二十八日哈瓦斯社電） 
[馬却克氏入閣未定　頒布政見現尚有待]  
　　貝爾格勒　一般入期望南斯拉夫新政府今晨頒布大政方針、但未能如願以償、據稱、在克羅特農民黨領袖馬却歇克博士表示入閣與否之前、不能露政見云、（廿九日海通社電） 
[南國不致廢棄公約　秘密條款不受拘束]  
　　倫敦　交換電訊報駐瑞士京城特派本日宣稱、南斯拉夫京城之官員方面謂南斯拉夫不致廢棄依附已發表之三强公約、據南京官員稱、南國新政府繼受前政府之全部義務、因此德意兩國保證南國主權及完整之宣吿、仍應視為有效、但如公約上附有任何秘密款項（似頗有可能）則新政府不受其拘束、因不知其內容也、（二十九日合眾社電） 
[南斯拉夫宣布戒嚴　防止外人乘機騷擾]  
　　維希　維希通訊社　京電訊云、南斯拉夫已宣布戒嚴、業發布吿通知全國人民、南國京城無綫電台發壑此項消息時、曾促請人民服從命令、以免任何「外國份子」乘機引起騷擾、（二十九日路透社電） 
[京城秩序漸次恢復　前任總理迄未開釋]  
　　南斯拉夫京城　此間自昨夜起、秩序已完全恢復、居民咸遵照內閣總理之勸吿、力持鎭靜、避免與鄰國發生摩擦、駐守京中各機關及各要衝之軍隊業已撤退、惟街市間仍有少數坦克車往來函件巡邏、交通現已恢復常態、商店亦已開市、今日午後見數千農民徘徊通衢、與往日氣象不同、蓋若輩係自四郊來京、以祝幼王登極也、（二十八日哈瓦斯電） 
[英軍向阿京推進　義軍十三萬被圍　柯倫一役印兵建立偉績　眾料東非戰事結束在望]  
　　開羅　英軍昨日向阿狄斯巴阿巴巴（即阿京）吉布蒂鐵路及阿斯瑪拉推進、聞已將軍隊十三萬名加以包圍、據悉、哈拉爾之軍隊已向狄里達華（該地距鐵路北卅七里）倉皇撤退、亦擬將阿京之市民撤退云、（二十九日合眾社電） 
　　開羅　此間英軍人士向不輕易發言者、頃稱、東非戰事謂結束在望、並非過份樂觀之言、柯倫一役、範圍頗大、且該地為舉世罕有之最佳天然保壘、由此着想、則可倫戰事中英軍之死傷在比較上可謂輕微、此役獲勝印度軍多師、內有著名英步兵數師者厥功最偉、而巴力斯坦軍·自由法軍·開浦鎭馬達運輪車·與法方客籍兵若干隊、亦有功焉、英軍發言人稱、柯倫一役最重要影響之一、為予愛國阿軍以一服興　劑、此輩阿軍聞訊必感歡忭、哥倫被俘義軍　數千名、義軍倉皇撤退委棄配備頗多云、英軍乘勝推進、基次目標為伊里特里亞首邑阿斯瑪拉、眾認義軍不致在阿斯瑪拉作如此頑强之抗禦、而避難於阿斯瑪拉之日種義人、為數殊眾、一般人以為阿比西尼亞部督奧斯泰現必考慮如何處置阿境非戰門　人、關於英軍佔領阿比西尼來境哈拉爾事、聞距該地二十五哩之狄里達華不久亦可望攻陷、從狄里達華至阿狄斯阿巴巴之鐵路遭英空軍極猛烈之轟炸、已無多大用途、據公報稱、英機最近襲該鐵路時、阿京以東五址哩之運兵火車遭掃射受損、面非空軍亦轟炸魯道爾夫湖以北敵軍營頗得手、當英軍圍攻柯倫時、英空軍南非空軍與羅特西亞空軍曾同助戰、不斷猛轟陣地、見冒敵方高射砲火、低飛至五十　以內、投下飲水牛乳糧食與紙烟等物、接濟先鋒英軍、厥功甚偉、（二十九日路透社電） 
[地中海東部　發生劇烈海戰　義軍艦一艘受創甚重　希潛艇擊沉義運輪船]  
　　倫敦　今日午後海軍部發表公報云、在地中海東部之海戰中、義方里托利奧級戰艦一艘被毀、並有義巡洋艦兩艘受創甚重、截至午夜（上海時間）戰事仍在進行中、目前關所接到之初步消息、僅獲知其一部份情形、海軍部公報之原文如下、昨日地中海艦隊總司令坎pnt寗　爵士所統率之軍艦、曾瞭義方艦隊、內有戰艦巡洋艦及驅逐艦、敵艦見吾方艦隊即行逃散、但有數艦被迫作戰、結果最少有點里托種奧級戰艦一艘被毀、並有巡洋艦兩艘受重創、英海軍航空隊及王家空軍之飛機均曾出去轟炸、結果尚不可知、希臘軍艦亦曾參加此項戰事、績報俟接到後即行公布、（二十九日路透電） 
　　倫敦　希臘潛艇特里頓號曾擊沉五千噸滿載義運輪船一艘、據阿爾巴尼亞最近消息、戰事繼續沉寂、惟稍有斥堠及砲火活動、希機不斷空襲敵軍陣地、美國截至目前已捐款二百萬元供救希臘難民之用、（二十九日路透電） 
[南非飛機失事　二軍事要員殞命]  
　　好望角　昨日有南菲聯邦航綫飛機一架、在此間之北一百哩之愛蘭特斯灣山帝失事、死十人、其中三人係而菲聯邦防軍之領袖、其一為南菲海岸防務主任海里法克斯少將、其二為技衛防務主任希亞拉中校、其三為海岸空軍及砲隊主任西里業上校、失事之機係由文特和克開往好望角者、（二十九日合眾電） 
[莫斯科舉行　防禦傘兵演習　二萬農民參加作戰]  
　　莫斯科　今日起莫斯科一帶十個區城、聯合舉行「反傘兵」大演習、二萬農民均將參加、彼等平日均憶獲得訓練、屆時將表演與傘兵作戰之各種方法、蘇聯防空協會之傘兵騎兵號兵等一致參加、民眾結此極為重視、（廿九日塔斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[聞喜北日軍　西犯被華擊退　紛向稷山翟店退去　羅山日軍突圍未逞]  
　　興集　廿五日日軍由五龍崗聞喜北分路向西北進犯、被華截擊於劉峪領新綘南關村東西雷陽聞喜西北一帶、戰况異常劇烈、日死傷甚重、旋日援兵趕到、向華猛撲、華將日引至南江南北松鶴之綫、派隊向日夾擊、日不支、紛向稷山翟店潰退、是役計斃、日三百餘、（廿八日電） 
　　興集　日一部、廿日由日張（安邑北）犯聞喜均東村、及一里坡下張樊一帶、分路進犯、經華利用高地、予以痛擊、斃日多名、日不支而退、（廿八日電） 
　　興集　（一）茅泉日一部、廿五午犯塢簸皇甫（茅泉東北）一帶、經華痛擊、受創潰去、（二）回日黃明中條山方面、有日一部、向東桑池附近進犯、華沉着應戰、俟日接近、立以手榴彈猛擊、日不支退去、（廿八日電） 
　　興集　分城北各地日糾集千餘、廿六拂曉、分兩路西犯張厥堡、一股經寺兒上、一股由三官廟犯鶴坡、經華迎擊、激戰甚烈、日後續部隊亦被華阻截於鶴坡附近、同時華有力部隊繞號日後、並猛烈側擊、刻正鏖戰中、（廿八日電） 
　　重慶　軍息、（一）二十五日高安以西棠浦之日軍、經華軍痛擊、至二十七晨、擊斃甚多、殘日向東退去、華追殲中、（二）被華包圍於南茶、羅山等地之日、二十七日曾數度突圍、均經華擊退、華並將傲古山等地攻克、（三）日艦駛艘、滿載日兵、於二十六晨、由碣石登陸、進陷陸豐、刻華正竭力阻擊中（二十八日電） 
[桂省安置　回桂港僑]  
　　桂林　第二批回桂卷僑七十餘人、已由省振濟會派員妥為招待、業已抵桂、正設法安置中、（廿八日電） 
[黃花崗烈十殉國紀念　渝舉行紀念典禮　蔣委長電蘇皖等省府　即派員慰問烈士家屬]  
　　重慶　三月二十九日為黃花崗革命先烈殉國紀念、中央追念前勳、除屆時舉行紀念典禮外、並由總裁分電蘇皖粵桂閩川六省黨部·省政府、派員慰問烈士遺族、電文如下、黃花岡之役、為辛亥革命之先驅、諸先烈捨生取義、勳業彪炳、永垂史册、所有烈士遺族、應由各該省黨部省政府、派員慰問、其生計艱難有、並予救濟、以示國家崇功報德之意、仰即査照、迅即遵照為要、（二十八日電） 
　　香港　黃花崗紀念日、港各僑團、均懸旗、晨十時開紀念會、學校分別召集學生訓話、並報吿七十二烈士事略、九龍十餘學校聯合舉行童軍會操、參加者八十一縱隊、共二千餘人、首舉行升旗禮、繼操演、寬軍基本動作、整齊敏捷、至午始畢、（二十九日電） 
[日運輸艦一艘　觸雷沉沒]  
　　皖南某地　日上駛中型運輸艦一艘、滿載彈藥糧秣、並有日官兵白餘名、馬數匹、廿六晨在江面觸雷炸沉、艦上彈藥悉沉沒、日官兵亦溺、殆盡、（二十八日電） 
[經過緬甸公路貨物　運費規定]  
　　重慶　昆明電訊云、政府及私人機關之運貨經過緬旬公路者、均須先向軍委會運輸管理局駐昆明辦事處登記、該路之商貨運費現已規定每噸每公里收費二元一角五分、所有私人卡車、每經過該路四次、必須有兩次載運政府貨物、據川省郵政局宣佈、此後不逾十公斤之郵包、可由該局接收、取道緬甸公路運往上海·北平·滿洲里·漢口·杭州·九江·山東·安徽·澳門·廣州及開封等地、每公斤收費十五元二角、（二十九日路透社電） 
[泌陽縣長殉職　從優褒卹]  
　　洛陽　本省泌陽縣代理縣長袁景閣禦侮殉職、由中央給予卹金三千元外、並經核准獎卹辦法、（一）於泌陽縣建立縣長袁景閣陣亡紀念坊一座、（二）交銓叙部從優核卹、（三）免除子女學費部份交敎育部核辦、（四）人祀泌陽縣忠烈祠、（二十八日電） 
[鄂南傭軍　紛紛反正]  
　　長沙　鄂南傭軍紛紛反正、上月二十叫日駐鄂城之（淸鄉隊隊長）李某率部携槍向華鄂城縣政府投誠、咸寗官埠橋隊士二名携械向華囗團投誠、（二十八日電） 
[國府　撙節汽油]  
　　重慶　中央日報頃稱、政府為節省汽油消耗、已擬定計劃、阻止空軍駛往緬甸、軍事委員會運輸管理局、巳在從事登記所有來自昆明之官商貨品、俾駛返緬甸裝運軍需之汽車、可載貨品前往、重慶區域現已築成貯放汽車之地下室的一千所、此舉又可節省多量之汽油、先時、各汽車均係駛往城外安全之處停放、此時則可安然藏於特建之地下窒、可以撙節每次空襲時汽車駛避所耗價値十萬元之汽油、（廿九日合衆社電） 
[現有行政機構　傳將革新]  
　　重慶　大公報訊、中樞當局認為現有行政機構、不無因重疊而影響效力者、當予以革新、革新辦法、不久即可公布、（二十九日哈瓦斯電） 
[蓮塘附近　日機墜落]  
　　香港　二十六晨日機三架沿寳安深圳公路偵察中有一架突在運塘附近山邊墜落、隆然巨響、火焰升天、人機俱化灰燼、（二十八日電） 
[考選委員會檢覈　縣議員候選人]  
　　重慶　實施新縣制、各省縣參議會及鄉鎭民代表會、或已分別成立、或正在積極籌設中、所有縣參議員·及鄕鉍民代表之候選人、均應依法考試、取得其資格、吾則不得候選、其考試方法、分試騐及檢覈一種、依規定檢覈由考選委員會常期辦理、考委會鑒於事實需要、業經呈奉考試院公吿、即日開始舉辦縣參議員及鄉鎭民代表候選人之檢覈、凡有志寫縣參議員或鄉鎭民代表者、可先函重慶考選委員會、或於一個月後、向當地縣政府領取聲請檢覈須知、及表格等件、依法隨時聲請檢覈、以取得合法之資格、（二十九日電） 
[洛陽降雹]  
　　洛陽　此間氣似昨日突轉寒冷、至晚忽降雹、其大如豆、約十分鐘即止、至今晨九時許復二度降雹云、（二十八日電） 
[鄺炳舜抵韶　各界熱烈歡迎]  
　　韶關　國民參政昌鄺炳舜今晨抵韶、八時晋謁余長官、九時往謁李主席、午應余長官歡宴、下午三時出席各界歡迎大會，全省會文武高級長官均親行忠加、儀式極為隆重、下午六時應李主席晚餐招待、鄺對中央社肥者發表談話、希望桑梓當局、（一）鞏衛鄉邦、（二）維持治安、（三）加緊調濟糧食、（四）鼓勵華僑投資、鄺氏在韶的留三天、即行出國、（二十八日電） 
[桂省府通令各縣　限期設立農倉]  
　　桂林　省府頃令設有農倉各縣、從速整理完善、並擴充業務、其未成立者、限於六月底前一律完成、（二十八日電） 
[川縣市財政整理　第一期將完成]  
　　成都　川省第一期縣市財政整理原定為五十八縣、刻已確切完成者共三十二縣、計增加收入二〇·四五二·五三七·七五元、第二期將展期、（廿八日電） 
[美記者赫明威　赴前綫參觀]  
　　韶關　美國午報記者赫明威廿八日上午八時由第某戰區長官部及政治部派員陪同出發前綫參觀、的一星期後即返韶、（廿八日電） 
[英相演說展緩]  
　　倫敦　邱吉爾首相原定明日發表演說、報吿國際時局、頃悉已決定延緩數日、一般人相信殆因東南歐洲局勢發生變化所致、（二十九哈瓦斯電） 
[英駐西大使返任]  
　　瑪德里　英國駐西班牙大使賀爾、本日由直布羅陀乘飛機返扺瑪德里（二十九日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[朝日新聞暗示　日艦將在太平洋　協助德剽襲工作　東京顯已承認松岡游德旨趣　在謀抵銷美租界案援英效力]  
　　東京　朝日新聞社評中暗示松岡游德之眞正旨趣、該報謂、「德國對於日本海軍將來工作、抱有多大期望」云、按日外相雖屢稱、柏林之行僅為彼此認識之性質、但此間對其游德之眞正旨趣、仍多猜測、有料及德國春季施展閃電戰略時、德·義·日三路夾攻、同時並進之可能性者、亦有謂松岡此行可得希特勒議和條件、託美國轉達英國者、種種謠傳不一而足、惟官塲與私人方面顯皆承認、外相此行旨在設法抵制美國租借案之效力、故朝日新聞此種負責之評論、可視為軸心國希圖抵銷美國對英援助的計畫之綫索、美國旣能出其全力以援英國、然則日本何為不應效法為軸心國後援乎、以日艦移交德·義之技術上困難、不難解決、德方艦員儘可經西伯利亞運至華北口岸、而登日海軍所可撥予之軍艦、無須開往德國口岸、亦無須駛入大西洋、因太平洋中儘多英國方面之船隻、足供德人剽襲之目標也、日海軍能撥出何種軍艦及多少軍艦、固非局外人所能知、惟日本無須以任何海權國海上攻擊為慮、衆信日本一小部份艦隊即足應付蘇聯西伯利亞海岸方面之可能的攻擊、雖日海軍在對華作戰中有重大工作、然其所担任者、大部為輔助性質、因日方之封鎖中國海岸、在佔據各口岸、而不在截堵海上運入中國之貨物也、雖歐、亞遙隔、日本除威脅美國外、勢不能為德·義後盾、然日艦之轉讓、雖僅用於東方、亦為援助德·義之一道、而日本亦不致被曳於戰局、因日本之援德·義·亦猶美國之援英也、（二十九日路透社電） 
[松岡將在柏林召集　外交使節會議　對歐洲局勢作實際討論　日與美蘇關係難望調整]  
　　東京　朝日新聞昨稱、日外相松岡洋右於四月四日自羅馬返柏林時、將召集日駐德、義、土大使及駐法代辦、舉行「重要會議」、俾討論實際之歐洲局勢、據稱、松岡定週杪內離柏林前往羅馬、同時、此間細心之政治觀察家相信、松岡表面雖絕對吾認係欲與蘇聯互訂不侵的、其實此行之目的、即在於此、按松岡不斷宣稱、渠此行純欲與希特勒兀首、墨索里尼首相及其他軸心國領袖尋求更佳之友誼、此外並無他、惟觀察家回憶三國公約簽字之時、蘇聯米被列入、當時日政府即表示、希望蘇、日關係能因德國之有效斡旋、而趨於改准焉、觀察家相信、松岡所作之討論、允其與希特勒進行之討論、將不外欲德國向蘇聯施行壓力、俾與日本訂立不侵的、觀察家復回憶日本議會最近一次休會時、日議員多人曾建議、合松岡親赴莫斯科一行、與史達林會晤、以談判不侵的、而保障日本之北部防禦、彼等認為、此乃應付美國對日不斷增加壓力之辦法之一、松岡此次返國道經莫斯科時、應付此事冉盡最大之努力、渠上週道經莫期科、由史達林親自接見時、原已略事談判此事矣、觀察家又稱、松岡對與蘇聯訂立不侵的、殊少把握、觀於渠不斷表示此行目的僅在「交友」即可得知此行並足反映日政府對改進美、日關係、亦抱悲觀、此事可於日政府深恐此行以妨碍美、日關係及阻碍野村大使在華盛頓努力見之、至於此間日本人士對外相之見解、則認為乃使日本能接獲直接歐洲情報之機會、此項情報對日本決定將來政策大有裨益云、（二十九日合衆社電） 
　　松岡即將訪義大利 
　　柏林、日外相松岡已結束其訪德之行、前往義國、據德官方通訊社消息、松岡今日又曾與里賓特羅甫晤談、（二十九日路透社電） 
　　柏林　航空部長戈林上將、午後接見日本外相松岡洋右、（二十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　德將助日組織東亞經濟體系一事、傳巳於昨日德外長里賓特洛甫與日外相松岡之會談中、獲得一致、松岡又與德經濟部長芬克、調査日本之經濟關係、並與希特勒元首共同進餐、衆信、松岡與希特勒及德外長之談話中、曾討論美國之地位（尤重視美之援英）及一般的遠東情形、據稱、華方之抗戰、以及結束中、日戰事之方法、亦為談話中所重視之點、衆信、日·蘇談話中又提出蘇·日關係之問題、以及蘇·日聯合反對英·美援華之可能性、（二十九日國際社電） 
　　在德談話攻擊美國 
　　柏林日外相松岡、昨日下午於與新聞記者談話中、强烈攻擊美報、謂美國報紙實屬藐視日本之國力、及日本在華作戰之決心、松岡謂、美國不能了解日本及日本人、因是遂將日本估價太低、又稱、美報之攻擊日本、決不能動搖美國以外有識人士之信心、又稱、「予敢公吿世界、日本能在中國作十年甚或十年以上之戰爭、而不疲乏、或請其對美報所稱、日本因對華戰爭實力巳趨消耗之說、發表評論、松岡答稱、美人持此種見解、即屬錯誤、松岡復稱、日本將來非特不致衰弱、且將更轉强盛、因日本雖在中國忙於戰爭、而實際上繼續發展其生產、日外相明白表示、謂若美國參戰、日本必攻擊之、但又稱、渠尙未放棄使太平洋成為一和平海洋之希望、松岡又指陳不論在歐洲及東亞「新秩序」之建設、決不能受阻、「予有此「新秩序」之幻想、已歷三十年」、故日本將以完全之決心鬥爭、以建設此「新秩序」、關於渠與希特勒談話之問題、松岡拒不評論、或詢以當渠與希特勒談話時、見有巨大地關一幅畀入德元首府、渠等談判是吾用此地圖、松岡微笑云、「予心中自有地圖焉」、又詢以日、蘇協定是吾能簽訂、松岡拒不作答、但渠稱、渠於離東京時、即知蘇·日關係已在繼續改進、渠在莫斯科之談話、並不使其改變此種意見、松岡最後宜稱、數年來渠均有置蘇。日關係於磐石之安之夢想、（廿九日合衆社電） 
　　英報著論箴勸松岡 
　　倫敦每日捷報、在其評論南斯拉夫革命之社論中對日外相松岡有所箴勸、其言如下「松岡先生、君擇此甚饒興味之時、來游歐洲、適於歐洲一國招回其靈魂之日抵此、君為智者、當覺何事在進行中、世人疲迷多年、未有表示、德·義·日執政者、乃爭相擴大共疆界、此在一九四〇年以前、固以獨裁為得計、但在今日、世人巳欠身而醒矣、發現於一國者、迅將蔓延於世界各國、世人旣自有主張、即將逐出祗知作戰、不願其他之獨裁家矣、潮流轉變、執槍者欲把持其托不可不改變方向也、納粹對南之公的甫經宣布、即在民怒火焰中頓成灰燼而在同一星期中、英國以海軍與空軍根據地租與美國之保的復巳簽字、簽約雙方皆抱此的應為永遠的現實之決心、繫於此者、又不僅簽的者之安全而已也、」（二十九日路透社電） 
[傳日與越南訂密約　獲軍事貿易特權　將在交趾支那駐兵萬名　越當局撤退割讓區土著]  
　　馬尼刺　「馬尼刺公報」今日登載可靠方面消息、日本巳由越南獲得軍事及貿易之特權、據稱、日本與越南已訂立密切之條的、其條文包括（一）在交趾支那駐紥日軍一萬二千名、（二）日人在湄公河自由通過、（三）日人在越南領海之捕魚權、（四）日本船隻在沿岸得自由航駛、（五）越幣與日圓之聯絡、（六）海關之特權、（七）西貢米七萬噸及越南橡皮免稅出口運日、而以日本貨物為交換、（二十九日合衆社電） 
　　盤谷　越南當局撤退東埔寨割與泰國之區域之米糧及其他 
[美再擴大　禁運範圍　羅斯福簽署新令]  
　　本森號驅逐艦上　羅斯福總統昨簽署一浙法令、凡動物油、植物油、魚池、火產油、脂肪酸、軟木、彈藥、發水機、發火帽、製造戰具之潤機油、製造炸藥之原料等、均須領出口執照方准出口、參議院軍事委員會昨核准議案兩項、由會長參議員謝巴（塔省民主黨）送交參議院、內容為授權陸軍部長、在菲列濱之華雷斯保留地、（二十九日哈瓦斯電） 
[美艦七艘　駛離澳洲　伐登電謝羅斯福]  
　　勃里斯本　訪問雪梨及本埠之美艦七艘、昨駛離此間、澳人數千名在岸邊歡呼送別、澳代理總理伐登致電羅斯福總統謂、「此次聘訪、增强美、澳友誼聯繫之程度、出乎意想之外、澳人乘此機會、向貴總統表示同舟共濟之情誼、感謝貴國援助吾邦之熱誠」云、（二十九日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[工部局董事競選　盛傳將增加人數　從十四席擴充為十八席　各關係國家聞未盡同意]  
　　據外人方面昨晨所得消息稱、工部局現止寫慮若干重新分配工部局董事名額之計劃、該局除討論各方所提出之建議外、且曾考慮變更董事名額之方法、據某方所傳出消息稱、在工部局考慮中之若干計劃之一、為將工董名額增加四人、自十四人增至十八人、聞此項辦法、業經日方同意、其分配方法如下、為英·美·中·日·各四人、德一、中立國家一、此一計劃或其他計劃、能吾實行、胥視各關係國家、能吾一致同意為斷、據聞任何諸如此類協定、皆為臨時性質、與此計劃同時提出者、聞為總董有二投票權、工部局開會時、各工董之贊成票或反對票、若勢均力敵、則總董即可利用其第二票表決、此計劃之另一特點、為總董或為英人或為美人云、聞工部局希望能於工部局選舉前、對此問題、有所決定、 
　　英候選人傳已推定 
　　英文大美晚報云、日來盛傳本市英美日三方刻正進行更變工部局董事席之種種討論、惟據今日（二十九日）探悉、英僑方面業已推定英董候選人五名、故本年度工董退舉結果如何、仍未可決、聞央董五候選人、即係現任英董凱斯威（工部局總董）·鮑威爾·海萊·米契爾·與麥唐納五氏、惟工部局某員今晨拒不披露已推定各英董之姓名、據稱、推定之候選人、容有變更、故局方非至推舉候選人已屆截止期、則不便披露其姓名、 
　　納稅人會議程公表 
　　工部局頃發布吿略稱、下列各項議案、將提付四月十七日在跑馬總會公共看臺舉行之本屆納稅人年會討論、（同日在年會以前、並將舉行經本局發起召集之納稅人特別大會時間定下午二時三十分）、（一）推舉海爾密克推事為大會主席、（二）推舉畢士萊君為大會秘書、（三）上屆年會有效之辯程規則、本屆仍予沿用、並保留其有效期間至下屆年會為止、（四）推舉愛希培克君為次年度地產委員、（五）推舉赫萊君·鄧恩醫師·柏爾生醫師·曁明思德博士為欠年度公會醫院董事、（六）請通過一九四〇年度工部局報吿及賬目、（七）請通過　九四一年度工部局預算案連同所兩各項建議、並授權該局征收及補收所擬各項捐稅照費、再倘經認為適合、請核准該局依照其所視為適當條件與方式、籌措　數不過九百萬元或所値與其相等之幣額、以充臨時費預算靑內所指定之各項用　、 
　　特會追認局董增减 
　　又據新聲社消息、依照昨日工部局所發表者、四月十七日下午二時牛、在納稅年會舉行之前、召開納稅人特別大會、雖特會之議程、米經公佈、唯據關係方面透露、特會之重要議程、或即與通過局董人數變化事有關、換言之、即由特會承認工部局董事會之改組、然後再進行通常之納稅西人年會、又本年二月五日納稅外人特別大會舉行時、總董凱自威為解決稅制問題、宣佈組織一稅制硏究委員會、現該委會業已停止工作、其所擬報吿與意見、衆料亦將於四月十七日提付特會討論、以結束租界內徵稅問題、大致四月十七日之特會、為時甚暫、恐不及一句鐘、即可了事、實際上此特會不啻為納稅年會之序曲、其意義遠不及上次特會之重要 
[煤球廠工潮　昨深夜解決]  
　　本市煤球廠工人、發生罷工後、勞資雙方、於昨日午後、直接談判、資方答允原則三點、（一）製球工人每月薪水三十九元、增加十五元、（二）卡車工人薪水每月五十六元、增加十一元一角、（三）三輪車及老虎車送貨工人、每担貼費仍為六分、增加每人米貼一斗半、作價每石五十元計算、工人代表即轉達全體工人、微得同意後、於昨晚十時談判解決、今日起義泰興·南洋·國華·東方·華通·精華六大煤球廠一律復工、 
[巴黎心理治療學校　維達博士抵滬]  
　　法文上海日報云、巴黎著名心理治療醫學家維達博士、漫遊世界、宜傳心理治療、現巳到達上海、刻寓華懋飯店、 
[昨日革命先烈紀念　全市莊嚴肅穆　各界共相策勉益矢忠貞]  
　　昨日為黃花崗七十二烈士殉國紀念日、經中央規定為革命先烈紀念節、（包括鄧仲元殉國、陳英士殉陶·廖仲凱殉國·朱執信殉國·黃克强逝世·胡漢民逝世。各紀念日台併舉行）、本市各界民衆、均遵國府規定辦法、在巿黨部領導下、表示崇敬先烈豐功偉績起見、一律下半旗、停止娛樂宴會、作沉痛之紀念、因滬市環境特殊、不作擴大儀式、一面自動推行節的救國、並堅定擁護抗建國策、故昨日全巿在細雨霏霏之空氣下、愈顯壯穆嚴肅景象、人心激奮、深信最後勝利、指日可期、又昨日本市各馬路、如愛多亞路·霞飛路·靜安寺路·南京路·辣斐德路·等處·發現大批愛國傳單、均張貼於電桿木及牆壁上、 
[法租界當局將竭力　獲取運米船隻　到米由兩租界合作分配　米號二百餘家要求保障]  
　　英文上美晚報云、工部局頃已宣布、不久將設置小組委員會、旨在借租船隻、得由仰光每月運米一萬五千噸至二萬頓來滬、至局勢好轉時為止、至於法租界方面、據公董局某員聲稱、該局雖不致直接參與租船之舉、但已表示必與工部局全力合作、以應付一般米况之意嚮云、聞法租界當局將竭其所能、獲取法政府統制之船隻、從越南運米來此、而米糧運到時、兩局將合作分配之、 
　　米號要求 
　　關於前日山西路萬源米號、被控超越限價、判處徒刑、全市米號、認為營業無保障、昨日下午、有二百餘家同業、相的粉紛到該公會請示辦法、要求保障、經該會某委員囑令靜候當局公允解決、始各散去、 
　　行棧存底 
　　工部局據豆米行業同業公會本月二十六日列單報吿、截至同日為止、浦東虹口以及蘇州河以南兩租界內各行棧、總結存米八四一·二七五包、比一星期前所報吿者、增加三八·三七〇包、 
　　公倉催款 
　　上海食米公倉委員會、自議決訂購第一批倉米八萬包後、經該會負責人各方接洽、商定價格、茲聞現巳完全決定、向接孚洋行訂立合同、該批倉米、大的五月中可以由仰光裝運抵滬、至各業對於倉米認購款項、續收有五金業一萬一千五白四十二元五角、紗廠業三萬元、荳米雜糧業八萬六千、一百七十五元、總計連前所收者、共述六百七十七萬四千六百零五元、惟荳米雜糧業中、廣幫愼守堂應派二千五百包、允担任七百四十五包已繳四百二十五包、潮糖雜貨業應派二千五百包、允一千包款尚未繳、又米號業及泉漳會館、始終未有切實認數、業已函催、務望照原派數額、設法籌足、即日照繳、以免貽誤、 
[减電限制辦法　將有變更]  
　　上海電力公司、以燃科缺乏、前曾取得工部局同意、公佈凡用電量每月超過一千度者、必須减少百分之三十、此項辦法、雖已實行、但以其並非科學化、且對日商獨厚對華商則頗予打擊 
　　亦不公平 
　　故該公司特邀請中英日三國專家組織專門委員會、俾研究一最公允適當之辦法、經數旬來將全市用戶用電狀况等各項報吿縝密討論後、業已分全巿用戶為十大類別、其中除有關社會安全之各項事業、決予暫不限制其需要外、聞對其餘各類之供給辦法、亦已大部 
　　草擬完成 
　　故該會任務在最短期內、即可吿一段落、至一般之减電數量、聞或有較、所公佈百分之三十之數字更多减少之可能、但詳情則未允發威、此新擬辦法、全部完成後、將由工部局核准予以實施、屆時减電之臨時辦法、即宣佈取消、 
[南華航綫　英輪增加票價　加百分之十至十五不等　由南華來滬票價另定之]  
　　中國江海各口岸自失陷後、第三國長江航綫、無形放棄、英商南北洋航綫、雖亦受重大打擊、怡和·太古兩公司尙勉力維持、營業北洋綫略遜、南華綫運輸較前反繁盛、運費因外滙猛縮乃將華幣改為港幣、並一再增加、船票價目、亦一漲再漲、仍以華幣計算、查票價最近於上年十一月一日起增價、至今僅四閱月、茲兩公司忽又議決增加、定出月（四月）七日（星期一）起實行、新價目探錄於後、 
　　南華綫 
　　上海至溫州頭等（即官艙）五十五元、二等（即房艙）四十五元、三等（即吊鋪）三十五元、四等（即統艙）二十元、至福州頭等六十五元、二等五十元，三等四十元、四等二十八兀、至厦門頭等八十五元、二等五十五元、三等四十五元、四等三十五兀、至汕頭頭等九十元、二等六十五元、三等五十元、四等三十五元、至香港頭等一百十元、二等八十五元、三等六十五元、四等四十五元、廣州雖無直達英輪可去、其價目照例頭等一百二十元、二等一百元、三等七十二元、四等五十元 
　　滬防綫 
　　即上海至海防、經海口海口前因軍事關係、亦曾一度停灣、近來太古公司輪船、每二星期有一船可兼灣、北海至今尙停靠、客票價目依然規定、上海至海口頭等一百四十五元、二百一百十元、三等八十元、四等五十五元、至北海頭等一百六十五元、二等一百三十五元、三等九十元、四等六十五元、至海防頭等二百二十元、二等一百六十五元、三等一百十元、四等八十五元、海防係法屬越南境、入境須納稅、稅額計頭等八元、二等四元、三四等均為二元、査上述 
　　新票價 
　　較舊票價增加百分之十至十五不等、由南華來滬票價不同、對赴香港海防旅客入境手續、依舊照例、並無變更、此點須加注意、價照舊不漲、 
[自來火大量用戶　廢止折扣]  
　　據工部局發表、本局頃核准上海自來火公司廢止大量煤氣用戶之付費折扣辦法、此後各用戶煤氣費用、一律按照現行收費率徵收、即每十立方呎收費三分、外加附加費、 
　　査本局在本年正月問核准目來火公司提增附加費至百分之二五〇之時、曾將該公司所提關於供給條件之修改辦法若干項、加以考慮、上項修改辦法、目的在乎限制煤氣之消費量、蓋因煤氣消費量之較增、於是需用煤斤與燃油亦較多也、本局一面復將公司收費情形、加以硏究、結果認為大量用戶、仍如平時之享受折扣利益、此於一般家庭用戶、有欠公允、故折扣辦法、應予廢止、並准自用戶煤氣用期在下次抄表以後起開始實行、 
[男童被綁　廣勤紡織公司經理之子　放換回家中樣被綁架走]  
　　滬西廣勤紡織公司經理楊姓之子名子芳、現年十一歲、無錫人、在某校肄業、於前日（二十八日）下午五時三十分許、課畢返寓、乘坐自備包車經過膠州路星加坡路口、突遇綁票匪兩名、一人執有槍械、攔截包車、威逼恫嚇、結果將童孩楊子芳由包車上强拖而下、架登預置路側一雲飛汽車內、疾駛而逸、不知所終、事後經包車夫遄返寓所、報吿其小主被綁經過、轉報戈登路捕房請緝、 
[昨晨三電報局　報差實行罷工]  
　　本埠洋商大東·大北·太平洋三電報局、雇有信差百餘人因生活日高、要求改良待遇、曾向當局提出條件五則、以維生計、迄逾數日、未蒙允准、乃於昨晨十一時三十分起、相的罷工、聞於明日（星期一）、電報當局有切實答覆之說、在罷工期間、報差旣不遞送電報、商民如目料有電報到滬、可隨時自往各局詢問、 
[著名女作家　謝冰心在重慶　外傳在滇逝世說不確　巴金近來函述其近狀]  
　　據哈瓦斯世界電訊二十七日北平電訊載稱、西南聯大敎授著名女作家謝冰心、最近已在昆明因肺病逝世云云、按謝氏為中國五四以來成名最早之女作家、其作品早期如小說「超人」詩集「繁星」、後期如散文「寄小讀者」等、皆擁有廣大讀者、今年且被推為國民參政會委員、此項消息傳出後、各方均表震驚、文化界人士允為關切唯、僉以謝氏逝世、旣在昆明、何以消息反自北平傳來、表示疑問、記者以是遍訪謝氏在滬之文藝界友好、結果均無所聞、現寓滬上之謝氏弟婦，亦謂絕無其事、證實北平電訊實屬無稽之誤傳、據接近謝氏之作家徐調孚稱、據渠所知、謝氏行踪、現實在重慶、而不在昆明、蓋氏正與其良人吳文藻（為中國名敎授）在渝參加國民參政會、且渠曾接現在川中之著作家巴金三月十三日所發函、函中曾道及謝氏近况、但未聞謝氏患有肺病、足證上述傳說之不確、又徐氏昨巳飛函重慶、詢問究竟、預料謝氏不久必有復函寄滬、當可明白其眞相、 
[中央中農兩行　定一日復業　蘇農則定明日復業]  
　　據確悉、（一）霞飛路五三九號江蘇農民銀行上海分行及二八二號兌換處、昨日發表、已定明日起開始復業、（二）亞爾培路四三九號中央銀行上海分行及白克路辦事處、亦於昨日正式公吿，該行兩部經修理後、巳粗具規模、決自四月一日起、恢復營業、（三）霞飛路六七號中國農民銀行上海分行·及愛文義路辦事處、大中社記者會以電話相詢、據稱、該行之復業、係與中央銀行同日、於下月一日、當可復業、 
[兩租界自昨晚起　實施特別戒備　將於今晚八時撤消]  
　　昨本埠盛傳兩租界於昨晚八時起、將施行特別戒嚴、致一般巿民、認為將實行提早戒嚴、實則兩租界警務處因昨為黃花崗先烈紀念節、今則為寗方還都紀念日」、深恐有不肖份子乘機滋擾、故決定於昨晚起、實施緊急戒備、除多撥探捕梭巡搜査外、各馬路非要衝處所、均臨時予以封鎖、昨夜舞塲均提早打烊、今日公共租界預備隊萬國商團及法租界法防軍、將全體出動警戒、此項特別臨時警戒、將至今晚八時撤銷、惟對戒嚴宵禁時間、則仍如舊、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[刺王艷琴兇手　杜鴻賓自殺　案發後化名投宿小棧房　此身無所寄狠飲毒藥]  
　　著名申曲家王筱新之第二養女王艷琴、今年二十歲、亦為申曲名旦、因與同業同班劉子雲之門徒浦東人杜鴻賓（今年甘二歲）發生戀愛、並訂嚙臂之盟、合攝照片、以留紀念、且經過王筱新夫婦之允諾、准許艷琴嫁與杜鴻賓、詛知艷琴最近因乃嫂王雅琴抱病、被邀至上海滬劇社（即皇后劇塲）庖代演唱、忽生 
　　厭舊戀新 
　　之心、又與他人結愛、形成三角戀愛、而對杜棄之不顧、杜向豔琴要求正式訂婚、竟被堅決拒絕又將以前合拍之照片剪開還杜、以示決絕、致杜失戀憤恨、遂起殺女洩恨之念、本月甘三日下午六時、艷琴由上海滬劇社散塲步行回麥高包祿路居安里、號寓所、途粹大世界、 
　　被杜誘入 
　　大世界露天影戲塲突出利刃、戳破艷琴喉管、不治身死、杜於聚事後、逃匿無蹤、由法捕房下令通緝、各情已誌本報、且此事轟動滬市、茲杜鴻賓於出事後、東逃四躱、自知殺人償命、難逃法網、遂起自殺之念、於二十七日下午 
　　購備毒藥 
　　潛至敏體尼蔭路中法學堂對面一四六號榮華小旅館、化名開二十號房問借宿為由、服毒自殺、至是夜九時、毒發、由茶房發覺、報吿捕房、送往廣慈醫院、不及救治、延至翌日中午身死、後由探在其身畔抄出通行證照片、始知為殺死王艷琴之正兇、並通知王筱研劉子雲前往認看、 
　　證明確實、乃將尸體舁往騐尸所、聽候檢騐、但死者並無家屬、父母早喪、山其姑母將杜送往劉子雲處學習申曲、其尸身不知由誰收殮、良可哀閔 
[陶廣川　仍在捕房　家屬會往探視]  
　　愛文義路九七〇號樂羣中舉校長陶廣川、昨日下午在該校辦公室內、忽被某國人四名、會同捕房人員前往拘去後、現仍竊押於中央捕房、當某方會同捕房人員前往時、即監視各敎職員之行動、在校內嚴加搜査、結果並無所擭、陶氏之家屬於聞訊後、當晚曾兩次赴捕房探視、並於昨晨再往探視、見陶頗為安逸、査陶係該校創辦人、平日熱心敎育、別無其他活動、此次被逮、或係出於誤會、故預料日內當可釋放、 
[新普育堂　捐款踴躍]  
　　新普育堂連日承各界熱誠捐輸、茲彙誌於後、計上海市鐵業同業公會二千元、隱名氏五百元、永安有限公司一百元、信泰五十元、張炳生五十元、紀孟二元、榮江二元、張祖庭一元嚴荷生一百元、同茂公司一百元、徐占泰一百元、趙根濤五十元、邵孝詠五十元、謝振聲五十元、閔國華五十元、談渭洲五十元、潘志良三十元、隱名氏十五元、兪培之五元、華老太一百元、王世積堂五元、方世霖二百二十三元、王申甫先牛經募陳鴻年君二百元、楊君南君五十元、北益號五百元、華豐廠五百元、天一廠五百元、陸仲淸君一百元、王章美小姐五十元、王歲錩小弟弟五十元、王永錩小弟弟五十元、謹代該堂孤苦兒童申謝、 
[傑克拉萊被捕後　美按署將續審　有判徒刑八十五年可能　定讞後將押回美國受審]  
　　英文大美晚報云、本巿「吃角子老虎大王」傑克拉萊、去歲畏罪潛逃、昨（二十八日）已在虹口被捕、押入華德路西牢、美按署當局頃正準備於下週開庭、續審此案、屆時將由羅傑士律師為傑氏辯護、美按署官員今（二十九日）晨聲稱、按署對傑氏交保潛逃、不致控以新罪、惟傑氏業已被控經營賭博、如調査屬實、有判以八十五年徒刑之可能云、衆料傑氏在滬受審竣事後、將押回美國奧克拉賀瑪州受審、因一九二五年間、在該州犯盜案被判徒刑二十五年、旋即越獄脫逃也、 
[辣斐德路上的文化] [  蔚]  
　　辣斐影戲院是附近兒童們的唯一的樂園。這戲院是仿照國泰戲院建築的，沒有樓座，相當的軒敝，座位很寬舒、也沒有別家小戲院那種污濁噪雜的現象。所映的影片，都是美國第一流片子，而以大光明映過的片子最多，偶而也放映一二張中國影片。所以看影戲的觀衆，可不上大光明去購那高貴的座位，而守候着到辣斐上演的時候去看，遲看早看那有什麽關係呢。雖然近來辣斐的座價也漲到五角和七角，比較人影戲院究竟還是便宜的。每當星期六的下午和星期日，戲院門前常擠滿着無數的觀衆，而以孩子們佔着最大多數，等候裏面的觀衆散塲出來，爭着湧走去搶奪較好的坐位。因為每塲影戲老是這樣擁擠，而孩于們總是乖巧地不顧一切去爭搶坐位，大人們反而不好意思和她們競爭，只得落後了。 
　　因為成羣的學童在這段馬路上從早到晚不息地來來往往，辣斐影戲院的營業是這樣的發達，所以附近的商店也都加倍的利市。近一年來文具商店。舊書店，小書攤等等，不斷地添設出來。因為書價高漲了，一般中學生等都到這裏來搜購他們所需要的舊敎科書。這裏的舊書攤有五六處，還有一家單開間的舊書店，常在報上登着徵求看小說的基本讀者的廣吿。他是道段馬路上的舊書大本營，特別多的是各色新舊小說。舊書攤上生意最好的是敎科書。這些書攤都是用肥皂箱裝着書陳列在馬路旁邊。還有家書店獨多綫裝石印木板的舊籍，所以他的顧客都是戴眼鏡八字鬚的老先生。有一家的書攤規校相當的大，而以學生顧客最多，每當攤主有事或遇天雨的時候，他總在攤基的牆壁上掛着一條市招，說明木書「店」今天因事或因雨停止營業等字樣，這似乎也是招攬主顧的一法。還有一個書攤，專售從前被稱為一折八扣書的小說筆記，這種書現在都印上了五彩的封面，售價也高貴了許多。還有一家啟明書局的分號，啟明是隨一折八扣書興盛的時代崛起的，他當初是編集現代的創作，為便利一般的讀者，用最低的定價類乎一折八扣的價格出售的。而現在則以世界名著的譯本的重譯為大宗，此外也編印了不少的辭典之類，營業是很發達了。此外還有一爿書報雜誌攤，我最初是這報攤上的老主顧，和這靑年的灘主混得很熟，也曾為他而寫個一篇特寫。他最初的規模很小，僅有幾種大小各報，現在是五花八門各種報紙雜誌，如旅行雜誌，天下事，西風，良友，以及各種電影畫報歌曲之類都有。年靑的攤主是戰後失業而自力更生的人，我天天看到他的報攤逐漸地擴充興盛起來，我常暗暗地為他欣喜而祝福他。（續完） 
[嚴掄魁　昨被狙擊　四槍均未命中]  
　　據外人方面消息、「南市地方法院院長」嚴掄魁、鹽城人、家佳文廟路、於昨日下午三時四十分許、在蓬萊路西成小學該「法院內走出、行至文廟路時、突有男子一人出槍向嚴開放四槍，均未命中、兇手當即逃逸無踪出事後、南市形勢十分緊張、嚴密搜査、並通租界之鐵門、均告封閉、 
[出版消息]  
　　中國化學會主編之西文會誌、發行業已七年、編輯與執筆者、均為國內化學界權戚、內容專載化學方面專著、素為海內外讀者所歡迎、最近六卷台刊巳經出版、本期文學方面有生物化學論文七篇、物理化學四篇、有機化學二篇、化工及分析各一篇、均為新頴創作、甚具精采、該刊售價每册三元、歸福州路作者書社獨家經售、 
　　美商「靑年」月刊第三卷第三期業巳出版、內容有「不團結便滅亡的一個例子一、「讀崔東壁遺書」·「文明的光輝」等文、出自專家手筆、値得一讀、每期零售二角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東叫週天晴、有勁峭之北風、此間由陰轉曇、有稍轉勁峭之北至東北風、馬鞍島以南與東沙島四週、天陰降雨、有勁峭而轉和緩之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫、最高四五·三、最低三九·九、去年同日、最高六一·九、最低五一·六 
商業新聞　 
[糧食　將調撥船隻專運緬米　小絞米所跌獨鉅　洋米苞米又有六七萬包到滬]  
　　洋　米連日大量進口、為數可觀迭誌本報、渣華公司芝沙力號前日（二十八日）到滬、由香港裝來大批洋米等情、昨據該公司稱、裝來者並非洋米、係苞米（即珍珠米）四千五白噸、的合四萬五千餘包之鉅、亦越南所產、經杳港轉來、昨日怡和洋行泰生輪抵滬、由香港裝來洋米一萬四千五百二十四包、苞米四百七十包、又阜生輪亦於昨午到埠、由港裝來洋米一萬一千八百七十六包、兩輪均停羅斯福碼頭、昨日開始起卸、（祖） 
　　洋　來昨日已起跌風、高次各檔一致下遊、尤以小絞米跌度為最、小絞米每百包貼價早巿開價已承前晚疲風、賣氣極濃、而進戶投機幫等懾於工部局取締逾份抬價、曾經拘捕萬元米號等三家懲罰、因此不敢明目張胆在市操縱、囤戶雖圖趁平收買、然以為虎作倀之掮客行號觀望形勢、市面大見緩和、而共大關鍵、乃為工部局有調撥船隻裝運仰光小絞米來滬之說、遂使米商振振有辭所謂之運輸問題、用為米價高抬之藉口者、不攻自破、故小絞米所跌獨多、由此觀之、惟事實可以制事實、米市只要稍有作為、可保證米價決不至有今日之地步、仍望工都局再進而操有效之處置、民食幸甚、昨市小絞貼價開巿巳跌進四千元、旋自三千八百元小至三干六百兀、一號自三千三百元小至三千一百兀、二號自三千五百元至三千三百兀、碎米二千五六百元、比之前晚均小二三四元、若與前日高價比則跌有四五六兀不等、全日交易亦祇六七千包、因日商停辦囤戶觀望、本客實銷本小見旺云、 
　　厚　薄粳等國米、其來源雖因風雨無阻、扺埠者寥落無幾、但店銷依然懈淡、且兼洋米疲跌之際、貨主欲扳無能、行情鬆落一二元、開常幫斛見特粳百二十三元至百二十元、崑山斛見白粳高自百十八元、次至百十一元、靑角斛見薄稻百十二三元、原包仍乏做開、 
　　糯　米獨以市貨無多、存底有限、懷貨者尙無輕脫之意、致雖去路不暢、市面猶堪勉定、所開價與前相仿、若香港白元仍為高自百零八元次至百零二三元、糯菉高自九十七兀、次之碎米九十元、 
[金融　外匯平庸]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌均平、英美匯暗市、半日狀態平庸、缺乏精彩、論潛勢仍吿趨鬆、數度長達三辦士二八一二五及五元三七五、惟收盤則為三辦士二六五六二五及五元三四三七五、結果比上日英長〇一五六二五、美則吿平、期貨四月較現貨稍鬆、巳與現貨軋平、 
　　港方塞出美匯 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、美銀價與倫敦生金呆定、滙兌英對美對滬勿動、美對英未更、對滬長六分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二六五六二五、美滙五元三四三七五、比上日英硬〇五六二五、美則吿平、開後投機商塞出、市面微鬆、計售予有利某行四月份美滙五元三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後市况呆平、迨十時後、稍有結款、洋行前來扒入四月份美滙五元三四三七五、斯時現貨先令亦由三辦士一八一二五、回軟至二六五六二五、後以滙豐突來拗賣（聞代港方）、現貨美滙五元三七五、市勢復現硬化、午刻投機商售予外行本月份美匯五元三七五、迄收盤、英金三辦士二六五六二五、美滙五元一二四三七五、叫月期貨均與上價相同、結果比上日現貨英長〇一五六二五、美則吿平、四月期英美滙各硬〇三一五、午後週六無市、 
　　香港匯市無變 
　　香港二十九日（週六）電、今晨滙由開盤吿平、除申匯現貨降落二元、為四百五十八元（昨收為四百六十元）外、其餘俱無變動、下午週六無市、 
　　天津英平美鬆 
　　天津二十九日（週六）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙不動、仍站二便士四〇六二五、紐約電滙硬〇二二二五、為五元六二五、申匯無變化、仍為九十四元、「聯鈔」暗盤賤七角牛、為六十五元二角五分、 
[金市曲折多盤　而變動不大]  
　　昨日烚赤暗盤情况、依然平疲、終日徘徊於六千五百元內外、原以匯市續硬、人心散漫無勁、價遂難以向上、晨初一度曾見六千四百七十五元低盤、中以恒記成記天元拋塞允力、嗣幸大豐新豐永等補空、德大亦撈、遂可升至六千五百十八元、後雖再度跌入六千五百元關、惟收盤賴恒記拉提、故尙有六千五百零八元、結果又跌二十八元、交易尙旺、的計一萬四千兩、掉期三月轉入四月、初由祥和貼進過四十五兀、做開一百七十兩、最利益大肯五十元貼出、有四百兩成交、現金亦疲、合盛售予公和一百兩、價照期交高一百八十元、益大出聯興二十兩、高一百九十元、比上日的軋小四十元、飾余等仍平、 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市即低二十六元、計六千五百十兀、時市勢稍形混亂、退至六千四百九十元、又抬至六千五百十元、恒記成記犬元益利來售出、聞滬西幫亦出、步降三十五元、至六千四百七十五元、九點半後、新豐永大生匯票商買進、益大亦買、因德大力進、故有代滬西幫說，盤出六千五白兀外、升至六千五百十八元、鑫源恒記又力售、撳小至六千四百八十五元、恒記復進、順源亦買、時散空補建、當又抬至六千五百十元、正上收市六千五百零八元、比上日收價再小二十八元、査已運降三天、共小一百十二元、照四月美金五元三叫三七五結價、為六千五百十七九、計撳九元、上半有四十三元上落、收後又升至六千五百二十元、乃鑫源益大買進也、下午無市、現金號之本牌金、售價比烚赤期交價高二百元、收進比售出低八十九、現標金無價無市、 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均仍跌六百九十元、收進减四十元云、 
　　外幣續見下降 
　　昨日外幣市况、烚赤由價報續下降、英美金鎊因亦續降一元、英金票仍呆定、美金票一度退至十八元四角、卒為十八元四角四分、比上日軋跌四分、香港票需要不稀、市價挺漲，日金票及朝鮮票仍不易抬頭、前者續退至二元、後者輪降為一元六角七分、 
[銀行準備會　减低劃頭利率　定四月一日起實行　在定額以外不計息]  
　　上海巿銀行業聯合準備委員會、昨日分函各銀行略云、本市因國外時局關係、流資增多、本會交換存款與同業存款均增、坐耗利息頗鉅、與中中交三行商妥、劃頭存款利率依各行平時應付票款需要及存款平均情形、分別酌定存款計息限度、逐日餘額在限度以內者、交換銀行存款改按年息一厘半計算、其他同業存款、改按年息一厘二毫生計算，超過限度者、均不計息、定四月一日起實行云云、聞各銀行限額、高低不一、由該會分別規定、自數百萬元至數十萬元不等、 
　　查銀行準備會劃頭存款利率、原為一律三厘、自去年十一月一日起將交換銀行存款减一厘、改為二厘、交換銀行以外之同業存款减一厘二毫牛、改為一厘七毫牛、當時各商業銀行、有即借用該會减息之理由、實行减低活息、現在各行活期存款利率、祇有年息二三厘、如各銀行再隨之而减低存息、勢必促存戶多以其齊作他用、或即為銀行所利用、兩者必有一於是、現在各銀行頗多於定章以外、種種限制、的束存戶、一再嫂變、焉知不有轉向存戶收保管費之日、以各銀行皆於效舉、恐有不免、（公） 
[證劵　統戌有人專收]  
　　公　佔暗盤、昨日市况、趨勢九略帶堅、惟戌種最俏、此因其多日來順昌號專收戊種、每日收進十萬二十萬不等、致行市無形中巳被抬高、丙種平時多頭因其將於四月十日抽籤、故均會集於此、多頭太多、逢高即有人吐出、是以抬頭不起、餘不過隨時起落而巳、昨為週六、祇做上午一盤、順昌仍有買進、餘如信孚·同康·新華·等雖為數無多、但仍係一貫買進、順亨·聯益·中一·等均有進胃、聯和多頭出籠較多、大通·大中·德隆·五和·均有賣出、結果大都略漲五分一角至三角半、丙種微小五分、成交的共一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　最低　收盤　比前日 
　　股　票交易、成交華商證劵交易所股二百股、價為三十二元五角、 
　　倫敦二十八日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無變動、 
[新亞藥廠派息增資]  
　　新亞藥廠股份有限公司、於日前召開股東常會、討論增資問題、議決資本總額由國幣三百萬兀、增為國幣六百萬兀、每股面値原為國幣一十元、改為國幣十元、股份總數亦改為六十萬股、二十九年份股息、除派現金官紅利年息一分五厘、並升股百分之十五、凡老股股、均可職認暫股、股云、 
[紗花　多空相持不下　紗市盤旋]  
　　紗巿復人於盤旋之途、但多空兩方爭持依然劇烈也、所以徬徨甚力、但實際銷路殊為沉悶、本日港幫僅十包交易、其他完全係皮球生意、大家踢來踢去、甚為熱鬧、實際絕無生色也、二十支雙馬最高價為一千三白九十四元、低價為一千三百八十四元、午後因週末、鴉雀無聲、目前紗巿等待新變化來、再有大上下也、多方因百物高昂看升、空方為銷路海運狹隘、存貸有增無减望下、 
　　變馬晨開承上日虛弱之氣續見不振、首盤價為一千三百八十九元、少頃微升至一千三百八十八元半、旋聞金價開出下降、人氣稍衰、賣者活動、跌至一千三百八十五元、然低價一見而不下、反有盤勢、盈利者一扒、及新多者活躍、父升至一千三百九十四元、但現紗交易不佳、又回下至一千三百九十二元收盤、査牛日間成交統計六千〇十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　一〇同行六、〇〇〇 
　　統計六、〇一〇 
[棉市廠商觀望]  
　　昨日棉巿平而無特色、惟價格依然堅昂、蓋以滬埠存底日减、外棉到埠亦頗不易、如美種細絨之類、大衆咸為重視、廠家納胃不張、又以週六關係、共計成交外棉五百五十件、又華棉一千〇三十六包、價漲一元之譜、致交易尙不踴躍、茲錄昨日成交行巿如左、 
　　惠司登　二九〇·〇　同業一〇〇件 
　　火機花一九二·五　又　一三四包 
　　火草包　一九七·〇　又　一五二包 
　　彭家坡　二七九·〇　又　一〇〇件 
　　又　二八一·〇　又　一〇件 
　　又高級　二九〇·〇　又　一〇〇件 
　　太倉草　二〇七·〇　又　一五〇包 
　　又　三〇·〇　又　六〇〇包 
　　美米得林三九〇·〇　又　一五〇件 
　　紐的棉市、先因大衆買進、及農部委員會同意棉麥借款之消息、從華成盛頓傳來而高漲、唯續後又因一部分獲利了結而稍有降落、結果收盤價格、較之上日高滙十六七磅音不等、 
　　又同日紐的電、去年八月一日起至今年二月二十八日止統計錄後、（每包五百磅） 
　　共上市九　九、六八一、〇〇〇包 
　　紗廠用棉　六、七九八、〇〇〇包 
　　共出口　七九六、〇〇〇包 
　　至日本　七八、〇〇〇包 
　　至中國　三〇、一〇〇包 
　　至英國　三三八、〇〇〇包 
　　至德國　三九一、〇〇包 
　　現存　六、四三、〇〇〇包 
　　印度棉市、晨初因大戶竭力支持而漲、又因棉商套賣而跌、後冉因投機者取巧買進而漲、結果又因大衆了結、及股票軟弱而缺、昨日收盤價格低落三至六羅比不等、又預測今日開盤尙堅、看高二羅比有半、 
　　滬埠外棉交易、仍在逡巡小進之狀態、廠方大半抱觀望態度、無意採購、但市况尙織堅定、而有挺進之趣向也、 
[糖市　食糖漲風愈勁]  
　　昨糖巿據荷蘭電訊、荷赤隆價為美金二·八五、照C·I·F例、粗車白因新囤戶繼起吸收、漲風方興未艾、公會劃盤、現貨二四粗白初為八十八元至八十七元八角、旋升至八十八元半至八十九元、升一元八角、期貨四月十日打單八十八兀二角至五角、後又升至八十九元·九元半·九元四角、四月二十日打單八十八元八角·九元·九元半、後更升至九十元至九十元〇五角·三角，升一元二角至一元半、荷赤六十八元八角至六十九元、升一元、太古車白Ｂ嘜八十九元至九十元、升一元四角、ＤＹ嘜八十四元五角至八十五元半、升一元一角、ＨＸ嘜八十三元八角至八十四元半、本一號冰一百十四元、晶明冰一百十五元、均升一元、 
[煤炭　海峯煤暗市　---又加三十元]  
　　白煤中氣、近日愈形尖銳、推其原因還在行家大批囤藏、關住不出、明盤有行無市、店家祗得高價搜收棧單、以資應巿、致暗市步步喊高、昨海峯白煤老棧單、巳開三百五十元、又加三十元、本街門莊、送到客家、篩塊每噸三百六十八元云、 
[五金　點錫鋼條並昂]  
　　點錫　九九九成點錫巿面、隨各貨標準之疾漲、亦吿挺昂、昨市已喊五千元出零、且無躉批之現貨、査該貨新加坡及香港等處之來源、早經斷檔、所能應市者、僅本街之存底而已、因之同業人心、異常奮發、行盤節節上騰、 
　　鋼條　竹節鋼條交易、雖建築幫納胃淸閒、客戶去化寥寥、然因巿貨不豐、來路缺乏，執貨者心思依然高昂、標準市價反見有漲無落、查其原因、除囤戶幫極力吸進外、執貨者居奇心思亦應參半、故昨市已沽二千元關外、 
[絲茶　綠茶微有走銷]  
　　洋莊茶葉交易、僅不着色之鳳眉蝦目等貨、美莊微有走銷、昨由怡和錦隆等行、買進該項綠茶百餘箱、售價自二百六十元至二白八十五元、此外無色珍眉綠茶、行家亦有電訊發出推銷、但未開始動辦、二十九日有茶葉六十四件自香港來、 
[疋頭　白直貢呢價貴]  
　　白直貢呢、現市塲上極形缺乏、且本廠貨無出品、東西舶來品運到大减、舊存底貨有限、而其出路方面、大半雖說昂貴、但其實銷仍暢、因之隨成求過於供、市氣趨俏、標準行情、漲之又漲、昨好華二二　老牌白直貢呢、每碼批售五十元、普通英製貨齊售四十元左右、福泰牌子售三十二元、東貨頭號售三十一元、二號甘七八元、三號廿三四元、 
[雜項　牛皮羊毛有進口]  
　　二十九日進口貨自喀爾喀搭來者有蔴五百四十八件、由香港來者、有羊毛二百七十七件牛皮九十件、 
[南北貨　山東枝降十元]  
　　雜路枝下、近以去化較狹、趨勢轉疲、査號貨前到者迄水開通、故最近開出一批、巳降十餘元、行盤遂亦跟跌、昨山東枝售七十二元、海口枝四十元、其他鳥葉枝囚走塲寥寥、竟乏正市云、 
[藥材　山查片去化漸活]  
　　山查片自開價見緊以來、港粵幫去胃亦漸活動、故市勢因之轉挺、昨市凈貨售四十四兀、毛貨四十二元、査近日乏到、而巿存亦不過厚、後市看有續緊可能、 
[玉蜀黍] [  高劍農]  
　　新大陸這座「寳藏，」自從公元一四九二年被哥倫布首先把它打開以後，便有多少不可估價的奇珍環寶，源源的流向世界各處，以作我們世人養身餬口，醫病提神的資料啊！「玉」蜀黍！「珍珠」米---又是一個絕好的例子。 
　　玉蜀黍又名珍珠米，或苞穀，在我國北方最普通的名字，則是棒子：字不見於字書，它得這名字的由來，也無從査考；或者因為它成熟的穗子彷彿一隻棒棰，由棒字傳訛變成棒字了吧。西班牙人稱它為Maiz，大概係美洲印第安人的原來的稱呼。我國的初有玉蜀黍，當然是在明末的時候：然而它是由葡萄牙人從澳門傳人的呢？或者如同番薯一樣是從呂宋的移植？現在極力搜索，尙苦得不着一點蛛絲馬跡；至於輸入或廣播它的功臣的名字，---比方我們至少尙可知道金學曾和林懷蘭的輸入番薯，---更是不用提了。 
　　我國對於玉蜀黍最早的記載，莫過於李時珍的本草綱目，他說：『玉蜀黍樓出西士，種者亦罕。其葉苗俱似蜀黍肥肥矮，亦似薏苡。苗高一四尺，六七月開花成穗如秕麥狀。苗心別出一苞，如樓魚形，苞上出自鬚垂垂；久則苞折子出，顆顆攢簇。子亦大如棧子，可菜炒食之：炒折白花，如炒折糯米之狀。』徐文定公在農政全書上也說：「薥詐，古無有也，後世或從他方得其種。......別有一種玉米，或稱玉麥，或稱玉薥梳，蓋亦從他方得種，其曰米，麥，薥梳，皆借名之也·」李時珍說「種出西方，』徐文定公說「蓋亦從他方得種，』固然可以證明玉蜀黍不是我國的土著，可是怎麽知道它的祖國是在新大陸呢？以下所引證的，是不按原文次序的法國Contiere所著生物世界的大意，並加以補充和說明。 
　　古埃及人和印度人全沒有玉蜀黍這種植物的名詞，在宗敎方面，也找不出有拿它作為祭祀或其他儀式的痕跡來。希臘人與羅馬人也不認識它是什麽東西。---就是我們中國的「一農生九穀：」其中所包括的有黍稷豆麥等，也何嘗有玉蜀黍的影蹤？無疑的，它的祖幽是不在舊大陸上，而是社美洲啊。 
　　當白種人發現了美洲而在各處探尋它的各種寳藏時，他們南從阿根廷的拉巴拉他河口起，北到加拿大的哈得遜灣止，到處可以見到這葱籠繁茂，雄壯高偉的玉蜀黍。而且印第安人對它，各部落有各部落特別的名稱：不特每日三餐用以果腹的惟它是賴，就是在大數告盡嗚呼哀的時候，也是拿它的穗子作為在墳墓中殉葬的極重要的材料：這，或者是拿它作為在其國旅行時的資斧，或者是預備餽送牛頭阿旁，作為平息他們怒氣的苞苴---印第安人也相信鐵面無私的閻羅，是可以用賄賂叫他們軟化的，眞是奇怪------不特此也，印第安人為崇功報德所恭敬的大神，也是「玉蜀黍神：」每年有例定的祀神的日期，所陳列奉獻的各種神秘的祭品，也沒有不是用玉蜀黍的麵粉作成的（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[本市各小學熱烈認購　本屆兒童節紀念章　分函各商號徵募恩物一萬件]  
　　本巿第十屆慶祝兒童節籌備委員會、為早日促成建立上海兒童圖書館起見、特製精美紀念章十枚、（每枚定價二角）請各界推銷，以資慶祝、茲悉該會承東新·尙志·毓德·羣學會附小·華德·道南·敦仁·育英·愼德·化成·蘇州實騐·羣賢·震寰·立華·天行·吳興縐業·義成·坤範·茸光·萬象·峻德等小學·熱烈贊助、巳於昨日先行認購紀念章二萬餘枚、凡各界人士欲購此項紀念章者、可撥電話八二二七三、該會當派人持據前去收取、又該會為慰藉各敎養團體兒童起見、已於日前分函各大公司及商店徵募糖果文具及各項應用物品等於兒童節分發各難童、茲將該會微募辦法、探錄如下、一·目標、徵募兒童節恩物一萬件、（每件恩物以一角至五角代價為標準）二·目的物、（一）毛巾或手帕、（二）糖果（三）鉛筆或毛筆、（四）練習簿或拍紙簿、（五）童襪、（六）牙刷、（七）營業物品、（八）衛生用品、（九）其他物品、（衣着讀物等）、三·現金代購、凡捐現款欲本物代為購辦者亦所歡迎、四，收集地點中、華慈幼協會上海辦事處、（愛多亞路中匯大樓二〇八號）、五·限期、凡捐助此項兒童節恩物者、務希於四月二日前逕送本會以便統籌分配、又該會昨接環龍路愼德小學來函、定於四月三日下午二時、在該校招待難童、以資慰藉云、 
[昨日黃花崗紀念　各校休假誌哀　明日起開始放春假]  
　　（大華社）昨日為黃花崗七十二烈士殉國紀念、本巿各級學校循例休假一天、下半旗誌哀、雖以環境特殊、不能舉行任何儀式、惟均作精神上之沉痛紀念、追念先烈締造之艱難困苦、格遵遺忘、不屈不撓努力奮鬥、完成復興大業、又本屆春假各校一律提前放假、自三月三十一日開始、四月六日期滿云、 
[兒童圖書館籌委會　舉行讀物展覽　四月四日至六日]  
　　上海兒童圖書館籌備會、為上海十一社團所發起組織、自於本年二月一日舉行徵募經費以來、因獲得各方贊助、徵募情形、尙稱順利、茲據悉該會為喚起全體社會注重兒童讀物問題起見、巳決定自四月四日（兒童巿）起至六日止、假新大沽路四五一號上海女中校址、舉行兒童讀物展覽會、歡迎一般成人與兒童、前往自由參觀、又該會原規定撥款一萬元、在新大沽路自健樸實館舍、但現因接到應純高應純同等小朋友來函要求籌備會撥款十萬兀、聘請名建築師打樣、建築規模宏大形式壯麗之兒童圖書館、俾為上海地方生色、亦即為國家社會增光、故該會對於目前自建樸實館舍問題、勢須重加考慮云、 
[中國文物書畫展　特展期一天　希望善士共襄義舉]  
　　華聯同樂會為籌募福利基金舉辦中國文物書畫展覽九天、雖春雨連綿、觀衆踴躍、甚獲好評、連日特請名書畫家袁希濂·李栖雲·鄧春澍等對客揮毫寫像、允感興趣、並陳列書聖鐘王手書、三代六朝出土銅五古器、近以官揚國粹文化、表現民族精神、此次展覽一週、本定今晚閉幕、因發售代價券數千元、故特展期一天、所望好古樂善之士、速來選購、旣得精品、又可共襄義舉、倘逾期不取、概作捐助、 
[孤軍營歡迎　學生實習製皂]  
　　膠州路孤軍營自謝團長創辦各種手工業、製造日用品以來、雖為時甚暫、惟出品精良、外界均樂予採用、近聞製造肥皂部門經士兵之努力學習、現每二天巳能製造效用甚佳之肥皂二箱、（計一百二十塊）各大中學理化科學生、如欲至該處實習者、可派人或迪函接洽、又該營現向外界徵求民國二十六年七八九十十一月份之新聞報·申報·立報·各一份、如有上項報紙而願出讓或暫時借閱者、請即函該營接洽云、 
[王濟遠國畫預展　明日在大風畫廊舉行]  
　　名畫家王濟遠氏之作品、早已蜚聲海內外、為藝林所尊、今年一月旅居菲島時、由菲列濱大學圖書館主辦王氏個展發揚中華民族精神、榮獲國際之盛饗、茲由合記敎育用品社集其近作國畫百幅、於明日（三十一日）下午三時至七時、在河南路一七四號大風畫廊舉行預展、王氏作品之格調、非但為搜藏家所珍、且定影響於美術敎育、允為孤島市民精神感化一大活力 
體育新聞 
[華萊盾國際羽毛球　定今日開始角逐　中華首週輪空　有蟬聯錦標望]  
　　本市羽毛球協會主辦之本屆華萊盾國際羽毛球錦標賽、參加者中·英·美·葡丹麥·希臘等六國、定今日起開始角逐、首週二塲為英對美及葡對丹麥、中華及希臘輪空、本屆實力、仍以中華隊為最强、蟬聯冠軍、極有希望、其次當以葡萄牙陣容較為整齊、可望晋達決賽週、査上屆參加者計有九國、較本年多蘇格蘭·法國·及澳洲等二單位、決賽時中華遇英格蘭、中日直落二獲勝獲得錦標、本屆中華代表與上年相同、仍屬洪德全、侯樹基二人、葡萄牙則為桑納及雪而佛、英國將就克拉克·培茲·英沛等三人中選取二人為代表、 
[草地網球會年會　選定本屆職員　沈即良當選評議委員]  
　　上海草地網球協會、昨日（二十八日）下午五時半在西靑年會二樓召開本屆年會、首由秘書兼會計史必克、報吿上屆各賽經過、及收支狀况、繼改選職員、喬治仍蟬聯會長、另推舉沈嗣良·福勃斯·海爾等為評議會委員、首次評議會定下月十一日（星期五）在西靑舉行、屆時將討論本屆進行事宜、茲探誌本年新職員名單如下、 
　　（會長）喬治（副會長）柯辛·岡本·沙姆勃·惠特、（名譽秘書兼會計）史必克、（評議會委員）沈嗣良·福勃斯·海爾·仙寇拉·蕭佛、 
[羽毛球混合雙打　飛梭冠軍穩得　法商克斜橋得亞軍]  
　　羽毛隊團體混合雙打賽、昨晚二塲法商以七對二克斜橋乙、斜橋甲則以八對一大勝葡商、最近形勢、法商斜橋甲兩隊全部秩序已賽畢、前者奪得亞軍、後者季軍、飛梭隊尙餘三塲未賽、現已賽八十一局勝七十局、較法商僅差四局、故冠軍一席、飛梭已屬穩得、形勢如下、 
　　隊名　已賽　勝負 
　　飛梭　八一　七〇　十一 
　　法商　一〇八　七四　三四 
　　斜橋甲　一〇八　六五　四三 
　　葡商會　九〇　四七　四三 
　　聯教堂　九〇　四〇　五〇 
　　蘇克爾九九　一九　八〇 
[善琨盃小球今揭幕　麥強司戰猛獅　聯賽六塲保聯盃一塲]  
　　善琨盃小型足球賽、自法租界暫時停止球類運動禁令公布后、決定另假光夏中學操塲舉行、因球地狹小、改用小橡皮球、定今日開始角逐、共六塲、另有保聯盃一塲、聯賽甲組三塲、各隊實力均極平均、屆時必有精彩、 
　　揭幕秩序 
　　曉新---臯丙（A）十二時正 
　　保裕---四海（保聯）下午一時 
　　鴻章---五星（丙B）二下午二時 
　　量星---志堅（丙A）下午三時 
　　麥强司---猛獅（甲A）下午四時 
　　樂友---獅聲（甲B）下午五時 
　　三星---法華（甲B）下午六時 
　　麥强隊 
　　盛彼得 
　　孫漢興　潘福春　程秀德 
　　張龍光 
　　周炳榮　劉志泉　姚季華 
[明日藍球友誼賽　綠萍出戰美童　下午四時起男女兩塲]  
　　本市美童公學乘春假之便、特的華人新興籃球勁旅綠萍男女籃球隊、明日下午四時赴該校健身房與美童男女隊作友誼比賽、首塲女子先行對壘、男子賽於下午五時開始、又綠萍隊通吿、女子隊員希於明日（三十一日）下午三時前在八仙橋中靑問訊處集合、俾會同出發、茲錄綠萍男女名單如下、 
　　(綠萍男）張邦綸（隊長）薛涵初·萬津韓龍海·韓龍泉·邱國翔·張有璋·許錫祿·曹錫珍·李壵·李森 
　　（綠萍女）袁榮津（隊長）袁榮湘·吳華英·韋寳·金慧君·張嘉佩·戴定月·劉克間、方佩秋、 
[華隆乒乓隊今開會]  
　　華隆盃首屆個人乒乓錦標賽、報名業已截止、參加者計有沈士倫·鍾經奇·胡俊民·邵玉岡·王星緣·沈士英·單維民·章尙寗·王贊臣、等二十餘人、該賽幹事會為討論開賽日期及各項競賽事宜起見、定今日下午四時在該隊隊所召開會議、希下列幹事胡光軒·陳天爵·錢九如·嚴以平·宋鏞萬·石君·王澤人小姐、等七時準時出席、 
[棋佈硬球盃決賽訉]  
　　棋佈乒乓會發起之硬球盃個人乒乓錦標賽、決賽一仗、為擴大宣傳及徵集獎品等事宜起見、定於四月底舉行、至參加賽員、始終未棄權而獲得之精神獎狀、並請海上聞人親筆題字、以示榮譽、至冠亞軍大銀盃已承厲樹雄盧文英等熱心捐助、茲悉該會男女兩組、為聯絡各界情感及練習起見、歡迎的賽云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刊 
[兒童節給小朋友們] [  承明]  
　　親　愛的小朋友們！ 
　　四月四日的兒童節快要來了。在這生氣蓬勃的佳節中，春光早巳把你們籠罩住了。你們有的是天眞的心地，有的是活潑的精神，快樂之神在你們面前搖擺着。你們的前途是遠大的，你們的希望，是無限的，親愛的小朋友呵！這兒童節的良辰，是你們極樂的時候，你們共同在父母的撫養和師長的訓導之下，嘗着了甜蜜生活的滋昧，這快樂的人生，巳是被你們佔有了，你們那個小期望人生的快樂的呢？那個不承認生命是寳貴的呢？你們的淸晰靈活，潔凈的頭腦，一定不會健忘了這個：但我更鄭重地祝福你們，祝你們永遠抱着這快樂的人生觀，而把這敏慧的心思，去用在將來為人羣謀生存，為社會謀幸福的工夫上面去，因此我更望你們別要妄動，別要盲從，幸福不是從祈禱中得來的，也不是人家所給予的，是須要由你們自己奮鬥得來。你們的前進目標，首先求自己身心健全的發展，再進而謀全人羣的快樂！ 
　　你們是現社會的生力軍，你們須用毅力去奮鬥，用積極持久的精神，以博得你們最後的勝利。你們千萬不要害怕，不要退縮。親愛的小朋友們呀！這黑漆漆的宇宙，正待你們去開鑿光明之路，在沉睡迷醉的人生，正待你們的天眞去推醒他們，去溫熱他們的巳冷的心窩...... 
　　親愛的小朋友們呵！千萬請你們原諒，別鄙視，別摒棄，而接受了我這淺薄的好意吧！祝你們生命之花璨爛！ 
[利用春假] [  影東]  
　　今　年的春假，和往年有所不同，時間方面，變更了一些。自黃花崗紀念，三月二十九日起，一連放假九天，到四月六日為止。九天的時間，說畏並不長，但說短也不短，而我們大可利用這九天的假期，作學術上的進修。俗語說，「一年之計在於春，一日之計在於晨。」明白到這一點，那麽我們該把這一個春假抓住了，充分的去利用一下才對。如果要利用春假，那麽第一步，小朋友，就可就定一個計劃。 
　　首先，在春假裹面，就是學校方面並不規定春假作業，但我們也應得自動的確定了在九天的假期之中，將做些什麽工作。無論是看書也好，寫作也好。小考已經考過了，那麼可尋出那幾科成續不大好的，在春假中溫習；要是春假後就要小考，那麼止好利用這春假來預備考試。他如所有課外作業，如大小楷，日記，算術習題等，就是老師沒有指定，也得照平常一樣的工作，切勿因假期而荒廢。這樣雖然祇九天，當也有相當的進步。 
　　讀書，當然也不能一天到晚讀，所以我們可把九天的假期，劃定一個界限。照我看來，每天早上，無論如何，要溫習功課的，午後不妨當作運動或遊春之用。往常春假之中，我們都要作遠足旅行，但現在戰事尙未結束，要想遠足，也為環境所不許，那祇有往幾個公園裏去遊玩，或邀幾個朋友，在一起運動，如打乒乓，踢小球，或討論學術，不拘形式，於智力旣可進步，於身體又可健康。總之，到野外去踏靑，放風箏，都是有益的，大家可各隨所喜，分頭做去。 
　　槪括的說，春大是大好的光陰，無論讀書遊樂，都是適宜，而特別可貴的是春犬的早晨，空氣新鮮，腦筋靈敏，無論讀書寫字，都容易進步。所以在春假裏，至少應把每大的上午，充分的去利用，作為進修學業的時間，希望小朋友們，大家勿荒廢掉呢！ 
[兒歌遊戲] [  靑] 　 
　　春天到， 
　　天氣好， 
　　草兒靑， 
　　鳥兒唱。 
　　有的鳥， 
　　飛來了。 
　　小朋友： 
　　請你猜猜看， 
　　這是什麽鳥？ 
　　（把下圖的數目字連接起來便可知道了！） 
[競爭本領] [  雅民]  
　　有天，太陽和風正在競爭本領，費了許久，終不能決定孰勝孰負？後來它們看見一個老年人在路上蹣跚而行。風就提議說：「誰能使路上的老年人脫去衣服，誰就算勝利。」太陽立刻和議了。 
　　風開始發展它的暴力，拼命底在吹，可是老年人見風吹得越猛烈，他越把衣服裏得緊。風雖弄得筋疲力盡，終不能使那老年人脫去衣服。等到太陽放出了和煦的陽允後，那老年人覺得溫暖起來，便自動地脫去衣服。結果風遭了失敗。 
　　因此太陽很得意的，且帶些訓敎的語調，對風說：「倚仗暴力，脅迫他人是無用的，不若溫和一點的好呢！」 
[滿足] [  童友]  
　　有人問佛蘭克林道：「富人爲什麽也不幸福？」佛蘭克林看見一籃蘋果，取了一隻遞給在房內玩耍的一個孩子，小孩用他的小手接了去。佛蘭克林連忙又給他一個，小孩伸出另一隻手來取去。佛蘭克林撿了一隻更大的，又給了他，孩子還想用手去拿，可是三隻蘋果都掉在地上，孩子便大哭起來。 
　　於是佛蘭克林道：「你看小孩不能滿足他的財物，這就是富人不幸福的原因。」 
　　讀了上面的故事，我們知道侵略者也不是幸福的。 
[康元玩具徵文父母之部第二名　我的孩子與康元玩具] [  鄭理農]  
　　飄流到了孤島，已整整三年了。看着孩子們一個個大了起來，才想到自己，漫步踱入了中年。在他們天真的笑臉上，我感着已逝的一段青春，又在身邊活躍了。 
　　我懷念中的故鄕，有泥土香的故鄉：那裏依着靑山，繞着小河，有無際的田野，沐在靜靜的陽光中。春天放紙鳶；夏天捉蟈蟈；秋夜裏我數着繁星，做了個螢籠，懷着滿天星斗入夢；冬天下雪的日子，是最快樂的時候了---宇宙是一座大工廠，有無窮的玩具，讓你拾取。 
　　如今局促於斗室之中，戶外是嘈雜的街，衖口又是煩囂的街。三年以來，心情也變得更蒼老了。回到家裏，眼看兩個孩子，在不潔的環境下生活着，覺得簡直是一種罪惡。妻主張不能讓他們在外面玩，免得染了吵架，吃小食的惡習慣，道是合理的。然而室內幾尺周圍，在他們幼茁的心靈中，天地眞是太小了。像兩朶憔悴的花，沒有太陽雨露的滋潤，我懷疑將來，他們會有飽滿健全的精神。 
　　去年聖誕節相近，帶了他們從公司裏回來，也帶回了一大堆夢想；吵着買玩具。他們不知道，在高貴的標價上，巳把做爸爸的高興打散了。但當我迥想幼年，在白禮氏洋燭中，拆得一隻紙做的撰球，是我唯一的恩物時的心情，我有說不出的悵惘了。故鄉的天地，雖是廣闊，然而令我不能忘懷，還是洋燭將用完了的一種等待，和吹了開來，非拍碎不止的快樂。那末在五光十色的擺駛窗裏，引起孩子們的驚奇，向我訴說，向我要求，是並不過份的事了。有一天，我下了決心，在預算中勉强加了玩具一項。心想：在這都市裏，五月草長，沒有蝴蝶也罷，孩子們應有一隻『活動蝴蝶』。又當那新秧初挿，水田蛙聲，依然在奏靜夜的交響曲，而孩子們却遠離它們而來上海了。我應買給『隻跳蛙』，併吿訴他們萬千蛙聲合奏的音樂。 
　　兩個月來，斗室的沉悶空氣，突然打破了，原因是我買了不少康元玩具。這不是說我在店裏加了薪，而是說康元出品比舶來便宜十倍甘倍，乃一般所能負担的。孩子們玩厭了就拋，等一會又想玩了，康元出品多是鉛皮做的，不容易毀壞。於是『小鷄：小鴨子」，也養了幾隻了，「金虫」「蝴蝶」也在飛了。把籘椅倒了過來，當作籬笆，面盆算是池塘，故鄕的田園，彷彿就在目前，我們又把是主人了！ 
　　阿大是二年級，似乎懂得戰爭的意義了。把『發火坦克車』，『巨型飛機』，「機關槍」。收住了成為他個人的機械化步隊，不肯讓弟弟玩。但是弟弟却喜歡「升線猴」和「鱷魚」，大概是到過兆豐公園動物院，想抱猴子回來的緣故吧？更喜歡用鱷魚同哥哥的步隊來鬥，並堅決相信鱷魚曾吞下一切的。看鱷魚一拐一拐地爬着，把我們也引樂了。 
　　『終有一天，阿大也許眞的駕着一輛坦克車，在戰塲上馳騁吧？』我倚在牀上想着。 
 
 

Page 12

 
 
 
游藝界 
[明星的合同條件] [  清暉]  
　　好萊塢的電影雜誌上時常有令人莫測高深的消息吿訴我們，是事實抑是宣傳，弄得局外人如墮五里霧中。如明星們合同中的許多奇怪而有趣的條件，亦是其一。 
　　默片時代紅極一時的滑稽明星裴斯間登，他底合同上是特別有一條訂定：在銀幕上不許一展笑容，吾則便以不履行條的罪向法院起訴，所以裴斯開登被稱為「冷面滑稽」。 
　　闢嘴巴喬意勃朗的合同中，規定他不許留髭，因為他的動人之處，就在口部的特別關大，假使留了髭鬚，豈不是要把他的特點遮掩了嗎？ 
　　埃洛茀林於台同中，訂明彼於攝製二片之間，須有兩星期之完全休息。在此時期中，公司裏不論有何重大事項，須取問於彼者，即致一電話亦屬不能，亦條件中之別開生面者。 
　　瓊克勞馥的合同最為詳盡，瑣屑如何時到塲工作，何時返家，均一一言明，是亦可見其性格之一斑。 
　　嘉寳及考爾門拍戲向不喜外人參觀，於訂的時言明公司不能强彼等以眞面目示人。 
　　勞萊哈台的合同中，均有明文眼定，人體重必須在某種重量之上或之下，逾此即有解約危險，故二人對於體育上之活動，不得不特別注意，以免發胖與消瘦。 
　　華雷斯皮萊是出名的「看鐘朋友」，只要辰光一到，他便不顧一切，不問這幕戲是如何重要，這幕佈景費了多少余錢，他總是毫無關係似的大踏步而出，公司中人，無可奈何，因合回中訂定如此也。 
　　巳故大明星千圖人郞却乃，彼所號召者為化裝術、神奇，公司視如珍寳，乃不許其以眞面目示人，故欲得睹其廬山眞面目，非先向公司疏通不可。 
　　總之好萊塢著名明星合同中之條約，常有異想大開不敢令人前信者，其實都是「宜傳」之道而巳。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　「道在邇而求諸遠，事在易而求諸難，」如此想辦法，越想越要糊塗，於是歎著說，我眞沒有辦法，誰知辦法在面前笑你不中用呢！ 
[血雨瓊苑] [  顧明道]  
　　第四章　燕蹴飛花落舞筵 
　　李信以為他們是要錢，便吩咐一個家人到裏面去取。又問大漢道：「你們從那裏來？這位姑娘的技藝着實不錯，是你的什麽人？」大漢答道：「我姓佟，伊是我的妹妹，一路賣解到此的。」李信點點頭，說聲「很好」。家人巳託了一盤紋銀出來，盤中裝着五十兩銀子，放在桌上。李信便指着銀子，對二人說道：「這一些銀錢是我送給你們的，請你們不要客氣，收了吧。」大漢聞言，對紅衣女子笑了一笑，却不答語。李信以為他們嫌少，正要再說時，大漢早走到李信身邊，輕輕說道：「我們有幾句緊要的話要和李爺一說，請李爺屛退左右，方敢直言。」李信聽了，不由怔，遂咐吩旁邊伺候的莊丁一齊退去。大漢又囁嚅着不說。這個樣子，李信怎小懷疑起米？忍不住問道。「你們有什麼話，儘管直說好了？此地又沒有旁人，請你放心。」那大漢又向兩邊望了一望，方說道：「剛才我向李爺說的話，尙有不實之處，務請李爺原諒。我們並非賣解的人，實在是靑石山上的頭領。我是佟天豹，伊是我的妹妹佟天鳳，就是人家稱說，「紅娘子」的。因我們本來也是走江湖賣藝的，後來我們到了青石山上，聚集一般弟兄，幹起綠林生涯來。現聞陝西李自成等揭竿而起，聲勢很盛，意欲在此響應，將來可以爭取天下，共圖富貴。不過覺得自己的聲勢還小盛大，尙須得信望素著的人，舉旗而起，號召四方·素知李公子在這裏有孟嘗平原之名，豪傑之士都願歸附，若得李爺允許，同我們一齊起義，河南之地不難唾手而得。現在明室的國祚亦將吿終，草莽間英雄奇士應當乘時而起，李爺原是第一平原公子，何不乘勢以圖天下？（二五） 
[且莫輕視「打英雄」] [  耑員]  
　　武行共分武生，武旦，武凈，武其及「打英雄」等數種，「打英雄」即「上下手」之別名，此類角色乃係武戲中之襯手，如「慶頂珠」之衆敎師，「連環套」之衆頭目，皆屬於「打英雄」之短打一路戲者；長靠戲則如「長板坡」之曹營八將，「八大鎚」之衆錘將是也。（但此八人中，自不能完全以「打英雄」充之，因其中之著名大將，仍須由武凈或二一路武生飾演，至不重要之將官，始由「打英雄」充之。） 
　　梨園慣例，凡任武行開者，多係摔打花臉，後臺雖各有負責人，然事無論大小，仍須與其斟酌辦理。多數之打英雄者，對唱唸作白，從不研究，內行中有「上手怕戰盤河，下手怕武當山」兩句術語，良以上下手皆不能開口，而「戰盤河」之家將一角，例由上手飾演，應有「大事不好了，二老爺被亂箭射死了」兩句唸白；又「武當山」之看守角，例由下手扮演，應有「天氣尙早，打擂臺的還沒有來」兩句唸白，故此二角色，上下手均被為畏途。 
　　當名武生李春來盛時，嘗自帶所謂哼哈二將，四大金剛，十六個「筋斗虫」者：沈韻春，鞠德奎，譚永奎等胥屬於兩將四金剛列；即所謂「筋斗虫」者，亦草不武藝高强，功夫出衆也。 
[最後消息]  
　　印度舞臺明星麗拉在上海勾留了近兩個月，本月十九及二十一日從各方友好所請，在蘭心大戲院作公開表演，頗得好評。茲悉定於明日米卡寳馬拉號啟程赴美，全球藝人匯萃之區的好萊塢又將多一位印度明星了，但願她小要步薩菩後塵，作侵略電影中的「嚮導」也。 
[劇藝新聞] [  覺新]  
　　坤旦綠牡丹（戚美玉）今天和做工老生孫鵬志結婚了，他與遠嫁菲島的金牡丹（戚善蘭）同是故伶戚艷氷的女兒，戚厚卿的姪女，並且是牡丹國劇團的台柱，如今都有了歸宿，固然是件好事，但在牡丹劇團方面，不能不說是很大的損失。 
　　現在牡丹劇團還有紛牡丹，牡丹王，銀牡丹，白牡丹幾位基小演員，可是粉牡丹是戚厚卿的夫人，儼老闆娘娘身份；銀牡丹一經師，還有白牡丹也在今年要滿師丁，祇剩一個牡丹王仍舊小姑居處，負起養活一家的責仟，據她自己表示，非過一十五歲，不談婚姻問題。 
　　牡丹劇團的綠牡丹是世襲的，相沿下來，有戚艷氷，黃玉麟，姚玉蟾和最近出閣的戚美玉都曾以綠牡丹為藝名的，那末，現在這個缺，當在非牡丹王莫屬了。一對寶貝「西方」勞來哈台 
 
