# 1941 - 64 - 4924069

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美總統簽署租借法　接續召開財政會議　決要求國會撥款七十萬萬　衆院將投票表決國防費案]  
　　華盛頓　羅斯福總就、昨日傍晚時已正式在和借法案上加以簽字、並立即發動機構、以援助英國、該案自衆院將參院之修改加以認可後、卽直接送交白宮、羅斯福總統於簽署該案後、立卽與國會領袖多人舉行會　、決定要求國會以七十萬寓美元之現款、以便根據該案援助民治國家、與羅斯福會商之國會領袖、於一小時後　人、此七十萬萬美元之要求、將包括總統根據租借案以價値十三　萬美元之現成　、陸軍用原料交與民治國之規定在內、衆院數日內卽將封九十萬萬美元之防　費、舉行投票、總統所要求之七十萬萬美元、並不包括在內、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院昨以三一七票對七一票、通過參院修正之租借案後、副總統華萊十與衆院議長雷本即署名於上、連夜送交白宮、卽由羅斯福總統署名、於是此案乃成法律、又羅斯福於召開財政會戰後舉行另一會議、討論進行援英程序之行政上計畫、陸長史汀生與海長、參謀長皆被請出席、（十二日路透社電） 
　　美飛機艦艇　將立即運英 
　　華盛頓　租借案成法律後、以驅逐艦與小型軍艦爲第一項之物質、將立卽開始源源運往大西洋對岸、關於財政與勞工之各種事件、刻在當軸檢討中、此案經費至少一部份大的將發行票額不大之債券、以籌集之、難禁止罷工之立法案未必能在國會通過、但衆信折衷辦法可望成立、俾對於國防工業中或將發生之工潮、實施仲裁制度（十二日路透社電） 
　　華盛頓　據昨晨晤見總統者言、小型軍艦一隊將立卽遣往英國、其出發之期、大的在本星期中、而食物如猪肉·奶油·小麥之屬、亦迅將　去、（十二日　透社電） 
　　華盛頓　靈通方面稱、相當大量之美國陸海軍飛機、包括飛行堡壘及偵察轟炸機、將立即飛航往英、以表示租借法案實施之迅速，駕駛此批飛機者、爲英國及加拿大機師、啟程在卽、又可靠方面謂、此後立卽運英物件中，尙將包含輪船、機關槍、坦克車等、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　國會人士謂、政府已擬就資英物品之名單一組、內容雖不可知、可信爲包含魚雷快艇·飛機·驅逐艦·大砲等、租借法案係規定就現存之陸·海軍戰器中、總統可移交價値十三萬萬元之貨品、如逾此數、則須向國會請款、衆院外委會領袖人士、已向總統提出一機密名單、均列國會議員相信所以立刻運交之物品、內有驅逐艦三十五艘、加省民主黨衆議院埃閘克吿合衆社記者、渠已促請總統最好在明日以前將十三萬萬元之戰器、全數盡量送交英國、「吾國必須立刻移交一切可以抽出之驅逐艦、魚雷快艇及已被政府徵收之私遊艇及汽油船、此項船隻、均極合護航抵禦艇之用、」（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　美衆院於數日中、或將投票表決四大國防及準備經費案、此四案所列之經費、共爲美金九十萬萬餘元、此四案係（一）參院星期一通過美金一·五三三·五六七·一〇　元之第四國防補充案、（二）下屆會計年度之海軍經費案、計美金三·五四六·〇〇〇·〇〇〇元、（三）第五國防補充案、計美金三·八一二·三一一·一九七元、係供陸軍應用、內大部款項供航空隊之用、（四）星期一羅斯福總統突然提交國會建造大砲及補助艦十二艘、以應海軍需要之案此案所列經費爲美金三〇〇·八一四·八二〇元、（十二日合衆社電） 
[美女童軍捐款購米　佈施渝市貧民]  
　　重慶　重慶最窮困之人家一千二百戶、本日每戶各獲米的十三磅、該款係美國女童軍所捐贈者、中國女童軍曾收獲美國女童軍捐款美金一千六百元、以購米的一萬六千磅、（十二日合衆社電） 
[西尾返日]  
　　東京　前在華日軍總司令西尾造壽在華一年半、將於本星期四日午後乘日輪神戶九由上海抵神戶、定本月十七日前往凍京、（十二日路透電） 
　　羅斯福週內　向國人廣播 
　　華盛頓　衆院外委會主席白魯姆、於結束業院辯論參院修正文時、發歷史上有價値之言論、其霄曰、此案乃已醒的美利堅、鳴鼓勉勵各處自由政府作戰致勝之聲、美國以此舉動、設明一般懦弱自甘失敗者所發、民治政體無力應付侵略之叫號、實爲謊言吾人現證明民治國力能並情願團結、以實施美國前總統林肯所揭示由人民成立的、以人民組織的、爲人民行使的政體決不滅亡於地球之高尙主義、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　民主、共和兩黨發言人、均在衆院表示希望精誠團結、共同支持總統、並希望美國能　續保持和平、衆院各議員當即起立、對發言人歡呼、瑪薩舟薩共和黨少數領袖衆議員馬丁氏吿黨人稱、吾人之忠誠、並無分裂之現狀人吾人又盡一心成爲一無畏之民族、決不使眞正之美國精神消滅於世、另一瑪薩舟薩民主黨衆議員麥哥瑪克民向衆院呼籲、請其放棄政黨之立塲、而　以美人之立塲、擁護維斯福總統、平時素反對參戰之紐約共和黨孤立派衆議員費樹氏亦宣佈，共和黨將與民主黨採取共同行動、以支持法律、羅斯福總統並宣布渠將於週內向國人廣播、（十二日合衆社電） 
[華將在租借案下　獲得美國援助　羅斯福總統對記者稱　一切待寇利返國決定]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨語記者稱、行政參贊寇利博士之報吿、　於美國之援華、將產生重要之影響、寇利頃方由重慶首途返京、有詢以中國是吾將在租借案之上、獲得援助者、總統答稱、渠當作如是想、記者請求說明寇利博士聘華之使命、總統答謂、寇利博士係前往視察情形羅斯福總統稱、海·陸軍部所準備之第一批援助軍火將運往英國、希臘亦將獲得一小部份渠指稱、第一批軍火將不往中國、至寇利博士抵此間後、始行決定、（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　關於中國是否將因租借案之通過、而獲得意外之援助一事、各方頗有引起猜測者、因總統參贊寇利博士匆匆自重慶歸來、似與該案之通過不無巧合也、（十二日合衆　） 
　　華盛頓　中國傳來國、共繼續衝突之消息、現使美國人士爲之惶擾、紐約時報社論題爲「中國傳來之不幸消息」謂最近數星期中米自中國之消息、最令人不寗者·厥爲國、共雙方之繼續衝突、此種爭執不能全責仟何方、共產軍雖曾　日奮鬥、而以民治主義爲目標、然共產軍之摯友如史諾者、亦發共產軍忠於莫斯科主義、而擬赤化中國之警吿焉、重慶政府亦自有其瑜瑕互見之處（惟有一事爲雙方所當知者、卽美國對華之同情與援助、雖不幸較應有者爲小、然美國所予以同情與援助者、蓋希望中國不獨自由且亦民治化也、美人不願援助中國內戰中之任何一方、如中國欲以吾人之助力能脫日本與軸心國之束縛、則其領袖人物、不可不拋棄主義上不同目標、而以和平方法、解決其目前爭執、（十二日路透社電） 
[高斯即將　來華履新]  
　　華盛頓　國務卿赫爾吾認駐華大使詹森及澳公使高斯之對調、將延期實現、外閒曾謠傳、詹森將在重慶再留任至少六十日、蓋此六十日內、將爲希特勒攻犯英倫最可能之時期、或可製造遠東之危急局　云、現聞高斯仍將照原定期、赴重慶履新、（十二日合衆社電） 
[美國定製　水陸坦克　供士兵登陸之用]  
　　華盛頓　美國國防空軍內有坦克車二百輛、每輛能載軍裝齊備者三十六人、其主要用途、爲供士兵登陸、聞此車在陸地每小時能駛行二十三哩、在水中與海濱浪中每小時能行十哩、（二十日路透社電） 
[美已徵發　大批船隻　即將改成運輸艦]  
　　紐約　此間航運界昨稱、美國必須建造、改造或購買大批運輸艦隊、俾在國家非常時期中、能同時載運二十五萬兵士至西半球內外任何地點、政府雖尙無考慮此項步驟之表示、惟已採取相當行動、徵收船隻、政府已微收高速度之客輪及貨船多艘、其中且有自忙碌之航運綫中徵發者、舊運輸艦如「　治」、「華盛頓」號及「世界大戰」號等、正在修理之中、政府業已徵發之船隻、總數不下四十萬噸、其中二十七萬噸係客輪、包括游艇·海洋艦·給養輪及其他輔助艦等、海軍部已以購買或徵發之手續、自　運委會中覓取備有新式備之貨船二十七艘、甲板上能停放飛機、坦克車及重砲、政府並能在美輪中徵發一百十萬噸之船隻、作後備之用、美國現能運輸兵士二十五萬人、而仍有五十萬噸之船只備而不用、每艘新式客輪、現皆有裝置大砲之設備、能於短期內改成運輸艦、航空母艦或裝甲巡洋艦、（十二日合業社電） 
[美參議員建議　起草經濟憲法]  
　　華盛頓　民主黨參議員麥韓尼、今日向參議院建議、由國會召集與一七八七年憲法會議相類之會議、以起草一國家經濟憲法、麥韓尼係聯邦專利委員會主席、該會在過去三十三個月中、曾硏究集中美國財富及力量之問題、渠今日在委員會末决公開會議時、宣讀包含上述建議之文吿稱、美國需要一全國經濟憲法、以消除危及晋人政治制度之經濟不穩定，（十二日合衆社　） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[所謂納粹春季攻勢的剖視]  
　　隨着春季節令的轉趨和暖，現在顯然已是適於侵略國家大舉進攻的時候；一般世人對此之具有戒懼預感，固不待言，即在美海長諾克斯，亦於隔昨聲言全世界較諸九十日前更爲接近戰爭的恐怖。國際間的同盟與民治兩大對立陣綫，最近方在紛事部署，競着先鞭；語其犖犖大者，則美國租借法案甫經通過而付之實施，英方亦結集重軍嚴陣以待；在德國除繼續力向巴爾幹肆其脅迫而外，其潛艇攻勢傳已在加緊進行；在日本於迫令法越對泰屈伏之餘，松岡一行旋即登程赴德，作卅五年來破天荒的國外聘問。這些事實，無疑都會使人們在沉重心靈之上更籠罩了一層暗影。世局若此，誠無取於一味畏怯自欺，諱言來日危機的嚴重；但在理智的諦視之下，深感侵略國家雖依舊聲勢煊赫，先聲逼人，然已不能盡掩其盛極而衰的頹勢；跡其實際，則雖有必逞之勢，而並非勝算在握。現在雖然同樣是春天，如果說納粹軍隊會再演去年春夏之間那種奇跡，則已沒有任何人敢予相信。 
　　所謂春季攻勢一名詞，一方面因爲有去年往事的經驗，一方納粹當局亦復一再以此揚言，是以中人至深，甚至有人竟因而懷有這即將是最後決戰的意想。就納粹最近處境形勢而言，他自然不能坐視民治國實力的日益增長與自身聲威的衰落，並且他已往的準備和措置，都並未爲長期作戰打算，是以可信所謂的未來攻勢當不是徒託空言，所成爲問題的只是這一攻勢將在何處用何方式發動。爲納粹設想，其最大目標自然是擊潰英國，但飛渡英倫海峽的困難似乎迄今仍舊是納粹當局最大的煩惱。去秋所標榜着的空中攻勢已成爲民治國的嘲笑資料，如其不能從皇家空軍手中奪得英倫三島的制空權，所謂發動萬數千架飛機把英倫夷爲平地的大言終僅是幻想。更以最近所侈言的潛艇攻勢而言，固然是英方從海外取得食料資源的嚴重威脅，但德方亦非長期作有效的運甩，不足坐困英國，何况在英國還繼續統馭着波臣之際，總難設想單靠潛艇的剽襲就能促成大英帝國的崩潰。至於德軍將由巴爾幹以窺中東之說，更不能不予以極大保留；因爲那樣樹敵愈多，實力愈分，亦非極忌兩面作戰的德國之利。其最近的竭力經營巴爾幹，如果那並不是聲東擊西，恐怕主要還是為了綏靖後方並充實自身的經濟實力，固然壓迫希臘停戰也容或是德方且標之一，但却不要忽略希特勒之向着多瑙河流域發展，實遠在義希戰爭以前。其未來攻勢的發動，當小能外於上述諸端，然而無論其採取那一種運用。抑或多方並進，都沒有絕對制勝的把握。在最近半載的歲月當中，納粹方面所應付的主要對象是法國西班牙與巴爾幹，對英倫三島始終未能作有效的一擊，這種弱點的暴露，最近連蘇聯軍方都予以肯定的承認，而在這樣長久的相持之中，德方的軍心民氣是吾會和一年以前英法那樣的由緊張而漸趨弛懈，也正是一個值得注意的問題。 
　　德國經營歐洲大陸的成功，並不能抵銷其在歐陸以外的失敗；最近美國的擴大建立國防，實施租借法案，都應該算是德國自身對外運用所引起來的後果。即以歐陸而言：對法西兩國的企圖迄今無所成就，蘇德之間最近復以保國附德而發生微妙的變化，置身於這樣一個複雜局勢之間，其無數難題絕不是僅恃所謂春季攻勢所能解決。松岡一行的赴歐，也許是納粹另一個重大期望所寄託，在日本處境，也和德國同具速謀一逞的需求；然而今日的民治國家對於這一方面，也早已在嚴重戒備之下，準備應付任何可能發生的事變，這又何嘗是侵略國家有利的出路呢！ 
[精神總動電二週年　蔣委長朂全國民衆　努力使全國成單一整個作戰團體　應絕對服從命令無條件遵守紀律　本年為決勝年猶需刻苦目勵精神]  
　　重慶　蔣委員長今晚在無綫電向全國民衆及海外擊僑廣潘致辭稱、今年爲決勝年、吾人更應努力、使全國成爲單一整個之作戰團體、委員長在總理逝世十六週紀念及全國精神動員一週年紀念作十八分鐘之演講、開始即盛　淪陷區民衆、海外華僑及前綫將士之士氣，繼稱三民主義爲吾人最後目的、吾人對於實行三民主義、全國建設運動、及使全國成爲單一不可分之作戰團體、應有共同信仰、吾人應渡集體的戰時生活、社會各方面及政府各部、應絕對服從命令、無條件遵守紀律、委員長復要求民衆牢記科學精神、此種精神、係建設科學的國防及實行總理之實業計劃所必需者、吾人在此次戰事中應改進吾人之技術才能國家之生存、全賴國防、而國防則有賴於科學、委員長復主張使音樂及體靑普遍化、以期使吾人全國之生活近代化、最後委員長復稱吾人　爭之目的、係欲建設一自山獨立之中國、在本年決勝年內、吾人尤需刻苦自勵之精神云、重慶各處本日皆懸旗紀念總理逝世及全國精神動員二週年紀念、上午七時即開始舉行升旗及合唱愛國歌曲、下午三時舉行大遊行、晚間則有提燈會、　旗時並非懸掛半旗、因會發出命令、謂民衆應以本日爲慶祝精神動員、故應樂觀愉快而不應誌哀、（十二日合衆電） 
　　重慶　本日乃精神總動員運動二週年紀念日、陳立夫敎長特於今晨七時、率同軍政黨及婦女靑年工農各界代表二千人、在此間舉行升旗典禮、儀式簡單而肅穆、旋有民衆五千人、在新生活運動模範區舉行集會、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　重慶　精神總動員二週年紀念曾、今日下午三時半在渝市中心之新模範塲舉行、由蔣委員長親到主持、蔣夫人及孔副院長何部長等、亦均蒞會、開會儀式完畢後、全體靜默三分鐘、爲孫總理及陣亡將士誌哀、次由蔣委員長致簡短演說、數促國人恪守國民精神總動員之公的、演說　、即爲千人大合唱、並由軍政部長何應欽代蔣委員長檢閱參加紀念之軍警、國民兵、靑年團員等各部隊、至五時散會、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
　　重慶　今日爲中國國父逝世紀念、晨聞有飛機在天空散播傳單、內謂今日適爲精神動員之二週紀念、故尤具特殊意義、蔣委員長將於今晚作廣播演說、特別注重向海外華僑發言、敎育部邀集男女歌者十人、晚間舉行音樂大會、晨間之公民大會、由敎長陳立夫主席、各電影院今日均開映國父革命活動之影片、（十二日路透社電） 
　　貴陽　筑各果今晨合併舉行總理逝世曁精神總動員紀念大會、到各界代表千餘人、由省黨　書　長楊治全主席、報吿紀念總理逝世之意義、闡發甚詳、繼由省動委會書記長嚴愼予講述對精神動昌應有之認識與紀念意義、末　高呼口號後散曾、（十二日電） 
　　貴陽　黔省垣各界今下午在觀風台側舉行總理逝世紀念植樹典禮、到六十二單位、計千餘人、由建廳長葉紀元主席、報告總理逝世紀念與植樹之意義、　由吳主席致詞、　勉有加、旋即開始植　、植畢即攝影散會、（十二日電） 
[克台山華軍　向廣海挺進中　箬溪日軍被華包圍]  
　　重慶　軍息、（一）攻克台山城之華軍、續向敗日追擊、刻已越過斗山、正向廣海進攻中、（二）、由澳頭犯下涌之日、被華軍襲擊、至六日午後、日向澳頭退去、（三）、贛北華軍於克復武寗城後、繼續向日追擊、連克觀音閣·火燒白等據點、十日晨邱田埠·大橋河一帶、亦經華收復、殘日向箬溪潰退、刻華軍已越過羅坪、向　溪挺進中、（四）、敗退至大瓊邊·太牛橋兩鎮之日軍、至九日午得援軍、並飛機掩護、復進至響鈴口·郭家壩、續向柏水壩。牛馬橋進犯、經華堵　、正激戰中、又九日犯北斗山之日、曾一度攻人以東高地、被華軍擊退、午後日再增援、附砲多門、向北斗山·遽平·善塌一帶猛撲、與華軍對戰甚烈、（十一日電） 
　　長沙　贛北華軍克復武寗後、分路沿修河兩岸掃蕩殘日、十日又攻入南岸之中橫、津口及北岸之大橋津等據點、退守　溪之日、已被華三面包圍、（十一日電） 
　　平江　鄂　華軍、八日在桂花樹·砧城灣間設伏、擊毀由羊樓洞開來之日汽車三輛、（十一日電） 
[德王由日返蒙]  
　　東京　內蒙德王　離大阪返內蒙、隨行者有李守信等人、（十二日路透電） 
[國民參政會宣言]  
　　重慶　（續昨）第二、於近時歐戰之教訓、更證明我自衛作戰方針、絕對正當、惟過去努力之程度標準、猶不足應時勢之需求、此次本會開會之日、我全軍統帥蔣委員長特懇切致辭、希望國民有新的認識、新的覺悟、同人群加研討、深表同情、夫一年以來、歐洲戰敗亡國、不戰而喪失獨立者、不下十國、考其存亡之道、一言蔽之、能戰則存、不能則亡、勝則存、敗則亡、而同爲文明國家、何以有能戰與不能之分、則惟有統一之戰志與充實之戰備者、能戰亦能勝、反是、則不能戰、戰亦敗亡、現代歐洲爲國際政治活動之中心、今則竭盡智能、製造及一切組織之力量、集中於戰爭、世界演變至此、推其根源、與歐美諸大國過去綏靖主義之失策、關係至鉅、然今旣橫決、莫可制止燎原之火、誰能知其所屆、我國在艱苦作戰之中、更痛切接受世界現實之敎訓、甚願國民共同覺悟、目前世變方亟、萌思無窮、今復務須淬勵戰志，永久弗懈、並先建設軍備，絕對自强不觀歐洲有若干國家、不知準備、安於現狀、一朝應戰、不旬日而瓦解，吾人見此敎訓、當益兢兢於努力成爲統一堅固的戰鬥體、掃除一切不適於民挨戰鬥之意識理論、思想行爲、以國防之需要爲萬一之標準、凡我國民、務須覺悟今日爲中國民挨爭取百代子孫自由幸福之重要關頭、惟有增强戰鬥力量、建成安全國防、始能獨立建國於永久、且亦爲爭取作戰最後勝利之至道也、此次大會議決各案、皆以上述兩種認識爲原則、內容浩瀛、不勝列舉、惟再簡述具體要點、以期共同信行、其一、關於政治者、主張全體國民更精誠團結、擁護國民政府及其抗建之政令、而一切政策仍以抗建綱領爲準繩、此次決議之三十年度政府對內對外重要方針及共他重要議案、皆期其有效推行、本會同人信賴政府有實行憲政之誠意、並願協力促成、而同時認識今後必須一致放棄黨派之舊觀念、而代以民族戰鬥體之新觀念、三民主義中之民權主義民生主義的以國防觀念爲中心、而使之實現、同人根據此種認議、希望中國共產黨員實踐二十六年九月之聲明、擁護統一與團結、效忠國家、勿有時異、同時希望政府注重一切政會之效率、成績善用全體國民所付託之統治大權、使政令皆有實效、並保障民權、使人人各得其所、其二、關於軍事者、依據作戰四年之成績、證明軍令軍政之絕對統一、爲爭取勝利之基礎條件、今作戰仍在緊要關頭、而因世界大務　需要、更亟須建設永久國防、是以希望政府更努力整飭軍紀、勿令　廢、此誠國家民族興亡成敗所關、不得不鄭重言之、至一般建軍事業、同人信賴蔣委員長全力進行、並願全國致擁護、其二、關於程濟者、我國自作戰第二年起、後方經濟始漸受戰事影響、故此次大會對於一般物資物價及糧食諸問題、特加討論、另有決議、同以認識我國之戰時經濟與歐洲交戰國本質不同、如民生最重要之糧食、即不應有匱乏之虞、乃至其他生活必需品、苟實行節的、亦必能自給、是以物價之演變、雖爲戰時必然之現象、而管理永善、爲其一因、是以國人希望政府妥善運用經濟管制之方針、對於調節金融、改進遝輸、指導產銷市塲、統一管制機構等、務求切實有效之方法、並嚴申法紀、期其貨澈、尤望政府指導國民、厲行物資節的、增進工貨生產、一般國民則務須鍛鍊刻苦、絕對實行戰時生活、共四、關於外交者、自日人倡言「大東亞新秩序」以來、其危害國際信譽亦因而愈高、本會同人聆取政府報吿之餘、欽佩英美與蘇聯諸友邦對中國之關切、贊同政府方針、隨時加緊與諸大友邦之聯繫、以收互助合作之效、以上諸端略舉本意、平實陳述、本其必行、最後願同全體同胞切實聲明者、中國作戰、本爲歷史之宿命、具必勝之條件、最要則爲民族戰志、四年以來業已證明其效果、而失地未復、日軍在境、口逆未誅、况值世界非常之變局、加重中國抗建之責任、我國民誠能吏堅凝戰志、進而努力爲戰備之建設、則勝利可必、反之、倘決心不懈、則危機立隨、故今日實立於興亡成敗之岐路、共時機之重要、蓋歷中所未有也、本會同人智能淺薄、不能多所貢獻、惟掬至誠、盡忠竭力、隨全國各界同胞之後、以求貫澈上述之旨趣、謹此宣言、（十一日電） 
[政府各項報告　審查意見]  
　　重慶　（續昨）（四）財政、政府之財政報吿、對財政前途、頗表樂觀、財政爲一切政務之中心、一般政務之舉廢、每由於財政之良吾、（且戰事愈接近勝　階段、各方面之困難亦愈增加），籌策務期周全、討議不厭精審、在收支方面、關於整頓鹽稅、年來已有進步、尚望於人民需要之分配方面、予以注意、關於直接稅、近年收人加多、管理加密，自屬一大改進、惟在徵稅範圍、稅率高度及推行方法方面、應再求改善、公債收人、應使其達到一方面充實國庫、一方面减低民閒積滯資金目的、勸募公債、宜酌定切實有效方法、分配於戰時利得者、使之認購、以吸取大量游資、關於月出分配、大體雖屬妥適、惟實業建設部分之分配、在比例上似嫌過少、應加以注意、在控制金融方面、關於全國金融網之完成步驟及程序、普及、鄉村銀行從業員之態度改善、及財政目的銀行目的之互相配合等等、俱爲在完成全國金融網關係上不可不注意研究改進之事項、其間尤以銀行從業員之態　改　、以及存款手續改簡、於吸收社會游資、大有助力、凡此俱應加以改革、始能達普設金融網、以金融力囊、扶助經濟目的、一般商業銀行利率過高、影響於正當生產事及市業前途塲物價者不小、當局尤應嚴厲取締、以謀金融經濟之調和、特准地方銀行發行鈔券、妨害國家財政上戰時及戰後之大計、今後應從嚴限制、或逐漸結束、 
　　（五）經濟、政府對後方工業獎助、物資管制及改進、水道運輪灌溉事業、尚能盡力規劃、餐促實施、頗其成效、惟（一）獎助工業、注意機器工業與電力供給、意在推廣各種輕工業之設立、使民間均能從事於工業生產、用意至當、但因資本未臻充足、技術人員不敷分配、運輸困難、工價日增、致求能充分發展，甚望政府寬籌經費、盡力援助、尤其對於日用必需之製造、極應切實助其發展、以應社會之需要、對於各工廠業務之分配、亦應加以指導與調整、（二）政府管制物資所定辦法、原則上自可贊同、惟管制辦法、宜富彈性、使地方有斟酌當地情形、略予變通之餘地、並在管制之步驟及範圍上、有先後緩急之扶擇、在機構上、中央管制各機關、應爲心理之一元化、以期增加生產、調整消費、在人事上執行管制之下級人員、時有處斷失當、不免貽人口實之處、希望政府切實改善（三）戰後經濟計劃、自應兼顧國防與民生、力謀發展工礦事業、應請政府特別注意、此項技術人才之作育、並相織大規模之技術考察團、收集各種工程上之　要資料、　供設計之參考、 
　　（六）交通、在此過去困難環境中、交通當局悉心改進、如趕修鐵路、趕築公路、增添水運、發展航空，推進電訊、維持郵政、創設驛運、其工作頗爲顯著、惟檢討工作成效、應興應革之處尚多、抗建以來、因交通工具之缺乏、管制聯繫之未善、交通行政之艱難、固有不勝言者、而生活必需之資、在供應及共價格上、因是而受影響、交通當局此後尤應在軍事第一之原則下、兼謀客運貨運之改進、而以汽車汽油供給來源之不易、對提高運輸效率、减低車輛損耗、及限制油量使用、尤應特加注意、至目前並應舉辦之事、亦有可得言者、如確定路綫、計劃增加運輸數量、統一遝輸管理機構、整理川滇東路，加强驛運，戰後交通建設之準備等項、均盼積極籌劃早日實施、 
　　（七）農林、政府對於上年度之農林設施、如農事·農村·經濟·林業·漁牧及墾務諸端、均已大致舉辦、因鑒於農林事業之重要、特於去年設置農林部、專司其事、具見重視農林、銳意經營之至意、唯以事　初創、部署需時、凡所設施、尙屬粗具楷模、今後應請注意之點、（一）農林事業計劃之擬訂、應具有長期性或五年或十年、俾循次邁進，期其有成、（二）林事業經費之分配、應就性質之輕重緩急、擇要舉辦、（三）農林事業必需與農林金融、農田水利、與農業組織（如合作社與農會等）三者、密切配合、始能盡運用之妙、（四）各省農林行政及技術機關、爲實際指導推動之機構、中央農林行政機關、應切實加以援助、尤應多方訓練人材、分佈各省、並應寬籌經費、對各省爲事業費之補助、俾能上下溝通、藉收指臂之效、（五）提倡造林、應切實從事、一洗過去虛應故事之弊、（六）年來物價高漲、農畜價值亦隨高昂、政府應切實注意家畜瘟疫之預防與農家保險之實施、（七）改良品種之推廣、應注意土壤之所宜、與上事配置之得當、俾農民樂於採用、 
　　（八）敎育　綜觀敎育報吿、敎育設施尚能與國策相應、如員生之救濟安揷、戰區學校之遷來　方、理工院系學額之擴增、國民敎育之推進、皆所以保國家之元氣、振民挨之生業、不勝欣慰、惟各項辦法之巡行、有宜策萬全者、如（一）戰區維持正常敎育辦法、宜具有較大之伸縮性、俾於發揚民族意識之中、維持學生學業之前進、（二）各公立專科以上學校、應加以調整充實、各院系應謀平均發展、扶助私立學校、宜增加補助費額、（三）師範學院之設置、頗切合實際需要、惟於每年全國中等學校需要之師資、宜加估計、以爲設校之根據、尤須注意其內容之充實、（四）大學師資、固當於國內設法培養、而短期間內取得於留學生之派遣、實亦不容已、自宜斟酌各科需要、平均派遺、各大學附設之研究所、並應力圖充實、各庚款機關所辦之敎育文化事業、應加以調整、以作合理而有系統之分配、（五）國立中學及中山中學、成績優良者固多、其未能臻於美善者亦有、惟以此等學校、在敎育部直轄之下、因於觀感所　、尙望力求美善、樹立楷模、（六）職業學校敎育進修、二十九年度已訂有獎勵辦法、尚有更能推行此種旨趣、另定獎　辦法、飭令各省市敎育廳局汪意辦理、其餘國立師範學院之第二部，尤應特加注意、（七）國民敎育爲國家命脈所繫、近聞各地國民學校間有有名無實首、尤以偏僻各地爲然、尚望敎育行政當局派員視察、特加注意、關於國民敎育經費亦須從　確籌，俾得如期普及國民敎育、而於敎員之待遇、尤宜力謀改善、（八）大學用書之編輯、誠屬要圖、惟各敎授之所長小同、如用同一教本、殊有礙學術之進步、應請注意、中小學敎科書之編纂、可培成公同思想、整齊學生程度、惟於統一敎材之外、應請注　鄉土補充敎林、適應各地環境、（九）社會、社會部改隸未久、一切工作、方在開始、故報吿內容、大率屬於工作方與計劃部分、其規劃周詳、類皆針對戰時需要、惟（一）關於社會行政機構、各省社會處應從速普遍置、各縣社會科、亦應依照各該省新縣制實施計劃、如期增設、以專權　、（二）對於現有人民團體、應從速舉行紗登記、並加以調整、俾臻健全、至於縣以下各級民衆組織、並應配合新縣制之實施、加緊完成、以補助政令之推行、（三）、關於各種社會運動、如新生活運動·國民經濟建設運動。節的儲蓄遝動等、應從管理與督導上、使其相互取得更密切之聯繫、以期工作上有更高度之發展、（四）、對於農工福利事業、應儘可能的擴大與充實、以直接改善農工之生活，亦即間接增進生產之質量、（五）、關於合作組織數量上、增加頗速、應更注　質素之精細、尤其合作貨款機關、系統不無紛歧、應加調整、以求督導管理之統一、與事業之合理的發展、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英國獲美援助　空軍威力益將强大　德義對英作戰十個月中　第一線飛機已損毀過半]  
　　倫敦　航空部大臣辛克萊昨在下院提出空軍預算案時、報吿英空軍戰鬥機與轟炸機式樣日新威力日强之革命化進步、謂新式戰鬥機噴火式與颶風式裝有更强的引擎與更重的機關槍者、現已入隊、新造之在風式機將裝署視英空前所用戰鬥機馬力的及二倍之引擎、可載更重武器而達每小時逾四百哩之速度、至於轟炸機亦復大有進步、逈異於前，旣大異一倍且亦迅速、而所載炸彈亦倍於前所有者、過去十個月內、英空軍在兩處陣綫共毀德機叫千二百五十架、義機一千一百架、而英機在戰門中之損失不足一千八百架、英轟炸機襲擊敵方飛機塲與海上飛機根據地共二百八十决、敵方船廠與船隻共三百决、鐵路與交通路綫四百四十次、工業目標六百三十决、此皆在德境者、至於淪陷境內目標之被襲擊者尙不在內、同時海岸指揮部飛機共飛一千六百萬哩、來自加拿大南非澳洲紐絲綸等之機隊與印度紐芬蘭與其他殖民地飛行員所駕駛之機隊、皆已參加空戰、尙有一隊其詳情不久可爲下院所知者、乃美國飛行員所駕駛之飛鷹隊、目前有一個飛機襲擊指揮部、其力量較平時英國全部空軍的增百分之五十、其他兩個指揮部亦有等於平時全部空軍過半數之力量、此種擴張來年將更加速、英帝國飛行訓練計劃之成功、現已超出預料之上、加拿大飛行員之公產、較預定者爲多、澳洲與紐絲綸之飛行訓練亦大事擴充、而南非所養成之飛行員、今日亦卓著戰績、馬來柏慕達等政府早巳自動授初步飛行訓練、印度有訓練飛行員入英空軍服役之組織、緬甸已於五星期前開辦靑年飛行訓練班、共收十三萬靑年組成一千餘隊、緬甸靑年在十六歲與十八歲之間者僅有七十五萬人、而應募者竟達十三萬人、此大成績也、英空軍今方入於最大擴張之初期、今後十二個月英國將迅速吸收英美所造成之多數飛機、德國戈培爾自稱、美國對英之援助將嫌過晚、惟渠現可爲下院吿者、美國設計與技術之最好出產品、定將及時運抵英國、雖敵機對英之夜襲、此後或將愈形激烈、惟英國防禦與反攻之方法逐漸改善、定能大創敵機如目前所已爲者、英空軍雖須與德義兩國空軍決戰、但英方現已摧毀義國第一綫飛機之半數、德國開戰時所有之第一綫飛機今已損毀過半、而英空軍之力量則有增無减、今已視去年八月强盛多多矣、打敗德幽固非易事、但終必擊敗之云、（十二日路透電） 
　　柏林　英航空大臣辛克萊爵士、昨日向下議院報吿、最近十月間英機損失一·八〇〇架、但德國官方稱、自一九四〇年六月二十三日至一九四一年二月二十八日、英機損失二·七八四架、共中二·九六六架於空戰中被擊落、五〇五架被高射砲擊落、三一三架在飛機塲內被炸毀云、（十二日海通社電） 
[納粹對英　發動濳艇攻勢　英船損失日見增加]  
　　倫敦　海軍部宣布、德國之春季潛艇總攻擊、業已開始、現正運用最大努力、截至三月二日午夜爲止之一週中、協的國船隻之損失、共計二十九艘、一四八·〇三八噸、爲開戰以來損失最高之第四星期、其中二十艇屬英、總數一○三·〇〇〇噸、又據德義兩方宣稱、該星期內、英船擊沉者爲四三二·五〇〇噸、查二月間每星期之沉船平均數爲七萬五千噸、較諸戰事全期之平均數六三·三四二噸、已有增加云、（十二日合衆電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、在過去之四個月中、敵方船舶損失二百零三萬七千噸、內中被德海軍損毀者共計一百五十二萬四千噸、被空軍損毀者五十一萬三千噸、此外德機重創敵商船一百七十五艘，敵船被水雷擊毀者尙不在內、（十二日海通電） 
[艾登外相　昨離開羅　埃官方發聲明　對保關係不變]  
　　斯丹埠　昨午接開羅消息、英外相艾登業於昨晨乘機離埃及、啟程之時間及地址均秘而不宣、（十二日海通電） 
　　倫敦　據官方宣布、離　調往別處戰塲之澳洲帝國軍及紐西蘭遠征軍、已於若干時間前平安到達中東（十二日路透電） 
　　安加拉　埃及商務部長賽里斯昨日發表談話、宣稱、埃及與保加利亞之關係、並未因最近政治事件而有所變更、（十二日海通電） 
[義運兵船一艘　中雷沉沒]  
　　倫敦　海軍部公報稱、滿載軍隊之義方運兵經一艘、被英潛艇放魚雷轟沉、據地中海英艦隊司令報吿、該運兵艦係薛西利亞級、載重九·六四六噸、（十二日路透電） 
[法不恤任何犧牲　保衛非洲屬地　魏剛將軍之堅決表示　各殖民地總督返國述職]  
　　維希　法政府駐非洲總代表魏剛將軍昨抵阿爾吉爾時稱、關於防守法屬北非之事、政府意見業已一致、法政府與貝當元帥決不惜任何犧牲、抵抗任何攻擊、北非之回敎各要人不久可參加法國國民會議、以表示效忠祖國云、（十二日海通社電） 
　　維希　法屬阿爾吉里亞總督阿白雷上將昨晋見貝當元師、政界認此爲魏剛將軍與貝當元帥及其他政府大員會談後之目然結果、政界人士相信關於法殖民地之防務問題，貝當達蘭魏剛洪齊格及阿白雷諸將軍之意見業已一致、（十二日海通社電） 
　　維希　昨日此間政府消息靈通方面稱、法派駐叙利亞大員任特慈將軍及摩洛哥總督諾古將軍、不久均將回維希述職、並討論協理達蘭上將發表關於法殖民地之防務及殖民地與母之交通等問題、（十二日海通電） 
[東非前綫　英軍挺進　佔領阿福杜高地　里比亞戰事沉寂]  
　　開羅　昨夜此間發表公報稱、愛國阿軍已佔領丹瑪查、繼續追擊刻向台白拉瑪柯斯退却中之義軍、（十二日路透社電） 
　　開羅　中東英軍司令部今晨發表戰報稱、（一）阿比西尼亞前綫英軍、巳於昨日佔領阿靦杜高地、現向阿索拉挺進中、敵軍委棄野砲四尊及大量軍實、同時東錢阿比西尼亞愛國軍則已開抵唐柏加城、（距阿第斯亞貝巴城一百九十哩）奪獲野砲二尊及軍需品甚多、義軍已向台白拉瑪柯斯撤退、（二）義屬索謀里蘭境內英軍作戰順利、現正向阿比西尼亞邊境推進中、義軍被俘數百人、並有旅長一員地方行政官一員及各機關公務員多人在內、（三）義屬伊里特里亞及里比亞境內戰事沉寂、（十一日哈瓦斯社電） 
[直布羅陀　增强防務　安置長射程大砲]  
　　西班牙阿合西勒　據此間昨日宜稱、直布羅陀防區昨已裝設長程大砲、其安放之地位、可向阿合西勒港不斷射擊、砲彈可達聖洛格·爲使開砲時不受阻碍、在阿剌伯人區曾拆毀房屋甚多、昨日有飛機一架、在直布羅陀擲炸、損失情形未詳、（十二日海通電） 
[阿境全綫　希軍猛烈進攻　義敎育大臣波泰陣亡　英軍在希登陸未證實]  
　　雅典　新任色雷斯軍事督理科克希亞、頃已抵色雷斯、宣稱、保衛希臘之戰爭、將依照前首相梅泰薩斯所指示繼續進行、（十二日合衆社電） 
　　雅典　此間負責方面昨夜吾認德國駐希公使旭恩堡　巳以「某種建議」遞交希相柯里齊斯之說、（十二日路透社電） 
　　貝爾格勒　據昨日消息、昨晨起希軍向義軍全綫進攻、泰比里尼區發生白刃戰、雙方損失巨大、在特伏里山谷間、希軍先以大砲轟擊、繼以步隊衝鋒、但被擊退、在許格比山谷及波頗有進展、義軍曾反攻三次、雙方損失均重、希義空軍亦均見出動云、（十二日海通電） 
　　雅典　希臘情報部昨日證實義國敎育大臣波泰近指揮黑衫軍一大隊作戰時中彈陣亡、（十二日路透電） 
　　貝爾格勒　昨日午後此間未經證實消息稱、英國軍隊由運輸艦四十艘裝載、已在希臘南部之水里猶斯Piraeus地方登陸、是項運輸艦係由菲洲開往云、（十二日合衆電） 
[南國態度堅決　拒絕參加軸心　但願與德保持友誼關係　土總理向國會報吿外交]  
　　貝爾格勒　消息靈通方今面日稱、今日德國又重施壓力、迫南國加入軸心、但南國現仍堅持欲與納粹簽訂一妥協性之「友好」公的、南國軍隊現正源源開赴邊境、傳軍事領袖堅決稱、南國不應步保羅之後鏖、而喪失其領土完整、傳德已將最後通牒交與南國一說、已由南斯拉夫通訊社亞維亞拉加以否認、（十二日國際電） 
　　南斯拉夫京城　關於外傳德國會以哀的美敦書送致南斯拉夫政府之謠言、已經南斯拉夫人士加以否認、力言此乃外國方面造謠滋事　圖擾亂德南邦交云、（十二日海通社電） 
　　柏林　德官方通訊社南國京城電稱、德方駐南公使希圖、昨晤南國外相馬柯維志長談、（十二日海通社電） 
　　南國京城　此間消息靈通人士聲稱、縱軸心國直接請求南國簽字加入三國公的、南國亦不出此云現無理由可信德國已提出迫令南國簽的之確切要求、而德方加緊其向南政府所施壓力說、亦未獲證實、一般人現仍以爲南國首相外相諒特於數日內赴維也納、惟已有飛機抵此載兩氏前往之謠傳則屬無稽、官塲謂南國對德關係仍極和睦、南國首相外相展期成行者、乃因商議與德方會議後將發表南種方式的宣言之故、此閒政何報載德政府言論、據稱、此時對南德兩國間事務、不宜作何猜測、宜靜候實際結果云、又據未證實消息、昨夜克拉杜伏地方有德機一架、被南國高射砲火轟落、（十二日路透社電） 
　　斯丹埠　土耳其外長薩拉卓格魯昨日在土耳其人民黨之議會黨團組發表演說、報吿外交局勢、同時土耳其總理亦定於今日在國民大會中發表關於外交問題之報吿（十二日海通電） 
[英大使　晤蘇外次　會談內容未公布]  
　　莫斯科　此間可靠方面稱、駐莫斯科英國大使克里浦斯、昨日與蘇聯外决維辛斯基晤談、英方人士拒絕批評或發表會談之內容、（十二日合衆社電） 
[英駐保公使　抵土境險遭不測　行李內巨型炸彈突然爆發　死傷廿三人兇案在澈查中]  
　　維希　據紐的所接斯丹埠無綫電訊、英國駐保公使任台爾征塵甫卸、所寄寓之斯丹埠披拉宮旅館即有兩巨型炸彈發生爆炸、經警察偵查後宣稱炸彈、係置於駐保英公使館人員之行李中、此外更發見大型爆發機一具、幸未爆裂、據「紐的時報」訪員電稱、當駐保英公使任台爾一行六十七人、正在旅館休息室登記姓名之時、炸彈即行爆發、結果死傷二十三人、其時英公使任台爾則適在室內卸除行裝、受傷之七英人中，有駐保英公使館之外交家及英國駐土大使館隨員各二人、現信炸彈係藏於英使館一行人員之衣箱中、或係在保國邊境檢查行李時所放人、惟研究是吾如此、抑或係斯丹埠之恐怖份子所爲、則尙未切實斷定、該旅館之底層全部皆被炸毀、街道滿佈玻璃碎屑及被損之箱籠與家具等、所有旅館職員立即被捕、旅客均行退出、據「紐的時報」所載英方之受傷人員、計爲（一）駐斯丹埠總領事巴東、（二）副領事佩奇、（三）斯丹埠英敎堂牧師倍爾、（四）駐保英公使館一等秘書蘭伯特、（五）駐保總領事布爾曼、（六）駐保英公使館速記員史端恩女士，及（七）保京英僑愛麗絲女士、出事後當由警察在附近一帶施行警戒、逐戶搜查、又據「紐的時報」另一電訊、謂土耳其人士六名亦在炸斃之列、倘使此項炸彈果係在保境檢查時放置於行李之內、則其用心殊爲險惡、蓋其所定爆發之時閒、無疑係希望使英當局相信此事應由土方負賣也、（十二日路透電） 
　　南期拉夫京城　關於英國駐保公使任台爾在斯丹埠旅館遇刺一事、土耳其警察於昨晚包圍任氏所居旅館大事搜查、逮捕多人、對於行李中所藏炸彈之來源、迄無綫索、（十二日海通電） 
[海通分社經理　在美被控　因從事政治宣傳　以美金五千元保釋]  
　　華盛頓　德國海通社駐美經理柴浦曁共助理員湯恩、今日經聯邦法院傳訊後、以美金五千元交保釋放、按柴湯二氏係被指控從事政治性質之宣傳與活動、此外又據稱、兩氏未能及時作外國記者之登記、且最後從事登記者又未據實陳述報吿、（十二日合衆社電） 
[敎皇加冕　二週紀念]  
　　梵蒂崗　今日爲敎皇庇護斯十二世加冕二週年紀念日、此間懸旗慶祝、各國元首均向敎皇致賀電、敎皇於今晨十時三十分與紅衣主敎二十二人、前往錫斯丁敎堂舉行彌撤禮、外交團及羅馬貴族均參加、（十二日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[松岡昨夜啓程赴德　軍事問題將付討論　華盛頓認此舉爲不友她行動　徒使美日兩國關係愈趨惡劣]  
　　東京　日外相松岡今晚十時三十五分啟程赴德、同行者有隨從專家十一人、彼等乘特別專車至山田、俟松岡參關廟宇後再前往大阪、乘特定飛機至高麗、再轉乘火車至滿洲里、至三月十七日復由滿洲里乘西伯利亞火車、在東京車站向松岡送行者甚衆（十二日合衆社電） 
　　東京　半官消息、外相松岡定今夜十時三十五分啟程、取道西比利亞赴德、據稱、余身任日本外相、當然負有重大使命、但此行並非從事秘密之使命、余從未與希特勒、戈林上將、里賓特羅甫一晤、而常願與彼等二談、余抵德後、不特將加緊軸心國之合作、且將根據日本帝國建立之精神、表示對於世界和平之學理、松岡携有各種禮品、將分贈希特勒、墨索里尼及德·義兩國諸要員、途中將在伊勢神社小駐、報吿其使命、松岡叉稱、余將與德、義各領袖交換締結三國公的之慶祝、並覓取與彼等作友誼談話之機會、松岡又謂、去年九月二十七日三國公的簽字後、渠在國際無綫電話中與德義外交當局交換祝辭之時、曾作訪問柏林及羅馬之諾言、惜因公務覊身、致未能早日踐的、殊爲遺憾、松岡今晨會向樞密會議報吿外交局勢歷二小時之久、（十二日路透社電） 
　　柏林　權威界昨日宣稱、日外相松岡洋右、在柏林所討論者、將包括軍事問題在內、松岡將於兩星期內抵此、權威界於評論東京官方宜佈松岡將聘問柏林·羅馬時稱、渠此行適與美租借法案之通過同時、其意義殊爲重大、據稱、松岡在柏林逗留之時間尙未定、而義外長齊亞諾之是吾將赴柏林一行、亦無所悉、聞松岡將不往維希、權威界稱、「吾人回憶三國同盟之原則在於建立各該國地域之秩序、不干預外國之地域、不容許他國干預吾人國家之地域及邊阻戰事之延長、相信以上各要點、將爲松岡到達後所討論者」、（十二日合衆社電） 
　　實際重要在訪蘇聯 
　　華盛頓　此間一般推測、日外相松岡游歐之表面上旨趣、爲往晤德方領袖、但實際上之重要、則爲其在莫斯科之周旋、藍目前德國實莫能有所舉動、以助日本在太平洋開拓之計劃、但蘇聯在遠東之活動、與其對華之援助、無疑的能牽掣日本、此日外相所以有親自出馬、以爲新任駐蘇大使所不能爲者之必要、自一九〇五年小村侯爵游美、簽訂樸資茅斯條約以來、日方歷任外相從未有離日境者、故松岡此行之重耍可知、而華盛頓亦未忽視松岡至少以請願者資格前往莫斯科之事實、華盛頓明星報稱、德國定願日本現即攻英、惟日本欲於英國未被德國擊敗之時、遽加攻擊、必冒一旦失敗全國滅亡之大險、蓋在日·英交綏中、美國將有何爲乎、蘇聯得不乘其後乎、此皆問題也、此間意見以爲、上述兩大問題之一、松岡或可獲答案、但亦屬可疑、至於關於美國之問題、則松岡不能獲答案於歐洲、此問題將始終爲兩問題中之更重要者、松岡亦當知渠所稱亟欲獲取之對美良好關係、決非其柏林或軸心方面其他都城之游所可致者、况此間情緒認松岡此行、至少間接的爲對美不友好之舉動、不獨無助於美·日關係、且使美·日關係愈臻惡劣耳、此間若干評論家、對於松岡在歐允其在莫期科所可成立的協定之價値、表示懷疑、某評論家稱、莫斯科縱作不干涉之諾言、然亦極不可恃、因此種以盜刦爲目的之帝國主義國、其所謂道德者乃一羣虎狼之道德、此乃其彼此交際中之基本弱點也、彼此旣不信任、且各有野心、其不釀成衝突也幾希、是以松岡之會議、不過彼此鈎心鬬角、互逞智巧、以相角逐而已、（十二日路透社電） 
[法人憤怒　責日欺詐　泰越和議細則　在日繼續談判]  
　　西貢　此間所有法國人士及報界、對日本以昨日簽訂之東京和平條的、迫令越南以土地讓與泰國、莫不憤怒異常、其攻舉日人較泰國允甚、甚至法國官方、亦發口頭之攻擊、而不能自制、法人士稱、「日本已違反其對越南之諾言、而欺騙越南、但越南迄今仍遵守其對日本之諾言、日本於九月間會允保證越南之領土完整、但結果竟鼓動泰國侵略越南、此决戰爭、係日本所創造、並係以無恥及非中立的態度、支持泰國攻擊越南、日本此决與泰國計劃攻擊越南所得之酬報、即可窺見、且恐不在小數、又稱、日本所獲之調停酬報一旦露布、酬報之條件、當然表明此决「勝利」已使日本之南進企圖、更近一步、（十二日合衆社電） 
　　東京　讀賣新聞本日預言、泰、越協定之各項細則、將於十日內完成、據稱、昨日泰、法、日三國全權代表簽訂之協定、係關於解決爭端之基本條件、而瑣屑細則、將在東京繼續談判、（十二日合衆社電） 
　　東京　情報處本日宣稱、泰、越已簽訂協的、允諾不與任何第三國成立不利於日本之政治、經濟及軍事上之默契或協定、情報處係於公布關於簽訂泰、越和的日法、日泰互相交換之文件時發表上述消息、日日新聞評論稱、此項協的係穩定東亞之第一步（十二日合衆社電） 
[蘇聯官吏　重要更動]  
　　莫斯科　官方頃宜布一文武官吏更動人員表、有新任之國防副委員長二人、此兩新委員長、一爲前任遠東軍航空隊主任理查哥夫中將、理氏於一九三八年張鼓峯戰役中、曾指揮空軍攻日、一爲紅軍政治宣傳部長沙波格濟（十二日合衆電） 
[旅美華僑謀效祖國　傳將投資]  
　　香港　舊金山著名粵人鄺炳舜返華、頗有投資廣東意、此間聞訊、極感興趣、鄘氏今在重慶、出席國民參政會議、衆料鄺氏即將赴韶關、惟鄺氏或將暫留重慶、列席八全會、八全會定於三月下旬舉行、將討論重耍之內政外交、以及共黨要求、關於共黨要求一事、非特華人予以注意、即日英蘇美、亦莫不然也、據可靠消息、鄺氏又好硏究廣東經濟實業狀况、蓋南北美華僑、皆對廣東有投資關係也、廣東省政府亦切盼華僑投資祖國、以利實業而助復興、旅居加拿大拉丁美洲之華僑、百分之八十爲粵人、此决聞以鉅款交托鄺氏、在華作合宜之用、或捐贈或投資、悉憑鄺氏意、惟中國必須樅續抗建、且須盡力保護西江三角洲一帶、蓋彼處乃在美華僑之故鄕也、聞鄺氏將向重慶之要求、增派軍隊、加强西江三角洲之防衛、（十一日國際社電） 
[恩施中央銀行　正式開幕]  
　　恩施　恩施中央銀行前已辦理一般業務、頃以屋址落成、呈報總行核准於三月十日正式開幕、各機關團體代表參加者甚爲踴躍、頗極一時之盛云、（十一日電） 
[全國農林行政會議　在渝開幕]  
　　重慶　全國農林行政會議十二日在渝開幕、陪都各界植樹典禮亦將與全國農林行政會議開幕式合併舉行、由農林部陳部長濟棠主持、中央各院部會長官陪都各界代表曁全國農林行政會議全體出席人員均將參加云、（十一日電） 
　　重慶　全國農林行政會議開幕式、今晨與植樹節典禮合併舉行、由農林部長陳濟棠主席、出席各會員及各院部長官二百餘人、林主席派代表宣讀訓詞、會畢即至塲外植樹、蔣委員長夫婦則於會前先行到塲、合種柏樹一棵、（十二日哈瓦斯世界電訊社電） 
[戴季陶捐巨款　七百五十鎊之一部分　用以擴充中印文化會]  
　　印度桑丁尼克丹　此閒泰戈爾國際學院頃接中國考試院長戴季陶捐助之英金七百五十鎊、此款一部份用以擴充中印文化協會、（十二日路透電） 
[甘威武縣獻金　達十二萬]  
　　重慶　出錢慰勞運動經全國慰勞總會發動後、全國各地一致熱烈捐款、多超過預定數額、甘肅威武縣各界獻金十二萬、馬子雲軍長獨獻二萬元、爲全國個人出錢慰勞捐款最高紀錄、陪都各界仍在繼續繳送中、（十一日電） 
[參政員胡石靑逝世　明令褒揚]  
　　重慶　國府十一日令、國民參政會參政員胡石靑、學識閎通、志行堅卓、平生從事敎育實業、成績斐然、久爲士林所推許、自任參政員以來、對於抗建大計、裨補允多、方期宿望高風、長資矜式、遽聞逝世、軫惜殊深、應予明令褒揚、用彰耆碩、此令、（十二日電） 
[命令]  
　　國府十一日令、茲修正非常時期人民榮譽獎章獎狀頒給條例第三條條文公布之、此令、（修正非常時期人民榮譽獎章獎狀頒給條例第三條條文）第三條人民榮譽獎章獎狀、不分等級、獎章給予個人並附發證書、獎狀給予個人或團體、 
[歐戰叢談（卅九）　春季攻勢前夕　德國實力再檢討]  
　　這篇是紐的泰晤士報的紀載，茲譯錄於後： 
　　入春以來，希特勒已再一向世人宣布說，他確信德國在一九四一年內必可獲得勝利。據德官塲的意見，他出此言，確有把握，並非徒事虛聲恫嚇，其中最重要的因素，就是德國龐大的戰爭機構的攻擊力量。 
　　據希特勒說，德軍今日配備精良，實力雄厚，在德國軍事歷史上，可稱得未曾有。波蘭斯干秋那維半島，和西歐的幾决戰役，眞是德國參謀部的絕好機會，使德軍能以比較輕微的損失，獲得寳貴的作戰經騐。 
　　同時，德國在道三决短期戰爭中所損失的配備，已在被征服各國獲得各種軍用品，儘足補償之而有餘。即如以法國而論，德軍所獲的全副配備，足供一百師以上軍隊之用，其他積存的貴重原料，尙未計算在內。此外，德國工業，自戰爭開始之日起，即經完全調整，以通合戰時需要。英國空軍的轟炸，據說對於德國工業，並沒有重大損害。 
　　德方自謂兵力現已達到最高峯，假使此言果確，今日主要的問題，即在德軍果將向何處發動，以實施其致命的打擊。當然，此爲軍事秘密，然據柏林里巷閒談，皆謂德軍將領深信英國將被打敗，並且可以打敗，以意推之，當然係指英倫三島而言。 
　　以前柏林方面，曾經反覆申說過，德軍進攻英倫三島的勝利，即是大不列顛帝國的崩潰。近來却不再聽到此說，這是很可注意的一事。希特勒最近的演說，固然是着重在巴爾幹，但他是吾因義大利的失敗，專爲此問題而發，却很難說 
　　德國所最注意的，無疑地是英倫三島。據希特勒說，一到春季，即將對英採取潛艇攻勢，德國飛機，亦將表示空軍司令部和飛機工業，在冬季並沒有沉睡不醒。據德國人說，假使英倫三島陷落，而英國仍繼續作戰，欲以英國海軍單獨之力，或與另一國合力封鎖歐洲，則將令四千萬英人有絕食之憂。 
　　又據德國人說，他們對於英倫三島的地位，已佔着繼續作戰的絕人優勢。今日與一九一七年完全不同，當時美國參戰之際，還有一個强大的法國，現在可不然，英國在大陸上的軍事據點，早已消減。德國大小各種艦艇，自挪威直至西班牙，都有根據地可以利用，而他們的空軍，又可自沿海機塲出發，以困擾英國的海陸兩方面。 
　　希特勒曾向德國人民保證，一九四一年將爲「歐洲新秩序」在歷史上可紀念的一年。當美國國會正在討論「租借法案」之時，華盛頓和倫敦方面，都有關於德國陸空軍實力的估計，並發出警吿說，喧傳已有十個月的侵英戰事，現在快要達到最重要階段了。 
　　一班觀察家都預料德國一到春季，即將企圖進攻英倫，以至愛爾蘭和冰島。倫敦方面則亦自信有擊退敵軍的能力，華盛頓方面雖不如英國這樣的放心，但也很覺樂觀。相信德軍佔優勢的，祇有少數人。但是無論如何，德國侵英之舉。一旦果然實現，則其攻勢的猛烈，必將達到空前程度，這已是人所共認的了。 
　　德軍實力的强弱，組織的成分，以及運用的性質，似皆在猜測不定之中。華盛頓方面的報吿，初說德國有飛機七萬架，其後降至三萬六千架。據英國方面的估計，德國陸軍現有二百二十五師。這許多報吿，沒有一條可以說是精確。德軍實在的力量。只有德國人自己知道，然而的略估計，總是可能的。德國兵力，無疑的已達到最高峯。若作相對的統計，則今日德國對英的實力，殆較去年九月對英法波三國的實力有過之而無不及。 
　　從軍事上說，德國實力，以陸軍爲主。這是全球最强大的睦軍，人數在三百五十萬至四百二十二萬五千之間，共編成二百五十個師團，其中至少有二百個步兵師，一半是訓練完善的精銳。此外還有十個至二十個裝甲師團，每師附有戰車四百五十輛，與十個至十二個摩托化師團，一個騎兵師團，還有山地部隊，空軍陸戰隊，和降落傘隊各若干師 
　　德軍鑒於法蘭德一役的經騐，或者已把這許多軍隊整理改編，重行配備。假使英德兩軍在陸地再決雌雄，英國所遇到的德軍，戰車和平射砲，其威力必將更勝於一九四〇年吧 
　　這許多軍隊的配置，現尙未能知悉。開入羅馬尼亞的德軍人數，自十萬至二十五萬，估計各異，大的不會超過八師或十師。在波蘭沿蘇聯邊界！或有大軍駐防，維也納區亦有數師，在義大利和西班牙，或者亦有若干德軍，特別是空軍的陸上步隊。挪威駐有戌軍，荷蘭比利時與法國佔領區內，更有重兵駐紮，在德國本土還有軍隊正在訓練中。 
　　這些不能調動的軍隊至多有一百師，甚或不及此數。假使德國要侵犯央倫，當然有一百萬精銳可用。 
　　空軍是德國第二實力。其芷確力量如何亦是衆說紛紜。但英國對於華盛頓所傳七萬或三萬六千架的估計，却並不相信，其實僅衆數字而不加詮釋，是無意義的。因爲各大强國的空軍，若將練習機和非戰鬥機計算在內，都將以數萬架計 
　　若將此類飛機，一併包括在內，則德國機數自可達到三萬六千架上下。但若僅以實際作戰的飛機衡量其實力，則德機決不會有三萬六千架之數。據可靠的估計，德國今日作戰的飛機，總數的在五千至七千五百架之間。唯目前尙未參加戰事的後備機數或在一倍以上，可於短時期中使德國空軍實力增加到一萬架至一萬五千架之數。 
　　未來的英倫之戰，共結果或即繫於德國飛機的數量，但其多寡問題至今猶聚訟莫決。去秋，德國對英實施空軍閃電戰，在一個白天中，英國空軍雖祇有飛機一千架到二千架，但它們奮勇防禦，卒使德方攻勢失敗。 
　　當時指揮英國空軍戰鬥部隊現在美國負有重大使命的英國空軍參謀長杜定爵士曾公開官稱，他相信那時德空軍已全郁出動。旣已運用最大的空軍力量，此後將永不能控制英倫上空了。假使這話果確，那麽關於德機數目方面的傳述，顯屬渲染過甚。 
　　但是美多數觀察家，對於杜定爵士之言，却不免表示懷疑，即英國觀察家中亦有若干人不以爲然。他們覺得德國近來正在小心謹愼地作空軍戰術的大規模試騐。自從去年十一月以來，德國即集中全力，提高飛機和駕駛員的實力，並創製新機，俾在質的方面能與英機相抗。 
　　德國海軍的實力雖有增加，但除非英國的大部份海軍被沉海底，德艦隊決不能推翻英國的制海權。 
　　德國在今日大概有戰艦四艘，即三萬五千噸或三萬七千五百噸的俾斯麥克級新戰艦兩艘，（可與英國的喬治五世級彼此匹敵，）和二萬六千噸裝有十一吋徑砲的香霍斯脫級戰艦兩艘。袖珍戰艦亦尙有兩艘存在，航空母艦或已完成一兩艘，此外並有驅逐艦四十七艘，潛水艇的一百二十艘，這是最可畏的武器。 
　　德國在建造中的潛水艇或有一百八十至二百艘之多，這種新艇的製造率，每月大的有六艘至十五艘。據希特勒在演說中的暗示，德國將採取大規模潛艇攻勢，以封鎖英國，這種攻勢，說不定便是侵犯英倫三島的前奏吧。 
 
 

Page 7

 
 
[抑平米價初步辦法　應獎勵舉發囤積　各棧存米均須限期出售　當局嚴厲查究責無旁貸]  
　　本埠米市塲因昨日爲國父逝世紀念、停市一日後、今日將照常複市、根據存底之充沛與來源之湧旺、絕無一漲再漲之理、投機者若不停止其不法行爲、則最近兩租界當局懲治囤積居奇者之法令公佈時、必將有若干危害民食之徒、遭受處治、而本市各界、以米價上漲、足以引起治安問題、故咸盼當局能依據國府所頒佈之囤積居奇法令、而懲治奸宄、茲簡錄該項法令如下、「（一）非經營商業之人或非經營本業之商人、大量購存指定之物品、如（米榖麥麵粉等）者、（二）經營本業之商人、而有居奇行爲者、（三）代理介紹賣買、並無眞實賣買貨主、而化名購存所指定之物品者、（四）儲存物品不應市銷售、而抬價超過合法利潤者、爲居奇行爲」如犯有上款之者、均須從嚴懲處、 
[昨日南京路上　人山人海　爭購便宜綢緞　交通遮斷一小時　（卓）]  
　　南京路石路東，昨晨突然聚集數千男女民衆，一時交通阻斷，筆者行經該處，爲好奇心所勸，乃駐足而觀，原來是籌備數月之天福綢緞局開幕，該局特請海上商業領袖袁禮敦君揭幕，電影明星袁美雲周曼華小姐剪綵，該局爲綢緞業鉅子朱維獄等所創設，資本雄厚，搜集全國著名各綢廠新頴綢緞數十萬，爲紀念開幕，不顧成本，盡量賤賣，贈送紅蛋，犧牲甚鉅更兼宣傳不遺餘力，故轟動全滬各界，粉來購買，原定九時半開慕，嗣以人數如潮來之擁，門面玻璃軋碎，乃由警務當局派大批中西警探維持秩序，乃於十一時正式開始營業，竟造成綢緞業開幕時有如此一售之旨趣，將來營業鼎盛定成績之新紀錄，該局本薄利多一可預期也。 
　　全市民衆已難忍受 
　　欲抑制投者之非法行爲，非一紙具文所能奏效、日來本報疊接市民來函、囑爲揭發米况內容、一切黑幕、及改善辦法、綜核一般意見、約有下列數端、（一）米價問題、報紙不憚痛切陳述、仍屬無補艱危、評價委員會愈評愈高、統制辦法、迄未執行、均易啟人疑慮、（二）當局應用政治力量、强制領導（租界範圍內）銀錢兩業有息墊款、大量連續不斷、直接辦米應銷、勿使中止、以資長期平糶、（三）當局應用警務力量、將在滬各棧存米、限價限日、按照民食需要分批出售、如有違抗、社會應予制裁、幷追究囤主及棧主、以連坐法共同嚴懲、吾則聽其不售、雖囤米山積、以後仍有斷炊之日、（四）無論親友夥友運輸員工、將囤米者姓名隱藏處所盡量舉發、呈請當局、大公無私、嚴厲查辦、 
　　米管會昨又開會議 
　　兩租界當局對於穩定滬市民食具體辦法、連日接洽、及與他方面磋商頗爲繁忙、聞已漸獲端倪、一俟洽商就緒、即將付諸實施、聞其主要點、即（一）澈查米蠹所囤米糧實數、限令其抑價出籠、（二）疏通內外米糧來源、藉裕存底、（三）整頓米市塲米商買賣業規、故一般投機米蠹之遭受兩當局法辦、爲期已不在遙、昨父據米業界透露消息、共共租界工部局米糧管理委員會昨父召開會議、籌商標本兼施辦法、 
　　洋米期貨積極成交 
　　本市一部份正當米商爲謀穩定米市、及增厚米棧存底起見、以米商認期貨定米、絕少成交、以致存米掯不出售、企圖待價而沽、此種見解、實爲錯誤、故乘此洋米產價穩定之時、正在積極設法大量採辦洋米、俾决第運滬供應市塲、昨據米業界透露消息前昨兩日、已先後電洽成交仰光洋米五萬餘包、其成交價格在本市評價委員會所訂價格之下、法輪「倍那亨聖比拉」號、可於今日上午八時半抵達此閒、該輪裝有洋米的達四萬餘包、該輪待卸貨竣事、將再行出口、續裝米糧來滬、法商貨輪第亞號、於本月九日上午八時由西貢海防等地載邋洋米二萬二千五百包抵埠後、現泊虹口華成碼頭、已將米糧起卸完畢，定今日離滬、回返西貢、又法輪蒲格維爾號、亦由西貢載來洋米七千九百噸、計七萬八千包、業於昨日下午三時一刻抵埠、賚賜洋行經理之美輪伊立諾斯號、於昨晨七時三十分、由溫哥華駛批上海、輪泊十四十五號浮筒、該輪此來、由美各地載有美麥六千噸、與大宗橡皮來滬、又福來洋行載美麥來滬之賽太梯亞輪、前日載紅十字會賑麥二千噸由美抵滬後、昨已起卸完竣、準今晨離滬取道秦皇島馬尼刺南洋日本口岸、經舊金山返國復命、又據新聲社記者探悉、怡和洋行之和生輪、甫於十一日晚七時半抵滬、該輪經公司決定、改駛仰光庇能新加坡航綫、準本週五較貨離滬、恰和洋行駛仰光綫者、以和生輪爲第一艘、該輪回程、亦將兼裝米糧、 
[英皇家空軍會　歡宴寇爾　戰時服務會明日開會]  
　　本埠英國皇家空軍協會、爲表示歡迎英大使寇爾夫婦來滬起見、定於明日假匯豐銀行樓上該會會址設宴招待、屆時除由該會主持人裴氏致歡迎辭、並由寇大使作簡短演講後、另有特別餘興節目、以娛賓主、又本埠英國聯合服務協會乃一推行戰時服務之僑民團體、定於今日下午五時三十分、假皇家空軍協會會址、舉行全體年會、除報吿一年來工作情形外、又將推選下屆職員、 
[安全訓練尙有說額]  
　　工部局工業社會處東區安全訓練班、已於三月十日在東區第三衛生分處開始註冊、參加者頗爲踴躍、茲悉尙有餘額數名、如有各廠機師機匠欲加入者、請於三月十三日星期四下午七時親至舟山路一三三號衛生分處報到、 
[出錢慰勞運動　上海認二百萬　認捐者應交中農行滙轉]  
　　全國慰勞總會發起舉行出錢慰勞運動後、各省市縣曁海外僑胞一致響應、聞上海市已組織委員會、分函各業同業公會各大公司工廠商號、推行出錢慰勞運動、目標預定爲國幣二白萬元、認捐獻金者憑滙款單、可委託銀行滙交重慶中國農民銀行、收入該戶帳、 
[紀念國父逝世　勵行精神動員　全市民衆追停飛國父楷模　勗勉團結完成抗建大業]  
　　昨日爲國父逝世第十六週年及國民精神總動員推行第三年兩重紀念日、滬市各界特懸半旗休假目動停止娛樂宴會、推行節的默金、各區發現大量愛國傳單、公共租界警務當局並搜檢各大旅社、茲探誌詳情如下、 
　　停止娛樂　沉默誌哀 
　　本市各界民衆以環境特殊、故對此偉大之紀念令願、並不舉行任何儀式、惟爲追念國父一生革命偉業及大無畏精神起見、故均依照各團體與租界當局商定革命紀念辦法、一律懸掛半旗、海關·郵局，法院·等機關及各團體·學校·工廠等、並均循例休假一天、各國使領爲尊祟我大中華民國國父起見、亦各休假、各界市民、並自動停止娛樂宴會及茹素、以誌哀思、又以値此抗建時期、爲表現愛國精神、充實力量起見、故並推行節的獻金、救國救難等工作、 
　　精神動員團結禦侮 
　　又明日適値國民精神總動員綱領宣布實行之第三年（即二週紀念）、全市民衆、以中央此舉、純爲策勵民衆自力更生、團結力量、完成必勝必成之目的、惟以時値國父逝世、依照中央規定合併舉行、秉承爭取自由、謀求解放、抗禦外侮、擁護領袖之原則、摒除惡習慣、勵行新生活、刻苦團結、奮發圖强、以表現大中華民族之精神、集中力量、促成勝利目的、以昨死今生心力、集中力量、供獻政府、完成救國使命、爭取民族之自由及解放、 
　　警務當局　臨時搜檢 
　　兩租界警務當局、自六日開始普通戒備以來、昨因正値革命紀念日、故前晚起加緊戒備工作、公共租界工部局並於十一日晚八時許、派遣紅色警　車二輛、及中西印後備隊百餘名、全副武裝、在虞洽卿路福州路口·及廣　路口一帶、搜檢各大旅館及馬路車輛行人、一方整日派遺萬國商團及大批探捕巡仃各馬路、至於滬西區域、並由鐵甲車梭巡、法租界當局亦採同一步驟、故在當局嚴密警備下、此偉大紀念令節得以安渡、聞當局此項措施、決延長至十五日爲止、惟屆時仍施行必要之普通警備、 
[滬崴通航　尙難實現]  
　　行駛上海海參崴航綫之蘇聯輪船、自八一三事變發生後、即自動停航、至今已逾三載、上月中曾有Smolny馬司耐號、及Komiles柯梅拉斯號兩俄輪、連袂來滬修理、馬司耐號業已工竣出塢、赴小呂宋轉道回返海參崴、各情已誌前報、茲據廣東路五十一號二樓鴻運航務局宣稱、近續有俄輪來滬修理、Sovet蘇凡脫號已於前日（十一日）抵滬、停泊和豐船廠碼頭、等候人塢修葺、另有MaxinDorks高爾基號、係與蘇凡脫號回來、因高爾基號機件損壞、抵長江口洞沙領江登輪處拋泊、蘇凡脫號先行來滬、鴻運航務局特僱馬勒公司拖輪二艘往拖、高爾基號亦於昨晨進口、停泊和豐船廠碼頭、日內即將入塢修理、至外傳俄輪復航滬崴（海參崴）錢一節、據該公司稱、來滬之各輪、均係修理性質、對復航事、全無所聞、恐最近難以實現、將來如何未能預料、 
[去夏來滬之英巨輪　慘遭擊沉]  
　　歐洲第二决大戰發生以來、對雙方商輪犧牲者甚多、過去迭誌報端、沂聞英商太子輪船公司中歐綫內之Mu　SiamesePrlnce號輪、載重八千四百五十六噸、近在歐遭德潛艇攻擊、已受損沉沒、船員祇有十餘人遇救出險、大部份船員、已沉沒海底、太子公司行駛遠東綫船隻、共有六艘、原由怡泰公司經理、自怡泰公司船務部轉讓、現由怡和洋行代理、該輪於去年五月十日到滬、十四日由滬赴美轉道回英、被微應差、至今遭此不幸事件、 
[越界築路地段　車輛執照問題　工部局表示決定辦法]  
　　工部局發言人昨日吿記者稱、工部局與「市府」方面現正進行關於越界築路車輛同時備有公共租界及「市府」一種執照問題之談判、然截至昨日、雙方對該問題尙未有所決定、談判結果如何、目下亦不能發表、按工部局發言人此言係對某晚報所載「特警總署長」潘志傑稱不久以後、車輛行經越界築路時、須同時備有二種執照之言而發、 
　　潘達所談兩種照會 
　　英文大美晚報云、西區「特警總署署長」潘達、今（十二日）晨在其寓所晤記者談稱、行駛滬西界外馬路區之一切車輛、不久皆須懸公共租界與「市」方兩種照會、僅懸一種者、不論其爲公共租界抑係「市」方之照會皆不足、潘達又述及「特警隊」之職務稱、渠當就其權力、恢復西區之正常狀態、並當採取步驟、禁止界外馬路區之罪惡、按潘達將於星期五晨在大西路五十七號A（前英軍營）宣誓、正式就「總署長」職、 
[上海華人　外流資金　共的十三萬萬元]  
　　據金融界消息、上海華人資金之存於外商銀行者、約國幣十三萬萬元、其中爲華商銀行所有者、爲國幣一萬六千萬元、華人資金存於香港者、約港幣六萬萬元、私人資金存在美國者、的美金二萬萬元至三萬萬元、戰後國人資金有大部份、係以美國爲外府、 
[美租借法案成立後　上海所呈反應　美在遠東更增力量與威望　西報評松岡聯蘇願望難成]  
　　關於美國羅斯福總統簽署租借法案事、文大美晚報記者、昨向各界探詢本市之反響、據某美商聲稱、美總統簽署租偕案而予英國以援助、對於美國在遠東之地位、必將更增力量與威望、溯自中日戰爭爆發以還、美國在遠東之商業、已受重大影響、今美國通過租借案、必將使美國商業受一新刺激、而美國在遠東之地位、亦必因加强援英之結果、而獲更大之力量與威望云、某日僑咋（十二日）晨聲稱租借案之簽署、乃一甚重要之事、縱在短期內或不見其重要性、但對美德兩國久之必有影響、日僑方面對租借案之通過、不感驚奇、以其乃意中事也云、同時本市金融界對租借案之簽署、縱有反響、亦甚微弱、本市證券市塲各股票依然堅挺、昨晨證票市價與昨日之水準、殆無變動、又昨晨滙市亦穩定、美滙仍爲前日收盤價、買進十七元七角七分、賣出十八元三角九分、 
　　松岡赴歐　殆將失望 
　　大陸報評論云、日本頻送秋波、希冀與蘇聯成立互不侵犯條約、爲時幾達一年、但莫斯科方面並不因日本之花言巧語與裝腔做勢、而有動於中、其實日本並非眞有所愛於蘇聯、亦非欲向蘇聯工廠中取得任何物質上之協助、日本所需要者、乃在取得一種保證、即當其伸展其勢於南亞細亞而實行其南進計劃時、務使無人尾擊其後也、故日本感覺此項條的之需要、從未有如今日之迫切者、 
　　開始進行野心計劃 
　　日本之作戰軍隊、正在越南與泰國鞏固其地位、今後即將開始其自有歷史以來最野心之帝國建造計劃、在其目光中、新加坡·荷屬東印度及其他附近土地、已似極成熟可採之果實、但以蘇聯虎視眈眈於後、故正硏究如何方能採得、日本最狡猾之外交家、屢圖移去此種威脅、但結果均已吿束手、現則必將由外相松岡洋右一試其幸運、 
　　此行目的在莫斯科 
　　松岡之赴歐、原爲欲與柏林之納粹領袖與羅馬之法西期領袖有所會議、但其旅程中最重要之一部份、顯爲在赴德或返國之途中、將在莫斯科與莫洛托夫或史丹林一晤、倘能與蘇聯訂立一不侵犯條的、則將爲其個人一生事業中最大之勝利、松岡欲獲得此項夢寐以求之條約、雖在可能之範圍以內、但吾人殊願勸其切勿過於樂觀、 
　　德日强大寗爲蘇願 
　　松岡本人爲一精明之觀察家、吾人深伺其對於此行之任務、必不存過甚之奪望也、蘇聯對於西隣德國與　隣日本、實不願冉見其增强、因德日兩國均爲其可能之敵人、若令二國利用互不侵犯條的、而分別在歐亞兩洲各自稱雄則將置蘇聯於何地、蓋旣有蘇聯橫梗於其閒、而所謂「世界新秩序」終於不能完成也德國之勸誘、對於松岡此行、將無大效用、據最近所有之微象、莫斯科與柏林之關係、已失去不少原有之熱誠、莫斯科對保加里亞向德屈服一事、其態度已非德蘇合作之徵衆、而蘇聯紅星報盛讚英國之戰力與戰略等社論、當非討好希特勒而作、僅此二事、已足以說明松岡欲謀與蘇聯締結互不侵犯條約、殊非易事、 
[國際飯店勞資糾紛　圓滿解決　前晚曾怠工三小時]  
　　靜安寺路一六四號國際大飯店所屬全體職工四百餘人、向資方要求改善待遇、前晚曾於七時半起、一度怠工三小時、其時除該店電話照常通話、及電梯暫開一部外，餘均停止工作、站立原位、秩序井然、該店資方鑒於如此局面、爰邀請公共租界政治部派員調處、當局准其所請、於昨日下午二時委派李弼軍陸偉康偕同外籍Damemenis專赴該店、資方代表林某、勞方代表宋建初盛幼棠應瑞庭曹登贏顧洲煊五人、經調解結果、資方當塲　受勞方所提要求、該項糾紛今已圓滿解決、茲探錄其解決條文如下、（一）民國二十九年度之原有津貼改爲正式薪金、（二）自本年一月份起、每人每月津貼照下列增多、（甲）薪金最低者津貼百分之一百三十五、（乙）决低者津貼百分之一百、（丙）中等者津貼百分之七十八、（丁）最高者津貼百分之五十七，餘即附件從略、 
[靑年會徵求會開幕　目的十五萬元] 　　上海靑年會、爲一純粹服務社會之團體、自創立迄今、已歷四十一年、其閒經過中內人士之苦心努力、慘淡經營、逐年均有相當進展、入會會友、亦異常發達、該會每年例有徵友運動、前日（十一日）中午十二時、該會在八仙橋會所舉行第四十一屆徵求大會開幕典禮、蒞會者共逮五百餘人、大都爲各界知名人士、濟濟一堂、頗稱盛舉、席間由丁貴堂主席致開會辭、全紹文梁小初相繼演說、語多精警、來賓無不振奮、决由陸高誼代表徵求會執行委員會報吿徵求會組織情形、宋由全體唱聯誼歌、至二時禮成散會、聞該會此决徵求、規模之大、爲歷來所未有、其組織係分委員會徵求隊二大組、委員的一百五十人、徵求隊計一百隊、共的一千五百人、目的爲會費十萬兀、捐款五萬元、此數雖較以往加增、但每隊目的仍爲一千元、則爲往年無異、至於揭曉日期、第一次爲三月十四日、第二决二十一日、第三决二十八日、第四决總揭曉爲叫月四日、該徵求會即於是日閉幕、並聞委員會與徵求隊、均各踴躍推動、按之往年該會徵求成續、本屆目的當不難達到也、 
[研究電力分配　即將召集會議　工部局已延攬專家三人　將就各種工業功能分配]  
　　據工部局情報處公吿云、「關於用電供給問題，本局刻已徵得李振南博士·梅斯及豐川良之助君等三人之同意、允予會同上海電力公司代表、研究電力供給之分配辦法、」按梅斯爲本市著名之工程師、曾任濬浦局技術顧問多年、在本市工業方面、甚有權戚、李振南博士供職中國銀行、爲舉國聞名之統計專家、在工業界中、且有悠久之歷史、民國十六年獲得博士學位後、即任美國密希根州庇特律地方通用汽車公司經濟研究部統計員、及紐的標準統計局硏究部經濟硏究科科長、據咋日所知、該委員會將於週末前、召集首决會議、其第一步工作、將根據各種工業在社會上之功能、分類列爲若干不同之集團、一俟此項工作完成、然後就煤斤供給情形、分配各該集團之用電量、法商水電公司職員昨日語記者稱、法租界减節電流問題、現　續討論中、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[日光節約運動　難望推行盡利　各方聲述理由表示反對　鐘點撥快不若提早辦公]  
　　上海華商工廠主對於市政當局從星期日起推行之日光節的時間、不加贊同、故不致予以採行，因上海大多數工廠現皆每日二十四小時晝夜開工也、某某四工廠主昨日（十二日）晤記者時、切實聲明彼等不喜日光節的辦法，故彼等所設工廠、不致受此辦法之影響、 
　　提早開工種種不便 
　　若干工廠於侵晨六時開工者、若再予提早，則工人上工時將以遇路刦爲懼、多數工廠均設西區、而目下西區工人淸晨赴廠時、恒有被刦之虞、允以女工爲最、再者、苟工廠早班提早一小時工作、天色未曙、勢須利用電燈、實有背日光節的、節省用電之旨趣、 
　　强烈反對亦有理由 
　　江海關當局對於已定星期六午夜起實行之日光節的辦法、拒不置評、滙豐銀行某員則謂該行本年諒將復行此辦法、但行方對此尙未商得確切決議、又上海電力公司某員稱、該公司將從星期日起實行此有益於整個市民之辦法、按去歲十一月日光節的終止時、記者曾從事調查、藉悉貧苦階級之華人、因日光節的减少共賺錢之可能性、故加强烈之反對、而本市夜總會中人、連同舞女在內、亦竭力反對此舉、以改變時閒、影響營業也、 
　　列舉弊害請予考慮 
　　昨有本報讀者趙深吉君來函云、敬啟者、今日報載工部局情報處公吿、自本月十五日午夜起，開始日光節的運動云云、查自去年推行該運動後、有關各方、早已洞察其利弊所在、毋庸贅述、而工廠工人反蒙其害、爰略述其梗概、以爲將伯之呼籲、 
　　勞工方面 
　　工廠職工每日上工時間、旣在上午六時、或甚至五時前必須到廠、遲到則作爲曠工論、當日工資即發生問題、試問處此生活指數高於極點之時、豈薪水階級者所能忍受，故不得不勉强準時報到、然廠方旣不供給宿舍、又無車輛代步、勢非在到廠前一小時起身不可自鐘點撥快之後、不得不更提早一小時起身、因此頓時减短睡眠時間、更不得不由睡夢中跳起、結果多耗電費、又受精神之痛苦、遑論工作之效率矣、嘗有不瞭解之資本家囿於規定工作鐘點不顧實在時候不准通融、以致剝奪工人利益、甚至有少數資方、反得藉口强制延長工作時間、此豈倡導者之本意乎、工廠職工、終日勞作、入晚必惓而思眠、在夏日工人因待遇菲薄、不得不合多人雜居於簡陋斗室之中、晚問暑氣未散、不能入睡、更以臭蟲業集、通夜滋擾、難能安睡、直至午夜方得成睡、剎那間即須起身趕往工廠、結果因睡眠不足、精神萎靡、其影響於工人身體健康者、實非淺鮮、 
　　時間提早 
　　日光節約運動之宗旨、旣在激發朝氣、鍜鍊體魄、增進工作效能、則可提早辦工時間、覺非異曲同工、母須撥快鐘點、而撥快鐘點反有害於工人、去年滬上同時有二種鐘點、致引起種種不便、貴報爲社會之喉舌、敢請俯察下情、促工部局之注意、對於撥快鐘點一事、加以考慮、則勞工之感激者、必大有人在也、專此敬上申報館台鑒、趙深吉敬啟、三月十二日、 
[元昌紗號僞造棧單　騙款達八十萬　起訴手續未全展期審理]  
　　寗波路四五七弄六號金仲侯所設之元昌紗號、前以僞造裕豐紗廠棧單、出售與同業、計騙得價金的八十萬兀左右、嗣經察破、由中央捕房捕獲該號職員王雅庭·潘譯如·董倫魁·陶元泰等四名、因此案之發生、紗交市塲曾一度發生混亂狀態、旋經整理後、暫回復原狀、當捕房破案後、查得大宗價金的數十萬兀、尙未被元昌提出、然各項票據、均已到期、並經各錢莊銀行止付、一面請求法院簽發止付命令、已有一大部份款被提去、僅扣得十餘萬元、昨此案由特一法院馮庭長提訊、捕房律師厲志山以本案吿訴人達　四十戶、故起訴手續、未及齊備、請求准予改期再訊、馮庭長核禀諭令各被吿押候改期再訊、 
[雜糧商　行使假鈔]  
　　家居麥琪路三一二號之雜糧商河南人張建石、本月二日下午三時、持有大宗十元中國銀行假造券、至江西路上海電話公司定裝住宅電話、當付定洋一百八十一元、張竟將假鈔九十元混入眞鈔內、希圖混用、不料被西籍職"發覺、報吿捕房、特張拘押、爾又至張家抄出同樣假鈔五十餘張，昨解特一院續審、捕房依行使假造貨幣罪起訴、巾馮庭長升座審理、被吿仍稱係受朋友欺騙、彼實不知是假鈔云云、庭臘審結、被吿還押候核辦，證物先存庫、 
[盜黨匿蹠旅社　一綱打盡]  
　　老閘捕房中西探員於前晚八時許得報、有大批匪黨匿跡於浙江路香粉弄七十六號上海旅社二十四號房閒、遂前往拘獲金志偉。襲金弟二名、抄出手槍一支、子彈五粒、嗣後又有王金才·黃錦標·吳三根·王忠義·瞿根福·計志潔·唐永林·費蘭生等八名陸續前來、爲守留之探員一一拘捕、一併帶入捕房、咋解特一法院刑一庭、捕房律師厲志山稱、現因尙須調查犯案、請求覊押、經馮世德庭長續訊之下、諭令押候改期一星期再訊、 
[闢室旅邸　聚賭抽頭]  
　　老閘捕房因鑒於界內各旅舍恒有人闢室在賭抽頭漁利、遂下令嚴緝、前已　有破獲、茲經探員周文卿·黃賜福等查得芝衆路六十叫號天然飯店二百十四號房間、係一大賭窟、又湖北路一三一號安東旅館三百十七號房閒、亦有人聚賭、遂　往拘捕、在天然飯店內拘獲李占者等三十八名口、安東旅館內拘獲周永高等十九名口、抄獲賭具牌九以及賭洋等、一併帶入捕房、現解特一法院、捕房律師錢恂九依賭博罪起訴、經方推事庭訊之下、分別予以嚴處、 
[鐘表店失火]  
　　公共和界四川路六八一號某鐵錶號、突於昨日八時十分失愼、頃刻延燒甚烈、經救火會得訊急驅車往救、旋即熄減、聞損失甚鉅、 
[自殺併誌]  
　　靜安寺路金門飯店八樓、於昨日下午四時零五分許、忽有一靑年跳樓自殺身死、事後據悉死者名雷照明、現年二十六歲、廣東人、向在大東舞廳爲西崽、因嗜賭虧負、遽生短見、 
　　外灘九號碼頭、於昨日下午五時三十分、有一男子年的三旬、因窮苦異常、竟萌死念、縱身投浦自盡、旋喚到三一九五號街捕設法撈起、已氣絕身死、 
　　少婦周劍淵、家住憶定盤路東諸安浜二十九號、素在某小學充任敎員、昨晨八時十五分、不知何故、突在室內將金戒一枚吞服、企圖自殺、經家人發覺、急召車車送醫院急救、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而寒、數度轉曇、有東南至西南風、此問與馬鞍島以南沿海有西北至東北風、華南降霧、又昨日午後三時前二十四　時內、本埠氣溫、最高五六·七、最低三四·五、去年同日、最高六九·八、最低四〇·八、 
商業新聞 
[糧食　民食本無虞缺乏　洋米又到十餘萬包　粉麥亦到十餘萬包　但仍未能壓平糧市]  
　　洋米湧旺而來、但價格依然未能壓平、當局雖有表示、惟無實際工作、故亦徒然、昨日太古公司成都輪由香港裝來六千七百二十包、停靠法租界本行碼頭起卸、怡和洋行和生輪前晚七時許抵埠、由香港運來八千零六十二包、停靠羅斯福碼頭起卸、法公司巴格維爾號由西　直接運來七萬八千包、已於昨日下午到滬停靠虹口順泰碼頭起卸、聞該公司又有Bernardin　de　Saint　Pierre號、亦由西貢裝來四萬包、今日可到亦停順泰碼頭起卸、本月內尙有五法輪運米來滬、本市對於米糧絕無缺短之虞、 
　　賚賜洋行經理之美輪LLLinois號、由加拿大運來洋麥六千噸、的計六萬一千餘包、各情已誌昨報、茲悉該輪已於昨晨　埠停靠十四十五號浮筒起卸、太古公司成都輪、由香港裝來大量麵粉五萬包、昨日到滬、停靠法租界本行碼頭起卸、（祖） 
　　又有豆子三百二十包、今（十三日）運往廈鬥、另有二百六十包、運在香港、 
[金融　四月期美滙　突見鬆賤　已與現貨拉平]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌悉無上落、英美滙暗市情形適與上日相反、乃外銀行轉塞甚爽、投機商則來扒納、且油洋行結款亦切、但期貨走勢倒見鬆賤、四月份美滙做開俱吿五半、至先令問　者缺乏、交易未聞做開、午後週三無市、故收盤前愈感沉寂、結果現貨美匯五元半、英滙一辦士三七五、兩滙各無軒輊、四月份與現貨已吿拉平、 
　　油洋行有結款 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價亦平、倫敦生金呆定、滙兌央對美滬等不動、美對英長二五、對滬小一分、對法無市、中央銀行休假、掛牌無市、銀行晨開現貨賣價，英金三辦士三七五、美匯五元半、與隔昨收市價相較、兩滙俱平、開後外銀行供意甚殷、雖投機商反扒、市面仍現硬化、計投機家拖進四月份美匯五元半、滙豐掛牌揭曉各滙勿更、白銀平衡稅亦平、時某洋行忽有火油結款向外銀行結本月份美匯、而外銀行供塞不倦、潛勢依然平穩成交價爲五元半、以後變化仍少、並聞華行上海結予華商投機家、同月美滙亦吿五元半、午收價現貨及本下月英匯均爲三辦士三七五、美滙五元半、比上日英美兩匯現貨及本月份毫無榮辱、下月份軋長〇一五六二五與〇三一二五、午後週三無市、 
　　港電槪無榮辱 
　　香港－二日（週三）電、今晨滙市開盤平穩、各匯槪無榮辱、十一時三十分平穩、各滙俱無上落、下午週二無市、 
　　津電匯價微緊 
　　天津十二日（週三）電、今日匯市開盤吿平、倫敦電匯緊〇三一二五、爲三便士八一二五、紐的雷匯縮〇六二五、爲六元二五、申滙　七角五分、爲八十七元七角五分、「聯鈔」暗盤升一元五角、爲七十四元五角、 
[金市緩步前進]  
　　昨日現金烚赤暗盤續趨高檔、兩度拉出六千三百元關外、而各幫人心穩重、反動甚微、故高低相差不過四十餘元、論經過仍示迂迥盤旋之　、至大戶買戶亦無顯著、祇大豐於高時每售、而德孚雖吐亦少、但新豐永及恒記進意較殷、故曾抬高至六千三百十五元、午收結果爲六千三百元、比隔昨升三十元、半日交易尙旺、的一萬兩、下午週三無市、現金由合盛售予恒記十兩、照期交價高四百五于元、時和出祥和一百兩、高四百四十允、飾金關金等均平、 
　　烚赤續好三十元 
　　晨初各方人主鎭定、尤以一般散戶望高心思、表現於外、故開時買進興趣頗濃、是於吿升十元、爲六千二百八十元開盤、惟隔手因大豐及順元懷賣出頭寸、遂被塞住、而回跌十元、達六千二百七十元、良以成記·義豐·公和等見賤思購、市面突又堅持、首告拉出六千三百元關外、達六千三百零五元、但甫漲父低、此因一大·仁承永有吐、降至六千二百九十元、終以外匯期貨雖硬、現貨仍平、新豐永·恒記·明豐等傾向購買、復出六千三百元外、晋至六千三百十五元、未幾　豐曁德孚又來吐出、故午收前軍退入六千三百元內、吿六千二百九十元、結果爲六千三百元收槃、比上日軋漲二十元、照三月份失金五元半算爲六千三百三十一元八角、計撳卅一元八角、午後週　無市、半日祗四十五元上落、現金號之本牌金售價較烚赤（期貨）高四百五十元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　首飾金尙未變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、未有上落、計大同行仍掛六百九十元、新同行與上價相仿、收進的减低四十餘元云、 
[外幣略升]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋略漲、英美金鎊　亦各漲一元、英金票略趨軟化、晚市退爲四十五元半、美金票曾上升高至十八元零五分、卒爲十八元零一分、比上日軋升七分、香港票略趨堅挺、晚市升爲四兀四角半、日金票供求相埒、晚市仍站一元八角九分原盤、朝鮮票需要叉殷、晚市高至一元五角七分、 
[印銀期現俱長]  
　　十一日倫敦電、大條銀市近遠期均米更、市况平、收市後仍無變化、美銀價求更、印銀現長一安那、期貨長一安那、市况平、成交單共一百張云、 
[貼現平定]  
　　昨滙劃票　貼現率、每千元貼進　元半、貼出仍四元半、與上日價同、錢業公會拆息未更、早午兩市均仍掛七分、 
[證劵　債市塲偏多投資交易　甲丁兩債買方屬目]  
　　公債暗盤、昨日市况頗有起伏、先以新多頭　起而漲、繼以老多頭出籠而跌、金融界做多不少、浮多出籠、大都爲金融界收去、而允注重於甲乙兩種、目卜情形仍以甲丁兩種爲便宜、趨勢以上午漲風過驟、丙種猛衝出七元關、乃引起信孚多頭之出籠、稍稍回小、形勢因投資者多、前途仍不易看小、上午初開、丙種由六十六元七角開盤、直綫上騰至七元六角、爲順昌永大厚大九成等買進、大都爲投資交易、信孚乃乘機出籠、鴻大同康及益記乃亦賣出不少、午收回小數角、午後順昌及一興胃量仍健、永大協大進胃亦不弱、丙種冉回好三四角、後以同康鴻大信昌又有拋售、價父爲之壓迫略小、末以協康復再拋賣七元、遞爲之打破、可謂善於投機者、此種挫折不過受投機份子之暫時影響、與公債趨勢無關出入、正式漲風尙在後、自美國租借案通過後、實力援華、愈覺積極、債市人心、蓋有出來、市價結果、除丁種略小五分爲最吃虧外、餘仍續好三四角、成交總數全日的有四百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價爲七元八角、各股票行市日見增高、可見投資者日見其多、蓋因投機者已不若從前之熱烈、金子市塲與外股市塲可以見之、 
　　衆業股市仍極寗靜、價格無大上落、但近收盤時買風突起、各著名實業股俱有人照市收購、橡皮股亦被帶堅、 
[業廣地產派息]  
　　英商業廣地產有限公司、一九四〇年盈餘達三百五十餘萬元、本屆股息、擬派年息六厘、 
[兩起公司派息]  
　　英商大英自來火有限公司擬派一九四〇年份股息年利八釐、計老股每股派國幣八角、新股每股派國幣四角、 
　　中國火柴公司二十九年份股息、每股派給官紅利年息二分、定於三月十五日開派中國國貨公司二十九年份股息紅利派給年息二分二釐、定於三月一十日開派、 
[紗花　港銷稍動　紗價直上　雙馬出四百元關]  
　　紗市趨堅、且漲風銷熾、此因香港幫對於現紗銷塲較爲　色、買去仍以三二支單紗爲夥、所以人心振盪、空頭紛起抵補、新多頭復來加碼、故二十支　馬漲出四百元關外、但老廣東將三月份之雙馬、紛紛賣出矣、二十支雙馬高價爲一千四百〇四元、低價爲一千三百七十九元、午後多方仍活動、初做價爲一千四百十一元、旋後價爲一千四白〇六元、最後爲千四百十二元、查棉紗今（十三日）有二百四十件運往香港、 
　　雙馬最開、人氣平澹、首盤價爲一千三百七十九元、旋後買者尙不缺乏、徐徐而升至一千三百八十五六元之間、站立殊久、繼以廣幫購買各紗、的計六百包外、於是買風突熾、空頭稍有扒補、同時余價曾一度回好、漲至一千四百〇四元、收盤價爲一千四百〇二元、查半日間成交統計六千八百五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[棉市冷靜]  
　　現棉情况稍昂、但成交殊鮮、不過華廠方面徵有採辦、人心帶堅、 
　　紐約棉市、先因外商買進而　、續後又因現貨商買出及獲利了結而回跌、結果收盤價格較之上日低落的六七磅因、 
　　印　棉市、繼續前日之漲勢、投機者及棉商皆猛烈買進、市况遂尖銳挺進、昨日連預測冉高羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、仍無大量之買賣、但以各力情　有利、而紗市一再飛漲、同時本市外棉存底稀少、則棉市將來當趨活潑堅昂無疑也、 
[疋頭　業內外紛起吸收　布價又吿激漲]  
　　廠布　昨布市因現需　見開展、投機做多及補空之推波助　、同業及囤戶逢　吸收件額倍增、以臨布價又吿激漲、白貨粗布漲每疋五角左右、細布斜紋漲五角全七角半、漂染布漲一元左右、富貴細布晨賣四十三元、富貴斜紋三十八元、與上日相仿、午後加起五角至七角半、本街成交各布八百餘件、浙東溫甬台幫辦粗細布色布等一百數十件、閩幫辦色斜色布等五六十件、粵港幫購存各貨裝運甚亟、新貨採辦華豐士林大新色斜等貨二百餘件、 
　　東布　昨以紗價上騰、業內外購買續旺、漲勢殊健、龍頭細布現貨市塲因假日停市、而暗盤交易猛漲、每疋一元四五角、下午做開四十八元七角半、取引所期貨本月份收盤爲四十八元九角九分，四月份五十元〇六角一分、五月份五十一元四角九　、六月份五十一元九角九分、四君子嗶嘰根子允緊、小額成交每碼一元三角五分半、東棉洋行曾訂開四月份藍鷄細布數十包、每疋價五十一元、 
　　出口　棉布今（十三日）有二十　件運往廈鬥、另有五百件、運往香　、 
[黃綠呢大俏]  
　　草黃草綠嗶嘰、草黃草綠華特呢與馬褲呢、邇日市氣大見俏漲、良由客幫暢辦、廠號手中之貨、大半多已告罄、人心允爲居奇、又以廠方原料貴乏、成本高昂、趕織不及、造成特別趨俏、現達隆羊城牌草黃草綠嗶嘰、每碼售至十七元凈盤多數尙乏現貨、寅豐財神虎空　喊批十九元半、協新達隆草綠草黃華特呢喊沽二十二元半、寅豐黃馬褲呢？三十元、怡和十九號黃中厚嗶嘰爲　十三元、 
　　　又近日因貨價上漲、寗波幫及天津幫客人、蒞滬採辦西裝呢及大路呢羢、其數甚夥、 
[糖市　荷輪增水脚　糖價隨緊]  
　　昨糖市因荷輪增加水脚二成、組白成本因之　高、劃盤隨增現貨　四粗白本棧八十一元、外棧八十元八角四角五角六角、升六角、三月二十日打單八十一元·八十元六角·八角、三月底打單八十一元一角、升七角、荷赤六十叫元、太古車白B嘜西棧八十元八角、升三角、三月底打單八十一元DY嘜三月底七十八元列、HX喀西七十七元七角至六角、 
[海味　魷魚海帶齊漲]  
　　魷魚近以到　稀少、又値香港幫搜辦、且少覓處、以價又上漲、昨市已達二百五十元、趨勢極俏、 
　　海帶久乏續到、貨底已將吿罄、故行盤再度見升、長包爲四十元、短包二十五元、市俏、 
[雜項　火柴高價迭見]  
　　火柴　日買價、又創空前高價、爲因原料减缺、廠方出貨較稀、兼以囤戶作祟所致、市價飛騰不已、昨如美麗牌每箱市上售至六百八十元、鳳凰牌每箱六百七十元、二等羅牌每箱六百元、三等雜牌五百四十元、 
[蔴袋飛漲]  
　　蔴袋因定貨原料吿乏、而香港來源又久無價到、以致市價逐步飛漲、現市高至四元七角、低至二元許不一、茲將各市詳誌如下、 
[五金　美馬口鐵飛勝]  
　　美馬口鐵、最近以蛋廠幫納胃展開、兼之囤戶幫及洋行家等搜羅、現時市上流通貨有不敷分配之感、加以海外已無現貨裝　、因此執有少量該貨之同業、心思十分高昂、標準連日飛黃騰達、較之日　已每箱漲起達三四十元光景、前日喊價如　百八十磅二十吋二十八吋花色沽三百　十元、二百磅每箱則售三百六十元耳、 
[進出口　南北洋貨物　來去頻繁]  
　　昨（十二日來滬　物、有田香港　來燕窩四箱、烟葉千四百九十八件、父由大津來茶葉九十件、毛冷十八箱、黃絲八十　包、由烟　來生油七百五十聽、野絲　包、 
　　今（十三日）連往外埠者、有荼葉十二件裝厦門、另有蔴油三百聽、運往香港、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[敎部修正高初中　公民課程標準（三）]  
　　「第四」實施方法概要、（一）作業要項、（子）公民敎學應以道德訓練爲起點漸决擴展至政治訓練、允應注意地方自治基本知能之培養、（丑）公民敎育應與學校訓育密切聯絡、並注重日常生活之實踐、（寅）公民敎學應與童子軍訓練取得聯繫、以收即知即行之效、（卯）學生自治組織爲實踐公民生活之良好訓練、應切實加以指導、（辰）培養學生組織能力與治事方法、於學生集會時、並應充分運用民權初步、（巳）學校應與學生家庭密切聯絡、以收敎育與家庭敎育合作之效、（午）酌授關於公民科應有之特殊敎村、並訓練其從事實際工作、（例如參加勞動服務等）（貳）敎法要點（子）爲正確靑年思想起見、敎材內容應本三民主義總碑遺敎及總裁訓示作有系統之編訂、不得採用偏激性敎材、（丑）一切敎材應以適合本國國情政治信仰者爲主、國外學說介紹時、須詳釋愼解、融會貫通而以三民主義爲依歸、（寅）學校環境對於普通及特殊訓練、應有適當之佈置與設備、使學生觀感接觸、能獲得良好之公民訓練、（卯）公民訓練應採用積極的誘導、非不得已、不宜驟施消極的制裁、（辰）除於團體敎學及共同生活中施行公民訓練外、宜考察學生個性、施以適當之個別訓練、以培植其人格、（已）敎材節目、係指示敎學事項之重要綱領、其詳細內容、除敎科用書敎材外、應就每學期敎學總時間、酌加適當環境之補允敎材、講解敎材時、應注重實際社會調查材料與事實、　（完） 
[統一招生暫停後　部定院校招生法]  
　　（重慶航訊）本年公立各院校統一招生、因各地交通困難、暫停舉行、巳誌前報、茲悉敎部已訂定三十年度公立各大學及獨立學院自行招生辦法、通飭公立各院校遵辦、是項辦法要點如下、 
　　（一）國省立各大學及獨立學院、應參酌　十九年度招收新生數額、擬定三十年度各院校招生名額訂定招生簡章於本年叫月底以前呈部備核、（二）各校院應依照核定、名額自行定期招生、如錄取不定額、應舉行第一决招生、（三）各校院招生入舉試騐科目、規定如下、（ 
　　甲）文法商、（管理學院各系包括在內）敎育各學院及師範學院文組、公民·國文·英文·數學（高等代數·平面幾何·三角）中外史地·理化·生物、（乙）理工各學院及師範學院理組、公民。國文·英文·（或德文）數學（高等代數·解析幾何·三角）理化·中外史地、生物、（丙）醫農各學院、公民·國文·英文·（或德文）數學（高等代數·平面幾何·三角）理化中外史地·生物、體育、音樂學系新牛試騐、甲組科目外、並分別加試術科·及音樂常識、各院學生除筆試外並應口試、各校院附設有專修科者、其入學試騐科目參照前項規定辦理、（四）各校院招收具有高中畢業同等舉力學生、應依照下列各項限制辦理、（甲）同等舉力學生錄取人數不得超過錄取總額百分之五、（乙）報考同等學力學生、以二十九年暑假前修滿高中二年級學業因戰事關係未能修畢高中學業、在家自修之學生、繳騐原肄業學校成績單、經審查合格者爲限、（丙）高級職業學校及師範學校學生、雖於二十九年暑假前修滿二年級學業者、亦不得以同等學力報考、（五）各校院招生應於揭曉後將已取未取考生各科成績列冊、連同各科試題呈部備案、的設有大學先修班之各校院、應於就學新牛揭曉後、再舉行先修班入學試騐、其考試科目由校酌定報部備核、（七）本年各省市高中畢業會考成績優良學生、本年各大學先修班肄業期滿學生、及本年游"區各省市保送免試升學學生、仍由敎育部公立各校統一招生委員會依照規定免試分發各校院肄業、至私立大學及獨立學院、曁公私立專科學校三十年度招生、亦經敎部參照前項辦法、酌量規定通飭施行、 
[浙敎廳奉令　辦六年制中學　第一學期先試辦一二校]  
　　（麗水通訊）浙省中學均係三三制、實行以來深感程度不易提高、且因高初中之劃分二階段、如較高深之理化學科等、爲學生升學投考計、不得不提先敎授概要、待高中時重行敎授、致各科全部課程形成二重圓周、每以課程間斷、事實上難免重複之處、對於經費時間均屬浪費、而敎學效能亦影響至鉅、目今中學生功課煩重、而程度未見提高、此爲中等敎育上一大問題、戰前蘇省有五年制中學之創設、惜以戰事而中輟、本省亦擬試騐、惟限於經費、致雖有計劃而未能實現、近敎育部指定本省敎育廳就省內公私立中學校中成績優良者、先行試辦六年制中學一二校、其課程之分配排列以六年爲期力避重複間斷、各種學科亦取平衡發動、俾學生對於人文及勞作敎育、均有相當素養爲準備升入大學之良好基礎、聞敎廳決定於三十年度第一學期開始試辦、目下正在積極籌備中、 
[貧兒失學救濟所　舉行董監會議]  
　　進行義敎運動與經濟計劃上海市貧兒失學救濟所、於本月九日下午四時舉行第十决董監事會議、到魏伯楨何千里吳蘊齋蕢延芳孫貴定杜佐周戴春風孫籌成張壽鏞李百强朱鏡岳計匡華朱時雋等、由張壽鏞任主席、朱時雋任紀錄、討論事項、（一）舉行義敎運動案、議決、推孫貴定杜佐周李白强朱時雋擬具計劃交下屆會議討論、（二）進行經濟計劃案、議決、（一）就經濟董事組織經濟委員會推吳蘊齋爲經消委員會主席、其辦事細則請李百强草擬、交下屆會　討論、（二）本所捐款辦法分月捐特捐一種、其捐册交由經濟董事分別勸募、 
[敎育簡報]  
　　敎部及航空委會搜樊航空敎材、梁又銘氏來港搜集發展、推廣國內模型飛機運動、 
　　新任浙江省立圖書館孫延釗、於上月二十日到永康接事、 
體育新聞 
[今日足球友誼賽　東華約戰法陸軍　下午三時在逸園]  
　　東華足球隊爲準備與西捕決戰起見、定今日下午三時、在逸園球塲、與法陸軍作友誼賽、東華甲預組混合隊、合併出塲、兩隊旗鼓相當、雙方陣容錄後、 
　　東華會 
　　秦必高 
　　何家統　胡漢文 
　　舒士耕　李義臣　蔡聲森　廖世明 
　　萬津　高保正　韓龍海　吳炳浩　費春華　賈幼良 
　　法陸軍 
　　法萊 
　　馬爾義　范傑 
　　巴多佛義　格里恩　史加爾得利 
　　茀地萊　茀萊琪　辛氏　格萊得利　金格 
[西靑排球　開始報名　邀請書已發出]  
　　第十三屆西靑邀請排球賽、今日起開始報名、各隊邀請賽於昨日發出、本屆因物價飛漲、報名費每隊七十五元、及保證金十五兀、該賽仍分甲組、乙組一部、乙組二部、及女子組四組、與上屆相同、甲組去年冠軍爲西靑、乙組二部錦標得主、亦屬西人球隊、女子組友星隊已蟬聯三屆、今年友星隊仍將參加、對保持冠軍一席、頗有把握、凡未接得邀請書、而有意參加者、可逕向該會體育部接洽報名、被邀請各隊如决、 
　　（男子）英華甲、英華乙、白隊、聖喬治甲、西靑、樂人、弘毅、義海軍、明德、俄僑、培德乙、海哈爾、廿七、聖喬治乙、海靑、俄軍、梅廬、聖芳濟、美女、震旦、蘇壳爾、電力、巨人、培德甲、 
　　（女子）民立、蘇壳爾、友星、梵拉甲、梵拉乙、友諾、培德、阿地雪、西靑白、西靑紅、西靑藍、 
[手球雙打昨展幕　朱孫旗開得勝　老將技術畢竟不凡]  
　　七屆中西手球、雙打組於昨晚展開、參加者僅祗四組、中西各二、昨晚兩塲均屬鬩牆之事、結果戰情倍見緊張、手下亦毫不留情、F却克令與華姆一組、以兩對一險勝　却克令與吉勃孟、而球王朱寬與老將孫道勝一組、亦於同一情形下擊退陳林安與孫家祿組、後生雖覺可畏、而老將風度、亦畢竟不凡也 
　　F却克令與華姆以二十對二十一、二十一對十二、二十一對十五勝W却克令與吉勃孟 
　　朱寬與孫道勝以十六對二十一、二十一對十二、二十一對十九勝孫家祿與陳林安、 
[新六盃乒乓賽　本星期六決賽　友邦戰華義甲]  
　　浙江興業銀行主辦之第三屆「新六盃」全滬團體乒乓錦標賽、經六强複賽結果、友邦與華義甲、各以常勝戰績、奪得決賽權、主辦當局、巳定於本月十五日（星期六）假座北京路湖社大禮堂舉行奪標戰、聘定陳霖笙·徐多·傅桂卿·丁度等担任裁判、門票分樓上五角、及樓下二元一角三種、爲避免擁擠起見、即日起在北京路江西路口該行間訊處預售、查本屆奪得決賽權兩隊、實力均極雄厚、友邦曾獲宗敬盃與孔聖盃兩大錦標、對新六盃虎視耽耽、大有非我莫屬之概、華義甲爲後起中之勁旅、僥勇善戰、宗　盃曾敗於友邦手中、此番有傳其芳薛緒初二人加入實力倍增、抱有雪恥決心、屆時一塲酣戰難免、茲錄兩隊陣容如决、 
　　（友邦隊）－翁子瑜（隊長）張速生·歐陽維·容德能·王昌厚。黃志鈞·楊兆祥·葉子靑·高祖培·謝盈慶、 
　　（華義甲）－張志鴻（隊長）傳其芳·薜緒初·於凌霄·鄭敬箴·桂偉民·郭仁·劉紫岩·李澤泉、 
[善琨盃小型球聯賽　本星期日揭幕]  
　　上海業餘小型球裁判會主辦之善琨盃小型足球聯賽、參加者達六十餘隊、定本星期日（十六日）揭幕、自上午七時起共十一塲、均在西愛咸斯路祁齊路通樂球塲交鋒、秩序業已排定、凡參加各隊、希於本星期五上午九時起、派人前往愛多亞路六百三十號該會辦事處魏仕耕處、領取球員證、手續本淸者、亦須是日辦妥云、茲將揭幕秩序如决、 
　　星期日（十六日）航聯－志堅（丁B）晨七時容光－美華華（丁B）晨八時嚶嗚－長命（丁A）晨九時中工－美華美（丙B）晨十時職樂－樂友（丙A）十一時德士古－一星（乙B）十二時願中乙－中皂（乙A）一時正滙理－嚶嗚甲（乙A）二時正業餘－願中（甲A）三時正法陸軍－法華（甲A）四時正施賚－猛獅（甲A）五時正 
[今晚中校籃球]  
　　中西中校籃球賽今晚原有三塲、因美童對蒙諾克之決賽、展期至下星期二舉行、故僅餘兩塲交鋒、秩序錄後、 
　　聖芳濟－雷樹德　六時一刻 
　　沛東隊－靑年隊　七時三十分 
[運動簡訊]  
　　友誼乒乓賽華隆勝友靑、五比二、 
　　靑雲乒乓隊昨日召開全體大會、張央退出該隊改隸華義、老隊員謝壽華來函、將於下月中旬返滬、仍將加人該隊、 
　　景德小學主辦之乒乓小球兩决錦標賽、小球已由健北會獲得錦標、乒乓僅餘健北對粵光隊之最後決賽、定今日下午七時召開競賽裁判聯席會議、 
　　達新棉織廠主辦達新盃個人錦標賽、已捐得獎品甚多、聘請丁度担任指導、決定明晚七時開始角逐、 
　　香港東方足球隊遠征菲島南洋各地、提早至本月二十五日出發、東華名將李義臣將同往、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
社會 
[我叛了！] [  萍]  
　　我不知應當如何提筆開始寫，一個初中畢業而輟學的女子能寫些什麽呢？可是無論如何，我得將一切發表出來。閒話別說先談我的父親吧。無論那位間我：「你的父親是什麽樣的人？』我必以『殘忍」二字回答他。父親是從小在封建制度下長大的，也許至今還是提倡封建制度最激烈，曾經在某縣做過縣長，當然揩油也揩得不少。在富裕的環境中，母親愛我如命，我是她唯一的女兒，所以一切物質上的享受是很使我滿足的；只是頑固的父親，待我們母女倆非常冷淡。不知是什麽理由，也許另有愛人，我們也無從知道。因爲母親是一個「三從四德」的老式女子，只要有吃有穿，一切從不查問。 
　　當我十五歲的時候，唯一愛我的母親，因中風而死，父親也就娶了一個三十多歲的女子，就是我那陰險的繼母。她非但不愛我，而且恨我。十七歲的那年，我初中才畢業，繼母就挑撥着父親，不許我升學了。那時我沒有絲毫勇氣反抗，只得唯唯服從。除了姨母－------母親的親妹妹------以外，簡直沒有親人，孤零零的我，一到傍晚，只有眼淚陪伴着。無意中，我認識了一個靑年男子，我們從友誼而各自相戀着。我愛他，他也愛我。可是不幸的事往往會降落在我身上。我倆的事，被機母覺察了。當然免不了吿訴父親，他怒不可遏，大駡我不要臉；並對我說：『無論如何你不能愛他。』我也怒極了，說道：『無論誰都不愛，只愛他。』因此父女間的隔膜更見深了。 
　　在父親嚴禁之下，我們常私下見面。可是每在一起，總是提心吊膽的。我得不到快樂，我小能再在這黑暗的家庭中生活，我的確不能忍耐了，它會逼死我的。我還年靑，我要活，因此耍跳出這牢籠。 
　　靑春之火然燒着，惡劣的環境逼迫着，我叛了，同封建制度反抗，從此不願冉做它的奴隸。在一個天氣明朗的春季午後，那時我也達到了法律的年齡，跟着愛人離開了父親走了。近年來開了一家規模相當大的食品店，營業很發達，我們的生活也永遠是愉快的。可是我總有一種莫名的恐懼，將來我那三歲的女兒長大了，被人稱爲『私生子』，她將如何的看輕她的父母，如何怨恨她的父母呢？因着父母犯法的結合，而使她得了這寃在的罪名，可是道眞眞的罪人到底是誰呢？ 
修養 
[怎樣處逆境？] [  劍農]  
　　逆境詮釋 
　　逆境就是　人生大道中，所可能遇着的艱險，阻碍，失敗，損失，煩惱，痛苦，憂慮，徬徨。......總之，凡一切違反我們志願的事情，統統可以包括在內。至於偷兒行竊未遂，强盜謀刦未成等，不能視爲逆境，因其已背離人生眞正的目標故。無論怎樣，人生斷不能無逆境，允其是處身在目今的環境裏。那麽，試問當逆境來臨時，我們要怎樣應付呢？ 
　　縮减欲望 
　　美國大哲William　Lames，在他的名著心理學簡編中說：『人生的感覺滿意與吾，是拿「成功」和「欲望」作比例的。成功如分子，欲望如分母：我們加增成功的成分，結果可以得到較大的滿意；可是我們縮减欲望的成分，結果也何嘗不是一樣呢？（成功十欲望＝滿意）』準此至理名言以談：事情的威功與吾，那時常要看機緣過合，要受環境的支配，我們人是不能說有絕對的把握的。可是我們自己的欲望，我們却直接能够加以控制，加以减縮。所以我們不要妄想，不要希冀非分，不要『癩蝦蟆想吃天鵝力，緊緊的把握住現實。更要記淸：在人生的大道上，『失敗是常法，成功是例外。』凡事要在事前把種種失敗的可能性加以預計，加以推測：這樣可以避免過份的失望。 
　　鎭靜忍耐 
　　逆境不是常常可以逆睹的，有的是猝不及防，忽然來臨，俗所謂『閉門家中坐，禍從天上來』者是也。所以我們遇事要鎭靜，也要忍耐。因爲張皇失措，只有更加增事態的嚴重性；不安心忍耐，也只有把痛苦弄的更尖銳化，於事實無所補益。鎭靜能叫我們從絕路中找出生路來，應付危機，忍耐能叫我們把大痛苦化爲小痛苦，穩渡難關！不過道需要多加練習，多加培養。 
　　彌闕補過 
　　逆境假若是由我們自己的過失所招致的，那麼，就更不該去怨天允人了，相反的，這倒是我們反躬自省，彌闕補過的一種絕好機會：我們要隨時隨地接受事實的好敎訓！我們要把自已的過失缺點等，反覆思維，以便痛自針砭，改絃更張，以新的努力，去完成我們人生的大任務！ 
　　道德人格 
　　我所說的縮减欲望主義，不是叫人偷生苟安，毫無上進的志向；我所說的鎭靜忍耐政策，也不是叫人屈節卑躬，甘過奴隸的生活！相反的，第一項，祗是叫人不作不能兌現的幻想；第二項，忍耐也自有一定的限度，此限度的雷池，一步不容擅越也。忍耐限度的界綫，應求之於道德律，求之於我們那神聖不可侵犯的人格，我們的一切要以社會人羣的福利爲依歸 
 
[寳貴的光陰] [  曹斌傑作 
]  
　　「快下來呀！已經三點鐘了呢！」 
[秋海棠] [  秦瘦鷗 
]  
　　（五）愛與慾的分野 
　　「那末當初何必學戲呢？」 
　　「爲了吃飯，而且還是家母的主意。他把雙手握在一起，不住的互相搓捏着。 
　　今天，不但趙四沒有來，連那個姓季的馬弁，也因爲心裏存着一些小希望的緣故，一直坐在門房裏候着，想等秋海棠出去，催問他趙四昨天所答應的酬謝的話，所以會客室裹就祇剩一個年輕的女主人和她的客人在周旋着。 
　　秋海棠自已也覺得很奇怪，說話竟比平常流利了幾倍，而且說得很多，幾年來他從書報上，和袁紹文所給予他的敎導上所得到的種種知識，仗着他的超特的理解力的融化，居然可以幫助他，能够在同等的水平綫上，和當日省立女師的高村生羅湘綺，作了一决五十分鐘的淸談。 
　　他們談的人雖不覺得久，可是另有一個人，却等得眞够心焦了！ 
　　「有什麼事要躭擱得這樣久啊？」季兆雄皺着兩條細長的三角眉，很詫異地向管門的老張說。 
　　「也許三姨太太要代吳老板出一封信吧！」老張的善意的揣測。 
　　照湘綺平日的行動，很有力地控制了季兆雄的思想，無論他怎樣陰險，也不能立刻想到別處去。 
　　他把一條手插在左邊的褲袋裏，揑弄着一張今天才從另一個馬弁那裏借到的一張五塊錢的鈔票，無數的念頭，開始　上他的腦神經來了。 
　　「這幾犬的賭運眞不行，今晚還不知道能不能够翻本咧！」這傢伙心計雖好，却還跳不出幾張骨牌的圈子，憑他怎樣會弄錢，終年還是窮得沒有辦法。 
　　照他的估計，假使三姨太太眞肯給秋海棠把道一件小事安排妥當的話，今天他至少就可以先向秋海棠借個五　一百；即使只是出一封信，大概二十塊錢也不怕他革不出來吧？ 
　　「老張應該分他幾個錢呢...？」　（五三） 
雜感 
[無名英雄] [  熊]  
　　歷史上的所謂央雄，多數是殺人不眨眼的魔王，但是他們的名字常常被人們提起，被人們作爲尊敬與讚美的對象。而那些對于人羣有莫大的功績的人，他們的名字却早已被人們遣忘了，像一陣輕烟一樣地被遺忘了。 
　　人們常常提起拿破崙，提起成吉思汗，誇讚他們的戰績，尊崇他們做英雄。是爲了他們曾救活了多少人的生命嗎？還是因爲他們曾改進了人類的生活呢？都不是的，他們對於人羣並沒有什麼了不得的貢獻；祗因爲他們曾掀起了殘酷的戰爭，驅策無數無辜的人們在沙塲上流了血，犧牲了生命，他們自己因此獲得了萬人主宰的地位，所以他們就出了名，成功了英雄，受到人們的崇敬和誇耀。 
　　自從琴納發明以種痘的方法預防天花以來，眞不知有多少孩子的性命被救活了；自從巴斯德發現傳染病的原因由於細菌作祟，並因此創始了預防和療治的方法以後，無量數的人避免了死亡的命運。他們對於人羣的貢獻不能說不偉大。但是他們的名反不及那些殺人的魔王。如今有多少人還記得他們的名字呢？ 
　　人沒有不好名的，人人都想在世上建樹一些事業，以得到後世的紀念。於是，聰明的人都爭先去學那些殺人的魔王------所謂央雄，希望自己的名字和那些英雄們同樣地被後世的人們常常提起，作爲尊敬與讚美的對象。剩下來祗有傻子去追隨那些人類的恩人，去爲人羣造福。 
　　然而那些英雄們死後，所遺留在世界上的只不過是一個空虛得可憐的名而已！那些儍子們却留下了眞實的不可磨滅的功績；他們的恩澤被於人羣，一直到永遠。他們是無名英雄，是眞正的英雄！ 
隨筆 
[夜之光] [  山立]  
　　誰不愛光，但夜裹的光更可愛！ 
　　我是愛光的，我也相信入人是愛光的，因爲光能照亮我們的眼睛，使我們能看見躱在黑暗中的蛇鼠，使我們能認淸一條眞正的道路；光能趕去陰險可畏的黑暗，光能使睡眠的人們淸醒，所以人人都愛光。 
　　我也愛光，但我更愛夜裏的光。我愛夜裏的光，因爲夜裏是黑暗籠罩世界的時候，因爲夜裏是人們疲倦想睡的時候，所以夜裹最需要光的照耀，最需要光的刺激，所以夜裏的光更覺可愛。 
　　我愛光，誰不愛光，但夜裏的光更可愛！　（却酬） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
菊苑談片 
[羣英會的舞劍] [  靜]  
　　「羣英會」的舞劍，　說始自徐小香，後傳王楞仙，再傳某票友及程繼仙蕭長華，後軸中徐碧雲茹富蘭皆擅長此技。且仍依舊路。葉盛蘭之舞劍爲茹富蘭所授，經過程繼仙之指正。李德彬殊不弱，蓋亦曾請益於程樅仙者。今徐碧雲淪落西北，此調不彈久矣。茹富蘭雖懷絕技，限於嗓子，聲譽反爲葉　蘭所掩；其實盛蘭之劍法，不依老路。耍翎，奪步，爲「八大錘」「岳家莊」所有，盛蘭皆插入於舞劍中，火熾固渝於老路，共如此類娃娃牛的動作，用於年輕氣盛的周公瑾身上，不合要求何？以言劍術，程繼仙後推茹富蘭；茹富蘭後數李德彬。葉盛蘭已是自成一派。周維俊高維廉爲金仲仁之徒，金與王又荃，在今日小生行中，亦屬老角，雖有舞劍，技殊軟弱，不足稱也。維廉徘俊更難得好評矣。 
　　以情理而論，雙劍宜於旦角，小生用之，實嫌脂粉氣。據說先前本用單劍，自徐小香用雙劍後，後輩宗之（徐本唱日後改小生），耍單劍不見於紅氍毺上者久矣。南方小金台科班出身之趙瑞棠，此人在民十以前，曾隸老共舞台，擅長刀馬旦，後因倒嗓，以說戲糊口。趙之所說「羣英會」，即舞單劍者。曾見厲家班坤角厲慧敏「羣英會」周瑜劇影，亦爲單劍。 
　　此戲中之舞劍與梅程尙徐所舞之劍路，表面似同，實則大異。蓋旦角劇中之舞劍，其身段，步子，劍路，皆受制於胡琴，獨「羣英會」小生之舞劍，用哨吶牌子爲引，中國起走馬鑼鼓，轉急急風，塲面由舞劍者支配，近乎「翠屛山」之耍刀，「天堂州」之要　；但收束時又有分判，似難於「別姬一之劍法，實則比「別姬」所舞之劍爲易耳。 
新華新人：允曦 
葉盛蘭之「羣英會」舞劍 
[改良崑曲之我見] [  宋瑞楠]  
　　音樂和武打 
　　我總感覺到崑曲樂器太單純，也太嘈雜。所以一方面要儘量引用中國的樂器，並在可能範圍中引用西洋樂器（但不可太歐化，吾則要變成不調和的），使牠有感情，有變化，發生加强效果的作用。同時，嘈雜的樂器如大鼓，大鑼，喇叭等等，少用爲妙。至於武打的塲面，也愈少愈好。元劇中描寫戰爭往往以探子的報吿軍情替代，這是値得效法的一點。固然，有許多武打是很合「金鼓」的節奏的，可是武打是代表生死的決鬥，如今竟變成韻律化」，這是不合情理的。 
　　佈景 
　　佈景不但可以加强氛圍，並且可以使觀衆更易了解劇本的背景和內容，不過耍記得，佈景不是機關，吾則要變成海派京戲了。至於燈光，也很可以利用。 
　　上而所寫的，全是我這外行人所說的話，可是客觀的事實逼我不能不說些一知半解的話，謬誤之處，定不在少，但也不過希望能以此引起一般愛好崑曲和致力劇運的同志之注意，大家提出意見討論一下，允共希望內行人能够多多提供意見，並能够大胆實騐一下。固然，失敗是免不了的，可是根據失敗的經騐冉度改造，即可糾正以至成功，即使最後仍然失敗，然而總要比坐視崑曲沒落的好。　（完） 
[萟壇散記] [  守蕪]  
　　李玉茹等在黃金已經唱到「臨別紀念」了。據看過他們的「鴛鴦淚」的費穆先生言，此戲無論以內容形式以及此决演出之技術而言，都可以說是難得的好戲；此戲在北平唱得極紅，固有其所以走紅之道也。 
　　我對平劇向來並不感到多大興趣，故對李玉茹等之來滬亦淡然置之，聽得費穆先生如此說，乃俱深悔錯過一個好戲未看。照平劇的習慣，「臨別紀念」之後，照例還有幾大各界挽留」，不知在此「各界挽留」的幾天中，李玉茹還將「鴛鴦淚」一漏否？ 
　　「中旅」將在蘭心演出，第一砲聞爲唐若靑主演之「洪宜嬌」，由魏如晦編劇，費穆導演云。 
　　「古中國之歌」的平劇部份已經全部完成了，所勝者祇時裝部份，至多一星期亦可完成。全部結束之後，民華聯誼會便將立即舉行，預計日期，當在二十日左右，至遲亦不會在二十六日之後，因二十六日「世界兒女」就要開拍了。 
[奮鬥的人生觀] [  宗預]  
　　命運說支配了被統治階級，已經幾千年，有人被逆境所拘束，心有不甘，起而奮鬥，偶遭挫折，命運兩字，又突然現於目前，無異一個嚴重的警告，於是勇氣頓時消失，再也不敢奮鬥了。 
[血雨瓊苑] [  頋明道]  
　　第二章　朔方健兒好身手 
　　張蒼虬談武事，格外起勁，聲音　是洪亮，滔滔地講個不休。轉瞬天已黑了，二人回到裏面，劉一早掌着一枝紅燭，二人坐着又講些邊塞上的事情。劉三又來請吃晚餐。許靖陪着張蒼虬仍到客堂裏去相對飲酒，一日之間張蒼虬已把這一甕新開的陳酒幾乎喝個罄凈。許靖却喝得不上三斤，大半到了他的肚皮裹去了。劉三在一旁看得只是發呆，晚餐後，許靖掌着燈，代張蒼虬引導，取了包裹和寳刀，指點他到東邊一間小客房裏去陲。前面就是許靖的臥室，祇隔一重薄薄的矮牆，有門可通。張蒼虬多喝了酒，也要睡了，便脫了衣服，向榻上倒頭便睡。許靖又到書室裏去，再想看一回書，但是眼皮立刻合了攏來，睡魔已臨，不能强自支持。他就放了書卷，立起身要回房安寢，他是精細之人，一切小心。先去看看他的老母已深入睡鄉，劉三尙在灶下洗滌。便敎劉一好好留心關閉前後門戶，熄了火種。劉三諾諾答應。自己又至庭中觀察，見一鈎彎彎的新月已在雲端裏擁出，照得西牆上很光明，那匹烏騅馬也偃臥地下，沒有聲息，四邊靜悄悄的，時候已是二更過後了。他又到書室裏摘下壁上的寳劍，回到房中，放在枕邊，掩上房門，熄了燈，解衣而睡。也許爲了精神興奮的關係，在炕上只是輾轉反側不能安眠。聽聽劉三也已睡了，後面客房裏張蒼虬鼾聲如雷，一屋子都聽得。自已剛要息心靜氣的睡去，忽然耳畔似乎聽得對面書房裏有一些微微的響聲。他暗想莫非有耗子嗎？接着便見窗外有一小點火光一亮，那客人的烏騅馬忽又嘶了一聲。（一〇） 
 
[棋苑] [  甫田連學正編]  
　　第二六九局　蟠桃獻壽　畢日釗擬 
　　第二六八局「排兵佈陣着法如下（紅先勝） 
　　車一進八　士五退六　馬五進七　將五平四　車一平四 
　　將四進一　砲九進七　車二退七　車四退一　將叫退一 
　　馬七退五　車八平五　車叫進一　將四進一　馬五進七 
　　將四進一　車四退二　車五進一　車四平五　（勝） 
 
