# 1941 - 242 - 4924246

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美參院通過　國防稅收案]  
　　路透社六日華盛頓電參院昨通過破天荒之國家稅收案、已送回衆院、以便覆議參院修正文、此案規定稅收三、五八三、九〇〇、〇〇〇、以應付國防之鉅大經費、此數較衆院近所通過者多三六七、五〇〇、〇〇〇元、所增之數、大都由參院修正所得稅免繳額而致、查已婚者年入一千元與未婚者年入八百元皆免繳所得稅、今參院將二千元减爲一千五百元、八百元减爲七百元、 
[北大西洋各處海面　美海空軍搜索潛艇　附近英方飛機亦相助偵查　傅施攻德艇已受傷或擊沉]  
　　國際社六日華盛頓電海軍部昨日派遣大批戰鬥艦、巡洋艦、驅遂艦、航空母艦、海軍飛機等、巡弋新英格蘭、紐芬蘭及氷島各處海面、以搜索襲擊英艦格里埃號之潛艇、此舉係奉羅斯福總統直接命令而行者、 
　　路透社六日華盛頓電聞美驅逐艦格里埃　艦員昨稱、施攻之潛艇殆尸被擊沉或至少受傷、傳聞附近一帶之英方飛機曾相助偵查、據氷島都城來電、施放者乃德潛艇、就格里埃號艦上之儀器察之、當投下深水炸彈時、該美艦適在潛艇之上面、 
　　合衆社六日霍克稚未克電　前日在　島海面遭潛艇攻擊美驅逐艦格里埃號、昨已抵此、但當局禁止報界與該艦官員談話、凡　集碼頭之新聞記者及非官方人士、均不得登該艦、 
　　合衆社六日斐拉台爾斐亞電　此間官員昨日發表、美艦格里埃號、爲一九三九年歐戰開始時再度服役之舊式驅逐艦五十九艘中之一、彼等宣稱、該艦曾經再度命在六年中擔任正役云、 
　　羅斯福談話 
　　路透社六日華盛頓電羅斯福總統昨在新聞記者招待席上、答復關於美驅逐艦格里埃號被潛艇攻擊事之問話、謂載運郵件前往冰島之一〇九四噸驅逐艦格里埃號被一潛艇攻擊、不止一次、時在白晝、視綫頗明、地點確在大西洋中之美國方面、該艦標　分明、高懸美旗、當被攻擊時獨自行駛云、至於格里埃號究被攻擊幾次、則總統未曾說明之、亦未言不止一次之攻擊、是吾在星期四晨比較的短時間內爲之、抑相隔若干時爲之、總統亦不允討論攻擊發生之所在處、記者問、如施擊者果被覓見、則將何以處之、總統答稱、渠以爲美國軍艦將殲除之、甚幸格里埃號未被擊中、該潛艇之射擊描準何以若是惡劣、渠無法言之、潛艇瞭望鏡是否露出水面、渠不願披露之、亦不能討論之、總統對於格里埃號艦長之擲落深水炸彈表示贊成、殆無疑義、某記者問，潛艇白晝在施放魚雷之遠處、得勿誤認船隻吾、總統答稱、渠所可能釋者、如潛艇將其瞭望鏡露出水面、則未有誤認船隻之理由、吾人須知魚雷大都用瞭視器放射、惟各國潛艇連德、義在內、皆置聽聲器、可循聲放雷、不過不若用瞭視器之準確耳、記者問、總統將吾置格里埃號事於射擊式戰爭之列、總統答稱、此爲假定問話、未便答復、記者又問、格里埃號得無在大西洋美國方面同時亦在德國所宣布之戰爭區內、總統答稱、美國從未接到關於劃定此種戰爭區之通吿、記者復問、格里埃號之立即擲下深水炸彈、是吾依照訓令爲之、總統答稱、未有與此相反之情報、設記者易地而處、在被攻擊時、將如何應付乎、總統在招待新聞記者之初、曾與其海軍副官耳語片時、而後始言及格里埃號事件、謂華盛頓若干人士之批評、使渠憶及一故事、前有兒童在走學校之途中、爲匿於林中之一人開槍射擊、其父母子女未被擊中、遂毫無行動、以爲未有搜查此林或採行其他步驟之理由、某記者揷間曰、然則今搜查此林乎、總統答曰、然、且可謂校長（意即爲總統）現正調查此事矣、記者又問、格里埃號之遭攻擊、已使致美國軍艦之訓令稍有變更乎、總統答曰、否、記者問、此次攻擊將吾爲外交上行動之根據、總統置諸不答、 
　　美艦已接警報　慎防海上剽襲 
　　路透社六日華盛頓電美國各報皆以大字刋載格里埃號被攻消息、多以美國船隻將續遭潛艇攻擊爲慮、某通信社稱、衆信大西洋美國軍艦已接海軍部警吿、囑愼防海上之軸心剽襲、華盛頓午後報在其前幅全面載一社論、題爲「今已屆制止希特勒之時矣」、略謂、希特勒殆將以此爲交戰行爲、或造成射擊或戰爭二者孰是、吾人固不知之、但二者並無多大差別、吾人所知者、即使德方今米首先開火、日後亦必爲之、吾人行動此其時矣、紐的時報軍事專家濮拉特撰文謂、德潛艇明　其爲美國驅逐艦而故意擊之、蓋海軍界中人皆熟知格里埃號二驅逐艦之形式、決不致誤認其爲艦也、紐的郵報微集美國各界對此事件之意見、其所得結果、表示一般輿情大都鎭定、現採竚視態度、亦有謂何國潛艇尙無確證者、更有謂此必爲認識錯誤之事件者、華盛頓若干方面稱、美國船隻往來冰島、現若是之頻繁、欲求不與德艦發生衝突、殆不可得、此事不致使美、德關係愈臻惡化、但類此事件日後或將繼續發生、今不過其發端耳、國會中人皆信、格里埃號业未作戰、僅行使遇攻自衛之訓令而已、此種磨擦、定將使美國與情趨於一致、當軸必俟興情一致、定能續有行動、以制軸心也、美國各報載有柏林消息、據謂、柏林不知此事、 
　　英官方守緘默　的竟謂美煽動 
　　路透社六日倫敦電昨日英國人士之注意、集中於美國傳來美驅逐艦格里埃號被德潛匯攻擊之消息、惟路透社外交訪員昨聞諸倫敦官塲、此純爲美·德間事件、英方不予以批許、此間民衆向以爲德國依照希特勒個別擊破之政策、此時竭力避免對美衝突、乃今竟發生攻擊美艦事、故頗訝異、 
　　合衆社六日倫教電、若干晨報今日稱、美艦格里爾埃號在北大西洋受襲擊、爲德國向美國第一次直接挑戰、各報稱、美國之大批意志不堅份子、現已認識、不論彼等願意與吾、「此爲美國之戰爭之最充分意義」、羅斯福總統所稱、此潛艇將被弋獲、各晨報咸大字加以登載、格里埃號事件之消息、令蘇聯之戰訊暗淡、每日郵報稱、任何謂此事、可認爲結束之語、已被羅斯福總統一掃而空、每日電訊報稱、「今惟視柏林方面聲言其態度」、 
　　國際社六日拍林電德方指摘稱、傳聞中之美艦格里埃號在大西洋上遭潛艇攻擊一事、乃一種故意欲煽動戰爭之行爲、某官方發言人推測、美艦之被擊、乃英方所爲之事、此間對該事件均極表懷疑、一般人均以爲、此事乃用以作戰事上之宣傳、目的蓋欲煽動美國人民云、 
　　合衆社六日羅馬電羅馬報紙昨對美艦格里埃號在大西洋被襲擊事、未加隻字之登載、此間一般傾向、係不重視此項消息、官方布吿未發表以前、官塲並無評論云、 
[又一艘美油船　續抵海參崴港]  
　　德謂日仍忠於三角聯盟　所採態度有待將來表現 
　　合衆社六日紐的電聯合潮水油公司咋稱、八千四百二十八噸之「聯合號」油船、已抵海參崴、載有飛機油、 
　　哈瓦斯社六日紐的電據此間宣布、美國油船又有一艘安抵海參崴、其餘數艘、十日內亦可陸續到達、 
　　合衆社六日柏林電德權威界昨稱、日本整個政策、係以三角聯盟爲根據、關於美國所傳謂美油船已抵海參崴一事、彼等稱、若言油船之第一艘抵彼則非應言「油船一艘」抵彼、又言、美國以此作測騐、日本之態度如何、有待於將來之表現也、 
　　哈瓦斯社五日里昂電美國第一艘油船安抵海參崴後、「時報」頃評云、此事對於現行美日關係、殆爲一極微妙之試騐、觀日本對於美國油船經由其所控制之海洋駛往目的地、而不加阻止、可知日政府仍欲爲他日與英美成立協定稍留餘地、 
　　海通社六日東京電　據讀賣新聞稱、日本之反對美國軍火由馬尼刺運蘇聯、與反對由海參崴運輸相同、現在上海之蘇貨船五艘、即欲接運抵馬尼刺之軍火、日政府發言人偉岸一星期五稱、此項船隻經過日本領海之接近與由美至海參崴所通過之日本領海亳無二致、因此日本對於兩條航綫所持之態度相同、日本民衆亦表示意見、認美國計劃鏗阿拉斯加至蘇聯之航本綫亦爲包圍日本之另一種步驟、日本報章對此均曾加以猛烈抨擊云、 
[盤谷日旅館　私藏軍械　經理已遭逮捕]  
　　合衆社六日新加坡電來自泰國之旅行家稱、泰國當局會在盤谷某日人所開設之旅館內搜獲軍械及手溜彈、巳將該旅館之經理逮捕、 
　　路透社六日新加坡電據抵此之泰國非官塲中人稱、盤谷日人舉止跋扈、一若彼等爲盤谷之主人翁、彼等赴餐館大吃、餐畢以日鈔付賬、館夥請其改付泰幣、則掉頭不顧、且向館夥曰「日鈔不久將在此通用無阻」又海關檢查行李時、日人不耐、對檢騐員稱、「勿自尋煩惱、不久汝將對我致敬、而不如此擾我矣」、此種事件時常有之、泰國因守中立、故報紙不能昌言、惟此種令人不寗之消息、傳遍泰國各社會中、故泰人甚感不安、 
[四聯總處決定增加　工鑛業貸款數額　貸借辦法也經確定　盡量促進後方生產]  
　　重慶　中中交農四行聯合辦事總處對於組織健全、出品優良、各種國營及民營重要工礦業之需要週轉資金者、均多方予以協助、兩年以來、經該處核准貸放之工業貸款、不下數萬萬元、受益廠礦、遍及後方各省、最近經濟部爲促進後力工業生產、曾商請四行增貸款項、協助各省工礦　業、如流通資金之週轉、滯銷產品之收購、以及以定單押借款項等、估計本年以內的需六千萬元、業經四聯總處決定辦法如下、（一）關於協助流動資金貸款、仍按過去辦理貼收辦法由各廠礦光將申請借款數額用途担保等項叙明送請經濟部工礦調整處審核、經簽註意見後、再由四聯總處逐案核定之、（二）至於收購滯銷產品貸款、灰口鐵及白口鐵之收購借款由鋼鐵管理委員會負責統籌辦理、煤之收購借款由燃料管理處負責統籌辦理、日用品如牙刷肥皂皮革土紙等之收購借款、由平價購銷處負責統籌辦理、（三）關於以定製產品合同抵借款項、由主管機關商定詳細辦法、隨時洽辦、以上三項貸款、並未限定數額、（六日重） 
[中央信托局　增設分局]  
　　重慶　中央信托局因業務擴展、決在成都·貴陽·桂林·衡陽四地設立分局、局內設文書·營業·出納·會計四科、按信托局主要業務爲保險儲蓄及代各機關購買用品、最近又奉令凡經由滇緬路輸入非軍用品、統由該局管理、（六日哈瓦斯電） 
[桂市勸募戰債　成績優良]  
　　桂林　桂市勸募戰債、截至五日止、已募獲三百六十餘萬、尙有七十餘隊、仍在分頭勸募中、預料當可超出原定募額、勸募總隊長黃旭初、已定七日招待各隊長、並頒發特等獎狀、給予超過原定募額一倍以上之各分隊、以示鼓勵、（六日電） 
[澳公使館秘書　華勒抵渝]  
　　重慶　澳大利亞駐華公使館一等秘書華勒、五日晚由仰光飛扺渝、辦理使館事宜、至首任公使愛格斯頓、定月內由澳啓程來華履新、（六日電） 
[曾镕甫被任　駐緬代表]  
　　重慶　國府六日令、（一）特派會鎔甫爲國民政府行政院駐緬代表、此令、（二）外交部常務次長曾鎔甫、另有任川、曾鎔甫應免本職、此令、 
[韋德曼被任　駐津德總領事]  
　　路透社六日巴西京城電　最近會任　舊金山德總領事之韋德曼、已於今日山歐洲飛抵此開、傳韋氏已被任爲天津德總領事、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[悼張季鸞先生]  
　　頃接渝電，大公報主筆張季鸞先生已於昨晨四時病故。這消息的重要性，雖抵不過美日關係或德蘇戰事的電訉，但就中國立塲，尤其是中國新聞界的立塲而言，的確是一件非常重大的新聞，因爲張先生不僅是中國報業的先進，實在更是最能代表中國民意，最能宣達民族意志的一位人物；張先生平日的言論，不但已深深打入社會各階層，並且可以說，已相當滲透到統治階級，允其蔣委員長個人，素來視張先生爲諍友，在委員長面前，他往往能道其慕僚所不敢言或不能言的，祇此一點，即可看出張先生的人格學問，已如何被中國當局與社會所尊重。 
　　季鸞先生今年纔五十五歲，但他致力新聞事業，至少已有三十多年；他自日本留學歸來，即在上海報界服務，和于右任邵力子葉楚傖諸先生都同過事；他畢生最成功的事業，當然是從民國十五年起在天津所接辦的大公報，可是實際上講來，他的成功基礎，却遠在接辦大公報之前即已確立：他有終身服務報業的志趣，所以一生雖和政治不斷發生密切聯繫，却始終敝屣尊榮，四十年來，依然書生本色；他更有愛國家愛社會愛人類的熱情，所以他的文章總是那麼有情感有血肉，記得西安事變發生之後，張先生曾寫了一篇勸告張楊二將的文章。全篇都流露愛國家愛領袖　同時也愛護張楊的眞摯情感，當局曾把此文印成單張，用飛機載往西安上空散發，以感化城內的將士，蔣委員長之終於安然脫險，不能不說多少得力於此；又有一决，兩廣問題鬧得念弄愈僵　中央差不多已準備對廣西用兵了，但季鸞先生的文字，却天天喊着一致對外，避免內戰，結果居然和平解決，發揮了輿論界的偉大力量；他如戰前救亡協會七君子一案、季鸞先生也曾不避嫌疑，不畏艱難，一再向蔣委員長及其他當局呼籲營救　終於恢復了七人的自由；諸如此類，都足以證明張先生不但是一位文章寫得好，眼光識見高人一等的名記者，同時却更是一位感情篤摯，眞愛國家眞愛社會的長者；他愛靑年，無時不想提携後進；他鄙視金錢，根本不知享受；他不怕權勢，過去曾因針砭當局，而在北平坐過監獄；他有學者的丰度，待人接物，輒令人生冬日可親之感；這些還都是就私的方面而言，若從國家的立塲來說，他對國族最大的貢獻，莫過於四年來他贊助抗建大業的重大功績；他主張奮戰到底，他信仰奮戰必成，他更隨時隨刻，呼籲團結，他對於國際大局的認識，極其深刻，他始終相信世界大勢必能有利於中國，他的信念，他的判斷，現在差不多已一一實現了。但是蒼天不佑，竟不待這位老記者目覩勝利，生生把他奪回去了。這不僅是中國新聞界的莫大損失，同時更是中華國族的非常不幸。 
　　張先生在八年前，便發現患着二期肺病，以他如此淸癯瘦弱的身體。本應該及早休養，絕對不宜再長途跋涉，或從事筆墨生涯，但他本着忠於國家，忠於報業的熱誠。非獨不肯休息，四年來反而僕僕於渝港之間，不斷爲國家效力、爲人羣盡職。他的不起，雖如晴天霹靂，但在他的友好，允其是曾經勸他節勞的人們，却早就替他躭心着，他這種鞠躬盡瘁的精神，不但是全國報業的表率，更是人人應該效法的模範，吾人在萬分哀悼之中，惟有牢記張先生臨終「以積極精神，爲國奮鬥，」的遺言，庶幾不負這位獻身國家的報業偉人！最後吾人敬向遠在渝港的大公報同人和張先生的遺族，致其最懇切的唁意！ 
[晋南芮城附近激戰多日　北犯日軍已被擊退　陌南虞鄉日軍一再增援終未得逞　浙西華軍出擊得手迭克重要據點]  
　　重慶　軍息、（一）晋南三角地帶芮城日軍一部、於八月二十八晚北犯王窰村·佛天村、二十九晨續有增加、一日經東西岳底·楊家村、向馬家滑·永興窰一帶猛犯、經華軍堅强阻擊、終不得逞、下午一時、陌南鎭之日軍西經石湖窰、加入進犯、戰鬥益趨激烈、至晚虞鄉及淸華鎭一帶日軍、亦出動南犯、企圖向華軍包圍、華軍即一面將由芮陌進犯之日軍予以遏阻、一面向北迎擊、由虞鄉淸華南犯日軍除晨在劉呂窰村與日軍遭遇、經華軍奮勇衝殺、卒將日軍擊退、是役華軍與日激戰至二日、共　傷日三百餘、俘獲亦多、（二）作宋埠脂聲山等地附近與華軍對戰之日軍、至四日晚、華繼續斃傷日二百餘、日　已呈不支、華加緊痛擊中、（三）佛山以北日軍一部、於八月三十一晨由馮涌向小布濱淸企圖進犯經華軍派隊痛擊、至午日負創回退、（四日電） 
　　浙西某地　由長興·吳興·武康三路向華反擊之日軍、已被華擊退、（一）長興日軍二千、猛撲笏山·八都嶺·林城橋一帶、遭華痛擊、陣亡甚衆、惟林城橋股增援西犯深溪鎭、企圖進襲安吉城、經華軍堵擊、向錢坑橋退去、（二）吳興日軍千餘、經和平鎭·曉緊鎭·江家邊竄至錢坑橋、兩路日軍會犯錢坑橋後、華軍進擊、不支退去、（三）武康日軍千餘、二日西犯牌頭鎭·以第應吳興長興來犯之日軍但被華阻擊、負創退去、（四日電） 
　　金華　此决擾安吉·錢坑橋·梅溪鎭·和平鎭等處之日軍、經華攻擊、三四兩日先後將各地克復、日向武康方而退走、華軍仍在追擊中、（五日電） 
　　克復福州　意義重大 
　　華盛頓　華盛頓明星報爲文稱、華軍收復福州一事、非僅具有地方性之重大意義而已、華軍如能保持福州之按制權、或進而擴大戰果、則中國當可增加國外供應品之重要運輸綫、籍以增强中國之軍力、使大規模之反攻、更易於實現、（五日電） 
　　南平　華軍已完全規復沿海地區、繼續向海中各小島出擊掃蕩、閩侯·福源·連江、長樂四縣縣府、已分別還城辦公、趕辦撫輯善後工作、重新整理、（五日電） 
　　福州　日軍盤踞福州、此决經華軍反攻、三面同時推進、不出句日、日軍即敗退入海、當華軍二日晚由閩江東岸沿江進擊、攻克距福州城廿餘里之桐口鎭時、衝破日軍在該處所築强固工事、其中設有砲位多處、遺棄砲彈達三百餘發之多、悉經華軍鹵獲、時爲二日夜半、華軍乘夜追擊、拂曉迫近洪山橋、距城不過數里、而江左江右部隊、亦於激戰一週後、攻入福淸連江兩城、日軍以三面被圍、退路亦有被截斷之虞、乃倉皇撤退、華軍入城後、在其佔用之機關內、搜出重要公文多種、日軍臨退時、在市內放火、但立即經華撲滅、電燈腌亦無大損、市內四日夜即已續放光明、南方日報原有印刷器材、亦獲保全、該報今已復刋、（五日電） 
　　上饒　三日晨、贛北安美日軍一部、圖向宋埠一帶進擾、華軍預伏河畔、待日半浪突予截擊、當擊沉甲船十餘艘、溺斃日官兵甚衆、旋日增援至千四百餘人强渡、刻與華在宋埠附近對峙中、（九日電） 
　　上饒　皖南沿江一帶及彭澤以南華軍、於上月下旬連續出擊、頗多斬獲、日軍重創之餘、近在彭澤方面糾集一千餘人、四日拂曉開始向華進犯、現正激戰中、（五日電） 
　　洛陽　上月三十一晨、永城束南臨漁日軍一部、蒙城東北板橋日軍一部、分向蒙城比與市檀城等處肆擾、與華某部及地方團隊激戰竟日、卒被擊退、（五日電） 
[大公報編輯　張季鸞病逝渝郊　遺言勉同人積極爲國奮鬭　蔣委長王部長電家屬弔唁]  
　　重慶　大公報總主筆張季鸞氏、近因肺病沉重、於八月三十一日入中央醫院療治、延至六日晨四時逝世、 
　　張氏歷略 
　　氏名熾章、籍陝西榆林、生於山東、年五十五歲、十五歲、由魯返陝就學、旋赴日留學、辛亥返國、任民立報記者、元年臨時政府成立、一度任秘書、不久入報界、二年與曹成甫（大公報渝版經理曹谷氷之父）創辦京津民立報、因討伐袁氏、暫被害、氏亦入獄、釋出後、走滬上、任中國公學敎授、四年在滬主辦民信日報、五年袁死、黎元洪繼任總統、復北上、主中華新報筆政、八年、主辦上海中華新報、越三年、復北上、十五年、與吳達詮·胡政之接辦天津大公報、二十七年任第一屆國民參政會參政員、本年連任第二屆國民參政會參政員、氏豪爽、饒靑年氣、平生盡力報業、以忠勇自矢、持論忠於主張、而博採多方見解、故論點不可移易、而絕無偏見、以準備失收爲辦報秘訣、故勇於發表、敢直言、不附和、雖遠背當局意旨、不合社會空氣、苟眞理所在、則力爭不改、凡此於大公報社論之見重海內外、足以知之、平時於他人意見、各方情報、耳目所及、鉅細不遺、益以深思熟慮、乃成其文、其學力之淵博、爲同輩所推重、一時名流如于右任、陳布電諸氏、則交好尤篤、氏於崇論宏議之外、雅嗜崑曲、酒酣耳熱、引吭高歌、豪興至老不减、氏夙病肺、積勞至今、疾乃加甚、近居南岸調養、終無起色、復患肋膜炎、醫吿不治、近數日因呼吸困難、會注養氣數决、五日午後蔣委員長曾蒞院探視、臨終前于右任·陳布雷·蕭振瀛諸氏、同作遺言證明人、而此報界巨星竟擱筆而長殞、針非特報界之損失、亦國家民族之損失也、六日下午四時大殮、親友臨奠者有于右任·吳鐵城·王世杰·陳布雷·甘乃光·潘公展·許孝炎·陳博生·蕭同茲·康心如·康心之等五十餘人、靈暫停渝郊某地、俟秋凉移葬原籍、各界聞訊、深爲哀悼、擬於日內舉行追悼會、茲錄張氏遺囑於後、 
　　遺囑全文 
　　余生　以辦報爲唯一之職業、自辛亥以還、無時不以善盡新聞記者天職自勉、期於國族有所貢獻、迨九一八事變後、更無時不以恢復我國族之獨立自由爲目的、同時更深信必須舉國一致、擁護領袖、擁謢政府、忠貞自勵、艱苦奪鬥、始能達此目的、故嘗勗勉我同人、敬愼將事、努力弗懈、今屆作戰第五年代、勝利在望、而余病勢將不起、特重言之、並願我全社同人痛感時會之艱難、責任之重大、本此方針、一致奮勉、務竟全功、允宜隨時注重健康、以積極精神、爲國奮鬥、至關於余子女敎養及家人之生計、相信余之契友必能爲余謀之、余殊無所悲懷、不贅言、證明者于右任·陳布雷·甘乃光·蕭振瀛·王芃生·康心如·康心之·王陸·陳博生·邵毓麟·王家曾·蕭同茲·曹樹銘·王玉珍·張陳筱俠·屈武·王芸生·王籍界·筆記者曹谷冰、（六日電） 
　　重慶　大公報總編輯張季鸞氏逝世後、蔣委員長曁中宣部王部長等六日均電其家屬弔唁、茲錄兩電如次、（蔣委員長電）、大公報社轉張夫人禮鑒、季鸞先生一代論宗、精誠愛國、忘劬積瘁、致耗牢軀、握手猶溫、遽聞殂謝、斯人不作、天下所悲、愴悼之懷、匪可言罄、特電致唁、惟望節哀、蔣中正魚、（王部長等電）大公報轉張夫人禮鑒、季鸞先生論壇名宿、共仰高風、議政中樞、盧瘁國事、乃以積勞成疾、驟歸道山、闔言猶在、室邇人遐、其爲悲惋、良不可任、特電致唁、至冀節哀、土世杰·潘公展·董顯光·魚、（六日電） 
　　貴陽　大公報總編輯張熾章逝世消息傳來、適該報總經理胡政之抵筑、對記者談、本人於十五年前與張氏及吳達銓先生接辦大公報、張氏主持筆政、辛勞特甚、軍興以後、張主持漢渝版、余主持港桂版、晤面甚難、今春在港相的秋間來筑與吳暢叙、並商此後計劃、不料此願未償、而張氏勞瘁成疾、余在桂接訊、即急欲飛渝、候機多日迄未成行、乃改乘郵車趕筑、遽聞惡耗、愴痛何極、現準明晨赴渝主持治喪事宜、記者復趨慰吳達銓先生、據談、張氏逝世、不僅好友傷心、實爲國家重大損失、張氏畢生盡瘁新聞事業、論共成就、應足自慰、惜張年來爲抗建而努力、天不假年、竟不及親覩勝利之來臨、當不無遺憾耳、又筑新聞界王亞明·蕭蔚民·嚴愼予　、均電張氏家屬致唁、六日電） 
[中國戰事影片　在泰放映]  
　　重慶　本日華方消息稱、在泰國之日本當局、最近會冀圖禁止中國戰事影片而未竟、日方曾要求泰國政府禁止泰國電影院映中國影片「火炤之洗禮」、但爲泰國當局拒絕、日方要求之理由謂該片係渝方所製之戰事片、該片現時在曼谷之著名中國戲院放映、六日合衆電） 
[命令]  
　　國府六日令、茲續定河南省爲非常時期違反糧食管理治罪暫行條例實施區域、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德長射程大砲　猛轟列寧格勒城　居民二百萬動員協力抗敵　戈美爾紅軍反攻戰事劇烈]  
　　哈瓦斯社六日瑞典京城電　據蘇聯戰報消息、北路紅軍現正死力阻止德軍向列寗城推進、該城以南六十哩之諾伏格勒特區及伊爾鬥湖以西、戰况允烈、該城北面亦有激戰、德軍沿愛沙尼亞京城欠路推進、先頭部隊距列寗城僅五哩、現正遭遇紅軍空前抵抗、德軍長射程大砲、已能轟擊該城、德國空車則不斷向芬蘭灣蘇聯各根據地轟炸、至中路方面、紅軍在斯摩倫斯克、勃利盎斯克·及戈美爾各處展開反攻、 
　　合衆社六日紐約電　列寧格勒大戰昨已進入第十六日、城內居民二百萬人業已動員、而德軍則開始以重砲猛攻該城、據莫斯科官報稱、人民聞衛義勇軍數隊、與納粹進攻者首决直接作戰、當將德人擊退、叉稱、蘇軍初時聽任納粹坦克車進人蘇軍後方、蘇軍則同緊隨車後之德步兵集中射擊、各坦克車迨後均被擊毀、柏林承認在列寗格勒遭遇蘇聯兇猛抵抗、消息靈通界稱、德軍或不肯毀壞列寗格勒、因該城對德殊爲有用也、 
　　哈瓦斯社五日芬京電　據芬蘭情報局宣佈、列寗城內現已發生大火、火光燭天、自芬蘭沿海一帶東望、隱的可見云、 
　　哈瓦斯社五日蘇聯邊境某地電　木日爲德蘇戰爭第七十六日、列寗城爭奪戰已正式開始、今晨德軍曾以軍砲向該城猛轟、落彈不下數千枚、截至發常時止、猶在激戰中、該城現已三面被圍、城防司令伏洛希羅夫上將已下令守城、準備巷戰、所有官民均已全副武裝、德軍事專家羅埃夫將軍搜長堡壘戰、現已率部參加攻城、列寗城尙有鐵路兩綫與外界聯絡、德軍擬予截斷、雙方刻已發生劇戰、伏洛希羅夫上將已調集大批機械化部隊馳往增援、 
　　路透社六日倫敦電　列寧格勒戈美爾而奧迪薩仍爲東线之主要戰場、蘇聯公報雖仍簡單報道全线有戰事、但就各方面消息面觀、戈美爾之戰似正日趨激烈、據莫斯科路透社訪員電稱、蘇聯最高統率部對於最近發展頗抱樂觀、列寗格勒及如與其東南陣地之蘇軍同時聯台進攻、則德軍或將陷於腹背受敵之困境、但目前蘇軍尙無採取此項戰略之徵象、斯摩倫斯克附近之中區戰线、蘇軍似處主動地位、而德軍則採取守勢、芬蘭方面今晨又傳德軍已接近白林斯克之鐵路交叉點、（該處位於戈美爾以東六〇哩）惟莫斯科電訊已予以否認、 
　　戰线延長二千英哩　爭奪三城展開惡戰 
　　路透社六日倫敦電　軍事評論員稱、德軍力圖奪取的蘇聯西部三城中之列寗格勒與奧迪薩兩城、昨日仍有戰事、第三城爲基輔、並無新消息、但前綫中區（基輔在此區南端）傳來蘇軍新獲重要勝利之訊、據昨日公報之補充文吿稱、丁莫生柯上將所率蘇軍在中區北路之波柯伏區、擊潰德步兵第二六三師、該師六天來喪折官兵七千人其殘餘紛紛潰退、衆信丁莫生柯率軍反攻、已迫使德軍再度集中於中區、而此區德軍從戈美爾南犯者、其進展已趨緩滯、列寗格勒現有六人組成之戰爭議會、協助伏羅希洛夫上將鎭守、昨德軍司令部揚言德軍刻正作包圍列寗格勒之進行、該城已在德軍之猛烈砲火下云、此說末獲莫斯科方面之證實、路透社駐莫斯科訪員曾發電話釗列寗格勒探詢、旋接來電據稱、德軍刻正鞏固其陣地、以便向該城展開攻勢、但刻遭蘇軍不斷反攻、甚劇烈之血戰正在進行中、長二千哩前移南端之奧迪薩刻仍在堅決扼守中、該處助德作戰之羅軍、顯受重大打擊、蘇軍當地指揮官伏洛畢特少將報吿、另有難步兵兩帥開赴前綫、接代八月杪被摧毀之三或四師羅軍者、亦已受重創、前綫南區蘇軍總司令布得尼將刻仍率軍反攻尼泊河兩岸、蘇空軍與海軍航空隊之飛機亦猛施襲擊、以解列寗格勒之奧迪薩所受之壓力、但空中雖亦　　　　　、在列寗格勒之奧迪薩樹立天空絕對優勢、德方無一綫電臺未言及蘇方　　　　　　　　　　　　　　　　　　、 
　　奧迪薩港深溝高壨　軍民準備決一死戰　 
　　路透社六日莫斯科電　奧迪薩現除海道外、已與蘇聯其他地方相隔絕、該地居民現正從事於防務工作極者成續、領導奢爲曾在蘇芬戰事中獲得蘇聯英雄榮譽之克里諾夫、由其敎授居民建築堡壘、並開掘壕溝及坦克直陷阱、奧迪薩平日雖非製造軍火之城市、但目前該城之工廠已改造坦克車與鐵甲車、對於防務極收效果、此外更大事製造地雷、每日可出產數千噸、 
　　哥薩克兵銳不可當　德軍兩營完全殲滅 
　　塔斯社六日莫斯科電　著名全世界之哥薩克騎兵、最近極爲活躍、予敵重創、由杜伐率領下之騎兵部隊、最近突入敵後方、襲擊敵兵並截斷敵方交通極著功績、在第一次接戰中、即消滅德方第四百三十步兵團第三營、哥薩克騎兵徐襲擊敵兵及截斷交通外、並焚燬敵倉庫、日前哥薩克騎兵叉在某處殲敵步兵一營、總之、哥薩克騎兵戰術神秘、彼等之突然而來、滿載而去、均使德兵手足失措而無法應付、 
　　保國黑海沿岸　船隻集中待命 
[德海軍首腦會晤鮑利斯　兩國採聯合新行動先聲]  
　　路透社六日土京電　此間人士認德海軍首腦賴特大將之會晤保加利亞王鮑利斯、乃德保將對蘇採取聯合新舉動之先聲、消息靈通人士相信、德保或將從陸海空三路攻擊被圍之奧迪薩或克里米亞半島大隊德軍開抵保國及船隻集中於保國沿黑海之伐那與柏迦斯兩口岸、可爲佐證、德保軍若從黑海登陸、同時在陸上進攻、則將威脅蘇方布得尼上將所率之烏克蘭軍、若德軍得逞，更將進窺高加索與巴庫油田、但希特勒欲如願以償、須先在奧迪薩興克里米亞獲得空中優勢、並擊退蘇方黑海艦隊而後可、然此艦隊之實力、遠較德保所能調動之海軍爲强、再者奧迪薩與克里米亞均有固若金湯之海岸防務、德方非摧毀此等防務不能登陸、此間人士多信希特勒將循此等路錢展開攻擊、蓋圖拚死一戰、俾在冬季前攻抵產油之高加索也、 
[維堡戰後　成瓦礫場　貓狗街中爭食　城內闐無一人]  
　　合衆社六日紐約電本社特派員漢生新抵維堡、據渠報稱、該處後方之蘇軍於傷亡一萬人後、以大火及炸藥將該城擊燬、又稱、街道上狗貓及巨鼠互相毆鬥爭食、城內已無一人云、 
[土耳其開始　築路程序]  
　　路透社六日安加拉電　土耳其已開始大規模之築路程序、由斯丹埠至安加拉之新公路、將於明冬完成、興築六·二〇〇哩公路之程序現在考慮中、 
[紅軍士兵　作戰精神可佩　唯知服從上峯命令　赴湯蹈火在所不辭]  
　　哈瓦斯社五日瑞士京城電「日內瓦日報」頃　蘇聯戰地訪員來電、叙述紅軍素質甚詳、略謂紅軍士兵富於機械化精神、與普通士兵逈不相同、其與共黨之關係、亦不若一般人想像之深切、紅軍敎育程度雖低、但頗易於駕馭、赴湯蹈火唯上峯命令是聽、要之紅車士兵宛如「機器人」、其戰鬭力極爲强勁、 
[鮮血決不虛灑　光明終將來臨　倫敦追悼泰戈爾　蘇使發動人演說]  
　　路透社六日倫敦電　印度同志會與平民自由協會昨夜聯合舉行印度詩哲泰戈爾（近在加爾各答逝世紀念會、蘇聯駐英大使邁斯基亦到會演說、略謂黑暗現方降於人類、在此一片黑暗中、泰戈爾燦爛光輝之象、突徵文化之最高形式與人道之最高理想、而使吾人復憶今日存在之黑暗必有終止之一日、余堅信將來必有　佳之時間、我數十萬以至數百萬同胞正滙鮮血與希特勒之機械化暴軍英勇奮鬥、以求此較佳之時間，而所灑之鮮血決非徒然、最後勝利必屬於我、終可建造更美滿之世界云、紀念會主席作家湯普森（泰戈爾之故友）亦致詞歡迎蘇大使夫婦、 
[蘇希外交關係　卽將恢復]  
　　路透社六日斯　埠電　德國侵犯巴爾幹時宣告中斷之蘇希外交關係、即將恢復代表團將於下週由前希臘駐保公使披披尼里斯率領前往莫斯科、即將留任駐蘇公使、並向斯達林呈遞國書、 
 
 

Page 7

 
 
[赫爾正式宣布　美日談話無進展　羅斯福將答近衛來函　對覆文內容則不透露]  
　　合衆社六日華盛頓電　國務卿赫爾昨日宜佈、近衛致羅斯福總統之信函、即將獲得答覆、赫爾在招待記者席上作此言、表示現時美·日談話、不必一定與近衛手札有連帶之關係、渠稱、前此數度與野村大使進行之試探談話、在未接近衛書信之前、即已開始、赫爾不肯特別闡明美國對近衛書信之答覆、惟就刻尙未作覆一事觀之、足以表示美國官方尙在硏究各項問題、並認近衛之手札爲軍要焉、現時似對日一般性質之討論、正待時機之發展、直至答覆近衛手札完畢後、再爲進行云、 
　　國際社六日華盛頓電　國務卿赫爾今日第一次指稱、美·日試探性談話、進行並不順利、赫爾相信、羅斯福總統最後將以覆文一件答覆日首相近衛之函件、但赫爾不願透露該覆文之內容、此間外交界一致相信、美，日談話因不能覓得一談判之共同根據、巳陷於停頓、此項見解、因赫爾之言、　見其可信、 
　　華盛頓五日電　美日間探討性之談話、已發展至如何程度、華府方面毫無暗示、惟美方在羅斯福總統指示之下、仍櫃續對日談詁中、衆信日本顯係拖延時間、蓋迄今爲止、日本尙無具體證明願以信誠遵循美國之基本原則、解決美·日間題也、此間各界承認美·日關係仍以美國援華政策爲主要關鍵、官方人士重申美國之姑息政策業吿終止、羅斯福亦不致犧牲中國、以姑息日本、各方認爲、欲日本立即宣吿廢除擴大勢力之政策、或退出軸心、實希望甚徵、而東京方面傳出之消息、又傳時局益命爲緊張、蓋日本之極端派正要求政府以武力突破包圍圈也、 
　　哈瓦斯社五日東京電　本社訪員頃自可靠方而探悉、美·日兩國談話、截至目前爲止、進行頗爲順利、係由羅斯福總統親自主持其事、赫爾國務卿僅居於次要地位、至於所討論之問題、此間消息靈通人士深恐消息洩漏後、引起變方內部之反對、或第三國之干涉、故拒不加以說明、惟在談判初期、日本似極力主張僅僅成立臨時辦法、以期暫時恢復兩國貿易、並以金融交易爲限、但自羅斯福總統在海上某處與英首相邱吉爾會晤後、此項談話即吿失敗、美政府並明白由知日本、美國對於成立臨時辦法之議、不復感覺興味、惟日本對於「蘆溝橋事變」以來、使美·日兩國睽離之各項政治問題、倘準備就其底蘊加以撿討、則美國亦願賡續進行談話、質言之、雙方苟欲解決經濟問題、非先就各項政治問題之足以左右美·日關係者、成立初步協定不可、當時華府方面盛傳、美政府已訓令駐日大使格魯向日政府提出非常重要之建議、顧無論如何、日閣對於擴大談商範圍一層、雖在原則上表示贊同、但又不得不將其所處立塲、隨時通知德·義政府、迨至八月二十八日、近衛復致函羅斯福總統、頓使美·日談話更趨明朗化、聞此函內容要點有二、（一）向美政府保證、兩國倘能成立協定、則日本內閣必能獲得國內各界之充分擁護、以實施此項協定、（二）兩國聞並無不可用談判方式解決之問題、此間美國人士則認爲現行談話果能成功、則其所得結果、匪特足以解決美·日問題、抑且不難進而解決中·日問題、並安定整個遠東局勢、又日·美雙方在談話初期所持之立塲、均極堅定、此殆皆係一種手段、俾能預留討價還價之餘地、按之實際、美·日兩政府均有覓取妥協之意向、此外關於日本脫離軸心之議、此間均謂、美國從未提出此項要求、即使提出作爲和平之代價、亦非日本任何內閣所能接受、職是之故、此一問題、尙談不到云、 
[加拿大　戰爭原料　將供給中蘇]  
　　海通社六日紐的電　加拿大供應部長夏華氏昨在哇太華宜稱、加拿大不但準備以軍火供給英國、並將以戰爭原料供給中國蘇聯、 
[馬來華僑　贈旗英軍]  
　　路透社六日新加坡電　今日有華僑代表團、在馬來英軍總司令官邸、舉行贈旗典禮、爲「援英週」程序之一部、當時由華僑代表以繡有V字之錦旗兩面、分贈馬來英軍總司令潘西伐爾中將、遠東空軍司令普爾福特少將、並致詞謂、贈旗之舉，係表示馬來華僑之決心擁護中·英兩國現所奮鬥之共同主義、及爲最後勝利之象徵、潘氏接受後當致答詞、謂馬來駐軍確爲一切自由國家之眞正代表、渠對於所部軍隊中有馬來華僑所編成之隊伍在內、殊足自豪云、普氏亦致答詞謂、主張將所贈錦旗呈交航空部、並建議陳列於帝國戰爭博物院中、 
[日存積軍用品]  
　　路透社六日倫敦電　經濟學報昨載一投稿、論日本軍用品之存積、謂日本海、陸軍皆在日本·朝鮮滿洲與中國淪陷區存有大宗軍火·彈藥·配備及原料與燃料、其中有鐵砂·廢鐵·廢鋼·煤·火油·汽油·機油·橡膠·余屬物·米·布·皮革等物、據可恃觀察家之意見、此種供應品、可使日本於繼續對華戰爭時、應付英美商業上封銷歷一年之久、南進作戰、亦可支持半年左右云、 
[蔣夫人被推爲　民主政治象徵]  
　　合衆社六日好萊塢電蔣委員長夫人、已由著名藝術家弗拉格推選爲民主政治四大優點象徵之一、弗拉格自七百幀婦女照片中選出四人、而認此四人每人均象徵民主政治一種優點、氏認蔣夫人爲「人道」之象徵、坎特公爵夫人象徵「希望」、好萊塢女星珞麗泰楊象徵「幸福」、而巴西總統夫人伐爾加象徵「榮譽」、 
[美司法部長易人]  
　　合衆社六日華盛頓電　參議員昨日批准任命畢特爾爲美國司法部長、畢氏係繼任喬克生之遺缺、喬氏已被委爲美國最高法院法官、 
[美國破獲　納粹間諜綱　男女卅三名被逮捕　傳遞消息方法洩露]  
　　合衆社六日紐約電　本日有三十三人、其中有婦女三人、被控違反間諜法案而受審判、各嫌疑犯皆係從事於各項日常職業者、其中並有諾爾丹工廠之稽查員、該廠即係製造著名之諾爾丹轟炸瞄準器者、嫌疑犯之中僅有一人、係專賴間諜工作爲生者、渠即六十三歲之杜根，渠在波爾戰爭時、即已從事間諜工作、聯邦調查局人員在兩年來屢歷危險以追踪此輩間諜之活動、聯邦調查局長胡佛宣稱、此次捕獲爲美國歷史上之最巨者、依據初審時之證言觀之、該間諜綱之掩飾非常週密、除五人外、各間諜人員皆係美國籍公民、但大多數係德國產、彼等奉其上級入員之訓示、在普通行業之中、獲得職位、並在彼等之團體中、取得確實之地位、彼等奉命避免納粹或親德之集會或示威、彼等之活動皆非常秘密、即其最親近之家屬亦不令得知、彼等將消息傳遞至德國之方法頗簡單、彼等收買各船之船員爲彼等傳遞消息、日常有　暗語以爲記號、至於消息之接收、則德方常有人員在交通並未斷絕之主要海港如里斯本及熱內亞等地信差到達後、即依照事先之約定與彼輩接觸、至於間諜人員之報酬、則或由於墨西哥南美及荷蘭等處之銀行、將款滙至紐約銀行、轉入間諜之帳戶、或則由信差携帶美金至美、交與當地之人員、至於彼等所常用之通訊方法、爲用攝影機攝成細小之照片、交由信差携帶」云、 
　　合衆社六日紐約電　有邁爾女土、年二十四歲、昨因犯有親德嫌疑被捕、 
[挪威傀儡　對德效忠]  
　　對反對派發出警吿　決以恐怖對付恐怖 
　　合衆社六日挪京電　納粹統治下之挪威政府首領葵士林昨日警吿反對者、謂將以恐怖打開恐怖、並謂渠覺有充分之力量而爲此、葵士林在奧斯陸演說、謂、葵士林黨必須與其國人戰鬥、實可恐怖、但亦係出於無奈、渠叉稱、北方之一千七百萬民衆、已有一千一百萬被托於「新秩序」之內、瑞典若自以爲可不參加此「新秩序」、則實屬錯誤也、 
[英機將經伊朗　運往蘇聯　俾實踐援助諾言　蘇空軍再襲柏林]  
　　路透社六日土京電　土京無綫電咋夜廣播稱、預料英機迅將在蘇聯天空作戰、美國對蘇援助、乃照長期計劃進行、英國則擬立即援蘇、故英機或將取道伊朗飛往蘇聯云、 
　　塔斯社六日莫斯科電　九月五日夜、蘇聯飛機再襲柏林、向工業及軍事目標投下燃燒彈及高度爆裂性炸彈、吾機除一架外均返原防、 
[入伊蘇軍　開抵貝克萊維城　納粹特務份子倉皇遁去　　伊首相突患心臟病]  
　　路透社六日莫勘科電　伊朗境內紅軍中蘇方訪員來電稱、伊朗貝克萊維城之德方特務份子聞蘇軍開抵、倉惶逸去、致重要文件·活動攝影機·鋼盔·納粹徽章·甚至納粹黨員證、未及悉數携去、該訪電復述通至貝克萊維之道路上情景稱、「吾人不時瞥見樹林中富麗別墅之白牆、其後則爲伊朗人所居之泥舍、此等別墅乃德方特務份子之避暑地、若輩在伊、生活舒適、自稱爲工程師·技師·建築師·與商人實則皆從事間諜工作、蘇軍前往貝克萊維所經橋樑與道路、乃德方工頭所造者、此等公路直達蘇聯邊陲、旨在供德軍向蘇疾進、蘇軍入貝克萊維後未幾、情况開始復原、商店軍開、警察返崗、該城伊軍與居民均歡迎蘇軍云、 
　　路透社六日德黑蘭電　伊朗首相弗魯基以伊政府對英蘇建議之覆文、送交協約國代表後、突息心臟病、此事昨由伊朗半官通訊社證實、據稱、首相現臥病在床、由德黑蘭醫學院院長法籍醫師奧白林寺爲之診治、德方所傳弗魯基因英蘇建議、莫可接受故巳辭職、其所患者乃「外交病」之說、並無根據、 
[美製新式飛艇　第一艘抵荷印　增强海軍航空隊力量]  
　　路透社六日巴達維亞電　增强荷印海軍航空隊力量之美製加太里那式飛艇、其第一艘已由桑狄哥安然飛抵蘇拉已雅、該飛艇係由荷印航空員五人所駕駛、由桑狄哥至櫝香山之第一段飛行時間、僅費十六小六小時又五十分、因氣候惡劣全程共需七日、 
[澳洲赴倫敦代表　人選業已推定]  
　　路透社六日康白拉電　聞澳洲商務大臣裴治爵士、已被選出代表澳內閣前往倫敦與英閣討論特殊事件、 
[美對自由法國　決予同情援助　赫爾國務卿之表示] 　 
　　路透社六日華盛頓電　國務卿赫爾昨稱、美國至少在間接方面援助自由法國、美國與自由法政府在各方面有極及好之關係、渠知自由法軍現由英方予以接濟、渠想此種同情的援助定可機續云、按本週初凱巴尼爾在加州桑狄哥聲稱、渠奉自由法軍領袖特戈爾將軍之命、在南太牛洋新希赫地羣島·大洋洲新希布列得斯羣島·及新喀里多尼亞羣易佈置防務、渠可從火國獲有美國租借案下之援助云、 
　　哈瓦斯社五日維希電　外傳法國駐美大使海亨利即將離華盛頓返國、此間負資方面頃聲明對於此事、毫無所知、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[紗花　雜紗尚且吿漲　雙馬安得不思上進]  
　　徘徊兩日之紗市、咋則又復轉趨上升、此因日紗布價日昂、於是影響木紗、但港幫需要雖不暢盛、然雜牌紗之趨勢異常挺拔、一般拋出之浮空、鑒於環境所通、祇得忍痛扒補、市盤乃又現昭蘇之象、惟大戶空頭、安然勿動、因之雙馬廠單之漲勢、尚屬迂緩也、二十支雙馬高價爲一千七百三十元、低價爲一千七百十三元、午後因週尾、向例無市、取引所之紗價漲七八元至十元、布漲五六角、目前紗市、仍在高檔盤旋、實銷如果發展、恐有上面也、今日有紗一千一百六十件運香港、 
　　雙馬晨開氣勢轉聚、大衆預料價低要進、故首盤價開一千七百十三元、微升二元、檯面上一致叫進、一般搶帽子輩趨炎附勢、直升至一千七百二十三四元、旋聞取引所開盤續升、人心又昂、二盤回挫、有一部份盈利人吐出、同時廣幫交易不湧、又鬆至一千七百十八元、迨至取引所收盤又復回好、人心重振、浮空抵補、市盤乃逐步前進至一千七百三十元高價收盤、查半日間成交統計七千五百九十五元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　金變馬期貨市况、承前日收盤之堅勢、突趨上騰、蓋傳美日形勢鬆弛、洋花又呈堅昂、一時人心興奮、相爭納進、加以廠單與取引所均告升騰、益使蟄伏之大戶、羣起扒結、允以投機家抵補爲甚、故檯面緊縮、近遠期幾均近高價、開盤九月期爲一六二九元、即軋升九元、十月期爲一六五三元五角、亦漲六元五角、十一月期爲一六七〇元、突升五元、入後雖因浮多之拋賣而略回低、但賣方之潛力不若多方之求意爲强、是以所降甚微、乃高低僅參差於四元至八元之間、故其結果雖昂、然未能認爲十分堅穩之脚地耳、午收近期爲、一六二八元、上漲八元、十月期一六五三元五角收市、高升九元、十一月期爲一六七四元、亦漲九元之多、前市成交一萬一千包、午後週六停市、又截至五日止、三個月存賬數量爲二萬二千五百六十包、內九月期存六千九百二十包、十月期存八千三百九十包、十一月期存七千二百五十包、再將上午半日間開收高低價錄左、（係凈盤價） 
[洋棉宛似錦上花　外商棉行亦在競銷中]  
　　滬埠外棉交易、人心興奮、市况活潑、日來因各外商棉業洋行亦在相互角逐之下、不斷以最廉售價定出、同時抵滬日期甚近、皆爲直放上海之美輪、行程不出四十日、凡此種種、實爲大衆所樂購、故不論廠方同業、似已奮力接洽、抱多多益善之意念、剔選一殺易於善價待沽之細絨原料、作爲將來抵滬後之營業競爭、此乃數日　外棉定貨交易市况達於頂點之原因也、昨日成交巴西棉總額依然超出一千包以上、 
　　紐約棉市、先因南方幫套實而跌、續後又因同業買進、及空頭抵補而回漲、結果收盤價格、較之上日的漲六七磅音、 
　　又電今年八月一日起至九月五日止美棉統計錄左（每包五百磅） 
　　上市累計　六七〇、〇〇〇包 
　　廠用累計　八六四、〇〇〇包 
　　出口累計　五三、〇〇〇包 
　　各港市存　五、二六、〇〇包 
　　印　棉市、昨日仍爲銀行例假、棉市續停、預測今日開盤市况、較昨日看漲二羅比、 
　　現棉清况、仍　平靜、但成交减色、實以週　外廠不辦公、由此談生意機會停頓、至於同業中心思高者、仍不放棄也、於見市面遂呈眠滯之狀態、亦乏榮辱可報告矣、美彭家坡五〇五號家一〇〇件　棧交印蘭貢花三五又　一〇〇件　又又　三一四又　一〇〇件　又火機草包二八五又是　三四〇包　又 
[證券　多方實力雄厚　內債欲跌　有所不能]  
　　公債暗盤、昨市因週六祗做一盤、上午十一點開盤、在大衆賣出之下、行市極爲堅穩、祗盤旋於二三角之間、結果仍爲多方佔優勢、漲多跌少、源成號仍在繼續買進、聞係四川幫交易、市塲一部份仍係看小、但爲實力份子所包圍、如行市穿出一元、必亦紛起抵補、前途殊不易看跌、開盤時中孚及源成在羣相賣出中買進、開盤丙種價七十元零八角高至九角、惟以賣氣愈湧、怡泰協典元大通生大聯和德孚皆紛賣出，一度降至六角、大中又有大量收買、順泰潤利信昌牲昶均皆紛紛吸收、雖公茂同康和豐易中潤德久孚德隆仍皆有賣出，而行市竟由六角回高至八角收盤、足見多方之實力雄厚、總計市價結果、丙種未有上落、甲乙種略小五分、丁戊種高起三角、成交的一百二十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交五洲藥房股四十股、價爲二百〇二元五角、 
　　倫敦九日（週五）車、今日中國外債用　東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祗滙豐銀行英倫註册股續疲半鎊、價爲七十八鎊、餘無變動、 
[糧食　米商怵於到貨涌旺　儘力回出小絞曾進百元關內　厚薄粳跟踨下游暴落五六元]  
　　昨洋米在跌猛漲、升降忽遽、行情竟有五六元之出入、惟行情雖有鉅大出入、而實際仍係人心搖惑所致、緣早晨承前日跌風、賣氣極旺、執貨者恐蕪秈新尖與洋米湧到後影響其囤貨、故仍在暗中儘力回出、乃實銷本街旣淡、內地等有新米上市亦無問津、故早市小絞跌至破百元大關至九十九元半、大市小絞在外棧者僅有九十八元之說、其他各米無不跟蹤下游、比之前日猛落三五元不等、旋以大戶不忍慶脫、浮多與客囤見小絞跌批百元大關、悉認爲有機可乘、亦大舉吸收、於是買氣頓旺、形勢反疲還緊轟動異常、喊聲遂起、小絞絞價首先回騰、他貨亦隨之一致趨昂、大興號曾有一千噸拋與寗方者、昨亦在市吸收現米及英華司貨、買氣旣漸濃厚、謠言又見利多、市乃拾級上升、小紋又漲達一百零六元、下午則有一百零六元八角之價、收盤銀行棧小絞回至百零六元、外棧百零五元、百零四元半、一號西貢百二十一元、二號暹羅百零三元、敏黨次百十元、碎尖八十一元半、八十元、英華司小絞一百二十六元、一號暹羅一百二十四元、後市亦均扳俏不肯再賤脫矣、全日成交現米二萬多包、英華司一千多噸、總觀全市一起一伏、較之前市可稱相仿、 
　　洋米來滬頗旺、太古公司貴陽輪、昨晨到埠、由還羅運來洋米五百包、又由香港裝來洋米四千三百四十六包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、又怡和洋行裕生輪、昨午抵滬、亦由香港裝來洋米四千二百四十二包、停靠維斯福碼頭起卸、昨日共到洋米九千零八十八包、聞今日太古公司有鄱陽輪到埠，有大批洋米運來、薄粳國米市、昨起猛烈之跌風、實因前者洋米甩跌、價格距離甚遠、店舖門市難以應付、悉告縮手、致售主惟有跟蹤貶短、以求相應、故如南港早稻暴落五六元、祇開百四十九元百四十七元、無錫特粳百四十八元、浦東新粳百五十元、 
　　糯米去路積滯、售價仍難維持、並降一二元、開香港特元百二十四元、大市百二十二元·百二十元·中次百十七元·糯菉高貨百十一元·百十元 
[洋粉出入甚微]  
　　洋粉昨市轉居平定、市面雖有波動、然出入甚微、高低僅有三五角之盤旋而已、蓋麵粉供量充足、不虞缺乏、市面勢難過漲、但本粉與新定兩稀、本客日有點綴、亦足以支持市面之站定，在跌漲兩難之際、祇被環境牽制而有所升沉也、早晨被洋米下跌價壓低三四角、午後又被洋米拉起、結果大部份與前收相似、少數略形微挺而已、砲台早市小至三十一元八角半、下午至三十一元三四角收市、金龍西棧小至三一十元零四角、大至三十元零八角牧市、東棧三十一元二三角、香蕉三十一元六角、鐘樓三十四元、成交二萬包、本粉站而無貨、小麥均居原盤、 
[油市　油價軋小四元]  
　　昨日菜油及棉子油期貨貿賣、驟見减少、乃因大局變化難測、一般投機者心思皆持審愼、多空兩大集團均抱靜觀態度、僅踢皮球散戶稍有進出、故市勢盤旋、大致先跌後回、結果比上日軋小三四元、計售開九月下交大有廠淸油四千担左右、開盤爲一百八十一元半、最低至一百七十七元半、收盤爲一百七十九元、又日華廠菜油二千來桶、開盤一百八十八元、最低一百八十三元、收盤一百八十四元半、靑島生油續有零星做開、價照原盤、 
　　豆子今日有三百包、花生一百包、運往香港、 
[金融　黑滙漸少　活動地步]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌曁英美商之小櫃檯價均無更動、英美滙黑市更形呆定、祇有五千美元成交、由出口商吐售、或係代投機家之出籠、故價始終未稍變更、價與上日晚收雷同、下午週六無市、 
　　出口商略有賣 
　　自晨外電銀市、英美印均無仲縮、各國匯兌亦無變更、中央掛牌各匯均平、內盤早開銀行賣價、現貨英滙二便士八五九三七五、美金四元八四三七五、白銀平衡稅仍掛二四•五〇後、出口洋行售予外銀行美滙四元八七五、後少成交、直至正午收市、向結仍英匯二便士八五九三七五、美金四元八四三七五、 
　　天津美鬆英平 
　　天津六日（週六）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電匯不動、仍站三便士二五、紐約電　鬆〇六二五、爲五元五角、申匯降二角五分、爲八十七元、「聯鈔」暗盤小五角、爲五十二元六角五分、 
[黃金市場　一片凄凉]  
　　昨日金市烚亦期貨呆定、在六千八百八十元左右、僅七元高低、爲有期交來起落最狹小一天、乃香港平準會議對於本市黑匯於下週中、始有消息、外匯少變動、各方人心更穩、半日交易僅六七百兩、價終與上日收市同、現金「某行」止進、價於成交淸稀中續跌、初九千〇六十元、聯興出十兩九千〇五十元、永豐出十兩、爲九千〇四十元、均由誠達買進、軋小卅元、飾金未更、 
　　期貨無聲臭 
　　自晨每條（十兩）、九點十五分開市、即在賣勢下低五元、爲六千八百七十五元、同康永·祥興永先後扒吸、升至六千八百八十二元、爲裕興永售出、呆站六千八百八十元關口、十一點光景、祥和吐出、又遜至六千八百七十五元、爲義豐收吸、正午收市六千八百八十元、與上日收價同、照黑市美匯結價、計六千八百五十八九元、計抬廿一二元、半日七元差度、下午週六無市、金號本牌金門市售價九千一百元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、仍掛九百卅元、收進减五十元云、 
　　外幣無甚起伏 
　　昨日外幣市况、英美金鎊趨勢穩定、市價站平、英金票亦趨平穩、現美金票略趨疲軟、晚市退爲二十一元、香港要趨勢穩定、市價站平，日金票略軟、晚市退爲二元二角九分、朝鮮票則漲一分、晚市升爲一元八角九分、 
[銀聯會變更　票據交換制度]  
　　上海銀行業聯合準備委員會訂定變更票據交換制度、於九月十五日起施行、業已通知各銀行、除一律改稱爲特的往來銀行外、所有特約往來銀行每日收入其他特的往來銀行付款票據、分別整理、分批用存款對數單、送交該會代收、該會收到託收票據、檢點張數、計算金額無誤後、即掣給存款封數單、照收託收行之賬、一面將票據分別整理、繕具提示票據通知書、速同原票據、分送各付款行、付款行檢點張數無誤後、應將通知書留存、並在付款聲請書上、用該行在該會所開往來戶支款印鑑、簽名蓋章、交還該會，由該會憑以付款行之賬、前項付款聲請書、即爲收到提示票據之回單、由該會代爲繕寫、與提示票據通知書一併發送一各付款行每次收到該會提示之票據、迅速核對印鑑、爲付款之處置、如有應行拒付票據應於該會規定之時間內、用存款對數單迅速退還該會收賬、再由該會繕具退票通知書、速同原票據、退還原　收行、但應退票據中、共由於原託收行手續未曾完備、而手續補正後即可付欶者、應向原託收行直接處理、無庸退還該會、原託收行收到該會退還票據、應即比　記收票據規定辦法、在退票付款　請書上簽名蓋章、交還本會付賬、提示票據通知書或退票通知書所載金額、如多於實際票據金額時、應由該會將相差之數、收入付款行往來戶之賬、並補給存款到數單、如少於實余票據金額時、應由付款行將相差之數、開具轉賬聲請等、交由該會付賬、凡先發現之一方、有迅速通知對方之義務、如各銀行之往來戶存款餘額、如不敷支付該行當日應付票據金額時、應於當日下午五時前補足之、由外商銀行收款者、以前一日往來戶存款餘額爲限、所有各行票據之送票退票時間與往來戶轉賬及補足時間、規定爲送票時間星期一至星期五當日下午二時三十分前、星期六當日中午十二時前、退票時間星期一至星期五當日下午六時前、星期六當日下午三時前、往來戶轉賬時間星期一至星期五當日下午五時前、星期六當日下午二時三十分前、往來戶餘額補足時間星期一至星期五當日下午五時前、星期六當日下午二時三十分前、 
[糖市　洋糖新到　二萬餘包　行市上落甚微]  
　　昨有大批砂糖到滬、太古公司貴陽輪由杳港裝來糖九千二百十包、由暹羅裝來二百零二包、叉怡和洋行裕生輪亦昨午抵滬、亦由香港運來砂糖一萬一千八百三十包、業已開始起卸、（祖） 
　　昨糖市上落甚微、升降互見、惟DY車白續小二元、餘均數角而已、公會劃盤、現貨二四粗白八月份到貨一百二十八元八角·二十九元一角、升一角、七月份二十八元一角·四角、升二角、六月份二十八元一角、升一角、荷赤KD嘜一百二十元半、升五角NT嘜一百十八元半、太古車白B嘜仍一百五十八元、DY嘜百四十五元、小二元、HY嘜百三十九元、不動、港粗白一百二十二元·二十二元半、小三角、公司期貨二四粗白九月十日期一百二十八元·二十七元•二十七元七角、小三角、九月二十日期一百二十八元二角·二十九元二角、小二角、統共成交期貨二萬九千餘包、現貨三千餘包、本一號冰一百六十三元、晶明冰一百六十五元、均乏更動、 
[南北貨　召枝久斷有到]  
　　召枝因久無運到、市存極感軋缺、前行盤早已加漲、而號貨少數開出、亦升數十碼、昨聞潮幫號家又有新到數十包、小樣已見、極合需要、正在談價、尚未成交、勢必續緊云、 
[海味　甬海味都上漲]  
　　寗波海味、依然堅俏、其除新蜇頭皮原價未動、陳蜇皮略見平值外、餘均上展、如寗子淡由七百元升至八百元、元淡同價、甬螟蜅鲞三百四十元、升二十元、舟山螟蜅鲞四百八十元、升三十元、蜇頭新貨仍七十元、陳貨一百五十元、升二十元、蜇皮新貨仍一百十元、陳貨一百五十元、 
　　津鮑魚以到存不多、市價相當高昂、中只爲三百八十元、小只四百二十元、以本市需要甚活、異常俏俐云 
[煤炭　印煤價高滯銷]  
　　印度烟煤、自前月囤戶狂抬、工廠搜羅、盤價已登峯造極、出六百元大關、日來以價高滯銷、漸現徘徊之象、市塲祇有少數成交、大多補空應用、昨日某號開出浦東單塊煤每噸五百九十五元、駁船行槓外加、聞本街門莊、篩塊均在六百四五十元云、 
[雜項　日用品囤戶　暫少進取]  
　　日用品市况、買氣依舊緊俏、因廠方仍無貨派銷、囤戶及同業暫存觀望、無意進取、銷路未趨旺盛、市上現貨足數行銷、邇日市面忽高忽低、呈盤旋常態、計美麗牌火柴每箱一千〇六十元、鳳凰牌九百八十五元、固本牌肥皂每箱六十二元、白祥茂皂九十一元、黃祥茂皂四十八元、箭刀皂行盤告漲、新價五十六元、帆船牌洋燭、每箱三十六元九角做開市面均無大榮辱 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[結匯辦法已頒佈　外商銀行昨實行　申請給滙手續極爲嚴格　各指定銀行負完全責任]  
　　供滙標華參酌市場需要隨時變動 
　　中國外滙平準基余委員會、自爲維護正當必需品進口貿易、於上月十八日起、規定按照美滙力元三四三七五及英滙二辨士一八七五之價格、供給外滙後、一般正當商行、均表擁戴、黑市投機、頓趨遏戢、同時、平準會駐滬美幫辦泰萊、復與各有關銀行歷决商討管理上海匯市之具體細則、上月底平準委員會決定在港召集重要會議、泰萊及麥加利銀行大班霍金士與花旗銀行大班麥凱、均先後奉召去港、而平準英委霍爾巴樞、行色忽忽、來而復去、顯見平準會議對歷久未決之上海外匯問題、將有通盤之考慮與決定、茲據新聲社記者向友邦銀行界探得消息、平準委會開會已得結果、關於管理滙市之必需品結匯辦法、已有命令到滬、各友邦銀行昨起遵照辦理、並將各項辦法、咨照各往來行商、至中國國家銀行方面、以命令須山總行轉來、略費時日、不久亦可開始、此决所定之辦法、極爲周密、申請外匯限制恭嚴、足證當局維護貿易之決計與杜絕投機之苦心也、茲誌詳情如次、 
　　指定銀行　負責辦理 
　　依照美國凍結法令一般照會之規定、祇准執有美國政府特准照會之銀行、方得經營外滙業務、友邦銀行中雖有十四家准營外滙、惟重要者僅爲滙豐·麥加利·花旗·有利·及大通等數家、中國四行方面、雖同有此特准照會、但集中由中國交通兩行辦理、華商銀行祗須委託國家銀行申請、亦得經營、今番平準會擬定之管理滙市辦法、即由各指定銀行集中辦理、此等銀行、實爲進口商行及平準基金會之中間機關、經客戶要求、向平準會申請外滙、而得佣金〇·三一二五（英美滙同）、故雖規定價格爲美匯五元三四三七五、英匯三辨士一八七五、實際上扣除佣金、得美匯五元三一二五、英匯三辨士一五六二五（此即爲匯豐掛牌價格）、進口商如有牧品進口、即得向任何一家指定銀行、請結外匯、經原經手銀行向平準會申請核准後、即得照數依滙豐掛牌價格、付給外滙、因此事實上進口商與平準當局並無關係、在平準會目光中、認爲負責者僅爲銀行而已、 
　　申請結滙　須備保證 
　　銀行在進口行商請求供給外滙後、即須向平準會申請結匯、申請方式、因滬港相隔、或藉電報、或用書函、爲迅速計、以採用電請爲中、至申請手續、第一由原經手塡寫一向中國平準基金會求供外匯之申請書、此項表格、必須同樣塡寫五份、最後一份、須由申請銀行簽名蓋章、該申請書中包括（一）銀行名稱及地址、（二）進口商名稱及地址、（三）出外匯總額、（四）出賣外匯之日期及種類、（包括收匯人之姓名及地址）（五）進口物品調查、內分、甲·稅則號數、乙·種類細則、丙·價值（美金或英鎊）、丁·何國生產或製造、戊·由何國進口、及己·抵達日期、（六）進口口岸、（七）進口後轉運中國何處、（如事前預知、此條請塡明）、（八）在中國分配情形、（如消費地點、用途、姓名及地址、買主或受託貨物者等）、（九）備註、最後一項第十項、具有保證性質、文曰、「敝行竭以所知所信、證明以上各項所塡、完全無訛、而此處所述之進口物品、與敝行某月某日某號申請書中所同意之條件相合、如平準基金會發現此處所述之進口物、與該申請書中所述者、尙有不合、則敝行願將爲供給進口品而得自平準會之外滙、依照購入時之匯率、全數再行賣予平準會、敝行爲保證此處所述者於無誤、願向平準基金會提供爲該會現爲必需之此種書面憑據、（銀行簽字蓋章）」、 
　　已結外滙　可予追回 
　　上述第十項、關於銀行所提之保證、足見銀行對平準會所准結之匯、所負責任極大、銀行在未將申請書送達平準會之前、得先用電報申請、平準基金會在接獲雷報申請後、可即予以核准、惟以後正式收到申請書、而發現原申請之進口物、顯與條件未符、仍得撤消前核准、着令銀行向進口商追回原行核給之外匯、如不能追回時、則銀行不得不向公開市塲（即黑市）補進前所供給之外匯、而「再行賣予」平準會、至黑市匯率與平準會匯率之差額損失、須由原經手銀行負之、此種嚴格之辦法、使銀行在進口商請結外滙而向平準會申請時、必須審愼將事吾則可能遭遇無名損失、按此處所述之黑市、乃指點般非必需品進口商扒匯、出口商拋匯、投機商作祟及自有頭襯之銀行供匯之塲、因必需品進口之外滙、均由平準基金會照較長價格供給、自無取給於黑市之理、但設銀行遇到被平準會要求追還已核給外滙而不能向進口商追回時、祇得向黑市補進、歸還平準基金會、由此可知黑市暫不致消滅、但其惡劣之影響、則可漸少、因其活動之範圍、顯因必需品得向平準會申請結滙之故而縮小也、 
　　審核標準　根據市况 
　　關於審定結滙與吾之標準、全由平準基金會衡度實際情形而定、據外商銀行方面透露、最近平準會對米麥麵粉等結滙、已核准數批、其中麵粉計兩批、但第三批麵粉請結外滙、平準會即予拒絕、查按照行政院議決之准予進口貨物條例、麵粉原爲其中之一、但平準會竟不予核准、其用意乃平準基金會鑒於市塲上麵粉供給、已屬綽綽有餘、一時母須繼續進口、因此此舉實含有調節市塲供給之意、而寓竭力减少漏巵之義、他如米麥亦將同樣辦理、罕於煤斤一項、因來源國大抵爲法屬地、非屬英鎊或美元集團、結滙事宜、頗多考慮、要之、平準基金會所採取之審核標準、無一定之成法可循、（當然財部及行政院禁止進口與准予進口之兩條例、爲較主要之根據、）決定之權、全操於平準會之手、核准與吾、須視實際之需要、市塲之供給、等等重要因素而爲斷、但不論平準會採用若何標準、一般投機商及非必需品之進口商、決難照有利之價格向平準會求結一絲一毫之外滙、蓋平準會供滙之目的、端在維護正當貿易及防絕投機而已、 
　　中中交農　候令遵辦 
　　中中交農四行方面、尙未收到與外商銀行收到者相同之管理滙市命令、因此命令須由總行轉來、較費時日、一俟收到、當亦與其他友邦銀行一體台作、以策其成、至其他興業·墾業·上海·中南·大陸·臨·業金城·華僑·國華·東亞·中興等等華商銀行、無經營外滙之權、而前所未了之外滙業務、均已於上月十五日軋平、由中央銀行代爲收解淸楚、此後各該行如須經營必需品進口之供滙業務、可轉由中國交通兩行代向平準會申請中交兩行應得之佣金、完全歸於原經手之華商銀行、 
　　福克斯談　黑市前途 
　　美國合衆社馬尼刺六日電、中國平準基金委員會之美國財政部代表福克斯、今日暗示、上海黑市已日趨窮途、福克斯氏與管理凍結資金代表阿特勒氏、於今晨離此間往香港、福克斯於接見台衆社記者時稱、渠對力圖支持法幣價值一事、已有極滿意之成績、並謂上海之黑市、更將難以維持矣、福克斯氏拒絕批評此間金融界謠傳、謂某數處銀行將於凍結令下被取消其普通執照、除非彼等停止若干與資金凍結有關之巧黠交易、 
[福州馬尾　下週通電]  
　　福州馬尾等經點、於九月三日、先後相繼克復、昨晨據大東大北電報局方面人稱、福州馬尾等地電報局、內部尚須整理、大約下週內當可恢復通電、至電報價目、由滬拍往國外水綫電報、自本月份起、略有更改、的照原價提高三成、拍往國內及香港澳門各地、仍無甚更改、 
[非法證劵買賣]  
　　新聲　云、經濟部以據報、上海有某公司等、係以代客買賣有價證券爲營業、進出頗大、對滬市金融、時生影響、等語、當查該公司等未經呈准登記、且　組織與交易所類似、顯屬違法、業由部轉令該公司負責人、勸阻其非法營業、一面轉知有關各業、責令各會員勿與該項非法組織發生營業行爲、以杜流弊、此外並由部隨時查察類似此項組織及買賣、以便制止、 
[傳上海電力公司　擬再節電一成　此後將由三成增爲四成　正向工部局辦申請手續]  
　　據日紙載稱、上海電力公司、過去因煤斤來源减少、故決定除治安機關·醫院·製冰·冷藏·等事業外、消費電力一千度以上者、一律實行節電三成、最近因在國際新局勢動盪下故擬再擴大節的一成、此案如經實施、其結果除日商紗廠外、其他各種工塲、其工作時間、勢必一律縮短、現聞電力公司正向工部局辦理申請手續、則電力節的由三成增爲四成、似已決定、 
[滬美海軍退休人員　受凍結令影響　華盛頓停發養老金支票　多數爲華人生活成問題]  
　　昨據探悉、居住本埠及其他各地之美國海軍退休人員、其養老金之支付、已受美國頒佈凍結令之影響、依恃此養老金爲生者、大抵爲食指繁多之大家庭、同時承受養老金者、大半爲服務於美國砲艦上之華籍廚司及侍者、其平均月支數目爲美金四十元、其中年齡較大者、曾於美西（戰爭時、服務於美國海軍、受杜威海軍上將之指揮、當時美國艦隊、曾作戰於馬尼刺灣、此輩退休海軍人員、合併旅華美僑及美籍孀婦計算、總共八十五人、其所領支票、向由此間美國海軍購料處簽發但自六月以後、即不復簽發此項支票、若輩曾發電至華盛頓請求、嗣接復雷稱、因凍結令之實施、所有應發給退休海軍人員及艦隊後備兵之支票、業已停止簽發、但美國國民需要生活費用或航行回國時、仍得簽發支票、同時華盛頓來電又稱、無論何人、均須向國務院是報、聞本埠美海軍退休人員、刻已準備向關係方面聯合呈請、以求救濟、 
[法公董局　撤消米限價]  
　　法公董局稱、一九四一年七月二十九日、因有投機操縱而規定之米價、茲以市面照常、自即日起、將該項限價予以撒銷、 
[將有大宗　角票運滬]  
　　據大光社記者探悉、英商滙豐銀行、近復向香港領到紅色角票一百萬元、將於下星期內裝運來滬、一待檢點竣事、即可於本月下旬、接受各業兌換、在市流通、故本市輔幣使用、決不致缺乏、 
[蘇輪一艘返國　灣馬尼刺　其餘待修各輪　均將悄然出口]  
　　上海泰晤士報云、外傳前從海參崴來滬修理之蘇船數艘行將起椗赴馬尼刺與泰國、裝運接濟蘇政府之供應品、惟上海方面經理此等蘇輪之鴻運航務局某員吾認此說、據稱適於美政府撤銷對蘇禁運時、從海參崴抵此之蘇船七八艘、僅係來滬修理、因他埠船塢均極擁擠也云、關於海參崴與遠東間已成立接濟綫一說、據該員聲稱、蘇船中僅伏爾科埃號一艘、曾在返蘇途决、灣泊馬尼刺、而該船在上海與菲島所裝貨物、乃一般性質者、現仍留泊滬埠之蘇船、僅蘇維埃柯夫達·與食物工業號三艘、其餘數艘、前已直接駛返海參崴、所載僅小量普通物品、現留本埠之三艘蘇船、仍在乾船塢中、內貨船蘇維埃號諒將在一週內出口、直接駛返蘇聯、餘兩船之將來行止、尚未可決云、另據探悉、蘇船邁托普號、前電留港大角嘴修理、自蘇德戰事猝發後、該輪即加緊改裝、上月中悄然離港他駛、 
[傳諮詢委員　人選內定]  
　　公共租界工部局最近決議、微收特別房捐、茲悉工部局對於諮詢委員會之名額、及組織人選、已考慮竣事、名額的達二十名左右、各國委員亦經內定、除中英美日四國國籍外、德·維•葡蔔牙·挪威·亦將有一名之委員參加、惟法荷及蘇聯、則尙木聞列人內、現已由工部局向各國委員徵求其本人同意中、 
[怡和太古各輪　船票漲價　統艙客票價　已增加十倍]  
　　英商怡和·太古兩輪船公司、南北洋船票價格、自中日戰事發生以來、迭决增加、竟達六七倍、統艙客票價增加十倍以上、最近於上月一日漲價、至今僅月餘、忽聞父將增加、兩公司已議定於明日（八日）起漲價、但新價至昨晚尚未宜布、如無異議、準於八日實行、 
夜會勝利之夜會場佈置　（大華攝） 
[法警務處　俄捕增加餉銀]  
　　美文大美晚報云、聞法租界警務處俄捕、已從九月一起一律增加基本餉銀、所加之數、視其服務時期之長短、從五十元至一百五十元不等、此外、俄捕每生一孩、另給津貼五十元、而生活津貼、亦加以公允之調整、 
[熟水業平煤　將改二號屑]  
　　開灤礦務局自採辦三號煤屑、委諸煤業公會華中元泰義泰興等代爲發售後、業已一載有餘、最近因三號煤屑產量减少、該局無法續辦、故擬將平價煤屑暫停發售、以致引起全市熟水店之不安、要求該業公會、轉懇煤業予以一秉初衷、改售他種煤屑、並以特價發售、茲悉煤業公會曁開灤礦務局等、刻甫在積極籌劃補救辦法、以期該項善舉持之久長、惟據煤業方面透露消息、開灤礦務局或將改售二號煤屑、顧其售價將與一號煤屑酌量遞增、藉以彌補、衆望煤業對於此項善舉、從早付諸實施、 
[泰脫龐案開審]  
　　英文大美晚報云、駐華美按署前任執行官泰脫龐、犯盜買公物與隱匿眞相罪、現囚於華德路西牢候審、聞按著特別按察使魯敦、將於下星期二日開審此案、據按署檢察官希爾資稱、泰脫龐不致改變其不認罪之口供云、聞美國台克薩斯州聖安托尼奧之一九三二年警務紀錄上、載有泰氏犯僞造罪、時其名爲桑姆亨特烈克、今聖安托尼當確局是吾尚通緝泰氏、未能用知、 
[克利扶倫號駛滬　美僑百餘撤退　美領署對撒僑事無新措施　總統輪於短期內陸續抵埠]  
　　美國總統輪船公司太平洋班郵船克利扶倫總統輪、設備富麗，前被微作軍用、素以行駛遠東美國間著名、此次自美國舊金山啓椗、經檀香山馬尼刺香港來滬、預定十日可抵滬、十一日即離滬、取道檀香山回美國、聞準備乘該輪撤退之美僑、約一百餘人、其中若干人即係於最近由日本乘龍田丸抵滬者、本埠美國海軍靑年會秘書葛雷納、亦爲預定克利扶倫輪艙位離滬者之一、該會曾於前日、爲之餞行、美國駐滬總領事洛克赫德亦被邀陪座、記者昨自美國領事館方面探悉、關於撤退本埠美僑事、刻尙未有何其他新措施、據悉、尙有若干美國及他國僑民、意欲離滬、而一時不能購得總統輪艙位、惟聞在短期內、將有若干艘總統輪來滬、則待撤僑民、當可獲有充分艙位矣、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[滬東日軍區內　日警長被狙擊　宮仲肩部中一彈　對銷橋樑大事搜查]  
　　昨晨八時許、虹口日領館警察署長、突在東漢璧禮路周家嘴路附近、被開槍狙擊、肩部被中一彈、事後日方即在該區域內大舉搜查開槍兇手、但未獲得、並將蘇州河各橋標一律封鎖、迄午始行開放、茲將各情分誌如下、 
　　步往分署途遇狙擊 
　　日領館警察署長宮仲、於昨晨八時許、率同領警磯谷一名、由警署出外、前往楊樹浦培開爾路分署視察、當時徒步而行、不料行經東漢璧禮路周家嘴路附近空地旁時、突有男子兩名、由路旁躍出、檠槍向宮仲轟擊、 
　　連開五槍肩中一彈 
　　宮仲當時不及　　、致死左肩即被命中一彈、嗣行兇者又連開四槍、但均未中的、乃囊械飛奔而逸、瞬即無蹤、宮仲時雖中彈、血流滿身、亟命同行之領警、飛速報告、日方獲訊後、立即派遣憲兵隊海軍陸戰隊及全體領警出動、將出事地點四週嚴密包圍、兜捕兇手、 
　　河上橋樑迄午開放 
　　一面即召救護車將宮仲送北四川路福民醫院醫治、同時將蘇州河各橋樑予以封鎖、斷絕交通、即西僑欲入虹口區內者、亦被阻止、但結果該案兇手仍未獲得、乃於中午十二時左右將各橋開放、恢復交通、惟出事地點附近、日方搜查甚爲嚴密、形勢頗形緊張、 
[日人遇盜　被擊傷　三萬餘日鈔被刦]  
　　閘北麥根路車站日本通運麥根路營業所職員津木種次（三十五歲）、於前晚（五日）六時許、携帶賬款日幣三萬八千元、自外歸返該所、不料行至車站附近、突有盜匪三名、自路旁躍出、一名持槍恐嚇、二盜則將其藏鈔之莢强奪、常時津木心有不甘、意欲呼警、當被盜向共開槍二響、一彈擊中胸部、立時受傷不支踣地、三盜携贓遠遁、事後經日方得訊、急將傷者車送醫院醫治、聞傷勢沉重、 
[西瓜內　藏手溜彈]  
　　公共租界小沙渡路七四四　、於昨日中午十一時四十五分許、發現一西瓜內、置有手溜彈一枚、經該衖司閣捕報告戈登路捕房派員馳往、運回捕房銷毀 
　　申報讀者助學金　工商組核准名單（七） 
　　黄金福　永安公司　劍橋英專　英文　十五元 
　　包聞天　東亞公司　立信會計補習學校　成三會計　二十元 
　　趙守廉　隆泰內衣號　滬江英專　英文　十八元 
　　張必良　亞細亞公司　冠羣補習學校　國文日文　十五元 
　　王金明　亞細亞公司　冠羣補習學校　英文　八元 
　　李鴻堯　中西圖書公司　劍橋英專　英文　二十二元 
　　林金福　華文鑄字所　第五中華補習學校　國文　保送免費 
　　曹中校　江南棉織廠　立信會計函授學校　高級簿記　二十四元 
　　陸錦源　江南棉織廠　立信會計函授學校　初級薄記　十三元 
　　范熊飛　江南棉織廠　立信會計函授學校　初級簿記　十三元 
　　舒鏡如　江南棉織廠　立信會計函授學校　初級簿記　十三元 
　　張蕙芳　新新公司　進修業餘補習學校　英文　八元 
　　夏玉生　新新公司　上海第一補習學校　國文英文　十四元 
　　陸子康　新新公司　第五中華補習學校　國文　保送免費 
　　袁中行　上海電力公司　慕時英文補習學校　英文　保送免費 
　　鄭育華　德昌首飾公司　第二中華補習學校　簿記　保送免費 
　　兪昌壽　中國國貨公司　立信會計補習學校　成本會計　二十三元 
　　陳雲才　中國國貸公司　立信會計補習學校　成本會計　二十三元 
　　徐碧豐　永安公司　滬江英專　英文　十九元 
　　施熾生　中國國貸公司　立信會計補習學校　成本會計　二十三元 
　　楊金培　建成貿易公司　立信會計補習學校　高級簿記　十五元 
　　嚴佳度　泰昌祥報關行　慕爾堂夜校　英文　十五元 
　　林慶麟　中國膠木廠　立信會計補習學校　會計學　十八元 
　　柴剛明　中華皮件公司　第五中華補習學校　國文英文　二十二元 
　　張成偉　和記申莊　滬江英專　英文　二十元 
　　沈志新　麗昌商店　第四中華補習學校　英文　九元 
　　周自謀　金山舞廳　中國職業補習學校　英文算術　二十元 
　　王仁志　中央切紙公司　冠羣補習學校　國文英文　十四元 
　　錢駒　中央切紙公司　冠羣補習學校　國文英文　十四元 
　　吳家虎　美德文具號　劍橋英專　會話科　二十五元 
　　蔡惟勤　中國國貨公司　立信會計補習學校　會計學　十六元 
　　劉妙良　永安公司　每二中華補習學校滬江英專　初級簿記　英文　三十元 
　　金錦德　永安公司　慕爾　夜校　英文　十五元 
　　楊寶明　永安公司　慕爾校夜校　英文　十五元 
　　徐承伯　永安公司　滬江英專　英文　十九元 
　　范若鑑　茂康錢莊　立信會計補習學校　高級簿記　十四元半 
　　張人俊　三友實業社　立信會計補習學校　簿記　十五元 
　　張若雁　三友實業社　進修業餘補習學校　國文英文　二十元 
　　虞劍明　大新皮件公司　滬江英專　英文　二十元 
　　吳福根　大新皮件公司　慕爾堂夜校　英文　十二元 
　　陳銳　久和申荘　立信會計補習學校　初級簿記　七元五角 
　　符潤明　純豐棉布號　滬江英專　英文　十九元 
　　謝瑞熾　中國內衣公司　　臣學院　英文會話　二十四元 
　　黄善元　新新公司　湯生英專　英文　二十四元 
　　楊文治　新新公司　湯生英專　英文　二十四元 
　　歐陽惠文　新新公司　立信會計補習學校　初級簿記　八元五角 
　　唐布　慈聯敎災會　立信會計補習學校　政府會計　十五元 
　　趙嘯嶽　慈聯救災會　立信會計補習學校　會計學　十八元 
　　孫履寅　章九記紗號　第六中華補習學校　國文英文　十七元 
　　張祖雲　苯胺化學廠　青年職業補習學校　國文日文　十五元 
　　邱福春　苯胺化學廠　青年職業補習學校　英文　八元 
　　徐福昌　高樂洋行　第五中華補習學校　國文英文　二十元 
　　盛江一　達克洋行　第五中華補習學校　國文英文　二十元 
　　陳宗文　大來漂染廠　青年會夜中學　高中一　二十元 
　　瞿根福　美昌洋服店　中國職業補習學校　英文　十一元 
　　顧季祥　美昌洋服店　第三中華補習學校　英文　十元 
　　吳蕙基　福　化學社　立信會計補習學校　高級簿記　十五元 
　　范瑞堂　永固漆廠　立信會計補習學校　銀行會計公　會計　三十五元 
　　吳信瑜　大華別針廠　冠羣補習學校　工商美術　二十二元 
　　丁開浩　中國國貨公司　中國高級職業學校　工商管理　保送半費 
　　趙敏　上海電話公司　劍橋英專　英文　保送免費 
　　鄭裕利　利衆公司　滬江英專　英文　二十一元 
　　吳國標　中國內衣公司　强華工業學校　土木科　三十元 
　　陶慎安　榮　洗染店　第五中華補習學校　日文　十四元 
　　邱松甫　華豐機器廠　第三中華補習學校　國英算　十三元 
　　貝錦康　中國化學用品社第六中華補習學校國文英文　十四元 
　　戴新月　苯胺化學廠　靑年職業補習學校　英文會話　十八元 
　　王新銘　苯胺化學廠　靑年職業補習學校　英文會話　十八元 
　　沈慶溶　苯胺化學廠　靑年職業補習學校　英文日文　十六元 
　　汪春元　和社申莊　冠羣補習學校　英文　七元五角 
　　飽利元　乾人染坊　同進日文學校　日文　十五元 
　　包金陵　合昌帽廠　劍英專　英文　保送免費 
　　張德葆　文　印局　劍橋英專　英文　二十四元 
　　孫金魁　環球金筆公司　冠羣補習學校　英文　七元 
　　劉福海　恒昌祥珠號　第五中華補習學校　國文　保送免費 
　　朱友仁　耀華電器廠　第四中華補習學校　國文英文　二十元 
　　陳毅　久和申荘　滬江英專　英文　二十元 
　　唐天英　潤昌祥報關行　中國職業補習學校　高級簿記　十一元 
　　劉錫員　紅十字會醫院　第七中華補習學校　國文央文　二十三元 
　　蔡劍南　潤昌祥報關行　冠羣補習學校　英文　八元 
　　陳惠鈞　中國瘋病醫院　劍橋英專　英文　保送免費 
　　任德容　新新公司　華光劇華學校　文學　廿八元半 
　　劉偉民　華成五金號　滬江英專　英文　十四元 
　　韓慈蓉　信誠公司　寰球打字學校　華英打字　保送免費 
　　張滬雲　華成五金號　滬江英專　英文　十七元 
　　嚴堯澄　泰興義煤號　劍橋英專　英文　二十元 
　　張萃琯　新豐貿易公司　第六中華補習學校　簿記英文　十六元 
　　楊榮萊　新新公司　劍橋英專　英文　二十二元 
　　紀德榮　新新公司　滬江英專　英文　二十元 
　　吳根生　新新公司　滬江英專　英文　十九元 
　　何益民　道德林素菜社　第五中華補習學校　國文日文　二十二元 
　　馮永昌　中電機械廠　第三中華補習學校　初級土木　保送免費 
　　范雲剛　中電機械廠　劍橋英專　英文　保送免費 
　　陳信賡　元茂糖果店　第三中和補習學校　英文會話　十二元 
　　陳洪　元茂糖果店　第三中華補習學校　英文算術　十八元 
　　陳詠標　裕昌汽水號　第五中華補習學校　英文電氣　二十一元 
　　端木錫淦　泰記輪船行　第二中華補習學校　國英算　三十元 
　　張洪　　上海電機廠　第三中華補習學校　機械科　十八元 
　　　晋恒　上海電機廠　劍橋英專　英文　二十二元 
　　范志凱　東亞銀行　劍橋英專　英文　保送免費 
　　胡廷孚　經緯書局　中華無綫電學校　初級裝修　三十元 
　　胡重生　亞細亞火油　滬江英專　英文二　十二元 
　　簫生鈞　紡織機器經理處靑年職業補習學校　簿記英文　二十五元 
　　馬起潛　鴻泰箱廠　南洋職業補習學校　英文　保送免費 
　　黃麗堂　大晚報館　滬江大學商學院　商科　五十三元 
　　茹鑫寶　大東廣告公司　劍橋英專　英文　保送免費 
　　項遲欣　大東廣告公司　滬江英專　英文　二十元 
　　李福祥　大東廣告公司　滬江英專　英文　二十元 
　　陸德寶　大中華電泡廠　慕　堂夜校　英語　十二元 
　　尤瑞昌　可成紗布號　進修業餘補習學校　國英文　十六元 
　　楊與培　乾大染坊　滬東公　　英文　十二元 
　　胡繼善　精勤化工廠　大夏大學　會計系　六十元 
　　沈鵬年　天利布廠　立信會計函授學校　初級簿記　十三元 
　　董交儀　江福泰沙發號　亞達無綫電學校　初級裝修　四十五元 
　　唐惠民　中孚銀公司　光華大學專修科　銀行科　五十元 
　　張燕徵　梅龍鎭酒家　立信會計補習學校　高級簿記　十三元 
　　王錫申　同泰　花號　中醫專科學校　國醫學　三十元 
　　金巽五　濟善藥局　第四中華補習學校　國英文　二十四元 
　　隆武能　鄭恒泰申號　慕時英專　英文　保送免費 
　　鄔國佑　遠東印刷所　勵志英專　英語　二十五元 
　　高望雲　新新公司　立信會計補習學校　高級簿記　十一元半 
　　邵　方　新新公司　滬江英專　英文　十九元 
　　竺文華　啟昌照相館　第九中華補習學校　英文　十元 
　　倪金泉　牛施公司　滬江英專　英文　二十二元 
　　李誠　永興復報關行　第六中華補習學校　英文　七元 
　　謝顯銳　達源銀號　立信會計補習學校　高級簿記　十五元 
　　包培德　工部局情報處　滬江英文補習學校　英文　二十元 
　　盛瀛　新亞書店　立信會計補習學校　高級簿記銀行會計　卅一元半 
　　章雨人　新亞書店　滬江英專　英文　十元 
　　喻　本　新亞書店　立信會計補校　會計學　十六元 
　　樂亦成　魯吉行　第五中華補校　英語日文　二十五元 
　　姚廷展　藝華地毯店　滬江英專　英文　二十二元 
　　黄宗根　南方電焊公司　中國職業補校　算術　九元　强華工業學校　機械工程　四十元 
　　王學廉　大通營業公司　劍橋英專　英文　保送免費 
　　莊德明　華新公司　第五中華補校　英文　十元 
　　卜裕前　華新公司　第五中華補校　英文　十元 
　　田克勛　新新公司　滬江英專　英文　二十五元 
　　鄭振遠　新新公司　滬江英專　英文　二十五元 
　　胡祥生　泰晤士報　冠羣補習學校　國英文　十五元 
　　陳福鈞　泰晤士報　第五中華補校　國文　保送免費 
　　潘保康　馬介眉診所　中翳專科學校　國醫學　三十元 
[偷竊電綫　竟遭槍決]  
　　滬西虹橋鎭西市稍於昨晨十時許、有附近鄉人四名、在路傍電桿木偷竊電綫、詎被人密報林肯路日本警備部、派人馳往拘捕，審詢屬實於下午二時派隊押赴虹橋路程家橋一律槍決、 
[日方逮捕男子]  
　　前日中午十二時許、日方忽派遣便衣憲兵數名、前往法捕房、會同派員馳赴紫來街十六號樓上、將方睡於床中之住戶男子一名逮捕、並聞當塲尚抄出手槍一枝、乃一併帶往法捕房、略詢年齡籍貫姓名後、即准父日方人員帶返虹口、至被捕者係何人、則並未官佈、故原因不詳 
[三賭窟被禁閉]  
　　滬西徐家匯海格路二零六零號華半賭窟、又同路樹德坊榮生賭台、徐家匯鎭北四四號和平賭塲等三家於昨晨被勒令停閉 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、颶風中心午後二時進至北緯三八度東經一叫三度一二〇哩以內、風向北之東、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八八·五、最低六四·四、去年同日、最高八八·二、最低六六·四、 
 
 

Page 11

 
 
 
教育消息 
[浙教廳招收十九屆　師資通訊研究員　凡小學教員均可報名加入]  
　　（麗水通訊）浙敎育廳師資進修通訊研究部、爲輔導本省國民敎育工作人員進修機關、按期編行進修月刋、贈送學員閱讀、聘請專家撰編講義、印發學員修習、茲聞該部已定九月一日起至十一月十日止、招收第十九屆新學員一千名、凡本省各縣市現任中心學校、國民學校及公私立小學敎職員、暨各縣市現任各種社敎機關工作人員、均可報名加入、學員人部僅須繳納講義費一元、其簡章及報名單可向麗水敎育廳進修部或各縣敎育科函索、 
[大學學業競試　成績業已評定　廈門大學獲選八名]  
　　（長汀通訊）敎育部爲提高各大學學業程度起見、自去年起舉辦學業競試、分甲乙丙三類、茲悉甲類國文英文數學三科競試、及乙類各科系主要科目競試之優勝生厦大獲選人數共計八名、其姓名及屬系如下、語文學系曾瑞安（女）、敎育學系杜紹賢、物理學系何恩英、生物學系華紹莘、土木工程學系萬文超、商學系陳恩成、經濟學系黃滇生、敎學系熊觀修、 
[學校彙訊]  
　　靑華中小學　白克路四六號靑華中學、已有十五年歷史、校舍寬大、本學期學雜費仍舊、較一般小學爲廉、投考者甚衆、因錄取嚴格、抱向隅者不少、紛紛請求寬限、該校續考初中部新生及插班生一次、 
　　新蘇中學麥特赫司脫路二一五弄一六號新蘇中學、定於本月八日開學、季九餘担任敎導主任、于懷忠担任總務主任、所聘敎員均係大學敎授及中等敎育專家、校長儲玉坤氏、業已辭去各項兼職、每日到校辦公、定九月八日、續招男女新生、 
　　益友補習學校益友社主辦之益友業餘補習學校、科目切實、收費低廉、社友四元非社友四元半、五金業同人可免費、並股有文盲識宇班專供男女職工補習、祇收報名費五角及保證金一元、定本月八日開學、日來報名者甚爲踴躍、聞該校各科尚有餘二、校址在漢口路一三一號江西路口三樓大公職校內 
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學附屬中學、除原任各大學敎授金蘭蓀伍况甫吳玠等、仍仟高中國英數理課程外、添聘老法官徐翔雲任訓育主任、光華大學工學士張兆乾爲專任敎師兼訓育員、律師陳宗勄前浦口電報局局長徐景如東吳大學文學士沈祖芳上海法政學院法學士王松苓曁南大學商學士黎德祥光華大學工學士何忠凱分任高初中各級課程、業已開學、定於九月八日正式上課、尚有少數餘額、 
　　治中女中　西摩路二七七弄私立治中女子中學、本學期六日已上課、現高中部普通科商科曁初中各級、尚有少數餘額、初中一年級幷特設淸寒了弟獎學金二十名、凡家境淸寒修畢小學而有志向學者、均可聲請入事、 
　　東南女體師　東南女體師戰後在王家沙花園路二十號復課、仍依戰前一貫方針認眞辦理、學者之踴躍、並不减於往昔、本學期業已於九月一日開學、自九月三日起、即則始正式上課、又該校因本市各中小學前往聘請敎員者、粉至杳來、至近數年畢業之學生、不數分配、凡該校校友欲就業者、可從速前往登記、以便介紹云、 
　　省立南通中學　省立南通中學本學期對於敎職員人選、重加調整、除張舜兪劉景琦仍分任敎務訓導主任外、並添聘孟心平爲部主任兼歷史敎員、許仲彝爲數學敎員、王義珏爲化學敎員、張建南爲國文敎員、他如梅慕壎錢小雲夏孫桂王紀杯謝一冲宋子敬李劍靑徐天游奚亞夫黃振麟姚枝碧蔣壽民楊小櫟　均仍螺聯云、 
　　知不足補校　該校開辦數載設科多收費低、淸寒者再减免救濟失業失學靑年不少、校長張鵬飛、編印活葉敎村、爲今日學校師生良佳之參考書、該校除普通補習外、有諮詢溫習及個別敎授、凡有志上進者、無論在學校或有職業皆可利用暇時通函或到校諮詢疑難、或溫習其已學而未精熟者云、 
[上海職指所徵人才]  
　　上海職業指導所爲一社會服務機關、介紹職業、素不收費、茲悉徵求下列人才、（一）本埠某化煉廠需練習生數名、年在二十二歲以下者爲合格、待遇高中畢業者六十元、初中畢業者二十元、一律供給膳宿、（二）本埠某大公司需西式簿記員四人、須有經騐及能英語者爲台格、供膳食外、月薪四五十元、（三）浦東某藥房需助理員一人、初中程度、上海口音、年在三十左右爲合格、供膳宿外、月薪二十元、有志應徵者可往華龍路八十號該所面洽、星期日停止辦公、 
體育新聞 
[中西網球表演大會　華將單雙打獲全勝　單打許成位勝柯拉沙　雙打王李及梁蔡告捷]  
　　上海跑馬總會夏令體育組爲籌募英幽戰時基金、特邀中西網球名將、舉辦盛大網球表演、昨日下午叫時半在跑馬廳大看台前草地舉行、計雙打三塲、單打一塲、結果華將三組、俱獲全勝、觀衆大看台座爲之滿、爲本年網球季之第一次盛况、賽畢英駐滬總領喬治氏致謝詞、復搖彩而散、昨賽成績如下、 
　　梁寳奎　蔡國蘅　六三　六二　史篤克　沙利文 
　　許承位　七五　六四　柯拉沙 
　　王文正　李國璠　六四　六四　史規亞　朋納維區 
　　第一塲　梁蔡兩靑年、首先登塲、表演殊滿意、梁較去年進步甚多、蔡亦搭配得宜、實爲有希望之人才、史篤克之慌亂、一如從前、失分纍纍、沙利文亦平庸無足奇、第一盤梁蔡五比一後、史沙方得二局、第二盤梁蔡一氣先得四局後、成四比二、而六比二、 
　　第二塲　許承位爲後起之秀、但進步不多、昨勝柯拉沙、頗不容易、柯原爲一第三流選手、許之反手甚佳、曾猛擊柯之反手而得分、擊來甚妙、深入底角、昨兩人俱難得上網、許之抽球、顯見功夫不深、而球勢甚慢、第一盤柯三比一佔先、許奪回三局、柯以五比四佔優、許連得三局成七比五、第二盤柯又以三比二佔先、許戰成五比三、五比四、而六比四、 
　　第三塲　史朋顯非王李之敵、李國璠咋未見出色、故稍有競爭、第一盤王李一氣連下三局居先、史朋奪回二局、於是再各勝一局、直至成六比四、第二盤王李父以三比一佔先、各勝一局、亦成六比四、 
[永業盃小球慈善賽　三星勝麥强司]  
　　金獅獲決賽權　楊永第購義球 
　　永業盃小型足球慈善賽、昨日下午三時、在光夏中學球塲揭幕、首塲表演、幼勇以五比一擊敗雲順、次塲金獅以二比一倖勝華培、壓軸戲三星對麥强司、上半時各無所獲、結果三星終以棋高一着、二比〇勝麥强司、與金獅同晋決賽階級、休息時間、　忽（賽球、由王太太抬價競購、　　普善山莊董事楊水第大善士、以六百五十元最高價拍得賽球、打破小球義賣最高紀錄、今日門售一元券四白七十七元、二元券四十元、連共義球拍賣共計一千一百六十七元、不除開支、掃數捐助婦孺救濟院、 
　　（三星） 
　　董錦才 
　　岳仁孝　馮壽鵬 
　　朱偉忠 
　　蕭子文　吳紹泰　俞振岳 
　　（麥强司）　 
　　　盛彼得 
　　胡漢女　張昭鵬 
　　張龍光 
　　湯良　高秀濟　　志泉 
[今晨國際女壘球　中葡復賽　九時半谬州公園]  
　　國際女子壘球賽初賽、葡萄牙旣以十對二淘汰世界隊、定今晨九時半、與中華隊作複賽於昌平路膠州公園、中華陣容業已決定、集勁旅藍燈及精武兩隊之精銳、擁有程慕蘭·沈淑維·李韞芝·喜勳等健將、而沈郇靈小姐、本屆代表藍燈在乙組壘球聯賽中表演出衆、中外一致推崇、爲不可多得之女中豪傑、故全隊實力極見雄厚、陣容如下、 
　　（中華隊）程慕蘭（藍燈）、吳麗 
　　文（精武）、沈邭霖（藍燈）、戴定 
　　月（精武）、黃美娟（藍燈）沈淑 
　　維（藍燈）、鍾其英（藍燈）、李韞 
　　芝（精武）、薛翠英（藍燈）、喜勳 
　　（精武）、預備員、王維珍梁雪芬、曾蓮芳、張綺霞、 
　　（葡萄牙）雷米迪（葡甲）、潘莉佛（葡甲）、卡那凡羅（葡甲）、奧列維拉（葡甲）、飽洛斯（西江）、K奧列維拉（葡甲）、麥凱杜（葡甲）、柯拉沙（葡甲）預備員、P雷米迪、柯莉亞、法文卓、 
[全滬象棋義賽　報名十日截止]  
　　薛維翰主持之全滬象棋團體錦標義賽、報名十日截止、有意參加者、報名（每隊十一人報名費免繳）從速、函敎華聯同樂會唐壽椿、委員名單如下、發起人薛景僑、陳己生，蔣松年、總理事唐壽椿、評判委員連學正、法律顧問成正平律師、總幹事陳效胃、 
[今日三星順記　重決冠軍]  
　　北西童參加表演　三時起在貧敎院 
　　猛獅足球會主辦之培之盃慈善小型球決賽、三星與順記兩隊、前以各一言和、定今日下午五時、在貧兒敎養院重行決賽、裁判沈回春、三星董錦才、M蘇若、馮壽彭、岳仁孝之、堅如銅牆鐵壁、前鋒吳紹泰、法凡笑、驍勇善鬥、而兪振岳、尤爲全隊最危險人物、如此堅强陣容、可稱無懈可擊、順記實力亦殊不差、沈錦達之中緊、韓龍海之中軍、輔以趙永芳、王義山、曹琴芳輩、屆時競爭必烈、賽前另有挿曲二幕、計爲影星對金象、北西童戰藍隊、亦定有精彩鏡頭、今日特請電影女明星龔秋霞女士給獎、鬥票仍售一元、二元、及榮譽座十元等三種、又可可盃慈善小球賽、參加者中西十勁旅、定今日下午四時在貧兒敎養院抽籤、排定秩序、由主辦人錢威烈王瑞龍主持、茲將今日秩序誌下、 
　　藍隊－北西童（表演）三時 
　　金象－影星　（表演）四時 
　　三星－順記　（決賽）五時 
　　三星　蕭子文 
　　董錦才　M蘇若 
　　周麒麟　岳仁孝　馮壽彭 
　　何家統 
　　蕭子文　M蘇若　吳紹泰　法凡笑　朱偉忠 
　　順記 
　　陶自鳴 
　　陶廷富　林紹鈞　張銀海 
　　沈錦達 
　　王義山　袁錕田　韓龍海　趙永芳　曹琴芳 
[分籃球昨賽]  
　　讓分籃球、全部戰程、迄昨日止、已告終了，僅餘滬星對强華、及郵工對大陸、郵工對勞逸等三塲補賽、前兩塲現定下星期二（十日）舉行、滬强一戰、有關一部冠軍、屆時定有劇戰、昨賽結果如後、 
　　同仁勝滬白（二）七二比五三、（同仁讓二十分） 
　　華强勝伶友（二）七九比七一、（華强讓四二分） 
　　强華勝青年（一）九四比七六强（强　華讓三十分） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[怎樣保衛我們的生命] [  楊春緣]  
　　新秋，也是疾病最流行的季節，許多可怕的病菌，像傷寒，赤痢，瘧疾等等，在這個時期裏最活躍了。我們偶一不愼，就會罹病，痛苦萬狀，甚至有不及醫治而送掉生命的，豈不可惜？ 
　　鍛鍊身體，當然是避免一切疾病的根本方法。飲食的衛生，也應該格外注意。飲料用的水，要十分淸潔，而必須煮沸，不喝生水，不吃生水濃過或浸過的水果。食物要新鮮，腐敗的食物，往往有細菌寄生，切不可吃。 
　　蛟蠅是各種傳染病的媒介，應該努力撲滅。掃除垃圾，排除汚水，以杜絕蚊蠅的來源。一有蚊蠅市現，立刻用蚊蟲香，滅蠅器等捕除，使以絕跡。 
　　如果你們能集合幾個小朋友，組織一個衛生宣傳隊，到外邊去演講衛生的方法，表演衛生的歌劇，不是更有價直，更有意義了嗎？那不但對於社會有好處，於對自己也有許多間接的利益。 
　　新秋雖是多病的季節，小朋友們只要一一去實行，便可安然度過了。即使不幸而遭到了痛苦的疾病，也應該從速請醫生治療，切勿迷信鬼神，把生命斷送了。 
[做算術的不良習慣] [  令]  
　　小雄和悟明的家是貼鄰，又在同校同級讀書，他們兩個都是愛玩的孩子，所以讀書的成績都不好，特別是算術，他們見了就頭痛，因此這科的成績格外低劣，到開學時還要補考。小雄的姐姐很替他們着急，趁着假期的空閒，每天上午替他們補習，在起初幾日，小雄連應用四則的加减乘除也分辨不淸，現在略爲知道了一些；悟明的程度較好，心算也很快，可是做起來，反而緩慢而錯得多，一個多月以來，他們仍沒有多大進步，小雄的姐姐極力要他們達到算術上正確而迅速的目的，隨時注意他們不進步的原因，以便改進錯誤。經一月餘的觀察，發覺他們做算術時有許多不良的習慣。 
　　小雄小肯思想，一遇困難，就不加思索的不肯再做了，他只會機械的做，不會變化活用，心算又不快。在算時時常要數指，例如十叫加四，他一定要數着指的念着十四？十五，十六，......方才知道十四加四是十八。他不但要數指，而且不做乘除法時，好像背書一般的背着乘法口訣，例如二乘九，他一定要從二二得叫背起，才知二九是十八。 
　　悟明的心算是很快的，但是除了口中喃喃不絕的念着口訣外，他做時不肯集中注意，不是東望西張的望着外面，就是坐着呆想。遇到較煩的地方，他會得做而沒有一些耐心，往往一問較難的除法，除到一半就不做下去了，因爲他的不肯集中注意，沒有耐心，所以，他做得反而慢得多了。 
　　小雄的姐姐綜合他們的惡習慣有以下幾點：，不肯思想，二，只會機械的做，不會變化活用，三，數指，叫，背誦，五，不集中注意，六，沒有耐心。 
　　小雄的姐姐想盡方法的免除他們的不良習慣，例如心算比賽啊！日常生活中金錢出入的計算啊！可是叫年來養成的惡習慣，在短時期內如何能革除呢？ 
　　小朋友們的算術，成績不好的大概也很多吧！我們自己來分析一下自己有些什麼不良的習慣要去除，我們要算術好，除掉敎師們負一部分責任外，我們還要隨時心算日常問題，多練習，多應用，沒有惡習慣，同時要免掉懼怕算術的心理，那麼這學期的算術成績，一定不會像上學期那樣壞了。 
[一粒細沙] [  寄塵]  
　　記得在小學時代，曾讀過一則很有意義的英文短篇故事，因爲它給予我的印象眞是太深，到現在仍根深蒂固地盤踞在我的腦袋裏。 
　　故事的開首是寫某甲購買一隻手表，那隻表起先行走極準，一分一秒，都不差失，他自然滿心歡喜，豈料不久它越走越慢，最後竟完全停止了。 
　　於是某甲帶它到他以前購買所在的鐘表商那裏去修理，想找出它不走的原因，修理的人拿了擴大鏡細細察視一番，發現齒輪間嵌着一粒細沙，他便對某甲說：「我能輕易修好你的表，我已明瞭了它致停的緣由。」於是他拿了一隻精巧的夾鉗，把沙粒輕輕取出；果然，那手表叉的的地走動了。 
　　常某甲看到那粒沙的大小，尚不及一隻小號針尖時，他滿腔驚訝地說：「我眞料不到如此小的東西，能　成如此大的損害！」 
　　「不錯，」修理者道，「這是一粒極小的沙；而就是爲了這緣故，綫能阻礙齒輪的活動，假使它不像針尖般大小，它決不會鑽進夾縫中去的！」 
　　故事到道裏大概結束了。 
　　小朋友，你行爲上，思想上，有沒有像前述故事中的沙粒呢？說謊，貪懶，偷竊，欺騙，不努力，不省儉，這些都是妨碍你學識和品行長足進步的微小沙粒呀！你要未來的前途光明，必須養成「知過不憚改」的勇氣，把表面似無足輕重而實際爲害甚大的沙粒徹底淸除；因循姑息，那是自毀有希望的將來！小朋友，請牢記着吧。 
[老馬的自述] [  湖州旅滬小學六年級學生　宋明培]  
　　我名叫哈羅特，是一匹戰馬。 
　　當我在少年時，就被人們把我懸空吊起來，用燒紅的鐵蹄，釘在我的脚上，這時候，我是非常的痛苦。但過了幾天，我不但不覺得痛，並且走起路來，比從前舒服得多了。 
　　我曾經聽見主人說過，從前有一個人，名叫伯樂，他能够知道我們行遠的能力，不差毫厘。可惜他現在已不在人世了，假使他還存在的話，我一定要去拜訪他哩！ 
　　我在十二歲的時候，就跟着軍隊上前綫去服務。在一個晚上，我軍大舉進攻，劇烈的戰爭開始了。當我衝進他們的防綫中，我使用我的鐵蹄，殘踏那些兇惡的人，同時，我的主人在槍林彈雨中，指輝着兵士們作戰，眞是勇不可當。在一片砲火怒吼聲中，突然一個手溜彈在我們前面爆炸了，手溜彈的碎片，傷了我主人的頭，我的腿，我抬頭一望，但見一片赤色，斷足和殘臂在空中飛舞，半晌，我的主人，光榮的爲祖國犧牲了。他臨死時。對我說：「哈羅...特，我們......永......別......了！你...你......」說到這裹，他咽哽着，說不出話，淚珠兒連串的滾下來。我在傷痛之餘，不免做了他們的俘虜。但是我不忘記主人的仇恨！不忘記祖國所受的恥辱！ 
　　天漸漸黑了，他們營裏寂寞無聲了。我見有隙可乘，便用盡了全身的氣力，把韁繩咬斷，從他營裏逃出來，回到我軍防綫裹，不一會，我被送到戰地醫院去醫治。 
　　過了幾天，我的腿傷好了，又到前錢去服務，爲國家出了不少的力。後來因爲年老了，新主人不忍放我上戰塲，所以我現在在馬廄裏休養，每天仍舊有許多食料給我吃，所以我的晚境，也大堪自娛了。 
[妹妹生病了] [  林仁]  
　　不知怎的，阿亮的妹妹在上學期日的下午，忽然連夜飯也不要吃，要躺到牀上去睡覺，母親見了伊這種精神，當然知道伊一定覺得有些不舒服，吾則伊怎麼會肯不吃這一頓夜飯呢？在平日，伊吃了兩碗，還嫌不够，再要添上小半碗，母親的　量竟也不及伊哩。一天到晚，很活潑的在弄堂裏跟隣家的孩子們一同玩耍，而現在竟要到牀上去睡，夜　也不想吃了，這不是好現象。不錯，母親在伊的小額角上一摸，只覺得有一陣子熱，伊是有寒熱了。更叫阿明把量身體溫度的寒熱表挿在伊嘴裏的舌頭底下，過了一分鐘，拿出來一看，水銀柱竟昇高了兩度多。這樣便害得母親忙起來：叫妹妹聞痧藥，吃枳實，更叫女傭人到藥店裏去買午時茶來煎，買些皮硝紫穌放在布帶裏縛在肚子上：母親還喃喃地嚷着：「伊定是寒食相鬬，平日受足了寒，又多吃了東　。」所以凡是阿亮家裹所有的人一患了些小毛病，必先經過母親所信託這消食解寒的四種國樂來調治，有時還要在後頸上扭痧，有三條明顯的紅痕印在那裏，這雖很痛苦。據母親說是出出氣的。這决妹妹本來也要嘗到這種滋味，但妹妹是頂怕痛的，因此母親也不十分勉强伊，換了別人，伊老人家是不肯饒赦的，非扭痧不可。妹妹是佔了在阿亮兄弟姊妹行中最小一個的便宜。到了妹妹臨睡的時候，還吃了半片阿司匹靈藥片，使便伊在晚上大大地出一身汗，一到明天，寒熱便有退去的可能。　「爸爸，妹妹的熱度高了兩度多，那到底是幾度呀？」阿亮問着他的父親。　「普通人身體的溫度是華氏九十八度點叫，現在妹妹的體溫到了一百度左右，於是伊便覺得怕風，鼻子和嘴裏有些熱烘烘地，飯又吃不進了，精神也不好了，只想睡覺。」 
　　「爸爸，你剛才量的，恐怕有些不準確罷？因爲空氣的溫度比了身體來得低；那隻表一碰到冷，水銀柱不會降下嗎？」 
　　「你說得一些也不錯，確是耍降下的，這在剛發明寒熱表來量體溫的時候，便發現你所說的弊病，但是現在你瞧這隻寒熱表近水銀球的地方，突然細了起來，這爲什麼？就是使升高的水銀柱不致受到其他的影響而降低；這樣便可測得準確的體溫，所以寒熱表不可用作測氣候的寒暑表，因爲它上升容易而降下困難。......他的父親還想講下去，這時母親叫他們倆不要多講了，以免驚動生病的妹妹，於是他老人家答允他下决冉繼續下去。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
菊國春秋 
[楊寳森再度掛一牌　（下）] [  少閒（自北平寄）]  
　　「不過在天津方面正在邀我，如果寳森願意的話，我們不妨先在天津合作起來，將來再去上海豈不更好？」瑤卿也領會了硯秋的意思，爺兒倆又說了一會兒，硯秋告辭走了，此事不提，再談談楊寳森方面，寳森近來在北方出演，頗有起色，藝術也日見進步。黃金方面，早就想邀他去演，因爲前年寳森在上海的時候，還收過黃金一筆定洋，不過黃金當局認爲寶森掛頭牌，二牌旦角非邀黃桂秋或侯玉蘭不可。黃侯二人的包銀都很可觀，開銷大了，很難盈餘，如果旦角差一點，又恐不能號召，所以他們決定還是邀寶森和硯秋同來。寳森自己的意思呢，因爲已經掛了一年多的頭牌，再掛二牌，好像面子上不大好看。而且二脾的包銀，當然要比頭牌少，所以不願意答應。在寳森請上海來的黃金當局金孫二位在豐澤園吃飯的那天，他在席前就表示過自己的意思，後來金孫一位，因此一度想改邀遲世恭，但是因爲世恭的個子矮小，與硯秋搭配不大合宜，於是此意打消，叉重與寶森接洽。寶森的友好都觀他和硯秋合作，瑤卿出好把自己的意思對寳森說說過，再加上實森和黃金素有友誼，於是終久在九千元鉅額包銀之下，寶森表示願意接受與硯秋合作。同時因爲寶森硯秋上海之局成功，天津方面也繼上海之後，將硯秋寶森邀妥，日內寶森即將隨硯秋去津出演中國戲院，演罷或即由津赴滬。此决硯秋南來，陣容更見齊整，非特老生易王少樓爲楊寳森，而且與硯秋拆擋三年之兪振飛，將重行與硯秋携手，提起程兪二家之事，說來話長，叉要下回分解。 
 
[風流情俠之一景]  
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　大舞台本來想邀名旦黃桂秋或張君秋和譚富英合作，可是都沒有成功，現在有邀聘南鐵生的消息。 
　　黃金新角張文涓，昨天拜新藥業巨子史致富君爲義你，儀式是舉行三鞠躬禮，來寳到百餘人，這是文涓南歸以後的第一拜。 
　　劇訊　南鈴劇社係愛好戲劇靑年之業餘組織，定於今（七日）日上午假座辣斐劇塲舉行首决實騐演出，劇目有「桃李繽紛」「壇在想曲」等多齣，均極精彩。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三四三局　阻彼通已　秦永耀徵答　紅先勝 
　　第三四二局「鐵騎縱橫」着法如下（紅先勝) 
　　卒五平四　將六進一　馬七進五變　將六退一　馬七退五 
　　將六進一　馬五進六　將六退一　馬六退五　將六進一 
　　車五平四變二將六平五　馬五進七　將五平四　車四平六 
　　士五退四　馬七進八　將四平五　馬八進六　將五退一 
　　馬五進七　將五退一　砲九進一　砲二退八　馬六退八勝 
影人速寫 
[（二二）保羅·茂尼（Panl　Mnni）] [  小郎]  
　　一提起茂尼，他的沉着，堅定的丰采就會呈顯在我們的眼簾，他雖然沒有從什麼學校畢業，可是在偌大的好萊塢影城中，他也列入好學的一羣中。他所主演的巨片，在我們中國人的眼光裏，恐怕要以大地一片的印象爲最深刻了，而「人海冤魂」一片又給了我們新的感受。他生於一八九五年十月十四日在澳大利亞倫白省的茂尼·惠生福羅特地方。他於十一歲時就在「伊狄西」戯院裏登裏，扮飾一個無關重要的年老的角色。一九二一年和蓓拉•芬克爾結婚，她給予他的影響很大，使他在演技上有很大的改變。他倆到現在還沒有孩子。他身高五呎九吋，一六〇磅重。喜歡摔角遊戲，還有收集古書的嗜好。 
[血兩瓊葩] [  顧明道]  
　　第十六章　早携嬌烏出樊籠 
　　三桂受了這樣的恩寵，便向崇禎帝拜謝道：「皇上不以微臣爲庸村，有所委任，微臣感激之私，莫可言　，情願竭股肱之力，繼之以忠貞，以報君恩於萬一。」崇禎又溫慰數語，便命在合德殿賜宴，着朝中大臣相陪。那時候田宏遇亦在座，他見三桂英俊不凡，心裏也有數分敬重。一般公卿　臣見三桂得帝寵卷，無不爲三桂揄揚。公退之暇，彼此邀飲，三桂這樣不知不覺的在京中留連下來。田宏遇回邸之時，把吳三桂動王的事告訴了圓圓。圓圓點頭嘆道：「吳將軍確是當今英雄，若得他來拱衛京師，抵禦流寇，李自成不足慮了。」田宏遇道：「雖是這樣講，目今流寇之勢炎炎大盛，到處刦掠焚燒，鷄犬不留。若給他們到了京師，這大縣都城不就要遭糜爛之禍了嗎？老夫爲此憂心惴惴，因他們對於宗室貴族，更是注意到的，那時我們豈能倖免？」田宏遇說時，憂形於色，頻頻搓手，他內心眞的十分憂慮，但他所慮的畢竟爲了他自己的身家性命，國之存亡，倒還是决要呢。所以他對圓圓說道：「圓圓，你是聰明人，假使這裏發生戰禍，我們怎樣可以避免？像我這麼大的年紀，還要受刀兵之災嗎？真是生不逢辰了！」圓圓聽了田宏遇這話，叉對他面上凝視一下，見田宏遇老臉上果然堆滿愁容，雙眉緊蹙，額上的纔紋更見得多了。暗想你這老頭兒平常日子倚着女兒的福氣，養尊處優，高官大祿，天天惟聲色貨利是求，都是些國家的寄生蟲，無裨於天下蒼生。（一六　） 
 
