# 1941 - 244 - 4924248

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美總統將宣布計劃　建設堅强海軍政策　督促取消中立法實行護航　格里埃號事件漸趨重大化]  
　　合衆社八日海德公園電　羅斯福總統演詞之內容、尙未有正式暗示、但一般推測、均信演詞將宣布總統之計劃、（一）命令海軍保護駛往英國之供應船隻、以及一切前哨如冰島等、（二）督促立刻取消中立法案、使美國船隻可在英國及其他交戰海洋駛行、（三）建設一更堅强之海軍政策、以應付軸心國武裝船隻在美國海軍巡邏區內之攻擊、（四）擴大對英·蘇之援助、以爲導入一新租借案設施之先聲、總統恐亦將宣布對美·日談判之趨勢云、 
　　路透社八日華盛頓電　海德公園傳來、羅斯福總統鑒於格里埃號事件、現正考慮護航事之消息、已引起此間密切興趣、惟其詳情現尙未悉、德方指摘美總統之言論、此間視爲可笑、因無人相信格里埃號曾奉有除自衛外作何舉動之命令、且格里埃號標識分明、潛艇指揮官以其露出水而之瞭望鏡決不致誤識美艦爲英艦也、此事初似細微、今則有釀成外交上重要問題之勢、雖無人相信美國將因此參戰、但美·德關係將因以格外緊張、而今後同樣事件、勢必掀起美人之義憤、 
　　合衆社八日紐約航訊　金融界大部分人士相信、美國將參加戰爭、華爾街已在討論和平實現以後何種工業可獲利之問題、華爾衛相信、美國卒將被捲入「開火戰爭」其根據係此次戰車定將延、長、而德國及美國必於大西洋航路控制上發生衝突、苟歐洲因美國不參戰與德國之勝利而達和平、其對於美國經濟之影響、將與美國參加提出和平條件之情形逈異云、 
　　哈瓦斯社七日紐約電　紐約泰晤士報頃評論美國驅逐艦格果埃號事件云、時至此際、中立法已喪失其意義、其所規定之各項限制條款自應重新加以考慮、質言之、武裝美國商船、並由艦隊　送、駛往目的地、此其時矣、 
　　哈瓦斯社七日瑞士京城電　新沮利希報駐柏林訪員電稱、關於美艦格里埃號事件、德國現無意向美國提出交涉、且有不再談起之意、德國各報之避不加以評論、即其明證、但柏林一般人士刻靜待羅斯福總統發表演說、良以羅期福氏屆時定必涉及冰島問題也、 
[纽约研究　疏散人口　计划在草拟中]  
　　合衆社八日紐約電　在紐的副州長波立蒂及住屋問題專員韋恩斐爾特之指導下、紐約已在硏究戰時疏散人口之各項問題、計劃現時仍在草擬階段、但據悉、主持人正在計劃將婦孺及老病者一百萬人移至安靜之小鎭及村落中、主要之問題、當然爲如何代疏散者尋覓居住之處、現已調查紐的州西南之蘇麗文郡於倉猝間究能容納多少人、紐的州住屋問題部及衛生部之代表、最近曾與米特爾鎭旅館主人協會職員接洽、旅館主人將合作調查以表明農莊可容納疏散者多少人、及各週年旅館營地俱樂部及其他建築物可有多少地位、並須有幾許工作方能使其他旅館冬夏皆宜於居住、（蘇麗文郡爲一避暑郡）此外並將由各委員會硏究水及衛生設備之數量尙有運輸問題、疏散官員正在硏究方法、俾將疏散者儘量安置在距該城市不遠之處、而不致使該部之運輸設備過份擁擠、內地家庭係被認爲最適宜、或將請求紐遮西潘爾費尼亞及康湼狄格等之鄰近地方援助、因該處或有適宜之塲所也、 
[巴西總統　發表演說　慶祝獨立紀念　準備反抗侵略]  
　　路透社八日巴西京城電　巴西總統於巴西獨立紀念日對衆發言、謂美洲之政策乃整個的、來自任何方面之侵略、必遭最多數國家成爲一個防禦聯盟者之反抗、巴西第一百十九屆獨立紀念、仍可歡然慶祝、因巴西朝野雖遇艱難時局、尙能避免戰刦也、巴西爲和平國、以避免可怖的戰爭爲目的、惟後事如何發展、非吾人所能逆知、吾人必有所凖備、不可抱樂觀幻想、 
　　美允物質　援助巴西 
　　國際社八日華盛頓電 
　　羅斯福總統所定巴西獨立紀念日發表演說、因遭母喪、改由其秘書代爲宜讀、內警吿全世界自由人民、謂今日「無一民族能免」歐亞二洲橫決之侵略暴力、並力促在全世界建立民治主義之和平與正義、更允以物質援助巴西、 
[英採堅決立場　增强馬來實力　大批轟炸機抵新加坡　古析在匪島發表談話]  
　　合衆社八日新加坡電　英軍事當局發表公報稱、本日又有大批最新式白倫罕式轟炸機抵新加坡、皇家空軍在遠東之進攻實力又再增强、因此馬萊亞之攻守實力、在一星期內已增强三决、上星期三有大批印度軍隊及英國砲兵團抵此、星期六　有數千印度軍隊及蘇格蘭砲兵一團抵此、彼等皆配有最新式武器、且係完全機械化、公報稱、數來來吾人之政策、爲以美國運來之飛機增强馬萊亞之皇家空軍、但最近除有大批軍官、士兵抵達外、尙自英國工廠運來修理配備及完全之飛機、此即謂遠東之皇家空軍現時由英·美·澳洲及紐西蘭等處供給共人物及物質云、自英國運來之新式白倫罕轟炸機、滿載時之最高速率、爲每小時三百英里、並能停留於天空間六小時云、 
　　合衆社八日馬尼刺電　古柏本日乘安薩克飛剪機抵此、同來者有其夫入狄安娜及其屬員前上海工部局　董凱自威及羅素爾、彼等於明日乘飛剪機繼續前往新加坡、特夫古柏宣稱、渠相信日本將極謹愼考慮其未來之行動、因英國在遠東將採堅決之立塲也、叉稱、渠預期在遠東逗留三四個月、大多數係在新加坡、但渠希望往荷印·澳洲·香港·重慶及緬甸等地一遊、渠稱、渠來遠東係調查並向央國戰時內閣報吿應吾指派一代表駐在遠東、對政治間題作最高管理、一如在中東業已設立之職位、又稱、英八國願意放棄美國援助之一部份、以供給蘇聯、在未來之莫斯科三國會　中、此事大的將爲討論問題之一、渠並將調查是吾可以將英國在遠東之原料如橡皮及鍚等供給蘇聯云、凱自威稱、渠預期於戰事結束後、再回至上海、重行主持怡和洋行事宜、 
[美油船三艘　過日赴蘇]  
　　哈瓦斯社八日羅馬電　羅馬人民報頃載稱、又有美國運油船三艘、駛經日本海面、前往蘇聯海參崴港、 
　　合衆社八日紐約電　據國民廣播公司稱、雪梨無綫電本日報吿、栽有航空用汽油供給蘇聯之第三艘美國油船、已抵海參崴、 
[羅斯福喪母　重要演說展期發表　太夫人生前熱心慈善事業　殯禮今日在海德公園舉行]  
　　路透社八日紐約電　美總統羅斯福太夫人、五日夜偶感不適、决日病勢加劇、昏迷十二小時、醫生認爲高年循環機能失效所致、卒於七日午前十一時一刻（美國東部時間）逝世、享年八十有七、彌留之際、羅斯福總統夫婦未離床側、定九日舉行不公開之殯禮、太夫人生於紐的州之紐堡、幼年因父　商遠東、寄居香港多年、一八八〇年返美、與詹姆士羅斯福結婚、一九〇〇年詹姆士逝世、時總統方十八歲、其母撫孤成人、目覩其飛黃雕達、而爲世界人　焉、一九三七年其母已八旬有三、應法政府之邀請、往遊巴黎展覽會、而受法國朝野之歡迎、生平熱心慈善事業、今夏常居白偷瑞克附近別墅、上月底始來海德公園、 
　　路透社八日海德公園電　羅斯福太夫人之殯禮、定在家中舉行、僅請親戚與老年鄰友參加、其葬地爲聖詹姆士敎堂後之祖塋、穴在其夫詹姆士墓左側、蓋遵荷蘭習慣也、 
　　合衆社八日海德公園電　羅斯福太夫人昨在其赫特遜河之祖傳私邸內逝世、渠曾反對其子作政治活動、但已親見羅斯福三决被選爲美國總統、 
　　哈瓦斯七日華盛頓電　羅斯福統總太夫人、生於一八五四年九月二十一日、係銀行家之女、僅生一子、即羅斯福總統是也、 
　　路透社八日紐約電　羅斯福總統本擬今晚發表重要言論、茲據哥倫比亞無綫電臺披露、已改至十一日晚、 
羅斯福太夫人遺像 
[林主席　電唁羅斯福]  
　　重慶八日電　羅斯福總統太夫人逝世消息傳渝後、國民政府林主席特電羅斯福總統致唁、略謂、驚悉尊太夫人仙逝、無任震悼、特此電唁云、 
[澳商相談　赴英使命　對戰時重大問題　謀雙方密切聯絡]  
　　路透社八日雪梨電　代表澳政府不久將赴倫敦之商相佩奇爵士昨夜　　表文吿稱、「余之工作、在樹立英澳兩政府內閣之　自聯絡、余對澳國會與人民直　負責、余所負使命之最要目的、爲陳述澳洲對若干大問題與最近將來的戰略觀點、决要目的爲籌擬最佳計劃、以維持在倫敦直接參加內閣之制度云、 
　　路透社八日雪梨電　澳相法登昨日廣播、檢討兩年來戰爭努力、謂澳人在軍役年齡者、每四人中至少已有人入伍、故澳陸海空軍人員共達四十萬、再隔兩年此數將超出六十萬、另有二十萬人直接或間接從事軍火與供應品之生產、澳海軍員額已增三倍、而空軍目額已增七倍云、 
　　末次主張急進　開籐鼓吹讓步 
　　哈瓦斯社七日東京電　前任內相末决大將、頃向朝日新聞訪員發表談話稱、船在暴風雨發生之前、不應先行駛回、是以現行局勢、使吾人發生風雨行舟之感、無論逆風如何猛烈、初不應改變航程、余願以普通臣民之資格、爲天皇效勞、至於大政翼贊會雖未能向政府提出報吿書、但對於國民之願望與建議、已密切予以注意云、按末决大將爲日本極右派領袖、最近因在外交上與近衛首相意見參商、業已辭去大政　贊會中央執行委員會主席一職、 
　　哈瓦斯社七日東京電　著名政治評論家武藤、日來在「報紙新聞」發表論文、鼓吹日·美·諒解、並敦勸日本與情出以溫和態度、共中有一文、題爲「建設東亞百年大計」、略謂、凡一國家在向外擴充勢力過程中、至必要時、須能懸崖勒馬、以便及時獲得喘息機會、俾至他日捲土重來、猶憶十九世紀中·日首次大戰後、日本要求中國割讓遼東半島、但俄·德·法三國聯合起而反對、吾人不得不表示讓步、倘令吾人常時不惜與三國出以一戰、以求獲得夙願、則又將如何、結果所屆、吾人必因實力枯竭而致失敗、職是之故、吾國倘能暫時退讓、日後加倍努力完咸偉業、則當毅然爲之、余敢斷言、吾人建設「新東亞」、卽使竭盡全力、亦非百年不可辦云、按報知新聞原爲親德派國家主義報紙、最近甫由讀賣新聞收買、武藤則向被目爲反對英·美派有力人物、今竟出此論調、頗可玩味云、 
[進侵太湖地區　日軍已被擊退　岳陽南現有激烈戰事　福州日軍係被迫撤退]  
　　重慶　中國軍事發言人本日宣稱、岳州之南、自日軍於星期日晨開始進攻後、現有激烈戰事、發言人稱、日軍曾集中四萬人以備此决攻擊、進攻太湖地區之日軍、已被擊退、傷芒五百、據稱，在八月三十日至九月三日之間、日軍四千五百人分三路進襲太湖南岸之多處據點、但皆被擊退至其原來之根據地、吳興長興及吳江某地、發言人又稱、日軍佔領福州、爲時一百三十五日、共損失六千人、發言人承認華軍係於日軍退盡後始開入福州、但渠謂福州城內有許多證據、可以表明日軍係忽忙撤退、福州及馬尼之軍事設備、大多依然求動、棧房及船塢亦未被毀、足見日軍係被迫撤退云、（八日合衆社電） 
　　韶關　（一）三日進犯新會西大澤被華擊退之日、傷斃多名、日因損失奇重敗退、（二）三日日一部分乘汽艇駛至橫江附近企圖登陸、被華防軍擊退、（八日電） 
　　韶關　二日晚新會日軍一部、沿新開路進犯大澤、華軍當即迎擊、相持至三日午刻日軍敗退、（六日電） 
　　攻閩華軍　頗獲戰果 
　　南平　華軍收復福州及沿海地區、獲致極大戰果、在閩江北面桐口鎭、鹵獲日遺棄砲彈三百餘發、城內搜出日方大批文件、在福淸連江方面斃日最多、並在福淸俘獲日軍多人、內有曹長秋山正雄一名、現已解押後方、予以優待、連江方面華於衝破日軍陣地時、奪獲日鋼砲一門、砲彈甚多、機槍三十餘支、（六日電） 
　　長興日軍　進犯失敗 
　　浙西某地　由長興吳興出犯之日主力遭華數决之猛烈阻擊、死傷極衆、殘餘被迫竄安吉以東之錢坑橋、華軍緊躡日後、復予包圍、並悉力痛擊、日傷亡無算、四日日不支復向武康敗退、日軍之反撲企圖、遂完全失敗、是役計斃傷日軍極衆、（六日電） 
　　日侵絳縣　屢戰屢敗 
　　興集　上月二十七晨聞喜及五龍宮步騎砲聯合日一部、分股犯上莊、華軍據險固守、奮戰達五時許、日終敗退、迄二十九晨聞喜五龍宮栗村鎮（聞喜西北）東鎭等地日軍千餘復向絲縣屬外龍店一帶會犯、戰况頗烈、至午後四時華軍另部進抵薛店、（聞喜北）將日軍包圍側擊、日軍屢戰屢敗、奪路敗逃、華軍跟踪追擊、現已進至辛村一帶、兩日來斃日甚多、（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[釋麥氏之新經濟政策]  
　　英國衆議院國家度支委員會主席麥爾恩最近演講新經濟政策之綱要，象徵公意所在與期望之殷，以麥氏之職位而坦白抒其公正之抱負，可知其人民之喁喁矣。麥氏首引一九二一年與一九三一年兩度經濟恐慌所貽之慘重影響與非經濟的救濟設施爲改造經濟政策之張本。蓋良好之經濟制度第一，非但對於老年或因痼疾而不能工作者以及大衆失業者應予以規定之救濟，抑且須使人人獲得永久性之工作與酬報。第一，良好制度中之幣制與金融政策必能使盡人享受國家之物資，並獲致穩定之物價。惟揆諸近二十年來之經過現實與前述目標相去甚遠，此制度之所以急待糾正者也。 
　　麥氏於是暢論缺乏消費爲過去經濟制度之障碍，而現代科學之進步在在使生產方法改良與簡單化。足徵今日之問題爲消費的而非屬於生產之範圍。常聞數百萬人民飽受凍餒之痛苦，而同時巨量之食物則擲諸海中，或遭焚毀。以謀物稀爲貴而獲致厚利。對於消費之强大活力可以促進生產事業與效率者，則皆恝然置之。凡工資有所增加、則必指爲提高成本，而不知此杞人之憂，實不足爲患。縱令以幣値單位計算之成本提高無已，而同時如得有充分消費的支撑，於事何妨，不難設想。 
　　此消費意義之重大、斷不容以常理測之，當可了然。若徒以救濟生活，培養不勞而獲的依賴性性，實屬現代不幸之矛盾視象。或謂此由於無工作可以支配，而爲不得已之舉措。第不知其所以然者，全由於無消費之故，如能給予工作而予以報酬，即可產生所需之消費，輾轉促成生產與工作之增加。此點初視之虛無縹渺，似是而非；苟窮究現階段經濟機構之運用，必能恍然於消費之作用猶如機械之須先加油添薪而推動其工作。再用其收入所得以淸付開始之消費支出也。嘗聞人浮於事之說，母乃事浮於人之誤，而此其由來，蓋不知應所事者何也。廢物利用，我人今已習知，世上豈有廢人可令投間置散哉！易言之，在現代之經濟機構中，人力不失爲最重要之因素，是以我人必須善用此寳貴之因素，以利導國家社會事業之建設。 
　　然則消費之活力果何在乎？我人雖欲消費，如無貨幣之媒介，復無價値之標準，其將何以達此目的？此其癥結所在，有賴於幣値之善爲運用，而爲之疏通與解決。蓋今日萬物皆有其確鑿不移之尺度權衡，而幣値之標準則獨付缺如。當一九三一年麥克密倫爵士編製報吿時。即着眼於幣値之穩定，但迄無成效。且幣値之穩定，非僅限於單位之問題，而大宗資金之運用，其影響於消費之活力與幣値水準之維持，允屬重要，是以我人更須計及信用放款之問題。 
　　考銀行之經營放款，向以股東利益爲前提，而此戰後之條件，則必須維持物價之水準與管制信用放款之伸縮爲嚆矢。同時復須將國際收支之淸算與國內之生產與消費截然分爲二事，互不牽涉。因以往値國際收支逆差而輸出黃金以淸償時，常將國內之信用放款緊縮，轉令生產突减或消費低落。以致發生恐慌等情。爲使實現上述之新經濟政策，允宜設一新中央銀行或將其原有之中央銀行擴充其功用，並增發信用放款之籌碼，以商業票據爲準備，包括短期之生產與銷售貨物，與長期之固定資產，以及其他可增進社會之繁榮與幸福之建設資產爲抵押品；惟所有投機交易之票據，則一律予以屛除。 
　　麥氏最後大聲疾呼金錢之爲人主已久，我人必令其爲人奴而後可。是則制度問題之關鍵在於激發良心爲重，而以改造頭腦爲輕。 
　　綜上各點而言，新經濟政策之醞釀由來已久，而麥氏之建議自屬順天應人之舉，且精闢獨到之處良多，行將爲制度改造之重要方案也無疑，反觀我國經濟機構，難免罅漏，是故戰後之需要調整，允爲迫切，爰爲釋義以當他山攻錯之資。 
[中國政府　對美日談話滿意　政府發言人蔣廷黻談話]  
　　重慶　政府發言人行政院秘書長蔣廷黻博士本日稱、中國政府對於在華盛頓舉行之美日談話、甚爲滿意、但渠拒絕表示美國是否將談話之情形通知中國政府、蔣氏稱、中國並不憂慮美國恢復售油及鋼與日本及蘇聯、蔣氏又解釋中國在本年初所舉辦之財政制度上重要改革、結果將使中國財政之統一更爲增强、渠指出過去數年間各省在政治上業已統一、且直至現在在財政上實際完全獨立、但自一九四二年一月一日起、將更有其他重要變更、大部份之稅款、將由中央政府徵收、各省預算亦由中央編製云、（八日合衆社電） 
[軍委會運輸統制局　蔣委員長自兼主任　副主任已由俞飛鵬接充　陳義繼任後方勤務部長]  
　　重慶　軍委會運輸統制局、係由將委員長自兼主任、交通部長張嘉璈兼副主任、現張以本身事繁、不克兼顧、已由該局參謀長俞飛鵬接充、而另以錢大鈞任參謀長、兪爲專心局務計、復將後方勤務部部長一職辭去、遺缺將由新近交卸之閩主席陳儀繼任、此項人事調動、可見政府對運輸方面、將冉度加强管理、以增效率、而其對象中之猶重要者、當爲滇緬公路、八日哈瓦斯電） 
[英大使寇爾　訪郭外長　捷總統貝奈斯　致函表示謝意]  
　　重慶　英大使寇爾本日訪外長郭泰祺介紹英大使館新任一等秘書諾布　爵士、及新任澳州公使館二等秘書華勒爾、（八日合衆社電） 
　　倫敦　自中國承認捷克新政府並經郭外長電賀貝奈斯總統後、頃悉、貝奈斯總統爲此函請中國駐英顧大使代向郭外長表示謝意、並對中國派金問泗公使兼代駐捷克使館館務、亦極表歡迎云、（八日電） 
[美作家捐款　救濟中國]  
　　紐約　救濟中國聯合會昨日宜稱美國作家詩人戲劇家小說家及編輯六十九人特以彼等善書之版稿及寫作論文小說及演講所得之酬報、捐助該會之美金五百萬元、籌款運動作家人中有賽珍珠夫人·斯諾先生·蒲斯爾女士·馬爾關特先生等、皆係關於遠東書籍之作者、且皆在中國甚著各、救濟中國聯合會又宜稱、有新式救護車十輛、愛克斯光配備三十五箱、及運輸車車臺兩具、共値美金三萬元、已運往仰光、供中國使用、（八日合衆社電） 
[皓月之夜　天空奇觀]  
　　沅陵　六日晚九時許、一輪皓月當空、浮雲中突現一黑圓餅、白光一道自餅心射出、蔚爲奇觀、良久始散、未析成因爲何、特誌之以供天文學家之參考、（六日電） 
[川康興業公司　下月成立]  
　　重慶　川康興業公司下月間可正式成立、現正慕集股款、積集籌備、該公司曾於上月中旬在渝開籌委會、推定負責人員、紙織秘書處、進行籌備工作、秘書處於本月一日起開始辦公、首要工作即爲股款之募集、照規定股款七千萬元、官四民三、官股以由國庫撥三千萬元外、四川省庫七百萬元、西康省庫三百萬元、亦均撥足、商股向兩省地方紳商勸募、共三十萬股、每股百元、年息六厘、每屆支付股息、籌委會副主任委員黃季陸委員徐堪曾於日前宴請此間工商界、對認股事有所接洽、結果極爲圓滿、秘書長鄧漢祥亦於赴成都與各界商認股事宜、預計商股在本月內決可全部認齊、十月初再召開籌委會及董事會、推定總經理人選後、即可開業、關於該公司業務、計包括農工礦產之改進及產品之運銷等項、並協助舊有之地方工業云、（八日電） 
[錢泰視事]  
　　重慶　新任外交部常務次長錢泰、今晨到部視事、（八日哈瓦斯社電） 
[英美僑民　相率離日]  
　　哈瓦斯七日神戶電　此間英·美僑民、因太平洋風雲緊急、相率回國、聞下月初又有美輪一艘抵此、載美僑返國、英·美僑民三百名左右、將搭該輪離日、此後居留此間之英美僑民、將减至八十人云、 
[孔祥熙電唁　張季鸞家屬]  
　　軍慶　孔副院長昨日電唁張季鸞家屬云、大公報館轉張季鸞先生家屬禮鑒、季鸞先生論壇宗匠、民衆導師、以口誅筆伐之功、張殺□致果之氣、遽聞凋謝、悼愴同深、特電布唁、尙冀節哀、孔祥熙陽、（七日）（八日電）、 
[簡報]  
　　貴陽　監委梅公任七日抵筑、將赴桂轉湘浙視察、（八日電） 
[命令]  
　　國府九月八日令、茲制定財政部各省田賦管理處糾織規程財政部各縣市田賦管理處組織規程公佈之此令、 
　　國府八日令、司法院呈爲准軍事委員會函轉請將監犯謝玉祥减刑一案、經本院詳加審查、該湖南零陵縣舊監獄監犯謝玉祥、福建將樂縣監獄監犯許宏潤何寳林、福建建寗縣監獄監犯潘三狗　振綱吳邦輝鄧金顯等、於各該監監犯暴動之際、咸能深明大義、不附衆脫逃、或則協助制止、或則解救人命、其情均屬可嘉、擬請依法分別予以减刑、以昭勸勉等情、茲依中華民國訓政時期的法第六十八條之規定、宣吿將該犯謝玉祥原判之有期徒刑七年、减爲執行有期徒刑四年九月、許宏潤原判之有期徒刑二年六月、减爲執行有期徒刑一年八月、何寳林余振綱吳邦輝原判之無期徒刑、各减爲執行有期徒刑十四年、潘三狗原判之有期徒刑十二年、减爲執行有期徒刑八年、鄧金顯判處執行之有期徒刑十五年、减爲執行有期徒刑十年、此令、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[平準委員會宣布　英美銀行同意合作　英美財政部亦將與銀行合作　委員福克斯由馬尼刺返港]  
　　香港　中國貨幣平準基金委員會美國首席代表福克斯本日自馬尼刺抵港、同時平準委員會宣布英美銀行已同意與該會完全合作、以前雖曾傳謂「上海花旗銀行中國各分行監督麥克凱及上海麥加利銀行經理霍金斯將與福克斯會晤、但彼等在此間停留數日後、突於本日返上海、但據悉、此兩位上海銀行家已將彼等之情形、向委員會之陳光甫戴勒及霍爾柏區等中美英三委員陳述、以使轉達福克斯、預期福克斯勾留於此問的五日、在此時期內將與委員會其他委員會商、福克斯在未抵此之前、曾在馬尼刺稍作勾留、據傳渠在馬尼刺時幾每日與華盛頓官員用電話交談、據委員會所發表之官式文吿透露、英美銀行已應允合作、俾委員會及銀行能達共同之目標、文吿並指示銀行以後將僅依照委員會及中國政府銀行所定之正式匯率買賣外滙、文告又稱、英美財政部亦特與銀行合作、並作完全保證、特以各該政府所發關於凍結法命余令一切消息、供給各銀行、美國政府業已派遣人員駐在中國及香港担任是項工作、（八日合衆社電） 
[日對華認識錯誤　勢將益感困難　端納在紐約發表論文]  
　　紐約　蔣委員長有名澳籍顧問端納氏、昨在「柯里哀斯雜誌」撰文稱、日本不能擊敗中國、反之、日軍將在中國境內破碎、端氏之文、刋於九月十三日之雜誌上、該雜誌昨已提前出售、端氏與蔣委員長相處多年、紫爲蔣氏所引爲最親信賴之人、端氏稱、日本對華最主要之錯誤如下、（一）不能明瞭中華民國之新愛國熱情·團結·及作戰精神、（二）東京認爲華人必「不能忍受」、（三）對日軍之行動、端納稱、華軍藉游擊戰術、使日軍備感困難、又稱、中國不因德國軍事顧問之撤退而見傾覆、乃因該國於戰事初起時、即有全盤組織、以爭取勝利之故、端氏又言、日軍屢思縮短在華戰綫、但無效果、且被牽掣不能對華求和、以作其他冒險事業、端氏云、日本已發覺一己在中國破碎、端氏並對蔣委員長關於「日軍在中國一日、則一日不能有和乎」之言、表示敬意云、（八日合衆社電） 
[中樞紀念週　昨晨舉行]  
　　重慶　中樞聯合紀念週今晨舉行、林主席領導行禮後、陳委員果夫報吿中央政治學校近况及改進計劃、聞將自本學期起實施計劃敎育、敎職員改任用制、由銓叙部銓叙資格云、（八日電） 
　　重慶　組織部長朱家驊、今晨在中樞聯合紀念週、報吿考察西北黨務經過、朱係六月間前往甘靑寧、前晚始返渝、據談、西北各地一切建設、突飛猛晋、有非一般人意料所及者、各地生活程度、較渝爲低、人心亦極安定云、（八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中路戈美爾前線　蘇軍反攻獲大捷　列寗城外圍戰愈演愈烈　蘇利用沼澤地大挫德鋒]  
　　合衆社八日里克電　「沮里克」報紙昨稱、　數處報告　蘇聯軍隊已開始以大軍及大量鐵甲隊包括重鐵甲四隊、作激烈反攻、又稱、此激烈反攻顯係發生於中路　綫、由丁莫生柯元帥領導者、並在尼泊河之前綫由布得尼元帥指揮、對東岸數點之德軍作强大政策、蘇軍並企圖渡過尼泊河、該報稱、但德軍謂蘇軍已爲擊退、並受極大損失、又稱、蘇聯之反攻爲暫時使德軍置其注意力於防禦工作、 
　　合衆社八日莫斯科電　陸軍喉舌「紅星報」昨稱、蘇軍在扣克斯賀姆及戈美爾方面之反攻又獲勝利、該項消息稱、戈美爾區域之步兵隊向德軍前鋒之左翼取攻勢、擊潰其抵抗力、紅軍因此克復數村鎭、扣克斯賀姆方面之蘇軍擊敗德軍、聞德方由深林中鼠竄而去、 
　　哈瓦斯社七日蘇聯邊境某地電　本日西綫戰事大勢如下、北路列寗城外圍戰愈演愈烈、德軍傾其砲隊與空軍全力、得在城郊獲得若干根德地、現正用長射程大砲、向城內猛轟、企圖一鼓而下、紅軍則利用沼澤地帶、向德軍拼力反攻、欲使德軍放棄流動戰而爲陣地戰、並阻止北面芬蘭軍隊與西南兩方德軍相聯絡、中南路戈美爾及基輔兩區、戰况亦甚激烈、雙方損失均重、南路奧迪薩區及尼泊爾河下游一帶、則暫呈膠着狀態、該處紅軍形勢、極爲穩定云、 
　　合衆社八日莫期科電　蘇聯飛機昨日猛炸攻列寗格勒之德軍、德人死傷極重、某官方公報稱蘇聯機羣已與陸軍合作共衛列寗格勒、又稱、在更南區域蘇機亦轟炸德軍而予以重大死傷、 
　　國際社八日莫斯科電　據莫斯科官方廣播消息、被圍之列寗格勒及其入口處之上空、激烈空戰正在繼續進行中、「斯達林之鷹隼」已擊毀德機三百餘架、列寗城內工人數萬名、正在沿城搆築新防禦工事、伏羅希洛夫大元帥稱、蘇軍將戰至「最後一人」以阻德軍侵入、 
　　哈瓦斯社八日瑞典京城　芬軍自一星期前攻下維堡後、卽停止進兵、茲又於昨日再取攻勢、俾會同德軍包圍列寗城、芬軍所巳開到之處、係在拉多加與烏納伽兩湖問之斯維爾河南端、距列寗城約一百廿五哩、 
　　路透社八日莫斯科電　據此間最近消息、德軍旣未迫近列寗格勒西南面、且更遠離該城東南之交通綫、縱通列寗格勒之鐵路有暫時阻斷者、然德軍未佔西南面與東南之交通綫、而遽謂該城已陷孤立、實荒延之言也、同時蘇軍在西區局部作戰、續有捷報傳來、戈美爾方面某區蘇每步兵一師於擊敗德軍之猛抗後、已收復居民頗多之地數處、並毀德坦克車二十一輛與大砲多尊、西區另一地點之德軍在克瑪河上架橋頭被蘇機俯衝炸毀、德軍被炸死數百名、不得渡河、蘇機並襲兩處機塲、塲中德機被炸毀二十五架、炸壞多架、 
　　蘇方最近公報未披露新發展、僅謂九月七日蘇軍沿全綫續與敵軍激戰、蘇空軍對敵軍施以密集打擊、並襲敵機塲中空軍、連空戰在內共毀敵機二十三架、蘇　喪失十一架、德潛艇U七三侖號在巴資海被蘇方奪獲云、 
　　列寗格勒防務堅强　納粹攻勢一籌莫展 
　　路透社八日倫敦電　軍事評論員稱、週杪列寗格勒之爭奪戰仍頗劇烈、雙方勢勻力敵勝　未定、蘇方最近公報寥寥數語、僅謂戰爭正在賡續中、方德亦僅照例以職爭「正照預定計畫」進行爲言、德軍雖盡巨大力量進攻、然從兩天前揚言列寗格勒已在砲火下之後、似無具體戰果可報、而該城在砲火下一說縱然屬實、亦無特別重大之意義、蓋沿黑海之奧迪薩、北非之杜白魯克、甚至英國之杜佛、俱在德方砲火下、然德軍對之可望而不可接也德軍進犯列寗格勒之嚴重性、不容低估、無疑的蘇方因知該城在戰略上之重耍、故盡力保衛之、萬一列寗格勒在冬季米臨時陷落、則該處一部份德軍可移向內地進窺莫斯科、且可利用列寗格勒港爲有價値之接濟根據地、而免泥途雪地運輸之苦、然冬令數月中芬蘭海灣皆凍冰、故尙不免受冰之阻也、德軍現正迺遇之列寗格勒防務固若金湯、該城唯在西南方面可受重大威脅、但該方面有三道集中堡壘綫拱衛之、其實力之堅强、不愧爲世界最堅之防地、雖非必不可破、然德軍欲圖攻取該城、必將受慘軍傷亡、德軍縱然攻抵此有三百萬人口的大城之郊外、其難題亦僅開始耳、蓋外圍水道與運河縱橫、非可輕渡、僅該城南區即有運河五條、而東西則有闊四百碼之尼伐河拱衛、蘇軍決在每道河畔每橡屋內逐步抗戰、茲冬令迅將蒞至、固不難推想德軍方欲發表公報宜布「依照預　計劃」奪佔列寗格勒之前、將受極大死傷與損折也、 
　　通奧迪薩大道激戰　德羅軍隊死傷萬餘 
　　塔斯社八日莫斯科電　通達奧迪薩大這仍有激戰、德羅軍隊蒙受巨創、數日中死傷一萬餘人、德傷兵過多、救護車輛不敷分配，以致半數傷兵均未抵達醫院即吿斃命、 
　　羅透社八日馬德里電　西班牙報柏林訪電稱、駐守奧迪薩之蘇軍、不乏空中協助、該地七處機塲、雖僅供接濟之用、而不能用爲空軍根據地、然蘇方軍用機從克里米亞飛至奧迪薩往來不停、向德方之空中控制權挑戰云、 
　　東綫作戰兩閱月中　德機損折逾七千架 
　　路透社八日莫斯科電　蘇空軍葛倫達爾少將撰文刋「紅星報」稱、德方幾已用共全部空軍攻蘇、交戰兩月未達其主要目的、即獲得空中絕對優勢是、且空戰中已證明蘇空軍非特不弱於德方，且在許多方面勝之、敵方亦已承認蘇機允其是新式戰鬥機、品質優越、德國對蘇作戰最近兩月內喪失飛機在七千二百架以上、此種戰果爲空戰史上前所未聞者、敵機在地面被蘇空軍炸毀者、已逾二千架、蘇軍砲隊亦予敵以重創、敵機隊遭蘇機猛攻即零亂潰散、開戰第一日、德空軍航空團葛里姆將軍指揮之第五十一與五十四轟炸機隊、喪失其飛機十分之三、第五十五機隊則損折其半、德空軍在西面與西南面德方柯塞林將軍與斯頓普夫將軍所部機隊之作戰區內喪失最重、德方攻蘇前、已在一九三九年失機三百架、一九叫〇年失機六千八百架、而一九四一年最初五月中失機一千三百五十架至一千七百架、現德方所用之飛機、多屬亨格爾一一一式、陶尼爾二一五式、甄克八八式、與毛瑟斯密特一〇九式、同時盡力加速亨格爾一二三式新戰鬥機之出產、被俘德駕駛員謂彼等對其喚爲EYC一七式之蘇方新式戰鬥機極爲推重、蘇方在此决戰爭中、未用大機塲、多數根據地皆係隱匿得法、可容飛機四五十架之小機塲、若從巴倫資至黑海前綫之活動範圍與激烈性賡續不變、則再過二三月德機損折必將大增、今德空軍技術優良之駕駛員僅數千人、餘皆怱促練成者、其結果心將增加其損折數、據德俘稱、目下德方駕駛多數甫於一九四〇年下半年或本年上半年始入空軍、再者德方攻蘇前、若調一部份空軍出戰、其飛機廠猶能補充喪失之飛機、去歲五月至九月德空軍全部出戰、其飛機補充力已達極點、故在此五閱月中、不復有擴張德空軍之能力、德方在攻蘇前戰爭中所失飛機不足九千架、然德方已經格外努力、始能予以補足、且有時不得不縮小其空軍之軍事行動範圍、觀此可　德空軍對蘇作戰之喪失爲如何重大矣、今德空軍迫不得已、縮小其作戰範圍、並將各機隊在前綫往來調動、而德方飛機、廠縱儘速工作、亦不能補充德機之重大喪失、蘇空軍之力量、則取用不竭、且逐日在增强中云、 
[蘇聯婦女界舉行　反法西斯大會　決議向全世界呼籲團結　英國婦女團體致電響應]  
　　哈瓦斯社七日莫斯科電　蘇聯婦女女界本日在此間舉行反法西斯大會、當即一致舉手通過決議案、向世界各國之婦女尤其是英美兩國婦女呼籲、團結一致、組成婦女反納粹陣錢、 
　　路透社八日倫敦電　代表各種國民工作宗敎政治社會與體育活動之英國婦女三十八人、頃電賀蘇聯婦女昨日舉行之大會、稱、「我英國婦女歡迎蘇聯婦女爲全體自由人民對抗納粹威脅的奮鬥中之同志、吾人亦如蘇聯婦女、在家庭中工廠中軍隊中盡夜屹立於前綫男子之側、吾人頗爲蘇聯婦女之勇毅所感動鼓舞、而展望婦女將來在樹立全人類的自由安定與公道的前途中、亦將有擔任一部份責任之一日」云、 
　　英蘇國家銀行　簽訂技術協定 
　　合衆社八日莫斯科電　英格蘭銀行與蘇聯國家銀行之技術協定　日在此間簽字、補充英蘇兩國間之貿易協定、並成立付款與匯兌之條例、 
[巴黎恐怖案　一夜三起　法共党仇德益深]  
　　哈瓦斯社七日巴黎電　昨晚此間又發生反德恐怖案三起、（一）德佔領區行政人員一名、被暴徒兩人開槍狙擊受輕傷、（二）德軍佐一名亦遭人狙擊、傷勢無得、（三）德駐軍車棚被人拋擲燒夷彈、起火燃燒、旋即撲滅、關於此種意外事件、此間負責方面所獲一般印象、咸謂顯係由共黨陰謀所致、觀於該黨於八月十五日發表宣傳小册、揚言法國共黨苟有一人被槍決、當由德人十名償命即可知之、同時法國前共黨領袖、即前衆院副議長多萊士、亦在秘魯廣播電台發表宣言、煽動法人叛變、其中有「希特勒正以傾國之師侵蘇、吾人不可坐失良機」等語、 
[匈牙利軍隊　總參謀長易人]  
　　塔斯社八日百恩電　據官方報告、匈軍總參謀凡特將軍已被免職、由霍特繼任、匈官方稱凡特係因病告退、但據可靠方面消息、　係因納粹壓力、故不得不下台、 
[中美英蘇將在倫敦　舉行四國科學會議　研究戰後建設新秩序]  
　　路透社八日倫敦電　英國與英帝國及美國蘇聯中國三國之代表、將從九月二十六日至二十八日在倫敦舉行科學會議三天、以表顯科學人民之共同目的、並確保戰後秩序、俾從科學中獲取對於全體人民之最大利益、美蘇中三國六使魏南特·邁斯基·與顧維鈞博士、均將任若干次會議之主席、捷克波蘭挪威荷蘭比利時與法國均有代表出席、而從德國與輿地利逃出之科學家或亦將與會、 
[保國黑海沿岸　納粹軍事活動　海軍司令部移設伐爾那　德代表團抵土進行經濟談判]  
　　路透社八日安加拉電　據來自保國者稱、德人在黑海之伐爾那與布迦斯兩處甚爲活動、土國現有德國海軍司令部已從蘇菲亞移至伐爾那之傳說、 
　　國際社八日倫敦電　英報今日賡續以顯著地位、發載軸心國或將重行冒險對土國有所行動之消息、倫敦「每日新聞」報　　　國漁夫曾見軸心國巨大護航隊一隊、載運援軍開赴有義軍一師結集之希臘薩摩斯島云、 
　　路透社八日安加拉電　土外部秘書長曼尼門卓格魯現抱義、恐宋能即與德國商業總代表克洛狄額斯進行商業談判、克氏昨率商業團員多人、乘飛機抵斯丹埠、刻正首途來此、土國代表將以商部參事吉施米爲領袖、衆信新商約將規定價値二千萬鎊以物易物之交易、惟鑒於運輸在國防上之用途及海上與天空交通之困難、德方未必能從此商的盡獲其所期望之種種利益、聞諸土國商業方面、德方對於鉻之一物、求之甚力、離目前德國並不需此、但欲購之、俾予英國以外交上打擊、聞隨克氏同來者、有德方經濟專家九人、 
[德軍準備　在蘇境度冬　築木屋數千間]  
　　路透社八日安加拉電芬匈羅三國木廠現承接德方定造用於蘇聯冬季之木屋數千間、此種木屋形式一致、皆不置窗、內外墻中間留有空間、以禦寒氣、 
[英蘇聯合　空襲柏林]  
　　路透八日倫敦電　昨晚英機百餘架又炸柏林、此爲八日來之第四决、其中英蘇空軍各佔兩次、英機係在上星期二夜與昨晚、參加者有「孟却斯德」「史端林及「哈立法克斯」各式車轟炸機、投彈甚夥、引起絕大爆炸、命中各工廠、並引起數處大火、其一係在主要車站附近、至於蘇機之空襲、德方已承認死三十人傷七十二人、 
[日內閣批准　組織防空局　並設立陸上企劃局　鈴木聲稱準備戰爭]  
　　合衆社八日東京電　軍　內閣巴批准在內務省中組成一防空局及陸上企劃局、此爲政府最近加緊防空運動聲中之重要發展、內閣情報局所發出本星期之通報、係一住戶防空指導之特別手册、內述空襲時之各種可能情形、然該週報並未特別指出任何可能之襲擊者、日本婦女航空協會、亦同時忙於舉行各種防空之集會、聽受軍事及警察當局之演講、內閣又採行一九四一至一九四二會計年度之交通勤員計劃、目的在於要緊貨物之有效運輸、及在優先　原則之下一切　國防日的之交通及運輸之便利、內閣企劃局總裁鈴木中將稱、此項計劃在於準備戰爭」、以應付當前之國際局勢云、 
[大西洋德潛艇　中彈投降]  
　　合衆社八日倫敦電　海軍部本日宣稱、德潛艇一艘最近在大西洋爲一洛克希特式飛機所投之炸彈所創後、即投降、 
[加拿大總理　遊英返國]  
　　路透社八日渥太華電　加拿大首相金氏偕其隨員、乘轟炸機由倫敦飛渡大西洋、現已抵芬特里、旋即改乘火車來此、以報吿其往游倫敦之結果、 
[蘇聯否認在伊　設蘇維埃政府]  
　　路透社八日莫斯科電　蘇聯情報局正式吾認蘇聯在所佔伊朗境內已設立地方蘇維埃政府之說、 
[伏爾加德人　將遷西伯利亞]  
　　合衆社八日倫敦電　據交換電訊報莫斯科通訊員稱、最高蘇維埃中席團、昨日令特伏爾加地方之全部德人迅速遷往西伯利亞、其理山爲此暈德人中有無數間諜準備代德國政府工作云、 
[瑞典各報　痛斥挪威傀儡　謂北歐問題無權置喙]  
　　哈瓦斯社七日瑞典京城電　挪威親德派內閣總理葵士林、警吿瑞典不宜拒絕加入「歐洲新秩序」事、頃由瑞典各報痛加駁斥、略謂歐洲改組問題、若果提出討論時、葵士林無權代表斯干的那維亞半島全體國家發言、允其不能代表瑞典發言、抑目葵士林以吾國巴　斯勒散特蘭·及哈吉頓各省、列爲挪威生存攸關的空間、吾人亦絕不予以承認云 
 
 

Page 7

 
 
[澳駐華公使　抵新加坡]  
　　新加坡　澳首任駐華公使艾格斯頓已於今日經巴達維亞飛抵此間轉赴重慶、據對報界發表聲明云、我國政府之政策爲遂漸派遣外交代表駐於太平洋上與吾人有重要接觸之關係、此事對英帝國之統一並無任何妨害、凡出任公使者皆認爲其工作乃與英國各使節合作者云云、艾氏將在此留一週、爲政府嘉賓、俾與總督湯姆斯及中國總領事高凌百及其他中國領袖會晤、並討論利害有關之各項問題、今日與艾氏同來者爲奎慓、渠原被任爲駐華公使館二等秘書、現則將留新加坡任鮑丹之助理員、飽丹前爲澳商務代表、現任駐新加坡代表云、（七日電） 
[孔祥榕積勞病逝　明令褒揚]  
　　重慶　國民政府八日令、黃河水利委員會委員長孔祥榕、持躬淸愼、蒞事精勤、歷仟水利要職、督治有方、以前黃河馮樓貫遶董莊三次決口、工程艱險、琿心堵塞、卒獲如期告成、作戰軍興、於水道　區設防、阻日艦隊、貢獻尤多、綜其生平　從事水利二十年之久、經騐宏富、續效昭然、茲聞積勞病逝、殊深軫惜、應予明令褒揚、交者試院飭行銓叙部從　議卹、以彰忠　、此令、（八日電） 
[社會部調整　合作政機構]  
　　重慶　社會部爲積極推進全國合作事業、以减輕人民生活負擔計、決先將各級合作行政機構、予以調整、該部原設有合作事業管理局、各省組織、則殊不一致、茲決一律改稱爲合作事業管理處、與各廳並行、縣府設合作指導室、與各科並行、（八日哈瓦斯社電） 
[歐戰叢談　（七）（八）　蘇聯的經濟防綫]  
　　這篇是美國Christian　Science　Monitor的紀載，茲譯錄如次： 
　　希特勒即使衝破「史丹林防綫」，蘇聯的抵抗決不因而終止。 
　　蘇聯在經濟上有五個目給自足的俄羅斯，各有其天賦資源與農工業，其發展的程度，已能使本區與其他部份失去聯絡時，維持一個軍隊的生存，給養和配備。其中除兩區，即西北部原來的工業區（包括莫斯科及列寗兩處在內）及頓河流域的烏克蘭區在歐洲部份外，其餘三區，即烏拉爾區，科士尼茲流域及遠東太平洋區域，都位於亞洲方面。 
　　希特勒即使佔領莫斯科，他距離歐亞兩洲交界綫的烏拉爾山脈，即蘇聯的第二道工業防錢，尙有一千哩之遙呢。 
　　建設新工業區，使敵人鞭長莫及，自始即爲蘇聯經濟計劃的主要方針。蘇聯的重心逐漸東移，即以此故。蘇聯政府當局對於亞洲原無宿緣，不過因爲　略的關係，他們不得不注意到東方。 
　　在蘇聯第一屆和第二屆五年計劃下，大規模工廠，如馬格尼多高爾斯克鋼鐵廠及科士尼茲五金廠等，已在烏拉爾山脈東部禿坡及西伯利亞荒凉的平原上建立起來了，每廠所出的鋼鐵，遠較工業化計劃實施前全國鋼鐵總產量爲多。 
　　馬格尼多高爾斯克鋼鐵廠常初的建立計劃，原應大於格萊鋼鐵廠，結果却照預定計劃縮小一半，但仍不失爲蘇聯天字第一號鐵廠。這種偉大計劃的進行，已使當地成爲二十萬居民的繁榮市鎭。 
　　一九三八年度，馬格尼多高爾斯克廠出產生鐵一百五十萬噸及純鋼一百七十萬噸，比較端典，捷克和波蘭三國戰前每年的總產量尤多。 
　　烏拉爾區域還有別的鋼鐵廠以及銅廠鋁廠等，或已開工，或已在建立中。赤里雅平斯克牽引車廠，供給全國三分之二的之牽引東和戰車，也設在該區。此外還有製造飛機和各種口徑大砲和砲彈的工廠。蘇聯當局對各廠生產數量與詳情，雖嚴守秘密，但聞單單是烏拉爾區這些工廠，就能源源以各種兵器和軍需，供給他們的軍隊了。 
　　烏拉爾山以東一千五百哩，是科士尼茲流域，恰當西伯利亞的腹心，是列寗理想中的東方大工業區。 
　　　　尼茲　　　的煤，佔全國總產量五分之上，數量僅次於頓河流域。大部份煤產現在都運往烏拉爾，馬格尼多高爾斯克，下塔吉爾等地工廠。該區還貯藏豐富的鐵銅錳等金屬。大規模鋼鐵廠吶所，大規模化學工業廠一所及橡膠廠兩所，均已局部開工。 
　　德軍的勃興，增加侵略的威脅性，致使蘇聯不得不加緊向東發展，但蘇聯的經濟防禦戰略，在一九三九年初間即已形成，即所謂第三屆五年計劃，其詳細內容於兩年後始行宣佈。這個戰略的主要特色，在把蘇聯工業及經濟地圖劃分爲五個自給目足的單位，各有自己的資源和農工業的製造廠，其實力與歐洲某一强國相等，或且過之。 
　　新計劃着重在發展當地的燃料產量，使谷新廠設在原料產地附近，並蜴力使當地出產糧食。政府當局爲鼓拗產糧起見，特頒佈法令多種，禁止甲區域蕃薯及其他大宗食物，經由鐵路運往乙區。當局叉注意當地的氣候，委任各植物學家改良小麥，蕃薯，蔬菜的種子，以便適宜於極北地帶及乾燥區域栽植。 
　　這種地方自給自足運動的緊要方針，雖謂緩和鐵路運輸的擁擠情形，（水泥，木村及其他建築材料，已列人禁運貨物單，不得由西伯利亞經由鐵路運往歐洲部份，）但其根本原因，却欲使每一自給目足區域，在戰時與其他區域失去聯絡之後，仍能繼續活動和抵抗 
　　關於蘇聯在經濟上防禦侵略的計劃，莫洛托夫於一九三九年三月向共產黨第十八屆大會報吿第三次五年計劃時，已多少透露其內容，但他不欲聳動聽聞，故當時外間鮮有人注意及之。 
　　惟此種計劃亦不無弱點，其主要者在於設計與實行不能一致。時間上實不許各區域平衡發展。最發展的舊工業區，都在侵略國貼鄰。當局近年來雖用禁止建立新工業的方法，以阻止莫斯科與列寗區的擴張，但並沒有减少兩地在國防經濟上的重要性。 
　　烏克蘭西部頓河流域，地位尤其重要。當地的克里伏伊羅格鐵礦，每年出產鐵砂一千六白萬噸以上，佔蘇聯全部鐵砂產量百分之五十九。該區的銅鐵廠出產生鐵九百萬噸，純鋼八百五十萬噸，超過蘇聯全部鋼鐵產量半數以上。該區出產的錳，佔蘇聯全部產額三分之一。該區若吿淪陷，不啻損失蘇聯工業產量之半，並奪去他們穀產四分之 
　　但蘇聯即使損失這兩區域，其他部份仍可繼續私在。以亞洲的三個工業區而論，烏拉爾是最富饒也是極度發展的一區。料士尼茲區也已有長足的進步，僅達東區尚在幼稚時期。各區產穀，自給有餘。 
　　蘇聯的主要油田係在巴庫，地處頓河流域東南七百哩。巴庫及其北面的格羅齊尼油區，有險峻崎嶇的烏拉爾山脈爲其屛藩，歐洲的侵略國欲從　地進窺，比登天還難。勢惟有經由海道或土耳其進攻之一途。英軍佔領敘利亞和英蘇兩軍在伊朗取得聯絡之後，高加索油田，已無危險了。 
　　蘇聯的油產業雖有十分之九出自高加加索，但第三屆五年計劃曾在世界貯油最豐富的伏爾加和烏拉爾兩區間，開闢第二個「巴庫」。截至目前爲止，該區每年的產煤油二百萬噸。據原來計劃，預定至一九四二年產油一千一百萬噸。烏拉爾河上游馬格尼多高爾斯克以南一百六十哩的奧資克，亦已有種種煉油設備，供大量提煉之用 
　　烏拉爾河東面恩巴油田和伊西巴葉伏油田，每年約產油一百萬噸。西伯利亞也有　士尼茲流域及其東面的拜喀爾湖及里那河畔的油田多處。堪察加半島也產煤油。這僅隨初步勘測的結果，日後繼續測騐，還可發現別的油田。 
　　蘇聯達東區域尚待發展的油田，只有里那湖濱及庫　　一帶。庫頁島產油量較戰前的波蘭略勝一籌。惜乎一半油源已租給日本了。 
　　巴庫若吿陷落，蘇聯的煤油問題雖將遭遇嚴重的困難，但還有巨大的資源，足供應用，若能假以年月，這個問題，自可迎刃而解。從另一方面說，西伯利亞雙軌鐵道及拜喀湖黑龍江間即將完成的鐵道，可望解決運輸上的問題。 
　　蘇聯的經濟自給目足計劃，也像別的計劃一般，因力不從心而吿敗，但其局部成就，已給以繼續抗戰的可能性。 
　　希特勒若要獲得完全勝利，非殲滅全部紅軍，並制止其徵發無窮盡的人力編練新軍而後可。但蘇聯大　人民，無論男女，都　受軍事訓練，希　勒欲進行這個工作恐極困難吧 
　　蘇聯民間的國防團體已指導數百萬名男女會員，使用步槍和機關槍的技術及防空方法。還有多數人民已受特別軍事訓練，如飛行，傘兵降落及游擊戰術等。所以蘇聯國防的廣大基礎，還　過正規軍呢。 
　　自成吉思漢侵略俄羅斯時代起，俄國的每個國防計劃都以大塊領土將被外國侵略軍　佔領　個假定為前提。六百年來，莫斯科幾乎每隔百年必被外國軍隊侵占一次，　　人，立陶宛人，波蘭人及法國人都曾蹂躪　俄　，俄人每次都能保持一部分軍隊，而在別處　復元氣和續成　軍後，把　　逐出國　之外。 
教育消息 
[林主席獎學金　留學考試定期舉行　報名十月初旬考期十二月初旬]  
　　（重慶航訊）林主席七秩壽辰紀念獎學金第二屆公費留英學生考試、前因應考者成績不良、經考選委員會議決定期重考、聞敎育部業已定期舉行考試、仍考選煉鋼一名、茲將辦法要點探誌於後、 
　　應考資格　須國內大學礦冶·化工·或化學系畢業、並繼續研究或服務二年以上、成績優良者、 
　　（二）考試科目　黨義·國文·英文·本國史地·冶金·無機及分析化學·礦物及地質·物理化學 
　　（三）報名日期　十月十一日起至　月十七日止、通訊報名自登報之日起、直寄重慶敎育部、以　月十七日爲寄到最遲期限、 
　　（四）考試日期　上二月十日起至十一月十三日止 
　　（五）報名及考試地點報名在重　敎育都、考試在重慶昆明兩地舉行、 
　　（六）報名時應繳文件　報名單·保證書·畢業證書、學行證明書服務或硏究證明書、體格檢騐表、照片五張、報名費二元、（　註）前項簡章函重慶靑木關敎育　索取 
[敎部積極造就　中學師資　令師範學院設初級部　造就初中及簡師師資]  
　　（重慶航肌）關於中等學校師資之造就、敎育部原已設置帥范學院七所、本年復於叫川大學增設師範學院、並創設貴陽師範學院共兩所、均將於暑假後成立開學、現該部爲適應各省師範之急迫需要起見、復依照師範學院規程、令各師範學院設置初級部、以造就初級中學及簡易師範學校之師資、近已訂定敎育部設置師範學院初級部辦法頒行、規定師範擊院初級部分國文·史地·數學·理化各科、學生名額由部規定、並指定學校、令各省市敎育局保送、學生入學資格、除高中畢業生及師範學校或中師範科畢業生服務期滿者外、共在師範學校或高級中學師範科畢業、服務滿一年成績優良志願升入師範學院者、經主管敎育行政機關核准、即可有玻保送之資格、保送手續、由各省市舉行考試、除檢查體格及口試外，僅考試公民·國文·理化·史地五科、於英文學科則予免試、以便師範學校畢業生之深造、惟考試不及格、或體格不健全、及口試結果不宜充當敎師者不得保送、各保送學生、到校旅費、均由原保送之省市發給到達學校後各師範學院對於保送學生應予覆試、其科目與保送考試相同、學生在學期間、一律免收學膳費、並得酌給公費修業三年期滿、考試及格准予畢業者、由院校授予畢業　書、並由敎育部給予初級中學或同等學校某某科敎員資格證明書、其原保送省市主管敎育行政機關分發任用、其服務滿三年、成續優良、有志　造者、得應師範學院揷班考試、揷入四年級肄業惟在初級部肄業期間、不得轉入師範學院本科、又敎育部認爲必要時、得於國立大學設置師範專修科、比照初級部辦法辦理、聞本年該部指定設置初級部十六班，及師範專修科二班每班　生四十名、共計可收學生七百二十名、詳細辦法、容後續誌 
[敎部審查修正　小學課程標準　一俟竣事陸續公布]  
　　（重慶航訊）小學各科課程標準曁敎材要目、敎育部早經分別起草、並迭經審查、已大致完成、並經敎部於八月一二兩日、召開修正小學課程標準會議、到委員四十餘人、分五組審查、（一）公民及起居規律社交禮儀組、（二）國語組、（三）常識自然組（四）歷史地理組、（五）算術組、經此次會議商討以後、修正小學課程標準、不久即可陸績公布、 
[成人義校開學]  
　　上海市成人義務敎育促進會、以掃除文盲爲宗旨、設立成人義務學校、分佈各處、業已開辦六期、畢業學生五千餘人、第七期於八月底起至昨日爲止、陸續開學、報名者極形踴躍、各生日間均有工作、不辭辛苦、孜孜攻讀、殊爲興奮、茲錄該會所設各義校校址如下、第一校戈登路一零八五號、第　校徐家匯、第三校小沙渡路鴻壽坊、第四校普陀路　五八號、第五校新閘路武林里、第六校北福建路瑞源里、第七校東京路澳鬥路、第八校勞勃生路大自鳴鐘、 
[各校彙訊]  
　　上海女中　本市新大沽路上海女子中學、已於本月三日正式上課、本學期對於學生課外學術知識之研究、特加注意、昨日爲該校第一次紀念週、校長吳益之特請國際問題專家盧晚移先生、講德蘇戰爭與世界新形勢、歷一時許始講畢、頗獲得師生一致之歡迎云、 
　　東南高級　業學校藥劑科該校開辦　四年、自劉步靑代理校長、季鍾銘長敎導以來、內部大加擴充、本學期更添聘信　藥廠劉明繅、宇宙藥廠徐擇隣、伊默克藥廠狄憲章諸藥師擔任藥　名科、浙大工學　　英建擔任數理、已於八日上課、茲聞一二年級尙有餘額數名、有志人學者、可從速報考、 
　　三吳中學　仁路九十七號三吳中學、任課敎師有律師四人、會計師一人、土木工程師二人、曾任多年法官及需報局局長各一人、各門專家若干人、除以心得敎授學生外、對於學生家長、如有法律會計建築、或電氣等問題、請敎者、頗願竭誠義　解答云、 
　　中華聾啞協會　法租界白爾路三百二十號中華聾啞協會、爲救濟成年失學聾啞、舉辦義務補習夜班、敎授必需　科、已定於九月八日舉行始業典禮、又聞該會爲提偶聾啞體育、將製造聾啞盃、定期舉行、各聾啞團體及個人各項球類比賽優勝者、均予以獎勵云、 
體育新聞 
[國際羅泊盃雙打賽　中華美國今日初賽　昨日英國以直落三敗於日本　中美勝者明日與葡萄牙複賽]  
　　本屆國際羅泊盃雙打錦標賽、初賽輸空之日本與英國、於昨日（七日）下午五時作複賽於霞飛路協會球塲、結果英國失敗、日本以六比一·九比七·六比三勝、奪得決賽權、今日下午五時起中華隊初戰遇美國、亦在霞飛路協會球塲舉行、中華由老將王文正與新進李國璠搭配、奪票呼聲極高、觀乎王李最近在跑馬廳中西網球名將表演賽中、演出甚佳、克服史規亞。朋納維區、未見十分費力、今日首逢美國、勝利可期、查美國隊本年因卡遜離去、僅剩史規亞一人、故不得不另邀二十年前老將曾於九二一·一九二二年代表美國獲得錦標之勞勃芝出山、實力極爲輭弱、兩隊勝者、定明日下午三時半與葡萄牙爭決賽權、 
[女子壘球複賽　中華幾於葡隊　五局比數十七對五]  
　　國際女子壘球賽複賽、中華隊昨晨（七日）九時半遇葡萄牙於膠州公園球塲、觀衆擁擠、情况熱烈、中華開賽之初、僅八人應戰、致爲葡隊所乘、連失七分、爲中華隊下失敗之根、二局中華獲二分、葡隊叉增三分、葡以十對二前領、三叫兩局各得三分、成十三對五、第五局葡隊又形猖獗、速得四分、中華竟一無所獲、賽至比、天忽下雨、所餘兩局、雙方同意不再續賽、總結葡萄牙以十對五擊退中華、將與俄國隊決賽本屆錦標、 
[夏令籃球　昨賽未有結果]  
　　夏令籃球第三幕、藍白對强華之戰、昨突發生一小小波瀾、因藍白不同意張少卿之參戰强華、良以張少卿在夏令賽中、曾出席全黑對藍白之戰、同一球員、不能在同一比賽中、參加另一球隊之成例、表示　議、經裁判瞿鴻律君提出折衷辦法、請藍白保留抗議權利、使比賽照常進行、但未經監白所接受、因予以五分鐘之考慮時間、復經主辦當局竭力調解、藍白始終堅持原意比賽遂無法進行、主辦當局宣布將比賽暫行改期、昨表演賽同仁勝影星、 
[草地綱球　唐寶嘉克張定釗]  
　　草地網球高級單打一週、唐寳嘉咋戰張定釗、雙方實力伯仲、戰情緊張、唐先以六對三勝首盤、張老將風度、急起直追、以六對三·六對四連奪兩盤、反比二對一前領、唐沉着應戰、第四盤中奮發有爲、以六對二扳成平手、來盤競爭劇烈、張卒以後勁不足、以四對六敗北、總結三對二、唐寳嘉淘汰張定釗、戰續如下、 
[光夏小球結果]  
　　友愛和雲隊（丁組）二－一 
　　百聯勝百樹（丙組）二－一 
　　幼光和志勇（丁組）二－一 
　　富生勝友愛（乙A）二－一 
　　光夏和小斌星（丙組）一－一 
　　獅聲勝致光（乙B）三－一 
　　光夏勝雲順（丙組）六－一 
　　國聯勝精華（乙A）三－一 
　　猛獅勝捷馳（乙B）四－〇 
[全美綱球單打　列格斯獲決賽權]  
　　美國林山七日電、全美男子單打網球錦標賽、列格斯今日以六比四·六比四·一比六九比十一·及七比五之比、奮力擊退希羅台、雙方酣鬥至烈、緊張萬狀、列旣克希、奪得本屆決賽權、又女子單打蓓芝敗奧斯旁、亦得決賽權、比數爲六比四·六比三·蓓芝將與擊退傑柯勃之柯克夫人、奪取本屆女子王座、 
[精武體育會續辦　二屆個人乒乓]  
　　精武體育會續辦二屆精武盃會員個人乒乓賽、額定四十名、即日起開始報名、十五日截止、並聘定梁錦堂·朱廉湘·方冠新·李國賢·張英·等九人組織競賽委員會主持其事、凡奪得前三名優勝者、酌予銀盃等獎品、 
[球迷對裁判員　應有的認識] [  （陳霖笙）]  
　　培之盃慈善小型球決賽、三星對順記、前日對疊於貧兒敎養院球塲、不分勝負、延長時間中、將至結束前五分鐘、時天已垂暮、人與球幾難分別、其時順訊球門右角之間、因守門技術犯規、裁判張樂鳴笛判罰任意球、詎意有部份不明裁判規則之觀衆、竟蜂擁入塲、羣向裁判責難、一時人頭騷動、秩序大亂、比賽祗能停頓、裁判張樂山由魏仕耕·蔡聲森·方榮富·唐根福等十餘人、保衛出塲、始得免遭毆擊、可謂險極、筆者目睹當塲情形、不禁深爲體育界前送憂慮、蓋二虎相爭、必有一傷、球員以其超越之球藝、角逐於沙塲之上、或因球運不佳、良機頻失、致遭　挫、可謂雖收猶榮、况勝敗乃兵家之常事、無足爲奇、目該球之判罰、裁判張樂絕無錯誤、賽後順記領隊陶金榮君、亦謂不差終因一部份觀衆缺乏明瞭小球規則、誤會張君有偏袒　星之意、出而干涉裁判執法之權、違背觀者之立塲、使盃賽米能美滿結束、誠爲遺憾、且　事之發生、印象極爲惡劣、以後如有重要比賽、將使熱心服務者、畏而却步、影響比賽進行、自屬非淺、且永業盃決賽及可可盃十强隊淘汰賽、即將接踵舉行、苟觀衆不認識運動之眞精神、或不瞭解裁判員之責任、再有上項情形發生、勢將阻碍小型球之發展、如裁判員有意疏忽、及存心偏袒等情形、除了自願犧牲人格名譽外、我們非但要大聲呼斥、並將口誅筆伐、予以制裁、筆者竭誠希望、觀衆要嚴守秩序、不要抱有成見、更不可因情感作用而指摘裁判員或球員、尤其不要以勝負來決定看球之喜怒、如此者、才能說是眞能欣賞球藝、 
上蘇聯　　 
下蘇聯工廠 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[糧食　洋米客秈陸續到　米價猶圖掙扎向上]  
　　昨洋米週一開市後、買賣兩旺、實銷與投機需要均濃、雖中間一度跌落、而結果仍比週六收價回漲一二元、早晨開市時實銷本客頗有添辦、期現各米統呈挺秀、繼因洋米途貨續有報到外、蕪秈開禁整批週內可到之說遍傳後、市價立即抑低、然小後大戶已不再出、而浮多散戶又趁小吸收、兼以外滙取得不易、謠言利多、市價又隨人心向上、例如小絞現米早市開一百零六元、繼小至一百零四元、午收一百零七元、下午大至一百零八元、外棧亦至一百零七元四角、終則現貨一號西貢高貨百二十元、大市百十八元半、百十八元、中關帶宿百十六元、百十五元半、二號百零八元、火絞百十六元半、百十五元、二號暹羅百零二三元、敏黨高百二十一元、普通百十六元、至百十三元、次百十元、銀行棧小絞百零六元半、外棧百零五元、米　九十元、碎尖高自八十一元、次至七十七元、英華司小絞一百三十二元、又路貨一百三十三元、碎尖九十三元、次八十九元、成交約五百噸、後市貨方喊高元外未有成議、現貨成交總計有二萬五千包、 
　　洋米接連到滬、太古公司鄱陽輪、前日（星期日）抵埠、由香港運來洋米二萬包、停靠羅斯福碼頭起卸、 
　　厚薄粳國米市、自調前兩朝甩透後、昨則又以到稀、遂引起本鄉店鋪等出手採辦、一時貨主售心轉堅、扳喊殊力、結果行情回高一二元不等、開南港早稻百五十元、百四十九元、無錫特粳百五十元、百四十八元、浦東新粳亦以天雨不能出聲、來源寥落、相隨回升二元、開百五十二元、 
　　糯米在洋米回緊、及他貨一致趨昂聲中、零星胃口並見活絡、所以市呈供求相仿之局、售價轉定未有榮辱、計開香港特白元、仍爲白二十四元、高貨百二十二元、普通百二十元、百十九元、糯菉百十一二元、次至百零八九元、 
[洋粉一起一伏　洋商兜售坎麥　可以代結外匯]  
　　昨洋粉初漲繼落、落後又上升、市價雖見起伏不一、然結果終比上週末回漲半元許、早市有本客實銷添辦、又以洋米上漲、市價即隨買氣濃厚上升、繼因洋米回小、獲利多頭隨市吐出、市又回疲、午後盛傳港粉報漲、且外滙不易取到、投機幫皮球交易應時興起、執貨者亦堅不吐出、市又節節上升、金龍牌早市已大至三十一元二角、午收小至三十元零八角、下午又漲到三十一元三角、東棧三十一元八角、砲台上午自三十二元六角至三十二元八角、繼小至三十二元三角收市、下午收盤漲到三十二元八九角收市、　　三十一元九角半、香蕉一十二元二角、外棧三十二元角半、澳粉鐘樓花鳥三十三元半、本粉三十四元成交三萬包、麩皮缺貨小包又至三十三元半小麥到銷兩稀、廠方進價不動、惟洋麥劃價又低、洋商曾以坎三號五十八元許兜售、且可代辦外滙云、 
[油餅　優勢兔起鶻落]  
　　菜油及棉子油市勢、昨呈盤旋、查晨初開市、因多方進胃熱烈、價見上提一二元、旋以實銷欠佳、引起空方大宗吐賣、復吿銳落、卒受業外投機商問津、稍告回堅、結果菜油比上週軋跌四元半、棉子油略降半元、統市傷開九月下交大有廠淸油四千多担、開盤價爲一百七十九元、最高一百八十一元、最低一百七　五元、收盤一百七　八元半、又日華廠菜油二千餘桶、開盤價一百八十五元半、最低一百七十七元、收盤一百七十九元七角半、本街實銷戶辦去日華廠豆油一百餘桶、價一百十元、靑生油一百桶、價二百七　二元至二百七十五元、大有廠淸油一百担、價一百七十七元、又九日出口貨、豆子七十包、豆餅九百塊、運往廈門、 
[青菜豆腐過日子　還要十元一天開支　實行其三月不知肉味　房租日用品一應在外]  
　　邇來蔬菜食物之貴、罕出其右、而爲油豆開其端、油豆之貴、大連日商及上海油商一吹一打、操縱而成、蔬菜之貴、亦有受油豆影響、如豆腐油豆腐之類、但大部分受橋頭捐卡苛征、及小販乘機抬價所致、並來源節節統制、重軍剝削之故、照現在物價、一家生活眞不易、姑以一元爲單位相計算、大致如左、 
　　猪肉　四兩　靑菜　　斤四兩 
　　生豆油　七兩半　馬鈴薯　一斤半 
　　老豆腐　五塊　大瓜鲞　一斤 
　　芋艿　兩斤　大毛豆　　斤四兩 
　　金花菜　十二兩　芹菜　五把 
　　小絞米　九合　煤球　六斤 
　　大鴨蛋　兩只半　豆腐皮　廿張 
　　照此計算、六口家庭、一日三升米、六斤煤球、四兩油、連其他小菜、大約非十元一天開支不可、還是靑菜豆腐爲大宗、實行其「三月不知肉味。」 
[紗花　補空與斬多齊起　雙馬乃迂迴前進　期紗拉提更有力]  
　　紗市　升、且漲風益熾、此因競爭市塲上逐步提升之故、以致人心活潑、於是空頭旣扒補而又翻多、如斯一來、籌碼較緊、市盤乃迂迥前進、不過實際交易並不暢旺、港幫僅辦幾十包、所以有一部份將多額紛紛了結、檯面尙硬中帶平、另有一說南洋方面、需要繼續良好、此日紗價格堅挺之所由來也、二十支雙馬高價爲一千七百四十九元、低價爲一千七百三十五元、午後開盤平平、價爲一千七百四十三元、旋聞取引所價向上、人心激昂、買者紛至沓來、絡續漲至一千七百六十一元收盤云、目前紗市、因雜牌紗基礎鞏固、多頭吸收之額、按兵勿動、今日有棉紗二十件運廈門、七百〇五件運香港、 
　　雙馬晨　、因浮空辦補活躍、氣勢轉昂、首盤價爲一千七百三十八元、逐步升至一千七百四十一元、然大戶獲利者一律吐出、又復回挫爲一千七百三十五元、取引所開盤上漲、市况帶昂、在此　千七百四十三四元之間、　　甚久、漲至一千七百四十九元、復　　戶空頭又來拋出、回鬆至一千七百叫十元、然現紗交易平庸、收盤價爲一千七百四十五元、查半日間成交統計八千〇十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　一〇同行八、〇〇〇 
　　统计　八、〇一〇 
　　金雙馬期貨市況、飛黃騰達、趨勢異常挺俏、蓋以美棉　漲、人心已可憑籍向上、且取引所節節步昂、更使多方拉提之因素、是以廠單開出後、即由大戶之收購下、直趨上升、故期紗隨之煥發、亦有靑雲直上之勢、當晨初開出九月期爲一六四二元、即漲十七元、十月期爲一六六一元、軋好　　元、十一月期爲一六七五元、高上七元五角、人後波動靡定、略帶疲勢、午收近遠期的各漲七至十二元不等、午後因各幫力加搜羅、檯面買氣更盛、並以廠單與取引所續漲、益使買戶興奮、故九月期一度高至一六五〇元、十月期升達一六七三元、十一月　漲至一六九　元五角、收盤時　形回軟、結果九月期以一六四〇元收市、十月份一六七一元五角、十一月份一六九三元、各漲十五元至二十五元半、觀各市紗價脚地之堅穩、若環境上無特殊變遷、恐將續使期紗有上升之望也、茲列表於後、 
[待外匯辦法　洋花交易停頓　印棉到一千五百件]  
　　滬埠外棉交易、昨日爲平準會實行取締黑市外滙之第一日、各友邦銀行完全停止供給一切外滙、故雖屬各方對於外棉之訂購心思仍爲熱烈、但格於無從取得美滙、只能等待以後具體辦法之公佈、銀行能否再有黑市、或直接申請標準外匯而決定去留焉、預料因事件之非常重大、若不解決、實關滬上各種商業前途、故或二三日內即將有明文規定也、棉又有到埠、怡和洋行泰生輪前日（七日）抵滬由香港運來印棉一千五百十十件、停靠羅斯福碼頭起卸、該項印棉係喀爾喀搭運到香港、然後由巷轉運來滬、 
　　現棉情况、又復良好、一則外棉不鬆而趨緊、二則紗市回昂、以致人心挺秀、行市復　俏利矣、 
　　美彭加坡　五二二·〇　一〇〇件　同業 
　　蘭　　三三八·〇　二〇〇件　又 
　　又　三三七·〇　一〇〇件　又 
　　火機　一九〇·〇　二〇〇包　又 
[金融　外商銀行停止　供給黑匯]  
　　暗市如停頓狀態 
　　外滙昨日市况、中央與匯豐兩掛牌均平、美銀行小櫃檯又停止還價、致英美匯暗市又陷入停頓狀態中、蓋香港平準會議之結果、本市十四家銀行除正當商業結款外、對於黑市停止購售、華商投機家無從落手、致今後之市面、將由出口商與非必需品之進口洋行互相以一執中價買賣、據某華商掮客談、大部份買賣、仍須由掮客從中斡旋而找對手、對外貿易實為物物交換矣、至昨市價始終爲英金二便士八五九三七五、美金四元八四三七五、全日未聞成交、 
　　香港匯市呆滯 
　　香港八日（週一）電、今晨匯市開盤呆滯、申匯及日匯、仍未開出、有行無市、共餘亦無上落、 
　　天津英鬆美平 
　　天津八日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯鬆〇三一二五、爲三便士二八一二五、紐約電匯仍站五元半、申匯升五角、爲八十七元半、「聯鈔」暗盤昂二角五分、爲五十二元、 
[港幫搜買現金　猛漲一百五十元]  
　　昨日金市烚赤、期貨初少變動、終日盤於六千八百八十元左右、僅十五元高低、成交千兩左右、乃外匯黑市呆定也、現金驟然轉漲　乃香港幫忽搜羅也、交易頗旺、自晨首由祥和進永豐　十兩、爲九千〇六十元、即做高二十元、繼之父進義豐七十兩、及成記　十兩、福康永十兩、爲九千〇八十元、義豐同價售予鑫源三十兩、祥和再進合盛十兩、及祥興永四十兩、均九千〇九十元、公和萬豐各出予天元十兩、爲九千一百元、祥和再進義豐十兩、升至九千一百二十元、正午照上價有賣戶、下午鼎盛首先來售、賣小至九千一百元內、售予順源十兩、爲九千〇九十元、證券號德孚忽來傾進、漲風重熾、進順源十兩、爲九千一百元、又進義豐二百兩、及祥和五十兩、爲九千一百二十元、再進義豐十兩、又與大豐各進祥和二十兩、忽又復出予德成五十兩、價均九千一百三十元、不意德孚忽再來力進、漲風又起、淮聯興二十兩、爲九千二百元、又進祥和十兩升至九千二百十元、後祥和續來復出、立降五十元、出成記十兩爲九千一百六十元、終又出大豐十兩、九千一百九十元、軋升一百五十元、當日高低亦一百五十元、有七百餘兩成交、首飾金亦掛升十元、達九百四十元、 
　　期貨毫無生氣 
　　自晨十月期每條（十兩），九點十五分開市、因天元加碼售出、致開低五元、為六千八百七十五元、滙票商大豐·自源·聚豐永·公和等先後買進、升至六千八百八十五元左右、十點三十五分始至六千八百九十元、新豐永售小至六千八百八十五元、不久又趨堅穩、午收六千八百八十九元、下午有供少求、賣方自動喊低脫手、故二點開市爲六千八百七十八元、比午收價低十一元、新豐永時和來收吸、漸升至六千八百八十七元、爲德成·天元售出、當見回下、三點半收市六千八百八十元、與上週六收價仍同、照美匯所扯之結價、六千八百五十八九元、抬二十一二元、當日僅十五元高低、現金號之本牌金、門市售價九千二百五十元、收進减二百元、現標金無價無市、 
　　飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行於下午二點半掛升十元、爲九百四十元、收進减五十元云、 
　　鎊鈔一致軋升 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金漲起五元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾　至二十一元一角半、午刻退爲一元零五分、午後又高至二十一，元一角二分、比上週軋升一角二分、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者高至二元三角一分、後者升爲一元八角九分、餘頗穩定、 
[證券　內債進出不同　舍甲乙而就丙戊　中國紗廠股登場]  
　　公債暗盤、昨市繼續趨堅、大戶續來搜購、空戶略有抵補、行市堅定如恒、甲乙兩種略小、因各戶頗有掉貨交易、即捨甲乙收丙戊、因此略有畸形趨勢、盤旋向上實人心過好、銀根一時加緊、現已漸鬆、洋拆亦漸改小、環境上並無有與空頭有利之消息也、昨上午丙種以一元開盤、高至一元〇五分、初因怡泰澗德中孚中一等買進而高、繼以德孚同康大華聯和賣出而略回、午後恒康及信孚收丙戊出甲乙、協興元略有補進、潤德加碼、鴻大亦有買進、怡泰略有復出、四十一號出丙戊、同康出甲丙、仍以需要丙種爲最多、結果甲乙小一角半二角、丙戊好三角一角、丁種無上落、成交約一百八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華書局股五十股、價為七十二元五角、 
　　衆業公所股市當活潑、開盤價較前收爲高、嗣因賣方壓力重重、價格未能續漲、但經一度軟化後、市况卒又穩定、中國紗廠股首次登塲、成交十四萬股、價格盤旋於十四元一角與五角　、 
[糖市　囤戶糖　大為興奮]  
　　昨糖市因傳黑市外滙有停止供給說、故客囤進意均濃、極爲興奮、價乃一致上騰三四五元不一、定貨有太古開出十·十一月份裝船荷粗白三千包、價爲美金四·二三五、公會割盤、現貨二四粗白八月份入口一百三十一元半、下午三十一元八角至三十四元、升四元九角、七月份一百三十一元、下午三十三元至三十三元半、升五元一角、香港貨一百廿四元、至廿六元三角升三元八角、生砂一百十三元、荷赤路貨一百十七元、廿一元、NT嘜一百二十元、升一元半、公司期貨二四粗白九月十日交割者一百二十七元七角廿五元九角·廿八元九角、下午廿九元·三十一元一角、升三元四角、二十日期一百三十元·三十二元半·三十一元四角、下午三十一元八角·三十四元、升四元八角、統共成交期貨達七萬餘包、現貨八千餘包、八日自香港運來五千三百四十六包 
[疋頭　電力供給將再減縮　棉布囤戶再起　南運疋頭不少]  
　　廠布　昨市趨勢堅昂、布價一致上騰、乃因外傳電力公司有再减縮電力供給一成之議、及其他利多消息、團戶進意濃厚、手貨乘機拉抬、結果白貨粗細布斜紋張每疋五角至七角半、漂染布漲五角至一元、本街成交各布六百餘件，粵港幫辦色布色斜二百餘件、南洋幫進漂布印花布斜紋等一百餘件、浙東溫台幫辦粗布等五六十件、今日有疋頭二十四件運廈門、四百四十二件運香港、又上週末（七日）有疋頭一千九百十件運港、七十八件運新加坡、 
[雜貨　外埠香煙不易派到　市面重告上漲]  
　　香烟市况、昨日買氣又趨緊俏、蓋廠方派銷外埠同業之貨、必先備（搬出證）以資證明、然後可享派貨之權、故各方認以後之貨、勢必趨减、人心恐慌、執貨者扳持價格、市面再圖上進、做開大英牌每箱二千三百三十元、比上日升五十元、老刀牌一千一百七十元、品海牌一千六百六十元、小仙女牌一千六百六十元、五華牌一千三百四十元、十枝大美麗中箱一千三百元、買價一致較上日反見昂悄、 
[啟事]  
　　惠稿諸君鑒、八月份酬金、務請於今日下午二點至四點、向營業部領款處領取爲荷、 
　　商業新聞編輯部啓 
 
 

Page 9

 
 
[友邦銀行不再經營　滬外匯黑市消滅　平準會昨電令停止懸牌 
　　供給法定外滙辦法頒佈　出口商所得滙票限售十四家指定銀行]  
　　本埠麥加利·匯豐·花旗·大通·有利·運通·通濟隆·荷蘭·安達·莫斯科國民·及沙遜三家等總計十四家友邦銀行、自於九月六日起、奉平準會命、按照新規定價格供給必需品進口外匯後、昨日又由美大使館傳到平準基金委員會之電令一律停止黑市匯率之掛牌、故素爲當局決心消除之上海外匯黑市、巳自昨晨起因各銀行之合作、突趨絕跡、此等十四家在英美荷三國凍結中日資金令統制卞之友邦銀行、決同意平準會之措施、不再直接或間接經營黑市交易、咋日各該銀行之掛牌、均爲平準會所規定之優越價格、扣除銀行應得佣金之數、計美匯五元十六分之五、即五元三一二五、國幣十八元八角二分合美金一元、英匯爲三便士一五六二五、 
　　兩車政府　勸令合作 
　　據銀行界權威方面稱、昨日本市各外商銀行停止黑市買賣、係英美兩國政府正式勸吿該國在遠東各銀行、與平準委員會通力合作之結果、在凍結令頒佈之初、本市執有特種執照之各外商銀行、因仍對黑市買賣外匯、致黑市投機活動、一如往昔、此决宣吿對黑市停止交易、則公開投機買賣、自可消滅、對正當進口貿易所籌之外匯、得由各指定銀行代向平準委員會申請、按照新匯率供給、對禁進口物品、因未能結得所需外匯、或陷於完全停頓、此舉對於本市貿易入超當然可以調整、 
　　結滙貨品　分為兩類 
　　昨晨平準會通知上海十四家持有准營外匯業務執照之銀行、謂該會將按照規定價格、以基金供給上海匯市、俾維護大量之合法進口貿易、凡能獲得此種賤價外匯之貨物、分爲兩類、甲類包括工部局訂購之食米·礦油生產品如汽油·烟葉·及燃煤等、乙類包括之貨品甚多、其中有曾列入一九三九年禁止進口物品單上者、乙類中最重要者爲棉花·苧蔴·傳電及發電之電機·他種機器·罐頭食物·麵粉·小麥·化學品·藥品·靛靑染料·白報紙·皮革·橡皮·汽車·車輪·橡皮胎·照相及電影材料及其他、按在以上甲乙兩類貨品中、礦油生產品中之汽油及烟葉·苧蔴·罐頭食物·等、依照一九三九年海關所公佈者、皆在禁止進口之列、而今平準會所以核准其進口而予以優越外匯之供給者、諒係參酌市上需要所致、至汽車·車輪·橡皮胎·照相及電影材料等等、雖不列入行政院決定之准予進口貨物名單、而今平準會將其歸入應結匯之物品內、其理亦同、 
　　供給滙額　逐月限制 
　　上述甲已兩類物品、平準會均准供給優越滙率之英滙或美滙、但供給數額、並非絕無限制、而採用「攤派」之辦法、平準會對任何一種准予進口之物品、規定每月結滙額數、逾額即拒絕供給、如規定每月對食米　口結滙一百萬美元、凡進口商之　給外滙者、均照此數攤派、如總數攤派已罄、即停止供給、此種辦法、可知平準會對進口商請給外滙、未必照數核准、而須視規定額數以爲斷、進口貿易商人欲向平準會請給外滙、必須先辦妥運貨之船隻及貨物來源國之各項出口手續、然後備足等値之法幣、向平準會申請供給所需外滙、基金之供給不在事　核准、而在各項手續辦淸以後、至涉及進口貨物依照外滙計算之保險費及運費等、平準會亦得核准供給之、 
　　小額貿易　亦准結滙 
　　凡進口貨物不列入以上甲乙兩類、而其範圍較小、每月總額不超過美金二千元以上者、平準基金委會得斟酌實際情形、供給所需外滙、但此種情形、須先經中國政府之核准、他如私人需要、如國外滙款繳付保險費等、祇要每人每月總數不超過美金兩百元、平準基金會亦同樣核給外滙、如以中國赴外留學生之外滙費用而論、依照行政院規定、在作戰期內、公費留學生非經　准派遣者、一律暫綏派遺、自費留學生除得有國外獎學金或共他外滙補助費足供留學期聞全部費用無須請購外滙者、一律暫　出國、已在國外之公費生、如係學習有　國防之科學、留學費生活費及出國川資、應核給外滙、但　由敎部查明、如已令回國留學生、逾期不回國者、一律不　外滙通知書、凡應付給國外留學生之外滙、皆由敎部咨財部准向平準基金會購買、十四家从邦銀行、僉謂願遵守平準會之規定、　使結滙事宜趨於正規、如平準會核准給滙　、覺原申請不合條例、則　經手銀行須負責將、核供　外滙償還於平準會、 
　　出口匯票　不准拋售 
　　在另一方面、關於出口結匯問題、素爲平準當局所急欲解決者、蓋上海現狀、出口商之結匯、不能由中交兩行辦理、因此出口商遂將所得之匯、向黑市自由拋出、形成黑市難於消滅之理由之一、當局有鑒於此、乃決定凡貨物自其他口岸轉運上海出口時、須在原出口口岸、先行結匯、但對於上海本地貨品外銷之結匯事宜、始終無法彌補、而今平準基金委員會對於此事、經各關係銀行之合作、已獲得解決之途徑、凡向平準會獲得外匯之上海行商、其出口品所得之外匯、必須依照平準會價格、售於十四家銀行中之任何一家、如出售於別處（或黑市）、平準會以後即停止將新價格之外匯供給該行商之進口品貿易、以爲懲戒、不論直接或間接之申請、一概拒絕、但轉滬出口之土貨、在原出口口岸已行結匯者、不在此限、平準會此種關於出口結匯之措置、其目的顯在防止出口商將所得之匯、向黑市拋出、而使黑匯猖獗、如出口商之結匯完全由十四家銀行統制、而黑市賣方絕跡後、專賴向黑市拋匯以資維持之非必需品進口貿易、將遭遇慘重之打擊、 
　　四行尚未　奉到命令 
　　中國國家銀行中中交農四行方面、據新聲社記者昨日自可靠方面探悉、尙未接到總行轉來關於必需品結匯及停止黑市交易之命令、但無論如何、四行將與其他十四家友邦銀行採取同一之步驟、以完成平準基金委員會維護正當貿易杜絕黑市投機之使命、據悉、四行之命令、日內即可抵達、一俟到此、即行開始實行、至於各銀行代客向平準會淸結外匯之申請書、內容已見前報、刻正由關係銀行大量趕印、即分配各進口商家、俾按照平準會規定進行申請必需品外匯手續辦理、此項申請書明日可印就、 
　　昨日黑市　已無依據 
　　據市塲消息、昨日黑市外滙、因外商銀行停止交易、是以交易毫無、已呈有行無市之象、銀行賣價、始終穩定於二便士八五九三七五及四元八四三七五、上項價格、均與上週六同、上午收盤不動、下午開盤均無變化、而昨晨金市、亦因此蕭條異常、價格呆定、此非俟黑滙有適當辦法後、不能打開、而標金期貨黑市塲最近對於期金之結價、自行訂定按照商業滙率及黑市滙牽扯價結價之辦法、又遭嚴重之打擊矣、 
[工部局燃料委員會　進行燃料談判　今冬煤價容或微有變動　倘無囤戶操縱毋須恐慌]  
　　工部局燃料委員會、刻正不斷與日方商討增加本埠燃料進口數量、同時警務當局、亦正協力制止一般煤商之壟斷居奇、據本埠煤斤進口商宣稱、本市煤斤到貨並未减少、煤價高漲之主要原因、實爲目前之戰事、太平洋之緊張局勢、以及囤戶所造成之不安狀態、 
　　節電辦法　仍須改善 
　　滬市煤業旣不受統制、一般煤商、不難將煤斤囤積於浦東等處、以待善價而沽、工部局尙未能統制煤斤之售價、但正竭力設法和緩煤斤問題、囤積煤斤者、大抵爲一般商人廠家、上海電力公司現繼續由某廠家每月供給煤斤二萬五千噸、但極盼能再增二萬五千噸、俾改進電力節减問題、 
　　煤斤談判　漸趨順利 
　　日前工部局及電力公司與外商進行之談判、預料今後將漸趨順利、至何時實現則不可知、總之、本年冬季本市煤價雖間有極微之高下、但滬上人十母須恐慌、煤價將隨局勢而有漲落、正與一般商品無異、非至大局好轉、煤價之正常、殊難倖致、工部局及其燃料小組委員會、現正盡力設法减少今冬煤斤用戶之困難、預料不久當可決定相當辦法、希望各界檢舉囤積牟利之煤商、隨時報吿工部局、以便實施實施制裁、 
[今日國父　蒙難節　發動徵募寒衣　勵行節的儲金]  
　　今日國父蒙難節、即國父孫中山先生首决起義紀念及倫敦廣州蒙難合併紀念日、各界追懷國父創建民國、推翻帝制、革命功業偉大、一致沉默紀念、並鑒於寒冬瞬屆、決發動徵募寒衣、以惠難胞、同時更繼續推行節的儲金運動、藉節物力、 
[前菲島國會議員　來滬觀光　考察對華貿易　此行殊堪重視]  
　　菲橄濱前任國會議員電費爾維勞與其弟維生悌維勞昆仲、（維生悌氏任菲島總統遠東實業公司經理）爲明瞭中國商業貿易情形、於日前買棹來滬觀光、將在滬少作淹留、然後取道香港、順道赴中國內地昆明·貴陽·重慶·各地觀光、俾加强對華之貿易機搆、當此中菲國交修好聲中、雷氏昆仲之來滬、殊堪重視、 
[富源錢荘經理　馬月樓昨被告綁　昨晨路過甘肅路被架]  
　　昨日上午、公共租界內叉發生綁架案一起、被綁者爲富源錢荘股東兼經理鎮江人馬月樓、年五十三歲、現任何南路如意里富源錢荘股東兼經理、滬庽熱河路二十七號、妻已亡故、子名家勤（三十三歲）、現任職於寗波路上海銀行往來部、馬平日備有自備包車一輛、僱泰縣人徐阿三爲車夫、昨晨九時許、馬由家乘包車出門、不料行至甘肅路阿拉白司脫路口、突由路旁躍出綁匪三名、兩穿西裝、一衣中裝、出槍將包車攔住、將馬由車上拖下、挾入預停路側之小型黑牌汽車內、駕駛無蹤、事後由徐阿三據情投報捕房、虹口滙司捕房得報、立即遣派探捕前往查勘、並飭屬一體偵訪馬之下落、惟迄至截稿時止、尙無消息、一說綁匪實施綁馬時、係乘汽車而來、與馬之包車相値時、乃停車綁架而去、該號汽車號碼、因車夫徐阿三已嚇呆、故未能認淸、 
[熟水業要求減水費　昨日請願　兩自來水公司　囑向當局懇商]  
　　上海市熟水店業同業公會、爲謀减輕同業負擔、要求英法兩自來水公司核减水費、或變更計算辦法起見、特於昨日上午九時、委派張德龍季建明葉漢俊施行禮邱聽森蘇志祥金林生韓涇泉等、負責持文前往英商自來水公司請願、要求顧全平民生計、及社會治安、准予核减自來水費、以輕同業成本、同日下午二時、各該委員復持文至法商自來水公司請願、亦作同樣要求、結果尙稱良好、各該自來水公司均派負責代表接見、一囑各代表轉向兩租界當局懇商、倘兩當局允准减費、則兩公司決照當局命令辦理、並表示彼等對熟水店之與平民關係、亦深知悉、今熟水店公會決依照旣定計劃、擬向兩當局呼籲援助、迅賜變更計算方法、月供平價水量、或特准免增附加費用、或將熟水業水價與家常用戶水價平等計算、 
[越軍二百餘名　來滬增防　乘倍那聖庭輪　昨晨抵埠登陸]  
　　大中社記者昨自可靠方面角悉、法屬越南兵二百七十四名、由海防乘法國航務公司之倍那聖庭號、於昨日上午八時扺滬、船泊浦江十一十二號浮洞、即乘該公司小輪渡江至新關碼頭登陸、衆信該項越兵來滬、係增强法租界區內之防務、 
[古鰲頭　已准通航　限於曾經登記航輪　航商準備加入行駛]  
　　浙東古熬頭航綫、自英商大利輪作首决試航後、繼之者有美商大新輪、而該輪因途遇颶風、在舟山洋面擱淺、致航程未竟、昨據航業界息、浙當局以浙省重耍口岸、或屬淪陷、或早經命令封鎖、致滬浙航運中斷迄今、已數月於茲、貨運無法疏通、內地各種必需品異常缺乏、惟熬江一　　不在封鎖之列、爲應目前需要、使一部份必需品能流入內地起見、已准許外輪運貨駛往古熬頭、惟出入船隻、限於以前會向溫州當局登記者爲限、所有載運貨物、須在指定地點經過檢查、現本埠航商、正準備加入行駛、惟江海關對於該處航綫結關、仍未解禁、航商凝設法疏通、俾獲成功、 
[怡和太古　客票加價　南洋班太古較高]  
　　上海英商怡和太古兩公可所有南北洋航綫船隻、於昨日起一律將客票價格、更新另訂、其新價目已同意由兩公司於昨晨發表、新價目概以國幣計算、 
　　華南航綫 
　　由上海至溫州頭等（官艙）七十元、一等（房艙）五十八元、三等（吊舖）四十五元、四等（統艙）三十五元、至福州頭等九十五兀、二等七十五元、三等六十三元、四等五十二元、至廈門爲頭等一百四十五元、二等一百十元、三等八十元、四等六十元，由滬至汕頭票價與廈門票價同、由滬至香港頭等一百七十五元、二等一百二十五元、三等九十元、四等七十元、由滬至廣州頭等一百八十元二等一百六十元三等一百十元、四等七十五元、太古公司南洋綫票價、較怡和票價略高、計由上海至溫州頭等七十元、二等穴十元、三等五十元、四等四十元、至福州頭等一百元、二等八十元、三等六十五元、四等五十五元、至厦門汕頭票價與怡和票價相同、惟上海至廈門票價A字船（即安慶·安徽·安順·三輪）及T字船（太原·濟南·二輪）頭等加十元、計一百五十五元、至香港票價頭等價較怡和票價反小、計一百五十元、共餘二三四等票價、與怡和票價相同、至A字T字　頭等票價、與怡和票價同為一百五十七元、上海到廣州太古公司票價未訂、上述溫州·福州·廣州·三處、二公司雖票價訂定、目下尙無行駛、 
　　北洋航綫 
　　由滬至靑島、新價格頭等爲七十元、二等五十五元、三等四十五元、四等二十五元、由滬至威海衛頭等九十元、二等七十元、三等五十元、四等三十五元、由滬至烟台頭等一百元、二等七十五元、三等五十五元、四等四十元、由滬至天津頭等一百二十元、二等九十五元、三等七十元、四等五十元、北洋綫客票價、兩公司相同、 
　　滬海航綫 
　　怡和太古兩行除對北洋華南航綫新價目公布外、對於去粵南之海口（瓊州）北海與海防三地、雖現在無船行駛、但票價照常訂定、亦於昨日同時發表、計由滬至海口者、頭等國幣一百九十元、二等一百五十元、三等一百十元、四等八十元、由滬至北海計頭等二百二十元、二等一百七十元、三等一百二十元、四等九十元、由滬至越南海防者、頭等計國幣二百五十元、二等一百九十元、三等一百四十元、四等一百十元、除上述票價外、頭等加入境稅八元、二等加四元、三四等各加二元、太古公司粵南錢票價亦較大、計上海至海口頭等二百二十五元、二等一百七十元、三等一百三十元、四等一百元、至北海頭等二百五十元、二等一百九十元、三等一百四十元、四等一百十元、至海防頭等三百元、二等二百十元、三等一百六十元、四等一百三十元、海防入境稅同、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[申報讀者助學金　工商組已蕆事　認識敬業樂業之旨　業精於勤毋荒於嬉 
] 　　 
　　自八月二十二日本報於辦竣學生助學金之後，續辦工商從業員補習敎育助學金以來，歷時凡十七日，頃將一千餘申請人登記調查審核公布發給助學金各項宇續，完全蕆事，同人懍於讀者助金諸先生女士付託之重，因無時不在黽勉自勵之中，冀母負於讀者輸金之初衷與熱望，今當核准名單公布結束之日，竊欲有以爲工商從業員領取助金諸君一言，兼向社會各界薪求敎正。 
　　諸君執業工商界，亦即社會經濟堡壘之基石，補充智識，研習技術，自爲今日工商界從業員切要之舉，唯必須有一明確之認識，即「敬業與樂業」是也，蓋諸君之勤求學術，要以發展本業爲鵠的。業精於勤荒於嬉，諸君今能摒絕時下之酒食徵遂，而從事於積極的求知，風氣所樹，必爲今後工商界播種良好之種子，果能發揚光大，挽茲頽風，在輸金之讀者，得以償其夙願，在諸君就業之行號，復獲服務效能增高之結果，利己利人，自助人助，諸君不但無愧於社會熱忱之協助，殆已爲社會爲本業盡其最大之努力矣。 
　　猶有言者，業餘補習敎育，原爲各人自動的熱烈求知，諸君幼年習業，或多備受艱難，然古往今來，聖賢豪傑，睢不從困頓中來，諸君今日能有以自勉，必能深信所受之磨折，即爲異日成功之必然經過，愈困難，愈鍛錬，愈磨折，愈奮鬥，語云：「得見有恒者斯可矣，」「锲而不舍，金石可鏤」，切望諸君於補習期內，持之以恒，諸君修業期滿之日，亦即同人吿慰社會之時。 
　　讀昨日本報春秋欄隱名老人敬吿助學入選諸生書，中有「苦讀於月下，冬無以禦寒，二十年來經營書攤，薄有盈餘，悉以辦理慈善」，老人對本報助學，亦曾慨捐二千元，諸君鑒於老人之至情勗勉，應知今日所獲之助學機遇，一分一毫，要皆社會人士崇高而非可以代價估計之熱情所賜與，願諸君本此精神，自强不息，以報謝社會各界熱忱助學之至意。草草書此，謹掬忱悃，並向各界熱心助學人士，致最敬之謝意。 
[由菲撤退日僑　昨晨抵滬　共三百四十名]  
　　法國郵船公司之拜那庭聖德庇亞號、業於昨日上午八時、由馬尼刺駛行抵滬、停泊於浦江十一號十二號浮筒、該輪此决來滬、除載來煤斤二千五百噸外、復載有留居南洋各地而集中於菲列濱撒退來滬之日僑三百四十名、該批日僑、即於昨日上午九時半、在海關碼頭登岸、大約須密滬勾留數日、即候輪返日、據悉該批日僑、均係受英美凍結資金之影響、致彼等在南洋各地經營之商店、均被迫停業、此後聞將更有大批木工商人撤退來滬返日、 
[總統輪公司遷菲說　已予否認　公司職員赴菲　乃係人事調動]  
　　日同盟社所傳美國總統輪船公司駐滬東方總辦事處、將遷馬尼刺、而僅留少數基本職員在滬辦理業務之說、頃由該公司某員加以吾認、據稱、美國總統公司職員近有從上海搭茄斐爾總統號輪前往馬尼刺者、僅係暫時派往該地、蓋馬尼刺辦事處缺少人員、故該公司管理處發覺宜派若干職員前往該地襄助辦事、一俟任務完畢、即當返滬工作也、按同盟社馬尼刺電傳、美國總統輪船公司決定將其東方總辦事處從上海遷移馬尼刺、上海總辦事處職員若干人、巳行抵馬尼刺云、 
[匯山捕房前日糾紛　事出誤會]  
　　字林報云、聞昨日（七日）深夜、有工部局警務處西籍警官一人、在匯山捕房與日人發生糾紛據探悉、其事出於誤會、日海軍陸戰隊士兵若干名之出現於捕房中、遂引起華人方面之臆測、惟警方聲稱、除捕房日捕以外之日人抵捕房、乃常有之事云、聞日兵旋即離滙山捕房、嗣經確悉、發生糾紛之西籍警官、已被日人從捕房帶去、聞負責滙山區之督察長巴雷與某高級警官先後均至滙山捕房查問此事 
[墨西哥代辦　檢閱美陸戰隊]  
　　英文大美晚報云、駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊、定星期四晨八時、在膠州路公園操演、由墨西哥代辦普里埃托氏以該聯隊指揮官霍華德上校之貴賓資格、到場檢閱、 
[助學金捐款誌]  
　　申報讀者助學金昨晚臨時收到捐款如下、（一）世發洋行捐光華儲蓄銀行支票一紙計六十元正、（二）冷勉哉君拾遺眼鏡變價五元、（三）工商組申請人大華別針廠吳信瑜君、在冠羣補習學校攻讀工商美術、計核發助金二十二元、除繳納學費二十元外、特將餘多兩元、還作助學金、併此致謝、總賬容後發表、 
[秋凉時症流行]  
　　時屆秋凉、疾病流行、據工部局衛生報吿、上星期四公共租界境內居民患癆病者、計有九十七人、死亡七十人、傷寒八十人、死亡七十一人、赤白痢者四十三人、死亡三十一人、霍亂五十三人、死亡五人、霍亂性腹瀉者四十一人、死亡五人、其他如流行性感冒及瘧疾等、亦頗流行、 
[工商從業員組核准名單（九）]  
　　孫紅瑛　浦東銀行分行　滬江大學商學院　銀行系　五十元 
　　周保弟　魯合花邊公司　滬江英專　會話打字　三十五元 
　　徐永齡　鄭介記棉布號　民生補習學校　日文　十二元 
　　盛瑞春　新華襪廠　同進日文專校　日文　十九元 
　　傅惠林　蓓開西藥公司　劍橋英專　英文　二十二元 
　　金維新　業記實業公司　滬江英專　會話文法　二十六元 
　　周維英　文光出版社　立信會計補習學校　高級簿記　二十四元 
　　呂欽泉　因利德餘綢廠　劍橋英專　英文　二十二元 
　　沈國璋　大成銀行號　第二中華補習學校　國文英文　二十元 
　　章省吾　永長茂壽器號　强華工專　土木科　五十元 
　　江澹涵　柯達公司　三吳大學　法律科　五十元 
　　周桂英　新新公司　劍橋英專　英文　二十元 
　　楊蓉齋　復興亨報關行　慕時英文補習學校　英文　十九元 
　　楊祖心　復興亨報關行　慕時英文補習學校　英文　十九元 
　　殷由銘　陳和興板刷廠　第四中華補習學校　簿記英文　二十一元 
　　湯一鳴　大天星菜館　第一中華補習學校　國文英文　二十四元 
　　王耀珍　余天成藥店　建大補習學校　國文英文　二十元 
　　陳如松　福來德電器行　滬江英專　英文　十九元 
　　孫葵君　福來德電器行　滬江英專　英文　二十元 
　　俞振三　遠東車行　劍橋英專　英文　二十一元 
　　陳忠鈿　陳豐記木器號　滬江英專　英文　三十六元 
　　李樹英　厚德銀號　滬江英專　英文　二十四元 
　　區文祥　永安公司　滬江英專　英文　二十五元 
　　毛聖新　西人住宅工役　聖芳濟夜校　英文　三十元 
　　劉子英　先施公司　進修業餘補習學校　簿記英文　二十元 
　　施爕鏞　毅羣印刷公司　第六中華補習學校　文友打字專校　打字　簿記　二十三元 
　　丁恒泰　周生和號　亞達無綫電學校　初級科　六十二元 
　　劉文煥　濟民布廠　中華靑年職業學校　英文　七元 
　　劉杏根　凱樂無綫電　第二中華補習學校　國文英文　十四元 
　　嚴漢文　萬國商團總會　劍橋英專　英文　二十二元 
　　賀耐久　業記紗號　劍橋英專　英文　二十二元 
　　許澄侯　中流書店　立信會計補習學校　會計學　十六元 
　　何慎齋　周生和漆作　亞達無綫電學校　初級科　六十二元 
　　黃榮卿　同順新醬園　震光數理學校　三角　保送免費 
　　傅鳴臯　紅十字會醫院　第七中華補習學校　英文打字　十六元 
　　汪中庸　史丹洋行　滬江英專　英文　十八元 
　　　志達　興藝漂印廠　中華業餘補習學校　國文英文　十五元半 
　　倪强　三友實業社　立信會計補習學校　高級簿記　十五元 
　　盛步雲　丁祥昌烟兌號　亞達無綫電學校　初級科　六十二元 
　　　增煒　先施公司　第五中華補習學校　算術　十元 
　　夏克煜　丁祥昌烟兌號　亞達無綫電學校　初級科　六十二元 
　　章維寅　同順花號　劍橋英專　英文　二十元 
　　管光民　裕華商行　立信會計補習學校　審計學　二十元 
　　楊錩福　馬迪汽車公司　來達無綫電學校　初級班　六十二元 
　　戴德华　元利公報關行　精緻達無綫電學校　簡易班　二十五元 
　　林治平　元豐布號　第四中華補習學校　打字英文　二十五元 
　　劉樹梁　德記堆棧　冠羣業餘補習學校　國文簿記　二十元 
　　懷應麟　中華書局　中國無綫電學校　電訊工程　四十八元 
　　王賢瑜　中華書局　建設無綫電學校　電訊科　四十四元 
　　孫康坎　失學孩童　冠羣補習學校　簿記英文　十五元 
　　張德民　上海銀行司僮　大陸汽車學校　駕駛科　六十元 
　　沈錦龍　周生和號　亞達無綫電學校　裝修科　六十二元 
　　蕭雲蓀　周生和號　亞達無綫電學校　裝修科　六十二元 
　　顏儀方　顧中烟公司　電聲無綫電學校　高級工程　九十元 
　　唐民生　大陸報關行　强華工專　機械科　三十六元 
　　方軼羣　惠　中學文書　無錫國學專修學校　公文四書　保送免費 
　　李奇堡　英文大美晚報　上海工程專科學校　機電系　免半費另助廿四 
　　徐雲軒　廣源申莊　第五中華補習學校　英文簿記　二十四元 
　　潘慶生　鑄亞鐵工廠　時代建築工程學院　建築科　四十元 
　　楊松衡　大賚公司　電聲職業學校　土木科　五十元 
　　徐　發　張貴記裁縫舖　第一中華補習學校　國文　十二元 
　　許良恩　聯合無綫電廠　中華無綫電學校　裝修班　四十五元 
　　黃春芳　三級鞋莊　新華農業專科　農塲組　五十元 
　　張奉生　三級鞋莊　强華工業學校　機械科　三十五元 
　　吳祥生　中華書局　大夏大學　經濟系　六十元 
　　俞丕章　中華書局　大夏大學　經濟系　六十元 
　　黃守森　華豐洋行　誠明學院　商業科　七十元 
　　李世傑　北洋地毯廠　滬江城中區商學院　會計系　六十元 
　　傅根生　華順綫廠　文友無綫電學校　裝修班　五十元 
　　胡峯　華晶玻璃廠　華美無綫電學校　電訊科　卅六元 
　　董春祺　中勝木行　世界汽車學校　駕駛科　六十元 
　　韋廣富　美國鈔票公司　亞達無綫電學校　初級裝修　三十元 
　　周國基　保和輪船公司　亞達無綫電學校　初級裝修　三十元 
　　蘇衍山　魯意師摩洋行　華美無綫電學校　電訊工程　四十四元 
　　衛仲德　張貴記裁縫店　第一中華補習學校　國文　十二元 
　　楊慧雄　新安報關行　第五中華補習學校　英文　十元 
　　楊陽　大興卡車公司　江蘇聯合中學　高三　三十五元 
　　周萍　百樂理髮公司　聖芳濟誑校　英文　三十元 
　　區澂芬　惠中玻璃電鍍廠　大夏大學　法律系　六十地 
　　張抗愚　中華圖書公司　第四中華補習學校　國英文　二十四元 
　　芮文鎭　慈願收容所　三吳大學　法律特科　三十六元 
　　金秉珊　慈願收容所　第五中華補習學校　簿記國文　二十七元 
　　龔秀川　聯合大學校役　滬江英專　英文　十九元 
　　沈秋和　經緯書局　中華無綫電學校　裝修班　三十五元 
　　程浩　商務書館工廠　光華大學專修科　工商管理　五十元 
　　陳大慶　中華書局　大夏大學　會計系　六十元 
　　吳靜梅　上海音樂院文書　立信會計補習學校　會計學銀行會計　三十二元 
　　趙元灝　嚴鍼炙醫室　華美無綫電學校　高級工程　四十八元 
　　金步農　上海泌尿病院　滬江英專　英文　十九元　立信補習學校　銀行會計　十四元 
　　張孝棠　赫金公司　滬江城中區商學院　普通特科　五十元 
　　唐德厚　羅氏藥廠　第四中華補習學校　英文文法　二十元 
　　洪啓惠　滙豐紙號　時代建築學校　建築科　五十元 
　　徐鶴鳴　永華鞋帽店　電聲無綫電學校　裝修班　二十五元 
　　潘繼川　永華鞋帽店　電聲無綫電學校　裝修班　二十五元 
　　戴金榮　同興行　强華工業學校　預備班　三十元 
　　紀少棠　同興行　强華工業學校　預備班　三十元 
　　胡承彬　榮記印刷公司　中國無綫電學校　電訊科　三十八元 
　　陳宏光　大蔚背帶公司　中國無綫電學校　電訊科　三十八元 
　　高志堅　興記申莊　文友無綫電學校　高級工程　五十元 
　　馬君德　錦明水電號　中國高級職業學校　工商管理　免半費另助年五元 
　　朱德君　鼎康商行　中國無綫電學校　工程科　三十八元 
　　李人詁　鼎康商行　中國無綫電學校　電訊科　三十八元 
　　彭慶雲　靜安寺郵局　大夏大學　經濟系　六十元 
　　顧傭之　仁濟醫院　大夏大學　商學院　六十元 
　　厲金才　周宗記顏料號　滬江商學院　工商管理　六十元 
　　李啓明　大衆華口琴廠　强華工業學校　機械科　三十六元 
　　陳惠鈞　中國瘋病醫院　滬江英專（前次申請劍橋免費取消）　英文　二十二元 
　　丁開浩　中國國貨公司（前次申請中國高職免費取消）　工商管理　二十五元 
　　嚴祖望　裕源報關行（前申請入電聲無綫電學校取消）　英文　二十四元 
　　趙敏　上海電話公司（前申請保送劍橋英專免費取消）　英文　二十元　（完） 
 
 

Page 11

 
 
[老夫妻離婚　女兒自殺　徐娘雖老興人通姦　女兒羞憤服毒殞命]  
　　浙江臨海人趙靜齋、又名趙德生、現年六十一歲、前在怡和洋行任事、昔年娶廣東婦人丁氏（今年四十九歲）爲室、已生子女多名、現寓居於法租界馬浪路九號民天米店二樓亭子間內、長女名碧玉、今年二十一歲、現在同孚路同德醫學院習產科、乃 
　　趙妻丁妻 
　　徐娘雖老、風騷猶甚、不安於室、則米店主人私通、近爲趙察破、大起交涉、夫婦竟至決裂離婚、長女碧玉、向母苦諫不聽、趙夫婦議定離婚條件、由丁氏賠償趙損失千元、子女均歸趙扶養婚嫁、雙方遂於七日下午在某律師處簽訂 
　　離異契約 
　　後、子女等自應依的隨父而去、長女碧玉回家收拾衣服、擬往父處、詛丁氏悔的、要碧玉隨她、女堅執不允、母女竟至決裂口角、至此、女竟生短見、遂即服毒自殺、迨其母發覺、已不及挽救、遂即香消玉殞、出事後、趙丁氏報吿捕房、謂 
　　女兒碧玉 
　　因讀書不及格留級、恨而自殺云云、捕房派探往查、衆語紛紜、乃將死者父母與米店主人、一併傳入捕房偵訊、一面將屍舁入騐屍所、昨由屍父趙靜齋領屍收殮、 
[女子服毒投浦]  
　　外灘公園於昨晚十時三十分左右、有一摩登女子、名黃貞、年三十二歲、江蘇人、不知如何、竟萌死念、先飲服重量毒汁　水、繼乃躍浦自盡、幸經中央捕房九〇九〇號巡捕設法救起、舁送仁濟醫院救治、惟知覺已失、性命堪　、 
[程及水彩書展]  
　　靑年畫家程及水彩畫展覽會、自九月一日開幕以來、已逾一週、觀者英不贊譽、所列出品多爲上海都市風景及社會動態、佳作如林、大部均爲識者訂購、開年來洋瓷展覽僅有盛况、作品中如三號築路者、七七號淸道夫、五八號船、十一號國際飯店、曁五號江西路等、且備受西僑參觀者之激賞、而傑作如金色花之淡而有致、紅杏枝頭春意鬧　幅之諷刺深刻、大足起人玩味、至各作裝璜之精緻新穎、尤其餘事、聞會期定十日止、祇有今明二天、 
[成都路口昨晨戒備]  
　　福煦路成都路口兩租界交界處、於昨晨十時、突由警務處實施戒備檢查、在馬路中心架置鐵絲網架、兩旁分駐武裝中西探捕二十餘人、對往返行人車輛均擇疑施以搜查、至十時二十分始行撒除、詳細原因未悉、 
[出版界消息]  
　　西風月刊五週年紀念號（九月號）業已出版、本期特闢我所見的中國人一欄、均係旅滬著名外僑所作、其他專文及特寫曁紀念徵文西風信箱等、均十分精彩、 
　　劉龍光主編之人生月刊、係異軍突起之大衆化刊物、內容注重精彩之短篇、創刋號業已出版、內容有林鶴欽·訥丁·陶菊隱·廚司。周楞伽·顧明道陳雲裳等之作品、該刊零售每册三角、 
　　文綜月刊本期革新號業已出版、文字完全新仿宋體、印刷精良、故面目煥然一新、內容亦頗爲精彩、佳作如林、有周楞伽·沈天鶴·巴金·丁諦·予且等作品、零售每冊八角、 
　　交通大學校友主編之震光數理半月刊、出版問世後、即銷售一空再版亦已售罄、現再行發行第三版各書局各報攤均有出售、每份一角五分 
　　大陸月刊卷四期出版、該刊爲知識趣味之綜台雜誌、內容有國際新知、旅行隨筆、地方印象、職業生活、社會雜相、歷史小品、日用科學、醫藥常識長篇小說等、値得一讀、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、風和而無定向、此間與東海由陰轉　、有勁峭之東北至東南風、馬鞍島以南局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·四、最低六七·六、去年同日最高八六·五、最低六八·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小說 
[精神糧食的吸收] [  伍岱]  
　　精神糧食雖甚重要，然而到底沒有肉體的糧食來得根本。說句坦白話：在這生活水準高漲不已的時候，書畫可以不看，飯却不能不吃。這固然是一句百駁不倒的至理名言，然而反過來說，吃飽了飯的人，却不見得人人懂得精神糧食的意義，因為天生人人都會飢餓，而對於精神糧食的欣賞，却是要一步步敎育起來的。 
　　從原始時代到現在，從生食到熟食，可說是人類肉體糧食的唯一的大進步，而瞻望前途，似乎也不會再有了不起的大發展。可是精神糧食方面則不然。文字的發明，使抽象的思想能够有永久的記錄，可說是人類文明的肇始。古登堡發明印刷機，使文字有大量傳播的機會，也替文化界創了一個新紀元。這兩件精神糧食文化史上的大事，促進了人類社會的加速進步與發展。可見精神糧食在歷史進化上所佔地位的重耍。 
　　民以食爲天，這句話沒有人能加以反對。至於精食糧食方面，我們以爲至少思想應以精神糧食爲大。在今日文明的社會上，有願飽食終日而做行屍走肉的人，可說絕無僅有。然而不幸精神糧食却不是人人天生所吃得下的。這需要敎育，提倡，使精神糧食的吸收，成爲一種習慣。 
自然 
[蜘蛛的戰術] [  農劍]  
　　「蛛蜘」，這灰褐而齷齪的小動物，我們幾時見了，總覺藩有點厭惡的神色吧！可是你想不到牠們的戰術是多麽高明和巧妙哩！現在不管牠們那戰術是合乎舊式的，抑係彷彿現代的，我一齊在這裏簡述一下。 
　　造橋 
　　造橋是行軍的先聲，所以把這項也列到裏頭。蜘蛛究竟怎樣所跨過溪流造牠的網，或只是爲波到對岸去呢？湯姆生說：「牠站在高樹枝上，放出一條長絲，讓牠隨風飄蕩，等牠搭到對岸叢莽上。蜘蛛覺得絲囊不再受牽引了，就不再放絲；牠收緊這條絲，使它挺直，把近身的一端牢牢縛在枝上。......」------這不山叫我想起在所看「神秘的剛果」一部影片中，那剛果土人造「籘橋」的法子：用一根極長的籘索繫釗一岸的高樹巔上，然後把索上縛着的人如同蕩鞦韆似的送到溪流的對岸，籘橋的第一根基繩就這樣奠定了。試問這是不是同蜘蛛的行動一樣？ 
　　布阱 
　　有的蜘蛛能在墻壁的隙縫中或土地的凹陷處，密密的布上一層網，叫它和墻壁或土地形成同一的平面式：不知迫的昆蟲偶然在上面爬過，便被網上的黏液或繩索牢牢捉住。明人茅元儀所輯武備志對於一陷馬坑」一條上說：「掘土為坑，長五尺，闊深三四尺，......上覆芻草，或種草苗，令敵大不覺。......」我以爲这種計劃和蜘蛛的智慧沒有什麽分別。 
　　防空提起防空這件事來，我們人類眞該慚愧汗顏，自歎遠遠不及蜘蛛了！你看那蜘蛛們所布的各式各色的網吧！橫的豎的，傾斜的，方的，圓的，三角的；墻角裹也有，花枝上也有，屋簷，窗口，到處可見。有什麼大胆的蚊蠅敢橫衝直撞的飛行，不叫牠馬上倒霉，牢牢的被俘據了呢？------我相信人類在樹林裹，業莽裹，支上那掩襲禽獸的綱，是取法於蜘蛛的；難道說不能有一天在那大都市的上空撒上幾千幾百的鐵綱，為的阻擋或捕捉來侵的敵機麽？ 
　　潛不 
　　湯姆生父說，有一種蜘蛛竟能在水裏做成一面密不通風的綱，在裏面鼓人乾燥的空氣，然後遊行自如，像似個「潛水鐘。」------想不到小規模的潛艇也能在這種卑賤不堪的動物中找得到！ 
　　射擊 
　　澳洲有一種特異的蜘蛛叫「偉蛛。」牠喜歡吃食蛾類却不結綱；牠紡成一條長綫，綫末端附有一滴極黏的物質；牠用一條前肢把道條綫懸吊起來，------『彷彿用釣竿來懸綫：』------遇有蛾經過時，牠便急急的揮轉這條綫；膠滴極黏，只要蛾一碰到了它，便休想掙脫。而且牠的手段極高，有時一揮兩揮，就把飛蛾捉住：------南非洲彼得馬利壁有一種蜘蛛相同，不過牠的長綫是轉個不停的。------這眞可稱爲神槍射擊手了。 
　　罾捉 
　　湯姆生又說：在阿根廷有種蜘蛛，能在淺水邊造個漏斗狀的網，牠能驅逐蚪蝌們鑽進牠這網，然後取來果腹。------我看這很彷彿漁人們所用的罾罩，也不能不說是蜘蛛的一種特異戰術哩。 
[秋海棠] [  秦廋鷗]  
　　十二　意外風波 
　　當晚他和秋海棠兩個人簡直整整商議了一夜，因爲城裏的路畢竟他比秋海棠熱，便決定由他跟了陳大進城，再在城裏用心察訪。 
　　「錢怎能帶得太少呢？」臨動身的時節，秋海棠給了他二十塊錢，他一定祇要五塊錢，秋海棠便自動把其餘的塞進他的衣袋裏去。「小狗子，你的忠心我是知道的！可是俗語說得好，天下事無錢不行，你還是一起帶了去吧！祇要能够早些把姑娘找回來，多化幾個錢我也是願意的。」 
　　小狗子漲紅着臉，把四張鈔票藏了起來。 
　　「你放心吧！爺，要是我小狗子不能把姑娘找回，我這一世，也不能見你了！」他束緊了腰裏拴的那條布帶，站在寒風裏，身子挺得比竹桿還直，臉上一些笑容也沒有，兩條衣袖據得高高的，不時把眼睛斜向對鬥的孟家老舖去，很像馬上要找，孟老掌櫃父干厮打的神氣。 
　　「好在學堂裏也有信送給縣裏去了，也許現在已經我回來了，也說不定。」陳大透着很同情的樣子，向秋海棠說。「何老先生好好地在家裏等我們的消息吧！」 
　　秋海棠勉强放出笑容來，向他點了點頭。（二〇六） 
[「出清存貨」] [  菲了]  
　　在紐的，至少有二十家大百貨商店，每年總得來一次「出淸存貨大减價」。時間大都爲三星期，也有因存貨已淸而縮爲一星期的。那個减價，非常澈底，責際，甚至有低於成本到百分之二十五以上者，所以一般門檻精的顧客，莫不趨之若騖。 
　　擄百貨店老闆說：『出淸存貨，可以保持一個買賣寳永不掉到落伍的路上去。」 
　　誠然，「存貨」和「落伍」是一個相等的數字，像二加二等於四那就地相等。要不「落伍」，就得把「存貨」出淸。 
　　今天一般人的頭腦，就需要這個「出清」！ 
　　您覺得您的頭發漲嗎？也許是存貨太多了吧！告訴您，存貨是領您距離時代的，多少新的東西，都給牠擯拒了。愈過愈叫您腐迂，愈叫您挨近古董的橱窗，除非您決心「出淸」牠。能够每一年，每一個頭腦都來一次「出淸存貨」，我想不知地上要充滿多少的新鮮，多少的愉快！不止，也許時代的巨輪，已經推進到另一階段了 
人物 
[英格蘭一老翁] [  王亮]  
　　在柏林的一輛滿了戰士將赴前綫的火車上，站着一個龍鐘老婦，在替她的兒子送行。當話別時，那張縐癟的臉上酸淚涔涔下；旁人羣加呵辱。不料她槪然的說：「我把我的丈夫兒子一個個送上戰錢；他們一個個的爲國捐軀了。現在我送別的是我最後的兒子，以後我再也沒有兒子可以爲國奮鬭了這使我再痛心也沒有了」！ 
　　這是一個很動人的故事。故事主角的老婦人當然不朽的，可是現在她恐怕不能專美於前了： 
　　在英格蘭中部一個工廠裏，有個七十五歲的老人在運轉一座重量壓榨機，旣沒有別人的幫助，機器上又缺乏防護器；顯然是太危險了。巡查員見了大爲吃驚，就走近去詢問；他用沈重的語氣答道：「那一點沒有關係。裝了防護器反而妨碍工作；不裝時工作至少可以快三倍。我的兒子現在利比亞（埃及東隣）從軍。他冒的是生命之險；我冒的不過是手指之險啊」！至少這位老翁的請神似乎更加積極吧，我想。 
戰爭 
[不怕死的救火員] [  克忠]  
　　在德機的猛烈轟炸下，倫敦的救火人員所擔任的工作，可說是世界上最危險的一種了。爲了要把他們的工作做得更好起見，這些不怕死的救火員，不惜工本，花費大量的金錢與時問，去作大規模的長期苦練。他們在訓練的時候，戴了防毒面具，衝到火烟密佈的屋子裏去，一方面使自己習慣於那種燜熖瀰漫的環境，一方面也試騐自己的防毒面具　是否有損壞的地方，他們所以有道種不怕困難，不避麻煩的奮鬥精神，完全是爲了有一個更大的目標：要從極權主義的威脅中把國家拯救出來。 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
藝人訪問 
[埋頭苦學的江泓] [  未人]  
　　好幾次同淸宮怨中的西太后---江泓見面，我們談着一些關於戲劇方面的零碎的問題，她很能說話，而且又非常和氣。本篇所記，是她演戲奮鬥的一個過程，亦即是她藝術磨練的一份報吿。 
　　江泓今年十九歲，是蘇州人，從小生長在北平，家裏父母雙全，有一哥，一弟，一妹。幼年時代，她跟着父親，奔南走北，跑過許多地方，在河南一帶，住的時間比較長久。七七蘆溝橋事變發生，她就和母親，兄，弟，妹妹等來到上海了，只留下父親一個人在重慶鐵道部工作。 
　　最先進啟秀唸書，後來考入光華，這一學期，變爲大學一年級生了，她讀的是政治系 
　　演戲的開始，是在二年之前，她看了夏霞的「人之初」以後，那時有一位同學曾向她說：「江泓，你能演蕭麗蓮這一個角色嗎？」她沒有演過戲，然而却大着胆回答道：「這是一種知識，我願意嘗試着去學習一下。」於是她努力地在藝術方面用功奮鬭了。 
　　先後在「職婦」，「工華」，「光華」，「華光」等劇團客串演過的戲，計有：「舞女淚」，「閨怨」，「被摧殘的生命」，「雷雨」，「一倏狗與一個女人」，「債」，「人之初」等，最近在淸宮怨中演西太后，竟一舉成名 
　　她的演戲，一向是客串的，從來沒有加入過甚麽劇團，也從來沒有拿過甚麽津貼酬勞，她說：「我是因爲喜歡演戲才演戲，除了對藝術切磋以外，其他並無任何需求。」所以她在演戲的時候，不肯馬虎，不願隨便，而是步步當心，刻刻留意。---西太后的成功，自然也不是偶然的。 
　　九月三日起，鐺鐺的鐘聲，把她從舞台上趕到敎室裏去，現在她不在　宮上演了，她說：「開學了，我要好好　讀書，我不能爲了演戲，而荒廢了寳貴的學業。」 
　　說起讀書，她是很用功的，他平時喜歡者莎士比亞，易卜生，蕭伯納等的作品，戲劇理論的書籍，也讀得不少。她在外國電影明星中，是最崇升瑙瑪希拉。 
　　江泓的演技，是我人所欽佩折服的，而尤其是她的埋頭苦學的精神，眞値得作爲每一藝人每一靑年的良好的模範！ 
[梅蘭芳　願獻身銀幕] [  星]  
　　據民華協理童振民談：彼在港主持「孔夫子」獻映時，梅蘭芳亦往參觀，梅對該片大感興趣，特託人介紹與童君暢談，待觀「古中國之歌」試片後更引起梅氏獻身銀幕之意向，頗有興致以彼之傑作搬上銀慕，藉留紀念。 
[「守財奴」觀後] [  洛綠]  
　　這次華夏公演「守財奴」。 
　　眞是針對着現時的社會，像貪財而吝嗇的華炳剛這樣的人，在這個孤島上眞是不勝枚舉。「守財奴」是一齣五幕的諷刺去喜劇，他的大意是說一偭以　爲第二生命的吝嗇鬼------華炳剛（即守財奴），爲了錢，他對一切人都厭惡而猜疑，甚至連他親生的兒女都不信任。他想娶他自已兒子的愛人范小姐做續絃，但是爲了范家很窮沒有陪嫁，於是他就想出了一個袖救的辦法，就是替他自己的兒子定了一個有錢的寡婦，以便得到一筆豐富的嫁妝。同時，爲了貪嗇而在「不要嫁妝」的條件下，答應了把自己的女兒英梅嫁給紳士范老先生爲室。可是事情並沒有這樣簡單，其中還錯綜複雜的鬧着許多的問題，但結果呢，那位范小姐是嫁給了「守財奴」的兒子，而英梅也去跟了他的愛人結婚。至於華炳剛本人呢，只要錢守得住，其他一切也就顧不得了。演員最成功的當是飾「守財奴」的歐化了，歐化一向是以演老人稱著的，這一次演道個樫吝的老人，是再適合也沒有了。把一個「守財奴」的心理刻劃得淋漓盡致。飾英德的張璆和飾媒婆的蘭茝也是成功的。其餘飾范立瓊的錢冀尙稱職，張永　（王琛飾）似乎台步生硬些，華英梅（鄭翔）台詞可高些，其餘尙可。一個業餘劇社能有這樣優美的成續，是很不容易的了　　簡訊　（一）國聯大戲院一周紀念將屈，已決定獻映「天長地久」，是爲藝華巨片，該院爲示隆重計，特製李綺年香水一種，分贈觀衆。（二）六日爲醫藥博士顧毓琦之令堂顧太夫人五旬晋九壽誕，顧氏昆仲爲娛親計，邀集名票多人在其寓所作半日之淸唱。下午三時許開始，戲目繫多，精彩紛呈，至十時餘始盡歡而散。（三）姜映淸女士善吟詠，工彈詞，曩曾手撰楊貴妃唱篇，交由沈薛開唱，抑揚頓挫，富麗堂皇，聞者重之，今復編著玉梨魂全部彈詞，請薛筱卿擇日播送。（四）中國業餘音樂社，特設「口琴免費班」分初高兩班，聘請鮑明珊負責敎導，一月速成，學費金免，不論男女或已學未學皆可加人，每晚七至九時可至寗波路浙寗大樓三樓報名。 
[血雨雨葩] [  顾明道]  
　　第十六章　早携嬌鳥出樊籠 
　　今天國家到了危急關頭，却不想有力者出力，有財奢出財，如何去挽救國家之難，却祗憂盧着自己的安危嗎？太自私自利了。這些人也要他們吃此苦頭哩。伊遂假意對田宏遇說道：。「做國丈的尙沒有法兒想，叫我們小女子有什麼辦法呢？我們是要依賴你的，流寇來時，你們一班公卿，該早出鴻猷去撲滅不使蔓草難圖。平時不知消息於未然，保治於未形，到了大禍臨頭的時候，又不能挺身而出，爲朝廷分憂，這不是很慚愧的嗎？」圓圓說到這裹，極盡嘲諷，田宏遇的臉不由紅了起來，嘆口氣說道：」圓圓，你這話是駡朝上一般文武官員呢？還是針對老夫而發？啊呀！你的話賣備得令人置身無地了。」園道：「我那裏敢說大人的不是？我不過深恨一般大臣不能爲國戡亂，以致時局日壞罷了。假若流寇入京，我準備一死，大人倘然以身殉節，我們便一塊兒死也好。」這句話也是圓圓試探田宏遇的心思，其實圓圓也未必準備一死，伊的芳心別有一種懷想呢。可是田宏遇聽了這話，他的眉弗更是蹙緊了。他搖搖頭道：「死有重於泰山，有輕於鴻毛，我若這樣一死，雖說報君父之恩，然而太沒有意思了。我本來沒握政權，多我一個人未必能爲朝廷之福，那麽我若不在其中，也未必有損於明室，我叉何必死呢？暮年得卿，方以爲天假之緣，正要願花常好，願月常圓，與卿長處永好，你怎麼說起死來呢？老夫却不捨得你死，也不捨得拋棄了這快樂的時日而作塚中人呢。圓圓，我們除了一死之外，難道沒有別的辦法嗎？（一六三） 
[劇藝雜記] [  奮予]  
　　大舞臺昨接赴平代表來電報吿：平角譯　英等決定在月底左右啓程南下，該臺當局已籌備一切歡迎事宜。 
　　黃金新角張文涓，馬艷芬今晚登臺，定座相當踴躍，坤票陸夢瑛對馬艷芬約請友好，作大規模之捧塲。 
　　天蟾因缺乏小生人才，與自廈門返申米久的何毓如，在談判中。 
　　更新老生李長山，經高百歲情商借用到外埠去演唱，自六本新西遊記起先假一月。 
 
[棋苑] [  莆田連學正總]  
　　第三四四局　士多之害　盛大可擬　紅先勝 
　　第三四二局「鐵騎縱橫」變着續下（紅先勝）卒五平四　將六進一　馬七進五變將六平五　馬五進七 
　　將五平四　馬七退五　將四平五　砲九退一　砲四進一 
　　馬五進三　將五平六　馬七退八　砲四退一　馬八進六勝 
　　（接變二）　車五平四　士五退六　馬五進七　將六平五 
　　馬五進七　將五平四　馬七退五　將四平五　馬七退六勝 
　　上局難迎賜答，限期七天，測中首先七名略致薄贈， 
　　來函請寄法界巨籟達路一弄三號，秦水躍啓。 
　　變着下期續登 
[棋訊]  
　　象棋姻報創刊號，前日出版，載有薛維翰懸獎殘局徵答，及名手對局，全滬象棋義賽特輯，第　屆維翰盃象棋賽一切詳情，各報攤均售一角。我國駐紐約陳副領事夫人（右）與駐洛山磯張領事夫人（左）參觀米高梅影片公司與影星安露莎馥留影[  保]  
[李阿毛衛生信箱]  
　　（王一平問）　（一）每日服奎寧丸一粒，能吾絕對杜絕瘧疾？ 
　　（二）孕婦誤服奎寧，其胎兒有害否？　（答）　（一）不能，（ 
　　二）奎寧能收縮子宮肌肉，致使孕婦流血小產與血崩，有性命之虞。 
　　（蔣敬敏問）　年十四，遺精三月，請問（一）可服英得蒙否？（二有效否？（三）約服多少片？（四）服法與成人同否？（五）藥房有售否？（答）　（一）可服（二）有效。（三）（四）（五）可將地址示知，以便寄仿單。 
　　（萬寳綢廠某君問）（一）喉癢要咳，連咳不斷，咳而無痰，當服何藥？（二）吐黑色的痰，生何病？（答）　（一）服九福含碘補力多一月有效，（二）氣管支炎。 
　　（史冲問）　（一）頭暈肚脹，每晨雖大便一次，乃强迫，且祇少許，應用何藥？（二）友人左耳忽嗚，謂係被打所致，如何治之？（答）　（一）常服九福大補素片，（二）注射乙一種維生素 
　　（李惠淑問）　曾犯手淫，現已戒，但月經不準，有白帶，發育不良，精神不振，常疲倦，當用何藥治之？（答）　常服含溴補血多有效。 
　　（趙文彬問）　（一）內人常惡心，愛吃酸物，是孕否？（二）如何可斷定？（三）就醫則何處最廉？（答）（一）是孕，（二）謂醫診斷，（三）康腦脫路平民產科醫院。常吃樂口福越吃越快樂 
 
