# 1941 - 29 - 4924035

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南日軍總退却　舞陽東南殘已肅清　亳縣西南兩據點相繼為華收復犯粵日軍於淡水惠州間遭遏阻]  
　　重慶　軍息、（一）豫南華各路大軍向敗日追擊、華以平漢路正面潰向遂平之日猛追、激戰至五日晨、斃日千餘、殘日向南潰退、平漢路西南、在舞陽東南地區、被華圍殲之殘日、已殲滅殆盡、由穠封敗退之日、在趙殷鎭上與集等地、遭華痛殲、死傷甚重、至由舞陽向西南頹敗之日亦被華包圍痛擊、激戰至六日晨、日遺屍四千餘具、突圍敗竄、刻華軍仍繼續追擊中、（二）一日夜、華軍分向宜昌對岸五龍口等地、襲擊日據點、日以猛烈砲火猛射、華軍奮男衝殺、卒突破日鐵絲網多處、斃日甚多、（三）贛日軍五日晨向撫江一帶進犯、經華軍迎擊、激戰至午、日曾一度竄入大孤、經華軍猛烈反攻、當將大峪收復、斃日二百餘、（六日電） 
　　重慶　軍事發言人木日稱、在豫戰事已轉變有利於華軍、日軍現在總退却中、（六日合衆社電） 
　　香港　日軍佔據淡水與鯊魚涌後、香港與韶關間之陸地交通、完全截斷、日運輸艦數艘昨日駛抵大鵬灣、聞現正從事團攻惠州、據華方消息、日軍現止於淡水與惠州中途、香港邊界狀况如常、無難民擁入、據重慶消息稱、中國當局尚未宣布日軍在大鵬灣登陸之詳情、陪府於日軍希圖截斷香港與中國內地間交通之舉不甚注意、或視為無關重要、若干貨品固嘗潛越日海軍之封鎖綫、而由鯊魚涌運入中國內地、但此項貨品皆屬私家商行所運、且其數量比較為小、故日軍佔據鯊魚涌、海外重要物品之運入中國內地、並無嚴重影響、（六日路透社電） 
　　洛陽　豫東華軍克復亳縣西南之十字河、及亳縣南之三官廟、（六日電） 
　　香港　深圳日軍在大亞灣澳頭登陸竄淡水、各路慘遭華軍痛　、（六日電） 
　　香港　昨晨日方佔據鯊魚涌後、該鎮與英境間之渡船、業務現已停止、華軍早料及日軍行動、先期撤退、故鯊魚涌無甚戰事、日方出戰者有兵士三千人、及飛機母艦與巡艦各一艘、及驅逐艦三艘、（六日路透社電） 
　　重慶　華軍發言人今日向各報記者談稱、豫省日軍經兩週之激戰、死傷達兩萬餘人、本週初日軍兩路、由上週成立之根據地、向北推進、其中六千人由確山循鐵路綫前進、於卅一日到達遂半、與華軍交戰、日軍損折五千左右、即同西移、於同日開抵舞陽、第二路日軍係一月廿九日由保安出發、在象和關與華軍發生戰事、歷五日之久、日軍傷亡達九千餘人、日軍向西北移動、於二月三日攻佔方城、華軍由北南移、日軍又向南開、目前此項日軍已抵南陽之東南、同時在此兩大路日軍之間、尚有若干小隊日方襲擊部隊、從事滋擾、此次作戰之日軍各師團、係由那北及鄂西抽調而來、故在華日軍力量並未增加、此次作戰區域、廣及二百公哩、日軍曾使用其機械化部隊、粵省方面、因日軍企圖切斷香港韶關之接濟路綫、戰事仍在進行中、（六日路透社電） 
　　重慶　據日來此間所接可靠戰報、上月下旬以來、各區戰事如下、　豫省方面中日兩軍、正角逐於舞陽　城西南之大年原間、該地為日軍主力所在、華軍亦不斷增援、故其形勢之開展、大可注意、　皖西及開封一帶日軍之活動、已遭華軍重大打擊、至由鄂省荊門當陽北向之日軍、則在鄂北遠安受挫、紛向原陣地退却、　在蘇浙間活動之日軍部隊、志在打通京杭路、經旬日激戰結果、華軍已在長興宜與間恢復活勸、蘭山咀夾浦鎮數役、更獲甚大之戰果、現太潮西及西南側十數重要根據地、均經華軍收復、日方傷亡甚重云、（五日哈瓦斯電） 
[黃平國民黨員　捐獻軍糧]  
　　貴陽　黔黃平縣第五區黨員鄧紀昌、自動捐獻軍谷千石、業經主管機關接收竣事、呈請給獎、（六日電） 
[范主敎未返港]  
　　香港　本港天主敎主敎范爾多達、於星期一前往惠州、至昨日晚仍未回港、據信范主敎係在日軍最近作軍事活動之區域附近云、（六日合衆電） 
[甘肅油礦　卽將採鍊]  
　　重慶　據關係方面消息、甘肅省某地所發現之油礦、即將大規模採鍊、主管機關已擬就計劃、呈請最高當局核准、內容規定成立國營油礦公司、並設董事會經理一切、董事長一職、即以資源委員會主任翁文灝任之、資本則由國庫撥發國幣七千寓元、美金三百萬元、向國外定購機器、準備提鍊各級汽油、其數量聞可供給國內需要、（五日哈瓦斯社電） 
[寇利對來華使命　深抱樂觀態度　謂中美邦交至可滿意在港勾留數日即赴渝]  
　　香港　羅斯福總統私人特派員寇利、今日在此唔客、謂中美邦交至可滿意、渠對於此行結果深抱樂觀、按寇利乃第一次來華、將留港數日、然後赴渝、大約將在該地勾留三星期、羅斯福總統之派私人專使赴華、此亦為初次、寇利在渝將蒐集關於中國經濟狀况之確實情報、（六日路透社電） 
[慰勞競賽　延期舉行]  
　　重慶　全國慰勞總會發動之出錢勞軍運動、各地各界響應極為熱烈、陪都方面、均在積極準備、惟金融工商各界及各機關團體、為求更充分之準備期獲圓滿結果起見、均一置希望延長籌備時間、現該會已決定展期一週、以二月十日為預賽期、十七日起正式開始競賽、又後方勤務部俞部長飛鵬、在前綫視察途中、得知出錢勞軍運動消息、特電該部表示熱烈贊助、並即捐款一萬元、以示倡導、又該部職員及所屬兵站機關、自得俞部長來電後、一致熱烈響應、捐款極為踴躍、現該部已決定募集十萬元參加競賽、（六日電） 
[宋子文　對美記者之談話　抗建期中國共一致對外惟蔣氏能領導全國作戰]  
　　紐約　中國銀行主腦宋子文氏、晚日向「支加哥通訊社」記者茂勒爾稱、一蔣介石將軍與共黨間之不幸摩擦、將不致如美國一般意見所料、引起內戰云、向支加哥通訊社取得上述談話消息專刋襯之「紐約報」稱、宋氏曾謂在對甘戰專存續中、即中國未獲勝利之前、該項摩擦不致引起公然之內戰、宋氏在美已數月、乃事後政府特派之非正式代表、華盛頓中國大使館今日宣稱、宋氏現患感冒、但病勢並不嚴重、宋氏在上述談話時、曾謂重慶與中國共黨間頗有引起摩擦之可能、渠指出、在中日戰事之前、國民黨及共黨相戰凡十年、據稱宋氏曾云、「在吾人戰勝日本後、中國共產黨或將成為自由政府中之急進派」、宋氏復謂、渠不相信現在共黨軍隊有超過二十五萬之人數、即中國全數軍隊之百分或二百分之十、宋謂該項數字實力過多云、茂勒爾氏復向宋氏、此次摩擦發生後、蔣氏何故繼續接受蘇聯之供給、宋氏答稱、因莫斯科承認中國作戰軍隊之大部係歸蔣氏節制、能領導全國作戰者唯蔣氏而已、宋氏復指出中國共黨領袖擁護蔣氏云、（六日合衆社電） 
[川陝川湘聯運處　擴大組織]  
　　重慶　川陝川湘水陸聯運處、頃經交通部改組、並加擴大、現通運路綫凡三、均由重慶出發、分至常德·廣元·綿陽、由招商民生兩輪船公司供給船隻、各綫運費僅及卡車運輸二十分之一、又民生公司因業務殷繁、定本年內添造淺水輪十五艘、（六日哈瓦斯電） 
[中央造幣分廠　去年鑄輔幣統計　共一萬六千五百四十萬枚]  
　　重慶　中國幣制統一後、鑄幣事務即集中於上海中央造幣廠、戰事開始後、滬廠收束、改在川·鄂·滇·桂·甘·五省成立中央造幣分廠、茲據財部統計、各分廠去年度鑄成檢騐合格輔幣一萬六千五百四十萬枚、合國幣六百八十萬一千五百元、內計一分幣三千二百六十五萬枚、二分幣五干八百七十五萬枚、五分幣四千二百萬枚、十分幣三千二百萬枚（六日哈瓦斯） 
[戲劇作家　洪琛全家服毒]  
　　經急救可獲生望洪兩耳恐將矢聰 
　　重慶　昨日中國著名戲劇作家洪琛及其妻女、曾吞服大量金鷄納及水銀酸鉀自殺、此間文藝界人士均為震驚不已、洪氏女好聞訊後、急延醫趕赴其西郊住所、施行急救、據醫師語人、洪氏及其妻女或均可脫離危險、惟洪氏吞服金鷄納過多、恐將失去聽覺、（六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美總統代表寇利氏到渝]  
　　昨晚所傳香港消息，美國總統羅斯福氏所遣來華代表寇利氏，前日從馬尼拉到香港，昨日從香港赴重慶。至記者握管時爲止。尙無續報，但預計行程，應已安然抵渝。寇利氏是美國總統府的事務副主任（？），是研究經濟現實問題的統計專家；這一决到中國，據說其主要任務：一，賚總統私函，面致中國蔣委員長；二二調查中國經濟實情。或說，美國是吾將鉅數借款畀予中國，將以寇利氏的調查報告爲決定的參考；但是這一傳說，已由中美當局所明白吾認了。 
　　我們歡迎寇利氏到中國，到重慶。我們很慚愧，未能對寇利氏有何切實的數字的貢獻；惟重慶當局已有表示，待寇利到渝之後，凡彼需要調查，需要知道的一切，必開誠布公，必給以最大便利；然則寇氏此行使命的對象，可信其必取給有自，而無待我們從旁申述。而我們所願申述者，亦即在切實數字之外。 
　　我們不以爲所聞寇利氏到華的任務，便是他眞實使命的全部；抑我們亦不欲深究寇氏眞實使命的究竟如何，而但願寇氏加以注意者：其一，美國對遠東，對中國，所持鮮明而堅決的政策，既爲我們所熟知；我們却願向美國朝野補充說明者，在美國政策之下，決定推行其一切措置的時候，至少在目前，務須襬脫其習慣的商業態度，變通其例行的商業方式；我們承認所謂「商業的」實是最切實，最確鑿，且最悠久的標準，既適合於美國的正常軌範與理想，且爲崇尙信義的中國所不辭研討。然現在之所謂非常時期，初不但中國遭遇了侵略，纔成其爲非常，即就整個國際而論，就世界前途而論，現在正是人類空前的非常時期：惟其非常，美國應從大處遠處着眼而取爲決定一切的標準，窮則變，變則通，殊未宜囿於習慣的與正常的軌範與理想。其二，今日的中國，在開始抗戰，經過了四十三個月之後的階段；重要都市被陷了甚多，膏腴之地被佔了甚廣，沿海沿江多被封鎖，工業商業多被蹂躪；在這時期之中，在這情况之下，萬萬不堪皮相；惟有能自知，具自信的中國人，以及眞知灼見，高瞻遠矚的專家，纔能理解中國所蘊藏的潛力，如何雄厚，必可爲繼續長期抗戰的憑藉，因此之故，希望寇利氏調查所注意者，須自現在倒溯既往，更須自現在預測將來，庶幾可以曉然於這擁有五千年歷史的泱泱大國，究竟是怎樣宏偉豐厚的一個文明集團，一個生活集團。其三，中國的政治經濟社會以及種種，揆之現代的標準，誠有種種不如；故若一切以西洋的，科學的水準來衡量，每每難知中國實况。我們不知將如何始可幫助寇利氏來洞悉中國的一切，但不妨指陳一種籠統的輪廓，取爲理解中國的一助；質言之，中國自社會與事業暨軍隊以及政治，充滿了骨肉同胞的先天因素，不妨假定稱述這是一個親族型的家族型的國族。但看平時的失業問題，以及戰時的難民問題，實際上無論如何艱難困苦，却逈乎不同於歐美人士及歐美國家所想像的那樣嚴重。即此一端，應可推演考量之於其他種種問題。蓋必以數字爲準，以統計爲準，則不但將有種種失望，且將有種種不必耍的悲觀與失望。其四，中美兩國國交在歷史上的過程，我們不必贅言；至於現在：中國是交戰國之一，美國是中立國之一，立塲似乎完全兩岐：但從民治的服赝，太平洋前途的安危利害，人類文明與國際條的的信念，以及反侵略的意願，則中美完全站在同一陣營，完全趨嚮同一歸宿，這是羅斯福總統，赫爾國務卿與寇利氏以及美國朝野一般明達之士之所熟知，亦不待贅言；所猶願一言者，中國以抗戰與建國，即現在與現在以後，視爲中國國族茲所從事努力者的兩面，絕非不同的兩事：美國茲所求知於有關中國者，務將中國的抗戰與建國，現在與現在以後，亦即援助作戰與開發資源及市塲，視同一事，統盤打算；庶幾可以獲得更偉大更準確的觀念。 
　　右舉四端，殷願爲寇利氏所夙加注意，而記者所述乃爲多餘的廢話。 
[美衆院結束辯論　租借案卽將票決　建貨船二百艘案通過　哈里法克斯訪晤赫爾作長談]  
　　華盛頓　昨晚衆院已結束租借法案之普通辯論，使修正案之考慮、得以今日實行、衆院昨晚之開會、直至下午---時五十分、雄辯滔滔之演說、始行終結、三日之辯論中、發言之議員總數至一百十一人、而昨日之發言者、亦多至六十四人、衆院各領袖曾將接受反對派之修正案是否合宜一節、予以考慮、以期籠絡反對此案之人、而獲得彼此一致之投案、衆院外委會之民主黨員、並曾與衆院大多數領袖得克薩斯民主黨議員雷奔、作若干建議之商討、但未有決定、雷奔謂外委會及行政部或將接受限制總統締結契約權、不用美國軍艦　航、及對此項程序之經費確定一限度等修正案、昨晚之辯論、最有聲有色者、厥維紐約民主黨馬坎托尼阿之猛烈抨擊英國及英駐美大使哈里法克期、氏謂、目下之戰爭、乃係兩隊帝國主義盜賊作戰、此兩隊盜賊、其中之一、已於昨日從事盜竊、而另一隊則方於今日作盜竊之嘗試、氏又譴責哈里法克斯、謂渠係背叛西班牙國民、背叛民主國家、並在慕尼黑出賣民主國家之帝國主義者、衆院已預定今日或明日考慮修正案、而該案之投票、則預定在明日或星期六實行、（六日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院各領袖昨已考慮接受反對派對租借法案所提若干修正案、以期使最後之投票、形成羅斯福總統外交政策慕後之舉國一致之表象昨日辯論中、明尼蘇達共和黨議員諾得　、一九一七年會投票反戰、遂謂美國日今已準備重演以前愚蠢之事、而麻省民主黨議員麥克柯馬克、係擁護此案者、謂此案乃一「平方案」據　、「眞正之好戰者、卽係反對此案者、此　人們、正茫無所知、而圖分化美國之人民、須知今日此種分化手段、結果恐將招致毀滅、「君等試思、一旦軸心　勝、則德國及軍人控制之日本所加諸美國者、將爲何耶」（六日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院籌款委會之少數共和黨議員、昨反對政府之將國債限額自美金四九·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元提高至六五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元（計增一六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元），稱之爲不必需而危險、主張提高至六〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇、查衆院定於辯論總統之租偕案完畢後，立即討論本案、（六日合衆社電） 
　　華盛頓　衆議院昨已接受參院對貨船二百艘建築案之修正文、故此案已送交白宮署名實施、按羅斯福總統近曾請國會撥款三一三、〇〇〇、〇〇〇爲建造貨船二百艘之經費、（六日路透社電） 
　　華盛頓　英大使哈里法克斯勳爵、昨與國務卿赫爾會晤、討論附國間之一般間題、歷一小時始散、赫爾語人英、美間討論解除被征服區域之食物封鎖問題、現方等候能證明該區內極端需糧之有力的證據、惟現並未談到英國解除此項封鎖之事、（六日合衆社電） 
　　華盛頓　美財部昨日通知參院外委會、告以英政府所給予之在美資產淸單、表示英政府不久能得美滙、以抵付戰事供應品者、內有英人自辦之大寶業公司三家、即利華肥皂公司、美國人造絲公司、與鄧祿普車胎公司以及其他較小之私人公司、美財部之公布此種情報、蓋反駁星期二日伍德將軍所稱、渠不信英國資產淸冊內刋人英人在美所有各種利益之說也、（六日路透社電） 
[美國軍需品　將經冰島運英　官方正商討此項計劃　解決英軍需嚴重問題]  
　　華盛頓　拉丁美洲外交人士頃語記者、謂美國官方及外交界、正在商討一計劃、擬以冰島爲美軍需品運英之轉運根據地、該計劃係允許美國船裝運軍需至冰島、因依據美國中立法之解釋、冰島係一中立國家、且不在戰區以內、美國運英之軍需、或將在里夫雅西克卸貨、而在該地再裝入英船運往英倫、聞此項計劃、芷由行政部研究中、一般以爲、英國軍需遭德潛艇之攻擊、常受損失、此項計劃、實爲解決英國軍需問題嚴重之實際辦法、此項計劃之主要利益、乃爲使英國運貨船及護航艦輸運軍需所必需之途程、得减少三分之二、至於美國船舶、現時係不准駛入英國領海者、向記者報告此項計劃之外交家、對此頗爲贊成、謂此法可使英國從事此項運輸之航行决數由一次增至三决、且可使英國將現時在大西洋担任護航之軍艦、調出三分之二以供他處應用、否則亦可使護航工作趨於加緊、由紐約至利物浦之海程有三千七百哩、而自冰島至利物浦則僅一千　焉、外交家並指陳、此項計劃可無須修正中立法而予實行、蓋自丹麥降德後、一般已認冰島爲一獨立國家、故不受中立法之影響、自德佔丹麥以後、美國在冰島已有實際之利益關係、並已在里夫雅維克設立領館、現美國官方雖未承認此項計劃、然拉丁美洲外交人士則謂、美國已認其爲援助英國可能手段之一、自紐約至里夫雅維克間之途程因冰山關係、有時頗爲危險、然美國已有經騐豐富之巡弋隊、於發見海中有大量冰塊時、能預先警告船舶防避危險云、（六日合衆社電） 
[威爾基　過葡返美　離英時文告德人　反對侵略與獨裁]  
　　里斯本共和黨領袖威爾基、昨自倫敦抵此、渠告新聞記者稱、「余已獲所欲之情報、極爲滿意」、威爾基午夜乘「狄期飛剪號」往紐約、（六日合衆社電）倫敦　威爾基英倫之游、現已告畢、留下告德國人民文內稱、「余乃日耳曼人後裔、族名係威列克而非威爾基、先祖父母於九十年前離德國、彼等信奉基督新敎、反對專制政治、而要求以自由人生息之權、今余亦要求此權、余固以本人之日耳曼血統爲榮、但余痛恨侵略與虐政、請告德國人民、我日耳曼人後裔之同胞、絕大多數皆抱與余相同之信念、彼等亦信仰自由與人權、請告德國人民、我軍日耳曼美國人、對於德國現政府橫施侵略與爭權奪利之行爲、加以深痛絕悲、（六日路透社電） 
　　倫敦羅斯福總統私人代表霍浦金、咋訪英外相艾登、衆信為正式辭行、氏定於日內返美、（六日合衆社電） 
[美海長宣佈　戰鬥機一百架　運來中國供作戰之用　中政府原擬購五百架 
]  
　　華盛頓　海長諾克斯上校宣稱、中國已購得美國戰機一百架、據悉中國原擬購買五百架、六日合衆社電） 
　　華盛頓　此間現正佈置以英國向夫定製之軍用機一百架接濟中國、但此項飛機尙未交貨、中政府曾以五百架爲請、經最後協商後、英國已允將先成之機百架運交中國、而以後成者交央、海長諾克斯並宣布、美海軍部允以格魯曼式戰鬥機三十架助希、而不取値、但希公使已予謝絕、謂希臘所需者爲新式機、六日路透社電） 
　　華盛頓　雖美海長諾克斯咋日宣稱、中國巳準備向美海軍購飛機百架、然海軍部則謂該部並不知有此項購買消息、而此間中國採辦委員會亦否認此訊、但此間消息、謂中國早已希望購買美機五百架云、（六日合衆社電） 
[日南侵野心　昭然若揭]  
　　東京　企劃院總裁兼不管部大臣星野、今日向衆院其委員曾說明新國家經濟機構之目的、謂日本之經濟生命綫、係在南方、提議之共榮圈、苟不包括南海區之東部在內、恐不能成就、六日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[非洲義軍迅速撤退　英軍向班加齊前進　進攻柯倫亦甚得手]  
　　開羅　英軍在非洲各處之攻勢、均在順利進展中、今日英方公報宣稱、里比亞之英軍、現繼續向班加齊前進、依里特里亞方面之英軍、刻正逼近柯倫之義軍陣地、由巴倫吐東撤之義軍、現在杜里區域遭英軍之壓迫、迄今英軍共俘獲一千八百餘人、其中大半係屬義籍及各種軍甩品無數、阿比西尼亞方面、英軍沿貢達公路甚有進展、義屬索謀里蘭被英軍侵入之各區、　見深入、（六日路透社點） 
　　開雜　過去三十六小時內、里比亞、依里特里亞與阿比西尼亞境內、義軍撤退之速率大增、刻正利用各道路、爭向後方退却、向班加齊敗退之義軍、日行二三十哩、遭英空軍集中猛炸、傷亡慘重、隨義軍狼狽逃命者、有三年前殖居該區之義人數百名、英軍正循西列尼西通班加齊之兩條平行道路上、跟蹤追擊、所遇抵抗甚微、蓋英軍前錢與班加齊間之鄉野、毫無設防陣地也、英軍大的以巴斯（班加齊鐵路東面終點）爲今後目標、西列尼附近之亞普隆尼亞雖未經英軍公報述及、但義軍大的已放秦該地矣、依里特里亞境義軍、向東南方巴倫吐竄逃者、潰不成軍、因急欲退抵阿斯瑪拉與阿迪斯阿已巴間大道、故委棄各種軍需也、阿比西尼亞境內英軍追擊向泰那湖北首達爾退却之義軍一縱隊、義軍雖取牽制戰術、然英軍仍賡續挺進中、另一路英軍、在依里特里亞鐵路南追擊向紅海敗退之義軍者、迄今已俘敵一千五百人、內多半爲白種人、敵軍所棄物料殊夥、蘇丹機械化英軍上週秒佔領巴倫吐後、刻正賡續追擊義軍、阿比西尼亞邊界附近之英軍、奪獰義方大批機械化運輸車、內有若干輛完全良好、英軍並與阿境西北部鐵路區愛國阿軍保持接觸、敵軍已在通往蘇　區　達拉長九十哩之大道一帶埋地雷、但該地英軍流動部隊、仍有圓滿進展、英軍司令部公報稱、迄今爲止、已俘虜離隊失散之義軍四百名、依里特里亞區英軍刻正從事進攻柯侖之軍事行動、頗　得手、南非英軍攻入阿比西尼亞南部者、刻正鞏固其奪獲之陣地、義屬索謀里蘭境內英軍巡邏隊、續在各區活動、內有一　攻　該地邊界內四十五哩敵軍哨位一處（六日路透社電） 
　　奈羅比　昨夜公報稱、英屬非洲土軍大隊巡邏兵、攻佔義屬索謀里蘭邊界內義軍設防之貝爾斯戈加尼哨兵、正加追擊中、（六日路透社電） 
　　英國空軍　協助作戰 
　　開羅英空軍轟炸機、星期一日迭襲里比亞境內之巴斯·杜卡班尼那及通柱班加齊之義軍交通綫、瑪魯亞與巴斯兩地間義軍馬達運輸隊亦遭猛炸、損壞甚重、巴斯火車站被襲、軌道中三彈、拍卡飛機庫亦中彈、班尼那被炸起火、中東英空軍公報稱、英戰鬥機射落義機兩架、並毀水上敵機與轟炸機各一架、又南非英空軍戰鬥機一隊、協助陸軍在依里特里亞進攻、襲擊敵機塲、彈中義機、五架起火、該隊復在阿斯瑪拉區與敵機發生遭遇戰，擊落敵機一架、地面敵機至少亦被擊毀一架、英機又襲依里特里亞若干軍事目標、與馬達運輸隊、英機毫無損失、南非英空軍繼續協助陸軍、在阿比西尼亞南部作戰、內有戰鬥機一架、單獨射落義機三架、星期二日敵機襲馬爾太、遭英戰鬥機截擊、義機被擊落者至少三架、受重創者若干架、屋宇稍受損壞、出戰英機、除擊炸機與戰鬥機各一架外、餘皆安返、（六日路透社電） 
　　開羅　星期二晚英空軍中束指揮部飛機、曾猛轟義屬枉狄加尼斯羣島之瑪里柴飛機塲、該塲中彈數枚、已起大火、又英軍在非洲五方面前綫之進攻、均曾由空軍協助、（六日路透社電） 
[義遺使與英談判　撤退東非僑民　會議地點將在中立國]  
　　倫敦　每日電聞報載稱、義國因其阿比西尼亞帝國外、有英國侵入、內有愛國份子崛起、咋晚聞墨索里尼派其前任財長之伏爾比伯爵、與英方談判撤退約一十萬義國移民事宜、此爲羅馬方面認識義國在東非局勢已完全無望之第一决表示、據維希某中立國訪員接紐約轉來之消息、謂據可恃方面情報、伏爾比伯爵因前往談判撤退一九三五年後移殖阿比西尼亞之義人事宜、曾於上週末道出此間、西班牙駐維希大使李圭里加氏、聞已經維希當局之紹介、充義政府之調人、伏爾比伯爵所負使命之結果、法政府已要求阿京至吉波蒂間之法阿鐵路局法方經理人重行恢復該路之交通、因自去年六月義大利參戰後、該路即行停止行駛也、所有被英空軍轟毀之路軌等、均將儘速修理、伏氏上星期六日會與法方某高級官吏同進午餐、衆信彼等即係討論利用該路撒退義難民問題、伏氏談判經濟及政治事件之幹才、固爲一般人所公認、現信其與英方之談判、將在中立國土舉行、非西班牙即葡萄牙、（六日路透電） 
[歐洲最小國家　慶祝獨立紀念]  
　　散駡里諾　歐洲最古最小之共和國散馬里諾、昨舉行慶祝該國獨立第二百零一週年紀念、此國位於義大利半島中心、僅三十八方哩之共和國、關係在第四世紀由一石匠名馬里奴者所建立、其時正値戴克里先皇帝迫害基督敎徒之時、拿破崙一世於征服義大利時、曾承認其獨立、（六日合衆電） 
[英艦再度　駛地中海　實行重要使命]  
　　倫敦　地中海英艦隊中路邊特派員從某戰艦來電稱、力量强大之東地中海英艦隊、不畏天空新威脅、已再度駛入海中、決肅淸天空德、義飛機、敵方之空中挑戰、未能阻撓英艦隊、若千英煙已在地中海中部實行重要使命、輕艦隊則沿里比亞海岸不斷助戰、英艦隊此行已至第四日、早在敵機航程之內、但迄未見敵機出戰、日前曾有敵偵察機一架、相信該機必已報告英艦隊所在地、故艦員全體戒備作戰、惟迄今未見敵機踪跡、未免令人失望、但益增英方控制地中海之信心矣、英艦隊航行數日、未遇事故、僅見若干水雷、即轉舵避之、英戰鬥機則自由翱翔天空、英艦不久將返根據地稍事休憩、（六日路透社電） 
[德正趕造飛機　企圖侵英]  
　　華盛頓　昨日政府方面透出消息、德正利用其所征服各國之物力人力、加造潛艇軍艦以及新式戰鬥機、企圖侵英、官方謂、德國不加造軍火、足見其軍火甚爲充足、然缺乏全部最新式之第一綫飛機、至其添造潛艇、則企圖切斷英國生命綫、即英國之海運是也、（六日國際社電） 
[阿爾巴尼亞前綫　希軍續獲勝利　海岸義軍反攻被擊退　希臘砲隊抵中區助戰]  
　　倫敦　雅典無綫電廣播希臘情報部公報稱、希軍在阿爾巴尼亞前綫續獲勝利、俘敵多名、並獲大量戰具、克里蘇拉前綫之希軍、於激戰后佔領另一處重要高地、希軍砲隊已開抵中區新陣地、困　義軍云、（六六日路透社電） 
　　倫敦　路透社駐阿爾巴尼亞邊境特派員電稱、波格拉台資附近之希軍長距離砲位、會轟燬林思西北之義方軍火庫一處、父據雅典希軍總部公報宜稱、斥堠及砲火稍有活動、敵軍坦克軍進攻已被擊退、昨日希境未發見敵機、（六日路透社電） 
　　雅典　軍事發言昨日宣布、中區地帶之氣候雖小佳、但希軍部隊仍繼續進攻、以刺刀作肉搏戰後、佔領一重要村落、希軍俘獲義軍官兵一百八十名、奪得大宗糧食及大量未曾動用之軍火及其他重要物品、義軍曾在海岸反攻二决、皆被擊退、六日合衆社電） 
[美軍團團員　赴英視察]  
　　紐約　美國軍團團員四人、昨日由司令米羅革納率領、乘飛剪號赴央察閱地形、以便美軍團之設防、同行者尙有已退休之富蘭克將軍、（六日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[達蘭返抵維希後　法德關係未鎭圓滿　希特勒志在利用法方艦隊　法內閣開會討論應付辦法]  
　　偷敦　據獨立法國通信社接法國邊界來訊、希特勒已通知維希對於法德問題、須在本月內覓得完全的根本解決辦法而付諸實施、聞維希政府仍圖延宕時間、不置可吾、但此决德方要求、似係哀的美敦書性質、關於法內閣集議事、昨無所聞、都隆無綫電僅稱該閣議「甚爲重要」、又據瑞士無綫電訊、維希方面消息靈通者稱、海長達蘭今晨或將返巴黎云、維希當內閣集議聆取達蘭報告時、德方藉斯都加脫無綫電臺播音、復施亞力、該電臺德方播音員操法語發言、對維希與柏林間促進諒解之機會、表示悲觀、據稱、「苟目下情勢依然不變或竟轉劣、則德國將不得不事戒備」云、言下存德方或將以最嚴厲的條件加諸法國之意、（六日路透社電） 
　　柏林　德官方通訊社稱、法內閣昨日會議後發表公報稱、昨日法內閣在貝當上將主持下、集議歷兩小時、達蘭海軍大將報告前數日內渠在巴黎談話之情形、閣員繼即考量一般政策云、（六日路透社電） 
　　倫敎　據里昂無綫電訊、維　海長達蘭、昨日午後於具當上將召開內閣會議時、報告其在巴黎談話之經過情形、內閣會議刻尙在進行中、（六日路透社電） 
　　華盛頓　據此間消息靈通的外交方面所接之情報、去歲十二月賴伐爾之所以喪失貝當內閣中職位者、因渠與德方議妥准德方利用法國艦隊、並佔據法國在非洲都尼斯之比瑞德軍港也、賴伐爾復職後、柏林將要求履行此項協定、惟貝當上將不願贊同、（六日路透社電） 
　　維希　海軍部長達蘭中將在巴黎與德國當局進行談判、業於昨日返抵此間、並即同貝當元首報告此行經過、貝當元首旋於本日午後四時三十分召開國務會議、加以討論、歷兩小時之久、法國與德國當局所進行之談判、將有何種發展、須俟此項會議結果如何以爲斷、達蘭中將大致仍將携帶新訓令、再往巴黎一行、據此間負責人士談稱、時局或有新發展、自當加以應付、至於外傳內閣即將如何改組、則未可輕信、目下所可得而言者、貝當元首與前任內閣協理賴伐爾會晤之後、雙方一月來之誤會、業已本團結精神、歡然冰釋、自當產生相當結果云、（五日哈瓦斯電） 
　　柏林　阿爾薩期德當局機關報「史脫斯堡新聞」、今日初决評論法國之內政稱、「自法國簽訂停戰協定之後、法德關係雖正常、但僅爲過渡時代、即僅至去年十二月中旬賴伐爾被免職之時爲止、頓氏爲法國第一政治家、認識德法合作爲法國之新途徑、巴黎方面認維希現行之政策、對法國必無益、維希已漸回復舊政策、態度混沌不明、其結果必失掉與其東鄰合作之機會、法之觀望政策、對法之損失、恐比戰爭爲大、德國不願干涉他國之內政、但賴伐爾之被排擠、對法德關係則生影響云、（六日海通社電） 
　　維希　法國內閣昨夜開會時、有各國記者的百人、在巴克旅社走廊、等待內閣之議決案、據消息靈　方面稱、賴伐爾並未提出條件、僅係建議、預料海長達蘭再往巴黎時、賴氏之建議、將再提出討論、此間所討論者、爲賴氏回維希時、其權力是吾將比十二月十二日以前更大、維希對巴黎之反應、將發生何種結果云、（六日海通社電） 
　　維希　法國國務會議、於昨日午後四時三十分開會、貝當上將爲主席、政府要人均參加、衆信海軍部長達首上將、業已報告與德國駐法大使亞培茲及法國前任外交部長賴伐爾會晤之情况云、（六日海通社電）維希據消息靈通人士稱、 
　　法國　海軍部長達蘭上將、向貝當上將報告巴黎談判經過後、或將於今日再度前往巴黎云、（六日海通社電） 
　　柏林　德國官方發言人、於昨日向外籍記者宜稱、關於貝當上將與賴伐爾之緊張關係、已見鬆弛之傳說、渠不便加以評論云、（六日海通社電） 
　　維希　法國海軍部長達蘭頃於今晨十時離開維希、前往巴黎、將於八日回返此間、故所有重要政治問題、當俟其回抵此間之後再作決定、此間政界人士對美國大使李希於達蘭準備前往巴黎之時、一再晋謁貝當上將一事、極爲注意、最近數日美大使極爲活動、據傳李希訪問貝當上將目的乃在探詢達蘭携往巴黎之訓令云、（六日海通社電） 
　　維希　法國政界人士咸信貝當上將、於一星期內、將決定法國之政策、或者一俟達蘭由巴黎遄返維希、即予決定、亦有可能、（六日海通社電） 
[德使抵保京　傅又提出要求　加入軸心俾假道攻希　蘇對此態度殊足重視]  
　　倫敦　據咋日此間接獲可靠消息、駐柏林保加利亞公使特拉戈納夫上校已抵保定、携有德國重新邀請保國加入軸心同盟之要求、消息靈通界謂、保國或將加以接受、然後德國將經過保加利亞進攻希臘、權威方面相信、德國將以外間所轉皇家空軍飛機隊駐守薩洛尼加之事作爲對希臘行動之藉口、倘德國公然侵人保國、蘇聯將吾出以行動、殊屬疑問、（六日合衆社電） 
　　保京　保加利亞國王昨接見卸任農業部長巴格里亞諾夫、謠傳國王將授命巴氏組織新閣、但尙未證實、（六日海通電） 
　　斯丹埠　蘇聯官方通訊社、吾認蘇·土·密的及土耳其軍火購辦委員團已抵蘇聯之傳說後、業已打破沉寂空氣、此項平靜狀態、土耳其方面、會視爲德·蘇兩國、對於巴爾幹政策問題、發生意見之徵象（六日海通電） 
　　保京　保國會昨開會時、多數通過總理費洛夫所發表關於農長辭職之宣言、有議員多人發表演說、決繼續擁護政府所採之政策、（六日海通社電） 
　　倫敦　新聞紀事報外交訪員聲稱、德國侵保之外交及軍事準備、現正在積極進行中、並有隨時發生之徵象、倘使德軍開入保國、則英國將又添一活躍之協的國、因土耳其已明白表示、此種行動將不能加以容忍也、倫敎方面天然希望保加利亞將抵抗德國奴隸該國之企圖、惟此項希望之基礎、並不十分鞏固、保國既有羅馬尼亞及希臘可作榜樣、必能自行選擇其命運也、該訪員又稱、不論保國揮取何途、其國境之將成爲戰塲殆可斷定、或即爲決定戰事勝負之塲所、亦未可知云、（六日路透社電） 
[捷克藏匿食量　抵抗德國]  
　　倫敦　據此間所接消息、捷京德方農產經理人向柏林報告捷克有大規模破壞對食物供給情事、謂去年民間秘密屠宰猪二十五萬頭及牛羊甚多、至少有肉食三十萬噸、未能運入德國、而糧食之被藏匿者、亦有一萬三千車之多、挨戶搜查食物之令、迄未發出、因恐民間惶駭、將更多之食物私人毀滅也、今已新頒懲戒辦法、以期阻止破壞、最輕懲戒爲罰款並半年徒刑、（六日路透社電） 
[漫天風雪中　英機襲法沿海　加萊波洛業皆遭轟炸]  
　　倫敦　航空部公報稱、咋日英國東部與東南部海岸外雖稍有敵機活動、但敵機竄入內地者甚少、蘇格蘭東北部一地與坎特某地有彈落下、但無損害或傷亡、昨晨英戰鬥機擊落敵轟炸機一架、昨晚倫敦又聞警報、繼起猛烈砲火、聞倫敦某區有燃燒彈一批擲下、多落空地、損害尙微、另一區中兩彈、損屋若干椽、聞東南部某處亦有炸彈落下、未及午後、警報即行解除、又據航空部稱、昨日英倫海峽與法國北部天空、英空軍甚活動、戰鬥機賡續巡邏、晨間在海峽上空射落敵轟炸機一架、午後又擊落敵機一架、午後英轟炸機一隊、由大隊戰鬥機衛護、翔於法國北部、轟炸聖沃美爾飛機塲、頗稱得手、並於空戰中射落敵機兩架、英戰鬥機五架失蹤、（六日路透社電） 
　　倫敦　大隊英國轟炸機由戰鬥機之護衛、昨日大舉轟炸冰雪掩埋之法國沿海、其歸來時整隊密接排列、以五千尺之高度飛過杜佛海峽、此爲四日來之第二决白畫空襲、海峽上空黎明時、有陣雪雪齊後、頗爲淸朗、（德政府通訊社稱、英機襲海峽沿海之役、英機被擊落十七架、其中二架被高射砲擊落、德機並無損失、）同時、德機亦襲英國東南部及東北部、暗火機在馬該脫附近射落德國享開爾飛機一架、機內人員均斃命、（六日台衆社電） 
　　倫敦　英空軍於盡間重創德侵央彈性跳板後、復於昨夜往炸法海岸德根據地、自加來至波洛業一帶、赤燄四射、火光遍地、雖德方反抗甚猛、英機數十架、仍以無數噸之炸彈、投於德根據地、燄光烟柱直上九千尺、透入加萊波洛業波爾多奧斯當以及德佔其他海岸各城之上空、正値英機攻襲八百餘哩法比海岸綫之際、英倫海峽上空、發生猛烈空戰、英方宣稱、畫間德機被擊落七架、英機失躍者五架、又星期二夜襲後、市民發掘工作、今已終止、星期二之役、其猛烈為數星期中所僅見、德機若干隊、曾越東部密得蘭、投彈於某鎭、以及密得蘭其他各地、英倫西北、傳亦有炸彈落下、死三人、毀屋一所、（六日國際社電） 
[法駐各地領事　大批更迭]  
　　維希　法國外交官與領事官最近曾有更迭、其名單頃由政府公報發表如决、（一）任命白萊松（現在外交部辦事）爲駐敎廷大使館一等參事、（二）副領事馬綏爾、調往駐日本橫濱領事館辦事、該領事館事務、由在部辦事之大使館一等秘書賈蘇安主持、（三）駐馬尼刺一等領事魏樂蓋免職、（四）二等領事勒洛克、（原在上海辦事）、調往駐爲尼刺領事館辦事、（五）原在法國駐華大使館辦事之副領事鮑洛亞、調在駐上海總領事館辦事、副領事蕭萊、調往駐華大使館辦事、（六）駐廣州副領事梭貢、調往駐泰國公使館辦事、（七）駐澳洲聯邦雪梨城副領事布奧、調往駐廣州領事館辦事、（五日哈瓦斯電） 
[羅前駐英大使宣布　在倫敦組自由軍　使米查爾王脫離屈辱地位　抵抗希特勒主義奴隸制度]  
　　倫敦　頃據前羅馬尼亞駐英大使宣布、刻在倫敦組織自由羅軍、目的在挽救羅國免遭德國支配、在倫敦成立之羅馬尼亞委員會發表宣言四點如下、使羅王米查爾脫離其目前所處屈辱之地位、俾可以民主立憲國王之資格統治一切、（二）使羅馬尼亞民族在其國家邊境之內重行團結、（三）使國家脫離目前之奴隸地位、恢復自選政府之權、（四）全國人民共商國是、以抵抗希特勒主義物質與精神上之奴隸制度、（六日路透社電） 
　　羅京　羅獨裁首相安托尼斯古已發表嚴峻新法、並宜言爲國家利益計、以後將不再姑息、氏已下令統一所有關於維持秩序之法律、並規定對於危害國家者及其家族處以極嚴峻之懲罰、一切政治示威、均在禁止之列、（六日路透社電） 
[去年美華貿易　超過以往　對日貿易則减少]  
　　華盛頓　商務部今日發表中國一九四〇年對美之進出口貿易、均遠超過一九三九年度、但對日之貿易、則减少、去年由美來華之出口、總値為七七·九五六·〇〇美元、而一九三九年則爲五五·六一四·〇〇〇美元、去年由華至美之進口總値為九三·〇〇一·〇〇〇美元、一九三九年則為六一·八三一·〇〇〇美元、去年由美至日之出口總値爲二·一七·二〇四·〇〇〇美元、一九三九年爲二三二·一八四·〇〇〇美元去年由日至美進口總値為一五八·三七六·〇〇〇美元、一九三九年爲一六一·二二·〇〇〇美元、去年對菲列賓之貿易數値亦减、美國去年出口貨總値爲九·二·三三五·〇〇〇美元、一九三九年為九九·九三·〇〇〇美元、進口貨總値為八九·六七一·〇〇〇美元、一九三九年為九一·九二七·〇〇〇美元（六日合衆社電） 
[巴拉圭總司令　奉命組織新聞]  
　　巴拉圭京城　內閣本日提出總辭職後、陸軍總司令馬古嘉上校、頃已奉命組織新閣、（六日哈瓦斯電） 
[日下議院通過　特別軍費]  
　　東京　日元之鉅額特別軍事費用預算法案、已於本日在下議院護一致通過、送往貴族院、該項費用之來源、將發行特別公債三·九九七〇〇〇·〇〇〇日元、以應連一月三十日所通過之本年二月三月份補充軍事費用法在內、自中日開戰起、至明年三月止、日方特別軍事費用、將達二二·三三五·〇〇〇·〇〇〇日元云、（六日合衆社電） 
[越南代表團抵日　和平會議明日開始　日方代表亦將參加]  
　　東京　越南代表頃已飛抵此間、參與和平談判、泰代表亦已到此、而代表團十一人則於今日飛此、和平會議將於明日開始、任調解人之日方代表、亦將參加、（六日合衆電） 
　　東京　越南議和代表今日午後乘飛機抵達東京、共有代表七人、法駐日大使與越南首席代表伐拉伐諾親王、一同拜會日外相松岡及特使松宮、晤談移時、（六日海通社電） 
　　東京　據此間宜稱、日本參加泰越和平會議之代表團、包括十一人、由松岡外相及宮大使率領之泰越日代表定於明日在首相官邸、舉行第一决會議云、（六日海通電） 
　　盤谷　衆信現在東京出席和會之泰國代表團領袖伏賴望親王、將於日本昇格其駐泰公使館爲大使館時、充第一任駐日大使、（六日路透電） 
　　盤谷　今日政府發言人語路透社記者曰、休戰協定簽訂後、暫告停止之盤谷與西貢間「無綫電戰爭」現又恢復、該發言人力言、西貢方面重行開始、盤谷除採取同樣手段以資報復外、別無他途可循、（六日路透電） 
　　維希　泰國與法屬越南經日政府出面調處所成立之停戰恊定、頃由此間負責人土加以評論、略謂此項協定所劃分界綫、稍稍侵入越南領土、即（一）在泰國凸出部份北面、此項界綫係在老撾邦首府越曾城之西、侵入越南境內至湄公河右岸爲止、（二）在泰國凸出部份東面、係在巴克綏區之西、經過巴薩克邦、但未劃至湄公河、（三）在泰國凸出部份南面、係經過柬浦寨邦薩姆隆城之北、及西索風鎭之西、泰國邊界至此項界綫之間劃作「無人之境」、以待最後解決、泰國方面所謂越南軍隊曾迭决違反協定、侵入此項區域、外國通訊社並發出消息謂、日軍業已准訐在西貢登陸、俾使泰越兩方遵守協定云云、均非事實、要之、關於日軍在西貢登陸一事、越南當局既未接獲日方要求、亦無予以許可情事、即停戰協定、亦無此種規定云、（五日哈瓦斯電） 
[勞合逝世後　上院負責無人　現正物色繼任人選]  
　　倫敦　殖民事務部大臣勞合勳爵逝世後、繼任問題頗爲紛複、因勞合不僅爲殖民大臣、且爲上院領袖也、上院議員現爲國務大員者、僅自治領大臣克蘭坡勳爵一人、且係新入內閣、若干方面建議、宜以現任民事空防專員之哈萊勳爵任此兩職、同時亦有人謂台文夏公爵、可爲勞合之繼任人、按諸英國憲法、上院須佔國務大員兩席、故目前缺席、須以貴族補充之、（六日路透社電） 
[英封鎖政策　遭西抨擊]  
　　馬德里　西班牙阿列巴報今日載文、以恫嚇語調、抨擊英方之封鎖及在「國內國外希圖使西班牙僵化之人」、據稱西國人民經一塲血戰後、安居迄今、並寬恕阻撓其進展之敵人、但從今而後、吾人必須在國旗下、團結警備、吾人如欲國內外現况改善、而使西班牙不成爲舊時尙武民族的末批飢民所居之荒凉地、則務必以行動代言語、以憤怒之攻勢、代審愼的防禦、其時機今已蒞臨矣云、按近數日來兩國報紙言論與各方演說、恒言及封鎖爲西國目下糧荒原因之一、（六日路透社電） 
[蘇丹對英　捐款十萬鎊]  
　　倫敦　蘇丹政府、因英帝國軍隊克復加薩拉、並將敵軍驅出蘇丹領土、已滙款十萬鎊交英陸軍大臣查收、馬奇森上尉收到該款後、會致電答謝、謂英帝國軍隊深以得與英勇之蘇丹守軍同獲勝利爲榮、按上述之十萬鎊已爲蘇丹政府之第二决捐款、第一次所捐之十萬鎊係供購機之用、（六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[費利浦招待記者　談市政措施見解　稅收問題歡迎各方讜論　警權協定在謀居民福利]  
　　昨（六）日下午三時工部居總辦兼總裁費利表市政溥氏、在該局招待中外新聞記者、發表市政措施之意見、其詞略謂今日辱承諸君　邀、惠臨本局、鄙人非常欣幸、資就若干項爲公衆所注目之市政措施、略抒意見如下、 
　　研究稅收　委員人選 
　　關於征稅之公允問題、近已發表頗多、本局並經組織一委員會、硏究此項問題、委員人選、爲樊克令·鍾思·梅翰·岡本·及孫瑞璜君等五人、若干人士、或將提起責問、謂該委員會之委員三人、與本局均有過密之關係、此種抨擊、事所或有、故敝人願乘此機會解釋所以組織該委員會、而遴選熟悉本局事務之專家担任委員、查該委員之任務、頗非易易、而其工作、必須加緊、俾其報告書得及時提付本年四月間舉行之納稅外僑大會也、職是之故、本局認爲担任此工作者、必須充分明瞭本局現行制度及征捐之原則與慣例、且能立即開始工作、方克有濟、鍾思君曾任本局總辦、熟諳英國捐稅法律、（按本局征捐制度、係根據上項法律所厘訂者、）樊克令與罔本兩君、不特熟悉本局情形、抑且富有各國習慣之法律常識、梅翰君對於本問題、已硏究有素、意見頗多、孫瑞璜君爲新華銀行副經理、經騐豐富、 
　　各方意見　虛衷採納 
　　諸君請勿以爲此委員會成立以後、市民個人即無發揮意見之機會、各團體願向該委員會發表宏論者、無不歡迎、而納稅人欲個別對於稅制有所表示者、亦在歡迎之列、諸君並請勿認爲本局希望該委員會將僅贊同現行制度、本局深知現行稅制、有欠公允之處、屢欲設法補救、該委員會倘能計劃掃除不平之因、而將稅制置於較爲公允之基礎上者、寗非快事、 
　　征收權限　重行考慮 
　　敝人茲欲對於若干其他各項、有所陳述、一部份人士、有以爲本局應行實施全部新稅制者、敝人對於此項意見、雖不欲使人以爲本人有所反對、但希望諸君對共若干窒礙之點、加以考慮、多年以來、本局律師所舉告本局者、爲本局征稅權力、限於碼頭捐·執照費·地稅及房捐各項、本局已準備請共重行考慮、可吾擴充本局征稅權限、但應請注意者、即任何稅費、倘不能在法院實施者、不能有效、故諸君所付捐稅、應爲公共租界法院認爲法定的義務、此即本局所以不能超越地皮竟程之規定也、 
　　新稅制度　窒礙難行 
　　茲據此法律上之困難點而不論、請試就捉議之新稅制之方式、加以檢討、目下認爲本局應向營業利益上征收捐稅者、恐不乏其人、但此事在上海困難滋多、且苟非各個人根據同一標準、繳納捐稅、則此種稅制、有欠公允、試思計算國籍不同之各個市民與營業上之眞正收入與利益、其困難究將若何、倘欲實行、則木局必須雇用大批調查員、稽核員與會計員、而調查所得、未必可靠、　論本局並無此種權限、得以關查商號簿冊也、 
　　交易所稅　難以持久 
　　或有以爲本局可向證劵交易所或其他交易所征稅者、關於此層、敝人不欲使人有所誤會、木局認爲倘能由於自動捐助或强迫征取之方法中、向證券交易所或同樣營業取得任何相當收入者、亦屬欣慰、但本局經常支出、竟恃此項稅收以應付者、果計之所得乎、倘證券交易所營業旺盛之時、則向之征稅、可望獲得相當收入、但其營業入於衰落、則稅收毫無、余故主張此類捐稅苟能征取者、當用於非常及額外開支、 
　　訂立靜權協定　旨在維持秩序 
　　最後、關於最近成立之滬西警務協定、此項協定、係歷數月經營之結果、深信可以解答外界對於本局之評論、有欲本局對於西區之弊賓、採取所謂直接行動者、但本局如果在轄權尙在爭執中之區域內、實施直接行動、則成立協定以圖恢復西區秩序之希望、恐將不克實施、敝人對於一般屬於完全不同性質之評論、亦曾予以注意、有人以本局與渠等所稱「實際上」之官史、進行談判加以指摘者、竄則本局對於任何方式之政治、並不關涉、本局所欲爲者、在乎爲上海數百　華人及萬千外僑維護常態耳、無論何人苟能相助本局以達成此項目的者、本局準備與之接觸、　有人批評本局在西區要求過多者、余之解答爲本局唯一目的、在盡力爲一般住居界外馬路者履行義務、俾渠等能享受本局服務之利益也、 
[工部局向領團建義　選舉董事日期　並將定期開納稅人年會　局董人數當可繼續保持]  
　　公共租界納稅外人特會中一塲口舌大戰之尾聲、猶未絕耳、而有關公共租界事務的另一塲重要爭鬥之初步行、動已於昨日（六日）展開、蓋工部局已將該局董事年選之日期、提交上海領事團核准、而於四月十六日舉行納稅人年滙事、亦在考量中也、 
　　選舉局董　提出日期 
　　聞諸負責方面、工部局已建議四月二日與三日爲選舉下屆管理公共租界事務的董事九人之適當日期、此項請求、可望於數日內得領事團核准、工部局接獲領事團對此間題之答覆、料將提出關於納稅人年會之要求、目局方刻正研究四月十穴日爲此會之最佳日期、 
　　美僑聯會　今日集會 
　　至於納稅日人於去歲選舉時提議之修改選舉辦法、迄無詳情可得、衆覺除非在工部局下次會期前採納若干新辦法、則選舉之重要結果、將無變更、據昨日消息、本市美僑聯合會執行委員會、將於今日（七日）集會、衆信該聯合會將推舉工部局美董預備候選人、向例手續、須有充分時間、以便美僑舉薦其他候選人、然後決定最後舉薦之美董候選人、 
　　人數比率　仍可保持聞納稅日人會尙未決定　舉日董候選人之日期、但料該會不久將有此舉、日人方面對於其將舉薦日董候選人若干、今日未有表示、但一般預料候選日董　至少將有五人、如去歲然、依據目下公共租界納稅人之票數觀之、工部局西董七人、與日董兩人之選舉現狀、當可繼續保持、因目下之票數、西人較日人多三倍有奇也、衆料納稅日人不久將續有行動、以期更變公共租界現行選舉制度與納稅人年會之手續、 
[加捐案通過後　各方所呈反應　華人處境困難暫忍痛苦　日方表示將照新章納稅　工部局設委員會研究稅收制度]  
　　公共租界工部局召開外僑納稅人特別大會、討論增加捐稅案、引起歷來未有之嚴重紛爭、現加捐案終於在再度召集之大會中得獲通過、但佔公共租界納稅人最多數納稅額最高之華人、對於加捐案根本不能置喙、此一不公平之事實、深印在每個中國人心頭、一般華人之見解、咸以國家在此爭取整個復興之時、一切抱犧牲小我態度、是以對納稅特會通過加捐、均異常沈默、忍受暫時之痛苦、以待光明之復臨、 
　　設委員會　研究稅制 
　　工部局依據總董在納稅人特別大會席上之宜盲、組織一委員會、硏究現行稅制、對於自用業產與出租業產之不公允之點、並設法有以補救之、委員人選計爲孫瑞璜·樊克令·鍾思·梅翰及岡本五人、秘書爲格雷、各公團曁納稅人、倘有意見向該委員會發表者、無不歡迎、函件請寄工部局總辦處格雷君、 
　　居民負担　更將加重 
　　英文大美晚報云、昨日（武日）公共租界納稅外人特會通過工部局加徵捐稅與執照費什四之決議案後、今日（六日）公共租界小納稅人表不滿者、不乏其人、此外今晨一般人對加捐之反響尙佳、殊少續加責難者、且認此爲莫可避免之步驟、因工部局亟需更多之經費也、許多納稅人以爲昨日特會通過加捐、恐將促成房租之續增、則公共租界居民肩頭之負担、更將加重矣、 
　　日僑按照　新章納稅 
　　日納稅人對於加捐案自始反對、日前盛傳如加捐案爲納稅人特會通過、則日人擬在租界北區設一分區、脫離工部局獨立、但此說巳由日方吾認、聲稱此係無稽之談、一般咸以日納稅人是吾將照新稅率納稅爲念、唯據日方宣稱、日納稅人仍將遵奉前日納稅外人特會之決議、而照新章納稅、然究竟如何、則有待於事實之證明、 
[工部局　副總董　將由米契爾繼任]  
　　工部局現任副總董卡奈、離滬在即、該局董事會現經另推米契爾繼仟斯職、各董事對於卡氏之勞績、推崇備至、 
[改善米市　工部局提意見　防止囤積居奇投機操縱　越米運日謠言證明無稽]  
　　工部局爲防止糧食之囤積居奇與投機起見、業經准如糧食委員會之建議、向米市塲管理委員會提出下列各項辦法、促其實施、 
　　七項辦法 
　　（一）各批發米商、應爲米市塲之當然會員、（二）可靠之米掮客、應予登記、並飭其覓具妥保、此項担保、必須經米業公會認爲滿意者、（三）各米商應將售出之米糧、戴明簿冊或發票、每决成交時、應具備成單三份、一份交與買主、一份送交市塲管理人、另一份由賣主留存、此項成單、必須註明價格數量品質、以及貿賣兩方之姓名及住址、所有籌冊發票成單、得田工部局隨時派員檢查、（四）所有本埠批發交易、應予集中米市塲一處、現行每决購貨至少十包之辦法、仍應維持、成交後每包先付定洋五元、並應于五天內出貨、吾則定洋沒收、（五）每日公布售米價格之辦法、應切實執行、（六）關于期貨購買、到貨售米以及存底與存底所在地各項、應有最新之統計、（七）未到埠之米糧交易、應僅限于可靠之批發米商、 
　　平糶續辦 
　　上海平糶委員會、自開始舉辦西貢碎米平糶以來、嘉惠平民匪淺、對於本市整個民食問題、頗多裨益、第八期平糶、已於一月十九日結束、平明社記者昨向該會訪悉、該會決秉承當局意旨、繼續舉辦第九期碎米平糶、本埠近日洋米湧到、存底益見豐厚、米價可望跌、但平民仍無力出資購買、故對於續辦第九期平糶米問題、現正着手進行籌備、俟日內召開會議商討具體辦法後、再行決定舉辦日期、 
　　越米未漲 
　　米市塲謠言現已證實無稽、本市米業界昨已接獲西貢同業來電報告、以越南黨局前曾一度徇日方要求、八萬噸貢米轉日本接濟、茲已取銷此糶、因此間向越富局提出交涉、又某米行亦接香港同業電告、彼地米價不受時局影響、穏定如恒、本市米商獲得是項佳音後、似已心寬意泰、持貨者恐遭意外損失、已照新訂限價次第出籠、現貨籌碼驟增、昨晨米業市况頓見好轉、人心趨疲、顧本市米價竟以謠傳爲依歸、誠屬非是、蓋本市民食存底不可謂少、總數在一百餘萬包以上、同時洋米來源仍絡繹於途、國米運滬一節、亦甫由兩租界當局積極設法疏通中、然投機者仍隨時乘機蠢動、誠不勝痛心、 
[美哉華當局表示　不撤退滬防軍　謠言攻勢來自德日方面　圖阻援助民治國案通過]  
　　據行將於明日出版之密勒氏評論報戰稱、上週週末此間盛傳遠東美僑、不久即將全部撤退、然質之美國負責當局、咸稱此項報告、全爲無稽之談、以美國在華當局於若干時期前、曾下令勸告無必要在遠東之美僑撤退、然並無令美麥令斯隊撤退之時、同時、亦未限令美僑在三十日內自中國全部撤退、且經記者向各方面調查結果、發見此項謠言、係由日人及納粹方面於星期三四兩日所傳出、其目的在使美國輿情反對援助民治國法案之通過、此種論言攻勢、不專行之於上海一、地、其所以特別注意上海者、爲藉上海作爲一傳達地點 
[美總統輸　絡繹來滬　孟羅總統起椗南下　克利扶倫明晚抵埠]  
　　美國總統輪船公司世界班郵船孟羅總統號、昨午首决到滬、該郵船準照預定船期、於今晨五時啟徒、赴香港小呂宋、經南洋各埠回返紐約、 
　　孟羅總統 
　　乘該輪來滬之旅客寥寥、聞乘該輸赴南洋者亦不多、祇三十六人、惟均係頭等、下次來滬世界班、 
　　傑克遜號 
　　仍爲上次來滬之傑克遜總統號新輪、於本月三日回至波士頓後、旋於四日自波士頓作第二次環航、的今日由紐約開出、的下月十九日到滬、 
　　海士總統 
　　第三艘新輪海士總統號、亦已下水、現正髹漆裝修中、將於下月四日由波士頓作處女航東來、的四月十六日可到滬、 
　　克利扶輸 
　　克利扶輸總統號、此次由小呂宋回程、經香港來滬、據該公司宣稱、定明日八日）下午十時抵埠、亦泊十二十三號浮筒、乘客改趁公司預備之小輪、的明晚十一時半至新關碼頭登陸、該輪在滬停留一畫夜、定九日晚九時四十五分離滬、赴神戶橫濱、經檀香山舊金山返歸洛杉磯、接客小輪末决明晚八時十五分、自新關碼頭開往、 
[對開槍·縱火事件　日報嚴詞斥責　認爲將受人不齒輕視　林雄吉等行動決難贊許]  
　　英文大美晚報云、今（六日）晨本市日文「上海每日新聞」社評、對於旅滬日僑所取不法手段、如林雄吉槍傷凱自威與兩日人之希圖焚毀納稅人特會會塲上蘆蓆棚、加以銳利之斥責、略謂、森永松之助與久保盛明圖焚蘆蓆棚、在主觀上「固堪同情」、但在客觀上究屬不法行爲、公共租界之將來發展、不無「刺激吾人神經與正義情緒」之可能、但日人皆應愼弗出以招人不齒與輕視之任何行動、往日曾有日人出以動機謬誤之行爲、致使日政府陷於窘境者、非止一决、日人對於此等日人之行動、容或瞭解、但外人在許多方面與日人不同、固不能盼其亦具同樣反響也、該報末稱、「吾人不復是羣島上日人、而係在東亞或世界上之日人、此點不可忘懷、吾人對於因槍傷凱自威現兼受問之林雄吉與圖焚蘆蓆棚之兩人、確有同情之感、但決不能贊許彼等之行動、 
[一特法院　精衛嚴密　七浦路缺口仍堵塞]  
　　七浦路缺口仍堵塞公共租界工部局爲保護第一特區法院及江蘇高等法院第二分院、於前日傍晚、將北浙江路甘肅路間之七浦路加以封鎖、當時本在甘肅路留有一缺口、昨起該缺口即未開啟、蓋該路業已毫無住戶、同時美國駐軍亦在法院內日夜駐守、鐵絲網之兩端、則由中印捕站崗、法庭開容時，則由法警在庭警衛、庭外由巡捕駐軍保護、威海衛路分辦事處、亦同樣警戒、故警備情形益臻嚴密、 
[希僑昨追悼　希故首相]  
　　旅滬希臘僑民與希臘友人、昨日（六日）午後五時三十分、赴亨利路五十五號正宗敎堂參加的翰主敎主持之慰靈祭、以追悼希臘故首相米達塞斯、全世界希臘人、皆定昨日舉行追悼故首相之儀式、按米達塞斯係一週前患喉病施刀圭後現生、 
[去年全年分　商輸往來]  
　　海爲中國貿易之中心、遠東唯一大埠、各國對華航業、依然佔最重要地位、民國二十九年全年商輪往來、總共三千七百五十隻、一千二百零九萬一千一百六十七噸、佔全國之百分之五十弱、較津海關等多四倍以上、茲錄之於後、（一）日本進口八一八隻、二·五〇七·〇四〇噸、出口七〇〇隻、二·三一三·二〇二二噸、（二）英國進口五四一隻、一·五七六·五四二噸、出口五五四隻、一·五六七·二五八噸、（三）美國進口一二九隻、六九八·九二五噸、出口一二六隻、六六九·六〇〇噸、（四）瑙戚進口一七四隻、四七七·九九一噸、出口一七七隻、四七五，〇九七噸、（五）荷囒進口四六隻、二〇二·一八七噸、出口四八隻、二一一·〇四噸、餘略、 
[于右任電唁　金華亭家屬]  
　　據監察院長于右任氏自重慶來電云、「申報館轉金華亭先生家屬禮鑒、驟聞華亭先生爲國捐軀、痛悼曷勝、先生智深勇沉、志剛行決、身死成仁、永爲民族之光榮與文士之圭臬、特電奉唁、並希節哀、于右仁微（五日） 
[工部局火政處　華人擢升　陳龍泉升主任]  
　　陳君龍泉、服務本市公共租界火政處、計歷二十餘年、向以辦事幹練、得上峯之器重、爲僚屬所擁戴、最近處長西人李特、以陳君功績卓著、特向工部局保舉升任華人總務主任、已獲局方核准加委、預料陳君膺此新職、必能展其所長、爲市民謀福利也、 
[郵政儲匯總局增加　節約儲款利息]  
　　郵政儲金滙業局電令、以增高存款利率辦法一案、業經四聯總處第四十五决理事曾決議通過、關於節約建國儲蓄券利率、辦法中業有增高標準之規定、甲種券存滿半年者增至八釐、五年一分一釐、十年一分二釐、乙種券購額亦依照减低、如購買五年期十元券、祇須付款五元八角五分、一年三元角二分、 
[救世軍盼捐款　慈幼會發寒衣]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、於去冬募得全市難童寒衣捐款三萬餘元、業已先後製辦棉衣五千套、經該會請中華聖公會普益社等社團派員前往本市貧民區域、協助調查散發寒衣券、結果圓滿、據悉截至昨日止、該會共發出寒衣四千三百套、計甲種一千一百零四套、乙種一千九百六十七套、丙種一千零八十四套、丁種一百四十五套、現應需要起見、該會已着手趕製第三批寒衣一千套、 
　　救世軍自向各界呼籲捐助資金、俾救濟此間中外難民、截止昨日止、已收到捐款計國幣五萬六千餘元、聞本埠及外埠將有若干捐款送來、救世軍救濟本埠中國難民事宜、殊爲擴大、每日施送白飯與數干難民、及每年救濟由牢獄釋出之囚犯無慮數千人、此外救世軍並救濟難民乞丐、如有熱心人士願捐助者、可送至南京路四十號沙遜大樓救世軍總部、 
[福煦路底　戒備漸行鬆弛]  
　　公共租界法租界毘運處福煦路西端之交通、自被兩租界警務處佈置鐵絲網架後、對進出行人檢查亦亟嚴密、昨晨已由警員將所置鐵絲綱架三道撤移一部份、車輛行人亦僅擇疑施以檢查、情形已較鬆弛、 
[紹蕭救災捐款]  
　　紹興旅滬七縣同鄉會紹蕭救災會，前爲募集救濟基金、特發起組織一元運動募捐委員會、第一期業已宣告結束、據聞此次共募得捐款總數八萬元、業已分委行莊滙往分發、 
　　宜興同鄉春節聚餐 
　　宜興旅滬同鄉會定於二月九日上午十二時、假座八仙橋靑年會舉行春節聚餐大會、聞本埠各大公司及廠商、贈有名貴出品輸十百種、該會擬以燈迷及摸獎等游戲、分贈到會各同鄉、藉資聯絡、以助餘興、屆時定有一番盛况、 
　　汽油柴油免稅延長 
　　財政部電開、關於汽油柴油及罐裝汽油免征進口關稅、準自三十年二月一日起、延期六個月、至七月三十一日止、 
 
 

Page 8

 
 
[「警權協定」成立後　賭窟紛圖遷移　六國飯店擬遷小世界舊址南市勢將形成罪惡之淵藪]  
　　大光社云、「滬西越界築路區城自」警權協定」於本月一日簽訂成立後、該「協定」內有特別附件一件、其內容為境內不容有不正當之營業之存在、據傳待「滬西特別警察署」成立時、將先行勒令停止、如將來企圖復設時、應即取締、滬西各賭窟現已接獲某方之通知、紛紛準備遷地繼續維持、海格路三四六號之六國飯店、為規模最大者、近甫添築新屋、擴展窟址、茲因迫於環境、已另擇南市福佑路邑廟小世界舊址繼續開賭、現正派工積極修茸中、他如地豐路愚園路一帶各賭窟、亦挺遷往南市、現正在勘覓適當房屋、查目前南市烟賭之風甚熾、故嗣後將益呈猖獗、此第二「歹土」、勢將形成罪惡之淵藪、 
[日昇樓　炸彈爆發]  
　　昨晚七時五十分南京路浙江路日日昇樓前面十字路口電車軌道旁、突然發現手溜彈一枚、不知如何、當塲爆炸、頓時黑姻密佈、彈片四飛、事後經捕在附近調查、幸無行人受傷、至該炸彈之來源、捕房正在嚴密調查中、 
[特一法院炸彈案　司機無關開釋]  
　　威海衛路五六六祥泰汽車公司第一七七四四號汽車司機周維山、因涉有向特一法院投擲炸彈嫌疑、經捕房拘解特一法院、請求羈押在案、茲經詳查認周並無關係、故昨晨由捕房律師張天蔭向法院聲請准予開釋、當經照准、飭將周開釋、 
[英僑經營賭業　判處罰鍰]  
　　字林報云、英僑霍金斯被工部局警務處控以經營賭窟、英領署警務法庭昨日（五日）續審此案、被吿且承認曾於一九三四犯同機之罪、庭上乃判決罰鍰英金五鎊、或監禁二月、並警吿霍金斯、苟第三次犯此非、則將判處徒刑、 
[中外金融週報出版]  
　　金城銀行調查科主辦之中外金融週報、第四卷第四期業於昨日出版、內容有經濟專論、貿易分析、中外公司消息、以及金融商品市况等等、極為豐富精彩、每冊定價三角、代訂處福州路二八一號中國圖書服務社、 
[醫界零訊]  
　　王保寗醫師、在徐家匯行醫已歷多年、頗得各界稱許、因是往診者極衆、業務蒸蒸日上、王醫師為便利病家起見、乃創設保寗醫院於徐鎮路六十六號、新屋已吿落成、於五日舉行開幕典禮、聞內部設備完善、對於醫療看護、尤為精詳周到、 
[大房東串通三房客　控二房束遷讓　法院訊明判決大房東敗訴]  
　　蛋商戴慧琴、在「八一三」以前、因合興地產公司在天潼路建築六一二弄住宅及市房多幢、乃出三千六百元小費、訂租市房三幢（即天潼路六二四號·六二六號·六二八號）擬開設興泰蛋行、幷訂租弄內住宅一所、門牌九號、迨 
　　滬戰發生該處房屋尚未完工、至民國二十七年二月一日始完工、當時戴因市面不景氣、自己使用六二八號市房開蛋行、至六二四號及六二六號兩間、則分租黃克成開設標準煤球公司、均係於房屋落成時開幕、戴與大房東所訂租約係不定期、與三房客所訂租約則係 
　　定期租賃 
　　最初各造均無異言、嗣因滬地屋少人多、房租飛漲、合興地產公司曾以空白租約數紙交戴、要求改為定期祖賃、被戴拒絕、而黃克成向戴分租之房屋、租約屆滿、戴欲收回自用、擴張蛋行店面、黃不同意、涉訟結果、黃敗訴、旋由合興公司出面訴請 
　　判令遷讓、其理由謂、雙方所訂租約係定期且已屆滿、結果承審推事訊明合興公司所提租約係屬變造、判決合興公司敗訴、合興公司嗣又以戴將房屋全部出租、違背租約之理由、另向第一特院民庭、訴請判令戴謙讓、初審因有三房客等到案作證、判戴敗訴、 
　　戴不服判因大房東與三房客串通、矇蔽法院、故近延嚴蔭武律師上訴高二法院、請求廢棄第一審之判決、該案經高二分院審理結果、認為戴上訴不無理由、已於日昨宣判合興地產公司敗訴、 
[舞女林小妹懷孕　控訴舞客姦淫　被吿並不否認發生關係但論時間地點殊有疑問]  
　　住居法租界望志路望德里六號門牌之大都會舞廳舞女林小妹（十八歲·紹興人·又名如友）偕同其母林金氏投老閘捕勇控訴住於貴州路新新放館五百另三號房間前東吳大學學生台州人俞仲雲（年二十四歲）姦淫、據指與俞在一年前在舞廳結識、至九月間、即先後經俞誘至新新旅館五百另三號·五百另九號·五百十八號房間。 
　　連續姦汚六七次、處女貞操亦被俞所破、當時俞謂願娶我為室、但現懷孕約二月、俞即將我遺棄云云、經華探目薜有文調查屬實、乃將俞拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師錢恂九依刑法二百四十條第三項妨害家庭罪起訴、而林小妹投陳前情、表示不願訴究、詰之俞仲雲供、與林小妹 
　　發生關係確係事實、但日期則在去年二月間、最後一次亦在去年六月間、故其二個月之身孕、若謂我所有、殊屬疑問、因其能與我發生關係、難保不與他人有同樣事實、至林小妹稱、貞操為我所破一點、亦非事實、因現在香港之我友王某、早我與林有肉體關係也、且我在原籍已娶有妻室、更育有子女、何能再納林女為妻、而發生關係之地點、 
　　並非新新旅館、乃在百樂門飯店與滄州飯店、末由捕房錢律師論吿謂、本件捕房所訴條文非吿訴乃論、故原吿雖不願追究、依法不能撤回、應請依法處斷、馮世德庭長核供、乃宣吿辯論終結、改期一星期宣判、被吿還押、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四十三十分氣象豫報云、山東天氣晴寒、有强烈之西北事季風、此間與馬鞍島以南、沿海天曇而寒、有勁峭而轉强烈之東北時季風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五一·四、最低四三·三、去年同日、最高四二·四、最低三六·三、 
商業新聞 
[糧食　米蠧又在造謠生事　說香港轉口之米將生周折午後米價又掀起囤戶作風]  
　　洋米又有到滬、太古公司寗海輪、昨午抵埠、由香港裝來洋米一千二百九十八包、停靠法租界外灘碼頭起卸、怡和洋行泰生輸、亦於昨日下午一時許到滬、由香港裝來洋米三百九十三包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　洋米自前朝一度回軟後、昨日早市、一般店胃、詎又乘廉動辦、賣戶又奇貨可居、價曾提上半元左右、若特別火絞開八十二元八角、小絞七十四元八角、終以市貨擁擠、一動即懈、迄中市漲勢漸殺、頓見平穩、近午市面繼跌、收盤行情、恢復前日原盤、然至下午、米商又散播香港不發許可通運證之說、轉口貨將遭困難、目下待轉尤多阻折、因此執貨者趁機扳俏、而補空與添囤尤為興濃活潑、市面立即飛騰、步步上升、尤以期貨因客囤爭辦為俏、一號西貢二月份早市九十四元、下午開高至九十五元、九十六元、九十六元半、三月上期上午九十三元半及九十四元、下午至九十五元半、小絞現八十八元、下午喊九十元、一月十五六日上午八十七元六角、下午亦喊至近九十元、二月份上午八十七元、下午喊八十九元、計陡漲二元、反比前晚較大一元矣、但新交易又有碎米二千噸、慎記售出、一二號混合米七十五元半、三號碎六十五元半、 
　　厚薄粳等國米到貨雖仍不多、然本鄕去路亦淡、致市色平疲、除厚粳以到銷相仿、猶乏軒輊外、其薄稻則又貶落半元、計開靑角斛見薄稻九十四元半至九十四元、原包九十八元、常幫特別原白粳則仍為百零七元、斛見百零二元半、崑山原白粳百零四五元、斛見百零一元、次至九十六七元、 
　　糯米昨供求相埒、市乏變化、香港高白元依然八十元、大市白元七十九元至七十八元半、特別乏貨未開、 
[洋粉可無問題　---拋出已見增加---]  
　　麵粉　昨日粉市已轉疲風、蓋以澳洲洋粉路貨逐有拋開、及來源問題未必過於阻礙、是以人心帶軟、浮戶略有傾吐、上午開市一度擯持、嗣即做開花鳥鐘樓牌澳粉二十四元八角、比上日降小一角、又開路貨二十四元五角、成交近萬包、聞客戶方面、竟在抑價而取、更在米價低路下、恐尚有一度醞釀、又有聚寶盆粉亦開過二三百包、價二十四元四角、華廠粉仍售二十三元、由兩廠批出六千包光景、客幫交易、仍未接受、 
　　小麥　市塲交星淸淡逾恒、內地偶有來貨、大都直接配廠、尤以日廠門市收去為多、實緣環境關係、悉被某方統制、故華廠欲購無貨、惟有仰賴洋麥之接濟、聞福新廠定麥一船、不日即可抵埠云、 
[金融　華行塞出徉商進　外滙供求適相稱]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、午盤尚稱活潑、惟上落仍微、乃華商投機家進金子猛寒外匯、但悉為外銀行妥吸、市價未受影響、尤以某美行進胃最富、美匯本月份均成交五元三一二五、後市平平、幾乏做開、人心咸定、延至晚收結果、與午刻無異、現貨英金三便士三二八二五、美匯五元三一二五、較之隔昨、亦絲毫未有上落、 
　　美行收買最殷 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對守滬等不動、美對英滬等未更、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便三二八一二五、美匯五元三一二五、悉與隔昨收市價相平、開後以華商銀行供塞、絡繹不絕、市面見硬、計售予英行有利現貨美匯為五元三四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅亦乏上落、此後市面仍有隱約之利空消息、故華商投機家賣出、但外行均具吃胃、尤以某美行買入最夥、價頗平穗、計本月份美匯由有利麥加利某美行扒入投機商五元三一二五、迄至午刻、聞華商投譏家又售下月份美匯、為華行東亞購進、價五元二八一二五、收盤沉寂、現貨英匯三便士三二八一二五、美匯五元三一二五、 
　　後市乏人問津 
　　後市呆滯、英美兩匯、均無人間津、於是交易亳無、價格不變、晚收與午盤全同價、現貨及本月份英匯三便士三二八一二五、美匯五元三一二五、三月份英匯三便士三一二五、美匯五元二八一二五、比上日收市價、未有軒輊、 
　　香港美匯略鬆 
　　香港六日（週四）電、今晨匯市開盤平穩、各匯槪無榮辱、十一時三十分平穩、各匯仍無上落、下午二時三十分吿平、美匯現貨鬆〇六二五、為二十三元八七五、申匯現貨升五角、為四百四十九元、其餘不動、 
　　天津英美平定 
　　天津六日（週四）電、今日匯市晨開吿平、倫敦及紐電匯、均無榮辱、仍站三便士六五六二五、及五元八四三七五、申匯亦無變化、仍開九十元〇五角、「聯鈔」暗盤獨昂一元、為七十八元二角五分、 
[期貨堅定　現金步高　約昂七八十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、疲中拉上、始終堅守六千六百七十元以上、一度反升達六千七百零五元、此因美匯因美國凍結資金有可能性、致呈走鬆之態、匯票商前兩日套出後、今又套轉、乃生買風、如開後大豐裕豐永合盛成記等搜納、始吿晋至六千七百零五元、午刻定住於六千六百九十元、後市開出甚好、曾達六千七百元、以銀號天元等吐售、最低見六千六百七十六元、收盤結果則為六千六百八十三元、比上日軋漲六元、現金仍步高不上、時和出德孚一百三十兩、照期交高七十元、一大出公和一百兩、高七十五元、下午恒記出同康永福康永天元德孚九十兩、高八十元、期貨交易約七千兩、飾金關金等仍平云、 
　　烚赤無大上落 
　　晨初承上日怠風之餘、人心依然不振、開盤各幫競塞、壓低二十餘元、始吿開盤價為六千六百五十元、惟因滙市有趨鬆之勢、匯票商復套進烚赤、一面吐出美匯、故不久買戶與時俱來、如大豐·裕豐永·合盛·成記等一致搜入、冉冉向上、出六千七百元大關、最昂達六千七百零五元、惟成記及祥興永等多頭稍有出籠、漲勢受阻、緩降入六千七百元關內、退至六千六百八十二元、此後盤旋少起伏、延至午後、穩吿六千六百九十元、午後初開甚好、吿六千六百九十五元、日不久檯面之夥搶購、再高五元、到六千七百元、奈天元等銀號幫忽　買風、力售至六千六百七十七元、尙賴鑫元大豐等來吸、回升至六千六百九十元、終因天元等續吐、吿六千六百八十三元收盤、比上日軋升六元、又現貨初由大德成德孚進聚豐永景福等二三百兩、價比期貨大七十元、後合和入益大一百兩、達七十五元、午後德孚恒記售予天元同康共九十兩、為八十元、以後相彷彿、期貨全日五十五元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十飲元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均解做開、 
　　飾金兌價不動 
　　銀樓飾金每兩兌出價大同行掛六百九十元、未動、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
[外幣所漲甚微]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價起落不定、終稍趨漲、英美金鎊略漲後旋即回平、美金票由十八元五角而步高至六角、卒為十八元五角半、比上日微漲三分、香港票需要仍殷、市價續漲一分、日金票繼續趨漲、晚市高至一元六角五分、朝鮮票略趨較化、晚市退為一元三角一分、 
[證券　公債市塲之壁壘觀]  
　　公債暗盤、昨日市况頹勢未止、惟跌風似已稍殺、環境幷無變化、而人心虛弱仍未减退、一方面領鈔可做、一方面領鈔滿期、吸收自吸牧、吐出仍吐出、雙方雖屬旗鼓相當、在市塲賣方似為隨市、買方則乘低收買、一方擇價一方不擇價、其中相差即應殊、觀開盤丙種市價與隔日六十四元七角相埒此後即緩緩下降、遽小一元餘、經多方吸收後、忽又回好八角、多空競爭、且下仍為空方佔優勢、但雙方陣勢已比前為優、前之賣方為大戶、現在賣方為散戶、前之買方為散戶、現在買方為大戶、如在此種形勢上觀測、多方入後仍佔便宜、不過在眼前不無吃虧耳、觀昨日賣方如信孚胡鶴記潤利易中裕興數家、每家賣出均不過十餘萬、其餘如甡昶久豐敦餘以及零星散戶則為數已屬有限、買方則同康一家、買進約有五十餘萬、其餘如十六號新華、二十五號生大、三十八號恒康、每家均收進十餘萬、更有萬春吸收丙戊兩種約有二十萬以上、均係自行收貨、幷不劃暢、餘如聯和信昌大通仁昌恒孚聯益或多或少、均有相當數目收進、可見公債本身無問題、無非庸人自擾、且目下所跌已鉅、當必有相當的維持、市價結果、再跌五角至七角半不等、成交總數約計二百二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股五十股、價為三十二元正、 
　　衆業股市開盤略堅、入後黯淡非凡、會德豐最高曾見一〇九元、此價招致賣方大量出籠、收盤一〇六元有買戶、其餘各股成交亦稀、橡皮股仍無起色、 
　　倫敦五日（週三）電、今日中國外債及遠東英商股票掛牌行市、仍吿平滯、行情槪無上落、 
[紗花　又有拖進棉紗　雙馬轉跌為漲]  
　　紗市始疲繼堅、但趨勢尚稱挺秀、惟現紗銷路不旺、然多方購買心氣異常興奮也、證券幫及明豐號復來躉批的拖進、於是檯面乾枯、市盤乃轉弱為强、高低之差額、有三四十元之巨、廿支雙馬最高價為一千五百十二元、低價為一千四百七十六元、午後始做一千五百十七元、繼為一千五百十元、又棉紗今日有一千九百三十五件、運往香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣不振、且空頭非常活躍、所以大都觀望不前、首盤價為一千四百八十元、微跌至一千四百七十六元、此時檯面上時上時下、盤旋在四五元之間、約有一小時半之多、後以證券幫大量的吸進、額子甚巨、同時稍有利多謠言、由此塲中買風驟熾、浮空驚惶而活動抵補、市盤逐步前進、市價越做越昂至一千五百十一元收盤、查半日間成交統計七千〇四十包、行情二十支雙馬漲二十元、茲將各幫口買去之額量、分別如左、 
　　同行　七、〇〇〇　香港　四〇　統計　七、〇四〇 
[廠商觀望　棉價稍低]  
　　現棉情况、轉入平淡之途、廠方之納胃較滯、至於同行亦不及前日之興奮也、所以市態稍見下降矣、又棉花昨（六日）由香港來三百十六件、 
　　紐約棉市、先因南方幫套賣而跌、繼之又因華爾街股票堅昂、及同業買進而回漲、結果較之上日收盤價格、略高一二磅音、印度市况平平、昨日連同預測微沒一羅比左右、 
　　滬埠外棉交易、良以棉價步漲握有手貨者、既不肯輕易脫售、同時廠方亦因價高而轉取觀望態度、是以市况雖堅但成交却無幾、然終究棉市脚地堅實、紗價又平穩安定、故預測棉市將來、又當樂觀無疑也、 
[疋頭　廠盤不鬆　棉布始跌終漲]  
　　廠布　昨市跌後返漲、趨勢堅穩、乃以浮多雖傾向賣出、而廠盤不鬆、經同業乘廉吸進後、又轉高翔、但結果白貨粗細布斜紋尚跌每疋二角半至五角、漂染布一部份跌每疋五角左右、細紗貨最稱堅俏、四十二支素府綢售每碼一元四角半至一元五角半、富貴細布晨最低售四十四元五角、午後回至四十五元二角半、本街成交各布三百餘件、浙路溫甬幫辦色布漂布等一百餘件、閩幫辦色布色斜府綢等近百件、粵港幫辦色斜藍布等一百數十件、今日有疋頭二百九十五件運香港、 
　　東布　晨跌午回、市勢轉昂、白貨龍頭細布晨盤最低價做開四十九元二角、嗣以紗價上升、散戶又來拖納、遂步同高、收盤時成交為四十九元八九角、後市因期貨續漲、人心益堅、暗盤現棧單升至五十元零三角、四君子嗶嘰一元三角五分半、 
　　「取引所」下午收盤價、二月份五十一元二角、三月份五十二元七角二分、四月份五十三元五角半、五月份五十四元三角、俱較前月回漲每疋五角至一元左右、 
[油餅　餅價稍回　豆油突漲]  
　　豆餅　昨日期貨市况、因賣氣見盛、市風步瀉、後由多頭力爭、强行拉抬、行情比前市祇有三四分上落、計開甡記三月上三萬片、價自十五元二角半至十五元一角二分、復為十五元二角、又三月下二萬片、價自十五元四角至十五元三角、復至十五元三角八分、元隆二月下五車、價為十五元二角半、三月下十車、價為十五元三角一分至三角半、肥字二月上十車、價為十五元二角半至三角、現餅因各方辦胃呆滯、以致貨方恐久扳乏利、故取甩價引銷之途、首由內地幫殺進利字餅六千片、價為十四元八角、甡記餅一千片、價為十四元九角、香港幫追踪辦去發字餅三千片、價為十四元九角半、行情一致比前甡削四角左右、 
　　豆油　連朝下跌、昨晨初依然不支、入後有利買方之風突起、不論期現油一致轉升、結果反超出上日收盤價、市稍漲起半元至譜、計成交大連油三百桶、價為一百十八元至一百十七元七角半、復廻升至一百十九元二角半、又期油五百桶、計二月下價為一百十八元五角至一百十九元七角半、三月上一百二十元零五角至一百二十元、復升至一百二十一元七角半、及大有廠油五十担、價為九十三元云、 
　　出口　雜糧、今（七日）有豆子一千二百八十五包、及豆餅九千五百八十張、俱運香港、 
[糖市　粗白回小]  
　　昨糖市無甚上落、公會劃盤、現貨二四粗白外棧一月十日打單八十一元五六角、小一二角、二十日打單八十一元七八角、二十四日打單仍八十一元九角、二月底打單八十二元、小二角、三月十日打單八十二元四角、荷棉白BS嘜七十九元九角、升四角、太古車白B嘜西棧八十一元三角、不動、DY嘜七十八元九角、HX嘜七十八元八角、晶明冰一百〇四元、 
[五金黑鐵坯子　飛黃騰達]  
　　五金市况自紅盤開出後、各貨狂漲頗厲、均約較前價高出二分之一倍左右、因之業中人心思殊硬、而買主却多不敢動辦、故交易並不十分熱鬧、然就中黑鐵坯子一貨、市塲問津者獨多、致成交獨暢、一時市象飛黃騰達、有貨者心思更挺、問價節節上升、比之紅盤又昂一二百元不等、查昨日之開出價、已須一千六百元、又錫昨由香港來一百五十三塊、 
[念九年份之上海粉市（續）] [  周錫賡]  
　　設每戶需粉三包半，則約計七千餘包。其他尚有餅乾廠，糖果店，點心店，調味品廠，紗廠，家用等銷數，不計在內。如以伊時粉廠每日產粉九千餘包而言，供求原可接近，不致發生懸殊之感。特上海游資孔多，投機者乘機操縱，市上人心為之搖動不止。工部局有鑒及此。於九月下旬又出任調劑，（每包為十六元八角連手續費），故粉市為之漸入於平和之局。如此維持，自九月二十七日至年底為上。平賣紛前後共計舉辦三期，惟至去年十二月間，本廠粉原料關係，减額供給，所缺之數，由工部局擇維大，合義，達孚，怡和，公利諸洋粉進口行所到申之洋粉中，提十分之一，彌補所缺之本廠平價粉，價亦仍照本廠粉，平民獲益，誠非淺鮮。 
　　　雜牌粉與換袋粉 
　　在內地淪陷區內之華商麵粉廠，未遭戰禍者，皆由日方一一接收，或有因持殊關係者，任其自行恢復，茲據所知，列錄如下： 
　　註大新（即茂新二）大豐即九豐　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
敎育消息 
[興中風潮節外生枝　關係方面準備仲裁　雙方各趨端調處已瀕絕境　今日不能解決明日實施仲裁]  
　　（大華設）本市金神父路羣賢別　私立興中中學、於上學期行將結束時、一部份敎員要求改善待遇未遂、發生怠敎風潮、經關係方面調處解決各情、迭誌各報、茲値學期更始、詎又節外生枝、校方態度堅決、敎員再度離校、雖經竭力調處、終仍陷於決裂、關係方面認爲雙方各趨極端、已瀕絕境、即將實施仲裁以了懸案、茲分誌各情如决、 
　　初次風潮　前因後果 
　　按該校初决發生怠敎風潮、係在上學期行將結束之時、參加怠敎奢爲女敎員八人、其原提條件、爲（一）本學期一月份發給雙方、（二）下學期起加薪五成、（三）下學期起以六個月計薪、（四）不得無故辭退敎職員、（五）不得任意侮辱敎員、（六）不住校敎員酌給米貼、經調處結果、校方接受下列各項、計（一）下學期起加薪三成至四成、（二）決不藉故辭退敎職員、（三）各敎員均可住宿校中、當時風潮消弭、雙方亦相安無事、 
　　節外生枝　二度怠敎 
　　詎至本學期開學時、該校校長吳靜波、以此入敎員中有徐蘅吳天競兩人、原爲代課敎員、與校方原無聘的關係、認爲可以不受上項調處協定之拘束、故一方面仍請原任敎員到校供職、一方面通知各代課敎員母庸代理、結果內有一原任敎員、退還聘的、不願應聘、即由該校長另聘他人接充、糾紛遂由此引起、各該敎員以代課敎員徐蘅吳天競服務已近半年、該校長不予正式聘任、而必欲原任敎員回校供職、顯係玩弄手段、以遂其藉故解職之企圖、遂一致提出抗議、要求正式聘任該兩代課敎員爲正式敎員、該校長既嚴詞拒絕、而其夫人劉敎復（亦任該校科任敎員）又復出言不遜、各敎員認爲侮辱、局勢乃愈陷僵持、馴至造成二决怠敎之不幸事件、 
　　調解決裂　準備仲裁 
　　二次怠敎後、各該敎員即環請關係方面繼續派員調處、當派原調解人負責處理、但幾經奔走、終鮮成效、而該敎員中有三人、忽又自動復職、照常上課、其餘葛鳳珍等諸人、則一方面憤而辭職、表示決心、一方面濫肆宣傳、罔顧大體、局勢遂愈形惡化、雖經關係方而於昨晨另行派員作最後之調處、促令學校當局勿關閉最後談判之鬥、但結果仍告失敗、調解遂終於決裂、關係方面爲迅謀解決計、刻正準備實施仲裁、並先予敎員劉郭復即該校校長夫人、以嚴重警告云、 
[上海市商補校近訊]  
　　上海市商補校開辦迄今已歷十數載、本學期起、擴充敎室、增設學額、定今晚起上課、各級尙有餘額、本學期起、添設英語商業會語一班、上課時間、每晚九至十時、 
體育新聞 
[國際盃足球複賽　中華陣容昨日公布　李義臣返滬助戰實力雄厚　西聯通告膠州園將無比賽]  
　　西聯足球會因鑒於以前膠州公園每逢比賽、觀衆擁入塲內、秩序不佳、特發出緊急通告、本會執行委員會爲膠州公園觀衆不守秩序、影響比賽甚或擁入塲內、裁判及球員均有受傷危險、故經決議以後在該塲比賽將一律停止、本週原有一丙組三塲、亦予展期舉行、又週末二日各塲裁判、業經聘定公布、星期日國際盃中華對葡萄牙之複賽、中華陣容昨由黎寳駿公布、計東華九人、優游二人、守門秦必高、後衛莊友仁、李寗、中衛何家統黃克厚周麒麟、前鋒賈幼良李義臣戴麟經孫錦順萬津梁樹棠、韓龍海如傷愈、則屆時或能臨陣、此决李義臣由港返滬、效勞中華、當能助長進攻力、必將予葡萄牙以迎頭痛擊也、該賽裁判爲卡納爾、茲探得裁判名單及中華陣容如下、 
　　星期六（八日） 
　　聖芳濟---北西童（甲組）下午三時　跑馬廳二　法達夫 
　　巡邊員　赫爾斯　培克 
　　　亭斯---初級會（丙組）下午三時　跑馬廳五　梅項 
　　華聯隊---震旦隊（丙組）下午三時　震旦球場　羅却特 
　　麥令乙---赫資堡（丙組）下午三時　跑馬廳一　培培南 
　　星期日（九日） 
　　中華隊---葡萄牙（國複）晨十時半　逸園球場　卡納爾 
　　猶太隊---法國會（國複）二時卅分　跑馬廳二　特羅塞 
　　友聲隊---俄僑會（乙組）下午三時　震旦球場　何春暉 
　　華懋隊---威托寗（丙組）下午三時　跑馬廳一　惠佛 
　　中華隊陣容 
　　奉必高（東華）（預備員） 
　　李寗　莊友仁　蔡聲森 
　　（東華）　（東華）　（東華） 
　　周麟麟　黃克厚　何家統　　春畫 
　　（優游）　（東華）　（東華）　（東華） 
　　萬津　孫錦順　戴麟經　李義臣　賈幼良 
　　（東華）　（優游）　（東華）　（東華）　（東華） 
[西靑籃球今晚二塲　百樂門戰滬星]  
　　另塲麥令白與巨人對纍西靑籃球賽已成尾聲、僅於今晚及下星期三（十二日）最後四塲、今夜七時一刻起有二塲角逐、首幕百樂門對滬星兩隊戰績均爲三勝五負、前者雖爲上屆冠軍、但本屆殊不景氣、曾敗於梁溪、而後者則以四十而對三十五勝梁溪、故屆時必有一番劇戰、末幕爲麥令白逢巨人、麥白除敗於華星及軍官外所向無敵、巨人難免遭其毒手、 
　　今晚秩序 
　　百樂門---滬星隊七時一刻 
　　麥令白---巨人隊八時一刻 
　　百滬陣容 
　　（百樂門）陳祥龍·陸鍾恩·馮念華·張少卿·王鏡湖·賈幼良，韓龍海·周耀康·王文極·張元吉·許文榮·吳炳浩·于德海·顧利康·顧森康· 
　　（滬星隊）梁蘊明·卓國榮·余邭子·陳邦珍·鄭欽明·范熙榮·曲价人·張錦璇、 
[西聯足球會昨公布　懲戒大批球員]  
　　西聯足球會公布上週被懲球員共計八人、均係西人球員、又三球會因不採用標準巡邊員旗被處罰款五元、八人名單如下、韓尼波（臘克斯）嚴重警告、尼古拉（麥令乙）停止本季出塲權、克利曼（麥令乙）嚴車警告、沙司金（威托寗）警告、飛利倫脫（猶太會）停止出席比賽一塲、地飛（猶太會）停止本季出塲權）、海爾福特（聖芳濟）停止本季出塲權、 
[中法盃小球聯賽　組競賽裁判會　聘丁度等担任主席　丙丁兩組尙有餘額]  
　　中法學堂主辦之中法盃全滬小球團體錦標聯賽、滬上各强隊如三餘·麥强司·猛獅·中友·獅聲·郵工·中法甲·法水電·華聯華·小海星·等以報名參加、故甲乙兩組業已額滿、而丙丁兩組、尙有少數餘額、凡欲加入者請向該校體育部陸嘉祿神父接洽、至本月九日截止、該盃已組織競賽裁判聯合委員會、委員聘定黎寳駿·張龍海·沈回春·丁度·陳霖笙·王湘·吳子彬·雷樹德·高恩澤·陸嘉祿·蔣吟佾·胡希逖·魏仕根·沈志宏·吳紹泰·陳元吉·李成道·陳馨山·施炳生·王宗道·沈頌若等二十一人担任、並由丁度蔣吟儈担任裁判委員會主席、高恩澤陸嘉祿担任競賽委員會主席、現定於今日下午三時在八仙橋中法學堂會議室舉行競賽裁判聯席會議、並決定於本周末下午六時假中靑餐室招待各報社新聞記者、 
[羽毛球昨賽]  
　　飛梭隊勝法國隊男初雙八---一 
　　葡商會勝斜橋會男初雙六---三 
　　法商會勝蘇壳爾男初雙九---〇 
[運動簡報]  
　　健身體育會乒乓股由陳霖笙等担任指導、日前應廣東健將所組成之粵秀隊、作友誼賽、結果以五比二勝、昨又與維德隊比賽、六對一獲勝、 
　　西聯足球賽乙組友聲隊、於本星期日下午三時出戰俄僑會、陣綫如下、董錦才·金玉麟·岳仁孝·馮壽鵬·陸惠傑·張顯崙·張造球·陳元吉·李松筠·樂秀華·吳紹泰·阮龍生·葉治挺、培　小球隊、聘丁度担任指導、推方光　爲領隊、鄧秀零朱少仁爲正副隊長、陳元官爲幹事、華裕　爲文書、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[上課的第一天] [  郭文牆]  
　　在上海（不知其它地方是不是），學校的「開學」與「上課」是脫節的。這就是說，開學是不立刻上課的，上課還須在開學後數天。 
　　今天---開舉校後三天---學校上課了。 
　　人頭擠擠，同學都拿了新書來上課了，有些還將新書用「畫面紙」包裹起來，顯出怪愛惜東西的樣子。同學大多是舊的，只有一二個新的揷班生。 
　　第一課，第二課完了，同學們興高彩烈在談笑。 
　　「今天老方爲什麼不來上課？」小陳首先打開了話匣子。 
　　「不要說今天了，明天他也恐怕不來上課了。聽說今年他不再升學。」有了一個同畢在回答。 
　　「誰說的？」 
　　「這還有誰說的，是他自已說的。前天我碰見過他。」 
　　「這是爲了什麼，讀完這半年就要畢業啦。」同學們都在說了。 
　　「還不是繳不出學費嗎？木學期學費又加了十二元。」 
　　老方是學校的高材生，個子不很高，身體很瘦，口才伶俐，可惜家裹太貧了，朝不保夕地過活，聽說他的父親是在船上做事的。人是很和氣的。 
　　「老方不會去考各校舉辦的獎學金嗎？」小陳又在發問 
　　「或許會的。」結果還是小陳回答自己。 
　　小陳和老方是很要好的同學，可謂莫逆之交。當然小陳聽到了老方將要失學，他是很不安的。現在他又在作着宣傳的話了，他企圖用集體的力量不使老方失學。 
　　「各位老友，老方是本級的高才生，他現在因無法繳學費而失學，這是饅痛心的事，......我們應該幫助他，在物質上...」 
　　聲音由溫和而至憤激了。 
　　感情的泛濫，是無法防止的，這時，大家都將一顆熱情的心暴露了出來。大家情不自禁地說： 
　　「是的。」 
　　「我們要幫助他！」 
　　小陳很開心，他覺得他的設話收了很大的效果。於是他將圍着站着和坐着的同學，數了一决，舊的同學有三十三個，新的有二個，一共三十五個。小陳又在說話了了： 
　　「首先，我幫助老方五元，希望各同學盡量捐助。」 
　　話剛說完，同家叫着一元，二元，五角...... 
　　新的兩個同學也各捐一元 
　　不多時，共收得四十三元五角。明天起，老方可以不失學了。大家非常快樂。 
　　小陳忙着寫一封信，叫大家簽了各，意思是表明他們的友誼和熱情，由小陳做代表。 
　　晚上，小陳到了老方家裏，老方被小陳帶來的一封信感動得落下淚來了。 
　　爲了朋友，也是爲了國家，這是有意義的行動。 
[隨筆] [  周音基]  
　　「耶穌，亞們！」 
　　親戚家的一個六歲的孩子跟一個七歲的女兒在法租界一所規模很大的敎會學校里唸書，可是至今整整的唸了一年書，却什麽都沒有學着；嘴里會的，僅僅紙兩句話：「耶蘇愛世人，我們亦愛耶蘇，亞們！」 
　　活動鉛筆 
 
　　我自己一個年靑的妹妹，在辣斐德路某女中唸書，今天當她到學校里去交留額費的時候，該校敎務主任竟以抽斗裹的「活動鉛筆」為號召，曰：如介紹學生一人即可贈送一枝等語。聞之，眞使人爲神聖之敎育事業的前途感嘆不止矣！ 
　　外國歌 
　　友人某君，在一次談話里，偶然地對我這麽說二：「現在許多靑的男女學生嘴裡時常喜歡哼外國歌，可是說實說，有些就壓根兒沒有上過央文課，他（她）們唱「外國歌」恐怕還是用中文在旁邊註起來的呢。」當時，我竟被他引美得合不　嘴來。雖然這些是無意識的打趣話，但都是對現敎育一個極大的諷刺。 
[變相的加學費] [  莫冷]  
　　學校加了學費，敎員就可以藉口要求加薪，結果學費增加的部份，又因加薪而减少，於是乎學校不得不想一個十全十美的辦法，一方面要學費收入增加，一方面要使敎員們無求加薪的藉口，這種辦法很簡單，就是拼命的要學生補考，增加補考費。 
　　弟弟接到了學校的通知單，所選的六種功課，竟有三樣需要補考，並且遺附了一張通知單，是：「自下學期起，補考費一律增至每課大洋五元。」起初我們還以爲弟弟的成績退步了，不料後來知道弟弟的同學須耍補考的，幾乎十有八九。 
　　補考是因爲有一種學生的成績在將及格未及格之間，而給他們一種機會，這情形原本極少，而現在如是之多，我們不得不相信學校有更改學生成績的嫌疑。更改成績的方法，大的是將六七十分减少數分至十數分，甚至將三四十分的增加十數分，這樣就可以得到大部的補考同學。 
　　每一同學都有一種至　種的補考成績，平均每人二種，則無異每學期增學費十元，而同時打着本校學費不加的幌子，並且對敎員們說，我們敎育界的工作最爲神聖，我們應當忍耐一切的痛苦爲敎育界服務。 
　　淸寒畢生得到親友們的幫助，往往因成績不好而失學，可是這種不好的成績，並不是學生自己不用功。 
　　以一敎育機關而用不正當的方法謀取漁利，聞之令人寒心；而誤人子弟，更是罪大惡極了！ 
　　數星期前，本欄發表「一個喜訊」一文後，行將遭受失學之苦的我，覺得這正是我得以繼續求第的一個絕好機會， 
[淸寒獎學金應試記] [  王]  
　　確是我儕淸寒學生的一個喜訊！ 
　　當犬晚上，寫了一封申請函，申請予以補助。 
　　三星期後，回信來了，叫我在某月某日至該處面試。雖然這只是薄薄的一張明信片，上面只有寥寥的幾個字，可是，它賜給了我一朶得以繼續求學的希望之花。 
　　一間不大不小小的客室，佈置得井井有條，陳列是中西合　，有名人的字畫，古董，有柔軟的沙發，克羅米的茶几，紅木的八仙桌，在一邊的牆上，更有一副難童敎養院院長袁禮敦氏手　的一聯，稱頌着主人的慈善的仁舉，這足以證明主人是一位樂善爲懷的長者。十幾個申請的學生，肅靜無　地圍坐在長圓桌旁，等待着考試。下午一時，考試開始了，中英文作文作文各一篇，中文題爲「自述」，英文題目是My　School　Life時後，應試者的考卷已全部批改完畢，得到獎學金的學生，次日即可至該處領取獎學金。很幸運地，我也是其中之一· 
　　給我們獎學金而使我們得以繼續求學的，是一位姓潘的仁慈溫厚的長者。領取獎學金的時候，由潘先生親自詢問，然後發給獎學金。當我被叫到樓上詢問時，潘先生非常客氣地命我坐下，詞問完畢，對我講述下面一段話： 
　　「當我在求學時代，也是一個貧苦淸寒的學生。爲了求學，時常遭遇種種困難。可是，我不灰心，畢竟是成功了。鑒於我當時求學時的困難情形，對於現時的淸寒學生，激動我的同情，所以每學期設了十名獎學金額，補助淸寒而優秀的學生。希望們不要辜負我的一番誠意，以後若有成就，也應當回憶到自己求學時，困苦情形，補助其他的淸寒學生。」 
　　我領得了獎學金，心中充滿了快樂的情緒，因爲我又可繼續求學了。這裏，我代表全體淸寒學生，向潘先生致無限的敬意。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　「其實她也不能算長，恰巧長得正好！臉上和身上都透着一股很可愛的秀氣，我眞喜歡她！每次吃飯，我總得不斷的旋過臉去看她！」另一個三年級的學生很天眞地說。 
　　事實上，同學中歡喜羅湘綺的委實很多，她對待每一個人都非常和氣，儘管年年攷第一，却比年年留級的人遺沒有架子：儘管家裏很窮，却穿得比最有錢的人還整潔；敎師說的話，她都能很適稱地服從，但決不過分的阿諛；四年來從沒有犯過一件過失，即使是脾氣那麽古怪，事事歡喜挑剔的侯校長，也不能不暗暗承認　是她自己最得意的一個學生。 
　　當侯校長決定派她充致謝詞的代表之後，他却出於人們意料之外的鎭靜，一般少女們所常有的那種假惺惺，甚全哭哭笑笑，推三阻四的許多做作，她一概沒有；同班幾個妒忌她的同學，雖然不斷的向她　諷，有的假裝替她歡喜，說上一大段比駡還凶的好話，有的假裝替她担憂，慫患她去向侯校長推辭，但羅湘綺的答復，却始終紙是淡然一笑而已。 
　　眞的！湘綺對於這件事，心裏的確看得很輕。在侯校長沒有指定她充代表之前，她實在沒有希望別人推舉她的意思；待到侯校長把她的名字圈定之後，她立刻覺得這是一種很平常的義務，好比她三年來一直被指定充級長一樣，固然不足希罕，但也沒有推辭的必要。她想踏上講台去衝着自已全校的同學，和寥寥可數的幾個來賓的面前，像背書似的講上一般客氣括，這有什麽値得大驚小怪呢？講得好，人家也不過是拍一陣手完事；講得不好，人家也不見得就好把自己轟下來，左右是這麽一會事，不信反會比平常的功課難的； 
　　難倒一些不難，可是這一段短短的謝詞，後來對於她自己所發生的影響，却委實不是她所預料得到的！她的生命的過程，竟因這一次十分鐘不到的演說，而從一條原是很平坦又且極少曲折的大道上，又到了另一條崎一不平，險象環生的小路上去。要是她事先就知道會有這樣的結果，她是一定寗顧被侯校長開除，抵死不顧充這一個不祥的代表的！　（二四） 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
新片介紹 
[「寳劍留痕」] [  程冰奴]  
　　二十年之前，范朋克的「俠盜壹祿」曾經轟動一時，二十年後的今日，泰羅鮑華的「寳劍留痕」，依然得到觀眾的愛好，無疑地，劇本的編製相當精緻，故事的發展，也檢盡緊張與曲折的能事。我沒有看過范朋克的「俠盜壹祿」，不能把兩片作一比較，可是想像起來，像狄埃哥這樣脚色，叫范朋克云演，叱咤風雲固然有餘，而個儘風流則未免不足。同樣地，泰羅鮑華我論怎樣賣力，他的叱咤風雲，總應該輸於老范的。 
　　「寳劍留痕」的故事，是寫十八世紀西班牙的綠衫　民眾，在暴君唐路易斯統治之下，受到怎樣的虐待。當然，民眾不會永遠甘作牛馬，於是故事的主人公狄埃哥便以蒙面俠客的姿態，出來除暴安良。他有一身的好武藝，他會擊劍，他會躍馬，他敢公然揭云官吏增捐的吿示，也敢於深更夜半，闖進官邸，戲弄那個怯懦的暴君唐路易斯。 
　　可是當他揭去了黑面布之後，他却又變作唐路易斯的友人，一個年少翩翩的佳公子，他接受唐夫人的挑逗，也接受洛麗泰的癡情，他省識風情，他懂得憐香惜玉，像這樣一個人物，當然是當時民眾眼光中的一位英雄，美人愛英雄，洛麗泰之種情於查祿，那是自然的道理。（附銅圖） 
　　劇作者雖然沒有强調了男女主角的羅漫絲，但寫民眾所受的痛苦，以及由痛苦而起的反抗，似乎還嫌不足，同樣地，他寫狄埃哥的擊劍躍馬，也祇刻劃出一個生龍活虎的英雄來，而把支撐這位英雄的千萬無名小卒---民眾忽略了。這種為民除暴的手段，完全是個人英雄主義，如果領導這一暴動的不是狄埃哥，那彝有失敗的危險。 
　　也許導演麥墨林知道這一缺陷，在最後逃獄這一高潮裏，特別强調了民眾的咆哮，助威，與參加反抗。那種偉大的塲面是够刺激的。至於全劇調子的輕快，畫面的簡潔流利，自然吾無閒言。泰羅鮑華的演技，比在「萬里關山裏好得多了。林黛達妮兒，也頗可愛，總之，這是一個値得一看的片子。 
[觀申新二廠同樂彩排] [  有愧]  
　　申新二廠平劇社例於農歷新作一年一度之彩排，旣率全體職工以同樂，復導以正當之消遣，免作無謂之靡費，法至善也。今春所演諸劇，頗為精彩，茲擷述之： 
　　殊痕記　此劇係老戲，滬上殊少演出，由沈叔偉君飾朱春登，唱做俱佳，吃調正宮以上，設祭時大段反二簧，為全劇精彩處；余璋基君之趙錦棠，與沈君功力悉敵，身段尤見平穩；吳琦君之朱春科，頗收綠葉之助。 
　　八大鎚　陳受之君之五佐　劉小農君之陸文龍，趙錦紳君之乳娘，陳君唱宗余，不失水準，斷臂時之吊毛，高而輕，頗見功夫，脫書一段，背陸與乳娘幾句對白眼神，尤見出色。（附劇照） 
　　法門寺　李瑞庭君之趙廉，唱勝於做，下塲時於大段慢板二六之後，「放大胆」三字一句拔高，難能可貴。 
　　六月雪，郡曾　小姐之　娥，扮相淸秀，佳嗓天賦，唱學程，頗具根底。這環套，劉小農君飾黃天霸，許景　君去　爾墩；劉君年少英俊，扮相絕妙，唱做白口，更具英雄氣槪；許君嗓音洪亮，一段流水，斬釘截鐵；吳琦君反串賀天龍，這鏢時與劉君幾記開打，緊湊純熟，洵非易事。 
　　三娘敎子　朱仲華君去王春娥，出塲引子，平穩無疵，幾段二簧，唱來凄涼婉轉，十分動聽；周甘澍君之薜保，遵守老派，臉上不用脂粉，唱學五少樓；飾倚哥之李文蓉小妹妹，係李瑞庭君之千金，說白老練，表情活潑，為是劇生色不少。 
　　打漁殺家　葉乃君之蕭恩，一舉一動，不失英雄本色，「昨夜晚」一段原板頗動聽。 
　　是日由十二時半演至六時半紿畢，全塲觀眾，秩序頗佳，據該廠平劇社負責人稱：「最近期內，將再度公開彩排，願海上顧曲諸公不吝賜敎。」 
[崑曲集會誌盛]  
　　老名畫家樊少雲氏，於繪事之餘，恒藉音樂歌曲自娛，昨夕在大西路美麗園庽邸，邀集殷震賢俞振飛吳景略張子謙嚴麗貞及其哲嗣樊伯炎等拍曲以佐雅興，諸氏均屬音樂戲曲大家，各奏名曲，悉臻美備，最後兩曲係俞振飛譜聲，樊伯炎吹笛，嗣殷震賢奏曲，俞派飛吹逮，更唱迭和，眾美畢具，洵盛集也。 
[藝壇散記] [  守燕]  
　　　如晦為張冀鵬編的改良京戲「新西遊記」，題材為採自明末遺民的「西遊補」小說者。魏近正忙於編著「國難文學史」，故編好分塲後，唱辭將交由張自已編寫。 
　　民華的「古口國之歌」同樂會，唱是勢所必唱，日期則決定在「古口國之歌」攝影塲工作完畢以後，預算一下，當在一月之後，那時候那座戲台也許要改裝一下，改得小一點，以便可多排一點座位，多容納一些嘉賓。至於劇目，則除吳承達沈琪兩君之「雙五花洞」正在向孫梅兩女士徵求同意外，其他的都未談起，或者，說不定來一下「羣英會」云。 
　　張冀鵬演「孫悟空棒打萬年靑」後，將演李元覇；再後，則將演「大俠甘鳳池」，該劇出裴冲手筆，為新編者，預計於陰歷二月初左右公演，屆時更新且擬出一本精彩浩大的特刊。 
　　沈浮已榮任西北攝影公司副廠長之職，可喜可賀。聞蔡楚生與司徒慧敏等將在港為之導演一片，以資捧塲。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二五二局　魚腹藏劍　馬頌良擬 
　　紅先勝 
　　「鵬搏兒　」着法列下（紅先和） 
　　卒八平七　將四進一　馬九退八　將四進一　馬八退七 
　　將四退一　馬七進五　將四進一　馬五進四　將四退一 
　　砲三進三　車三退七　卒　平三　兵九平八　馬四退三 
　　兵八平七　馬三退四　兵七平六　馬四退八　兵四平五 
　　馬六退五　將四平五　卒三平四　將五進一　帥五平六　兵六平五（和） 
[李阿毛衛生信箱]  
進補忘了補力多　如入寳山空手過 
　　（沈武英君問）武英素喜挖耳，五年前曾在理髪店口，將耳內挖傷。由是常常出水，痛癢交集，不勝苦痛。購各樂治之，皆無效力。請問該用何藥，方可治愈？ 
　　（答）凡人身各竅，猶一國之海口，俱不得有外物侵入；否則卽易弄出事來，不僅耳部然也。現在足下已成病症，當請耳鼻喉科專門醫師，彝病狀治療，非普通藥可愈。此後足下入理髪店，應拒絕挖耳，蓋一時小有趣，往往釀成大苦痛也。 
 
