# 1941 - 290 - 4924294

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中華軍奏捷　郝穴等地相繼收復　豫北十里堡黃岡寺一帶戰事激烈　軍遭華痛擊傷亡甚重]  
　　重慶軍息、（一）郝穴日軍於二十三晚大部突圍北走後、其被華圍困之一部、亦於二十四午經華肅淸、當克復該地、並正撫輯流亡中、（二）由沙市經岑湖口南犯日軍、經華於普濟觀·田家坊一帶地區擊破後、即乘勝向敗日猛追、二十四日連續將白馬寺、華橋等地攻克、日軍倉皇北退、華仍繼續追擊中、（三）舊榮澤鄭州等地日軍、向廣武方面進犯、遭受挫敗後、復糾集五千餘、附砲二十門、於二十五晨由鄭州向十里堡「鄭州南」黃岡寺「鄭州西南」　犯、經華軍阻擊、刻正激烈戰鬥中、（四）華攻克廣武城部隊、繼續向敗日進擊、續有斬獲、其退據董莊「廣武東」蘇樓「廣武東南」等地日軍、均在華軍包圍中、（五）晋西南河津日軍、近增加數千一部千餘於二十四日午後二時向禹門口東南侯家莊進犯、經華軍迎擊、華砲兵亦向日轟擊、斃傷甚衆、（六）晋南稷山以南蘋店鎭日軍、一部於十七日南犯、經華軍於永和莊截擊、斃傷日甚多、日不支回退、（二十五日電） 
　　常德　猛攻郝穴華軍、異常奮勇、於今午一舉衝入該市、痛掃北侵日軍、至午後二時、已將該地完全克復、華軍現乘勝緊追中、（二十四日電） 
　　重慶　軍息、（一）由沙市岑河口南犯日軍、陸續增至六千餘人、沿途遭華人節節阻擊、頗有損傷、二十二日晚、日軍復由白馬寺·華橋·蛇橋等地附近分犯田家坊·普濟觀、華軍將來犯日軍奮勇阻止、即乘勢向日猛烈反攻、華預置日後部隊、亦同時向日後突擊、激戰至二十三日晚、斃傷日千餘、餘日向北敗退、華當將普濟觀·田家坊等地完全克復後、幷分途向敗日追擊中、（二）華向敗日追擊部隊、於二十三日晚向郝穴猛烈攻擊、斃傷日頗衆、日大部突圍北退、一部在華圍殲中，（三）犯王賴子橋·氅新橋一帶日軍、被華攻擊、死傷甚多、二十二日晚、日急由郝穴等地增援、向華猛犯、刻華日在新廠以北田家坊一帶地區激戰中、（二十叫日電） 
　　常德　沙市日軍、近糾集五六千、於二十晨分股南犯、郝穴曾於二十二日晨侵入該地、經華軍猛力反攻、已於二十四午二時將郝穴奪回、日被殲極衆現華軍正淸掃附近殘日、並派隊向北追擊、（二十四日電） 
　　常德　江北華留在日後部隊、昨今兩日分向岑河口及沙市近郊進攻頗爲得手、（二十叫日電） 
　　洛陽　鄭州以南盧行莊·安徐莊·劉莊·帶之日軍、附砲四鬥、二十午向十里堡進犯、華軍當以一部迎頭阻擊、並派另一部向安徐莊側擊、華軍某連牛排長身先士卒、受傷不退、士氣益振、激戰至晚、日勢不支、乃回退五里堡盧行莊各處頑抗、復遭華奇兵傷擊、日三面受日敵、傷亡頗重、（二十四日電） 
　　重慶　本日華方軍事消息稱、華軍正在豫北困擾鄭州之日軍、冀圖奪回該城、華軍於星期四經廿四小時之戰鬥後、克復鄭州東北二十哩之軍事要鎮廣武、遊擊隊在鄭州四週甚爲活動、會一度攻入該城、湖北情况亦已回復正常、所有日軍已撤至岳州附近、鄂西華軍則保持其在最近進攻宜昌以前之陣地、（廿五日合衆社電） 
　　皖省華軍　克甘露山 
　　立煌二十日華攻入皖中盛家橋、將日倉庫焚燬、日損失甚重、華另一部攻佔甘露山、並將日工事破壞、（二十四日電） 
[湘撥款救濟　湘北災民]  
　　衡陽　湘省府以此次湘北各縣遭日蹂躪、極待振濟、曾先由省庫墊款七十萬元、省振濟會辦理急振、近更鑒於災區廣闊、杯水車薪、難宣救卹、特決定由省庫撥款二十萬元、並由省銀行本年度盈餘及獎金項下各提撥二十萬元、共六十萬元、作爲第一區各縣因戰事傷亡人民撫卹醫藥及購發耕牛等費用、（二十五日電） 
[工程師學會十屆年會　昨晚圓滿幕]  
　　茅以昇獲本屆獎狀　下屆年會在蘭舉行 
　　貴陽　中國工程師學會十屆年會、今晨分組參觀筑市及附近各項工業建設、下午會務討論、修改會章、通過中國工程師信條、並議決下屆年會在蘭州舉行、晚六時舉行閉幕式、到會員來賓七百餘人、由凌鴻勛、吳鼎昌、黃宇人、吳夫人等致詞、吳氏以總理實業計劃之討論及二十四年蔣委員長倡導國民經濟建設運動、均在貴陽、認爲極有意義、希望全國工程師協助建設新貴州、旋舉行給獎典禮、由凌氏宣佈本屆獎狀給予建築錢塘江大橋之工程師、現仟交大唐山工學院長茅以昇、茅氏於熱烈悠久之掌聲中、接受獎狀並致詞、略謂錢江大橋之完成、以曾養甫、羅英之力爲多、並代表建築該橋之全體員工致謝、至八時始散、除一部份會員參觀黃菓樹大瀑布外、餘均分別離筑、（二十五日電） 
[宋美齡等　由湘返渝]  
　　重慶　婦女慰勞總會主任委員將夫人、委員張靄貞·唐國楨·吳漱眞等、前赴湘北慰勞、二十五日事畢返此、據談此次出發湘北慰勞、爲時兩週、各傷兵醫院及湘北前綫、蔣夫人等均曾前往、官兵無不感奮、此仃共發傷兵慰勞金二十萬元、前綫士兵、慰勞金十萬、軍委會慰勞組及該會湘南分會主任委員薛岳夫人均會參加、（二十五日電） 
[比大使紀佑穆　訪郭外長]  
　　重慶　比大使紀佑穆二十五上午往外部、拜會郭外長及傳錢二次長、（廿五日電） 
[于右任談　西行觀感]  
　　蘭州　于院長今日赴靑海視察、記者於于院長河西歸來之日、特趨謁、叩以西行觀感、承吿河西各方面四五年來、經當局之調整及地方黨政人員之苦幹、均日有進步、而一般人民對於法令之運行、公路之協助、具見對於抗建之努力、殊堪嘉慰、其最感愉快者、厥爲地方敎育之漸見發達、師生精神彌佳、充滿新生氣象、惟以地域遼闊、尙待普及耳，此外即談河西地上地下之蘊藏如何豐富、即以沿途兩千里所產果品而論、將來交通發達、亦已足爲河西一大利源、至談及敦煌千佛洞時、于院長更欣然談稱、此乃「東方各民族藝術之淵海、爲我國之國寳」、惟以保管無方、湮沒堪虞、謂決設敦煌藝術學院、倩在該洞攷察之名畫家張大千主持、以保存此前人名貴之遺產、（廿四日電） 
[滿港政府征募　防護人員]  
　　香港　港政府已開始微募防護人員、徵募之主要對象、爲華人工作項目、分爲醫療·供應·消防、空襲防護、特別警衛及市區交通、（廿五日電） 
[沿隴海綫各縣　節儲概况]  
　　重慶　勸儲總會對節儲運動深入民間之成效如何、極爲重視、已飭各省分會派員分赴各縣督察支會工作、近據隴海綫一路報吿、各縣宣傳工作、多山小學敎員利用集會、向民衆講解、尙能收效、猶待加强、儲款成績、平均每縣在十萬與二十萬之間、以小額爲多、日後區域亦有熱心同胞參加儲蓄、在接近前綫地點自衛司令長官購券萬元、率先提倡後、響應者極爲踴躍、第×戰區特別黨部發起軍人節儲實踐運動、配合當地郵局及軍郵實行節儲、尤構堅苦卓絕、隴海沿綫地不常庶、辦理不久、即漸具規模、殊爲可貴、刻該會正總合各方報吿、作進一步研究、以期更能迅速發展、二十五日電） 
[新運總會續徵　傷兵之友]  
　　重慶　新運總會爲對重慶附近療養之受傷將士服務起見、再度發動徵求傷兵之友社員、以五萬人爲最低額、此次微求對象、爲一般民衆、故請渝市各正副區長及鎭長負責微求、社員會費原以一元爲率、茲則希望平均爲每人二元、（二十五日哈瓦斯社電） 
[蔣委長電唁　劉守中家屬]  
　　重慶　中委劉守中在三原逝世、蔣委員長二十五電唁劉氏家屬云、三原劉委員允丕家屬禮鑒、尤丕先生吾黨藉賢、革命先進、驚聞溘逝、愴悼殊深、惟冀順變節哀、善承先緒、謹電馳唁、蔣中正徑、（二十五日電） 
[蘇處長　抵達新都]  
　　合衆社二十五日庫壁希夫電蘇外長莫洛托夫、已於星期四抵此、於昨日接見伊朗大使希特、以及美大使斯坦哈特、英大使克立浦斯、曁其他各國外交代表、 
[駐越南日軍　準備攻滇緬路]  
　　泰越邊境局勢不安　不斷發生開槍事件 
　　合衆社二十五日紐的電　著名之記者及作家施恩氏、昨由新加坡致紐的先驅論壇報之電訊稱、駐越南之日本軍隊、確係準備進攻滇緬公路、企圖切斷中國之生命綫、使美國租借援華爲不可能、施恩氏徵引可靠方面稱、過去一星期中、日軍在海防登陸者一師團、在廣州者三師團、同時將鐵路配件運往滇省邊境、聞日軍之先鋒部隊係集中於老開、其目標顯在昆明云、 
　　路透二十五日倫敦電　英政府昨在克賴列琪旅館宴請緬甸首相烏索、緬甸事務大臣愛梅立主席、與宴者有中國大使顧維鈞及英方顯貴多人、 
　　路透社二十五日盤谷電　泰國各報載稱、據泰國邊境當局所發布吿、泰國越南邊境之局勢、對於泰人頗爲不安、因時有向泰境開火之事件發生、今晨此間各報載、越南北部各區隔湄公河向泰人開槍之意外事件、不下四起之多、其中在農爾所發生之一起、係以泰國警察及地方官吏爲射擊目標云、 
　　路透社二十五日東京電　泰國大使館今日發表文吿、鄭重否認外傳泰國增强沿越南邊境防務及調生力軍至新得領土之消息、並稱、泰國始終忠實堅持最近與日本所訂之條的、 
[蘇聯遠東軍　參謀官員]  
　　海通社二十五日芬京電　芬蘭報載蘇聯遠東軍之參謀官員、被調回歐者、已過半數、因此西伯利亞方面感覺不安、蘇聯國防人民委員會有鑒於是、乃頒令嚴查歐洲與遠東往來之函件、 
[加拿大外交部宣布　將與華互派公使]  
　　表示對日決不綏靖政策　胡大使稱中國益見強大 
　　合衆社二十五日渥太華電加拿大政府之外交部昨日宜布、將與中國互換全權公使、此即表示加拿大政策、對日本決不綏靖、加拿大公使尙未選定、衆測猜外交部之代理副國務卿金雷錫特及英國哥倫比亞大學之經濟敎授安格斯、將被選爲公使、 
　　合衆社二十五日匹茲堡電中國駐美大使胡適博士、昨晚發表演說稱、中國現較中、日戰事初起時更見强大、渠將中國强太之原因歸功於下點各點、戰區之廣大、中國人口之衆多、中國人民三千年歷史之團結、最近內地建設之成功及協的國對華之援助云、 
　　合衆社二十五日紐的電　合衆社倫敦局經理卡洛爾、最近曾與英、美使命團同赴莫斯科、將於獲得出口證後、立即由莫斯科搭飛機赴重慶云、 
[寇爾奈號　大受損毀]  
　　羅賓摩爾案抗議　德迄未答覆美國 
　　路透社二十五日華盛頓電羅斯福總統昨日聲稱、美國驅逐艦寇爾奈號、近遭魚雷擊中、大受損毀、現已接到之詳情、大都爲技術性質、此時未便加以討論云， 
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電赫爾國務卿頃向報界談稱、關於美輪「羅賓摩爾」號於今年八月間被德國潛水艇擊沉一案、美政府已向德國提出抗議但迄未接到德政府之覆文、 
　　路透社二十五日華盛頓電羅斯福總統昨答記者所詢德方轟炸紅海中大批船隻事、笑稱、關於紅海局勢、渠所聞者爲希持勒對仍居於德境內某重要猶太人聲稱、如能表演摩西如何使海水分開、俾以色列子孫得以安過紅海之事蹟、則可許留寓德境耳、 
　　哈瓦斯社二十四日舊金山電海運委員會主席郞特海軍少將、頃發表談話稱、美國造船業之出產量、不久即可超過軸心國擊沉商船之噸位、蓋明年度美國可建造新船六百五十萬噸、而自歐戰爆發以迄今日之兩年中、英、美輪船損失、合計不過八百萬噸云、 
[日工商業　漸失常態]  
　　路透社二十五日華盛頓電美商部所發行國外商業週報稱、日本對海外各重要國家之貿易旣巳停頓、原料乃大感缺少、工商業漸失常態、日本與美國、英帝國及荷印間之船隻幾皆停駛、此數處在日本對外進出貿易中佔百分之七五、素以鋼鐵、鉛、鋅、鋁、銅、錫、棉花、汽油、機器等物供日本之需要、今則日本唯有仰給於日金集團區域耳、惟日本在此區域中、欲於短時期中達到原料自給之地位、殆屬無望、故日本現竭力進行保留原料之程序、所有五金屬物品雖招脾、鍋爐、陰溝蓋等物、皆盡力搜羅、至於汽油發售者之相率停業與民食之漸感缺乏、更無待言矣、日本絲業之前途殊無把握、而棉貨之輸出入、亦幾吿停頓、南美之原棉、因船隻有限、難以運入、而在中國淪陷區所產之棉量、亦不能如其期望云、 
 
 

Page 4

 
 
[日不放棄擴展計劃　遠東衝突勢雖避免]  
　　美海長宣稱現局極為緊張　援助英蘇為當前重要工作 
　　路透社二十五日華盛頓電　美海長諾克斯昨對海軍軍火製造商多人發言謂、日本如不放棄其擴展計劃、則遠更衝突勢不可免、遠東局勢現極緊張、吾人知日人未有放棄擴展計劃之意、茍沿此途進行、欲不衝突不可得也、諾克斯此言、係討論如何遣運軍火接濟蘇聯時而發者、諾克斯適從他處開會趕回、渠未言與何人集議、但謂與會諸人咸認、以戰具接濟英、蘇事極重要耳、諾克斯吿軍火製造商勿稍失迅速出產之機會、並謂、維持蘇聯陸軍之戰爭、乃吾人在此决戰局中所應爲的最緊要事件之一、以供應品運入蘇聯厥有三途、即阿堪遮、海參崴及繞非洲而入波斯是、此三途中、以阿堪遮爲最佳、惟地處極北頗多困難、必使用鑿冰船方可保持此港之開放、運輸船行於此綫、難期迅速、致易迺德轟炸機之襲擊、且阿堪遮未有充分的運輸上便利、同時遠東局勢使海參崴路綫之繼續使用成爲問題、此綫之未可歡迎、正與阿堪遮相等、第三路綫需有一萬二千哩航程、而內地運輸亦將大感困難、如須建築鐵路經過波斯等是也、 
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電　海長諾克斯上校、本日召集彈藥製造商人及航業界代表數十人、討論美國以軍械接濟蘇聯問題、席間並發表演說、 
　　路透社二十五日華盛頓電　海、陸軍週刊載海長諾克斯所著海軍紀念日感想一文、略謂、東方如一大火藥包、隨時可爆發、其爆裂聲將聞於海外各處、民治國現祈禱蘇聯能保持其軍力、軸心軍不獨威脅東非及與美洲相隔大西洋之非洲海岸、而印度與新加坡亦將爲軸心國此後之目標、美軍艦現正巡弋美國海上、而奉有一見軸心船隻即予擊沉之訓令云， 
　　合衆社二十五日華盛頓電　海軍總參謀史達克大將、在今日出版之海陸軍週刋撰文稱、「海軍應準備對付任何當前之强國或聯合强國、不論其威脅係來由太平洋或大西洋一云、 
　　路透社二十五日倫敦電　此間各報對美海長諾克斯所發遠東可能衝突之言論、作一致之評論、謂可表示美政府方面之終止綏靖、 
　　路透社二十五日華盛頓電　參議員披伯今日語各報記者云、美國應立即封鎖日本、以截斷各方面對日軍用品之接濟、氏同意海長諾克斯所發太平洋局勢極端緊張之言論、並謂吾人應在日本對蘇聯施行夾擊之前、採取行動云、 
　　合衆社二十五日智利京城電　「快報」昨日忠告智利政府、當此美·日太平洋戰事迫近之際、應採取必要之措置、該報概述此種戰事之政治、軍事及經濟之危機稱、所必將遭遇之危機、爲意斯特島及智利海外各羣島之被佔領、又稱、最近被吞併之南極地帶、將適合於接濟剽襲艦及潛艇、此外、日本將得切斷智利對美國之接濟、 
　　日發表官式宣告　不滿美海長演說 
　　合衆社二十五日東京電　內閣情報局本日官式簡括宣告、謂美海長諾克斯上校昨日之演說、係屬不幸、因日·美談判正在進行、諾克斯之演說係遠悖此項談判之精神云、日本觀察家稱、諾克斯對軍火製造家所發表之演說意旨、若由其過去觀之實無足異、且顯係意圖於歐洲局勢不利於英國時、激動國內之戰爭情感、而非圖恫嚇日本、彼等稱、諾克斯之主戰言論、似係可異、因最近華盛頓方面消息謂、政府已禁止非外交官員發表敵視日本之言論、日文晚報皆顯著刋載諾克斯之演說、標題大都指責其侮辱日本云、 
　　合衆社二十五日東京電　以外務省喉舌見稱之日本時代廣知報、本日力言美國應設法與日本友好、而勿使日本加入軸心方面作戰、以致本已有力之軸心打擊力量更爲增强、如美國相信納粹德國爲彼之敵人、則美國何故必須迫使日本加入戰爭、以援助美國之敵人、美國應作種種合理之讓步、使日本維持中立、以援助英國及蘇聯、美國如繼續援助重慶、亦有迫使日本加入戰爭之虞、且此舉將僅使美國軍器之生產必須大爲增加、美國如停止物質援助中國、朋可節省許多將需使用以對付日本之軍用品生產、日本擁有充分海陸軍力、以排除協的國商務於太平洋甚或印度洋之外、此項成因、在戰時世界實力之均衡上、甚爲重要、又據該報之意見、英政府在數月前本應與日本有所調整、解決之辦法應由英國決定、英國已代美國作一切戰爭、受一切損失、應較華盛頓更能知增加一敵人之意義爲何云、 
[東京官方昨稱　野村暫不返日　若杉威爾斯繼續晤談]  
　　合衆社二十五日華盛頓電日駐美公使兼日大使野村之顧問若杉、昨謁副國務卿威爾斯、顯係繼續美·日之試探談話、事後若杉拒絕發表日本大使館是否接獲東京之新訓令、頃間又悉、除非因太平洋局勢過於緊張而不克離職、否則野村將遄返東京、以與東條之新內閣商談，野村如不能分身、則大使館參贊井口或將赴東京一行、野村之特別顧問小島、將於明日赴日、衆悉、野村深悉美國對於日本及其將來遠東行動而起之民意、顯認爲美國如對日本開戰、必能取得人民之擁護、毫無問題、美國與論並認爲、美國必不費巨大努力、即可獲勝、衆信野村欲將此意吿知政府、渠認爲兩國間一切事件、均可藉外交解決之、所懼者、此問及日本之與情、或將使外交無能爲力耳、 
　　路透社二十日東京電　據日日新聞華盛頓專電、日駐美大使野村或將親自返國、向首相東條、外相東鄉述職、或遣派大使館參贊回國報吿云、此間官方謂、此項消息、爲推測性之謠傳、目前似不致實現云、 
　　路透社二十五日束京電　咋夜日方半官消息稱、報載美國與情漸主張邀請日方代表前往華盛頓、以調整兩國關係之消息、甚引起興趣、日·美本無互相仇敵之事、日本　政府與現政府、已說明其和平宗旨、為達其東亞目標所可能者、故美·日談話之結果、完全繫於美國之誠意、　所謂誠意者、即正確瞭解日本在美·日談話中之限度是也、美國今宜就目前之機會、採納日方新外相所表示意見云、 
　　哈瓦斯社二十四日華盛頓電政府領袖對現行美·日談判、均抱悲觀能態度、緣最近數日來、政府當局對於政論家之認爲美國將在太平洋採綏靖政策者、業已迭次警吿、勸其勿遽下論斷、 
　　美國與情反對　任何綏靖舉動 
　　路透社二十五日華盛頓電航務委員會所發表之文吿、宜布運往蘇聯之物質將由波士頓出發者、顯係倉促擬成、而未加以考慮、其實此文應作凡經過大西洋之物品、將由波士頓出發之解、而非謂凡援蘇之物皆從此路出發也、事實不妨明白簡單言之、援蘇物品將仍取道海參崴、惟由美國東海岸出發者、則將運往阿堪遮、因美方諸州所產之物、須由鐵路長途運往舊金山、而到海參崴後又須鐵路運輸五千哩、始到蘇聯前敵也、因是東方諸州所產之物、以運往阿堪遮較爲容易、迨抵阿堪遮後、僅數百哩卽可運達蘇聯陣地、聞莫斯科已請將若干接濟品經阿堪遮運入、此間批評家克拉勃氏稱、國務院　總統府見航務委員會此項文吿後、皆大爲驚興、而紐的時報且載有克羅克之言、據謂、不獨英·蘇兩大使館見此文吿爲之震異、即航務委員會本身亦見報紙所載之此項文吿深感不安、東京方面以美國有此綏靖行動、欣然色喜、但此種目欣自賀、未免過早，蓋美國在此計劃中並無對日綏靖之意也、說者因統務委員會發表此種消息、直以有用之情報供給德國海軍、故對該委員會頗多訾議、華盛頓郵報載一社論謂、美國輿情堅決反對含有對日綏靖氣味之任何舉動、或在日方威脅下之任何讓步、航務委員會此項文告之意義、殆為美當局認莫斯科一時不致陷落於德軍之手、故以若干供應品經阿堪遮運入蘇軍陣錢耳、 
　　日政論家主張　召集軸心會議 
　　合衆社二十五日東京電報知新聞政治評論家淸水、在昨晨之報紙中籲請日政府設法與德、義舉行會議、渠稱、此項會議較之日、美談判更爲重要、日本外交係以三强公約爲基礎、不能任由日、美談判違反三强公的之精神、渠又言、日本若未會明悉德國是否欲澈底擊破蘇聯、抑欲不久即將停戰、而保持業已征服之土地、則日本無從決定對蘇政策云、 
[貝當自願為質　阻德濫殺無辜]  
　　法要人商取締暗殺暗殺問題　巴黎民衆憤慨槍殺人質 
　　哈瓦斯社二十四日維希電外界盛傳貝當元首擬親往淪陷區、以「人質」自任、俾能阻止德國軍事富局濫殺人質、但詢諸接近貝當元首之人士、均拒不發表任何聲明、 
　　哈瓦斯社二十五日維希電內部內政部長畢旭、本日參加閣議、與聞德國當局已將法國人質百名、延期處決後、卽啟程前往巴黎、同時波爾鐸市長亦　請該城居民、協同當局緝拿暗殺德國將官案兇手、 
　　海通社二十五日維希電　據此間昨日公布貝當　蘭及內長畢旭所會商之問題、爲南德城及波爾鐸法人攻擊德軍人之問題、此　政界相信政府將採取嚴厲措施、以取締此種非法行動云、 
　　路透社二十五日倫敦電　據法國邊界傳出之消息、巴黎民衆聞槍決人質事、深感憤恨、槍決諸人名單近張帖於巴黎各顯著地點者、均被撕毀、故重行張貼之名單現有警察守衛、以防撕毀、又十月十七日有法國學院人員八名被捕、而大學敎授與其他敎育人員約三百名亦均遭拘禁、因拒不簽字於贊助新秩序之宜言也、若輩之被捕已使法國人民獲甚大之印象、同時法國境內賡續逮捕一切猶太人、而不問其國籍、巴黎現已殆無一猶太人居民、聞西班牙代表對於西班牙猶太人亦在被捕之列、頗感不悅、聞已聲明西班牙並無種族問題、 
[英法聯軍佔領　達森納托]  
　　海通社二十五日維希電　據吉布蒂總督發來之報告稱、士兵二隊約三百人、一隊爲特戈爾軍隊、另一一爲英國軍隊、現已佔領法屬案謀里蘭之達森納托、按達森納托位於亞丁灣與巴貝爾曼台白海峽之間、達育拉港西北三十公里、 
[英驅艦一艘　中雷沉沒]  
　　路透社二十五日倫教電　英海軍部宣布、英驅逐艦白洛特華德號、已在北大西洋祖任衛護任務時、中魚雷沉沒、船員親屬已予通知、白洛特華德號於沉失前一日、會轟擊敵潛艇一艘或已擊沉之、美國移交英國之五十艘驅逐艦中已沉失者、以該艦爲第二艘、艦上殞命軍官中、有美國波士頓之派克少校、屬於英海軍志願後備隊、美國人服務於英海軍而罹難、諒以派克爲第一人、美國移交英國之驅逐艦第一艘沉失者、爲挪戚海軍所駕駛之巴斯號、今此沉失之白洛特華德號、前爲美艦梅森號、係波士頓附近貝塞爾漢造船公司所造、 
[國際簡訊]  
　　合衆社二十五日東京電　此間警察稱、今午止之兩週防空演習、結果有九人斃命、五十二人受傷、某退休之海軍少將、因從事救火演習、息心臟病而死， 
　　合衆社二十五日馬尼刺電日僑五百名、將於兩週內離菲、在三個月之間、日人離馬尼刺者、已逾一千一百、 
　　海通社二十五日瑞典京城電倫敦昨夜公布、埃及英使館參贊巴德滿、被任爲英駐墨四哥新公使、 
　　路透社二十五日墨西哥城電狄亞土已被任爲墨西哥　英公使、 
[加州中部山上　美機隊遇暴風]  
　　一架墮落另四架失踪　轟炸機兩架亦告失事 
　　合衆社二十五日紐的電　今晨有美國陸軍飛機五架、民用飛機三架失蹤、先前又有陸軍飛機兩架失事、其中一架機員五人殞命、飛行堡壘一架、在却里斯登降落、當時該機着火燃燒、機員九人有三人奉駕駛員之命跳傘降落、其餘六人則留在機中、結果將火撲滅·單座PP四零式驅逐機一隊十九架、在加里福尼亞中部山上遇暴風而失散、據報已安全降落奢僅十四架、有一架於駕駛員跳出後墮落、另有四架失蹤、陸軍轟炸機一架、據傳係由上校駕駛、自上星期二離雅古達特後、即毫無訊息、星期五有R十八式轟炸機一架、在加里福尼亞之家生妹妹峯失事、死陸軍飛行員五人、亞拉斯加海岸警衛隊亦報稱、有民用飛機三架失蹤、 
[特夫古柏下月訪澳　會商太平洋防務]  
　　勾留兩週再赴紐西蘭　美澳將互駐空軍官員 
　　路透社二十五日雪梨電　澳洲外相愛伐特宣稱、特夫古柏將於十一月五日抵澳、的留兩週、將分訪雪梨、墨爾缽·康白拉各地、然後再赴紐西蘭、衆料特夫古柏將與澳政府會商保衛太平洋所將採取之手段、或將被邀參加戰爭內閣與戰事顧問參議會之會議、據稱、遠東局勢仍在危急、特夫古柏及遠東英軍總司令樸芳之訪澳、可謂適當其時、因澳政府藉此可對於殺折發展獲得有價値之可恃情報也、 
　　合衆社二十五日墨爾缽電　內閣昨日公報稱、將遣派澳洲皇家空軍高級官一名至華盛頓、如澳洲對美之首次交換空軍人員、而美國亦將遣派空軍官吏一人至澳、據稱、此項交換、乃在使民主國之太平洋防務合作問題史進一步、 
　　路透社二十五日墨爾缽電　澳洲陸·海·空軍將女輔助隊之發展、現已停頓、以待政府檢討此事情勢、志願看護協助隊及不屬三軍之志願團體、則不受影饗、澳洲工黨政府之一般政策爲反對用婦女充男子之行伍工作、其理由爲此舉徒耗非必要之消費、且起餉銀均等之問題、 
 
 

Page 5

 
 
 
社評 
[再論美日關係]  
　　美國一部份援蘇物資決定改變航綫之後，日本方面沾沾自喜，硬說這是美國對日讓步，並以外交勝利自炫，但據一昨華盛頓方面的解釋，則根本上不過是一種適應需要的技術措置，因爲經由海參崴運蘇，需時十日，如果取道亞爾干日爾，則僅需四十八小時，在這紅軍企待接濟萬分迫切的時候，美國不顧德國在北極海方面所可發動的威脅破壞，毅然決定採取較爲艱險但事實上却是較短的航綫，似乎正足以表示美國援蘇的積極和勇敢，奈何便曲解爲對日綏靖？唯一可訾議的，是航務委員會縱有這樣的決定，根本不必公開發表文告，予以宣佈，致蒙「以有用情報供給德國剽襲艦」之譏，怪不得此一文告發表之後，國務院白宮以及英蘇兩國使館均爲之感覺詫異， 
　　赤裸裸講，東條組閣的主要意義，祇在造成一個便於隨時行動的局面，過去徒以日本國力已因對華作戰消耗過半，以及遠東反侵略陣綫早已相當堅强兩重原故，所以非有「適當機會」，不敢貿然從事規模過大或冒險過多的行動；假使這一機會突然出現，則相信美國即使綏靖，恐也休想能拉得住日本，像改變援蘇物資航綫這一類間接而又間接的「小惠」，尤其談不到能使日本止步。何况退一步講，即使假定美國航運委員會此一決定，與目前尙在進行中的美日談話不無關聯，但事實上此項談話旣毫無業已完成的跡象，則美國政府縱有綏靖日本之意，也用不着不待談話結束，便提前滿足日方的要求，因爲如果吾人記憶不錯的話，似乎這次美國對日談話的基本原則，是在以經濟讓步換取日本的放棄侵略，今茲日本不但尙未提供任何保證，反而出現了一個較前更急進的內閣，在這種情形之下，美國更沒有前倨後恭，自貶身價的理由。 
　　或謂美國一則鑒於蘇聯前綫戰事頗呈嚴重，二則納粹在大西洋上的威脅又日見迫近，所以不得不暫時對日委蛇，以避免兩面作戰的危險，此說在表面上似乎言之成理，但若進一步加以剖析，則仍爲似是而非之談，第一，這幾天莫斯科形勢非常危急，固係事實，然觀於紅軍抵抗力量依然堅强，遷都及調集援軍各種舉措、依然井然有秩，可信莫京即使陷落，史達林決不致棄戰言和，一如法國所爲，加以轉瞬冬令，納粹即使奪得紅都，今後的攻勢，在冰天雪地的環境之下，恐怕也非經過一相當時期的補充準備，絕難再接再厲。第二，大西洋威脅雖大，但英國的實力堅强完整，當然尙堪一用，過去所以始終不肯貿然在西歐開闢第二戰塲，相信其根本用意，即係着眼於此；所以爲美國計，當前的問題，祇在如何武裝商船，如何實行護航，以各種必要的軍械物質充分供給英蘇　俾一方使紅軍仍能繼續抗戰　另一方使英國在納粹凶鋒萬一西轉時，得以有備無患的姿態，作堅强有效的迎戰；故在英國未有不支徵象之前，美國根本上還談不到參加歐戰問題，德國潛艇的一再襲擊美艦，雖無疑地意在刺激美國，迫其提早宣戰，俾予日本以行動機會，但觀於華盛頓政府的始終持重，可知其早已洞燭其奸，決不致草率從事，墮入納粹誘導美國兩面應戰的毒計。從這一點講，祇要英蘇兩國力足拖住軸心，美國在大西洋參戰的準備即使完成，參戰的機運即使成熟，也仍以愈遲參加爲愈佳，原因是美國在參加歐戰之前，必須先在太平洋上解除後顧之憂，決不是綏靖政策所得濟事，因爲暫時的綏靖，等於予對方以伺機襲擊的機會，這一點常識，相信素來對於侵略陣綫認識最深的羅斯福總統，必能透澈領悟。 
　　綜上所述，吾人殆敢斷言美國決無綏靖日本的意思，因爲不僅無此需要，抑且明知行之無益；如果推而廣之，吾人更不妨斷言美國今後不參加歐戰則已，若果參戰，則必在事前把遠東方面的隱患，先行解除，而且決不是用綏靖手段去解除，因爲這種綏靖，等於自掘陷阱，決非一個準備參戰的國家所樂爲，至於在這種局勢未出現之前，則祗有間接借重他人的力量，去消耗搆成這一隱患的力量，換句話說，祗有協助中國去打擊日本，正如其協助英蘇去打擊德國一樣。關於這一層，美國海長諾克斯上校隔昨所發「美日衝突終難避免」的言論，似乎正是一個有力佐證。 
[德增調援軍　作奪取蘇京決戰]  
　　蘇方重申長期作戰決心　德方宣佈攻陷卡柯夫城 
　　路透社二十五日倫敦電　莫斯科無綫電訊云、據眞理報所接今晨三時之最近戰訊、謂德人現正準備作奪取莫斯科之決戰、昨前綫終日有激戰、惟實際上並無變化、德軍現似正在增調援軍中、昨日拂曉時、砲聲開始在吼、德軍坦克車及步兵連續進撲、竟日實無間息、瑪洛雅羅斯拉夫之南、德軍曾在兩點迫蘇軍後退、惟續進已被遏阻、企圖渡過奧加河亦遭失敗、莫斯科前綫北區蘇軍仍固守原陣地、莫斯科以西摩茄斯克戰事尤烈、德軍力圖向東北兩面發展攻勢、蘇軍對於每一村落皆竭力保衛、蘇空軍現正轟炸德援軍所經過之公路、某區曾毀滅德方坦克車與鐵甲車七十輛、卡車二百輛、步兵兩團及高射砲兩隊、該報末稱、德軍進攻莫斯科現已二十三日、於此可見希特勒欲以閃電式攻勢佔領該城之計畫、已吿失敗、 
　　海通社二十五日德元首行營電　今午德軍戰報稱、德軍昨日佔領卡柯夫、此乃蘇聯重要兵工業及實業之中心也、昨日復估領卡柯夫西七十五公里之交通衝要貝爾哥洛德、 
　　國際社二十五日庫壁希夫電　蘇官方發言人羅索夫斯基、昨在此暫時之蘇京、第一次向新聞記者宜稱、蘇將作戰數年、現正有新紅軍二軍在編制中、「德軍究能維持若干時日、尙在未定之天、彼等迅將深信、蘇後備軍並未用盡、」丁莫牛柯元帥、解除中路司令一職後、現已繼布得尼元帥而爲南路司令、（倫敦方面猜測、布得尼元帥或已受命統率另一獨立之紅軍、俾可於德軍衝破南綫時、與英軍聯防高加索、）紅星報稱、南綫局勢、各處危急、「敵人正竭力圖進、以佔蘇聯最富饒之區域」、 
　　哈瓦斯社二十四日莫斯科電　莫斯科衛戍司令部今晨廣播消息稱、德軍先頭部隊、巳至某一據點、與莫斯科相去、僅有十四英里云、 
　　路透社廿五日倫敦電　蘇方最近公報宜布、已在莫斯科西南阻止德軍之前進、惟南路局勢仍嚴重、前綫天氣狀况、現妨碍軍事行動、柏林發言人以德軍刻正輾轉於泥海中爲言、德方軍界亦　料非至冰凍地堅時、不能從事有決定性之戰事、德官方通訊社消息、引軍事評論員之言謂、無關大局之勝利、無需作不斷之報吿、德軍已獲十次大戰役之勝利、此可使目下戰爭結束、而勝利終屬德國云、同時德方前錢訪員發電陳訴苦况、謂德軍距莫斯科一百哩、其間蘇軍雲集、而德軍前進之公路、兩面現亦有戰事、蘇方砲隊與飛機、益增德軍之困難云、莫斯科消息傳德方已調到更多生力軍、內有芬軍被調抵列寗格勒前綫、又有羅軍被調至南部前綫助戰、德軍若干團喪拆什六、蘇軍之紅星報稱、南路局勢仍嚴重、敵軍力圖進佔最重要之工業中心地、故已加緊攻擊頓河畔之羅斯托夫、而頓河流域斯達林諾與馬凱夫卡兩城附近陣地、屢次易手、柏林揚言有一處蘇軍已退至唐納資河後面、同時克里米亞亦有惡戰、莫斯科謂、貝萊柯普敵軍已侵入蘇軍防錢、成一楔形云、德方又傳蘇軍刻在列寗格勒附近渡尼伐河攻擊、蘇方最近公報稱、「十月廿四日我軍在泰幹洛格與馬凱失卡兩方面與敵交戰、靡茄斯克與瑪洛雅羅斯拉夫方面德方法西斯軍猛攻我軍陣地、遭痛擊而退、敵軍損失重大、十月廿三日毀德機十架、蘇機亦喪失六架、廿四日莫斯科附近擊落敵機十七架、」莫斯科防空指揮官宣布德方在莫斯科附近空戰中已喪失飛機三百〇五架、其中百架係過去數天內擊落者、 
　　德在北區展開攻勢　經蘇猛抗未有進展 
　　路透社廿五日莫斯科電　紅星報訪電稱、南部前綫谷區戰局、依然嚴重、敵軍企圖進佔極重耍之工業中心地、其鉗式攻擊之計劃、旋吿失敗、經短期之沉寂後、德軍復加緊攻擊、仍被擊退、惟一區中蘇軍撤守新陣地、該處德軍喪折甚重、已被迫改取守勢、眞理報戰事訪電述前綫北區之活動稱、德軍侵入加里寗區後、圖在西北方面允其是伊爾門湖附近、展開攻勢、過去數天內、發生激戰、惟敵軍現已被逐返其原陣地、喪折頗重、是役中有德軍一營、列成縱隊、長一公里、遭蘇方强烈之砲火猛轟、大半被殲、另一處敵軍耗重大代價後、對蘇軍陣地作楔形之突入、蘇軍速續猛施反攻、德軍不支、紛紛竄逃、而被火焚毀其所侵佔之柯爾米村房屋、久無活動徵象之諾伏洛特德軍、近圖藉晨霧之掩護、渡波爾柯夫河、但被蘇軍之猛烈砲火擊退、伊爾門湖區激戰三天、估計德軍傷亡逾二千名、非特未獲寸進、且被迫退出倍利村、關於莫斯科前綫戰况、蘇官方通訊社傳極劇烈之戰事、刻正繼續進行、德軍耗重大之死傷代價、稍有侵入蘇軍陣地者、尤其是摩茄斯克與瑪洛雅羅斯拉夫四週、德軍刻正拼死希圖攻破蘇軍防務、某區中德軍且巳調到羅軍與芬軍助戰、前被德軍突破之某點、蘇軍已施反攻、而奪回之、二十二日夜間敵軍復施攻擊、蘇方砲火阻止德步兵與坦克車之前進、通達蘇方堡疊之公路上、遍處皆有德軍死屍云、 
　　塔斯社二一十五日中路戰塲報吿電　今日敵在中路各點攻勢均被擊退、羅柯蘇夫斯基率領之紅軍戰績尤爲卓越、二十四日一日中、該隊毀敵坦克八十輛及軍車二百輛、同時並殲敵步兵兩營、猛烈戰事仍在繼續中、 
　　奧迪薩城地雷爆炸　羅國將領兩人喪命 
　　路透社二十五日維希電　羅京來電稱、奧迪薩被炸、佔據該城砲臺之羅軍指揮官葛魯戈西亞紐將軍、及官兵五十名、被炸斃、又蘇方秘密警察近所據用之某大厦、爲羅軍進佔、當其扭轉龍頭取水時、觸動引火綫、頓使巨彈一枚爆炸、羅軍炸斃多人、而被委爲該城行政要員從事善後工作之羅方愛維魯中將、亦死於非命、 
歐戰叢談 
[法國人的苦悶]  
　　我作此文的主旨，並不是要說明法國何以會瓦解，或是　咎於任何人，或仟何團體，或任何思想系統。這一件事，已由比我資格更高的人去做了。我並無何種野心，要在當時身居法國，親歷一九四〇年五六兩月空前巨變者的見解之外，再加上我個人的意見。 
　　而且我雖然是一個法國人，當這巨變發生的時候，我却還在海外，身居美國，我的觀點，當然不免要受一已所處環境的影響。 
　　可是禁不住要想。實則像我的許多同志一樣，幾個月來，我很想得到某種的結論，並以極審愼的態度，謀解決因法國失敗所引起的問題，不僅是對於法國人的問題，而且是對於不願放棄自由判斷像美國人者所引起的問題，我當然知道我身在美國，有思想，言論，著作的自由，而獲得絕大的利益。可是我也知道無論我的思想如何，據我現在法國的同志看來，俱無所用，祇因爲我可以享受最足自豪的自由，而他們却已失去這自由了。 
　　因此我所得到的結論，別無其他價値，祇不過爲一個偶然做了法國人，而父無法知道他的思想感情，是否能與身居分崩離析的法國者相同的個人意見而己。 
　　據我看來，法國現狀的基本因素，有下列諸點： 
　　（一）波爾多政府請求休戰的第一着錯誤，就是假定法國已經戰敗，英國也不能再支持到幾星期以上。 
　　（二）一着旣錯，便引起許多無可挽救的困難，致有維希政府使人草測的政策，和無法解決的心理衝突，一方面，對於英國的獲勝重生希望，但仍以爲過於不可思議，一方面則有相信戰敗者祇能和戰勝者携手合作，方有挽回的現實主義派。 
　　（三）民衆對於德人的仇視，事實上是日益加甚。 
　　（四）法國所處地位，具有永久的流動性，法人雖欲自謀解決，實際此戰爭已包括全世界，而且日在擴大之中，欲於此時期推想將來，這是無從想起的。 
　　關於第一點，當波爾多會議的時候，法人深信英國在法軍戰敗以後，不能再支撑多少星期，最後始決定法國應向德國請求休戰，經長時間的辯論以後，並決定政府應留駐法國，這一件事實，我不曾　　　一個法國人有何異議。　伐　如何說服勒勃倫總統，使　放　赴菲計劃的經過情形，可在維希政府的正式報吿中看到。魏剛將軍似乎在索未河抵抗失敗以後，首先建議休戰，貝當元帥和其他許多人便很快的附和這個建議。 
　　下面這一件事，足以證明一般人都相信英國決不能單獨抵抗德國的進攻。 
　　當法國休戰代表團在貢比臬辨論休戰條件的時候，法國保證不再援英的一條也在討論之列。法國代表團中有一人說道：「觀於英國不久便將退出戰爭的事實，此一條豈不是多餘的嗎？」德國季台爾將軍却答說，他當然希望那位法國朋友的話是不錯的，但德軍却不能這樣的希圖僥倖。 
　　假使當時法國領袖，能預見英國抵抗的成功，他們就可採取許多別種路綫，只是到了今日，再去臆測，已無所用了。波蘭的形勢遠不如法國，但仍能抗戰到底。法國戰敗以後，英國的地位已岌岌可危，在納粹現實主義者的眼光中看來，幾已絕望，而邱吉爾却不顧他同盟國的失敗，決定繼續抗戰。可是法國的將領和多數政治領袖，已確信法國的戰敗即是戰爭的結束。（未完） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[黃金連漲八天　漲起八千三百餘元　新創銀行之業務只知搜羅黃金]  
　　昨日烚赤暗市、十月期較上日軋升二百元、但當日僅四十兩交易中、價始終爲八千八百元、毫無變化、現金則仍在驚風駭浪　、起伏於一萬八千元大關外、天津潮州等幫及金號售出、而新創之大小投機化銀行、名義上各有專業、實際上同是一邱之貉、吸收巨額資本、本無所用之、乃用以吸收剩餘之黃金、與大囤戶沆瀣一氣、競起收進、金市經此雙管齊下、頓覺虎虎然氣燄萬丈、價又昂然前進、一度由一萬七千一百元、在升至一萬八千五百元、不久轉趨盤旋、終仍軋漲九百五十元、半日交易四千五百兩、 
　　現金軋升九百五 
　　烚赤現貨、晨開一萬七千二百元、與上日收價同、俄見成記與銀樓幫售出、退至七千一百元、和豐等忽來傾進、一時買勢蓬勃、跟進者四起、價飛升一千元、哄至八千一百元、爲成記等及天津幫見高猛出、立降四百元、兩銀行又來在進、祥和德孚猛抬、漲風冉起、又升八百元、達一萬八千五百元、忽見上數日代某行」傾進之大豐忽來售出四百餘兩、成記天元等力售亦切、當見在退七百元、降至七千八、祥和德孚再力進、大豐忽復進三百兩、和豐不惜高價在進、抬至八千四、成記等吐出、午刻複挫、時和出恒記二十兩、午收一萬八千一百五十元、再軋升九百五十元、查已連升八天之久、共漲八千三百六十元、當日有一千四百兀上落、收後祥和又進三四百兩、抬至八千五百元、德孚力售三百兩，最後出大豐五十兩價八千元、金號本牌金門市售價一萬八千四百元、收進比售出低六七百元、下午無市、塲外亦無價、 
　　飾金再跳一百元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新同行初即一躍升五十元、繼又升四十元、再漲三十元、共升一百二十元、達一千八百七十元、午刻回下至一千八百五十元、軋升一百元、（收進减一百元）、 
[滙市雖平　金鎊再漲]  
　　外匯昨日市况、中央與滙豐兩掛牌皆平、匯豐小櫃檯價呆定逾恒、英美滙黑黑市尙屬穩定、美匯三兀一二五、非必需品之進口洋行求結者仍多、三元或有小額供售頭寸、英滙仍二便士、仍無成交、終與前日晚收價軋平、下午週六無市云、 
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金價一致猛漲二十元、英金票平穩如故、市價站平、美金票回升至三十四元三角、比上日回起五角、香港票需要殷切、市價漲起一角、日金票略趨堅挺、晚市高至三元四角、朝鮮票已起回風、晚市退爲六元七角、 
　　天津廿五日（週六）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電滙緊三一二五、爲二便士三七五、紐的電匯縮三七五、爲三元八七五、申匯不動、仍站八十四元半、「聯鈔」縉盤賤八角八分、爲四十元〇五角、 
　　香港一十五日（週六）電、今晨匯市開盤平穩異常、各匯仍無榮辱、下午週六無市、 
[紗市頻作漲　不無戒心　形勢漸無昔日之定]  
　　紗市情况、仍飄盪不定、趨　稍帶安靜、此因連朝猛漲、以致新買者咸具戒心、同時日日狂奔之現金市况、亦轉平安、一部份多頭吐出、市面回鬆一步、二十支雙馬廠單上日午後已轉疲弱之途、昨日開盤價爲二千四百十元、即吿跌停板、但塲外賣者未絕、逐步鬆至二千三百八十五元、嗣聞現金回昂、人心帶起、晤盤復提至二十四百四十元、現紗交易、依然寥洛無幾、但多方仍來拉提、同業手中所有之現紗、大都向期貨市塲套好、準備解所、亦不能動售、至於取引所本月份紗布爲最後一日、軋空殊凶、下週一小知可否鬆動些、申新丸廠，上日開出二十支雙馬一千五百五十包、價爲二千五百元、係同行接受、 
　　金變馬期貨穩而見疲、疲而又升、脚地似仍堅秀、晨開廠單因首先下跌停板、各幫謠言紛紛、一時人心不安、散多殊有出籠、期紗開出以上日下午已跌停板、故未受影響、十一月開出二三五〇元、一度瀉至二二七五元低價、旋復回昂、十二月開盤二三五〇元、見漲十二元、一月期二千四百元開盤、入後兎起鶻落、迂廻帶堅、觀趨勢以漲跌過速、雙方未能從容買賣、故此種走勢、在一般壟斷下、反難交易、雖尙有盲目之進出、但亦難免臨陣脫逃、未敢久持、若一遭打擊、其回風亦必可怕、從事者不可不多審愼也、列表於後、 
[棉花皮球生意　亦感寥落]  
　　現棉形勢略平、交易不旺、因爲其價格小鬆、廠家亦不願多辦、所以每日同行皮球交易爲夥、昨以週六關係、人心多數觀望、即皮球交易亦頓覺寥寥、 
　　蘭宮花一〇〇件　五八二·〇　號家 
　　又二〇件　五　六·〇　號家 
　　又一〇〇件　五七一·〇　號家 
　　奧姆拉一〇〇件　五九·〇　號家 
[疋頭榮辱互見]  
　　廠布開盤一度下落、繼又迅速回漲、結果一致堅挺、十六磅花蝶粗布晨開九十元、較上日跌一元二角半、繼乃回頭步昂至九十三元、仍有求無供、計軋漲一元七角半、十磅三兎粗布午收七十元、午後做開七十元零五角、餘擋粗細布斜紋漲五角至一元、互有參差、市塲成交稍靜、乃因跌後方回、人心未定、且値週六、須擔兩夜風險、綜計本街成交五百餘件、客銷北幫及浙東共計二百餘件、 
　　東布先疲後漲、形勢仍昂、取引所期布本月份續漲一元、收盤價七十九元、一月份漲一元七角九分爲最高盤、現貨市塲交易甚繁、各布一致堅升、龍頭細布廠單、午刻收盤、價爲八十五元二角、較漲每疋一元半、中擋雜牌細布、因有日商洋行搜羅、回升更速彩球陽鶴喇叭等又出八十元關、較漲二元半左右、四君子嗶嘰三元一角一分半、亦軋升一角零　厘、 
　　旗袍因風行呢料、本廠貨條子素色二十元一碼左右之旗袍呢、市銷更暢、 
[米價漲跌往還]  
　　一路飛漲之洋米、昨市開手、銀棧小絞祇一百四十九元、外棧一百四十八元、一號西貢高貨亦僅一百七十元、普通一百六十七八元、嗣因價格已低、引起大戶再度吸收、皮球跟踪活躍、市形還緊、銀棧小絞頓又復至一百五十三元、外棧一百五十二元、二號西貢高貨恢達一百七十一二元、詎意大戶復羣相湧出、且因令日星期休業、計收盤小絞行情又回至一百四十八九元、比前市上午收價步漲洛二三元不等、但米蠧豈肯默爾而息、午後又造作工部局米續定五千噸未成交之說、以掀動人心、買氣復旺、午後小絞又達一百五十二三元、英華司自一百八十一元至一百八十三元、現貨一百八十五元、結果比前日回漲二三元、成交不下三萬包、英華司近千噸、 
　　青角窰種及楓涇百哥等新薄稻、仍售一百八十元、他如南港早破及崑山新粳貶一二元不等、泗涇野稻獨以時鮮貨稀、售開一百八十五元、糯米因存底日薄、步步見劣、昨開香港特兀達百八十九元、大市百八十五六元至百八十一二元、糯菉一百七十四元、 
[洋粉終於再昂]  
　　昨洋粉早市平定、金籠開價四十三元一二角、然不旋踵即被投機客囤趁小吸收、而北幫以匯價便宜、更爲活躍，日平粉雖在必行、然謂平粉一如平價小絞只供本消、轉口仍須仰給商貨、因此買氣突旺、金龍脾下午到四十四兀五六角、烟台上午四十五元四五角、下午漲達四十六元、又比前晚激漲一元三五角、成交亦有七萬多包、同時麩皮亦以客囤爭辦、小包價開四十七元之新高價、小麥喊聲至七十元外尙不肯儘量脫手 
[債市復入疲途]  
　　公債暗盤、昨市爲週六、祗做上午一盤、於十一時開盤、丙種開價即小半元、計爲六十七元九角、乙種又打破七十元關、丙戊種仍歸於兩價相等、此因戊種接近抽籤關係、故應稍堅、投機技術利用一時、現巳漸漸平復、昨日滬成鴻大潤德買進、中孚出戊入丙、恒康大華益記鑫豐均有賣出、丙種開盤六十八元四角、高至六角半、小價見六十七元九角、以八元二角收盤、結果仃市除丁戊兩種因抽籤關係略堅外、餘則回小一角至七角、成交的一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股二百股價爲十七元、西門布橡樹有限公司、定於十一月四日開派一九四一年份中期股息、每股國幣八分、 
　　倫敦廿四日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市重告平靜、祗銀行股梢有波動、匯豐銀行英倫註册股續跌半鎊、價爲七十四鎊半、有利銀行股則升五先令、價爲十二鎊半餘無變動、 
[糖價回落]  
　　昨糖市繼續下游、復跌數元、公司期貨月底期開盤二百五十兀、收盤三十七元、最高五十六元、最低三十七元、降三元、下月十日期開盤二百六十元、收盤四十七元半、最高六十五元、最低四十五元、降五元、塲外因時間不及、故不開做、公會劃盤十月份進口二百五十七元至三十九元、下午三十九元半至四十四元、小二元、九月份二百叫十九元至三十七元半、午後三十八元半至四十一元、小四元、八月份二百五十元至三十七元、小五元、七月份二百四十七元半至三十五元、小七元、港粗白二百二十元至十六元、下午十六元至十八元、小四兀、荷赤二白三十元至二十五元、下午二十二元、因實銷　要　前日升二元、太古車白　　嘜一百四十五元至二十五元、小十五元、期貨成交一萬二千餘包、現貨萬一三千餘包、 
[食油實銷觀望　------行市仍難疲落------]  
　　昨日食油交易轉减、實銷頗淡、投機者皆懷觀望、惟貨主售意尙堅、故行情略見回挺三五元、統市售開大連豆油一百桶、大有廠淸油三百担、又英油二百担、塗料及泰山廠菜油各一白担、靑島及烟台生油談而未成交、 
　　豆餅近因油豆高漲、及內地飼猪食料缺乏、實銷略動、囤胃亦活、故人心挺昂因此市面突由疲滯中而呈向榮、昨售開甡記豆餅二千片價達廿二元四角 
[胡椒麟菜飛升]  
　　胡椒近以來源乏到、囤胃亦有吸收、致價逐步向上、漲起四五十碼、如黑大川已達二百六十五元、亦有叫三百元者、白大川亦升至三百七十元、 
　　麒菜市存本缺、際茲物價高漲聲中、遂亦迭向高峯邁進、昨市獅毛菜見二百十元新高價、充獅毛菜一百九十五元、西蘭菜一百七十元至六十五元、龍牙菜及武敦菜均一百五十元、 
[新開銀錢業之彙計]  
　　上海現有銀行公會會員銀行五十三家、錢業公會會員錢莊叫十餘家、今年新創之銀行與錢莊、據見聞所得、計巳開幕之銀行六家、在籌備中之銀行廿二家、但資本大都在一百萬元左右、新組織之錢莊二十餘家、十九均股份有限公司、資本五十萬兀者佔十五家、資本一百萬元以上僅數家、一般對於新銀行錢莊勃興之原因、頗有所論列、惟缺乏統計、故爲編集之、亦猶補闕拾遺之意焉、 
一　銀行 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美經濟專家　柯克蘭自港抵滬]  
　　穩定滬法幣為主要任務　對外匯管理作實際研討 
　　據昨日所得可靠消息、自英美經濟專家聶梅雅，柯克蘭來華後、對中國戰時經濟問題、曾先後在港渝兩地、與中國方面官員、歴次舉行會議、聞已有重要決定、穩定上海法幣、即爲目的之一、惟在新措施付諸實施前、將廣微港滬金融界之意見、以供委考、柯克蘭氏來滬、即負有此種任務、 
　　在滬將有　兩周勾留 
　　柯克蘭氏已於昨日下午四時二十分、由香港乘怡和公司明生輸抵滬、在外灘羅斯福碼頭登陸、美國駐滬總領事洛克赫德、親赴輪埠迎迓、柯氏於抵滬時、守口如瓶、對往訪記者所詢各問題、均婉拒答復、據悉、柯氏將以平準會經濟專家資格、與滬銀行界討論穩定滬法幣問題、並將調查平準會在滬管理外匯工作情形、同時聆取本市商界方面之報吿、俾知美國實施凍結令後所引起之後果、在滬將有兩星期之勾留、然後返港復命、並聞平準會與英美經濟專家、對管理外匯問題、將於下月在港召集一重要會議、聶梅雅氏現方在渝、稍待即赴港出席、柯氏是否趕往參加、迄咋尙無確實消息、惟外間謠傳謂中國政府將放棄上海市塲之消息、則證之上述種種情形、則不攻自破矣、 
　　精密研究　實際情況 
　　關於柯克蘭氏此行來滬之使命、雖原則上與以前平準會美委福克斯·暨其帮辦泰萊博士之來滬、大同小異、但柯氏此來、適在重慶三國經濟會議之後、而又値香港金融會議舉行之時、實有特殊之意義、據消息靈通人士意見、柯氏此來之使命、將確實調查上海進口貿易情形、以及上海市塲對於物品進口需要之程度、研究上海各國商務利益錯綜複雜之狀况、並規定分辨友邦國家及非友邦國家之地位、考察上海畸形黑市外滙之眞情、探究其所以生成之原因及防杜之方法、決定平準基金委員會核給上海貨物進口所需外滙之數量、將使各種貿易均受其惠、而勿由少數特殊貿易獨享優越外滙、 
　　影業代表　同輪返滬 
　　亞洲影業公司代表海格氏、於上月與本市其他各業代表、連袂赴港、與平準會接洽外滙問題、已於昨日與柯克蘭同乘明生輪返滬、海氏雖不願透露平準會對於電影業請給外滙所決定之確定辦法、惟據表示、此决會商、已獲相當結果、並非完全絕望、 
　　外滙問題　或即解決 
　　按海格氏曾在香港作長時期之勾留、與平準會作數度洽商、以期獲得充份外滙、俾本市電影院可繼續營業、不受美國凍結令之影響、據海格氏稱、渠已將此行經過情形、報吿亞洲影業公司當局、此後是否能繼續營業之問題、即可解決、又有影片商數人對記者談、亦認爲除非獲得充份外滙、滙至美國支付片價、則勢將停止營業、設美影片商停止營業、則上海所需要之美國影片來源勢將斷絕、據影片商意見、最近重慶官塲方面、要求進口大量美國影片、運往自由中國、則平準會對彼等要求、自應加以考慮、 
　 
[商店貨物　應標明價格]  
　　法租界各商店應依捕房規定、將貨物價格標明、但有人向報館投函、對於若干商店並不遵行者頗表不滿、法租界當局希冀各界與評價委員會合作，如遇商店不將所出售之貨物標明價格者、即行報吿附近捕房、 
[萬國商圑　徵求圑員　藉加强防務力量]  
　　公共租界萬國商團近以「乙」區防務重要、並因兩年以來、離滬投戎英籍團員已達二百餘人之多、茲爲加强實力起見、特發動徵求新團員遝動、該團車巡隊於前日舉行年會時、曾由代理司令漢思賴中尉演說、由各團員普遍徵求新團員加入、藉增强防衛力量、 
[工部局平米　供應絕無問題]  
　　倘米店拒售可報捕究辦　米市塲暗中交易待制止 
　　工部局頃發布吿略稱、據報近有若干經售本局洋米之米店、藉口存貨吿罄、拒絕發售、爲此再發布吿、市民倘有發現上項情事、務希立即就近報吿捕房、以憑核辦、同時不論何人或任何團體、除購備自用外、不准購買本局洋米、並不得採購超過一個月之用量、本局現有充分之存到洋米供給、足以應付一切需要、關於供應一層、絕無堪以顧慮之理由、 
　　下午米市　亟待制止 
　　愛多亞路十五號雜糧油餅交易所同業買賣規章、雖經一再頒訂、卒因受投機市儈作崇影響、所有規章、不無等於具文、而尤以禁絕下午米糧交易、除該業公會一再通吿禁止外、同時法租界警務處亦曾命令遵照在案、但若輩米奸竟陽奉陰違、胆敢故遠足章、每日下午仍在該市塲暗中買賣米糧、並故意將市價做高、貽害民食匪淺、截至目前益趨盛熾、此種非法交易、若再繼續蔓延、則民食前途、勢將遭受嚴重影響、今望法租界當局予以尅日派員澈查該市塲黑市、藉以穩定市况、 
　　米市竟以　黃金作價 
　　本市民食存底之充沛、爲最近數十年來所罕見、而尤以戰爭以來之最豐厚時期、况國洋米來源、仍蟬聯於途、每月運滬數額、甚爲可觀、根據江海關報吿、九月份洋米運滬總達四四七·六七三公担、價値四·七五一關金、合値國幣一二·七三五·七六一元、同時國米運滬亦較過去便利湧旺、民食前途何處、但一般米商竟一味以撈獲非法利潤爲目的、以致整個米市倐鬆倏緊、恐慌卒難解除、但最近米商在塲買賣、竟以黃金漲跌爲作價、此種不法情事、殊不能容共繼續存在、亟待當局嚴厲禁絕、 
　　消費合作　可收宏效 
　　我人就現狀加以觀察、即可知數年來大部份商業、俱有祇圖近利、不顧後果之心理、一年前曾建議制止物價高漲、而使物價與貨幣購買力相符合之唯一辦法、厥爲組織一消費者協會、該會應有廣大權力、在必要時、可舉辦消費合作事業、售與會員之物品、祇收最低利益、換言之、該會可左右日用必需品之價格、使民衆可以生活、不僅餬口而已、 
　　黑市交易　斷絕往還 
　　現法公董局及工部局、已實行管理物價、惟　獲一部份之效果、現聞雙方又在考慮規定物價、恐所得者亦屬一部份之成功耳、何故、蓋未得有力之消費者協會爲之作後盾也，如有消費者協會之組織、則可與當局合作、該會會員、將一致拒絕向黑市或未經註冊之商人購買超過規定售價之貨物 
　　違法交易　應予處分 
　　英國人民、有向未經註册之商人按照超過政府規定價格購貨、終至此等違法者、即僱客與貨主、俱將受罰款處分、今工部局亦將施行此辦法耶、如囤積汽油者、罰款三十元、此舉並不能禁止囤積、適足以鼓勵囤積、總之、在無論何種管理物價辦法中、設無消費者及註冊之商人爲之作後盾、管理物價、殊難成功也、 
　　囤積貨品　前途危險 
　　深恐戰事爆發而囤積貨品以圖抬價出售者、應就實際利害、加以考量、設戰祌果因日本攻擊英美而光臨上海、則不論何方佔領上海、不論為軍隊需要或民衆需要、此等滿儲貨物之倉庫、無疑均將被徵用、可知戰時囤積貨物、誠足自食其果、希望獲利者、勢將失利、屆時一般人民、亦將認爲囤戶應與社會大衆、應患難相同、而無人同情其所受之損害矣、 
　　中外人士　利害相同 
　　現時戰爭未必光臨、而囤積漁利者、仍復存在、則將放任彼等以貨倉製成之手槍、向人民爲所欲爲、若中外人士消費者協會之組織、則彼等又何能胡作胡爲、總之、物價問題對於中外人士、實具同一意義、即爲貨幣購買力問題、深信堅强之消費者協會、可解決種種消費問題、並使兩租界當局所遭遇之困難、得以解決、而數百萬人民之購買力亦得以增高 
[在滬三萬白俄　效忠蘇聯]  
　　移民會今日集會　竟討論禁止援蘇 
　　上海白俄移民委員會定二十六日（即今日）集會、討論向會員加征所得稅與加緊禁止會員繼續擁護蘇聯事、滬上三萬白俄、刻正靜候此會議之結果中、彼等對加征所得稅、無甚怨言、惟彼等絕大多數咸完全同情於蘇聯、而不問移民委員會之政策如何、再者、該委員會對同情蘇聯之會員、以剝奪其會員權相恫嚇、許多白俄領袖對此、均表憤懣、同時開白俄移民向蘇聯紅十字會承捐基金者、爲數日增、　有數百人因移民委員會態度不明、已向東京蘇領署申請蘇聯公民身份、衆信移民委員會之決定、已予此間白俄以獲取蘇聯護照之更大機會、 
[美犯泰脫龐　押解有人]  
　　由門斯氏負責　定下週二離滬 
　　上海泰晤士報云、駐華美按署前任副執行官泰晚龐因犯盜賣公物與隱匿眞相罪、被判徒刑五年、押回美國麥克尼爾島監獄執行、因難獲上海與舊金山間船隻之艙位、且無人能負責押其返美、故泰犯現仍監禁於華德路西牢中、美按察旎悉公共租界警務處交通科主任門期氏已退休、將啓程赴西雅圖、供職美政府、乃請其負責押泰犯返美、門斯已於星期四日在美按署宣誓就任特別副執行官、定下星期二日押泰犯登法郵公司大達南號離滬、至馬尼刺登岸、將泰犯暫押該地監獄、約候五天、再登霍爾白洛克總統號輪赴舊金山而至麥克尼爾島、將泰犯交與該島監獄當局、門斯之任務始畢、 
[制止物價高漲　應組消費協會]  
　　協助當局切實管理物價　拒絕購進超越價商品 
　　英文大美晚報、昨日曾刋載一文、茲迻譯於後、按諸經濟學原理、物價之增漲、較速於工資、而工資下跌、較速於物價、但上海此一原理、似已不能適用、與其他經濟學原理之不能適用於上海、正復相同、所謂工資、並非指滬市所流通之貨幣而言、貨幣僅係一種符號、每一工人、不論其爲華人或外人、俱與貨幣之購買力大有關係、如供給與需要能予調整、使購買力保持常態、則社會情形、或不致如是悲觀、蓋應用經濟原理失當、遂產生種種不良之環境、 
[海軍青年會房屋　作美軍俱樂部]  
　　所有設備供給美軍應用　每周放映電影舉行舞會 
　　美駐滬第四聯隊俱樂部、原設靜安寺路斜橋總會對面、但因房屋出售於猶太總會、價値一百萬元、乃於本月初出讓、唯以一時無適當房屋可用、故俱樂部工作即行停頓、該部原擬租用愛文義路拜經堂及大新公司五樓、均未成功、據咋日消息、該部歷經折衷談判、已決定租用四川路海軍靑年會爲俱樂之所、昨日美駐軍司令部宣稱、海軍靑年會職員允將該會所有設備、供給美軍之用、此事之所以成功、全仗該會總幹事蘇森君之合作與協助、至於俱樂程序方面、大抵每星期一·三·五·各放映電影一塲、自下星期開始、每星期六晚舉行舞會、自八時開至十一時十五分止、美駐軍弦樂隊每次到塲奏唱助興、 
 
 

Page 8

 
 
[著名白俄軍事家　莫氏壯烈自殺]  
　　被指在法租界私設電台　不願作階下囚自殺殞命 
　　英文大美晚報云、曾任蔣委員長軍事顧問、並曾在中國軍隊參與戎機之白俄莫洛契柯夫斯基將軍、現年四十五歲、寓辣斐德路五五九號D、法租界警務處偵知其在界內設有秘密無綫電台、於今（廿六日）晨八時零五分、赴其寓所、擬加拘捕、莫氏乃開槍自戕、 
　　破獲電台　涉及莫氏 
　　此事旋由法警務處正式宣布、據稱、昨日（廿五日）在拉都路十九號破獲秘密無綫電台一座、並拘獲無錢電員某華人、加以嚴密盤詰、而悉該電台係一白俄所管理、乃於今晨派探員赴辣斐德路五五九號D莫氏寓所、據法警務處某員稱、探員前往、僅欲進行查問而已、 
　　探員到來　開槍自殺 
　　惟莫氏見探員入寓、即開槍自殺、彈入太陽穴、頓時喪生、時莫氏之夫人與兩幼子亦在寓、查莫氏已成中國公民、曾襄助蔣委員長多年、但約在八閱月前、諒已斷絕關係、而於過去數月夾滬、爲此間之重慶私人團體工作、民國廿一年滬戰時、莫氏曾在八十八師參與謀略、抵滬助十九路軍、在閘北與江灣作戰、廿六年中日戰爭爆發、莫氏曾統率裝甲火車一列、砲森北站與　北、掩護華軍撤退、 
　　來華已久　參與戒機 
　　莫氏原配夫人、歿於華南、遺下兩兒、莫氏嗣即續弦、的兩年前携卷來滬、一九二六年間莫氏從西伯利亞首次來華、服務於張宗昌部下、一九二八年曾統管華北之軍用火車、翌年、投從蔣委員長、被委爲中國國民軍之將軍、 
　　華人四名　先後被捕 
　　英文大美晚報云、公共租界警務處會同日憲兵隊今（廿六日）晨在公共租界內拘獲華人無綫電員四人、衆信彼等與莫洛契柯夫斯基將軍在拉都路十九號所設之秘密電臺有關、蓋法租界警務處破獲拉都路之電臺後、即以情報供給公共租界警務處、遂於今晨將此四人分別捕獲也、 
[警務處副督察　辭職投效英軍　日內離滬赴紐西蘭]  
　　工部局警務處副督察柯柏、近因報國情殷、業已辭職、定於日內偕眷屬離滬赴紐西蘭、加入英國皇家海軍効勞、柯氏服務警務處已歷十二年、曾於首次歐戰時、供職英國海軍、 
[陳錫民綁外甥　處刑五年　共犯各處徒刑四年]  
　　向業棉紗之甬人鄔賡唐、家住法租界邁爾西愛路三八九號、其十五歲子性良、則在山海關路卡德路育才公學讀書、本月八日下午四時半、性良放學回家、不料甫出校門、被其舅父陳錫民以觀戲爲由、騙至敏體尼蔭路八仙旅館四十六號房間幽禁、意圖勒贖美金五千元、案發、被新閘捕房華探長王潤和·探目陸蓮經·探員翁佩玉等、將陳錫民及同黨胡阿開·金財定·陳阿金等四人逮捕、救出肉票、解送特一院、訊供明晰、昨晨由右推事升座刑二庭、宜吿判決、陳錫民共同意圖勒贖而擄人、處有期徒刑五年、胡阿開·金財定·各處徒刑四年、陳阿金無罪、勒贖信一封沒收、捕房律師張天蔭以陳阿金無罪部份、須保留上訴、庭諭陳准交二千元保、准予停止覊押、 
[砍傷嫂姪　馮鴻山叛徒刑]  
　　住居福煦路慈厚南里一二一八號婦人馮鍾氏之夫弟馮鴻山、平日因無職業、乃寄居氏處、叔嫂間感情惡劣、本月十日、又因細故發生口角、被馮以菜刀將氏頭部砍傷、氏子福生上前援救、亦遭刀傷手臂、經巡捕到來、將馮拘解特一院訊明、於昨晨宣吿判決、馮鴻山殺人未遂、處有期徒刑五年八月、傷害人身體處徒刑八月、執行徒刑六年以儆、 
[愛多亞路刧案　獲兩盜一槍]  
　　昨日上午十時二十分、愛多亞路一二九五號內、突來四匪、兩盜持有手槍、入內摸刦一過後、即奪門而逸、時附近崗捕已得報吿、遂前往兜捕、當塲捕獲兩盜、抄出手槍一枝、乃一併押帶捕房、究緝同黨、 
[河濱大厦內　火表爆炸起火]  
　　北蘇州路河濱大厦一六九號某寫字間內所裝之自來火表、突於昨晨九時四十分爆炸、立時滿室火熖、經救火會得訊、亟驅車往救、旋吿撲滅、無大損失、 
[開映電影徵募玩具]  
　　今晨南京大戲院早塲　捐玩具一件即可入座 
　　今日上午十時半、扶輪社假南京大戲院放映名貴影片、全部節目、精彩異常、凡往觀者祇須捐贈舊玩具一件以上、即可入座、此項玩具、經收集整理後、將於聖誕節時、分發全市各慈善機關之貧苦兒童、作爲冬節禮物、 
[平民肺病醫院　各方捐款踴躍]  
　　上海平民肺病醫院、爲救濟肺病貧民而設、開辦以來、肺病貧民、就醫者甚衆、原設病床五十架、早經住滿、已增至一百舖位、仍屬供不應求、現正寬籌經費、以謀擴充、該院經費、全賴各方捐助、據聞自成立以來、經由間蘭亭董事長裴雲卿董事程志良董事等經募總共一萬零七百二十元、按目前現狀患肺病之貧民、爲數衆多、爲應迫切需要計、該院應力謀擴充病舖、以廣救濟、該院經費、旣來自各方捐助、惟有望各界善士熱心資助、以救肺病而利進行、 
[救濟協會第一醫院　九月份工作報告]  
　　上海難民救濟協會第一醫院，上月留院病人二百六十四人、本月收治病人二百五十七人、經治愈出院者三百零一人、至九月底、實在留院病人二百二十人、全月任院日數、計免費難民病人五千三百十六天、自費病人一千六百五十二天、舉行重要外科手術者四十四次、化騐檢查一千五百十件、X光檢查十三起、接產十九次、門診施藥三千五百五十三號、急症救治二百八十五起、各捕房送來者五十起、本月份疾病種類、赤白痢疾仍盛行、腹瀉腸炎、爲數頗多、其次爲肺癆病人、經本院化騐診斷後、轉入肺病醫院治療者亦不少、又戒烟者二十二人、均巳斷癮出院、 
[寰球手帕廠宴客]  
　　寰球手帕廠、最近新出品寰球牌雙紋織花緞條其蔴紗手帕、即將問世、特於前晚假大鴻運宴請各大廠商曁各大百貨公司商店、來賓到者凡數百人、由該廠經理及職員多人招待參觀陳列樣品、並說明發明經過、來賓僉以此項發明之品質花樣、不僅媲美舶來、抑且駕乎其上、洵足爲國貨爭光、對於該廠姚思偉經理之擘劃周詳、經營有方、尤表欽佩、入席以後、該廠復以陳列樣品美術手帕、分贈來賓、得者無不珍同拱璧、一時觥籌交錯、賓主盡歡而散、 
[國泰舞廳前　昨發生開槍案]  
　　連開兩槍均未擊中　事主兇手分頭逃逸 
　　昨日下午二時五十分、公共租界虞洽卿路大新公司對面國泰舞廳前、會發生開槍案、緣當時有西裝男子一名、由國泰舞廳出外、行至門口行人道上時、突有一人向之連開二槍、但均未擊中、該男子情知危在毫髪、遂雜於人擊中急步驚避、同時該處行人聞得槍聲、均大驚奔逃、秩序大亂、開槍者亦因瞬息間失去目標所在、乃亦混入人義中逃逸無踪、迨附近崗捕得訊趕往、則被擊未中者及開槍者、咸已失踪、旋即據情報吿捕房、捕房以事關槍擊鉅案、乃派員調查、但對被擊未中者之姓名亦一時無從加以查明、一說開槍者與被擊者係因跳舞結仇云、 
[羅迦陵逝世後　遺產爭奪愈烈]  
　　發現兩張遺囑內容複雜　四角互爭此產愈演愈烈 
　　本市猶太富商哈同及其妻羅迦陵、先後去世、所遺巨產八萬萬元之分析問題、頗為各方關目現共有四方面互爭此產、一幕四角爭奪戰甫經展開、其 
　　愈演愈烈 
　　乃意中事、有資格中立人士亦未能預料結局如何也、據昨日上海泰晤士報載、爭產者之一方面、爲遠居伊拉克京城報達之十人、自稱爲故哈同之近親、委託本市日籍律師岡本辦理、要求從哈同遺產中、分得百分之六五·二、聞岡本頃已代表當事人、託英律師以通知書一件、呈交英按察使署、內稱、故羅迦陵所定 
　　析產辦法 
　　並不合法、因羅迦陵乃一華人而非英國公民、查哈同遺產之爭奪、於十月三日羅迦陵去世之前、即已開始、緣上月間有居報達者十人、俱姓哈同、要求析產百分之六五·二、並謂此數乃伊拉克之遺產法所規定者、蓋故哈同原籍伊拉克、後改入英籍也、日律師岡本受此十人之託、向羅迦陵 
　　提此要求 
　　然未獲覆、至本月初羅迦陵突去世、遺產之角逐、途趨劇烈、旋照羅迦陵遺囑、委高易律師公館之亞白拉罕與賴埃德兩人爲遺產保管人、而請英按察使署檢定此遺囑、凡認爲此遺囑不應照辦者、須於十天內、向該兩律師聲明、不出十天、某方忽亦以羅迦陵乃華人、 
　　並非英人 
　　故無處置遺產之權爲言、向駐滬英總領署有所抗辯、可靠方面咋傳此事現正採取外交行動、未幾、又據披露、羅迦陵留有第二張遺囑、乃在第一張遺囑以後所繕寫者、其日期爲一九三七年九月三十日、故第一遺囑應作無效、其繕寫之日期、　未能確知、 
　　第二遺囑 
　　係羅傑律師公館之美籍律師羅傑所辦者、亦已有通知書一件致英按察使署、所堪注意者、爲第一遺囑指定賴埃特與亞白拉罕爲遺產保管人、第二遺囑指定之保管人、則易爲亞白拉罕與姬覺彌、 
[普益工藝社　徵求破布舊衣　勸募救濟經費敎養災黎]  
　　普益工藝社因鑒於一般難胞、啼飢號寒、風餐露宿、特舉辦工藝救濟事工、於茲三年有半、幸賴社會各界之多方贊助、得能維持迄今、最近因物價狂漲、給養困難、爲維持面有各項事工及擴大救濟範圍起見、於上星期起、發起五萬元勸募運動、希望各界人仕熱烈贊助、予以合作、 
　　救濟人數 
　　該社每日救濟老弱殘廢難胞一千餘人、其中二百五十爲難工、每日給以衣食工資、藉以維持生活、施行四十餘種職業訓練、五百餘爲無父無母及失學兒童、該社施以敎養、俾若輩攻讀有所、三百餘爲患各種疾病之難胞、該社免費診病、揀其需要、隨時分發魚肝油麥片及其他食物、以補營養不足、其他二百餘人有年老患病不能工作、或懷孕分娩、及家中有喪事者、該社因其不能工作、分發米麥現款、使若輩貧寒苦人、不致淪爲乞丐、 
　　訓練難工 
　　該社每日訓練數百男女難工、即利用各界所捐助之舊衣破物家具機器玩具及其他廢物、在技師或工頭指導之下、加以訓練、使「物盡其用、人盡其才」、經若干時期、設法介紹至各處服務、促進自力更生精神、自本報爲文介紹後、各界紛紛投函該社、託代爲物色人才、設法介紹、將彼等之遺缺、再行訓練無業游民或難民、如此廣爲救濟、不但可以减少流丐沿途攫食、予市民以嚴重威脅、更可免除病丐路斃傳染疾病、 
　　熱烈贊助 
　　自該社發起五萬元救難勸募後、各界熱心人仕熱烈贊助、或捐現款或助衣物、日見踴躍、足見該社推進積極性之工藝救濟、已得社會之同情、但距離目標尙遠、仍希繼續贊助、計本星期內收奚士菁三百元、張道生一百元、唐叔明經募一千零十元、陳淑芳女士遺資一百元、朱吉貞女史二百元、承德堂五百元、利達洋行一百元、丁大富經募四百元、淸心女校經募二千八百二十一元、其他十六位合捐四百九十元、西僑三位二百三十五元、共計收入現款六千二百五十六元、又統益紗廠捐助二十支紗一大包値二千元以上、一如有捐助請撥電話一六〇八二、或通知該社辦事處漢口路一一五號二樓、 
　　鳳林綢緞公司開幕 
　　霞飛路五四九號巴黎大戲院對面鳳林綢緞時裝公司、已於昨日開幕、特請商界聞人袁禮登君揭慕、雷影明星周曼華慕容婉兒二位小姐剪綵、該公司於開幕期間、俱照成本傾銷、以减輕各界之負担、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人裕昌花號代表來所委稱、頃閱貴報十月廿五日刊載「裕昌棉花號主私藏手槍」新聞一則、內容所刊各節、核與事實不符、查本號於去年十月間合夥開設、專營代客賣買棉花業務、從無非法行爲、此次發生意外禍患、旣經捕房進行調查、不難水落石出、貴報所開各節、有關本號信譽、委代函爲更正等語前來、據此、合代函達貴報、請予更正爲荷、此致申報本埠新聞編輯先生、律師范剛、三十年十月廿五日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣豪豫報、華北與黃海天氣由陰轉曇、有西北至北風、長江流域與此間天曇、鳴雷、降陣雨、有轉勁峭之東北至西北風、東海天曇、風無定向、漸轉向北而轉勁峭、又昨日午後三時廿四小時內、本埠氣溫最高八二四、最低六六·〇、去年同日、最高五九·九、最低三九·九、 
　　昨日本報發報時間六點四十分 
 
 

Page 9

 
 
 
敎育新聞 
[農林建敎合作　初步實施辦法大綱（下）　農敎兩部會同公布]  
　　第六條、中央及各省農林事業機關、爲造就幹部人員、以應急需起見、除得於必要時、依農林技術機關、與農林敎育機關聯繫、與合作大綱第二條之規定擬具章程、呈請主管機關核准、自行舉辦短期訓練班外、得委託農林敎育機關代辦短期訓練班、其訓練章程、由雙方訂定、分呈主管機關備案、前項代辦訓練班之經費、應由委託機關担任、或津貼之、 
　　第七條、各短期訓練班之學生、入學資格與訓練期限、暫定如左、（一）農林專科以上學校畢業生、訓練一個月至三個月、（二）高級及初級農林職業學校畢業生、訓練三個月至六個月、（三）普通高中或初中學校畢業生訓練十二個月、上列各項訓練班、招生時、每班學生之學歷資格務須相同、俾便督導、 
　　第八條、農林敎育機關、應將訓練期滿學生造具名册、詳列各生學歷·學業·及操行成績曁個性能力等項、送請農林事業機關錄用、錄用時應以最初之三個月爲試用期、期滿正式任用、視試甩工作成績之優劣決定待遇之高低、 
　　第九條、農林部或各省主管農林機關、或建設廳、爲便利及督促上列各項辦法之實施起見、得組設農林建設合作事業委員會、商請敎育部或敎育廳派員參加、其組織章程另定之、 
　　第十條、本辦法大綱自農林部及敎育部公布之　施行、（完） 
[敎育部頒布　小學訓育標準]  
　　（重慶通訊）敎育部對於小學各科課程標準及敎村要目、迭經邀集專家硏討修正、以期完善、頃聞小學訓育標準一項、巳由部頒布施行、內容分四部、第一目標、第二願詞及靑年守則、第三訓練耍項、（一）訓練要目、（分十二類二百條）（二）起居規律（附圖說（三）社交禮儀、（附圖說）第四實施方法要點、嗣後小學訓育之實施、得有所遵循矣、 
[青年會提倡　少年四育發展　設立委員會專司其事]  
　　上海靑年會少年事業委員會、爲提倡少年四育均等之發展起見、特組織會外工作委員會、專司其事、其目的、一、利用閑暇時間提倡一般少年四育均等之發展、二、輔助家庭及學校敎育之不足、三、根據少年之自然集合、而造成優美的環境、養成良好的習慣、對象、十歲至十五歲之少年、如工廠中童工、里弄中少年、敎會中少年、圖書館中之少年、共他遊戲塲中之少年等組織、由本會少年事業委員會推舉專門人才及聘請社會熱心人士組織會外工作委員會專司其事、工作、A、推動里弄兒童敎育、甲、暑期里弄兒童敎育、如夕陽會歌詠會、對象爲里弄一般兒童（已實行二年）、乙、組織里弄四育團、其工作綱要如下、一、里弄淸潔服務、二、主日兒童會、三、德育故事會、四、家庭服務、五、里弄壁　及刊物、六、里弄圖書館、七、里弄遊戲室、八、里弄讀書會、九、里弄交誼會、十、里弄各項比賽、十一、里弄展覽會、十二、里弄故事會及歌詠會、十三、團員體格檢騐、十四、團員智力測騐、十五、團員體格測騐、十六、合作運動、十七、常會、十八、實用于工、十九、其他、各項工作中心注意點、合作·紀律·公德心·愛人、B、聯絡敎會少年團體、甲、主日學、聯絡主日學敎員研究主日學程序、並增加其他兒童有興趣之活動或舉行比賽、乙、主日學友團、曾參加主日學之少年、因年齡及興趣關係、已離開主日學設法組織主日　友團、丙、少年團體聯會、每月舉行　敎會少年團體聚會一次、如交誼會少年禮拜等、C、協助兒童圖書館、甲、交誼會、每星期一次、在兒童圖書館中舉行交誼會、提倡四育工作如唱歌遊戲故事演講比賽刊物等、乙、讀書會、組織讀書會每週開會一次、報吿心得、D、試辦工廠童工工作、甲、四育團、選　　工廠試辦、乙、娛榮、每週舉行一次唱歌會、經費由本會少年事業會外工作委員會負責繁募及支配、 
[工部局補助學校費　第三期將發放　定上一月三日]  
　　工部局核發界內華人學校之補助費、茲據該局華人敎育處負責人語大華社記者稱、一九叫一年第三期補助費、申請者共爲一三五校、從中爲不遵該局改善辦法、因而取消者四校、及因手續不合而遭扣發者二四校、故此次實發數爲一〇七校、現定十一月三日（星期一）發放、一切手續悉依舊章辦理、望各校準時前往領取、 
[國立貴陽　師範學院開學]  
　　（貴陽二十五日電）黔新設國立貴陽師範學院、昨舉行開學典禮、陳部長顧次長均親臨主持及訓話、 
體育新聞 
[黑人杯小型球慈善賽　瑞堂頤中今日決賽]  
　　猛獅華美決奪第三四名　混合對樂友有精彩表演 
　　黑人牙膏廠主辦之「黑人盃」慈善賽、上週瑞堂頤中分別淘汰華美猛獅、同獲決賽權、定今日下午仍在膠州路貧兒敎養院舉行奪標戰、賽前三時半起、猛獅與華美爭取季軍、四時半起、混合對樂友表演、連臺好戲、將使球迷目不暇接、雙方勇猛無匹、工力悉敵、未知鹿死誰手、最引人矚目者、當推混合對樂友之表演、混合諸將、均爲前東華鬬士、可稱擊敗徐匯之虹隊化身、戴麟經莊友仁李寗三劍客、在本屆小型球塲上、尙係初露色相、大足球亦僅一顯身手、今日慨允出陣、樂友實力雄厚、或將予混合以威脅、賽畢由聞蘭亭氏主持給獎、門票分一元二元五元十元四種、今日秩序如下、 
　　猛獅－華美（決季軍）三時半 
　　混合－樂友（表演賽）四時半 
　　瑞堂－頤中（決冠軍）五時半 
　　混合 
　　張邦綸 
　　賈季良　李寗　莊友仁　舒士耕 
　　戴麟經 
　　孫騄力　吳炳浩　韓龍海　賈幼良　李壵 
　　樂友 
　　夏明逢　奚變昌 
　　張造球　王萃與　周勤雄 
　　許克宏 
　　胡芳麟　關叔怡　嚴平　王缽　鄭可法 
　　瑞堂 
　　顧彪 
　　孫漢興　陳焯光　胡榮文　朱錫祥 
　　林典華 
　　宜盛華　蔡聲淼　曹琴芳　葉貽挺　張昭鵬 
　　頤中 
　　鄭通裕　范榮福 
　　陳效平　瞿樹松　姜同善 
　　季裕銓　夏振芳 
　　馮德貴　王和生　王定球　陸芳奎　陳銀龍 
[百樂門報復　昨克藍白]  
　　影星雪恥大勝伶友　延長時間中一獲勝 
　　助學金慈善籃球賽、昨展開第五幕賽、仍在極司非路百樂球塲舉行、藍白在上週以五十比四十二痛擊百樂門、昨不幸藍白主將包松圓、四次犯規被黜出塲、一時羣龍無首、遂遭慘敗、三十一比四十六、揷曲中一戰華南得廿七比二十七、平分秋色、延長時間、中一終以三十七比三十二勝華南、第二幕表演、由胖明星股秀岑代周璇行開球典禮、影星在極度惡劣之頽勢中、以三十三比十六勝伶友湔雪前恥、壓軸戲上塲、藍白包松圓首開紀錄、百樂門攻勢大盛、藍白反攻成各九平手、上半時百樂十九比十八小勝、再戰聲中、百樂門陳祥龍發奮圖强、張少卿有投必中、週旋良久、包松圓四次犯規罰出、藍白更形不支、結果白樂門四十六比三十一擊敗藍白、 
　　（百樂門）犯　分 
　　賈幼良　〇　五 
　　張少卿　三　十五 
　　陳祥龍　一　十一 
　　瞿錫麟　二　八 
　　陸鍾恩　三　三 
　　王鏡湖　一　四 
　　總計　十　四十六 
　　（藍白）犯　分 
　　王南羣　〇　　 
　　邱孝慈　〇　八 
　　樊慶咸　〇　〇 
　　李祖德　二　五 
　　包松圓　四　九 
　　陳邦珍　二　一 
　　張錦璇　二　〇 
　　總計　十　　 
[中校排球賽今揭幕　民立女戰培明]  
　　中校排球聯賽、參加者計男子曁南、光華、震旦附中、等七隊、女子民立等四隊、共十一隊加入角逐、該賽定今日上午九時在愛文義路卡德路口國强中學揭開序幕、有男組三塲及女組一塲交鋒、除震旦懷久新本三校外、其餘八校均將出動、女子勁旅民立女中隊與培明女中對壘、男組光華對稽山、及曁南對肇光、鬥票二角、今日秩序如下 
　　大光－新亞（男）上午九時 
　　光華－稽山（男）九時四十 
　　曁南－肇光（男）十時廿分 
　　民立－培明（女）十一時 
[工部局華員總會等　今舉行聯運會]  
　　今午在膠州公園舉行 
　　工部局華員總會華員俱樂部及上海市國術協進會三團體台辦之秋季聯合運動會、今日下午一時牛、在膠州公園開幕、（天雨順延至下星期日）競賽項目、除田徑賽外、並有國術比賽、兒童遊戲比賽、及國術名家表演等、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刋 
[兒童與科學] [  楊春綠]  
　　「二十世紀是兒童的世紀」，這是現代兒童很足引以自豪的。可是小朋友們不要忘記，二十世紀也是個科學的世紀。所以，二十世紀的兒童，都要有一個科學的頭腦和一雙科學的手，來應付這二十世紀的科學世紀，才配做這世紀的主人翁。 
　　小朋友在學校裹學習的「自然」，便是增進你們科學知識的學科，能把你們的頭腦變成一個科學的頭腦。你們應該用心去學習，深　地　考，細細地研究，求個澈底的明白。在課外，還要多看科學的書報，並且常和大自然接觸，實地觀察自然界的一切事物，獲取豐富的科學知識，以充實你的科學頭腦。 
　　光是一個科學的頭腦，還是不行，更要加上一雙科學的手。「用手又用腦，才是大好老！」你們見過這個標語嗎？在實騐之中，才可以造成一雙科學的手。所以，你們有了科學的知識，就該親自動手，去做科學實騐。 
　　這樣手腦結合起來，不但可以增加研究的興味，而且還能創造新的事物。要知道，任何偉大的發明家，他們也不是什麼天生的怪人，我們的腦和手，和他們並沒有兩樣，有爲者亦若是。 
　　親愛的小朋友！現在我們的國家正在苦難中奮　，我們還不急起直追，負起推進科學的使命，迎頭趕上去嗎？ 
　　有一天鴨哥哥和鷄弟弟一同出門遊玩，半路上鷄弟弟不見了；鴨哥哥找了許久，找不到它，小朋友！你們能不能代它找到嗎？ 
[  朱德熊作]  
[扶輪社與舊玩具] [  影呆]  
　　扶輪社這個名詞，我們也許已聽熱了吧？這是一個團體，組織的方法和別個團體不同。不拘國籍，各國的士女，都可加入，每星期開會一次，召集人由社員輪值，扶輪社的名稱，就因此而來。而且開會的時候，也不拘儀式，特別的一點，就是社員集會，絕對不談政治問題。 
　　扶輪社的歷史，到現在還祇三十多年。當初僅由　國芝加哥幾個人發起這個團體，可是三十年的今日，扶輪社已佈滿整個世界，有幾千之多，而加入的社員，也以萬計了，發展不可謂不速。在中國，像北平，南京，漢口，廣州，上海等各大都市，而今也都有扶輪社的成立。 
　　扶輪社的宗旨，一方在聯絡社員感情，一方在做些慈善事業。像上海的扶輪社，照例除每星期四集會一次外，在耶誕節一定要做些善事，最特別的就是徵集苦兒玩具。除了登報徵求破舊玩具之外，更公映影片，不收票資，祗收新舊玩具，每人一件。 
　　目前時局雖非常混沌，但扶輪社此項工作，本年繼續進行。因爲他們看到在慈幼機關中，不知有多少兒童，他們終年不見玩具的面目，非常可憐。所以徵集破舊玩具，加以修理之後，在耶誕之前，分給貧苦兒童，當一份禮物，使他們可和別的兒童一樣，有玩具可玩。 
　　十月廿六日，就是這一個星期日，上午十時半，扶輪社假南京大戲院公映徵集玩具新片。你要去看影片，不必花錢，祇要拿一件舊的玩具去。好在破舊玩具，放在家裹，又毫無用處，又可使苦兒得到玩具，原是一舉兩得，小朋友們何樂不爲呢！ 
　　扶輪社有着一個玩具醫院，僱有不少專家，修理玩具。所以徵集到了破舊玩具，經過玩具醫院修理過後，就像新的無異。每一個年頭，他們用種種方法，向各界徵集破舊玩具。修好之後，再在耶誕節分給全上海的苦難兒童，這也是一件值得贊助的慈幼工作吧？ 
[我失學了] [  達]  
　　我是一個沒有恒心的人。不要說別的，就是讀書也沒恒心。父母給我付了學費，本來應該好好地讀書；但是我這脾氣壞極了，偏偏日夜吵著要學生意。終於在上星期六的一天退了學，投到一片製藥廠中去。在那裹，偌大的機器一天要我　十二小時，二天以後，我實在吃不消了，於是，又回到了家中；但是，我因此就失學了。 
　　小朋友們！你們看了上面的一段事實，希望你們一心一意的讀書，不要像我這樣沒有恒心，辜負了父母的一番心血 
[再談最厲害的飛機] [  金箴]  
　　上一次，阿慰的哥哥只講了關於一架無聲飛機有趣的鎖聞，他因爲有一些事而中斷了他的話頭，於是阿慰隨時在找尋好機會，來要求他哥哥繼續的講下去，因爲他實在聽出滋味來了。居然在一天的下午，傍晚的時候，他哥哥正躺在沙發上在看報，他便抓住了這一個機會對他哥哥說：「哥哥，你上次不是答應我，如果有機會，再把最厲害的飛機講下去，今天的機會不是很好的嗎？你能不能再講下去嗎？我對於飛機是最喜歡聽的。」 
　　「好，講下去，上次是講的無聲飛機，今天講的是一種可裝大砲的飛機，也可算是最厲害的飛機了。這種裝置大砲的飛機，　是由英國人發明的，到現在已經成功了。聽說這種飛機，每一小時能飛二百多英里，這速度是好算好的了，面目在飛行的時候，還可開砲攻擊，並能很準確的擊中目標，開砲的人可以安然的坐在飛機的艙裹，瞄準所要攻擊的目的，不論在什麼地位，砲彈一開出去，射中目標可以說是一定的了；因爲砲彈的開出去，不是用人工的，完全用一種自動的裝置，和裝甲兵艦上的砲座開砲的情形一模一樣。還有一種撒佈防空塵的飛　，這種飛機不是攻擊對方，而是防備對方飛機的濫炸城　，也是英國人發明的。據說這種防空塵是一種像烟務一般的金屬粉末，一聽得對方飛機來進　警報的時候，防空的飛機立刻升到空中去撒布防空塵，祇要幾架的飛機，在短時間內，便能夠把一個緊要城市的天空四周，密佈了一層看不見的防空塵，任何對方的飛機一入了這塵務中，金屬的　末便能破壞對方飛機上的發動機，它便不能再前進，而有墜下的可能。假使對方飛機已知道了防空塵的高度，而要飛到防空塵的上面去，如果對方是巨型的轟炸機的話，實是一個最困難的事，所以這是一種安全的防空的妙法，不過使用起來也不是一件容易的事情，因此至今也在報紙上還沒有看見利用這個方法來防空的。還有一種烟務噴射飛機，外形和軍用機一樣，不過在　中裝置一座噴射瀝青（俗叫柏油）烟霧的機器，在轟炸的時候，便不須飛到低處去擲彈，只要在空中把瀝青再加上毒藥和容易燃燒的藥品所製成的炸彈，投擲下去，那彈便在空中噴射烟霧後才落地，便可燒毀對方的　藥物，更可悶死兵士等，這種飛機是很可怕的了。最後有一種神秘飛機，是美國人發明，利用無綫電機來自動駕駛，所以在飛機裹不需要一個人，據說在太平洋上飛行了三小時，速度也很快，結果已算成功。在戰事中，只要把這種飛機滿載了炸彈，飛到對方去轟炸，如果遇到了意外的話，至多損失了一架飛機，而不須犧牲一兵一卒的生命了。這幾種都是最厲害的飛　。」 
[中國醫院概况　組織縝密設備齊全　赤貧免費接生造福平民]  
　　中國醫院，由王伯元醫師主持以來，悉心　劃，規模大備，內部組織嚴密，各項設備齊全，主治科目，計分內外科，小兒科，產婦科，眼科，戒煙科，心肺科，胃腸科，皮膚科，泌尿生殖科，急救服毒，耳鼻咽喉，X光，物理，電療等，各科均由專門醫師負責治療，以豐富之學騐，盡服務之天職，故就診者，輒皆應手而愈，而該院亦因以聲譽鵲起，診務日益發達，造福病家，實匪淺鮮，該院附設虹口平民產科醫院，辦理安全接生，成績昭著，對於赤貧產婦，並可免費接生，熱心服務，故尤博得社會稱許，該院總院址提籃橋華　路，分院新　路派克路，電話五〇〇〇四及三七〇四七，此外並無分院云， 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[壽春壺齋曲話] [  蘇少卿]  
　　論譚富英的嗓音 
　　每一伶人的嗓音，因環境關係，必有變化，（一）年齡的增進，由童子音變爲少壯時的音，再變爲蒼老；（二）用工的勤惰，不常用工，嗓音生澀，像鋼鐵牛銹；（三）身體的强弱，身强氣充，嗓音大而有力，衰弱有病態，則氣短音空，譚富英在富運成坐科時才十二三歲，他初出台唱戲，我就聽過，音是童子音，腔是科班的普通腔，人生得相貌不錯，比現在胖得多，很討人歡喜，後來倒了嗆，嗓音好久不出來，調門很低，唱着很費勁，因此改了低腔，對付嗓子，不免帶了一點鼻音，這樣子有很長的時期。後來他看着馬述良獨出鋒頭，這纔發憤用工，居然能把嗓音練得很寬，且又高又響，一躍和馬連良打個平手。道幾年譯馬二人，爲顧全同行同科的義氣，兩下相讓，不肯同時在上海兩個舞台上對壘，這是一種很好的辦法。上次富英在更新演唱，我聽了幾次，嗓倒寬亮，亦很爲賣力。此番他又在大舞台登塲，有聽過他唱的人說；嗓音比上次稍覺窄些，我聽這話，很爲罣心。富英唱摘纓會的這天，被我聽到了，這齣戲本是老戲，意思很好，但塲子稍冷，唱句不甚多，有許多人聽着不大過癮，我亦不去評論，今單論其嗓音，比其上次進退如何？富英去年在更新時，嗓音之寬，可稱無敵，但我細品其音，尙覺寬而不緊，有一證據，嘎調不起，乃是不能逼緊喉嚨的緣故，如今我聽他唱摘纓會的嗓音，比去年較爲充實緊勁，放大的地方，亦能嚮堂，照此看來，富英的嗓子，是有了進步，想必嘎調亦能上去了，這是一件喜事。其父小培應該說：「待我謝天謝地」其祖英秀，泉下有知，亦當含笑云：「有這嗓音，方不愧是譚門後代」了。我還有好心獻上，我勸富英，把唱工再追求。身體再保養，好讓我們聽着解解愁恨。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第三六〇局　岑馬爭功　齊小斎擬　紅先勝 
　　第三五九局「魚中藏劍」着法如下（紅先勝） 
　　卒七平六　車五平四　卒六進一　將四平五　卒六平五 
　　將五平六　卒五平四　將六退一　卒四進一　將六退一 
　　卒四進一　砲四平六　砲六進五　士五退四　馬七進五 
　　士四進五　砲七進一　馬五進三　車六進八　馬三退五 
　　車六退一　馬五進三　砲七平九　馬三退一　車六進一　（勝） 
[上海扶輪社　今晨映免費電影] [  新影]  
　　一件玩具換一票 
　　整個世界雖充滿了恐怖，時間却過得那麼快，耶誕又離得不遠了。上海扶輪社，照例在耶誕之前，要公映幾次徵集玩具影片。把徵集到的玩具，於耶誕時節，分發給終年沒有看見玩具的苦兒。 
　　此徵集玩具影片，本年繼續公映，第一次已定於今日（星期日）上午十時牛，假南京大戲院公映一塲。所映的影片，卡通·新聞·滑稽片等，無所不有。 
　　想去看電影的人，不必破鈔，祇要帶一件玩具去，就可換到門券一紙。玩具的新舊，倒是不拘的，倘若沒有玩具，那當天在劇院門口，也有玩具出售的。 
　　所有舊的玩具，　集到後，立卽送到扶輪社的玩具醫院去修理，務使耶誕時節，能够發給全市慈幼機關中的苦見，當做一份禮物。　扶輪社預定的目標，可徵集玩具一萬件。所以在南京竹第一次公映影片後，說不定還要在其地影院公映呢。 
[梨園瑣記] [  邨人]  
　　黃桂秋貫大元合作，武生梁慧超准加入，貫與劉硯亭貫盛吉後日可抵滬。 
　　周信芳停演復，又有往請登台者，一切條件特別優厚，正在磋商中。 
　　劉漢臣拜趙如泉爲義父，楊寳森收一金姓者爲徒。 
　　彩排彙誌 
　　雅社票房定於月之二十八日假座寗波同鄉會彩採，劇目有陸錦榮周禧如雙演拾金，陸錦榮虞季眉斬經堂，胡國榮小弟弟兩將軍，吳友石寳蓮燈，在步新捉放，均係精彩傑作。 
　　申新二廠同仁組織之聲社票房，訂十一月二日假貴州路湖社舉行首次彩排，劇目日塲有唐秋君之黃金台，余璋基之白門樓，邵會璇六月雪，許景濂陳　之朱仲華四郎探母，悵竹軒主天堂州，映溪居土榮本道失空斬，夜塲有朱仲華柏德軒主李文蓉三娘敎子，恨竹軒主捉放曹，李瑞庭邵曾環燭影計，孫慈劉小農金焦山人連環套，映溪居士珠簾寨，陳受之余璋基御碑亭。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十八章　誓掃匈奴不顧身 
　　俺生的一副銅筋鐵肋，吳將軍不令俺在戰塲上痛痛快快的多殺幾個流寇，却反敎俺去做崑崙奴，代他盜出紅綃，俺老張雖是個粗莽武夫，計算起來，却不値得，不比在承平之世，俺受了吳將軍的豢養，代他幹一下子，也無不可。此刻俺却不願做私人的走狗」陳飛道：「吳將軍倘能決心和流寇厮殺，早應該起了人馬，殺上北京去，方是道理，那麼他的寵姬也能從流寇手裏救出來了。誰敎他退到道裏來，一仟　流寇猖獗的呢」？白十二見大家都不贊成三桂的請求，他知道張蒼虬等衆人性情豪邁，直爽，不論什麽事，據理直言，不諛所私的。旣然他們都如此說，這件事料來難有希望了，便說道：「小弟也不過轉逹吳將軍的意思，諸位若然不願前去，當然不敢勉强，我等且多喝數杯」。張蒼虬道：「要敎俺喝酒，俺必遵命。醉臥沙塲君莫笑，古來爭戰幾人回，倘然喝够了酒，出去厮殺一回，雖死亦甘。現在退守於此，實在沮喪士氣的，不敢贊同。」柳隱英微笑道：「小弟現知吳將軍的性情很多猶豫遲疑，缺少果決，要求他担當重大的責任，是很難的事，我前番所說的話不幸而中了。料他一顆心完全繫戀在寵姬身上，國事倒反在後面呢」。（二〇二） 
 
