# 1941 - 315 - 4924319

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華府初步試探談判　美日諒解顯未絕望　中英深切關懷與美保持接觸東京言論已引起各方面反響]  
　　合衆社十九日華盛頓電　來栖特使與野村大使昨日再度與國務卿赫爾會商、事後野村大使告人、渠覺「仍有希望」獲得圓滿結果、野村大使赴會之初踏入國務院時、對擁擠之記者羣云、「報章何以如是悲觀、吾人至為樂觀、汝輩美人素為直前無畏之人士、汝輩腦際何以不離戰爭」、野村大將偕來栖與赫爾氏會談、逹兩小時又四十五分鐘、赫爾吿報界云、日本外交代表如吿渠以彼等有繼續談判之準備、則渠當於星期主繼續談話、又言渠信所談之事、當由日代表轉吿東京、在談判繼續以前、日方特使殊希望能獲得日本政府之反響、日方兩大使步出國務院時、精神均甚愉快、赫爾稱、現時所能言者、厥為目前所談者乃普通之考慮、而非特別之細則、又稱、談話乃係試探性質、並未進入正式外交談判之階段、渠拒不言雙方曾否提出解決遠東一切問題之總辦法、亦拒不言談話是否有足以令人滿意之進展、詢及曾否就若干點互相取得同意時、赫爾云、渠不能回答此問題、殆恐予人以足以誤解之情報故也、詢及日本兩使是否似亟望避免日美戰爭時、赫爾稱、此問題最妙莫如直接向兩特使詢問、來栖氏吿記者云、渠寗願赫爾氏發表正式公報、俾不致同時有兩種不同之文吿發出、有人吿野村氏謂彼等此次談話時間之長久、足以打破國務院之紀錄時、野村氏稱、「此殆因余不諳英語、」觀察家認為赫爾氏於解釋美國之政策時、曾明白昭示日使、謂日本如能改變其外交政策一如美國所言者、則日本將能因之獲利云、 
　　合衆社十九日華盛頓電　羅斯福總統昨稱、渠信即將與來栖特使及野村大使晤面、惟渠並未與彼等作任何確定之約期、詢及其他關於日本之問題時總統吿記者稱、渠無消息可吿、來　及野村昨日會與國務卿赫爾晤面、按彼等曾於星期一與羅斯福總統及國務鄕赫爾會商頗久、彼等兩氏昨日步出國務院時均甚愉快云， 
　　合衆社十九日華盛頓電　此間權威方面本日透露、日美談話之情形英國完全知悉、國務卿赫雨昨日參加會議幾逹三小時、其後英駐美大使坎培爾爵士曾往訪赫爾、可見英國對於談話之關切、中國大使胡適博士亦於昨日會見赫爾、可見關於日美談話之一般問題、華方大概亦完全知悉、 
　　合衆社十九日重慶電權威方面本日宜稱、此間華人方面認為東條首相之三項原則、乃對美國之公開挑戰、加之島田及其他日議員又激烈攻擊美國、故相信來栖之使命必定失敗、外長郭泰　及其他中國政府領袖曾稱、被等相信最近東京島田攻擊美國之後、日美殊難獲致協定、因東京方面之攻擊、已斷送日本說服美國之希望云、此間華人對於日本議會之演說、皆無動於中、消息靈通方解釋謂、「日本現時似正向美國政府及人民說明　日本與美國對太平洋問題不能調和、吾人確信日人會有效的證明此一點」、消息靈通方面指出、日方雖尚無在最近之將來進攻　桂之象、但中美巳　緊準備歡迎日軍來犯、大批華軍現正嚴陣以待、美國之志願空軍亦已作技術上之準備、俾能立刻作戰、 
　　所謂日外交三原則美報一致斥為狂妄 
　　合衆社十九日紐約電　紐約及華盛頓之報紙昨日對於來栖此行之成功，極表懷疑、各報評論家一致斥責東條英機首相在議會所發表太平洋和平之三原則、「紐約泰晤士報」稱、「日本此種條件實屬荒唐、日本之首相無能希望突國因日本之要求而改變其傳統之政策」、「紐約先驅論壇報」社評之標題為「東鄉與日本和平」、據稱、了解日本之「眞正意向」乏唯一確切答覆、為和平之觀點各有不同、某種和平對於吾人實較戰爭更為可憎恨、此即為亞洲之實况也、日本愈相信其任務之公正、其新秩序之思想與美國有秩序之世界之思想愈形無法協調「、「華盛頓郵報」於評論東條及東鄉之演說之社評中稱、「日本準備對於美國所要求之讓步作某種交換、殊未見何等跡象、反之、日本堅持對美國提出等於最後通牒之耍求、倘日本願意一顯顏色、彼可得之」云、 
　　路消社特派員十九日華盛頓電　日方島田昨在議會發表簡直主張日本立即對美開戰之敵意的言論　、此間因以發生之反響、殆可以驚奇一詞形容之、島田於贊助指實　國為目前歐戰禍根之決議案時發生怪論、而星期一日日相東條與外相東鄉亦皆發同樣激烈言論、故此間一般印象、以為日政府亟欲自毀其對美使命、而來栖可謂為携有外表和平而內載磚塊的使命之特使、惟熱知日人及其舉動之觀察家則覺其所發言論、僅為旨在攫取最好的交涉結果之大規模虛聲恫嚇而已此間一般態度可於斯克利浦斯嚴報紙評論家克拉泊氏之言見之、其言曰東京言論直要求美國完全拋棄其政策、而聽令日本任意行動耳、設來栖果能將此種要求、成為和平的解決，則來栖不獨為政治家、且為魔術家矣、東條言論如能代表日本之最後談判地位、則美日政府間除彼此齟齬外、決無妥洽之可能云、「巴爾狄摩太陽報」稱、來栖在其肘論開始時，其政府巳予以可疑的背景、而東條之第三期望、即第三國應設法阻止歐戰波及太平洋者、尤為笑談、實則將此期望化為事實之責任厥在日本、蓋日本乃軸心國之一、且為在亞洲作戰多年之國也、以言東條之第二點、則日本改過自新時、對日貿易將自然恢復常態、至於東條之第一點、則美國堅持其不承認以武力造成的現狀變更之原則、如來栖為東條、此種期望所拘束、則其討論必無結果云、 
　　倫敦注視談判進展認太平洋安危所繫 
　　路透社十九日倫敦電　太平洋局勢安危、刻在未定之天、故英政府現以深切興趣注視華盛頓舉行之美日談話、而英美間現仍維持密切接觸、日首相與外相言論在此之一般反響、極不美滿、日本議會且通過仇視美國之激烈議案、致華盛頓談話與太平洋和平之象殊欠樂觀、英國報紙如「泰晤士報」「孟却斯德指導報」等之社論、皆竭力駁斥東條與東鄉所發關於德義日三國盟約之言論、指為妨害解決之可能性、「約克夏郵報」論東條三點、其言可代表一般輿情之趨向、謂此種條件如接受、則英美政府直放棄其政策之基本要點矣、「新聞紀事報」指東條第一條件乃狂妄要求、大多數英報皆謂東條三點、如為華盛頓談話憑以進行之基本原則、則來栖來命之失敗必無疑義、美政府將有充分理由、遺來栖即日乘輪返日而向日政府聲明美國不欲在威脅下進行談判矣、「每日電聞」言及泰國謂、日本陸電與空軍集於越南北境者、現有西南兩路進兵直向泰國邊界之說、「每日郵報」謂、蘇聯地位苟不惡化、則日本未必挑戰、今華盛頓之談話、不過為日本拖延時日以觀究竟之策略耳、「孟却斯德指導報」警吿太平洋列强勿蹈從前俄國不事準備、致遭日本倐然攻擊之覆轍、今太平洋局勢雖可作悲觀、但英政府之政策迄未稍變即一方面抱和平解決之希望、一方面作應付事變之準備是也、 
　　中國為反侵略犧牲信美國必能維護公道 
　　路透社十九日重慶電　華宇各報雖皆信美國必將維護國際公道與中國主權、但有數報因東條首相旣在議會提出無理之要求、而美仍與來栖談判、故頗以為異、大公報社論曰、來栖旣堅主增固日本與軸心國之關係、而來栖且為代表日本手簽三國盟約者、乃羅期福總統猶在白宮接見之、誠異事也、以手成三國聯盟者與手成大西洋憲章者竟彼此握手而坐談、實屬令人難以置信、吾人固完全信任羅總統人格之完備、與美國政策之堅決、但不得不承認白宮所演特別之戯劇、實足引起諸反侵略民族間奇異之反動、甚至將發生若干疑懼云、 
　　路透社十九日華盛頓電　參院外委會委員民主黨議員披伯氏頃語新聞記者日、倘使大平洋之戰事果為抵抗日本騷擾之代價、則戰事必將發生、如日本願望和平、應即停止侵略、並退出中國、美國對於任何建築於無辜不幸者之骨格而洗以鮮血之所謂秩序者、決不予以默認、吾人已目擊彼等在地球大部份之殺戮與蹂躪矣、紐約唯一著論批評美日關係之「每日新聞報」則希望戰事得能倖免、各無綫電評論家皆認最近所擬定之日本和平為不可思議、 
　　談判前途成敗難言日方自稱完成準備 
　　台衆社十九日東京電　外相東鄉茂德昨日有請求其說明東條英機將軍之三原則、是否嘗由來栖三郎轉逹華盛頓者、東鄉對之極端保持絨默、中島在下院預算委員會中詢以首相東條之三原則、與來栖之使命有何關係、東鄉稱、來栖係被遣派往華盛頓、襄助野村大使賡續談判、渠謂政府未予來栖以任何特別新訓令、因談判已在華盛頓進行多時矣、東鄉叉稱、來栖氏必已得悉此三原則、惟渠拒絕中島之請求、未肯予以闡明、渠於答覆關於華府談判前途及與三强公約條文第三項關係之問題時稱、「談判之前途無法預測、至其與三强公約之關係、則應視局勢之發展而闡明之、余殊不願答覆此種假定之問題」、中島提出國防是否巳與日本人民同樣準備應付最惡劣之變化一問題、東條首相乃以陸軍省大臣資格答稱、「陸軍已充分準備應付任何局勢之變化」、海相島田繁太郎亦稱、「海軍業已完成一切必要之準備」云、 
　　合衆社十九日東京電　陸軍情報局之富永少校昨晚在電臺廣播、又斥責美國發動對日之ABCD包圍、國家主義派之「國民新聞」大加登載富永少校之演詞稱、英屬馬來·荷印·印度·緬甸·及中國實際上均為美國之傀儡、「國民新聞」載其演詞稱、日本此後對於ABCD各國之敵意行動之態度、自有所限、因此余促請國人準備對付此種局面」云、 
[泰國王頒布命令　委定三軍司令　日艦四艘開抵西貢意在對泰增加壓力]  
　　路透社十九日盤谷電泰王發出命令、設立泰國軍隊之最高司令部後、昨夜續有命令發表、以桑格蘭上將為陸軍總司令、森克蘭查為海軍部長、台伐台特為空軍總指揮、最高司令部有節制各軍之權、最高司令部第一次佈吿中、載有前敵參謀長國防正副總指揮之任命、昨日午後與防務有關之各領袖 
　　路透社十九日倫敦電　今日此間消息、最近日巡洋艦四艘之開抵西貢、可表示日本現正對泰國增加其壓力、此項行動除示威外、似無任何特殊理由、 
　　路透社十九日盤谷電　官塲消息、駐泰英公使克勞斯璧、昨與泰相桑格蘭晤談一小時、 
[英刷新陸軍陣容　將領重要調動　白魯克升任參謀主任　狄爾內定為孟買省長　巴蓋特任內國軍司令]  
　　路透社十九日倫敦電　據昨夜宜佈、英軍將帥頗多調動、英帝國軍參謀主任狄爾將軍、於耶誔節、年逹六旬、而卸參謀主仔職、繼任者為現任內國軍總司令之白魯克將軍（五十八歲）、英王已以上將級授狄爾、並核准以狄爾為由定印度孟買省長、於勒姆萊任期屆滿後繼任之、英帝國軍副參謀主任龐納爾中將、巳被決定調任他職、遺缺將由聶少將繼任、東南指揮部總指揮巴蓋特中將、將繼白魯克而任內國軍總司令、其遺缺將由蒙戈茂萊中將接任、按白魯克任帝國軍參謀主任後、將陸相負今後英方軍事行動之責、白氏係一九四零年七月繼艾恩賽將軍而任內國軍總司令布置英軍防務、以防敵軍進犯、法國戰役中、白氏亦會率英第二軍團對機械化德軍交戰、狄爾將軍係一九四零年五月從英帝國軍副參謀主任升任參謀主任、其後狄氏亦曾率英遠征軍第一軍團戰於法境、以精諳戰略著稱、現任孟買省長之勒姆萊係一九三七年四月就職、其任期為五年、新任英帝國軍副參謀主任聶將軍現年四十六、乃英國少壯將領之一、共前任之龐納爾中將、亦係英國之少壯將領、現年五十三、一九三九年曾任希遠征軍參謀主任、翌年任內國軍總監、五月間調任英帝國軍副參謀主任、新任內國軍總司令巴蓋特中將、年五十三、曾率軍戰於挪威、蒙戈茂萊將軍年五十四、曾率英軍第三師戰於法國、四月問任英倫東南部指揮官、 
　　路透社十九日倫敦電　英國各報對於英陸軍界要人之更動、多表示同意、蓋以戰爭範圍旣大而變化亦多、治軍者極感工作繁劇、故其任期宜有限制、以均勞逸也、路透社軍事訪員摩此次變更、為英國將以更積極形式從事陸地戰爭之先聲、 
[日國通過　重要議案]  
　　路透社十九日東京電　今日衆院與貴族院之聯席會議、除一致同意補充預算案外、又通過增加賦稅、統制食米、統制主要工業、修正空防法律、統制郵政、及修正軍役各議案、 
[美礦工潮嚴重　白宮會議商討消弭辦法　陸軍待命準備接收各礦]  
　　哈瓦斯社十八日華盛頓電　羅斯福總統今晨在白宮接見參衆兩院領袖、舉行會議、討論事項以勞工問題為主、參院外委會主席康那萊亦在其列、渠會於咋日提出草案、主張各國防工廠凡受罷工影響者、應由當局加以接收、並維持現行工會組織法、故渠本日會議結束後步出白宮時、各記者紛紛向之探詢究竟、康氏不欲發表詳情、僅謂會中曾將全國煤礦工人最近罷工後發生之各種問題加以檢射、此外總統今晨復接見鐵路工會領袖數人舉行會議、事後據與會各領袖談稱、情形並無變更、明日當在白宮從長計義、 
[日通訊社消息　日蘇邊境衝突　地點在滿洲里北四十里　日抗議浮雷事遭蘇拒絕]  
　　路透社十九日東京電　日通訊社長春電訊云、三日前滿洲里以北四十公里之處、曾發生邊境衝突事件、聞有蘇聯兵士一人被殺、並有二人被滿洲國邊防隊所俘獲、聞滿政府會向哈爾濱蘇聯總領事提出强硬抗議、指蘇兵一隊於十一月十六日侵犯滿境、 
　　路透社十九日東京電據北海道日人消息、北海道海濱外發見浮雷、據謂乃蘇聯所製、故該地夜班渡船暫停開往、經開日班兩次、 
　　路透十九日東京電　日外相東鄉昨日午後於答復衆院預算委員會之詰問時、披露日政府對於蘇聯來文答復「氣比丸」觸浮雷沉沒事之日方抗議者、已拒不接受之、並謂日本現正準備各種計畫、必逹其對於日本海內浮雷問題之見解云、 
[日特使芳澤　訪晤越督]  
　　哈瓦斯社十八日河內電　日本駐越南大使芳澤、本日防晤德古總督亚致詞云、此來承閣下股懃招待、深為感激、當依照日越協定之精神、努力完成余所負之使命云、當由德古中將答稱、余代表法國及越南向閣下保證、必竭盡所能促進兩國邦交天、 
[荷印日僑撤退]  
　　合衆社十九日巴逹維亞電　此間日本總領事石澤、昨日警吿荷印日僑利用十一月廿八日開駛之某日船返國、巴逹維亞之日人理髪店及其他小商業巳迅速停閉、可靠方面稱、現時將僅有少數日人留駐荷印、因自此間施行凍結限制後、規模較小之商業無法營業、石井之妻兒巳於十一月九日乘船返國、 
　　路透社十九日華盛頓電　據負責消息、羅斯福總統對於佔領各礦之罷工、或將暫不採取行動、以待在底得律舉行工業組織大會會議之終結、聞現有軍隊五萬人巳奉令準備於萬一僵局不能打破時、接收各礦、軍隊準備頗為齊備、接收工作可於數小時內完成之、衆院勞工委員會今日開始考慮罷工法案、該委會主席民主黨人挪頓夫人預斜此案將於下週付議、據負責準備接收各礦之領袖軍官語人、倘使軍隊奉令開入各礦、則罷工者之百分之七五將因愛國情緒自動復工、其餘百分之二五亦將於數週內陸續恢復工作、又據某軍官談稱、佔領各礦之計劃巳於昨日完成、軍隊將祇携尋常軍械而無坦克車與砲隊因軍隊將視礦工為友人、保證彼等和平繼續其工作也、本薛文尼亞洲蘇麥賽特鎮之礦工罷工後、計商辦各礦之實行同情罷工者巳達二十四處、聞坎特基州之三十二處煤礦工人大約今日實行罷工、 
[甘茂林病]  
　　海通社十九日維希電　甘茂林將軍，息痛甚劇、已被送入奧洛龍某醫院、共夫人得訊後、巳馳抵該醫院探視、甘氏所患究係何症、尚未能確定、但渠素有膿毒症、諒係最近精神受刺激過度、致舊症突然轉劇所致、 
 
 

Page 4

 
 
[參政會昨開大會兩次　通過審查提案人選　行政院各部會報告均已完畢立法司法等四院提書面報告]  
　　重慶　國民參政會十九日上下午開第四次及五次大會、聽取政府報吿、上午為內政及糧食報吿、下午為敎育農林報吿、截至十九日止、政府報告除立法·司法·考試及監察四院已提出書面報吿外，行政院各部會均已報告完畢、茲將第四第五兩次大會各情誌次、 
　　第四次大會 
　　第四次大會於上午八時舉行、到主席團張伯苓·左舜生·張君勱·吳貽芳·及參政員譚贊·蕭一山·喻育之·彭介石·石磊·康紹周·陸宗騏等一百六十七人、列席秘書長王世杰·副秘書長周炳琳、秘書雷震·谷錫五、名院部會長官到會者有戴傅賢·吳鐵城·王寵惠·何應欽·周鍾嶽·徐堪·谷正綱·蔣廷　等四十餘人、張伯苓主席、首由內政部周部長錘嶽報告內政工作、　關於督導實施新縣制及地方自治者、自縣各級組織綱要頒布後、為考核各省實施成績起見、訂有各省實施縣各級組織綱要、督導考核方案、並派昌實地視察、對於調整機構、編組保甲、調查戶口、推廣學校、整理財政、舉辦合作等項、大致尚具規模、現已擬訂各級幹部人員訓練大綱、分期訓練幹部人才、以應急需、　關於戶籍法規之釐訂、一面擬定戶籍法施行細則、期於簡捷易行、一面訓練戶政幹部人員、期於明年底完成初步戶口調查工作、　關於警政之整理與充實者、對各省市警察敎育、予以經費上之袖助、並積極訓練警察人員、加强警察實力、提高警察待遇、以增進其服務效效能、　關於籌辦　價申報者、已草擬各項章則、並成立地價申報處、擬訂計劃、分期實施、　關於各省市建倉積榖之整理、巳擬定清理積榖及榖款辦法、積極進行、　關於禁烟禁毒檢查團、分赴各省、切實淸查、嚴行督促、此外對於戰區及收復地區之烟毒、亦己設法查禁、務期澈底禁絕、報吿畢、各參政員提出詢問案多起、請內政部長予以答復、繼由糧食部徐部長堪報吿該部最近工作、徐部長首述糧食部成立於本年糧食問題極嚴重之際、所幸旱災未成、收獲甚豐、且以陪都及各地供應處之組設、改專商為認商、兼得各地紳民之協助、幸已渡過難關、現在陪都及四川境內供應處巳逐步推廣、米價已見下跌、糧食存儲、已有餘裕、軍糧之籌劃、尤極注意、田賦改徵實物後、自本年下半年起、各省一律實行、同時並兼採定價微購辦法、使與田賦徵實相輔而行、辦理結果、非僅軍糧問題完全解決、且有餘糧以為供應公糧、調劑市塲、控制糧價之用、缺糧省份、中央且撥糧週轉、使盈虧均衝、不致感覺恐慌、他如糧食特銷、儲運之管理、與軍糧民食之徵集配備供應、困難問題、在所難免、但積極籌劃、逐漸改進、亦將次第收效、徐部長報吿該部工作後、並將今後施政方針、詳為報吿、報吿後、各參員提出詢問案二十餘件、詳述各地施行糧政之利弊、及今後應行改進之意見、具見對於當前糧食問題之重視、繼由主席團依照議事規則第十一條、及第十三條之規定、提出各組審查委員會委員及召集人人選、當經大會通過、茲將各組審查會委員及召集人名單錄後、（各組審查會）（一）軍事國防組、仇鰲·李仙根·耿毅·陳維楨·郭仲隗·吳錫九·居勵今·王寒生·宋淵源·譚文彬·楊子毅·張之江·周道剛王化一·李永新·李洽·張奚若·蘇魯岱·沈鈞儒·胡子昂·盧前·冷遹·胡若華·胡仲實·召集人孔庚·董必武·李中襄·　、外交國際組、程希孟·陳源·胡秋原·　召　·江一平·張忠　·王亞明·席振鐸·黃汝鑑·陳復光·周士觀·成舍我·陳裕光·莫德惠·王家楨·張元夫·于斌·張　樞·江庸·劉哲·燕化棠·王造時·范予逐·譚平山·王卓然·章士針·譚·召集人王雲五·陳博生·羅隆基·　、內政組、方靑儒·陳啟天·張守約·張一　·伍智梅·吳道安·呂雲章·馬亮·劉瑤章，陳逸雲·錢用和·光昇·金志超·朱之洪·王近信·馬景常·羅衡·榮照·黄肅方、丁基實·王啟工·陶百川·王　籟·阿福壽·王枕心，張瀾·王又庸·薩孟武·蘇魯岱·燕化棠·賀楚强·喩育之·彭介石·張九如·李中襄·康紹周·召集人、褚輔成·許孝炎·史良·　、財政經濟組、郭任生·李世璋·陳鐵·童冠賡·張肯梅·張振鷺·高廷梓·錢永銘·陳石泉·張孟和·高惜冰·陳時·曾省·。胡兆祥·胡文虎·黄同仇·李　廷·劉王立明·楊賡陶·王冠英·奚倫·許德珩·張國　·張劍鳴·陳其業·周炳琳·皮宗石·王志莘·齊世英·潘昌猷·何聯奎·李芝亭·李鴻景·錢　升·趙澍·徐炳昶·黄炎培·胡仲實·杭立武·周德口·楊叔葆·蔣繼伊·王世穎·譚平山·沈鈞儒·胡子昂·劉哲·王曉籍·范　·張欽·彭允彝·王隱三·陸宗騏·黄一石·召集人李璜·陳豹隱。鄧飛黃、　、敎育文化組、常乃悳·陳敬修·馬愚忱·王隱三·劉次簫　魏元光·劉　靜·金曾澄·晏陽初·余家菊·陶行知·梁實秋·王公度·江恃源·陶玄·傅斯年·張志廣·麥斯武德·孔令　·李廉方·梅光迪·陳希豪·馬宗榮·張其盷·馬毅·錢公來·謝氷心·孫佩蓀·葉溯中·王卓然·章士釗·盧前·冷遹·阿福壽·徐炳昶·楊振聲·蕭一山·召集人黄炎培·劉百閔。杭立武、（十九日電） 
　　第五次大會 
　　重慶　國民參政會十九日下午三時舉行第五次大會、由左舜生主席、首為關於糧政問題之詢問案、由褚參政員輔成等提出詢問、除由糧食部徐部長口頭答覆外、並將由該部分別以書面答敘述繼為農林報吿、由農林部林次長翼中報吿、亦甚群盡、（兩部報告內容明日發表）、七時散會、 
[芝加哥華僑譚贊抵渝　携歸僑胞獻金　即將呈蔣委員長充慰勞賑災等用]  
　　重慶　芝加哥華僑領袖譚贊、昨日抵渝後、即晋謁林主席致敬、大抵今日當可出席參政會、譚此來携有提案三件、　建議政府、派遣商務專員駐美、調查美國消費者趣味所在、俾中國貨品能投其所好　華僑子女多有不識中國字或不能講中國話者、應由政府派遣教師赴美、予以敎育、　美國移民法中若干規定、使華僑感受不便、希望能交涉改善、按譚過港時曾述及芝加哥華僑抗建捐款、謂全市華僑二千餘人、已捐美金一百四十萬元、是則該地華僑、平均每人巳捐七百美金矣、（十九日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華僑參政員譚贊、特由美國乘飛剪號回國出席、十八日由港飛渝、擬明日出席大會、叉參政員陸宗騏·彭介石·喩育之均今日抵渝（十八日電） 
　　重慶　美中部僑領譚參政員贊十八日抵渝、出席參政會、定日內謁將委長致敬、譚氏此次返國、携有芝加哥僑胞春節獻金國幣五十萬元、（七七）獻金十六萬元、國慶捐募一萬四千一百零四元、芝加哥昭倫公所節約捐款三千元、舊金山昭倫公司捐款五千元、譚氏本人捐款十五萬元、將呈獻蔣委長、分配作慰勞賑災及保育兒童之用、（十九日電） 
[緬祝華國慶禮物　已呈蔣委長]  
　　仰光　緬甸一百十七城公民署名之文、頃巳送交蔣委員長、以此為緬甸慶祝中華民國成立三十年之紀念物、文內聲明緬甸人民必竭其全力、以謀中緬兩國之繁榮與幸福、而造成亞洲永久和平與合作之道德上與精神上基礎、吾人承認中國與世界他國所遭遇之戰爭、乃由人類恐怖貧得自私與欺侵諸念所造成、凡具有好意之人、應共起對之奮鬥、是以吾人祈禱勝利蒞臨時之光榮日云、（十九日路透社電） 
[美報稱將有美船多艘　載運供應品來華　華缺乏轟炸機駕駛員美派員三百代為訓練]  
　　華盛頓　據消息靈通之外交通訊報載稱、滇緬公路雖為援助中國之途徑、但現正迅速轉成美國軍事戰略之大路、美國專家現正準備使該路可供應美軍開入中國、現並在沿路建設修理上之便利、俾受任何轟炸後、一小時內卽可重行運輸、再與該公路並行之鐵路、現正在美國監督下敷設中、華盛頓現覺如一旦與日開戰、遣派美軍入華、必不致遭如美國遠征軍開往歐洲之反對、並引高級官員之言曰、美國遠征軍開往歐洲、或將遭堅强之反對、但就日本而論、吾人應遏制人民出此、一該報叉謂中國現缺乏轟炸機之一駕機員、但巳由美國派有經騐一之駕駛員三百人、訓練中國之航空員、俾成中國有力天空戰一鬥軍之核心、美日談話並未停止、此項準備、自現在至明年五一月間、至少將有美船八十艘載供應品開往中國、（十九日路透社電） 
　　倫敦　外相艾登今日在下院答覆問話時宜稱、渠信所有關係方面均巳明瞭、緬甸公路如受攻擊、將造成嚴重局勢、又有議員發問、詢外相知否緬甸路倘使封閉、將為英美蘇在遠東利益之絕大不幸、艾氏置之不答、（十九日路透社電） 
[劉師舜　下月赴加]  
　　重慶　新任駐加拿大公使劉師舜、定下月啓程赴任、（十九日路透社電） 
[新加坡官員三人　訪郭外長]  
　　重慶　新加坡政府代表合作事業管理局局長波伊德、警察總監狄金森、華民政務司副司長潔夫、昨抵此後、今晨晋訪吳秘書長鐵城、下午拜訪郭部長泰祺、其見吳秘書長及郭外長時、均由英大使卡爾爵士介紹、（十八日電） 
[拒絕婦女投考　郵局解釋理由　因須派往淪陷區服務工作繁重與女性不宜]  
　　重慶 
　　郵局拒用巳婚婦女、事前經婦女界抗議、茲者參政員亦提出質詢、據郵政局解釋、本年招考未許婦女報名、實因郵務員多係派往淪陷區服務、加以現在郵件擁擠、工作至為繁重、對女性實不相宜、故對已婚婦女加以限制、俟抗建勝利後、即可取銷、又郵局因交通關係、郵件運轉常感困難、故希望各界今年耶誕節及年節，勿再交寄賀片、同時亦為節約之一法、（十九日哈瓦斯社電） 
[贛北日軍　迭受重創]  
　　重慶　軍息、　華軍一部於十二晨向南昌附近之日軍進襲、在巷口橋附近地區與日步砲聯合兵一部遭遇、戰　數小時、將該日擊退、　華軍某部於七八兩日先後向輒家東塘舍店魏（均南昌南）等地之日軍襲擊、斃傷日甚多、幷擊毀日碉堡四座、　皖南沿江黃湓（殷家匯西南）之日軍、於十七午夜分兩股向吳田舖進犯、經華軍迎擊、戰至十八晨、日勢不支、乃焚燬市房、乘機退去、（十九日電） 
[駐外使館將設　新聞專員]  
　　重慶　外交部現正草擬計劃、主張在重要駐外使館中、增設新聞專員、對外傳逹中國重要時事、對內供給各種情報、預定明年春間實行、（十丸日哈瓦斯社電） 
[菲總統奎松　電謝郭外長]  
　　重慶　郭外長為非律賓自治政府成立六週年紀念及奎松總統連任事、會電奎松總統致賀、茲悉奎松總統現巳電覆郭外長、表示謝意、（十九日電） 
[皖壯丁葉春華等　自動請求入伍]  
　　皖南某地　貴池縣壯丁葉春華·舒渭濱陶銀科三人、日前相偕至縣府、聯袂請求入伍、該縣府以葉等並未屆服役之期、自動請求入伍、殊可嘉尚、除准如所請外、並予以嘉獎、（十八日電） 
[梁子青　由濟抵陝]  
　　西安　豫陜冀晋魯皖銓叙處處長梁子靑、頃由洛抵西安、訪晤陝主席熊斌等、商討本省公務員銓叙事宜、與銓叙證之改進、在此擬作一週勾留、即將返洛、（十八日電） 
[英美與華合作　力阻貨幣膨脹　需要外滙可向特許銀行接洽]  
　　倫敦　英外相艾登昨在下院宣稱、英美兩國正與中國合作、以阻止中國貨幣膨脹、（十丸日合衆社電） 
　　重慶　據最近由港來渝之平準基金委會某委員談、近日英美所發表協助我國統制進出口貿易、及集中僑匯辦法、更使我國管理外匯工作易於成功、而於平準會工作亦開始一新階段、此後該會工作範圍、更須擴大、對於供給後方商業外匯、尤須注意、按商業外匯向由中央銀行供給、今美財部旣將其他華商銀行加入特許銀行之列、凡需要外匯者、可向各特評銀行之任何一行接洽、由該行代向平準會申請結購、（十九日電） 
[新加坡鋸木廠　華人復工陳嘉庚呼籲結果]  
　　路透社十九日新加坡電　十月三十日開始罷工之鋸木廠工人一千五百人、現已恢復工作、按勞資燮方至今尚未商妥、惟工人經華僑領袖著名實業家陳嘉庚之呼籲後、巳顧全大局先行復工、各廠所駐哨兵仍未撒退、 
[粵繼續推行　節儲運動]  
　　韶關　粵節儲數額原定至本年底止為五千萬元、據最近統計、截至十月底止、已逹五千三百五十二萬、超出原定數額三百餘萬、刻募儲會粵分會蟹粵節儲團仍積極推行、期於本年底達六千萬元儲額、（十八日電） 
[劉守中靈柩　將葬華山]  
　　西安　故中委劉守中　柩、聞巳決定卜葬華山、下月十四日由三原起運、（十八日電） 
[桂財廳長黃鐘岳　視察各縣財政]  
　　桂林　桂財廳長黄鍾岳定十九日晨離省視察各行政區財政、及各縣田賦徵實情形、預定年底返省、（十八日電） 
[綏西　發現煤鑛]  
　　綏西某地　綏西缺乏礦產煤炭燃料、均仰給寗夏、近經建廳派專家沿狼山脈勘測、已發現濃厚煤產、試採結果、日可開鑿萬餘斤、質地極佳、經己決定由官商合辦大量開採（十八日電） 
[簡報]  
　　昆明　魯主席沈鴻烈自渝飛昆觀光、沈氏在此、約有數日勾留、（十八日電） 
　　昆明　前駐羅馬尼亞公使梁龍、奉召返國、十八日由緬飛抵此間、勾留三數日後、即赴渝就外交部歐洲司長、（十八日電） 
　　重慶　行政院縣政計劃委員會、已於上月底結束、聞行政院以該會副主任委員李宗黄、在職兩載、擘劃縣政、頗著成績、特令嘉獎、（十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
社評 
[美日談判析觀] 　 
　　日特使來栖抵美之後，已與美當局兩度會晤，關於接洽的經過情形，雙方都守着神秘的緘默；現在正式談判尚未進行，其前途成敗，固難驟加斷定，而縱觀連日各方反應，似乎對此什九都抱悲觀態度，這一情勢，是値得加以深切檢討的 
　　美日間關於太平洋的爭執，並不是新的問題，其起源當回溯於二十餘年以前，而在上次歐戰之後的十餘年間尚能彼此相安者，主要由於在華盛頓會議中雙方都同意於保障中國獨立與領土完整的原則。自從九一八事變，日方進佔東北，九國公約的基本原則首遭蝕損損，間接也就是造成了美日間新衝突的起因。十年以來，兩國關係張弛不一，但日方在遠東以武力造成的情勢無疑是美日之間最主要的暗礁。中日戰爭爆發而後，美日關係更形尖銳，雖然美當局格於孤立派的牽制，不能根據共一貫信念從事於維護條約尊嚴及遏阻侵略罪行的舉措，而其所一貫奉行的「不承認主義」已足說明美國對於遠東事變所提出的異議與保留態度。及至日方揭　「東亞新秩序」口號，繼續進而作南進的經營，並與軸心締結軍事同盟，乘歐戰機會以擴展要挾英美，於是美日關係乃迅呈惡化，而尤以今夏美國之對日實行凍結資金實施禁運逹到尖銳的頂點。其間日方未嘗不屢以緩和美國關係為急務，在阿部內閣與第二第三兩度近衛內閣當中都曾積極策動以冀獲得妥協，但卒因雙方根本見解無法接近而迄無效果可言。到此次來栖使美，世人皆以最後談判視之，在美日雙方亦復各自從事於萬一的準備，這一萬目睽睽的緊張情勢，殆為太平洋亘古以來所未有；時至此際，美方一貫的堅强立塲業經華盛頓當局一再聲言不容變更，而在日本方面，迄今亦復絕無改弦更張之象，而以對華問題為尤甚，雙方見解，現已判明除却保持太平洋和平一點而外，幾乎完全背道而馳，於此可見世人對此之表示悲觀，絕不是一種主觀的成見。 
　　那麽，來栖此行。是否確如一部人士的觀察，除却拖延時日而外亳無意義可言呢？客覜事實也許如此，但在日當局雖日來極呈劍拔弩張之象，却並非對於來栖此行無所所待。適當來栖在美京與赫爾會晤的同時，是首相外相在日臨時議會中關於施政方針與外交政策的報吿，曾引起了英美一致的反感，尤共是日議員島田俊雄於十八日代表衆院各派所提的完遂國策決議的提案說明與該項提案的決議，一味譴責英美，且把一切責任都加到美當局身上，並希望日政府以遂行戰爭目的之方針從事一切，更為正在初步接洽中之赫爾------野村來栖會談投一暗影。這些固然是一種威脅，同時也是一種對外的運用，共眞正値得注意的到是東條所提出的三項原則。在這三原則中：第一項的「第三國不得妨碍日本解決中國事變之方針」與第二項的「各國不得對日作軍事威脅且須解除經濟封鍍恢復經濟上之正常關係」者是日方主要要求，而第三項的「防止歐戰擴及遠東」只是陪襯。來栖對美所提條件是否與此相同不可知，但可信這三項一定是日本對美以至對其他民治國家進行談判時的主要根據。在任何人都可看出此等要求適與美國不承認武力變更現狀及「反對以武力在國境外施行侵略與威脅」的立塲背道而馳，而且有如其第一項，也絕不是美當局對日進行談判中所能加以考慮的問題。然而在日方自己看來，這並不是沒有提供相當的讓步。第一，關於三國盟約義務問題，並未包括在日本三一項目的之內，在東條演說中也對此，幾乎全未提及，這無異暗示日本在必要時對於盟約義務可以解除。軸心關係可以脫離，其第三項的「極力防止歐戰擴大波及遠東」也可以解釋為日本不準備在遠東替軸心作戰的意義。第二，關於南進問題，東條亦以「日本對南方之和平進展」一語輕輕提過，並未强調對南洋的要求，這自然並不能驟卽認為日當局的準備停止南進，但却未必不是以此為換取美國讓步的條件。統觀東條所宣示政策的全部，可以說他是針對着美國重視歐局與關懷南洋的觀點而加以運用、而在另一方面則要求美國以至其他民治國停止援助中國，解除在遠東的應變凖備與對日方的經濟封鎖。猶憶當東條就職之初發表政綱，首先提出了「對華戰事獲得勝利之結束」，現在與其在議會中所發表的政策對照來看：大致可以看出來栖赴美所進行的談判，固然是為了緩和美日關係，在骨子裏却仍以「解決中國事變」為主要目標。 
　　美日關係惡化至此，自然是三國同盟與南進政策所引起來的後果，而中日間的戰事與日本向亞洲大陸擴展的慾望則為其最根本的原因，除非美國根本改變其二十餘年來對遠東的一貫政策與近數年間不斷宣示的反侵略立塲，可以斷言建立在東條三原則之上的任何對美談判斷無成功可能，日本的討價還價與再讓步固屬不無可能，但就日方朝野種種動態看來，却絕難與美國獲得觀點上的一致，卽使最多勉强得到局部妥協，也只是拖延時日，却無從根本緩和太平洋的危機。 
[莫斯科南面　德軍發動新攻勢　企圖截斷油類接濟路綫　都拉蘇軍奮勇反攻得手]  
　　路透社十九日倫教電德軍已在莫斯科南面取新攻勢、志在攻抵從羅斯托夫沼頓河北行之鐵路、以阻油類及其他接濟品從蘇聯南部運抵莫斯科、故從星期四日起即攻犯距蘇京約二百哩之奧萊爾東面、據庫璧希夫路透訪員來電、　軍刻正作極堅强之抵抗重創德軍、惟蘇方戈尼安斯基所率一支軍隊已被迫撤退、而放棄若千鄉村、莫斯科南一百十哩之都拉、德軍作正面攻擊及犯該城之西北面均遭遏阻、德官方　訊社星期二夜稱、前　天氣至少已許德軍對唐納資盆地蘇軍陣地施新攻擊、致蘇軍之抵抗力在多處地點被擊破、而德軍正疾進中、德方揚言佔領克里米亞半島東部、仍未經蘇方證實、德方通訊社謂德軍已攻陷之柯樞、有最新式軍艦一般保護而該城四周築有廣闊夕堡　綫云、 
　　路透社十九日倫敦電　蘇聯眞理報戰事訪電稱、莫斯科前綫都拉之蘇軍反攻後、其陣地巳大為改善、星期日白畫德軍復施攻擊、用坦克車進犯都拉、未抵該城邊界、即遭蘇砲　壞若干、餘皆竄逃、德軍正面攻擊旣吿失敗、遂改犯該城西北面、以圖一鼓攻逹都拉與蘇普柯夫間之公路、亦未得逞、戰事賡續已數日、據最低估計、該地德軍喪折已逾二千五百人云、　 
　　蘇堅守高加索門戶敵兩度進犯均未逞 
　　路透社十九日倫敦電　眞理報南部前綫之訪電稱、德方克萊斯特將軍所部因受重創不獲淮展者已歷數日、惟經增援後、企圖突破羅斯托夫前之防錢、 
　　星期日敵步兵由坦克車助戰兩次、希圖衝破羅斯托夫　「K」區蘇軍防務、蘇軍用大砲與機關槍反攻、敵軍損失甚重、且被逐返原陣地云、倫敦路透社軍事評論員稱、羅斯托夫與唐納資盆地間戰况如前、預料復趨激烈、德方揚言天氣轉佳、土地凍冰使德軍能復取攻勢、將蘇軍逐出若干處陣地、並續佔數處工業區、此等揚言異常含糊、莫斯科消息傳德軍兩度進犯羅斯托夫前防綫、均受重 
　　蘇聯適用裝甲飛機抵御坦克驚人效果 
　　塔斯社十九日莫期科電蘇聯最近發明新式利器數種、其一為低飛消滅坦克轟炸機、此項轟炸機配有純鋼裝甲、可避敵高射砲火、經試用後已獲宏效、過去三個月中即託爾斯第柯夫之機隊已炸毀德坦克六百零八輛、貨車一千七百五十輛、飛機二百七十二架、並殲敵兵萬人、目前敵對此特式飛機極為畏懼、同時蘇聯步兵亦獲有射擊坦克之自動步槍、該項步槍可在四百公尺距離內直穿敵坦克車車塔、此外蘇聯坦克更有以寡敵衆埋伏等戰略以及燃料等利器、目前德坦克克之被毀者已日益增加、 
[川江行　（一）] [  季生]  
　　悠悠　水，無風也生漪漣。疑是水皺，莫非爾錢？今日，可是晴和的春天。 
　　行吧！地勢逼迫你向前。莫怕行程遙阻！莫怕路途簸顚！平闊無際的大海，緊接着流盡的平原。那裏有你的同道，掀起了波濤與天連。 
　　看慣了平緩的流水。去歲西行，汽車飛駛在贛東丘陵裏，一條條帶微漩的河澗，掠過眼簾，不由得我要這樣歌謳着。 
　　在寗都待車，有暇到四郊散步。就是這樣的一條溪水，吸引我倚在柳樹旁獃看了一個多鐘點。心頭老是有種奇特的感覺：這是一幕似會相識的圖案，為何不能將它具體說明呢？靈感終於被我捕獲了：啊！好一匹飄蕩不定的上品皺綢！細碎的波紋，閃耀着絲樣的油光；許多曲綫圈成的漩渦，便是皺綢上的雲彩。聰明的圖案家，已先我賞識到這幅自然美景，將它應用做絲綢ｒ　花紋了 
　　來到蜀中，江流更湍念了。一年餘，往返東西川兩次。趕不到輪船汽車班次的時候，便搭過好幾回木船。在緩慢中，親切的欣賞到航行川江的滋味。當然，一幅幅飄蕩得或急或徐的皺綢式的江水，是我凝視，遐想，消磨時間的對象。在它每個飄蕩　速的地段（便是蜀中所稱謂的（灘因石子壅塞或江底坡度太大而形成），發出「洪」「洪」的響聲，顯出巨大的動力，更使我驚心動魄讃嘆不巳。 
　　川江裹各段綸船來往所需的日期，大致下行為上行的一半；票價便照這樣訂定的。可是這種比例，不適用於木船。下水，你還可以預測抵逹日期。如果你要探詢一個上行船夫幾時可到目的地，他的答語一定簡單而且令人不愉快·「行船莫問路」！的確，在川江裹行駛上水船，困難太多了。除了已知的困難，還有些不可預測的阻擾與危險。水漲了，灘流急，船不拉上灘；水落了，灘水見底，一不當心就會擱淺。有時　纜正拉得緊緊的要過一條急流的灘，忽然　纜斷了，這時的危險就難以想像。即使萬幸，掌舵的操持得當，免於沉覆，船也得隨沒下流，不知何時才能再接上牽纜，回到原來的地位。一隻上水船，為了等待天晴，在小村落旁停泊數日，不算希奇的事。這時，就是性情最緩慢的人，都會有「蜀道難」的感嘆。 
　　中秋過後，路過宜賓搭輪船到樂山。第二天船離健為十里。輪機跟一道斜坡式的灘小搏鬥了兩小時，不能前進一步。在船長宣佈前進失敗後不久，我們新奇的旅行便開始了。 
　　糾合九位旅客，共包一條小木船。為要迅速，言明男客須得常常上岸步行。這個對於我，除新奇外無反感。脫下沈重的夾衣，越過鵝卵石灘，走上靑草地。秋風微拂着單薄的衫褲，感覺異常爽健。不到數百步，一條紅色小溪橫在路前，沒有渡河的工具。發默了好一會，一個個祇好步着船夫的後塵，涉水而過。這是我第一次在川中跣足行路。當一雙光脚揷入血紅的發閃光的細砂裏，感覺多麼柔軟，舒適。「過河！哈，哈...」，「回到自然」的電影開始放映了。 
[美海長宣布　武裝商船程序　行駛英國與北歐佔先開赴紅海口岸者居次]  
　　路透社十九日盛頓電　美海長諾克期昨夜宣布、美船之首先武裝者、將為往來於英國與北歐之船隻、次為開赴紅海者、再次則為行於南大西洋者、以上宣布乃海軍部關於商船武裝計畫之第一次正式佈吿、諾克斯未言及武裝何時開始、但其他負責方面則預料本週內即將着手為之、 
　　哈瓦斯社十八日華盛頓電　諾克斯海長在談話中並未涉及蘇聯此在航運界人士則認為渠所謂北歐、即包括蘇聯之阿堪遮港在內、 
[美工業組織總會　決議擁護政府　促加速生產援助中英蘇勸告勿墜腐敗分子奸計]  
　　路透社十九日底得律電　美國工業組織總會昨開常年大會、於討論四小時後一致通過理事會之提案、完全贊助羅斯福總統援助中英蘇之政策、調此政策與本國安全至有重大關係、故　業組織總會贊成總統此種外交政策、並贊成中立法修正案、如林白等之努力旨在離散美國人民者、必須視同希特勒之第五縱隊、美國人民要求不許美國境內之袒護希特勒者如維希法蘭西之傀儡代表或葵士林輩散播離間國民之種子云、羅斯福總統致該會一文內稱、吾人必須出產槍砲坦克車飛機與船隻、力求迅速勿稍延緩、美國朝野皆抱必獲此物口　之決心云、 
[蘇再向英要求對芬匈羅宣戰]  
　　合衆社十九日倫敦電　此間可靠人士昨稱、蘇聯已重新提出英國對芬蘭匈牙利及羅馬尼亞宜戰之要求、 
 
 

Page 6

 
 
[工部局昨集議　接管美防區問題　各國防軍司令昨亦開會傳商團方面將擴充名額　日方向當局表示增加晶警意嚮]  
　　工部局於昨日午後集會、討論美軍撤退　何方接防公共租界「C」區事、據悉日方擬故棄日軍巡　該區之要求、以交換公共租界警務處之添增日員、據外商聲稱、警務處日籍警員如增多、日當局將允「C」區由上海萬國商團會同警務慶巡　、日當局已將此意嚮吿知公共租界當局、而雙方磋商此事、想已大有進展、日方旣有此確定計劃、故對美軍防區一接防事、保持絨默，而日方計劃中、亦同意警務處長仍由非日人担任、同時、工部局總辦兼總裁費利溥、亦稱局方於昨日午後集會討論「C」區問題、惟會議中將有何種決議、或將否繼續集會、始能商妥確切立塲兩點、咸不能逆料、局會中駐滬各防軍代表不與會、 
　　防軍司令昨晚集議 
　　探悉昨晚駐滬各國防軍司令、繼工部局會議以後、亦召集緊急會議、對美軍撤退後之C區防務接管問題、有所討論、參加者除美揚子江艦隊總司令葛拉斯　少將及美第四聯隊司令霍華德上校外、他如義法日各國防軍司令、亦均聯袂出席、英國防軍難早已撇退、但駐滬海軍當局仍派代表予會、會議內容、五國防軍方面均嚴守緘默、叉自另一方面透露、解決接防問題之防軍會議、須於美軍撤退前一日、始將會議決定公佈、故昨夜舉行會議、僅為初步性質、據悉先是、美艦隊葛拉斯福司令曾於前日下午二時、曾與霍華德上校以及美軍各高級長官對於此一問題、有所商談、葛氏於會議以後、即往訪日海軍陸戰隊司令武田、會見內容究如何、則無從探悉、叉悉、昨晚舉行之防軍司令會議中、商團可令亦參加、但此說尙未得官方證實、 
　　傳商團將加五百人 
　　據傳公方面英國官員、因美軍第四聯隊即將由滬撤退、故對於今後界內治安問題、刻正計劃募集萬國商團團員五百名、目前正與美官方協議中、惟事實上欲增募英國隊隊員殊為困難、故又傳或將以編入警務處之白俄隊加入英人一部、再行組織一隊、但此事能否實現、尙不可知、 
　　第四聯隊撤退日期 
　　聞美軍第一批預定二十五日由滬撤退、所遣軍營、擬移交萬國商團、惟在談判中、至美海軍醫院、則已決定移交工部局、叉然駐平津美海軍、將於周末搭乘現時被徵作運輸艦之美總統輸直接自奉皇島駛馬尼剌、並不兼灣上海、美總統公司麥迪遜總統號約本週五到埠、翌晶即離埠、下週一有哈立遜總統號抵埠、次日亦即起椗、兩輪同赴小品宋、但駐本巿美軍陸戰隊是否乘兩郵船撤退、公司亦無說明、惟門巿船照常出售 
　　或將舉行臨別操演 
　　駐防上海已十四載之美海軍第四陸戰隊、於開拔時、將列隊步行登船且開拔之前、有在跑馬應舉行臨別操演之可能、操演之計劃如吿實現、本市外僑將紛往觀操、必有一番盛况、而美軍步行登船時、諒將循靜安寺路與南京路東行、其確切日期、乃軍事秘密、迄未披露、 
　　霍上校昨訪晤日方 
　　美海軍第四陸獸隊指揮官霍華德上校、昨晨訪駐滬日陸軍聯絡官及日憲兵要員吿別、美軍漢密頓少校與派齊克上尉隨伴霍上校同往辭行、雙方對於對方之合作精神、至表謝忱、本星期五晚六至八時、本市美小商會假美國總會宴別霍上校及該隊官佐、駐滬智利·墨西哥·荷蘭比利時·與巴西總領事、亦定是日在哥侖比亞鄕下總會宴別霍上校等軍官、 
[二批物品限價　下週公佈]  
　　工部局與法租界當局、將於下週初、繼續公佈零售物品限價約一百種、據悉、工部局主持之進口商及製造商協會、巳編成新零售物品限價表一種、即將列入當局統制範圍之內、 
[滬八家華商銀行　准經營外匯　昨已接美財政部命令]  
　　中央銀行頃接到由美領署轉來之美國財政部命令、修正前發關於凍結中日資金法令之一般照會第五十九號、除前所規定准滙　·花旗·大通·友邦·美國運通·莫斯科國民·通濟隆·有利·老沙遜·新沙遜·沙遜銀公司·麥加利·安達·和蘭·等十四家外、又特准　浙江與業銀行、　浙江實業銀行、　上海商業儲蓄銀行、　廣東銀行、　金城銀行、　華僑銀行、　東亞銀行、　中與銀行、獲得特別照會、經營中國仟何部份與以下各地區、因正當進出品貿易所生之外匯交易、（滿洲除外）此等地區、為（甲）美洲合衆國、（乙）按一般照會第五十三號所規定之美利堅共和國、（丙）大英帝國及其自治領、（丁）蘇維埃社會主義聯邦共和國、（戊）荷屬東印度羣島、又一般照會第五十八號傳亦修正、惟國家銀行方面尙未予證實、 
[怡和輪駛仰光　直接運米來滬　工部局願收買全部棧米]  
　　工部局平價洋米、連日不絕到埠、各情迭誌本報、昨日太古公司濟南輪抵滬、亦有工部局洋米一萬零二百包、由香港運來、該輪停靠法租界外間起卸、聞工部局洋米除由香港採購外、近為 
　　充實存米 
　　起見，特向仰光直接訂購大量小絞米、並與本市英商怡和洋行商妥、派輪赴仰光直接載運、該公司已派第一艘赴仰載運之SS.HellenicTrader號、定晨十時、由滬起椗赴仰光、又關於體團購米 
　　須騐捐票 
　　事工部局頃悉布告略稱、凡公共租界以內之行號，工廠醫院，學校，以及慈善團體等等、向本局請購洋米時、應呈　本年冬季房捐收據、以資證明、 
[全部棧米將予收買]  
　　上海市雜糧豆米公會、為商討本市米棧存米、六十五萬包、交由工部局收買等問題、特於昨日上午十時、假愛多亞路十五號會所、召開臨時會議、據工部局函稱、」工部局願照每包（二二四磅）出價一百四十八元悉數收買、惟品質　爛之米糧及碎米除外」、旋即議決、　若照每包（二二四磅）一百四十八洋由當局收買各同業因損失重大、難該此價出售、為减少損失計、應請當局依照法公董局公布之每包（二二四磅）價一百五十八元九角五分收買、 
[每月供匯加十萬包]  
　　平準會為加惠滬巿民　起見、洋米供匯、自本月份起、准許增加十萬包、每月共為三十五萬包、並已商得英商滙豐等銀行同意、無限制承辦洋米押酒、又悉法租界區內各米號每日所需鬥售洋米已有六十九家米號售罄、法警務處總監薩禮爰於昨日囑公會設法供給、限於二十四小時內辦就、 
[怡和太古修改價目　係增加水脚]  
　　英商怡和太古兩輪船公司、自八一三後、因燃料飛漲、故運貨船票一再加價、運費並改以港幣計算、最近兩公司叉議決修改運費、定下星期一（即二十四日）起實行、南北洋水脚照太立夫（即水脚價目表）一律增加百之二十、昨日某報稱增加票價一節實係傳誤、 
[美驅逐艦　捕獲德輪]  
　　本月六日、美驅逐艦奧瑪哈號巡弋於大西洋赤道海面時、捕獲假冒美商船之德方亨美公司奧登華特號輪、聞該輪之原有德籍船員計三十三人、刻仍在滬，寄居匯山區內、緣奧登華特號係一九三九年九月一日從上海駛出、取道橫濱而往美國、時在英國對德宜戰前兩天、該船離滬前、將德籍船員三十三人解僱、另招華籍水手三十七人以代之、該批德人方擬回國、英德戰事爆發、致被迫留滬、寄寓因戰事困泊上海之德船蘭姆賽斯號上、至三閱月前該輪離滬、始遷居匯山區、同時、奧登華特號亦因戰事爆發、避泊橫濱、華籍船員均破解僱、搭美總統輪返上海、途中有兩人死於輪上、 
[偉光醫院戒烟成績]  
　　霞飛路呂班路品四明里二十二號偉光醫院、用科學方法安全戒烟、不酩酊、不昏迷、目保證不反癮、一經該院施戒者、莫不脫離黑籍、絕無痛苦、口碑載道、故邇來一般繼君子前往施治者、頗為擁擠、 
[李德爾昨報吿　赴港請匯經過　零售商進貨存貨應登記飲料零食執照規則修改]  
　　工部局情報處發表、本局總董李德爾氏暨董事明思德博士、於昨（十九）日下午、向局會提出關於此次赴港與半準基金委員會接洽經過情形夕報吿書、據稱、 
　　食品外滙已供四月 
　　平準基金委員會業已供給自本年十一月份起四個月之外滙、以備採購食米十四萬噸、以及大量麵粉與食油之用、藉使物價劇烈回跌、此外、並已核撥巨額外滙，以便購運煤斤、平準基金委員會對於以主要物品供應上海之重要性、已表示同情的重視、故公衆方面儘可安心、現在決無理由可如以往數月之喪失其對於上海前途之信仰心、平準基金委員會對於侈奢品之外匯、不擬供給、但本局自信該委員會對於本埠中外居民生活所必需之各項物品、當能供給外洒、 
　　切戒囤積盼望合作 
　　公衆務勿自相驚擾、切戒購囤、良以該委員會對於購買以圖囤儲或依黑市價格出售之各項物品、不允核撥一分之外滙也、同時本局當竭其所能、穩定市况、但此事倘無市民之擁護、則難望成功耳、局方對於兩氏之報吿書、一致表示滿意、並向兩氏之勞績、共申感佩之忱、 
　　另售物品應粘標籤 
　　工部局頃發布吿、規定另售商店出售之各項物品、凡經該局公布應受物價統制者、應粘附標籤、將物品每磅每打或每件之價目、以至少大一吋、一分之數字、在籤上標明、 
　　進貨存貨登記規則 
　　工部局頃發布吿略布、一切人士合夥或公司、凡另售經本局宣布應受物價統制之任何物品者、務須遵守下列規則、　所進貨物之日期及向何人批購而得、應每日記錄、　售給用戶之每種貨物數量、應每日記錄、或在可能範圍之內、盡力勤記一切詳細記錄、如售貨箋條或賬簿之類、務須隨時具備、聽候查閱、　出售任何躉批數量貨物之人、應將每起交易之買主姓名及地址分別記錄　手頭存貨、應每日記錄、或在可能範圍之內、盡力勤記、所記務與售貨記錄對照符合、此項記錄、須包括屬於該人士合夥或公司之一切存貨在內、如存貨中有非貯藏於另售之塲所者、應將其存貯地點證明、　遵照本布吿而置備之一切記錄、得由本局正式委派之職員隨時查閱、 
　　糖果店等執照條例 
　　工部局頃發布吿、略稱、自本年十一月二十日起、麵包·糖果店·乳塲食物飮料攤·外國食品店·店外食用中國食品店·店外飮用外國酒店·水菓店攤·店外飮用麥酒店·私設菜塲·出售其他食品第一類（冰淇淋）·第二類（伙食）第）三類（米）·第西類（汽水·菓子露·等）各店肆·烟草店攤·以及店外飮用酒店、其執照規則內均增加下列一款、 
　　「任何領照人、倘於經本局隨時以布吿公布應受物價統制之存貨、有拒絕另售情事、本局得將其執照吊銷、並將該項存貨沒收、」 
 
 

Page 7

 
 
[申報讀者助學金　上屆賬目公佈　結存三萬三千二百七十餘金　各界贊助督敎至深感佩二届助金事宜卽日舉辦]  
　　本報於本年七月---三日揭布舉辦「巾報者助學金」　、深荷社會各界踴躍捐輸、熱烈贊助、使淸寒學子、得以安心攻讀、各界人士此種見義勇為嘉惠靑年之至誠、不獨受重諸生私衷銘感、即敎育文化方面、獲比社簽同淸之協助、　當忻感於人才迭就之益形普遍、本報同人承各界督導、愧無貢獻、倖免隕越、茲將第一屆助學金收支賬目及辦理大概、分誌如次、至續辦第　屆助學金事宜各情形、俟明日續在本報刋布、 
　　收入項下　三十年七月十三日起至十月底止、收讀者惠助助學金共計六萬七千○○七元九角三分、 
　　支出項下　　本期付出大學組四十一人、計四千五百七十三元、　中學組二百二十五人、計一萬三千三百九十五元七角、　小學組七十九人、計二千六百四十一元五角、　工商界業餘補習組五百二十一人、計一萬二千三百七十元四角、　災童倪兆祺、包家增、吳根生等三人經本會第一次會議議決、三生每年各資助五百元、至初中華為止、應撥付四千五百元、本期付出計七百五十元、以上五項共計撥助八百六十九人、共付三萬三千七百三十元六角、 
　　結存數額　除支付外、共存三萬三千二百七十七元三角三分、 
　　各界熱忱極所感佩本期承各界慨輸助學金各公司行號均極踴躍、書畫家著作家電影明星各校男女生各廠商工友以及兒童等、亦熱忱惠助、各學校捐贈免費學額、囑由本會審核保送、此種普遍及於各界同情心之表現、彌足感佩、此外承沈嗣良、陳靑士、聶靈瑜、陸高誼、趙宗預、諸先生慨允擔任助學金委員會委員、於辦事同人多所指導協助、並荷各界讀者時賜督敎、同人謹當奉為圭臬、永為韋弦之佩、 
　　在校諸生加倍努力 
　　至於本期獲助諸生、現力有刻苦攻讀之中、同人　曾於調查各該生家庭狀况時得有晤見機會外、自未能多所面其　勉之情、惟諸生在經濟上旣獲社會各　之援助、在稍神上應受各界人士期望深切之感動、諸生本期學業成續揭曉之時、即諸生答覆各界人士熱忱助學之日、亦即本報讀者助學運動以諸生成績之禮品、還諸於各界人士之前、社會不負諸生、諸生更應有以不負社會、當此本期學業修習已將及牛之際、謹贅一言、願諸生努力着鞭、以副社會熱望、 
　　助金收入涓滴歸公 
　　最後所願向社會各界一陳者、即本期助學金項下之支出、純係撥助各生學費用之、至於所有應用品物及調查各生家庭狀况之車費等等、均分文不支、或為本報所供給、或出同人之自費、區區微意、蓋求涓滴歸公、不忍浪耗各界人士之心力而巳、同人旣自慚於棉力之有限、僅能以願為讀者效勞之悃忱、以答讀者、幸各界隨時督敎、俾助學金運動、得以發揚邁　、至所厚幸、 
[喬裝郵差售商品　郵局已查究]  
　　本埠最近發現一種詐騙之徒、身穿綠色制服、喬裝郵局値差、出入公衆住宅、以兜售商品、茲郵政當局特籲請公衆注意、凡穿着郵政制服之人員、除辦理本身職務外、嚴禁從事其他事業、該項郵政入員、不但穿着制服、並持有黏貼本人像片之證章、為顧全公衆及郵政雙方利益起見、甚望公衆與郵局台作、嗣後遇有穿着郵局信　制服之人、至公衆住宅兜售商品、可先向之索閱證章、如能出示證章、請將其姓名號碼等通知郵局、以便辦理、否則、如不能出示、請立耶報吿就近捕房、以便依法究辦、 
[日輪在吳淞沉沒　溺斃二百餘人　巴賽丸突然下沉肇禍原因無跡象]  
　　日商東洋運輸公司之馬達船巴賽丸（譯音）、載重六十三噸、定期往來上海與長江口、星期一晨從長江下游返滬、在近吳淞口處、忽吿沉沒、 
　　華人兩百葬身魚腹 
　　除大量棉花隨船沉失外、更有華籍搭客二百餘人、亦葬身魚腹、時有日方東亞海運公司之一船、遙見已賽丸逐漸下沉、亟駛往援救、至則巴賽丸已毫無影蹤、亦無油花等痕跡可表示其沉沒處、聞日海軍當局於接報後、即派船馳往撈救、然截至昨晨為止、絕未發現該船搭客、故船上諸人、恐已悉數慘遭滅頂、 
　　突然下沉逃生不及 
　　消息靈通人士謂、巴賽丸諒係突然下沉者、船員或搭客均不及逃生、隨船沉沒、此乃長江中罕見之慘禍、肇禍原凶、仍屬莫釋之疑團、 
[日用必需品（續）（昨）　第一次零售限價表]  
　　同益洋行　安福消腫膏試用號四元二角五分、小號八元一角、中號十二元三角、大號二十元四角、醫院號四十元七角五分、 
　　汽巴洋行　阿葛滿新（通經藥）二十片三十五元二角、注射劑五針卅五元二角、安達祿泰（男性賀爾蒙）三十片五十一元六角、注射劑六針五十五元二角、克膨炭）止瀉吸毒及陽防腐劑）二十片十八元四角、可阿古連（止血藥）注射劑五西西五針四十三元六角、可拉明（心臟及呼吸與奮劑）注射劑一·七西四五針二十六元八角、液劑十五西西一十九元二角、地阿路（安眠鎮靜劑）十二片二十五元二角、愛爾邦（肺癆退熱劑）散劑二十五格蘭姆二十片均為四十二元四角、腸用慰歐仿（痢疾治療劑）二十片二十七元六角、祿多奇靈（人工合成黃體賀爾蒙）注射劑二公絲三針五十元一角五分、好福奇靈（純粹濾泡賀爾蒙）注射劑一公絲五針八十七元零五分、佩爾卡因那　（止痛止癢軟膏劑）二十格蘭姆十七元二角、菲葶（補腦補身劑）四十片四十一元二角、普樂苦利曼（經絕期特效藥）四片四十六元四角、利嗽露（袪痰殺菌劑）滴劑二十格蘭姆二十三元二角、西　多滿新（利經新藥）四十片四十三元六角、注射劑五針四十元八角、汽巴兒勁（鎭痙止痛劑）二十片三十二元、慰歐仿（止腐生肌藥）散佈器裝三，五格蘭姆十六元、散劑二十五格蘭姆四十四兀八角、、蜜蜂絨線廠三蜂牌每磅四十八元、蜂房牌冷球每磅四十三元二角、蘭花牌每磅四十一元六角、雙蜂牌每磅五十三元六角、白花孩童絨每磅五十七元六角、白花雪脫蘭每磅五十七元六角、 
　　「編者按」以公利洋行。卜內門洋碱公司·寳威藥行·怡德洋行·伊文思西藥公司·出品一百餘種、均無中文名稱、大部為西藥、並非平民日用必需品、故僅就記者調查所得、錄其主要者、不免尙有缺漏、（續完） 
[慰蘇軍物品　已運海參崴]  
　　發起慰勞蘇軍運動之俄文日報、頃宜布第三批慰勞品計九大箱、已於前日從上海運出、取道香港、轉運至海參崴、發給蘇海陸軍士兵、俄文日報現準備收集第四批慰勞品千袋、及慰問明信片千張、 
[昨晚大舞台內　被人投擲兩彈　正上演四郞探母時兩彈爆發共傷八人]  
　　九江路六六三號鑫記大舞台戲院、邇來聘請譚劇團獻演以來、賣坐鼎盛、昨晚十時十分許、台上正演唱四郎探母之際突有人向第二排正廳投擲炸彈兩枚、轟然巨響、當塲男女看客受傷者計有八人之多、計徐通奎、通州人、年四十九歲、傷面部、王益生、傷面部、沈家怡·年二十四歲、炸傷後腦、傷　匪輕、薛桂英·年而十二歲、蘇州女子（在華玉坊五號某書寓為阿姐）、傷面部、邱壽民年二十二歲、本地人、在愼昌洋行供職、傷向頭部、朱明鴻·年三十二歲、本地人、腿部微傷、黃　生·年三十二歲、本地人、傷腿部、方春强·年四十三歲、杭州人、傷脚部、以上受傷者男女八名、事後由救護車分送仁濟·實隆醫院施治、當炸彈爆發時、該舞台樓上下觀客、驟聞巨響、看客紛紛奪門而出、逃避一空、事後聞該舞台方面於今日仍繼續獻演、至投彈原因、捕房正在偵查中、 
[前晚辣斐德路　槍案眞相　死者名許樵蓉]  
　　前晚十一時許、法租界辣斐德路一二五四弄張家弄內、突有身穿西裝之三旬男子一名、被人　槍狙擊、當時身中二彈、立時殞命於垃圾桶旁地上、開槍者逃逸無踪、事後經法捕房將屍體車送騐屍所、一面將該案交派探員嚴密偵査當時因在深　、訽問該弄各住戶、咸稱弄內住戶中並無此人、迨至昨日始經捕房探悉死者名許樵蓉、年三十四歲、蘇州人、居住蘇州、不常來滬、並聞許生前係代人專打通行證等為職業、此次緣何被殺、無從探知、 
[中醫諸文廉　昨遭逮捕]  
　　並在海格路捕去六人 
　　昨日上午二時許、日憲乒隊突派員馳往徐家滙鎭北街仁記里四號中醫諸文康家內搜抄、結果將諸捕去、旋叉馳赴海格路二〇三四號同延春國藥號樓上、捕去華人六名、原因未詳、 
[隱匿平米判罪]  
　　同孚路廿二號仁昌米店、因將工部局平價米三袋、私自藏麗、拒絕出售、被捕房查悉將該米店職員黃恒德司賬朱星鶴二人逮捕、解送特一院刑二庭訊明、昨晨由石推事升座判決、朱星鶴黃恒德各處徒刑四月、並各科罰金一百元、 
[販賣假鈔候判]  
　　中央捕房上月中旬、在膠州路及法租界內、狗獲意圖營利持有假鈔犯蔡淸元·陶金奎、李德康等三人、抄出偽造中國銀行十元假鈔一百張、收押偵查、被吿等承認今年五月起販賣、迄已數月云、昨晨解送特一院、由傳推事審結、論示還押、定本月廿六日判決、 
[勾串車夫偷油]  
　　前在香港路江西路亞細亞汽油公司為職員之本地人吳仁猻，甬人華振霖海門人李滿榮等、串同該兩處職員郭林恒等四人、組織一機關、專門收買汽油竊賊漁利、勾通各汽車夫加油之際、將是項戮自林减少數加倫、向公司虛報、潛自取出銷贓、與甬人金志勤、楊志康轉售他人、查是項汽油、在一個月之間、得款五千餘元、案發、被普陀路捕房探目王永俊、王崇浩、查獲、解送一特法院、昨晨姜樹滋推事蒞庭續審終結、諭仍還押、聽候宜判、而在逃之各汽車夫捕房正在嚴緝中、 
[醫院院長風流案　傅正在調解中]  
　　本埠某醫院院長甬人周惠禮、被該院女看護沈志英控吿妨害風化案、茲　該案發生後、周即避不到案、正在力謀疏通沈女、並聞刻已在調停談判中、本埠某醫院院長周惠禮（寗波人、四---六歲）、突為曾充該院護士之松江女子沈志英、向法警務處控吿指其略誘遺棄、此事發生後、警務處極為重視、着手進行偵查、以維風化、而整飭醫院風紀、 
[采芝齋訟案判決]  
　　蘇州觀前洙泗巷口采芝齋糖果店、開設歷數百年、自民國廿七年在上海大世界對面開設分店、忽與上海采芝齋發生　效影射之訟、纏擾不休、刻聞業經上海特一地院曁江蘇高二分院先後判決確定、 
[糧食肥皂寄法國　郵局已予限制]  
　　滬郵局通吿、恢復收寄發往法國之包裹、前經通吿、茲准印度支那郵政通知、寄往法國之包裹內裝糧食或肥皂者、每件重量以三公斤為限、又每一寄件人每「一星期內祇准郵寄限重三公斤之包裹一件、或二個月內限寄十公斤之包裹一件、合亟通吿、 
[昌世同學會成立誌]  
　　昌世學校原由朱葆元博士一手倡辦、在十餘年前、乃敎會學校中一佼俊者、後不幸停辦、然同學中分散國內外、在滬者叉衆、均有美好之名譽與地位、最近諸同學為紀念朱葆元博士敎學之功、特在月之九日、假座趙主敎路新建救主堂開會、到同學六十餘人、請朱博士演講後、一致讃　組織同學會、當推選洪士豪律師為主席、侯雲卿醫師處伯瑛副之、陳器成為秘書、虞伯瑛為會計、劉金友為交際、鮑俊德為幹事、陳希仲為書記、並訂於本月三十日下午三時、仍假趙主敎路七十一號救主堂服務廳開會討論進行方針、凡同學因不明地址而未接通吿者、見報後屆時務望撥冗前來參加為盼、 
[天下事三年特大號]  
　　西洋雜誌文觀止特價天下事第三年第一期特大號、已於昨日發售、本期內容、充實精采、如「經濟戰」、一蘇俄新女性寫眞」、德國的戰略祖師」、「難童日記、「戰爭暴發戶列傳」等文、均為不可多得之佳作、出版者亢德書房、總代發行為文興公司、該書房出版之歐戰報吿文學巨著「在英倫前綫」與「在德軍後方」、滬上存書已無多、欲購者務須從速、每集三兀五角、 
　　亢德書房出版之西洋雜誌文觀止、內容之佳、有口皆碑、此書共分叫卷、每卷二元五角、現已出齊、、凡向福煦路六八七弄三十號大興公司直接全購四卷　、只收七元、以示優待、外埠函購、寄費加一、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣由曇轉晴較凉、有强烈之北風、此間與東海由蕓轉陰、降霧或局部降陣雨、有旋風、由於低氣壓經過江西向東北東進之故、叉昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高七六·八、最低五五·四、去年同日最高五九·四、最低四八·二、 
　　昨日本報發報時間七點二十五分 
敎育新聞 
[甘省發展邊疆敎育　明年起在臨潭等八縣設中心小學]  
　　（蘭州十九日電）甘省府為　展邊疆敎育決自明　起在臨潭等八縣、各設中心小學一所、並在穆家營、股中心小學四所、 
[清華大學明春　招考留美學生]  
　　（路透社十九日重慶電）淸華大學定明年二月、在重慶昆明　林成都、考取學生二十四人、派往美國留學、 
[叔蘋獎學基金會　設醫藥服務部]  
　　小敎師得獎生均可申請叔蘋獎學金委員會、自辦理高初中淸寒獎學金、業已四期、得獎學生已逾三百餘人、又義務小學學生亦逾一百餘人、現復增設小學教師、得獎學生醫藥服務部、凡本埠公私立小學敎師、均得照章向該部申請常年醫藥服務證、其醫藥費可由該部補助之、凡需此項補助者、自即日起至十二月十五日止向該部申請之申請之小學敎師以本人為限、醫學費之最高額、暫定法幣二百元、申請之女敎師、遇有生產時可向該部特約產科醫院接洽、其分娩費由該部照付、就診者每屆月底、須向該部報吿其受診情形及次數、其服務證之時效以一年為限、期滿得繼續申請、由該部復査　、另行換發新證、惟次一學期開始時、須提出繼續服務之證明書、否則逕行終止其權利、得與學生申請後、亦由該部發給服務證、訂有規章可向北蘇州路九一二號該基金委員會索取云、 
[工部局核撥　華校補助金　設置委員會]  
　　工部局頃准如敎育委員會之建議、設置兩特別小組委員會、隸屬敎育委員會、担任核撥敎育補助金事宜、關於核撥華人學校補助金之委員會委員人選、已推定袁履登、韋　、胡祖蔭、林漢達，孫瑞璜夫人等七人、 
[丁光燮　畫展今日開幕]  
　　風景靈家丁光燮君、具二十餘年之作畫修養與經騐、作品精湛眞摯、久負盛譽、丁君為提倡藝術起見、特將其近作百餘幅、於今日起假大新畫廳公開展覽 
[敎部頒發簡章　實施推進戲劇敎育]  
　　（重慶航訊）敎育部為應抗建時期之戲劇敎育之實施與推進起見、特訂巡迴戲劇敎育隊暫行簡章、公布施打、茲錄該簡章如次、 
　　第一條、敎育部為謀戲劇敎育之實施作戰宜傳之推進起見、特組織敎育部巡迴戲劇敎育隊、（以下簡稱本隊）、第二條、本隊名稱定為「敎育部第幾巡迴戲劇敎育隊」，第三條、本隊隊員以敎育部登記合格之戰區社敎人員為主、遇不敷時得重行登記、或另請相當人員充任、第四條、本隊設正副隊長各一人、指導員二人、隊長主持本隊一切隊務、副隊長襄助隊長處理事務、由敎育部委任之、指導員由隊長聘任之、第五條、本隊組織分總務宜傳敎務硏究四組、每組設組長一人、幹事一人至三人、助理幹事三人至五人、均由隊長就隊員中選派之、呈報敎育部圖案、各組職掌如左、　際、及其他不屬於各組事宜、　宣仙組、辦理戲劇音樂電影繪畫等各項宣傳專宜、　敎務組、辦理抗建常識訓練班事宜、　研究組、實施各種訪問、舉行社會調查、搜集民間流行之文藝讀物戲曲唱本歌謠娛作品等、編撰本隊硏究所得之成績及其他有關本隊之文獻、第六條、本隊各職員均須擔任表演工作、第七條、本隊工作以巡廻　區及邊遠省分鄉村流動施敎為原則、第八條、本隊得舉行隊務　議、討論隊務進行事宜、會議規則另訂之、第九條、本隊工作計劃辦事細則、及隊限務細則另訂之、第十條、本隊工作每日須有日記、按月呈報敎育部書核、第十一條，隊經費由敎育部發給、其預算　訂之、第十二條、本簡章自公布日施行、 
體育新聞 
[中校排球本週結束　曁南榮膺男組冠軍　週末最後塲勝負無關錦標]  
　　中校排球聯賽、女組錦標為民立攫得、男組暨南與光華兩附中、同以六戰六勝拿得決賽權、原定本週末解決冠軍、嗣以光華隊內有非該校學生參加、經主辦當局調查屬實、照章取消比賽資格、已　　　　計、而暨南遂以六仗全勝榮膺男組錦標、本週末（一十三日）尙有最後四塲、在愛文義路卡德路口國强中學舉行、該賽至此宣吿功德圓滿、茲將週末秩序誌下、 
　　震旦---稽山上午八時　郭瑾　　立德---大光八時四十　狄憲章　　新亞---糟山九時廿分　陸翔千　　震旦---肇光上午十時　張覺非 
　　男組形勢 
　　隊名　賽勝負百分比曁南六六○一·○○○分立德五三二·六○○分稽山四二二·五○○分大光五二三·四○○分新亞五二三·四○○分震旦四一三·二五分肇光五一四·二○○分 
[本屆滬港埠際足球　可望賡舉行]  
　　（香港通訊）港滬埠際足球賽、近數年來、因國際風雲變幻、時局不寗、無形中已吿停頓、本屆總會為未雨綢繆計、於上月月會提出討論、並去函滬總會、再徵詢意見、以便滬方不來時、另向星洲或馬尼拉邀請派隊到港、頃據可靠消息、滬西聯會正為此事召開緊急會議、經討論多時、結果有下列三問題、　關於滬隊來港旅費要考慮、原因是法幣低跌、與港幣相差太遠、　關於返滬之船期要準確、　遠東問題、如無變化、派隊赴港較有可能、依記者觀察、以上三問題、在目前情勢推測、短期內時局可無變化、至旅費及船期、均非難題、相信經港滬兩方函電接洽、可望迎刃而解、所以明年夏歷新年、港滬埠際足球賽、必可實現、此次滬隊如能來港、將係淸一色西人隊、大概集合西捕、法商葡萄牙、臘克斯精銳組織成軍、 
[益中募款足球賽　震旦無暇出席]  
　　益中募款足球賽、定本週末仍在膠州公　舉行、徐　對長鋒奪冠軍、復旦對震旦爭季軍、茲悉震旦球員、在該校主辦之大中學小型球聯賽中、均被派擔任職務、屆時無暇出席、至上週出塲之選手、亦係勉强凑集預備員而成、致遭敗挫、殊堪惋惜 
[復旦平劇組　響應正言敎貸]  
　　定二十二日義務公演 
　　復旦大學平劇組　響應正言報敎育貸金、定於二十二日晚假天蟾舞台義務公演平劇、傳票所得、除付必要開支外、餘均充作該報敎育貸金云、 
[楊春綠編　新兒童之友出版]  
　　兒童文學作家楊春綠、以精悍警惕之短文著稱、其作品散見於各兒童刊物者頗夥、近又編就新兒童之友一書、指導兒童求學上生活上種種問題、洵為優良之兒童讀物、該書現已出版、定價每冊五角、本埠各醫局各報攤、均有出售、 
[中靑籃球聯賽　本屆籃球聯賽因塲地及經濟發生問題]  
　　中靑年會主辦第三屆中靑邀請籃球聯賽、業已進行籌備、茲因健身房有他種比賽、支配為艱、同時經濟方面、亦發生問題，經當局決定、停止舉行云、 
[小龍隊週末　出戰精華堡壘]  
　　瑞龍體育會屬下之小龍隊、此次參加光夏盃賽、乙A組戰功疊著、本週末將連續出應兩次重要戰役、星期六出戰精華、制勝極有把握、星期日出擊堡壘、如能奏凱、則可與光夏決奪冠軍、蓋乙A組旣臨最後階段、性質異常重要、小龍對乙A組冠軍、形勢相當樂觀、希望亦具把握、蓋小龍在王瑞龍氏之領導下、日見孟晋、如祝林賣、殷慶炳、張定柏等、均為可畏之後起之秀、週末出戰陣容錄次、 
　　祝林寳　董忠毅　包坤元　張金生　張金榮　管章根　張爲康　尙世漢　殷慶炳　張定柏　徐國平 
[全滬象棋義賽　狂風小勝新光]  
　　全滬象棋團體錦標義賽、昨晚狂風選名將襲國龍、朱誠義、邵祖明·吳廣禮·易柏榮·趙淸波·林增餘出戰、以十五比十三勝新光、 
[運動簡訊]  
　　足球健將蔡聲淼、已離滬赴港、參加港東方足球會、同行者尙有足球健將周麒麟、 
　　滬星體育會主幹蕭錫庚長女公子、今日文定、蕭君廣交遊、體育界方面均將往道賀、 
　　下週又將有一慈善籃球賽策動、被邀者仍為　　　白及　　、主　者為　　　校、慶祝　　紀念、 
 
 

Page 8

 
 
[雜紗投機活躍　雙馬買氣絕盛　期兩者最告漲停板]  
　　紗市續緊、紗風復熾、此因美日談判和緩、暫時或不致決裂、於是投機買戶、與緻轉趨濃厚、同時雜牌紗之皮球交易、不若昔日之呆鈍、踢者較為熱鬧、由此籌碼一緊、漲風即盛也、二十支雙馬廠單最高價為二千七百九十元、低價為二千七百二十五元、 
　　雙馬晨開氣勢尚屬○緩、首盤價為二千六百五十元、少頃降至二千六百二十五元、然檯面帶昂、徐徐升至二千六百八十元、同時取引所紗價上漲、人心亦緊、然雙馬應單在二千七百元關內徘徊為時頗久、迨至將近收盤時、浮空一律扒補、形勢突然轉趨緊張、且傳消息利多、有出口希望、忽穿出二千七百元關外、為二千七百四十元、收盤價為二千七百三十元、査半日間成交統計四千一百五十包、 
　　午後開盤即昂、因取引所本月份紗又復狂跳一百五六十元、市塲人心大為振盪、買氣更旺、雙馬直趨上升至二千七百九十元宣吿漲停板、塲外做至二千八百元、取引所遠月紗亦吿漲停板、 
　　金比馬期貨市况、以國外展開較為順利、消息漸趨和緩、各幫人心轉定、買氣又見蓬勃、當晨初開出以消息上尙無若何進步、多万暫見觀望、而賣者裹足、市氣尙平、十月份做開二四二○元、十二月份二五五五元、一月份二六七○元、入後因金市上游、廠單首趨飛騰期份人心興奮、證金兩幫吸收頗烈、檯面求過於供、市價直綫而上、午收近期升至二五八○元、上漲一百六十元、十二月份二七○○元、亦好一百三十元、一月份二七八○元、高漲一百十元、午後再接再厲、買戶益見煥發、加以取引所之堅挺、更助多方之氣燄、市價靑雲直上、竟又漲停板、近期二六二〇元收市、十二月二七七○元、一月份二八七○元、各升二百元、觀趨勢、若國際間可能和緩、其走勢或可續堅、但新買多屬審愼、茲列表於後、 
　　十一月　十二月　一月開盤　二四一五•○　二五五五•○　二六七○•○最高　二六二○•○　二七七○•○　二八七○•○最低　二四一○•○　二五五五•○　二六四○•○收盤　二六二○•○　二七七○•○　二八七○•○比較漲二○○•○漲二○○•○漲二○○•○ 
[棉隨紗振]  
　　現棉情况、隨昨市而帶昂、但廠胃未見開展、不過人心復轉振作、今日有棉花四十包運厦門、茲將昨日花號掉動各花列左、　　蘭宮 
　　一○○件　五六○•○棧交　　又 
　　　一○○件　五五○•○　又　　又 
　　　一○○件　五四三•○　又　　奧姆拉　一○○個　五六○•○　又　　蘭宮 
　　一○○件　六○○•○　又　　又 
　　　一○○件　五九○•○　又 
　　紐約棉市、先因南方幫套賣及現貨商售出而跌、但續後又因同業買進、及空頭抵補回漲、結果收盤價格、較之上日約漲三四磅因不等、 
　　印度棉市、先因職業商賣出而跌、旋因大衆買進回漲、但最後市况、又因歐州出口商售出、及多頭了結續跌、昨日收盤價格、略漲，三羅比左右、又預測今日開盤市况、與收盤價格無漲落、 
[洋糖儘管源源到滬　糖谷祗許漲不許跌　遂只有期貨操縱現貨寥落]  
　　砂糖由太古公司張家口輸於前日（十八日）下午抵埠、由香港裝來大量砂糖一萬六千包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、又濟南輪昨日下午到滬、亦由香港運來砂糖一千一百七十包、同靠法租界外灘本行碼頭起卸、（年） 
　　糖市期粗、因二十日已近交割、查本月十三四日所做之交易、聯營公司認為不合章程取銷、今日照常開市、依向例辦理交割、二十日期上午開盤二百五十四元、收盤四十六元半、最高六十元、最低四十六元半，塲外三十九元、下午開盤五十五元、收盤三十五元、最高五十五元、最低三十一元、三十日期七午開盤、二百五十八元、收盤六十一元、最高六十九元、最低六十一元、塲外五十九元、下午開盤六十五元、收盤七十三元八角、最高八二元、最低六十五元、仍屬混沌之局、現貨上午全停、下午稍有做出、十月份到貨二百七十二元一角、蓋仍照許漲不許跌之限制而交易、故成交幾等於零、荷赤一百丸十六元、九十元、下午九十八元至二百○五元、港粗下午二百三十二元、升七元、太古車白B嘇袋莊二百二十五元、DY嘇二百二十元、HX上午二百元至○八元、下午二百二十元、升十餘元、成交期貨四萬五千餘包、現貨四千餘包、 
[疋頭囤戶　興會復濃]  
　　廠布　昨市暴漲、乃以實需雖淡、而投機買風甚燨、午後尤見鋒茫結果白貨粗細布斜紋漲每疋四元至十元、漂染布漲五元左右、明牌貨所漲較多、客銷依然凋零、本街同業及屯戶賣買成交五百餘件、有疋頭三十二件運厦門、 
　　東布　因人心向昂、現期貨一致猛勝、取引所彩球標布、上午漲二元九角至三元六角、下午聞雙馬紗漲停板、漲風更烈、續升五六元、結果各月份較前日市盤狂漲每疋八元至十元○、一角、本月份收盤為九十四元五角、十二月九十六元、一月份九十七元九角、現貨龍頭廠單於一百○四元五角、收盤亦激漲九元五角、四君子嗶嘰新單三元七角八分半、則續漲三角一分、 
[局米大批定購　局粉尚無消息囤粉診然披猖]  
　　 
　　工部局洋米接連來滬、已迭誌本他、茲悉昨日到滬之太古公司濟南輪、亦由香港裝來洋米一萬零二百包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、聞工部局除由香港採購運滬外、今又向仰光直接訂購大批小絞米、已與怡和洋行商定派輪赴仰光載運來滬、（祖） 
　　昨洋米無市、國米則經虹口轉出百餘包、高定次疲、市面尙稱平正、 
　　洋粉昨本客實消略有點綴外、一般投機客囤及掮客搶風者又久靜思動，盲從者亦以粉價低落二十多元、實為添買之機會、市面頓見興旺氣象、且以當局不至對洋粉嚴格限制、隨便此蠢蠢活動、金龍牌開價即為四十元、繼加三五角、後乃喊大至四十一二元，砲臺脾自四十二元　至二　元三角、比之前日激漲二三元、然市上存底極厚、即以維大洋行經手代客訂購之金龍砲豪兩牌而論、尙有屢催未出之棧單數十萬包、尚有轉棧及其他洋行經辦之總數更鉅、市　上有此鉅大存額、難免不遭平價公賣粉所影　耳、 
[管制已成尾聲　沒市囤風又盛]  
　　雜糧市塲、因管制漸成尾聲、昨已恢復下午交易、各貨市况因國買熱烈、而呈挺俏、食油行情在米業幇及投機油儈吸收下而高漲廿元左右、苞米亦以踢皮球戶活躍見升二三元、紅糧挺昂二元左右、黃豆帶緊，統市售開靑島生油四十桶、江北生油一百件、大速豆油五十桶、大有　淸油一千餘担、又菜油六百担、日華廠菜油三百餘桶、吉田•泰山·川南•大昌新等廠菜油五百担、天津金兀五百多包、又新靑豆二百包、明光紅糧十餘車、苞米現貨四千多包、期貨三百餘噸、 
[突然收買又烈　現金重昂] 　 
　　昨日現金烚赤暗市、忽轉昂勢、價已回出一萬九千元大關外、蓋全被銀行幫傾進所拉上、雖見祥和出五百十兩、德成天元各出三百兩以上、成記明豐亦軋出、僅能造成小盤旋局勢、大豐竟冉釬進一千六百二十兩、德孚進五百兩、跟風買戶狂抬、當日價由一萬八千六百元、步盤升至一萬九千五百五十元、終軋漲八百八十元、全日交易共一萬二千數百兩、飾金亦步升六十元、為一千九百八十元、紋銀黑市二十三元、 
[黑滙仍無行市]  
　　外匯昨日市况、滙豐及中央兩掛牌均平、濫豐小　櫃價呆定、英美匯黑黑市無價無市、某華商掮客所兜售之在美國劃帳英滙二便士一二五、美匯三元、仍無進者、惟四月電匯、出口洋行會售予滙豐美金價為五元四〇六二五、為數不巨、 
[同益初開買進　內債市稍回好]  
　　公債暗盤、昨日市况、本在盤旋觀望、可漲可跌之際、忽有新上市之同益銀號大量買進、引起多方之興趣、丙種又一度衝至七十元關、日美談話情形、雙方保守沉默、消息因此頗為沉悶、在毫無端緒發表前、公債仍不免於盤旋、昨日上午由森記首先賣出、丙種開價九元二角、適逢同益號初開幕、買進甚湧、市價隨即逐步向上、抬至九元五六角、時鼎康又隨勢加以買進、雙力並舉、乃抬至七十元關外、同時潤德鴻大均有買進、久豐賣出較多、生大益昌亦有供給、收盤時昌記稍有需要、市價乃為之立定、午後潤德繼續買進、恒康同康均有進胃、久豐及益昌繼續賣出、聯和亦有出脫、市價乃稍稍回鬆、局面仍小脫盤旋狀態、市價結果、一致回上三角至六角、成交約為一百五十萬元左右、 
[粉干暢銷步緊]  
　　線粉干近以銷路活潑、市　步緊、兼之行方手貨大都集中於某某數家、故價格更易扳緊、昨市如龍口粉為四百五十元、靑島粉四百三十元，較之本月初旬須升三十碼之譜、 
[今日之出口貨]  
　　豆子七百九十五包運厦門、又五百二十包運香港、又一百五十包運新加坡、豆餅六百二十塊運厦門、又四千一百二十塊運香港、又六百二十塊運新加坡、生油一千叫百四十五聽、芝蔴一百包、蔴油三百七十聽、運厦門、茶葉一千零十九箱運香港、又十九箱運新加坡、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
人物 
[投機者的沒落] [  孫傑人]  
　　天有不測風雲 
　　咱們經理的五十生辰不在遠了，同事們都算着送壽禮：有有送幛子的，有送銀盾的，也有送禮券五十元或是一百元的......我呢？糟糕。 
　　這難題叫人悶納了大半天，但最後，終於給我想起了個老李來，他是我在上海，唯一的同鄉而朋友了，並且，聽說他近來混得很不錯·「別管成不成，反正不費什麽事，且去試試再說罷！」我這末的想着，便打定了主意。 
　　星期六的下午，我趁着空閒沒事，便找出我那身唯一的法蘭絨洋服穿了，一逕去找他去。 
　　我到他家時，湊巧他正在家裏，見了我，多遠便高呼着「老孫」，迎出房來。 
　　他的家是一間挺漂亮，挺氣概的前樓，朝南，窗子很多，陳設又摩登，比起我那又黑又臭的擱樓來，眞有天壤之別了，而且，我記得前次來的時候，那些傢具似乎沒有現在的這末新，這末好，墻壁上也似乎沒有像現在那樣，漆着藍的漆。 
　　「老孫，你覺得我這屋子收拾得還像樣嗎？」老李見我呆呆的打量着他的房間，便笑喀嘻地問着說，一邊給我送來一枝紙烟。 
　　「唔，唔，那個，那個......摩登，摩登極了！」 
　　「蹩脚香烟，三五牌，請將就吸着罷！」老李很得意地指了指他手中的烟捲說。 
　　「那裏，那裏，三五牌還不好嗎？嘿，嘿，你太客氣了！」我想說我平時只吸烟屁股的「十景牌」，但，終於忍住了口。 
　　老李的那身畢挺的洋服，老是一閃一閃的在發着亮，「一定是那個什麽...什麽克丁...克丁做的罷！」我心裏想着，不禁對自己的那身唯一」，起了一陣羞澀。實在說，這原是我十二年前做的衣服呢。 
　　「近來聽說你老哥很得意，不知是在那裏發財哪？」我檢這句話說了，想早些言歸正傳。 
　　「發什麽財，還不是在那××銀行幹撈什子的庶務！不過時常囤些貨，將就混日子罷了！」老李滿不在乎的答着，對「囤些貨」三偭字，却說得特別重，似乎在表示着他的得意。 
　　「唔，唔，唔，那很好，那很好，」我嘴上雖附着腔，但肚裹却已灌飽了氣。 
　　「這日子呢子除非沒錢就別說，要小然的話，不趁機撈他幾錢這才寃呢！」老李更高興的說着，我聽得幾乎氣炸了肺；依脾胃得撒腿跑，但經理的那份禮少了可不是玩意賬，只能耐着鳥氣再說。 
　　「要不是那次的三白包雙馬傷了我啊，嘿！嘿！老孫。我少說也可多幾個卓字頭在手裹了　唉！他忽然異常懊傷的　着氣說，我沒接嘴，我覺得該是和他來個「乾脆」的好；他講的那些話，和我全不對個勁兒。 
　　「我今天夾你府上是......嘿，嘿，是......有些小事的！」我掙扎了半天，才掙出了口，但滿腮巴子已漲得緋紅。 
　　「是什麽事呢？」老李很驚異的問。 
　　「因為要送經理一筆禮，手頭不够，所以想......想向你暫借一借......」說實話我雖窮，向人借錢，可還是生平第一次。 
　　「原來這事，你何不早說，要多少數目呢？」老李很隨便的問着，一手已在褲袋裏掏出了皮夾。 
　　「大概有三十塊錢也就够了　」我對他這漂亮的舉動，覺着很可愛，於是連忙打起笑臉，應着，叉仲了伸豎着三個指頭的右手。 
　　「三十塊嗎？喏，這兒！」他抽出三張十元的鈔票來塞到我的手裏。 
　　「費心你啦，老李哥！我接過錢來藏了，一面便對他說：「我下月一號準還的！」 
　　「不，不，不，老孫！三十塊錢的事，也値得鬧這一手嗎？你太瞧不起人了，要是你眞預備還，那我不給！」 
　　「那怎麼成呢？那...那...眞太對不起你了......」 
　　「多講什麼！拿去用是了，唔，我還要上維納斯呢！」他毫不在意地說着，隨手將皮夾裏的一大疊鈔票拿出來，點了點，又看了看手錶，便穿上了大衣。 
　　「好的，那末多謝，多謝，我也要回家去了！」我知道見機行事。 
　　「還謝什麽！我們一同走罷！今天還得買五百元舞票去捧我的莉莉的塲去呢！」他又給了我一支紙烟，我們便一同走出他的屋子。 
　　在馬路上，我們分手了，他跳上一輛人力車，說了聲「再會」而去，我便懷了一腔勝利似的情緒，踏着快步歸家。 
　　這樣我就很寫意的過了那難關------經理的壽期，但心裹却老有些　囌......老李人雖是不錯，可是，幹那個「囤」的一手，却總不是話啊！ 
　　日子很快的過去，一個半月之後，我忽然接到了一封信，拆開看了一遍，不禁使我愕然大半天，這信正是老李寫來的，但內容却是這樣子：------ 
　　傑人仁兄大鑒： 
　　一別匝月，頗為意念，弟前次與兄相晤時，是一人，今則又另是一人矣！嗚呼！言之慘然，蓋弟近來投機慘敗，而所囤之貨，又價格狂落，此次所受打擊之重大，竟使弟傾家之外，復背債纍纍，且近日生活已發生困難，因思兄前次尙向弟移挪法幣三十元，可否立即　還，並於可能範圍內，請為弟多等數十金以救弟燃眉之急也。望諒弟苦衷，俯諾所請，則恩莫大焉。 
　　此請 
　　大安　　弟李××上 
　　「唉！唉！道眞是天有不測風雲，人有......人有什麽的，想不起來了，但，這可不是嗎？我早說這「囤」啊「囤」的終得不到好結果！而我這三十塊不是也終於白歡喜了一塲嗎？唉！唉！」我嘆着謹着的只能叉我出那套「唯一」來，另外湊上一件布袍子，一齊拿着，往走熟了的那家當舖走去。 
談資 
[凌空飛躍] [  永運]  
　　圖中的摩托脚踏車凌空飛躍並非攝影機玩的把戲，確是實地拍攝的。表演此奇技者為英軍信號隊的一個隊員。他一躍而越二人二馬。這位騎車的隊員自己倒無甚麽危險，但倘一不愼，半空驟落下來，那麽躺在地上的人馬可倒霉了。 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十四　打英雄的生活 
　　「四哥，對不起，請你多照應！......」「王老板，是我的不好，你老千萬別生氣！......每天晚上，秋海棠幾乎總要向各人賠小心，認不是，有時候還得把自己的點心錢省下三四天來，買些糕餅香烟，分給他那些同行們吃，藉以表示他心裏的感激。 
　　然而這些人也祗能做到不傾軋他的地步，此外便愛莫能助了！ 
　　霎眼又逢到禮拜天了。禮拜天，戲院子裏是照例要唱日夜兩塲的，雖然白天唱的是老戲，武塲沒有像本戲那樣的劇烈；但，不巧得很，這紅舞台裹除了那正樑武生以外，還有三四個很有名的武生，所以唱老戲的日子，武戲至少總要排三齣或四齣，經不起中間加一齣「拿高登」或「惡虎村」一類的重頭戲，當武行的人也就够累了。 
　　「張老板，今兒想懇求你幫一個忙！」日戲停　的時候，秋海棠獨自走到張銀財面前去，小心下氣的說「方才唱到四杰村的時候，我就覺得有些頭暈，晚上能不能吿一天假，讓我回去歇息歇息？」 
　　張銀財的一對金魚眼先在他臉上掃了一掃。（二六七） 
[聊勝於無] [  孑萍]  
　　一個靑年捧了一大包裹東西，興冲冲對沙發上的老人說：「爺爺，這是牛肉代替品，那是靑菜代替品，你吃了一定比吃牛肉靑菜史强壯。哈，咱們的終身元首多麽偉大啊！」 
　　「哼，偉大，不知可曾發明死的代替品，來代替你的爸嗎？」 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[霧重慶概述] [  彥文]  
　　（按）「霧重慶」又名「鞭」，係宋之的最新名作。曾在香港重　等地先後獻演，萬人空巷，一致讃美。尤以劇旨嚴正，題材現實。現上海劇藝社由洪謨導演，將繼「北京人」後上演。 
　　　生活的鞭策事變後，華北靑年首先走上了流亡的路。大學生沙大千和妻林卷妤，同學老艾和萬世修便是流亡的一羣。廿七年冬天他們到了重慶，大家都是赤手空拳，而物價一天一天高漲，萬世修終於做了「相面先生　來養活他自己，而卷妤因為小時同學徐曼（現改名苔莉）的幫助，與趙肅夫婦合開一個小館子。苔莉的行為有點不正當，和一個當主任的有錢人袁慕容眷戀着，可是為了要活命，也祇得不冉顧慮這許多，但這件事是大千最反對。 
　　　轉變　小館子開張後生意很興隆，五個月淨賺了四千七百多元。可是就為了做生意太容易賺錢，致使他們在權利與義務之間起了暗爭，一天趙肅與顧客為一點小事誤會，叉惹起軒然大波。這樣一來，彼此都牢騷滿腹，慕容乘機引誘大千歇手，勸他到香港去做「坐地客」，更容易弄到錢。於是小館子決定關門了。但卷好因為妹妹家棣的啓示，覺得自己應該參加新中國的建設工作才是。 
　　　香港歸來　大千在香港半年，做着販賣違禁品的生意賺了不少錢回到重慶，判若兩人，而卷妤呢，在工作的熱潮裹也另外是一個人了。苔莉依然故我，想到前途，總有點渺茫，這時家棣訓練期滿耍到前方去了，苔莉偶然好玩地說耍同去，那知慕容却逼着她走，但卷好因為想送寒衣捐而去前方，大千却不允許這種自私自利的矛盾，顯然已經存在他們幾個人之間。 
　　　病了　大千是完全變了過慣奢侈的生活，又得了花柳病，於是卷妤也被傳染了，老艾的肺病，受過分刺激也加重起來，病重後他悔悟的說：「大家在苦難時期，都選了輕便的路走，這結果是當然的」，慕容在卷妤受刺激後，便賣弄殷勤。這時他托世修帶一個三十五萬港幣的存摺，赴港的飛機票一張給她，希望一同去香港，經不住世修的敦勸，卷好終於答應，到香港去醫病。 
　　　兩條路　「卷好為甚麽要到香港去」？這又是慕容的陰謀，結果卷妤把存摺交還苔莉，毅然的出走，慕容後來又想再施故技，可是這時候的大千和苔莉旣悔悟自己不該上慕容當，復鑒於世修因為無正業的被逐出境，老艾的病死醫院，家棣的憤而再往前方，痛悔自己確是如老艾所說的走錯了路，而覺得像家棣這樣的靑年，在非常時期中，才有無限的前途。 
[劇壇中事] [  毅]  
　　華藝劇社於本星期日起，假座璇宮公演三天，劇目為托爾斯泰之名作「榜上春秋」，由楊小仲胡楓聯合導演。 
　　天風近正排練費穆導演之「梅花夢」，由全班人馬演出，為繼「淸宮怨一後之又一偉大貢獻，劇中所用服裝，悉由蘇州顧繡莊定製，價値二萬元之鉅，聞將繼「孤島男女‐後出演 
　　影人姜明正式脫離國聯，加入綠寳劇塲擔任導演職務 
　　中旅原擬於「原野」後公演魏如晦由「羣鶯亂飛」改編之「夫人城」，後因唐若靑以該劇不合個性拒演，乃改演陶秦由外片劇本中改編之「香箋淚」，已定於本星期六夜塲公演。 
　　本市郵政人員組織之「郵務劇社」，近正積極排練于伶名著「女于公寓」，由胡導導演，將於下星期在蘭心演出。 
[好萊塢　最榮譽的人] [  前笨]  
　　好萊塢最榮譽的人物，不是連獲一次金像獎的史賓塞屈垠斯，也不是葛萊嘉寳或者瑙瑪希拉。她---是一個年方十二歲的少女，名字是你聽得爛熱的「秀蘭鄧波兒」。截止目前止，她擁有榮譽七個：　林肯大學博士；　蘇格蘭少女總隊長；　全美動物保護會榮譽會長；　頑童隊隊長；　三藩市圖書館監督；　藍鷹團團長；　牧童團名譽團長。 
[梨園鎖記] [  邨人]  
　　坤旦趙畹霜定月內赴厦門大同大戲院獻藝，每月包銀為五千元。 
　　天蟾李少春之後隊，為尙小雲領導榮春社科班全體社"，有尙長麟尙長春等人村，該台當局刻已承認邀妥。 
　　新新公司新都劇塲明年新正改演平劇，聞已聘定王樁柏毛劍秋登台，訂期三月，年內由無一蒞滬。 
　　大新大京班，前日起自動增加後台各藝員一成包銀，但諸角仍表小太薄。 
　　（昨記金素琴將赴港演義戲，素琴誤植素雯，特勘正。） 
[金素雯　出閣有期]  
　　金素雯已決定重返共舞台演劇，但　演到年底為止，因明春將結婚，婚後自然深居簡出。又素雯此次在新藝劇社演劇，完全客串性質，並不擬在詰劇界謀發展之餘地。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十九章　黃昏胡騎滿城 
　　陳飛當然也願努力殺賊。二人帶領白餘鐵騎，從陣中翩翩地飛馳至陣前，向李闖陣上直衝。李闖見有少數明兵前夾搦戰，他也不以為意，便命賊將一枝桃和馬飛天迎敵。張蒼虬今天頭戴戰盔，身穿白袍白甲，腰佩靈寳寳刀，手中却握着一柄三尖兩刃刀，也繫着白纓，刀光如雪，襯着他一張黝黑的臉，眞是黑白分明。陳飛也挺着一對鴛鴦銅錘。瞧見對面流寇陣中有一夥小卒簇挑着兩個賊將來戰。張蒼虬催動坐騎，大喝一聲，揮動手中三尖兩刃刀，當先馳至。賊將一枝桃舞槍迎住。只見張蒼虬的刀光在一枝桃頭上盤旋了數下，一枝桃的頭顱早已不翼而飛。馬飛天舉刀來救時，陳飛搶上前，將左手錘攔開刀，右手錘使個葉底偷桃，一錘打去，正中罵飛天的腰裏，仰面朝天，翻身跌落馬鞍。馬飛天有個兄弟飛海，也在陣中。見他的哥哥被人家打下馬來，心中大驚，不待李闖下令，舞槍躍馬，前來復仇。張蒼　又上前和他交手。不到七八合。又一刀斬於馬下。張陳一將在陣上連殺三賊。李自成暗暗吃驚不已。劉宗敏傷已全愈，在陣中瞧見了，勃然大怒。對李闖說道·「此人是吳三桂手下的驍驍，前番　河之役，曾吃了他的虧。今日必當　復，一雪前恥。」（二二三） 
[慈幼電影] [  霜]  
　　米高梅的「慈母心腸是一部提倡慰幼事業的社會片，已定於本月二十五日晚在大華獻映。該院為贊助慈幼事業起見，決將第一晚的座券收入全部捐助上海保育會，上海兒童醫院，及上海平民婦孺醫院，絲毫不提開支，聞熱心人士認購該項慈善券者，異常踴躍。 
 
