# 1941 - 167 - 4924172

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[納粹東侵遭遇勁敵　蘇聯軍隊反攻奏捷　德坦克車三百輛毀於炮火　勃萊斯特等三城被德佔領]  
　　塔斯社二十三日電斯科電　今日此間公布紅軍總司令部六月二十三日公報如下、 
　　「日間敵軍企圖進犯自波羅的海迄黑海之全部防綫、集中主力向紗萊Shanalai康納斯Kaunas戈諾伏爾高維斯克Gordnovelkovysk柯勁林Kobri弗萊的米伏林斯克Vladimir　volynsk拉伐洛斯卡Ravarusska勃洛第Broany方面攻襲、但並未獲得成就、弗萊的米伏林斯克及勃洛第方面所進攻之敵軍已被繫退、受理甚重、沙萊及拉伐洛斯卡方面之敵軍、曾於早晨突人吾領土、但至下半日即被繫敗、並被吾軍反攻逐出國防綫外沙萊方面敵坦克車三百輛被吾砲兵轟毀、比洛斯多克及勃萊斯特方面激戰後、敵軍迫吾烟霧隊伍後退、並佔領柯羅諾Kolo洛姆柴Lomsha及勃萊斯特三處、吾空電保護軍隊·人口密集地點及軍事目標　防衛敵人空襲頗為得手、並助吾陸軍反攻、日間吾機及高」射砲對吾領土內繫落敵機五十一架、並將另一架迫甚在明斯克Minsk之機塲下降、六月二十二日至二十三日、蘇維埃軍隊俘據德國軍官及兵士五千、紅軍總司令部稱、在六月二十二日共有敵機六十五架被繫落、但據較準確之統計稱實有七十六架、 
　　路透社二十四日倫敦電　蘇聯主力部隊雖尙未加入作戰、惟傳起自黑海以迄芬蘭之二千哩前綫中、已有多處發生血戰、吾人在稀少及予盾戰訊中、所得切實獲知者、即為（一）蘇聯　失去勃萊斯特里托夫斯克（布格河東岸）洛姆柴（東普魯士邊界南二十哩薩河史十哩、該為納粹與蘇聯所佔波蘭塝之界綫）柯爾諾（東普魯士南五哩）昆連之城市、（二）德軍尙未與紅軍主力相遇、（三）德空軍曾格猛烈抵抗、柏林無綫電消息云、德軍進攻勃萊斯特里托夫斯克、完全出於蘇軍意外、未及將市格河上之主要格梁炸毀、即已被德軍佔領、 
　　路透社二十四日紐約電　據國民廣播公司所發表之莫斯科消息、蘇聯政府已承認勃夾斯特里托夫斯克鎭之陷落、 
　　路透社二十四日紐約電　國民廣播公司安加拉訪電稱、羅國軍界聲稱、極南方面之羅軍由迦拉資出發者、已深入俄屬貝薩拉比亞境五十哩、但俄軍抵抗確極劇烈、雙方傷亡皆重、俄軍現已改守為攻、向波蘭進馬尼亞與東普魯士反攻、聞德空軍在俄軍陣綫後甚為活動云、 
　　哈瓦斯社二十二日羅馬電　義大利民報載、德羅聯電業已估領布柯維納區、（已由羅國割讓蘇聯）賽爾諾蒂城、（一名捷諾維資）、紅軍對於去年所佔羅馬尼亞各地、似擬完全予以放棄、俾引誘鐵軍深入、然後與之作戰、 
　　國際社二十四日柏林電　黑海中之蘇潛艇根據地昨遭猛烈空襲、該根據地或係奧迪薩、雖抵抗堅强、但蘇俄海軍仍遭德機之重炸、 
[匈牙利宣佈　對蘇絕交　暫不作軍事行動]  
　　合衆社二十四日匈京電　昨日目方公佈、匈牙利　利已與蘇聯斷絕外交關係、 
　　合衆社二十四日匈京電　權威方面本日宜稱、匈牙利官方對於戰事之態度有變更、亦未計及作軍事行動、至於與蘇聯絕交、不過係與心一致之動作、與斯洛伐克之舉動無異、並無立即生軍事上效果云、 
　　柏林方面宣稱突破紅軍據點 
　　海通社二十四日柏林電　海通社訪員昨夜自此間軍事負責方面探悉、德國步兵　於昨日突破紅軍防綫多處據點、德國步兵一連單　劇戰二小時後、進襲敵方五處障碍物、遂即佔領紅軍防綫上之某一重要戰略據點、 
　　合衆社二十四日柏林電　構成世界上最大陸軍之德蘇兩軍、已於今晨在此一千五百英里長綫、開始具決定戰、「德意志新聞社謂德高級指揮部預料不久將起空前之大戰、因德軍已衝破蘇軍防綫數據點、將與蘇軍主力交綏、然德高級指揮部於戰爭之發展仍嚴守秘密、迄今關於德軍究在何處衝破蘇軍陣綫、德蘇兩軍主力究將何處衝突、並無所知、德無綫電昨晚謂巨量作攻勢之蘇電、均集中於邊境附近　足以表明蘇聯此時或已覺德步兵進攻之壓力、德機群今日已攻繫蘇陸軍交通、破壞範圍甚廣、凡鐵路·公路·車站橋樑·及進行之車隊悉遭轟炸、德機並於蘇聯陣綫後方某點炸毀、向邊境發展之坦克車及裝甲共十二輛、又在一處炸毀兩橋、 
　　德企圖越黑海攫取蘇聯油田 
　　合衆社二十四日安加拉電消息靈通之軍事方面本日相信、德軍進攻最重要之一路、或將係越過黑海而至巴統此舉之目的係欲開始即截斷蘇聯油的供給、德軍大槪將使用積聚於多璃河口之駁船、及德義羅馬尼亞所有之每艘船舶、且或將使用保加利亞及希臘之船、據此間消息、德軍之最大集係在斯洛伐克及波蘭南部、德軍冀望自該處向膺爾達雄亞之北進攻烏克蘭、然後直下高加索、德軍一經佔領、該地戰事不致超過六星期、則將引起革命而樹立白俄及烏克蘭之傀儡政府、該政府之領袖或將為福迭南親王、渠在上次大戰時、曾任德國管理下之烏克蘭政府領袖、 
　　蘇聯工廠內移準備焦士抗戰 
　　路透社廿四日土京電　此間觀察家稱、德方對蘇計畫為實施迅速戰爭、在短期內佔據烏克蘭及高加索、設傀儡俄王、並在蘇聯其他各部鼓動革命、同時德軍則向波斯海灣前進、希特勒在東面之攻勢、殆欲轟炸蘇聯大工業城如卡爾柯夫·奧迪薩·尼浦屈洛斯泰·與列寗格勒等處、德方戰略希望籍此使蘇聯無力作戰、蘇聯公民受防空訓練雖已數載、但信蘇聯城市中防空壕不多、如克種姆林宮中防空樣聞近始造成、故料納粹或將以轟炸恐嚇平民、尙有一城或將遭德方猛炸者、為頓河　之維斯長夫、該地乃高加索鐵路之關鍵、亦油管分油地之一、惟斯達林久已明瞭西南部與西北部之工業危險過鉅、故已將若干重工業移往烏拉與、故瑪格尼吐戈爾斯　克等刻在蘇聯重要矣、飛機廠亦早已遷往不易被襲之區、事實上餘莫斯科區外、最大之飛廠現皆設於東部、德方進攻似有下述數途、（一）從黑海根據地攻繫烏克蘭與克里米亞、由陸海空三路會攻或並將傘兵在羅斯托夫等要點降落、同時又由航海平底船載軍隊、以圖在克里米亞與巴呑登陸、（二）捷克境內德重雲集　諒將從該處出繫、蘇方日須備經波維的海與從芬蘭而來之壓力、關於載綫南部、蘇方已在烏克蘭與貝薩拉比亞建造麗龐大飛行港、沿黑海岸蘇方自一九三九年起即已架威力强大之海岸砲台、此等海岸大砲於必要時可運走、此外蘇方在黑海有海岸巡邏隊潛艇及其他軍艦、聞此等潛艇之效能頗高、烏克蘭境內亦有大隊蘇軍、而該處普列貝特澤地亦於蘇中有助、蘇方已在卡萊里亞峽上建造堡壘聯成一綫、並利用孟納興防綫之砲台以資防衛、 
[蘇聯全國敵愾同仇　莫斯科人心鎭定　勇士拋妻撇子爭赴戰塲後方羣各盡衛國天職]  
　　路透社廿四莫斯科電　蘇方無綫電台昨夜用俄語廣播、絕無戰訊、僅播愛國演說與工人集會消息等、該書台又稱、莫斯科接獲德方進攻消息時、民衆均頗鎭定、街頭巷尾與工廠車站中情况如常、電影院與劇塲照常觀客滿座、男婦數千人已加入防空隊、昨夜莫科實施證火管制、「眞理報」評論稱、蘇聯在精神與物質上俱有充分配備、足以付並繫毀敵人、一九一八年時吾人甫開始創立紅軍實力荏弱、但在今日强盛之蘇聯卓然屹立、抱有我國人民必獲勝利之絕大決心、蘇聯將明瞭此次戰爭乃不公允之戰爭云、 
　　路透社二十四日莫斯科電　蘇軍司令部第一號戰報謂敵軍侵入地最多不過五哩、莫斯科居民受此鼓勵、昨日工作時精神均頗高昂、星期夜之動員令、昨日民見功效、火車站父母送子、與婦女送夫入伍者　擁擠異常、從戎男子多屬坦克車駕駛員機關槍手與飛機駕駛員、其父母多屬在莫斯科耕耘為　之農民、在車站送別時、頗多可歌可泣之影象、蓋俄人易動情感也、但人民信任紅軍與空　之實力毫無疑義、邱吉爾廣播消息迅速傳佈、可佈蘇聯人民不發生此乃對共黨國家續攻　之印象、 
　　塔斯社二十三日莫斯科靈　斯達林及莫洛托夫繼續　得民衆請纓函請、在函電中、民象一致要求加入紅軍赴前綫與德法西斯匪賊作殊死戰、同時、各家族均請求政府動員彼等至入　服務、麥格尼吐高爾斯克地方有格利耶夫父子二人請求加入志願軍、向侵略者作戰、又昆仲朱普洛夫二人及共妻均要求加入紅軍、此次女性要求加入服務者甚衆、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[劃時代的大戰]  
　　德國此次突然進攻蘇聯，非特在世人一般估計之外、抑且違反了普通的事理與常職。納粹恃其所謂「閃電」的精義，每乘一磐不注意和懈怠的時候，突然給敵人以打繫，又當庥中力量，孤注一擲，所以牠賭博的決勝關鍵，僅在於一兩個最致命的要點。此次德蘇戰爭，當然不能例外，希特勒所希冀獲勝的幻想，大槪不過寄託於下列兩點之上：其一，是英美的暫時觀詞，俾可對英蘇各個繫破，其二，是很快的繫潰蘇聯軍務。關於前者，前天英首相邱吉爾的演說，以及兩天來英美兩國的反響，已經粉碎了他的迷夢；關於後者，不管戰鬥質素怎樣，經軍在數量上人與物的優勢，總是客觀存在的事實，面蘇聯土地的字闊，尤予任何侵略者的致命傷。照昨天的電傳，似乎德國方面，希望蘇聯國內革命爆發，以助成自己的勝利。這尤其是荒誔離奇；不切實際的空想。歷史上，我們祇看到過以對外戰爭為緩和國內革命危　機的手，而大嗶期中，不到最後軍事上一敗塗地時，也絕無爆發革命的先例。兩年來德國「閃電戰」所造成的輝煌戰績，竟提高了牠自己無往不利的幻覺，但此次的失着與冒險，却毫無欵義的，已經把牠推上了一個空前未有的危險境地。 
　　再從蘇聯方面言，牠也確實到了絕無接受德國要求，答應德國　假道及進一步「經濟合作」的餘地。如果德義一舉而衝到中東及印度之後，轉過來，必有進攻蘇聯十字軍的倡議，那時候，完全失去陸上與義作戰根據地之後的英美、縱使不接受德義的愚弄，事實上，頂多也祇好置身局外。那末，東西暴力夾繫之下，蘇聯地位的危險，當然是不難想像的。所以這次蘇聯的堅毅舉措，實在是一個非常賢明的決定。 
　　至於英國，牠自從巴爾幹會戰以來，在中東及非洲一帶陣勢的穏定，大半要歸功於蘇土的堅決反對「假道」及與德妥協。這是關係到英國最切身的一個重大問題。當赫斯飛英，德義妥協空氣；盛極一時的過程中，英國尙日堅定立塲，拒絕任何與德一言德方談判的擬議，終至使蘇聯能夠堅持到底，形成了今日的局面。故就英國言，在目前形勢絕對好轉的時候，牠為自岙利害得失計，決不會袖手旁觀，反令希特勒達到了最理想的目的，於略敗蘇軍之後，再掉轉方向，一舉而衡到印度的道理。所以英美積極援蘇的表示，乃是事理的必然結論。 
　　我們最不得不注目的，是這次德蘇戰爭所給予整個國際形，劃時代的意義。上次歐戰後，威爾遜等人倡議國際聯盟機構的最大理想，是在於永遠廢止戰爭。為了達到這個目的，他們認為不得不從廢棄縱橫捭闔的秘密外交入手。然而理想與事實，恰好相反，這次歐戰爆發前，强暴勢力的所以步步前進，國際正義公道的所以日漸消沉，最大原因，也正是秘密外交的復形活躍：而「權力政治」就成了外交上最高的指導原理，此外無所謂國際原則與共同立塲。此次德蘇戰爭，如果用純粹自私自利的短視眼光來看，蘇聯也許要存一個幻想，設法讓德國假道土耳其，迫美國不得不捲入戰爭漩渦，自己則坐收漁人之利；英國也許要企圖暫時茍安一下，讓德蘇戰鬥下去，將來再作打算；美國列可國蘇聯的加入戰爭，而鬆弛了援英的決心。假如眞是如此。那當然就中了希特勒「閃電戰」的詭計。所以這次英美蘇三國的賢明舉措，我們可以說是牠們的高瞻遠矚，但是最重要的，却在於牠們能夠放棄彼此間小利害的猜嫉和斤斤打算，守信了繫敗暴力主義的共同立塲，在這上面結合起來，一致作戰。這却是近氏國際上所僅見的盛事！近幾年來，愛好國際正義人士們時時所盼望着的，就正是這一個偉大的局面，現在果然出現了。本着這個路綫發展下去，英·美·蘇之間更密切的合作或正式締盟，當然不待說；而為了更進一步加强世界正義力量，同時鞏固牠們之間的同盟起見，必然把世界所有正議力量集中起來。更大規模的考慮到戰後整個國際秩序的建立，探求最基本共同作戰目標的綱領。英·美·蘇目前所揭示表現的，還不過是最初的一步，但這個偉大運動的曙光，已經照臨着整個大地之上。 
[華砲隊猛轟宜昌機塲　繫毀日飛機十三架　蘭州華高射砲繫落日機兩架　鄂南皖贛等處華軍均極活動]  
　　重慶　據宜昌前綫載報稱、昨晚華砲隊轟繫宜昌日飛機塲、毀日機十三架、日軍近曾調大批戰鬥機與轟炸機至宜昌機塲、以供轟炸川省之用、昨日下午、日機襲　用省各縣後、於下午六時甫過、飛回宜昌、降落機塲、揚子江南岸山間華砲隊突然開火、向機塲猛轟、是時塲內停有日機十九架、頓時有十三架、內轟炸機數架、中彈起火、餘六架忽遽飛起、自濃烟中逃脫、於是日砲隊亦發面還身、雙方猛烈互轟、歷多時始已、按去年十月間、年軍曾毀該機塲日擬十四架、本年二月間、華砲隊曾繫毀該機塲日機兩架、又據華方消息調、昨日蘭州高射砲曾繫落日戰鬥機兩架、又謂昨日正午、日機二十七架轟炸靑海省城西寗、按此為該城第一次遭空襲、日機九架昨襲繫陜省安康（譯音）、另有九架轟炸甘省天水、陜省咸陽、另八架攻博羅齊、昨日襲川省者共日機五十二架、二十七架轟炸松潘、七軻以機關槍搜尋射宜賓、另十八架偵察成都恩施等處、未擲彈、（二十四日路透電） 
　　重慶　軍息、（一）華一零四師之一部、於十九晶晚分向陌南鎭卅里堡（均解縣南）等地之日襲繫、頗有暫獲、並將日工事破壞多處、（二）由趙村　據永樂鎭之日、廿日下午四時、一部在鎭四聚餐、被華河岸砲兵發砲　中、當將該聚餐之日軍全部繫斃　贛北華軍某部、於十五晚向安義北灘溪之日襲繫、斃日多名、並將該地附近公路破壞多段、同時另一部華軍進繫張公渡西北拓林之日、斃傷日百餘、（廿四日電） 
　　重慶　軍息、（一）鄂南通山等地日軍、此次向南進犯、業被華軍將日軍完全擊破、恢復原態勢、是役共斃傷日官長十餘名、士兵七百廿餘名、　獲戰利品甚夥、尙在淸查中、（二）華方一〇四師等配合民軍各一部、於十八日向苪城西南曹家村察村南張村等地之日軍猛繫、斃傷日軍頗多、迄十九日午、激戰仍烈、（三）魯西曹縣荷澤金鄕城武定陶等地日軍、糾集千餘、附傭軍一部、砲十餘門、於上月廿六日向定陶東北黃店進犯華軍奮勇迎繫、激戰至二十七日晨、卒將日軍繫破、斃日軍中佐司令及大尉隊長以下三百餘、俘日傭軍一百二十八名、鹵獲步槍一百五十四支、及其他軍用品甚多、（廿三日電） 
　　皖南某地　十八日華軍向馬路口彭澤南西北鵝，峯尖之日襲繫、當夜迫抵日陣、日大部被華繫滅、華於破壞附近交通後、拂曉携帶戰利品安返原陣地、又華軍十九日夜襲貴池以南之齊山亦予日以打繫云、（二十三日電） 
　　皖南某地　十九日夜、華軍向彭澤以南馬路口之日製舉、途中發現日軍一部、向華前進、華軍當即伏於路旁、待日接近、齊以手溜彈猛擲、日猝不及防、死傷過半、餘即　退、（二十三日電） 
[比籍神父死於日砲]  
　　重慶　據本日遲到消息稱、比籍父休祿馬丁、二十五歲、於日軍犯晋南中條由之役、為日砲火所對斃、渠係在中國作戰部隊之某師中任救護隊領袖、（二十四日合衆社電） 
[政院組旅行團　考察西昌]  
　　重慶　政院西昌行團已籌備就緒、定本月三十日由渝出發、團員共二十人、係由政院體、華僑參政員　各文化經濟團體、及部會人員　分別函或指派、設正副團長各一人、處理全國事務、該團係以西昌為終點、行程共三十四天、以考察寗屬各地富源、以作開發計劃　並視察沿途民生狀况為主旨、團長王家積、（二十三日電） 
[發展東南戰區　生產計劃]  
　　上僥　某戰區經濟委員會、為發展東南戰區生產計、擇地贛東一帶、設立　油紡紗機械廠、　油機件已向某鐵工長定製擬先辦二所、暫定資本五十萬元、已與經濟部商定合作辦法、至於機械廠、堂與浙贛路局間妥、由該會出資移用某鐵工廠之機件及器材、（二十四日電） 
[本年十五月間召開　全國內政會議　討論推行新縣制等問題大會秘書處九月初成立]  
　　重慶　第三次全國內政會議、定於本年十一月間在渝舉行、此案經行政院十日會議通過、內政部現已派員籌備、關會議規程、議舉規則之草擬、經費槪規程、議舉規則之草擬、經費槪算、編製等、現　開始積極進行、大會秘書處將於九月日成立、將來出席會議人員、檢定為省府主席、或其代表、廳長、行政督察專員、（每省一人）、營務處長、地政局長、省轄市市長、省會警察局長、各省政府經統計長、院轄市市長、及所屬局長、並擬邀請專家若干人、及中央各有關機關代表、會議中提案將以新縣制、及基層政治建案將以新縣制、及基層政治建設三年計劃之實施、與禁烟善後問題為中心云、（廿三日電） 
[行政院昨舉行例會　對歐局發展有所討論　王寵惠報吿德蘇戰事發生後國際局輦　農本局協理蔡承新辭職趙俊秀繼任]  
　　重慶　行政院二十四開第五二〇次會議、各部會長官均出席、外交部王部長對德蘇戰事發生後、國際情勢、有所報吿、會議對歐局發展、並有所討論、次軍政部何部長、作軍事報吿、本次會議決議事項、擇戰如下、（一）敎育部呈請籌設國立貴陽師範學院、以適應省需要、統籌後方師資訓練案、決議通過、（二）敎育部呈、請將私立成達師範學校改為國立案、決議通過、（三）四川省政府電、該省臨時議會參議員任期屆滿、請准予再延長一年案、決議准再延長任期一年、（任免事項）（一）經濟部呈、農本局協理蔡承新呈請辭職、請准免職、遺缺請派趙俊秀繼任案、決議通過、（二）經濟部提請、任命請汲清·楊鍾健·為中央地質調醒所　簡任校正案、決議通過、（二十四日電） 
[湘各界決舉行　獻糧運動]  
　　長沙　湘各界決將舉行獻糧運動、其辦法（一）有價獻糧、遵照政府規定之糧價、將餘糧賣與政府、（二）無價獻糧、即將餘糧捐獻政府、（三）獻代金、以上均自由捐獻為原則、但對於殷商富戶、得以有效辦法、勸導捐獻、（二十三日電） 
[湘省各縣　喜獲甘霖]  
　　長沙　湘省入夏以來、雖一度獲雨、仍形不足、近日氣候益燥、二十一日夜轉冷、二十日晨、突然下雨、迄晚始停、禾苗得以復蘇、廿四日午、復大雨傾盆、雨水益足、全省各縣報雨之電紛至、甘霖普及、全汀今年豐收、定可預卜（二十四日電） 
[日內閣　召開會議]  
　　海通社廿四日東京電　今晨近衛首相召集閣議、閣員全體出席、閣議經過雖未發表文吿說明、消息靈通人士透露、陸相東條曾將最近歐洲軍事之演變與大局之影響、撮要陳述、而相松岡則將國際政治情况、提出討論、嗣商相亦有報吿云、 
[希境德軍　已由義軍接防]  
　　海通計二十四日米蘭電　此間文吿稱、現在希臘境內之義軍、已為德軍接防、義政府已派傑樂索將軍為駐希義軍總司令、貝剌蒂將軍為駐雅典義軍司令、阿克洛波利斯已懸義旗、 
 
 

Page 5

 
 
[威爾斯嚴辭譴責　德無端侵犯蘇聯　美認德為美洲主要危險　對蘇聯將設法予以援助]  
　　路透社二十四日華盛頓電國務副卿威爾斯、昨在新聞記者招待席上、正式宜布美國政策對德國無端攻俄事、加以譴責謂、美國人民當前問題、厥爲希特勒征服世界之計劃、應吾遏制而打破之、美國今尚未接俄國來文、故根據租軍案援助蘇聯之問題、政府尚未有何決定、惟渠覺此案許羅斯福總統得對於反抗侵略之仟何國家、予以援助、美國現可毫無疑義更熟知德國現政府談判不侵犯公的之用意所在、駐美蘇大使奧曼斯基、已與美政府商討解凍蘇聯在美資金事、但尚未成立決定、希特勒之軍隊、乃今日美利堅之主要危險、依美政府之意、凡力量之集合以抵抗希特勒主義者、無論此力量來自何方、皆可促成德國現有領袖之傾覆、而有益於美國之國防與安全、德國現有領袖征服世界之眞正旨趣之計謀、如續需任何明證、則此證據可於德國以奸譎手段進攻蘇聯事得之、不得彼此相犯之莊嚴誓的、在德國現有領袖觀之、僅爲欺編之表徵、德國現政府從不知「榮譽」一名詞之意義云、威爾斯又稱、納粹與蘇維埃政府皆不許人民有宗敎自由、在美國人民觀之、共產獨裁之種種原，則與主義、其不能爲美國人民所容忍、且與美國人民之信仰相反也、亦猶納粹獨裁之原則與主義、此兩種獨裁、無一可在美國人民生活方式中、或行政制度中、獲取任何贊助、惟美國人民現所遭遇應立即解決之問題、爲征服世界、以便奴役各國人民摧殘自由民治制度之計劃、如希特勒現所拚命實行者、應吾予以有效之遏制與擊敗耳、此爲現實主義的美利堅所遇之間題、亦爲此時與吾人國防及西半球安全最有直接關係之問題云、 
　　路透社二十四日華盛頓電凡聞國務幫辦威爾斯所發譴責德國攻蘇之言論者、皆知英美政策、在此世界戰爭之新階段中、現正沿平行綫進行、華府官員、斥責外國、鮮有用深刻詞句、如此决威爾斯所用者、威爾斯在進見羅斯福總統後、始發此言、故其言當然獲有總統同意、不啻出自總統之口、威爾斯與邱吉爾二人言論、已明白表示、希特勒未能使英國或美國政府方面之意見發生參差、美國報紙之評論、截至目前止、稱讚邱吉爾立塲者多、而言美國對蘇應採之政策者、則殊尠、如報紙果待官塲之指導、則威爾斯今已宣布美國政策而予以指導矣、預料此項宣布、可引起對於政府立塲之多大贊助、而免除輿情對於美國應循途徑之分裂、前之反對羅斯福總統者、今確漸擁護之、而左傾機關與領袖、前覺美國援英如無益者、今則將操顯然不同之論調矣、 
[哈利法克斯　訪羅斯福]  
　　路透社二十四日華盛頓電一英國駐美大使哈立法克斯、昨赴白宮、與羅斯福總統晤談、此項談話、爲總統與國務院及英方官員現所舉行的會議之一部份、以分析最近戰局發展如何影響美國、總統已否有何決定、今尚無表示、總統曾與刻因微恙暫未辦公之國務卿赫爾、作一度電話接談後、又與威爾斯電話兩决、稍緩威爾斯親至白宮、 
[英遣軍事團赴蘇　已獲蘇方同意　兩國互助共同對付德國　英駐蘇聯大使即將返任]  
　　合衆社二十四日倫敦電官方木日證實蘇聯政府已接受奂國之提議、遣派軍事及經濟代表團赴蘇、以調整擊敗德國之共同任務、官方力言英國給與蘇聯之援助、將以相互爲基礎、在官方未曾證實之前、可靠　面宣稱莫期科　接受英國之援助、並願以蘇聯之軍事及經濟援助給與英國以示酬報、 
　　路透社二十四日倫敦電今晨據可恃方面消息、英國駐蘇聯大使克里浦斯爵士、行將返莫斯科仟所、 
　　合衆社二十四日倫敦電此間可靠方面咋日稱、莫斯科已接受英國援助之建議、並予英國以蘇聯方面之軍事及經濟援助、駐英蘇聯大使　斯基　訪外交部、與英外　　　討論蘇聯之地位、聞邁斯基嘗遞交莫斯科對英國援助之建議之覆文、係答覆星期日艾登氏詢問蘇聯大使關於蘇聯眞正需要云、 
　　路透社二十四日倫敦電紐西蘭首相法萊塞、昨夜在倫敦宜布、渠與紐西蘭政府商榷後、茲可說明紐西蘭完全同意星期夜美相播音中所述對于德方攻蘇事之政策、而樂輿英政府對此事一致行動云、英自治領正式贊成英國援蘇政策者、以紐西蘭爲最先、｜ 
[叙利亞英軍　佔領巴米拉　摩迦榮遭英軍再度猛攻　具魯特港法艦遭英擊沉]  
　　合衆社甘四日開羅電。昨日午後、此間非官方之可靠人士消息、英國電隊巳佔領巴米拉、該地爲控制東叙里亞之重要沙漠田云、 
　　路透社十四日倫敦電　據今日發表公報、英軍已抵叙利亞沙漠中草原上之古城巴米拉、（大馬色東北一百五十哩）、現遇維希軍之抗拒、協的軍亦在大馬色以西與維希軍接觸、惟該處戰况寂靜云、維希公報謂、利巴嫩區與叙利亞沙漠中法軍與空軍密切合作、刻正堅抗英軍、星期一晨英軍再度猛政摩迦榮、戰事正在進行中、大馬色區維希軍績與敵軍接觸、並增强其新陣地、阻塞佔領大馬色城中印軍與紐西蘭軍之出擊道路、從伊拉克開入叙利亞之英機械化縱隊、續遭法空軍襲擊、 
[德巨游船　白萊門號焚燬　出於共黨破壞行爲]  
　　合衆社二十四日斯多克阿姆電瑞典通訊社柏林消息、最近德巨船「白萊門」號之被焚、係由於德國共產黨破壞、 
[日對德蘇政策　一時尚難決定　日發言人拒絕批評　三國公約第五條款　輪歐路綫中斷須另採貿易政策]  
　　路透社二十四日東京電內閣本定於今晨開會後發表文告闡明日本對蘇德戰事之地位、今已無期展緩、據接近政府方面者稱、日本之繼續保持緘默、非日本未有固　政策之徵象、實則當局早有成竹、但不欲急急宣布、蓋處今日取使列强捉摸不定之政策、最適宜於日木也、情報局發言人石井今晨接見外籍訪員時、各訪員問話之多、實數星期來所罕見、各訪員請其宣布日本對蘇德戰爭之態度、石井答曰、此時余未便發言、日本之政策不日將由政府宜布之、有問是否將有驚人之消息者、石井曰諸君且稍待觀之、石井拒絕批評三國盟的中之第五條款、（即日德義三國確認上述條款毫不影響三訂的國中仟何一國目下對蘇聯所處之政治地位、）謂該的已自說明之、末稱、日本將忠守對兩交戰國之條的義務、莫斯科之漁業談話、現仍在進行中、今雖有戰事、但料日蘇之商的、仍將踐行、至於取道西比利亞之運輸、是吾業巳停止、渠未接消息、該路現停止出售客票、僅爲一種戒備計劃云、 
　　路透社甘四日東京電此間各報今日皆載短文、謂自蘇德戰事發生後、日本與歐洲貿易之唯一路錢、業已阻斷、故日本亟須採行更有力之對外貿易政策、日日新聞曰、蘇德戰爭及於我國之影響、爲多方面而具複雜性的、政府亟宜重行研究外交政策、允其因日本現已不復能與歐洲貿易之故、美國及其他市塲、吾人不能望其改善、雖道經地中海之近東以及印度洋與南洋之貿易、目前尚不致更形惡化、但亦可虞、今亟宜實施商業統制法、以擴張戰時貿易、俾在日元集團國內成立自給、及在東亞建設新秩序云、讀賣新聞曰、茲因不復能自西比利亞鐵路運輸貨物、故日本與歐洲之貿易已完全封鎖、不特此也、美國參戰之志日濃、故巳」强商業統制、並圖竭力阻撓軸心國與中美南美各國間之貿易、日本今必須放棄自由貿易政策、而切實實行統制對外貿易云、 
[英機轟炸　法國北部]  
　　路透社一十叫日倫敦電　英相邱吉爾發表向穌允諾畫夜猛炸德方之　播演詞後數小時內、英空軍即以迅速行動、履行首相諾言、昨日英轟炸機由大批戰鬥機衛護至少兩度飛至法國北部上空冉炸貝森附近某重要工廠及其他目標、衛護之戰鬥機則射落德戰鬥機十九架、晚間第二决出擊之目標、迄未披露、惟海岸之英居民慣聞爆機聲已獲經騐、相信昨夜　機係猛襲德方先頭飛機塲、英轟炸機三架未返、德戰鬥機被射落十二架、時海峽有霧、坎特海岸人民未能瞭見海峽彼岸戰况、僅聞法國海岸傳來猛烈爆炸聲、不能確定它從何地發出、星期日夜間德國西北部白萊門與威脅哈文等埠均遭猛炸、三日來德空軍在法國北部與海峽上空巳喪失戰鬥機七十五架、八天來連續交戰德機共失一百十七架、英機失踪三十架、係爲四與一之比、 
[日代表芳澤　發表談話]  
　　路透社一十四日巴達維亞電　日本首席代表芳澤、今日語往訪之瓜巴波特報記者、現時荷蘭已不再有任何理由、虞荷印產物或將有經由日本而交德方之可能矣、惟談判殊無重行賡續之機會、因雙方對彼等所臻達之諒解、皆頗滿意、並將維持最後聯合宣言中所宜布之政策、芳澤對戰事之新發展、則認爲係歐戰之一新轉捩點、如德國德勝、將能在更滿　之狀態下繼續作戰、倘使蘇聯勝利、則歐洲戰事或有告一段落之可能 
　　路透社一十叫東京電情報局發言人石井今晨接見外籍訪員時、謂荷屬東印度當局前拒絕以橡皮與錫等供給日本、託詞日本將以此類物品取道四比利亞運濟德國、今蘇德旣已聞戰、彼等將無詞可藉矣、故日本對此問題之地位、已大見增强、父稱、芳澤回國後、此項談判將由巴達維亞日總領事繼續興荷方逃行、 
 
 

Page 6

 
 
[全國財政會議閉幕　決竭誠擁護中央　接受蔣總裁指示各點　使各項政策密切配合　俾國家收支得以平衡]  
　　重慶第三决全國財政會議、二十四日上午開第六决大會、俞鴻鈞主席、通過（一）廢止附加稅制、盡量協濟縣財政、以均負担、而利稅收案、（二）推廣農貸、並規定以實物償還、以增進糧食生產、而宏糧儲案、（三）大會對總裁開會訓詞、敬謹接　、竭誠擁護、今後決遵訓示各點、使財政政策與土地政策、及糧食政策、密切配台、努力推行、以平衡國家收支、奠定財政基礎、實現平均地權、調劑軍糧、促進地方自治、而完成作戰大業等七案、下午四時舉行閉幕式、孔祥熙致閉幕詞、會員文羣致答詞、並由文羣等五十五人臨時動議、作載以還、中央於籌措軍需、支應國用之餘、對地方財政、允指示改進、並撥款協濟、擬請大會決議、竭誠擁護中央政策、並示感戴之忱、當經一致通過、晚孔宴全體與會人員、又與會人員敬推陳其采等七人、赴財部向孔祥熙慰勞致敬、（二十四日電） 
　　重慶　今日爲財政會議第八日、繼續舉行第五决大會、仍由孔兼部長主席、通過下列各案、（一）孔兼部長交議、「各省貨物通過稅產銷稅及其他一切捐費、應一律裁廢、改辦戰時消費稅案、（二）政院經濟會議提、「爲遵照八中全會決議、兼籌糧食金融、擬定發行糧食庫券、募集糧食辦法案」、（三）衛挺生提、「由各縣設置信託機構、代管人民財產之信託、便利人民而增公衆收益案」、（四）周介春提、擬請對辦埋陳報技術人員、從優銓叙官等、而資策勵案」、（五）孔兼部長交議、「擬訂地方經濟建設事業審核標準案」又訊、大會原定二十三日晚閉幕、因提案尚未討論完畢、決定延長一日、二十四日晨續開大會、商討蔣委晨長開會訓詞中指示各點之實施問題、下午舉行閉幕式、晚七時將由孔兼部長歡宴全體會員、席間並有電影助興、（二十二日電） 
　　重慶　第三决全國財政會議、昨日通過微收物品、以抵地稅、及發行穀類債票之詳細方案、通過之方案計如下列、（一）地稅將以物品繳納、自七月一日起、由中央政府而非由省政徵收、（二）地稅及附加稅之稅率、仍依照已往、但以一元折合兩計、（新制）計算、產小麥之區、可以小麥繳納、其他穀類及米亦同樣適用、此外尚有下列各項建議、（一）現時省政府之通行稅、消費及分配稅等、皆將以戰時消費稅代之、（二）設立縣保管會、以管理縣政府之財產、（三）議決樹立考查地方建設事業進步之標準、（二十四日合衆電） 
[芬蘭採自衛立場　聲明保持中立　仍履行對蘇條約義務　英對芬關係依然不變]  
　　哈瓦斯社二十四日瑞典京城電截至本月爲止、芬蘭軍隊及芬蘭境內之德軍部隊、迄未開始何項軍事行動、芬蘭小僅在法理上依然維待中立、即在事實上、其對於蘇聯所負之條的義務、亦復嚴格予以履行、昨日蘇聯軍用火車仍得依照條的規定、自該國邊境、開往芬蘭漢哥半島蘇聯軍事根據地、即其一例云、 
　　哈瓦斯社甘三日瑞士京城電　芬蘭駐瑞公使館頃發表聲明稱、芬蘭在此决德蘇戰爭中、純取防衛態度、芬蘭與蘇聯邦交並末斷絕、宣戰更談不到、蘇聯飛機即使實行轟炸芬蘭城市、芬蘭亦未採取何種報復行動、惟芬蘭領士若被攻擊、自當出而自衛云、 
　　哈瓦斯社甘日瑞士京城電　巴塞爾晚報頃載芬京專電稱、德兀首希特勒雖曾宣布會同芬蘭、羅馬尼亞、對蘇宣戰、蘇聯飛機且已轟炸芬蘭城市、但據此間官方消息、芬蘭尚未與蘇聯正式開戰、蘇聯公使沃爾洛夫、現仍留駐芬京、且曾宣布並無離去之理由可爲明證、總司令孟納興將軍所統率各軍現正駐守邊境、德軍雖已在賴陀加湖北面向蘇聯推進、但芬軍並未參加、蘇聯飛機咋日飛來轟炸、可見該國決定不容德軍以芬蘭爲進攻根據地云、 
　　合衆社三十四日倫敦電此間某權威方面咋日稱、英國與芬蘭之關係仍然不變、因芬蘭並非與德國聯盟云、 
　　路透社二十四日瑞典京城電瑞典報紙芬京電稱、芬蘭情况安謐、另一訪電述芬京疏散婦孺　行順利、而芬京迄米頒燈火管制令、芬京無綫電臺稱、芬軍司令部已令各城鎮與人烟稠密之區、採取防空保護辦法、芬童千餘人已抵瑞典、咋夜芬蘭南部發出空襲警報、芬漁船一艘駛出貝柴摩灣、被蘇方短射程砲隊轟　、芬總統頒令、對傳布軍事性質之情報者從嚴處罰、芬方對於發往瑞典之電話已施嚴格檢查、 
[蘇機襲芬　芬提抗議]  
　　海通社二十四日芬京電芬蘭外長威定敎授、於星期日夜向蘇聯公使提出口頭抗議、反對蘇空軍轟炸芬蘭城市、 
[美國取消　對芬貸款]  
　　哈瓦斯社二十三日華盛頓電美國進出口銀行總裁比埃森頃發表談話稱、美國本提將三千五百萬美元八貸予芬蘭、茲已打消云、 
[土耳其聲明　嚴守中立　對英盟約　信守不渝]  
　　哈瓦斯社二十三日土京電此間消息靈通人土頃談稱、土耳其政府對於德蘇戰事、聲明保守中立、係嚴裕遵守國際義務、不足爲異、至於韃靼尼爾海峽方面、當繼續採取戒備步騾、特德蘇雙方、似均無意利用土國海峽耳、此外、德駐土大使巴本、本日訪問薩拉卓格魯外長、面呈該國外長里賓特洛浦之對蘇宣戰書副本、此外、英駐土大使許閣森在鄉間消度週末假日後、巳於咋夜返此、本日亦由薩拉卓格魯外長接見、有所商談、 
　　哈瓦斯世界電訊社二十四日倫敦電頃悉土耳其政府業已通知英國、謂英土互助條的、不僅依然存在、且仍居土國所負國際義務之第一位云、 
[西班牙　反蘇態度　或將派遣志願兵　援助軸心國作戰]  
　　路透社二十四日馬德里電西班牙內閣昨日起開始討論蘇德聯事所引起之局勢、今日仍行繼　、 
　　路透社二十四日馬德　電西國外部發言人昨日午後首决發表兩國官塲對蘇德戰事之評語向新聞　者稱、「余可向諸君表示、西政府即爲民衆情緒、最後舌人者、於接獲德國對蘇作戰時之滿意、蘇聯乃各國之公敵、而西班牙之解放戰爭、乃對抗此公敵的最堅決英勇爭鬥之一、或有以西國志願兵對蘇作戰之謠相叩奢、發言人稱、「余雖無權、然亦可謂此乃數千西人之願望無疑」德國駐西大使司徒勒咋以德國對蘇行動告西外長孫納後、與弗朗哥長談、旋孫納接見義日大使、今日並將晤土公使、 
[立陶宛　宣布獨立　柯夫諾入德掌握]  
　　合衆社甘四日柏林電　立陶宛人士頃稱、柯夫諾無續雷今午廣播、謂立陶宛已宣布爲一自由獨立國家、並將擁護德國之歐洲新秩序之原則、 
　　合衆社二十四日柏林電　德意志新聞社稱、德軍於距開戰後、僅四小時卽己深入立陶宛境、 
　　波海各共和邦擁護蘇聯作戰 
　　塔斯社二十三日泰林電德國法西　匪徒進攻蘇維埃領土、愛沙尼亞人民一致表示激憤、彼等決與蘇維埃其他民族聯合消滅此自大之敵人、在泰林電廠工人集會中工人曼斯第稱「愛沙尼亞民衆受德國壓迫久矣、吾人國家曾爲德國佔領、但此種事實決不致　演、爲祖國爲斯達林、吾人決消滅敵人、同時愛沙尼亞及拉待維亞若干船隻人員已通過決案、表示決爲祖國服務、」 
　　又據立陶宛京城來電稱、德機轟炸立京、已引起當地民衆之激憤、政府接得無數聲請書、民衆一致表示願武裝衛國、數千婦女要求被派至前綫救護傷兵 
[美認日本政策　純為投機取巧　雖暫被軸心國陷於窘境　如蘇受挫或交再事北進]  
　　路透社甘四日華盛頓電美國最大之注意、當然集於歐洲戰局中所發展之俄方局勢、但日本在此意外發展所造成的局勢中之地位、亦殊值得注意、日本屢被其軸心友人陷於進退維谷之窘境、反共公約甫在柏林簽字、而德國　與日木同所視爲最大仇敵之赤俄握手言歡、致使日木徘徜歧路幾及兩年、卒與蘇聯成立友好條的而殿以親吻之儀式、如遠征軍人之親吻其情書然、乃此的甫成、而柏林又遽以進攻日本新結交的友國之消息震驚東京矣、東京傳來日當局聆　消息寂無表示之說、未使此間人士有所驚異、日本素重「顏面」、視爲國家大事、今屢次當衆受窘、其將何以秉武士道之昭士而結束之乎、是則此間人士所猜測者也、日本政策已屢變矣、今若隨德國　指使而又一變、則觀察遠東事件者、將覺日本所注重者不在繫住其政治人力本於任何軸心方面之明星、但在繫之於可造成能使日本開拓野心得以實現的狀况之任何力量耳、換言之、據華府觀察家之意見、日本除投機政策外、無所謂政策、其目的爲亞洲之霸權、如日本測知蘇聯之即將受挫於德、而有北取西伯利亞或　荷印之新機會、則日本至少將開始其投機政策矣、日本於此或將以新近與蘇締的爲憾、然亦或未忘却英美　予蘇聯以精神上援助、而此援助容或以物質出之、亦未可知、綜之最近米來時期中之日本行動、此間人士將以多大興趣注視之、日本之野心爲人共知、日本久巳公然乖涎於西伯利亞海岸、以期控制海參崴、蓋不僅因飛機可由此飛至扶桑轟炸其重要城邑、且因日本得此可攫取漁權、而無須乞祖於蘇聯也、惟在北進以前、日木當　憶其二十年前擬征服西伯利亞濱海諸省之徒勞、蘇聯事態能吾許日本撤其駐滿之大車、用於他處、此須俟諸他日始能知之、惟無論歐洲俄境有何發展、蘇聯遠東陸軍未必不於事急時、與日本作一塲惡鬥也、此間傳來東京朝日新聞消息、據謂日政府現正統籌各種可能性考慮應付新局勢的計晝、此其所謂可能性者、確不止一端、想日本在躁急進者與主張國土開拓者、定有一番忙碌也、 
　　合衆社二十四日華盛頓電消息靈通之遠東事務及外交事務分析家本日宣稱、蘇聯加入戰事之顯著影響、爲將「太平洋戰爭」之發動中心、自南洋轉移至日本海、彼等謂自斯以後、太平洋上之調動將以日蘇爲中心、而不以日荷或日美爲中心、彼等力言在蘇聯之軍事命運未確定之前、此項情勢將繼續存在、其效果當然可使美國有較多之時間以準備其在遠東之外哨、如菲列賓關島韋克及薩摩亞羣島等、且荷屬東印澳洲及英美等亦可有較長之時期以對樹立其在太平洋南部之合作範圍、日本現時之合理工作、爲專注於中國局勢、而覓取解決之方法、蓋蘇聯之參戰、必使蘇聯對中國之援助减少也、但此問華人方面對於蘇聯方面之發展、甚爲欣悅、因其已消除中國對外關係中一重大之矛盾、而將同情中國反對日本之所有力量、皆結成單一集團也、消息靈迪之分析家宣稱、蘇聯之勝利、或將爲遠東歷史之一轉捩點、因其四使日本孤立、且極有迫使日本立即重行決　其外交政策之可能、此開菲列賓方面所特別關切者、爲美國之或將弛綏椰肉椰油蔴及他物產運蘇之限制、此數種物品、係蘇聯於最近數月間、欲大宗向菲列賓購取者、 
　　美議員認為　日政策錯誤 
　　合衆社二十四日華盛頓電素被認爲政府發言人之烏泰民主黨參院外交專家湯瑪斯昨日告合衆社記者稱、蘇德戰爭所引起之主要問題、厥爲日本之反應若何、渠稱、「今日之日本、實需要最優秀之政治見解、以作最聰明之選擇、余信日本今日應感已結交錯誤之國家、因而感到徬徨、湯瑪斯父云、渠前係日本之友人、曾僑日本甚久、又言、「余信日本今日巳發覺與德國結交之錯誤、允其外相松岡　右於赴莫　科之前、巳受希特勒之警告」、該參議員父稱、日本今日是吾仍將與軸心國親近、渠殊表懷疑、「日本如進攻蘇聯、則一巳之供應因交通之擴大、勢將更形不敷、日本如作此舉、則南進之希望、勢將作長時期之停頓、而中國遊擊隊亦有活躍之機會矣」、湯氏叉稱、美國目前最需要者、厥爲全國一致團結、渠云、「國人應准許羅期福總統爲一精誠團結之國家發言人、德人及任何人均不使有機會離間人民對德統之信心、一九一七年、德人深信威爾遜總統不得國人之擁護、此舉決不可使重睹於今日、吾人必須在此危險期內、准許總統取得最高之領袖權、俾凡總統所爲、均能獲得全國一致之支持」、合衆社並自其他參議員口中、探取關於蘇德戰爭之效果、另一素被認爲政府發言人之弗羅里達民主黨參議昌潑柏氏稱、「蘇聯如不獲外援、致使德國獲勝、則美國及其他美洲共和國勢將被包圍、屆時希特勒卽可自東西兩方攻擊新地球、西伯利亞距美國領土之阿拉斯加、僅數哩之遙、日本如對蘇戰爭、則吾之地位即將更爲直接矣一、其他參議員相信美國及其他美洲共和國家問接上將蒙蘇德戰爭之利、因美洲能獲得充分之時間以鞏固西半球之防禦而加緊對英之援助也、英國亦將因此蒙受利益、此方面叉稱、德國欲征服蘇聯、最非易易云、 
[蘇大使晤松岡]  
　　路透社二十四日東京電蘇聯大使史美太寗、曾於今日下午三時半訪問日外相松岡、會談歷半小時許、大的係討論蘇德戰事、義國駐日大使殷蒂里、亦會於下午二時半訪晤松岡會談三十分鐘、 
 
 

Page 7

 
 
[蘇德開戰世局觀　日本處境益艱危　對蘇對德均有條約義務　無所適從甚感焦灼彷徨]  
　　自德國對蘇開戰恢、依據三國公的、日本即負有援助德國之義務、但以本年日本又與蘇聯訂立中立條的、則日本對於兩國戰爭、依據此的、叉須嚴守中立、故現日本處境、何適何從、甚感徬徨、以兩國勢均力敵、勝負尚在未定之天、且自蘇聯被迫參戰後、與英美勢將結成同盟、聯合作戰、則英美兩國、儘有充實軍力留駐於遠東、以防止日本在太平洋發動侵略行爲、日本當感不安、關於日木處境、如是其困難、昨日英文大美晚報嘗著論文、加以評論、茲譯述如次、 
　　日本處境異常困難 
　　英文大美晚報咋日社評、題曰「松岡作何感想乎」內稱、德國侵蘇後、日本較舉世仟何國家處於更大之危險中、以其不獨有對華戰敗、且有降爲三等國之虞、此乃事實、固不論日本知吾也、蘇英美三國苟在此時向日本進迫、（事頗可能）日本將侷促一隅、尚能喘息、苟蘇美英着着進迫、則日本行將不複能苟延殘喘矣、現衆皆以爲英法兩國若在未遇敗衂前、斷然促墨　里尼闡明其地位、則　國迫不獲已、非棄其對納粹之同盟、即置身於力不勝任之戰爭中、日木現亦將發覺本身處此情勢中、 
　　何云何從必須決定 
　　蘇　美三國大可會同向日本曰、「汝其速下最恢之决定、必須放棄依附軸心、來歸我方、共抗德國、吾則將認汝反對我人、果爾、蘇聯轟炸機將揚咸於東京·大阪·天空、美國軍艦將厚集於新加坡、汝對各民治國之貿易、亦將立即終止、一言以蔽之、除中國外、汝更將面對武裝優良咸抱決心之三大强國、目形單影隻、呼援無門、取拾從遠、速於甘四小時內决之、」 
　　中英美蘇聯合陳綫 
　　當然、提此詰問時、未必如是率但、然亦遠勝於絕不提出仟何力式之詰問、一聽日本從容觀望再取行動、蓋此適投日木所望也、若聽日木觀望、待機而動、實鑄莫大錯誤中·英·美·蘇·四國處境相同、大可組成對日聯合陣綫、左右日本、此乃多年來之第一次、四國將吾利用此良機、尚待日後覘之、然一萬萬日人對此駐足考量之餘、必將滿額冷汗矣、 
　　大陸報評德國為油田而　爭 
　　昨日出版之大陸報、對蘇德戰爭、續加評論、題爲「爲油田而鬥爭」、茲迻　於恢「希特勒攻蘇之眞正原因、雖無從得悉、然無疑彼巳違反對人民之諾言、即德國不欲兩面作戰」也、 
　　德國缺乏食糧與油 
　　就德國現下之處境言、可知希特勒之攻蘇、不外爲獲得兩種財物、即食糧與油、希氏或已解決食糧方面之困難、蓋彼早巳竭其所能、掠奪全歐洲人民之食糧、但於油之供應、則迄今仍成問題、近代戰爭、旣屬摩托化、麼托即需油、可見油在戰爭中地位之重要， 
　　現有產量不敷甚鉅 
　　第一决世界大戰告終持、寇松爵士曾宣稱、德國之失敗、非缺少血、實乃因無油之故、德國第一流經濟專家斐列頓斯堡氏、一九三七年亦曾宣稱、謂近代軍隊無油、與缺乏食糧或武器、有同樣危險、即不能獲得勝　、據彼估計、德國在戰時、每年需油一千五百萬至二千萬噸、據另經濟專家包遜氏之估計則更大、據彼宣稱、一交戰國在前　需油二千五百萬至三千七百萬噸、在後方所需之油、亦的等於此數、然德國僅產大然油五十五萬噸、在一九三七年、德國有十一處工廠、自煤中煉油其產量僅及所需油量五百十五萬噸之百分之三十五·九、今合其所佔領國家之產油量、計奧大利十萬噸、捷克一萬九千噸、羅馬尼亞六百三十五萬噸、（羅國一九三六年產量八百七十萬〇三千〇五十噸、）亦尚未足其消耗量 
　　多事樹敵難於速決 
　　故某一方面覜察、以爲希特勒之攻蘇、即係表示彼進攻英蘇陣綫、已因缺油而失敗、同時缺乏食糧、亦爲一主要原因、希特勒爲欲獲得大量油之供給、現必需佔領　聯之廣大油田、然希氏不幸、又多樹一新敵人矣、因此希氏必須速戰速决、」 
[本市蘇僑　擁護政府作戰　績電史丹林頗參加戰役　大批白俄登記紛請入伍]  
　　本市蘇聯僑民、昨日自接讀俄文日　出版之號外、見紅軍抗戰勝利之消息恢、均表示熱烈欣慰、全市各處、蘇聯僑民多購置國旗、懸於屋上、表示彼等對祖國之崇敬、蘇維埃總會復於昨日續電史丹林、表示不擁護、原電略云、「吾人於蘇維埃總會特別會議中議決、爲法西斯强盜侵入吾人所深愛之祖國、特向蘇維埃聯邦共和國忠誠表示、卽吾人今已準備就緒、願在政府及黨之領導下、立即動員、」 
　　蘇僑婦女織製征衣 
　　蘇僑婦女、亦　　　　家以抗納粹攻擊之一份　　　本市穌僑婦女已開始織製　衫、準備慰勞品、寄贈紅軍將士、同時、上海白俄亦多表示願助蘇聯以抗德國、大批白俄已向當局登記姓名、俾得赴蘇、參加作戰、 
[浙東華軍挺進　反攻寗紹]  
　　浙東戰事、華軍自克復諸暨後、一週以來、各地僅有小接觸、茲聞第三戰區以浙東地處耍衝、已調集精銳重兵、將大舉反攻寗紹、沂日餘姚帶、又起激烈戰爭、華軍巳佔領重要據點數處、正向前挺進中、 
[洋行平米照常供售　囤戶又遭打擊]  
　　米號磅秤暗移彈簧尅扣分量 
　　向當局於前日切實證明停售洋米之消息完全不確恢、咋日市塲內之一般國戶、大爲沮喪、雖將囤貨貶價求售、但亦無人問津、而向慣於造謠之投機份子、亦感黔驢技窮、成交數量大减、各擋米價、每石的下跌數元不等、 
　　領米門售照常核准 
　　 
　　立基洋行消息、該處封各米號請求發給平米在門市出售、照常核准、且對請求之數量、亦未有限制、故各米號均深信工部局出售之洋米、決不致中斷、咋日各米號至該洋　申請發給平米之數量、　减至八千餘包、又據另一方面估計、工部局洋米存在各米號者、的五萬餘包、存於雜糧行者的六萬餘包、尚有五萬包、則於本月底可運抵本埠、致首批運滬之工部局敏靈米五千包、昨經立基洋行將米樣送至各有關係方面檢騐恢、一致認爲滿意、一候港電電到即出售、 
　　零售規則昨另規定 
　　工部局對於經售平價洋米之零售米號、其申請書上之規定、自昨日起、較前略有變更、各零售米號應遵守之條規、亦由六項增至九項、（一）此種洋米零售與上　公衆、其價格不得超過工部局於出售時所定該米之最高價目、零售人須將該米之零售價目、常川陳列於店內顯明之處所、（二）此米僅可售與食戶、不得另作販賣之用、（三）零售人不得將工部局洋米售與該店所在之界外食戶、（四）零售人須將此米於平日營業時問及公衆需要之時出售之、並須受工部局隨時所頒佈之限制，在再行通告之前、各零售人不得在任何一個月內、售與任何人或任何方面一月以上之食糧、（五）零售人須將原樣之米出售、不得混入他種米糧、（六）零售人應常　足（儘工部局供給之所能）洋米之數量、以供顧　之需要、（七）零售人須逐日在工部局製定之銷售表格內、填入每日出售工部局洋米之數量、並送交附近捕房、（八）零售人每將一包或一包以上之此項洋米售與仟何買主時、應開給發票　明出售之價格數量及買主之姓名住址、並應將各發票之副本一份、及上項所述之表格、送交附近捕房、（九）如有遠犯任何上項規定之一、該零售人之營業執照、將予吊銷、並須依法控究、 
　　又一米號尅扣分量 
　　赫德路趙家橋路四十號　德順米號主嘉定人陸德身（年四十一歲）、以特種詐欺手段、將磅秤上鐵錘之彈簧移去、雜以銅元兩枚、俾减少分量、計每石米少二斤半、事被靜安寺捕房華副捕頭曹志剛·華副探長張元靖·探員夏業山·查悉、前往調查屬實、乃將店主陸德身逮捕、連同磅秤一只、一併帶入捕房收押、咋晨解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂九依詐欺罪起訴、幷陳述案情、請求嚴辦、經沈推事訊供明晰、判決陸德順米號主陸德身詐欺處徒刑三月、不准易科罰金、磅秤沒收、 
[滬與德義郵綫　昨起變更]  
　　德蘇載事爆發恢、上海郵局、對經過四伯利亞寄歐洲郵件、據大通社記者探悉、已作適宜之措施如下、（一）　滬寄德·義·羅·芬·等四國郵件、自今日起、已更改郵綫、均封發行駛太平洋郵船運輸、（二）其他中歐各國郵件、尚須等待蘇聯郵局通知、或在途郵件退回後、再作處置、（三）目前對自滬轉經四伯利亞運歐郵件、除德·義·　芬·四國外、均照常收寄、 
[蘇輪科夫達號　倉卒離滬　事前接蘇德衝突訊　滿載巨量油類原料]  
　　蘇聯船隻科夫達Kovd號、載重量一千二百五十五噸、自本年四月三日由海參崴來滬停泊、迄今巳將及三月、茲悉該輪業於前日（二十三日）上午六時、啟椗離滬、滿載巨量之油類車胎茶葉與像皮原料等貨物、據悉該輪於出口之前、船長接得莫斯科關於蘇德邊境發生戰爭之電訊、遂決定儘速離滬、仍駛返海參崴、此外留滬停泊之蘇聯船隻、現僅剩三艘、即蘇維埃號、科米來斯號、及高爾基號、均係貨船、其離滬之期、尚未決定、 
[滬甬交通孔道　衹有二綫可循　均須橫渡杭州灣]  
　　滬甬航綫、一時旣未能直航、往來旅客，過去多由舟山轉道、由滬去甬者、在滬搭輪至舟山、再乘帆船至穿山大樹或新　頭、經鎭赴甬、來滬者、由該綫　往舟山到滬、自木月初旬、日海軍忽將舟山至穿山大榭新碶頭等處、突然封鎖、阻梗帆船行駛、如有偷渡者、屢遭日艦砲擊、現該路航綫、巳告斷絕、即由舟山轉角者、不再經穿山新碶頭、而改乘帆船至蟹沛轉角、如有來滬者、由甬蟹沛、乘帆船至吳淞、再乘火輪　滬、或由蟹浦　船至張家沙、再搭汽車來上海、此外尚有滬嵊小汽輪至閔行、由閔行乘汽車至張家沙、再乘帆船至鎮海三北松浦鎮、轉往寗波、由甬來滬者、可循原路行之、目下滬甬交通、衹此二綫、尚可勉强通行、到達日期、因繞道頗多、的需四日或五天、方可抵滬或甬、　　　　　　　　　　， 
[虞洽卿發動　組織企業公司　冀能利用滬港各地游資　開發西北大後方之資源]  
　　虞洽卿氏前赴渝晋謁中央當局、視察西北後方資源、虞氏業已飛返抵港、據　謂、「余於四月底赴渝會晋謁林主席　蔣委員長、林主席及委座兩人精神甚健旺、政躬康泰、實吾人足引為欣感　、 
　　後方民氣咸極旺盛 
　　陪都各界人土　作戰精神意志、均極堅强、一般咸能埋頭努力工作」、虞氏繼謂、「余在渝逗留時間甚短促、旋印往西　作實地之考察、及調查四北資源、歷時凡達半月之久、壯行所得結果、甚爲圓滿、西北爲我戰時之後方之一、所見各地民衆士氣、咸極旺盛、各地情形、印象亦甚良好一、 
　　西北富饒早有所聞 
　　西北資源之富、吾人早有所聞、但限於種種情形、未能開發、至屬可惜、西北資源中主嬰爲煤·鐵·棉·羊毛等四種、此亦即我西北著名之產品、亦屬我目前抗建亟需物品、」又稱「余此决由西北返回重慶時、本擬再到西南各省一行、但欲國人早日發動組織開發西北資源、故只得暫時放棄西南之行、而首先提前回港、向各界報告、日內卽行正式召集留港　業界領袖、共商進行、希望能利用上海香港及各地之游資、會同陜西實業界、共同　織一大規模之企業公司、積極開發四北廣大之資源、」又悉、虞氏返港後、連日經已與各有關實業經濟領袖有所談商、各方對虞氏所提出之意見、多表示極端興趣、叉虞氏擬於兩個月後、再往西南各地繼續進行考察、 
[芝加哥日報記者　滇緬路重要性　具克籌劃改良運輸機　對中國前途抱樂觀信念]  
　　木埠美國大學同學會、於咋午假福州路美國總會五樓大廳、舉行全體年會、由會長顏德慶主席、除提出上屆工作報告賬目幷選出下屆職員外、特請美國芝加哥日報遠東訪員史蒂爾（A.T.Stelle）演講「滇緬公路、」史氏方由西南各省游歷取道滇緬路來滬、年前亦曾經由該路出入自由中國、故所得印象極深、昨日所言、暢抒其觀感所及、茲錄其大要於後、 
　　交通動脈性質重要 
　　滇緬公路之重要性、爲吾人所知、由緬海口仰光至昆明、再由昆明而聯結重慶、自仰至渝全程兩千英哩、是爲中國戰時重要國際交通綫之一、軍火及原料等源源內輸、加强中國戰時物資經濟力量、允以目前蘇德戰爭猝發以後、局勢突變、此路之重要性、將更大於前、吾人自須寄以極端之重視、自仰光而外、海運通達紐的及其他各處、故稱之曰中國之生命、殆小爲過、　 
　　轟炸並未影響運輸 
　　本年四月份外國原料及其他必需品經滇緬路輸入中國奢、數達六十萬噸，如大量汽油、即包括在內、史氏數星期前、在臘戌時、嘗見貨物五萬噸堆積如山、候機待運、滇緬路上貨車終日絡繹不絕、執仃其戰時運輸之使命、日機之轟炸、雖可使該路受損、但不足停止其積極之作用、往往轟炸以恢、即飭大批工人趕修、隨毀隨修、貨遝並未通受惡劣影響，即如湄公河大橋之被炸、亦不能摧毀該路之機能於萬一、川流不息、滇緬路即生長於轟炸之中、 
　　具克增進運輸效能滇緬路之行政機構、自前美國紅十字會中國救濟事業部主任貝克博士就任運輸總監後、日見增强、史氏在離渝前、曾晤貝氏、據稱、滇緬路之改進方案有五、（一）車輛缺少、效率减低、故應購買新車、往返行駛、增進貨物之內運、（二）私人車輛載貨、經該路運入內地者、較公家車輛爲多、此足影饗國家戰時運輸、應予改善、（三）路面及路旁之附屬設備、有改進之必要、（四）車輛載貨行抵臘戌或昆明卸下恢、每多空車而返、應以中國之桐油·鎢·錫·等礦產、由原車載運外輸、（五）人事之試練、允以車夫爲甚、期增加行政效率、 
　　滇緬鐵路興工開築 
　　貝克博士對於交通事業、夙有經騐、壯番膺仟重責、必多偉大貢獻、所定計劃、亦多在逐步推進實行之中、又爲加强滇緬聯絡、促進兩地貿易運輸而建築之滇緬鐵路、由臘戌至中國邊境一段、的長一百英哩、現正動工開築、在雲南之一段、現已築成十二英哩、可供火車行駛、此一鐵路與滇緬公路相平行、其重要性自亦顯見、一旦完工、則中國與國外之聯絡、於　更爲密切、貨物及其他必需品之內運　亦必突飛猛晋、此路由兩國合作興工、完咸之期，當不在　、史氏在中國西南各省有廣泛之遊歷、所見交通之發達、民氣之激昂、及工業之進步、對於中國之前途、逐抱有樂觀之信念、 
 
 

Page 8

 
 
[李駿英遇害後　各方深致痛悼　遺體定今日午後成殮]  
　　美商華文大美晚報副經理李駿英、於前日中午十二時二十五分、在法租界外灘二號門前行人道上、慘遭狙擊殞命後、　體業於咋日下午二時、由台拉斯脫路小病房舁送膠州萬國殯儀館、定今日下午四時大殮各界聞訊、莫不爲之悼惜、各情分誌於後、 
　　忠於職守 
　　李年三十九歲、原　蘇州、在八一三滬前年、即「服務華文大美晚報、拒任該報副經　兼廣告部主任、自張似旭遇害後、一身兼任、純爲盡忠職守之報人、最近李氏曾向館方請求辭職、擬就外灘九號大樓大上海廣告公司經理、故於每日下午常就該公司有所協商、 
　　報界悼惜 
　　前日中午、李於　報館公務終了後、正擬至該公司、不幸步經愛多亞路口外灘二號會德豐輪船公司門前、竟被搶擊殞命、新聞界聞耗、莫不哀慟、大美晚報同仁特組治喪委員會、辦理身後之事、 
　　家屬悲痛 
　　記者昨往訪其家屬時、知李氏上有老父、下有弱息、同寓在滬、當時夫人葉女士驚悉其夫慘遭不幸、立起親往辨認迨瞥見其夫遺體、頓時悲愴欲絕、氣厥陪地不起、此種情狀、雖旁觀者亦皆爲之酸鼻、後用急救、葉女士始甦、乃由戚友護送返寓、家中聞耗、哭聲達於戶外、李遺有子女四人、長名立、年十五、决名致道、年十三、幼名昌道、年十一、女雅芬、年九齡、均在求學時代 
　　各方唁賻 
　　（一）上海大美晚報轉李駿英先生家屬禮鑒、駿英先生服務報界、守正不阿、詎遭毒手、痛悼曷極、除巳呈請中央命令褒揚、從優撫恤外、特奉賻儀一千元、尚祈　哀順變、以襄大事、世杰·公展·顯光·同·梗、（二）上海大美晚報轉李駿英先生家屬體鑒、驚聞駿英先生慘遭殺窖、哀痛莫銘駿英先生意志堅毅、努力　聞事業、洵足爲報人之楷模、茲竟殉職、以身報國、雖死復生、特先奉賻儀二千元、並另呈中央褒恤、敬電奉唁、尚希節哀、伯誠。開先·同叩梗、（三）敬啟者、駿央先生盡忠職守、夙所欽馳、乃兒不幸被害、噩耗傳來、不勝痛悼、茲特送致賻儀一千元、以慰英靈、並盼節哀、善繼遺志爲荷、此致李駿英先生遺屬禮鑒、中國國民黨上海特別市黨部執行委員會、六月二十三日、（四）大美晚報館公鑒、驚聞貴館李駿央先生昨午在外灘遇害、誼屬同舟、敝社同人、咸深痛悼、謹以至誠、特向貴館慰問、並請代唁李先生家屬爲禱、美商中美日報社謹啟、 
[卸任縣長　厭世服毒]  
　　會任職某縣縣長之江蘇鎮江人戴元明、年三十六歲、現寓靜安寺路靜安別墅一五〇號、最近忽受刺激、居常　　寡歡、突於前日深夜背人吞服嗎啡多量目盡、迨至咋晨三時許、始爲家人發覺、急召救護車送紅十字會醫院救治、 
[南貨店主　被擲糞汚　兇犯當場追獲]  
　　浙江路北海路口王萬泰南貨店主浙人宋卓哉、四十歲、任同業公會執行委員、近因勞資糾紛、勞方對宋不滿、二十一日下午一時、宋坐包車行經小東門外洋行街財神弄口、突被無賴木地人胡阿生拋擲糞污、由車夫將胡追獲、交捕帶入捕房、訊據胡供、由原告同業中人託梅蘭淸轉邀民人、對原告擲糞、先給酬金十元、允於事後、再付十元等語、捕頭令胡收押、候補緝梅蘭淸到案、一併究辦、 
[吳潤坤服毒死]  
　　住法大馬路三九六弄昇平里三十一號上海人吳潤坤、今年四十八歲、因患咳嗽氣喘病有年、近更增重、百藥無效、中心憂鬱、致生厭世之念、於前日深夜吞服安眠藥片自殺、經家人發覺、送往仁濟醫院、救治無效、至翌晨三時身死、由醫院報捕房將尸舁入騐尸所、昨由死者之妻吳孔氏領同尸體、送往世界殯儀館成殮、 
[行夏書畫展訊　不售門票任人參觀]  
　　行夏書畫展覽會決定於七月一日起、在浦東大厦公開展覽、自經該章程發表後、書畫家之　意加入者、頗爲踴躍、並有親友多人、以門票售價若干相詢者、實出誤會、蓋此次書畫展覽、並不售賣門票、凡愛好書　者、多可隨意前往參觀、與前次某　展先收一元門票者不同也、 
[各界雜訉]  
　　本市華　聯合公司、自此决擴展營業、正式開幕以來、營業殊爲發達、據悉、營業額超出該公司預料範圍以外、每日平均買進賣出交易數額、達百數十萬美元之鉅、業務至爲發達、 
　　滬上名醫陳伯民、精治傷寒內科、對於婦兒兩科、允稱聖手、平素熱心公益、最近應聘中國理敎普緣社施診部醫生、上海市理髮業總工會常年醫務主任、刻因原有之診所地址不敷、喬遷至法租界華格臬路維爾蒙路口五十四號應診、電話八六四三〇、 
[出版界消息]  
　　唯一優良兒童報紙「兒童新聞報」、近爲供給各校暑期適宜讀物、幫助學生進修起見、特於暑假期內繼續出版、該報爲優待訂閱起見、暑期特價兩日、僅收國幣一元、木埠四馬路兒童書局、靜安寺路新市塲內女靑年書店、及霞飛路五九九號博覽書局均可代售、 
　　寗波失陷後、交通頗多阻碍、當地燬損情形、及現在未脫戰事狀態區域、與滬甬交通孔道等極爲旅滬甬人關懷、茲由旅滬甬籍同鄉情印寗波七縣城鄉新地圖一種、以供需要、定七月一日出版、預的處貴州路金城大批院後面寗波公報館、祇收一元、 
[閘北寶山路血案　胡常英被狙擊　身中兩槍傷勢沉重　日軍搜查兇手逃逸]  
　　年來兩租界及滬西南市虹口等區、暗殺血案層出不窮、惟閘北一隅、則迄無血案發生、不料昨晨突於寳山路新民路上、肇生一狙擊案、開此閘北區未有血案之嘴矢、茲將該血案詳情詳誌於後、 
　　被擊二槍 
　　胡常英、浙江海甯人、年五十五歲、自　為大隊長、寓居閘北寶山路新　路來安里五十五號、咋晨八時十五分、胡早餐畢、由家出外、不料行至弄口、突由路旁躍出男子一名、向其開槍一嚮狙擊、胡猝不及防、當被擊中胸部及右肩二處、頓時跌倒血怕中、 
　　傷勢沉重 
　　事後日方及警察得訊、急派隊前往搜查、但　槍之男子、　於目的　到後、遠颺無蹤、乃由日方將其車送北叫川路福民醫院醫救、聞傷勢沉重、恐有性命之虞、一面日方即在出事地點一帶嚴密搜查行人住戶及車輛、並將蘇州河各橋樑封鎖、增派海軍陸戰隊駐守、迄至午前十一時左右、始車行開放、 
　　嚴加搜查 
　　外訊某華人在興民路被人槍殺後、日方即加緊戒備、槍殺案發生地在北站之鐵軌附近、開槍兇手諒僅一人、事後日方派兵馳抵出事地點、布警戒綫、挨戶搜查、未聞擒獲兇手、日當局謂、兇手仍匿跡出事附近、故繼加搜　中、案發後、蘇州河三橋上及虹口各處日哨兵數頓增、橋上日哨兵則檢查包裏、外籍婦女之提袋、以至學童書包、均不免被搜、日官方昨晨聲稱、日方因接可靠消息、悉大批恐怖份子秘密來滬、故施此戒備、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人曾鶴齡君來所聲稱、家母曾梁氏不幸被兇徒謀害、支解屍體、業經報捕緝獲嫌疑犯王招弟等四名、其正兇孫王氏、則在逃木獲、正在請追嚴緝之際、乃閱本月二十四日申報第八版新聞欄、載「白克路」「無頭女屍」新聞一則、而標題中加有「昔爲書寓名妓」云云、閱之不勝駭異、緣家母幼出名門、素守婦道、家父經商內地、從未涉足書寓、報載各節、與事實不符、未免侮辱死者、家母既無端被人謀害、又遭不名譽之登載、遭遇之不幸、悲慘已極、此項傳聞失實之處、亟應函請更正、爲特委請貴律師代表函達等語前來、據此、合代函達即希責報迅賜照登來函、予以更正、以昭翔實、歿存均感、無任企盼、此致申報館、律師潘振聲、六月一十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時二十分氣象豫報云、山東四週天晴、數處天曇、有和緩之東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海曇、熱、降霧、有和緩之東南風、太平洋上颶風、將　向西北移動、颶風中心、午後二時進至北緯一二度東經一三四度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八五。三、最低六八·七、去年同日、最高八三·五、最低七五·二、 
商業新聞 
[糧食　南進不實現　米蠹懊喪米價再挫]  
　　昨日　米早晨開市、日本對於目前歐戰、採取旁觀立塲，米蠧囤虎數月來盼望之南進、仍難實現、大爲懊喪、而工部局定米、則仍逐日有到、並保證港米仍繼續運滬出售、並不中斷、且謂前到小絞尚有十萬包待售、人心不無向下、市面　見疲而乏神、獲利多頭更爲急急求售、雖洋商兜售因增加水脚五元而未妥、汕甬內地鄉莊等亦趁小問津、然市面始終平軟、期現米跌各三四元不等、碎米現貨英華司一百十九元、而七月上自一百十五元小到一百十三元半、小絞期貨跌進一百五十元、開六下七上爲一百四十八九元、現一百五十二元、二號暹邏自一百四十一元小至一百四十元、成交的有一千多噸、收盤一號西貢售百二十八元、二號百二十三元、决百二十一元、一號暹羅百三十二元、小紋百二十四五元、敏黨百三十元、茄佛米百二十八元、東京中關砶尖百十四元、百十三元半、碎尖百零一元至九十九元半、 
　　工部局洋米不斷到滬、太古公司濟南輪、昨日下午抵埠、由香港裝來工部局平價洋米一萬零一百二十八包、停靠法租界外灘木行碼頭起卸（祖） 
　　厚薄粳國米到貨雖較前轉稀、無如洋米回疲、人心頓亦不振、本鄉店銷旣滯、而貨主售怠並鬆、行情悉降二元之砠、開南港鮮早稻百卅七元至百三十五元半、原包百三十五元、宿决百三十一元百三十元、無錫原包宿粳百三十一元至百　十八元、 
　　糯米際斯環境、庶亦難以立足、一致隨落二元左右、香港高白元開百二十二三兀、决百二十元、糯茶水開、國糯高自白二十六七元、决至百二十四五元、 
[粉市急轉下游]  
　　到洋粉四萬五千二百包 
　　咋日現洋粉市况、急轉下游、蓋因連日漲風太烈、均爲囤戶從中作祟、而實銷方面、並未旺暢、兼聞太古碼頭、新由香港裝來洋粉四萬五千二百包、且國際消息變幻聲中、米價業已回小、人心頓時軟化、一般浮團、相繼出籠、故市面猛升疾退、計開金龍牌澳粉三十二元四角至一角、砲台粉三十三元一角至三十三元、花烏紛三十三元三角、比前各小三五角、成交近二萬包、市面尚在醞釀中、 
[雜糧　豆餅挫跌益厲]  
　　咋日雜糧油餅市面、時局安靖如常、人心暫不受嚴　影響、且米市亦告回平、故各種行情繼續下挫、且豆餅跌風愈甚、總之實銷淸淡、興趣全無、大局疲莫能興、計開元隆肥字宿色餅二車、價爲十六元二角、靑中餅三百片十六元九角、甡記餅五月下棧單一千片、十七元、又六月上棧號六月下交一萬餘片、價爲十七元四角至十七元、六月下棧單七月上交二百萬餘片、價自十七元八角跌至十七元三角、 
[金融　外滙穩中　微露緊狀]  
　　外滙昨日市决、匯豐掛牌各滙勿更、英美匯暗市因進口商有洋米結款、致平穩中稍露緊狀、洋行於晨開後即來扒進、致美滙五元四三七五巳難結、緊至五元四〇六二五、英滙三辦士三二二五、不久美滙旣有日商銀行不斷吐出、投機家套賣、止緊故稍回、下午勢趨穩定、成交寥寥、終僅遠月美金未更、近期與英滙微緊、交易轉稀、 
　　進口商結進美金 
　　自晨外常銀市、英·美·印一致未更、各國匯兌美對英升二五、美對滬加七分、餘半、中央掛牌各滙均平、內盤早開銀行賣價、現貸英滙三辦士三二八一二五、美金五元四三七五、進口洋行來力扒六月美金五元四三七五、俄即軟至難結、滙豐掛牌各匯未更、白銀平衡稅仍徵百分之二四·二五、英金亦還緊至三辦士三一二五、有利吸進五元四三七五現貨、向結爲五元四〇六六二五、後日商銀行不斷塞出、始止緊趨穩、投機家套出七月五元四三七五、於午刻回硬至難賣可結、正午收市美金七月五元四三七五、近期五元四〇六二五、英金三辦士三一二五、 
　　午後市况臻穩定 
　　下午未聞做開、市况頗臻穩定、有傳投機家曾有套出、但價不明、三點半收市、現貨至七月期英滙三辦士三二五、緊〇一五六二五、美滙現貨與六月五元四〇六二五、緊〇三一二五、七月平仍五元四三七五、 
　　香港英平美微鬆 
　　香港二十四(週二）電、今晨滙市開盤告平、英匯日滙仍無變動、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十四元半、申滙現貨降二角半、爲四百五十一元半、 
　　天津英美同見長 
　　天津二十四日（週二）電、今晨滙市開盤告堅、倫敦電滙鬆一二五爲三便士七五、紐的電滙硬三一二五、爲六元二五、申滙降三元、爲八十六元半、「聯鈔」晤盤賤二元半、爲六十八元、 
[謠風傳來　金市轉疲]  
　　昨日金市烚赤暗盤、重趨穩定、情况由堅轉疲、復入盤境、在六千三百八十元左右、各方人心帶軟、晨開金號與匯票商套買、曾提升至六千三百九十二元、證券幫　高力售、轉趨平疲、下午謠風傳來、義元等吐出、壓小至六千　百六十三元、仍爲匯票商套進提上、收市軋小七元全日交易共　四萬兩、掉期六月轉入七月賣方貼出予買方五十六七元、現金價稍軋升、泰康潤出一百兩、成記出五十　、順源出二十兩、均由祥和買進、價照期交高三百四十元、升起十餘元、飾金等仍平、 
　　期貨無大出入 
　　自晨每條（十兩）九點十五分開市即低十元、計六千三百七十元、引起匯票商來套買、新　永·成肥來進、散戶亦　機活動、價乃步趨上升、盤高二十二元、九點五十分升至六千三百九十二元、爲益大·德孚力售、當見回下、銀號幫不斷吐出、盤退至六千三百七十元、滙票商仍套進、後起伏轉狹、在六千三百八十元左右、十二點午收六千三百七十八元、下午二點開市六千三百七十七元、計開低五元、恒記來力進、升至六千三百八十二元、忽大豐·義元·公和先後來力售、步降十九元、遜至六千三百六十三元、爲新豐永·德大收吸、提升至六千三百七十五元、三點半收市六千三百七十三元、比前日晚收價低七元、照七月美金五元四三七五結價、爲六千四百零四元六角、計　二十一元六角、當日有二十九元差度、現金號之木牌金、售價比烚赤期交價高三百五十元、收進比售出低七八十元、現標金仍無價無市、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行及新　行均仍掛六百九十五元、收進减四十元云、 
[證券　丙丁戊再見新高價　丙種之陳線凸出太多　新高價為戰略而撤退]  
　　公　暗盤、昨市午前、承　日漲勢、多方繼績　　、丙種再見新高價、丁種及戊種亦衝出一月二十二日最高紀錄、但一部份多頭正在乘隙覓途出籠、行市頓見略爲回鬆、與隔日行市相等、多頭陣綫漸見欠穩、午後開盤頓將三元行市敲破、見一元三角低價、行市之小、實因丙種價凸出甚高、與其他各種比較上已超出合理價格以上甚多、故在自然狀態　、緩緩調整、如甲丙比價其合理價格爲甲高於丙十元者、今祇差七元八角、則甲價吃虧二元二角、丙戊此價其合理價格爲丙高於戊數多至一元者、今竟高出一元九角之多、則戊種吃虧一元有奇、即至乙丁兩種比價亦不合正軌、前途仍有調正之趨勢、咋午前協興元進胃較濃、信孚亦尚有進胃、聯和同康賣出甚湧、丙丁戊三種發見新高價、後即行回小、午後協興元尚有進胃、新華信孚亦有繼續買進、而同康聯和繼續出籠、大華大中亦把持不住、賣出爲多、鼎康恒康亦見價即脫、陣綫漸有裂痕、故午後開價即打破三元、而見二元三角之低價、結果一致稍小一角至四角半、惟甲種遽小七角爲獨多、成交的一百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商水泥廠股一百股、價爲六　五元正、 
　　衆業公所股市、開盤堅强、趨勢竟日活潑、惟高價不易維持，收盤始稍回起、亞洲股成交仍佔首位、開盤高達十五元一角、嗣即步降至十四元、收盤十四元半、橡皮股交易略增、價隨實業股作進退、 
　　譚史龐洋行經理之中國國際信託投資有限公司及揚子銀公司、均定七月十七日開派裁至一九四二年三月底止一年度之中期股息、國際信託每股派國幣一元二角五分、揚子股每股派七角五分、 
　　倫敦二十三日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、茸行情况無變動、 
[紗花　大戶出籠　雙馬漲風稍殺　港幫亦嫌價貴觀望]  
　　紗市始漲　疲、實銷港幫、　嫌價貴、吃胃已不若上日之大、而海外棉市步步飛漲、一部份少數人心理尚在望升、至於空頭方面、以有蘇俄軍事不利謠傳，復來拋出、閃之市價先昂後軟、不過棧單依然緊迫、總數在二萬包外、故收棧單之時閒、遲到十二時不能舒齊也、二十支雙馬高價爲一千五百五十九元、低價一千五百三十七元、午後初做一千五百四十四兀、旅謂國際局勢不佳、賣者多及浮多了結、跌至一千五百三十二元、最後價爲一千五百三十四元、目前紗市、有此可能回到一千五百元關口、因爲盈利大戶吐出之故、惟根本原料已趨昂矣、今日有棉紗三千二百七十件運香港、 
　　雙馬晨開因上日收盤後、人氣轉昂、首盤價一千五白五十五元、即漲至一千五百五十九元、在五十五·六元之間往返、爲時殊久、繼後傳言蘇俄軍事不利、賣氣忽濃、跌至一千五百三十七元、但有一批因美印棉市日漲廠方成本增高、傾向收進、回至一千五百四十二元收盤、查半日間成交統計一萬包、香港幫進一千包、同行皮球交易九千包、 
　　金雙馬標紗市况、晨乏趨堅、旋以盈利人吐出、逐步回下、午後續鬆、結果七月期跌六元、八月期跌七元、查前市成交四千四百九十包、後市成交一千七百七十包、合計六千二百六十包、茲將一日間高低及收盤價錄左、 
　　前市　後市 
　　七月開　一四二〇·〇　一四一〇·〇 
　　七月收　一四二·五　一四〇七·〇 
　　全日高　一四一二·〇　一四〇七·〇 
　　八月開　一四二六·〇　一四一五·〇 
　　八月收　一四一八·〇　一四一五·〇 
　　全日高　一四二六·〇　一四一三·〇 
[棉花深藏不出　紗廠紛定巴西棉]  
　　現棉情况堅挺如恒、因美棉節節上騰、以致有現貨者囤藏不出、可想細絨棉之貴昂也、至於粗絨棉、亦有顯著高漲之象、惟成交反覺平淡無特色、此因執貨者扳價太高、廠方以原料並非急需、暫抱覜望、各號家亦少大量之掉動、交易乃覺寥寥、唯一日間共成交六百五十件、又三百包、價大二三元、 
　　米得林四八·五德　廠　五〇件送廠 
　　彭家坡二四二·五號家　一〇〇件機交 
　　又　二四一·五又　一〇件又 
　　又　三四四·〇又　一〇〇件又 
　　蘭　花二一五·〇又　一〇〇件又 
　　又　一一六·五又　一〇〇件又 
　　又特級一二七·〇又　一〇〇件又 
　　火草包一九七·五又　二〇〇包又 
　　又　一九九·〇又　一　〇包又 
　　另訊、滬埠洋行外棉交易、市况堅昂、人心看高、一部分同業雖因貨價太高而不願多多定購、但以美印棉一再暴漲、同時德蘇戰事並不影響遠東地位，因之昨日不論中外商紗廠、仍有大批巴西棉成交也、 
　　紐的棉市、先因投機者猛烈買進而堅昂、同時再因西方幫買進、及華爾街股票有力而高漲不已、結果收盤價格、較之上日的漲三十七八磅音、 
　　印度棉市、亦因德蘇戰專影響、投機奢熱烈買進、及空頭抵補活躍而漲、昨日收盤價格、高漲六至十一羅比不等、 
　　又預測今日開盤市况看高六羅比、 
[疋頭　德國顏料染成色布　居奇不賣]  
　　廠布　昨市盤旋、各布售盤互有漲落、蓋現銷仍乏起色、悉以市塲心理爲轉移、故益見倐忽多變，白貨進戶寥寥、細布斜紋鬆廉每疋二角半至五角、粗布跌二角半之譜、漂布色斜平平、獨陰丹士林及其他上等色布　大部應用德貨顏料、各廠號存貨、咸居奇不賣、多數暫不開價、一部份手貨每疋加價一二元、價甚混亂、本街成交各布　百餘件、浙東定海幫辦色布粗布等一百餘件夸港幫辦色布。色斜等二百餘件、二十五日有疋頭一千三百件運香港、 
　　東布　先漲後疲、繼又微升、白貨龍頭細布棧單晨開四十六元八九角、迨午降至四十六元一角、後市因期貨提升、散囤搜羅、人心轉好、回高至四十六元五角半、較前日跌五分、色貨四君子嗶嘰上午高盤見一元五角八分二厘半、低盤降至一元五角五分七厘半、下午收盤爲一元五角六分七厘半、亦微落五厘、 
[時屆霉令　雨衣布旺銷　國產品最活動]  
　　雨衣布在霉令之際、銷路自活、因天雨比平時爲多、致男婦雨衣、需做穿着較夥、木街各帮對該雨衣布交易均旺、外埠客幫、採辦亦以現在爲盛、西貨雨衣布類、邇日趨勢以單面開水米及素色毛面奢較爲馳名而廣銷、抱別林出路亦旺、單面開水米昨市每碼現批俱售三十元、素色毛面二十五六元、抱別林二十七八元、東貨雨衣布類、新近祇有雙面紗一種、餘多淘汰無到銷、頭號售五元七角牛、二號五元三四角、國貸雨衣布類、近年來出品　增、大有雨後春筍之勢、市上刻所普鉗者、多絢國貨、其間以防雨布最活動旺銷、紗雨布居第二、西裝雨衣及號衣、南洋客埠之出口、完全多該二貨、紗雨布市價與東貨雨布行悄相埒、防雨布乃代取前之東貨抱別林的地位、因織製者無幾、致友生金熊牌得獨霸市塲耳、咋金熊牌防雨布女色每碼現批售五元二角半、男女售四兀七角牛、聞廠方祗忙趕交定貨、於是現貨尚成不供敷求云、 
[糖市　糖價穩定]  
　　昨糖市趨勢穩定、上落不多公會劃盤、現貨二四粗白外棧新貨九十一元叫角·二角·一元、四月份入口八十九元一角、三月份入口八十八元五角·三角、荷赤較緊、KD嘜七十二元五角、NT嘜六十八元七角、太古車白B嘜一百零六元、路貨一百零六元二角·四角、DY嘜西棧九十五元、HX嘜八十九元五角至八十九元、HM嘜七十六元、H嘜車亦四　六十七元一角、本一號冰一百二十元、晶明冰一百二十二元、又糖咋由香港來三千一百五十六包、 
[藥材　蘿蔔子緊俏]  
　　蘿蔔子邇來到貨寥寥、市存軋缺、而需要方面頗有搜求、因此市勢甚緊、昨行盤售一百二十元、更有喊至一百三四十元者、趨勢至俏、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[敎育部整頓　中等學生轉學問題　轉學證書須載明成績]  
　　（重慶航訊）敎育部以近年各中等學校學生、頗多任意轉學、在原肄業學校、旣漫無限制、在收受學校、亦不予考察其限制、在收受學校、亦不予考察其轉學原因、遽行編級、以致學生任意轉校學籍、影響學風至鉅、亟應嚴加限制、以資整頓、特規定應行汪意事項如次、（一）學期中途不得轉學、（二）轉學證書須戴明成組或另附成績單以便招收插班生之學校稽核、而免發生朦混情形、（三）開除學籍學生、不得發福轉學證書、（四）收受插班生之學校、須於編級後一個月內、造與插班生名冊、詳細縝註、由角校轉來、轉學原因、原校各科成績及編級試騐成績、並檢同轉學證書及成績單、呈報主管敎育行政機關核准、在未經桹准以前、祇能作為帝聽生云、 
[金陵大學增設　圖書館車科　學生增至八百餘人]  
　　（成都航訊）私立金陵大學於二十六年十一由京西遷、至次年三月一日四川成都華西壩開學、至本學期學生已增至八百十八人、敎職員三三〇人、現增設有圖書館學汽車兩專修科及園藝職瘺等師資科等、為統籌全校服務、並設社會服務部、 
[學校行畢業禮]  
　　人和高級助產及護士職業學校　莫和愛路人種高級助產護士兩校、於昨日下午五時、假山東路大安臺舉行助產第三十七屆護士第廿三屆畢業典視、請李漢鐸博士諸辛主牧師等演說致訓、校長張湘紋給憑、本屆助產畢業生有沈靜蔚等三十一人、護士有毛鳳儀等十人、 
　　比華小學　西愛大中型斯路拉都路口比華小學、係前市立比德小學校改組、故所有敎職員全為前市立比德小學敎師、敎學認眞、訓管嚴格、歷屆畢來生、均以升入各著名中學、本屆畢業學生一百餘人、均擬升學、昨日舉行畢業式、該校於七月四日招考新生、即日起報吿、 
　　上海女子中學　新大沽路上海女子中學、昨日舉行畢業禮、吳校長報吿後、敎職員來賓及畢業生代表相繼致辭、並發給獎品、本屆畢業生計高中十九名、初中八十九名、師範畢業生十三名、共計一百二十餘人、該校定七月十日第一次招考、 
[兩校書畫展覽]  
　　上海美專　上海美專學期作品展覽會、昨日起在該校觀海閣舉行、第一室陳列國畫書法、第二室陳列油畫水彩、第三室陳列素描木刻、第四電腦陳列圖案工藝、均係半年來師生精選之作、校長劉海粟在英荷各屬所作之油畫風影多幅、甫於月前由星洲運滬、亦加入展覽、 
　　存德中小學　本市古拔路存德中小學、為慶祝該校十二周立校紀念、特舉行海上第一流名家書畫展覽，規定照售價扣了除二成、充作獎學貸金、藉以激勵清寒學子、 
[各署期學校訊]  
　　第　中華保衛科補校　北京路三三〇號　第二中華職業補　習學校、本屆署期班、於七月一日開學、設科除英國文數理化商業科外、特設初高中升學凖備班婦女班文法班話班等、收費低廉、課時任擇、學額不多、報名從速、 
　　第五中職袖校　南京路石路東四明銀行大樓第五中華職業補習學校署期班各科、除日援一時班外、增設日援二時班、且晨夜各組可以選擇、又立信會社學校合辦會計專科班、因報名者過多、或將採用雙軌制、 
　　浸會聯中　外灘七號兩浸會聯中原由本市隸屬浸會之明强中學晏摩氏女中邀請同隸浸會之蘇州遷滬復課之晏成中學惎靈女中四校合給稱、浸會聯合中學、現因內部行政經濟等項變更、上海之明强晏摩氏兩校、仍由浸會聯事中學名義、本屆招生定七月四日舉行考試、署期學校亦定七月七日上課、邊日報吿踴躍、 
　　浙光中學　浙光中學成績卓著、本年二月准予立案、畢業者、高中投考國立各院校、均獲錄取、初中除升入本校高中外、餘均考入滬地著名各校、本屆畢業名、計高初中學生八十餘人、定七月四日、招收新生、各級署期班、於七月七日上課、 
[江西中學校舍落成]  
　　上海江西中學蒲石路六五五號新校舍自經熱心敎育旅滬贛紳商各界人士募債建造、現已落成、環境　優美、運動塲圖書館打字室一切設備、應有盡有、注重國英算三科、並招收初中優待生額一百名、减免學費十五元至二十元、投考者頗形踴躍 
體育新聞 
[中靑排球女子組　友星隊兩戰勝　今晚甲組滬星再戰海藍]  
　　三屆中靑邀請排球賽、昨晚女子組海藍對友星、賽成一面倒、友星實力高强、以廿一對七、廿一對八輕易取勝、造兩戰均捷紀錄、賽前乙組一塲世對曁中、前者以二對一力戰獲勝、保持不敗、今晚三塲、乙組為火靑對化江、女組民立對新本、預料火靑及民立兩隊可望吿捷、末塲甲組第二循環滬星再戰海藍、海藍難免二度作城下之盟、昨賽結果如下、 
　　今晚秩序 
[華聯會員乒乓賽　最後十人產生]  
　　華聯同樂會體育委員會、邇來在正副主席梁錦堂蔣耀良周斌等熱心指導下、成績斐然、近舉辦男女會員乒乓名位賽、男子組全部精銳六十人、已於日前開始角逐、此次參加人數頗衆、依球藝優劣、分列六組舉行進級淘汰、昨晚　達最後階段、由BCEF五組中之優用者十名、揀選A組隊員對壘、其中以胡俊民戰陳學林、及朱根發戰潘品芳兩組長為緊張媩朱球藝不弱、但經騐稍差、座被淘汰為惜、至昨日所產生之最後十人、已定於下月初句開始作循環賽、聞本屆冠亞軍已由梁錦學蔣耀良捐助大銀盃兩座、以資鼓雲、A組成績如下、 
　　第一組張定一勝李飛驤三---〇 
　　第二組王　烈勝應俊詳三---〇 
　　第三組陳學林勝胡俊民三---一 
　　第四組鲆至中勝李再春三---二 
　　第五組朱匡臣勝朱悅萱三---〇 
　　第六組谷文詳勝張延明三---一 
　　第七組朱石海勝徐芝福三---一 
　　第八組梁冠羣勝宋昌東三---一 
　　第九組潘品芳勝朱根發三---〇 
　　第十組兪　誠勝莊炳潮三---一 
[維翰盃象棋賽　靑雲昨勝中營]  
　　第二屆維翰盃象棋賽、昨晚靑雲以十八比六勝中營、結果如次、 
　　今晚為何聯靑件對抗、下午五時起在保險業聯誼會、 
[讓分藍球比賽]  
　　讓分藍球賽、昨日兩塲、北吼對慕爾乙、北吼讓十分、結果慕爾反以四四對二十八獲勝、另塲因羣毅聲明退出、改由華强對靑友作友誼賽、華强雖讓三十分、仍以十六分之差吿捷、又該賽、因羣毅退出、致有餘額一隊、有志加入者、可於今日前往與周智接洽、 
　　昨賽結果 
　　慕爾勝北吼（北吼讓十分）四四---廿八、 
　　華强勝靑友（友誼賽華强讓卅分）七九---六三、 
　　今日秩序 
[善琨盃小球賽　週末五塲角逐]  
　　善琨盃小球賽、本週末因華聯盃慈善小球在光夏舉行、故像星期日（二十九日）上午七時起五塲角逐、鵬飛盃亦因上述原故無比賽、善琨盃秩序如次、 
　　新光　長命（丙B）七時 
　　曉新　長城（丙B）八時 
　　友愛　德士古（乙A）九時 
　　善華美鴻　章（丙A） 
　　電　隊震　澤（乙B） 
[志大小型足球隊訉]  
　　志大棉花號同仁組織之棉友小型足球隊、自組軍以來、成績斐然、該隊為勝絡各界起見、並歡迎友隊約賽、唯以星期日及假日為限、通詢處愛多亞路三四〇弄二八號內、 
修學講座 
[怎樣研究英文（六）] [  葉勁風]  
　　三、文課與考卷　作文課的妙廖只有一個、不會用的字和習語、一個不用、沒有根據的句子、寗可不寫、千萬不要學投機家去碰運氣、錯誤的字句、敎員看出了當然肯校正、萬一走了眼、我們以為是徼倖成功、豈非自害自、再有一個廖就是把文章寫得短小精悍、要是拖泥帶水、像「王媽媽的裏脚」一樣、又臭你自己、學生作文、最好先替敎員改卷時的神情設想一番、　關於學校考試及投考的文卷、筆者有一個「江湖訣」---把平日藏下的「私房」句子、甚至季段、只要稍稍對題、儘量的裝上去、並且很藝術化的來「引句」Quotation、直接引句之外、又參些開引句、當然不能太多、這樣、雖然不能保險、及格的成分是有的、主考雖然說你食而不化、但總承認你是一個用功的人、 
　　說 
　　一、練耳　不會說英語、許多人都怪自己嘴笨、其實應當怪耳朶、耳鼓不會收音、叫嘴何從說得準、譬如留聲片、收的是什麼、當然照樣放什麼、英文話中、有許多句子都是吐一半呑一半、還有許多日用句子是書中找不到的、這樣、惟一的辦法、要靠耳朶顛倒是非我們多多收集、我們沒有許多外國朋友、何從收集、路上、會塲、車中、有聲電影、都是進貨的所在、可是這些貨收雖收了、却得嚴格挑剔　去蕪存精纔好、 
　　二、練臉　收進了材料仍舊不肯用、還怪不到嘴、要怪臉皮太薄、要是羞羞藏藏、囁囁嚅嚅、神經起了作用、恐怕一占貨品早已蒸發得無影無踪了、要想說漂視英語、第一個　訣就是「胆大臉皮厚」、要曉得你說錯了方法語句、人家決不會槍斃你、他要笑你、只能怪他沒有禮貌、沒有修養、可是在公共與所或國中、大聲怪叫　想拿幾句洋話來出鋒頭、那才無聊透了、 
　　還有、我們有時不敢說、由於怕句子說錯、這更勿庸顧慮、外國人也常說錯、試問我們說的中國話有幾句全合文法、况且話太說整齊了、豈不像背台詞我們旣不是演戲、又何必背台詞、三、練舌　還不能專門怪嘴、要多怪舌頭、要是說得不甚暢快、多半是舌頭在作怪、發音的機器、舌齒唇喉等、都是開圔收放的動作、惟有舌頭的動作最多最變化、必得多多練習、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[爆發世家　米堆裹的「居士」] [  竹馬]  
　　老面皮·假斯文 
　　有一天，爲了到米店裹去還欠三月米錢，身上帶了一堆法幣，又想釗得見番老　惹氣面孔------說起老闆，因爲光顧日久，從上海住起，便吃「他家」的米，吃了七八年，當然是熟識的了，但「諸親好友，小本經營，概不賒欠，請惠現鈔，」說到銀錢事項，最好手下爽氣，雖然牆壁上訂着這些字樣，可是還算可以通融，讓「老主顧」賒欠幾個月。這家米店開始是「小木經營」，現在是不　同日而語。店堂裏五分鎳稱嵌在地板縫中好像種植淸郎鑛，均黑裹　亮，店門外，金字招牌好不　風，雖然這塊　紙條還很謙虛的貼着。 
　　到了店裹，老闆那頂瓜皮小帽又晃在眼前，雙方都曉得是這回事兒，不過究竟認識，彼此心照不宣，先以生意好吾相叩，老闆皺起眉： 
　　「蝕本，蝕本！」蝕甚麼「本」呢，門口頭出售港米已被撤銷，原因報上登着，這家「寳號」攙着雜米。 
　　可是老闆小談這，他請我到那小客堂裹幾，在坐之那小客堂叉增了兩隻沙發，配着那套紅木傢具，「中」「西」並不調和；老闆指指壁上，我抬頭一望，啊，原來叉換了一幅中堂------荷葉裏飄着兩隻酒船，中有書生擁美人，早些時候不過是張「漁翁得利圖」，可是老闆的老究字畫隨袋裏的麥克改進了，且聽他現在以「鑑賞家」的眼光說： 
　　「呃，你瞧，巡張東西多好，是沈甚麽的手筆，呃，那荷葉多細，...呃，是眞貨，兩百塊，我買來夏天掛掛的！」 
　　老闆還拿出一塊大如鵝卵的玉石，又仔細的玩弄着撫摸着：「這塊東西你不妨看看，這是漢朝的，這裏占董......呃！」我連忙着點頭贊好，老闆的「雅興」眞高，近年來不知爲了甚麼，大弄古董，據他告訴我每一趟綠瑩堂」書畫展跑兩三次，人家以爲他是收集家，他還有個別署是「蝸廬居士」。 
　　我不懂，一個米店老闆多了幾個錢，爲甚麼便好起「雅」來，或許，市儈要裝成一鼓書卷氣，是想粉飾他那一副暴發戶的神情...... 
　　然而老闆的「令郎」不能領略他爸爸的心腸，上一次一個甚麼瓶子落碎成兩半。 
　　老　向我訴苦的說，歎惜那瓶子，我只笑笑。 
　　老闆還託我員幾部唐詩，他當然要哼哼，不過最重要的　是　　「宋版」的。 
　　我呢，也懶於談　些雅事，我趕忙把應還給老闆的錢拿出，告辭了：「前决欠的這一趟歸還，我還有事，再會。」 
　　老闆倒很客氣，忙着笑笑說：「忙甚麽，這一點，只够我去把那張人物冊頁買來呢！」 
　　我只好陪着「蝸　居士」陣笑，他覺得這話究雅到極點，我却有些憤怒，而汗毛也竪起來電好可怕市儈的奢驕口氣。 
[秋海堂] [  秦瘦鷗]  
　　（九）一個古怪的莊稼人 
　　「老三，咱們往街上去走走吧？睡覺還早咧」吃過了東西，他就這樣建議着。 
　　秋海棠的答復却只是一陣搖頭。 
　　「三弟，聽我說，你這樣整天的坐着發悶是準會鬧出大病來的！」吳大把右腿擱在一條板橙上，俯下了身子，看看坐在　頭的秋海棠說：「大概又是爲着弟婦傷心吧？其實死的己經死了，你這麽一個三十來歲的小夥子，正應該再娶她一個；家裏有了一個女人，你的心裏頭馬上就會高興得多啦！是不是？」 
　　說着，他還仲手過去，在秋海棠的肩上拍了一下，滿臉堆着微笑，但秋海棠却還是沒精打采的搖頭不語。 
　　吳大看着他沉思了好幾分鐘。 
　　「你等一等，老二，我出去一回就來。」他突然這樣說。 
　　秋海棠像沒有聽見他的說話一樣，依舊用一手托着下頷，坐在桌子邊發呆；這樣足足過了一刻多鐘，吳大還是沒有回房，他彷彿覺得有好幾個人在房門口鬼鬼祟祟的張望，待他回頭去看時，却又很快的溜開了。 
　　「這些人簡直耍把我當巴戲看啦！」他心裏又是一陣氣憤，便立刻打橙子上跳起來，想去掩上那扇 
　　房門· 
　　可是他的氣力用得太大了一些，而這小客店的建築又實在太舊了，那扇板門一下子便給他拉脫了榫，使他不得不蹲下去，竭力把那門軸推回原處。 
　　「......您老自己要，那有不行的？道是挑咱們賺錢的玩意兒！咱們------」（一四一） 
[語絲] [  心鵑]  
　　阻礙是唯　使人生有價值的東西，如果沒有阻礙，人生便失掉勝利和成功的眞快樂。 
　　當一個人在他最適宜最喜愛的工作中，盡量表現自己的時候，他才能够獲得眞正的幸福。 
　　只有最忙的人，才有時間做事情。 
　　將你的熱誠藏在心中，積聚成個深深的蓄水池，那種力量就會使你得到充足的自信，以發展你的計劃。 
[留額金] [  孫一帆]  
　　小弟弟哭喪着臉回來，說：「爸爸，先生說的，明天留額金（十元）再不交，下學期就不許繼續去讀書了。」 
　　爸爸實在吵得頭痛了，就答應他明天去交。 
　　我好像記得以前小學是沒有什麼留額金的，就是有，頂多兩元，不出四元，而現在呢？隨着米，煤，漲了父漲，看看他們學校裏寄來的留額金通告，上面是這樣寫的： 
　　「......本校設備完善，敎管認眞，故投考者定必踴躍，......爲保留子弟下學期學額起見，故請於星期一前來本校留額金十元，逾期恕......」。 
　　「學店」，眞是名符其實，並不諷刺，像買米，煤，一樣，恐怕向隅，先得付洋定貨了 
「作孽哪，又是一個餓死了......你去買點紙錠來。」[  C·T·作]  
[要挟] [  淇水]  
　　------一個餓孩子的自供 
　　米早沒有了，我餓了已有二頓。媽失神地，望着父親：「總得想想辦法------」父親搖搖頭：米是有------」 
　　唉，現在我懊悔，我不該說：「爸，我肚裏餓......」忽然父　朝我望望......，揑了下拳，他站起身走了。 
　　媽體着眼，妹妹哭起來了，我的肚子咕嚕。 
　　我本也想哭，但我終究「懂」了些，餓只好餓在肚里！三爸爸不是黑起了臉過： 
　　「人大了，得懂些「規矩」！」 
　　二斗米由一個小夥計送來了。...... 
　　......我呆視了那東西好久，覺得越　近似珍珠了，看了媽的把米倒來倒去，更加相信。她用碗把米一碗碗搬......，搬了好幾來回，還小是那麽幾碗！眞的，媽最好把米一粒粒數，或是一粒粒秤，我暗忖。......媽的眉又皺了，這回皺得更厲害：「唉！這種米店，又少五碗　......！」唉！道種米店......我唸了好幾遍。 
　　媽一直愛着我們的，她儘快地，把秈米煮成薄粥湯。......妹妹算有絲笑容了...... 
　　但突然，妹妹哇的聲哭了，囔着嘴痛......，原來石子嚼痛了她小牙齒！我又懂識了些，我不響；讓小石子在牙縫里走馬燈地響。 
　　妹妹只有四歲，恐怕還不能接受「規矩」！驀然又把口薄粥猛吐在媽碗里，又吵起霉臭來！......我早想說出，這米有陳霉氣，但我要「規矩」，怕三爸爸黑臉，怎能響呢？ 
　　晚上，父親回來了，拖了吱吱的破皮鞋，推開門就倒椅子里。 
　　我嚅　：「爸，幹嗎老是叫那家米店的米呢？每决總要缺一天食糧，今天老樣子不算...... 
　　父親　頭了......但我沒　得： 
　　「......而且石子和了許多，而且陳霉氣够厲害，而且......」，父親猛然搖搖手，他好像痛苦，長長的一聲：「唉！......」 
　　「爸，米現在也賤些了，你不是說過這家米店價鈿總比人家明貴三分嗎；？咦，一樣出錢，不好去喚別家的米？......」父親只是搖頭嘆息，他拍拍良心；全說了出來： 
　　「唉，這家米店，他們可明貴我幾塊錢一担，他們可把陳米，更多和些石子的賣給我，因爲，因爲我，我能賒，欠賬！......他們把我老朋友看待哩？已是幾决沒付欠賬了，這决還肯賒來，還小是太客氣了？管甚好歹。 
　　父新撫着良心。 
[筆花] [  尤作迅]  
　　我們的生活要向下看，事業和學問耍向上看。 
　　由理想進於實行，由希望進於成功，是人生事業進展的正道。 
　　無論做什麽事，不做則已，旣做就不但要做好，更應做到最好。 
　　工作並不是一種苦痛，而是生命的快樂。 
　　機會多失於踐躇。 
　　不要掩飾自己知識的不足 
　　把整個的心，奉獻於確定不移的宗旨。 
　　學問的成功，從沒有僥倖獲得的。 
　　做了一半，就等於沒有做 
　　對就對，不對就不對，不能有半點含糊。 
　　不可忽促的斥責別人，要用冷靜的態度觀察一切。 
　　信仰是一切知識的終極，而不是開端。 
[人和「票」] [  松林]  
　　富人......鈔票 
　　窮人......借票和當票 
　　大學生...舞票 
　　中學生...電影票 
　　小學生...電車廢票 
　　綁匪......肉票 
　　法　......拘票 
　　妓女......局票 
　　病人......號票 
　　乞丐......粥票 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[「有味電影」創作成功] [  新方]  
　　自從一有味電影一試騐成功後，的確是替電影界開了一個新紀元，唯「有味電影」雖喧傳已久；關於具體的實現則尙未有所聞。 
　　美國台却褖（Detriut）地方，有一家名Vogue的影院，自「有味電影」的設備裴置以來，已十七餘日，可以說是全世界放映此種　影的第一家了。該院所得的結果極堪驚人，現在把　過的情形略誌於后，凡是影迷想必樂於知道的吧。 
　　據說一種燒咖啡時的濃郁的香味，亦能够透過銀幕傳入觀　的鼻孔；此種　影非　直接增加了我們的眼福；間接也是增進了我們的「口福一呢！在開映「海上英雄」的時候，片內所用戰船上的粗繩，它染着的桐油惡味，亦竟能够　觀衆的嗅覺識別出來。「俠義變雄」一片借助於「有味電影」處更多：克拉克蓋博爾在片中吸烟時的烟味，希迪拉摩與克勞黛考爾白化裝上的不同皆分別得淸楚。「有味　影」的奇跡，眞不是我們所能意料得到的！ 
　　「有味　影」原來是一位瑞士的化學家發明的，他所引的方法是　幾種易於蒸散的物質藉化學的作用預先壓在一定的用具內，俟　影開映時，可以由影院內調劑空氣的設備　佈與銀幕上配合的「氣味」。 
　　關於該院放映「有味電影」後各界的　應，這裏也可以摘錄幾段：有一决院方曾用投票式擷取觀　對於「有味電影」的意見，結果有百分之六十感覺非常滿意，此外有百分之二十認爲「有味電影」的効力尙不够强，至於一般電影商方面發表的觀點，認爲「有味電影」是不適用於有價值的電影的。 
[藝壇近事] [  源深]  
　　中國實騐　團，經一年之籌劃，已吿成立。並訂於本月二十九日，舉行成立大會。該劇圑由周一峰徐正陸導諸羣等所組織。閱處女作周一峰編之「冉生緣」，係一反封建之社會劇。演員陣容，頗爲整齊，　正從事排練，古日即可與觀衆相見。 
　　曹禺久無新作在滬上演，「蛻變」因格於環境，不克上演，而「北京人」猶在香港，現上海劇藝　獲得曹禺改　之新作「鍍金」，決繼「正氣歌」上演。按「鍍金」係一著名喜劇，即劇壇上素負盛名的「迷眼」所改編。 
　　章泯新作「苦戀」，已寄到香港，由于伶分批送滬中。 
　　「正氣歌」將舉行一决普及公演，價格爲最低數目，日期未定，大的是早塲，此舉純爲演給一般「心有餘而力不足」的觀衆看。聞發起人爲演「文天祥」的石揮。 
　　上海之歌作者蔡冰白，近爲　影寫一喜劇，名「人與人之間」，將定七月四日在俄國藝術劇院與「賣花女」四時演出。查蔡君之寫喜劇，是爲處女作。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十一章　英姿颯爽來酣戰 
 
　　到得衙　中，把王永泰臥倒在榻上，請------一位軍中的大夫前來醫治他的箭傷。周遇吉和許靖都立在一邊觀看，愁眉緊鎖，愀然不樂。那大夫代他拔出那兩枝箭米時，王永泰慘叫一聲，又暈了過去。大夫把最好的金　藥敷在傷處，王永泰仍是昏迷小醒，口裏微有呻吟。周遇吉對許靖說道：「王老　雄的傷勢不輕，我代他很是躭憂。流寇果然厲害，到底被他們渡過了小龍河，恐怕他們就要來攻城。。王老　雄脫有不諱，我們......」周遇吉的話還沒有說完，早有小校人衙，報稱流寇已進至西門，架上雲梯來攻城了。周遇吉忙教許靖在此伴視王永泰。他自已又立刻出了府衙，跨上戰馬，到城上去守禦了。許靖坐在王永泰病榻之側，四下靜寂，惟聞遠處吶喊之聲，知道流寇攻城甚急，心裹不免有些怙惙。忽然王永泰漸漸甦醒，叫一聲「痛死我也！」張開眼來，看見許靖在旁，便叫聲賢姪。許靖忙問道：「伯父的箭傷怎麽　了？」王永泰喘着氣說道：「我是不能　的了！傷　異常疼痛。我這個人糢糢糊糊的恍如　身在　霧裏。唉！從今以後，我恐怕不能　執戈以　社稷！我很對不起周將軍。待我死後，有煩賢姪代我收拾　個臭皮囊。還望賢姪爲國努力，殺賊復仇。倘能擊退流寇，老朽雖在　原，亦將瞑目了」說着話，氣喘不止，而色　慘變。許靖聽　他的說話，忍不住熱淚滿眶，帶着凄楚的聲音說道：伯父休如此說。伯父的吩咐，小姪決　會忘記。但願伯父終能逢凶化吉，痊愈之後，重去殺賊。」王永泰又睜　着眼睛嘆道·「我那裹冉能殺賊？唉！我恨極了，周將軍何在？」許靖道：周將軍正在城上防守。伯父有何言語？小姪可以代達。」（九八） 
[邱吉爾賞識　費雯麗] [  惠霖]  
　　費雯麗同勞倫斯奧立佛回到英國服務，最近有　給好萊塢的朋友，據說首相邱吉爾看過了「亂世佳人」後，曾召見費雯麗，對她的演技大加讚賞。當時她間首相對於全片感想如何？邱吉爾回答得很妙，他說：「這片子使我，佩服得五體投地，總算我們現在也有戰爭。以發揚我民挨的精神。」（按「亂世佳人」中有美國南北　爭情節。） 
影人速寫 
[（四）蓓蒂台維斯（Bette　Davis）] [  錫]  
　　這位偉大的　代藝人，起初是用了Ruth　Elizabath的名字，度極惡劣的環境，後來漸爲公司重用，然也不過是三四等的角色，這時扌改名爲Bette以後遂漸紅亮。她和漢納離婚曾自撰文於某週刊，傳誦一時。不久以前她是變成了ArthurFransworth夫人。連獲二决演技最佳余像獎的悲劇大明星，現在她將改變作風，然而是否有成就，那末我們且待她最近The　Great　Lie一片公映後再下批評吧。（小郞） 
　　鄭冰如，本為津沽名旦，無籍名，前歲更新　　　來，首夕泡戱玉堂春，博得好譽，泡即紅，北返　，聲價十倍，嘗在舊都自挑　樑，者番黄金荀慧生期　，激鄭妹接後隊，佐以紀玉良兪振飛等，當收牡丹綠葉之妙，右圖即爲鄭冰如打金枝之劇照。 
[綠寶舞廳改建劇阮] [  白丁]  
　　愛多亞路葛羅路口的綠實舞廳，開幕以來，因爲營業不振，沒有多時就閉歇了，其間一度有人預備盤下，建築話劇塲，可是雙方的條件不台，談判未能成功。 
　　最近，電影界巨頭張偉濤，決心　下綠寳舞廳，目的也在改建話劇塲。 
　　綠買改建話劇塲，已成事實，秋凉後，就可與璇宮劇院遙遙相對在愛多亞路東西兩面了。「中旅」自從退出璇宮後，目前尙無永久的地盤，預備雙方合作，那麼，乘此機會，又可作經常的公演。中旅「洪宣嬌」，將演「夜光杯」改編的「葡萄美酒」，如果談判成功，就可在綠寳演出了。 
　　簡訊　（一）五幕史劇「岳飛」目在蘭心大戲院公演以來，賣座甚佳，該劇情節緊張，壯烈動人，加以佈景全新製造演員之聚精會神，頓使全劇　色不少。（二）中七劇團」爲　助敎育貸金，將於甘七日假俄國劇藝院作第二决公演「人之初」，其演出之精采，必在意料中。 
[周璇的出路] [  星]  
　　周璇與嚴華鬧翻後，突然出走，提出協議離婚，已成藝壇一大事件，昨有文化界多人，以此問題討論，聞結果如下：周璇　感嚴華無理之壓迫出走後，提出離婚要求，確應寄予同情，但出走後應更投入光明之路，如到內地去幹電影工作等等，吾則永遠在黑暗環境之中，至爲可惜！ 
[梨園人物小誌 
] [  南腔北調人作傳　張予我璋製圖]  
　　（十六）尚小雲 
　　尙小雲字綺霞，別署芳信齊主，原籍北平，幼人正樂社科班習藝，藝成出台，老鄕親孫菊仙捧之不遺餘力，親爲配三娘敎子各劇，其顯名較荀慧生爲早。當其初决南下時，小雲爲正樑靑衣，而慧生則爲二路旦角也。漸與梅蘭芳程硯秋四人，被人譽爲叫大名旦。茲四人，飲譽推　爲最盛。至其私底下之謙恭和靄，慷慨疎財，則數小雲。梨園中人如因拮据而求助於尙者，擲多金無吝色，凡欲邀其演劇，不計一己包銀之多寡，但使班底中配角能得溫飽即足，故同行中人咸德之。有弟富霞，爲富連成科班第三科旦角，後改小生，今與小雲配戲云。 
 
