# 1941 - 198 - 4924203

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本侵略越南行動　美國務院嚴辭譴責　指此舉危害太平洋和平及安全一般認經濟製裁足以制日死命]  
　　華盛頓　美政府業於今日打破其對遠東危機所保持之緘默態度、國務副卿威爾斯今日就日本侵越行動一事、發表强硬書面聲明、斥日本爲侵略國、並謂日方之行動、已威脅及於美國在遠東之安全保障、（包括菲律賓在內）並使美國獲取國防所需之原料感受威脅、威氏之聲明顯經羅斯福總統之批准、按美國及外籍記者今日原預料美政府將有所表示、威氏接見新聞界時、當即以印就之正式聲明書分發各記者、自稱此爲說明美國政策之聲明、並謂日大使野村咋日訪問國務副卿時、已將聲明書內容相吿矣、今日之新聞界招待席上有日籍記者四人、彼等接到聲明書後默無一言、威氏之聲明書內有一段、係節錄本年一月十五日赫爾國務鄕在參院外交委員會所發表之演說、內稱、日本自始即有廣大之野心、以建立統治西太平洋全部之地位、日本之首領並公開宣佈其以武力獲取及維持是項地位之決心、俾日本成爲擁有全世界人口半數區域之主人翁、結果彼等乃得在該區任意放行、據過去之經騐與目前之事實所示、所謂太平洋區域之「新秩序」者、在政治方面即爲以一國統治他國、在經濟方面即以對統洽區域內之資源、作經濟上之利用、使該區域之原有居民最後均陷於貧苦中之境遇、至將他國在該區之利益排除盡凈、在社會方面、其意義即在毀滅被征服人民之個人自由、夷彼等於奴役之地位、威氏之聲明書指出維希玫府自雖抵抗日本之壓力、至於美國政府及人民對於使用武力或利用武力爲後盾之侵略行爲、究持取若何態度、當爲世界所共知、威氏　又指責日政府謂、就其現時所遵循之途徑觀之、日政府顯決心使用武力或武力之威脅、以遝到其擴大勢力範圍之目的、日政府聲明　領越南、或在越南建立根據地、乃基於自衛之必要、美政府顯未見日方此項聲明之任何合理根　、同時吾人亦不能相信英美在越南有任何領土野心、可對日本曾有任何足以威脅日本之計劃、政府現爲日本在該區內建立根據地、其目的乃在作進一步之發展、而侵入其鄰近之區域、由於已往事態之發展情形觀之、日本政府所採取之步驟、均足以危害太平洋各和平國家、日本志在於美國對日禁運其國內經濟必需之錫及橡皮等原料下挺而走險、然在太平洋區區內、錫橡皮油類等原料購買時之平等原則、即日本亦不能吾認、日本所採之行動、同時亦危害太平洋共他區域之安全、包括菲列賓在內、菲島政府及人民其一貫之認識、均以爲此種發展乃其安全上最大之問題、（二十五日專電） 
　　路透社二十五日華盛頓電　威爾斯所發表關於日本在越行動之文、此間人士視爲至關重要、因其明白表示如日本佔據越南、則美國將在經濟方面有所舉動也、若干觀察家覺維希隨時準備與英爲難、如在叙利亞然、但對他人則無論如何受辱槪不與較、今對日本在越之行動不獨不反抗、目併抗議而無之、如日本與維希兩主權國締結協定、則外人將覺靴以干涉、惟威爾斯文中對於此點、已有重要聲明、認維希爲一弱國、未有反抗侵略之力、此語顯然予美國以干涉越事之權、而威爾斯所稱日本行動危及美國國防供應等語、更可視爲　國對日經濟制裁之先聲、威爾斯以美英荷三國名義、陳說未有覬覦越南土地之野心、此亦可視爲　英荷將作同樣行動以應付日本微兆、日本向以爲　國祇有空言而無實際、但美國遠東政策之文吿、詞意今愈强硬、如日本仍不變其政策、美國未必仍無舉動也、 
　　合衆社廿五日華盛頓電　美國官員在實施對日經濟對策之前、方聽候日本致法國關於越南最後通牒之範圍內容及目的、政府方面之經濟顯示、此種經濟之報復、於日本之行動詳情一經決定後即將迅速實行、然尙無製成美日武力衝突之暗示、衆信美國對此種新局面之任何步驟、行政當局必將愼重行事、參院外委會主席喬治氏預言將無輕率之舉動、渠主張在遠東採取純粹之美國政策、而非英美之聯合行動、除非有關美國之權益、國務副卿威爾斯强調聲稱、外間盛像英國與美國將聯合對日作經濟及軍事之行動、並非確實、 
[西貢河口外　發現日艦　消息未能證實]  
　　路透社二十五日西貢電　聞西貢河口聖傑凱角外、已有日艦、按西貢在該河上游三十四哩、 
　　國際社二十五日倫敦電　外傳已見日軍艦在康瀾　及聖傑凱斯角外海面、此問官方未能予以證實、然據稱、重慶海部於星期三謂、有人見日艦二大隊向南行駛、 
　　美國不再對日綏靖羅斯福之重要暗示 
　　路透社二十五日華盛頓電　羅斯福總統對民防處自動參役委員會作非正式之談話、謂美國前所以許日本採購美油者、欲使日本不向荷印覓取之也、美國此舉、行之兩年、希望爲美國自已利益計、爲英國防務計、且爲海上自由計、防免戰爭延至南太平洋、今歐戰進行將及兩年、吾人自始即努力欲阻戰禍蔓延、而太平洋即吾人努力所在之一處吾人在南太平洋如荷印海峽殖民地·與越南等處、須得許多物品之供給、吾人又須以澳洲過剩肉食小麥與雜糧運往英國、故就吾人國防之自私點言之、實有防杜太平洋發生戰爭之必要、如美油早不供給日本、則日本當已於一年前南下荷印而發生戰事矣云、總統此言皆用過去語式、故觀察家推論總統現準備禁油輸日、並採取其他經濟制裁辦法矣、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本進佔越南以後]  
　　本報前曾指陳南太平洋的新危機，認爲越南風雲，迫在眉睫，日方所準備者，究爲和平談判，爲武力行動，抑屬以武力脅迫談判，雖不可知，在法越方面，固無力且無意於抗禦，其已往之讓步以及飲鴆止渴之苟安心理。亦殊鮮振拔之望。果然，事實答復，全不出吾人之所預料，維希政府已同意日本「暫時佔領」法屬越南之重要根據地及飛機塲，維希發言人之所謂「僅爲暫時之措置」以「保護越南」，及「法國認爲日本暫時佔領越南之軍事根據地，係以不威脅越南之完整及法國之主權爲條件」，純係自欺之談，其一種飲鴆止渴之心理，躍然紙上，而日本之以武力脅迫談判，亦可淤此數語中得之。自蘇德戰事爆發以來，日本朝野，徬徨苦悶，南進北進之聲浪，甚囂塵上，再經過倒閣政潮，阢隍不安者。凡三十餘日，至目前進佔越南爲止，可稱告一段落。 
　　維希政府此决與日本所成立之越南協定，其內容究屬何若。尙未目睹，無從臆測，但據未證實之消息所傳。則日本軍隊已開進越南之據點六處，並已佔領兩飛機塲；而河內電訉，又謂日本所要求者，在使用越南南部之便利，吾人就目前事態發展言，可斷定維希所應允日方者，異常廣泛，殆將越南全部整個斷送。日本進佔越南，今後之動向如何，就過去之日本機會政策來推論，似未必立刻急進，與英美在南太平洋掀起大戰，其古有可足以推闡者：一，日本在歐戰局勢未有劇烈變化以前，決不願開罪英美，惟爲應付軸心同盟國之壓力起見，乃進佔越南，在表面上看來，結集大兵於越南南部，形成大舉南進之姿勢，牽制英美，聊以稍盡同盟國之義務，其實則乘機漁利，遂行其「和平南進」之計畫，然後再徐圖發展。二，越南之富源，並不亞於荷印，以農產品言，則產米之多，居世界第四位，每年產額約四百五十萬至五百萬噸，而法人所經營之橡皮生產，年亦達六萬九千噸。至著名之礦產，以鴻基白煤一項而言，年產二百三十萬噸，埋藏量的十一萬萬噸。其餘尙有少數之錫·銻·鎢等礦產，均爲國防上所必需之原料，日本國內正當資源枯竭之候，旣已攫佔越南，自可予取予求，從事開發，以極少之代價，得廣大之富源，已極心滿意足，又奚待大舉南進，作毫無把握之冒險？三，日本之進佔越南，除攫佔富源外，其在軍事上之意義，允不容忽視，日本最予重視者，厥爲康瀾灣，其地在西貢之東北，即越南避暑勝地大叻DALAT之海濱。三面屛障，港僻水深，爲海軍之良好根據地，居香港，馬尼刺，星加坡之中、於南太平洋之地形上，佔極險要之位置。一九〇五年，帝俄波羅的海艦隊一度寄泊於此，稱爲良港。其後越南政府曾計畫遷首都大叻，而一意經營此優良之軍巷，但以因循苟且，世變日亟，卒未果行。今日軍旣獲此良港，自以全副精力，從事開闢，作爲日海軍今後在甫太平洋之前哨綫；但闢一軍港，至非易事，非經年累月不爲功，故日軍對英·美·荷印，今後祇須虛張聲勢，予以重大威脅，而欲其立即大舉前進，似尙非其時。四，日本爲一機會主義者，旣不欲開罪於英美；同時亦深知英美之不欲輕率啟釁，故取得優越地位，靜待世局演變，以爲將來討價還價之地步，萬一歐戰局勢，有利於民主陣綫，日本亦可以旣得之地位，從容論價。五，日本自侵華以來，今已進入第五年，軍旅之久困，國內之怨望，已不待具論，茲所以陳兵南海，攫佔越南者，蓋欲以綏靖日本國內之人民，以爲今又在軍事上與政治上，獲得重大勝利，藉以緩和激昂之民氣。綜上所述，日本在進佔越南以後，似將經過若干時期，再圖他舉，一若去年河內協定簽訂後之情勢者然。 
　　雖然，日本此一行動，所引起美國之反響爲何如？美國今後仍將採取綏靜政策耶？抑或仍以「雷聲大，雨聲小」之姿態，作一時之憤怒耶？吾人目前所獲得之消息，美國于日本行動一經決定後，即將實施經濟對付。美國務副卿威爾斯並嚴詞斥責日本爲侵略國，認爲日之佔越，係對美國國防供給原料及對菲律濱之最後威脅。日本向以美國只有空言而無實際，但此决美國態度之嚴峻，逈異曩時。故今後南太平洋之危機，將益增嚴重性。此殆可斷言者也。 
[越南部根據地讓日主要條款傳已簽字]  
　　路透社二十五日河內電　刻在河內之日方使節圍多數團員、定七月二十七日啓程赴西貢、聞以越南南部根據地給予日本之協定、其主要條款已在維希簽字、而星期三日在河內商定之細則、諒將從下週起生效、現雖無消息可得、惟官塲相信維希之讓步、或包括予日方以駐軍於越南南部及佔用海軍根據地飛機塲之權、 
　　路透社河內電　據路透社所獲非官方消息、日軍或將於七月廿九日佔領機塲與根據地、並駐紥於越南南部、 
　　海通社廿五日維希電　此間官方今晨宣稱、關於越南防禦措施之法日協定、在短期內可望簽字、衆料協定全交將於明日公佈、 
　　合衆社廿五日維希電　法日兩國昨對越南根據地事、巳成立原則上之協定、該協定規定日本與法國於阻止中英美集團在越南作根據地、具有相同之權利、至所傳成立協定一節、官方發言人謂此尙屬太早、昨日雙方仍在談判、且所談大部屬於技術方面云、 
　　路透社二十五日河內電　河內「越南意志報」頃載大的官塲授意之社評、首决公開言及以越南南部根據地給予日本之協定、謂此項協定並非針對任何一國而作、且僅屬暫時性質、法方在越南之主權問題不受影響、越南之輿地上位置、處於前往荷印與新加坡之途中、而日本不能從海南島·或台灣·或在華佔領區·或日本之遙遠根據地·繼續進行其向南擴張之政策、此項協定乃維希與東京間直接商定者、而法方之訂此恊定、藎欲防杜越南成爲戰塲、故縱因此而作暫時似感痛苦之讓步亦所不惜云、 
　　路透社二十五日新加坡電　路透社遠東主任訪員稱、河內「越南意志報」星期四日之社評、衆皆三次受辱、其內心痛苦、此間頗能體會、藎若維希許越南獨自應付、則當不致受此恥辱也、路透社聞諸極可靠方面、遠東民治陣綫近曾向越南當局建議、許越南享受美英中荷陣綫之特權、以抗外界之繼續侵佔、質言之、民治國陣綫已保證爲越南後盾、如予荷印以後援然、荷印得此後盾、已於日本近施　嚇時證明其功效、惟越南當局對此建議、旣不接受亦未拒絕、稍加考慮後、竟置諸不理、致越南於最後關頭孤立無援、日本勢力擴張入越南南部、自然使遠東　事現狀起嚴重之潛在變化、試披閱地圖、可見越南南部之航空據地　康瀾　之海軍根據地、陵諸此　日本在東京區與海南島之最南根據地、更近緬甸馬來　婆難　、且此等新根據地對於馬來·婆羅洲·荷印·與菲島間交通、乃一更嚴重之威脅、然迫於眉睫之嚴重　、不應估　過高、距馬來最近之越南南部三角地遍　植稻、每年的有六月積水、故日方設立有效之航空根據地點、其最近地當在西貢鄰近、從西貢至新加坡之飛　時間爲六百哩、至北婆羅洲七百五十哩、至仰光九百哩、至於海事根據地、西貢固可立即利用、但西貢地處上游、僅輕巡洋艦可駛至該地船塢、至於一再喧傳之康瀾　、目下僅係空無實用之地、該灣有譬形陸地繞出、僅一狹道可通、固世上最優良的天然港之一、但須大施工程始合實用也、 
 
 

Page 5

 
 
[日本新侵略行動　威脅英遠東權益　維希蒙恥辱艾登言之痛心中英始終保持外交上接觸]  
　　路透社廿五日倫敦電　外相艾　今日在下院發表言論、預示日本在越南之行動、其言曰、日本政府曾向維希提出佔領越南甫部海空軍根據地之要求目前關於日本與維希兩政府對日軍繼續佔領根據地、已締結切實協定事、雖尙無任何官方消息、但以上兩事之　近、已頗爲顯然、日本之預謀此項新侵略早已明顯、兩日之前、余曾對於外傳英國擬進攻越南之無稽謠傳加以駁斥、此類宜傳實已成爲軸心國及其同夥、每作一决新暴行時之例有前奏、在目前之事件中、日本佔領越南南部根據地係獲得維希方面許可之事實、並不能掩蔽日本之達到目的、係應用要求及威脅之手段、維希政府應付此項要求之悽慘情形、可爲受與軸心國合作之賜之又一例證、英政府認此項發展爲對於其在遠東領土及利益之可能的威脅、因早已預料及此、故已與美國·荷蘭·及各自治領政府作密切之接觸、（歡呼聲作）美政府態度已由其代理國務卿戚爾斯公開作肯定之表示、余敢斷言本院對此及時有益之言論、必將表示歡迎、今日余不擬對於英政府已準備應付此項及其他可能發展之手段有所陳述、余將於早日發表續獲之情報、但有立時可得而言者、即鑒於日方行動所包含明白威脅吾人領土之意義、馬來方面業已實施某項保衛之手段、至此工黨議員勞倫斯忽揷入問話曰、君並未提及與中國政府之任何合作、外相答稱、余意對此不能續有陳述、某議員繼起發問、謂君有無接獲任何情報、南非利益是吾將受影響、外相答以此事或將由南非政府加以斷定、但直接之威脅顯係對於距離越南較近之領土、自由黨議員瑪克斯頓亦發問曰、關於此事並未商諸中國乎、外相答曰、余之言論不擬專述一國、某議員相繼發言、謂何以不能將會否與中國相商吿諸吾人、外相答曰、吾人與中國始終有外交上之接觸、余心目所有之特殊手段、不願於今日發表者、確與其他政府有關、吾人對於中國之態度依然如舊云、 
　　路透社廿五日香港電　此間人士對於日本最近之南進行動、並不引爲驚異、因此舉早在意料之中、允其爲七週之私人方面消息、暗示有大批日軍由廣州撤退、消息靈通之觀察者皆信日本此後之行動仍難斷定、因越南南部之佔領、旣可進攻滇省以截斷緬甸路、亦可威脅各民主國利益也、各華文報紙對於此項發展、均極爲注意、致認爲或將引起英日之衝突、 
　　對日共施經濟壓力英美政府商獲同意 
　　路透社二十五日倫敦電　英國各地報紙今日皆以「日本侵略越甫」爲題、著文抨擊、泰晤士報謂近衛擇弱而噬、以越南爲其今後擴張「東亞新秩序」界綫之立塲、日軍佔據越南、大的將於星期杪正式公布、中英美蘇荷印泰國政府必須嚴密注意日本今後對各該國之行動、據華盛頓消息、美國務院與倫敦外交部間之洞明其害、兩國政府對於抵制計畫完全同意、而將以經濟壓力制之云、「每日電聞」謂日本取巧、舍北攻而南進、旣以數衍希特勒、復可自得其利、佔據越南任何地點、尙不能稱爲仇對英美或釀成更大戰爭之行動、但近衛與其同僚、若以爲英國可容日本以越南爲攻擊不列顚帝國之根據地、則實大誤矣、英政府已商諸美國與自治領、製定嚴峻之經濟制裁計畫、以防日本侵及其權利、威爾斯昨夜所發詆責日本之言論、可爲一種警吿、世界各國倚賴貿易以自立者、莫日本若、東京當知如黷武主義跋扈不已、侵及英美之權利、則英美之禁運　足以制之云、「的克夏邦報謂日本之行動、直接威脅美國、蓋美國所需錫與橡皮重要之供給、今將受有影響也、章爾士之言論含有日本未可與英國爲敵之義云、 
　　華參加保衛緬甸路須英請求始予考慮 
　　路透社廿五日重慶電　今日下午招待新聞記者例會席上、曾有人向華軍發言人提出問話、謂萬一日軍侵犯泰國及緬甸、以圖切斷緬甸公路、並攻擊新加坡後路、中國軍隊是吾將參加緬甸公路之保衛、該發言人答稱、倘使日軍侵犯中國領土、華軍自然將保衛中國之邊界、至於華軍是吾將參加國外戰爭之問題、則祇能於接到英政府之請求後、方能發生、如果接獲此項請求、中國最高統率部將予以考慮云、 
　　荷印馬來充分準備應付未來任何事變 
　　路透社二十五日巴達維亞電　據此間半官界消息、荷屬東印度雖願於今日及此後維持和平與安寗、但準備並決心實行所應施之任何步驟、以求保衛獨立或其義務之履行、日本在越南之行動、或將使荷屬東印度變更其與遠東各國之和平關係者、今尙未有正式消息、惟大局如有劇變、則荷屬東印度自將有所行動、此荷外相克里芬已在旅行遠東澳洲美國時充分聲明無庸贅述云、 
　　哈瓦斯社二十五日倫敦電　官方頃宜佈、馬來半島當局業已採取各種預防、措置以便應付任何事變、 
　　路透社二十五日盤谷電　關於越南危局事、此間人十聲稱、不論遠東或泰國邊界有何發展、泰國決計維護其中立與獨立、中立觀察家頗注意於泰相桑格蘭對開往越南割讓地的泰軍而發訓詞中意義重大之語、其言曰、「若事不可免、而須囑諸君執戈應付、則諸君必須抱絕大勇氣與決心而爲之、」 
　　路透社廿五日倫敦電　日方南進威脅中所垂涎者、其一爲荷屬東印度之油、但已因荷印之從事戒備而有所忌憚矣、據倫敦出版之自由荷蘭報巴達維亞訪電稱、荷印全境有軍事重要性地點、連油田與港口在內、均叉派兵保衛、不准外人入內、內衛軍將集中保衛油田、數千婦女已登記、俾於戰時服務、依照本年之徴兵計畫、土人六十萬將被召人伍、 
　　維希政策依據現實保衛越南仰賴日本 
　　哈瓦斯社二十四日維希電　關於法日兩國就越南問題進行談話之結果、截至今晚八時止、此間尙未發表正式公報、官方是吾發表此種公報、雖不可知、惟各報訪員均以爲官方殆必有所聲明、此際一般人所知者、卽法日雙方正由外交途徑、繼續交換意見、負責方面對於此事、不復完全保守絨默、而謂法日兩國、如有必要時、或當在短時期內根據去年八月法日協定、在法日合作以保衛越南之範圍內、採取若干步驟、依照此一協定、法國會承認日本對於保衛「大東亞」之特別權利、消息靈通方面則謂、法國政府倘若採取此種步驟、殆以現實觀點爲根據、所謂現實觀點、卽法國在越南實力不足、不能盡保衛之責、職是之故、政府乃將日本所提在越南取獲某種軍事便利之要求、加以考慮、日本此項要求、乃以東京方面　傳越甫受外國威脅之消息爲出發點、而政府則在確保法國屬地命運及越南領土完整原則範圍內加以硏究云、 
　　合衆社二十五日維希電　政府發言人聲稱、談判頃在維希及河內進行中、渠謂協定尙未簽訂、惟基礎業已成立、法國已重新承認日本在亞洲之優越地位、在亞洲軍事上及技術上之優勢、足令日本「維持東亞之秩序」、該發言人稱、越南總督德古中將嘗與日本派往越南之軍事代表團團長澄田少將在河內舉行兩小時之談話、檢討日本軍略計劃之內容、「暫時佔領軍事之重點」、該發言人稱「日本在東亞優越之承認、並非謂德國將同樣承認任何其他强國在法屬非洲之地位、起草中之協定中、日本重新保證其對越南之領土完整及法國之主權」云、 
　　維希當局辱國喪權自由法人斷不承認 
　　路透社二十五日倫敦電　自由法國政務督辦頃在倫教就維希與日本所訂關於越南之協定事、發表文吿稱、自由法國決不承認維希政府允在法國殖民地所作之讓步、維希與日本所訂協定、已將越南先行讓交日方、此種「斷送國家祖產」之　行動、自由法人一致憤慨、特戈雨將軍與法帝國防務議會已於三月間聲明維希在殖民地允其是在越南所作任何讓步、一概視爲無效、維希政府會決計在叙利要與自由法人及英軍作戰、而在越南則對日本之野心不加抵抗、日本之「保護」已使法國於去年九月間喪失其對東京區之有效主權、並於三月間將柬浦寨與老撾之大片領土割讓暹邏、茲維希利用日本之干涉爲藉口、而圖激起法國反對中英兩國之輿情、貝當日前曾莊嚴聲明保衛法帝國之一切領土、乃翌日即以越南之新讓步聞、維希迄今仍自願或被迫爲軸心國之工具、此可於比較維希在越南及在叙利亞之態度時而可得新佐證、維希政權之所謂主權、不過專爲德國利益効勞之託詞耳、 
　　美報促日及早悔悟釀成戰禍定遭不幸 
　　路透社廿五日華盛頓　報紙今日之論調、表明日本在越行動、現已引起不利於日本之美國輿情、「紐的時報」稱、宜使日政府明悉其在西伯利亞荷屬東印或法　越南之侵略行動、必選美國之迅速報復、美國在上述數處有直接之合法利益、因西伯利亞在輿地上與美國有關、荷印在經濟上與美國有關、而越南則在戰略上與美國有關也、法國之讓步將危害英國海權、英國者乃吾人在太平洋中之天然盟國、亦吾人在大西洋中之抗德屛障也、日政府如以爲吾人不能採取有效之步驟、以制止或懲戒其在太平洋繼續侵略之行爲、則大誤矣、吾人在太平洋中仍有堅强艦隊、吾人能切斷其供應、吾人一旦完全禁止對日貿易、即可摧毀其在世界中之購買力與其國內之經濟、吾人應立即致力對日本工商業與金融予以致命之打擊、以報復其危及遠東美國合法利益之任何行動云、「華盛頓郵報」稱、日本在越之新威脅、足見日本軍閥猶抱歐洲困難即日本機會之見解、維希政府前後不惜縱其軍隊就戮於其代管之叙利亞、今竟在納粹指使下、不敢舉一指以保護其越南殖民地云、他報亦多謂日本能吾在越南以如其預想之低廉代價、獲取根據地·食物·礦物·與原料大堪疑問、因此種行動如釀成太平洋戰爭、則日本或不免於完全破裂也、東京侵略者勿謂美國朝野終必忍耐、須知戰爭一作、非日本所能終止、尙望日本臨崖勒馬勿自貽伊戚云、 
[日發言人闡明　對德對蘇態度　謂同盟與友邦顯有區別日未放棄調整對美關係]  
　　路透社二十五日東京電　情報局今日招待各報記者時、副發言人石幷因病缺席、由科長岸偉一代表答覆問　、或叩以報載維希發言人曾宣佈法政府已同意日本請求使用軍事根據地、包括越南各機塲之消息、岸氏答稱、外務省現正等候維希政府之情報、或詢以外傳定木週末舉行之樞密院臨時會議、岸氏答曰該會議或將討論國際局勢、或問近衛第三决內閣成立後、日本是吾已予蘇聯以保證、岸氏曰、日本已準備予任何友邦以維持和好關係之保證、發問者續稱、鑒於豐田外相已向德義兩大使保證內閣改組並不影響日本對軸心國政策之事實、日本是吾已經或將向蘇聯保證日本之繼續保守中立、岸氏答稱、日本並不計劃對於蘇日中立公的予蘇聯以特殊之保證、因蘇聯並非日本之同盟國家也、同盟國與友邦之間自有區別、日蘇僅有中立公的之存在、不能使蘇聯成爲吾人之同盟國家、蘇聯政府並未向日政府保證其對日政策將無變更、故近衛第三决內閣迄今尙未予蘇聯以特殊保證、或問「朝日新聞」所載紐的特訊、謂蘇英軍事協定、或有引起中蘇英美及荷印組織聯合陣錢以包圍日本云云、岸氏答稱、此事全視蘇聯之態度、或問日本對於泰國及越南之態度是吾感覺不滿、岸氏答曰、截至目前止、泰國及越南政府對日之態度、均堪稱滿意、惟若干非政府份子包括越南之特戈爾派在內、其態度頗爲不滿、或問日政府曾吾接獲官方情報證實外傳中英準備武力侵犯越南之消息、岸氏答以此事天然難以獲得證實、岸氏續稱、日本駐美大使野村曾於七月二十三日與美國國務卿威爾斯會晤、又聞華盛頓日本當局曾在過去兩週中迭與美國務院官員談話、或詢以是吾如日日新聞所載、美日尙有談話之餘地、岸氏答曰然、報紙上之批評並無新頴議論、因日政府從未放棄調整對美關係之希望、而與美談話將與日本對他國之國際上担任亦不發生抵觸云、 
[日本新內閣　召開會議　豐田招待外交團]  
　　路透社廿五日東京電　日內閣今日在日趨緊張及國際紛擾之局勢中、召集會議、由外相報吿世界發展、藏相說明經濟局勢、衆信藏相對於萬一英美凍結日本資產後之地位、曾加討論、 
　　路透社廿五日東京電　豐田外相今日下午在官邸第一次正式招待各國外交家、因歐戰關係特備三室、兩供各交戰國使節、一供各中立國代表、首與豐田晤談者爲外交團領袖美大使格魯、 
[岩村作法相谷口任財次]  
　　合衆社廿五日東京電　近衛首相本日委派大審院檢事岩村爲法相、近衛首相上星期組織新內閣時、係自兼法相一職、官方並宣布郵政儲金銀行總裁谷口已被委爲大藏省决官以繼　瀨、 
[威爾基力主援華　牽掣日本兵力　禁油輸日應卽付諸實施須大膽進打倒希特勒]  
　　路透社廿五日舊金山電　前共和黨候選總統威爾基、昨夜在此演說謂、自由之防護必須爲積極事件、希特勒已對吾人之自由挑戰、吾人不能侷處一隅以待其來攻、吾人必須大膽邁進擊倒希特勒、積極的防務當然涉及重大犧牲、吾人宜援助中國以牽掣日本而分其力、更宜加倍援助英國、美國應續取海空根據地以保護大西洋供應綫、而南大西洋之船機航路亦應防衛、以杜德國取道西班牙興葡萄牙之行動、全能主義旣被包圍、則已臻極點之納粹潮流自將衰落、蓋歷史證明此種力量僅能在擴張中生存也云 
　　合衆社廿五日舊金山電　共和黨領袖威爾基昨吿報界謂、渠中張美國應對日本禁止油類輸出、威氏又稱「依余之意美國早應有此步驟矣、」 
[威爾斯接見　蘇澳使節]  
　　路透社廿五日華盛頓電　國務幫辦威爾斯昨對各國新聞記者連中英德法與四日人在內、宜讀斥責日本侵略之文後、即延見駐美蘇大使烏曼斯基與澳公使凱斯、 
[美孤立派議員　韋勒跡近叛逆　史汀生予以斥責]  
　　路透社二十五日華盛頓電　陸長史汀生昨吿新聞記者、著名孤立派參議員韋勒以明片分寄陸軍將弁、請其反對美國參戰、此舉縱非大逆不道、亦屬妨審國家之陰險舉動、此項明片共一百萬張、係政府印刷所所印者、但註明非以政府經費印成、向軍人發此請願、確如陸軍參謀長馬歇爾所謂之破壞行動云、按馬歇爾日前曾謂有人從中破壞、欲引誘軍人反對軍役期之延長、 
[日船駛離　美國海岸　恐美施經濟報復]  
　　路透社廿五日舊金山電　開往美國口岸之日船四十餘艘、聞於美國務副卿威爾斯斥日本爲侵略國後、已趕速駛雕美國海岸、 
 
 

Page 6

 
 
[日攫取越南根據地　郭外長發表宣言　越全境殆爲日軍事佔領區中國決厲行反抗侵略國策]  
　　重慶　外部郭部長以日政府攫取越南南部之海陸空軍根據地、廿五日發表宣言如次、日本政府現又施行其壓力、由法國政府攫得越南部之陸海空軍根據地、此項行動、乃日本對於越南征服之擴大、及其南進政策之推進、自今以往、越南全境實應視爲日本之軍事佔領地域、此種發展、不僅繼續威脅中國西南邊境、抑且危及西太平洋其他强國之權益與領土、以故其他諸國所受之影響、與中國正復相同、中國政府必以全力盡其本責、厲行反抗侵略之國策、以促日本冒險行動之失敗、中國政府與人民並深信其與有關各國亦必不至縱容日本擴大其侵略、而使整個西太平洋局勢益趨惡化、甚或陷於不可收拾之境地、（二十五日電） 
[平準基金會委員　福克斯等返渝　所獲材料甚多正整理中日內擬召集金融界會議]  
　　重慶　中央美平凖基金會美方委員福克斯、候補委員戴樂、助理委員佛萊斯、廿四日晨由港飛渝、陳光甫貝祖貽則於廿二日晨飛抵此、各委員出行、爲期一月、所得材料甚多、正縝密研究整理中、俟撰成報吿後、當提供平準基金委員會參考、聞該會日內擬召集留渝專家、及財政金融界人士會議、以便商洽一切云、又金融界息、平準基金會中美雙方委員、已先後考察歸來、聞此行收集材料極多、對西南各省及港滬之經濟財政情形考察甚詳、各委員均係上月杪由渝出發、華方委員陳光甫貝祖貽先飛昆明、赴柳州桂林衡陽韶關南雄等地，七日飛港、沿途對商業運輸貿易金融財政交通物價等、均有詳細考察、福克斯戴樂則逕由昆抵港、於上月廿六日抵滬、留滬逾兩週、會與當地有關人士及中中交三行滙豐麥加利花旗等銀行負責人、曾商議百---四次之多、所得結果甚佳、各友邦銀行、表示對於法幣外滙比値之穩定、及今後平準基金會之措施、均願通力協助、十四日福克斯等由滬抵港後、曾與陳光甫貝組貽及港金融界人士迭有會商、廿二日起各委員始先後由港返渝、（二十四日電） 
[徐謨談話]  
　　重慶　新任駐澳洲公使徐謨今日語往訪記者曰、因太平洋最近之發展、中澳關係較前更爲密切、澳洲現有華僑一萬餘人、渠將竭力促進兩國人民之更好諒解、及更密切之政治及經濟關係、（二十五日路透電） 
[日軍五路圍攻鳴薛村　被華軍各個擊破　安陽日軍敗退傷亡甚眾莒縣日軍北侵亦被擊退]  
　　興集　稷山翁店河洵榕河萬泉通化聯合日軍約千人、十八拂曉分五路圍攻嗚薛村、華軍在上幷里地區抵抗、卒爲華軍各個擊破、粉碎日軍之包圍綫、日軍駐通化指揮官於是役爲華軍擊斃、（二十三日電） 
　　興集　濟坦間沿河各據點日軍除加强工事外、由十三日起不斷向南岸砲擊、十一晚華軍向南喬溝杜年莊一帶攻襲、斃傷日傭百餘、鹵獲輕機槍一挺、步槍二十枝、（二十三日電） 
　　常德　江北某地電、華軍某部於十九晨先後攻克潛江近郊之周家磯田關梅家咀等地、獲日軍旗多面、子彈八千餘發、電綫甚多、又浩子逼下蚌湖（均在潛江縣境）兩地日軍已肅淸、（二十三日電） 
　　洛陽　十五夜華軍向安陽以西蜀村西溝之日軍攻襲、激戰至晚、華軍即佔領蜀村、日軍退據西溝頑抗、復經華軍猛攻、日軍斃傷甚衆、焚燬日倉庫一所、營房數十間、（二十三日電） 
　　興集　十三日華三十四軍一部、在小淮（萬泉東南二十里）地區、與日激戰終日、斬獲頗多、（二十二日電） 
　　重慶　軍息、（一）侵入福淸西東張之日軍、經華軍猛烈反攻、於廿一日晚將東張攻克、斃日極衆、日軍向東敗退、華軍已追過宏路、（二）十七日展由曲岡北侵蕭曹店日軍、復向楊店進侵、已被華軍包圍、正加緊進擊中、（三）宜昌東北龍泉舖日軍一部、於廿四日晨同分鄕塲進侵、經華軍截擊、斃日頗多、（四）皖北華軍某部於廿三日晚向毫縣東南沙土集之日軍猛擊、斃日二百餘、鹵獲步槍多枝、及軍用品一部、（五）莒縣沂水兩地、日軍糾集千餘、附砲四門、於十六日晨向莒縣北丁官莊進侵、經華軍迎擊、不支敗退、斃日甚多、（廿五日電） 
　　蘇南某地　蘇南華軍十五晚向宜興以南之鼕山襲擊、澈夜戰鬭、攻入　山日軍陣地、斃日百餘、並獲步槍---餘支、（二十四日電） 
　　華軍反攻神福淸得手 
　　南平　華軍於二十晚開始向福淸以西之東張反攻、激戰至夜、將日包圍、二十一拂曉、日軍在華軍圍攻之下敗退、華軍遂入東張、華軍乘勝推進、先頭部隊已越過宏、向福淸前進中、（廿四日電） 
　　餘杭日軍西侵受挫 
　　浙東某地　錢江北岸餘杭日軍一部、二十一晨向餘杭西南之卓江進侵、經華軍擊退、（二十四日電） 
　　楊梅等地被華收復 
　　肇慶　華軍於十九日向蘆西路南段之日軍襲擊、日軍敗進、華軍即將楊梅等地收復、日遺屍六十餘具、中有員尉隊長二名、（二十四日電） 
[天津禁止　猪鬃出口]  
　　天津　今日此間日文報紙載稱、日軍事當局因發現僞出口許可證、現禁止猪鬃由天律出口、星期二日有此貨一百八十三件已裝塘沽某英船、由日憲兵奉北平命令自船卸下、其中有一百六十五件、乃英商運往澳洲者、領有許可證、聞可望不致扣留、餘爲華商者、聞未有許可證、現擬留塘沽、以待後命、（二十五日路透電） 
[中國積極練空軍　運用美國長程轟炸機訓練空戰及長途飛行]  
　　東京　日日新聞本日戰上海來訊稱、以臘戍集中防務之中心、滇緬路已成爲所擬中英美軍事同盟之首腦及前綫、且爲制止日本南進之一種挑戰云、該報又稱、蘇德戰事發生後、蘇聯在遠東之立塲、大有變動、因以前蘇聯係被認爲軸心之一份子者、美國之企圖經由太平洋路綫以軍事援助給與蘇聯、已使美國今後參戰之機會大爲增加云、該報又云、中國現時正運用美國所借與之長程轟炸機、並在訓練空中作戰及長途不停飛行云、（二十五日合眾社電） 
[陜南空前水利建設　漢惠渠完成放水　渠長三十一公里灌田十餘萬在陜西爲新建渠中之第五渠[  貽淸] ]  
　　（本報漢中通訊）陜南巴山秦嶺間，爲一狹長之盆地。其主要河道漢水，雖因河床過低，農民習於自上而下，引水澆田，未能如長江中下游人民利用水車，拾汲車水，以致祇通舟楫，而乏灌溉之利，但兩岸支流，窮谷溪水，莫不因勢利導，灌注入田，較大河流，更復設堰障水，開渠分流，以宏水利。因是灌溉事業，夙稱發稱，產米之豐，在大西北各農業區中，首屈一指。惜此種水渠灌溉之利，農民享受旣久，不免養成靠天吃飯之墮性，寖致天老地荒，舊堰廢墮，有渠無水，局部爭水之事，料粉時起，而通盤開源之舉，閱焉無聞。每逞雨水失時，輒致患旱。 
　　漢水澆田 
　　迨民十一二間，已故水利家李儀社氏奔走呼　，倡修涇惠渠，民十九，省府實施興修，民二十一，得華洋義賑會會款補助，渠成水到，裨益農田，功效大著。關中陝北，始咸知注重農田水利，遵從李氏倡導，競闢新渠。織女·渭惠·梅惠·洛惠·黑惠各渠，先後興工，陝南亦由省府於民二十三設水利管理局，從事改善舊堰。李氏更復於民二十四括舉灌溉·航運·水電三項，擬就陝南水利十年計劃，灌溉一項，並建議興修漢惠·褒惠·定惠·澧惠各渠，預計計劃完成後，受益地畝可在八百萬畝以上。軍興以來，陝南水利局更因適應需要，於二十七年起，先後施工整理嘉陵江水道，興建漢·褒二渠。並因湑水水量甚大，舊堰於沿渠水田揷秧時節，未能盡量蓄水放水，擬添建湑惠渠，以期水盡其用。今除嘉陵江水道已於去年竣工，湑惠渠尙在籌建外，在漢惠渠興工以前開築之涇·渭·梅·織四渠，已早完成，洛·黑二渠，及在漢惠興工以後開築之褒·定·灃三渠，均尙未竣工，漢惠渠以陝西第五位水渠於本月（七月）一日完成放水。漢中一帶人民習於故常，所謂「漢水不澆田」之古諺，從此打破。陝南水利，漸改舊觀。千年利澤，功在民生。記者睹此盛事，爰爲搜採渠之梗概。 
　　建築經過 
　　渠長三十一公里，位於漢水上遊沔縣，褒城境之北岸。其二十一公里流經沔縣，餘在褒城境內。引漢水入渠之起點，係在沔縣武侯祠附近。經陝省府最近卸任之前主席蔣鼎文氏規定實施與築，由建廳派總工程師劉鍾瑞於二十七年十二月開始調查設計，二十九年二月徴工淮行。各項工程截至本年五月杪，除一小部份零屋工程須至年底完竣外，大體已如期就緒，業於七月一日舉行隆重之放水典禮，宣吿完成。計總共用工程費一百八十八萬六千四百零七元。處此戰時，省庫窘迫物力艱難，而能成此偉舉，固有足多。兩縣士紳民衆擔任工役，並皆艱苦奮鬭，始終無人出一怨言。具見大後方每個角落之官員人民，俱已一變向日因循自誤之積習，而爲振作有爲之建設，尤堪欣慰。 
　　工程要點 
　　據劉總工程師語人，漢渠各項工程之功效，有如下述：（一）漢渠引水口用欄大壩遏止漢江小水，不使任意流水，以便引用。但壩頂之形態以適於滾水爲原則。如洪水超過渠道所需水量，則餘水可由壩頂滾去。在壩之下游，另用消力設備，以抵消洪水波濤，免致毀壞壩身。壩頂高度爲標高五八一·六五公尺，（按即超出海平面五八一·六五公尺）。即洪水入渠之水面最高爲五八一·六五。（二）漢渠引水口起點之渠底，高度爲五七九·五公尺，即渠底較塌頂低二·一公尺，所設引水閘門三孔，每孔寬二·五公尺，最大引水面積爲十五方公尺，用以引爲每秒十一公方之水量，甚有餘裕。（三）漢水入渠之後，因工程設備不同，水流速度並不一致。而在土渠內每秒約行〇·六公尺，即每小時渠水行一·一公里。故此次渠成，堵壩引水，未及三日，水流達黃沙河畔。水流不使過快，亦不使過慢，所以防冲刷渠岸，或冰積泥沙。（四）沿渠地面高度，有平面圖上之等高級綫表示，農民按圖索驥，即知何處可引用渠水，何處不能引用。例如渠水流至尹家溝某號渡水橋，其渠底高度爲五七七·九七公尺，此即指示其地凡農田栽種地面在五七七·九以上之處，均不能引水灌溉，在五七七·九以下之處，皆可引水灌漑。（五）渠水以漢江流量爲來源，最多每秒可引用十一公方。若以十一公方灌漢渠全區，十日之內可灌足一週。惟今年自六月試水之日起，漢江水量小至每秒三公方，以工事關係，且僅引用二公方，故截至六月杪止，僅灌田四萬畝。明春農歷淸明節後，引用縱水量如仍似今年，當可支撑全區稻田揷秧之用。 
　　利益估計 
　　據二十七年之調查估計，漢渠灌漑區域內，水田地價平均每畝約値八十元，旱地約値四十元，水田每畝純益約二十元，旱地約六七元。現在漢渠完成，可溉田十萬餘畝，除去原有水田約三萬畝不計外，受益地畝增加七萬餘畝。每年農產物，每畝以增收稻一石二斗，折米四斗八升，按照時價（米每石四百四五十元）增收純益三百元計，總共可增收米四萬八千石，多獲純益二千一百萬元。而早地變爲水田，其地價之差，每畝以最少數五百元計，地價之總增値爲三千五百萬元。 
 
 

Page 7

 
 
[斯摩倫斯克區　蘇紅軍反攻得手　德第五步兵師團全數殲滅蘇空軍策應陸軍予敵重創]  
　　路透社二十五日莫斯科電　今日此間發表公報稱、七月二十四日波科夫斯摩倫斯克傑吐米爾方面有鏖戰、其他方面大戰、斯摩倫斯克方面我軍抵抗敵軍大規模攻勢時、會將新近開抵前綫之德第五步兵師團全數殲滅、是日我空軍策動陸地軍隊、重創敵軍機械化部隊與步兵、並攻擊敵方空軍與機塲，現查明七月二十三日我空軍在空戰與轟炸敵機塲時、共毀敵機五十八架、我方失機十九架、又七月二十三夜敵機襲擊時、亦擊落其五架、 
　　哈瓦斯社二十四日瑞典京城電　德蘇兩軍北路戰事，益趨激烈、據莫斯科消息、拉多加湖北岸彼得洛柴伏特斯克城一帶、雙方對於拉多加與奧尼加兩湖間要道、進行爭奪、甚爲激烈、據柏林方面消息、拉多加湖東岸紅軍抵抗力、在三日前即已崩潰、至於芬蘭軍隊、則取道芬蘭西南薩爾密城、由北向南、企圖突破拉多加湖北岸紅軍防綫、然後取道卡萊里亞地峽、直趨奧隆尼茲與斯維爾斯兩城、又據德方宣稱、該國先頭部隊、已攻至列寗城南五十公里之伽特金那城、其主力部隊、則在比潑斯湖東岸推進云、 
　　塔斯社二五日莫斯科電　蘇聯情報局發表戰報稱、「二十四日彼得洛柴夫道斯克·波科夫·普洛芝克·尼維爾·斯莫侖斯克及什吐密爾方面、續有激戰、蘇空軍則協助陸軍作戰予敵重創」、 
　　塔斯社廿五日莫斯科電　自被俘德兵士茜格勃格處搜出日記一份、渠書曰、「過去四日情形嚴重、吾師兵士遭受强烈空襲、今晨復有紅色轟炸機飛於低空向吾等攻擊、吾等咸以爲末日至矣、彼等飛行時六架一行、已出現九决之多、據報吿謂吾師團大砲四尊被毀、所有砲員已被俄步兵俘獲、第三十五團與第一百十九團併合作戰之兵士二百六十四人亦被俘獲、吾等刻正陷於危境、吾祈求蒼天憐吾無咎之人、保全吾等之生命」、此足證示希特勒所謂「德軍無敵」之名不符實、 
　　塔斯社二十五日莫斯科電　在敵俘虜中搜出文件、證示紅軍兵士及游擊隊在敵人後方作戰、已引起敵人極大驚惶、命令之一係馮克里斯特將領所簽發者、其文曰『傳蘇維埃坦克衝入吾軍後方、引起驚惶、今特下令凡引起驚惶或淆亂士心者、均以違命膽怯罪處置、在驚惶之情境中、所有將領均須嚴格行動、在必要時、可用武器、在警報期聞、禁止高喊「蘇維埃部已衝入」等語、』 
　　德承認俄軍兇猛爲歷史上所未有 
　　塔期社二十五日倫敦電　據英國情報　稱、德「法蘭克福報」刊有蘇德前綫戰事發展情形之文宇、此項文字與其他德國所刋之自誇情報絕對相異、該報直認德國戰勝之情報、誠爲「無確實　據」之消息、該報稱、「若干堡壘、吾等雖認爲已被吾方佔領，但在德軍士不防之時、堡壘中　有砲火發出、俄人　用秘密堡壘抵抗、因此、吾等復在已被佔領之領土內遭受戰事」、該報指示俄人堅强抵抗之精神、祇能以「在熱」二字形容、並認爲目前戰塲之廣，爲歷史上前所未有、 
　　德坦克隊總指揮被蘇流動隊擊斃 
　　塔斯社二十五日莫斯科電　德指揮部最後已公佈德坦克總指揮蘭衫爾中將、確已一命嗚呼、蘇游擊隊瞄準一槍、結束其一生殺人事業、據海通社稱、蘭衫爾在後方突遭游擊隊襲擊、當渠聞得槍聲後、即拔步飛逃、但已不及、遭遇其不光榮之結局、 
　　德方安宣稱已衝破傑吐米爾東蘇軍 
　　合衆社二十五日柏林電　消息靈通方面昨稱、傑吐米爾以東之蘇軍折抗、均已於前日被德軍擊潰、蓋德衝鋒隊兩隊、已衝入該地史太林防綫之最後一部、該地凡九公里長之蘇聯前綫、其兩側均已爲勢如怒　之德軍攻破、該消息靈通方面稱、星期四晨、德砲隊在該衝破部分之地帶發密集之砲火、嗣先鋒隊即以噴火祖克車及高度炸力彈猛烈攻蘇軍哨屋及設置機槍之處、是役新獲大砲及自動武器無數、並擒蘇軍二百八十人、但哨屋中之蘇軍、盡皆殞命、無一被俘、其他前錢、則德羅兩軍攻克一村、叉攻一村、攻克一城、又攻一城、緊追蘇軍不捨、而布爾札維克軍，於退走一城或一村時、均縱火將各該城村焚燒、令其成爲焦土、 
　　合衆社二十五日柏林電　當德高級指揮部槪括宣布東綫戰事正按預定計劃進行之際、此間德國及中立國人士、頃均承認蘇聯以生命作代價之抵抗、似將使戰爭趨於蜷長、此輩人士因信蘇聯或將死守莫斯科、到寗格勒及基輔、而不願宣布此等城市爲不設防城市、對戰爭之以後發展、均抱濃烈之觀察興趣、德人一般均信、蘇聯此項戰術、　無多大裨益、徙使生靈塗炭、但均認戰事因此必致延長、高級指揮部稱、若干地方、續有激戰、德軍每日均有俘獲、德消息靈通人士稱、蘇聯城市、因房屋多以木製、極易受空襲危險、而空襲蘇京之德航空員、並稱莫斯科前晚空襲所致之火、迄今猶未止熄云、 
　　合衆社二十五日柏林電　此間消息稱、德軍昨日繼續從事掃蕩東部前綫後方被圍蘇軍之戰爭但高級指揮部、僅謂戰事在依預定計劃　行、未言德軍有何　展、且認各處蘇軍、抵抗甚烈、 
　　義報認德軍進攻前途已不可樂觀 
　　合衆社廿五日羅馬電　馬沙基羅報昨著文、警吿人們對征蘇戰事、勿抱樂觀、並指陳德軍之進展、顯已爲頑强之蘇軍抵抗所阻、該報稱、吾人不能吾認、東部前綫之戰事、以德軍衝破史太林防綫之各處最爲劇烈、因蘇軍此時並不企圖重建一長程之防綫、而係集中無數之後備軍於軍事要衝、現蘇軍大多集中於公路鐵路交錯點之城市、而德軍亦採避實攻虛之法、並不即圖佔領城鎭、而專攻蘇軍兵力較爲薄弱之處、今德軍雖已經過基輔、而分向該城以北及以南兩方面進行、其所以不即將該城予以佔領者、即以是故、此番大戰之發展如何、應拭目以觀其後、萬不能太抱樂觀、須知敵方仍有無量數之人力物質及武器、且共使用、並不節省云、 
　　德機襲蘇京未逞爲高射砲隊擊退 
　　合衆社二十五日莫斯科電　昨晚德機又襲莫斯科、該城外圍之高射砲隊、發密集砲彈、搆成可怖火網、而蘇夜戰　、亦於是城周圍之上空、構城堅强之防　綫、因是德機竟無法飛入轟炸蘇京、昨夜之空襲警報、起即起活動、莫斯科居民均泰然避入防空壕、靜候德機光降、但竟無炸彈落地、下午十時十分、德機全被逐去、警報於是解除、該城居民、現時空襲已視爲慣常、正在步武倫敦人士之後塵、蘇聯人士、現多有一入夜間、即携帶床椅、食物及其他必需品赴地道車站過宿者、每晚九時以後莫斯科之地道、即停止行駛客車、以使市民度夜、至日間之生活、則一如常狀、 
　　駐愛沙尼亞紅軍搞撤退時携走一切 
　　路透社二十五日　倫敦電　日芬蘭無綫電稱、據愛沙尼亞消息、紅軍所扼守之愛沙尼亞各地、對於史丹林所頒臨退走前須毀去及携走一切物品之命令、現正付諸實行、蘇軍撤退之處、皆無任何物件遺留、 
[美政府要求國會　龐大特別經費　總額逾八十萬萬金元供海陸軍及造船之用]  
　　路透社廿五日華盛頓電　衆院度支委員會已向衆院提議八·〇六三·〇〇〇·〇〇〇元新經費、以供美國海軍陸軍與航務委員會之用、其中有促進造船程序、務使明年初每日造商船兩艘之費用、查此經費以四·七六〇·〇〇〇·〇〇〇元撥歸陸軍、爲陸地軍隊一百七十二萬二千人（比現有者多三十萬九千人之配備與給養費用、並載有陸軍可增至三百萬人之緊急規定、如上述經費爲國會核准、則本年七月一日起會計年度中之陸軍將共達一五·三二八·〇〇〇·〇〇〇元、度支委員會主張以一·六九八·〇〇〇·〇〇〇元爲五四一艘貨船之建造費、並用以資助其他三五〇艘貨船之收用、以彌補因租借案而起之船隻缺乏、航務委員會曾向衆院度支委員會聲稱、美商船百艘已爲英國租僱用於紅海、北大西洋船隻已移交英國者共二百三十萬噸、今美國造船率爲每週兩艘、迄至今年上一月間可增爲每日一艘、明年一二月簡當可有每日兩艘、現行程序完成時、美國商船可由目前之一千萬　增至一千六百七十一萬二千噸云、衆院度支委員會又謂陸軍所撥得之經費、可使八十三組之空軍（現有者爲五十四組）保持其一年之戰爭狀况、陸軍將添用十五萬二千人、以處理訓練三萬駕駛員之程序，並添十五萬七千人以充實本會計年度所設立之隊伍、陸軍經費中將撥出三·四〇九·〇〇〇·〇〇〇元、以置大規模之軍械庫與軍需站、並增多坦克車與平射砲等之數量、海軍將得一·五六九·〇〇〇·〇〇〇元、以增厚在册兵力由二五〇·〇〇〇人至三六九·〇〇〇人、俾擴增艦隊艦員、並將陸戰隊由四六·〇〇〇人增至七五·〇〇〇人、海軍經費中規定以三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元建築與改善海島上根據地、另以三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元擴張造艦之便利、 
[蘇赴英軍事代表　發表談話]  
　　合衆社二十五日倫敦電　蘇聯赴英軍事代表團首領哥里柯夫、昨日於抵此時、一反德方所傳蘇聯軍隊組織紊亂之訊、謂蘇聯軍隊現已全部調整、又聞哥氏並稱、蘇軍指揮部、從未有如今日之權力集中與統一者、又莫斯科消息稱、蘇聯對英國之經濟援助、聲英國各屬地如自治領之以軍需運蘇、非常滿意、又訊美蘇談話、亦頗順利、惟莫斯科於美國給予迅速援助而以必需品送交蘇聯一節、其對總統之信仰、更較信仰美國務卿及陸海軍部爲甚、 
[顧維鈞　訪英外相　並與蘇大使會談]  
　　路透社二十五日倫敦電　中國駐英大使顧維鈞、今晨曾訪英外相、並在外相艾登赴下院出席之前、與之作若干時間之談話、後顧氏又訪晤勞工大臣柏文及蘇大使邁斯基、 
[中國駐歐使節　將在葡京集會]  
　　海通社二十五日里斯本電　據此間華駐葡使館當局爲公布、中國在歐洲各國之外交代表、將在里斯本舉行會議、 
[發生劇烈空戰　根據伯林方面宣傳英機喪失四十二架]  
　　合衆社二十五日柏林電　消息靈通人士昨稱、前日英倫海峽上空空戰、英機之喪失、總計有四十二架、內二十七架爲轟炸機、而轟炸機中、有九架係四摩托機、此四十二架英機、其中三十七架係於空戰中被德機擊落、其餘則爲高射砲擊落、 
[列寗遺骸　蘇聯否認遷移]  
　　合衆社二十五日莫期科電　蘇聯外交副委長索夫斯基昨晚吾認所傳蘇聯政府、擬將葬於紅塲之蘇聯革命元勳列寗遺骸遷移之訊、並力言蘇聯必可保衛莫斯科、羅氏稱、「列奪雖死、吾人仍覺其未死、吾人不論在何處、均覺列寗與俱、吾人刻正保衛莫斯科及所愛之一切」、 
歐戰叢談（七十） 
[潛艇作戰記]  
　　艇長望着羅盤，說了聲「六十呎」，一面却把凍結了的雨帽和頭巾脫下，海軍上尉便爽利地傳布命令，管理漂浮杆的兵士，便用着歷年訓練得純熟如機械的手腕，迅速遵命而行。海軍上尉的專心一志，也像風琴家的注意於音節變換。艇身遂漸下傾，旋吿停止，已到了水平的地位了。管理潛艇緊尾舵輪的兩個正副舵手舒了一口氣，道時絲絲的聲音也沒有了。 
　　副司令報吿：「六十呎了，長官！」 
　　艇長答一聲「好」，便移步向前，拍去手套上的冰屑，又說道：「我們吃杯茶吧！托潑斯有着櫻桃醬呢。」 
　　副司令應聲道：「好呀！我正在想着呢。」他跟着艇長走進軍官室，一面說：「我此决遠行，恐怕要于思滿頰了」 
　　司令由潛望鏡視察海面，他間或把鏡頭繞着圈子，踏板上的兩足，也跟着微微轉動，但是身體却依然維持同一的方向。 
　　他在早先幾分鐘，已令艇員各守職位。魚雷管員排列在魚雷管後面，發射手已經坐定在槓杆的前面，用手擦鼻，若有所思。他們和管理室是隔離的，和潛望鏡旁屛息無言的司令官，也隔着好幾間小室；這時他們都是無事可作。魚雷管的弓形帽忽然開啓，水湧進來。只等時機一到，紅燈發亮，射手便要拉動下面的槓杆了。 
　　他們低聲猜測艇長所見的事物。管理室中的幾個比他們確要略勝一等，因爲艇長有時說話，海面上有何事發生，就可由此略知一二了。但魚雷管員却盲如蝙蝠，聾如大衛的猪，一無見聞。這一點他們自己也承認，並且習以爲常，視若固然了。 
　　發射手咆哮了一聲，從袋裏摸出一把棉絮，揩擦槓杆，好像劊子手臨刑時磨擦他的斧頭。那兩個艇員，彼此以肘相觸。原來出發前五天，發射手的房屋，恰被炸彈所毀。他的妻子雖然獲救，但是他五歲的獨生女兒，葬身瓦礫堆中，等到掘出，已是死了。他只有四天的工夫去安葬她。 
　　砲手和裝彈的人，都立在彈藥庫門首砲門的下面。他們也和魚雷管員一樣，對於外面的事，一無所知。可是他們都知道踏板或會急向上傾，艇長就會發令預備開砲，他們就得拉開上面的砲門，在潛艇浮起之際跑上架砲的平台，將彈送入砲膛，便向所見的目標轟擊了。 
　　海面上的砲戰，常是抱着必死之心的。假使被敵彈洞穿，就休想再潛入水中了。所以第一發子彈就須瞄得準確，以求必中。 
　　曉得現在海面情形的，祇有司令一人。他凝視着潛望鏡所映見的景物，全部神經，都沉浸於繁複的計算中，每隔一會，就有一隙綠色的水沫打着漩渦，把潛望鏡遮住。過此水沫四散，他又能望見他的目的物了，遺時候他便須計算牠的方向，速度，和離開自己潛艇的距離；他須決定他的應付方略，預測敵人發現他凸出的潛望鏡時的攻擊方針。他問或發出改變潛艇方向的命令。他潛引而進，見敵方船只六艘，由驅逐艦　艘在旁掩護，正從左舷至右舷曲折而行。太陽適在目標的後面，陽光照在白浪頂上，發出耀目的亮光，使他潛望時不免發生困難；而且敵方瞭望員發現潛望鏡的危險，也因此增加了。護航的驅遂艦隨時有掉頭向他衝來的可能，近至何處方始開火，須由他決定，且須由他一個人決定，每一分鐘的過去，增加了擊中敵船的可能性，同時也增加了自身被發覺和毀滅的危險。等到成敗的機會恰正相等的時候，就全靠他的經騐理智，來決定進退了。 
　　上尉立在旁邊望着他，一手撫着趨曲的初生之　，心中想着某政治家說過的一句話：「高級指揮可驚的孤獨」。但是無論在陸上，在海上，或是在空中，沒有一個潛水艇艇長在攻擊中時再感到孤獨的了。共他的軍事領袖，都有他人輔佐，或許是一個副官，或許是一支軍隊，但是無論怎樣，他有自己的觀感，獨自的判斷，以留待將來的回憶。沒有一個軍事領袖，也沒有一個人，會忘却此種觀察的。或是遏阻在暴的衝動，或則鼓勵動搖的勇氣。但是一艘潛水艇的艇長，却是他動作的唯一審判官，和唯一陪審官，非但當時如此，而且永遠這樣。 
　　開火！ 
　　發射手把槓杆向後急速的一板，潛水艇頓時受着一陣震動。 
　　「放下潛望鏡，左舷一十五！」 
　　在潛艇內部，所聽見的只有發動機的營營之聲。艇長立着看那長針慢慢的在鐘面上爬行，餘去坐在羅盤，船輪，和槓杆旁邊，沉着游昂，靜候侖令。駕駛員拿着鉛筆，俯伏在地圖之上，記錄航錢的變更，幾分鐘過去了，他們的心跳得很快，倒覺得一秒的時間太慢了。上尉重新想起了他的鬍子，手指的骨節格格作響，耳鼓的震動才覺得好些。 
　　潛水艇震盪了一下。 
　　緊張立刻鬆弛了。低語之聲四起，接着又是一個簡捷的命令「升起望遠鏡」。艇長蜷曲了俯視望遠鏡幾秒鐘，突然挺身而起，急遽地發出一　串的命令。海軍上尉把牠詳細解釋出來，甲板陡向下傾，隔一會又回到水平的位置。發動機已經停止，全艇寂然無聲，艇長兩目注視着深度計，說道：「我們已將護航隊的領隊船置入囊中了。但是我想驅逐艦中已有一駛見到魚雷的痕跡。牠以全速力向我們駛來，預備着深水炸彈吧」！ 
　　艇身一陣劇烈的震動，如受重槌猛擊，把發言人彈出去。接着又是一次，第三次的震動，允其猛烈，一陣玻璃的破碎聲，燈光全滅。電炬的光茫，旋即在室中掃射，室中的人，一個一個的顯現出來，依然守着職位，有的從毛絨大衣中露出獰視的面孔，有的兩手緊握輪盤槓杆，艇長則彎着腰，想把脫了骱的拇指恢復原狀。光綫在四面照射，搜尋裂口。 
　　只聽得上尉鎮靜的說道：「裝上預備的電燈泡吧」！他手中的電炬，重復射到艇長的身上，問題：「你的傷不妨事嗎？」 
　　「是的，我不過坐在拇指上，壓痛罷了。你快去檢視潛艇是吾無恙吧。駕駛員在嗎」 
　　「何事？」 
　　「到這裹來，拉一拉我的拇指」。 
　　又一個深水炸彈在他們的頭上爆發，艇內的空氣，似乎壓縮了又膨脹開來。 
　　（未完） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　棉紗局面仍尷尬　運港棉紗雖然未絕　人心頗徬徨有如歧路亡羊]  
　　紗市又呈不尷不尬之局面、旣不得上、又不能下、欲跌則爲原料難鬆、廠方成本有碍、欲漲因銷路不通、二十支紗交易更缺、於此遂成徬徨之勢、有如歧路亡羊、至於市塲情形、大戶吸收之額、安然勿動、欲出亦無相當的機會、一般小空頭、雖則活動甚力、然棧單益感乾枯、種種情况、皆成僵持之局、但每日多空掉期、仍由多頭貼出二角半、就此而論、多方較爲吃虧、所以根本原因、大有「葫蘆裏不知賣的什麽藥」、總之還是不離迴旋之局、二十支雙馬高價爲一千六百零九元、低價爲一千五百九十五元、午後初做一千六百零二元、高至一千六百零五元、最後價爲一千六百零四元、運往香港之棉紗、今日有八百五十件、 
　　雙馬　開、人氣尙帶緊象、首盤價爲一千五百九十六七元、　面上某　及數戶一致喊進、少頃漲至一千六百零一二元、此時聞現銷不旺、人氣平平、在零一二元盤旋頗久、迨至十一時半、忽升至一千六百零九元、不知何故、一刹那又退至一千五百九十八元、收盤價爲一千六百零一二元、查牛日間成交統計六千五百五十包、內計香港幫辦去五十包、同行辦六千五百包、 
　　金雙馬期紗市况、農初開市、因美棉與金價又上漲、人心望高、金號曁證券商猶在套買、八月期比昨漲三元、九月漲四元、十月漲一元半、開後新買與補空尙多八月期更高至一千四百五十七元、九月一千五百二十六元半、十月千五百四十二元、入後以金價漲後面落、客銷呆頓不起、多頭復起轉賣、價乃步鬆、午收八月漲二元、九月漲一元半、十月漲半元、成交五千三百九十包、後市開盤近疲遠堅、入後因交易稀少、起伏頗狹、祇二三元之升降、迄至晚收八月期比上日漲四元、九十兩月各漲四兀半、全日共成交六千八百九十包、比上日减少二千八百六十包、再將全日開牧高低價錄左、（係凈盤叫價） 
[投機棉商球興方濃　獨有廠商定棉審愼 
巴西棉新到二萬餘包]  
　　現棉情况、依然挺秀、加之美棉又復回升、人心更緊、但廠方因紗銷滯鈍、吃胃未暢、惟一般投機心理對於行市、因來源恐斷、所以踢皮球交易大爲興奮也、價格亦隨之而上砌矣、茲將做開現棉價格列左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、市况靜而堅、連日因火機棉花來源斷絕、而低級印棉交易獨佳、同時蘭貢棉售價亦超出二百五十元以上、至於一般外商廠方之直接定購遠期美棉者、仍因遠東局勢搖曳不定、而購意减低、目下皆不願大批成定也、總計昨日僅定臃三百包印棉、及七百餘包巴西棉外、美印無有成交也、 
　　又訊美國總統輪船公司經理（Pan　Gulf）輪、前月底從紐的開出、業已於昨日上午抵滬、該船共裝巴西棉兩萬零九百九十六包、大半爲華商紗廠及花號家所有、現泊浦江三十二、三十三號浮簡、卸去花旗松板、聞將於二十七日靠白運涇大來棧起卸也、 
　　紐約棉市、先因投機者售出而跌、但續後又因同業買進、及空頭抵補活躍而反漲、結果收盤價格較之上日漲二十五至三十磅因不等、 
　　印度棉市、先因投機者售出而跌、繼因空頭抵補及棉商掉期買進而回　、最後市况再因美國政浩消息不利多頭及投機者賣出而跌、昨日收盤價格跌一至六羅比不等、 
　　又預測今日開盤市况、看漲二羅比、 
　　證券　莫問時局前途如何　但看外債頻頻跳　內債市塲人心亦形安定 
　　倫敦廿四日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、中國外債重見振作、前檔之英德續借款（英發）猛漲四鎊、價爲四十七鎊、克利斯浦借款漲二鎊半、價爲二十九鎊半、英法借款（英發）及善後借款（英發）各漲二鎊、英法爲四十五鎊、善後爲三十八鎊、費克斯飛機借款升半鎊、價爲丸鎊、後檔鐵路債券隴海借款獨升二鎊半、價爲十二鎊半、北寗湖廣廣九各升一鎊、北寗爲五十五鎊、湖廣非德發爲十五鎊、又德發爲十三鎊、廣九爲十鎊、京滬升半鎊、價爲十五鎊、英商股票稍見回平、麥加利銀行股跌一先令六便士、價爲九鎊、匯豐銀行英倫註冊股跌一鎊半、價爲七十九鎊、餘無變動、 
　　公債暗盤、昨市因遽跌之後、稍起回見、賣氣稍戰、多方乘機拉抬、丙種逼近七十元、市上謠言雖米息、而人心因付息究屬無多日、尙屬安定、昨上午大華仁豐潤德同康德昌達豐及聯益等紛紛買進、或空頸抵袖、或多頭加碼、或投資收進、尙稱熱鬧、大華恊興元及信孚新華等、則仍有賣出、生大昌記胡鶴記亦有賣出、午前一度回小、但未將小價敲破、旋即回堅、比隔日略高、午後聯和恒康積記公茂同康等買進、信孚新華協興元大豐易中仁昌等仍然賣出、市價經多方拉抬之後、乃一致回高、結果除了種仍未有做開外、其他各種一致回好三角至九角不等、成交總數共計的二百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交　勤紗廠股五十股、價爲一百四十元、 
　　衆業股市開盤穩定、價格一有回落、買方即來提拉、直至收盤、卒又軟化、祥泰股仍堅、開盤七十九元、做高至八十二元、收盤回降二元、墾植股最高亦達三十四元、收盤三十三元二五、橡皮股靜中帶堅、一般價均較上日爲高、 
　　金融　獨是日商出美匯 
　　外滙昨日市况、滙　掛牌各滙未更、暗市英平、美匯先緊後亦回平、乃日商銀行正金等又猛出美滙達五十萬元左右、故投機扒風頓息、軟至五元三一二五被賣硬至五元三七五、英美商行納胃甚宏、致轉鬆亦不易、下午更呆定、終兩滙收價均與前日同、 
　　投機跟踪賣出 
　　自晨外電英印銀市均長、美平、各國匯兌美對英升二五、美對滬畏三分、英對法長〇三一二五、餘平、中央掛牌各滙未更、內盤早開銀行賣價、現貨英滙三辦士二三四三七五、美金五元三四三七五、因投機家四起扒進立見軟至五元三一二五、滙豐掛牌各匯均平、白銀平衡稅升二五、計徴百分之二四·五〇、市况一度趨穩、九點三刻日銀行正金等來傾塞予有利·大通·花旗八月美金五元三四三七五、引起一部份投機家跟賣、但已硬至照上價可結、近午正金先後叉售予滙豐·運通·華比八月五元三七五、不久匯豐復出予華行八月五元三七五爲最鬆、午收美匯向結仍五元三四三七五、英滙三辦士二三四三七五、 
　　午後市况呆定 
　　下午日商銀行止售、而投機家及某行稍有八月美金五元三七五塞出、由大通及麥加利吸進、市况趨呆平、三點半收市、現貨至八月期、英匯三辦士二三四三七五、（有還三辦士二五）、美金五元三西三七五、比與上日收價相同、 
　　金市轉堅　現金亦步漲不已 
　　咋日金市烚赤暗市、頗形　定、情况轉堅、乃日本佔據越南、眾料英美未必以武力對付、致各方看低心思愈見動搖、浮空抵補聲中、晨開即高、繼叉升至六千五百三十元、爲滬西幫（聞已　空）匯票商出　壓住、並聞日行傾拋美金、午刻五元三七五亦難售、金號證劵幫爭出、下挫一度較銳、退至六千五百元關口、不意匯票商復進、當見回上、下午起落更狹、十四元高低、終見軋升九兀、收後平、全日交易六七萬兩、掉期（七月轉人八月）賣方貼出予買方四十五元、現金仍步漲不止、祥和出二百兩價七千一百四十元、裕泰豐出二十兩爲七千一百五十元、均鑫源買進、下午裕泰豐又出銀樓業十兩、價再升至七千一百七十元、再升四十元、飾金亦掛高五元、計七百四十元、 
　　美票期現俱升 
　　昨日外幣市况、烚赤市價尙穩、故英美金鎊亦穩、英金票呆定如故、市價站平、美金票期貨開盤一千八百七十元、開後鼎和售出、退爲六十九元、嗣忽有利記·協泰永·志成·東升恒·等購買、抬至七十四元、正大祥·興永·盈泰等售出、午收六十八元、午後收盤爲一千八百七十一元、比上日軋升三元、現貨爲十八元四角七分、香港票趨勢略疲、日金票一度高至二元零九分、晚收二元零七分、比上日計漲一分、朝鮮票亦稍趨漲、晚市升爲一元七角零五厘、 
　　港國幣匯水益高 
　　貼水一千五百餘元 
　　香港流通　碼、爲港幣與　幣二種、港紙合申匯行市每日均有電報到滬、向來香港用國幣匯申、　水每千元僅收手續費十元左右、上月香港國幣匯申、每萬元貼水在九百餘元、近日貼水愈大、每萬元達一千五百二十元、即在香港交國幣一萬一千五百二十元、在申收國幣一萬元、 
　　永隆錢荘加入交換 
　　本市新組織之永隆匯劃莊、今日正式開幕、同時加入錢庫爲會員、昨日上海市銀行業聯合準備委員會據錢業準備庫通知後、亦通函各交換銀行知照矣、 
　　糧食　米漲得快　亦跌得快 
　　昨日洋米因前日漲得太快、跌風亦見迅速、藎前日上漲完全被投機幫皮球踢高、實際上本客均乏正式納胃、而彼借假越南問題爲刺激者、亦於事實上並無影響、因貢米照阻之預兆、因此新多頭旣不敢問津、皮球幫搶風買進者不得不隨市脫手、市上賣氣一濃、價即銳落、英華司一度降落三四元、現米小二三元、均已跌過前日之漲度、繼因內地本街等實消趁小略進、浮多亦有拖進、故收市又見拉起元左右、英華司開出一千六七百噸、計一號西貢　一百四十三元半至一百四十二元、二號暹羅現一百四十元至一百三十九元、期一百三十八元半至一百三十七元半、小絞現一百叫十六元至一百四十五元半、期一百四十五元至一百四十四元、現米成交亦加至一萬四千包、小絞自一百十七元半至一百十四五元、 
　　厚　　　米、　前市一　　昂後、昨則以來源　　、貨主不肯　　、　本　店　均亦　　、售價尙堪保持、未見榮辱、　開南　新鮮早　　百四十一元、次至百三十八元、特別百四十五元、無鍚原包宿粳百三十二元、百三十元、 
　　糯米貨稀銷淡、依然冷落、市價無甚變化、仍開香港白元高自百二十二三元次至　十七元、糯菉百十二三元百十元、國糯百二十一二元、 
　　花旗麵粉　到四十餘萬包 
　　大量麵粉由美輸S.S.Don　Jose號　從西雅圖運來、計二十九萬一千二百包、昨日中午到埠、停靠浦東其昌棧起卸、又美輪S.S.Pan　Gulf號、除裝來大批棉花外、亦有麵粉二千七百九十三噸、合計的十二萬八千餘包、昨晨進口、暫泊三十二三十三號浮筒、起卸過駁、故兩美輪共裝來洋麵粉四十一萬餘包之鉅、（祖） 
　　現洋粉市况、稍有參差、自南進消息　傳後、踢皮球囤戶一度活躍、惟洋粉來源亦不致中斷、昨金龍粉三十二元至三十一元九角、砲台粉三十三元至三十三一角、鐘樓牌銀行過磅三十三元、及雙鷹牌三十一元八角、售價上落二三角、 
　　新麥到貨均解送日廠、收價仍爲四十一元、華廠進價爲四十七元、但均無整額現貨可收、 
　　油餅　生油漲三四元　黃豆居奇亦昂 
　　食油　先疲後堅、查棉子油初開因獲利者社售見跌、嗣以大戶一味吸進轉昂、結果比前升數角至元餘、生油受貨主扳售又漲三四元、豆油堅穩、計　　大有廠淸油四千多　、　州生油一百五十件、靑島生油三十　、大　豆油二十桶、靑　豆油五十件、（價詳市價　） 
　　黃豆　到貨近頗缺乏、貨主大都　機居奇、昨市交易稀少、行情又被升半元左右、統市成交天津金元二百包、價爲四十八元半、　德黃豆七百包、價爲四十五元至四十四元半、悉由本街辦去、 
　　出口　今（二十六日）有豆子三百七十五包、豆餅五千三百四十塊、豆油二百九十件、芝麻二百八十包、蔴油四百聽、俱運香港、 
　　疋頭　香港南洋幫　趕裝疋頭　今有一千一百件啓運 
　　廠布昨市平穩、實銷仍乏開展、投機費買亦多數暫取觀望態度、港幫南洋幫趕裝甚亟、惟新貨進意甚淡、聞係船隻稀少、與增加運費之故、各布售盤一致平穩、祇少數缺檔貨及期貨加價每疋二角半至五角、本街成交現期貨五百餘件、粤港南洋幫辦色布色斜漂布印花布等一百數十件、北路烟津幫辦斜紋絨法絨粗布等七八十件、今日有疋頭一千一百四十件運香港、二百件運烟台、 
　　東布晨漲午回、結果徵昂、白貨龍頭細布廠單晚收四十九元六角二分半、漲二角、色貢四君子嗶嘰一元六角一分八七五、無榮辱、 
　　南北貨　百合乾獻新　今日可到 
　　首批新百合乾、早已裝運在途、昨聞巳在蘇州起運來申、預計今日可以抵埠、大的行盤當較陳貨略高、因邇來銷路未見活動、故亦不能過高、 
 
 

Page 9

 
 
[自由中國氣象蓬勃　奠定新經濟基礎　國防工業品謀自給自足　農村復興計畫逐步實現]  
　　將於今日出版之密勒氏評論報、刊載特約通訊一篇、論述華西經濟之新發展、謂中國古諺曰、「天無絕人之路、」鑒於中國正在內地重建經濟基礎、可知此語之不虛、以沿海各省之新興工業大多被毀、中國全面開始在安全富腴之大後方、再行從事經濟之復興與建設、 
　　經濟動員早定計畫 
　　戰後中國政府擬定一經濟動員之計劃、在工業方面、力謀於最短期間內、戰事所需之工業品、得能自給自足、並支持生產軍甩品及日用品之工廠、以及統制其產品之銷售、同時又援助沿海省工廠內遷、發起創立新工廠、並給以經濟上及技術上之援助、此外藉軍警之保護、防止此等工廠之罷工風潮、 
　　創立重要工礦組織 
　　經濟部之主要工作有四、（一）軍需製造之增加、（二）出口品之增加、日用品製造之增加、及（四）主要工業及礦業之發展、自一九三八年該部成立以還、遂竭力促進各項之實行、曾動用官資、創立主要工礦組織、資助私立廠家自戰區內遷、同時鼓勵後方人民投資生產事業、四年以來、中國經濟情形、較之戰前、有三大不同之點、 
　　國防工業圓滿發展 
　　第一、戰前中國經濟企業、集中於少數之沿海省份、而今經濟中心已遷至具有安全保障得能和平發展之西南及西北、第二、戰前中國國防重工業甚少、雖中國政府審愼計劃多方鼓勵、但中國重工業尙難積極生產、今日中國之國防工業、包括銅鐵·雷氣·機械·化學及冶鑛工廠等、在政府或民營之管理下、巴有圓滿之發展、雖目前尙未達到自給之地步、已不啻爲日後國防工業之有力發展、奠一基礎、 
　　農村經濟奠定基礎 
　　第三、一九三七年夏以前、中國農村情形落後、尤以西南及西北諸省爲甚、今日此等省份之經濟發展、已有驚人進步、此種農村情形之有利轉變、須歸功於農村金融之穩定、灌溉方法之實施、農村合作之倡導、以及農村技術與農產出口之改良等、戰前政府發動一特別注重於湘鄂贛等省之重工業五年計劃、而戰爭遂促使政府不得不在華西建築一經濟之堡壘、 
　　自給自足三年計劃 
　　近來工礦發展三年計劃、業已開始、其目的在擴充旣得結果之力量、以使自給自足之效率、隨戰事之延長而俱增、查戰初工廠自沿海或沿揚子江城市內遷者、數可四百五十、其中一百六十八爲機器廠、此等工廠之產品、計有軍器·發電機·工業器具·機器製造及交通器具等各類、經濟部特設之工礦調整委員會、即從事援助私營生產工業、而上海·漢口·宜昌·各地大量工廠內遷所遭之困難、大部份爲此等工廠勞資雙方之合作、及調整委員會當局堅毅之精神所克服、因大部份之輪船、以戰事被徴軍用、故此等內遷之機器及設備等、不得不用小舟溯江西運、以達內地、 
　　政府資助內遷工廠 
　　在工廠內遷期中、政府特別重視機器廠　電氣化學工廠等、因此種工廠能直接襄助兵工廠之工作、對於棉織麵粉·等有助民生之工廠、先已予以注意、除以低利率貸放鉅款於此等內遷工廠外、政府當局復自國外輸入大宗物料及器具並供給技術人材、促成其在內地指定塲所、迅速復工、此外戰爭四年中、當局顧念民艱、减低商稅、國道貨物運費减少、津貼補助費之實施、工業發明改進特予專利、貸款於小工業及手工業、並鼓勵中外人壬投資官辦公司等、 
　　節省儲金移辦工業 
　　新近政府決定利用銷售節省券所得之一都以發展工業、其數在一萬萬元之譜、去年在政府管理下之重要工礦各廠、其總產量値四十六萬九千三百七十萬元　、但分佈自由中國各處之小工廠生產量、則不計在內、其中紡織居首、達十七萬六千三百萬元、化學工業次之、佔十四萬三千八百萬元、金產又次之、再次爲電氣　礦產等、 
　　工礦各廠嚴格管理 
　　政府所辦之工礦各廠悉由全國資源委員會管理、迄今該會在內地分設七土一「單位」屬工業者一十九礦業二十二、電機二十、對於機械·化學·電機·焙焊各菜、尤予優先權利、礦業中區重有關國防之煤·鐵·油·銅及向外國交換所需之鎢·錫·銻·汞等水力亦已在可能之處應用、據估計四川一省之河流、其潛藏之力量、達二千九百萬基羅瓦特、又增加金產起見、經濟部特設採金委員會、 
　　華西設立工業根據 
　　迄去年年底、工廠內數達四百五十所、機器重達十一萬六千三百七十五噸、另有技術工人一萬二千名、由政府資助旅費赴內地、另有工人三萬名、由其他機關援助前往內地、在過去四年中、新工業根據地十五處已在華西設立、據去年年底之報吿、在此等根據地之工廠、資本在一萬以上、僱用工人三十名以上、並應用電力者、數達一三五四家、計機械廠三一二、採礦及冶金九三、電機四七、化學三六一、紡織三八二、其他二五九、 
[煤氣附加費　將自下月核減　各界受生活費飛漲壓迫煤氣减費後極表示快慰]  
　　上海泰晤士報云、關於上海英商自來火公司减收附加費事、該公司或公共租界工部局與法租界公董局均未正式宣布、惟昨（二十四日）向可靠方面探悉、自八月一日起、煤氣附加費將從白分之二百五十减至百分之一百六十、 
　　上海市民至感欣慰 
　　查上海市民備遭附加費等生活費用飛漲之壓迫、度日維艱、迄今數載、茲聞核减煤氣附加費、尙屬初次聆得欣慰之消息、至於煤氣减收附加費之原因、尙未確悉、然許多煤氣用戶所聞者、旣爲减費、則對减費原因、殆未必予以重大關心也、 
　　官方日內正式宣佈 
　　聞官方將於日內正式宣布煤氣附加費之减低、目下此項附加費爲百分之二百五十、將减至百分之一百六十、但以煤氣基金價格計算、質言之、目下各煤氣用戶繳費之總數、平均將减百分之二五·七一、自來火公司前於提高附加費時、須在匝月前通知用戶、减費則將立即實施、 
　　電力公司尙無表示 
　　英文大美晚報云、頃悉英商上海自來火公司提議减收附加費後、今（二十五日）晨仍候工部局正式核准中、一俟接獲當局消息、即將正式官布、記者頃向上海電力公司其要員叩詢該公司是否有减收附加費之可能、據稱、現煤價飛漲、而獲取運煤船隻更形困難、故渠未見有减費之可能、煤斤平時每噸約十元、現已漲至三百元、該公司收入百分之八十六、皆耗於購煤、 
　　平賣煤球遭遇反對 
　　煤球市價、因同業競爭而趨回跌後、惟與其成本相較、仍有厚利可沾、致市民生活威脅仍難輕减、機製煤球公會自去年辦理煤球平賣、（前後共計八期、每期十天、每天平賣一千七百担）、後以市價回平而結束、今鑒於物價較昔尤昂、煤球售價倍於當時、市民生計益形艱危、故擬繼續策動平賣、藉以减輕市民負担、兼以壓平市價、但遭數大煤球廠之反對、故難能如願　行、各該煤球廠並闢室另行組織、其動機爲反對續辦平賣及限制漲價、望當局予以合法制裁、 
[李却森突返美　負有任務]  
　　英文大美晚報云、聞駐華美按署執行官李却森、昨日（二十四日）離滬、附輪經香港赴馬尼刺、將在該地乘飛剪號機去美、五六星期後可望返滬、李氏突離上海之原因、未能探悉、僅聞此行與美按署有關、離職期間、其職務由副執行吏鐵特爾堡代理 
[煤斤成交　三千萬噸　尙有廿萬噸正在接洽中]  
　　本市各大煤公司爲未雨綢繆計、前曾分頭設法、準備分電印度、安南、等地、訂購大宗烟白煤斤、俾次第運滬調劑、茲據各煤業公團透露消息、現已先後成交者、約達三十萬噸左右、尙有二十萬噸、甫在往返接洽中、惟已成交之煤斤、聞產價僅五六十元不等、一俟運滬、連同輪運水脚在內、每噸成本恐亦不過三百元左右、上述皆係高檔貨、惟次等貨、其產價尤　爲低廉、對於運煤船隻、現煤商已分別租定、巳成交煤斤、不久即可運滬、裨益整個煤市、殊匪淺鮮、 
[兩外輪運到　麵粉四十萬包　駛太平洋貨輪已較增添]  
　　中美太平洋航綫、目下全賴美輪維持、日輪目美政府對進出口貨實行統制後、遭遇絕大影響、美郵船亦被航委會徵用、惟貨輪已增多、昨日有兩美貨輪聯翩抵滬、運來大量棉花麵粉、計S.S.　Pan　Gulf號由美裝來棉花二萬零九百九十六件、麵粉一千七百九十三噸、約合十二萬八千餘包、另有木板一千三百十七噸、昨晨到埠後、停泊三十二三十三號浮筒、俟麵粉木板卸淸後、再移泊白蓮涇大來碼頭起卸棉花、又美輪S.S　Don　Jose號、昨午抵埠、亦由美運來麵粉二十九萬一千二百包、停靠浦東其昌棧起卸、上述二美輪、均係華綸洋行所經理、 
[工部局營業稅　暫時不致開徵　各小組會正加透澈研究或俟局會渡夏後再實行]  
　　字林報云、工部局稅制委員會、已向局方建議、依照法租界所實行之方針、開徴營業稅、據昨日（二十四日）消息、工部局及其有關各小組委員會對於此事、非經透澈硏究、不致採取行動、工部局例會巳從七月二十四日起休會渡夏、至九月二日復會、故徵收營業稅問題暫行擱置、該局例會於星期三日舉行休會前之末次例會、而該局總辦兼總裁費利溥已於數日前啟程赴日休夏、 
 
 

Page 10

 
 
[囤積巨額糧食　按軍法處死刑　囤穀五千石或麥三千石得處以死刑或無期徒刑]  
　　取締囤積居奇條例、早經公佈、茲悉國府當局復經頒發非常時期違反糧食管理治罪暫行條例一種、茲探錄其中耍者如下、 
　　限制存糧 
　　甲、以囤積居奇論者、（一）非經營商業之人、或非經營　糧食之　商人、購囤糧食不遵糧食主管機關規定售出者、（二）糧戶或農戶之餘糧、經糧食主管機關規定出售、而規避藏匿者、前項所稱餘糧、係指所有存糧、减去應繳積穀應存種籽及保持至下屆收穫時之自食糧而言、 
　　處刑等級 
　　乙、囤積居奇者依左列各項處斷、（一）穀五千市石以上、或小麥三千市石以上者處死刑、或無期徒刑、（二）穀三千石以上五千市石未滿、或小麥一千八百市石以上、三千市石未滿者、處無期徒刑、或十年以上有期徒刑、（三）穀一千市石以上三千市石未滿、或小麥六百市石以上一千八百市石以下者、處三年以上十年以下有期徒刑、（四）穀五百市石以下一千市石未滿、或小麥三百市石以上六百市石未滿者、處一年以上三年以下有期徒刑、（五）穀二百市石以上五百市石未滿、或小麥一百市石以上、三百市石未滿者、處六月以上一年以下有期徒刑、（六）穀五十市石以上二百市石未滿、或小麥三十市石以上「百市石未滿者、處以拘役或一千以下罰金、依前項處斷之案件、並沒收其糧食之全部、（穀二市石等於米一市石、小麥一市石等於麪粉一百市斤、雜糧折合率於公吿管制時另以命令行之、） 
　　沒收辦法 
　　需要糧食之民戶、存有糧食超過三個月以上之需要、而未依法令向糧食主管機關陳報者、沒收其超過量、需要糧食之公私機關團體存有糧食超過三個月以上之需要量、而未依法令向糧食主管機關陳報核准者、沒收其超過量、需要糧食之民戶或公私機關團體存有糧食、經陳報或核准後、而繼續購進超過其每二個月之需要量、而未經糧食主管機關陳報者、沒收其繼續購進糧、 
　　審判機關 
　　經營糧食業之商人、購進售出之定登記或報吿者、科以糧價半數以下之罰金、依本條例治罪之案件、由軍法審判權之機關審判、呈經中央最高軍事機關核准執行之、關於沒收罰金之執行及提獎、由原審判機關當地糧食移送主管機關執行之、 
[撲滅自來水內小蟲　尙屬困難　工部局昨聲明並無重大關係]  
　　本年自夏令以來、各處自來水分別發現赤色兩頭小蟲、爲數甚爲猖獗、頗引起一般用戶之驚異及恐慌、衆以飲食此種自來水、殊有碍整個衛生、故紛紛籲請本市工部局衛生處要求加以撲滅、工部局爲使各界明悉此種小蟲之來歷及與人生之利害關係起見、特於昨日發表聲明如下、本年夏季自來水中發現小蟲、較往常爲多、係屬一種搖蚊之孑孓、此種搖　、易於繁聚、因在表面上形如蚊蟲、故引起注意、其卵細微、生於水面、在相當時期內、形成孑孓、色赤、其發現於自來水中、對於康健上、並無重大關係、在夏季如欲將其完全撲滅、爲一困難問題、而除將總水管予以澈底冲洗以外、尙難覓取何種有效處置辦法、關於冲洗總水管一層、上海自來水公司業已進行、查此項問題、並非新發現之問題、良以世界其他各處之自來水公司、亦嘗遭遇同樣困難事件、與夫覓取完全補救辦法之同樣困難問題、 
[申報讀者助學金　昨開委員會議　各界捐款昨大見增加領申請書者人數尤眾]  
　　本報讀者助學金、昨爲微募之第十四日、有兩件事實、値得鼓勵吾人者、一則捐款達三千餘元開未有之紀錄、二則來館索取申請書之淸寒學子逾四百人、摩肩接踵、大有門庭若市之概、而助學金委員、昨亦惠然肯來、舉行首次會議、指示進行方針、盛情可感、茲紀各情如次、 
　　委員會議確定方針 
　　昨日下午五時半、在本館開首次委員會議、到陳靑士·沈嗣良·聶　瑜·陸高誼·趙宗預·諸氏、首由本報代表報告讀者助學會之動機及籌備經過、次即討論提案、摘錄如下、（一）確定倪·包·吳·三災童資助費數額案、決議倪·包·吳·三生每年各資助五百兀、至初中畢業爲限、即在助學金總數內共撥出四千五百元外、餘數作普遍資助之用、但該三生如將來學業及操行成績不合格時、得停止資助、另選他人補充之、（二）規定助學金分配之標準案、決議、小學組佔總數百分之五十、中學組佔總數百分之三十五、大學及專科組佔總數百分之十五、（但資助人數、並無限制、而以募得之款盡量分配）、（三）外界如有引用任何者義代爲籌款助學、應如何表示案、決議、外界如有徴募計劃、倘自動提成捐助、固所歡迎、但請勿借用本報助學金名義、以示愼重、（餘略） 
　　各界捐款愈趨踴躍 
　　丁惠康醫師昨經募虹橋療養院同人及留院者共捐二千零六十四元、計丁福保老人八百元、丁惠康二百元、徐劍英二百元、朱敏堂二百元、王太太一百元、金太太一百元、姚銘一百元、張太太五十元、無名氏五十元、無名氏三十五元、蕭惠英二十元、蔣普賢二十元、劉德啓·兪令默·郭修煌·樂安鑑·沈志明·鄭令竹·丁太太·姜方中·朱麗麗·朱仲渭·沈誠·胡開福·各十元、上海儀器公司十一元、黃鐘·蔣育英·在溥會·無名氏·徐仲存·桑美元·楊楚珊·王潔·程太太·各五元、莊君·余靜、阿屈·吳榮卿·陳學智·各二元、童惠芬·胡美德·汪惠蓮·各一元、蘊玉軒五百元、許厚文女士四百元、劉鏡川君一百元、葛蘇氏五十元、李小弟弟三十元、郭蘊宣十六元、隱名氏·余海鴻·周蔚伯·吳錦芳·姚初記·黃炎卿·金芝軒·各十元、顧叔奇·羅新漳·趙鐵孫·張子靑·梅隱菴·各五元、錢煥根三元、譚兆豐·無名氏·費聲華·季志中·潘愼常·各二元、夏同元·徐重道總號顧客遺志各一元、以上共計三千二百七十元、前存九千六百三十八元六角二分、總計一萬二千九百零八元六角二分、 
　　邦家多難追隨先進 
　　虹橋療養院院長丁惠康氏來函云、「主筆先生大鑒、貴報發起助學金、無任欽佩、猶憶曩歲肄業國立同濟大學時、每屆考試、其成績最優者、例可免費入學、惠康猥以菲材、不意連獲八屆該項榮譽獎金、雖家非素封、但亦差堪溫飽、初無需呼獎金之助、撫衷自問、辄增慚汗、囚將該款一部份、購就德文百科全書及世界史綱等書、捐入校中圖書館、其餘即作爲每年零用之資、不復向家庭間有所需索、光陰荏苒、回首前塵、忽　二十餘年、今貴報有助學金之舉、專以嘉惠淸寒、其用意之深、實更進一步矣、方今科學日益昌明、而各國新醫藥學尤呈蓬勃之象、我國則萬事落後、方在萌芽時代、惠上感母校之培植、際茲邦家多難之秋、敢不竭其駑駘、追隨諸先進之後、以冀其稍有成就、敬佈區區、以誌自勉云爾、丁惠康敬啓、 
　　樂善好施濟世爲懷 
　　許厚文女士函云、「年來時勢多變、生活日難、消寒子弟、失學日衆、幸賴貴館提倡助學、受其惠者、當非淺尠、厚文習聞庭訓、略知大義、常欲稍盡棉力、俾盡寸心、第以家非素有、荏苒歲月、有志未伸、頃値靜先每舅奉外王父盧公厚山遺命、贈予法幣五百元、因思長者所賜、義不敢辭、又念外王父在日慷慨好施與常以濟世爲懷、用敢仰體斯意、除自留百元爲紀念外、其餘四百元、奉繳貴館捐入助學基金、以了宿願」、其餘如特區鍋爐檢騐工程師金芝軒君、前應交通大學演講、該校致送車馬費禮券十元、捐作助學金、及中華勸工銀行羅鴻濤君之令郎新璋移其過房祖母開蒙紙筆費五元亦捐作助學金、熱心殊可銘感、 
[德籍猶人與白俄衝突　受傷者約五十人　人行道上發現卍字標記白俄阻止揩抺致肇事端]  
　　英文大美晚報云、前（廿三日）晚與昨日（廿四日）午後、滬東匯山區曾有白俄與德籍猶太難民在街頭兩度發生兇毆、受傷者共約五十人、刻在各自療傷中、公共租界警員拘獲星期三晚參與毆鬥者約二十人、內白俄三人罰款六十元、餘皆在匯山捕房各交十元釋出、 
　　人行道上納粹標語 
　　聞兇毆事始於星期三晚、時　山路匯山路口相近之人行道　有人用粉筆繪納粹卍字標記、並在牆大書「希特勒萬歲」、旋有猶太難民數人行經其地、擬抹去此標記、忽遭寓居法租界之白俄若十人毆擊、 
　　猶人憤慨大打出手 
　　未幾、又有毆年長猶人、靑年猶人聞訊馳往、與白俄大打出手、猶人越聚越多、的俄見勢不利、泰半潛逃、匯山捕房接報、派員到塲拘獲白俄十八人、與猶人二人、除三白俄咋日押至法院罰鍰六十元外、餘皆在捕房繳保金十元開釋、 
　　繼起衝突倖即制止 
　　昨日午後四時、又有白俄與猶人在該處衝突、惟　員迅即趕到、將其驅散、匯山捕房因此從昨夜起禁止衆人在街頭徘徊、衆信兇毆事出於政治起因、嗾使者係本市納粹份子、若干白俄寄居匯山區者因見白俄同胞與猶人互毆、遂加入相助、旋吿警方稱、彼等不知毆鬥之起因、 
[融五社　明日講經]  
　　融五講經社於二十七日老鐘三時、新鐘四時、仍於環龍路中華職　敎育社四樓比樂堂講經、聽講者可準時前往、 
[布疋値五萬餘元　托運被騙]  
　　南京路四三七號大亞轉運公司、爲顏達哉·陳耀先·張偉儒·等開設、本月四號、有住居河南路執中里二十四號之戚深霖、有布一千疋、價値五萬五千元、委托大亞、司代　至南京、不料事隔多日、消息杳然、及向大亞交涉、詎該公司不知遷往何處、最近始經查明大亞轉運公司、已遷往　明　路二〇九號三〇八號房間繼續營業、前日戚往大亞查詢時、則所有主人均已逃避、祇邀得夥友司賬等、同往山西路南京飯店四二九號房間、嗣因談判無結果、遂報吿總巡捕房、派探拘獲關係人楊其爵·張銘通·王志亭·陸子良、婦人張高氏·高趙氏高姚氏等七人、一併帶人捕房、昨晨解送特一院刑五庭、捕房律師彭啟炘陳述案悄、請求　押、經邱推事訊供之下、以主犯在逃、乃諭張楊王陸四人還押、三婦准限止居住飭回、 
[澳門路　溜彈爆炸]  
　　公共租界西區澳鬥路五二一號前進二層樓住宅內、昨晨五時五十分、突被人拋進手溜彈一枚、該彈由靠近普陀路之圍牆外擲人、落於階前、轟然爆炸、彈片四飛、將地上炸成一大洞穴、並炸碎大花盆一只、事後普陀路捕房得訊、急派探捕馳往查勘、並研究該彈來源、 
[廿二路公共車　輾斃老婦]  
　　昨日上午九時許、法商二十二路公共汽車、由八二八號司機駕駛、由東向西行駛、經過福履理路祈齊路附近時、適有一年約四十餘歲之老婦一人、肩挑所倒之飯脚、在前面行走、該汽車因行駛過速、不及煞車、致將該老婦撞倒車輪下、輾傷要害、經捕送入醫院救治、旋即斃命、 
[舞女朱惠英　被誘失身]  
　　南翔女子朱惠英、年十八歲、與母楊氏及弟同居於辣斐德路維厚里十一號、因生活關係、故朱女在揚子舞廳茶室充任舞女、以伴舞所入、貼補家用、有蘇州人吳壽根、（年二十七歲、住八里橋路八仙里十二號、）向在各舞塲充仟舞女大班助手、故與朱女相識、最近吳又介紹朱女至偉宮舞廳茶舞時間伴舞、女以時間 
　　旣不冲突 
　　而收入又可稍豐、故允之、乃本月廿一日、朱女於茶舞散塲時、由吳以同往觀看電影爲由、將女誘至芝罘路天然飯店一〇三號房間、以强暴行爲將女之貞操破壞、女被姦之後、初隱忍不言、直至昨日、始經其母發覺、即報吿老閘捕房、由華探目秦柏良在揚子飯店將吳拘獲、咋晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝稱、被吿在捕房已供認 
　　將女强姦 
　　但稱女患有花柳病、朱女是否染得花柳病、亟待醫生之檢騐、故請求改期、而吳亦延王逸公律師辯護、馮庭長乃論令押候改期再訊、 
[試用捕頭　魏克台爾被撤]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處頃宣布試用捕頭魏克台爾已被撤職、查魏氏兩月前、曾在海格路靜安寺路口搜查車輛時、被開槍擊傷、據警方披露、魏氏因於上月間未通知警務處、擅白離滬、致被撤職、聞魏氏係加入美僑薛佛氏之小艇充艇員、約匝月前從上海駛出、擬渡太平洋至美國、按魏氏前在美商船充水手、去歲十二月入警務處服務、 
[外灘路人被刧]  
　　昨晨十時許、南蘇州路近外灘地方、有一行人、携帶現鈔途經該處、突遇盜匪一人、出示手槍一支、嚇禁聲張、結果被刦去現鈔二百餘元而逸、該人旋即偕街捕投捕房報吿、 
[福音電台　今日節育廣播]  
　　中華健康協會、定於本日下午四時、請上海節育硏究社臨診組主任沈驥英醫師、在碼音電台（週波七六〇）演講「節制生育」、希各界收聽、 
[出版界消息]  
　　「天眞報」　創刋號今日出版、該報以指示靑年男女如何處世交友戀愛交際爲宗旨、文筆淺顯生動、每份一角、五洲書報社總售、 
　　「國際間」「國際間」自恢復半月刊後、材斜更見新頴、內容更見精彩、其四卷二期已於今日出版、除傅東華所譯世界名著「希特勒語錄」、仍在連載外、其他要目有蕭伯納所作一論蘇聯」、里昂斯所作「蕭伯納與蘇聯」、德國著名作家托馬斯曼近作「英語民族的聯合」等、皆屬一時傑作、此外尙有「赫斯出亡內幕」、「杜白魯克血戰親歷記」、「巴爾幹戰事之眞相」、「卡洛爾與情婦在流亡中」、均饒興趣、每册僅售五角、 
[甡泰煉焦廠開幕]  
　　茲有企業家數人、因鑒於本埠工業界需要煉凈焦炭、特集資設廠、開始精煉、已有出品、經專家化騐、證明品質純凈、火力旺盛、經久耐燃、現已開始發售、各界採購、請向四川路三三號七一六號房間該廠事務所面洽、或電話一八二六四號接洽亦可、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人利通銀號經理委稱、查本月二十五日申報本埠新聞載有騙款卅二萬捲逃新聞一則、內謂敝號亦爲受騙者之一、按敝號並未受騙、更無損失、尤未報捕、上項新聞、顯屬傳聞失實、用煩貴律師代表致函申報更正、藉免外界誤會等語前來、亟合據情代表轉達、希請查照、對於上開新聞、予以更正、實紉公誼、申報主筆先生、律師奚肖若、七月二五日 
八二六四號接洽亦可、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、日本因嗚雷、無天氣報吿傳來、山東四週天曇頗熱、數度轉陰、局部降驟雨、凍南風頗勁峭、此間與馬鞍島以南、有東風、九州東南有旋風、天氣惡劣、由於颶風或向北北西或西北進之故、颶風中心午前六時進至北緯二力度東經一三西度一二〇理以內、風向北北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八八·三、最低七四·七、去年同日、最高九六·四、最低七七·二、八二六四號接洽亦可、 
[卡拉黛維夫人談　印度同情中國　擬在滬小住然後赴重慶　行前決定公開發表一說]  
　　印度國民大會會員卡拉黛維夫人、最近由美國來滬、擬小住兩星期、然後赴重慶一行、聞離滬前、將對中外人士公開發表演說、報吿印度近狀、據夫人昨日對記者談、中國反抗侵略、英勇奮鬥、印度絕對同情、以中國革命運動、於印度影響甚大、今印度亦正面對此一問題、必需努力廢除封建制度、反抗帝國主義侵略、以建立自由與現代的民主文明、故印度亦以反帝國主義領袖之一自任、夫人又稱、印度雖拒絕參加此次世界大戰、但並不反英、以納粹較其他帝國主義更爲野蠻也、英國現下亦未在印度抽徵大批土著軍、所有防務、乃委之於澳洲及新西蘭軍隊担任、目下全印各地、均呈貧乏現象、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[敎部令增籌社敎費　應佔全部敎費百分之十至廿]  
　　（重慶二十五日電）敎育部以社會敎育爲抗建之重要工作、頃特訓令各省市敎靑廳局特予重視、力圖擴展、惟欲謀社敎事業之發展、自有賴於經費之寬籌、按社會敎育經費應佔全部敎育費百分之十至二十、早經國府於十七年十月明令規定有案、乃歷年以來、各省市社會敎育經費其能遵照規定切實籌足者、固　有之、而未達到親定標準或相差尙遠者、亦復不少、現値二十一年度預算編訂之時、自應將社會敎育經費切實增籌列入、其未達規定標準者、務期籌措足額、其已達到上項標準者、仍應酌量提高、俾各項事業能有長足之進展、 
[行政院令飭實施　敎員待遇規程]  
　　（重慶二十五日電）行政院以各地中小學校敎職員及社會敎育機關工作人員、年來每因物價高漲、所得薪給難維生計、多帶不安現象、甚或因此改就他業、影響敎育前途、實匪淺尠、其待遇過於低薄者、自應酌予提高用期安心職守、國立中等學校職員及國立社會敎育機關工作人員待遇、業由敎部逐漸提高、所有各省市小學敎職員待遇、尤多菲薄、更應依照敎部頒行各項有關待遇規程加意實施、該院頃特令飭各省市政府遵照辦理、 
[中華職敎社　最近工作狀况]  
　　（重慶航訊）中華職業敎育社、年來事業、日趨發達、蔚爲我國職敎事業之中心、茲錄該社工作近况如下、（一）舉辦職業敎育講習班、該社爲增進職敎行政硏究及實施人員之專門學識技術、特於本年暑假舉　職業敎靑講習班、請國內職敎專家講述有關職業敎靑各項問題、班址設江北白沙沱中華職業學校、七月七日開學、八月二十一日止、共六星期、（二）籌設香港辦事處、該社年來增設之工作據點、有廣西分社·貴陽·雲南·四川·成都·上海各辦事處、最近該社常務董事黃任之赴渝、勸募公債、應港人之請求、設立該社香港辦事處、推進港埠職教事業、現已籌備、七月內即可正式成立、（三）與敎部合辦事務人員訓練班、該社以各機關團體事務人員之良吾、關係工作效率至大、而中國事務人員亦從未受有專門訓練、特發起與敎部合辦事務人員訓練班、現一切計劃辦法、正在敎部審核中、不久即可實現、此尙爲中國事務員接受正式訓練之第一次、（四）職業指導所設兩路口登記站、該　職業指導所前設大樑子靑年會、自被炸後、遷移張家花園五六號該社內、因求職徴才者紛繁、爲便利起見、特在兩路口靑年會新屋設立登記站、於六月十六日開始工作、（五）與社會部合辦職業指導人員訓練班、職業指導之需要、戰後益形迫切、社會部成立後、對此項事業、極爲注意、正計劃爲大規模之設施、近將與該社合辦職業指導人員訓練班、訓練人才、以供選用、該班於七月十五日成立、（六）編印「升學問題解答」贈發各學校、該社對於靑年升學指導問題、素極熱心、每年均請有經騐而熱心之人士、分赴各校作升學指導之講演、近因各校疏散四鄕、交通至感不便、特編著「升學問題解答」一種、分贈各校、以代分頭演講、 
[學校彙訊]  
　　大經中學　大經中學現承校董映雪堂主捐助先德爕堂公助學金、並聘嚴獨鶴江宗泮施濟羣爲委員、申請條例如下、凡確實家境淸寒而有志投考大經中學之學生以及大經中學舊生之無力繼續求學者、均得申請補助、助學金共分三等、（甲）各科均考得八十分以上者得補助學費全數、（乙）各科均考得七十分以上者、得補助學費半數、（丙）雖經錄取而各科分數不足七十分者、得補助學費三分之一、（大經中學舊生以上學期各主要科目成績爲衡）獲有助學金之學生、每　期　業　保持原　者、即可繼續領取至高中畢業爲止、 
　　江東中學　私立江東中學爲前市立洋涇中學改組設立、現在福煦路　重慶路西二三二號、租定新舍、可容四百餘人、並備男生宿舍、日來報名者、極爲踴躍、聞　於八月十二日舉行第二次招生、 
[聾啞藝展評判揭曉]  
　　上海中華聾啞社聾啞社主辦之第二屆全滬聾啞藝術展覽會、於六月底展覽五天、成績優良、特聘藝術家張充仁評判、廣告　第一錢庸森、第二何樹棠·賈克禮、木器畫第一周昌壽、第二鄭迪秀、工藝畫案第一鄭廣申·第二莫金洪·張津子·林二蔣承基·顧聯玨·沈叔娛、國畫第一吳一嗚、第二朱昌熙、花島第一朱紹雯、第二沈令璁、雕刻第一顧璞、縫紉第一郭震筠、第二章靜瑜、文字宋鵬程、昨日給獎、 
體育新聞 
[女子排球精彩表演　滬星友星今晚重逢　男子賽滬星與白隊交鋒]  
　　男女排球對抗賽、滬星男女兩隊、分別與白隊及友星對壘、定今晚八時起、假八仙橋中靑健身房舉行、首塲爲女子、由友星出戰滬星、前者　西靑女排錦標有年、應下擁有張嘉佩黃杏芬黃明媛等健將、後者亦屬女排中之翹楚、且新獲中靑邀請排球女組冠軍、今晚相逢、實爲孤島女排盟主之爭、一塲精彩犬戰、勢所不免、男子賽於八時三刻登塲、滬星對抗白隊、滬星係本屆中靑排球甲組亞軍、白隊成立有年、戰續卓著、老將在德元等均身經百戰、屆時旗鼓相當、未卜鹿死誰手、門票一元、茲將秩序錄下、 
　　（友星）張嘉佩、樂杏娟、金錦標、黃杏芬、黃明媛、史瑞娟、祝士芳、程洪生、鄺少桃、趙凌云、楊文鵑、 
　　（滬星女）張慧珠、張麗珠、陳梅貞、陳婉若、卓霜來、陳榴珍、沈梅影、陳揭書、張淑貞、 
　　（白隊）汪德元、程世犀、王貽川、陳澤東、陳潤東、在德餘、涂迪修、林燕連、龔柏戶、宋子卿、 
　　（滬星男）黃超羣、陳學崇、陳體立、侯若愚、源秉球、余邭子、梁蘊明、黃耀華、林壵、霍景琰、李文鑑、 
[國際羅泊盃雙打賽　今日截止報名]  
　　高級單打及雙打同時截止草地網球會主辦之一年一度國際羅泊盃雙打賽、創始於一九二一年、本年爲第二十一屆、已定今日下午截止報吿、凡欲參加者可往南京路一一九魷B字四號房間該會秘書史必克處報名、查該賽上屆參加者、有中英美法葡捷日等七國、決賽時中華不幸在極佔優勢之局面下、以二對三敗於美國、本年美代表卡遜業已離滬、中華兩健將林寳華王文正、當可打遍滬上無敵手、攫得錦標歸來也、該賽定下月九日揭幕、又男子高級單打及雙打賽、亦定今日報名截止、單打於下月二日開賽、雙打則將於下月十六日展幕、 
[上海籃球隊　戰勝貴陽軍校]  
　　（貴陽六月二十十九日通訊）滬籃球名將盧谷邃、陸順根等、在此間服務於運輸界、日前孫惠培及任相成兩名將聯袂過此赴渝、特由盧陸等邀孫任二人、組織上海籃球隊、與此間中央軍校分校籃球隊挑戰、觀衆異常踴躍、前半時軍校以廿二對廿一領前、易籃後、上海隊反攻、終以四十三對四十一反敗爲勝、壓倒軍校、 
[虹口七屆暑訓　明晨五週訓練]  
　　計程八千四百公尺 
　　虹口越野隊七屆暑訓、明日晋入第五週、計程八千四百公尺、上午七時十五分在膠州公園舉行、分快慢二組出發、歡迎外界同志參加、 
[讓分籃球昨賽]  
　　西華勝北吼（一）五四比四四 
　　（西華讓十分） 
　　同仁勝曉光（二）六一比六〇 
　　（同仁讓十五分） 
　　今日（星期六） 
　　明日（星期日） 
[光陰催人老　李惠堂易位　將改任內衛]  
　　（香港通訊）週遊馬來羣島返港後之球王李惠堂、頗有傳其將於本季掛冠之說、以冀結束其廿餘年來之足球生涯、據記者得悉、李氏鞱光養晦之說、早一年度甚　　上、但結果則李氏依然馳逐球塲、第李氏究因年事漸高、少年不再、對前　一職、殊有不勝奔波之勞、因是李氏已決意於本季起改任內　衛職務、日前對軍聯一戰、李民已試任左內衛、結果甚爲美滿、 
[今日鵬飛盃小球賽　麥强司戰三星]  
　　鵬飛盃小球賽、今日有三塲交鋒、屆軸原定麥强司對華聯、現改由三星戰麥强司、三星球藝高漲、麥强司亦非弱者、屆時將有酣戰、另二塲爲猛獅對　中甲、及模友對華培、亦必有精彩、又自下午二時起復有善琨盃三塲交綏、今日秩序錄下、 
修學講座 
[歷史的研究法（十）] [  薛無競]  
　　（其他）梁任公中國歷史研究法及補編、章太炎章氏　書、（關於論史者）顧頡剛古史辨、章學誠文史通義、徐霞客遊記、馬哥波羅遊記、王造時謝詒徵社會科學史綱、安陽發掘報吿、史學年報、中國地質學會誌、中國原人史略、中國原人史要國立中央研究院歷史語言研究所集刋、中國考古小史、王國維墜簡考釋、戩雲堂所藏殷虛文字考釋、最近二三十年中國新發見之學問、（科學十一卷六期）薛振聲歷代興亡圖、中國歷代疆域戰爭合圖、汪宏聲中國歷代年號索引、 
　　（二）專鬥 
　　（普通）二十四史、（另加柯劭忞新元史爲二十五史）司馬光資治通鑑、畢沅續資治通鑑、王先謙漢書補注、淸高士奇左傳紀事本來、宋袁樞通鑑紀事本來、明陳邦瞻宋史元史紀事本末、淸谷應泰明史紀事本末、明淸史料及乙編、趙爾巽淸史稿、 
　　（專門）三通（杜佑通典·鄭樵通志·馬端臨文獻通考）九通、（加續三通及淸三通）魏源聖武記、十一朝東華錄、東華續錄、　道元水經注、黃宗義宋元學案、明儒學案、殷墟書契全編及後編、精華、考釋等、 
　　（其他）穆天子傳、山海經、竹書紀年、逸周書、羅泌路史、馬驌繹史、趙翼二十二史剳記、王嗚盛十七史商榷、錢大昕二十二史考異、劉知幾史通、讀史方興紀要、四庫全書書目提耍、（關於論史部分）二十五史補編、羅振玉史料叢刊初編、陳慶祺中國大事年表、楊守敬歷代與地沿革險要圖、蘇甲榮中國地理沿革圖、　（完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[俠盜的病] [  江洪]  
　　兩個靑年的學生，羨慕俠盜亞森羅蘋的行爲，實行刦富濟貧，致觸法網。這件事，將在三十日宣吿判決了。無疑的，結果是徒刑七年。我們的社會，至今還是把這一類的事件當普通的罪案看待。法庭上把兩生的學校成績報吿單吊去，證明兩被吿平日品行尙佳，於是兩位傷心的母親疑惑起來了，「此决不知如何，作此犯法之事」。我們的社會也祇看到他們犯法，並不曾去注意到他們犯法的原因。這等於一位醫生祇看到病人頭痛脚痛的病症，而不曾把病源找出來。道樣治病，怎能有成效呢？是的，從科學的觀點上看來，我們應該把這案件當病症一樣看待。這是心理上的病症，是精神上的病症。效法俠盜亞森羅蘋這一回事，祇是病症的爆發而已，當他們在家裏『安分守已』地沉迷在偵探小說中的時候，這病症已在潛伏與進行中了。家庭中或環境上的缺憾（譬如父母或家人對靑年的不了解與錯誤的態度），往往是致病的根本原因，偵探小說是導火綫，而俠盜行爲是病症的爆發。我們知道不把病人送到醫院裏去而把他們關進監牢，是一件愚蠢的舉動，然而我們終於還是把這兩位「生病』的靑年送進監牢裏去了，因爲我們的社會還不明白這是一種病。這是大可慨嘆的！ 
心理 
[刦富濟貧] [  立民]  
　　兩個硏究偵探學的靑年學生『刦富濟貧』的事件，在報上發表以後，曾經轟動一時，特別是因爲這兩個十八歲的靑年，利用偵探學識，使捕房當局一時無從偵查，更引起大家的興趣。各報對於這一件事，已經有過不少的批評，然而它們的重心，多數集中在抨擊不良的讀物一方面。這固然也是一種看法，然而我以爲這種看法是不够澈底的，這種看法不曾把問題的核心捉住。 
　　我們此後應該注意靑年讀物的選擇，我們應該不遺餘力地去掃蕩誤人子弟的毒素讀物，這是對的。然而這祇是治標的辦法。在根本上，我們應該把這件事看做心理衛生的問題，看做家庭教育的問題，看做對於靑年的暸解問題。要是不然的話，即使我們使不良的讀物絕跡市上了，這類靑年誤入歧途的事件，還是將繼續發生的，最多也不過換了一種方式表現出來而已。 
　　靑春時期的少年，正當內心躍躍欲動，凡事不能自持自制的時期，是特別需要成人的友愛，指導，與瞭解的。成人所給他們的心靈上的安慰，是他們內心熱烈情緒的安全瓣。在缺少心理上的慰藉的時候，他們必定要替自己尋找一條冒險性的出路，於是，亂子鬧出來了。刦富濟貧不過是她們塡補心靈上的缺憾的一種方式而己。 
　　據說這兩位靑年事前曾向家長要求捐助一點款子給兒童敎養院，遭受了家長的反對，因此感到很不滿意。如果這情形是確實的話，那麼我們敢斷言，這兩位家長一定不懂待靑年的心理，一定沒拿好臉色給他的子弟看，特別是在平常的時候，一定也沒有得到子弟的信任。不然的話，這種事件是不至於發生的。 
　　捐款給慈善機關原是一件好事，子弟有這種眼光，是値得贊許的。即使爲了甚麽特殊的原因不能贊同，也應該用同情的態度設法向子弟解釋，以免引起子弟的誤會。這雖然似乎是小事，可是却是很重要的。因爲問題的核心也許就在這裏。 
　　把這類事件的責仟完全擺在無知的靑年身上是不應該的。把這種事情當普通的罪案看待也是不合理的。當這類事件發生的時候，我們更看到組織少年法庭的必要了。我們以爲這件案子與其交給法官去辦，勿寗交給心理學家去辦。 
「媽！他們也沒有飯吃，在那吃冰呢。」[  老尼作]  
戰爭 
[我們到防空洞去] [  荷]  
　　天氣晴朗，預料着又要「跑警報」了。（當有警報時，我們到防空洞去，我們叫做「跑警報」。） 
　　戰後。在重慶的人們，「跑警報」已是有相當老的資格了。平時，一切可貴的東西，自己喜歡的東西及足以留着做紀念的珍藏着的東西都收拾好，整理齊備。遇到一有警報，各人就忙碌起來。可穿的穿，可戴的戴，別的拿着。 
　　太太小姐們還有換上好衣服，上防空洞去的。原因是：衣服拿在手上，而且过還要拿別的東西；實在不方便，不如穿在身上了。 
　　又因爲天氣熱，怕洞內空氣難聞；因此有人還擦了香水來。但是，天氣雖然熱，洞裏却很凉快，好像有冷氣設備似的！和洞外的氣溫足足相差二三十度呢。因此人人都不的而同地帶件羊毛衣，絨綫杉之類的外套。 
　　在防空洞裏，大家也有認識的，也有不認識的，但是，大家都會坦白地談起天來；眞熱鬧極了。我們可以藉此機會，認識許多朋友。帶茶點來的，帶水菓來的，彼此交換着吃。眞比任何娛樂塲所還要有趣！我們常遇到會說笑話的人，播散着笑的種子給人。就像大家是老朋友！ 
　　還有做小生意的人，也就利用這個機會，賣東西了。鮮菓汁，葡萄，西瓜，美國橘子（四川產的），桃子，花紅，蘋果都有。 
　　防空洞裏兩邊，一排一排的座位，常中留一條路可以自由進出。 
　　私家的防空洞，設備更加完美。有圍棋，有象棋，可以消遣。有桌，有椅，或石檯石櫈。茶水都預備好的。有時還在洞裏開宴會。 
　　有一家西菜社，就特爲設在防空洞內。專做警報時的生意，他們眞懂得心理學呢！你想：遇了警報，入了防空洞；誰都得借此休息一下！您也可以借此機會交際交際，要不，您自己點些什麽吃吃喝喝。也好！在這一種塲合和環境之中，畢竟沒有什麽人收緊了錢袋的口；不捨得吃喝了！所以道是件賺錢生意！ 
　　我們到防空洞去，都是從容地，好像赴一個集會。眞的！可以去會會朋友們了！而且致有一個堅定的信念：「最後勝利是我們的」。 
家庭 
[做父母的態度] [  沈雄]  
　　敎養孩子最要緊的是態度問題。首先第一，做父母的應該謙遜。這並非父母不如子女之謂，而是說父母對待子女應該虛心，謹愼。 
　　許多父母總以爲他們的判斷是絕對正確的，這實在是大錯。我們應該記住，做父母的也有錯的時候------如果你委曲或寃枉了你的孩子，你必須懇摯地向他認錯。 
　　其次是抑止情緒。孩子們看見父母的好榜樣，一定會畢着自制。做父母的整天任所欲爲，對於孩子的任性行爲則加以責罰，這豈可算是公平呢？ 
　　孩子們是天生的極端派。這個禮拜他愛洋娃娃，下個禮拜他却喜歡玩皮球了。父母的責任是敎導他們對工作和遊戲取一種中庸適度的態度。 
　　第三是寬容。有時對孩子的錯誤是應予以寬容的。一個孩子的經騐見識有限，某些在大人眼中認爲不對的行動，他們或許是認爲合理的。所以做父母的應常常設身處地的替孩子着想。 
　　但寬容却非任孩子胡天胡帝，不加管束。合理的管敎對孩子個性的發展是有很大幫助的。父母必須敎導孩子愛淸潔，守秩序，敏捷，負責任。此外父母也該敎孩子寬容別人的缺點。 
[法律] [  明葦]  
　　法律應當像衣服一樣，適合着它們所要服務的人。---Charles　Darrow法律與風俗起初是爲了人類迫切的需要與願望而存在的。---Rev.J.H.Holmes法律是一種進步的科學，但有時它也染上了惰性J.A.Foley 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十一　夜半歌聲 
　　「這樣說，誰還願意當師傅呢？」她足足想了十多分鐘，才勉强想出一個自以爲很滿意的解答。「想必他們收徒弟的時候，一定不是怎樣隨便的，所以敎出來的總是好的了。」對於孟家的小內掌櫃所說的尙家的舅公肯不肯收她做徒弟的一點，梅寳倒一些不担心；雖然她在自己家裏找不到一面鏡子，但在隣家，學校裹，她至少已把自己的影子照過幾百决了，再加從小就有許多村裏的人，和學堂裏的師友不停的在對她誇獎着，她那有還會不知道自己長得是俊是醜的？何况她念了八九年的書，年年總是考的第一第二，她當然不相信唱戲會比念書更難的。 
　　「別先吿訴爸，待我學了十天半月再來唱給他聽，讓他嚇一大跳！」她很天眞地這樣想，差一些就在枕上笑出來。 
　　從第三天起，梅寳便開始學戲了。一個跟她向無關係的中年男子，也因孟大嫂和她公公的介紹，像一支螺旋釘一樣的開始鑽進她的生命的過程中來，這就是孟家的小內掌櫃所說的尙家舅公了。實際上，他就是孟老掌櫃的大舅子，一個半路出家，而且始終不曾在舞台上紅起來的可憐虫。不錯，他也是一個旦角，可是即使全中國唱小嗓子的角兒全死完了，也輪不到他在「宇宙風」裏去趙高的女兒；對不起，停一會角色派出來，這位仁兄所派到的還是一個啞奴。他的玩意兒怎麽樣，於此也就不難「思過半矣！」 
　　然而他的玩意兒無論怎樣壤，他的運氣無論怎樣糟，眼睛總是生的；一二十年來，他在戲院子裏出出進進的亂轉，不覺就把那些大角兒的起居服食看得太淸楚了，因此而激起的那一種羨慕和妒忌的心理，也就與日俱增，如果要用文字去形容它，康熙字典上簡直還我不出適當的字。（一六八） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[美國電影的新興事業] [  思文]  
　　在美國最爲發達，所以美國對於電影院的裝置也日新月異，時有發展。最近父有了一種新花樣，看起來雖則很像露天電影塲，但是裏面沒有舒適的坐位，所有的看客，必須自備一輛汽車，安坐在自己的車廂內，來觀看電影的映出。 
　　主辦的人叫史密斯，他把它叫做停車塲電影院。院地佔地三畝，在這空曠的平地上，堅着三十尺高的鋼架，在這架上，裝着高四十八尺，闊六十五尺的銀幕，每當開映的時候，每人先納三角半的門票，然後駕車直駛塲內，依决排列，車中人靜坐在車廂內，欣賞那銀幕上的情景，很是淸晰。在這廣地上，大的可停六百輛汽車，平均每車三人計算，就得有一千八百人，但實際上，沒有普通一千八百座的　影　那麽喧鬧，而且也可省却了每個電影院必需設立一個停車塲來供應看客停車的麻煩。同時，觀客方面再也不會受到汽車盜竊的危險。 
　　自從這種電影院創立後，大家都覺得有着新奇的興趣。一般聰明的電影商，就專事投合大衆的心理，如今，全美國已開設了十二所停車塲電影院，還有幾家正在設計建築，將來一定會風行一時哩！ 
[觀周維俊「羣英會」] [  沈明康]  
　　今春周信芳兩露羣英會，一人兼飾兩角，美則美矣，惜飾周瑜之一角，總覺未愜人意。嘗念是角如能屬之葉盛蘭或周維俊，正不知能精彩若干倍，今者維俊果來而信芳方輟演，因知我之理想，終不過理想，事實上初非易致也。 
　　按羣英會小生一角，實較鬚生爲重，嘗見葉盛蘭領導富連成班獻藝漢臯時，輙以此劇爲標榜，兪振飛最近雖亦露過，惟略去舞劍一段，似覺有失精彩，此實用違其長，不足爲責。若論「雉尾」一路，當代除盛蘭而外，當推周維俊最出色。惜其此决來滬途中，感冒致疾，故登台第二夕之羣英會，不免稍事草率。迨病愈再露，始見鋒鋩，允以唱原板「羣英會上當醉飽」一句拔高，一氣呵成，毫不費力，而餘音嫋嫋，不絕如縷，直有繞樑三匝之概。至如舞劍身手，視其年來習武之勤，自屬勝任愉快，卡爾登當局重其藝，繼復數數煩演八大鎚雜觀樓諸劇，每貼滿座，深得觀衆激賞，比屆期滿，院方雖竭力挽留，而徐氏雙鬟復堅持不捨，故下屆蟬聯與否，尙未定奪耳。 
[我於「連環套」之觀感] [  吠聲]  
　　日前讀本刋老塗君」「閒話連環套一文，不禁引起筆者對於該劇的一些觀感。且把它拉雜寫在下面： 
　　這裏筆者所要說的，並不是關於演技方面，而是指該劇陳義方面而言的，因爲速環套一劇的演出，大都是在表現我國固有之美德，其中黃天覇的單身拜山，這無疑地是在顯示着他的極度勇敢，和大無畏的精神，同時也顯示着他肯負責任的忠實心地，當然値得人們的欽崇！至於竇爾墩呢，能够不依仗着山寨人多勢衆而與一個毫無奧援的黃天覇當塲在山寨動武，這不但是在顯示着他的器度之宏，並且還顯示着---簡直代表了---我民族性的絕不欺凌弱小的唯一美德，該是多麼値得稱頌啊！當他和黃天覇決裂之後，可以說是已經有兩雄不並立之勢，可是他還很講求禮貌，仍舊以接天覇上山的儀式來歡送天覇下山，比到現今國際間交戰國相互交還使卽之舉，似乎也不容輕視，因爲他們之間，是無所謂相互的啊！ 
　　更有一事，値得注意的，便是信守問題，當竇黃二人的定明日在山下比武之間，竇爾墩所最擅用而又熟練使慣的武器---雙鈞---忽被朱光祖用智巧盜取以去，他如果爲了要置備同樣武器而要求展期，在當時的環境，並非絕對不可能的事，可是他爲了尊重信守，所謂丈夫一言，終於貿然如期踐的，雖遭慘敗，仍不失爲一個雖敗猶榮的英雄。道未嘗不是社會敎育之一助，並且還是文化宣傳的絕大輔佐呢。 
[藝聲劇藝社成立] [  源深]  
　　最近有一部份在復旦，震旦，曁南，東南，南通法政各大學讀書的學生，集台愛好藝術靑年數十人，組織了一個俱樂部，定名爲「藝聲劇藝社。」藝聲包括的範圍很大，有平劇，有話劇，有歌詠，有運動，有學術，總之都是關於靑年修養方面的。 
　　平劇方面，他們請海上許多名票擔任指導。話劇方面，由田振東，馬翎二人領導，現在正在排練熊佛西的劊子手」和馬翎的「鬧鐘」，這二個戲，將來都要借「辣斐」演出。歌詠，運動，學術各方面，也聘請專家指導，譬如關於聲樂的練習，游泳，溜水，技術，的訓練，以及國語，英文的研究等等。 
　　現在他們已有男女社員百餘人，一大半是各大學的學生，其餘是中學生和職業界的靑年 
　　這團體的立塲很是嚴正，宗旨也純潔，社務負責者是鄭雪麟和顧季雲。 
　　藝聲的緣起裏說：「夫人之所以能生存，端賴合羣，蓋人各有所能，一己之所能，猶難謀一己之生存，必也，以一已之長，供百十人之短，以百十人之長，供一人之短，如是者互易，有無交相利賴，人類福益，始油然生焉。......」 
　　記者希望他們靑年切實地能本着這個原則，努力做去，你們看：像華聯和益友，現在不是巳經辦得很好了嗎？ 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十三章　不肯低頭在草莽 
　　柳隱英話未說畢，小婢早說道：「老太太故世了！」柳隱英聞言，把足一瞪道：「怎麽我姑母已不在人間了嗎？怎樣死的呢？」許靖也十分驚異。小婢又說道：「柳公子，你出去的時候，老太太不是方在息病嗎？决日伊不見了你，喚我到病榻邊去問。但小婢也不知道公子到那裹去的，祇說昨日有個差官送一封書信來此。老太太便料公子一定是下山殺賊去了。伊心裏更是悶悶不樂，深怪公子不肯明言，丟下伊一人在此，倘然有豺狼或是流寇到此，不將束手待斃嗎？伊心裏一發急，病就加重。恰巧夜間又有兩隻狼來門外很凄厲的叫　了多時，明天老太太的病便見危殆。小婢一個人沒有法想，祗得跑到東面石鼓峯上關王寺裏去請了智圓老和尙來給伊治病。可是服了老和尙的藥，依然無效。在前天晚上便撤手長逝了。殮葬之事，都是智圖老和尙相助小婢料理的。現在　正擱在堂中，尙未安葬呢。」小婢這樣說着柳隱央眼眶裏的眼淚早像斷綫珍珠般滴下來。許靖不勝悲嘆。二人走至中堂，柳隱英一見正中放着的靈座，蕙帳風凄，白燭淚墜，早已跪倒在座前，放聲痛哭道：「姑母，我實在是對不起你的。早知你要離開這個世界，我也不敢他去了。唉！姑丈九原有知，不要深深地資怪我不孝嗎？現在我回來了，姑母可知道嗎？但是我再也不能够瞧見你的慈容了。不孝之罪，終身遺恨，姑母你可憐我僥恕我吧。」一邊說着，露出哀痛欲絕的樣子。許靖只得在旁勸慰道：「這件事當然是你料不到的。但你離開這裏也是爲了國家，你姑父母陰魂有知，一定能够原諒你的苦衷。勸你節哀珍重爲要。」小婢却躲在旁邊只是拭淚。許靖勸了幾次，方纔勸住。（一二五） 
 
[寶蓮高黛近照（速寫明日刊出）]  
[梨園人物小誌] [  南腔北調人作傳　張義璋製圖]  
　　（編者按）本誌已刋二十四篇，承南腔北調人作傳，至爲感激，茲因其職務冗繁，不再續寫，挽留不獲，故自本篇起，改由鄭過宜先生執筆，請讀者注意。 
　　（二十五）金仲仁 
　　金仲仁，本遜淸宗室貴胄，以票友而下海，文武崑亂，並有深造，獨絀於嗓，不能恃唱與人競勝。善演新戲，於「科譯」「做作」多所　明，不落陳套。荀慧生之新戲，胥陳墨香所編，輙多詼諧穿揷，其小生一角，惟仲仁於此最擅勝塲，故慧生歷年倚之如左右手，未嘗或離。喪耦以後，續娶小翠花之妹，仲　年事逾於翠花之妹者且倍，殊不相當，乃翠花不　以爲嫌，同行僉疑翠花藉此以挾仲仁與已合作，而使之脫離慧生，是以不惜委屈至此，確否雖不可知，然未幾仲仁果入翠花班中，人言不幸而中，則事實也。於是慧生大恚，遂與仲仁絕。無何，慧生適排新戲，「誆妻嫁妹」。仲仁頗以該劇命名，顯存譏諷，至感不滿，自此二人積隙益深，迄今未解，不復有共事之望。而仲仁之擅新戲，主角視其舉足輕重，爲勝負强弱之判，亦的略於此窺其一斑。仲仁武工底子極佳，探莊雅觀樓頗具精彩，鎭潭州雄州關等劇，亦有可觀；工於表情，去兒女英雄傳之安驥，得意緣之盧昆杰，形容盡致；至雁門關之八郎一角，同時輩行中，尤無與頡頏者也。 
 
