# 1941 - 273 - 4924277

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北大勝後又一捷訊　鄂西華軍攻入宜昌　鄭州城郊收復據點戰局穩定　汩水南岸日孤軍完全被肅清]  
　　重慶 
　據向來消息靈通之人士宣稱、華軍作閃電式之進攻後、巳於今晨開入宜昌、巷戰正在進行中、以上消息尙未經官方證實、（七日路透社電） 
　　重慶　中央社頃稱、華軍已攻入宜昌、自今晨黎明起、巳與日軍巷戰、中國軍事發言人則稱、渠尙未獲得此訊之證實消息、惟透露華軍僅距此鄂省重要長江口岸一英里、當中央社消息傳播後，民衆均異常歡欣、因宜昌之克復、於自由中國之經濟生活、將有極良好之影響、當中國人士傳稱宜昌不久即可克復之際、此間物價即大跌、襲時囤積者亦準備傾銷可靠中國人士曾預料華軍今晚可入宜昌、若輩謂日軍因華軍之猛攻、雖因派兵滿洲及湘北、致宜昌駐軍减少等關係、刻已遭逢崩潰之境、若輩又謂日軍於數日前、會在宜昌放火、是即表明其有撤退之意、昨日宜昌附近有日機四架、襲華軍陣地、當被華軍擊落一架、（七日合衆社電） 
　　重慶　今日洛陽華方電訊、謂華軍已退出鄭州西北的十五公里之榮澤、該城以南及鄭州東南之地點、雖續有戰事、但信該區之局勢已臻穩定、至於長沙戰事、似巳將近結束，惟華方電訊、仍述及華軍追擊部隊、曾在汨羅江以北、使日軍蒙受損失、另一報吿謂、日軍曾在湘陰附近降落傘兵、志在援救被圍之日軍、但此項傘兵為數甚少、降落以後、即被華軍消滅、被包圍之日軍、亦在迅速解決中、又傳日軍乘船由汨羅江退走、被華方砲火擊沉多艘、故損失頗重、汨羅南岸陷於孤立之日軍各部隊、業已完全肅淸、（七日路透社電） 
　　重慶　鄭州方面、血戰猛烈、華軍獲得生力部隊增援後、昨續對日軍展開反攻、白刃衝鋅、前後斃日千餘、刻已規復鄭州城郊據點多處、對城內日騎施行圍攻中、犯榮澤日軍、經華軍截擊傷亡亦惠、迨昨晚大部被逐出北退、中牟以南各村落、雙方爭奪亦烈、日軍先頭部隊大部被擊退、華援軍頃渡越賈魯河、攻日側背、一部援軍並自洛陽沿隴海綫絡繹東開、前綫戰局、日內即將開展、（七日電） 
　　重慶　軍事發言人今報吿、日方此决在湘北使用之兵力、除岳陽原駐之一師團外、係由鄂西鄂北及贛省調來、因此華軍曾向宜昌及隨縣信陽間、佯取攻勢、而日電則又恐華方調用北力兵力、乃進攻鄭州、以事牽制、故鄭州戰事、並無若何重要性、現湘北方面日軍、退至汨羅江、其巳獲渡江者、恐尙不足兩萬人、其留南岸部隊、擁有相當作戰力、故湘北戰事、並未結束、華軍亦決不因此初步勝利、而有自滿之心更不致稍存懈怠之意、務期于短期，予以重大打擊，再行報吿此役戰果至于最近在營田湘陰登陸者、為日方海軍陸戰隊、其主要任務、乃因該地附近留有大批傷兵、無法運走、故以船舶載去、同時則亦未有掩護日軍退却之作用、茲巳經華軍逐去云、（六日哈瓦斯電） 
　　重慶　軍息（一）鄭州城郊及榮澤中牟　方面戰事、六日至七日午華與日仍在原地區繼續激戰、（二）鄭州城郊戰事、五日晚至六日午、華與日搏戰仍極激烈、（三）中牟方面、由界馬等地向西南進犯之日、經華奮力阻止後、五日晨至六日午、華與日仍在原戰塲繼續討戰中、（四）榮澤方面戰事、六日晨華與日在紀信廟大胡村一帶地區繼續搏鬥、 
　　傷日頗衆、刻仍激戰中、（五）五日晚、日一部由黃河南岸車站附近沿南　西向扶溝寨、廣武西北）進犯、當被華軍擊退、六、拂曉日回張溝、（六）氾水東北孤柏嘴北岸、日汽　多　、滿載日兵、於三日晚企圖南渡進犯、當經華軍擊退斃日及淹斃日多人、（七）豫北華軍某部、於一日晚攻入洪縣車站附近喬盟鐵橋、將日擊敗、破壤鐵橋一座、繼續轉向某某等地擴大戰果中、（八）南昌以南日近頗有增加、六日佛晓分股經連塘等地向南刊犯、經華軍阻擊、　正激烈戰斗中、（七日電） 
　　長沙　向新市歸義退敗之日軍、五日又改圖向西突圍、其準備逃命之船艇、經華砲兵集中射擊、多遭摧毀、另有少數向營田湘陰間江面逃逸之日軍、亦經華軍擊退、湘江口外駛來之日檻及運艦、接運此項敗日、華中跟踪追至江邊、在江岸以熾盛火力射擊、當擊沉日艦艇多艘、至是汩羅江下游負嵎之日軍、遂全部肅清、（五日電） 
　　汨羅　記者隨大軍於六日午抵此、沿途目睹日人敗退時所遺死屍甚多、華軍均為之掩埋、（六日電） 
　　中秋佳節　華軍祝捷 
　　湘北　棧（遲到）昨晚中秋佳節、羅綫華軍大舉慶祝此中日戰事中之一大勝利、華軍繼續在湘北驅逐日軍、中國人士允感歡躍、因米毅可望收成也、據華方消息、進攻長沙之日本軍隊、現已完全退出汨羅江以北、並續向岳州敗退、非軍事機關多巳遷返長沙、（六日電） 
　　宜昌附近　擊落電日機 
　　恩施宜昌前綫某地電、六日下午二時許、日機四架、飛至宣昌附近華軍陣地上空、盲目投彈、被華某部擊傷一架、墮落獅子坪附近、經華尋獲、駕駛員二人、一死一降、（六日電） 
[格拉第福克斯　昨晨聯袂抵滿港　三國經濟會議卽將舉行]  
　　香港　羅斯福總統經濟特使格拉第博士、今展由渝抵此、偕來者有中國平準基金會美代表福克斯、（七日路透電） 
　　香港　美國財政部特派至遠東考察經濟狀况之專家格拉第、本日宣稱、渠最近過歷遠東時所注意者為如何使ABCD民主集團獲得原料、並同時使原料不使流入軸心國之手、格氏係代表聯邦貸款機關而係直接在商務部瓊　之下工作者、渠於本日自重慶乘飛機抵此、參加本星期在此間舉行之三國經濟會議、關於交換美國國防所需之原料、格氏宣稱、渠所關切者為將物品運送至速東、並將原料運回至美國、格氏透路荷印及馬來亞急切需要開採錫礦之設備、因此渠將返國報吿、從速供給此項設備、渠　關於原料之供給、有兩方面、即如何使吾人獲得原料、及如何使軸心國不能獲得原料、格比表示、相信太平洋上ABCD根據地之增加、其主要者為卡維特、蘇拉巴雅·星加坡·珍珠港·米特威韋克·及關島、渠稱防務之情形頗為滿意、格氏又言、渠之赴渝係欲鼓勵原料之流通、渠言「吾人與中國政府訂有某數棣礦產之契的、而華方對於此項契的之交付、甚為滿意、吾人希望此項交付能更為迅速、（七日合衆社電） 
　　重慶　美助理國務卿格拉弟於六日晚七時乘機飛港、平準基金會美籍委員福克斯、財政部顧問楊格同行、到機塲歡送者、有外交部代表凌其翰、經濟部代表吳景超兩秘書、貿易委員會副主任委員鄒秉文、及外滙管理委員會代表王英保等、格拉第留渝雖僅四日、但成就頗大、曾參觀重慶四郊各種工業建設、與中國各當局會見多决、並曾與經濟交通方面各當局討論關於供給及輸送對美國防所必需之中國物資問題、郭外長在今日招待記者席上、對格氏此行、會舉稱、留渝四日互利之行」、格氏　港後、擬留居兩日、定八日飛赴馬尼刺、十七日由馬尼刺逕飛返華盛頓、向羅斯福總統報吿遠東之行之經過、（六日電） 
　　蔣委長之函件　由格轉羅斯福 
　　香港　羅斯福總統私人經濟專使格拉第、今夜晤新聞記者時、曾談及此决遠東之行、謂荷印馬來及菲列濱之目信心、巳有偉大之增加、格氏於於今晨結束其重慶四日之游、飛抵此間、同來者有平準基金委員會美籍委員福克斯、及財政部顧問楊格、據　渠對於所經各地、允其為馬來與荷印之防務、巳較一年前大見增强、極深、而美國在太平洋之各根據地、亦正日趨堅强、渠所到之處、皆感覺任何國欲長驅直入、將甚困難、格拉第又謂、在渝曾與蔣介石將軍作有興趣之談話、蔣氏會請其將某項函件轉達羅斯　總統、此外又曾與財長孔祥熙、及經濟部長翁文灝有滿意之討論、（七日路透社電） 
[菲報人堅信　中國必勝]  
　　新加坡　馬尼拉前鋒論增報發行人羅慕洛博士今晨對中央社記者表示、渠相信中日戰爭、可在兩年內結束、而中國則屬於勝利之一面、渠此項信念、係根據其與將委員長、何總長及郭外長等之會談、以及其在渝所獲之各種情報、內謂中日戰爭與歐戰有不可分性、歐洲所發生不利於軸心之事件、亦將不利於日本、滇緬路之情形、頗為良好、日本轟炸該路、毫無效果、該路中國修理隊工作效率極佳、羅氏於咋日抵星、以前會赴仰光·曼谷·及越南等地、渠定日內轉赴荷印、留星期間將訪馬來亞總督湯姆斯、英軍總司令波普翁、並視察新加坡防務、定十二月初旬返抵馬　拉、（六日電） 
[甘省各界　匯款慰勞]  
　　蘭州　甘各界為慰勞湘北前錢將士除前由省黨部滙出三萬餘元外、頃特再匯五萬元、由谷主席電請薛長官代為支配、（六日電） 
[英使抵港]  
　　香港　卡爾大使六日晚由星抵港、（七日電） 
[外籍記者視察團　抵達湘北前綫　華軍作戰具堅強決心運輸組織已大有進步]  
　　湘北前綫　由渝出發之外報訪員一行、昨抵湘北前綫、日機甚為活躍、除轟炸衡陽與長沙間之粵漢鐵路、及長沙區域之其他地點外、更竟日在長沙區域上空盤旋偵察、星期日有日機九架、轟炸衡陽以北之鐵路、星期一日又有二十架、盤旋於衡山所在之南岳（長沙以南）、外報訪員一行、在桂林僅作兩小時勾留、立即乘特備之道格拉斯客機、啓程前往湘北前綫、桂林街市行人擁擠、商店貨物堆積、可為西南最繁榮城市之一、衡陽情形則逈乎不同、蓋因日機之屢决轟炸、居民均於淸晨、出城赴四鄕躲避、傍晚始返、所有商店祇在晚間營業、各記者赴前綫時、見華軍運輸組織顯有進步、各城鎭甚少軍隊、傷兵皆迅速有人照料、並運全後方醫院、同時因長沙以南之交通、巳經華軍作有系統之破壞、故河道及公路之交通、欲恢復常態、恐須相當時日、（七日路透社電） 
　　衡陽　外國記者及各國使館武官考察團、叫日晚由桂搭專車啟程後、天氧雖熱、入夜凉風習習、頗為爽快、各團員均不覺倦、車中攀談甚歡皓月下瞻望、沃野千里、對此錦繡山河、無不深為讚賞、午夜入睡、翌晨車樅前行、極平穩、沿途車站服務人員精神之佳、與站房設備之週全、允博諸團員好評、衡桂間客車對開如常、貨車之多、頗使團員驚奇、咸謂接近前方、交通能若是從容維持、實　能可貴抑巳具有現代化之交通規模矣、專車每於交車之際、各團員不斷詢問事緊急時人民撤退情形站長曁員工、皆坦白舌語、謂衡桂路毫無緊急現象、甚、衡長路上亦不緊張、湘人非常鎭靜、對會戰向具最堅强信心、此種報吿、經各記者入衡市視察後益信、車抵三塘一帶、到處盛談華將十浴血殺日之英勇事、其中以一上兵於睡夢中驚起、擊斃日軍一軍官八士兵、並俘獲日方作戰重要文件一事一各記者聞後、最為興奮、車抵衡陽、記者隨考察團入城、路遇　十　兵、遂趨前慰問見傷痕斑斑、尙不甚　、據談稱、係肉搏之結果、具精神飽滿、面帶笑容、且爭吿殺日情形，各團員由表欽敬、並頻加慰問、衡市商業繁榮、人口稠密、有亞陪都、使人難信此為接近前方之重鎮、記者當時乘薛長官汽車、其司機頻述前方壯烈戰况、迨余提及薛夫人、彼則連稱薛夫人眞勇敢、日軍便衣隊進至　沙、郊時、猶在城內協助長官工作、嗣為疏散婦孺始來衡、又已去前方勞軍、車過衡北上、晤何以鳴交由處長、吿記者稱、湘健兒之勇敢、不自今日始、素日協助軍糧運輸、已出動囗囗萬人云、（七日電） 
[黃旭初報告　湘北會戰經過]  
　　桂林　黃主席旭初、六日晨出席總理紀念週、報吿湘北會戰經過曁兩决會戰比較、謂第一决會戰日無周密準備、此决係有充分準備、兵力達十餘萬、配以傘兵、實力雄厚、然不兼旬、即行敗退、足證華作戰力量、愈益堅强、（六日電） 
[緬贈華藏經　運抵昆明]  
　　昆明　緬甸政府前於華訪緬團在緬時、曾贈華藏經三部、的數萬言、此項藏經為代表緬甸最高文化之寳貴文獻、刻巳運抵此間、其中二部將運川保存、其餘一部將送西南聯大保存、並擬在此間就華寺公開展覽、（六日電） 
[行政院例會紀　通過聽糧盬委會組織草案　任命何玉書等為糧政局長]  
　　重慶　行政院十月七日開第五三五次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）財政糧食兩部會呈、擬各縣徵購糧食監察委員會組織通則草案、請核定案、決議修正通過、（二）財政部呈、擬修正田賦徵收通則草案、及經辦田賦推收人員考核辦法草案、請核定案、決議修正通過、（三）財政部呈、請修正該部稅務署組織法第十七條第二二項條文案、決議通過、（四）交通部呈擬該部所屬工廠獎金分紅制度原則請核定案、決議修正通過、任免事項、（一）院長提議、本院參事端木愷、簡仟秘書張小羣另有任用、均應免職、任命張平羣為本院參事、齊叙為簡任秘書案決議通過、（二）院長提議、任命張為炯·駱美朝·為西康省政府委員案、決議通過、（三）院畏提議、湖北省臨時參議會秘書長胡忠民、另候任用、應予免職、遣缺派賀有年繼任案、決議通過、（四）院長提議、陝西省臨時參議會秘書長張志俊、另有任用、應予免職、遺缺派冉寅谷繼任案、決議通過、（五）院長提議、派黃厦千為中央氣象局局長案、決議通過、（六）糧食部呈請任命何玉書為貴州省糧政局局長、姚國楝為該局副局長案、決議通過、（七）糧食部呈請任命徐桴為浙江省糧政局局長、期烈·魏思誠為該局副局長案、決議通過、（八）糧食部呈請任命朱懷冰兼湖北省糧政局局長案、決議通過、（九）糧食部呈請任命胡嘉詔為江西省糧政局局長、艾懷瑜為副局長案、決議通過（十）糧食部呈請任命林學淵為福建省糧政局局長、金啓裕陳紹箕為該局副局長案、決議通過、（十）（一）外交部呈請任命于焌吉為駐紐的簡任總領事、並免去該員原任駐紐的荐任總領事職務案、決議通過、（七日電） 
[簡報]  
　　重慶　渝市近有一種流行病、症象極似傷寒據醫界中人云、係由緬甸方面傳來、故即名之為「緬甸熱」、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[第四次攻勢與反攻]  
　　從希特勒本月三日晚在柏林　演說，大家可以知道，在那時以前的四十八小時內，有一個「異常巨大的攻勢」，已經對蘇軍在加緊進行之中了。換句話說。牠是於一號晚上正式發動的，這就搆成了德軍第四决的猛烈攻勢。一週以來。牠不獨沒有造成相當的戰績。足以和以前三度的攻勢相比擬。甚至在有些地區。反因蘇軍的局部反攻。而被迫後退。不過希特勒本人宣稱。他這次攻勢是耍一擊敗」東方敵人的，所以牠動用的實在力量、當然未可輕視，也許會於長時間惡鬥後突然向某些點綫衝破前進，亦未可知。但如僅以這開始的一週結果而論。牠似乎已經足夠表明了：一方面。是德軍攻勢的力量一度比一度削弱；同時，蘇聯的抵抗力量因戰塲越向本國境內移轉，也就越見加强。目前最値得注意的。當然是希特勒發動這决攻勢的意義。在他的演辭中，他明白透露拆散英·美·蘇三國的合作為不可能、因而他這一决攻勢。比較起來，已經較少含有打擊蘇聯，逼牠儘先屈服前意思在內。那末餘下來的兩個可能目的，不是企圖澈底擊潰蘇聯軍事機構。就是企圖集甲力量攻擊一點，以便突出重圍。前者的實現，根本是不可能的，現在幾乎早已成為定論：比較有幾分前途的。看起來，還是由烏克蘭這一帶衝向近東及印度。所以德國這决攻勢進展的方向，現在就成了各方面注意集中的所在了。如果牠的目標是在於企圖撒底擊潰蘇聯軍事機構。那末。牠的前淮路綫應該是向蘇聯政治軍事等重心的京城莫斯科推進，或是由南北兩翼展開一個鉗形運動再或是由中央舉行突破的進攻。不然，假使牠打算突圍的話，那末，牠未來的前進路綫，大概不出於由克里米島到喀可夫這一帶的地區。然而面對着已經到來的冬季。德國要想在明年春季前取得決定勝利，無論如何，看上去是不可能的。 
　　不過一等明年春季到來，事實上，那時問題的重心已不僅僅是德軍的主動進攻問題了。而更重要的，祇要今年冬季內蘇軍能夠非常有效地阻止德軍的前進，則那時英。蘇。兩軍聯合大反攻的發動，實在是非常的可能。依照最近英國駐美大使哈立法克斯在華盛頓的表示、英國朝野各方現在最關懷的，也就是這個攻勢的發動。接着，對於這一舉所以遲遲尙未出現的原因，他認為是由於運輸及配備沒有十分充足。因之在冬季戰事比較緩和的時期以內。英國方面勢必要動員一切力量，向着這個目標積極邁進。那是不待說的。不過我們必須知道，這個聯合總反攻的發動。並不是一個單純的技術及配備的問題，而實際上是含有更廣泛。更深刻的許多意義。譬如，最重要的一點。當然是在於國際政治方面。任何聯合反攻的發動。必須以在這一方面英·美·蘇三國完全的一致為前提。其次。是資源器械的溝通分配與負担的問題。再其次，是整個的戰略計劃及統一或協調指揮的機構。這些，都是搆成任何聯合攻勢發動前，最重要的大前提工作；經過這一决莫斯科會議之後，在基本上，似乎已經多半得了結論，今後僅剩比較决要的實際技術問題。隨時隨地都可以完全解決。而促進大反攻的實現。所以，莫斯科會議前為我們勢難合理期待出現的央·蘇聯合大反攻，從此後，却可以時時期待着，盼望着了。 
　　比這總反攻發動更進一步的實際問題，不用說，應當是兩力面力量的對比。海軍方面。英·蘇兩國聯台力量或與美國總和的力量，顯然對德·義·兩國或德·義·日三國居於壓倒的優勢。空軍方面。德國現在最致命的地方，第一是在生產速率的落後。目前英·美·蘇三國每月的總產量，大概已達到六千架左右，尤其美國的產量，還未達最高峯；而德國呢，最多超不出兩千五百架。其决在消耗方面目下在這樣廣大的戰塲上，德國每月所損毀飛機的速率。已經空前地增加到兩千八百架左右，意思就是說，德國今後縱想維持現在的總機數，也不大可能了。還有一點，德國熟諳駕駛人員犧牲的慘重，使牠的補充問題日見嚴重起米。這當然主要是由於德國過去好多决濫用傘兵及空中兵團戰術，浪費牠本國人生命的結果。所以看起米，像克里特島那樣大規模的空中進攻，在德國方面，此後殆絕不可能、最後陸軍方面，正義陣綫各國的資源與人力，顯然的，遠過於侵略國家的總和。現在的問題，就在首先穩定各方面的戰局，然後在資源人力逐漸動員下。不久的將來，定有一天可以一舉而擊敗侵略者於廣大戰塲之上。 
　　最後、與總決戰聯帶的，是美國的參戰問題。那時，不獨為了增加正義陣綫實力，同時即使為牠本身增强在世界重建工作中的地位，而取得決定的發言權。美國十之八九也要和上决歐戰中的情形一樣，於最後緊急決定的關頭，挺身一戰。 
[英美決全力扔援華　加強對日包圍線　樸芳對菲島會議表滿意　東京方面益感惶懼不安]  
　　路透社七日新加坡電　東英軍總司令樸芳爵士昨夜乘飛艇返抵此間時，精神煥發、對於此次飛往馬尼刺之結果、顯甚愉快、爵士除與美國亞洲艦隊總司令赫德大將及其他美國防務領袖會談外、日親見最近數月中菲列濱防務巳多改善處、而且仍在發展中、爵士曾與諸領袖討論英美兩國利害相共之許多問題、且與美國赴渝軍事使命團主腦馬格魯特陸軍中將考慮美國援助中國人民諸供應品之運輸事宜、如何始能組織完善、 
　　路透社七日新加坡電　偕馬格魯特軍事使命團赴重慶之著名外國訪員摩爾、今日語路透訪員、謂該使命團除美國不與日本實在開戰外、凡能援助中國之事、皆將竭力實現之、該團將於利用交通澳供應品之事實獻意見、將以大砲飛機施用法敎授華人、大約尙將建饞美國巨數戰鬥機與志願駕機員如何始可用之最得其道、如工作繁重、則隨時可以增加該團應需之辦事人員、不限其名額、按摩爾橫渡太平洋抵此、日內將赴開繼、 
　　香港　美國軍事代表團團長馬格魯德、今日接見記者謂、美國巳依照軍火租借法之規定、專撥鉅款援華、美國工業區集中全力以實現援華計劃之規定、代表團此行之目的、在設法以最有效之方法、依照軍火租借法案之規定、以全力援華、馬氏之簡短談話、以關於技術方面者為限、其餘牽涉軍事問題者、因渠奉有陸軍部訓令、不加論列、馬氏今年五十四歲、一九二零至一四年及一九二六至三零年、曾兩度担任駐華使館武官、為陸軍部內幹練人材之、卒業於佛吉尼亞軍校、目下該團在港團員有、麥克毘蘭·推脫·蘇薩蘭·普里奈·科特雷·特萊特雷·等九人、（六日電） 
　　新加坡　美國名記者莫勒、日前隨美軍事代表團團長馬格魯德乘飛剪號機自關島來星、據稱美國派遣軍事代表團赴華、乃其援助中國之最可貴方式、該團將設法以美國參加對日作戰以外之各種方策、援助中國、馬格魯德少將會對本人表示該團將常駐於蔣委員長行營、並將隨時視事實之需要、增加該團人員、莫氏礙稱、中國為不可征服之國家、中國之黎明、業巳降臨、（六日電） 
　　路透社七日馬尼刺電　昨日抵此之澳內閣赴倫教代表裴洽爵士、今晨會與遠東美軍總司令　克沃塞作長時間會商、據總司令部發表、此項會談俘屬交換情報性質、包括世界各地之事務云、此决會談並無特殊政治重大意義、不過偶然因裴氏赴倫敦道出此間之便、遂即舉行耳、 
　　路透社七日東京電　日本各報皆　取近英美高級軍官在馬尼刺舉行之會議、乃求努力完成對日本之包圍、「日日新聞」相信此决談話、志在增强英美包圍日本中之多數弱點、「朝日新聞」之，意渝方與緬甸合作問題、必亦在討論之列、「讀賣新聞」謂在日美希圖和平解決兩國間各懸案之時舉行此頃會議、尤屬不當之至、蓋將引起般人太平洋戰爭不能避免之印象也、 
[日本軍人飛揚跋扈　美日談判難獲成就]  
　　合衆社七日盛頓電有資格之觀察家昨稱、日本不能證明政府力足以控制軍人、巳值「東京華盛頓談論感到失敗之威脅、若干方面相信日本睦軍反對政府對美尋求諒解、或將　意在中國製造事端、俾制止任何第三國有出而調停遠東事變之機會，此舉通去巳屢見不鮮，又稱、是以美國現正設法證明日本陸軍有被控制之可能、如不能獲得此項保證、則衆認美日現行談判終將失敗觀察家又稱、是以中國之局勢可藉以窺測外交田地上將有何事發生、日本陸軍如作有損美國利益之事、則談話即趨失敗、父悉、國務院巳致電重慶、詢問關於外傳日機矗炸廣東省內某美籍敎會之事、日軍在長沙及鄭州之進攻、並或將使局勢趨於複雜云、 
　　路透社七日東京電　情報局代理發言人偉岸一、今晨招待外籍新聞訪員時、謂日美在華盛頓之談判、未有新發展、繼答覆問話、謂報戰野村大使以締結航務協定事商諸赫爾國務卿一節、渠無所知、又答覆另一問話、承認日本與馬來之貿易、現實際已吿停頓、日本刻正努力維持並增加與拉丁美利堅之貿易、 
[澳新閣宣誓就職 
　　增強戰爭機構　星島緬甸防務鞏固　特夫古柏離緬赴印]  
　　路透社七日康白拉電　寇丁領導之工黨內閣、已於今晨在澳洲總督高等勳爵之前宣誓就職、 
　　路透社七日雪黎電　澳洲新首相寇丁今晚第一次以首相資格公開出席提出十萬萬鎊公債時、大約將對於戰爭政策有重要宣佈、 
　　路透社七日雪梨電　澳洲新首相寇丁今日在市政廳演說謂、政府之首要職責、即為處理前政府所遺五之事務、此項責任工黨不但承受、且樂於擔貨之、寇丁又謂、目前之立即義務、即為以澳洲之最大力愛從事作戰　澳洲入民對於決心作戰以達最後勝利、完全一致、政府亦將作決心之努力云、寇氏演說時、頗受歡呼、 
　　合衆社七日馬尼刺電　澳洲派往倫敦之特使裴治爵士、昨晚乘飛剪機由新加坡抵此時稱、遠東之局勢不可避免的與歐洲戰局發生聯繫、裴治爵士强調聲稱、加强ABCD陣綫之必要、渠稱、澳洲之內閣政變純係地方之政治、並不影響英帝國之戰時力量、裴治爵士謂新加坡防務業已大事增强、充分準備應付任何急變、渠將飛美轉赴倫敦云、 
　　路透社六日仰光電　英戰爭內閣遠東代表特夫古柏、今日視察叢林戰術學校及英帝國最勁强之軍隊、得獲見緬甸戰鬭力之一斑、古柏定今夜離仰光前往印度、十一月一日可抵澳洲、 
[日對泰越　野心勃勃]  
　　倫敦　此間各界認為日本最近在越之種種行動、乃其「消化」越南過程中之現象、消息靈通者謂、最近越電所發生之若干事件、巳暗示其未來之趨勢、第一、日本强佔西貢碼頭附近之倉庫與民房一舉、殆即暗示日方漢視法國主權、利用武力、達到其所欲之目標、亦即證明日方軍人以强迫手段、促使政府佔領全部越南、第二、日方逮捕越境華僑、以及其他舉動、乃一般故意之行動、目的在使越境人民、惟認日本乃越境之眞正主人翁、並反映法當局之無能、第三、日方為「促進」法日貿易計、特實施獨佔制度、結果所謂貿易也者、僅日本受益而巳、駛抵越境之日輪、每空船而來、滿載食米樹膠等物資而去、此殆為日本奪去越南富源之表現云、（六日電） 
　　合衆社七日馬尼刺電菲列濱先驅報主編羅洛博士本日在其新加坡通訊中宜稱、「日本正在準備全力進攻侵入泰國」、羅博士宜稱、渠相信泰國為日本之次一目標、羅傳士會赴曼谷遊歷十日、與泰國高級官員會商之後、始發出該篇通訊、羅博士稱、泰國能否順利抵抗此項將來之侵略、則大有賴於英美之能吾迅速及積極給與援助、 
[最後勝利　必屬中國]  
　　路透社七日華盛頓電聯邦安全主管員麥克魯特昨在紐的聯合中國救濟大會演說、表示中國必獲最後勝利、謂民治國東方前哨、現保護吾人所需荷印橡皮與蘇門谷臘錫之來源、及吾人所需黑鉛之供給、供製高速度率工具之鎢、來自滇緬公路、供製坦克車與飛機用之雲母石來自印度、此外蘇印聯度菲列濱均產軍用之錳、美國不能任此項物質之運輸綫為人封鎖、中國現有陸軍三百萬人、飽受訓練、軍官完備、而在各省困擾侵略者孤單陣綫之游擊隊尙未計入、凡曾遊中國者員不知侵略者之所佔若何脆弱、中國必可勝利云、 
 
 

Page 5

 
 
[中路德軍發動攻勢　企圖進窺莫斯科　克里米亞前綫德攻勢又挫　列寗格勒四周德壓力已弛]  
　　路透社七日偷敦電　蘇境戰事、已歷十六週、最劇烈之血戰、刻正沿長一千五百哩之全綫進行中、蘇方竭全力以抗德軍攻　、德軍亦用其全部武力作戰、旨在攻入莫斯科、據最近消息、蘇軍刻正遏阻德方戰爭機構、而雙方俱揚言獲得局部勝利、德軍主力現集中於中區斯摩倫斯克之南北兩面、該處丁莫生柯上將所部蘇軍、已施反攻、德軍則正展開空前大規模之鉗式運動、其兩路出發點爲伐　達山以南、（莫斯科西北二百哩）、與羅斯拉佛爾城（莫斯科西南一百十三哩）、擬窺莫斯科而包圍丁莫生柯所率蘇車、向卡科夫方面進犯之德軍、勢亦猛烈、惟莫斯科稱、敵軍現已被阻於波爾泰伐（卡科夫西南八十哩）附近、此　內布得尼卜將所部經增援後、反攻得力、有以致之、此路蘇軍並已遏制進犯克里米亞之德軍左側、而迫德軍在兩處前綫作戰、列寗格勒四週德軍壓力已弛、莫斯科訓該　已不復有即將被佔之　、而公路鐵路交通、保持暢通、莫斯科無綫電　稱、過去十天內、列寗格勒之儲蓄銀行業務、已有　著之增加、目有新存戶云、黑　畔被圍之奥　蔭城、繼續擊退進犯之敵軍、蘇方海軍傘兵則降落於羅軍陣綫後面、用自動步槍手溜彈與刺刀殲滅　軍多隊、蘇方最近公報稱、昨日全綫發生激戰、十月四日擊毀敵機六十三架、蘇機亦喪失二十五架、巴侖資海中、德方運輸船一艘被擊沉云、 
　　路透社七日瑞典京城電　瑞典報紙柏林訪電稱、穗軍每在進攻蘇軍以前、輒　作大規模之空襲、以破壞蘇軍後方之交通、希特勒最近所謂之大攻勢、殆志欲包圍莫斯科、但無論如何、德方以冬季前、直　伏爾加河陣綫爲目的、而莫斯科亦爲其目標之一、進迫卡科夫之戰事、刻仍在進行中、柏林人士以爲係方在貝萊柯浦地頭之第一道防綫、一經繫破、則通至克里米亞之們戶、即開放過半矣、 
　　塔斯社七日莫斯科電　蘇聯情報局公佈、六八日夜戰報稱二八日吾軍與敵沿全綫　強作戰、四日　機六十三架被毁、其中八十三架係在空戰中被擊落、十架係在機塲被毁、巴倫次海中德貨船一艘被擊沉、 
　　哈瓦斯七日　林電　德軍總司令部發表　報稱、德國機羣今日首次轟炸黑海沿岸羅斯托夫港Rostv（　港係在頓河口、又阿索夫海一　戰况劇烈、紅軍第九軍參謀團全部被俘、軍長乘飛機遁逸　、 
　　義傳近列寗格勒港　蘇艦數百攻德陣地 
　　國際　七目倫敦電　英國無綫常聽　昨夜聆悉一報告、轉播　　人民報消息稱、「蘇艦數百戰、」轟擊列寗區德陣地、該區蘇守軍、現共有二百萬、「由無數最新式戰閗機、保護、此等戰鬥　之任　、爲與進攻蘇陣地之德　作戰、每日先驅報載瑞典京城消息、德軍頗有　莫斯科作閃電戰模樣、德軍正布大規模鉗形陣、以展開新局面、其軍隊現止開始自西北綫及南綫兩路推進、蘇軍配備現仍優良　南北戰局亦已好轉 
　　路透社七日莫斯科電　過去兩週來、尤其是　輔失守以來之戰　、頗形混亂、但今可斷言前綫中部之戰局已大見好轉、頗有把　、基輔陷落後、無疑的蘇軍處境頗爲困難、且人力物力俱受損失、惟不若德方所揚言之重失、記者聞諸負責方面、蘇方今已將其　路軍隊改編而增　其實力、故德方進犯克里米亞、迄未得逞、克里米亞之戰況、目下無　焦慮、德軍佔波爾泰伐後、　犯卡科夫、確已被阻、三國會議已有使蘇軍甚感興奮之影響、蘇軍深信祗須英美作巨大之努力、即有足數、戰具源源抵蘇、惟目下蘇軍配備仍優良、而前綫蘇軍之配備　佳、德方坦克車之較多、固屬公開承認之事、惟蘇方雖失若干原料、其飛機出產業仍能圓滿維持之、蘇方亦承認德步兵之自動武器較多、然此種武器之略佔優勢、不足予德軍以絕大之利益、德方在列甯格勒區雖厚集大軍、從事攻犯、惟蘇方拘有信心、聲明該城現無被佔之虞、而對列寧格勒之交通、必有公路與鐵路維持之、列寧格勒之重要工業、不免與外界隔絕但仍在困難中繼續生產、以應該城前綫之需、除非德軍突獲意外之大勝利、則列寧格勒區與波羅的海艦隊之安全、均不足慮、德方在列寧格勒區或有百萬大軍、不得不在冬季狀況下作戰、且給養問題日趨困難、德方對於軍隊之寒衣問題、定已大感困難、故希望在冬季前至少完成戰事之大部份、一面忽忙徵發　趕製寒衣足見其以前估計之嚴重錯誤、蘇方　備有大量寒衣、須至初冬發給士兵、其數足敷應用迄今爲止、蘇方最重大之工業損失、厥爲克列伏洛格與尼普洛貝特洛夫斯克兩區之鐵砂與鋼廠、惟聞蘇方在烏拉爾山擴充工廠、刻正迅速進展中、而擴充尚未完成時、英美大規模之援助、極關重要、總之、在冬季前雖仍有重大打擊、然目下列甯格勒區與南部之戰局、確較前更有希望、 
　　海通社七日柏林電　阿索夫海之北曾有激烈之戰事、德軍深入蘇軍防地、俘獲蘇方第九軍之參謀官員、布得尼重集其部下擊退攻卡柯夫德軍 
　　國際社七日莫斯科電　據蘇聯戰報稱、布得尼大元帥、（德方消息前曾有布氏之軍隊巳在基輔以東全部消滅之說、）已重行結集其烏克蘭與克里米亞之軍隊、而從事於擊破德軍向卡柯夫之强大進攻、公報稱、蘇軍正沿前綫反攻、並重創前進中之德軍、蘇高級司令部稱、遇去二十四小時內、德軍丧失坦竞車五十四輛、飛機三十架、卡車九十輛、及犬批軍需云、又據高級司令部披露、德軍現正獲得增援、在列寧格勒區作更有力之攻擊、但均爲列甯城內之蘇防軍擊退、在若干地點德軍且被迫後退二三哩云、塔斯社稱、蘇聯遊擊隊現在列寧區內德防綫後方活動、並予蘇聯正規軍以極大之援助云、 
[英德换俘計劃　雙方仍未商妥　英醫船未照原定時間駛出]  
　　路透社七日倫敦電　英德交换傷病戰俘之計劃、又遇阻碍、故英醫船狄那　號與聖裘里安號未能照原定時間於今晨駛往第伯港、（法國北部）、據英陸軍宣布、「觀於德方無綫電台今（星期一）夜所發關於遣返戰俘事之廣播、醫院船不致駛出」、蓋德方廣播謂「俘虜百名、將交換俘虜百名、約略言之、即以一眼還一眼」是也、英方船員昨夜曾將兩醫院駛至港外、以備今日清晨駛離者、既接陸軍部之取消開航之令、乃將兩船駛返港內、據白萊門與盧森堡兩電台廣播稱、德政府僅考慮交換一部份俘虜、而準備以英俘百名交换數目相同之德兵、關於擴大　繼續交換俘虜之外交談判、仍在進行中云、按陸軍部發出　項命令之前、英德政府曾藉加萊無綫電台與英國廣播公司交换無綫電訊、英方遂完成一切布置、而希望兩醫於星期日中午載返第一批傷病英俘，及有遣返資格之其他英人、不意將近出發時、又遇　挫、 
　　路透社七日倫敦電　英政府斥德國　於交換傷病俘虜事、破壞信義、已於近日取消現泊紐海文兩艘醫院船之啟碇、並令登船之俘虜仍押返拘留營、所有德俘均於下午一時半起開始離船登岸、聞英政符曾於昨晨接美政府轉來之電訊、內稱德國祗準備同意投標數額作有限制之交換、此實直接違反一九三九年七月德國所簽署之日內瓦條約、今日陸相馬奇森在下院宣布此事時、謂英政府不準備冒險、受德政府破壞信義之欺诈云、 
[英羲磋商　交换俘虜]  
　　哈瓦斯六日羅馬電　據可靠方面消息、英義兩國政府、現正保持接觸、磋商交换受傷俘虜一事、其與英德兩國政府定於本日交換受傷俘虜、完全相同云、 
[捷又有五百人　被德逮捕]  
　　合衆社七日倫敦電　莫斯科無綫電昨稱、捷克境內又有五百四十八人因被指認在軍火工廠怠工、且破壞存糧而遭逮捕、又稱、現德人改用絞刑決囚、以代槍決、 
　　合衆社七日柏林電　此間　載布拉格電訊稱、該地近發覺一廣大之間諜恐怖及宣傅活動、參加者有前捷克著名人物數百人 
[地中海英潜艇　建立戰績　擊毀羲船十一艘]  
　　路透社七日倫敦電　海軍部公報宣稱、敵船十一艘已在地中海內被英潛艇所擊沉或重傷、義大利六三五噸魚雷艇及三千五百噸供應船各一艘、已被魚雷擊沉、又有義方巡船及滿載軍隊之帆船各一艘、亦已沉失、油船艘約六千噸、已中鱼雷起火、另有油船「里刊」號（五·九〇〇噸）亦中魚雷重創、此外尚有約五千噸之運輸艦二艘、大型供應船一艘、及中型供應艦二艘、亦均中魚雷、至少已受重創、 
[英美及時援助　戰具源源運蘇　經伊運輸綫困難打破　倫敦大主教視英蘇同盟爲榮]  
　　路透社七日倫敦電　據蘇方廣播、裝載英美坦克車與飛機之船隻、現巳駛抵蘇港、 
　　路透社七日倫敦電　歐戰發生後蘇聯對德之貿易、即爲英國戰事經濟部所密切注意、迨德國封蘇開戰後、該部復即派經濟使命團前往莫斯科、故能估知蘇聯對於原料之眞正需要、而規畫在最短時期中援蘇之辦法、今斯達林對於已抵蘇聯之豐富接濟品表示謝忱、足見英國在若干人指責英國對蘇無甚援助之時已有所接濟矣、此項接濟之數字、目前如各公布、則世人將見英國在須籌畫自己國內外之海陸空軍需要時如何援蘇之努力、其已運往蘇聯者有橡膠與錫等物、今後將就運輸所可能源源供給、直至蘇聯需要滿足而後已、即蘇聯運輸辦法甚爲有效、故倫敦人士所抱物品到蘇聯口岸後擁擠不克及時運出之煩慮已爲之消　、衆覺經過伊朗的運輸便利之發展、定可大有助於蘇聯需要之供應、而英美代表皮佛勃洛克與啥立曼之與斯達林直接接洽對於援蘇事、尤有意義、此乃前途之佳兆也、 
　　路透社七日倫敦電　坎特白里大主教在教會大會中發言、請爲蘇聯籌募捐款、謂英國得蘇聯爲其新盟國　以爲榮、吾人追溯前事時、誠以此爲奇異聯盟、現尚有人覺每一念及此種聯盟、良心辄惑不安、因吾人不能忘却俄羅斯革命時所有之殘酷誅戮與壓迫也、惟近年來頗有蘇聯行政者精神業已改變之微象、已承認其若干錯誤而予以糾正矣、吾人鑒於當前之嚴重問題、必不可祗念已往而忽於目前與將來、吾人知蘇聯之抗戰軍民其亟所需要者、醫藥必爲其一、英國紅會與聖約翰戰爭協濟會現已擔任勉力應付此種需要之工作、而發出募捐二十五萬鎊之　請、余於此特請國人各解囊相助、無論多寡皆所歡迎云、 
[夏威夷日僑　間諜活動　美議員促政府注意]  
　　合衆社七日華盛頓盛電　哥羅富多民主黨參議員強生氏昨稱、　　去年赴夏威夷之旅途中、獲得不少證據、證明夏威夷及太平洋沿岸日僑、有間諜嫌疑、渠稱、「大部份　夏威夷日僑雖或係守法居民、惟　甘願執行日本政府之命令、據强生氏與伊省民主黨參議員吉立　氏共同起一建議、要求參院外交委會撥款資助專事調查在美親軸心宣傅機關之委員會、尤其日人之機關、衆信外交委員會即將就此事徵詢國務院之意見、衆認國務院或將拒絕此請、以免微妙之局勢趨於惡化、 
[駐蘇美使將　返國述職　戴樂謁見羅斯福　報告訪教皇經過]  
　　合衆社七日莫斯科電　本日宣布、美駐蘇大使斯坦哈、特不久將返國述職、渠昨日會訪蘇外長莫洛托夫辭行、會談三十分鐘、 
　　哈瓦斯社七日華盛頓電　羅斯福總統駐教廷代表戴樂、定今日謁見總統、討論蘇聯境內信教自由問題、關於此事、羅斯福總統昨自海特公園鎭故居返京後、戴樂即已根據教皇庇護十二世之意見、向之提出報告、 
[美共和黨領袖　力主廢中立法　白宮召國會領袖會商　勿使孤立派死灰復燃]  
　　國際社七日紐約電　共和黨領袖威爾基、今日力促廢止中立法、並代表共和黨、率先提出更强硬之外交政策、威氏批評政府稱，「不在國際事件上領導人民、反隨於人民之後、未免柔弱無用」、共和黨俱樂部宴請英大使哈立法克斯、威氏在席間演說、謂中立法案矯揉造作、自欺自騙、藉以自慰於苟安」、此法案現正阻碍貨物之運英、妨害英國海上自由之權利、危及英國海員之生命、 
　　路透社七日紐約電　據昨日消息、國務卿赫爾副總統華萊士　參議員五人、衆議員一人、將於今日在華盛頓與羅斯福總統商討修改中立法事、總統表示此次會商、可使總統得決定應否提議廢止中立法案或修正之、庶使商船武裝、並使商船駛入現所禁入之交戰區、被邀與會之參議員爲多數黨領袖巴克萊、現任外委會主席康納立·前任外委會主席喬治·及少数黨正副領袖麥克那來與奥斯丁、衆議員之被邀參加白宫會議者爲外委會主席白洛姆與外委會委員伊頓二人、 
　　合衆社七日華盛頓電　據將於今日參加羅斯福總統召開白宮修改中立法會議之某參議員談、渠將勸告總統與國會決裂、渠相信國會若發生激烈論戰、旋足以使孤立派獲勢、該不願宣布其姓名之參議員稱、孤立份子勢力孤弱、急欲獲得一死灰復燃之機會、 
[日本封閉　波蘭使館　係受納粹唆使　石井直認不諱]  
　　路透社七日東京電情報局發言人今晨招待外籍訪員時、承認日本之封閉東京波蘭公使館、實際等於承認德國之兼併波瀾、又謂德政府大約将接管日本之波蘭事務、此爲事實之事件、日本之行動、乃因接德政府兼併波瀾土地之正式照會而出之、有問其他歐洲被佔國在日之使館、日是否亦將加以封閉、發言人答稱、德國尚未以兼併其他土地事照會日本、僅僅佔領、不能認爲兼併、有人問及伊朗中止日本公使館所享之外交特權發言人第一次正式承認日本已向伊朗政府提出嚴厲抗議、惟謂東京伊朗公使館現仍未受限制、但日本或將考慮此點、末有人問以德國兼併波蘭照會之日期者、發言人置之弗答、繼問以日本将否承認蘇聯兼併波蘭東部土地、發言人答稱、蘇聯未以此事照會日本、又稱、德國所稱波蘭士地之界綫、日本對之並不關切、 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[紗花　漲風竟一發不可制　期現紗漲停板]  
　　倐漲百餘元直出二千元關　追證急於火乃有犧牲本證　且看多之為其結果如何 
　　紗市在升、且漲風之劇烈、為亘古以來所罕見、此因多頭壓迫力强、又借南洋紗銷不絕、廠單多出一批少一批、逼令空頭驚惶扒補、有一部份且有翻多模樣、如斯一來、檯面焉得不緊、人心大起恐慌、且市塲匕最近數天以來、日日高低盤、大衆心理、開小盤則大量的拖進、由此弄假變成眞了、投機市塲上之做手、殊為可怕、昔日南洋方面定單紛紛而來、拋出者非常興奮、市面壓迫不好、近日海外電報不能轉程、人氣一律熱烈、空頭反思抵補、由此轉趨飛騰、當日有百元以外起伏、午後上下範圍大擴、忙於追收設金、未能開市、有人云恐有結價之說、然該市塲謂現貨買賣、亦無從結價、前途變遷程度、演至如何景象、殊難預卜、總之底盤巳入高境、波浪浩大、二十支雙馬高價為二千零三十元、低價為一千九百十七元、午後以漲停板無市、外傳有關棉花成本之說、全係多方空氣，本棉為人壟斷了去、無法可想、美棉供給外滙、並非不准、不過多少有問題、 
　　雙馬晨開、不知如何做一千九百十七元、然買者紛紛、一霎間漲至一千九百五十餘元、但塲中買戶猶似潮湧而來、直升至一千九百九十元外、中途稍定、繼後續見上騰、因空頭急於抵補、均不限價照市拖進、市况竟成風在之象、復升至二千零三十元漲停板、收市以後塲外做二千零二十五六元、查半日間成交統計一萬六千八百五十包、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　五五〇　南洋　三一〇 
　　同行　一六、〇〇〇　統計　一六、八五〇 
　　八日出口棉紗有三十件運烟臺、五十五件運仰光、一百二十五件運庇能、六十七件運新加坡、三十件運香港、 
　　另訊、二十支雙馬紗飛黃騰達、漲談之盛、不可嚮邇、昨天（七日）半日之間、暴躍竟到百餘元之鉅、從一千九百十七元開盤的一剎那間、直上靑雲、而二三十元、四五十元、六七十元、到八九十元時、稍稍盤旋小回、又迫近兩千元、而突被二千元關、到二千零零三四元、而零十四五元、零十六七元、突飛猛晋、毫無回頭、叫　紛呶、到二千零三十元的空前新紀錄、卒致因追繳證金、而被迫停止拍板、雙馬紗價達到此尖鋒、已危機四伏、蓋做空者（客戶）不限價忍痛抵補、所續證金、遠不敷虧蝕之數、同待做多客戶、偶獲暴利而逐漸小額吐出者、結算時非但盈利不能到手、連所繳證金、亦有落空之虞、余友某君、在上月間做空二十支雙馬一百件、價僅一、千七百元左右、挺到目前、要虧蝕到三萬餘元之鉅、至此日暮途窮之際、他只有置之不理、寗願犧牲一萬元證金、以不了了之、試問獲暴利之多頭客戶還有什麽「橫財」之可發、最奇者當紗市混　之際、却便宜二般趁火打刦的搶帽子者的賣買經手人、　時多頭獲利吐售者、市價巳近兩千元左右、到某頂峰時、請經紀人賣出、經紀人却回答「賣不出」、故意抑低五六元盤子、反之、則說「買不進」、亦故意抬高三四五六元、如果不察此中黑幕、而貿然賣出或買進、則吃虧甚大、電話交易風行一時、此實最易利用翻戲的工具也、（龍） 
　　金雙馬期貨市况、經一日之休業後、市氣飛騰、暴漲之烈、為有市以來所罕見、蓋邇來廠單經各幫之猛進、脚地上因壟斷之下、籌碼大為枯竭、故空方借貨不易、乃有貼費、是以市氣登峰造極、高漲漫無止境、乃期紗隨之扶搖直上、新高峰層出不窮、當晨初開盤、先以廠單開出低盤、期紗走勢尙平、十月份為一八三奮兀低價做開、十一月份為一八七〇元低價開盤、入後以現貨激漲、期紗憑藉奔騰、檯面買氣之盛、竟見買手而無賣出、一時空方恐慌萬狀、而多方則乘間推波助瀾、大事搜羅、塲上風聲鶴唳、市價直冲雲霄、午收十一月份巳吿停板、竟上漲一百元之多、午後依然高昂、十月份與十一月份開出即吿停板、故交易未旺、觀趨勢、其高騰之力、尙未轉弱、且取引所均吿停板、廠單暗盤叫價又昂、故一時回風尙不易相見、結果近遠期各漲一百元之多、茲列表於後、 
[得棉紗助聲勢　花價暴漲　上漲二三十元　外滙並無問題]  
　　現棉情况、續風升騰、人心一律望高、皆以來源不爽、紗市一升、漲風愈劇也、 
　　紐約棉市、先因投機者買進而漲、後因南方套賣及多頭了結回跌、結果收盤價格、較之上日的跌十磅音左右、 
　　印度棉市、先因投機者售出、及棉商套資而跌、後因歐洲出口商買進、及空頭抵補回漲、昨日收盤價格、各漲五羅比左右、又預測今日開盤市况看跌一羅比半、、 
　　滬、埠外棉交易、良以棉紗市塲漲無止境、而同時現棉隨之高漲二三十元不等、故不論一般廠方與同業、皆有覓得直接訂購外棉之機會、連日來除因少數不能結得外滙而暫抱觀望外、大半廠方若上海外商銀行存有活動資金者、均作直接抵購外棉之良好機會、至於因售價較廉、而日後抵滬後獲利却厚、當此輪運日困、來源感稀、而上海之情勢異於昔日、實在各種錯雜局勢使之然也、 
[疋頭　棉布熱烈　如火如荼　東疋期貨漲停板]  
　　廠布昨市飛漲乃受期紗布暴騰刺激所致、故上午漲勢尙屬緩和、午後益露鋒鋩、執貨者深藏不出、結果白貨粗布漲二細布斜紋漲二元半、漂染布漲二三元、廠方開貨更稀、成交因貨主居奇、買戶難以下手、反形稀少、本街成交四百餘件、以囤戶及染廠採辦居多粵港南洋幫辦漂染布二百數十件、浙東各幫辦一百餘件、 
　　東布　漲風愈演愈烈、取引所龍頭細布期貨後市本月份收盤價六十七元五角、較對關前猛漲每疋四元四角、其他十一月至一月拍至二三盤時在漲停板、但已漲起三元三角至三元五角、蓋以現銷活躍、業內外囤戶風起雲湧、形成有漲無跌之狀、現貨市塲貨根缺乏、益見緊俏、白貨細布細斜俱漲每疋三元五角至四元、龍頭新廠單晚收為六十八元七角、色貨嗶嘰漲每碼一角二分半、新稅新單收盤價二元四角八分半、 
[糖市　軋空與吸收並進　糖價奔騰]  
　　昨糖市因上午軋空、下午復有大戶吸收、漲風大熾、以致一度停板、後塲外交易暗貼二三元、可見市氣堅昂一斑、公司期貨二四粗白雙十節交割者、開盤一百五十七元、收盤六十元〇九角、最高六十一元六角、最低五十七元、塲外做六十一元八角、下午十二元至六十七元、遂告停板、 
[糧食　米蠧從油市趕回　又來抬米]  
　　昨洋米晨漲午平、午市又見騰漲、早晨承節前之漲風、買氮已旺、故小絞開價已到、百二十元、比之節前漲起一元、旋因浮戶略有回出、漲風略平、小絞巳回平至一百十八九元、英華司小絞高一百四十五元半、决一百四十元、則與前相似、然至午後突有利多之謠、而投機皮球更從事活躍、加之油儈舍彼就此、市塲中頓見買氣蓬勃、交易活潑、現路各米無不一致喊高、小絞現貨銀行棧又自一百二十元、遂步自一百二十一元、一元半、二元、二元半、晚收巳喊聲達一百二十三元、則比節前飛升三四元之鉅、其他各米無一不跟蹤喊高二三四元、現米成交不下三萬多包、英華司千外噸、碎尖則因杭州幫動辦、市色獨俏、最高貨開至九十八元半、普通貨自丸十七元次至九十五元、 
　　厚薄新破兩粳、來源因两朝停市、略見積多、而靑角新窰種亦已上市、共計二十餘石、價開百四十九元、至於崑山新粳去路頗旺、故雖到貨不弱、市面未有變化、開百五十元、决至百四十七元、南港早破則以作客屬意新粳、去路較滯、致價獨跌二三元、開百五十元零五角、百四十八元、新杜尖供求相仿、亦屬平平、開百三十一元至百三十元、 
　　糯米供求頗勻、開價與假前相仿、香港白元仍開高自百四十三元、百四十一元半、不過糯茶以貨稀不敷分配、堅俏異常、繼升一二元、開百三十五六元、 
[麵粉投機　隨之勃發]  
　　昨洋粉市况、飛漲益厲、蓋有本街客幫之隨市應酬外、允以皮球投機為甚、一般不得志於食油者更蜂聚於此、執貨之大戶旣扳價於前、心思望好之囤戶放價於後、隨在一抬一放中節節上漲、砲臺早市卅六元半、繼至卅六元九角半、下午則自卅七元至卅七元四角收市、香蕉卅六元二角、金龍西棧卅四元半開市、午收卅四兀九角、下午自卅五元一角至卅五元半收市、又東棧上午卅五元半、下午卅五元九角、漲達卅六元一角、比之節前漲一元及一元二四角之鉅、成交五萬多包、十之六七為投機幫進出也、本粉節前尙在卅四元半以內、昨日亦漲達卅五元半、麩皮無市、小麥產價益昂、到頭日少、昨有日廠辦進杜麥一批、貨方討價五十五元將有成交可能、本廠則巳無法入手、 
[金融　金價直上]  
　　昨日烚赤晤市、忽起驚人變幻、現期金均告劇漲、在種種不利謠風中、各方人心奇堅、現金更受銀樓幫與天津·潮州等幫之傾進、祥和先出後進、飛張允銳、出現與八月二十三日相同之一萬元空前高峰、在漲五百五十元之巨、即不明香港申匯市價之期金、亦為買方靑睞、滙票商與金號幫及明豐買進、由七千六百十元飛上至七千八百三十元、終見鼎盛獲利出籠、力挽漲勞、故回下、收市尙軋升一百七十一）元、交易亦增至三千兩、 
　　現金額又到萬元十兩 
　　現金交易大盛、價續在向高峰挺進、自晨開即高四十元、祥和首進某銀樓三十兩九千四百九十元、櫃續進合盛四十兩、成記二十兩、為九千五百元、朋豐進合盛十兩為九千五百十元、祥和進合盛二十兩、永成十兩、丸千五百元、時和進永成十兩、九千五百十元、又十兩為二十元、中興進合盛十兩、九千五百十元、又進祥和五十兩、祥興永十兩、九千五百三十元、再進祥和五十兩、及永成出某銀樓十兩、九千五百三十五元、恒記出中興十兩、小挫至九千五百三十元、祥和售予義豐八十兩、中興天元各二十兩、祥興永六十兩、均九千五百四十元、又出時和一百一十兩、祥興永八十兩、中興十兩九千五百三十五元、午刻再出時和二十兩、景福五·兩合盛十兩、收市九千五百三十元、下午忽見祥和復進、價遂抬上七十元、始進成記五十兩、為九千六百元、又進熾大十兩、竟為九千九百元、一刹時竟再抬起三百兀、俄見鑫源售公和十兩、為九千八百二十元、後公和誠達德成合盛買進、由成記祥興永供售、故盤於九千八百四五十元問甚久、及見時和出誠達十兩、為九千九百元、俄來復進大豐五十兩、為九千九百三十元、祥和進鑫源二十兩、九千九白八十元、再進合盛二十兩、及明豐進德成六十兩、合盛四十兩、叉天元進德大十兩、收市升至一萬元、比上週六午收、升五百五十元、有五百十元高低、成交共一千二三百兩、 
　　期金軋升一七三元 
　　自晨十月期每條（十兩）九點半開市、為七千六百二十元、比假前上週六午收高八元、時一利力售百兩、賣小十元、售予德成三十兩、退至七千六百十元、永成義元相　買進、提上至七千六百十五元、未幾午收七千六百十二元、下午二點開市即高三元、計七千六百十五元、不久外匯劇緊、且在不利傳說下，現金飛漲、買戶四起、誠達·大豐·德大·三元·明豐·永成傾進、立見飛始步漲二百十五元、升至七千八百三十元、鼎盛趁高出籠、當見回下、收市七千七百八十五元、比上週六午收高一百七十三元、有一百二十元高低、 
　　銀樓飾大五十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、大同行及新同行均於十點三刻升十元、下午二點半升二十元、四點一刻又升二十元、共漲五十元、見一千零二十元、收進减五十元、 
[進出口行洽商　匯票對軋]  
　　外滙昨日市况、中央與匯豐兩掛牌均平、滙豐等行小櫃檯價迄少變化、黑黑市英美滙仍少一定之市價、全視當時之求供為轉移、某美商銀行忽有現美金四元半售出、據聞係進口洋行結得、甚出意外、電滙後照上價有求無供，下午忽有洋花申請結款單亦退還、市勢更緊、晚牧美滙巳軟至四元三七五、亦不一定可結得、比假前上週六緊二五、英滙大的二辦士六二五、計緊一八七五、又據可靠消息、本市之出口商與進口洋行業巳相當聯絡、出口滙票電美停止滙滬、以便在美國扺銷本市不准申請之進口電滙、故此後對外貿易、將為物物交換矣云、 
[美鈔廿四元二角　空前高價]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨現金各漲十元、英金票跌後回平、美金票需耍激增、晚市高至二十四元角、比假前猛漲一元四角、香港票亦趨漲勞、晚市高至五元五角、坎拿大票及菲列賓票均頗挺俏、日金票及朝鮮票均趨漲勢、前者高至二元四角四分、後者升為一元零七分、 
[油餅　操縱期油　不無膽寒]  
　　大連豆油昨又有二千四百十二桶拋出、價仍為二百四十五元、同時靑島生油亦訂開十月份交二千八百桶、價為百五十五元、天津淸油亦有躉額在接洽中、惟現油因貨主依然把持不鬆、市勢續見帶緊、統市售開大連豆油二十桶、靑島豆油十桶、叉生油一百五十桶、烟聽生油五百聽、膠州生油三十件、至於棉子油及菜油期貨因假前接獲警吿後、投機者不禁膽寒、致無做開、 
　　苞米期貨交易昨頗興盛、乃因投機食油者突趨垂靑、致買氣備形活潑、價比前激漲三五元、統市成交西貢新苞米十月份裝及十一月份裝共四千多噸現銷則屬淸淡、祇售開嗬蘭白苞米二百包、價與前相彷、 
　　豆子八日出口、四百十包運新加坡、生仁二百包運香港、 
[證券　出賣公債　改做囤貨　外股亦直綫上漲　]  
　　公債暗盤、昨市相隔三日後、照常開市、在此三日中、時局醞釀出入甚鉅、金融變化允甚、如各種棉紗之漲逾百元、而宜吿停板、現金漲至萬元十兩、猶有人需要、漲風反映到公債上、引起川幫及廣幫又來賣出、出貨求財、轉以囤積物品、是以公債驟跌甚鉅、丙種兩元進關後、幾又將一元敲破、以甲種猛跌一元餘為最鉅、昨日上午、怡泰同順仁昌中一潤德買進、震昌寳隆和豐聯益恒康同康賣出、丙種開盤即為一元八角、甲種打砂一元、乙種打破三元、丁種九元亦進關、午收即小四五角、午後寳隆及二十五號賣出最湧、潤德同順怡泰仁昌潤利等買進、同康聯益鴻大益昌大中久孚等均係賣出、丙種曾見一元一角低價、收盤時由潤德買進十餘萬、乃回好至四角半、收盤市價結果一致下跌五角至一元二角不等、成交總數共計約一百九十萬元左右、 
　　茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股三百股、價為五十四元五角、 
　　眾業股市開盤、價格大漲、開後買氣愈盛、各股直綫上騰、極少回頭、卒以最高價收盤、成交額打破前决一切紀錄、橡皮股緊隨實業股前趨、 
 
 

Page 7

 
 
[美使命團抵港　加強中國戰鬬力　中英美三國行動趨一致　若竟開釁以空戰決勝負　華軍事專家組成聯絡團會商策略]  
　　英美在菲島馬尼刺會議甫畢、美軍事使命團馬格魯德將軍一行繼之乘機抵達香港、眾信美國巳依照軍火租借法案規定、逐步對華實施援助、庶協助站在太平洋前哨之中國、為　由大局而奮鬥、 
　　華軍事家　組聯絡團 
　　大陸報昨載社評、論美國軍事使命團抵華事稱、美國初决派來中國之軍事使命團首腦馬格魯特少將、在馬尼刺參與美英軍事會議後、巳偕美國陸軍高級車官五員、行抵香港、彼等目前之計劃、固未可知、惟聞重慶華當局切望使命團即赴陪都、並巳派曾在美受訓之中國軍事專家、組成聯絡團、與該使命團合作 
　　三國目的　完全一致 
　　美國派軍事使命團來華、實乃中美英三國從事更廣大的積極的軍事合作、以擊敗日本之另一步驟、而上星期六馬尼刺之英美軍事會議、亦係朝同一方向前進之行動、其目的如東京報紙所言者為迫「使日本不得行動一、並加强反日包圍陣錢、馬尼刺會議與軍事使命團來華之目的、端在阻止日本之圖謀、無庸諱言、日方亦作此解、固正確無誤也、對日採取軍事行動之計劃、必巳擬定、是吾付諸實施、將視日本在最近將來之舉動而　、 
　　空中武力　將決勝負 
　　馬格魯特少將一行、乘美海軍轟炸機飛往香港一事、意義頗為重大、日本若竟與英美蘇開戰、則空中武力將決定戰局之勝負、空軍之打　力、巳較假想敵為弱、據若干專家之意、日本於無意中疏忽、未將其空軍發展至泰西各國空軍之標準、致日本在戰略上處於荏弱之地位、 
　　最後戰局　漸見展開 
　　各方對於美國軍事使命團之抵華、咸鄧歡迎、以其乃中國對日作戰的最後打的階段之開端也、中政府領袖極願在可能範圍內、對美英專家之一切軍事建議、予以最大之合作、際此納粹在歐侵略、迄未達其目的之時、中國人民因遠東之軸心與國亦將遭遇同樣之失敗、必大感振奮、 
　　格拉第氏　來滬作羆 
　　美助理國務卿格拉第氏、於六日晚訪問重慶後返港、參加在港舉行之三國會議、討論重慶政府當前之金融財政問題、並如何作更有效之援助問題、格氏於來遠東前、在馬尼刺曾透示、渠預定於訪問重慶之後、由港順道來上海一行、為原定行程中之目的地、此間美國官憲、固熱扮格氏能來滬一行、但昨　美國領事館消息、格氏是吾來滬、此間迄未獲香港美總領修脫氏之來電、惟格氏以急需返國復命、衆料對上海金融及美僑利害情形、於抵港時、必有所知、來滬之行、當可作罷、 
[閘北米號平售倉米　已經核准]  
　　據悉閘北胡德大　十餘家米號、昨日聯名要求米號業公會、准予領售倉米登記、俾代為平價發售、該會以發　倉米、旨在救濟升斗平民、故即予照准、至於已經如期辦理登記手續者、（一）公共租界會員米號巳於昨日開始向寗波路七十號福源錢莊繳款、今日憑提貨棧單向羅斯福碼頭堆棧出貨、（二）法租界會員米號今日付款、明日憑單出貨、（三）虹口區會員米號明日付款、後日出貨、（四）滬西區會員米號後日付款、十一日出貨、 
[重慶比期存款　存戶極為踴躍　各行訂立存放辦法　利息優厚升水頗高]  
　　各商業銀行為導引上海游資內移、由川幫各銀行創辦重慶比期存款後、存戶極為踴躍、新聲社記者昨向四川美豐和成等行探得其詳細辦法如下、（一） 
　　金額 
　　此頃存款數目之大小、並無限制、惟每戶最少須滿國幣一千元、（二）期限、此項存款為半月定期、以每月之月半月底為存取日期、存戶如欲於期前存入時、商得本行之同意、亦可通融辦理、惟仍須於月半或月底起息、以便重慶存放、存戶如欲於期前支取一部或全部時、商得本行之同意、亦可通融辦理：惟該期之利息、不能計付、（三） 
　　利率 
　　此項存款利率、每期均有上落、以重慶比息為準、本行每半月規定一次、（本年上期均在月息二分左右）（四）存入、此項存款、均以重慶通用國幣計算、上海存入、按當日上海滙重慶之滙價折合之、（例如昨日滬渝之滙價、即上海存入八百八十元、在渝取一千元、）（五）支出、存戶如欲於到期日提取本息一部或全部時、（數目大者、請三日前通知、）本行可按當日重慶上海之滙價、折合申幣付給、又如存戶欲在重慶或重慶以外之城市取用時、本行當為開立滙票不另收費、惟電滙須另收電報費、重慶至取款地有滙水時、其費用亦須另行收取、（六） 
　　轉期 
　　存款到期、如存戶不來支取時、本行當代繼續轉期、複利計息、存戶可隨時來行補辦轉期手續、不拘一定時悶、（七）存軍、此項存款、由本行發給存單為憑、存單上所註之數字、均為重慶通用之國幣、每期利率及陸續轉期如存支取等項、統載存單後面、務請注意登記數目有無錯誤、（八）附則、本章科所　各項辦法本行得依照市面情形、隨時修訂、不另所知、 
[法租一米店　吊銷營業執照]  
　　法租界喇格納路十八。二十號傅雲波之米店營業執照茲聞因故被吊銷、業由法總領署以署令飭警務總監執行、 
[柯立芝輪　昨晚抵滬]  
　　柯立芝總統輪由舊金山經檀香山馬尼刺香港來滬、於昨晚樣埠、預定於明晨離滬、末次載客渡輸、將於是晨八時離新關碼頭、預料乘該輪離滬者、將逾百人、該輪將載運大宗郵件赴歐美、郵局今日發封時問、掛號郵件為下午二時半、普通郵件為下午叫時半云、 
　　滬泰航線 
　　昨據航業界消息、巴拿馬商輪泰福號、載重三千五百噸、近由泰京五福公司經理、加人滬泰航綫、定本月十一日山滬直駛泰國、自後滬泰航綫、除泰國政府所經營之商輪蘇利泰泰生利蘇　越那華三艘、滬泰航運、將益趨　通矣、 
　　滬菲航綫 
　　滬菲航綫、近囚貨運擁擠、除英商太古怡和兩輪船公司之南洋班輪只經常兼灣該處外、並有荷蘭渣華公司所屬船隻、及法國航務公司之船隻、最近又有瑞士商華綸洋行之拉都奇輪、加入此錢、定本月十九日一由滬直駛菲律濱、 
[中美貿易經調整後　已有顯著進步]  
　　出口貨較進口貨尤多　今年來已逾八萬萬元中美易經調整後已增進、今年一月至八月、輪華偵國幣三萬三千三百五十一萬元、輪美值國幣四萬七千四百二十萬零六千兀、而去年之同期、輸華二萬丸千四百七十九萬三千元、輸美三萬五千零五十六萬八千元、以進出口貨物而　、（一）進口、以雜糧及雜糧粉為最多、値關金千零二十八萬九千金、次之燭皂油脂蠟膠松香、値關金一千二百八十一萬一千金、再次之車輛及船艇、値關金一千零五十二萬六千金、（二）出口、以紡織織維為最多、値國幣一萬五千百六十三萬四千元、次之動物及動物產品、値國幣一萬一千五百二十五萬、再次之為皮類、値國幣五千零三十一萬一千元、湘北大捷後、上海與長沙間之 
[株州電訊恢復]  
　　湘北大捷後、上海與長沙間之電報、業巳回復常態、日往復甚繫、上海與長沙匯兌、更形頻繁、至衡陽匯兌電報、始終未番停止、株州電報、亦巳恢復、商電拍發、甚形繁忙、 
[徵營業房屋特捐法　正式頒布　佔用房屋一部份者　僅向佔用部分徵捐]  
　　工部局頃正式頒發布吿、定自明年一月一日起、向各種營業房屋、包括辦公室·店鋪·工廠·倉庫·碼頭·當舖·證劵·金業·曁物品交易所等等、以及為職業所占用之房屋、一律按其估計之付捐價値、徵收「營業房屋特捐」百分之八、至於房屋之一部份用以營業、而另部份作為居住之用者、則上項特捐、僅向其並不完全作為居住之用之部份微收云、 
[糖價踓漲　進口不斷]  
　　英文大　晚報云、本市糖價、今日（七日）又見高漲、糖商購將存糖繼續運往天津、該　糖價必極昂貴、聞昨日（六日）上海有糖一萬二千包裝輪運津、另有三千包定八日載阜生輪運津、過去一週內、上海商人運入之糖、共三五·四六八包、內三〇西九包來自新加坡、餘者來自香港、到貨頗充、然其價不斷趨漲、而今晨每包又漲二至四兀、其主要原因、為期資投機者衆、而轉運赴津、亦與糖價之騰漲有關、今日鹽價零售每小包亦漲一角、 
[雙十節　募款救濟難童　由全國兒童幸福會發起　目的一百萬元為期三週]  
　　據昨日消息、中國全國兒童幸福會、將於雙十節發起募捐運動、捐款一百萬元、用以救濟難童、據該會秘書丁氏稱該會現正籌備切、惟因外橋數百人、以前每年慈善事業向有捐助者、巳　滬歸國、故此决募捐運動、必甚費力、 
　　募捐信函　發一萬封 
　　該會將印刷華文信一萬封、其中半數、將寄發與過去擁護該會之捐款人、共餘牛數、將寄發與彼等所介紹之親友、此外並將印行英文信五百封、寄交熱心慈善事業之留滬外僑、凡捐款一百元者、將由該會贈以銀質獎章一枚、捐款一千元者、贈以玻璃鏡架一具、所有印發之華文函件、將由該會全體財務委員簽字、同時英文信則由華德主敎及阿樂滿等六人簽字、 
　　難童五百　餘名受惠 
　　此次募捐運動、將延長三星期之久、已由該會執行委員會在西僑靑年會開會決定、募得之款、將用以繼續維持該會所辦之難民所三處、此等難民所、共收容難童四百人、無家可歸之孤兒一百四十名、及嬰孩四十名、因物、高漲之故、此項收容所之開友每年預計約須三十五萬元、該會希望社會熱心人士、踴躍　將， 
[戈斯默　昨晚離滬赴平]  
　　據昨日由本埠法總領事濟所得消息、法大使戈思默於昨晚離滬赴北平、擬作無定期之勾留、據稱、戈思默係返北平法大使館、恢復其公務， 
 
 

Page 8

 
 
[汽車經理商目光中之　滬市汽車業前途　汽油限額分配不影響營業　華人購車者日增存車售罄]  
　　據汽車業領袖稱、本埠汽車主購買汽油雖受限制、經理英美各廠出品之本埠汽車商、對於滬市汽車業前途、仍表示樂觀、一俟本月底大量汽油運抵本埠時、汽車界所遭遇之困難情形、當可迎刃而解矣、 
　　汽油問題　可以樂觀 
　　本埠領袖汽車行之職員、一致認為目前之汽油情勢、不足為慮、本埠之整個汽油業務、全視英美政府對於各廠製造一九二四年式汽車所採取之態度以為決定、本埠多數較大之汽車商、亦謂因現時無車可售、故不致受汽油限制之影響、惟據指稱、倘明年汽油情勢每况愈下、則即使一九四二年汽車裝運來滬、本埠汽車商亦必遭遇困難、以此項問題詢諸各汽車行職員、則大都表示樂觀、據稱、汽油供給情形、必逐漸好轉、而返於常態、 
　　明年新車　紛紛預定 
　　觀於滬市民衆在過去三年內購買汽車之踴躍情形、明年新車到滬時、必能繼續購貿、又悉、本埠主要汽車商、大都巳向英美各廠預定汽車、惟英美政府限制汽車出產量、是吾准許此項汽車輸入本埠、尙屬疑問、據本埠經營汽車業之商人稱、上海向為中國汽車交易之中心市塲、謂今後汽車將不准輸入中國、殊難使人置信、同時據稱、明年本埠汽車業或將異常發達、刻巳有多數主顧、定購一九四二年汽車、聞今日新主顧購買汽車時、立被介紹至本埠汽油公司、以便購取所需汽油、汽油商當吿以派給汽油份量、買主大概毫無異議、據稱凡自本埠主要汽車公司購買汽車者、均須同時在汽油公司登記、 
　　限制進口　恐非事實 
　　記者於調查本問題時、雖覺一般人均表示樂觀、然汽車商方面仍多少懷有若干疑慮、若干進口商對記者問話答稱、在進出口方面、不免有各種困難、且英美政府或有限制汽車工業之可能、惟據一再指稱、本埠汽油之限額分派制度、與本市汽車營業前途、無甚關係、即使現時之限制、繼續存在、對於汽車商亦不足為慮、但如汽油來源完全斷絕、則本埠汽車市塲當然全部停頓矣、惟吾人應知其他用油工業、將同受影響、恐英美政府未必願造成此種情勢也、 
　　美生產額　成績驚人 
　　通用汽車公司別克汽車公司總經理寇蒂斯最近宣稱、別克及其他汽車、在一九四二年將繼續運滬、此則本埠汽車商對於前途表示樂觀之一種原因、美國各大汽車公司、除福特外、均已停止製造一九四一年汽車、聞福特公司將遵照原定計劃、繼續出品至上月底為止、但此事僅足影響一九四一年美國汽車之出產量、美國雜誌載稱、汽油問題雖變化莫測、美國汽油工業繼續表現驚人之成績、即此一事、巳足表示美國對於一九四二年國內外汽車出產量及汽汕售賣、抱有樂覜、 
　　汽車需要　有增無减 
　　某汽車同謂、美國多數汽車廠雖已從事於戰時生產、一九四二年美國汽車　業仍有發達之希望、此為本埠汽車商對於來年汽車業表示樂觀之另一原因、在過去三年問、上海向為汽車銷售之中心市塲、自滬戰停止以後、重大卡車及私人汽車之需要大為增加、允其私人汽車之需求、隨戰時致富者之增加以俱增、木埠各式汽車之經理商、預料一九四二年汽車之需求量將有增無巳 
　　推銷計劃　已經擬定 
　　據稱、輪入上海之各式汽車、幾已銷售一空、華人購者允夥、上海之汽車業、在本市商業中常佔重要地位、英美油公司中國經理處之發售汽油、大半依賴私有汽車主、而以滬市之汽油需求量為最大、倘滬市汽車業因英美政府限制國外工廠而受打擊、則汽油公司必將迺受重大之打擊、現本埠各主要汽車公司、巳擬具一九四二年汽車推銷計劃、其詳情此時尙無從探悉、 
[泰脫龐隱匿真相罪　美法庭昨續審　裁定取消所控之第一款　案情牽涉執行官李却生]  
　　英文大美晚報云、關於泰脫龐被控隱匿眞相罪一案、美國駐華法庭特別推出婁登、今日（七日）對被吿律師維爾德定克所提要求取消第一款節、業巳加以裁定、 
　　被告律師　力求脫罪 
　　維氏回庭上稱、訴狀中所舉各款、均必各自獨立、並稱、當初被吿泰脫龐塡寫證明卡、原意絕非作為投考執行吏之張本、實際僅向華盛頓聯邦偵查局報吿某人已在受覊押而巳、被吿律師並稱、泰脫龐在證明卡上漏塡疤痕一項、係並無惡意之疏忽、或許泰脫龐不願將其腿上所有之疤痕、塡入證明卡、作為人身之廣吿、泰脫龐之就仟副執行吏、由於前執行吏李却生所保舉、並得美駐華法庭推事之批准、吾人不能因其僅在證明卡遺漏塡寫一行、而遽以刑事罪控之、被吿律師繼稱、第一款撒去與吾、原無多大關係、惟吾人對於已遭不幸之人、不應落井下石耳、 
　　檢察官決　提出證據 
　　檢察官希爾茲起稱、訴肤中所列一款、均屬一罪、依據法律規定、該罪之最高判刑、為監禁十年或罰金一個萬元、或兩者並科、檢察官繼向庭上稱、渠擬提出證據、證明被吿於一九四〇年十二月間失業、當時眾有友人二人、其一即為此問執行吏李却生、另一為不知姓名之非美國人、彼時李却生向被吿稱、執行吏彼得遜不久將辭退、被吿或可遞補其職、泰脫龐接獲此一消息後、即與另一友人接洽稱渠如能就任執行吏後、每年可得官俸美金一千八百元、另加房貼美金六十二元、故託共友人設法覓取指紋三組、及照片三幀、 
　　案情牽涉　李却生氏 
　　檢察官續稱、渠若向庭上提出此項證據、則將顯明美法庭執行吏意圖使泰脫龐就任副執行吏之職、而不將指紋寄往華盛頓、後華盛頓方面來電通知執行吏辦公處說明、關於委仟副執行吏一事、尙未接到被委人之指紋、其後泰脫龐即將另一組指紋送往華盛頓、同時執行吏上書華盛頓、要求迅速委任泰晚龐為副執行吏、於是檢察官即稱、渠所擬提出之證據、將對被吿成立一種初步證據云、該案將於下午續審、 
[滬光大戲院內　發現炸彈]  
　　愛多亞路滬光大戲院厠所內、於昨晚七時四十分許、發現用報紙包就小型炸彈一枚、經人發覺、亟報吿嵩山路捕房、飭探到塲、將該炸彈携回捕房銷燬、一面嚴緝置　炸彈者、 
[黑夜行舟　日兵槍擊　舟子等悉被捕]  
　　昨晨三時許、天未破曉之際、駐守於蘇州河近小沙渡碼頭之日哨兵、瞥見河內一舢板船駛過、竟不問情由、舉槍對其轟擊、連發十餘彈、流彈飛入租界區、所幸更深人靜、並未傷人、據傳該日兵開槍之原因、蓋以船內搭客過多、遠反定章、另說則為裝運貨物擬運往淪陷區域、日兵乃發槍、制止其開駛、至該舢板內有無人受傷、尙無從得悉，惟知所有搭客曁舟子等、悉被日方拘捕云、 
[日軍被槍殺案　與刧案無關]  
　　英文大美晚報云、日海軍當局頃指日海軍陸戰隊士兵池田、六日夜在海寗路北江西路口被刺斃命案、乃恐怖份子所為、據稱、日方查悉開槍者僅一人、來自海寗路之公共租界方面、越馬路狙擊放哨該處之日兵、與附近發生之刦案、並無關係、公共租界警方披露、日當局巳要求合作、在公共租界內偵緝行兇者、結果乃在該區大施搜素、出事後、日陸戰隊曾將其防區外之河南路橋阻斷、至深夜十一時、始復開放、 
[銅錫號主王翰卿　遽遭狙擊斃命]  
　　傍晚突來暴徒開槍行兇　彈中右腰洞穿傷重不治 
　　公共租界新閘路同昌祥銅錫號經理王翰卿、於昨日下午薄暮六時三十分左右突被人開槍狙擊、射中右腰、旋即畢命、兇手揚長而逸、茲探悉各情分誌於下、 
　　一彈致命 
　　溫州路口新閘路一五〇號同昌祥銅錫號、係一單幢市房、開設有年、該號股東兼經理名王翰卿、年五十歲、南京人、於昨日下午六時三十分許、王正在門口櫃台旁、瀏覽晚報之際、詎有一暴徒、不問情理、竟拔出手槍、向其開放一槍、適中王之右腰、洞穿左肋、子彈又射進墻壁、成一小孔王負創後、大聲疾呼不好、不好、頓即倒地畢命、兇手見目的已達、亟囊械向西遁去無蹤、 
　　隻身在滬 
　　事後當經其他伙夥報吿新閘捕房、飭大批中西探捕趕到、奈兇手已杳、王已渾身浴血、氣絕而死、乃召救護車、將屍身舁送寳隆醫院、一面檢獲彈壳一枚、騐悉係左輪手槍子彈、據聞王在滬子然一身、眷屬均居原籍南京、膝下祇有一子、名松年、年二十三歲、在家務農為生、 
　　同業哀悼 
　　據該號人語記者云、王為人和藹、同業中有糾紛事、輒挺身而出、為和事老、息事寗人、為王之座右銘、今慘遭槍殺、實令人莫測高深、當華燈初上、記者抵達調查時、一般同業中聞訊到者、幾室為之滿、長吁短歎、均哀悼不已、據目擊者云、兇手係一矮小身材、着玄色短衣、赤足穿鞋、狀似苦力模樣、開槍後向新閘路朝西飛逸而去、現捕房正在跴緝中、 
[哈同夫人　延期安葬　遺囑傳將透露]  
　　羅迦陵夫人葬儀、外傳於昨日舉行、茲據探悉、此說不確、羅夫人生前篤信佛敎、自「首七」起至「終七」止、每「七」均將由僧尼誦經祈禱擬於功德圓滿後、再行擇吉安葬、至關於羅夫人之遺囑事、傳大的不日內將透露云、 
[盜刦公共汽車]  
　　昨日午前十一時許、北河南路天潼路口、有五路公共汽車一輛、忽被車中冒充乘客之匪徒四名、出槍在車內行刦、當有一客携帶現鈔一千元及銀行簿摺二扣、一併刦去、威脅啓門後、下車逃逸無踪、 
[向菜館果腹　竟飲毒藥自盡]  
　　浙江路偷鷄橋復興園飯館、於昨晚八時許、忽來一顧客、命堂倌進白鷄一盆、與毒汁藥水和吃、未幾飮畢、即面現慘色暈倒於地、當經堂倌發覺、乃報吿捕房、用車送入同仁醫院療治、據云名徐阿毛、年二十二歲、天津人、業漆匠、因時往南市賭窟、輸負纍纍、羞以見人、竟萌短見出此下策、 
[盜匪刧車駛逸]  
　　昨晨九時左右、有三五』四號黑牌照會之新式司蒂蓓克號轎車一輛、當駛過北京路河南路口、突被盜匪四名攔阻、其中兩匪袖出手槍、向該車司機人桑阿林、禁嚇聲張後、即一湧上車、迫駛至澳門路戈登路口時、由匪將桑逐下、該車由盜匪自行駕駛、旋即不知所終、 
[有人圖設運動場　工部局未核准]  
　　據工部局情報處發表、據報近有若干人士及團體、接獲具名凱爾自夫（A·S·Keltzeff）所發之函件、內容似謂渠所提之計劃、擬設立公司、從　興建房屋、以備經營競技運動塲曁戲院、藉以提倡法國式角力及其他競技、本局已予核准云、香上項計劃、本局並未核准、業向凱氏屢决聲明、任何計劃凡涉及賭賽事項者概在不准之列、合即公吿如上、 
[何時結束日光節約　兩週內可決定]  
　　聞兩租界市政當局尙未決定日光節的時間之結束日期、足見日光節的時間、諒將繼續在滬實行至少兩星期、工部局某員、未能言定日光節的時間結束之日期、惟稱、法公董局或將決定日期、而於本週內通知工部局、 
[吳承露定期設奠]  
　　吳中耆紳吳承露先生、為淸狀元吳廷深氏之曾孫、淸陝甘主考廣東學政吳寳恕氏之第四子、壯歲宦遊各省頗著政聲、晚年息影家園、杜門謝客、事變以來、養疴滬濱、詩酒自娛、不幸於本年八月六日作古、聞其後裔擇於十月十九日在牯嶺路凈土庵設奠、屆時白馬素車、定有一番哀榮、 
[穿山甲皮帶扣到滬]  
　　天津路三十三號恒大祥五金號、自運美國穿山甲老牌皮帶扣、新貨現巳到滬、各廠商需要者、可前往接洽、 
[出版界消息]  
　　小說月報特大號小說月報出版一年、所刋作品、均由名家執筆、一至十期、一版而再版、而川版銷數期期增加、此訂閱第一年全年者、附贈精美錦匣一隻、本期特大號篇幅增厚一倍有倪文宙·趙景深·予且·胡山源·陳百吹·魏如晦·姚克·周貽白·陳友琴·譚止璧·錢今昔·丁諦等作品、精采異常、售價並不增加、各報攤有售、長期訂閱可打電話九七六九一、或函寗波路四七零號聯華廣吿公司出爺部、當即派人送府、特價期內、並有九折優待、 
　　西風月刊六十二期業已出版、要目有漢原之英國監牢、余新恩之睡城、鄺榕肇之旅菲隨筆、王文漪之樂天的馬夾人、以及特寫·紀念徵文·暨「小西風」等二十餘、篇精彩絕倫、趣味濃厚、西風信箱欄刊載神秘男子等三信、付戀愛·家庭·生理·有詳盡之解答、頗値一讀、 
[招領皮夾]  
　　本月二日下午十一時、大光明影戲院散塲時、在院內拾得皮夾一隻、內有鈔票若干、失主能說明鈔票數目、及皮匣內所藏共他物件、請於五日內到北京路四九四號協源五金號向羅君而領、逾期即移充善舉、羅開壅啓、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象頃報云、西伯利亞空氣入中國北部與東部、山東四週與此間天晴較凉、數度轉曇、有頗强烈之北風、馬鞍島以南沿海一帶、由曇轉陰、數處降雨、有勁峭之北至東北風、瓜姆島附近之颶風、幾趨靜止、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八〇·六、最低六七·六、去年同日最高七九·五、最低六〇·一、 
 
 

Page 9

 
 
教育新聞 
[蓉各大學如期上課　學費圴大見增加　朝陽學院遷巴縣]  
　　（成都航訉）蓉市各大學、均於九月二十三日起、正式開始上課、惟學費均大見增加、其中以光華大學爲最鉅、單以學費一項、即須國幣四百五十元、再加其他雜宿等費幾須繳付千元、始得入學、私立朝陽學院、前以訓導失宜、屢鬧學潮、上學期結束時、曾决定停辦、嗣經大多數學生之請求、並表示悔過、經董事會議决、改聘孫曉樓氏（無錫人）爲院長、由該校董事長居正陪同來蓉、接收視事、並决定遷移至巴縣興隆塲繼續招生、由教部撥付遷移費二十四萬元、現已組織遷校委員會、包雇大木船數十艘、於十月一日開始遷移、並定十一月一日在興隆塲開學、從此成都八大學　將爲「成都七大學」矣、 
[慈幼協會徵募　難童教養費　雙十節開始舉行]  
　　中華慈幼協會本年度徵募難童教養費運動定於本月十日開始舉行、目標定爲十萬元、除原有之慈幼教養院已收一百四十餘院童之外、另辦難童難婦兩收容所、計收兒童四百五十餘名、全年經費需國幣三十五萬元、現該會在上海方面工作、由留滬中西執委十二人負責辦理、計華人委員有李登輝羅運炎趙晋卿熊毛彥文孫瑞璜張湘紋朱立　吳維德、西人委員有阿樂滿夫人華德主教傳步蘭白約翰、幹事　秉南等、 
[學術講座　第十二次演講　汪振聲教授主講]  
　　本市學術講座第十二次公開演講、定於本月十二日仍假愛多亞路璇宮劇院舉行、請生物學專家江振聲教授主講、「從生物學的觀點談談生命、」江氏歷任本市誠明文學院光華大學同德醫學院金陵神學院及前廣州學海書院等校教授爲本市著名之生物學家、譯著甚富、有認識與本體科學史科學概論、及自希臘人到達爾文馬之進化等書、 
[港華僑教育會舉行　理監事會議　部專員報告籌備經過]  
　　（香港通訉）香港華　教育團體以前共有三個、一爲華僑教育會香港分會、「爲九龍教育會、一爲九龍教師聯合會、現當局爲使統一起見、組織華僑教育會香港分會」、以期統一、此會係隸華僑教育總會（設重慶）、並經指定第一屆理監事、曾假港僑中學舉行首次會議、到各理監事約百人、公推鄭洪年爲臨時主席、即開始討論、與會者對於理之產生、多認爲手續不合、議論紛紜、經三時激烈之討論、直至七時始草草議定、在雙十節日舉行理就職禮、並以該理監事會產生手續問題、議決於兩會理監理宣誓就職後、兩個月重行改選、我教育部駐港專員報告籌備經過如下、一、此會組織後、在華僑教育會總會名下成立港分會、所有本會的理與職員、即原有團體之理監事及職員加入外、再加進各大學校長及教育學者而組成之、二、僑教總會規定三十年度工作計劃、總會規定海外各支會三十年度工作計劃共十項、（一）調查當地僑校情形、（二）研究當地僑教應興應改事宜、（三）推行職教師教及民教、（四）協助僑助僑生回國升學、（五）籌設海外圖書供應社、（六）籌辦成績展覽會、（七）籌辦運動會健康比賽等、（八）指導及協助會員進修、（九）協助會員改善生活解決職業、（十）辦理政府委託事項、再三十年度本會工作計劃、應請理事會根據總會規定擬訂、惟有一點意見、貢獻各位、本年度工作應注意、（一）實施衛生教育、（二）學校行政討論、（三）訓育會議、（四）安全運動、（五）校旗校徽校服問題、（六）未立案私校調查、（七）推行注音國語、（八）舉辦民校義校、（九）减租運動、（十）學校收費减低研究、（十一）勸阻形式主義教育、（十二）辦理教師夜間進修班、（十三）協助政府偵察僞造文憑與學籍、（十四）改正學校名稱運動等工作、大綱由理事會擬訂、下次會議討論、 
體育新聞 
[可可盃慈善小型球賽　龍隊金獅今日決賽　白獅與瑞堂爭奪季軍　表演賽金象出戰影星]  
　　可可盃慈善小型球錦標賽、龍隊及金獅、上週分別獲得決賽權、定今日下午仍在膠州路貧兒教養院舉行奪標、賽前尚有白獅對瑞堂爭季軍之戰、並有插曲表演一幕、由金象對影星、於三時開始、金象即兄弟隊一家人、影星迭次有優良演出、今日當有更緊張與劇烈之競爭、四時起白獅對瑞堂交鋒、白獅係公共汽車公司同人所組織、擁有王義山·朱偉忠良將、瑞堂隊近頗見勵精圖治、後衛有陳焯光胡漢文、門守顧彪、在複賽時表演出衆、林與華坐鎮中央、前鋒得張昭鵬効勞、屆時對白獅、必將有一塲酣門、壓軸龍隊對金獅決賽、龍隊擁有東華名將蔡聲森、費春華、李義臣、及優游名將張林根、周麒麟等、金獅爲黃源　所領導發起、成立未久、已著成績、前鋒綫爲賈幼良、韓龍海、吳炳浩等東華虎將、後衛有沈錦達、陶廷富、今日兩雄乍遇、未卜鹿死誰手、決賽休息時將拍賣義球、完畢後特由主持人錢威烈氏親蒞給獎、又主辦當局通告、請三星·樂友·顧中、各派代表到塲領獎、門票一元·二元、 
　　今日秩序録下、 
　　金象------影星（表演）三時方榮富 
　　白獅------瑞堂（季決）四時魏仕耕 
　　龍隊------金獅（決賽）五時劉春樹 
　　巡邊員　方榮富　邵妙榮 
　　白獅 
　　陸鵬林　王義山　林紹鈞　唐國雄　何家祿　葉新福　曹文虎　徐慶祺　朱偉忠 
　　龍隊 
　　鄭通裕　范金鏞　江潮　張林根　李義臣　蔡聲森　周麒麟　孫錦順　高保正　費春華 
　　瑞堂 
　　張邦綸　顧彪　陳焯光　孫漢興　胡漢文　林典華　劉國棟　宣盛華　邱孝慈　曹琴芳　張昭鵬　朱錫祥 
　　金獅 
　　陶自鳴　陶廷富　李廣華　沈錦達　吳炳浩　趙永芳　韓龍海　袁銀田　賈　良 
[黑人杯小型球義賽　將召開籌備會]  
　　黑人牙膏廠主辦之黑人盃小型球慈善大賽、向貧兒教養院商假塲地、業經接洽就緒、該賽決俟可可盃結束後舉行、門券收入、掃數撥充貧兒工藝院、及貧兒教養院、一切開支、絕不移動義款絲毫、均由該廠全部負担、並爲鄭重計、兩塲全部門券、除由兩院蓋章外、特聘請會計師李文杰·陳　謨二君、加蓋印章、并義務檢核票數、查對票款、當日公佈總數、全體籌備委員、定　一日下午五時、假河南路　中銀號總行、召開首次會議、 
[業餘小型球聯賽　甲組八隊參加　乙組------隊業已額滿]  
　　上海業餘小型球裁判會與貧兒教養院職會主辦之小型球甲乙組織賽、自開始報名以來、已有甲組金獅·顧中·猛獅·三星·白獅·瑞堂·嶺南·暴風等八隊、及乙組獅乙長命·健華兄弟·金象·偉星·永寗·量乙·樂羣·培蓓等十隊加入、乙組業　額滿、甲組亦僅餘　隊、欲參加者從速、一俟滿額、報名即行截止、該賽門票收入全部充作貧兒院經費、報名處愛多亞路六百三十號　仕耕、 
[國慶盃不球賽　秩序排定公布]  
　　國慶盃小球賽、全部秩序業經主辦當局排定公布、除盃賽光夏對華風、及宰元對嚶鳴外、另插入光夏盃甲組三塲、精彩可期、下午另增表演二塲、永業·白獅·三星·猛獅四雄會師·秩序如下、 
　　國聯------業餘（甲B）　七時 
　　光夏------華風（國慶）　八時 
　　宰元------嚶鳴（國慶）　九時 
　　中鋼------李隊（甲A）　十時 
　　獅聲------期高（甲A）　十一時 
　　永業------白獅（表演）　三時 
　　三星------猛獅（表演）　四時 
　　怡光------　星（甲B）　五時 
[運動簡訊]  
　　證券業鉅子范鑫培·馮勉之·張銘生·吳仕森·劉永　·張丹秋·等公餘之睱、組織同人體育會、已　塲老將林樂耕·徐鶴齡·高冠良·強龍俊等十君贊助、定於日內召開會議、正式宣告成立云、 
　　新加坡路孤軍營現爲舉辦籃球聯賽、舊有籃球架不堪應用、擬置新者、價約需千餘元、又球哀數十套約五六百金、上列款項、如何各界慨捐、請向愛文義路一七〇九號國光社接洽、（電話三六九三三）以後當由該營代理團長雷雄出立收據並登報鳴謝、 
修學講座 
[讀書應有筆記（下）[  維德] ]  
　　（二）綱領每式　讀　冊書、把它的精義要義、用自己的文字相組織、筆記下來、這樣記生、　是綱領式的讀書筆記　韓愈說、「記事者必提　要、篡言者必鈎其元　」提要哪、鈎元哪、也是所謂「綱領式」的筆記、怎樣制作綱要、得注意下列各項、 
　　一、全書略談一遍、注意各段的要點、 
　　二、這一次略讀時、就須擇定主目、爲著作大綱之用、 
　　三、把第一節的要點記下、將這節要點所從出那一段文字精讀、略記其說明文句一二、 
　　四、再取同上的方法、在大綱中、着　填寫其它段落、 
　　五、所謂大綱、只是我們剛繼閱讀的材料的綱領、不必敘述、只須提不要旨、和主要說明就行了、 
　　六、當將大綱作完時、將這大綱與　文對照看看是否正確、 
　　（三）比評式　我們如果仔細的讀書　必有心得、有了心得、就立即記録下來、這樣隨得隨記、一點一滴積驟起來、讀了一本書、必有贊成的地方和不贊成的地方、或認爲是對的和認爲是不對、贊成不贊成、對與不對總得有理由的、把這些理由筆記出來、就是批評式的讀書筆記更加讀了一冊書覺得還有可以補充的地方、我們把要補充的、記到筆記上去、也便是批評式的讀書筆記、不要信口開河妄肆批評、愚而好自用、那是不行的、 
　　（四）計解式　我們讀書時、遇見不能了解的辭句、將它筆記下來、以便請教師友或到別書上去參考、等到請教師友以後或參考所得　分別註釋到筆記上去、這種筆記、雖然似乎不及前三種好、可是這樣的手到、也是很有一點益處的、（完） 
　　周陳堂群、平日提倡體育、不遺　力、近斥資千金、以作華聯足球會基金、熱心　見、陳君現爲海上瑞棠足球隊領隊、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[建立生命的永生] [  平野]  
　　哈同之妻羅迦陵死了，代豪富，悄悄撒手，留得人們所懷念的是甚麽，給予人們的感想是甚麼，人們所注視她的身後問題又是甚麼。 
　　賽珍珠女士在她的「我的信仰」中說：正面的力是生，負面的力是死，所謂生，是指動的前進的，含有活力的，自動地生長若或受它所接觸的一切底推動發生長着的，對於外界的剌激，發生正面的反應的，所謂死，是指靜的，退避的，非自動的生長着，對於外界的剌激，發生負面的反應的。 
　　墨子曰，古之有死也，仁者息也，不仁者伏也。 
　　我們對羅迦陵之死，連類的感想，不必追求。至於她的身後問題，自然有人關心，也有人漠不關心。 
　　愛因斯坦說：「自覺的人們，時常覺得人生是一種冒險，但是生命必須從死裏搶救出來」。今日上海社會上，多少人正為了「富而可求，雖為執鞭，吾亦為之」可是感到「如不可求，從我所好」，恐怕還是極少數的，希望正在追求的人們，一誦愛因斯坦之言，出死入生，，建立各個人生命的永生。 
[如何推進舊書運動] [  朱文斛]  
　　採用循環傳遞制度 
　　子弟的學費固是家長的一個重大負擔，然就書籍費一項而言，亦未始小是一個重大負擔。那般淸寒的學生們，更難以支持。即使學費由助學金啦，獎學金啦，免費額啦代為付淸，保送進學，然而書籍還是要自買的。進了學校而無書可讀，那是不可能的事。於是一般淸寒的學生們，不免踟蹰舊書攤頭，手摸着口袋，心有餘而力不足，眞够可憐！ 
　　事實是這樣，書價的飛黃騰達，不僅加重家長負擔，威脅淸苦學生的失學，即如大學敎授，小學敎員也莫不受其影響，，這實在是文化界當前急需解決的問題，特在此為困難學生呼籲，希望各界有以協助之。 
　　目下正是舊書運動澎湃的時候，不少社會熱心人士籌劃種種方法，去推行這個運動。例如：交換舊書------這雖不失為一個良好方法；但這批書祇限於比較高深些的，或專門科的。中學大學中是可以推行的，中學以下未必見效，因為中學以下敎科書，事實上是漫無系統的，各校用不同書局所出版的書。這樣，交換書籍就不易「兩相吻合」。 
　　此外，亦有人往圖書館裹借書，權常課本，這祇是臨時的辦法。 
　　以我管見，治本的辦法，就是施行所謂「循環傳遞制度」。這個制度推進的方式有兩種：一種是由學生來擔當；另一種是廣義的，是由學生，學校及社會人士共同協助的。 
　　第一種方法，由學校方面購買大批書籍，分配給每個學生，而每個學生在學期終了的時候，仍歸還學校，到了下學期開學時，學校當局又可分發各學生。周而復始，添新換舊。不是可以維持幾個學期嗎？維持添新換舊的費用，祇需極少的數目就够小斷地購買新書，中學，大學均可依法辦理。如此自小舉第一學年第一學期起，以至大學畢業止，書籍費總計很少，不然，雖千數百元亦不够。 
　　第　種方法。這是一種更有效的方法，就是由畢業班學生們發起，捐出一部或全部讀過的書，或課本以外的書，作為紀念母校，（將來他需用的時候，仍可用通訊方法或親自到校借讀）。另一意義，就是「集腋成裘』，「嘉惠後學」，校方對捐者，應予相當的獎勵。此舉且能響應全校的學生，師長，甚至離校已久同學們，更可以得社會上一般熱心敎育人士的援助。而在校的同學祇犧牲一學期或一學年讀過的舊書，便可享受無限的便利。 
　　現在我希望，這兩種方法最好能够同時進行，那麼可以很快的得到效果。這個制度，應當由小學儘先採用，讓學生們，從小就可以養成習慣。使他們，直接知道愛惜公物，有責任心，有互助心；間接可以養成惻隱心------這都是做人的基礎。非但因此增進學生與學校間的聯繫；亚目學校方面，可以藉此機會來充實圖書館。所以，今後學生們所要高喊的，「學校是我，我是學校」，不是空談了。 
　　總之，在現時代，生產者固然應當竭力節的；消費者，更應非常刻苦，節省物力財力，對得起我們的國家。 
[實有其事] [  映雲]  
　　乞丐哀求地：」少爺！少爺！！ 
　　少爺拍拍袋：「沒有帶零散錢。」 
　　乞丐：「我有得找。拿出一元·五角·一角...... 
　　男人因一件事不快意覺得愛情前途悲覜了。 
　　氣憤地向女人說。。「替我去買兩瓶來沙爾我要自殺了。」 
　　女人：「錢呢？」 
　　男人掏出鈔票給女人，女人嬌媚地：「愛！我們上百樂門去罷！」 
　　男人：「............」 
[中國醫院槪况]  
　　組織縝密設備齊全　赤貧免費接生造福平民 
　　中國醫院，由王伯元醫師主持以來，悉心擘劃，規模大備，內部組織嚴密，各項設備齊全，主治科目，計分內外科，小兒科，產婦科，眼科，戒煙科，心肺科，胃腸科，皮膚科，泌尿生殖科，急救服毒，耳鼻咽喉，X光，物理，電療等，各科均由專門醫師負責治療，以豐富之學騐，盡服務之天職，故就診者，輒皆應手而愈，而該院亦因以聲譽鵲起，診務日益發達，造福病家，實匪淺鮮，該院附設虹口平民產科醫院，辦理安全接生，成績昭著，對於赤貧產婦，並可免費接生，熱心服務，故允博得社會稱許，該院總院址提籃橋華德路，分院新閘路派克路，電話五〇〇〇四及三七〇四七，此外並無分院云， 
掌故譚 
[狸案人物志] [  柳塘]  
　　六　包龍圖 
　　說到包龍圖，至今猶無人不知，小說戲劇之力量眞大。宋代置殿閣學士官，殿為觀文殿，崇政殿等等。閣有龍圖閣，天章閣，寳文閣等十一閣，皆設有學士，直學士，待制，等官。包拯嘗為龍圖閣直學士，故後世俱知有包龍圖，而竟有以龍圖為其名者。但在宋時，童稚婦孺，莫不知有包待制，蓋以包拯曾為天章閣待制，知諫院，數論斥權倖大臣，是以直聲振天下，婦稚咸知，故稱為包待制。再擢為龍圖閣直學士。其後以喪子，乞便郡，乃命其知揚州，蓋包拯為廬州合肥人，故以揚州為便。又徙廬州池州，遂自江寗府，召權知開封府。開封府府尹，在宋時，為親民官之最尊者；宋太祖時，命太宗為開封府尹，因之共地位甚高貴。包拯性剛毅，不畏權勢，能為民除害，貴戚權宦，見之無不歛手，聞包拯名，莫不畏憚，故當時以「包拯笑比黃河淸，」極言其難得也，想見其鐵板面孔，絲毫不肯容情之神氣。是以京師（即開封）為之語曰：「關節不到，有閻羅包老。」蓋世俗以閻羅王為最不畏權勢，無論為殺人不眨眼的魔王，富貴尊榮的帝王享盡人世快樂的達官富商，日夜思算計人的奸刁巨豪，以及損人利己，爭權奪勢，與夫乞丐飢民，瘪三苦力，在人世間强凌弱衆暴寡，惟有閻王一視同仁，勾魂票一出，不能用人力，財力，權力，武力，女色力，惡勢力，能勾通搪塞過去，所謂「閻王料定三更死，斷不留人到五更，」纔用閻羅來比仿包拯之嚴正，乃竟有以包拯為閻羅王，尸屬可笑。更有以閻羅王尙且包庇屬下弄權舞弊，濫死無辜，編成包龍圖鍘判官一戲，以見包龍圖比閻王還要公正嚴明，此皆後人借以譏世諷俗，不可當實有其事觀。 
　　 
[秋海棠] [  秦瘦鷗]  
　　十三　流浪到上海 
　　「二哥，你的恩典梅寳將來是一定要報答你的！」他把兩條手交叉在胸前，原想給玉崑作揖，轉念一想，却又覺得自己人不該太生分，也許作了這個揖，玉崑反要不快，便忙着止住了。 
　　玉崑把手裏的一個燜尾像飛鏢似的打秋海棠的頭上丟過去，嗤的一聲，正好掉在痰盂裹。 
　　「這話是多說的！」他把身上披的一件夏布短褂的衣袖拉起來，在臉上抹了一陣。「你們父女倆總算已團圓了，我在這兒也住得膩了。張老六，你把我的幾件破衣服包一包，咱們冬天再見吧！」 
　　秋海棠梅寳和小狗子弟兄兩個，雖然都不肯讓他走得這樣忽忙；但玉崑是天生的一個怪物，說走就走，說住就住，誰也留不了他。 
　　「這些客套也是多餘的！」他不但拒絕了他們的挽留，而且還堅持着不要一個人送他出村。「祗望你們太太平平的住在這裏，不管什麽時候，我都可以來的。誰要你們像唱『連環套』那樣的排隊相送啊？」 
　　秋海棠的一家便祗得笑着把他送出大門，呆呆地望到他那矮小的身影，在淡黃色的夕陽光裏慢慢地消失掉。（二三一） 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[中美明星會串影片] [  心鵑]  
　　近年來，文藝小說搬上舞台攝成影片的，着實不少，但像「家」那樣偉大的產物，却不多覯，而角色支配之得宜，陣容之堅强，允為我國電影史上年來所未曾有過的，我們對此中國影壇空前歷史性的豪舉，表示極大感奮。 
　　正角方面：姜明的高老太爺，王元龍的高克文，黎明的高克明，梅熹的覺新，劉瓊的覺民，顧也魯的張惠如等，都能合乎理想，但是王引的覺慧，在年齡上似乎太「老氣」了，個性倒還相合。反角方面：允能使我們興奮，洪警鈴的克安，王獻齋的克定，實無懈可擊。女角方面：胡蝶的淑雲，陳雲裳的張蘊華，袁美雲的錢梅，陳燕燕的鳴鳳，顧蘭君的李瑞珏，張婉的陳姨太，李紅的淑華，陳娟娟的淑貞等等：也都就各人個性，演技而分配。其他如徐莘園的張師長，韓蘭根的張公子，殷秀岑的馮樂山，袁竹如的周氏，童月娟的婉兒，顧梅君的喜兒等等：也能使我們滿意。雖然照嚴格地說，這樣的陣容，還不是最最優秀的，可是一般的，已能合乎我們的理想了。 
　　今年，紐約會經開映過一張「明星大會串」的影片，片名「美國西部史」，由米高梅發行，大導演西席地密爾編製剪輯，內容叙述美國開墾史實，全由各種西部史實片中剪接得來，參加演出的明星有：蓓蒂黛維絲，賈萊古柏，茀特立馬區，史本塞屈賽，詹姆士史蒂華，克勞黛考爾白，喬治賴甫脫，華雷　皮萊，珍妮　諾，唐亞曼契等等：那的確是空前罕有的「大會串」呢，我們雖然沒有「眼福」，可是望着這一張名單，也就足够「過癮」的了！ 
[寥天一雁]  
　　好萊塢影人威廉第德爾，最近有信給「世界兒女」的導演奧人佛萊克夫婦，語氣之問，很關心中國的電影事業，原函云：「佛萊克先生，夫人：你們在上海製作影片，眞是可喜的消息。我們在「情僧」一片中的合作，是一個快樂的回憶。我認識你們的能力，相信你們將在極短時間內褐到最大的成功和你們在歐洲一樣。並且你們將改進中國電影達到最高的水準。希望紋近的將來，能在美國看到你們製作的中國電影。」（下略）戚廉第德爾。 
　　編者按：威廉第德爾原是英國舞臺及電影演員，渡美後，改任導演，曾導演「仲夏夜之夢」「錦繡山河」等鉅片。佛萊克曾三度攝製「情僧」，第德爾是第二决的男主角。 
[巴金口中的「蛻變」] [  貝士]  
　　「蜆變」是曹禺先生戰時的傑作，他的作品，始終把握着時代意義的。巴金曾經說過下面一段關於「蛻變」的話：「從『雷雨』起，我就是他的作品最初的讀者他的每一本戲都是經過我和另一個朋友的手送到讀者面前的。他相信我們，如人相信他的眞實的朋友。但這本「蛻變」却是例外。牠到我的眼前時，劇中人物和故事已經成了各處知識份子談話的資料了。我攤開油印稿本在昆明西城角寄寓的電燈下一口氣讀完了「蜆變」，我忘記夜深，忘記眼痛，忘記疲倦，我心里充滿了快樂，我眼前閃爍着光亮，作者的確給我們帶來了希望。」 
　　巴金的話，確是我們心中要說的，在「蛻變」中出塲的人物里，每人都具獨特的風格，譬如正義的梁專員，勇敢的丁大夫，以及淘汰中的秦院長馬主任等等，這些人物，代表着非常時期中的兩代人，曹禺所以用「蜆變」劇名者，就是說：舊的沒落了，新的起來了。 
　　「蜆變」雖寫後方醫院的一瞥，但祗如巴金說：「作者的確給我們帶來了希望。」 
[影壇什錦] [  星]  
　　王熙春自與國聯簽訂八部戲之特的長期合同後，又接受共舞臺之邀請，在「三集就是我」中，開始登臺，又共舞臺原來之金素雯則因合同期滿，宣吿脫離。 
　　李綺年主演馬徐維邦編導之文藝悲劇現代靑年」，昨日拍大禮堂塲面，在佔地一百八十方之第一號攝影塲全部佈景中，完成五十餘個鏡頭。 
　　李麗華主演「復活」一片，有主唱挿曲一支，由梅阡作詞，黎錦光製曲，現已錄入聲帶，成績甚佳。李麗華又將主演一新片，為嚴理平導演之文藝電影「魂斷藍橋」。張翠英在「風流寡妇」中，一鳴驚人，演技圓熟，近復擔任「復活」之要角，此外被派主演「黑衣盜」偵探片，由陳煥文導演。 
[簡訊]  
　　三星平劇研究會擬於月之十一日假座湖社舉行第五决彩排，戲目有鴻　禧，一夜皇后，滑油山，空城計，鳳凰山，狀元譜，宇宙鋒，及打漁殺家等劇。 
[（四）金友琴]  
　　十幾年前，坤角裏崛興了雪艷琴新艷秋這一輩人，點綴得歌台生色，顧曲風氣，為之一變；從此女唱戲的也知循着正軌上走，和男角抗其顏行，不復像已往的髦兒戲班，專務冶容媚態，以色來蕩人心志，這是很好的氣象，也是菊部運會轉移一大關鍵。當時踵武雪艷琴新艷秋而繼起的，就有金友琴和章遏雲，她們年齡差不多相等，而享名亦無過甚的高下，所以好事者援梅程荀尙的例，這四人便被舉為坤角中的四大名旦。然而金友琴嫁人最早，紅得不久，即巳絕跡氍毺了。友琴扮相很淸麗秀逸；所不足的，就是稍有李香君的餘憾，嬌軀微嫌短小，（章遏雲亦然）而嗓音之美，可方雪艷琴，非章遏雲新艷秋能及。她早期的獻，不立宗派，未免蕪雜，嗣後聘了徐蘭沅，專學梅蘭芳，聲勢頓盛，但亦祗曇花一現，隨即得了歸宿，為此四大坤旦之中，惟獨她的藝能，是不會到了止境而自止的。 
[血雨瓊葩] [  頋明道]  
　　第十七章　衝冠一怒為紅顏 
　　劉宗敏搜尋不得，把闔府家人毒打逼訊，便有一個小婢熬刑不過，說了出來，陳夫人便不免了。」三桂聽到這裏，怒髮衝冠，氣往上逆，自思生平祇心愛圓圓，難得田宏遇贈送與我，自以為名將美人，天然嘉耦，可以天長地久，白頭偕老。只因王命在身，未能返留，又以老父之命，留居京都，誰想禍變之來，出人意外，一着失算，鑄成大錯。現在美人已歸沙叱利，鬚眉空有吳將軍，我竟救不得圓圓，空負此七尺之軀！想來想去，都是我父親的不是了。他不該怕什麼香車載美，得罪皇上，又怕什麼悍妻生妬，醋海興波，其實這些都是過慮，如今却追悔無及了。他倒還要來代李闖那厮招降嗎？越想越恨，怒氣塡膺，從腰際拔出佩劍，向身前軍案上用力猛砍一下道：「有這等不幸的事嗎？父小成父，我豈肯跟從你投降仇人嗎？書然一聲案子砍下了半邊。探千震摺失色，蒲伏於地。三桂叱一聲起去，探子立刻退出帳去。三桂在帳中走了數匝，坐到椅子裏，長長地嘆了一口氣，一手撑着頥，皺着雙眉，沉思良久。忽又跳起身來，咬着牙齒說道：「李闖奪我圓圓，此仇不共戴天，我豈能讓他去享受艷福！誓必殺上京師，奪回美人，方洩我這口怨氣。（一八八） 
 
