# 1941 - 99 - 4924104

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美宣布採取新行動　立卽增加對華援助　核准以若干軍火供給中國　胡適宋子文參與白宮會議]  
　　華盛頓　羅斯福總統今午在白宮接見記者兩百名以上、首决官布美國决立即予中國以具體之援助、各記者以中國銀行董事長宋子文、今日正午會偕中國駐美大使胡適　問羅斯福總統於白宮、特就此提出詢問、總統稱、渠曾與宋氏等交換意見、並就若干細目加以討論、總統並進一步宣稱、中國所需軍火之詳單、已經依照軍火租借法案之機構、予以分析及考慮、並謂、渠已核准以若干現有之軍火轉讓中國、現己可供給中國、此外、政府將命令製造商定造新軍火、供給中國、按宋子文與胡適兩氏、今日正午曾訪晤羅斯福總統於白宮、此事適在蘇、日簽訂中立條的以後、各方成認爲具有極大之重要性、另悉、美國政府之援華機構、業已開始發生作用、中國立即可以獲得具體援助、以繼續作戰、胡大使於辭出白宮時稱、今日會談集中於軍火租借法案方面、宋氏則照例未作確切之表示、（十五日電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宜布、美國已開始於租借法案項下開列援華之物品、總統之談話、係在報界例會中答覆新聞記者之問題、事前、此間之中國領袖嘗表不、總統已同意出以新行動、增加　質援華、羅斯福總統吿新聞記者稱、於租借法案下之援華物品、係提自目前之存貨或覔致新原料、然渠拒絕說明何種貨品、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總就昨吿新聞記者謂、現正分析中國在租借案下之需要、若干供應品包括新舊兩項在內、業已處理云、總統對於詳細情形亦未披露、中國大使胡適博士言及昨日白宮會議謂、曾討論各詳則、又謂美國援助民治國如中國者之政策、近無變更云、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨稱、任何事件均不能變更美國援助被侵略國之政策、總統此語、顯對蘇·日中立條的而發、總統稱、擴大此種援助之機構、現已成立、而關於中國所需援助之表冊一種已經收到、且在處理中、當有他種亦將收到而予處理、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　中國駐大使胡適博士及中國銀行董事長宋子文氏、昨日强詞指稱、羅斯福總統已同意出以新行動、增加物質援華、渠等暗示不日將有決案宣布、胡宋二氏由財長摩根韜作陪、與羅斯福總統會談的一刻鐘、渠等於步出行政院後、重申中國對日作戰到底之決心宋子文氏謂、關於中、美平準基金協定、進行極速、並謂，嘗將此事向羅斯福總統提及、此種觀察、以及胡博士之評論與其他各方面之暗示、已引起東方觀察家之信心、謂中、美之兩種發展業已迫近、觀察家相信、此種發展、第一、爲美國卒將予租借法案項下之軍事援華問題以嚴重之注意、第二、一九四〇年杪、所有宣布之平準基金協定、不日即將簽字生效、若干方面揣測、倘此事發生、宋氏即可於最近之將來歸返中國、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　中國駐美大使胡適博士、昨偕宋子文在白宮參與會議後、表示美國不日將發表根據租借案援助中國之言論、胡博士謂、總統對於　華事將有所陳說、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　本日測度被任爲中國外交部長之現仟駐英大使郭泰祺博士、或將於四月底返重慶就　職、屆時將順道至華盛頓、與羅斯福總統及國務卿赫爾會商云、（十六日合衆社電） 
　　重慶　羅勘福總統宣布、立即按照軍備租借法、切實援助中國、此間聞悉之餘、極感興奮滿意、並因此事適在蘇·日條的簽訂之後發表、尤加重視、美國每在日本一有舉動、即宣布加强援華、去年日本簽訂三國同盟後、美國即以一萬萬美元貸款給予中國、其中半數、用以穩定匯兌、可爲明證、（十六日哈瓦斯軍） 
　　華盛頓　羅斯　總統現已任其專使霍浦金管理根據租借案爲各國購置戰具專宜、（十六日路透社電） 
[戰爭接近　澳洲海岸]  
　　康白拉　澳洲陸長伐登氏昨稱、戰爭正日趨接近澳洲之海岸、伐登向預算委會要求極度之經濟時稱、「除愚人外、無人能對國際劇變中之時局、閉目不加注視」、（十六日合衆社電） 
　　康白拉　澳洲當局將發行二厘半短期債券與三厘二五長期債券、共三千五百萬鎊、以二千七百萬鎊供戰爭用途、餘者用以進行公共工程、如建製衝要之鐵路與公路是、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　此間外交界昨日預測、在蘇·條的趨於明朗化以前、美·蘇商業談話、勢將暫時陷於停頓、該的所引起之評論、仍不一致、觀察家相信、如蘇聯此决簽訂之條的、果有充分證據以證明將使蘇聯在歐洲能對德採取較强之立塲者、則美國仍將繼續作改善美　蘇關係之勞力、至論及日本、該國對美關係、已瀕於破裂、一時殊無改善之希望、此間多數觀察家認爲、該的足以危害英·美二國在遠東之利益、因日本在發動南進時、不致有後願之憂云、（十六日合衆社電） 
[美巨型轟炸機　兩架抵菲　一機將飛新加坡]  
　　馬尼刺　美國統一廠巨型轟炸機兩架、由美國著名機師彭龐·巴爾金（見圖）駕駛、一架昨已飛抵卡維特（馬尼刺之軍港）、一架今日可到、即將由英機員接收飛往新加坡、（十六日合衆社電） 
[荷蘭三要人　舉行會議　東印決定設立　五金業調整會]  
　　巴達維亞　今日據情報局公布、荷蘭外相克里芬斯及殖民地大臣韋爾特與荷印總督斯泰超華之會議、已於昨晨開始、將於每日晨間開會一次、兩氏在此將有幾日勾留、尙未決定、聞不致過久、兩氏已決定向荷印人民發表廣播演說、此間人民參議會及荷蘭新聞協會、均將設宴招待、（十六日路透電） 
　　巴達維亞　官方週報「經濟評論」載稱、目前之非常情形、已使荷印五金工業有集中必要、故政府已決定有「荷印五金工業調整委員會」之設立、該會將考慮方法、使荷印對於供給某項軍用原料有完全之自主、（十六日路透電） 
[日將向荷印　提新要求　同時陳兵南海]  
　　重慶　中央日報載港訊、日本將向荷印提出新要求、同時陳兵南海示威、台灣總督長谷川、擬訪南洋各地、（十六日哈瓦斯社電） 
　　東京　國民新聞頃主張日木停止與荷印之貿易談判、（十六日合衆電） 
[英使克萊琪　昨訪日外次]  
　　東京　英駐日大使克萊琪爵士、今日下午曾訪晤日外决大橋、詢問蘇·日中立協定締結後、日本未來所抱之態度、談話內容未經宣佈（十六日路透社電） 
[傳日將採取　外交新方針　美評論家李普曼稱　日尚不致立卽南進]  
　　東京　讀賣新聞載文稱、日本今後將倚賴德·義·蘇友好之贊助、專力經營建設大東亞全部之共榮圈、並料蘇·日中立協定之成立、日本之外交政策將取新方針、又稱、日本前對於所遭之國際局勢、至爲憂慮、蓋有反軸心之先鋒、美國威脅其前及與日本之關係暗昧不明之蘇聯處其後也、今後面之危害已因中立協定而消滅、蘇·日之親善、使美國所受之嚴軍打擊、必較一般人所信者爲甚、蓋夫國一向竭力利用蘇聯與重慶政府遏止日本之前進、而重慶政府則希望多獲蘇聯之援助也、日本今對美國、重慶、南海境之行動、今可益見順利發展矣、該報並主張日本應採用新方案、處置對華戰事、並對付荷屬東印度、越南、英、美、且曰、東亞外交局勢已有新紀元之轉變、此確使日本建造大東亞新秩序之工作、獲一强有力之推動力、（十六日路透社電） 
　　瑞典京城　某報接柏林消息謂德人相信蘇·日中立協定可使日本絕後顧之憂、假使美國參戰、日本依據三國盟的、責當向美宣戰、（十六日路透社電） 
　　東京　據此間昨日宣稱、日外相松岡、預料可　　　二十二日抵東京（十六　　通社電） 
　　華盛頓　美國政論家李普曼、今在紐的前鋒　壇物登載專文稱、蘇·日雖已簽訂中立條的、但日本尙不致立即向南太平洋英·荷屬地開始正面攻擊、惟日本必將迅速集中軍隊作南進之準備、一面則分別向各地採用侵略行動、以測各地防禦實力如何、謀有以應付、日本對於蘇聯、素具戒備、今與蘇聯成立條的、已可放膽加入世界大戰矣、日本之允許蘇聯不助希特勒攻蘇、實毫無作用、因事實上日本實無力援助希特勒也、至於斯達林鼓勵日本參加對同盟國作戰、實係削弱其本身在歐洲之地位、蘇·日條的之成立、蘇方實毫無所獲、所得者僅對德更陷於孤立而已、蘇聯並不因日本保證不攻而更感安全、日本本不能攻蘇、今令不能攻蘇者聲明謂彼不攻蘇、事實上不生任何作用也、反之、蘇聯增加對英·美之壓力、蘇聯本身必感削弱、則屬毫無疑義者、蘇·日條約唯一之結果、即將使歐洲之戰事擴大及於遠東、（十五日電） 
[戰事日趨嚴重　美國臨決定關頭　海陸長同發驚人言論　準備在任何地帶作戰]  
　　參議院通過增加海陸軍兵額 
　　華盛頓　海長諾克斯上校昨稱、「美國已處於目前世界戰事之決定時期」、諾克斯此言、緊隨陸長史汀生上校之語而發、因史汀生氏稱、美國海·陸軍必須準備在美洲之北部、南部及中部、「或竟在任何地帶」作戰、以保衛美國及其屬地也、諾克斯上校於出席衆院海委會爲文生氏所建議之調停罷工案作證時稱、「余並不欲故作驚人之言論、惟據余所接獲之情報而言、余敢言吾人已於目前世界太戰決定時期中矣、吾人現時正遭尖銳困難之問題、俾加速生產以應付戰爭之最大危機」、渠又稱、「余目覩吾國正逐步陷於包圍及孤立之中、如現正作戰之國家一旦遭遇失敗、吾國即將被公司不喜吾人制度及理想之敵人所包圍矣」、同時、羅斯福總統耍求國會將七二八·七六七·〇〇〇美元加入來年六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之陸軍預算案中、其中包括以二八九·〇〇〇·〇〇〇美元建設陸軍航空部隊、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　參院咋通過將海軍將士與陸戰隊增至二十三萬二千人之議案、此案並准總統得置用於國防之輔助軍艦二十萬噸、及將招募兵額酌增至三十萬人、此案昨已送交白宮、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總流昨夜透露、有人提議、降低陸軍徵兵入伍年齡下限、彼正予以研究、然據稱、不至九月、總統將不加可吾、政府雖不決定任何較適宜之年齡下限、官方推測新限制或爲十八至二十五歲、（十六日國際社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[太平洋局勢展望]  
　　蘇日中立協定的成立，不問其是吾由於東歐最近種種變動所促成，直接蒙受影響者無疑仍在遠東方面，殆有類於在波濤洶湧的太平洋上更加進若干酵素，持續將近十年的遠東危局，已往因爲關係各國未能通力合作而形成動亂，關心世變的人曾經於此顯示了殷切的期望，然而時至今日，不惟未見成效，蘇聯方面並已於對日簽的一舉明白表示對此一任務不感興趣、一避免妨礙彼此歷史任務一的「完成」，無論這其中是吾另自具有不得已的理由與不可免的因果，單就遠東方面的立塲來看，不能不承認是一個至可扼腕的遺憾。 
　　恰在蘇日簽的的前二日，日首相近衛招待各報記者，曾表示日本並無任何用武力實現南進計劃的意向，並自謂相信日美之間無事不可和平解決云云。調整對蘇關係一舉，一向是被當做日本南進先決條件之一看待的；而且在事實上，這一協定締結之後，已經减除了日本北顧之憂，給予日本以調動東北防蘇駐軍的可能，都是利於實行南侵的重要條件，而近衛却於簽約之前公開聲言日本無意以武力實行南進，令人不無意外之感。其貫，對蘇締的一舉固於南進有利，却並不能表示南進時機的完全成熟，在日本也許有人懷有蘇的朝訂夕即南進的幻想，那顯然並不能代表日當局的意旨，從日本政局整個動向來看，所謂建立高度國防的計畫，最近甫以內閣局部改組而實行强化，在國際關係方面，英德的爭霸，還不到最後決勝的關頭，而且，假如經濟上的南進與夫政治上的巧取還有繼續發展的餘地，武力也並不是必須立即援用的工具，分析近衛談話的用意，顯然因爲南進問題尙未到達最後階段，是以要在蘇日簽的消息公布之前先予世人以日本並不準備武力從事的印象，以免因那一消息的傳播而引起國際間的强烈反響，近衛旋又表示松岡返國後日本外交政策並無變更，其對於蘇日協定簽訂所發布的文告，亦復隱的其詞，並不大事矜張以誇耀成功，顯俱出於同樣用意。 
　　然而不論日本是吾具有立即以武力從事南進的意向，太平洋上的危機是因爲蘇日協定的存在而更形深入了，假如此際歐戰再度重演去春不幸的一慕，則南太平洋必沒有苟且倖全的可能。連日美方對此已予以深切注意，並一再發爲堅强的表示：十四日美國務卿赫爾於接見新聞記者時以正式文告宣稱美國政策始終不變，隔昨午後羅斯福又復嚴肅聲稱美國決立即迅速予中國以確切有力援助、不再遲延。此外並傳美國不日將發表根據租借案援助中國之言論，去歲所宣佈之中美平準基金借款協定亦將付之實施。假如說蘇日締的一舉足以促進太平洋危機的爆發，則美國此種堅決態度與步驟適足與那一力量彼此抵銷，此兩種趨勢之消長則視乎此兩種力量强弱大小的對比。 
　　綜觀太平洋上種種，一方有變動的因素，另一方則爲不變的因素；歐戰的影響與日本的動向屬於前者，中國的作戰與美國的運用則屬於後者。雖然這一反侵略的不變因素迄今猶未能確保主動地位，因之尙無把握全局的力量，但如果其實力能夠迅速增强，種種有效措置能迅速實施，則隨時可以發生量變爲質的效果，由被動變爲主動。此一過稈，現止在繼續進展之中，蘇聯最近所採步驟，對於遠東只有消極方面的意義，雖其並不準備阻遏日本的南進，但除却若干客觀上的影響而外，殆不致更予以積極支援。則除非軸心在歐能夠迅速獲取決定性的勝利而外，專就太平洋本身形　而論，只要善於運用以不變應萬變的原則，並不一定就有可以悲觀的理由。 
[粵省華軍　迫近潮陽城郊　潮陽附近據點先後克復　海豐北公平圩發生巷戰]  
　　韶關　七日午夜華軍進擊潮陽之日軍、接戰栘時、即攻佔長山舊　嶺之綫、八日晨三時、續克將軍山、反復衝殺，酣戰至十日、華軍已迫近潮陽城郊、迄晚仍激戰中、（十六日電） 
　　重慶　十日華軍進擊海豐以北公平圩之日軍、迄晚攻入圩內、與日巷戰、斃　日頗衆、現仍繼續作戰中（十五日電） 
　　彭澤附近日軍受創 
　　皖南某地　彭澤桃紅嶺之日軍、十三日四時向華進犯、同時祁山日砲亦向華射擊、華向日左右夾擊、一舉將日擊退、奪獲戰利品甚多、（十五日電） 
　　鐘祥東北血戰未已 
　　重慶軍息、襄河東岸、十四日日軍攻入鍾祥東北客店坡後、入夜欖續向分水嶺一帶北犯、猛撲四决、均被華軍奮勇擊退、至十五晨十時、日機復輪流轟炸、日砲亦猛烈射擊、華軍愈戰愈奮、刻仍在原地血戰中、父當陽附　日軍一部、於十日晨向遠安以南之行家崗進犯、被華軍痛擊、負創退去、（十六日電） 
　　汾城日軍西犯受阻 
　　興集　汾城日軍千餘十三晨兩路西犯、一路附砲四門、由佛耳崖西犯上下章冠、一路經三　峪犯張　堡附近、華軍迎頭痛擊、兩路正激烈戰　中、（十六日軍） 
　　洛陽　華砲兵述日向　縣東　陳村南北師村一帶築工事之日射擊、將其工事碉堡、悉予破環、（十六日電） 
　　洛陽　通許南江村王西樓一帶日干餘、十日晨在砲火掩護下、向閘上進犯、經華某部迎頭痛　、斃日百餘、日不支回退、遺棄軍用品甚多、（十五日電） 
　　洛陽　十二晚夏縣東北陳村日一部、向方山廟南側進犯、經華某部擊退、斃日百餘、（十六日電） 
[香港英軍演習]  
　　香港英駐港陸軍十五日起舉行大規模演習四日、各砲臺十六日操砲防空、當局定十七晚實　燈火管制演習（十五日） 
[傳全國財政會議　七月間在渝舉行　討論政府應取具體計畫]  
　　重慶　據負責方面消息、政府擬於七月閒在渝召集全國財政會議、聞該會將注重討論政府應取之具體計畫、包括調整財政行政事宜、向地方政府接收地稅、政府專賣日用必需品等事項、此爲中日戰爭　始後第一次全國財政會議、（十六日路透社電） 
　　重慶　政府當局定於七月間召集全國財政會議、出席　除各省財政人員外、並延請經濟專家列席、所討論者以中央接管田賦、改革財政機構及日用品專賣等問題爲主、按自國府成立以來、曾召開此項會議兩次、本屆乃爲第三次、（十六日哈瓦斯電） 
[郭泰祺宴　閏駐英大使]  
　　倫敦　郭大使今日宴請美大使威南特話別、被邀作陪者有李　爵士夫婦、薛西幽爵士、英外次賈德幹爵士夫婦、美大使館參事强森康　夫爵士夫婦、牛津大學阿達姆斯博士、又林得賽博士、威爾斯拉斯基敎授夫婦、新政治家與民族週刋編者馬丁等人、（十五日電） 
[駐墨公使程天固]  
　　香港新任駐墨公使程天固、十六晨由港乘飛剪機首途赴墨履新、（十六日電） 
[陪都空襲服務隊　舉行檢閱]  
　　重慶　陪都空襲服務總隊改組以後、調整工作、已吿完竣、十六晨七時半、假川東師範大操　、舉行全市服務隊總檢閱、除各機關及各警區服務隊、均如時到達外、總隊部直屬各特種隊、如供應　慰擔架挖掘等隊、均携帶工具參加、總計實釗人數四千五百餘人、總隊長谷正綱蒞塲、剴切訓話，對今後服務工作、勗勉有加、全體服務人員、精神振奮、情緒熱烈、對於陪都空襲服務工作、必有新的貢獻、（十六日電） 
[貿易部　卽將成立]  
　　重慶　據報載消息、貿易部不久將正式成立、接收海外貿易委員會、管理什出口之職責、部長人選雖尙未發表、　惟土正廷及曾養甫之呼聲最高、（十六日路透社電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　政院十五日開第五一〇次會議、各部會長官均出席、外交·軍事報吿外、決議事項、擇載如下、（一）黔省府呈請設立貴陽市政府擬具組織規則、　核定案、決議修正通過、（二）囚部核議請轉呈明令褒揚前　　省長李耀次、並特給卹金案、決　通過、（三）各關係部會審　報吿四川省三十年度地方行政計　及總槪算案、決　通過（四）　書政務　處呈、擬　　水　　　暫行辦　案、决議通過、（五）囚財兩部呈、擬　捐　收通則、　核定公布案、決　交　審查、任免事項、（一）　長提議、蘇省府委員兼財廳長關吉玉、另有任川、應免本兼各職、遺缺任命李壽雍繼仟案、決議週過、（二）全國糧食管理局呈請派李儼生　皖省糧食管理局副局長案、又浙省糧食管理局副局長朱惠淸、另有任務、請予免職、遺缺請歌魏思誠繼任案、決議通過、（三）全國糧食管理局呈請派田差山兼任甘省糧食管理局長、林彬爲該局副局長、劉呈德兼任靑海省糧食管理局長案、決議通過、（十五日電） 
[第二期節約儲蓄　進展順利]  
　　重慶　第二期節的建國儲蓄運動、於本年一月間開始以來、進展甚爲順利、渝市一處已達一千四百萬元、海外華僑更爲踴躍、某一地已逾一千萬兀、連第一期節的儲金計算總額、已達三萬萬兀、（十六日哈瓦斯社電） 
[孟祿博士　由菲抵港]  
　　香港　美著名敎育家孟祿博士十五日下午五時由菲　機抵港、參加日內在　舉行之中華敎育文化基金董事會年會、據孟氏談稱、基金會前曾撥款美金一萬一千元派遣中國靑年二十六人赴美各汽車工廠實習、現已有十二人實習期滿回國、在滇緬公路服務、成績甚佳、希望中美熱心人士今後慷慨捐助、俾將來派遣名額能增加一倍、本人俟會議完畢、即赴渝一行、向當局提供意見、請求補助云、（十五日電） 
[四行農貸　變更辦法]  
　　重慶　四聯　處農業金融負責人頃談、本年農貸辦法、較前頗多不同之處、其中重要數點、爲（一）貸款區域前後方並重、（二）貸款以農塲、果塲、牧塲、漁塲爲對象、不復以農協或農民爲對象、（三）取消農產儲押、以免囤積云、（十五日哈瓦　社電） 
[拉薩開展　節儲運動]  
　　成都　拉薩訊、全國節儲運動　動以來、各地風起雲湧、紛紛響應、拉薩雖處　陲、刻亦已展開此項運動、由駐藏辦事處長孔慶宗任分團長、正商討相織分團及推進勸儲事宜、（十五日電） 
[張葆湘等受賄　分別處刑]  
　　重慶　軍委會運輸統制局監察處貴陽檢查長張葆湘、檢查員徐佩樑·兪遂星、貴陽公車管制所辦事員鞏哲生貴、對於檢查登記車輛、收受賄賂、及藉端勒索　種種不法經監察處據密報、派員查實、報奉委員長蔣、發交軍法執行總監部訊辦、茲聞此案業經總監部審訊明確、依法將張葆湘判處死刑、徐佩樑·兪遂星·鞏哲生判處徒　、簽奉核准、於本月十五日分別將張葆湘執行槍決、餘犯徐佩樑等送監執行、（十五日電） 
[桂金礦豐富　卽將開採]  
　　香港　廣西省若干部份、金礦及河道內之金沙甚多、重慶中央政府、即將派專家前往開採、礦務工程師數人、已啟程赴各金礦及有金沙之各河所在地、傳廣西埋金量足以償付美借款一萬萬美元、（十六日國際社電） 
[命令]  
　　重慶　國府十五日令、茲制定水陸交通統一檢查條例公布之、此令、（十五日電） 
[蘇日協定譯文　第二條稍有出入　塔斯社咋予更正]  
　　關於四月十四日本社所發表之蘇·日中立協定中文譯文、其內容第二條與俄文原文稍有出入、「苟簽的國仟何一方成爲另一或多數第三强國攻襲之目標」一句、應改爲「苟簽的國任何一方成爲另一或多數第三强國戰爭目標」、「攻襲」兩字實係「戰爭」之誤、（塔斯社） 
[墨西哥　劇烈地震]  
　　墨京　昨下午一時三十分上海時間爲今晨三時十分）墨京發生猛烈地震、頓時起火數處、交通阻斷、屋簷紛紛墜落街心、人民驚惶逃避、惟尙未聞有死傷、商業中心區至少有一樓房立時起火、合衆社記者眼見里佛瑪林蔭大道一十七層樓之屋頂崩碎、當此電文發電之際、各晨宇仍在震盪之中、警察總監稱、城中至少有火災八起、（十六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
[德軍施閃電攻勢　突破英希中央陣線　深入希臘國境五十英里　西亞狄斯泰區展開大戰]  
　　紐約　聞德軍已衝破希臘北部英希軍陣綫之中央、而佔領西亞蒂斯泰區之某山隘、聞此山隘可控制附近較易行軍之低地、（十六日路透社電） 
　　柏林　德總部發表巴爾幹德軍昨又開始再度之閃電式總攻、向英希聯軍陣地之中心直搗、同時南斯拉夫之最後抵抗、正在波斯尼亞及赫高戈維那山區中被消滅云、（十六日合衆社電） 
　　雅典　最高司令部昨日承認德國「鐵甲部隊」已衝過北部之防綫、並在希臘境內五十哩地方、與英國機械化部隊交綏吐羅瑪斯區域刻在激戰中、深入防綫以內之西亞蒂斯泰亦遭受威脅、德軍似向雅尼那及拉里薩之英希第二防綫挺進云、（十六日合衆社電） 
　　維希　此閒軍界人士頃談稱、英軍在馬其頓區失敗、希軍在阿爾巴尼亞前綫退却之後、均已退至奧菜斯山與平杜斯山、巴爾幹戰爭今後之主要問題、厥爲英希兩軍在山嶽地帶作戰能否堅守陣地如此而已、據昨夜消息、希軍在阿爾巴尼亞北部克里蘇拉區與普萊斯巴湖濱與義軍作戰者、已向東撤退、擬越過山地向佛洛里那城南之加斯都利亞城退却、（十五日哈瓦斯電） 
[阿境希軍安全撤回　與英左翼取得聯絡]  
　　倫敦　英官方昨聲明英軍預備退出希臘之說、全非事實又軍界稱、德方報吿業已占領希臘之柯柴尼、此事表示英希聯　或已後退三十五里以仲直其戰綫、不復以尖角突出於外、德機自始即轟炸柯柴尼、足見該處爲英希聯軍前哨之重要根據地也、（十六日合衆電） 
　　倫敦　聞英希軍隊現正扼守由奥林匹克山向西北延仲至柯里柴之區域、希軍現正由阿爾巴尼亞調回、並與英軍之左翼取得聯絡、德軍之壓迫雖日見增加、並曾數度猛攻、但安加拉所傳德軍已突破之說、則實無其事、此閒負責人士對德方宜傳英帝國軍已退出希臘之說、力予吾認、（十六日路透社電） 
　　雅典　就此問所宣布希軍退出阿爾巴尼亞前綫北區之詳情觀之、希軍撤退極有秩序、且極秘密軍需與砲隊均携之同行、並將橋梁摧毀撤退之進行共歷三日、義軍至星期一日始悉其事、乃入柯里柴區希軍小隊掩護兵亦已撤退毫無損折，希英軍防綫遂吿統一、此綫人部份皆在機械化縱隊甚難作戰之區域中、（十六日路透電） 
[保軍侵入色雷斯區　引起土國深切注意]  
　　斯丹埠　可靠保國人士頃稱、保加利亞軍隊已開始進入自亞力山特諾波里至斯特魯瑪河之色雷斯佔領區、土政界一致承認保國此舉爲侵略行動、但若輩以爲官方所謂不依據巴爾幹協商條件而作助希之干涉行爲一節、必係謂該協商自羅馬尼亞加入軸心以後、事實上業已解散云、（十六日合衆社電） 
[納粹空軍炸希要港　英機擾亂德軍交通]  
　　柏林德消息靈　方面稱、德軍任務厥在毀滅希臘英軍、故庇魯斯港口之英船不斷被炸、據德方稱、庇魯斯港內英船多數來自埃及候待裝運希臘之英軍、德空軍已炸沉其中商愉四艘共三萬五千噸、並炸傷另船八艘、該港港務設備均起火、德方並稱、德軍主要目標亦爲占該港或完全毀壞之、因該港爲希臘南部之唯一良港、非經此小能從海上撤退也、（十六日合衆電） 
　　柏林　據德負責當局昨宣稱、德機於星期一夜轟炸希臘伊留斯港及庇魯斯港、在伊港有六十及五千噸商船二艘被炸受重創、其機塲亦被炸發生大爆炸、在庇港則發生大火一起云、（十六日海通社電） 
　　雅典　星期二晨德甄克式雙引擘轟炸機首决俯衝轟炸庇魯斯港、遭央戰鬥機擊落五架、另有數架亦受重創、未必能返根據地、英空軍所有物柏有損傷、英戰鬥機則悉數返防、從希境根據地出發之央轟炸機猛襲德軍交通、集中楊尼柴之敵軍遭劇烈轟炸、披拉附近敵運輸隊亦遭掃射、毀車多輛、父據星期夜襲保京之駕駛員稱、保京被炸、停車塲起大火爆炸、軍火車一列亦中巨彈、爆炸聲異常猛烈、該項英機襲擊志在擾亂德軍交通、以貨站停車塲與倉庫爲主要目標、貨塲被炸、多處着火、塲中卡車兩列中彈、轟然爆裂、足見載有爆炸物、英空軍公報稱、侵入希臘之敵軍運輸隊又在楊尼柴等區遭英轟炸機襲擊、敵兵與軍需均受軍損、（十六日路透社電） 
[塞軍退入山區　將發動游擊戰　波斯尼亞首邑被德佔領]  
　　倫敦　權威方面本日宣布、南斯拉夫軍隊對德義之有組織抵抗、業已停止、此種情况顯係由於南斯拉夫軍隊各區交通被阻、故無集中之指揮、因此塞爾維亞軍僅能倚賴遊擊戰術、許多塞軍已逃匿山中、此間消息靈通方面相信、此項塞軍尙可於相當時期內騷擾德義軍隊云、（十六日合衆電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、塞爾維亞殘軍益見紊亂、德機械化部隊己進佔薩拉葉伏、塞兵繳械者數千人、（十六海通電）按薩拉葉係爲南國波斯尼亞省首邑、上次人戰導火綫之暗殺案即發生於此、 
　　紐約　哥侖比亞廣播公司訪員從「南國某地」來電稱、南軍已克復斯柯伯勒與尼許兩地、並俘敵二萬名、南軍並宣稱、已使德裝甲軍一師團與德力坦克車四百輛陷於孤立地位、（十六日路透電） 
　　維希　法國軍事評論家頃接來自巴爾幹之電訊、南　拉夫人已在蒙納斯蒂地帶密集其軍隊、以阻止敵人、然其地之軸心國軍仍圖鞏固奥里特湖周圍之陣地、此問南國人士謂、除若干克羅特人組成之師團外、全部南斯拉夫軍隊仍在抵抗德義匈三敵人、並謂南軍之作戰、不特時作時輟、且係由總參謀部指揮、總參謀部已在逐漸重建自達爾瑪西亞海岸至馬其頓之防綫、塞維亞人在伐爾達及摩拉伐兩河流域之成就、已由官方電訊證實、該證實消息已由此問希兩外交人士接到、因是希南外交人士對南軍之抵抗頗抱樂觀、若輩相信、德軍鑒於南軍此决抵抗、或須自其他前綫、調遣更多之軍隊、而令其經山保加利亞循斯特魯瑪河流域而術入馬其頓戰塲、因塞維亞人仍在控制自貝爾格勒向南經尼西及斯柯伯勒至薩洛尼亞之唯一鐵路大部份、（十六日合衆電） 
　　克羅特族　爲虎作倀　 
　　柏林　　通社訪員昨夜自此出負責力　探悉、據克　特官員稱、塞爾維亞隊軍與克羅地軍隊已發生激戰云（十六日海通電） 
　　納粹侵南　重大代價　 
　　紐約　紐約時報載稱、希特勒此次進攻南斯拉夫、所付經濟上之代價殊爲巨大、德軍現已被迫首决在兩處大陸作戰矣、希氏或曾計畫在巴爾幹方面發動春季攻勢、惟其意南斯拉夫必與之合作、而迅速予在希英軍以打擊、不料結果竟舌失敗、致其在巴爾幹之接濟蒙受影響而付出日大之代價、（十六日路透電） 
[南國領土　支離破碎　德收回前奧失地]  
　　匈京　此間政界人士頃　報、一俟巴爾幹方　戰事結束、各該國邊境即當重新釐定、克　特獨立國旣已由軸心國予以承認、則南斯拉夫即已不復存在、南斯拉夫境內多瑙河與推斯河間土地、且已由匈軍隊佔領、則匈牙利已可恢復凡爾賽相的前之　界、此外下斯蒂里亞、加尼埃拉及南加林西亞三區已由德軍佔領、此後或當併入沃斯特馬克、而保權利亞與羅馬利亞對於南斯拉夫、當要求一部份土地云、（十六日哈五斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[里比亞戰事進行中　局勢現漸趨穩定　英勁旅扼守堅强陣地　空軍亦保持絕對優勢]  
　　開維　里比亞境內雖戰事仍在進行中、然局勢現漸穩定、此乃觀於里比亞傳來情報而可知者、英方勁旅已在形勢最適宜之區域、扼守陣地作戰、現未有焦慮之理由、據德俘稱、彼等無食無水已歷兩日、不復能遵行儘速前進之訓令云、英空軍保持其天空之絕對優勢、並繼續轟炸德方供應隊、故德方先頭部隊漸不能與後方聯絡，德俯衝轟炸機旣非英方旋風式戰鬥機之敵、目常於低飛時爲陸地英方所擊中、乘車出發之德軍遭英空軍不斷的轟炸、傷亡日衆、英方巡邏隊屢於夜間自杜白魯克出襲、俘虜敵兵並擾亂向埃及邊界前進之德軍左　、德軍昨乃向英方砲臺進攻兩决、卒皆受重創而退、德方　頭部隊前進旣速、後方乃疏於照料、故被俘英兵多被安　逃脫、英軍官二人乘機奪一卡車、於沙暴大作時疾馳向杜白魯克而去、雖有義兵監視、然莫能阻之、英軍官旣於德軍米及開到時先抵杜白魯克、乃以英軍已從米奇里撤退之消息、警吿杜白魯克防車使之戒備、星期一日杜白魯克境內射落德義飛機二十架、此乃英方戰鬥機兩隊之功續、英空軍並於星期日與星期一日繼續不斷轟炸、並掃射西列內加境內之敵方飛機塲。軍隊集中處。與馬達運輸隊、特里波里爲德方遣派生力軍開往里比亞之主耍根據地、　期一夜又遭英機空襲、一船着火、餘船亦中　、 
　　英軍士氣奮發 
　　英軍司令　信如敵果抵英軍司令部所已擇定之陣地、則英德雙方軍隊大戰之結果必利於英方、蓋此防綫係去秋所築以防義軍進攻者、今猶完好、且視前更爲堅强也、從沙漠歸來重行配備之戰士皆極精神煥發、對於　局抱有樂觀、蓋以英軍日漸集中而局勢亦日臻穩定也、 
　　東非前綫戰况 
　　南非戰門機隊之戰於阿比西尼亞境內者亦向奇瑪飛機塲掃射、毀義機兩架、英軍之進攻奇瑪者已抵距阿狄斯阿巴巴西南一百零六哩之烏摩河、而從阿達瑪南進之英軍於格橋渡阿華施河後、已進佔阿塞勒、未遇抵抗、英軍在阿狄斯阿巴巴所獲勝利品數量甚多、內有價値英金一百萬鎊之測量儀器（十六日路透電） 
　　英報評論戰局 
　　一約克夏郵報」軍事評論家　、英方應吾早已攻至特里波里以完成里比亞之征服一點、縱在戰爭結束後亦將成爲爭論之事、惟吾人須知里比亞並不孤立、因德方已決定加入巴爾幹戰事爲美國後援、而英方大軍則仍作戰於東非不能他　也、當時英方不得不就下列辦法中擇定行動、（一）在巴爾榦半島接受德方挑戰、（二）趕速在雨季前征服阿比西尼亞、俾能請出該處英軍、（三）集中力量於東非北非兩處戰事、而仟德軍在巴爾幹南下至地中海、英方若擇定第三種行動、則德軍目下恐已在雅典矣、但英方決定採取第一第二種行動、寗願在里比亞暫冒危險、而欲於征服東非後移軍望里比亞調整戰局、此確屬話當辦法、　調整北非戰局至今仍屬可能也、然英方若任德方在巴爾幹橫行或對淸理東非戰事遲疑不定、則恢復前狀當甚艱難、而須費一年或一年以上之時期云、（十六日路透電） 
[蘇德與土耳其　進行政治談話　德土有訂立不侵約可能　英軍事代表離土京返埃]  
　　紐約　據此間接　丹埠電訊、　聯與土耳其現正進行政治談話、內容如何、尙未獲悉、（十六日哈瓦斯　） 
　　柏林　德方權威界昨日對斯丹埠消息、謂德土雙方正在安加拉進行德土互不侵犯談話之說、拒絕加以證實或否認、據稱、德　土大使巴本曾與土總統伊斯美將軍及其他土國領袖多人數度談話、惟權威界對兩國是吾談判一不侵的或友好條的之消息、則不肯加以證實或吾認、僅稱彼等未經授權批評現時之德土關係、惟外國外交方而則紛傳此的或有可能、據稱巴本大使所進行之談話極爲重要云、（十六日合衆電） 
　　安加拉　土耳其外長薩拉卓格魯、昨日在國會發表演說、報吿外交局勢、（十六日海　電） 
　　斯丹埠　此閒政界人士頃談稱、蘇日　國中立條的、殆與德國所採政策有直接關係、此外伊拉克不久將派遣代表團前來此間、與土國當局討論該國新政府對於土國所處地位、（十五日哈瓦期電） 
　　土京　英國康華爾中將、本月初從埃及來土國與土車總參謀重行會談、頃已談畢、偕艾穆赫斯特空軍主將離此遄返埃及、（十六日路透電） 
[德利用飛機　運兵北非]  
　　維希　法殖民地人昨稱、德人已用飛機載運軍隊至庫弗拉阿西、恐係準備進攻喀土穆、按庫弗拉阿西係在里比亞沙漢之錫倫內卡東南、而喀土穆則在撒哈彼面之央埃蘇丹境內、（十六日合衆電） 
[埃總理表示　不願參戰　伊拉克徵新兵入伍]  
　　安加拉　據此間昨接開羅消息、埃及內閣星期舉行秘密會議、總理施里表示埃及決不參加英國對抗德國、會　之內容雖不知其詳、但據稱埃及對德之態度將與義軍入埃時所取之態度相同、即尊重英、埃友好條的之規定、但不取任何措置、使埃及陷入戰爭漩渦云、（十六日海通社電） 
　　伊拉克京城　伊拉克政府頃於本日徵召後備兵兩級入伍服役、並動員靑年團體爲國家服務、此外、伊拉克軍隊現正在邊境尼柴夫區舉行演習、（十五日哈瓦斯電） 
[哈里法克斯　暢談戰局　英海軍實力未减　必能獲最後勝利]  
　　紐約　英國駐美大使哈立法克斯昨夜在此間英語人民聯合會暢談英國之戰局指巴爾幹與北非爲戰局中之黑點、並稍稍揭開德軍攻希前在外交行動上之黑幕、據稱、南國遭攻擊時、其動員尙未竣事、而南國前政府曾加拒絕之參謀會談、亦未及有效的實行、英方爲援助希南兩國計、調出北非一部份軍隊、致北非　軍力量减弱、其所　危險、英方固知之是稔、但決不能不援助　勇之南希盟國、此北非英軍所以不得不從里比亞退入　　地也、此舉雖使吾人受有損失、但敵軍前進亦　重大代價、現英方援軍與戰眞正迅速運入北非戰塲源源不絕、此項增援得美總統羅斯福准許美船在紅海復航一舉之助　殊匪　鮮　英空軍亦較數月前史　强　、開戰以來海上爭鬥之經過、使人有種種理由可信、英國海軍實力並未稍减、終將在　倒納粹政權之支柱中，擔負絕火責任云、哈立　克斯復切言渠　在決定命運之時演說、並謂此時爲「人類最黑暗之時期、末乃重申其對於最後勝利之完全信心（十六日路透電） 
歐戰業談（四）（六） 
[美國海軍大觀]  
　　敵機向　大進攻美海軍把敵人的驅逐艦陣攻破之後，敵軍總指揮未免有些喪胆落魄。處此境地，他早就看到失敗爲無可避免者了。敵人還擁有航空母艦一艘，上有七十二架飛機，分爲四隊。在海戰開始之頃，不斷的空戰也已進行着，美軍方面總是佔着優勢。現在敵軍把所有的七十二架飛機，作為孤注之一擲，想予美軍方面各主力艦以重創。 
　　敵方一隊轟炸機，由一隊戰鬥機保護着，帶了巨型炸彈振翼而來。美方戰鬥機立即起飛應戰，但是少數的敵機已被闖入，擲了些無關重耍的炸彈。又有一隊俯衝　轟炸機，從八千尺的高空中，怒吼直下，美艦隊的高射砲及機關槍同時齊鳴。敵人祗在一艘戰鬥艦的尾部擲中了兩顆炸彈。 
　　最後，敵方的一隊空中魚雷轟炸機，疾駛而至，爲首的爲兩架施放烟幕的飛機，在可怕的巡洋艦和驅逐艦陣之間，施放了一層烟幕，保護轟炸機之被擊，各轟炸機在離海面的二十尺的高度，施放魚雷。正在這時，戰艦上放了幾砲，砲彈掉在一架轟炸機之前，海水受激上昇，成爲一股堅實的水柱，那架飛　經不起這巨大水力的衝激，早就毀損了。霎時間，這些魚雷轟炸機閃出了烟幕之外，約在兩英里之遙，針對美方戰艦組成陣形，而把魚雷放在水中。美艦見勢不佳，立刻轉舵，更改陣綫以避之，但是已有一艘戰艦和一艘驅逐艦，被魚雷所擊中。這時候沒有一架敵機飛開去，它們老是在那里做着鉅大的破壞工作。 
　　　立最　陣地敵方速率較大的戰艦開始移近美軍陣綫，逃出砲火的射程。爲應付此舉起見，美海軍總指揮立刻遣車輕爾種巡洋艦所組成的先鋒隊，去擊破敵人的巡洋艦先鋒隊。因爲他擁有超越的車力，結果他獲得了成功。現在他以鉅大的驅逐艦力量，直撲敵方的戰艦，不斷以水雷及五英寸口徑大砲向敵艦轟擊。敵陣漸漸地不支，各艦掉頭轉向，變換組織，以免遭受水雷的襲擊。 
　　總指揮在此戰中能吾獲得最後勝利，尙未可知。弄得小好，損折全部海軍，甚至整個國家的命運也斷送於此舉。這牛小時决戰的緊要關頭到來了。目下他必須以全力　破敵人的主要陣　。他頒發命令，叫他的艦隊建立最後陣地，保護即將從事交綏的各戰鬥艦。重巡　艦充作先鋒，直向敵方駛去。爲避免再有敵方的潛水艇和驅逐艦的來襲起見，把所有的驅逐艦組成一個廣大的艦幕，來保護戰鬥陣綫。一切動作均受戰艦陣綫中央的旗艦指揮。主力艦「伊達華」號上十二尊十四吋口徑的大砲，已向敵艦瞄準，但砲身向未舉起。所有的大砲均已作「箭在弦上」的姿態了。（未完） 
[沿波境新界綫　德趕築新堡壘　蘇聯邊防亦已增强　德蘇猜忌終難泯除]  
　　倫敦　每日　聞報外交訪員聲稱、據此問所接消息、德國現正加緊其長時期之準備、以備最後侵蘇、波蘭沿德蘇界綫一帶、本已建有堡壘、德方刻又在後方另建新壘、並由　沙以南向萊同方面、建築，干　底飛機場、大的至波蘭平原之界綫爲止、又據瑞典報紙「斯文期卡報」駐匈京訪昌電稱、東歐現狀極度驚惶、蘇聯邊防已見加强、德軍亦由西面源源開至、若干係由荷比及法國調來、萊同區域內曾發現德方布吿、指定村落四十三處、須於五月一日前撤退、此外更開列二十一處、囑避難人民不得前往、據可恃消息、此項撒退之原因、係由於擴展地底機塲及沿華沙萊　鐵路綫建築砲壘、（十六日路透電） 
[北愛遭遇　空前慘炸　英機猛襲德北部]  
　　倫敦　英空軍之轟炸機隊　夜對德國基爾海軍港第三十八决之轟炸、同夜德國强有力之轟炸機隊亦對北愛爾蘭作數小時之猛炸、德國無綫電台承認昨夜多處房屋被毀、英機在德國北部擲落炸彈、北愛公安部發表公報稱、幾包括北愛全部之區域、受德國大隊轟炸機轟炸數小時、其劇烈性大小不一、有數區曾遭濫擲炸彈、損工廠數所、而住宅區落彈頗多、恐死傷必衆、敎堂二電影院圖書館醫阮各一亦中彈、醫院中有屋十幢中彈及看護所受損後、醫十看護急將院內病人移出、繼復從事救治傷者、工人所居之區受害最重云、又據航空部公報稱、昨夜敵機之活動廣及英倫全境、許多部分落下炸彈、惟無一處可稱猛襲、數區有商店住宅若干所受損、苟有數處工廠亦受損、死傷無多云、（十六日路透　電） 
　　倫敦　官方宣布英巡艦「　那文　　、已於護航時中魚雷沉浸、該艦載重五四五〇噸、係兩年前下水　、又海軍部公報稱、敵方武裝運油船一艘的　萬噸、滿載油類駛往法國淪陷區某港、被　潛艇「蒂格里斯」號擊沉、（十六日海通電） 
[保國宣布　對南絕交　列舉三項理由]  
　　蘇菲亞　保加利亞政府昨與南斯拉夫斷絕外交關係、南美保公　米蘭諾維志已於數日前離保京、（十六日海通電） 
　　保京　據此間發表官報宣稱、保加利亞向　國公使館提出斷絕外交之牒文、其中列舉理由三項、（一）南國軍隊無故攻擊保國邊疆、（二）南國空軍無故轟炸保國不設防城市、（三）南公使館與革黨份子聯絡、企圖擾亂治安、（十六日海通電） 
[南親德總理　業已恢復自由]  
　　柏林　據此間消息、南國前總埋施維柯維志於簽訂參加三國公的之協定後、在南都被捕、現已由德軍當局與以開釋、但前外長馬柯維區、則尙無下落、（十六日海通電） 
[英最近戰費　數目驚人　日需一千二百萬鎊]  
　　倫敦　本月最初十二天內英國所耗供　費共一四九·七〇〇·〇〇〇〇鎊、較去歲同期增倍餘、（十六日路透電） 
　　肅淸甲板準備作戰 
　　軍官公餘消遣 
　　船上放映電影 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[糧食　米價狂抬不肯罷休　都在囤戶操縱之下]  
　　洋米在大戶抬價扳俏與浮戶搖旗呐喊之下、各擋期現貨再見飛黃騰達、實消幫雖乏暢胃、存底又充到頭亦多、第執　者只知提高賺錢、新囤戶一味很心收進、市面在毫無　由立被抬高二三元、午後帽子幫　起追求市價再度飛升二三元、然價高之後獲利者又趁高脫手、故收市又回小二元之譜、比之前晚收市價則又漲起二三四元不等、一號四貢開百二十四元、二號百二十一元、百二十元、一號暹邏特百二十四元、中百二十二元、百二十元、火絞百二十二三元、小絞更覺俏色、竟開百二十元、東京砶尖特自百十五元次至百十二元、碎尖九十八九元次至九十五元、蕪湖尖百十八元、英華司買賣最熱鬧、成交不下三千噸、一號西貢四五月一百四十元至一百四十一元、小絞現貨一百四十五六元、碎米一百十五六元、午後碎米至一百二十元、其他一度均加二三元、收市形勢轉軟、市價又喊小二元、小絞早市一百二十元零五角、下午最高一百二十三元、收市一百二十一元、各米現貨成交亦有近三萬包、 
　　洋米接連到滬、太古公司海口輪前日（十四日）傍晚抵埠、由香港運來洋米一萬七千三百四十一包、停靠浦東本行碼頭起缷、又廣東輪昨日到滬、亦由香港裝來洋米三千三百包、苞米四百六十九包、渣華公司芝比沙輪由爪哇運來大量苞米三萬四千餘包、前日（十五日）晨到埠等情已誌昨報、茲悉同日正班郵船芝沙冉民號下午抵滬、亦由爪哇裝來苞米八千餘包、同告浦東藍烟囱碼頭、現正起缷中、 
　　厚薄粳等國米到貨雖仍有限、但本鄉店胃因前　價格一再提高、又告轉遜、是以貨主欲扳無力、市面形成堅定之局、計開常幫清特粳仍為一百二十八元、高一百二十六元、崑山斛見特粳一百二十五元、次至一百二十元、青角斛見薄稻一百十八元至十七元、原包一百一十一元半、 
　　糯米去路、祭此本常清落之令、況又行盤已昂、是雖洋米繼續奔騰、難能相與並駕前驅、不過略為帶緊而已、開香港特元一百十五元、次至一百十元、糯米一百零四元至一百元、 
[粉隨米市而堅]  
　　麫粉　昨日初疲　穩、上午開盤、因公利洋行新到坎粉二三萬包、已缷浦東棧房、後到絡繹不絕、人心不無軟化、故金籠牌坎粉回進三十元關內至二十九元八角、花島牌澳粉回至三十元零三四角、惟不久市面後穩、因米價又漲二元、及南北客銷需要不絕、內地幫去化亦復活動、局勢頓覺堅硬、花島粉立即昂至三十元零五角半、金籠牌二十九元九角至三十元、成交一萬四千包、華廠平賣粉照常供給、在本月內暫無變更云、 
　　小麥　昨日依然進出兩稀、蓋以內地杜麥存至兩枯、欲購整批現貨、頗為不易、故華廠原料惟洋麥為賴、日廠方面門市收貨、亦屬偶有收進、價仍在四十五六元之間、市面一時無法開展、 
[油市　豆油狂跳九元全是買空賣空]  
　　昨日豆油市況、在晨初因花生油、依然平平、致人心尚少變動、入後因原根實籌碼無意放出、多頭又一助力、軋空風潮愈迫愈緊、行售連跳帶奔、直上青雲、結果大連現油暴騰九元、成交二百餘桶、價自一百五十六元、頻升至一百六十五元、訂四月下交成交千餘桶『都是虛籌碼』、價自一百五十六元二角半、步砌至一百六十四元五角、比上日市猛漲八元外、廠油先軟後被帶起二元左右、成交大有廠油四百餘担、價為一百十元至一百十四元、又交易日華廠油四十担、價為一百十二元半、花生油無軒輊上落、計開膠州油五十件、價為一百十九元、烟臺油三十件、價為一百十五元、又聽裝油五百聽、價為一百六十元、及江北本坊聽裝油五百聽、價亦為一百六十元、 
　　十七日出口豆子一百包、運新加坡、又二十包運香港、芝蔴五百八十包運香港、 
[金融　紐約英鎊突跌　外滙微露硬化]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌各匯未更、英美匯暗市穩中微露硬化、紐約英鎊突然疲跌一分二五、眾尚未加注意、故少影響、僅港電來拋出英金六七萬鎊、投機家及華銀行塞出美匯、本月五元三一二五曾可結、但賣風不久即息、十點半後趨呆定、終身結英金三辦士二三四三七五、美金五元二八一二五、均與上日收價同、半日交易平常、下午週三無市、 
　　港電來塞出先令 
　　晨初以倫敦大條近瀉均平、紐約銀價與倫敦生金呆定、匯兌英對美滬勿動、美對英縮一分二五、對滬小四分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二三四三七五、美匯五元二八一二五、較之隔昨均無上落、開後投機商首來塞出五月份美匯五元三一二五、市況平定、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後港電忽來拋塞先令、而斯時華行亦有賣意、市面微硬、計港電售予外行本月份英金三辦士二五、及華行塞予外行有利四五月份美匯五元三一二五、此時某美行五元三一二五亦有賣意、但不久日行忽來吸納、市勢因之回平、計吸入外行本月份美匯五元三一二五及二八一二五、午刻成交減少、狀態平靜、迄收盤現期英金均告三辦士二三四三七五、美匯俱為五元二八一二五、結果比上日均無榮辱、午後週三無市、 
　　香港匯市無榮辱 
　　香港十六日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯俱無變動、申匯現貨獨升五角、為四百六十二元、（昨收為四百六十一元五角）九時五十分，申匯現貨回降一元、為四百六十一元、十一時三十分告平、各匯概無榮辱、下午週三無市、 
　　天津申匯降五角 
　　天津十六日（週三）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯鬆零三一二五、為三便士三七五、紐約電匯不動、仍站五元半、申匯降五角、為九十五元半、「聯鈔」暗盤昂一元七角五分、為五十八元、 
[金市迂迥　先跌繼漲終復下挫]  
　　昨日烚赤暗盤佳景殊少出現、價格時呈平疲、以趨勢之不穩、日有中美借款消息、使一般普通經營者咸具戒心、初時滙市報硬、成記益大等力賣、最低跌至六千五百二十三元、後以碎戶收納、且不久美匯忽告五元三一二五難結、一度激起買風、益大大豐德大同康永競吸、曾高達六千五百六十五元、惟浮多心　不長、稍有獲利即賣、故迄收盤祗告六千五百四十四元、結果軋小九元、半天成交一萬兩光景、掉期祥和貼過二百五十兩、價三十元、現金初由永成出祥興永五十雨、加一百八十五元、繼之立泰出德孚五十兩、加一百八十元、後金號幫出聯興（代銀樓業）一百八十兩、加一百七十五元、午刻順源加一百七十五元想進、但無賣者、結果比上日做小五元、 
　　烚赤僅軋小九元 
　　晨初每條（十兩）、初時人心虛弱、成記撳價力賣、開市做小十三元、告六千五百四十元、繼於賣風中續跌十元、嗣以祥和新豐永收吸、回至六千五百五十元、後因匯市微鬆、賣風復起、益大大豐多頭吐出、成記興沅亦　、遂跌至六千五百二十五元、斯時成記反出為進、祥興永吃胃亦佳、重又回至六千五百四十五元、旋乃益大多頭繼續脫手、同時成記復來拋塞、又低達六千五百二十三元、此後晉元祥和收納、市勢再又回起、不久更聞匯市五元三一二五難結、買者漸多、益大德大大豐同康永競購、一度激漲至六千五百六十五元、奈午刻浮多出籠、晉元祥興永吐出、再加天元一利亦賣、重告跌達六千五百三十八元、收盤卒告六千五百四十四元、結果比上日軋小九元、照五月美金五元二八一二五結價、為六千五百九十四元〇八分、計撳五十元〇八分、半日有四十二元上落、下午無市、現金號之本牌金售價比烚赤期交高二百元、收進比售出低八十元、現標金無價無市、 
　　飾金又掛升五元 
　　銀樓首飾金每每兩兌出價、大同行及新同行　均於十一點　左右、掛升五元、計六百九十五元、收進減四十元云、 
[外幣亦無上落]  
　　昨日外幣市況、烚赤市價、期現均無上落、故英美金鎊亦平、英金票呆定如故、市價站平、美金票開盤為四角半、開後步退至四角一分、嗣又高至四角八分、收盤復退為十八元四角半、比上日軋跌一分、香港票略趨軟化、日金票趨勢仍挺、晚市高至一元九角九分半、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元七角一分原盤、 
[證券　公債待機而作]  
　　公債暗盤、昨日市況、因同康及鼎康之不斷買進、市價賴以維持不堅、刻下尚在黑白未分之中、故投資者自投資、投機者自投機、見仁見智、各有見地、均在期待將來之轉變、目下暫時恐仍未必有較大上落也、昨日交易、上午同康買進為　、鼎康聯益次之、但恒孚五和德孚賣出為湧、市價先小後回、午後同康鼎康繼續買進、　康亦有　胃、而恒孚及五和繼續賣出、供求不甚懸殊、價乃略見回好、結果高低互見、乙種獨漲一角、甲種尚小五分、此為不平耳、成交　數共計約一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
類別最高　最低　收盤　比前日 
統甲一四·八〇　四·二〇七四·六五　跌〇·〇五 
統乙六八·一五六七·六五六八·一五　漲〇·三〇 
統丙六五·七〇六五·三五六五·七〇　又〇·一〇 
統丁六四·〇〇六三·八〇六四·〇〇　又〇·二〇 
統戊六三·九〇六三·四〇六三·九〇平 
　　股票交易、成交綢業銀行股　一十股、價為二十九元一角 
　　倫敦十五日（週二）電、今日中國外債及英商遠東各公司股票掛牌行市、均告平　、祇古拉客林傍橡皮股獨升三便士、價為十五先令、餘無變動、 
[紗花　獲利出籠　雙馬漲風稍定]  
　　港銷亦不及上日之旺 
　　上日狂升之紗市、昨則稍形平定、此因盈利者了結、以致櫃面帶鬆、至於香港幫祇買去九百包、交易不及上日之旺、同時外滙亦屬寗靜、所以人心較為和緩、場上成交減少、惟同業之多額、安然不動、不過證券幫大都仍放空、因之市盤又入雙方爭持之途、查其上日一漲六十餘元、未免太猛、漲風亦停、當然引起獲利者出籠、總之細紗價甚昂、布疋價高、二十支紗如無意外變遷、亦不致於有大落面也、二十支雙馬高價為一千四百九十四元、低價為一千四百七十五元、午後初做一千四百八十元、繼　為一千四百八十八元、最後為一千四百八十六元、今日有棉紗一千九百件運往香港、 
　　雙馬晨開尚堅定、首盤價為一千四百九十二元、然櫃面上氣勢殊覺鬆懈、因多頭大都了結、及證券幫拋出、所以圈內賣手超過買手、此後市盤徐徐而下至一千四百七十五元、但低價一見、盈利者扒空、及新買戶活躍、　升至一千四百八十五元、惟現紗銷路不及上日之旺、迨至十一時以後、場內忽起謠言、謂某外商紗廠有工潮之說、買聲重振、一高至一千四百九十四元、旋後聞此事屬於子虛、又復回至一千四百八十二元收盤、查本日間成交統計六千六百包、茲將各幫口買去之額量、分列於左、香港九〇〇　同行五、七〇〇統計　六、六〇〇 
[棉市活躍]  
　　同業廠方俱有大批成交 
　　現棉情況依然挺拔、此因人心向高、同時廠方意態活動、所以外棉雖報疲、然上海棉商心思極堅、蓋以存貨不厚之故也、邇來市上同業互相買賣、殊為興奮、市盤乃欣欣向榮、全日共計成交二千六百件又一千五百包　價續漲二三元、今日有棉花一百五十五件運香港、茲將現棉行市錄左、 
　　巴西花三八八申新二廠　一〇〇件送廠 
　　美彭家坡三一〇又　一〇〇件又 
　　米得林四一〇新生　二〇〇件又 
　　火機草包二〇九鴻章　一、　〇〇包又 
　　巴西花三八〇同豐　二〇〇件又 
　　米得林三九〇增豐　一〇〇件又 
　　又　三九六達昌　二〇〇件又 
　　又　三九六順豐　二〇〇件又 
　　又　三九九協同興　一〇〇件又 
　　又　　　　又　二〇〇件又 
　　白洛去二五七順豐　一〇〇件又 
　　又　二六四恒泰　一〇〇件又 
　　又　二六二長興　四〇〇件又 
　　杜力拉二四五忠業　一〇〇件又 
　　印蘭貨二〇九順豐　二〇〇件又 
　　又　三四盛和　二〇〇件又 
　　另訊滬埠外棉交易、因太平洋形勢險惡、而同行人心着高、同時廠方亦因紗市繁榮、而需貨殷切、故棉市情形、至為熱烈、連日不論同業與廠方、皆有大批成交、且市況趨勢頗堅、巴西棉每担市價均超過三百七十元以上、而印棉之高級彭家坡亦接近三百元左右也 
　　紐約棉市、因買戶畏縮不進而疲、同時又因華爾街股票軟弱、及現貨商賣出而跌、結果收盤價格、較之上日低落八至十五磅因不等、 
　　又華盛頓十五日電、統計局發表三月份美國棉業統計錄左、（花衣單位千包、錠子單位千枚） 
種類　今年三月　去年三月 
花衣消費　八五四　六二六 
籽花消費　二九　八八 
出口花衣　九七　四三四 
廠存花衣　一、九一一　一、　九六 
棧存花衣　一三、二四四、　二、四〇四 
現開紗錠　一三、七九六　一三、五五五 
　　印　棉市亦弱、收盤價格各跌三羅比左右、又預測今日開盤市況繼續看小一羅比 
[疋頭　廠布供給不旺]  
　　廠布昨市續堅、蓋以廠方供給不旺、而粵港南洋幫需要仍盛、同業及囤戶擇廉吸收、惟一部份浮多獲利轉賣、故售盤呈參差之局面、結果、白貨粗布漲每疋二角半、細布斜紋平定一部份回跌一二角、漂染布亦有二角半參差、南洋幫辦色布粗布等貨二百餘件、粵港幫辦藍布色斜綫呢嗶嘰等貨三百餘件、浙路　甬幫辦粗細布色布近百件、本街成交各布七百餘件、今日有疋頭一千八百五十五件運香港、八十件運新加坡、　　 
　　東布市勢緊穩、白貨細布在五十一元八九角、而細斜續又緊俏、髙擋龍頭升至四十五元六角半、四君子嗶嘰、下午收盤、售開一元五角五分七厘半、　　 
[黃斜紋做空盤]  
　　時入初夏、黃斜紋及時暢銷、出路頗為暢　、售價則極貴、實達船牌黃斜紋、一律躍起至二元五角、天祥大得勝四元六角五分、怡和啄木鳥二元二角半、達豐一品圖二元四角、七子鬧元宵二元二角、日廠童軍牌為二元〇五分、象鹿牌二元三角、且多有行無市之空盤、祇能零星搜得、　難　批獲得、 
[絲茶　龍井新茶上市]  
　　杭州龍井新綠茶、日來已有大量上市、開獅子峰之髙山茶、開盤價每擔為一千四百元、二青貨售價亦須一千一二百元、開價之髙、較去年加增一倍有奇、該項新茶、經零販商之手、頗有帶運來滬銷售、現時並無　批裝到去、　 
[五金　本釘銷呆價疲]  
　　本廠元釘、連日來因廠方出品踴躍、且囤戶時有出籠、故現貨頓感充沛、市氣於是見軟、反查其實銷、因海外去路告絕、本街所銷有限、且建築幫事業未見蓬勃、故逐日買賣更覺岑寂、終日成交為數殊少、刻下囤戶且有大批貨色欲乘機出籠、乃人心趨軟、標準逐告不　支、昨每桶倍司一百八十元、 
[煤炭　同得利煤　居奇不售]  
　　同得利白煤、近日本街銷場仍甚旺暢、不因天熱而稍見滅色、蓋是貨全係供給酒館飯肆爐灶應用、不單獨祇用於冬季火爐也、月前某公司雖有新貨萬餘噸裝到、藉口抵解老單、停止現售、雖家常烹飪用煤向之購單半噸兩籮、亦均拒絕、問以存煁如是之多、何以不賣、置之不理、如此奸商實所罕見、無煤漲價、尚有理由、有煤不售、遂使同業暗盤、已喊四百念元、倘冉囤積不出、行情日上、前途堪虞、　 
[從按月發薪改為分期發薪　（續）] [  鄭世賢]  
　　物價節節髙漲，開繳步步　加，一個薪水階級的家庭，如果一家四口，每月便至少要有一百元以上的開支，方能苦苦應付。數目一大，週轉較難。現在一般薪水階級者，如其領薪日期，為上半月，則這半個月中，便容易應付；但到了下半月，拮据的情形，往往是支配調度，煞費苦心。且人情往往如此：在領薪時，因手頭較寬，用度往往容易超過預算，不知自愛的，甚至顧一時之浪用。但一個月，有長長的三十天呢。所以，到領了薪水後十天半月以後，往往會陷於經濟上脫節（本月的收入垂盡下月的薪水到手有待）的苦境。且近來物價步漲，一般人為了避免吃更大的虧，往往盡其所能，多購一些急需的日用品。這樣，即使收入較豐，或用度有節的人，也便常有屈指引領，盼望發薪日子的到臨的。所以，自職工方面看，這按月發薪的制度，有加以改良的必要。 
　　從廠店行號方面講，則臨到發薪的時候，必須於發薪前一二日，準備好一筆數目不小的幾千幾萬，不算希奇。很有一些廠店行號，於發薪時，須派專　向銀行提取大宗現款，以備分發。時局艱難，雈苻遍地，鉅額現款的提取運送，很要擔一些風險。過去，我們會在報上，發現某大工廠於發薪前一日，派人乘汽車至銀行領支鉅額現款，中途被盜匪刦去的新聞。所以，在廠店方面，為了減輕風險，着實可以將按月發薪的制度，把來更改一下。至因此而有裨職工經濟的調度與週轉，更屬一舉兩得，何樂而不為呢。 
　　我的意思，一切廠店行號，凡沿行按月發薪制度的，（據我所知，上海有少數大廠店，已有改為按月發薪二次的。）從現在起，都可以改為分期發放。至其發放日期與次數，則可視各家情形，酌量規定。我以為，凡一月中每天工作的廠店行號，以前按月一發的，現在可以改為二期發放（薪額照舊不變）。如每逢一日與十六日，或十五日與月底。至星期停公的新式廠店行號，大可每星期發一次。譬如規定星期六。關於這一項辦法，我想一般外商洋行的職工，大可要求首先實行。因外商在其本國，原為實行週薪制的，到了中國，改從中國習慣，亦採月薪制。在今日情形下，為適應實隔情況與需要，薪額不妨仍以月計，發放則極可要求分次。此種改革，於資方無損（至多多番記帳手續）；於勞方有益。各廠店行號，曷起而行之！ 
　　編著者按：將月薪分期發放，在勞方運用上得着便利；在資方似乎拆息上稍為損失，但可免除職工預借薪水，減少宕帳；然而反對者或計是帳房先生，以為「一番生活幾番做」，平添了多少手續，心中未免有些怨望，可是明理盡職的帳房，決不作如是想，在他的職務範圍，不能計較多寡，那末，分期發薪工，簡直是不成問題了。（完） 
[經濟叢譚] [  馮柳堂]  
　　先秦時代經商術 
　　古語有之：「天下熙熙，皆為利來；大下壤壤，皆為利往；」然則熙熙攘攘者皆為利，利固何自而來乎！ 
　　大學有言：「生財有大道，生之者眾，食之者寡，為之者疾，用之者舒，則財恒足矣。」 
　　所謂「生」，所謂「為」，皆是生產之謂也。「生」指自然物之生產，如農畜者之產是也。「為」指人為之生產，藝是也。「食」之意，為消費，但似專指不生產而寄食之徒言。「用」為財貨之使用。夫生產眾，消費寡，製造快，使用緩，是皆生產過於消費，則財　常足。然而財貨雖足，猶非最後之目的，故曰： 
　　「仁者以財發身，不仁者以身發財；」 
　　所謂「仁者以財發身，」蓋仁者能善用其財，散及於民，故得以財起家，蓋生產須求大眾之消費也。不仁者但知個人之發財是務，故亡身以殖貨，則是操縱居奇也。 
　　中國未始無經濟思想也。管仲是經濟大思想家，亦為大財政家；其後則如漢之桑弘半，唐之劉晏，宋之王安石，無一恩　財政工商業有一番作為。且其理論事實，求之近世，未始非物物交換及統制經濟之先河也。余常讀十九世紀歐洲思想史，謂中國雖有數千年之文化，僅占此書之數頁，言中國文化思想無進步，對世界無甚貢獻。吾恥之，吾甚恥之，然無以湔洗其辱。但如管仲之學，不為後世曲儒所掩沒，吾知中國經濟學說，亦必斐然成章，早為世重，惜乎至今猶未有闡發及之也。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[納稅外人於今日下午　開兩項重要會議　討論變更組織及加捐案　預料各案可望順利解決　華方接受臨時辦法]  
　　本年納稅外人常年大會、領袖領事希爾、原定四月二·三兩日召開、並辦理改遷一九四一年至一九四二年度董事、嗣以工部局　更董事名額問題、一時無法解決、乃一再宣告展期、改於今日下午二時卅分、在靜安寺路跑馬廳舉行、惟以工部局董凱自威、董事罔本、依據英美日三國領事所成立之協定、提議變更工部局組織、請納稅人授權工部局現任董事會、繼續辦理公共租界行政、（提案原文、見　日各報、）故於召集常年大會之前、特先舉行一特別大會、將該案提請通過、至常年大會之重要　案、其中最堪注重者、　為第六案、工部局要求納稅人授權該局、征收或補收所　各項捐稅照費、並籌措臨時經費九百萬元、故今日兩大會議之可重視者、一則為將於今日起、決定變更工部局之機構、一則為如第六案獲得通過、則此後市民又　加重不少負担矣、 
　　總董將有重要報告 
　　特別大會與常年大會議程、業由工部局於前晚公布、昨晨在各報發表、今日並無變更、惟工部局昨日發表公告、請求納稅人特別大會及常年大會中發表演講者、須立於會場中特設之壇上、以便利聽眾、且便於紀錄、工部局總董凱自威、將於議案第六第七兩項提出討論之時、發表演說、其內容一·報告處置滬西問題·北區問題·經費問題·以及乞丐難民問題之經過、希望履行「西區警權協定、」根本改善該區現狀、並對北區警權談判陷於停頓、未能採取步驟恢復舊狀、表示譴責、二·報告上年度財政概況、三·報告本年度預算、（全文見另篇『工部局總董凱自威報告行政概況』） 
　　會議當可順利進行 
　　怵於一月廿二日舉行特別大會討論加捐案時曾發生日居留民會長林雄吉槍擊工部局總董凱自威事件、故今日會場內外布置之週密、與戒備之森嚴、吾人想見二月五日重行召集特別大會之情形、當無二致、無庸贅述、據工部局前會規定、依照大會議事規則、凡對工部局所公布之議案、有提修正案者、須於四月九日下午四時前、通知工部局總董費利溥、如對提案有詢問者、至少須於開會前二十四小時內、用書面通知費氏、據大中社記者探悉、截至昨晚、納稅人既無修正案提出、亦未有發問、故今日會議、當更可促成其順利進行、不致有糾紛發生、且預料不久之將來、對北區恢復正常狀態之談判、即可繼續進行、以總董凱自威　該一問題提出報告、各方皆認為係談判之先聲也、 
　　華方接受臨時辦法 
　　關於工部局建　擬變更組織、設置臨時董事會以行使職權一案、工部局總董凱自威、一方除將該案提出今日舉行之特別大會討論外、一方正式函知納稅華人會、茲悉該會正副主席王曉籟·徐寄顧·已有覆電致工部局、電文云、「上海公共租界工部局總董公鑒、一九四一年至一九四二年度出席貴局華董、已由納稅華人代表大會代表依法選定虞洽卿·袁履登·奚玉書·郭順·陳霆銳·五君、依據現行地皮章程、對於人選席數、均不得變更、惟為適應環境及表示與納稅西人切實合作起見、本屆華董五君、允暫推袁履登·奚玉書·郭順·陳霆銳·四君出席、此係暫時辦法、特電奉聞、上海公共租界納稅華人會主席王曉籟·副主席徐寄顧·叩塞」、聞被推為下屆華董之郭順·陳霆銳·二氏、因事赴港、不久即可回滬 
　　外人觀察人選問題 
　　據某外籍權威觀察家談、就目下形勢論、當局向大會所提各案、預料均可　順利通過、工部局十日晚所公佈之臨時董事會之人選、最近數日來、各方輿論、既認為無可非議、今日特別大會席上、當然亦不致有人反對、 
　　傳李德爾將任總董 
　　英文大美晚報云、據今日（十六日）可靠日人方面消息、明日（十七）納稅外人特別大會開會後、英籍工董候選人李德爾、將被推為下屆工部局總董、現任日董及以前曾任新加坡日總領事之岡本、將被推為副總董、李氏數年前、曾任工部局董事、現任英商平和洋行總經理、當一月廿三日工部局召集納稅外人特別大會發生槍擊案時、被擊傷臂部、日人方面認將來萬一李氏因事離滬或因身體違和、或因其他原因而不能出席會議時、將由罔本任工部局代理總董、而日人任工董領袖一事、將成為公共租界歷史之創聞、即就罔本將推為副總董而言、亦屬創舉、今晨就日人方面之表示、彼等對工部局之變更組織、均感滿意、預料此後將有更形諒解之基礎、 
[羅馬璐輪被扣]  
　　意商齊爾利　行代理之康鎮記羅馬璐輪船（原名北洋）、本月十五日下午五時、在法租界天文臺碼頭裝貨、擬開往長陰沙、詎正在裝貨之際、突為日本憲兵所扣、該輪船單上所載貨物四百零三件、計糖一百五十包、紗一百七十二件、布二十一件、肥皂六十箱、價值五十餘萬元、聞輪董康鎮記方面、正與水上部隊疏通、大約日內即可全部釋放、 
[兩租界下月內　聯合戒備]  
　　多事之五月轉瞬即屆、各紀念節均將來臨、頃據大光社記者向關係方面探悉、本市各界均將分別肅穆紀念、公共租界工部局及法租界公董局由警務當局、以邇來界內勞　爭議、工潮不斷發生、況值此非常時期、滬市環境特殊、深恐有人乘機滋擾事端、妨礙公共秩序、故現正集商辦法、準備於下月份起、採取聯合戒備、各處均將增派探捕巡邏、並增強搜查工作、遇各重要紀念節日、則將實施緊急措置、以確保界內之安甯、 
[搗毀茂昌公司獲犯　已被起訴]  
　　本市眼鏡業工人、因要求提高待遇、而發生罷工風潮、與南京路雲南路口七七五號茂昌眼鏡公司職工、並未加入罷工、前日下午三時二十分、有大批眼鏡工人、前往茂昌、喝令加入罷工未遂、乃將該公司之櫥窗玻璃等擊毀、損失約值一萬五千元、當時經老　捕房　探徐文斌及中西捕到場彈壓、並將肇事之顧立君·趙子明·黃家祥·徐昌榮·楊明哲·王長林·戴龍根·徐德福·汪威祥·王善祥·汪志林·屈泉生·霍金元·蔣錫興·蔡阿榮·顧阿毛·王金林·董興斌·朱陽生·等十九名逮捕、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師方福樞依妨害自由及毀損罪起訴、請求改期、經詹推事質訊之下、諭令改期再訊、茲悉眼鏡案一部份已允給工友按月米貼三十元、故已絡續復工、 
[華德主教　今午演講]  
　　上海扶輪社本週常會、今午改在　軍青年會健身室內舉行、業誌昨報、茲查演講者現已改由駐華教會華德主教担任、RalphWard　該主教在前三四年歷遊中美各地、所得極多、演講節目、定能增加興趣、茲因都城飯店工役怠工、所改會址、希各社員注意、其他詳情、可用電話（一六四五〇）詢問、 
[華懋飯店工潮　可望談判]  
　　本埠華懋飯店經理部對外傳該經理部所管轄之各飯店罷工工人、將被解雇一節予以否認、聞華懋飯店經理部甚望勞資雙方不久可進行談判、在談判未結束前、並不擬採取任何行動、 
[駐滬美軍第四聯隊　今晨檢閱]  
　　本埠美海軍第四聯隊、將於今日（十七日）上午九時、在跑馬廳舉行檢閱、屆時將由貝克上校發給射擊成績優越者之獎章多枚並由寇　斯中校任指揮官 
[米價愈抬愈高　空言壓制無效　投機者下午又私做交易]  
　　昨日米市、在投機份子濫肆謠言之情況下、每石續被抬高達三元、復經一般違法份子在下午私做交易、續被抬高達元許、致最近三日來、每石米價、上漲達九元之鉅、開米價漲勢未有之紀錄、際此各業工潮澎湃之時、而目前米價復如是連續上漲、社會治安、殊堪憂慮、 
　　濫肆謠傳 
　　米價之上漲之主因、係受謠傳影響、自日蘇訂約、日本即將南進之謠傳平息後、昨日復有泰國禁運出口、產地漲價謠言、重複在市場傳播、以致一般米蟲、興高采烈、囤戶則奇貨自居、復謠傳有人搜購現貨、致米價愈抬愈高、按泰國最近對出口米糧、僅規定加以統制、並非禁止出口、而本市三月份由泰國輸入者僅一千餘噸、所佔數量極微、此種藉口、殊為無理、 
　　補救辦法 
　　自米糧評價委員會解散、各米業團體、亦依次例、對密使採取旁觀態度後、復因兩租界當局制裁　究之辦法、遲未公佈、投機份子即目無法紀、操縱市價、使市民生計更陷於困境、目下滬市局勢、尚未臻最嚴重之時、而已有此現象、若局勢演至嚴重時期、則更不堪設想、為免致同歸於盡計、米業團體亟應與兩租界當局合作、米市場營業規則、自投機份子在市場囂張後、即已等於廢紙、現應由米業團體重復佈告、立即實行、而尤其對於成交前須付定洋、成交後限五天內出清定貨、及規定須客售與行、行售與號、因此二點可以却除市場中所謂踢皮球營業 
　　外報觀察 
　　又據英文大美　晚云、上海米價、昨日（十六日）又漲至新高度、一號西貢米之售價竟為每石一百二十三元、同時其各等米價亦均上漲、據中國米商領袖某君今日對記者稱、今日米價之高漲、當歸咎於一般投機商人之活動、該米商稱、在最近二十四小時之內、已有大批洋米抵滬、僅星期一一天、巴拿馬貨輪甯蒙那號、即載米西貢米四萬五千四百袋、消息靈通之華人方血、相信工部局不久將採取有效之辦法、強迫本埠囤積食米者出售其存貨、以解除目下緊張之局勢、但該項辦法之詳細情形、現時尚無法獲悉、 
[假借平明社名義　分送小册子　該社已報捕澈究]  
　　平明通訊社、創設僅一載有餘、因製稿翔實、素無偏袒、已為社會所重視、不料昨日該社因見有退信一封、其上居然印有平明通訊社字樣、地址相符合、係致上海士林染織公會者、啟而視之、內有一小冊子、書為二十四年二月中華書局所出版、該社以從未有此行為、姑不論該書之內容如何、殊不願掠他人之美、依據此種情形、報告捕房澈究、以免再有類似之行為發生、 
[衢縣仍有鼠疫]  
　　浙東各地鼠疫、現僅衢縣續有死亡、自上月二十七日至三十一日、染疫而死者共為七人、另有四人被染、現正在救治中、恐無生望、此外有病人家屬二十餘人、業已隔離、防疫區對調查統計、封閉鼠疫、檢騐研究、環境衛生、注射預防針及消毒等各項工作、現正在積極進行、 
[投考信差報名截止]  
　　上海郵政管理局自開始招考信差以來、前往報名應試者極為踴躍、迄前日止已達一千四百名、報名於昨（十六）日截止、即開始審查履歷、此次投考資格、凡在高小以上或短期小學以上者、均得應試、經甄別後、分別通知定期舉行筆試及口試、及格錄取後、即候缺傳用、月薪一十三元、連津貼等約百五十元左右、 
[工部局總董凱自威報告行政概況（一）　今日在納稅外僑會之演詞]  
　　本屆納稅外僑年會、定於（十七）本日下午假座跑馬總會公共看台舉行（緊接特別大會）、其議程業於昨日發表、工部局總董凱自威將於議案第六·七兩項提出討論之時、發表演說、其大意如下、 
[一般行政　議案六]  
　　鄙人忝為工部局總董、轉瞬經年、職責所在、應即提出議案第六項、請將截至上年年底為止之賬目及報告、予以通過、猶憶上年此時舉行納稅人年會、前總董樊克令君之演詞中所述及者、限於主要問題四項、即滬西問題·北區問題·經濟問題·以及乞丐與難民問題是也、鄙人今茲所欲申述者、亦為以上四端、良以當前各項問題、其重要情形、與一年以前比較、初無二致、 
　　西區協定簽訂經過 
　　本年二月一日、正式簽訂滬西特別警察總署組織章則、該特警署旋於三月十五日開始辦公、查關於界外馬路區域警權爭端之談判、至少在九年以前、已着手進行、今也行將告退之董事會、卒能成立協定細則、似可感覺若干欣慰、希望此項協定細則之訂立、得能解除該區警權上之一切事端、該區罪惡之盛行、已為世界共聞共曉、敢信特警隊成立以後、能使該區情形、有迅速而根本的改善、但此時余等宜有相當忍耐、鄙人相信余等全體對於特警隊當局之艱巨工作、咸願予以同情、 
　　北區問題無法進行 
　　關於北區問題、在過去一年中、因政治關係、故恢復本劇警權之交涉、無法進行、亦未採取任務步驟、以圖恢復兩公共交通事業在該區之特許營業權利、鄙人引為憾事、 
　　租借船隻運輸糧食 
　　糧食及主要日用品問題、比上一年以前、尤為嚴重、在過去一年中、生活費與物價、頻頻告漲、米價之足以令人顧慮者、固無須鄙人贅述、本局最近會推董事兩人、會同糧食委員會、研究糧食問題、並建議局方、究應採取何種步驗、足以改善米市、結果本局根據其建議、設置一小組委員會、設法租借船隻、俾得由仰光運米來滬、以資調劑、本局不擬干涉正常業務、惟計劃將租得之船隻、付諸可靠之糧食進口商行、所征水脚、僅使足以應付租費暨另星意外費用而已、一面規定此項租借船隻之空位、必須留以運載價格較廉之米、而此項米糧、一經運滬、僅限售於上海米號業同業公會會員米店、以資另售、深信本埠倘經獲有正常與充分之米糧接濟以後、則正常　米方面、當　樹立公允之售價也、 
　　燃料缺乏限制電力 
　　因燃料之缺乏、故隨時有限制電力供給之必要、上海電力公司刻已盡力設法獲得船隻、運煤來滬、本局當竭其所能、予以協力、 
　　收容乞丐已告完成 
　　余之前任上年所提及之乞丐收容所、在上海扶輪社協助之下、業已成立、現歸由救世軍負責管理、收容所現有乞丐一四〇五名、以上兩團體熱心服務、良堪感佩、（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[楊樹浦怡和紗廠　工人發生暴動　警員奉令開槍傷兩人　工人亦擊傷警補十二人]  
　　昨晨七時半許、楊樹浦威妥馬路怡和紗廠中、有該廠所雇碼頭小工約五十人、各執鐵棍、發生暴動、榆林路補房接報、派警員趕往鎮壓、非特不能驅散小工、反遭圍擊、迫不得已而開槍、致上小工兩名、 
　　警員十二人均受傷 
　　警員亦傷十二人、內西籍五人、日籍兩人、與印捕五人、皆送醫院治療、西籍警務員中、以巡長發恩受傷最重、現臥公濟醫院、其餘四人為探長吉勃林·與巴士科、巡長亞博特·及使用巡長史丹堡、負傷較輕、肇事經過如下、 
　　工人持槍威脅怠工 
　　此　小工、罷工已兩日、今晨各持鐵棍、襲擊駐守怡和紗廠前之司　印捕三人、衝入廠內、即向榆林路補房求助、當有該補房警員與後備隊趕往出事地點、然小工仍不離廠、 
　　武力驅逐　奉令開槍 
　　警員遂用武力驅逐、互相混毆、警員奉令開槍、罷工者兩人受傷、另有二十人被警棍擊傷、當時日憲兵若干亦到場、見警員不須其助、乃相率離去、旋警員捕獲肇事者二十餘人、暴動始告平息、據怡和紗廠人員聲稱、 
　　勞資談判　已有多日 
　　暴動起因、始於星期一日、是日運貨小工到廠後即告怠工、旋派代表與廠方磋商、至十五日午後八時、小工　廠時、仍未解決、當時廠方表示準備繼續談判、或待工潮解決後復工、但小工有所不滿、遂起昨晨之暴動、 
[上海人] [  沈弢]  
　　南洋回來的焜第說：「那裹的華僑看見上海人有點害怕，因為上海人會鑽，搶生意的本領特別大，敷衍工夫特別好......」我也是新從南洋返來的上海人，返來後自己也覺得這裹的上海人好厲害！ 
　　上海現在是一個「孤島」了，可是雖是個「孤島」；目下對外的交通始終尚未斷絕過，要是你老住在上海，一定不會相信上海以外現在是怎樣一個局面；在那裹，沒有護照，或居留證的外國人是不能居住的，購日用品是要受統治的，今天要防空演習，明天要戶口調查，坐汽車要國防捐，處境要預先政府請求「出口證」，在上海，祗要你有錢，不管你是怎樣弄來的錢，怎麼都可以有，怎麼都可以做，這裹真是個遍地烽火之中的一個「安樂島」！ 
　　外國朋友來信要求我告訴他上海的近況，我無從寫起，祗說上海有四百多萬人口，有很多的影院，跳舞場，旅館，酒樓，等各色各樣夫人娛樂場所，目下除了美洲的幾個大城市外，上海市最繁華的一個城了！可是我沒告訴他上海有多少的叫化子，多少的妓女，多少的不是「人」住的房子，以及多少的不安情緒。 
　　上海現在是個同大戈壁一樣的不毛之地，這裹不產米，也不產麥，連窮人吃的「真珠米」或番薯葉沒有地方種，這裹也沒有煤礦，鐵礦，也沒有人畜牧，可是這裹有幾百萬的「人」；黃色的，白色的黑色的都有，大家居在這裹卻也一樣不缺，你有錢，或是你借得到錢，還可以多買點貨，囤積起來，過幾天準還可以撈幾個錢。目下在別處有了錢，沒法用，你在這裹卻可以儘多儘少的化，你喜歡酒，這裹有的是各色美酒；你喜歡女人，這裹有的是各色各樣的女人；你喜歡......這裹有......上海人也就因此大家拼命想錢；可是上海沒出產，換不來錢，就祗能大家互相敷衍，互相詐騙和賭賽，你向把他的錢弄到你口袋裹來，他也這樣的向弄你的錢，因此投機的投機，有了錢可以隨心所以的化，沒有了做討飯，做盜匪，上海也就此繁華了！ 
　　我剛到這「孤島」的時候，看見這許多的　又是大家都好像仇敵一樣的樣子，簡實怕自己踏不進這樣的都市。上公共車，入戲院購票，非不顧旁人地搶前擠不可，你不擠，你一世也就不上去！在別處我是不願擠得，現前居然也會擠了，這大概就是我所以還能回到這故鄉來居住的緣故。 
　　在重慶，吃食店裹原是沒有小帳的習慣的，可是上海人一到就有了；在昆明，許多雲南人時常要打上海人，他們說都是上海人來了昆明，物價就高漲不已了，　幾年，安南的河內來了許多的上海人，那裹的安南人就說上海人來？聯，物價就上漲了！他們真有錢，真不在乎。 
　　上海人會化錢，也就需要錢；因此就比旁人會鑽營，會欺詐；有時也就顧不到情義，華僑們怕他們，這是因為他們沒有在這奇怪的上海訓練過得緣故吧！ 
[滬市防癆運動　昨舉行開幕禮　咯痰如炸彈殺人不用力　促請市民協力推動防癆]  
　　上海市第二屆防癆運動大會、於昨日下午二時、假座新新公司新都電臺舉行開幕典禮、計到名譽會長聞蘭亭·許·兩會長先後致開幕詞、闡述防癆運動在上海都是之重要、望各界協力增進公眾常識、喚起市民人士防癆之重要性、全市各大醫院及熱心醫師、昨日已開始為市民服務、免費施行X光檢查及檢驗痰液、大會並編印警惕標語、如「咯痰如炸彈、殺人不用力」、「維護民族健康、應當剷除殺人不見血不見刀的肺癆病」等、交由各熱心電影院義務放映、並揭貼　要處所、以促市民注意、 
[難救會學童五百人　得免失學　慈聯難童小學　實行加班授課]  
　　北浙江路慈聯難童小學、在慈願收容所內、為慈善團體聯合救災會所辦該校原由學生共五百五十餘人、上年暑假改組以後、各教職員努力從事、成績頗著、本年三月三十一日、難民救濟協會有學童五百人、移送慈願收容所內、慈聯會稔知該項難童、已過去一半、但任其荒廢失學、殊非所宜、亟應繼續施教、惟人數多至五百、非特書籍用品一無所有、並其姓名年級毫無根據可查、不得已、於收容所編號造冊之後、憑收容所名冊、向各個難童逐一考詞、編配年級、計一年級五十七人、二年級一百三十四人、三年級一百十五人、四年級七十三人、五年級四十五人、六年級三十三人、（）共分八班、一面添辦書籍用品、支配教員課程、該難童家屬等以失學已久、得在最短期間內實行施教、咸歡感不置、 
[張養峯　被擊殞命　大華醫院昨晨血案]  
　　昨日上午十時二十五分、突由男子四名、兩穿藍色短衫褲、二穿黑色長衫、闖入法租界實建路十九號大華醫院二樓、一人在梯畔出槍把風、並將正在閒談之該院十一號病人嘉興人張養峯所顧之保鏢李某監視、三人則直入十一號房間、趨步床前、一人拔槍向臥病床上之病人張養峯開槍一響、當中張之右太陽穴、彈入腦海、頓時血涌如泉、立即殞命、三人見目的已達、即出房與另一人下樓逃逸無蹤、事後補房得訊、急派探補馳往兜捕、結果並無所獲、乃將死者車送驗屍所、並偵查該案內情、按被　殞命之張養峯、年三十二歲、嘉興人、住法租界西愛咸斯路慎成里七十三號、上月十六日中午、張在家中、已被一穿黑色長袍之男子、闖入開槍、擊中張右腿二彈、當時張自投廣慈醫院醫治、經醫生為之將傷腿截去、旋張於上月底移醫於大華醫院、不料仍被暗殺、 
[海軍聯歡設　儀器被運走　共六十餘箱]  
　　法租界呂班路一八二號海軍聯歡社內所存前海軍部之測量儀器等、約六十餘箱、於昨晚十一時半、被人用卡車完全搬去、據云係運往虹口、 
[訂購煤屑　成交達五萬噸]  
　　頃據煤業界方面透露消息、本市一般正當煤商、為未雨綢繆計、並未增厚存底起見、爰分頭籌劃、訂購鉅額洋煤、以便運滬、刻已絡績成交、前後共達五萬噸左右、該項煤斤、泰半為鴻基古拔等煤屑、茲已由各該訂貨人分別雇輪以期從速運滬調劑 
[公共汽車起火　乘客五人受傷]  
　　昨日下午六時二十七分、十路公共汽車駛經康腦脫路戈登路附近時、該車突然走電失慎、霎時黑煙密佈、火勢甚烈、嗣經救火會驅車到場施救、火始熄滅、公共汽車被焚損壞極重、當時車中乘客極眾、莫不爭先奪門逃命、致有男女五人受傷甚重、經救護車送人賓隆醫院療治、受傷者姓名如下、李少福三十四歲、戴本善三十一歲、均被火灼傷面部、楊受成·十八歲·右足骨折斷、張阿四·二十歲·傷足、婦人郭夏書氏、二十三歲、傷臂、 
[中行別業　昨夜血案　張小衝中槍慘死　曹善慶性命垂危]  
　　滬西極司非而路九十六號中行別業內住居之中行職員百餘人、自日前恢復自由後、仍居住於內、昨晚九時許、該行出納課副人、及該行新閘路辦事處主任曹善慶、會計主任張立瑋三人、因事一同外出、至十一時、方有四人乘坐黑牌汽車、伴送三人回寓、迨車抵弄口、該四人即命三人下車、當步入宿舍時、突聞槍聲數響、張小衝及曹善慶均應聲倒地、張立瑋因躲避得法、未遭擊中、事後「特警署」聞警、立即派探補前往調查、開槍者亦逃無蹤、張小衝頭部腰部各中一槍、倒臥於血泊中、早已氣絕身亡、曹善慶頭部中三槍、右手中兩槍、亦倒臥於血泊中、奄奄待斃、乃急召救護車將兩人均送入同仁第二醫院、張小衝因無法挽救、屍體轉送驗屍所、至曹善慶則傷勢沉重、姓名垂危、 
[日人酗酒　與外僑起衝突　開槍幸未傷人]  
　　字林報云、今日（十六日）午前十二時四十分許、百老匯路旁某咖啡館中、有日人數名、均已酒醉、忽與數外僑起爭吵、竟出手槍開放兩響、當時詳情未悉、據警員調查所知、此輩日人、酒醉後闖入該咖啡館、不知何故、與外僑忽起爭吵、日人即掏出手槍開放兩響、幸未傷人、肇事日人、　否被拘、現未可知、 
[日商洋行三華員　會同服毒　虧空店款出此下策]  
　　昨晨六時左右、雲南路二百八十七號揚子飯店四樓四百三十一號房間、忽又青年男子三名、闢室集團吞服安神藥片意圖自殺、經發覺後、乃報告補房、並急召救護車、送仁濟醫院救治、據悉該三青年名王德昌·二十歲·上海人、吳蔭興·廿一歲·紹興人、萬少乾·廿歲·甯波人、均係廣東路二〇號日商八木洋行之職員、因各人負債虧空店款法幣百數十元、無法彌補、乃出此下策、吳萬兩人送院後、已不能言語、聲明堪虞、補房封此恐有別情、現正在調查中、 
[內山書店職員　被刦鉅款]  
　　前日上午九時許、北四川路曾發生二匪刦一行人鉅額日鈔九千餘元案、略情已誌昨報、茲悉被刦之行人未施高塔路日商內山書店職員王瑞棟（三十四歲）、是晨攜帶店款九千九百元日鈔、擬至住友銀行解款、當乘江北人施善吉（三十五歲）所拉之人力車、途徑北四川路日本第一國民小學前時、突由路刦匪二人攔住、掃數將款刦去、逃逸無蹤、 
[虹口唐山路元芳路　發現死屍兩具]  
　　十五日清晨虹口唐山路元芳路空地上、發現有華人屍體一具、屍身肢體不全、現警務當局已在偵查記者姓名及被害原因、 
[本市氣候良好　死亡率已驟減]  
　　入春以來、氣候已恢復正常、春陽煦和、尤呈溫暖、而居民健康情形、亦形好轉、據大通社記者向兩租界衛生處探悉、上周內居民死亡率業已驟減、公共租界內計死亡華人七七六名、外僑九名、法租界內計華人一七四名、外僑三名、總計僅九百六十二名、與前數周千餘名相較、已減少數百名、惟天氣轉暖、霍亂時疫等即將蠢動、須注意預防、 
[慈善家郁葆青　定期開弔]  
　　滬紳郁葆青、別署餐霞散人、為屏翰先生哲嗣、性情恬淡、樂善好施、早歲庭訓甚嚴、其尊人欲其飽嘗世故、於延師課讀之外、令其棉布號學徒、俾知稼穑之艱難、娶新聞報故總主筆孫淑石先生長女為室、翁婿相得、學遂大進、清末集商界同志、創商馀學會、購置兵械、日夕操練、為日後滬市商團　矢、並與孫淑石武　　諸名流、結鳴社詩社、社員邊海內、月由殤詠、迄今垂三十年不輟、辦普字義務學校七所、書籍紙墨、歲概贈給、嘉慧貧寒學子、歷年當再萬數以上、八一三變起、所創事業、處之夷然、時滬地交通阻塞、普善山莊所收租界屍柜、無地掩埋、先生立允以其虹橋路私產地百畝、供其埋葬、不取地租、至將來四郊通行為止、對於租界衛生、協助極大、其勇於為善若此、於西文亦所擅長、曾歷任華嘉洋行好時洋行等華經理、生前擔任西山團體如仁濟堂·普善山莊·廣益中醫院·國醫平民醫院等董事、及實業界如華商電氣公司等事、享年六十歲、其族墓在閔行、以時局不靖、不便安葬、由馮炳南氏致書工部局、歷敘其對於地方功績、當局特允葬於靜安寺工部局公墓、業於月之二日舉行、茲悉其遺族定於四月廿七日、假功德林領貼、屆時素車白馬、當極一時之盛焉、 
[義濟善會　發售平飯　每磅白飯售洋一角　每月約售出百萬磅]  
　　上海義濟善會於過去二十餘年來、歷辦施材等著舉、近來鑒於米煤高漲、平民痛苦日甚、經該會董事黃金榮·范回春·范開泰諸君、自行集資、發起開設施粥廠兩處、嗣經改發售平飯七處、計第一處在南市關帝廟、第二處南市城隍廟得意樓、第三處南市油車街滬南慈善會內、北市第一處公共租界武定路二十二弄財神廟內、北市第二處西摩路底玉皇山下院、北市第三處法租界勞神父路馬浪路口棉布公所、北市第四處法租界勞利育路一二四號平等庵、該會平飯每磅售洋一角、較之普通平飯、售價實為最低、因上海平　協會及開平煤礦公司、深為贊助、允將所需煤米、按照平價供給、並聞虞洽卿君以該會辦理認真、平民得到實惠、曾自動慨助手十萬元、至所售平飯、每磅照平米平煤成本、再須虧耗五分、每月約售出一百萬磅、其受惠之眾可以想見、但該會開辦半載以來、並不在外募捐、財力有限、前款將罄、另籌的款、急於星火、望各界有力分子、熱心慈善人士、速起協助、或自行舉辦、或接濟該會、能減少平民一分痛苦、即增加社會一分安甯、豈但功德無涯、且可力扶危局、共度難關、 
[女子打字比賽]  
　　今夜在南京大戲院給獎 
　　昨日再永安公司舉行之全滬公開「女人萬歲」女子打字比賽、決賽後、所有參預決賽者、均受南京大戲院邀請、免費參觀「女人萬歲」影片、並聞當場宣佈該項比賽冠軍亞軍之姓名、及頒給各項獎品、 
[出版界消息]  
　　學林第五輯　本埠開明書店經售之「學林」刊物、其第五輯亦已出版發售、計刊載專著十一篇、均為學術巷重要探討之作、全目如次、（一）東方哲學之體系（蔣維喬）（二）近百年來中國新教育之發展（杜佐周）（三）民國以來中國之公路建設（王勤堉）（四）貨幣商品說論評（劉桀敖）（五）象牙雕刻考略（澤人）（六）竟陵詩論（郭紹虞）（七）外西域之古民族（岱莑）（八）夏代諸帝考（何天行）（九）典略魏略考（徐　　）（十）今文尚書續論（金兆梓）（十一）（魏晉「科斗文」原於蟲書考（呂思勉）、售價照定價國幣八角、加五分發售、 
　　知識文摘合訂本　知識文摘之唯一讀物、現已出版至第七期、該刊物創刊號至第六期、合訂本現已出版、計三十餘萬言、定價二元、凡在三日內購閱者、每本附贈英大使館歐戰影片參觀券一張、購書處新閘路中四四五弄六號該刊社、函購亦可、 
　　　國際間四月號　即三巷七八期合刊業已出版、要目有法國莫洛懷新作「同　操戈的法國、」、「人間樂園的夏威夷」等、內容異常精彩、每冊仍售五角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後的＼四時卅分氣象預報云、天津與山東四周、天晴而多沙塵、有勁峭之南至西風、此間晴暖、有東南至西南風、馬鞍島以南與東沙島四周、有南至東風、沿海拘捕晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫、最高八〇·六最低五一·六、去年同日、最高七四·一、最低四六·二、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[滇教廳厲行併校裁班　節省經費改進教育　藝術師併入昆華師範　玉溪簡師農校併歸玉中]  
　　（昆明通訊）滇省敎育廳、鑒於年來社會環境之動盪不寗、敎育經費之根本動搖、學校員生之去留無定、敎師生活之須再改善、學校班級之應需調整、春季始業之亟宜變更、決自本年度起、厲行併校裁班、曾經呈報省政府、並分令各校實行、其已專案實行合併學校者、計有四件、一爲省立昆　藝術師範學校與昆華師範學校之合併、藝師原爲培養藝術專科師資而設、成立有年、造就不少、惟專校設置、殊不經濟、且與一般師範之敎育專業訓練、亦應融合貫通、現以師範學制、爲培莽藝術專科師資、於師校可設組專修、原無獨立設置專校之規定、自本年二月起、將藝師合併於昆華師範學校、兩校之同年學生、亦均分別合併、編班授課、以期充實學額、節的經費、二爲省立玉溪中學與省立玉溪初級農校簡易鄉師之合併、因玉溪一地、現設省立學校兩所、殊不必要、且不經濟、父値省立玉溪中學人事更替、新委楊校長履端、因病辭職、自本年二月起、即將玉溪所設省立各校、合併於省立玉溪中學、其原有之初農簡師班級、分別改爲玉溪省中之初級農作科暨簡易鄕村師範部、並就三校之同級生、有一併編班上課、三爲省立昆華小學與昆明實騐小學之合併、因奉令實施國民敎育、持將省立小學加以調整、先行着手將省立昆小與實小合爲一校、定名爲省立昆明小學、附屬於省立昆參師範學校、以供師範學生實習之用、仍自本年二月起改組實行、四爲省立昆華工校農校附屬中學與雲瑞富春分別合併、查工農兩校之附設初中、原爲一時權宜計、現爲實行職業與中學各成體系起見、自本年二月起、將工校之附中併歸雲瑞中學、農校之附中併歸富春中學、以符學制、 
上海婦女補校風潮 
[形勢已見和緩　關係方面正在調處]  
　　關於上海婦女補習學校發生之風潮、經過情形、迭誌各報、茲據大華社記者探悉、咋日形勢略見和緩、學校當局暨敎職員雙方已在談判條件中、關係方面、亦已於十五日下午派"調處、盼望此一不幸事件、能及早解決、並即速恢復課務云、 
[澄衷中小學　昨四十週紀念]  
　　昨日爲澄衷中小學四十週紀念、上午九時開會、行禮如儀、到敎育關係方面代表。工部局華人敎育處處長陳靑士、及孫兀曾·沈體蘭·孫翔仲·曹致遠·黃警頑·陳憲謨等多人、先爲校董敎職員校友學生等向故校主葉澄衷遺像獻花、次爲校長吳友孝報吿葉澄衷史略、暨八一三後四年情形及未來希望、繼爲校董訓詞、及校友演講、下午一時、舉行遊藝會、父四月二十七日、假八仙橋靑年會、舉行體育表演、六月七』舉行學藝觀摩會、均招待學生家屬參觀、於二十日下午二時、招待校友、商討獎學金事宜、 
[滬私校呈請立案　教部核定三校]  
　　（大華社重慶十六日電）教育部茲又核定滬市中等學校立案事宜，一·華光中學校董曾准予備案、學校准予開辦、二·正定中學准予備案、三·惠中女初中、添辦高中、准予備案、易名惠中女中、仍應寬籌基金呈騐、以上各校所訂章則、均有修正、 
修學講座 
[怎樣研究化學　（一）] [  吳瑞年]  
　　我人欲硏究化學首先須明瞭何　化學、化學一名、乃從英語Chemistry而來而Chemistry一字、又從Alehemy一字而來、而該字原意即爲「鍊余術」是也、乃西方哲學家硏究石　變成金千之方法、與我國神話中所說之呂純陽點石成金實則相同、然其最初之範圍甚爲狹小、僅如何研究石頭變金子而已、其後漸漸推廣而硏究一種物質變爲別別種物質之可能性、乃成爲今日之化學、故現今化學之意義、乃一種硏究物質與物質間相互所　之變化與各物質之組成性質及製法之科學、論其功用、關於入類生活有甚人之連繫、大而至於國防·軍事·交　、小而至於烹飪·洗濯·呼吸、莫不與化學發生直接或間接相互之關係、 
　　（二）化學之重要 
　　從化學上言之、人類之歷史可分爲三時期、一爲原始時期、二爲改造時期、三爲創造時期、原始時期之人類、祇知利用大然所成之物質、其與化學所成之關係甚微、及後人類慾望漸高、天然所成之物質不足以饜其慾、乃不得不設法加以改造、以適合彼之所需、而於不知不覺之中、已在化學支配之下、時至今日、吾人稱爲創造時期、人類文化突飛猛晋、日新月異、乃成一完全化學世界、如昔日之國防、多爲城堡、今則雷網地雷、昔日兵器、多爲弓矢、今則毒氣炸藥、昔日交通、多賴水力蓄力、今則汽車飛機、昔日工業、多屬天然物品，今則爲人造者居多、吾人生於此創迭時代之中、苟無化學知識以應付之、其結果若何、想我人俱能道之矣、吾人常羨美國之富强而歎我國之貧弱、豈我國幅員不如美國之大、出產不如美國之多、人民不如美國之衆、吾人皆知其不然、然則其故何在、要知我國土地雖大多不生產出產雖富、多不利用、人民雖衆、多無以爲生、其惟一原因、缺乏化學之知識與技能以開發之、故我人硏究化學之目標、即在明瞭已往文化之演進及化學與國防業、農業·醫學·衛生·家庭等之關係、藉以解釋自然現象之變化、供給我人生活上之應用、而圖人羣之幸福、並促進社會進步也、近數十年以來我國敎育人士已知化學之軍要、故列為中等敎育之必修學稈、而學生亦漸知一己之責仟對於化學漸感與趣矣、（未完） 
體育新聞 
[三屆銀錢盃籃球賽　今晚揭幕四塲交鋒　上屆冠軍中蓄會對華僑銀行]  
　　上海中華基督敎靑年會與上海銀錢業業餘聯誼會主辦之第三屆銀錢業籃球聯賽、共十隊參加逐鹿、分銀錢兩組、定於今晚在八仙橋靑年會健身房揭開戰幕、自下午六時半起共有四塲交鋒、銀錢組各兩塲、銀組上屆冠軍中央儲蓄會與華僑銀行對壘、必有精彩演出、該賽此後每逢星期四日舉行比賽、錢組川聯係表演性質、並不計分、查此盃創始於民國二十九年、首屆參加者共達十大隊、分聯誼盃三組、結果上海銀行榮膺總冠軍、去年第二屆計十六隊加入、分銀錢二組、中央儲蓄會異軍突起、擊敗上行、奪得錦標、故本屆冠軍當爲中蓄會與上海銀行所必爭、茲探錄有週秩序如下、（門票售兩角） 
　　（上海隊員、孫惠培、（隊長）李文儒·莊惠鵬·周懷邦·周志鑫·陸柏年·干敬琛·潘健華·葉祖堯·周濬、 
　　（花旗隊員）勃拉加、（隊長）吳家年·孫端生·王沛光·陳翔和·金士元、黃克堯·關錦標·朱廷聞·阮紹元、 
[夏光盃籃球聯賽　今日開始過磅　同時分發球員證]  
　　夏光中學主辦之首屆夏光盃男女籃球聯賽、於本星期日晨化時展幕、屆時除男女兩組聯賽外、並邀請滬上男女乒乓名手、籃球勁旅、及國術器械操等表演、因男子賽限百磅以下球員參加、定今日上午八時至下午八時（日光節的時間）、舉行過磅、由聯賽委員會及上海保健會在塲監視、通過後即分發球員證、希全體男女賽員準時前往過磅及領取球員證、 
[中學籃球聯賽　歡迎各校參加]  
　　浦東中學發　中學籃球聯合錦標賽、以學校爲單位、每逢星期三六日、在該校籃球塲舉行、現定下星期三（四月廿三日）正式開賽、聞參加者有滬光·雷士德·光實·光夏等校、現尙有餘額、（原定十隊）歡迎各校報名參加、 
[中西盃乒乓　華義今戰新雅]  
[善琨盃小球賽　本週秩序公佈]  
　　善琨盃小球賽　週秩序、排定公布如下、又星期日末幕爲斯高杯決賽、三星戰德裕、 
　　星期六（十九日） 
　　金申------志堅　（丙B）　一時 
　　獅乙------南通　（乙B）　二時 
　　光夏------商學　（乙B）　三時 
　　樂友乙------量星　（丙A）　四時 
　　模友------郵　　（甲A）　五時 
　　法華------獅聲　（甲B）　六時 
　　星期日（二十日） 
　　靑年------（丙A）　六時一刻 
　　長城------（丙B）　七時一刻 
　　曉新------（丙B）　八時一刻 
　　中皂乙------（丙B）　十　時正 
　　顧中乙------（乙B）　下午一時 
　　中皂甲------（乙A）　下午二時 
　　顧中甲------（甲B）　下午三時 
　　享樂------（乙B）　下午四時 
　　華聯------（甲A）　下午五時 
　　三星------（斯決）　下午六時 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
科學 
[醫學界的壯士] [  郭洪迪]  
　　科學的進步，時代的進展，都是由於對人類的前途有着堅定的信念，埋首苦幹，忠於職守的偉大人物所促成的。 
　　納齊爾（Jesse　Lazear）為要證明蚊虫是黃熱症的媒介起見，自願冒險獻身作試驗品，讓帶着黃熱症病菌的蚊蟲去叮；中美的黃熱症，因此得到一個根治的方法。 
　　歷史上這類科學家英勇事跡的記載，是不勝枚舉的。一個年紀輕輕的青年，為了全人類的前途，情願冒個人性命的險，去救火別人；這種時間感人之深，是不下於戰場上為國捐軀的壯士的。 
　　日前報載美國哈佛大學的克南東博士（Dr.John　H.Crandon），为研究壞血症所見，拿自己做試驗品，專吃乳酪，　餅乾和黑咖啡，使自己生壞血病。結果發覺有許多本來以為是壞血症的病徵，事實上是屬於他種病症的。這在醫學史上也許並不是什麼驚人的大事，可是科學界之所以有今日，都是由忠於職守的偉大人物一點一滴的犧牲所造成的啊。 
教育 
[清苦的小學教師] [  新亮]  
　　真是料想不到的，美國的小學教師竟也會像我們的一樣地悲慘。據美國教育部的統計，一九三九至四〇這一個年度間，平均每個小學教師每年薪金只為一三八〇元。甚至還有低至二百元的呢！即使是在最繁華的紐約州吧，至少有五千個小學教師，掙不到一千元一年。我們注意：這些都是年薪而不是按月薪言的。有一位鞠躬盡瘁，專心致力教育三十餘年，他所得到的酬勞僅僅是三千元錢而已------只夠維持他告退後的幾個月生活。 
　　這種清苦的生涯，使得許多青年的興趣志向改變了。他們都不高興就這項職業，因為在同一塊地方，做一個工程師或銷售員的報酬都要較當小學教師的好得多。況且，當小學教師可說是一無保障，一無自由的，校董事會可以隨時隨地捉一些錯頭來辭退你。更好笑的就是有幾個校董事會，還絕對地禁止小學教師們跳舞，吸烟，玩牌，或在週末出去遊玩。對於女教師們，他們也提出不許結婚，不許穿短裙子，不許搽胭脂，不許任意交男朋友，不許外出至晚上十時後等條件。 
　　有一位名叫勞生的，最近會訪問過五十七位小學教員。據他說：其中有市委坦白地說他們對於這項職業感不到絲毫興趣。有十一位說他們連一點合理的自由都沒有。有十八為說在這個職業上他們沒有一些學習的機會。有六七位說他們簡直不高興教書。說句能再找職業的話，不高興再教書的人，則有二十一個之多。所謂『吃一行怨一行』這句話真是有點道理了，你去問他們，是個倒有九個願意改行的。 
　　可是在事實上，愛教書的人也有許多。有一位青年說，他願意把一生的精神時間拿來花在教書的工作上，他說：『民主政治與人類進步的希望就在於教育。』有好幾個人還相信教書乃是一個最好的服務機會。像那位人教育學家霍萊斯曼（Horaee　Mann）一樣地，他們感到一個人總要對人類有些貢獻，出些力量，才算不虛此一生。做教師者責任是重大的，他們應該把關於前進的生活與合理的思想的各項觀念與價值遺留給新的一代。『你要造成一個光榮的國家，請先致力於學校。』俾斯麥有一次說過這句話。讓我們永遠牢記在心頭吧！ 
婦女 
[忍無可忍的生活]  
　　編者先生： 
　　我是申報的一個忠實讀者，在我四面楚歌的環境中，祗有他------申報，才是我唯一的良伴，尤其是在自由談的小小園地中，我更認識了您給人的幫助是那麼地真誠和墾摯。我是一個受盡了婚姻的痛苦，經過一次自殺而又被救活了的人，蘊藏在我心頭的無限痛楚，我今天要在您面前傾吐，希望着您啟示我一條光明的大道。使我弱小的生命得以保全，那就感激不盡了！ 
　　我是一個受過高中教育剛二十四歲的女子，在我十九歲的那一年由於偶然的機會，得識了一位正在中學肆業的男子。經過了一個所謂的『戀愛』的過程，我倆盲目地跟他結了婚。婚後和他父母弟妹過活着------從此，便做了一個『寄人籬下』的『長期囚犯』我看到的盡是一些自私自利的苛刻行為，和虛偽的假笑面孔，竞使我忘却這是人間還是地獄，開始，才認識人類原始這般殘酷的。 
　　他------我的丈夫，接受了婆婆的日夜挑撥之後，便開始露出原形來，更因為旁助有人的緣故，一言不和出手便打，幾次她背後商議，甚至於糾眾行兇，竟欲將我置諸死敵而後快。可憐我在忍無可忍的情形下掙扎着或了三年，在一個被打的晚上，我曾經服過大量的毒藥而終於又被救活了回來。先生，說到這裏，我不得不告訴您，一個更可怕的情形，或許您不相信世界上會有比他們更殘酷，在我服毒之夜，他們竟延挨地不將我馬上送到醫院去。若不是當時有一家人在旁，深恐我在那晚已離了人世。這正因為他們太聰敏，他們明白『自殺』而不是『被殺』我死後是仍可以逍遙度日的。 
　　他的母親，是當有『刁劉氏』典型的五十歲的婦人，對我表面上整日地堆滿了笑容，其實險惡刁詐到了極點。虐待外人便是她唯一的慣技我們家的僕役就是她最好的奴隸。日也地驅使着，還深怕有一些的喘息。『最毒婦人心』這句話就象徵在她身上。 
　　我是已受人間極痛的人，丈夫，祗是他母親的兒子，在精神上早已不是我的人。在生活的重壓已壓得喘不過氣來的時候，我還要負起這份精神的創痛，委實也太可憐了！ 
　　年紀還青，未來的生活真不知如何度過？顧影自覺，面頰　逐漸消瘦下去，額角上憑空加上了許多鄒文，已顯得十分衰老，唉！結婚殺害了我，深怕着死神已在等待，讓我歸去了！ 
　　世間當不乏與我患同痛的人，願您將此信披露，讓一般尚未結婚的姊妹們作為前車之鑒。 
　　我是一個奄奄待救的人，希望您以後一些富有同情心的讀者，指示我一條幸福的大道，讓我　　！ 
　　末了，祝您健康！ 
　　一個不幸的人兒 
　　愛梅謹上 
　　四月九日 
　　愛梅女士： 
　　看見了你這封血淚的信以後，我相信自由談的讀者都將抱着無限的憤怒來寄你以深切的同情的。 
　　無疑地，橫在你眼　的，祗有兩條現實的路：第一條是苟延殘喘地繼續過你那『寄人籬下』的『長期囚犯』生活，我們知道你是不願意這樣地把你的前途埋葬在非人生活的痛苦中的；另外一條路就跳出那殘酷的家庭的樊籠，找一個相當的職業，求你自己的生活，挺不起來重新做一個人。（離婚不離婚倒是另外一個問題）。 
　　照你信中的文章看來，你應該是你不難找出事情做的。關於這件事，我們希望富有同情心的讀者會設法幫忙，另外，可以到慕爾鳴路靜安寺路口女青年會的職業婦女部請求登記，他們一定樂　幫忙的。 
　　自由談編輯部 
[語絲] [  蘭]  
　　一種愚蠢或有害的舉動，不會洩露任何人的天性，因為每一個人，總不免偶然作出一二見愚笨的事情------Howells 
　　Patagonia　地方的蠻夷，每天清晨，習慣地帶着悲傷，去歡迎日出，因為他們為着另一天的破曉而傷悼上一天的逝去。------W.G.Sumner 
　　今日理想家有着幻夢，明日書上便會印上他們的小巷。------Emerson 
[秋海棠] [  秦慶鷗]  
　　（六）　愛情結晶品 
　　「不差，至少沒有你那麼的心事」趙玉崑那兩顆靈活的眸子，儘在他臉上打盤旋。「喂！老三，有什麼事不妨說出來大家聽聽，說不定我這個不成材的哥哥，還能替你出些力氣呢！」 
　　這種心事怎樣能說出來呢？最初，秋海棠原是絕會不想告訴他的，但玉崑的口齒向來很伶俐，經不起他用了許多旁敲側擊的方法，秋海棠的心使有些活動了，而十歲年來相處得像親兄弟一樣的感情，也在無形中催促着他，使他經過了十多分鐘的躊躇之後，終於吞吞吐吐地把自己和湘綺的事，一起說了出來。 
　　「這個倒是很痛快的！」玉昆也興奮得大笑起來。「想不到你竟會替許多受過老袁欺凌的人出這麼一口惡氣......。」 
　　「輕一些好不好？老一。」秋海棠聽他像歡呼一樣的高喊着，便慌得來不及的站起來把房門掩住，一面向他連連的搖手。 
　　玉昆却反而笑得更響了。 
　　「哈哈！現在怎麼又胆小起來了？老實說，這件事要不是你自己告訴我，我真不會相信！」他把兩條腿架得高高地仰　着帳頂說：「可是這位女學生也真有勇氣，將來好歹讓我見一次面行不行？」 
　　秋海棠却只能望他苦笑了一笑。 
　　「孩子的事你不用担憂！」玉崑的瘦小的身體，一經蜷縮起來之後，真像牀上躺了一頭貓一樣。「祗要她先向老袁撒一個嬌，言明不進醫院不生兒子，到那時候，做哥哥的就有辦法了！」 
　　「進醫院有什麼用啊？」秋海棠莫名其妙地問。 
　　玉崑可並不就給他說明，只重複的拍着自己的胸膛說： 
　　「只要她能進醫院，前三天先給我一個訊，我就有本事把你的親骨血抱回來！」 
 
[上海的將來] [  若明作] 馬路上發現了一粒米 
 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[榮膺演技最佳獎之　詹姆斯史都華] [  心鵑]  
　　詹姆斯史都華曾因一九三八年的「浮生若夢」和一九三九年的「民主萬歲」二片而獲得金像副獎，此次又因「舊歡新寵」（原名「費城故事」，凱塞玲赫本·卡萊葛倫·詹姆斯史都華·約翰霍華等合演。）一片而榮膺演技最佳金像獎，他有天才，他肯努力，所以他這次被選，當不是倖致的事。 
　　詹姆斯史都華在一九〇八年五月二十日，誕生于本雪爾弗尼亞州的印第安那地方，父親是五金商人，坡初他肄業於　所公立學校，旋即轉入茂賽士堡學院，畢業後又入大學攻讀機械工程，立即改變他的計劃和志願，加入新英蘭旅行劇團，到達牛語，就和他的同窗好友亨利方達進百老匯的舞臺表演，演出成績甚佳，大受讚賞，於是再一九三五年踏進影圈，屢在「政海巾幗」，「河底沉槍」，「鳳凰于飛」等片中充任配角，頭角　漸漸嶄露，直到和茜夢茜夢合演的「七重天」一片問世後，才確定了他在銀壇上的位置。此後在米高梅公司顯然已成了中堅的紅星。作品有「教子」，「夢裏情人」，「俏冤家」，「浮生若夢」，「小店鴛鴦」，「碧血煙花」，「民主萬歲」和「舊歡新寵」等，最近的作品，是喜劇片"Come　live　with　Me"（由希迪拉瑪·伊恩亨透合演。） 
　　詹姆斯史都華的演技，沉着而流暢細膩，擅長於演人世未深，正直樸實的青年一類絕色。他在好萊塢和西柴羅密洛等同為少女們所矚目的未婚男子。最近，他和奧麗薇哈佛蘭戀愛，大有訂白首之盟的肯那個。雖然詹姆斯史都華曾表示過不願結婚的理由；不過這　是機會的問題，我們預料在不久的將來，他各奧麗薇哈佛蘭的婚姻，終會成事實的。 
　　他身長六尺四寸，僅次於「長子」賈萊古柏，有棕色的頭髮，灰色而有神的眼睛，善駕飛機和拉手風琴。他很怕羞，最恨寫信，他對影業有着趣味，對於開麥　工作，收音　剪接工作，以及編劇室，每一部份都感極大趣味。他　於去年登記服兵役。 
[關於「打花鼓」] [  錢乃江]  
　　平劇中有「打花鼓」一折，本為明代寓革命意義於花鼓女之歌曲中，四鄉宣傳，成為民間之潛勢力，有助於洪武之驅伐元韃，厥功非小。詎今之氍毺上所表演者，竟以巾幗英雄之花鼓女，而易為一變相之賣淫婦矣。劇本內容，更覺荒悖，是因處在專制淫威之下，被惡意之反宣傳所中傷，予觀眾以不良印象，（考此劇原出於元人雜作）想海上不乏評劇名宿，類乎此種意義之劇本，應多加檢舉，是則有助於改良平劇者多矣。 
　　打花鼓為一玩笑戲，王八與丑公子，歸丑行應任，周信芳趙如泉曾在義務戲中一度反串，與馮子和合演於卡爾登，成績斐然。主角鳳陽女，為花旦應　，南北劇壇之坤伶，如華慧麟，于素蓮，筱玲紅，周梅艷等演來，皆屬個中之能手，惟京朝派中善此角者，殊不多覯也。 
[「花濺淚」一波三折] [  田方]  
　　內定陣容幾全部改觀 
　　因為抓住現實的題材，兼加劇作者筆法的生動，「濺花淚」演出後，曾經傳到大量觀眾的擁護，尤其是舞女們，更以同情的心理接受着。金星影業公司在創立的時候，就預備把這一個舞臺搬上銀幕，並且計劃請全體舞女演出，但因籌備期中的困難，就作罷了。 
　　知道最近，因為吳邨將道南洋群島去了，（吳邨是金星內定「花濺淚」的導演）於是，不得不提早攝製，好在「花濺淚」的背景是在夏天，現在正是暮春初夏的時候，那在服裝方面可便利得多。當時，陣容方面，定為周曼華的咪咪，袁紹梅的丁香，英子的顧小妹，陳璐的曼麗，蒙納的咪咪之母，舒適的小李，呂玉堃的金石音，徐風的小陳，襲嫁長的常海才等。在這張演員表上，雖則並不如何的理想，但也夠整齊的了。 
　　然而周曼華先提出在「新美人計」（國華出品）的工作期內，不能分身，竟告拒演了，現在金星有電請在蘇州　書的荷蘋擔任之說。同時，英子的顧小妹，也一時難以實現，改由陳琦飾演。陳璐的曼麗，公司方面在考慮下，已改請慕容婉兒力量。 
　　至於呂玉堃的金石音，據管子方面的消息，也有請將在「夜深沉」中擔任男主角的韓非客串，同時袁紹梅的丁香，也將改請夏霞演出。不過一時卻難證　。 
　　真的，在這樣的情形下，「花濺淚」確在一波三折中，不過，金星決定攝製的計劃，決不因此而動搖的。 
[簡訊]  
　　影劇專校定十六日十七日舉行　親會，假座甯波同鄉會上演　　劇「享樂的人們」及三幕劇「現代兒女」，由該校第四第五二期學生聯合演出，並招待上海影劇界及新聞界參觀。 
　　綠野劇團刻正積極趕排　旭之「夜鶯曲」，擬於四月二十日十時舉行第五次試驗公演，地點為皇后劇院。 
[血雨瓊葩] [  顧明道]  
　　第六章　暫醉佳人錦瑟旁 
　　他這樣的安然　脫，就是即以其人之道，還治其人之身，料想紅娘子明日醒來時，必要追悔不及呢。他一路回到了杞縣，見了故鄉風景幽美，城郭無恙，很覺安慰。一逕跑到自己莊前，跳下馬，正有一個莊丁立在門外，一見李信回來，不勝驚喜，便過來叫應了，代他牽住馬。李信問一聲家人都好嗎？莊丁答道：「已從城中回來，都好的。」李信走到裏面和妻子眾人等相見，劫後重逢，大家不勝歡喜。離線不欲將自己在山上的心情吐露，只說他被虜後在匪窟很受痛苦，被他設法逃回來的。家中人自認也不追問。到了次日，李信想念許靖，便跑到許靖家中去訪問。誰知許靖家中靜悄悄的祗有劉三億人在那裏灌園。李信便喚他過來詢問，方知自從前次土匪攻城以後，許靖的老母親受了驚嚇，回到家中時，病逝加重，醫藥無效，不到幾天就棄養了。許靖遭此大故，非常悲痛，便把老母親用上等棺木盛驗後，安葬在祖塋。在李信回里的前三天，恰巧許靖仗劍離家，趕奔代州去投軍了，家裏即託給劉三看管的。李信聞得這個消息，不生感慨，祗得　然回莊。暗想張蒼虬陳飛早已出關去投軍，現在許靖也走了。大丈夫生逢亂世，應當時這樣的，豈可老死　下，默默無聞呢？現在我　在家中養晦數天，再作道理。但心裏卻有些憂鬱不樂，門客大半都去了，寂寞得很。裏了幾天，忽然杞縣令差人來接李信道縣衙裏去。李信因為前次的事，遂欣然乘馬而往。到得縣衙，走進裏面去見杞縣令。杞縣令含笑相迎，在花廳上坐定後，李信正要陳說原由，杞縣令忽然面色一變，回頭喝一聲「左右快與我拿下」。屏　立刻奔出十數名刀斧手，幾名公差，將李信擒住，套上鐵案。李信大喊冤枉，且說道：「我李某有何罪而遭　捕？」　（四〇） 
[力行的哲學提要] [  宗預]  
　　一個人的人生觀，支解影響到他的行為，一生的成就，看他的熱升官，大致可以決定，所以如何建立正確的人生觀，絕不是一件無足重輕的事，當然不該任意採用一種主張，作為自己的人生觀。 
 
